《京城流氓编年史》查看《京城流氓编年史》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《京城流氓编年史》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14065/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 当流氓是个技术活儿


　　忘记过去就意味着背叛，这话是列宁说的吧。真实的情况是，我们中国人总是热衷于8那些n辈子之前的事，而对刚刚过去的那些，我们总是选择性遗忘。为什么？因为那些都是疤，这些伤疤的背后，每个人都是做恶者。
　　于是，对于刚刚发生过的这些年，每个人都急着洗清自己，一件光鲜的袍子就把疤给盖住了。至于后世的人，看到的都是袍子不说，还nc一般山呼它的伟大。
　　什么事都讲究个盖棺定论，定什么啊，对于后世的人来说，更重要的是了解真相，而不是结论。至于结论，相信每个人都有自己的思考，这是我们的权力。
　　生本不幸，而在几千年的中华，生存除了不幸，更是卑微，谁令我们生而卑微？我们自己，别无他人。这个世界上，所有的一切都能被剥夺，但是没有人能剥夺你高贵的内心。有些时候你可能会下跪，但是跪也可以很有气场。
　　话说有那么一段时间，北京的小年轻，不把自己包装成流氓都不敢出门儿，因为不是流氓你丫就一ＳＢ，谁愿意当ＳＢ不是，所以四九城遍地是流氓，见面不说话先盘道：你丫哪片的？或这位大哥哪个大院的？
　　为了ＭＳ纯真的日子，哥在还没变成老年痴呆之前，在祖国的花朵们还没被网游打傻之前，哥觉得有必要把那些个陈年往事扒拉扒拉出来晒晒，为了那些不曾忘却的纪念。
　　中间不有少事，被王朔那叛徒给演绎过，丫是混不进来恨得蛋疼。还有一些，被叶京哥哥拍成了电视剧，能公映的不多，都转成低质ＶＣＤ了。如果各位觉得着哥抄袭他们了，那哥可以负责任滴告诉各位，哥这才是正枝，是故事的原版。
　　最后咱也免责一下，本故事纯属虚构，对号入座请给钱先！
　　北京什么时候有流氓了，自从八旗败落了，大概就成了气候了，再往前燕子李三那年代没有考证，至于乾隆爷微服私访的时候遇到，私以为应该是黑社会，盐帮丐帮啥的，比流氓有组织有纪律的多，还都得入门拜堂口，不是自己大嘴一张“我就一流氓”的。
　　民国的时候，上海有青红二帮，京津最猖獗的就是一贯道了，但那个还是有组织的，和哥要８的这些人还是有区别的，此处不谈。
　　哥要说的这些，主要是解放大军进城之后，人民当家做了主，从此天下太平了。再太平的天下，那也有些不安分的人，再红的风暴，也压不住人性里的丑恶面。更何况在一些人的本性都被压制的年代，你看陌生姑娘一眼就能让人大叫一声“流氓”然后一大耳瓜子扇过来。哥讲的，基本上是从这往后的年代。
　　历史进入二十一世纪，谁还敢说自己是流氓啊？都管自己叫大款了！最近这两年，说大款你丫就ＳＢ了，你得说自己是专业人士，这才跟得上时代呢！
　　所以咱回头看看，当流氓那也是个技术活儿，得有知识，有头脑，还得有胆量。
　　来，跟哥一块说：当流氓不是那么简单的！
　　估计这时候就有人说了，你多大岁数，往前捣这么多年的事都知道？
　　操，哥自己也觉得挺惭愧的，从小不学好，王朔这假流氓就算早熟的吧，哥比他还早熟，可是比丫伪装的好，自小在流氓堆里没被发现不说，还能洁身自好没给拖下水。
　　为毛呢？哥一直觉着吧，点儿背不能怨社会，所以自己是坏人也别老怪人家流氓，你自己不是人，没脑子啊？人给你一块糖你就不问问人为毛给你糖吃？吃了人家的你丫能不手短不嘴软？
　　当不成流氓的也不能怪流氓，为毛呢？因为你丫天生就缺点当流氓的气质，见便宜就占见事就闪，流氓都不是ＳＢ，你以为这糖见人就给啊？长那嘴了吗你？
　　老北京以前有句话，叫流氓有流氓的规矩。这年头因为大家伙都不讲规矩了，所以连流氓都没得混了，赶紧着转型了，所以一个看起来很美的时代，随着流氓的消失结束了。
　　下面呢，ＬＺ就从自己听说的，遇见的，认识的，经历的，以时间为顺序慢慢８。毕竟不是小说，人物分主次，故事分伯仲，ＬＺ的书就是说到哪算哪，到哪儿哪儿结。
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第2章 变天


　　first of all，北京的流氓是分片滴，是讲出身滴，这个直接决定了流氓的等级和活动范围，以及日后转型的走势。
　　大致上说，能上得台面成了气候的，分为三大片，西边的，东西城的，南城的。
　　西边的，特指复兴门以西的政府大院子弟，这里边也分两大派——中直和部队。中直，就是指中直机关，主要是中组部，统战部，财政部这些有实权的，至于那些国家职能部门的不带玩，比如老一机部二机部纺织部这些个。部队大院好理解，就是门口没名字直接就是几号几号院的都是，但这里边也分级别的，几总比几军的ＮＢ。另外还有几个院在老城的北边，与东西两城接壤，但传统上还是归为西边的。
　　东西城的，以西城的为首，多数都是个遗老遗少。北京城是和平解放的，所以除了罪大恶极的，日伪时期与人民为敌的，人民政府都还是手下留情的。但是几轮运动下来，家底早给抄得七七八八了，再加上出身不好，想找个工作找个好对象，就不那么容易了，天天在外面混着，干点溜门撬锁的缺德事，偷点粮票换包烟啥的。为毛不偷钱呢？家家都没钱，偷个鸡巴毛啊！
　　南城的，本不应该也最没有理由成为流氓。按理说解放了，龙须沟也填上了，房子也给分上了，媳妇也给配上了，妓女也都从良了，从此就应该过上幸福生活了吧？不，偏不，新社会再好，他不自由啊，不能由着性的想干点什么就干点什么啊，老的没变过来，小的听老辈一说那旧时的春宫画啊西洋景啊多么多么的有趣，自小心里就没干净过。后来觉着穿制服拿国家俸禄的那帮子弟，拍婆子都比自己便利，心里说还ＮＭＢ新社会呢，新社会为毛老子不能拍着漂亮婆子？说归说，说也没辙，只能去北京站打打流动人口的主意。
　　除了这三大片，朝阳的也能提几句，但始终没有什么惊天动地的大事。朝阳是新区，最初的兴建也是因为一些国家部委的大院，还有就是新旧使馆区。但是风水轮流转，打架朝阳的不行，挣钱还是朝阳的脑子好使，最早转型的也是这些人，出国人员服务部门口倒几个冰箱电视的配额，那得卖多少斤粮票啊！
　　故事呢，先从解放后的老一代流氓讲起。
　　怎么着也得有条主线不是，今天这主线，就从一个没落的大户人家开８吧。
　　这户人家，老西城的没有不知道的，想当年，老ＮＢ了，而且不是ＮＢ了一代两代，是Ｎ代了。
　　史上有记载的，这家祖上最风光的时候，出了一个翰林。汉人里，能出一个翰林，那是何等的不易啊，所以这家人当年的排场可想而知。
　　民国的时候小没落了一段，但是攀上了一户好亲，到了伪满时期，当家的老爷又成了一朝高官，所以这家的声势多少又回来点，直到解放了才真正的完结了。
　　这段时间可圈可点的，就是这家子攀的这户亲，当年的当家大少奶奶，后来的老太太。《上海滩》看过吧？说的就是这位老太太的娘家。
　　哥跟这位老人家相识的时候，老人家已是９０高龄了，一辈子什么风雨没见过，除了耳背点，眼花点，什么毛病没有，出门永远的整齐体面，永远都说自己８８。精神好不说，老人家还特别的跟得上时代，偶尔还整几句发音纯正的英文，说起当年来，总是在不显山不露水间，让你丫震撼的小ＪＪ都软了。在这样的真人面前，你丫再ＮＢ再混蛋，也得把尾巴夹起来。
　　所以四九城的老流氓们，不管在外面多少人伺候着，来了这家人家，都得先向老太太请安，这是规矩。不是是个人就能请了安的，你总得是个人物才有这资格。
　　话说老太太当年嫁过来的时候，大运河还没断流，人是做着火车来的，嫁妆可是船运过来的。多少船不知道，老太太随身带了一个小皮箱，这一皮箱都是钥匙。
　　当年在沪上，老太太也是开明人家的大小姐，张爱玲笔下那些，无非是些捞世界的小资，乱搭些男人的关系，不入流的。真正的大户，知道自己底子潮，所以一方面拼了命的洋化，另一方面又想办法结交名门，老太太的亲事就是这样定下来的。
　　作为新生活的代表，老太太当年是带着汽车，带着洋狗来的北京，当时的北平城。一进门，就被老老太太，从早些年骑马射箭的压寨夫人，沦落为管理十几房姨太太的婆婆大人，给了个下马威：咱是大户人家，出门讲究的是坐轿，哪有用这带轮子的？开进库里，给爷们玩。同样的，男不养猫女不养狗，这风要是坏了，那十几房姨太太都养了狗，那得传出多少笑话来？给后院1、执事的，看家护院去。
　　2、可怜的上海大小姐，改良新生活就在这不开化的北平给夭折了。
　　3、 后院，就是一个口头的说法，指的是一些储物或是闲置的房子。
　　4、 新生活，五四之后的新生活运动，开化的上海远远超过闭塞的北平城
　　为什么不说流氓先说这老太太呢？因为没这老太太，就没这家的子子孙孙，没有这样的家世，也没后面的曲曲折折。哥说过流氓讲出身的，总得有个话事人吧？这家的大少爷也就是后来的老爷子，在日后的地位就相当于话事人。
　　老太太忍了几年，先后生了七八个儿子，女儿一个没有，成人了的有６个，分别叫做常知冷，常知热，常知好，常知歹，常知人，常知事。哥在后面要８的，主要是老大常知冷，此位人物一生就是一个冷笑话。还有老五常知人，一辈子真是应了知人知面不知心。
　　故事中最错综复杂的，是常家大少爷常知冷的儿子们，分别叫做常遇春，常遇夏，常遇秋，常遇冬，还有个女儿叫常遇翠，有个外室生的姑娘，不姓常。
　　有人会说了，ＬＺ你丫就吹ＮＢ吧，不吹你丫会死啊？
　　操的ＬＺ郑重滴告诉你，任嘛时代，走在风口浪尖上的都不是寡民，都是有出处的。拎个把菜刀就打出一片天下的有，概率太低不说，还过不了三代。
　　有人又会说了，ＬＺ你丫替人吹ＮＢ，不就是变相为自己吹ＮＢ吗？
　　ＬＺ再郑重滴告诉你，ＬＺ混的已然是比这些老混混们ＮＢ了，而且也是因为ＬＺ算是有出处的，才能知道这些故事。
　　回过头来咱说说老太太当年让人刮目相看的故事。如果从历史的重要程度来说，老太太当年的任何举动做错了就没有这家香火的延续，没了这户人家，北京城后来就少了太多的精彩。虽说流氓的底子都不大干净，但是在一个急赤白脸转型的社会里，谁又能比谁干净多少？
　　话说老太太入得门来，老老太太在给了新媳妇一个下马威之后，按着当时的规矩，把管理这一大家子的权利就交给了大少奶奶，大小姐此后就变成了当家的。
　　这时候有人就说了，说书的你又是大小姐又是少奶奶的你不别扭啊？大小姐，指的是过门前，那在大户人家就是供着的，p心不操。而大少奶奶，是过门后的称呼，如果是正式移交了管家权，就是当家大少奶奶，在一户人家里是行政级别最高的，管财管粮管人，一年四季，大小事宜，逢年过节，还有这上百口子人的生日，亲戚家的红白事，妯娌婆媳家长里短，都得一个人操心了，跟一小总理似的。
　　后面看哥哥我慢慢说，慢慢你就知道这讲究规矩的老家儿是怎么待人接物的。老家儿，后面有个卷舌音，不是让你回老家那个老家，北京话指的是有一定身份地位的老人。普通人家，人轻势微命贱，也就没那么多礼数了。
　　那时候，老老爷早就卸了任，新民国政府里，虽是儿子辈们也谋得个一官半职，但再怎么说也比不得当年风光了，占了三条胡同的宅子，其实就是个空架子。
　　少奶奶进门时，那是带了一辈子的吃喝用度来的，任谁都不敢放半个Ｐ。入少出多，少奶奶再有私房也贴不了几年，好在没几年老老爷就殁了，于是这少奶奶在老太太还在世的时候，做了件在当时惊天动地的事——遣散老太爷的姨太太们！
　　为啥ＬＺ会写上这段呢？历史就是爱这样嘲弄人。
　　如果老太太没有这招，解放的时候，这家子能混上个城市平民就不错了，弄不好都成了贫困户，所以就没有子孙们的颠沛流离。
　　再者，这里边就有个被遣散的姨太太，被配给了一个直隶的穷苦农民，当时常家的一个杂役，没想到二人回乡后，生下个儿子特争气，日后成了某新兴部门的实力派，弄的这正室后人还得上赶着去攀亲。这是后话了，看在钱的份上，舍下面子认个外姓的爷爷算个Ｐ啊。
　　有人说ＬＺ你算错了吧？最多是个叔叔，怎么就爷了呢？ＬＺ真没算错，曾祖的姨太太生的娃，是不是爷爷辈的？人轻辈不降，这是规矩。
　　十几房姨太太啊，再破落那也是一房一院，带丫头老妈子的，出身再贫寒，那也养尊处优惯了经不起风雨了，再加上那些庶出的子子孙孙，上百口子，想想看吧，那得是什么样的一台戏啊！
　　老太太，也就是当年的大少奶奶，说起来是真有本事，事前没动一点声色，跟手里有枪的老爷，也就是她的老公一商量，调了一个营的兵，就把自家院子围起来了，一个也不许动！
　　然后，少奶奶就把各房主事的都叫来，帐本一拍，说没钱了，老爷也不在了，你们大家伙散了吧！大太太生的，按户分家产另过。姨太太们，有后的呆着，分个小院自己另过；无后的，找个下人配了，给点钱回老家安家去，也算是有了去处不至于再进堂子，别给老常家丢人。
　　这话一传出去啊，立马，撒泼耍赖，抹脖子上吊，什么样的都来了。老太太不怕啊，谁闹事就让当兵的从屋里拎出来，直接扔胡同外面永不相认！这么一来，都老实了，当天就都另起炉灶了，留在大宅里的，基本上都是大太太的嫡孙，旁支的慢慢过不下去都把分到的房院顶出去变钱了，常家也从三个胡同变成了一个胡同，可是自此之后这门口的兵就没撤过。
  http://www.xiaｂoＯk.com下…… 书 ……网



第3章 变身


　　又过了没几年，日本人来了，这常家老爷不知道是为了保家产还是念故交，就委身于伪满政府，成了汉奸了。至于后来死在国民政府手上，还是死在共产党手上，这个是常家的大忌，从没人说过，所以老太太什么时候守的寡，无从得知。常家人最爱提的，就是当年从胡同口到护城河，这整条街都是常家的。
　　再后来呢，解放了。
　　要说这常家老太爷是真有远见，相上大少奶奶这么一门亲。新派人家有新派人家的不同，人家这脉吧，他就有干了革命的！干了革命不说吧，还嫁了个更革命的。更革命不说吧，还是我党的座上宾。
　　所以，因这这层关系，以及在上海时的闺房私情，以及战争期间老太太对党的一些帮助，还有老太太嫁过来时带的一箱子宝物，不但保留下一处院子，供自己的儿子们成人，还为日后北京的流氓们聚事提供了一个场所。
　　至于老太太自己，竟然也在新政府里谋了个差事，毕竟是受过教育有文化的人不是，连爱新觉罗家的人都有差事，老太太又是对革命有功的人，自然也不能差了。就这样，从５０年代退了休，老太太一直拿退休金，据说是文革都没给断过。
　　话说这就解放了，变天了，好日子从此就没了，常家的几兄弟也慢慢随着社会的转型四散了。
　　老大常知冷，天生的就有着当家大少爷的气质，虽是文化不高，非出名校，那也算是文人吧，解放后在一家事业单位供职，如若不是早年间犯了作风问题，多年后也应该职位不低。
　　下面几个兄弟，虽是一个妈所生，脾气秉性各有不同，有追随革命后来病死在边疆的，有四处游荡被判了大刑的，还有文革时期先断绝关系后来又为了老宅争家产的。老太太一路走来，看尽人间烂事，早已是与世无争，自顾好好活着，直到孙子辈们卷土重来。
　　老太太后来身边就留了两兄弟，一个是老大，另外一个就是老五常知人，人称五爷，而老大常知冷，江湖人称常家老爷子。
　　常老爷子娶的媳妇，那也不是一般人家的姑娘，虽是破落了，那也是爱新觉罗家的后人，出了五服，改姓赵。晚清的时候，赵家是内务府的红人，所以跟同期的八旗子弟比还算是家底厚的，因此当年这门亲也是门当户对，风光大婚据说在当年的京城也是美谈。
　　这种人家出来的，都是本份姑娘，上过学，但没招摇过，自然也就没进了先进的那一群，该嫁的时候就嫁了。嫁了人按规矩也是当家大少奶奶，除了伺候老太太，生儿育女，还得操这一大家子的心，当嫂子也没那么容易的，何况还得照应着越来越没落的娘家。
　　赵家姑娘有兄弟姐妹好几个，因为赵家老太太的精明遗传，个个是人中龙凤，孙子辈中更是人才辈出，与常家孙子们沆瀣一气，在改革开放的头十年间，在京城那是无人能敌。
　　为什么赵家会出现在故事里呢？因为赵家后人的精明，使得他们能随着朝代的转变而进行角色转换，和各时期对他们最有利的人攀亲，这也就是为什么西边大院的流氓后来能和东西两城的流氓从互不顺眼，到互生景仰，以至后来强强联合的渊源。
　　刚解放的时候，常家老五不过是个半大小子。虽是官宦人家出身，在北京城混着也沾染了不少八旗子弟的习气，好的没学会，提笼架鸟养狗斗鸡之类的，样样儿精。大门口有看家护院的时候，小五爷最喜欢没事拉着站岗的，大冬天跑到边上的护城河冰面上，放点空枪扑鸟玩。
　　现在不成了，一条街只剩下一个小院还是常家的，别的都给人家占了，别说站岗的没了，家里打杂儿的都没了，哥哥们要不出门谋事去了，要不离家革命去了，能使唤的就剩下这半大小子了。虽说日常的家务事有老太太和大嫂子操心，买个煤劈个柴的，总不能让俩女人干吧。再说了五爷生来也不是念书的料，老太太也不是没管过，天生的，放哪个朝代大户人家都得出这么一个不成事的，气不来不说，反会觉得管教不成亏了这孩子，处处都得照应着，到老了都如是。
　　小五爷就这么着在新社会晃当着，出门替嫂子买东西有俩余钱，攒够了就招呼边上几条胡同的小子们去砂锅居烤肉宛这些便宜地方打打牙祭。小子们知恩图报，只要五哥有事招呼了就来。大哥常知冷的几个小子，年岁上和五爷也差不了几天，再说都新社会了，哪讲那么多辈份，虽是叔侄相称，相处的倒象是兄弟。
　　慢慢的，这一大家子男人，在西城的地界上名气就大了起来，从新街口到阜城门，叔侄几个到哪都有人给面子。
　　回过头来咱们说常家大嫂子的娘家，西城小柳叶胡同的老赵家。
　　前面提过，赵家老太太那是出了的精明，一个没文化的小脚老太太，大字不识一个，孤儿寡妇的，拉扯着几个儿女，守着亡夫留下的那点家产，非但没被家里外头这些人算计了，日子还过得是模是样，在什么年代都不是易事。何况那些个年头兵荒马乱的，何止不易，简直就是天大的难事，用现今的话说，那就是个传说。
　　赵家儿女个个争气，虽是没有很高的学问，但这书读的也都个个灵光，出了校门混个饭碗是不用发愁的。这个在赵家算不得高明，多年后让赵家人引以为傲的是赵家各辈人攀亲的眼光，那是真应了“人往高处走，水往低处流”这句老话了。
　　老大赵仁龙，大军刚进城，火速就攀上一位军工队的姑娘，还是个文化人，日后几十年两口子在文化界也算是个人物。北京的文化界，神人太多，能混的有名有姓就不错了，如若再能混出点实惠来才是聪明。
　　老二赵仁虎学的医，眼光也不浅，相上的女子不但家世丰厚，变天之后也是新政府的红人。说起这姑娘的爹，在此还真得多说几句。
　　这位爷，之前执掌着关内关外货币换算的大权，小数点后一哆索，在国军败走前那几年，就不知道得让多少人倾家荡产，所以连孔祥熙这样的金融大鳄，也得敬他三分。不知道是不是事前我d做了不少地下工作，此位爷没有跟着党国败走台湾，反而是积极投入到新中国的建设中来，是著名的“九人工作小组”成员。新中国金融经济类的教科书里，常出现这位爷的大名。
　　不知道当年这位爷是有远见，还是有远虑，这家唯一的姑娘大学一毕业，老爷子就安排她到外省去工作，远离了伟大的首都北京。而赵家老二，也不顾得家中老母的挽留和大哥的埋怨，一门心思跟了去。第二年生了个儿子赵远征，56天就扔给了赵家老太太，两口子继续干革命去了，北京城日后又多了一个人物。
　　注：关内关外货币换算，解放前，东北三省和中原地区的货币体制不同（需详解）
www.xiabook.com下*书+网



第4章 蜕变 (1)


　　老常家在新旧交替中有惊无险，常老太太也因着旧上海的闺密关系以及对时事的清醒认识，虽是常家的成份是大官僚，可实际的待遇是民主人士，日子跟以前比是紧巴了不少，不过倒得落得个清静。
　　转眼间朝鲜战争就打赢了，常家大嫂子赵慧凤，也响应新政府的号召，走出家门，支援国家建设去了，在街道的加工厂，当了会计。没承想，这一走出去，常家的好日子算是真的走到头了。
　　对于大媳妇出门工作这件事，老太太是无比支持的，老太太自己每周还得坐着三轮儿到部里坐班呢，被人称为同志的感觉，挺好。何况孙子们日渐大了，家中的用度自是只增不减，多个人贴补，也是好事。
　　赵慧凤本也是读过书的人，只是在娘家的时候，无时不被赵家老太太调教着，如何的出门前做个秀外慧中的大家闺秀，如何出门后做个贤妻良母。上学那会儿，鸳鸯蝴蝶派虽也是读过，但在赵姑娘心里，那些不过是民间的演绎，跟她这种家世的人没有半毛钱关系，所以嫁给常家老大之后，安心尽着本份，敬老爱幼，温良淑德，是族中典范。
　　走出家门，进入新社会的自由天地，赵慧凤重新找回了上学那时候的感觉。虽是几个半大小子的妈了，可也才三十几岁的年纪，很快就被周围的新事物感染了，热情地投入到新中国的建设里。
　　除了工作，街道还派给赵慧凤一个任务，就是协助妇联的同志给胡同里这些个小脚女人扫盲。这可是个人前显贵的机会，赵慧凤上赶着应承下来，心里象开了花一样美。自打自己懂事那天起，她就从没想过，有一天能站在人前。
　　扫盲先从识字开始，从一二三四，到人大天地，当然还有读书读报。当“妇女解放”“三座大山”这些个字不断映入她的眼帘，字字象针一样刺着她的心的时候，赵慧凤不淡定了。
　　注：１、民主人士和“出身”
　　２、扫盲
　　八　不能说的秘密
　　常家虽是开明，却也有着不少不能说的秘密，常家老大知冷，就藏着这么一个。
　　前面说过，常家祖荫丰厚，纳妾在哪一代都是个正常得不能再正常的事儿了，唯独到了常知冷这辈提都不用提。别说他了，他老爹一辈子虽是外边也没断过，但是始终慑于丈人家的威望，没敢往家里带。老太爷殁了的时候，知冷的妈也就是当年的大少奶奶发起的那次遣散风暴，着实也让常家的男人们见识了一把，此后没有人再敢把纳妾这事说出过口。
　　自打赵姑娘进门之后，和常知冷是相敬如宾，几年间生下七八个孩子，几乎是没间断过。赵姑娘没有任何的不好，但是常知冷也说不出她什么好来，只要老娘高兴，他怎么着都行。
　　心里是这么想着，可是真遇到了就绷不住了。常知冷爱听戏，不当差的时候，时不常的就往戏园子跑，有时候还带着小五爷。一来二去的，不知怎么着就和一班子里的姑娘对上了眼，没多久就在外面赁了一处院子，把人接了过来。
　　常知冷知道家里的状况，先不说自己老娘的态度，真要纳妾的话，也得赵家姑娘应允了才行。以赵家的门第和赵姑娘的贤慧，这事它没理由啊，不是送上门去找抽吗？一想到赵老太太那细直的鼻子和薄嘴唇，常知冷想都能想出来那嘴里能迸出什么话来，还是别自取其辱了。
　　于是就这么偷偷对付着，时不常的以应酬为名，夜不归宿，不几年外室生下个姑娘，正好家里都是小子，常知冷这么一乐，就给这母女两个盘下一个小院，也算有了个交待。
　　世上没有不透风的墙，赵慧凤再傻，也知道男人外面有了人。但是她受到的教育和她的自尊都告诉她，这事不能声张。直到有一天她连哄带骗从小五爷嘴里套出了那个小院的地址，自己站在门口看了一眼，心里的泪才滴了下来。可是回到常家，依旧伺候着一家老小，有时候老太太问起来知冷去哪了，还得替他应承着，怕气着老太太。其实，以老太太的精明，何以不知道这件事，只是不提罢了，脓包没破，你挤它干吗？
　　九　觉醒
　　自打赵慧凤知道，自己的身上也压着这三座大山，多年来心里的平静就打破了，慢慢的这点心事就挂到脸上，于是就有了和妇联女干部的一次促膝长谈，这一谈就谈出了后面的变故。
　　女干部一听赵慧凤的叙述，立马以娘家人的身份，鼓励赵慧凤打破沉默，把这个旧社会的伪君子昭告天下。这都什么时候了，解放都这么多年了，还有这等荒唐事，人民政府怎么能坐视不管？
　　于是，赵慧凤终于在一个小年夜，在常知冷又以泡澡堂子为名要出门的时候，把在心里憋了这些年的委屈，一骨脑的倒了出来。赵慧凤没别的要求，就是让常知冷从此放弃齐人之福，一心跟着她过日子，以前的事既往不咎。
　　常知冷之前，心里其实清楚媳妇知道这个事，从媳妇的态度里，这么多年他已然是当她默许了。今儿个赵慧凤不但把这层窗户纸捅破，还明确了从此容不得外室，常知冷心里惊诧不说，面子上也下不来。于是明确跟赵慧凤说，放下那边母女俩不管，这事他做不出来。
　　赵慧凤是个要脸面的人，关上门和常知冷再怎么急，第二天在婆婆面前也没露声色，该干嘛还干嘛，只是遇到妇联干部的时候，把自己的苦水倒出来。妇联干部一听，说这事你别管了，有人民政府给你作主呢。没几天，来了几个干部，让赵慧凤把常知冷养外室的事从头这么一说，一字不差记录下来，让她签了字，按了手印儿。赵慧凤当时想，我的话你不听，政府的话看你听不听！
　　刚出了年，一辆汽车驶入常家胡同，拿出张拘捕令，带走了常知冷。过了些日子这片的街坊们都知道了，常家老大因为重婚罪，判了劳改，发到河北去了。直到常知冷的判决下来，赵慧凤才知道，是她把自己的爷们给告了，一夜之间，油黑的头发变成了两鬓斑白。
　　而她的婆婆，常家老太太，前后就说了两句话。常知冷被带走的时候，她告诉媳妇，我也是你妈，你应该先跟我说，我给你作主。常知冷被判了之后，老太太站在院门口说了句，“这以后就得苦孩子们了”，从此很少再出大门。
　　十　五爷的风光年代
　　常家老大知冷这一发配，老太太的精气神就不如以前好了，再加上老太太是个好面子的人，家中出了这样的事，总觉得人前人后被人念叨着不是滋味，借故称病，不久就办了退休手续，在家看孙子了。没过多久，反右开始了，原先的文人先后都给戴上了右派的帽子，老太太这一退反而躲过了一劫。
　　大跃进了，常家老五依旧是没事可干，倒是大炼钢铁这事，给他个机会找了不少乐子。
　　大炼钢铁需要原料啊，一般老百姓家里，除了炒菜的锅和烧水做饭的炉子，剩下的铁器也就是个摊煤球的铁掀了，家里有个铁熨斗的都少。
　　常家到底是有家底的大户，常五爷把家里这犄角旮旯这么一搜罗，旧时养鹞子的铁笼子，拴狗的铁链子，老宅子后山墙护院的铁栅栏，凑巴凑巴一平板车，拉到街道那叫一个体面不说，还换了几包烟钱。街道的大妈看着五爷的热情劲，半开玩笑说，这收废铁的活得罪人，老五你就帮着街道把这活干了吧。
　　老五自打新社会就一直游离着，对他来说谁在台上跟他都没什么关系，有吃有喝有玩有乐的那才叫日子，现如今大哥给发配了不说，老太太也退休了，家里就嫂子那点收入和老太太的退休金，虽是吃喝不愁，可这零花钱就没那么容易了，别说砂锅居，吃碗炒肝都成了美事儿了。街道大妈这么一说，老五心里就乐了，心说这回吃涮羊肉的钱有了。
　　于是，常五爷重新把边上胡同里的臭小子们聚起来，从街道开了张证明，自己修整了几个板车，一干人大呼小叫的就到胡同里大炼钢铁去了。
   http://www.lzuowen.com下~书~网



第5章 蜕变 (2)


　　别看常五爷年纪不大，没念过什么书，可这自小生长的环境，闭着眼他也比一般人家的子弟多长了些脑子。虽说是大呼小叫的，常五爷知道不过是造个声势壮个胆，真要收起废铜烂铁来，那也得讲点策略。
　　常五爷心里稍一盘算，小门小户去也没用，这用不上的家伙什也就在那些过去日子过得还不差的人家，西城地面上解放前还过得去的，家家户户都在五爷心里装着，八九不离十。这里边，有和五爷有一块泡澡堂子看戏有交情的，也有玩鸟斗蛐蛐得罪了五爷的，从哪开始五爷心里自然是有数。
　　于是，按着五爷的指点，臭小子们打着金字招牌，开始了走街串巷有目的的抄底儿，遇着那些个守财又成份不好的，小子们半点客气没有，跟明抢差不多，气得那些小脚老太太在门口跳着脚儿的大骂，“你们这些个断子绝孙的，你抢我老太太个洗脚盆儿干嘛，那还是我娘家的陪嫁！这缺德带冒烟儿的，连个痰盂儿都给老娘收了去，你让我这老太太起夜用水壶不成？这帮子杀千刀的！”
　　一遇到这样固执的老太太，臭小子们立马亮出阶级斗争这张牌，“你这个国民党的小老婆，新社会了还裹脚，政府给你条活路就不错了，别给脸不叫脸，想到街坊邻居跟前露露脸不是？”那些个小脚儿老太太一听这话，除了干嚎几声命苦，手自然就松了，别的不怨，只能怨自己命不好，好日子没过上几天就赶上世道变了，舍财保命吧。
　　每当这时候，常五爷就躲在胡同口的电线杆子下面偷着乐，心说谁让你们家儿子当年提走我一鸟笼子的，活该！
　　这些臭小子里，数五爷的大侄子，也就是常知冷的大儿子常遇春最有脑子。这孩子平时话不多，可是进了哪家的门，属他眼疾手快，一找一准，什么值钱抄什么，别人都弄个破铁圈铁铲子，常遇春手里拿着的，不是铜盆就是碳火盆，连尿壶都不放过。
　　最让五爷吃惊的是，小小年纪眼神那叫一个毒，别人都到柴棚里乱翻的闹的鸡飞狗跳的时候，常遇春不动声色的顺手就把人家的香炉烛台这些揣在怀里，趁人不注意出门就塞给守在胡同口的五爷，五爷再转给边上的常遇春的二弟，于是这些值钱物件就自然而然滴流入了老常家的大门。
　　注：１、反右
　　２、大跃进
　　３、大炼钢铁
　　虽说老常家祖上出身官宦人家，可是总的来说还是行武，古董书画这些也就是老大常知冷先前爱装个斯文，结交些个文人雅士，可是大哥这一发配，家里就没了问话的人了。五爷看着收上来的这些个家伙事，正犯着愁呢，常遇春发话了，说咱何不找史家老大史荣钦看看？
　　常遇春说的这个史家，呵呵，那可是非同一般，是民国时候宣武有名的古董商人。旧时候这古董商人也分两类，一类是在琉璃厂开着门面做生意的，还有一类是专门结交豪门雅士串货的。开着门面的，柜上交易的难得有好东西，多数都是破落户上门，送上的也是些个二三流的物件，偶尔遇上个好东西，俗称捡漏儿，可想而知其概率之低。而后院关着门的交易，才是大宗的买卖，因为脸面或是货的来路，不大好见人。
　　那第二类呢，自己也是名门之后，对这些古董字画有着多年的研究，又与名流富贾多有往来，所以就受人之托，或转手或寻摸，过手的都是好东西。史家就是这第二类，解放的时候家里老爷子在上海，带着细软和姨太太就奔了台湾，留下史家几个孤儿寡母艰苦度日，这十来年就靠着往荣宝斋送东西换来银钱过生活。
　　于是五爷就打发常遇春把史家大公子史荣钦请来，向老太太请过安之后，进了厢房老五的屋里，五爷使了个眼色，他二侄子常遇夏就从外面拿了几样东西进来。
　　史荣钦上手看了几样，摇了摇头，说这些也就是个平常小户的东西，值不了几个。老大常遇春听了这话，又给老二使了个眼色，一会工夫老二又蚂蚁搬家一般一样样拿进来。史荣钦一件一件上手仔细看着，慢慢的从面无表情变成了两眼放光，过手的东西也被他分成了两堆儿。
　　都上过手了，史荣钦指着那大堆的东西说，这些不叫玩艺，比废铁值不了多少。然后又指指剩下那小堆的，说这些才算是玩艺，特别是这个这个，如何如何，口若悬河一般讲开去，这一说就说了一晚上，听得老常家叔侄几个云里雾里，自此就把史荣钦奉为高人，日后史家走背字的时候，常家没少帮史家的忙，这是后话。
　　等史荣钦把这些物件的年代、出处、特色、价值一一说完，这些东西也就在大家伙面前排了个队。常五爷绷了一会，拿出几个二等的好东西交给史家公子说，“史爷，这几样麻烦您给想办法出了吧，哥几个弄点酒钱。至于宣德炉和另外几样，我想给我老娘当个玩艺儿，自从我爹没了，老娘早晚都得烧几柱香，这些年我也没孝敬过她老人家，老大又不在跟前儿，这些玩艺就当我尽了个心吧。”
　　常五爷打出老太太这张牌，史荣钦就是心里再惦记着，嘴里也不能说什么，于是爽快地应承下来，让叔侄几个等他的消息。
　　送史大公子出门的时候，老二常遇夏一直送到胡同口，看着左右没人了，这才张口说，“大哥，今天兄弟我真是开了眼了，这里边还这么多学问啊，您能不能收我个徒弟，以后跟您多学学？”史荣钦是个爽快人，这几年除了出货换米，肚子里这点水连个倒的地方都没有，今天在常家几兄弟面前长了脸不说，这常遇夏看着也精明伶俐，于是应承着说，“什么师傅徒弟的，以后有空来家坐坐，这些个杂器不是我的长项，哪天我给你看几样好东西。”常遇夏一听赶紧称谢，临走把自己兜儿里攒了些日子的毛票一股脑塞到史荣钦手里，“说哥你拿着当个车钱，我就不送了，咱们改日见。”不等史荣钦回过神儿来，常遇夏扭过身就跑回了胡同深处的常家大门。
　　这边常家五爷继续串街抄底儿，那边史家少爷瞅着机会出货。史家这些年出的都是自家的东西，所以也用不着躲着闪着，可是这次出的不是自家的，和过往的货不是一个路子，所以史荣钦多长了个心眼，这一来一往又加了个人进来，这人就是日后北京收藏界的祖师爷，大名鼎鼎的臧守义臧爷。
　　有筒子说了，北京收藏界，最有名的那不是马未都吗？错鸟，马老，长项是会说，文人嘛，一个能说成仨，靠的也是这张嘴这支笔挣钱，当然现在换成键盘炒博客了。可是手上真有好东西的主儿，哪个敢对外宣称自己藏着一套带铭文的编钟啊，找死呢不是？就算同行不惦记贼也没惦记，那还有个故宫博物院惦记着呢，就算臧守义这样的老鳖，到了老年还折在人家手里，一口气没上来差点见了乾隆了。这事颇曲折，咱们日后再细表。
　　臧家老宅，解放前和荣宝斋那是开着门唱对台戏的，解放以后公私合营没几天，就算在荣宝斋门下了，臧家连个讲理的地方都没有，人家还给留着个工作就不错了，真较真儿，臧家也没那么干净，欺行霸市走私销赃的事儿没少干过，所以臧守义深知夹着尾巴做人在新社会比什么都重要。臧家和史家，那交往可真得往上数好几代了，这些年虽是没了生意往来，臧守义和史荣钦一直没断了走动，言谈间免不了昨日秋风凋碧树的感叹。
　　这次史荣钦找上门来，托他出手这几件东西，臧守义开始没问什么，帮着拿到荣宝斋出了手，凭着自己的面子，估的时候没压价。后来出手的东西多了，臧守义绷不住了，说史公子你还是让我见见货的主人吧，心里踏实。于是，常家和臧守义的交往，也就由此开始，因为臧守义比他们都大，但按史荣钦的辈份，除了五爷以守义相称，那几个侄子都称他为臧大哥。
　　历史就是爱捉弄人，当年常家叔侄几个的恶行，无意间竟然把老祖宗留下的好玩艺给保留了下来，也算是有功德。日后开放了，古董又进入人们视野的时候，市面上那些个来自民间的宣德炉，你以为都自己从地里长出来的？当然历史也没让这些人白帮忙，这些物件换手之间得来的高额利润，成为北京民营资本的最早一桶金。
　　注：１、荣宝斋
　　２、宣德炉
　　３、公私合营
w w w. xiabook。com  下 &书& 网



第6章 何姑娘 (1)


　　得了便宜，总不能独占，得明白谁也不比谁傻3分钟，于是常五爷叔侄就带着臭小子们来到王府井久违了的东来顺，点上几只锅子，叫了几瓶二锅头，还没忘了给老太太和大嫂子叫上两份炸羊尾和蜜汁卷裹走的时候捎上。
　　这群半大爷们喝得正欢，大门呼拉拉一开，一股凉风吹散了些许水气，一干人不由得转过头去，这一看，看出事来了。
　　只见门口进来几个十七八岁的姑娘，后面还有几个半大小子，姑娘都穿的挺洋气，领头的穿着大翻领的列宁装，束着腰，身板那叫个直，走路那叫一个飒，两条油黑的大辫子高高的从后脑勺两边梳下来，辫梢上还系着红毛线，打着个小巧的结子。这几个人一出现，让这个被灰色老棉袄充斥的空间立马鲜亮起来。
　　来人也注意到五爷这群人，主动打着招呼，五爷回头悄声问边上的二宝，“这谁家的姑娘？”二宝吞下嘴里的热羊肉，又滋了一口酒，这才卖乖似的开口，“这帮孙子就是东城的小六子他们，sb，以前家里卖寿衣的，新社会也得死人不是，所以这买卖到现在还开着，就守着协和医院后门捡买卖。至于领头那姑娘，五爷，说起来和你们常家还有交情呢。”
　　五爷听这么一说，来了气了，说常家的来往你会比我清楚，怎么我就没听说过这姑娘呢？二宝又喝了口酒，冲着五爷点了个头，让五爷凑过来说话，然后才低声说：“五爷，知道以前隆福寺后身，有个何家大院吗？这姑娘就是何家老大。”
　　五爷这么一听，心下怔时一凉。这何家是谁啊？大汉奸何景民啊！日本人在的时候，北平的势力属他们家大，五爷的爹当年就是在人家手底下听差的。这位何大人当时还娶了个梨园一位名旦做填房，那这姑娘就是何大人和花旦之后了，怪不得长得这般有气势，这般的惹眼。
　　但是这姑娘虽是惹了五爷的眼，五爷心里却是清楚的狠，自己家里的烂事已然是够多了，何必再给自己惹身骚呢？更何况这么可口的一道大餐，能不能吃上都是个问题，估计后面垂涎的人多了去了，五爷可不是给自己找事的人。于是，五爷抄起桌上的二锅头，挨个儿给桌上的兄弟们满上，然后自己先自顾着干了，弄得这些兄弟们一时间面面相觑，不知道五爷唱的这是哪一出。
　　那桌人估计也听到了这边的动静，包括那领头的姑娘在内，都向这边张望过来。五爷再次举杯，跟二宝说：“去，告诉那桌，今天的帐算我的。”
　　天气日见冷了，大食堂的饭也没那么热乎了，回过头来再看自家的米缸，见底了！
　　常家这一大家子半大小子，个个是长饭量的年纪，如何也不能饿着不是。一天，老太太把大媳妇慧凤和老五叫进房中，床头的柜子上摆着一个红木的匣子，老太太手里拿着几样亮闪闪的物件。
　　老太太让两个人站到跟前来，把那亮闪闪的东西摊在手里，在床头灯下晃了晃，自言自语道：“进了常家几十年，这几样东西就没见过天日，怕老老太太说招摇，慢妯娌们妒嫉，等分了家另过又解放了，人也老了。看看这须子，都不亮了。”
　　慧凤和五爷上前仔细一看，原来是一只镶满了钻石的蝴蝶胸针，核桃大小，上面还有各色宝石装饰的花纹，虽是上面的金属因为年久显得有些斑驳，但是灯光下依然炫人眼目。慧凤虽然听知冷说过，老太太有不少压箱底儿的好东西，但入得常家门来这还是第一次见，相比之下自己的娘手里那几样东西实在是寒酸了不少。就这样，赵老太太也没说给自己出门子的时候带上一样壮壮脸，就弄了个三铺六盖给打发了。赵老太太说了，常家不缺你那仨瓜俩枣。
　　老太太说完，用一块绸汗巾把这只钻石胸针包好，交给老五：“老五，我知道你跟史家老大来往多，你托他把这件东西帮着顶出去吧，顶多少算多少，回来都交给你嫂子过日子。”
　　赵慧凤听老太太这么一说，赶紧着制止道：“妈，咱家日子还没那么紧巴，再说我手头还有些银洋一直收着没动，先用这些个吧。”
　　老太太长叹一声道，“都是身外物，真难了，什么都没有入口的东西重要。别争了，你的那点存货也顶了吧，还有知冷那边得照应着呢。怎么也是知冷对不起人家，孤儿寡妇的不能没人照应着，知冷不在跟前，老五你替我去打个招呼，咱不能装不知道。”
　　慧凤听老太太这么一说，想起了因为自己一时的气盛而发配的丈夫，不由得垂下头来，心酸不语。老五也赶紧着应承下，说妈你放心吧，这事我一定办得稳妥了。
　　之后，老太太又跟他们念叨，说是之前老太爷的一位姨太太，被老太太作主嫁给家里一个下人，返乡之后分了田，分了房，因为在常家学了些厨子手艺，解放后在县里的机关食堂当厨子，这些年和常家一直有走动，前几天带着些红薯南瓜来看过老太太。听老太太说城里的日子也不好过，于是就出主意说从乡下农户手里收些余粮来，趁着刚入秋，他又在政府当差，借着给机关食堂采购的名义就能办。
　　老太太叮嘱老五，顶了东西变了现，赶紧着去一趟乡下找这个王姓的旧人，以爷相称，为了一家大小日后的嚼果，一定赶在开春前多屯点粮食，粗细不限，能入口就行。
　　于是这个秋冬，五爷带着常遇春和常遇夏兄弟，用老太太陪嫁换来的现钱，通过这个王爷，换回来不少的粮食瓜果，在后院挖了个地窖，悄无声息地准备过冬了。这个冬天，一过就是三年，这三年里中国饿死了多少人，至今无人知晓。所以日后常家的后人把老太太当老佛爷一样供着，那一定是有道理的。
　　常家忙着在乡下收购农民手里的杂粮的时候，饿的感觉，开始悄悄在北京城里漫延。
　　饥荒年月，饿这个东西，并不是说到了饭点儿，你自然就感觉肚里空了，吃点喝点胃里一暖和人生就完美了，而是身体因为长期缺少蛋白质而乏力，因短期缺少碳水化合物而发冷，因缺少多种营养的摄入而内分泌降低，孩子不长个，女人不长胸，男人不坚挺，人看人的眼神都是痴呆呆的。开始的时候，个个都是形同削骨，慢慢的，水肿了，大街上都是些行动迟缓头特大脸皮绷的发亮的男女，估计现在要是让各位穿越回去，那感觉跟电影生化危机差不多。
　　为了对付眼跟前肚里空的问题，在粮食有限的情况下，聪明的人们发明了各种办法来满足口腹之需。听说过二次发酵法吗？这原本是做面包的一种方法，就是说让这生面团发两次，这样烤出来的面包能彻底发起泡来，松软可口。可人家这办法是做面包啊，面包是烤的，这过程中水气都蒸发完了，剩下的都是干物质，它不占地儿啊。咱中国人怎么做？蒸馒头！发的时候大大的水，一斤面兑二斤水，发一次不行搅和搅和再发一次，那蒸出的馒头，比发糕个儿大，重，发的泡里面都是水，二两一个的馒头，一两半是水，这人啊，就是这么吃肿了的。
　　除了这个二次发酵，还有大食堂蒸米饭的双蒸法，三蒸法，合着中华民族那个造假的智慧，在哪个年代都不曾埋没过，这个也是有传承的。
　　常家人的聪明，体现在大事小情上。虽是自家储备了些杂粮，但平日里那是相当小心，从不招摇。老太太上海人，平时吃东西仔细，就算是清粥小菜都得精致，于是多年间的这些经验，触类旁通，在缺乏原料的岁月里，一样让常家人感受到食物的美味。
　　先是入秋的时候，老太太带着慧凤，在院子里晒了上千斤的白萝卜干儿，还有香菜干、豆角干、西胡芦干、雪里红，总之菜站里大批供应的不要副食本的东西，又能想办法储存的，老太太都给搬家来。萝卜切成一条一条的，晒成干儿后，搓上盐，再晒，直到水气走差不多了，拌上五香粉、辣椒粉，完后往罐头瓶里这么一装，盖好盖，用毛笔粘上熬化的蜡，把口这么一封，齐活！这么一整，3年没问题啊，吃吧。
wＷw。xiabｏok.com下~书- 网



第7章 何姑娘 (2)


　　老太太还有一个办法，干嘛？晒猪皮！南方人，讲究吃个炸猪皮，冬天放砂锅里一炖，配上点油豆腐塞肉啊，粉丝白菜啊，汤汁浸到猪皮炸起来的气泡里，吃着有个特别的味道。老太太这次可没那个心气了，还炸呢，一个人一个月才半斤油，还稀汤挂水的，平时做个菜能刷个锅底不塌底都不够。有人说了，为毛买猪皮不买肉啊？常家不是有钱吗？大哥，听说过副食本吗？听说过肉票儿吗？那玩艺不是有钱就能买的，就算这猪皮，都是老太太有远见，提前屯的货。
　　晒这些猪皮干嘛呢？日后这几年，哪见得到肉腥啊，人都没得吃，那还有猪吃的东西？天上飞的地上跑的，凡能逮着的，全给吃了。至于地里长出来的，但凡没毒的，刚出苗，等不到结果，那就没了。老太太这些干猪皮，用水发开了，切成小丁儿，加上一碗黄豆，放上几粒桂皮大料，慢火这么一煮，熬到出粘儿的时候，把腌过的雪里红往里一加，那个味道，什么年月都是人间美味！
　　老太太还有一绝，那就是想得开，不差钱不说，更不看重钱。那时候，卖炒菜的饭馆少得可怜，一般的除了供个要粮票的主食，带荤腥的就是个肉汤白菜之类的，即便有那些个还卖正儿八经的饭菜的，一个菜3、4块钱，对于那些月收入几十块钱，还得养七、八个大人孩子的家庭来说，完全就是做梦，不对，应该是连这样的梦都不敢做。可是咱这老太太，让几个儿孙，把四九城但凡还卖个正经吃食的地方，全都给挖出来，时不时的让老五带队，一人拿着一个大饭盒，分头进去点了菜，棉套子这么一包，带回家里来。要是有人问起来这是干嘛？就说家里有人快不行了，想吃一口再走，人家一听这话，同情之余，没准就多给放上两片肉。所以日后啊，谁要是在常家人面前提如何如何吃，那纯是自己找不自在呢。
　　常家人没有缺心眼儿的，不用老太太叮嘱，吃饱了没有在外面大呼小叫的，就连那地窖的出口，都不象一般人家露在院子正中，而是开在后院放水缸和腌菜缸的旁边，盖上半扇旧门板，上面再压上几捆柴火。平日里，常家不会有事没事就进出个地窖，夜黑风高的时候更不行，动静大，什么时候最好呢？做饭的时候。家家都在为嘴发愁呢，哪儿都烟薰火燎的，谁有心管别人家的闲事，常家搬个柴倒个咸菜缸，那也是再正常不过了。按照老太太和慧凤的指点，几个小子快速把近期要消耗的按量取出来，然后分头放到老太太和慧凤的床底下，老五和孩子们的房里，连个玉米碴都见不着，干净的跟秃子的脑袋似的。
　　常家小心归小心，这个是多年来常家经的风浪多，慢慢积累的经验值，但是常老太太一点不小气，连带着儿孙们也是豪爽的狠。那年月，懂事的孩子，到了饭点都不在别人家呆着，只要家长一嗓子“到点儿了啊”，哪怕是手里这把争上游打到一半，那也下放下牌走人。真遇到那不自觉耗着不走的，没事儿，你不走是吧，我们走，一个一个把人分头叫到小厨房里，坐小板凳上吃完了再进屋，既不得罪来客，也不让人分自己那点可怜的羹。
　　可常家不这样，但凡到了饭点还在家的，都是客，老太太都招呼着跟着一块吃，吃的时候还让慧凤给多加上点。常家孩子不缺食，所以万一不够量，自己欠点就欠点，紧着来人吃饱了。这样，常家的好名声直到几十年后大家伙还记挂着，常家有事用人帮忙的时候，很多人还会想起来，当年饿的时候，在常家吃过一顿饱饭。到了90年代，常家又开起了大食堂，四九城的人物到了饭点儿就往常家跑，能登堂入室吃上常家一口家常饭，一时竟也成了荣耀。
　　时不时的，也有那不长眼的多嘴，问常家这吃食从哪来。常家兄弟通常有两个借口，但都往老太太身上推。一个呢，说是老太太是民主人士，国家照顾，每月都给发些特殊供给。这事有没有？有，但是没轮到老太太这个级别。另一个呢，就说老太太在上海的旧亲戚，出差来北京，特地从上海给带来的。
　　有人会说了，全国不都饿着吗，难道上海就特殊了？没错，你还真说对了。知道为什么全国人民那么恨上海吗？说起根儿上来，就是因为60年的时候全国都饿着，就上海人没饿着。另外，知道为什么直到广州深圳成为梦想之地之前，全国人民都爱上海吗？除了人民公园和外滩，上海好吃的东西多，那也是一个重要的原因。改革开放之前，全国能做西式蛋糕的，除了北京几个接待外宾的宾馆，新侨三宝乐的点心房，其余的，大概就是天津的起士林和上海的各类大小糕点铺了，其余的地方，早绝迹了。
　　多年之后，哥走的地方多了，发现一规律，那就是一个地方是否稳定繁荣，生活安逸，你就数这地方的点心铺子的多少就知道了。甜点带来的幸福感，比打炮强！
　　注：６０年，
　　转眼间又要过年了，放在往年，老常家备的礼那一定是最体面的，特别是给亲家奶奶的，肯定是不能让赵老太太眼神儿里露出一点失望来，要不然慧凤这一年都别想在娘家看着个好脸儿。各位也别以为赵老太太没见过世面，见钱眼开，人家讲的是面子，礼不在多少，关键是这礼上面花没花心思，心思就代表了赵家在人家心里的份量。
　　正常年月，常家的礼除了烟酒茶糖，老太太还得送上半只金华火腿，一只南京板鸭，点心多是新侨饭店的奶油点心，以此来显示常家的礼与别家不同。收到这样的礼，赵家的回礼也不薄，通常都是打发赵家老大仁龙专程来回这份礼，新社会不讲究大漆的礼盒了，但是竹编的小篓儿，陶制的小罐，那也能显示出赵家的讲究来。还是少不了烟酒茶糖四礼，其余的，赵家老太太给亲家备着市面上少见的糯米南乳，溏心咸鸭蛋，稻香村的八件，外带着隆福寺的鲤鱼粘糕。这一干年货往常家八仙桌上这么一摆，体面，喜气，过年的气氛立马就在空气中漫延开来，与院里炖肉的大灶散发出来的香气弥合在一起。在这种喜气和客气之中，常知冷和赵仁龙，一定会在常家胡同里里外外你送我，我送你，不送上三个回合不算完，这个场面，也算是常家一景。
　　今年与往年是大不同，除了知冷不在老太太跟前这事，满世界的饥荒，让人哪还有心思过年，包顿饺子的料都凑不齐，家家的主妇们都在发愁这年夜饭拿什么来应景。
　　常家今年也是非同往年，老四样，就算送了也没人有心思，肚里空着，喝茶不是心更慌？还喝酒呢，不喝还半晕着，再说哪有粮食去酿酒啊。老太太盘算半天，叫老五把上海娘家寄来的咸肉切下一块来，又把各色杂粮装了半袋子，再包上几捆干菜，虽是谈不上体面，可这个在饥荒年月，着实也是一份重礼，想来赵家老太太绝不会嫌弃。然后，常老太太又特别叮嘱，知冷外面那对母女，还有史家母子，都备一份送过去。至于乡下那位王爷，老太太早就让慧凤收拾了一大包袱旧衣服鞋子，过小年之前就让王爷进城捎回去了，里面还特地装了一件半新的素缎子棉袄，算是谢谢那位被老太太打发出了门子的旧姨太太，王爷的孩子他娘。
　　五爷依了老太太的意思，先去了亲家赵老太太家，与往年不同的是，五爷这次没空手回来，而是拎着一个布袋子，进得门来的时候，眼里还放着光。常老太太看老五高兴成这样，赶紧着问是怎么回事，老五把那几个布口袋里的东西往出这么一掏，亮在众人面前，当时就把这一屋子人给惊着了。
　　你猜怎么着？赵老太太除了回了百十个羊肉胡萝卜馅的饺子，还给了常家一只羊腿和一个熟羊头！原来，老太太的二儿子仁虎两口子在外地，是个军工单位，地方荒僻，平时两口子就在后院养了几只羊，给两个儿子挤点奶喝。过年前两口子除了留下一只产奶的，把其余的羊宰了，加上单位发的一袋子白面，借着春节探亲，一大家子加上刚落地不久的三儿子，全回了北京了，除了看老太太，还得看看那个两年没见面的大儿子远征，一转眼，这孩子都上了小学了。
　　赵老太太自打儿子媳妇回来，手脚就没闲着，把这羊肉该收拾的都收拾了，又连夜包了几百个饺子，放在房檐下避风的地方冻上，然后一层层码在一个大缸里，往这通风的过道上一放，天然一个大冰箱就有了，就等着过年了！
　　所以说啊，日久见人心，亲家虽是客情儿，可真到节骨眼儿上，那还是亲家，老常家这年夜饭的饺子，就这么着解决了！非但如此，老太太还特地备了点黄酒，打算这大年夜里，和儿孙们喝上一小盅。还有啊，老太太掐着指头算，再过些日子，他的大儿子知冷，就要回来了！
  www.7wＥnxue.com下 ./书 ./网



第8章 人面桃花 (1)


　　年跟前儿，五爷依着老太太的意思，跑到虎坊桥去看了看知冷外面那对母女，顺便给送去点杂粮尽些心意。
　　知冷走了这几年，母女俩的日子过得清苦，以前的戏班子改成了剧团，过去的师兄弟们念在旧情上，把一些个修补戏服行头的活儿给了这位当年的小师妹贴补家用。此外，那个小院还有几间厢房，以前放杂物的，母女俩空着也是空着，就对外租出去，一个月也有一二十块的收入，加上老太太时不常的接济，日子还算过得去。
　　但是自从闹粮荒开始，哪还有人有心思听戏啊，虽说是饱吹饿唱，可这常年饿着，想唱他也没底气不是，所有的人都忙活入口那点事儿去了。这里边有那心眼活份的，干脆就申请调了单位，名义上是走到广大工农兵中间去，实际上就是去一些新中国刚组建的热门单位去找饭辙去了，这些以基层单位的慰问演出为主要任务的单位，叫文工团。
　　知冷出事的时候，这位花旦还想过等着知冷回来，不管怎么说，知冷发配这件事，也是因她而起，就算知冷不给她一个名份，她也得给知冷一个交待，要是没这饥荒年月，这日子也就这么过去了，何况还有一个半大的闺女，总得有个爹吧。可这饥荒一来，再坚忍的人，在饥饿的驱使下，也有心眼变活的时候。于是，几袋子小米杂粮，一小瓶香油，几来几往，这位花旦就倒在了一个沿着铁路唱戏的师兄怀里。
　　五爷出现的时候，这位师兄刚好去了西南慰问铁路大军，但是从这个小嫂子的不自在和家里细节处透露出的男人的气息中，五爷也猜出了七八分。依着自己的身份，五爷没多问，那是他哥哥知冷的家务事，他只需依照老太太的吩咐尽了常家的心意便罢，其余的，留给知冷自己去办。
　　出得小院的门，外面飘起了雪花儿，空气中除了一些煤碳的焦糊味，闻不到半点过年的味道。五爷回过头看了一眼紧闭的小院大门，想起当年石榴花开的时候，他第一次见这位小嫂子时，从她那细白的手里接过一把新打下来的沙果，红红的闪着亮的果子挂着水珠儿，映着小嫂子羞怯的脸。
　　变了，都变了，是该变的时候了。五爷叹了口气，在漫天的雪花儿里走向无轨电车站，从那里他能快点回到家，见到昏黄灯光里的老娘。从来没有任何一个时候，五爷突然就这么着惦记自己的娘，还有护城河边那个越来越小的小院儿。
　　电车自菜市口一拐弯，就上了新北京城最繁华的一条路，自宣武门到西四，穿过长安街，沿途大小的门面商铺早就盖过了王府井的风头。跟得上潮流的人们，都在这条街上摸着时代的脉。
　　要是往年，这个时候应该是最热闹的，但是今年，只有西单菜市场货架上用大红萝卜摆成的“欢度春节”几个字，显示着还有个节要过，到处都冷冷清清，有些铺面干脆提前关门放了假。只有那缸瓦市的信托商店生意异常红火，不停地有人搬着东西进去，空着手出来，换回几块零钱，先应付了这个年关。
　　车到西四路口，忽然间吵闹的人声引起了五爷的注意。只见车站上，一群男人，有老有小，围着一个长辫子的姑娘。边上有一个外地口音的干部模样的人，指着那姑娘激动地比划着。看着这场面，五爷不用打听就知道，没别的，抓着小偷儿了。
　　这条路上，有两条著名的无轨电车，102路和105路，一个从永定门站发车，一个从天桥发车，一路上经过北京的繁华路段，是西半个北京城联系着南北城之间最重要的交通工具，而终点都是白石桥——新北京的政府机关所在地。因为都是旧城，路窄，站短，再加上从火车站下来到政府出差公干的人多，这条线路多年来都是小偷出没，经历了多少次严打，到现在也是个解决不了的难题。
　　和五爷当年一起混的，因为种种原因，也有走上这条路的，还有些成了头子。但是常家的家训，让常家叔侄自然和这些人保持着距离。五爷归家心切，再说饥荒年月，这种事儿多了，谁还有心思看热门。可是车停在站上的时候，五爷看到那姑娘的正脸儿，脑袋里嗡的一下就懵了。那姑娘不是别人，正是前两年，五爷在王府井东来顺偶遇的那个何姑娘。
　　要说何姑娘为什么沦落到如此地步？没别的，生存，生存面前，哪有什么脸面可言。她爹没了的时候，她不过是个刚会走路的孩子，可这大汉奸的后人的招牌，就这么硬生生背在了一个孩子的身上。她爹本是国民党处置的，虽是把人给毙了，可是好歹也没断了母子几个人的活路，谁承想大军进了城之后，还把她爹这些事给翻出来，这下倒好，连活路都没了。她那个苦命的娘，虽也是穷苦出身，自小给卖进了戏班子，可是怎么着也摆脱不了大汉奸登堂入室的夫人这一身份，十几年来拖着个病央央的身子，靠给人洗衣服当老妈子，凑合拉扯着几个儿女。可这儿女大了之后，因为出身的问题，学上不了，活儿找不着，自打小就这么混着，除了混着，也没别的办法。
　　让五爷懵的，倒不是何姑娘被人指认为小偷这件事，五爷懵的是，何姑娘本是东城的，怎么会出了东城的地界，惹上了西城地盘上的这些人。如果不是特殊年月的年关难过，东城的地面上实在是捞不上油水来，这些东城的人物儿也不会傻到越了楚河汉界。五爷怎么知道何姑娘惹火上身了呢，原来围着何姑娘那几个人里边，有五爷认识或是当年跟着五爷混的，他们围着何姑娘，并不是什么见义勇为伸张正义，而是贼喊捉贼，找越了界的同行的麻烦，何况这同行还是一个姑娘，一个漂亮姑娘。
　　这几个人里，有一个五爷认识，这人在旧社会就是一老混混，有个混名叫二滚子，吃喝嫖赌没有他不占的，有了钱就往八大胡同钻，没了钱就跑到西城地面上琢磨人，坏事儿没少干。新社会，因为家里穷，于是摇身一变就成了城市贫民，变成苦大仇深的了。老实了没几年，游手好闲的毛病没改，三十的人了也没个媳妇，时不时的还靠讲个荤故事，几张春宫画，一支前门烟，把一些不学好的半大小子拉下水，靠这些小子们的进贡混日子。今天何姑娘落在这些人手里，那是真遇到坏人了。
　　说话间，只见二滚子那流氓的秉性开始显露出来，在众人的围观和坏小子们的起哄声里，以搜身的名义，二滚子那只脏手，从姑娘的脸上，开始往姑娘的衣服里伸。姑娘的一条辫子已经在撕打中抖落散了，红毛线系成的头绳掉在半泥半雪的地上，早就给碾得面目全非，那遗留的一点红色，在这个雪天的黄昏显得分外的狰狞。此时的何姑娘早已顾不得形象，拼命护住自己胸前的衣襟，在众人的推搡中，四处躲闪着那两只邪恶的手。
　　看到这个情景，五爷再也坐不住了，他扒开上下车的人群，差不多是从人们的肩膀上翻下车来，三俩步冲到看热闹的人堆里，挡在了何姑娘的面前。
　　五爷的出现，众人先是一愣，等认出是常家老五之后，二滚子乐了，说怎么着，五爷，大过年的，缺钱花了，连这点小钱您也不放过？你们常家不是没缺过钱吗？
　　五爷定了定神儿，说二滚子你丫什么东西你自己清楚，这姑娘要是真偷了人家的钱包，自有警察来搜身，怎么着也轮不到你呢。二滚子看五爷只有一个人，仗着自己人多，加上对这些年来常家在地面上的名声和傲气的不愤，决定今儿个好好羞辱五爷一番。
　　他往后退了一步，把脸掉转向看热闹的众人，指着五爷和何姑娘说：“各位革命同志老少爷们看清楚了啊！今天咱们在这抓小偷跟坏人斗争，替人民群众除害，可是就有人跳出来拦着，同志们知道是为什么吗？因为这两个狗男女，都是大汉奸的后人，都是与人民为敌的人！”
　　听了这话，在众人愕然的眼光中，五爷拎起二滚子的衣领，抡起巴掌就扇过去。二滚子在外混了多年，也有些身手，一边躲闪一边招呼着围观的小子们快上，一霎时众人在雪地里打作一团。里边有和常家关系不错的，赶紧着往二站地以外的常家去报信。
  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



第9章 人面桃花 (2)


　　五爷虽是身强力壮，自小又在家习了些武艺，但是终究寡不敌众，脸上身上挨了不少的拳脚，一边还得替何姑娘挡着，怕何姑娘乱中被人占了便宜，渐渐的就被逼到了路边的墙根儿下面，慌乱中，五爷的脚底下被绊了一下，直觉中五爷知道这是块砖头，于是低下身捡起这半块砖，抡圆了砸在二滚子的头上。立马儿，雪地上就溅了一片红点，二滚子连声都没来得及出就倒在地上。众人愣了几秒钟，然后呼拉一下子，做鸟兽散。与此同时，几十米外传来片儿警的哨子声，在混乱的人声和车声中，格外的刺耳。
　　这个年，五爷没过成。两站地以外的家，再回已是十年后。常知人常五爷，因为打架斗殴，被强制劳动教养，发到了山西。何姑娘因为流氓盗窃团伙，也被发配到了同一个地方。五爷和何姑娘两个人，一个男队，一个女队，隔着铁丝网，谈了若干年的精神恋爱，偶尔上下工的路上，隔着网那么一眼，就让人的心能沉到海里去，世上的一切都已不在。
　　七八年之后，两个人先后劳教期满，依照着当时的政策，为了不增加城市的人口负担，这些人都在当地被政府安置了，称为就地就业，这就是为什么山西的煤矿企业里，为什么有那么多的北京人。这也就为日后这些北京人的后代在山西的再崛起，埋下了伏笔。但是多数时候，他们不愿意提这段历史，说起离京的原因来，一个是支援三线①，一个是上山下乡，如果细算起年代来，都对不上。
　　常五爷和何家姑娘，在经历了这场劫难之后，自然而然就走在了一起，两个人在晋南的黄土高坡上生儿育女，直到八十年代末，分别办理了病退和内退，回到北京，照顾年迈的常家老太太。
　　① 三线——指的是除去新疆，西藏，内蒙三个地区以外的绝大部分西部省份。包括四川、贵州、云南、陕西、甘肃、宁夏、青海等，同时，好像还包含山西、河南、湖南、湖北、广东、广西等省区的一些后方山区，共有十多个省区。经常所说的三线建设，就是指的对这些地区的基础工业，军工企业等设施的建设。
　　常家哥几个一路狂奔着赶到西四路口的时候，地上只剩下那一摊掺着血的泥水，还有尚未散去的人群。听说是片儿警带走的，哥儿几个赶紧着奔了二龙路派出所，到那儿的时候，片警老赵看着哥几个无奈的说，这事儿太大，所里处理不了，已经移送分局了，车刚把人带走。
　　哥儿几个知道，一但这事儿到了分局，再见就难了。哥儿几个怔在院里，不知道如何回去跟老太太交待，这时还是老赵提醒他们，还是让老太太想想办法吧，没准老太太的面子还管用。
　　哥几个回到家，如实跟老太太这么一说，老太太当时就没站稳，一下就坐到椅子上，慧凤赶紧过来拉着老太太的手，说妈您可别着急，咱家老五没吃亏，就是进去了，人没事。接着给老太太倒了杯热水，让老太太定定神，定下神来想辙是真的。
　　老太太听慧凤这么一说，叹了口气，说老五没事是第一个，现在更重要是挨打那个人也没事儿才行。你们赶紧打听打听，那人怎么样了，要是没事再想办法，真要是人没了，只能等着政府法办了。杀人偿命，求情也没用。
　　众人听老太太这么一说，一时也没了言语，可是谁去打听呢？这一屋子除了半大的小子就是女人，谁出面也不合适啊。老太太的那位当高官的亲戚，早两年反右的时候已经靠边站了，找也没用。
　　这时候，平时不言不语的老二常遇夏开口了，说不行找找我大舅吧，好歹也在政府当差这些年，西城地面上人又熟，怎么着五叔和他小时候也是一起光屁股长大的，这事我大舅不能看着不管吧？
　　老太太想了想，也没别的人可求了，于是就让慧凤和老大常玉春一起，赶紧着往赵老太太家走一趟，虽是大节气的，但是也人命关天，也顾不得那么多了。
　　常遇春把门口过道里那辆28大连套搬到大门外面，说妈你坐后面，我骑车带着你吧。听了这话，慧凤先是一怔，然后才意识到，自己的儿子都这么大了，能骑车带着妈了，日子过得，还真是快。
　　自从嫁到常家那天坐了回轿，慧凤这辈子再没坐过体面的交通工具。嫁进门来，大门不出，二门不迈，除了偶尔上个街，回趟娘家，也都是门口叫辆洋车。老爷在的时候家里虽是排场，但那个排场别说跟她没关系，跟老太太都没什么关系，那是爷们的排场，作女人的在这个家里，要的就是安份。
　　新社会了，连洋车都没得坐了，平时回娘家，慧凤都是走着，好在也不远。要不是老五出事了，她怕是还坐不上儿子的自行车。至于知冷，慧凤一辈子也没指望过，他能带着她，让她坐在他的后座上，这么风光着、亲热着回一趟娘家。想到这儿，慧凤再也忍不住眼泪，天上的雪花眼里的泪，冷的热的都在慧凤的脸上化成水流下来。
　　遇春长这么大，也是第一次看到自己的娘这样，就算自己的爹出事被发配了，娘也是一个人躲进屋里忍着，从没当着人这样失态过。于是遇春赶紧问慧凤，说妈你没事吧？五叔的事儿咱不这就想办法吗，您就跟着急了。慧凤赶紧掏出兜里的手绢把脸上擦了一把，说没事，妈是担心老太太，要是老太太有个三长两短，我可怎么跟你爸交待啊。遇春一听这个，说妈你放心吧，我奶奶是个明白人，常家这么多事都过来了，这事老太太能扛得住。于是娘俩在昏黄的路灯下，一路小心翼翼骑着车，冒雪赶到了小柳叶胡同的赵家。
　　赵家此时还是独门独院，赵家大儿子仁龙一大家子和赵老太太住一块，加上老二仁虎一家子也赶回来过年了，院子里透着股热乎劲，孙子们正在院里放着小炮仗，红色的纸屑散落在刚落地的雪花儿上，在这个冷清的年夜里，格外的显眼。看着这一切，慧凤又是一阵悲从中来。
　　大兄弟仁龙看到慧凤娘俩，赶紧着迎出来招呼，说这还没到大年初三呢，大姑奶奶怎么回门来了？慧凤说我这不是看妈来了，我这是找你来了。于是进得堂屋，当着赵老太太的面，把老五出事和此行的来意这么一摆，等着仁龙给自己拿主意。
　　仁龙听慧凤这么一说，面露难色，还没等他开口，他那个革命军人出身的媳妇先发话了，说这新社会了，怎么还搞旧社会那一套，王子犯法与庶民同罪，这个自古就有，难道老常家这么知礼的人家连这个都不知道？再说，这种事找谁都得舍下脸来，老五出手打人又不是什么正义的事，不过是为了维护一个小偷，说出去都替老常家丢人，我们要是没点觉悟也掺和进来，丢人不说，没原则对不起党的教育才是正经的。
　　听大舅妈这话，还没等赵老太太开口，常遇春就站起来。说舅妈您说的是，我们这也是怕老太太着急，病急乱投医，没想那么多，还是舅妈您觉悟高，这事就不麻烦大舅了，好不容易二舅一家子都回来了，你们好好过个年吧。之后，不顾赵老太太的挽留，拉着他妈就出了赵家的院门。
　　他二舅一看拦不住，就把母子俩送出来，说大姐你别在意，老太太回头肯定说老大，这事老大要是不管也太不懂事了。大嫂说话就那样，你别跟她计较。慧凤说你回去吧，这事管是情份，不管是本份，谁让我嫁给常家了，所以常家的事我不能推，再为难我也得办。仁虎说姐你放心吧，回去别跟老太太念叨，等有消息我告诉你吧。
　　于是，赵慧凤就又坐在常遇春的自行车后座上，摇摇晃晃着回了家。进门来，就说仁龙已经办去了，请老太太放心。老太太看着慧凤的面色，说能办就办，别难为仁龙，实在不行就听天由命吧。慧凤安顿老太太休息了，自己回到房中，终于忍不住，把脸埋在枕头里，把在娘家受的这些屈辱全都发泄出来。
　　而遇春，回到后院把事情前后跟兄弟几个这么一说，几个小老爷们当时就恨得直攥拳头，说大舅怎么找这么个媳妇，常家跟赵家的交情，除了亲家这层外，常家照应了赵家多少年，别人不清楚大舅还不清楚？当年他上大学还不都是老太太接济的？哥儿几个越说越气，这事在几个人的心里就埋下了根儿，加上后来发生的事，哥几个长大后把所有怨恨都发在了这个大舅和大舅妈身上，不但不来往，还私底下较着劲，一较就是几十年。
w w w. xiabook。com下 ^^书^^ 网



第10章 儿大不由娘 (1)


　　慧凤母子走了之后，赵老太太称自己也累了，就回了房躺下了。老大仁龙知道刚才自己媳妇那番话，是真气着老娘了，站在堂屋里留也不是，走也不是。等自己媳妇出房门的时候，借口和仁虎说说话，留在堂屋。
　　哥俩坐在那儿，一时也不知道从何开口，还是老大仁龙先打破了沉默，低声说，二弟你进里屋替我跟老太太求个情吧，我家里那个你也看到了，哥这些年没遇什么事，多少也是因为这个媳妇，虽说她说话不好听，但也不是没道理。哥是欠着常家人情呢，但这人情怎么个还法，不在这件事儿上吧？
　　正说着，就听见棉门帘那边老太太屋里啪的一声响，听动静是茶杯落地的声儿，紧跟着就是赵老太太的一声怒喝，混蛋！虽是音不大，但足以听出其中的怒气。哥儿俩赶紧掀开门帘站面赵老太太床边，俯身垂手等着老娘发难。可是这赵老太太一声不吭，就这么背身躺床上，任哥儿俩站着。
　　老二仁虎绷不住了劝老太太，说妈您这是冲谁啊？您有什么生气的您冲我们来，您别自己憋闷坏了。
　　赵老太太听这话还是没转过身来，带着哭音儿说，我们赵家积的这点福份，今儿个都毁了。我怪不得别人，只能怪我自己，帮不了我那个可怜的大闺女！我一旧社会过来的老太太，我有什么资格生别人的气？
　　听了这话，老大仁龙赶紧着应承老娘，说妈你千万别跟她计较，我明就找人去，她说由她说，我办不就得了吗？您可别这样，大过年的，仁虎两口子好不容易回来，您这要是气病了这年可怎么过啊？看在您这些孙子的面上，您也别生气了！
　　老太太听仁龙这么说了，口气才缓和下来，说仁龙妈是怎么教你的，你长多大了都得记着，过河拆桥的事，那是坏我们赵家的福份，是折你老娘的寿！
　　从老太太房里出来，回到自己屋儿里，媳妇正在一边泡脚，一边等着仁龙呢。媳妇没多话，就一句，新社会了，哪头儿大哪头重你自己掂量。就这么一句，说得赵仁龙心里，比那洗脚水都凉。
　　赵仁虎等他哥仁龙回了自己屋，又在房里陪了赵老太太一会。母子俩2年没见，现在仁虎已经是三个儿子的爹了，但是天生的乐天派，让他还象个孩子，遇事不但不急，更是万事不操心，一副天塌下来自有高个儿顶着的样儿，为了这个让他那自小也没吃过苦的媳妇柳梅芳叫苦不迭。若不是娘家的老丈人每月接济100块钱，用梅芳的话说，还养孩子，两个人的工资估计连裤子都穿不上。饿着肚子还能拉胡琴，这个就是仁虎给大家伙留下的印象。谁知道这每月100块，最后成了柳梅芳落在娘家的口实，在她老爹身后，除了点儿老人生前的物品作纪念，一个大子儿都没落着，这是后话，此处不表。
　　这次过年回北京探亲，走前把家里那几只羊都宰了，这也是仁虎的主意。当时把梅芳给急的啊，说这过年回来孩子吃什么啊，我又营养不良不下奶，你难不成让小三儿饿死？仁虎一边收拾羊一边说，怕什么，回来再从老乡那儿抓两只羊羔养上不就行了。可是他就想不到，这样的饥荒年月老乡手里哪还有羊啊。好在柳梅芳早习惯了，遇着这样的男人，不习惯也不行，日子一天都过不下去，谁让自己当初就觉得这样的男人亲切，谁让他什么时候都能让人高兴呢。
　　因为从小就是这样的个性，赵老太太从没指望他养老，好不容易大学毕了业，非要跟着媳妇去外地。老太太看两人决心已定，加上亲家老丈人又上门说了一通的道理，并且答应日后会照应小两口的生计，老太太也就认了命了。但是梅芳在北京生下大儿子远征后，老太太看着这漂亮孩子，说什么也不放手，执意留在北京自己带。至于老丈人每月的接济，直接变成两份，一份50块钱直接就送到赵老太太手里，老丈人每月都会借此机会，到西城的胡同里看看外孙子，遇到节假日也把远征接到部里给他分配的北海后面的小楼呆几天，一来一往的，老亲家时不时的叙叙旧时的人和事，几年下来，相处甚是愉快。
　　仁龙的媳妇虽是偶尔会对老太太在远征身上的偏心有些怨言，但一想到那每月的50块，多数都被赵老太太贴补在这一大家子的柴米油盐里，倒也知趣的闭上了嘴。只是遇到自己从外面弄些好嚼果的时候，一定会把自己那一双儿女拉到自家的厢房，关起房门偷偷儿的享用，生怕远征沾了他们一丁点儿的光。这也就是为什么远征长大点儿之后，对他自己的大爷大妈敬而远之，反而和常家这几个表哥混在一起的原因。
　　话说这边厢挨了老娘的臭骂，那边厢又看了媳妇的冷脸，一晚上辗转难眠，既不能舍下亲家的情面不讲，又不敢违了自己那个先进的媳妇的命，思来想去，取了个中。文化卫生本来就是一个口儿，仁龙第二天托人到二滚子就诊的医院，打听到二滚子虽是伤势严重，但已是性命无忧，于是就放心回来向赵老太太交差，并由仁龙上门把话传给常家，让他们把心放到肚里，后面的就只能听政府发落了。
　　出了正月十五，常知人常五爷的判决就下来了，劳教十年，发配外省。常老太太听到消息，就象知道知冷那时候的判决一样，表情平静，甚至略带笑意的说，进去也不是坏事，这饥荒还不知道得多久，到了外省还有饭吃，总比在城里干等着强。
　　当常家还在为常五爷的事儿唏嘘奔走的时候，谁也没注意到慧凤在背着人的时候，时不时的发呆叹气。
　　开春的时候，知冷就要回来了，一走3年，又是这么个走法，慧凤的心随着春天的临近，越发的揪了起来。但是，更让她揪心的，是比面对知冷的归家更难启齿的事儿，本来她想过了年和老五商量一下，谁想到老五又出事了，她连个商量的人都没了。
　　慧凤工作的地方，是个街道的小加工厂，朝鲜战争的时候给志愿军做被服军需品，抗美援朝胜利之后，除了加工一些民用的被子床单、棉衣棉靴，还生产手套工服等等劳保用品。后来，前面的门脸慢慢变成了国营的副食店和菜站，于是加工厂自己也开了个小门市，卖些自己的加工产品和生活用品，这样就有了现金收入。本来这街道小厂规模就不大，会计制度也没那么严格，于是慧凤除了当加工厂的会计，还兼着门市部的出纳。
　　这事原本是件好事，慧凤为人忠厚，老常家的口碑又好，再说这样的小集体单位也请不起高人，让慧凤兼了也是街道干部和大家伙对慧凤的信任。但是，偏偏一场饥荒就在慧凤上任不久之后来临，风言风语不时传到慧凤的耳朵里，一直到过年前，街道的主任找到她，婉转地提出让她交出会计的工作，改到前面的门市部去当售货员。
　　到底是些什么传言，让慧凤这份工作都干不下去呢？说起来可笑，那就是赵慧凤在别人都浮肿的年代，没肿起来！
　　前面交待过，常老太太久经风雨，先知先觉，在别人还在大干快上，亩产万斤的时候，就卖了当年陪嫁的首饰，带着常家大小开始深挖洞、广积粮，所以常家虽是人口多，又都是大小伙子，但在老太太的福荫下不曾饿着，因此也就没浮肿。
　　在街道的大妈大嫂子们一个个肿得皮包着水的时候，赵慧凤虽是脸色不如从前好看，但放人堆里，怎么看她怎么不正常，脸盘子没变大，手也没出坑儿，再加上她的工作性质，几个头发长见识短的家庭妇女这么一叨咕，这里边没问题也成了问题了。
　　传着传着，话就传到慧凤耳朵里。开始的时候，慧凤心想，自己身正不怕影子歪，别人爱说什么说什么，没做亏心事怕什么鬼叫门？但是到了年前的时候，事情越传越邪了，话也越来越难听，不光是说她帐上有问题，还传她连作风也有问题，要不然一个丈夫被劳改的中年妇人，如何能应付了一大家子的吃喝？没有外人帮她，她哪来的这个本事？
　　街道主任找她谈话的时候，慧凤原本想把家里有个地窖和乡下王爷帮着收杂粮的事都给端出来，用以证明自己的清白。但是一想到一家人的命都在那个地窖上，慧凤还是忍了。更让她禁若寒蝉的是，这事真要摆出来，不但又要涉及老太太的旧事，还得连带上老五，甚至乡下的王爷，早几年养几只鸡都算资本主义尾巴，常家这一地窖的杂粮，在这种非常时期不知道会引来多大的事端。过去这十年发生过的事，听说的见过的，让慧凤明白，不吭声比什么都重要。
　　过了正月，街道新来了个中专生，正式接替赵慧凤的会计职务。交接完了，街道主任告诉她，要查帐，这是上边的意见，也是制止流言的最好办法。
　　听主任这么一说，慧凤那是真急了，这明摆着是组织和街道领导对她不信任啊。要说有流言让她换工作，她委屈委屈也就认了，要说查帐，那就是对她赵慧凤这些年来的工作全盘否定啊！于是慧凤这辈子第一次抬高嗓门，放出一句狠话：我这帐要是有问题我出门让车撞死！这话一出，连着着新来的会计，屋里屋外听见的人都一愣，心说这个是赵慧凤吗？
　　接下来这些天，慧凤每天都是度日如年。做了几年的会计工作，猛一放下去站柜台，又是因为这个原因来站的柜台，放谁身上都是个难事，何况是从小就被教导着温良恭俭让，把面子看得比命都重的赵慧凤。为了避开门市部同事探寻的眼光，慧凤到了前边之后，就把库里库外的货点了个遍，把大小货柜擦了个遍，一个人上上下下，把门市部打扫得窗明几净，店面中间的炉子上烧着一壶热水，阳光照进店里，袅袅的水气在不大的店面里飘着，给这个饥饿的冬天增加了一些暖意。
　　慧凤收拾完，刚刚站在柜台后面搓搓自己冻得有些红肿的手，店门吱扭一声打开，之后又随着门上弹璜咣当一声合上。慧凤正要迎上前去打招呼，来人倒是先惊诧起来，“哟，这个不是赵家大姑娘吗？有日子不见了！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第11章 儿大不由娘 (2)


　　慧凤定了定神，仔细看了对方一下，才认出来是娘家小柳叶胡同的老邻居刘大妈，边上还有一个二十来岁的姑娘。原来，这是刘大妈的老闺女，最近要出嫁了，刘大妈带着来挑点铺的盖的，算是给姑娘一份陪嫁。一边挑这刘大妈一边念叨，放过去啊，怎么着也得给姑娘准备几套里外三新的十三彩被褥，现在哪还有那么讲究，为了这张嘴，连个锻子被面都陪不起，凑合着弄两床新被子都得咬着牙。
　　慧凤一看是老邻居，一连陪着聊天一边帮着挑选，不一会刘老大妈挑好了，需要量尺寸的时候，慧凤犯了难，这是个技术活儿啊，她以前还真没干过。这时候旁边的同事张嫂接过手来，把那一匹布展开了摊在柜上，拿木尺一尺一尺丈量好，，再让出三寸来，用木尺边上自带的刀片在布边儿上这么一划，然后顺着这个小口子用力一扯，量好的布就扯好了。如此这般，把刘姥姥要的这几样都量好，一块块叠整齐，最后一卷，拿张草纸包上一圈，再从柜台边儿上扯出纸绳子来这么一捆，一会工夫几块红红绿绿的花布就这么扯好了。慧凤边上看着，脸上红一阵白一阵，不知如何是好。
　　该结帐了，慧凤抓过算盘，三下五除二，就把该收的钱算出来。刘大妈在大襟棉袄里摸了半天，总算摸出一块小手绢来，里边包着二十块钱，顺手把这钱就递给了慧凤。这时候，边上的张嫂小声说了句，赵姐，还是我来吧。赵慧凤这才如梦初醒，原来她是碰不得钱的。
　　慧凤脸红一阵白一阵的把刘大妈买的几块布放进布袋子里，嘴里说着道喜的话，把这对母女送到店门外。她知道刘大妈刚才一定是看出了什么，回到小柳叶胡同她娘家，不定怎么传呢。想到这里，慧凤再也忍不住，直奔后院街道主任的办公室。
　　进去没有10分钟，慧凤就从主任屋里出来了。她没回前面的门市部，假也没请，就出了院门，漫无目的在街上走着，连边上菜站的人跟她打招呼都没听见。
　　一肚子委屈找到主任，慧凤就一边哭一边说，她这些年虽没给国家做什么大贡献，可也是一心一意干工作，街道的大事小情没有不上心的。自己出身不好，这个没办法选择，嫁人这事也是父母包办的，也没的选择，但是新社会她一心求进步是大家伙都看在眼里的，为什么组织上就不能信任她呢？
　　主任等她说的差不多了，给她倒了杯水，说慧凤，组织上不是不信任你，但是你也知道，无风不起浪啊。你就能保证这些年，你一点财务纪律都没有违反过？你再仔细想想？
　　听主任这么说，慧凤一脸愕然的看着主任的脸，怔了半天，说主任您指的什么事，您就明说吧，真要是我赵慧凤干过的，我认，我一定跟组织承认错误，该怎么办就怎么办，该蹲大牢我也认。
　　主任拍了拍她的肩膀，说慧凤啊，论年纪你还长我几岁，你应该相信组织，不会无缘无故委屈一个好同志，也不会对一些错误听之任之，特别是现在艰难时期，一个钱，一个物，谁都会特别敏感。组织上现在这样做，也是为了澄清事实，是为了你负责。你得相信组织，等帐查完了，事情弄明白了，有则改之，无则加勉嘛。
　　慧凤听主任这么说，心里更是疑惑，说主任您给我提个醒，要是真我做错了，我主动承认错误，好几年的帐，哪跟哪我最清楚，需要我说明的我一定配合组织。
　　主任看她比刚才冷静了一些，就试探着对她说，慧凤啊，有些事你觉得没什么，但是人情跟纪律是两回事，你光想着人情了，可你怎么就能保证人家都记着你的情呢？你想想，那几次菜站到了货，你是不是动过现金？
　　听主任这么一说，慧凤才恍然大悟，但是一颗心也就沉了下去，只觉得胸口有股热气顶着，血忽的一下就涌到了脑门上，手一抖，连杯子里的水都洒了出来。看慧凤这样的反应，主任反倒是吓了一跳，说慧凤你别介啊，我这不是告诉你了吗，你这是怎么啦？
　　慧凤抬起头，看了看主任，说主任我没事，谢谢您提醒我了，要不我还不知道自己错在哪儿了呢。我赵慧凤今天先跟您这儿认个错，但是帐的事，组织上尽管查，要是差一分钱，我赵慧凤都对不起党对我的教育，对不起组织和街道领导对我的信任。
　　主任看慧凤这样说，心想到底也是读过书的人，做事有分寸，说话讲道理，不象那些没文化的婆婆大妈们，一天到晚的闲话没个完，一点影儿都没有的事都能说的象真的，有点影的事那就得说成天那么大了。这个慧凤啊，就是太厚道，以为天底下谁都象她这么想，所以才弄得自己这步田地。
　　想到这儿，主任又安慰慧凤，说查帐的事儿她会一直催着快点进行，希望早有结果，否则作为慧凤的直接上级，她的日子也不好过，希望慧凤能相信组织会给她一个交待，有问题说问题，没问题还她公道。同时，主任也暗示，即便帐没问题，也让慧凤做好长期在门市工作的准备。
　　赵慧凤就这么一边走一边想，一边想一边笑。她笑啊，笑这世上怎么还有她这么傻的人！她笑自己凭什么就知道，别人都念她的好？她更想笑的是，赵慧凤啊赵慧凤，你干嘛要把自己给解放了啊？你在家呆着不是挺好的？你出了家门来干吗？干革命？你到底是在革谁的命啊？
　　主任说的这动现金的事，到底是怎么回事呢？没别的，就是因为穷，因为饿。
　　入冬之后，粮食紧张，不用政府号召，老百姓自己就开始了“瓜菜代”。所谓的“瓜菜代”，就是在粮食里多掺各种能部分替代粮食的瓜和菜，土豆南瓜红薯这些淀粉含量高的自然也成为“抢”的对象。因为街道大院前面的房子陆续建成了国营的菜站和副食店，所以一到什么货这院里的老娘们儿们就会立马丢下手上的活儿到街上去排队，一眨眼的工夫，这队就能排一里地长，晚了根本就排不上。
　　排上了，那还有一个事，就是身上没钱。那时候一个国营单位的学徒工，一个月才18块钱，象慧凤所在的这种街道集体所有制的小作坊，本来就是安排一些没文化的家庭妇女干一些手工劳动，工资比学徒工强不了多少。刚解放那回，国家需要人打仗，一个个都是英雄母亲，都一串一串的生，可生完了拿什么养啊，国家又不管，还得靠自己。又赶上这饥荒年月，家家都缺钱，有点钱都换成粮食入了口了，多数家庭，都是上半个月就把整月的生活费花完了，更有难过的工资到手就没，置办完柴米油盐，连个毛都不剩了。
　　这种情况下，这些老娘们身上平时哪有钱啊，可现在又是新社会了，没地方赊帐，都是一手钱一手货，钱在哪啊？大家伙自然就想到了慧凤。前面说过自从加工厂自己有了门市，也就有了一部分现金收入，这些老娘们找到慧凤的时候，慧凤连脑子都没过，就自己随手在纸上记了一下，张三5毛，李四8毛的，有时候自己也用个块把，但是都在第二天就把现金给还上了。倒是这些老娘们，有的到发工资了还没还，慧凤就把欠的这钱从工资里给扣了，还到帐上。但是从财务纪律上说，她这样做确实是违规的，只是可大可小的问题。
　　原本，慧凤觉得大家伙会领她这个情，毕竟她是帮了大家，特别是在这种特殊年月里，这个忙帮的还不算小。但是慧凤就是没想过，她帮了人，人家会想，你帮我是吧？那是因为你有这个权限，你方便啊！你给我都能行这个方便，那给自己得行多大的方便呢？你看看，大家伙都肿，就你不肿，你不让大家伙往这上面想都不行啊！于是，流言就是这么传开的，事情也就是因为这个前因后果，在所有人的眼里都已经是既定的事实，赵慧凤就是有多少个脑袋，都改变不了这个事实了。
　　走着走着，抬头一看，慧凤居然走到了小柳叶胡同她的娘家。快到门口的时候，她想起了不久前老五出事的时候，大弟媳妇那张冷脸和那些比街道主任还官腔的话，于是慧凤折返过身，没有踏进娘家的大门。
　　回到家，跟婆婆请了安之后，就到后面厨房给孩子们忙活晚饭，一锅南瓜烩饭配上猪皮黄豆炒雪里红，一家人在灯光下吃得热火朝天，谁也没看出慧凤脸色有什么不对。
　　吃过饭，收拾完了，慧凤给老太太倒上洗脚水，又端了一盆到自己的房里，把闺女常遇翠叫上，娘儿俩一块儿泡。自从她爹常知冷被发配了之后，遇翠这几年都陪着她娘睡，半夜的时候，听着这个唯一的闺女在耳边叨叨咕咕，妈长妈短的叫着，慧凤就会庆幸自己给自己生了个贴身的小棉袄。一转眼，这小棉袄入夏就满12了，放以前啊，都该给寻摸着找婆家了。
　　洗完脚，安顿遇翠睡下后，慧凤继续缝着给遇翠做的新棉袄，用自己一件格子布旗袍改的，姑娘大了，知道爱美了。这活儿已经干了有一阵，要不是老五出事，大年三十前就能做好，遇翠过年就有新衣服穿了。为了好拆洗，慧凤特地给做了个活面儿的，把领子上了就齐活了。没一会儿，领子上好，慧凤又借着炉子上烧开的一壶水，倒在一只大茶缸里，当个熨斗，在床上把这件新棉袄走了一遍，然后叠好了放在遇翠的枕边儿上。
　　都收拾完了，又给炉子加了块煤，封好了火，慧凤来到前面的那间空房里。这间房在前院的把角，早先是住门房的，解放后一直是知冷当个小书房用，平时不住人，自从知冷被发配了，这间房就空着，慢慢变成了杂物间，慧凤隔几天就会来这里，把所有的东西都擦上一遍，特别是知冷平时常用的物件，擦起来格外的小心。这间屋没生火，所以平日里除了慧凤，没人进来。
　　慧凤打开门，象往常一样，把该擦的都擦了一遍，把东西都在原位放好。之后关了灯，脱了鞋，爬上知冷那张书桌，把一根长麻绳搭上房梁。
　　常老太太正要入睡的时候，听到窗户外面传来几声闷雷。“正月雷，遍地贼”，不知道这荒年还得过多久，想到这里，老太太不禁叹了口气。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第12章 心冷 (1)


　　天擦亮的时候，常遇翠睁开眼，边上放着那件新棉袄，高兴的三下五除二就穿戴好了，跑到厨房找她妈。可是厨房里锅凉灶冷，一点动静都没有，难道她妈是去白塔寺小吃部给买早点去了？这大冷的天，来回可真够受的。陆陆续续的一家大小都起来，谁见到遇翠都问她一句，妈呢？遇翠就高兴的说，妈去白塔寺给咱买油饼去了！要不起这么大早干嘛，肯定是一开门就排队去了！
　　天大亮的时候，还不见慧凤从外面回来，大哥遇春坐不住了，说遇翠，妈什么时候出的门？遇翠说我也不知道，反正我起来的时候妈就出去了。这时候已经是上学的时间了，老三常遇秋说他等不得了，得赶紧走了。今天有大字课，他得到爹的小书房找几张宣纸去。遇翠说三哥你等我一会，我也要几张。
　　兄妹两人打开门，抬头看清楚房梁上的人影是慧凤的时候，哇的一声就哭出声来。后院的哥几个听着动静，三俩步跑过来，大哥遇春先是一怔，然后跳上桌子，在二弟遇夏的协助下，把慧凤给放了下了。但是，一切都晚了，人已经凉了。
　　常老太太进门的时候，看到的是大儿媳妇慧凤那张已经变成青灰的脸，老太太持着门框，努力让自己站稳了，对遇春说，先别哭了，去叫你大舅过来吧。
　　遇春疯了一样骑上车，到了赵家大门，把车往地上一甩，进门就跪到赵老太太堂屋外边，大哭着说，姥姥，大舅，我妈没了！
　　当赵老太太在大儿子的搀扶下看到自己大闺女赵慧凤的时候，一下就歪在地上，中风了，从此再也没自己站起来过。常家和赵家两家的日子，从此一个比一个难过，生活的艰辛也让这两家的孙子们选择了与他人不同的道路。
　　赵慧凤就这么走了，一个字没留，一句话也没留，走得平静坦然，看不出丝毫的犹豫不舍。她的走，把所有的人，推上了良心的审判台，一些人从此就没再走下来过。
　　关于查帐的事，边上的邻居听到常家的动静就过来帮忙，自然也就把听说的这些事跟常家人和赵家人说了。于是，大家也就自然地把查帐风波归结于慧凤的死因，纷纷感叹慧凤怎么这么想不开，这面子要得，代价也忒大了些。不看别的，就看这一家子儿女的面上，也不能就这么走了啊。
　　但是，谁也不曾替慧凤想过，她这些年是如何走过来的。知冷发配后，她觉得这事是她错了，她对不起常家，于是对常家大小更加的尽心尽力，搀上扶下。由于这个事始终是她做的欠妥，于是在自己娘家也不能说自己的委屈，赵老太太每每的欲言又止长嘘短叹，让慧凤每次回娘家都得下半天的决心，大弟媳妇那张不阴不阳的脸，她更是能避就避。
　　至于知冷，自从走了之后，偶尔会有信来，都是直接寄给常老太太，信里除了报平安，就是叮嘱孩子们孝顺听话，对慧凤只字不提。所以慢慢的常老太太接到信也不再给慧凤看，只会在饭桌上提一句，知冷来过信了，他没事，你们放心吧。
　　每次听到老太太这样故意弱化的叙述，慧凤心里还是忍不住会刀割一般的痛。快二十年的夫妻，经了这么多的风雨，知冷你怎么就这么绝情呢？回过头再一想，在知冷那边，是你赵慧凤绝情在先，人是你给发配了的，你还能指望人家记挂着你，问你的好不成？想到这，慧凤除了恨自己傻，没有别的可埋怨。
　　年前的时候，慧凤去老太太的房里给炉子添火，看到床头有封信，看字体是知冷写来了。慧凤犹豫了一下，还是拿出信来。信里除了对常老太太和儿女们的问候，还说到自己开春就刑满回家了。这几年他在农场经过党的教育，知道自己身上带着旧社会的余毒。当年和慧凤的婚事，他不抱怨什么，但是回来之后，他决定了要和旧社会旧生活做个了断。如何的了断，慧凤知道，知冷要把她休了，投奔自己的新生活去了。正是她自己求进步，求解放，才让自己的丈夫有机会，也有决心，舍下她，过自己想过的日子，而且没有任何的歉疚，在任何人看来，几年的发配，足以把这些歉疚抹平，她赵慧凤是该着受着，她自找的！
　　所有这些事，让赵慧凤在最后那一刹那，才真正感觉到，这次，她是自己做了自己的主了，她解放了！
　　常知冷回到家的时候，慧凤的灵堂已经撤了，堂屋正面的条案上，摆放着慧凤的遗像。
　　像中的慧凤，两条梳起来的辫子盘在脑后，高高的额头，悬直的鼻梁，周正的嘴唇，上挑的眼梢儿，和赵老太太有几分神似，放在任何一个年代，都是一个标致的美人。加上出身正宗旗人，和汉地的女性相比，眉眼中多了几分英气，显得刚毅且略带着一些决绝。
　　看着遗像中的慧凤，知冷才第一次注意到，原来慧凤是如此的标致，过去的二十来年，他怎么就没看到呢？从嫁到常家那天起，这个温顺的女人几乎没正面迎视过他，不管是人前还是私下里，一直是半低着头，而他也是一样的姿势和她对着，大事小情，有商有量，不曾红过脸，连那次要求他和外面那对母女有个了断，也是柔声细气的和他说，虽是口气坚决，可依然是半低着头。就是这样一个女人，做出了所有人都想不到的事，让他常知冷的后半辈子，如一只泄了气的皮球一般，再也提不起精神儿。人都不在了，还有什么对错，还有什么谁欠谁？这个决绝的女人啊！
　　依照常老太太的意思，知冷放下随身的行李，拜过慧凤的灵位之后，就由遇春和遇夏两兄弟陪着，来到慧凤的娘家。进了门，和仁龙寒喧后，来到堂屋，三个男人一起跪在赵老太太面前，任由她连哭带骂，呼天抢地，大气也不能出一个。仁龙一边劝着老娘，一边陪着掉泪，遇春遇夏哥俩不停在地上磕着头，连平日里不露声色的仁龙媳妇，也看不下去，哄着几个孙儿孙女到躲到旁边的厢房里。
　　赵老太太这一折腾，中风不说，还半身不遂，起不来了。白发人送黑发人，几十年的兵荒马乱都过来了，谁能想到这和平年代也能出人命啊！她这个大闺女，打从懂事那天起，就一路替她分担着，到了年纪话都没多说一句，依着老太太的意思就嫁进了常家，虽是进门当少奶奶，但是赵老太太清楚，慧凤是用自己的青春，换着娘家的安稳日子，她在常家的德行口碑，直接关系到她娘和两个弟弟的生计，所以没有一天一刻不小心，没有大事小情不盘算。但是这些年，这个厚道的女人，从没在自己的娘家倚德卖乖，她知道什么是本份。想到这里，赵老太太忍不住又号淘起来，不过一屋子人里，只有赵老太太自己知道，她这个哭，是因为觉得对不住慧凤，觉得这孩子一辈子太委屈了，这些都是她这个当娘的错，都是她教出来的，每一步都是她逼的。
　　哭差不多了，赵老太太收了声，说看在常家老太太的面子上，不和知冷计较，两家人该怎么来往就怎么来往，孩子们没了娘，就靠知冷这个当爹的了，所以他无论如何得对得起死去的慧凤。最后，赵老太太当着仁龙和两个外孙子的面，让知冷答应自己，在赵老太太有生之年，不得再娶。知冷低着头，说妈您放心吧，我知道该怎么做，今后您就把我当儿子使唤，慧凤那份心有我替她尽了，养老送终，我常知冷哪样也不会缺了！
　　赵老太太说，我这老婆子现在站都站不起来了，我还能活几天啊？养老送终我有儿子呢，我就是替慧凤看着这几个没长大的孩子，我不能看着这些孩子受了屈。哪天他们长大了，我就能闭眼了。
　　常遇春听老太太这么说，跪着走到老太太身边，扑在老太太膝盖上，把这几年和这些日子的难处、委屈，全都哭了出来，那个哭声，只有受过的人，才能明白，在一个十几岁的孩子肩膀上，他都担过些什么。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



第13章 心冷 (2)


　　多年之后，我有幸和这位传奇人物照过几面，那时常遇春已经移居海外，而且随着他的日本遗孤媳妇，换了国籍。在国内省亲的这段时间，不少人谋着想和他做些生意，但是都被他客气的拒绝，似乎对北京的一切，除了亲人，他不想有任何的瓜葛。
　　常遇春和他的弟弟们相比，个子稍矮，长相上更象他爸常知冷，圆脸盘，哪儿长的都挺饱满，话不多，举手投足也和常知冷有几分象。具体说来，就是话少，气沉，和乍乍乎乎的北京人比，说话和动作都慢半拍。初打交道，你可能觉得这人不起眼，进一步时，你会觉得他深不可测，再了解了，关系特别近的，才会明白，他就那样，没藏着掖着什么，这个就是多年的坎坷，把人给削磨成的样子，吃过大苦遭过大罪又见过大世面享过大福的人，才会有的一种气质，或者我们可以把这种气质，叫作沉着。作为常家的长门长孙，人们对于常遇春最早的印象，也是常家后来最不愿意提起来的事，就是十几岁的常遇春如何大葬他屈死的娘。
　　当赵家老太太看到慧凤的尸首就中了风昏过去之后，仁龙赶紧就把老太太送进了医院，此时常家院里院外除了看热闹的，再没了帮忙的，就算是想帮忙也不知道从何下手。这种方式走的，娘家人不吭声，婆家不敢轻易发丧，就算娘家人不找茬儿，常家上下除了老就是小，难不成问一个老太太，您这是打算把儿媳妇怎么发送了？怎么听它不象人话啊，欺负常家没人不是？
　　谁也没想到的是，常家孙子里平日不声不响的老大常遇春，在此时站了出来。他先招呼众人帮忙，拆下一扇门板，把慧凤安放好了，找了两只条凳，把门板架在凳子上，盖上慧凤平日里盖的被子。之后，交待二弟在堂屋守着，和邻居大妈大婶们扶着老太太回了房，然后在老太太房里，问这些老邻居们，后面该置办什么，再问常老太太行不行。常老太太此时已经恢复了平静，当着众人的面，说是一定要把这个儿媳妇风光大葬，常家在西山有现成的阴宅，慧凤按辈份入土归宗。至于棺裹仪式，老太太的意思是，但凡新社会还能容得下的，按最隆重的来。接下来请各位四邻帮忙，把慧凤的灵堂摆放起来。晚间的时候，常遇春带着弟弟妹妹，披麻戴孝，在慧凤的灵堂里点燃了长明灯，开始给他娘守灵。
　　第二天天亮了，几个弟弟妹妹昏昏沉沉醒来的时候，不见了大哥常遇春。不一会，有人来常家报信说，不好了不好了，遇春跑到街道给他娘喊冤，半条街都堵上了！
　　常老太太听来人这么一说，当时就失态的直跺脚，说这孩子啊，怎么这个节骨眼儿上还添乱啊！这个家，现在真的是老的老，小的小，别说出个主意主事了，连出力气都指着遇春了，他要是再捅出漏子来，后面的事可怎么办啊！老太太一边说一边急的直流眼泪，走也不是，留也不是，那边担心遇春惹麻烦，这边是慧凤还没装敛的尸身，还有医院那头赵老太太还不知道死活，劫数啊，劫数！
　　正在叫天天不应，叫地地不灵的当口，史家老大史荣钦和臧守义臧爷赶过来了，进了门先给老太太磕头，请老太太节哀，之后又到堂屋慧凤的灵前叩首拜祭，二人回想起不久前还吃过常家大妈做的热乎饭，这些年虽是一直登着常家的门，可是对这位温和闲淑的女人连谢都不曾谢过，禁不住热泪直流。再想到常家目下的处境，有道是兔死狐悲，其情可悯啊。
　　尽完了礼数，史臧二人自然就以常家自己人的姿态，开始帮着常老太太忙活眼前的事。臧守义留下来，带着常家老三老四还有遇翠，守着灵堂，接待闻讯后陆续赶来的亲朋旧好。史荣钦和老二常遇夏，分别搀着老太太，一路哭着往街道所在地走去，后面跟着街坊邻居一群人，仿佛整条街的人都给惊动了。
　　走出胡同，拐过街口，远远的就看到街道那边黑压压围满了人，连马路都给堵上了，好多上班的人停下来，打听着到底出了什么事，有些人为了看个究竟，竟然站到自行车的后座上，连附近的墙头上都爬满了半大的小子们。
　　看到常老太太一行走过来，围观的人群自觉给让出一条路。远远的，常老太太就看到大孙子常遇春披麻戴孝，头上顶着一个瓦盆，两只手高举着扶住，挺直着腰板跪在街道大院的门前。遇春的后背上，贴着一张纸，走近点看，上书四个大字——还我清白！
　　这个还没成年的小伙子，不哭不闹，就这么顶着个瓦盆，表情坚毅地跪在那，大冬天跪在北京清晨寒冷的风里，头上包的那几缕白布随着风飘着，那个场面，只能用两个字来形容——悲情！
　　常遇春顶个瓦盆跪着，这算怎么个说法呢？北方地区有个风俗，就是发丧的时候，后人要把逝者生前用的盆和碗当众摔掉，表示这个人没了，叫做摔盆摔碗。所以旧时的礼数里都让小孩吃饭的时候把盆啊碗啊轻拿轻放，说的就是这个忌讳。
　　遇春今天这个做派太明显了，是人都能看明白，如果替他娘讨不到个说法，他今天就准备把这盆摔在街道的门前了。这个举动，比给这件事的相关人下什么咒都狠，但是算不上犯法，因为他一没伤人，二没毁物，摔也摔的是自家的东西，谁也拦不住吧？小小年纪就有这个心思，就有这个胆量，嘿嘿，你能说他不是个人物？别说边上看热闹的，就是常老太太自己，心里当时都替这个大孙子竖起了大拇指。
　　常老太太出现之前，街道领导和以前慧凤生前关系还不错的同事，都分头劝过遇春，让他有话好好说，别惹得这么多人围观，影响不好。遇春态度平静，语气谦和，该叫大妈叫大妈，该叫主任叫主任，说我这不是来闹事，我就是替我屈死的妈讨个清白，什么时候帐查完了，给了结果，我就走。
　　他这样一来，过来劝的人都觉得自己下不来台，边上看热闹的听说是这么一回事，一边倒全站在常遇春这头，也纷纷要求街道的领导快点给人家一个结论，这人不能白死，不能死的不明不白。
　　常老太太一看这个情景，心里有数了，到底是常家人，什么样的阵势不能应付。老太太走到遇春身边，拍了拍他的肩膀，说好孩子，你妈没白养你！奶奶不劝你，奶奶就告诉你一句，到点了就吃，渴了就喝，累了我让老二替你，什么时候你妈的帐查清楚了，我们这些孤儿寡母的再回去发丧！来，老二，换下你大哥来！
　　老二常遇夏听老太太这么一说，接过大哥手里的瓦盆，身板直绷绷的跪在了地上，那些看热闹的，除了陪着掉眼泪，竟然给鼓起了巴掌，那些老爷们大叫着说，好！
　　大悲之下，常家人用这样的方式，替死去的慧凤讨着清白，同时也替常家活着的人，树起了尊严！接下来的6天里，所有跟常家沾亲带故的，包括早年间分家另过不再往来的，闻讯之后纷纷踏入常家的小院，拜祭常家这位早逝的大儿媳妇。此时，人们对慧凤的死因已不关心，对事情的真伪也不关心，常家人的举动已经证明了这家人的风骨，查不查帐又有什么要紧？
　　就在遇春跪在街道门外的那天晚上，街道就贴出来一张大白纸的讣告，上面除了记述慧凤的生平和贡献，还明确说了，帐目清楚，分毫不差。大家伙念完这纸悼文之后，居然有好事者点燃了鞭炮，常遇春兄弟在众人的簇拥中，返回了常家胡同，此时整个胡同都是悼念的人群，七日后发丧，送葬的队伍排了一里多地，一直送到西直门外。
　　办完了丧事，街道领导找到常家，主动替常遇春安排了工作。大概是想起了当年大炼钢铁的时候收破烂尝到了甜头，常玉春主动要求进了废品回收站，成了一个破烂王。
　　谁也没想到的是，常遇春从此后都和废品回收打交道，并且把生意做到了日本了，成了一个名附其实的破烂大王，而且因为其在业内的影响，成为某某组的重要成员。
  www.ｘiＡbook.com下{书}网



第14章 聚散 (1)


　　常知冷回了北京之后，还在原单位上班。那时候建国不久，很多事还没有象后来那样严格，再加上他这个事本身也属历史遗留问题，充其量就是个人民内部矛盾，过去就过去了，再说为了这事常家的付出的代价之大，也得到了不少人的同情。因为业务上熟练，地方上人头又熟，常老太太远房亲戚的余威尚在，所以知冷虽是职位不高，倒也算混得不差。
　　南城那对母女，已经嫁人改姓，知冷过去看过一次，交待了那边的闺女几句，此后便很少来往，只是逢年过节，给那个闺女送上个十块二十块，也算他这个当爹的记挂着。没几年这个闺女考上了大学，再之后远赴外省工作，成家立业，偶尔回京，必是约了知冷在外面相见，从未踏入过常家的大门。
　　饥荒过后，整个国家都知道了经济建设的重要性，北京城出现了难得的几年安稳日子。常家在这几年也是一样，日子过得不好不坏，倒也算舒心，除了老二常遇夏因为溜门撬锁，被抓住之后送进了西城工读学校。
　　有人就说了，这常家不是有家教，也不缺钱，怎么会出了个小偷呢？说起来，常遇夏这个偷，还不是普通的偷，放在过去，那叫“文盗”。更有意思的是，他偷的还不是一般的人家，是中国历史上一位才德相左的大文人。
　　前面说过，大炼钢铁的时候，常遇春和常遇夏两兄弟就跟着常五爷在西城抄过一次底，把一些有家底的老家老户的玩艺儿抄了不少过来，一些通过史荣钦换了现钱进了小兄弟们的五藏庙，还有些算个玩艺的就让常家叔侄几人给收起来了。
　　常遇夏小小年纪，颇有心机，私下里拜了史荣钦为师，专攻金石字画，几年下来和史公子和臧爷交往甚密，听过见过的好东西自是不少，慢慢也就入了门。但是在人前，常遇夏从来不得瑟，外人看来不过是个闷头闷脑的小屁崽子，因为他五叔的缘故，在西城地面上人缘不差，什么圈子都混混，所以好的坏的也就都学会了。
　　常遇夏虽是看起来木讷，但是在书画鉴赏上特别有天赋，没多久他那个小师傅史荣钦都对他刮目相看。慢慢的，史臧两人能过手的货，已经满足不了遇夏对中国书画的痴迷，而那些传说中的大师作品，只是师傅嘴里的传说，从未谋面。
　　西城史上就是官宦聚集之地，解放后也有不少的党内文人，以及有社会影响力的名流雅士，居住在后海边古楼下的那些个精致的中式院落里。外表看来，这些小院没有什么不同，只是紧闭的大门，偶尔开进开出的小轿车，给这些小院增加了几分神秘。
　　遇夏听师傅说，北京的好东西，解放后除去进了故宫博物院，就是散落在东西两城的这些个小院里，一般人要想见到，难。师傅无意中这么一说，倒是提醒了常遇夏，这些年在外面混着，爬个墙头翻个院子，对他来说就跟平常串个门儿没两样，所以放学后，常遇夏就开始在西城四处溜达，趁着人家主人没下班，或是午休的时候，翻过墙去，进人家书房里东摸摸，西看看，偶尔也顺手拿几本人家书架上的书，但总的来说无伤大雅，不是有话说，偷书不算偷吗？
　　仲夏的一个午后，整个北京城都在大太阳底下昏昏欲睡，除了树上的知了和偶尔的自行车铃声，听不到别的声响。常遇夏一个人在树荫下走着，不知不觉就走到了旧鼓楼大街上。过去那一个冬春，他已经把西四大街两侧该拜访的都拜完了，好书倒是看了几本，好画还真是没遇着几幅。其实也不奇怪，真正值钱的稀罕玩艺，谁没事天天挂墙上风吹日晒啊，中南海大会堂的那还得镶上框呢。还有一个原因，那就是日后名声大躁的一些书画大家，那个年月还没特别的出名，还差着30年呢，好多人正在出版社画着连环画呢。
　　鼓楼大街上，颇有一些值得把玩的院子，到现在都有很多完好的保存下来，有些改成了宾馆，有的成了文物保护单位。咱们常家二少爷今天要去拜访的，可是个中精品，是北京城除紫禁城和恭王府之外，一个能放得上台面的雅致去处。
　　据传，这院子最早是清末某位得势的大太监所建，因为没去过南方，一直惦记着，所以把这江南的亭台楼阁香闺雅榭照搬到北京来，因此这处宅院虽称不上大，但是曲径通幽，颇为风雅。大清没了之后，先后是大军阀的别院和大汉奸的私宅，解放后又被一位党内知名的文人看上，作为隐居之处。
　　多年之后，这宅子被某颇有来路的航空公司大佬看中，包下来一个人赏玩，某次私人聚会，哥有幸进去观瞻，还在人家那黄花梨的罗汉床上抽了口水烟，一边抽一边说这丫的还真不亏待自己，mlgb的。
　　常遇夏已经不是第一次来了，前几次都是探路，一直没找到合适的机会。这个小院相邻的不是被征作机关单位，就是单门独户，所以从哪里进去都比较难，最后常遇夏选了后花园边上的独院下手，先翻过那个院子，再进入这座大宅，从院子里种的高出墙头的竹子他能判断，这地方应该是个假山，平时不会有人经过，特别是仲夏的午后。
　　常遇夏身轻体巧，三俩下悄没声的就翻进了院墙，果不其然，落脚的地方正是假山边上。转过假山，遇夏看看院子里四下没人，就沿着墙跟走到一处屋前，屋前有水，一座小拱桥架在溪上，水里的锦鲤悠然的游来游去，越发的显得此处优雅清静。
　　遇夏扒着窗户往里一看，连着几间房是打通的，里面除了书架条案，还沿着墙摆着一溜八宝格，凭他这些年过眼的经验，全都是难得见的好玩艺。最让常遇夏感到震惊的是，墙上最显眼的地方，挂着一幅五尺的卷轴，一丛墨竹跃然纸上，看那个叶子的笔锋和竹节上透出的骨气，遇夏心想，难不成这是郑板桥的真迹？
　　确定四下无人，常遇夏试着推了推门，门虽关着但是没上锁，一推就开了。遇夏快速闪进门内，回身又把门关好，之后走近了看这幅画，细看落款，果不其然，大师之作。远看了一会，不过瘾，遇夏又抄起书案上的一把放大镜，搬了把椅子站上去看，一边看一边心里那个高兴啊，心说师傅啊师傅，这回可算轮到我跟你吹吹nb了。
　　看完了，把放大镜和椅子原样放好，和原先的位置分毫不差，看看时间还早，估计这院里的人都还睡着，遇夏就走到书架边，随手翻看起来，一直翻到锦盒中的一册《拍案惊奇》，不禁拿到手书细读起来。虽说很多字遇夏得靠懵，但是磕磕绊绊的也觉得这书好看，不知不觉日头偏西，遇夏这才把书原样放好，悄悄的出了房门，再顺着墙根儿溜到假山后面，翻墙走人。
　　接下来几天，那本没看完的书勾着遇夏，每日去那小院儿报到，直到有一天，看着看着，常遇夏竟然在人家的书斋里，睡着了！
　　等他睁开眼的时候，眼前站着一个穿着中山装的干部模样的人，为什么说是干部呢，大夏天的，除了干部，还有几个人穿着中山装啊。遇夏猛一下脑子清醒过来，心说这下完了，栽喽，让人抓了个现形儿！
　　这里那个干部发话了，说这小孩，你胆子够大的啊，偷偷进人家不说，还敢睡下不走了，真有你的！遇夏赶紧站起来，知道现在跑也跑不成了，索性就一句话不说，等着人家发落。此时，书案后面坐着的一位老者发话了，让那个人别吓着常遇夏，让他过来说话。
　　遇夏走到老者跟前，老者上下打量了他一下，说道，看你也是规矩人家的孩子，怎么能做出这种事？遇夏赶紧陪不是，说对不住您，我是闲的没事，到处转转，就转到您这儿来了。老者再问，都说贼不走空，可是你这来了也不止一次了，怎么什么都没拿呀？遇夏当着真人不敢说假话，说您这儿都是贵重玩艺，我不敢拿，拿了就得进大牢。
　　老者听他这么一说，来了兴致，说看来你还懂得不少，那你说说，这屋里什么最值钱？遇夏停了停，没敢张嘴。老者说，来都来了，还怕说说吗？遇夏就指着墙上那幅画儿说，我看这幅郑板桥的画最值钱。
　　老者听罢哈哈大笑，说算你说对了一半，不过小小年纪有这个眼力，也是不简单啊。可惜这幅画也不是我的，我也是借来赏玩几天，没想到就被你给盯上了，看来还是个雅贼啊！
　　遇夏赶紧说，您老见笑，我就是一小毛孩子，天热在家闲的没事，看这院里树多凉快，所以就翻墙过来看看。您看我一样东西也没动，就是在您这看看书，您大人不计小人过放了我吧。
　　那个干部模样的人说，放，那可不行，你知道你这翻的是谁家的院子吗？随便过来看看，你这也太随便了你。正说着，外面穿着制服的警察进来了，那个干部就让遇夏跟警察走，遇夏一看这事儿大了，不走也得走啊。临走，他又回过头来看了那位老者一眼，只见那位老人正在意味深长的看着他。
　　到了派出所，警察除了说他胆子大，进了不该进的人家，别的也没难为遇夏，把遇夏交给常家所在地的片警，由片警给送回家去，同时通知常家，过几天开学，直接到西城工读学校报到，这孩子必须得有人管管，不管该毁了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



第15章 聚散 (2)


　　常遇夏这个事儿，在他看来是有惊无险，岂不知当时惊动了多少人，要不是老者看这孩子能拿着本书看睡着了，估计不是什么大恶之人，才不至于当场就按重犯拿下。但是事情还是传了出去，后来还被讲故事的孙敬修爷爷给编排了一番，成了坏孩子的典型，到广播里大肆宣扬了一番。只是在孙爷爷的故事里，常遇夏变成了一个溜门撬锁的惯犯，不但偷吃了人家小厨房的几只包子，吃饱了还在人家的床上睡了一觉，这才被逮着了。小朋友们听了孙爷爷这么一说，高兴得哈哈大笑，说这个小偷可真够笨的，吃完了居然不走，瞧，让人给逮着了吧！多年之后，“听孙敬修爷爷讲那坏孩子的故事”，依旧是别人用来介绍常遇夏的开场白。
　　进了工读学校，放眼一看，有一半儿是熟人儿啊！怪不得最近见不着，原来都在这地方聚着呢，什么新街口的大松，西单的二撇子，平安里的小豆儿，倒是他们见到常遇夏有点意外，说这老常家的老实孩子，怎么也跑这儿报到来了？看来这世道变了。
　　因为常五爷在西城也算小有名气，加上他大哥常遇春外面结交的朋友也不少，所以遇夏来到工读学校之后，也没人敢把他怎么着，加上他平时话也不多，偶尔有点小甜头也不会忘了亲的热的，反而这几年交下了不少过得着的朋友，日后几十年，没少帮他的忙。
　　工读学校是封闭式管理，平时不让回家，周末了才放回去，星期天晚上准时回校报道。工读工读，就是半工半读，一方面让这些社会上散漫久了的孩子们有点规矩，学学文化和做人的道理，另一方面也让他们学一些工作的技能，将来能在社会上找个正经事干，别再为非作歹。想法是好的，可是这坏孩子遇到一块，正好是青春期，叛逆得紧，所以坏的学的比好的多，也学得快，好多人出去没几年，又犯了事，但那个年纪已经不归工读学校管，直接就发到天堂河了。
　　开学不久的一个周末，常遇夏放学后正往车站走，准备做公共汽车回家，这时候路边一个人叫住了他。回头一看，常遇夏心里有点吃惊，原来是上次把他交给公安的那个干部，心说这事难道还没完？
　　那个干部模样的人见他心存戒备，笑着说，你别怕，上次领导和你聊天聊到一半，觉得你挺有意思的，想和你再聊聊。说完，拉着常遇夏走到拐角僻静处停的一辆上海小轿车上，常遇夏这还是第一次坐小轿车，心说聊就聊吧，大不了再进一次派出所，反正已经上了工读学校了。
　　车子开到鼓楼大街那条神秘的胡同里，到了大门前停下来，常遇习惯性的看了看墙头，已经拉上电网了，估计是他上次那事让人家加了小心。进得门来，又拐了几个弯，穿过一个月亮门，这才到了后花园，常遇夏看到了那个熟悉的假山和半掩在竹林后的书房，从这个角度看，这处宅院显得格外的清幽素雅。
　　过了木制的小拱桥，那个干部先敲了敲门，里面传出老者的声音，让他们进来。二人进门之后，干部说了一声首长，人带来了，就轻轻退了出去。
　　房内老者正在书架边上看着一本古旧的书藉，头也没抬就让常遇夏先坐下。遇夏没敢动，还在原处站着，见老者也没理他，这才抬着头四处看了一眼，原先墙上那幅墨竹已经不见了，换上的是一幅写意的山水，不用看落款，凭笔法遇夏也能看出那是清初四僧之一石涛的真迹，这个他师傅曾经带着他看过图谱，但实物还是第一次见。
　　遇夏正看得发愣，老者走过来，招呼他在书案前边的椅子上坐下，自己回到书案后面落座。遇夏照吩咐坐下，依旧没有坑声，眼睛往哪落也不合适，干脆就低着头看着自己的膝盖发呆。过了有一盏茶的工夫，老者才抬起头对着他说，你姓常是吧？遇夏答是。老者又说，以前某部的老部长，和你们家什么关系？遇夏说那是我奶奶的表妹夫，老者哦了一声，说当年在延安的时候，我们两人还老一块打牌呢。
　　接着，老者就询问遇夏为何会对书画感兴趣，遇夏就把他认了师傅研习数年这个事跟老者说了一遍。老者又和他讨论了几个书画上的问题，听遇夏一边回答一边点头，问完之后感叹说，现在象你这样用心的年轻人不多了。后来老者又提起上次问常遇夏那个问题，问他为什么会答对了一半，遇夏赶紧着说晚辈见识有限，请您明示。
　　老者就说，从一般人的判断看来，遇夏的答案是对的，就是那幅郑板桥的画。但是在老者的眼里，最贵的反而是遇夏看的那本书，传世的孤本，从文化价值上来说远胜过一幅画。听此言，遇夏这才想起来，书中有很多地方的残破不全的，有些地方又有修补的痕迹，原来他无意间看的一本书，竟然价值连城。
　　后来，老者问遇夏，愿不愿意每周到他这里来坐坐，帮他整理一下书画文稿，但前提是这个事只能常遇夏自己知道，别的人都不能告诉。遇夏说您放心吧，行内的规矩我是知道的，我认我师傅的事，我们家谁也不知道。老者听罢点点头，然后嘴里念叨遇夏的两个字，说我给你起个字吧，叫伏之，你觉得如何？
　　遇夏赶紧说谢谢您，这个字好。那我以后怎么称呼您呢？老者说，你就叫我一声先生吧。
　　接下来的几年，每到周末，常遇夏就到这个小院来报道，帮着这位他称之为先生的老者整理书画文稿，两个人有时候半天也不说一句话，有时候一块下盘棋，但是除了讨论书画，老者说话甚少。好在遇夏也是个话少的人，倒也没觉得有什么别扭。有时候老者不在，他就一个人在房里看书或是研究图谱，偶尔也自己刻一方印，或是干脆就到桥边看那来来回回游着的鱼，一言不发。
　　工读学校毕业后，遇夏被街道分到西城的一个木器加工厂上班，每天听着电锯嗡嗡作响，有空的时候也跟着老师傅们学学木工活，偶尔接到任务修补旧式的家具或门窗，遇夏一定凑过去，加班也愿意干。和那些古旧的东西在一起，他觉得说不出的踏实。
　　冬去夏来，老常家的几个孩子慢慢都长大了，老三常遇秋上了高中准备将来考大学，而和他一个年级的妹妹遇翠初中毕业就考了师专，毕业后当了一名光荣的人民老师，在离家有点远的中关村的一个小学校上班。那时候中关村还是郊区，每天赶车不方便，所以就住在了学校的宿舍，周末才回来。一回家就扎到奶奶屋里，给常老太太捏肩捶背，老人家在这几年间少有的享了几年儿孙福。
　　老大常遇春年纪也不小了，但是因为性格内向，不爱交际，所以一直也没谈上个对象，常老太太抱孙心切，托亲家奶奶赵老太太多给惦记着这事，隔了不久之后，赵老太太把邻居的一位当护士的姑娘介绍给了遇春，对方虽是对他的工作不甚满意，但是念在老常家的名声和常遇春出了名的孝敬上，见了面之后还是应下了这门亲事。
　　常家小院在经过了十几年的沉寂之后，终于再次张灯结彩，办起了喜事，常遇春用那辆28大连套，胸前戴着朵大红花，在一干兄弟的簇拥下，把新娘子放在自行车后座上接回了家门。新娘进了门之后，常家老太太这才告老休息，不再当伙头班的班长，一心念叨着老五哪天回来了，也该成家立业了。听到这个常知冷就赶紧劝老太太，说老五挺好的，我去年看他的时候长的可结实了，您就放心吧。
　　乡下的王爷听说赵家大孙子娶媳妇了，特地带了他家的大儿子来贺喜，几年不见，他这个大儿子已经大学毕了业，在邮电系统当技术员，就在不远处的西单电报大楼上班。从他那里大家伙得知，全北京不久都能用上电话，公用电话就安在各个街道和胡同里，以后再有事打电话就行，不用大老远的有点事就找上门去。他还告诉大伙，以后再看戏，不用去戏园子，也不用去电影院，在家就行了，只要买一台电视机，到点一开就能看节目了。这话听得大伙都挺高兴的，心说这社会主义就是好，电灯电话就要实现了，当年苏修不就这样吗，离开他们咱们一样行。
　　王爷看大家伙高兴，说你们城里就好了，高楼大厦的建设的多好，北京城三天一个样，你再看看我们乡下，解放十几年了，还是那样，刚吃饱饭没几天，又开始四清了，连我这个小炊事员都得跟着清查，前几年帮着常家收杂粮这事，还有人提起来呢。所以啊，一生气，我这厨子的差事也不干了，儿子也长大了，以后靠儿子了，反正咱是三代贫农，斗谁也斗不到咱头上来。
　　王爷的儿子听了他爹这么一说，赶紧着说爹你别唠叨了，要不是社会主义，我一个农民的儿子能上大学吗，你这话可真不能乱说，小心人家给你归到落后分子那一堆里，让你跟那些地富反坏右一块儿接受改造。
　　他这么一说，这一屋子人都不敢吭声了。是，这两年日子是还算好过，但是阶级斗争这根弦还是不能放松的。可这一大屋子人，除了王爷父子，没一个出身好的，所以王爷这儿子说的话，怎么听怎么就象是话里有话，弦外有音。
　　踏实日子没过几天，河北邢台发生了一场大地震，北京也跟着晃悠了几下。接下来，广播里的刘三姐啊、洪湖水啊放的越来越少，新华社的评论越来越多，常遇夏见到先生的次数也越来越少，经常是去了之后一个人在那屋里呆着，干上一次来没干完的活，或者就是随便看看书。
　　快出伏的时候，常遇夏再次进了那个小院，领他进去的人说先生正在等着他。到了那间熟悉的书房，先生指着桌上切好的西瓜，让他先吃一块消消暑，常遇夏也没客气，拿起来就吃，边吃边说这西瓜是大兴的吧，真甜。
　　先生没接他的茬，表情凝重的看着他，说伏之啊，这两年你跟着我也学了不少，我准备交待你去办点事，但是这件事你跟谁都不能说是我交待的，你可明白？遇夏说先生您放心吧，您这几年对我的施教之恩，我正不知道怎么报答呢，有什么您尽管吩咐，伏之一定做得稳妥了。
　　先生说这个事你一个人还做不来，咱们还得从长计议。接下来，先生对常遇夏如此这般交待清楚，最后还拿出一份名单来，遇夏一看，这里边有不少，是他曾经翻墙去拜访过的。这个时候他大概才明白，先生为什么会和他有这么一段忘年交。常遇夏知道，他报恩的时候到了。
www/xiabook/com  下 &书& 网



第16章 山雨欲来 (1)


　　回到常家那条胡同，院墙上到处刷着大白标语，破四旧，立四新，老常家大门两边特别多，进进出出的都让人觉得别扭。在这种声势底下，常家大小早就把屋里收拾了一遍，那些不该摆不该挂的，早收拾起来放一边了，堂屋最正中的地方，摆上了老人家的大白磁像，两边换上了两个糖水菠萝的罐头瓶，里面插上几枝老北京的绢花。除了这个，整个屋子显得空空荡荡的。常老太太觉得沉闷，就把原先摆在她屋里的小红灯台式收音机搬出来，放在旁边的条案上，没事就一个人在家听听新闻，这个习惯一直到了耄耋之年不曾改过，所以老人家的嘴里时时能冒出任何一个时代的主旋律来。
　　遇夏刚进门，就听到堂屋里挺热闹，原来是史荣钦和臧守义两位爷过来串门了，和常老太太，他爹知冷，还有常遇春正聊着，此时常知冷因为儿媳妇进门，官称已经晋升为常老爷子。见遇夏回来了，常老太太就带着边上的孙子媳妇去预备晚饭了，留下几个老爷们说话。老太太清楚，这种时候，这两位是无事不登三宝殿。
　　打过招呼之后，臧守义就表明，此行有要事和常家父子商量。他所在的那家书画商店，最近各类名品流入，有些是自己送上门来主动除四旧的，还有一些就是不同单位送来的，估计就是一些顽固不化分子，思想上不过关，让人给强行收上来了。这种时候，对于史臧两位来说，最是唇亡齿寒，不知道什么时候祸从天降，所以两人一商量，觉得常家至少还和上面有关系，或许能有什么办法。
　　前段时间收拾家里的时候，常家兄弟就告诉知冷，说是他不在的时候，五叔带着他们收过些东西，一直放在五叔房里没动过，知冷就让他们把地窖一分为二，把这些东西和常家一些可能会作为四旧被清除掉的，分头用油纸封好了，放地窖里，把原先那个出口封死填平，又在上面种上几株指甲草。之后，在后院的枣树下面开了一个大口，把家里一个旧水缸盖压在上面，谁进了院子都能看到那个盖子，和一般人家的菜窖别无两样。
　　但是这事，常家父子当着史臧二人并没有提，这个就是常家人的聪明所在，要放一般人，早就献宝一样把自己这点聪明都摆人家跟前了，生怕别人不知道自己先知先觉。常老爷子听完二人的来意，半天没吭声，臧守义给老爷子点上一根恒大烟，老爷子抽完了这根烟，把烟头用力摁熄了，仿佛下了很大的决心一般，抬起头来看着众人。
　　常知冷扫了大家伙一眼，然后眼神落在史臧二人身上，缓缓地说，这事我也想了有日子了，一直也没想出什么好办法来。老太太那房亲戚，自己日子也不好过，何况又是革命干部，这种事不是给人家找麻烦吗？做不得，做不得。常家这些年虽没出过什么大事，亏得早几十年老太太把家产分了，可是深究起来常家也逃不过去，所以二位也别觉得这地方就安全。不过既然二位能找到常家，说明二位也是实在没辙了，看在史常两家几辈子的交往上，我倒是有个主意，但是咱先说好了，真要是出了毛病，这责任我们常家可担待不起，到时候没了就是没了。
　　史臧二人一听，知道老爷子已然是有办法了，赶紧着应承道，看这声势，能保一天是一天，都是老祖宗留下的玩艺，毁在自己手里担不起啊。常家兄弟听老爷子这么说，心里一惊，心说老爷子不会让把那地窖打开吧？那可费了半天劲才收拾好。
　　正犹疑间，老爷子点了点头，说两位有这个心思就好，我最怕就是帮不了忙还落下埋怨，所以先跟二位说清楚。然后，老爷子叹了口气，说事到如今，也没别的办法了，我能想到的，就是那间小书房。老爷子话音一落，大家伙不约而同往前院那个角落看去，背后都串过一股凉气。
　　没错，常知冷说的，就是当年慧凤走的那间小书房，知冷回来一个人进去收拾过之后，就拿旧被单把东西都苫上，门口贴了张封条，再没人进去过。常家人自己也避讳，除了雨季的时候上去修补修补屋顶，平时没人提起不说，连看都很少看一眼，门上挂着的布帘子好多年没人掀开过了。那时常家的一道疤，没人愿意揭开。
　　常知冷的用意和他作的决定，令史臧二人不止是佩服，更是感念。二人赶快立起身来，对着常老爷子深作一揖，说老爷子您大恩大德，我们二人无以为报，只能替祖上先谢谢您了！
　　常家两兄弟听他爹这么一说，立时也打心里赞叹了一下，寻思着到底是祖上有德，老爷子平日里不言不语，那肚子里想什么真是没人能知道。
　　接下来，几个老爷们仔细商量了一下细节，如何在小书房的书架后面砌一道夹壁墙，如何不显山不露水的把史臧两家的东西运过来，众人集思广议，定了一个周详的方案。
　　商量完了，正好是饭点，肉丁炸酱面，史臧二人也不客气，配上黄瓜豆芽芹菜几样面板儿，一人吃了两海碗，一边吃一边夸新媳妇手艺好。遇春媳妇一边里外忙活，一边客气着说，哪里是自己的手艺好，是老太太的秘方好。史荣钦于是开玩笑说，老太太还是疼自己孙媳妇，来常家吃过这么多回饭，也没把方子透露一丁点。老太太说你们就糟践我这把老骨头吧，就一碗炸酱面我都值得在你们面前得瑟，我这前几十年真是白活了。
　　新媳妇是个爽快人，说二位也不是外人，我就跟你们念叨念叨吧。说起炸酱来，自己在娘家的时候用的都是黄酱，怎么炸怎么带苦味，嫁到常家才知道得用一半黄酱，一半甜面酱，最好还是六必居的，有那股窖香味。肉呢，得用三肥两瘦的带皮五花肉，切成小丁，跺碎了的那是忽弄事的。炸的时候，放上几粒花椒大料，大大的葱姜蒜，出了香味再把肉下锅，趁着火大油热的时候，烹上二两加饭酒，等这满屋窜香之后，再把调稀的酱倒进锅里，把炉子盖上一半，用小火熬，熬的时候用锅铲抄底一下下推，不能停下来，一停就搭底了。一直到熬到这酱变成红的，上面漂着半寸厚的油了，这酱才算是炸好了。
　　史臧二人听罢，赞叹说这老常家还是这么讲究，这方子我们记下了，回家也照着做去。老太太这时候加进来说，记脑子里就行了，千万着别写下来，别哪天这个也算四旧了，连碗炸酱面也吃不成了。众人听罢哈哈大笑，说还是老太太觉悟高，想得周全。
　　饭后喝了杯茶，史臧二人要起身告辞，常遇夏说二位先慢走，我正好也有事找二位商量，咱们到我屋里聊吧。于是老爷子送了几个人出了堂屋，自己一个人到老太太房里请安，准备歇息了。进得老太太房内，看着纸糊的顶棚上渗出的水印，说妈您放心吧，您的东西放在哪儿，除非这房子扒了，要不然谁也不会知道。
　　过了几日，常家在大门口的路边架上了筛子，又围了一堆石灰水泥，说这雨季房漏，顺道收拾收拾新房，街坊邻居要过来搭把手儿，常家都谢谢人家说人手够了。正说着，史臧二人拉着梯子油毡就来了，还有两个旧淹菜缸，说是放院里储水，省得到胡同口排队打水。就这样，神不知鬼不觉的，史臧二人就把东西运过来，常家也在众人的眼皮子底下，把小书房的夹壁墙给封好了。完事之后，门帘挂回原处，遇春又按老爷子吩咐，铲了几锨浮土，攘在布帘子上。等到她媳妇回来的时候，一切都恢复原样，仿佛什么都没有发生过。
  http://www.xiaｂook.com56wen.com



第17章 山雨欲来 (2)


　　正当常家大兴土木的时候，一天天擦黑的时候，赵老太太的亲家，二儿媳妇的爹柳老先生来了。自从赵老太太半身不遂了，柳先生过来的次数就少了，倒不是别的，是怕老太太不方便，一来就惊动人家动锅动碗招待吃喝的，虽说每次都没空手来，但总是不大好。这几年，远征长成大孩子了，因为伺候着行动不便的奶奶，父母又不在身边，所以比同龄的孩子显得懂事，说话也特别的有分寸。不知道是不是经常到柳老先生那里走动的缘故，和这些胡同里的孩子比，远征身上多了几分书卷气，眉宇间透着骨子聪明劲，所以柳老先生对这个外孙子比对自己的孙子更偏爱一些。
　　寒暄过后，除了远征赵老太太把别人都支使出去，直接了当的就问，您这个时候过来，恐怕是有什么重要的事吧？柳先生说亲家娘您还真猜着了，要不是着急我也不会这个不早不晚的时候过来。说着，柳先生从随身带的一个老式的手提公文包里，拿出一个毛围脖包着的红木盒子，摆在桌上，示意赵老太太凑近了说话，之后把盒子打开。
　　远征把轮椅上的赵老太太往跟前推了推，柳先生拿出里边一只玉扳指，还有一对翡翠镯子，几样杂色首饰，放在桌上，说这些东西，有的是我祖上传下来的，有的是梅芳她妈生前的。仁虎和梅芳两口子还是孩子，哪会过日子啊，我怕这些东西到了他们手里也没了，所以一直没给他们。现在外面风声紧，我们那单位抄了好几户了，估计我那儿也快了，想来想去，也没别人可托，所以我就直奔您这来了，暂时放一放，等风声过去我再过来拿，您看这个忙您方不方便帮？
　　赵老太太听了这话，说您先把这东西赶紧着收起来，不用一样一样给我看，咱们亲家这些年，您对仁虎两口子的照应，就算您把一炸弹存我这儿，我也会给您收好了。您放心，赵家现在已然是一届平民，什么火也烧不到我这个残废老太太身上来，就算来了，也有我这老太太挡着，只要我这把老骨头在，你什么样拿来的，什么样拿回去。
　　柳先生谢过赵老太太，又叮嘱了远征几句之后，就起身告辞了。赵老太太趁远征去老先生出门的功夫，把那盒子赶紧收到里屋去。刚转身出来回到堂屋，仁龙的媳妇就进门来了，直接就问老太太，说妈亲家老爷子来，是不是有什么要紧的事啊？要是他跟您说了什么，您可不能瞒着我们，现在外面破四旧斗争可激烈了，这老爷子也是旧社会过来的人，别把咱家一块拉下水。一边说，一边屋里四下寻摸。
　　赵老太太说他过来能有什么事啊，这不有日子没过来了，给远征送生活费来，还有一条围巾，从上海带回来的，这不是吗？大儿媳妇听到生活费几个字，脸上的表情放松了不少，这50块钱，不光是远征的生活费有了，连老太太的日常开销还有请的那个保姆的工资都有了，要是没这个，她和仁龙的日子还不知道能不能过下来呢。
　　这时候远征送走他姥爷回到屋里，见了仁龙媳妇赶紧说，大妈我正想找您呢，您看我姥爷给我买这围脖，枣红色的，我一男孩子戴着太艳了，同学见着非笑话我不可，大妈还是您拿去戴着吧，您长得白，戴着肯定好看！
　　仁龙媳妇听了这话，一边嘴里客气着，一边把这围脖挂在身上，之后对着门边上的一面镜子左照照右照照。赵老太太看了远征一眼，心里说这孩子真鬼，然后对着大儿媳妇说，让你拿着你就拿着，远征这是孝敬你呢，你可得记着，别老关着门疼你那俩孩子，大热天的快摘下来吧，小心长了痱子！大儿媳妇应着，高高兴兴就回屋去了。
　　至于赵老太太后来把这盒东西藏到哪了，柳老爷子又是什么时候取回去的，没人知道。倒是柳老先生作古之后，大女儿梅芳闻讯回来奔丧，问起几个兄弟这个红木盒子的事，几兄弟异口同声说不知道，反而问梅芳如何知道有这么一个盒子。
　　梅芳也不知道如何作答，如果说自己的婆婆曾经替老爷子保存过这么一个盒子，盒里有什么什么，这不是往死去的婆婆身上栽赃，自己也逃不脱干系吗？于是只能说听老爷子提起过，具体的也不清楚，既然大家都说不知道，那就不知道吧。
　　至于到底老爷子留没留下这么个盒子，也就成了一段无头案，只是自此梅芳每次提起她那几个翻脸不认人的兄弟，都恨得牙痒痒，并由此得出结论，做人啊，不能够太善，早知如此赵老太太就不应该把那盒子还了。这个老爷子啊，小心谨慎一辈子，最后折在自己儿子手里，百密一疏啊。
　　常家的房子正修着，老三常遇秋从农村回来了，这孩子上了大学之后，一放假就跟着同学下乡除四旧去了，一进院门就嚷嚷，说都什么时候了还有心思葺房顶啊，外面都成了红海洋了，就咱们常家落后，一点都跟不上时代的步子。老太太听孙子这么说，一边催着他换下身上的脏衣服，一边调侃着说，你在外在干革命，我们在这小院儿给你洗衣做饭，革命也得有管后勤的不是，总不能让你们这些革命小将干完了革命饿肚子吧？
　　遇秋听奶奶话里有话，忙说奶奶我这不是说您呢，我是说我大哥二哥呢，年纪轻轻天天闷家，一个守着老婆孩子热坑头，一个天天扎在故纸堆里，我看这四旧早晚破到咱家头上来。
　　这时正在房顶上抹灰的老大常遇春说了，革命不分先后，你出门走了，怎么就知道我们就没干革命工作呢？你看看这院子里里外外，哪儿还有半点四旧的影子？老二听大哥这么说，赶紧接上话茬，生怕老大一高兴说突露了，说是啊三弟，你是咱家唯一一个大学生，你受党的教育最多，咱家出你一个代表就行了，我们常家都指着你呢。
　　这时候老三忽然想起来，说老四呢？他怎么没在家帮忙？老太太说这孩子啊，打从一放假就在外面疯着，这时候又不知道疯哪去了，刚当上红卫兵，心气儿高着呢。
　　正说着，红卫兵小将常遇冬回来了，一边往门里走一边和外边打着招呼，只听那院子外边忽拉拉的人声走过，一群半大小子嚷嚷着，冬子明儿见，老地方啊！
　　老太太一把揪住风风火火的老孙子，说你这个小祖宗你跑哪去了天天见不着人影，外面现在这么乱你再给我惹出点事来，我怎么跟你那走了的娘交待啊？
　　老四常遇冬见着老太太了，刚刚那副浑不吝的劲头立马收了起来，说奶奶您吉祥，给您请安了！一边说一边儿假模假式的单腿下跪，嗓子捏的跟着公鸭子似的，逗得常老太太立马脸上就笑开了花儿，说老四你这是唱的哪一出啊？
　　常遇冬说奶奶您不知道，我们这些天可是没闲着，今天跑到前海把一老太监的家给抄了，这老东西真顽固，家里头不但抄出来好多古玩字画，居然还抄出了一条大辫子！解放这么多年了，他竟然还留着这些前清的东西，你说他这不是想反攻倒算是想干什么？
　　老二一听这个，赶紧问，你们把那老太监怎么着了？常遇冬兴奋地比划着，说我们当着他的面，把那些东西都给烧了，还把那辫子拴在他那秃脑瓢儿上，押着他沿着前后海转了一圈，老东西吓得都尿了裤子了。要不是他认罪态度好，今儿个非把他那裤子扒下来，我们大家伙也都开开眼。
　　老太太听他这么说，嘴里说着罪过啊，罪过啊，摇着头到后面做饭去了。老大老二也都不吭声，继续干手头的活，只有老三拉着常遇冬，兴奋地站在院里让他讲着细节，老四一边说一边学，两人在院里哈哈大笑。老爷子常知冷听不下去，索性关起大门，打开收音机，听起了革命京剧《沙家浜》。
　　饭后，老二常遇夏在院里冲洗了一下，跟他爹打了个招呼，急匆匆的就出门了。听着老四的话，遇夏心急火燎的，要不是这是自己的宝贝疙瘩老兄弟，老太太的心头肉，老二真想冲上去抽他几个大嘴巴。日后的很多年间，因为这个缺心眼子的兄弟，老二不知道生了多少气，也跟着吃了不少的苦头。
　　注：除四旧
www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



第18章 秘密行动 (1)


　　这年北京的夏天，象下了火一样热。比天气更热的，是年轻人的心。在一片红色的海洋中，老人家走上天安门城楼，向热血沸腾的红小将们挥着手，城楼下这些八九点钟的太阳们，热气腾腾的就升起来了，整个北京城很快就淹没在一片红海之中。
　　常遇夏在这股红色的热潮里，一天都没闲着，带着史臧二人，每天在北京的四九城东奔西走，除了史臧二人看起来年纪稍稍大了那么一丁点，但是二人扮成工人老大哥，支持红卫兵小将的革命行动，看起来倒也不算过。
　　只是和别的红小将们不同，这几位每次到了一个地方，不远处都有一部专车跟着，每抄一个地方，哪些该抄哪些能烧，全都经这几位过目。一同去的大学生小将们，都把这几位看做是造反总部派来的，再说出发前领导也打过招呼，怎么干听这几位同志的，所以一切进行的都很顺利。
　　遇夏这几年眼力的进步，史臧二人早有察觉，只是遇夏不说，他们也不方便问。这次遇夏找到他们，也只是说受人之托，但并没有说明是受谁之托，但是看看那个被部队围得滴水不漏的紫禁城和太庙，二人觉得自己现在做的这些事总是有出处的，这样的局势，不知道最好，抄来的这些东西只要能有个好去处，能保住了，管他是谁的主意。
　　每隔几天，常遇夏都会单独往那个小院走一趟，每次先生必在书房里忙着，只是此时这间书斋里没有了往日的清雅整洁，到处堆放着书画古藉，先生有时候就坐在那一堆一堆的书上，拿着放大镜一边看一边感叹，完全没了平日的淡定，倒象是个捡到宝的孩子，兴奋得直流鼻濞。
　　看到遇夏来了，先生招呼他说，快点过来伏之，快看看这是什么，唉呀，这东西我找了好多年，今天终于谋面了！遇春过去一看，原来是一位传说中早已绝迹的名家的手迹，说话间先生额头的汗滴斑驳的纸上，老先生赶紧用袖口轻轻抚去，因为激动，那手竟有些抖了。这样的先生在遇夏的眼里，只有一个字，痴。
　　遇夏一边帮着先生清理这些故纸，一边轻声对先生说，先生，听说南城那个有名的老裱糊匠家里也给抄了，伏之消息知道晚了，到那儿的时候已经烧差不多了。几百斤啊，有些还是荣宝斋送过去没来得及取走的，唉，可惜了！
　　听说这个，先生立马抬起头来，愣了一下，捏着拳头一把捶在自己的腿上，说我真是老糊涂了，光想着美协作协的这些人，怎么就把民间的高手给忘记了呢？伏之啊，这事你来牵头吧，速度要快，再不快点来不及了！
　　遇夏赶紧说，先生您别急，明天我就带人办这事去，你就安心清理家里这些东西吧，有什么遗漏的、不对的，您告诉伏之，伏之一定多多留意。先生难得过来拍了拍遇夏的肩膀，长叹了口气，不再说话。
　　接下来的这些日子，遇夏和史臧二人兵分几路，各自行动，这中间还和不少其他司令部的红卫兵们起了冲突，有时候不如对方人多势众，只有眼巴巴的看着人家把该毁的不该毁的都给糟蹋了。也是因为这个缘故，十年之后在对这场运动开始清理的时候，有人把这几个人又揪了出来，害得史臧二人都丢了公职，开始混迹于江湖，成为民间的收藏大鳄。
　　常家几兄弟在外面抄着别人家的时候，常家自己却没能逃过红卫兵小将们法眼，等常氏兄弟赶到家的时候，屋里屋外已是一片狼藉。让常家兄弟惊讶的，倒不是家里遭了劫难，而是老太太和常知冷二人，正心情平静的带着遇翠和遇春媳妇里里外外收拾着残局，仿佛这是别人家的事情，与常家无关一般。只有遇春，看着几个兄弟，嘴里叨咕着说，报应吧，报应吧，现世报了吧！
　　兄弟几个正想开口，老太太先说了，都帮着收拾吧，收拾完了还得赶紧做晚饭，一会你嫂子还得值夜班去，总不能让她饿着看病人去吧？瞅这日子过的，立秋都忘了贴秋膘了，今儿个奶奶给你们炖肉。遇翠，先进屋把那剩的干菜笋发上，这么多人，光那点肉不够吃。
　　老太太这么一说，大家伙都不吭声了，该干什么干什么。饭桌上，老三常遇秋绷不住了，说奶奶，爸，咱们家没抄走什么东西吧？你们要是还有什么不该收的收起来，这个要是传出去咱们常家可担不起啊！
　　老太太听这话，把筷子啪的一撂，说遇秋你这书是白念了，你忘了前些年没饭吃的时候，你们吃的什么喝的什么了？难道那些都是天上掉下来的？你不知道你五叔一趟一趟的往外捣腾什么呢？还有，你们那个走了的娘，为了保你们这一张张嘴，受了那么大的冤屈都不吭声，把自己的命都搭上了，你今天问我这话，对得起你娘吗？
　　遇秋长这么大，第一次见老太太发这么大的火，心里说这老太太就知道保这张嘴，一点觉悟都没有，但是嘴里赶紧着说奶奶你别生气了，我就是问问，没别的意思，我这不是不想咱们家惹事不是？
　　老太太听他这么讲，接着说，你给我记住了老三，事该来的时候，你惹不惹它都得来，想躲也躲不过去，至于来不来，那就看个人的造化了。这个就叫是福不是祸，是祸躲不过。
　　常知冷过来安慰他老娘说，妈你别跟他们生气了，这些孩子啊，经经事也好，不经事长不大，您还能管他们一辈子？都大了，自己的路自己慢慢走，长着呢。说完，扶着老娘回房休息去了，留下一桌子人面面相觑，老大常遇春狠狠瞪了三弟一眼，然后给自己媳妇碗里夹了一块肉，说快吃，到点儿了。
　　饭后遇春媳妇打了个招呼就值夜班去了，老二进到大哥的房里，问起今天到底怎么回子事。遇春说老二你忙你的，家里什么事都没有，你没看今天老太太把那些红卫兵给训的啊，真是盖了帽了！遇夏说到底怎么回事你赶紧着给我说说。于是遇春就一五一十，把这天常家发生的事，给老二重头到尾说了一遍，老二一边听，一边频频的点头，说还是咱们老爷子高，还是咱们老太太有见识！
　　常家叔侄们在地面上的名声，那些红卫兵红小兵再笨也听说过一些，所以抄常家这事还真准备了有一阵，摸好了常家哥几个不在家这才凑上来。都知道胆子不够人头来凑，所以忽啦啦来了小二十人，把这小院里外站满了，来了之后不敢直接往屋里闯，站院子里干嚎，东风吹，战鼓擂，革命小将怕过谁？老常家人快点出来，毛主席的战士来你们家破四旧，快点出来接受革命改造吧！
　　他们一进院门的时候，常知冷和他娘在堂屋都听见了，知冷听见动静就要出门，被老太太拦住了，说我先出去，你让西跨院的遇翠赶紧出门叫老大去，让她从侧门走。知冷说妈您也小心点，别跟他们硬来，这帮孩子没轻重。老太太说你放心吧，他们不敢把我怎么着。
　　然后，老太太站起来把衣服抹擦平之后，这才四平八稳的往前院走。遇春那个下了夜班正睡着的媳妇也给吵醒了，赶紧穿戴好了从房里走出来，出门之前把结婚时候人家给送的新暖瓶往墙根儿不显眼的地方挪了挪，心里说保一样算一样吧，本来这屋里东西就不多，顺手又把桌上那个折叠式的小梳妆镜塞在褥子下面，这倒好，这新房里除了被褥就剩下墙上那大红喜字儿了。
　　老太太穿过过堂走到前面，笑着说对那些半大小子说，你们这是不是找我们家老四啊？老四不在，出门造反去了！那个领头的说我们是红卫兵，除四旧来了！老太太说你再说一遍，我耳朵背听不清楚。那领头的就又说了一遍，说我们不找常遇冬，我们跟他不是一个司令部的，我们是来常家除四旧来了。
　　老太太等他说完，说这孩子你可真逗，你既然知道我们家老四也是造反派，他能不先把自己家里的四旧给除了？还等着你们来除给你们留把柄？年轻人，革命经验还是少啊！毛主席怎么教育你的，啊？知己知彼，百战百胜，忘了？造反造糊涂了吧？
　　那个领头的在学校的时候，和常遇冬就有过节，现在又不是一派的，所以今儿个本来是准备好好出这口气，没想到刚进门倒被这老太太给数落了，有点儿脸上挂不住，说你一旧社会的老太太你少废话，家里有什么不该留的东西你赶紧着交出来，省得我们自己动手费事。
　　老太太说你这是怎么说话呢？什么叫旧社会的老太太啊？当年毛主席接见我们民主党派的时候可没这么说过，可都说我们是对新中国有贡献的人，毛主席的话不会错吧？你这么说我一老太太你这到底是造谁的反啊？
　　老太太话一出口，这来人里边就开始有犯嘀咕的了，说这事咱还真不知道，不会抄错了人家吧？有个缺心眼儿的还站出来，说老太太你也见过毛主席啊？离毛主席近吗？你跟他老人家握手了吗？合影了吗？他老人家前些日子刚接见完我们，就是天安门城楼离的有点远，看不清楚。
　　看这情形，那领头的是恼羞成怒，对着一干人大叫一声别ＴＭＤ胡扯了，给我抄！一群人就开始往各个屋里冲，但是经老太太这么一来二去的，那气势已然是不如刚进门那么旺了。常老太太和知冷就在边上看着，也不拦。倒是老大媳妇在后面大声嚷嚷，说我这新结婚的新房有什么四旧可除啊？你们轻着点行不行啊？你翻我衣服干嘛你耍流氓呢吧？
 下..书,,网下 & 书 & 网



第19章 秘密行动 (2)


　　这群人东翻翻，西看看，心说这家人还收拾的真干净，除了被窝褥子还是旧时候的，连这年画都改成毛主席诗辞了，还真跟得上形势。这哪是除四旧啊，这是立四新的代表啊这是。心里这么说，但行动上不能示了弱，怎么着也得把常家的床上床下翻腾了一遍，要不怎么叫造反抄家了不是。看那新媳妇誓死保卫那俩新暖瓶的架势，革命小将也不跟她计较了，把床上那大红囍字撕下来了事。
　　正失望间，只听得有人在西跨院捡到宝一般，说快来吧，可让我翻出来了！老太太和常知冷听了心里一惊，心说遇翠住的房子里能有什么东西值得这样大呼小叫的啊？正纳闷着，一群人举着一面大圆镜子就过来了，两位一看就乐了。原来这个是先前慧凤年轻的时候用过的一面梳妆镜，平时挂在洗脸盆后面墙上的，镜子的背面啊，镶着一个旧时候的电影明星，虽是有些发黄了，但是那红色的旗袍和手中的折扇，在这个青灰色的小院里，还是显得那么鲜亮。
　　一帮造反派们这下可是解了恨一般，当着常家老小的面儿，把镜子狠狠摔在后面的地上，摔完了还在那个可怜的女人脸上踩上几脚。破碎的镜片在夏末的太阳底下，闪着斑驳的光，那场景，忽然让常知冷心里一热，他想起了那个从没正脸看过他的女人，她曾是如何地在这个镜前顾盼流连，他竟然从未留意过。
　　这样想着，竟滴下泪来，知冷当着众人的面，走过去，捡起地上那张女人的画，举在手里端祥着，蹲在那里一动不动。一时间，众人竟也无语了，小院儿一下子安静下来，只有那棵老枣树上的知了，不紧不慢的叫着。
　　这时候，前院有人叫着说，头儿，快过来看看吧，这边儿有间屋还没抄呢！众人听罢忽拉拉就跑过去了，老太太心里一惊，常知冷也赶紧着站起身来，跟了过去。
　　那个领头的正要带着人过去掀门帘，这时候常遇春拎着把铁锨，眼睛血红就冲了过来，声音不高却是无比凶狠地说了句，谁ＴＭＤ敢进这屋，我今天非让他撂在这儿不可！不信的试试！
　　老太太过去一把拉开遇春，说老大你别拦着，你让他们搜吧，他们要是不怕后半夜做梦就让他们进去搜！正好这房门也好几年没打开过了，今天就让你娘出来透透气，放放风吧！
　　老太太话一出口，这伙子人不由得往后退了一步。常家以前发生过的事，他们多少也都听说过，难道这个就是？想到这众人都不敢往下想了，有的干脆就退到后边去了。
　　这时候领头的不甘心，自己上前一把就把那旧布帘子扯下来，帘子上的灰落了他一脸，他一边闪一边嘴里不干不净的，遇春这就要冲上去拿铁锨拍他，被媳妇一把拉住。那边众人看这情形，也把那领头的拉到一边，说要不今就算了吧，你看那门上那封条，一看就多少年没动过了，那种地方，能放什么啊？
　　那领头的也知道常家老大朋友多，交游广，一会万一常家兄弟们回来，自己这点人也未必是个儿，还是见好就收吧。于是一边拍打着身上的灰，一边带着众人往出走，出门的时候，还不忘了把嘴里一口带着土痰吐在常家的院门里，一边吐还一边说，呸！真ＴＭＤ讳气！
　　就这样，常家就在那个年代逃过了一劫，史臧两家的一些家传也就保了下来。这个本是件好事，但是后来却因为利益纠葛，成了一段谁也折腾不明白的糊涂帐，直至几家断了往来，虽不至于结仇，但怨却是结下了。
　　夏天过去了，但是红色风潮却如热浪一般，一波一波涌来。学校停课闹革命去了，工厂停工武斗去了，菜店改名叫东方红了，连常遇冬也把自己的名字改成了常卫东，一叫就是快３０年，后来老爷子７０大寿的时候自己又给改回来了。
　　入冬的时候，老三常遇秋又一次兴冲冲跑进来，进门就让老太太帮他收拾几件衣服，还闹着要老太太在上海的亲戚家地址，说是到全国大串联去。老四非要跟着一块去，被老太太死活给拦下来了，气得常遇冬，不对了现在叫常卫东，好几天没着家门，四处游荡去了。他也带着小兄弟们去了火车站，结果发现岁数还是有点小，扒火车扒不过那些红卫兵大哥大姐，人家也不带他们玩，只好作罢。
　　没过多少日子，老三就打外面回来了，这一回来还不是一个人，把老太太在上海那些个侄孙子侄孙女带回来一大帮，常家小院从没这么热闹过。这些年来老太太虽是一直会收到娘家的信件包裹，有些去了海外的也辗转通过上海的旧交与老太太保持着联系，但是只有极少的人出差的时候来看过老太太，这里边除了一个叫耀华的小时候来过北京，其余的一个都没见过。这下把老人家高兴的啊，没想到娘家人还都知道有她这么一个远嫁到北京的姑奶奶，而且还都惦记着。
　　除了老太太，常家另外一个高兴的人是遇翠。这些上海来的表姐妹，和北京城里长大的姑娘还真不一样，就连这梳辫子的方式都不一样，北京的编三股，人家编四股五股。就算是一样的四个口袋的军装，穿在她们身上也不一样。细一聊才知道，人家自己把腰收了不说，裤腿也改窄了，领口再往外一翻，里面再衬一件红色的高领衫，怎么看怎么洋气。于是遇翠就天天跟这些个表姐妹厮混着，从她们嘴里，知道了女孩子大了得穿胸罩，抹脸的除了百雀羚和蛤蜊油，还有美加净和面友，洗头发不能用碱面，得用海鸥洗发膏。
　　这么一混啊，遇翠从此出来那气质，和北京城里其他的姑娘还真不太一样了，别看就是这些个小事，北京城的姑娘足足晚了十年，所以常家大小姐出门眼朝上那也是有道理的。也正是这种不一样的气质，让遇翠不久后遇到一位落破的江南名门之后，附近大学的一个讲师，两个人同样因为出身不好凑合到了一起。但是没想到二十年的夫妻最后败在了改革开放的春风下，不甘人后地各自经营起了第二春。
　　常家这个热闹劲，把赵家的孙子们也招过来了。赵远征年纪和老四常卫东差不太多，平时就跟在老四后面到处跑，而他的堂哥、大伯的儿子赵远峰，脾气和他那个惧内的爹和扑克脸的妈完全不同，倒象是远征的爹赵仁虎，天性活泼友善，和谁都聊得来，特别的琴棋书画，没有一样拿不起来，所以老常家从上到下没有不喜欢这个远峰的，只要他一来，市面上流行什么，戏院里演的什么，展览馆挂着什么，都要听他一一道来。因为父母都在文化口，所以远峰高中毕业后直接就进了话剧团，当了一名演员，不久后成了京城扮相最英俊的李玉和。此后几十年，谁要说哪个男明星长得漂亮，赵、常两家都会不屑地一撇嘴。
　　他这一来，常家小院变成戏园子了，开始还在屋里耍，后来人太多站啊坐啊都不方便，大家伙干脆就跑到院里来了。老太太的侄孙子耀华脑子灵光，直接拉了一截电线到大枣树上，装上一个１２０瓦的大灯泡，常家后院一下就亮起来了。老大常遇春又从柴堆后边翻出一个旧澡盆子，把柴火往里一丢，烧上煤油，火腾的一下就点起来了。在灯光和火光的映衬下，常家、赵家和老太太娘家这些后人们，第一次也是人最全的一次聚到一块。多年之后，当大家伙在老爷子七十大寿的时候再聚一起的时候，不由得感叹，没想到走得最早的，却是那个大家伙最喜欢的，站在院中唱着高亢的曲子的英俊年轻人。
　　别人都在常家小院热闹的时候，老二常遇夏倒是去另外一个小院的次数更多了，那里边有更好的好玩艺在等着他，勾着他，远比这年轻人的热闹有意思的多。
　　送到书斋里的东西，一批批的在先生和伏之的整理下，先后又离开了书斋，至于去了哪，伏之不知也不问，那个不关他的事，他只要能见到、摸到这些宝贝，已然是三生有幸了，何必再奢求那么多呢？先生跟他说过，好东西，谁的也不是，跟几百上千年的时间比，拥有的人也只是过客，所以能上过手就是福气了。
　　这句话常遇夏一直记着，多年之后当整个老北京都为能出手一件好东西而一夜之间改变命运疯狂的时候，常遇夏却一直冷眼旁观，让包括他老爹在内的人都大惑不解。在干了一件惊天动地的大事之后，他也是第一个离开这个糊涂圈子的人，而且是在这个圈子全体对他４５度仰视的时候，他的故事成了圈内一个永远解不开的谜。他离开时留下的“都是过客”那几个字，只有表弟赵远峰，模糊的知道大概怎么回事，不久也选择了和常遇春一样的道路。
　　春雪过后，假山上的竹子仿佛要从枝头的积雪中冒出绿芽来，几只黄鹊在迷蒙的太阳光里欢快的叫着，连遇夏听见了都不由得吹了几声口哨应和一下。进了书斋，里面空荡荡的，原本堆在四处的书藉字画都不见了踪迹，连原先书架和百宝格上摆放的那些也不见了。
　　先生没在，他新换的秘书在等着遇夏，告诉他先生最近工作忙，不住在这里了，以后见伏之的机会就少了，什么时候见等先生通知。之后，秘书拿出一卷画稿给了遇夏，还有几本图录，说是先生转交的，让他自己在家学习。
　　出门的时候，秘书帮着遇夏把那些书和画稿用旧报纸包好了，并且难得一直送他到大门口。前些日子两个人一直配合着，虽是交流不多，但是一直很默契，也算是共事一场吧。遇夏出了门，小院在他身后悄悄的关上了，遇夏知道，他和这个小院的缘分就到这儿了，包括那个他一直不知道姓名的先生。
　　回到家里，打开那卷报纸包着的画稿，里面是上百张各地书画新人的作品，有的还是刚刚把作品送到了大会堂的，所以都算不上四旧。遇夏看着这些画稿，想着先生一个人把这些画一张张挑出来放一边，就为了给他留着作个念想，这是份怎样的心意！
　　注：大串联
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第20章 梅姑娘 (1)


　　天气渐渐热起来了，大串联的也都哪来的回哪去了，北京城的大街小巷里到处传唱着样板戏高亢嘹亮的调子，年轻人的日子也随着这些花腔散板活跃起来，遇春媳妇的肚子也慢慢大起来了，老太太高高兴兴的盼着这四世同堂的日子早点来。
　　老五常知人那边也有好消息了，政府把这些劳教人员在山西的新建大型煤矿都安排了工作，虽是和之前只有一道铁网的区别，可毕竟人是自由了。老五还跟老太太说，过些日子带着媳妇回来，现在矿上忙，没时间。老太太跟知冷念叨说，回来也是四处晃，还不如留在那边踏实，好好过日子就行了。只是对于老五这个媳妇，都没跟当娘的先打个招呼，老太太隐隐就觉得不妥。
　　赵家的那两个孙子没事就过来玩，一进门几个小子不象先前那样客气着打招呼了，而是你一句“天王盖地虎”，我一句“宝塔镇河妖”，有时候还拿遇春的大肚子媳妇打镲（三声，开玩笑的意思），说嫂子你脸怎么红了？遇春媳妇也会跟一句“精神焕发”。接着再扭过头来问遇春，那你怎么又黄哪？遇春也就拿腔拿调的说，“天冷涂的蜡！”
　　众人的笑声里，遇翠一条大辫子顺着胸前，红头绳拴着辫梢儿，脸上红啊白啊的出现在大家伙面前，手里还提着遇春平时用的立式饭盒。众人看了一愣，说大小姐您这唱的是哪出啊？
　　遇翠大大方方在院子正中身板儿这么一挺，胳膊往头上这么一撑，大大方方亮了个相，说我这是红灯记啊，你们看不出来？教育局让各学校都学唱样板戏，我这回还是主角呢！远峰哥，你瞧我这扮相怎么样？
　　远峰说，这下好了，咱俩能配戏了，就是得委屈你比我小一辈儿，我演李玉和。不过遇翠你这扮起来还真比我们院里那大姐强，那大妈看着都能当我妈了，还见天捏着嗓子装嫩呢。没辙，新来的军宣队的队长媳妇，谁都得让着。
　　接着，二人就在众人的围观里，来了一段“我家的表叔数不清”，老太太和知冷看着高兴也进来掺和两句，小院里歌声伴着笑声传的老远，惹得邻居都过来看个热闹，跟着拍起了巴掌。
　　这段日子，在遇翠的记忆中，成了最值得回忆的一段。她特地跑到王府井的大北照相馆，照了一张大彩照，人家看她照的确实漂亮，还在橱窗里挂了好些日子，引来不少姑娘们竟相模仿。而这件事，也成了日后遇翠和自己那个个性乖张的女儿显摆的资本，惹来的却是对方的一脸不屑，边上帮腔的，也只有常老太太了。
　　远峰嘴里跟大家伙热闹，心里可是没有那么高兴，来常家次数多的原因他堂弟远征清楚，是为了躲他那个扑克脸的妈。
　　远峰的妈，用咱们现在的说法，那叫颜控，放着那么多老干部不嫁，嫁了远峰的爹这么个小白脸，要说没后悔那是不可能的。可是参加革命那会，她那个早几年去了延安的大哥就说了，小心着点，别当了人家的二房。可是剩下这些，不是没文化的农民，就是和自己差不多的职位太低，所以挑来选去的竟然挑了个破落子弟。要不是这个男人会疼媳妇，为人处事也周到，还生下一对特别招人喜欢的儿女，估计两人早就完了。
　　远峰上小学那会，正是新中国蒸蒸日上的时候，因为长得周正，经常参加各种社会活动，给外国友人献个花啊，晚会上唱个歌儿啊，还利用他妈的工作之便，上了回月亮牌儿，除了手捧着小白鸽的那个小朋友，另外一个曝光度高的，那就是赵远峰了。
　　因为在文化口工作，经常帮着领导们组织各种舞会联谊会，所以远峰他妈和领导的夫人们交游颇广。领导们的夫人估计也是得不着什么想什么，也是颜控，所以见着远峰就喜欢的不得了，有的还口头上订了娃娃亲，在远峰的记忆里，他妈都不知道把他给许出去多少回了。
　　这几年，他妈的活动明显少了，做人也不象以前那么招摇了，前段时间还给派到农村工作了一段，回到家之后赵老太太直夸，说几天不见长力气了哈，看你提桶水，一点都不吃劲了嘿。赵老太太最近可是逮着机会踩唬踩唬这个儿媳妇，出出这十几年来的无明火了。
　　相反的，赵家的大儿子仁龙倒是如鱼得水，因为写得一手好字，诗书读得多，文笔好人又聪明，所以这两年就没闲着，用他自己的话说，大字报写得啊，从西单能排到新街口去。仁龙虽是为人谨慎，但骨子里还是有些八旗子弟的家传，不管谁找他他都接着，每天还换着字体，全当别人出纸他练了字了。有时候躲在人群后面，听人家说这大字报写得真是漂亮，他都会乐得哼着小曲儿往家走，回来被媳妇骂两句也无所谓。
　　也是因为这个个性，十年之后大清算的时候，谁也挑不出他什么来，所以日子该怎么过还怎么过，倒是这一手好字又让他结交了不少赋闲的高官，为后来他女儿的出头铺下了路。
　　远峰工作的话剧团，最近来了个部队文工团转业的姑娘，叫红梅。梅姑娘的父母在卫戍区当个不大不小的官，困难的那两年因为部队吃得饱，那批孩子十几岁的时候就都送去当兵了，在部队锻练了几年，最近听说要整编，一部分人要发到边疆去搞屯田，所以赶紧托关系给转业了。
　　梅姑娘长的，用现在的话说，相当的端庄而且带着福相，和赵远峰站在一块啊，真是天造地设的一对。年轻人都有一颗跳动的心，再加上那样火红的年月，周围同事们的起哄，一来二去的两个人就搞上对象了。
　　远峰知道他妈的那个心气儿，心想梅姑娘怎么看也附合他妈的标准，出身好，父母都是部队干部，梅姑娘自己也是转业军人，人长得也漂亮，这要过不去那还挑什么啊，所以也就一门心思谈起了恋爱。
　　没多久这事就让他妈知道了，那时候他妈还在乡下支农，来信说让他趁年轻好好干革命工作，少花心思在个人问题上，他还以为他妈还真是为了他好，还把这信给梅姑娘看了，两个相互鼓励说一定听家长的话，在单位里好好表现，没日没夜的排新戏，不分场次的下基层表演，感情在工作中也就越来越深。
　　他妈支农回来之后，远峰就领着梅姑娘来见他妈。这之前梅姑娘已经来过赵家几次，赵老太太和仁龙都觉得这姑娘挺不错的，所以见了面都挺亲热，只有远峰他妈，不冷不热的应承几句就一边去了。看得赵老太太心里那叫一个气，心说你不也是个转业干部吗，有什么了不起，职位还没人家姑娘的爹妈高呢。再说嫁到我们赵家也不委屈你啊，有仁虎的老丈人接济着，赵家的日子不比你那些拿死工资的同事强？你还有闲钱买皮棉鞋呢子大衣？凑和穿棉猴儿吧你！心里这么想着，就越发的对梅姑娘亲近起来。
　　送走梅姑娘之后，远峰的妈就把他单独叫到一边，把他爹仁龙都支出去了。他妈也不拐弯，直接就告诉远峰这对象她不同意。远峰开始还跟他妈掰饬，说红梅哪点不附合您的条件了？身红苗正，自己又是转业干部，这样的条件放哪不是打着灯笼找啊？
　　他妈哼了一声，说你怎么跟你那个不争气的爹一样的没见识！就她家那个身份，不给整下去就不错了，哪有出头的机会啊，你可不想日后一直在剧团演个李玉和吧？你就不想着往部里调调？一辈子唱戏能唱出花儿来？唱的再好还不是给人当猴耍？
　　接着他妈告诉他，早些年在文化部的联欢会上他见过的一个阿姨，她爱人现在掌权了，进了某领导小组，那阿姨自己也当了他妈那个部门的顶头上司，远峰他们团长见了都得低三分。前几天见到这个阿姨，人家还提起了当年娃娃亲的事，我都答应人家了。放着这样的人家不攀，找个中级干部的子女，远峰你这是没脑子还是晕了头了？
　　远峰听他妈这话，当时就急了，说妈你也是革命干部，工作了这么多年，怎么现在还讲这个啊。人家当年说娃娃亲的时候，我才十来岁吧？你还真当真啊？再说她闺女是谁我都不知道，人还没见你就答应人家，你这个跟旧社会的包办婚姻有什么两样啊？再说我和红梅的感情是有革命基础的，你别想拆散我们，这事我不能听你的。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第21章 梅姑娘 (2)


　　远峰说这话的时候，心里其实还有一个想法，那就是看这些年他爹在他妈面前，一直就是低声下气的，连带着老太太都受窝囊气，他要是再攀个高枝儿，这以后不得和他爹一样啊？再说那姑娘他见都没见过，谁知道长的是骡子是马，真要是好看能轮到他头上？比赵家门高位重的多了去了，不知道多少人盯着呢。
　　就这样，远峰因为这事就跟他妈僵持下来，娘俩关系越来越远。倒是梅姑娘那边，情深意重的，两个人就预备着最近的演出任务完了就领证去了。
　　没有演出的时候，远峰和梅姑娘两个人就谈恋爱，身边还带着一个小跟巴儿，就是远征。远峰和远征从小一块长大，如亲兄弟一般，再加上远征聪明灵俐，时不时的还替远峰在他妈那挡一把，所以带上他等于带了一个出门的借口，有时候实在想不出来去哪了，三个人还到远征的姥爷那边呆半天，柳老先生也乐得和这样有文化懂生活的年轻人一块聊聊。
　　那时候恋爱啊，不象现在花样儿多，但是比现在有情调的多，夏天去北海划个船，冬天在青年湖溜个冰，中山堂的音乐会，北展的芭蕾舞，美术馆的迎春书画展，这些都是恋爱男女最常光顾的地方。所以远征小小年纪，也就有机会比胡同里同龄的孩子见识的多，这些文化浸染为了日后他能在西边那个圈子里踏上一脚，打下了不可缺少的基础。
　　没过多久，毛主席一声令下，北京城这些闲的发慌的孩子们，全发到广大天地接受再教育去了，这里边当然也少不了常家，最先走的就是老四，刚刚好老三届，打个背包高高兴兴的就上山下乡去了。这一走啊，常家赵家的兄弟姐妹们，再聚已是十年后了。
　　刚送走老四，老三常遇秋说他打的报告批下来了，毕业后去西双版纳。听了这个，遇翠比他三哥还高兴，说那是出芒果的地方啊，还有泼水节，我在学校的宿舍还挂着周总理在泼水节上的挂历呢。三哥你先去，等放假了我过去看你，长这么大还没出过北京城呢，真想去看看祖国的大好河山。
　　老太太旁边听了，说走吧都走吧，我也想回上海了，自打解放后有快２０年没回去了，阿拉也要好好白相白相，到人民公园照张相去，以前那地方是跑马场。还有外滩公园，年轻的时候没进去过啊，外面挂着大牌子不让进呢。不知道华亭路的咖啡馆还在不在啊，估计也按四旧除掉了吧？
　　老太太提到咖啡，遇翠想起来了，说上次回去之后，还给您寄来几罐呢，海南的，咱们自己农场出的，奶奶咱要不现在尝尝？老太太说这要什么没什么，怎么煮啊？连个过滤的家伙都没有，总不能带着渣子喝吧？
　　这时候遇春媳妇在边上听见了，说奶奶我没喝过咖啡，不知道熬中药用的那个纱漏行不行，我这就给你拿来看看。过一会回来了，手上不但拿着铁丝绷的纱漏，还把那给没出生的孩子预备的小奶锅也给拿进来了，说您看，锅都有了！
　　正在此时赵家两个表兄弟和梅姑娘也过来了，于是起着哄的这咖啡就在老太太屋里的生铁炉子上煮了起来，大家伙在一片咖啡的氤氲中为老三常遇秋送行。老大媳妇喝了一小口，说这东西跟咱的麦乳精味差不多哈，远峰接过来说，这咖啡虽是淡了点，还真不比老莫的差，咱中国啊，离了谁都行！
　　于是，年轻的男女围坐着，一边听老太太讲着那些旧事，一边憧憬着三千公里之外的热带雨林风光，还有他们各自刚刚开启的未来。
　　没等到过春节，老四就急匆匆的南下了，倒是常五爷，带着大肚子的五婶回来探亲了。常五爷知人经过了十来年的劳动锻练，人比走的时候壮实了不少，居然比他哥高出半个头，脸也晒得黑里透着红，一看就是一个经过风雨的汉子，让常老太太感叹，这是她生的儿子吗？
　　至于那个新妇五婶，老太太就是怎么也喜欢不起来，不知道是她娘家的背景勾起了老太太的伤心处，还是五爷的飞来横祸因她而起，总之老太太看着这个儿媳妇就是不如慧凤顺眼。新媳妇也看出来老太太客气后面的隔膜，借着过年回美术馆的娘家去住了，即便是过这头来，也是一头扎在遇春媳妇房里，讨论着肚里即将出世的孩子，要不就帮着忙活一大家子的饭。
　　老五看在眼里，本想和老娘说两句，回头想还是算了吧，老娘命够苦了，别再给她添堵。倒是赵老太太，见到老五和老五媳妇，高兴得什么似的，不但招呼两个人过去吃了几顿饭，临了还给做了一套小孩的被褥，里外三新的，出门的时候说你嫂子不在了，我知道她在的时候最疼你这个小叔子，这算我替她给你预备的吧。老五听了这话眼泪就掉下来了，说亲娘（亲在此处读作庆）您快别提了，我就等过了年我给我嫂子上坟去，看完我嫂子我就回去了。
　　回家的路上，老五就和媳妇念叨着他那个贤淑本份的嫂子，还有过门那天他去接亲的时候，跟赵老太太要红包，被赵老太太一把就给抱到屋里的八仙桌上坐着，塞给他一把大枣瓜子花生，说还红包呢，记着把这个晚上塞到你大哥和大嫂的褥子底下去，等回门的时候再跟我要！
　　五爷说完，把五婶逗得哈哈大笑，说这赵老太太看着就精明，能人啊！谁也没想到的是，五爷这次是见了赵老太太最后一面，老太太干干净净走完了自己一生，在大孙子过世不久也跟着去了。
　　开春后，五爷和遇春的孩子先后降生，都是儿子，常家沉浸在添丁进口四世同堂的喜悦里，但是这个高兴劲儿不久就被接之而来的现实给降了温。
　　先是遇春的媳妇不下奶，用了什么偏方这奶还是灰的，孩子不够吃，饿得直哭。没办法，喂奶粉吧，奶粉又贵，一袋好几块，只能再加上糕干粉，调成糊糊一点点往里喂，别说这孩子倒也长得白白胖胖的。这小两口加起来，工资刚够给这孩子买奶粉的，家里的日子全靠老太太和知冷的那些收入了。
　　老太太自打原退休单位很多老领导靠边站之后，人事关系也给转来转去，每月只能领４０多块钱的生活费了。知冷因为前些年的事，前面的工龄都不算了，所以工资比同级的人都低。至于遇夏和遇翠，都是将将够上养活自己的，遇翠平时住学校吃食堂，再说又交了男朋友了，所以她不交老太太也就没要。倒是遇夏，留下点在单位买饭票的钱，全都给共产了。
　　有人说了老太太不是有私房吗？有是不假，之前出了不少家底儿，对付着把家里的孩子们都养大了，可那时候还能换成钱啊，现在这种状况，你还敢拿着东西去荣宝斋，那不是送上门去找死吗？老太太现在是真没辙了，自己都接了街道加工厂的活在家干点，今天糊点火柴盒，明天拆个旧手套边角料当棉丝，家里堆得这一堆那一堆的，一家子晚上吃完饭都帮着干。遇夏因为会点木工活，有时候谁家结婚打个大衣柜什么的，他就过去帮把手，挣点外快回来。
　　有人就会说了，说这糊火柴盒还听说过，拆棉丝是怎么回事啊？
　　拆棉丝啊，就是把那些纺织厂的边角废料拿过来，用酒瓶盖子上的小齿儿，一点一点把棉纱捣开，捣成一团一团蓬松的就是棉丝了。这些棉丝卖到工厂去，用来擦机器，还有各家的二八自行车车座子下面，也都塞着一块擦车，可好用了。
　　青黄不接的时候，老四常卫东从插队的地方跑回来了，他和这片的一帮孩子，全分到了雁北山区，苦地方啊。老四进门的时候，把老太太吓一跳，以为是胡同口要饭的跑到家里来了，全身上下乌七麻花的，头上还沾着草，老四叫了声奶奶老太太才看出是谁来。
　　进门不说别的，老四先冲进小厨房，把锅啊碗啊翻了一溜够，凡是能入口的，除了咸菜疙瘩，全都塞嘴里去了，连遇春孩子的糕干粉都差点让他给胡捊了。老太太边上看着是又着急又心疼，说东子你这是怎么了，怎么饿成这样啊？咱家６０年的时候也没见你这样啊？你这是出了什么事啊？
　　等把能下肚的都折腾光了，老四才一边松开裤腰带一边喘着气说，唉哟我的奶奶啊，您可不知道啊，我这饿了好几天了，扒火车回来的，前半段是翻山路，到了大同才扒上一辆运煤车，临走的时候就偷了老乡俩贴饼子，还是邻村偷的，我们自己那村早让我们给偷光了，连个黄鼠狼都找不着了！
wwＷ、xiabook.com下　书　网　



第22章 雁北 (1)


　　常卫东他们分到这个地方啊，叫雁北地区，古称的塞上、塞北，“六月雨过山头雪，狂风遍地起黄沙。说与江南人不信，早穿皮袄午穿纱。”，指的就是这片苍茫广袤的土地。
　　雁北地区是山西北部的革命老区，一直是穷得掉渣的地方。这种穷地方，土地资源本来就有限，产量又低，自己粮食还不够吃，这群红卫兵来了除了跟当地老百姓争口粮，就是给人家添乱来了，当然后面还有个作用，咱们稍后再说。
　　俗话说的三十年河东，三十年河西，用在这地方还特别合适，真的过了三十年之后，这个有着云岗石窟和世界上最大的露天煤矿的地方，不但造就了一批煤老板，还成为京城房地主业的主力接盘手，都是拿着编织袋提着现金去的，一下买了十几辆悍马车的，也是这个地方。曾经有段时间，坐台小姐是这么发电报给老家的姐妹的：钱多，人傻，速来！
　　红卫兵们来了就不闲着，先学大寨，再斗地主。大寨在哪啊？也在山西，不过是在东南方向，日子相对雁北来说还算好过一些。至于斗地主这个事，红卫兵们实在是有点迷惑了，说这老区老区，觉悟怎么还这么低呢？城里的走资派我们都给坐着飞机游街了，这儿的地主竟然和贫农一个待遇，工分一个不少不说，还把自家的大姑娘嫁给地主家儿子，这怎么行？这事咱得管。
　　于是知识青年们开始组织这些脑子轴住了的老乡们学习毛主席语录，告诉他们阶级斗争的重要性。有的老乡就是新社会没教育好，还替地主富农说话，说这地主也不容易，土改之前一直照顾他，遇着荒年日子也可难过了，就这几亩地攒了老几代了。
　　有人一提头，后面这人就都嘟囔开了，说是啊是啊，那几个人也是可厚道了，日子过得也可不易呢，要不是日子过得机密啊，解放前那地就早木有了。你们这些城里滴娃娃啊，不知道啊！
　　机密这个词，就是山西人说“精明”两个字，说人聪明就是“可机密了”。说到这儿啊，常卫东就开始数落这山西老醯儿是如何的会过日子。
　　先说熬粥吧，北京人叫粥，那边叫稀饭。刚去的时候，老乡们一看这些孩子熬粥就摇头，就真是糟蹋东西啊。为什么呢，北京人啊，把那比米饭稀的就叫粥了，可是山西人说的这个稀饭啊，那就是水借着个米味，根本见不到米的影子，大灶上一锅水，半碗小米，从中午能熬到晚上，山西不缺煤，慢慢熬吧。
　　至于主食，只有中午那顿，早上出工晚上收工都在睡觉的两头，忍忍就过去了。炒菜，木有听说过，都是熬出来的，能放的都放锅里，加上盐就是锅菜了，叫炖合菜。这个还是逢年过节时候的，至于平时，夏天了把青菜用开水焯一下凉拌，到了冬天就是咸菜了。就算这咸菜，也得省着吃，有个笑话就说，家里哥几个一块吃饭，都得低着头，吃到一半老五说了，爹老三他犯规了，他多看了一眼咸菜。他爹说了，木事，下顿饭罚他闭着眼吃！
　　在这样的环境里，这些城里孩子们的战斗热情，慢慢就被不够吃的口粮和贫瘠的文化生活给耗没了。冬天不出工的时候，男队员们就到坡上跟着打兔子，饿得难受了就学着老乡在塬上吼上几句兰花花，女的呢干脆就和大嫂子们学起了纳鞋底儿，绣鞋垫儿，穿着房东老奶奶做的袜套，想家的感觉就会轻一点。
　　说到这里，常卫东兴致来了，给大家伙吼起了“山高路远见不上你”：
　　打早起来野鹊鹊喳,
　　是不是亲亲他来呀。
　　耳朵烧来眼皮皮麻，
　　是不是亲亲把我骂。
　　野鹊鹊呀你不要喳，
　　捎给亲亲话他来哇。
　　捎话捎给那实心心人，
　　捎给灰人乱扬一股名。
　　野鹊鹊落在撑水杆，
　　捎话话容易见面难。
　　野鹊鹊含上那千里柴，
　　亲亲他甚会儿能回来。
　　风尘尘不动树梢梢摆，
　　什么风刮得个亲亲来。
　　山涨水高河塄低，
　　山高路远难见你。
　　深沟沟泉水流成河，
　　远路亲亲你想死我。
　　常卫东这次回来，不是一个人，同一个队里的几个小伙子都跑回来了，没别的原因，就是饿的，春荒没粮了，就象他自己说的那样，别说村子里的鸡没了，连黄鼠狼都没了。
　　可是回来也不行，没几天街道和居委会就有人找上门来了，说插队了就是在当地落了户了，户口关系粮食关系都转过去了，城里没你这口人啊，所以还得响应党的政策回去。不光他们得回去，后边的弟弟妹妹们还得排着队去呢，都在城里不建设，大家都等着吃还行？
　　没辙，常卫东回来晃了这么几天，看了几场样板戏，打了几个饱嗝，该回还得回去，家里还得贴一张火车票钱。可是回去也不能饿着肚子啊，家里能带的都给带上，再带能吃几天啊，总得想出个办法不是，于是东子就说反正我也不爱写信，你们就给我写吧，顺道寄点全国粮票。光有粮票也不行啊，所以这钱也得寄着。
　　老四回去之后，老大和老二坐不住了，这么下去不是回事啊，一家老小四代，见天的开销在这儿摆着。老太太都接糊火柴盒的活儿了，咱们年轻轻的总不能让老太太这么受累吧，得想辙啊。哥儿俩合计来合计去，怎么都没个头绪。省肯定不是事，得想办法挣才行。
　　过了些日子，老二把老大偷偷叫出来，说有办法了。什么办法呢？原来老二之前在工读学校认识的一个人，最近快结婚了，家里备了些木料，托人给常遇夏捎话，帮着打几件家具。打家具的地方不是别处，就是准备结婚用的新房。常遇春接了活儿过去，这哥们日子过得不错啊，那新房收拾的有模有样的，门窗顶棚都是新的，地也是新磨的水泥地，家里不但买了新自行车，还有无线电，那东西可是好玩艺，１００多块呢，用咱们现在的话说啊，就是一音响啊。
　　于是几棵烟之后，常遇夏就问人家，有没有什么挣钱的门道，指点指点？那哥们看常遇夏也是外面混过的，所以也不戒备，说办法是有，就是怕你不敢干，而且也挺辛苦。常遇夏说爬墙头我都干过，这你老兄又不是不知道，只要不是偷不是抢，我就敢干。于是这哥们就把挣钱的门道跟他一说，常遇夏当时就决定加进来。
　　那年月，资本主义尾巴都给割没了，打个家具都得托熟人，还有什么买卖可做啊？这个就是所谓的有需求就有市场，而且这市场还挺大，什么呢，就是倒全国粮票。
　　那时候就分城镇户口和农村户口了，城镇户口按年龄男女不同，每月发２０斤到３２斤粮票不等，多数是本地的，偶尔有几斤是全国粮票，出个差什么的用用，有时候到副食店买个点心人家也只收全国粮票。估计当时国家也考虑到地区间的差异，方便粮食配额的流动性，所以大家手里都还有点全国粮票。
　　这个早些时候没那么有用，有亲戚在农村老家的，一个是手里没有粮食本，另外也没有钱，所以给他也没用。城里除了前些年都没粮的时候，哪的情况都差不太多，所以除了家里正长个的孩子多，口粮不足，而且亲戚朋友还不在一块的，全国粮票的作用不是特别大。
　　可是随着上山下乡的人数增加，全国粮票的作用就显现出来了，不光常家得寄，那千千万万的知青都等着家里寄粮票呢，于是一个地下市场就自然而然的形成了。供需之间的差价，就是这个市场的收益，一进一出就是钱。
　　常遇夏跟他哥这么一说，老大盘算了一下，说这事咱们倒是也有人手去办，帮咱们四处收，可这收也要本钱啊，钱从哪来呢？跟老太太要？不行。从自己的工资里挤？也不够啊。跟史臧二位哥哥借？估计这两位的日子也不好过，如何开得了这个口？再说那两人也是精明人，说明白了也得中间抽一道，又不是什么大买卖。怎么办呢，哥俩又一筹莫展了。
　　要不说这天无绝人之路呢，哥俩正愁没钱的时候，钱自己送上门来了！
　　前文说过，常遇春给他娘一跪争了清白之后，街道为了安抚常家，给常遇春安排了工作，在区里一个废品回收站上班。工作不体面，也很辛苦，但是对于常家这种出身背景来说，有工作就比没有强。
　　那年头，卖废品是家家户户都惦记的事，从牙膏皮到旧书报，换几毛钱就够买半斤肉包顿饺子了。还别说，这几十年，别的都涨了，就这废品收购价没涨，几百斤进口纸印的杂志，卖不了几个钱，大家伙这热情也就不高了，所以说起这环保意识来还真比不得当年了。
  http://www. xiaboＯk.com   http://www.xiaboＯk.com



第23章 雁北 (2)


　　能卖得起废旧报纸的，那个都是干部，单位给报销或是工资里就有书报费这一项的，这也是跟着级别和工作性质走的。那时候家里订着参考消息和中国画报的人家，老ＮＢ了。一般老百姓家里，除了过年的年画，孩子上学的作业本，剩下的就是上厕所的手纸了，想写封信吧，还得跑到百货店的文具柜台买本信纸去。
　　也就因为这个，那年头的废品收购站虽算不得体面工作，但是和老百姓的生活关联挺紧，有的老太太家里糊个顶棚贴个墙围子，就赶星期天一大早跑到收购站门口等着，遇着卖挂历的就截住人家买了去，常遇春遇到这样的有时候也帮个忙，把已经收上来的象样的给人家挑出来，再按原价卖出去，几年下来落下个好人缘。
　　平日里不忙的时候，常遇春就在那些旧书报杂志里挑挑捡捡，这个也算是当年大炼钢铁时候落下的后遗症吧，总觉得能挑出宝来。除四旧的时候，有不少人害怕，把家里的东西大捆小捆往过搬，遇到这时候他就给老二留着，放在仓库一边堆着。还真别说，老二在这些故纸堆里没少淘涣好东西，旧时的书藉画稿，还有些来往书信上的旧邮票，甚至于书里夹着的书签，偶尔还能抖落出几张电影明星的旧照来。这些东西开始的时候就在仓库角里堆着，拿个旧纸箱板一围，风头过去之后，常遇春才敢慢慢往家里搬了去，可把老二高兴坏了。
　　这天常遇春正在收购站后院忙着清点，大秃子和二秃子兄弟俩鬼鬼祟祟的从后门进来了，见面先递给他一支大前门。这哥俩，是常家的老街坊了，隔着几条胡同，爹早年就没了，全靠他娘给人洗衣服接点加工活把他们养大的。两人打小就在街上疯跑，招猫腻狗，惹是生非，邻居们看在他们孤儿寡母的份上，除了平日里躲着，倒也不计较。前些年，两人都进了工读学校，和遇夏前后脚，这几年就是到处混，哪热闹往哪扎。常遇春知道哥俩找他就没好事，说有话说有屁放，没看我这儿正忙呢？
　　大秃子看院子里就常遇春一个人，说大哥我们当着真人不说假话，我们哥俩在郊区捡了些废铜烂铁，可是没有介绍信，不知道卖到哪去，这不就想到您了吗，大哥您看能不能帮我们个忙给收了。常遇春说你们拿来我看看再说吧，记得从后门进来，一次少拿点，边上有人我也不好办。
　　哥俩听常遇春这话，不但是答应了，还给指了个明道，就把那些所谓的废铜烂铁一点点给捣腾过来了。常遇春看了看，都是些边角废料，倒也不是太打紧，于是就过了下秤，按公家的标价给他们收了。这哥俩倒是也会做人，每隔几次，就把其中的一部分塞在一包大前门里见面时递给他，几来几去的，常遇春就有了百把块的私房钱。
　　于是，他把这钱交给老二常遇夏，让他赶紧着该找谁找谁，把那倒粮票的事给办了，钱不够的话，他慢慢给凑。
　　遇夏没见他哥说这钱怎么来的，也就没多问。这哥俩这些年早已达成一种默契，所以不用多说也能猜到个几分。
　　就这样，老大出钱，老二出力，加上两个人交游多，人缘好，办事牢靠，常遇夏手里平常总有个几千斤的全国粮票在手，因为是给现钱的，所以慢慢这些散户都集中到常家兄弟手里了。常遇夏再通过一些街上的小兄弟，发到火车站和西单附近，卖给那些需要的外地人，渐渐的把这个市场做得风生水起的，常家的大小开销也让这哥俩给补上了，连老四常卫东，都成了当地知青里的红人。
　　倒粮票这个事，常知冷和老太太不是没问过，在常家眼里，这个不算是罪过，有进有出，有人需要，还解了一些人的燃眉之急，怎么想也不是坏事。再说一斤粮票中间赚一毛钱，几层人这么一分，真到手也就是一斤挣个三四分钱，上万斤才不过是３、４００块，从收到出，得一两个月，所以这钱挣得也辛苦。至于倒粮票的本钱，常遇夏跟两位老家儿说，这是他给人打家俱慢慢攒的，所以他们也就信了。老二有能耐、有心计，这个是从小就看出来的。
　　转眼间遇春的孩子就满一周儿了，遇翠的恋爱也谈得差不多了，到了劳动节的时候，常家把这唯一的孙女送出了门。出门那天，老太太拉着遇翠的手，舍不得啊，哭得是老泪纵横，众人劝也劝不得，都知道遇翠自打没了妈之后一直是跟着老太太的，对老太太来说就跟送出门一个老闺女一样。老太太这一哭，把常家这些年的伤心事都给钩起来了，也都陪着掉眼泪。
　　老太太哭差不多了，自己收住声，说你看我这老糊涂啊，大喜的日子都让我给搅祸了。你妈要是在啊，看你今天出门，不定多高兴呢，看见你这样我就想起了你妈啊！一旁的赵仁虎赶紧着打岔说，亲娘大喜的日子您别念旧了，趁太阳高咱们赶紧着送新娘子出门是真的，海淀的新房离这儿可不算近呢，别赶晌午前到不了可就麻烦大了。遇翠也说奶奶，我以后不还是跟以前一样，每星期都回来看您，您放心吧。老太太又把遇翠新盘上的大辫子给整了整，从衣服里掏出一个手绢包着的东西，塞到遇翠的手里，说是让她收好了晚上没人时候再看。遇翠知道这是奶奶给的出门子的念想，眼泪又止不住掉下来。
　　赵家的亲戚除了老太太腿脚不方便也都过来了，送过来赵老太太亲手绣的一对枕套，上面绣着五彩的鸳鸯戏水，大荷叶边儿也是赵老太太一针一针收的布边，摆在那一堆嫁妆的最上面，煞是好看。赵仁虎两口子，把前些年过年的时候，领导发的年终奖励先进工作者的大红缎子面相册送了过来，里面的扉页给剪了去，这礼看着又大方又不俗，透着赵家是有文化的人。
　　和大家伙作了别，遇翠在两个哥哥和表兄的护送下，往新家的方向走了。老二常遇夏蹬着一辆三轮，常家的陪嫁都放在车上。临走临走，他大舅赵仁龙急匆匆走下台阶，把陪嫁的毛主席像压在了赵老太太那对鸳鸯戏水的枕套上，一边摆一边说，老人家放在最上面，这样稳妥，这样稳妥。常老太太打趣说，还是亲家大舅觉悟高啊！在众人的笑声里，遇翠风风光光的离开了这个养了她二十年的胡同，谁想到二十年后，又丧眉耷眼的搬回来。至于老太太往遇翠手里塞的是什么，当天晚上新婚夫妇二人打开手绢一看，原来是只通透圆润的翡翠镯子，老太太当年的陪嫁。
　　送走了常遇翠，她哥常遇夏的事就摆在了眼前。按常理，遇夏早到了该成家的年龄，这都快奔２５了，可没见他有一点动静，一问他他就说别管了，可这不管不管，成了老光棍可怎么办啊。所以送亲回来之后，一家子就围着他，非得让他有个明确的态度才行，大家伙也好给张罗去啊。
　　被大家伙给逼问急了，常遇夏这才老实交待说，自己已经有对象了，不是别人，就是前阵子他给打家具的那个工读学校的同学的妹妹，叫孟长秀，她哥就是带着常家兄弟入门的孟长江。大家伙一听这个说老二你可真行，保密工作做的比地下党都好。既然这样，那准备什么时候把事办了啊？老二说不急不急，她哥这婚刚结完，等消停了过了年再说吧。常知冷说这样也好，也有时间替你准备准备，这房也该收拾收拾了。遇翠出门了，不行你就收拾西跨院，把那边当新房吧。老大说爸这事您就别操心了，我跟老二自己操持就行了。
　　不几天，常遇夏依着老太太的意思，把新搞的这个对象带进门来给大家伙相看相看。一进门老大媳妇就说了，这不是我以前白塔寺中学的同学吗？比我小两届吧？
　　姑娘说我看您也眼熟，应该是同学，咱们这片儿的，不是分白塔寺就是新街口，我以前住我爷爷奶奶那，所以就在白塔寺上的学。这一说起来，不是老街坊就是老校友，亲戚套着亲戚，热络起来也就快得狠。
　　孟长秀和她哥孟长江虽是一个爹妈生的，可是这为人处事是真不一样，她哥打小就在街上打架闹事，可是她一直是好孩子，该上学上学，该工作工作，要不是前些年国家困难的时候家里条件也不好，早早初中毕业就工作了，说不定人家现在也大学毕业了。
　　孟长秀的工作也不错，在西单的新华书店上班。这些年书店卖得最多的就是毛泽东选集，各种版本堆的铺天盖地的，剩下的就是样板戏了，还有一少部分是苏联和前俄国作家的一些作品，有空的时候她就拿上一本看看。也就是因为这个原因，常遇夏在给她哥打家具的时候，看到她手里拿着普希金的诗集，两人就聊了起来，聊着聊着就聊出火花来了。姑娘不看重别的，在这些胡同长大的孩子里，象常遇夏这样爱看书的不多。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下*书 网



第24章 难兄难弟 (1)


　　刚入秋，常家兄弟正在给老二收拾新房的时候，公安局的警车开到了常家门口，把兄弟二人都带走了，理由是流氓盗窃团伙和投机倒把。走的时候，两个人还带着一身的沙子水泥，连把手都没洗，两只手背过去一铐就给铐走了。直到警车的笛声远到听不见了，常老太太还没明白过来，这到底是发生什么事了。耳朵里传来的老大媳妇的哭声，重孙子的伊呀声，仿佛都离得很远，一点也不真切。
　　常知冷也蒙了，但是稍微定下点神来之后，他递给领头的警察一颗烟，说同志您能不能告诉我们这哥俩到底犯了什么事啊？
　　那警察以前也是这片派出所调出去的，一看常家兄弟老老实实就给铐走了，没给他们找麻烦，自己也犯不上在老街坊跟前拿大个儿的，就告诉常知冷，你也不问问这哥俩修房的钱哪来的？这年头哪有钱可挣啊？但凡多挣的钱肯定不是好来路。知冷又问事大不大，人家告诉他，算不上主犯，可是罪过也不少。
　　到了晚上下班的时候，孟长秀急急火火跑进来，说他哥给抓起来了，一听说老二常遇夏也进了，怔时就坐地上了。
　　被抓的何止常家兄弟和孟长江啊，几天工夫，从西单到新街口，从地安门到平安里，天天的警车进进出出，大大小小的抓起来一百多号，这下倒好，原来的工读学校校友，跑到炮儿局聚会去了。
　　说起这事的起因来，一点不复杂。挣钱的事，谁也不比谁傻３分钟，常家兄弟也不算最先入门的，可想而知这做这买卖的人多了去了，这哥俩只能算其中的一支。干的人多了，慢慢这势力范围就划出来了，你是西单的，我是动物园的，他是跑永定门的，但是再划，也免不了起冲突，偶尔在火车站前边为争个买卖打起来，管片警察就算逮着也就是关半天，写个悔过书了事。
　　真正这个事引起上面重视的，倒是因为大秃子二秃子兄弟这些人，这些人也不止一伙。话说前两年抄家之后，工人老大哥也加入到造反的队伍中，并且开始分成不同的派系，从革命阵营不同渐渐的上升为不同造反司令部之间的武斗，好多的工厂都停工了，一些机器设备就那么闲置着。大秃子二秃子这伙人，本来是里应外合，有些到工厂当学徒工的兄弟指路，他们借着月黑风高往外倒腾。开始的时候还是废旧钢铁，慢慢的胃口就越来越大，把人家闲置的机器设备也给拆了，再到郊区荒地里找地方砸散了，分头卖到各收购站去。
　　后来工厂慢慢恢复生产了，厂区周围到了晚上不但有民兵，还有治安联防，想下手都难了。于是这伙人又盯上了铁路沿线堆的物资，这下可是心太大了，事前又没踩好点儿，刚去就让人给逮着了。逮住之后一审，问这钱都干嘛去了，里边就有那傻的说倒粮票去了。派出所往上一汇报，上面联想到最近那些倒粮票的小案子，立马得出结论，这案子，水深了。
　　于是下发各分局派出所，四处蹲点，顺藤摸瓜，几天工夫就把各重要分支都给捣出来了，破获了一起团伙大案。常遇春身为国家职工，参与销赃，罪加一等，虽不是主犯，还是判了１０年重刑。他兄弟常遇夏，作为投机倒把团伙的主犯之一，以破坏社会主义经济秩序罪，判了８年，孟长江比他还多两年。这下倒好，还没成为兄舅关系，两人先成了难兄难弟。这批人一个不落，全发到北京南边的天堂河劳改农场，十几年后北京城里多了一批以战友相称的人。
　　这些哥哥姐姐虽是给抓了，但是很快的倒粮票这个事就让弟弟妹妹们给捡起来了，并且在全国发扬光大，作为一个地下市场，其流通之广，市场之大，价格之稳定，实在是令人称奇，直至二十世纪九十年代初，全国粮食敞开供应，不再分计划内和计划外，粮票才彻底退出历史舞台。
　　随着粮票的灰色市场的打开，布票、工业券、自行车票、缝纫机票这些计划经济时代的特殊票证都加入了流通的阵营，直至改革开放后，从邮票、国库券、纪念币，一直到股票，凡是有票面价值的东西，都被我们这个民族强烈的投机热情一路炒高，并且在各种有形和无形的市场里流通。但是相比之下，所有这些票证里，没有一个象粮票那样含金量高，那样价格和价值不偏离的。
　　注：投机倒把
　　判决下来之后不久，常遇春就来信了，信很简单，为了不拖累媳妇和孩子的将来，他提出离婚。大儿媳妇接到信就疯了一样跑到农场看他，等了一天也没见着，常遇春让管教转告说不见，就按信里说的来。管教说了，作了一天的思想工作，但这个常遇春特别坚决，就是不见，而且执意要离婚。看到这个情形，管教也没办法，劝遇春媳妇说，其实常遇春的想法也对，十年啊，就算这媳妇肯等，可这孩子长大就得背个骂名，以后上学就得被人耻笑，离了也未必是坏事。
　　遇春媳妇回来哭了几天，跟常老太太和常知冷把遇春的意思说了，又和娘家商量了一下，大家都觉得遇春这样确实是为了这娘俩着想，再说就算大刑回来了，要工作没工作，以后的日子都不知道怎么过呢，一家子还得跟着他受罪。思来想去，离婚是最好的办法。于是遇春媳妇就这么带着孩子离开了常家，后来在原单位觉得没脸面了，调到郊区一个新建的医院，孩子也带了去，只有逢年过节的时候才过来看看太太和爷爷。不几年改嫁他人，常遇春多年后又再娶，因此除了孩子和常家尚有来往，夫妻二人再无见面之日。
　　这边厢老大媳妇一步一回头的带着孩子离开常家，那边一个孟姑娘可是哭着喊着也得进常家的门，无论常老太太和常知冷怎么劝，还有她娘家怎么吓唬，姑娘就一句话，我是常遇夏的人，我死也得等他回来。她爹妈气得说就当没生这个闺女，要跟她脱离关系，孟姑娘索性就带着铺盖搬到常家来，住进那间没完工的新房。
　　常老太太和常知冷虽然觉得这事不妥，但是人家孟姑娘的态度那叫一个坚决，常家也不能把人家一姑娘推门外边去吧，所以这孟姑娘就在常家安了家，一直等到６年多之后常遇夏提前刑满释放，两个人才正式结为夫妻，这时候姑娘都快三十了。常老太太听孟姑娘口口声声说她已然是遇夏的人了，心里八成猜到了是怎么回事，所以后来这些年就把孟长秀当孙媳妇看待，多年之后在孟姑娘最难的时候，老太太坚决站在了她这一边。但是常老太太当时没想到的是，孟姑娘所说的她是遇夏的人，背后到底付出了怎样的代价，而这个秘密直到十年后才被揭开。
　　出了这么档子事之后，两个儿媳妇一个来一个走，闹腾的老太太和常知冷根本顾不上伤心了，等事情消停下来，日子还得见天儿的往前这么过，愁也是白愁。这下倒好，常老太太六七个儿子，身边四个孙子，现如今除了一个人过中年的大儿子，一个都见不着了，要不是孟姑娘过来，这个家还真没个家样了。
　　正当老常家人去屋空的时候，赵家也翻了天了。
　　遇翠嫁出去之后，赵远峰也打算和梅姑娘结婚，就和他爹她妈商量，怎么把事给办了。这一提，可把他妈给惹火了。起先这两年，他妈虽然知道他和梅姑娘谈着对象，心里想着远峰岁数还小，再说年轻人一时一变，这事没准不用她插手，两个人自己就散了，她也犯不着非当那个恶人。可是谁想到，这刚刚到登记的年龄，远征就提出来要结婚，这事可是大大出乎她的预料。除了恨自己的儿子不听话，她更恨那个梅姑娘太有手腕，把远征迷的五迷三倒的。越这样想，她的心里就越恨得牙痒痒，所以反对的也就越坚决。
　　可是远峰不听她的，偷偷拿着户口本，跑到单位开了证明，和梅姑娘到民政局就把结婚证给领了。回去跟他妈一说，他妈气得一拳头打在赵仁龙背上，说你这死老头子，这户口本肯定是你给他的，你这个成事不足败事有余的家伙。赵仁龙也不躲，任她这个势利媳妇气往身上撒，一边嘴里劝着说，你看孩子把证都领了，咱们就张罗着把事给办了吧，反正生米成了熟饭，你不认这门亲事也不行。
　　远峰妈听了这话，把拳头收回来，理了理头发说，你们有主意是吧，行，你们一边过去，别跟我眼巴跟前晃，我眼不见心不烦。至于婚礼这些事，也别想让家里帮忙，自己不是有主意吗？有主意就有主意到底，自己争口气，自己张罗去。
　　赵远峰听他妈这么一说，把家里自己东西收拾了一下，打了个包，搬到集体宿舍不回来了。
　　小两口各住各的集体宿舍，之后就在梅姑娘的宿舍里，贴了个大红囍字，两个人各在胸前戴了朵大红花，请同事们过来吃了块喜糖，这婚就算是结了。婚后，周末同宿舍人回家的时候，小两口才能住到一块，点上个小煤油炉，煮点面条，新婚生活虽然是诸多不便，但是小两口还是乐此不疲。
　　不久，梅姑娘有反应了，一检查，果不其然怀孕了。这下远峰可是发愁了，这孩子总不能生在集体宿舍吧？两人找单位领导申请房子，领导说了，你们还有集体宿舍住，没看那放道具的仓库现在都住着人？你们的困难单位也知道，可是现在你让我马上给你解决我也是真没辙。你们回去等等吧，一有消息我就通知你们，调出一间小房给你们两个，还能腾出两个床位呢。
　　没办法，两个人还得继续想辙，他们能等，肚里的孩子不能等啊。正在这时候，远征的亲姥爷柳老先生来电话了，说是刚刚从赵老太太那听说远峰和梅姑娘结婚了，非要请他们到家里吃饭。
　　去柳先生家的时候，不单是柳老先生和他两个儿子在，远峰的爹赵仁龙和妹妹远霞，还有表弟赵远征，一大家子全在呢，只有赵老太太和远峰她妈没在。见小两口进了门，赵仁龙就说借柳先生的地方给他们补一个婚礼，大家伙一块吃个饭，热闹热闹。席间远峰告诉大家，他就快当爹了，她妹妹远霞高兴的跑过来搂住新嫂子的脖子说，我都等不及了，真想看看你们两个生出来的小孩有多好看，我这就要当姑姑了啊，正好我刚学着打毛线，嫂子我给织一套小衣服吧。
   http://www.lzuowen.com下*书 网



第25章 难兄难弟 (2)


　　高兴劲过去，赵仁龙问两人现在住哪，单位分了房子没有，远峰就把实际情况跟大家伙说了，当时四下无语。赵仁龙叹了口气，说你们也别宁了，回去跟你妈认个错，还是回去住吧，我跟她好好说说去。这时柳先生接过来说，你那媳妇的脾气我也略知一二，就算同意小两口回去了，态度也不会太好，梅姑娘现在又有喜了，身体要紧，心情更要愉快才行。这样吧，我们老大有间单位分的房子，一直没用，就在北海边上，离你们单位也不算远，我让他收拾一下你们住过去吧，以后的事慢慢再说。
　　远峰听了这话，说真谢谢您了亲姥爷，我也不跟您客气，小梅性子也宁，就算我妈让我们回去我也担心两个人别扭，到时候还惹我奶奶跟着生气。房子我们自己收拾，就不麻烦大哥了。
　　就这样，在大家伙的帮助下，远峰两口搬进了北海边上一个筒子楼的简易房。这是一个机关的集体宿舍，里面住的都是象赵远峰和梅姑娘这样的年轻夫妇，公用的水房和厕所，小厨房就在楼道里，生活简单而快乐。
　　都安顿下来之后，两个人买了些点心水果，跑到小柳叶胡同去看赵老太太。老太太见了小两口高兴啊，看着梅姑娘这肚子都有点显形了，心想着过几个月自己也是四世同堂的人了，几十年来的酸甜苦辣一起涌上心头，拉着小两口的手唏嘘不已，当然免不了骂几句远峰那个狠心又势利的妈。
　　不久，遇翠和远峰的孩子先后降生，遇翠生的儿子，梅姑娘生的是个漂亮的女儿。因为刚好赶上卫星上天，所以这两个孩子小时候的黑白照片上都有这么一句话：热烈庆祝我国第一颗人造地球卫星发射成功！此时常家已是四世同堂了，可惜一个个都四散着，也就没有那么多喜庆的劲头。
　　遇翠的爱人姓陆，江南世家子弟，原本叫陆孝宏，破四旧的时候怕这名字惹是非，怎么能“笑红”呢，于是改为陆效农，意为向广大的工农兵学习，彻底跟自己的不良出身告别。有了给自己改名的经验，陆效农大笔一挥，借着卫星上天这个事，给这儿子起名陆追星。过了几年又生了个女儿，一不做二不休叫陆赶月。遇翠觉得这名字念着别扭，平时就叫两个孩子小星小月，两个孩子上学之后也说这名字让同学笑话不说，还好给起外号，所以干脆就把小名改成了大名，一个叫陆晓星，一个叫陆晓月。
　　梅姑娘生下孩子来，爷爷赵仁龙那叫个高兴，左一个妞子右一个妞子叫着，结果大家伙也就跟着叫妞子了。可是妞子的奶奶可不这么想，按理说人家小两口不但日子过下来了，孩子都生出来了，她这个当婆婆的借着抱孙子的当，做个顺水人情，跟儿子媳妇把关系缓和了，不是绝好的机会吗？人家偏不，但是作为外人，又说不出这个当奶奶的有什么不是来。
　　孩子刚落地的时候，她也给炖了一只鸡，提个砂锅给送到医院，算是看过了。孩子出满月，她又穿得整整齐齐的亲自到那间筒子楼的小屋里，送上一套上海出的小衣服，这个在当时也算是重礼，说明她这个当奶奶的还是看重这个孙女的。可是，添丁进口的，它不是炖只鸡给套小衣服就没事了，对于这对涉世不深的小夫妻来说，大事小事摆在跟前，整个月子里那叫一个乱套啊。亏得赵仁龙这个当爷爷的，下了班时不时的就过来照看一眼，给带点粮啊菜啊，要不这小两口真是连口饭都顾不上了。
　　有人说那梅姑娘的父母呢，他们就不搭把手？前文交待过姑娘的父母都是卫戍区的中层干部，驻地在郊区，那时候公交也不方便，梅姑娘父母进城来看她一次都不容易，从部队走到郊区的长途车站都得好几里地呢，而且这班车一天就早晚两趟，万一误了小两口这儿连个住的地方都没有。有时候梅姑娘的妈一个人来看外孙女了，晚上住在梅姑娘这，远峰就得到单位的单身宿舍找地方解决。
　　出满月那天，小两口抱上孩子，回到小柳叶胡同去看赵老太太。此时刚好春夏交接，赵远峰骑着自行车，梅姑娘坐在后座上，怀里抱着粉嫩的女儿，襁褓上搭着一条红色的纱巾，遮挡着一路上的飞花柳絮。这红纱巾，还是结婚的时候远峰送给梅姑娘唯一的一份礼物，而梅姑娘也只在那个单身宿舍的婚礼上戴过一次，今天孩子满月回家看太太，梅姑娘才舍得拿出来给孩子罩上。
　　两人骑着车，从北海到西四，一路穿过紫禁城的红墙绿瓦，碧水晴天，心情格外舒畅。梅姑娘突然想起来，说咱这孩子该上户口了，还没起个名字呢，不能就叫妞子吧？远峰说是啊，叫个什么呢，得起个洋气点的，可又不能显得太布尔乔亚，你容我想想。
　　进到西城的胡同里，看着那肩头拂过的新柳，枝上香甜的槐花，远峰说，就叫萌萌吧，萌发的萌，取个万物新生的意思吧。梅姑娘说这名字真好，又好听又好记，意境也好。于是一路上萌萌、萌萌的叫着，往赵家的方向走去，路上遇到街坊邻居，看到这一家子碧人，无不心生羡慕。
　　来到赵家，老太太早就备好了一桌丰盛的饭菜，就等着这一家三口进门呢。算起来，自打赵远峰搬出去之后，中间偶尔自己回来看过老太太几次，老太太和梅姑娘大半年没见了，这再见又多了一口子，老太太能不高兴吗。
　　赵老太太今天精神特别好，特意穿上一件多年不穿的月白色斜襟的上衣，头发也盘得油光水滑的，还别了一朵院子里新开的茉莉花，人显得年轻了十多岁，怎么也不象是已经当了曾祖的人。听说孩子起名叫萌萌，老太太连声夸好听，就连那好咬文嚼字的赵仁龙，也点头称赞。
　　萌萌见到老太太，好象认识一般，躺在老太太的床上左看右看，笑个不停。赵老太太坐在床边，摸着她的小脸说，挪骚窝挪到太太这来了是吧？知道太太这儿干净是吧？知道太太会做好吃的是吧？知道太太疼你是吧？你这个小聪明蛋，长的这是象谁啊，怎么又象你爹又象你妈，连太太都分不出来了。
　　边上的远霞听见，说奶奶我看这孩子不象我哥也不象我嫂子，左看右看长的象您。这时候半天不吭声的远征说话了，说奶奶您别不高兴啊，我怎么觉得萌萌长得象我大姑啊？
　　他这一提，一家子都不吭气了。细一看，这孩子长的，还真是象老太太那个走了的大姑娘。赵老太太擦了把眼泪，叹了口气说，说不定你大姑跟咱们赵家的缘分没尽，又投奔咱们赵家来了。赵家欠她的啊，以后你们谁都得多疼这孩子，就当是还你大姑的人情呢！
　　赵仁龙听老娘这么一说，赶紧接过来说大喜的日子您别提伤心事了，这孩子您不说谁敢不疼啊，长这么乖巧，怎么看怎么招人待见，这以后不定得迷死多少人呢！这时一直没说话的远峰妈说了，你这当爷爷的一点正形儿没有，自己孙女你有这么说话的吗，当着这些孩子的面，真是没正经。
　　一家人正哈哈大笑着，门口有人喊，老赵家人都在吗？时辰不早了都出来吧！
　　原来，赵仁龙之前约好了西四照相馆的摄影师傅，人家得知老太太腿脚不便，特意上门来给赵家拍全家福来了。忙活了一阵之后，赵家老小按辈份和亲疏远近个子高低排好，在摄影师的招呼下，个个做足了或庄重或高兴的表情，在缤纷落下的枣花里，以四合院的青砖棕棂作景，留下了赵家史上人口最多辈份最全纪念意义最大的一张照片。而常家的全家福，凑齐了竟然是二十年之后了。
　　饭后，边上没人了，老太太拉着远峰和梅姑娘说些体己话。这几年，老太太日子也不好过，柳先生那边自打文革之后靠边站了，虽是没有受大罪，可是原先的工资待遇都停了，于是每月给远征的生活费早已从每月的５０块降到了２０块，这个还是老先生自己从生活费里省下来的，而赵仁虎和柳梅芳只能自己靠自己了，那百十块工资除了养活两口子和身边两个儿子，怕远征和老太太受屈，每个月还得挤出１０块钱寄到北京来。因为这个，看看远征和远霞都大了，平时能搭把手，老太太就把那乡下的保姆给辞了，自己将就着过。有时候家里没人，老太太坐轮椅上还张罗一家子的饭，想想真是不容易，说得梅姑娘跟着直掉眼泪。
　　擦完了眼泪，老太太从内襟里拿出块手绢，里面包着３０块钱，有零有整，就差毛票儿了，一看就是平日里舍不得花攒下来的。赵老太太把这钱往梅姑娘手里塞，梅姑娘死活不接，说我们这儿没孝敬您呢，怎么能要您的钱呢，奶奶您快收起来吧，万一有事身边也有个应急的啊。
　　老太太叹了口气，说我这把年纪，除了病和死，还有什么急啊。你们小两口在外面好好过日子吧，回来也是伺候这一大家子，说不定还招闲气，就在外面吧，记得有空回来看看奶奶。这么好看的重孙子，奶奶也帮不了你们看孩子了，平时的小衣服被褥的，梅姑娘你就交给奶奶吧，别自己动手操心了。远峰和梅姑娘嘴里应着，心里越发的酸，千恩万谢的把这钱接了下来。
　　天色不早了，老太太催他赶紧回去，说月子孩不能走夜路，再说北京城里阴气重，趁着太阳没落山到家。又叮嘱梅姑娘说，进门的时候记得念叨几声到家了，拍拍衣服跺两下脚再进去，省得招惹脏东西。
　　梅姑娘说那念叨到家了是什么意思啊，赵老太太说你们年轻人就是不讲究，刚生下来的孩子魂没定住呢，你进门的时候得把他叫回来。远峰说奶奶您看您又迷信了不是，梅姑娘倒是一一记下了，说老太太的话听了没错，以后这孩子要是夜里哭我就抱您这儿来，您可别嫌吵啊。老太太说你放心吧，这孩子一看就不是闹腾孩子，真要是夜里哭你就说太太看着你呢，猫啊狗啊都走吧，说完肯定没事。
　　于是一家三口，收拾好了往出走，临走他爹仁龙把中午特地留一边的饭菜装两个饭盒里，让小两口带上，特别说这是远峰妈的意思。小两口赶紧着说谢谢妈，有空您到我们那坐坐，看看孙女，仁龙媳妇也应下了，这关系也算是有了缓吧。
　　出门时赵老太太说远峰脸色看着不好，让他多注意休息。远峰说大概是月子里事多，累的吧，习惯了就好。老太太说那好了，实在忙不开就把孩子送回来吧，家里人手到底多一些，别自己个儿逞强。小两口说您放心吧奶奶，有事我们一定跟您说，您先把自己照应好，先别操我们小辈的心了，您健健康康的就是我们的福气。仁龙也说是啊妈，您放心吧，平时他们那边我多过去看看。一边说，一边把儿子一家往外送，一直送到胡同外面，临了才把萌萌交到梅姑娘手里。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章 突变 (1)


　　日子过得真快，转眼夏天就过去了，而远峰的身体越来越差，人也越来越苍白，老叫着胃疼。起初他和梅姑娘都没在意，两个人的心思都在新出生的孩子身上，洗尿布喂奶做饭收拾，过了五十六天出了产假又得想办法把孩子送到幼儿园去，这么小的孩子又没地方收，可把小两口给急坏了，哪顾得上自己不舒服啊。
　　最后孩子入托这事，还是远峰的妈，也就是孩子的奶奶给托的人，送进了北海幼儿园，办了个日托，全托的话梅姑娘是真舍不得。所以这小两口白天工作，晚上带孩子，忙忙碌碌的。有时候单位晚上开会政治学习，连孩子也得带着，饭就在食堂解决，开完会半夜里从单位打壶开水，回家洗洗涮涮，一天的日子就过去了。
　　刚刚入冬，有天后半夜，远峰生生的给疼醒了，手顶着肚子说不行了，我得去趟医院。梅姑娘开灯一看吓一跳，只见远峰脸色惨白，手顶着肚子，头上大颗的汗珠子往下掉，疼得脸上眉毛眼睛都拧一块去了，不难受到一定程度远峰不会这副模样。
　　梅姑娘帮着远峰穿上衣服准备去医院，回头看看床上孩子睡得正香，说还是我陪你一块吧，挂号抓药的我也能给你上下跑跑。此时远峰已是疼得直不起身子，不答应也不行了，于是小两口锁上门，推上自行车往医院走。
　　离他们住的地方最近的就是王府井的协和医院了，就在他们单位的旁边，人也熟，可是走起来还真得有一段。平时是梅姑娘坐着远峰骑车，现在轮着梅姑娘骑车带着他了，竟然觉得后座上轻飘飘的，根本不象坐了个大小伙子。两个人摇摇晃晃骑到了医院，到了急诊的时候远峰已经撑不住了，人一下就歪在走廊的长椅上。值班的大夫护士一看，这不是隔壁剧院的李玉和吗？年轻轻的这是怎么了？一边说着一边赶紧着送进了急救室抢救，留下梅姑娘一个人急的在外面嘤嘤的哭。
　　天蒙蒙亮了大夫才从里面出来，说远峰暂时稳定住了，在观察室休息，至于得的到底是什么病，还得做多项检查才能知道，让梅姑娘一早就去单位开证明办住院手续。
　　梅姑娘谢了大夫，跑到观察室去看远峰，只见他插着输液管，已经睡着了。梅姑娘抬头看看窗户外面，已经大亮了，这才想起来家里还有一个孩子没人管呢，这孩子刚学着爬，醒了没人看再掉地上可是麻烦大了。于是赶紧跟值班的护士打了个招呼，急匆匆骑上自行车往家里走。到了医院门口，看见公用电话，想起来赵家的胡同口也已经安了，于是从身上摸出五分钱来，交给看门的大爷，说我打个电话。
　　拿起电话先查１１４，查完了拨过去，电话号盘咔嗒嗒转着，每响一下梅姑娘心里就颤一下，心说快点啊，我这家里还有孩子呢，那炉子就床几步远，万一爬过去烫着怎么办啊。心里想着，眼泪就掉下来，冷风一吹就在脸上留下一道红印，看门的大爷赶紧着劝她，姑娘别急，什么事也得打通了再说，千万的别着急啊。说完，还把一大茶缸子热水端过来，说天凉，姑娘你用这个暖暖手。大爷一说，梅姑娘这眼泪就又掉下来。
　　打通了，是个老头接的，梅姑娘赶紧说大爷影响您休息了，我是胡同里赵家的孙媳妇，有急事，麻烦您叫一趟我公公赵仁龙。对方听说是赵家的人，电话里客气了一下，赶紧就给叫去了。等了大约两分钟，电话里传来赵仁龙的声音，梅姑娘一边哭一边把远峰生病住院这事说了，仁龙细问了情况，然后就说医院这边你别管了，先顾孩子吧，我这就过去。
　　放下电话，谢了看门的大爷，梅姑娘蹬上车往家走。路上无轨电车和路人都多了起来，看着这些匆匆的人群，自己竟然一个也不认识。而跟她最亲的那两个人，一个在医院尚在抢救中，另一个在床上醒来身边却无人照看，想到这儿，一种说不出的悲凉袭上心头，梅姑娘这才第一次感觉，自己的这段日子，其实过得挺苦的。
　　后来那些日子，一家老小陪着远峰作了好多的检查，因为老常家在医疗口人头熟，还托人请了３０１的大夫一块来会诊。那时候既没有ＣＴ也没有ＭＩＲ，所以这检查也都跟小手术差不多，把人折腾的已然是快没了人形儿。
　　忙完医院忙孩子，还得上班，梅姑娘除了急就是急，连个伤心落泪的当儿都没有，就盼着大夫给个结论，后边赶紧着治病。偶尔夜深人静，孩子也睡了，听着窗外呼呼的风声，刚想起远峰来，脑子里立马想到的不是这些年的夫妻恩爱，反而是那窗上的风斗还没安呢，等远峰出了院得赶紧着安上，这样露风三九天可怎么办啊。
　　想到这，赶紧下床看看炉子上的火还怎么样了，加了块煤，压上壶水。然后再把熬的骨头汤放在边上煨着，顺道尝了尝里面的黄豆和海带，还行，明早上能熬化了，一早上远峰就能喝上了。想到这，安心的闭上眼，一天的劳顿立刻袭来，昏然睡去，连夜里孩子哭有时候都听不见，好几次萌萌醒了夜里坐床上自己玩，直到早上她妈才发现，小手小脚冻的冰凉。
　　等了个把月，专家的结论总算出来了，远峰得的是恶性肿瘤，俗称癌症。癌症这个词，对当时的老百姓来说，还非常的陌生，全国人民都听说这个词，多数还是几年后，这个国家的大总管积劳成疾，身患癌症去世。因为这件事，人民群众顺道还学会了两个词，叫“鞠躬尽瘁，死而后已”。后来萌萌长大了，经常会自嘲说，我爸得的病，比总理还早几年，好象她这样说，就能减轻心中一直以来的罪恶感，顺势也给了自己一个及时行乐的理由。
　　看到赵家一脸茫然，人家专家还费了半天的口舌，来给家属解释到底是怎么个病，应该怎么治，听得这一家人云里雾里，听完之后只能说，大夫，怎么治全听您的，保命就行。但这个病到底会有什么结果，在当时没有一个人完全意识得到，都想着这么年轻的人，生个瘤子割了不就没事了。
　　大夫看家属还没完全明白，就说好与不好这个可不是我们当大夫说了算的，这个得看具体手术的情况，还有病人的自愈能力。我们一定尽力治疗，希望家属也能密切配合。之后大夫又加了一句，这小伙子演的样板戏，我还看过好几场呢，我们医院的姑娘都认识他，这刚听说他都结了婚有了孩子了，好多人还可惦记着呢。你们放心吧，就算家属不在跟前，我们也会好好看着他。赵家大小听了大夫这话千恩万谢，只盼着手术后远峰能象以前那样生龙活虎的回来。
　　手术这天，常家赵家能来的都来了，梅姑娘的父母也赶了过来，这还是两边的亲家第一次见，谁也没想到竟然是在医院里，所以也顾不得客气，寒喧之后大家都坐在走廊里，静待远峰从手术室出来。
　　手术前，大夫让家属签字，梅姑娘脑子里什么都没想，看都没看就在上面签了，同来的单位领导看到梅姑娘一副失魂的样子，把她劝到一边去，自己接过来，和仁龙一起，向大夫询问手术的注意事项去了。
　　不知道过了多久，饭点的时候远峰单位的同事还招呼家属们吃饭，一看没反应，也就叹口气把饭放下走了。远峰和梅姑娘平时在单位里人缘好，又都年轻漂亮惹人喜欢，所以远峰这一病，大家伙都替他捏着一把汗，平时在食堂打个饭，忙的时候替梅姑娘接个孩子，这些事能帮的大伙从来不用梅姑娘张口，连家里烧的蜂窝煤单位的同事都替买了搬到家里，感动的梅姑娘不知道怎么谢好，心里想到的就是新社会好，社会主义好，人人都是活雷锋。
　　终于手术室的门开了，远峰被护士推了出来，梅姑娘扑过去跪在车边上痛哭不止，其他的人围着大夫问手术情况。大夫说远峰年轻，所以手术挺过来了，但是还得好好观察，看伤口愈合的情况。听了这个大家伙劝开梅姑娘，护士把尚在昏迷中的远峰推进了观察室。
　　等人散开了，大夫拉住赵仁龙，把他叫到一边，说我看这家也就是你作主了，有些情况我还是跟你交待一下。手术是成功了，但是这个病扩散的可能性很大，而且会很快，病人年轻是好事也不好，伤口长的快，有可能扩散也快，所以你们最好还是做个思想准备，不要太乐观了。仁龙当时愣了一下，停了一会问大夫，如果快的话，还有多长时间，大夫说，三到六个月吧。听了这个，仁龙的老泪喷涌而出，可刚出来他就赶紧着抹了去，他哭不得，这家大小还指着他这个主心骨，这时候他不能没了主意。
　　等梅姑娘平静下来，大家伙就开始商量，这下边的事可怎么办啊，远峰这手术怎么都得养个把月才能出院吧，谁来陪床，家里的孩子怎么办呢？依着仁龙的意思是把孩子送到老赵家去，可是现实的问题是他们两口子都上班，远征远霞还上着学，也是半大孩子不顶事，特别是家里还有个瘫着的赵老太太，自己对付着过已经是有点困难了，这些日子几头跑仁龙都累得脱了型，也是人到中年了，老这样也盯不住啊。
　　远峰和梅姑娘单位的领导倒是说了，陪床的事，工会给安排人，三班倒，夜里就归梅姑娘了，其他的时候单位给解决，孩子的事，那也只能是家里想办法了，实在没办法就全托吧。
　　正在一筹莫展的时候，梅姑娘的妈开口了，说我倒是想到一个人，我的一个远房表姐，在天津蓟县，离着不远，前两年守了寡，反正一个人在农村也挣不了几个工分，我问问她愿不愿意过来搭把手。红梅刚生下那会，我们随着部队到处走，孩子就寄养在她那儿，人倒是干净利索。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第27章 突变 (2)


　　大家伙一听，说这样敢情好了，有人能给照看一下这小两口的日子也好过点。接下来就是现实的问题，钱和粮。梅姑娘的父母说自己平时忙帮不上什么，每个月贴补点生活费还能担起来。至于粮票，每月各家给凑点吧，红梅下面还有弟弟妹妹，家里粮票确实不富余。仁龙一听，说亲家您这么说就见外了，现在这样就够让我们老赵家没脸面的了，孩子病又搭不上手，心里急也没辙，我这当爹的先替远峰谢谢您了。梅姑娘父母说您可别这么说，这红梅是我们的亲姑娘，远峰也是半个儿，就算没这层关系，就是战友家里有事我们也是义不容辞，新社会嘛，人人为我，我为人人，还分什么远了近了。
　　大家一听，还真是这么个理儿，人家梅姑娘的父母到底是革命军人，说话水平就是高。
　　于是，这事就这么定了下来，梅姑娘的父母从单位借了辆车，从天津乡下把这个表姨妈给接进了北京城。仁龙和远征从常家借来一张床板，在那间小房的门后面给架了张床，远峰妈找出两块旧床单，给拼成了一个帘子，在屋子中间拴上根铁丝，床单往上一挂，来回一拉，小屋就变成了里外间。里边是一张大床，睡着远峰一家三口，放了一个柜子两口箱子，还有一只小书架，一家子的生活用度就都在里边了。表姨妈睡在外间，边上是一张吃饭的小四方桌，几只小方板凳，原先放屋里的一个小碗橱放不下，就给挪到外面过道去了，原本做饭那一小块地方，更显得拥挤。
　　不过好在梅姑娘的父母所在的部队，有自己的后勤基地，养着鸡啊猪啊，还有一个鱼塘。自从远峰生病之后，老两口平时就托到城里出差或开会的同事，把部队上分的一些副食品带给梅姑娘，再由这个新来的姨妈给收拾做好了，送到医院给远峰滋补身体。在大家的精心照顾下，远峰恢复的很快，梅姑娘的脸上也见了笑模样。春节前的时候，远峰终于可以出院了。大夫叮嘱他一定要多休息一段时间，观察观察再说，千万别急着上班。
　　出院这天，剧团领导特地派车给送到家里，同来的同事把住院的东西放下，水也没喝一口就走了，弄得梅姑娘特别不好意思，一直看着车开走了，才扶着远峰上楼。进了门，远峰发现家里变了模样了，一个干净利索的大婶站在炉子边，看见他们进来赶紧着就把萌萌抱出来，说妞子妞子，快看看谁回来了！妞子在她手里嘎嘎的笑着，一根食指塞在嘴里，哈喇子流了一下巴，一边笑一边看着远峰，嘴里居然冒出了“爸，爸”的声音。
　　听了这个，远峰的眼泪就忍不住了，一把抱过萌萌，左亲右亲。萌萌以为有人逗着她玩，越发的笑的欢，一时间小屋里充盈着笑声，空气也随着笑声震颤，连冬日里太阳光照射下的灰尘，也显得活跃起来。
　　梅姑娘看爷俩热闹差不多了，从远峰手里把萌萌接过来，说你还是多休息吧，别一回来就高兴得忘了形。远峰说我这有多长时间没见着孩子了，我高兴啊，这才刚过８个月，就叫爸爸了。回过头来，远峰说，这位就是大姨吧？这阵子为了我辛苦您了。您看我们这房子小，您将就着，等过了年单位给分了房，条件就好了。大姨说哪儿啊，你这是说的哪的话，能帮上你们一家子我也高兴，在农村一个人锅凉灶冷的，还是跟你们一块好，挤挤也热闹。
　　把东西放好，收拾完了，梅姑娘又把远峰赶到床上躺着，自己抱着萌萌站在窗户前面，一边晒太阳，一边跟萌萌有一句没一句的说着话。远峰看着大姨在择菜，就说大姨您做的饭还真好吃，在医院的时候我们病友都说闻着特香，我给他们分点尝尝，他们都问您这做饭的手艺哪学来的，我说这我只能回去再问了，我自己还没见着真人呢，光吃了您做的饭了。
　　听远峰提了个头，大姨先是客气了几句，接下来叹了口气，说这辈子没剩下什么，就会做口饭了。于是，就把自己那个不算复杂但也足够让人唏嘘的历史，跟远峰聊了起来。
　　这大姨，原本是天津乡下人，后来爹妈在天津卫做点小买卖，姑娘大点了就帮着父母看着铺子。开着门做生意的，免不了和各类人等打交道，特别是天津卫，流氓地痞横行的地方，你想不打交道也不行。所以等到姑娘该出嫁的时候，父母做主就给一个堂口的老大当了填房，于是这个大姨也算是在租界过了几天当太太的日子。说是当太太，平时也得伺候着老爷的吃喝，偏偏这个老爷又是个特别好吃的人，一年四季变着花样的让老婆给做了吃，平时也带着她大小馆子吃个遍，连起士林这样的西餐也没落下。
　　大姨嫁过去几年，跟前面殁了的大太太一样，一儿半女都没见着，老爷也就死了心，想办法从外面抱了个男孩来。那年头外面要饭的饿死的多的是，所以也不知道他是抱来的还是捡来的，反正塞在大姨手里就让养着。快解放的时候，有一天老爷躺门板上让人给抬了进来，身上几处枪伤，大姨一看就明白，早晚的事，老爷让人给做了。顾不得伤心，发丧完了，把这外面抱来的孩子当亲的养。好歹老爷死前还给留了些银钱，够娘俩对付着过些日子的。
　　天津解放之后，政府开始清理各流氓堂口，街坊里就有传言说ＧＣＤ讲的都是连坐，只要是给帮会做过事的，一律都逮进去，死了的也得清算。大姨一听这个，自己以前也算给老爷帮过忙啊，钱啊、赃啊、枪啊，没少藏过。一想到这儿，房子也顾不得要了，赶紧的收拾收拾细软，连夜雇了辆车，回到乡下找她早就关了买卖养老的爹妈那儿去了。
　　回到乡下，爹妈的日子也不好过，之前兵荒马乱的，二老关了铺子，用手头的钱置办了几亩薄田准备养老，谁想到一变天，他们这就变成地主了，结果地也没了，就剩下几间瓦房吧，还让土改工作队给征用了，把老两口轰到后院猪圈边上的两间土房里。
　　大姨一看这个，也不是个长久之计啊，再说自己这个流氓老婆的身份，万一被村里传开，那不是雪上加霜吗。于是她妈就赶紧托村里的媒婆，远远的找了个三代赤贫的老光棍，让大姨改嫁了，媒婆说亲的时候跟对方说，大姨是在城里死了男人，饿的活不下去才嫁人的。谁想到没过几年安稳日子，又开始闹荒年了，大姨的这个再嫁的贫农丈夫，病饿交加，撒手而去。
　　接下来大姨一个人拉扯着那个抱来的儿子。当年逃回乡下的时候，这孩子已经记事了，到了文革，也不知道哪来的一股子邪劲，把大姨和大姨的快死的爹妈一块揪出来，游街批斗，从此和她划清了界限。游街的时候大姨就想，报应啊，不是不报，时候没到，自己当年吃老爷的，花老爷的，那些年的好日子来得不干净，活该啊这是。
　　大姨说完，远峰除了跟着叹气，也不知道该安慰大姨什么好，只能说以后您就当我们是亲生的孩子，我们照顾您，咱们一家人不说两家话，您别见外就好。
　　可是远峰万万不知道，二十多年后，这个大姨不但帮着把萌萌带大，还成了萌萌事业上的伙伴。与其说是伙伴，不如说是帮凶，从牌九到麻将，没有老太太拿不起来的，说起吃喝嫖赌来，没有一样老太太不精的，老太太嘴里的天津卫，那是如何的风光，而乡下那段不堪的历史，那是绝口不提。有时候不得不让人感叹，新社会改造人改造了好几十年，怎么一有机会那丑恶的一面就卷土重来了呢？失败啊！这还不说，老太太对钱的爱好，超出一般人想象，有时候牌局一散，气得萌萌背转身就骂，这死老婆子，攒棺材板呢？
　　这个春节，常、赵两家因为都遇上事了，所以过得都很平淡。
　　因为远峰刚出院，大家伙怕他出来见风，大年三十反而是人分两路，仁虎和远征去了远峰家里，余下的留在家里陪老太太，走的时候远霞特地叫住远征，让他把她给萌萌新织的毛衣毛裤带过去。还别说，这姑娘手还真巧，自己买了２两毛线，又从她妈的箱子里找出点旧毛线来，拼拼凑凑这小衣服还挺象样，胸前还有两个毛线剪的小绒球，煞是可爱。
　　常家可就凄凉的狠了，人去屋空的，老五常知人连着生了两个孩子，一儿一女，自己都腾挪不开，哪顾得上北京的老家啊。最小的孙子常卫东，一来一回的家里给出的火车票钱还不如他在农村给自己买点吃的用的，来信除了说要钱，回家过年的事只字不提，一封信一共加起来不到３０个字，错字还占了一半，看得常知冷哭笑不得，回的信里怕他看不明白，也是连写带画的。
　　至于遇翠，自从两个哥哥出了事之后，她那个没事都小心，遇事更是躲得远远的丈夫，时不时提醒她，不要引火烧身，偶尔走动一下就好了。遇翠虽是嘴上反驳，但是心里也觉得这样最稳妥，学校里正课都不怎么上，天天的学毛选，她这个当老师的怎么能说一套做一套呢。就这样，大年初三过了，遇翠带上几斤点心，回到常家看了看老太太，连饭都没吃就走了。看着大孙女坐立不安的为难样子，老太太也不多留，只能让她好自为之。
　　倒是孟姑娘，真是把常家当成家了，单位分点过年的年货，她一样不落都给搬到老太太屋里，年前年后的更是张罗个没完，要不是她张罗，常家连这个年夜饭都懒得吃了。初一一大早，院门口就有人喊，常老太太，常老爷子，快点开门，给您拜年来了！
　　常知冷把门一开，原来是臧爷和史荣钦两人结伴而来，两人估摸着常家今年就冷清，所以事前就说好了，大年初一第一件事就是来常家拜年，顺道送点年货来。礼虽是不重，但是这两人的心意，还是感动得常老太太掉下泪来，一个劲说这患难见真情啊，遇春和遇夏有你们这样的朋友，也算他们没白在外面走动。两位说老太太您这就见外了，咱们这些年来经过这么多的事，还什么分什么里外，咱们一家人不说两家话，我们今儿个过来就是约上孟姑娘，过了年去看看遇春和遇夏，您两位就别惦记这事了。
　　孟姑娘听了这个说那当然好了，我这儿正没个主意呢，一块儿去，他们看了也高兴。你们说定了日子，我好跟单位请假去。说完给两位泡好了茶，自己跑到厨房忙着包饺子去了。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第28章 突变 (3)


　　两位喝着茶，和两位老人有一句没一句的闲聊，聊着聊着就说起来这日子难过，家里冷清。史荣钦叹了口气，放下茶碗说，我倒是有个主意，您两位先别生气，听我说完。您看这一院子房，就这么空着，慢慢都放朽了，与其这样，不如赁出去几间，一是能有个进项，另外呢院子里有点人气，不至于这么慌着难受。
　　常知冷听他这话就说，荣钦你这样可就跟大叔见外了，人啊走到哪说哪的话，到哪个山头唱哪段歌。以常家现在的这个情形，赁出点房子去哪叫丢人啊，这要是放过去啊，我都打算把这院房顶出去，带着老太太跑到西山底下，祖坟边上，买几亩地养老去了，省得天天看着揪心。
　　常老太太也接着他的话茬，说我这老太太都想到街道问问，这上山下乡有没有老头老太太的份啊？有要的话我也申请一个，去哪都行。孩子们都不在了，留下我们这些孤老，守着这房子，就象那小燕儿都飞走了，留个空窝让老燕子守着，那老燕子也得守得住啊。
　　一边说，一边指指堂屋房梁上的一处残缺的燕窝，说你们看看，这还是抄家那年，那帮坏小子给捅坏了，自此这窝里就没再来过小燕了，就剩下前面房檐底下那两个，可是这两年明显是来得少了，不知道今年这些燕子看到我们常家这个落破样，还到不到这儿安家了。说到这，老太太眼泪又落下来。
　　几个人赶紧就劝老太太，说您别急，我们这不是更想办法吗，常家福荫足，小燕儿今年还会来做窝，您放心吧老太太。
　　接着常知冷就开始诉苦了，说这事我也想了不是一天两天，可是不知道从哪下手啊！单位里吧不能乱打听，也不能跑到外面电线杆子上贴传单去啊，那还不让街道派出所给盯上？要是那哥俩在，还能在外面打探打探消息，现在就我跟老太太，总不能跑西单大街上拉个人就问，您租不租房啊？吉屋出租了啊！
　　老爷子这么一学，逗得大家伙都笑起来，史臧二人赶紧着接下话茬来说，老爷子您就别逗我们乐了，这事还是交给我们哥儿俩办吧，现在外面找房住的人多了去了，我们家那边都有人自己敲门入户的来找房了。
　　大家伙正说笑间，大门口又有人叫唤，亲奶奶大姑夫，过年好！我来给您拜年来了！随着说话声，远征拎着大包小包走进来，进门就要给老太太嗑头，老太太赶紧说快起来快起来吧，今年我这老太太可受不起，连个象样的压岁钱都给不出了。远征不依，还是磕了三个头，起来说老太太您每年给的压岁钱我都攒着呢，您今年给不了那也攒着，等到哪年您有了一块给我。
　　老太太一边笑一边从口袋里摸出一个红纸包来塞给远征，说老太太日子再难过也少不了你的压岁钱，没多有少，随行就市，你也别打算给我老太太记着帐，是不是还打算给我算个利息啊？这些孩子就属你最精，都是跟你那开银行的姥爷学来的吧？
　　大家伙说笑着，老太太又从口袋里掏出两个红包，一个递给臧爷，一个递给史荣钦，说是拿回去给孩子买玩艺吧，老太太给的压岁钱，再少也是福气儿。二人也不推让，替家里孩子们谢了老太太。
　　大家伙一块，热热闹闹的总算吃了这顿过年的饺子，老太太还拿出一小碟绿莹莹的腊八蒜，一小碟小酱瓜儿，一盘自制的鸡蛋卷儿，还有一盘子五香咸鸡蛋，剥开顺着手流油，众人一边吃一边说常老太太真是有福之人手气好，做的腌货都比别人香。
　　饭后，史臧二人起身告辞，远征也说天不早了得回去了。三个人出得常家往胡同外面走，远征说臧叔、史叔，以前虽是和二位见过，可是一直没机会细聊。我也喜欢古董字画，在我姥爷家里见过些好东西，还有我那个大爷也好写几笔，我是一直存着心跟二位好好请教，可是一直没得着机会。
　　史臧二人此前也知道常家有这么一房贵戚，也是一直想找机会来往，只可惜碍于辈份情面，没好意思和常遇夏张口。现在人家自己找上门来，真是赶日不如撞日，该着。于是臧爷说你以前不是小嘛，现在也是半小伙子了，得了，虽是我比你大好几十岁，可是按辈份你还是叫我哥吧。今天我们两人刚好约了陶然亭的一个朋友，到他那边小坐，你要不跟我们一块去？都是行内人，一块聊聊，你也长长见识去吧。
　　远征说那敢情好啊，真是约的好不如遇的巧，那我就不跟二位客气了。
　　出了胡同口，走到电车站，远征看到副食店门口有一个卖糖果花炮的摊子，就走过去，拿身上的压岁钱买了一斤杂拌糖，两串鞭。史臧二人说你买这个干嘛，路上吃路上放啊，还真是个小孩脾气。
　　远征说哪啊，我五十六天就离开爹妈，早就长大了。我这不是琢磨着大年初一，又是第一次上门，怎么也不能空着手吗，就买了这两样，虽是寒碜点，心意尽到了，省得人家说我不懂事。
　　二人一听，心里说了，怪不得常老太太说这孩子最精，还真没说错。
　　自此，远征和史臧二人的来往就算正式展开了，他两位堂哥回来的时候，他和史臧的关系已不在二人之下，只是这里面，江湖情义少，利益纠葛多。
　　过了节没多久，赵远峰就在家坐不住了，非要到单位上班，梅姑娘劝不住，领导看远峰执意要求，也就答应了。当时团里正排新戏，准备开了春就开始下乡演出，远峰原本是团里的台柱，现在虽是上不了台，作为一个业务高手，给大家说个戏指导一下还是能起大作用的。团里最近来了些新人，领导也正愁没人带呢，远峰的记性好，入戏快大伙都知道，领导开玩笑说，远峰你把每个人的词都记着，万一哪天有人上不了台，你还能反串救场呢。
　　大伙一听，说还真是，远峰这模样是扮什么象什么，真扮起旦角来还真不比大姑娘逊色。远峰听了这个，清秀苍白的脸上竟有几分红晕，说能干革命工作就好，哪怕是给大家伙打个饭烧个开水，只要把戏排好了，让我干什么都行啊。
　　新排的这出戏，是个老戏码了，叫《朝阳沟》，讲的是知识青年建设社会主义新农村的事，现在团里这么安排，也是为了赶上山下乡这个新形势，听说最近插队的知青们情绪不太稳定，组织上特别下达任务让团里尽快排练好了，走到基层去做宣传工作，顺道也改善一下插队知青的文化生活。
　　有一天，排银环初到农田劳动这场戏，原来的戏里有这么一段经典的唱腔，新戏是改编的，但是决定留下这几句戏词：“你前腿弓，你后腿蹬， 心不要慌来手不要猛！”台上新来的演员一排到这几句就笑场，而且这锄头怎么拿怎么让人看着别扭，气得导演直拍桌子，说远峰你上去给他们演一遍去，你们这些年轻人啊，我得跟团领导说一说，咱们干脆先别排戏了，先到农村体验体验生活，劳动他几个月再来吧。
　　远峰听领导这么说，走到台边上，本来想手一撑跳上台去，这一撑才发觉自己胳膊竟然吃不住劲，只撑上去半个身子，一屁股坐到台边上了，又招来那些姑娘的哄然大笑。远峰坐起来，拍拍裤子，不好意思地跟大伙笑笑，说咱们还是别笑了，领导说的对，这样的演法，下了乡别说教育知青了，非让老乡们笑话不可。说着，就拿起锄头，给大家作起了示范，几个回合下来，那些年轻的同志们不得不服，老同志就是老同志，业务能力就是高啊。
　　不久，新戏公演了，首演这天，可把远峰给忙活坏了，台前台后的，一会帮着对词，一会帮着定妆，一会还得安慰第一次上场的新演员。团里领导也说了，远峰你就在后台候着，一有情况你就上去。还说今天首演，革委会的领导都来了，一定不能出差错。
　　还好，整场戏除了中间出了个道具找不到的小乱子，演出还算顺利，远峰几乎在每个演员上场前都跟他们对了遍词，在戏里演女二号的梅姑娘每次上下场，看着远峰那个疲惫的样子，都心疼的不得了，抽空倒了缸子热水放到远峰边上，连句话都插不上。
　　演出结束了，众演员到台上谢幕，台下的观众给出了热烈的掌声，上级领导也送来了祝贺的花蓝，并且和演员们握手，最后大家伙合影留念。这时有人说了，得把远峰叫上啊，这戏能成功少不了远峰的功劳啊。等几个人来到后台的时候，才发现远峰已经昏倒在幕后面，嘴边流着血。
　　这次住进医院，大夫很快就给了结论，癌细胞已经扩散了，准备后事吧。听了大夫这话，梅姑娘当时就晕了过去。
　　死亡虽然残酷，但是在它来临之前，日子还得一天一天过，梅姑娘也不例外。在亲人和同事的劝慰下，她很快调整过来，并且一脸朝气的出现在远峰的病床前，每日里除了照顾远峰的起居调理，还把家里远峰那些书带到医院来，有空的时候就给他念上一段。远峰单位的领导特地找到医院，破例给小两口安排了一间单人病房，希望最后的这段日子，能给远峰一些清静。
　　快到清明了，天气转暖，远峰突然精神好起来，让梅姑娘把萌萌抱来，说是一家三口到医院门口不远的大北照相馆拍张照去，正好也把萌萌带出来晒晒太阳，逛逛王府井。就这样，远峰、梅姑娘和萌萌，在摄影师的手里那个橡胶小鸭子的逗弄下，留下一张开心的照片，照片上的萌萌穿着远霞给织的小毛衣，笑得眼睛都眯在了一起。摄影师问梅姑娘要黑白还是彩色的，梅姑娘想都没想说要彩色的，另外您再给多洗几张。
　　自此之后，远峰就开始睡一阵醒一阵，仁龙两口子也请了假，全家人守在他身边。仁龙媳妇还想办法借了辆吉普车，把赵老太太从家里接到医院来，虽然谁也不说，但是大家伙都知道，这是见最后一面了。
　　单位领导闻讯也来了，除了安慰远峰，还问他有没有什么要求，组织上和单位尽力解决。远峰强打精神，说我没别的要求，我就希望组织能接纳我，让我成为一名中国共产党党员。我刚工作就写了申请书，每个月都给党支部写思想汇报，每次团里有任务我都当是组织给我的考验，请组织上能认真研究一下我的申请。
　　第二天，在医院党委的小会议室里，在红色的党旗下，远峰终于实现了自己的心愿。梅姑娘作为他的入党介绍人，见证了这一庄严又神圣的过程。
　　就在这天晚上，远峰睡了，再也没醒过来。火化的时候，梅姑娘在工作人员把远峰推进去之前，甩开众人，从怀里掏出一块红纱巾，塞在远峰冰冷的手里。那里面，包着他们一家三口的照片，还有远峰当年扮演李玉和的戏照。
　　送走了远峰，梅姑娘也跟团里领导申请调动工作，睹物思人，这种伤痛大家都能理解。当时刚好新成立的广电系统缺人，梅姑娘出身革命家庭，本人又是转业军人，政审合格，业务过硬，很快就成为电台的优秀播音员，她那甜美、镇定的声音，曾经伴随了那个年代很多人的清晨和夕落，但是谁也不知道，那个甜美的声音背后，曾经经历过怎样的伤痛。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



第29章 成长 (1)


　　就在远峰热火朝天地投入到《朝阳沟》的排练中时，他的堂弟远征高中毕业后，随着大批的城市知青一起，被分到了北京远郊的农场。每个星期回城的那天，就是他生活中最盼望的日子。除了惦记生活不便的奶奶，生病的堂兄，还有他刚刚结识的那两个内行人，臧爷和史荣钦。在那个圈子里，不但有新旧的书画碑贴，还有旧时的趣事和旧时的能人，而此前远峰带着他看的那些书藉和展览，让他能从一些新的角度去看待这些艺术品的价值，但是他的与生俱来的聪明告诉他，多看，少说，让别人说，别人说的，日后都是你的。
　　远峰的去世，在很长一段时间里让远征陷于深度的痛苦中，这种痛苦远不止失去一位亲人这样简单，而是仿佛刚刚在自己眼前开启的一道门，只是看了这么一眼，还来不及从炫目的光芒中缓过来，便又关上了。除了偶尔去看看梅姑娘和萌萌，顺道借上两本远峰生前的书，那个世界离他渐行渐远。
　　走了一个大孙子，赵老太太的精神明显不如从前了，虽然是远峰从病到走用了大半年的时间，不象当年慧凤走的那么突然，但是人真的走了之后，那种白发人虚度光阴的懈怠感，慢慢就把赵老太太掏空了。
　　远征分到农场出了城，加上远峰这么一走，仁龙和仁虎两兄弟商量了一下，总得给老太太身边安排个人，除了照顾老太太，边上有个人，老太太也不至于整日处于忧伤里。商量之后，仁虎把小儿子远洋送到北京，这年他刚好小学毕业，他的二哥远航比他大两岁，在家里已然是半个一家之主了。
　　这几年仁虎和北京家里来往不多，文革开始后不久，全国各地的军工企业纷纷调往西南和西北的一些边远地区，称为支援三线建设。梅芳因为身体不好，又不想离北京太远，所以就通过柳老先生想办法转到了地方工作，留在了太原，这样赵家也有了一门山西的亲戚。
　　那时候各地城市的建设刚刚起步，仁虎和梅芳作为新中国第一代的医务工作者，马上成为市人民医院的业务骨干，不但要接诊手术，还要带工农兵学员，培训赤脚医生①，工作安排的满满的，两口子在一个单位都见不着面，再加上三班倒，一家人凑一块的日子就更少。
　　仁虎原本就是个甩手大爷，家务事不但不管，也不会。有时候梅芳连着几台手术下来回到家，看到家里那三个男人都在家饿着，炉子也灭了，热水也没了，两个儿子虽是已经学会了做饭，但是让他们从生炉子开始由头干到尾还是有点难为他们了。好在梅芳早就习惯了，从兜里摸出５块钱，递给老二远航，让他带着弟弟到街上的饮食店里自己买着吃，吃完了再给她和仁虎带一份回来。
　　于是小哥俩就象得了圣旨一般，拿起那个摔得坑坑凹凹的小铝锅，一路连蹦带跳就出门了，回来的时候不是给带回一份羊杂碎，就是一盆烩菜，锅盖翻过来扣上，顶上放上几个烧饼或是馍馍。每当小哥俩穿街过巷的一路走来，那些把日子过得异常仔细的街坊邻居们就会摇头叹气，说这日子过得，做孽了。而他们那些一年也沾不上几个油腥的儿孙们，则是手指头伸在嘴里，眼里都能淌出口水来。
　　有跟哥俩关系不错的，一看到哥俩往出走，就假借着刚好遇上打招呼，一路随行过去。老二远航毕竟大一些，扯上两句就走，可是他那个弟弟不知道是真缺心眼还是天性豪爽，时不时的就把人家拉上，结果两个人的饭变成了三个人吃，有时候还是四个人，老二没辙啊，就假说带的钱再买就不够爸妈那份了，这样远洋才能收手，在他眼里几分钱一个烧饼馍馍的你紧张个啥？
　　所以哥俩长大了之后一遇到事，梅芳用起人来一点不带客气的，用她的话说，从这院子到这街上，这些小伙子们有谁没吃过我们家的？没用过我们家的？该出力的时候当然得找他们，那是看得起他。那个谁谁谁，当年还背着你们哥俩找我借过５块钱呢，到现在连个字儿都不提，他以为我忘了，我记得清楚着呢！每当梅芳那一口纯正的京腔开始数落这哥俩的时候，不管是同在赵家的哥们，还是邻居，都会偷偷抿着嘴乐，一边说这北京话就是好听，跟唱歌一样，骂人都没得脏字。
　　就这样，赵仁虎的三儿子远洋，背着一个旧书包，装着邻居小伙伴临行前送他的弹球、烟盒、砸炮，当然还有几斤揉得皱巴巴的全国粮票，一个人只身来到北京。走的时候那些小兄弟们说洋子莫怕，过阵子俺们去北京找你玩去，俺们也一直想去看看天安门和大会堂呢。
　　洋子心想北京那么远，你们连个买烧饼的钱都木得，还到北京来看我，做梦球吧。他没想到的是，没过一两年，这些人不但来了北京，而且还变成了常来常往。这个不说，北京站、西单和王府井这些地方，小混混们的技术能力全面提高，从原来单纯的偷，变成了连偷带骗。
　　① 赤脚医生——这个名词，壮大于文化大革命中期。农村的生产大队，小队，都派出了有文化的年轻人，到城市的大医院，医学院，接受简单的培训之后，回到农村为农民看病。由于这些人员，都是即参加生产劳动，又治病开药，而且在南方很多地区，都是赤脚劳动，不同的是这些人上工的时候还多背着个小药箱。所以人们称这些人为赤脚医生。
　　远洋来到北京，他大爷仁龙就安排他到附近的中学念初中。那时候虽然也看户口，但是对于家里有亲戚在北京，或是机关部队的家属，但凡你有正当理由的，学校都收，算借读，也没有借读费这说，每学期只要交１块５的学杂费，３、４块钱的书本费，自己买点笔啊本啊，这学就能上了。
　　即便这１块５的学杂费，一些孩子多的家里也交不上，这种孩子学校就把学费也给免了。至于课本，多少年不带变的，大的用完传给二的，再不行了街坊邻居的借一借，念书这个事对城里的孩子来说并不困难，连在农村的孩子们，因为大量的城市青年下乡，都有机会读个书，识个字。至于学校的教学好坏，自打前些年运动之后，基本上是老师看学生的脸，谁来了谁不来，老师的课照上。
　　除了课本上那些最基本的知识，学校里还有一多半的时间是用于政治学习和义务劳动，夏天拾麦子，秋天收棉花，时不时的还有些挖路填河的工作，都能见到一队一队的学生打着小红旗，奋战于田间和工地上。至于考试，自从出了个交白卷的张铁生变成英雄后，老师们哪还敢拿学生的成绩说事，课堂上没有捣乱的，遇着运动不被学生变着样的整，对当老师的来说已经是谢天谢地了，被自己的学生侮辱寻了短见的，一点不稀奇。
　　这种教育的结果，就是这些孩子们除了会算几道应用题，会写几段人民日报评论式的檄文，再所无长。而在社会上的游荡，父辈们的流离，更让这些处在人生启蒙阶段的孩子过早的成熟起来。至于那些课本上读的，政治学习上学的，大字报上贴的，广播里念的，就象一块块烙铁，在他们的脑子里形成一个个深深的烙印，不仅标记于他们的青少年时期，更是在日后的社会转型中，象一道道沉年未愈的疤，慢慢的翻起皮来，感染、化脓，毫不留情的侵害着他们的生活，还有这个社会。这些疤痕的表现，就是把任何的矛盾和问题都概念化，动不动就要扯上主义和制度，而这些所谓的概念，从内涵到外延，怕是没有几个人讲得清爽的。
　　回头看，这是时间跨度极大的一批，但凡基础教育的主要阶段在此期间的，几乎都在此列，即便是有人在恢复高考后挤进了大学的校门，少年时期既有的烙印，就象一副有色眼镜，让他们在看这个世界的时候，也是偏色的。由于没有自己的观点，所以他们对于强权的膜拜让人背寒，引用、借题发挥、断章取义、为我所用是他们表达的特性，整个这代人里，充斥着斯德哥尔摩症候群的患者，受虐与虐人，都是生存的必须和快感的来源。
　　更可怕的是，时代的创伤和现实的压力，又让他们把自己的负面情绪传递给下一代，即所谓的８０后们，在孩子需要教育的时候，他们把自己曾经没得到的，全部压在孩子身上，教育演变成了生存的资本，处处体现着实用主义的特色。而当这些孩子进入成年需要上一辈扶上马送一程的时候，他们除了给予物质上的帮助，纠结于房车财富，还有就是说不完的牢骚。
　　如果我们做个测试，问问这代人，三观是什么，相信８成以上的人会先一愣，接着反问你，三观是什么。而剩下的２成，会不屑的说，管他三观不三观，出人头地，升官发财就是三观，穷人是没有三观的。当这些不知道三观或是唾弃三观的人，成为这个社会各个领域的主导者，其结果就是我们现在看到的这样。人无所惧，天奈何之？我们现在正在经历的，大概是继皇朝覆灭后最艰难的１０年，如何度过，需要全体中国人的智慧，无论在内，还是在外，无论在朝，还是在野。
　　进了学校第一天，赵远洋就因为满嘴的外地口音，受尽了同学的嘲笑，老师除了用黑板擦敲几下桌子，维持一下课堂的基本秩序，也没有别的办法，小侉子的外号就这样背在了远洋的身上，虽然他的父母是这些同学的父母中，受教育程度最高的，从事的职业也是最高尚的，但是仅仅一个外地口音，就让一个尚未涉世孩子对外界充满了仇恨，进而演变为报复，以各种方式，暴力、金钱，这些都是他的武器。
　　开始的时候，远洋因为初来乍到，一直对这些欺负他的人忍着，直到他结识了郑南南和郑北北兄弟，有了大院的孩子撑腰，一时间从西四到埠城门，从二龙路到新街口，赵远洋在小小年纪就已是一个出了名的干将，打架从没吃过亏，并且大名远扬到复兴门以西地区，连大院的哥哥们需要人手的时候，也会第一个想到洋子。多年之后洋子常跟人夸自己脑壳硬，不是气功练出来的，是挨板砖拍出来的。
　　暮春的一个午后，赵远洋一个人百无聊赖的走在胡同里，书包松松侉侉斜背在肩上，整个书包就在屁股后面耷拉着，随着他身上那件有点长的蓝卡其布棉袄，一路走一路颠，比赵远洋这个人还显得没精神。
　　太阳照在身上，棉袄里的他突然觉得后背刺痒，抬头看看，心里盘算着现在是七九还是八九啊，这棉袄啥时能脱下来？可是脱了穿个啥呢，走时候他妈也没交待啊。想到这赵远洋心里就暗暗的骂，没人管老子自己解决，先翻翻老大那儿有没有能穿的，没有的话就把这棉袄里子直接拆了算球，活人总不能让尿憋死吧？想到这，他恨恨的踢了路上一块碎砖头一脚，砖头骨碌骨碌就滚到路边一个小孩身上。
　　这小孩和赵远洋差不多年纪，生得白白净净，正在电线杆子底下玩弹球。砖头落在身上，他抬起头看了赵远洋一眼，没理他，继续低下头玩自己的弹球，就象根本没赵远洋这个人。看那石头骨碌过去的时候，赵远洋还想着这下完了，打吧，没想到对方根本不理他，他那根刚刚兴奋起来的神经一时间竟然没着没落的，于是就傻不拉几的站着看那孩子弹球。
　　也不知道过了多久，这孩子就蹲那，也不吭气，赵远洋心想，不会是遇到个哑巴吧？得了，咱不欺负有残疾的人，赵远洋也从裤兜里掏出几颗弹球来，把舌头抻了好几遍，捅捅那孩子说，唉，哑巴，给你！
　　那孩子这才抬起头来，你，你才哑巴呢！他这一说，赵远洋乐了，原来你也不是北京的？还是个结巴？说这话的时候，是赵远洋来北京之后说话最大声的一次了，而且是一口山西腔。说完，两个小屁崽子就在那儿嘎嘎的笑，也不知道笑的是什么。正笑着，边上的院儿里冲出来一个大点的小子，操着不知道哪儿的口音说道，南南你笑个啥，没事吧？谁再笑你看老子不干死他！
　　南南赶紧着说，哥没事没事，这也是一个小侉子，他站着半天不说话，一开口问我是不是哑巴！原来憋了半天，也不是北京的，咱们都不是北京的，都是小侉子！说完，他跟远洋介绍说，这是他哥郑北北，他叫郑南南，最近刚刚随父母从农村回来，院里住的是他姥姥和舅舅一家。于是，这郑南南和郑北北，成了赵远洋在北京的第一对儿朋友，还是哥俩。
　　说起这郑南南和郑北北的爹，那可真不是一般人，名叫郑迪，但是以我党的传统，估计这名字也是化名或曾用名之一。早在延安年代，郑迪就是陕北的美男一枚，要文能文，要武能武，建国后更是京城显赫一族中的风光人物，人称党内万金油，可见此人八面玲珑的功夫。也正是因为人际关系处理得当，建国初期先在地方转了几年，之后被调到一个位不高但权重的部门，专门负责副省以上领导的任免和调动。
　　从离开老家干革命前开始，郑南南和郑北北也不知道他们的老爸到底前后有多少任老婆、妻子或爱人，总之这家的兄弟姐妹分布大江南北，姓分周吴郑王，一直到这哥俩的亲妈这儿，才算是到了最后一站。所以多年后这哥俩在外人面前，也只认对方是兄弟，一个爹一个妈生的，其他的一律不提。
w w w. xiabook。com/下 书 。网



第30章 成长 (2)


　　为什么这哥俩，一个叫南南，一个叫北北呢，起这么个男不男、女不女的名字？其实无非是一个生在南方，一个生在北方，走到哪生到哪，见到什么就起什么，跟那渡边啊，松下啊，一个意思。至于为什么领导干部的孩子都起这种叠音字当名字，显得没文化不说，还特别不正式，原因也很简单，就是因为在陕北呆的时间长了，受当地的老乡影响，就好比那句“山丹丹开花红艳艳”，一句话８个字中有２个叠音，没技术含量，纯口音。
　　可是谁也没想到啊，榜样的力量那就是无穷的，解放以后全国人民都爱赶这个时髦，但凡名字是叠音的别人就觉得特洋气，家庭条件肯定特好，一定是根红苗正的革命后代。就象咱们前边提到过的萌萌，一路混下来，竟然成了“神秘红色名媛”，上个世纪９０年代初的时候，名气横扫港深两地，连她自己都飘飘然起来。还有啊，这名媛可不是萌萌腆着个大脸没事自封的，着实是“被名媛”了的，加上萌萌的背景，多多少少也算是实至名归吧。有人说扯着扯着怎么又扯到萌萌身上了，嘿嘿，为了这个小丫头，南南和北北争了二十几年，虽不至于兄弟反目，可也伤得不轻。
　　继续说郑迪，除了男女关系了得之外，郑迪的人际关系，那才真不是盖的，除了一路上领导提携，小郑同志也深得领导干部的夫人们欢心。朝鲜战争结束之后，领导说了，小郑啊，不要光顾着组织工作，也要搞一搞组织生活嘛。于是，小郑同志就把交谊舞引入了中南海。周末的舞会上，领导们有文工团的女团员们分头陪练，领导夫人总不能一直站着吧，于是小郑同志除了找了一些大学的学生干部，自己也亲自上场，蹦恰恰，蹦恰恰，陪着各位夫人们一圈一圈的转，象只停不下来的陀螺。而其中每次必是点名要他陪舞的，还是二号人物的夫人，当年代表着新中国妇女国际形象的大美女。
　　也是因为这个原因，运动一来，小郑同志就被扯了进去，好在之前的人缘不错，在领导的关照下，批斗的时候走走形式，之后全家发到安徽农村下放了几年，算是避过去了。后来，因为常遇夏的那位先生，和郑迪是多年的同好，有着不浅的笔墨之缘，所以运动的高峰一过去，就把他又调回北京，安排了一个闲职，平时给领导发言校个稿改个字什么的，偶尔还能和几位旧交切搓笔墨丹青，真个是自在闲人。
　　大军进入北京城，除了国家的核心部门设在城市的中心，其他的各职能部门都建在城外，除了外交部在东边，其余都在西边。而各部委的机关宿舍所在地，就在复兴门以西的长安街两侧，以北为主，叫三里河。而这里面最有名的一片，当属三里河三区，简称三区，由五十年代的苏式红砖楼组成，直到八十年代后才建成北京最早的所谓部长楼。这些平板式的高层建筑，和普通民居的区别除了带电梯，还有２４小时热水。能住在部长楼里，在中国的房地产起步之前，那在十亿中国人里都是身份的象征。
　　郑南南和郑北北，平时就生活在三区的一幢小红砖楼的单元房里，三区出了不少的风云人物，很多成了当年王朔小说笔下的原形，甚至于赵远洋，都曾在他的某部小说中晃了一眼。而这些小痞子里面最有名的，当属李长胜，三区的坏孩子之王。
　　早在运动之前，这片的孩子因为父母的调动等等原因，来自全国各地，有的又走向全国各地。有些是父母不在京了，家属还在，有的家里只有爷爷奶奶或姥姥姥爷在家当个老保姆，照顾大大小小的一堆孩子。那时候的国家工作人员待遇区别不大，除了很高的级别其他都差不太多，参加革命的时间早晚，家里人口多少，这些也都是组织上考虑生活待遇的综合条件。但是能住进这种新式的小楼，对很多的人来说，已经是非常满足了，楼下的绿荫长椅，玩耍的孩子，闲聊的老人，所有这些景象，都会让那些早年间参与改变中国命运的人，感到自己的付出没有白费，苏修的生活也不过如此嘛！
　　生活区里的大人对于官职相对模糊，可这孩子们那是相当清楚，你爸几级，哪年革命的，我妈官职几何，什么时候入党的，这个得排啊，不排怎么能显出谁ＮＢ呢。可是父母的级别只能代表一部分，算个入围的基础条件，后面的，就得靠自己努力了。想当老大，得有两个条件，一是主意多，二是胆子大，而李长胜在多年的楼道争斗和花坛选举中，终以其心眼和力气都胜人一筹，成了三区的孩子王，而郑北北则是他的军师，相当于参谋长之职。而他弟弟郑南南，因为个性木讷，连个小队长这样的地位都没混到，最多就是个搞政工的，偶尔给这些孩子们提供些精神食粮，时不时的讲些四野的段子啊，三驾马车什么的，但是随着知识在社会上的需求增长，南南的地位日后略有提高。
　　赵远洋在小柳叶胡同老赵家的地位，就象半个小帮工，平时学爱上不上，也没人问，赵远征不在的时候他睡远征那，远征回来两人挤挤凑合了，反正他个子小，远征也瘦，两人加起来不到２００斤。
　　老大不在的时候，远洋没什么话。赵老太太自从打远峰走了之后，不但精神差了，更差的是脾气，有时候一坐半天一句话没有，有时候呢不知道因为一点什么小事就发火，坐那破轮椅上，枣木拐杖戳在地上梆梆响，一边戳一边骂赵远洋，可谁也不知道她到底骂的是什么，无非是炉灰没收拾干净，茶碗没放对位置，而且这时候一般都是家里没人的时候，所以赵远洋只能一个人受着，除了赶紧着依着老太太的意思办了，完了事赶紧自己一人跑一边窝着去，有时候干脆就跑到外面溜达，心里头想哭，又哭不出来。转着转着，就跑到郑南南他姥姥家，隔着院子喊两声，多数时候南南都会应声而出，有时候就是一丧了巴叽的老太太在里边吼一嗓子，嚎什么嚎啊！大中午的，嚎丧呢？南南不在！听了这个，远洋撒丫子就跑，生怕再撞上一个厉害老太太。
　　赵老太太虽然是精神不如从前，可是这脑子一点不带糊涂的，每次打发赵远洋去副食店买东西都能算的一分不差，但凡有点余地的都是或价格上有变动或是重量上有弹性的，比如买点菜什么的。举个例子，老太太拿出五毛钱来，让他出门买１斤酱油、２两麻酱、还有４块酱豆腐，回家的时候还得说剩那３分钱给我拿出来，愁得赵远洋啊，恨不得把手里的东西都扔到外面去，出了门见了南南就说，完了，那买糖的钱又让老太太给要回去了，这老太太，真ＴＭＤ精！我赵远洋早晚让她给算死了！
　　没钱花，难受啊，这赵远洋又是个在爹妈身边花惯了钱的人，想辙吧。想什么辙呢，手一摸兜，摸出一把砸炮弹球还有烟盒叠的三角，行了，办法有了。于是和郑南南两个人来到胡同口，两人先在那假装对着弹，远洋输给南南一把，南南就在那跳着脚叫，我赢了我赢了，就你这水平还叫板呢？输死你！
　　这一叫吧，边上那些孩子就都围上来了，心说哪来一外地ＳＢ嘿，找收拾呢吧，然后就拉着赵远洋说，小侉子来我跟你玩一局，不玩不许走！赵远洋就显出很无奈的样子，小子先输一两个，之后赌大花彩的时候，抽不冷子就赢对方一颗。对方不甘心啊，再拿出个大的来，再没了。这个不行了，旁边有不服的再上，一会的工夫这帮孩子都让他给收拾的差不多了，还不服，郑南南就开始在边上卖球了，一会的工夫，几毛钱到手，收工走人。遇到边上就那种小孩的，郑南南还假装没事踩两个砸炮。好多孩子没见过，问哪来的，南南一指远洋，说他卖给我的，５分钱２０颗，忽拉，这帮小点的就各回各家，各找各妈，一会的工夫都举着５分钱来了。
　　没多少日子，附近的小孩就都让这哥俩给收拾差不多了，再旧戏重演也没多大意思，谁那么傻一个钩子还上两次啊，再说那点砸炮也卖没了，没什么新鲜玩艺儿了，得再想办法。哥俩这还犯愁呢，可这哥俩手里有钱这事被边上胡同的大奔儿给知道了，大奔儿虽是这片的孩子王，可孩子王也没钱花啊，所以就谁有钱打谁的主意。一天这哥俩正往外走，大奔儿带着几个人把胡同口一拦，说小子，够能的啊，心眼儿都耍到哥的地面上来，胆子够大的啊！来，都给我拿出来，一分不许剩，有多少吐多少，哥这就剩最后一根恒大了，赶紧着孝敬哥两包烟钱！
　　赵远洋和郑南南互相看了一眼，南南说洋子你给他吧，洋子低声说不行，这是我奶奶一会让我回来买菜的钱，给了他我奶奶该把我给撕了。
　　大奔儿看这两小子还磨叽，上来就要自己动手，赵远洋一边躲一边往后退，后边那几个小子就围上来，两人没处可退了。南南拉了拉远洋，说算了吧，他们人多。这时候赵远洋也不知道哪来的一股子邪火，学校的，家里的，没钱花，没人理，平日里憋屈的，一下子都冲上来，小小年纪脖子上的筋都爆出来了，大吼一声，都给老子滚开！给，给ＮＭＢ啊给，你凭啥子跟老子吆五喝六啊？你当老子是谁啊？老子在太原街上大名叫洋子，知道不？洋子！死你妈球敢跟老子要钱，扯ＪＢ蛋了。
　　他这山西话开口这么一吼，这些北京的胡同小崽儿猛听着一愣，等听明白他说什么了，话也没回拳头直接就上了，赵远洋一下就觉得头上身上也不知道挨了多少下，可是除了热他一点都感觉不到疼，反而是心里那团火，直接就给点爆了，一下就象个二踢脚，不对，应该是象一麻雷子一样爆了。仗着体小身轻和之前打架的经验，他知道越往后退就越吃亏，所谓擒贼先擒王，他忍着四处飞来的拳脚，找准了，一拳就抡到大奔儿的门面上，趁着大奔没缓过神来，迎面又来一拳，这下大奔一下就坐到地上了，洋子扑上去，单腿跪到大奔身上，膝盖顶着他的下巴，之后左右开弓，几下大奔连喘气的功夫都没有，鼻子嘴的血就把脸给花了。
　　这时候，刚才动手那几个小孩有点怕了，虽是打过架，但是象这样几下就把脸花了的架，他们还是没太见识过。正发愣，南南不知道从哪找来半块砖，站在大奔边上，手指着那几个孩子说，打，让你们丫挺的打，再打老子一砖拍死他！大奔儿，我今天就先把这奔头给他拍平了！
　　几个孩子吓的啊，直往后闪，地上的大奔一边咳嗽一边说，行了，兄弟，别了，哥们服了还不行。洋子没管那套，又给了丫的几拳，一边打一边说，你丫说停就停，你以为你是谁，老子不想停就不停，ＮＭＢ看老子打不死你！几拳下来，大奔的眼泪都出来了，说行了，我叫你一声哥哥行了吗？洋子说叫哥就完了？不行，叫老子！
　　大奔儿没辙啊，这回丢人丢大发了，可不叫还得挨揍啊，得了豁出去吧，韩信还钻过人家裤裆呢。狠狠心，说了声，爹，求你了，我认栽了，行了不？远洋说，大点声，老子没听见。大奔恶狠狠说了声我操，还来劲了！这来字刚出口，又是几拳落在脸上，这下大奔也顾不得什么脸面了，说行了，爷爷，我叫你爷爷还不行，得了别打了，我这得去医院了。一边说着，一边带着哭音。
　　见这样了，远洋从他身上起来，手一指大奔，你丫给我躺地上不许动，动就拍死你！南南听远洋这么一说，晃了晃手里那半块砖。之后远洋回过身问那几个小子，说你们刚才谁打我了？几个小子互相看看不出声。洋子说，老子挨了几下打，老子记得一清二楚，今天老子不把帐跟你们清了，老子日后回了太原还混不混了？老子今天不动手了，你们给我自己抽，一人抽自己十个大嘴巴，抽到脸上出红印为止，谁要是不抽，大奔儿就是你们的榜样！
　　那几个孩子别看比远洋大，一看大奔儿那个怂样，再看看眼前这小侉子那脖子上还爆着的青筋，心里说这是哪来的小魔王啊，这哪是打架啊，这是真玩命啊。一看大势不好，也不能真站在胡同口打自己嘴巴呀，脚底板儿抹油，撒丫子就作鸟兽散了。
　　远洋一看这样了，回过头去又踢了几脚地上的大奔儿，一边骂着，丢球死人了，还ＮＭＢ的号称混混儿呢，混成这个球样子，打坏了你，老子还嫌丢人呢！起来，以后见到爷爷离远点，快滚！
　　大奔儿听了这个，一骨碌爬起来，拎上地上一只掉下来的鞋，穿都顾不得，慌慌张张跑了。
　　等人都走光了，看热闹的也散了，南南把那半块砖还捏在手里。远洋问他你这是干嘛，南南说万一他们再回来呢？远洋笑了，说就那几个怂Ｂ样，还敢再回来？以后你也见不着他们了，不是你见不着，是他以后见你就闪。放心吧，有我呢。听了这个，南南才犹犹疑疑的把那半块砖扔在墙根，指指远洋的鼻子说，洋子你也流血了。远洋抹了一把，往地上擤了两下，又唾了几口带血的唾沫，说就这点小伤，哪算挂彩啊，针我都缝过，这怕个蛋。说完自顾着往街口的水管子走过去，到了跟前别人自动给让了让，小哥俩洗了洗脸和手，在四周的一片低语中，大摇大摆往菜站去了，用现在的话，那叫留下了一个传说。
   http://www.xiabook.com下！书！网



第31章 扬名立万 (1)


　　赵远洋和郑南南两人来到街上的菜站，把能买的几样都买了点。春夏交接，菜站里除了冬天的白菜、萝卜、土豆这老三样，新鲜的品种屈指可数，最打眼的当属水萝卜、青蒜苗、还有香椿芽。水萝卜最便宜且实惠，５分钱大把儿，萝卜缨子上还挂着水，直愣愣的，拿回去就着炸酱面，再配点青蒜末儿，春天就这样一口一口被咀嚼之后吞下肚儿去了，释放出来的是神清气爽，万物勃发。
　　赵远洋买了了小撮香椿芽，顺道又买了块豆腐，热腾腾的豆腐在大木屉里，上面盖着一层豆包布，呼呼的往外冒着热气。空气里除了萝卜缨子的青气，就是这豆腐的腥气，虽是有些呛人，但是闻了让人心里立马就踏实下来，赵远洋和郑南南两人在这种味道里，很快就把刚才打得血里呼拉的冲劲给消磨掉了，继续盘算着如何在买菜的预算缝隙中，给自己腾挪出些许的零食钱来。
　　菜站的师傅和赵远洋已是半熟脸，知道这个是先前隔壁那个街道厂的赵会计的侄子，所以手下相当的留情，挑的都是整把菜见不到烂叶子的。切完豆腐，师傅说了你买豆腐怎么也不带个家伙什儿来，这往哪放啊，放在网兜里那不就碎成豆腐渣，直接成了拌豆腐了？远洋没说话，他想说，可又觉得说了也白说，就直接把一只手伸过去，掌心朝上，那意思，家伙什儿不是在这儿呢？那师傅摇了摇头，说这孩子真有点意思，四周一扫了一眼，找了块大白菜帮子，把那块豆腐裹了一下，放在远洋手里，一边收钱一边叮嘱，赶紧回家啊，别在外面玩儿了，小心这豆腐变成豆腐泥。南南一边听了，忍不住乐了起来。
　　出了菜站，两人又蹩进肉食店，左边半面的玻璃橱窗里，整整齐齐摆着一排午餐肉和梅干菜扣肉的罐头，两人只要扫那么一点，那口水就已经把刚才打架时嘴里的血腥味儿给冲没了。橱窗门口有人排着队，手里不是拿着大茶缸子就是拎着暖瓶，两人不用看也知道，开始供应生啤酒了，里边那个象只小锅炉一样的奶油色的大罐子，就是装啤酒的，上面的那些带指针的表，看着那是相当的有技术含量，相当的高级。两人相视一笑，行了，好日子来了，能吃冰棍了。
　　右边那个卖生肉的窗口前，排着不少人，远洋把菜和豆腐交给南南，说你先排着，我看一眼去。走到队伍前面，一股子腥臭味扑面而来，是肉案边上那磁砖贴的大池子里的烂鱼散发出来的，一堆细带鱼，一堆无头的小橡皮鱼。吃了一冬天，人们已经看都懒得再看一眼，再加上解了冻之后，早已没了当冻鱼时的坚挺厚实，堆在一起更是显得萎琐得可悲，只有靠点臭味才能引来一些鄙夷的目光。
　　赵远洋捏着鼻子扫了一眼肉案子，半扇猪肉华丽丽的铺在上面，热腾腾的，一看就是早上刚宰了运过来，肥肉厚厚的半透明的，仿佛要从红色的瘦肉和猪皮之间挤得流出来，随着卖肉大师傅的手起刀落，整扇肉跟着一阵乱颤，相当的刺激人的唾液腺。赵远洋看了看大师傅下刀的位置，刚刚过了前腿，还没到五花肉这剖分，离赵老太太交待的后腿肉还远着呢。
　　从窗口那退出来，赵远洋数数前面大概有小３０个人，心里就开始盘算，天热了，估计都是买个１毛２毛的肉条回去炸酱，可也保不齐这里边有人看着肉好买个一斤两斤的。要是等会再排呢，万一前面有人正好碰到后腿那块，有三五个人就买没了，下边那扇肉还不知道爷爷奶奶呢。这么一想，远洋就走过去跟南南说，今天咱这冰棍是吃定了，但是你得帮我一忙。南南一听吃冰棍眼都亮了，说有事你快说。
　　赵远洋就说，现在这位置我排着，你在边上看着，机灵点，要是前面的人买的肉少，你就等会排，要是有买成块的，你就快点排，反正咱们两人得有一个排上后腿肉，这样我就多买点，回去多报个一毛两毛的，冰棍就有了，跟老太太也有的交待。南南听了说行，你放心吧，你也机灵着点，不行出来重新排。
　　于是赵远洋排在队伍里，随着队伍一点点往前挪，郑南南在卖肉的窗口时不时溜一眼，看看那扇肉的进展，果然如赵远洋所料，一条两毛的肉条多，连卖肉的大师傅都懒得多问。赵远洋身后虽是有几个人了，但是不算多，整个队伍无精打采的往前磨着。等下刀的地方离后腿估摸还有半尺远的地方，郑南南三两步就走了队伍后面，这个就象是鱼群里那领头的鱼发了个信号，肉食店里不知道从哪就窜出来一拨人，纷纷排到队伍后面。赵远洋前面也有人出了队伍，跑到了后边排下，一时间肉食店里有点乱。这时候人群中有人开始喊了，自觉点儿嘿，不就买点肉嘛，至于吗？
　　卖肉的大师傅估计每隔几个小时就得经历这么一个场面，习惯性的停下来，等队伍的秩序稳定了再往下走，一边等，一边拿起手边的大铁钎子磨磨刀，唰唰的，那模样相当的有气场。人群重新归于平静，队伍继续往前走。果不其然，轮到赵远洋的时候还在五花肉那块打转，临到窗口了，他从人群里退出来，走到郑南南身边，小声说，今天的冰棍就看你的了。
　　终于，排到了郑南南，鲜红的后腿肉在两个馋虫满腹的小屁崽子眼里，早已变成了一堆的红果冰棍小豆冰棍，散发着酸酸甜甜的幸福之光。就在赵远洋琢磨着是买１斤还是干脆来个２斤的时候，从后面小门里出来一个女的，也是卖肉的师傅，扒着那男的耳边说了句什么，那正在下刀的大师傅就手起刀落，一大块精瘦的肉就放到称上称了一下，直接扔到边上那一叠草纸上，那女的卷了一下就要走。
　　这时候队伍后面有人发话了，唉，走后门也没这么走的，太欺负人了吧？我们这儿等了半天，排了半天，合着临到了儿白排了？这一有人提头，队伍中立马就你一言我一语，嚷嚷开了，这肉食店里但凡没排着队的人立马呼拉一下围过来，排在队伍前面的怕队形散了，拼命维持着秩序，生怕自己给挤出去，互相认着脸，说您后边是我，您可记住了啊。后面的说，您也得记着我，别让别人插了空儿啊！这么一边说着，就差手拉手了。
　　外面这么一乱，里边大师傅停下来，那女的本来都要出去了，听了这个转身向外面的人喊，谁走后门了？谁走后门了？你说走就走了？你谁啊你？队伍里有人听不下去了，说同志你这什么态度啊，你怎么为人民服务的啊？那门框上面的大牌子白挂了？你识不识字啊？那女的一听急了，说你才不识字呢，我是为人民服务的没错，可我怎么知道你是不是人民啊？没准你还是混在人民队伍里的阶级敌人呢！就不卖给你，怎么着吧！
　　这一出口，完喽，乱了套喽，肉食店改成批斗会了，有吵的，有帮腔的，有看热闹的，群情激奋，挤得赵远洋直护着手里那块豆腐，生怕给挤烂了。拥挤中，这两个小孩逐渐就有被挤出队伍的危险，看着那化身成冰棍的后腿肉，赵远洋把网兜和豆腐往南南手里一塞，钻出人群，站在外面就用他那半生的北京话叫开了：ＮＢＭ的吵个ＪＢ啊！瞧瞧你们那么大的人了，为了１毛２毛的肉，瞧瞧你们急的那个操行！老子才是排了半天了，谁要是再ＮＭＢ的没完没了的起哄，看你大爷我不收拾他！老子没肉吃，谁ＮＭＢ的今天也别想吃！
　　他这一喊，人群立马就安静下来，等有人看到就是一半大小孩儿在这儿叫唤，出口还这么没规矩，有人就不服了，可是刚要张口说点什么，就被边上人给拉住了，小声说，算了，别说了，这是胡同里老赵家的孙子，刚才一人就把大奔儿给花了。听说连大奔都被花了，那个本来还想说点什么的，就把嘴里的话圄囫个儿的全咽下去了，心里给自己开解着，算了，不就是点肉吗，别再让自己也花了。
　　队伍重新回复了秩序，排在前面的这几位心存感激的看着赵远洋，竟然主动往后让了让，给赵远洋和郑南南留足了位置。那位大师傅抬眼看了看他，问要多少？赵远洋干脆的说，２斤！大师傅说，肉票！，赵远洋拿出一排肉票来，撕下来４个半斤的，递到窗口里边。大师傅接过来，往手边的一个装着水的破铝盆里一扔，那几张肉票一会就浸透在水里，四散了。大师傅手起刀落，拿着切下来的肉往称盘子里一扔，众人还没来得及看清楚，就扔在草纸上一裹，回手扔回到窗口，说，２斤，一块六！赵远洋把手里已经预备好的钱有零有整儿的递给大师傅，说刚好，拿上肉，和郑南南两个，又在众人的瞩目中离开了肉食店。从此之后，赵家但凡要买肉了，第一个想到的就是，让洋子去，他运气好。
　　出肉食店往前走５米，就是副食店的大门了，透过玻璃窗，似乎已经能听到靠墙而立的那个白色大冰柜的轰隆声。小哥俩三两步推开副食店的门，还没等赵远洋开口，郑南南就说，同志，给来两根小豆两根奶油两根红果！赵远洋赶紧拦住了他，说别别同志，先来两根奶油的吧，之后拿出１毛钱来递给售货员。南南疑惑的看着远洋，那意思是你丫怎么这么小气啊？怎么了这是？远洋于是解释说，先吃一根奶油的，吃完再说，奶油的容易化，带不走。听罢，南南释然，这才是哥们嘛。
　　两人接过冰棍，剥去上面的蜡纸，一股香甜的奶香扑面而来，两人都先用舌头舔了几下，让那股冰爽顺着舌尖一直传到脚底板，紧跟着分头打了个哆嗦，接着相视而笑。一边吃着，两人一边在店里转，其实不用转心里都记得清楚着呢，哪个地方摆着哪个柜台，哪个柜台里边有几个搪磁大白盘子，里边摆了些什么，这些个东西都象快照一样存在脑子里，时不时的还更新一下。
　　卖冰棍的地方就在零食柜台，有白纸包的爆米花，２分一包，那可就是大米爆的，玉米的偶尔才会有，倒是冬天的时候老有一个爆米花的人天天胡同里转，爆一锅８分钱，自己带米，一爆一大口袋，就是那装爆米花大口袋，脏了巴几的前面有块胶皮，象个淘糞的桶，赵老太太从来不让赵远洋去弄那个吃，说脏，远洋心说了老子在太原的时候天天吃，也没吃死。
　　两人看着那些为数不多的花样，郑南南开始在５分钱一包的鱼皮豆和１毛钱一包的鱼皮花生之间纠结，一边琢磨还一边念叨，差５分钱，添１分就又买两根冰棍了。赵远洋使劲拉了他一把，说你小子可真是没有见识，今天咱们不吃豆了，吃高级的！说着三五步就跨到了卖巧克力和饼干的柜台前，数出１毛４来递给售货员，说同志给我来两块巧克力。售货员指着那个比肉票大点的五颜六色的巧克力，面无表情的问，要哪块说。那巧克力上印着各种运动员的图案，糖纸有红黄蓝绿几种颜色，远洋说我到一个体操的吧，中国体操ＮＢ。南南想了想，说我来一块打乒乓球的吧，我爸说了，咱靠着这把美帝打败了，他们都来咱们北京上门拜师来了。
　　洋子一听，说你丫就吹ＮＢ吧，美国人那在朝鲜就让咱们给打败了，又在越南被咱们的兄弟打败了，还用得着用乒乓球打他们？听了洋子的话，南南一时无语，说反正跟你说你也不明白，我爸说了这个叫乒乓外交。远洋觉得这词自己听着有点耳生，于是啈啈的接道，老子才不管什么乒乓外交，老子就知道用拳头乒乒乓乓外交。听他这话，南南差点把嘴里那半口冰棍喷出来。
　　再往前几个柜台，都是卖点心蜜饯的，一个个大木箱子斜铺在货架上，远洋抱怨说，前几天他大妈给赵老太太买了几块萨其玛，结果老太太没咬下来不说，还把一颗牙给粘下来了，气得老太太要不是因为走了路，非得上门来跟他们讲理不可。南南也说，没错，那江米条啊，硬得跟个铁杆似的，你听过那个笑话没？我在一报纸上看的，一漫画，说是一块月饼掉在马路上，汽车过来就把那月饼给压到马路里边了，大家伙儿用什么都挖不出来，后来有人拿了根江米条，一撬，哎，它就出来了！说完两个小子放声大笑，引来店里售货员的一致白眼。
　　副食店的尽头飘过来阵阵的酱油和醋的混合味，两人不约而同的捏着鼻子别转身来。不知道是不是一直以来对中式调料各种异味的反感，当小这哥俩几年后有机会接触西餐之后，那点好不容易挣来的钱都扔在西餐厅了，洋败家的名号也随之而来。
w w w. xiabook。com下/书/网



第32章 扬名立万 (2)


　　参观的最后一站，和往次一样，是烟酒柜台，立着的柜台放酒，卧着柜台摆烟，酒里除了那些看着非常乡土气息的白酒，最吸引小哥俩的是青梅酒和桂花陈，逢年过节的时候大人喝，小孩只能闻着那股又甜又香的醺气，得机会用筷子沾上一点尝尝，这两种酒，早已内定为长大后最早要犯的禁。摆烟的柜台里，除了那些常见的海河、礼花，最吸引人的是中间摆的几个棕色的木盒子，盖子打开，里面整整齐齐排列着一支支手指粗细的雪茄，便宜的１毛８，贵的３毛２，而盒子上那些陈年的图画，仿佛是来自一个无比神秘的世界，那个世界据说有中国人民的好兄弟，而他们和美帝斗争得很激烈，这些雪茄，就是他们用来感谢中国人民的友谊与支持的，这个就是赵远洋和郑南南心里的亚非拉。因为那画上的都是黑人，所以在之后的很多年，他们一直以为，古巴，是一个赤道附近的非洲国家，即便是当赵远洋坐上邮轮在加勒比巡游的时候，依然难以从地缘上把它和非洲割裂开来。而对包括法国红酒在内的一切洋酒的迷恋，仿佛来自于灵魂深处对“中国红”的４５度角仰视，对于特权的无法回避的崇拜。
　　又买了两根红果冰棍，赵远洋和郑南南两人带着味觉和精神的双重满足，一边吃着，一边晃晃悠悠的走出副食店。过了好久，两人还沉浸于刚才的畅想里，直到站在胡同里电线杆子的阴凉地里，耳边传来洋子哥这冰棍甜吗，是糖做的还是糖精做的？两人才陡然间回过神来，厌恶的看了边上的几个孩子一眼。其中一个小孩凑过来，脸上挤作一团说，洋子哥，真盖了，那个大奔就是欠揍！他这一提，另外几个纷纷附合。洋子把手里剩的那半根冰棍递出去，说是白糖还是糖精的自己尝尝不就知道了？南南见状，也递出去，说以后有事找洋子吧，谁要是欺负你们，就说你是洋子的人，记住了啊！那几个小孩接过半根冰棍，上赶着说，是是，以后都跟洋子哥混了。
　　于是在众人的阿谀声里，洋子和南南作别，各自揣着一块巧克力，往胡同深处走去，一边走，一边盘算着晚间没人的时候，如何悄悄剥开那张彩色的纸，一点一点把那块柔滑香甜的尤物送到嘴里。心里想着，步子也轻快起来，刚刚的那场血战，已然是渐离渐远。
　　注：乒乓外交
　　进得赵家小院，还真热闹，远征回来了，远洋这才想起了今天是礼拜六，明儿大家伙都休息。仁龙也把萌萌接来了，一家子正在逗她玩，这小丫头刚会走路，头上两只小抓揪儿一走一颤的，笑得哈喇子真往下流。
　　看到远洋进来，大家伙赶紧迎上来，接过他手里的东西。仁龙说洋子你没事吧，刚才回来我听老街坊说你刚跟人打架来着。远征也一脸焦急，说我刚外面找你一圈回来，这正急呢。不过听说你把大奔给花了，估计你也没什么事，这才回来，你看大家伙正等着你呢。
　　远洋说，没事没事，不就打个架吗，在太原的时候老二一让人欺负就得我去打，哥你放心吧，吃不了亏。仁龙在一边说，唉，算了，还是少打吧，大奔那样的，缺爹少妈没人教没人养的，你跟他结了仇，小心他以后报复你，你来了才几天啊，他可打小就在这片混，那混名早就传遍了，还是小心点好。远峰说我知道了大爷，反正我平时也不惹谁，谁惹着我再说吧。远征也接着仁龙的话茬说，大爷说的对，你还是小心着点，这礼拜我哪儿也不去，明天就带着你在外面转转，让那些小崽儿们知道你是老赵家的孙子，老常家的表亲，这帮孙子就不敢愣上了，要不然他们真当你是外地人欺负了。
　　这时他们的大妈，也就是仁龙的媳妇发话了，说这远洋还真行，瞧这孩子今天买的肉，整整一大块后腿，真鲜亮，可是这天热了，这么多肉可怎么收拾啊？远征说大妈您就蒸您的馒头，别的就别管了，我前一阵刚在萌萌她姥姥那儿学了几招，今天我现现手艺吧。
　　这时候堂屋的竹门帘一挑，远霞把赵老太太推出来，远征赶紧过去帮着把老太太抬下台阶。赵老太太把远洋叫过来，手捏着他的下巴左看右看，说这孩子那眼睛都青了，远霞你赶紧去煮俩鸡蛋来给他消消肿。之后赵老太太又拨拉着远洋的头看了两下，摸了摸，说这孩子脑壳还真硬，除了几个大包，没破皮儿！老太太这么一说，大伙都忍不住乐了，远洋也不好意思了。赶紧解释说奶奶您别怪我，我当时身上就您给的５块钱，一点零钱都没有，给了大奔儿这晚上的饭就没了。
　　听了这话，赵老太太竟然抹了把眼泪，说我的孙子我知道，没人给惹急了这孩子不会欺负人，以后还是小心着点儿，远征不在家到时候真打起来你都叫不着人。还有啊，以后你那新交的朋友，别老站在外面叫你，大中午的影响街坊邻居休息，让他有事进家来说来，咱赵家又不是房顶上开门，六亲不认的，交点过得着的朋友，好事儿，奶奶还没老糊涂呢。
　　老太太这么说，远洋这心里一阵热，鼻子眼睛一块跟着热起来，赶紧借口说洗把脸，离开众人的视线。这时候，赵远洋才第一次感觉到，这小院里所有人，是跟他一样，姓赵的，他们是一家人。
　　远征看着远洋买来的菜，说这里外都是萝卜，这可怎么吃啊？老太太说，今儿个人多，好长时间没凑一块儿吃顿饭了，你大妈不是说今天洋子买了块好肉吗？奶奶今天精神好，给你们炒个京酱肉丝！一听这个，远霞第一个叫起来，说奶奶我最爱吃这菜了，您可有日子没给我们做饭了。她刚要往下说，远征知道她下面肯定又会提起远峰来，赶紧使了个眼色拦住她，说奶奶您今天就动嘴吧，动手的事我们来，您在边儿上指挥就行。老太太说那也好，今天奶奶就给你们来个水萝卜三吃！
　　远洋听赵老太太这么说，兴趣也来了，说这水萝卜不就是象拍黄瓜那样拌着吃，还能怎么吃啊，萝卜还能做出花儿来？远霞说洋子你慢慢学吧，咱家这奶奶啊，这辈子就琢磨这个了，穷日子富过，学问大了！
　　远洋说平时在家里，我爸我妈都不会做饭，也不愿意做，我和老二都是吃食堂长大的，老二７岁就学会做饭了，这些年都是我们两个孩子伺候这两个大人，怎么做都是自己瞎琢磨的，正好我也跟奶奶学学。听了这个，仁龙摇了摇头，说我这个二弟啊，打小就这个脾气，万事不操心，家里外面让人伺候着，这倒好，孩子伺候大人，唉！
　　这时候他媳妇接过话来，说这不是一家人，不进一家门，梅芳也是从小让人伺候惯了，什么都拿不起来。瞧这孩子来北京，连衣服都没说给带全了，平时这日子怎么过的就可想而知了。远征听了这个，有点不乐意了，于是接下他大妈这话茬来，说大妈您说的还真是，我爸就是一享福的命，遇上我妈吧，她有一个好爹，所以说这什么人什么命，不信还不行。
　　赵老太太知道远征这话着实是把大儿媳妇给噎着了，心里乐可是这嘴上得赶紧着打圆场，说远征啊，你这话可就不对了，你妈也是个苦命人，你那个没见过面的姥姥走的早，你姥爷怕你妈和你几个舅舅受委屈，年轻轻的就没再娶，家里一直请人照应着，再加上刚成了家就去了外地，小两口这日子能过起来就不错了，你让她跟谁去学啊？工作又忙，还生了你们三个大小子，她也不容易啊，遇上你们那个爹，除了吹拉弹唱哄人高兴，什么都搭不上手。上次他们回来你妈还说呢，你那个爹啊，让他洗点衣服，人家就用大洗澡盆，把衣服都用洗衣粉这么一泡，自己在边上抽烟，烟抽了半包了，衣服还没洗完，一点衣服洗一天，大礼拜天的什么都没干，人家都收衣服了，他这儿刚凉上。你妈问他你这是干嘛呢？他说了，我这不是发扬革命风格呢嘛，先人后己，先紧着别人凉，等他们都凉干了，这地方我想怎么凉都行！气得你妈啊，没辙又没辙的，说这大夜里凉衣服，亏你想得出来，你爸就说了，这晚上凉衣服还不掉色呢！
　　大家伙听了这个桥段，一边哈哈大笑，一边摇头，还真是，一个人一个命，各有各的活法儿。笑完了，赵老太太说得了别笑了，那面发得差不多了，远霞妈你赶紧着揉面去吧，我们在边儿上择菜。仁龙媳妇说妈我这儿也等您呢，您得给我看着点，放多少碱面合适，我拿捏不准。老太太说行我给你看着点去，走咱们过去吧。
　　仁龙媳妇一边把老太太往小厨房推一边说，其实吧，说谁命好都没老太太命好，老太太做什么是什么，做醋醋酸，做酒酒甜，就算同样的东西，咱家老太太熬出那酸梅汤来就比别人家的好喝，人家都说这个叫手气好，有大福的人才能这样呢。这几句话，听得赵老太太心里着实的舒服，心说这儿媳妇别的没什么好，用着人的时候，这话可是会说了，到底是党的干部，心眼就是比老二媳妇多。
　　院子里，叔侄几个一边择菜一边聊天，远霞在院子里跑来跑去的让萌萌在后面追，仁龙时不时的抬头看一眼，生怕萌萌摔着了，然后摇了摇头，说这远霞也十好几了，一点姑娘样儿都没有。远征说大爷我看远霞挺好的，挺稳重的，您不用替她操心，她自己的事她可有主意了。您看她那些同学，天天外面瞎跑，您什么时候见她外面跑了？前几次啊，我还在我梅姐那儿碰见她，跟着我梅姐练发声呢，也想当播音员。这事儿您知道就行，千万别说我说的啊，这事我梅姐也在给她想办法，成不成还不知道呢。
　　仁龙听罢摇摇头，说跟他哥一样，都蔫儿主意大。不过这事，还真得小心点，你大妈一直不想让她往文化圈儿里扎，说那里边事多，当时不同意远峰和梅姑娘的婚事，这里边也有这个原因，怕到时候远峰吃亏。这十来年，远洋你不知道，你太小了，远征你应该记得一些，以前那些有名的电影演员，还有唱京戏的名角，还剩下几个啊？梅先生是死的早，真活到现在，不定怎么着呢。
　　远征说，大爷您说的还真是有道理，文人相轻，自古就有，再加上这些演员名伶往里一掺和，不乱套才怪呢。不过您也别太担心了，梅姐的为人咱们都知道，远霞跟着她不会吃亏的。仁龙叹了口气，说远霞有这想法也对，明年就毕业了，要是找不着个工作单位，又得跟你一样，上山下乡去了。那工农兵大学生的名额哪就轮上咱们这样的家了啊，能当上播音员也未尝不是个办法，看她自己的造化吧。说完，又叹了口气。
　　这时远洋接上来，说大爷，我一直不明白，我爸我妈放着好好的工作不做，干嘛非跑到外地去呢，弄得我跟我二哥都是外地户口，这以后都回不了北京了。听说都是我姥爷的意思，这老头到底是怎么想的？自己亲闺女往外地轰，真有他的！
　　仁龙说远洋你可不能这么想你姥爷，几个孩子里他最疼就是你妈这个闺女，让你妈去外地，这个肯定是老爷子深思熟虑过的，宁可一个月贴你们家１００块钱，都不留在身边儿，说白了，怕你妈受屈。远征你自己回想回想，自打５７年开始，你姥爷这几上几下，瞧把你那两个舅舅折腾的，上学的时候受牵连，工作了还受牵连，你大舅，好好一大学生，现在在单位烧锅炉，到现在婚还没结。再看你二舅，年轻气盛，替你姥爷说了几句话，往上找了几个人，直接就给下放到农村去了，连个城市户口都没保住。你说你妈要是在北京，就她那直性子，不定得受多少罪呢，所以还是走了好，眼不见心不烦。
　　他这话说完，兄弟俩半天不知道说什么好，确实是，这些年要是没有姥爷的接济，兄弟几个过得更苦。过了会，远征问仁龙，说我听我大舅说，快解放那会，我姥爷可是国民党的红人，怎么就没跟了老蒋去台湾呢？远征这话还没说完，仁龙一巴掌打在他后脑勺上，四下看了一眼才压低了声音说，你这孩子，别说我没警告过你啊，挺聪明的孩子怎么说话不过脑子啊？
　　远征说大爷您别着急，我这不是琢磨着在自己家呢吗，这不才跟您这问问，出门我当然不说了。仁龙说在家也不能随便说，隔墙有耳知道吗？阶级斗争这根弦可是万万松不得，记住了！再说，你们那个大妈，那是个革命脑袋，这话要让她听见，万一以后遇着事，她第一个得先把你卖了！你以为她做不出来啊？别看她是我媳妇，可咱们才是都姓赵，平时小事我不跟她争，可这大是大非的问题，你们还是都小心着点好，我这当大爷的也算是尽到心了，你们记住就行了。
　　哥俩互相看了一眼，这样的大爷，他们还是第一次看到，各有各的难啊。远征说大爷，趁现在没人，您就跟我们说说吧，这事我也憋心里头好长时间了，又不敢问老爷子，这才问您的。
　　仁龙说那你们一听就过，别往心里去，更不能张扬。哥俩说行，您说吧。仁龙就说，你们那姥爷，做事象下棋一样，都是走一步看三步的。当年没跟了那边走，我琢磨着吧，一个是真觉得旧社会不好，别说你姥爷了，你大爷我当初不也是跟着共产党走吗？第二个呢，以当时那边的情况，人心早散了，这队伍能不能带起来都是个事，不知道败到哪儿去呢，退守一个弹丸之地，四边不落的，那能好得了吗。还有一个原因，有些事你们太小不知道，那时候那边儿也是分派的，你姥爷是少壮派，撤走的时候已经不得势了，所以对老头子来说，过去也未必有好日子过，都是中国人，做出事来能有多大差别？
　　听到这儿，兄弟俩是彻底无语了。远洋听了个大概，但这几句话对赵远征的影响可就大了。审时度势，在他日后的人生里，赵远征无不棋先一着，每次都是在他华丽丽的转身之后，众人才琢磨过来他这是要干嘛。
www.7wenxue.com&下&书_ 网



第33章 萝卜三吃 (1)


　　几个男人沉默着把菜择完，远洋就要把那些萝卜缨子抱起来扔垃圾筐里，仁龙赶紧就给拦下来，说别啊，这个老太太肯定用得上，你以为在你们家呢，不会做的都扔了，去洗洗，一会老太太准叫你把这个拿过去。
　　果不其然，刚洗完了在那潲着水，赵老太太就在小厨房叫上了，把那萝卜缨子给我拿来！
　　远征和远洋走进小厨房，老太太指指大蒸锅，说趁这水开了，先把萝卜缨淖一下，淖完捞出来，我们好蒸馒头。哥俩按老太太意思淖完，老太太又让用凉水过了，切成末儿，然后用大大的盐淹上，说放那儿一会再说，远洋心说了，这老太太，放这么多盐这不成了咸菜了？还三吃呢，有谱没谱啊这是？
　　于是他问赵老太太，说奶奶您这萝卜缨子，算一吃吧，那剩下的两吃呢？老太太说远征你把那萝卜给我分两半，一半切成滚刀块儿，一半拍了切成小段儿。远征听了，就一边去切了，一时间小厨房里乒乒乓乓一阵响动。切完了菜，装在小铝盆里，又把洗净的香椿切成细细的末儿，放到一只大瓷碗里，先洒点盐拌匀了，再连着那块豆腐，用一只长把的钢种勺一点点碾碎拌匀，点几滴香油，一大碗香椿拌豆腐就做得了。
　　生吃入口的收拾完，远征又把那块腿肉去了皮，肥瘦分开，肥的切成小丁，瘦的全部切成了一寸多长的肉丝。这时候那锅馒头正好也熟了，揭开锅热气腾腾的大馒头白亮白亮的。远霞听见动静，进来抄了一只就走，一边吹一边两只手来回的倒个儿，然后掰开一小块又仔细吹了吹，放进萌萌的嘴里。萌萌嘴小，只吃了前面那一点软乎的，远霞把剩下的放自己嘴里，说我就爱吃这馒头皮，特有嚼头，气得她妈一个劲唠叨，这傻丫头，一点儿吃样儿都没有，真是６０年过来的。这话一出口，引起大家伙一阵大笑。
　　远征刚想把锅放炉子上开始炒肉，赵老太太拦住他，说这火小了，炒不好，加上块煤，火没上来之前先把汤做上。远征说好嘞，您说我来干。添上火，坐上锅，远征先把那肥肉丁放进去，又往里加一瓣大料，几粒花椒，远洋问这是干嘛啊？远征解释说这样熬出来的大油，放时间长了也不会哈喇。远洋听了一愣，问哈喇是啥意思？远征想了半天，说怎么跟你说呢，哈喇就是带油的东西，放时间长了，就有一股腥味，又腥又辣，闻着呛鼻子的一种味。远洋瞪着眼，还是一脸的迷茫，一边嘴里唠叨着，从小到大，我们家就没有什么吃的东西能放到隔了夜的，连馊都少，还哈喇呢。听了这个，赵老太太无奈的摇了摇头。
　　远征用锅铲慢慢推着锅底，那些肥肉丁儿滋滋的从白色变成焦黄，小厨房里弥漫着油香，连院子里都闻到了。枣树下坐着的仁龙喊了一句，把那油渣儿给我留着啊，一会儿给萌萌吃。老太太说今天这油渣儿你就别惦记了，我一会还有用呢。
　　油熬好了，油渣捞出来放一边儿，把油再一点点用锅铲盛出来放到装猪油的小罐儿里，锅底剩点油，老太太又让加了几粒花椒大料，炸出香味来，把姜丝往油里一丢，趁着热把一大舀子水倒锅里。远征刚要往锅里放拍完了切成段儿的水萝卜，被老太太拦住了，说等锅开了才能放，要不然这萝卜的辣气都跑到汤里了，不光萝卜这样，做带青菜的汤都如是，以后记住了。远洋哦了一声，心说这老太太门道儿还挺多。
　　之后这几个大人就围着这锅水，一边等水开，一边等火上来。过了有快１０分钟，这水才算开了，老太太又让加进去半撮粉丝，一边煮一边吩咐远征用半块酱豆腐，两勺芝麻酱，用水调稀了，等到这萝卜煮到透明了，把刚调的酱料加进去搅匀，又加上点盐调了调咸淡。远征捞起一块萝卜尝了尝，说奶奶这萝卜可还硬着呢，还得煮会儿吧？老太太说听我的，能起锅了，放边上一会就闷透了，再煮过火就成了萝卜泥了。起锅前，加上刚才剩的油渣，又洒上一层青蒜末儿，这锅汤，红的白的绿的，不但看着漂亮，闻起来更是香气四溢，引得人口水横流。
　　这时候火也上来了，换上一只炒锅，远征早已把那肉丝拌上芡粉和盐、白胡椒粉调好了，倒上油，放上点姜丝，趁着热锅凉油把这肉都倒进去，炒到七分熟盛出来，往锅里加上调好的甜面酱，烹上点二锅头，从碗里盛出一小盘子量的肉丝倒在酱里一翻，起锅盛好，盘子边配上早切好的葱白丝，这京酱肉丝就齐活了。
　　接下来，就是老太太的传家菜——烧水萝卜。净了锅之后，放上一半猪油一半菜籽油，照例是放上两瓣大料，出来香味了，把切成滚刀块的水萝卜放到油里，慢慢煎着。这是个磨性子的活儿，远洋在一边等得有点不耐烦了，说奶奶刚那萝卜缨子怎么办？直接上桌？赵老太太说那哪儿行啊，这怎么吃啊，除了咸就是苦的。你先加上水，把刚才那腌出来的咸汤都洗掉，冲净了，之后到我那屋里，那有一大缸子白开水，最后过一下，挤干了。远洋答应了就出去办了，等他回来，老太太又让重新加上盐，放两勺白糖，拍几瓣蒜末儿，最后调上米醋，滴上几滴香油，一盘酸甜口儿的凉拌萝卜缨就做好了。老太太告诉远洋，这种方法，叫爆腌儿，但凡味道重的凉拌菜，都能用这个办法去掉辛辣青气，事前用不用开水淖，那得分什么菜了，自己看着办。
　　远洋刚忙活完，这边远征的水萝卜块也煎透了，老太太指导着他勾上芡，放上团粉，一勺糖，一勺酱油，一点盐，加上水调均了放一边。把刚炒好的肉丝，夹两筷子放到锅里，和萝卜一起翻炒，趁着香味出来的时候，把刚调的芡卤沿着锅边转着圈倒进去，这芡卤沾上热锅就变成半透明的，远征可着劲的翻了几下锅，一大盘子肉丝烧水萝卜就出锅了。
　　饭做好，端上桌，一大家子，四代人，围着堂屋的桌子吃得有声有色，一边吃一边点评着赵老太太这萝卜三吃，还有远征颇有长进的厨子手艺。昏黄的灯光下，汤水的气氤四处弥漫，萌萌的笑声嘎嘎不止，老太太吃着吃着，忽然有些倦意，迷迷糊糊的嘴里竟说，远峰，来扶奶奶进屋。
　　众人一听，都停下嘴来，看着老太太，只有萌萌还在那一边笑一边咿咿啊啊的。愣了几秒钟，仁龙媳妇捂着嘴站起来，掀开窗帘跑到房檐下面站着去了，远霞把萌萌往她爹怀里一塞，追出门去劝她妈，一边劝一边跟着流泪。仁龙叹了口气，说妈您今天累了，早点歇着吧。
　　老太太一点没意识到自己刚才说错了话，说这一转眼的功夫人呢？仁龙说妈没事，您早点歇下吧，她们娘俩外面透透气，刚才吃顶了。老太太哦了一声，说这娘俩，有那么缺嘴吗？远征站起来，把老太太往里屋推，老太太掀开门帘的时候又回头叮嘱了远洋一句，记得一会把桌子收拾干净了，都收拾完了再聊天去，别都堆在那，隔夜饭招鬼，记着点啊！
　　听了老太太最后这句，赵远洋突然觉得后背寒毛都竖起来了，四下看了看，这才发现，只有这桌子下面，是有亮光的。
　　星期天的上午，是北京城大街小巷最热闹的，忙了一周的人们该收拾家的洗衣打扫，该走亲串友的提着点心水果来来往往，连那些平日不大见得着的磨剪子磨刀的，弹棉花收破烂的，全都不知道从哪冒出了头，沿着胡同吆和着，空气中充满着零碎而又带点霉气的味道，连阳光也显得暖了起来。
　　大概是都嫌孩子在家里吵闹，胡同里东一堆西一堆儿的聚着不同年龄段、不同喜好的未成年男女，有跳皮筋的，有丢沙包转罗丝转的，有欻拐的，有拍烟盒儿的。几个十六七岁的姑娘，围在一家的大门边上，手里拿着个木头线轴，用钩针仔细的挑上挑下，编着五颜六色的玻璃丝。见到赵远征兄弟走来了，这几个姑娘停下来，低下头不知道说着什么，其中一个大脸盘大眼睛的姑娘在众人的推搡中，转过身来冲着远征大声叫道，赵远征，你过来一下，有事找你！
　　远征抱着萌萌，好象知道这些姑娘早晚得叫住他一样，笑咪咪的凑过去，一边介绍说，都知道了吧，这是我弟弟远洋，刚从太原来这边陪我奶奶的，以后有事给照应一下啊！那几个姑娘一听叽叽喳喳的乐了，说赵远征你可真会开玩笑，你这弟弟还用我们照顾？让他照顾照顾我们差不多了。就那大奔儿，前几个礼拜我从农场回来的时候坐的末班车，都快到胡同口了还让他们给堵在那儿，亏了我爸出去接我，要不然还不知道被这帮坏小子怎么着呢。
　　远洋听了这个，脸竟然红了，拉了拉远征的袖子，说哥，这些我都得叫姐吧？远征一脸坏笑着打镲道，论辈份你都得叫侄女儿，可是要顺着你哥我这条线叫啊，那全得叫姐，大姐二姐三姐四姐。姑娘们一听这话里有话啊，纷纷扮羞怯状说，赵远征你真坏！之后拉着远洋说，你叫洋子吧？以后叫姐就行了，我们都是你哥的同学，街里街坊的，打小一块长大的，以后有事别客气啊！远洋说，知道了，姐。
　　这群姑娘又盯上了远征手里的萌萌，说这孩子就是你哥留下那小孩吧？远征说是，刚过了一周儿，正淘气呢。几个姑娘把萌萌抱过来，传来传去，萌萌也不闹，瞪着个圆眼睛挨个儿看。这几个姑娘说，这孩子长的，还真象你们赵家人，唉，你那大哥，真是，赵远征你不知道，前几年你哥搞对象之前，这片有多少姑娘惦记你哥呢，不过她们都清楚，以你们家那身份，特别是你那眼朝上的大妈，没戏。就这么多年了嘿，你大妈从这胡同里走，都没见她跟几个街坊打过招呼，不过也是，估计街道主任也没你大妈级别高。
　　远征说大毛二毛你们行了，我大哥人都不在了你们还惦记呢，还是多惦记惦记我吧，还有我这弟弟，别看他现在小，长的快，再说我们赵家不嫌大，女大三还抱金砖呢！那领头的姑娘听了一拳头打在远征的肩膀上，说赵远征你这人可真是没正形儿，人家这儿跟你聊天吧你胡说八道什么啊，让别人听见影响多不好啊！打完了赶紧着四下看了看，吐了吐舌头，从脸到脖子都红得象朵花一样了。
　　看到这样，赵远征心里突然咯噔一下，赶紧着改口说，这该叫的都叫了，不能白叫吧，抽空给我也编点东西吧，别多了，就编个小金鱼吧，我挂车钥匙上。那个叫大毛的姑娘一下就笑起来，说赵远征你可真有意思，自行车还没有呢，你到哪挂车钥匙啊？远征说瞧你这话说的，瞧不起人是吧？要不是在农场用不上，我姥爷早给我一辆自行车了，我先预备着行吧？再说就算跟你说了，你也不定什么时候才能给编好呢，前面那么多哥哥排着，我这么一个老街坊，那不得排到猴年马月去啊？
  www.7wＥnxue.com下~书~网



第34章 萝卜三吃 (2)


　　大毛又假装怒视着远征，说你再真样我还真不管了。远征说别啊，你不管我可有好多姑娘排着队呢，你可别后悔。大毛听了这个，一时竟接不上话了，眼睛里五色杂陈，热闹得狠。远征一看逗差不多了，收住口说，还是你给编吧，我知道这些姑娘都跟你学的，别人编的我还看不上呢。大毛听了这个才又露出笑脸来，说我还不是吹牛，那大尾巴的金鱼，还就是我会编，放别人还不行呢。听了这个，那几个姑娘就有撇嘴的了，说瞅把你给美的，给人白干还美成这样。
　　远征说你们慢慢聊着，我这还有事呢，说着就要走。那几个姑娘拦住他，说别介啊，我们这叫你有正经事呢。远征说还什么事啊，这都拿我们哥儿俩打了半天镲了，这还正经，那不正经得什么样了啊？大毛说你别笑，我们几个人打算跟你借点东西呢。远征说行啊，只要是我身上的，借什么都行，谁借都行。这话一出，气得大毛又打了他一拳。远征说你打我干吗啊，我说我身上的，衣服裤子什么都行啊，这也说错了？大毛听了知道自己又进了套儿了，一时半会也不知道怎么往出择。
　　这时候她妹二毛接过来了，说远征哥，是我求我姐找你的，想跟你那儿借几本书。远征说你想借毛选啊？行啊，我大爷我大妈他们一年发好几套呢，你要第几集？二毛说远征哥你别开玩笑了，看毛选还用得着找你借，满大街的哪儿没有啊？我们是想找几本好看的书。远征看了看二毛，见她一脸认真的样子，说你这好看指的是什么啊？小人书？
　　二毛说远征哥，我想借几本外国书，苏联的，小说也行，我姐说上学的时候有人见你拿过，这胡同里估计除了你，我们也没地方借去了。远征叹了口气，说那是以前，我大哥还在的时候，好多书都是从他那儿借的，有的也是他借别人，我临时借来看几天。你要是真想看，我把我手上那几本先给你，不过说好了，借给你就是借给你，到时候该还就得还，缺一页我就找你。
　　二毛说一定一定，就我们几个人传着看，远征哥你到时候找我就行了，我向毛主席保证一个毛边儿都不会少了你的！远征说行吧，我现在手边有一本《钢铁是怎样练成的》，还有一本《红岩》，今天晚上回农场的时候我带过去，到那再给你们吧。几个姑娘高兴得差点拍起手来，说好啊好啊，远征哥你可千万别忘了啊！远征说你们放心吧，可这就不是编一个小金鱼的事了，再给我编个杯子套儿吧，还得是大号菠萝罐头瓶的，要不然就这一次，以后不借了。姑娘们连声说行啊行啊，远征你只要借我们书看，别说一个杯子套了，我们给你编个桌垫儿都行！
　　别了几个姑娘，走出胡同口，远洋捅了捅远征，说哥，那大毛，跟你不会是那什么吧？远征说什么啊？远洋说就是那个。远征说你就直说，哪个啊？远洋憋了半天才说，不是对象吧？远征听了嘎嘎的就笑起来，说你这孩子才多大啊就往这儿想，这才来了北京几天啊？远洋说哥你笑什么，我们太原街上那些孩子，象你这么大都结婚了，还有那个双喜，跟咱家老二一个班的，那也搞上对象了，还有他家五福，跟我一个班，我来的时候也跟我吹ＮＢ，说他让谁家的姑娘给看上了，还送他一块花手绢呢。
　　远征说洋子你太不了解你哥了，哥哪有心思在姑娘身上啊，刚才那些都是逗闷子呢。远峰刚走，奶奶这身体一天不如一天，姥爷那边日子也不好过，我在农场也想着你在家里怎么样了，能不能应付了，就老太太那个要强的脾气，唉。不过打个镲逗个闷子也无所谓，搞好群众关系嘛，反正也没什么坏处，在农场让她们帮着洗个衣服，没热水的时候过去蹭点，有时候食堂吃好的也能从她们那儿匀点过来。这些姑娘人都不错，不过都不是哥哥我能看得入眼的，身上缺点东西。算了不说了，现在说这个太早了，我可不想象远峰那样，早早的就成了家，太累。
　　他这话说完，哥儿俩默不作声的走出去老远，直到远洋抬头，说那不就到了南南他姥姥家了吗，哥你来认识认识我的朋友吧，新交的，不是咱们这片的，是三区的。远征听说是三区的，立马来了兴趣，说行啊，认识就认识一下吧，哥也给你把把关。说完两个朝南南家的胡同里走去，萌萌骑在远征的脖子上，小脑袋转来转去，连哼带哈的，好不开心。
　　注：玻璃丝
　　远远的，赵远洋就看见南南和北北兄弟两人正在门口和一帮孩子在闲聊，北北那个盖儿头在一群的小寸头儿里格外的显眼，再加上一副小白边眼镜，赵远洋怎么看怎么觉得他象电影里的叛徒。过了些年之后，大家改口说，北北就是张雨生的翻版，连那半男半女的嗓音都象，北北听了也不急，反而是靠着这副装扮嗅了不少大飒蜜。
　　凑到一块儿，见过了，北北和远征先互相打量了一番，接着开始流程性的盘道。北北先说，远征你看着不象这片长大的，怎么混到这儿来了？远征好象事前知道得有这么一番对话，说我还真是在胡同里长大的，只不过有时候去部里我姥爷那儿转转。北北一听说部里，眼神一亮，问哪个部，远征看似貌不经心的说了句，财政部，我大舅也在那，是下面研究所的。北北听了，意味深长的哦了一声，脸上明显的缓和了许多，接着问那我怎么没在三区见过你啊？远征说我姥爷不住那，部里给安排到后海那边的小楼里了。北北知道那小楼意味着什么，语气变得亲热了，说怪不得呢，我这眼毒，一眼就能看出来，还真让我给猜着了。
　　这两个年长的你一句我一句试探深浅的时候，南南和远洋则抱着萌萌在边上玩。南南听他哥没完没了的在那儿得瑟，说行了哥，快看这小丫头，多好玩，长的跟个小木偶似的，北北听了这才把脸转过来，一起逗起了萌萌。北北看着萌萌感慨说，怪不得我爸老说再生个丫头，这小丫头是挺好玩的，就是我妈一听这个就不乐意了，说要真生个丫头啊，这家里就没她的地方了。几个人听了，哈哈大笑。
　　远征说我爸也这么说，可惜啊，我们家就是生儿子的命，就是没女孩儿，我妈倒是也想要，就是生不出来。在家的时候我妈就老念叨，说这老了没个闺女可怎么办，我心里话了这不还没老呢吗，急个啥啊？我到时候娶个媳妇伺候她不就行了？
　　远征说洋子你人不大志气还不小，这才多大就媳妇媳妇的，你知道媳妇是干嘛的？行了，有你这话哥哥我就省心了，以后这娶媳妇的任务就归你了。远洋听了这话，脸都憋红了，南南看了想替他解围，说娶媳妇有什么不好，谁长大了不娶媳妇啊，萌萌，长大了给叔叔当媳妇行不行？一边说着，南南一边从兜里掏出昨天剩的半块巧克力，剥开纸放到萌萌嘴里。远洋看见了，说南南可真有你的，还没吃完呢？你比我奶奶还会算计。你要是真娶了萌萌，那你得叫我叔了，知道不？
　　南南头也不抬，自顾喂着萌萌，只见萌萌那脸上的表情异常复杂，又是皱眉又是笑，黑汤儿顺着嘴角就往下流，远征把手里一块手绢递给南南，让他给萌萌擦干净。北北看他弟弟这个样，拉着远征说，别理他，自己还小屁孩儿呢，还媳妇媳妇的，哪天再打架让人给花了，看你还娶谁！
　　说到这个了，远征也跟着数落开了，说你们两个小孩，昨天那架，叫险胜，不叫真本事，别以为日后遇着事了自己都能拔了份，这拔份的事且轮不上你们这样的小屁崽儿呢。以后踏踏实实在家多呆着，有空看看书，学校乱去不去两可，字还是得认的。
　　北北也说，可不是吗，昨天南南回来跟我一说，我当时就一激灵，以后再遇到这事赶紧跑，回来找你哥我来，老子从三区组织一个团的人过来跟他们丫的干，用不着你们两个小崽冲在前边。南南你昨天要是让人给花了，我在外面这脸往哪放啊？
　　远征说算了，别老打打杀杀的了，这也就是那些哥哥姐姐们都下乡了，要不哪轮得到他们在这儿犯混啊。还是别惹事，自己不惹，事儿不上身，你们俩肯定是有什么事惹着他们了。南南和远洋互相看了一眼，不吭声了。
　　这时候，远征看到南南兜里塞着几本小人书，说你们这不是有书看吗？多看书才能长见识，打架打不出见识来。北北说远征你这话说的对，我这不是正跟他们讲平型关大战呢，要不然他们就知道有个地道战，弄得咱们真成了土八路了，好象炸几个炮楼儿截几辆火车，这日本人就给打败了，真是，没见识。
　　边上那几个小孩说，是啊北北哥，你接着给我们说吧，刚听到一半儿。远征忽然就有了一个主意，说我那也攒了有不少小人书，干脆南南你把你的那些也拿过来，你们小哥俩在这胡同里摆摊儿租书得了。北北说这主意好，老让我说我也累，还是他们自己看吧。南南，去把家里那书都搬出来。
　　南南接到指令，跑进院里，一会就抱出一大撂来，有《向阳院》，有《山乡巨变》，有《南海风云》，还有几本彩色的。远征翻了翻说我那还有几本你们这儿没有的，还有一整套的《西游记》，凑一块吧，能办一个小互助会了。
　　就这样，赵远洋和郑南南在他们的两个哥哥的帮助下，办起了小书摊儿，平时挎着两个书包，塞一张报纸，拎着个小板凳，开始了走街窜巷的租书买卖。到了人多扎堆儿的地方，报纸往地上一铺，小板凳儿上一坐，也不用吆喝，刚摆上这孩子们就围过来，二分钱一本，自带小板凳儿在荫凉地里看，边上家长们一听说孩子看书，也都高高兴兴的掏出５分一毛的来，街上的小混混就是想捣乱，看到那些厉害的大爷大妈围在边上，有那个心也没那个胆，所以小哥儿俩的生意做得顺顺当当的。
　　除了２分钱一本出租，还有拿家里的小人书来换着看的，哥俩也都答应，慢慢的人缘也攒起来了。再后来，天气越来越热，有的小孩干脆把自己家里不看的小人书５分８分的卖给小哥俩，落得个冰棍钱，所以远洋和南南手上的书越来越多，最后背不动了，就用南南他舅舅家一个用不上的小竹车推着走。
　　这个夏天，在自给自足的冰棍的酸酸甜甜中，赵远洋和郑南南这对朋友兼兄弟，做了他们凭生第一次既合理合法，又满足市场需求，还合乎商业规则的正常的商业行为，谁也没想到的是，这竟然还成了唯一的一次，日后再也不曾有过。
　　那时候的小人书，是中国的艺术工作者们为广大的人民群众奉献的高水平的精神食粮，自古至今，没有文人能放下身架来干这种下里巴人的活儿。十几年后，那些绘画者纷纷办起了画展，作品价格也一路飞升，绘画的内容从工农兵变成了达摩和隐士。很少有人再提及那个小人书的年代，阳春白雪也离普罗大众越来越远，成了少数人茶余饭后吹ＮＢ的资本。
　　当市场上充斥着各类粗劣的日韩漫画，当非主流渐渐占了上峰的时候，主流早已成为了一段朦胧的记忆，越来越淡，甚至仿佛不曾存在过。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第35章 站队 (1)


　　出了三伏，北京城日渐的天干物燥，从大院到小院，除了晾晒棉衣被褥，袪湿除潮，还得在各个能见到光的角落，晒上过冬的茄子豆角矮瓜条，以期在未来６个月的单调的餐桌上，偶尔还能找到一丝惊喜。树上的枣半红了，有几个红透了的会落下来，掉落在院子里，或是晒着干菜的笸箩上，啪它啪它的更显出初秋高阳里的清寥。
　　赵远洋兜里揣着２块钱，坐在街口的树荫底下，一边盯着他的小人书摊，一边不时抬头打探着菜站那边的动静，一有汽车的发动机声传来，他都要扯着脖子盯上一会，用以判断自己要不要行动。今天的赵远洋是带着任务的，他奶奶交待他，务必在过两天的秋风下来之前，抢上５０斤西红杮，再晚下来的，就是拉秧的，不好吃了。老太太分不大清楚阴历阳历，但是抬头看看天，说的比天气预报都准。
　　来北京这半年多，赵远洋早就摸熟了菜站的规律，来得巧，站好队，遇好人，是买到好菜的三大要素。早来没用，运菜的车还没来，那菜说不定还在郊区的大田里长着呢。来巧了也没用，没盯准，排的地方不对，你在这边排吧，人家在那头开始卖，你正排着茄子吧，那边豆角又来了，还没来得及排豆角，那杮子椒又来了，这舍哪个取哪个真是愁煞人，赶紧着得把前三天后三天的菜谱在脑子里过一遍，并且对菜的品质、价格、量多量少的一一加以评估，并迅速做出决定排哪个队。
　　来得巧，也排得对，后面还得看你遇没遇到对的人，今天那位卖菜的同志心情是不是好，家庭是不是和睦，同事是不是友爱，早饭是不是吃得顺当，这些都影响到你最终买到手的东西的质量。现在大家伙看到那超市，那卖菜的冰柜，一排排干干净净整整齐齐的，那个时候方圆一两公里就指望这一个菜站，几千上万户的居民都往这一个地方扎，蔬菜瓜果的哪有这等待遇啊。多数时候就是个１３０的卡车，不禁摔打的菜就是一个一个的大柳条筐装着，皮实的菜呢就车斗一翻，菜站门前的地上铺一块大苫布，七里卡嚓的往上一倒，把菜一卸，万一卖不完或是下个雨啊，就把那多出来的苫布翻过来一盖，边上压两块砖头，连个看的人都没有。
　　这卸菜的功夫，买菜的那人啊，已然是排了几十米长了。等什么时候卖菜的同志觉得时间差不多了，天也聊够了，茶也喝足了，这才拎着一个台称，上面放着一个铁皮簸箕，一只木头钱盒子，慢慢悠悠的准备卖菜。要是这秤的位置刚好在队头，还好，今天大家伙走运，要是人家另选了一个四平八稳的位置，完喽，大伙重排吧。之前排在前面那几位，掉了队了不高兴是吧？活该，这种事完全凭运气和眼力见儿，谁让你排大头一个不找对了地方的，想排在前面啊，没门儿，大家伙没看见。你要是在菜堆边上看到一大帮人吵的，八成就是这个原因。
　　好不容易排到了，人家卖菜的同志问了，要多少啊？得了，为了对得起自己排这半天的队，怎么着也得来个３斤５斤的吧，下次再排上不定什么时候呢。售货员接了话，一簸箕就撮过去，这时候啊，你这心里这个扑腾啊，一个劲的得念叨，那时候不兴念阿弥陀佛，那个叫封建迷信，所以得念叨着毛主席万岁，作用是一样的，就盼着那位大姨或是大爷大叔的，那一簸箕撮过去是地方，刚好把那一堆好的给你撮进来，今天你就算撞上大运了。要是再态度谦和委婉的麻烦人家把里边那个把烂的捡出来，那你今天就是功德圆满，得吹着口哨回家了。
　　摸到了这些规律，赵远洋就开始利用他在这个夏天连武力带小恩小惠积累起来的这点人脉，合理分配资源和人力，打了一场又一场漂亮的菜站抢购战，就连老街坊那些动作不那么利索的大妈们，有时候也远远的叫住他说，洋子，慢点，给你大妈我也带２斤，你先去，我这就过来啊，记住了啊！万一遇到那较真儿的说你这一个人怎么买好几份啊，那边上等着的大妈们立马就上来支援，倾刻间这一干人就占了舆论上峰，捎带着赵远洋也就成了小小的胡同英雄。
　　这一天，和往常一样，快中午了运菜的车才来，远远的就有一股西红杮晒后有点发酵的酸腐气。赵远洋让南南先看着，自己先过去侦察，四处涌过来的人流告诉他大势不妙，看来和赵老太太有同样想法的人不在少数，都盯着这秋风前的最后一茬西红杮了。果不其然，菜店也做好了准备，小黑板上清清楚楚开始写着，每人限购１０斤。
　　那售货员的手里的粉笔还没把最后一个字写完，赵远洋一声口哨，猛劲的挥手。郑南南看了，这情况不是一般的紧迫啊，咵咵的把边上那几个小孩手里的书一收，往小竹车里一扔，报纸拿起来盖在车上，小板凳往上一压，招呼着大队人马就来了。前后就这么一两分钟的功夫，小山一样的西红杮堆边上已经自发的站成了两个队，南南问远洋，怎么办，洋子怔了一下，说两边都排。呼拉一下，两人各带一队，迅速排到了人群中。幸运的是，今天是两队齐开，赵远洋顺利的完成了赵老太太交待的任务。干完了活，给了小兄弟们一人一个熟透了的大沙瓤的西红杮，有红的有黄的，在街口的水管子底下一洗，一个个吃得那叫美。
　　到了晚上，赵家这一大家子可就忙活开了。赵仁龙的媳妇今年又从医院的熟人那里多要了几只葡萄糖的瓶子来，一个个里里外外的刷干净了，用大蒸锅蒸透了消过毒。这边几个人，把那洗干净的几十斤西红杮，切成一条条比小手指还细的条，放到干净的洗菜盆里，一条一条塞进瓶子里，塞差不多了用筷子捅捅，再往里塞，直到塞得满满当当的。
　　赵远洋这是第一次干这个活，别看这瓶子不大，真塞满了得用２斤多西红杮，不但得切上半天，装也得装个十来分钟，可不是个省力气的活，再加上那西红杮的酸汁儿，一会功夫就把手背刺得又疼又痒，想抓吧两只手都是粘乎乎的，急得他直吸溜，边上的远霞姐说算了洋子，你别管了，这是个磨性子的活儿，你边上呆着吧。老太太也说行了洋子，今天买的这个西红杮真是不错，去看看奶奶给你糖腌上的那碗，腌透了没有，能不能吃了。听老太太提起那糖拌西红杮来，赵远洋坚持不住了，一头扎进小厨房里。
　　小厨房里，他大妈正把那装好瓶的西红杮上锅蒸完，趁热把胶皮盖子一个一个盖上。那瓶口本来就滑，平时都不好塞，再加上锅里的热气往脸上扑，盖这几个瓶盖把仁龙媳妇急出一身汗来。赵远洋想上去帮忙，又怕自己搭不上手，直到仁龙媳妇把塞子都塞好了，他才一步抢过去帮着把那只大锅从炉子上端下来。
　　之后，又用一个旧铁皮罐头盒在炉子上化开一截蜡，远洋帮着仁龙媳妇，用毛笔沾上蜡把瓶塞封住，一瓶一瓶的在在案板上放好。仁龙媳妇一边看着远洋，一边心里又想起了远征，不知不觉眼泪就流出来了，赶紧趁着没人自己又偷偷擦了去，禁不住心里说了一句，命啊！
　　正当胡同这边赵远洋一家忙着做西红杮酱准备过冬的时候，一驾飞机远在外蒙的温都尔罕坠落，消息过了很久才见诸报端，这个国家的二号人物，竟然叛国了。除了意外、好奇和震惊，只有少数人会担心这件事对国家的影响是什么。更多的，则是以非常带有预见性的语气说，看他那个八字眉，鹰钩鼻，那能是好人？真不知道老人家是怎么想的，怎么会选了个这样的当接班人？
　　这此后的一段时间，郑南南和郑北北的父母常常就见不到了人影儿，闲得没事，小哥俩就把赵远征和赵远洋兄弟带到家里来玩。对于赵远洋来说，这是一个完全不同的新天地，一个让他变得有些怯生生的象外国的地方，这地方让他想起了《列宁在十月》。
　　进了郑南南和郑北北的家，一股书卷气扑面而来，除了这房子比较新，更亮堂之外，和赵远征他姥爷杨老先生的家里几乎一样，不论是家具的样式，还是摆放的方式，连窗台上的那些花花草草，都长得差不多。也难怪，都是机关给配的，清一色的灰卡其布沙发，玻璃书柜，只是杨老先生的写字台更宽大一些，式样也更古旧。不同的是，这些年来杨老先生家里连抄带毁，一些残破的地方也没有人修补，加上房子年久失修，外面的老树阴气又重，所以整体看起来，显得暮气沉沉，而这里，则是阳光普照的欣然一片。
　　赵远征喜欢这种环境，他心底里一直隐隐觉得，他原本是应该属于这样的氛围的，而不是西城那种棋盘状的胡同和四合院。在这样的环境下，在这种浮着灰尘的阳光里，他会感觉自己的心胸更开阔，背也更加挺直。而他的兄弟赵远洋，则是一下就对柔软而有弹性的吱吱作响的沙发来了兴趣，恨不得站到上面扑腾几下才过瘾。
　　在郑家的书房兼客厅转了一圈，赵远征的目光就落在书案后面那幅画上，他问郑北北，你爸也喜欢书画？北北扫了一眼，说他家老头到底喜欢什么，他也不太清楚，反正总在家里摆弄这些，偶尔家里也来几个人一块写写画画的。远征问都是些什么人啊，北北想了想，说好象是文联的吧，我小的时候来的多，前几年我们全家不是下放到安徽了吗，回来以后这几年没见着什么人了。怎么着？你好这口？
　　远征说，北北，你们家墙上挂的可是好东西啊，这可是董寿平的真迹。北北说是吗，我爸这柜子里还有好多呢，还有那书柜顶上，都是，放了好多年了。每年不都得搞几次春节团拜吗？以前每次开完了团拜会我爸都得拿回几大卷来。赵洋一听，眼都亮了，说能拿出来给我开开眼吗？北北说那有什么不行的，不就是画吗，还没年画好看呢。
　　说完，几个人一通折腾，从四处翻来一卷一卷的画稿，都是随意用报纸卷起来的，用个细纸绳一系，全都是没有装裱过的原稿。远洋打开来，一张张看着，越看眼睛越亮，说北北，你爸到底是干吗的呀？你们家这些画，快顶半个荣宝斋了。北北愣了一下，说这荣宝斋是什么地方啊？
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第36章 站队 (2)


　　于是，远征就坐下来，借着打开的这些画稿，把他自己这两年从臧守义和史荣钦两位师傅那里学来的关于金石书画的林林总总，娓娓道来，听得南南和北北兄弟俩眼都直了，一边听一边啧啧赞叹，说远征哥没想到你知道这么多啊，以前还真没看出来。不知不觉的，这赵远征在南南和北北的嘴里，名字后面多了个哥字。倒是赵远洋，有一搭没一搭的听着，里里外外在郑家的厨房翻着能入口的东西，最后嘴里含着一颗嘉应子，一边进行了自己的总结性发言：老大，听你说这么多，我就听明白了一个事儿，就是这些画都是值钱玩艺，等哪天这批斗劲过去，都能拿到荣宝斋换钱花。得了南南，你就趁你爸不知道先收起来几张吧，哪天能卖的时候咱就卖了，看我这球鞋，这大脚趾头都快磨破了，这还是老大剩下的呢，哪天你卖了画，先陪我到利升买双球鞋吧。
　　他这话一落，他哥赵远征哈哈的笑起来，说别看我们家洋子平时不说话，一说还就落在点子上。这些东西啊，说好听了是艺术，说难听了，就是个玩艺，有人捧就有价，没人追就没价，什么时候能拿出去换了钱，倒真是个好办法，就象这样堆着有什么艺术可言啊？就算是当糊墙的纸它也瞧着闹心不是？
　　听了远征这话，郑北北心里有点活动了，他闷了一会，问远征，现在能换钱吗？远征说能倒是能，值不了几个是真的，前几年抄家抄的太多了，好多都拿去出口了，这两年又没有人买，估计价钱好不到哪去。你要是真想出，我倒是能拿去让我师傅给估一估，合适的话你再出。郑北北说那行吧，远征哥咱挑出几张来吧，挑几张重的，人名重的也行，画儿的画差不多的也行，反正只要我爸不发现就行，拿出去先问问价吧。我最近也缺钱，前些日子去二七剧场，被五颗松还有二炮那几个院儿里土八路给轰了，哥儿几个正打算哪天得把脸找回来呢。
　　远征问因为什么给让人给毙了啊？北北说小事，就是到二七剧场看革命舞剧，新编的，《红色娘子军》，遇到几个大喇①在门口等人带进门，哥几个凑了半天凑不出票钱来，眼见着让西边院和二炮的那帮人给呲了，弄得三区哥几个挺跌份的。不知道哪来的几个新圈子，盘儿特亮，哪天咱一块逛逛去。远征说行啊，我最近也是闲的没什么事，反正农场活也不多，逮功夫我就请病假回来找你们。
　　正说着，楼道里一阵叮叮哐哐的脚步声，紧跟着是一阵门铃的乱响，北北说，得了，匪军来了。远征说匪军，这怎么说的啊？北北一边叫南南去开门，一边告诉远征，说见了你就知道了，跟ＴＭＤ匪军一样。
　　门开了，进来几个十七八的小伙子，为首的一个穿着一身将校呢的军装，就是肩章领章都拆掉了，衣服也因为大了一号显得有点滑稽，脚上则是一双明显穿了有些年月的旧三接头皮鞋。后面那几个，则都是穿着新旧不一的军装，或布的，或的确良的，有的还敞着怀，猛一看还真象电影里溃败的国军。
　　北北和来人打过招呼，给赵远征和赵远洋兄弟介绍说，这是我们三区的老大，大名李长胜，这是西城的赵远征和赵远洋，以后大家认识了，就是自己人了。
　　李长胜先一屁股斜靠在沙发上，歪着头看了一眼赵家兄弟，说北北你什么时候跟胡同串子搅和到一块儿了？赵远洋一听这话，噌的一下就窜起来，说你丫说谁呢这是？谁ＮＭＢ是胡同串子啊？
　　南南赶紧着上前拉住远洋，说误会误会了，长胜哥，他们是自己人。北北一旁也悻悻的说，是啊长胜，这北京城里能人多着呢，不止西长安街这一片儿，说不定你老爹，前两年还得给人家祖辈沏茶倒水呢。
　　李长胜边上那几个人看见远洋那个动静，本来也想围上来，一听北北这话，都不动了。李长胜有点不忿，说这ＮＢ吹的有点大了吧？北北说还真不骗你，西城不光是小平房，西城可还有不少小洋楼呢，人家远征远洋的姥爷，可是给配了洋楼的，就冲这个也比你老爹级别高吧？
　　李长胜又切了一声，说级别再高不也得靠边站？谁敢跟军工队叫板？北北说算了算了，反正都是自己人，见了面呲这个有意思吗？都少说一句吧。
　　远征这才接过来，说行了远洋，你也消停点吧，别一点火儿就着，你还真想从西城打到海淀啊？李长胜听了，说怎么着，这小孩看意思还是一干将，得了哥哥今天看走眼了，以后有事跟哥招呼一声啊，别的没有，人咱有的是。
　　南南示意了远洋一眼，远洋也就不再多嘴，跑到一边摆弄南南做的崩弓子去了。李长胜看了看这摊了这一屋子一地的画稿，说怎么着啊北北，这些都是你爸画的？北北说大部分是我们家老头儿平时练着画的，也有几张是他们一块那几个人互相送的，这不是远征打算弄几张送给他在农场的领导，日后请假回城行个方便。
　　一边说，北北一边招呼远征把那些画都收拾起来，说等会你随便拿两张走就是了。远征也会意的说，是个东西就行，那帮也是大老粗，跟他们说是中央首长画的，回家都得贡起来。此话一落，一屋子人哈哈大笑。赵远征和赵远洋兄弟，从此就和西长安街以西的这些大院孩子们，开始了二十几年的恩恩怨怨，是是非非。
　　① 大喇——喇，北京新土语，指出卖色相和肉体的放荡女人。“喇”的前边加上一个“大”字，是强调其名气和“宰人”的狠劲儿。考证“喇”的词义，与“拉人”有关，是“拉”的音变。（90年代时还在用，基本上是指那些在外面混的，或许还有正当职业的，思想开放前卫，男女关系随便，做事泼辣，性格刚烈的女子。钱这个事，如果都是哥们，谁跟谁啊，花男人的正常，给男人倒贴的也正常，总之就是一些不那么循规导矩的真性情的女子，女王范儿的。）
　　就在赵家兄弟走出胡同的时候，北京城的地铁开通了。地铁上面，护城河有的地方盖上了盖儿，有的地方修上了桥，变成了围绕着旧城的二环路，千年的北京城，一下子变得宽广起来，旧城和新城终于连成了一片。
　　伴随着城市的这些变化，原先生活在旧城中的老北京们，这才把视线从这个城市中央的那片红墙绿瓦，那个被全中国人民视为权力中心的神秘的临水深宅，转移到城外这些青砖水泥搭建的一片一片的新兴的国家机构上，老北京们这才发现，短短二十年间，这个国家已经变得如此强大，而这个国家的国家机器又是如此的庞大而有力量，与旧时的北平相比，作为这个城市原有的主人，他们原来是被遗弃的。
　　从建桥修路开始，城内城外，各城区之间这些无所事事又无处可去的少年们，借着各种原因引发了大大小小的冲突与摩擦，慢慢的也按区域或是私交的远近，形成了一个个大小帮派，九龙一凤啊，大小地主啊，这些带着旧社会帮会色彩的浑名，就象一个个接头的暗号，成了民间流传的代表着不安份的传说，但个中究竟如何，倒是没有几个人真能说得清楚。
　　在不停的冲突与调和中，赵远洋与郑南南做为新旧两派街头少年的信使，沟通着城内城外的各种不同意见，结交的人物越来越多，见识也越来越广，但是始终这两人在各自兄长的看护下，一直在各派势力之外游离着，处于谁都给面儿，但是谁的帐也不买的状态，别有一番悠哉游哉的味道，有时候连他们的哥哥赵远征和郑北北，也不得不感叹，真有事的时候，不找这两个小怂儿还真不行。
　　作为新中国的首都，北京城不但经历着城市变化带来的一系列撞击，让人们更加感受到冲击的，是大洋彼岸，那个让中国人爱恨交加的国度的代言人，尼克松总统，竟然来北京访问了！老人家不但亲自接见了这位稀客，双方还进行了亲切友好的交谈！
　　很快的中美发表了联合公报，当这份公报在天安门广场和长安街上散发的时候，引来了大量人群的轰抢。人们争先恐后的阅读着，希望从字里行间读到一些信息，一些能让未来更加宽阔，更加美好的信息。人们不知道该用一个什么样的词来形容自己内心的这种期待，虽然这个国家在十几年前还和我们打过仗，但是似乎没有人，抵制这种关系的改善，以及这种改善带来的种种可能性，即便是在双方的信息隔绝了二十年之后。
　　消息传到四面八方，当那些远在边疆山寨的知识青年们读到这一新闻的时候，有些人甚至激动得跳起了从上一辈那里偷学来的伦巴舞，欢快的用嘴和手指伴奏着，他们开始怀念远在家乡的大城市生活，开始向往父母口中描述过的那个穿高跟鞋和西装的年代。一些有心的人，甚至于偷偷学起了英语，为那个不知何时才能到来的时刻做着准备。
　　而偷听短波的美国之音，似乎已经不象过去那样罪不可恕，反而成为了年轻人中的一种时髦，购置新型的半导体收音机，成为了生活中的前卫消费。由于此类商品的价格几乎等同于一个中等收入家庭的月收入，因此促生了大量的半导体爱好者，二极管三极管这些词成为上进青年的口头禅。再过了二十年，当音响开始流入到普通家庭的时候，这些人升级了，变成了hi-fi发烧友。但是最终，他们都输给了数码科技，物理记录的声音慢慢的变得遥不可及，胶木唱片也尘封在被遗忘的角落，带着当年的激情和故事，被遗忘了。
　　谁知一波未平一波又起，那个被我们称为一衣带水的狭小国度，在几十年前被顽强勇敢的中国人赶走之后，居然也回来认错了！不仅如此，而且还得到了中国人民的原谅，从此成为我们的友好邻邦，这一事件，被称为“中日邦交正常化”。又过了十年，这个高速发展的友好邻邦，从商品到文化，对这片神奇的土地再一次实行了一次大蚕食，与其说蚕食，倒不如说秋风扫落叶更贴切，所有的人似乎都忘记了几十年前的那场残酷的杀戮，直到这个友好邻邦没落了，这事才又被国人想起来，而且有事没事就得嚼巴嚼巴，以显得自己尚有血性。
　　当这些来自首都的好消息一波一波传来的时候，那些曾经在领袖面前表过决心发过血誓的有为青年们，终于在贫下中农的热炕头儿上坐不住了。他们想尽一切办法，招工、升学、病退等等，各显神通，通过各种途径回城。任何一个城里的工作机会，哪怕是曾经在这些城市人里被视为最低贱的清洁工、售票员，都会成为知青们疯抢的对象。而行贿受贿，在那个年代，被广泛的称为“走后门儿”。至于人情债肉偿，也不是二十一世纪的发明，为了一个招工名额滚上村支书那连床单都没有的大火炕的有为女青年们，在哪个知青点儿没有发生过？所以多年之后，他们的子女为了钱为了房子为了出名，再滚多少床单也不是什么让人惊奇的事情。
　　当知青点儿的人越来越少的时候，咱们的常四哥常遇冬，后来改大号为常卫东的传奇人物，终于也熬不住了，在一个月黑风高的晚上不辞而别，扒上一列客车，一路上和女乘务员闲Ｂ蛋扯，蹭票回了北京，回到了西城二环边上的常家小院。
　　注：中美上海公报
　　中日邦交正常化
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第37章 回城 (1)


　　常卫东回到常家的时候，正好是早起来上班的点儿，常家大门洞开着，常卫东正往里走，迎面撞上一个四十来岁的中年男子，推着自行车打里边出来，嘴里还叼着半个芝麻烧饼，前车轮差点撞到常卫东身上。常卫东当下心里一惊，心说怎么着，这偷东西都这么明目张胆了？大早起来进门偷自行车来了？心里想着这手就一把拽住对方的自行车把手，另一只手就往人家身上抓，吓得对方嘴里的烧饼掉到地上，大声惊呼着，唉唉，你这是怎么档子事啊？你抓我自行车干嘛啊？
　　院里这么一吵吵，正在屋里一边听新闻一边喝着粥的常知冷赶紧出来看是怎么一回事，等定睛一看是常卫东，急忙边吆和边跑过来，大叫着东子你这是干嘛呢？你赶紧着给我松开！然后连忙对边上那中年男子说，真是对不住，真是对不住！这就是我们家那老四，插队去了山西那个。来老四，快给你刘叔陪不是，这是咱的新邻居，姓刘，快点！
　　常卫东听了他爹这话，一时半会儿的没醒过味来，说什么刘叔李叔啊，大早起来从咱家就推着自行车往出跑，还偷了咱家一个烧饼呢，这不吗？没吃完掉地上了！
　　此时各个屋里的人听到动静都出来了，除了常老太太，还有西院住着的孟姑娘，另外的男男女女没一个常卫东认识的。常知冷一看，得了，正好今天都让你认识认识吧。于是对常卫东说，来来，你抬眼看看啊，这一院子人，除了你奶奶和你孟姐，其余的都是咱们的新邻居，以后别再见个人就当成贼了啊，人家是咱们的客！
　　那位姓刘的中年男子听了也赶紧的说没事没事，这还真是巧了，不打不相识，这一打不就熟了吗？老早就听说你在外面插队呢，怎么着这是找到门道回城了吗？这批回来的人多吗？我儿子也在外地呢，我这也是正打听，怎么才能给他办回来呢！
　　常卫东听说是邻居，心里想到了这八成就是常家的租客了，想想这些年常家的日子，心里一下子泻了气，手松了，嘴也软下来，说您别往心里去刘叔，我这不也是阶级斗争的警惕性高吗？我走的时候这院里就这两个老家儿，还有一个孟姐，真要是来了坏人连个还手儿的都没有。
　　这时候其他那几家也纷纷上来，相互见过，十几二十个人，一下就把常家的院子给站满了，弄得常卫东不由得感叹了一声，操的，还真热闹啊！快赶上我们知青点儿了。
　　进了屋，稀里糊鲁的把锅里剩的粥喝了个底儿掉，把那咸菜里的黄豆挑吃得一颗都不剩之后，常卫东这才直起身子，打了个嗝儿。一句还没等常老太太和常知冷问他，常卫东就把手一伸，说老爷子你先给我２块钱，奶奶你再给我预备两件换洗衣服，有什么话，你们等我回来再说吧，我先去西四澡堂子泡泡去，打过了夏天就没洗过澡了，这浑身上下都长旮跋儿了。
　　他这话一说完，常老太太才醒过昧儿来，说我这闻了半天，这谁家做什么东西这么大味儿啊？又象臭带鱼又象倒咸菜缸，我这儿还找呢，闹半天是你身上的味儿！
　　老太太凑近了一看，又叫起来，说老四啊你这头发上一缕一缕的这是什么啊？这不会是虱子吧？唉哟，真是造孽啊！真是造孽啊！
　　常知冷也凑上去看了一眼，说可不是吗，得了，我再多给你一块钱，你到药店买点杀虫的药，到澡堂子里要一个单间盆浴，你好好的洗透了再给我回来吧！那衣服，全都扔在澡堂子别拿回来了，跟人家说一声说不要了，让人家处理了吧，要不拿回来都没地方烧。快点麻利的去吧，别招这整个院子的人跟你一块逮虱子！唉对了，别忘了把头发都剃净了啊，一根毛都别剩，你给我光光溜溜的回来。
　　边上的孟姑娘听了，忍不住捂着嘴乐，弄得常卫东有点不好意思了，说孟姐你是不知道，你要是去了就知道了，长个虱子算什么啊，天天那被子里床皮下面，什么东西没有啊，能睡着觉就不错了。知道什么叫虱子多了不痒吗？习惯了就好了。你们就是在城里呆惯了，一个个假干净，一点劳动人民的纯朴本色都没有了！
　　常卫东这一去，直到第二天早上才回来，他是洗了睡，睡了洗，直到把浑身上下搓得快见红肉了才从澡堂子里出来，头也剃光了，人也显得精神了，个子也长了，已然是个大小伙子了，只是和下乡前相比，人反而瘦了一圈儿，没那么结实了，还落下个老胃病，这辈子再也没长胖过。另外一个毛病就是，不爱干净，四哥是驴粪蛋子外面光，爱穿鲜亮衣服不爱洗澡这事，在亲戚朋友里没有不知道的，所以日后赵远洋一有时髦衣服就避着四哥，就怕他拿去穿几天，这衣服就味儿得没法儿穿了。
　　常卫东这次回来，就没打算再走，死磨活磨的让常知冷托人给他开了个肝炎的病历，寄到山西办了病退返城的手续。他这一回来，赵远征和赵远洋兄弟乐了，特别是赵远洋，虽然是这些年这是头一次见着这位姑表亲，但是平时远征不在的时候，他又有个地方能去了，还听说这位四哥当年在西城相当的一呼百应，有位前辈能帮趁一把的，总比自己在地面上生闯要强，保不齐的哪天人家不买帐了，吃亏挨揍是自己担着。
　　很快，常赵两家的表兄弟，和外面混的各路新旧人马汇合交手，名声不断扩大，即便是二环外新城的那些人，也得给点面儿了。平时去个电影院啊，泡个澡堂子啊，只要是哥儿几个想去了，没有进不了门的时候。但是事情也就是仅此而已，更多的时候，他们则是一帮子一伙的扎在常家老四的屋里，凑一大茶缸８毛钱一两的茉莉花茶，两盒前门或是礼花烟，云山雾罩的吹上半天ＮＢ，然后各找各的活路去。有时候刚好碰到常家饭点，不管是常老太太还是常知冷，都会招咱在坐的一块过来吃，说是人多了热闹。
　　虽是没什么惊天动地的大事，但是多年后，大家伙都认定，在那只大茶缸传来传去的过程中，在趴地上找烟屁的嘻笑声里，一种叫作哥们义气，或者叫作阶级兄弟感情的东西，根深蒂固的印在了脑子里，所以日后不管荣辱富贵，不论是什么场合下再见，只要是一块喝过那大缸茶的，你丫跟谁也别装Ｂ，老老实实的就对了，只有这样，大家伙才当你是自己人。
　　常卫东回了城，一个二十多的小伙子了，不能吃着老家什么事也不干吧？就算是不挣钱，也得给自己找点事干吧？可这干什么好呢？左看右看，没什么可干。
　　咱们这位四哥虽是不大爱讲个人卫生，可是爱收拾，实在没事干啊，就开始收拾这常家的小院。原先，这院子里就是常家一户，再怎么人多，这过日子的家伙什也就是一套，现在新加进来四五户人家，哪家不得烧煤做饭不是，所以各自都在自家的门前，搭起一个简易的小木棚，弄上一块石棉瓦当顶，夏天呢就在里面做饭，那些蜂窝煤就一排排堆在避雨的房檐下面，黑乎乎这一片那一片的。冬天炉子挪到屋里去取暖，这小棚子就存过冬的煤和大白菜，小厨房门口，都放着一个破水桶或是破竹筐当垃圾桶用，一到了夏天，这苍蝇就绕着垃圾飞来飞去，嗡嗡的听的人心烦。
　　于是常卫东先把小院里能利用的边边角角，全都给收拾了一遍，四处找了些碎砖，又给这院里各家下了任务，各自从单位或是亲友处淘涣来些碎木条子、油毡或是破铁皮，准备开工。在后院的角儿上，常卫东先围了一个小圈儿，够一个人将将儿能走进去，之后再用砖隔出一个个大小不等的格子，上边盖上一个由各种材料凑一块钉起来的简易的盖子。
　　常卫东干这个事的时候，自始至终不但没说他要干嘛，也没让边上人搭把手，就是自己一个人叮叮当当的折腾，拉着个本来就有点长的脸。他这脸一拉吧，各家租房住的也不敢多言语啊，可这心里头都嘀咕，莫不是常家自己要兴土木？这家的房子够住啊，不会还要盖吧？难不成常家自己也打算盖个小厨房，把所有能租的房子都租出去？那这院子可真是快变成大杂院儿了。
　　收拾好了之后，常卫东招呼大伙都过来，按各户人家人口多少，分配了大小不同的一个格子，告诉各家，这以后，就是各家的煤池子了，自己用粉笔标上号，买了煤之后，各自把这日子和块数都标在上面，各人心里记着点。之后，他又提醒大伙，以后这拿煤都凭自觉，街里街坊的谁也不会因为多一块煤少一块煤穷死或是富死，真要是断了顿儿接不上了，跟常老太太打个招呼，先从常家那儿借，什么时候买了煤再给还上就行。
  www.ｘiＡbook.com。下 书网



第38章 回城 (2)


　　大伙这么一听，高兴啊，还没听说过有这么替人着想的房东呢，谁说雷锋精神不在了？这不就在我们身边吗？连着常老太太和常知冷，也觉得常卫东这事办得地道。常知冷是早有想法，但一是年纪大了懒得动，二是他这个大少爷出身的也不知道怎么下手啊，这倒好，自己的儿子倒是让贫下中农给教育出来了，吃苦耐劳，心灵手巧的，还是社会主义育新人啊！
　　常卫东这些年下乡，好歹也学会了怎么种庄稼，现在这庄稼是没地方种了，种点花花草草的总行吧？常老太太每年都种些花草留点种子，也养着几盆绣球啊、月季、无花果、万年青之类好伺弄的，倒是常知冷，早些年有心气儿的时候，还养着一屋子的兰草，但是随着这十几年来常家的大小变故，早已是物是人非，连这些花草都慢慢的败落了。得了，现在常卫东回来了，重新把这些活物给拾掇起来，常家屋里屋外，煤池子上，树阴下边，墙根儿底下，到处都摆上了一盆盆各色的花草，这个年久失修的常家小院，经过一个春夏，竟然显得生机盎然了起来。
　　常卫东一边伺弄自家的花草，一边和四周边的街坊邻居们交换着不同的品种，特别是常知冷早些年养的那些兰草，虽是没人用心打理，只是常老太太得空的时候顺道给浇上点水，倒也一直就这么活过来了，经过常卫东收拾过后，长出新苗，日渐茂盛，等到快入冬的时候分盆，常卫东还真换回不好别人家的稀罕花草。有懂行的还夸常家这兰草难得见，非再给送上二两茶叶，算是给他爹常知冷的谢礼。
　　巧的是，原先的常家大院，解放初就被政府征用当了机关的办公场所，这里边就有一个单位是负责园林绿化的，整个北京城的公园规划和管理都归这个部门，里面有不少的园艺专家和技术人员，这些人也不知道打哪听说了常家有这些好玩艺儿，也纷纷上门来参观，讨上一棵两棵的幼苗，一来二去的，常家和这些政府机关的人也混得熟起来。春天的时候，人家叫上常家去参加中山公园塘花坞的兰花展，不承想还拿了个一等奖回来，除了一个大红奖状，还奖了一对儿景泰蓝的花瓶儿。这个奖，是常卫东自小到大，第一次也是唯一一次的拿得出手的荣誉了。
　　在交换这些花花草草的过程中，常卫东发现，除了花草，金鱼、鸟、鸽子这些活物，又开始在北京城慢慢热起来。熟了之后，有人告诉他，这些东西，是可以私底下卖钱的，但是不能拿到街上公开叫卖，只能在几个特殊的地点，星期天或是节假日，这些花鸟鱼虫的爱好者们，凑到一起偷偷的进行。要是让人发现了，这个就是“资本主义的尾巴”，就得割了。
　　常卫东心想了，倒卖粮票算投机倒把，买卖点花鸟鱼虫就是资本主义尾巴，那一盆一盆一窝一窝长起来的活物，总不能再给弄死吧？再说养这些玩艺儿不也得花心思花钱吗？割就割吧，只要不判大刑，你割完了我再长，难不成这割资本主义的尾巴能把这些花鸟鱼虫灭了种儿？
　　打定了这个心思，常卫东跑到放杂物的屋子里，把之前他五叔的那些装备都给找出来，什么鸟笼子啊，鱼网啊，钓杆啊，鱼叉啊，收拾得整齐停当，又跑到日杂用品商店和利生体育用品商店，买了一副尼龙粘网，一捆竹杆儿，还有一面小红旗，以及钓鱼用的杂七杂八，等到这七九河开、八九雁来的时候，叫上他表弟赵远洋，有时候还有一大帮子半小伙子，半旧的背包里塞上几个馒头，带上一壶白开水，把这些家伙什往车上一绑，后座上再夹个小马扎，天还没大亮就已然狂奔在郊区的路上了。
　　春天的时候，常卫东用粘网粘了一笼一笼的黄雀和百灵鸟，偶尔还捉了几只野鸽子，甚至于在芦苇塘里，捉到一对翠鸟。夏天的时候呢，常卫东又带回了大布口袋装着的青蛙，网兜装着的各类杂鱼。等到入了秋，螃蟹和泥鳅成了老常家餐桌上的美食，连带着赵老太太家和常家的租客们，都沾上了常卫东的光。从春到秋，常卫东靠着打野食和换活物，不但没再伸手向常知冷要过零用钱，而且这“能人”的名声，也结结实实的和常卫东绑在了一起。
　　入了冬，这河也封了，土也冻了，常卫东的野食也不能打了，于是就在家训他那些鸽子，一来二去的，交了不少的鸽友，嘴里最常念叨的，就是他那些鸽子，都什么种，怎么灵了。
　　大冬天的，不能老把门窗敞着让鸽子飞进飞出吧，常卫东就又在西边跨院盖起了鸽子窝。开春的时候，一窝一窝的又孵出小鸽子来，看着那些毛绒绒的小东西，常卫东仿佛嗅到了人民币的味道。
　　除了养鸽子，常卫东还养金鱼，弄了几个大缸，放在杂物间里，什么红绣球啊，大水泡儿啊，黑龙睛啊，五色斑斕，煞是好看，连常老太太也让给自己屋里摆上一缸，没事的时候，背着手看看鱼，喂点食儿，这一天的日子一会就过去了。
　　正当常卫东惦记着发笔信鸽的小财的时候，又一波运动来了，开始批林批孔了。批林，大伙都知道，不忠于毛主席，反党叛国，该批！那这批孔批的是谁啊，常老太太不明白，问常知冷，知冷压低声音告诉他娘，就是孔子，这子不是尊称吗？都批了也显然就不能再尊了，所以就叫孔老二。老太太又问，这老二又是什么典故啊，自小到大没听说过啊，知冷只能再解释说，孔丘，不是字仲尼吗？仲，那就是行二啊，得，这孔老二就是这么来的。
　　边上那常卫东也发话了，都说批孔老二，批他什么克己复礼，这克己复礼到底是什么意思呢？常知冷想了想，不知道该怎么回答他这个文化不高的儿子，叹了口气说，批完了，你就不用叫我爸了，我管你叫爸。常卫东楞了一下，心说这老爷子，哪来的无名火，这是冲谁啊？常卫东看了看老太太，老太太示意他别再问了，临了还叮嘱他，别琢磨你那点鸽子和金鱼了，小心哪天再让人给抓起来，等这阵风过去再说。
　　就算常老太太不说，那胡同口电线杆子上大喇叭里天天的这么叫唤，常卫东也轻易不敢有什么动作了，他到底是生在新中国，长在红旗下，又插了几年队，阶级斗争这根弦，比他那两个哥哥可是紧多了，这个眼前亏可不能吃。
　　这段日子，赵远洋没事就来常家找常卫东，四哥长四哥短的，外人不知道的以为是亲哥俩呢，来的时候从来不是一个人，也不会空着手，不管什么办法，赵远洋总能给四哥带包烟或是带点茶叶来，有时候还带几本小人书。这段日子，孔老二作为一个反动文人的形象，早已深入人心，那个秋风扫落叶中，夹着几卷竹简，穿着宽袍大袖，身形瘦削，苍惶逃窜的老奸人，就是孔老二。
　　这场运动，给全国人民上了一堂历史课，除孔老二，大伙还知道孟子，合称孔孟之道，一块批。那正面人物有没有，有啊，商鞅啊，刘邦啊，这些都是英雄啊，都是闹革命的。除了这些男性，两位女英雄也走进了人们的视野，那就是吕后和武则天，可是没几年功夫，这两位女英雄的形象，就变得象小丑一般，捎带手的又加上一位西太后，合着中国历史上但凡能在朝上说道两句的女人，没一个好东西了。但是历史到底是什么，已然没有人关心，别人说什么就是什么吧，让批谁，让顶谁，老百姓跟着哄就对了。
　　小人书看得大伙挺高兴，这鸽子训的也挺高兴的，入了夏，只见这位四哥，穿着大裤衩子，光着个膀子，脖子上挂着一哨儿，手里举着一根竹杆，竹杆顶上绑着一破破烂烂的的小红旗，一个人站在房顶上，两手叉着腰，那派头儿，嘿，威武！赵远洋在房檐底下看着，坏笑道，四哥，你真象个司令！
　　他这一说，边上这些个小混混们嘎嘎的都跟着起哄，说真是嘿四哥，再戴个大盖帽就更象了，司令！鸽司令！
　　由此，常卫东又有了一个新的名号——司令，后来的官园花鸟市场上，你提司令，谁敢眦个Ｐ，借他们胆也不敢啊，那是咱大名鼎鼎的常四哥，北京城有名的鸽四令！
　　鸽子能训着玩儿，可是这一缸缸的金鱼可怎么处理呢，能送人的都送了，这院里的街坊家家都养着一玻璃缸，也算是对常卫东的支持了，可这还有好几大缸呢，总得想办法吧，这玩艺它又不能吃。
　　孟姑娘看着常卫东发愁，从单位里带回一群小姐妹，上门来挑来了，走时候一个人给留上几毛钱，算是意思意思。这小姐妹有的养不好，没几天鱼就死了，不甘心啊，所以又得回来，来的时候吧，又带了新人过来，就这么来来往往的，倒是也处理了有一些，顺道着，这鱼倒是给常卫东钓上一个对象来。
　　姑娘也是回城的知青，现在在一街道办的食品厂当临时工，人家看上常卫东勤快，又有手艺，是远近闻明的能人，就托孟姑娘给说合说合，孟姑娘二话没说就应下来了。
　　这孟姑娘啊，最近正在喜头上，常遇夏减刑了，过了年，两个人就团聚了，熬了这些年，孟姑娘总算是快熬出头了。
　　注：批林批孔
w w w. xiabook。com下 & 书 & 网



第39章 自来水 (1)


　　让孟姑娘意外的是，常卫东对此事的态度，却是非常坚决的反对。他不是嫌人家姑娘不好，而是说自己现在这样，要工作没工作，连户口和粮食关系也还没正式转回来，全靠吃家里喝家里的，真要是和人家姑娘搞对象，那不是明摆着害人家吗？孟姑娘听了，甚是可惜，但想想不久后常遇夏也要回来了，这家里又多了一口人，心里的高兴劲也跟着打了个折扣。
　　这事传到常老太太和常知冷耳朵里，母子两人也对着叹气，别无他法。更让常知冷最近担忧的是，街道通知说，政府最近要开展一个利民工程，引自来水入户，原则上是每个门牌号接一处，交５０块钱材料钱，多接多交。常家有两个院，住户又多，常知冷是打算接两处，钱还算好说，每月都有百十块钱的房租钱，让他发愁的，是后院里那两个地窖，特别是那个暗窖，那里边藏着东西呢，接水管的时候一挖沟，那不全露馅儿了？
　　有人说了那藏着的东西，拿出来不就完了吗，发的什么愁啊？说得轻巧的，埋的时候，是常遇春和常遇夏两兄弟干的，咱们这常卫东常四哥，正忙着抄别人的家呢，所以老爷子拿不准啊，这事要是让常卫东知道了，他会不会一发扬风格，全都给上交了啊？要是老爷子自己动手，也是一把岁数的人了，哪来的这把子力气呀。
　　这只是其一，另外一个呢，就是当初挖这个暗窖的时候，常家是独门独院，只要稍微的小心点就行了，现在呢，里里外外六、七户，二十多口人，如何才能避人耳目呢？谁能保证这其中不会有个把人，精神觉悟高，往街道给报了呢？正批林批孔着，这不是往人家嘴里送吗？常知冷是越想越发愁，不得其门而入。
　　常老太太知道这事，说要不把史爷和臧爷二位请过来，商议商议？常知冷赶紧说不可不可，这事他也不是没想过，可当年挖那暗窖的事，并没有让史臧二位知道，一个是常知冷自己多了个心眼，不想把自家的东西跟史臧二人的混在一起，怕日久天长了说不清楚。另外呢，这些东西除了常家的家传，有一部分还是大炼钢铁的时候，老五领头弄回来的，那时候老五就留着心眼，没把好东西让史臧二人出手，所以老五必是有老五的打算，怎么能让史臧二人知道底儿呢？虽说老五现在人在山西矿上，但是只要这些东西有见天日的那天，我这当大哥的就得替他留着，哪怕就是个念想呢。
　　老太太听罢此言，说还是你想得周全，事到如今，我倒是觉得让东子干这事合适。别看他当年抄家的时候精神头那么足，这些年一是年纪长了，二是见识多了，再有这苦也吃了，我看这孩子不象以前那么愣头青了，你还是试探试探他，让他搭把手吧。常知道听罢，也只好如此，别无他法了。
　　于是，常知冷就在常卫东还收拾他那几大水缸鱼的时候，凑到杂物间里，说东子我跟你说个事。常卫东的心都在那鱼身上，头也没抬，说有什么事您说，我听着呢。常知冷四下看看没人，街坊们也都没在院里，这才放心说，咱家有个暗窖，就是当年除四旧的时候，你两个哥哥挖的，这事没让你知道。这不是要接自来水了吗，我怕挖上下水的时候绕不过去，所以打算把那窖给填了，想让你帮帮忙。
　　常知冷说完，原以为常卫东会一蹦三仗高，谁想这小子什么反应没有，依旧低着头。常知冷再问，怎么着啊，你这是听明白没有？常卫东这才站起身来，说您还真以为我不知道啊？家里的瓶瓶罐罐的，您难道会真值得给砸了？就算是您舍得，老太太也不让啊，这里边可有不少是老太太当年的陪嫁吧？一夜之间，都没有了，你说你给处理了，我就猜到大概是怎么回子事了。还真都以为我缺心眼，我那时候冲出去抄别人，就是不想呆在家里等着别人抄，这个叫声东击西，你说是贼喊捉贼也行啊。
　　常知冷听了大吃一惊，心说到底是我们常家人，没一个缺心眼的，心里煞是高兴，连忙接过话茬儿，说怎么叫贼喊捉贼呢，我就是以为你当年岁数小，点火就着，跟着人家起哄呢。常卫东一撇嘴，说要不是当年除四旧我在外面还算是有点名气，你们哪有功夫在那挖暗窖啊，早就让人给抄了，没准连个帮着说话拉偏手的人都没有。常知冷细一想，还真是这么回事。
　　爷俩商量好了，仔细观察了一个礼拜，找了一个清静的日子，整个院子的邻居，该上白班的上白班，该上学的上学，四下里无人，于是开始动手。事先这些东西怎么个放法，早就规划好了，轻巧易碎的，放到老太太床底下的扣箱里，皮实厚重的，放到杂物间的破纸箱子里，还有几只大个的瓶瓶罐罐，直接就摆到知冷的屋里，反正那屋轻易也没人进。
　　等到邻居们回来的时候，只留下院里一个没填平的大坑。有人问起来，知冷就说准备把地窖填上一半，好给大家伙接自来水，一院接一个，日后大家用水就方便了，不用到街口排着队接水，还得大老远的挑回来。大伙一听，都拍手叫好，说这铺水管子的钱用不用我们各户摊啊？常知冷说这个怎么能让各位摊呢，这本应是我们常家这个房东负担的，日后大伙跟着摊水费就行了。各位邻居听了，心里一热，说这老家老户的，做事就是地道，忙着连谢带招呼，说是挖沟的时候，有事就吭声，大伙的事大伙办，别的没有，人手多的是。
　　没过多久，这上下水通到了各个院里，邻居们在新修的水池子边，围坐成一圈，分吃着凉水浸过的沙瓤西瓜，就着哗哗的水声，一边洗涮一边闲聊，夜来香的醉人味道，屋顶上咕咕叫的鸽子声，这一切都让人觉得，无比的舒心。除了外面街上大喇叭偶尔的批斗声，人们似乎觉得，生活又恢复了它本来的样子。
　　快到国庆了，常家迎来了两位不同寻常的客人，远在云南的老三常遇秋，带着新婚的媳妇回来了！两个人趁着国庆假期，特地向单位请了婚假和探亲假，把这些假都凑在一块，来北京旅行结婚来了。
　　常遇秋离开家，已经６、７年了，中间虽是有书信往来，但也不过是报个平安，对于家中的变故，字里行间除了对两位长辈加以劝慰，并无太多的过问之词。站在常知冷的角度，他能理解，这个儿子，是要强的，常家的事，不拖累他就好，哪还能再指望他照应呢，何况他常知冷对这个三儿子，所知也不多。有时候看完信，再看看常家现在的情况，心里想，远走高飞，对好强的常家后代来说，不是个坏的选择。至于信中说什么，少说少错，谨慎为上，没事就是最好的事。
　　常遇秋事前，连个电报也没给常家发，直接就坐上火车带着媳妇回来了，两人进门的时候拎着大包小包，进了院门先是一愣，这院里变得也太快了，一时竟不知道该进哪个屋，只好站在院门口喊，奶奶，爸，我回来了！
　　常知冷此时正在单位上着班，常老太太没事在西跨院看常卫东那新淘换回来的凤头鸽子，隐约听着有人叫奶奶，开始没理会，心说这院里除了我这个老太太，还有谁是当奶奶的了？听着第二声的时候，常卫东愣了一下，说这声儿怎么象我三哥啊？老太太也跟着一愣，说还真象你三哥，你赶紧过去看看。
　　常卫东三两步跑到大门口，一见面就高兴的扑过去，一边帮着拎手里的东西，一边大叫着，奶奶，奶奶，还真是我三哥回来了，真是遇秋。看到边上一位女同志，常卫东没敢张口，看了看他三哥，他三哥说你愣着干嘛，这是你三嫂，还不快点叫。常卫东脸一红，小声叫了句三姐，过去就接手里的行李，几个人一边推让着，一边往里走。
　　常老太太站在后院，眼见着一个高高瘦瘦，古铜色脸庞的年轻男子走过来，穿着一件白衬衣，卡其布的裤子，腰里系着一根宽皮带，恍然间，仿佛见到了年轻时的知冷他爸，一时竟然有些穿越了。直到常遇秋走到跟前，拉着她的手叫着奶奶，老太太的眼泪才吧达吧达的掉下来，半天才伸出只手拍着常遇秋的肩膀，说你回来了，奶奶还以为见不到你了。
　　老太太这话一出，常遇秋自打进门时候就忍着的眼泪，再也忍不住了，任凭着脸上涕泪横流，一时间多少离愁别恨，乡思亲情，开了闸的洪水一般涌出来，边上的新媳妇和常卫东看着，也跟着流下泪来。常卫东心想，要是大哥二哥也在，这该多好啊，一家人总算又团聚了，还有咱妈，要是活着，那该多好啊。想到这儿，常卫东的心里，更加的心酸起来。
　　几个人互相劝慰着，总算是止住了，互相见过。新社会不讲究磕头了，新娘子很有礼数的给常老太太躹了个躬，同时用上海话问了声奶奶好。老太太一听，原来常遇秋给自己娶回来个上海的孙媳妇，好不开心，祖孙二人竟然用上海话拉起家长来，把边上几个看热闹的邻居吓一跳，说这常家老太太敢情是上海人啊，住了好几年愣是没看出来！
　　回到房里，常老太太赶紧招呼常卫东给两个接点热水梳洗，常卫东说奶奶您就别操心了，坐了好几天的火车，稍微歇歇，我还是先带着三哥和三姐去澡堂子吧。老太太说也好，你出门顺道给你爸和你姐打个电话，让他们赶紧回来。对了，还得买点菜回来，遇秋你这回来也不打声招呼，家里一点准备都没有，新媳妇进门，你看这家里家外的哪象样子。
　　常遇秋说奶奶您太见外了，这不是回家了吗，还那么客气干嘛，再说我和小静都是天天在外面到处跑的人，平时都不讲究，这假还是两人凑了半天才凑到一块的，结婚证都领了好几个月了。这次回来，就是为了回家看看您，还有我爸，这不东子也在，能见上面就行，看着您健健康康的，比什么都强。
　　小静也说，阿娘你不要讲太多礼数了，自家人，见面就老开心的了。常老太太被这个孙媳妇左一个阿娘右一个阿娘的叫着，心里除了高兴，竟多了几分的亲切，倒好象这媳妇是自己的娘家人一般。
　　这新媳妇，叫顾小静，父母本来是归国华侨，和常遇秋的经历有些相似，也是大学毕业后，为了表示自己是热心革命事业的好青年，自愿到了边疆。常遇秋学的是地质勘探，这顾小静呢，学的是植物学，两人就在野外作业的时候遇上了。两个单位的同事结伴而行，慢慢就有了感情，在领导和同事们的搓合下，结成了连理，成了西双版纳的一对红孔雀。
　　唠了几句家常，常老太太找出了新毛巾新香皂，包好了装在一个干净的布袋子里，让常卫东带着两人去西四澡堂子，又叮嘱姑娘说，澡堂子里有卖海鸥洗发膏的，５分钱一袋儿，挺好用的，平时家里没预备。老太太还把孟姑娘的百雀羚拿出来，让小静带着，小静说不用了阿娘，我这里有友谊面霜，家里从上海给我寄的，我带在身边呢。老太太说你看我都忘了，我们上海姑娘，走到哪里都老讲究的了，身边怎么会没了这些呢。
　　几个人准备往出走，常卫东问了，奶奶咱今天吃什么啊，您有了主意我再买啊。常老太太问小静，粉蒸肉要吾啊？糖醋带鱼要吾啦？小静高兴的直跳脚，说好的呀好的呀，说得阿拉流口水啊。党卫东说三姐你真是好福气了，奶奶有好几年没做过粉蒸肉了，那点江米啊，攒了可有一阵了。老太太说是啊，可不是都给你这个三嫂攒着呢，该着啊！
　　这几个孩子前脚一走，常老太太就忙活开了。进到小厨房，先盛出一小碗江米来，用水发上，之后找来一块碳，放到炉子里，等碳引着了，再把边上平时不用的另外一个炉子给生上，这又蒸又炒的，一个炉子腾挪不开。
　　老太太正忙活着，遇翠急急火火的从外面进来，一边走一边叫着三哥三哥，老太太探出头来，说瞧把你急的，你三哥和三嫂去洗澡了，过会才能回来呢。老太太往后看看，只有遇翠一个人，就问孩子呢，怎么没一块带过来啊？
   www.lzuowen.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第40章 自来水 (2)


　　遇翠说我正好下午没课，接到电话就请假回来了，那俩孩子都在幼儿园呢，我给陆效农打电话了，下了班让他去接。老太太说那孩子的饭谁管啊，遇翠说没事，平时家里饭都是他做，老嫌我北方人，做的不合口味，事儿可多了，所性我还就不管了。以前在家的时候只顾着吃了，今天正好回来跟您学学。
　　老太太说，有人做更好，学什么啊，会一样累一样，多会多累，要不是家里没人管了，我才懒得下厨呢，油气烘烘的。可惜啊，十指不沾阳春水，那日子早就没了。不知道是不是因为见到了孙媳妇这个半个娘家人，常老太太忽然有点念旧了，掐指一算，嫁到北京来，都５０多年了，儿子没少生，留下的就一个，儿孙福没享上，倒跟着不停的操心，命啊。
　　遇翠看老太太不太高兴的样子，说奶奶您今个是怎么了，是不是有什么事啊？您瞧我自从嫁出去就没太管过家里，也没照顾您，您是不是埋怨我了？老太太抬头端详了一下遇翠，几年间，遇翠已是两个孩子的妈了，模样没太变，两条大辫子盘在脑后，多了几分端庄娴静，和她妈慧凤比，遇翠倒是更显得娇小柔弱，有股子让人疼让人爱的劲。看着看着，老太太伸手替遇翠理了理前额的头发，说我没事，就是想起你妈来了，儿女都长大了，她没看见，可惜了。遇翠听见这个，鼻子一酸，眼泪掉下来。
　　老太太替遇翠擦了一下脸，说一会他们回来别提这事，大喜的日子，你三哥又这么多年没回来了，咱们高高兴兴的，高高兴兴的。遇翠应着，说知道了奶奶，有您疼我们，我们都知足了，只要您健健康康的比什么都好，有您在就是我们的福气。老太太说，别看我这把老骨头，还得撑好多年呢，得等你大哥二哥回来，还得替他们看重孙子呢。遇翠说是啊是啊，咱们常家，还得五代同堂呢，您肯定能等到那天！
　　祖孙俩正说着，常卫东回来了，拎着二斤带皮的五花肉，还有草绳子捆着的几条带鱼。老太太一看那带鱼，还真挺宽，说东子你今天这是哪淘换来的？东子说正好今天副食店里有我一个同学，我跟他说我三哥从外地回来了，他偷偷从后面冰柜里给我挑的几条，您没看这冰茬子还没化完呢！
　　接下来，这几个人就开始忙活，常卫东择鱼，遇翠淘米洗菜，现在院子里有自来水了，干起活儿来比以前方便多了。趁着院子里的邻居没下班，先都收拾好了，别等晚上饭点儿的时候占着水管子，那多不自觉啊。
　　估摸着时间差不多了，老太太开始动手，刚刚泡的那半碗江米也发起来了，把剩余的水箅干，放到铁锅里，铺开，等水气走的差不多了，慢慢翻炒，直到米变得微黄，炒出香味来，这才把锅从炉子上挪下来。
　　等着炒米变凉的时候，老太太把那五花肉上的毛用火燎干净，有些地方难弄的，用火筷子烧热烫掉，热铁烫到猪皮上，一股焦糊味就散出来，遇翠闻见直捂鼻子。老太太笑着说，这厨房就是个粗鄙地方，现在闻着臭，一会吃起来就香了。常卫东说可不是吗，臭豆腐臭吧，我最喜欢用热馒头夹臭豆腐了，再来两根小葱，那叫一个美。听他这一说，遇翠把嘴都咧开了，仿佛闻到了那热气腾腾的臭豆腐味儿。
　　肉弄净了，连着皮，切成三寸长半公分厚的大肉片，放到盆里，加上酱油，味精，放一边，肉没切完，还剩了半斤，老太太说是明天再用，一个月就那点肉票，匀着点。然后换一块做面食的案板，把锅里晾凉的炒江米倒在案板上，常卫东力气大，依着老太太的吩咐，用大擀面杖把那炒米一点一点压碎，成了粗米粉。
　　之后，老太太把刚刚腌好的肉捞出来，放另外一个盘子里，盆里还剩着些酱油，加上两大勺糖，又加上一碗水，把米粉倒进去，搅匀之后，就一层肉，一层米粉，整整齐齐码在一个大号的汤碗里，最后剩的那点米粉铺在上面，米里那些水，沿着碗边倒进去，老太太看水不够，又加了点，隐隐能看到那水将将从米里渗出来，放上几片姜和葱段，大蒸锅里下面一屉放上淘好的半盆米，上面一屉放上米粉肉，开始上锅蒸。
　　没多大一会功夫，热气就上来了，肉香掺着糯米香，屋里屋外的飘来飘去，院里下班回家的邻居闻见，都凑过来望一眼，说老太太您这是做什么呢，真香嘿！老太太喜笑言开，孙媳妇上门，蒸米粉肉呢！
　　说着说着，常遇秋带着小静回来了，两个人都洗得脸上红扑扑的，小静半湿的头发披在肩上，越发的显得清秀可人，看得老太太心里更加疼爱。两人刚进门，孟姑娘也推着自行车进了门，这一大家子兄弟姐妹妯娌相见，自然少不了一番的大呼小叫，直到老太太说行了，咱们下锅炒菜，大伙这才想起来吃饭这回事儿来，这太阳都快沉了。
　　常老太太看了看手上的老式梅花坤表，上气有个４０来分钟了，招呼常卫东把大蒸锅端下来，孟姑娘搭手，借着那余火再烧一个西红杮鸡蛋汤，老太太就在那旺火上开始烧她拿手的糖醋带鱼。遇翠和小静姑娘非要在边上看着学学，小厨房一下就变得热闹又拥挤起来。
　　常老太太先把厚铁锅坐在火上，烧到５成热的时候，用一块姜，沿着锅底擦了一遍，遇翠说这姜不是得放到鱼里吗，您现在擦锅底就有用了？老太太说你这丫头还真是粗心，在家当姑娘这么多年也不知道，这样一是为了不粘锅，二是为了省点油，要不然这生铁锅吃油吃的厉害，你没吃着，都让它给吸走了。
　　锅热了之后，倒上二两菜籽油，加上几粒大料花椒，这边把晾干的带鱼段两面都扑上淀粉，下锅之前，老太太又把半勺盐匀匀的洒在锅底，一边洒一边说，看清了啊，加盐也是为了不粘锅底，这叫双保险。老太太话一落，小静吃吃的直笑，说阿娘你说话好笑的了。
　　带鱼一块一块的两面煎好，煎到半熟了，挪到油的边上，在锅底慢慢炕成焦黄的，锅底中间有油的地方放新入锅的，等到锅底放不下了，把边上煎好的先夹到盘子里。就这样二两油，煎到最后一块的时候，还能剩下点。等都煎差不多了，把先前煎的放回锅里，上下的鱼倒下个儿，让先煎好的鱼段回锅加加热。
　　这时候，那盘子里还剩着些淀粉的底儿，常老太太加上两大勺糖，一勺酱油，两勺醋，再兑上大半碗的水，调匀了，沿着锅边儿转着圈儿倒到锅里。那芡汁儿遇到热锅底，立马呲呲的冒着泡窜出香味儿来，老太太又把切好的姜片儿葱段儿洒到锅里。锅底的芡汁很快就冒着大泡漫上来，老太太把葱姜往汁里浸浸入味，又用锅铲轻轻的抄了抄底，等到芡汁渗到了鱼里，这才起锅。
　　老太太一边起锅一边念叨，最后浇汁的时候，千万不能翻，一翻这鱼就散了，要是汁儿少可以再少加一点点水，也是沿着锅边儿下去，凉水浇在炸鱼上，那鱼就塌了软了。起锅呢，一块一块摆在盘子里，最后剩这点糖醋汁儿，正好浇在上面，葱姜也在上面，你们看这葱还是绿的。这个要是在我们南方啊，就是出锅的时候洒点小香葱末儿，在北京除了春天，没地方找小葱去了。
　　姐妹妯娌边上看着，面面相觑，心说这老太太真是仔细，一把年纪做事还是这么有条不紊的，姜还是老的辣啊！
　　遇翠说奶奶您今天这两个菜，我看都少不了酱油和糖。小静说小翠妹妹，烧本帮菜大概都是这个样子的，以前我家里有个老娘姨，烧菜的时候一只手酱油瓶一只手糖罐，我爸妈怎么劝也劝不住，慢慢吃也吃习惯了，我倒是从小就喜欢的不得了。小静一边说，一边学那个老娘姨烧菜时的样子，连常老太太都给逗乐了，说你这不是在笑话我老太太吧。小静说哪里哪里，看您烧菜真是艺术呢，象个什么呢，让我想一下，象个乐队指挥！
　　孟姑娘说这三弟妹啊，别看是个上海人，还挺逗。遇翠赶紧接上说奶奶也是上海人啊，不也是挺幽默的。不象我们家那位，天天拿个南方人的架子，这个不行，那个不惯的，早知道这样，我才不会跟他呢。
　　老太太忙着制止遇翠说，看你这孩子，又胡说了！孩子都生了两个了，还有什么跟不跟的，两个人过日子，得互相谦让，互相照顾。唉，就是因为你妈走得早，我什么都由着你的性子，把你给惯得不容人了。遇翠听了，不好意思的低声叫了句奶奶，别说了。小静一看羞她说，哎哟，刚刚还跟我争谁大呢，现在露馅了吧，还是小孩子一个。
　　嘻笑声中，老太太又快火炒了两个青菜，姐妹几个鱼贯而行，把做好的菜都端到堂屋里，碗筷也都准备好，就等着开饭了。这时候大伙才发现，这家里少了一个人啊，常知冷怎么还没回来啊？
　　正念叨着，就听见了外面老爷子那透亮的嗓音在跟邻居们打着招呼，语气里充满着喜悦。大家伙都迎出去，老太太第一个说你怎么现在才回来啊，不是早给你打了电话吗？
　　常知冷一边支好自行车，一边从车把手上把一装饭盒儿的布袋拿下来，说我下了班，直接就奔了王府井了，跑到全素斋，排了半天的队，好不容易这才买上一斤素什锦，一斤素肝尖儿，我这不是担心您在家里没的准备吗，所以想来想去，就买点豆制品添两个菜吧！老太太说行了，先开饭吧，有什么话到饭桌上说！
　　一家人简单见过，围成一桌，该盛饭的盛饭，该倒酒的倒酒。常遇秋把此行带来的一瓶剑南春打开，满满的给老爷子倒上，又给他四弟常卫东满上，和小静两个人站起来，对着一家大小，深深的鞠了一躬。遇秋眼里半含着泪，对着老太太和常知冷说，先谢谢奶奶和爸的养育之恩，今天我成家了，回来给您报喜来了！这酒，祝奶奶长寿，祝爸爸健康，祝大家日子都越来越好，也愿大哥和二哥早日回家团聚。说完，遇秋自己先一饮而尽。常卫东也借兴站起来，说奶奶，爸，这是喜酒，来，咱们都干了吧！老位老人说是，是，干！干！
　　一杯酒下肚，常遇秋接着说，爸，我刚才，没把我妈忘了，明天一早，我就带着小静去看我妈，您放心吧，今天大家都在，咱们喝酒，行吗，爸？知冷长叹了一声，说行啊老三，今天是你大喜，这些年你在外边，我这个当爹的什么都没管过，今天你自己能混成这样，我这个当爹的，高兴啊，高兴！来，咱们一块，敬奶奶！
　　常老太太别看是个女流，场面上的事那是相当豪爽，儿孙面前更如是，这样大喜的日子，喝上几杯，不在话下。大伙一看老太太都喝了，就更是喝得高兴，喝得起劲，这样的欢声笑语，已经好多年没在常家出现过了。
　　酒过三巡，常老太太起身出去了一下，回来的时候，手里拿着两个饭盒，拿了一付干净筷子，趁着盘子里的菜还没怎么动过，夹起来一些放到饭盒里，一份多点，一份少点。东子说奶奶您这是干嘛？常老太太答道今天菜多，给你姐夫和孩子带一份，另外一份给你孟姐明天带了上班。遇翠和孟姑娘听了赶紧制止，说不用这样啊奶奶，大家伙一块吃了就行了。
　　老太太说别看今天三孙媳妇进门，可你们这两个，一个嫁出去的，一个没进门的，在奶奶我心里啊，一样重，一样疼，你们记得奶奶这份心就好了。
　　姐妹几个听了心里一热，眼泪就下来了。小静擦了擦眼角，说阿娘啊，以前听人家说，家有老，是一宝，如今我才算晓得了，有您这样的老人家，我们做儿孙的走到哪里，心里都是暖的，原来是有您在疼着我们呢！其他人听了附和道，是啊，老太太，为了您能多疼我们几年，您也得健健康康的活着，高高兴兴的活着！
　　说着，常知冷站起来，举起杯，说我代表常家上下三代，祝您老人家，健康长寿！您是我们常家的大功臣！
　　常老太太看了看这个已过知命之年的大儿子，一时间心里五味杂陈，抬头将酒一饮而下，之后缓缓说道，只要你们个个都平安无事，个个都能过好自己的小日子，我这个当奶奶的，心里才真安生了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第41章 最后的聚首 (1)


　　接下来这十来天，小两口每天是马不停蹄，除了到慧凤的坟前祭扫，拜见亲家奶奶，也就是遇秋的姥姥——赵老太太一家，常遇秋还和常卫东、孟姑娘一块，坐着长途车到郊区的监狱去看望他的两位尚在服刑中的哥哥。
　　狱领导知道常家的情况，特意安排了一间单独的会客室，让兄弟二人一起和家人会面，这个也算是特例了。弟兄四人，多年未见，此时聚在一起了，反而是不知道从何谈起，老大常遇春变得更加沉默，而老二常遇秋则是平静异常，这让常遇秋来的路上想象中的相见场面，一时间竟落了空。
　　几个人抽着遇秋带来的云烟，有一句没一句的客套着，正尴尬间，常遇秋想起来，他的背包里还带着一部相机，于是拿出来，要和两个哥哥合个影。常遇春和常遇夏先是愣了一下，之后还是婉转谢绝了，老大说的倒是实在，现在这模样，有什么可纪念的呢？留着照片以后给谁看？给自己？给儿子？儿子都不知道跟了谁的姓了，这辈子能不能再见到还是个事呢，还拍照片留念想，留的哪门子念想啊！
　　老大这话说出来，人也不似初见面时那般镇定，遇秋见状赶紧解释说，自己一走七、八年，家里这么多的事都没帮上手，一直过意不去不说，自己再回来还不知道什么时候呢，所以就是想趁这个机会兄弟几人合个影。成人之后，几兄弟还真是没有一张合影呢。
　　老二常遇夏赶紧着上来劝解，说老三啊，你别多心，老大这话啊，憋心里好多年了，当年是他自己把老婆孩子给逼走了，怕老婆受罪，孩子长大了受牵连。这个亏，咱们都吃过，大哥这事做得仁义，可心里苦啊！这些年，我们哥儿俩虽是在一个监狱，可是不在一个队，一年也碰不上几回，今天要不是哥几个都在，大哥也不会把这些心里话都倒出来，老三你多担待吧！
　　老二一番话，几个人又是一阵的长吁短叹，孟姑娘边上陪着掉了会眼泪，得着空了才跟大伙说，遇春媳妇现在挺好的，前两年又嫁了人，听说孩子都上小学了，跟着后爹的姓。那后爹人挺好，对遇春的孩子也好，现在周围没人知道遇春的事，这个对那对母子来说，才是最大的幸事，孩子日后填各种登记表的时候，父亲的身份这栏，不用再为难了。说到这儿，孟姑娘这眼泪又掉下来，大概是想起来她自己那把媳妇刚娶进门就离了婚的亲哥哥，还有她自己这个还没过门就住到婆家的不明不白的身份，一时间悲从中来，哽咽不止。
　　常遇夏看了，掏出一块干净的手绢，塞在孟姑娘手里，说你别哭了，瞧这眼睛，一会出门儿见了风非肿不可，快拿着擦擦。
　　常卫东说是啊二姐，你这再有几个月就和我二哥团聚了，到时候估计你乐都乐不过来，趁着现在赶紧把眼泪痛痛快快流了，把以后的都省了吧。一块手绢够不够？我今天可给老大老二带来一大捆卫生纸呢！
　　孟姑娘听了，破涕为乐，说现在家里亏了有四弟，要不然那小院不定得糟蹋成什么样了，奶奶和爸年纪大了，有时候看见房客不自觉也不好意思说出口，自打四弟回来，没人敢在院子里吆五喝六的，犄角旮旯的地方也都让老四给收拾妥当了，自来水也接上了，你们回来不用跑到街口挑水了，上下水都有，方便着呢。
　　孟姑娘一番话，说得常卫东脸都有点红了，顺手拿起老三的相机来，说这玩艺怎么摆弄啊？老二接过来看了看，说这个我还真知道，这是款海鸥１２０，前些年的时候，我一直心痒痒着，去商场转悠了好几回，原本着打算倒腾粮票的钱回笼了，也给自己买一个，没承想，钱没回笼，我先回笼了。说完一边苦笑着，一边熟练的摆弄起来。
　　老三一听，说二哥你还有这个心气儿啊？我以前只知道你喜欢琢磨着字画，没想到你爱好还挺多。老二被他一说也有点不好意思了，说我听人说，书画摄影，本是一家，用个文气点的词，你们知识分子爱说的，都是艺术。看到常遇秋脸上惊讶的表情，老二反问道，怎么着，就许你们有文化的学艺术，我们这大老粗说说都不行？
　　常遇秋这才意识到自己的失态，连忙解释说，不是这么说的二哥，我知道你对书画有研究，可是没想到你还是个艺术爱好者。以前在家的时候，别看咱们是兄弟，我对两个哥哥知道的还真不多，总觉得你们都有自己的事，都在外面忙活自己的，可是到底忙活什么，我这个当兄弟的是一无所知。要不是如今咱们兄弟在这样的地方见面，恐怕我这一辈子，都对两个哥哥一无所知了。
　　常遇秋这些话，让几个人的心里，一下就觉得暖了起来，久别的手足之情，在兄弟四人的眼神和神态里交融着，借着香烟，袅袅的在小会客室里缭绕，久久不散。
　　在游遍了北京那些开放的公园和古迹之后，常遇秋和小静姑娘要去上海看小静的父母了。常老太太多年不逛商场，这次执意陪着小静姑娘把王府井和西单能转的都转了，非要给小两口各自置办一身象样的衣服，算是送给他们的新婚贺礼，可是转来转去没有可心的，常老太太愁得啊，说要不买料子到造寸去做？可是造寸除了中山装，还能有什么好样子呢？说着说着，老太太又念叨起了上海，说还是上海的衣服款式好，可惜北京买不到。
　　这些日子，常遇秋的耳边一直听老太太念叨上海，实在是忍不住了，说得了老太太，我这火车票啊，干脆买三张，反正您也有小二十年没回上海了，干脆您跟着这小两口一块回娘家吧！
　　老太太说你怎么才想起来啊？你要不说我都快忘了，我娘家也在上海啊，我也能回娘家啊！快，快去给耀华发电报，告诉他妈，我过几天就回去，我们这老姊妹，终于又能见面了！
　　常卫东说了，奶奶您可真心急，还用得着发电报，您到西单电信大楼，直接打个长途电话不就行了，几号的火车，几点钟到，那不比发电报那几个字说得清楚？再者说了，您想回上海您直说就行了，瞧这些日子把北京给埋汰的，到了上海您可不能这么说北京，我这个北京人可不乐意了，别到时候人家上海人真以为北京人民生活在水深火热之中呢。
　　常老太太听老孙子这一说，一巴掌拍在他的背上，说你啊就跟我贫吧，你拿我一个老太太取乐不是？长能耐了哈？我要不是有你们这些个小冤家啊，我早回到上海养老去了。算了，说了你也不懂，上海啊，唉！
　　老太太说完，眼神慢慢迷茫起来。常卫东一看，别惹老太太再抒情了，还是该干嘛干嘛，去北京站排队买火车票要紧。
　　票买到了，长途电话也打了，常老太太把在北京城能淘换到的、拿得出手的，果脯、茯苓饼、果丹皮、萨其玛、栗羊羹、甚至是牛油炒面和八宝菜，足足的置备了两大份，一份给小静的父母，一份给自己的娘家姐妹，用常卫东的话说，您干脆把王府井食品店搬上海去得了。老太太瞪了他一眼说，我这不是给北京人争脸呢吗？用事实告诉上海人，北京不是水深火热。大家伙一听，说这老太太记性还真好，还带记仇儿的呢。
　　就这样，老太太终于又回了她日思夜想的上海，自此每隔两三年便要回去一次，老姊妹约好，不管谁过的好坏，不管有钱没钱，趁着有生之年，一定要多见面，常见面，一定要一起去逛南京路，一起去逛外滩。这一约，就是二十多年，直到世纪末，两位过了耄耋之年的老姐妹，还会穿着旧式的旗袍，脚着半高跟的船鞋，手牵手走在大上海的人群里，畅想着属于她们的一个世纪。
　　常遇秋离开了北京，走前把相机留给了他二哥常遇夏。这部黑白照相机，竟然在几年后，成了常遇春和常遇夏两兄弟的谋生工具，而留给他们这部相机的三弟，已然不在人世，常家四兄弟终是没有一张成年后的合影，此后的全家福里，常遇秋的位置，都是请照相馆的师傅后补上的，不曾空过。照片中的他，永远是年轻时的样子，微黑的皮肤，瘦高的身材，健康而充满热情的神情，让看得人都会受感染，觉得人生充满希望。
　　赵远洋在这个国庆节前，也迎来了几位特殊的客人——他几年不见的太原的小伙伴们，来北京看他来了！
　　当赵家的院门外面有人喊，赵远洋，赵远洋住这儿吗？赵远洋心一揪，还以为是哪个跟他结了仇的找上门儿来了，心说你们丫的胆子大了，敢跑到老子家门上来叫板，看老子怎么收拾你！他招呼正猫在床上看书的郑南南去小厨房抄家伙，自己三步并作两步冲到大门口，拉开两扇大门刚要张口开骂，一看原来是五福，还有臭三儿、小亮、大明这几个多年不见的朋友，真是又惊又喜，愣了一下，骂五福说，你小子说的啥普通话么，惊得老子以为有人打上门来了，怕别人笑你是外地人咋地？
　　几个小伙伴一听，哈哈大笑，说洋子你这太原话还没忘哈？俺们还以为你来了北京，早就成了北京人，记不得俺们了。远洋有点不好意思，把朋友们让进门，这时候才看到身后站着拎着火筷子的南南，说你丫可真行，让你抄家伙你就抄了个这，跟着我打了好几年的架，你咋一点长进都没有？几个朋友一看南南那个狼狈样，又是一阵大笑。
　　大家伙见了面，互相介绍过了，五福说洋子你也莫怪人家南南，南南一看就是个斯文后生，哪能象俺们这些街上混大的，一天不打架闲的肉疼，你说是吧大明？大明说是哩，是哩，洋子你可是不晓得，俺们几个这几年，可是把俺们这条街都给打出名声了，从尖草坪到河西，从省府大院到太钢，你但凡提到俺们那条街，没几个敢不服的！洋子你这几年是不在，你二哥有一次看电影的时候，让几个清徐县里上来的后生给打了，俺们听到动静，一条街几十个人，一直追到长途汽车站，要不是司机看着大势不好把车给开走了，那几个小子非让俺给打残了不可。唉，你家老二，脑子有，拳头没得，遇到混人就吃亏，俺们都替他打了好几架了。
　　说到老二，赵远洋问，我二哥咋没有相跟上来北京？大明说你还不知道啊，你二哥上班了，你妈给他找了个临时工，我们叫他来，可是人家忙，忙着搞对象，搞上对象就顾不得俺们这些朋友了。赵远洋一撇嘴，说我家这个老二，打小见了女娃就走不动，兜里有块糖，自己能揣上半个月舍不得吃，见到隔壁的女娃娃，唉，话也不说一声直接就塞到人家手里，倒是把那个女娃娃吓得直哭，结果人家女娃的爸以为我欺负人家，倒是骂了我一顿，真ＮＭＢ的倒霉！
　　接过臭三儿手里递过来的烟，洋子深吸一口，问几个朋友是怎么来的，这国庆节了，北京查的可紧了，前两天街道上还挨家挨户登记呢，凡是没户口的都得登记，连插队那些回了家的也得登记上。臭三儿说洋子你可是不知道，人家五福家的老二，就是双喜，现在可出息了，进了太原段当了列车员，最近刚调到北京这条线上，俺们赶上他当班，这就蹭上车跑过来了。以后啊，俺们有事没事的就来北京找你，你到时候可不要嫌俺们麻烦。
　　远洋说那怎么可能，我在北京呆的也闷，除了伺候老太太，平时也就是跟南南在一起，你们能来当然好了，人多了热闹啊。唉，北京查这么紧，你们是怎么出的北京站啊？我听说来北京都得有单位的介绍信，还得拿着户口本和工作证，你们从哪弄来的介绍信啊？
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第42章 最后的聚首 (2)


　　几个朋友一听，笑得这小屋的窗户直颤，说还介绍信呢，你看我们哪个长的象介绍信？人家双喜有经验，车到了丰台站，直接让俺们下了车，又转了好几趟公共汽车，这才找到你这儿，这北京的胡同跟俺们太原还真象，要不然初来乍到的，非迷了路不可。
　　远洋看这都过了中午了，问几个人吃了饭没有，大家都说来的路上，在西四路口找了个国营的早点铺吃过了，不用他惦记着。于是远洋就问几个人什么打算，来了北京总不至于是真为了看他来的吧？
　　大明说了，俺们好不容易来了一趟北京，天安门总得去吧？就算见不到毛主席他老人家的面，俺们也得和老人家的像合个影吧？这都念叨了十几年了，总算念叨到了北京，那第一个任务肯定就是天安门啊！
　　臭三儿说是哩是哩，洋子我们是来看你，但是你总是没得毛主席他老人家重要，所以我们的任务是来看他老人家，顺道探望一下革命战友，我们亲爱滴赵远洋同志。
　　远洋说臭三儿你这个嘴啊，就是臭，话到你嘴里，好话也变成臭话了。这时半天不吭声的南南说话了，说要去天安门啊，就明天晚点去，过了中午再去，要不大十一的人多，那哪是逛天安门啊，比逛澡堂子还挤。我给你们出个主意，先逛故宫，从后门进，前门出，逛完了刚好过晌午，之后就在天安门转转，照个相，下午还有空去中山公园和文化宫，到了晚上，转到前门大街，吃个饭，听说是明天放礼花，那位置看刚好。
　　大伙一听说这安排好，有个北京的朋友就是有用。洋子说你们别笑话我，我来北京这几年，只坐车从天安门路过，还没在天安门落过地呢，正好明天我和你们一块去，咱也开开眼，逛逛北京城！五福说，操的，洋子，俺们还以为你把北京早逛了个够不够呢，那这几年你到底是咋过来的？
　　远洋听罢，长叹一口气，把自打他来北京之后，从如何的被人欺负，到如何结识南南和北北这些朋友，如何打出来自己的一片天地，一五一十的和这些多年未见的朋友们说了一遍，朋友们听了，个个唏嘘不止，大明最后改用普通话总结说，赵远洋同志，这些年，你就象那离群的孤雁，今天，组织上终于找到你了，你可以归队了！
　　大明话一落，朋友们一边笑一边鼓掌，说大明还是你的普通话说得好，象电影演员一样。臭三儿说什么叫象电影演员啊，人家大明以后就是个电影演员，是吧大明？大明听了脸都红了，说就我这样的，咋的就能考上电影演员呢，我倒是想呢。
　　远洋忽然想起来，说大明我记得你爸妈以前都是北影厂的，后来调到太原，那北影厂总还是有些关系吧？你爸妈就不能托托人？大明说我妈倒是说了，让我准备准备，等过两年了，要是北影厂招人，他就帮我托托关系，但能不能行还得看我自己。表演这些我倒是不怕，就是文化课，不一定能过了关，俺们那些年的中学，跟没上一样，都不知道老师讲的甚，天天就在外面疯跑打架了。
　　五福说大明你也不用着急，你觉得自己文化课不过关，那又不是你一个人不过关，那全国有几个学校还在上课的？你们还记不记得那个李忠？前些年和我们一个班的，他爸妈以前和洋子的爸妈一个单位的，后来全家人支援三线去了四川，现在又去了广州，我们两个一直有联系，他说他们那边一样，就没正经上过几天学，现在除了能算个数，写封信，啥都不会。不过话说回来，能算数，能认字，不被人卖了还帮人数钱，这就差不多了，学多了也没用，看看那些臭老九，还不是下工厂去农村？要力气没力气，光读了书有甚用了？
　　这时半天不吭声的南南说话了，说这有文化，也不是全没用，洋子的大哥远征就比我们有文化，也比我们有本事，他最近和我哥两人，可是没少折腾。南南还要往下说，赵远洋怕他把远征和北北两人卖画的事说露了，赶紧拦住他说，啥有文化没文化的，以后能不插队，再找个好工作，比什么都强，我家老大再能，还不是在郊区农场种地养猪？可是你看我大爷家的女儿，我那个表姐，人家就进了电台。所以说大明的路子是对的，当演员就是个好工作，能不能当上，那就是命了，争也没用。
　　大伙一听，说还真是，你看咱们几个，就是五福命最好，现在在区政府的招待所，虽然是个临时工吧，好歹也是个工作啊。我们几个，不知道还得晃当到哪年哪月呢，慢慢熬吧。
　　接下来，远洋问几个人下午想去干嘛，大明说那还用说，先去西单，后去王府井啊，明天逛天安门总得换身新衣服吧，不能就这样破衣烂衫的去吧？
　　于是，远洋跑到老太太屋里，跟老太太请了假，又把家里家外老太太手边要用的都安顿好了，这才陪着几个朋友，一路上说笑着，往西单方向走去。
　　逛街
　　刚好赶上快过国庆节了，街上到处都是人，窄窄的人行道上，拥来挤去，走了没多远，几个人竟然给挤散了，小亮和臭三儿不知道什么什么没了人影儿，远洋让南南带五福和大明在一家商店门口等着，他一个人往回走，一边走一边寻摸着那两个走散的朋友。
　　走了几十米，看到前边围着一圈人，好象是出了什么事，远洋没往里凑，抻着脖子还往回走，又走回几十米，还是没见着人，他心想走散了也不至于差这么远吧，难道说两个人出了什么事？想到这儿，远洋脑子里嗡了一下，想起刚才那圈看热闹的人，别再是小明和臭三儿这两个家伙惹事儿了，于是又急急火火的往回走。路上人多，远洋又怕走太急了把两人给错过了，所以还是在人群里一边张望着一边挪。
　　走到刚刚围着一群人的地方，人群已经散了，好象什么都没发生过，弄得远洋自己倒好象是做了梦一样。他四下里看看，看见边上商店台阶上蹲着几个平安里的小佛爷，就是小偷儿，平时虽是不来往，但是这几年因为到处打架，远洋倒也是混出个脸儿熟，于是就过去打了个招呼，问他们看没看到两个半大的后生，穿着什么什么样的衣服，是不是刚才围在那儿出事了？
　　几个人一听，立刻站起来，脸上露出惊讶的表情，说洋子哥，还是你ＮＢ，带着山西的队伍就上来了？他们这样做，那以后让我们还怎么混啊？远洋听了，知道小亮和臭三儿一看见这人群肯定就是手痒痒了，这可比太原的柳巷人多得多了，身上揣的钱也多了，这买卖对他们来说，好干啊。远洋顾不得多想，问刚才那圈围着看热闹的人，会不会是这两人出事了？
　　那几人人一听，说还出事？照这么干，出个ＪＢ事啊。人家给我们表演了一场苦肉计，现在早就收工下班了，洋子这事可不能就这么完了，我们今天晚上回去就跟我们老大说，这要是抢我们的地盘，咱就得说道说道了。远洋心里本来就着急，听这几个人纠缠个没完，大吼一声，去ＮＭＢ的，你们丫的干不过就别出来混，那么多废话干嘛？我问你他们人哪去了，再嘴贱老子打烂你个嘴！
　　几个人听说过远洋打架的狠劲，再一想这哥们今天肯定不是一个人行动，还是踏踏实实在街上站岗值班，别惹着他，要是晚上回去交不上份子钱，老大那边还得挨骂呢。于是就指了指前面，说两人都往前走了，大概走出去三四十米了，快走几步还能跟上。
　　远洋也顾不得再跟他们多话，在人群里跌跌撞撞就往前冲，直到快到和南南他们分手的商店门口了，远远的才看到台阶上面，那几个都在了，正往这边看着他呢，远洋这才松了口气。
　　见了面，远洋打了臭三儿一拳，说你小子可是把我给愁死了，还以为你出了甚事情！臭三儿说你急的甚事么？你还真以为你们北京这几个混混能成了地头蛇不行？那顶多就是个蜈蚣，爪子不少，就是一个都不灵。臭三儿话一落，另外几个人除了南南都哈哈大笑起来。南南太原话听得一知半解，但也听出来这里边话里有话，还想再追问远洋怎么回事，远洋说还是先买东西吧，等会再说。
　　几个人逛完了西单，各自买了自己要买的东西，大明说听说北京能买到日本“快八”的裤子，可刚才问了售货员，人家说卖完了，要不咱们再去王府井看看吧。南南说你们还真赶时髦，这裤子我哥和远征刚刚一人弄了一条，还没我和远洋什么事呢，你们怎么都听说了？
　　小亮听了，说大明你可真是个闷人，这来的一路上都没有听你说个甚快八快九，是不是怕俺们几个跟你穿的一样，你嫌跌份呢？大明脸一下子涨得通红，说你说甚哩么，我也只是听说过，没见过，不知道是个甚东西，怕说错了丢人，这也是刚刚挤到柜台前面问了人家售货员，这才知道是有这么个说法，就是叫“日本快八”。
　　五福说，说了半天的快八快八，我初以为是甚“快板儿”，还以为是日本人说快板儿的时候穿的裤子，这到底是个甚好东西么？南南说，唉，就是一种料子，跟的确良差不多，比的确良厚，穿上倍儿挺，还不用熨。我听我哥说，那颜色也多，上次他们就抢了两条黑的，还带着暗条，是挺洋气的，一条二十来块钱呢！
　　几个人一听，哇，这老贵啊？那肯定是好东西啊，走，去王府井！
　　到了王府井百货商场，还真让他们给赶上了，国庆节前刚到的货，从深蓝到棕色，全有。那几个人一拥而上，一人买了一条，一看远洋和南南两个人站着不动，说你两个愣着干甚么？想要哪个自己挑，快点哈！南南还有点迟疑，远洋推了他一把，说让你挑你就挑，你以为我们太原的朋友都象你哥和我哥那么鸡贼啊？我刚才不动是怕人了们没有带够钱，现在知道了，你就挑你的吧。南南听了，心里竟然有些说不出的温暖，长这么大，这还是第一次不相干的人给他添衣裳，而且还是第一次见面的朋友。
　　挑了半天，远洋到最后挑了一条全黑的，南南挑了条深咖啡色的，另外几个人，倒是以深蓝为主，南南说你们老穿蓝的看着不烦啊？五福说这你就不知道了，我们太原是个小地方，低头不见抬头见的，大老远的你要是穿个特殊的颜色，不到半天半个太原城都知道了，知道了人家不要问问，你小子哪弄来的？咋买的？
　　南南听了，不吭声了，心说，那你还买他干什么呢？五福好象是知道南南怎么想的，接着说，俺们自己买，穿自己的，遇到朋友，问起来了，就告诉人家，怎么怎么回事。不相干的人，理也不要理，麻球烦呢，你就是告诉他实话，他也往歪了想。就这，你告诉他二十块钱一条，他肯定在心里骂你，欺负老子没有去过北京，吹吧，ＮＢ吹得那老大，早晚吹爆了算。边上几个人听了，一边笑一边说，是哩是哩，是这么回事哩。
　　因为这件事，在郑南南的心里，从此就对这些来自山西的朋友充满了好感与好奇，日后这些人常来北京走动之后，在南南的引见下，也和北京西边大院的子弟们慢慢有了交往。就象从南南身上开始一样，最开初的豪爽和义气，都给北京的这些哥们儿们留下了个不俗的印象，同时也因为得了人家一星半点儿的好处，总觉得欠了山西的朋友人情，于是在这些朋友日后有事张口的时候，北京的这些哥们儿们，没有拒绝的时候。当然事后也跟着分了些好处，至于山西的朋友们究竟得了多少，始终是不得而知。
　　再后来呢，山西人的豪迈，让熟悉他们的北京哥们开始有点受不了，而那些原以为山西人是抠门的典范的人们，更是惊得喘不过气来，从一口气买几十套的高档商品房，到几十辆进口名牌车，再到当红的美女名星，山西人就在全国人民的惊愕中，把他们一堆一堆的，转到了山西人的名下。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第43章 烤鸭 (1)


　　逛完了王府井，几个人非要去吃烤鸭，赵远洋面露难色，说我这来北京之后还没见过烤鸭什么样呢，南南说我爸倒是带着我们吃过一次，可是那鸭子不便宜啊，一套鸭子顶好几个炒菜的钱，好象得十来块呢。五福他们听完就笑起来，说想吃就知道不便宜，你告诉我们在哪就行了，别的不用你操心。南南看了看远洋，远洋心里想着这几个小子这是发了啥横财，口气这么大，可是嘴里却爽快的招呼南南，走就是了，于是一行人就奔了和平门的全聚德。
　　到了全聚德，领了个号，先找空位子坐下，接下来就到柜台排队点菜。傻子过年看街坊，看看别人怎么点，几个人商量了一下，点了两套鸭子，要了一盘芥茉鸭掌，一盘拌鸭丝，又点了一个糟溜鸭肝，一个爆鸭心。交了钱，服务员把凉菜从柜台里拿出来，让他们就直接自己端桌上去，热菜在边上排队，鸭子等着叫号。
　　等着冷菜热菜端上桌，大明说咱们是不是喝两口啊，二锅头就算了，弄两瓶五星啤酒，我看那烟酒柜台上还散卖葡萄酒呢，你们谁喝，咱们也开开洋荤，好象还是那什么中国红呢，可高级呢。五福说那玩艺甜不叽叽的喝的甚意思，你们要喝你们喝，我就喝啤酒，早知道带上俺们那儿的竹叶青上来，那喝着才有劲儿呢。
　　远洋看了看五福，说你小子现在可以啊，都喝上竹叶青了，我在家的时候，我爸说，那酒可不好买呢，你能买到？臭三儿把嘴一撇，说洋子啊，你听不出来五福这是在俺们面前吹泡泡？人家现在在区政府的招待所上班哩，平时也接待个干部啊领导啊，弄两瓶竹叶青算个甚呢，人家现在买猪肉都不用票，想买多少买多少，在俺们街上可神气呢。
　　大明和小亮听了，跟着起哄，五福也不否认，从兜里又掏出５块钱来，交给大明，说你们爱喝啥喝啥，给我整瓶啤酒就行。大明接过钱起身就走，南南也要跟过去，远洋说你干嘛啊，南南说我去柜台上拿杯子啊，顺道再拿几个盘子碗，总不能用手接着吃吧？远洋一看，这桌上除了几盘菜，别的什么都没有，光顾着聊天了，筷子还没拿呢。远洋让南南坐着别动，冲着臭三儿和小亮抬了抬下巴，那两人就跟着大明后边忙活去了。
　　南南坐下，看了看远洋，觉得他今天哪有点不对劲，桌子底下拉了拉远洋的衣服，说人家来北京怎么也是客，这样不合适吧？远洋说有什么不合适，在太原的时候，都是我坐着他们站着，我抽前半根烟他们抽烟屁股，别看我这几年不在太原，走到哪也是这样，以后你听我的就对了，别自己前后的瞎张罗。南南有点不明白，抬眼看了看五福，五福说南南你不知道，远洋在俺们街上，打小就是头儿，拳头硬脑袋更硬，以前俺和洋子对那几个娃娃都有照应，这次上北京也是非求着俺们带着上来，让他们跑跑腿，出出力，没事儿。
　　南南又回头看了看远洋，说洋子没想到你在太原比咱们三区的李长胜还ＮＢ啊，没看出来啊。远洋告诉他，自从他父母下到地方，他们搬到现在住的这地方之后，父母三班倒没人管，他７、８岁就在街上混，要不是拳头硬，早就让人打得找不到北了。五福帮腔说是哩是哩，俺们那条街上的小子欺生，开始的时候听着远洋和他二哥南腔北调的，没少惹他们麻烦，就是我们两个有缘，一见面就对上眼了，头些年洋子他妈一上夜班他就跑到俺屋里睡觉，俺们两个算是穿一条裤子长大的，他跟俺跟比他二哥还亲。
　　远洋听到这儿，不知道怎么鼻子突然有点酸，正好大明他们拿着杯子和酒回来了，远洋示意了一下五福，说算了不说这些，一会我跟你多喝两杯，我和南南有日子没有酒喝了，自从上次把他爸存的青梅酒喝光之后，南南挨了顿臭骂，再也不敢动他爸的东西了。
　　大明买了三杯葡萄酒，一杯二两，酒还不到杯子的一半，他、远洋和南南一人一杯，其余的喝啤酒。大明拿起杯子来抿了一小口，哈了一下嘴，说这酒味还挺重。五福说瞧人家大明，到底也是半个北京人，就喜欢个洋东西，南南俺告诉你啊，大明在俺们那儿有个外号，就叫个小洋人，从省歌舞团到太钢，好多姑娘都相中我们大明了，洋子你回到太原要是想搞对象，就让大明帮你找，大明那小本本上，姑娘的名字和地址有几百个。
　　他这一说，大明和远洋的脸都红了，远洋说五福你就喷吧，才多大啊就搞对象。南南听了倒是眼睛一亮，说拍婆子好，拍婆子好，你看我们家北北和你们家远征，最近都不带咱俩玩了，我估计没别的，准是弄了几个钱，跑到北展拍婆子去了，亲兄弟都不要了。这时候嫌我们小了，打架的时候才想起我们来，切！
　　南南一番话，众人又是哄堂大笑，引来周围食客的侧目，心说瞧这几个小流氓，怎么也没警察过来管管？笑声过后，闹哄哄的饭店里突然间静下来，几个人看了看四周，面面相觑，一时无话。正不知如何是好，只听得后厨门口一声大喝：２６号，鸭子２只！哪桌的？
　　大明看看手里拿的号，赶紧举了举手，改用标准普通话说，这桌，师傅！这边呢！这时候边上一个女服务员白了他们一眼说，还不自己过来拿，等谁伺候呢？
　　南南小声说，我上次跟我爸来，他们可是推一小车在边上片的鸭子。远洋问真的？不是欺负我们？南南又看了看周围的人，说好象人家也是自己过去端的。我上次跟我爸是在二楼吃的，好象叫个什么包间。远洋瞪了他一眼，说瞧你这大弯拐的，那包间都是给领导准备的，当然待遇不一样了，你这不是废话吗？
　　正扯着，大明几个人把两大盘鸭肉和春饼面酱小葱这些都端过来，小亮一边往桌上放一边说，我说人家咋论套卖么，原来这鸭子不是光吃肉，还得用这个饼饼卷上吃，我看人家还沾上酱，放上葱，这吃个鸭子还这么多道道儿。大明把手里的盘子放下后，悄悄问南南，人家服务员问鸭架子怎么办，什么是鸭架子啊？我怕露怯，就说回来和你们商量商量。
　　南南说鸭架子就是片完肉之后剩下那鸭骨头，那是好东西，上次我妈让服务员一只给做了汤，另外一只拿回家，我们在家熬了好几顿大白菜呢，洋子你给你们老太太带回去吧，老太太准高兴。远洋说就听南南的吧，我这跟你们一样，也是头一回吃这玩艺，也稀罕着呢。
　　终于能开吃了，逛了一天，都饿了，几个人轮着跑到门口的洗手池洗了手，在身上擦了擦，就准备开吃。拿起春饼来刚要卷，又被南南给拦住了，说慢着，这怎么卷也是有学问的，上次跟我们一块的有个伯伯，人家说得先用肉沾上酱，肉得有肥有瘦，在饼上抹匀了，再加上葱丝黄瓜丝，这样吃起来味道才正。几个人一听，立刻也变得端庄斯文起来，学着南南的样子，有板有眼的卷好，小心翼翼的往嘴里送。这第一口进去，酥香满溢，连着烤鸭皮上的油和口水，一起顺着嘴角流下来，慌不迭的用袖口去擦，一边擦一边不约而同的感叹道，美！
　　几个人风卷残云，不一会功夫几盘肉都见了底，这才腾出嘴来喝上几口酒，顺道伸伸后背打个嗝喘口气。臭三儿喝了口啤酒叭叽了一下嘴，然后拉了拉五福的衣袖，低声说，俺咋觉得这烤鸭的味儿，咋和俺们晋阳春的香酥鸭子差不多？倒是俺们的香酥鸭肉更嫩，吃起来更实在。
　　五福瞪了他一眼，说你就是个穷命，人家北京这烤鸭是多少年传下来的，那可是多少皇亲国戚都看得上眼的好东西，连国宴上宴请外宾都上这道菜，你咋得能把这和俺们山西的地主老财比呢？不一样就是不一样，你没听见人家南南说，连先抹酱还是先夹肉都是有学问的，你那说的有这老讲究？
　　五福此话一出，南南听了心里不禁飘了起来，拿起酒杯对着五福和臭三儿说，什么讲不讲究啊，能吃上就是讲究，吃不上都是扯蛋。来来，大家认识了都是朋友，以后来北京，有什么事儿说，别的帮不上，人咱们还是认识几个的，绝对不会让哥几个在北京的地面儿上吃了亏。大伙一听，纷纷举起杯中酒，一饮而下，心里一股热乎气儿，也随着酒劲儿，慢慢的升了起来。
　　酒喝差不多了，赵远洋突然想起刚在西单街上那段插曲来，问小亮到底是怎么回事。小亮看了五福一眼，五福说你怕甚哩，都是自己人，说出来有甚丢人，又不是第一天认识，谁还笑话你不行？于是小亮往前凑了凑，压低了声音，说是这么这么回事。
　　到底是怎么着呢？原来几个人走着走着，在人群中走散了，小亮和臭三儿正伸着脖子找人的时候，猛一下觉得胳肢窝里有人捅了一下，凭着同行的经验，他知道自己是被人盯上了，于是反手一抄，逮了一个正着，就是前文说的平安里的几个佛爷。
　　对方一看这架势，心里大概也明白了，遇上同道了，边上的同伙看到出事了，一起围上来，想来个强龙压不过地头蛇。这时候臭三儿也过来了，用半生的普通话说，原来大家是同行，各让一步，我们这还有事呢。那几个佛爷一听臭三儿的外地口音，一时劲头又来说，说你丫说谁呢，谁跟你是同行啊？找抽呢不是？
　　小亮听了这话也没急，把对方的手给放了，说同行不同行的，你们这技术也太不精了，也不知道你们师傅是咋地教你们的，就这水平也出来混？
　　那几个佛爷一听，有点气不过了，说你水平高你来啊，你表演一个给我们瞧瞧！
　　臭三儿看了看小亮，说要不咱们就给北京的同行露两手看一下？让他们也提高提高技术水平？
　　小亮说行啊，你们几位就在边上看着，俺们今天就豁出去了，原本不打算这趟出来干活儿的，今天咱就在这伟大首都北京来个开门红。
　　几个佛爷一听，心里好奇啊，于是一边起哄一边就闪到街边的商店门口准备看热闹。
　　小亮往人群里走了几步，然后从裤兜里假装不经意的掉出来一个牛皮纸信封，人继续往前走。走了十几步开外等着，没到两分钟功夫，果然有个中年男子假装系鞋带，蹲下身子捡起来，四处看看没人觉察到，匆匆的就往人群里扎。小亮一看鱼上钩儿了，一边做出心急火燎的样子，一边低着头往回迎上来，一边走一边在人群里喊，哪位同志捡到个信封啊，真是急死人了！那可是救命的钱啊！
　　这时候边上一直跟着那个中年男子的臭三儿就站出来，隔着人群指着那个低头躲闪的中年人说，他！就是他！我看见那人捡了个东西，就在前面那地方捡的，没错，就是他！
　　臭三儿这么一叫，人群齐刷刷的就朝着中年男子看过来，小亮三两步冲过去，急赤白脸的揪着人家大叫，是不是你捡的？是不是你捡的？你可不能走了啊，你得还给我啊，这是我们同事托我在北京买药的钱啊！
　　一边说，一边手就往对方的口袋里往出掏，那中年男子还发着愣呢，信封就让小亮给掏出来了。小亮拿着信封一边给众人看，一边说，大伙看看，大伙看看，这是不是我的东西，这里面还有个药方子，一共是５０块钱，我坐车花了５块３毛５，其余的都在这里边啊，丢了我可咋地和人家交待啊！
w w w. xiabook。com下{书}网



第44章 烤鸭 (2)


　　小亮一边说，一边就把信封里的东西倒出来，果不其然里面有张药方，大伙一看，纷纷对着中年男子指指点点。小亮也不管众人怎么说，一心数着信封里的钱，大小毛票数完了，大惊失色的叫道，哎呀这咋的就剩了２４块多了？还有２０块钱哪去了么？同志你可不能这样做事啊，这可是救命的钱啊！
　　众人一听这个，群情激愤，有人说怎么这么缺德呢，有人说着把这人带派出所去，让他跟警察说！臭三儿在一旁也帮着拉着这个中年人，假装要把人带到派出所去评理。
　　中年男子到现在才大概知道，自己让人给讹上了。但是这么多的人证物证摆在这儿，就算到了派出所也难说清楚，再说万一被通知了单位，不但丢人现眼，可能还得背个处分。于是一边摆脱臭三儿一边对着小亮说，小同志，有话好说，有话好说，咱们边儿上说行不行？咱别站在大街上吵行吗？
　　小亮一看这样，说行，咱们边上说吧。于是三个人蹩进边上的胡同口里，中年男子说自己身上没有２０块钱，只有１０块，能不能私了？小亮一听，拉上他就往街上走，那个男子一看不行了，这才咬牙跺脚从贴身的衬衣口袋里掏出２０块钱，一边掏一边叨唠着，我怎么就那么倒霉啊我！钱递到小亮手里的时候又往回缩了一下，被小亮一把就给夺过来，说你倒霉个甚呢，掏钱就对了，这钱本来就是我的！
　　两人拿了钱，转身就往街上走去，留下中年男子一个人又羞又气的蹲在电线杆子底下，头也没回。
　　出了胡同，看见那几个佛爷，晃了晃手里的２张大团结，闪进人群，往前找大部队汇合去了。
　　远洋和南南听完，瞪着眼睛一时没反应过来，五福捅了一下远洋，说你小子来了北京咋地就变得傻球了？这在俺们那儿就叫钓鱼，你以前没有听说过？远洋摇摇头，说真有你们的，什么招儿都想得出来。
　　南南眨了眨眼，在心里消化了一下，问小亮，你怎么就能保证那捡东西的人一定会拿起来就走呢？你又怎么能保证那人身上有钱呢？
　　五福说，这你就不懂了，不走的就站在那等你回去拿，捡了就跑的，那就是个贪便宜的人，这种人，让他吃点亏也没啥。再说，来这种街上逛的，没有不带着钱的，至于开口要多少，那完全是看人，１０块也好，２０也好，全凭你说，但是千万的不要说太多，太多了对方一急，非跟你去派出所说个青红皂白，那可就完球了。
　　南南又怔了一会，眨了眨眼，没吭声。远洋拍了他肩膀一下，说南南你也别瞎琢磨了，琢磨透了也没用，你也不是那块料。不是我看不起你，你也就跟着出谋划策行，真上阵的时候，你丫比谁都先怂了。南南瞪了他一眼，说就你行，你不怂，你ＮＢ，行了吧？
　　远洋拿起装着中国红的酒杯，往南南眼前一晃，说你这人咋开不得玩笑呢，你啊，以后就当好我的内当家就行了，挣钱你不行，管钱还行，这钱要是到了我手里，有多少没多少，只要你在，不怕没钱花。
　　南南一听，脸红起来，说得了得了，喝酒喝酒。一边说，一边把杯中的酒一饮而尽。远洋看着又笑了，说看看，象个女人，脸还红呢。一边说着，一边搂着南南哈哈大笑起来，弄得南南急也不是，不急也不是。边上几个人看见，也都举起酒杯来，说来来，为今天的钓鱼行动成功干一杯！为在伟大首都北京的开门红干一杯！
　　日后，这些钓鱼的内容虽是几经变换，但是几十年不变的是，钓上来的，都是贪心之人。郑南南从这个故事里，给自己得出一个结论，就是做人，不能贪，贪的结果，就是吃亏上当，还活该！
　　吃完了烤鸭，一行人晃晃当当的回到了西城小柳叶胡同的老赵家，一进门，赵远洋的大爷赵仁龙正在院子里望天儿，远洋把手里油纸包着的鸭架子递过去说，大爷，这是从全聚德带回来的鸭架子，我也不知道怎么做，你问奶奶吧。这是我太原的几个朋友，国庆节来北京玩几天。
　　听远洋说完，五福几个人纷纷说着大爷好，给您添乱了。赵仁龙本来也是个爱热闹的人，一下子家里来了一群半大小子，赶紧让他们在院里的小板凳上做，回首叫着远霞，把手里的鸭架子拿到小厨房去，一边递过去一边说，这可是好东西，好东西，有年头没沾了，有年头了。
　　屋里的赵远征听见动静也从自己屋里走出来，众人一一见过。五福说，老听你家阿姨夸北京的大儿子长的漂亮，今天一见，还真是名不虚传。远征说哪啊，我妈那是因为见不着我，真要是老在一块，她也就不那么说了。远洋说大哥，我觉得妈那是夸咱爸长的精神，咱家哥儿仨，你长的跟爸最象。众人听完，哈哈大笑，说你爸和你妈，那在我们那片是有名的恩爱夫妻，看得好多人羡慕的不行，这大岁数，还手拉着手上街，街上的老人们说看得还脸红呢。
　　仁龙听完，叹了口气，说远征啊，你妈也不容易，这些年能把你这两个兄弟两人拉扯大，肯定是没少受了罪。你那个爹，我是太了解了，油瓶子倒了都不带扶的，打小就是个乐天派，遇事从没着急过，这点急都得别人替他着了，遇到你妈，还有一个能帮上忙的你姥爷，得，齐活！这都是命啊，不认不行。
　　远征说得了大爷，您跟大妈不是过的也挺好的，家里外头的，我看也是大妈操心多，再说远霞自己又进了电台，工作也有了，不象我还得在农场刨地，以后能开个拖拉机当个农机手就不错了。
　　正说着，听着屋里赵老太太咳嗽了一声，远征嘘了一下，说得了，我奶奶得歇着了，咱们进我那屋慢慢聊，别吵着老太太。仁龙说时候是不早了，我也得帮你大妈收拾收拾去了，你们悠着点。一边说着，一边朝他自己那屋努了努嘴，远征知道他大爷说的是那个事妈的媳妇，说我知道了，您也早点歇着吧。
　　进了屋，几个人各自找地方呆下，远征拿进一大茶壶，分别给众人倒上水。虽然和这些太原来的小伙计们是第一次见，但是远征天生是个讨人喜欢的人，不管心里怎么想，面子上一定是非常的周全，所以不管对方的处境如何，从见面的第一眼起，都会对赵远征这个人心存感念，于是日后总有机会或多或少有所回报。几十年后，江湖上关于此人的评价各自不同，有的说他聪明，有的说他命好，有的说他奸诈，有的说他圆滑，但是有一点是肯定的，那就是，会做人。
　　远征一边招呼大伙，一边找着话题往下聊，从西单的佛爷聊到快八的裤子，远征于是从床底下掏出一双黑色的双接头高腰皮鞋，众人一看，那皮子，那样式，配上快八的细腿儿裤子，绝了！一边传看着，一边心痒得一个个口水都快流下来，对这位北京的时髦大哥更是心生景仰。
　　正热闹着，就听着窗户外面仁龙的媳妇叫了一声，远征，你出来一下！远征于是挑开竹簾走出去，众人也一下子静下来。仁龙媳妇假意是对着远征说，实际上那声音高得院子外面都能听见，她说远征啊，这大国庆节的，街道查户口查的可严了，你这些太原来的朋友，来北京有没有介绍信啊？没有介绍信人家招待所可不让住！
　　五福听见了，走出门来说，真对不住了大妈，打扰您休息了，我这是出差来北京，单位派我来北京采购来了，介绍信出门时候就开好了，来我给您看看！
　　一边说着，一边假装从口袋里掏出个信封。仁龙媳妇一听这个，反而觉得有点下不来台了，于是推让着说，那倒不用了，我就是提醒一下你们，咱们这是北京，是首都，又赶上国庆节，维护社会治安也是我们当干部的责任！你们自己注意就好了，别说我没提醒过你们。
　　远征说知道了大妈，他们几个人一会我会安顿的，您放心吧，不会给家里添麻烦。仁龙媳妇说那就好，朋友归朋友，亲戚归亲戚，阶级斗争这根弦可是一点都不能松！你知道吗，今天我们单位还通报，说是节前抓了一批台湾特务呢，形势可复杂了！
　　远征说是吗？还是大妈您的消息灵通，象我们这种普通群众哪能知道这样重要的事啊！您歇着吧，后面的事交给我。
　　仁龙媳妇又朝小屋里瞄了几眼，这才悻悻然的往回走去。远征回到屋里，说得了，不是我不留你们，我这大妈你们也看见了，闹革命闹得神经了，看谁都是阶级敌人。走吧，我和你们一块去，今儿个咱们泡澡堂子去了！南南，到胡同口给你哥打个电话，让他到西四澡堂子汇合！
　　于是众人乌拉拉相跟着，说说笑笑往西四澡堂子走去。路上一边走，远征悄悄问远洋，身上还有钱没有，远洋问干嘛，远征说这来了客人总不能让人家掏洗澡票钱吧？怎么着也得来二两好茶叶吧？我身上钱不多了，你有先给我，等北北来了我还给你。
　　远洋于是又拉了拉南南的衣服，悄悄一说，南南这才万般不情愿的把身上最后的五块钱压身钱拿出来，一边递给远洋一边叮嘱说，你得让老大保证把这钱还给我啊，我家北北从来说话就没算过数，当年卖小人书的钱，都让他给剥削没了，这个黄世仁！远洋说你放心吧，有老大呢，这钱是老大借的又不是北北借的，真是小心眼啊你。南南委屈的看了看远洋，说我怎么那么倒霉遇上你们这样一群狼呢！远洋听了仰头大笑，惹得几个人都回过头来，说这两人，真有意思。
　　到了西四澡堂，远洋跟门口的大爷早就混得烂熟了，大国庆节的人又少，远洋买了几包烟，二两一等花茶，顺手递给大爷一包恒大，让人家给安排了一个大号的包间。不一会北北也赶过来了，大家就在水气烟雾的缭绕中，天南海北，云山雾罩的侃了一个通宵。在这种裸裎相见的氛围里，一种叫做友情的东西慢慢在滋生，并随着日后的曲折迭荡日久弥坚，这种友情，不是金钱年代里一起分赃、一起嫖娼能相提并论的。
　　就这样，从澡堂子开始，这些聪明而又躁动的年轻人，开始了他们的涮夜岁月，慢慢的过渡到各部委和三总部的招待所，再到后来京城各个水深了去的星级酒店，直到进入二十一世纪后的那些个神秘的商务会馆，多少幕后交易和原始积累，就在众人的眼皮底下，进进出出的完成了。甚至于一些牵扯到国计民生的大事件，一些上市公司的招股书，都是在这样的环境里，一一出炉的。北京的夜幕下，实在是熣烂得了得。
　　第二天，赵远洋和郑南南，陪着这些太原来的朋友们，游了故宫，逛了天安门，并且在伟人的像前，留下了他们的第一张合影。多年后赵远洋还珍藏着这张黑白三寸照片，虽然里面的人长什么样看不大清楚，但是当年勾肩搭背的情谊，永远忘不了。每次看，赵远洋都不免感叹，人这一辈子，不知道为什么会变，怎么变，人生啊！
　　到了晚间，几个人在前门底下看着广场上空的礼花，感受着祖国的伟大，心里也对自己的未来充满了各样的期待。之后，匆匆与远洋和南南作别，赶着西去的列车，回了太原。此后，接长不短的，山西就会来朋友，赵远洋和郑南南的生活也变得有趣起来，直到赵老太太去世后，远洋回了山西，变成了北京的朋友们，往太原走，有时候贪上了太原的面食和闲在，一呆竟是大半年。再后来，山西众多的资源和机会，把更多的朋友从北京吸引来，一去一回的，上演了无数的金钱闹剧。
www.xiabook.com下+书+网



第45章 躁动 (1)


　　开春的时候，常遇夏刑满释放了，一张大红囍字，两张结婚证书，他和孟姑娘正式结成了夫妻，就在孟姑娘独自不明不白的在常家住了多年的那间屋里，二人开始了真正的婚姻生活。
　　常遇夏没工作，平时就是靠着自己的那些木匠手艺，在院子里帮人打打家具，收拾收拾旧桌椅，街坊邻居念在老常家待人厚道，时不常的给他介绍点活儿干，虽是没有大进项，但平时抽个烟喝个茶，这些还是能应付了。孟姑娘不埋怨，她当初认识常遇夏的时候，也没指望跟着他过宽裕的日子，她看上的是这个人，这个心里永远装着别人猜不透的玩艺的能人。
　　常遇夏出事的时候，赵远征岁数还小，跟这几个异姓表哥来往并不多，倒是一直跟着自己过世的堂兄赵远峰，受了不少文化人的言传身教。这些年他和史荣钦、臧守义两位前辈的密切来往，对金石书画的钻研，倒是让他和这位二表哥之间有了共同的话题。
　　遇夏不在的这些年，书画界新出了一批御用画家，从连环画到宣传画，从人民日报到中国画报，到处可见这些新派画家深入到工农兵当中的应景之作。偶尔远征从郑北北父亲的书房里弄出来一幅，让常遇夏帮着看看，常遇夏多数时候只是瞟一眼，然后低头说一句，“匠气”，再无下文。于是赵远征就时不常的坐在房檐下的小板凳上，看着这位二表哥一下一下的刨着木头，飞璇的刨花洒落在地，随着风聚散成各种形状。表兄弟两人有时一起闷头抽着烟，各自想着心事。
　　赵远征最近，确实有心事了，他遇到一个人，二十岁的他凭生第一次心跳的人。
　　北京西部枢密之区的腹地，有一片湖，一分两半，一半叫八一湖，一半叫玉渊潭。这两个湖的附近，有两所有名的学校，一个是中直机关的子弟，李长胜和郑北北就是这个学校的头儿，另一个则是西边部队的后人，风云人物更是出了不少。两所学校从建校那天起，就因为父辈的出处不同，冲突和勾结不断。
　　西边那个学校里，有一对出了名的姊妹花，林罗华和林南华。她们的父亲林克飞，一直是军中负责对外联络工作的要员，姊妹俩还有两个哥哥，因为出生时林克飞分别在东欧数国公干，所以兄妹四人分别起名叫捷华、波华、罗华、南华，两个哥哥成人后，顺理成章的子从父业，分别在解放军对外关系学院和解放军外交学院读书公干。而两个姐妹，在随父母驻外多年后，中学时才回到北京。
　　不知道是文化还是水土的原因，罗华和南华两人的相貌也与本地人有着很大的不同，高鼻梁，深眼窝，特别是妹妹南华，竟然长出一头自来卷儿，更是象个漂亮的洋娃娃。姐妹俩人一出现，立时引起西边各大院那些血气方刚的小伙子们的关注，妹妹南华天性活泼，很快就成了圈子内的红人儿，而姐姐罗华维多利亚式的端庄沉静，让所有的人只能远观，不曾近得身前半步。
　　正当三区的子弟们对这对姊妹花编排着各种传言的时候，姐妹两人居然自己出现在三区，直接进了郑北北和郑南南的家门。原来，这两家的父辈，早在新文化运动时就是同窗，延安时代的战友，后来又各自娶了有文化的新女性为妻。当年两位夫人怀着北北和南华时，曾经指腹为婚，但是没想到两人从小时候认识起，就成了孪生兄妹一样的碧人，凑到一起就得冒点坏水，惹点麻烦，让大人哭笑不得。
　　南华回到北京后，更是有空就跟在北北屁股后面，北北哥长北北哥短，在外面一遇到谁给他使脸色，立马张口就出，我让我北北哥收拾你！慢慢的，外人看来，这两个异姓的假兄妹，连长的都有点相似了，都是一双圆眼睛滴溜乱转，不知道什么时候就会冒出个主意来，弄得罗华不得不尊父母之命，一直跟随在南华的左右，生怕她这天生不知深浅的个性惹出什么乱子来。
　　赵远征和林罗华的相遇，是命中注定的。那一年，罗华１８岁，即将高中毕业，而赵远征，已是近２０岁的青年，白皙颀长，目带桃花，农场的太阳丝毫没有带给他泥土的味道，倒是多年来游走花丛中的自如，让他比同龄人多了几分世故，一种让年轻女子不能拒绝的味道。
　　第一次在郑北北家的书柜前见到罗华，赵远征就被这个女子眉眼中那种奇异的沉静打倒了，在拒人千里的表面下，他看到了一种坚毅的热情，这种热情仿佛当年他的堂兄在世时，那扇曾经打开的门缝里曝露出来的光茫，这种光茫下，他的一切，无所遁形，他变得软弱而渺小。
　　初始的几次见面，双方并无太多的话，倒是北北和南华两人的嬉来闹去，让边上的旁观者反而觉得自己的冷清，于是有一句没一句的找着话题，直到某天，罗华手里拿着一本包着白皮的书，引起了赵远征的注意。
　　远征指着那本书说，什么稀罕东西，包这么严实？手抄本吧？罗华说你这人怎么这么没正经啊，谁象你和北北，动不动就看个手抄本。我这可是世界名著，不过就是给禁了，这可是我好不容易借来的。
　　远征一听说名著，还禁了，立刻精神就来了，说能不能借我看几天？罗华说你猜吧，猜对了我就给你看。远征说你这范围可就太广了，总得给点提示吧？罗华说好吧，只能猜三遍，三遍猜不出来，你就和这本书无缘，不看也罢。远征说好吧，你说吧。罗华说，三个字，你猜。
　　远征想了想，问是《红楼梦》？罗华说这书哪有那么金贵啊，早让人猜得够不够了，倒是其中一个字猜对了。远征听完脱口而出，《红与黑》！罗华怔了一下，说还真有你的，知道得不少啊。远征微微一笑，并不作答。
　　罗华说算了，说话算数，就借给你吧，我这次是专门给北北带来的，只能看一星期，你们要是能看完就行，而且保证不能外传。这时候北北闻声过来，说远征你想看就拿去看吧，我这最近正猛攻《水浒传》呢，老人家说了，这书得重新读，重新批，重新定性。
　　一周后，远征如约把书还给了罗华。罗华一边翻着一边故作不经意的问，你觉得于连这个人怎么样？远征抬起头，还是一样的微笑着说，我没觉得怎么样，就那样吧。
　　再一次的相遇，是远征和北北二人刚刚出手了一张新派画作，北北作东，请罗华和南华到老莫会餐。冷拼牛舌和罐闷牛肉下肚之后，借着微醼的醉意，趁着北北和南华说笑，远征从军挎里掏出一本书，悄悄塞到罗华的手中，叮嘱道，收起来，回去看。
　　传递的过程中，二人的手指不经意的碰在了一起，如触电一般，各自击中了胸口中的一枚炸弹，咆哮着传到四肢，传到脸上，老莫的一切，都变成了火一样的红色，金光闪烁。
　　罗华回到家中，打开那本书，是个厚厚的手抄本，名叫《第二次握手》。罗华翻了一下，扉页中夹着一枚中国画的书签，背面是远征清秀的字体：我不是于连，也不是渥伦斯基，如果可能，我想我的人生更会象《唐璜》。看到这句，罗华的心中，暗暗的尖叫了一下。
　　当这本书还到远征手里的时候，里面有罗华的一张小纸条：下周日，到我家里，一起听《唐璜》。
　　当郑北北攻读《水浒传》的时候，全国人民都在传阅着梁山１０８条好汉的故事，赵仁龙两口子也不例外，这是政治任务，必须认真完成。
　　晚上睡觉的时候，赵仁龙翻来覆去的实在是睡不着，于是扒拉扒拉正在打毛衣的媳妇，悄声说，你说这老人家是不是老糊涂了？说宋江是叛徒，反贪官不反朝廷，你说老人家指的这是谁啊？自打文革后，该下台的都下台了，该靠边的都靠边站了，再反，反谁？反朝廷，那不就是反老人家他自己？
　　仁龙媳妇继续忙乎着手里的活计，头也不抬的答道，你这人也真是，瞎琢磨什么啊，上头怎么说，你就怎么做，人民日报社论就是大旗，你只要跟着站队就行了，爱反谁反谁，只要别摊在自己头上，想怎么反就怎么反吧，只要到点给我发工资就行，我的工作就是听党的话，跟党走，老人家就是党，党说的永远是对的。算了算了，快点睡吧，你这话也就在家里跟我说说，到了外边，人家知道非把你批成反革命不可！
　　仁龙听了媳妇这话，心里一惊，说到底是媳妇觉悟高，参加革命早那就是不一样！我不就是心里琢磨吗，就是随口跟你念叨念叨，你不才是我最信得过的革命同志吗？
　　说完关了灯，一把拉过媳妇，共赴巫山，早把梁山扔在脑后了。
　　注：重读＜水浒＞
　　就在举国上下的一片迷茫中，共和国迎来了最艰难动荡的一年。
　　这一年刚刚开始，人民的大管家，敬爱的周总理，去逝了。十里长街，哀声一片，从天安门到八宝山，送行的人群扶老携幼，低声啜泣着，为了伟人的离去，为了自己的际遇，更为了国家的未来。鞠躬尽瘁，死而后已，是人民对这位先行者给出的评价。不管后世如何去盖棺定论，一个能为人民的吃饱穿暖屈尊妥协的人，才是真正的大智慧，大悲悯。
　　这是个龙年，老天收人，还没过年，赵老太太便也在小柳叶胡同她生活了近五十年的小院里，溘然而逝。就象她的一生一样，她走得干净体面，没给后人留下任何的麻烦，枕头底下的一块半旧的手绢里，包着这个月剩下的生活费，毛票钢崩儿，从大到小，整整齐齐的折好，头上的发髻一丝不乱，神态安祥。
　　赵仁虎夫妇闻讯回京送别赵老太太，丧事办完后，带着赵远洋，匆匆回了太原。临走的时候，赵远洋只来得及给郑南南打了一个电话，他说，太原见。
　　赵远征送走了父母和弟弟，走在北京站的人流里，突然感到莫名的孤单，可是出了站坐上电车，看着街上匆匆而行的人群，他便释然了。人活着，又有谁，不是孤单的？而他赵远征，自从落地，又有哪一天不是孤单的？孤单，就是他的宿命，他无法拒绝。
　　和林罗华的交往，就这样温吞而又热烈的继续着，赵远征知道，他和罗华之间，有一道看不见的鸿沟。前些时候，他姥爷柳老先生因某位领导的复出而重新受到重用，他也曾盼着自己因此能有机会调回城，有一份正经体面的工作，这样至少有跨过那道鸿沟的机会。但是好景不长，没多少日子，随着那位领导的再一次失势，柳老先生再次被发配到干校，赵远征的回城梦也就随之破灭了。所以对于罗华，他不敢往前再走一步，他没有那个勇气。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  下 &书& 网



第46章 躁动 (2)


　　这年的春天，寒冷彻骨，而一种暗涌的热潮，却在京城的四面八方发散、聚和，饱含着血泪、思念与激情的诗集，在年轻人手中争相传阅，一声声高吭的“扬眉剑出鞘”的怒吼，穿透清明前低黑的乌云，在广场上盘旋低廻，久久不散。
　　借着悲愤，人们在发泄，在声讨，为了他们的青春岁月，为了他们的悲催人生。弯了太久的背，终于在头埋到土中几近窒息的时候，奋力直了起来。
　　广场上的人越聚越多，天空中的雨加雪，打到人们的身上脸上，立刻就被流淌的眼泪和爆发的热情融化掉了。无数的小白花，簇拥在纪念碑四周和广场四周所有可以安放的地方，而且还在一车一车从四面八方运送过来，上面沾着人民的泪水和天上的雨水，湿淋淋的冻结在一起。
　　赵远征和林罗华，已经来了三天了，他们听着那些激情的演讲，背诵着那些高吭的诗句，随着人群，一阵阵振臂高呼。两人的手，紧紧握在一起，传递着信念与力量。
　　天黑了，又冻又饿的人群依然没有散去，红卫兵来了，工人兄弟们来了，干部们来了，连远郊的农民也步行来了，各类的交通工具围在广场四周，车顶上拉着各式白色的横幅，静静的矗立在夜幕中，显示出无比的力量，这力量足以让世间所有的邪魔发抖。
　　风雪中，几十辆大卡车呼啸而来，随着广场上空高音喇叭的刺耳叫嚣，人群中血光四溅，哭号一片。赵远征拉着罗华的手，随着人群往广场的另一头退去，那一刻他生怕把罗华丢掉，他脑子里忽然想到了，死也要死在一起。
　　稍定了定神儿，他拉着罗华挤出人流，翻过栏杆，从车辆的缝隙间躲闪着四处晃动的手电，然后顺着墙跟拐进前门的胡同里，七拐八拐的经过珠市口和虎坊桥，直到看到１１５路电车站，这才松了一口气，停了下来。
　　远处的电报大楼传来报时的钟声，他们知道末班车还在路上，于是躲到站牌后面的树丛中等车，两只牵着的手，始终没有松开，粗重的喘息声从彼此的胸中传来。当周围的一切都安静到消失的时候，两个年轻人终于拥抱在一起，在黑暗中寻找着对方的脸。脚下泥泞一片，罗华在赵远征的挤压下，一路跌跌撞撞的退着，人却一直奋力的迎上去，直到退到墙边，背抵着墙，这才浑身瘫软下来，任由赵远征亲吻着，摩梭着，耳边传来低沉的呻吟，仿佛从前世的黑暗中，呼啸而来。
　　四月的惊魂还没定下来，共和国开国的元勋，镇国大帅朱总司令也走了，人们平静的接受着事实，继续过着自己的日子。
　　总理生前主导的经济建设和拨乱反正，让一些有本事的人回到了工作岗位上，正面的成果慢慢显示出来，从王府井食品店到西单商场的柜台，商品渐渐的充裕起来。人们怀揣着这几年安定日子攒下来的几个钱，拥到商店里，抢购着手表、收音机、毛料衣服，老莫和新侨饭店的西餐厅，聚集着四九城①的时髦青年。
　　常遇夏最近接的活儿越来越多，赵远征从林罗华那里弄来几本国外的杂志，常遇夏就照着上面的图片，托人弄了些五合板和塑料贴面板，试着打了两件多用柜和书桌，用来充实他自己那个尚且空荡荡的新房。一做出来，看过的人无不称好，一传十、十传百，很多人辗转着打听到常家的门，自己拉着木料，上门订做，孟姑娘一边招呼着客人，一边抽空替遇夏擦擦汗，心里的美的连脚步都轻快起来。
　　常遇夏的好手艺，连他的大舅赵仁龙都听说了，一天提了两个点心盒子，亲自找上门来，给常老太太请过安之后，就找到遇夏，悄悄的把来意这么一说，遇夏这才知道，这位大舅最近家里置备了一个大件，一台９寸的黑白电视机，票儿是红梅姑娘单位发的，仁龙两口子拿出多年的积蓄，又从单位的互助会借了１００块钱，悄没声的把电视机拉回了家。
　　这电视机拿回来，摆在堂屋的八仙桌上，怎么看怎么不对劲，它不似衬啊。再说仁龙媳妇觉得堂屋人来人往的，正中间摆个电视，不是穷显摆是什么？街坊邻居听说了过来凑热闹，你是让人家看还是不让人家看？都来了，那老赵家不成了文化活动站了？于是仁龙媳妇决定这电视机还是放在自己屋里，两口子晚上没事拉上窗帘自己看，在没找到合适的物件放置这个宝贝之前，放在大衣柜里，才是保险的万全之策。
　　听了大舅这番话，遇夏明白了个大概，于是找了张纸，随手画了几笔，问赵仁龙，是不是这个意思？仁龙连连点头，说是是是，你就琢磨着做吧，大舅这回就指望你了！
　　不到半个月，一台高低柜拉回了小柳叶胡同的赵家，路上的行人无不驻足观望，说瞧人家这柜子，真洋气嘿，不会是谁出国带回来的吧？赵仁龙在三轮车后面一路小跑的跟着，一路洋洋得意的笑，这回他总算在媳妇面前露了回脸了。
　　拉到家，搬进屋里摆好，打发走了蹬三轮的师傅，两口子关起门，拉上窗帘，仁龙这才献宝一样，把这高低柜的妙处一一向媳妇展示。原来，这高的一边，是个能打开抬起来的门扇，平时电视就放在这里边，看的时候把前边的门这么一抬，往后一推，这门就成了一个搁板儿。柜子右边低的地方，能当个桌子用，摆个收音机相框镜子什么的，正合适。下面是一个推拉门的玻璃，最底下是两个大抽屉，玻璃门里摆上几瓶好酒，放上茶杯茶盘儿，那叫一个体面。
　　仁龙媳妇一边看着，一边喜欢的用手摸过来摸过去，露出了难得一见的笑模样，说看不出来这常家老二还真有两把刷子。仁龙说瞧你稀罕的这样儿，我跟你这么多年，都没见你这么稀罕的摸过我。仁龙媳妇听罢一巴掌拍在他的后腰上，说你这个老不正经的，怎么越老越来劲了呢？仁龙见状顺势把媳妇扑倒在床上，说我今天就老不正经给你看看，不给你点厉害瞧瞧，你还真不知道马王爷长了几只眼。
　　自打常遇夏接的活儿越来越多，他四弟常卫东侍弄鸽子黄雀的时间就少了，但是接长不短儿的，常卫东还是会带上全套的家伙什儿，灌上一壶白开水，弄几个馒头夹上咸菜，天没亮就骑上他的二八大连套在通往郊区的路上悠哉游哉的走着，然后在午后悄没声的回到常家小院。院里街坊下班回家的时候，已经能闻到常家小厨房里飘出来的各种野味的香气，心里念叨着瞧人家这日子过的。
　　这一年的夏天，热得出奇，各家连饭都懒得做，小厨房里闷得呆不住人，于是纷纷把炉子搬到房檐底下，凑和着弄口吃的，连常老太太这么讲究的人，也跟着弄了碗过水的芝麻酱凉面了事。
　　直到太阳下了山，还没见常卫东回来，各家各户把能呆人的都搬到院子里来，各自找着松快点的地方，摇着蒲扇，扯着闲篇儿。谁家的炉子上水开了，就挨着个儿的给地上的大茶缸子加上。水池边上放着两个铁皮水桶，里面的水都换过两遍了，可这西瓜还是镇不住，桶里的水怎么摸着都是温的噜儿的。各家的门窗都大敞着，女眷们也顾不得忌讳，在角落里围成一堆儿，看见孟姑娘手里还拿着毛线活儿，纷纷惊叹她的耐性还真是了得。
　　落黑儿了，院子里的蚊子乌泱乌泱的涌过来，常遇夏从墙根儿底下抓来几把晒干的艾草，分头儿在两个院儿里人多的地方点上，不一会工夫，浓烈的烟在院子里四散开，几个火堆边的老爷们把背上沾着凉水的毛巾搭在脸上，闭着眼睛开始假寐。这鬼天气，真是要人命呢。
　　常老太太闻见烟味从屋里走出来，身上穿着几十年没见过天日的黑竹布衫裤，一出来，这院里的大姑娘小媳妇就惊叫起来，说老太太您这压箱底儿的东西还真多，这料子只在电影里看过，今儿还是第一次见嘿！
　　常老太太背着手走过去，说这可是好东西，多热的天儿，它不粘身，要不是今儿这天热得邪门儿，我都快忘了还有这么身衣服来，来，你们摸摸，过去好多人家都预备这个，不是只有汉奸狗腿子才穿，在我们南方，这个也不是什么稀罕东西。众女眷好奇的凑过去，你摸一把我摸一把，说这料子还真怪啊，摸起来象是塑料呢。孟姑娘说我觉得倒更象是过去的油纸伞，光光滑滑的，还透气。
　　众人正议论着，就听得大门口一通叮咣乱响，常卫东回来了。
　　自行车往院子里一架，常卫东就扯着嗓子朝小跨院喊，二哥，快来嘿，今天可是大丰收了！
　　大家伙儿听了这个，都好奇的凑过去，说是怎么着啊老四，都弄着什么好东西了？
　　常卫东把身上的跨篮背心一脱，凑在水管子底下先把头上身上冲了一遍，接着又仰起头，对着水龙头咣几咣几一通狂饮，看得常老太太直着急，说你这是从上甘岭来的？小心激着！一边说一边进屋拿了条毛巾递给常卫东。常卫东一边擦着身上的水，一边兴奋的开始跟众人讲他这一天的奇遇。
　　原来，这天常卫东又是后半夜就出门了，他原本着是想到苇塘里捉点蛤蟆。到了苇塘，用手电这么一照，脚底下不但是蛤蟆成群往岸上扑，连螃蟹都横着满地爬。这下儿把常卫东给乐的啊，一手拿着铁叉，一手拎着面口袋扎成的兜子，嘴里叼着手电，管他是什么，扎一个算一个，连蚂蟥爬到腿上都顾不上，一直忙活到天亮，这才算是喘了口气。
　　在树荫儿下歇了会，喝口水吃了点东西，常卫东蹬上车就打算往回走。到了河边，一看河滩上下的人比平时多好多，连那些张着网的也卷着裤腿下到河里。于是常卫东把自行车一放，拿着钓鱼的家伙就下去了。来了河边儿一看，这哪还用得着钓啊，鱼都在河面儿上翻着，咕嘟咕嘟冒着泡儿呢，水边儿淄泥里泥鳅滋溜滋溜的乱钻，查谁还顾得上它们，那水里的鱼用手都能捞起来，谁还在乎几条小泥鳅儿。
　　于是常卫东飞奔上岸，把鱼杆一扔，摘下后车架子上挂着的两只铁桶，拿起抄子，加入到河里的捞鱼大军里来。没一会的功夫，白鲢、鲫瓜子、胖头，大大小小的装了两桶，还有几条四五斤重的大鲇鱼，也愣是让常卫东从水里给抄了起来，那鱼劲儿大啊，挣巴的他人差点栽到水里，常卫东一边跟鱼较劲，一边兴奋的大呼小叫，引来边上的人一起过来帮忙。直到日头偏西了，河边闻讯赶来的人越来越多，常卫东这才恋恋不舍的离开。
　　顺着田间的小路往回走，常卫东顺手摘了路边的几片蓖麻叶子，盖在两个铁桶上，看着自行车后架子上那些拙拙实实的收获，想着常老太太乐得闭不上的嘴，常卫东心里那叫一个高兴。他没别的本事，只要是能让自己的奶奶高兴的事，他舍了命都会去做，对他来说，奶奶比妈还亲。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



第47章 地震了 (1)


　　天有点暗了，路上坑坑洼洼的不好走，正张望间，常卫东陡然看到前面路中立着两根粗树桩子，正心说着这谁这么缺德，离近了一看，妈呀，原来是两条缠在一起的大长虫！
　　常卫东下了车抄起后座上的铁叉，照准了猛扎下去，不偏不倚，两条花长虫都被扎了起来，他举起铁叉，铆足了劲转着圈儿的甩，又在地上摔了几下，那两条长虫立马就变成了面条儿，耷拉着不动弹了。常卫东这才从路边扯了两根茅草，把长虫拴在后座上，一路吹着口哨往城里走去。
　　听到这儿，众人这才把眼光往自行车的后架子上挪，借着院子里的灯光一看，几个姑娘媳妇吓得一下就躲到了房檐底下。常老太太也离得远远儿的，指着那两条长虫对着东子说，哎哟我的小祖宗啊，你怎么什么都敢往家拿啊？你不知道这蛇是大仙碰不得？你把它带回来干嘛啊？快拿走，看得人怪硌硬的，快着快着！
　　常卫东走过去，把长虫拿起来，说奶奶这可是好东西，我们插队那会儿，得空就在地里挖，捉到就是改善伙食了。连耗子我们都吃过，吃个长虫算什么！
　　常老太太一边听着，一边撇着嘴啧啧着，不停地叨念着作孽啊，作孽啊，背转身往屋里走去。走到半截又回过身来说，东子啊，地窖里有冰镇酸梅汤，今天我让你二哥跑到冰站拉了一块冰回来，一会儿你把那大锅端上来，给大伙分分，解解暑气！
　　常卫东嘴里答应着知道了，顺手就把两条长虫搭在枣树叉上，引起女眷们的又一次惊呼。之后他把两桶鱼往院里的水池一倒，把老爷们儿们都招呼过来，说来大家伙分分吧，自己找家伙拿，自己收拾啊，后面我就不管了！
　　于是常知冷就跟这些老爷们一边分着常卫东的胜利成果，一边嘴里说着稀奇。院里一个当干部的老王偷偷把常知冷叫到一边，说老常啊，有句话我不知当不当说，我怎么觉着今天这些事，它有点反常啊？常知冷嘘了一声制止住他，说正不正常的，自己心里有数就行了，人多嘴杂，算了吧。老王叹了口气，大声说，这天啊！不会热死人吧？
　　它的话音儿刚落，附近院里的狗闻声一阵狂吠，一霎时，一声引着一声，狗叫声，鸡鸣声，此起彼伏，连常卫东养的那些鸽子也拼命的往笼子外面挤，咕咕咕的叫成一团。
　　分完了鱼，大伙儿又发愁了，说这大热的天儿，放一晚上这鱼还不得臭了？得了，干脆趁着天热睡不着觉，连夜收拾干净做熟了吧，熟了还能放个半天一天的。于是，一会儿工夫，常家院里四处响起了锅碗瓢盆的叮当声，腥香的气味也随着散开来，和刚刚烧过的艾草的气息混到一起，闻着心里又舒坦又踏实。
　　常家爷几个忙着收拾剩下的那堆蛤蟆和螃蟹，先用大锅把螃蟹都蒸了，趁着热给院里聊天儿的大家伙分了，这节气口儿的螃蟹没什么肉，也就是尝个新鲜。老王从自己屋里拿出一坛子佐餐黄酒，说干脆今儿个咱们提前补补秋膘吧，里外都是热，索性就热个痛快得了。
　　常卫东一看这个，让他爸常知冷也跟着一边喝两口儿，剩下的他们哥儿俩收拾就行了。孟长秀要过来帮忙，常遇夏说你还是赶紧着看着你的闷酥鱼吧，别一会塌了锅，好好一锅鱼糟蹋了。孟姑娘说我知道，得空我过去动两下锅就行，我怕这么多蛤蟆你们一时半会的收拾不完。常遇夏拦着她说，得了得了，这血淋糊拉的事，你们女的还是离远点的，那边还有两条长虫得收拾呢，你不怕？孟姑娘一听，赶紧着躲一边儿去了。
　　哥儿俩收拾起蛤蟆来，手到擒来，一块破案板往地上一扔，一个手起刀落把蛤蟆头一斩，另一个顺着刀口往下一拉，连皮带瓤儿的全给剥下来了，剩下一个光溜溜儿的肉核儿扔到边儿上大盆里，有的还得挣巴着扑腾几下，特皮实的还能蹦到盆外面，没点儿胆儿的人看着还真是揪心。
　　全都收拾好了，已经快后半夜了，邻居们有的熬不住，陆陆续续的回屋睡觉去了。常卫东觉得心里燥的慌，就躺在他爹的竹躺椅上，身上搭块毛巾，一晚上就打算在外面呆着了。累了一天，躺那没一会儿就着了。睡着睡着，天上下起雨来，雨点挺急，也挺大，常卫东站起身子，远处闪着白光，心说这天儿，就是憋雨呢，要不这么热。嘴里嘟囔着，晕晕乎乎的就往屋里走去。
　　感觉上了床刚闭上眼，常卫东忽然觉得有人在动他，开始以为是做梦，可这动静还挺大，连床都摇晃起来，常卫东老大不情愿的睁开眼，四周漆黑一片，恍惚间，屋里的一切都在晃着。他噌的一下坐起来，想站站不住，直觉告诉他，出事了，出大事了，于是两步窜到门外，膝盖撞到门框上，也顾不得疼，踉踉跄跄的直奔常老太太那屋，一脚把门踹开。就在他把老太太背上肩的那一刹那，后山墙忽拉一下，倒了。
　　来到院里，众人惊魂未定，面面相觑。地震了。
　　天刚亮，遇翠和陆效农两口子推着自行车进了常家，追星和赶月坐在车梁上，后车架子上放着两个大包袱，遇夏哥俩赶紧帮着把孩子接过来，遇翠见着常老太太，眼泪刷的一下就掉下来。
　　老太太和知冷一边安慰着遇翠，一边招呼那哥俩把孩子安顿在院里的躺椅上，老太太拍着遇翠的肩膀，说没事就好，没事就好，这不是一家人都好好的在这儿吗，别哭了，别吓着孩子。
　　遇翠止住哭泣，说奶奶我这是高兴啊，电话都顾不上打，收拾东西就过来了，就怕咱家这房子旧了出事儿，您不知道我这一路上心揪的啊。常卫东说，姐你还别说，咱家老太太命还真大，整个院里，就咱家老太太的后山墙倒了，老太太一点儿事儿没有。
　　老太太说还真多亏了东子，我这站都站不稳，哪儿跑得出来啊，是东子把我给背出来的。东子说哪儿啊奶奶，就算我不背您也没事，您那靠着后山墙放的衣柜，把什么都给挡住了，最多就是身上落点灰。
　　这时候院里其他的街坊们也凑过来，说这老太太南方人不象我们，床放在屋子中间，没想到就逃过一劫，还是老太太命大啊！
　　感叹完了，现实的问题摆在眼跟前儿，这日子可怎么过呢？不知道什么时候有余震，屋里是不能呆了，老呆在院子里也不是回事儿啊，亏的是三伏天儿，这要是寒冬腊月的，冻都得冻死了。
　　借着太阳光，大家伙这才发现，个个儿都是衣衫不整的，姑娘媳妇们臊着脸背过身儿去，有的胆儿大的，进屋拿了衣服披上。
　　常知冷说，大伙也别太着急了，上班的到了点儿，咱们还是各自去单位看看，一是单位里兴许有事需要人手，二呢咱们得相信政府，出了这样的事政府不会看着不管的，总不能让大伙都在露天地里晾着。家里老的小的，不上班的，咱们都集中在院子里，我们家老二和老四先帮着大伙照应着，这日子口儿也别分你啊我的，咱们都是一家人，先想办法把早饭解决了，吃饱肚子咱们还得干革命呢！
　　大伙儿一听，是这个理儿，老王说老常说的对啊，咱们这是社会主义国家，大家伙都是革命同志，来来来，各家都把能吃的搬出来，凑凑分分，吃完早饭咱们去单位，估计这需要大伙出力的地方多着呢！
　　众人听罢，纷纷动起手来，溜馒头的，熬粥的，没一会儿工夫，四五个小饭桌摆在院中间，小板凳一坐，饭一盛，就上头天夜里炖的鱼，美美儿的一顿早饭下肚，什么愁事儿都放一边了。是啊，能有多大事儿啊，只要人还在，有什么可愁的。
　　到了中午的时候，出门的纷纷回来了，带回来各种消息，原来震中在河北，整个唐山城没了。
　　接着，大家伙互相帮着，车拉手扛的，从单位里拉些应急的物资回来。常家父子挨间屋子检查了一遍，除了老太太那屋，其余的房子都没什么大事儿，不过有掉了瓦的，有裂了缝儿的，怎么着都得修补。就算一点儿事没有，这屋里还有谁敢住啊，所以眼前最主要的就是解决住的问题。
　　常遇夏那儿有些别人托打家具运过来的木料，现在这情形，谁还顾得上那么多，先用上吧。看看各家儿凑起来的材料，顺着大枣树的枝干，拼了几根木桩，几块大毡布和塑料布一罩，一个简易的地震棚儿就算搭起来了。之后大伙儿趁着天亮，又把各家的床板儿一拼，被褥一铺，几个大通铺就算是支起来了。女人们心细，招呼男人把蚊帐也支起来，院里的孩子们一看，那叫一个高兴啊，大通铺上跑来滚去，比过年还热闹。
　　男人们在院里忙着，女人们在边儿上做着晚饭，天擦黑儿的时候各家都把做好的饭菜端出来往小饭桌上一撂，不分彼此，谁想吃什么盛什么，热饭菜就着亲情下肚儿，所有人都忘了前夜的惊慌。
  www.7wＥnxue.com下　书　网　



第48章 地震了 (2)


　　接下来几天，以老王为首，院里几个青壮男子随着各单位的抢险救灾队伍出发去了灾区，临走前把家小托付给常家父子。常知冷说灾区我想去单位也嫌我岁数大了，你们大伙放心去吧，我常知冷别的做不到，保证你们回来的时候家里人都好好的，冻不着也饿不着。女眷们一边替自己的男人收拾行装，一边偷偷抹着眼泪，千叮咛万嘱付，好象这一辈子的话都得在分别前说完。
　　又下雨了，连着下了三天，大伙坐在地震棚里，孩子们拥着被子，一块听着收音机里不时播报的消息，报纸成了抢手的东西，在大家手里传看着，眼泪滴在上面，分不清是雨淋的还是泪淹的。几十万人，在这场灾难中走了，还有一些在废墟中挣扎着，他们的生命和前去救援的亲人们，揪着大家伙的心。
　　正在沉默中，常知冷从外面回来了，带来一个更让人揪心的消息，听说密云水库裂了，洪水随时会冲进北京城，好在西城的地界高，但是北京城的东面可悬了。
　　众人一听，再次长嘘短叹起来。这时候院外面有人抻着嗓子喊，常老太太，上海的长途啊，过十分钟人家再打过来，快过去接吧！
　　在妹妹一家人的力邀下，常老太太简单收拾了一下行李，在常卫东的陪同下，再次去了上海。临走前，回头看着常家的院门儿，常老太太竟然无比的不舍与惆怅。这是她的北京，她的家，这一走，不知道什么时候再回来。
　　秋老虎从来没有如此被众人认可过，大家已经习惯了在人行道、学校操场和空地上的露天生活，天气不转凉就意味着这样的日子可以多挨一天是一天，但是所有的人都不知道，天冷了该怎么办？进屋睡觉？能睡得着吗？余震的威胁成了每个人心头一块石头，四处寻找能抵御灾害的材料，成了生活中最重要的事。
　　常家在乡下王爷的帮助下，从农户手中买了一些苇席，拼拼接接的算是把后山墙先给毡上了，至于什么时候能动手修房，没人知道，人还顾不上，哪还顾得上房啊？但是常知冷父子一天也没闲下来谋划，如何在天转凉后让大伙回到屋里，连先前的菜窖都给利用上了，常卫东和院里几个大小伙子，就每天爬上爬下的钻进钻出，好歹也有个能躺下身子的地方。
　　常遇夏琢磨了好一阵子，自己闷头儿一声不响的动起手。没几天，一个简易的上下铺算是搭起来了，把原先的双人床架子加高一部分，不到一人高，床板放在地上，架子上面加上一个单人床板儿，这样一家三口儿人，头朝里横着睡，真遇到地震跑不出来，躲在床板儿下面还是能扛一阵的。大伙一看这个设计，都说靠谱儿，于是纷纷搭手，在屋里搭起了抗震棚儿。不少人听说了常遇夏的这个发明，转着弯儿的过来学习，很快这个主意就在众人间推广开来，常遇夏的名气更大了，老常家的厚道和有办法，也在西城的地界上有口皆碑。
　　自打地震之后，梅姑娘带着萌萌和姨姥姥，就搬进了小柳叶胡同的赵家，这时候倒显得平房安全了，好歹能往出跑啊。整个夏天，萌萌就在她大叔赵远征的看护下，四处疯跑，在地震棚里藏猫猫过家家，是孩子们最喜欢的游戏。
　　这天下午，萌萌又从院子外边疯玩回来了，头上的一个小刷子都跑散了，进门一看，怎么这家里大人都低着头一声不响啊？她走过去捅了捅蹲在地的大叔赵远征，远征抬走头，眼睛是红的，脸上居然还有没擦干净的眼泪，萌萌一下就惊呆了。远征把她搂过来，说萌萌，别闹了，毛主席走了。
　　对一个不懂事的孩子来说，萌萌不知道走了是什么意思，但是她知道毛主席是谁，那是她在幼儿园天天看着跳舞唱歌儿的人，既然大人们都这么伤心，那一定是最不好的事情发生了。突然间她一阵悲从中来，放开嗓子大哭，哭声在静谧的院子里迴荡，把树上的知了都给吓得噤住了声。
　　萌萌不知道自己哭的是什么，同样的，这些大人们也不知道，与悲伤相比，未来的不确定，才是更大的悲痛，一个饱受创伤的国度的人们，何去何从？
　　很快的，一些事情明朗了，在人们尚未从悲伤中转过味来的时候，时事发生了巨变，四人帮下台了。不知道出于什么心理，人们把多年来积压的愤懑，全部发泄到一个女人身上，一个后来看来忠实于自己的信仰和选择的女人。这个女人，叫江青，她成了与武则天、吕后、慈禧一样的女人，祸国殃民是她们身上共同的历史标签，虽然不论生前还是死后，她们都不曾低下自己高贵的头。
　　很多事情开始转变了，人们用大快人心来形容这些转变。赵远征的姥爷柳老先生，第一批落实了政策，平反昭雪，连常老太太这种退休多年的民主人士，也补发了文革期间欠发的工资。和工资待遇相比，被国家认可的自豪感，才是他们盼望了多年的东西。
　　赵远征的两个舅舅，也随着其父的境遇改变而改变，分别回到了应有的工作岗位上，而柳老先生最关心的，还是他的大外孙子赵远征。老头子头一回舍下脸来，四处托人，总算给远征找了个工厂的正式名额，赵远征成了工人阶级的一分子，终于进城了，转正了。
　　当他怀揣着这个好消息，希望和林罗华再往前走一步的时候，罗华告诉他，她在准备明年的高考。于是赵远征只是告诉了她自己回城的消息，后面的话，没有说出口。在接下来的日子里，他尽自己的所能，搜罗着各种补习材料，在寒冷的冬夜守候在补习班门外，等着罗华下课。教室里的灯光温暖而遥远，赵远征知道，那里不属于他，而他的世界在哪里，他不知道，也没人知道。
　　第二年，林罗华如愿考进了大学，同样考取的还有赵远征的堂妹赵远霞，而罗华的妹妹南华则进了部队文工团，成了圈内知名的活跃人物。一段段不一样的人生旅途，这些年轻人的面前铺展开来，或曲折或精彩，各有评说。
　　常家最近也有好事发生，因为抗震救灾期间的立功表现，常家老大常遇春提前刑满释放了。听到这个消息常老太太急急忙忙就从上海赶回来，没有什么比一家人的重新团聚，更让人兴奋了，为了这个团聚，他们盼了快十年。
　　同样盼望着团聚的，还有赵远征的妈妈柳梅芳一家。她多次给自己的爹柳老先生写信打电话，希望趁现在组织上重视，让柳老先生申请把他们一家从山西调回北京。柳老先生年事已高，两个儿子又都还没成家，梅芳希望回到父亲身边，照顾他的起居，让父亲在古稀之年能为国家多做些贡献。
　　最近柳老先生正是意气风发的时候，组织上转达了最高领导的指示，希望他为国家未来的经济建设出谋划策，而且特别交待，知无不言，言无不尽，没有条条框框，尽管大胆假设，小心求证。
　　是啊，这个国家穷太久了，人民苦太久了，他们需要过上好日子，他们值得过上好日子。
　　于是，柳老先生顾不得自己的高龄，日夜伏案，奋笔疾书。他从计划经济，写到市场经济，从利改税，写到拨改贷，从金融调控，写到商品流通，每一个论题，每一句话，饱含着对这个国家、这个民族的热爱与期望。
　　天快亮的时候，柳老先生站起来，伸了伸僵直的背，还有最后一章“还富于民，藏富于民”，他的这份长篇报告就要写完了，心里正琢磨着得着手写大女儿的请调申请了，忽然一阵炫晕，再也没有醒过来。
　　当柳梅芳闻讯赶到北京的时候，柳老先生的家里只剩下了他生前的个人用品和书稿，其余的早在她回来之前都被两个兄弟搜罗空了，包括柳老先生多年的藏品和稿费。柳梅芳小心翼翼的问起，两个兄弟沉着脸说，爸贴了你一辈子，现在爸没了，总不能再贴你了吧。
　　柳梅芳无话可说，她知道这是她应得的，她活该，谁让他选了那样一个男人，她该被两个兄弟忌恨。于是拿了父亲生前用过的一支钢笔和一个放大镜，包上一小包骨灰，柳梅芳头也不回的坐上了开往太原的列车。
　　继光明日报登出了长篇社论——《实验是检验真理的唯一标准》后不久，一场关于“不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫”的大讨论，在全民上下引起了广泛的思考，一场无法回避的变革，结结实实的摆在了人民的面前。
　　当习惯了耗子身份的常氏父子，正在思忖着如何也去试着当回猫的时候，区政府和统战部的领导走进了常家大门，一个幸的消息，一下子将常家老小打入了悲痛的深渊。常遇秋牺牲了，在遥远的云南、对越自卫反击的前线，为了他的光荣与梦想，血染边疆。常家的院门上，自此多了一块招牌——革命烈士之家。
　　注：１、粉碎四人帮
　　２、恢复高考
　　３、《实验是检验真理的唯一标准》
　　４、“不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫”
　　５、对越自卫反击战
　　６、利改税、拨改贷
　　７、计划经济与市场经济
www.7wenxue.com下 ^^书^^ 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整