《光绪与德龄秘恋》查看《光绪与德龄秘恋》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《光绪与德龄秘恋》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6847/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 楔子


　　暮年慈禧心血来潮，突然追求起西洋生活，又派五大臣出洋考察，随后慈禧将留过洋的大臣女儿们召进宫里，想配合自己搞一番“新政改革”。这群姑娘里，最招慈禧喜欢的是德龄，德龄姑娘不仅姿容绝伦，风采翩翩，获得欧美十大美人金牌，而且还从国外带来了许多洋玩意儿，启迪了慈禧对新生活的向往。然而好景不长，这几位姑娘的自由恋爱，“炸乱”了慈禧周围的“寡妇窝”，冲击着垂死的清宫。寡妇要恋爱，太监要“性解放”，弄得慈禧焦头烂额。
　　慈禧是个老寡妇，留在慈禧身旁的宫娥女官们也多是小寡妇。德龄一群人的入宫，激起清宫死水的“千层浪”。慈禧身旁的小寡妇见德龄哥哥的第一面就春意萌动。德龄哥哥是慈禧唯一的摄像师，长得风流倜傥，一表人材，他不爱风流女色，偏偏相上了这位温文尔雅、守旧知礼的小寡妇。德龄的妹妹容龄是我国第一位芭蕾舞演员，她进宫不仅敲开了中国芭蕾舞的大门，成为慈禧指定的宫廷舞蹈研究人，而她的姿态娉婷，早已逗得潇洒太监垂涎三尺，然而慈禧万万没有想到，最让慈禧棘手和头痛的还是这位德龄姑娘，德龄姑娘眼界更高，一般王爷她根本没放在眼里，她一进宫，偏偏爱上了仰慕已久的光绪皇上，暗下决心做光绪的“二珍妃”。
　　光绪皇帝也早喜欢上了这个文采漫溢、能歌善舞的英文老师。她教他英文，她教他钢琴，俩人很快成了知己，私订终身，并订出了“除袁”留洋的远近规划。这使慈禧十分头痛和恼怒，也十分棘手。慈禧对德龄姑娘真是又想吃，又怕烫。慈禧本来是舍财求知己，相中了德龄姑娘，想指婚给自己的恩人亲信荣禄做儿媳。不想德龄姑娘却追求着一条自己的生活道路。在光绪的婚姻上，慈禧早给皇上安排了侄女隆裕皇后这条唯一正宗婚路，决不允许光绪同他人传宗接代。然而德龄姑娘胆大心细，她借着在母子双方得宠的优势，想改变母子关系，想改变朝廷，想做出一番惊天动地的大事来。
　　德龄姑娘的出现，最引起不安的当然是醋意十足的隆裕皇后了，从年龄、外貌、口才、外交才能，她都比不上风华正茂、会吐八国语言的德龄姑娘，德龄姑娘对光绪皇上的破格接触，使隆裕皇后日增三盒烟，很快得了失眠症，她最盼望慈禧给德龄姑娘点婚成功，盼望德龄早一天嫁给荣禄的儿子巴龙。德龄姑娘眼里偏偏看不上家产万贯、地位显赫的巴龙王爷。德龄姑娘宁愿让光绪撒手皇位，俩人到海外过着自由自在的平民生活，也不接受慈禧的点婚。德龄姑娘对光绪皇帝热烈追求，必然引起隆裕皇后、巴龙和政敌们连手搦战，随着故事展开，德龄面临着被人暗算，慈禧面临着被刺的生命危险，一场激烈的武打终于展开了。
　　光绪不能实现出宫愿望，只有私下密旨，调动宫外人物实现他的理想。能帮助德龄姑娘的是她的一位童年朋友伍龙，伍龙早把德龄当成了自己的青梅竹马，然而从德龄的轿子进宫的第一天起，他的心就没有平静过，他使尽了一切法术，包括从文武两方面为朋友两肋插刀，要使德龄扭转乾坤。皇上的密旨和伍龙的配合推动了故事发展。
　　光绪皇帝思念德龄夜不能寐，而德龄恋君最终没有成为光绪真正的妃子。慈禧给德龄指婚巴龙，德龄最后在光绪的帮助下，不得不躲到天津抗婚，被迫出宫，最后也没有成为巴龙的福晋，而过着另一种海外作家的生活。德龄在天津避难处，如今臧秀云女士开了一个天津德龄格格府。
　　德龄恋君，光绪思“凤”，慈禧点婚“巴龙夺凤”，引出德龄抗婚离宫成为全书的故事主线。本书细致真实地刻画了晚年慈禧的多方面生活，为故事的副线。德龄哥哥和妹妹的宫廷“恋爱”失败构成故事的经纬线，而主副经纬的交织，勾画出了晚清慈禧、光绪宫廷真实生活画面。最后德龄姑娘成了专写清宫小说的美籍华人作家。德龄姑娘进宫对晚年慈禧产生了巨大的影响，故事弥补了史书上和艺术上缺憾的暮年慈禧形象和光绪的晚年写照。故事真实曲折，富有强烈的时代感和浓厚的生活气息。
　　本书尊重了原来的历史，德龄原作对慈禧、光绪的各种回忆，没有一个完整的故事，由于她是宫廷爱情的失败者和受辱者，姑娘的种种私欲分散地隐讳在她的作品里，而踏着德龄的足迹，将姑娘同慈禧、光绪的恩恩怨怨恢复成一个完整故事正是本书作者的心愿。德龄出宫二十年之后，这位美籍华人从美国回到上海演清宫戏，举行了记者招待会。这时候她已经成为写清宫小说的鸳鸯蝴蝶派作家。
　　对于社会上写慈禧的作品，她作出了这样的总结：“关于慈禧的种种传说，大部分都是酒楼茶馆中那些毫不知道老佛爷内情的人胡诌出来的，甚至于写正史的作家也往往搜罗这等人的胡诌作为参考。”她认为光绪是“中国历代最不幸的天子”，称光绪是自己的“好朋友”、“好伴侣”，可惜的是由于慈禧作梗，慈禧给德龄指婚，德龄抗婚，德龄没有成为光绪真正的妃子，被慈禧挤出宫外。书中的几对恋人都没成为眷属，最后只有几对假鸳鸯相聚。德龄留下的遗恨是光绪的死因不明，36岁的皇上明显是被人害死，是皇宫里的明争暗斗、狼狈为奸夺走了皇上的性命。德龄在书中多次指出光绪之死是个疑案，指出皇上的留言，“必杀袁世凯！”“必杀李莲英！”供后人追查此案。
　　2003年本书作者通过秦瘦鸥家属、顾秋心等翻译家们的授权，主编出版了百万余字的“慈禧御前女侍官德龄见闻录”《魂在紫禁城》上、下两部，收编了德龄七部着作，并撰写了“德龄小传”作为序。序中还注明经翻译家们授权，当时还完成了德龄电视连续剧。现在综合了翻译家们、作者的海内外各种调研，将德龄的亲身经历和她的理想生活写在记实文学作品里，反映了清宫人的生活和幻想，展现了吏治腐败的慈禧鲜为人知的一面。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下~书- 网



第2章 二女闯堂(1)


　　德龄的父亲裕庚是晚清满族着名的外交家，曾任日本、英国、法国公使八年之久。1903年在巴黎任满带领全家六口回国。德龄的母亲是位胖乎乎的法国人，给裕庚生了可爱的两儿两女。
　　1903年3月2日，德龄的母亲奉慈禧太后之命，带着两个女儿披星戴月赶往行宫颐和园觐见。凌晨三点，三乘栗色轿子出现在去往颐和园的路上，旁边有三个骑士保护着轿子，每乘轿子前有一个领班轿夫，每乘轿子后有两名侍卫。队伍的后面还跟着一辆大车，供轿夫轮流休息。四十几人护送大队，浩浩荡荡向行宫开来，路上不时传来了轿夫的吆喝声。
　　第一个轿子里坐着德龄的母亲，天生福样，面带喜色，穿着海绿色长袍，黑绒帽上插着显眼的白羽毛。
　　第二乘轿子里坐着德龄，从上到下一线红，红袍红帽红鞋，姑娘双目带秀，姿态迷人，面静似水的秀脸随着轿子不停地点动。这就是我们书中的主人公德龄，别看她默默无言，别看她小小年纪，一般的王爷她根本没放在眼里，她有自己的目标，有自己的追求。
　　第三乘轿子里坐着德龄的妹妹容龄，穿着淡蓝色的长袍，红帽红鞋，两眼不住地东张西望。她是天生的小淘气，看样子三十六里地的轿子累坏了她的腰，不过她还得直挺挺地坐着，她知道这时候一淘气就有翻轿的危险。
　　天刚蒙蒙亮，颐和园门前马路两旁早围满了看热闹的大人小孩。勋龄和伍龙也在人群之中。勋龄是德龄的哥哥，也是位摄像师，因为这次慈禧召见的都是女眷，他说不清自己前来是来欢迎，还是欢送他的妹妹们进宫的，他没有父亲和弟弟那个福气留在家里睡懒觉。伍龙是勋龄兄妹的同年朋友。
　　伍龙看见轿子，告诉勋龄：“来了，她们来了。”
　　勋龄推了推近视镜：“这我就放心了。”
　　伍龙对勋龄说：“你母亲、妹妹都进了宫，你也一定有机会进宫。”
　　勋龄淡淡地说：“我进不进宫没关系，只保佑我这俩妹妹平安无事就行了。”
　　轿子走进人群之中。一个叫孙燕的故娘也挤在女观者之中，孙燕边挤边问：“这么早进宫有什么事？”
　　“准是老佛爷要召见她们。”旁边一位高个女人说。
　　“什么人物这么早就觐见？”孙燕好奇地问。
　　高个女人猜测：“一定是哪来的巡抚大人。”
　　德龄一掀轿帘，让孙燕看见了，孙燕摆手否定：“不对不对，你看这轿子里，是女的。”
　　一位胖女人说：“我听说，这是给宫里送皇后来了。”
　　孙燕听着新鲜：“皇后？”
　　胖女人自信地说：“是啊！送皇后！”
　　孙燕好奇地问：“哪个是？”
　　众人纷纷凑热闹：“哪个是？哪个是？哪个是皇后？”
　　孙燕挤着看：“哪个是皇后？”
　　高个女人指着轿子说：“头喽那个准是呗。”
　　第一个轿子轿帘也打开了，里面坐着胖乎乎的法国裕太太，孙燕看清了：“不对不对，这不是外国老太婆吗？”
　　高个女人面带扫兴，德龄的轿子过来了，容龄的轿子又过来了。高个女人指着姐俩儿说：“后边的都是中国姑娘。”
　　胖女人露出先知先觉的神情：“听说他们是从外国刚回来的。”
　　孙燕认真打量着德龄、容龄：“噢，都是出国姑娘。”
　　胖女人很得意：“可不是吗，看一个个多漂亮。”
　　“哪个是皇后呢？”孙燕最关心这个问题。
　　“当然是穿红衣服的。”胖女人望着德龄的傲慢劲儿。
　　孙燕随着轿子往前走，正撞在伍龙身上：“你怎么挡路啊！”
　　伍龙也不甘示弱：“你往人身上撞，还说人家挡路。”
　　“你碍我事。”
　　“你碍我事。”
　　“你碍我大事了。”
　　“你碍我大事了。”
　　孙燕跟着胖女人追着轿子。旁边，伍龙跟着勋龄追着轿子。
　　一群人又围上来了。不一会儿，孙燕又挡住了伍龙的视线。伍龙往前一挤，又挡住了孙燕的视线，孙燕嘴不饶人：“怎么又是你？”
　　伍龙看了孙燕一眼：“你啊！”
　　“你怎么老挡着我？”孙燕埋怨伍龙。
　　“你怎么老跟着我？”伍龙回了一句。
　　孙燕不服：“谁跟着你？”
　　伍龙对勋龄说：“你看，我走到哪，她跟到哪儿，还说没跟着。”
　　孙燕红着脸辩解：“人家是跟着轿子，跟你干吗？”
　　勋龄向孙燕解释：“他也是跟着轿子，不是成心挡你。”
　　孙燕还不饶人：“人家来看美女，你干吗？”
　　伍龙没有多想：“我也来看美女。”
　　孙燕抓住理了：“你看美女，羞不羞？”
　　伍龙自言自语地说：“我们三年没见面了。”
　　孙燕还不依不饶：“你跟谁三年没见面了？”
　　胖女人拽着孙燕欲走：“皇后过去了，快走！”
　　众人又跑到轿子前边，轿子里的德龄含情脉脉地看看左右，大家指着德龄喊：“皇后！皇后！这个就是皇后。”
　　“哟，长得真像皇后。”孙燕认真端详着德龄。
　　“干吗真像呀，本来就是。”胖女人自信地说。
　　德龄坐在轿子里美滋滋的，大家纷纷传告：“皇后，皇后，快来看皇后。”
　　伍龙向德龄招手：“德龄！德龄！”德龄没有反应，孙燕发现了这个细节。
　　伍龙继续叫：“德龄！德龄！”
　　后边轿子里的容龄听见了，向二哥和伍龙摆手。伍龙向容龄摆手，勋龄向容龄摆手。孙燕看看容龄，又回过头看看伍龙。
　　轿子继续往前走着，孙燕感慨：“皇后可真年轻啊。”
　　胖女人也有同感：“也就十七八岁。”
　　勋龄做更正：“你们胡说什么，皇宫里边有皇后，还来什么皇后？”
　　伍龙接着勋龄说：“是啊，人家隆裕皇后还健在，不怕朝廷听见治你们的罪吗？”
　　孙燕心直口快：“光绪皇帝根本不喜欢她。”
　　胖女人更是滔滔不绝：“是啊，隆裕皇后名存实亡，连个孩子也没给皇上生下。”
　　“你们别乱说了，当心脑袋。”勋龄好心提醒她们。
　　“就是，她们不是皇后。”伍龙也义正辞严地警告姑娘们。
　　胖女人毫不示弱：“你们还有我知道，这就是新皇后。”
　　孙燕跟着反击：“你们眼馋当皇后是吧，你们也变成女人呀。”众人笑了，孙燕嘴还不饶人，“人家姑娘长得好，你们也嫉妒。”
　　伍龙十分认真，出自好心地说：“她们不是皇后。”
　　众人纷纷来劲儿：“就是皇后，就是皇后。”孙燕眼望着伍龙，捂着嘴乐。
　　伍龙指着勋龄说：“轿里是他的两个妹妹。”孙燕怔了一下。
　　众人没听见，还解气地对伍龙说：“就是皇后，就是皇后！”
　　颐和园门口大门紧闭着，旁边的小右门敞开着。三乘轿子停下，娘儿仨不慌不忙下轿，两位太监拿着黄丝帘挂在轿子上，几个太监拿着黄缎帏幕挡着，娘儿仨改坐二人肩舆，三台肩舆依次从颐和园右门进来。
　　门内太监李三接迎带路：“裕太太跟我来。”
　　颐和园门外，伍龙呆呆地望着渐渐消失在门口的肩舆。
　　孙燕过来说：“你怎么还不走啊？”
　　伍龙回过身来：“又是你啊，这回可是你跟着我了吧。”
　　孙燕服软了：“就算是吧，向你道个歉。”
　　“不用道歉，不用道歉，承认错误就行了。”
　　“嗬，你倒来劲了。唉！我问你，你认识宫里的人吧？”
　　“那当然了。”
　　“你认识那个新皇后？”
　　“那当然了，唉，你怎么还管她叫新皇后？”
　　“大家都这么认为，就这么叫，有什么不好？”
　　伍龙认真地劝告：“这样叫不好，没那么回事嘛。”
　　孙燕不以为然：“说不定将来人家真的成为皇后。”
　　伍龙极力否定：“不可能，不可能的事。”
　　孙燕又来劲了：“为什么不可能，姑娘长得这么漂亮，光绪皇上就不动心？再说光绪皇上这么年轻，姑娘就不动心？”
　　伍龙自信地说：“德龄不是那种人，我了解她。”
　　孙燕好奇：“你了解那姑娘？”
　　伍龙傲慢地说：“那当然了，我们俩青梅竹马从小一起长大，她随父亲去过日本，到过英国、德国、法国，得了欧洲美人金牌，都没忘了我，经常给我来信，中间回国一次，刚进家门口放下包袱，就来找我。”
　　孙燕挖苦地说：“是吗？刚才我怎么看见你向人家招手，人家没理你呀？”
　　伍龙直找面子：“她没看见，她妹妹不向我招手了吗！”
　　孙燕一笑：“妹妹是妹妹。”
　　“唉，你问这干吗？”
　　“我想认识认识她们。”
　　伍龙上下打量了她一番：“是不是你也想进宫？”
　　孙燕含笑点点头：“是，你能帮帮忙吗？”
　　伍龙为难：“宫里……我现在也进不去，争取吧，唉，你这么漂亮不怕皇上看着动心吗？”
　　孙燕苦笑：“我又不是官宦门后，不用操那个心。”
　　“那你进宫干吗？当宫女？”
　　孙燕摇摇头。
　　“你也想当皇后？”
　　“别问了，都不是。以后你会知道的。”说着，孙燕走了。
　　伍龙望着孙燕的背影，微微摇摇头：“莫名其妙，不当皇后，不当宫女，进宫干什么，莫非跟宫里有仇恨，要报仇？”
　　颐和园内乐寿堂东宫，门口有两个太监守卫。裕太太娘儿仨在屋里站着，几位太监摆上香茶和饽饽招待贵客。
　　太监李三殷勤地说：“裕太太，您娘儿仨远道而来，先吃点点心吧！”
　　容龄学着李三笑了出来：“点点心？”
　　裕太太瞪了她一眼，对李三说：“好好，我们随便吃点。”
　　李三很有耐心：“太后还没有装饰好，你们稍等片刻。”
　　裕太太笑着说：“我们等。”
　　李三出去了，德龄环视四周。容龄拿了一块点心给德龄，自己又拿了一块吃起来。
　　裕太太对容龄说：“你不能大笑，宫内姑娘大笑便是失礼。”
　　容龄故作吃惊：“连笑都不能笑？”
　　德龄比较随便：“你可以在心里笑。”
　　裕太太不放心地问：“来前，你们学的礼节都记住了？”
　　容龄边吃边说：“记住了，有普通请安、请双腿安、叩大头、三跪九叩……还有……”
　　德龄补充：“还有六肃礼。”
　　容龄咬了一口点心：“对了，还有六肃礼。”
　　外边有脚步声，容龄悄悄地说：“接我们来了。”
　　李莲英托着几个玉戒指进来：“太后问裕太太好，太后送你们每人一个玉戒指。”
　　裕太太刚要上手去拿，德龄提醒：“娘，我们先谢恩！”
　　娘儿仨冲着戒指叩谢：“谢太后隆恩！”娘儿仨每人取下一个戒指。接着李莲英又说：“太后让你们稍等片刻。”
　　容龄有些不耐烦的样子：“还等啊！”
　　李莲英解释：“太后正在装饰。”
　　裕太太故作镇静：“请问公公大名？”
　　李莲英若无其事地说：“奴才叫李莲英。”
　　容龄吐了一下舌头。
　　德龄会拣好听的说：“我一猜公公就是李莲英。”
　　李莲英高兴地咧开嘴：“姑娘怎么猜着的？”
　　德龄更来劲啦：“你看，别的公公都戴什么白顶金顶的，唯有公公戴了二品红顶戴。”
　　李莲英的嘴越咧越大：“还是姑娘聪明。”
　　容龄爱听：“我姐姐是天底下最聪明的人。”
　　裕太太扯了一下容龄：“你少说两句。”
　　李莲英向娘儿仨告辞：“裕太太要没事，奴才就退下了。”
　　裕太太礼谢：“烦劳公公了。”
　　李莲英走后，德龄把戒指放在桌子上，容龄也把戒指放在桌子上。姐俩儿一人一句地贬开了。容龄嘴不饶人：“他就是李莲英，又老又丑。”
　　德龄接着说：“还有一脸麻子。”
　　容龄指着自己的脸说：“脸上没有一点儿真笑容。”
　　德龄也比划着说：“还是个近视眼，看东西这么看。”
　　容龄补充：“长得跟个猴子似的，太后怎么瞧上他了。”
　　裕太太举着一个玉戒指，情不自禁地说：“我们还没见到太后，太后就送我们这么贵重的首饰，你们俩还在笑李莲英。”
　　姐俩儿听不进妈妈的话儿，就对李莲英感兴趣，容龄评说：“他准是能说会道。”
　　德龄想得更深：“能说的人多了，要看他怎么说。”
　　裕太太只看着桌子上的玉戒指：“要不然……”
　　容龄还在琢磨李莲英：“这人准会拍！”
　　德龄一边看这儿看那儿，欣赏屋景，一边说：“会拍的人多了，要看怎么拍。”
　　裕太太急了：“你们俩有完没完？”
　　姐俩儿这时方注意妈妈讲话。裕太太指着桌子上的玉戒指又重复了一遍：“要不然妈妈替你们收着。”容龄醒悟后把首饰递给妈妈。裕太太欣喜地看着三件首饰。
　　这时进来两位穿长褂的内眷，裕太太急忙装起首饰。这两位是四格格和元大奶奶，是慈禧身旁的两位得意的小寡妇，特别是四格格天姿秀丽，是庆王爷的掌上明珠。四格格扫视了一下屋里的客人，问守卫小太监：“她们能说中国话吗？”
　　小太监摇了摇头。
　　元大奶奶又问：“她们能听懂中国话吗？”
　　小太监又摇摇头。
　　格格和元大奶奶往里走来，四格格问姐俩儿：“你们会说中国话吗？”
　　容龄摇摇头。
　　格格又问：“你们会说外国话吗？”
　　容龄点点头。
　　格格兴趣盎然：“你们说一句外国话。”
　　“好吧，我说一句，你们听着。”容龄故作正经，拿腔拿调：“我们只会说外国话。”
　　元大奶奶实心眼：“外国话跟中国话一样？”
　　德龄一笑：“我们就是中国人。”
　　格格觉得亲近了：“你们不是法国人吗？”
　　“我妈妈是法国人，我爸爸是中国人，所以我们也是中国人。”德龄解释说。
　　“我们是地地道道的满族人。”容龄补充说。
　　格格觉得亲近了：“那太好了。”
　　“我先介绍一下，这是我母亲。”德龄指着裕太太说。
　　“裕太太好！”四格格、元大奶奶给裕太太行礼，裕太太点头还礼。
　　德龄指着容龄介绍：“这是我妹妹容龄，我叫德龄。”
　　格格接着自我介绍：“我也介绍一下，我是四格格，这位是元大奶奶，我们都是太后御前女官。”
　　几人彼此见礼，容龄问元大奶奶：“你多大了？”
　　元大奶奶顺嘴而出：“二十四了。”
　　容龄随便起来：“二十四岁就当奶奶？”
　　裕太太拽了一下容龄衣角，德龄对元大奶奶说：“请不要介意！”
　　格格想打岔过去：“我早听说过你们的名字。”
　　容龄高兴起来了：“我也早听说过你们的名字。”
　　元大奶奶高兴起来了：“你也听说过我们的名字？”
　　容龄心直口快：“听说了，你们俩都是年轻的寡妇，太后看你们可怜，把你们叫进宫来。”德龄扯了容龄几次衣角，也没制止住。
　　裕太太表示歉意：“我这小女儿不会说话。”
　　德龄问四格格：“太后装饰好了吗？”
　　格格心里有数：“太后正在装饰，叫你们稍等片刻。”
　　容龄有些着急：“啊，都等了一个时辰了，还没装饰好。”
　　格格不慌不忙：“走吧，我们到乐寿堂去等。”
　　乐寿堂长廊分外清静，裕太太娘儿仨随着四格格、元大奶奶走着，隆裕皇后在正殿门口站着迎接，身后太监两旁站立，四格格带着几个人向正殿门口走来。
　　格格介绍：“这就是隆裕皇后！”容龄忙行宫中礼，跪下，德龄差点儿乐出了声。皇后伸出手来同裕太太和德龄分别握手，容龄起来后上前握手。
　　隆裕皇后说：“太后叫我来接你们。”
　　“太后装饰完了吗？”容龄想到什么说什么，德龄拽了一下容龄衣角。
　　“太后叫你们进去。”皇后打着手势带着三人进了殿。
　　乐寿堂正殿，慈禧穿着绣满红牡丹的黄缎袍，外边珍珠披肩，打扮得格外华丽，腕上戴着两副珠镯，一副玉镯。手指上戴着几只宝石戒指，右手的中指和小拇指上戴着两个三英寸长的金护指，左手戴着同样长的两个玉护指，她坐在宝座上正看奏折。
　　殿下站着裕太太娘儿仨：“太后吉祥！”
　　慈禧抬起头来：“你们来了！”
　　隆裕皇后、四格格、元大奶奶已回到慈禧身旁。
　　娘儿仨叩头谢恩：“谢太后赏赐！”
　　“快快起来。”慈禧离座同娘儿仨一一握手，对裕太太说：“她们也懂得大清礼节？”
　　容龄存不住话：“昨天我们练了整整一天。”
　　德龄悄悄止住她：“太后没问你，不要说。”
　　裕太太对慈禧说：“她们的父亲管教她们非常严厉。”
　　慈禧高兴：“我真赞成她们的父亲，给孩子们受这样好的教育。”
　　裕太太看着姐俩儿：“孩子们自己也很争气。”
　　慈禧拉着德龄的手问：“你学过汉文吗？”
　　“学过，我爸爸先教我们念中国书。”
　　慈禧亲了德龄两颊：“你中国话说得和我一样，还会法语，对吗？”
　　“对。”
　　“还会英语？”
　　“会。”
　　“还会德语？”
　　“会。”
　　“你一共会几种语言？”
　　“会八种。”
　　慈禧惊喜：“裕太太，我真佩服你，把两个女儿教养得这样好。”
　　容龄争着说话：“奴才汉文学得时间不长。”
　　慈禧心里有底地说：“不要紧，你还小，将来你可以在宫里念书。”
　　容龄自鸣得意地说：“奴才英语、法语学得不错。”
　　慈禧高兴：“我这里正缺翻译官，宫里只有个德语翻译。”
　　德龄忙问：“她叫什么？”
　　慈禧有些惋惜地说：“她叫俊秀，可惜不是官员之后。”
　　容龄不明白：“干吗非得是官员之后？”
　　慈禧脸色严肃：“这就是我们大清国的规矩，你们俩是裕庚公爵之后。当然能做我御前女官和翻译官了。”
　　姐俩儿对视了一下，容龄又跪下了：“多谢太后提拔！”
　　德龄用腿暗示容龄起来，容龄起来：“我们学的礼节都没用啦。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第3章 二女闯堂(2)


　　“等你们穿上旗服以后，再行旗礼。”慈禧对裕太太说：“她们俩年龄太小，你也留在宫里看着她们吧。”
　　裕太太高兴：“谢谢老祖宗！”
　　慈禧对德龄说：“我让你做头等宫眷，你不必做许多事，只有外国使者来朝见的时候，做我的翻译，平时替我管理好珍宝，不要做粗活儿。”
　　德龄谨慎行事：“奴才才疏学浅，恐怕担当不了这么大的责任，最好让我干些平常小事，我愿意侍候太后。”
　　慈禧主意已定：“算了，别说这话了，我看得出来，你是个聪明姑娘，心挺高的，我真奇怪，在国外住了那么多年，还是个标准的满族姑娘。”
　　“太后夸奖了。”德龄心甜如蜜。
　　“记住，翻译工作是你的头等大事，最近要召见美国大使夫人，你要做好准备。”慈禧发出第一道命令。
　　“奴才竭力做好！”
　　“你做翻译工作，还有一项特殊任务。”
　　德龄不明白：“请太后明示。”
　　慈禧点明：“如果有外国人找皇上说话。”
　　德龄抢着说：“奴才给皇上做翻译。”
　　“不仅是翻译，有些外国人爱在皇上面前搬弄是非。”
　　“奴才要看好皇上。”
　　“不是看好，要保护皇上。”
　　“连看带保护。”
　　慈禧笑了：“你可真会说话，皇上是好皇上，就是有些外国人爱挑拨我们母子关系。”
　　“奴才明白了，太后放心，奴才让皇上和太后一条心。”
　　慈禧抿嘴一笑。
　　容龄有些挑理了：“太后，我呢？”
　　慈禧看了看容龄：“你爱干什么就干什么。”
　　容龄不满意：“我等于没工作。”
　　德龄向容龄使眼色，慈禧没往心里去：“你年龄小，帮助你姐姐做些翻译工作。”
　　容龄不高兴：“我还是没正式工作。”
　　德龄教训妹妹：“在太后面前不能称我，要称奴才。”
　　容龄领会地点点头。
　　慈禧问容龄：“你喜欢音乐吗？”
　　“奴才虽然念书不好，可学过好几年音乐和古典舞。”
　　“你会舞蹈？”
　　“奴才和姐姐都学过好几年芭蕾舞。”
　　德龄抢着说：“妹妹学得好，她在巴黎国立音乐舞蹈学院学过芭蕾舞，还得到过世界舞蹈名师邓肯的亲授。在欧洲竞选美女比赛中得过十三次金牌。”
　　容龄假意埋怨：“姐姐看你！”
　　慈禧兴趣滋生：“得过美女金牌？”
　　容龄得意地一笑，猛然想到：“姐姐也得过美女金牌。”
　　姐妹互相表扬，德龄又说：“妹妹得过芭蕾舞金牌。”
　　慈禧高兴得不得了：“那很好，一会儿早朝以后，你给我来一段芭蕾舞，我看看美人跳舞。”
　　德龄问：“老祖宗也喜欢舞蹈？”
　　慈禧的话可多了：“喜欢，我不仅喜欢舞蹈，音乐、京戏都喜欢，我把过去乾隆内廷的本戏，都编成了皮黄戏叫他们演。至于舞蹈，从前明朝末年有个田贵妃舞蹈很好，可惜她的东西失传了。我总想让王府格格们研究舞蹈，总找不到相当的人，今天你们来了正好，容龄你就研究研究舞蹈吧。”
　　容龄也高兴得不得了：“谢谢老祖宗。”
　　“你多编一些中国古典舞。”
　　“奴才遵命。”
　　“今天先给我演一段芭蕾舞。”
　　“奴才遵命。”
　　“芭蕾舞的服装有吗？”
　　“有，服装我带来了，只是……”
　　“只是什么？”
　　“只是没有西洋乐队。”
　　“西洋乐队？外边有一支西洋乐队正在宫里，咱们就用一下吧。”
　　“好，那奴才就借花献佛了！”
　　“没换满服之前你们都可以穿皮鞋。”
　　“是！”
　　“你和你姐姐都是我的御前女官，加上四格格和元大奶奶，你们四人是我的首席女官，隆裕皇后是你们的女官长。”
　　容龄：“多谢太后！”
　　门口一个小太监突然喊道：“皇上驾到！”
　　姐俩儿顺着慈禧的目光，向门口望去。光绪在门口出现了，向殿前走来。
　　慈禧今天真是喜形于色：“这是皇上，来，让我把你们介绍给皇上，但你们必须称万岁爷，对我称老祖宗。”
　　姐俩儿：“是！”容龄首先迎了上去。
　　慈禧提醒：“在我面前不要给别人下拜。”容龄同光绪用劲儿地握了握手。
　　慈禧长幼有序，指着裕太太介绍：“这是裕太太。”光绪羞涩地同裕太太握手。慈禧又指着德龄：“这是裕太太的长女德龄。”
　　德龄主动同光绪握手，四目相对，脉脉含情，光绪突然把目光移开。
　　这时李莲英进来跪在大理石上：“启禀太后，上朝的轿子已经备好。”
　　慈禧发话：“好吧，我们先去上朝。”
　　裕太太换了一种口气请示：“我们就不去了。”
　　慈禧的回话出乎众人意料：“不，你们一起去，你们躲在屏风后边开开眼。今天你们进宫，是宫里喜庆日子，也是哀家喜庆日子，哀家要告诉满朝文武大臣，我多了两名翻译女官，今日宫里要按喜庆节日庆祝，有西洋乐队为我祝兴。”
　　容龄差点儿跳了起来：“老祖宗这么开心？”
　　慈禧也精神焕发：“开心，你们姐俩儿进宫我十分开心。”
　　“奴才那么重要？”
　　“重要，文可治国，武可安邦，你们姐俩儿算两个文官。”
　　“文官，我们哪会当官？”
　　“翻译官就是官，过去外国人翻译，一边翻译一边朝我乐，他用外国话骂我，我都不懂，今天我有自己的翻译了，我可以扬眉吐气了。”
　　德龄也发话了：“谢谢老祖宗对奴才的信任。”
　　慈禧的话越来越多了：“一会儿，你们就可以听到西洋乐队为我们祝兴了。”
　　容龄想象：“一定很热闹。”
　　慈禧很乐观：“一定很开心。”
　　容龄有感谢之意：“奴才喜欢这个开心！”
　　德龄有点儿疑问：“西洋乐队？”
　　慈禧进一步解释：“噢，这是袁世凯组织的。”
　　德龄一愣：“袁世凯？”
　　慈禧上心地问：“你不知道袁世凯吧？”
　　“奴才略知一二。”德龄看了光绪一眼。
　　慈禧耐心介绍：“他是直隶总督。他从少年军官中选拔出来的尖子，送到德国留过学，今日借着这个喜庆日子，他要大显一下身手。”
　　德龄老有些忧虑：“喜庆大典，奴才听朝合适吗？”
　　“合适，你们到屏风后边不要出声。”慈禧没有多想。
　　容龄一击掌：“太好了，我们也可以垂帘听政了。”
　　古色古香的长廊显得格外美丽，光绪皇帝走出来了，后边跟着太监孙子。隆裕皇后过来，“臣妾给皇上请安！”光绪不理。隆裕皇后怏怏地走开。
　　瑾妃过来，“给皇上请安！”光绪不理，瑾妃不悦地走开。
　　容龄过来了，“给皇上请安！”光绪双手接礼，“快快起来。”容龄站起身来，“谢皇上。”
　　光绪像哄小孩似的：“你十几啦？”
　　“奴才十六啦。”
　　“你也会说英国话对吗？”
　　“奴才瞎说。”
　　光绪掏出一块嵌珠子的精美怀表：“你说说一点三刻，英国话怎么说？”
　　容龄故作严肃：“英国话不说一点三刻。”
　　光绪耐心请教：“说什么？”
　　容龄说得很快：“两点差一刻。”
　　光绪没有听清：“你说慢点。”
　　容龄顽皮地慢慢说：“两点差一刻。”
　　光绪听懂了，笑了：“中国话一点三刻，英文话两点差一刻。这样的英国话倒好说，朕看你很淘气。”
　　容龄高兴：“是的，奴才在家里向来很淘气。”
　　光绪对太监孙子说：“好，以后我们都管她叫小淘气吧！”
　　容龄马上跪下：“奴才谢恩，万岁爷赏奴才这个名字，奴才很高兴。”
　　光绪半玩笑半正经地说：“小淘气起来吧。”
　　“谢皇上。”容龄乘兴而起。
　　光绪、孙子正往前走，德龄迎面走来，跪下：“奴才给皇上请安，皇上吉祥！”
　　光绪面露失态：“不必多礼。”
　　“奴才应该跪拜皇上，今日初次相见，更应该跪拜，刚才有太后当面，不能下跪，现在请接受奴才一拜。”德龄叩头。
　　“快快起来说话。”光绪两手几乎碰到了德龄的胳膊，但是又不敢碰。柱子后边露出了隆裕皇后的脑袋。
　　“多谢皇上。”德龄起来，四目相对，半天没有话语。隆裕皇后醋意地在原地站着。
　　月的晨风有些凉意，颐和园一个伞盖亭子下，裕太太娘儿仨心里却热乎乎的。德龄正对母亲、妹妹夸光绪：“皇上好英俊啊，特别是他那双大眼睛，好有神，好漂亮，他根本不像三十岁的人，也就像二十三四岁的人，我看得出来。他有丰富的想象力，有惊人的才华，只是没有发挥出来。”
　　裕太太警告德龄：“你在宫里说话要小心，你在这里夸皇上，要让太后知道了可不得了。”
　　德龄心中有数：“不，我还要说服太后，改革朝政。”
　　裕太太大惊失色：“你好大的口气。”
　　德龄自信地说：“我见太后不像人们所说的那么凶狠毒辣，她很喜欢我，我也喜欢她，我希望他们，母子君臣齐心协力，才能治好朝纲。”
　　裕太太的心局促不安：“不要谈国事了，刚才太后直问我，你有没有婚约。”
　　“额娘，我还没有哇。”德龄爽朗无虑。
　　“我知道你没有，太后要给你点婚。”裕太太说出真情。
　　“太后要给我点谁？”德龄着急地问。
　　“太后没有说，我看太后心里有数，很有可能给你点个王爷。”
　　德龄一百个不愿意：“我可不做福晋。”
　　“为什么？”
　　“福晋太小了。”
　　裕太太吃惊地问：“那你要做什么？”
　　德龄不假思索：“我至少做个皇妃。”
　　裕太太吓了一跳：“啊！”
　　容龄拍手赞成：“我同意，我同意，皇上根本不像三十岁的人，看上去跟我姐姐差不多，也就十七八岁。”
　　德龄假生气：“你这死丫头。”
　　裕太太心里一百个不平静：“你的胃口太大了。”
　　容龄自傲地说：“我看皇上对我更好。”
　　裕太太指着姐俩儿说：“你们是怎么了，都跟皇上摽上了，你说皇上对你好，怎么见得？”
　　容龄得意地说：“皇上管我叫小淘气。”
　　裕太太心直口快：“那你就别淘气了。”
　　容龄觉得有言难辩：“不是这意思，皇上夸我小淘气，让我多发扬发扬小淘气。”
　　裕太太听着别扭：“是这意思吗，有发扬淘气的吗？”
　　容龄很认性：“是这意思，我看皇上很喜欢我们姐儿俩，想和我们交朋友，姐，咱们俩争一争，看皇上最喜欢谁。”
　　德龄心里有数：“好哇，一言为定。”
　　姐俩儿拍手击掌，容龄：“一言为定！”
　　皇上回到了昆明湖畔的玉澜堂，虽然东西配殿后门砌了多道墙壁，与世隔绝了好几年，然而这些珍贵的宝座、御案、香几和后边檀木屏风说明他还是个皇上，而且他好像比前几年自由了。今天光绪的脸上，跟身上的长衫一样，闪耀着金光。光绪在堂里来回踱步，小太监孙子站在一旁陪主。
　　“今日朕的举止是不是有些失慎？”光绪问话了，孙子难为情，不好回答。
　　光绪又问了一遍：“是不是？”
　　“奴才不敢说。”
　　“平时跟朕无话不说，今天怎么啦？说吧。”
　　“皇上不是失慎。”
　　“那是什么？”
　　“是失神。”
　　光绪不悦：“放肆！”
　　孙子觉得委屈：“奴才不说，皇上偏让奴才说，奴才说了，皇上又动怒。”
　　光绪抑制不快，心平气和地说：“你说朕失神，解释清楚，朕就不责怪你。”
　　孙子为难：“奴才不敢。”
　　“不敢，朕看你什么都敢说，说吧。”
　　“奴才看，皇上很喜欢新入宫的姐儿俩，特别是德龄。”
　　“她们都是孩子。”
　　“皇上让德龄免礼的时候，两手动作太大了。”
　　“是吗？”
　　“两手还有些颤抖。”
　　“朕怎么没有看见？”
　　孙子低着头，大胆地说了一句：“皇上净看着德龄的脸了。”
　　光绪解释：“朕想到这姐儿俩是太后的人，心里有些慌了。”
　　孙子有自己的看法：“这姐儿俩到底是谁的人，现在还很难说。奴才看这姐儿俩对皇上还是……”
　　光绪追问：“还是什么？”
　　孙子认真地：“还是真心的。”
　　光绪轻轻摇了摇头：“历史告诉朕，对太后好的人，没有对朕真心的……”
　　孙子否认地摇摇头：“不，现实告诉奴才，这姐儿俩天真烂漫，胆大无邪。”
　　光绪望着孙子：“你都了解？”
　　孙子点点头：“奴才打听好了，这姐儿俩能歌善舞，会说好几种外国话，皇上不总想学学英语吗？”
　　“朕是想学英语。”光绪觉得此话有理。
　　“皇上的机会来了。”孙子兴冲冲地说。
　　去往朝堂的路上，出现了一队上朝大军。慈禧坐着八抬大轿出现在御道上。李莲英在左前方，崔玉贵在右前方引路。轿子后边十二个六品太监分别拿着太后的东西。
　　德龄和容龄站在旁边数着东西。
　　容龄边指东西边念叨：“太后的衣服（第一个太监托着），太后的鞋（第二个太监托着），太后的毛巾脸盆（第三个太监托着），太后的梳子（第四个太监托着），这是什么？”
　　德龄接着数第五个：“刷子。”
　　容龄点了点头：“对，太后的刷子，第五个。”
　　德龄接着数：“第六个，太后的粉盒。”
　　容龄接着数：“第七个，太后的镜子。”
　　德龄补充：“是大镜子，后边还是。”
　　容龄指着托着的几个不同的镜子：“第八个，太后的小镜子。”
　　德龄提醒：“太后的文房四宝来了。”
　　容龄接着数：“第九个，太后的笔墨。”
　　德龄解释：“银珠笔墨。”
　　容龄接着数：“第十个，太后的黄纸，第十一个，太后的烟袋。怎么两个烟袋？”
　　德龄又解释：“一个旱烟袋，一个水烟袋。”
　　小德张端着“黄缎凳”过来了。
　　容龄数着：“这最后一个是太后的黄缎凳子。”小德张端着凳子望了容龄一眼。
　　容龄捅了德龄一下：“姐，这人怎么老望着你。”
　　德龄看了看小德张：“死丫头，又说谎，他明明在看你。”
　　容龄心里很得意：“看我，我有什么值得看的。”
　　小德张又回望了容龄一眼，德龄可有理了：“你看，是不是在看你。”
　　容龄嘴硬：“是在看你。”
　　后边跟着两个老妈，四个宫女，德龄感慨：“太后的化妆室都搬出来了。”
　　“如今化妆室生了脚了。”容龄随和着姐姐说。
　　“太后到哪儿，这支队伍就到哪儿？”德龄还在议论着。
　　容龄兴头上来了：“我们垂帘听政去。”
　　“走。”正合德龄的心愿。
　　慈禧和光绪坐朝听政的地方叫仁寿殿，按中国的传统习惯，清廉高洁的权威都面向东方，仁寿殿也不例外。东方有永生不落的太阳，卷棚歇山顶的仁寿殿和它前边那扇设有一对猪猴石的仁寿门，正对着那初升的太阳。仁寿即施仁者长寿也。
　　仁寿殿里最奢华的、最有收藏价值的要算慈禧坐着的那把紫檀木雕成的九龙宝椅，还有一把略小一点的九龙宝椅是为光绪预备的。宝座后边有羽毛编成的掌扇和百寿屏风。上朝的大臣们还没有到齐，屏风后边看热闹的女娥却来得很早，四格格、元大奶奶在看容龄的衣服。四格格问：“这绒袍是买的还是做的？”
　　容龄很随便：“是买的。”
　　格格进一步问：“是哪买的？”
　　容龄很得意：“巴黎买的。”
　　格格夸奖：“真合体啊，不肥不瘦。”
　　元大奶奶也很欣赏：“你得看谁穿，容龄穿什么都好看。”
　　德龄对四格格说：“我们在巴黎时，见到你二哥了。”
　　格格问：“他好吗？”
　　德龄津津有味地说：“他挺开心的，他还让我问你好吗？”
　　格格小心翼翼地回答：“我在老祖宗跟前挺好的。”
　　德龄关心地问：“你男人什么时候过世的？”
　　格格情绪很低落：“年前刚刚过世。”
　　德龄同情地说：“好想死人吧。”
　　“怎么不想，俩人门当户对。”元大奶奶拽过四格格，“刚当上两年熙九太太，丈夫就升天了。”
　　德龄感叹不已：“这么年轻就守寡。”
　　格格推着元大奶奶：“元大奶奶比我还早，十三岁就开始守寡。”
　　容龄听着就惊奇：“怎么这么小就守寡？”
　　格格细说端详：“她的未婚丈夫是老祖宗的内侄，元大奶奶十三岁还没过门，未婚丈夫就死了，丈夫家里让她退婚，她死活不肯，最后丈夫家用黑轿子把她抬了过去就算过了门，她冲着丈夫的灵牌前叩了三个头，就当上寡妇了。”
　　容龄吃惊不小：“天啊，还有主动当寡妇的！”
　　德龄倒司空见惯：“别瞎说，这是旧礼。”四格格、元大奶奶点头。
　　容龄问二人：“那你们永远当寡妇了？”四格格、元大奶奶同时点头。
　　容龄不理解：“这又何苦呢？做那么大的牺牲。”
　　格格认命：“只要伺候好老祖宗，我们一辈子守寡是值得的。”元大奶奶也同意地点点头。
　　容龄吃惊不小：“不可思议。”
　　元大奶奶也想知道知道留洋人的生活：“你们这么大，没有定亲吗？”
　　容龄张嘴就来：“没有，我还小，我姐姐快了。”
　　德龄给了容龄一拳：“该死！”
　　忽然，从前殿传来了马赛里斯歌乐曲。德龄离开他们，溜到离慈禧附近的一个角落，从屏风雕花的缝隙中看早朝。
　　仁寿殿的暖阁壁上悬挂着“百蝠捧寿”四个醒目的大字。西洋乐队奏着马赛里斯歌乐曲。慈禧步入了大宝座，光绪步入了小宝座。太监垂立两旁。李莲英、崔玉贵站在慈禧、光绪身旁。
　　两旁朝官参拜：“祝老祖宗万寿无疆！”乐队继续奏马赛里斯歌。
　　屏风后边，德龄、容龄惊奇听着乐曲，德龄问妹妹：“这不是法国国歌吗？”
　　容龄反应很快：“是啊，我一听就听出来了。”
　　德龄提出疑问：“我们大清国的喜庆大典怎么演奏法国国歌呢？”
　　容龄同意姐姐的分析：“就是啊！我们上朝干吗奏法国国歌？”
　　德龄很不满意：“这有损我们大清国的形象。”
　　“我告诉他们去。”容龄从屏风后边出来，步入朝堂。德龄“唉”了一声，想制止妹妹没制止住。德龄怕妹妹惹事，急忙从后边追了上来。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxue.com　  



第4章 光绪学舞(1)


　　仁寿殿屏风前，慈禧正接受众臣的朝拜。乐队继续在演奏马赛里斯歌，容龄直奔乐队而来，用双手往下打着手势：“停下停下，不要演奏了，停下停下……”德龄越拉容龄，容龄喊得越来劲。
　　众人见二女闯堂，一时乱了手脚。慈禧脸呈怒色，向旁边的李莲英使着眼色。
　　容龄仍然在喊：“停下停下，不要演奏了……”
　　德龄拉住容龄：“容龄，先下去，下去……”
　　容龄从姐姐怀里挣扎着胳膊：“错了错了，停下，停下……”
　　众臣望着慈禧，慈禧脸变得铁青，眼盯着李莲英。
　　乐队只注意指挥，不听容龄劝告，乐声在仁寿殿里回荡着。
　　李莲英阻止容龄：“五姑娘，这是上朝，不能调皮。”
　　容龄毫无拘束：“他们演奏错了，不要演奏了。”
　　李莲英压低声音，好心劝阻：“老祖宗让你下去，你没穿旗服。”
　　德龄左看右看，口是心非地劝：“容龄，我们先下去吧。”
　　李莲英着急：“这影响不好。”
　　容龄有自己的看法：“是啊，再演奏下去影响不好。”
　　慈禧想把事情弄个明白：“什么影响不好，把话说明白喽。”
　　德龄急忙给慈禧跪下：“奴才回禀老祖宗，请老祖宗息怒，我妹妹年幼不懂事。”容龄也急忙随姐姐跪下了。
　　慈禧不明白：“你们说什么影响不好？”
　　德龄就等着这话了：“回老祖宗，今日是朝中喜庆日子，庆祝仪式应该奏咱们中国国歌，乐队现在奏的是法国国歌。”
　　慈禧一愣：“什么？法国国歌？”
　　德龄一语破的：“是的，这是法国的马赛里斯歌。”
　　容龄进一步说明：“就是法国国歌。”
　　慈禧大怒：“真是法国国歌？”
　　德龄坚定地说：“千真万确，是法国国歌，奴才在法国待了四年，知道此歌。”
　　演奏声还在继续，指挥非常带劲儿，慈禧发令：“别演奏了，停下来！”乐队看着指挥，演奏依然带劲儿。李莲英过来发令斥责：“停下来，停下来。”乐队停下来，大家不知所措地看这儿看那儿。
　　慈禧大怒：“把这乐队二十一名军官给我统统地杀掉。”
　　两边侍卫：“是！”
　　德龄为侍卫说情：“请老祖宗开恩，今日我们进宫是喜庆日子，不能大开杀戒，不能让几个人扫了老祖宗的兴，再说，这些奏乐的都是当差的，他们主子让他们干什么，他们就干什么。”
　　慈禧自言自语：“他们主子？”
　　德龄在拱火：“是啊，他们主子是谁？”
　　慈禧埋怨：“袁世凯！这个袁世凯，这么个西洋乐队。”
　　德龄得意地看了光绪一眼：“回老祖宗，现在演奏我们中国国歌就行了。”
　　慈禧语塞了：“国歌……”
　　德龄看了看光绪，光绪摇了摇头。
　　慈禧自言自语：“咱们哪有国歌啊！”
　　光绪也说话了：“是啊，没有国歌。”
　　德龄马上建议：“应该编个国歌。”
　　“现编也来不及啊。”慈禧忧虑重重。
　　“那就演奏丹陛大乐吧。”光绪建议着。
　　“好吧，奏丹陛大乐。”慈禧最后决定了。东西两廊鼓乐齐鸣演奏起丹陛大乐。
　　还是仁寿殿内，在刻有二百多种寿字的屏风前边，二十一位西洋乐士跪下了：“奴才罪该万死，请老祖宗恕罪！”
　　慈禧发话：“今天要不看德龄姑娘的面子，早就要你们脑袋了。”
　　众乐士齐曰：“谢老祖宗不杀之恩，谢姑娘搭救之恩。”
　　慈禧说：“你们时时刻刻要记住，你们是大清国人，虽然是西洋乐队，要学会演奏中国歌，懂吗？”
　　众乐士齐曰：“是，是。”
　　慈禧问指挥：“你是乐队长吗？”
　　乐队长低头：“奴才是。”
　　慈禧下令：“我给你们派一名联络官专管你们。”
　　乐队长听旨：“是。”
　　慈禧召唤：“德龄！”
　　德龄听旨：“奴才在。”
　　慈禧对乐队队长说：“这是我的御前女官德龄，以后你们进宫演奏什么歌，用什么乐器，一一向德龄禀告，由德龄审定后才能演奏。”
　　乐队长看了一眼德龄：“奴才遵命。”
　　慈禧对德龄说：“你要负起责任来，要向京戏学习，演奏前要列出个演出单来，不要再出现今天这样的笑话。”
　　德龄内心高兴：“奴才懂了。”
　　慈禧对众乐士说：“你们下去吧。”
　　“谢老祖宗！”众乐士下去。
　　慈禧指着德龄、容龄发话：“你们俩过来。”姐儿俩在众人面前站好。
　　慈禧对众臣说：“正好，今日早朝我向众臣介绍一下，这是我的两个翻译女官，会七八国语言，本想只留在后宫使用，看起来早朝上也少不了她们俩。”德龄鞠躬，容龄鼓掌，众臣也鼓掌。
　　散朝了，众臣渐渐撤散。慈禧、光绪仍坐在宝座上。德龄、容龄跪着，德龄说：“奴才向老祖宗请罪，都是奴才没有看好妹妹。”
　　容龄抢着说：“是奴才的罪，不关姐姐的事。”
　　慈禧发话了：“快起来吧，你们没有罪。”
　　“谢老祖宗！”德龄、容龄起身。德龄对慈禧说：“都是奴才来了，惹老祖宗生了一肚子气。”
　　慈禧忙说：“我没生气，我后来很高兴啊，你们虽然出国好多年，还没忘了咱们大清国。”
　　德龄来到慈禧身旁：“这怎么能忘？我们是满洲镶白旗之后。”
　　容龄站在光绪身旁点头。
　　“说得好，这回我算找到自己的翻译官了。”慈禧亲了德龄额头两口。
　　德龄也会说话：“给太后做翻译我十二分的荣幸。”
　　慈禧深有体会：“过去外国人自己带着翻译，我真不放心，他们乱说几句，咱们都不知道，后来从宫外也找过翻译，结果是外国人的汉奸。”
　　德龄表示：“这回请老祖宗放一百二十个心，奴才是老祖宗的人。”
　　容龄也跟着说：“对，我们都是老祖宗的人。”
　　德龄偷看了光绪一眼，光绪无动于衷。
　　慈禧脸露喜色：“我放心，我放一百二十个心。说得好，你们是我的人。这次，要不是你们，我踩着法国国歌上朝还挺高兴呢。”
　　众人点头奉承，德龄细说：“其实法国国歌本身的曲子并不坏，国歌就应该是首好听的曲子，老祖宗有雅兴的时候，可以欣赏欣赏法国国歌解解闷。”
　　慈禧点头：“其实我刚才听起来很悦耳，很开心。”
　　德龄会来事：“奴才早看出来了老祖宗很喜欢听西洋乐曲，才为妹妹负荆请罪。”
　　慈禧与德龄越说越带劲儿：“何罪之有，以后这些西洋乐器，你一样一样地向我介绍。”
　　“奴才遵命。老祖宗，为什么宫里自己不建一支西洋乐队？”
　　“其实在先帝乾隆年代已经建立起来一支很好的西洋乐队，只是宫里没有继承下来。”
　　“那国歌一直没有吗？”
　　“没有。”
　　“应该找人编首国歌。”
　　“大清祖宗上没有留下来，我们添国歌，得好好商量商量，国外都有国歌吗？”
　　“每个国家都有自己的国歌。”
　　“编国歌是件大事，能编国歌的人也难找，慢慢来吧！今天你们姐俩立了大功，我要重赏你们，来人！”
　　格格、元大奶奶分别托着玉镯上来。德龄、容龄再次跪下谢恩：“谢老祖宗恩赏！”姐儿俩起身每人拿起一副玉镯。容龄看着玉镯高兴得不得了。德龄看着玉镯喜在心里，不动声色。
　　慈禧鼓励二人：“你们入宫前途无量，大有可为，美国大使夫人和几国大使夫人，我要相继召见，到时候，就看你们的本领了。”
　　德龄表示：“我们一定为老祖宗争光。”
　　容龄望着光绪表示：“也为皇上争光。”光绪无动与衷。
　　慈禧问德龄：“世界上有多少国家说英文？”
　　德龄回答：“有七十多个国家，老祖宗和万岁爷都应该学点英文。”
　　光绪一震，发现德龄正望着自己。慈禧摇摇头说：“不是那岁数了，以后的翻译工作就靠你们姐儿俩了。容龄啊，下一步该看你的舞蹈了。”
　　容龄来劲了：“奴才遵命。奴才高兴。”
　　慈禧对光绪说：“皇上也去看看舞蹈吧，看看咱们中国人跳芭蕾舞。”
　　光绪点头：“孩儿遵命。”
　　颐和园西进不远，有个养云轩，这正是德龄娘儿仨的寝室，裕太太等了许久，总算把两个女儿盼回来了。现在裕太太和德龄、容龄围着一张方桌上欣赏着玉镯，高兴得不得了。裕太太拿着一个玉镯说：“这是上等的翡翠，真玉。”
　　德龄点头：“太后送的东西错不了。”
　　裕太太举着玉镯说：“在国外，这两副玉镯最少值两万法郎。”
　　容龄有些吃惊：“这么值钱？”
　　裕太太心里有把握：“我这是少说，要知道这是大清国太后戴过的玉镯，价值还要倍增。”
　　德龄有另外的想法：“我倒不在乎钱，太后赠的珍品收藏价值是很高的。”
　　容龄同意德龄的看法：“姐姐说得对，这是无价之宝。”
　　“既然是无价之宝，还是妈妈替你们保存吧。”裕太太征求女儿们意见，容龄点点头。
　　德龄微微点点头，并嘱咐裕太太：“额娘一定收藏好，无论咱们困难到什么地步，别人给多少钱，也不要卖。”
　　裕太太保证似地说：“不卖，不卖，为娘一定收好。”
　　容龄跟德龄商量起跳舞的事：“姐，一会儿跳舞，我是好好跳，还是凑合着跳哇？”
　　“当然好好跳，太后那么信任你，让你研究宫廷舞蹈，你得跳出个样子来。”
　　“我要跳得出色，姐不生气吗？”
　　“这是什么话？”
　　“我长得这么漂亮，跳舞再跳出花来，皇上对我好怎么办？”
　　“你以为就你长得好，就你会跳舞。”
　　“姐，跳舞你可比不上我。”
　　“那也不一定，一个人喜欢一种风格。说不定皇上就喜欢我的风格。”
　　“如果皇上被我征服了怎么办？”
　　“姐姐为你祝贺。”
　　“那好，一言为定。”
　　“一言为定，如果皇上被我征服了，你怎么办？”
　　“小妹为姐姐祝贺。”
　　“好！”
　　容龄伸出手：“拉钩。”
　　俩人正拉钩。这时四格格、元大奶奶分别提着饭匣进来。四格格说：“这是老祖宗赏给你们的喜饭。”
　　娘儿仨立刻站起来。元大奶奶说：“你们今天立了功，老祖宗说好好地犒劳你们。”
　　格格点头：“我们俩代表老祖宗向你们俩表示祝贺。”
　　德龄礼让：“好，咱们一起吃。”
　　太阳在空中已走到正中，显然到了吃饭时间，隆裕皇后寝宫里，方桌上摆着几盘热菜，屋里却显得格外冷静。隆裕皇后把筷子衔在嘴里半天不动。太监崔玉贵提着饭匣进来，她竟一点儿都没察觉。
　　崔玉贵叫了一声：“皇后！”
　　隆裕皇后吓了一跳，筷子杵痛了嘴，埋怨道：“你怎么到了跟前才出声？”
　　崔玉贵小声伺候：“奴才不知皇后在想事，这是太后赏赐给皇后的两盘好菜。”崔玉贵打开饭匣，端出一盘龙虾、一盘大蟹。
　　隆裕皇后兴趣不高：“我吃得差不多了，这两盘海鲜先拿回去，晚饭再给我热热。”
　　崔玉贵愣了一会儿，又把两盘菜放进饭匣里欲走，隆裕皇后叫住他：“公公，等等。”
　　崔玉贵用心听：“皇后有什么吩咐？”
　　隆裕皇后直言不讳：“公公看德龄、容龄这两个丫头正派不正派？”
　　崔玉贵眼珠一转，明白八成：“这两个姑娘有点疯，特别是那个小的，叫容龄的，在宫里无拘无束，嘴里哼着歌，哪个殿里都敢闯。刚才在玉澜堂奴才把她截回来了。”
　　隆裕皇后动心了：“什么！她们敢闯皇上那里？那个大点的德龄更够戗，两眼直勾搭皇上。”
　　崔玉贵应和着：“有这事？”
　　隆裕皇后：“我亲眼看见的，她跪着不起，等着皇上搀她起来。”
　　崔玉贵附和着：“皇后心情奴才知道，可这两惠女是太后亲自懿点进宫的，太后喜欢得不得了。特别今天是第一天，听出了法国国歌，太后从心里爱上她们。”
　　隆裕皇后放进嘴里一根香烟，划了半天火柴怎么也划不着。崔玉贵替她把火柴划着了，送到隆裕皇后嘴边，隆裕皇后吸着烟说：“听说她们的父亲，任法国公使期间，有人向朝廷弹劾过他。”
　　“奴才也有耳闻。”
　　“到底什么事？”
　　“奴才也说不清。”
　　隆裕皇后吐着烟说：“帮我打听打听。”
　　崔玉贵为难：“可以打听，不过这两姑娘，同原来的珍妃大不相同，珍妃是老祖宗从心眼里就十分厌弃，这姐俩儿可是老祖宗心尖上的人物。”
　　隆裕皇后看法不同：“开始，老祖宗并不嫌憎珍妃，而珍妃的所作所为触怒了老祖宗。”
　　崔玉贵谈出看法：“皇后没看出来，老祖宗现在的心境变了，她也喜欢起西洋东西来了。”
　　隆裕皇后将一锭金元宝放在桌子上：“有劳公公了。”
　　崔玉贵故作镇静：“奴才尽力而为，找到弹劾裕庚的人不难。”
　　隆裕皇后又吸了几口烟：“你再顺便了解了解这姐俩儿在国外的放荡生活。”
　　崔玉贵点头：“喳！”
　　隆裕皇后鼻孔冒着烟：“这姐俩儿放荡不羁的样子，我就不相信在国外会安分守己。”
　　崔玉贵另有心计：“是！不过，奴才认为，光了解她们的过去还不够，还要让她们在老祖宗面前出丑。”
　　隆裕皇后急问：“出丑，怎么出丑？”
　　崔玉贵眼珠滴溜溜一转：“不久太后要召见几国公使的夫人，这里边有一个俄国公使夫人，这就可以做文章了。”
　　隆裕皇后不明用意：“怎么做文章？”
　　崔玉贵道出奥妙：“她们姐俩儿都不会俄语，在太后面前就说德龄俄语说得呱呱叫，让德龄在翻译现场露丑，不就扫太后的面子吗？”
　　隆裕皇后又吐了口香烟：“公公高见，快快收下银两。”
　　崔玉贵用手去拿：“奴才就不客气了。”
　　隆裕皇后叮嘱了一下：“我托公公的事……”
　　崔玉贵献媚地说：“皇后放心，这么多年了，皇后还不了解奴才的性子，为主子，奴才敢赴汤蹈火。”
　　隆裕皇后又放进嘴里第二只香烟：“那就好，过去公公帮过我大忙，我也没亏待公公，这次公公放心，只要公公出力，重赏还在后边呢。”
　　崔玉贵笑开了花，忙给皇后点烟。
　　养云轩德龄寝室却是另一番景象，桌子上放着一堆照片。四格格、元大奶奶一张张看着。德龄、容龄在旁边注意俩人表情。元大奶奶拿起一张问：“这张穿的哪国衣裳？”
　　容龄高傲地说：“这是法国的裙子，前年我在巴黎照的。”
　　格格把手指含在嘴里含情脉脉地望着一张照片，这正是勋龄的半身照。德龄发现了，用胳膊肘捅了一下容龄，容龄明白后，又向姐姐对了一下目光，告诉四格格：“这是我二哥的照片。”
　　格格慌忙把照片放下：“二哥长这么大了，小时候挺淘气的。”
　　容龄挑逗她：“我二哥漂亮吗？”
　　格格道出心里话：“他从小就漂亮。”
　　德龄更会说话：“二哥现在更是美男子了，以后，他会到宫里来的。我一定让你们见见。”四格格羞答答低下头来。
　　元大奶奶拿起一张容龄芭蕾舞照问：“这是跳芭蕾舞吧。”
　　容龄接过照片：“这就是太后要看的蝴蝶仙子舞。”
　　跳舞的时刻来到了，乐寿堂院里十分热闹。慈禧坐在宝座上观赏。
　　隆裕皇后、德龄、瑾妃、四格格、元大奶奶、裕太太两旁相站。宫女、太监两旁相观。红色大地毯上，容龄扮上了蝴蝶仙子，跳起了芭蕾舞《玫瑰与蝴蝶》。西洋乐队在一旁伴奏，容龄一边跳舞，一边寻找光绪。德龄望着妹妹抿着嘴乐，她知道光绪还没到场。小德张贪馋地望着容龄。崔玉贵望了一眼隆裕皇后，隆裕皇后没表情地站在那里。
　　半天光绪也没到场，还坐在自己寝宫的宝座上。小太监孙子进来通气：“皇上，老祖宗那边已经跳上舞了。”
　　光绪不以为然：“噢，都开始了。”
　　孙子口齿格外伶俐：“皇上不是很想看看她们跳舞吗？”
　　“现在又不想了。”
　　“皇上不是心里话吧。”
　　“你说什么？”
www.xiabook.com下~书~网



第5章 光绪学舞(2)


　　“奴才看出皇上心里有矛盾。见到二惠女，就像见到热锅里的元宵，又想吃，又怕烫。”
　　“你这是什么话？”
　　“这姐俩儿实在不简单，又会外语，又会舞蹈，深得老祖宗宠爱。”
　　“是啊，太后又多了两个臂膀，多了两把利剑。”
　　“奴才看德龄不像那种人。”
　　“有些人笑里藏刀，你哪里看得出来。”
　　“皇上多心了，奴才看得出来，德龄对皇上倒有深情。”
　　“你从哪看出来的？”
　　“奴才是从她两眼看出来的。”
　　“两眼？两眼管什么，当年我看袁世凯两眼越看越有深情，结果还不是出卖了我。”
　　“这两码事，我说这两眼含情是指男女之情。”
　　“你不要在外边胡说！”
　　“奴才只在皇上这儿胡说，皇上要不去看看跳舞，会后悔的。”
　　“不去，不去。”
　　“皇上不是答应太后去看跳舞吗？”
　　“你就说朕有些头痛。”
　　“今天的机会可不能错过，芭蕾舞在国外很有名，在咱们宫里，或者说在咱们国家里，还是第一次，过这村可就没这店了。”
　　光绪精神一振：“呕，你这话倒有分量。”
　　孙子高兴了：“皇上同意去了！”
　　乐寿堂院里，容龄还在翩翩起舞，乐队在伴奏。慈禧等人还在观赏。
　　光绪带着孙子走来，宫女们让开了一条小路。
　　容龄边跳边向光绪微笑，容龄把几个优美动作又重跳了一遍。伴乐的曲子同容龄的舞步不能同步了。容龄甩开乐队自己大胆地跳舞。慈禧察觉出问题，看了看德龄的表情。德龄一直望着容龄。
　　慈禧对四格格说：“怎么又跳回来了？”
　　格格应和着：“跳重了。”
　　容龄边跳边用两眼瞄着皇上，光绪被容龄优美的舞姿吸引住了。容龄得意地望了望德龄。
　　隆裕皇后一会儿看看容龄的脚尖，一会儿看看光绪的脸色。崔玉贵像发现了什么，注意起隆裕皇后的表情。
　　容龄舞蹈结束，奏乐停止，慈禧与众人鼓掌，光绪也随之鼓掌。容龄给慈禧行礼：“奴才献丑了。”
　　“不错，我们满族姑娘也会跳芭蕾舞。”慈禧面露喜色，对裕太太说：“你的女儿给咱大清国争脸了。”
　　裕太太满脸喜色：“她还会跳古典舞。”
　　慈禧问容龄：“你会跳什么古典舞？”
　　容龄张嘴就来：“古西班牙舞、古希腊舞、中国古典舞奴才都会。”
　　慈禧喜上眉梢：“你能编几个中国古典舞吗？”
　　容龄痛快回话：“奴才能编。”
　　“说说想法？”
　　“奴才想编一个荷花仙子舞、一个扇子舞、一个如意舞。”
　　“好，你用心编，端午节我把王府的福晋、格格们都叫来，看你的表演。”
　　“谢谢老祖宗厚爱。”
　　“我听说还有一种双人舞。”
　　“那是交际舞，我姐姐最拿手。”
　　慈禧转过头对德龄说：“听说上海，在我生日的时候，就开了官场舞会，你们能不能给我跳一段最新的舞蹈。”
　　德龄很得意：“回老祖宗，奴才就跳华尔兹吧！”慈禧点头同意，德龄、容龄跳起了华尔兹。
　　慈禧高兴起来了：“的确很好看，就像几年前中国美女跳的舞一样。”
　　光绪入神地看姐俩儿跳舞。
　　德龄在跳舞中望了望光绪。一曲停止了，姐俩儿也停了下来，向慈禧谢礼。
　　慈禧真心夸奖：“真是两个仙女。”
　　德龄：“回老祖宗，这交际舞一男一女跳才好看呢。”
　　慈禧没明白姑娘的意思：“咱们宫里没有男人。”
　　德龄对慈禧说：“万岁爷就可以学跳交际舞。”
　　慈禧有些为难了：“你问问万岁爷学吗？”
　　德龄来到光绪跟前，行了一个邀请礼：“请万岁爷跳舞。”
　　光绪脸一红：“朕不会，朕不会。”
　　隆裕皇后脸上露出了醋意。
　　德龄来了个邀请礼节：“奴才教万岁爷。”
　　光绪红着脸为难了：“朕真不会。”
　　德龄继续邀请：“奴才已经行了邀请礼了，皇上要谢绝别人就没有礼貌了。”
　　光绪为难了：“朕是不会……你问孙子。”
　　孙子没憋好屁：“万岁爷是不会，可是万岁爷挺想学的。”
　　光绪脸更红了：“你这什么意思？”
　　孙子捂嘴暗笑，德龄将光绪拉出：“奴才教万岁爷。”
　　隆裕皇后发出了羞而带怒的目光。崔玉贵向隆裕皇后发出了安慰的目光。
　　德龄拉着光绪来到会场中间。
　　光绪还在为难：“这不行，这不行。”
　　德龄向乐队发令：“起乐！”乐队奏起了奥地利华尔兹曲。慈禧收敛笑容。隆裕皇后求救似地望着崔玉贵。崔玉贵让隆裕皇后看慈禧的脸色。
　　慈禧皱纹的脸上露出不悦。四格格低下头偷看。周围人有撇嘴的，有捂嘴的。容龄心里感到一种失落感。
　　德龄手扶光绪肩上，俩人四目相对：“万岁爷手扶着奴才的腰。”
　　光绪扶腰的手有些颤抖：“朕真学不会。”
　　“万岁爷学不会，还是不想学？”
　　“也学不会，也不想学。”
　　“这怎么能行，万岁爷以后接见外国大使，人家要求万岁爷跳舞，万岁爷不会跳多伤面子。”
　　慈禧望了望德龄，又望了望光绪。裕太太又求救似的望着慈禧。慈禧会意地点了点头。
　　德龄硬带着光绪跳起舞来，容龄露出一种失败感。德龄带着光绪转了几圈，慈禧下令了：“德龄，万岁爷不想跳，就别跳了。”
　　德龄无忧无虑：“回禀老祖宗，交际舞万岁爷用得着的。”
　　慈禧的想法终于说出来了：“中国女孩子是不准跟男人跳舞的，我喜欢女孩子同女孩子跳，再说你们跳了这么半天，腿脚也该休息休息了。”
　　德龄没有深虑：“回老祖宗，我们不累。”
　　“你们一圈圈转，不晕吗？”
　　“一点也不晕，真不累。”
　　慈禧发出最后“通牒”：“你不累，我累了，今天就到这啦。”
　　德龄、容龄遵旨：“是。”
　　光绪回到寝宫，坐在宝座上，心里七上八下的。他好像想起了好多事，又不敢想得太多。孙子却好奇地问：“万岁爷这回看清楚了吧，德龄让万岁爷扶她的腰。”
　　光绪竭力抑制内心的不平静：“这说明了什么？”
　　孙子煞费苦心地说：“人家把心都交给万岁爷了。”
　　光绪故作镇静：“这在外国很普遍。”
　　“这可是中国。”
　　“中国怎么啦？”
　　“一个姑娘能当着众人，特别当着老祖宗做到这点，很不简单，很不容易，这是一个女人的表示。”
　　“你怎么知道的？”
　　“奴才看出来的。”
　　“朕怎么看不出来？”
　　“奴才正在芳年。”
　　光绪笑出了声：“你又不是女子，芳什么年？”
　　孙子争取尊严：“可奴才也是人啊，难道太监就不能有芳心？”
　　光绪哄着说：“能能，赶明你们还可以成家呢。”
　　孙子一本正经：“万岁爷，这可不新鲜，有几个公公说过，只要八国联军再一来，宫里散了火，他们就要娶媳妇成家。万岁爷信不信？”
　　光绪顺从地点点头：“朕信，大清国的太监什么事都做得出来。”
　　孙子端了一杯水，送到皇上御案上：“怎么净谈奴才了，万岁爷的好运来了。”
　　光绪不明：“什么好运？”
　　孙子大胆地说出自己的想法：“这么一个山塘月满的仙女，如果是皇上的知己，那不就是时来运转了吗？”
　　光绪端着茶杯：“多个知己，倒是件好事，可事实告诉我，没有一个是太后知己的人，又是朕的知己。”
　　孙子不同意这看法：“这回可能是个例外。”
　　光绪忧虑重重：“不见得吧。”
　　孙子说出自己的判断：“到底姑娘是不是太后的知己那还另说呢，从姑娘的眼神奴才能判断她肯定是皇上的知己。”
　　光绪喝了口茶：“但愿如此吧。”
　　“皇上不想接触接触她吗？”
　　“说实话，朕倒很想跟她学学英文。”
　　“这就对了，皇上找个机会跟她谈谈。”
　　“那就等机会吧。”
　　“奴才倒有一计。”
　　“什么计？”
　　孙子附在光绪身旁耳语了一番，光绪点头：“也只有如此了。”
　　仁寿殿里，慈禧坐在宝座上，四格格、元大奶奶两旁相陪。隆裕皇后站在一旁正在发话：“德龄这姑娘挺可爱的，就是胆子大了一些。按清朝大律，碰到玉体是要治罪的。”
　　慈禧一愣：“你是说要治皇上的罪？”
　　隆裕皇后解释：“不是不是，是德龄主动上手的。”
　　慈禧侧着脸问隆裕：“你的意思是要处治德龄？”
　　隆裕皇后忙说：“不是不是，孩儿是说对德龄要教化教化。”
　　慈禧强调说：“刚才我已经教化过了。”
　　隆裕皇后知道慈禧的脾气，忙说：“是是是。”
　　慈禧看看两旁，四格格、元大奶奶也忙着点头。慈禧自信地说：“德龄、容龄是我把她们召进宫里的，是我的人。”
　　隆裕皇后忙说：“是，是。”
　　慈禧进一步缓解：“德龄她父亲对哀家忠心耿耿，无有二心，德龄也错不了。”四格格、元大奶奶忙点头：“是！是！”
　　慈禧总想把话说透：“我看她和皇上跳舞，当时也怒火中烧，冷下来一想，气又没了。说实在的，一男一女跳舞，我也看不惯，脑子里也转不过来弯。可德龄她从国外长大，她受了西洋的影响，还是情有可原的，如果换了别人就不能原谅了。”四格格、元大奶奶又点点头。
　　隆裕皇后故作镇静：“孩儿听说上海官场舞会，也出现了一男一女跳舞。”
　　慈禧怕思想落伍：“这股习尚来势很猛，我要派人到国外考察考察。”
　　隆裕皇后一看慈禧望着自己，忙说：“是是是。”
　　格格看见慈禧又望着自己，也说：“是是是。”
　　慈禧想到德龄的好处：“德龄这孩子沾上了不少外国习气，可是她的心还是我们满族姑娘的心，你看，她想的是我们中国国歌。她想的是让皇上跟我一心一德。”
　　隆裕皇后只好顺从：“是啊，是啊！”
　　慈禧总结地说：“她处处为我着想。”
　　格格深深点头：“是啊，是啊！”
　　慈禧提示大家：“以后你们多带她到园里走走，慢慢就成为知心了。”
　　元大奶奶带头点头：“是是。”
　　慈禧又关心起德龄来了：“德龄年纪不小了，要在国内也早就成家了。”
　　隆裕皇后点头：“是啊，也该嫁个男人了。”
　　慈禧心中有数：“当务之急是给德龄物色一个好郎君，我来指婚。”
　　隆裕皇后来劲了：“老祖宗说得对，给德龄找个门当户对的，她就老实了。”
　　慈禧用一种特殊的目光看了隆裕皇后一眼：“德龄的婚事，我早有打算，你们就不用操心了。”
　　隆裕皇后放心地点点头。
　　这时，德龄正进来，众女捂嘴笑，德龄见礼：“老祖宗，她们笑什么？”
　　慈禧也笑了：“大家正商量给你找婆家呢！”
　　德龄摇手：“不不不。”
　　慈禧问：“你不想找？”
　　德龄解释：“奴才自己会找。”
　　众人乐，慈禧发话：“那可不行，到了宫里，有宫中规矩。女官必须由我来钦定。”
　　德龄不太爱听这话：“老祖宗先不谈这个了，老祖宗不说下了朝到各处走走吗？”
　　慈禧下令：“好，咱们走走。”
　　湖光山色的长廊里，出现了女官漫游队，慈禧穿着一件蓝缎长袍走在中间，一边隆裕，一边德龄。后边四格格、元大奶奶相随，再后边是宫女、太监在尾随。
　　慈禧边走边问德龄：“英国女皇喜欢散步吗？”
　　德龄冲口而出：“喜欢啊，不过她们可不只在宫里散步。”
　　慈禧又问：“法国的路易十六喜欢散步吗？”
　　德龄对答如流：“喜欢，不过，路易十六散步的时候喜欢穿高跟鞋。”
　　慈禧兴趣倍增：“高跟鞋跟我们宫里旗装鞋感觉一样吗？”
　　德龄说起话来津津有味：“一样，老祖宗！只不过她们高跟鞋都是皮子做的。”
　　慈禧开窍了：“赶明我也穿高跟皮鞋试试。”
　　众人乐，德龄讨好地说：“没问题，老祖宗穿上高跟鞋走起路来更英武。”话音没落，慈禧一不小心摔了一跤，德龄忙将慈禧扶起。众人欲笑不敢，德龄忙带众人跪下请罪：“奴才该死，没有伺候好老祖宗！”
　　慈禧并不生气：“算了吧，我自己摔的，年龄不饶人啊，看起来我穿不了高跟鞋了。”
　　德龄解释：“高跟鞋也有半跟的。”
　　慈禧同德龄越谈兴趣越高：“高跟鞋有多少种？”
　　“种类可多了，据报纸讲，最少有二十多种。”
　　“报纸？什么报纸能看到外国国王的消息？”
　　“《法兰时报》就可以。很多报纸都能看到。”
　　“有什么办法能看到外国报纸？”
　　“看外国报纸这不难呀。”
　　“你有办法？”
　　“奴才爸爸就能订外国报纸，奴才爸爸已订了一份《法兰时报》。”
　　慈禧高兴：“是吗，你们订了法国报？”
　　德龄点头：“奴才家里一直订着《法兰时报》。”
　　“能送到宫里来吗？”
　　“能，每期出来以后，奴才可以叫他们送到宫里。”
　　“那好，以后上朝，你可给百官读读外国报纸。”
　　德龄行礼：“奴才遵命。”
　　一提到外国报纸，就要说说贤良寺德龄的家了。屋里干干净净，墙上挂着醒目的字画，背后有讲究的屏风，桌上有新置齐的茶具。德龄父亲裕庚正坐在木椅上喝茶。哥哥勋龄捧着一摞报纸过来说：“阿玛，德龄需要的报纸，我都整理出来了，是等宫里的公公来取，还是我们送进宫去。”
　　裕庚决定地说：“还是我们送去吧，公公刚走，等公公再来要等到什么时候？再说以后什么时候来报纸公公也不知道，我们找个人定期给宫里送过去就是了。”
　　勋龄举着报纸：“今天怎么办？德龄还着急呢。”
　　裕庚自责：“都怪我，刚才应该让公公等一等。”
　　“这不怪您啊，刚才怎么能行啊，乱七八糟地拿进宫里，老祖宗会指责的。”
　　“也是，现在既然整理出来了，想办法送进宫才是。”
　　“我要不是近视眼，我就送去了。”
　　“近视怕什么，到时候把眼镜摘下来，不就行了。”
　　“我真的不行了，摘了眼镜走不了路。”
　　“你的近视又重了。”
　　勋龄点点头：“又换镜子了，都怪我没有去治。”
　　裕庚为难了：“这怎么办，老祖宗最忌讳戴眼镜。”
　　勋龄忙问：“宫里有这规定吗？”
　　裕庚说：“原来宫里没规定，到老祖宗这儿了，就立了规矩，紫禁城里各个行宫，都不准戴镜子，你看李莲英就不戴镜子。”
　　“李莲英的近视轻，好办，我就不行了。”
　　“那怎么办？报纸进不了宫，会急坏德龄。”
　　“是啊，我去不了，谁替我跑一趟才好。”
　　这时，院里传来了伍龙的声音：“我替你跑一趟吧。”
　　勋龄一见伍龙进来，兴奋地击掌叫好：“太好了，你来得正好。”
　　“朋友遇到困难，我自当出马相救。”伍龙自我表扬。
　　“我们的话你都听到了。”勋龄拿着报纸问。
　　伍龙走到裕庚面前：“先给伯父请安，伯父身体还好？”
　　“托你的福，坐坐。”裕庚指着旁边的椅子。
　　“不用了。”伍龙没有坐，他接过勋龄手中的报纸，“我赶快送去，免得德龄着急。”
　　勋龄端过一杯水：“先喝点水。”
　　伍龙用手挡住：“宫里还没有水？”
　　勋龄对伍龙说：“也许宫里没有你的水。”
　　裕庚也劝说：“喝点水再走，不忙。”
　　“着什么急啊。”勋龄举着杯子。
　　“我第一次进宫能不着急吗？”伍龙自己找理由。
　　“你也想见见老祖宗吗？”勋龄举着杯子问。
　　“见她干吗？”伍龙否定。
　　“那急什么？”勋龄就不明白了。
　　“我跟德龄三年没见面了。”伍龙道出了着急的原因。
　　勋龄、裕庚面面相觑：“啊！”
　　“德龄进宫这些日子好吗？”伍龙真心地问。
　　勋龄、裕庚连说：“好！好！”
　　“她回过家吗？”伍龙进一步问。
　　“还没有，她来过信，说老祖宗很喜欢她，简直拿她当成亲女儿。”勋龄如实介绍。
　　伍龙不太高兴地点点头：“那就好，希望她能幸福。”
　　“这些话你当德龄的面跟她讲，她一定很高兴。”勋龄对伍龙说。
　　“那我走了。”伍龙告辞。
　　勋龄不留了：“也好，德龄正等着这报纸呢。”
　　裕庚也说：“我也不多留了，老祖宗读读这些报纸会大开眼界的，外国的长处我们可以借鉴嘛，国与国之间是可以互相取长补短的。”
　　伍龙请求：“以后送报纸这工作就交给我吧！”
　　勋龄同意：“好，一言为定。”
t下！书！网下~书- 网



第6章 德龄读报(1)


　　乐寿堂里，伍龙拿着一卷报纸正在等人。他正在极力地感受着行宫里一种特殊的气氛，德龄进来他却一点儿也没察觉到。德龄见状，也是一惊：“伍龙是你？”
　　伍龙发现了德龄：“是我，没想到吧！”
　　德龄一笑：“也想到了一点。”
　　伍龙埋怨：“就想到我一点，还不济把我整个忘掉呢，省得我剩这么一点儿难受。”
　　德龄又一乐，接过报纸：“你还好吗？”
　　“怎么说呢？好是好，就是特别想你。”
　　“瞧你说的。”
　　“真的，我特别想跟你好好聊聊，可是你太忙了，从你出国回来，就没这个机会，忙得把我都忘掉了。”
　　“怎么能呢，你是我哥的童年朋友，也是我的童年朋友。”
　　“真是这样吗？”
　　“是的，我时常想起我们的童年。”
　　伍龙喜形于色：“跟我一样，我时常想起我们小时候，过年一起打灯笼，一起熬午夜过家家玩。”
　　德龄点头：“我也是。”
　　伍龙忆起了记忆最深的时刻：“我记得有一次，大年三十晚上，我们过家家玩，我们俩扮夫妻，一起熬夜，送走了大纸，初一又一起迎财神，在午夜黑下，你抱着枕头当小孩，看着我放年花。你还说孩子让炮竹吓哭了，直唔唔地哄孩子睡觉呢。”
　　德龄不介意：“那时我不懂事。”
　　伍龙留恋不舍：“多么让人留恋的不懂事啊。”
　　“你孩子气太重了。”
　　“这是孩子气？这是友情，难道你把友情忘了吗？”
　　“没忘，我一直拿你当亲哥哥！”
　　“啊？我怎么变成你亲哥哥了？”
　　“你该回去了，你在这儿时间一长，老佛爷该琢磨别的了。”
　　“谢谢你，用这么长时间接待我，以后我是专门给你们送报纸的。”
　　“那好，我们又可以经常见面了。”
　　“你希望见面？”
　　“我们老见面，又可以回到童年啦。”
　　“是真心话？”
　　“嗯，这回你高兴了吧！”
　　伍龙高兴得不得了。送走伍龙，德龄在长廊里默默地往前走，忽听有人轻轻叫她“德龄姑娘，德龄姑娘……”德龄循声望了望那人，原来是个小太监。
　　德龄问：“你是……”
　　孙子自我介绍：“奴才是皇上跟前的人。”
　　“我记起来了，记起来了，你就是那孙公公。”
　　“还孙公公干吗，就唤我名字吧。”
　　“你的名子叫……”
　　“叫孙子。”
　　德龄忍俊不禁地笑道：“别人为什么叫你孙子？”
　　孙子不以为然：“我进宫前的名字，就这么叫的。”
　　德龄好心地问：“你不反感？”
　　孙子摇摇头：“你听说过诸子百家中有位老子吗？”
　　德龄一喜：“知道，你喜欢诸子散文？”
　　孙子点点头：“有老子，就有孙子，我不仅喜欢，听说我还是老子的后代呢。”
　　德龄祝贺：“这意义就更大了。”
　　俩人虽然不是在偷偷谈话，却引起对面一人的注意，这人正是隆裕皇后。隆裕皇后发现了他们，悄悄躲在了山石后边。只听孙子说：“净顾着说我了，我忘记问了，姑娘干什么去？”
　　“我回太后那里去，你有事吗？”
　　“有点事儿，皇上让你去一趟。”
　　“太后这边有事情。”
　　“不是非得现在去，你抽个空儿去一趟。”
　　“皇上什么事情？”
　　“那天你跳华尔兹，皇上见了以后，很想学，让你教他一下。”
　　“皇上也想跳舞？”
　　“不是，皇上想学华尔兹钢琴曲。”
　　“好，我去看看。”德龄的这一句话，触疼了隆裕皇后的神经。德龄跟着孙子走了，隆裕皇后一直望着他们的背影消失在昆明湖畔玉澜堂的围墙里，没有多会儿，从光绪寝宫里传出了悦耳的钢琴声。
　　光绪在寝宫正在弹西洋钢琴曲，德龄、孙子站在旁边欣赏。德龄十分佩服：“原来万岁爷钢琴弹得这么好。”
　　光绪很谦虚：“不好不好，见笑了。”
　　德龄听得很入神：“万岁爷弹的是西洋古曲。”
　　“你听出来了？”
　　“万岁爷喜欢西洋音乐？”
　　“朕喜欢，朕这次叫你来，想学个新乐曲。”
　　“是华尔兹舞曲？”
　　光绪点头：“上次见你和五姑娘跳奥地利华尔兹，想必你一定会弹这首钢琴曲。”
　　德龄心里喜滋滋的：“奴才愿意献丑。”
　　光绪脸上露出喜悦：“不必客气，弹一曲朕听听好吗？”
　　孙子说出圣意：“万岁爷想跟你学这首华尔兹。”
　　德龄看看钢琴，又望着光绪：“没想到宫里还有这么好的洋钢琴，万岁爷一定能学得很好，万岁爷开始吗？”
　　光绪下旨：“开始吧。”
　　德龄站到琴旁，光绪发话：“你坐下弹。”德龄心里有想法：“奴才不敢。”光绪说：“不坐下怎么弹呢？”
　　德龄说出心里话：“万岁爷坐，奴才才敢坐。”
　　孙子觉得德龄说得有理：“是啊，万岁爷坐下，人家才敢坐。”
　　光绪在琴旁落座，德龄在琴前坐下，孙子笑道：“奴才在外边给皇上放风。”这时德龄的心情别提多得意了。
　　乐寿堂里，慈禧同李莲英、崔玉贵正在议论德龄她们了。李莲英说：“德龄、容龄这姐俩儿越来越不像话了。”
　　崔玉贵接着说：“宫里上下对这姐俩儿有很多风言风语。”
　　慈禧想听听细情：“什么风言风语？”
　　崔玉贵信口开河：“说她们根本没把老祖宗放在眼里。”
　　慈禧心里很平静：“怎么见得？”
　　李莲英加重了语气：“她们在皇上面前太随便了。”
　　慈禧有一定的度量：“是我让她们接近皇上的。”
　　崔玉贵言之有物地给慈禧听：“太后是让德龄看着皇上，做皇上的翻译，而不是让她们做皇上的知心朋友吧？”
　　此话触痛了慈禧的神经，慈禧说：“把话说明白，我越听越糊涂了。”
　　崔玉贵先说妹妹：“容龄敢哼着曲子私闯玉澜堂。”
　　慈禧微惊：“有这等事？”
　　崔玉贵讨好地说：“是奴才把她拦住的。”
　　李莲英发出了重炮：“德龄现在还在皇上那里弹钢琴。”
　　慈禧下令：“把窗户打开。”崔玉贵推开窗户，悠扬的钢琴声隐隐约约传进来。
　　在光绪寝宫里，德龄正在弹奥地利华尔兹……光绪陶醉在动人的乐曲中：“曲子太美了！”
　　德龄的心里那样的不平静：“万岁爷的钢琴美。”
　　光绪的心里那样的幸喜：“都美，都美。”
　　德龄异常的激动：“万岁爷真会说话。”
　　光绪兴致大发：“你弹一句，朕弹一句好吗？”
　　德龄心里别提多高兴了：“奴才遵命。”光绪往德龄身边挪了挪身子。德龄弹一句，光绪学弹一句。德龄刚要弹第三句，光绪抢弹了一下，不料光绪的一只手压在德龄的一只手上，俩人慌忙缩回手去。德龄深情地望着光绪，光绪慌忙解释：“朕不是故意的，朕想再弹一遍。”
　　德龄心里甜丝丝的：“故意的也没什么。”
　　光绪站起来：“朕真不是故意的。”
　　德龄也跟着站了起来：“万岁爷故意不故意都没什么。”
　　光绪不知说什么好：“以后你不要叫朕万岁爷了。”
　　德龄不知何意：“为什么？”
　　光绪有些伤感：“朕万岁不了。”
　　德龄另有解释：“历代君主都是这么称呼的。”
　　“你叫朕皇上就行了。”
　　“奴才不敢。”
　　“这有什么不敢？”
　　“老祖宗叫奴才这么叫的。”
　　光绪找到了一个台阶：“老祖宗不在的时候，你就叫朕皇上吧。”
　　德龄深情地点点头。
　　“干吗这样看着朕？”
　　“奴才非常钦佩皇上的过去。”
　　“钦佩什么？”
　　“钦佩皇上执行新政，钦佩皇上百日维新。”
　　“这你也知道？”
　　“不仅奴才知道，全世界的人都知道，皇上好威风、好气派，奴才好钦慕啊。”
　　“可朕现在成了囚犯了。”
　　“皇上比前两年不是好一些了吗？”
　　光绪微微点头：“是啊，比起两年前，朕好像是自由一些，可是到处是太后的眼睛，噢，你不也是太后的人吗？”
　　德龄点头：“奴才是太后的人，也是皇上的人。”
　　“说得好。”
　　“母子是一家，携手治天下。”
　　“看不出你小小年纪，城府这么深。”
　　“奴婢愿意教皇上钢琴。”
　　“你们姐妹进宫以后，朕愿意学钢琴。”德龄深情望着光绪，光绪也信心十足地望着德龄：“看到你们姐俩以后，朕就更想学了。”
　　“奴才天天陪着皇上学。”
　　“太好了，朕高兴。”
　　“奴婢可以天天到玉澜堂来了。”
　　光绪犹豫：“不可。”
　　德龄一怔：“怎么不可。”
　　“不能在殿里学。”
　　“在哪里学？”
　　“我们在昆明湖边学。”
　　“湖边？”
　　光绪肯定地说：“湖边。”
　　德龄奇怪地问：“在湖边学？湖边有钢琴吗？”
　　光绪也在犹豫：“是啊，湖边没有钢琴。”
　　这时，孙子在门外喊道：“李总管驾到！”
　　光绪一愣：“他怎么到这来了？”
　　李莲英进来：“奴才见过万岁爷。”
　　光绪不悦：“你到朕这里来做什么？”
　　李莲英微笑：“回万岁爷，老祖宗有旨，让德龄姑娘回太后寝宫值班。”
　　德龄觉得不对：“我是下拨值班呀！”
　　李莲英有耐性：“四格格临时有事，要跟你换一班。”
　　光绪多心地问李莲英：“你怎么知道德龄姑娘在朕这里？”
　　李莲英早做好了空口说白的准备：“噢，老祖宗让宫里人到处找德龄姑娘，一个公公告诉老祖宗，看见姑娘进了玉澜堂，老祖宗才命奴才前来。”其实他有一半假话，是隆裕皇后打了小报告。
　　“万岁爷，奴才告退。”德龄站了起来，跟着李莲英出了玉澜堂。
　　孙子埋怨：“万岁爷，您怎么主要的事没说啊！”
　　光绪也责怪自己：“是啊，朕心里惶恐，心里矛盾。”
　　“请德龄姑娘前来，就是来谈学英文的事，英文的事万岁爷只字没提。”
　　“朕已经说在昆明湖边上学。”
　　“德龄以为在湖边学钢琴呢。”
　　“朕糊涂了，她说是太后的人，也是朕的人，这怎么可能吗？”
　　“这就对了，她怎么能说不是太后的人呢？”
　　“人心难测啊，当年的袁世凯，也说他是太后的人，也是朕的人，朕信任了他，提拔了他，最后怎么样，还不是出卖了朕。”
　　孙子摇头：“姑娘怎么能和袁世凯来比呢？”
　　光绪心里矛盾重重：“朕也希望多几个知已，可是姑娘的心难测啊！”
　　慈禧的寝宫里，慈禧在床上睡着了。德龄坐在地毯上，倚着柱子也睡着了。这是宫中的规矩，老祖宗睡觉的时候，女官们要轮留守在床边当差。从远处传来光绪弹出的华尔兹钢琴曲，又轻轻敲开了德龄的眼帘，德龄两眼徐徐睁开了，洗耳恭听远处的钢琴曲。德龄看见寝宫门口两名宫女、两名太监也倚门睡着了，她从门里静悄悄地走到院中。
　　乐寿堂院里格外的肃静，钢琴声比原来大了许多。德龄望着玉澜堂方向，沉浸在勾人心弦的钢琴声中。她恨不得变成一只小鸟，一下飞到光绪身旁，然而她知道现下是不可能实现的事情。
　　光绪在寝宫里没有困意，他两手熟练地弹着钢琴。他深沉而刚毅的脸上带出一种新的喜悦。
　　乐寿堂院里，德龄那张认真而清秀的脸一直望着玉澜堂方向。钢琴声还是那么轻柔而清晰。
　　光绪的寝宫里，光绪两手轻松地弹琴。光绪清癯的面容露出了一道道情丝。
　　乐寿堂院里，德龄在琴声中翩翩起舞，双手就像搂着人，脸似乎靠在一个男人的身上。
　　天渐渐亮了，昆明湖的绿水一望无际，德龄站在湖边自赏：“昆明湖畔，漫无边际的湖畔。”
　　容龄突然在背后出现了，“姐姐，你在想什么？”
　　“我，我在想昆明湖畔。”
　　“湖畔有什么可想的？”
　　“这湖畔到底有多长？”
　　容龄摇摇头。
　　“这昆明湖畔哪一点最可爱？”
　　“都挺可爱的。”
　　“毕竟有最可爱的地方。”
　　“姐姐脚下这点儿最可爱。”
　　“为什么？”
　　“这股道直接通往皇上的寝宫。”
　　“死丫头，又来取笑姐姐。”
　　“姐，皇上的钢琴学得好吗？”
　　德龄摇摇头：“我总觉得有人在嫉妒我们。”
　　容龄也有同感地问：“是不是我们太出风头了？”
　　“没有哇！”
　　“要不就是姐姐的钢琴水平还差一点儿。”
　　“我的水平差吗？”
　　容龄脸上带着一种天真的喜不自胜的神情：“这是伺候皇上，不是伺候别人，技巧必须深透膜里，虽然咱姐俩很多喜好相同，但又各有千秋，比英语、文学是姐姐的长项，弹琴、跳舞又是我的长项。如果姐姐辅导皇上钢琴有困难，小妹愿意替姐姐效劳。”
　　德龄发话了：“只要皇上同意，你就代劳吧。”
　　容龄追问了一句：“这是心里话吗？”
　　德龄捶了妹妹一下：“死丫头！”
　　“姐，是不是咱们的爱情来得太早了？”说完，容龄笑着跑了。
　　在园内路上，容龄正往前走，对面走来了光绪和孙子，容龄站住了：“给皇上请安。”
　　“免礼，免礼，你站在这干什么？”光绪微感奇怪。
　　“我在等皇上啊！”容龄天真一笑。
　　“等朕？等朕什么事啊？”光绪有些莫名其妙。
　　“听说皇上要学钢琴？”容龄直言笑颜相问。
　　光绪一笑：“你消息真快啊。”
　　“谁让我钢琴弹得那么好，我就做一点牺牲吧，我教皇上吧。”
　　“你行吗？”
　　“我在法国也是数一数二的。”
　　“水平太高了。”
　　容龄一愣：“什么意思？”
　　光绪另有所思：“朕想找一个比你水平低的做老师。”
　　容龄笑颜褪了一半：“莫名其妙。”
　　孙子启发她：“你好好动动脑子，小妹妹！”
　　容龄望着光绪、孙子远去的背影，痴痴地立了很久。
　　天渐渐暖和起来，昆明湖里的红日配上荷花十分好看。这天，德龄正在湖畔观赏荷花，光绪向她走来，孙子远远落在一边。
　　光绪首先发了话：“德龄，在这儿干吗？”
　　德龄行礼：“欣赏荷花，奴才给皇上请安！”
　　光绪望了望湖景：“多美的景色啊！”
　　德龄也诗意大发：“皇上看那初升的太阳，红得像血，圆得像盘。”
　　光绪也精神焕发：“荷叶也美。”
　　一棵树后露了一下容龄的贪羡的小头，德龄一点都不知道：“荷花出水一朵朵，荷丛像一块绿地毯，蓓蕾在涨大着，我两颗眸子也在涨大着。”
　　光绪也直抒己见：“听你说，朕也好像看见蓓蕾在涨大了，朕的两只眸子也觉得在涨大了。”
　　德龄沉湎在诗画中：“不是吗，每枝荷蕾都像一个小孩子的拳头，每条花瓣都像一只白嫩的小指头。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下+书+网



第7章 德龄读报(2)


　　隆裕皇后走来了，见状，躲在树后，她只有这种偷偷摸摸的本领。
　　光绪钦佩地望着德龄：“你把荷花都说活了。”
　　德龄伴着光绪闲庭信步：“皇上看，太阳在一寸一寸地跳起来，我已经听到荷花声了。”
　　光绪觉得奇怪，他在竖耳静听：“荷花开放还有声音？”
　　德龄停住脚步，依依不舍地望着眼前的荷花：“有，皇上听，是不是有荷花开放的沙沙之声。”
　　光绪也好像听到了什么：“是啊，朕以前怎么没听到？”
　　德龄望着湖景还在浮想联翩：“皇上净考虑国家大事了，没有享受人间的快乐，皇上看太阳已跃过了京城无数的屋脊，向西北方射去了，颐和园也拂过了，太阳照遍了湖面，湖水涂上了一重银色。随着阳光，湖面上千百枝蓓蕾都开放了，花瓣平平地伸展开了，匀整地贴在绿叶上。”
　　光绪望着德龄：“朕今天才知道什么叫才女。”
　　德龄侧着脸问光绪：“皇上闻到荷花的清香了吗？”
　　光绪嗅了一会儿：“闻到了。”
　　德龄深深地吸了一口：“真香啊！奴才给皇上摘一朵。”
　　光绪点头，德龄又问：“皇上要什么颜色的？”
　　“荷花还有不同颜色？”
　　“皇上看粉红色的那么多，白色的也不少。”
　　“你的观察力真强啊，荷花的色、味、声都让你观察到了。”
　　德龄采了一朵白色的荷花：“皇上，奴才将这一朵纯洁的荷花送给皇上。”
　　光绪接过荷花：“白色的荷花？”
　　德龄口头描绘着：“这是一棵纯洁清香的心，皇上闻它可香哩！”
　　光绪闻了闻荷花：“跟你在一块儿真是心旷神怡。”
　　“还有一种最名贵的荷花是绿色的。”
　　“绿色的？朕还真没见过。”
　　“奴才一定给皇上找到这种荷花，让皇上开开眼。”
　　“跟你在一起，朕真长见识。”
　　“奴才也愿意跟皇上在一起。”
　　“朕说过，在昆明湖畔学习。”
　　“皇上真想在湖边学钢琴？”
　　“不，想学英语。”
　　“皇上学过英语吗？”
　　光绪点头：“学过，朕前后有过两个英语老师。”
　　德龄上心地问：“最早教皇上英语的是谁？”
　　光绪回忆着：“朕早期的英语老师叫张德彝，朕继位十八年，张德彝奉旨进宫为朕的英文老师。”
　　德龄知道：“是他，皇上的英文一定学得不错。”
　　光绪摇摇头：“后来张德彝经常出使外国。”
　　“他去过西欧、北美、日俄等国对吗？”
　　“你知道此人？”
　　“奴才听说过。”
　　“你也听说过？”
　　“听说他写过不少日记述奇，他亲眼见过巴黎公社。”
　　“对啊，你也知道？”
　　“他很了不起，是唯一一个见过巴黎公社的中国人，皇上他现在还健在吗？”
　　光绪点头：“还健在。”
　　德龄问：“他人呢？”
　　光绪不愿意谈：“早出宫去了。”
　　德龄不明白：“为什么出宫？”
　　看光绪难启齿的样子，德龄转了话题：“奴才不问他了，皇上的第二个英语老师呢？”
　　光绪心情有些沉重：“朕的第二个英语老师就是珍妃。”
　　“是珍主子。”
　　“你也知道？”
　　“这是国内外人人皆知的事情，奴才怎会不知道，珍主子思想开放，会英语，皇上的英文错不了。”
　　光绪悲观：“好梦都不长，可惜朕的英文又没学成。”
　　德龄有信心：“没关系。”
　　光绪不解：“没关系？”
　　德龄表态：“如果皇上想学英文，奴才愿意做皇上的第三个英文老师。”
　　光绪还没转过弯来，德龄又问了一句：“皇上不愿意？”
　　光绪连说：“愿意，愿意。朕愿意收你这个英文老师。”
　　德龄跪拜：“谢皇上恩准。”
　　光绪感觉不对：“学生应该参拜老师。”
　　“皇上不必磕头了，还是老师跪拜学生吧。”德龄一笑，又磕了一个头。
　　“快快起来吧，”光绪打着手势，“听说好多国家都说英国话？”
　　“是这样的，世界上有七十多个国家说英国话，皇上学会英国话以后，可以周游世界。”
　　“周游世界？”
　　“是啊，到各国走走。”
　　“到各国走走？”
　　“是啊，看看人家怎么治国。”
　　“朕很愿意周游世界，也愿意微服私访。”
　　“每个国家都有自己的长处，扬长避短才能进行改革，我们国家一富强，谁也不敢欺负我们了。”
　　“说得好，国家一富强，谁也不敢欺负我们了。”
　　“奴才能看出皇上有见识、有才能，是个出色的外交人才。”
　　“外交……不了。”
　　“不，皇上将来一定能出国。”
　　大树后边隆裕皇后发现了另一棵树后的容龄，便偷偷地离开了。
　　德龄回到寝室，把刚才的事情，大张旗鼓地告诉了裕太太和妹妹：“皇上已认我为老师了。”
　　容龄明知故问：“什么老师？”
　　德龄毫不隐瞒：“英文老师。”
　　裕太太为女儿高兴：“皇上想学英文？”
　　德龄点点头：“是啊，看起来皇上决心很大。”
　　裕太太上心地问：“他认你为老师也只是口头上说说吧。”
　　德龄故作一本正经：“不是，我们磕头了，皇上很认真，皇上要给我磕头，我说还是我给皇上磕头吧。”
　　容龄扑哧一笑，装作不知地问：“你磕了吗？”
　　德龄故作认真地说：“我磕了，我感谢皇上收师之恩。”
　　容龄没有深想：“乱套了，都是学生给老师磕头，哪有老师给学生磕头的。”
　　德龄解释：“学生是皇上啊。”
　　裕太太认真起来：“皇上更懂得师生之礼了。”
　　德龄不以为然地说：“那我磕错了？”
　　容龄指责：“你自作多情了。”
　　裕太太埋怨：“你磕早了，这事得老祖宗定夺。”
　　德龄也觉得白磕了：“啊！”
　　仁寿殿上，慈禧、光绪分别坐在大小宝座上。德龄拿着几张报纸，站在慈禧的左边。两旁大臣垂立。屏风后边，容龄、四格格、元大奶奶在听朝。
　　德龄开始念报纸：“路透社消息，近期世界科学进展飞快，在美国先后出现汽船、四轮汽车、飞机……”
　　慈禧插了一句：“四轮汽车袁世凯准备送进宫里一辆，到时候我们可以开开眼界了。”
　　光绪顺从地点头：“是是是。”
　　慈禧问德龄：“什么是飞机啊？”
　　德龄随便解释了一下：“飞机就是天上飞的一种汽车吧。”
　　慈禧有些担心：“飞起来，要掉下来，摔得可就不轻了。”
　　德龄解释：“飞机主要是行驶比较快。”
　　慈禧又问别的话题：“报纸上有没有外国国王的消息？”
　　德龄找了一会儿：“有，老祖宗听哪国消息？”
　　慈禧问德龄：“现在哪个国家发展最快？”
　　德龄又随便一说：“美国。”
　　慈禧发话：“找段美国总统的消息吧。”
　　德龄念英文，然后译成：“美联社消息，西奥多·罗斯福任美国总统，推行大棒政策，于近日使美国夺取了巴拿马地区。”
　　慈禧听不懂：“巴拿马在哪儿？这跟咱们大清国没关系，念点搞新政的。”
　　德龄找了一下报纸：“这里有一段日本消息。”
　　慈禧感兴趣：“你翻译一段。”
　　德龄翻译：“东京五日电，日本明治维新推行新政。”
　　慈禧夸奖：“这段好。”
　　德龄接着翻译：“自十九世纪中期以来，日本处在德川幕府的统治之下，实行和中国一样的闭关锁国政策……老祖宗，奴才不敢念了。”
　　慈禧命令着：“念，咱们已经不是闭关锁国了。”
　　德龄欲念：“说我们大清国是一个落后的封建国家。”
　　慈禧反驳：“我已经实行新政了，看不出来吗？”
　　德龄讨好地说：“老祖宗已经下召变法，筹备立宪。老祖宗已经准奏了张之洞、刘坤的联衔会奏的变法之折。颁布了《大清商律》、《矿务章程》和《公司注册章程》。”
　　慈禧爱听德龄的话：“大清国不实行新政就要灭亡，念。”
　　德龄接着念：“明治政府在明治维新的文化政策方面，推行了文明开化政策，用西方资本主义改造日本封建文化，废除了不平等条约，收回了国家权益。”
　　“我们要强大起来，不也能收回主权吗！我们也吸收了西方文化，不是吗？已命书院改设大学堂，各府要设中学堂，各县要设小学堂。”
　　慈禧边说边问光绪：“你说呢？”
　　光绪点头随和着：“我同意。”
　　慈禧反问：“你同意什么？”
　　光绪应和着：“皇爸爸说的我都同意。”
　　慈禧听了扑哧一笑：“德龄往下念。”
　　屏风后边，容龄喜滋滋地听朝。四格格和其他女官也竖着耳朵静听。
　　仁寿殿里，王公大臣们退朝了。容龄、四格格、元大奶奶从屏风后面拥上来，裕太太也走了上来。众人帮助慈禧换着便装。容龄首先发话：“老祖宗，听朝这么好玩。”
　　慈禧微笑反问：“我每天在玩吗？”
　　德龄在教育妹妹：“老祖宗在母仪天下。”
　　慈禧看了看德龄姐儿俩，对裕太太说：“裕太太，我看你有些偏心，你看容龄有嵌宝石的珍珠耳环，可怜的德龄却戴了一副普通的金耳环。”
　　裕太太解释：“容龄年纪小，让着她啊。”
　　慈禧向着德龄：“德龄也不大啊。”
　　裕太太又找了别的借口：“德龄她不爱戴重耳环。”
　　慈禧给德龄做主：“德龄现在是我的人啦，我要给她一副很好的耳环。四格格，把那副红耳环取来。”
　　格格手中托着一副红耳环。慈禧拿起耳环来，要亲自给德龄戴上。
　　德龄连忙跪下，慈禧边给德龄戴耳环边说：“一会儿我让你见个人。”
　　德龄一愣：“什么人？”
　　慈禧面露喜色：“对你非常重要。”
　　德龄看看旁边的四格格、元大奶奶都在抿嘴笑。德龄有些不安：“老祖宗，奴才不想见什么人。”
　　慈禧斩钉截铁：“这个人你非见不可。”
　　耳环已戴好，德龄叩头谢恩：“谢老祖宗恩典。”
　　慈禧发话了：“快起来吧，你穿西装跪着，我看不惯。你穿旗装以后再来谢我。”
　　“是。”德龄起来了。
　　慈禧解释：“我这副耳环是重了一点，但你穿旗装以后会更漂亮。我们满族姑娘就是漂亮，特别是德龄穿上旗装一定漂亮。”
　　裕太太为女儿高兴：“是。”
　　慈禧望着德龄说：“我不爱看西装，小细腰要折了一样。其实外国人长得没有我们满族姑娘漂亮，有的外国人虽然脸很白，但有一层白毛，那一对蓝眼睛，越看越像我的老白猫。”众人笑出了花儿。
　　德龄顺着说话：“回老祖宗，奴才爱穿旗装，奴才出国以前穿的就是旗装。”
　　慈禧望着德龄的脸问：“这是真心话吗？”
　　德龄点点头。
　　慈禧不放心地问：“没别的原因吗？”
　　德龄说了实话：“有。”
　　慈禧追问：“什么原因？”
　　德龄很会说话：“因为老祖宗喜欢旗装，不喜欢洋装，所以奴才也喜欢旗装。”
　　慈禧笑出了声：“你真会说话，你现在换上旗装，我看看。”
　　还是仁寿殿，慈禧坐在宝座上，德龄穿着旗装，戴着新耳环跪着：“老祖宗吉祥！”
　　慈禧发话了：“快起来我看看。”
　　德龄站起了，慈禧夸奖：“真漂亮啊！比原来漂亮多了，注意，在生人面前多擦点口红，不然人家以为你是小寡妇。”四格格、元大奶奶低下头去。慈禧接着说：“你要没钱买红粉，我给你买。”
　　“老祖宗，奴才有钱。”
　　“你这耳朵不觉得沉吗？”
　　“沉一点好，它一沉，奴才就想起了老祖宗。”
　　慈禧又笑眯眯点点头：“你真会说话。”
　　“老祖宗执行新政，应该拉着点万岁爷，让万岁爷也有点事做。”
　　“执行新政也离不开皇上，他有事做。”
　　“万岁爷有什么事？”
　　“重要的奏折批准以后，都得皇上盖章。”
　　“万岁爷就是盖章的？”
　　“他能做什么呢？”
　　“过去万岁爷也搞过维新。”
　　慈禧微怒：“他叫什么维新，他的维新就是要割我的命。”
　　德龄忙跪下：“奴才不知，奴才希望让老祖宗母子携手，共执新政。”
　　慈禧抑制自己的情绪：“你的心我了解，你年纪太小了，你起来吧。”
　　德龄谢恩：“是，谢老祖宗。”
　　退朝以后，光绪站在庭院的屋檐下没有走，好像在等人，德龄正好过来行礼：“皇上吉祥。”
　　光绪好像就等德龄：“快起快起，你穿上旗装了。”
　　德龄高兴：“皇上看这好看吗？”
　　光绪看了一阵儿摇头：“没有你巴黎服装好看。”
　　德龄一愣：“啊，是真的吗？”
　　光绪点头：“是真的，朕说的是实话。”
　　“可我是满族姑娘。”
　　“一个留过洋的满族姑娘，衣服是一个人的涵养标志。”
　　“那奴才以后见皇上就穿西服，见太后就穿旗服。”
　　光绪一乐：“你两面讨好？”
　　德龄解释：“不是，奴才希望你们家和，希望我们国家兴旺，只要太后、皇上和睦，奴才穿什么都行。”
　　光绪点头：“穿衣服该顺其自然，上朝或接见外宾，还是应该穿旗装，平时想穿什么就穿什么。”
　　德龄有一点儿不明：“穿旗装哪点不好呢？”
　　光绪一本正经：“你穿上旗装显得像大人了。”
　　“奴才本来就是大人了。”
　　“你多大啦？”
　　“多大？再过几天，噢，一到五月初十，奴才就满十八岁了。”
　　“十八岁也是小孩啊。”
　　“可是皇上十七岁就成亲了。”
　　光绪吃惊：“你知道得这么多。”
　　德龄更会说话：“奴才没有皇上知道得多。”
　　“刚才你说了，你的生日是五月初十，对吗？”
　　“皇上记忆力果然惊人。”
　　光绪脸上十分严肃：“到你生日时，朕一定送你一件好东西。”
　　德龄急着想知道：“奴才提前谢皇上，不知皇上送奴才什么。”
　　光绪心笑面不笑：“朕送你一个大布娃娃。”
　　德龄差点儿笑了出来：“奴才还是孩子啊？我不要。”
　　乐寿堂里，今天要接见一位特殊的客人。慈禧坐在宝座上，两旁德龄、容龄、四格格、元大奶奶分站。
　　慈禧对德龄说：“他来了。”
　　众人向门口望去，巴龙穿着朝服，向慈禧走来。德龄冷冷望着巴龙的脸，心里有一种不祥的预兆。巴龙得意地望着德龄的脸，却在给慈禧叩头：“奴才叩见老祖宗。”
　　慈禧发话：“起来说话。”
　　巴龙遵命：“谢老祖宗！”
　　慈禧做介绍：“这是荣相府大学士荣禄的嗣子巴龙。”德龄冷冷一笑。
　　慈禧反过来又介绍：“这是裕庚公爵的大小姐德龄。”
　　巴龙像早有准备似的：“我们在巴黎见过面。今日相见，又增辉不少，大小姐果然超凡脱俗。”
　　慈禧脸上露出了笑容：“你们都是我心尖上的人物，望你们以朝廷为重，克己奉公。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



第8章 湖畔显灵(1)


　　德龄回到寝室，对着镜子摘掉一个大耳环，赌气拍在眼前桌子上。
　　容龄见状担心地说：“姐，你要干吗？”
　　德龄又去摘另一个耳环：“好重的耳环，坠得两耳朵难受。”
　　容龄观察姐姐表情：“坠得心里难受吧。”
　　德龄发急：“你甭管！”
　　容龄向门外喊去：“额娘，快来。”裕太太慌不迭地从外边跑进来。
　　容龄指着德龄向裕太太暗示，裕太太慌忙按下德龄的手：“不能摘，这是太后的赏赐，又是太后亲自给你带上的。”
　　“我坠得慌。”德龄只好停下来。
　　“坠得慌也不能摘，你还想不想待在宫里？”裕太太语重心长地说。
　　德龄发着牢骚：“宫里好沉闷，好压抑啊。”
　　裕太太从桌子上拿起耳环又帮德龄戴上：“娘了解你的心，是不是不想结识这个巴龙？”
　　容龄心直嘴快：“让姐姐认识这个巴龙，是不是太后想给姐姐点婚？”
　　裕太太说出自己的看法：“巴龙是大学士荣禄的嗣子，荣禄是太后的恩人，也是太后的情人，事情完全有可能，不过，你不同意可以向太后讲明。”
　　容龄真心相告：“这时候你不能忘掉皇上啊，皇上也许能帮忙。”
　　“皇上！”德龄心里豁然开朗。
　　“是啊，皇上对姐姐有情有意，哪能看着不管。”容龄把话说到姐姐心里去了。
　　“不要瞎说。”裕太太向来小心处事。
　　“我没瞎说，皇上拿我当小淘气，拿我姐姐当小宝贝，掌上明珠。”容龄有自己的看法。
　　裕太太征求德龄意见：“要不这事跟你阿玛商量一下。”
　　德龄摇摇头：“不，我阿玛身体不好，先不要让他知道。”
　　容龄真心地对姐姐说：“姐，你经常说，老祖宗对你好，皇上对你也好，这时候就看你的本领了。姐，我不跟你抢皇上了，我相信你斗得过巴龙。”
　　“谢谢妹妹给了我勇气。”德龄收拾桌子上的首饰。
　　“太后要点婚，你不同意不就行了？”裕太太直言相告。
　　“不行，太后的话是金口玉言，太后点婚就晚了，我要走在前边。”德龄看额娘不了解大清国情。
　　裕太太担心：“上哪去？你可要顺着太后做事。”
　　德龄高兴起来了：“我就不信，我说服不了太后。”
　　容龄夸奖：“唉！这才像我姐姐。”
　　此时，宜芸馆的皇后寝宫里也异常热闹。隆裕皇后、太监崔玉贵正向巴龙祝贺。隆裕皇后笑不经儿地对巴龙说：“你跟德龄真是天生的一对。”
　　崔玉贵也凑热闹：“是啊，俩人门当户对，又很般配。”
　　巴龙却自觉惭愧：“是吗，我总觉得配不上德龄。”
　　隆裕皇后鼓励他：“配得上，你父亲是一国相爷、大学士、兵部尚书、一品大员。要地位有地位，要家产有家产，我还怕德龄配不上你呢。”
　　巴龙还是有些担心：“德龄可不简单，在国外可是个风流人物。”
　　隆裕皇后、崔玉贵急问：“在国外有风流事吗？”
　　巴龙没转过弯：“风流事？”
　　隆裕皇后解释：“就是出名的事。”
　　巴龙还是误解了：“有，她们姐儿俩都是欧洲出名的美人。”
　　隆裕皇后还是在误导：“这我知道，我是问有没有行为不检的事，我怕以后对不住你。”
　　巴龙犹豫了一下：“嗯，有些都是谣传。”
　　崔玉贵高兴地急问：“谣传什么？”
　　巴龙不愿意谈：“没什么，没什么。”
　　隆裕皇后干笑了一下：“情人眼里出西施，巴龙喜欢德龄，什么谣传都不怕。”
　　崔玉贵比较老练：“不过，成婚之前，还是把一个人了解清楚为好。”
　　巴龙自觉惭愧：“德龄，我了解，我恐怕配不上她。”
　　隆裕皇后给他鼓气：“足足有富余，你家是荣相府，你姐姐又是醇亲王福晋。唉，你姐姐近日好吗？”
　　“托皇后的福，我姐姐一切都好。”
　　“她经常回娘家吗？”
　　“她有喜了，我经常去看她。”
　　“她有喜了，怎么没告诉我一声。”
　　巴龙难为情：“她说过几个月，知道是男孩，还是女孩，再来禀告皇后。”
　　隆裕皇后预测：“肯定是男孩，我早给孩子起好名字了。”
　　“叫什么？”
　　“叫溥善。”
　　“醇亲王早就起好名了。”
　　“叫什么？”
　　“叫溥仪。”
　　隆裕皇后听后称赞：“溥仪，普天之下的表率，溥仪也不错，就叫溥仪吧！到时候我一定为你姐姐祝兴。”
　　“谢皇后，我回去一定转告姐姐。”巴龙行礼告别。
　　“我就不远送了。”隆裕皇后目送巴龙。
　　巴龙走后，皇后和崔玉贵捂嘴暗笑。崔玉贵讨好地说：“奴才给皇后找的人没错吧？”
　　隆裕皇后又掏出了烟卷：“结论太早了。”
　　仁寿殿里，慈禧坐在大宝座上，光绪皇帝坐在小宝座上，德龄、容龄分站两旁。李莲英进来：“启禀老祖宗，巴龙求见。”
　　慈禧一愣：“他怎么又来了。”
　　李莲英笑里藏刀：“巴龙讲，他有美国公使夫人的最新消息。”
　　慈禧发话：“那就让他进来吧。”
　　李莲英接旨：“喳！”
　　慈禧望了德龄一眼，德龄不悦。李莲英下去喊：“巴龙觐见！”
　　巴龙进来向慈禧禀告：“启禀老祖宗，美国公使康格夫人请求太后、皇上觐见。”
　　慈禧一惊：“人到了吗？”
　　巴龙解释：“还没有进宫，她刚到北京！”
　　慈禧埋怨：“人没到，你着什么急啊！”容龄一乐。
　　巴龙向慈禧解释：“有细情要报。”
　　“什么细情？”
　　“康格夫人想私见太后。”
　　“正式的朝见，我倒不放在心上，我就不愿意私见。我不愿意让外国人问我许多私事。”
　　“听说康格夫人这次给老祖宗带来一个画匠。”
　　“什么画匠？”
　　“专门画人像。”
　　“画像？我又没死，画什么画？”
　　“外国画像很普遍，不是说人快死的时候才画像。”
　　慈禧问德龄：“是这样吗？”
　　德龄实话实说：“是这样，大人小孩都可以画。”
　　慈禧有顾虑：“画得好吗？”
　　巴龙认真回话：“她在法国学画多年，是专门画人物像的，她叫柯姑娘。”
　　慈禧信心不足：“以前有个叫王韶的给我画像，画了几个月，也没画成。”
　　巴龙让老祖宗也有思想准备：“柯姑娘也得画几个月。”
　　慈禧有些心烦：“这么长时间，又是一个王韶。”
　　“回老祖宗，王韶是说相声的，画像是个外行，柯姑娘是专门画像的。”
　　“怎么用那么长时间，我听说中国的画匠，只要看看人，回去就能画出来。”
　　“不是一种画工，柯姑娘画的是油画。”
　　“不管什么画，我不愿意外国人在宫里住很长时间，我更不愿意他们知道宫里的事情。”
　　“他们可以不住在颐和园里。”
　　“那住在哪儿？”
　　“住在醇王府，我姐姐那里，离颐和园又不远。”
　　“你们说画像有必要吗？”
　　巴龙还在抢功：“太有必要了，听柯姑娘说，这个像画完以后，她准备把它送到美国路易博览会。”
　　慈禧有些担心：“画这么长时间我可支不住。”
　　巴龙出了个主意：“不，画老祖宗头的时候，老祖宗必须在场，画身子的时候，老祖宗让别人代替就是了。”
　　慈禧在发愁：“谁代替？”
　　巴龙看了德龄一眼，德龄立刻避开目光，巴龙还是说了心里话：“让德龄代替，画德龄的身子。”
　　慈禧看了看德龄，高兴起来了：“德龄的身段倒像我。”
　　巴龙自作多情：“照德龄画，只能锦上添花，不会逊色。”
　　德龄不看巴龙一眼。
　　慈禧问光绪：“你说呢？”
　　光绪不假思索：“我同意。”
　　“你同意什么？”慈禧追问了一句。
　　“皇爸爸说的我都同意。”光绪圆了一下场。
　　慈禧扑哧一笑：“见见康格夫人再说吧。”
　　光绪跟着说：“我同意。”
　　慈禧对巴龙讲：“你下去应酬吧！”
　　“奴才谢过老祖宗。”巴龙下去了。
　　“你不太喜欢这人是吧。”慈禧望着德龄，德龄无从回答。慈禧叹了一口气：“这孩子我也看不惯。”德龄一惊，她在认真听。
　　慈禧叹了口气：“他一不孝敬父母，二又挥霍钱财。我想总得找个人教化教化他。”
　　德龄如释重负：“老祖宗原来想叫奴才教化他。”
　　慈禧观察德龄的表情：“有这意思，他谁的话都不听，也许你这个偏方能治大病。”
　　德龄话中软中有硬：“奴才哪有那么大本事。”
　　“先不谈他了。”慈禧掏出一把金钥匙，“从今天起，德龄，这是我珠宝房的钥匙，珠宝房由你来看管。”
　　德龄接过钥匙：“谢老祖宗的信任。”
　　慈禧安排任务：“我这珠宝房有我三千匣珠宝首饰，这几天你把它清点一下。外国公使要来，我要挑最好的首饰戴上。”
　　德龄又看了看钥匙：“奴才遵命。”
　　慈禧又提示了一句：“细目在李莲英那里。”
　　德龄接旨完毕：“是！”
　　德龄出去后，慈禧带着女官等回到乐寿堂，慈禧由桌子上端起一碗茶。隆裕皇后、四格格、元大奶奶、崔玉贵围着慈禧赞扬德龄。
　　格格憋了好久的话儿终于说出来了：“德龄可真是个大才女，琴棋书画样样都出色。”
　　元大奶奶接着夸：“模样也长得好，舞蹈也跳得好。”
　　隆裕皇后话中有话：“最拿手的是会说洋文，什么样的外国人来，保证她都能对付。”
　　慈禧问大家：“你们这些好听的话是不是给我听的？”
　　众女曰：“不是不是。”
　　格格说出心里话：“我们确实喜欢德龄。”
　　元大奶奶从上夸到下：“老祖宗有眼力，德龄确实是一表人才。”
　　慈禧心里有主意：“是不是人才，过两天就知道了，几个国家的公使夫人一来，就看德龄她们姐俩儿的本事了。”
　　格格挺佩服：“德龄洋文说得呱呱叫，没问题。”
　　慈禧又想到一位外宾：“听说俄国公使夫人也要来。”
　　崔玉贵犯坏地说：“这难不倒德龄，德龄俄文说得没治了，比英文还流利。”
　　隆裕皇后也附合着：“德龄会八种外文，谁来也难不倒德龄。”
　　慈禧不爱听夸夸其谈：“行啦！行啦！你们都要做好准备，外国公使夫人一来，接待形式都要改变，你们都要陪着外国夫人谈话。”
　　众女面面相觑：“啊！”
　　在慈禧寝宫，德龄正帮助慈禧梳妆。慈禧吩咐：“把珊瑚牡丹花递给我。”德龄递了过来，慈禧把这花插在右鬓角上。
　　慈禧接着吩咐：“把宝石蝴蝶递给我。”德龄又递过来，慈禧插在左鬓角上。
　　德龄端着打开盒盖的乌木盒，慈禧又拿出一串梅花串珠来，德龄关心地问：“这梅花串珠戴在哪？”
　　慈禧边戴边说：“串珠挂在纽扣上好吗。”
　　“太后真富态。”德龄会说话，她看看串珠，又望了望慈禧的脸。
　　“金玉镯呢？”慈禧问话，德龄递过一副，慈禧接过来戴上了，“再来两副。”
　　德龄又递过两副：“戴这么多？”
　　慈禧不满足：“这还多，再拿三个金戒指。”
　　德龄听命：“是！”
　　慈禧戴上三个金戒指，又要：“金护指。”
　　德龄又递上金护指，慈禧又熟练地戴上了：“今天你伺候得比那些太监还心细。”
　　德龄从心眼里高兴：“老祖宗为何戴这么多。”
　　慈禧滔滔不绝乐悠悠地说：“越在外国公使面前，越要多戴，让他们知道我们大清国是世界上最富有的国家，我又是世界上最富有的太后。”
　　德龄递过镜子，慈禧照着镜子：“这玉蝴蝶太绿，和我衣服不调和，你把三十五号盒子里的珍珠拿来。”
　　后边条案上一个硬木盒子上贴着一张小黄条，上边写着三十五号，下边写着珍宝细目，德龄找出一只珍珠鹤，慈禧换下了玉蝴蝶。
　　正这时，光绪皇帝穿着礼服来了，跪道：“亲爸爸吉祥！”
　　慈禧斜着点了一下头，德龄看了看光绪，想请安又看了看慈禧。慈禧对光绪说：“今日美国公使来，我们在仁寿殿受贺。”
　　光绪点头：“儿臣知道了。”
　　仁寿殿里开始觐见了，慈禧坐在大宝座上，光绪坐在左边小宝座上，右边德龄穿着朝服站在慈禧旁边。隆裕皇后、瑾妃、元大奶奶、李莲英、崔玉贵等两旁分站。
　　门外太监喊：“俄国大使伯兰康夫人觐见！”
　　门太监喊：“俄国大使伯兰康夫人觐见！”
　　德龄悄悄问慈禧：“不是美国大使夫人吗？”
　　慈禧没当回事：“先召见俄国大使，完了再召见美国贵宾。”
　　隆裕皇后看了崔玉贵一眼，崔玉贵扑哧一笑。
　　德龄发现了问题：“谁来翻译俄语？”
　　慈禧没有多想：“你翻译啊！”
　　德龄说明真相：“奴才不会俄语啊！”
　　慈禧一愣：“你不会八国语言吗？”
　　德龄实事求是：“是八国，可不会俄语。”
　　慈禧觉得印象不对：“我听说你俄语说得呱呱叫。”
　　德龄澄清事实：“不是的，我没说过我会俄语。”
　　崔玉贵偷看皇后一眼，隆裕皇后得意偷笑。
　　李莲英也趁机钻空子：“奴才也听说了，姑娘的俄语说得没治啦。”
　　德龄想追查谣言：“这是谁说的？”
　　慈禧要解决当务之急：“甭管谁说的，现在怎么办？”
　　德龄问：“宫里有会俄语的吗？”
　　慈禧有些着急了：“没有啊。”
　　德龄想到另一个翻译：“不是还有个俊秀会外语吗？”
　　慈禧交底：“她会德语。”
　　德龄对俊秀还抱有幻想：“她会不会俄语？”
　　慈禧无奈：“可以问问她。”
　　隆裕皇后提到一个问题：“老祖宗，俊秀的门弟可低。”
　　慈禧有些着急了：“现在顾不得这些了，俊秀到哪去了？”
　　李莲英回话：“半天没见到。”
　　慈禧下令：“你多派几个人，赶快给我找。”
　　“喳！”李莲英出去，隆裕皇后和崔玉贵还在偷着笑。
　　仁寿殿外，太监们穿来穿去找俊秀。仁寿殿里，李莲英回到慈禧身旁说：“老祖宗，俊秀找到了，她不会俄语。”
　　德龄也着急了：“那怎么办？”
　　慈禧问大家：“贵宾马上到了，没翻译怎么行？”隆裕皇后板着笑容，崔玉贵两眼不敢看人。
　　李莲英出了个主意：“要不，老祖宗，外宾说话，您就点头。”
　　慈禧同意地先点了点头。
　　德龄为难了：“老祖宗可以点头，我翻译不能老点头啊！”
　　慈禧替德龄着急：“那可怎么办啊？”
　　德龄眼睛一亮：“奴才倒想起个办法来。”
　　李莲英忙问：“什么办法？”
　　德龄不保密：“奴才用英语和她对话，如果她会英语就行了。”
　　“这倒是个办法。”光绪发话了，问慈禧：“儿臣怎么办？”
　　慈禧教光绪：“你就记住，是共和国来的大使，皇上就问他们总统好，君主国来的大使，皇上就问他们国王好。”光绪点点头，表示记住了。
　　这时，容龄带着伯兰康夫人进殿，夫人手里托着两张照片。伯兰康夫人向慈禧鞠躬，将两张照片交于太监李莲英，李莲英交于德龄，德龄交给慈禧。
　　伯兰康夫人用俄语说：(我国皇帝和皇后……)
　　慈禧、李莲英都看德龄，德龄愣住了。
　　李莲英向德龄暗示：“用英语。”
　　德龄用英语：“how do you do？ambassadress.(大使夫人你好！)”
　　伯兰康夫人望着德龄，德龄又说了一遍。
　　伯兰康夫人不解地望着慈禧、光绪、德龄。
　　李莲英问容龄：“怎么回事？”
　　容龄告诉他：“她不会英文。”
　　李莲英假着急：“这可糟了。”
　　德龄悄悄问容龄：“她会汉文吗？”
　　容龄摇摇头：“不会。”
　　德龄松了一口气：“那就好办了。”
　　容龄不明白：“怎么好办了？”
　　德龄一语破的：“你随时用汉文向我通情况。”
　　容龄点了点头。
　　德龄又想到一计：“她法语会吗？”
　　容龄又摇摇头：“不知道。”
　　德龄说出新招：“我用法语试试。”
　　伯兰康夫人来回看姐儿俩，慈禧看着德龄，隆裕皇后偷看德龄，崔玉贵斜视着德龄。
　　容龄催德龄：“姐，用法语。”
　　德龄点点头，德龄用法语：“bonjour madame ambassadrice！(大使夫人你们好！)”
　　伯兰康夫人高兴地回答（法语）：“notre empereur et notre    imperatrice me font vous donner deux photos et vous dire le bonjour.(我好，我国皇帝和皇后派我把两张照片送给皇太后，问皇太后好。)”
　　德龄高兴地给慈禧翻译：“夫人说，我好，我国皇帝和皇后派我把两张照片送给皇太后，问皇太后好。”
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第9章 湖畔显灵(2)


　　慈禧高兴极了：“谢谢，这两张照片，我一定好好保存。这是很好的纪念。我可以时常看看照片，就像我和他们二位见面一样。”
　　德龄用法语给伯兰康夫人翻译了一遍：“marci beaucoup.je les garderai bien.cest    un beau souvenir.je vais les    voir    souvent    comme    si    je    voyais    votre empereur et votre imperatrice moi mème.”
　　慈禧站起来同伯兰康夫人握手，慈禧道：“问你们国王如意。”
　　德龄翻译成法文：“donnez bien le bonjour votre roi de ma part.”
　　伯兰康夫人同光绪握手。
　　德龄暗示光绪：“他们国家是君主国。”
　　光绪想起刚才慈禧的分类祝福：“你回去问候你们国王好。”
　　德龄翻译成法文：“donnez bien le bonjour votre roi    après    votre retour.”
　　伯兰康夫人：“merci！”
　　德龄译成中文：“谢谢！”
　　慈禧吩咐：“容龄，你带夫人去乐寿堂喝茶。”
　　容龄遵命：“是！”
　　慈禧布置下局：“随后皇后过去召见。”
　　容龄明白：“是。”
　　德龄翻译成法文：“buvez du thèau derrière，sil vous plait.（夫人到后边喝茶！）”伯兰康夫人鞠躬表示感谢，容龄带着夫人下去。
　　慈禧问德龄：“你用的是法语？”
　　德龄点头：“没想到伯兰康夫人懂得法语。”
　　“你给我立了头功。”慈禧亲了德龄额头两口，又把照片递给李莲英：“照片好好保存起来。”
　　门外太监喊：“美国公使康格夫人觐见！”
　　门太监喊：“美国公使康格夫人觐见！”
　　李莲英对慈禧说：“美国人又来了。”
　　只见四格格带着康格夫人进来了。康格夫人用英国礼节，进门、殿中、慈禧面前三鞠躬。康格夫人用英文说：“how do you do？”
　　德龄向慈禧翻译：“太后好。”
　　慈禧也问候夫人：“夫人吉祥。”
　　德龄向夫人翻译：“may you have a good luck！”
　　慈禧问候：“你们大总统好！”
　　德龄继续翻译：“how is your president？”
　　康格夫人：“hes fine.thanks a lot！ its a great honour for me to be met.”
　　德龄翻译：“很好，太后赐予召见，感到非常光荣。”
　　康格夫人走向光绪：“how do you do，emperor！”
　　德龄翻译：“皇上好！”
　　德龄翻译后暗示皇上说：“美国是共和国。”
　　光绪同康格夫人握手：“你回国去替我问你们总统好。”
　　德龄翻译：“please give my regards to your president when you are back.”
　　康格夫人用英语说话：“an artist came with me from america，and he wants to paint your portrait.”
　　德龄翻译：“我从美国带来一个画家，要给太后画像。”
　　慈禧表示：“我很高兴。”
　　德龄翻译：“im very glad to hear that.”
　　康格夫人用英语问：“what shall she come？”
　　德龄翻译：“什么时候能够进宫？”
　　慈禧望着康格夫人：“等我安排好了，通知夫人。”
　　德龄翻译：“ill tell you when evrything is ready.”
　　慈禧吩咐：“四格格，请带夫人去乐寿堂喝茶。”
　　德龄翻译后半句：“please have some tea at the back.”
　　格格打着手势，带着康格夫人下去。慈禧对皇后说：“你去主持外宾的招待工作。”
　　隆裕皇后遵命：“是。”
　　客人走后，殿里一下轻松起来。慈禧面带喜乐：“今天国门初开，德龄立了一大功。大长了我朝廷的威望。我要重赏你，来人！”
　　元大奶奶托着一箱珠宝过来，慈禧说：“这里的珠宝你随便挑选三件。”
　　元大奶奶拿着一串宝珠，德龄摇摇头。元大奶奶又拿出一对玉镯，德龄看了看玉镯说：“玉镯，奴才不要，奴才有个请求，如果老祖宗答应了，就等于奖赏奴才了。”
　　慈禧冷静了一下，看了看左右问：“什么请求？”
　　德龄看了一眼光绪：“请求老祖宗恩准，让万岁爷和奴才一起学英文。”
　　慈禧哈哈一笑：“就这请求啊？”
　　德龄又劝说慈禧学英文：“老祖宗以后跟外国元首交往越来越多了，必须学英文。”
　　慈禧笑着拒绝：“我不行了，中国有句老古话，七十不留宿，八十不留餐，我不是那脑子啦。”
　　德龄二次为光绪请求：“那万岁爷应该学。”
　　慈禧终于吐口缝了：“你去问问皇上。”
　　光绪主动说：“儿臣愿意学英文。”
　　德龄好满足，她高兴地说：“这就对了，不然外国首脑一来我们都变成傻子似的。”
　　慈禧最后拍板：“皇上愿意学，你就认真教吧。”
　　德龄亲了慈禧额上一口：“老祖宗真好，奴才一定认真教好皇上，不过老祖宗不系统学英文，也要学点日常用语。”
　　慈禧顺从地说：“好好，我学，不然外国人骂咱们，咱们还听不出来呢。”
　　昆明湖占了颐和园的大部分，这天昆明湖畔晨光熹微，光绪在水边直找德龄的身影，孙子在一旁放风。德龄从山石后边出来，在吟唐诗：“汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。”
　　光绪想起了珍妃：“珍妃！珍妃！”德龄向皇上徐徐走来，继续吟诗：“天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。”
　　光绪向德龄走来：“珍妃，珍妃！”
　　孙子为光绪的错觉直摇头惋惜，德龄继续吟诗：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”
　　光绪走来对吟：“在天愿作比翼鸟。”
　　德龄接吟：“在地愿为连理枝。”
　　光绪觉得心旷神怡：“珍妃！”
　　德龄心里甜丝丝的：“皇上！”
　　光绪紧紧地抱着德龄，两张脸紧紧地贴在一起，德龄心里别提多快慰啦！
　　光绪陶醉在迷爱中：“珍妃，朕想死你了。”
　　德龄半天才说：“奴才不是珍妃。”
　　光绪不能自拔：“是珍妃，你是珍妃。”
　　德龄脸色有些发红了：“奴才真的不是。”
　　光绪望着德龄的脸：“你是……别骗朕。”
　　“奴才是德龄。”德龄还同光绪对着脸，光绪半天不忍松开手。德龄又说了一遍：“万岁爷，奴才真是德龄啊。”
　　光绪慢慢松开手：“珍妃最喜欢这首诗。”
　　德龄真心地说：“奴才也最喜欢这首诗。”
　　光绪深情地问：“为何你能对上朕的对句？”
　　“因为奴才了解皇上。”
　　“对不起，对不起。”
　　“万岁爷，你怎么啦？”
　　“你也喜欢唐诗？”
　　“奴才自幼喜欢唐诗。”
　　“这是珍妃常吟的诗，也是珍妃经常与朕对的诗。”
　　“万岁爷想起珍主子来了。”
　　“刚才见你的身影，听到你吟这首诗，朕真以为珍妃回来了。”
　　“如果见到奴才，万岁爷就想到珍妃，奴才愿意让万岁爷天天见。”
　　“珍妃能与朕对诗，能教朕英语。你也能与朕对诗，能教朕英语，太巧了。”
　　“奴才不能和珍主子相比。”
　　“怎么不能比？”
　　“珍主子是主子，德龄是奴才。”
　　“你们是满州镶白旗人吧？”
　　“对，奴才是镶白旗人，努尔哈赤的嫡传子孙。”
　　“朕有一事不明。”
　　“皇上请讲。”
　　“你父裕庚即是上品大官，朕选妃之时，怎不见你和你妹妹的名字？”
　　德龄心里也有疑憾：“我们姐俩儿年纪小。”
　　光绪觉得不对：“蒙满大员的女儿，一出生就登名，四年宫里选秀女一次，一直没见过你们姐俩儿的名字。”
　　德龄觉得有些惋惜：“因我阿玛经常出国，我们姐妹出生的时候，阿玛根本没给我们登录。”
　　“为什么不登录？”
　　“怕我们选入宫内。”
　　“难道你们不想入宫？”
　　“当时阿玛不想让我们入宫。”
　　“为什么？”
　　德龄强笑：“万岁爷问得好，奴才也正想向万岁爷解释，因为阿玛对我们另有安排。”
　　光绪很感兴趣：“什么安排？”
　　德龄脸上露出一种独有的傲气，她直言不讳地说：“特殊的安排，满族女儿很少学中国文学的，阿玛让奴才学了中国文学。满族女儿很少学英语的，阿玛让奴才学了英语。满族女儿很少学法语的，阿玛让奴才学了法语。”
　　光绪佩服地点点头：“原来如此。”
　　德龄觉得言不尽意，又补充了一点心里话：“不过，阿玛没给我们登名造册的事，奴才当时不知道，奴才长大才知道的。”
　　光绪对这点补充很感兴趣：“你阿玛以前没给你们登录，你们后悔吗？”
　　德龄动情地反问：“如果我们原来登上名，会被选进宫吗？”
　　光绪抿嘴一笑：“朕想你的命运一定不会错的。”
　　德龄真动了心：“奴才也有一事不明。”
　　“姑娘请讲。”
　　“按大清宫律，皇上有几个妃子？”
　　“有四个妃子。”
　　“为什么万岁爷只有两个？”
　　“朕的事，由太后做主。”
　　“原来是这样。”
　　光绪暗示德龄：“朕只有一次选妃的机会，早已过去了。”
　　德龄不服：“乾隆帝怎么选了好几次？”
　　光绪自重地叹口气：“乾隆是乾隆，光绪是光绪，朕的事情完全由太后做主。”
　　德龄为皇上抱不平：“太后管得也太多了，奴才去找太后谈。”
　　光绪深知道内情：“不可，你不谈，我们还能够经常在一起，你如果谈了，珍妃的命运很可能就是你的命运。”
　　这时，孙子忽然慌忙跑来通信儿：“万岁爷，有人过来了。”
　　光绪对德龄说：“我们忘记学英文了。”
　　原来，隆裕皇后同四格格正路过这里。德龄忙教起英文来：“it is wonderful today！（今天天气真好！）”
　　光绪在学：“it is wonderful today！”
　　德龄在教：“how beautiful the scenery is！（这风景太美了！）”
　　光绪在学：“how beautiful the scenery is！”
　　德龄又重复一遍：“how beautiful the scenery is！”
　　宜芸馆皇后寝宫，隆裕皇后坐着，崔玉贵站着在议事。隆裕皇后心情不快地说：“太后太宠着德龄了。”
　　崔玉贵谈出了新看法：“人家今天给太后争了脸了。”
　　隆裕皇后对德龄一百个看不惯：“这个死丫头，胆子太大了。当着众人竟敢亲太后的脸。”
　　崔玉贵宽慰皇后：“皇后生那气干什么，她亲太后，又不是亲皇上。”
　　隆裕皇后说出最担心的事：“说不定哪天就亲上皇上了。”
　　崔玉贵也说出了心里话：“也是，太后也让她亲。太后从来没有让人亲过。”
　　隆裕皇后还有不满意的地方：“你看见没有，太后当着德龄，数落巴龙的短处。”
　　崔玉贵对此有不同看法：“这也许是太后的高招。”
　　隆裕皇后不明白：“怎么见得？”
　　崔玉贵油嘴滑舌地说：“太后发现德龄对巴龙不满意，如果直接点婚，很可能把事情办糟，让德龄先帮助巴龙，这不给俩人接触制造机会吗？”
　　隆裕皇后站起来，在屋里来回踱步：“我还是寻思不透，指婚，还管她德龄同意不同意。”
　　崔玉贵帮助分析说：“不行啊，德龄刚从国外回来，国外讲究自由恋爱。”
　　隆裕皇后一百个不满意：“自由恋爱？那要太后点婚干吗，当初我跟皇上要自由恋爱，我根本看不上他。德龄现在是不是要自由恋爱？”
　　崔玉贵点了点头：“她肯定要自由恋爱。”
　　隆裕皇后说出最担心的事：“那巴龙点婚的事就成不了啦？”
　　慈禧的寝宫里，慈禧坐在御案前。德龄、容龄分站在两边。御案上摆着一盘鸽蛋。小德张剥好一个鸽蛋跪着递给慈禧太后。慈禧刚放进嘴里，看见容龄眼巴巴看着她：“恒太，五姑娘没吃过菜包鸽蛋，你剥几个让五姑娘尝尝。”
　　小德张高兴：“奴才遵命。”
　　容龄看见小德张认真剥起鸽蛋来，抿嘴望着他直笑。
　　小德张剥好了一个递了过去，容龄挑眼了：“你洗手了吗？”小德张吓了一跳，直看慈禧太后。
　　慈禧没有听清容龄说的话：“五姑娘，你说什么？”
　　容龄接过鸽松：“奴才问小德张洗手没有。”
　　慈禧听得新鲜：“真格的，恒太，你洗手没有？”
　　小德张忙跪下：“奴才早就洗过手了，五姑娘折磨我。”容龄乐得前俯后仰。
　　慈禧也笑了起来：“给五姑娘剥完几个，你再给三姑娘剥几个。”
　　“老祖宗，奴才自己来吧！”德龄从小德张手里抢过没剥的鸽松，“容龄你也自己剥吧。”
　　“不，老祖宗下令了，奴才遵命。”容龄举着手里的鸽松咬了一口。
　　慈禧问德龄：“你说什么时候召见美国画家合适？”
　　德龄漂亮话来得快：“应该在老祖宗最高兴的时候。”
　　“把皇历给我。”慈禧让德龄递过皇历，慈禧翻看皇历：“后天是个吉日。”
　　德龄顺从地说：“就定后天吧。”
　　慈禧吩咐：“到时候多预备几个椅子，你们都坐着谈话，听说外国人管这叫平等是吗？”德龄点头表示“是”。
　　慈禧不客气：“其实外国人表面讲平等，背后还有儿子打爹娘的。”
　　德龄又点点头：“有。”
　　慈禧说出肺腑之言：“他们也应该学学中国人的孝顺。”
　　德龄又点头：“应该发扬我们中国人的美德。”
　　慈禧又研究起画像问题：“康格夫人说画像得画好几个月。”
　　德龄回答：“得好几个月，弄不好得一年。”
　　“这么长时间，有没有快点的？”
　　“油画就这么长，除非照相快。”
　　“唉！照相，你提醒了我，对啊！照相就能把身影留下来，照相多长时间能得？”
　　“一半天就能得。”
　　“我想起来了，你额娘提过，你二哥会照相。”
　　“二哥在法国学过几年照相。”
　　慈禧自语：“应该让你二哥进宫。”
　　德龄问：“召奴才二哥进宫？”
　　慈禧又否定：“不行，画像已答应康格夫人了，怎能言而无信呢？”
　　小德张看二人谈得火热，他向容龄招手。
　　容龄顺着小德张手势走过来。俩人来到慈禧寝宫的一角，容龄问小德张：“你叫我干吗？”
　　小德张想到刚才“洗手”的玩笑有些后怕：“我的姑奶奶，以后在老祖宗面前别开这种玩笑。”
　　容龄不以为然：“这有什么？”
　　小德张擦了擦额上的汗珠：“有什么？今天要不是老祖宗高兴，我早挨竹竿了。”
　　容龄不相信：“有这么严重？”
　　小德张深有体会：“你没挨过竹竿，你不知道。”
　　容龄同情地问：“你挨过？”
　　小德张终身难忘：“当然挨过，屁股肿起那么高。”
　　容龄总结似的说：“好吧，以后你听本姑娘的话，本姑娘就不陷害你。”
　　小德张觉得能做到：“就这么定了。”
　　还是慈禧寝宫，慈禧同德龄的谈话，又绕到照相问题上，德龄介绍说：“画像和照相不矛盾啊。”
　　慈禧爱听：“你说。”
　　德龄比较着两种艺术：“画像只给您画一张像，一个固定的姿式，照相可以照各种各样姿式，可以照各个场合。”
　　“对啊，是不是同时可以照好多人。”
　　“对啊，有多少都能照。”
　　“我乘轿子上朝的场面也能照？”
　　“能照，而且能取不同的镜头。”
　　“就这么定了，传你二哥进宫。”
　　“奴才遵命！”
　　慈禧提出自己意向：“到时候先给我照一张坐像，让美国画家参考着画。省得你老当模特了。”
　　德龄谈出看法：“参考也得参，模特也得当。”
　　慈禧不明白：“有照片，还用模特？”
　　德龄谈出感受：“只有靠模特，画出来才有立体感。”
　　慈禧最后下旨：“这都是新玩意，油画也画，照相也照，唤你二哥明日进宫。”
　　德龄接旨：“是！”
t下！书！网   www.lzuowen.com



第10章 戏耍巴龙(1)


　　这天，慈禧宣勋龄进宫，可乐坏了裕太太娘儿仨，天刚破晓，裕太太带着德龄、容龄来到行宫门口迎接。现在，颐和园里的马路上，裕太太、勋龄、德龄、容龄娘儿四个并排走着，几人边走边谈。裕太太首先向儿子买好：“是我第一个向老祖宗说你会照相的。”
　　勋龄点头。
　　德龄也在抢功：“是我最后请老祖宗敲定的。”
　　勋龄点头。
　　容龄跟着买好：“你是清宫里第一个摄影师。”
　　德龄反驳：“不是。”
　　容龄一愣：“是谁？”
　　德龄告诉妹妹：“宫里最早的摄影师是珍妃。”
　　容龄有疑问：“那怎么看不到相片啊？”
　　德龄解释：“当时老祖宗思想没有开化，给照相的都治了罪。”
　　“这回二哥赶上了，老祖宗开窍了。”容龄对二哥说：“该你露脸了。”
　　勋龄微笑，裕太太有些担心：“老祖宗从来没照过相。”
　　“我一定让老祖宗高兴。”勋龄有信心。
　　“不仅是高兴，给老祖宗照相要留芳百年的。”容龄觉得意义重大。
　　“不要净想美事，要小心伺候太后。”裕太太想得很多。
　　勋龄又有些困惑：“我想起来了，老祖宗说过，在她面前是不准带眼镜的。”
　　裕太太又担心起来了：“可不是嘛，宫里有规矩，在老祖宗面前不准带眼镜。”
　　勋龄自己给自己解脱：“这我知道，到仁寿殿再摘吧。”
　　德龄心细：“你现在摘下来试试。”
　　勋龄停住脚：“我离开镜子连路都走不了了。”
　　容龄还是很乐观的：“不见得吧，宫里的路好走，闭着眼都能走。”
　　德龄也劝说：“你试试看。”
　　勋龄摘下近视镜，眯着眼看看母亲，看看妹妹，众人大笑。裕太太提示：“见着老祖宗你可别眯着眼看老祖宗。”
　　德龄鼓励哥哥：“大大方方的，谁也看不出你近视眼。”
　　“放心吧。”话没说完，勋龄差点让脚下的石头绊了一跤，容龄乐出了声，裕太太、德龄只好搀着他走。
　　慈禧坐在庭院宝座上。四格格、元大奶奶两旁相站。勋龄在前，裕太太娘儿仨在后给慈禧跪着请安。他们的身后立着一架架式照相机，勋龄认真地发音：“奴才勋龄叩见老祖宗。”
　　慈禧从内心里喜悦：“快平身。”
　　“谢老祖宗。”勋龄谢恩，娘儿仨随着勋龄站起来。慈禧打量勋龄，勋龄不敢眯眼，眼珠一动不动。四格格偷偷贪馋地望着勋龄，嘴里咬着手绢，容龄发现了这个细节，用胳膊捅了一下姐姐。德龄望着四格格脉脉含情的样子，心里暗喜。
　　慈禧斜视勋龄：“听说你在国外……”
　　勋龄接着说：“奴才学了几年照相。”
　　慈禧关心地问：“现在做什么工作？”
　　勋龄实话实说：“回太后，奴才回国后尚无工作。”
　　慈禧即时安排：“你就留在电灯处工作吧，电灯跟照相比较接近。”
　　勋龄跪叩：“谢老祖宗。”
　　“起来吧。”慈禧走到照相机前，四格格、元大奶奶也跟过来了。慈禧摸着照相机架觉得新鲜：“这个东西就能把五官照出来？”
　　勋龄对着四格格说：“正是。”
　　容龄给哥哥纠正视线：“老祖宗在那边，这是四格格。”
　　勋龄向四格格道歉：“对不起，对不起。”
　　格格用手背捂着嘴笑：“没关系，没关系。”
　　慈禧想着自己的美事：“第一张我要照我坐在轿子里去受朝拜的场面，以后随你们照什么。”
　　“奴才遵命。”勋龄强笑着。
　　“照相是比画像快吧？”慈禧想到什么问什么。
　　“快多了。”勋龄回话。
　　“用几个钟头？”
　　“回老祖宗，用不了几个钟头，几秒钟就照好。”
　　慈禧高兴：“这么快，多长时间能看到相片？”
　　勋龄回话：“若中午照相，黄昏就可以洗出来了。”
　　慈禧守着照相机：“德龄，你站在那边，我看看。”德龄走了过去，慈禧又发话：“德龄，你坐在宝座儿上，我看看。”
　　德龄看了看宝座儿：“奴才不敢。”
　　慈禧说明：“我授座儿，你坐吧，以后你要经常坐在那里，替我当模特。”
　　“奴才遵命。”德龄在宝座上坐好。
　　慈禧对着照相机的小镜子看德龄：“你们瞧，她的头怎么在下边，脚丫子在上边，拿上大顶了？”
　　勋龄解释：“照好相以后就颠倒过来了。”
　　慈禧对德龄说：“咱俩换换位置，你看看我。”
　　慈禧同德龄换了位置，德龄从照相机里看。
　　慈禧兴头不减：“看到了吗？”
　　德龄心情很平静：“看到了。”
　　慈禧挥挥手：“我干吗了？”
　　德龄哄着慈禧玩：“老祖宗向我摆手呢。”
　　慈禧心满意足地说：“就这么一个东西，就能照下像来？”
　　勋龄摸着取下底板夹：“这里边有底板，照完后是反像，洗完相片就是正像了。”
　　慈禧什么都有兴趣：“我看看。”德龄替哥哥递了过去，慈禧接过底板夹看：“好玩，你们洗相片的时候，我也要看看。”
　　这时，李莲英忽然喊道：“皇上驾到。”
　　勋龄回过身，冲着照相三角镜跪下：“奴才叩见皇上。”众人乐了，裕太太给他纠正：“那是照相机，皇上在这边。”勋龄寻声，冲着孙子跪下，“奴才叩见皇上。”孙子一指：“皇上在那边呢。”
　　格格用手背捂着嘴笑得喘不出气来，容龄用心地望着四格格。
　　勋龄刚要给皇上叩头，慈禧止住：“算了算了，在我面前不要跪拜别人了。”
　　容龄也笑了：“皇上一来净是新鲜事。”
　　慈禧直接问：“勋龄。”
　　“奴才在。”
　　“你是不是眼神不好？”
　　“奴才是近视眼，离开镜子什么也看不见。”
　　“什么也看不见，怎么给我照相。”
　　“奴才戴上眼镜，就能给老祖宗照。”
　　“我准你照相时候戴眼镜。”
　　“老祖宗英明，谢老祖宗。”
　　这时崔玉贵捧个黄匣子，忽然噔噔噔上殿，众人吃惊地望着黄匣子，慈禧也收敛了笑容。崔玉贵凑到慈禧跟前，悲痛地说：“老祖宗，内务府送来了急讯。”
　　慈禧脸色变白：“什么事？”
　　崔玉贵愁眉紧锁：“荣禄荣中堂病故。”
　　慈禧如雷贯耳，手中的底板夹掉到地上。
　　崔玉贵递过遗折：“这是嗣子巴龙送来的荣禄遗折。”
　　慈禧流下了眼泪，她发抖地拿出了遗折：“他死了？”
　　德龄偷看光绪，光绪脸上表情平静。慈禧含泪看着遗折，众人垂头像是默哀。慈禧沉痛地发话：“荣禄一生忠诚，庚子年间尤为尽力，要格外优恤才是。”
　　崔玉贵遵旨：“是是。”
　　慈禧伤心落泪：“我要同军机处商量优恤的事，你们都下去吧。”
　　众人施礼：“老祖宗保重。”
　　慈禧对勋龄等人说：“照相的事先撂一撂了。”众人退下后，慈禧坐在宝座上发呆，她想起不久前，荣禄同自己的最后一次谈话。他希望慈禧为儿子巴龙选个福晋，他见刚进宫的裕德龄就不错。
　　光绪的寝宫玉澜堂，光绪同德龄俩人正站着谈心。德龄心明眼亮：“荣禄一死，奴才看皇上不太难过。”
　　光绪口吐真言：“难受？朕高兴还高兴不过来呢，戊戌年间，朕派袁世凯杀荣禄，袁世凯一转脸就向荣禄告了密，害得我受了两年瀛台囚禁之苦。”
　　德龄同情地说：“现在给皇上除了一个心患。”
　　光绪深恶痛绝地说：“朕的最大心患还未除。”
　　德龄关心地问：“谁？谁是皇上的最大心患？”
　　光绪拿起一个笔记本：“德龄，朕已把你看成知心，这是朕的日记本，你自己看吧，你看后一定不要往外说。”
　　德龄表态：“奴才是皇上的人，皇上放心就是了。”
　　德龄点头翻开日记一愣，第一页写着：“必杀袁世凯！”
　　光绪解释：“这就是朕的决心，维新有什么错？死在袁世凯魔爪下的维新将士足有三十人之多，血不能白流。”
　　德龄同情又钦佩地望着皇上。
　　光绪预言：“留下袁世凯是社会一大祸害，他要掌权，天下必然大乱，国家必然四分五裂。”
　　德龄佩服皇上：“奴才相信。”
　　醇王府福晋寝宫，福晋福妞脱去首饰陪披麻戴孝，此时正用手帕擦着眼泪。巴龙身披孝头，戴黑布制官帽站在姐姐旁边安慰：“姐姐，父亲的后事已安葬妥当，就不要再哭了，再说父亲的英魂已升天堂你就放心吧。”
　　福妞轰巴龙：“你走吧，我哭哭心里痛快。”
　　巴龙心疼姐姐：“你答应不哭了我就走。”
　　佣人回报：“福晋，老祖宗派人赐恤来了。”福妞擦了擦泪：“迎贵人。”
　　佣人去后，福妞、巴龙跪迎。四个宫女分别托着黄绸蒙盖的盘子。盘子上边有黄牌红字写着“赐恤”二字。德龄、四格格跟在宫女后边进来，福妞冲着赐物跪着谢礼：“谢老祖宗赐恤！”
　　格格发话：“福晋请起。”
　　福妞、巴龙站起，福妞这才端详着四格格和德龄。巴龙直愣愣地望着德龄，德龄解释说：“今日我们奉老祖宗的懿旨，前来赐恤。”
　　巴龙脸露喜色：“前些日老佛爷已派恭亲王溥伟前来祭奠，今日又来赐恤，真是我祖的荣幸！”
　　德龄进一步说明来意：“这次老祖宗是给福晋赐恤。”
　　巴龙也会说话：“给我姐姐赐恤，也就是给我赐恤。我代姐姐向德龄姑娘、向四格格致谢，祝老佛爷万寿无疆，两位御官请坐。”
　　格格很随便：“不要客气。”
　　福妞指着德龄：“这是德龄姑娘吧？”
　　格格介绍：“这就是刚进宫的御前女官德龄。”
　　福妞用一种特殊的亲切目光望着德龄：“久仰大名，裕庚大人的女儿，我早就听说了。”
　　德龄宽慰道：“老祖宗让福晋想开一些，有时间到宫里坐坐。”
　　福晋认真答话：“一定一定，你们代我问老祖宗好。”
　　德龄也认真回话：“我们一定带到。”
　　巴龙想挽留德龄：“姑娘驾到，王府蓬荜生辉，一定多坐一会儿。”
　　“不用了，我们要回宫承差，老祖宗那里正等着我们呢。”德龄下令“回宫”。
　　个放完东西的宫女依次退下，巴龙打着手势送客。德龄、四格格出府，巴龙贪馋地望着德龄身影：“真是花娇月媚，超凡脱俗。”
　　福晋走了过来：“你说谁呢？”
　　巴龙还情不自禁地：“好一个标致的满族洋女。”
　　福晋怕弟弟入了魔：“人家都走远了，别看了。”
　　巴龙还痴情地站在那里：“姐姐，你说人家怎么长的？”
　　福晋明知故问：“你说谁啊？”
　　巴龙点破姐姐心机：“姐姐你知道我的心。”
　　福晋给弟弟泼冷水：“我不知道你说的谁啊？”
　　巴龙向姐姐摊牌：“我说的是德龄。”
　　福妞早准备了话：“你别再妄想了，人家在国外漫游八年，什么高人没见过，她会看上你。”
　　巴龙不服：“我怎么啦，我是宰相之子，家有大清国数一数二的万贯家产，好姐姐，你已然看出我的心，你就帮我这忙吧，你就行行好，好姐姐将来一定能生贵子。”
　　福晋指责：“父亲尸骨未寒，你还有心想别的。”
　　醇王府长廊里，德龄对四格格：“我看这个巴龙，他父亲死了，他一点也不难受。”
　　格格点出真情：“他不是荣禄的亲儿子，是过继过来的。”
　　“哦，”德龄想了想，“过继也要答谢养育之恩啊。”
　　格格点头称许：“这倒是。”
　　醇王府福晋寝宫，隆裕皇后与披麻戴孝的福妞（醇亲王福晋）同坐在一张床上，皇后在劝解说：“不要太伤心了，人已经死了，要想以后的日子。”
　　福妞悲痛欲绝：“要知阿玛不行了，我就先不过门了。”
　　隆裕皇后真心劝解：“你想得太多了。”
　　福妞好像丢了魂似的：“阿玛一死，我好像失去了灵魂。”
　　隆裕皇后鼓励：“要坚强一些，我们还要过日子，有没有需要我帮忙的事情？”
　　福妞振作了一下：“阿玛有个遗愿，还真希望皇后帮个忙。”
　　隆裕皇后真情地问：“什么遗愿？”
　　福妞含着热泪说：“阿玛最担心弟弟的婚事，临终前，让我拜托老祖宗给巴龙点婚，老祖宗也了解巴龙，老祖宗点婚，阿玛最放心。”
　　隆裕皇后劝勉福妞：“荣中堂的遗愿我一定带到，福晋放心。不知巴龙心中有没有人选。”
　　福妞直言相告：“他看上了德龄，过去他们在法国就认识。”
　　隆裕皇后也直言不讳地说：“你们了解德龄的过去吗？”
　　福妞没有明白此意：“是个人都比巴龙强。”
　　隆裕皇后一愣。
　　慈禧寝宫里，慈禧坐在宝座上，隆裕皇后站在一旁议事。慈禧深沉地说：“荣中堂的遗愿在我意料之中，荣中堂已死，我倒惦念起他的儿女来了。福妞说没说，他们相中了谁？”
　　隆裕皇后借题发挥地说：“福妞说，巴龙就看上了德龄，非德龄不娶。”
　　慈禧思考着：“德龄倒是个好姑娘。”
　　隆裕皇后又加把劲儿：“巴龙不是袭爵了吗，有地位啦。”
　　慈禧还是有顾虑：“袭爵是袭爵，可我对他很不放心，他要走到斜路上去，也对不起荣禄哇。”
　　隆裕皇后更有话了：“所以得选个人管住他。”
　　慈禧叹了口气：“也难啊，能管住他的人，不一定能看上他。”
　　隆裕皇后急道：“老祖宗点婚就成了。”
　　慈禧觉得为难：“难啊，今非昔比，过完百日孝期再说吧。让他好好孝敬孝敬他阿玛吧，尽完孝再说吧。”
　　巴龙想尽快得到德龄，再也等不下去了。醇王府福妞寝宫里，巴龙正向姐姐福妞发火：“什么，老祖宗还让我等一百天？我一天也等不了。”
　　“等不了也得等。”
　　“难道就没别的办法？”
　　“什么办法？难道去抢？”
　　“逼急了，我就去抢。”
　　“能抢得到吗？猪脑袋，男子汉大丈夫，凭本事把姑娘娶过来。”
　　“我没本事。”
　　“没本事守着灵柩待着。”
　　巴龙突然闪出一个念头：“有了。”
　　福妞吃惊地问：“有什么了？”
　　巴龙一笑：“有办法了。”
　　福妞上心地问：“什么办法？”
　　巴龙又阴险地一笑：“我要从她额娘那里下手，让她额娘高兴。”
　　福妞还不明白：“怎么让她额娘高兴？”
　　巴龙自信地说：“在法国她额娘是个有名的爱占小便宜的人，我让她占个够。”
　　裕庚贤良寺住宅里，容龄穿上一件新连衣裙，让裕太太看：“额娘，您看我穿这个好不好看？”
　　裕太太看女儿转圈飞起的裙子：“好看好看，我们容龄穿什么都好看。”
　　家里佣人报：“裕太太，荣禄大公子回礼来了。”
　　裕太太愣了一下：“回礼，回什么礼？”
　　佣人一下说不清：“夫人一看便知。”
　　裕太太发话：“有请。”
　　佣人传话：“有请荣公子。”
　　巴龙带着的八个人手托明珠、衣服、布匹上来。巴龙进来上礼：“巴龙见过母亲。”
　　裕太太一愣：“母亲？”
　　巴龙解释：“现在还不是。”
　　裕太太让他死心：“将来也不是。”
　　巴龙把容龄误认为是德龄：“上次姑娘到我家赐恤……”
　　容龄打断他的话：“我没去过你家。”
　　裕太太给他纠正眼误：“赐恤一事，那是德龄。”
　　巴龙看准了：“噢，你不是德龄？”
　　裕太太带着埋怨口气：“这是我的小女容龄。”
　　巴龙改嘴改得快：“知道，知道，这姐儿俩真是天生的一对。”
wＷw。xiabｏok.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第11章 戏耍巴龙(2)


　　容龄出言不逊：“想我姐姐想疯啦。”
　　裕太太装作埋怨女儿：“你怎么说话。”
　　巴龙不往心里去：“噢，上次德龄赐恤我姐，今受姐姐之命，也是代表我们荣家，向德龄表示回敬之礼。”
　　裕太太偷眼看了看礼物，巴龙指挥下人：“把礼物送到上屋。”
　　裕太太连忙阻拦：“不不，这事得等德龄。”
　　巴龙厚着脸皮：“母亲，礼尚往来，不用等德龄了。”
　　容龄急忙向母亲摆手：“额娘使不得，不行。”
　　个佣人依次上礼，裕太太看看容龄，看看礼物：“你们送得太多了。”
　　巴龙得脸了：“母亲，我这人很有良心，人家敬我一寸，我要敬人一尺，再说，这点东西对我荣府来说，不算什么。”
　　裕太太有点左右为难：“这是怎么说的。”
　　容龄埋怨：“额娘，没跟我姐姐商量，您就留人家东西。”
　　裕太太也拿不定主意：“这是礼尚往来，又不是收人家聘礼。”
　　巴龙趁虚而入：“算聘礼也没什么。”
　　容龄变脸：“你说什么？”
　　巴龙向裕太太告别：“孩儿退下。”
　　还是裕庚住宅，德龄同伍龙回来见状，同额娘辨理，容龄却无忧无虑地边起舞边照镜子。
　　德龄认真地对待巴龙送礼一事：“额娘，这东西我们不能要。”
　　裕太太辩解：“这不是咱们要的，是人家送的。”
　　德龄一百个不高兴：“咱们为什么收人家的东西？”
　　裕太太有自己的说词：“这是礼尚往来吗，你向人家赐恤，人家向你回报。”
　　德龄觉得同老太太说话很费劲儿：“那是老祖宗赐恤，跟咱们家没关系。”
　　容龄也帮腔：“就是啊，没动咱们家一根毫毛。”
　　裕太太说出自己的顾虑：“要不等你阿玛回来再说，不能影响跟荣府的关系。”
　　容龄一针见血：“什么荣府的关系，他是冲我姐来的。”
　　裕太太说起往事：“你阿玛跟他阿玛之间也有老礼。”
　　德龄态度很坚硬：“那更不能收人家东西了。”
　　容龄道出对巴龙的反感劲儿：“什么老礼，你没看他那肉麻劲儿，他学着外国人称呼，进门就管额娘叫母亲，着急得都认错了人，刚一见面就把我当成我姐。”
　　伍龙插话：“那哪行，我这么多年都叫不出‘母亲’两字。”
　　容龄直言：“那你就别叫了。”
　　伍龙藐视巴龙：“真是癞蛤蟆想吃天鹅肉，荣禄的儿子也想娶天仙。”
　　“现在给我姐提亲的都踢破门坎了，都是白费心机。”
　　“我早就踢破门坎了。”
　　“你也不行。”
　　“那为什么？”
　　“带龙字的都不行，刚走的那位叫巴龙，你叫伍龙，都有龙字，不行不行。”
　　“那谁行呢？”
　　“我看皇上行。”
　　裕太太制止：“你不要瞎说。”
　　伍龙也挑眼：“皇上是真龙，更不行。”
　　容龄调皮劲儿又上来了：“那你们就来个三龙争凤吧，最后看谁行。”
　　这时门外喊：“裕大人回府！”裕庚随话音入厅。德龄说：“阿玛回来的正好，咱们让阿玛评评理。”裕庚一眼看见桌上的礼物，忙问：“这是谁送的？”
　　德龄抢着说：“这是荣禄的嗣子巴龙送的。”
　　裕庚不明白：“为什么送这些礼？”
　　裕太太解释说：“还不是想同咱们攀攀亲。”
　　裕庚更糊涂了：“攀亲，攀什么亲？”
　　容龄嘴快：“巴龙想娶我姐姐。”
　　裕太太胆怯地对裕庚说：“你跟荣禄不是很要好吗？”
　　裕庚直言相告：“要好，也不是好在这上边。”
　　德龄有些自责：“都是上次我代表太后去醇王府赐恤，才惹出这么大事。”
　　裕庚坐在圈椅上：“这不怪你，我出使日本、法国这么些年，地位也不低，恭亲王奕是外务部部长，我就是副部长，多少小人弹劾我的奏章，都动不了我。为什么呢？我不吃贿赂，问心无愧，才有今天。谁要看上这点财物，谁就是要掘我的祖坟。”
　　裕太太一向尊重丈夫的意见：“发什么火，找人送回去就是了。”
　　裕庚急如星火：“马上送回去，我看一分钟，就别扭一分钟。”
　　德龄同意：“我领几个人送回去。”
　　伍龙自告奋勇：“你别去了，你一去，肉包子打狗--有去无回，还是我替大叔走一趟。”
　　德龄不放心地问：“你认识荣府吗？”
　　伍龙冷笑了一下：“谁不认识，出了贤良寺往西，我闭着眼也能找到荣府。”
　　“好，我给你找上几个人。”裕庚对门外喊：“来人啊……”
　　醇王府里，巴龙同福妞正坐着谈事，家人进来报：“福晋，德龄家大队人马还礼来了。”
　　巴龙兴奋得跳起来：“你说什么，再说一遍。”
　　家人又重复了一遍：“德龄还礼来了，来了很多人。”
　　福妞也站起来：“那得好好招待招待，迎客！”
　　巴龙笑歪了嘴：“对，迎客。”
　　伍龙兴冲冲从外进来：“这位是巴龙公子吧？”
　　巴龙还往外看：“人呢？”
　　伍龙对福妞说：“这位是姐姐福晋吧？”
　　福妞点点头：“正是。”
　　巴龙问：“人呢？”
　　伍龙回话：“我就是人啊。”
　　“我问德龄家的人。”
　　“我就是德龄家的人。”
　　“还有呢？”
　　“没有了。”
　　“不会吧！”
　　“会。”
　　巴龙打量着伍龙：“你是她家什么人？”
　　伍龙比画着：“我和德龄从小到这么大都在一起，你说我是什么人？”
　　巴龙不悦，望望姐姐，讥笑着说：“你是德龄的佣人？”
　　伍龙大言不惭：“佣人？我是德龄青梅竹马的朋友伍龙。”
　　巴龙强作笑脸：“噢！久仰久仰。”
　　伍龙笑逐颜开：“幸会幸会，我受家父的委托，重礼相报。”
　　巴龙心里喜悦：“伯父回来了。”
　　伍龙笑中加笑：“回来了，一见荣公子你的礼物，十分高兴。”
　　福妞也高兴地问候：“裕大人很高兴？”
　　伍龙真会说话：“不但裕大人高兴，全家都很高兴。”
　　巴龙上心地问：“德龄也看到了。”
　　伍龙会表演：“看到了，高兴得不得了，她要不是女孩家，她就跟我来了。”
　　巴龙觉得不是味：“别人怎么没来啊？”
　　伍龙客套话脱口而出：“一家子都不好意思，家父执意重礼相报，请收纳。”
　　巴龙向下人发令：“接礼！”
　　伍龙对随从喊：“上礼！”
　　上来十六人，每人手里端着一大礼盒向屋里走来，条案桌上摆上了十六盒礼品，巴龙立刻心花怒放。福妞高兴之余，又偷眼望伍龙。
　　巴龙很感动：“送这么多！”
　　伍龙很客气：“不多不多，略表寸心。”
　　“问裕大人好！”
　　“好好。”
　　“问德龄姑娘好！”
　　“好好。”
　　“你一定把好带回去。”
　　“一定，一定，我不久留了。”
　　“不送。”
　　伍龙巴龙俩人作揖告别。
　　还是醇王府，宫里只剩下巴龙和福妞。巴龙打开一盒礼品，里边是一盒珠宝，巴龙越看越眼熟，拿起一串：“这不是我送去的珠子吗？”
　　福妞打开一盒：“可不是，这不是咱们的玉镯吗。”
　　“那怎么又多出了八盒？”巴龙打开了另外一盒一看，盒里空空的，什么也没有。福妞打开一盒，也是空的。巴龙又拿起一盒觉得轻轻的，上下一摇，什么声响也没有，巴龙往地上拽：“全是空的。”
　　颐和园排云门，传来一片笑声，众人簇拥着一台轿子。人群里有李莲英、崔玉贵和抬轿子的太监，都穿着朝服。慈禧在轿里坐着：“这是我第一张照片，你们要像真上朝那样抬着我，不准笑，谁笑打谁的竹竿。”
　　慈禧要照第一张照片了，众人仍笑脸相望。
　　李莲英发令：“一会儿，我一喊起驾，谁也不准笑了。”
　　众人笑声减弱了。
　　李莲英望着前边的照相机。照相机旁，勋龄上好底板夹，跪在照相前仰头够着准星。
　　照相机旁一群女官簇拥着。女官里有德龄、容龄、四格格、元大奶奶、隆裕皇后、瑾妃，裕太太和几个宫女也在其中。四格格咬着手帕脉脉含情地望着勋龄。容龄想悄悄告诉旁边的姐姐，却发现德龄正盯着相机旁边的皇上。光绪站在那里若有所思，脸上露出一种回忆的苦情。孙子站在光绪旁边眼盯着照相机，隆裕皇后偷眼盯着德龄。
　　勋龄跪在相机前够不着准星，四格格露出心痛和着急的表情。
　　轿子前边，人员各就各位，李莲英在轿前左边，崔玉贵在轿前右边，小德张站在慈禧旁边。
　　李莲英望着相机喊：“预备！”轿子渐渐抬了起来。
　　对面勋龄没有回声。
　　李莲英又喊了一遍：“预备！”
　　勋龄仍没有回声。
　　李莲英向勋龄挥挥手。
　　勋龄无意识地挥挥手。
　　李莲英误以为准备好，忙喊：“起驾！”
　　太监们抬着慈禧徐徐走来。
　　轿子里的慈禧板着老脸有些紧张。
　　照相机旁边，四格格咬着手帕，一下咬着手指：“哟！”
　　容龄忙问：“怎么啦？”
　　格格指着勋龄：“够不着。”
　　勋龄跪着够不着相机，容龄向李莲英打着手势做暗示，李莲英根本理会不到。
　　御路上，轿子继续往前走，慈禧还在板着老脸等待照相。
　　照相机前，勋龄的额上渗出了汗珠。
　　御路上，轿子继续往前走，慈禧脸上露出了疑问。
　　照相机旁周围人群里四格格、容龄、隆裕皇后都看出了问题，露出了欲笑不敢的表情。
　　轿子走到相机跟前停了下来，轿子里慈禧问：“照好了吗？”
　　跪着的勋龄回答：“回老祖宗，跪在地上够不着准星。”
　　人群里有人笑出了声。慈禧刚明白：“那就给他个凳子吧。”
　　照相机前，勋龄连忙跪下谢恩：“谢老祖宗！”
　　李莲英给勋龄搬了个凳子，勋龄跪在凳子上准备照相。
　　御路上，轿子又从远处颠来。慈禧两眼直勾勾地盯着勋龄。照相机前，四格格同情地望着勋龄，不笑了。光绪偷看了一眼，又低下头去。
　　轿子里的慈禧突然明白了什么：“停一停。”
　　轿子停下来，李莲英立刻凑到轿子旁边待旨。
　　慈禧下令：“把凳子撤下，让勋龄免跪吧。”周围的人都松了一口气。
　　照相机前，勋龄跪在地上谢恩：“老祖宗英明，谢老祖宗！”勋龄站起身来对着相机准星。
　　御路上轿子内外，慈禧、轿夫、太监们各就各位。第四排的小德张往左露了一下头。前边的李三往左一偏，头正好挡住小德张。小德张又往右边偏了一下头，李三的头又偏到右边来。
　　勋龄早站在轿前，说时迟，那时快，在捕捉人物动作的一刹那，他按了快门：“老祖宗，奴才已照完。”
　　“这么快，怎没关照我一声。”
　　“老祖宗，照相就一两秒的事，很快的。”
　　“我刚才的样子太板了。”
　　“就得在老祖宗不注意的时候留下身影。”
　　“什么时间能见到相片？”
　　“一个多时辰，就能洗出来。”
　　“还得洗？”
　　“得用底片洗。”
　　“我要看看你洗相片。”
　　洗相片的暗室里能进来一些阳光，桌子上放着药水、清水。慈禧坐着看勋龄洗相片，德龄、容龄分别站在两旁伺候着。
　　慈禧懂得让勋龄放松：“不要想到我在这里，你该怎么干就怎么干。”
　　勋龄递过底片：“老祖宗，这是底板。”
　　慈禧举着底片看：“这是我，为什么我的脸和手都是黑的？”
　　德龄帮助解释：“印到纸上以后，黑点就变成白点了。”
　　慈禧兴致勃勃：“这件事真新鲜，真是学到老也学不完，我第一张照片印出来没有？”
　　勋龄夹起一张印出来的相片说：“这是老祖宗的第一张相片。”
　　慈禧看起来不忍放手，勋龄提示：“应该放进药水里。”慈禧好像没听见。勋龄暗示容龄，叫容龄启示慈禧。容龄暗示勋龄，叫勋龄自己启示慈禧。过了一段时间，慈禧还是拿着不放。
　　容龄终于开口了：“老祖宗，相片得放进药水里。”
　　慈禧好像没听见，她谁都不理。勋龄看着容龄，容龄看着勋龄，一点办法都没有。慈禧手中的相片渐渐变黑了：“怎么变黑了？是不是坏预兆？”
　　勋龄解释：“回老祖宗，不是的，曝光时间一长，就会变黑。”
　　慈禧埋怨自己的手：“我拿的时间太长了。”
　　慈禧没有拿到自己的相片。不知过了多长时间，第一张照片到了德龄手里，看，在长廊里，光绪同德龄正谈照相。德龄递过一张慈禧上色照片：“皇上，老祖宗第一张照片已经洗出来了。”
　　光绪接过照片：“真不错，还上了颜色，怎么跟屋里照得一样呢？竟像国画一般。”
　　德龄一笑：“皇上懂得真多，奴才哥哥讲……”
　　光绪打断她的话：“单独同朕谈话，不要称奴才。”
　　德龄高兴：“是，皇上，我哥哥讲虽然在室外摄影，但他采用的是自然散射光，所以照出来柔和协调。他突出了主体人物，又用了对称手法，照出来再上上颜色，所以像国画一般。”
　　光绪看德龄这么懂摄影，就问：“你也会照相吗？”
　　德龄激发光绪的生活热情：“我也会。皇上您想照相吗？”
　　光绪痛苦地摇摇头。
　　德龄不愧为光绪的知己：“我知道皇上在想什么。”
　　光绪反问：“朕在想什么？”
　　德龄望着光绪的脸说：“皇上又想起了珍妃。”
　　光绪深情地望着德龄，德龄看自己的话打动了光绪的心，于是又问：“珍妃给皇上照过相吧？”光绪点点头。
　　德龄不可思议地问：“听说老祖宗当时不开化，不许珍妃照相。”
　　光绪眼冒怒火：“岂止不开化，珍妃戴上了‘违背祖制，大逆不道’的帽子，被打入冷宫。”
　　德龄同情地摇摇头：“照相是什么年间的事？”
　　“照相是十年前的事，当时珍妃暗中从宫外购进一套摄影器材，每天在景仁宫里研习摄影，也给我照了相，还教太监照相，太后知道以后，重打珍妃，把两名太监发配黑龙江充军。”
　　“后来呢？”
　　“后来珍妃又解私囊，派了一个姓戴的公公，在东华门外开设了一家照相馆。”
　　“老祖宗怎么知道的？”
　　“还不是隆裕皇后告的密，结果戴公公活活地被乱棍打死，珍妃因大逆不道被囚禁起来。所以她照的相片都没保存下来。”
　　“不可思议，老祖宗为什么现在又心血来潮了？”
　　“怕是年纪已老，想照一些相片留传后世吧！”
　　“老祖宗也在变不是吗？过去她反对新政变法，现在不也在变法吗？”
　　“她整天算吉算凶的，外宾来了，她还要男女分见，这怎么能改革呢？”
　　“我可是真心实意地希望你们母子携手改革。”
　　“难啊，朕原来也不是要杀了她，只希望她不说话就行了。”
　　“是啊，皇上要软禁太后，太后要软禁皇上，这到什么时候算完呢！”
　　“所以朕要加劲学英语。”
　　“是啊，皇上应该有个远大目标，我的目标是什么，我还不知道。”
　　“朕可以告诉你，朕将来一定要启用你，会有这么一天的。”
　　德龄觉得很渺茫：“启用？皇上怎么启用我，我有那一天吗？”
　　光绪也说不上来：“这……”
　　德龄说出自己的想法：“难道我不能代替珍妃做些事情吗？难道我就不能给皇上照相？”
　　光绪说出里边的要害：“你要给朕照相，你就不能同朕老在一起了，明白吗？”
　　“哦，”德龄点头，“我们只能从学英文开始，摸索一条新路啦。”
w w w. xiabook。com下/书/网



第12章 半张裸照(1)


　　照片进宫了，乐寿堂里笑开了花。宝座上的慈禧拿着一张相片，兴奋地对身旁的四格格、元大奶奶、勋龄说：“真不错，这是我保留的第一张照片，照得真不错。”
　　格格、元大奶奶的两个头，从两旁伸过来。慈禧看着看着相片，像发现了什么不满意的地方。勋龄站在下边等待着慈禧下文，慈禧把相片递给四格格：“你看看。”
　　格格看着看着，两眼出了神：“真棒，真棒。”
　　慈禧趁机问：“你是说太后棒，还是说相片照得棒？”
　　格格偷看了勋龄一眼：“都棒，都棒。”
　　勋龄正望着四格格，脸上露出得意的笑容。
　　“不错是不错，就是我的相小了一点儿，莲英、玉贵倒挺大，还挺神气的。”慈禧心里有些不满意。
　　勋龄解释：“回老祖宗，照相的时候，站在前边的人就显得大，老祖宗站在五排之后，自然就显得小了。这张主要是照出老祖宗上朝坐轿子场面的气氛和威风。”
　　“就是就是。”慈禧只好认命了。
　　格格会说话：“老祖宗像虽然小了一些，很清晰，人满精神的，蛮帅的。”
　　慈禧透着高兴：“蛮帅？”
　　格格解释：“就是特别棒，这话我是跟德龄学的。”
　　慈禧对勋龄说：“我还要照几张宝座上的相片。”
　　“奴才也有这个意思，单独给老祖宗照，人像自然就大了。”勋龄也在自我圆场。
　　慈禧吩咐：“照相机就先放在宫里吧，不要拿回去了。”
　　勋龄遵旨：“奴才高兴，奴才遵命。”
　　“莲英到哪里去了。”慈禧寻视了半天，看了四格格一眼：“你去帮勋龄把相机搬过来。”
　　格格高兴：“奴才遵命。”
　　长廊后边有石山，石山后边也有故事。容龄正在石后走着，对面来了小德张。小德张一见容龄，浑身都在燃烧：“五姑娘。”
　　容龄一愣：“恒太，你怎么到这儿溜达来了。”
　　小德张反问：“你怎么到这儿溜达来了？”
　　“我是送客人啊。”
　　“我是迎客人啊。”
　　容龄扬手欲走：“拜拜！”小德张叫住：“五姑娘！”
　　容龄停步：“有事？你不迎客人吗？”
　　小德张嬉皮笑脸：“客人就是你啊！”
　　容龄故作不懂：“我？找我，找我有事？”
　　“你会照相吗？”
　　“会照一点儿。”
　　“找你哥哥借架照相机，教教我好吗？”
　　“你也想学照相？”
　　小德张点头。
　　容龄摇头：“不是每个人都能学会的。”
　　小德张有决心：“我一定要学会。”
　　容龄深问：“是真心话吗？”
　　小德张发誓：“向老祖宗保证。”
　　容龄又要走：“我考虑考虑。”
　　小德张到前边挡住容龄：“你就在这儿考虑吧，咱们见一次面多难啊。”
　　“咱们不是天天见面吗？”
　　“我是说单独见面。”
　　容龄故作正经：“单独见什么面？”
　　小德张真心地说：“我想和你学照相啊。”
　　容龄心里美滋滋的，故意板着脸：“你伺候好老祖宗就行了，照什么相啊？”
　　“我要争这口气。”小德张举着一张照片，“你看！把我的头照没了。”
　　容龄接过照片，看了看第四排的太监只露个帽子，“你的头哪去了？”
　　小德张委屈：“他们成心挡住我的头。”
　　容龄笑声不绝。
　　小德张不服气：“我一定要学会照相，照几张好像，让他们瞧瞧。”
　　容龄高傲地说：“是不是想认我做老师？”
　　说到小德张心里去了：“是啊，跟你学学照相。”
　　容龄净想着美事了：“认老师是要磕头的。”
　　小德张同意：“我磕。”
　　容龄不以为然：“磕吧。”
　　小德张扑通一下跪下，容龄慌了手脚，忙用手搀扶：“你真磕啊！”
　　排云殿的一隅，那里正在发生另一个故事。一架照相机，被勋龄拆卸了，他正在折叠着，四格格在一旁帮不上手。四格格等啊等，总想找个机会帮忙。相机折叠好了，四格格觉得机会来了：“二哥，我帮你搭。”
　　勋龄不假思索：“不用了。”
　　格格、勋龄都去搬镜头，勋龄的动作慢了一点，一只手正按在四格格的手背上。四格格偷望了勋龄一眼，不料勋龄正望着他。四格格脸红地把手抽回来。
　　勋龄道歉：“对不起，我不是成心的。”
　　格格低着头：“没关系，成心的也没关系。”
　　勋龄指挥着：“你搭那一头，那头轻一点儿。”
　　格格朝勋龄点点头，搬起了相机的长腿，不料勋龄往起一抬，只听四格格那边传来了哎哟声。勋龄一看，原来相机的三只腿夹着四格格的手，勋龄赶忙掰开相机架，让四格格抽出手来。四格格用另外一只手摸着受伤的手。勋龄心疼地将四格格受伤的手托在自己的手心中，用自己的另一只手抚摸着四格格受伤的手：“夹得好疼啊。”
　　格格脸红地望着勋龄：“没什么，没什么。”
　　勋龄还在抚摸着四格格的手背：“都红了。”
　　格格不敢抬头了，还在说：“没什么，没什么。”
　　只眼睛不自觉地又碰在一起了，四格格脸红地又一次把手抽回来，勋龄打开一盒万金油：“上点万金油，一会儿就好了。”
　　格格口是心非地说：“不用了，不用了。”
　　勋龄用手指勾出不少万金油：“来，抹点儿！”
　　格格的手背伸了过来，勋龄在她手背上抹来抹去：“这是前门大街万金油铺的真货，抹上就不痛了。”四格格望着手背上来回移动的万金油手指，又不自觉地瞅了勋龄一眼，四只眼睛又碰到一起了，谁也没有避开。勋龄道：“你越来越漂亮了。”
　　格格轻声地说：“你也是。”
　　只眼睛死死地盯在一起，过了许久许久，俩人分开了。
　　花丛中，四格格独自一人嗅着花香默默地走着，她好久好久没得到男人的温暖了，好久好久没享受到男人的钟爱了。想着想着她觉得脸上有些发烧了，她还在花丛中走着，走着走着埋怨起自己来，我这是怎么啦？我没有忘掉死去的夫君啊！旁边露出了山石，忽然从山石那边传来了男女谈话声，她停住了脚步。
　　女的，隆裕皇后的声音：“这是德龄的照片吗？”
　　男的，巴龙的声音：“没错，正是德龄的照片。”
　　隆裕皇后轻声地问：“她在干吗？”
　　巴龙津津有味地说：“在跳裸体舞。”
　　隆裕皇后哼了一声：“真不要脸！”
　　格格心里一惊，她从石缝偷看了一眼山石旁马路那边，发现巴龙、崔玉贵站在隆裕皇后旁边，隆裕皇后手里拿着半张露着女人大腿的舞蹈照片，眼睛不忍再看。崔玉贵把照片接过来问：“这是什么时候照的。”
　　巴龙像知情似的：“这是德龄在巴黎时照的。”
　　崔玉贵问巴龙：“你从巴黎带来的？”
　　巴龙得意地说：“这张照片风靡巴黎各国使馆，事情出来以后，丑闻不胫而走，很多使馆都翻拍了这张照片。”
　　崔玉贵提出疑问：“相片怎么会半张？”
　　巴龙解释：“我到巴黎，这场风波已近尾声，这张照片是德龄怄气后，亲自撕掉的，我从她的纸篓里拾到的，做个纪念嘛。”
　　隆裕皇后点头称许：“你倒留了心眼，也许有这张照片，你们俩的婚事就成了。”
　　巴龙兴奋：“但愿如此吧。”
　　崔玉贵提出疑问：“这样的女人你还想要？”
　　巴龙诚意地说：“只要她痛改前非，能安分守己过日子，我不会追究往事的。”
　　花丛中，四格格听了几耳朵，匆匆从小道离去了。
　　慈禧的梳妆室里，慈禧坐在月牙形的梳妆台前准备化妆，前边几个镜子连成一体，看样子自己要大显身手了。德龄和四格格站在慈禧身后，
　　格格用一种复杂的眼光看着德龄，德龄却不以为然地扶持老祖宗，慈禧兴趣倍增地问：“德龄，你是不是想看我怎样化妆？”
　　德龄不以为然：“奴才十二分想看看老祖宗的美容术。”
　　慈禧今日很兴奋，对德龄什么也不想保密：“这里边有很多秘密，你看可以，但不要对外人传说。”
　　德龄感谢老佛爷的信任：“奴才知道了。”
　　慈禧指挥着：“你把珠粉递给我。”
　　德龄递过一个珠色粉盒，慈禧打开，拿着红色的丝棉，沾着颜色，在脸上涂抹：“你知道这粉用什么做的？”
　　德龄摇摇头：“奴才不知。”
　　“用白米。”
　　“这么白，一定是新上市的白米。”
　　“不过，还得拼点陈米。”慈禧点点头，“你看见微紫颜色了吗？那就是陈米。”
　　“外边卖的粉里都有铅粉。”
　　“这里边也有少许铅粉。”
　　德龄点头，慈禧又吩咐：“四格格把胭脂递给我。”
　　格格还在偷看德龄，慈禧又重复一遍：“四格格把胭脂递给我。”
　　格格这才如梦方醒，递上一方盒胭脂。
　　慈禧格外欣喜：“德龄，你猜猜，这胭脂什么做的？”
　　德龄闻了一下：“好香啊！跟玫瑰花一样香。”
　　“我们德龄真聪明绝顶，这是纯粹的玫瑰花的汁液做的。”慈禧今日兴致很高，“玫瑰花有上百种颜色，就是同一种花瓣，颜色也深浅有别，必须筛选，最后选上的很少。”
　　德龄交口称赞：“怪不得那么珍贵。”
　　慈禧擦了擦手，脸离镜子很近，开始两颊搽红，最后在嘴唇中间点了一点红，她问四格格：“年轻人喜欢上下嘴唇搽上口红。对吗？”
　　格格也想奉承两句：“不如老祖宗搽得好看。”
　　慈禧真心地问：“为什么好看？”
　　格格窘迫地答不上来，德龄把话接过来：“老祖宗点一点有作一比。”
　　“比作何来？”
　　“奴才不敢说。”
　　“言者无罪。”
　　“老祖宗中唇点红，正是古人们称赞的樱桃小口。”
　　格格用手背捂嘴偷笑，慈禧也笑了：“我还樱桃小口呢，真会说话，我的玉棍呢？”
　　德龄递过一根二三寸长的两头黄色带金的玉棍。慈禧用玉棍在脸上滚着。这时李莲英进来报：“老祖宗，美国使馆又来一个折子，问什么时候召美国画家进宫？”
　　慈禧停一下玉棍：“过两天吧，照完相片再说。”
　　李莲英欲走：“奴才明白了。”
　　慈禧告诉他：“你别说照相，你就说我现在公务太忙。”
　　“奴才明白了。”李莲英走了。
　　慈禧继续用玉棍滚脸，德龄问：“老祖宗这玉棍有什么用？”
　　慈禧打着手式：“四格格你告诉她。”
　　格格大胆地说出：“为的擀平脸上的皱纹。”
　　德龄更会说话：“老祖宗脸上没有皱纹。”
　　慈禧边擀边说：“你要细看，眼角已经有了，老了。”
　　德龄让慈禧高兴：“不老。”
　　慈禧口是心非地说：“你们看，我都有白头发了。”
　　格格学德龄：“没有没有。”
　　慈禧揪着几根头发：“你看这点儿。”
　　格格说：“就是变灰了一点儿。”
　　头上露出了白头发，慈禧说：“你看，两根白头发，看见没有。”
　　德龄无所谓地说：“没关系，老祖宗照相照不出来。”
　　慈禧还是有些不放心：“万一照出来了，那不是遗憾吗！”
　　德龄想出一办法：“要不奴才给老祖宗揪下来？”
　　慈禧有自己的主意：“不揪不揪，揪一根少一根，听说，国外有染发药，一染头发就变黑了。”
　　德龄一惊：“老祖宗一说，奴才想起来了，巴黎有一种染发药，我额娘用过，不知手里还有没有。”
　　“效果怎样？”慈禧认真地问。
　　“挺管事的，抹两天就黑了。”德龄也认真地回答。
　　“你额娘现在抹吗？”慈禧进一步问。
　　“回国以后，没有抹。”德龄如实地说。
　　“看起来国外的东西不能全排挤，有时候像仙法一样的东西，就要弄一点，你说对吗？”慈禧对左右说。
　　格格点点头，德龄说：“应该互通有无。”
　　慈禧对德龄说：“你能不能到家再找一找？”
　　德龄心里高兴：“奴才愿意效劳，不过染上以后，得三天才管事，照相来不及了。”
　　慈禧做出决定：“照相就等两三天吧。”
　　“奴才遵命。”德龄遵旨。
　　慈禧对四格格说：“四格格跟我方便一趟。”
　　格格扶慈禧走后，德龄拿起了玉棍，左看，右看，后来用玉棍在脸上滚动。慈禧突然出现在镜子里：“你怀疑这玉棍不管用？”
　　德龄立刻跪下：“奴才该死，求老祖宗宽恕！”
　　“你用着管事吗？”
　　“奴才脸上没有皱纹，试不出来！”
　　“没有皱纹你擀什么？”
　　“奴才好奇，瞧这玉棍光滑得怪可爱的。”
　　“滚在脸上舒服吗？”
　　“很舒服，……下次奴才不敢了。”
　　“下次你接着用吧。”
　　“奴才不敢。”
　　“你既然喜爱它，我就送给你，你拿去吧。”
　　“谢老祖宗！”德龄跪谢慈禧。
　　宜芸馆皇后寝宫里，隆裕皇后和崔玉贵正得意地笑，隆裕皇后说：“看起来巴龙在德龄那里碰了钉子。”
　　崔玉贵笑，说：“这个钉子还不小呢。头上的包得有那么大。”
　　俩人又大笑起来，隆裕皇后举着半张照片对崔玉贵说：“你把这张照片给太后看看。”
　　崔玉贵接过照片踟蹰不前：“给太后看好吗？”
　　隆裕皇后坚持自己的看法：“不给太后看，给谁看？只有太后对德龄冷了下来，德龄的嚣张气焰才能打下来。”
　　崔玉贵的看法不同：“奴才看不妥，现在太后正热衷于照相，相片要扫了太后的雅兴，事情会变得糟糕。”
　　隆裕皇后有些发急了：“等太后照了八张满意的照片，你这半张废照片就没有用了。”
　　“这倒也是。”崔玉贵想了一会儿，“奴才有办法了。”
　　隆裕皇后问：“什么办法？”
　　崔玉贵一笑：“高山观虎斗，桥头看水流。”
　　德龄贤良寺家，裕太太拿着玉棍爱不释手。裕庚正坐着同德龄发脾气：“你以后不要在太后面前惹事了，太放肆了，要把太后的头发伤了，或者头皮伤了，你的脑袋会搬家的。”
　　德龄不相信：“有这么严重吗？”
　　“怎么没有，你忘了别人说的，给太后梳头掉一根头发就要挨竹竿。”
　　“那是传说，我看太后对我不会。”
　　“不会，到时候太后惩罚你，我可救不了，你是咎由自取。”
　　“写信到法国定购一瓶得多少天？”
　　“得四五十天，太后照相等得及吗？”
　　裕太太对丈夫：“你就到使馆给太后找一瓶吧，下次德龄就不要多事了。”
　　德龄顺坡而下：“是啊，下次女儿就不多事了。”
　　裕庚说起女儿还十分认真：“就染发水这点小事，这么多年了，你还记得。”
　　德龄不知阿玛是表扬自己还是批评自己：“记得，怎么不记得。”
　　裕庚一语中的：“记得这么细，要伤身子的。”
　　德龄央求：“阿玛，您就帮帮女儿吧，女儿下不为例。”
　　颐和园里路上，德龄正往前走，迎面来了四格格、元大奶奶，见德龄来就躲开了。
　　德龄又往前走，前边来了四个太监，见德龄来也躲开了。
　　德龄还往前走，前边围了一群太监，大家传看着半张半裸体照片，孙子也在其中。德龄走近人群，这群太监散开了，大家都躲开德龄走了。一个太监见德龄走来，把半张照片塞到孙子手里。孙子看见德龄过来，慌忙把照片塞进衣襟里，欲走。
　　德龄叫：“孙子！”
　　孙子脸上表情凝固了。
　　德龄很奇怪：“你不认识我了？”
　　“皇上让我马上回去。”孙子尴尬一笑，走了。
　　德龄自语：“到底出了什么事？”
　　德龄正往前走，一块香蕉皮飞到她脸上，石头后边露出了崔玉贵得意的人头。
　　玉澜堂寝室，光绪坐在御桌前，手里拿着那半张相片，问孙子：“这照片哪里来的？”
　　“在御花园那边，人给的。”
　　光绪追问：“谁给的？”
　　“奴才没看准。”
　　“谁给你的照片都没看准？”
　　“好多人传着看，一看德龄姑娘来了，就塞给我了。”
　　“你怎么就知道这是德龄的照片？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下*书 网



第13章 半张裸照(2)


　　孙子口笨了：“大家都这么说，无风不起浪嘛，只有德龄她们姐儿俩会跳舞。”
　　光绪看事情很成熟：“在国外会跳舞的人多哩，相片是谁带到宫里的？”
　　孙子摇头：“不知道。”
　　光绪有自己的看法：“露着胳膊露着腿跳舞，在国外是常事儿，现在已不是孟姜女时代。一张照片就闹得沸沸扬扬，还要搞什么革新。”
　　孙子分析：“奴才想，德龄在国外一定得罪了什么人！”
　　光绪自语：“到底谁把相片带进宫里的？”
　　孙子谈出自己的看法：“不是德龄的仇人，就是德龄过去的情人。”
　　光绪一愣：“情人，什么是情人？”
　　孙子一笑：“情人，这是个新名词，情人就是恋人。”
　　光绪也笑了：“你懂得还真多，不过这句话好像提醒了朕。”
　　孙子望着光绪的脸：“皇上知道谁带进宫的？”
　　光绪微微摇摇头：“朕也不知，不过，朕有一种感觉。”
　　孙子小心地问：“什么感觉？”
　　光绪下旨：“不谈了，你帮朕把带进相片的人找出来。”
　　孙子遵旨：“喳！”
　　山石旁边，容龄和小德张正在摆弄一架照相机。树后藏着几个宫女偷看，山石后边躲着几个太监凑热闹。小德张扶着照相机：“我来试试。我给你照一张。”
　　容龄想练练照相机：“你先坐着，找找感觉。”
　　小德张也想先摸摸照相机：“我先给你照。”
　　容龄命令地说：“你先尝尝被照的感觉。”
　　小德张只好遵命：“好好好，我先尝尝被照的滋味。”小德张坐在山石上，容龄用相机对着光。
　　小德张嘱咐了一句：“人要大一点儿。”
　　容龄往前搬了搬相机：“人要大，就得往前搬。”
　　小德张明白了：“再往前搬搬。”
　　容龄看了看准星：“不行，太近了只能照半身。”
　　小德张同意：“半身就半身。”
　　容龄又往前搬了搬相机：“你别动。”一闪光，容龄照完了。小德张问：“我的脸大吗？”
　　容龄认真地说：“你没脸啦！”
　　小德张不明白：“你说什么啊！”
　　容龄成心犯坏：“你不照半身像吗？”
　　小德张也认真地回答：“是啊！是半身。”
　　容龄这时才问：“要上半身，还是下半身？”
　　小德张这时才明白话意：“废话，哪有要下半身的！”
　　容龄假装埋怨：“你怎么不早说？我以为你要照两腿呢。”
　　小德张哭笑不得：“有照腿的吗？”
　　容龄有说法：“你腿最漂亮，又细又长。”
　　山石后边，众太监撇嘴偷笑。太监李三感慨：“又是大腿！”
　　乐寿堂过廊，伍龙又一次进宫了，他把报纸递给德龄，告诉她：“这次报纸上可有好消息。”
　　德龄上心地问：“有什么好消息？”
　　伍龙压低了声音：“有康有为的消息。”
　　德龄松了一口气：“我对此已经不太感冒了。”
　　“可是皇上感冒啊。”
　　“你都知道。”
　　“我还给你带来一件好东西，你一定喜欢！”
　　“染发水来了？”
　　“你就知道染发水，我要送你一件礼物，能是染发水吗？”
　　“那是什么呢？”
　　伍龙拿出一个春蚕做的褡裢：“你看，这是什么？”
　　德龄接过来：“褡裢，小老虎褡裢。”
　　伍龙老是留恋过去：“还记得小时候，我们俩一人戴一副褡裢。”
　　德龄平淡地回答：“记得。”
　　伍龙觉得失望：“你怎么啦？”
　　德龄一愣：“没怎么啊。”
　　伍龙借机反问：“没怎么，你说说还记得什么？”
　　德龄脱口而出：“我记得，我们一边吃棕子，一边过家家玩。”
　　伍龙留恋童年：“当时你把棕子切成小块，把花生米也切成小块，说是给丈夫留的。”
　　德龄没明白：“丈夫？”
　　伍龙自作多情：“就是给我留的，咱们不是过家家玩，做夫妻吗？”
　　德龄不悦：“你又来了。”
　　伍龙指着春蚕做的褡裢：“这是我端午节给你的礼物，我们能一起过端午节吗？”
　　德龄脸露难情：“宫里边端午节有安排。”
　　伍龙失望了：“可我进不了宫啊！”
　　德龄想出一个办法：“那就过了端五节，端六咱们过节？”
　　伍龙有些担心：“端六宫里要不放你假呢？”
　　德龄为难了：“那我就没办法了。”
　　“你到底怎么啦？”
　　“我很烦。”
　　“你烦我？”
　　“我也说不好，别乱想。”
　　“我乱想？端午节回不了家，你就看看我的小老虎褡裢行吧？”
　　“我该回去啦。”
　　“等一等，还有件东西。”
　　“什么东西？”
　　伍龙变出一瓶染发水。
　　“染发水！”德龄一下精神起来，一把夺过来，“阿玛找到法国染发水了。”
　　伍龙自作多情地说：“你阿玛，噢，咱们阿玛让你好自为知了，不要再招惹事端。”
　　“我知道了。”德龄走了，伍龙自卑起来，“就这么走了。”
　　乐寿堂里，慈禧坐在宝座上正与隆裕皇后、崔玉贵发脾气。四格格、元大奶奶分站两旁低头不语。
　　慈禧问左右：“恒太和五姑娘到御花园照相去了？”
　　崔玉贵回话：“确有此事。”
　　慈禧脸色阴沉：“乱了，乱套了。”
　　隆裕皇后却在火上加油：“这两天宫里乱套了，仨一群、俩一伙地老在嘀咕什么，好像出了什么大事。”
　　崔玉贵画龙点睛地说：“确实出了一件丑闻。”
　　慈禧上心地问：“出了什么事？”
　　崔玉贵看了隆裕皇后一眼：“这件事皇后已调查清楚。”
　　慈禧脸上出现了皱纹：“什么事闹得跟八国联军又来了似的。”
　　隆裕皇后一语道破：“有个人照了裸体相在宫中传开了。”
　　慈禧听着刺儿：“裸体相，谁的裸体相？”
　　隆裕皇后装作很难启齿的样子：“孩儿不敢说。”
　　慈禧还没听下文，已经怒气冲冲了：“你是后宫之主，理应管好这帮女官和宫女，有什么不好说的。”
　　隆裕皇后还是为难的样子：“这人是老祖宗心尖肺管。”
　　慈禧想了一会儿：“是容龄？”
　　隆裕皇后摇摇头：“是德龄。”
　　慈禧心里火上加火了：“德龄？一个跟太监照相，一个照裸体相，这姐儿俩可够热闹的。”
　　隆裕皇后大放厥词：“请老祖宗严密稽查，严加管教。”
　　慈禧发话了：“你也可以管教啊，你是她们的女官长。照片呢？”
　　隆裕皇后暗示了崔玉贵一眼，崔玉贵说：“自从这姐儿俩入宫之后，宫里的一些规矩都失灵了。”
　　慈禧让他们把话说明喽：“什么规矩失灵了？”
　　隆裕皇后要说的话很多：“宫里不许带秘戏图，有带秘戏图入宫者，要遗返原籍。这裸体照片比秘戏图还厉害。”
　　崔玉贵又帮腔：“这姐儿俩把国外的生活方式都带到宫里来了，宫里人心沸动，紫禁城昼夜不能安宁。”
　　慈禧问明话意：“你们的意思要我把德龄、容龄轰出宫去？”
　　隆裕皇后说话收敛了一些：“孩儿不敢，只是孩儿不忘国法宫规。”
　　慈禧决心已下：“好，如果确有此事，我下旨让德龄、容龄出宫。”
　　隆裕皇后夸奖母后：“老祖宗率先垂范，孩儿十分佩服。”崔玉贵向隆裕皇后会意一笑。
　　慈禧发令：“隆裕，你把那张照片找来，我要严加管教。”
　　隆裕皇后踟蹰了一下：“我……照片在皇上那里，我要不回来。”
　　慈禧下令：“玉贵！”
　　崔玉贵准备接旨：“奴才在。”
　　慈禧脸上堆上了皱纹：“传我口谕，找皇上要回来，我倒要看看是张什么样的照片。”
　　崔玉贵遵旨：“喳！”
　　慈禧接着又说：“把恒太和五姑娘也给我找来。”
　　崔玉贵必恭必敬：“是！”
　　还是乐寿堂，慈禧坐在宝座上，隆裕皇后站在一边。下边跪着容龄和小德张。
　　慈禧开门见山地问：“你们俩怎么想到一起照相了？”
　　容龄吓了一跳：“回老祖宗，我们俩没有一起照相，他给我照，我给他照。”
　　小德张补充地说：“是啊，这两天老祖宗相机没有用，借这机会，我让容龄教我照相。”
　　容龄也强调了这点：“就是，恒太他非得学照相。”
　　慈禧搬出了老礼：“容龄啊，我的相还没照完，是不准别人抢照的。”
　　容龄知错了：“奴才不知道，奴才该死，请老祖宗治罪吧。”
　　小德张抢罪：“请老祖宗处置奴才吧，都是奴才的主意。”
　　慈禧做出决定：“你们把相片交出来，听候处理。”
　　容龄、小德张齐说：“奴才遵命。”
　　隆裕皇后收了小德张、容龄手中的照片。
　　这时，门外传来：“皇上驾到！”众人向大门望去。光绪理直气壮地进来了，后边跟着崔玉贵。
　　光绪走到殿下：“儿臣见过皇爸爸。”
　　慈禧并不动气：“坐吧。”
　　光绪刚刚落座儿，慈禧就问：“听说你手中有张照片？”
　　光绪掏出照片说：“儿臣正为此事而来。”
　　崔玉贵接过照片递给慈禧，慈禧看了一眼，立刻避开目光：“怎么是半张照片？”
　　隆裕皇后回话：“这就需要问德龄了。”
　　崔玉贵帮助皇后说话：“是啊，老祖宗只有问问德龄，才能把当时照相的事弄个水落石出。”
　　光绪提出自己看法：“儿臣认为，皇爸爸应该从相片入宫开始审理。”
　　隆裕皇后反对：“事情没那么复杂，事情的根源都是德龄照片引起的，只要把德龄照片的事弄清楚，一切事情就迎刃而解了。”
　　光绪坚持自己的看法：“谁把照片带进宫里的，这是关键。”
　　隆裕皇后不同意这看法：“谁照的这张照片是关键。”
　　慈禧有所发现：“皇上今天怎那么大火气？”
　　光绪说明缘由：“皇宫里这么乱，是由于这张照片入宫引起的，皇爸爸明智，应追查这照片怎么入宫的。”
　　隆裕皇后望了崔玉贵一眼。
　　慈禧提出一问题：“这张照片不是在宫里照的？”
　　隆裕皇后装糊涂：“这就不清楚了。”
　　慈禧进一步问：“这张照片是德龄带进宫里的吗？”
　　光绪谈自己看法：“这不可能，她怎么能把这种照片传给别人看呢？”
　　慈禧看看皇上，看看皇后：“这里共有两个问题，（指皇后）你要追究谁照的，（指皇上）你要追究谁在宫中传发的。”
　　隆裕皇后抢着说：“老祖宗英明，两个问题，把德龄找来一问便知。”
　　这时，德龄拿着染发水进来了。光绪担心的目光，皇后、崔玉贵幸灾乐祸的目光向德龄投来。德龄兴冲冲地走到慈禧面前：“老祖宗法国染发水来了，我阿玛找到了。”
　　慈禧一惊，盯着德龄手中的白瓶：“染发水！”后边没有话了。
　　德龄觉得周围气氛不对，她快速地看了看周围的反应，隆裕皇后脸上露出了自信的表情，崔玉贵装作若无其事，光绪两眼盯着前方。
　　慈禧谈别的话题：“德龄，你是不是有事瞒着我？”
　　德龄望了望众人：“奴才不敢瞒着老祖宗。”
　　慈禧半天不语，隆裕皇后代替问话：“老祖宗有张照片，不知是不是你的照片。”
　　德龄心里坦然：“什么照片？”
　　慈禧这才举起半张照片，德龄接过来看，忙跪在殿下：“回老祖宗，这张照片不是奴才的相片。”
　　光绪松了一口气。
　　慈禧先问：“是不是你带进宫里传给别人看的？”
　　德龄矢口否认：“不是奴才带进宫的。”
　　隆裕皇后接着问：“你再仔细地看看，是不是你以前的照片。”
　　德龄被迫接过来：“奴才早就看过，不是奴才的照片。”
　　隆裕皇后细问：“你什么时候看过这张照片？”
　　德龄不假思索地说：“奴才在巴黎的时候就看过这张照片。”
　　隆裕皇后口角生风：“这照片和你有关系？”
　　德龄没有说话，慈禧发话：“相片拿过来我再看看。”
　　隆裕从德龄手里接过相片递给慈禧，慈禧看了看相片撕口：“这撕口都旧了，有年头了。”
　　德龄一语破的：“老祖宗，在巴黎有人妒忌我，用这张假相片造谣惑众，栽赃陷害。”
　　慈禧问德龄：“你知道这张相片是谁带进宫里的？”
　　德龄理直气壮：“奴才知道。”
　　光绪吓了一跳，慈禧问：“谁？”
　　德龄正好讲明：“巴龙。”
　　慈禧像明白什么：“是他？”
　　隆裕皇后也一惊：“你怎么知道是他？”
　　德龄早有准备：“在巴黎，我怄气撕了这张相片，丢在纸篓里，我看到巴龙拾了起来，我知道他不憋好屁，我就留了心眼。”
　　慈禧的气消了一半：“原来是这么回事！”
　　隆裕皇后对慈禧悄悄地说：“老祖宗，不能听一面之词，应该找来巴龙对证。”慈禧点了点头，这时李莲英进来报：“禀报老祖宗，巴龙要求见。”
　　慈禧心里一放松：“来得正好，传他进来。”
　　李莲英传：“巴龙觐见！”
　　巴龙进来跪下拜见慈禧：“奴才见过老祖宗！”
　　慈禧板着脸：“你有什么事啊？”
　　巴龙跪曰：“美国画家非要求朝见老祖宗。”
　　慈禧有些心烦：“现在事情这么多，再过几天吧。”
　　巴龙再次要求：“人，奴才已经带来了，就在颐和园门外。”
　　“已经来了？”慈禧看看左右：“不行，不行，我这里都没有准备。”
　　“老祖宗是不是能破格接见？”巴龙再次请求。
　　“这里没有什么格不格的，何时接见，听我的安排。”
　　“喳！奴才有一想法。”
　　“什么想法？”
　　“美国画家，每天从使馆到颐和园画像，路途太远，十分辛苦，奴才想把画家安排在我姐姐那里，每天进宫画画较为方便。”
　　“醇王府？”
　　“安排在醇王府。”
　　慈禧准奏：“就这么办吧，画家暂住醇王府，等候我召见。”
　　“喳！”巴龙准备退下，被慈禧叫住，“巴龙你等一等。”
　　巴龙看看德龄、皇后，知道有事：“老祖宗有事？”
　　慈禧亮出照片：“这张照片可是你带进宫的？”
　　“正是奴才。”巴龙心里一惊。
　　“你交于何人？”慈禧摆出一幅公正面孔。
　　巴龙望望皇后，看看崔玉贵半天张不了口。隆裕皇后脸色紧张，崔玉贵故作镇静，光绪又问了一遍：“你到底交于何人？”
　　巴龙编了一句瞎话：“奴才交给了一名不认识的小太监。”
　　隆裕皇后松了一口气，四格格低头不语，慈禧问话：“你为何这样做？”
　　巴龙结结巴巴：“奴才认为德龄有重大事情隐瞒老祖宗，实属丑恶，应该让宫里人知道。”
　　慈禧变怒：“一派胡言，你有私人目的。”
　　巴龙辩解：“奴才没有哇，奴才对老祖宗肝胆相照。奴才这样做，为了纯洁紫禁城。”
　　德龄斥责：“你这是诬陷！”
　　巴龙对峙：“没有啊，我亲自见到你撕这张照片，我是从纸篓里捡来的。”
　　德龄得理反问：“对，这是我丢在纸篓里的照片，你怎么知道相片上就是本姑娘？”
　　慈禧也跟着问了一句：“是啊，你怎么知道这是德龄的照片？”
　　巴龙还在辩解：“不但奴才知道，当时巴黎使馆的人都知道。”
　　德龄理直气壮：“回老祖宗，这纯粹是恶人栽赃陷害。”
　　巴龙反问：“你怎么证明相片上的人不是你。”
　　德龄思索了片刻，巴龙冷笑了一声：“无言答对了吧？”
　　德龄：“姑娘脚正不怕鞋歪。”
　　慈禧反问德龄：“是啊，你怎么证明相片上的人不是你。”
　　德龄沉着地从衣囊里取出另外半张照片：“这是另外半张照片，请老祖宗明断。”
　　巴龙瘫坐在殿上，光绪心里惊喜，“好厉害的德龄姑娘。”隆裕皇后如坐针毡，崔玉贵偷视皇后。慈禧一本正经地说：“把相片递给我。”
　　德龄站起身来亲自递给慈禧，两张半截相片一对，天衣无缝。慈禧脸露喜色：“明白了，我一切都明白了。”
　　隆裕皇后态度速变：“孩儿原来不知。”
　　慈禧说了一句：“你刚才可有些威胁我。”
　　隆裕皇后认错：“孩儿不敢。”
　　慈禧对巴龙：“你还有什么可说的？”
　　巴龙嘴软了：“奴才知罪。”
　　慈禧动怒：“哼，国有国法，宫有宫规，带秘戏图进宫的人，要轰出宫外，以后你不要进宫了。”
　　巴龙接旨：“奴才遵命。”
　　慈禧想起其父：“你父亲前勋显赫，你却庸碌无识，太令我失望了，以后你在外务部好好学习行走。”
　　巴龙叩头：“奴才记住了。”
　　慈禧发话：“下去吧。”
wＷw。xiabｏok.com下 书- 网



第14章 兰花旗袍(1)


　　慈禧梳妆室里摆设十分讲究，香木的镜框前边，摆着常用的宝珠、玉镯、金护指、梳子、篦子，化妆品、美容品应有尽有，今日又多了一种染发水，偷偷地笑在慈禧的心里。慈禧坐在黄缎凳上，静静地对着镜子，美不劲地看着自己一笑不笑的脸。德龄正给慈禧梳发，四格格站在一边当差。
　　慈禧终于说话了：“有德龄给我染发，我什么理发师、美容师都不要了。”
　　德龄也会说话：“奴才伺候老祖宗高兴。”
　　慈禧来回照镜子：“一根白发也没有了。”
　　德龄奉承地说：“老祖宗福大命大。”
　　慈禧高兴得不得了：“没想到，刚染过两天，所有的白头发已经没了，德龄，这回可以照相啦，我要重赏你，你要什么？”
　　德龄表面却说：“奴才不要，奴才什么都不要。”
　　慈禧向四格格使了个眼色：“德龄看赏！”
　　德龄马上跪下：“奴才听旨！”
　　格格托着一件旗袍过来，慈禧说：“这是我十八岁时候，咸丰帝封我皇贵人时候穿的旗袍。”
　　德龄谢恩接了过来：“谢老祖宗恩典！”
　　“前几天，巴龙惹的那场气，消了没有？”
　　“奴才才不往心里去呢。”
　　“当时我心里有底，知道这事难不倒你。”
　　“奴才连这点事都处理不好，奴才就不是老祖宗御前的德龄了。”
　　慈禧喜形于色：“说得好，我看上的姑娘没有错。”德龄含笑看着手中的旗袍，慈禧话中有话：“不过有一事，我还得提醒你。”
　　德龄竖耳静听：“请老祖宗明示。”
　　“有些人反对我们，事实证明他们错了，我们要治国安邦，得团结他们。”
　　“奴才明白。”
　　“反对自己的人是无止境的，要有能力改造他们。”
　　“老祖宗宽大胸怀，奴才十分钦佩。”
　　“所以巴龙这人，你还要多帮助他。”
　　德龄一愣：“帮助……巴龙？”
　　慈禧苦口婆心：“冤家宜解不宜结，替我好好管教他。”
　　颐和园昆明湖畔，德龄捧着旗袍正往前走，对面来了光绪，旁边跟着孙子，她竟一点儿都不知道。还是光绪先发了话：“德龄有什么喜事，没有看见朕？”
　　德龄一惊，连忙请安：“皇上，奴才净想着保护旗袍，没有看见皇上，请皇上恕罪！”
　　光绪好奇：“这是什么旗袍，能打开让朕看看吗？”
　　德龄边点头边打开旗袍，光绪惊奇：“太后把这珍贵之物都给你了。”
　　德龄故装镇静地解释：“这是太后原来穿过的。”
　　光绪指着说：“你看这上边是什么？”
　　德龄看后：“像一朵兰花。”
　　光绪解释：“就是兰花，太后原名叫兰儿，这是她十八岁的时候，咸丰帝封她兰贵人的时候穿的。”
　　德龄点头：“奴才明白了。”
　　“你现在穿上它最好看。”
　　“皇上又拿奴才取笑了。”
　　光绪半正经半玩笑地说：“不取笑，太后十八岁穿的，你现在也正是十八岁。”
　　“好，我穿，我让皇上看。”
　　德龄摇身一变，穿上了贵人服。
　　光绪称赞：“合身。”
　　德龄多情地问：“我穿着好看吗？”
　　光绪温情地望着她：“好看，真像个贵人。”
　　“像谁的贵人？”德龄大胆地问，光绪语塞了。
　　“皇上我能成为贵人吗？”德龄继续进攻，光绪还是不语。
　　德龄话里有话，有意地让光绪听：“太后是先帝的贵人，我穿上算什么，只是个收藏品。”
　　光绪眼望着脚尖不吱声了。
　　颐和园德龄寝室里，裕太太和容龄举着兰花旗袍正在夸奖德龄。
　　容龄心里存不住话：“我姐姐好幸运啊，贵妃的衣服赏给我姐了。赶明就会把贵妃的头衔赐给我姐。”
　　德龄更正妹妹的话：“是兰贵人，不是贵妃。”
　　容龄直言：“贵人贵妃差不多，我姐准是贵妃。”
　　德龄假意制止：“你别瞎说了。”
　　容龄揭姐姐短了：“这可是你自己说过的，现在离目标越来越近了。”
　　裕太太务实地问：“皇上知道这事吗？”
　　德龄多情地说：“刚才我碰上皇上了。”
　　裕太太想知道细情：“皇上说什么了？”
　　德龄脸上红云闪闪：“皇上让我穿上。”
　　容龄为姐姐高兴：“说明皇上默认我姐姐了。”
　　德龄心里别提多美了：“别瞎说了，皇上没有这意思。”
　　裕太太觉得物件珍贵：“你要不穿，还是额娘保存起来吧。”
　　德龄同意：“额娘，这东西可得保存好，将来可是个无价之宝。”
　　裕太太脑子里考虑收藏价值：“保存起来，将来值钱再卖。”
　　德龄可不让卖：“值钱更不能卖了，这是珍贵的收藏品，永远把它收藏起来。”
　　容龄又向姐姐挑逗：“也对，我姐姐做妃子的时候，一定会做件新旗袍。”
　　德龄不知说什么好：“就你想得出来。”
　　乐寿堂前席棚，元大奶奶搀着慈禧走来，相机旁站着勋龄。慈禧扮成观音模样，身穿团花纹清装，头戴毗卢帽，外加五佛冠，左手捧着净水瓶，右手执念珠一串：“勋龄你看我像吗？”
　　勋龄正了正眼镜：“像，特别像。”
　　慈禧上心地问：“像！像谁？”
　　勋龄揣摩慈禧的心情：“回老祖宗，像观音，大慈大悲救苦救难的菩萨。”
　　慈禧笑着点头，这时李莲英扮着善财童子上来了，慈禧看着想笑：“善财童子来了。”
　　李莲英上前报到：“回老祖宗，奴才来了。”
　　慈禧不悦：“谁来了？”
　　李莲英马上改嘴：“回观音，善财童子驾到。”
　　慈禧高兴：“我像吗？”
　　李莲英赞扬：“十分像，是个真正的老佛爷。”
　　慈禧看了看四周：“这照相棚，着实搭得不错，你有功了。”
　　李莲英喜悦：“谢观音夸奖。”
　　慈禧突然想起：“四格格怎么还不到？”
　　勋龄答话：“奴才已叫德龄找四格格去了。”
　　慈禧关心地问：“去了多长时间了？”
　　勋龄回话：“有半个时辰了。”
　　慈禧吩咐：“你再去看看她。”
　　“奴才遵命。”勋龄退下。
　　格格的寝室，四格格在德龄面前哭而不止，德龄直着急：“别哭了，你哭了半天，还没告诉我你为什么哭呢。”
　　格格抬起头来：“老祖宗让我化妆。”
　　德龄不解：“化妆哭什么？”
　　格格抽噎着：“不是一般的化妆，要浓妆艳抹，披纱戴花，让我扮成龙女。”
　　德龄还是不解：“这是件好事啊，你哭什么？”
　　格格说出实情：“我的男人刚刚死了一年多，我怎么能化艳妆披喜纱呢？”
　　德龄终于明白了：“就这事啊？”
　　格格点点头：“我求你跟老祖宗说说，别让我化妆了，别让我照相了。”
　　德龄心里觉得好笑：“你给你男人戴了百天孝了，还不够，难道你还给他戴一辈子孝？”
　　格格以慈禧为楷模：“老祖宗就是寡妇，她一辈子也不披红戴绿。”
　　德龄告诉她：“这次老祖宗也化妆了。”
　　格格一愣：“老祖宗也化妆了？”
　　德龄说出来意：“是啊，老祖宗身穿团花纹清装，扮成了观音。你对自己的男人悼念，放在心里就是了。”
　　格格听话地点点头。
　　德龄引导她：“你要往前走。”
　　格格不明白：“往哪走？”
　　德龄说明话意：“看准一个合适的男人，就嫁给他。”
　　格格极力反对：“不不不，我再嫁人，心里怎么悼念我的男人？”
　　德龄解释：“你的郎君永远刻在你的心里，这是两码事，他死了一年多，还不准你另嫁？”
　　格格摇摇头：“不不不，老祖宗就没嫁二君。”
　　德龄不知道怎么劝她好：“不一样，不一样，老祖宗一嫁二君，就当不了太后了。”
　　格格摆脱不了旧礼教的约束：“不行，我不能做不孝不贤之女。”
　　德龄不解地问：“你真要守一辈子寡？”
　　格格点点头。
　　德龄顺着她说：“化妆也能守寡，你就跟老祖宗学，她不也化妆吗。”
　　格格还是摇头。
　　这时勋龄进来，埋怨四格格：“我的姑奶奶，老祖宗等着你啦！”
　　德龄告诉哥哥：“人家四姑娘要永远为他男人披麻戴孝，不想化妆照相了。”
　　勋龄不理解：“什么？不照了。”
　　德龄介绍情况：“人家是贤妻良女，又想起了死去的丈夫了。”
　　勋龄劝四格格：“今天不是清明，不是鬼节，也不是忌日，就不要多想了，想点高兴的事。”
　　德龄欲走：“我劝他半天了，你再劝劝她吧，我先走了。”
　　格格早站起来了，看德龄出去后，胆子大了些：“二哥，你坐。”
　　勋龄对四格格说：“跟德龄说的话，你再跟我说一遍。”
　　格格望着勋龄，心跳加快了。勋龄劝她：“四丫头，你跟小时候大不一样了，你小时候天真烂漫，无忧无虑。”
　　格格解释：“小时候我不懂事。”
　　勋龄失望地问：“现在懂事了？”
　　格格点点头：“跟老祖宗学得懂事了。”
　　“你是不是特别想死去的男人啊！”勋龄在打着坏主意。
　　格格点点头。
　　勋龄给她出了坏主意：“你要闭着眼想，他就会出现在你的眼前。”
　　格格认真地问：“是吗？”
　　勋龄在骗她：“是啊，你试试看。”
　　格格闭着眼，勋龄摘掉眼镜的脸离四格格的脸越来越近了，勋龄的嘴亲到四格格的嘴上，四格格睁开眼打勋龄：“你真坏，你真坏。”
　　只热情的眼睛碰到一起了，四格格扑在勋龄的怀里。初恋时的感情又在这对青年男女的心中重新燃烧。
　　玩也好，乐也好，慈禧把西方照相技术和中国传统戏剧结合起来了，宫里产生了一种化妆照，她把皇后、瑾妃、女官、太监都安排了角色，都化了妆，慈禧觉得这一阵好开心。这天，慈禧坐在乐寿堂里，她手中拿着一打洗好的照片，在一张张翻看着。德龄、四格格分站两旁，勋龄站在对面，在等候老祖宗发话。
　　慈禧一只手举着化妆照说：“这张化妆照就叫‘韦驮降妖’吧，照得十足不错。就是四格格有点害羞，照相害什么羞啊？”
　　格格偷看了勋龄一眼，更害羞了。
　　慈禧问勋龄：“你认为哪几张照得好？”
　　勋龄接过慈禧手中照片，很快挑出了几张：“奴才认为，老祖宗便装照中，以戴冠穿花卉大圣容、梳头穿花卉拿折扇圣容、梳小头穿花卉拿团扇乘轿圣容这几张照得最佳。”
　　慈禧又问：“化妆照片中哪张最好？”
　　勋龄谈出自己看法：“在七张化妆照片中，以老祖宗扮观音为最好。”
　　慈禧望着四格格：“就是四格格害羞那张？”
　　勋龄解释：“四格格害羞增加了相片的真实性。”
　　格格咬咬嘴唇，望着勋龄，不敢乐。
　　慈禧满意地点点头：“相照得我很满意，这回可以召见美国画家了。”
　　召见美国画家还在乐寿堂进行，慈禧坐在宝座上，周围摆着几把椅子。慈禧看了看皇后、德龄、容龄、四格格、元大奶奶、裕太太都站着，慈禧发话了，“你们都坐下，都坐下。”四格格、元大奶奶摇着头。慈禧又说了一遍：“坐下坐下。”
　　格格说：“奴才不敢。”
　　慈禧有些着急了：“我说过了，今天接待客人，咱们都得坐着，外国人都这样。外国人管这叫平等，咱们学学外国人，免得人家挑咱们礼。”
　　容龄带头：“坐坐，老祖宗赏座儿，咱们都坐下。”
　　“谢太后！”众人都坐下了。
　　巴龙进来报：“启禀老祖宗，美国画家柯姑娘已经进宫。”
　　慈禧一惊：“来得这么快？”
　　容龄对姐姐悄悄说：“这人不是轰出行宫了吗？”
　　德龄交个底：“他根本不是宫里的人，老祖宗给他留了面子。”
　　慈禧对巴龙说：“传她……不，请她进来吧。”
　　巴龙接旨：“喳！”
　　慈禧又问：“等等，柯姑娘的住处安排好了吗？”
　　巴龙回话：“奴才早已安排好，柯姑娘安排在醇王府花园，离颐和园又近，与人与己与宫里都很方便。”
　　慈禧欣赏：“不错，是个好主意，你姐姐这几天也够累的。”
　　“没什么，没什么。”
　　“你是没什么，那柯姑娘以后的招待工作谁来负责？”
　　“就由奴才负责。”
　　“光一个男人不方便吧，得有女主人陪着才对。”
　　“奴才也有这想法，女客人来了，应该有女主人陪住。”
　　“你看需要谁过去陪住。”
　　“奴才心里早有合适人选，不知人家愿意不愿意。”
　　“你说说看，说出来，我们大家合计合计。”
　　“我看最好由德龄姑娘陪住。”
　　德龄差点跳起来：“我！”
　　巴龙装作心平气和：“是你。”
　　德龄又核实了一下：“去你姐姐醇王府上？”
　　巴龙装作正经：“正是，德龄姑娘从国外回来，熟悉国外礼节，又会外语，陪住最合适。”
　　德龄思考着：“醇王府花园，陪住？”
　　巴龙虚情假意地说：“姑娘放心，这醇王府花园十分清静，没有什么人打扰。”
　　容龄一针见血：“你不打扰就行了。”
　　德龄多疑：“十分清静？”
　　慈禧看透德龄的心意，又笑着看看裕太太、容龄说：“干脆，你们娘儿仨一起去，伴多一点儿，这回放心了吧。”
　　德龄松了一口气：“这倒差不多。”
　　巴龙称赞：“还是老祖宗想得周到。”
　　慈禧要求德龄：“我这边活儿也不能耽误，你得两边跑。”
　　德龄站起：“老祖宗放心，以老祖宗这边为主。”
　　慈禧心里高兴：“你真会说话，坐下，坐下，跟我说话不要站起来。”
　　德龄又坐下：“是。”
　　慈禧发话：“传美国画家柯姑娘进来吧。”
　　众人捂嘴笑，慈禧明白了，自责更正：“又是传，请进吧。”
　　“奴才遵命。”巴龙下去不久，带着柯姑娘进来了。
　　柯姑娘模仿清宫礼节，又不像：“奴才给老祖宗请安。”
　　众人笑，慈禧说：“你快起来吧！以后你不要行清宫礼了，你就行你们美国礼。”
　　柯姑娘高兴：“谢太后。”
　　“我给你介绍介绍这几个人。”慈禧刚指德龄，还没说话，柯姑娘大惊大叫起来：“女公子！”
　　“柯姑娘！”德龄同柯姑娘俩人拥抱一起。
　　慈禧不看又想看：“原来你们认识。”
　　柯姑娘解释：“我们在巴黎就是朋友。”
　　慈禧看了一眼容龄问：“那你一定也认识容龄了。”
　　容龄先打招呼：“柯姑娘！”
　　柯姑娘很随便：“小淘气！”
　　慈禧问容龄：“你在国外就淘气？”
　　容龄自以为豪：“谢谢大家叫我小淘气。”
　　慈禧发话：“坐下说话，我们这儿都兴坐下说话。”
　　柯姑娘入座，慈禧又说：“你在这儿不要见外，要像在自己家里一样，我给你四个太监使唤，吃什么，用什么，你就说话。”
　　柯姑娘点头。
　　画像又是慈禧晚年经历的一件新鲜事。画像现场在听鹂馆，宝座上开始空着。柯姑娘同隆裕皇后、德龄、容龄在画板前等候老祖宗换衣服和化妆。
　　隆裕皇后告诉柯姑娘：“必须十一时开始画，老祖宗说今天十一点是大吉时。”
　　不到十一点慈禧出来了，后边跟着四格格、元大奶奶。慈禧头戴珍珠帽，一边缀着玉蝴蝶，一边缀着鲜花，身穿绣着紫色牡丹的黄缎长袍，披着一条领巾，脚下一双两寸厚的黄缎鞋，众人欲笑不敢。
　　慈禧坐在宝座上问：“这姿势行吗？”
　　柯姑娘看了看：“太后再抬点头。”
　　慈禧微微抬了抬头。
　　柯姑娘比着手势：“挺好，太后不要动了。”
　　慈禧问德龄：“你看我的姿势好吗？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第15章 兰花旗袍(2)


　　德龄很满意：“很好，老祖宗，又大方，又自然。”
　　慈禧问柯姑娘：“不动，得画多长时间？”
　　柯姑娘没有多想：“最少七八个月。”
　　慈禧吓了一跳：“那不越画越老了。”
　　这时，门口小德张向容龄打着手势叫她，容龄摇了摇头。小德张又双手打着手势叫她，容龄看别人都在注意柯姑娘，她偷偷地溜了出来。
　　乐寿堂门口，容龄出来问小德张：“你老叫我干什么？”
　　小德张压低声音：“咱们照相去。”
　　容龄不客气地指责：“你怎么好了伤疤忘了疼，你不记着挨打的时候了？”
　　小德张有理：“老祖宗不是不让咱们照相，老祖宗的意思是老祖宗先照，咱们后照。”
　　容龄挑逗地说：“你不照过了吗？”
　　小德张不满意：“我不只照了下半身吗？”
　　容龄扑哧一笑，拿出一张相片：“我哄你玩呢！你要不提醒，我给忘了，你看，这不照得挺好吗？”
　　小德张高兴起来了：“你真会保存实力。”
　　容龄来劲了：“我给你保存不来，你还不说谢谢！”
　　小德张心里佩服容龄：“这张没让老祖宗收走？不，你胆子挺大的。”
　　容龄嘴一撇：“谁像你，胆小如鼠。”
　　小德张看着自己的照片：“我真这么漂亮！”
　　容龄说漏了嘴：“挺英俊的。”
　　小德张爱听：“你说什么？”
　　容龄马上改嘴了：“我说你的相片挺英俊的。”
　　小德张更会说话：“你照得挺英俊吧。”
　　“你长得英俊。”
　　“你照得、我长得都挺英俊。”
　　“那就行了。”容龄欲走，小德张不让走，“唉，我得给你照两张啊。”
　　“不用了。”
　　“我白跪老师了，你得教我照相啊！”
　　“我把这茬忘了。”
　　“走吧。”
　　“一会儿老祖宗会叫我的。”
　　“不会的，老祖宗一坐就两钟头，走。”小德张把容龄叫走了。
　　画像现场，柯姑娘继续给老祖宗画像。德龄、四格格、元大奶奶、巴龙还在现场观望。慈禧有些不耐烦了：“画得了没有？”
　　柯姑娘精神正在集中：“老祖宗别动。”
　　慈禧有些坚持不住了：“都两个时辰了。”
　　柯姑娘认真：“刚一个半小时。”
　　慈禧直了直腰：“不行了，德龄，你替我坐会儿。”
　　柯姑娘不同意：“不行，不行。现在正在画头部，画身子的时候别人可以代替。”
　　慈禧坐得实在难受了：“画头部也一样替，以后我不坐那么长时间了。德龄，你替我坐一会儿，以后替我画身子。四格格，你扶我回去歇一会儿。”四格格、元大奶奶搀着慈禧下去了。德龄穿上刚才慈禧的衣服坐在宝座上当模特。
　　柯姑娘望着德龄的脸：“这么年轻，哪像太后。”
　　德龄也没办法：“你就画吧，老祖宗喜欢年轻，喜欢漂亮。”
　　巴龙也取笑说：“德龄还真像老祖宗年轻时候。”
　　德龄想驳他一句，“你见过老祖宗年轻时候？”话到了嘴边，怕影响大局，又咽了下去。
　　柯姑娘无奈摇了摇头，又画了起来。又过了好几个时辰，柯姑娘才结束第一天的画像。柯姑娘收了画具，她想起了另外一件事。柯姑娘和巴龙并排出来，柯姑娘打着手势说着不太标准的汉文：“我要见皇上，送他一份礼物。”
　　柯姑娘和巴龙向仁寿殿门口走来，仁寿殿门外站着两名太监。巴龙打手势告诉柯姑娘说：“我们的皇上就在这里。”
　　孙子从里边迎了出来，巴龙对他说：“你去禀告皇上，柯姑娘要求召见，还要送皇上一份礼物。”
　　孙子想问个究竟：“什么礼物？”
　　巴龙不知：“这我就不知道了，她包得很严。”
　　孙子对巴龙说：“好，稍等片刻。”
　　过了一会儿，孙子喊道：“传柯姑娘觐见！”
　　巴龙对柯姑娘说：“皇上传你进去，我就失陪了。”
　　柯姑娘似乎明白地点了点头，就进了仁寿殿。巴龙和小太监都剩在殿外。柯姑娘到底送皇上什么礼物是个谜，大家想什么的都有，各种猜测，各种心情，闹的宫里沸沸扬扬的。有的人坐不住了，有的人看老祖宗脸色，有的人要看热闹。光绪也想借题发挥，内政外交活动也频繁起来了。
　　在德龄寝宫里，桌上点着蜡烛，容龄正伏在桌上写汉字。光绪的小太监孙子从外边进来：“五姑娘，就你一人在屋？”
　　容龄停笔：“是你啊，孙子，坐下吧！”
　　孙子神神秘秘的：“不坐，不坐，我有件好玩的东西。”
　　容龄好奇地问：“什么东西？”
　　孙子掏出一块怀表：“你看这块表。”
　　容龄接过怀表，表蒙上有一个“康”字，容龄看了半天：“这是个‘康’字。”
　　孙子进一步问：“万岁爷问你知道不知道这个人在哪儿？”
　　容龄不明白：“康是谁啊？”
　　孙子：“五姑娘，你怎么欠明白，康就是康有为啊！”
　　容龄吓得一松手，怀表掉在桌子上：“我实在不知他在哪里。”
　　孙子拾起表：“不知道就算了。”
　　容龄做了解释：“我年轻，真不知他的情况，你可以问问我母亲、我姐姐。”
　　孙子不强人所难：“五姑娘，算了吧，不要问裕太太了，万岁爷说这件事千万不可让任何人知道，我走了。”
　　孙子走了，容龄用毛笔写了个“康”字，德龄进来看见了：“康！你写康字干吗？”
　　容龄向姐姐汇报：“万岁爷问我知不知道一个姓康的。”
　　德龄一下猜到了：“康，是康有为吗？”
　　容龄点头，德龄马上把“康”纸在烛火前烧掉：“记住，康有为是朝廷缉拿的要犯，谁你也不要说，也不要对妈妈说，以免妈妈为我们担心。”
　　容龄点点头：“康有为是坏人吗？”
　　德龄不想多说：“你长大就知道了，不该你打听的不要打听。”
　　容龄又点点头，放下笔走了：“我玩去喽！”
　　容龄出去不久，门外突然喊：“老祖宗驾到！”
　　德龄忙收起纸灰，她装作看桌子上自己的照片。四格格扶着慈禧进屋了，德龄忙行宫中礼：“老祖宗吉祥。”
　　“来人！”德龄向门外喊李三，“给老祖宗搬宝座儿去。”
　　“不用。”慈禧摆手止住，自己坐在木椅上，“今日我就坐你的椅子，让你的椅子也沾沾光。”
　　德龄脸露幸喜：“奴才荣幸。”
　　慈禧闻了闻：“屋里有股什么味道？”
　　德龄诱导地说：“是不是蜡烛味？”
　　慈禧又闻了闻：“对，蜡烛味！”
　　德龄解释：“奴才刚才写完大字用蜡烛烧了。”
　　慈禧一笑，又发现德龄一张露着领子，露着半截胳膊的照片：“这是你的相片吗？”
　　德龄没明白慈禧的意思：“是奴才的相片，在巴黎照的，老祖宗看好看吗？”
　　慈禧脸色严肃：“不好，不好，怎么女人露出脖子，露出半支胳膊。”
　　“国外都这样。”
　　“你觉得这样好吗？”
　　“我没觉得不好，如果老祖宗认为不好，奴才就把它撕掉。”
　　德龄欲撕，慈禧止住：“别当着我撕，好像我干预你国外生活似的，我们满族妇女，不准露脖子，不准露胳膊，连手背也不能全露出来，不能照****啊！”
　　“这不是****，****什么都不穿。”
　　“一点儿也不能裸。”
　　“奴才一定照着老祖宗的意思办！”
　　“你知道我今天找你什么事吗？”
　　“奴才不知。”
　　“刚才柯姑娘去看皇上。”
　　“他们出事啦？”
　　“柯姑娘送给皇上一件东西。”
　　“什么东西？”
　　“什么东西我不知道，要知道就不找你了，只知道上边都是字。”
　　“有什么字？”
　　“现在还不知道，我找你就是让你到皇上那里去一趟，看看柯姑娘送皇上什么东西。”
　　德龄点头表示明白。
　　慈禧说明来意：“这个事只有你去合适，你能跟皇上谈上话，皇上也比较信任你，如果用英文写的，你给我翻译出来。”
　　德龄遵旨：“奴才知道了。”
　　“我是相信你的。”慈禧说，“我最反对外国人接近皇上，你说柯姑娘找皇上会有什么事？”
　　德龄猜了猜：“会有什么事，奴才真的想象不出。”
　　慈禧信任地说：“我为什么派你们娘儿仨同柯姑娘做伴，你知道吗？”
　　德龄摇摇头，慈禧说：“把柯姑娘看起来。”
　　德龄一惊：“看起来？”
　　慈禧说明本意：“要软禁起来，无论什么时候，你们娘儿仨也要有一个人留在柯姑娘身旁，同她在一起，不能让她为所欲为。”
　　德龄表面点头答应了。
　　德龄送走慈禧，来到昆明湖畔，正遇到光绪。看样子光绪也正在找德龄，孙子自觉地在一边放风，光绪问：“怎么两天没见到你啦？”
　　德龄笑着摇摇头：“早朝上，奴才不天天都给皇上读报纸吗？”
　　光绪说的是另外一种意思：“朕是说，两天没到这儿学外语了。”
　　德龄明白了：“这倒是，近两天，奴才公务很忙。”
　　“朕想问你一件事。”
　　“什么事？”
　　“你念的报纸上老提到康有为，康有为到底现在在哪里？”
　　“他在南洋。”
　　“他现在好吗？”
　　“奴才不知。”
　　“你对这人不感兴趣？”
　　“皇上，奴才对康有为和戊戌变法很佩服，不过康有为和戊戌变法已成为过去，历史不会重演。”
　　“可朕得报仇，得杀袁世凯。”
　　“皇上现在杀得了吗？皇上权力还不如奴才大呢。”
　　“依姑娘的看法？”
　　德龄谈出自己的高见：“戊戌变法不会重演，中国必须探索新的路子，袁世凯该杀，君子报仇十年不迟，皇上应该到各国走走，大清国那么多人都出国了，为什么皇上不能出国，皇上出国，奴才可以给皇上当翻译。”
　　“朕很想出国，也想按你的方法，见见各国元首，看看他们在搞什么。”
　　“皇上看得多了，学得就多了，自然有治国之道。”
　　“可是朕现在哪也去不了。”
　　“是啊，太后可能不让皇上出去。”
　　“根本不会让朕出去，谈这有何用？”
　　“皇上应该从长计议。”
　　“此话怎讲？”
　　“皇上为何拼命学英语啊？”
　　“外国使臣来，朕好不被蒙在鼓里。”
　　“还有呢？”
　　“没有了。”
　　“皇上的心思瞒不过奴才的眼睛。”
　　“怎么见得？”
　　德龄说出自己的见解：“皇上三十出头，老祖宗快七十了，事情不明摆着吗，老祖宗万岁以后，天下就是皇上的天下，皇上学会英语可以扭转乾坤，称霸世界，收复失地。”
　　“这可是你说的。”
　　“奴才是不是说到皇上心里去了。”
　　“不要胡说，你的胆量太大了。”
　　“奴才没有胡说，现在太后不让皇上从政，不代表皇上以后不能从政，即使皇上从不了政，皇上可以让儿子从政。”
　　“让朕的儿子？”
　　德龄点头：“是啊，皇上的儿子。”
　　光绪茫然：“朕哪有儿子？”
　　德龄大胆指点：“所以当务之急，皇上应该补充个妃子。”
　　光绪还是不明白：“朕已经有一个皇后、两个妃子了。”
　　德龄指点迷津：“可是珍妃已经出缺了，就不能补上一个新的吗？”
　　“新的？”光绪钟情地望着德龄期盼的脸，他一下像明白许多事儿。
　　光绪同德龄顺着湖边漫步，对面走来两个宫女，行礼：“万岁爷！”俩人继续往前走，德龄问：“老祖宗让奴才向皇上了解事情。”
　　光绪胸有成竹：“什么事情？”
　　德龄直言不讳：“听说皇上收了柯姑娘的一份礼物。”
　　光绪并不生气：“不错，是哪个长嘴太监传的嘴？”
　　德龄压低声音：“皇上以后注意就是了，这回不是太监传的话。”
　　光绪直言相问：“怎么你也来监视朕？”
　　德龄脸露诚意：“奴才不敢，奴才只是奉了太后之命，前来例行公事。”
　　光绪看看周围没人：“好吧，朕告诉你，柯姑娘转给朕一份康有为的长信。你转告太后去吧。”
　　“奴才不敢，奴才愿意替皇上保密。”
　　“真心话？”
　　“真心话，皇上的秘密，就是奴才的秘密。”
　　“太后的秘密是不是也是你的秘密？”
　　“太后的秘密，奴才可以告诉皇上，皇上的秘密，奴才决不会告诉太后。”
　　“是真的？”
　　“皇上的秘密，奴才不会告诉任何人，也不会告诉我额娘、妹妹，皇上还不懂奴才的心吗？”
　　光绪为掩饰自己的情感，突然试探地说：“太后来了！”说着，光绪行了个宫中礼：“皇爸爸！”
　　德龄忙转身跪下：“奴才叩见老祖宗。”路边的孙子捂嘴而笑，光绪仰天大笑。德龄才知道慈禧没来，上了皇上的当，她起来后假装生气地望着皇上。
　　光绪拿出一本十六开大书：“这就是康有为来的信，你看吧。”
　　“奴才不想看。”
　　“朕让你看。”
　　“不必了。”
　　“你必须看。”
　　德龄接过来：“奴才遵命。”
　　德龄一翻都是油画：“原来是本油画杂志，康有为的信呢？”
　　光绪一笑：“就是这个。”
　　德龄大胆地问：“柯姑娘给皇上的原来是本油画杂志。”
　　光绪冷笑：“不错，朕知道太后又多心了。”
　　德龄不满意地说：“太后多心皇上，皇上多心太后，总在小事上周旋，这个国家怎么能搞得好？”
　　光绪点头称许：“姑娘说得有理。”
　　德龄装作不悦：“今天皇上怎么老戏耍奴才？”
　　光绪喜笑颜开：“不是戏耍，是考验。”
　　“考验什么？”
　　“朕想问你，太后在你心中是什么位置？”
　　“太后在奴才心中的位置，皇上早知道了，奴才对太后忠，对皇上也忠，两种忠的含义不一样，皇上应该知道啊。”
　　“说得好，说下去。”
　　“奴才希望母子联手执政。”
　　光绪言带讥笑：“你看太后，一个老寡妇，领着一群小寡妇，死不嫁人，这能改革吗？”
　　德龄忠心相告：“将来就看皇上的了。”
　　光绪突然问：“你告诉朕，朕在你心目中到底占什么位置？”
　　德龄反问：“皇上让我说实话还是说奉承话？”
　　光绪一板正经：“当然说实话。”
　　德龄口吐真情：“皇上在我心目中，是一位好皇上、好男人、好伴侣！”
　　光绪心中一动：“好伴侣？”
　　“宫里不叫伴侣，只叫夫妻。”德龄深情看了光绪一眼，她走了。
　　孙子过来：“皇上今天怎么啦，说话举动都有些失态。”
　　光绪尽量控制自己情绪：“是吗？”
　　孙子忠言相告：“皇上要把对康有为的感情和对姑娘的感情分开，这是两种不同的感情，德龄姑娘非常有见解。”
　　光绪道出肺腑之言：“是啊，难得的姑娘，珍妃有的，她都有。珍妃没有的，她也有。”
　　孙子提示皇上：“既然这么崇拜，皇上可没有表达出来。”
　　光绪心灵上的创伤又在发痛：“朕不能看着第二个珍妃再被推进井里。”
　　孙子旁观者眼清：“可是皇上没跟德龄说明白啊，感情这东西，一旦伤了，就不好恢复了。”
　　光绪倒有些自卑了：“难道德龄就不明白，她又年轻，又漂亮，又有西洋风度，又能善歌会舞，又能讲洋文，朕算什么？朕是个囚犯，到底我们谁配不上谁？”
　　孙子没那么悲观：“不对，姑娘看皇上的才能，看皇上的未来。”
　　光绪牢记了前车之鉴：“我不能看珍妃的戏重演。”
　　孙子思想没那么多枷锁：“皇上应该跟姑娘讲明白，戏是人演出来的，不同的角色应该能演不同的戏。”
　　光绪认为孙子太年轻：“不能讲明白，她不了解这个皇宫，不了解这个太后。”
　　孙子没办法地摇摇头：“请皇上三思吧。”
www/xiabook/comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 光绪赐扇(1)


　　德龄奉命陪住醇王府花园以后，心里总是闷闷不乐。是同光绪皇上见面的机会少了，还是对光绪皇上迟迟不领情有看法，她一时也说不清。裕太太正在擦桌子，德龄扶着一盘苹果发呆。
　　裕太太揣摩着女儿的心事：“德龄，遇到什么不痛快的事了？”
　　德龄的手不自主地一碰盘子，掉下一个苹果：“没有，额娘。”
　　裕太太望着德龄的脸：“跟额娘还不说实话？”
　　德龄拾起苹果放在盘里：“别说了，我看错人了。”
　　“看错谁了？”裕太太问。
　　“看错皇上了。”德龄低着头说。
　　“你遇到假皇上了？”裕太太还在追问。
　　“真皇上，可是他像木头人，我怎么说，他都不动心。”
　　“你怎么知道皇上不动心，心有时候是看不出来的。”
　　“要不就是皇上看不上我。”
　　“皇上看不上，额娘看得上。”
　　德龄有些心烦：“额娘，让我自己安静一会儿吧！”
　　这时容龄、柯姑娘跑来了。裕太太对德龄说：“你想安静，安静得了吗？”
　　容龄拿起一个苹果递给了柯姑娘：“这么多水果，密司柯吃！”
　　柯姑娘让大家：“都吃，都吃。”
　　大家围桌而坐，容龄一人发一个，德龄举果不吃。
　　柯姑娘动员德龄：“女公子，吃啊！”
　　德龄放了回去：“我刚才吃过了。”
　　柯姑娘是认真的：“刚才在哪儿吃过的？”
　　这时巴龙带着福妞过来：“好热闹啊，我给裕太太介绍一下，这是我姐姐，醇王福晋。”大家早站了起来，“请福晋安！”
　　福妞有代表性地讲话：“大家坐坐，柯姑娘来我府小住，真是喜从天降，今日裕太太娘儿仨能来我府伴住，我们早就望穿秋水，我代表我们王爷、代表我们全家，向柯姑娘问好，向裕太太全家问好！”容龄带头鼓掌，柯姑娘也随着鼓掌。德龄顺势把手中的苹果递给福晋，福妞接过后说：“我最喜欢德龄，德龄最懂事。”
　　裕太太友好地对福晋说：“德龄给的苹果，福晋吃吧！”
　　福妞望着德龄：“听说去过国外的人都会削苹果，德龄会削吗？”
　　裕太太说了实话：“德龄削得好极啦。”
　　容龄抢着说：“我也会削。”
　　福妞微笑着对德龄说：“我想吃德龄削的苹果。”
　　裕太太替女儿自豪：“德龄削削看。”
　　德龄从福晋手中接过苹果，拿起小刀，苹果皮像电视扁馈线一样地垂下来。众人拍手称赞：“好手艺，好手艺。”
　　巴龙赞不绝口：“像嫦娥的彩带一样。”
　　德龄将削好的苹果递给福晋，福妞把苹果转给巴龙：“你赞美德龄手巧，这苹果归你吃。”
　　容龄看了看福妞，看了看巴龙，又看了看德龄。
　　巴龙自作多情地说：“我吃我吃，这是神仙对我的惩罚。”
　　福妞站了起来：“今天裕太太光临醇王府，醇王府蓬荜生辉，为了答谢裕太太一家，为了表示对柯姑娘的欢迎，我备了桌薄薄的酒宴略表寸心，请大家到前厅入席。”
　　巴龙也站起来招待：“大家请！”
　　柯姑娘拽着德龄：“走，福晋早就准备了，就等你们来。”
　　醇王府花园路上，柯姑娘在中间，容龄、德龄两旁相陪，边走边聊。柯姑娘对德龄说：“我看荣公子对你满有意思。”
　　德龄不爱听：“有什么意思，我怎么看不出来。”
　　容龄插嘴：“你要看出来就晚了。”
　　柯姑娘问容龄：“荣公子家里什么身世？”
　　容龄用一种轻蔑的口气说：“荣公子的爸爸相当于大清国的宰相，刚刚去世，荣公子已继承其父爵位，家有万贯财产。”
　　柯姑娘只注意表面现象：“那很不错嘛？人长得也像公子。”
　　容龄点出本质：“花花公子。”
　　柯姑娘有自己的看法：“女公子，这是门不错的亲事。”
　　德龄介绍国情：“亲事？我们大清国都是父母主婚，不像你们国外自己找婆家。”
　　柯姑娘坚持自己的看法：“我看这公子不坏哪！”
　　德龄用嘲讽的口气说：“对对对，我看你们俩挺门当户对的。”
　　柯姑娘有点自卑：“我长得这么丑。”
　　容龄开玩笑：“没关系，没关系，只要外国人就行。”
　　柯姑娘看出端倪：“你们不要拿我开心啦。”
　　德龄也趁机反击：“你也不要拿我开心。”
　　醇王府德龄卧室里，德龄躺在床上翻来覆去睡不着，她脑子里很乱，她好像对慈禧，对光绪，对眼前的一切都模糊了。她正在胡思乱想，忽见窗外有个黑影一闪，德龄一下精神起来。只见一个手指捅破纸窗，一根熏香杵了进来，德龄嗖地坐起：“谁？”
　　黑影神速消失了，德龄下地开门，四下眺望：“谁啊？”
　　门外黑幕下回廊重重，容龄和裕太太披衣过来，容龄问：“姐，出了什么事？”
　　裕太太也问：“是啊，半夜三更的，怪吓人的。”
　　德龄指着窗户说：“有个人趴我窗户。”
　　裕太太难以置信：“趴窗户！不可能啊，这是王爷府。”
　　德龄比划着说：“是真的，一个黑影在窗户外站了半天。”
　　容龄完全相信：“男的女的？”
　　德龄继续描绘：“男的，是个中等个。”
　　裕太太细心地问：“你没看错吧？是不是树影？”
　　德龄从窗户纸上拔下熏香：“你们看，这是熏香，有毒。”
　　容龄一下离开老远，裕太太忙捂着鼻孔，德龄迅速将熏香熄灭。裕太太问：“这熏香做什么用？”
　　德龄解释：“它能把人熏倒，然后好偷东西做坏事。你们没看过武侠小说吗，采花贼做坏事先用熏香把姑娘熏过去。”
　　裕太太很气愤：“这是谁干的事？”
　　容龄嘴不饶人：“他们安的什么心？”
　　德龄心里有数：“反正没安好心。”
　　裕太太在分析：“太后说，这府里已腾空，只剩下守卫和佣人了。”
　　容龄也在分析：“会不会是外边的人？”
　　德龄早猜到一个人：“不会，外边四水环绕，朱门森严，府里又回廊重重，外人寸步难行。会不会是他？”
　　容龄很想知道：“谁？”
　　德龄说出心里的疑虑：“巴龙，他留没留府里住？”
　　裕太太一下明白了：“这就不知了，不过当心点好。”
　　这时，福晋福妞带着两个宫女走来：“出了什么事啊？”
　　裕太太想瞒着：“没什么事，惊动福晋了。”
　　福晋带出一副关心的样子：“不会吧，看你们样子像出了什么事。”
　　德龄举着熏香说：“福晋看，一个男人半夜捅窗户，想用熏香熏倒我。”
　　福晋很生气：“这是谁干的事？真败坏我醇王府的名声。”
　　德龄敷衍着：“也许是府外人干的。”
　　福晋提醒姑娘：“这事得好好查查，不管是哪路贼，姑娘家自己要当心。”
　　德龄有个要求：“现在住房都兴安把锁。”
　　福晋马上表态：“你想安把锁，我那有，一会儿我让人给你送来。”
　　这时柯姑娘也披衣服出来了：“你们怎么都不睡觉？”
　　德龄忙打岔：“睡不着。”
　　“是啊，睡不着，随便走走。”福晋带着宫女走了，柯姑娘看着大家的脸色，对德龄说：“陪我走走好吗？”
　　近景回廊，远景荷花池，德龄和柯姑娘在回廊漫步，柯姑娘问：“光绪皇上是老醇王爷的二公子对吗？”
　　德龄很了解光绪：“是的，皇上五岁以前就生活在这里。”
　　柯姑娘兴趣横生：“皇上是太后的亲戚？”
　　德龄热情介绍：“皇上的父亲是先帝咸丰的兄弟，皇上的母亲是太后的妹妹。”
　　柯姑娘夸奖：“这是亲上加亲了？”
　　德龄点了点头：“皇亲国戚说来就是亲戚。”
　　土路上有一小坟丘，德龄和柯姑娘走到这里，德龄摘了两枝野花放在坟前，柯姑娘问：“这是谁的坟？”
　　德龄又放上一盘苹果：“这是皇上小狗的坟。”
　　柯姑娘差点儿笑了出来：“小狗还吃苹果？”
　　“会吃的，皇上小时候最喜欢这只小狗，有一次吃多了，撑死了，皇上说多吃苹果，帮助它消化，也许死不了。”
　　“真有趣，这故事谁编的？”
　　“是皇上亲口对我说的。”
　　“皇上这话也对你讲？”
　　“太后、皇上都挺好，什么话都对我讲。”
　　荷花池岸，柯姑娘、德龄站在湖畔观景。柯姑娘十分感慨：“太美了，这荷花太美了。”
　　德龄发现一朵绿色荷花，惊叫着：“绿荷花！”德龄蹚着水来到荷花前，一只手小心翼翼地摘下了这朵绿色荷花。
　　荷花池岸上，柯姑娘欣赏着这只荷花：“多美的荷花。”
　　德龄有心事：“他最喜欢绿色的荷花。”
　　柯姑娘忙问：“谁？谁最喜欢绿荷花？”
　　德龄知道走了嘴：“人人都喜欢绿色荷花，这是最珍贵的荷花。”
　　柯姑娘笑着对付：“你不告诉我他是谁，这绿荷花就算我的了。”
　　德龄大大方方：“那就送给你吧。”
　　柯姑娘看了看德龄湿了半截裤腿的样子笑道：“你为朋友真是赴汤蹈火！”
　　德龄提醒柯姑娘：“我们该进宫了。”
　　一辆骡子轿车出现在颐和园的土路上，车里正面坐着裕太太和柯姑娘，德龄、容龄分坐两旁相陪，柯姑娘手里还拿着那朵绿荷花。半路上德龄发现伍龙正在路心站着，却没言语。轿车离伍龙越来越近了，容龄发现伍龙手里拿着报纸，先说了话：“伍龙！停一下车。”
　　车停下了，德龄跳下车来，向伍龙走去。车上柯姑娘问容龄：“他是谁？”
　　容龄解释：“这是我姐姐的童年朋友。”
　　“朋友！”柯姑娘听得开心，把荷花递给容龄，“这是女公子为朋友摘的花。”
　　容龄接花刚要下车，又问一遍：“我姐说是给伍龙的吗？”
　　柯姑娘自圆其说：“女公子没说，不过我看得出来，她是为心上人摘的花。”
　　容龄心里有底：“我姐姐不是为他采的。”
　　土路上，骡子车前边，伍龙把报纸交给德龄：“这是伯父给你的新报纸。”
　　德龄把报纸一卷攥在手中：“报纸送到这里比送到宫里近多了。”
　　伍龙表面夸自己：“就是，省得我每天跑颐和园，一天可以少跑五六里路了。少说也能节省半小时。”
　　德龄也夸奖伍龙：“你的主意真不错。”
　　伍龙又提出一要求：“我坐马车玩一玩行吗？”
　　德龄问他：“哪去？”
　　伍龙说了心里话：“我坐马车送你到颐和园，到颐和园我再走回来。”
　　德龄把报纸塞给伍龙：“还不如你把报纸送到颐和园呢。”
　　德龄上了马车，马车启动了。伍龙抱着报纸望着马车的背影，有话要说：“唉……”
　　伍龙正望着马车的背影，身后忽然出现一女子声音：“原来你是给宫里送报纸的！”伍龙一回头，看见孙燕直冲自己笑。
　　“你是谁？”伍龙觉得面熟。
　　“你怎么那么健忘？你看看本姑娘是谁？”
　　伍龙猜测：“你是宫里的，眼熟，眼熟，好像在哪见过。”
　　“你就知道宫里的，你再想想，咱们在哪儿见过。”
　　“眼熟，特别眼熟。”
　　“在哪见过？”
　　“就是想不起来。”
　　孙燕提醒：“就在这儿见过，你老挡我视线，不让我看新皇后。”
　　伍龙想起来了：“原来是你啊，就在德龄进宫那天，冤家路窄碰到你啦。”
　　“我们不是冤家，很可能是亲家。”
　　“什么亲家？”
　　“我看你十分辛苦、十分可怜。”
　　“可怜！我可怜？”
　　孙燕把话说明了：“你碰到的知音是个半知音。”
　　伍龙不明白：“什么叫半知音？”
　　孙燕解释：“你对她知音，她对你不知音。”
　　伍龙嘴很硬：“这你管得着吗？我愿意可怜。”
　　“那你就可怜吧！我问你一句，你是不是没有正式事由？”
　　“我每天给宫里送报。”
　　“这不是正式工作。”
　　“你管我有没有正式工作。”
　　“你要没事由，可以到我那里去。”
　　伍龙嘴很硬：“我不去。”
　　孙燕欲走：“你不去就算了，我们报馆正缺人。”
　　“不去。”伍龙回过味来，“你说什么？”
　　“我说你不去就算了。”
　　“后边那句？”
　　“后边没了。”孙燕走了。
　　伍龙追了上来：“你刚才说你在哪儿工作？”
　　孙燕有点儿拿糖了：“报馆啊，你不去就算了。”
　　伍龙很兴奋：“报馆？出报纸的地方？是什么报馆啊？”
　　孙燕拿腔拿调的：“你不去，不要打听那么多啦。”
　　伍龙追着：“唉，咱们谈谈。”
　　简陋的茶馆里，伍龙和孙燕在一张桌前喝茶。孙燕喝了好几口茶才转上正题：“报馆正缺记者，我看你识两字，想介绍你进来。”
　　伍龙自我介绍：“我何止识两字，我上过五年私塾，又上过六年洋学，从小就喜欢写写画画的。”
　　孙燕喝了口茶：“你先写篇文章我看看。”
　　“写文章？”
　　“啊，记者得写报道。”
　　“我写什么好呢？”
　　“你现在天天往宫里送报纸，就写点宫里的见闻吧。”
　　“好，我写点。”伍龙笑不经儿地望着孙燕。
　　孙燕心里美滋滋的：“你干吗这样瞅我？”
　　伍龙有些心动：“都怪我以前没有认真看你，你原来这么漂亮。”
　　“没别的事，我先回去了。”孙燕掏钱，喊，“小二！”
　　一个小二跑了过来，伍龙忙着掏钱，孙燕拿出两块银元抢付：“你还没工作，我来付钱吧。”
　　伍龙争着给小二：“这么点茶钱，哪有让女的掏钱的。”
　　孙燕收回自己的钱：“也好，下次我付。”
　　伍龙攥着报纸边走边回味孙燕的话“也好，下次我付”，伍龙自语：“下次，还有下次吗！”
　　仁寿殿里，慈禧坐大宝座，光绪坐小宝座。李莲英、崔玉贵等太监两旁相立，文武大臣两旁分站。
　　裕庚身穿朝服，慢慢上殿来。
　　慈禧向旁边太监使个眼色。
　　两个小太监向裕庚而来，搀扶着裕庚上台阶。裕庚站在殿前叩首：“奴才四个月假期已满，谢老祖宗隆仪朝见。”
　　慈禧发话：“爱卿平身！”
　　裕庚站起：“谢老祖宗！”
　　慈禧上心地问：“你的身体调养得如何？”
　　裕庚回话儿：“奴才的健康已增进不少，谢老祖宗挂念。”
　　“你的风湿病还需要好好调养，这是个长期病。”慈禧看了李莲英手中的药盒一眼，“这是我在同仁堂给你配的新药，你先服用试试。”
　　李莲英把药盒托上，裕庚脱帽交给太监，自己二次跪倒：“谢老祖宗恩赏！”随后站起接过药盒。
　　慈禧夸奖：“你的两个女儿德龄、容龄进宫应差，成绩斐然，俩人才华横溢，知书达礼，搞翻译练舞蹈，颇受宫人的欢迎。我准备在我的七十寿辰之期，重封二惠女。”
　　裕庚谢恩：“谢老祖宗栽培！”
　　慈禧部署：“你的下一步工作……”
　　裕庚戴上帽子又跪在殿下，慈禧命李莲英：“取个褥垫来。”
　　李莲英拿来一褥垫，裕庚跪在褥垫上。
　　慈禧继续说：“你的家人都在宫里，你又年老多病，先不要出国了。留在国内做太仆寺卿吧。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第17章 光绪赐扇(2)


　　裕庚二次叩谢：“奴才谢老祖宗。”
　　慈禧问光绪：“皇上有没有话说？”
　　光绪问话：“裕庚，你能否讲法语？”
　　裕庚回话：“奴才不能。”
　　光绪惊奇：“为什么？”
　　裕庚解释：“奴才到法国，年纪已老，公务繁忙，不适宜学新语，因奴才看到外文的重要，才让两女拼命补学外文，以便孝敬太后皇上。”
　　光绪赞许地点头。
　　慈禧也微微地点头：“我还有一重托。”
　　裕庚洗耳恭听：“太后请讲。”
　　慈禧说出蓄谋已久的话：“我想把荣禄的儿子放在你手下调教。”
　　裕庚心里一惊：“是巴龙？”
　　慈禧面带期望：“正是，想起他父亲荣禄一生对我忠心耿耿，竭尽忠智，庚子年间，尤为尽力，如今已继承其父爵位，其父已故，应以你为楷模。”
　　裕庚只得遵旨：“奴才不敢，奴才遵命。”
　　慈禧下令：“好，传巴龙觐见。”
　　门口太监喊：“巴龙觐见！”
　　巴龙进殿跪下：“参见老祖宗！”
　　慈禧目光温和：“巴龙，你虽有爵位，但还没有爵德，今日派你到太仆寺卿门下学习行走，你意下如何？”
　　巴龙心悦口紧：“奴才遵命。”
　　慈禧指教巴龙：“你向裕庚表白一下。”
　　巴龙对裕庚说：“孩儿请老前辈明教。”
　　裕庚心里不太平静：“不敢，不敢，荣公子身高爵位，礼应先教。”
　　慈禧给他鼓鼓气：“你就不必客气了。”
　　“好，”裕庚对巴龙说，“老夫只有一言，人要大道之行，天下为公，应以太后为楷模，公则生明，廉则升威。”
　　慈禧赞同：“说得好，公则生明，廉则升威。”
　　巴龙望着裕庚没有讲话。
　　玉澜堂里却有另一番情趣，光绪坐在宝座上正同柯姑娘谈话。话题当然还是油画。柯姑娘问圣上：“我的油画杂志皇上看过没有？”
　　光绪说出心里话：“很好，朕看了整整三遍，朕虽然不懂油画，已经喜欢上了你的油画。”
　　柯姑娘高兴得差点儿跳了起来：“真的？”
　　光绪关心地问：“太后的油画进展如何？”
　　柯姑娘苦苦摇着头：“太后坐不住，第一天还好，能坐到最后，从第二天以后，德龄坐着当模特了。”
　　光绪自言自语：“好，德龄长得有点像太后。”
　　柯姑娘不懂：“什么？”
　　光绪变了一个说法：“她的身子有点像太后。”
　　柯姑娘发现桌子上花瓶里有朵绿荷花，惊叫起来：“唉呀，原来绿荷花是给皇上采的。”
　　光绪莫名其妙：“你说什么？”
　　柯姑娘问皇上：“这荷花是不是女公子送的？”
　　光绪还没明白：“是啊，是德龄送的。”
　　柯姑娘暗笑：“原来如此。”
　　光绪觉得她话中有话：“朕不明白你的话。”
　　柯姑娘抿嘴一笑：“那就不要明白了。”
　　乐寿堂里，德龄接过报纸在同伍龙谈话，德龄问：“早晨生我气了吗？”
　　伍龙涵养很高：“没有，真的没有。”
　　德龄做解释：“车上有柯姑娘，哪能随便加个人坐车，让你又跑一趟，以后，我每天在路上等你报纸。”
　　伍龙有自己的决定：“我愿意送进宫里。”
　　德龄不解：“你怎么又变了。”
　　伍龙毫不隐瞒：“我要多了解一下宫里的生活。”
　　德龄不解：“了解宫里？”
　　伍龙吐露真情：“对了，我要写篇文章，你能帮我个忙吗？”
　　“我这么忙，哪有空闲。”
　　“这个忙你一定帮，明白吗？”
　　“不明白。”
　　“一个报馆要对我考试，让我交篇文章，要宫里生活。”
　　“要宫里生活，那好啊！”德龄有了兴趣。
　　“你说我写什么呢？”伍龙看德龄上了钩，心里甜甜的。
　　德龄想了一会儿：“你把老祖宗照相的事写一下。”
　　伍龙拍手称快：“好！这个题材好新颖，可我不了解细情啊，你替我写一篇……不行，你能给我提供点素材吗？”
　　“好，我帮你。”德龄答应了。
　　“拉勾，一言为定。”伍龙伸出小指。
　　“一言为定。”德龄伸出小指拉勾。
　　伍龙还要说话，德龄打手势给止住：“今天就到这儿吧，柯姑娘来了。”
　　乐寿堂画厅，德龄坐在宝座上当模特，柯姑娘在桌子上画像。柯姑娘看了看德龄的姿势：“女公子，你抬头。”
　　德龄抬了点头。
　　柯姑娘又说：“女公子，你笑一下。”
　　德龄强笑，笑得不自然。
　　柯姑娘指导：“你笑得自然一点儿。”
　　德龄笑不出来，柯姑娘细问：“女公子，你是不是有心事？”
　　“心事？”德龄摇摇头。
　　柯姑娘摇摇头：“你苦着脸还说没心事？你要有心事，咱们就不画了。”
　　德龄同意：“歇一天也行，我可能有点不舒服。”
　　“是心里不舒服吧。”柯姑娘把笔放下，“告诉我有什么心事？”
　　“没什么心事。”
　　“你不够朋友，你好多事瞒着我，不把我当朋友。”
　　“咱们从巴黎就是朋友啊！”
　　“你不够朋友，我问你，绿荷花送给谁了？”
　　“你已经知道了，还问我？”
　　柯姑娘感到费解：“呦喝，你们消息真快啊！不愿意谈秘密，我不勉强，隐私的事我不敢问，我不明白，你荷花送给皇上了，皇上也很高兴，你为什么还这么烦？”
　　德龄也说不清：“我也说不好。”
　　柯姑娘不理解地摇摇头。
　　又熬到教光绪弹钢琴的时刻了，德龄进了玉澜堂请了安，站在钢琴旁边发呆，光绪却兴致勃勃走过来问：“今天什么日子，你忘了？”
　　德龄不明白皇上的意思：“什么日子？”
　　光绪目光温和：“今天是你的生日。”
　　德龄恍然大悟：“可不，正是奴才的生日，奴才给忘了，皇上倒记住了，奴才只说过一遍啊！”
　　光绪递过来一把折扇：“朕送你一件礼物。”
　　德龄接过折扇欲打开。
　　光绪面带惊慌：“不准看，回去再看，朕发现你近日心事重重，是不是朕近日冷落了你？”
　　德龄望着光绪：“不全是。”
　　光绪很想知道：“那还有什么事？”
　　德龄不想瞒着皇上：“奴才觉得有一种灾难就要临头。”
　　光绪不解：“什么灾难？那么吓人？”
　　德龄向皇上交心：“巴龙现在千方百计地靠近我，靠近我们家，奴才觉得是一种凶兆。”
　　光绪也正想问明此事：“你是不是说太后让你阿玛带领巴龙一事？”
　　德龄心多心细：“这只是其中一件，把巴龙分在我阿玛身旁；让我妹妹、额娘和我守在他姐姐身旁，不知太后有何用意。”
　　光绪摆出宽宏大度的样子：“事情是有些玄妙，不过，天上飞的野鸡，总不能算盘菜吧，事情没有挑明，大可不必忧虑。”
　　德龄却是忧心重重：“哎！和尚好做，五更难熬，什么时候才算完？”
　　“是啊，这次画像得画一年，也许是平平安安的一年。”光绪愿意为德龄分忧。
　　“平安？那天午夜，已经不平安了。”德龄想起了初进醇王府的夜晚。
　　“怎么，出事了？”光绪关心地问。
　　德龄不堪回首：“我半夜醒来，觉得外边有点动静，我掉头一看，见窗户外边有一黑影，把窗户纸捅破，正往里杵熏香，要不是我动作快，屏住呼吸，东喊西喊的，还不定出什么事呢，现在想起来让人后怕。”
　　“这是哪发生的事？”
　　“就是醇王府，奴才睡觉那屋。”
　　“是朕出生的府里，怎么变成这个样子。”
　　“奴才无依无靠，谁来给我撑腰。”
　　“朕给你撑腰。”
　　“皇上？”
　　光绪点头：“这回你该放心了吧？”
　　德龄回到醇王府寝室里，坐在桌前，她徐徐地打开手中折扇，上面有两行醒目的黑字。德龄默默地念着：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”德龄把扇子紧紧地抱在怀里，回背了一遍：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”
　　裕太太、容龄娘儿俩进来，觉得德龄表情异常，裕太太问：“你自己在念叨什么？”
　　容龄挑逗：“姐姐是不是诗意大发了？”
　　德龄激动地打开扇子：“你们看皇上给我的信物。”
　　容龄接过扇子，裕太太凑在旁边看，脸露出笑容。
　　德龄面带羞色：“怪不得皇上让我回来看，怪不得皇上脸上难为情。”
　　容龄也高兴起来：“皇上表态了，皇上爱上我姐姐了，姐，我真羡慕你，你这回可真要做皇妃了。”
　　裕太太也高兴起来：“这信物可得好好保存，多少钱也不能卖。”
　　醇王府客厅里，桌子上摆着熏鸡、整鱼等几盘菜。福妞、巴龙、裕太太、德龄、容龄围着饭桌饮酒。福妞举起酒杯祝酒：“来，大家为德龄的生日尽兴地干一杯！”
　　“干！”众人举杯，一饮而尽。
　　“这香槟酒果然好味。”福妞夹起一块鱼送到德龄的小盘里，“德龄姑娘尝尝我做的鱼。”
　　裕太太替德龄说好话：“谢谢，福晋也下厨了！”
　　福妞盛情相告：“过去，只有在我阿玛生日的时候，我才下过厨，其他日子我从来不下厨。”
　　德龄给福妞满了酒：“谢谢福晋对我的偏爱。”
　　福妞举起酒杯，同德龄撞杯：“太对了，我不偏爱的人来，我不会下厨的。”
　　巴龙举起一个酒杯：“我祝德龄姑娘一杯。”
　　德龄无奈又举起一杯酒，巴龙举杯不撞：“祝德龄姑娘生日幸福。”
　　德龄还举着酒杯：“谢谢！”
　　巴龙举着酒杯说：“不过，在德龄生日的喜庆日子里，我当着众亲人们有一个小小的请求。”
　　德龄的酒杯又落在桌子上：“什么请求？”
　　巴龙表示：“我想同德龄姑娘学习英文。”
　　德龄脑子还没转过弯来，巴龙口角生风：“听说德龄姑娘很热情，教太后学英文，教皇上学英文，也请求姑娘教我这个笨学生吧。”
　　德龄为难地一笑，不知怎么回答。裕太太、容龄看着德龄，德龄恳求地望了母亲一眼。裕太太终于开口了：“荣公子是否真心想学英文？”
　　巴龙发誓：“绝不撒谎，我要撒谎天打五雷轰。”
　　裕太太对巴龙说：“好，德龄宫里事情很多，我来教你英文吧。”
　　巴龙一愣，吃惊地说：“你来教我？”
　　容龄也给加油：“我额娘的英文水平远远超过我姐姐。”
　　巴龙无奈：“好好。”
　　德龄贤良寺家里，也在为德龄庆生日，裕庚、勋龄、伍龙围桌喝酒。
　　伍龙举起酒杯：“今天是德龄的生日，咱们就要多喝几杯，伯父，干！”
　　裕庚捂着自己的酒杯：“你已经喝得不少了。”
　　伍龙舌头有些发短了：“不多，我高兴，来，干！”
　　勋龄也劝伍龙：“你舌头都短了，还说不多！”
　　伍龙红着脸说：“我高兴，虽然德龄没回家过生日，我来了，伯父，您还寂寞吗？”
　　裕庚也会说话：“有你，我永远也不寂寞。”
　　伍龙喝了一大口酒：“就是，伯父家里有什么活儿，您就别客气，德龄不回来，我来干，您拿我当闺女也行，当姑爷也行，都没关系。”
　　裕庚挑明：“我干吗拿你当姑爷，姑爷太远了，我就拿你当儿子吧。”
　　伍龙有些喝多了：“当儿子？太远了，我跟德龄是一根线拴的两个蚂蚱，我们俩谁也跑不了。”
　　勋龄给伍龙敲警钟：“伍龙，你是喝多了，你说的话，我们都不懂。”
　　伍龙不在乎：“今天我高兴。”
　　勋龄想劝阻他：“我知道你高兴，今天是德龄的生日。”
　　“不仅是德龄生日，我有工作了。”伍龙的话出人意料。
　　“报馆有事由，你考上了？”勋龄关心地问。
　　“考上了，德龄给我写的那篇文章，我没怎么改，交上去就行了。”伍龙酒后吐真言。
　　这时有位家人进来报：“二公子，院里来位姑娘找你。”
　　伍龙自作多情：“是不是找我？”
　　家人否定：“不是，找二公子。”
　　勋龄隔玻璃一看，外边站着四格格，忙跑了出来。
　　格格同勋龄站在院里说话，四格格传旨：“老祖宗要你回宫，她说还要照几张折扇圣容相片。”
　　勋龄答应：“好，我们这就进宫，你等等。”
　　勋龄找了一根竹竿，来到一棵枣树下，用竹竿啪啪啪打起红枣来，树枝上的红枣雨点般地掉在地上。勋龄猫腰拾枣，勋龄捧着两手枣送到四格格跟前：“四格格，你吃！你吃！”
　　格格捡个大枣在身上擦了擦放进嘴里：“真甜！”
　　格格在石板桌上铺上一块手绢，勋龄把一捧枣放在手绢里，四格格把手绢系上了，四格格朝勋龄一笑：“让老祖宗也尝尝鲜。”
　　屋里边，伍龙继续同裕庚饮酒，伍龙举着酒杯说：“勋龄去宫里了，咱们喝！”
　　醇王府德龄寝室，德龄躺在床上翻来覆去睡不着。德龄从枕头下拿出那把折扇，打开了，她耳旁仿佛又响起光绪的声音：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”
　　窗户上边一个黑影，一个人倒挂金钟，脚挂在房檐上，头垂下来，用手指捅破窗户纸，隔孔看见德龄正在看扇子。
　　院里房顶上，一个蒙面人倒挂金钟望着屋里，身后又来一个黑影，一脚将前边的黑影从房上踢下来。
　　院子里，两个黑影你一拳，我一脚打起来，不一会儿，一个黑影被打倒，在地上滚了一圈就逃跑了。
　　德龄在床上像没事似的仍然在床上看折扇。
　　宜芸馆里，隆裕皇后正与崔玉贵、巴龙议事。巴龙举着裹着药布的伤手对二人讲：“德龄雇的保镖真厉害。”
　　隆裕皇后指责他：“真是废物，自己做事没能耐，武术又是二把刀，还要上房。你斗不过德龄，德龄不是个省油的灯，不要把她看得太简单，她的身后定有高人相助。”
　　巴龙声音嘶哑地说：“不过我已经看清，德龄得到了一把折扇，使她翻来覆去睡不着。”
　　隆裕皇后动心地问：“那是把什么折扇？”
　　巴龙用手比划着：“一把白色大折扇，上边有字，德龄看起来非常痴情。”
　　隆裕皇后多心了：“大折扇，有字？莫不是皇上所赐？”
　　崔玉贵问隆裕：“皇后是不是想到珍妃了？”
　　隆裕皇后：“对，皇上曾送过一把折扇给珍妃，一把诗扇，作为定情。德龄的扇子一定是皇上送的。皇上想选二珍妃。”
　　隆裕皇后又抽上烟了，崔玉贵好心劝阻：“皇后少抽点吧，一天三盒了。”
　　隆裕皇后吐着烟说：“你们看那天皇上那个劲儿，他丝毫都不畏惧太后，在太后面前公然为德龄的相片辩护，谁给他那么大胆子呢？”
　　崔玉贵谈出自己的看法：“自从德龄入宫以来，皇上好像变成了另外一个人，话也多了，胆子也大了。”
　　巴龙提出疑问：“那太后怎么也不管呢？”
　　隆裕皇后说：“太后抓不着证据。”
　　崔玉贵想了个主意：“这把扇子要弄到手，就是最好的凭证。”
　　隆裕皇后对巴龙说：“这个凭证要送到太后那里，你跟德龄的婚事就成了。”
　　巴龙下了决心：“我一定把这折扇弄到手。”
www.xiabook.com下…书 网



第18章 逛游山洞(1)


　　今天天气格外的温和，德龄照例来到玉澜堂教光绪皇上弹钢琴曲。光绪皇上聪明善学，他已学会了几首华尔兹。说心里话，光绪皇上一见到德龄，就想到原来那个聪明、漂亮、风度翩翩的珍妃来。而德龄身上还有一种珍妃没有的洋小姐风度，他希望常常能见到德龄姑娘。虽然光绪皇上口头上拿德龄当个孩子，但心里早是个占有特殊位置的女人。德龄是多么机灵的姑娘，她知道光绪思念珍妃，也喜爱自己。她想到当年珍妃的诗句，她试探地同光绪对起诗来。
　　德龄含情吟诗：“请君莫奏前朝曲。”
　　光绪流利地接吟：“听曲新翻杨柳枝。”
　　德龄接得很快：“一年好景君须记。”
　　光绪坐在床上：“最是橙黄橘绿时。”
　　德龄抑制不住地倒在光绪的怀里：“皇上都对上来了，皇上是奴才的知音。”
　　光绪的心也跳快了：“我们是知音。”
　　德龄继续问：“我们能做百年知音吗？”
　　光绪应和着：“我们就是百年知音。”
　　德龄胆子大了起来：“好，我们既然是百年知音，皇上我们起个誓吧。”
　　光绪觉得突然：“起誓？朕的话就是金口玉言。”
　　德龄态度坚决：“那也得起誓，皇上是国君，不管家事，我们百年之好，需要有神灵的保佑。”
　　光绪像哄小孩似的：“好，朕陪你玩玩。”
　　神案前，桌上供着如来佛祖塑像，光绪、德龄跪在桌前举起右手起誓。德龄领誓：“我与皇上。”
　　光绪随之：“朕与德龄。”
　　光绪、德龄合曰：“愿结百年之好，永不变心！”
　　德龄态度坚决地说：“我活是皇上的人，死是皇上的鬼。”
　　光绪问：“朕说什么？”
　　德龄教皇上：“朕愿意做德龄的伴侣。”
　　光绪又问：“伴侣什么意思？”
　　德龄瞎解释：“就是愿意和我做伴游遍天下。”
　　光绪口吐真言：“朕愿意做德龄的伴侣，德龄愿意助朕除掉袁世凯。”
　　德龄一愣：“除……掉袁世凯？”
　　光绪提出条件：“朕答应你一事，你答应朕一事。必须杀掉袁世凯，为死难将士报仇，这是朕最大的心愿。”
　　德龄盟誓：“好，我愿意帮助皇上除掉袁世凯。”
　　俩人起来，光绪两手扶着德龄肩膀说：“我们是百年知己了，将来就是一家人，你有什么请求，说出来，朕都答应你。”
　　德龄靠在光绪怀里：“第一步，奴才愿意跟皇上到各国走走。”
　　光绪表态：“朕也愿意，朕说过，朕愿意到世界各国走走，也愿意到各地微服私访。不过这是将来的事。”
　　德龄很心急：“现在就要争取。”
　　光绪踟蹰了一下：“现在？现在太后不会准许的。”
　　德龄还是信心十足的：“皇上注意没有，太后也在变，自从太后西幸回来，太后也很想各处走走。古诗云，‘孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。’只有见得多了，才能悟出治国之道。”
　　光绪赞许地点点头。
　　德龄转过身与光绪对着脸：“现在去不了国外，先到各地走走也好，奴才要说服太后，第一站我想让太后东幸，我们跟太后一起去。”
　　光绪不明白：“东幸？”
　　德龄说明：“东幸就是去长白山，我们满族的发祥地，还要去奉天，那里是大清祖先的盛宫。”
　　光绪点头赞许：“想得蛮不错，朕愿意到各处走走，去东北，正好，这次东北路上要把袁世凯除掉。”
　　“又是杀掉袁世凯。”
　　“是啊，一路上要听朕的安排。”
　　“这事我听皇上的，出游的事皇上听我的。”
　　“朕听你的。”
　　德龄说出计划：“两年之内，咱们要游遍祖国各地，两年之后，皇上开始到各国访问。”
　　光绪想得很细：“计划满不错，太后这岁数，能跟着你满处跑吗？”
　　德龄一笑：“太后去不了，我正好跟皇上去。”
　　光绪有些犹豫：“这只是美梦。”
　　忽然传来孙子的喊声：“皇后驾到！”
　　德龄慌忙从光绪怀里挣脱出来。玉澜堂门口，孙子还在喊：“皇后驾到！”
　　隆裕皇后制止孙子：“别喊了，谁在皇上这儿？”
　　孙子说明：“德龄姑娘在教皇上钢琴。”
　　隆裕皇后觉得奇怪：“怎么听不到琴声？”
　　“奴才给皇后禀报一声。”孙子再喊：“皇后驾到！”
　　“别喊了！”隆裕皇后大斥一声，自己进去了。
　　德龄坐在钢琴旁，皇上来回踱步，隆裕皇后进来后，给皇上请安。光绪不咸不淡地问了一句：“有事吗？”
　　隆裕皇后看了德龄一眼：“太后请皇上去一趟。”
　　光绪反问：“什么事？”
　　隆裕皇后望着光绪的脸：“臣妾不知。”
　　光绪有气无力地说：“朕知道了，你走吧。”
　　隆裕皇后从玉澜堂出来，心里十分不快。她想到湖边散散心，不想刚走过去不远，发现山石前边一男一女正在密谈。她定神一看，原来四格格同勋龄有说有笑在幽会，这世道怎么了，不都乱套了吗？隆裕皇后忙躲在山石后边藏身。
　　近来，不仅颐和园里“皇色”新闻百出，大街上的新闻也散发着皇宫的气味。前门大街店铺林立，人来人往。风筝摊旁边，一个报童在卖报：“买报来，买报来，新出版的申报！买报来，买报来，有慈禧太后的相片呵……”
　　巴龙正走过，掏出钱来买了一张报纸。巴龙一眼看见画报上的慈禧像，心想这照片千万别让慈禧看见。谁知此时慈禧在乐寿堂里，正在看报纸上自己的照片，隆裕皇后、崔玉贵站在旁边议论纷粉。
　　慈禧有些奇怪：“我的照片怎么登在报纸上？”
　　隆裕皇后与崔玉贵开始心照不宣。
　　慈禧不怒：“谁跟报馆有联系？”
　　崔玉贵提示：“老祖宗，相片底板在勋龄手里，这事问问他们哥几个，兴许有点线索。”
　　慈禧心情喜悦：“报纸印得不错。”
　　崔玉贵又偷偷暗示了隆裕皇后一眼。
　　隆裕皇后请示慈禧：“孩儿有句话，不知当说不当说。”
　　慈禧没有多想：“讲吧，什么时候我不让你们讲话了。”
　　隆裕皇后憋了一肚子话：“自从德龄几人进宫以后，后宫宫娥和太监们都议论纷纷。”
　　慈禧还看着相片：“议论什么了？”
　　隆裕皇后点了一把火：“说现在太监和寡妇都兴搞恋爱了。”
　　慈禧心里一震：“什么，把话说明白点。”
　　隆裕皇后口角生风：“小德张整天和容龄在一起，四格格整天跟勋龄在一起。”
　　“他们对照相都感到新奇。”慈禧尽量抑制内心的不平静。
　　“不只是照相，还有……”隆裕皇后有话要说。
　　“还有什么？”慈禧追问。
　　“还有人都亲上嘴了。”隆裕皇后斗胆说出心里话。
　　慈禧追问：“你看到了？”
　　隆裕皇后摇摇头。
　　慈禧问崔玉贵：“你看到了？”
　　崔玉贵也摇摇头：“不过，老祖宗，自从德龄他们入宫，宫里的太监奴才不好管了。”
　　隆裕皇后接了话茬：“后宫的宫女也不好管了。”
　　慈禧叮问：“德龄好管不好管？”
　　隆裕皇后说：“更不好管。”
　　慈禧想听个仔细：“怎么不好管？”
　　隆裕皇后终于说出心里话：“她老往皇上那儿跑。”
　　慈禧认真地点了一下头：“嗯！”
　　还是乐寿堂，现在轮到女官值班了，慈禧还坐在宝座上，德龄、容龄正在做慈禧的工作。德龄举着报纸说：“老祖宗的尊容登在报纸上多神气。”
　　慈禧不看：“这报纸我看到了。”
　　德龄自语：“有人走到我前头了，这也抢功。”
　　慈禧找个话辙：“怎么登我的照片也没跟我说一声。”
　　德龄问：“老祖宗不满意啊！”
　　慈禧并不生气：“不满意。”
　　德龄假惺惺埋怨：“都赖这报馆，本来说是拿去看看，结果给登上了。奴才本想他们刊用的时候，再向老祖宗禀报，谁知他们没请示就给登上了。”
　　容龄也假惺惺帮腔：“那还行，老祖宗下个旨，好好地惩罚惩罚他们。”
　　慈禧表面还摆出宽宏大量的样子：“惩罚就不必了，好好地开化开化，大清国不是洋国，国有国法，宫有宫规，登宫里的东西得宫里许可。”
　　德龄顺从地说：“是，奴才明白。”
　　容龄还在顺着老祖宗的意思说：“洋国登照片也得取得本人同意啊。”
　　德龄直怪妹妹：“你就别拱火啦！”
　　慈禧说出心里话：“其实这张照片印得还是不错的。”
　　“真的，老祖宗要高兴，奴才把这照片让世界各洋国报纸都印发，显示一下咱们大清国皇太后的威风。”德龄野心很大。
　　“大可不必啦，咱们过咱们的日子，洋人过洋人的生活。”
　　“该交流就得交流，世界上取长补短还是必要的。老祖宗不想到世界各国走走？”
　　“人老了，走不动了。”
　　容龄也帮腔：“有火车，有轮船，我们大家都搀着您，怎么去不了？”
　　德龄又加把油：“是啊，走到哪儿，有人抬着老祖宗，碰见外国人，我们给老祖宗当翻译，有什么愁的？”
　　慈禧还是摇头否定。
　　“是啊，现在各国元首互访已成时尚，老祖宗要显示显示大清国的派头。”容龄同姐姐轮流持久战。
　　“我们大清国也是世界上数一数二的大国，出国的时候老祖宗可以带千军万马。”德龄又给加把油。
　　“行了，行了，你们没到我这岁数，不会有我的感觉。咱们还是谈点实际的吧。”慈禧不想动只想静，总想更实际一点儿。
　　“洋国去不了，老祖宗也可以在国内走走，了解了解民情，解决点实际问题。”德龄开始转移话头，往自己的目标诱导慈禧。
　　“是啊，可以学乾隆爷来个微服私访。”容龄也在帮腔。
　　慈禧噗地一笑：“你们把我的相片发得到处都是，我还微服私访？”
　　“老祖宗出游不能微服私访，必须有众兵护守。”德龄给妹妹的话做一修正。
　　“有护守，也不出去了。”慈禧的态度很坚决。
　　“老祖宗西幸回来不是感触很深吗？”容龄单刀直入一个新话题。
　　“是啊，老祖宗这回来个东幸。”德龄点明主题。
　　“东幸？”慈禧听着很新奇。
　　姐俩儿又开始攻关，德龄言归正传：“老祖宗去东幸，看看长白山，长白山是我们满族的发祥地。”
　　容龄义正辞严地说：“奉天有盛京的宫院。”
　　慈禧动了感情：“先祖的盛宫？”
　　德龄言之成理：“是啊，那是先祖努尔哈赤开创的，有顺治、康熙皇帝的遗物，老祖宗不想看看咸丰皇帝的遗像吗？”
　　慈禧心里若有所思：“咸丰？”
　　容龄接着姐姐说：“十七个绮年玉貌的旗女中，皇太后成为佼佼者，被咸丰皇帝看中，成为兰贵人。”
　　慈禧脸露笑容了：“这些你们也知道？”
　　德龄语重心长地说：“都知道，奴才还知道老祖宗朝思暮想的是自己的儿子同治皇帝。”
　　慈禧脸腾地一下变得阴沉，她伤感地望着德龄：“同治儿！”
　　容龄也意味深长地说：“连我们都想见见同治皇上的尊像。”
　　慈禧心里的顽石开始融化了：“让你们一说，我的心真有些动了。”
　　德龄忙问：“老祖宗同意东幸了？”
　　慈禧说话保持慎重：“我仔细想想再说吧。”
　　姐俩儿带着胜利情感回到了醇王府，夜幕降临了，德龄疲倦地躺在自己的寝室里，她似睡非睡地闭上眼睛。
　　一个蒙面人在开锁，锁开了，门被轻轻地推开了，她好像一点儿都不知道。黑影悄悄地溜了进来，黑影在被下褥下四处乱摸，很快地从枕头下摸出了一把大型折扇。
　　天渐渐亮了，容龄进来找姐姐，发现德龄翻枕头翻被褥在找东西。容龄在旁边问：“姐，你在找什么？”
　　德龄边找边说：“扇子，我那把大折扇不见了。”
　　“是不是放在别处了？”
　　“不可能，我每天都枕在枕头底下。”
　　“这就怪了，这屋老锁着，连我都进不来，怎么会不翼而飞呢？”
　　德龄带着容龄出来，检查门锁，德龄把门反锁了，手扶着这把锁不放，容龄也觉察到：“问题出现在这把锁上？”
　　德龄猜测到：“莫非别人还有这把锁的钥匙？”
　　“有可能，完全有可能。这把锁哪来的？”
　　“福晋送来的。”
　　“你怎么用她的锁？”
　　德龄冷笑：“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”
　　容龄替德龄着急：“姐，你还乐呢，把皇上的信物丢了，我看你怎么对皇上说。”
　　“丢不了。”德龄打开一把大折扇，让容龄看，“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”
　　容龄放心地笑了：“这么说，偷走的那把折扇是假的？”
　　德龄蔑视：“这叫以子之矛，攻子之盾。”
　　那把丢失的折扇，很快传到慈禧手里。乐寿堂慈禧正在看折扇上面的字，隆裕皇后、福妞两旁相陪。
　　隆裕皇后分析：“这扇子一定是皇上赠与的。”
　　慈禧在念折扇上的字：“‘举头望明月，低头思故乡。’这是我儿时学的唐诗，怎么证明是皇上题的词？”
　　隆裕皇后解释：“诗意就在故乡两字，皇上从小不生活在醇王府吗？”
　　慈禧也瞎琢磨：“皇上现在的生活他还不满足？难道还留念醇王府的生活？再说皇上在醇王府是四岁之前的事，他还记得起来吗？”
　　隆裕皇后继续乱分析：“母后不知，皇上是在借题发挥，现在谁住在他的故乡呢？不是德龄吗？”
　　慈禧也在乱联系：“你是说皇上思故乡，就是低头想德龄？”
　　福妞说出内心话：“这事不管真实与否，老祖宗不能不防。”
　　慈禧点了点头：“这倒是。”
　　福妞又煽了一把火：“宫里宫外，飞短流长，说什么现在太监、寡妇都兴搞恋爱了。”
　　慈禧不悦：“够了，你们又提及此事了，谁再说此话，谁就要拿出凭证来，不然我就拿他以造谣者论处。”
　　福妞看了一眼隆裕皇后：“先不说这事了。”
　　慈禧问：“还有别的事吗？”
　　福妞又想起巴龙的婚事：“老祖宗，奴才想起一事，不知该讲不该讲。”
　　慈禧让讲出：“什么事啊？”
　　福妞言归正传：“奴才想起阿玛临终前的遗嘱，恳请太后为巴龙点婚。上次奴才提及此事，我阿玛尸骨未寒，老祖宗说百日以后考虑此事，现在百日孝期已满，望老祖宗操心。”
　　慈禧感慨万分：“荣禄去世有一百天了？”
　　“已有一百二十天了。”
　　“巴龙倒有些进步，懂得疼别人了。”
　　“阿玛死后，巴龙的事，我一直放心不下，一般的人家我们看不上，门当户对的人家又实在难找。”
　　慈禧答应：“巴龙的事，我负责点婚吧。”
　　这时走来的小德张正听到此话，他忙躲到帐帘后边，听到慈禧继续说：“有合适的人选，你们就告诉我一声。”
　　“眼下倒有一个姑娘，我看起来十分如意。”
　　“唉，你看不行，巴龙看怎么样？”
　　“巴龙他也瞧上了。”
　　“谁啊？”
　　“德龄。”
　　帐后小德张一惊，慈禧不以为然：“还是德龄，不行不行，俩人的条件差得太远。”
ＷＷw.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第19章 逛游山洞(2)


　　福妞问老祖宗：“是德龄的条件不够？”
　　“是巴龙配不上德龄。”
　　“我看德龄这姑娘能管住巴龙，也许是巴龙一生中的福气。”
　　“不行，现在点婚，也得把俩人心底摸透，再说德龄长期生活在国外，国外讲自己找爱人。”
　　“自己找？自己找还有什么体统，要老祖宗干吗？”
　　“这事得从长计议慢慢来，不要操之过急。”
　　“我们巴龙也相当一个王爷。”
　　“他跟德龄的爱向不一样。”
　　“德龄什么爱向？”
　　“德龄是个好学问、爱艺术、懂洋文、好周游的女子。”
　　“巴龙也想跟她学英文，德龄不肯收。”
　　“还是的，学外语都不肯收，能收下当姑爷吗。”
　　“要不，老祖宗跟德龄姑娘说说，让巴龙跟她学英文吧。”
　　“那挺好的，我主张大家学点英文，连皇上学英文我也同意，省得外国人用洋文骂我们。”
　　“那就从学英文开始，让巴龙德龄多接触接触。”
　　慈禧猛然想起：“我听说裕太太正在教巴龙英文。”
　　福妞装糊涂：“我也好像听了一耳朵。”
　　慈禧神悟远识：“有人教他就行了。”
　　帐后小德张听后点了点头。
　　太仆寺卿裕庚办公厅，裕庚坐在正中书案前，背后案架上摞着不少文书，裕庚手中也正在看一份新来的文书。两旁各有两张书案，坐着四位协办，巴龙也在其中。巴龙有些困了，他打个哈欠，裕庚看了他一眼，失望地摇摇头，巴龙趴在桌案上睡着了。
　　湖面上，慈禧坐在船中宝座上，四格格、元大奶奶、德龄、容龄两边相陪。太监小德张、李三站在船前放风。
　　船头的另一边架着一架照相机，勋龄在照相：“都别动，我说一二，你们嘴里喊‘爷……’”
　　勋龄喊：“一二……”
　　没有人喊。
　　勋龄又教了一遍：“喊爷爷。”
　　众人乐。
　　格格一本正经地问：“为什么喊爷爷？喊奶奶不行吗？”
　　众人乐，勋龄讲解：“照相时需要这个嘴唇形状，照出来好看。”
　　格格犯坏地说：“你给我们喊一遍。”
　　勋龄做了个示范，喊：“爷……”
　　众人又笑了。
　　容龄提议：“哥，我们喊不出来，老祖宗能喊爷爷吗？”
　　众人看慈禧，慈禧问：“能换个别的词吗？”
　　格格讨好老祖宗：“是啊，换个别的词，这个词不好说。”
　　慈禧建议：“要不就喊老奴才。”
　　勋龄听起来不合规律：“不行不行，得带个爷字。”
　　德龄脑子里一闪，出了个主意：“我看就叫老爷子。”
　　勋龄眼睛一亮：“这个好。”众女也同意：“这个好，这个好。”勋龄请示：“老祖宗，这个词行吗？”
　　慈禧终于同意了：“大家认为好，就这么叫吧。”
　　“遵命！”勋龄对众人说：“我喊一二，大家一齐说老爷子。”众人摆好姿式，做好照相准备，勋龄喊：“一二。”
　　众人齐喊：“老爷子！”
　　勋龄抢按了快门：“好！”
　　船在湖面上缓缓行驶，德龄打开一折扇给慈禧扇凉，慈禧提议：“对面那座小山我一直没去过，今天我们开开眼吧。”
　　船向慈禧指的方向驶去，德龄还在扇凉，慈禧看到扇子上有字，对德龄说：“我看看你的扇子。”
　　德龄递过扇子，慈禧打开扇子念：“‘举头望明月，低头思故乡’，这是哪买的扇子？”
　　德龄早有准备地说：“这是东琉璃厂买的。”
　　慈禧望着德龄的脸：“这扇子好买吗？”
　　“这扇子有的是，前两天我丢了一把，昨日又买了一把。”
　　“这字是你写的？”
　　“是啊，我从小就喜欢这首诗。”
　　慈禧又念了一遍：“举头望明月，低头思故乡。”容龄向四格格偷偷得意地一笑。
　　德龄借题发挥：“奴才在法国时就思念故乡，现在回国了，更思念故乡。”
　　慈禧还真认真了：“你的故乡是沙市吧？”
　　德龄另有所思：“是，奴才在沙市长大，不过现在奴才是想我们满洲人的故乡。”
　　慈禧真是心有灵犀一点通：“你又动员我东幸？”
　　众人一笑，德龄如实说：“是啊！”
　　容龄又向德龄偷笑，慈禧动心地说：“是啊，一个人最容易思念故乡。人越老，越思念故乡。”
　　德龄觉得有门，兴奋地说：“老祖宗同意东幸了。”
　　慈禧解释：“同意是同意，不是现在去，而是现在开始准备。”
　　“老祖宗真好。”德龄把扇子递给慈禧，“这把扇子留给老祖宗作个纪念吧，老祖宗一想到扇子，就会想到我们满洲人的故乡。”
　　慈禧半天才回过味来：“好……好。”
　　昆明湖上一抹碧水，宫船轻轻地划破水面，向那水心远处一船人都没去过的孤岛缓缓移去，不用说慈禧想开开眼界。恐怕一船人都想借机开开心心地玩一玩。
　　船靠了岛山停下，众人下了船，上了岛岸。前边五女，元大奶奶、容龄、慈禧、德龄、四格格并排走着。后边三男：小德张、勋龄、李三相随。慈禧发话了：“你们不要围着我，前边的山洞我没去过，你们去几个人，探探路。”
　　话音没落，容龄、四格格、勋龄、小德张争着往前跑：“我去，我去……”
　　孤岛山洞里，勋龄、四格格踩着石头走。两块距离稍远的山石，下边是清澈的泉水，勋龄迈过去了，四格格望着对面的山石发憷。勋龄在对面给她鼓气：“跳过来，大胆一点儿，有我啦！”
　　格格望着山石下边的清水心里有些发憷，勋龄给她鼓劲儿：“不要看脚下，往我这边看，胆子大一点儿。”
　　格格望着勋龄，勋龄给她鼓劲儿：“来啊，冲过来！”
　　格格使足了劲儿，朝着勋龄冲过来。一只脚踩在山石边上，一只脚悬了空，四格格身子砸在勋龄身子上，勋龄身子后倾，奋斗了半天站不住了，俩人掉在水里，远处传来了笑声。
　　再看那山洞里的一隅，洞上一块露天，阳光从洞口中射进来，容龄和小德张坐在山石上谈话。
　　小德张把相片贴在胸口：“这张相片送给我吧。”
　　“送你干吗？”
　　“留作纪念啊。”
　　“你要女人照片干吗？”
　　“这是我照的像，是我照的第一张相片啊！”
　　“给你就给你。”
　　“你真给我了？”
　　“什么我给你了？相片给你了。”
　　“是啊，我说的就是相片给我了。”
　　容龄对太监有些同情：“你这么央求我，总不能让你失望吧，反正底版在我手中，想洗，我还能洗。”
　　小德张拿出一把小剪子在剪相片，容龄凑在他旁边指责：“你怎么剪了？”
　　小德张边躲边说：“剪去没用的东西。”
　　容龄不明白：“光留我一个人头，怎么保存？”
　　小德张掏出一块怀表，链子上拴着一个鸡心坠，他把相片镶在鸡心里边说：“这不挺好嘛，最好的保存方式。”
　　“你放在这里干吗？”
　　“你看准，这是什么。”
　　“这是鸡心。”
　　“对，这是鸡心，也代表我的心，时刻放在我心中。”
　　“人家不都管太监叫雄鸡吗？”
　　“好，我雄鸡专吃容龄的心。”
　　容龄催着：“快拿出来吧，省得让别人发现。”
　　“真来人了。”小德张用嘴一指，容龄往旁边一看，小德张顺势亲了容龄嘴巴一口。
　　容龄跳着站了起来：“你太监怎么还懂得这个？”
　　小德张也跟着站起来：“怎么，太监就不是人了。”
　　容龄觉得他可怜：“你不是男人啊！”
　　小德张不甘心当太监：“我不是男人？谁是男人？我是假太监，是个顶天立地的男子汉。”
　　“你是男人，我就不跟你玩了。”容龄一甩头跑了，小德张在后边直追。
　　山洞里的另一隅，德龄、元大奶奶陪着慈禧散步，太监李三在后边跟随。
　　慈禧对两女说：“你们俩也不去玩玩？”
　　德龄摇摇头，会说话：“我们陪着老祖宗玩。”
　　慈禧面带笑容：“还是你们俩了解我的心。”
　　山洞里的山石旁，勋龄拉着四格格上了岸。四格格甩了甩头上的水，胸脯一起一落地紧张收缩着，勋龄上心地问：“害怕吗？”
　　格格摇摇头：“开始有点害怕，后来就不怕了。”
　　勋龄真心地问：“水不深？”
　　格格点点头。
　　勋龄喜欢用假哥哥的身份：“以后哥带你到深池子里去游泳。”
　　格格摇摇头：“不不不，不游泳。”
　　勋龄以情感人：“还害怕啊！”
　　格格含情脉脉：“不害怕。”
　　勋龄也有真情实感：“身子发抖还不害怕。”
　　格格脸上的情采动人：“我觉得好玩。”
　　勋龄好玩地追问：“好玩，哪点好玩？”
　　格格说出了：“我自己没掉下去，你把我带下去了。”
　　勋龄找出一块手绢，拧了拧水，帮助四格格擦脸：“你恨哥哥。”
　　格格不躲手绢：“真的挺好玩。”
　　勋龄挑逗地：“好玩还哆嗦？”
　　格格也解释不清：“我冷。”
　　“太阳挺好的，我们晒干了再回去。”
　　“怕老祖宗说我们。”
　　“我给你点胆儿，你就不害怕了。”
　　“怎么给？”
　　“你看着我。”
　　格格真的看着勋龄，勋龄嘴离四格格越来越近了，四格格紧张起来，“不不。”勋龄一把将四格格搂了过来，亲吻着。四格格又一次沉浸在幸福之中。
　　山洞那边，容龄在前边跑，小德张在后边追。小德张边跑边喊：“你别跑了，相片还给你。”容龄还在跑，小德张举着鸡心表链：“相片真还给你，我不要了。”容龄终于停住脚了，小德张赶了上来，把表链还给容龄：“这回你高兴了吧？”
　　“这还差不多。”容龄一看表链里的相片又愣住了，原来表链里已换成了小德张相片，“怎么变成你的相片了？”
　　“这是礼尚往来吗，你送我一张相片，我当然送你一张了。”
　　“你真坏，谁要你的相片。”
　　“留个纪念嘛。”
　　容龄心直口快：“没地儿放，明处不能放，暗处没地儿藏。”
　　小德张躲开了：“别人发现不了，想我的时候，拿出来瞧瞧。”
　　容龄追去：“谁想你啊，你净给我增加负担。”
　　小德张还在前边跑，容龄仍在后边追：“你给我站住！站住。”
　　俩人的追叫声传到了山洞里慈禧那边，德龄、元大奶奶搀着慈禧正往里走，忽而传来容龄的声音，慈禧都听见了：“这是谁在喊？”
　　德龄、元大奶奶不敢吱声，容龄的声音还时而传来，慈禧脸色沉了下来：“这几个人一个也不回来，李三！”
　　李三从后边过来：“老祖宗！”
　　慈禧下令：“你把四格格、容龄他们找回来。”
　　李三遵旨：“喳！”
　　山洞口外，四格格、勋龄、小德张、容龄、李三站了一横排。对面德龄、元大奶奶陪着慈禧先打量着落汤鸡模样的四格格，慈禧问话：“怎么弄了一身水？”
　　勋龄抢着回答：“还没晒干，老祖宗就把我们叫回来了。”
　　慈禧打断他的话：“没问你，我问四格格了。”
　　格格羞答答：“回老祖宗，奴才掉到水里了。”
　　慈禧又看看勋龄：“你也掉在水里了？”
　　勋龄点头：“奴才也掉到水里了。”
　　慈禧心一乱，不知问什么好了：“你们俩谁先掉下去的？”
　　勋龄回答得很好：“回老祖宗，我们俩一起掉下去的。”
　　慈禧脸上露出一种费解的表情。
　　格格抢着承担责任：“是奴才把他碰下去的。”
　　勋龄也在抢责任：“不不不，是奴才自愿掉下去的。”
　　众人欲笑，慈禧不笑：“好好走路，怎么会掉下去的？”
　　格格欲解释，慈禧用手打住：“行了，不用解释了。”
　　慈禧走到容龄跟前，望着容龄的脸问：“刚才出什么事啦？”
　　容龄没有思想准备：“没出什么事啊。”
　　“我听到你喊了。”
　　“奴才……喊了？”
　　慈禧进一步指出：“我听见你喊‘站住’，让谁站住？”
　　容龄望着小德张，说不出来话来：“让……”
　　慈禧顺着容龄眼神一回头，看见小德张正在打着不让说的手势。
　　容龄编了瞎话：“奴才碰到一只耗子，让耗子‘站住’。”
　　慈禧不信：“耗子能站住吗？它那么听你的话。”
　　容龄哑然了，慈禧耳旁仿佛响起了隆裕皇后、福妞、崔玉贵平时那些喋喋不休的怪话。“现在的太监、寡妇都兴恋爱了。”“还有的……都亲上嘴了。”“自从德龄他们入宫，宫里的太监奴才不好管了。”“后宫的宫女也不好管了。”“这扇子一定是皇上赠予的。”慈禧不由得看了德龄一眼，德龄心多地低下头去。
　　慈禧忽然发火：“你们都在骗我，想把我蒙在鼓里。”
　　在场的人刷一下都给慈禧跪下了。慈禧痛心：“我诚心诚意地待你们、信任你们、重用你们，你们都不听我的话，不听祖宗的话，祖宗留下的规矩，你们都不放在眼里。”
　　众人齐曰：“奴才不敢。”
　　慈禧下令：“哼，山洞里我们不玩了。回宫！”
　　德龄、容龄、小德张几人，下宫回来聚到德龄寝室里，对慈禧大发雷霆都感到不太理解，容龄说：“太后哪来的那么大火气？”
　　小德张似明白又不明白：“是啊，刚才照相还挺好的。”
　　德龄批评他们：“都是你们，太不注意影响了。”
　　“我们有什么错？连说笑都不行了？”容龄看了小德张一眼，“都是因为你，老找事。”
　　德龄劝大家：“快别说了，咱们青年人有些事太后看不惯也在情理之中，关键是有些人在太后耳朵旁老咬耳朵，吹妖风，我们不能忽视这些人的作用。”
　　小德张想起一事：“你一说我想起来了……”
　　德龄追问：“想起什么来了？”
　　小德张看看容龄，又看看德龄，不想说出。
　　德龄觉得有事儿：“你怎么说半截话。”
　　小德张好心提示：“德龄姑娘，你要小心。”
　　容龄追问：“你到底听到什么了？”
　　德龄也问：“别吞吞吐吐的，把话说明白喽。”
　　小德张下了决心：“那天醇王福晋福妞来宫里，求太后给巴龙点婚。”
　　容龄敏感地问：“是点我姐姐吗？”
　　小德张点头：“点名点的德龄姑娘。”
　　容龄替姐姐着急：“太后同意了吗？”
　　小德张认真回话：“开始太后不同意，后来太后没反对，我想点婚的事迟早会发生的。”
　　“恒太，我替我姐姐谢谢你了。”容龄说的是真心话。
　　“不必客气，我们是谁跟谁啊！”小德张自作多情。
　　容龄有些讨厌：“你又来了，姐，咱们怎么办？”
　　德龄很沉着：“要有耐性。”
　　容龄不解：“耐性？”
　　德龄语言洗炼：“耐性就是横心，巴龙他们太小瞧我了。”
　　巴龙现在干什么了，巴龙正在按德龄母女的部署，在醇王府里，伏在桌子上写英文字母。裕太太踱来踱去摆出一副老师的架子。
　　巴龙向英文老师裕太太报告：“写完了。”
　　裕太太说：“再念一遍。”
　　巴龙在读英文字母：“a、b……”
　　裕太太给正音：“不念b（毕），念b。”
　　巴龙重读了一遍：“b……”
　　裕太太教学很认真：“从头念一遍。”
　　巴龙皱起眉头，忍着性子念：“a、b、c、d……”
　　乐寿堂里，慈禧坐在宝座上，正与隆裕皇后、崔玉贵议事。四格格、元大奶奶站在慈禧身后。
　　隆裕皇后旧事重提：“母后，扇子的事您捋出眉目来了吗？”
　　慈禧拿出两把折扇：“事情很清楚了，你们看吧。”
　　隆裕皇后、崔玉贵每人打开一把折扇，俩人互看了上边相同的字，脸上黯然失色。慈禧揭开了谜底：“这是琉璃厂的扇子，是德龄写的字。”
wwＷ．7wenxue.com下+书+网



第20章 驮妃太监(1)


　　醇王府德龄寝宫门外一把新换的铜锁牢牢地锁着大门。不出德龄所料，这天，一双男人的大手又去开门锁，钥匙怎么也进不去，传来了巴龙的谩骂声：“他妈的，换锁了。”
　　巴龙回到福妞福晋屋里，把情况告诉了福妞，福妞一愣：“什么？换锁了？”
　　巴龙一脸败相：“千真万确，我的钥匙怎么也进不去。”
　　福妞一笑：“好一个精明的姑娘，我更喜欢她了。”
　　“怎么办？皇上的赠扇找不到，我们就没有证据了。”
　　“你急什么，现在就是要比耐性。”
　　“没有证据，说出大天来，太后也不会相信。”
　　“谁说太后不相信，太后已经对他们怀疑了。”
　　“怀疑是怀疑，事实是事实。”
　　福妞连批评带鼓励：“你怎么猴养孩子等不了毛干啊，你沉住气，等着瞧，好戏在后头呢。”
　　这天，众人要回紫禁城。回宫路上，慈禧、光绪、隆裕皇后、瑾妃、德龄、容龄分别坐着黄、红、粉轿子，奔往紫禁城。后边太监、侍卫、宫女前呼后拥浩浩荡荡向远处走去。
　　紫禁城内，慈禧带着宫女在前边步行。隆裕皇后带着两名宫女步行一段后，停了下来，原来她等着容龄，容龄赶了上来。隆裕皇后说：“容龄，你第一次来紫禁城吧。”
　　容龄随便答曰：“奴才初次来到大内，一定好好玩玩。”
　　隆裕皇后说出心里话：“大内与颐和园不同了，处处要守规矩，不能到处乱走，更不能各处闲溜达。”
　　容龄进一步问：“皇上那里不能去了？”
　　隆裕皇后认真回答：“不能去，没有老祖宗的旨意不能去。”
　　容龄讨好地问：“那我找主子去玩也不行？”
　　隆裕皇后有点烦：“没事也不要去找我，你要伺候好老祖宗。”
　　容龄试探地问：“我只能在老祖宗那边踢毽子了。”
　　隆裕皇后像哄孩子似的：“老祖宗那一片地方还不够你玩的？”
　　容龄还真耍孩子气：“那我跟谁玩呢？”
　　隆裕皇后帮她出主意：“你同四格格、元大奶奶一起，可以陪着老祖宗掷骰子。”
　　容龄不痛快：“玩掷骰子我老输，成全了李莲英了。”
　　最后，隆裕皇后说出憋了很久的话：“掷骰子也不玩钱，输就输，记住不要到瀛台皇上那里去，那里的规矩很严的。”
　　容龄点点头：“记住了。”
　　隆裕皇后重点指出：“你也告诉一下你姐姐，不要到皇上那里去，这是太后说的。”
　　容龄不想管这事：“你亲自告诉她吧，一会儿我就忘了。”
　　隆裕皇后没办法，摇了摇头。
　　一年最热闹的阴历年临近了，过大年是老祖宗心情最好的时刻。佛堂前，几个宫女分别擦着手中的蜡千、香碗、磬、佛像。一切准备就序，慈禧敬香拜佛，接着慈禧又敬香拜祖。之后，慈禧才回到后宫。慈禧坐在宝座上，小德张、李莲英、崔玉贵分站在两旁。
　　隆裕皇后率瑾妃、醇王福晋（福妞）、德龄、容龄、四格格、元大奶奶、宫女们给慈禧磕头。
　　慈禧心里高兴：“参加辞岁典礼的人，每人发给一个红包。”
　　小德张托着一盘红缎的小红包，每个女士从盘上拿走一个，发到容龄时，小德张向她使了一下眼色，容龄暗示地向皇后努了一下嘴。女官、宫女们整齐站成两排听老祖宗训话。
　　慈禧发话：“大年三十已到，早朝不上，红印封置，不理国事，放假几天，尽情享乐。”
　　众女高兴，最高兴的要属容龄了：“这回可尽情地玩了。”
　　慈禧重点指出：“皇上那里，大年三十、初一两天，只需皇后一人陪住，其他人瑾妃、女官都不用相陪。”隆裕皇后得意洋洋看了德龄一眼，德龄有点多心了。
　　年到了，在光绪寝室里，光绪、隆裕皇后并排而坐，皇后正在嗑瓜子，两旁只剩下两个太监、两个宫女。忽然外边孙子喊：“老祖宗派人来贺岁！”
　　孙子边喊边带着德龄、四格格进来，后边跟着四个宫女托着四个黄盘。
　　德龄代表发话：“太后派我和四格格给皇上、皇后前来贺岁。”
　　隆裕皇后自己嗑了一个瓜子，又拿起一个瓜子送到皇上嘴边，没想到皇上把头躲开了，这一细节恰恰被德龄看见，德龄看了一眼皇上，没敢看皇后。
　　隆裕皇后故作得意地看了德龄一眼，又望了望光绪。光绪站了起来，隆裕皇后也勉强跟着站起。
　　看俩人起来后，四格格报赠品：“老祖宗送皇上、皇后苹果一盘。”
　　德龄宣明：“表示平安。”
　　格格报赠品：“青果一盘。”
　　德龄宣明：“表示常青。”
　　格格报赠品：“莲子一盘。”
　　德龄宣明：“表示更新。”
　　格格报赠品：“两个大蚱蜢。”
　　德龄接着报：“九十九个小蚱蜢。”
　　个宫女一个接一个把黄盘放在御案上，光绪发话：“今日是过年，德龄、四格格坐下说话。”皇上、皇后首先坐下。
　　德龄想告辞：“太后吩咐我们不要停留，及时赶回太后哪里。”
　　格格提醒德龄：“太后还让咱们讲大蚱蜢、小蚱蜢的故事。”
　　德龄婉拒：“四格格讲就是了。”
　　光绪道：“不就是两个大蚱蜢下了九十九个小蚱蜢吗，太后讲了八百遍了，知道了，你们回去吧。”
　　隆裕皇后拦住：“不，我爱听，我特别爱听德龄讲这故事。”
　　几个人全看着德龄，德龄眼珠转了两圈：“好，我讲，从前有一对大蚱蜢结婚很长时间没有孩子，雌蚱蜢很悲观，他看见自己的丈夫同别的女人接近，她就生气。”
　　隆裕皇后脸上笑容收敛，她望望光绪，又望望德龄。
　　德龄继续讲故事：“她越生气越不生养，后来，丈夫劝她要宽宏大量，她照着丈夫的话做了，果然生下一个小蚱蜢，后来她心胸宽阔了一点儿，又生了一个小蚱蜢，再宽阔一点儿，又生了一个，最后她宽宏大度，变成了另外一个人，结果又吧唧吧唧生了九十多个小蚱蜢，丈夫一算，前后生了九十九个，说，够了，别生了，她才不生了。”
　　一屋的人乐得前俯后仰，隆裕皇后也笑了，她偷看光绪一眼，光绪并没有笑。
　　年还没过完，瀛台已显得格外冷静，瀛台外三路冰水环绕，一路太监看守。光绪无精打采地在寝室里踱来踱去。虽然炉火、烛光给他带来了一丝温暖，但他的心却感到一阵阵寒冷。
　　孙子端着茶水上来：“万岁爷，茶来了。”
　　光绪没有理睬孙子。
　　孙子又提醒了一遍：“万岁爷，该喝水了。”
　　光绪愁眉不展：“不喝。”
　　孙子：“奴才知道万岁爷在发什么愁。”
　　光绪看了孙子一眼，孙子笑了：“皇上又想德龄姑娘了。”
　　光绪没有说话，好像表示默认了。
　　孙子得意了：“万岁爷不要忘记，奴才最了解万岁爷的心，奴才最能替万岁爷解闷，万岁爷有什么烦事，就向奴才说吧。憋在心里会憋出病来。万岁爷是不是想见见德龄姑娘了？”
　　光绪一本正经：“倒不是想见德龄，而是担心我的英语学习。新年这几天一放假，把英文也停教了。”
　　孙子也装作不急：“就这几天嘛，过完十五就开课了。”
　　光绪说出了心里话：“过完十五，也只能英文课时学习那么一会儿，不像在颐和园那样，随时都可以见面学习。”
　　孙子反激光绪：“这几天有皇后陪着万岁爷，万岁爷就凑合点儿吧。”
　　光绪埋怨：“你怎么也说出这等话。”
　　孙子说：“奴才替万岁爷排忧解难，这几天万岁爷就凑合凑合吧，过几天不就见到德龄姑娘了吗，奴才是为万岁爷着想。”
　　光绪反驳：“为朕着想？你不知道朕一见皇后就要呕吐。”
　　孙子在演戏：“这不是奴才的意思，是老祖宗的意思，老祖宗让皇后这两天陪万岁爷。”
　　光绪心情烦躁：“朕已经当皇后面说清楚，晚上不让她来了。”
　　这时，外边太监喊：“敬事房公公到！”
　　孙子说：“万岁爷看，敬事房把皇后驮来了！”
　　这时进来一个年轻太监，头顶一个银盆进来跪下：“万岁爷，老祖宗让万岁爷更衣迎后。”
　　银盆里放着一块皇后的绿头玉牌，跪着的太监说：“请皇上翻牌。”
　　光绪大怒：“不翻，拿回去！”
　　小太监说：“这是太后的命令，奴才不敢违抗。”
　　小太监站起：“膳牌万岁爷可以不翻，但驮妃公公奴才阻止不了了。”
　　这时驮妃太监驮着一个颤毯包裹进来了。
　　小太监催了一下：“万岁爷赶快更衣吧。”
　　光绪怒气不减：“驮走，驮走，你们都给我走。”
　　驼妃太监将颤毯包裹放在床上，同小太监一起慌忙离开这里。
　　光绪对着颤毯说：“又把前辈子的方法用上了，有什么用，强扭的瓜有什么味道？”
　　“万岁爷您消消气吧。”孙子劝了皇上一句，反手关上门也出去了。
　　光绪坐在一边喝起茶水来，床上传来了温柔的女子说话声：“皇上，皇上……”
　　光绪手里的茶喝得更勤了，床上的女人：“皇上，我想喝点茶。”
　　光绪不理，还在喝水。
　　床上女人吟诗：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”
　　光绪觉得声音不对，回头看了看床上。床上的女人原来是德龄，她在吟诗：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”
　　光绪立刻来了精神，看了看床上只穿薄衣的德龄：“德龄！原来是你！你怎么进来的？”
　　“信念支撑着我，思念鼓励着我，青春和活力召唤着我。”
　　“这可是空旷的、森严的、特殊的禁宫。”
　　“什么也挡不住我，不特殊，我还不来呢，正因为它森严，所以它保险，正因为空旷，所以我要给它点缀风光。”
　　“太后要知道今天的事，你会被杀头的。”
　　“死我不害怕。”德龄品尝到了一种爱的欢乐，情的抚慰，理想的兑现。
　　光绪好奇地问：“你怎么想到这个办法？”
　　德龄有些着急：“现在没有时间详说，有一点我先告诉皇上，太后真的吩咐敬事房驮着皇后来，可是皇后死活不来。”
　　光绪明白了：“你就钻了空子。”
　　德龄一笑：“光有这机会也不行，宫里有好多朋友能帮助我，比如皇上身边的孙子吧！”
　　光绪终于明白了：“怪不得你来之前，孙子用话反激我。”
　　德龄坐起穿外衣：“皇上，我知道为了皇上的安全，为了我们的将来，我不能久留，我也不能老来，我不是那下贱女人，我今天来，给皇上吃个定心丸。好了，我走了，外边还有人接应我呢。”
　　德龄下地欲走，光绪跟了过来：“朕还有话对你讲呢。”
　　德龄站着：“皇上请讲，是不是又是杀袁世凯的事？”
　　光绪坚决地点点头：“你既然成了朕的知己，就应该为朕办事。你得替朕找到一个人。”
　　德龄答应：“皇上说吧，找谁，我一定找到他。”
　　光绪有好多话要说：“坐下来，我们好好商量商量布局，找人的同时，我们还要动员太后东幸，不然我们找人就没有意义了”
　　德龄坐下：“好，皇上说吧。”
　　这次德龄能闯进瀛台禁宫，多亏几位小太监的帮助。德龄知道自己这次行动，对光绪皇上思想撞击是很大的，影响是深远的。今日在德龄的寝宫里，准备了薄酒，同妹妹一起答谢客人。德龄、容龄、李三、孙子围桌而坐，两个宫女上着酒菜。
　　德龄问：“小德张怎么还没到？”
　　容龄说：“又拿起架子来了。不等他了，我们喝！”
　　德龄不同意妹妹的做法：“不，这次亏了小德张，我们还是等他一会儿。”
　　这时，小德张出现在门口，正听到此话：“三姑娘说得对，这次多亏了我。”
　　德龄见他，忙招呼：“恒太，坐坐坐，就等你了。”
　　小德张靠着容龄坐下，容龄并不买他的账。
　　德龄举起酒杯：“这次多亏几位公公帮忙，我代表皇上敬大家一杯。”
　　众人举杯，一饮而尽。
　　小德张又举起一杯，对容龄说：“我同五姑娘干一杯。”
　　容龄来劲：“这次你帮了我姐姐，我姐姐同你干杯。”
　　德龄又举起酒杯：“恒太，干杯！”
　　小德张同德龄撞杯。
　　按中国的传统习惯，大年前后到正月，是做晚辈最忙的季节，宫里宫外，家里家外，从备年到拜年没有歇脚的时候，特别是拜年，长者、长官都要拜到了。忙完宫里事，德龄拎着点心盒回家来了。父亲裕庚正坐在木椅上看报，德龄进来，像多长时间没回家似的：“阿玛，女儿给您拜年来了。”
　　裕庚放下报纸欲站起来：“德龄回来了。”
　　德龄把点心放在桌子上，忙过来扶裕庚：“阿玛，您别动，您腿脚不好不要动，您过年吃饺子了吗？”
　　裕庚高兴：“吃了，你哥我们俩人亲手包的，还有伍龙和我们一起熬的午夜。宫里过年热闹吗？”
　　德龄说了心里话：“热闹是热闹，就是想阿玛。”
　　裕庚笑了：“你也变得嘴甜了。”
　　德龄拿出一块点心：“阿玛，您尝尝，这是老祖宗给您的点心。”
　　裕庚咬了一口：“你今天怎么那么高兴？”
　　德龄深情厚意：“我见到阿玛了，当然高兴。”
　　裕庚边吃边问：“老祖宗和皇上过年好吗？”
　　德龄顺口而出：“挺好的。”
　　裕庚也喜悦：“执行新政，就得齐心。”
　　德龄想谈点轻松的：“阿玛又谈国家大事了，今天不谈，您的腿又看了吗？”
　　裕庚很认真：“看了，都是伍龙陪我去的。”
　　这时伍龙跑进来：“德龄，德龄。”
　　“我耳不聋，你干吗那么大声？”德龄好心埋怨。
　　“我有事求你。”
　　“你给我阿玛拜年了吗？”
　　“我天天给伯父拜年。”
　　裕庚点点头证明，德龄心悦：“有什么事找我？”
　　“我们报馆遇到难题了。”
　　“是报馆遇到难题，还是你遇到难题。”
　　“也是报馆，也是我。”
　　“什么难题？”德龄想细问一下。
　　“我需要到东北采访一下。”
　　“东北？采访什么？”
　　“听说日本和俄国在东北要打仗。”
　　“是啊，太后说，那是外国的事，我们不参与。”
　　“什么外国事，是在咱们中国土地上打仗。”
　　“这我知道，我说不动太后啊。”
　　“我要详细地了解一下他们两国的情况。”
　　“那你就去吧。”
　　“去？我怎么去？我骑马去，到东北，两国早打完了。”
　　“你坐火车去。”
　　“坐火车我倒想，可是我哪儿坐得上啊！”
　　“这就要看你的本领了。”
　　“我有办法就不找你啦！”伍龙说出了心里话，“我老听你说太后要东幸东幸的。”
　　德龄解释：“那是我说的，不是太后说的。”
　　伍龙细问：“你们没说动太后啊！”
　　德龄有些心冷：“太后原来答应过，说过完年就去。”
　　伍龙急问：“现在已过完年啦。”
　　德龄露出一幅不着急的样子：“我和妹妹不是正动员着嘛，你不要着急，老祖宗自从西幸回来，心里痒抓抓的，老想到各处走走，我们现在就是要找各种机会说服太后。”
　　伍龙自信地点点头：“只要太后去东北，我就有盼头了。”
　　德龄摇头：“不明白，太后去东北，你能搭上火车？”
　　伍龙：“有火车，还怕坐不上？”
　　德龄有些为难了：“我可没办法说服太后带你去。”
w w w. xiabook。com.  下 ?书? 网



第21章 驮妃太监(2)


　　伍龙信心十足：“只要太后东幸，我会挤破脑袋往里钻的。”
　　裕庚插嘴：“东幸？到哪里？”
　　德龄向父亲说明：“到奉天，到长白山。奉天有先帝的东陵，长白山是我们满族祖先的发祥地。”
　　伍龙一击掌：“那太好了，奉天离日俄打仗的地方就不远了。唉，太后那么大岁数了，肯去吗？”
　　德龄一想到皇上，她浑身都来了劲：“你就放心吧，说服不了太后，我就不是德龄。”
　　伍龙相信：“好，我就等你信儿啦！”
　　裕庚拿起一张报纸问：“你要东幸，皇上愿意去吗？”
　　德龄得意地说出心里话：“皇上非常愿意，这次可神哩，我一说皇上就同意了，皇上听我的。”
　　裕庚淡然一笑，微微地摇了摇头：“到时候你就听皇上的了。”
　　德龄美不经儿的给伍龙使了个眼色：“你过来一下。”
　　德龄把伍龙叫到里屋，因为她想到了皇上的重托，她忽然闪出个念头，觉得伍龙是个合适的人选。德龄同伍龙围桌而坐，德龄拿出一个纸条，一本正经地说：“我帮你忙，你也得帮我个忙，有件事，我想拜托你辛苦一下。”
　　“什么事？”伍龙觉得有点儿突然。
　　“需要找个人，我想认识认识。”
　　“这人叫什么？”
　　“叫韩志。”
　　“他在哪儿？”
　　德龄为难了：“要知道在哪儿就好办了，我可以给你提供一些线索，他是山东人。”
　　伍龙细问：“找他什么事？”
　　德龄含含糊糊：“什么事，你不要问，连我也不知道细情，只需要你找到他，跟我见个面。”
　　伍龙还在追问：“是宫里要找的人吗？”
　　德龄躲躲闪闪：“不是，就当我要找的人吧。”
　　伍龙觉得蹊跷：“真奇怪，你要找的人，却不知细情。”
　　德龄逼得很急：“对，能不能帮忙？我没有那么多时间，你们记者找个人还是名正言顺的。”
　　伍龙很想交心：“德龄，我俩自幼是要好的朋友，你有事瞒着我，我心里难受。”
　　德龄劝导伍龙：“有些事，你知道的越少越好，懂吗？”
　　伍龙心里不太舒服：“不懂，我又不是三岁的孩子。”
　　德龄态度坚决地问：“你告诉我肯不肯帮这个忙？”
　　伍龙拿起纸条又看了看：“好吧，只要是你的事，我就愿意帮忙。”
　　德龄回到紫禁城寝宫里，觉得有些累了，就仰卧在床上，手里玩着一个小白兔玩具，红眼睛在对着自己，德龄一拽下边的绳子，小白兔就向德龄吐一下舌头，引得德龄一阵阵发笑。
　　忽然，外边小太监李三喊：“老祖宗驾到！”
　　德龄慌忙把小白兔放在床上，出来迎接太后：“老祖宗吉祥！”
　　慈禧由四格格、元大奶奶陪着走了过来：“很长时间没到你这屋看看了。”
　　德龄有些不好意思：“屋子里太乱了。”
　　慈禧在木椅上坐下：“不乱，不乱，这就是你的风格。”
　　德龄收拾着床上的乱东西：“不知老祖宗前来有何事。”
　　“没什么事，找你聊聊天，咱们好几天没聊天了，现在年也过了，忙劲儿也也过了，该想些乐子事了。”慈禧突然发现德龄正在收拾的小白兔玩具，笑容立刻就没了，她站起身来走过来。
　　小白兔被慈禧的手拿起来了。一只手拽着小白兔下边的白线，小白兔不时地吐着红舌头。两行清泪从慈禧脸上流下。
　　德龄忙问：“老祖宗怎么哭了？”
　　慈禧擦了擦眼泪：“我儿同治也有这么个玩具，也是他儿时最喜欢的玩具。”
　　德龄进一步问：“同治爷那个玩具呢？”
　　慈禧心情沉重：“保存在奉天的盛宫里。”
　　德龄举着小白兔：“老祖宗要喜欢这个玩具，您就拿走吧。”
　　慈禧摇摇头：“我想要同治儿玩过的那个小白兔。”
　　德龄宽慰：“以后老祖宗东幸时，再把它拿回！”
　　慈禧下了决心：“我不想等了，我们马上去奉天。”
　　德龄暗喜，故装镇静：“老祖宗的画像，还没画完呢，画完就可以去了。”
　　慈禧决定：“不，回来再画吧。”
　　慈禧走后，德龄来到光绪寝宫，德龄请安后就赞许光绪：“皇上这招还真灵，太后一见到小白兔，立刻触景生情，我估计太后很快会安排东幸的事。”
　　光绪当然也高兴：“现在万事俱备，只欠东风了。”
　　德龄暗示：“东风也有信了，我们很快就见面了。”
　　光绪点头：“天机不可泄露，这件事不能告诉任何人。”
　　德龄保证：“没有，这件事谁也没告诉，连我的朋友、我的父母都没有说过。”
　　光绪嘱咐：“风险只由我们俩人承担。”
　　德龄表态：“我与皇上同生死，共患难。”
　　光绪决心很大：“好，只有铲除袁世凯这个障碍，才能推行新政。”
　　德龄点头：“对！”
　　不久，伍龙对德龄的承诺兑现了，德龄要找的叫韩志的人伍龙给找到了。这天，伍龙将此人带到树林，德龄同此人密谈，伍龙站在一颗老树盘结的旁边放风。
　　谈完话了，德龄目送那男人向远方走去。伍龙凑到德龄跟前：“什么事啊，神神秘秘的？”
　　德龄说话还是那么严谨：“你不感兴趣的事，就不要打听了。”
　　伍龙试探地问：“是不是跟朝廷有关系？”
　　德龄轻描淡写：“是我个人的私事。”
　　伍龙摇头否定：“不，你在为别人稀里糊涂地卖命，我在为你稀里糊涂地卖命。”
　　德龄扑哧一笑：“你后悔了？”
　　“不，你认识的人，应该告诉我，我认识的人应该告诉你。”
　　“有必要吗？”
　　“有，因为我们是朋友。”
　　“你能做到吗？”
　　这话正问到伍龙心坎上了，伍龙说出了心意：“能，我现在就向你介绍一位朋友，这是我新结识的朋友，她很想见见你。”
　　德龄不明白：“想见我？”
　　“她已经来了，可以见面吗？”
　　“好吧，我看看你的朋友。”
　　伍龙一拍手，从树林里走出了孙燕姑娘。孙燕面容俊俏，表情深沉，举止洒脱，娇柔的风韵被那追求正义的威严所代替了。孙燕朝德龄越走越近了。德龄看看伍龙，看看孙燕，在寻思他们的关系。孙燕主动握手：“我叫孙燕。”
　　德龄没敢怠慢：“我叫德龄。”
　　孙燕满足地说：“我的愿望终于可以实现了。”
　　德龄更不明白了：“愿望？什么愿望？”
　　孙燕说出心里话：“从你入宫的第一天，我就想见见你这个未来的皇后。”
　　德龄脸儿晕红：“不要这样，我不是什么皇后。”
　　孙燕直言：“这是大家的希望吧，很多人都在探索中国未来的前途。如果你能成为皇妃，代替皇后帮助皇上重新推行新政，这也算一条出路吧。”
　　“你高抬我了，也许我什么事也做不成。”德龄想转移话题，看看俩人，“你们怎么认识的？”
　　孙燕绕有兴趣地说：“我们就是你入宫那一天认识的，我们都在颐和园门口看轿子，他老踩我的脚。”
　　伍龙接着说：“我去报馆就是她介绍的。刚才你见的那人也是她帮忙找到的。”
　　德龄恍然大悟：“我说呢，伍龙现在变了一个人。你看，孙燕长得多文静，一看就是女学者风范。”
　　孙燕高兴：“你过奖了。”
　　人并排走着，走了很久很久才各奔东西。
　　慈禧的寝宫里，德龄、容龄又在做慈禧的工作。
　　“你们老说东幸、东幸的，大老远的怎么去？”慈禧有些动心了。
　　德龄点明：“可以坐火车去。”
　　慈禧觉得新鲜：“火车？”
　　容龄又强调了一遍：“是啊，可以坐火车。”
　　德龄接着说：“现在国内有好几条铁路了，听说直奉线通车了。”
　　慈禧兴趣来了：“你消息那么灵？”
　　德龄进一步论证：“报纸上这么说的。”
　　容龄问：“老祖宗坐过火车吗？”
　　慈禧不爱提往事：“坐过一点点。”
　　德龄接着问：“就是庚子年间，回马家堡那一小段。”
　　慈禧点点头：“火车比轿子又舒服多了。”
　　容龄又随便起来：“火车不用人抬着。”
　　慈禧想了解点奥秘：“火车是什么原理？”
　　德龄解释了一下：“火车有个车头带着走。”
　　容龄接着解释：“火车头上有个蒸汽机。”
　　慈禧又发问：“蒸汽机？什么是蒸汽机？”
　　德龄言简意赅：“简单地说，烧水烧出水蒸气以后，用水蒸气推动它走。”
　　慈禧爱听：“这倒真新鲜，不用人推着，也不用人抬，火车就能走，火车头上几个人？”
　　德龄耐心讲解：“四个人，两个司机，两个车夫，换着工作。”
　　慈禧兴头来了：“真新鲜，十几节的火车，几百人都推不动，四个人就给开走了。”
　　德龄解释：“不用人力，用的是蒸汽力量。”
　　慈禧爱听：“这真是新鲜事，上次西幸回来，回宫匆匆，没有来得及看火车，这回得仔细看看。”
　　容龄急问：“老祖宗，第一站准备去哪？”
　　慈禧考虑了一下：“这次远一点，上次是西幸，这次咱们东幸。听说直奉铁路通车了，咱们就上奉天。”
　　德龄满意：“老祖宗跟奴才想得一样。”
　　慈禧游心很浓：“奉天有咱们先祖先宗的东陵，还有陈列咱们先祖先宗遗物的古宫。我们不能忘记咱们的老祖宗。”
　　容龄点点头。
　　德龄深明大义：“我们满族起源长白山，到了奉天，我们还可以到长白山考察考察，了解了解我们民族的发祥地。”
　　慈禧点头：“这话你说过好多遍，今天才真正打动我。”
　　德龄总想把话说完：“自从努尔哈赤入关以来，满洲人一天天往外走，很少有回去的，我们应该看看民族的故乡。”
　　慈禧态度坚决：“就这么定了。”
　　容龄笑了：“谢谢老祖宗。”
　　慈禧下令：“回来让李莲英定个车。”
　　德龄又出谋划策：“定个车，我倒有个想法。”
　　慈禧问：“什么想法？”
　　德龄说出本意：“如果老祖宗有意到各处出游察访，不如皇宫里买辆专车。”
　　慈禧一惊：“专车？”
　　容龄抢着回答：“是啊，国外元首，都有专用火车、专用汽车。”
　　慈禧点头：“有道理。”
　　德龄继续加油：“奴才总觉得凡是遇到先进的科学成果，老祖宗总要先睹为快。一定买一辆御用列车。”
　　慈禧做出决定：“就照你说的办，你把李莲英给我找来。”
　　德龄接旨：“是！”
　　太仆寺卿裕庚办公厅里是另外一种气氛。屋里横一竖四摆了几张桌子，裕庚横坐，协办人员竖坐，每张桌前分别坐着四五个人，巴龙一人一张桌子，他正在翻卷宗。
　　裕庚拿着一摞公文走了过来，对巴龙说：“这是日俄关系的卷宗，你先看一下，我们把日俄关系的大事理出来，然后上奏给老祖宗。”
　　巴龙原坐不动地指着桌子上的材料：“裕大人，这是什么时候的卷宗，怪有意思的。”
　　裕庚翻看了一下巴龙手下的卷宗说：“这是我出使巴黎时期的卷宗，你怎么看起这个来了？”
　　巴龙装作无意地问：“原来裕大人也被别人弹劾过？”
　　“那是过去的事，一个人无论怎么问心无愧地工作，也会有人反对，最后只有让事实来说话。”裕庚又指自己新带来的材料说，“这材料，你抓紧整理一下，老祖宗东幸之时要奏上去。”
　　巴龙上心地问：“东幸的事定下来了吧？”
　　裕庚随便一说：“据说已经定下来了。”
　　巴龙想了解细情：“都是谁随驾东幸？”
　　裕庚谈了自己的看法：“依老祖宗的脾气，除了护卫人员和太监以外，恐怕她主要带女将出征了。”
　　巴龙有意见：“为什么我们不能去？”
　　裕庚劝慰：“你还是安心在这儿工作吧。”
　　巴龙又问：“德龄、容龄也要随驾出游？”
　　裕庚没做正面回答：“这就要看老祖宗的安排了。”
　　“真是夷人之言。”巴龙不满，准备进宫上奏。
　　储秀宫里，慈禧、光绪分别坐在大、小宝座上，旁边几个宫女分站。
　　李莲英、崔玉贵、小德张和巴龙也站立两旁，正在议事。慈禧御案上摞着一摞奏折。看见巴龙手里拿着一个奏折，慈禧问：“这又是哪的奏折？”
　　巴龙说：“这是奴才的奏折。”
　　慈禧问：“也和这些奏折一样，阻止我东幸。”
　　巴龙请示：“太后念不念？”
　　慈禧下令：“念！”
　　巴龙念自己的奏折：“喳！伏念中国自尧舜以来，历朝帝王，未闻有坐火车者，况且我皇太后春秋已高，尤宜珍摄，诚望皇太后勿为夷人之妖言所惑……”
　　慈禧打断奏章：“够了，尧舜以来，没坐过火车，尧舜时候有火车吗？这帮五谷不分的书呆子！别人提个建议，就是夷人？就是妖言？你们的意见呢？”
　　巴龙解释：“老祖宗稍安勿躁，奏章说老祖宗春秋已高，也是实情，老祖宗年近七十了。”
　　慈禧又打断：“七十怎么啦？那帮奴才说我老了，你也说我老了。”
　　巴龙有些软了下来：“奴才不敢，奴才不是这个意思，奴才是说火车这个玩意，不知道有多大风险。这可不是坐鸾舆，坐这么长途的火车，老祖宗还是第一次。”
　　慈禧不爱听：“危险怕什么，我们什么险事没经过，洋人险不险，我们跟他们绕了一圈，他们就追不上了。”
　　巴龙只好服软：“是是是。”
　　慈禧做出决定：“得了，你怕火车有险，你可以不去。”
　　巴龙忙解释：“不……奴才怕老祖宗。”
　　慈禧：“你怕我，你就留在京城。”
　　小德张偷笑，巴龙还在“不不不”，慈禧问光绪：“皇上的意思呢？”
　　光绪胸有成竹：“皇爸爸所言极是，奉天火车已通，应该先睹为快。我们不能忘掉祖先，不能忘记历史。至于火车，世界已经普遍，我国有詹天佑工程师设计，不会有问题的。至于其他安全，我们多带些御林军，皇爸爸坐在整个铁车厢里，比鸾舆更保险。火车行驶在铁轨上，宛如小朝廷在铁轨上东行，又安全又新鲜。”
　　慈禧爱听：“奉天是我们的老家，那里有我们的东陵，有我们的古宫，有咸丰帝和同治儿的遗物，为什么去不得。自从庚子拳匪之乱，我们西幸西安，我倒走出瘾头来了。”
　　巴龙顽固执守：“事情倒是好事，只不过是夷人的妖言……”
　　慈禧问：“何为夷人？”
　　“就是外国人。”
　　“外国人的东西我们都不能学？外国人的话一句也不能听？”
　　“只是，大家都很恨洋人。”
　　“沾一点洋人边就恨？”
　　巴龙点头：“不知对不对。”
　　光绪暗笑，慈禧又问：“你知道坐火车出游这主意是谁出的？”
　　巴龙摇头：“奴才不知。”
　　慈禧说明：“这是德龄和容龄的主意。”
　　巴龙一愣：“德龄？”
　　慈禧说：“以后你就别沾德龄边了。”
　　巴龙狠狠打了自己一个嘴巴，小德张不出声地笑了起来。
　　这时，李莲英乘兴而归，一进储秀宫里兴冲冲地说：“老祖宗，奴才回来了。”
　　慈禧上心地问：“御用列车一事办得怎么样了？”
　　李莲英喜滋滋地说：“回老祖宗，御用列车奴才已经买到了。”
　　慈禧追问：“多少节车厢？”
　　李莲英回话：“十六节。”
　　慈禧满意：“够用了。”
　　“有火车的地方，老祖宗都能去了。”德龄看了光绪一眼，光绪微微点点头。
　　慈禧又问：“用了多少钱？”
　　李莲英狮子大开口：“用了五万两黄金。”
　　慈禧一惊：“这么贵？”
　　德龄觉得不对：“这不可能，相当于朝鲜国一年的开支。”
　　慈禧追问：“这到底怎么回事？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 御用列车(1)


　　储秀宫里，慈禧、光绪坐在宝座上，带着德龄、容龄等众女官议论御用列车的事情。李莲英用了五万两黄金买了一列火车引起众人非议，慈禧问到底怎么回事。
　　李莲英讲述实情：“现在的事情，物以稀为贵，火车只能向国外买。”
　　德龄起疑：“那也不会这么贵。”
　　李莲英巧言善辩：“这中间经过七八个经纪人，层层要剥皮。”
　　慈禧咒了一句：“这帮奴才。”
　　德龄坚决反对这做法：“老祖宗，这列车应该退掉，然后我动员阿玛给老祖宗买列新车。”
　　李莲英挑理：“既然德龄姑娘有此念，为什么不早让裕大人买车。”
　　“我父亲类风湿病很严重，老祖宗知道。”德龄解释。慈禧点点头，看着德龄继续说：“本想宫里派人去买车，价钱会便宜一些，谁想到外国人敲咱们一把，几个中间人又从中牟利。”
　　慈禧最后说：“算了，五万两我还花得起。”
　　李莲英得意了：“是啊，就看这车怎么用了，这十六节车厢，节节有电灯，发电机占一节车厢，老祖宗占一节，皇上皇后占一节，几位女官占一节，大臣占一节，御膳房占四节，剩余安排下人，车身浩浩荡荡，很有派头。如果老祖宗能使用价钱高就值，再说如果以后洋人坐这车，我们车票要收高价。”
　　慈禧一苦笑：“亏你想得出来。”
　　李莲英问：“老祖宗什么时候起驾？”
　　慈禧考虑了一会儿，对皇上说：“快到春播时节了，皇上要到先农坛主持春耕大典，皇上种完第一棵谷以后，挑个大吉利的日子，选个吉庆的时辰就起驾怎么样？”
　　光绪点头：“同意皇爸爸的安排。”
　　慈禧向李莲英下旨：“你去做准备吧。”
　　李莲英接旨：“喳！”
　　慈禧吩咐：“把车子全部改成皇族黄色，车头前边插上我大清国国旗。”
　　李莲英：“喳！”
　　慈禧下令：“传我的旨意，整个列车不准出现男人，要保持我不用男人服侍的惯例，我的视线里如果出现男人，应该是死尸！”
　　李莲英接旨下去后，德龄又提出问题：“老祖宗，奴才有一事有疑。”
　　慈禧问：“什么事？”
　　德龄大胆指出：“买一列火车七八个经纪人受益，这里边一定有问题。”
　　慈禧随便问问：“有什么问题？”
　　德龄认真：“我想这七八个人中一定包括李莲英。”
　　慈禧不以为怪：“也许吧！”
　　德龄直言不讳：“宫里人员不应做经纪人。”
　　慈禧想转移话题：“算了吧，你年纪还小，德龄，你帮我考虑考虑哪个男人可以随驾东幸。”
　　德龄不明白：“老祖宗不是不准男人出现在眼帘里吗？”
　　慈禧会拉拢人：“这是一般的常规，可是还有特殊情况，比如说，我路上想照个相，谁去比较合适？”
　　德龄明白主意：“那非我二哥莫属。因为我们姐妹的照相技术远不如二哥，不敢伺候老祖宗。”
　　慈禧心里高兴起来：“那你二哥就算一个吧，另外火车一路上还要处理很多事情，需要去一个内务大臣。”
　　德龄点头同意：“老祖宗有眼力。”
　　慈禧接着说：“整个列车上除了司机、火夫以外，还有这两个大臣，再出现男人应该是死尸。”
　　德龄随合着：“奴才明白。”
　　这时小德张进来，给慈禧施礼：“启禀老祖宗，李总管让奴才去找司机和火夫，奴才找好了，特来回禀老祖宗。”
　　慈禧有个想法：“司机和火夫是男人，不要用啦，你们太监顶上去就行了。”
　　小德张愣住了：“让我们开火车？不行啊，老祖宗，太监开不了火车。”
　　“你们那么笨？”慈禧顺口一说。
　　“笨？老祖宗，那司机得经过专门培训。”
　　“非得用铁路杂工？”
　　“必须用专门的司机，不然火车出轨怎么办？”
　　慈禧变得严厉起来：“那火车司机、火夫不要出现在我的视线里。”
　　“这奴才能做到。”
　　“还有让司机和火夫都穿上太监的衣服。”
　　小德张接旨：“喳！”
　　“不然，人家笑话咱们。”
　　“奴才明白。”小德张心说司机穿上太监衣服人家就不笑话了，到了嘴边的话不敢说出来。
　　御用列车的事一连议论了几天。这天，德龄从御前回来，正赶上伍龙前来送报纸，德龄在前宫又接待了伍龙。伍龙举着两张报纸说：“这是刚邮来的《法兰时报》。”
　　“你挺及时的。”德龄接过报纸夸奖了一句，又转了话题，“唉，上次见你那女朋友，真不错啊！”
　　伍龙忙更正：“不是女朋友，是一般的朋友。”
　　德龄鼓励了一番：“一般的朋友也可以发展成为特殊的朋友嘛。”
　　“我们俩再特殊也没有咱们俩特殊。”伍龙借机表示一下。
　　德龄不爱听：“你又来了。”
　　伍龙又转回话题：“好好，谈点正事，听说太后东幸的事已经定下来了？”
　　德龄也认真起来：“事情是定下来了，日子还没定下来。”
　　“我怎么办？能带我去吗？”伍龙画龙点睛地问。
　　德龄为难了：“我早想过了，你要搭车采访还真难。太后的一切伺候人员必须是女的，只有我二哥和庆善两名男官。”
　　伍龙真心相求：“你得给我想想办法。”
　　德龄真心相帮：“你的事，我还真费脑筋了，这两天我头都想木了，御林军那边，你混不进去。佣人这边，把你夹进去，准会把你当成刺客。”
　　“那怎么办啊，我的事你不能不管。”
　　“起初我想给你安排在火车头里。”
　　“行啊，火车头里司机和车夫都是男人。”
　　“也不行！隔行如隔山，最后太后同意从外边找人了。”
　　“那就找我吧。”
　　“小德张从丰台铁路上找的，再说你也开不了车。”
　　“我可以当火夫。”
　　“我看过，火夫也不简单，炉门一开，你这一锨煤就得扔进去。”
　　“我可以练。”
　　“你不行。”德龄从头到脚指着伍龙说，“一看你就是一介书生，人家小德张挑的都是膀大腰圆的。”
　　伍龙再三央求：“你再跟小德张说说，我能干。”
　　德龄还是语重心长地劝说：“这可不是闹着玩的，烧不好煤，可要掉脑袋的。”
　　“大约什么时间出发？”伍龙听不进去，他最关心的是进度。
　　德龄如实地说：“皇上每年立春时节要到先农坛主持春耕大典，还要亲手种下第一棵谷子。”
　　伍龙心多地问：“噢，皇上什么时候去先农坛？”
　　德龄说：“就这两天，东幸的事，我想得清明以后才能动身。”
　　伍龙信心十足：“我还有练手的功夫。”
　　德龄勉强：“我给你试试吧。”
　　伍龙十分认真：“这事你一定得帮我，现在全国民众都在盼望着我们报纸报道日俄争端的消息，我要弄到他们第一手材料，揭露他们的内幕。”
　　德龄答应：“好吧，我尽力而为。”
　　伍龙不满足：“不是尽力而为，凭咱俩的关系，应该是浴血奋战。”
　　德龄、伍龙齐说：“你又来了。”
　　就在伍龙缠着德龄磨时间的时候，容龄在紫禁城长廊里等她姐姐，不料迎面走来了小德张，容龄想避开已经来不及了，她停下脚步，装作看长廊里的壁花。
　　小德张早就眉飞色舞了：“容龄，你在这儿干吗？”
　　容龄装作刚发现小德张：“我看壁花啊。”
　　小德张说话很随便：“你本身就是一朵花，还看什么花？”
　　容龄一本正经：“真讨厌，你忙去吧。”
　　小德张缠上容龄了：“我正找你，我正想感谢你啦！”
　　“感谢我什么？”
　　“感谢你们姐俩给太后出了个好主意。”
　　“你是说东幸的事？”
　　“对啊。”
　　“这有什么？”
　　小德张自作多情：“我们俩又可以在一起了。”
　　容龄不明白：“我们俩不老在一起吗？”
　　小德张摇头：“不一样，以前在太后面前就在一起，离开太后又不在一起了，以后东幸在火车上我们永远在一起了。”
　　容龄不当回事：“看美得你。”
　　小德张会接话儿：“跟你在一起就是美。”
　　容龄想起了一件事：“你真跟我好，还是口头上跟我好。”
　　小德张发誓：“向老祖宗保证，我真心对你好。”
　　容龄认真：“那我得考验你一下。”
　　小德张不在乎：“考验吧。”
　　容龄盯着小德张的两眼：“我有个朋友想当车头上的车夫，你给帮个忙安排一下。”
　　小德张松了一口气：“他想当车夫，好办，我铁路上刚刚认识了人，我一说就行，下礼拜叫他上班。”
　　容龄深问：“到哪上班？”
　　小德张张口就来：“机务段。”
　　容龄态度一变：“机务段？到机务段上班我用你？”
　　小德张不明白：“他想到哪上班？”
　　容龄一言中的：“到东幸的火车上。”
　　小德张吓了一跳：“啊！到太后专车上？你不是开玩笑吧。”
　　容龄认真：“不是啊，我是考验你啊！”
　　小德张直截了当地问：“他过去烧过火吗？”
　　容龄张口结舌：“烧过，他家的烟煤炉子都是他烧的。”
　　小德张指手画脚地数：“不是家里那炉子，是大炉子，一锨煤一扔就得扔进去。”
　　容龄玩笑地说：“他扔得进去。他一只手一锨煤，就能扔进去。”
　　小德张也玩笑起来了：“一只手？多大的铁锨？家里用的都是小铁锨。”
　　容龄风趣地说：“小铁锨多扔几次不一样吗？你真死心眼。”
　　小德张一听容龄说话没谱儿，心里有些着急：“那怎么能行。”
　　容龄想收兵：“你看，你经不住考验吧，算了算了。”
　　小德张想挽回局面：“我的姑奶奶，这是两码事，烧不好火，火车运行不正常，他和我都要掉脑袋的。”
　　容龄欲走：“好好好，你保护好你的脑袋吧。”
　　小德张截住容龄：“你听我说，铁路上的火夫要经过培训的，不是来一个人就能上车。”
　　容龄话中有话：“经过培训，还用得着你？你不会多安排一个人，让他在车上当学徒。”
　　小德张无奈：“车头上是有定员的，一个萝卜一个坑。”
　　“你守那萝卜坑去吧。”容龄赌气走了。
　　可盼到春播时节了，光绪皇上要到先农坛主持春耕种谷大典。按祖规，大典的前一天皇上要去天坛祭天，这天前门牌楼格外风光，马路两旁围满了看热闹的人。光绪坐着黄轿，德龄、容龄分别坐着小轿穿过牌楼。前边、后边的侍卫浩浩荡荡，小德张、孙子等太监守在皇上轿旁。
　　前门大街东西两侧围满了人，伍龙、孙燕也在人群之中。
　　孙燕指着德龄对伍龙说：“你看，这不是去年送进宫里的皇后嘛！我说什么来着，送进宫里是做皇后吧！”
　　伍龙给她更正：“不是不是，皇后还是隆裕。”
　　孙燕坚持自己的看法：“隆裕已名存实亡，你看皇上带出来的就是‘未来皇后’，别人都没带出来。”
　　伍龙向孙燕请教：“皇上是到先农坛主持春耕大典去吧。”
　　孙燕懂得多一些：“今天先不去，今天皇上先去天坛祭天，晚上要住在天坛，明天一早皇上从天坛直接去先农坛主持大典。”
　　伍龙又问：“听说皇上每年要到先农坛种第一粒谷子。”
　　孙燕有条有理地讲：“是啊，这是公开的仪式，在京的朝臣百官和王公贝勒必须出席，城乡百姓谁都可以参加，有很多农人非来不可。”
　　伍龙征求孙燕的意见：“咱们到时候也看看去。”
　　孙燕点头：“明天咱们早点去。”
　　次日清晨朝霞满天，先农坛大道两旁文武百官、王公贝勒朝光绪轿子方向跪在两旁迎驾，裕庚、巴龙也在其中。外围又围了不少城乡民众。
　　光绪坐着黄轿，德龄、容龄坐着粉轿，随着侍卫队伍，由马路中间移来，小德张、孙子还守在皇上轿前。跪着的巴龙偷眼看着德龄，人群中的伍龙、孙燕一会儿望着光绪，一会儿望着德龄。
　　先农神旁香烟缭绕，光绪带领百官、王公站在神前，双手合拢祈祷：“我大清皇室，虔诚祷告，望苍天慈悲，保我大清今年五谷丰登、国泰民安。我大清四万万人以农为本，绝不弃农旁务，先农神在上，受我朝君臣顶礼膜拜。”接着光绪带领百官王公给先农神磕头。之后光绪带着众人从坛上走下来。
　　观耕台上挤满了观者，孙燕、伍龙也随着人群围了过来。
　　先农坛旁耕田里，光绪先行开犁，两位大臣加上德龄、容龄四人扶犁跟在光绪后边开耕，四周围满了看热闹的民众。铁犁过后，泥浪翻滚，光绪额上沁出汗珠。
　　小德张对众人说：“今日万岁爷主持了春耕大典，扶犁破土，率先垂范，契合天意，为民做出了表率。京都的文武百官、王公贝勒奉令全部出席了开犁之礼，老祖宗慈禧太后，也派了御前女官德龄、容龄前来代耕。万岁爷不耻耕种，愿与民同耕，有愿意与万岁爷同耕者，可站出来，万岁爷种第一粒谷，你们可以种第二粒谷，第三粒谷……”
　　话没说完，伍龙和孙燕对视了一下，伍龙拿锨走了出来：“子民愿意种第二粒谷。”
　　容龄差点喊出伍龙！德龄捂住她的嘴，悄悄耳语告诉她不要乱说话。容龄不知为什么，德龄压低声音解释：“不知他要干什么，说错了会给他帮倒忙，我们要装作不认识。”容龄领会地点点头。
　　小德张早看到姐儿俩偷偷耳语。
　　伍龙给光绪叩头：“奴才伍龙愿承尘皇上种第二粒谷，祝皇上万岁万岁万万岁。”
　　光绪高兴：“快快请起，你是做什么的？”
　　伍龙空话连篇：“奴才做过火车夫，所以会使铁锨。”
　　德龄捂嘴暗笑，容龄看看伍龙，看看姐姐，眯着笑眼。德龄又向容龄耳语：“他现在满嘴跑火车，我们哪知道他要说什么。”容龄笑着点头。
　　光绪有些疑问：“你不是农人？”
　　伍龙轻描淡写回话：“奴才原来做过农人，家里祖上也是农人。”
　　光绪细问：“你愿意随朕种谷？”
　　伍龙嘴很甜：“不仅奴才愿意，这里众多农人都愿意承尘同皇上种谷。”
　　周围众民不住点头。
　　光绪兴趣盎然：“你现在既然不是农人，为什么还愿随朕种谷？快快起来说话。”
　　伍龙还是跪而不起：“奴才的话还没有说完，还不能起来。”
　　“有话你讲。”光绪侧耳细听。
　　伍龙压低声音绘声绘色地说：“皇上功高盖世，人品齐天。奴才十分钦佩皇上百日维新，中国只有实行新政才有出路，只有杀掉袁世凯天下才能太平。”德龄一愣，没想到伍龙能说出这话。
　　小德张奶声奶气地说：“在这里不要鼓动。”
　　光绪指责小德张：“言者无罪，你退下！”
　　“喳！”小德张退下。光绪对伍龙说：“你继续说。”
　　伍龙提高了声音，恭维光绪：“皇上雄才大略启用下人，望皇上从长计议，发掘栋梁，壮大国家，收复失地。”
　　众民齐跪下：“壮大国家，收复失地。”
　　光绪激动万分：“众民快快请起。”众人仍不起来。
　　光绪问德龄：“这如何使得？”
　　德龄语重心长地说：“现在民不聊生，外患重重，大家想听听皇上的明见。”
　　伍龙配合说：“是啊，国家兴亡，皇上有责。”
　　小德张着急对容龄说：“老祖宗嘱咐再三，要保护皇上的安全，我就怕乱。”
　　“不会的，你要相信皇上。”容龄注意力都在皇上身上。
　　光绪压力很重，心里有些着急了：“众民快快起来，国家衰败，责在朝廷，如果众家不起来，朕就给众民跪下了。”
　　小德张也劝说民众：“大家快快起来，不然皇上就跪下了。”容龄也劝说民众，大家还是不起。
　　德龄也想替皇上分忧：“解决这些大事不是一朝一夕的事，也不是皇上一人的事，大家的心愿皇上领悟了，大家请起吧。”
　　一个女高音说：“娘娘说话了，咱们起来吧。”
　　众民纷纷：“有这样的皇后，我们大清国有望了。”“我们给皇后叩个头。”众人给德龄叩头，德龄感动得说不出话来：“不不不……我不是……”
　　德龄乞求地看着皇上，光绪喜在心里。德龄心里渐渐担忧起来，是不是自己的野心暴露了。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第23章 御用列车(2)


　　伍龙羡慕地看看德龄，望望皇上。孙燕看看德龄，又注意着伍龙表情。小德张偷眼看了看巴龙，巴龙正在望着德龄。
　　孙燕在人群中有意地带头起来：“皇后让我们起来，我们起来吧。”这话还真灵，众人纷纷起来了。
　　裕庚莫名其妙地注视着女儿德龄。
　　先农坛一侧种谷开始了，小德张、孙子、德龄、容龄站在光绪身后，光绪拄着一把铁锨，种上第一颗谷种，埋了。伍龙投下第二颗谷种埋了。众人也投下一颗颗谷种。
　　光绪还是对伍龙感兴趣：“你是火夫，怎么到这里来了？”
　　伍龙又编故事了：“原来给外国人当过火夫。”
　　光绪进一步问：“你当过火车司机吗？”
　　伍龙摇头：“没升上去，只会烧火，万岁爷有烧火之机望能赐予子民。”
　　光绪像想到什么：“你想做火车夫？”
　　伍龙点头，把话说得更明确：“奴才愿意在皇上身边做火车夫。”
　　光绪好奇地问：“为什么？”
　　伍龙讨好光绪：“因为皇上通下情，慎左右，变法图强，奴才十分钦佩。”
　　光绪心里美滋滋：“这么说戊戌六君子之事，你是知道了。”
　　伍龙义正辞严：“不仅奴才知道，全国人民都知道，宏志未遂身先死，亮节英华悲天歌。”
　　“好，现在就有一烧火的机会，不知人员找好没有？”光绪叫过小德张问：“火车司机、火夫的人选找好了没有？”
　　小德张知道圣意，有些为难：“回皇上，两组火夫、两组司机奴才都已找好。”
　　光绪建议：“再多一个火夫也无防。”
　　小德张为难：“车头里这么小地儿，多个人转不开身了。”
　　光绪决心已下：“朕已经选上伍龙，你收下吧！”
　　“奴才遵命，奴才减去一人就是了。”小德张说出自己的最后想法。伍龙感谢万分。人群里的孙燕向伍龙投来了祝福胜利的目光，德龄也佩服地望着伍龙。
　　光绪又问伍龙：“你见过张掌案吗？”
　　伍龙回答：“草民见过张掌案。”周围人不知此话用意。
　　春耕种谷大典结束，大家松了口气，准备回宫。小德张凑到容龄跟前想谈会儿话，不料，他还没开言，容龄先责怪起小德张：“我给你介绍火夫就不行，皇上一介绍就行了，太没面子了。”
　　小德张支支吾吾：“不是我没面子，这个事我的确做不了主，皇上推荐的人有皇上撑着了，我没什么责任。”
　　容龄一语道破：“你对皇上还留有心眼儿？”
　　小德张慌忙解释：“不敢不敢，我对皇上一心无二，皇上心里最明白，皇上被关入瀛台那两年，一天三顿饭都是我送的，每走到半路，我都给皇上饭盒里换上上等好饭。”
　　容龄嫌烦了：“这话你跟我说一百遍了，净耍我们。”
　　小德张觉得冤：“我哪敢惹你们姐儿俩啊，你们是什么人物。”
　　容龄反问：“我们是什么人？”
　　小德张直着脖子笑道：“你没听见人们管你姐叫皇后吗？”
　　容龄笑眯眯地说：“他们叫着玩呢，叫就叫吧。”
　　小德张来劲儿了：“让人一听，好像你姐跟皇上好。”
　　容龄替姐姐说：“谁不跟皇上好，我也跟皇上好。”
　　小德张认真地说：“不一样，别人以为你姐姐跟皇上真好。”
　　容龄向着姐姐：“我是假好啊？”
　　小德张说明自己的好意：“你怎么还不明白，我怕皇后皇后的传到老祖宗耳朵里去，吃不了兜着走。”
　　容龄没把事情看得那么重：“你放心，传不到，老祖宗不会到这里来，这里的人也不会进到宫里去。”
　　小德张想得很多：“事情没这么简单吧。”
　　容龄叮嘱：“如果老祖宗知道了，就是你泄的密。”
　　小德张不敢得罪容龄：“不敢不敢。”
　　容龄放心地笑了。
　　从种谷回来，光绪心情感到快慰，这天，德龄又溜到光绪寝宫，俩人又在秘密谈话。德龄告诉光绪：“皇上叫奴才办的事，奴才都已办好。如果路上没出什么失误，人应该到天津了。”
　　“应该到了，周旋了那么多日子，走着去天津也应该到了。”
　　“奴才总有一点担心。”
　　“担心什么？”
　　“奴才怕那天袁世凯万一不去迎驾。”
　　“没有万一，迎接太后的机会，他不会错过的。”
　　“也对。”
　　光绪心事重重：“四夷瓜分危机日重，兵权越来越集中在袁世凯手里，这倾向十分危险。不杀掉袁世凯，中国就要内战，不杀袁世凯，中国就要大乱。不杀袁世凯，中国就要被帝国主义瓜分掉。”
　　德龄乌溜溜的眼睛里带出了忧虑：“奴才同意皇上的决断，但奴才总习惯把事情想得复杂点，如果这次东幸，在天津没有除掉袁世凯，皇上下步如何考虑。”
　　光绪秘密交心：“如果天津失策，朕就采取第二个方案。”
　　德龄急问：“什么方案？”
　　“朕就下旨调绍朋南下除奸。”
　　“绍朋是谁？”
　　光绪细语：“绍朋原是天津道道台，因反对袁世凯，被发配黑龙江，对袁世凯恨之入骨，此人有勇有谋，武艺高强，他能组织兵力除奸。”
　　德龄表态：“奴才虽然是一文弱女子，也愿意助皇上一臂之力。”
　　光绪喜上眉梢：“除掉袁世凯以后，朕就按你的意思办，到各处微服私访，了解民情，接触各层人物，如果有可能，我们出国访问。”
　　德龄端起一杯茶：“皇上，奴婢以茶代酒祝皇上成功！”
　　光绪也举起茶杯：“应该祝我们成功。”
　　两个茶杯相撞，光绪又想起一事：“朕还有件事情。”
　　“皇上何事？”
　　“朕叫你察访一人。”
　　“谁？”
　　“伍龙。”
　　德龄故作镇静：“是不是先农坛皇上遇到的那人？”
　　光绪点头：“正是此人，这人举止文雅，侠肠义胆，很像个文弱书生，可偏偏称是火车火夫。朕有些疑惑，你要查明他身世，回来告诉朕，不过此事不要叫任何人知道。”
　　德龄想摸清皇上的用意：“奴才明白。奴才敢问，皇上是想启用他，还是对他起疑？”
　　光绪态度鲜明：“正因为要启用他，所以对他才有所怀疑。”
　　德龄点头：“奴才明白了。”
　　这天在德龄家里，德龄、勋龄把伍龙约来面谈。德龄首先批评伍龙说：“你胆子也太大了，竟敢欺骗皇上。”
　　勋龄摸着伍龙的脖子，玩笑地说：“你这脑袋留不了几天了，你这一铲子煤，要扔不到炉子里，你的脑袋就要搬家了。”
　　德龄好心地问：“你铲过煤吗？”
　　勋龄代替回答：“你这细胳膊细腿的，一扔煤，胳膊还不断了，这倒好，连煤带胳膊都扔进炉子里去了。”
　　伍龙不甘示弱：“看你们把我说的，像纸糊的似的。”
　　德龄有些看不起：“你还没纸结实呢，有的纸还撕不动哩。”
　　伍龙不在乎别人的看法：“我不都是为工作吗，为了把报纸办得有起色，我必须身临其境，看看日本有理，还是俄国有理，或是两者都没理，他们打仗，这是咱们中国领土啊！”
　　德龄建议：“你采访采访他们大使馆就行了。”
　　伍龙态度坚决：“大使馆早采访了，婆说婆有理，媳说媳有理。我没时间同他们磨牙，接待大使是你们宫里的事情。”
　　德龄指着伍龙对哥哥说出了真情：“皇上真是十二分的英明，看他细胳膊细腿的，皇上一下就看出他是个骗子。”
　　伍龙心有些发慌：“皇上看出我不是火夫？”
　　德龄坚定地说：“一眼就看出来了。”
　　伍龙想刨根问底：“怎么见得皇上看出来？”
　　德龄向他交底：“皇上根本不相信你是火夫，让我前来调查你，这可是欺君大罪啊。”
　　勋龄也说：“你的娄子捅大了。”
　　德龄进一步分析：“皇上还不知道咱们认识伍龙，你们说，我跟皇上说实话，还是先装作不认识？”
　　伍龙胆子大些：“你实话实说，就说我们是朋友，我装火夫是为了去东北采访。”
　　德龄摇摇头，勋龄更胆小：“这可不行，你的身份、我们之间的关系都不能过早地暴露，说我们是朋友，那我们合伙欺君，都得治罪。”
　　伍龙不满意地问：“怕我牵连你们？”
　　德龄解释：“不，我不知道你还都准备说哪些瞎话，我们的威信一丢，我们的理想都落空了。”
　　伍龙强词夺理，说出自己的看法：“绝不会的，我有一句话，打中了皇上的心窝。”
　　勋龄不明白：“什么话？”
　　伍龙点明：“先杀袁世凯！”
　　德龄微微点头：“皇上很可能因为这句话要结识结识伍龙。”
　　勋龄还坚持自己的做法：“那也不能先暴露身份，要在适当的时候暴露，皇上要拿你当火夫使，你就先当火夫，咱们看皇上下一步棋怎么走。”
　　看伍龙点头，勋龄进一步分析：“再过五天，你就要上车啦，你这一锨煤要扔不动，肯定要掉脑袋的。”
　　德龄也说：“现在你就得找煤堆练练。”
　　伍龙自信地：“我早就用土练上了。”
　　德龄认真：“一般的土不行。”
　　勋龄上心地问：“什么能代替煤呢？”
　　德龄说出自己的想法：“对了，用沙土，再和上水。”
　　伍龙有些打鼓：“沙土行，沙土比煤沉，到哪去找沙土呢？”
　　德龄心里有数：“我知道一个沙土堆，我带你们去。”
　　次日，天蒙蒙亮，德龄带着勋龄、伍龙顺着城墙找到了一堆不太整齐的沙土堆，看样子不久前孩子们在这里玩耍过。德龄几个人在沙土堆前开始了工作。伍龙用铁锨和沙土，勋龄用水筒往沙堆坑里浇水，德龄从树杈上用绳子吊下一个方框代表炉门。
　　伍龙铲起一锨泥水，嘴都压歪了：“这比煤还重！”
　　德龄指挥着：“瞧，往这窟窿里扔。”
　　伍龙一锨沙土扔过去，力量不够，也不准，撞得木框来回晃悠。伍龙又铲起一锨土。德龄过来一拍他后腰，让他弯下腰去，伍龙不明白什么意思，德龄告诉他：“这是宫里规矩，你站着扔煤，比太后还高了，有损老祖宗尊严，要治罪的。”
　　“别人站着还不能比太后高？”伍龙听起来觉得好笑。
　　“太后是至高无上的，别忘了。”
　　“我到时候再弯腰不行吗？”
　　“不行，平时必须从严训练。”
　　“我这不是自己找病吗。”
　　“你现在就是骑虎难下，身不由己了。”
　　“我，我练，这次保证不让框子晃悠。”伍龙弯着腰，一铲湿土扔出去，没多远就落了地，根本没到方框子跟前。
　　几人都笑了，勋龄更有风趣：“你看，方框子纹丝不动！”
　　德龄诚意相告：“到车头上比这还难，由一个火夫把煤扔到你脚下，再由你将煤扔进炉子里。”
　　伍龙好奇地问：“你怎么知道的那么详细。”
　　德龄一笑：“我都替你观察好了，替你揪心。”
　　伍龙铲土：“谢谢老朋友，我觉得浑身都有了劲儿，我练！”
　　这时容龄跑来了：“姐姐，姐姐，咱家来人了。”
　　德龄上心地问：“谁？”
　　“巴龙。”容龄知道姐姐心里不喜欢他。
　　德龄扫兴：“他啊！”
　　容龄解释：“这次是特殊的事情，得姐亲自接待一下。”
　　德龄的家门口，巴龙背着鞭子正跪着等德龄，可把德龄姐儿俩盼回来了。一见姐儿俩走近，巴龙向德龄抱拳：“德龄姑娘，今日我负鞭请罪。”
　　德龄莫名奇妙：“你是堂堂大公爵，何罪之有？”
　　巴龙抽下皮鞭：“我真不知太后坐火车出游是德龄姑娘的主意，我要知道是姑娘的主意，要命也不会在太后面前嚼舌，你狠狠打我二十大鞭，我心里才痛快。”
　　“我可不敢打朝廷命官，我只不过是个小小宫娥。”
　　“你不是，你是老祖宗身边最得宠的女官，我真不知是你的主意。”
　　“如果不是我，换上别人就挨你骂对吗？”德龄决定教育教育他。
　　“不是不是。”
　　“难道沾点洋人的边就得挨骂？”
　　“不是不是。”
　　“难道学点英文就得挨骂？”
　　“不是不是。”
　　“难道用点洋货用点洋技术就挨骂？”
　　“不是不是。”
　　“洋人瓜分我们中国，你到哪去了？”
　　“我……”巴龙瞠目结舌了。
　　“告诉你，老祖宗说我是标准的满族姑娘。”
　　“是是是。”
　　“我是地地道道的中国人。”
　　“是是，我错了，你打我吧！”
　　“我不打人。”
　　巴龙求容龄：“求求五姑娘，让你姐姐打我一顿吧。”
　　容龄闪出一个念头：“你还是自己打自己吧。”
　　巴龙甩鞭打自己：“你们不打，我自己打。”
　　德龄看巴龙打了几下：“行了行了，你愿意打自己，回家打去，我不愿意瞧这个。”
　　巴龙脸上露出血痕：“恳求德龄姑娘跟太后求求情，让我这次跟你们一起东幸。”
　　德龄恍然大悟：“原来你憋这个主意，这恐怕不行，你也知道老祖宗的脾气，在伺候人群中，太后不准出现男人。”
　　巴龙挑理：“勋龄和庆善不是批准随驾了吗。”
　　德龄解释：“这俩个人一个是内务大臣，一个是照相师，这是太后的特批，太后已经压缩够少的了。”
　　巴龙最后要求：“你跟太后说说，让我给勋龄扛照相机不也行吗？”
　　德龄反问：“那么多太监没事做，太后会再留个男人扛照相机吗？”
　　巴龙起来：“好吧，既然姑娘把话说到这儿啦，我就告辞了。”
　　德龄不客气：“不送。”
　　德龄的心思都在光绪身上，这天，德龄来到光绪寝宫教琴，没过多久，光绪坐着就问德龄：“伍龙的事你察访得如何？”
　　德龄心中有数：“回皇上，伍龙这个人还是十二分可靠的。”
　　光绪细问：“十二分的可靠？怎么可靠？”
　　德龄谈出自己看法：“正如皇上分析的那样，他是一介书生，而且出过国。”
　　光绪有疑问：“书生，出国？那怎么当过火夫？”
　　德龄不敢说认识：“这奴才就不知了，也许是他小时候的事情吧？”
　　光绪在察言观色：“从你眼光里看出，你对他已经很了解了，是不是有事不敢对朕说。”
　　德龄有气无力地说：“没有哇。”
　　光绪目光敏锐：“你口口声声说是朕的知音，可现在你的态度表明，你没把朕看成知音。”
　　德龄急忙解释：“不，皇上是我唯一的知音。”
　　光绪在探话：“朕是你的知音，你对朕说话干吗吞吞吐吐？”
　　德龄跪下：“皇上，他当没当过火夫无关紧要，有一事我瞒了皇上，请皇上恕罪。”
　　光绪马上问：“什么事瞒着朕？”
　　德龄明说：“伍龙的目标不是当火夫，他为的是到东北采访。这事他不让我说，现在奴才只对皇上一人讲了。”
　　光绪进一步问：“他是干什么的？”
　　“他是报社记者。”德龄一边说话，一边望着光绪。
　　“哪个报的？”光绪又问。
　　“《申报》，他去东北采访，路途遥远，没有别的交通工具比火车更快了，他想随车东行，奴才替伍龙谢罪。”德龄态度诚恳，光绪哈哈大笑。
　　德龄请皇上治伍龙的罪。光绪反说，“治罪？朕找还找不到呢，朕正要用他，快快起来。”
　　德龄起来：“用他，如何用？”
　　“他是《申报》的记者，一定神通广大，还怕朕的密旨送不到绍朋的手里？”
　　“对啊，我怎么没想到这儿，皇上英明！”
　　“你要详详细细替朕了解一下伍龙这人的身世为人，品德志向。”
　　“奴才遵命，皇上放心，我已经很了解他了。”
　　光绪态度坚决：“中国的历史会证明，朕把除掉袁世凯列为头等大事是正确之举。不然中国后果不堪设想。”
　　德龄同意高见：“是啊！现在有太后坐阵，袁世凯还不敢怎么着，如果太后百年以后，袁世凯还了得？”
　　光绪攥住德龄的手：“德龄啊，自从你进宫以后，朕觉得有了希望，有了光明，有了前途。”
　　“奴才愿皇上心想事成，不过奴才有一种担心。”
　　“担心什么？”
　　“太后能让别人杀袁世凯吗？”
　　“所以得秘密进行，杀掉袁世凯，太后也只好收拾残局了。”
　　“太后会不会对皇上又起疑心？”
　　“太后对朕早有疑心，只要目标不对着太后，一切疑心都会烟消云散的。现在不能把目标对着太后，一切事情都要放在太后百年之后。”
　　德龄点头：“现在只能储备力量。”
　　光绪很满意：“说得好。”
　　德龄觉得皇上很有信心：“皇上，将来一定要收回兵权，掌握兵权。只有牢牢掌握权力，才能抗衡国内外的敌人，才能发展民族事业。”
　　光绪向德龄表态：“朕认识你，大开了眼界，大长了才力。朕将来一定要择机册封你，重用你。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  下 &书& 网



第24章 醋溜猪蹄(1)


　　德龄明白，要找伍龙，不用东找西找，只要回到自己贤良寺的家，就能找到伍龙。果然，这天德龄休假回家，看见伍龙正同父亲聊天，德龄心里暗喜，她问了父亲身体近况以后，就同伍龙到里屋谈起皇上的委托，伍龙乍一听十分惊奇：“什么，皇上让我到黑龙江找绍朋，绍朋能杀掉袁世凯吗？”
　　“我也有这想法。”
　　“现在绍朋也挽救不了中国啊。”
　　“皇上想重新执行新政，这也是将来的事，现在皇上能用谁呢？皇上身旁还有谁呢？”
　　伍龙有自己的看法：“能杀掉袁世凯只有一人。”
　　德龄问：“谁？”
　　“老祖宗慈禧。可是他要用袁世凯对付那帮老臣，她要平衡两股势力，让两边互相制约。”
　　“到了东北，你就去找一趟绍朋。”
　　“找绍朋，我到哪去找？”
　　“这就看你的本事了，看我的面子。”
　　“我看你的面子，你看皇上的面子，谁看我的面子。”
　　“我看你的面子。”
　　“看我什么面子。”
　　德龄张口就来：“看你人老实，人忠厚，对我们家好，我才在皇上面前给你做担保，你才能坐上火车，你才能到东北采访。”
　　“皇上知道咱俩的关系吗？”
　　“咱俩什么关系？”
　　“咱俩从小青梅竹马，形影不分。”
　　“你又来了。”
　　“好好好，我暂时当哥哥吧，只要这次东北之行比较顺利，我就替皇上跑一趟。”
　　德龄保证似地说：“我保证让你顺利。”
　　德龄盼望的东幸，这天终于到来了。这天天蒙蒙亮，紫禁城的出鸾队伍静悄悄地穿过前门牌楼。慈禧坐在第一座十六抬金轿里，李莲英、崔玉贵、小德张在轿前引路。光绪和隆裕皇后并坐在金轿里，跟在慈禧金轿的后边。鸾舆后边是六乘红漆色八抬大轿，德龄坐在一座红轿里。德龄用左手撩开窗帘，望见模糊的天坛祈年殿塔尖。再后边是浩浩荡荡的步行出鸾队伍。在去往永定门火车站的路上，很少见到围观的人影。到了火车站天才大亮。
　　火车站台上，慈禧路过处都铺了黄色地毯，车厢已披上了黄布蒙罩，慈禧看了看黄色的长龙。小德张向众人报了一声“老祖宗来了！”车头旁边，伍龙同其他七名乘务员穿着太监的长袍朝服跪趴在地上。
　　小德张数了数乘务员：“怎么还是八个？”
　　一个火夫说：“奴才是王爷所遣不能不来。”
　　伍龙也说：“奴才是皇上所遣，不能违命。”
　　小德张下令：“好了好了，你们先都趴下，身子不要比太后高，不要让太后看见你们的脸，太后一看见，就要掉脑袋。”
　　两位新手趴着：“喳！”
　　小德张：“记住，在车上干活儿，也要猫着腰，不能比太后高。”
　　众人：“喳！”
　　李莲英托着慈禧手臂，崔玉贵、小德张用手夹护着慈禧，一步一步地踏着铺好的黄色地毯，渐渐走上自己的专用车厢。德龄、四格格和四名宫女也跟着上了车厢。
　　慈禧的车厢内，慈禧坐在宝座上。德龄、四格格和四名宫女站在旁边，车门口站着两名太监。李莲英、小德张站在四名宫女外边。
　　在光绪的车厢里，光绪、隆裕皇后相离很远坐着，光绪望着窗外。
　　站台上，排列整齐的清兵，上了御车后边的一节车厢。最前边，一位司机从火车头窗口中探出头来望着路障，等候开车命令。
　　慈禧的车厢里，小德张请示：“老祖宗该开车了吧？”
　　慈禧下令：“开车吧。”
　　小德张站在车门喊：“老祖宗有旨，开车啦！”
　　庆善在下边吹起了哨子，一位铁路役工挥起了绿旗，火车缓缓开动了。庆善追着车喊：“还有我呢！还有我呢！我还没上去呢！”
　　慈禧的车厢上，德龄望着窗外，火车没走多远，外边是零零散散的坟头。光绪的车厢上，光绪、隆裕分别望着窗外一座座的坟头。宫女车厢上，两旁地床，中间过道。容龄和元大奶奶坐着有说有笑，正在休息等待换班。太监的车厢上，太监们密密麻麻挤得像沙丁鱼罐头。
　　宫女车厢里，小德张进来了叫容龄。
　　容龄原地不动：“什么事啊？”
　　小德张比划着：“你过来一下。”
　　容龄装作不悦，过来了：“什么事啊，神神秘秘的。”
　　俩人躲在车厢一个角落里，小德张问：“近来你有事瞒着哥哥吧？”
　　“没有哇，什么事？”容龄故作镇静。
　　“那个火夫叫什么来着，噢，叫伍龙，你们早就认识。”
　　“不认识啊！”
　　“不仅你认识，你姐姐也认识。”
　　“没有哇。”
　　“你还瞒得过我。”
　　“你听谁说的，谁告诉你的？”
　　“还用听谁说，我的眼睛告诉我的。”
　　“你眼睛不好使。”
　　“不好使？你一见伍龙，又惊又喜，这表示什么？”
　　“我瞅见谁都又惊又喜啊。”
　　小德张提起往事：“我问你，皇上到先农坛祭祀那天，伍龙一露面，你姐姐为什么捂上你的嘴？”
　　容龄在狡辩：“我姐姐不让我多说话。我一说话，你说别人听我的还是听皇上的？”
　　“你要不认识，就好办了，火夫多了一个，我让伍龙回家照顾老娘去。”小德张来劲了，装出要走的样子。
　　容龄着急了：“唉！你……”
　　小德张进一步攻心：“你有话，有什么话，你说吧。”
　　容龄眼珠一转：“嗨，关我什么事，你想辞掉伍龙？那是皇上的口谕。”
　　小德张虚情假意：“我这是爱护他，我告诉你吧，他扔煤根本扔不到炉眼里去，我一禀告太后，他的小命就完了。”
　　容龄心里有些着急：“那怎么办？张掌案，你得救救他。”
　　小德张来劲了：“张掌案？李总管也救不了他。”
　　容龄夸上他了：“人人都说你心眼好，哪能见死不救啊？”
　　小德张拿糖了：“这你想起我来了，你告诉我，你认识不认识伍龙？”
　　容龄嘴很硬：“不认识。”
　　“不认识？为什么替他求情？”小德张不理解，也是在探问。他觉得容龄不仅认识伍龙，而且关系不一般。
　　“我看他是好人，怎么能乱杀无辜啊，太后要杀你，我也会求情的。”容龄伶牙俐齿。
　　“为什么杀我？”小德张问。
　　容龄张口就来：“原因可多了，你人不老实，两面三刀，阿谀奉承，两边讨好，多吃多占……”
　　小德张打断她的话：“行了，行了，这么多屎盆子扣在我头上。”
　　“你看在我面子上就放他一马吧。”容龄软硬兼施。
　　“你可没给我面子。”小德张觉得她油嘴滑舌。
　　“我怎么没给你面子了？”容龄嘴不饶人。
　　小德张小声地说：“我检查一下，你带没带我的照片？”
　　容龄掏出了怀表让小德张看，小德张看自己的相片还在表蒙子里，立刻变得眉飞色舞，容龄轻声问他：“行了吧！”
　　小德张装出勉强的样子：“好吧，看在你的面子上，咱们救他一马。”
　　“你说怎么救他？”
　　“我想把他调到御膳房里。”
　　“他不会做饭。”
　　“你怎么知道的？”
　　容龄失态一笑：“我想一般男人都不会做饭。”
　　小德张宽慰她：“他不会做饭，还可以帮厨嘛！”
　　“对对对，帮厨可以。”容龄觉得方法不错。
　　“可是这得禀告皇上一声。”
　　“这好办，让我姐帮你一马。”
　　“帮我？咱们谁帮谁啊！”小德张也明白战胜容龄这张嘴是困难的，他忍着性子走了。
　　容龄一人望着窗外，盼了半天，总算把姐姐盼回来，德龄可能站累了，一回到宫女车厢里，往床上一躺，可算歇会儿啦！
　　容龄侧过头来，同姐姐说话：“小德张看出我们同伍龙认识。”
　　德龄担心地问：“怎么，你承认了？”
　　“我一直不承认。我现在也不知道，承认对伍龙有好处，还是不承认对伍龙有好处。”容龄感到有些累了。
　　德龄坚持自己的看法：“现在说不好，对小德张能不说的就不说，能少说的就少说。”
　　“他怀疑上了我们怎么办？”
　　“怀疑是怀疑，不说是不说。”
　　“其实承认我们认识伍龙又有什么？”
　　德龄对妹妹也留有心眼：“我们不能欺君！”
　　容龄看着德龄：“姐姐我真不明白了。”
　　“不明白什么？”
　　“平时你对伍龙这么好，怎么还怕连累我们？”
　　“不是怕连累，是策略，早一天暴露就可能出现乱子，晚一天暴露就可能人命关天，所以暴露要适时，要踩准节奏，懂吗？”
　　容龄真不爱动脑子了：“不懂！”
　　德龄再次叮嘱：“在太后和皇上面前要小心从事，说话要有分寸，走路要有尺寸。”
　　容龄觉得姐姐考虑太多：“小德张没事。”
　　德龄暗示：“他可是太后面前的红人。”
　　容龄不明白：“咱们也是太后面前的红人啊！”
　　德龄指点：“小德张要在太后面前告我们一状，我们就成黑人啦！”
　　容龄不假思索：“有我的面子，小德张不敢。”
　　德龄细问：“小德张跟你有面子？”
　　容龄面露得意：“唉，他得听我的。”
　　德龄有所发现：“听你的？”
　　容龄也觉察到了：“小德张这人八面玲珑，皇上禁闭瀛台的时期，他这边对太后奉承，那边又偷偷地给皇上换上好饭。”
　　德龄倒有些兴趣：“饭怎么换？”
　　容龄细说：“那时候皇上一天三顿饭，都是小德张去送，遵太后旨意，只能送粗饭。走到半路，小德张就换上了早预备好的好饭，所以皇上对小德张也不错。”
　　德龄感叹：“皇上受苦了，这些事你是怎么知道的？”
　　“小德张亲口告诉我的。”
　　德龄捉摸不透：“他这事也跟你说？”
　　容龄知道走嘴：“噢，他准是喝多了。”
　　德龄希望妹妹多个心眼：“记住，宫里不比咱们家里，宫里人员复杂，特别是那些太监，天生一个大舌头，爱搬弄是非，不能轻信谗言。”
　　容龄觉得有理：“我记住了，小德张有时也为咱们好，他发现伍龙烧火不行，他想把伍龙调到御膳房当帮手。”
　　德龄上心地问：“伍龙烧火还是不行？”
　　容龄解释：“主要烧火的人员多了，谁也裁不下去，相比之下，伍龙烧火的技术当然比不上真正的火夫哇。”
　　德龄想了想说：“伍龙调配到御膳房打下手也好。”
　　容龄想到为难之处：“可是当火夫是皇上的口谕啊！”
　　德龄觉得这事好办：“跟皇上回禀一声就行了，皇上不会反对的。”
　　容龄顺坡而下：“这事就有劳姐姐了。”
　　德龄答应：“好吧，这事是得我出面。”
　　容龄一撇嘴。
　　光绪的车厢里，光绪和皇后并排分坐，小德张和德龄站着同主子们议事，光绪听到伍龙调到御膳房，微微一惊：“什么，调到御膳房？这是伍龙提出来的？”
　　小德张表情有些为难：“是奴才的想法，御膳房缺个帮手，火夫又多了一人。”
　　光绪问小德张：“朕让你减下一人，你为何不从？”
　　小德张说出为难事：“回皇上，那个火夫是庆王爷推荐的，王爷又托庆善说情，奴才左右为难。”
　　隆裕皇后发话：“既然多一人，就让伍龙回家吧！”
　　“喳！”小德张看着皇上。
　　“等等！”光绪发话将小德张留住，“伍龙已然上车，还是从慎处理吧。”
　　隆裕坚持自己的看法：“御膳房这个地方，也不是说去就去的地方，要为太后和一车人的安全着想。”
　　德龄没想到皇后插手，她看了光绪一眼，不想光绪正看着自己，她信心十足地说：“奴才愿为伍龙担保！”
　　“你凭什么担保？”隆裕反问。
　　“奴才随驾去先农坛祈祷发现此人，是奴才推荐给皇上的。”德龄并不示弱。
　　隆裕进一步摸底：“你同伍龙可曾认识？”
　　光绪打断了她们的谈话：“这人是朕钦定的，德龄帮助朕调查了此人，此人忠实可靠，这件事朕做主了，小德张！”
　　“奴才在！”小德张放心了。
　　光绪下旨：“传朕的口谕，调伍龙到御膳房帮厨。”
　　小德张接旨：“喳！”
　　火车在匀速地运行，德龄回到了慈禧的车厢上。慈禧坐在宝座上。
　　容龄和元大奶奶分站在两旁，旁边还有两个宫女、两个太监陪站。
　　火车渐渐减速了，慈禧问身旁的德龄：“这第一站是哪儿？”
　　德龄马上回话：“回太后，是丰台。”
　　慈禧发话：“车停以后，让大家都下去走走，我们要在这里吃第一顿饭。”
　　德龄对门口太监传旨：“老祖宗有令，车停以后，可以在车下走走。”
　　太监点头：“喳！”
　　慈禧又问德龄：“走了有多少里地了。”
　　德龄回话：“永定门到丰台有十公里。”
　　慈禧一惊：“什么？两个多时辰才走了十公里。”
　　德龄讨好地说：“老祖宗已创下了一个世界纪录。”
　　慈禧不明白：“什么纪录？”
　　德龄心笑脸不笑地说：“创下了世界最慢的火车纪录。”
　　慈禧一笑：“慢还有纪录？”
　　德龄解释：“这同人一样，胖、瘦都有纪录。”
　　慈禧喜形于色：“好，说明我们这个小朝廷列车，是个最能享福的列车。”
　　火车站住了，慈禧吩咐：“德龄、四格格你们也下去走走。丰台是个多水的地方，听庆善讲，一会儿丰台官员要进贡鲫鱼，你充代我去验收，我就不下去了。”德龄点头接旨：“是。”
　　从车厢里陆陆续续下来一些人，在月台上赏光休息。光绪一个人在月台上安详地漫步，离他不远有孙子等几个太监在监护，再远一些，有半圈侍卫护守着。
　　德龄下车来，走到光绪跟前，她想这正是同光绪接触和交流的大好时机，“Ｈow do you do emperor！（皇上好！）”
　　光绪反问：“how do you do！(你好。)”
　　德龄关心地问：“did you sleep well your majesty？(皇上可休息好？)”
　　光绪对答如流：“i slept very well，and how about you？(朕休息很好，你可休息好？)”
　　德龄回话：“i am fine to rest in the carriage for ladies-in-waiting.(我在女官车厢里休息很好。)”
　　光绪嘱咐：“dont be too tired！(不要累着。)”
　　德龄表扬光绪：“皇上英文进步很快。”
　　远处的人群中崔玉贵注意着皇上。
　　光绪有意抬高声音：“不行，不行，有几句话，朕怎么也不翻不出英文来。”
　　德龄认真地问：“哪几句话？”
  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



第25章 醋溜猪蹄(2)


　　光绪拿出折好的内有密旨的纸条递给了德龄，还用手指和眼色暗示着德龄：“你给朕翻译一下。”
　　德龄明白皇上用意，迅速应对地念出：“东幸长白山，沿路坟头多，微服出游好，火车也不错。”德龄念着念着笑了：“万岁爷也做起诗来了。”
　　光绪装得很像：“诗做得不好，句句不压韵。”
　　德龄装出帮助翻译的样子：“第一句长白山，应翻成changbai mountain，东幸比较难翻译。”
　　光绪还在做戏：“你拿回去，翻译好，写出来，然后再教朕读。”
　　“奴才遵命。”德龄边走边念，“东幸长白山，沿路坟头多，微服出游好，火车也不错。”崔玉贵多疑地望着德龄。
　　月台的一角，两盆欢蹦乱跳的鲫鱼在水中游泳，旁边有两个地方官员守着鱼盆。德龄随着太监李三向鲫鱼盆走来，伍龙提着一桶也走来了，德龄问伍龙：“就来你一个厨师？”
　　伍龙装得自然：“我一人就够了。”俩人递了一下眼神。
　　李三对地方官员说：“太后派来的女官德龄前来验鱼。”
　　地方官行礼：“见过德龄执行官大人！”
　　德龄看了盆里：“这鱼都是活的吗？”
　　地方官认真回答：“个个欢蹦乱跳，一个仰脚的都没有。”
　　德龄拿出了派头：“听说丰台是个水乡，年年产鱼。”
　　地方官伸着脖子回答：“丰台水多鱼好。”
　　伍龙也附和着：“是啊，车站跟前就有东砖窑、串窑，听说这两窑里都有鲫鱼，还有红色的鲫鱼呢。”
　　地方官认真地给伍龙更正：“这不是串窑的鱼，这是白河的名产，下官不敢蒙骗太后。”说着，地方官往伍龙的桶里捡鱼。
　　德龄帮忙捉了半天，捉住一条半大的鲫鱼，放进伍龙的桶里，向伍龙使个眼色：“这条鱼真难捉。”伍龙记住了这条鱼，提着鱼桶走了。
　　德龄望着伍龙渐渐远去的背影。
　　御膳房车厢里，几个大师傅在忙厨。伍龙从鲫鱼嘴里掏出一张纸条，他躲在一边，打开纸条看，纸条上写着：“天津不准下车。”
　　伍龙用力削着鱼鳞，心里一直在思索着，我还以为皇上下了什么大密旨，原来天津不让我下车，不下车就不下车吧，用得着下密旨吗？又一想，不对！天津为什么不让我下车？这里边一定有事。
　　火车在继续运行，时而传来车头的鸣叫声。慈禧还在宝座上坐着，隆裕皇后和瑾妃在两旁站着，两旁还有四个宫女，崔玉贵为值班太监。
　　慈禧坐着坐着打起瞌睡来，隆裕悄悄地问：“老祖宗现在睡觉吗？”
　　慈禧迷迷糊糊地问：“现在到了哪站啦？”
　　隆裕回话：“现在哪站都不是，半路上。”
　　慈禧下令：“停车睡觉吧！”
　　崔玉贵传旨：“停车？老祖宗，外边是大野地。”
　　慈禧不管那么多了：“大野地就大野地吧。”
　　“喳！”崔玉贵向门口喊：“小德张！”
　　小德张从车门外进来：“老师，有何指教？”
　　崔玉贵吩咐：“老祖宗有旨，停车睡觉！”
　　小德张有些惊讶：“啊？外边都是坟头子。”
　　崔玉贵压低声音：“坟头子就坟头子吧，老祖宗困了！”
　　“是！我这就去传。”小德张在车门上反复喊：“老祖宗有旨，停车睡觉！”
　　火车停下了，侍卫们守卫森严，小德张带着几个提灯笼的小太监在车下巡逻。
　　女官车厢里，容龄将装小德张相片的怀表塞进枕头里，又用针线缝了进口，用手一摸，鼓鼓囊囊的又不放心，于是取出来放进小木盒子里销了。德龄、四格格和两个宫女回来了，德龄挨着容龄躺下，德龄从被窝下边搬过一个小木盒，当枕头枕着。
　　容龄不解地问：“姐，干吗枕小木盒？”
　　德龄随便说说：“就当凉枕头吧，不挺好吗？”
　　“对，我也当凉枕头。”容龄也把她的小木盒枕在头下，四格格问：“你们不硌得慌？”德龄、容龄齐说：“不硌得慌。”
　　拂晓了，御膳房车厢里，几位大师傅在煎炒烹炸，伍龙正在菜板子上切猪肉，德龄进来大声说：“老祖宗有旨，今晨七点进膳！”伍龙望了德龄一眼，德龄一边重复着老祖宗懿旨，一边走到伍龙身旁，悄悄地问：“皇上密旨看到了吗？”
　　伍龙低低的声音说：“看到了，皇上不准我在天津下车。”
　　德龄又叮嘱了一下：“你要遵旨办事。”
　　伍龙不明白：“为什么，为什么不让我在天津下车？”
　　“不要问为什么，皇上不让你下车，一定有不让你下车的道理。其中原因我也不知道。”
　　“如果别人都下车呢？”
　　“你也不要下车。”
　　“好，好，这很容易做到的。”
　　崔玉贵从车门口偷偷看着俩人谈话，德龄走了，崔玉贵来到伍龙跟前问：“你是新来的吧？”
　　伍龙不慌不忙：“对，奴才是新来的，您是二总管吧？”
　　崔玉贵不作回答，只是问：“你叫什么？”
　　“奴才叫伍龙。”
　　“谁介绍你来的？”
　　“皇上在先农坛恩准的。”
　　崔玉贵虚情假意：“你真有造化，在御膳房里是饿不着的。你会什么拿手菜肴啊？”
　　伍龙想应付一下：“奴才只会鄂味熊掌。”没想到崔玉贵钻了空子：“好，今天你就做这道菜，我马上回禀老祖宗。”
　　伍龙有些惊慌：“不不不……”
　　崔玉贵犯坏：“不要谦虚了，你的手艺错不了。”
　　列车停在空旷的野外，太监们平行列车站了长长的一排，小德张在慈禧车厢门口喊了声“传膳”，一个接一个的黄色食匣从御膳车厢传出来，又一个接一个地从太监手里传到慈禧的车厢里。最后一个太监小德张从食匣里一盘一盘地捧出菜盘来，放在御案上边。御案上边摆满了菜，小德张发了一声“停”，像战士报数一样，“停”字由太监队伍的一头向另一头传去，声音由近及远传走了，太监传菜的动作终于停止了。
　　慈禧的车厢里，德龄、容龄、四格格、元大奶奶两旁分站，慈禧坐在中间开始夹菜。小德张在旁边侍候着，还不时地向容龄递着眼色。
　　慈禧吃得不香，夹起一只对虾，又放下了。元大奶奶馋得直舔嘴唇。
　　慈禧手里的筷子，从四个盘子的上空来回划着，最后慈禧举筷不动了。
　　德龄欲向小德张使眼色，小德张还在望着容龄。容龄向小德张努嘴，提醒小德张。这时，小德张才发现德龄在暗示自己。德龄向小德张使个换膳的手势，小德张会意吩咐：“换膳！”
　　几个小太监把慈禧御案上的盘子撤掉，小德张又开始端上新菜，慈禧吃起新菜来。
　　小德张把毛巾传给容龄，容龄发现毛巾里有一物，拿出一看，是一个鸡蛋，容龄冲着小德张说了一句：“大胆！”
　　慈禧吓了一跳，望着容龄：“啊！”
　　容龄慌忙解释：“老祖宗，我没说您，我说小德张。”
　　慈禧问容龄：“恒太怎么啦？”
　　容龄举着毛巾：“老祖宗还没吃完，他就让老祖宗擦嘴。”
　　慈禧埋怨小德张：“是啊，我还没吃完，擦什么嘴。”
　　小德张狡辩：“回老祖宗，我让她拿毛巾预备着。”
　　慈禧不爱听这些：“你们都有理，就是我没有理。”
　　小德张、容龄齐曰：“老祖宗，我错了。”
　　慈禧看着饭菜吃不下去，这时候崔玉贵走了过来，慈禧问二总管：“还有什么膳食？”
　　崔玉贵认真回话：“还有荤素菜四十品、三样粥、四样糕点、四样面食。”
　　慈禧有些烦了：“老是这一套，有没有新的？”
　　“有，又来了一名高手，做了一道湖北味熊掌。”崔玉贵想挑事了。
　　“高手？哪来的？”慈禧听着新鲜。
　　“是皇上从先农坛带来的。”
　　“噢！湖北味熊掌，我还没吃过，让这个高手把这道菜直接给我送来，我要见见这个高手。”
　　“喳！”崔玉贵向车门口太监喊：“传熊掌大师进膳啊！”
　　工夫不大，伍龙托着一餐盘，“举案齐眉”地走进来，盘中有两个小窝头、一碟熊掌。伍龙跪在慈禧面前，餐盘举过头顶，手有些发抖了：“奴才叩拜老祖宗。”
　　慈禧问话：“你手怎么啦？”
　　伍龙没听明白：“跟奴才爸爸学的。”
　　“你爸爸的手也发抖？”慈禧也没有明白对方的话。
　　“奴才爸爸的手艺斗极了。”伍龙学会了应付。
　　慈禧发话：“你抬起头来。”
　　伍龙慢慢抬起头来。
　　慈禧好像发慈悲：“还是个念书的。”
　　伍龙解释：“奴才湖北人氏，在京城湖北餐馆仁德福当过厨师。”
　　“你叫什么？”
　　“奴才叫伍龙。”
　　慈禧点头：“看着不错，恒太！”
　　“奴才在！”小德张注意着老佛爷的脸色。
　　“赏半个熊掌给伍龙吃。”慈禧好疑地吩咐小德张。
　　小德张从伍龙手中接过餐盘，放在御案上，又用一小瓷盘托着半个熊掌，赏给伍龙。伍龙接小瓷盘望着慈禧：“谢谢老祖宗恩典。”
　　慈禧轻轻地催了一下：“吃啊。”
　　伍龙左看右看，不明白老佛爷的用意。小德张也催：“快吃啊！”
　　“奴才舍不得吃。”伍龙还是不敢。
　　慈禧说明：“我赐给你半个熊掌，吃吧！”
　　“奴才不敢。”
　　“怎么不敢？”
　　“这是老祖宗的御膳，奴才不敢抢嘴。”
　　“是我赏给你吃的，不算你抢嘴。”
　　伍龙这才接赏，吃起来脸上都带出香劲。慈禧看着心里发谗：“有那么香吗？恒太，我尝尝。”
　　小德张用小金刀切下一条熊掌肉，慈禧用勺放进嘴里觉得真香，可没过多久，嚼着嚼着嘴里变酸了，“怎么是酸的？”
　　伍龙如实回答：“小人不小心……料醋放多了。”
　　慈禧不明白：“熊掌还需放醋？”
　　伍龙风趣地说：“这是我家传做法。”
　　慈禧兴趣颇生：“只听说山西菜爱放醋，怎么湖北也爱吃醋？”
　　伍龙自信地说：“启禀老祖宗，您越嚼越香。”
　　慈禧边嚼边体会：“还真吃出味来了，我问你，你都放了什么作料？”
　　伍龙幽默回话：“启禀老祖宗，这个小窝头是拿棒子面儿、小米面儿、粟子面儿、糜子面儿，放上瓜子儿、榛子仁儿、核桃仁儿、花生仁儿……”
　　慈禧指出破绽：“这个小窝头是你做的吗？”
　　伍龙回话：“是奴才看着做的。”
　　慈禧并不生气：“我没问你小窝头，我问你熊掌都放什么作料？”
　　伍龙如实回话：“是，有二钱杏仁、二钱黑桑椹、二钱白桑葚、二钱鸡冠花、二钱白花藕，另外还有戛戛枣、莲子、乌豆、薏仁米、荔枝肉、玫瑰蜜、榛子仁、虾仁、木耳、花椒、大料、玫瑰汁、青豆、毛菇、玉兰片、酱油汁、团粉加盐面，别忘了山西老白醋。”
　　慈禧若有所思：“听你背料单，我倒想起一人。”
　　伍龙毕恭毕敬：“老祖宗想起何人？”
　　慈禧津津有味：“想起说相声的穷不怕来。”
　　伍龙顺着说：“奴才也想起他来了。”
　　小德张又切下一条熊掌肉递了过去，慈禧用勺放进嘴里：“好香啊！我怎么越嚼这味越熟啊！”
　　伍龙提示：“老祖宗越嚼越香。”
　　慈禧边嚼边说：“可不是，越嚼越香。”
　　伍龙满脸堆笑：“您嚼出味来了。”
　　慈禧品味着：“说不上来的一种味。”
　　伍龙上脸地问：“是不是一种特殊的味？”
　　慈禧脸色突变：“怎么有点像猪蹄味？”
　　伍龙讨好地说：“老祖宗的嘴果然厉害！”
　　慈禧严厉起来：“你说什么？”
　　“我说什么东西也瞒不过老祖宗这张嘴。”伍龙还在奉承。
　　“我不明白，这……”慈禧指着自己的嘴，“不是熊掌。”
　　伍龙如实回答：“老祖宗英明，奴才不敢隐瞒，这就是猪蹄，不是熊掌。”
　　慈禧变脸：“大胆！你敢用猪蹄糊弄我？”
　　伍龙解释：“小人不敢，小人在车上被公公派了做菜，来不及外购熊掌，只好用猪蹄代替。”
　　慈禧动气：“我吃了半天，吃的是醋溜猪蹄，来人！”
　　小德张动作快：“奴才在！”
　　慈禧下令：“把他押起来，到奉天后斩首。”
　　小德张一努嘴过来两名侍卫将伍龙押走，伍龙边走边喊：“我冤枉啊！我冤枉……”
　　消息很快传到光绪车厢，光绪着急地同孙子议论此事，光绪开始有些吃惊：“什么？把伍龙关起来了？”
　　孙子替主子着急：“整个列车的人都知道了，老祖宗怕是刺客。”
　　“刺客？哪有那么多刺客？”
　　“老祖宗给刺客闹怕了。”
　　“他说没说是朕选上的人？”
　　“这奴才也不知道。”
　　“朕先把他保出来。”
　　女官车厢里，小德张同容龄也在谈论着此事，小德张直催容龄：“你还不救救伍龙？”
　　容龄不慌不忙：“不用我救，自然有人救他。”
　　小德张问：“谁？”
　　容龄不假思索：“皇上。”
　　小德张吓唬容龄：“恐怕皇上也救不了他。”
　　容龄不明白“为什么？”
　　小德张老谋深算：“太后早就知道伍龙是皇上留下的人，历史的经验告诉我，越是皇上留的人太后就越起疑心。”
　　容龄有些着急：“那怎么办？”
　　小德张嘴一张：“我倒有一个救伍龙的办法。”
　　容龄上心地问：“什么办法？”
　　小德张有个要求：“你先让我看看，你的鸡心怀表戴着了吗？见一次面我要检查一回。”
　　容龄心里又烦又急：“哎哟，救人要紧，你怎么还有这闲心。”
　　小德张开始拿糖了：“是啊，伍龙跟我有什么关系，我闲操那份心干什么？”
　　容龄目光里要冒火：“你怎么正事不做啊？”
　　小德张还在胡思乱想：“看相片就是我的正事啊！”
　　容龄牢骚满腹：“相片、相片，你就知道相片，这次东幸，你非让我带着相片，这倒好，拿着怕烫，放下怕丢。撂哪儿都不是，放在枕头下怕被别人发现，缝在枕头里怕硌得慌，害得我天天装在身上。”
　　小德张大笑：“好哇，这就对了，你应该时时想着我啊！”
　　容龄一本正经：“你真坏。”
　　小德张有自己的看法：“人心换人心，四两换半斤。”
　　容龄哄着他说：“好好好，我让你看，看了说不说办法？”
　　小德张保证似地：“看了相片，我当然有办法了。”
　　“就依你，真缠人。”容龄掏出带小德张相片的鸡心怀表，让小德张看了一眼。小德张接过怀表乐了：“真漂亮。”
　　“你说谁？”容龄问。
　　“我说这相片。”小德张指着相片，亲了相片一口又一口。
　　容龄去抢相片：“你自己亲自己啊。”
　　小德张又亲了相片一口。
　　容龄一把把相片怀表抢到手里：“你还没告诉我救伍龙的办法呢？”
　　小德张故作正经：“我的办法很简单，让你姐姐在老祖宗面前承认伍龙是过去的朋友，伍龙才有救。”
　　“这还用你教，就这办法啊。”容龄躲开小德张走出车厢。
wwＷ．lzuｏwen.com  #下!书! 网



第26章 袁总遇刺(1)


　　御用列车皇上车厢的门口，崔玉贵把伍龙被关的事告诉了隆裕皇后，隆裕皇后乍一听感到惊喜，她问二管家：“哦，那个厨师为什么被太后关了起来？”
　　崔玉贵幸灾乐祸地说：“他给太后做了一盘鄂味的熊掌，结果是一盘醋溜猪蹄。”
　　隆裕皇后一乐：“又是你做的梗，火车上哪去找熊掌。”
　　崔玉贵真情相告：“这是皇上找的人，太后起了疑心。”
　　隆裕皇后有疑问：“皇上从哪找的人？”
　　崔玉贵在猜测：“皇上去先农坛种谷那天带回来的人，我们全没去，细节不详，不过，据奴才观察，德龄他们好像认识此人。”
　　隆裕皇后又起疑心：“他上这火车干什么？他们要干什么？”
　　崔玉贵老奸巨猾：“奴才也觉得奇怪，皇后不得不防。啊，我们应该按照我们的计划去办。”
　　隆裕皇后又板起脸来：“是啊，应该尽快让太后给德龄点婚，后来看到巴龙老缠着德龄，我们有些放缓了。”
　　崔玉贵也有同感：“没有压力，德龄根本不会答应巴龙的婚事。”
　　隆裕皇后有些感慨：“也不是全因为他们，这东幸的消息来得太突然了。”
　　崔玉贵有些着急：“现在怎么做，厨师被关，我们是火上浇油，还是让太后放人？”
　　隆裕皇后主张先放人：“太后不放人，我们监视他们什么？抓不到把柄，怎么能借刀杀人，总不能做个醋溜猪蹄，就关他一辈子吧。”
　　崔玉贵不同意这看法：“皇后错了。”
　　隆裕皇后：“怎么错了？”
　　崔玉贵谈出自己看法：“厨师东幸必有所谋，只要太后关着不放人，后边就有些人坐不住了，这叫做打在孩儿屁股上，疼在老妈心窝里，我们看着牛王爷怎么自己跳出来。”
　　隆裕佩服地笑了：“你说得有理，姜还是老的辣。下一步就看你的了。”
　　崔玉贵来到慈禧车厢准备见机行事，慈禧正坐在宝座上，四格格、元大奶奶分站在两旁。慈禧见崔玉贵来，还喜欢同他说说心里话：“我总觉得有一种不祥的预兆。”
　　“什么预兆？”崔玉贵问。
　　“说不好，心里不踏实，总觉得路上要出什么乱子。”
　　“老祖宗说得对，还是小心为妙。奴才也很悔恨，不该叫伍龙帮厨，惹得老祖宗生气。”
　　“他原来不是厨师？”
　　“不是，他原来是火夫，奴才看他煤都扔不进去，心一软，把他调到御膳房。”
　　“你为什么一见他就心软？这就是你的弱点。”
　　“因为他是皇上选定的，奴才为了皇上才心软。”
　　“皇上为什么要选他，有没有什么背景？”
　　“奴才一想到戊戌年间，皇上推举之人，心里就打寒战……”
　　慈禧打断他的话：“不谈过去的事了，伍龙这个人，你说怎么办？”
　　“奴才认为，太后东幸，安全第一，此人等回京后交刑部仔细盘问。”
　　“你是说，此人我们一路上都要关着他。”
　　“是啊，生人太后不能不防啊。”
　　这时，车厢门口小太监喊道：“皇上驾到！”崔玉贵忙说：“皇上来了，奴才告退。”光绪带着德龄、勋龄从前门进来，崔玉贵悄悄从后门溜走。
　　慈禧车厢里，慈禧、光绪分别坐在宝座上。德龄、勋龄在下边跪着求情。勋龄言而有信地说：“请老祖宗治罪，伍龙的确是奴才的童年朋友，我们一起长大。”
　　德龄接着说：“也是奴才异姓兄长。”
　　“伍龙他会爬树，会在水里摸鱼，老祖宗可验证一下。”勋龄说得有鼻子有眼。
　　德龄言之有据地说：“老祖宗，我们进宫以后，他代替我们孝敬家父，对了，每期法兰时报都是他送到宫里的。”
　　这话是最有力的证据，慈禧听后，回过头问四格格和元大奶奶：“你们见过伍龙吗？”勋龄向四格格使了个眼色，四格格忙说：“奴才见过，就是老送报纸那人。”德龄心悦诚服地望着慈禧，慈禧也松了口气：“既然你们早就认识，为什么不向皇上说明？”
　　德龄望着光绪说：“奴才有罪，奴才事先没向皇上举荐，当看到皇上选中伍龙时，怕落个不忠之罪名，因此迟迟不敢追认。”光绪微微点头，证明了此事。
　　慈禧想进一步知道：“既然是故友，你们一定知道，他去奉天干什么？”
　　德龄还是留了一分隐情：“他到奉天探亲访友，正愁找不到交通工具。”
　　慈禧脸露微笑：“他倒会来我这儿借光。”
　　勋龄出言讨好：“老祖宗佛恩浩荡。”
　　德龄借机说情：“到奉天后，伍龙还要请几日假，望老祖宗恩典。”
　　慈禧点头：“德龄求情，我岂能不准？”
　　德龄替伍龙谢恩：“谢主隆恩。”
　　慈禧点头：“皇上看中的人，又是德龄、勋龄的故友，我自然放心了，那就把伍龙放了吧。”
　　德龄、勋龄求之不得：“多谢老祖宗！”
　　慈禧又闪出一个念头：“等等！”德龄一愣。
　　慈禧说出最后的处置意见：“马上到天津站了，天津站有个盛大的接驾典礼，又关人又放人，怕闹得沸沸扬扬的。等过了天津再放人吧！”
　　德龄、勋龄只得听命：“是！”
　　御用列车渐渐减速了，“天津站”三字醒目可见，天津站到了，御用列车渐渐停了下来。月台上铺着黄色地毯，上边是挂着龙旗的芦蓬。铁路官员低头过胸站在月台的岗位上。御用列车停稳了，头戴孔雀毛翎子的大小官员跪成一片，袁世凯跪在官员们的最前边。旁边乐队队员低头过胸，静站待命。
　　慈禧的车厢里，慈禧宝座旁边有李莲英、小德张、德龄、容龄和四名宫女。慈禧对李莲英说：“咱们下去走走。德龄、容龄你们去验收乐谱。”
　　德龄、容龄接命先走下车来，德龄、容龄在月台上并肩而行，直接往袁世凯跪处而来。一路上，姐儿俩交头接耳。
　　“姐，老祖宗说的盛大典礼，就是让袁世凯接驾吗？”
　　“看来此事早有准备。”
　　“囚禁伍龙，是不是为了保袁世凯？”
　　“你不要瞎说，你年龄还小，不要管这些事。”
　　“你比我大多少啊？”
　　“我也没管这些事啊！”
　　“你跟皇上……我不说了。”
　　“你不要瞎说，这事更不能瞎说。”
　　俩人来到袁世凯跟前，早有乐队队长托着乐折站在旁边。德龄发话：“把乐折呈上来。”
　　队长递上乐折，德龄看着折子说：“中国的国歌还没谱出来？”
　　乐队长回话：“是。”
　　容龄发话：“等老祖宗下车再演奏。”
　　乐队长：“是。”
　　慈禧车厢的门口，李莲英扶着慈禧走下车来。小德张、四宫女随在太后身后，也走下车来。光绪、隆裕、瑾妃、四格格、元大奶奶从不同的车厢下来也簇拥过来。乐队奏起了丹陛大乐。慈禧在前，光绪在后，众人尾随，离袁世凯越来越近了。
　　“奴才袁世凯给老祖宗请安！”袁世凯的头已叩在慈禧脚下了，袁世凯又望了望慈禧身后的光绪，“奴才给皇上叩头。”
　　光绪开始眼看别处，猛然同袁世凯四目相对，袁世凯仓促躲开目光。
　　慈禧发话：“起来吧！”
　　“谢老祖宗！”袁世凯起来后弯着腰，眼睛注视地面：“奴才蓄养鹦鹉一对，供老祖宗玩赏，此鸟驱烦解愁，会让老祖宗赏心悦目。”
　　袁世凯旁边两位公差递过两鸟，两鸟均用金链拴在树枝上。李莲英、小德张分别接过两鸟。慈禧夸奖：“哀家的心趣，你琢磨得一清二楚。”
　　袁世凯得意：“奴才幼受朝训，世受太后重恩，区区此心，略表忠孝之意。”德龄、容龄对视而暗笑。
　　勋龄架起了照相机。
　　李莲英手里的鹦鹉突然叫“老佛爷吉祥如意！”小德张手里的鹦鹉跟着叫“老佛爷平安！”慈禧喜不自禁地笑了。勋龄给慈禧抢了一个镜头。
　　德龄望了光绪一眼，光绪一点笑容也没有。光绪同德龄对了一下无奈的目光。德龄好像在说，皇上不是要杀袁世凯吗？现在袁世凯就在你的脚下，你显得那么孤独，我要是个武将多好！
　　慈禧心满意足，侧着头问袁世凯：“这鹦鹉从哪来的？”
　　“回老祖宗，从印度觅来的。”
　　“这对鹦鹉训练多久了？”
　　“训练半年多了。”
　　“你费心啦。”
　　“奴才愿意孝奉老祖宗。”
　　“你这次迎驾用了不少心血。”
　　“老祖宗走过的月台都是水汀所筑，不曾让人走过。”袁世凯进一步卖好。
　　“你的心意我都领了。”慈禧笑容可掬，她看了李莲英一眼。
　　袁世凯觉得欢心鼓舞：“奴才荣幸，奴才自豪。”李莲英却说：“老祖宗要回去休息了。”
　　慈禧对袁世凯又鼓励了一句：“你这次接驾，哀家很满意，哀家回宫后重赏于你。”
　　“奴才提前谢赏，谢老祖宗！”袁世凯跪着望着慈禧等人上了火车。
　　火车渐渐开动了，月台上，袁世凯得意地站起，袁世凯正往月台坡下走着，忽然从开动的火车顶上飞下来四个蒙面人。四个蒙面人手持亮刀，分四个方向渐渐地将袁世凯围住，袁世凯冷不丁打了个寒战。一个蒙面人举着亮刀从袁世凯背后砍来，袁世凯趴在地上打了一个滚，那个蒙面人追杀着袁世凯。
　　忽然从月台芦蓬上飞下来袁兵，手持长枪喊着：“拿刺客，拿刺客！”
　　两个袁兵围着一个蒙面人打了起来，拿刺客的喊声不断。
　　慈禧的车厢里，慈禧、光绪分别坐在宝座上。德龄、容龄、四格格、元大奶奶、崔玉贵、小德张两旁相站。远处从车外传来拿刺客的喊声，慈禧听到了，忙问：“什么声音？”
　　德龄与光绪紧张地对视了一下目光。崔玉贵禀告：“回老祖宗，有人喊拿刺客。”
　　慈禧一惊：“刺客，车上有刺客？”
　　崔玉贵竖着耳朵细听：“不像在车上，好像在车下。”
　　这时李莲英从车门走过来：“老祖宗，车下有刺杀，袁兵同刺客打了起来。”
　　光绪看了一眼德龄没有吱声，慈禧下令：“停车，拿刺客。”
　　“喳！”李莲英接旨从车门出去。
　　月台上，东倒西歪躺着三个袁兵。一个蒙面人一刀又砍倒一个袁兵，身后的长枪向蒙面人头上刺来。蒙面人把头一低，反身向袁兵砍来。
　　火车渐渐停下，袁世凯从地下爬了起来，满脸伤痕。远处增援袁兵向这里杀来，这个蒙面人举刀向袁世凯逼近，袁世凯向火车底下跑去，蒙面人继续追杀，袁世凯爬着往车底下钻进去，他的鼓鼓的屁股露在车轱辘外边，蒙面人狠狠地砍下一刀，袁世凯痛得哎呀直叫。
　　袁兵撒开人网向四个蒙面人围来，四个蒙面人噌噌蹿到车顶上。袁兵手里的洋枪瞄准蒙面人。
　　李莲英在车门口大喊：“不准开枪，不准开枪。不要惊动老祖宗。”
　　个蒙面人越车而逃，袁兵绕过车厢而追。
　　慈禧的车厢里，慈禧、光绪分别坐在宝座上。德龄、容龄、四格格、元大奶奶、李莲英、崔玉贵分别站在两旁。袁世凯跪在前边，后边跪着两个兵卒。
　　慈禧望着袁世凯受伤的面颊：“怎么会这样，怎么搞的？”
　　袁世凯哭丧着脸：“奴才该死，奴才惊动了老祖宗。”
　　慈禧关切地问：“刺客从哪儿来的？”
　　袁世凯扬着伤脸：“刺客从车顶上跳下来的。”
　　慈禧一愣：“噢，你怀疑刺客早在火车上？”
　　袁世凯看了看左右：“奴才不敢。”
　　慈禧认真地问：“有几个刺客，看清楚没有？”
　　袁世凯肯定地回答：“四个，四个蒙面人。”
　　慈禧进一步追究：“你把当时的情况再说一遍。”
　　袁世凯伤脸上淌着汗珠：“奴才刚迎驾完毕，还没走出月台，就从车顶上蹿下来四个人。”
　　慈禧打断他的话：“等等，这四个人在火车开动之前发现的，还是开动之后发现的？”
　　袁世凯态度还是那么肯定：“启动之后，刚刚启动。”
　　慈禧推理：“这么说，火车开动之前这四个人已经上了车顶。”
　　袁世凯点头：“奴才也是这么想的。”
　　慈禧进一步问：“这四个人长得什么模样？”
　　袁世凯扬着脸：“奴才没有看清，都是蒙面人，手持钢刀，个个武艺高强。”
　　慈禧看了看光绪：“皇上有什么看法？”
　　光绪谈出看法：“朕以为这四个人在天津站上的车顶，因为在天津车站停留时间太长了。”
　　慈禧摇头：“不可能事先在车上，每节车厢都有禁卫军把守。”
　　光绪坚持自己看法：“这次行刺目标就是袁世凯，而不是对着朝廷。”
　　袁世凯望了一眼光绪，目光立刻躲开，不敢正视。德龄也对慈禧耳语了几句，袁世凯干瞪眼听不见。慈禧问袁世凯：“会不会你的部下闹事？”
　　袁世凯坚定地回话：“不会的，奴才的部下吃的是朝廷饭，喝的是总督水，对奴才十分敬重。”
　　慈禧帮助分析：“难道就没有几个逆党？”
　　袁世凯回话：“逆党早就清除了。”
　　慈禧反驳：“清除了不正好复仇吗？”
　　袁世凯坚信自己的做法：“迎驾之事，奴才保密工作做得十分认真，不会有外人知道。”
　　慈禧还在分析：“你担心有内奸？”
　　袁世凯目光扫来扫去：“奴才不敢乱猜疑，望老祖宗明察。”
　　慈禧最后下口谕：“我可以查查车上少了人没有，你回去传我的口谕，让天津巡抚稽查此案。”
　　袁世凯接旨：“奴才遵旨，奴才谢恩。”
　　御用车厢出口，两士兵搀扶着袁世凯一瘸一拐地下了车厢，火车渐渐地开动了。
　　勋龄车厢里，两边地床，中间过路。勋龄和德龄正在悄悄耳语。伍龙从车门进来，后边跟随两个太监。勋龄同伍龙像久别重逢的亲人，俩人一见面就拥抱在一起，勋龄埋怨地：“你这家伙怎么搞的。”
　　伍龙也觉得冤得慌：“我也不知道，稀里糊涂就犯了错误。”
　　德龄对小太监说：“你们可以走了。”
　　两个小太监走掉了，德龄也埋怨起伍龙来了：“你怎么搞的，你不是帮厨去了吗？怎么做起熊掌来了？”
　　伍龙倒出了心里话：“不是我想做的，是崔玉贵给我下的套。”
　　德龄一下全明白了：“崔玉贵？又是他！”
　　伍龙细说端详：“是啊，他问我原来干过什么，我说开过饭馆，他问我做什么拿手，我说做鄂味熊掌拿手。”
　　德龄嘱咐伍龙：“以后你留点心眼，不要心里有什么都说出来。”
　　这时庆善出现在门口：“勋龄！你出来一下。”
　　勋龄随庆善而去，伍龙的怨气还没完：“你说我招谁了，关了我一天。”
　　德龄说：“关得好。”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ&下&书_ 网



第27章 袁总遇刺(2)


　　伍龙不解：“你向着他们说话。”
　　德龄悄悄耳语：“如果你要没被关着，天津出那么大事，首先怀疑的就是你，你是个陌生人，别人给你嫁祸栽赃，你跳到黄河也洗不清。”
　　伍龙明白了：“怪不得皇上不准我天津下车，莫非皇上知道有事？”
　　德龄一口气不停说下去：“皇上很英明，大概皇上能预测吧。对了，我已向老祖宗给你告了假，说你到奉天后要访亲探友，记住喽，别说走了嘴。”
　　伍龙点头：“记住了，多谢妹妹好心相救。”
　　“不必客气啦，我们是谁跟谁啊。”
　　“你终于说出了心里话。”
　　“我一直拿你当亲哥哥啊！”
　　“又是亲哥哥。”
　　“多想点正事，到奉天以后怎么办？你还有任务呢。”
　　慈禧的车厢里，慈禧坐在宝座上，四格格、元大奶奶分站两旁。皇上已回自己车厢，李莲英、崔玉贵借机同慈禧议论刺客之事。李莲英说：“各个车厢奴才都查了，没有少人，也没有多人。”
　　慈禧分析不透：“奇怪，四个刺客从何而来，因何而来？难道真是意外之举？”
　　李莲英一语破的：“看起来是为袁世凯而来。”
　　慈禧不明白：“为袁世凯而来，为什么选这个地点、这个时间，是不是要威胁我一下。”
　　崔玉贵考虑很多：“很难说，奴才认为此事没有完结，老祖宗要一路小心才是，奴才怕有内奸。”
　　慈禧想知道得更多：“谁那么大胆，吃曹操的饭，做刘备的事。”
　　崔玉贵有话要说：“有一人奴才觉得可疑。”
　　慈禧追问：“谁？”
　　崔玉贵道出心里话：“新来的厨子伍龙。”
　　李莲英插话：“天津之乱，与他无关，他一直关着呢。”
　　慈禧也有同感：“是啊，过了天津，才把他放了出来。”
　　崔玉贵谈出自己的看法：“天津之乱，绝非一人所为，是一伙人所为，这话奴才撂这儿，一路上，咱们盯着这个伍龙，一定有好戏看。”
　　慈禧暗暗下旨：“伍龙这人你们给我盯住喽。”
　　李莲英、崔玉贵：“喳！”
　　御用列车终于到奉天站了，各个车厢的宫客纷纷走了下来。工夫不大，宫廷御队出现在奉天街道上。慈禧十六抬的轿子走到前边，光绪、隆裕、瑾妃、女官的轿子跟在后边，再后边是大大小小的太监，两旁有侍卫护送。
　　奉天的闹市里，街上商旅熙攘，人来人往。德龄和伍龙出现在大街上，俩人走到人稀之处，看看左右没人注视，德龄把皇上密旨递给伍龙：“这是皇上新下的密旨，一定要收好。”
　　伍龙装在搭包里：“放心吧，我一定找到绍朋，把密旨转给他。”
　　德龄叮嘱再三：“路上要当心，用人要细心。”
　　伍龙挥手轰德龄：“你回去吧，出来长了太后又该起疑心了。”
　　德龄嘱咐关键一句话：“一定要按时回宫，不要让火车把你丢下。”
　　伍龙边走边答应：“放心吧，我会按时赶回来的。”
　　德龄停住脚步，目送伍龙渐渐远去了。
　　奉天宫院里，组成了声势浩大的仪仗队，欢迎慈禧的到来，奉承这样的盛仪，奉天几百年才有这么一回，慈禧这回来，给奉天增加了光辉。慈禧带着李莲英、两名宫女缓步游览。这里是大清国八代帝皇的古宫，隆重一些官员们认为应该。慈禧、李莲英走在前边，两宫女在后边跟随。
　　殿上堆放着袍服、宝玉、戒指，慈禧望着袍服说：“这里所藏的是顺治和康熙两代君主的遗物。这是我们清初两代伟大的君主。特别是康熙帝在位六十一年，他雄才大略，远见卓识，文武兼备，是历史上少有的开明君主。”
　　德龄送人回来了，慈禧问：“伍龙送走了？”德龄点头，几人又往前走。发现壁上挂着一幅乾隆行猎的油画。慈禧对几人说：“看，我们的乾隆爷长得多么气宇轩昂啊！”
　　李莲英奉承话来得很快：“乾隆爷真可算俊豪英雄，举世无双。”
　　“乾隆爷这样雍容华贵的气概，真不愧为一个堂堂大国的君主。”慈禧眼里冒着深情的目光。
　　几个人走到咸丰皇帝遗像前，慈禧情不自禁：“这是咸丰夫君！”一下勾起了慈禧的回忆：“当年我同十六位旗籍少女进宫的时候，你还是个十多岁的孩子。”
　　李莲英接着说：“是啊，我记得当时十七个女人虽然个个绮年玉貌，但咸丰帝只看上老祖宗一个人。”
　　慈禧的声音很低：“你知道，咸丰皇上的遗物为什么少？他不是一个艺术家，他没有什么嗜好，也不喜欢收藏任何一种玩物，就是日常用的东西，也很不讲究。说得清楚一些，他是一个倾向自然的人，他只热爱生命，从不顾惜一切没有活力的园工巧艺！什么书画、玉石、金银、古玩，对他一概没有缘分！然而他毕竟不失为一个富有才力的统治者。”
　　李莲英直撇嘴，他不满意这段评论，又没有胆量反驳。
　　几个人又来到同治帝遗物跟前，李莲英一眼认出同治帝的龙袍，德龄望着慈禧，众人也都望着慈禧。慈禧从玻璃盒里取出同治当年的沁龙袍思绪万千：“同治儿走得太早了。”
　　李莲英也感叹地说：“可惜同治皇帝一身文才武略，龙寿只有十九岁！”
　　几个人巡视着同治帝的遗物：饭碗、小天平、小弓、小箭、泥人、木马、扯铃等。最后大家目光集中在一只红眼小白兔上，慈禧足足注视了一两分钟，才说：“你把它拿出来。”
　　李莲英取出小白兔，一拽上边一条小红绳，又吐红舌头，又眨眼，宫女们笑了。慈禧却沉重地望着它。李莲英将小白兔递给了慈禧。慈禧望着小白兔回忆起往事。幼年同治活蹦乱跳地玩着小白兔；同治爷死后床上只剩下这只小白兔。慈禧捧着这个小白兔对李莲英说：“这个小白兔我要带回紫禁城去。”
　　李莲英照办并劝说慈禧：“老祖宗，不要太沉痛了，回宫休息去吧。”
　　奉天街道，俄国旗子旁，都有两个俄国士兵上岗。伍龙正在走着，突然听到金利在叫他，伍龙惊喜万分：“金利！”俩人激情相抱。金利问：“你怎么到这里来了？”
　　伍龙反问：“你先告诉我，你怎么到这里来了？”
　　“我是报馆记者，哪都可以去啊，你怎么来啦？”
　　“许你进报馆就不许我进报馆？”
　　“京城有报馆啦？”
　　“有了。”
　　“什么报馆？”金利高兴极了。
　　“《点石斋画报》，还有《申报》。”伍龙自豪地说。
　　“你干什么来啦？”
　　“我来采访一下日俄之间的争端。”
　　“我也是来关照日俄之间的战事。”
　　“太好了，没想到我们在这里见面了。”
　　金利想起一句诗：“真是‘有缘千里来相会’。”
　　伍龙接了下句：“无缘对面不相逢。”
　　“咱们得好好聊聊。”
　　“找个地方聊聊，我还有事求你。”伍龙道出心里话。
　　奉天魏记饭铺，伍龙、金利俩人围桌而坐。桌上四盘菜，两杯酒。
　　伍龙夹起一块猪耳朵放在金利的盘子里：“我记得你最爱吃猪耳。”
　　金利的嘴张得比猪耳都大：“你真没忘掉老朋友。”
　　伍龙重视友情：“同窗好友，终生难忘。”
　　金利边吃边问：“你怎么来到奉天的？”
　　伍龙看了看四周：“我坐慈禧的专车来的。”
　　“你怎么跟朝廷勾搭上了？”
　　“嘘，小声点，太后身边的一个宫女是我的朋友。”
　　“嚯，你好厉害啊，跟朝廷女官交上了朋友，坦白，你什么时候交上的？”金利很想知道内情。
　　伍龙得意地说：“童年时期的朋友。”
　　“我怎么没听你说过？”
　　“我们上学的时候没女生，你当然不知道，我们原来是邻居，要好的童年朋友。”
　　“她叫什么名字？”
　　“她叫德龄。”
　　“德龄，我知道，这不是裕大人的长女吗？”
　　伍龙想听听旁人的看法：“人怎么样？”
　　金利有点拿糖：“你先坦白，你们谈到什么地步了。”
　　伍龙故作为难：“现在遇见难题了。”
　　“什么难题？”
　　“她要考验我。”
　　“考验你什么？”
　　“你先说，你愿意不愿意帮忙？”
　　“没说的，你的事，就是我的事，为朋友两肋插刀。”
　　伍龙掏出密旨压低声音说：“这是皇上的密旨，德龄让我转交绍朋手里。”
　　金利一惊：“绍朋？是不是发配黑龙江的那个绍朋？”
　　伍龙低声提醒：“小声点，正是他？”
　　金利警惕：“跟绍朋联系是要掉脑袋的。”
　　“你怕死就算了，皇上决心杀掉袁世凯。”
　　“我不怕死，我是为你担心。”
　　“你不要为我担心。”
　　“再说到哪去找绍朋，黑龙江那么大。”
　　“就看你的本事了，我的时间有限，奉天不能久留，必须跟太后的火车赶回京城，不然他们就起疑心了。”
　　“好，我为你跑上一趟。”
　　俩人起立，严肃以待。金利双手接过密旨：“我一定把密旨转给绍朋，不过很可能是无用之举。”
　　伍龙不明白：“为什么？”
　　金利谈了自己的观点：“你在外边跑两月就知道了，很多人没把中国的前途寄托在光绪皇帝身上，也没寄托在慈禧亲政上，大清王朝岌岌可危。”
　　伍龙再次提醒：“你小声点儿。”
　　金利谈了新观点：“很多有志之士都在探索中国的前程。”
　　伍龙指出：“袁世凯总是中国之大患吧！”
　　“这倒是，不除掉袁世凯，中国必将遭殃，你这次来奉天正好，我们可以多接触些人，咱们多探讨探讨。”
　　“现在日俄之争怎么样，我是为这事而来。”
　　“我可以带你采访几处，日俄战争恐怕一触即发，而且是狗咬狗的战争。”
　　伍龙礼貌相让：“咱们边吃边说。”金利用筷子刚夹起猪耳，饭铺门口，可怕的音乐声中，出现了崔玉贵监视的身影。
　　太监卧室里，崔玉贵坐在木椅上，小德张站着听训，崔玉贵问：“伍龙这人是你从车头上调到御膳房的？”
　　小德张应变能力很强：“大主意是皇上拿的。”
　　崔玉贵不放过细节：“小主意是谁出的？”
　　小德张据理力争：“小主意是学生出的，他在火车头里烧火，到御膳房里还是烧火啊！是老师让他做熊掌的。”
　　崔玉贵有些动火：“没问你这个，你对伍龙这么上心，是不是早就认识他？”
　　小德张矢口否认：“不不不，小的一点也不认识他，老师，这人您有所怀疑？”
　　崔玉贵口是心非：“不敢，是皇上亲定的，是德龄、容龄姑娘的故友。”
　　小德张又进一步问：“是他做了什么错事啦？”
　　崔玉贵说话谨慎：“没有，是我不放心。”
　　“那还有什么不放心的？”
　　“我们都要为老祖宗的安危着想，你要出点事，就等于为师出事。”
　　“老师是不是忧虑太多了。”
　　“怎么，你让美人给迷住了，自己还不知道？”
　　“老师到底发现什么？”
　　“发现什么也不跟你说，如果伍龙回程之前赶不回来怎么办？”
　　“那就让他坐马车回北京。”
　　“那时候，老祖宗要拿你示问了。”
　　射圃路上，引人注目的仪仗队在前边开路。慈禧坐着十六抬大轿走在仪仗队的后边，大轿的后边跟随着黄轿、红轿和步行的太监们。走了不到一个时辰，众人来到了简陋的射圃宫殿。宫殿的四墙均是壁画。靠墙有一个没有门的箭厨。轿子停在宫外，李莲英托着慈禧的手掌在前边走着，光绪、隆裕皇后、瑾妃、德龄、容龄、崔玉贵、小德张等人簇拥在后。慈禧一站住，后边的人都站住了。慈禧对众人说：“这是我大清列祖列宗射圃的地方。在我们满洲人发祥史上占有重要的地位。”
　　容龄好奇地问：“老祖宗，这里有猛兽吗？”
　　慈禧好像知道的很多：“有，有猛虎和金钱豹。”
　　德龄也问：“现在还有吗？”
　　慈禧肯定地回答：“有。”
　　容龄在找：“在哪儿啊？”
　　慈禧用手一指：“就在前边。”
　　容龄有些害怕，紧靠着慈禧后边，慈禧觉得好笑：“看把你吓的，现在猛虎和金钱豹都要关在笼子里，皇上打猎的时候，再把猛兽放出来，供皇上捕猎。一个统治者，必须具备尚武精神。”
　　光绪一言不发，慈禧带着众人继续往前走。前方出现了两个生满锈的圆型吊环，用两根绳子系在房梁上。慈禧走到跟前问：“你们看，这是什么？”
　　容龄抢着回答：“这像吊环啊，都生锈了。”
　　慈禧得意地问：“吊环干什么使的？”
　　容龄爱出风头：“锻炼啊，我就练过。”
　　慈禧不知深浅：“你练一下，我看看。”
　　容龄双手握住铁环，前后悠起来，又翻身，又出花样。吊环上的绳子一点点在裂开了，德龄、勋龄很为她担心，众人也捏了一把汗。只有小德张笑眯眯地眼睛一动不动地盯着容龄。慈禧发现了绳子问题，着急地让容龄停下来，容龄好像没听见，慈禧向德龄求救，德龄欲叫而不得。
　　光绪也十分惊慌。
　　容龄的身子越悠越高，忽然绳子断了，容龄扔出老远，小德张早有准备地跃起身来接住了容龄，迎来了一场喝彩，慈禧由惊转喜。德龄、勋龄松了一口气。崔玉贵称赞“好精彩！”众人围上了容龄，慈禧问容龄：“摔着没有？”
　　容龄活动活动手脚：“没摔着。”
　　德龄用手擦了擦额上的汗珠：“吓死人啦！”
　　勋龄责怪容龄：“你练起来就没完没了。”
　　崔玉贵问容龄：“是不是小德张你们俩安排好的一场戏？”
　　容龄不好意思：“不是。”
　　德龄也帮助解释：“哪有拿生命开玩笑的。”
　　慈禧浮想联翩：“我记得恒太在南府的时候，有一回演《盗仙草》也露过一手，白娘子把长枪踢出台外，恒太扮演鹿童，一个跟头翻过去，哗啦两声，把飞出台的长枪用双头蛇挑了回来。那天那手跟今天救容龄的这手，可称得上是异曲同工啊。”
　　容龄对小德张：“这回得谢谢你的救命之恩了。”
　　小德张十分得意：“不用客气，咱们是谁跟谁？”
　　这时，地方执行官带着二人赶到，给慈禧跪下：“奴才迎驾来迟，罪该万死。”
　　慈禧今天心情很好：“不怪你们，起来吧，我们在这儿耽搁了半天。”
　　地方官等三人：“谢老祖宗开恩！”
　　慈禧宽容：“你给大家讲一讲，先帝以前到这里都做过什么？”
　　地方官说：“据前宫记录，先帝到这射圃，总要演示拉弓打猎。”
　　慈禧问光绪：“皇上今日打不打猎？”
　　光绪顺坡而下：“有皇爸爸在此，儿臣不敢，请皇爸爸打猎！”
　　地方官再次跪请：“请老祖宗射圃。”
　　众人看着慈禧。
www.xiabook.com下/书/网



第28章 慈禧猎圃(1)


　　射圃简陋的宫殿里，地方官再次跪请：“请老祖宗射圃。”
　　众人望着慈禧，慈禧对地方官说：“那就不必了，起来说话。”
　　地方官好意地请求：“我大清列祖列宗到这里都要猎圃，老祖宗猎圃是我们奴才的荣幸，请老祖宗赏脸。”
　　慈禧望着那没有门的箭橱，心里有所思索。
　　地方官从橱里拿起一支锈箭：“努尔哈赤以此箭曾射杀一虎。”
　　慈禧接过这支锈箭，心里有些打鼓，地方官还在津津有味地白话：“顺治皇帝以此箭曾猎获过一豹，望老祖宗留一纪念。”
　　慈禧借此东拉西扯：“据传顺治爷创业十分艰难，他爬雪山、吃树皮才有我们的今天。”
　　地方官讨好地说：“先祖先宗厥功殊伟，有口皆碑。老祖宗的大功大德也举世景仰。”
　　慈禧想找点借口：“哀家没射过弓箭。”
　　地方官想让慈禧留点珍迹：“奴才知道老祖宗年轻时，跟随咸丰皇帝去南苑猎圃，望老祖宗留下纪念！”
　　慈禧勉强：“好吧，给我把新弓箭。”
　　地方官喜出望外：“喳！”
　　慈禧把那支旧箭放了回去，地方官从随从手里接过新弓箭交给李莲英，李莲英递给慈禧。慈禧翻看这箭，赞不绝口：“这弓箭很讲究，是南海紫竹做的吧？”
　　地方官欣喜若狂：“老祖宗真有眼力，正是南海紫竹所制，现在开始吗？”
　　慈禧下令：“预备好就开始吧。”
　　地方官吩咐：“把老虎和金钱豹放出来。”
　　慈禧一惊：“放出来？真打虎啊！”众人也露出各种惊状。慈禧说：“我射一射铁环就行了。”
　　李莲英马上接着说：“是啊，老祖宗年事已高，不用放真虎了，射铁环留个纪念就行了。”
　　慈禧命令地方官：“你赶紧把铁环准备好，我来个百步穿环。”
　　“喳！”地方官吩咐：“把铁环重新装好。”一对铁环已重新拴好。容龄对姐姐德龄说：“原来这铁环是射箭用的箭道。”
　　德龄责怪：“你没问清楚就上去。”
　　容龄有些后怕：“怪不得环上都生锈了。”
　　慈禧拉弓瞄准环心，众人望着铁环。德龄跑过来对慈禧：“老祖宗，等一等。”
　　慈禧一愣：“有事？”
　　德龄好心地提议：“老祖宗，这时应该照个相。”
　　慈禧怕出丑：“算了，不一定射得进去。”
　　德龄说出自己的想法：“不，老祖宗，不管射得进去射不进去，都应该影留史册，老祖宗想一想，猎圃已经有好几代皇帝没来了，老祖宗又是第一位坐火车到奉天的元首，这次觅祖一行，应该流芳百世。”
　　容龄也跟着劝：“对对对，老祖宗应该照两张，拉弓照一张，射箭再照一张。”
　　小德张也随着容龄说：“老祖宗就来两张吧。”
　　地方官又一次央求：“求老祖宗给我们留个纪念吧。”
　　众人也纷纷随声附和：“老祖宗留个纪念吧。”
　　慈禧点头：“那就依大家的意思办吧。”
　　容龄催勋龄：“二哥，老祖宗都同意了，还不快过来。”
　　勋龄、四格格架起照相机，勋龄说：“老祖宗，您摆好姿势不动先照一张，箭出笼时再照一张。”
　　德龄叮嘱哥哥：“哥，第二张你可得掌握好火候，你看见老祖宗箭一出手，就开始照。”
　　勋龄满有把握：“我这儿没问题，没问题。”
　　容龄叮嘱：“你动作不能慢，动作一慢什么也照不到了。”
　　德龄有个好主意：“要不，这样吧，我一喊‘发’，老祖宗就发箭，二哥你就按快门。”
　　勋龄感觉好：“这办法好。”
　　慈禧有些担心：“就照一张相吧，射出去就甭照了。”
　　地方官不满足：“老祖宗，关键是第二张，第一张，您拉弓，人家不知道您在哪儿拉的弓，第二张很重要，能留一点儿现场纪念啊。老祖宗，您不能白来一趟，给我们留个纪念吧。”
　　李莲英也感到无奈：“这里的官兵苦苦相求，老祖宗，就给他们留个纪念吧。”
　　慈禧决心已下：“好吧，我给猎圃留个纪念吧。”慈禧拉弓，勋龄那儿一闪光。容龄拍手称赞：“第一张照好了。”
　　勋龄准备照第二张，德龄对慈禧说：“这次老祖宗听我的命令。”
　　慈禧二次拉弓，德龄看勋龄：“预备……发！”慈禧一发箭，勋龄一闪光，只见箭射中地方官的耳朵，地方官捂着耳朵惨叫，众人掩嘴偷乐。
　　慈禧：“我说不用发第二箭了吧，你们偏让我发。”
　　地方官咧着嘴说：“给奴才留了纪念奴才很高兴。”
　　照相完毕，众人向九尾狐仙塔进军。仪仗队在前边引路，慈禧坐着十六抬大轿走在前边，后边跟着黄轿、红轿和宫女、太监们。
　　狐仙塔实际是座庙宇，神位牌上雕着“敕封青狐大仙之神位”。高大的神龛下绸幔前供桌上摆着烛台、香炉。红烛高烧，香烟缭绕。善男信女烧香磕头，络绎不绝。
　　两队清兵由远及近渐渐闯入，一位太监反复在喊：“一切游人立即离庙，现在清庙。”烧香拜佛的游客纷乱离去。队伍边走，德龄边回忆着路上慈禧讲的故事。
　　一个亭子下边，慈禧给德龄、容龄、四格格、元大奶奶、小德张、宫女们讲故事：“我们下一步去的地方是狐仙塔，这是一座很大的庙宇，也是奉天很有名的名胜。”
　　德龄问慈禧：“老佛爷，这位狐仙跟别的狐仙有什么不同？”
　　“它原是一条很美丽的九尾狐。”慈禧说得津津有味。
　　“它最后怎么只剩下一条尾巴了？是不是受到了惩罚？”德龄听得入神。
　　慈禧自加评论：“它有隐身术，也可以说，玉皇大帝惩罚了它。”
　　容龄插嘴：“它犯了什么错，玉皇大帝要惩罚它？”
　　慈禧说得有鼻子有眼：“它那九条尾巴有九种恶习。”
　　德龄点头：“我也听说过。”
　　慈禧反问：“你说说看。”
　　德龄认真地说：“它那九条尾巴，一条贪酒，二条贪色，三条贪吃，四条贪财，五条贪淫，六条虚伪，七条鲁莽，八条狡猾，最后老九爱报复。”
　　容龄有疑问：“这不是人间的恶习吗？”
　　慈禧还有话要说：“说得像童话一样，玉皇大帝一发怒，把它捉去，后来九尾狐向玉皇大帝下了保证，可是它的恶习还改不了。”
　　德龄画龙点睛：“玉皇大帝就要斩它的尾巴。”
　　慈禧兴趣来潮：“你也知道，德龄跟大家说说。”
　　德龄心有成竹，不慌不忙：“玉皇大帝本来给它改正错误的时间，是一千年。一千年的时间一晃就过去了。”
　　容龄惊讶：“一晃，一千年？”
　　德龄继续讲：“时间对仙境来说就是那么快，可是不到一千年，九尾狐的老毛病就又犯了，玉皇大帝一看旧戏重演，就要斩掉它的一条尾巴。玉皇大帝一琢磨，斩它哪条呢？先斩它贪酒那条尾巴吧。再给它一千年时间，以观后效。可是九尾狐老毛病改不了，气得玉皇大帝一条条把它的尾巴都斩掉了。”
　　慈禧做一更正：“就留了一条，专门留下给人间看病。”
　　德龄很感兴趣：“看什么病？”
　　慈禧一本正经：“什么病都能看。”
　　容龄天真地问：“九尾狐答应了吗？”
　　慈禧像真事似地说：“最后它答应了，再不答应，它的最后一条尾巴也保不住了。”
　　德龄兴趣倍增：“竟有这等事？我们看看去。”
　　在九尾狐仙塔庙里，李莲英拿着竹签筒在燃香上晃了三晃，然后慢慢地摇起来，让慈禧抽出一支签。慈禧抽完签交给了李莲英。李莲英一看，面带喜色：“好，上上签，百病皆无，平安无事。”
　　小德张贺词来得快：“恭喜太后，百病皆无。”
　　慈禧带着德龄、容龄、四格格、元大奶奶、宫女们给狐仙叩头，后边随跪了不少官员。慈禧发话：“神仙求过了，莲英你到庙药房去代我问好。”
　　“奴才遵命！”李莲英接旨走了。
　　德龄有疑问：“老祖宗，奴才有一事不明。”
　　“何事不明？”慈禧看了德龄一眼。
　　“如果药房给的这些药，与病人的病不符怎么办？”
　　“怎么不符？”
　　“如果得了热病，而服了热药，得了寒症再用了凉药，岂不是病上加病吗？”
　　慈禧觉得丢面子：“哪有这样的事情？你几时见狐仙给别人用错了药？”
　　“奴才没见过。”
　　“你见过狐仙给别人看错过病？”
　　“奴才没见过。”
　　“你这个孩子也太大胆了，不知轻重胡乱说。”
　　“奴才该死。”
　　“大仙说我万事平安，难道你不信？”
　　“奴才相信。”
　　“还不给大仙叩头谢罪！”
　　德龄跪下叩头：“大仙，我说错了，我说错了。”
　　正这时，只听后边一阵大乱，有人喊“有刺客”。一只亮镖从慈禧身旁飞过。慈禧大惊“刺客！”德龄也仰起头来。
　　尾狐仙塔庙院里，一群御林军正在同四个蒙面人大战。四个蒙面人飞到房上，御林军也飞上房去，双方在房上又打了几十个回合。
　　慈禧、德龄、小德张也来到院中，蒙面人寡不敌众纷纷逃走。慈禧扬手下令：“追！”
　　个蒙面人从街上逃跑，后边御林军在追赶。忽见前边出现一堆人，也传来厮打声：“打死他，打死他！打死朝廷的走狗，打死朝廷的走狗！”走近一看，又有四个蒙面人，把伍龙按倒在地上，拳打脚踢，嘴里不住地喊着：“打死他，打他，打死他！打死朝廷的走狗。”
　　清兵过来了，慈禧坐在轿子里要亲自看看究竟，只听见不住地传来“打死他，打死朝廷的走狗”的喊声。
　　几个蒙面人继续打伍龙，一人突然喊“清兵来了”，几个蒙面人仓皇逃跑了。清兵赶到，把受伤人的脸翻过来，小德张认出是伍龙，伍龙已被打得鼻青脸肿，血迹斑斑。
　　在华祥宾馆里，伍龙难受地躺在木床上。慈禧同四格格站在床前看望，旁边两名宫女左右相陪，勋龄、德龄、小德张也围在后边。慈禧吃惊地说：“又是四个蒙面人？一个也没抓到？”
　　小德张回话：“没抓到，噢，老师带人追去了。”
　　慈禧问伍龙：“他们为什么打你？”
　　伍龙欲起来说话，慈禧说：“你不要起来，这么重的一身伤。”
　　伍龙有气无力地说：“回老祖宗，奴才也不知道，奴才连朝服都没有穿。奴才找一个旧友没有找到，在顺天居吃饭就看到有两个人盯上了我，我回来的路上，莫名其妙地被四个蒙面人按倒，打了起来。”
　　小德张指出：“那些歹徒口口声声喊，‘打死朝廷走狗’。”
　　慈禧点头：“我听到了，四个蒙面人，追杀袁世凯的也是四个蒙面人。难道那四个蒙面人跟到了奉天？”
　　伍龙对慈禧说：“奴才给老祖宗招事了。”
　　慈禧无奈：“你好好养伤吧，德龄，照太医的吩咐，按时给伍龙服药。”
　　德龄、勋龄留下了，慈禧带着小德张、四格格和宫女走了。德龄端来一碗药，对哥哥说：“先不要问话了，让他趁热先喝药。”
　　勋龄扶起伍龙的身子，德龄把药送到伍龙嘴边，伍龙喝完了药。勋龄才说话：“你这么聪明，怎么吃这么大的亏？真是莫名其妙？”
　　德龄也问：“你到底为谁挨了打？”
　　伍龙忍着痛反问：“对啊，我到底为了谁啊？”
　　勋龄乱猜：“为了太后，为了皇上，为了你自己？”
　　这时门外孙子喊：“皇上驾到！”
　　光绪匆匆进来，孙子守在门口，众人给光绪请安：“奴才见过皇上。”
　　光绪打着手势：“免礼，你们先出去吧。”
　　勋龄、德龄退出室外，光绪坐在床边，抚摩着伍龙：“你别动，什么话也别说。”伍龙强笑，光绪说：“朕问你话，你点头或者摇头就行啦，不要说话。”伍龙点头。
　　光绪关心地问：“你伤得重不重？”
　　“不重，是皮肉之伤。”
　　光绪埋怨：“你怎么又说话了？”
　　伍龙知错地笑了。
　　“你吃药了吗？”
　　伍龙点点头。
　　“朕下的密旨，你转出去了吗？”
　　伍龙又点头。
　　“你转的人可靠吗？”
　　伍龙点了三下头。
　　“能送到绍朋手里吗？”
　　伍龙连续点头。
　　光绪有些着急：“你怎么不说话啊？”
　　伍龙终于说话了：“皇上不是不让我说话吗？”
　　“朕放心了。”光绪笑着走了。
　　奉天故宫大殿里，慈禧坐在大宝座上，光绪坐在小宝座上。隆裕皇后、瑾妃、德龄、容龄、四格格、元大奶奶、李莲英、小德张、宫女、太监分站在两旁。看样子流动朝庭在议事。
　　慈禧风趣地说：“我们下一站就到我们民族的发源地白山黑水。”
　　小德张接着解释：“白山就是长白山吧，黑水就是黑龙江吧。”
　　慈禧兴趣倍增：“是这样，这里有一个鄂多里城，有一个美丽的库布里雍顺的传说，你们都知道吧。”
　　容龄几个人点点头，慈禧问德龄：“德龄也听过这个传说吧。”
　　“听爹爹讲过多遍。”德龄兴致勃勃。
　　慈禧正在兴头上：“你给大家讲讲。”
　　“奴才遵命。”德龄往前走了几步，绘声绘色地说：“库布里原是个人名，也就是爱新觉罗的祖先，后来把圆池改名为库布里湖，来纪念他，这个祖先怎么来到人间的呢？传说很早很早以前，有三个仙女到圆池里洗澡，三仙女佛库伦正在游泳，发现碧绿的水面上漂浮着一个鲜红可爱的樱桃，三仙女看它好玩，把它捞起来放进嘴里，没想到这果子一到嘴里就咽下去了，佛库伦就怀孕了，生了个男孩叫库布里雍顺，这人后来由于制止了一场仇杀，被人们推举为酋长，这就是我们的祖先。”
　　慈禧立刻夸奖：“讲得不错，不愧是我们满族姑娘。”
　　容龄提出疑问：“可是那颗红樱桃是哪来的？”
　　德龄解释：“有人说是喜鹊送来的，也有人说是神仙指点的。”
　　慈禧问光绪：“皇上你说呢？”
　　光绪老练地说：“不管怎么来的，这是一颗神种，我们应该到库布里湖考察一下我们民族的发祥地。”
　　德龄表态：“奴才同意老祖宗和皇上的旨意，北上访祖。”
　　容龄着急地问：“咱们什么时候出发？”
　　慈禧下旨：“李莲英！”
　　李莲英：“奴才在。”
　　“你同奉天府安排一下北上的所有事宜。”慈禧态度十分认真。
　　“喳！”李莲英接旨。
　　慈禧又想起什么：“等一等。”
　　李连英停脚回望，慈禧的意思得找个吉利的日子出发。光绪、德龄对视暗笑。慈禧坚持把钦天监找来，光绪谈出自己的看法：“皇爸爸，钦天监不一定算得准，我们找个晴朗之日，就可以去啦。”
　　德龄也有同感：“是啊，老祖宗，如果算出个不吉利的日子，那多扫兴啊！”
　　慈禧坚持自己的看法：“这回不能听你们的。莲英，把钦天监叫来。”
　　李连英连接二旨：“喳。”
w w w. xiabook。com.  下 ?书? 网



第29章 慈禧猎圃(2)


　　一张案桌前，案桌上放着笔砚，一只手在翻着历书，钦天监在看着历书。对面慈禧、光绪分别坐在宝座上。德龄站在慈禧身后，隆裕站在光绪身后。瑾妃、元大奶奶顺站在隆裕身边。容龄、四格格顺站在德龄旁边。钦天监问：“敬请老祖宗赐教，下一步身去何处？”
　　慈禧不假思索：“白山黑水啊。”
　　德龄进一步说明：“就是长白山和黑龙江河。”
　　钦天监顶了一下：“不用翻译，奴才已知白山黑水，企望老祖宗亲自说出所去方向。”
　　慈禧还挺认真：“北上东行。”
　　钦天监举着毛笔：“太后万寿节年月日。”
　　慈禧脱口而出：“道光十五年十月初十生。”
　　钦天监边写边说：“今日是光绪二十九年四月二十六日，太后六十九岁……”众人望着钦天监，钦天监说：“天上的星象，值年神的方位全不对。回禀老祖宗，东北方向，近日不能启行。”
　　慈禧一愣：“什么？你是说东北行没有吉祥的日子？”
　　钦天监态度坚决：“正是如此。”
　　慈禧认真地问：“要等几天才能东北行？”
　　钦天监边看历书，边掐指计算：“十六天后，圣驾方可起程。”
　　慈禧感到失望：“要等十六天，那可不行，下礼拜皇上要主持太庙的祭奠大典，大典之前必须赶回京城。”众人点头，德龄希望光绪拿主意。
　　光绪再一次央求：“皇爸爸，万一钦天监算得不准，不就耽误了一次难得的东幸吗？”
　　德龄也帮腔：“是啊，老祖宗，圣驾离白山黑水这么近了，不妨去他一次。”
　　容龄也说好话：“看看祖先发祥地多好！”
　　慈禧决心已下：“已经算出来了，我们就按相学家说的办吧。”
　　容龄心灰意冷：“不去长白山了？”
　　慈禧说：“老天爷不让我们去。”
　　德龄和光绪失望地摇摇头。
　　这时，小德张端了一盘鲜桃上来：“老祖宗，休息的时候吃个鲜桃。”
　　慈禧拿起了一个：“让皇上也吃，大家都吃。”
　　小德张托着盘，从皇上、皇后开始让每个人拾取一个。慈禧举着鲜桃发呆，德龄提醒：“老祖宗，您吃啊！”
　　容龄也劝：“您吃我们才能吃呢！”慈禧仍旧发呆，德龄心细：“老祖宗想到什么事啦？”
　　慈禧看了一眼德龄：“还是德龄聪明，我想到了明天，就是我儿载淳的生忌。”屋子里一下静默起来。慈禧呜呜咽咽地说：“载淳小的时候，随着一班太监在御花园中玩耍，也摘过这么一个鲜红胖大的蜜桃，别人怎么让他吃，他也不吃，他说要留给额娘吃。他是个多么聪明知礼的孩子啊，当时他只有七岁。”说着，两行苦泪由慈禧面颊流下来。
　　一场美梦破灭了，光绪和德龄走到长廊里低声交谈。光绪失望地叹了一口气：“看来长白山一行落空了。”
　　德龄不明白：“老祖宗为什么偏偏相信那个算卦的人。”
　　“有这想法还能搞新政？”
　　“我看老祖宗太迷信了。”
　　“可不是吗，有一年，朕在太庙行了一个举手礼，偏偏那天晚上，太庙的一角落着火了，太后勃然大怒，说太庙起火都是因为朕向洋人行了一个举手礼。”德龄听着听着笑出声来。
　　光绪提醒：“这些话你可不要对皇后讲。”
　　德龄多情地说：“不讲，不讲，皇后不可靠。”
　　“现在，许多眼睛都向着权威，谁有权，就向谁告密。”
　　“奴才是这种人吗？”
　　“你是例外，所以朕喜欢这个例外。”德龄多情地笑了。这时，容龄突然跑来：“皇上，伍龙请皇上去一趟。”
　　伍龙的卧室里，伍龙还在床上躺着。光绪、德龄已来在床旁，伍龙对光绪说：“皇上，我想起一事。”光绪劝他慢慢说，别着急，伍龙起了起身子说：“皇上，奴才看到了俄国国旗。”
　　光绪一惊：“什么，俄国没有撤兵？”
　　伍龙肯定地说：“没有，千真万确，俄国违约不撤，说十八个月撤完俄军是个骗局，这给日本侵华找了一个借口，看起来日俄战争一触即发。”
　　光绪表彰他：“好，你的情报十分重要，朕立刻同太后商量，派人去侦察谈判。”
　　行宫里，慈禧坐在宝座上，正同光绪、德龄谈话。四格格、元大奶奶分站两旁。光绪向慈禧汇报了俄国违约的事情，要求亲自去听判。德龄也愿意随皇上前往。
　　慈禧态度坚决：“不行，不可轻举妄动，两国外交问题要通过两国公馆来交涉。”
　　光绪进一步请求：“这是我们大清国土，他们违约不走，日本要借口侵华，我们问一问都不行？”
　　慈禧最后决定：“不行，就这么定了，我们回去找俄国公使伯兰康夫人去谈，马上回京！”
　　火车轱辘在铁轨上运行，经过漫长的旅程，行宫人员终于回到了北京，前门牌楼由远及近展现在眼前，紫禁城由远及近迎接着主人。仁寿殿门口，两个太监分站门外。巴龙、袁世凯、柯姑娘喜滋滋地上着台阶。
　　慈禧的寝宫，慈禧坐在宝座上，四格格、元大奶奶分站两旁。崔玉贵站在一旁正向慈禧耳语。
　　袁世凯跪在下边望着慈禧。
　　慈禧问话：“四个蒙面人可曾调查清楚？”
　　袁世凯扫兴地说：“一点线索也没有。”
　　慈禧又道出新情况：“哀家到了奉天以后，又出现了四个蒙面人。”
　　袁世凯一惊：“四个蒙面人到奉天啦？”
　　慈禧心中疑团未解：“这是一拨人，还是两拨人，至今还是迷雾。”
　　袁世凯断言：“肯定是一拨人。”
　　慈禧扬手质疑：“不一定，这两拨蒙面人，行刺的目的不一样，第一拨蒙面人目标是冲着你去的，而第二拨蒙面人目标冲着一个新来的厨师。”
　　袁世凯感到新鲜：“行刺厨师？”
　　慈禧具体说来：“是啊，骂这厨师是朝廷的走狗，如果奔着朝廷为什么不直接冲着我来？”
　　袁世凯点头：“也许是两拨人。”
　　崔玉贵插嘴：“奴才看，也许是一拨人。”
　　“谈谈你的看法。”慈禧对崔玉贵说。
　　崔玉贵对伍龙一直有怀疑：“厨师伍龙被打会不会是苦肉计？”
　　“你怀疑刺客跟伍龙认识？”慈禧问。
　　崔玉贵细谈：“怎么那么巧，伍龙刚一上火车，就发生了刺客刺杀袁总督。伍龙到奉天的目的至今不明，另外，他同德龄一天到晚总是鬼鬼祟祟的。”
　　袁世凯提问：“这厨师是谁举荐的？”
　　“是皇上去先农坛祭祀时选中的。”崔玉贵对着袁世凯的脸说。
　　“老祖宗，这次春耕大典奴才没有来京参加，实为遗憾，大典时发生了一件奇妙的事。”袁世凯又提出一新问题。
　　“什么事？”慈禧准奏。
　　袁世凯如实禀奏：“万民齐呼德龄皇后娘娘。”
　　慈禧并不吃惊。巴龙也有同感：“袁总督所言真切，奴才也亲眼所见，皇上和德龄对此竟没有一点羞愧之色。”
　　崔玉贵进一步分析：“万民怎么会认识德龄，伍龙怎么正巧也在人群之中，这里边会不会有什么预谋？”
　　慈禧不想听了：“够了，这些事我早知道了，能不能说点别的。”
　　袁世凯觉得话没说完：“不过，奴才认为老祖宗要小心才是，奴才也好，厨师也好，都不是刺客的最终目的。”
　　慈禧心中有数：“我自有安排，谈点别的吧。今日你来接驾，我正有事同你商量。”
　　袁世凯恳求：“请老祖宗明示。”
　　慈禧对袁世凯说：“这次奉天一行，发现俄军没有撤兵，我已照会俄国公使伯兰康，让他们遵守条约，早日撤兵，如果延期不撤，很可能发生日俄战争。”
　　袁世凯不明白：“发生日俄之战又有何妨？”
　　慈禧指出：“那是在我大清国土上，受伤的是我大清民众。”
　　袁世凯看法不同：“日俄之战，两虎相争，必有一伤。损失最惨重的应该是异国。鹬蚌相争，渔翁得利，我们就好吧。”
　　慈禧不同意这看法：“在我国土上打仗，对我大清江山什么好处？对我黎民百姓有什么好处？对我大清主权有什么好处？”
　　袁世凯力劝：“太后偌大年纪，要保重身体才是，望老祖宗不要多虑。奴才这次来京，就是要替老祖宗分忧解愁，一些沉杂国事就交给奴才办吧，奴才给老祖宗带来一辆洋三轮，老祖宗应到颐和园散散心才是。过几天，奴才再给老祖示进一辆奔驰汽车。”
　　慈禧还是忧虑重重：“我能安心吗？”
　　袁世凯还在安慰：“如果老祖宗放心不下，奴才倒有一个办法。”
　　“什么办法？”慈禧问。
　　袁世凯野心勃勃：“老祖宗给奴才增加军队，由奴才对付日俄军队。”
　　在光绪的寝宫里，光绪坐在宝座上，德龄站在旁边，俩人正在议事，听说袁世凯来了，光绪大惊：“什么，太后给袁世凯增兵了？”
　　“皇上看怎么样？袁世凯非但没有除掉，现在又如同猛虎添翼，他增兵根本不是对付日俄，而是要壮大他自己的实力。”
　　“不，袁世凯不会有好下场的，朕的第二方案会置他于死地。”
　　“唉，绍朋接到密旨，现在应该有动静了。”
　　“绍朋南下以后，他要同第一拨人会师，好戏在后头呢。”
　　“奴才还有一事不明。”
　　“何事不明？”
　　“奉天四个蒙面人刺伤伍龙，这是何人所为？”
　　“你怀疑是某些人的阴谋？”
　　德龄肯定地说：“对，阴谋者就在朝廷里，皇上想，在天津刚刚有人刺杀袁世凯，到奉天就有人刺杀伍龙，而且也是四个蒙面人，这不是巧合，是对皇上的反击。”
　　“为何是对朕的反击？”
　　“皇上想，伍龙是皇上找的人，刺杀袁世凯那天，伍龙刚上火车，虽然他们没有拿到刺杀袁世凯的证据，但是他们肯定怀疑同皇上有关，他们拿伍龙撒气，实际上就是想看皇上的反应。”
　　光绪站起来踱步：“此话有理，伍龙受伤以来，朕长时间不解，朕总觉得奉天蒙面人有来头，它是对天津蒙面人的一种反扑，这是谁干的蠢事？”
　　德龄谈出憋在心里很久的话：“肯定跟崔玉贵有关，伍龙和我有同感，多次发现崔玉贵在后边盯梢。”
　　“崔玉贵干得出来。不过，他后边没人指使，他没有那么大的胆子。”
　　“谁支使？”
　　“不是皇后，就是太后。”
　　“现在太后还不会，奴才总感觉有很多事，太后并不清楚，我们也应该多向太后解释。”
　　光绪摇头：“难啊。”
　　醇王府的花园里，传来一阵男女笑声。隆裕皇后、醇王福晋（福妞）、巴龙围着石板桌饮茶，崔玉贵站在旁边，福妞招唤崔玉贵：“崔公公，你也坐。”
　　巴龙也劝：“坐吧，崔公公。”崔玉贵不好意思。
　　最高司令隆裕皇后发话：“福晋叫你坐，你就坐吧。这次东幸，多亏崔公公呼风唤雨，弄得他们五迷三道，现在他们想哭，都找不着调门。”
　　崔玉贵坐下，巴龙递过一碗感谢茶。
　　“本来嘛，世上只有藤缠树，哪有野喇叭花缠树的？”福妞对隆裕说，“皇后是老天爷赐给皇上的，任何人是抢不去的。皇妃也不会增加了，德龄就应该嫁给我们巴龙，做个公爵夫人已经很不错了。”
　　巴龙爱听这话：“对，对！”
　　崔玉贵说出心里话：“说实在的，皇后总是想德龄早晚是巴龙的人，才没有下狠心，放在前几年，皇后早就不客气了。”
　　福妞也说：“皇后还不能太心软，一针不补，十针难缝，你就奔命地打，我就奔命地拉，一点儿也不矛盾，如果皇后老等巴龙婚事有个结果，才做出决策，那巴龙的婚事永远没结果。”
　　隆裕皇后咽了一口茶水：“此话有理，德龄能嫁给巴龙，我一个人当曹操；她要嫁不了巴龙，我们都当曹操。”
　　巴龙称赞：“皇后所言极是。”
　　隆裕皇后：“巴龙还是太软。”
　　福妞有同感：“巴龙就是软。”
　　隆裕皇后给巴龙加劲儿：“你有堂堂的公爵之位，就应该名正言顺地让皇太后指婚。你就名正言顺地向德龄提亲。”
　　众人点头称是，福妞举起茶杯：“我们以茶代酒，为巴龙将来成功，干！”
　　众人举杯：“干！”
　　在一座花果山上，德龄、容龄、柯姑娘正在比赛爬山。容龄跑在最前边，站到峰顶：“我第一，第一！”
　　德龄陪着柯姑娘跑上了山，柯姑娘喘息着说不出话来，德龄表扬：“柯姑娘跑得也不慢，比法国那次爬山快多了。”
　　柯姑娘说出一句实话：“跟着你们，我什么都练出来了。”
　　山坡石桌上平放着那张没画完的慈禧像。几个人围观，柯姑娘自信地说：“你们看，我改得怎样？”
　　德龄惊喜：“都画了四分之三了。”
　　柯姑娘也自我满足：“这些日子，我的工笔进步不少吧！”
　　容龄存不住话：“是啊，这回真像老祖宗了。”
　　德龄诚心诚意地问：“你怎么改得这么好？”
　　柯姑娘道出肺腑之言：“老祖宗的衣饰、珠宝、梳妆台，甚至她养的狗，我都仔细研究多时，这样我更细致地捕捉到她的性格，我对太后有进一步的了解，才做到心随笔运，以形写神。”
　　容龄天真地说：“老祖宗见到这画像一定很高兴。”
　　柯姑娘问德龄：“什么时候给太后接着画？”
　　德龄谈出自己的想法：“老祖宗东幸回来很累，我们陪她先玩两天。”
　　“好！”柯姑娘点头同意。
　　颐和园空地上，一架孙悟空的风筝缓缓在云霄升起，慈禧在下边专注地拽着轴线，德龄、容龄、四格格、柯姑娘围在慈禧旁边助兴。
　　巴龙向慈禧走来，慈禧没注意来人，巴龙施大礼：“奴才给老祖宗请安！”
　　容龄代主接礼：“免礼，免礼，没看见老祖宗在放风筝吗？”
　　巴龙又重复了一遍：“奴才给老祖宗请安！”
　　慈禧眼看着风筝说：“容龄不是叫你免礼了吗？”
　　巴龙边起来边说：“谢老祖宗！”
　　天上的风筝有些摆动，慈禧诅咒：“这猴崽子。”
　　巴龙吃心了：“啊？”
　　容龄解释：“没说你，说风筝呢。”
　　慈禧这时才发现巴龙：“原来是你啊，我还以为是小太监呢。”慈禧把风筝线交给德龄，德龄把风筝调得平而稳。慈禧问巴龙：“有什么事吗？”
　　巴龙报喜：“回老祖宗，袁世凯给老祖宗送来的东洋三轮车，奴才给推来了。”
　　慈禧心喜：“洋三轮如今在哪里？”
　　巴龙一拍掌，两个小太监把洋三轮推来了。慈禧抚摸着三轮车：“东洋三轮车，我还能学骑吗？”
　　巴龙信心十足：“老祖宗完全能骑，后边两轮为橡胶所制，轻快滑利，前边一轮，可有人帮助牵引，又安全又省力。”巴龙扶着车把，“老祖宗您上来。”德龄、容龄扶着慈禧上了三轮车。
  www.7wＥnxue.comwww.56wen.com



第30章 德龄挡车(1)


　　颐和园空地上，慈禧骑着一辆洋三轮练习爬路，巴龙在前边扶把，德龄在后边推车，看热闹的人越来越多，庆善、李莲英也凑在看热闹的人群之中。不一会儿巴龙撒手，慈禧一个人骑着三轮表演起来。庆善等几个大臣摇头掩面，巴龙得意地望着德龄，德龄在三轮后边偷偷地拽着。
　　慈禧骑着洋三轮还在兜风，庆善看不过去：“赶快扶住老祖宗，别累着老祖宗！”柯姑娘、容龄、巴龙、小德张上去追慈禧。慈禧不示弱：“我骑会儿三轮车也管我。”
　　李连英好心地说：“大家怕老祖宗累着。”
　　庆善也劝：“是啊，老祖宗年近七十了，就怕摔跤。”
　　慈禧回头说：“是怕我摔着，还是怕我丢面子。”
　　众人面面相觑，德龄进言：“老祖宗，三轮车不蹬也罢，过两天，袁世凯给老祖宗的奔驰二型汽车就来了。”
　　慈禧喜形于色：“汽车？跟火车一样吗？”
　　德龄凭经验解释：“不一样，不一样，火车长，汽车短，就一节车厢，再说火车在铁轨上走，汽车在陆地上走。”
　　慈禧兴趣倍增：“那还用人开车吗？”
　　德龄拽着后座儿说：“有一个司机就能开车。”
　　巴龙跑到最前边，边跑边喊：“老祖宗，停下，老祖宗，停下……”慈禧边骑边回头甩话：“别管我，别管我……”
　　巴龙继续喊：“老祖宗回来，老祖宗回来……”慈禧回着头说：“你回去吧，你回去吧。”
　　前边正是一段下坡路，三轮车快速滑下去，德龄双手用尽全力拽着三轮车的后座儿，车还是停不下来，她一咬牙，双腿伸到轱辘前方，全身加了力气，后边的巴龙、容龄、小德张、柯姑娘也赶了上来，一起往后拽三轮车，三轮车终于停了下来。
　　德龄寝室里，德龄穿着睡衣躺在床上，旁边站着薛太医。门口小太监喊道：“太后驾到！”慈禧带着四格格、元大奶奶进来，德龄欲起身，给老祖宗请安，慈禧止住：“什么时候了，不必了，你的腿怎么样了？”
　　德龄强笑了一下：“服了药，太医开了最好的药。”
　　薛太医向慈禧汇报：“三姑娘伤到骨头了，虽然没有骨折，但也免不了骨裂。”
　　慈禧掀开被子看了看德龄腿上的夹板：“都是为了我，孩子你受罪了，好好养伤，伤筋动骨一百天啊。”
　　德龄有信心：“我很快会好的。”
　　慈禧埋怨巴龙：“都是巴龙，叫魂似地老喊，分了我的心。”
　　德龄心里有些过意不去：“我现在不能伺候老祖宗了，也不能给老祖宗读报纸了。”
　　“你就安心养病吧。”慈禧又对四格格说，“你传我的口谕，让寿膳房每天给德龄姑娘熬三遍大骨汤。”
　　“是！”四格格接旨走了。
　　慈禧说出心里话：“我还真离不开你，现在一天听不到报纸的消息，心里就一天不踏实。”
　　德龄心细：“老祖宗是不是担心日俄争端啊！”
　　慈禧点头：“佛爷保佑德龄姑娘快点好吧！好给我翻译报纸。”
　　德龄也高兴：“是，我一定快点好起来。”
　　外边传来了男女说笑声，慈禧看有人来了，告别而去。慈禧走后没多久，容龄、裕太太、柯姑娘、伍龙走了进来。伍龙手里拿着报纸，柯姑娘手里举着鲜花，容龄手里端着香蕉。
　　裕太太坐在床边，两手紧紧攥着德龄的手，容龄撩开被窝看着姐姐的伤腿，裕太太又摸着伤腿问：“孩子，还痛吗？”
　　德龄乐观地摇摇头：“早不痛了，太后给我找来了最好的大夫。”
　　柯姑娘把花插在花瓶里，放在旁边的桌子上：“女公子，这是你最喜欢的菊花。”德龄有些过意不去，“谢谢你，柯姑娘，你们都坐，坐。”
　　几位女将都坐在床边，伍龙拿着报纸站着不语，德龄问：“伍龙，你怎么不说话啊？”
　　伍龙出口就是怪话：“你的腿是肉长得吗？”
　　德龄知道他后边还有话：“你要说什么就说吧。”
　　伍龙接着说：“拿你的骨肉挡车轮子，挡得住吗？”
　　容龄插了一句：“我姐挡住了。”
　　伍龙咬着牙说：“没把你腿轧下来就不错了。”
　　容龄望着伍龙的脸：“伍龙，你怎么了？”
　　裕太太替伍龙回答：“他为你姐姐心疼。”
　　德龄笑而不语，伍龙没完没了：“你为谁这么卖命啊！值吗？”
　　德龄收敛了笑容，裕太太制止：“小声点，小声点儿。”
　　德龄要伍龙手里的报纸，伍龙把报纸递给了德龄：“你看看吧，日俄战争爆发了。”
　　众人走后，德龄靠着被子仔细看着报纸。这时，巴龙走了进来，站在床边问：“痛吗？”
　　德龄变了另外一种态度：“痛，腿快折下来了，怎么不痛？”
　　“你对老祖宗真好。”
　　“我们每个人都要对老祖宗好，不是吗？”
　　巴龙点点头：“都要永远忠于老祖宗，成了吧？”德龄不语，巴龙靠着德龄坐在床上，想用手抚摸德龄的手：“你一受伤，我真心疼。”
　　德龄马上把手抽回来：“心疼？都是你惹的祸。”
　　巴龙不解：“我？”
　　“谁让你把车把撒手了，你不知道老祖宗不会骑车，老祖宗那么大岁数，摔一下受得了吗？”
　　“都是我惹的祸，我一定好好照顾你。”巴龙反而笑了，他望着德龄生气的脸，又望了望德龄的脖子，想用双手摸德龄的嘴巴，“德龄一生气，这么好看。”
　　德龄用手反抗：“我都这样啦，你要干吗？”
　　“是我惹的祸，我来赔罪，我想把你接到我家，我伺候你一辈子。”
　　德龄继续反抗：“你走哇，没你事。”
　　巴龙两手夹住德龄的脸，想亲德龄一下，忽然外边喊：“皇上驾到！”
　　巴龙慌忙躲开，光绪急匆匆地进来，巴龙行礼：“皇上吉祥！”
　　光绪下令：“你先下去吧。”巴龙临出门又站下了，他偷望着德龄的脸色。光绪走到床边欲掀被子看看腿，德龄主动把被子掀开了。
　　光绪心情沉重地坐在床边，轻轻地摸着德龄的腿：“这么厉害，还痛吗？”
　　德龄会说话：“皇上来了就不疼了。”巴龙醋意十足地走了。
　　“你为太后做的牺牲太大了。”光绪责怪德龄。
　　“我为太后，我是为太后吗？”德龄深情地反问。
　　光绪一愣：“那是为了……”
　　“我是为了皇上，为了不让太后起疑心，为了我们永恒的友情。”
　　“朕懂了。”光绪两手紧紧夹住德龄的双手，“你受苦了！”
　　“皇上懂什么了？”
　　“你对朕好，对太后好，归根结底是对朕好。”光绪说话的时候，德龄靠在光绪怀里会意地笑了。
　　时间过得真快，转眼半个月过去了。这天佛堂里，一只手像出家人一样在数着念珠，手的主人正是慈禧，她跪在佛前，嘴里念念有词。后边跪着四格格、元大奶奶和容龄。
　　德龄悄悄地走进来，生怕惊动慈禧，慈禧还是发现了：“德龄，你好利索了吗？”
　　德龄点头：“谢谢老祖宗惦记，奴才好多了，刚才奴才看见老祖宗专心理佛，没敢惊动老佛爷。”
　　“我一听见脚步声就知道是你进来了。”慈禧站了起来，后边的人也跟着起来了。
　　格格对德龄说：“老祖宗可惦记你了。”
　　元大奶奶对德龄说：“老祖宗近来心情好烦。”
　　慈禧也说：“德龄不在我身旁，我好像缺了点什么。”
　　德龄问：“老祖宗是不是为日俄战争的事操心。”
　　慈禧高兴：“知我心者，非德龄莫属。”
　　德龄举着报纸：“奴才给老祖宗念报纸来了。”
　　慈禧精神地一睁眼：“上边有日俄战争的消息吗？”
　　德龄回话：“上边全是日俄战争的消息。”
　　慈禧发话：“好，我们到后堂读报。”
　　后堂，慈禧坐在宝座上，手里还拿着念珠。四格格、元大奶奶、德龄、容龄站在两旁。慈禧对德龄说：“你坐下来念。”
　　德龄坐下：“谢老祖宗。”
　　慈禧迫不及待：“念吧！赶快给我翻译几段！”
　　德龄念了一段英语，随后翻译说：“俄军已偷渡过松花江，是夜，又同日军发生激战，无辜受难的中国村民有一百五十多人……”
　　慈禧打断翻译：“多少人？”
　　德龄重复了一遍：“一百五十多人。”
　　慈禧又伤感起来：“中国人又受难了，罪过，罪过，往下念。”
　　德龄念不下去：“老祖宗，应该马上跟俄国公使伯兰康谈判。”
　　慈禧感慨万分：“谈了，谈了三轮了，毫无收效。”
　　德龄建议：“那么把伯兰康夫人请到宫里来，老祖宗亲自跟她过话。”
　　慈禧怒气倍增：“请了，她不来。”
　　德龄十分气愤：“她不来？这是我们中国的领土啊，简直无视我们的主权。”
　　小德张慌慌张张地进来：“老祖宗，有急事相报！”
　　慈禧忍着性子问：“什么事？”
　　小德张斗着胆子说：“有五十多个公公失踪了。”
　　慈禧吃惊不小：“什么？你把话说清楚点。”
　　小德张如实禀报：“昨日晚上有五十多个太监没有回宫。”
　　慈禧惊异：“五十多人？”
　　小德张细说：“李总管他们不敢向老祖宗禀告，奴才起初也不敢，但想来想去，不该瞒着老祖宗。”
　　慈禧的手数念珠的速度越来越快了：“知道了，你做得对。”
　　德龄进行推理：“老祖宗，他们为什么逃跑，是不是跟日俄战争有关。”
　　慈禧同意地分析：“那还用说，他们怕日俄战争打到北京来，他们怕庚子之乱的八国联军再重演。”
　　德龄激愤地说：“这帮怕死的家伙。”
　　慈禧也说：“没用的东西。”
　　小德张提议：“是不是将紫禁城关闭，不让公公随便出入。”
　　慈禧不同意：“不，平常几点关门，还几点关门，公差们做完事还可以自由出入。”
　　小德张只得顺情说好话：“是，也许今天晚上，那些人还能回来的。”
　　慈禧重点叮嘱：“今天晚上关宫门以后向我汇报。”
　　“喳！”小德张接旨欲走，外边突然传来了炮竹声，慈禧吓了一跳，“什么声音？”
　　小德张细听：“不是枪声。”
　　慈禧还听着：“不像枪声。”
　　小德张听清了：“是炮竹声。”
　　慈禧问小德张：“这又不是过年，放什么炮，宫里平常不准放炮竹，难道他们不知道？”小德张回话：“都知道啊。”慈禧下令：“你把李莲英给我叫来，查一查谁在放炮。”小德张接旨出去了。
　　慈禧又叫德龄：“你带着他们把黄带子给我拿来。”
　　“是。”德龄接旨。工夫不大，宫外廊子地下放着一个黄带子。德龄解开带子扣，里边倒出了几个竹鞭子，慈禧站在旁边监视。德龄、容龄、元大奶奶、四格格每人抄起一把竹鞭。
　　慈禧下令：“记住，看见那些放炮竹的、看放炮竹的人，给我狠狠地打。”
　　“是！”四位女官从台阶上走下来，慈禧缓缓地随行。
　　宫殿门口，四个公差在守门，远处传来了炮竹声。太监们三一群两一伙，有的大摇大摆，有的夹着包袱溜出宫门。守门的公差们视而不见。
　　正殿广场，一伙太监望着空中的炮竹烟气，拍手叫好、起哄。德龄、容龄、四格格、元大奶奶带着四名宫女，八人手中各执一把竹鞭，嬉皮笑脸地并排向人群走来。远处殿前的长廊里正站着监视众人的慈禧。
　　德龄边走边说：“我真没打过人，怎么打啊！”
　　格格也有同感：“我也没打过，过去只看过打人的。”
　　元大奶奶：“我挨过打，可痛呢。”
　　容龄有顾虑：“我们打太监没打成，他们要抢过鞭子打我们怎么办？”
　　德龄教她：“别真打，比划比划就行了。”
　　容龄顾虑没解：“可是老祖宗在后边瞧着我们呢。”
　　德龄进一步教大家：“我们甩鞭子抽地就行了，老祖宗那么远看不清。”
　　众女乐，容龄提醒大家：“小声点，别让老祖宗听见。”
　　女离人群近了，看见人群还在拍手叫好、起哄。人群中有个小太监正把一挂鞭炮竹绑在一只乌鸦腿上，然后点燃炮竹，放手乌鸦，乌鸦刚飞到半空，挂鞭噼啦噼啦响起来，最后一声大响，乌鸦被炸死，掉在地上，小太监又拾起乌鸦。众人围观、起哄、叫好。
　　德龄一边用鞭子抽地，一边捂着嘴笑。
　　容龄一扬鞭子，鞭子飞了出去，众人又一片哄笑。
　　宫女们偷偷地看慈禧。太监们有的往人群里看，有的往人群外看。
　　元大奶奶举着鞭子下不来，四格格一鞭子下去绕到了自己脖子上，众人哄笑达到高峰。
　　忽然众人的笑声停止了，周围刷一下静下来，顺着众人目光发现李莲英严肃的面孔朝小太监走来。小太监拿着死去的乌鸦呆呆地望着李莲英。李莲英一把夺过死乌鸦，命令地：“走，到老祖宗那里去。”
　　正殿长廊，慈禧板着脸一动不动地站着。李莲英拿着死乌鸦走在前边，小太监在后边低头相随，众人尾随在最后。
　　小太监在慈禧面前跪下了，德龄、容龄、四格格、元大奶奶和宫女们回到慈禧两旁。
　　李莲英举着乌鸦向慈禧禀告：“老祖宗都是这小差拴炮竹崩乌鸦，把宫里闹得乌烟瘴气的。”
　　慈禧望着李莲英手中的乌鸦，脸上露出一股晦气：“真晦气，哪来的乌鸦？”
　　小太监不语，李莲英催了一遍：“说啊，老祖宗问你话呢。”
　　小太监说了实话：“回老祖宗，是小人捉的。”
　　慈禧细问：“哪捉的？”
　　小太监毫不隐瞒：“就在紫禁城后殿。”
　　慈禧听着恶心：“真晦气，乌鸦飞到紫禁城了。”
　　小太监不以为然：“回老祖宗，飞来两只，奴才全给捉住了。”
　　慈禧更觉得恼丧：“什么，两只，那么多，那只呢？”
　　小太监如实汇报：“回太后，奴才用炮竹先崩跑了一只。”
　　慈禧气炸了肺：“你好大的胆子！在宫殿里乱放炮！来啊，给我狠狠地打。”
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第31章 德龄挡车(2)


　　李莲英用鞭子上上下下抽起来，小太监哎哟哟直叫，鞭子左右加攻，远处太监不敢正眼看。慈禧还在问：“打乌鸦干吗？”
　　李莲英重复问：“你打乌鸦干吗？”
　　小太监脸上露出一道鞭伤，鲜血直淌：“都说乌鸦就是太监。”李莲英听着，脸上也露出尴尬。德龄和容龄对视了一下，周围立刻安静下来。
　　慈禧狞笑：“那你不是自己打自己了？”
　　小太监不服气地说：“奴才恨乌鸦，它那么丑，奴才有那么丑吗？”
　　慈禧的气没消：“还嘴硬，打！”
　　李莲英有些踟蹰，德龄看着李莲英的表情明白了八成，德龄走出人群，跪在慈禧面前：“老祖宗保重身子，不要为奴才的事生气，这件事就交给李总管处理吧。”
　　容龄、四格格与众宫女也跪下一齐求情：“请老祖宗保重，请老祖宗回去休息。”
　　慈禧带着德龄与众宫女走了，李莲英对小太监说：“以后不要再招事了，知道吗？”
　　小太监点头：“谢李总管宽恕。”
　　李莲英道出心里话：“在老祖宗面前当差不容易，这几天逃跑了好几十个，你再招惹事非，老祖宗一动怒，你脑袋会搬家的。”
　　小太监连说：“是是。”
　　李莲英心软下来了：“下去洗个澡，换换衣服。”
　　“是是。”小太监退下。
　　紫禁城的夜景，夜幕蒙蒙，殿阁成群，黄脊借着月色展现辉煌。
　　紫禁城的宫门还在开着，四个公差守着宫门，紫禁城里一片静悄悄，又见几个背包袱的小太监偷偷地溜出宫外。
　　乐寿堂里，慈禧在宝座上数着念珠，容龄和德龄站在两旁。外边雷电交加，骤雨大作。慈禧猛地睁开双眼，借着一条空窗，发现窗外一个光秃秃的和尚头，惊叫起来：“和尚！”
　　德龄、容龄借着外边电闪，都看到了和尚的光头。德龄对慈禧说：“真是和尚，光头和尚。”
　　容龄也说：“是和尚，我看见他的念珠了。”
　　慈禧心里直打鼓：“宫里哪来的和尚，宫里哪来的男人？”
　　容龄也觉得太奇怪了，慈禧吩咐：“德龄，你看看去，这边有家伙。”德龄拿起床旁一把宝剑开门出来了。外边雨夜，德龄四面望了望，什么也没发现。德龄回来说：“回老祖宗，外边什么也没有。”
　　“这就怪了，我们都看到和尚了，怎么没有人呢。”慈禧觉得事情蹊跷。
　　容龄觉得事情没完：“老祖宗，今天黑夜千万要注意。”
　　慈禧对德龄说：“你把李莲英给我找来，让他带着人搜查整个皇宫。”
　　雨夜，四名公差徐徐地将紫禁城的宫门关闭了，御林军冒着大雨各处搜索。乐寿堂里，慈禧还在数着念珠，容龄和德龄还在两旁陪伴。
　　李莲英回宫对慈禧说：“老祖宗，全宫上下已搜过，没有发现和尚。”
　　这时小德张噔噔地跑了进来。小德张急忙给慈禧行礼：“老祖宗。”
　　慈禧忙问：“怎么样，回来几人？”
　　小德张愣了一下，德龄代慈禧问话：“老祖宗问你，昨天出去的五十多人回来几人？”
　　小德张摇摇头：“回老祖宗，一个人也没回来，而且今天又走了一百零三人。”
　　慈禧拿念珠的手发抖了，慈禧问：“怎么没发现李三？”
　　小德张支支吾吾：“李三也走了。”
　　慈禧全身痉挛了一下：“怎么李三也走了，我平时对他那么好，这就是他对我的谢礼吗？得了一点信儿就溜走了，还要跟我打天下。”
　　德龄哄着慈禧：“老祖宗别着急，奴才永远不离开老祖宗。”
　　容龄也跟着说：“还有我，老祖宗。”
　　小德张讨好地说：“走掉的都是脆弱的，是沙子，留下的才是金子。”
　　德龄也意味深长地说：“是啊，老祖宗，这些人留下也没有用。”
　　慈禧发感慨：“这些人还保我大清江山？”
　　德龄开导地说：“老祖宗说点高兴的事吧。”
　　容龄也有同感：“是啊！老祖宗的生日该筹办了。”
　　小德张想起光绪的话：“是啊，皇上也希望老祖宗大办一下！”
　　慈禧忧虑重重：“不行啊，你们老不听我的话，大办以后，会受到万人指骂的。”
　　小德张想得没那么多：“大家都愿意给老祖宗大办，大家也借此乐呵乐呵。”
　　慈禧坚持自己的看法：“别乐呵了，大家乐呵的账，最后都加在我头上。我的生日，做点善事吧。”
　　小德张顺从地点点头：“对对，做善事。”
　　慈禧精神又来了：“我的生日哪样都可以少，有一件事不能少。你们每人要买一百只鸟，给我买一万只。”
　　众人齐说：“要放生！”
　　慈禧点头：“对，要放生，除去四月十五日是放生日以外，我的生日也是放生日。”
　　众人：“喳！”
　　鸟市上，大街小巷挂着各种鸟笼，买鸟的卖鸟的人们川流不息。小德张、容龄、德龄穿着便装出现在人群中。一个大鸟贩子摊位上挂着、摞着精美的鸟笼。小德龄、容龄、德龄走了过来。巴龙在人群中出现了。
　　容龄端起一鹦鹉笼子：“这只鹦鹉真漂亮。”
　　鹦鹉也在学容龄的话：“鹦鹉真漂亮。”
　　容龄美滋滋的：“它会学人话！”
　　小德张问老板：“这只鹦鹉多少钱？”
　　贩子老头用手指比划了一个“二”字。
　　小德张领悟错了：“二钱？”
　　贩子老头摇头：“二两。”
　　小德张吃惊：“这么贵？”
　　贩子老头拿腔拿调说：“不怕不识货，就怕货比货。”
　　小德张坚持自己的看法：“太贵了。”
　　容龄也算了一笔账：“一只二两，我们每个人一百只，就是二百两。”
　　小德张用商量的口气：“能不能便宜一点？”
　　贩子老头：“你们嫌贵就到别处去买吧，一文钱一文货。”
　　容龄拽着小德张：“不买就不买，买这么好的，老祖宗也得放喽。”
　　几人欲走，贩子老头截住德龄：“这位姑娘没讲价，本人愿意将这只鹦鹉送给这位姑娘。”
　　容龄又拽德龄：“姐，不要，不要。”德龄也想不理。贩子老头缠着德龄不放：“这只鸟最能讨老祖宗的喜欢。”听此言几个人愣住了。
　　小德张感到事有来头：“你也知道老祖宗喜欢鹦鹉？”
　　贩子老头讨好地说：“老祖宗寿节已近，京城都嚷嚷遍了，老祖宗要买万只鸟放生。”
　　容龄跟小德张商量：“我们就在这里买吧。”
　　贩子老头打着轰人的手势：“你们走吧，这鹦鹉送给这姑娘了。”
　　容龄解释：“那是我姐姐，送给她和送给我一个样。”
　　贩子老头打着不一样的手势，小德张拽着容龄走开了。德龄对鸟贩子说：“我一会儿来拿鸟。”
　　这时巴龙走到跟前，端起了一只鸟笼问：“这鹦鹉多少钱一只？”
　　贩子老头来劲了：“不卖，不卖。”
　　“刚才你不是说二两银子一只吗？”
　　“刚才二两银子一只，现在不卖了。”
　　“嘿，这价钱还有老变的？”
　　“我的东西，我爱怎么卖，就怎么卖。”
　　“我打算包圆。”
　　“包圆也不卖。”
　　“你怎么这么做买卖？”
　　“你到别处去买吧，这鹦鹉都有主了。”
　　“谁啊？”
　　“一位姑娘。”
　　“她给多少钱？”
　　“她不用给钱。”
　　巴龙气不打一处来，一脚把一个鸟笼踢飞，贩子老头凑了过来：“你怎么踢我鸟笼？”
　　巴龙也不示弱：“你这老不正经的，姑娘不给钱你就卖，我二两一只你也不卖。”巴龙向老头脸上打去，贩子老头用鸟笼一挡，拳头打在鸟笼上，巴龙疼得直甩手，接着一个扫堂腿向老头踢过去，贩子老头躲过来腿，一扬脚，把巴龙没着地的脚踢出老远。
　　巴龙摔倒在地上不甘心，巴龙向旁边蒙面人一努嘴，四个蒙面人一拥而上。围观者越来越多，不少人都向着老头，这么大岁数经得住打吗？
　　个蒙面人对着贩子老头拳打脚踢。巴龙一把揪起老头，嘴里不饶人：“你为什么不卖我？”
　　贩子老头：“我的鸟都有主了。”
　　巴龙不信：“谁啊？谁啊？你找出来。”
　　这时德龄正从人群里挤出来：“这鸟是我买下的。”巴龙一回头认出德龄，德龄也认出来巴龙。
　　巴龙对贩子老头：“卖她卖我一个样。”
　　贩子老头：“不一样，我愿意白白送给这位姑娘。”
　　德龄过意不去：“不要钱，送我一只可以，送我这么多，我不敢要。”
　　贩子老头态度坚决：“你不要也得要。”
　　德龄纳闷儿：“你这是干吗？”
　　贩子老头：“这是我的一片心意。”
　　德龄受宠若惊：“老人家，你的心愿我领了。”
　　贩子老头：“你不要叫我老人家。”
　　德龄问：“那叫你什么？”
　　贩子老头：“叫我哥。”
　　巴龙一听火冒三丈：“你想占姑娘的便宜。”
　　贩子老头：“她愿意这么叫，怎么占便宜。”
　　德龄很为难：“这些鸟我不要了。”
　　贩子老头：“你不能不要，德龄。”
　　德龄觉得声音耳熟：“你怎么知道我的名字？”
　　贩子老头一笑，德龄听出破绽，她一把揪掉老头的胡子，原来这老人是伍龙：“伍龙！我一听这笑声就知道是你！”
　　巴龙狞笑着：“我也早知道是你。”
　　众人边散去边说：“是假老头啊，原来他们认识。”
　　巴龙带着蒙面人去了。德龄望着蒙面人若有所思：“蒙面人，又是四个蒙面人，伍龙，你在奉天被四个蒙面人打伤，今日又被四个蒙面人打伤，你说巧不巧？”
　　伍龙若有所思：“我也觉得奇怪，四个蒙面人！”
　　鸟市的另一边，一辆驴车上驮着几个鸟笼跑进来，这正是容龄、小德张买的鸟儿。不少卖鸟人举着不同的鸟笼向容龄、小德张兜售：“买我这个吧，买我这个吧，便宜！”
　　一个声音粗重的卖鸟人叫卖：“我这可是有名的凤鸟，买我这个，买我这个。”
　　小德张接过鸟笼看鸟：“这是一对吗？”
　　卖鸟人：“是，你看这只好看的是公的。”
　　小德张同容龄交换了一个同意的眼神，容龄将一两银子交给卖鸟人。
　　小德张将鸟笼子摞在驴车上。
　　鸟市的另一侧，一摞鸟笼子旁边，德龄在给伍龙包扎胳膊上的伤口：“你两次受伤都是为了我。”
　　伍龙反而觉得自荣：“这可能是天意吧！老天爷生我，可能就是为了你活着吧！”
　　德龄情绪不高：“值得吗？”
　　伍龙宽宏大度：“值得。”
　　“你替我买了这么多丽鸟，又受了重伤，我心里真有点过意不去。”
　　“这话就远了，我选择丽鸟，就是为了让太后高兴，让太后更相信你，更重用你。”
　　“你付出的代价也太大了，我一定把凶手查出来，让老祖宗为你出气。”
　　“我受点皮肉之苦，没什么，主要是你。”
　　“我？巴龙他们敢对我怎样？”
　　“他今天敢对付我，明天就敢对付你，对付我的目的是对付你。”
　　“我懂。”
　　“宫里不能久留了。”
　　“你想让我出宫？”
　　“我现在有这意思，你的志向应该重新考虑，不应该把希望只寄托在皇上身上，当然，你在宫里一天，我也希望你幸福一天，不受欺辱。”
　　“所以你替我送报，替我选鸟，替我挨打。”
　　伍龙站起：“行了，我的任务完成了，该走了。”
　　德龄掏出一小袋银两：“这是你的卖鸟钱。”
　　伍龙推过去：“不要，为你买鸟还要钱？”
　　德龄又推回去：“这是老祖宗给的买鸟钱。”
　　“这是我买鸟的本钱，多一个子儿也不要。”伍龙从小袋里拿了几块小银，把剩下的钱还给德龄。
　　仁寿殿门口挂满各种巨大的鸟笼，煞是好看。宫女、太监们围过来观赏着各种鸟笼，德龄、容龄、小德张也在人群之中。
　　容龄指着鸟笼里的鸟说：“真好看，什么颜色的鸟都有，你看，红的、粉红的、绿的、黄的，都放了多可惜啊！”
　　德龄会说好听的：“这是太后的善德，这些生命来自大自然，也要回归大自然。”
　　容龄对小德张：“你让太后留两只，我来养。”
　　小德张连连摆手：“这我可不敢说，太后要放生，我让太后留两只，这不找着挨训吗，再说，你在太后面前比我有面子，你应该自己说。”
　　容龄挑理了：“你这么贪生怕死，还说为我赴汤蹈火呢。”
　　德龄劝容龄：“妹妹，你不要难为人了，你想养，以后可以到鸟市买嘛。”
　　容龄无忧无虑想说什么就说什么：“鸟市没有宫里的好看。”
　　德龄转入正题：“现在快到吉时了，我们该伺候老祖宗去了！”
　　这时，慈禧带着四格格和元大奶奶正从正殿出来。德龄、容龄迅速回到慈禧两旁。只见巴龙急匆匆向慈禧走来，巴龙走到慈禧跟前立刻跪拜：“老祖宗万寿吉祥，奴才给老祖宗送上一份厚礼。”
　　慈禧不动声色：“什么厚礼啊？”
　　巴龙面带媚态比划着：“前几日，不争气的太监们逃走不少，奴才给老祖宗新征来一百名太监，他们个个身体健壮，人品出众，对老祖宗忠心耿耿。”
　　慈禧脸露喜色：“这么快你就办好了，人在哪里？”
　　巴龙打着手势：“在这边。”
　　一百名新征太监个头整齐，穿着灰一色的太监服装，排得整整齐齐。
　　慈禧太高兴：“起来吧，回来一定重重赏你。”
　　巴龙站起：“谢老祖宗。”
　　慈禧闪出一个念头：“这样吧，让新来的太监端鸟笼子，也威风一下。”
　　巴龙接令：“喳！”
　　万寿山上，前边两顶黄轿，后边两顶红轿，再后边四顶粉轿，带着祝寿的人群，浩浩荡荡向山上开来。人群中新来的太监们有的端着小鸟笼，有的抬着大鸟笼。第一个黄轿里坐着慈禧太后，六人抬轿。李莲英、崔玉贵、小德张等人护轿引路。第二个小一些的黄轿里坐着光绪，两名太监在护轿。
　　山上佛香阁庙里，观音佛前香烟缭绕。手举三炷香跪在最前边的慈禧三拜观音。慈禧身后光绪、隆裕、瑾妃、德龄、容龄、四格格、元大奶奶等跪成一片。进香完毕，慈禧由德龄扶着站起。
t下！书！网下…… 书 ……网



第32章 懿封郡主(1)


　　万寿山上，新来的太监每人手里端着一个鸟笼跪成一排，其他祝寿人跪在太监后边，巴龙和福妞也跪在人群之中。慈禧带着德龄、容龄、四格格、元大奶奶走过来了，众人齐曰：“太后万寿无疆，太后吉祥如意。”
　　一条小路上走来了穷书生刘春霖，他手里端着抄好的佛经。容龄首先发现来人了，她对慈禧说：“老祖宗您看，那人又来了。”
　　慈禧看了看来人，对容龄说：“他给我送佛经来了，你去把佛经接过来。”
　　“是。”容龄接令走了过去。
　　慈禧等人在第一个太监跟前站住了，慈禧打开太监手里的一个鸟笼，几只鹦鹉飞了出来。
　　慈禧同时说：“飞吧，你们飞回大自然去吧。”
　　慈禧等人又走到第二个鸟笼跟前，慈禧打开了第二个鸟笼，几只美丽的小鸟飞了出来，慈禧又说：“飞吧，你们自由了。”众人望着鸟笼飞出来的鸟儿，为它们回归大自然而感到快活。
　　福妞悄声对弟弟说：“今天老祖宗一高兴可能要嘉奖你。”巴龙脸露喜色，觉得这帮新太监给自己争了气。巴龙同福妞会意地对视一下胜利的目光。
　　一棵古槐旁边，容龄走到刘春霖跟前：“你是给老祖宗送佛经来的吧？”
　　“是。”刘春霖毕恭毕敬把佛经递过来。容龄不接先问：“你叫什么名字？”
　　书生回答：“小民叫刘春霖。”
　　这是容龄碰到的第一位秀气小生，她想多谈谈话：“你哪里人氏？”
　　“小民河北肃宁县人氏。”
　　“你家是种田的？”
　　“是。”
　　“你来京城干什么？”
　　“小民来参加恩科和正科合考。”
　　“你的时机还不错，这是最后一次正科考试，知道吗？”
　　“小民知道，老祖宗力举改革，废除科举，兴办学堂。”
　　容龄点头，想多聊几句：“你还想碰碰运气是吧？”
　　“小民不才，只想见见世面。”
　　“佛经抄完了吗？”
　　刘春霖又举起抄稿：“请姑娘指教。”
　　容龄半天才接过来，吃惊地看着小楷字：“这是你抄写的？”
　　刘春霖认真回答：“正是小民抄的。”
　　容龄夸奖：“你真秀气！”
　　刘春霖不知姑娘在夸什么：“姑娘说什么？”
　　容龄怕露相：“我说你的字真秀气。”
　　刘春霖面带羞色：“不好，不好。”
　　容龄脸露好感，打量了刘春霖半天：“你不要走开，一会儿还有事找你。”
　　刘春霖认真地问：“是老祖宗有事，还是姑娘有事？”
　　容龄含糊其辞：“老祖宗有事，我也有事，老祖宗的事就是我的事。”
　　刘春霖更糊涂了：“小民不懂。”
　　“你不懂才好嘞，等着别走啊！”容龄拿着抄件回到慈禧身边。
　　慈禧还在万寿山上放生，慈禧打开最后一个鸟笼，飞出了最后几只蓝色的鸟。众人望着空中的鸟渐渐地飞走了，几只鸟飞来飞去不忍离开慈禧，慈禧又惊又喜：“怎么，这几只鸟舍不得飞走？”
　　德龄讨好地说：“老祖宗福大命大！”四格格也讨好地点头。
　　容龄正走上来：“老祖宗最有人缘，连山上的鸟儿也舍不得离开老祖宗。”元大奶奶笑而不语。容龄来到德龄身旁：“姐，你看那红的多好看。”
　　德龄有自己的看法：“我最喜欢那只粉红色的。”
　　远处刘春霖在小路上踱来踱去，容龄望着他偷笑。几只鸟儿飞来飞去还是不忍离去，原来李莲英躲在一棵树后训鸟。不一会儿，两只鸟儿落在李莲英手中的树枝上。此事被正走过来的小德张发现，小德张端着文房四宝问：“李总管，这是干吗？”
　　李莲英尴尬一笑：“玩鸟，玩鸟。”
　　小德张逗趣：“是不是捉住鸟卖啊？”
　　李莲英忙解释：“不是不是，这是我训的鸟。”
　　小德张点头欲走，李莲英叫住：“小德张，等等。”小德张停下，不知何事，李莲英嘱咐：“我训鸟的事不要跟老祖宗讲。”
　　小德张提出条件：“总管卖我两只鸟我就不说了。”
　　李莲英举着一个鸟笼：“里边有几只绝世鹦鹉，你挑两只吧。”
　　小德张看见地上一溜鸟笼，他盯住两只红鸟：“把这红鸟送给我吧。”
　　李莲英不解：“大老爷们要红的干吗？”
　　小德张吞吞吐吐：“我送人。”
　　李莲英抓住理了：“送人！送谁呀？”
　　小德张脸一红：“老祖宗要懿封两位郡主。”
　　李莲英猜到了：“是德龄、容龄吧。”
　　小德张还红着脸：“是。”
　　李莲英细问：“是送德龄，还是送容龄？”
　　小德张结结巴巴：“这……俩人全送，送俩人。”
　　李莲英又把装有一对绿鸟的笼子递过去：“每人送一只怕不合适吧？把这鸟笼子也拿去吧。”
　　小德张拎着两个鸟笼欲走：“还是大总管想得周到。”
　　李莲英又叫住他，提出了条件：“你就说是咱俩送的。”
　　小德张半天才回过味来：“啊！”
　　万寿山平台御案上放着两张黄布，慈禧正伏案看抄写的佛经，嘴里不住地称赞：“字写得真不错，墨竹挥洒，意存笔先，好字，好字！”
　　容龄津津乐道地问：“老祖宗怎么发现这个人才的？”
　　慈禧沾沾自喜：“我让大学士们推荐了几个考生，每人给我抄一篇佛经，他的字写得最好，又是杨士骧的学生，我就把整个抄佛经的任务交给他了。”
　　容龄建议：“他一个人抄也够累的，一会儿让他过来参加懿封开开心。”
　　慈禧一抬头，发现不远的一条小路上站着刘春霖：“他怎么还没走哇？”
　　容龄扬扬得意：“我让他留下的。”
　　慈禧猜测着：“你想让他写懿封？”
　　容龄刚点点头，又摇头否定：“不不，我想让他研墨，他的字好跟他墨研得好是分不开的。”
　　慈禧内心喜悦：“好吧，今天我高兴，就依你吧。”
　　容龄痛快地谢恩：“谢老祖宗！”
　　容龄顺着一条弯曲的小路来接刘春霖：“老祖宗夸你字写得漂亮，今天你赶上懿封大喜事了。”
　　俩人边走刘春霖边问：“封谁？”
　　容龄自豪地说：“封我姐我们俩为郡主。”
　　刘春霖不明白：“那叫小民干什么？”
　　容龄露出爱慕之心：“你字写得好啊，今天正好发挥发挥你的长项。”
　　刘春霖猜测：“让小民代写懿旨？”
　　容龄卖关子：“到时候你就知道了。”
　　容龄带着刘春霖来到御案旁边，刘春霖给慈禧叩头：“奴才给老祖宗贺喜。”
　　慈禧今天心里高兴：“起来吧。”
　　刘春霖还没站稳，容龄开心地招呼：“过来吧。”
　　御桌上放着两张黄布、砚台、毛笔。刘春霖欲拿毛笔，容龄把墨递给他。刘春霖这时才明白：“让小民研墨？”
　　容龄半正经半玩笑地说：“你研出的墨又黑又亮。”
　　刘春霖细心地研着墨。慈禧手拿毛笔在砚台上膏了几下墨。下边站满了祝寿的人群。巴龙、福妞眼巴巴地望着慈禧手里的毛笔。慈禧下笔书写了“德龄郡主”。小德张念出了声：“德龄郡主。”
　　慈禧又问小德张：“妹妹叫什么好？”小德张回话：“叫容龄。”
　　慈禧埋怨：“我还不知道叫容龄？我想起个带纪念色彩的名字，这里是万寿山，就叫山寿郡主吧。”慈禧又在黄纸上写下了“山寿郡主”。
　　小德张拿着圣旨宣：“德龄、容龄接懿旨。”
　　德龄、容龄走出人群跪下道：“奴才接旨。”巴龙、福妞四目对视，流露出失望的神情。
　　小德张宣旨：“万寿庆典，慈禧皇太后懿封裕德龄为德龄郡主。”德龄叩头：“谢主隆恩！”德龄接过懿旨退下。
　　小德张举起另一张懿旨：“万寿庆典，慈禧皇太后懿封裕容龄为山寿郡主。”容龄叩头谢恩：“谢主隆恩！”容龄接过懿旨退下。
　　格格、元大奶奶、小德张、刘春霖等人给德龄、容龄跪下参拜：“参见郡主！”
　　德龄成熟老练：“起来，起来。”容龄也跟着说：“还是随便一点好。”
　　众人起来后，又围上姐儿俩道喜。巴龙与福妞又对视了一下失望的目光。
　　慈禧突然唤道：“巴龙。”巴龙兴奋得出列前往，咕咚跪在慈禧面前：“奴才听旨。”
　　慈禧口谕：“巴龙供职有功，为皇室增彩效力，回西苑后，由皇上嘉封于你。”
　　巴龙着急回禀：“回禀老祖宗，奴才不愿意皇上嘉封。”
　　慈禧不解：“嗯？”巴龙说：“奴才愿意老祖宗赏恩。”
　　“大清国律，太后只赏封内廷，大臣由皇上嘉封。”慈禧的话很坚决。
　　“奴才不愿皇上嘉封，愿得太后特赏。”巴龙磨着不起。
　　“什么特赏？”慈禧不明其意。
　　巴龙看了一下德龄：“愿太后为奴才点婚。”慈禧也看了一下德龄，德龄反对地摇摇头。慈禧对巴龙说：“点婚的事，以后再说吧。”巴龙望而不语，也不起来。慈禧下令说：“就这样吧，你的事，容我好好考虑考虑。”巴龙的眼里露出了凶光。
　　容龄美滋滋向刘春霖走来，准备临别前再美言几句。刘春霖毕恭毕敬地问了容龄一句：“郡主叫小民来就是研墨吧？”
　　容龄顽皮地说：“研墨，你得看给谁研墨，你给老祖宗研墨很不简单。”
　　“是，郡主。”
　　“唉呀，郡主，郡主多绕嘴，叫我名字。”
　　“是，容龄郡主。”
　　“还是郡主啊！”
　　容龄望着渐渐远去的刘春霖，小德张贪馋地偷望着他们。刘春霖一回头发现容龄还看着自己，容龄不好意思地收回自己的目光。
　　日轮当午，颐和园内山路上，德龄、容龄正在并排走着，小德张从后边呼唤：“姑娘停步！”姐俩儿停步，小德张一手一个鸟笼迎阳赶上，一副讨好的面孔离姐儿俩越发近了。容龄假意指责：“你叫我们什么？”小德张说：“叫姑娘啊。”
　　容龄指正：“什么姑娘，叫郡主，我们是老祖宗刚刚懿封的郡主。”
　　小德张嬉皮笑脸举起鸟笼：“二位郡主，我是来为郡主祝贺的。”
　　容龄看着鸟笼：“这鸟是给我的吗？”
　　小德张把红鸟笼递了过去：“这是我给你买的。”
　　“这还差不多。”容龄接过红鸟笼，又发现那个绿鸟笼，“谁叫你送绿鸟？”
　　“这绿鸟是给德龄郡主的，这红鸟是给你买的。”小德张讨好的目光一直盯着容龄的脸。
　　“你怎么知道我爱红鸟？”
　　“那天，我听你自言自语地说，”小德张学容龄的话，“我就喜欢红鸟。”
　　容龄高兴：“记住喽，以后就看我脸色行事，记住了吗？”
　　小德张把绿鸟笼递给德龄，才说了实话：“记住了，德龄郡主，这是李总管给你买的鸟。”
　　德龄不解：“李总管？”
　　小德张解释：“就是李莲英总管。”
　　德龄更奇怪了：“他为什么给我送鸟？”
　　小德张抿着嘴笑：“祝贺啊，你们被懿封为郡主，还不值得庆贺？”
　　德龄把鸟笼还给小德张：“不要不要，你替我谢谢李总管就行了，我不爱养鸟。”
　　“我爱养。”容龄指着绿鸟对小德张说，“你让李总管给我换两只红的行不？”
　　“你红的还不够！”小德张还是劝德龄：“你就收下吧，容龄收下我的鸟，你要不收下李总管的鸟，我回去不好交代。”
　　德龄勉强接过鸟笼：“莫名其妙。这是哪跟哪啊！”
　　这时四格格慌慌张张地跑来，德龄察觉到，忙问：“出了什么事，四格格，惊慌什么？”
　　格格边跑边喘息说：“有情况告诉老祖宗。”
　　德龄追着问：“什么情况？”
　　格格还在跑：“见到老祖宗再说，走，一会儿就知道了。”德龄、容龄、小德张也跟在四格格后边跑起来。
　　慈禧的寝宫里，慈禧坐在宝座上，正听四格格汇报。德龄、容龄、小德张也在场。四格格上气不接下气地说：“老祖宗，刚才奴才走到画舫那条路的时候，忽然看见一个和尚。”
　　慈禧一惊：“什么，和尚？和尚又出现了，你看清楚了没有？”
　　格格肯定地说：“看清楚了，开始奴才以为是宫里的一名太监，后来我就跟上他了。”
　　格格讲述着自己刚才路遇的这桩怪事。当时，四格格正路过画舫准备回宫，发现山下小路有个灰衣男人边走边东张西望，左右徘徊，四格格急忙躲在画舫柱子后边观察。灰衣男人顺着小路上山，四格格在后边悄悄跟随。灰衣男人脚步放缓了，四格格脚步加快了。灰衣男人一回头四格格愣住了，原来那人留的是和尚戒头，四格格才知道他原来是个和尚，和尚匆忙闪进树林里，四格格躲在山石后边想看个究竟。半天，和尚从树林里窜出来，穿过山路，向另一条小路跑去了。
　　听完四格格回述，慈禧立刻发话：“好啊，我正找他呢。来者不善，善者不来，他的胆子也太大了，上次晚上让他跑了，这次让他插翅难逃。”慈禧向小德张下令：“你把李莲英给我找来，让他带着御林军和太监搜山。”
　　“喳！”小德张接旨急忙而下。
　　慈禧对女官们说：“你们也跟着一起去，也带点人到各宫各殿搜搜。”
　　几位女官：“是。”
　　颐和园曲折迂回的土路上剑光闪动。黄衣服的御林军和灰衣服的清兵横向交错而过。两队纵向侍卫，拿着长剑向远处跑去。
　　两队纵向侍卫跑到远处后，又左右两个相反方向分支而去。李莲英带着一队太监在山石树后搜起来。慈禧带着德龄、容龄、四格格、元大奶奶和一群太监搜了一宫又一殿。巴龙也带着一群太监和公差顺着九龙壁搜下来。过了好久李莲英带一伙人从迂回小路上拐过来。慈禧带着一伙人从宫殿出来。巴龙带着一伙人从大路上返回，几路人马在殿前汇合了。
　　李莲英向慈禧禀告：“没有发现和尚。”
　　巴龙向慈禧禀告：“没有发现和尚。”
　　慈禧对巴龙说：“也惊动你了？”
　　巴龙捡个好：“老祖宗的安危是头等大事，怎能等闲视之。”
　　慈禧表彰了巴龙：“还有点孝心，大家再继续搜。”
　　李莲英、巴龙带着两队人向相反方向跑去。
　　慈禧带着女官回到寝宫后，慈禧坐在宝座上同德龄、容龄议事。
　　慈禧问姐儿俩：“这个和尚到行宫来做什么？”姐儿俩摇了摇头，慈禧又说：“难道他不知道逮住后要杀头吗？”
　　德龄分析：“他肯定有目的，逮住以后，太后亲自问问他口供。”
　　慈禧点头：“此话有理。”
www.7wenxue.com下——书——网



第33章 懿封郡主(2)


　　容龄提出异议：“要逮不着怎么办？”
　　慈禧也担心：“是啊，要逮不着怎么办？这人到底什么来头，到底有什么本事，现在一点儿不知道。”
　　容龄有些藐视：“我看他没有多高的本领。”慈禧问她怎么见得，容龄有她自己的分析：“如果他武艺高强，见到四格格为什么不杀掉四格格而逃跑呢？”
　　慈禧又问德龄：“你说呢。”德龄的看法与妹妹相反：“奴才以为，这和尚是武林高手，不然行宫戒备这么森严，他怎么进来的？”
　　慈禧点点头称之：“言之有理。”
　　德龄提醒慈禧：“老祖宗，还是小心谨慎为好。”
　　“是啊，今天你们姐儿俩上床陪着我睡觉。”慈禧抛出一新想法，德龄、容龄吃惊不小：“啊！我们上床！”
　　慈禧又重复了一遍：“你们俩上床陪着我睡觉。”
　　德龄有些犹豫：“破规矩了，奴才不敢。”
　　慈禧态度坚决：“我让你们上床睡觉有什么不敢的。”
　　容龄没考虑那么多：“上床好玩，上床好玩。”
　　德龄彬彬有礼：“老祖宗先上，我们后上。”
　　“好吧。”慈禧刚走到床边，一个纸蛋飞了过来，德龄拾起交给慈禧，慈禧一看，红纸上面写着，“慈禧，你的命掌握在吾手中，随时可杀。”
　　慈禧吓得倒退了三步，幸亏被德龄挡住。容龄接过慈禧手中的恐吓令一看：“这人真这么厉害？”
　　屋里烛光暗了下来，慈禧躺在床的中间，左边德龄、右边容龄陪着睡觉。夜色阴沉，宫殿的阴影越来越混，约在三更时分，寝宫窗纸外面忽然出现一男人的脸影儿，容龄惊叫：“老祖宗，你看！”
　　德龄也惊叫起来：“有刺客！”三人立刻坐了起来，慈禧下令：“抓刺客！”只见纸窗外黑影跑掉，接着无数人影追了过去。从外边不断传来“抓刺客！抓刺客！”的喊声。
　　慈禧怒号喝令：“追刺客，追刺客！”
　　峰回路转的山路上，一个黑影向山上跑去，崔玉贵带着一伙人追了上来。这个黑影欲拐进树林，李莲英带着一伙人追了上去。这个黑影向左拐没跑多远，迎面一排人举着火把追了过来，黑影只好向另一方向跑去，前面黑黑茫茫闪光的湖水挡住了他的去路，他只好掉向一条小道跑去。
　　寝宫里的慈禧早从床上坐了起来，德龄、容龄在两旁陪坐。慈禧怒气没减：“好哇，冲我来了！”
　　德龄帮助分析：“奴才认为有人跟老祖宗成心作对！”
　　慈禧同意地点点下巴：“是啊，谁跟我过不去啊，又是蒙面人，又是和尚，闹得宫里沸沸扬扬的，折腾得我昼夜不宁。”
　　德龄问慈禧：“他们想干什么呢？”
　　容龄也问慈禧：“老祖宗，这和尚是从哪里来的？”
　　慈禧觉得问得好笑：“傻丫头，我要知道哪来的，我早端他的老窝去了。”
　　德龄有自己的独特见解：“奴才认为，这和尚和蒙面人都和宫里有关。”
　　慈禧一愣：“怎么见得？”
　　德龄分析：“老祖宗您想，宫里警戒那么森严，如果没有内线，和尚怎么进宫来的，再说，这么多人抓刺客，最后总是抓不着，而且一点儿线索也没留下，什么原因？宫里有没有人跟刺客有瓜葛？”
　　正这时，李莲英、崔玉贵进来报信，李莲英说：“老祖宗，各个宫殿都查过，没发现和尚。”
　　崔玉贵接着说：“山上湖边都搜了，也没发现和尚。”
　　容龄扑哧乐出了声，慈禧问：“人追着追着怎么就没了？追到哪儿就没了？”
　　崔玉贵回话：“奴才该死，追到如意门和尚就不见了。”
　　慈禧提出质疑：“难道他飞了，难道他入地了？”
　　李莲英、崔玉贵连说：“奴才该死。”
　　慈禧有些心烦：“你们先下去吧，让我静静。”
　　“喳！”李莲英、崔玉贵接令下去了。
　　太监走后，德龄想起取报纸一事，她向慈禧告了假，从寝宫出来了，在颐和园的长廊里，找到了伍龙。伍龙一见德龄，急火火地举着报纸说：“德龄，出事了！”
　　德龄微惊：“出什么事了？”
　　伍龙把报纸递给德龄：“绍朋从东北回来以后，外国报纸给报道了。”
　　德龄惊慌地看着报纸：“什么？袁世凯还没杀成，就露馅了。”
　　伍龙急如星火：“怎么办？慈禧很快就会知道皇上下了密旨。”
　　“你把报纸先拿回去，宫里不是谈话的地方。”
　　“咱们得找个地方谈谈。”
　　“以后再说吧，我送你出宫。”
　　俩人边走边谈，伍龙一百个不放心：“不能拖了，咱们得马上谈谈，太后知道皇上下密旨以后，很快就会想到你。”
　　德龄问：“到哪儿去谈？”
　　“到妙峰山。”
　　“让我陪你去进香？”
　　“是我陪你去进香。”
　　“好吧，我答应你。”
　　俩人正往前走，崔玉贵挡住了俩人去路。崔玉贵一把从伍龙手里抢过报纸：“报纸送来了，怎么又拿回去啊？”
　　伍龙一时不知如何是好，两眼向德龄求救。德龄看着崔玉贵手里的报纸上，有一个黑方框的人像，突然一个闪念涌现出来：“崔总管，你看这报纸上，这个死人像，是亚利山大国王，君主死亡是个不吉利消息，非得让老祖宗知道吗？”
　　崔玉贵愣住了：“这……”
　　德龄火上加油：“老祖宗不愿听‘死’字，你知道不知道？”
　　“这不怪崔总管。”伍龙配合德龄软硬兼施，德龄冷不防从崔玉贵手里一把把报纸抢回：“你非得让老祖宗看见死人照片，你用意何在？”
　　崔玉贵连连解释：“不是，不是。”
　　德龄把报纸还给伍龙：“你别见到新报纸就拿来，得选择一下。”
　　“是是是。”伍龙趁机溜走，伍龙走出老远，又回头对德龄说，“别忘了咱们的事。”
　　妙峰山庙里香烟缭绕，信男信女涌来涌去。一个妇女手举燃香，三步一叩首，向庙里走来。德龄、伍龙各拿着三炷紫香，跪着朝拜佛像。一个红柱子后边露出了崔玉贵半个头脸。
　　石山下边，德龄和伍龙坐在一块山石上，旁边一棵死去的枯树引起了两人的回忆。
　　伍龙问：“你还记得我们小时候一起爬树吗？”
　　“记得，爬树我最拿手，一次咱俩比赛爬树，我都爬到上边枝桠上了，你才爬到半腰。”
　　“想起你爬树的样子，真不敢想象就是眼前这位女官。”
　　“童年的生活永远值得回忆。”
　　“我觉得童年时候的友谊是最珍贵的。”
　　“是啊！千金难买童年情嘛。”
　　“德龄，我们俩一起走吧。”
　　“走？到哪去？”
　　“我们回老家去，那里也有报馆。”
　　“太突然了。”
　　“囚在皇宫里有什么好结果。”
　　“皇宫里也有好人啊。”
　　“德龄，你从小就很聪明，你怎么把希望寄托在一个死囚身上？”
　　“你要是我的好朋友，就不准你这么说皇上。”
　　“他已经是落魄的皇上，他没有自由，没有将臣，也没有群众。”
　　“我就是他的将臣，将来民众就会拥护皇上的。”
　　“你还那么自信。”
　　德龄站起身来，爬上了枯树，坐在枝桠上，她从口袋拿出绿色的杨树叶贴在枯枝上，伍龙惋惜地摇着头。德龄问：“你还记得小时候的游戏吗？”
　　伍龙记忆犹新：“怎不记得，你喜欢把有生命的绿树叶贴在死去的枯枝上。”
　　枯枝上贴了几片绿叶，德龄感慨地说：“是啊，我总希望枯枝还能发芽。”
　　“你能救活吗？死去的树枝能救活吗？”
　　“这是我的一种爱好，一种性格，一种人品。别人认为皇上是死囚，我要让皇上变成活生生的皇上。”
　　“德龄，这次我到各处采访，大开了眼界，过去我们的眼界太窄了。”
　　“你开了什么眼界？”
　　“过去我们把中国的前途都寄托在皇上身上，寄托在朝廷上，现在我到处一走，发现很多人都在探索中国的前途，德龄接受我的请求吧。”
　　“什么请求？”
　　“今天我正式向你求婚。”
　　“你别吓唬我，我一害怕就会掉下去。”
　　“你答不答应同我一起走？”
　　“到哪里去？”
　　“到南方去，我们会找到办法，我们会找到真理。”
　　德龄迟疑地摇摇头。
　　“你就愿意留在宫里，整天听刺客啊、和尚啊。”
　　“这里边有鬼，我要帮助太后捉鬼。”
　　“你别任性了，太后要知道是我们帮助皇上传的密旨，我们是没有好果子吃的。”
　　德龄把一片树叶又贴在树枝上：“你也知道，我从小就爱做这种游戏。”
　　“你贴了半天，枯树并没有活，绿树叶反而会枯死。小时候你贴树叶，因为你天真可爱，现在你长大了，再玩贴树叶，就愚蠢了。”
　　“你挖苦我，你不是我童年朋友，不是我好朋友，我不理你了，我就贴，我就贴。”德龄一只手贴完一片树叶，另一只手又递上一片树叶，嘴里还念念有词，“你不是我好朋友，不是好朋友。”再往下一看，伍龙早不见了踪影，德龄一走神，差点从树上掉下来。
　　乐寿堂里，慈禧坐在宝座上，隆裕皇后站在旁边。崔玉贵上来，凑到慈禧身边说：“老祖宗，袁世凯有急事要禀奏。”
　　慈禧发话：“唤他上来！”
　　崔玉贵传旨：“直隶总督袁世凯上殿。”
　　袁世凯拿着一封电报上殿，走到御座前跪叩行礼：“奴才袁世凯给老祖宗请安！”
　　慈禧比较随便：“有什么事直说吧。”
　　袁世凯抬了抬头，“奴才接到一份电报，已证实，绍朋已驰禁南下，人已到了京津一带。”
　　慈禧一惊：“他偷跑出来了？”
　　袁世凯解释：“是皇上下的密旨，将他放出来的。”袁世凯将电报递给崔玉贵，崔玉贵呈给慈禧，慈禧看罢电报大怒，“还不死心！”
　　袁世凯苦苦求救：“绍朋口口声声要杀掉奴才，请老祖宗为臣做主。”
　　慈禧直言不讳：“他何止杀你一人，他的目标冲我而来，怪不得禁宫密室屡出杀手，怪不得奉天街道四个蒙面人行凶。”
　　袁世凯火上浇油：“那四个蒙面人又去奉天了。真是胆大包天，普天之下，莫非王土，望太后下令。”
　　慈禧没好脸地对袁世凯说：“率士之滨，莫非王臣，绍朋一伙，驰禁作乱，罪不可赦，令你按门牌户册严密缉查，对绍朋同党，格杀勿论。密旨一事，由宫中查处。”
　　“谢太后，奴才遵旨，奴才告退！”袁世凯退下，袁世凯走后，慈禧自语：“皇上下密旨，皇上的密旨送到黑龙江，真是神通广大。”
　　崔玉贵插话：“奴才认为宫里一定有内奸。”
　　隆裕皇后应和着：“是啊，没有内奸，皇上的密旨怎么能飞到黑龙江？”
　　慈禧同意此论：“是啊，这事是很蹊跷的，没有内奸，皇上的密旨怎么能飞到黑龙江？”皇后与崔玉贵得意地对视而笑，慈禧竟一点儿没有发觉，她问二人：“那么内奸是谁呢？”
　　崔玉贵故装顾虑说出自己想法：“有一人很可疑，奴才不敢说。”
　　慈禧认真地问：“内奸有什么不敢说的？”
　　崔玉贵大胆说出：“她是老祖宗的红人。”
　　慈禧逼问：“说吧。”
　　崔玉贵偷看了慈禧一眼：“奴才不敢说。”
　　“吞吞吐吐像什么样子，说错了也不怪罪你，说，你怀疑内奸是谁？”慈禧又追问了一遍。
　　崔玉贵抖抖胆：“德龄。”
　　慈禧愣了一下：“不会吧，她对我是真心的。”
　　崔玉贵说出憋在心里很久的话：“她同皇上接触过密了。她不仅教皇上英语，教皇上钢琴，我见她经常同皇上谈天，在去奉天的路上，奴才看见德龄从皇上手里接过东西，很可能就是密旨。”
　　隆裕皇后接茬儿说：“她老跟皇上鬼混，就没安好心。老祖宗想一想，自从德龄进宫以后，宫里发生了那么多的事，皇上也变成了另外一个人。”
　　慈禧还是有疑问：“德龄没有离开宫啊，她怎么能去黑龙江送信。”
　　隆裕皇后还在说服慈禧：“老祖宗不要忘记，她从国外回来，她认的人多，与海外关系甚广，与各使馆都有联系。”
　　慈禧认真思索：“越说越玄了。”
　　崔玉贵说出内情：“德龄虽然不会亲自去黑龙江，但是她有得力的助手，有的人老祖宗也见过。”
　　慈禧更奇怪了：“谁啊？”
　　崔玉贵启发慈禧：“老祖宗可曾记得，东幸火车上，有个做醋溜猪蹄的人，这个人是报馆的，同德龄接触十分密切，在奉天，德龄与他私会几次，我一直注意此人。”
　　慈禧想起来了：“此人叫伍龙吧，这是德龄的童年朋友，德龄跟我经常提起他，他有事吗？”
　　崔玉贵回话：“最近还有件事可疑。”
　　“什么事可疑？”
　　“那天伍龙送来报纸，德龄没有接，让他拿回去了，我看这报纸一定有可疑消息，伍龙的神情很不正常。”
　　“那报纸，你不抢过来了吗？”
　　“老祖宗也知道了。”
　　“知道了，那上边有外国国王升天的事，德龄怕我听到这些不吉利的事。”
　　“绝不只这一个消息。那个伍龙听到德龄一说，脸色十二分的不自然。”
　　“你把那报纸拿来我看看。”
　　“报纸让德龄抢去了。”
　　“说这话有何用啊？”
　　“是……奴才无能。”
　　“过去我伤的人太多了，现在不能随便怀疑人。”
　　“奴才昨日发现德龄同伍龙上了妙峰山去庙里拜佛。”
　　“发现了什么？”
　　“在庙里俩人烧香拜佛倒没发现什么，可是俩人从庙里出来以后，就很奇怪了。”
　　“发现什么怪事？”
　　“俩人一个人爬树，一个人在下边看着。”
　　“谁爬树啊？”
　　“德龄爬树。”
　　“德龄还会爬树，可能爬树摘果子吃吧。”
　　“不是，那树是棵秃树、死树。”
　　“你看见她做什么了？”
　　“她往枯树枝上贴绿树叶子。”
　　“贴树叶？这不是做游戏吗，你听见什么啦？”
　　“没听见什么，奴才离着很远听不见，后来俩人可能闹了意见，伍龙走了，德龄一急从树上摔下来了。”
　　“出事了？”
　　“没发现什么。”
　　“人都从树上摔下来，还没出事，怪不得今天早朝德龄寡言少语的。”
　　“老祖宗可以问问德龄。”
　　“没凭没据的怎么问，他们会跟密旨有关系？会跟和尚、蒙面人有关系？不会啊，我对德龄这么好，德龄是我的人啊，再说，伍龙被蒙面人打伤，她怎么会跟蒙面人有关系？”
　　“伍龙被打，那是苦肉计。”
　　慈禧最后发话：“不会吧，他躺下养伤，怎么传密旨啊，这事先不要外说，要慎重处理。”
　　崔玉贵只好听令：“喳！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第34章 护驾有功(1)


　　回紫禁城的路上，天空飘起了漫天雪花。几个太监和守卫在前边开路，后边跟着两顶黄轿、两顶红轿，再后边又有四顶粉轿，浩浩荡荡的队伍由远处开来。路旁的人渐渐看清了，第一个黄轿里坐的是慈禧，她手里还数着佛珠。六个太监抬轿，最前边抬轿的是崩乌鸦的小太监，李莲英、崔玉贵、小德张等在轿前护轿。慈禧轿后边有几个执竹棒、执刀剑的守卫者，巴龙也在其中。
　　石路上，浩浩荡荡的队伍顺着石路向镜头走来，第一个轿中的慈禧脸露喜色。小太监正在抬轿，忽然失足滑倒，轿子一倾倒，慈禧从轿中摔了出来，李莲英立刻喊：“停轿！停轿！”
　　后边的轿子都停了下来，登时人声嘈杂。人们都围了过来。
　　德龄从粉轿中下来，分着人群挤了过来。只听人们纷纷议论：“是不是有刺客？”
　　那个小太监低头跪在地上，待罚。
　　慈禧由容龄、四格格搀着。德龄挤过来问：“老祖宗伤着没有？”
　　慈禧怕丢面子：“没有，一点也没有。”
　　李莲英正在斥责那个小太监：“没用的东西，怎么当的差？”
　　小太监叩头认罪：“小的该死，小的该死。”
　　慈禧故作高姿态：“不必责备他了，不是他的错，实在是雪路太滑了。”
　　李莲英假惺惺的：“奴才一定好好教化他。”
　　慈禧这次没有上火：“算了吧，宽恕他一次吧。”
　　李莲英护主：“不行，抬着老菩萨，竟敢这样粗心，不教训他一下，他不长记性，拖出去，抽八十大鞭。”
　　两个守卫将小太监拖到一边。李莲英向守卫递了一个眼色，守卫回了一个会意的眼色。
　　这边，德龄换下容龄扶着慈禧上了轿，德龄为小太监说情：“老祖宗，八十鞭打下去，那个小太监不就没命了。”
　　慈禧坐在轿里：“是啊，你看看去，能宽恕就宽恕吧。”
　　德龄遵命：“是。”
　　德龄向小太监那边走去。只听那边数数三十七、三十八、三十九……
　　两个竹鞭一上一下地轮流抽打在地上，丝毫没有沾到小太监的衣服。德龄扑哧一下笑出了声：“好了好了，太后让你们住手，饶他一命吧。”
　　两位公差住手，小太监爽利地站起，看见德龄，小太监又装出受伤的样子：“多谢老祖宗恩典！”
　　回宫队伍路过一片树林，树林中出现一条弯曲的土路，小太监吃力地抬着轿子，慈禧坐在黄轿中看着前方。第二个黄轿里坐着光绪。一个粉轿里坐着德龄。
　　忽然队伍中一个太监从德龄轿上蹿过，德龄一愣。这个太监又从光绪轿上蹿过，直奔慈禧轿子飞跃过去，巴龙立刻大喊：“有刺客！”
　　慈禧的轿子停了下来，周围大乱，一把亮剑刺到慈禧轿中，又一把宝刀把此剑弹出轿外，原来巴龙救了驾。刺客同巴龙、小德张打在一处。
　　李莲英吩咐：“快，把刺客围起来。”
　　刺客与巴龙、小德张打得难解难分，几个女官过来守护慈禧。刺客转脸刺向小德张，他的辫子甩起老高。巴龙顺势将那人的辫子揪住，不想手一用劲儿，原来是个假辫子，刺客露出了和尚头。小德张惊讶：“和尚！”
　　巴龙惊讶：“假太监！”
　　御林军向刺客围来。刺客转身蹿到空中，展开飞檐走壁之能，钻进了树林里，御林军追进了树林。
　　这边，慈禧对李莲英说：“全城戒严，挨家挨户给我搜，把这个和尚给我捉拿归案，我要活口。”
　　“喳。”李莲英、崔玉贵接旨。
　　光绪寝宫里，光绪坐在宝座上，德龄站在旁边议事。光绪问：“这个和尚跟颐和园见到的和尚是不是一个人？”
　　德龄肯定地说：“一定是一个人。”
　　光绪心起疑团：“这个刺客好奇怪啊。”
　　“奴才也觉得奇怪。”
　　“噢，你说怪在哪里？”
　　“这个刺客武艺高强，而两次刺杀太后都没成功，一次是刺而不杀，一次是下恐吓信而不行刺，其用意分明只是恐吓太后，而不想取太后的命。”
　　光绪有很多疑问：“恐吓太后的目的何在？这和尚跟宫里人有没有关系？”
　　德龄认为：“肯定有关系，也有不可告人的目的。”
　　光绪心里的问号更大了：“有关系？谁敢恐吓太后？”
　　德龄帮助分析：“是啊，谁敢恐吓太后，隆裕皇后？不可能，李莲英、崔玉贵没有那胆量。和尚究竟受谁的指使，目的何在？”
　　光绪闪出一看法：“是不是冲我们而来？”
　　德龄点头同意：“这倒有点像，几个蒙面人暗杀袁世凯，他们就派另几个蒙面人在太后面前闹事。皇上派绍朋南下取袁世凯的命，他们就派和尚恐吓太后，这不是巧合，是和皇上对着干，奴才明白这里面的关系，可是太后能明白吗？”
　　光绪站了起来踱步：“是啊，太后怎么能分清鱼龙混杂的现实呢？”
　　德龄有想法：“我一定把情况向太后讲明。”
　　光绪摇头：“难啊，站在太后的角度想想，再有，朕同太后过去的恩恩怨怨，太后是没办法把事情想通的。”
　　德龄想出一办法：“只有把那和尚捉住，把奉天那四个蒙面人找出来，让他们在太后面前亮相，太后才能知道真相。”
　　光绪摇了摇头：“难啊，到哪去抓和尚？到哪去抓蒙面人？”
　　“这就看我们的本事了。”
　　“最近宫里宫外出了这么多事，太后可能起疑心了。”
　　“肯定起疑心了，袁世凯已经见驾几次，奴才担心太后已经知道皇上下密旨了。”
　　“你可以试探试探太后，太后提及过此事吗？”
　　“太后没提过，奴才看袁世凯很害怕。”
　　光绪高兴：“那好，让这个老贼也害怕几天。”
　　德龄倒没那么乐观：“当然了，吓死袁世凯最好了，可是太后听的风声多了，恐怕对皇上、对奴才都不利。”
　　“朕已做好准备。”
　　“奴才只是怕影响皇上的大业。”
　　“大业是将来的事，现在让袁世凯害怕害怕吧。”
　　“光害怕也无用，奴才看，这次皇上的意愿不一定能实现。”
　　“你是说杀不了袁世凯？”
　　德龄点头：“袁世凯已经知道有人要刺杀他，他有那么强的武装，会没有戒备？皇上应该做另一手准备。”
　　光绪问：“什么准备？”
　　德龄忠言相告：“做好太后找皇上算账的准备。”
　　慈禧的寝宫里，慈禧坐在宝座上，身旁一边站着隆裕，一边站着崔玉贵，巴龙正跪在地上等待回话。慈禧说了一句：“你保驾有功。”巴龙仰着头等待着下文。半天慈禧才说了下半截话：“如果你不用宝刀挡住和尚的家伙，哀家可能要身受重伤了，也许会命丧黄泉。”巴龙脸上露出得意的神色。
　　慈禧话中有话：“我本该重赏于你。”
　　巴龙脸上笑容收敛，知道还有下文。
　　慈禧终于甩出心中疑窦：“可是我不明白，你为什么拿不住和尚？”
　　巴龙立刻认错：“奴才无能，没把这刺客捉住。”
　　慈禧换了一种口气：“你不认识这和尚？”
　　巴龙如实回答：“奴才不认识。”
　　慈禧观察巴龙的脸色：“你见过这和尚吗？”
　　巴龙不敢撒慌：“奴才根本就没见过。”
　　慈禧还是疑团不解：“你不认识他，也没见过他，他怎么夹在你找来的那帮太监之中呢？”
　　巴龙认错：“奴才该死，奴才找来的这一百人，彼此还都不相识，让这和尚钻了空子。”
　　慈禧还是疑云满布：“和尚怎么知道这帮是新来的太监？和尚怎么知道这帮人彼此不相识，宫里没有内奸，和尚对我们的行踪知道的怎么那么清楚？”
　　巴龙连连责怪自己：“奴才该死。不过奴才觉得这个和尚是个武林高手，他完全有可能把宫里的事了解得一清二楚，如果他要受人所托，那说明他早就下手摸底了。这事出来，奴才也觉得奇怪，后来奴才仔细一盘查人数，新手正是一百名，一个不多，一个不少。”
　　崔玉贵也帮助巴龙说话：“回老祖宗，奴才也数了，新太监的确是一百名。”
　　慈禧微微点头，对巴龙：“你护驾有功的事，我怎么重赏于你？”
　　巴龙转惊为喜：“奴才的心老祖宗知道。”
　　慈禧故意问：“什么心啊？”
　　巴龙提醒慈禧：“就是奴才的婚姻大事。”
　　慈禧的脸色严肃起来：“现在刺客当头还没弄清楚，我心里很烦，以后再说吧。”
　　“多谢老祖宗关心，抓刺客的事，请老祖宗放心，奴才一定再立新功。”巴龙告退而下。
　　崔玉贵递过一张英文报纸：“老祖宗，这是一张英国报纸，记录了绍朋在天津一带的活动。”
　　“英文报纸，我哪看得懂，找德龄翻译一下。”
　　崔玉贵又拿出几张信：“奴才已找人翻译过来了。”
　　慈禧边接信边说：“什么意思？”
　　崔玉贵向慈禧悄悄耳语：“绍朋在津京一带组织力量，他准备同袁世凯拼一下。”
　　慈禧咬牙切齿地看着译稿：“好哇，回天津谋反来了？”
　　崔玉贵直言不讳：“关键是有皇上密旨，他才敢这样做。”
　　慈禧觉得疑点重重：“皇上的密旨怎么传出宫的？”
　　崔玉贵表功自己，就重复己见：“奴才几次禀奏，皇宫里有内奸，望太后查明。”
　　慈禧上心地问：“到底谁是内奸呢？”
　　崔玉贵指着慈禧手里的翻译稿说：“太后看的这张英文报，正是伍龙那天送来的那张，德龄又让他拿回去了。”
　　慈禧发令：“那个送报纸的伍龙，你给我好好盯住他。”
　　崔玉贵很快回话：“回太后，那人已经失踪了。”
　　慈禧吃惊：“失踪了？走得好快啊。他后边可能还有人，他没有时间把密旨直接送到绍朋手里，你们想，他在奉天，绍朋在黑龙江，相隔几百里路，他第二天又要赶回火车上，他没有直接送密旨的时间，必须有其他人接应，要稽查同密旨有关的所有人员。”
　　崔玉贵觉得正中下怀：“老祖宗所言极是。我们可以抓住伍龙的线索，顺藤摸瓜。”
　　隆裕皇后提议：“这事可以先问问德龄。”
　　慈禧反对：“先不要打草惊蛇，另外也没有什么凭据，怎么问德龄？”
　　隆裕皇后心怀不满：“老祖宗太相信德龄了，又封了她郡主。”
　　慈禧亮出心里话：“这也是我的稳兵之计，你不也在说，她跟那些使节夫人关系甚密，同那些同情戊戌变法的美英洋人来往甚密吗，我不愿意看外国人对我们大清国说三道四的。”
　　隆裕皇后固执己见：“老祖宗没有看透她。”
　　慈禧终于亮出底牌：“我什么看不透，我早看出了，她想当光绪的妃子，她想代替珍妃的位置。”
　　众人愣住了，隆裕皇后问：“那老祖宗还这么宠着她。”
　　慈禧说点儿心里话：“德龄的确有她的长处，很多时候我还真是喜欢她。”
　　崔玉贵在拱火：“太后别忘了绍朋已经跑出来了。”
　　慈禧点点头：“就是这点我不能原谅她。”
　　正这时德龄进来了，屋里人立刻哑然了。德龄眼珠一转，心里已明白几分了，忙说：“奴才有事向老祖宗禀告。”
　　慈禧不咸不淡地问：“什么事？”
　　德龄态度十分认真：“奴才认为万寿山的刺客有诈。”
　　崔玉贵一愣。
　　慈禧反问：“难道这次用剑行刺我也有诈？”
　　德龄肯定地说：“也有诈。”
　　慈禧愿意听听：“怎么有诈？”
　　德龄十分镇静，据理力争：“这个和尚武功这么高强，剑伸到轿子里为什么伤不到人，这个刺客能把恐吓信放到老祖宗的床上，为什么他不行凶，还有有些人猜测是绍朋派人行刺老祖宗，这更是一派胡言，绍朋最痛恨的是袁世凯，怎么能把矛头指向老祖宗，老祖宗不要听别人挑拨母子之间的关系。”
　　崔玉贵直着脖子问：“请问三姑娘，绍朋在天津所为，三姑娘是怎么知道的。”
　　德龄理直气壮地说：“我从报上看到的，为了老祖宗的健康，很多事不能在老祖宗面前说，奴才要使皇上和老祖宗携手治国。”
　　慈禧爱听这话：“德龄一直都有这个意思，好了，好了，你们都下去吧，让我安静一会儿。”
　　隆裕和崔玉贵退下，德龄原地不动站着，慈禧问：“你怎么不退下？”
　　“奴才还有话禀告。”
　　“以后再说吧。”
　　“老祖宗，请相信奴才对老祖宗、对皇上都是一片真心的。”
　　慈禧脸一沉：“绍朋跑到天津来了，我能放心吗？”
　　德龄急着解释：“绍朋不是对着朝廷干的，奴才会说服皇上的。”
　　慈禧反问：“说服皇上，说服皇上干什么？”
　　德龄耐心谈出自己看法：“说服皇上，让皇上永远忠于老祖宗，如果老祖宗对皇上现在不放心，可以让皇上到西方各国走走，学学各国治国之道，躲开眼前是非，奴才愿意劝皇上出国。”
　　慈禧说出最后的想法：“现在出了这么多事，还是沉一沉再说吧。”
　　紫禁城的长廊里，光绪带着孙子正往前走，发现德龄从栏杆这边绕过来。德龄也发现了光绪，她面带憔悴给皇上请安：“皇上！”
　　光绪发现神色不对：“你脸色怎么这么不好？”
　　德龄向皇上诉苦：“刚才老祖宗不高兴了。”
　　光绪上心地问：“出什么事了？”
　　德龄凑近一点儿，压低声音说：“绍朋刺杀袁世凯，太后已怀疑皇上下了密旨，上次我没有猜错吧？”
　　光绪高兴：“没想到朕的话还那么起作用。”
　　德龄不解：“皇上还乐呢，太后已经知道了，皇上得想想办法。”
　　光绪问：“你害怕了？”
　　德龄心里有些着急：“不是害怕，这事早在我的意料之中，开弓没有回头箭，为了皇上，奴才甘愿粉身碎骨，奴才是想，我们做事就要做出效果来。”
　　光绪哼哼哈哈：“效果？这不有效果了吗，袁世凯害怕了就是效果。”
　　德龄还是替皇上着急：“是啊，老祖宗也害怕了，皇上考虑没考虑后果？”
　　光绪有些发木了：“什么后果，难道把朕第二次软禁瀛台？”
　　德龄替主担忧：“后果就是实际的效果，皇上要深思远虑，不然我们的计划会全部落空，皇上将来要治理天下只落个梦。”
　　光绪有些悲观：“将来？朕看不见将来。”
　　德龄语重心长地说：“将来是挺遥远，也很渺茫，不过，将来是现实一步步走到的，现在很多情况，对皇上对我们都不利。”
　　光绪细问：“你是说那个和尚？”
　　德龄倾心深谈：“不光是那个刺客，连同奉天出现的蒙面人，这些人的出现都把水搅浑，太后分不清是好人是坏人，她把皇上下密旨的人和这些人都混在一起了，认为所有的人都是刺客。”
　　光绪开始动脑子了：“是啊，怎么能把刺杀袁世凯的人和恐吓太后的人分开。”
　　德龄谈出自己想法：“这也不难，只要我们帮助太后把那个和尚和奉天四个蒙面人查出来，把他们的丑恶面目揭露出来，让太后看清他们的嘴脸，我们的目的就达到了。”
　　光绪也认真起来：“这话我听好多遍了，到底有什么办法？”
　　德龄说出自己的决定：“我要找一些宫外的人帮一下忙。”
　　闹市里人们熙来攘往，馄饨摊、风筝摊、吹糖人的应有尽有。那个和尚化妆成老道出现在闹市中，胡同的拐弯处露出了崔玉贵、巴龙的脸，在监视着和尚的动向。
　　简陋的酒店，金利正在举杯喝酒，桌上放着两盘小菜。
　　和尚进来，出手打礼，念的是老道礼词：“无量佛，善哉善哉。贫道坐在这里行吗？”
　　金利没有多看：“坐坐坐。”
　　和尚刚坐下，小二迎了过来：“客官要点什么？”
　　和尚张口就来：“最好的酒来上一壶，最好的什锦菜来上两盘。”
　　小二吆喝：“好嘞，绍兴酒一坛，松鼠桂鱼、甘汁大青虾上盘喽！”
　　和尚望着金利，金利低头喝酒，和尚先语：“这位后生心事好重啊。”
　　金利停下杯子，望了望这位和尚，没有说话，又低下头喝酒，和尚多嘴：“是不是前来访友没有找到？”
　　金利又抬头望了一眼和尚。
　　和尚又追问了一句：“贫道说的没有错吧？”
　　金利反问：“你怎么知道？”
　　和尚一乐：“贫道不仅知道你没找到朋友，还知道你的朋友是谁。”
　　金利试探地问：“是谁？”
　　和尚不慌不忙：“伍龙。”
　　金利打量了和尚一番：“你真神了，你从哪知道的？”
　　和尚又笑：“我从哪里知道并不重要，我应该告诉你，伍龙是我的朋友，说起来我们俩也算朋友啦。”
　　金利心里有疑：“朋友？伍龙的朋友我都认识，我怎么不认识你啊？”
　　桌子上和尚的酒菜已上完，和尚对小二说：“再加两盘海鲜，两盘京味热菜，今天遇上朋友了。”
　　和尚自斟一杯酒：“我可认识你，你叫金利对不对？”
　　金利心里一惊：“贵道真神了，能掐会算？”
　　和尚笑出了声：“非也，莫愁前路无知己，天下谁人不识君。说起来我们还是要好的朋友。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ&下&书_ 网



第35章 护驾有功(2)


　　柱子后边露了一下崔玉贵、巴龙的人头。
　　金利心里更是奇怪：“朋友，我一点儿也不认识你啊。”
　　和尚凑近一些：“我们本是同路人。”
　　金利不明白：“什么同路人？”
　　和尚拱手礼：“我们都是圣上的亲信，都是绍朋的同僚。”
　　金利压低声音严厉警告：“你不要胡说。”
　　和尚压低声音辩解：“我没有胡说，皇上的密旨通过你转给绍朋的是不是？”
　　金利故作镇定：“什么密旨，胡说什么，皇上长得什么样，我都不知道。”
　　和尚一笑：“你不知道，伍龙的朋友可知道。她在宫里整天跟皇上在一起，她叫德龄对不对？”
　　金利有些心虚：“莫名其妙，我不懂你的意思。”
　　和尚十分有耐性：“你拿我当外人吧，实话告诉你，我佩服皇上的改革大业，我为皇上打抱不平，我刺杀慈禧没有成功，成为宫廷缉拿的罪犯。”
　　金利一惊：“刺客就是你。”
　　和尚面不改色：“正是鄙人。”
　　金利目光闪烁：“你就是那位惊动京师的刺客？”
　　“正是本道。”
　　“不对不对，刺客是个和尚。”
　　和尚一摘道帽，露出和尚戒头。
　　小二端着两盘菜正走过来，不料上来两位清兵，小二手里的盘子被撞翻摔在地上，吃饭的人纷纷逃走。和尚猛地站起左寻右探，金利不慌不忙喝了一口酒，清兵将二人团团围住。崔玉贵出现在正中，命令：“将他二人拿了，他们是绍朋的同党。”
　　和尚不慌不忙：“你们拿错人了吧。”
　　崔玉贵嘴角挂着一丝冷笑：“你化成灰，我也认识你，你就是那个入宫行刺的和尚。”
　　和尚坦然自若：“贫道怎么不认识你啊？”
　　崔玉贵下令：“别废话，把他们二人拿下。”
　　和尚站起，一脚踩着椅子：“谁敢！”两个清兵从左右两边向和尚扑来，和尚往后一撤，两个清兵撞到一起，接着又上来两个清兵，和尚手中的两个菜盘向清兵抛去，两个菜盘分别打在两个清兵的脸上，又见两个清兵揪住金利，和尚发出两个神镖，打在清兵的胳膊上，金利脱险。不久，又有几个清兵向金利扑来。和尚蹿过去拳打脚踢，把清兵打倒，对金利说：“贫道掩护你，你快些逃跑。”
　　金利心灰意冷：“我是逃不掉的，你会武功，你快逃吧。”
　　又上来几个清兵，直奔二人而来。和尚踢翻饭桌，压倒几个清兵。
　　和尚偷视了一下窗户对金利说：“快从窗户逃跑，我们不能等着被俘遭擒。”
　　金利还是那个意思：“你走吧，我走不了。”
　　和尚拽住金利：“我背你，快。”
　　金利固执己见：“你走你的吧，不然俩人都走不了。”
　　“我一定把你带走。”和尚强迫金利上肩，背着金利蹿上了窗台。金利还没有站稳，被一个清兵揪了下来，和尚欲跳下窗来救金利，几个弓箭手向和尚放出冷箭，和尚用宝剑抵挡了一阵，和尚头晃悠了两下，从窗户逃走。
　　乐寿堂里，慈禧坐在宝座上与李莲英、崔玉贵议事。慈禧后边站着四格格和元大奶奶。听说没捉住和尚，慈禧怒火大发：“怎么又让那个和尚跑了？”
　　崔玉贵自责：“都怪奴才无能，那个和尚没有抓到。”
　　慈禧下旨：“全城戒严，挨门挨户搜，也要把那和尚给我抓来。”
　　崔玉贵接旨：“喳！”
　　慈禧问：“你抓到的叫金利的那个人，跟此案有何关系？”
　　“奴才已查清皇上密旨的来龙去脉，金利确实跟宫里有关系。”崔玉贵觉得老佛爷的问话正合自己心意。
　　慈禧催了一下：“说说看。”
　　崔玉贵故作犹豫：“奴才不敢说。”
　　慈禧奇怪：“你什么时候变得谨慎起来了。”
　　崔玉贵看了看四格格、元大奶奶。慈禧对二女说：“你们先下去吧。”
　　格格、元大奶奶走下。慈禧又问崔玉贵：“这回说吧，到底什么关系？”
　　崔玉贵心里的嫉恨脱口而出：“皇上密旨是由她转出手的。”
　　慈禧逼问：“他是谁啊？别拐弯抹角的了。”
　　崔玉贵说：“德龄。”
　　“果然是她。”慈禧好像早有所思。
　　“奴才过去没怀疑错，在老祖宗东幸时，皇上的密旨交给德龄，到了奉天，德龄转给伍龙，伍龙转给金利，由金利到黑龙江转给绍朋。”
　　“德龄真是忘恩负义。”
　　“就是，老祖宗对她这么好，她真没有良心。”
　　“把那个叫金利的给我带上来！”
　　崔玉贵朝堂外喊去：“带犯人！”
　　不一会儿两个公差押着金利上来。金利满脸血伤，两个公差把金利按倒在地上，慈禧问：“你叫什么名字？”金利不语。
　　崔玉贵催了一遍：“老祖宗问你话啦！叫什么名字？”
　　金利头也不抬：“金利。”
　　慈禧直接问：“你认识那个刺客和尚吗？”
　　金利回话：“我不认识。”
　　慈禧发火：“你敢嘴硬。”
　　崔玉贵给金利一嘴巴：“什么我我我的，在老祖宗面前得称奴才。”
　　金利改嘴：“奴才真不认识，昨日是初次相逢。”
　　慈禧又问：“那绍朋呢，认识吗？”
　　金利痴呆了一会儿：“绍朋？绍朋是谁？”
　　慈禧怒火中烧：“你装得倒像，就是想刺杀袁世凯的绍朋。”
　　金利嘴很硬：“不认识，那么大的人物奴才怎么认识。”
　　慈禧勃然大怒：“你说谎。”
　　金利并不害怕：“奴才真不认识。”
　　慈禧逼问：“皇上那密旨，你怎么转交给绍朋的？”
　　金利扬起干黄的脸：“皇上的密旨？皇上什么密旨？”
　　慈禧气得面色发白：“你好大的胆子，不知死活的东西。本来我看在皇上的面子上，看在宫里人的面子上想饶你不死，不想你不识抬举，跟我绕脖子。”
　　崔玉贵谈出跟踪所见：“在饭铺里，和尚与你说的话，我听得一清二楚，你同和尚称兄道弟，和尚背着你想越窗逃跑对不对？”
　　金利反唇相讥：“和尚？什么和尚？”
　　崔玉贵面带冷笑：“你的知心朋友。”
　　金利坦然相告：“我不认识和尚。”
　　崔玉贵火冒三丈：“胡说，刚才你们在一桌吃饭。”
　　金利从容不迫：“那是老道，素不相识。”
　　崔玉贵话锋一转：“是伍龙把皇上的密旨交给你的，对不对？”
　　金利一愣：“什么伍龙，我不认识。”
　　崔玉贵又冷笑了一下：“不认识，早在老祖宗东幸之时，你同伍龙在奉天饭铺一起喝酒，我看得清清楚楚，没错吧。”
　　金利无所畏惧地望着崔玉贵：“你认错人了吧！”
　　崔玉贵绷着脸说：“你化成灰我都认识，你同伍龙是同窗好友。”
　　金利反问：“同窗好友？你怎么知道？”
　　崔玉贵提高了嗓门：“你还嘴硬，皇上的密旨是德龄姑娘转交给伍龙的，又是伍龙转交你的。”
　　慈禧忙打断说话：“不要说了，我看交刑部处治算了。”
　　李莲英插嘴：“老祖宗，这人真是铁嘴钢牙，奴才看，乱棍打死算了。”
　　慈禧有自己的想法：“不可，我要活的口供。”
　　“喳。”李莲英只好遵命。
　　崔玉贵向慈禧建议：“事情是不是找德龄对证一下。”
　　慈禧是个有主意的人：“不忙，我倒担心那个闹市的和尚，难道他有三头六臂，京都戒严了，竟还抓不到他，难道他有上天入地的本事？”
　　李连英：“奴才一定抓紧办。”
　　崔玉贵：“老祖宗，这个贼人交给大总管吧，大总管有办法。”
　　慈禧：“好吧，就交给莲英审理吧。”
　　崔玉贵向李莲英使个眼色。
　　李莲英喊：“来人，先打二十大板。”
　　两个小太监将金利按倒，一下接一下地轮打竹板。
　　这时德龄正走进堂来。
　　德龄看了一眼金利：“老祖宗出什么事啦？”
　　众人向德龄投来冷酷的目光，慈禧望着德龄的脸：“你来得正好，你看看这个人你认识不认识。”
　　德龄看了看地上趴着的人：“回老祖宗，这人趴着挨打，奴才看不清。”
　　慈禧发话：“先别打了。”两个小太监住了手。
　　德龄对地上的金利说：“你抬起头来。”
　　金利吃力地抬起头来。德龄认真看后：“老祖宗，奴才不认识，这是谁啊？”
　　崔玉贵问金利：“你可认识这姑娘？”
　　金利吃力地回话：“你们宫里的人，我没有造化认识。”
　　慈禧问德龄：“这是新抓来的犯人，你没听说？”
　　德龄举止安详：“奴才听说抓来一人，听说李总管私设公堂，先打了一顿，具体什么罪行，奴才不知。”
　　李莲英解释：“他是刺客和尚的朋友。”
　　德龄提出问题：“刺客的朋友不一定也是刺客啊！”
　　崔玉贵给李总管补充：“他是刺客的同党，同刺客称兄道弟，刺客背着他想逃走。”
　　德龄反问：“你怎么知道的？”
　　崔玉贵理直气壮：“我亲眼看见的。”
　　德龄指着金利问：“他怎么没逃走？”
　　崔玉贵气粗地说：“被我们拽下来逮住的。”
　　德龄心里起疑：“和尚怎么逃走了？”
　　崔玉贵口角生风：“和尚武艺十分高强。”
　　德龄听出破绽：“十分高强，为什么没把这个人带走？”
　　崔玉贵张口结舌：“这……”
　　德龄乘胜追击：“你们应该把和尚抓来，当面对质，一切事都会迎刃而解了。和尚三番五次地犯上，堂堂大清国这么多侍卫逮不住一个和尚，我能相信吗？我怀疑你们跟和尚同谋，一块演戏，来欺骗老祖宗。”
　　崔玉贵气得脸色发青：“你大胆！”
　　德龄也不示弱：“你大胆！”
　　崔玉贵想揭出老底：“我跟你明说吧，三姑娘，这罪人跟皇上的密旨有关。”
　　慈禧闪动严厉目光：“大胆，你们在我面前胡乱争吵，眼里还有没有我？”
　　众人向太后请罪：“是，奴才有罪！”
　　慈禧吩咐：“莲英，先把犯人带下去，看管起来，但不准私自用刑。”
　　李莲英只好答应：“喳！”
　　慈禧松了口气：“我要休息一会儿，一切事情以后再说吧。”
　　次日，还是乐寿堂，慈禧坐在宝座上，元大奶奶、四格格、容龄、小德张和其他太监站在两旁。
　　德龄在堂前跪着认错：“皇上下密旨一事，完全是奴才所为，是奴才的主意，是奴才策动皇上做的。又是奴才让皇上下密旨杀掉袁世凯的。”
　　慈禧觉得奇怪：“你并不认识绍朋啊。”
　　德龄替皇上承担责任：“奴才虽然不认识绍朋，可是奴才已说了，是奴才的主意，里外联系的都是奴才一人所为，是奴才让皇上物色人杀袁世凯的，奴才愿意接受一切惩罚，请老祖宗对皇上网开一面，求老祖宗不要往下追究了，这些无辜的人跟追杀袁世凯没有什么必然联系。”
　　慈禧的火气不减：“别的事，我都能原谅，驰禁绍朋和和尚杀手行刺两件事，我决不能放过。”
　　德龄有自己的看法：“回老祖宗，这两件事是性质相反的两件事。望老祖宗另派高人追查和尚杀手。”
　　慈禧问德龄：“驰禁绍朋，你有责任吧？”
　　德龄认错：“奴才知罪。”
　　慈禧态度坚决：“不管你是主谋，还是协从，都罪不可赦。”
　　德龄望着慈禧：“奴才情愿接受处罚。”
　　慈禧撕破脸皮：“你好大胆子，你知道不知道，驰禁囚犯，这是犯罪，这是抗旨。”
　　“奴才知道。”
　　“你私放囚犯是要杀头的。”
　　“奴才知道。”
　　慈禧脸色变得铁青：“你让我好失望，真辜负了我的一片心意，我拿你当首席女官，又封你郡主头衔，这么大的事，你都不跟我商量，你心中把我放在什么位置。我能饶你，法饶不了你啊。”
　　众人担忧地望着慈禧，慈禧下了最后决心：“念你一直生活在国外，不懂得宫里的规则，这样吧，不给你什么处罚，你离宫吧。”
　　德龄一惊，容龄、四格格、小德张也愣住了。
　　德龄渐渐镇静下来：“奴才遵旨，可以离宫，不过在奴才离宫之前，有几句话想奉劝老祖宗。”
　　慈禧耷拉着脸：“说吧。”
　　德龄语重心长地说：“入宫两年来，奴才对老祖宗问心无愧，一心无二。奴才只希望老祖宗和皇上齐心治国，乾隆爷说得好，家和万事兴，万岁爷有句话说得对，袁世凯是中国将来一大祸根，不除掉袁世凯中国就要遭殃，中国就要四分五裂，万岁爷说中国的历史会证明这一点。”
　　慈禧心里一百个不服：“万岁爷，他怎么知道将来的事？”
　　德龄痛心疾首地说：“老祖宗，现在除了您能挟制袁世凯，其他人谁还能挟制？奴才有一句话可能不顺耳，老祖宗百年之后，谁能管住袁世凯？袁世凯称王称霸还得了？”
　　慈禧脸露不悦：“除掉袁世凯，谁来做兵部侍郎？是你做，还是我做。”
　　德龄壮着胆说：“中国之大，人口四万万有余，如果破除世族观念，还怕没有人才？”
　　慈禧不悦：“你不要替光绪在这儿理论。”
　　德龄请示：“奴才可以走了吗？”
　　慈禧踟蹰了半天，才说：“可以走了。”
　　德龄叩大礼：“谢老祖宗宠遇之恩，谢老祖宗不杀之恩。”
　　德龄流出了眼泪。
　　慈禧也流出了眼泪。
　　容龄忙跪下求情：“请老祖宗三思，我姐姐是奉了皇上之命，这也不算抗旨啊，请老祖宗给皇上一点权力吧。再说我姐姐以生命保护老祖宗，也是一片忠心啊。”
　　这时四格格、元大奶奶、小德张、众太监跪成一片求情：“请老祖宗三思。”
　　慈禧看了看大家：“你们都为德龄求情？”
　　格格抢着说：“是啊，老祖宗，自德龄她们入宫后，给老祖宗带来很多欢喜，给宫里带来很多新玩意儿。”
　　小德张也帮助求情：“是啊，老祖宗，德龄替您做替身画像，勋龄又给老祖宗照了很多相片，这都是对老祖宗的孝敬啊！”
　　门口小太监喊：“醇王福晋和巴龙求见！”
　　慈禧下令：“传！”
　　小太监传令：“醇王福晋和巴龙觐见！”
　　巴龙和福妞上殿跪下求情。
　　福妞抢着说：“请老祖宗网开一面，念德龄年轻无知，原谅她一次吧。”
　　巴龙跟着说：“是啊，老祖宗，您就看在我们全家和我阿玛的面子上饶德龄一次吧。”
　　慈禧又想起荣禄：“如果你阿玛健在，兵权不会落到袁世凯手里，再也没有荣禄那样对我竭忠尽智的人了。”
　　福妞再次求情：“老祖宗饶德龄一次吧。”
　　慈禧摇头：“不能饶，法律面前是不讲情面的。”
　　福妞、巴龙齐曰：“请老祖宗三思。”
　　福妞道出心里话：“请老祖宗看在我阿玛的面子上，把德龄当做他的儿媳妇吧。”
　　德龄一愣，慈禧脸上倒很平静。
　　巴龙眼眶湿润了：“是啊，老祖宗，这是我阿玛生前的遗愿，请老祖宗成全我们，给我们指婚，让德龄嫁身折罪吧！”
　　福妞接着说：“是啊，老祖宗，就让德龄嫁身折罪，继续留在宫中吧！”
　　德龄态度坚决：“不行，老祖宗，奴才宁愿离宫，也不愿意嫁到荣府。”
　　巴龙觉得迎头挨了一棒。
　　福妞继续求情：“老祖宗，她这是小孩话，她过门以后会醉迷在荣华富贵之中。”
　　慈禧对德龄说：“荣相府可是全国数一数二的富家，荣禄厥功殊伟倒可以给你减刑折罪，你意下如何？”
　　德龄态度依然不变：“老祖宗，奴才刚才已经说了，奴才宁愿离宫，也不愿意嫁到荣门。”
　　巴龙催着慈禧：“老祖宗您就下旨点婚吧。”
　　慈禧动怒：“点什么婚，人家愿意离宫，就让她离宫吧。”
　　巴龙咬齿不满。
　　德龄问了一句：“老祖宗，奴才可以走了吗？”
　　慈禧痛快地说：“可以走了，走吧。”
　　这时传来光绪的喊声：“皇爸爸，手下留情。”
　　光绪急匆匆上殿，跪在堂前：“皇爸爸，密旨全是儿臣的主意，请皇爸爸治儿臣的罪吧。”
　　慈禧眉头一皱：“处治皇上？我什么时候处治过皇上，在戊戌****之际，我也没有处治过皇上啊，只是让皇上暂时不理朝政。”
　　光绪抢着说：“下密旨杀袁世凯的确是儿臣一人所为。”
　　德龄引火烧身：“不，老祖宗，是奴才一人所为，是奴才策动的……”
　　光绪打断她的话：“不，皇爸爸，德龄跟袁世凯素无瓜葛，请皇爸爸惩治儿臣这个元凶，奴才是没有罪的。”
　　慈禧老觉得光绪话中有话：“惩治皇上，怎么惩治？”
　　光绪脱口而出：“儿臣替德龄出宫。”
　　慈禧心里一惊：“什么，皇上出宫？你出宫到哪去？”
　　光绪冲口而出：“儿臣可以周游四方。”
　　慈禧皱着眉头说：“你微服私访去，还是周游各国去？”
　　容龄差点笑了出来。
　　光绪也解释不清：“不是，儿臣是以四海为家，流落到哪儿都可以。”
　　慈禧讲老理：“我们大清国自皇太极开始，哪有处治皇上的，皇宫就是皇上的家。”
　　光绪苦心相求：“儿臣请求皇爸爸对德龄网开一面。”
　　慈禧有气无力地说：“论国法，德龄是有罪的。”
　　光绪明智：“皇爸爸正在执行新政，可以改这个旧法啊。”
　　容龄也抢着说：“是啊，老祖宗，您正在立新法，推新政，就该订上一条，杀奸臣无罪。”
　　众人求曰：“望老祖宗立新法。”
　　慈禧心软了：“大家都求情，皇上也求情，德龄你的意见呢？”
　　德龄见好就收：“奴才十分钦佩老祖宗推行新政！”
　　慈禧做了最后决定：“好吧，德龄还是留在我身边吧！”
　　巴龙、福妞一愣，德龄和众人齐叩：“谢老祖宗恩典！”
www/xiabook/com下 ^^书^^ 网



第36章 和尚身亡(1)


　　德龄和四格格搀着慈禧慢吞吞走进乐寿堂，慈禧边走边对德龄说：“说实话，我真舍不得你走，我这样做，也是迫不得已啊。”
　　德龄也会宽慰人：“奴才知道老祖宗的心。”
　　慈禧叹了口气坐下了：“人老了，很多事我都能谅解了，只有三个人，到我闭目以后也不能原谅。”
　　“哪三个人？”德龄问。
　　慈禧认真地说：“一个是孙文，一个是康有为，一个是行刺的和尚。”
　　德龄想到一人：“关着的那个金利，老祖宗可以放了？”
　　慈禧的原则没有变：“我还没有弄清这人跟和尚有没有关系，如果没关系，我自然可以放了。”
　　德龄马上又问：“那得等到什么时候？”
　　慈禧直了直腰：“你着急了，你是不是认识此人？”
　　德龄急忙摇摇头：“奴才真不认识，不过，奴才怕因为我而牵连一些无辜的人，奴才就有罪了。既然老祖宗对奴才不追究，那么下边那些鱼须虾尾的更应该宽恕了。”
　　慈禧看了德龄一眼：“你别急，只要他跟和尚没关系，我会放他的。”
　　其实，在后宫比德龄着急的大有人在，在隆裕皇后寝宫里，隆裕皇后坐着正同崔玉贵、巴龙议和尚之事。
　　隆裕皇后抽出一只香烟准备放进嘴里：“你们看见没有，这个和尚把老祖宗气坏了。”
　　崔玉贵划着火柴帮助皇后点烟：“我们净跟这和尚吃挂料，听德龄的话音，我们好像成心包庇这个和尚。”
　　隆裕皇后吐了一口烟说：“所以，这个和尚我们必须抓到，必须绑到乐寿堂，让太后亲自审问。”
　　崔玉贵谈出自己的想法：“这个和尚最近经常出现在天桥一带，我一定把他生擒活捉，要洗刷我们的罪名。”
　　隆裕皇后夹着烟卷说：“我很奇怪，颐和园看守这么严，和尚是怎么进去的。太后朔日那天回紫禁城，半路杀出这个和尚，他怎么会知道太后回宫，好像和我们宫里人有关系，难道不是绍朋派来的，难道德龄真的不知道？”
　　崔玉贵想了想：“现在我也觉得和尚和德龄没有关系。”
　　隆裕皇后夹着烟卷半天没有吸：“那么跟谁有关系呢？为什么总拿不住和尚。和尚从谁的眼皮下跑掉的？”隆裕皇后看了巴龙一眼，崔玉贵也顺着皇后的目光看了巴龙一眼，巴龙很不自然。
　　隆裕皇后问：“巴龙，好像和尚都是从你眼皮下溜掉的。”
　　崔玉贵也想到了疑点：“对，和尚向轿中行刺，你护驾有功，可是你跟和尚打着打着，和尚怎么跑了。”
　　隆裕皇后也有同感：“在颐和园，和尚也是从你眼皮底下溜掉的。”
　　崔玉贵疑点越想越大：“在宣和居饭馆，叫金利的那人拿住了，而和尚也是从你手下跑掉的。”
　　隆裕皇后把烟卷捻灭：“巴龙：你是不是认识那和尚？”
　　巴龙结结巴巴：“皇后……二总管，我一直拿你们当亲人，有些话我早想对你们说，你们一定替我保密。”
　　隆裕皇后点头：“一定保密，得说实话，你是不是认识那和尚？”
　　崔玉贵也点头保证：“是啊，说实话。”
　　巴龙口吐真言：“这个和尚是我花重金雇的假杀手！”
　　隆裕霍地站起来：“什么，假杀手！你的胆子也太大了。”
　　巴龙辩解：“你看，你们非让我说……我说不说吧。”
　　隆裕瞪圆了眼睛问：“你用假杀手吓唬太后？”
　　崔玉贵也很气愤：“宫里还没有人敢这么做。”
　　巴龙没觉得事情严重：“和尚我嘱咐好了，不准他伤着老祖宗。”
　　隆裕怒气不减：“那也不行，威胁太后，就是死罪。”
　　巴龙有些认真了：“皇后，你可别吓唬我。”
　　崔玉贵忠言相告：“这不是吓唬你，威胁太后，就是死罪。”
　　巴龙给皇后跪下了：“我早就想对皇后说，求皇后保密。”
　　隆裕不明白：“你这样做目的是什么？”
　　巴龙仰着头说：“我一个大目的，三个小目的。”
　　崔玉贵问：“什么大目的？”
　　巴龙扬着脸，带有妄求的神色：“大目的是为了把德龄弄到手。”
　　隆裕脸色依然严肃：“弄到手也不能这么做啊，你能让老祖宗点婚，就成功了，我们一直也帮助你啊。”
　　巴龙接着说：“我第一个小目的，就是救驾得赏，上次我救驾成功，老祖宗答应重赏我，我已经把点婚的话递过去了。”
　　崔玉贵接着问：“你第二个小目的呢？”
　　巴龙毫不隐秘地说：“第二个小目的，把刺客和皇上的密旨搅在一起，激怒太后，对德龄施加压力，疏远皇上。第三个小目的，让德龄在宫里处境难堪，这样好随我回家。”
　　隆裕差点笑了出来：“你这三个目的现在全没达到。”
　　巴龙自己也笑了，自己站了起来：“是啊，皇后，您说我该怎么办？”
　　隆裕皇后对崔玉贵说：“二总管，巴龙年纪小，你教教他。”
　　崔玉贵的脑子活：“你有两件事必须做到。”
　　巴龙十分认真：“哪两件事，请公公赐教。”
　　崔玉贵看了一眼隆裕皇后的脸色：“你要抓住德龄家里什么把柄，在老祖宗面前使她没有立足之地，你的目的就快达到了。她阿玛原来在国外屡被人弹劾，我就不相信找不出什么破绽。你现在正在裕庚手下当差，这是天赐你的良机，婚姻这事，就是这样怪，你越想着成功，它反倒成不了。如果你把它忘了，它也许主动地求上门来。德龄如果舒舒服服地在宫里待着，老祖宗点婚不会点到你头上。”
　　巴龙点了点头，觉得有理：“那第二件事呢？”
　　崔玉贵压低声音说：“第二件事，就要把那行刺的和尚灭口。”
　　巴龙一惊：“你说什么？和尚是我请的客人。”
　　崔玉贵说明原由：“现在不是什么客人，是个炸弹，从他嘴里只要吐出你的名字，就会把你推上断头台，如果这和尚还活在世上，皇后这里就不敢帮你忙。”
　　巴龙望了望皇后，心里十分烦乱。
　　隆裕皇后点点头：“是这样。”
　　巴龙决心已下：“好，我一不做二不休。”
　　崔玉贵得意地同皇后对了一下眼色。
　　昆明湖畔，白皑皑的湖面一望无际，光绪同德龄冒着风寒正在湖边漫步，孙子在一边放风。
　　“你现在解脱了，太后宽恕你了。”光绪祝贺地说。
　　“事情没有完结，随时会有危险。”德龄做事比较谨慎。
　　“为什么？太后已经留下你了。”
　　“有两件事没有结果，说明太后没有罢手。一是绍朋还没有结果，好结果坏结果都没有；二是金利，太后还没有放出来，说明太后对皇上密旨的事，还没有善罢甘休。”
　　光绪同意地点点头。
　　“奴才认为，现在宫里最关键的事情是找到行刺太后的和尚。”
　　“这是关键吗？”
　　“只有抓来和尚，太后当面见到活口，太后才能相信皇上与和尚无关，也只有找到和尚，金利才能得救。”
　　光绪思索着：“怎么能找到他呢？”
　　德龄也思索：“奴才倒有个办法。”
　　“说来听听。”
　　德龄看了一下左右：“只要暗地跟着崔玉贵、巴龙就能找到和尚。因为每次和尚在宫中出现，他们都在和尚身旁，也就是说，他们总要和和尚碰头的。”
　　“这倒有可能。”
　　“现在只要皇上替奴才办一事，奴才就可以接任此任。”
　　“何事？”
　　“皇上替奴才奏明太后，让太后下一道密旨，奴才就可以破这个谜。”
　　“什么密旨？”
　　德龄坚定地说：“不准任意杀和尚，要留和尚活口。”
　　乐寿堂里，慈禧、光绪分别坐在宝座上，德龄站在堂前。
　　慈禧心中有虑：“当然要留和尚活口，不过这事德龄方便做吗？”
　　光绪早有主意：“德龄可以女扮男装。”
　　德龄也信心百倍：“请老祖宗放心，奴才认的人多，可以明查暗访，奴才会有办法的。”
　　光绪帮德龄说话：“德龄聪明伶俐，这事她有办法。”
　　慈禧还是放心不下：“我总觉得一个女孩家不太方便，要不我让崔玉贵跟你一道出访。”
　　德龄心里一惊：“回老祖宗，奴才要办此事，有一请求。”
　　慈禧不明白：“什么请求？”
　　德龄道出奥秘：“奴才私访一事，除太后和皇上以外，任何人都不能知道，奴才也不告诉家里，如果有消息传出去，奴才的招法就不灵了。”
　　“为什么怕人知道？”慈禧不明白。
　　德龄说出心里话：“因为奴才怀疑这和尚和宫里人有关，所以奴才出访一事不能让宫里任何人知道。”
　　慈禧一乐：“好！我明白。”
　　慈禧御桌前，慈禧手持御笔，在黄纸上写下了“和尚要留活口”，慈禧拿着御纸（黄纸）宣：“德龄接旨！”
　　德龄双手接懿旨：“奴才接旨。”
　　闹市，中式楼房，门口和楼上女招待热情接客。女装伍龙出现在闹市里，德龄女扮男装同伍龙擦肩而过，德龄愣了一下，停下脚步，望着伍龙的背后。
　　闲人居饭铺，女装伍龙在一张桌子旁自斟自饮。
　　德龄进来，坐在一角，瞄着伍龙。
　　勋龄进来后，四处寻人不肯坐下。
　　伍龙拉了勋龄衣角一下，勋龄下意识地躲躲，仍然在找人，伍龙说：“坐啊，勋哥。”
　　勋龄这才注意这个女子。
　　伍龙把勋龄拉在座位上：“连我都看不出来了？”
　　勋龄带上眼镜，这才认出了伍龙：“伍龙，原来是你找我，你怎么回京城了？”
　　伍龙端着早准备好的酒杯给勋龄满了酒，边喝边聊。
　　勋龄心情不安地说：“你还有心喝酒，到处抓你，你怎么还往回跑？”
　　伍龙掏出一张报纸：“你看，金利被抓了，他到底现在怎么样了？”
　　勋龄摇头。
　　“是死是活？”
　　“不知道，你不要着急，着急会出事的。”
　　“我要夜探紫禁城救出金利，否则我跟他一道去死。”
　　“你救金利？就凭你？”
　　“你看不起我，我现在可有保镖。”伍龙一击掌，上来两名彪形大汉。
　　勋龄看了看两人：“就凭他们俩，能够夜探皇宫？”
　　“他们俩会蹿房越脊，一身的金钟罩铁布衫的横练功夫。”
　　“紫禁城四周护城河相绕，城墙三人多高，你进得去？”
　　“我现在的人可不只他俩，金利到底关在哪里？是关在万寿山还是关在紫禁城里？”
　　勋龄扶着眼镜说：“我真不知道。德龄也好久没回家了。”
　　伍龙对两个大汉说：“你们先下去吧。”
　　见大汉下去后，伍龙说：“我只求仁兄一件事。”
　　“什么事？”
　　“让我和德龄见上一面，我有事跟她谈。”
　　“这我能做到。”
　　这时和尚的人影在门口闪了一下，屋角的德龄一眼见到。
　　伍龙提醒：“有人。”
　　勋龄什么都没看到：“什么人？”
　　伍龙放下酒杯：“好像是一个和尚，我没有看得太准。”
　　勋龄若有所思：“和尚，听说金利被捕时就遇到一个僧人。”
　　伍龙吐着酒气说：“是吗，今天我总觉得有个和尚在盯着我。”
　　勋龄心细：“你可得多加小心。”
　　“德龄在宫里怎么样？”伍龙又想起了德龄。
　　勋龄想起了很多事儿：“前些日子，她和容龄被慈禧懿封为郡主，德龄有半个月没回家了。上次容龄回家，说德龄出了点事，后来又说老祖宗原谅她了。”
　　伍龙扶着酒杯不饮：“我见面要劝劝她急流勇退。”
　　勋龄不明白：“什么意思？”
　　伍龙比着手势说：“皇上的事不要管了，我只想救出金利，不然我真是死不瞑目。”
　　勋龄给伍龙斟酒：“嗬！大发感慨了。”
　　伍龙大喝一口：“皇上的密旨丝毫无用，险些搭上了我朋友的性命。”
　　这时，窗外又出现了一下和尚的头影。不久，孙燕的身影出现在和尚身旁，她拍了和尚一下肩膀：“你这和尚要看就进去，何必在外边鬼鬼祟祟。”
　　伍龙站起身向外边追去：“和尚！”
　　勋龄也跟着向外跑去。
　　德龄在屋角坐着不动。
　　饭铺门口，伍龙和勋龄赶到门外，只见孙燕一个人，伍龙问：“和尚呢？”
　　孙燕一指：“往那边跑去了。”
　　勋龄提醒大家：“这个和尚有来头，你们得多加注意。”
　　“下次和尚来，我让他有去无还！对了，我给你们介绍一下。”伍龙指着勋龄对孙燕说，“这是德龄的二哥勋龄。”
　　伍龙又指着孙燕：“这是我的同事，孙燕。”
　　勋龄礼貌：“幸会，幸会。”
　　孙燕对勋龄说：“我早知道你的大名，慈禧的宫中照片都是你照的。”
　　勋龄微笑着说：“我也早听伍龙提及过你，报纸上老祖宗的照片是你给刊登出来的。”
　　伍龙提议：“咱们进去，边吃边聊。”
　　勋龄伸手相让：“请请！”
　　人进了闲人居饭铺，来到桌前，伍龙发现自己的杯子空了：“我的酒怎么没了？”
　　勋龄看看自己的酒杯：“我的酒杯也空了。”
　　孙燕嗅了嗅一股酒味，发现地上一片湿：“你们把酒都泼在地上了。”
　　伍龙嘴很硬：“没有啊！”
　　勋龄推测：“是不是这和尚没有走？”
　　德龄在一边捂着嘴笑。
　　孙燕帮助分析：“是不是小二干的？”
　　勋龄觉得有理：“对，问问小二。”
　　伍龙喊：“小二，小二！”
　　小二是个女的，高兴地跑来：“又来了位客官，再来点酒？”
　　勋龄问小二：“地上这片酒是怎么回事？”
　　小二也觉得奇怪，伍龙见状：“算了算了，再来一壶老酒，两盘时鱼，加一个杯子。”
　　小二爱听这话：“好嘞，几位坐下等，酒菜一起来。”
　　人早坐好，伍龙给每人满上一杯酒，小二端上了两盘不同的鱼菜，三人举起酒杯：“干！”
　　杯相碰：“干！”
　　一把松子从上边撒了下来，每人酒杯都有两个。勋龄不知何物，酒杯松手，洒了一桌。伍龙敏捷直往上边看：“有人，准是和尚！”
　　孙燕左看右看：“哪有和尚？”
　　勋龄从桌上拾起一个松子：“我还以为是什么毒药，原来是松子。”
　　伍龙看着自己的酒杯：“是啊，是松子，给咱们松子干什么，让咱们下酒？”
　　孙燕看来看去，发现德龄背朝着他们在吃饭：“你们看，那个人有点怪。”
　　勋龄不明白：“怎么怪？”
　　孙燕说明看法：“别人都看咱们，他不回头。”
　　伍龙也觉得奇怪：“走，咱们看看去。”
　　个人向德龄走去。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



第37章 和尚身亡(2)


　　德龄饭桌前，德龄正在吃饭，觉得三人临近，猛一回头：“大胆！”
　　人吓了一跳，德龄哈哈直乐！伍龙一眼认出：“德龄！”
　　勋龄打量着德龄：“你怎么穿了男装？”
　　德龄向众人作揖：“给大家赔礼了。”
　　伍龙也作揖：“小人见过郡主。”
　　德龄望着：“这是孙燕吧。”
　　孙燕点点头：“我们见过面。”
　　伍龙对德龄说：“我没请你喝酒，你挑眼了，又是泼酒，又是撒松子。”
　　德龄正经地说：“误会了，最近形势紧迫，我估计这两天要出事，大家不要喝酒。”
　　孙燕对伍龙说：“你不正想找德龄谈谈吗？你们谈吧。”
　　伍龙对德龄说：“好！我们谈谈。”
　　花园里，深冬花落，白雪耀目。男装德龄同女装伍龙在花园漫步。俩人在一棵弯曲的树叶脱落的桃树下停住了脚，伍龙关心地问：“宫里生活好吗？”
　　“很好，太后和皇上都对我很好。”
　　“你还没问我好呢。”
　　“你不会太好。”
　　“何以见得？”
　　“你连本来面目都不肯露。”
　　“那是因为社会太黑暗了。”
　　“太黑暗了？”
　　“跟我走吧。”
　　“跟你到哪里去？”
　　“到上海去。”
　　“上海？”
　　伍龙揪下一片桃树叶说：“我们在上海找到了工作，在报界的一年大有长进，大开了眼界，看到很多人在探索中国的路。”
　　德龄自信：“我也在探索中国的路。”
　　伍龙不解：“你把希望还寄托在光绪身上？”
　　德龄点头：“我相信皇上是有能力的，只要他将来有了实权，中国就会像现在英国一样，成为一个强大的帝国。”
　　伍龙试探：“你就是皇妃？”
　　德龄坚信：“皇上说过，到时他会启用我的。”
　　“好大的野心！”
　　“到时候……”
　　伍龙抢着说：“到时候早把我给忘了。”
　　德龄摇摇头：“到时候我一定把你接到宫里。”
　　伍龙随便问问：“我能干什么？”
　　德龄随便一说：“你做总理大臣。”
　　和尚在暗中盯着他们，两个大汉在暗中盯着和尚。
　　伍龙有些察觉：“呵，咱没那造化，还是现实一点，咱们又被人盯上了。”
　　德龄心里有数：“是不是那个和尚？”
　　伍龙不明白：“他是皇上的人，还是太后的人？”
　　德龄告诉他：“都不是，他是送我们下地狱的人。”
　　伍龙认真起来：“他的后台呢？”
　　德龄又摇摇头：“还没弄清楚，只知道跟巴龙和太监崔玉贵有关，他们想借皇后的手把我轰出宫去。”
　　伍龙不明白了：“那你还等死？还不跟我走？”
　　德龄说出心里话：“我要保护皇上，我一走，皇上太孤单了。”
　　伍龙埋怨德龄：“皇上皇上，你满嘴的皇上。你想一想怎么救出金利。”
　　德龄觉得有理：“我们减轻金利的罪证，就是来救金利。”
　　伍龙认真地问：“怎么减轻？”
　　德龄以理服人：“太后最痛恨这个和尚，和尚几次要行刺太后，现在太后把他看成金利同伙、同党，只要证明金利同和尚无关，证明和尚受宫里某些人指使，证明和尚是陷害咱们的丧门星，太后就会明白事理，会饶恕金利的。”
　　伍龙还有些不明白：“可是咱们必定为皇上送了信。”
　　德龄固执己见：“为皇上送信，也不是为了杀太后，我对太后、对皇上都好，这点太后心里很明白。”
　　伍龙有把握地说：“和尚的事就交给我吧，我这次就是冲着和尚来的。”
　　“和尚一定要留活口，明白吗？”
　　“明白。”
　　“只要把和尚拿住，宫里的事就交给我吧。”
　　“一言为定。”
　　“一言为定。”
　　伍龙最后嘱咐：“你多保重。”
　　“你也要多保重，那个和尚很狡猾。”德龄总有些不放心。
　　“放心吧。”伍龙向德龄告别而去。
　　德龄望着伍龙远去的背影。
　　简陋的饭铺里，女装伍龙在一张桌子前自斟自饮。伍龙的眼睛渐渐迷糊了，他靠在旁边一个木柱子上小睡一会儿。
　　和尚穿着道服走进来了，单手打礼：“无量佛，善哉，善哉。”
　　伍龙睁眼，惊慌：“男女授受不亲，离远一点。”
　　和尚笑了：“咱们之间没有女人啊。”
　　伍龙看清是和尚，脑子唰一下变得清醒，表面却假戏真做：“你胡说什么，走开走开。”
　　“无量佛，你身带晦气，妖兆缠身。”
　　“妖气在我身上，与你无关。你走你的阳关道吧。”
　　“你妖气缠身，大祸临头，贫僧不能不救啊。”
　　“你说我妖气缠身，有什么根据？”
　　和尚给伍龙相了相面：“相公不是真正的女人。”
　　伍龙哼了一声：“真女人，假女人，有什么说头？”
　　和尚微笑点点头：“相公女相招妖，妖兆缠身，必有大难。”
　　伍龙故作反驳：“胡说，你怎么知道我女相男身，我现在活得挺好的，有什么大难？”
　　和尚试探地问：“你是不是为遇难的朋友才险返京城？”
　　伍龙故作一愣，他仔细望了一眼和尚。
　　“贫道说得没有错吧？”
　　“你怎么知道的？”
　　“是不是让贫道坐下来说话？”
　　伍龙没有多看：“坐坐。”
　　和尚坐下后，伸过脑袋说：“贫道不仅知道你的朋友是谁，还知道你的朋友遇难了。”
　　伍龙装作试探地问：“是谁？”
　　“金利。”
　　“你真神了，你怎么知道的？”
　　“说起来我们也算朋友。”
　　“朋友？金利的朋友我都认识，我怎么不认识你？”
　　“我认识你，你叫伍龙，对不对？”
　　“贵道能掐会算？”
　　和尚又拿出老一套：“非也，莫愁前路无知己，天下谁人不识君，说起来，我们还是很要好的朋友。”
　　伍龙也在逗心眼：“要好的朋友？我一点也不认识你啊。”
　　和尚还在演戏：“我们本是同路人。”
　　伍龙比他还能演：“同路人？”
　　和尚单手打拱：“我们都是圣人的亲信，都是绍朋的同僚。”
　　伍龙压低声音，严厉警告：“你不要胡说。”
　　和尚辩解：“我没有胡说，皇上密旨通过你转给绍朋的是不是？”
　　伍龙故作兴奋：“你真是自己人？”
　　和尚点头：“我们都佩服皇上的改革大业，都在为皇上打抱不平。”
　　伍龙更会演戏：“难得，难得，我们好好地痛饮几杯。”
　　伍龙摆上两个酒杯，都斟满了酒。伍龙递给和尚一杯，自己端起一杯：“没有想到绝路相逢有知己。”
　　和尚举杯：“你见外了，为了我们的共同世界，干杯！”
　　伍龙主动和他碰杯：“干！”
　　俩人一饮而尽。伍龙又给和尚续了一杯，自己端起一杯：“这一杯，为寻我们共同的朋友金利干杯！”
　　和尚举杯：“干！”俩人一饮而尽。
　　不久，和尚觉得有些天旋地转，喊了声：“不好！”
　　伍龙解释：“这酒刚一喝有些上头，靠着柱子眯一会儿就好了。”
　　和尚靠着柱子，觉得还不对劲儿。
　　伍龙指教：“你闭上眼，一会儿就好了。”
　　和尚半闭着眼：“你在酒里下药了。”话音没落，和尚晕迷过去了。铁锁链一头拴住和尚的腿，另一头拴在圆柱子上，伍龙脸上露出了冷笑。
　　忽然外边一阵大乱，两个保镖跑了进来，其中一人对伍龙说：“伍公子，官兵来了，我们赶紧走吧。”
　　几个人刚要往门口跑去，崔玉贵、巴龙带着一群清兵从外边闯了进来，巴龙看见和尚一愣。伍龙叫：“和尚贤弟，官兵抓咱们来了，咱们跑吧。”
　　崔玉贵下令：“把他们俩个拿下，这是两个乱党。”
　　上来四个清兵。两个保镖一脚一个把两个清兵踢倒在地。两个保镖架起伍龙蹿到窗户上越窗而逃。
　　一盆冷水浇在和尚头上。
　　和尚清醒过来，看见清兵先是一愣。两个清兵扑过来，和尚一手攥住一只胳膊，将两个清兵扔出老远。又上来两个清兵，和尚扬腿想踢，才知一只脚被锁链锁在柱子上。清兵将和尚团团围住。和尚埋怨巴龙：“巴龙，这是你干的？”
　　巴龙有些惊慌：“不，你中了伍龙的奸计了，这是伍龙所为。”
　　和尚对巴龙说：“还不给我松链！”
　　巴龙惊慌地看了看四周，向两个公差使了个眼色：“给他松链。”
　　两个公差得到暗示，凑到和尚跟前，想给和尚扣上手铐，不想手铐让和尚抢了过来，把两个公差扣在一起。
　　和尚不明白：“巴龙，你要干什么？”
　　崔玉贵看了看被铐的两个公差：“你敢污辱公差，来人，给我乱棍打死。”
　　清兵们持棍围成一圈。和尚扬手：“等一等，巴龙，你把话向官府解释清楚。”巴龙迟迟不说话，乱棍向和尚身上打来。
　　和尚大吼：“巴龙，你倒说句话啊！”
　　巴龙终于开口了：“没什么可说的，你犯上作乱，死有余辜。”
　　和尚万万没想到巴龙出卖了自己，他发抖地指着巴龙：“巴龙，你不得好死。”
　　崔玉贵不让和尚说完：“来人啊，乱棍打死。”
　　两个清兵两根木棍向和尚劈头盖脑打下去。和尚双手夺过双棍，反把两个清兵扫倒。和尚手里一根棍子向巴龙投来，巴龙吓得躲在桌子下。这根棍子从桌面上飞出老远。
　　乱棍齐向和尚头上劈去，和尚用手里的另一根棍子向上横去。旁边一根棍子向和尚脖子扫来，和尚用棍反手相搪：“巴龙，你断子绝孙！”
　　上来的清兵，一个个被和尚打倒在地。
　　和尚哈哈冷笑：“巴龙你还有什么本事拿出来？”
　　巴龙躲在桌子下不敢出来，崔玉贵再次发令：“乱箭射死！”
　　一圈弓箭目标对着和尚的人头，和尚愤怒地盯着崔玉贵：“你们跟巴龙一起不得好死。”
　　崔玉贵望着和尚喊：“预备！”弓箭手拉弓备箭。
　　这时突然传来小太监孙子的声音：“圣旨到。”
　　崔玉贵多疑：“圣旨……”
　　传来德龄的声音：“老祖宗懿旨到。”人们对着门口让出了一条路，孙子和德龄从门口快步进来。
　　孙子传旨：“巴龙接旨。”
　　巴龙走到前边跪下，人们跪成一片，只有崔玉贵不跪。孙子打开圣旨，“奉天承运，皇帝诏曰：此僧乃朝廷要犯，关系重大，沿路要重点保护，不得伤害，钦此。”
　　巴龙跪曰：“下官领旨。”
　　德龄打开黄绸布：“老祖宗懿旨，和尚要活口，谁敢抗旨，定杀不饶。”
　　巴龙跪曰：“下官接旨。”
　　德龄对崔玉贵说：“老祖宗特别嘱咐二总管，太后要活口，不要死尸。”
　　崔玉贵早想好对策：“刚才姑娘也看见了，这个和尚刀枪不入，伤我数人，怎么能把他拿住。”
　　“我来对他讲。”德龄刚走近和尚，和尚大发雷霆：“你们放了我还可罢了，如若不然，我要你们的命。”
　　德龄也着急：“你嚷什么，叫嚷不算英雄，我问你，你算不算男子汉？”
　　“洒家是顶天立地的男子汉。”
　　“你是英雄还是狗熊？”
　　“你敢污辱我，洒家是南七北六十三省武林高手。”
　　“既然是男子汉，既然是武林高手，为何敢做不敢当？”
　　“洒家什么事不敢当，你们不叫说话，想置我于死地。”
　　德龄已经听明白：“谁置你于死地，是你自己走上绝路一条。”
　　和尚大发雷霆：“洒家有话要说。”
　　德龄暗示他：“现在不要说，有话对太后直接说。”
　　“洒家偏说。”
　　“你怎么留不住话？”
　　“你骗我，太后怎么能见我？”
　　“你刺伤太后，太后当然要当面问个明白。”
　　“不是我刺杀太后，我没刺杀太后，我是吓唬太后。”
　　德龄指明：“你吓唬太后也有罪。”
　　和尚心里话和盘托出：“这不是我的主意，是巴龙的主意。”
　　巴龙火冒三丈：“你血口喷人。”
　　和尚一下跪下了：“姑娘，我对不起你，巴龙让我嫁祸栽赃，让我扮作你的朋友一伙，共同谋害皇上。”
　　德龄暗示和尚：“这些话你只有对太后讲才有用。”
　　和尚还是心疑：“我能见到太后吗？”
　　德龄忠言相告：“这次太后传你，你不能拒捕。”
　　和尚伸出双手让上锁：“你们来吧。”
　　回宫路上，树林旁边。和尚坐在囚车里，囚车缓缓向前，后边跟着不少清兵。孙子、崔玉贵在队伍外边相随。德龄坐着粉轿在队伍后边缓缓移动，旁边巴龙骑着马相伴。德龄心想，崔玉贵路上会不会对和尚下黑手，这时又不知伍龙安排的怎样？
　　树林里几个清兵拉弓张箭瞄准和尚的咽喉，和尚囚车缓缓向前，瞄着和尚的弓箭也缓缓移动。忽然从旁边飞来几只飞镖，将俩清兵打倒。
　　这时，伍龙带着两保镖和一伙白衣人，从另一个方向杀出来。两个保镖同清兵杀在一起。持箭的清兵一个个被杀倒下。崔玉贵焦虑地斜视和尚。
　　和尚的身体随着囚车晃来晃去。
　　囚车和护送队伍在买卖街上缓缓向前，和尚失去知觉似地随着囚车前后晃动。买卖街上忽然从清兵中蹿出四个蒙面免冠黑衣人，踩着众人头部向囚车而来。从清兵的另一个方向又蹿出四个蒙面蒙头黑衣人。
　　两拨黑衣人打在一起，刀风剑影蓝光逼人，在刀剑碰撞声中，蒙头人和免冠人相继闪过。
　　一个蒙头人和一个免冠人在囚车旁边周旋在一起。一把宝剑直向和尚头部刺来，和尚闭目等死。一把宝刀同宝剑相撞，半截宝刀横飞半空。一只脚把一个免冠黑衣人踢出老远，免冠黑衣人撞在石头上身亡。
　　另一对黑衣人，打了几个回合，免冠黑衣人被对手一刀致命。
　　第三对黑衣人，空手对打，免冠黑衣人偷用暗器，发出一镖，被对手接住，对手一反手，免冠黑衣人丧命栽倒。
　　一对黑衣人，越打离囚车越近。免冠黑衣人想再次刺杀和尚，不想身后一刀刺来，他趴在囚车上不动了。四个蒙头黑衣人踩着人头而去。
　　囚车前边，崔玉贵向旁边一清兵递了眼神，清兵会意地点头。清兵转过身来，分着人群，离和尚越来越近。孙子监视着这个清兵。崔玉贵也监视着授意清兵，清兵已站在和尚囚车旁边。德龄虽然看不见，一直在观察周围的动静。清兵举起一根毒针，狠狠地刺向和尚的颈部，和尚立刻惨叫一声，孙子立刻喊人：“有内奸。”人群立刻大乱，清兵离开人群向远处跑去，后边四个清兵在追赶。
　　“停轿。”德龄命令轿夫。
　　和尚口吐白沫，歪头死去。德龄在和尚旁边仔细勘察现状。崔玉贵假惺惺发命令：“维持现状，回宫。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第38章 巴龙跪驶(1)


　　一听说和尚死了，慈禧坐在寝宫立刻向崔玉贵、德龄、孙子发火：“死了？谁给刺死的？”四格格、元大奶奶站在慈禧两旁一言不发。
　　第一个回话的是崔玉贵：“是一个刺客。”
　　德龄反对这说法：“回太后，是一个内奸。”
　　崔玉贵坚持自己的说法：“刺客。”
　　德龄坚持自己的说法：“内奸。”
　　慈禧问崔玉贵：“何以见得是刺客？”
　　崔玉贵说出自己的看法：“此人奴才根本不认识。”
　　慈禧问德龄：“何以见得是内奸？”
　　德龄证据确凿：“孙子亲眼所见，让孙子作旁证。”
　　慈禧问孙子：“孙子你说。”
　　孙子望了一眼崔玉贵：“奴才看得清清楚楚，此人身穿太监衣服，从太监人群中出来作完案逃走的。”
　　慈禧问崔玉贵：“太监人群中少了人数没有。”
　　崔玉贵早有准备地回答：“回老祖宗，各宫殿太监奴才都查了，有四人被刺客刺死，一人被刺客掠走。”
　　慈禧眉头一皱：“刺客，哪来的刺客？”
　　崔玉贵借题发挥：“回老祖宗，囚车路过陶然亭，从树林里蹿出四个蒙面人，想搭救和尚，于是奴才手下人同刺客拼斗起来，有四人不幸战死，一人被刺客掠走。”
　　德龄立刻进行反驳：“老祖宗，二总管所言不实，请准奴才说细情。”
　　慈禧点点头：“说。”
　　德龄不慌不忙：“囚车路过陶然亭小树林，从太监人群中蹿出四个蒙面免冠黑衣人，他们直奔囚车，要取和尚性命。这时又杀出来四个蒙面黑衣人，他们保护囚车，与前四个蒙面人交手。”
　　慈禧打断德龄的话：“等等，到底多少蒙面人？”
　　德龄说起话来言之有理：“这是两拨敌对的蒙面人，各有四人，共有八人，前四人，出自太监人群中，要置和尚于死地。后四人保护囚车，将前四人杀死，给和尚刺毒针的，是后来逃之夭夭的那个小内奸，也出自太监人群，因此，目前太监中少了五人。这些事，孙子可以作证。”
　　孙子主动作证：“德龄郡主所言极是。”
　　慈禧问崔玉贵：“眼下是不是少了五人？”
　　崔玉贵巧言善辩：“是少了五人，不过，有四人是被刺客所杀。”
　　慈禧向崔玉贵发怒：“四个刺客也好，被刺客所杀也好，和尚是不是你没有看好？”
　　崔玉贵低垂着眼：“老祖宗英明。”
　　慈禧发怒不止：“你们怎么当的差，上次让刺客来行刺，这次又让刺客行刺和尚。”
　　崔玉贵虚情假意地说：“奴才失职，老祖宗明断。”
　　慈禧怨声不绝：“真气死我了。刺客也好，内奸也好，又是刺客，又是内奸，目标都是为了杀死和尚，连个和尚都看不住。”
　　崔玉贵应和着：“奴才该死。”
　　“一点高兴的事情也没有。”慈禧拉长了脸喋喋不休。这时李莲英乐滋滋地进来，众人望着李莲英猜测着哑谜，李莲英凑到慈禧跟前献媚地说：“老祖宗消消气，这回乐子事来了。”
　　慈禧板着脸：“什么乐子事？”
　　李莲英两眼一眨一眨的：“袁世凯要求见。”
　　慈禧脸上的怒气未消：“他来就来吧，算什么乐子事。”
　　李莲英两眼眯成一条线：“老祖宗一见便知。”
　　慈禧发话：“唤他进来。”
　　李莲英传旨：“袁世凯觐见。”
　　门口小太监唤：“袁世凯觐见。”
　　袁世凯乐融融地进来：“奴才给老祖宗请安。”
　　慈禧目光温和了一些：“起来吧，什么乐子事啊，把你乐成这样。”
　　袁世凯起来后，扫视了一下周围人，重点看了一下德龄：“禀告老祖宗，作乱分子绍朋已被奴才拿获。”德龄一惊，袁世凯偷眼看了一眼德龄说：“奴才给老祖宗带来了一个大玩意儿以表庆贺，奴才在万寿山给老祖宗安置好了。”
　　慈禧直言问：“什么玩意儿？”
　　袁世凯不愿意直说：“是个洋玩意儿，老祖宗一见就会乐开了花。”
　　慈禧答应了：“好吧，我们上山散散心。德龄，既然是洋玩意儿，把你额娘也叫上，一定很开心。”
　　德龄点头：“奴才从命。”
　　万寿山的空场上，奔驰二型的汽车上蒙着一块耀眼的黄绸布。慈禧带着裕太太、德龄、容龄、小德张、袁世凯、四格格、元大奶奶向黄绸布走来，袁世凯雀斑脸笑了：“请老祖宗揭彩。”
　　慈禧掀下黄绸布，露出一辆奔驰二型的汽车。外型像一辆马车，车身黄色，绘以双龙，玻璃驾车内有一宝座。
　　慈禧惊叫起来：“这是什么车？”
　　袁世凯高兴得合不拢嘴：“老祖宗猜猜看，这洋玩意儿叫什么？”
　　慈禧琢磨着：“它像马车。”
　　袁世凯献媚般地否定：“它不用马拉。”
　　慈禧直截了当地问：“这车干什么用的？”
　　袁世凯终于揭开了谜底：“这就是老祖宗的，老祖宗看，这里边是老祖宗您的宝座。”
　　慈禧眼睛一亮：“跟火车也不一样，火车要烧煤，这不烧煤，这到底叫什么车？”
　　袁世凯笑眯眯：“叫汽车。”
　　慈禧好奇劲儿又上来了：“汽车？跟火车不一样吧？”
　　袁世凯讨好地说：“不一样，火车长，汽车短，就一节车厢，专拉老祖宗。”
　　“汽车也在铁轨上走吗？”慈禧在汽车车身上摸来摸去。
　　“不用，汽车就在马路上走。”袁世凯跟在慈禧后边。
　　慈禧吩咐：“这倒新鲜，扶我在宝座上坐一坐。”袁世凯打开车门，德龄、容龄扶着慈禧坐在宝座上，然后姐儿俩又走了下来，众人围在玻璃窗外观看。慈禧手扶着方向盘：“坐着真舒服，这是谁设置的？”
　　袁世凯回话：“回老祖宗，这汽车叫奔驰二型，是德国制造的。这座位、颜色和玻璃都是奴才精心设置的。”
　　“你伺候得不错，我要重赏你，连上次一起加赏。”慈禧高兴了，喊，“来人。”
　　袁世凯又强调自己的功绩：“奴才还拿获了作乱分子绍朋。”德龄脸上嫉恶如仇。
　　小德张托着一盘用黄布遮盖的金银首饰走过来。
　　慈禧宣布：“袁世凯看赏！”
　　袁世凯二次跪下：“奴才谢赏，奴才叩谢老祖宗。”袁世凯起身接赏。
　　慈禧要转方向盘开车，众人哦地叫了一声散开了。
　　过了一大会儿，还是万寿山空场奔驰汽车旁。慈禧坐在汽车后边的宝座上，袁世凯、李莲英、崔玉贵、裕太太、德龄、容龄、小德张、四格格、元大奶奶、巴龙围在四周。慈禧突然又问：“为什么叫汽车呢？”
　　袁世凯抢功回答：“它用气就能开车。”
　　德龄、容龄冷笑出了声。慈禧偏过头来问：“袁世凯说得对吗？德龄。”
　　德龄又冷笑了一下：“不对。”
　　慈禧认真地问：“你说说看。”
　　德龄言之有据地说：“它用汽油或柴油启动发动机。”
　　袁世凯脸上的笑容收敛：“不是用气吹着跑。”
　　德龄借机发泄怒气：“火车才是气吹着跑，汽车不是蒸汽机，是发动机。”
　　“还是德龄说得在理。”慈禧对袁世凯说：“这是裕庚的大女儿，她在国外见多识广。”
　　袁世凯不甘心丢面子：“奴才斗胆向德龄姑娘请教，请问德龄姑娘，发动机在哪？”
　　德龄隔着玻璃指方向盘下边：“看，那一组三缸柴油机就是发动机。”
　　崔玉贵上车，指着方向盘：“是不是一转那方向盘汽车就走？”
　　袁世凯装作内行：“必须先踩一下油门，然后再操作方向盘。”
　　袁世凯对慈禧说：“老祖宗您自己就可以开车玩玩了。”
　　裕太太、德龄、容龄齐说：“不能动。”
　　崔玉贵吓了一跳：“怎么不能动？”
　　裕太太喊了一句：“有危险！”
　　“有危险？”慈禧霍地站起身来，头撞在汽车顶上。
　　裕太太解释：“没有说老祖宗。老祖宗坐在宝座上没有危险。”
　　“我这没危险？”慈禧又问了一遍。
　　裕太太细说端详：“老祖宗这里一点危险也没有。奴才说不会开车的人，方向盘不能随便动。”
　　德龄重复了一遍母亲的意思：“我额娘说的意思是，不会开车的人乱动方向盘，不是车乱拐弯，就是车停不下来。”
　　慈禧琢磨着：“车老走？”
　　容龄往厉害上说：“说不定车还会撞在大树上，要不然会掉在山谷里。”
　　崔玉贵不爱听了：“哪会赶上那么多不吉利的事。”
　　裕太太希望把事情办得圆满些：“会开车的还经常出事呢，不会开车的更不能乱动了。”
　　慈禧的思想更保守：“说来说去，还没有坐轿子安全。”
　　袁世凯看太后不领情有些着急了：“轿子从万寿山回一趟紫禁城，得四五个时辰，人多受罪啊，坐这奔驰，几十分钟就到了，说到底，得有个会开车的司机，老祖宗就能享福了。”
　　裕太太同意这看法：“对对，得有个好司机。”
　　德龄接着说：“现在关键是司机问题。”
　　巴龙走过来讨好慈禧说：“那好办，这件事交给奴才，奴才一定能给老祖宗找个合意的司机。”
　　慈禧板起脸来：“不可。”
　　巴龙竖耳细听：“不可？”
　　慈禧点明：“男人是不能留在宫里的，生人怎么能随便进宫？”
　　巴龙差点扇自己一嘴巴：“奴才把这茬给忘了。”
　　德龄建议：“最好宫里的人自己学开车。”
　　巴龙同意：“德龄这话启发了奴才，如果老祖宗不嫌，奴才愿意学开车，伺候老祖宗一辈子。”
　　慈禧高兴了：“巴龙越来越像他阿玛了，知道疼人。”
　　巴龙越发激动了：“奴才伺候老祖宗高兴，奴才愿意牺牲。”
　　慈禧吃吃地笑：“没那么严重，学开车就学开车吧。”
　　“奴才现在就试试。”
　　“得有人教你。”
　　“奴才不真开，奴才先模仿模仿，先比划比划，奴才可以进来吗？”
　　“看把你急得，进来吧！”慈禧点头允许了。
　　“喳！”巴龙开车门进来，自己低头进了司机舱。
　　裕太太叮嘱：“你可别乱动油门。”
　　“不动，我就摸摸方向盘。”巴龙坐在司机位子上转着方向盘想过把瘾。
　　慈禧老理上来了：“你怎么坐着？”
　　容龄也帮腔：“奴才不能坐着。”
　　德龄的话更严厉：“你坐着和老祖宗一般高了，那怎么行？”
　　巴龙慌不迭地起来。
　　德龄指明：“你得跪着开车。”
　　容龄也帮腔：“你宫里人还不如国外来的呢。”
　　巴龙找不着地方跪：“这车设计的不合理，没有跪的地方。”慈禧乐出了声，德龄用手背捂着嘴笑。
　　容龄又出坏主意：“你可以趴着开车。”
　　巴龙趴下了手够方向盘：“对对，趴着开车，只要老祖宗高兴，奴才怎么开车都行。”
　　德龄问他：“你趴着开车怎么踩油门啊？”
　　“不踩了。”巴龙一句话引起众人大笑。
　　容龄也问：“不踩油门，汽车怎么走哇！”
　　巴龙趴在地上回过头来说：“这汽车设计得不适合大清国国情。”
　　颐和园里一条石路上，光绪同孙子正在回宫，德龄悄悄地走了过来。
　　德龄向光绪行礼：“皇上吉祥。”孙子主动地走开放风。
　　光绪问德龄：“那边什么事那么热闹？”
　　“袁世凯给老祖宗进贡一辆奔驰二型汽车。”
　　“袁世凯又来了。”
　　德龄点头：“听说绍朋遇难了。”
　　光绪心情沉重：“是朕害了他。”
　　“皇上，现在不是难受的时候，情况很不妙。当前对皇上和奴才都很不利。”
　　“听说那刺客和尚已经死了。”
　　“是啊！老祖宗一听说和尚死了，就有些放心了。老祖宗不管是哪拨人刺死的，她不太想再追查了。”
　　光绪也有些无奈：“当时的情况，孙子对我说了，刺死和尚的小刺客已逃之夭夭。现在无凭无据，我们跟崔玉贵根本理论不清，也很难说服太后。”
　　“奴才总觉得太后心里像明镜似的，只是表面不倾向哪一边。”
　　“最后总是要倾向一边的。”
　　孙子走了过来，悄悄对光绪说：“皇上，袁世凯他们过来了。”
　　另一条石路上，袁世凯同崔玉贵并肩行走。德龄从另一条路上绕着走过去。
　　袁世凯瞄了一眼说：“这就是你说的那个内奸？”
　　崔玉贵点头：“正是，皇上的密旨就是她给送出宫的。”
　　袁世凯望着德龄的背影暗自点头：“的确是个聪明绝顶的丫头。”
　　“她把密旨交给了一家报馆的记者。这人还一直没有拿到。”
　　“逮着的那人不要放掉，你要经常跟老祖宗讲，这些人迟早要变天的，让太后记住戊戌年间的教训。”
　　“老祖宗不会善罢甘休的。”
　　袁世凯赞许地点头。
　　状元榜前，挤满了看榜的人们。一个老翁，一个老婆婆，挤在一群青年男女之中看热闹。有的人指着状元私语，有的指着榜眼私语。
　　容龄从人群外边挤了进来，她一眼看见状元刘春霖的名字。
　　容龄情不自禁地拍手叫好：“中了，果然是状元！”
　　旁边身穿便装的大学士杨士骧发现容龄：“这不是五姑娘吗？”
　　容龄热情地恭喜：“唉，杨大学士，您的学生中了状元啦！”
　　杨士骧满面春风：“全在我的意料之中。”
　　容龄祝贺：“您这一年的心血可没白费。”
　　杨士骧也谦虚起来了：“还是他个人刻苦，个人努力。”
　　俩人边走边谈，容龄同情地道：“他挺贫寒的。”
　　杨士骧满乐观的：“贫寒出才子嘛。”
　　俩人离开人群停住了脚步，还在继续谈话。容龄上心地问：“杨大人，刘春霖现在住在什么地方？”
　　杨士骧同情地说：“他住在一个老乡家里，我到他那里去过，屋里十分简陋，但环境很清雅。唉，你怎么关心起他来啦？”
　　容龄面带羞色：“他应该好好谢谢我。”
　　“为什么谢你？”杨士骧望着容龄的脸。
　　容龄振振有辞：“我经常在老祖宗面前夸他的字写得好，老祖宗点状元的时候，我还为他美言了几句呢。”
　　杨士骧好奇地问：“你见过他的字？”
　　“何止见过，他给老祖宗抄过佛经，后来我专门收集他写过的许多楷书。”说着，容龄掏出一卷楷书，“看！他的字多帅，我从来没见过这么帅的字。”
　　杨士骧认真打量容龄的表情，容龄还在津津有味地说：“他考中状元还有我一份功劳哩！”
　　杨士骧挑逗地说：“他是该好好谢谢五姑娘！”
　　容龄若有所思地说：“听不少人说，刘春霖可能是最后一位状元了，以后可能取消科举制度了，我想毛笔字不应该取消吧。”
　　一间简陋的房屋正是刘春霖的住处。屋外人声嘈杂，刘春霖一开门，拥进一群人，一个老翁，一个老婆婆，还有一堆青年男女。
　　刘春霖为难地求大家：“你们不都贺过喜吗？谢谢大家，谢谢大家，大家可以走啦！”
　　老翁没有走的意思：“老朽还没说完话呢。”
　　老婆婆也抢着说：“是啊，我们还有别的事。”
　　老翁的大嗓门压倒一切：“老朽有一女儿，心灵手巧，琴棋书画样样出色，愿意与状元公婚配，不知状元公意下如何呀？”
　　老婆婆埋怨老翁：“得有先来后道，今天我是第一个登状元府大门的，状元公，这屋子实在寒酸，走，到我家去住，我家住的是四座八角重檐的房子。”
　　老翁揭短：“八角重檐是房子吗？那是亭子，四面没有墙，怎么住人？”众人乐声不止。
　　老婆婆一百个不愿意：“你怎这么说话？就是四什么，八什么的，我不会说。”
　　老翁替她说：“应该是四梁八柱。”
　　老婆婆觉得有理：“对，对，四梁八柱。”
　　老翁继续帮助描绘：“应该是四角重檐。”
　　老婆婆高兴了：“对对，四角重檐。”
　　老翁打了一下自己的嘴巴：“我怎么替她说话啊？”
　　老婆婆明白了：“我两间房子加起来不是八角吗？”
　　“你的房子一定是五脊四坡，黄瓦重檐。”
　　老婆婆见好就要：“对对。”
　　“后檐相连，抱厦三间。”
　　老婆婆更高兴了：“对对。”
　　老翁揭底：“那是紫禁城的太和殿。”众人大笑。
　　老婆婆挂不住脸了：“我爷爷真当过一品大员。”
　　刘春霖欲作揖送客：“谢谢老伯、老婆婆，你们的好意，小生不能接受，我不送二位了。”老婆婆、老翁脸露窘态。
　　一个中年妇女：“公子，我有一堂妹，人品贤惠，是贤妻良母之典范，我愿将小妹许配于你，你看如何？”刘春霖摇了摇头。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第39章 巴龙跪驶(2)


　　又一个苗条女人：“我有一双胞胎姐姐，生得目如秋水，眉黛春山，在京城是属一属二的大美人，你看见我了吗？比我俊十倍。”
　　中年妇女：“才十倍啊，我妹妹比我强百倍。”
　　苗条女人：“我比你强千倍，你说我胞姐比你妹强多少倍吧。”
　　刘春霖往外轰人：“好好好，大姐们，你们到外边算去，求求你们了，你们出去吧，让我好好休息休息吧！从张榜以来，我还没有休息过呢。”
　　刘春霖将众人轰出门外，又将门闩上。刘春霖刚刚仰面躺下，又听见有当当当的敲门声，刘春霖不耐烦了：“怎么又来了？”
　　外边是容龄的声音：“春霖！春霖！”
　　刘春霖先是莫名其妙，后来听着耳熟，他下地开门，门一开，容龄站在门口，手里拿着一束鲜花！刘春霖惊喜：“容龄郡主！”
　　“我来晚了吧？”
　　“不晚，不晚。”
　　“我可以进来吗？”
　　刘春霖跪下叩头：“小民叩见郡主。”
　　容龄不满意：“你叩什么头啊，快起来。”
　　刘春霖起来：“谢郡主！”
　　容龄假埋怨：“怎么又是郡主郡主的，叫容龄。”
　　刘春霖大惊失色：“不敢。”
　　容龄把鲜花递过去：“向你祝贺，祝贺你考上状元。”
　　刘春霖双手接花：“谢谢！”
　　“我送鲜花你能接受吧！”
　　“能接受，能接受，郡主请坐。”
　　“你也坐。”容龄坐下了。
　　刘春霖把鲜花插在花瓶里，也坐下了。
　　“我们都见过世面，你去过日本，我去过法国，都知道鲜花是一种最好的表示，我不喜欢什么点心啊、白酒啊。”容龄看着鲜花说东道西。
　　刘春霖应和着：“对对对。”
　　容龄伸过头悄悄说：“今天是大喜日子，你还不请我去吃饭。”
　　“小民不敢不敢。”
　　“要不然我请你，咱们到丰泽园！”
　　“小民更不敢。”
　　“这有什么不敢的，你不爱吃饭，我们去明月楼听戏。”
　　“小民不敢。”
　　容龄着急了：“为什么？”
　　刘春霖解释：“小民出身贫寒，你是格格。”
　　“格格怎么了？”
　　“你整天伴在太后身边，小民不敢相伴。”
　　容龄心里有些不快：“我们在一起庆祝庆祝，跟出身有什么关系？再说，你已经中了状元，马上到资政院上任，就不会贫寒了。”
　　刘春霖旧礼难改：“小民……”
　　容龄不爱听：“在我面前不要小民小民的。”
　　刘春霖解释：“我虽中为科魁，但来自民间，仍有贵胄和贫寒之分。”
　　容龄站了起来：“真莫名其妙，你满脑子朝廷等级、朝廷礼教，我不跟你玩了。”
　　刘春霖起身相送：“送格格！”
　　容龄一甩手：“什么格格！”
　　裕庚典籍厅，正面桌子前坐着裕庚，他举着毛笔正在校阅本章。下手两边各有两张桌子，每张桌子坐着俩人，巴龙也在其中。裕庚忽然觉得头晕，用手支着头，巴龙一直盯着裕庚。裕庚觉得天旋地转，十分难受。巴龙见状，倍加注意裕庚。裕庚支持不住了，头趴在桌子上，毛笔将本章弄脏。巴龙立刻走过来：“裕大人，裕大人怎么啦？”
　　众人关心地围了上来。
　　裕庚在卧室里床上躺着，桌子上放着中药包，巴龙等人围在床边，过了许久，裕庚渐渐睁开双眼，众人高兴了：“裕大人醒了。”
　　巴龙拿着药包说：“裕大人，刚才内阁姜大夫给您看了病，还给您扎了针炙，说您劳累过度，您好好休息，我给大人煎药去。”
　　裕庚突然想起什么：“快，巴龙，我桌子上的本章和草签都没有收拾，赶紧收拾一下。”
　　一人从巴龙手里抢过中药包：“我给裕大人去煎药。”
　　巴龙对裕庚：“裕大人，您放心养病，我这就去。”
　　裕庚的典籍厅，巴龙在裕庚桌子上边收拾边偷看。巴龙把毛笔染污的本章拿到一边，巴龙看完一信折好一信。巴龙把整理好的本章和草签罗在一起。桌子后边有一个多门的柜子。
　　巴龙把罗好的文书放进柜子里，巴龙又从柜子里拿出几封信偷看。
　　巴龙把看完的信件放回，又打开另一个小柜门。一封裕庚大人收的信函引起他的注意。
　　巴龙打开一看，是封竖文毛笔信，他脸上立刻露出惊喜，他四外看看无人注意，将信折好，偷偷放进怀里。
　　院子里土路上，巴龙慌慌张张走着。他正东张西望，一不小心，掉在一个不深的土坑里。巴龙爬起来继续往前走。他不时地回头望，一下又撞在树干上。
　　颐和园行宫里，巴龙急匆匆往前走。福妞同一个宫女从另一条路上走来。福妞发现了巴龙：“巴龙，你干什么去？”
　　巴龙急火火地：“快，事关重大，我得到了重大情报。”
　　福妞急问：“什么事。”
　　巴龙喜出望外：“走，到皇后那里一起商讨。”
　　隆裕皇后寝宫，隆裕皇后、崔玉贵、福妞、巴龙又聚在一起议事。
　　隆裕皇后看了那封书信，觉得大快人心：“好！德龄啊，德龄，这回太后不会饶过你了。”
　　福妞急问：“到底抓住她什么事了？”
　　隆裕脸露狞笑：“你们还记不记得，当年有个乱党叫孙文，孙文是裕庚给放走的。”
　　福妞想起来了：“孙文？是不是前几年朝廷通缉的要犯。”
　　隆裕点头：“正是他，四年前孙文逃到国外，朝廷向各国驻清公馆都下了通缉令，原来是裕庚把孙文放走的，而且是在裕庚他们家放走的。巴龙，你真立了一大功。”
　　巴龙得意：“天助我也。这封信是让裕庚警惕那些弹劾人，不料反而帮了我们的忙。”
　　福妞提议：“这事得马上禀告老祖宗，消除隐患，不然后患无穷。”
　　巴龙同意：“走，我们一起去。”
　　巴龙和福妞欲走，隆裕皇后制止：“等等。”众人停下望着皇后。隆裕皇后考虑很多：“我们都去好吗？”
　　巴龙没有多想：“好，人多有气氛，这叫将多促阵。”
　　隆裕皇后比较慎重：“这可不是一般的消息，太后偌大年纪，我怕经不住这么重的打击。”
　　崔玉贵同意皇后的看法：“皇后说得对，太后身体不比当年，而且几位得力的臂膀已不在了，况且德龄又是太后的红人。奴才的意思，皇后一人去就行了。”
　　隆裕皇后谈出最后的想法：“我看，巴龙跟我一起去乐寿堂吧，信是巴龙发现的，人去多了，也不好，好像我们成群结派同德龄过不去。”众人点头同意。
　　慈禧的寝宫里，慈禧坐在宝座上。四格格、元大奶奶两边相陪。隆裕皇后和巴龙站在堂前准备回话。
　　隆裕皇后凑到慈禧跟前说：“老祖宗，孩儿有一事相禀。”
　　“什么事啊？”慈禧望着隆裕皇后问。
　　“一件小密事。”隆裕皇后看了看两边。
　　“你们先下去吧。”慈禧让四格格、元大奶奶下去了。
　　隆裕皇后慢吞吞地说：“老祖宗当年最痛恨的一个人是谁？”
　　慈禧不假思索：“谁啊，康有为？”
　　隆裕皇后步步诱导：“不，比康有为还恨，比康有为还早。”
　　慈禧不愿意猜了：“别拐弯抹角的了，谁啊？”
　　“孙文。”隆裕皇后点出主题。
　　“就是那个乱党孙文？”慈禧仰着脸问。
　　隆裕皇后点头肯定：“是他。”
　　“他不早跑到国外去了吗？下了几年的通缉令，各国的驻清大使都没有拿到。”慈禧不明白了。
　　“不是没有拿到，是他主动送上门来，一位公使给放走了。”隆裕皇后说出内情。
　　慈禧很想知道：“谁？”
　　隆裕皇后退了一步想：“其实，这事已过了好几年，孙文在国外也成不了什么气候。”
　　慈禧着急地问：“谁说的，听德龄说，孙文在国外嚷嚷要成立什么会。”
　　隆裕皇后反问：“德龄怎么知道得那么清楚。”
　　慈禧替德龄说话：“她是从报纸上看到的，到底谁放走了孙文。”
　　隆裕皇后故作犹豫：“奴才不敢说。”
　　“不敢说你还来干什么？”慈禧有些不快。
　　“是裕庚。”隆裕皇后下了决心脱口而出。
　　慈禧真不敢相信：“裕庚？德龄的父亲。”
　　隆裕皇后开始品头论足：“正是他，孙文当时在法国，裕庚正值法国公使，孙中山找过裕庚，是裕庚把孙中山亲自放走的。”
　　慈禧还有疑问：“裕庚放走他，公馆里那么多人就没看见？”
　　隆裕皇后一语破的：“不是从公馆放走的，是从裕庚家里放走的。”
　　慈禧如晴天听到霹雷：“什么，孙文到裕庚家里去过？”
　　隆裕皇后点头：“一点不错，孙文从裕庚家里逃出后，就一直捉拿不到他。”
　　慈禧问隆裕皇后：“你怎么知道得这么详细？”
　　隆裕皇后道出真情：“是巴龙无意中发现了一封信，老祖宗可以让巴龙说说。”
　　“巴龙，你说。”慈禧觉得问题严重。
　　巴龙正等着这句话呢：“是，今日上午裕大人突然患了眩晕症，晕倒在桌子上。我们给他抬到休息阁，请姜大夫给他看了病。他醒后想到桌子上的本章和草签没有收拾，立刻叫奴才去收拾，奴才无意中发现了这封信，因为觉得奇怪，奴才斗胆就看了此信。”说话同时，巴龙掏出一封信。
　　“把信给我不就行了。”慈禧对着隆裕皇后说。
　　隆裕皇后接过信来递给了慈禧。慈禧看着信，两手发抖，忽然头晕得要命。信从手中掉出，忙用双手支着头部。隆裕皇后、巴龙对视了一下，俩人忙问：“老祖宗没事吧？”
　　“没事，让我休息一会儿。”慈禧轻轻摇摇头，慈禧像一摊塑泥，“看来，边奇弹劾的是真事。想不到一个个都在骗我，一个个都叛变了我，一个个都忘恩负义。”
　　降裕皇后宽慰慈禧：“老祖宗要保重身体，不要想得太多了。”
　　巴龙也帮助安慰：“是啊，老祖宗您要以身体为重，有的事能不想就不想。”
　　“这事能不想吗？人家在对付我啊。”慈禧脸色很难看。
　　“裕庚已病成那样，他不会怎么样了，裕太太、容龄都不会有事，对于德龄，找个人管住她就行了。”隆裕皇后有目的地说。
　　慈禧得到启发：“管住她？”
　　“德龄这人心计难测，交际面广，孩儿怕她怀有野心，必须严加防范。”隆裕皇后趁热打铁。
　　慈禧点头：“是得辖制辖制她了。”
　　巴龙急中生智：“奴才原来就是这意思，奴才就不相信辖制不住她。”
　　慈禧心多地望着他们。
　　乐寿堂的一隅，御案放着一盘香蕉、一盘削好切好的苹果、一盘荔枝、一盘芒果。
　　慈禧拿着一片苹果，边吃，边同站在两旁的德龄、容龄谈话。
　　慈禧嚼着苹果说：“德龄，你进宫已两年了，太后对你好不好？”
　　“太后对奴才十二分的好。”
　　“太后对你真心不真心？”
　　“太后对奴才十二分的真心。”
　　“你对太后好不好？”
　　“奴才对太后也是十二分的好。”
　　“你对太后真心不真心？”
　　“奴才对太后也是十二分的真心。”
　　“今天太后有件为难的事，想让你去做。”
　　“什么为难的事，太后您讲。”
　　“这件事非你莫属。”
　　“到底什么事，太后请明示。”
　　“太后觉得对不起一个人。”
　　“谁啊？”
　　慈禧深深探了一口气：“荣禄，他为我出生入死，国步艰难，他竭忠尽智，我这一生危急之秋，重大之事，都得到他辅助，我总觉得对他报之不及，现在他的儿子已经长大成人，我恐怕他走入斜径，很想找个知情达理之人，代替我感教于他，想来想去，只有你最合适。”
　　德龄脸色早变：“太后，您是不是指巴龙一事？”
　　慈禧望着德龄的脸：“你很聪明，巴龙的婚事我已惦记很久，今日我想正式给你点婚。”
　　德龄、容龄都异常吃惊。德龄坚决反对：“不不不，太后，您是不是说着玩的？”
　　慈禧变得异常严肃：“宫中无戏言，我正式给你点婚，把你点给巴龙。”
　　德龄流下了长泪，委屈地跪下：“老祖宗您已经决定了？”
　　慈禧坚决地点点头：“巴龙进步很大，他很年轻，他有万贯家财，你去后，可以扶摇直上，飞黄腾达，太后会对得起你，也只有你去才能了却我的心愿。”
　　德龄哭曰：“老祖宗，您是知道奴才的心的。”
　　慈禧点明：“不要想着皇上。”
　　德龄说出心里话：“老祖宗，奴才怎能不想，皇上是老祖宗一手拉扯大的。老祖宗的一腔热血都用在皇上身上，老祖宗您就成全奴才和皇上的事吧。”
　　“你太让我失望了，现有需要你替我补这个人情，你就不从。”
　　“奴才是为大清国着想。”
　　慈禧脸色变了：“成全你就是为了大清国，成全我就不是为了大清国。”
　　德龄哭曰：“老祖宗，皇帝不能没有后嗣啊，大清国不能没有后朝啊。”
　　慈禧面如土色：“你就能保证，你能给皇上留下后代？”
　　德龄满脸愁云：“奴才会做到的，奴才是为了让大清国江山祖祖辈辈传下去。”
　　慈禧决心已下：“这不用你操心了，我自有考虑，你入宫以来，我对你像亲女儿一样，关键时刻你不能忘恩负义吧，你什么时候给我回个话？”
　　德龄想到了缓兵之计：“家父正在病中，奴才想请两天假，回家看望父亲一下，也顺便跟家里商量一下。”
　　慈禧点头批准：“好吧，我就等你的回话了，我对你够宽容的了。你问问宫里的人，我点的婚，哪个人敢不从，谁还敢商量商量，只有你一个人例外。”
　　德龄行礼告别：“谢老祖宗宽容。”
　　德龄的寝室里，德龄正在收拾衣服，四格格、元大奶奶喜冲冲进来。
　　格格、元大奶奶拿着蚕茧做的小老虎、小黄猫给德龄带在身上。德龄奇怪地问：“带这干什么？”
　　格格喜上眉梢：“德龄郡主，我们给你道喜来了。”
　　德龄故意问：“什么喜？”
　　格格乐陶陶地说：“这么大的喜事，还瞒得了人。谁不知道你要做荣相公的儿媳妇了。”
　　德龄把小老虎、小黄猫扯下来：“什么荣相公儿媳妇，我不懂。”
　　元大奶奶心比较直：“别装了，心里不定乐到哪去了。”
　　格格老替德龄知足：“荣大公子可是个有头有脸的人物。”
　　德龄把小老虎、小黄猫分别扔给四格格、元大奶奶：“有脸有脸！”小老虎、小黄猫都掉在地上。
　　元大奶奶捡起小老虎：“怎么这门亲事还不顺心？”
　　德龄说反话：“顺心，顺心。”
　　格格也不明白：“老祖宗点婚还有不从的？”
　　元大奶奶委曲求全惯了：“巴龙还是不错的，年龄也相当，门地也相当，我看正是门当户对。”
　　德龄正好顺水推舟：“你要看上他，你嫁给他好了。”
　　元大奶奶很尴尬：“我……”
　　格格为德龄揪心：“老祖宗点婚是不能改变的。”
　　德龄直言不讳：“我嫁给他，还不如让我跟你们一样守活寡呢。”
　　格格心乱如麻：“你好赖是有男人的。”德龄看出四格格内心的苦处。
　　元大奶奶更是墨守成规：“是啊，我们女人就得嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。”
　　德龄反唇相讥：“那不是我。”
　　元大奶奶变了一种手法试探：“其实她心里不定多美哩，专在我们面前拿劲儿。”
　　格格拉过德龄：“是是是，你应该请我们喝喜酒。”
　　元大奶奶又拉回来：“是啊，应该请我们喝喜酒。”
　　德龄不耐烦了：“喝什么喜酒啊？”
　　格格举着两杯酒，递过一杯，德龄不接杯，四格格对元大奶奶：“咱们喝。”俩人一饮而尽。
　　格格举着德龄那杯：“你喝啊！”德龄把酒杯推过去：“你喝吧！”
　　格格心神不定地：“好！我替你喝。”
　　德龄发现四格格情绪不定的样子：“四格格，你怎么啦，你不和我哥好了！”
　　格格极端痛苦：“看到你，就知道我，这是不可能的事。”
　　这时，隆裕皇后带着一个仆人进来，仆人抱着一坛子酒：“你们好热闹，怎么这么热闹？”
　　元大奶奶买好地说：“今天是德龄的大喜日子。”
　　格格擦了擦眼泪：“我们应该喝喜酒才是。”
　　隆裕吩咐下人把酒端过来：“我带喜酒来了，今天我也破个例，咱们都喝个够好不好？”
　　格格强带笑容：“我同意。”
　　元大奶奶跟着说：“我也同意。”
　　隆裕看德龄一言不发：“德龄你呢？”
　　德龄并不买账：“你们自己喝吧。”
　　隆裕喜滋滋的：“这酒我是专给你带来的，我今天一听到这喜信儿，立刻托人给你买坛好酒，来，咱们姐几个庆祝庆祝。”
www.xiabook.com下 书- 网



第40章 慈禧点婚(1)


　　德龄寝室支着一张楠木方桌，几个女官围在这张桌子周围说笑。四格格给德龄、隆裕、元大奶奶每人斟了一杯酒。三人举起酒杯祝福德龄，隆裕代表众姐妹说：“来，为德龄的幸福干上一杯！”
　　德龄不举酒，趴在床上饮恨吞声地哭了起来。三人你看我，我看你，最后皇后和元大奶奶无趣地把酒杯撂在桌子上。
　　“德龄不喝，我替德龄喝。”四格格喝了一杯又端起一杯。隆裕看愣了。元大奶奶抢过四格格酒杯：“别喝了，别喝了。”
　　隆裕问大家：“你们都怎么啦？”
　　这时光绪走了进来。隆裕、元大奶奶忙向皇上请安：“皇上吉祥。”
　　光绪看了看德龄，又看了看桌子上的酒杯，说：“你们先下去。”
　　元大奶奶拽着四格格先走了，光绪对隆裕说：“你也下去吧。”隆裕不悦地走了，临出门又看了一眼德龄。德龄趴在床上哭声不止。光绪走到跟前：“德龄，德龄，是朕。”德龄哭声渐渐减弱了。
　　光绪不知道怎么安慰人：“你的事朕知道了。”
　　德龄哭声停止了，侧起身来听皇上说话。
　　光绪凑到德龄床边递过手绢：“不要着急，身子重要。”
　　德龄用手绢擦了擦眼泪，侧耳在等待光绪说话。
　　光绪坐在床边用手抚摸着德龄的头：“别急坏了身子。”
　　隆裕在门外看了他们半天，走开了。
　　德龄缓缓回身，不敢正视光绪。
　　光绪问德龄：“她们来做什么？”
　　德龄抬起头来：“她们为奴才道喜来了。”
　　光绪起疑：“隆裕也是来道喜的？”
　　德龄坐起了身子：“是啊，皇后也来给我道喜，还送来喜酒。”
　　光绪苦笑了一下：“喜酒，你还会喝喜酒？”
　　“奴才会喝，奴才特别想喝喜酒。”德龄看了看桌子上四杯斟满的酒，德龄起身走了过去，端起了一杯，喝了一口，艰难地咽了下去，硬强着把第一杯咽下去，她去端第二杯。
　　光绪捂着第二杯，不让喝：“别喝了，你根本不会喝酒。”
　　德龄抢过第二杯：“我会喝，这是我的喜酒。”德龄一饮而尽，接着辣得咳嗽了几声。光绪看着德龄难受的样子，十分心痛。德龄又去端第三杯，光绪把第三杯夺了过来：“朕替你喝这喜酒。”德龄上手抢杯。
　　光绪一手挡德龄，一手端杯饮酒，光绪一饮而尽了，德龄才把空杯抢到手。光绪又端起了第四杯。德龄夺了半天夺不过来。
　　德龄跪在地上：“皇上别喝了，这是苦酒。”
　　“苦酒也有朕一半。”光绪一饮而尽。
　　俩人昏昏欲醉，四目脉脉含情。德龄慢慢地直起身了，一下子扑进光绪的怀抱，俩人紧紧相抱。光绪用手擦掉德龄脸上的泪水，德龄用手擦去光绪眼角的泪珠。
　　德龄贤良寺的家，裕庚在床上躺着，裕太太抱着一床新洗的被子走了过来，被放在脚底下说：“你到容龄房里坐会儿，我给你换换被。”
　　裕庚艰难地坐起，裕太太扶着裕庚，裕庚另一只手拄着拐棍，艰难地行走着。裕太太扶着裕庚在里屋一张床上坐下，裕庚喘息着说：“我先坐会儿吧。”
　　裕庚搬动了枕头放在被罗上，准备靠一下，不想枕头底下露出一块精美的怀表，鸡心怀表链上有一张男人照片，裕庚带上了老花镜，认真地看照片上的男人：“我说，你过来一下。”
　　裕太太没有反应，裕庚放大了声音：“我说，你过来一下。”
　　裕太太莫名其妙地走过来了，裕庚举着鸡心怀表说：“你看这上面怎么有个男人的照片？”
　　裕太太反对动女儿东西：“容儿的东西你不要动。”
　　裕庚看老伴不了解话意，心里有些起急：“你先不要责怪我，你看看这鸡心上的照片是谁？”
　　裕太太不以为然：“女儿要交朋友，有什么大惊小怪的？”
　　裕庚把照片递给老伴：“我看着怎那么眼熟？这男人到底是谁？”
　　裕太太接过照片一看：“啊，是他？”
　　裕庚探着身子问：“他是谁？”
　　裕太太仔细看了几遍：“是太监小德张。”
　　裕庚喘息着：“太监！容龄好糊涂啊，怎么能交个太监朋友。”
　　裕太太明白了好多事：“怪不得，她原来老拿着个照相机出去，原来有目的啊！”
　　裕庚忧虑重重：“造孽啊，真不该把女儿留在宫里，我马上凑明太后，让容龄请假回来。”
　　裕太太考虑很多：“不可，德龄现在正在想办法逃婚，你让容龄一走，德龄要走不了怎么办？”
　　这时，门口有家丁报：“杨士骧大人到！”
　　裕庚立刻精神起来：“快快有请！”裕太太忙走到门口迎客。
　　杨士骧进门打招呼：“嫂夫人，别来无恙啊！”
　　裕太太礼节相让：“您又好久没来串门了。”
　　杨士骧乐融融的：“我这不是来了吗。”
　　裕庚早已站起，双手拄着拐杖。杨士骧给裕庚作揖：“裕兄身体可好？”
　　裕庚强笑着：“还好，还好，士骧你坐。”
　　裕太太也说：“杨大人坐！”
　　杨士骧边坐边说：“都坐都坐，到家里只有兄弟相称，别的称呼都免了。”
　　裕庚边坐边说：“说得好，士骧兄弟，今天怎么有时间来我府串门啊？”
　　女佣给杨大人上茶，杨士骧用碗盖赶了赶浮茶，不慌不忙地抿了一口香茶：“你们猜，我今天干什么来了。”
　　裕太太也觉得杨大人有事：“您是无事不登三宝殿吧。”
　　杨士骧面露喜色：“我一来看看裕兄的身体，二来我想给容儿提个亲事。”
　　裕太太当然高兴，正巴不得呢：“杨兄弟这么热心，不知男方是何家的公子？”
　　裕庚也上心地问：“是啊，士骧，是哪家的少爷？”
　　杨士骧反问：“容儿的心事没跟你们念叨？”裕庚、裕太太都在摇头。
　　杨士骧告诉家人：“容儿有心上人了。”
　　裕庚，裕太太想到鸡心相片，不约而同地说出了声：“是他！”
　　杨士骧微愣：“你们知道了？”裕庚、裕太太又摇摇头。
　　杨士骧道出肺腑之言：“多亏了容儿，他在老祖宗面前才得了宠。”裕庚、裕太太更误会了：“真是他啊！”杨士骧看了看二位问：“是谁啊？”
　　裕庚、裕太太又摇摇头。
　　杨士骧有些着急了：“别打哑谜了。”
　　裕庚反问：“是啊，别打哑谜了，你提的亲事是谁啊？”
　　杨士骧喜揭谜底：“就是我的学生刘春霖！”
　　裕庚心里一块石头落了地：“噢！末科状元！”
　　裕太太也松了口气：“是状元公！”
　　杨士骧直言：“看你们刚才的样子，不太愿意？”
　　裕太太连忙否定：“愿意，愿意。”
　　裕庚也捡好听的说：“只要容儿愿意，我们就愿意。”
　　杨士骧还是谨慎从事：“这事情不能勉强。”
　　裕庚很满意：“不勉强，你真是雪中送炭。”
　　杨士骧心里还没有弄明白：“有这么伟大吗？”
　　裕庚说出心里话：“很及时，士骧老弟，你来得很及时。”
　　“我怎么越听越糊涂啊！”杨士骧心里还没有平静下来。
　　裕太太也表示出感谢之情：“你放心，等容儿回来，我们一定好好商量商量。”
　　说曹操曹操就到，这时容龄面带慌色从外边闯了进来：“阿玛，额娘，杨大人也在这里。”
　　裕太太揪着心问：“出了什么事了？”
　　容龄见有客人在，极力掩盖：“没什么，没什么，我走得比较急，一会儿我还要赶回宫去。”
　　裕太太乐陶陶地说：“杨叔父是来给你提亲的。”
　　容龄顺嘴而说：“我知道，我知道。”
　　杨士骧反问：“你知道我提的谁？”容龄摇摇头。
　　裕太太指责容龄：“你又知道，又不知道的，没正形。”
　　裕庚：“你叔父给你提的是末科状元。”
　　容龄转慌为喜：“刘春霖？”
　　裕太太忙问：“你认识？”
　　容龄存不住话儿：“岂止认识，他中状元还有我一份功劳呢！杨大人，人家要不愿意怎么办？”
　　杨士骧满有把握地说：“他还不愿意，容龄这条件，他打着灯笼也找不到。”裕庚、裕太太听这话高兴。
　　容龄也有些犹豫：“刘殿甲人是不错，老老实实的，字写得满漂亮，就是脾气有点儿怪怪的，老礼太多，他要是不愿意，您问问他原因，为什么不愿意。”
　　杨士骧埋怨：“你多虑了。”
　　刘春霖简陋的住宅里，杨士骧、刘春霖俩人围桌而坐，杨士骧正给学生说媒。刘春霖果然顾虑重重：“我没有多虑，她是格格，裕老乃贵胄高门，生所不及，婚后往还，势难相比，如高攀成就，日后恐怕殆害格格。”
　　杨士骧有自己的主张：“婚姻面前不要谈门第，先谈俩人有没有情缘，这是为师的一向主张。”
　　刘春霖有自己的看法：“老师不讲，人家要讲，我总不能在家里老矮人三分啊！”
　　杨士骧不明白：“你中了状元，门第已经高抬，你是不是有事瞒着为师？”
　　刘春霖立刻给老师跪下：“老师英明，学生确实有一心事瞒着老师。”
　　“什么事，能不能跟为师说一说。”
　　“学生十分敬佩前科状元张謇，他能辞官办教育，办实业。”
　　“你也想辞官？”
　　“辞官是早晚的事，我的去向还没想好，实业和教育是富强之本，前科状元张謇，他已经办起了我国第一所师范学校，还创办了轮船公司和银行，学生十分羡慕。”
　　“原来如此，这想法，你怎么不跟容龄谈谈。”
　　“她是慈禧老祖宗的宠女，是大清国首席芭蕾舞演员，是欧美超级美人，学生怎么能让她跟着我四下奔波呢？”
　　杨士骧理解地点点头：“有道理，快快起来说话。”
　　德龄贤良寺的家，这时德龄拿着包袱回来了，脸色憔悴。裕太太觉得奇怪：“德龄，你怎么回来啦？”
　　德龄把包袱放在箱子上，走到父亲床边举着一瓶酒：“我请两天假，回来看看阿玛，我给阿玛带来一瓶虎骨酒，阿玛的风湿病好些了吗？”
　　裕庚接过酒，身板硬挺着：“这不挺好吗？”
　　“走路能甩棍吗？”德龄上心地问。
　　“不用真棍，也得用你额娘当棍。”裕庚欲下地，对裕太太说：“这真是东北虎骨酒，来，给我倒一杯尝尝。”裕太太接过酒瓶，不久端来一杯酒，裕庚边喝边说：“好酒，好酒，这是太后赐的吗？”
　　德龄不悦：“不是，不是，是我给阿玛买的。”裕庚注意女儿的脸色。
　　德龄故作镇静：“能活动还是要多活动。”
　　“这不，我从西屋的床上走到容龄的床上。”裕庚比划着说。女佣上来给德龄沏水，裕庚对女儿说：“你喝水吧，一路上渴了吧？”德龄把茶碗递给裕太太：“额娘喝。”女佣马上又端过一碗给裕太太。裕太太对德龄说：“你也喝。”德龄说：“我不渴。”
　　裕庚望着德龄：“我看你的气色不好，是不是哪儿不舒服？”
　　德龄强笑：“不，女儿没有病。”
　　裕太太猜测：“脸色是不好，是不是遇见不顺心的事儿？”
　　德龄转移话题：“有件大事，想和阿玛、额娘商量一下。”
　　裕庚了解女儿心：“我估摸着你有事，说吧，什么事儿？”
　　“我本想吃完饭以后，慢慢说。”德龄对着父亲说。
　　“你现在就说吧，不说出来，这顿饭就吃不好。”裕庚乞求似地望着德龄。
　　“说吧，是不是惹太后生气了？”裕太太也催德龄说。
　　德龄下了决心：“太后给我点婚了。”
　　裕庚、裕太太齐问：“点婚，点谁啦？”
　　德龄目含泪水：“巴龙，荣禄的儿子。”
　　裕太太一下面无人色：“果然还是他，你答应了吗？”
　　德龄摇摇头：“我回来商量商量，太后还等我回话。”
　　裕庚认真地问：“巴龙，你愿意嫁他吗？”
　　德龄坚决地摇了摇头。
　　裕庚试探地问：“他的爵位你看重了吗？”
　　德龄坚定地说：“不！”
　　裕庚刨根问底：“他的家产你看重吗？”
　　德龄终于流出了眼泪：“不，我不在乎爵位和家产。”
　　裕庚意深情重地诱导女儿：“这是一桩很坏的婚事，我不告诉你怎样去拒绝他们，因为我不愿意在你已有的困难上再给你增加烦恼。你是很聪明的，我让你自己想办法去办。”
　　裕太太慌乱中只剩下担心：“这是太后的主张，无法拒绝的，拒绝会杀头的。”
　　裕庚态度十分坚决：“杀头也不能同意。”
　　“阿玛说得对，杀头也不能同意，有阿玛这句话，我就不怕死了，二老也不要为女儿难过。女儿是为了追求而死。”德龄心里得到了安慰。
　　“不管你发生了怎样的困难，阿玛总是了解你的。因为你是阿玛的女儿。”听到裕庚的鼓励，德龄哭着扑到阿玛怀里。裕庚抚摸着德龄的头说，“我相信世界上很少有人能了解我女儿，但我能，阿玛是看着你长大的，我的女儿绝对不能和这种行尸走肉的人结婚。”
　　裕太太问德龄：“皇上没有为你开脱几句吗？”
　　德龄摇着头：“没有用，还是皇上过去说得对，他比我更了解太后。”
　　“这是命啊。”裕太太学着中国人常说的话。
　　“什么命啊？”裕庚不大明白裕太太的意思。
　　裕太太替德龄说：“没有做皇妃的命。”
　　德龄不认错：“我没有错，太后不是努尔哈赤的后代，她却坐在皇上的宝座上，指挥着一切。我们是努尔哈赤的后代，想辅佐皇上有什么不对？”
　　裕太太指出：“你心太高了，你吃亏就吃亏在心太高了。”
　　德龄对慈禧不满：“作为一国之首，心胸这么狭窄，怎么能挑起大梁？”
　　裕庚责怪起自己：“我让你们姐儿俩留在宫里，我现在很后悔，你们姐儿俩英文那么好，又会唱歌，又会跳舞，你还懂得文学，简直把你们糟蹋了。”
　　裕太太对德龄：“你不同意也得告诉太后一声。”
　　德龄擦擦眼泪：“明日我回宫里去，把决定告诉太后。”
　　裕太太担心：“你抗旨要杀头的，明日我同你一起回宫，向太后谢罪。”
　　德龄向母亲安排后事：“女儿要是被杀头，就恳请额娘为女儿收尸吧。”
　　裕庚也想亲自出马：“想点乐子事、乐子事，就是以理向太后论争，不要怕被轰出宫，要不然，你们把为父的抬进宫去，为父愿同女儿一起论争，生一起生，死一起死。”
　　裕太太阻止裕庚：“这是女儿的事，还是让女儿自己处理吧。”
　　德龄也是这主意：“阿玛，女儿会处理，女儿这次回家受益很大，女儿决心已下，宁可杀头，决不和行尸走肉结亲。”
　　“好，有了主意，你就自己去办吧。”裕庚同意了娘儿俩意见。
　　德龄对父亲说：“如果太后能通情达理，就能饶我一命。如果太后固执己见，女儿可能被杀头，不过女儿为了皇上，为了大清国江山而死，死得其所。”
　　“皇上会为你而死吗？”裕庚反问。
　　“皇上已拜求过太后，愿意让太后废了他的皇位，变成庶民，跟我一起到国外。”德龄对皇上仍抱有希望。
　　裕庚又进一步问：“如果皇上降为庶民，你还愿意嫁给皇上吗？”
　　德龄坚决地点头：“愿意，虽然跟皇上不能一起治理天下，我也愿意跟改革的人生活在一起，让我们一起把理想埋在心里，做一辈子庶民，相信中国会走向光明的，皇上没有完成的事，别人会完成的。”
　　裕庚柱着棍站了起来：“好！真不愧是阿玛的女儿。”
　　这时，忽然传来了锣鼓声，德龄的家门口热闹起来了。锣鼓队后边，四位少女托着彩礼，巴龙站在送彩礼队伍最前列，喜气洋洋地望着德龄的院里，四周围了不少看热闹的人群。
　　德龄、裕太太从院里出来，德龄问：“你们找谁啊？”
　　巴龙笑嘻嘻的：“是我，德龄，给你送彩礼来了。”
　　“我不认识你啊，是不是你走错门了？”德龄的一句话，把看热闹的人都逗笑了。
　　巴龙有些挂不住脸了：“你不认识我，我走错门啦？光彩礼我都送了四次了，谁不认识我荣府的大公子。”
　　德龄装作想起来了：“噢，记起来了，你是不是上次送彩礼，让我给轰出去那人？”
　　巴龙张着嘴说不出话来，德龄嘴不饶人：“原来你就是荣家的那个神经病。”众人又大笑起来。
　　巴龙脸上青一阵白一阵：“神经病？谁是神经病，咱们是太后指的婚。”
　　众人收敛笑容，裕太太也有些紧张，不知所措地望着德龄。德龄不慌不忙：“太后指的婚，你把太后的懿旨拿出来。”众人纷云：“是啊，得有懿旨啊。”
　　巴龙脸上青一阵，红一阵。德龄劝众人说：“没什么好看的，大家回去吧，他是神经病。”众人还迟迟不走，德龄拉进母亲，把大门关上了。
　　御花园中风扫落叶，显得皇宫里深沉肃穆。德龄伴着裕太太正往前漫步，看见光绪带着孙子从对面走来。裕太太用胳膊提醒德龄，德龄面露喜色。光绪离娘儿俩越来越近了，娘儿俩向皇上行礼：“皇上吉祥！”
　　光绪直率地说：“德龄，朕正想找你。”
　　裕太太对德龄说：“你伺候皇上，我到那边去看看。”裕太太看了皇上和女儿一眼走开了。
　　光绪和德龄脸对脸站着，孙子自然躲到一边放风。俩人相持半天，德龄才开口：“皇上找奴才有事？”
　　光绪终于开口了：“你的事，朕几夜没有合眼，想来想去，朕认为你唯一的选择是早日离宫。”
　　德龄点头：“奴才决心已下，只等太后的命令。”
　　光绪忠言相告：“朕了解你的处镜，朕更了解周围这些人，你的处境太险恶了，你留下只能做第二个珍妃。”
　　德龄也说出心里话：“奴才离宫毫不犹豫，只是太后现在迟迟不准，要把奴才指婚给巴龙，请皇上为奴才想想办法脱险才是。”
　　光绪试探：“这门婚事你真的不同意？”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxＵe.com



第41章 慈禧点婚(2)


　　德龄忠心相告：“奴才怎么能同意呢？巴龙是谁的儿子皇上又不是不知道。他是荣禄的儿子，当年由于荣禄泄密，六君子才被杀头，奴才如果同意这门亲事，怎么对得起皇上，怎么对得起皇上倡导的戊戌变法。且不说巴龙本人又如行尸走肉一般。”
　　光绪感动地说：“你为朕牺牲得太多了。”
　　德龄流出了眼泪：“奴才为皇上牺牲是值得的。”
　　“你不要为朕再做牺牲了。”
　　“奴才愿为皇上牺牲终生。”
　　“看来你留在宫里是死路一条，你如果离开皇宫，兴许我们将来还能走到一起。”
　　“将来？奴才觉得将来那么渺茫。”
　　“朕早向你说过，将来如果有那么一天，朕一定启用你。”
　　“奴才已经看清皇上，过去是悲剧，将来还是悲剧。”
　　光绪给德龄擦了擦眼泪，德龄给光绪擦了擦眼泪：“奴才怎么才能离开皇宫呢？”
　　“逃婚！”光绪坚定地说，“只有逃婚。”
　　“逃婚？”德龄深情地望着光绪，“我一家人都在京城，怎么逃得了哇。”
　　“全家人都要离开京城，你先走。”
　　“奴才怎么走？”
　　“你分两步走，第一步找借口办公差，先去天津，第二步再由天津去上海，全家再团聚。”
　　“奴才怎么才能去天津？”
　　“现在大年临近了，朕到太后那里给你请个假，说你替朕到天津备些西洋年货，给你一些考虑时间。”
　　“谢谢皇上！”德龄明白了皇上的用意，一下扑进光绪的怀里，泪水掉在光绪手背上，光绪扬起手抚摸着德龄的头，德龄扬着脸：“皇上的悲剧就是大清国的悲剧，也是中国的悲剧。”光绪听着听着也流出了眼泪。
　　坤宁宫过厅，一张小茶几上放着一只敞开的锦盒，锦盒在阳光下闪闪发光。裕太太正路过这里，发现了这只锦盒，裕太太好奇地向小茶几前走去，她又下意识地看看周围，没有发现它的主人。
　　裕太太拿起锦盒，锦盒内的金怀表闪闪发光，裕太太自言自语：“金表，谁落这儿的表？”裕太太托着表，四下寻人。她心想：兴许老祖宗知道这块金表的主人，应该交给老祖宗。
　　裕太太将盒盖盖上，不想一只手抓住了她的手。来者是崔玉贵：“原来这块金表在你手里。”
　　裕太太正想做解释：“这……”
　　崔玉贵仍旧不松手：“走吧，咱们到老祖宗那里说说去。”
　　这时，几个小太监一边跑一边喊：“抓住小偷了，抓住小偷了。”
　　裕太太气得脸色铁青，有苦说不出来。崔玉贵拽着裕太太走着，两旁太监、宫女看热闹。
　　御花园里，光绪和德龄还在拥抱着，孙子跑来：“皇上，出事了。”
　　光绪和德龄截然分开了，光绪问：“出什么事了？”
　　孙子看了看德龄：“裕太太被二总管抓去了。”
　　“我额娘？我额娘怎么啦？”宛如晴天霹雳，德龄的脑袋都要爆炸了。
　　“二总管抓着裕太太见太后去了。”孙子不知道事情从何说起。
　　“到底出什么事了？”德龄着急地问。
　　“裕太太到底出什么事了？”光绪也在问。
　　孙子看看德龄不忍说：“德龄姑娘，你快到太后那去吧！”
　　德龄走在紫禁城里宫路上，太监们、宫女们蔑视的目光从四方投来。众人口角生风：“真没想到是小偷”，“这老太太平时就爱占小便宜”，“这回吃不了兜着走”。小德张迎面走来，德龄忙问：“我额娘到底怎么啦？”
　　小德张也不深说：“我没见到，我也是听说的。”
　　“听说什么啦？”德龄认真地问。
　　小德张支支吾吾：“事情不知道是真是假。”
　　“到底听到什么啦，别吞吞吐吐的。”德龄急着想知道内情。
　　这时容龄正跑过来：“姐，听说额娘出事了。”
　　“我这不正问小德张吗。”
　　容龄凑到小德张跟前：“我额娘到底出什么事了？”
　　“听说裕太太拿了什么东西。”
　　“拿了什么东西？”
　　“一块金表。”
　　德龄接过话茬：“这不可能。”容龄也觉得不对：“这是嫁祸栽赃。”
　　小德张说：“这我就不知道了。”
　　容龄拉着德龄：“姐，我们到老祖宗那儿就知道了。”
　　慈禧的寝宫里，慈禧坐在宝座上，四格格、元大奶奶、李莲英、崔玉贵站在座旁边。裕太太胖胖的身体跪在地上向慈禧谢罪：“老祖宗，看在孩子父亲为朝廷忠心耿耿的面子上，原谅奴才一次吧。”
　　慈禧提出质疑：“忠心耿耿？”
　　裕太太没明白慈禧的话意：“是啊，为朝廷忠心耿耿奔波了一辈子。”
　　慈禧质疑不解：“奔波了一辈子？”
　　裕太太解释：“他因为经常出国，得了风湿病，望老祖宗放德龄一马。”
　　慈禧有些同情：“裕庚的病很重吗？”
　　裕太太说：“很重，很重，不能行走了，正想向太后请假去上海治病。”
　　慈禧不想让裕庚走：“非得去上海吗？我这里有御医。”慈禧对崔玉贵说：“真没想到出了这种事情，一会儿二总管把德龄、容龄找来。”
　　崔玉贵眼尖：“老祖宗，她们来了。”
　　德龄、容龄进来后，给慈禧跪拜：“老祖宗！”
　　容龄存不住话儿：“老祖宗，是我额娘拿了一块金表吗？”
　　裕太太主动承认：“是我拿的。”
　　容龄不相信：“这怎么可能呢？谁看见了？”
　　崔玉贵主动突击：“是奴才抓住了裕太太的手。”
　　德龄做事认真：“这表放在什么地方？”
　　裕太太打断她的问话：“别问了，是额娘连累了你们。我已经全承认了，你们准备一下，和我一起出宫。”容龄一时手足失措。
　　德龄望了望慈禧，一副冷酷的面孔。德龄望了望崔玉贵，一副奸诈的面孔。德龄望了望李莲英，李莲英若无其事一般。德龄望了望母亲，母亲是一副惭愧、可怜交加的面孔：“额娘，这表真是您拿的？”
　　裕太太点点头，崔玉贵露出得意神色。
　　德龄问崔玉贵：“请问二总管，我额娘在什么地方偷的金表？”
　　“金库。”崔玉贵说出后，觉得不对，脸露惊惶。
　　裕太太也觉得太委屈，提出质疑：“不对啊，奴才在坤宁宫过厅发现的盒子，看热闹的人都能证明，在坤宁宫过厅。”
　　崔玉贵很难改口，只有将错就错：“在金库。”
　　德龄冷笑了一下，拿出一串钥匙：“金库钥匙一直在我这里，我额娘何时进的金库？”
　　容龄也说：“我额娘从来没进过金库。你这是栽赃陷害。”
　　裕太太制止女儿：“你们不要说了。”
　　慈禧望着崔玉贵思索了一会儿，对德龄说：“你还不了解宫里，人多嘴杂，平时没事，还是非多多。”
　　德龄掏出一把金钥匙：“这是珠宝房的钥匙。”
　　崔玉贵看着慈禧，慈禧摆头不让接钥匙。
　　裕太太又面对慈禧请假：“平日老佛爷对我们恩重如山，如今孩子父亲裕庚风湿病日见严重，奴才请太后开恩让裕庚到上海治病。”
　　慈禧脸露不快：“宫里的御医比什么洋医生不高明？裕庚应该忍耐、坚持治疗，中医虽然疗效慢一些，相信一定医好的。”
　　裕太太仍然在乞求：“上海有一个专门治疗风湿症的洋大夫，是自家多年的医生，比较熟悉病情。他在那里离不开岗位，只有我们去找他了。”
　　慈禧态度坚决：“不行，我可以再给裕庚赏假四个月，再说，德龄婚日已临近，总该热热闹闹地完婚吧。”
　　德龄插嘴：“老祖宗，奴才完婚一事，还请老祖宗再让奴才考虑考虑。”
　　慈禧立刻变脸：“你们真是忘恩负义，太让我失望了，你进宫以来，我对你们怎么样？”
　　德龄请罪：“奴才不忠，请老祖宗治罪。”
　　慈禧脸气得发青：“这是你最后的态度吗？”
　　德龄点点头：“奴才做了很多顶撞老祖宗的事，惹得老祖宗生气，奴才愿意接受老祖宗的惩罚。”
　　慈禧发火了：“你忘恩负义，太让我失望了。”
　　裕太太好言相劝：“老祖宗，这孩子太任性了，在国外跑得心收不回来了，望老祖宗开恩。”
　　慈禧指着崔玉贵说：“你问问二总管，谁敢和我这么顶撞，我点婚不下二十人，哪个敢不从？”
　　崔玉贵插嘴：“连皇上也不敢这么顶撞，你赶快从了吧。老祖宗是为了你着想。如果惹得老祖宗动怒，可没有你的好果子吃。”
　　德龄面对崔玉贵：“二总管，你不要在这里拱火，这里没有你的事。”
　　裕太太也帮助女儿说话：“老祖宗，看在她父亲为朝廷忠心耿耿的面子上，原谅德龄吧。”
　　这时，有太监喊：“皇上驾到！”
　　慈禧对娘儿仨说：“我不会让你们出宫的，你们先下去吧！”
　　德龄：“奴才感谢老祖宗不杀之恩。”裕夫人带着德龄、容龄走出宫去。
　　光绪进宫后看慈禧愁眉不展的样子说：“皇爸爸为何这样不高兴？”
　　慈禧心事重重：“都忘恩负义，裕太太要带裕庚去上海看病，我为德龄点婚，看她一百个不愿意。”
　　光绪安慰道：“德龄的婚姻，再加上她母亲受了盗金表的蒙冤，要给她一段时间思考和悔改才是。”
　　慈禧望着光绪：“给一段时间，她能接受我的点婚？”
　　光绪也学会了圆滑：“争取吧。”
　　慈禧不高兴了：“我的懿旨还得争取吗？”
　　光绪解释：“德龄是在海外长大的人，宫里的规矩她已经习惯了不少，慢慢来，现在临近年底，京郊的冰河冻结，正好有一批西洋年货到达天津，不如派德龄坐火车到天津去一趟，让她替皇儿把西洋年货办回京城，顺便让她散散心，回来皇爸爸再催她完婚，也许起到意想不到的效果。”
　　慈禧心眼有些活动：“我以前没听你的话产生很多不愉快的事儿，这次听你一次，常言道，‘听人劝吃饱饭’，让德龄散散心，替宫里办点西洋年货。”
　　光绪站起：“皇儿告退了。”
　　紫禁城过道，光绪带着孙子正往回走，发现德龄在柱子下边站着等自己。见光绪脸露喜色，德龄猜到了事情已有好结果：“皇上，太后同意了？”
　　光绪停住脚步：“就算同意了，你还要多长几个心眼。”
　　孙子透露真情：“皇上为了姑娘，第一次在老祖宗面前撒谎。”
　　德龄跪下谢恩：“多谢皇上相助。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书 网



第42章 慈禧点婚(3)


　　这时，慈禧带着李连英、崔玉贵、四格格、元大奶奶走了过来。慈禧走近德龄说：“要不给你派两个太监保镖？”
　　“不用，我到天津后就找直隶府帮忙。”德龄托着金库的钥匙，二次跪下说，“老祖宗，奴才接圣旨到天津办年货，这是珠宝房的钥匙，请老祖宗先收存。”
　　崔玉贵将钥匙接过来交给慈禧，慈禧托着钥匙心情也变得沉重起来：“平时没事，宫里已经是非多多，现在又出了这档子事，真是让人心烦了。”
　　德龄望着老祖宗说：“过去我们接受了老祖宗的不少恩惠，奴才知足了。”
　　慈禧望着德龄说：“好吧，起来吧，天津办完事儿快点儿回宫。”
　　德龄假意地点点头，德龄回头与光绪四目相对，脉脉含情。德龄说：“皇上保重。”
　　光绪点点头：“你一路要保重！”
　　“皇上英语不要放下。”
　　“我一定坚持学好。”
　　德龄灵机一动，忙用英语同光绪对话：“emperor， you should take care of your health.（皇上要注意身体。）”
　　“dont be sad.i know you very well.（不要悲伤，朕了解你。）”
　　“is it a separation forver after my leaving？(这次一走，是不是永别？)”
　　“dont be sad.we will see each other in the future.(不要悲观，我们还会见面的。)”
　　慈禧的头像拨浪鼓一样，一会看着光绪，一会看着德龄，也不明白他们的意思。
　　“will you forget me a few days later？(过一段时间是不是会把我忘了？)”
　　“no，i wont.ive said employ you in the future.(不会的。朕说过，将来要启用你的。)”
　　“i hope so.(希望有这么一天。)”
　　“believe me.(这一天会到来的。)”
　　“行啦，让德龄歇会吧，皇上学英文，回去自己去背吧。”
　　临拐弯儿，德龄回头看了一眼呆若木鸡的光绪。
　　回宫路上，慈禧扶着李莲英手背慢慢走着，崔玉贵在另一边伴随。四格格、元大奶奶在后边跟随。
　　慈禧问：“金表的主意是谁出的？”
　　崔玉贵主动承认：“是奴才的主意。”
　　慈禧很不高兴：“你们这样做，也不跟我请示一下，这倒好，当众给你们来个大窝脖，多丢面子。”
　　崔玉贵有自己的看法：“老祖宗，德龄根本不会嫁给巴龙，奴才已看透德龄的心思，如不给她施点儿压力，她就想当圣上的妃子。”
　　慈禧沉着脸说：“这点儿我早看出，按大清国法，这是不可能的事儿，难道她一点也不给我面子，我怎么也得给荣禄点面子。”
　　崔玉贵坚持自己的看法：“老祖宗，咱们走着瞧，德龄迟早是个祸害，不如早日把她们赶出宫。”
　　慈禧摆出一副好心肠的样子：“你说得不对，我真舍不得她们，她们为宫里、为我做了那么多善事，现在很多只眼睛盯着我，我如果让她们走了，在宫里、在社会上我会留下骂名。”
　　崔玉贵提醒：“可她是皇上的人。”
　　慈禧固执己见：“她跟巴龙一成亲，就是巴龙的人了。她们要走了，我还真觉得不是滋味，想起她们围着我那风光的情景，还真让人留恋。德龄在我身边当了几年翻译，读了几年洋报纸，我也知道了不少新鲜事，容龄把芭蕾舞带到了大清国，又编了不少新舞蹈，这些事我会记一辈子。”
　　德龄家里，裕庚靠着被半躺着。裕太太、德龄、容龄围在裕庚旁边议论问题，裕太太自我检查说：“都是额娘平时有点小缺点，让二总管抓住了，我要不看这表也没这事。”
　　德龄劝母亲：“额娘不要自责，人都有缺点，根源是老祖宗给我点婚，崔玉贵要对我们施加压力，总得找个借口，她不抓我们这个茬，也得抓我们那个茬，让我们乖乖地听老祖宗的话，谁还没点毛病？”
　　裕太太同意女儿的看法：“这话说对了，现在看来这块金表就是圈套，是人有意安排的。”
　　裕庚上心地问：“放在什么地方？”
　　德龄替裕太太说：“放在坤宁宫过厅里，锦盖还敞着。”
　　裕庚立刻面带愤怒：“圈套！彻头彻尾的圈套！谁丢表也不会丢到那儿去。”
　　裕太太委屈地说：“是啊，珠宝室的东西怎么跑到那儿去了。我拿着表想交给太后，也想问问谁丢在这儿的，还没等我想明白，崔玉贵就抓住了我的手。”
　　容龄有些埋怨额娘：“刚才在太后跟前，额娘怎么不说明白。”
　　裕太太解释说：“那是没用的，德龄说得对，太后要给你姐指婚，奴才帮助给咱们施加压力，我怎么解释也没用。”
　　裕庚下了结论：“不用解释了，事情很明白了。”
　　裕太太说出自己的担心：“我不影响老爷的声誉吧？”
　　裕庚不以为然：“小人咱们见得多了，我不经常被朝廷里的小人弹劾吗？”
　　裕太太还是有些自责：“是我连累了你们。”
　　德龄为额娘分忧：“不，太后是冲着我来的，是我连累了大家。”
　　屋子里异常安静，大家的目光都望着德龄。裕太太说：“你少说两句吧。”
　　德龄心里一百个不服气：“不，我们是努尔哈赤的后代，慈禧是叶赫那拉氏后人，为什么她坐在宝座上，让我们伺候她？为什么我们不能进皇室？”
　　裕太太为女儿担心：“你心太高了，不是咱们想的事，咱们不想。”
　　裕庚没把事情想得那么严重：“阿玛了解你，我女儿志大心高，没什么错误。”
　　裕太太指责裕庚：“老爷老护着她。”
　　裕庚不服：“不是护着，这朝廷不配启用我女儿。人从小看大，我女儿是要做一番大业的。”
　　容龄挑眼了：“阿玛净夸我姐姐，我呢？”
　　裕庚又表彰容龄：“我们容儿也不错，我们容儿是大清国第一位芭蕾舞演员。如果不在皇宫里待这两年，我们容儿的舞蹈还要得几个世界大奖呢！不过，你姐姐要逃婚，你要支持她。你以后回宫，就不要依恋朝廷里的旧人，等阿玛的病治好以后，阿玛带着你们走向新的生活。”
　　裕太太对容龄说：“让你阿玛休息一会儿吧，你们也早点休息，明儿德龄还要赶路呢。”
　　紫禁城夜晚是这样的宁静，护城河的水是这样的清澈。德龄站在护城河外，望着紫禁城的东南角。一种告别的心情油然而生。明天，我要去天津了，不久，我们一家人，就要到上海去了，真舍不得离开紫禁城啊，皇上，你现在在想什么？
　　一幅幅的画面浮现在眼前：
　　光绪故意骗德龄：“太后来了！”
　　德龄立刻跪下来，原来慈禧没来，把四格格、元大奶奶逗乐了。
　　隆裕皇后给光绪请安，光绪不理，头歪到一边去，瑾妃给光绪请安，光绪头也不抬，德龄给光绪请安，光绪双手接礼：快快请起，以后没人的时候，不要称奴才了。
　　光绪在湖边向德龄学英文。
　　德龄说一句，光绪学一句。
　　德龄教光绪弹钢琴，光绪手出来得过早，正按在德龄的手背上，两对目光深情相望。
　　德龄拥进光绪的怀里，俩人激情相抱。
　　在送别路上，光绪同德龄用英文对话，慈禧的头像拨浪鼓一样，一会儿看看光绪，一会儿看看德龄。
　　光绪正在说英文：we will meet again，i will employ you in the future.（我们还会见面的，朕将来要启用你。）
　　德龄回想得正得意，不想一只手搭在德龄的肩膀上，德龄一回头，原来是容龄。
　　容龄笑了：“我就知道姐到这儿来，是不是又想皇上了？”
　　德龄的嘴也很厉害：“死丫头，你是为我而来，还是有心事睡不着啊！”
　　容龄说明来意：“我是为姐姐而来，我怕姐姐出事。”
　　德龄挑逗：“胡说，你什么时候变得这么关心我了。”
　　“姐，有的事，我真不明白。”
　　“什么事？”
　　“你说，我们自己都不觉得身份特殊，为什么别人看我们就不一样呢？”
　　“我说你有心事吧！”
　　“自古以来，都是英雄爱美人，为什么他就不爱？他追求的是什么样的女人呢？”
　　“你怕我出事，我还怕你出事呢，你才见人家几面，就有这么多故事。”
　　“我就不明白，为什么我们喜欢的得不到，不喜欢的老缠着我们。”
　　“小德张也挺可怜的。”
　　“是啊，太监也是人，也是男人，为什么他们就不能结婚？”
　　“很多问题我们解释不了。”
　　“我是为他们抱不平。”
　　“这也是宫廷里的特产吧。”
　　“可是，小德张说了，他将来一定要结婚，一定要娶老婆。”
　　“那更是怪事了。娶老婆也没有夫妻之爱，我们还是现实一些吧。”
　　“姐，你也现实一些吧。”
　　突然传来巴龙的声音：“对啊，你也现实一些吧。”
　　巴龙的突然出现，吓了德龄一跳：“你来干吗？”
　　巴龙得意地说：“接你回家。”
　　德龄脑子一下乱了：“回哪个家？”
　　“当然回咱们家啦，老祖宗已给我们点婚，我怎敢不从。”巴龙手一挥，上来两个人，就要绑架德龄。
　　容龄指责巴龙：“你们天子脚下竟敢抢人！”
　　巴龙辩解：“这不是抢，这是奉旨行事。”
　　容龄质问：“你算什么男子汉！”
　　德龄也在挣扎：“强拗的瓜能甜吗？”
　　巴龙死皮赖脸：“能甜，你不甜我甜。你要不服，你到老祖宗那里告我去。”
　　容龄逼近巴龙：“你让他们放人，再不放人，我就喊啦！”
　　巴龙不怕：“你喊，你喊啊！”
　　容龄真的喊了起来：“救人啊，救人啊！有人抢良家妇女啦！”
　　德龄也在挣扎：“你们放开我！你们放开我！”
　　一团手帕塞进德龄的嘴里，两个打手紧紧攥住德龄的胳膊。巴龙得意地说：“你喊啊，你冲着紫禁城喊。”
　　容龄换个方向，还在喊：“救人啊，救人啊！”
　　巴龙向两个打手打个手势：“走，带走！”
　　两个打手架着德龄走，突然从树上跳下一个蒙面人，巴龙吓了一跳。
www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第43章 德龄藏身(1)


　　蒙面人三拳两脚将两个打手打倒，巴龙向蒙面人逼近：“你多管闲事，这是我老婆，你管得着吗？”
　　蒙面人一拳将巴龙打出老远，巴龙后背撞在一棵树上，德龄从嘴里揪出手帕。
　　巴龙拍拍屁股上的土，指着蒙面人：“你等着，荣公府饶不了你。”
　　巴龙带着两个打手，连滚带爬地跑了。
　　德龄向蒙面人致谢：“多谢恩公相救，请问恩公尊姓大名？”
　　容龄也很感谢：“是啊，恩公留下名字，以后我们也好报答。”
　　蒙面人一撩面巾，原来是光绪，姐儿俩惊喜：“皇上！”
　　“是我。”
　　“皇上怎么在这儿？”德龄问。
　　光绪有些喘息：“你们怎么在这儿？”
　　德龄惊喜未减：“皇上也会武术？”
　　光绪点头：“康熙爷立下的规矩，每代君王、皇子必须习武，虽然我武功不佳，对付这些小人还是绰绰有余的。”
　　容龄说话直爽：“我也没想到是皇上，我还以为小德张来救我们，他会武术。”
　　小德张正在一棵树后藏身，他没有勇气出来。
　　光绪一阵咳嗽，德龄关心地问：“皇上你的结核病怎么没治啊？”
　　容龄也好心相劝：“皇上，您已经出来了，您和我姐姐走吧，逃到国外去吧！”
　　德龄也深情厚意相劝：“是啊，皇上，我们走吧！我会有办法给皇上治病的。”
　　光绪摇摇头：“朕根本出不去，即使能出去，现在朕也不能走。”
　　德龄不明白：“为什么？”
　　光绪又为难地摇摇头：“朕一走，天下立刻大乱，再说，我偷渡国外算什么身份，算出访？算避难？这太有损大清国王的身份了，我要出国就要名正言顺地出国。”
　　“可是太后是不会让皇上出国的。”德龄也觉得难办。
　　“那就看朕的命运了。”
　　“你们好好谈谈吧。”容龄走了。
　　树后的小德张望着渐渐远去的容龄。
　　这时后边传来了嘈杂的人声。护城河畔，一男一女踏着月光，顺着护城河跑，男人手里拿着一个布包。
　　后边禁卫军点着火把追上来。
　　一男一女原来是勋龄和四格格。
　　迎面又出现一群火把。
　　火把把勋龄和四格格围住。
　　李莲英从火把群里走出来，对四格格说：“四格格，回去吧！老祖宗让我接你回去。”
　　格格不想回去：“不，不，让老祖宗忘了我吧，我是个不守妇道的人。”
　　李莲英很有耐性：“老祖宗、庆王爷都让你回去。”
　　格格摇摇头，往勋龄身边靠。李莲英一使眼色，上来两个士兵，架着四格格走去，四格格挣扎着：“我不回去，我不回去。”
　　一个士兵从勋龄手里抢过布包！
　　“为什么寡妇就不能嫁人？……”勋龄重复着喊着。
　　士兵渐渐走光，河边只剩下勋龄，勋龄望着灰蒙蒙的紫禁城。
　　容龄站在刘春霖住宅门口等了许久，忽然门一开，刘春霖从屋里走了出来：“格格？你……你怎么没敲门啊？”
　　容龄现成的话儿：“你是状元，我哪敢敲你的门啊。”
　　刘春霖总有些自卑：“格格别再笑话我了，你找我有事？”
　　“我嘛，一是和你告别来了，二是和你澄清一件事。”
　　“告别？格格到哪儿去？”
　　“到上海去，送我阿玛看病去。”
　　“什么时候回来？”
　　“也许还回来，也许不回来了，宫里的工作已经交待了，省得你老管我叫格格。”
　　刘春霖十分认真：“格格是辞不掉的，你走到哪里都是格格。”
　　容龄半认真地说：“这可是你给我封的。”
　　刘春霖十分认真地说：“你做过太后的宠女，太后又封你为郡主，这就是历史了。”
　　容龄责怪：“你真认死理。”
　　刘春霖彬彬有礼：“小民有罪，格格屋里坐。”
　　容龄原地站着：“不用了，我跟你澄清个事儿，我就走了。”
　　刘春霖认真地听：“什么事？格格。”
　　容龄存不住话：“上次杨士骧大人来提亲，先解释一下，可不是我们让杨大人来的，是杨大人主动到我们裕府去的，我当时还以为受了你的委托。”
　　刘春霖连忙表态：“没有没有。”
　　容龄不慌不忙：“后来才知道是杨大人自作主张，我不太愿意，可是我并没贬你，你不愿意，你怎么贬起我来了？”
　　刘春霖不解：“我没有贬格格啊。”
　　容龄进一步说：“你说你辞官是早晚的事，你要追随张謇搞点教育，搞点实业，但你也不至于贬我啊。”
　　刘春霖还是不明白：“小民不敢。”
　　容龄指明：“还没贬，你说我经不起四下奔波，跟你讲，我今天就开始四下奔波，你敢不敢四下奔波？”
　　刘春霖认真地听：“小民知罪。”
　　“哼，我看不能四下奔波的是你。”容龄出了口气走了。
　　刘春霖望尘而拜。
　　一辆中式马车停在前门火车站前，德龄拎着包袱从马车上走了下来，她不慌不忙地向车站走去。不一会儿，火车缓缓地开动了。
　　马路上又一阵尘土飞扬，三匹俊马扬尘而去。为首的一人短衣襟小打扮，正是荣公府的巴龙，他带着两名家丁，追在火车后边，向天津方向飞奔。
　　裕庚家厨房里热气已露，裕太太正在给裕庚煎中药，伍龙急匆匆从外边进来，他急火火地喊着：“勋龄，勋龄！”
　　勋龄从里屋迎出来：“伍龙，什么事啊，这么急？”
　　裕太太也端着药锅子走了过来：“出事啦？”
　　伍龙上气不接下气地说：“不好了，我看见巴龙带着人去天津了。”
　　勋龄敏感地问：“他追德龄去了？”
　　伍龙点着头：“肯定为德龄而去。”
　　裕太太放下药锅子：“他的消息怎么那么灵，他们跟德龄是同一趟车吗？”
　　伍龙解释：“不，他们是骑马去的，追德龄坐的火车去了。”
　　勋龄对伍龙说：“看来我们也要去一趟天津保护德龄。”
　　伍龙根本没有坐下：“我们走吧。”
　　勋龄穿着外衣，对伍龙说：“我们走！”
　　裕太太担心地问：“天津那么大，你们到哪儿去找？”
　　伍龙有主意：“到天津直隶总督署去找，办年货德龄肯定到那里去。”
　　勋龄对母亲说：“额娘，您到老佛爷那里再给我阿玛请假，让阿玛一定去上海治病，我们争取全家在上海团圆。”
　　天津火车站牌，德龄提着布包走出车站，德龄上了中式篷子马车，车夫挥起了皮鞭，马车在马路上缓缓前行，天津古楼出现了，马车停在古楼南大街一座大宅门门口。德龄下了车，旁边传来了商贩的吆喝声：“吃包子喽，狗不理的包子。”“吃麻花，桂发祥的麻花。”“吃炸糕喽。”“吃果仁了。”德龄在一家铺子前买了几个包子，然后拎着包袱走进了一座大宅门。
　　院子是几进中式宅院，德龄穿过前院，走进后院一间客房里。德龄望着幽雅的房间，心里立刻陶醉在另一个世界里。她把包袱往床上一扔，周身有一种无限的解脱之感。她柔若无骨的身子往床上一躺，感到轻盈飘逸，像空中一只自由自在的飞鸟，她多么希望光绪皇帝变成一只黄鸟，伴随自己这只红鸟，在空中自由自在地飞翔。
　　天津直隶总督门口，两位北洋士兵在站岗，对面两个不同的角落有两拨人在盯梢。一拨是巴龙三人，化装成游民，一边谈天，一边盯着总督署的大门。一拨是勋龄、伍龙，他们在暗暗地盯着巴龙。
　　德龄拿着圣旨在直隶总督署门口出现了。
　　巴龙提醒他的下人：“她来了。”
　　伍龙提醒勋龄：“德龄来了。”
　　门丁看了看圣旨，让德龄进去了。
　　过了很久，很久，德龄刚从直隶总督署里走了出来，伍龙拽着勋龄，放开喉咙迎了上去：“德龄……德龄！”
　　德龄终于认出了他们：“二哥，你们也来了。”
　　躲在暗处的巴龙觉得十分扫兴：“妈的，他们也来了。”
　　下人问巴龙：“我们怎么办？撤不撤？”
　　巴龙决心已下：“不撤，老虎也有打盹的时候。”
　　那边，伍龙悄悄地告诉德龄：“小心，有鬼！”顺着伍龙的目光，德龄发现了巴龙等人，德龄蔑视地说了一句：“真是赖皮狗。”
　　勋龄让妹妹提高警惕：“赖皮狗也会咬人的。”
　　伍龙饶有兴趣地对德龄说：“小时候，我们不喜欢捉迷藏吗，今天，我们同他们也玩玩捉迷藏。”
　　天津狗不理包子铺。德龄、勋龄、伍龙围桌而坐，勋龄问妹妹：“你的住处离这儿多远？”
　　德龄看了看周围，轻声地告诉哥哥：“我的住处在天津鼓楼南大街。”
　　勋龄轻声对妹妹说：“好，那点儿就是你的格格府，我们给你打掩护，你自己撤回格格府，需要在那里等几天，全家正向老佛爷给阿玛请假，老佛爷准下来后，全家一起去上海。”
　　伍龙兴致勃勃地说：“这几天咱们可以下海玩玩。”
　　德龄兴趣不高：“下海？大冬天下海有什么玩头。”
　　这时，巴龙带着家丁从外边进来。伍龙眼尖发现了来人，兴趣不减用嘴暗示：“他们来了，你不想去，有人想去，我可带你们捉海菊花。”
　　德龄没有听说过：“海菊花？”
　　伍龙还在兴头上：“海菊花可好玩呢。”
　　巴龙等人进来后，四下寻视，一下发现德龄等人，几人在旁边一张桌子前坐下了。
　　这边，伍龙成心抬高大嗓门：“我带你们下海捉海菊花，让你们开开眼。”勋龄、德龄跟着伍龙走了出去。
　　饭店小二来到巴龙桌前问：“几位爷，吃点什么？”
　　巴龙还没坐稳，又站起身来，向家丁们打了个“走人”的手势，然后带着家丁从饭铺里出来，小二望着几个远去的身影感叹不已。
　　巴龙三人来到海边，看见德龄三人早已上了小帆船，小帆船渐渐划远了，巴龙叫了船家，雇了一只小帆船，暗暗地跟在他们后边。
　　朔风吹浮的海面上，飘浮着一只孤零零的木舟，勋龄、德龄、伍龙坐在小舟上有说有笑。勋龄、伍龙在两边划桨，德龄坐在正中，用望远镜看着远方，小舟缓缓地前进着，德龄通过望远镜发现了一个小岛：“那边有个小岛。”
　　小岛越来越近了，小舟找了一片洼地靠了岸。勋龄夹着照相机架，德龄挎着望远镜，伍龙拿着零碎下了船，登上了岛屿。
　　巴龙的船也渐渐靠了岛岸，船家问：“客官，这只船还给你们留不留？”
　　巴龙态度坚决地说：“留哇，不留我们怎么回去。”
　　船家不客气地说：“那你们得留下二两定钱。”
　　德龄三人在孤岛上走来走去，德龄忽然在石缝水坑旁停下了脚步。原来石缝小水坑里有两棵像菊花一样的东西。德龄好奇地说：“你们看，这菊花长在水里了。”
　　伍龙像发现了奇迹：“别动，这就是海菊花。”
　　德龄十分惊喜：“海菊花？冬天也开花？”
　　伍龙解释：“这不是植物，是动物。”
　　德龄吩咐：“把小碗预备好。”
　　伍龙拿出一小碗问德龄：“干什么？”
　　“我要把它挖出来。”德龄兴趣十足地比划着。
　　“不叫挖，叫捉。”伍龙给她纠正说法。
　　德龄小心翼翼地向坑边走去，牢记着伍龙的话“捉、捉！”德龄张开两手，想挖海菊花，伍龙向她传授经验：“多挖点土，从远处往里掏。”德龄点头表示知道了。
　　伍龙嘱咐：“太近喽，它就缩回去了。”
　　德龄有些烦了：“你真絮叨。”
　　德龄两手下水，由远及近，连土带两个海菊花都挖出来了：“挖到了，挖到了！”
　　伍龙还在认真地纠正：“捉到了，捉到了……”
　　“挖！”
　　“捉！”
　　德龄把海菊花放在碗里，勋龄给俩人调解：“一样一样，反正逮到了。”
　　石坡上的背后，出现了巴龙几个人头，巴龙问家人：“他们逮什么？”家人摇摇头。巴龙又问：“我听是逮什么花？”家人又摇摇头。巴龙恼丧地只有看热闹了。
　　石坡上这边，德龄几个人又走了一段，伍龙还在端着盛海菊花的碗。德龄欲把盛海菊花的碗接过来：“我端会儿吧，你太累了。”
　　伍龙躲着：“不累不累。”
　　德龄一把把海菊花抢过来：“我端着照张相。”
　　勋龄同意照相：“照一张，照一张，站在那坡上。”
　　德龄站在石坡上，勋龄站在架好的照相机后边，通过准星瞄准了德龄：“别动啊！”
　　德龄又摆了一下姿势，把手里的海菊花突出了一下。相机一闪光，一冒烟，照了一张。伍龙向德龄凑了过来：“给我们俩照一张。”
　　德龄不同意：“得了，得了，女人没结婚，哪能跟男人合照。”
　　伍龙顺坡而下：“对，对，等我们结婚了再合照。”
　　勋龄建议：“你自己先凑合照一张吧。”
　　伍龙摆了一下姿势，等待照相。
　　一辆中式马车出现在天津闹市上，德龄三人挤在车上有说有笑，好一阵子才发现后边出现了三个骑马人，德龄发愁似地说：“尾巴又跟上了。怎么办？”
　　伍龙乐观地说：“没什么，我们早选好了一家客栈。我们一起从前门进去，你再从后门出去，回你的格格府，我们留下和他们捉迷藏。”
　　德龄满意地夸奖伍龙：“还是你诡计多端。”
　　伍龙听不懂：“你是夸我，还是贬我。”
　　勋龄对德龄说：“你先在格格府等几天，阿玛的假一批下来，我们立刻通知你去上海。”
　　几个人下了马车，向一家宅门客店走来。巴龙三人动作敏捷，把马拴在墙上马拴上，也向这家客店走去。
　　勋龄三人来到店前，店小二迎了出来：“客官住店吗？”
　　伍龙提高嗓门，有意让巴龙等人听见：“你们有里外间的店房吗？我们这里有女客。”
　　店小二满是高兴：“有有有，我们这里有大套间、小套间，你们随我来。”
　　德龄三人跟着店小二进了一大套间，店小二主动推开里间门：“这里边住女眷最合适。”
　　伍龙点头：“不错，我们就要这套间了。”
　　店小二出来后，勋龄对德龄说：“你赶快从后门走，回你的格格府。”
　　德龄提着包袱从后门出来，上了一辆中式马车，悄悄地离开了闹市。
　　天津古楼南大街一座宅院门口，德龄下了马车，走进了自己的格格府。德龄躺在床上，望着桌子上碗里那对鸳鸯海菊花，望着望着她沉浸在甜蜜的回忆中，不知不觉进入了梦乡……
　　紫禁城光绪寝宫，光绪和德龄正在站着拥抱着，忽然小太监孙子提醒：“太后驾到。”俩人慌忙地松开双手。只见慈禧带着隆裕和瑾妃进来。
　　慈禧坐下后说：“德龄，你不是回家去商量大事去了吗？”
　　德龄点头：“奴才商量了。”
　　慈禧也误会地点头：“商量好了，定个吉日咱们把喜事办了，办得热闹一些。”
　　光绪着急了：“皇爸爸，不行啊。不能将德龄点给巴龙。”
　　慈禧不悦：“嗯，哪儿不行？巴龙哪点配不上德龄？”
　　光绪说出实情：“可是德龄不喜欢他。”
　　慈禧深问：“德龄喜欢谁？”
　　光绪跪下：“皇爸爸，德龄的心意，儿臣的心意，皇爸爸全知道，您就成全我们吧。”
　　德龄又一次下跪：“老祖宗，老祖宗知道奴才喜欢皇上。奴才对皇上、对老祖宗、对大清国都无二心。奴才希望大清国像西方国家一样，成为一个强大的帝国。”
　　慈禧不爱听了：“难道我不想让大清国强大。”
　　德龄说出肺腑之言：“只有爱新觉罗的氏族一代一代传下来，才能保障大清国的江山。太后您就成全奴才和皇上吧。”
　　光绪继续央求：“皇爸爸，您就把德龄留在儿臣身边吧。”
　　慈禧坐不住了，霍地站起身来：“皇上，你是不是喝多了？”
　　“儿臣没有喝醉，儿臣也需要德龄。”
　　“你有皇后，你有瑾妃还不够？”
　　德龄也帮腔：“老祖宗，按大清国的国法，皇上可以选四个妃子。”
　　慈禧早有话等着她：“你倒教训起我来了，按大清的国法，皇上选妃的时间早过了。”
　　“皇爸爸，儿臣离不开德龄。”
　　“德龄教你英语，教你钢琴是吧？”
　　“是啊！”
　　“还需要她替你传宗接代？”
　　光绪大胆地说：“对啊，还需要她传宗接代。”
　　“你真是喝多了。”慈禧叫人：“来人！皇上喝多了，你们搀他回去休息。”
　　隆裕和瑾妃上来搀人，光绪还在说：“儿臣没有喝多。儿臣得了痨病，现在国内治不了，德龄想带儿臣到国外治病。皇爸爸如果嫌我们碍眼，就废了儿臣，把儿臣降为庶民。”
　　德龄也在帮腔：“是啊，老祖宗准许我们出国吧，我们决不跟老祖宗作对，我们都是为大清国好。”
　　隆裕和瑾妃搀扶起皇上走。光绪没走多远，双手用劲一甩，从隆裕和瑾妃怀里挣扎出来，皇上又看了德龄一眼独自一人走了。
　　隆裕、瑾妃站在原处，失望地望着皇上的背影。
　　德龄追着皇上：“皇上！皇上！……”
　　德龄一下坐了起来，她看见桌子上那碗海菊花，才知道原来是个梦！
　　京城慈禧寝宫，四格格、元大奶奶、李莲英站在慈禧座位两旁。
　　裕太太随着容龄进了寝宫，跪在太后面前。
　　慈禧首先发了话：“是不是又为裕庚之事而来！”
　　裕太太叩头后说：“老祖宗英明，裕庚风湿病发展严重，已不能下床，夜间睡觉几次痛醒，再次请太后恩典，开恩让裕庚到上海看病，那个自家的大夫的确了解裕庚的病情，看来奴才只有求他救命了。”
　　容龄也帮助说话：“近几天我阿玛病情的确恶化很快，请老祖宗开恩，让我们送阿玛到上海治疗。”
　　慈禧一愣，问容龄：“你也离宫吗？”
　　容龄解释：“不是，现在奴才哥姐都不在阿玛身旁，额娘一人，送阿玛去上海有困难，奴才同额娘送阿玛到上海后，奴才再回宫。”
w w w. xiabook。comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第44章 德龄藏身(2)


　　慈禧放心地点点头，随后又对李莲英说：“莲英你带些风湿名药代我看望看望裕庚。”
　　李莲英明白主子意图：“奴才遵命。”
　　容龄陪着母亲在宫外等着李莲英，容龄不满意地说：“太后还怀疑阿玛的病，让李莲英调查调查。”
　　裕太太坚信地说：“不管怎么样，你阿玛和你姐姐坚决要离京，你以后再回太后身旁，可要小心从事。”
　　容龄明白：“我留在太后身旁，可以缓解太后他们对我姐姐的遗怨。”
　　贤良寺裕庚的家。裕庚正躺在床上看报纸，听见大门一响，裕太太放大声音，礼让李莲英：“大总管，请进，大总管请进。”
　　门一推开，李莲英带着两个小太监进来了。
　　裕庚艰难地翻着身子，李莲英客气了半天：“裕大人不要动，老祖宗让奴才看望您来了，这是老祖宗让奴才给您带来的同仁堂丸药。”他的声音没落，小太监把手里治疗风湿病的中药盒放在桌子上。李莲英看了半天问了半晌，他轻轻地给裕庚盖着被，才离开了裕家。
　　慈禧的寝宫里，慈禧坐在宝座上，四格格、元大奶奶、崔玉贵站在座儿旁边，听李莲英回来汇报：“裕大人的病的确恶化很快，人瘦了很多，不能再耽误了。”
　　慈禧考虑再三，做出决定：“看起来只有批准他开缺去上海看病了，耽误了治疗时机，我要落骂名的。”
　　紫禁城过道，慈禧带着四格格、元大奶奶、李连英送裕太太、容龄往宫门口走去，慈禧心情也变得沉重起来。她向李连英递了个眼色。
　　李莲英托着一盘珠宝走到裕太太跟前，慈禧对裕太太说：“这是我的一点心意，收下吧。”
　　裕太太拒绝：“不不不，我们不能收。”
　　容龄也帮助母亲说：“老祖宗的心意我们领了，我们不能收。”
　　慈禧说明：“这不是给你们的，这是我给裕庚最后一次奖赏。”
　　裕太太娘儿俩连忙跪下，老太太说：“过去裕庚接受了老祖宗的不少恩惠，的确也尽了忠，尽了力，以后不能伺候老祖宗了，奴才代替裕庚谢谢老祖宗了。”
　　“好吧，你们起来吧。”慈禧发话了。
　　裕太太娘儿俩起来后，老太太对慈禧说：“老祖宗不用送了，请留步吧。”
　　容龄也说：“老祖宗请回吧！”
　　慈禧对容龄说：“到上海把你阿玛安排好了以后，你一定回宫。”
　　容龄点头：“老祖宗放心，阿玛安排好了以后，我立刻回京城。”
　　慈禧又想到德龄：“德龄去天津办货，也该回来了。”
　　天津客栈里，家人对巴龙说：“这两天我怎么没看到对屋德龄的身影啊！”
　　巴龙也觉得奇怪：“是啊，出来进去的我也没有看见女眷啊。”
　　巴龙悄悄地来到勋龄窗前，想观察里边的动静。屋里的勋龄早有准备，勋龄、伍龙正在畅怀大笑，勋龄乐了：“这帮傻小子还陪着咱们做伴呢，德龄差不多已经到京城了。”说着，俩人又哈哈大笑起来。
　　窗外的巴龙在院子里截住店小二，他偷偷递给小二一块银元宝：“二当家的，你给看看，里屋那女眷还在不在。”
　　店小二犹豫片刻，一看手中的元宝，立刻笑逐颜开：“这有什么难的，我这就去看看。”
　　店小二拎着铁壶，推开勋龄房门，见勋龄、伍龙二人正在喝茶忙说：“二位客官，还要水不要？”
　　伍龙连忙摆手：“不要不要，我去了五趟茅厕了。”
　　店小二提着铁壶，推开里屋房门：“我问问女眷要不要水。”
　　伍龙故作阻拦：“不要不要，姑娘都睡着了。”
　　店小二看了看屋里床上没有人，暗笑了一下出来了。
　　屋外，店小二向巴龙汇报：“姑娘的确没在屋里。”
　　巴龙狞笑：“看来德龄从你们后门跑了……”他对家人说：“德龄已经回京城了，我们追。”
　　不久，三匹俊马出现在天津街道上，客栈里的勋龄、伍龙又哈哈大笑起来。
　　天津格格府的院里，假山石上放着那碗海菊花。德龄正在阳光下赏花，勋龄和伍龙进来她竟一点儿也不知道。伍龙叫了一声德龄，把德龄吓了一跳。
　　德龄吃惊：“你们怎么来了？”
　　伍龙得意地告诉她：“巴龙让我支回京城去了。”
　　德龄不放心地问勋龄：“哥，是真的吗？”
　　勋龄点点头：“我亲眼看见他们骑着马往京城方向去了。”
　　德龄还留个心眼：“这里边会不会有诈？”
　　伍龙逗她：“你就放心地欣赏你的海菊花吧。”
　　德龄看了看海菊花：“你们看，多好看，太阳一照都开花了。”
　　勋龄凑过来看：“可不是吗，真像两朵菊花，唉，怎么两朵不一样啊，德龄，你看，一个色深，一个色浅。”
　　德龄早就看出：“真是，一个高，一个矮，怎么回事？”
　　勋龄从包里拿出一打东西：“海菊花的相片我洗好了。”
　　德龄上手抢过来：“我看看。”
　　德龄举着海菊花的照片：“好美，真美啊！”
　　伍龙正提着一桶水走过来：“你是说海菊花美，还是说你美。”
　　德龄美滋滋的：“都美。”
　　伍龙会哄人：“你更美。”
　　德龄不欣赏：“又贫上了。”
　　这时，勋龄招呼：“伍龙，你看看，这两海菊花怎么不一样？”
　　伍龙看了看：“这还不知道，这海菊花就和人一样，德龄和我能一样吗？人有男女，花有雌雄。”
　　勋龄好奇地问：“海菊花也有雌雄？”
　　伍龙望着德龄说：“有，这叫鸳鸯花。”
　　德龄看了伍龙一眼，又欣赏起照片来了。伍龙将海菊花碗里的水倒掉一些，德龄问：“这是干什么？”
　　伍龙又从小水桶中舀了水续上：“我这是海水。海菊花离开海水就不能生存，懂吗？”
　　德龄上心地问：“那老得去海边打水？”
　　伍龙点头：“到上海这差事就交给我吧。”
　　德龄随便一说：“也不能全让你去，我也能打水。”
　　伍龙友好地望着德龄：“好，咱俩一起把这海菊花养活喽，养大了。”
　　德龄说出心里话：“对，把海菊花养得漂漂亮亮的，然后我送给皇上。”
　　伍龙产生一种失落感：“啊！你还想着皇上？你还敢回紫禁城？”
　　德龄胸有成竹地说：“到时候我把皇上约到这格格府来。”
　　伍龙惊呆了：“你让皇上到天津来！”
　　天津古楼牌楼前围了一群人，在看一张新贴的告示。德龄三人走到此刚要挤进去看告示，只听一人念：“这些乱党在天津活动十分嚣张……”
　　几人一下看见告示上伍龙的画像，立刻退了出来。伍龙对兄妹说：“我得先离开天津了，以后咱们在上海见。”伍龙走后，勋龄也同德龄道别：“我到码头迎接阿玛，你等我的消息。”
　　一艘帆船出现在海面上。裕庚在船舱里躺着，裕太太守在身边，德龄、容龄、勋龄站在舱外欣赏着海景，德龄感到一阵解脱，她伸伸胳膊抒发着全身的疲倦，心里涌出一种喜出望外的喜悦。
　　北京前门五牌楼贴出一张缉拿伍龙的告示，巴龙挤进人群，看见伍龙的画像，脸上露出一阵奸笑。他一口气跑进宫里，找到了崔玉贵问个究竟。
　　崔玉贵告诉他：“这人是给绍朋传密旨的逃犯，老祖宗怀疑，这些乱党跟孙文有关系，听说孙文在日本要成立什么同盟会。一些乱党在天津活动十分嚣张，老祖宗十分恼火。”
　　巴龙讨好地说：“伍龙正在天津，同德龄他们在一起，可以马上叫官府去拿。”
　　“天津官府已经行动了，伍龙他们已经离开天津了。”
　　“你是说他同德龄已经回京了？”
　　崔玉贵摇摇头：“德龄回京？德龄决不会回京城的，小王爷您别再做梦了。”
　　巴龙这时明白了：“你是说德龄借机逃婚了。”
　　崔玉贵劝巴龙：“你放掉娶德龄这个念头吧，我把伍龙抓来，替你出出气。”
　　巴龙咬牙切齿：“对，一定要千刀万剐！”
　　上海码头，醒目的“上海”两字出现在眼前，水中游弋着几艘帆船。
　　上海马路上，一座绿轿子出现在街上，后边是三座粉轿子，用人们前护后拥，两旁围了不少看热闹的人群。
　　伍龙也在人群中，他望着绿轿，问旁边的一个中年人：“轿子里坐着什么人？”
　　中年人告诉他：“不知道，只知道从京城来的。”
　　伍龙装作不知：“这是一品大官，到底哪位大人来了？”
　　中年人说：“不知道，听说是来上海治病的。”
　　伍龙还在装糊涂：“治病？北京什么名医没有，怎么来上海治病？”
　　中年人更答不上来了：“这说不好。”
　　伍龙望着粉轿，跟着粉轿走。
　　一座洋楼门口，绿轿、粉轿都停了下来，裕庚由两个男仆搀着走下轿来，德龄从一顶粉轿里走下轿来，躲在一旁的伍龙惊喜地自语：“德龄！原来真是他们。”
　　裕庚新居，裕庚半靠在靠背椅上，他的面前是一张八仙桌。
　　裕太太端着一盘熏鸡摆上，站在一边。
　　勋龄端着一盘糖醋鱼摆上，站在一边。
　　德龄端着一盘海参摆上，站在一边。
　　容龄端着一盘熊掌摆上，站在一边。
　　裕庚有些奇怪：“今天怎么回事，怎么不用用人？”
　　容龄喊用人：“上菜！”
　　一个老头端着一坛老酒摆上了，裕庚看了看这位老头：“这位老者，我怎么没见过？”
　　容龄成心挑逗：“这是新来的用人。”
　　裕庚有些同情：“这么大岁数还当用人？”
　　容龄继续表演：“他就是这命。”
　　裕庚同情地说：“你偌大年纪，坐下休息吧。”
　　老头将胡子揭去，原来是伍龙：“不用坐了，老伯你好！”
　　裕庚一下随便起来：“伍龙，你这小子装什么鬼？”
　　伍龙道出缘由：“这是被迫而已，不能因为我这个通缉犯，败坏了您的名声。”
　　“通缉犯？你要不提，老伯我早就忘了。”裕庚不以为然。
　　“都是我害得他。”德龄又开始自责了。
　　“你怎么又客气起来了？”伍龙怕德龄难受。
　　裕庚对伍龙说：“今天这么多菜，招待一下你这个客人。”
　　伍龙揭开谜底：“老伯，今天不是招待我，是给老伯您过生日。”
　　裕庚愣了一下：“我的生日？”
　　裕太太代表众人说：“给你过生日。”
　　裕庚明白过来了：“可不是，唉呀，我的生日都忘了，今天几号了。”
　　裕太太做总结似地说：“你的生日，我们正在船上，我们几个人合计好了，今日给老爷补生日。”
　　“好好，来来，我们干一杯。”裕庚带头，众人一起举杯。
　　就在德龄一家人痛饮的时候，紫禁城不时地传出光绪劳累的咳嗽声，此时光绪坐在宝座上在看德龄的照片，他边看边咳嗽，孙子走过来劝说：“皇上，该睡觉了。”
　　光绪发话了：“你去睡吧。”
　　孙子有话要说：“奴才听到一个晃信儿。”
　　光绪心不在焉地问：“什么信儿？”
　　“听说崔二总管去上海了。”
　　光绪一惊，寻思了一会儿：“怪不得朕这几天没看到他，他到上海去干什么？朕明白了！他们去捉拿伍龙，他以为伍龙是这么好捉的。咱们睡觉去。”
wwＷ．lzuｏwen.com  http://www.xiaboＯk.com



第45章 德龄藏身(3)


　　上海巡抚府里，巡抚和崔玉贵正在看桌子上伍龙的画像，崔玉贵说：“这人就是给绍朋传密旨的逃犯，老祖宗怀疑，这些乱党跟孙文有关系，听说孙文在日本要成立什么同盟会。这些乱党在天津活动十分嚣张，听说已经蹿到上海，老祖宗十分恼火，一定要缉拿归案。”
　　巡抚向崔玉贵汇报：“出入裕庚家里没发现什么可疑之人，都是一些官府和公馆的官人。”
　　崔玉贵细问：“找德龄的人呢？”
　　“没有什么平民百姓。”巡抚突然记起，“我想起来了，听下人说过，有一位老者经常出入裕庚的家。”
　　崔玉贵起疑：“什么老者？”
　　巡抚比划着说：“很阔气，中等个儿，是一个郎中。”
　　崔玉贵多疑地问：“郎中？莫非给裕庚看病的？”
　　巡抚也上心研究：“也不对，这一带有名的郎中卑职不说全认识，起码也是半脸熟。据下人讲，德龄姑娘经常送这老者出来，有时还在大街上一起走。总管怀疑这老者有诈？”
　　崔玉贵老练地说：“老祖宗担心社会上那些乱七八糟的人把德龄他们带坏喽，好，我要见识见识这位郎中老者。”
　　上海裕庚家里，裕庚在床上正靠着被罗坐着。德龄坐在椅子上，守在父亲床边读报（英文）：“这报纸上说皇上好几天没上早朝了，会不会病了？”
　　裕庚分析：“也有可能，谁经得住这么折磨，况且他还是个皇上。”
　　这时，容龄拿着一个像半截铅笔模样的黄纸卷进来了：“姐，有你一封密信。”
　　德龄迎过去，接过纸卷，不解：“密信？谁送进来的？”
　　“一个从京城来的人。”容龄不太上心地说。
　　德龄边打开纸卷边问：“人呢？”
　　“走了，他说他顺路带来的。”容龄随便一说。
　　德龄把黄纸打开，上边写着四个字“窗外有耳”。德龄问：“这是谁写的字条？”
　　容龄说：“那人没说。”
　　“我看看。”裕庚伸着手要字条，德龄把字条递给父亲。裕庚边看边琢磨：“显然有人在监视我们。”
　　“对啊，窗外有耳，说明我们被人监视起来了。”容龄同意阿玛的分析。
　　“谁监视我们呢？我们在上海没得罪过人啊！”德龄进一步分析。
　　“再说爸爸是公爵，比他们的官大，谁敢监视？”容龄接着姐姐分析。
　　德龄问容龄：“刚才你说这人从哪来的？”
　　容龄强调说：“京城啊，他说从京城来的。”
　　“这信为什么从北京来呢？莫非是京城人写的信？京城谁给我们来信呢？”德龄提出一串问题。
　　“是不是北京来的人监视我们？”容龄提出个新问题。
　　德龄说出两种可能：“不是从北京来的人，就是从北京来的指示。”
　　裕庚看破了什么：“德龄，你看这字是谁的字体？”
　　德龄重新接过黄纸条，眼睛一亮：“是皇上。”
　　裕庚夸奖：“眼力不错，一般人写字条，不用黄纸。圣旨我见过不下二百道，这个‘有’字很像皇上的笔体。”
　　德龄又仔细看了一遍字条：“个个都像皇上的笔体，只是字写得有些潦草。”
　　“可能皇上处境很艰难。”容龄在替皇上担忧。
　　“也许皇上染病了。”德龄进一步分析。
　　“你怎么老说皇上病了？”容龄不爱听不吉利的话。
　　“我了解皇上，他的身体、他的精神，我都了解。”德龄满有把握地说。
　　裕庚同意德龄的看法：“是啊，皇上的身体真让人担心。”
　　这时，化装成老者的伍龙突然走到跟前，手里拎着三服中药：“老伯，您的身体真让人担心。”
　　伍龙的突然出现，引起了全屋人惊变。裕庚惊喜，容龄惊而不畏，最担心的是德龄，德龄问：“你怎么来了？”
　　容龄也说：“你进我们家门就像家常便饭一样。”
　　伍龙不解：“怎么啦？我看看伯父不行啊？我每次不都这么进来吗？”
　　“是啊，伍龙是来看我的，快坐下。”裕庚指德龄原来坐的椅子，“伍龙你抓的药，我吃了，还真管用，有时候还能下地站一会儿。”
　　伍龙把中药放在桌子上：“伯父的病就得中西药合治，我给老伯请的郎中，都是上海最有名的郎中。再加上你们自己的西医，应该是完美的结合了。”
　　裕庚又催了一下：“快坐下歇会儿。”
　　伍龙刚坐下，容龄挑理了：“我们都站着，你干吗坐着。”
　　“老伯让我坐的。”伍龙理直气壮地坐下。
　　容龄预测：“你根本坐不住。”
　　伍龙不服：“谁说的，我坐着非常踏实。”
　　德龄埋怨二人：“快别闹了。”她把黄条递给伍龙。
　　伍龙念出了声：“窗外有耳。”他立刻望了望门外。
　　德龄态度十分认真：“这密旨可能是皇上下的。”
　　伍龙噌地一下站起：“有人监视我们，是不是我连累了你们？”
　　容龄扑哧一笑：“我说你坐不住吧。”
　　“别开玩笑了，想想对策才是。”德龄劝完妹妹，又对伍龙说：“不管你连累我们，还是我们连累你，反正是对付我们大家的。”
　　伍龙站着说：“官府想通过你们顺藤摸瓜，我是瓜，主要想抓我这个通缉犯。如果要对付你们，在北京就可以下手了。”
　　德龄也站了起来：“也不一定，对付你就是对付我们，对付我们也就是对付你。”
　　“这倒是，我们该想办法才是。”伍龙有些着急了。
　　裕庚分析出结果：“凭我的感觉，有人盯上了伍龙，第一步要帮助伍龙脱险。”
　　德龄同意阿玛的分析：“这倒是。”
　　裕庚对伍龙说：“你脱险以后就不要到我家来了。”
　　这时一个女仆进来说：“外边来个人说要见老爷。”
　　裕庚忙问：“什么人？”
　　女仆说：“从京城皇宫来的。”
　　裕庚一惊：“皇宫？”
　　女仆接着说：“他说来看看老爷的病，他叫什么……崔二贵。”
　　德龄更正：“崔玉贵吧。”
　　女仆更正：“对对对，就是他。”
　　裕庚一惊：“来得好快啊！”
　　伍龙有些惊慌：“耳朵来了，我怎么办？”
　　德龄支招：“你要沉着，先到我额娘屋里躲躲。”
　　容龄带路：“来吧。”
　　伍龙有些后怕：“跑了和尚，跑不了庙啊。”
　　容龄带着伍龙到裕夫人屋去，裕庚对女仆：“让他进来。”
　　女仆返身出去，工夫不大，崔玉贵也拎着中药进来。崔玉贵假惺惺热情：“裕大人好！德龄郡主好！”
　　德龄稍作解释：“我把年货办完，正赶上阿玛病重，我已托人向老佛爷请假。”
　　崔玉贵顺口说了句：“情理之中，情理之中。”
　　裕庚没有理会：“真是福星高照，贵客临门啊。”
　　崔玉贵会说话：“都托老祖宗的福！老祖宗十分惦念裕大人的身体，非让奴才来上海看望裕大人。”
　　崔玉贵边说边把中药放在八仙桌上，顺势又看了看桌子上的草药：“有人来过了？”
　　没有人回答，裕庚让座：“二总管坐坐。”
　　“裕大人在此，哪有奴才坐的道理。”崔玉贵客套话来得快。
　　“二总管坐吧，你是客人。”德龄也在让座儿。
　　崔玉贵故作客气：“可不能拿我当外人，咱们在一起那么多年了。”
　　裕庚二次让座：“坐吧，宫中有宫中的礼节，府上有府上的规矩，千里迢迢哪有不坐的道理。”
　　崔玉贵坐下：“坐坐坐。”
　　女仆过来上茶，放在旁边的桌子上。裕庚主攻问话：“二总管什么时候到上海的？”
　　“昨天。”崔玉贵忙把话岔开，“裕大人的病情怎样了？”
　　裕庚又把话转过来：“病也就这样了，到岁数了，岁数不饶人，去不了根啦。二总管在什么地方住？”
　　崔玉贵不愿意：“巡抚给奴才安排了地儿，裕大人饭量还行吗？”
　　裕庚摇摇头：“有减无增，慢慢维持吧。”
　　崔玉贵：“老祖宗就知道裕大人饭量不行，让奴才给裕大人带来长白山的人参鹿茸。”
　　崔玉贵装作刚发现伍龙送来的中药说：“哟！有人送药来了。”
　　德龄一语双关：“送药的多了，没有管用的。”
　　裕庚指责：“你这孩子怎么那么说话。”
　　崔玉贵提醒大家：“我记起来了，奴才刚才在门口看见一老者拎着三剂中药进来了，莫非就是他送来的？”
　　“不是啊，什么老者？”德龄装作不明白。
　　“裕大人，咱们是朋友，公务是公务，刚才那老者怎么看怎么像朝廷缉拿的要犯。”崔玉贵说明了来意。
　　德龄质问：“既然是要犯，二总管怎么不抓住他？”
　　崔玉贵一怔，裕庚也严肃起来：“要犯？什么要犯？”
　　崔玉贵支支吾吾：“这……”
　　“二总管是不是怀疑我窝藏要犯？”裕庚侧着身子问。
　　“不不不，咱们都是吃朝廷饭的，都是凭良心伺候老祖宗的。”崔玉贵想缓解一下僵局。
　　裕庚不客气地问：“你我都有良心？”崔玉贵不敢正眼看裕庚。德龄偷着将三包中药换上了三包茶叶。
　　裕庚问崔玉贵：“二管家是不是想搜搜我府上？”
　　崔玉贵忙做解释：“没这意思，没这意思，奴才怕坏人进了府，裕大人辨不出来。”
　　裕庚一笑：“我的眼睛最雪亮，最能辨别好坏人，要搜我府，恐怕也得老祖宗亲自下懿旨。”
　　崔玉贵迎合着：“那是，那是，懿旨已经下到了上海巡抚府，奴才没有别的意思，恐怕这几剂中药给裕大人添病。”
　　德龄插嘴：“什么中药？二总管口口声声说中药，本姑娘不明白什么意思。”
　　崔玉贵指着桌子上的纸包说：“我说的就是这三包中药。”
　　德龄挑明：“这不是中药。”
　　崔玉贵一愣：“不是……中药。”
　　德龄把茶叶包打开，崔玉贵愣住了：“茶叶？我明明听说有一个老者从药铺出来。”
　　德龄又抓理了：“二总管，刚才你亲眼所见，这么一会儿，又变成了听说的，谁不知道耳听为虚，眼见为实。”
　　崔玉贵也纳闷儿：“这到底是怎么回事？”
　　德龄趁虚而入：“是啊，我正想向二总管请教了，这到底是怎么回事？”
　　崔玉贵站起：“好，奴才告退了。”
　　裕庚说了一句：“送二总管。”
　　崔玉贵气冲冲走出去：“不必了。”
　　这时裕太太、伍龙、容龄都从里屋走了出来。容龄松了口气：“丧门星可走了。”
　　伍龙感动：“谢谢大伯，谢谢相救。”
　　裕庚出口粗气：“你谢早了，你能不能出这个门还是问题呢。”
　　“难道他们把大门也看住了？”伍龙担心起来了。
　　“你现在不能走。”德龄说出自己看法。
　　“夜长梦多，耽搁时间越长，越走不了。”伍龙心中火烧火燎。
　　这时勋龄急火火地从外边跑回来：“出什么事啦？外边这么多人？”
　　容龄问勋龄：“外边怎么啦？”
　　裕庚问勋龄：“你刚才没碰到崔玉贵？”
　　勋龄推了推近视镜：“我看着像他，没敢认，看不准。”
　　容龄不明白：“外边都什么人？”
　　裕庚肯定的口气：“官府的人。”
　　裕府门口家丁守卫，两旁巡抚公差相围，清兵不断地推挡看热闹的人群。崔玉贵恶狠狠地对本地巡抚说：“盯住了，刚才提着中药的那个老头就是逃犯，只要一出裕府，立刻捉拿归案。”
　　巡抚有些心急：“我们等到什么时候？不如我们进去搜捕。”
　　崔玉贵强忍着性子：“不行，裕大人是国际敏感人物，搜不到会引起国际舆论，再说老祖宗只下旨捉拿逃犯，可没下令搜查裕府，弄不好，我们吃不了兜着走。”
　　巡抚坚持自己的看法：“等他出来，没日子。”
　　崔玉贵看法不同：“不，伍龙比我们着急，他现在是热锅上的蚂蚁。他想方设法要尽快逃走，因为他知道时间拖得越长，对他越不利。”
　　这时，容龄拿着风筝从门里出来，巡抚暗示崔玉贵：“看。”
　　崔玉贵认出：“这是裕府的二小姐。”
　　巡抚问：“派不派人跟着？”
　　崔玉贵摇头：“她没戏。”
　　容龄无忧无虑地拿着风筝跑过去了。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第46章 海外逃生(1)


　　上海裕庚府，德龄的寝室里，伍龙和德龄正在饮酒告别。伍龙举着酒杯同德龄碰杯，口是心非地说：“我们可能永别了。”
　　德龄信心十足：“别说丧气话。”
　　伍龙举着酒杯说：“我可能再也见不到你了。”
　　德龄鼓励他：“我们一定会见面的。”
　　伍龙摇头：“没那日子。”
　　德龄喝了一口：“别想烦事了，喝！”
　　“这回你也让我喝酒了。”伍龙举起杯。
　　德龄举酒：“不能多喝，只喝一杯壮壮胆。”
　　伍龙一饮而尽：“我只是怀念我们的过去。”
　　“我也很怀念。”德龄喝了一大口。
　　伍龙自己又倒了一杯。
　　“你慢点喝。”
　　“我想起了小时候，我们俩比赛爬树。”
　　德龄微笑回想着，伍龙一饮而尽，又在倒酒：“还记得我们过家家玩，你扮我的妻子吗？”
　　德龄埋怨：“又提起这事来了。”
　　伍龙又一饮而尽：“我一辈子也忘不了，童年的友谊是最珍贵的。”
　　伍龙又去端酒坛子，德龄死死地按住酒坛子：“别喝了。”
　　“让喝也是你，不让喝也是你。”
　　“现在不能喝了，再喝你就走不出去了。”
　　“如果我们不帮助皇上传旨，也不会有今天。”
　　“你恨我吗？”
　　“我怎么能恨你呢？你是为皇上做事，我是为你做事。”
　　“你还是恨我。”
　　“为了你，我才伺候皇上。”伍龙又端起了海菊花，“我一走，别忘了给海菊花换海水。”
　　德龄望着海菊花：“忘不了，我一定让海菊花永远活着，我们再见面的时候，海菊花能长那么大。”德龄用手比画着。
　　伍龙望着德龄：“我们还能见面吗，我真不敢想。”
　　“我们会见面的。”
　　“遥遥无期，也许几年几十年见不到面，也许我这次根本跑不掉。”
　　“不会的，我要使尽绝术，让你逃出去。”
　　裕庚家门口，还是家丁守卫，清兵围困。忽然从府里出来一顶四人抬的粉红轿。轿顶上挂着流苏，轿前挂着帐帏。四个轿夫无忧无虑地抬着轿子，轿顶上的流苏前后摇摆。
　　清兵们一个个看呆了，看热闹的人群露出了凑热闹的神情。崔玉贵向巡抚使了个眼色，他自己却躲到一边。
　　轿子还无忧无虑地在人群中间移动着，巡抚带着四个清兵离轿子越来越近了。一个清兵挡住轿子：“慢，停下！”
　　领班轿夫：“什么人敢拦裕府的轿子？”
　　公差答话：“巡抚有令，来往行人一律经过检查。”
　　领班轿夫：“里边是裕府的千金，也要检查？”
　　公差态度坚决：“谁也不例外。”
　　轿里传出德龄的声音：“皇太后懿封的郡主，谁敢检查？”
　　公差不知深浅：“巡抚有令，一个也不放过。”
　　德龄掀开轿帘：“放肆！你是干什么的？”
　　巡抚忙迎过来：“姑娘误会了。”
　　德龄发威：“什么姑娘，姑娘是你叫的吗？”
　　巡抚解释：“郡主误会了，卑职奉旨行事，全城戒严，要检查每个来往的行人，包括郡主的随从。当然不包括郡主。”
　　领班轿夫：“德龄郡主，我们让他们搜查，搜不出来，看他们还干什么？”
　　一个清兵举着伍龙的画像，巡抚挨个看了看轿夫，对了对画像，德龄问：“你仔细看看我，是不是你们要捉拿的逃犯。”
　　巡抚一笑：“郡主误会了，我们善恶分明啊。”
　　德龄嘴不饶人：“我看你们善恶颠倒。”
　　巡抚尴尬一笑，德龄放下了轿子帐帏。领班轿夫带路，轿子继续前进。
　　半路上，轿子正往前走，前边街道上横着竹竿，晾着几件衣服，一只裤腿穿在竹竿上，裤子的另一半垂下来。
　　轿子停下了，德龄撩起轿帘：“又怎么啦？”
　　德龄看了看竹竿上的裤腿：“晦气。”
　　领班轿夫：“郡主，是不是改路？”
　　德龄犹豫了一会儿：“回府。”
　　领班轿夫：“郡主不出去玩了？”
　　“我忘了带件东西，回去取来。”
　　“是！”
　　轿子掉头返回，迎面来了巡抚和四位公差。轿子离巡抚近了，巡抚问：“郡主为何又回来了？”
　　领班轿夫一指：“巡抚大人你看。”
　　巡抚不高兴：“我没问你。”
　　德龄二次掀轿帘：“巡抚大人是问我了？”
　　巡抚不明白：“郡主为何往返？”
　　“巡抚没看到前边的竹竿上吗？”
　　“竹竿有何妨？”
　　“从裤子下边钻过去太晦气。”
　　“这有何难，卑职让人把竹竿拿掉。”
　　“拿掉也晦气，待我回府拿件法宝。”
　　巡抚不解：“法宝？”
　　“走吧！”德龄向轿夫发令，放下轿帘。
　　巡抚望着远去的轿子，崔玉贵突然出现在巡抚跟前，崔玉贵问：“她怎么又回去了？”
　　“她嫌竹竿上挂着裤子晦气。”
　　“这是借口。”
　　“她说回府取法宝。”
　　“法宝？什么法宝？”
　　巡抚摇头不解，崔玉贵提醒他：“我们别上她当，她出来是观风的。”
　　巡抚明白了：“对对，还是二总管英明。”
　　崔玉贵觉得自己高明：“我们也要聪明点，别真刀真枪地对着门口，这样是拿不到逃犯的。”
　　巡抚讨好地说：“跟卑职想到一处了。”
　　清兵向远处撤退，巡抚向公差一使眼色，四个公差上去把竹竿踢开。
　　忽然从叉路出来一哨人马，四个公差上去拦路，动起手来，一个面谱人指挥着拳打脚踢，把四个公差打翻在地。崔玉贵、巡抚掉头就跑，四个公差连滚带爬地跟在后边。面谱人一揭面具，原来是容龄。
　　裕庚家门口左右各两名家丁守卫，路上漫无人际，显得冷冷清清。勋龄化装成一个老者，由德龄陪着从门里走出来。两名家丁牵过两匹骏马，德龄、勋龄一人接过一条缰绳。伍龙化装成一个女佣同裕太太从门里送出来。德龄、勋龄各骑上一匹骏马，伍龙、裕太太挥手向他们告别。德龄、勋龄一拍马屁股，两马扬蹄出发，伍龙、裕太太四目相送，伍龙脸上一颗假黑痦子格外显眼。
　　勋龄用力拍马，大声吆喝：“驾驾！”勋龄、德龄的两匹骏马飞奔起来。
　　伍龙陪着裕太太向另一方向拐去。
　　两匹骏马在马路上扬起飞尘，坡后忽然涌出一哨骑兵。两匹骏马继续飞跑，前边又闪出骑兵相截，两匹骏马掉转了方向。
　　街市上人来人往，伍龙、裕太太出现在街上，一个青年男丁暗地盯着他们。一家膏药模样中医商标十分显眼，裕太太、伍龙进了这家中药店，男丁守在药店门口，不时地往里看看二人。裕太太、伍龙向柜台走去，男丁放心地缩回头来。
　　中药铺门口，人出人进，一个中年妇女进入药铺，又一个老头进入药铺。不久，从里边出来一个拎着药包的妇女，男丁上下打量一下这个妇女。
　　中药铺里，一位伙计用小秤称着草药，另一位伙计在臼器中捣药，裕太太、伍龙在柜前耐心等待。
　　男丁向里边探了一下头，又放心地缩了回去，伙计把捣好的药倒在包纸上。伍龙向门口窥探一下跟踪者，那人并没注意。裕太太拎着三包草药，向伍龙使了一下眼色，俩人从后边穿堂门溜到后街，不久，又拐进一小街道，俩人从小街走到了一个丁字路口，伍龙同裕太太道别：“婶婶，别送了。”
　　“你要多保重。”裕太太诚心嘱咐。
　　“婶婶要照顾好伯父的身体。”伍龙最担心裕庚的身体。
　　裕太太点头：“你放心吧。”
　　“婶婶转告德龄，我们后会有期。”
　　裕太太又点点头。
　　伍龙在一条胡同里消失。
　　中药铺门口，买药的人有出有进。男丁在门口往里东张西望，接着走了进来四下寻视，伙计给一个妇女称着药。
　　男丁问伙计：“掌柜的，刚才那两个抓药的妇女呢？”
　　“这里一天好多妇女抓药，不知大哥问的哪一个？”
　　“两个女的，有一个外国人。”
　　“外国人我可没注意，抓草药时，不能东张西望，不然药就抓错了。”
　　“请问女茅厕在哪儿？”
　　伙计看了看男丁：“我们这里茅厕不分男女，轮流去，拐弯就是，你进去插上门就行了。”
　　男丁点了一下头，向茅厕走来。
　　茅厕门口，男丁站在茅厕外，用力拽拉门怎么也拽不开，以为里边有人，便站在门外耐心等候。
　　土坡下边，德龄、勋龄两匹骏马向土坡方向奔来，后边三面骑兵围来，兄妹俩觉得十分开心，因为他们把武装的主力都引到这边来了。
　　土坡上边，德龄、勋龄两匹骏马向坡顶奔驰，后边追兵拉成网猛追。
　　勋龄不知什么时候摘掉假胡须，兄妹两匹骏马已站在坡峰上。迎面又出来一哨步兵拦住了去路，四面清兵将兄妹俩团团围住，德龄、勋龄镇静中装出惊讶。
　　勋龄问：“这是干什么？”
　　德龄觉得好玩：“这是什么游戏？”
　　清兵们奇怪地望着没有胡须的勋龄，巡抚和崔玉贵从人群中走出来。
　　巡抚感到惊奇：“怎么变了，我明明看见是个老头。”
　　崔玉贵埋怨：“你是不是眼花了？”
　　巡抚不服气：“我一人眼花，差役们不能都眼花了，刚才是不是一个老头？你们说说。”众清兵迎合地点头。
　　德龄上来：“二总管，这演的什么戏？”
　　崔玉贵强作笑脸：“误会，误会，刚才发现一个逃犯。”
　　德龄故作奇怪：“怎么又是逃犯。”
　　崔玉贵指着头说：“我们脑子里装的都是懿旨。”
　　德龄嘴不饶人：“是不是把我们当逃犯了。”
　　巡抚忙作解释：“不不不，逃犯是个老头。”
　　“这回是追老头？”
　　“不不不，是逃犯太狡猾了，把大家视线都引到了你们身上。”
　　勋龄也插嘴了：“我怎么越听越糊涂啊。”
　　崔玉贵说了句实话：“还是糊涂点好。”
　　巡抚对清兵下令：“还不给我退下。”众清兵退下。
　　勋龄抓住话题了：“二总管，你不能让我糊涂一辈子。”
　　“你心里明白。”崔玉贵欲走。
　　勋龄在磨蹭时间：“我明白什么，我不明白。”
　　德龄过来帮腔：“二总管应该把话说明白，不能让我们别扭一辈子。”
　　崔玉贵一肚子怨气：“你别扭，我更别扭，我说不清楚。”崔玉贵感叹原来珍妃时代已经一去不复返了。
　　崔玉贵同巡抚离开人群，崔玉贵对巡抚说：“我们上当了。”
　　巡抚不解：“上当？”
　　崔玉贵点明：“我们中了调虎离山之计了。”
　　巡抚好像明白了：“调虎离山？难道裕太太身边的那个女仆就是真犯？”
　　崔玉贵提示：“还不快点追。”
　　巡抚发令：“是，各个码头、各个路口都给我搜。”
　　叉路口那边，德龄、勋龄发出胜利的大笑。没过多久，德龄抱着坛子来到海边。日轮当午，德龄蹲在海边，用葫芦瓢往坛子里舀水。德龄望着海水，举着葫芦瓢，沉浸在甜蜜的梦想中，她向往着同光绪一起的甜蜜的未来。
　　光绪的寝宫里，光绪正在喝茶，外边太监喊：“敬事房太监到！”
　　孙子提醒：“万岁爷看，敬事房把皇后驮来了。”
　　驮妃太监将毡毯包裹放在床上，同小太监一起慌忙离开这里。
　　光绪对着毡毯说：“又把前辈子的方法用上了，有什么用，强拗的瓜有什么味道？”
　　“万岁爷您消消气吧。”孙子说了一句，反关上门也出去了。
　　光绪坐在一边又喝起茶水来。
　　床上传来了温柔的女子说话声：“皇上，皇上……”
　　光绪手里的茶水喝得更勤了。
　　床上的女人：“皇上我想喝点茶。”
　　光绪还在喝水，并不理睬床上。
　　“这可是空旷的、森严的、特殊的禁宫呀。”
　　“什么也挡不住我，不特殊我还不来呢，因为它森严，所以它保险，因为空旷，所以我要给它点缀风光。皇上，我想做皇上的妃子。”
　　光绪心往神驰，终于说话了：“朕真的佩服你，朕服你了。”
　　容龄跑来打破她的幻境：“姐，你想什么啦？”
　　德龄如梦方醒：“哦，没想什么。”
　　“你骗不了我。”
　　“你来干什么？”
　　“伍龙走了，我帮你舀水啊。”
　　“你怕我坚持不下来？”
　　容龄摇摇头：“我怕你孤零零地难受。”
　　“难受什么？”
　　“这边伍龙走了，那边皇上又见不到。”
　　德龄向容龄撩水：“死丫头。”
　　“姐，你坦白，这俩人你想谁？”
　　“哪俩人？”
　　“你装相，伍龙、皇上你想谁？”
　　“我都想。”
　　“想的滋味不一样。”
　　“什么滋味？”
　　“一个是童年要好的朋友，他天真、浪漫、聪明、诚实。”
　　“现在变成了担心。”
　　“你不用担心，他聪明，他会逃生的。”
　　“可什么时候才能见面呢。”
　　“这就等命运安排吧，另一个在皇宫里被幽禁，出不来，进不去，见不着，好让人想啊。”容龄扑哧一笑。
　　“你说，咱们出了宫以后，还有人跟皇上做伴吗？”
　　“不是咱们，是咱。”
　　“咱。”
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第47章 海外逃生(2)


　　“咱就是姐姐，应该说姐姐出宫以后，还有人跟皇上彻夜长谈吗？”
　　“你什么时候学得这么贫嘴薄舌的？”
　　“这不是贫嘴薄舌，感情是谁的就是谁的。”
　　德龄抱着坛子，拍着坛子说：“海菊花养得胖胖的，上冻之前，我要亲自把海菊花送给皇上。”
　　容龄恍然大悟：“怪不得姐姐对海菊花这么上心，原来姐姐还准备上京城。”
　　德龄摇头：“不是京城，我想把皇上约到天津格格府，那里就是我同皇上以后见面的地方。我已经跟哥哥说好了，到时候，他替我找船，你什么时候回宫？”
　　容龄故作委屈：“姐姐北上可以找皇上，我去找谁啊？”
　　德龄提醒她：“四格格、小德张对我们也不薄啊。”
　　容龄舍不得姐姐：“我先陪姐姐住一段吧。”
　　德龄点头：“那好。”
　　上海裕庚府院内凉风习习，杨树叶落了一地。德龄的寝室里，德龄、容龄姐儿俩守着海菊花，心里热乎乎的。容龄好奇地指着那只漂浮的海菊花说：“姐，你看这只海菊花长得多胖。”
　　德龄指着另外一只：“这只可瘦了，像皇上。”
　　容龄挑逗地说：“姐，又想皇上了？”
　　德龄恋恋不舍地望着那只瘦海菊花：“皇上也许真的瘦了。”
　　容龄开导地说：“皇上不会的，这海菊花雄的就是瘦。”
　　这时勋龄兴冲冲地跑进来，德龄急问：“哥，找到船了吧。”
　　勋龄满脸喜色：“找好了，我联系好了一只渡船。”
　　德龄忙问：“什么时候起航？”
　　“明天。”勋龄找毛巾擦了擦脸。
　　“明天，怎么这么急？”德龄口是心非地说。
　　“天太冷，船夫就不愿意出航了。”勋龄边擦脸边说。德龄对容龄说：“那好，我们明天出发。”
　　北京紫禁城光绪寝宫里，光绪躺在床上偷看德龄的照片。孙子从外边进来，光绪欲将照片藏在枕下，孙子说：“皇上，是奴才。”
　　光绪又接着看照片：“最近有德龄的消息吗？”
　　孙子知道皇上在想什么：“没有，奴才想，只要太后放弃指婚一事，德龄会有消息的。”光绪摇摇头：“她不会有消息的，她一定恨朕无能，恨朕没有能力保护她。”说着光绪又咳嗽了几声。
　　孙子宽慰光绪：“不会的，皇上，德龄明白太后的铁腕，她不会怪罪皇上的，她迟早会有消息的。”
　　光绪伤感：“别有消息。”
　　孙子一愣：“皇上怎么又不想见她？”
　　兴绪说出实情：“朕不愿意看到她成为第二个珍妃。”
　　这时门口高喊：“皇太后驾到！”
　　光绪手痉挛地抽动一下，迅速地将相片藏到枕下。慈禧由四格格、元大奶奶搀着，艰难地走进来。光绪也装作艰难地抬起身来：“儿臣……”
　　慈禧打断他的话：“不必多礼啦，病成这样，就不要讲究了。”
　　光绪吩咐：“快给皇爸爸打座儿。”孙子把宝座搬过来，慈禧守在光绪床边坐下了，慈禧问：“最近病情好些了吗？”
　　光绪微微摇摇头：“胸里越发沉闷，原来别人说过，这是肺结核病，国内是看不好的。”
　　慈禧也好像听过此话：“是不是德龄说过？”光绪只点头不说话。
　　慈禧又想到：“你也跟我说过，要到国外治病，现在你恨不恨我。”
　　光绪淡淡一笑：“皇爸爸能原谅德龄，儿臣就满足了。”
　　慈禧不解：“原谅德龄？这话从何而起？”光绪又咳嗽几声，慈禧安慰他：“皇上不要多说话，我问你，你点头或摇头，我就明白了，是不是那年崔玉贵南下上海，触犯了德龄一家？”光绪点点头。
　　“事后，我已向皇上解释过了，崔玉贵南下，只是捉拿逃犯，我丝毫没有提及德龄。”慈禧动怒了，“有些事是崔玉贵擅作主张，德龄是我的宠女，也是皇上的宠臣，我怎么能忍心对她有不轨之想。”
　　光绪不语，四格格、元大奶奶也低头不语。慈禧又说：“我现在也真想德龄一家，他们给我带来了这么多新东西，我开阔了眼界，开阔了思想，如果现在说我闭关自守，我绝对不会动怒。说实在的，我也觉得对不住德龄，我真想见见她。不知我还有没有这一天。”
　　光绪规劝慈禧：“皇爸爸不要这么说，只要世道平静下来，德龄会来宫里看望皇爸爸的。”
　　慈禧心里有些恨自己：“我还给她留着她最喜欢的金耳环，我多想再见她一面。”
　　德龄、容龄站在船舷上。德龄手里捧着透明的进口玻璃瓶，她两眼不时地喜滋滋地望着瓶里的海菊花。
　　容龄逗她：“这一对海菊花，长得好可爱，皇上见了一定乐得屁颠屁颠的。”
　　“这什么话！”德龄心里喜悦。
　　“这是一对鸳鸯花。”容龄把话挑明。
　　“我知道。”德龄心里不平静起来。
　　“你得让皇上知道。”容龄一语破的。
　　“这怎么说。”德龄有些为难了。
　　“你不好说，我说，这对海菊花，我姐姐精心养了两年多。”容龄说到姐姐心坎上了，德龄嘴里偏偏说：“少说两句吧。”
　　“好吧，姐，你到天津格格府等着皇上，我到京城一定把皇上请出来，你亲自对皇上说。”这是容龄最后的决定。
　　紫禁城光绪的寝宫里，光绪躺在床上，望着手里德龄的照片。望着望着，手里德龄的照片慢慢地掉在脸上。
　　海面船舱里，德龄端着海菊花，容龄陪在旁边，姐儿俩望着海的远方。船临近天津码头了，德龄还在痴情地端着海菊花，容龄望着码头上的人们。海岸上忽然传来了报丧声音：“皇上驾崩了！皇上驾崩了！”
　　“谁？谁驾崩了？”德龄心里一震，忙问妹妹。
　　“是皇上。”
　　“不……不可能，是不是听错了，是不是太后驾崩了！”
　　“为什么是太后呢？”
　　“太后早得了中风，你没发现，哥给她照的像，她的嘴角都是歪的。”
　　天空飘起了雪钱，报丧的声音不断地传来：“皇上驾崩了，皇上驾崩了。”
　　德龄愣住了，还在问：“听准了吗？是谁？”
　　报丧声音更大了，“皇上……驾崩了。”德龄头嗡地一响，手里的海菊花瓶掉在地上碎了。两个海菊花在船板上缩成一团，德龄觉得天旋地转，身子站不住了。容龄一把抱住要晕倒的德龄：“姐，你要挺住啊！”
　　船舱里，德龄躺在舱板上好像睡着了，容龄一直守在姐姐身旁。船舱里几个人同情地望着德龄。德龄突然惊叫着坐起来：“皇上，皇上！皇上不会死的，皇上不会死的。”容龄迅速地搂住了要发疯的德龄。
　　容龄安慰姐姐：“你不是说皇上有肺结核吗？”
　　德龄坚定地说：“肺结核是慢性病，我了解皇上，我了解肺结核。皇上是被人害死的，皇上早就有誓言，‘必杀袁世凯！’‘必杀李莲英！’”
　　容龄帮助分析：“可是没有太后的旨意谁敢动手。”
　　德龄气愤难平：“她们明争暗斗，狼狈为奸夺走了皇上生命。”
　　没过多会儿，德龄又疯似地从船舱里跑出来：“我的海菊花，我的海菊花！”
　　容龄跟着姐姐跑了出来，德龄深情地望着船板上的海菊花，她从地上捧起缩成一团的海菊花，两行泪水从她眼角里顺着面颊流了下来，容龄急忙扶住体弱的姐姐。
　　德龄还在望着海菊花，又望了望脚下蓝蓝的海水。德龄把两手一张，海菊花落在水里：“海菊花不属于我的。”德龄像散了架似地靠在船舱上。
　　容龄一直紧紧地扶着姐姐。
　　上海裕庚的院子里，容龄扶着德龄一摇三摆地从门外进来。勋龄急忙从屋里迎了出来，看见德龄像一朵开败的花朵，满腹心事地回来了，上心地说：“你们可回来啦，阿玛老念叨你们。”
　　德龄振了振精神，有气无力地问：“阿玛怎么啦？”
　　“阿玛病重了，老念叨你们，特别是德龄，刚刚还叫你的名字。”勋龄的话音一落，姐儿俩急忙向屋里转去。
　　裕庚的寝室里，裕庚在床上躺着，裕太太坐在床边陪伴着。德龄、容龄急火火地进来，勋龄也跟了进来。
　　裕庚一见德龄，脸上露出久别重逢的喜悦，德龄扑了过去：“阿玛，可想死女儿啦。”
　　容龄也过来了：“是啊，阿玛好些了吗？”
　　裕庚有气无力地说：“坐坐，阿玛有话说。”裕太太让了座位，德龄、容龄围坐在床边，勋龄、裕太太在床边站着。德龄发话了：“阿玛，您说吧。”容龄也说：“我们听着呢。”
　　裕庚扫视了几位亲人，说出了自己的看法：“你们想过没有，大清朝廷不久就要没有了。”
　　德龄、容龄对视了一下，德龄：“阿玛，您说。”
　　裕庚接着说：“慈禧太后和光绪皇帝都已驾崩，朝廷没有人了。”
　　裕太太插嘴：“不还有溥仪皇帝吗？”
　　裕庚摇摇头：“那只是个三岁的孩子。”
　　裕太太：“还可以垂帘听政吗。”
　　裕庚问：“听谁的政？”
　　容龄推着德龄：“我姐差一点儿当了溥仪的舅妈，垂帘听政我姐最合适了。”
　　德龄制止：“不要闹了，听阿玛说。”
　　裕庚终于说出了憋在心里很久的话：“那时候，中国不再有清廷了，那时候也没有满洲人和汉族人的分别了，我们都是中国人了，我不能看到这天了，可这一天确实不远了。阿玛没有用，阿玛对不起你们，不应该把你们带进宫里，耽误了你们。”
　　德龄在自责：“都是因为女儿，阿玛才来到上海。”
　　裕庚笑着摇头：“不，不是，都是因为阿玛自己。”
　　德龄一愣：“因为您？”
　　裕庚脸上露出荣耀：“有一件事，我一直没跟你们讲。”
　　容龄急问：“什么事？”
　　裕庚自豪地说：“我们在法国巴黎的时候，阿玛曾放走一名朝廷缉拿的要犯。”
　　德龄早有耳闻：“是孙文？阿玛，这是真事！”
　　裕庚点点头：“是真事，孙文是我要好的朋友，他正直、有远见，在巴黎的时候，公使接到了朝廷的缉拿令，孙文来到家里找我，是我把他放走的，要不然，为什么朝廷跟我们过不去？”
　　众多尊敬的目光望着裕庚，德龄佩服地说：“女儿全明白了。”
　　裕庚攥住德龄的手：“德龄，你总盼着中国能走西方君主立宪之路，这是不可能的，历史告诉我们，中国的军阀混战就要开始了，这么多外国人都插手中国的事，每个军阀后边都有一个洋老板，走起来，这可是个漫长的路啊！德龄，阿玛最担心你，因为皇上一驾崩，袁世凯不会饶过你的。”
　　德龄也有这种感觉：“皇上说过，不杀掉袁世凯中国就会大乱。”
　　裕庚点点头：“皇上判断是英明的，德龄，你答应阿玛一件事。”
　　德龄望着父亲的脸：“什么事？”
　　裕庚说出心里的打算：“你不有位美国朋友吗？你马上找他去，宫里的事情，你解决不了，找机会到美国躲一躲。”
　　“我……”德龄刚要解释，裕庚打断她的话：“你答应阿玛，马上转变生活方式！”
　　德龄点点头：“好，女儿答应阿玛！”
　　坟地中多了一个新坟墓。裕庚之墓前，供着几盘水果，燃着长香，裕太太、德龄、容龄、勋龄正在默默地叩头，过了许久，他们才站了起来，又在坟前站了许久。
　　裕太太对女儿们说：“你阿玛最后几天几宿没合眼，这口气就等着见到你们才咽的。”
　　勋龄痛苦地回忆：“阿玛临咽气时，直怕你们看见，直让你们躲开。”
　　裕太太对德龄说：“你阿玛最想念的是德龄。”
　　德龄流下热泪：“我没有拽住爸爸。”
　　这时突然传来枪炮声，一队穿着北洋军灰服的人蹿了过去，枪声还在不断地响。勋龄长叹：“内战开始了。”
　　裕太太对德龄说：“你就按你阿玛说的去做。你到国外躲一躲吧。”
　　勋龄也劝妹妹：“是啊，袁世凯对你不会善罢干休的。”
　　容龄有一新发现：“我姐最近对光绪好像不太难受了。”
　　德龄承认这点：“我也觉得很怪，皇上驾崩的时候，我难受得了不得，感情怎么也解脱不下来。阿玛一去世，我简直不想活了，难道第二个痛苦上来，第一个痛苦就释放了，我自己也说不清。”
　　容龄点头总结：“痛苦是能转移的。”
　　这时枪声又响了起来，裕太太有些着急了：“德龄你赶快走吧，袁世凯一缓过劲来，不会饶过你的。”
　　勋龄也在劝：“是啊，德龄，你赶快走吧，我的心跳得很厉害。”
　　容龄点头相劝：“姐，你走吧。”
　　码头上，一艘轮船起航了，德龄站在甲板上挥手告别。
　　海岸上，裕太太、勋龄、容龄扬手告别。甲板上的德龄眼角里流出了两行热泪。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ/下 书 。网



第48章 光绪死因(1)


　　十年以后，上海容龄家也民国化了。屋里摆设古香、阔气、洋气。靠墙放着一架钢琴，墙上挂着容龄的芭蕾舞剧照，容龄、德龄宫女照。硬木桌上摆着一架西洋电话。容龄正在擦芭蕾舞剧照外边的镜框，忽然门铃响起来了，容龄套件外衣从屋里迎了出来。
　　容龄一开大门，门外站着伍龙夫妻和一个十四五岁的女儿。容龄看了半天，还是伍龙先说话了：“不认识我了。”
　　容龄惊喜：“伍龙大哥！哪阵风把你吹来了？”
　　伍龙指着旁边的女人做介绍：“这是你大嫂。”
　　容龄亲切地叫了“大嫂！”孙燕答应后，拽过女孩，“蓉蓉，叫姑姑。”
　　蓉蓉乖乖叫了姑姑，几个人有说有笑进了院里，容龄夹在他们夫妻中间问，几个人边走边聊。
　　“伍龙哥什么时候到上海的？”
　　“昨天下午。”
　　容龄把头转向孙燕：“是吗，大嫂。”
　　孙燕一笑：“是这样，昨天下午五点多钟到的上海。”
　　容龄把头又转向伍龙：“一晃又二十年没见面了。”
　　“可不是吗，快二十一年了。”伍龙感慨地说。
　　“你们童年的友谊还很深。”孙燕望着容龄说。
　　“跟我不深，主要跟我姐姐。”容龄解释着。
　　孙燕不介意一笑，伍龙问：“听说德龄现在在上海。”
　　容龄对孙燕说：“你看看，他是为我姐姐而来吧。”
　　“她什么时候回国的？”伍龙问容龄。
　　“大前天，她回国后就开了一个记者招待会。”容龄笑着说。
　　“她现在很趁钱吧？”伍龙问。
　　容龄摇摇头：“她这次是自费回国的，攒了二十年的稿费，想痛痛快快地回国花一次。”
　　伍龙为德龄高兴：“她成为作家了？”容龄点点头。伍龙笑开了花：“我们快成同行了。”
　　进屋以后，孙燕被安排在桌边坐下，容龄给大嫂端过一杯香茶。蓉蓉在钢琴旁边看这看那不肯坐下。伍龙却被德龄、容龄同慈禧等人的合影吸引住了：“这张慈禧上朝的合影，我们当时刊登过。照这张像的时候，还是我帮助勋龄搬的照相机。”
　　“当时我们刚穿朝服，还觉得别扭。”容龄凑到了伍龙跟前。
　　“德龄现在干吗去啦？”
　　“你看三句话不离我姐姐吧？”
　　伍龙向孙燕解释：“我们是一般朋友。”
　　“知道，你们是一般朋友。”孙燕也是讲大理的人。
　　“伍大哥，我得替我姐姐感谢你。”
　　“感谢我，感谢我什么？”
　　“由于你经常给我姐姐通信，她的思想早从清宫里跳了出来，追随孙中山、追随宋庆龄了。”
　　伍龙看了孙燕一眼：“我有什么，就是经常给她寄点报纸，我就是干这个工作的。”
　　“我知道，报纸里再夹封信。”孙燕借机取笑他。
　　容龄笑着对伍龙说：“你也是革命先驱者。”
　　伍龙不好意思：“德龄她现在好吗？”
　　“也好，也不好。”容龄从桌上拿起两本英文书，递给伍龙，“这是我姐在国外出版的两本书。”
　　伍龙拿着书念：“《清宫二年记》《童年回忆录》，她真当上作家了？”
　　“也可以说是美籍华人作家吧。”
　　“那很不错啊，把我们都写进去了。她丈夫好吗？”
　　“是个美国记者，不过他们已经离婚了。”
　　“离婚？有孩子吗？”
　　“有个男孩，也夭折了。”
　　“这么不幸，那命运应该是不好啊，好字是从何谈起呢？”
　　“正因为她有这曲折的人生，她才有一个宏伟的写作计划。”
　　“我懂了，我了解她，她有才华，她是要做出一番事业的。这两本书借我看看好吗？我找人翻译喽，我们报纸就可以连载。”伍龙举着书对孙燕说：“是不是？”孙燕点点头。
　　“你跟我姐商量去。”
　　“她现在在哪？”
　　“她正在演戏，我带你们去。”
　　孙燕多心地看了伍龙一眼。
　　伍龙又说：“我们是一般的朋友。”
　　孙燕强笑：“我知道，是童年的朋友。”
　　一座上下双层剧场，台上出现了剧中人光绪、德龄、宫女。德龄扮演慈禧坐在宝座上，两个宫女分站在慈禧身后，光绪跪在堂下，德龄站在一边。
　　台下坐着容龄、勋龄、伍龙、孙燕、蓉蓉正在看戏。
　　伍龙问旁边的勋龄：“德龄扮上慈禧了，她演哪段呢？”
　　勋龄猜测着：“可能是出宫那一段吧。”
　　俩人又向戏台上望去，慈禧坐在宝座上，光绪乞求：“皇爸爸，德龄的心意，儿臣的心意，您全知道，您就成全我们吧。”
　　德龄又一次下跪：“老祖宗！老祖宗知道奴才喜欢皇上，奴才对皇上、对老祖宗、对大清国都无二心。奴才希望大清国像西方国家那样，成为一个强大的帝国。”
　　慈禧脸露不快：“难道我不想让大清国强大？”
　　德龄大胆进言：“只有爱新觉罗的氏族一代一代传下来，才能保障大清国的江山。太后，您就成全奴才和皇上吧！”
　　光绪恳求：“皇爸爸，您就把德龄留在儿臣身边吧！”
　　慈禧坐不住了，霍地站起身来：“皇上，你是不是喝多了。”
　　光绪很冷静：“儿臣没有喝醉，儿臣需要德龄。”
　　慈禧脸色变得严厉：“你有皇后，你有瑾妃，还不够？”
　　德龄又插话了：“老祖宗，按大清国的国法，皇上可以选四个妃子。”
　　慈禧反驳回去：“你倒教训起我来了，按大清国法，皇上选妃的时间早过了。”
　　光绪再次求情：“皇爸爸，儿臣离不开德龄。”
　　慈禧反问：“德龄教你英语，教你钢琴是吧？”
　　光绪神志有些乱了，不知慈禧的话意：“是啊！”
　　慈禧把话挑明：“还需要她替你传宗接代？”
　　“对啊，还需要传宗接代。”光绪完全失去理智。
　　“你真是喝多了，来人！”慈禧叫人，隆裕和瑾妃上来，慈禧吩咐：“皇上喝多了，你们搀他回去休息。”
　　光绪在辩白：“儿臣没有喝多。儿臣得了痨病，现在国内治不了，德龄想带儿臣到国外治病。皇爸爸如果嫌我们碍眼，就废了儿臣，把儿臣降为庶民。”
　　德龄也帮忙说话：“是啊，老祖宗准许我们出国吧，我们决不跟老祖宗作对，我们都是为了大清国好。”
　　慈禧命令：“把皇上搀回去。”
　　隆裕和瑾妃搀扶起皇上走，光绪没有走多远，双手用劲一甩，从隆裕和瑾妃怀里挣扎出来，皇上又看了德龄一眼，独自一人走了。隆裕、瑾妃站在原处，失望地望着皇上的背影。
　　红幕合上，观众热烈鼓掌。
　　红幕拉开，扮演慈禧、德龄、光绪、隆裕、瑾妃、宫女的演员向观众谢幕。
　　红幕合上，观众依旧热烈鼓掌。
　　红幕又一次拉开，扮演慈禧的德龄单独向观众谢幕。舞台下的容龄、勋龄、伍龙、孙燕、蓉蓉站起来热情鼓掌。德龄发现了台下的伍龙，她向亲人们挥手，伍龙向德龄热情地挥手，孙燕一直偷偷地注意着伍龙的表情。
　　舞台下，剧场已空，只剩下容龄带来的几位客人，德龄欣喜若狂地跑到台下。容龄、勋龄、伍龙、孙燕、蓉蓉把德龄围得严严的。德龄首先和伍龙亲切地握手，德龄激动地说：“我们二十年没见面了。”
　　伍龙补充说：“快二十一年了。”
　　德龄发现了孙燕、蓉蓉，伍龙忙介绍：“这是我夫人燕燕。”
　　德龄主动同孙燕握手：“我们认识，我们见过几面。”
　　孙燕夸奖德龄：“你还这么漂亮，就是有点洋味儿了。”
　　“不行，老喽，你真是没变，还是那个漂亮劲儿、贤惠劲儿。”德龄发现蓉蓉，“这是你的孩子吧！”
　　伍龙推过蓉蓉：“叫姑姑。”
　　蓉蓉很听话：“姑姑。”
　　“这孩子长得真像她妈妈，一点也不像你。”德龄直贬伍龙，伍龙还是高兴。
　　孙燕夸德龄：“你演得真像慈禧。”
　　伍龙问孙燕：“你见过慈禧吗？”
　　“怎么没见过，你忘了，慈禧东幸的时候，路过前门大街，她坐在轿子里，我看见了。”孙燕自诩自己的记忆。
　　伍龙向德龄夸孙燕：“她的记性特别好。”
　　孙燕摸着德龄的面颊说：“你没变，还跟二十年前一样漂亮。我第一次见到你那个印象，至今还记忆犹新。”
　　德龄不明白：“第一次？”
　　孙燕解释：“就是你坐轿子进颐和园行宫那天，一路上好多人围观你们。”
　　伍龙做一补充：“我们俩也在其中，我们俩就是那天相识的，你还是我们的牵线红娘呢。”
　　德龄不解：“我？”
　　几个人沉浸在甜蜜的回忆中。伍龙讲述着当时的故事。那是在二十多年前颐和园门前的路上，孙燕、勋龄、伍龙挤在看热闹人群之中。三乘栗色轿子出现在去往颐和园的路上，第二乘轿子里坐着德龄。看热闹的众人指着德龄：“皇后，皇后，这个就是皇后。”
　　“哪个是皇后呢？”孙燕没有看清德龄的长相。
　　“就是，她们不是皇后。”伍龙也义正词严地警告姑娘们。
　　孙燕也跟着反击：“你们眼馋当皇后是吧，你们也变成女人呀。”众人笑了。
　　孙燕嘴还不饶人：“人家姑娘长得好，你们也嫉妒。”
　　孙燕捂着嘴乐，眼望着伍龙。
　　听了伍龙这段回述，德龄自嘲地摇摇头：“做了一场皇后梦，确切地说是皇妃梦，到头来，皇上没有留下，大清国也没有留下。”她抻了抻身穿的长袍，“只留下这件贵人长袍。”
　　孙燕动手看了看长袍：“这不是戏装吗？”
　　德龄摇摇头：“这是慈禧赏赐给我的真品。”
　　“说明慈禧还是喜欢你。”孙燕又认真看着衣料。
　　“她有老礼，你对她有一点好处，她喜欢报答。不过大事合不来，最后还是被赶出宫。”德龄又想起“指婚”一事。
　　“这可是老佛爷穿过的长袍。”勋龄想到收藏价值。
　　“你们猜，这件长袍有多少年了？”德龄兴趣又上来了。
　　伍龙发现了长袍上的兰花：“兰花！这是慈禧做兰贵人时候穿的。”
　　德龄满意地点头：“一点也不错，这是慈禧做兰贵人时候的衣服，到现在已有八十多年了。”
　　伍龙想到了收藏价值：“嚯，赶明国家成立博物馆，这件衣服可是件宝物了。”
　　德龄说出心里话：“等紫禁城对外开放的时候，我一定送回紫禁城里。”
　　蓉蓉好奇地问：“姑姑能回紫禁城吗？”
　　德龄摇摇头：“溥仪已成战犯了，军阀正在混战，姑姑不回紫禁城了。”
　　伍龙对女儿说：“紫禁城、颐和园都是姑姑待过的地方。现在你姑姑可了不起了，参加了海外的‘一碗饭’爱国救亡运动，对抗日军民进行了资助。”
　　德龄奇怪地问：“你怎么知道的？”
　　“我从报纸上看到的，哎，我给你寄过这报啊！我问你一句，后来你走上爱国道路，谁对你影响最大？”伍龙得意地望着德龄。
　　“是海外华侨，他们带着我走上了孙中山、宋庆龄的爱国道路。”德龄嘴里偏偏不买他的账。容龄望着伍龙捂嘴一笑：“我爸爸早就救过孙中山。”孙燕也望着伍龙笑。
　　德龄感慨地说：“你说也怪，二十年了，我人虽然在美国，可是整天我做的都是中国梦，想的都是中国的事。看的是中国报道，说的是中国人物。因为很多人物我都认识，太熟悉了，我关心这些人物的发展，有些人变好了，有些人变坏了，有些人变穷了，有些人富了。睁眼闭眼都是他们，要不我丈夫说跟我没法生活了。”
　　伍龙大胆地问：“你心里还想着光绪？”
　　德龄思想成熟多了：“我想的可不只他一个人。慈禧卖国、败家到那种地步，我进宫时，朝廷面临崩溃，我还幻想光绪救国，还幻想中国走西方道路，现在想起来都觉得好笑，我想到当时朝廷的每一个人。”
　　孙燕对伍龙说：“你搞编辑的，还不了解，她现在是着名作家了，考虑的已不是做皇妃，而是要拿出杰作告慰人生。”
　　德龄赞许地点头：“很对，我要回到清朝去。”众人一愣，德龄又接着说：“写作是我的第二个目标，也是我最后的选择。”众人敬佩地望着德龄。
　　德龄突然向伍龙提出一有趣的话题：“我很想到颐和园游览一下，你能陪我去一趟吗？”
　　伍龙痛快地答应：“能。”
　　蓉蓉抢话说：“我也去颐和园。”
　　孙燕拽过蓉蓉：“姑姑有事，以后妈妈带你去。”
　　德龄解释：“没什么事，随便走走，回忆往事。现在回忆往事对我很重要。”
　　伍龙支持：“我了解，搞写作的人，要感受感受生活。”
　　德龄一笑：“算感受，也算回忆吧。”
　　蓉蓉揪着妈妈的衣服：“我也去，我也去。”孙燕搂住蓉蓉：“咱们以后去。”蓉蓉不依：“不嘛，不，我就去。”德龄发话了：“我们一块去吧。”
　　伍龙怕影响德龄工作：“不方便。”
　　孙燕觉得能管住孩子：“什么不方便？”
　　伍龙把孙燕拽到一边：“德龄正搞写作，她回趟国不容易，我们应该支持她。”
　　孙燕解释：“我懂，我没想去，你做做蓉蓉的工作。”
　　伍龙点明：“主要是你的工作。”
　　孙燕不服：“我？”
　　伍龙解释：“我跟德龄是一般的朋友。”
　　“你们是一般的朋友吗？”孙燕多虑了。德龄走过来了：“我们还是一起去吧。”孙燕双手赞成：“也好，就按德龄的意思办吧，到里边有分有合。”
　　“姑姑带我去了。”蓉蓉高兴起来了，“什么时候去？”
　　“吃完饭就去。”德龄对大家说，“我在上华懋饭店订了包间，我请贵宾们吃饭，你们也去吧。”
　　“你是客人，应该我们请。”伍龙让过来，德龄让过去：“我请，美国出版社支付了我三千美元稿费。”伍龙不忍：“你自费来到大陆，花了这么多钱。”孙燕也帮着说：“是啊，以后你还要过日子，你的收入只有稿费。”德龄最后做出决定：“不愁不愁，今天我请客，说定了，吃完饭，我们就去颐和园。”
　　上华懋大饭店，众人围桌而坐。德龄左边是容龄、勋龄。德龄右边是伍龙、孙燕、蓉蓉，座位上还坐着几位其他身份的客人。
　　容龄问德龄：“菜都齐了，我们开始吧。”
　　德龄笑曰：“等等，我还约了一位特殊的客人。”
　　“特殊的客人，谁啊？”容龄问。
　　“我认识吧？”伍龙也问。
　　“除了燕燕、蓉蓉以外，你们都认识。”德龄游兴十足，伍龙问是皇宫里的客人？德龄点点头，她眼睛忽然一亮：“他来了！”
　　众人向门口望去，走来了穿中式服装的小德张。伍龙不由自主地念道“小德张！”容龄两眼也望直了，因为她在宫里，小德张和末科状元是给她留下深刻印象的两个人物。
　　小德张走近以后，向众人抱拳：“奴才给郡主们见礼了。”
　　德龄玩笑地说：“你这个赫赫有名的大总管，连隆裕太后都听你使唤，还把我们瞧在眼里？”
　　小德张自暴自弃：“我现在被社会淘汰了。”
　　德龄说：“我的作品还需要你。”几个人让座以后，小德张望着容龄坐了下来。
　　伍龙举起酒杯：“人都齐了，我建议，我们首先为德龄千里迢迢回国探亲干一杯。”
　　众人举杯：“干！”
　　德龄的酒杯举了半截：“慢！第一杯不是为我干。”众人不解。
　　德龄诱导大家：“大家想想今天是什么日子？”众人你看我，我看你。
　　伍龙有头脑：“今天是戊戌变法纪念日。”众人茅塞顿开。
　　德龄情深意切地说：“对，今天是戊戌变法三十年纪念日，首先我们给光绪皇帝和六位被害君子敬上一杯。”
　　伍龙抢着补充：“还有，给我在宫中遇难的朋友金利敬上一杯。”众人起立，德龄带头将酒洒在地上，众人相继洒酒。尔后，德龄让大家坐下。
　　小德张夸奖德龄：“你记得真清楚。”
　　德龄说出心里话：“我虽然人在国外，但我每天都在看中国的报纸，收集中国的消息，都在想中国的命运。我想如果那次戊戌变法成功了，中国就不会成为现在这个样子，中国就不会出现军阀混战，溥仪也不会当日本俘虏。”
　　伍龙也有同感：“是啊，中国正在危急之中，许多中国有志之士，都在探索着中国新的出路。”
　　德龄进一步透露：“我现在要把我经过的这段历史、我熟悉的这几个人物写出来，告诉大家。”
　　伍龙向小德张说：“德龄现在已经是大作家了。”
　　小德张点点头：“我听说了，德龄郡主演戏的公告到处可见。”
　　伍龙要考考德龄：“德龄，你说你在国外老研究着中国的事，宫里宫外那些人物的变化你都知道吗？”
　　德龄自信地说：“好吧，你们考考我吧。不论宫里的老佛爷，宫外的康有为、孙中山你们都可以考。”
　　伍龙第一个问题：“你说说大清国是哪年灭亡的？”
　　德龄对答如流：“1912年2月12日，袁世凯乘机要挟隆裕太后交出政权，宣告了大清灭亡。”
　　孙燕问：“隆裕太后哪年死的？”
　　德龄不假思索地回答：“1913年，交出政权后的第二年去世的。”
　　小德张提出一致命问题：“光绪是因什么病死的？”
　　德龄声音立刻变得低沉：“他表面是肺结核，实际上是被人害死的。”
　　屋里唰一下静下来，众人的目光都注视着德龄那沉痛的脸。伍龙也感到震惊：“你不是说皇上有肺结核吗？你还早劝他到国外看病。”
　　德龄含着泪说：“肺结核是慢性病，我早说过，我了解皇上，我了解肺结核。我也担心过皇上的肺结核不治，也就能活到五十多岁。可是皇上的寿命才36岁。皇上明显是被人害死的，是皇宫里的明争暗斗、狼狈为奸夺走了皇上生命。皇上自己早就有誓言，‘必杀袁世凯！’‘必杀李莲英！’”
　　容龄又帮助说话：“可是没有太后的旨意谁敢动手。”
www.xiabook.com下*书+网



第49章 光绪死因(2)


　　德龄气恨难平：“对，是太后和其他敌对势力狼狈为奸夺走了皇上的生命。我要写出‘光绪泣血史’，为光绪鸣怨，让后人了解和盘查此案。”
　　小德张佩服：“行啊，我再问你，你最痛恨的袁世凯哪年去世的？”
　　德龄顺口而出：“袁世凯最爱说的一句话是六六大顺，他就是1916年6月6日大顺的。”众人大笑。
　　小德张又问：“袁世凯因什么病死的？”
　　德龄解恨地说：“他死于尿毒症。他在全国人民声讨中，忧惧而死，现在他的北洋军队都彻底完蛋了。”
　　伍龙做结论似的说：“所以你才敢回国。”
　　德龄不同意这个说法：“不，我回国庆祝这个胜利。”
　　伍龙提议：“好，我们为袁世凯彻底垮台干一杯！”
　　众人举杯，要干一杯。德龄让大家等一等，伍龙不明白：“怎么又等一等。”
　　德龄心里佩服光绪：“光绪皇帝多次对我说过，袁世凯不除，中国必将起内战，必将大乱，中国的历史证明光绪皇帝的预言是对的，我们为光绪预言胜利，为北伐军摧垮袁世凯干杯。”众人干杯。
　　德龄自豪地对大家说：“大家问吧。”
　　小德张摇摇头，伍龙也摇摇头，屋里出现长时间的沉默，德龄说：“如果大家不问我，我该问大家了。”
　　众人你看我，我看你，德龄问：“你们说老佛爷因什么病死的？”
　　众人又你看看我，我看看你。容龄抢着发了言：“老佛爷晚年老拉肚子，咳嗽也很重，老死的。”
　　小德张回忆着：“她原来得过吊线风。”
　　德龄接过话茬：“对，我入宫之前，老佛爷就得了中风。哥，你还记得给老佛爷照相时，她口眼歪斜很厉害。”
　　容龄得到了启发：“我保留的那几张照片，口眼歪斜的都很厉害。”
　　德龄说出了憋在内心很久的话：“我觉得老佛爷在近代史上是个很重要的人物，了解了慈禧，也就了解了半个世纪的中国。慈禧是个有血有肉的人物，关于老佛爷的种种传说，大部分都是酒楼茶馆中那些全不知道老佛爷内情的人胡诌出来的，那些写正史的作家也往往根据框框把慈禧写成概念化的人物。慈禧不仅是个卖国专横的封建主，她也是个有个性的没落的封建礼教代表人物。”
　　伍龙最了解德龄：“看来你要写出一个真正的慈禧？”
　　德龄正想告诉大家：“我早已动手了，两部慈禧大书，一部光绪大书。”众人祝福地望着德龄，德龄喜出望外：“我都是用英文写的。国外几家出版社向我约稿，我完成了几部书之后，要回国的，因为中国是我的祖国，是我的母亲。”众人真心地鼓掌祝愿。
　　小德张这时明白了：“原来你把我叫来，是为了了解材料。”
　　德龄一笑：“每个人对祖国都能发挥作用的。譬如你小德张，你政治上跟随隆裕太后做了很多挨骂的事，可是你把升平署做一段总结，对中国文化还是有帮助的。”
　　小德张得到启发：“升平署？”
　　德龄给他详细讲解：“京剧是我们国家的国粹，你在升平署待了那么多年了，升平署是京剧的重要阶段，我再说一遍，慈禧是个很重要的人物，她卖国败家使国家沦陷为半殖民地罪不可赦，但是她整套的活生生封建礼教和传统文化还很有研究价值的。我爱演慈禧戏，我们中国近代建筑、外交，众多文化如京剧、芭蕾舞、宫中照相、穷不怕的相声都是从清朝开始的，我们怎么能割断这个历史呢？”众人听得入神。
　　伍龙也有话题了：“这倒是，容龄给慈禧研究舞蹈，开了中国芭蕾舞的先河，勋龄给慈禧照相，恐怕留下的是空前绝后的慈禧照。德龄、容龄也算慈禧的首席翻译官吧。”
　　德龄得意地说：“是啊，我们又跳舞，又翻译，寡妇搞对象，太监找朋友，再加上我抗婚，把晚年的清宫闹得沸沸扬扬的。”
　　姐姐的话启发了容龄：“小德张应该总结一下升平署，京剧还是要发展的。”
　　小德张情绪不高：“我现在隐居天津，胸无大志。”
　　容龄无忧无虑：“你怎么变成这个样子了。”
　　小德张悲观已极：“我与你们不同，我已经变成封建统治者的支柱了，还是老实一点为好。”
　　容龄似乎明白了什么。
　　伍龙问德龄：“慈禧的书起好名字了吗？”
　　德龄爽快回话：“起好了，一本叫《御苑兰馨记》，一本叫《御香缥缈录》，也是本《慈禧私生活实录》。”
　　伍龙表示支持：“你出版以后，我们报纸给你翻译连载。”伍龙看了一眼孙燕，孙燕点头表示同意。
　　小德张突然问德龄：“你不恨慈禧吗？”
　　德龄怒不可遏：“恨，后来越来越恨，开始老佛爷很喜欢我，也器重我，我对老佛爷也是忠心耿耿的，但是她对光绪的迫害，我永远不会原谅的，所以我还要写一本《光绪泣血史》。”
　　小德张马上择清自己：“我可没参加迫害光绪，在光绪被囚禁期间，我净偷着给光绪换好吃的，偷着为你们约会。”
　　德龄一语破的：“你是两头讨好。”众人大笑，小德张尴尬地指了指德龄。
　　德龄问小德张：“我很想问问你，光绪怎么死的，是不是李莲英害死的？”
　　小德张认真想了想：“不……不是，光绪死之前，李莲英已经告老还乡了。”
　　德龄接着问：“他退职了，他还有一伙爪牙。”
　　小德张表白：“这我真的不知道。”
　　德龄心里有疑点：“光绪让我看过他的日记，他要杀掉袁世凯，杀掉李莲英，这里必有缘由，因为袁世凯、李莲英总想置皇上于死地。”
　　小德张再次表白：“这我还真不知道。”
　　德龄进一步问：“光绪死后，隆裕皇后在墨盒下发现皇上朱笔手谕，必杀袁世凯，必杀李莲英，你知道吗？”
　　小德张说：“‘必杀袁世凯’的手谕是有的，‘必杀李莲英’我真不知道。”
　　德龄肯定地说：“根据光绪的日记，肯定有这道手谕，不知怎么遗失的。”
　　小德张很佩服德龄：“你掌握的材料比我知道得还多。”
　　“这是我的职业习惯，不要介意嘛。”德龄让大家喝酒。
　　“我这妹妹自幼就雄才大略，要做出一番惊天动地的事来。”勋龄很器重德龄。
　　德龄又滔滔不绝地倾心深谈：“茄子树上吊不死人。当时我有许多复兴中国的计划都无法实现，我一进宫，发现我们中国的大典却演奏外国歌曲，我就建议要编一首中国国歌，直到慈禧死了，万念俱灰，一样也实现不了。我在清宫的时候，就想到大清朝危在旦夕。你们还记得不，那年东北日俄刚一开战，宫里就吓跑了一百五十多个太监，西太后整天占卜凶吉，大清王朝怎么能持久呢？黑暗总是要过去的。祖国迟早要统一，战争最终会终止，到那时候，人们就想研究一些历史，研究一些历史人物了。”
　　容龄想得很远：“到那时我们也成历史人物了。”
　　德龄态度鲜明地说：“现在人们把光绪和慈禧放在一起骂，我认为太不了解光绪了。光绪是个好朋友好伴侣，我作为光绪的朋友，我有责任把光绪真正的人格告诉读者。我们净说话了，大家吃饭吧！”
　　颐和园的佛香阁遥遥可见。德龄、伍龙、孙燕、蓉蓉坐着马车走了足足一顿饭的时间，才到了颐和园门口。
　　孙燕寻找了半天历史足迹：“这不是德龄第一次进宫下轿子的地方吗？”
　　德龄感到惊奇：“这你也记得？”
　　伍龙指着孙燕对德龄说：“这边是我们俩见面就吵架的地点。”
　　德龄祝贺：“你们俩不打不成交。”
　　伍龙拣好听的说：“还得念德龄的好处，没有德龄，就没有我们俩的今天。”
　　德龄说得好：“你们是千里有缘来相会，我只是过路的红娘。”说着，德龄指着旁门说：“当时我们不能走正门，只能走右门，从这儿换坐了二人肩舆，我们走了这小门。”说着，几个人从旁门进了颐和园。
　　几个人穿过了仁寿门，停住了脚步。德龄说：“前边就是仁寿殿，我们进宫后，先不能到仁寿殿，而是先到乐寿堂拜见慈禧。”
　　伍龙诙谐地提议：“我们这次破例了，先到仁寿殿看看。”德龄觉得正合自己的意。蓉蓉却拉着妈妈要去划船，伍龙劝了半天，蓉蓉也不想去仁寿殿。伍龙提出“这是慈禧朝会大臣的地方，姑姑想看看，姑姑要工作，姑姑要回忆”的双层理由，也没有留住蓉蓉。最后只好分道扬镳了。
　　孙燕拉着蓉蓉划船去了，伍龙、德龄望着娘儿俩走远了，才向仁寿殿走去。
　　仁寿殿的殿口，来往的行人稀稀拉拉。德龄、伍龙正往殿口走去，四格格领着一个小女孩从对面走来，与德龄擦肩而过，四格格觉得面熟，回过头来细看德龄。德龄也有察觉，掉过头来看四格格。四格格认出了德龄，拽着孩子急忙走开了。
　　德龄对伍龙说：“这人我觉得在哪见过，好面熟。”
　　伍龙鼓励她：“你觉得眼熟，就好好想想，什么时候见过她？”
　　德龄分析：“她不是认识我，就是认识你，或者认识咱们俩。”
　　“我倒没看出什么。”
　　“有意思，她认出我们就走了，什么意思？”
　　颐和园的长廊里，勋龄带着十来岁的男孩正在这里游逛，男孩喜欢在人群里穿来穿去，勋龄担心孩子挤丢：“亮亮，别乱跑，一会儿找不着你了。”
　　格格带着十来岁的女孩平安从对面人群中走来。平安手里拿着一串糖葫芦，边吃边走。亮亮横冲直撞，将平安手里的糖葫芦撞掉了，平安抹着眼泪哭了。
　　亮亮知错地看了看地下的糖葫芦，从地下拾了起来，想递给平安。
　　勋龄一把把糖葫芦打到地上：“那脏的能吃吗？不让你乱跑，你跑什么？”亮亮嘴一撇：“我找姑姑。”
　　格格一眼认出勋龄，忙拽着平安就走。勋龄一把又把平安拽住：“叔叔给你买新糖葫芦去，走。”
　　格格还拽着孩子：“不用了。”
　　勋龄过意不去：“这怎么行啊，是我们亮亮闯的祸。”
　　格格不敢正眼看勋龄：“没什么，没什么。”拽着孩子又要走。勋龄好像发现了什么：“等等！”四格格仍不回头。越不回头，勋龄越觉得奇怪，他赶上了四格格，终于认出来了，“四格格，四格格！”
　　格格羞答答看了勋龄一眼：“二哥。”
　　勋龄拽过亮亮：“亮亮叫姑姑。”
　　亮亮认错似的：“姑姑。”
　　格格情不自禁地问：“这是你的孩子？”
　　勋龄点点头，又抚摸着平安。四格格让平安叫叔叔。平安叫了一声。勋龄也关心地问：“这是你的孩子吗？”
　　格格自卑地摇摇头：“不，是我哥的孩子。”
　　勋龄关心地问：“你的孩子呢？”
　　格格多情地望着勋龄。
www.xiabook.com下 //书 //网



第50章 光绪死因(3)


　　勋龄望着四格格忧心如焚的脸：“你一直没结婚？”四格格点了点头。勋龄不理解地问：“你守了一辈子寡？”
　　格格心如刀割：“这是命。”
　　勋龄愤愤不平：“这太不公平了，慈禧、朝廷、家庭还管你一辈子？他们凭什么不让你改嫁，凭什么这么折磨你？那次我带你夜逃紫禁城没有走成，你为什么后来就不走了？”
　　格格泪如雨下：“二哥别说了。”
　　勋龄抑制不住：“我要说，现在时代变了，我更要说。”
　　玉澜堂门前，德龄停立了许久，这是二十年前光绪的住所，也是自己常来同皇上私会的地方。她站在门前观赏了半天，她打开手中光绪送的那把折扇，她激情满怀地看着扇子上的赠语，耳旁仿佛响起了光绪的声音，“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”
　　她回忆着难忘的时刻，她站在钢琴边发愣，光绪走过来了：“今天什么日子，你忘了？”
　　德龄真不知道：“什么日子？”
　　光绪亲切地说：“今天是你的生日。”
　　德龄恍然大悟：“可不，正是奴才生日，奴才给忘了，皇上却记住了，奴才只说过一遍啊。”
　　光绪递过一把折扇：“朕送你一件礼物。”
　　德龄给光绪行礼：“谢皇上恩赏！”德龄接过折扇欲打开。光绪面带惊慌：“不准看，回去再看。”
　　那天晚上，德龄躺在床上，看着折扇上边的字“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”
　　德龄扑在光绪怀里，俩人激情地拥抱着。
　　玉澜堂门前，德龄闭着眼正在做美梦。伍龙走过来将她的扇子夺过去，伍龙看着扇子上的字说：“又想起皇上了？”
　　德龄将扇子夺回：“当时不能不叫皇上，现在可以不叫皇上了。叫皇上，叫光绪，这是两个不同的概念，知道吗？”
　　伍龙点了点头：“我明白你的意思。”
　　颐和园路上，德龄和伍龙并肩走着。湖畔槐树下，德龄和伍龙在湖畔停住了脚步，德龄念念不忘过去：“这里是我同光绪经常观景散心的地方。”
　　伍龙补充地说：“也是你教光绪学英语的地方，对吧？”
　　德龄爱听：“太对了！看太阳的初升，听荷花的开放声，闻荷蕾的芳香，特别是在这里同光绪学英文的对话声，时时浮现在我眼前。”伍龙点头应和着。
　　德龄还在回忆着：“那时我们一边读英文，一边欣赏美景，你知道不，红得像血，圆得像盘的太阳是一寸一寸跳起来的。”
　　伍龙很佩服德龄的文采：“说得真形象。”
　　德龄陶醉在美景中：“你不要打扰我，让我自己想想。”
　　“我没打扰你，你自己想吧。”伍龙看德龄入神的样子，自己悄悄地躲到一边去。
　　德龄自言自语地说：“想起来了，那是一首诗，一幅画，一场梦，一种美妙。”
　　还是在湖旁槐树下，德龄脑海里浮现出湖面上这里那里露出的荷花的蓓蕾，眼前闪现着自己和光绪面对湖心倾谈的情景。
　　“皇上，你听。”
　　“听什么？”
　　“听荷花开放的声音。”
　　“荷花开放有声音吗？”
　　“有，皇上细听。”
　　“有，有声音。”
　　“什么声音。”
　　“荷花初放沙沙沙的声音。”
　　“那就对了，皇上你看。”
　　“看什么？”
　　德龄指着：“看荷花中粉红色的花蕊。”
　　光绪的两眼笑了：“看见了。”
　　德龄进一步描述着：“皇上细看，蓓蕾正在徐徐地开放着，花瓣平平地伸展着，均匀整齐地贴在绿叶上。”
　　光绪动情了，深有感触地说：“红色的荷花真是太美了。”
　　德龄手指又换了个方向，指着一朵开得最盛的花蕊：“那白色的也很美，显得那么清雅高尚。”光绪陶醉在白色的花香中。
　　“皇上你嗅（闻）。”
　　“嗅到了，真香啊。”
　　“太香，太美了。”德龄轻轻地依在皇上的怀里，光绪的手轻轻地搂着德龄。
　　湖畔槐树下，德龄正在做美梦，伍龙躲在一边正在自赏风景。忽然从远处传来容龄的声音：“我姐在这儿啦！”
　　伍龙走过来提醒德龄：“他们来啦，他们都来啦！”
　　德龄如梦方醒，看见容龄、孙燕、蓉蓉、勋龄、四格格、小德张、平安、亮亮向他们走来。德龄一眼盯住了四格格，四格格变得大胆起来了：“德龄！”
　　德龄终于认出来了：“四格格！”俩人激情相抱。
　　容龄赞美：“这景色太美了。”
　　勋龄建议：“是啊，我们留个影吧。”孙燕立刻响应：“同意，同意！”众人用不同形式表示同意。
　　众人蹲站两排，勋龄一按快门，给众人拍了一张。
　　容龄提议：“三对梦中鸳鸯也来一张。”
　　孙燕不解：“梦中鸳鸯？”
　　容龄说明：“我姐同光绪，我哥同四格格，还有我同末科状元刘春霖，是三对梦中鸳鸯。”
　　孙燕接过照相机：“来，我照，你们站好。”
　　德龄先问大家同意不同意这种照法，容龄、勋龄纷纷表示同意，容龄又问四格格：“你同意吗？”
　　格格看了勋龄一眼，勋龄给她鼓劲儿，四格格表示：“我同意。”
　　容龄问小德张：“你同意吗？”
　　小德张说：“这里没有我的事啊。”
　　容龄一笑：“末科状元没有来。”
　　小德张觉得惭愧：“我知道当时你对末科状元刘春霖比对我好。”
　　容龄却大大方方：“可能我伤了你的自尊心吧。可也不能全怪我啊，你要不是太监，可能会是另一种情况，也不会留下深重的罪孽了，留张影吧，想想我们梦幻般的过去。”
　　小德张高兴起来了：“我正巴不得呢。”
　　德龄诗意大发了：“这主意倒是个好主意，我们这张相片里，包含了很多故事，让我们实现不了的梦想留在相片上吧。等以后新中国诞生了，它就成为珍贵的收藏品了。”
　　伍龙夸奖她：“你想得真远。”
　　容龄想到一个新问题：“光绪不在了，圆不了我姐姐的鸳鸯梦啊！”
　　伍龙大胆地提出：“我同德龄一起照吧。”
　　容龄觉得不妥：“你不行，你代替不了光绪。”
　　孙燕虚情假意为丈夫说情：“他原来日夜思念你姐，就让他照一张吧。”
　　容龄回过味来：“对，当时皇上是真龙，还有伍龙、巴龙，三龙争凤，伍龙也算沾点边吧，姐姐，你的意思？”
　　德龄看了容龄一眼：“让伍龙一起照吧。”
　　容龄拍手称快：“好好好。”
　　对六人，德龄、伍龙站在中间，摆好了照相姿势。孙燕端着相机发令：“好，不动。”相机一闪，众人开笑。
　　贵宾楼里，四张酒桌坐满了人，德龄、容龄、勋龄、伍龙、孙燕、蓉蓉陪着中外朋友祝兴。众人举着酒杯祝愿：“祝德龄一路顺风！”
　　德龄已站在中间，举着酒杯。无数只祝贺和友好的酒杯向德龄面前伸过来，德龄满怀喜悦地逐个碰杯。几个中外记者架着相机准备照相，德龄向众人点头致谢：“干杯！”
　　众人齐喊：“干！”德龄和众人一饮而尽，照相机闪了一下亮光，出现了德龄饮酒定格的镜头。
　　伍龙一家挤到德龄前，伍龙问：“为什么走得这么急啊？”
　　德龄脸露一种自豪感：“我欠的文债太多了。”
　　旁边一位美国记者：“我们希望她赶快起程，我们已经登出发表她作品的消息了。”
　　一位英国人抢着说：“德龄和我们订了盟单的。”
　　德龄顺势解释：“你看，友人们要债都追到中国来了。是啊，现在不少国家都等待我的英文作品，我要让全世界人都知道，我们中国是个文化悠久的国家，让全世界人民都知道中国是从慈禧、光绪这样的古圈里走出来的，都知道中国有个了不起的皇城，这里有着悠久的文化。”
　　伍龙也激情表态：“我已经向德龄许愿了，德龄出多少本英文书，我就给他翻译多少。她已经出版的《清宫二年记》，我们马上给她连载。”众人又鼓起掌来。
　　美国人带头举酒：“为德龄的文学事业干杯！”众人齐应：“干！”
　　勋龄半天说了一句话：“我为有这样一个妹妹，感到荣幸。”
　　伍龙对德龄说了一句真心话：“是啊，我真羡慕你。”
　　德龄反问：“为什么？”
　　伍龙倒出了心里话：“你能写那么多书，有那么多约稿者和读者，能自费来中国游览、演戏，有这么隆重的送别会，怎不让人羡慕你。”
　　德龄也说出了心里话：“可我非常羡慕你们。”
　　伍龙一时不解：“为什么？”
　　德龄流出了热泪，望着孙燕、蓉蓉说：“因为你们有家，有祖国。”
　　伍龙深情地说：“中国也是你的祖国啊。”
　　德龄破涕而笑：“是啊，我那些英文书出版以后，我要回国居住。”众人又是一阵掌声。
　　伍龙还有话：“有一句忠言我不能不讲。”
　　“你说。”
　　“你为清宫流的泪太多了，你为光绪流的泪太多了，你要从作品里走出来，从古人圈里走出来。”
　　“我会的。只是憋在心里的话必须说出来，那是我最熟悉的生活。我要为光绪冤死击鼓鸣冤，让后人弄清这个问题。当然我要从痛苦中拔出来，其实前两年为了配合孙中山的三民主义，我们在美国已经搞了多次‘中华之夜’活动。没想到现在孙中山也故去了。”
　　“革命自有后来人的。”
　　“我相信中国会自强起来，新中国会到来的。”德龄说完这句，众人热烈鼓掌，勋龄举着相机：“大家别动。”
　　美国洛杉矶一条街道上，车来车往，人来人往。一套讲究的居室里，德龄正伏在桌子上奋笔疾书。书架上摆着德龄出版的英文书和中文书。经过几年日夜辛劳，德龄终于完成和出版了《童年回忆录》、《清宫二年记》、《金凤》、《御苑兰馨记》（《老佛爷》）、《御香缥缈录》（《慈禧私生活实录》）、《瀛台泣血记》（《光绪泣血记》、《天子》）、《莲花瓣》、《绿玉与龙》（《现事宝》）英文着作，深透膜里地刻画出慈禧、光绪、外交史官等一系列有血有肉的人物形象，当然，作品里也蕴涵了作者自己的特殊经历的人生坎坷。
　　一条普通的马路上，德龄开着一辆黑色小轿车行驶着。德龄正要结束海外生活，德龄正要回到祖国与亲人团聚，德龄正要把光绪不明死因的悬案告诉国人。不想一件意外的事情发生了，德龄开着开着车眼睛湿润了，她想起了光绪死的怨屈，前方一辆大型汽车急速地开来！德龄看见的时候已经来不及躲开了，不久发出一声惨叫。
　　报纸及时报道了1944年11月22日，德龄不幸在加拿大撞车身亡的消息，当时她的著作风靡整个中国和欧美各国，有人称她为鸳鸯蝴蝶派作家，也不无道理。她的清宫文学和栩栩如生的人物形象占据了中国现代文学史上不可轻估的地位。
　　德龄郡主墓碑前，容龄、勋龄和几位朋友手捧白花站着。容龄把一束白色鲜花放在德龄墓前说：“我姐姐最怀念的国内荣誉就是郡主，所以她的墓碑上我们突出了‘德龄郡主’。”
　　新中国成立后的五十年代，周恩来总理亲自提名，任命裕容龄为中央文史馆员，可以看出中央领导对这对姐妹的重视。
wＷw。xiabｏok.com   http://www.xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整