《军阀混战始末》查看《军阀混战始末》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《军阀混战始末》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6754/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 南北分裂(1)


　　一 法统之争
　　1 南方提出法统问题
　　1917年7月1日，张勋公然拥立清廷复辟，眼看肇建不久的中华民国岌岌可危。对此，南北各方都立即采取了相应的对策。
　　大总统黎元洪于7月2日密令其政敌段祺瑞为国务总理，意图接续民国香烟。
　　段与黎积怨极深，但黎毕竟是名义上的总统，便于5日宣告就职，随即奔赴天津以南的马厂组织讨逆军。张勋旋即败走，段祺瑞因“再造共和”有功，重新把持北京政权，无人敢与之争锋。段以为，袁的帝制取消，张的复辟弭平，南北分立已无借口，统一应该不成问题。可是事实并非如此。
　　虽然段祺瑞在洪宪帝制与张勋复辟时，两次表明了拥护共和制度的态度，但是对共和政体的运作却不甚了了。他始终视国民党为乱党，不肯与之合作。段祺瑞的态度得到了研究系的支持。研究系的灵魂人物梁启超已得财政总长一席，恐怕国民党像过去一样操纵国会杯葛内阁。因此主张在旧国会已解散、新国会未成立之时，先行召集参议院会议，代行国会立法权；然后通过临时参议院，修改国会组织法及议员选举法产生新国会。7月20日，段内阁通过了梁启超的建议，并向各省征求意见。所谓征求意见只是个幌子，而且征求的对象是各省当政者——充其量是应声虫的意见。
　　对于段的做法，南方的孙中山表示了反对。他认为只有恢复被非法解散的国会，才是恢复约法的精神；召集临时参议院是破坏约法。西南六省，即四川、云南、贵州、湖南、广东、广西也对段政府的做法采取了不合作的态度。
　　早在1917年7月初，孙中山闻知复辟消息，觉得是个好机会，便于3日在上海召集在沪之陆海军及国民党要人讨论拥护共和、出师讨逆的大计。他认为既然黎元洪已经辞职，国会也已解散，决定在南方另行召集国会，组织临时政府，并准备出兵讨逆。此举到底是否合法历来众说纷纭，这里且不去管它。孙于4日致电参、众两院议员，号召议员南下护法——护法者，保护临时约法也。
　　国民党方面认为，张勋的复辟就是段祺瑞所策划，借以解散国会、驱逐黎元洪，实际上是为自己掌权铺路。因此段政府根本是非法政府。
　　孙中山的护法号召，首先得到海军的积极响应。
　　桂、滇两省军阀为维护自己在西南的利益，也表示反对段祺瑞不睬国会、废弃《临时约法》的做法。早在复辟之前的6月20日，桂系军阀陆荣廷就宣布，由于国会解散，两广地方军政暂由两省自主。不久滇系军阀唐继尧也表示与两广取一致行动。这样，两广和云贵四省遂成为护法基地。
　　7月17日，唐继尧通电表示，黎元洪在逃亡之中已不能行使总统职权，所以他任命段为总理根本就是无效的。唐的通电等于西南四省公开向段政府叫板。
　　作为中国实际的掌权者，段祺瑞自然不能容忍。他要统一中国，而且采用的办法是“武力统一”。
　　这也是中国人向来习惯于“清一色”，而不懂得“求同存异”的积习所致。老祖宗早就告诫我们要“和而不同”，即使有不同意见，并不妨碍是一家人，大家坐下来谈判、协商，各自收敛私心，求得最大妥协，便没有解决不了的问题。可是，近代中国却堕入一个内斗的怪圈，国民党与北洋政府之间、国共之间、国民党内部无不如此。结果，空耗国家实力，徒使百姓遭难，反而让外人得利。看来，学会妥协、学会包容仍是我们民族的一个欠缺。
　　2 两个《约法》
　　对于这个“法”，南北各有自己的理解和解释。
　　辛亥革命爆发后，革命军内部的以黄兴为代表的沪派与以黎元洪为首脑的鄂派之间发生意见分歧，实际上反映了同盟会与非同盟会之争，而说到实质上，还是权力分配之争。沪派革命军于1911年12月2日攻占南京后，正在筹划善后的各省代表于12月中旬自武汉又云集南京。正当他们还在为谁做大元帅而争论的时候，孙中山自海外翩然归来。
　　12月27日，南方十七省革命派代表在南京举行会议，29日，推举孙中山为临时政府大总统。但是这个会议和会议的决议是没有北方十三省代表参加的情况下所产生，从法理上说是非法的。作为北方势力的代表，袁世凯自然不能认同这个政府，随即撤了唐绍仪和谈代表的职，准备与南方摊牌。本来正在艰难进行的南北和谈因之破裂，南北有重新一战之势。
　　1912年1月1日晚10点，孙中山不理北方的态度，在南京就任临时大总统，宣告中华民国成立。
　　孙也不能容忍袁的威胁，便于1912年1月11日下令北伐，自任总指挥，任命李燮和为光复军北伐总司令，设司令部于南京韬园。孙中山拟定两湖为第一军，出兵京广线；南京组第二军，出兵津浦线；淮扬组第三军，后援一二军；另外还准备在山东、河北等地六军齐发——当然，这只是孙的纸上谈兵。
　　应该注意到，这是孙中山的第一次北伐。
　　南京政府刚刚成立，战争即起，人民未得“共和”之福，反受其祸，很快失去了大多数的支持。袁得知南方的举动，便通过英国公使朱尔典游说各国公使，抵制南京临时政府。果然，列强各国开始出面干涉——因为战争也不符合他们的利益。他们声称，如果不尽快结束这种局面，将要采取军事行动实行武装干涉。于是，英国军舰在上海游弋示威；德国阻止北伐军登陆青岛；俄国、日本准备出兵东北等严重事态，摆在南京临时政府面前。更为严重的是，各国扣留了中国的关税，断绝了革命军的财源。虽然1月13日，柏文蔚夺取了徐州，其他地方的北伐军也取得一些小规模的胜利，但北伐军基本上是乌合之众。浙军的朱瑞，淮扬军的林述庆都先后向北方投降。南京政府内部，要求继续和谈的呼声也日见高涨，黄兴也劝孙中山，只要能够推翻清廷，不妨迁就袁。孙只好下令停战、和谈。
　　在关于临时政府组织的问题上，南方各派也有分歧。宋教仁主张采取责任内阁制，当了临时大总统的孙中山则倾向总统制，他想仿效美国的总统制度，各部总长直接向总统负责。最后，各省代表选择了总统制。
　　实际上，孙中山的临时大总统并不好当，首先是财政紧张，军饷短缺。革命靠的是军队，而没有钱，军队就无法维持。一次，皖督孙毓筠自安徽派专使到南京催饷，孙大总统当即批了二十万，不料拿着条子到国库提款时，国库内只有十元，好不尴尬。其他还有许多棘手的问题不好解决，孙中山不得不致电袁世凯，表示虚位以待——即清帝退位之后，大总统位置一定让与袁。电报上款称其为“袁总理”。不料，袁却不接他的招，回电说：“君主共和问题，现方付之国民公决，所决如何，无从预揣。临时政府之说，未敢与闻。”意思是说，君主、共和尚未定下来，总统一职不过是空中楼阁。电报中称孙为“孙逸仙君”——根本不承认他的临时大总统。孙再复电，也改称其为“袁慰亭君”，两人开始针锋相对，闹开笔墨之战。虽然孙让位与袁已是大势所趋，但是为了制衡袁，只好从法理上入手，于是决定修改《临时约法》，将总统制改为总理制。
　　改版的《临时约法》乃是2月7日才起草，3月8日通过。《临时约法》最后关于政体的设计临时改弦易辙，既规定了总统的各项实际权力，又极尽可能地赋予参议院和国务院各种广泛的权力和实际的责任，以限制总统的权力，使得行政权力的划分极其混乱，成为一种介于总统制和内阁制之间的特殊的体制，表现出典型的因人设法的工具主义倾向。
　　1912年3月10日，袁世凯在北京宣誓就职临时大总统，次日南京的国会正式公布《临时约法》，俗称“旧约法”。
　　袁世凯当选总统后，不满意《临时约法》给他身上戴上的枷锁，于1914年通过了《中华民国约法》取代了《临时约法》，这被称为“新约法”。“新约法”赋予总统更大的权力，但因为这是在袁世凯取消国民党并解散国会之后通过的，所以一直不被国民党所承认。
　　袁世凯死后，黎元洪继位，便于1916年6月29日恢复了《临时约法》，旋即于1917年被张勋复辟破坏。
　　3 孙中山也想武力统一
　　第一次世界大战在欧洲爆发，却给中国政局带来不小的风波。
　　首先，梁启超发表其中国是否应该参战的主张。梁周游列国，了解各国政情，他看出德奥联盟少有胜算，所以主张参战以搭顺风车。梁的主张得到了老段的鼎力支持，段的如意算盘是若是参战，胜利后可以得到协约国的好感，对他武力统一的政策大有裨益，到时候借款练兵等问题都可迎刃而解，所以竭力主张参战。其实，当时中国作为一个积弊已久的弱国，参战与否，胜败与否，都不能改变其国际地位，既不能强国，更不能富民，不过是私见私利之争的一个借口罢了。
　　1917年5月，国务总理段祺瑞利用督军团压迫国会接受对德宣战案之际，孙中山即与章太炎、岑春煊、唐绍仪辈联名致电段祺瑞及参众两院，要求他们遵守临时约法、尊重国会。段被总统黎元洪罢职后，唆使北洋系的各省督军宣布独立，以武力胁迫黎元洪解散国会。孙中山或单独、或联名，连续通电西南各省，呼吁拥护《临时约法》和国会，起兵讨伐北洋政府。段祺瑞重新组阁后，孙再次要求恢复《临时约法》和旧国会，“护法”呼声又起。
　　当时，以控制广东的两广巡阅使陆荣廷为首的桂系军阀为借助护法声浪，确保两广地盘，反对段祺瑞的武力统一政策，并向湖南扩张势力，表示欢迎孙中山来粤护法。
　　陆荣廷（1859—1923），原名陆阿宋，壮族，本是广东肇庆人，幼时家贫，曾当过乞丐、赌场打杂、衙门跑腿等，在乡里横行不法，官府要缉拿他，跑到广西落草为寇。陆荣廷虽然干的是没本的买卖，却有几分侠义心肠和邦国观念，除了劫富济贫外，专门和当地的法国人作对。后来陆荣廷被清廷招安，因为他熟悉广西的复杂地形，在剿匪时屡建殊功，一直升到广西提督。辛亥革命中，他响应革命在广西独立。二次革命时，他依附袁世凯，攻打国民党的讨袁军。但他为了保住自己的一片势力范围，始终与袁世凯的中央政府保持一定距离。袁世凯称帝时，西南宣布独立，并组织护国军讨袁。广东都督龙济光在袁世凯死后取消独立，依附北洋政府，所以广西发动了讨伐龙济光的讨龙战争。把龙打败之后，陆荣廷就留在了广东。
　　1917年7月6日，孙中山偕同廖仲恺、朱执信、何香凝、章太炎、陈炯明等人乘“海琛号”军舰从上海南下，准备在南方组织武力讨伐北方政府。
　　但孙中山尚未到达广州，复辟闹剧即告结束，而重新掌握北京政府大权的段祺瑞却在宪法研究会的鼓噪下，拒绝恢复《临时约法》和召集旧国会。在这种情况下，孙中山便将斗争矛头直指以段祺瑞为代表的北洋军阀。19日，孙中山抵达广州，当晚在广东各界欢迎会上，孙中山发表演说，指出当今变乱，“实真共和与假共和之争”，他认为“假共和之祸尤甚于真复辟”——证诸后来的中国历史，孙先生倒也有几分先见之明。只有打倒假共和，才能“得真共和之建设”，孙并呼吁各界奋起为护法而斗争。当时控制滇、黔两省的滇系军阀头目唐继尧也为保留自己地盘，并向四川扩充势力，而对抗段祺瑞；并于8月11日通电加入西南护法行列。由于段祺瑞一意孤行，引起旧国会一些议员的不满，部分议员响应孙中山择地另开国会的号召，纷纷南下赴粤。
　　众多议员南下需要一笔不小的费用，尤其是调动海军更要庞大的支出；孙中山不任官职也无实业，这笔钱出自哪里，引起人们不少的猜测。于是各种传闻流传开来，有的说是某国政府资助他若干金钱，有的说他做了一笔政治交易，等等。
　　二 护法政府
　　1 孙中山成立军政府
　　1917年8月18日，孙中山在广州黄埔公园宴请在穗的国会议员，商讨召开国会问题。考虑到来粤议员只有150余人，不足法定人数，孙决定效法法国大革命前夕第三等级代表举行国民议会的先例，召开“国会非常会议”——又称“非常国会”。25日，非常国会开幕，31日，通过《中华民国军政府组织大纲》。大纲中申明，为恢复《临时约法》，特组织“中华民国军政府”。
　　虽然军政府打着“护法”的旗号，实际上形成武装割剧的局面。军政府的成立在法律上是否能自圆其说，史实有不同的解读，但是这种做法在民国年间倒是多次被人效仿。例如，后来北伐时，汪精卫在武汉另立过民国政府；阎锡山联合汪精卫、冯玉祥在北京另立过山寨版的“中华民国政府”；共产党人在江西成立过“中华苏维埃共和国政府”；李济深、陈铭枢、蔡廷锴等人在福建成立“中华共和国人民革命政府”等等。
　　为了适应护法战争的需要，军政府没有采纳《临时约法》规定的内阁制，而采取中华革命党之《革命方略》中提出的党、政、军权合一的“大元帅制”方案，实行军事、内政、外交合一的元首制——可见，恢复旧约法不过是一个表面上的理由，其实是体现了以孙中山为首的中华革命党人希望通过护法运动建立其一党单独执政的意图。值得一提的是，民国以来自封为“大元帅”的只有孙中山、张作霖二人。《中华民国军政府组织大纲》规定组织军政府的目的是“勘定叛乱，恢复临时约法”，宣布约法未完全恢复以前，中华民国行政权由大元帅行使。非常国会选举孙中山为军政府大元帅，陆荣廷、唐继尧为元帅。10日，孙中山宣誓就职，表示要尽全力攘除段祺瑞等民国叛逆，恢复《临时约法》。随后孙中山以大元帅名义下令讨伐段祺瑞，揭开护法战争的序幕。
　　军事是政治的后盾，再来看护法大本营广东的军事状况。
　　陆荣廷的桂军为清朝绿营兵式建制，六十营中因粮饷不足，有大营、小营之分，装备简陋，战斗力可想而知。其他有粤军四十营，全是大营；蔡锷留下的护国军尚有两个师驻扎广东，但兵员并不足额，另外还有湘军两师也驻在广东。所以广东军队有主客之分，客军就食他地，所以粮饷成了令人头痛的问题。
　　陆荣廷明白自己军力单薄，如果北洋军长驱直入，两广地盘必然不保。而且段祺瑞有中央政府的名义，如果过于赞助孙中山的护法政府，怕落得个对抗中央的罪名。但是鉴于军政府已然成立，所以，周旋于两个强权之间的陆荣廷只好采取首鼠两端的态度，不敢过分得罪其中一方。唐继尧大致也是这个态度，所以二人连非常国会选他们做元帅，也敬谢不敏。
　　孙中山自然也明白，陆、唐之流与北洋军阀并无二致，可是在人家的家门口又不便翻脸，为了集中对付北洋政府，只好与他们虚与委蛇。
　　9月10日，孙中山宣誓就职。同日，非常国会通过了军政府各部总长名单。
　　外交：伍廷芳
　　财政：唐绍仪
　　陆军：张开儒
　　海军：程璧光
　　内政：孙洪伊
　　交通：胡汉民
　　军政府参谋总长：李烈钧
　　大元帅府秘书长：章太炎
　　其中伍廷芳、唐绍仪、章太炎、李烈钧等人虽是国民党，但行事稳健，对孙中山的许多做法并不认同。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第2章 南北分裂(2)


　　军政府的人事安排，体现了中华革命党人主动与西南实力派以及国民党稳健派合组护法军政府的一厢情愿。但是政治是以实力说话的，手握军权的陆荣廷与唐继尧等不甘心处在并无军事力量的国民党领导之下，他们追求的是建立一个合议制政府，按各方实力排定座次，实现他们称霸西南的野心。
　　所以，军政府自一成立就是同床异梦，各怀心事，也就注定其并不乐观的前途。
　　由于军政府采取了元首制，确定了孙中山在护法政权中的领导地位，西南实力派反而成了配角。陆荣廷与唐继尧等人自然不满，可是他们又无力抵御孙中山的声望，而且孙的海军尚有一定实力，所以对军政府的组织原则及选举结果都是袖手旁观，均不肯就元帅职。伍廷芳、唐绍仪、程璧光、李烈钧等国民党稳健派人士为求得与西南实力派的合作，也不赞成元首制而倾向于合议制，故这四人也不肯就职。于是孙中山任命了一批中华革命党的骨干和原同盟会或国民党的激进分子代理各项工作。可想而知，这些人的工作开展得如何。这样，军政府实际上成为中华革命党一党专政的政府，从而决定了它必遭西南军阀的反对而难以长期存在下去。
　　再有，西南各系军阀的军队性质类近雇佣兵，当孙中山财力枯萎时便起而反之。当时的广州市民，对于由孙中山招徕的“客军”开赌卖鸦片、政府欠缺实干革命精神、忽视市政建设等弊病，感到厌恶，因而对孙中山为首的军政府亦不存好感。
　　10月，段令闽督李厚基出兵援粤，以配合段对广东的进攻。面对北洋军阀大兵压境，经过孙中山的力争，陆荣廷将二十营的粤兵交给陈炯明指挥，号称“援闽粤军总司令”，由陈带往漳州。陈炯明以漳州为首府，建立闽南护法区；陈、李双方暂时相安无事。直到1920年陈炯明才回到广东。
　　两年主政漳州，陈炯明施行社会改革，在政治、经济、文化诸方面取得不斐的成就，不但引起国内进步舆论的好评，且得到国际上的瞩目。
　　2 冯段分歧
　　再说北方。
　　冯国璋于1917年7月7日宣告就任代大总统职务。府院之争再起。
　　话说冯国璋、段祺瑞二人虽然同属北洋元老，但行事风格迥异。辛亥革命之际，冯、段同时受命于清廷，各率一军，南下镇压。冯国璋与民军竭力周旋，以焚汉口之功，得封男爵。段祺瑞则联合各路诸侯，公开通电，赞成共和，促清廷退位。两人行事，已是趋向各异。况且，二人作风也是大异其趣。段祺瑞刚愎自用，说一不二，人称“段老虎”；冯国璋虽然出身穷困，到底是秀才底子，颇有算计，且行事圆滑，无可无不可，有时甚至猥琐不堪，所以得了个“北洋之犬”的绰号。袁世凯谋划帝制时，冯国璋表面依违两可，暗里勾结西南军阀发难，遂有了蔡锷在云南兴师。后来在西南方面要求袁世凯退位时，冯斡旋其间，与西南互通声气，并与陆荣廷有了维持现状的默契，遂造成南北分裂的局面。
　　1917年8月1日，冯国璋抵京。进京前，他已做了一番安排。
　　原来，深知老段行事为人的冯国璋，早已预知这是个难相处的伙伴，便在进京前与陆荣廷、岑春煊等人为将来政局暗中做了铺垫；并且内定了心腹李纯自代为江苏督军，又以陈光远代李纯为赣督、加上王占元的鄂督，号称长江三督，属于直系，是冯的基本班底和得力外援。
　　14日，冯以大总统宣告对德奥宣战。这个困扰了政府一年之久的问题似乎圆满解决，却不料外交问题却变成了内政问题了。
　　冯、段二人召集临时参议院会议，冯表面上拥护北洋派为主体统一全国，实际上因为他与西南实力派，如陆荣廷、岑春煊等人都是故交，陆还是他的把兄弟。而且双方早就暗通款曲，达成维持现状的共识——只要他们承认北洋政府的统一领导，则允许他们裂土封侯，原地坐大，默许其土皇帝的特权。所以他主张迁就现实，给西南方面更大的自由空间，保持“和平混一”的局面。其实，老冯并非是真正的和平使者，他不过认为与西南作战，徒然消耗自己的实力，却为老段扩充了家底。就算是征南获胜，也只是给老段增加威信，对自己更为不利。而段是眼里不揉沙子的主儿，所以力主武力统一，消灭地方割据势力。
　　老段并不满意冯对江苏、江西督军的安排，因为他心中早已把苏督给了段芝贵（1869—1925）。可是又碍于情面，不好直接拒绝，就给了他一个反手锏，提出以心腹傅良佐（1873—1924）代替谭延闿为湖南督军，以内弟吴光新（1875—1939）为长江上游警备总司令兼四川查办使。二人皆是段的亲信，如此布置无异皖系控制了西南，老冯也不愿意。最后在徐世昌的斡旋下，双方互相让步，于8月6日同时发表了两项任命，即李纯督苏、傅良佐督浙。虽然面对南方之敌，直皖两派达成暂时的一致，却埋下日后交战的祸根。
　　段主战，冯倾向和，自此，冯、段之间矛盾日益加深，并趋于尖锐。直、皖两系也渐行渐远。
　　3 第一次湖南战争
　　南方军政府的成立，标志着护法运动高潮的到来，也标志着南北对峙局面的形成。军人出身又崇尚武力的段祺瑞不能容忍南方又有一个政府，决心以武力统一中国，便确定了以北洋武力对付西南的“自主”与国民党的“护法”的方针。其军事战略有两个重点：一是对湖南用兵以制两广，一是对四川用兵以制滇、黔。这两条南下路线，湖南都是首当其冲，段决心先拿下湖南。
　　虽然傅良佐是湖南人，但他长期一直为北洋系效力，所以段任命其为湘督遭到湖南上层精英的一致反对。1917年9月18日，原湘督谭延闿部将零陵镇守使刘建藩、湘军第一师第二旅旅长林修梅联合宣布自主，参加护法。不久，湖南第一、第二区守备司令吴剑学、周伟等相继宣布独立。湖南督军傅良佐奉段之命，任命第八师师长王汝贤为湖南军总司令、第二十师师长范国璋为副司令，分三路讨伐湘南。傅良佐以为王、范两师都是北洋精锐，且与他二人是至交，所以只带了一营工程兵赴任。王、范两师出发不久就攻下衡山、宝庆（邵阳）。
　　西南护法各省将湘督易人看作是北洋派进军西南的信号，桂系派出谭浩明率桂、粤联军80营援湘。10月1日，北军向衡山发动猛攻，3日孙中山正式下令讨伐段祺瑞等。10月6日，湘省护法军组成以程潜为首的湘军总司令部，粤、桂、湘三省护法军的总目标是会攻长沙。同日，湘南护法军与北洋军在湘潭西倪铺接战，护法战争正式爆发。
　　孙中山当即复电湘军将领，望其“勉事进行，以树大勋”。此后，湘南护法军和两广护法联军与北洋军在衡山、宝庆一带相持近一月，战况十分激烈。11月，南军开始取得优势，接连攻克宝庆、永丰、湘乡、衡山、湘潭等地。傅良佐面对变局，惊慌失措，并不知会王、范二人，就一溜烟跑回北京，使王、范两军大为不满。11月14日，王汝贤和范国璋在冯国璋的唆使下，径直通电议和。冯国璋还授意长江三督通电主张停战，陈光远甚至不让北军假道江西进入湖南。傅良佐逃回北京后，段祺瑞大怒，坚持要处死他。后经人求情免于一死，从此遁迹津门，一心坐禅，以至后来走火入魔，发狂而死。
　　20日，护法军轻取长沙。段祺瑞对湘用兵以制两广的计划宣告失败，桂系控制了湖南。此时，各省护法势力也纷纷起来响应。
　　湖南败绩，说明段祺瑞武力统一政策的失败。11月22日，老段不得不黯然辞职，以汪大燮代理国务总理，30日由王士珍继任。
　　南方很快做出响应，11月26日，陆荣廷下令停战，湘军不再继续前进。
　　4 第二次湖南战争
　　段祺瑞下台之前发表铣电，将湖南战败的责任推给冯国璋，言辞中煽动皖系将士反对直系。
　　冯国璋自然不肯示弱，也发了一通密电，推脱责任。
　　冯唆使李纯拉拢曹锟。曹锟虽出自直隶，因为为人随和，与各方关系都不错，所以地位颇超然。于是11月18日，曹锟领衔，以四省（直、鄂、苏、赣）名义发表巧电，主张停止内战，并自愿担任调人。这一来，又将了老段一军。
　　11月，南军第九师黎天才在襄阳通电宣告自主，组成“湖北靖国军”；郭坚等人在凤翔宣告独立，组成“陕西护法军”。此外，河南、山东等省也有靖国军相继起事。短短三四个月，护法战争的烽火遍及十余省，使孙中山受到很大鼓舞，曾计划各路大军会师武汉，大举北伐。北方面临严峻的形势。
　　可是被人们视为忠厚的曹锟，心里也有自己的小九九。他虽属直系，但一向不愿意过分得罪段祺瑞，被人称为直皖两栖将军。由于他实力雄厚，举足轻重，皖系大将徐树铮连忙跑到天津游说，并许以副总统之位。曹锟明白皖系控制着国会，将来荣升副座，诱惑不可谓不大，瞬间这个主和派变成了主战派。曹锟于21日给老段打电话，表白说发表巧电并未经他同意。老段抓住这个机会，急忙指使徐树铮再给曹锟加温，当日，曹锟发表通电，主张以南军退出长沙作为和谈条件。于是，北洋军人复统一立场，过去和战的双方又站到一起。在段祺瑞及其心腹徐树铮的策动下，吉、黑、奉、直、鲁、晋、陕、豫、甘、新、皖、浙、闽十三省督军代表于12月2日在天津会议，各省代表一致决定出兵进攻湖南，并且将矛头对准了主和的李纯。
　　会后，由段芝贵向冯国璋转达督军们的意见，要求南军撤出湖南，并解散“非常国会”作为南北和谈的条件；否则要求冯国璋明令讨伐西南。并要挟冯说，若是总统不同意，他们将以当初对付黎元洪的办法对付他。这次督军团会议不但是府院之争的再版，也是直皖分裂的公开化表现。
　　在主战派如此巨大的压力下，冯国璋进退维谷，左右失据。12月16日，冯任命直隶督军曹锟、山东督军张怀芝分别为第一、二路军总司令，让他们从湖北、江西分别进攻湖南。张怀芝生性蛮横，行事鲁莽，主政山东时，一次忽然心血来潮，带着一队重兵跑到省议会，登上讲坛发表演讲，道：“官为民之父母，我是官，诸位是民。所以也可以说，我就是你们的父亲，你们就是我的儿子。父命子不敢辞，古有明训，请诸位自勉。”这样的人担此重任，结果可想而知。
　　段祺瑞虽然辞去总理一职，但实力仍在，冯大总统还得听他的。
　　12月18日，冯特派老段为督办参战（欧战）事务，皖系干将段芝贵为陆军总长。冯的本意是把老段的手脚限制在对外事务上面。可是那时中国根本没有国际地位，真正懂得国际事务的也没有几人。实际上，老段是借参战之机，利用日本提供的军械和借款训练为自己所用之兵。
　　皖系重掌中央军事指挥大权之后，便准备南下征湘。
　　1917年12月15日， 1918年1月14日，荆、襄分别被北洋军攻克。桂系与湘军看到直系屈从主战派，也于1月24日发动对岳阳的进攻。
　　冯国璋见和局无望，忽然慷慨激昂地要“御驾亲征”。
　　1918年1月26日，冯国璋带领精兵一旅，以及充足的武器弹药，挂在专车后面沿津浦路南下。不久，老段悟出其中的奥妙。如果是亲自出征，应该奔赴湖南前线，何以却走津浦线？再有，冯一路行色匆匆，沿途不停直奔南京而去。老段断定，冯所谓的亲征或是出巡全是幌子，其真正目的是打算在南京另组政府，与南方讲和，说不定还会与南方联合起来对付自己。于是，段密令皖系大将山东督军张怀芝、徐州剿匪司令张敬尧、安徽督军倪嗣冲沿途阻拦。那苏督李纯也不愿意冯总统来南京，所以也求倪嗣冲设法阻拦。冯国璋先到了济南，张怀芝顾及面子以礼相迎；经徐州时张敬尧劝阻未果，登车与冯同行。但是到了蚌埠就被倪嗣冲强行劝阻下了车。倪嗣冲问冯南下何意？冯说：“我离开南京已有半年，想念同仁，慰劳慰劳他们，并且有事与李纯商量。”那位一向快人快语的倪督军说：“我已经打电话给李纯，让他来蚌埠一趟。北京是国家首都，大总统不宜离开，我劝大总统还是回去的好。”冯执意要去，倪死活不放。后来，张怀芝也亲自到蚌埠劝驾，李纯不便与冯当面冲突，只好派代表来一起劝他回京。29日，冯颓然而返，临登车时悻悻地说：“要论北洋的资格，其实还轮不到我。谁叫你们把我拥戴出来呢？既然把我扶上了台，又都不听我的，叫我怎么办？”倪不客气地说：“我们拥护你，是希望你给我们当家做主，现在你却一点儿担子也不肯担。”倪说话时声色俱厉，冯很是下不来台，愤愤地说：“哼，项城在世的时候，你们再也不敢这样！”倪反唇相讥道：“袁大总统在时他能给大家做主，可是当他要做皇帝，若不是你带头反对，他的皇帝早就当上了，何至于气死呢？话又说回来，他要是不死，大总统也轮不上你呀！”把老冯着实地抢白了一通，冯无奈地又回到老段的控制之中。
　　1月27日，南军攻克岳州，逼近湖北。
　　看到南军咄咄逼人，冯国璋在皖、奉两系的联合压力之下，被迫于1月30日下达对西南的讨伐令，任命曹锟为两湖宣抚使，张怀芝为湘赣检阅使，张敬尧为援岳前敌司令，统率所部分路进兵。但是冯国璋并不想见到段祺瑞的主战政策得逞，便密令曹锟见好就收，以收复湖南为止。这时，陈炯明率粤军攻闽，闽督李厚基请求北京政府支援。于是，陆军部命令驻扎廊坊的冯玉祥旅开往福建，协助进攻广东。因当时津浦路被洪水冲断，冯旅绕道陇海路，转浦口，再乘轮船赴闽。冯玉祥找各种借口推托，迟迟不发。倪嗣冲却积极发兵湘南，准备进攻广东。
　　1918年2月6日，曹锟将直隶督军交给他的弟弟曹锐，自己率军南下前往湖北。南北大战大有一触即发之势。2月中旬，各路北洋军约10万人分别向湘鄂、湘赣边界进军。再说，冯玉祥旅到达浦口即屯兵不前，北京又令其转鄂，冯于2月14日，在湖北武穴发表通电，力主南北言和。原来，冯玉祥的通电主和是他舅舅陆建章的策动——陆建章一向与段不和，想攀附冯国璋，趁倪嗣冲出征之机袭取安徽，而陆背后又有李纯的策划，不问而知李纯的后台是冯国璋。老段得知后曾密令除掉陆建章，被他逃脱，不过这为以后小徐（徐树铮）杀陆埋下了伏笔。
　　段祺瑞听到这一消息，直把冯国璋恨得不行。他认为小冯的通电是老冯捣的鬼，想当初黎元洪虽然可恨，但也没有玩这种手段。于是他又想故伎重演，想要发动政变将冯国璋从总统位子上面赶下来。可是老段又没有自己的军队，只好派小徐到关外去联络胡帅张作霖来做这件事。
　　对于小徐来说，此时恰有一个机会。
　　原来陆军部向日本购买的一批军械在秦皇岛上岸，小徐以为冯必将军械拨给直系，便想半路劫夺，并说服张作霖一起来做这笔买卖，也算是送给奉系的礼物——不过老段对此事并不知情。小徐派曾毓隽做说客，开出的条件是，军械之大部送给奉军扩充军力，但要求张作霖入关拥护段祺瑞上台。那张作霖的野心极大，一心想着进关扩张地盘，焉有不同意之理。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第3章 南北分裂(3)


　　奉军入关的消息传到冯国璋的耳朵里，想起当初张勋赶走黎元洪的一幕，不由得心里害怕。老段的主战派咄咄逼人，老冯的主和派事事迁就，试想那位诸事低调的王士珍如何以总理自处，只落得恓恓惶惶，苦苦求去。冯国璋只好一面请钱能训代理阁揆，一面免去冯玉祥的军职，又准备召开新国会，选举总统。
　　2月25日，张作霖入关截夺了军械之后，挥师入关，将关内司令部设在天津军粮城，还给了小徐一个奉军副司令。
　　小徐这一做法不但得罪了直系，还有本应分得军械的山、陕诸省也认为老段不该，就是老段也大不以为然，说小徐是“教猱升木”，意即让张作霖这个猴子成了气候。小徐不服气，顶撞道：“那长江三督的升木又是谁教的？”问得老段无言以对。不想，小徐得志便猖狂，不经过张作霖的同意便随意以总司令的名义发号施令，还擅自动用奉军军费。惹恼了这位胡帅，撤销了关内司令部，小徐知趣，再也不敢干预奉军的事情了。
　　奉军进关后，冯大为恐慌，便亲自到段宅邀请段祺瑞组阁，老段却百般推托给王士珍，不过王士珍却是死活不肯再当这个总理了。段祺瑞这时也犹豫起来，如果真的把冯赶下台，这个烂摊子一时也不好收拾。
　　南军实力远逊于北军，而且桂系上层人物军心动摇，致使南军节节败退。1918年3月18日，北洋军的“后起之秀”、代理第三师师长吴佩孚（1874—1939，字子玉，山东蓬莱人）率部攻占了岳阳。
　　3月19日，曹锟领衔，联合15省督军联名通电，要求段祺瑞重新组阁。王士珍内阁于3月20日辞职。
　　3月23日，冯国璋无奈之下重任段祺瑞为国务总理，段立即组织北洋军大举南攻。本来桂系占领岳州只是自保，这时不战自屈，退出了湖南战场。26日，吴佩孚占领长沙。段政府旋即任命张敬尧为湖南督军兼署省长，命吴佩孚等部分左、中、右三路向湘南进军。
　　不料，老段的此项任命，加上小徐的野心，把本来不错的形势搅得一团糟。
　　在皖系内部，徐树铮除了段祺瑞，不把任何人放在眼里，他挤走了靳云鹏、张志潭，又企图抢曹锟直隶督军的位置。小徐代老段拟定升曹锟任两湖巡阅使兼湖北督军，调湖北督军王占元为江苏督军。小徐的如意算盘是利用直军扫清两广，完成统一目的。曹锟也不傻，湖北督军怎能与直隶督军相提并论？便于4月4日请辞两湖巡阅使，4月11日干脆请假一月。吴佩孚更提出率领全军回直隶休整。
　　徐树铮恐怕征南战事半途而废，于4月19日亲赴汉口解释误会，并试图说服吴佩孚。小徐说，此举不但为了统一南北，也是为了加强北洋内部团结，阁下现在正是年轻有为，将来前途无量，即使现在还不是督军，可先做个带衔将军，与督军有同样资格。段祺瑞又于4月下旬赶往武汉前线视师，以弥合北洋各系的裂痕，推行他的武力统一计划。老段南下7天，召开了各省督军或代表会议，讨论了武力统一问题、国会问题以及选举总统问题。但是老段过高地估计了自己的能力，实际上什么问题也没有解决。
　　4月24日，吴佩孚率中路军占领衡阳，湖南大部分地区掌控于北洋军之手。
　　此时北京政府却产生了分歧，老段给曹锟的电报令他“乘胜前进”，冯国璋的来电却是“适可而止”。曹锟正为此踌躇，吴佩孚从前线发来急电道，直隶是吾等根本之地，万一有失，则无家可归，请速回保定坐镇。曹锟一想很有道理，也没向政府请示，便于5月29日带着卫队团回转保定。第二天，张怀芝也返回山东去了。
　　老段为了给直系诸将鼓劲，于6月3日，授吴佩孚以“孚威将军”；20日，又任命曹锟为川、粤、湘、赣四省经略使，张怀芝为援粤总司令，吴佩孚为副司令，加官进爵，以示笼络，好让他们为自己卖命，直捣广东。
　　无奈，此时吴佩孚正在闹情绪。吴佩孚在湖南战役中连克岳阳、长沙、衡阳，战功最大，而段政府竟把湘督兼省长一职授予皖派嫡系张敬尧，使吴大为不满。吴佩孚占领衡阳后即停步不前，使老段大为恼火。北洋系的军头们每每落入一个怪圈，就是在台下呼风唤雨，本事大得很，可是一上台就指挥不灵，本事一下子都无影无踪了。这次老段也遇到这种情形。他刚一上台，各省督军就纷纷向他讨要军饷、军械，若是满足不了就擅自截留。直军占领长沙后，借口饷械不足，就基本停止进军，把老段直捣广东的计划抛之脑后。
　　谭延闿由上海南下广州，前往湖南永州（零陵），与驻屯衡阳之吴佩孚进行调停，谭知道其好友张其锽之兄张其巨与吴佩孚为旧识，遂请张其锽修书致吴佩孚剖析停战之利，吴早闻知张其锽不但雄于诗文，尤深娴韬略易理，这使早年曾为算卦先生的吴佩孚大感兴趣，接书后立即邀张至衡阳面谈，二人大有相见恨晚之慨。张其锽获得吴佩孚赏识信任后，经其多次往返奔走斡旋，南北双方终于6月间签订停战协议，解决了这场纷争。6月15日，吴佩孚与桂系代表签订停战协定，息战言和。8月21日，吴佩孚发表“息争御侮”通电，公开攻击段祺瑞的武力统一政策“实亡国之政策”。直系将领及西南方面纷纷响应。8月下旬段祺瑞被迫命令前线各军暂取守势。
　　吴佩孚驻扎湖南，听从了“湘人可抚不可虐”的忠告，收束部下，治军颇严，与新任湘督张敬尧恰成鲜明对比。因此与湘军赵恒惕等人亦敌亦友，赢得南方的好感。同时，吴以一区区师长却名声鹊起，在全国政局占有举足轻重的一席之地。吴也痛感列强环伺，国是日非，遂抱定召集国民大会解决争端的宗旨。
　　这时，南北不战不和，处于相对平静的一段时期。
　　5 南方内讧
　　尽管冯大总统屈从于主战派的压力事事迁就，可是段祺瑞武力统一政策一再受阻，等于谁的主张也没能实现。不想这时南方的军政府却发生变故。当初，军政府成立之时，桂系、滇系就很是勉强，果然不久就与国民党起了勃谿。
　　桂、滇两系军阀只想保住自己的地盘，并不拥护护法军的北伐。理念不同，自然有了分歧，他们伙同政学会（由原来黄兴发起之欧事研究会的一部分人于1916年11月在北京组成）与国民党中稳健派的同道者一起排斥孙中山，密谋改组军政府。以陆荣廷为首的桂系军阀，几次公开表示不与以孙中山为首的军政府合作。唐继尧也表示粤滇军不支持护法军政府。以岑春煊为首的政学系与滇、桂军阀一拍即合。
　　再说，虽然军政府立于广东，但其实是桂系的天下，几任广东督军一直由桂系军阀担任。为夺回广东的控制权，孙中山于1917年11月15日命令海军炮轰观音山督军陈炳焜的驻地，因海军总长程璧光不同意而作罢。很快陈炳焜去职，桂系的莫荣新（1853—1930）继任为粤督。孙中山仍不死心，以大元帅名义密令海军，并协同滇军发动军事政变，又一次准备炮轰观音山，企图推翻桂系在广东的统治。但是，驻穗的客军都反对武力解决，程璧光也不同意孙的计划；就连孙的亲信，如李烈钧、王正廷等都曾劝解过他，不要采取暴力手段解决问题；但孙不为所动。
　　1918年1月3日，孙中山致函莫荣新，要求莫承认军政府及其本人的地位及军事统帅指挥权。当晚，孙中山率亲信将领及少数卫队登上同安舰，豫章舰随行。当两舰驶至中流砥柱炮台时，孙中山指挥开炮，向督军署驻地观音山轰击。两舰长起初不敢答应，孙中山便亲自发炮，又督促炮手连发50余炮。炮声响后，又用机枪向桂军驻兵机关扫射。军政府下辖陆军部队的滇、粤各部在海军发炮后，均未遵约响应。桂军方面也没有还击。原来莫荣新事先已得密报，采取了不理睬政策，命令将灯火熄灭，避免目标暴露，不许开炮还击。同时给在海珠舰的海军总长办公室打电话，向海军总长程璧光报告遭受海军舰只轰击情况，请求紧急调处。程璧光急忙派海琛舰前往传达停止炮击的命令。同安、豫章二舰起事后得不到陆军的响应，又接到长官命令，只得返回省城。后来程璧光将这两个舰长撤职处分。孙中山讨莫计划失败后，疲劳致病，休养数日。
　　1918年1月，桂滇军阀另起炉灶，组织“护法各省联合会”，成为与军政府抗衡的另一政权机关。2月，又由国民党稳健派人士出面，正式提出改组军政府的主张，并拟定《中华民国军政府组织大纲修正案》七条，其中心用意在于改大元帅单独首领制为总裁合议制，以排挤孙中山。由于孙中山缺乏有力的军队支持，桂系军阀有恃无恐。军政府海军总长程璧光（1861—1918）因逐渐倾向桂系，且参与了“护法各省联合会”的活动于2月末被暗杀。刺程之凶手有桂系说、北洋说及孙文说等，至今仍是未解之谜。政学会政客也极力反对孙中山的领导地位。
　　5月4日，在政学系及益友社操纵下，非常国会通过了《修正军政府组织法案》，将大元帅首领制改为总裁合议制。滇系军阀唐继尧率先通电西南各省支持这一主张，提出护法各省现宜遥戴黎元洪或冯国璋为大总统，推岑春煊为国务总理，至于孙中山，“则宜游历各国，办理外交”。当日，孙中山即向非常国会提出辞呈，并发表大元帅辞职通电，表示：“顾吾国之大患，莫大于武人之争雄，南与北如一丘之貉。虽号称护法之省，亦莫肯俯首于法律及民意之下……即于改组后有欲以为总裁者，亦决不就之。”
　　孙中山辞职以后，5月20日国会非常会议遂改组护法军政府，选举唐绍仪、唐继尧、孙中山、伍廷芳、林葆怿、陆荣廷和岑春煊七人为政务总裁，以岑春煊为主席总裁。改组后的军政府完全由桂、滇军阀及其附庸政学会所控制，护法成为空名。孙中山灰心之余于次日离开广州，前往上海。护法运动宣告失败。
　　护法运动虽名为“护法”，但实际上以法律程序看，广州“非常国会”每次开会皆少于法定人数。因此，实际上，军政府自成立始，并不符合法定程序。广州军政府成立之后，亦一直未为外国所承认。而在孙中山成立军政府之前，民国依然能保存表面上的统一。孙中山另立政府、企图建立新法统的做法，以及护法期间，孙中山多次反对和谈，坚持武力北伐，与段祺瑞实属异曲同工，客观上对中华民国的统一局面造成了破坏。此例一开，之后的数十年间，中国境内出现过各式各样，自称为“革命”、“合法”，寿命长短不一的政府，不下一二十个。
　　三 徐记总统
　　1 安福国会
　　话说洪宪帝制败亡之后，黎元洪继任民国大总统，段祺瑞为国务总理。那段祺瑞本来就是个心高气傲的人物；而黎元洪又是个忠厚有余、干练不足的庸才；加之旁边一群小人的构煽，遂使二人成了不共戴天的冤家，这才引出丁巳复辟的一段故事。再说，段祺瑞虽然一味地赞成共和制度，却对民主为何物一无所知，对民主政治的程序更是全不摸门，因此极为讨厌国会中的国民党。而此时手无重兵的国民党并无实力，只好依附于北洋的政要，于是看中了为人随和的冯国璋，因此冯被推举为副总统。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



第4章 南北分裂(4)


　　复辟落败之后，老段进京主政，谁当总统成了颇费踌躇的问题。自然，黎元洪和自己已经撕破了脸，断无再请他回任的道理。可是让冯国璋代理总统，也不是他心甘情愿的。因为冯国璋有自己的军队，有为他卖命的喽啰，更为难以容忍的是冯有野心！所以老段一度属意徐世昌——毕竟老徐只是个文人。但是，没等他布置妥当，北洋系军头们就迫不及待地纷纷通电拥护冯国璋代理总统，弄得老段好不被动。但他转念一想，与其让手握重兵的冯在南京呼风唤雨，不如放在自己眼皮底下看住他，再说，现在实行责任内阁，他总统不过是个盖印机器罢了。于是，段决定邀请冯国璋入都代理总统。老段本想冯国璋同属北洋袍泽，应该同舟共济，谁知，冯、段搭档并不比当初的黎、段搭档好到哪里去。冯国璋虽是北洋之犬，却也有一番算计，他决心不做黎元洪第二。
　　关于国家的法统，当时有两种主张，一是恢复旧国会，把黎元洪请回来重新做总统；二是重打锣鼓另开张——召集临时参议院，制定国会组织法，另行选举国会议员。因为之前段已经和黎闹得不可开交，段自然选择了后者。
　　随着护法军在南方的不断胜利，北京政府内部以冯国璋为首的直系军阀与以段祺瑞为首的皖系军阀之间的矛盾日益表面化。冯国璋暗中与桂系联络主张和平，他的目的是希望能借重西南军阀的势力，牵制段祺瑞。而段祺瑞崇尚武力，坚持走武力统一的道路，于是冯、段的矛盾日益加深。随着段祺瑞内阁的一下一上，直皖两系近乎公开分裂。
　　段祺瑞知道平定南方不是朝夕之功可以奏效，于是将军费之一部分拿出来，组织新国会，另外选举总统，想把事事掣肘的代理总统冯国璋扫地出门。冯国璋也不是省油的灯，他通电全国，将南北战祸归咎于老段，并且密令吴佩孚、冯玉祥等人发表通电主和，以结好西南。广东军政府则通电宣称，冯国璋代理大总统于法有据，是合法的。徐树铮等皖系中坚本想推举老段为大总统，但是继承直系衣钵的曹锟也跃跃欲试。因为北洋各系惧于老段的强势作风，均怀戒心；直系更是怕段一登台，遭受排斥，所以群起反对，多方阻挠。段祺瑞的总统美梦化为泡影，深恨直系入骨，只好退而求其次，搬出徐世昌，以息事宁人。因而直皖的矛盾日趋尖锐。
　　为了能够主导国会，以操纵选举，1918年3月，在徐树铮的策划下，王揖唐、王印川、光云锦等皖系政客在北京安福胡同成立安福俱乐部，徐树铮、王揖唐是其核心人物。其他皖系人物尚有段芝贵、姜桂题、龙济光、田中玉、倪嗣冲、张怀芝、靳云鹏、卢永祥、何丰林、曲同丰、傅良佐、陈树藩、曹汝霖、章宗祥、陆宗舆、曾毓隽等人。
　　徐树铮恃才傲物，刚愎自用，连段祺瑞也要让他三分。一次，有个姓李的军官被撤职，他生活没有着落，一家人即刻有断炊的危险，便找到老段求情，段看他可怜，批条子给小徐请他予以照应。不料，徐树铮在老段的条子上批复道：“查该员无大用处，批驳。验过。”
　　小徐进段宅从不通报，长驱直入，一直奔老段的内宅。而他和段所谈都是公务，态度严肃，绝无闲谈聊天，说完公事马上离开，从来没有在段宅吃饭、打牌的时候。小徐从来说一不二，不容别人反驳。他的办事能力也强，有人到办公室会他，他一面打电话，一面手批文件，还一面和客人谈公事。真是眼观六路，耳听八方，过目不忘，对答如流。
　　徐树铮最为人称道的是他在外蒙的所作所为。
　　话说1911年，帝俄趁中国辛亥革命之机，策动外蒙哲布尊丹巴活佛登基，声称外蒙独立，号“大蒙古国”。后来，俄国发生十月革命，无暇顾及蒙古事情，于是日本人趁虚而入，加紧活动。原来蒙古地区实行喇嘛管教、王公管政的体制，不料哲布尊丹巴登基后，一切政务由喇嘛包办，使王公备受排斥，所以谋划取消独立，重纳中国版图。形势如此，遂使徐树铮成名。他于1919年10月23日率兵八十卡车进入库伦（今乌兰巴托），设计赶走日本驻军。行使了国家主权。小徐得意之余，有《早发叨林》七律一首：
　　冲寒自觉铁衣轻，莫负荒沙万里行，
　　似月似霜唯马啸，疑云疑雨问鸡鸣。
　　中原搅辔信孤愤，大海回澜作夜声，
　　且促毡车趁遥曙，沉沉阊阖渐清明。
　　徐树铮为了能够直接与蒙人谈判，潜心学习蒙语，仅用了两个星期时间即基本上可用蒙语交谈。之后，小徐与喇嘛、王公会谈，向他们宣讲大义，终于以他的智谋和魅力，使外蒙于1919年11月15日撤销独立。12月27日，徐树铮又以册封专使的身份来到库伦，蒙古人民扶老携幼，王公喇嘛以下数千人，步行三十里，拜伏迎接。
　　徐趁机施行新政，改变蒙古的闭塞落后状态。短短时间内，开医院，设银行，办学校，修道路，兴市政，使蒙古发生了极大的变化。
　　徐树铮若是能够坚持下去，不但蒙古局面正未可知，他自己何尝不能成为青史留名的功臣和出色外交家呢。只可惜，由于国内的政争，徐树铮志不在此。又因为当时的靳云鹏内阁因闹个人意气，不愿见到小徐立功，因此并不支持徐树铮。遂使蒙古事务半途而废，想起令国人扼腕。
　　1918年7月，安福系继续操纵全国各地正在进行的国会代表选举。
　　说起中国当时的国会选举，实在令人汗颜。不但议员的名单早已事先拟定，内阁还专门拨出一千万的“选举费”，而这笔费用都是来自对外借款。选举的细节更是令人捧腹，例如，陕西选举由督军陈树藩一人指派，只许投指定人的票。选举当日，由“军人监场”，实乃是武力干涉。投票选举候补人员时，有三人未按指定名单而另选了别人，陈树藩查出后，下令将其逮捕，“三人几遭杀身之祸”。江苏为冯国璋直系地盘，因此安福系与研究系的斗争最为激烈。安福系占优胜。参议院选举，安福系特派人携带巨款南下，一时票价涨至每张300元。两派互不相让，以致酿成选民捣毁票匦之闹剧。湖南众议员选举为安福系一手包办。竟然打开票匦，将不合意的选票涂污后，宣布无效。研究系的杨度用每张票500元的高价，收买了选票50张，开匦后，废票占30张，杨度二字被改写成“杨皮”、“杨之度”、“洋豆”、“羊豆”等，致有效票仅19张而未能通过。
　　7月12日，北京政府发布命令，要求所有当选的参众两院议员在8月1日以前齐集京师，定期开会，以便正式成立新的国会。
　　7月底，选举结果全部揭晓，除广东、广西、四川、云南、贵州护法五省及川边一特区抵制选举外，总计共选出参议员147名（总额为168名），众议员325名（总额为406名）。两院合得472名，其中属于安福系的议员总数为384名，占80％强，成为国会的唯一支配者。研究系只得20余名，遭到惨败。
　　1918年8月12日，也是第一届国会期满之时，临时参议院解散，安福国会正式成立。8月20日，选举安福系领袖王揖唐为众议院议长，刘恩格为副议长。22日参议院选举旧交通系领袖梁士诒为参议院议长，朱启钤为副议长。
　　1918年9月4日，安福国会正式选举徐世昌任中华民国总统，接替了代总统冯国璋。根据当初许下的诺言，段祺瑞与冯国璋同时下野，由钱能训组阁。但直系将军吴佩孚于9月13日在衡阳通电，不承认安福国会的总统选举，在北洋诸将中表现了一副特立独行的姿态。安福俱乐部又暗中操作，拟推选曹锟为副总统，因研究系、旧交通系和部分安福系议员抵制，副总统竞选会因法定人数不足而流产。有人说这是徐世昌的手腕，他为了达成与南方和解的目的，有意将副总统之位留给南方。
　　曹锟自然明白，安福系既然能够选出总统，为何不能选出副总统？气愤地说：“甜哥哥、蜜姐姐，说了半天，敢情是耍我呀！骑驴看账本，咱们走着瞧吧。”从此不再做直皖两栖将军，而要独树直系一帜。
　　2 南北和谈
　　选举之初，徐世昌还尽力笼络皖系一派，可他一进中南海，登上总统宝座，就不是原来的样子了。他对皖系不即不离，对直系却暗送秋波，对关外的奉张也是竭力拉拢——他的原则是，使各派互不相能，以收渔人之利，因此很快就与段祺瑞发生摩擦。
　　此时欧战即将结束（1918年11月11日，欧战停战协定签订），西方列强开始关注到中国的形势，尤其是美国逐渐成为世界上举足轻重的大国，他们不能容忍日本一国操控中国政治，于是美国总统威尔逊于1918年10月10日，借祝贺徐世昌当选总统之机，在贺电中提出南北实现和平的劝告。事实上，人们早已厌恶了战争，一些社会名流纷纷组织促成和平的团体，一时间和平成了全国上下的一致要求。就连段祺瑞等主战派也不得不停止战争叫嚣。
　　10月25日，徐世昌以总统名义发表和平令。
　　11月15日，徐大总统决定召开各省督军会议。讨论停战、撤兵问题。议定在南方不提出过苛条件的情况下，赞成和平统一。次日，徐发表南北双方停战退兵的命令；他为了提高自己的声誉，巩固总统地位，同时也为摆脱各路军阀的挟制，因此与岑春煊共同促成了南北和谈。
　　仗是不打了，但是南北双方坐下来谈还是不容易。
　　首先，在哪儿谈，由谁来谈？都是个问题。
　　在北方和谈代表的人选上，徐总统与安福系发生了分歧。老徐属意李纯，或是梁士诒，而安福系一律反对。他们想把众议院议长王揖唐推到台前，老徐又不认可。最后，商定朱启钤为北方总代表，南方则选派了唐绍仪为总代表。有意思的是，辛亥革命后南北第一次谈判时，唐绍仪乃是北方和谈代表，事隔七年，摇身一变又成了南方代表。
　　1919年2月21日，南北和谈于上海开幕。但是北方代表团中的安福系不满首席代表朱启钤，说他过分迁就南方。
　　和谈在裁军问题、段祺瑞在参战的幌子下成立的参战军问题、陕西战事等问题上纠缠不休；还有一个国会问题更是双方争论的焦点。南方的军政府，其法律的依据是“护法”，就是要取消安福国会，恢复被解散的国会。可是现任的徐总统是安福国会选举产生的，所以尽管老徐与老段有矛盾，但是在安福国会上却是一致的。双方僵持不下，李纯又提出折中方案，重新制定宪法、选举国会。这又引发安福系与徐大总统之间的一场口水战。北方代表得不到北京的指示，竟然全体称病，使和谈陷入停顿。
　　此时，巴黎和会作出由日本继承德国在山东特权的决议，引起中国人民的强烈反对，并最终爆发了“五四运动”。
　　5月6日，南北双方口径一致，决定恢复谈判。13日，唐绍仪代表南方提出：
　　（1） 不承认巴黎和会关于山东问题的决议。
　　（2） 取消中日之间一切密约，惩办有关人员。
　　（3） 取消参战军。
　　（4） 撤换声名狼藉的督军。
　　（5） 宣布1917年解散国会的命令无效。
　　（6） 由会议选出人员组成政务会议，执行和谈产生的决议。
　　（7） 会议已经决定的问题，将进一步作出决定。
　　（8） 北方如承认以上七条，则会议承认徐世昌为临时大总统，以待国会正式选举总统。
　　北方代表表示，除第五项条款外，其他都可以接受，而南方坚持第五款如不通过，其他条款全都免谈。和谈破裂，南北代表都宣布辞职，于是持续了三个月、开会八次的南北和谈宣告结束。和谈失败后，朱启钤深感政坛之凶险，遂决心退出官场，投身实业，不再过问政事。
　　8月12日，徐世昌在皖系压力下任命王揖唐为北方和谈首席代表，南方也换了温宗尧为总代表，重启和谈。可是北方的任命却遭到全国一片反对之声，直系大将吴佩孚也通电表示质疑。吴电指斥王氏道：“身列国会，安能解决国会之问题；身为党魁，安能不受党派之牵掣……足下自命不凡，不计个人‘安福’，欲谋天下‘安福’，其为天下之不谅何？”王揖唐到了上海之后，南方代表都避而不见，所以他空背了一个总代表的名义，却从未进行过一次谈判，但此公颇有定力，公开扬言，不离沪，不辞职。
　　双方既然缺乏谈判的诚意，自然不会有什么结果。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下+书+网



第5章 北方内战(1)


　　一 北洋系分裂
　　1 直皖矛盾加剧
　　袁世凯死后，段祺瑞本有可能成为他的继承人，作为北洋系的领袖。无奈他过于刚愎自用，容不得他人，所以失去了许多拥戴者。于是北洋系中的曹锟、李纯等实力派，共推冯国璋为首领与之对抗，因这些人大多隶籍河北，便形成直系。直系不但占有了直隶地盘，而且将湖北、河南也囊括在内。皖系实力，除了徐树铮的西北军，只有长江上游总司令吴光新所辖的部队，但是数量、质量都相形见绌。老段除自身性格为人诟病外，更令许多人不满的是他对徐树铮的信任有加，徐树铮固然是个人物，但刚愎专断甚于段祺瑞，有他在，阻断了老段的贤路。既然作为整体的北洋系不能听命自己，段只好退而求其次，挟皖系以自重。
　　可是数来数去，皖系的人才只有小徐勉强算是一个，其他皆是碌碌之辈。
　　老段看出，除了资格之外自己手里没有过硬的王牌，只好走袁世凯的老路，组建一支能打仗的军队作为资本。他利用参战（欧战）的机会，通过财长曹汝霖从日本西原龟三手中获得借款和军火，于1919年1月编练了三个师的参战军。1919年6月，参战军改名为边防军，力量发展至三个师及四个混成旅，清一色的日式装备，在国内无人能望其项背。
　　直皖形成对峙，双方便都拉拢奉系作为外援，以加强自己的实力。可是奉系更不喜欢小徐，小徐挟取消外蒙独立之功劳自重，俨然以“西北王”自居。这使“东北王”张作霖看了很不是滋味。当初小徐唆使张作霖劫夺军火，两人曾有过一段蜜月时期。可是后来张作霖发现小徐竟然私自挪用奉军军费编练参战军，及拼凑安福国会，大肆培植自己的势力，心中很是不满。一怒之下，撤了他的奉军副司令。所以皖系与奉系有了隔阂。
　　1918年9月，安福国会选举徐世昌当选总统之后，以拥戴之功自居的徐树铮视天下为囊中之物，行事更加嚣张。他为拉拢吴佩孚，来到衡山见吴。开门见山道：“我是奉政府命令来同你商量的。政府想让你率领所部全军进攻广东，任命你为粤桂巡阅使，你意如何？”吴佩孚本来就因为湘督没有到手而愤愤，现在见小徐公然以政府名义跑来颐指气使，而且又让自己当走狗，为皖系卖命，便不假颜色地回答说：“这个命令我不能接受。去年以来，我打败了黎天才，又克复岳州，占领长沙，用兵已经两年之久。北军不惯南方久住，人人思归，现在正准备撤防呢。请你转达我们的苦衷，批准早日北上，以安慰军心。”小徐讨了个没趣。
　　老段听了小徐添油加醋的汇报，便想除去这个不知天高地厚的小师长，他秘密召吴手下的第五旅旅长张学颜来京，面授机宜。张学颜向吴佩孚请假，说是回家扫墓。来到北京，徐树铮唆使张回去后，设法将吴活捉解往北京，并允诺事成之后以张代吴为师长。张为利益所动，连忙打电报给其参谋长，让他早做准备。不料消息泄露，让吴知晓。吴佩孚不露声色，在为张学颜洗尘的宴会上面，将他的电报稿取出。张学颜一见事情败露，忙不迭地认罪，请辞。吴佩孚果然有大将风度，不但没有治他的罪，还给他一笔丰厚的盘缠，放他走了。
　　冯国璋于1919年死后，位居直隶督军的曹锟实际上成为直系领袖——正如清朝时直隶总督被视为海内疆臣领袖一样。直系的长江三督，也都唯曹锟马首是瞻。湖南战争时，徐树铮曾经谋划将曹锟调到湖北，自己来做直隶督军。消息走漏，引起曹锟的戒心和不满。于是共同的好恶使曹、张二人联手起来对付小徐。于是在1919年秋冬间，形成东三省及直、苏、鄂、赣七省的反皖同盟。
　　曹锟（1862—1938），字仲珊，天津东大沽人，家有五兄弟。因他行三，发迹后人称“曹三爷”。他早年读过几年私塾，粗通文墨，但志不在此，唯好舞枪弄棒。窦尔墩是他心目中的偶像，所以使得一对护手双钩。十八岁上，曹锟去了天津混饭，推着小车到十里八乡去贩布。还曾加入帮口去营口跑船做买卖。李鸿章在直隶招收新兵编成练军的时候，曹锟应征入伍。不久，天津武备学堂成立，曹锟有些文化，得以进入武备学堂第二期学习，由此改变了他的命运轨迹。袁世凯小站练兵后，曹锟前去投奔并当上了右翼步队第一营的帮带。1908年袁世凯被迫回籍养病时，曹锟已经当上第三镇的统制。
　　曹锟为人宽厚，对待部下也很随便，曾向官兵训话说：“你们出去逛窑子，我不管，只要别得脏病就行。”有时部下背后骂他，他装听不见。所以士兵也很愿意为他效力。曹锟做事一向不过分张扬，这反倒使他逐渐成了气候。
　　2 徐树铮成了众矢之的
　　七省联盟还不敢公开与段祺瑞叫板，遂打出拥老段而反小徐的旗帜，祭起“清君侧”的法宝，要求老段亲君子而远小人。
　　作为总统的徐世昌也不喜欢小徐，他清楚小徐是老段的智囊，要想不做老段的傀儡，必须先除去他的智囊。
　　诸方面的反徐树铮力量知道离间老段与小徐不是件易事，便采取了迂回的办法——利用靳云鹏抵制徐树铮。徐树铮和靳云鹏都是段祺瑞的左右手，同序段祺瑞的“四大金刚”之列。可是徐、靳二人却不相能，除了争权夺宠之外，小徐总是一副居高临下的姿态，也是徐、靳不和的重要原因之一。
　　由于“五四运动”风潮，钱能训内阁垮台，经过龚心湛暂代之后，1919年11月由靳云鹏为国务总理。但是老段离不开小徐，因为参战军是小徐一手编练的，安福国会也是他一手包办的，去掉小徐无异于自坏长城。靳深恶小徐，但是无奈无法动摇其在老段心目中的地位，只好联直，结奉，用来压徐且迫段。
　　靳虽然不能动摇小徐在老段心目中的地位，但是小徐却足以离间段靳；而且靳当了总理后，诸事都有自己的见解，不再对段惟命是从。于是老段对靳云鹏渐有不满之意。
　　此时，七省联盟决心对老段发动“兵谏”，由湖南前线的吴佩孚充当先锋。
　　自1919年秋，吴佩孚就屡请撤防北归。老段则一再拒绝，他知道边防军要拱卫北京，绝不能放在湖南前线。此时倪嗣冲病危，安徽又出现空缺。于是段做了一番战略安排，令段芝贵接替倪嗣冲为安徽督军，让吴光新调江西任省长，以稳固东南一线。这一系列任命，长江三督自然感冒，使反皖同盟加快了兵谏的步伐。
　　老段为堵截直军北撤，又迫靳内阁撤换河南督军赵倜，改任吴光新督豫。靳云鹏老大的不愿意，碍于老段的面子不得不办。这个消息为渊驱鱼，迫使赵倜也加入了反皖行列，使七省联盟成了八省联盟。
　　1920年2月26日，吴光新任豫督的命令终于出炉，但是到总统府盖印时遭到徐世昌的拒绝，老徐的理由是，他也算是河南人，不能眼看着家乡父老遭受战祸。靳云鹏向段祺瑞报告老徐不盖印的经过时，老段竟然当面斥他：“没有用的东西，如何配当总理？”气得靳云鹏以有病为由提出辞呈。对靳的请辞，老段不但不挽留，反而说：“既然有病，暂时休息一下也不是不可。不过不能说有人排挤你。”
　　靳云鹏动摇不了小徐地位，就想借助外力以自重。靳与吴佩孚既是师生又是同乡，便与之密电往还，希望吴给他撑腰。靳向吴抱怨说：“段自信之力举世竟无其匹，遇事掣肘，与人难堪。”吴给靳戴高帽说他是：“众人皆浊而独清，众人皆醉而独醒。”
　　靳的辞呈被披露后，吴佩孚在保定召集各省军人开会，表明了要求靳内阁留任，解散安福国会的态度。在八省联盟要求下，靳内阁复职；北京政府不得不表示不再更换河南督军。虽然这象征着八省同盟的胜利，可是直皖之间、徐世昌与段祺瑞之间，以及段祺瑞与靳云鹏之间的关系进一步恶化了。
　　老段面对一系列严峻的现实，甚至于3月18日放下身段，亲自跑到保定去见曹锟，请他劝阻吴佩孚北撤。吴竟不为所动，通电称：“既然罢战议和，南北即属一家；并非寇仇外患，何须重兵防守？”
　　老段见一计不成又生一计，故意停发吴军的军饷，意图使吴军发生哗变。但是经过张学颜一事，吴军反而上下一心，对皖系政府更加不满。吴军得不到粮饷，只好出卖枪械给西南方面，与南军成为了事实上的盟友。吴佩孚见湘督无望，军心思归，便不顾北京政府一再阻挠，于1920年3月末开始北撤。
　　另一方面，曹锟面对皖系装备精良的边防军，以微薄兵力困守直隶老巢，也极盼吴能够北返。西南方面自不必说，更是希望北洋军尽快离开，所以在经济上大力给予帮助，这更加快了吴的撤军速度。5月31日吴佩孚经过武汉，首先接收了汉阳兵工厂，使其部队装备大为改观，接着又对洛阳一带的边防军形成包抄之势，随时准备围歼之。6月7日，吴军抵达郑州，13日发表通电，反对安福系包办上海和会，建议召开国民会议。吴的建议使各路军阀都难以接受，首先，吴位卑言重；再说，国民会议一向不被军阀所喜，但是却得南方许多人民团体的一致拥护。吴在沿途作了一番周密布置，这才于6月10日到保定见曹锟，试图说服曹锟与皖系兵戎相见。曹锟顾及段祺瑞是多年的上司，又惧于皖军的军力，所以迟迟未决，总是劝吴佩孚说：“看看，想想，再说吧。”吴佩孚在保定召开军事会议，发表通电大肆攻击安福系。
　　北洋系内部最讲究资历、辈分，段祺瑞以其北洋元老身份岂能容忍吴佩孚一个小小师长后辈的挑战，看来直皖间的战争是不可避免的了。
　　3 直奉联合
　　此时直、奉两系达成共识：反徐（树铮）拥靳而不反段，解散安福系。
　　战争危机日益逼近，段祺瑞表示不再过问政治，便于4月8日回团河赋闲去了。团河位于京南三十余里，本是清室的行宫，后被段祺瑞占为别墅。到了5月份，各方面杯葛小徐公然见诸行动，靳云鹏不便完全站在直奉一边，只好于5月14日再次呈请辞职。靳云鹏三递辞呈，徐大总统给假二十天，不料尚未到期，靳云鹏第四次请辞。5月17日，段祺瑞对即将爆发的战事做了一番部署。段首先召回徐树铮，将西北边防军调回北京附近，他自己亲自出任川陕剿匪总司令，其真正目的倒不在川陕，而是准备留驻郑州，一方面对付赵倜，一方面堵截直军的归路。不料，该消息披露后，张作霖借口北京防务空虚，要求奉军开进关内“拱卫京师”。老段一看奉军“拱卫京师”，自己岂不成了“瓮中之鳖”，只好打消这个计划。内阁问题既难解决，吴佩孚又陈兵豫境，向皖系示威。这时参谋总长张怀芝电召奉、直、苏三省督军进京调解。
　　此前，奉张已经不断将小股军队开进关内，准备随时与皖军作战。却又于6月18日进京调解，声称有三个目的：
　　（1） 劝解靳内阁留任。
　　（2） 促成全国和解。
　　（3） 了解裁军和撤督问题。
　　张大帅到京后，一面电促曹锟尽快来京，一面频繁与徐世昌、段祺瑞会商。但是，曹锟却左右推托，张作霖只好亲自到保定促驾。曹锟借机在保定召开苏、鄂、赣、豫几省代表会议，商讨时局。曹锟仍想委曲求全，不愿用兵，特意写信给段，保证约束部下，不要发生内战。不料被段当面拒绝。直系吴佩孚、皖系段祺瑞都想要除掉对方，方肯罢休。在为张作霖洗尘的宴会上，吴佩孚慷慨激昂，以强硬姿态提出：
　　（1） 解散安福国会。
　　（2） 撤换安福系三总长。
　　（3） 靳云鹏内阁留任。
　　（4） 撤换上海的和谈代表。
　　（5） 罢免徐树铮。
　　（6） 边防军归陆军部管理。
　　其中安福系三总长是财政总长李思浩、交通总长曾毓隽、司法总长朱深。
　　张作霖回京向老徐、老段转达了保定的意见；老段答应二、三两条可以接受，其他则免谈。张作霖的态度引起小徐的不满，以为当初极力扶植他，现在却为直系卖力，建议老段将其扣留。事机不密，被老张知道，便急匆匆回奉天去了。
　　7月2日，靳内阁解散。次日曹锟、张作霖响应吴佩孚，通电讨伐徐树铮。徐世昌于4日开去小徐西北筹边使、西北边防军总司令各职——此举点燃了直皖战争的火药桶。
　　在团河的段祺瑞闻知大怒，于1920年7月8日回到北京，当天上午便召集军事会议。在会上，段祺瑞怒气冲冲地说：“国家以纲纪为重，纲纪不振，则国不存。吴佩孚受贿通敌（南军），无故撤防，现在又在保定兴风作浪。督军曹锟不但不约束部属，反而以兵力胁迫中央，要挟总统，提出种种破坏法律之主张，还要求解除徐树铮之职，简直是无理之至！……徐树铮此次宣慰外蒙古，没有用中央一分钱便收回了万里疆宇，曹、吴等人却反而要罢免徐树铮，这是赏罚不分，是非不明，如此以往，纲纪荡然！”老段果然有震慑力，说得皖系诸将领义愤填膺，不禁摩拳擦掌地要与直系决一死战。
　　随后，段祺瑞宣布将边防军和西北军改称为“定国军”，并自任为总司令，徐树铮为总参谋长，段芝贵为京师戒严总司令，吴炳湘为副司令。下午，段祺瑞发出通电，讨伐曹、吴：“本上将军创建民国，至再至三，参战一役，费尽苦心，我国国家地位才获提高。此后正应整饬纪纲，岂能容鼠辈任意破坏法律，现特请大总统迅发命令，褫夺曹锟、吴佩孚、曹锳官职，交祺瑞缉拿，余众概不株连！”
　　随后，段祺瑞又派徐树铮带卫队到总统府，要求徐世昌立刻在曹锟、吴佩孚等人褫职的命令上面盖印。徐世昌担心局势无法挽回，开始还不肯发，徐树铮冷冷地道：“定国军现经整备，备齐即发，你发也得发，不发也得发！”
　　无奈之下，徐世昌只好于9日发下命令，罢免吴佩孚本兼各职，曹锟则褫职留用。
　　保定那边也没有闲着，曹锟接到褫职令后不屑一顾，12日便召开会议，宣布讨伐段、徐，并将自己的军队称为“讨逆军”，由曹锟自任总司令，吴佩孚为前敌总司令，双方纷纷调兵遣将，只等着开战。
　　从兵力上来看，直皖双方势力相当，皖军计有曲同丰的边防军第一师、陈文运的边防军第三师、魏宗瀚的陆军第九师、李进才的陆军第十三师、刘询的陆军第十五师、西北军宋子扬的第二混成旅等，约合兵力5万余人。另外，还有马良的边防军第二师和西北军其他混成旅也在山东等地策应。
　　直系这一方面，主力是吴佩孚的陆军第三师1万余人，另有王承斌的直隶第一混成旅、阎相文的第二混成旅、萧耀南的第三混成旅、曹锳的第四混成旅，还有董振国、彭寿莘的几个直隶补充旅、孙岳的卫队旅等，兵力也在5万有余。另外，为对付马良的边防军第二师，直军派有商德全的直隶第五混成旅在德州监视。
　　4 段祺瑞下台
　　令段祺瑞感到震惊的是，在战争爆发前夕，关外张作霖突然宣布讨伐徐树铮，随即挥师入关并进占天津的马厂、军粮城等地，很明确地站在了直系的一边。张作霖参战的原因，据说是因为徐树铮在战前用重金买通了满蒙边境的土匪，让他们前去关外骚扰奉军，以做牵制之用，免得奉军站在直系的一边。张作霖原本就对小徐恨之入骨，此次得知真相后更是勃然大怒，新账旧账一起算，决心要除去小徐，以解心头之恨。段祺瑞却不知道小徐暗中捣鬼的事情，他原本以为张作霖即使不站在自己的一边，至少也应该保持中立。谁知老张居然和曹锟、吴佩孚一个鼻孔出气。
www.xiabook.com/下 书 。网



第6章 北方内战(2)


　　1920年7月14日，直皖开战。
　　皖系的“定国军”，老段自任总司令，徐树铮为副司令，段芝贵为前敌总指挥。直系的“讨逆军”，吴佩孚担任前敌总司令兼西路总指挥，曹锳任东路总指挥。皖军倚仗着武器精良，不把直军放在眼里，段芝贵将指挥部设在火车上，还带了厨师、美食、麻将牌等，似有灭此朝食的气概。
　　西线战场在京汉线的涿州、高碑店、琉璃河一带，直军开始受挫退败。东路战场在廊坊、杨村一带，双方胶着。但16日，日本派护路队占领杨村，偏袒皖军。17日，吴佩孚采用迂回战术向涿州南的松林店突袭，生擒西路军司令曲同丰。皖军兵败如山倒，直军则乘胜追击，占领长辛店，直逼北京。东路有奉军的相助，更是势如破竹，于是胜败大局已定。
　　直皖之战，纷纷扰扰，漫卷风云，其矛盾冲突酝酿了近两年，双方相互指责恫吓的电报战打了几个月，而真正的战争其实只有3天（14日晚开战到17日已基本结束）。那时的军阀战争，武人们还算讲点儿武德，失败了就是失败了，不苦苦纠缠。敢于承认失败，也还有几分勇气和几分率真。
　　论两军的装备，皖军占绝对优势——还有运输机提供后勤服务，但是皖系方面的边防军成军不久，训练不足，官兵没有作战经验。更为重要的是，皖军将领自负轻敌，段芝贵竟然于两军拼命之时在指挥车上打麻将，正是应了“骄兵必败”那句老话。
　　3天之间，老段的威名付之流水。
　　这时，大弟子靳云鹏来到段府，劝告老师承认失败，宣布停战算了。在靳云鹏的建议下，段祺瑞只好派出傅良佐前往天津求和，但傅良佐刚下火车便被扣留，随从被告知：只有投降，没有求和一说！
　　事到如今，老段只好在靳云鹏等人陪同下，去总统府请求大总统徐世昌下一道停战令，免得直军继续进攻北京，届时更加不可收拾。徐世昌也不希望战争继续，他二话没说，当场便发下停战令。等老段走后，徐世昌冷笑道：“老段啊，老段，早知今日，何必当初？”
　　7月19日，段祺瑞宣布引咎辞职，辞去边防督办一职并请撤销历年之勋位、勋章，边防军、西北军也即日解散，以谢国人。据说，在失败之后，段祺瑞曾想举枪自杀，幸好多年的老大哥、老将姜桂题在旁拦阻，这才没有惨剧发生，姜桂题还斥责段祺瑞说：“胜败乃兵家常事，一次失败就要自杀，那我岂不是死了好多回了？”
　　在直军、奉军开进北京之前，为逃避直系的追拿，安福系政客及皖系骨干如徐树铮、曾毓隽、段芝贵、朱深、丁士源、姚震、梁鸿志等9人逃入日本兵营寻求庇护，李思浩则逃入华俄道胜银行避难。有人劝老段也赶紧像张勋那样，去使馆区避避风头，但遭到了他的坚决拒绝。老段虽然输得一败涂地，但还有点儿英雄气在。他非但不去使馆区，就连北京也不出，成天就待在家里。而徐树铮后来钻进一个大号的柳条箱里，偷偷潜入车站去了南方。
　　7月29日，总统府通令惩办徐树铮、曾毓隽、段芝贵、朱深等10名祸首；数日后，又下令解散安福俱乐部。当然，公理总是掌握在胜利者手中，国内国外是一个道理。撤销曹锟、吴佩孚等人的处分也就不在话下了。
　　这一次，皖系虽然遭到了彻底的失败，但段祺瑞毫发未损，他仍旧在家里和客人们打打牌、下下棋，等到风声平静后，段祺瑞便去了天津，开始了他的隐居生活（和黎元洪倒是可以同城相怜），直到四年后再次被推为临时执政。
　　皖军这边虽然有日本在暗地里帮忙，但奉系则直截了当地加入了直军一方，这就使得战局变得不可逆转了。作为日本，虽然有心帮助皖系，但毕竟不能过于明目张胆，再者，皖系的失败是如此之速，它也就无可奈何了。事实上，段祺瑞的失败对日本来说确实是一种莫大的损失，看着自己扶持了好几年的皖系在几天之间便迅速垮台，日本心里恐怕也是很不是滋味。
　　直皖战争虽然只有几天，影响却是深远。北洋团体从此四分五裂，使中国陷入长期内战之中。
　　二 直奉战争
　　1 直奉又生嫌隙
　　直皖战争之后，靳云鹏重任国务总理，自然为直系大开方便之门，扩军增械，使直军实力大增。曹锟升任直鲁豫巡阅使，吴佩孚为副使。因为直军在洛阳解决了徐树铮的两个旅，吴佩孚想利用边防军的军营练兵，便将洛阳作为直鲁豫副使的行辕，带领第三师驻防洛阳。曹锟则把一切大事交给吴佩孚处理，自己在保定的“光园”里尽情享乐。
　　此时，直系的势力急剧扩张。先是逼走陈树藩，以冯玉祥占据陕西，使西北一带成为直系的势力范围。接着又发生湘鄂事变，直系坚守住了湖北的地盘。原来，王占元盘踞湖北多年，侵吞军饷，多方搜刮，致使兵变连连，百姓叫苦不迭，全省上下一致要求驱王自治。1921年6月4日，宜昌发生兵变，不但对国人烧杀抢掠，而且波及了外侨。三天之后，武昌又有兵变抢掠了造币厂和官钱局。王占元一怒之下遣散变兵，接着又设埋伏杀死变兵，夺回遣散费。这使鄂军军心动摇，王占元的威信也一落千丈。湖北人提出“鄂人治鄂”口号。秋天，川、湘两军联合，借援助鄂省自治为名，进攻湖北。吴佩孚闻知湘川军攻鄂，极为震怒，因为湖北是北军的前沿，湖北一失，半壁江山将会落入他人之手。而且当初吴佩孚从湖南撤军时，曾与赵恒惕有密约，即湖南不得向北发展，免得妨碍南北议和。所以吴佩孚一定要维持王占元的鄂督地位。
　　王占元因为吃空饷，军队减员严重，兵寡将稀，只有孙传芳一支队伍可资利用。孙传芳（1885—1935），山东济南人，他的两个姐姐都是卖解女（走江湖卖艺者），嫁给了北洋旧将王英楷为妾，王占元与王英楷渊源很深，因此极力提拔他，很快做了师长。孙传芳可算是北洋军内不可多得的一员战将，与湘军鏖战八昼夜，因寡不敌众终于败下阵来。王连忙向徐世昌求援，徐一介文人哪里有兵，只好请求曹锟派兵。曹锟任吴佩孚为两湖巡阅使，派其心腹萧耀南前去援鄂，实际上是要以萧接替王占元为湖北督军。这一方面是为了酬谢萧耀南在直皖战争中的战功，一方面由湖北人萧耀南任鄂督，正合“鄂人治鄂”的呼声。直军到了湖北，赵恒惕的湘军自动退回湖南。接下来曹、吴又借助河南人反对赵倜，将赵倜赶走，代以嫡系张福来为豫省督军，这样直系地盘连成一片，达到空前的强势姿态。
　　在援鄂问题上，张作霖对直系大为不满。
　　军阀之间矛盾的实质无外乎就是争权夺利，其表现形式则是对国是的话语权和控制权。另外中国的政治形势有时也与个人的恩怨、好恶紧密地联系在一起。
　　直皖战争之后，吴佩孚的声望鹊起，从湖南战争时的一名师长攀升至可以左右全国政局的举足轻重之人物。中国历来讲究资格，所以吴的地位飙升自然引起有些人的不满，这些人中就有奉系的张作霖。老张虽然出身不高，资格阅历倒是不浅，怎能容忍不过是个师长的吴与他平起平坐，更何况吴的风头已经越过了自己？
　　虽然在直皖战争中，奉军只是帮了一个小忙，但却取得热河、察哈尔两省地盘，并盘踞在京津一带不走了，可说是捡了一个大便宜。众多盘踞在京津一带的奉军，征调钱粮，干涉行政，一个营长就可以任意撤换县长。尤其是奉军的军纪极差，任意私闯民宅，敲诈勒索，以至民间流行说奉军是“妈拉巴子是护照，后脑勺子是车票”——盖因东北兵痞张口闭口“妈拉巴子”，且东北人后脑扁平之故。于是不断有人向曹锟、吴佩孚申诉，为此，曹锟于1920年夏天曾在天津曹家花园会见张作霖，商讨两派地盘的划分及政府人选问题。奉张恃功而骄，屡屡顶撞曹锟。这曹锟不善言辞，被张问得张口结舌，说不出话来。这惹恼了坐在一旁的吴佩孚。本来吴就爱说话，在这种场合更不能不为老上司说话，便拿出他秀才的功底，咬文嚼字地刻薄张作霖。张作霖文化虽然不济，也能听出好话歹话。张是个不服输的，怫然作色道：“三哥，今天这个会是咱们哥儿俩商议要事，别人不能参加。若是师长也可以参加的话，我们奉军里面师长可是不少！”吴听了，脸色大变，站起身来走了出去，并对身边人说：“他张胡子别觉着自家挺不错的，有朝一日，我让他认识认识我这个师长！”而此后张作霖背后总是轻蔑地称吴为“吴小二”。 其实，秀才出身的吴佩孚很有头脑，对形势看得极有见地，也算是一时之俊彦，不然，当年美国《时代》周刊也不会将其作为封面人物。
　　9月初，吴被任命为直鲁豫巡阅副使，便打电报要奉军撤军，电报中有“貌似官兵，形实土匪”之句，揭了奉张的疮疤，使老张大怒。但是，毕竟奉军没有理由驻军关内，只好将军队撤回关外。吴佩孚得知，悠悠说道：“属于理者， 不失为善人。”
　　在之后的援鄂战争期间，张作霖不但事事掣肘，还勾结河南督军赵倜倒吴。不过吴佩孚到底打胜了这一仗，收复失地，还帮助赵恒惕统一了湖南，将两湖也纳入直系控制之下。老张看着眼红，更加深了对直系的怨恨。1921年冬天，靳云鹏内阁因各省索饷，政府职员讨薪，并且因政见不和与徐大总统时起龃龉，被迫倒台。基于与靳云鹏不一般的关系，吴佩孚极力维护靳内阁。
　　1921年底，奉系支持的梁士诒内阁上台。总统徐世昌本来就不愿意一派坐大，便接受了梁内阁。有奉系背景的交通系叶恭绰出掌交通，政界流星张弧出掌财政。梁内阁错估形势，事事袒护奉系，上任六天就赦免了皖系战犯段芝贵等人，因此触怒了吴。吴便把对奉张的愤怒发泄在梁内阁上面，屡屡频发通电，多方指责梁内阁的不是。张作霖则回以通电，指责吴干涉内阁，破坏纲纪，甚至要求徐世昌总统予以制裁，否则将兵戎相见。皖系的卢永祥也发通电敲边鼓，为奉张加油助威。说起卢永祥和吴佩孚，二人本是山东同乡。清末时吴是卢的下属，现在吴的地位却反高于卢，所以卢不免有些吃味儿。
　　而徐大总统夹在直奉之间，表面上徐似乎左右为难，实际上这正是他想见到的，因为他正好利用双方矛盾，收渔人之利，稳固自己的地位。
　　俗话说，峣峣者易折，皎皎者易污。吴佩孚如日中天的声名引起诸方面的不满，于是张作霖的奉系、段祺瑞的皖系与孙中山的南方便联起手来，形成了反直三角同盟。
　　曹锐与张作霖是儿女亲家——曹锐的女儿自幼许给张作霖的四子，所以对直奉的矛盾一向是抱着息事宁人的态度。曹锟的两个弟弟曹锐、曹锳本来对吴佩孚的强势作风心怀不满。而且，他们兄弟都是腰缠万贯的暴发户，自然不希望有战乱，因为战火一起，自己的千万家财岂不都要化为灰烬？二人便要求曹锟撤吴佩孚的职，曹锟当然不能听从。3月10日，曹锐又趁张作霖做寿之机，去奉天与老张签订密约，商定：
　　（1） 维持梁士诒内阁。
　　（2 ）免去吴佩孚直鲁豫巡阅副使职务。
　　（3） 奉军回小站驻防。
　　吴佩孚得知后极为气愤，不久吴又听说，张作霖一方面利用安福系，又勾结孙中山联手反对直系，约定孙从湘赣进兵北伐，奉军则从北方夹击直系。而且奉军开始付诸行动，以“换防”为名向关内大量运兵。此时吴佩孚明白，与奉系一战已是不可避免，便加紧调兵遣将，准备速战速决摆平奉系。
　　2 第一次直奉战争
　　梁士诒内阁上台之初，鉴于财政极度困难，急需一笔借款。日本公使小幡酉吉乘虚而入，与梁士诒达成秘密协定，绕过外长和华盛顿国际会议，中日代表在北京直接秘密交涉山东问题。中国同意向日本借款赎回胶济铁路，并改为中日合办。
　　1922年1月5日，吴佩孚发表通电，斥骂梁士诒为张邦昌卖国求荣。梁士诒被吴一顿痛骂，于1月23日请假去了天津，以颜惠庆代理。吴佩孚一个接一个的电报，引起各地直系军头的连锁反应——实乃吴令各省跟进，湖北萧耀南、江苏齐燮元、江西陈光远、陕西冯玉祥纷纷通电讨伐梁内阁，文电还模仿《祭鳄鱼文》、《讨武后檄》等名篇，骂得梁招架不住。自然，人们都明白，吴佩孚骂的是梁士诒，打的却是张作霖。老张没有还口之力，只好暗地里给梁士诒打气，叫他挺住。
　　再说，吴佩孚一味攻击梁内阁，实际上是反对张作霖。张听到梁请假的消息，大为恼怒，把火发在曹锟身上：“吴小二非善相与者，公如不悟，再宠任之，将来难保不为殿前检点。”意思是挑拨曹、吴关系。张作霖甚至让他的最得宠的五太太到天津、保定等地，实施离间术。
　　张作霖之所以敢于与直系唱对台戏，是因为有皖系和广东方面的支持。
　　1921年秋，孙中山第二次北伐，暂住梧州时，张作霖与之就有书信往来，并曾派使到广东接洽共同出兵讨伐直系。
　　同时，段孙也有了联系。安福系政客许世英到天津见段祺瑞，力言应该打倒曹、吴；至于打倒的办法就是北联张作霖，南联孙中山，以待时机。老段却犹豫不决，认为联张尚可，联孙却万万不能。许世英却坚持其主张，并自告奋勇前往广东去见孙。孙听了许的建议十分重视，出于现实利益的考虑，很痛快地答应下来。
　　1922年春，段祺瑞逃出北京到天津隐居，得以与各方联系，自然和奉系也时有接触。
　　1922年3月，孙中山派伍朝枢到奉天报聘，受到张作霖的热情招待。张表示，他对孙中山极为尊崇，信仰“三民主义”，并建议奉张入关，粤孙北伐，皖段配合，以收南北夹击之功。待奉、孙、皖三方联合推倒直系后，召开南北统一会议，以恢复旧国会，选举孙、段为正副总统。
　　吴佩孚闻知张作霖礼遇伍朝枢，孙中山的北伐军已向湘赣进兵的消息，知道战争已不可避免，也在南北各地做了一番备战的安排。
　　奉张自恃有孙、皖系的配合，不能再容忍吴佩孚的嚣张气焰，便于1922年4月份，将奉军源源不断开进关来。面对奉系的攻势，保定的曹锟兄弟一味退让，而在洛阳的吴佩孚却是斗志昂扬，志在必得。直系诸将领对曹锟的退缩表示不齿，曹锟也看出退让于事无补，这才下决心抵抗奉军的节节进逼。他口授秘书一个发给吴佩孚的电报，称：“你就是我，我就是你，亲戚虽亲，不如自己亲。你要怎么办，我就怎么办。”秘书还想将其改为文言文发出，曹锟阻止说：“不必了，就用我的话打给他吧。”
　　曹锟任命吴佩孚为总指挥，王承斌、冯玉祥为其副。彭寿莘、孙岳、王承斌分任东、西、中路司令。奉军则以张作霖挂帅，孙烈臣为副，杨宇霆为参谋长；张学良、张作相、张景惠分别担任东、中、西路指挥。曹锟对王承斌许愿，打退了奉军，就把直隶督军给他；所以王承斌在作战时很卖力气。吴将司令部设在保定，自任总司令；张作霖也任总司令，把司令部设在京津之间的落垡。双方都拥兵十几万，实力大致相当。但是奉军武器优于直军，而直军作战经验比奉军强一些，因为吴佩孚的第三师久经沙场，且善于山地行军。加之奉军供给线较长，也是劣势之一。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第7章 北方内战(3)


　　1922年4月28日下午，直奉两军开始接触。初期，直军接连失利，损失颇重。吴佩孚亲临前线指挥布置，并于5月1日至琉璃河指挥战斗。采用诱敌深入的计策将西路奉军击垮。战争中各战场都有连带性，一方面的失败会影响其他方面，果然西路奉军的溃败致使东路、中路奉军一路垮了下来，正所谓兵败如山倒。一直退到山海关。只有张作相部保持一支较为完整的队伍撤退出来。之后，双方又在山海关一带又有所接触，奉军凭借九门口天险抵抗追击的直军，但败军之将不敢言勇，强弩之末的奉军很快又被直军击退。张作霖见大势已去，又怕后方有变，急忙托人请英国公使及住在辽宁的传教士代为斡旋停战。6月20 日，第一次直奉战争结束。直军缴获枪支八万余支、各种大炮二百余门，战马近万匹。
　　3 徐世昌下台
　　徐世昌是北洋系中有名的“琉璃蛋”、“活曹操”，惯于玩弄手腕，平衡各派势力，使自己立于不败之地。当初，靳云鹏与直系走得较近，徐便利用奉系势力打压靳内阁，以抑制直系。后来他听说，奉张联络孙中山，邀粤军出师北伐，攻直军之背，应许将来广东非常国会北上，举孙或段为大总统，又连忙向直系示好而疏远奉系。
　　吴佩孚早就对徐世昌利用各派矛盾，制造摩擦，坐收渔人之利感到极端厌恶。吴虽然是个军人，但他有自己的政治理想。早在衡阳驻军之时，他就与西南方面有联络，准备取消南北两政府，而另组第三政府。
　　直奉两系虽然为了实现在自己主导下的全国统一而争斗不已，但有一点却是殊途同归，那就是要把徐世昌从总统的位置上挪下来。
　　直皖战争结束后，全国舆论也都认为徐世昌乃是统一的障碍。此时，吴佩孚对于奉、皖、孙联合新旧交通系围攻直系不能坐视，便联络一些倾向直系的人士，提出恢复旧约法，促成黎元洪恢复总统之位（因为黎的总统任期尚未到期），维持北京政府的正统地位——他们认为只有这样才能号召全国，实现和平；同时也使南方的护法没了着力点。吴佩孚本来与西南各派有旧交，所以他这一想法得到陆荣廷、唐继尧，以及广东陈炯明等人的赞成。直系统兵将领也纷纷通电，要求以恢复法统为前提，孙、徐南北两总统同时下野。国会方面也认为，依照临时约法，总统没有解散国会的权力，所以1917年黎元洪解散国会实为非法，因此1918年选举的安福国会也是非法，徐世昌是个伪大总统，自然应该下台。
　　1922年6月2日，徐世昌万般无奈之下，宣布辞职，回天津隐居去了。
　　这时，奉军落败已成为事实，张作霖已被免职。于是直系派人迎请闲居天津的黎元洪复位。徐世昌自然不愿意痛快地离开，还想观风待变。吴佩孚指使属下发表通电，请他“敝屐尊荣”，及早退位。回想当年袁世凯帝制失败时，冯国璋也使用了“敝屐尊荣”逼他退位，如今历史重演，真可谓循环不爽。
　　直系在打败皖、奉两系后，内部却发生了分裂。
　　证诸历史，政治巨头的恩怨往往由于身旁小人的构煽，直系的分裂也是如此。当初徐世昌下台之际，曹锟左右有意拥立曹大帅取而代之，曹锟与吴佩孚商量，吴却说：“现在咱们是婆婆，等当了总统，就成了儿媳妇了。各省说别的不听你的，就知道找你要钱。有这钱，咱们不会把自己的队伍训练好么！”所以吴佩孚主张先恢复1917年的国会，重申旧法统，使广东护法政府失去借口。而要恢复旧国会，必然也要恢复黎元洪的总统地位。曹锟虽然最终同意了吴的意见，却在心中留下阴影。有些平时对吴不满的人，如冯玉祥、王承斌、齐燮元、阎锡山等人趁机竭力撺掇曹当总统。为此直系有了洛派、保派和津派的分野。
　　徐世昌下台的同一天，直系的人奔走于天津黎宅，请他去京就任大总统。但是皖系和广州都不同意黎复位，认为缺乏法理根据。黎元洪和他的幕僚们满心希望重登总统宝座，却又不想做直系的傀儡，便提出“废督裁兵”作为复位的先决条件。当时，人民厌恶战争，所以“废督裁兵”成了全国上下的一致要求，曹、吴等直系实力派也不得不随声附和。其实，他们何尝会尊重法理，不过是应付各派的托词罢了。傲视天下的军头们岂能容得黎元洪一再拿乔？果然，在吴佩孚一声恐吓之下，黎元洪乖乖地于1922年6月11日进京赴任。
　　黎元洪对曹锟一直怀有戒心，因为曹就是1917年逼迫他下台的督军团中之一员，而且现在各省军阀中，曹的势力最大。加之曹锟近年来搜刮民财，声名狼藉，民愤很大。而吴佩孚一向标榜爱民，不贪财，不卖国，很受百姓的拥护。于是黎有了以吴代曹的想法。内阁成员中一些亲吴之人也认同这个想法，便秘密进行此计划。不料世上没有不透风的墙，此事被人透露给了曹锟，不但使曹痛恨黎元洪，也使曹吴之间的隔阂愈加扩大。
　　曹锟本来就愚钝，加之周围小人的浸润，便对吴佩孚有了看法。正好在组阁的问题上，曹锟对内阁中都是由吴佩孚的洛派把持不能容忍，身边宵小又从中挑拨，说他要总统自为。于是保定方面不再记恨皖、奉的宿敌，却把吴佩孚当成了唯一的敌人。
　　曹锟为了尽快当上总统，企图策动议员玩弄“先选后宪”的把戏；同时保派政客也有以政治手段或军事手段驱赶黎下台的想法。黎元洪偏偏不识相，恋栈不走。冯玉祥策动军人以索要军饷为名，包围总统府，甚至以断水断电的手法，扬言不发军饷则自由行动，向黎大总统耍流氓手段。1923年6月，吴支持的张绍曾内阁倒台。吴佩孚本打算利用黎元洪实现他武力统一的政策，但黎并不为他所用，颇为失望，所以乐得他下台。黎在曹、吴的逼迫下，于13日逃离北京，准备躲到天津租界家中。不料，直隶省长王承斌、天津警察厅厅长杨以德率领士兵千余人在天津北站拦截黎的火车，逼他交出总统印信。从下午5点直到晚9点多钟，才将黎元洪放走。因天气炎热，使身体肥胖的黎大总统血压升高，几乎晕过去。
　　这次黎元洪冯妇再为，整整做了一年的总统。
　　4 曹锟贿选
　　直系一战胜皖，再战胜奉，控制了黄河、长江流域；又极力经营着川黔、两广地区，可谓是天下版图过其半矣。曹锟自清末以来，历任军旅高官，克扣军饷，滥报军费，贪污受贿，卖官鬻爵，横征暴敛，积累下一笔可观的财富。他的几个兄弟倚仗着曹锟的权势，予取予夺也都成了富家翁。于是，曹锟不再满足于督军、巡阅使之类的诸侯，他想当个大总统过把瘾。手下一群帮闲自然体会他的意思，而且也想水涨船高，往上高升一步。
　　曹锟是军人出身，对政治所知有限，仗着财大气粗，在一伙幕僚政客的鼓吹下，便玩儿起了贿选的把戏。他手下的心腹高凌霨、吴毓麟、边守靖，及在国会内的爪牙吴景濂等四处活动，为他拉人、买选票。
　　在金钱的诱惑下，一些原本反对直系的议员也纷纷返回北京，准备领取这笔意外之财。1923年9月10日的预选会上，出席议员高达500余人。不过，按临时约法的规定，总统选举须有四分之三的议员投票，虽然当时的支票已经发出去570余张，但还是没有达到法定出席人数。
　　为了能在10月10日的国庆日举行总统就职典礼，曹锟更加大把地撒钱。10月5日，举行总统正式选举大会，为凑足法定人数，曹锟还派人成立了“暗察处”，防止议员擅自离京。可笑的是，反对曹锟贿选的势力也在六国饭店与之唱对台戏，并以每人8000元的代价收买不投票的议员，但终因财力有限，所收买的议员不过40人，其中还有几个是两边拿钱的。
　　10月5日，总统选举会正式举行。经过吴景濂左拉右扯，将议员人数凑够，下午4点，曹锟终于当选为民国第六任总统。那些拿钱投票的议员们，被人称为“罗汉”，也有人骂他们是“猪仔议员”。10月9日，孙中山下令讨伐贿选总统曹锟，并通缉贿选议员，再次北伐，下面再说。
　　曹锟以贿选的方式上台，自然不会有什么德政，但是在当时那种社会条件下，也并非完全乏善可陈。
　　曹锟上台后的第一件事情，就是公布1923年中华民国宪法。支持国会制宪是曹锟在贿选之前与国会多数派达成的协议。曹果然没有食言，在10月10日国庆节就职当天，也就是宪法通过后的第二天，就正式宣布颁行宪法，历经十年风雨的制宪大业终于划上了一个句号。单就内容而言，这部宪法注重对民国建立以来宪政制度实践经验的汲取，特别是在确保国家统一的原则下，遵循联邦制度原理，在政治、行政、财政等方面，尝试构建中央与地方的新型合作关系，创设一种体现中国特色的国家结构形式。后来有学者认为：“就该宪法本身而言，它综合体现了西方近代宪法理论和宪政原则以及中华民国十年共和历史的政治实践和立法经验。”
　　依照1912年《临时约法》的规定，民国实行责任内阁制。由于其在责任内阁制度设计上存在着严重缺陷，特别是没有处理好总统与总理的权力关系，所以这种政体从一开始运作就困难重重，经常引发总统与总理的权力冲突，人称府院冲突。此前北京政府领导人袁世凯、黎元洪、冯国璋、段祺瑞等均概莫能外。然而，曹锟却是一个例外。他在登上总统宝座以后，并没有执着于大权独揽，而是按照责任内阁制度的规定，赋予总理相当大的行政实权。曹在一年任期内先后任命过四任国务总理（王宠惠、汪大燮、张绍曾、孙宝琦），基本上能够做到府院和平共处，相安无事。此间内阁的倒台往往都是派系党争的结果。
　　那时曹锟真的不愿意干预政事，因为他正忙于享受呢。他一贯的作风就是万事都交给吴佩孚去做，他天天在总统府里，和过去的朋友聊天、抽烟、打牌、玩女人。洛阳方面对曹锟很有意见，本来就把李彦青、王毓芝、陆锦称为曹身边的“三竖”，曹当了总统后，又有了“光园九子”，指的是：冯玉祥、王承斌、熊秉琦、王坦等人。
　　议会政治在北洋时期命运多舛，第一届民国国会先后两次遭到非法解散。1922年8月，正是在曹锟、吴佩孚等直系将领支持下，国会得以第二次复会。这一届国会复会后存在时间最长，历时两年多。总的来说，此时国会由于内部派系争斗不断，已经呈现出衰亡的迹象。但是在曹锟执政期间，国会仍然以临时会议形式存在，并发挥了一定的监督功能。而曹锟也比较尊重国会的立法权，即使是在一些外交问题上与国会产生意见分歧，一般也只是采取协商方式，并在必要时作出妥协与让步。1924年元旦，考虑到第一届国会众议院议员任期已经届满，曹锟政府还正式颁布下届众议员改选令，规定各省众议院议员在4月中旬举行初选，5月中旬举行复选。民初宪政最后的不幸中断，主要是冯玉祥的北京政变与第二次直奉战争影响的结果，具有一定的偶然性。否则以曹锟等直系人物坚持宪政制度的政治立场，有可能将宪政体制至少在形式上维持下去。
　　曹锟在外交事务上，特别是在中苏关于外蒙古问题谈判中的表现，非常值得一提。苏联成立后不久，曾在两次对华宣言中宣布废除沙俄同中国缔结的一切不平等条约，放弃沙俄侵占的中国领土及一切特权。但是随着苏俄政权的巩固，在外蒙问题上却不愿公开承认中国的主权，致使中苏恢复外交关系的谈判停顿。曹锟当选总统后，立即任命王正廷为中国政府的全权代表，重启中苏谈判工作。在经历5个多月的艰苦谈判后，王正廷未经北洋政府的同意，擅自与苏方代表加拉罕妥协，于 1924年3月签订了《中苏解决悬案大纲草案》。草案在涉及外蒙的条款中，给予了苏方一定的特权，默认外蒙不再是中国领土的一部分，严重损害了中国的主权与国家利益。北京政府在获悉草案内容后非常不满，认为王正廷的行为超出了授权，属于严重的失职。外长顾维钧将内阁关于草案的反对意见呈交曹锟，曹锟很快同意了内阁的意见，并下令停止王正廷督办中苏交涉，由外交部来接任。曹锟的这一决定立即招致苏方的强烈反对，加拉罕甚至威胁说如果中国政府不在48小时内接受原先的协议，那么必须承担由此产生的一切后果。但是曹锟不为所动，坚定地支持顾维钧的正确意见。后来苏方被迫在外蒙问题上作出让步，承认外蒙为中国的一部分，中苏才正式恢复了外交关系。
　　与直系大将吴佩孚相似的是，曹锟也是一个支持中央集权的武力统一论者。但是由于实力不逮，以及忙于对奉系张作霖的备战，他对当时日益盛行的联省自治运动（省宪运动）只能持容忍态度，放任自流，这样在客观上促进了地方自治运动的蓬勃发展。联省自治运动高潮期正好出现在曹锟执政期间，浙江、云南、四川、广东先后制定出省宪，广西、贵州、陕西、江苏、江西、湖北、福建等省，或由当局宣言制宪自治，或由人民积极运动制宪，联省自治运动获得了极快的发展。
　　此外，曹锟对专业人才亦相当重视与尊重。时任外长的顾维钧在晚年回忆录中曾提到曹锟在召开内阁会议时，强调顾总长办外交有经验，反对其他直系人物干涉顾的人事任命权。为此，顾给曹锟很高的评价，认为曹锟虽未受过正式教育，但他恢弘大度，襟怀开朗，具有领袖的品格。北洋时代另一位著名职业外交家颜惠庆也在回忆录中指出：“对于北洋军阀，人们尽管可以抨击和蔑视，他们政治野心不小，而知识才干贫乏，但是不可否认的是，他们中有些人很有自知之明，对于一些自己不擅长的政务，放心地交给有经验有知识的人去做，从不加以干涉，更不想独断专行。”自然这评价同样适用于曹锟。而颜本人就颇受曹锟的重用，在其总统任期内先后出任过农商总长、代国务总理等要职。
　　从曹锟的种种执政表现可以看出，同样是军阀，曹与袁世凯、张作霖的风格截然不同。袁、张同属崇尚威权统治的政治强人，习惯于军人独裁统治，对宪法、国会缺乏兴趣。曹锟的执政方式却是比较温和，也愿意接受民初的宪政体制。正如他在当选宣言上所说：“国家之成立，以法治为根基，总统之职务，以守法为要义。”虽然曹本人并不一定真正明了宪政法治的要义，但是至少在短暂的一年任期内，他还是基本遵守了自己当选时的诺言，基本上是“逆取顺守”，这一点是后人在对其作历史评价时所不能忽视的。
　　5 江浙战争
　　1923年10月10日，曹锟通过贿选登上总统宝座。12日，卢永祥发表通电，不承认曹的总统地位，并声称与北京政府断绝一切联系，这就使曾为曹锟贿选筹措经费出大力气的齐燮元与卢永祥矛盾更深，终于触发了江浙战争。
wwＷ．lzuｏwen.com下 -书- 网



第8章 北方内战(4)


　　江浙战争又称齐（燮元）卢（永祥）之战。起因无外乎争夺地盘，因为上海一带的淞沪地区本属江苏，是个全国首屈一指的富庶之地，据说，淞沪宪兵司令每月的鸦片税收就可供三个师的军饷。但是一直担任淞沪护军使的卢永祥升任浙江督军后，淞沪也随之改属浙江，卢任命何丰林为淞沪护军使。不久，齐燮元继李纯成为江苏督军，看中淞沪地区的富饶，朝思暮想地想要使之重归江苏管辖，并且想要将卢赶出浙江，于是引发了1924年9月齐卢间的战争。
　　江浙战争虽限于东南一隅，但却产生了重大的政治影响。当时，直系军阀独掌北京政府，并极力推行“武力统一”政策，对各系军阀都构成了威胁。为共抗直系 ，浙、奉、粤结成了同盟。奉、粤积极支持卢永祥，并警告曹锟、吴佩孚不要帮助齐燮元挑起战争。曹、吴为本系私利，决定援助苏齐，试图拔掉反直同盟在东南地区的根据地。不料此举却触发了火药桶，并最终导致了直系军阀的垮台。
　　卢永祥是行伍出身。在小站时由一个伙夫补缺成为士兵。他是段祺瑞的嫡系，自从皖系败北之后，是老段残存的最后一点实力。以齐燮元为代表之苏、皖、赣、闽四省的曹、吴势力，必欲除之而后快。而此时段祺瑞也正在联络各方力量，策动反对曹、吴。
　　齐燮元（1879—1946）出身保定陆军速成武备学堂，一直在吴禄贞、李纯等人手下。李纯死后，继任江苏督军。齐燮元的嫡系有两个师，兵员充足，装备精良，军官出身正规，有良好的军事知识和作战经验。而且齐燮元善于笼络部下，所以手下也愿意为他出力。
　　齐燮元屡次向曹、吴进言，要赶走卢永祥，拿下淞沪。曹锟与卢永祥在小站时就是同僚，不愿意闹翻；吴佩孚和卢既是同乡，又欣赏其为人，所以都不同意齐的意见。开始卢永祥也不想与齐交火，甚至准备下台让贤。无奈他手下不干，逼着卢永祥与齐开战。齐燮元志在必得淞沪，卢永祥不得不应战，终于使战争不可避免。
　　1924年9月3日，齐军放了第一枪，江浙之战爆发。战争期间适逢雨季，官兵们在雨中作战，其苦况不想而知。齐、卢双方的内部都是矛盾重重，谁也不愿意过分卖力，所以战争从一开始就陷入胶着。
　　江浙战争持续四十多天，双方都筋疲力尽之时，被督军周荫人排挤出福建的孙传芳，趁机袭取了浙江。
　　此前，福建发生了王永泉驱赶李厚基的事件。很快，北洋军的援闽司令孙传芳联合周荫人又打垮了王永泉，孙当上了福建督军，周为帮办。周荫人是福建地方势力，孙传芳不愿意与之发生利益冲突，便趁着齐卢战争的机会率领着万把人的“饥军”，窜入浙江。被视为浙江屏障的仙霞岭防守司令未战即降。卢永祥惊恐万状，连忙于9月18日将督办公署迁往上海，并令夏超为杭州守备司令。浙江地方军头，如陈仪、夏超等久受客军的压制，已和卢永祥离心离德。孙传芳得知卢逃往上海，便紧追不舍，直追到嘉兴、松江一带，双方交起火来。孙传芳的军队纪律很好，战斗力也强，于10月初占领了杭州。这时齐军加紧攻势，使卢军处于腹背受敌的不利地位。卢永祥属下的一群骄兵悍将，平日里花天酒地，哪里愿意为别人卖命，便都劝卢暂时下台，以待来日东山再起。卢永祥在齐、孙的联合攻击下，只好于10月13日下台。卢永祥走后，孙传芳虽然没有当上海守备司令，却将卢的军队收编成四个师、一个混成旅。为他后来的五省联军打下基础。这时，吴佩孚派来支援齐燮元的张允明趁机攻入上海；只有齐燮元未得任何好处，徒呼负负。
　　因为浙江问题关系着奉、皖、孙“反直三角同盟”的命运，所以齐卢战争牵动了奉张的神经，他决心趁机报复。
　　“反直三角同盟”的另一角也有所动作。1924年9月4日，即江浙战争爆发的第二天，孙中山在广州大元帅府召开会议，宣布“援浙即以存粤”，决定誓师北伐。其北伐计划首先进攻江西，待到攻克江西后，顺江而下占领安徽，以后与浙沪联军会师于南京，再沿津浦路北上，联合奉军直捣北京，推翻直系军阀的统治。第二天，孙又发表“申讨曹锟吴佩孚令”，号召广东人民“蹈厉奋发，为民前驱，扫除军阀，实现民治”。后来，因为广东内部发生分歧，致使孙的北伐计划未能实现。孙中山一生屡兴北伐之师，无奈屡兴屡败。
　　9月4日，为响应浙卢反直，张作霖以“同盟”为由，向直系军阀宣战，同时发表“讨伐曹锟通电”，斥责曹“贿买议员，豢养牙爪，以窃大位，以祸邻疆”，表示“作霖为国家计，为人民计，仗义誓众，义无可辞。谨率三军，扫除民贼”。
　　9月9日，段祺瑞亦发表“讨曹通电”，指斥曹“不知国家人民为何物，礼义廉耻为何事”，“复令四省攻浙，排除异己，连累无辜，贪一己之尊荣，造弥天之罪孽，倒行至此，岂能幸存”。同时号召“海内贤豪，一时袍泽，必能当仁不让，见义勇为，著刘琨之先鞭，放范滂之揽辔，出民水火，勿任沦胥”。
　　6 第二次直奉战争
　　奉系军阀在第一次直奉战争失败后，实力大体上并未受到损失。为报一箭之仇，老张积极整军经武，致力改革，起贤任能，收揽人心。他又设立兵工厂，延聘德国技师，制造先进军械；还训练空军，成为国内首创。一时间各路人马如张宗昌等多来投效，张作霖并加紧与粤、浙联络，以共同对付直系政权。
　　1924年9月3日，江浙战争爆发，张作霖即以粤、浙同盟关系，于9月4日发表通电，谴责曹、吴政府，并以援助卢永祥为由，组织“镇威军”，向山海关、热河一带增兵。张作霖自任“镇威军”总司令，将所属部队共25万人编为6个军，以姜登选为第一军司令，出兵山海关；以李景林为第二军司令，由锦县攻朝阳；以张学良为第三军司令，会同姜登选部，攻山海关九门口；以张作相为第四军司令、吴俊升为第五军司令，作为援军，部署于锦州、兴城、绥中一带，防止直军从海上登陆，并随时策应两翼作战；以许兰州为第六军司令，由西面的开鲁攻打赤峰，而后向承德开进。
　　9月13日，京奉线火车停驶。
　　15日，奉军分兵两路向榆关（山海关）和朝阳出发。同日，张作霖发表致曹锟电，形同最后通牒，声称：“今年天灾流行，饥民遍野，弟尝进言讨浙之不可，足下亦有力主和平之回答；然墨沈未干，战令已发，同时又进兵奉天，扣留山海关列车，杜绝交通，是果何意者？足下近年为吴佩孚之傀儡，致招民怨；武力讨伐之不可能，征诸苏军之连败而可明。弟本拟再行遣使来前，徒以列车之交通已断，不克入京。因此将由飞机以问足下之起居，枕戈以待最后之回答。”不待直系回答，奉张即统辖17万大军杀进山海关。第二次直奉战争终因江浙战争而爆发了。
　　其实，曹锟并不想打仗，他的想法是，最好部下为他掌控各省，让他做个太平总统。所以对宣布独立的张作霖一直施加拉拢手段，希望与他重修旧好。但张作霖的胡子脾气倔得很，他还为第一次直奉战争的失败而恨恨不已，说：“我让你打败了，今天要是与你言归于好，让人看不起我。这口气非出不可！”当曹锟接到张作霖从奉天发来的挑战书后，便急如星火地电召吴佩孚迅速到京主持作战任务。9月17日，吴佩孚由洛阳赶赴北京时，直系大将冯玉祥、王怀庆等和全体阁员以及北京城的高级文武官吏都到车站排队恭迎。吴佩孚在四照堂召集军事会议，所有高级将领悉数到场。众人等候多时，吴方姗姗来迟，只见他衣冠不整，懒散不羁，视战争如儿戏，完全没有军人作风。骄兵必败，能不慎乎。当日，曹锟发布讨伐张作霖电令，任命吴佩孚为“讨逆军总司令”，将所属部队共17万人，分3路出兵。其兵力部署为：以彭寿莘为第一路军司令，出兵山海关；以王怀庆为第二路军司令，出兵赤峰口；以冯玉祥为第三路军司令，出兵古北口；杜锡珪为海军司令。另设10路援军，分别以曹锐、胡景翼、张席珍、杨清臣、靳云鹗、田维勤、张治公、李绍云、潘鸿钧、谭庆林为司令，随时准备投入战事。四照堂会议从下午两点一直开到午夜，恰在写到“总司令吴佩孚”之命令时，总统府的电灯骤然全熄，与会者心里打鼓，莫非这是不祥之兆吗？
　　命令发表后，冯玉祥要求发饷，吴却借故不给。吴并不信任冯玉祥，他以为这次战争的主战场在山海关一带，冯任西路，能打更好，不打也没关系，目的是将他调开，防其捣乱。但为了笼络他，还许愿战事完成后，让他任东三省巡阅使兼吉林督理。
　　在奉军发动进攻之前，直军主力第一路军已开进榆关中立区。吴佩孚派温树德率领渤海舰队两度由秦皇岛进攻葫芦岛，企图以奇兵由营口登陆直捣沈阳。奉军将领沈鸿烈率领东北舰队加强沿海防务，使直军海上进攻计划始终未能得手。奉军的空中力量优于直军，因此，奉军飞机先后在榆关和秦皇岛一带投弹轰炸，破坏直军的阵地。
　　9月15日，奉军分两路进攻热河。热河都统米振标部和前去增援的王怀庆部第十三师是三路直军中兵力最弱的部分。自15日至22日，奉军一路进展顺利，接连占领开鲁、朝阳并开始向凌源发起攻势。同时，在榆关中立区，奉直两军主力开始发生战争。20日，张作霖邀请沈阳领事团的教士传话，除表示尽力保护中立区侨民安全外，并称因战争需要将派飞机前往秦皇岛轰炸直军的大本营。因此，请外国侨民先行撤离战区，由榆关到秦皇岛的外国舰队也请先行离开。
　　这时，直军第三路军的战斗任务是由古北口、喜峰口一线向平泉开进，会同第二路军进攻奉军的侧面。但是，第三路军的行动迟缓而拖拉，9月23日，冯玉祥才与陕军师长胡景翼率部离开北京。走到怀柔时，部队又停顿下来，借口交通不畅，叫士兵一面修路一面开进，因此，行动更加迟缓。此时，热河方向战况十分紧张，奉军已突破直军的东部防线，正向承德开进。吴佩孚连连电催第三路军迅速开赴前线阻敌，并派“讨逆军”副总司令王承斌前往承德指挥第二、第三路军联合作战。
　　奉、直两军主力在榆关地区相峙数日后，自9月28日起战事转趋激烈。直军处于守势，居高临下，占据地理优势。但是奉军精锐部队第三军在张学良、郭松龄的指挥下，前仆后继，奋勇仰攻，双方死伤惨重。10月7 日，在奉军的强烈攻势下，直军力不支敌，九门口守军第十三混成旅旅长冯玉荣通敌，致使九门口失守。
　　由于榆关前线形势危急，一直坐镇北京的吴佩孚急调后援部队迅速开赴前方，自己也于10月11日离开北京出发到滦州。12日，吴佩孚前往榆关巡视战况，亲自督阵，使直军前方的形势得以稳定下来。
　　榆关激战之时，热河战线的奉军于10月9日占领赤峰，15日，直军第三路军争夺赤峰，不攻而克。原来，这一路的奉军已奉命向榆关秘密移动，攻占赤峰的目的不是占领，而是为了调动直军。
　　奉军将主力集中在榆关一带，发动全线猛攻，先后又攻占了石门寨、山海关，于10月17日开始进入关内。吴佩孚凭关据守的作战计划失败后，率部退至秦皇岛，又以舰队运兵3万余人，向榆关方向增援，企图挽回直军的颓势。但是，由于此时冯玉祥秘密率部回师北京发动政变，遂使直军士气大伤，吴佩孚原定的作战计划被全盘打乱。
　　7 北京政变
　　北京政变实际上是冯玉祥与吴佩孚之间权力的争夺。
　　冯玉祥（1882—1948），字焕章，原籍安徽巢县，其父于清末时为直隶候补知府，为李鸿章之兄李鹤章所器重。冯玉祥生于天津，及入塾年龄，一见到书本就弃之而去，回家告诉父亲说：“孩儿不喜欢读书。”父亲问他喜欢什么，他说，愿意当兵。于是冯父将他送入保定军官学校，所以冯一生都操保定口音。冯的文化水平虽然不高，但为人精明，肯吃苦，很快当上了营管带，手下有五百人左右。民国二年，袁世凯扩军，驻扎廊坊的冯玉祥军扩编为第十六混成旅，辖步兵两团，炮兵一营，此后这成为冯发达的本钱。所以冯玉祥对廊坊颇有感情，还建亭纪念——后来被占领的奉军拆掉。
　　冯招募的士兵多为燕赵子弟，教他们粗通文字，然后加以技能训练。冯能够与士兵打成一片，所以很受士兵爱戴。
　　吴、冯二人同属直系，年纪相近，职位相当，还曾结为金兰，私交原本不错。但是自从吴在湖南战场连获佳绩，地位日升，声望日隆，冯与他便生了嫌隙。一次，吴过生日，冯馈赠他一罐清水，不知是不赞成吴喝酒，还是讽喻他要官清如水，总之，吴不大高兴。再有，第一次直奉战争后，吴升任直鲁豫巡阅副使，冯则得为河南督军。不料，吴开府洛阳后，一直视河南为自己禁脔，竟转调冯为毫无实权的陆军检阅使，冯大为不满，只是惧怕于吴的势力，未敢发作而已。再后来，黎元洪复出，与直系并不合作，吴便想要将其赶走。正是冯玉祥充当了驱逐黎元洪的急先锋，此后曹锟才得以当上总统。但是事后论功行赏，冯却向隅，反而落下一个逼宫的恶名。从此，冯把吴恨得不行，常想找机会报复，以泄心头之恨。
　　此时，吴佩孚虽然声望如日中天，但这只是表面现象。不说奉系、皖系及南方诸派；就是直系内部，怨恨吴的人也不少，皆因吴佩孚待人过于严苛，所以众人只知畏其威，而不知感其德。于是在全国范围内形成了一个反直同盟，也就是反吴同盟。其中，冯玉祥乃是中坚。直奉战事将起，冯军枪械尚未补齐，多次派人去陆军部催讨，始终不得要领。最后多方凑足十万银洋，给曹的嬖幸李彦青送去，方领到枪械弹药。曹锟见了冯玉祥竟无耻地说：“你这么苦，还给我送钱，实在是过意不去。”
　　事实上，在第二次直奉战争刚刚发动的时候，冯玉祥、王承斌、胡景翼、孙岳等所谓的“新直系”就设想了两种计划：一种是吴佩孚打胜了，他们就将自己的军队集中到榆关，阻止吴军再回来，同时逼迫曹锟任命吴为东三省的巡阅使，这是排吴不倒曹的计划；另一种是吴佩孚打败了，他们就回师北京，发动政变。这是曹、吴并倒的计划。
　　战事一起，吴任命冯为第三军总司令，强迫他担当热河一路。冯本不愿意离京，迫于曹、吴一再的催促，只好率一旅卫队离开北京，而所有军需辎重都留在南苑总部。其余部队则轮流从朝阳门出发，绕道西便门回京，敷衍曹大总统。出发之后，吴又不发给冯军以充分的粮饷弹药；而吴自任榆关的一路，饷械却极为充足，这使冯军更为离心离德，行军路中，乃发一电至京，中有“自古无军费缺乏而能战胜之军”等语。10月9日，冯又发一电与直皖各系诸将领，声称，曹锳、李彦青、王克敏等宵小朋比为奸挑起战祸，必逐而歼之，明确地表达了反战的态度。此电一到北京，引起极大恐慌。
www.xiabook.com下％书　网



第9章 北方内战(5)


　　冯军一路行军迟缓，且在沿途各站留驻兵力，致使队伍越走越少，已为回师北京预做准备。10月15日，冯在古北口按兵不动，坐观成败。王承斌与之会面时，预见到了战争形势的发展将不利于吴。这时，冯玉祥接到总部参谋长张方严的急电，催促冯部按预定作战方案迅速发起攻势，以策应榆关方向的作战，电文中有“大局转危为安在斯一举”的一句话，使冯知道直军已处于劣势。同时，冯玉祥看到战情报告，得知直军在榆关之战中牺牲惨重，已兵竭势衰。冯玉祥见成败形势已经明朗，又有张作霖重金的收买，冯认为回师北京的机会已经到来，便于19日晚召集主要将领开会，宣布班师回京的计划。随即下令所属部队将后队改为前队，即刻回师北京。同时令早已参与预谋的北京警备副司令孙岳开城门接应。
　　冯军沿途割断电线，封锁消息，并以昼夜兼程70公里的行军速度，迅速杀回北京。10月22日晚9时，冯军第八旅旅长李鸣钟、第二十二旅旅长鹿钟麟两部率先开回北京。随后，陕军胡景翼师也开进通州，隔断了吴佩孚与京东方向的联系。
　　10月23日，陆军检阅使兼第十一师师长冯玉祥、陕西陆军第一师师长胡景翼、大名镇守使兼第十五混成旅旅长孙岳联名发出了呼吁和平的通电。在电文中，他们把直奉战争说成是吴、张两人的“私斗”，痛斥吴佩孚“凭战胜之余威，挟元首以自重，揽国柄以掌握，视疆吏若仆从，逞一人之忿，兴孤注之师……业经电请大总统明令惩警以谢国人，停战言和用苏民困”。冯玉祥在此采用了倒吴而暂不倒曹的办法，还想利用曹锟这个傀儡总统来收束前方的军事，以制止吴佩孚的反抗行为。
　　曹锟在23日上午接到通电后才知道冯军回京。随后，孙岳率兵进宫，以保证“总统”的安全，同时，逼迫曹锟表态，给吴佩孚一个适当的名义让他体面下台。24日，内阁通过决议发表四道命令：
　　（1）停战言和。
　　（2）撤销讨逆军总司令等名义。
　　（3）解除吴佩孚的直鲁豫巡阅使及第三师师长等职。
　　（4）任命吴佩孚为青海垦务督办。
　　10月25日，公府卫队曹世杰旅（曹锟的子弟兵）被缴械，从此，曹锟便处于冯军的直接监视之下。同日，冯玉祥、王承斌、胡景翼、孙岳等人在北苑召开会议，决定组织中华民国国民军，冯玉祥为总司令兼第一军长，胡、孙二人分任副司令兼第二、第三军军长。
　　另一方面，吴佩孚在榆关前线接到冯玉祥10月23日通电后，当时大吃一惊，但又疑心是张作霖捏造出来的假通电，以迷惑军心。此时，前线形势似乎正朝着对直方有利的方向发展，所以接到曹锟的加急电报后，并未认真对待。24日，查明情况属实后，吴佩孚又寄希望胡景翼未必加入政变之事，即任胡为第三军总司令取代冯，并派张敬尧到通州传达命令。结果，胡景翼把张敬尧扣留起来。25日，一切真相大白，吴佩孚才心慌意乱地把前方作战任务交给张福来主持，自己率领第三、第二十六师各一部约8千余人乘车回救北京。26日，吴佩孚把司令部设在天津，军队到达杨村布防，对冯军采取守势，以待后援。
　　此时，吴佩孚唯一的希望就是调动齐燮元、孙传芳的军队由津浦路北上，调李济臣、萧耀南的军队由京汉线北进，两路夹击进攻北京。
　　北京政变后，津浦路成为直系军阀贯通南北的主要交通线，而山东督理郑士琦，是一个对直系怀有敌意的皖系军阀。在这种情况下，吴佩孚如果放弃榆关停止对奉系的战争，把全部兵力调到津浦路上来，就有可能控制这条交通要道，以便与山东、河南、江苏、浙江各省的直系力量连结起来，使自己战败后转入到一个进可以取、退可以守的机动地位。可是，吴佩孚没有考虑到这条路，仍把主力摆在榆关不动，自己仅抽调少数兵力回救北京。而此时，榆关直军因为北京发生政变而军心动摇，已不可能与声势方张的奉军相抗衡。
　　在此期间，由于北京政变后情况不明，各省直系军阀对吴佩孚还存有幻想。因此，在10月26、27日，萧耀南、齐燮元、孙传芳、马联甲、周荫人、杜锡珪、蔡成勋、杨树庄等人纷纷发出了助吴讨冯的通电。萧耀南派出陈嘉谟师、寇英杰旅；齐燮元派出陈调元师；孙传芳派出孟昭月、张允明两旅；马联甲派出田锦章旅等，分别由津浦、京汉两路北上援吴。
　　但是，各省援直军尚未开动，冯玉祥、胡景翼的军队即已到廊坊，准备进攻天津。此时，在天津做寓公的张绍曾，看到吴佩孚的地位十分危险，便充当中间人，奔走于北京和天津之间，协调冯、吴言和。但这种调停没有任何效果。
　　10月28日，榆关战事发生急剧变化，由平泉、冷口入关的奉军张宗昌部，从翼侧占领滦州，截断了榆关直军的归路和榆关与天津之间的交通干线，因此，榆关的直军如土崩瓦解一般从榆关溃败下来。31日，奉军占领了榆关和秦皇岛。缴获了直军枪支3万余支，吴佩孚多年经营的直军主力至此也已基本瓦解。
　　11月2日，冯玉祥的军队由廊坊东进，占领了杨村和北仓。吴的司令部由天津被迫移至军粮城。这时，奉军张宗昌、吴光新等部又南下攻占唐山、芦台。吴佩孚在军粮城也不敢久留，便打算由津浦路南下另找出路。此时，山东督理郑士琦突然宣布“武装中立”，派兵到沧州、马厂一带阻止吴佩孚率部假道通过山东。同时，郑士琦还派兵南下炸毁了韩庄铁路，以阻止江浙援吴军通过山东。与此同时，阎锡山出兵石家庄，截断了京汉路的交通，豫、鄂等省的援吴军，也都被阻止不能前进。这时，吴佩孚所盼望的两路援军都落了空，自己南下津浦路又受阻。正在无路可走的时候，海军部军需司司长刘永谦替他准备好华甲运输舰一艘，劝吴乘车到塘沽登舰南下。11月3日，当奉军与国民军迫近天津时，吴佩孚不得不率残部三千多人自塘沽出海南逃。至此，第二次直奉战争从9月15日起到11月3日止，一共打了50多天，以直军主力的全部覆灭和吴佩孚的狼狈遁逃而告结束。直系军队大部分被奉系的张宗昌以“山东人不打山东人”为幌子收编，小部分被冯军吸收。
　　吴佩孚路过青岛，早与皖系有勾结的温树德拒绝其登陆。吴又从吴淞口进入长江，在南京与齐燮元一晤，又向武汉驶去。吴佩孚以为萧耀南是经自己提拔才当了湖北督军，便打算在武汉设立军政府。不料，萧与其他直系将领已通电吁请老段出山，吴只好转往河南，岂知豫省已被国民军占有，无奈之下前往避暑胜地鸡公山躲避寒冷去了。
　　其实直系败北并不是一次战争就能造成的事实。此前，吴佩孚的武力统一政策和个人独裁野心的日趋外露，在直系外部首先促成奉、浙、粤三角反直同盟；在直系内也有以冯玉祥为首的几股反吴力量形成同盟。在此内外夹击之下，不待战事发动，直系分崩离析的局面就已形成。当然，直系失败更主要的原因在于不得人心，在这一历史时期，吴佩孚极力推行武力统一政策，穷兵黩武，曹锟贿选总统的丑行，以及各省直系军阀在地方上的种种暴行，都注定这样的政权不会得到人民的支持。
　　三 奉张企图主导天下
　　1 奉冯反目
　　虽然在第二次直奉战争中，奉、冯暂时结为同盟，但是一旦直系倒台，奉、冯的矛盾立即尖锐起来——这也是军阀之间关系的一个特点，即私有利益高于一切。
　　1924年11月2日，曹锟被迫辞职，当他看到前来向他逼宫的正是前两年为他逼迫黎元洪交印的王承斌，不由得百感交集，说不出话来。
　　11月5日，冯玉祥指使其摄政内阁修改《清室优待条件》，又派其属下，北京卫戍区司令鹿钟麟、警察总监张璧入宫，将溥仪赶出紫禁城，并废除皇帝名号。溥仪无处落脚，只好流落天津日租界，为日后的满洲国埋下伏笔。而且此举首开近代“抄家”之先例，置国家法律于不顾，更为恶劣。
　　鹿、张两人带领一帮警察士兵入宫后，简直如同刘姥姥进了大观园，不由得不动心。有个士兵见到一个大铁箱，以为其中藏有金银，便用斧头、铁锤等将铁箱砸开，只见内里装的历代珍贵瓷器已全部震碎。警察总监张璧毕竟有眼光，见桌上有一对钧窑花盆内种着菊花，便吩咐手下警察道，这菊花不错，给我带回去。鹿钟麟看见有一翡翠西瓜，遂拿在手中把玩，随手将帽子盖在西瓜之上。旁边警察见状，即捧着西瓜与帽子，走到鹿的跟前说，您忘了带帽子了。鹿说，天气太热，你拿着吧！军警会意，便将翡翠西瓜拿走了。就这样，连抢带夺，将无数历代宝物装在军用卡车上，运出宫去。后来这些宝物大多下落不明。冯军为了掩盖其丑行，纵火将储存宝物的建福宫烧毁（一说是宫内太监所为），消防队员们在火灾现场找到许多熔化的贵重金属。后来，在美国纽约古董市场上，冯玉祥拥有的一件乾隆翡翠雕花舫船只以两万美元出手，而其真正价值应在几十万。
　　1924年11月17日，战败的吴佩孚不甘服输，在汉口发表通电，宣布组织黄河上游及长江各省护宪军政府。
　　同日，张作霖到达天津，邀请段祺瑞、冯玉祥会议。孙、段、张的联合与冯玉祥的倒戈，只有推翻曹、吴的目的是相同的。至于之后，怎么组织政府，如何解决国是，则是各有各的打算。张与冯的主要目的是扩充地盘，独霸一方，进而控制中央政府。段张冯三人在津会面，首先讨论的是要不要对长江各省用兵，张、冯主张用兵，段却反对。张、冯自然是为了略城抢地，而老段则是要依靠这些地方上的北洋旧侣，用来平衡张、冯势力。最后，三人议定段祺瑞以“临时执政”的名义主持政务，性质是临时过渡性政府。当时的形势是，奉张虽有实力，但在关内影响有限，而冯玉祥资格尚浅，不足当大任；海内足以有号召能力者，非段祺瑞莫属。
　　11月23日，段祺瑞进京任临时执政。但是江苏、浙江、湖北等省仍在直系控制之下，而且奉、冯争权，互相倾轧，致使老段的政令不出京城一步。
　　关于如何解决战后的政治问题，巨头们又产生了分歧。
　　张作霖主张召开“巨头会议”，参加者为：段祺瑞、张作霖、冯玉祥、孙中山、唐继尧、卢永祥。
　　段祺瑞则主张召开“善后会议”，参加者有黎元洪、孙中山；各省的军事领袖；各省区及蒙、藏、青海的军民长官；有特殊学识、声望、经验者。
　　孙中山则主张召开国民会议，由全国人民来决定国家命运。
　　冯玉祥则遣使邀孙中山北上，商讨国家大计。
　　孙中山接受邀请，于1924年11月13日由广州启程，12月4日由日本抵达天津，31日到达北京——盖当时军阀割据，交能不畅之故。可是孙召开国民会议的主张遭到段、张的反对。1925年2月13日，善后会议召开第一次会议，由耄耋老人赵尔巽为议长。国民党代表拒绝参加会议，而此时孙中山已病入膏肓，延至3月12日逝于铁狮子胡同行辕。
　　段出山后，由冯玉祥支持的黄郛摄政内阁于1924年11月23日下台。黄郛是冯政变的内线人物，阁员中有奉系，也有国民党人，再有就是冯派人物，冯以为这个奉、冯、孙的联合政府应该被各方接受。但是首先遭到了奉张的反对。奉系的阁员不肯就职，所以新内阁没有履新就胎死腹中。虽然奉、冯联合打败了直系，但胡匪出身的张作霖，讲究的是义气，所以尽管他利用了冯的倒戈，却从心眼儿里瞧不起冯。再说，奉系卧薪尝胆打败直系，决不能让别人将果实攫走。所以奉张处处防范冯玉祥，想方设法将其挤往西北，津浦路一带绝不容其染指。
　　11月24日，张大帅到了北京，压迫冯的国民军撤出。在现实力量的对比下，冯的声势顿时削弱不少。国民军将领颇不服气，岳维峻、邓宝珊等人甚至准备再次发动兵变，将张氏父子杀掉。但是毕竟新胜的奉军气焰正旺，冯不敢轻举妄动。不料消息走漏，张作霖于12月2日匆匆去了天津，国民军重新掌握北京。
　　段上台后，虽然暂时不对南方用兵，但为酬劳张作霖与冯玉祥，任命张为镇威上将军，节制东三省军务等许多头衔；任命张作相、吴俊升分别为吉林、黑龙江督办。同时将察哈尔、绥远，以及近畿的22县划作国民军的地盘，并允许其扩军，还将河南、陕西督办给了胡景翼、孙岳。直隶作为近畿重地，争夺尤为激烈。与冯玉祥协同倒戈的王承斌，极想保持直隶的地盘，奉军却毫不客气地将他收编的部队缴了械，吓得王承斌跑到租界。冯的地盘也只有察哈尔和绥远两地。
　　奉系的李景林想要占据直隶，段却属意其属下卢永祥，并未经奉张同意就发表卢永祥和杨以德为直隶督办和省长。张作霖自然不干，亲自召集奉军将领、卢永祥与段的代表吴光新会议，决定免去齐燮元的江苏督办，任卢永祥为苏皖宣抚使、王揖唐为安徽督办，将苏皖两省划归皖系，并由奉军组织宣抚军，护送卢永祥返南；直隶则畀于李景林。张宗昌名正言顺地以宣抚军的名义率师南下，他手下有极具战斗力的白俄军团。不费吹灰之力将试图顽抗的齐燮元吓走，进驻上海。又在吴光新的斡旋下，与孙传芳达成协议，奉军和平地进入南方。
　　但是此时的卢永祥兵将全无，王揖唐是个文人，很快两省地盘都落入奉系手中，而奉军经过的山东则是顺便收取而已。至于这些地方如何在奉系内部分配，又花费了一番周折。张宗昌在战争中立功，又是山东人，所以自然把山东一地给了他。老张的意思原是让姜登选督苏，郭松龄督皖。不料，奉系的实力派杨宇霆看中了江苏这块富庶之地。姜登选不敢与之争锋，只好退居安徽。如此一来，郭松龄则有向隅之感，这也是后来郭松龄反奉的诱因之一。
　　9月下旬，杨宇霆、姜登选分别在南京、蚌埠就职；上海的守备司令也是奉军的人。奉军纪律之差，全国闻名，敲诈勒索、奸淫妇女，简直是无恶不作。引起江浙士绅的不满，张謇、张一麐等特意去见孙传芳，倾诉其愤懑之情。孙传芳抓住机会大做文章，不久借着沪宁士绅反奉游行之机，发兵袭击上海，并截断沪宁补给线，进窥南京。同时，吴佩孚又在武汉再起。奉军知道，其战线拉得太长，将有被人切割的危险，便主动撤军。所以奉系在江南根本没有站稳脚跟，就被赶了出来。杨宇霆面对孙传芳的攻势，并未抵抗，于10月18日匆匆逃离南京。只有一旅奉军的姜登选在蚌埠不敢与皖军较量，也于10月23日自动退出安徽。孙传芳占领南京后，令部队沿津浦线追击北逃的奉军，直追过徐州。若是一鼓作气本可拿下济南，但是孙命令停止前进，对部下说，我们占的地盘不少了，就此打住吧。
　　张作霖并不甘心退出江南，令张宗昌、施从滨率军征讨孙传芳。施从滨到蚌埠后被孙军打败，张宗昌率白俄兵团前来支援。白俄军虽然凶残，还是被击败。孙传芳取得胜利后，得意忘形，将年过七旬的施从滨杀掉，埋下后来被施从滨女儿刺杀的祸根。
　　2 吴佩孚东山再起
www.xia book.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第10章 北方内战(6)


　　虽然吴佩孚乘舰落魄而逃，但是在相互争斗的各路军阀眼中却是一支可以争取的力量。奉欲借以制冯，冯欲借以制奉。所以停泊在湖北黄州的军舰之上，成了冠盖云集之地。此时不但萧耀南，就是段祺瑞也不敢轻侮这位吴大帅，特意派王揖唐请他进京一叙。吴大帅已是身价陡涨，哪里把那个并无实权的段祺瑞放在眼里。此时，与吴有旧的湘督赵恒惕邀他去湖南落脚。吴佩孚考虑，湖南乃是自治之地，又是自己三次出入的发迹所在，遂满口答应，于1925年3月2日离开武汉去了岳州。不久，吴佩孚在岳州过五十二岁生日，赵恒惕送的寿联是“生平忧乐关天下；此日神仙醉岳阳”。
　　当时正是政治洗牌之时，奉、冯瓜分天下，皖系趁机攫取利益，直系面临土崩瓦解。于是吴佩孚打着“联防”的旗号，自然是备受各方欢迎的了。面对强敌，各方面防范的目标暂时都对准了张作霖，其中最有实力者当推孙传芳。他一方面联吴，一方面联冯，提防着奉系侵入自己的地盘。10月24日，孙传芳自称苏、浙、闽、皖、赣“五省联军总司令”。 10月21日，吴佩孚乘坐军舰抵达武昌，在汉口査家墩自封为湘、鄂、川、赣、粤、桂、黔、浙、闽、苏、皖、晋、豫、陕等“十四省讨贼联军总司令”。司令部极一时人才之盛，如参谋长蒋百里、秘书长张其锽、总参议章太炎、军务处长张福来、外交处长张志潭，著名的才子杨云史屈居秘书帮办，其声势不亚于一届政府。事实上，吴本打算成立“护宪军政府”，但遭到孙传芳的阻力，因为护宪必反冯，而孙是以反奉为目标的。其实军阀之间不可能有真正的联合，所以十四省不过是各怀心思而已。
　　坐在北京的段祺瑞看到，奉、冯相互虎视眈眈，这时又冒出一个吴佩孚，使局势愈加复杂化。于是仗着他的资格地位，左右弥合，上下疏通，将津浦一线划归奉系，京汉一线给了冯的国民军，长江流域则属于原来的直系，然后将吴佩孚大大地责骂一通，似乎国内和平指日可待了。不料，奇峰突起，奉军少壮派军人郭松龄于1925年11月25日在滦州倒戈，杀向奉张，使暂时缓和的局面又生出变数。
　　3 郭松龄起兵反奉
　　奉张打败直系后，依照军阀惯例要论功行赏。李景林做了直隶督军，张宗昌督鲁，杨宇霆督苏，姜登选督皖。而攻打榆关九门口立下战功，为奉军取得最后胜利奠定基础的郭松龄却一无所获，心中的不满可想而知。尔后，杨宇霆被浙督孙传芳赶出江苏，仍然回沈阳做他的总参谋长，执掌大权。可是在日本观秋操的郭松龄却被张作霖召回去打冯玉祥。
　　郭松龄（1883—1925），沈阳人，据说是郭子仪的后人。因长相颇似印度人，有“郭鬼子”的谑称。
　　张作霖哪里知道早在第二次直奉战争结束不久，郭就与冯于1924年11月20日订立密约，由郭回师沈阳倒张，冯军进攻热河以策应郭回奉驱张，同时拉来李景林做后应——这也是张作霖视冯玉祥为死敌的原因之一。郭妻韩淑秀与冯妻李德全是北京通县潞河中学的同学，据说郭、冯的联手是两位夫人牵的线。
　　此时，张作霖电召郭松龄回沈，郭怕张作霖识破他的密谋，便对张学良摊了牌，表明了让张作霖下台，由张学良接掌东三省政局的态度。张学良当时不动声色，秘密回了沈阳。郭松龄明知其事，碍于多年友情，未予阻拦。
　　1925年11月21日晚，郭松龄在滦州召开军事会议，决定班师回奉，并当场扣留不肯附和的三十多名将领，其中包括四名师长。然后解往天津交由李景林看押。
　　22日，郭发表班师回奉的通电。这份通电是出自长期担任黎元洪幕僚的湖北才子饶汉祥的手笔。通篇都是僻典怪字，不知所云。据说当初郭力求而饶不允，郭怒道，你怎么知道他日我当不了国家元首？也有人说，郭松龄就是因为等饶汉祥起草通电，耽误了时机，而导致失败的。通电发出后，郭氏夫妇同时出席了军官会议，简明地说明了驱张的目的，随即部署军事行动。郭将部队编为四个军，乃是奉军的精锐所在。适逢姜登选从安徽返回路过滦州被郭松龄扣留。郭想让姜与他一起反奉，被拒，遂杀之。
　　李景林因为老娘和妻子都留在沈阳为人质，不敢过于声张，只在25日发了个措辞委婉的电报，劝张作霖下野。他的家眷立即在沈阳被扣押，这使李景林再也不敢有进一步的动作了。冯玉祥虽然通电中立，可是冯军不断开回北京，并派兵趋向热河。25日，冯也有电报劝告张作霖下台，同时冯军通过对皖系政客采取动作，向段祺瑞施压——如逮捕了段的秘书长曾毓隽。后来还是曾毓隽的红颜知己陈文悌相救，曾才脱离险境。奉冯段三股势力关系微妙。
　　11月28日，在中共党员李大钊的策动之下，北京各界代表在神武门聚会，要求段政府下台。教育总长章士钊主张严惩闹事学生头目，学生则涌入教育部，将章士钊打伤。愤怒的学生并将章士钊、曾毓隽、叶恭绰等人的住宅捣毁。史称“首都革命”。段祺瑞见自己的地位沦为当初徐世昌、黎元洪一样，不断向冯表示要辞去临时执政一职。可是冯对政局又提不出定见，只好表示“拥戴”段。老段也只好继续留任。
　　郭的先头部队于24日突击榆关，与张作相部交战，于27日占领榆关，29日占领绥中。12月3日，郭军占领兴城，6日占领锦州，11日占领打虎山，15日占领沟帮子。一路势如破竹。
　　奉军于12月5日大败于郭军后，张作相逃回沈阳，张作霖灰心之余决心下野。但是6日张作霖又收到前方电报，称奉军在侧面截击郭军颇为得利，郭军未敢由锦州东进；同时张的左右都劝他不能轻言放弃，于是老张又有了底气，决心与郭鬼子一拼到底。张作霖在与日本达成幕后交易之后取得了日本关东军的支持，阻挡郭军前进之路，使形势渐向有利于奉张的方向发展。
　　14日，郭军先头骑兵部队占领白旗堡，主力东进。21日占领新民。22日，郭军在辽河西岸准备向奉军进行总攻；次日凌晨占领大民屯。白旗堡离沈阳咫尺之遥，张作霖在他的帅府内失魂落魄，准备下台；他还召集当地的头面人物，告诉他们，若是郭松龄占了沈阳，不要骚扰地方百姓。正当郭松龄进展顺利，以为朝夕即可攻入沈阳而沾沾自喜之时，奉军左翼的吴俊升骑兵部队迂回至其后方，夺回白旗堡。张作相在郭军右翼包围了新民。本来郭军士兵整日奔波在冰天雪地之中，已是牢骚满腹，这时更是军心涣散，四处奔逃。郭军几名旅长见大势已去，向张作霖投降。郭松龄召集军事会议，向面色疲惫的军官们宣布准备与奉军决一死战，并要亲自上前线督战，可是与会的军官皆低头不语，简直就是拒绝了他的提议。郭见状，知道大势已去，长叹一声，宣布散会，这时已是午夜时分。
　　郭在散会后，即与妻子化装逃走，与之同行的林长民被流弹打死，饶汉祥侥幸躲过一死。郭氏夫妇于12月23日凌晨被奉军抓获。前方将郭被俘的消息报告沈阳，张作霖还想将其押回沈阳审问，杨宇霆却主张就地处决，免生后患。于是郭氏夫妇被枪毙后，运至沈阳陈尸三日，以示惩戒。当年，东北有个钱神仙曾经为郭松龄夫妇看相，事后背地对人说：“郭松龄脑后有反骨，不久将要起兵反叛；他的夫人眉宇间充斥杀气，恐怕累及其夫，都得流血而死。”齐东野语聊为茶余谈资。
　　郭松龄败死后，正在北京的徐树铮觉得老段和自己不能总是这样被张作霖困于京城，于29日决定立即抽身。当天下午段忽然见到有人留下一张纸条，写有：“又铮不可行，行必死！”段急忙叫人阻止小徐。但是小徐并不介意，当晚9点乘专列离开北京，到达廊坊已是半夜，被冯军扣留，次日下午，风光一时的徐树铮被杀于廊坊车站，第二天，津门各报刊出“陆承斌替父报仇，杀死徐树铮”的新闻。
　　4 孙传芳异军突起
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下~书- 网



第11章 北方内战(7)


　　孙传芳（1885—1938），字馨远，山东历城人。自幼家境贫寒，受知于北洋武卫右军执法营务处王英楷。早年，孙传芳经王英楷荐入练营当学兵，编入步兵科第三班。孙传芳天资聪敏，且知用功，所有军事课程，一读便通。1902年练官营毕业后，孙传芳又经冯国璋准予免考保送入陆军速成武备学堂。1904年毕业后，前往日本留学，1907年11月入东京陆军士官学校，为第六期生，于1909年3月回国。
　　后来，孙传芳一直在王占元手下任职，成为其心腹。1915年王占元代湖北将军，孙成了他的参谋长。1916年，王占元任湖北督军，调任孙传芳为第三旅旅长，1917年，又升任湖北暂编第一师师长。
　　1920年7月，直皖战争起，皖军战败，王占元秉承曹锟之意，将皖系之长江上游总司令吴光新扣押，以孙传芳代替，并由孙传芳改编皖系残余部队。
　　1922年4月第一次直奉战争爆发，奉军战败，直系势力日盛。齐燮元督苏，萧耀南督鄂，唯福建、浙江仍在皖系手中，势在必取，于是直系又有觊觎东南之心。
　　直皖战争后，福建督军李厚基试图依附直系，后徐树铮从北京逃来福州，策动第二十四旅旅长王永泉驱李，代为闽督。1922年秋，曹锟召孙传芳至京，命其发兵援闽。1923年初，孙传芳即由宜昌赴南昌，约定周荫人并邀请督署参谋长刘宗纪一道入闽。复由九江秘密赴南京，与江苏督军齐燮元达成在适当时机夹攻浙江卢永祥的协议。
　　福建帮办王永泉，直隶省人，亦系留日士官生出身，当时在直系大军压境下，何去何从，举棋不定。孙传芳致电王永泉说明周荫人援闽，希双方合作，王永泉当即复电欢迎。周荫人率部由南昌经抚州（临川），由杉关入闽，经邵武，沿闽江而下，直抵福州，与王永泉同学相晤，畅叙旧谊。孙传芳亦督第二师两个旅并配备炮兵工程，相继入闽，留张俊峰旅驻扎邵武，由孟昭月旅直驱福州。孙、周二师在王永泉、王永彝昆弟未抵抗之下，顺利地进驻了福建。
　　1923年3月，孙传芳被任命为福建军务督理。孙传芳与王永泉虽是日本士官学校同学，但彼此政治背景不同，关系并不融洽，加以福建军政实权仍多掌握在王之手中，因此孙传芳决计驱王。10月，周荫人袭击王永泉，王声明下野，逃往上海。王被驱后，臧致平、杨化昭及王永彝等在闽南兴兵反孙传芳，意欲联合粤、浙、奉系各方面力量，联合发起倒直战争。1924年春，孙传芳抽调兵力，交由周荫人、卢香亭率领，并联合福建地方势力高义、谢定国、张毅等民军，向闽南臧、杨发动进攻。双方在同安一带展开鏖战，臧、杨败退，经由漳州、龙岩，最后由汀州入江西，逃入浙江，投奔卢永祥。闽南民军纷纷通款于孙、周，闽事大定。
　　1924年9月，曹锟政府任命孙传芳为闽浙巡阅使兼浙江军务督理，1925年授恪威上将军勋位。
　　1924年9月，江浙战争起，双方陈兵于淞沪之间。孙传芳与齐燮元原来就有合力夹击浙卢之密谋，在此江浙战端初启之际，孙传芳向吴佩孚请缨，入浙援苏，吴允其所请。孙传芳以闽浙联军总司令名义，出兵援齐。是时，奉天张作霖提兵西向入关，援助卢永祥，通电讨直。孙传芳挥师北上，直指闽浙界上之仙霞岭。孙传芳派卢香亭及谢鸿勋两个旅向仙霞岭挺进，命孟昭月旅为后继。浙江方面，精锐部队几乎全部调布前线，杭州由陈仪等地方旅团及夏超警备队驻守，衢州、江山等后方仅留臧致平、杨化昭部及地方部队警戒，及闻孙军由闽入浙，临时急派陈仪旅及张国威炮兵团增援仙霞岭。卢永祥系山东人，本来在浙江的地位就不十分巩固，沈钧儒等浙江人士曾一再提出地方自治，江浙战争起，更促进浙人倒卢之举。卢派陈仪、张国威抗孙传芳，但陈始终未去前方，张则白旗高挂，开门迎敌，借以驱卢。孙传芳进入浙境后，即任命张国威为炮兵总司兵，并令其为向导，直取杭州。卢永祥见大势已去，退守嘉兴。孙传芳又在杭州守备司令夏超的欢迎下，和平进入杭州。这个陈仪（1883—1950）后来投向国民党，后有投共嫌疑，被蒋介石枪毙。
　　之后，孙军乘胜追击，与齐燮元部夹击卢部于淞沪。卢永祥大败，只得通电下野。孙、齐连翩莅沪，执手言欢。卢残部约五个师的兵力，悉为孙传芳收编。
　　第二次直奉战争本来因张作霖援助浙江卢永祥引起，奉系得势后，即派张宗昌率师挟卢南下，向江苏齐燮元夺回地盘。孙传芳有唇亡齿寒之危。孙传芳本系曹、吴所培植并以驱浙卢而发展起来的，现曹、吴既倒，孙传芳应如何适应新形势以谋自处，考验着他的“智慧”。他决定看风使舵，首先应取得奉张之谅解，借以缓燃眉之急。于是，孙传芳派人与奉系取得联系。奉张此时亦有意笼络孙传芳，停止向浙进军。张宗昌率部攻克上海后，约孙传芳会晤，结为金兰。齐燮元被迫下台，不久卢永祥出任江苏督办，与孙签订了江浙互不侵犯的和平公约，双方取得暂时妥协。
　　1925年春，孙传芳派人去奔走于段祺瑞门下，以取得段对他的谅解与支持。段也有意拉拢他，孙传芳表示段为其师辈，自当竭诚拥戴。为了讨好粤方北伐军，复令人赴沪面见章太炎、张继等人，试图与南方联络，以缓后顾之忧。孙传芳一方面积极打通各方关系，一方面整顿内部实力，等待机会，再图扩张。其后，他又对部队加以整饬扩充，兵力益强。
　　1925年秋，奉军陈师长江，以邢士廉师驻上海，又迫使段祺瑞任命杨宇霆为苏督，姜登选为皖督，津浦沿线各省区全部为奉系所占有。孙传芳对宁沪财富之区，本已垂涎三尺，现奉系势力日益向东南扩张，直接威胁浙江，孙传芳不得不谋求对策。他看出奉军孤军深入，人地生疏，将领之间矛盾重重；同时当地士绅如张謇、张一麐等人也反对奉军据苏。因此，孙传芳决心与奉张一决雌雄。
　　早在1925年3月，孙传芳即派人前往福州，授意周荫人筹措军费，接济浙江。4月，周荫人又衔命去张家口会见冯玉祥，说明孙传芳准备进攻奉张之决心，并转达孙传芳愿与冯结为金兰之好。5月，他的手下去开封会见河南办理军务收束事宜的岳维峻，商定如何共同夹击奉军。其后，又前往岳阳，代表孙传芳敦请吴佩孚出任十四省讨贼联军总司令，并携款5万元赠吴。在返回杭州途中，又分别会见了赣督方本仁和赣北镇守使邓如琢，劝说他们拥戴吴佩孚，合力讨奉。同年8月，他又派人去南京，劝说江苏军务帮办陈调元共同驱奉，定下里应外合之密谋。
　　同年10月，孙传芳出敌不意，骤然吹响反奉号角，由江浙边境分三路出击：以一师直扑上海，另一师渡太湖袭占丹阳，再以一师经宜兴攻取南京。杨宇霆趾高气扬，对孙传芳与陈调元之密谋毫无准备，以致措手不及，急令奉军撤退。安徽姜登选身边无军队，也只好仓皇离蚌。奉系各师溃兵麇集下关一带，舟少人多，争先抢渡，乱作一团。这时，陈调元一面将其部队布置城内下关准备截击，并联系海军驻长江鱼雷艇司令甘英一致行动，一面设宴为撤退的奉军饯行。席未终，下关争渡之师众已被包围缴械。陈又电饬在乌衣车站之安树珊部截击渡江奉军，因电令迟到，杨宇霆已过乌衣北去，后续渡江奉军多被截留，枪械财物，均被没收。孙传芳钱塘进军，一举夺得松江、上海，长驱直入，直抵石头城下，沿途溃军尽为孙传芳所俘获。
　　孙传芳督师抵南京，不暇入城，随即渡江逐北。是时张宗昌任鲁督，屯兵济南，孙军北上后，与张南下之部队交锋于津浦线上。一年前，孙、张还结金兰之好，曾几何时，今又兵戎相见。11月初，孙军谢鸿勋师与张宗昌的前敌总指挥、济南镇守使施从滨部遭遇，施部一击而破，谢师遂占领蚌埠，施在固镇以南被俘，解至蚌埠，孙传芳下令立即将其处决。他的部下朋友都劝他勿行杀戮，孙传芳不听，命人在车站南边的旷野将施从滨执行斩决。
　　孙军继续乘胜北进，直达山东边境。曾有人建议他趁势取了山东，但孙传芳说，我们占的地盘够多了，遂弃鲁而返。孙既席卷了苏皖，急欲造成一个新局面，筹划建立浙、闽、苏、皖、赣五省联军体系，壮大声势。孙传芳在徐州大摆庆功宴，意态骄盈，不可一世。随后，孙传芳成立浙、闽、苏、皖、赣五省联军，自任总司令兼江苏总司令。
　　孙传芳统辖东南五省，成为直系军阀最有实力的首领，趾高气扬，睥睨一切，是他一生最得意的时期。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第12章 南方阋墙(1)


　　一 孙中山的武力统一政策
　　1 桂粤分道扬镳
　　早在吴佩孚驻军衡阳之时，直、桂两系即有联络，约定直系在北方推翻皖系控制的北京政府；而桂系消灭孙中山的国民党力量。然后，实现他们心目中的“和平混一”。皖系自然不能坐视，段祺瑞密令福建的李厚基资助粤军反攻桂系盘踞的广东，唐继尧也出兵广西，围攻陆荣廷。
　　粤军首领是陈炯明。
　　陈炯明（1878—1933），广东惠州海丰人。清末毕业于广东法政学堂，参加过辛亥革命及著名的黄花岗起义，在此役中为敢死队第四队队长，谋炸广东水师提督未中。1917年帮助孙中山打响护法战争，对抗北京段祺瑞政府。他在军事上支持和帮助孙中山在广东的发展。
　　1920年8月11日，桂系操纵下的军政府下令进攻福建之粤军。粤军在陈炯明的率领下，很快占领了潮汕地区。激战至8月下旬，粤军攻占东江地区所属河源，海陆丰各县，桂军败退。战斗到10月，护法军政府内部魏邦平、李福林部准备与粤军和谈，形势对旧桂系越发不利。
　　10月22日，粤军攻占东江地区重镇惠州。次日，护法军政府总裁岑春煊通电辞职，陆荣廷以四总裁名义宣布护法军政府解散。并宣布取消护法，与北京政府南北议和。
　　北京政府据此于10月31日宣布南北和平统一完成。
　　11月，旧桂系部队退出广东，返回广西，第一次粤桂战争结束。
　　自福建返粤的陈炯明被推举为广东督军，主持粤省军政。
　　陆荣廷通电桂军全部退出广东之后，这位一时间呼风唤雨的广西军阀风光不再。此时，虽然直系战胜皖系暂时将北方收入囊中，但是桂系却一败涂地，直桂两系当初“和平混一”的构想还是不能实现。
　　旧桂系退兵回广西后，因广西贫瘠落后，难以解决各部军饷。各实力派首领之政治地位、权力分配亦难以平衡。桂系首领陆荣廷之影响力和控制能力开始下降。旧桂系各派为解决矛盾，开始屯兵粤桂边界，准备重新夺取广东。
　　自第一次粤桂战争结束以来，桂军虽退回广西，但在粤桂边境，桂粤两军还时有冲突，粤桂首领亦未公开宣布停火，随时有战火重燃的可能。故第二次粤桂战争可视为第一次粤桂战争的延续。
　　2 孙中山不承认北京政府
　　桂系被逐出广东，粤系的陈炯明掌握了名义上的“中华民国”政权。但这时国民党内部关于下一步的行动产生了分歧。
　　1920年11月22日，孙、唐、伍三人决定回广州重组军政府。
　　孙中山认为，将桂系驱逐出广东，不过是夺取全国政权的第一步。粤军首领陈炯明却主张，先做好地方上的事情，再去管别人的事。这就是西南诸省的“自治”与“联省自治”运动主张的发轫。孙、陈二人因为政治主张的差异，导致越走越远。
　　孙中山成立正式中央政府和选举总统的主意已定。1921年1月12日，“非常国会”在广州复会。孙中山号召国民党人，像推翻清政府、袁世凯那样，再发动一次全国性的革命，来推翻北洋政府，他宣称：“北京政府实在不是民国政府。我等要造成真正民国。”
　　对孙中山的主张，陈炯明等人则不以为然：依总统选举法，总统由两院联席选出，出席议员至少须全部的三分之二，即580人才能举行选举总统会，现在广州的旧国会议员才两百多人，还不够原众议院人数的一半，而且实行记名投票，这岂不是自毁法律？和北方毁法，又有什么本质不同？一旦广东成立正式政府，结局只有一个：南北之间将再次陷入战争之中。什么地方自治，什么建设模范省，统统都变成镜花水月。西南各省，如湖南、云南对孙的举动也都不以为然。
　　孙中山则以为陈炯明的保境息民怀有私心，他的性格，是认准了的目标，便义无反顾地走下去，成败利钝，在所不计，此亦所谓“知难行易”也。陈派的人最终拗不过孙中山。1921年4月7日，两百多名议员召开非常国会，在孙洪伊的动议下，表决通过了中华民国政府组织大纲，在这个大纲中，只规定了大总统的产生和权限，却没有任期，也没有规定政府的组织架构。一切政务、军务、内阁任免，均由大总统“乾纲独断”。
　　会议采用记名投票，“以示负责”。结果孙中山得218票，陈炯明得3票，废票一张。孙中山当选为中华民国大总统。整个过程仅用了不到两个小时。9日，湖南赵恒惕宣布“不承认非法选出的总统”。如果说以前桂系操控下的军政府尚不失为一个西南各省公认的统一政府，现时“中华民国”政府的号令却只局限于广东一省。
　　1921年5月5日，孙正式就总统职，当天致电北京徐世昌，劝他自行引退，承认自己为合法总统。自然，徐、孙到底谁合法，也没人过于计较，百姓们还是过他们的日子。可是孙又另外宣言道：“今欲解决中央与地方永久之纠纷，惟有使各省人民完成自治，自订省宪法，自选省长。中央分权于各省，各省分权于各县……”云云。这使他陷入自相矛盾的境地，正如陈炯明所料，孙中山当选总统和西征、北伐，实乃是一件事情紧紧相扣的三个环节。
　　1921年6月13日，桂军沈鸿英部出兵攻入广东。孙中山以陈炯明为总司令，迎战桂军，开始了第二次粤桂战争。桂军陈炳焜部将刘震寰部在开战后不久就投向粤军，粤军借以攻占广西门户梧州。7月初，粤军收复被桂军占领之粤西地区的连县、连山等地，并攻入广西。
　　7月9日，因形势不利于旧桂系，旧桂系内部分裂。沈鸿英宣布独立于陆荣廷，自称“救桂军总司令”，宣布广西自治。并与粤军接洽合作。各地桂军纷纷脱离陆荣廷的指挥以谋求自保。旧桂系彻底破裂。
　　7月中旬，粤军南下攻击并重创陆荣廷在钦廉地区的嫡系部队。从此陆荣廷的部队基本丧失了作战能力。7月16日，陆荣廷通电下野，前往龙州。8月5日，粤军没有遭遇任何抵抗而进占南宁，接着攻占龙州。陆荣廷取道越南转往上海。后于1928年死于上海，终年71岁。
　　粤军遂占领了广西大部，但许多偏远地区和山区仍然被旧桂系部队占领，并不断与粤军发生小规模的战斗。“第二次粤桂战争”仅仅持续一个多月，旧桂系就彻底被击败。并且，粤军进入广西，基本上摧毁了旧桂系的政权。除旧桂系首领陆荣廷被迫流亡之外，不少旧桂系的实力派暂时与粤军合作，并未受到很大损失。这为日后广西陷入割据势力混战而埋下伏笔。
　　随后，孙中山派邹鲁到广西，敦促陈炯明出师援鄂，并由广东政府接济军费400万元。但陈炯明说，粤桂战争花费巨大，能动用的钱差不多都投进去了。他想尽一切办法，也只能筹到200万元，还要等北伐军出发以后才能付出。双方信使，徒劳往返，无济于事。孙中山亲赴南宁，当面向陈炯明晓以大义。结果陈炯明仍然主张先定省宪，以确立民治的基础；再议国宪，循序渐进地推进统一。他说自己并不反对北伐，只是现在兵疲将惫，囊空如洗，根本不可能远征北方。
　　10月29日，孙中山在梧州设大本营，一面派汪精卫回广州筹饷，一面躬亲督师，溯江北上，向桂林前进。他愤然表明：“我已立誓不与竞存（陈炯明字）共事。我不杀竞存，竞存必杀我。”遂把手枪交给黄大伟，令其刺杀陈炯明。
　　3 陈炯明不同意北伐
　　陈炯明于清末广东法政学堂第一届毕业后，当选为广东咨议局议员，是维新运动所培养出来实行立宪的人才。他早年参加同盟会，参与策划了广东独立。辛亥革命后，他一度主政广东，致力于把广东建设成为全国模范省，禁烟禁赌，改革教育，发展经济，提倡新文化运动。
　　陈炯明和一般军阀不同的地方，在于他具有民主思想，反对军治、党制，提倡民治。而孙中山的理想是成立一个正式的中央政府，领导全国革命，他把国民革命分为军政、训政、宪政三个时期，在他眼里，人民是“无知幼儿”，革命党人则是保姆，他说：
　　我们建立民国，主权在民，这四万万人民就是我们的皇帝，帝民之说，由此而来。这四万万皇帝，一来幼稚，二来不能亲政。我们革命党既以武力扫除残暴，拯救皇帝于水火之中，保卫而训育之，则民国的根基巩固，帝民也永赖万世无疆之休。
　　陈炯明并不赞成孙的此说，他曾经批评道：
　　训政之说，尤为失当。此属君政时代之口吻，不图党人袭而用之，以临吾民。试问政为何物？尚待于训耶！民主政治，以人民自治为极则，人民不能自治，或不予以自治机会，专靠官僚为之代治，并且为之教训，此种官僚政治，文告政治，中国行之数千年，而未有长足之进步。国民党人有何法宝，以善其后耶？徒使人民不得自治机会，而大小官僚，反得藉训政之谬说，阻碍民治之进行。
　　与当时北方标榜“和平混一”的同时，西南方面，如川、湘、滇、黔及两广等省却正在热火朝天地大搞“自治”，以及“联省自治”。
　　“五四运动”之后，一些文人学者认为，既然长期以来南北政府都无力统一全国，与其连年征战，不如各省先行自治，把自己的事情办好了，再实行联省自治。如此便可以不通过武力而最终实现全国统一。联省自治者最津津乐道的，就是北美新英格兰地区十三州经独立战争脱离英国后，经由十一年高度地方自治的“邦联”，进而建立“联邦”的历史。这似乎为久经战祸、渴望和平统一的国人提供了另一可行选择。因此，联省自治的主张一经提出，不仅风靡南方各省，而且迅速波及北洋政府治下的北方省份，如江西、安徽及湖北等地。
　　北洋政府虽然不主张地方自治，在各省日益高涨的呼声下，不得不于1920年11月17日宣布筹办地方自治。可是在筹办地方自治的方法上，北京政府与地方上却是南辕北辙。因为地方上主张自下而上进行，先制定各省宪法，再民选省长。北京政府的主张却是自上而下，由北京任命一当地人为省长，再行修宪等。
　　以孙中山为代表的国民党也不主张地方自治，因为孙的一贯主张也是武力统一，出兵北伐，打倒北洋政府。自然西南各省的自治必然成为北伐的严重阻力。这也是孙中山与陈炯明产生根本分歧的原因。
　　陈炯明所倾心的是地方自治。他没有孙中山那种问鼎中原的“雄心壮志”，他认为与其倾两粤之精华作孤注一掷，不如脚踏实地整顿好两广，待羽毛丰满再图将来。他的见解很受当时许多知识分子的同情，胡适就认为陈炯明是真正革命的，章太炎对陈也有极高的评价。陈炯明率粤军赶走陆荣廷后，顺应当时自治的潮流，主张“联省自治”，而反对孙的北伐计划。在他的主导下，广州市正式建市，建立立法、行政、财政、审计等机构，推行基层自治，精兵简政，与民休息。在经济上，他兴办实业，兴建公路，扶持民营企业等。 在教育上，建立私立学校，为全国之最；发展公办教育，实行免费教育；请陈独秀任广东教育委员会秘书长。在社会生活上，他主张革除陋俗，禁绝烟赌，尽管其效果并不是特别明显。他还支持共产党领导的工会组织和报纸，推行地方自治，民选县长、县议员。
　　陈炯明对联省自治尤为心驰神往，1921年2月，他在《建设方略》一文中，详细解释了自己的政治见解：
　　近世以来，国家与人民之关系愈密，则政事愈繁，非如古之循吏可以宽简为治，一切政事皆与人民有直接之利害，不可不使人民自为谋之。若事事受成于中央，与中央愈近，则与人民愈远，不但使人民永处于被动之地位，民治未由养成，中央即有为人民谋幸福之诚意，亦未由实现也。
　　说起自治，其首创者非湖南莫属。究其最初目的不外是驱逐外省驻军，巩固地方势力；其后各省纷纷仿效，在南方便成了一时的潮流。其实，这也是那个战乱年代，人们为了自救，不得已而为之的一种办法。年轻时的毛泽东还曾于1920年9月3日在《大公报》上发表过一篇题为《湖南建设问题的根本问题——湖南共和国》的文章，摘其要点如下：
　　我是反对“大中华民国”的，我是主张“湖南共和国”的。有甚么理由呢？
　　大概从前有一种谬论，就是“在今后世界能够争存的国家，必定是大国家”。这种议论的流毒，扩充帝国主义，压抑自国的小弱民族，在争海外殖民地，使半开化未开化之民族变成完全奴隶，窒其生存向上，而惟使恭顺驯屈于己。最著的例是英，美，德，法，俄，奥，他们幸都收了其实没有成功的成功。还有一个就是中国，连 “其实没有成功的成功”都没收得，收得的是满洲人消灭，蒙人回人藏人奄奄欲死，十八省乱七八糟，造成三个政府，三个国会，二十个以上督军王巡按使王总司令王，老百姓天天被人杀死奸死，财产荡空，外债如麻。号称共和民国，没有几个懂得“甚么是共和”的国民，四万万人至少有三万九千万不晓得写信看报。全国没有一条自主的铁路。不能办邮政，不能驾“洋船”，不能经理食盐。十八省中像湖南四川广东福建浙江湖北一类的省，通变成被征服省，屡践他人的马蹄，受害无极。这些果都是谁之罪呢？我敢说，是帝国之罪，是大国之罪，是“在世界能够争存的国家必定是大国家”一种谬论的罪。根本的说，是人民的罪。
　　……
　　中国呢？也醒觉了（除开政客官僚军阀）。九年假共和大战乱的经验，迫人不得不醒觉，知道全国的总建设在一个期内完全无望。最好办法，是索性不谋总建设，索性分裂，去谋各省的分建设，实行“各省人民自决主义”。二十二行省三特区两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七国。
　　湖南呢？至于我们湖南，尤其三千万人个个应该醒觉了！湖南人没有别的法子，唯一的法子是湖南人自决自治，是湖南人在湖南地域建设一个“湖南共和国”。我曾着实想过，救湖南，救中国，图与全世界解放的民族携手，均非这样不行。湖南人没有把湖南自建为国的决心和勇气，湖南终究是没办法。
　　也可见那时一般民众，或起码是知识分子的心理和看法。
　　二 孙中山就任非常大总统
　　1 其志在于全国
　　话说广东尽管成为国民党在南方的根据地，不过也是偏安一省，难成气候。况且陈炯明主政广东，孙中山事事受制于人，决心北伐以实现其统一中国之雄心。孙的计划首先是平定广西，使两广连成一片，以消除北伐后顾之忧。
　　桂系荡平之后，孙中山认为形势对己有利，决心北伐，统一中国。10月8日他向广州国会提出北伐案，获得通过，17日孙中山抵达梧州，25日亲自去南宁会晤陈炯明，为了说服陈炯明支持他的计划，他说：“我北伐若是成功，中国统一，我当然不会再回广东。如果不幸失败，我又有何面目再回两广。所以我北伐后，两广一切全权由你主持。”孙还要求陈提供北伐军的枪械及军饷。
　　1922年2月3日，孙中山以大总统名义下令北伐，李烈钧部攻打江西，许崇智部出兵湖南。这时老段的智囊徐树铮、张作霖代表也都南来与孙中山共同商讨如何对付直系，这就是孙、段、张的倒直三角联盟。3月上旬，孙派伍朝枢到奉天“报聘”，这位胡帅大张旗鼓地表示欢迎，还允诺将来推翻直系，让孙当大总统，段为副总统。孙与张双方商定奉系、北伐军同时出兵夹击直系。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第13章 南方阋墙(2)


　　由于连年的战祸，湖南方面无论是当局还是人民久已厌战，所以宣布保境息民，公开拒绝北伐军假道。入湘计划于是告吹。
　　3月26日，孙中山在桂林召开会议，决定班师回粤，改道江西北伐。不料，3月21日，陈炯明的亲信、负责为北伐军后方筹划的粤军参谋长邓铿突然遇刺。邓铿的被刺，有人说是陈炯明所为，有人则认为，因为陈炯明不支援孙中山的北伐，孙为解兵马粮饷之忧，必欲除之而后快，是以杀陈手下的第一大将，以收杀鸡骇猴之效。
　　4月9日，孙中山决意变更计划，令在桂各军一律返粤，潜师而行，到了梧州，陈炯明才知道。孙中山让廖仲恺转告陈炯明：他必须参加北伐；还要他筹措500万元的军费。陈炯明无法接受孙的条件，遂被解除了内务总长、广东总司令、广东省长等职务，只保留陆军总长一职。驻守在广西的粤军，在听到陈炯明下野的消息后，顿时沸反盈天。5月8日，孙中山委任陈炯明的部下叶举为粤桂边督办，以示安抚和表示对粤军的信任。
　　4月23日下午，孙中山在越秀山总统府召开全体幕僚会议，决定行止。大本营内，有两种意见，一是主张暂缓北伐，先清内患，解决陈炯明的军队；二是立即转道北伐，避免与陈炯明直接冲突，双方仍留转圜余地。孙中山采纳了第二种意见，“竞存叛迹未彰，在桂粤军数年奋斗，犹欲保存”，因此，他决定亲自督师北伐，“两广仍交竞存办理，给以殊恩，当能感奋”。
　　蒋介石劝告孙中山，先稳住广东局势，再图北伐。孙仍想要劝说陈炯明襄助北伐。但是理念的不同是不容易苟同的，陈回答孙的电报中有“放刀成佛，卖剑买牛”之语，劝告孙不要穷兵黩武，轻言北伐。其实，证诸段祺瑞、吴佩孚、张作霖以及孙中山等人的言行，都是主张武力统一中国的，只不过一个在北一个在南而已。段祺瑞昨天才刚刚“再造共和”，孙中山今日又要“再造民国”，造来造去，用陈独秀的话说，“什么护法，什么统一，都是一班没有饭吃的无聊政客在那里造谣生事，和人民生活，政治理想都无关系，不过是各派的政客拥着各派的军人争权夺利，好像狗争骨头一般了。”“护法”纯粹是“狗的运动”。
　　孙中山急图北伐，与北方形势的发展，不无关系。4月下旬，第一次直奉战争爆发。孙中山深感这是联合奉、皖军阀，夹击直系的千载良机，必须立即出兵策应，他已无暇顾及与陈炯明交换意见，讨论建国大计了。
　　5月4日，孙中山、胡汉民、许崇智等率领滇、桂军开赴韶关，8日下达总攻击令。正当北伐军与江西的北洋军发生接触时，北方传来了奉军败北的消息；南方则传来陈炯明的粤军发生变故。直奉开战，仅及一周，奉军便被吴佩孚击败，狼狈退回关外，南北夹击直系的计划，化为泡影。
　　驻守粤、桂边界的粤军在叶举的带领下，于5月18日回师广州要求“清君侧”，目标对准了国民党内的胡汉民、廖仲恺、许崇智等人；变兵还要求恢复陈炯明广东总司令的职位。这时陈炯明正在惠州赋闲。各界吁请陈炯明回省的函电，铺天盖地；前往劝驾的使者也是络绎不绝。甚至连陈独秀也到了惠州，劝陈炯明不如加入共产党，领导华南地区的革命。此时，粤军内部出现了分歧，有人主张请陈炯明主持广东大局，有人则认为陈炯明对孙中山过于软弱，提出由叶举领导粤军，与孙彻底决裂。粤军回到广州，桂军又死灰复燃，将被粤军夺去的地方又夺了回来。孙中山见南北皆不利，决定撤回广州，先稳住大本营再论其他。
　　6月1日，孙中山回到广州，在总统府设宴招待粤军将领，出乎意料的是竟没有一个高级军官应邀出席，只来了几个中下级军官。孙恼羞成怒地对那几个小军官说：“告诉你们的长官，不要以为据守白云山，便可胡作非为，我立刻上永丰舰，升火驶入东江射击你们，连你们的根据地也一并铲除！现在东江水涨，永丰炮舰可以直行驶入陈炯明的老巢！”幸亏，孙的鲁莽被左右劝住。
　　6月2日，北洋总统徐世昌在巨大的压力之下，宣布辞职。旧国会恢复，所谓护法的目的已经达到。由于孙中山曾一再发表政治宣言，承诺只要徐世昌下台，他亦将同时下野。因此，舆论普遍认为，徐世昌下台后，停止内战，和平统一，终现一线曙光。6月3日，蔡元培、胡适、高一涵等两百多位全国各界名流，联名致电孙中山和广州非常国会，呼吁孙中山实践与徐世昌同时下野的宣言，可见这个要求在当时是颇得人心的。
　　2 孙中山拒绝下野
　　可是孙中山并没有下台的打算，他一连拍了三封电报，要求陈炯明立即到广州面商一切，又派人到惠州催驾。但陈炯明拒绝在这个时候到广州。文人出身的陈炯明不愿意承担叛孙的恶名，他表示，在省城军队撤出之前，他绝不打算到广州。显然，陈炯明不希望被人误解。他曾经说过，一旦粤军叛孙，则“天下之恶皆归焉”，这是他所不愿意看见的。
　　1922年6月12日，孙中山举行记者招待会，向各界宣称：“我下令要粤军全数退出省城30里之外，他若不服命令，我就以武力压服他。人家说我孙文是扯大炮（讲大话），但这回大炮更是厉害，不是用实心弹，而是用开花弹，或用八英寸口径的大炮的毒气弹，不难于三小时内把他六十余营陈家军变为泥粉。但残害六十余营的军人，且惊动全城的居民，不免过于暴烈，但我不如此做去，他们终不罢休。我只望报界诸君，主持正义，十天之内，做足功夫，对于陈家军，加以纠正。陈家军若改变态度，即不啻如天之福，万一无效，就不能不执行我海陆军大元帅的职权，制裁他们了。”
　　孙中山放出狠话，粤军将领也在商量应对办法。15日，粤军将领开会准备发动军事政变，驱逐孙中山下台，但被陈炯明制止。但叛乱终于发生了。6月16日凌晨，粤军围攻总统府，孙中山登上军舰，海军宣布和叛军开战。叶举等人并不想置孙中山于死地，只想将孙赶出广东，所以他们在开炮前让人打电话给孙透露了消息，让他赶快逃跑。叶举通电请孙中山履行当初“与徐世昌同时下野”的宣言。叶举在广州各处张贴布告：“国会恢复，护法告终；粤军将士，一致赞同。请孙下野，表示大众。诸色人等，安居勿恐。”
　　6月17日，孙率领军舰炮轰叶举军总部与观音山粤军司令部，然后乘坐军舰离开。在事件中陈炯明到底起何作用，各家多有不同解读。日后国民党篡改史实，以这事件为陈对党领袖个人的“叛逆”，加上“叛党叛国”的帽子，而把这事件的前因后果，完全掩盖起来。从此中国人只知道所谓“陈炯明背叛孙中山”，却不知道陈炯明曾倡导“联省自治”，建设广东为模范省的一回事！
　　19日，孙中山命令北伐军回广州平定陈军的“叛乱”。孙、陈已经撕破脸皮，于是，北伐军回师途中，攻打韶关等地，陈炯明与福建督军李厚基联合派兵堵截，以防乱兵扰民。北伐军分别退到湖南与福建，这次北伐劳民伤财，无功而返。
　　广东省议会和各团体举行联席会议，决定赞成全国统一，欢送孙中山下台，迎接陈炯明回省。
　　6月26日，北伐军后撤。8月9日，孙中山绕道香港，转往上海。
　　8月15日，陈炯明回到广州，9月16日，复任广东总司令。
　　3 孙中山改称大元帅
　　再说皖系的徐树铮在直皖战争失败后，秘密来到福建，图谋借助李厚基的力量再起。李怕他兴风作浪危及自己的地位，不予理睬。1922年10月，徐树铮联络老部下王永泉，以及北伐军残部许崇智打跑了李厚基，建立军政府。
　　张作霖不甘心失败，派人联系孙中山，请他出兵江西、湖南，卢永祥出兵江苏，奉军则再次入关，与直系决一胜负。国民党人也劝孙到福建组织政府。但是孙中山此时唯一的想法就是讨伐陈炯明。汪精卫曾试图调停孙、陈之争，但是孙坚持要陈写“悔过书”，被陈拒绝而没有成功。于是，孙在上海呼风唤雨，联络各方力量，四面夹击粤军。
　　1923年2月21日，孙中山偕同谭延闿到达广州，自称大元帅。这次他不再使用“护法”的旗帜，而将其能够控制的军力改称“讨贼军”。
www.xiabook.com56wen.com



第14章 南方阋墙(3)


　　1924年1月，孙中山通电讨伐陈炯明，陈被拥护孙文的滇、桂与倒戈粤军联合组成的西路讨贼军击败，率部退守东江。1925年，国民革命军两次东征彻底打垮陈炯明所部后，陈逃到香港，仍继续努力以政治办法来觅求中国之统一。1925年双十节日，其前身为前清洪门秘密会社的“美洲致公堂”，正式改组为“中国致公党”，举陈炯明为总理、云南的唐继尧为副总理。1926年初，党总部由旧金山移至香港，同时推进党务，伸展于东南亚各地，登记侨胞入党达十余万人。致公党主张建立联邦制政府为统一中国之原则，反对国民党“一党专政”的教条，而赞成多党制的民主政体。
　　从一个海外华侨最大的秘密会社，改变为有明确民主方针的公开政党，确是世界历史上民主运动之一创举。这也可算是陈炯明晚年时期最显著的成就。总言之，陈炯明不是一个空口谈革命的前清秀才，也不是像国民党所诬指为“叛党叛国”的南方军阀。他是法政学堂的毕业生，当过清末的省议员，当过革命时期的敢死队队长，当过民初时期的都督，当过二十年代的省长，对于“行政”与“立法”两权的运用与制衡，“中央”与“地方”政府两者权限的划分，不但有政治学识上的理论基础，而且有实际运用上的经验。他对民间的疾苦、地方自治的必要，更有深切的认识。
　　1925年3月孙中山逝世于北京，陈炯明亲拟挽联曰：
　　惟英雄能活人杀人，功罪是非，自有千秋青史在；
　　与故交曾一战再战，公仇私道，全凭一寸赤心知。
　　陈炯明于1933 年病逝于香港，遗嘱其身覆以中华民国之五色旗。后来有人说他“潦倒地死于香港”。吴稚晖在挽陈联中有：“死后身无长物是英雄有价”之句。
　　陈炯明去世时是致公党的总理，继续为建设共和而努力，是一个“斗士”，是“暂时失败的英雄”，不是“潦倒”的政治人物。 陈炯明倡导“联省自治”，百折不挠，不是为一时权宜之计，而是为谋求建国的永久根基。 1922年与孙中山决裂后，他很沉痛地对爱国学者章太炎说：“然为国努力，无论在位在野，务达此制（指自治省联邦制）而后已。”
　　三 孙中山改弦更张
　　1 尝试以俄为师
　　早在1920年，孙中山就曾在上海会见过共产国际代表维金斯基，建议同苏俄建立电台联络，要求苏俄提供军事援助，表示了希望将“华南斗争与遥远的俄国的斗争结合起来”。这是孙中山关于联俄的首次具体建议。1921年底，他在桂林同共产国际另一位代表马林会晤时曾进一步表示：“中俄携手将完成亚洲的解放”，“待北伐胜利结束，立刻提议与苏俄公开建立联盟”。
　　可是一些苏俄人员在国民党内支持反对孙中山的陈炯明，妨碍了孙中山联俄政策的实现。1920年春，苏俄代表波特波夫去漳州访问陈炯明，转交了一封列宁给陈的信，列宁在信中对中国革命表示了关怀，对陈的革命行动表示了鼓励。10月，该代表向苏俄政府报告漳州之行。接着发表了陈炯明致列宁的信，陈炯明在信中表达了信仰共产主义和消灭资本主义的态度。苏俄方面称陈“坚信共产主义，不仅是一个革命的将军，而且是一个杰出的组织者，并得到群众的拥护”；称漳州是社会主义者的圣地，陈炯明建立了一个共产主义组织，中国共产党正是要在这一组织的基础上产生。年底，苏俄代表和陈独秀到广州拜访了陈炯明，建立了由陈公博、谭平山和陈植棠等人组成的广州共产党小组。陈氏主政的广州是第一个共产党组织取得合法地位的城市。广州小组支持陈炯明，反对孙中山。陈独秀出任广东省教育厅长。1921年到广州的共产国际代表也支持陈炯明。苏俄表示愿意支持军火给粤军，但陈炯明认为革命不能依靠外力，婉拒之。于是，苏俄转而支持孙中山。1922年3月15日，代表向列宁报告广东形势，极力称赞陈炯明，指出政治阴谋家离间孙、陈关系的危险。4月，苏俄特使到广州，向苏俄代表和中共党员传达了支持孙中山的指示，6月16日，粤军发动事变，终止了苏俄联合陈炯明的政策。
　　1922年，孙中山被陈炯明从广东赶出，退居上海；回想一生几次组织“政府”，几次任大总统、大元帅，但都是以失败告终。痛定思痛，孙中山深感中国国民党力量之弱，短期不足以扭转时局，须另辟途径，联合国内其他党派，争取国际力量支持，早日建立一支强大可靠的军队，才能取得北伐的胜利。苏俄在财力上大力支援孙中山，以几千万卢布助其组建军队。
　　1922年8月，孙中山在上海亲自主盟吸收著名共产党人李大钊加入国民党，并对他说：“你尽管一面做第三国际党员，一面加入本党帮助我。”9月4日，孙中山在沪召开国民党改进党务会议；不久，即指定包括中国共产党党员陈独秀在内的九人为中国国民党章程起草委员。
　　1923年1月，共产党人林伯渠、李大钊造访孙中山；林、李介绍苏联特使越飞见孙，他们一连谈了六天，商讨改组国民党、建立革命军以及共产国际援助中国革命等问题。随后，廖仲恺又和越飞到日本密谈，商定《孙文越飞宣言》。宣言中称，共产党在服膺三民主义，遵守国民党纪律的前提下，可以加入国民党。宣言于1月26日发表，表明孙中山开始抛弃对帝国主义的幻想和寻求国际进步势力援助的愿望，使国共第一次合作有了基础。
　　1923年1月1日，国民党发表改进宣言，2日，发布《中国国民党章程草案》。接着，孙中山又指定了一批包括共产党人在内的干部担任国民党本部及某些地方支部的负责人。10月10日，国民党在广州召开恳亲大会，决定改组国民党并设立党务讨论会。19日，孙中山正式委派廖仲恺、李大钊等五人为“国民党改组委员”，负责国民党本部改组事宜。接着，孙中山又主持成立了“国民党临时中央执行委员会”，专门负责国民党改组事宜。在中国共产党的直接参加和积极帮助下，标志着中国国民党获得新生的第一次全国代表大会，于1924年1月20日在广州开幕。在苏联的援助下，黄埔军校建立。国共合作和黄埔军校的建立，为国共两党培养了大批政治和军事人才，开拓了国民革命的新局面，为取得北伐的胜利奠定了基础。
　　2 与共产党结盟
　　孙中山广州蒙难，中国共产党及时发表痛斥陈炯明的声明，明确表示支持孙中山，并处分了广东支部对陈炯明反对孙中山态度不当的党员。中共对这些领导人的处分，使危难中的孙中山深受感动。1922年6月15日，中国共产党发表了《中国共产党对于时局的主张》。在这个文件中，中国共产党向孙中山提出建立反对帝国主义和军阀的统一战线。一个月后，中国共产党召开了第二次全国代表大会，在这次大会的宣言中对时局的主张又作了补充，更明确说明了当时中国的局势以及革命的对象是帝国主义和军阀，向全国人民提出了目前斗争的基本任务是：
　　（1） 消除内乱，打倒军阀，建设国内和平。
　　（2） 推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立。
　　（3） 统一中国本部（东三省在内）为真正民主共和国。
　　大会并进一步分析了统一战线的阶级基础，号召工人、贫农及小资产阶级为共同的利益而奋斗。这两个文件所指出的中国革命的基本方面，对孙中山是有启示的，使他对时局有了更清楚的认识。
　　在共产国际的指导下，8月，中国共产党中央在杭州西湖召开特别会议，作出部分共产党员加入国民党的决议。
　　在中国共产党的政治主张有了重大改变的时候，孙中山也开始了他一生中最大的转变。由于多次失败，特别是他亲手培植起来的陈炯明起来反对他，使他更加感到中国革命需要寻找新的力量。加之这时在中国共产党领导下出现了第一次全国罢工高潮，在一年多的时间内，全国各大城市和工业中心，有30余万工人进行100多次罢工，其中有由孙中山长期密切联系的香港海员罢工，由中国共产党发动的江西安源路矿工人罢工，以及广东农民协会的成立等等。工农运动的威力推动了孙中山的思想变化。所以杭州西湖会议后，当陈独秀、李大钊分别拜访孙中山，提出中国共产党人准备加入中国国民党，帮助他改组国民党时，他不但完全同意，而且非常高兴地“畅谈不倦，几乎忘食”。
　　中国共产党为了促进国共合作早日实现，在9月创刊的《向导》上，连续发表文章，从理论上帮助孙中山完成这次伟大的转变。比如，蔡和森在《统一，借债，与国民党》一文中指出：要使革命成功，便要一面“与民众为亲切的结合”，一面与列宁的苏维埃俄国携手，“大着胆子明白地反抗……两种恶势力”，即帝国主义和封建势力。毫无疑问，这些文章和言论对孙中山是有所启示的。
　　从孙中山关于联俄、联共、扶助农工等政策来看，在十月革命和中国共产党的帮助下，他能够在思想上较为迅速地完成这次伟大的思想转变，这是他一生中革命事业的顶点。
　　1924—1925年间，孙中山接纳了苏联金钱上与军事上的援助，进而“苏化”了国民党，自此以后，中国便走上了“苏俄式”的革命路线。当时，陈炯明的粤军，也称为联治军，在作战能力上是没法与受苏俄训练、苏俄装备与苏俄督率的国民党“国民革命军”相比的。
wＷw。xiabｏok.com  #下!书! 网



第15章 南北开战(1)


　　一 北方乱局未了
　　1 政局大洗牌
　　政治上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，军阀间更是如此。
　　第二次直奉战争后，冯、奉在北方由暗斗转入明争，东南方，孙传芳组织五省联军，准备驱逐长江流域的奉军，这给吴佩孚东山再起制造了机会。吴佩孚兵败后，有日本人劝他弃曹从段。吴却说，关于个人一时成败本不在念中，此为我不能擅背曹而结段之原因，故宁为玉碎不望瓦全也。吴一生以关云长为膜拜对象，所以时时不忘一个“义”字。
　　1925年10月20日，吴佩孚在岳州发表通电复出，随即在武汉自称“十四省讨贼联军总司令”，后来觉得十四省毕竟还是格局不大，干脆称为“讨贼联军总司令”；至于此“贼”是奉还是冯，虽然没有明确说出，但一般人理解还是指的奉张。吴大帅不甘心局促于湖北一地，决心要夺回他当初开府之地——河南。
　　吴在汉口查家墩司令部出兵两路，任靳云鹗为豫东讨贼军第一路总司令，令他假道河南，由陇海路东进，直插山东。另一路由寇英杰为主将，由京汉路北上，消除奉军的两翼，即山东的张宗昌与直隶的李景林。两路人马都要通过河南，但河南督办是国民军的岳维峻，他对于讨奉不表反对，所以帮助靳云鹗经过归德（商丘）进入鲁境。但是对于从京汉路经过的一路却敬谢不敏，因为这要通过河南的腹地，是冯玉祥绝对不能允许的。10月28日，岳维峻宣布“保境息民”，拒绝吴军假道河南。
　　再说，孙传芳本来约定岳维峻一起攻打山东，可是岳维峻却不见动静，孙便通电问罪。岳不敢得罪这位直系新星，连忙于11月分兵两路攻打山东。不料，正在进展顺利之时，吴佩孚再次提出假道河南的要求。岳维峻只好将原来属于靳云鹗的三个军还给靳，才解了燃眉之急。
　　北方局势正在胶着不清的时候，奉军内部发生了倒戈。
　　1925年岁末，郭松龄倒戈反奉，冯玉祥、李景林都曾参与其间。冯与奉张勾心斗角自不待言，李景林本是奉系，为何要介身其中呢？原来奉系军人的地域观念极强，所以直隶的李景林和山东的张宗昌虽然身在奉军之列，却时时有客军之感，便生出另起炉灶的想法。张宗昌与吴佩孚都是山东人，极力与之攀老乡。李景林也和吴佩孚拉上关系，又因为冯军猛攻直隶地盘，李与冯发生了摩擦。李景林终于在12月5日通电讨冯，并与张宗昌组织直鲁联军，同时将郭松龄逮捕的奉军将领全部释放。李景林态度的突然转变，对于奉系内部的战争，奉冯之间力量的对比，以及奉直合作的前途，都发生极为深刻的影响。
　　吴佩孚被张宗昌的巧言所惑，命令靳云鹗暂缓攻鲁，直、奉有意共同对付冯玉祥。
　　李景林宣布讨冯之后，冯军索性分南北两路进攻李景林，冯、李两军在京津之间激战，双方死伤惨重。那时的军阀动辄以“保境安民”为号召，可是在杨村一战役，就遗下四千多具尸体！在冯军强大的攻势下，李景林于12月24日退往山东。
　　此时的段政府因为一系列外交问题，被国民所攻讦，为了缓冲舆论，于12月16日任命许世英为国务院总理，吸收了若干冯派与国民党政客。段为讨好冯，任命孙岳为直隶督办兼省长、鹿钟麟为京师警察总监，甚至想把山东也纳入冯的势力范围。这是冯玉祥势力急剧膨胀的时期。1926年初，冯玉祥所部的第一、二、三军，及郭松龄残部组成的第四军，分别占领了京津，并控制了京奉、津浦两路。
　　这时的奉张在郭松龄倒戈之后，元气大失。但他极思卷土重来，再次入关，恢复他原来的势力范围。但此时，冯玉祥、吴佩孚、孙传芳无形中构成了一致讨奉的形势，国民军有相当的实力，吴佩孚的残余正重整班底，伺机北上，窥伺京津，以图死灰复燃。所以老张的处境着实堪忧。张作霖最怕的是吴、冯合作，毕竟他们都是直系出身。于是奉张一方面拉拢吴佩孚，一方面鼓动直鲁联军反攻天津。
　　冯的处境并不顺利。首先，直鲁联军摩拳擦掌在准备反扑；还有因为郭松龄兵败使奉张对他咬牙切齿；而且阎锡山怕他图谋山西地盘，因此对他满怀敌意；再有吴佩孚时时要找他算旧账。更使他头痛的还有内部因为地盘分配问题，引发了矛盾。于是他又祭起“引咎下台”的法宝，一方面转移国内人们的视线，一方面借以消除内部的离心力。
　　1925年12月29日，徐树铮在廊坊被刺身亡，段祺瑞极受刺激，怕遭到杀身之祸，正准备辞职下野，不料冯玉祥抢先通电下野。冯在下野通电中，一面假惺惺表白自己追求和平的心迹，一面又自相矛盾地表示愿意联合一切力量共同对付奉张。冯为结好吴佩孚，在通电中称他“学深养粹”，希望他忘记过去的恩怨。
　　这时，全国形势似乎大有和缓之势，奉张有下野之意，段祺瑞的辞职电早已准备待发，吴佩孚也在同时通电表示，结束“讨贼”。于是吴佩孚一时博得各派势力的推崇，而成为各方关注的焦点。旧直系、奉系、冯系都发来电报，对吴表示拥戴。此时，吴佩孚若是有一点政治家的智慧，哪怕有一点政客的手腕，即使不能根本扭转大局，至少也不致于使之恶化。
　　2 在利益下的联合
　　张作霖派密使去武汉企图说服吴佩孚与他联手讨冯，但吴最恨出尔反尔，刚刚宣布讨奉，哪里能倒转过来讨冯呢？不料，吴佩孚忽然得到情报，说是国民军准备联合湘、黔两省夹击武汉。虽然该情报真伪尚未可知，却使吴大受刺激，他忿然作色道：“冯焕章简直不是人，我还能和他们做朋友吗？”便下了联奉讨冯之决心。
　　吴、奉决定联手对付冯玉祥。1926年1月17日，张作霖致电吴佩孚，声言，关外由他负责。关内则交予吴佩孚全权主持。1月20日，吴佩孚通电讨冯，斥骂冯玉祥“巧于遁饰，更肆毒谋”。吴早就计划分兵三路进攻河南。一路是去年靳云鹗由鲁西攻豫东；26日，又派鄂军的寇英杰从京汉线进攻豫南；还有一路由刘镇华率镇嵩军自陕东攻打豫西。至此，冯玉祥联吴讨奉的预想全部落空，其属下一片讨吴之声；而张宗昌、李景林、萧耀南、齐燮元等也齐声讨冯。吴将一切置之度外，唯将讨伐冯玉祥作为第一要务。设若吴能够利用形势，并非没有可能再造辉煌。可是吴佩孚是个不撞南墙不回头的主儿，他现在认定冯玉祥是不共戴天之敌，不将其置于死地誓不罢休。
　　张宗昌又加紧向吴示好，欢迎吴回到山东来。吴正在居无定所之际，居然有人愿意让出自己的地盘，不得不使他大受感动，立即下令靳云鹗停止进攻山东，转而与寇英杰一起对付河南的岳维峻。
　　靳云鹗由河南东进，攻占了山东兖州，这使准备进攻天津的直鲁联军不敢贸然行动。奉张派人联络靳云鹗，说明吴张已经捐弃前嫌，协力对付冯玉祥，所以靳已没有与直鲁联军作战的必要。靳云鹗立即与直鲁联军停战，并从京汉、津浦两路进攻国民军。1月22日，靳云鹗、张宗昌、李景林在泰安举行军事会议，会后三人还跑到泰山的孔子庙里叩头，结拜为异姓兄弟。
　　靳云鹗曾在第一次直奉战争中协助冯玉祥，击败河南督军赵倜，升任师长。可能是有这一段渊源，他心里一直主张联冯讨奉。李景林因为曾参与郭松龄的倒奉之举，即使张作霖没表示什么，但他总怕张来找他的麻烦，所以也愿意与吴联合，参加讨奉。另外，孙传芳也是个坚定的讨奉派。孙、李、靳三人暗中曾与冯军密谋，准备消灭华北一带的奉军、鲁军、晋军。冯军曾于1926年5月发动对晋北的攻势，阎锡山连忙向吴、张求救。吴电令靳云鹗立即前往救援，靳却不予理睬。阎锡山又发现靳、冯之间的往来密电，赶忙向吴举发。这时，奉军也截获了孙、靳、冯秘密来往的情报。于是吴决定解除靳的兵权。
　　此时以广州为中心的革命势力如日东升，他们针对北方局势发表通电，对内主张召开国民大会解决国是，对外主张废除不平等条约。这些主张都与吴佩孚的理念并无二致，他马上复电表示响应。为更加透彻说明自己的心迹，他还派特使持函前往广州，除了表白一贯的政治主张之外，特别强调必须讨冯的决心。岂知，冯玉祥已先他一步与广州挂上了钩。但广州方面还是希望吴能够以大局为重，放下个人恩怨，致力整顿国家。吴的特使阴差阳错地阻隔于路途之中，当他把南方的意见带回来的时候，吴佩孚的讨冯之师已经发动多日了。吴与革命竟然擦肩而过。
　　另外，冯玉祥虽然声称下野，却安排邓宝珊率领二、三两军进攻山东。而河南的国民军、陕军都加入这场混战之中。
　　国民党鉴于吴佩孚将矛头对准自己的同盟军冯玉祥，于2月16日发表宣言，声称吴已是革命之障碍，必须全国共讨之，以争取国民会议早日召开。
　　盘踞山西的阎锡山，对各方都是若即若离，反倒成了各方关注的焦点。冯玉祥游说阎，企图与之合作讨吴；吴佩孚也拉拢阎，共同倒冯；张作霖更亲自写信给阎，反复申明冯玉祥就是当代吕布，三姓家奴，必须讨伐之。阎锡山反复权衡之后认为，吴、张联手后实力大过冯玉祥。便决心与他们合作。原来的联合讨奉变成了联合讨冯。
　　3 北方混战
　　1926年元旦，张作霖宣布就任东三省保安总司令。同一天，冯玉祥通电下野。声称要出国考察。冯将国民军交给张之江统帅，自己去了察哈尔的平地泉静观局势，一方面密切与苏俄和中共方面接触。实际上，冯军布置于近畿与京奉沿线，冯在幕后操纵一切。吴佩孚则通电收束“讨贼”的军事行动，尊重宪法，安民以政。
　　再说吴佩孚攻豫的三路人马。寇英杰率领的鄂军久攻信阳不下，吴不得不令他绕过信阳向北进军。靳云鹗进展顺利，先后攻占豫南、豫中，3月4日，寇英杰与靳云鹗在郑州会师。同时，豫西、豫北的国民军也都被赶出境外。
　　吴的战绩似乎还算不错，却因此造成内部的瓦解。原来吴佩孚曾经许诺，他的三员大将，陈嘉谟、靳云鹗、寇英杰早晚都能做上督办。萧耀南于2月暴卒，留守武汉的陈嘉谟顺理成章地做了鄂督。当初靳云鹗攻鲁时，吴许之以鲁督；寇英杰攻豫时，许之以豫督。可是现在张宗昌成为吴的同盟军，吴不便剥夺其鲁督的位置。靳云鹗攻豫立下汗马功劳，可是吴佩孚却将豫督给了寇英杰，只让靳云鹗做河南省长。靳云鹗咽不下这口气，辞省长不干，吴佩孚只好又给他加了一个“讨贼联军副司令”的头衔，这才将事情摆平——想起来，这些军头们行事简直像是小孩子。
　　1926年2月初，直鲁联军由德州北上，分两路向国民军发起进攻。中旬，李景林先后占领津南许多县城，并与冯军展开拉锯战。声称出国的冯玉祥一度回到张家口，指挥调度军队。
　　3月1日，张宗昌派遣毕庶澄率领其渤海舰队载陆军六千人，登陆大沽口，支援直鲁联军在近畿的战斗。冯军经过苦战，击退渤海舰队，封锁大沽口，禁止一切船只进出。遂引起外交使团的抗议。第二天，冯军只好撤除封锁。不料，3月12日，日本舰只与冯系守军发生交火，互有伤亡，八国公使提出最后通牒，要求道歉、赔款等无理条件。
　　3月18日，北京学生在国共两党联合支持下游行抗议外国干涉，并驱逐段祺瑞下台。在与警察的冲突中有47名学生被杀，更加引起舆论的愤怒。事先并不知情的段祺瑞闻知后赶来，面对死去的学生长跪不起，并立誓从此茹素，以示忏悔。次日，段政府逮捕了徐谦、李大钊、李石曾、顾孟余等国共两党党员，但段祺瑞的政治生涯也就此完结了。据说，游行队伍中有冯军加入，鹿钟麟身为警卫司令竟然坐视不管。20日，国民军通电休战，奉军趁机占领滦州、唐山等地，直鲁联军进入天津，靳云鹗进驻保定。处于窘境的冯玉祥真的去苏俄，寻求军事援助去了。
　　此时，仍在北京的国民军感到最大的威胁来自奉军与直鲁联军，仍希望联吴以摆脱当前的困境。为了讨好吴佩孚，冯军准备去除段祺瑞，释放曹锟。4月9日，鹿钟麟率兵包围了执政府，准备以金佛郎签约、屠杀学生、挑拨战争等罪名囚禁段祺瑞，以此来向吴佩孚表示悔罪。但是段祺瑞事先得到情报，闻风而逃到了东交民巷。鹿钟麟便跑到延庆楼将曹锟释放出来，并且通电欢迎曹恢复大总统职位，又请吴佩孚北上主持大政，并答应全体国民军听从吴大帅的指挥。在迎吴通电中，一改以往态度，吹捧吴是“命世之才”云云。这番举动自然是曹锟求之不得的美事，连忙打电报给吴，让他尽快北上。
　　可是，吴佩孚偏偏不要这天上掉下来的馅饼，在回答鹿钟麟的电报中，竟有“恨不得食汝之肉，寝汝之皮”之句；并且命令全体国民军“全体缴械”。吴的部属都为失此良机而不解，吴却有自己的理由，既然答应与奉张合作，就不能违背诺言；更重要的是，冯玉祥有赤化的危险——他去苏俄就是一个明证。其实那时候人们对于所谓“赤化”的认识极其肤浅，例如甘肃有个张兆钾，他发了一个讨赤通电响应追随张作霖、吴佩孚，其讨赤檄文称“私自招兵，此赤化一也……信仰基督，此赤化三也……”等等，被人传为笑柄。
　　当时，军阀势力很大，张作霖有军15万人，张宗昌部12万人，吴佩孚和靳云鹗部13万人，阎锡山部5万人，共计45万大军。而冯玉祥领导的国民第一军有5万人，驻扎在京北察哈尔、绥远两省22县；国民第二军有15万人，驻扎在河南；国民第三军有2万人，驻扎在陕西；一共才有22万人。比联合起来的各系军阀人数少一半还多。但是国民军也有它的优势，第一，有苏俄的帮助。苏俄派遣的以普里马科夫为首的军事顾问团，援助冯玉祥制定军事战略，组建装甲车兵，训练骑兵等。第二，冯玉祥军队纪律严明，不准抽烟、酗酒、赌博，不准欺负农民。他们的口号是“誓死救国，不扰民，真爱民”。
　　3月，张学良、韩麟春已率领奉军第三、四方面军入关，向天津进发。同时，直鲁联军从津浦路北上，阎锡山出兵邢台，扫清了吴军北上的障碍。张学良与直隶联军会师天津时，吴军先锋由京汉路北上。
　　4月上旬，直鲁联军向尚在北京的国民军进攻，双方激战于黄村一带。由于国民军第九师的倒戈，加之吴佩孚拒绝与冯联手，国民军决定缩短战线。4月15日，鹿钟麟率领国民军退出北京，事前还向北京银行公会勒索了二百万退兵费。当天段祺瑞自东交民巷返回复职，而曹锟却住进东交民巷的旅馆。老段复职后，打算联张讨吴，却得不到奉张的响应。盘踞在京津一带的国民军向南口撤退，准备据险扼守。
　　国民军退出北京后，奉军、直鲁联军及吴军都向北京疾驰而来。当三支队伍来到北京，并划分好了驻军防区之后，却没有一派支持段祺瑞继续任他的“执政”。19日晚，段祺瑞在任命胡维德署理国务总理后，通电下野。4月20日，段祺瑞离开北京，黯然下台，结束了仅有半年的临时执政生涯。那个一心梦想重当总统的曹锟观望了一阵，没有见到希望，只好失望地搬到西郊“静养”去了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第16章 南北开战(2)


　　段祺瑞（1865—1936），作为一个旧式军人，善政不多，但其为人清廉如水，不爱敛财，更不用人唯亲。因此他在当时赢得了“六不总理”的美名，即不贪污肥己，不卖官鬻爵，不抽大烟，不酗酒，不嫖娼，不赌钱。段祺瑞一生没有不动产，这在民国初年——何尝不是有史以来的军阀政客中是绝无仅有的。段祺瑞在北京一直是租着房子生活，直到他续弦娶了袁世凯的义女张氏，才接受了袁送给他的一栋房子。这栋房产的原房主是与袁世凯打牌输了40万大洋，才把房子抵押给袁世凯的，可没给房契。等老袁一死，房主的儿子拿着房契来找国务总理段祺瑞，要收回房子。段祺瑞见人家手中有房契，二话没说，带着一家人搬了家，他在这栋房子里只住了两年。
　　段祺瑞大权在握，却从来不收礼，只是遇见最亲近的下属和友人送来礼物、却之不恭时，才会在礼物中挑选一两样最不值钱的东西留下，余者则悉数退还。当时的江苏督军、后来成为汉奸的齐燮元曾送给段祺瑞一架镶嵌着各种宝石的屏风，五光十色，非常惹眼。段祺瑞的家里人都喜欢得不得了，都盼望段能留下这件宝物。谁知第二天再看，宝物不见了，原来段祺瑞一早就派人将屏风归还给了齐燮元。只有一次例外，段祺瑞将别人送的礼物照单全收，那便是冯玉祥送来的一个大南瓜。1926年6月，段祺瑞欠黎元洪7万元，后因无力偿还被黎告上法庭，此事足以说明段祺瑞的囊中羞涩。
　　段祺瑞的儿子段宏业从小寄养在亲戚家，十几岁才回到段祺瑞身边，因小时候缺少良好教育，所以文化水平不算高。不少人劝段祺瑞给儿子在政府部门安排个职位，段都没有答应。他的胞弟段祺甫来京求大哥给自己找个官做，段祺瑞也是一口回绝，给了他一些钱回去做买卖。
　　段祺瑞一下台，窘迫立至，为了节省开支，他一改不管家的毛病，亲自过目家中每日的账目。为了减少开销，段祺瑞在天津英租界47号路租了一套廉价住宅，连平日仅有的娱乐打麻将也免去，一日三餐都以米粥、馒头、素菜为主，四季均着布衣。公馆的规模缩小了，厨房里人少了，当差打杂的加上看门的，不过十来个人，原来太太小姐们每人屋里三四个老妈子都压缩到一两个。直到后来，除留下继妻张氏在身边外，其他姨太太都遣返回合肥老家，以减少开销。家里时常出现揭不开锅的窘困局面，多亏段祺瑞的一些老部下自愿轮流为段站岗放哨，帮助处理些杂务，这才使得公馆中不至于到了黄叶满阶无人扫的地步。
　　老段暮年时胃病发作，家人劝他开荤，增加营养；被他严拒，说：“人可死，荤不可开，我已承诺终生忏悔，不可变改。”
　　段在弥留之际，心系国事，留下亲笔遗嘱，向国民政府提出为政“八勿”，作为国家的“复兴之道”。即，勿因我见而轻起政争；勿尚空谈而不顾实践；勿兴不急之务而浪用民财；勿信过激言行之说而自摇邦本；讲外交者，勿忘巩固国防；司教育者，勿忘保存国粹；治家者，勿弃国有之礼教；求学者，勿骛时尚之纷华。可谓人之将死，其言也善。
　　4 吴张联手
　　此时，吴佩孚与张作霖乃是决定中国命运的两位最有实力的人物，1926年5月18日，张作霖电邀吴佩孚在京会面。
　　其实，吴、张二人仍有不小的分歧。吴打着“护宪”的旗号，准备恢复曹锟时代的宪法，这样必然要恢复曹锟任命的颜惠庆内阁。而张作霖当初起兵反对曹锟贿选，颜惠庆曾下令讨伐奉系；若是承认颜内阁，无异承认自己当初的起兵为叛逆。可是，他与吴曾达成“关内吴，关外张”的约定，只好声称自己不干涉。
　　为了会面时不至于发生当面争吵的尴尬场面，吴张双方先由代表会面协商。由于双方各有英美和日本为后台，会谈中各执一词，互不相让。最后还是王士珍、赵尔巽两位北洋元老出面调停，又有孙传芳通电支持吴佩孚，张作霖才同意暂时由颜内阁摄政。但5月12日颜内阁宣布就职后，奉系阁员拒绝入阁，说明奉张并非不干政。实际在军事上，吴奉也并不合作。原来双方讲好，奉直两军都不进驻北京，北京治安由王怀庆为卫戍司令，可是4月22日，张宗昌的鲁军开进北京，大肆发行奉票，使北京商民叫苦不迭。
　　此时，段祺瑞已经下台，颜内阁成为光杆司令，北京处于无政府状态，而国民军在南口枕戈待旦，张作霖一邀再邀吴佩孚北上解决时局。
　　直吴与奉张手下的将领对奉、直联手讨伐国民军始终采取保留态度。此时，直军方面孙传芳陈兵徐州，准备伺机夺取山东；靳云鹗在保定按兵不动，准备伺机率兵进娘子关，配合国民军夺取山西地盘。奉军的李景林曾因暗中支持过郭松龄而见疑于张作霖，准备在孙、靳发兵后，回师天津截击入关的奉军。5月18日国民军发动攻势，至30日，雁门关以外的要地，尽为国民军所有。吴佩孚得知这一情况后，始于5月26日动身北上。30日，路过石家庄时，阎锡山赶来欢迎。阎唯恐吴、冯合作，将他的山西吞掉，竭力诋毁冯玉祥，说他生有反骨，最不可靠。为了联络感情，抠门的阎老西儿还赠送吴五十万元的军费。
　　吴在石家庄以靳云鹗逗留保定、顿兵不前、虚靡军饷、贻误战机等理由，下令免去其副总司令兼前敌总指挥等所有职务，后来似乎觉得有些过分，又任他做陕西督办。靳云鹗乃是吴手下最有功劳的战将，因为联奉及任命河南督办等问题与吴发生摩擦。此前，国民军猛攻大同，吴令靳云鹗前去救援，但靳在保定按兵不动；奉张以为吴与冯又有新的协议，颇为怀疑吴的合作诚意。吴痛斩一臂就是为了联奉讨冯。吴的部下有人对此感到不安，问道：“大帅这么办，还到保定去吗？”吴斩钉截铁地答道：“去！”于是专车向保定驶去。当专车到达保定时已是晚间，可是保定城里却是一片漆黑。吴的手下都觉得有些不对劲儿，吴仍不动声色，继续前进。直到专车进了保定，电灯才大放光明。靳云鹗率部下全副武装地在车站迎接。原来，靳的手下见吴不听他们的意见，计划将吴杀掉，所以停电准备下手，由于有人力劝，才临时改变主意。
　　吴到保定之后，冯方还派来代表，仍希望吴能收编冯部，共同讨张。有人想通过曹锟来劝说吴。不料，曹锟也极为痛恨冯玉祥，说：“没有我曹锟，哪有冯玉祥这小子！我要是在位，冯玉祥就应该赐死。”吴、冯合作的最后一线希望也断绝了。吴佩孚尽管不同意曹锟复任总统，还是安慰他道：“总统不用着急，等我把北方扫平，就出师湘岳。那时大局已定，大总统，您不干，也得让您干。”
　　6月28日，吴、张终于在北京会面，在怀仁堂举行了会谈，只谈了30分钟即匆匆结束。其实二人所要谈的问题早已在幕僚们的预备会议上面都已解决了。会谈之后，吴就回长辛店临时行辕去了。第二天，奉张即令张宗昌将李景林缴械，逼他下野。
　　张之江、鹿钟麟谋与吴佩孚合作未果，遂退守南口，准备移向西北。吴、张会谈中决定用兵南口，讨伐冯玉祥，妄图彻底消灭国民军。吴张商定，由吴佩孚统一指挥关内的奉军与直鲁联军，其实是奉张想看吴的笑话。奉吴联军遂在南口与国民军遭遇。南口正面由吴佩孚部主攻，此时吴佩孚手下已无可用之兵，所以久攻难下。7月初，直鲁联军与奉张会攻南口，冯军第十师刘汝明部苦苦支撑。7月下旬，在苏俄已加入国民党的冯玉祥打电报给冯军将领，告诉他们，南方正进攻两湖，开始北伐，要求他们坚守南口，牵制住吴佩孚。奉军在国内战争中动用了飞机、坦克，仍不能攻克国民军阵地。这时，又有奉军的吴俊升及晋军阎锡山的配合，国民军不得已自南口撤退，8月15日，国民军退入绥远，以后再转入陕甘。身在苏俄的冯玉祥携带着450万卢布兼程回国。于9月16日抵达绥远的五原，就任国民军联军总司令，加入国民党的北伐行列。
　　南口之战，是北洋军阀之间最后的一场大战。在这次战争中，奉、直两系联合起来，共同对付冯玉祥的国民军，以扼制国民军势力的不断扩张，冯玉祥的国民军缺少正确的战略方针和强有力的经济保障，终于不敌，最后在奉、直、晋的联合围攻下，国民军惨遭失败，退往西北。从此，北方各省便完全陷入奉、直军阀割据的混乱局面。
　　二 湖南引发北伐
　　1 唐生智赶走赵恒惕
　　吴佩孚之所以迟迟未能北上与张作霖会面，是因为湖南又出了变故。
　　湖南自1923年赵恒惕主政之后安定了一阵，赵一心顾及湖南省政，发展经济建设，也算是取得了一些成绩。赵恒惕重新整编的四个师中，唐生智任第四师师长兼湖南善后督办，驻防衡阳，是当时实力最强之师。保定军校的老校长蒋百里对这个学生也另眼相看，称赞湖南是中国的普鲁士，暗示湖南有相当的军事潜力。
　　唐生智（1890—1970），湖南省东安县人。生于官宦商人家庭，父亲唐承绪在东安办过天锡矿冶公司，也曾任前清湖南盐务署长和民国县长、湖南实业司司长。1908年春，唐生智考入湖南陆军武备学堂（陆军小学）第一期，1909年升湖北武昌第三陆军中学，并参加了同盟会。1911年，唐生智在陆军中学毕业后，被调入河北保定陆军军官学校学习。10月，辛亥革命爆发，唐生智邀几个保定同学南下上海参加革命，1912年唐生智入保定军校第一期步兵科第二连学习，因学习成绩优异，成为校长蒋百里的得意门生。
　　湖南西南有一处叫洪江的商埠，是鸦片等货物的集散之地，驻扎在此地的军队都赚得钱包鼓鼓，自然是人人见到都眼红的地方。赵恒惕派第三师师长叶开鑫驻防洪江，引起了唐生智的不满。1925年冬，三十几岁的唐生智向赵提出要和叶开鑫换防。赵觉得难办，因为叶与唐都是他的下属，并无厚此薄彼的理由，便找人劝说唐生智。此时唐生智身边有号称半仙的顾和尚，他不断地为唐占卜算卦，结果总是不应久居人下之类的挑逗性话语。这些都刺激得唐生智雄心大炽、豪气冲天，渐渐地不听赵恒惕招呼。
　　那时，李宗仁、黄绍竑、白崇禧等人消灭了以陆荣廷为代表的旧桂系地方军阀，统一广西；在联省自治、保境安民风气正浓之时，受到各方瞩目，人称“新桂系”。于是川、湘、黔诸省纷纷派人观摩学习，湖南赵恒惕也派叶琪前往参观。叶琪是广西人，与唐生智本是陆军小学的同学，关系很是不错。其实，赵恒惕还有另外一层深意，就是希望广西与湖南统一政治立场，即联省自治，互不侵犯；同时也有共同对付广东的意思。那时，广东政府采取“联俄容共”政策，聘请苏俄顾问，因此引起全国各方的疑虑。所以叶琪一到南宁，便责问李宗仁，为何要和广州的共产党合作。李宗仁回答他：“我们国民党有自己的三民主义，为什么要实行共产主义呢？”叶琪在广西亲眼目睹了革命受到广大群众欢迎的景象，反而被革命感化。广西方面乘机制造舆论，宣称叶琪是唐生智的代表，拉唐加入革命阵营。
　　1926年1月26日，国民政府主席汪精卫、谭延闿等人到梧州，与李宗仁等商讨两广统一及北伐问题。叶琪会晤了汪、谭之后，又于1月下旬前往广州，广西方面更为大事宣传，称唐生智代表与两广有了联络。
　　此时唐生智决心驱赵，为求稳妥起见，唐通过蒋百里在吴佩孚面前说项，希望吴能谅解他的驱赵行动。吴佩孚本想利用唐生智来分化赵恒惕的部下，可是经叶琪广西一行后，对唐疑虑重重。此时吴正在忙于对付南口的冯军，所以表面上保持不偏不倚的中立态度，实际上是等唐驱赵成为事实之后，再以犯上的罪名讨伐他，从而收一石二鸟之效。
　　赵恒惕面对咄咄逼人的唐生智，以迎接白喇嘛到长沙主办金光明法会为名，邀唐到长沙参加法会，准备乘机除掉他，被唐生智识破，遂于3月初集中军队迫向长沙，唐生智还电请广西李宗仁派一个旅在湘桂边境声援自己。3月8日，唐向赵恒惕发出最后通牒，限他二十四小时之内离开长沙。赵恒惕自知不敌，12日宣布唐生智为内务司长，兼军务司长，自己“因健康欠佳，赴沪医治，依照省宪规定，所遗省长职务，着由内务司长唐生智代理”。13日赵恒惕离长沙北去，16日唐自衡阳到长沙，25日就任湖南代理省长。唐生智掌权后很多人不服，这让他恼怒异常，于是开始先清除异己。唐借开会之机，拘押了第二师师长刘铏，杀了保定军校校友张雄舆、文人肖培楷，解除叶开鑫的职务，并派第四师骑兵旅旅长何健向叶开鑫部进攻。唐生智的这些“新政”，激怒了叶开鑫、贺耀组等，他们便起而抗击唐生智。唐叶战争爆发。3月25日，广州政府派陈铭枢、白崇禧来长沙和唐生智联络。3月27日，唐生智军进入岳州，叶开鑫退湖北。
　　2 李宗仁促成北伐
　　再说，唐生智在湖南的所作所为，大出吴佩孚的意外。赵恒惕和吴佩孚颇有交谊，吴听到赵恒惕被唐赶走，恨恨地说：“都是省宪闹的。”他能够容忍赵恒惕的自治，却不能容忍唐生智与广州政府的勾结。而且两湖本是他吴大帅的发迹之地，岂容唐生智挑战他的权威，于是，他派其心腹战将彭寿莘为湘鄂边防督办，主持对湘防务。此时吴佩孚尚未北上，唐生智尚不敢对其有过分的表示，遂派代表向吴保证，将继续维持自治的局面。吴威胁唐说，他的军队虽然准备北上攻打国民军，但是也可向南用兵，打唐生智；接着令唐退出岳州，不得与广州发生关系。
　　不料，唐生智初生牛犊不怕虎，公然向吴大帅叫板：“湖南非作战之好战场，湖南伢子也非好惹之人，吴大帅胜我不足为荣，我若胜大帅可一举成名。”唐生智之言很有道理，证诸历史，两湖历来是兵家必争之地，谁想染指，都会惹来一身麻烦。而在当时，湖南是广州政府北伐最大的一道障碍，也是北方军阀“讨赤”的前沿阵地。
　　吴佩孚执意要将唐生智赶出湖南，于是便面临了两面作战的局面，这是任何人都能看出的绝境，他却不以为意，大概他太陶醉别人恭维他的那顶“常胜将军”桂冠了。吴佩孚的军师张其锽力劝吴放弃过问湖南之事。
www.7wenxue.com下~书- 网



第17章 南北开战(3)


　　张其锽（1877—1927），字子武，号无竞，广西临桂县人，乃是近代的一位奇人。他是清光绪三十年进士，以知县分发湖南，任过永州厘金局局长，零陵、芷江知县，南武军统领，湖南军事厅厅长。张其锽与谭延闿为进士同年，拜为金兰兄弟，交谊深厚。辛亥革命后，谭为湖南都督，张曾任军事厅长。张其锽精通奇门遁甲、六壬数术，并熟读《墨子》、《庄子》，著有《墨子通解》。在历次湖南战役中，张其锽常常起课占兵，每试不爽，谭延闿于军旅忙乱中，时常记录其案以为消遣，共得十一例，成书名为《谭张遗迹》。吴佩孚于1919年驻军衡阳时，与张其锽率领的湘军对垒，二人因此结识，成为至交。吴不顾段祺瑞一再制止，坚决从湖南撤军，很大程度上是受了张其锽的影响。吴佩孚为人高傲，很少假人以颜色，唯独对张其锽恭敬有加。可是这次吴没有接受张其锽的建议，正所谓运数使然。
　　唐生智倾向革命为吴佩孚所不容。4月25日，吴佩孚任命叶开鑫为讨贼联军湖南总司令，贺耀祖为副司令。4月3日，叶军攻占岳州，24日，攻入长沙。在吴军的重兵压迫下，5月初，唐生智放弃长沙，退守衡阳，急电向广州方面求援。幸亏李宗仁派其一旅赶来增援，使衡阳战事转危为安，但双方仍在衡阳一带相持不下，进入对峙状态。这时唐生智在吴军、湘军及赣军的夹击下有些招架不住，正欲退回广西。
　　此时正值“中山舰事件”发生后不久，孙中山去世后，蒋、汪、胡三人争夺领导权，国民党内派系斗争白热化，又有国共两党间的明争暗斗，形势极为复杂。此前蒋介石在党内地位未彰，只是因为得到了苏俄的帮助，创建黄埔军校，整顿粤军，排挤走许崇智，才逐渐掌控了广东的军权。李宗仁看出，北方军阀为了控制北京政权，死缠恶斗，无心顾及南方，而湖南的变故正为北伐创造了机会。于是他亲赴广州，游说蒋介石、张静江、谭延闿、苏俄顾问鲍罗廷等人，但是国民党众要员反应冷淡，共产党也不积极，陈独秀曾公开表示反对北伐。只有粤军首领李济深赞同李宗仁的意见，支持北伐，并愿意派出第四军的叶挺独立团立即出发。这才终于说服国民党军委会决定北伐。
　　广州国民政府于5月下旬决定派兵援唐，遂命李宗仁第七军的两个旅先行入湘。21日，任命唐生智为国民革命军第八军军长、北伐前敌总指挥。24日，又派第4军两个师和叶挺独立团入湘援唐。在粤桂军的支援下，唐生智的湘军连胜几仗。
　　李宗仁于6月中离开广东，开始其北伐壮举。7月抵达衡阳。
　　广州方面见事有可为，便于1926年6月5日任命蒋介石为国民革命军总司令，兼军事委员会主席，统帅三军。7月1日，蒋下达北伐命令。蒋在命令中，以冯玉祥的国民军为友军，定下首先进攻湖南，再夺武汉，以期统一中国的目标。北伐军共计8个军，22个团。但直到7月9日，李宗仁率领的第七军夺得湘潭时，蒋介石才正式就职，誓师北伐。27日，率第一军的两个师自广州动身北上。
　　吴佩孚也忙着布署兵力，妄图阻挡北伐军的攻势。但终因北军与南方友军矛盾重重，而且北军纪律极差，引起人民的不满。正所谓民心的向背是决定战争胜负的关键。7月9日，北伐军占领湘潭，10日占领长沙。14日，唐生智到达长沙，宣布废除省宪法，解散省议会，服膺广州国民政府，结束了湖南自治的状态，使北伐的进程加快。
　　北伐军能够得到劳苦大众的欢迎，与他们的纪律严明、廉洁自律及平民作风大有关系。例如，唐生智初次见到第七军军长李宗仁时，提议李推荐几个人去榷税局当局长，可有极丰的收入。李告诉唐，革命军人不是为个人谋利益的，唐听了才作罢。还有一次，李宗仁步行走在长沙的大街上，忽然碰到湘省驻粤代表刘文岛坐着四人大轿，前呼后拥而来。刘见到李，连忙让轿夫停下，显得很不好意思。这都显示了北伐军全新的革命作风。
　　1926年8月11日，蒋介石、李宗仁、白崇禧、唐生智及苏俄顾问等在长沙讨论北伐的战略方针。当时，北伐军总共有二十余万人，而北方大小军阀吴佩孚、张作霖、孙传芳、阎锡山等的兵力加起来在百万之上。有人主张北伐军占领湖南后，可暂时对湖北采取守势，将主力移至江西，借以巩固广州的革命根据地。李宗仁当即表示，应该借着吴佩孚南北疲于奔命之时，直捣武汉；以此为基地，北可进窥中原，东可沿江收复东南。最后众人同意了李的建议，决定了“打倒吴佩孚，联络孙传芳，不理张作霖”、加紧攻打武汉的方针。
　　8月14日，蒋介石作为北伐军总司令，骑马检阅第七、第八两军。当他的马来到唐生智的第八军前面，突然军乐队大奏其乐，惊得蒋介石从马上摔下，弄得狼狈不堪。唐生智身边的顾和尚趁机进谗言道，蒋介石此次北伐凶多吉少，他迈不过第八军这道坎。虽然当时唐没说什么，后来却果然有所异动。
　　长沙会议之后，北伐军分三路向武汉进军。吴佩孚手中虽有二十多万军队，不过各色杂牌，已非当日训练有素的直军可比。8月19日，北伐军发动攻击；这时吴佩孚也率领着几万军队从北方赶来，双方展开一场殊死战斗。
　　吴佩孚将司令部设在汀泗桥后翼不远的贺胜桥，并在此亲临督战。26日激战一天，汀泗桥四次易手，反复争夺，仍无进展。27日拂晓，北伐军实施全线总攻击，叶挺独立团率先攻克汀泗桥而后乘胜追击，于27日上午又攻占咸宁。8月30日，北伐军又向贺胜桥发起攻击，一举攻占了北守武汉的最后一道大门。吴佩孚曾亲自督战，手刃退却的军官多人，但是无法抵挡溃退下来的败兵。最后，他见败势已定，只好逃至汉口，据城固守，等待援兵。湖北督办陈嘉谟见大势已去，在地上打滚，哭着说没有脸面去见大帅。还是别人告诉他，再不走就要当俘虏了，这才落荒而逃。
　　北伐军进攻武汉时，吴佩孚屡次向孙传芳求援。此时孙的实力已经超过吴，若是施以援手，北伐军真的有些麻烦。但号称浙、闽、苏、皖、赣五省联军总司令的孙传芳可能想起了当年湘军援鄂时的往事。那时身为王占元属下的孙传芳孤军奋战，被湘军打得落花流水，吴佩孚却无动于衷。于是，孙传芳采取了隔岸观火的态度，准备坐收渔人之利。他对部下公开说，等北伐军拿下武汉，再去收复也不晚，那时他的五省联帅就变成七省联帅了。
　　9月1日，北伐军兵分三路，直逼武汉三镇。中路由李宗仁督率第一军、第四军、第七军主力进攻武昌；左路以唐生智第八军的3个师和夏斗寅的鄂军第一师进攻汉阳；右路军以第一军一部迂回进攻汉口。武昌城高地险，中路军在进攻战斗中，打得非常艰苦。9月3日、5日两次攻城未果。吴军以高墙重炮，负隅顽抗，北伐军前仆后继，死伤官兵千余人。遂改用封锁围困。北伐军兵临汉阳城下时，守军刘佐龙师起义。6日，北伐军进占汉阳。汉口守军在吴佩孚的指挥下逃往黄陂、孝感。7日，北伐军进入汉口，并乘胜进占武胜关。吴佩孚又率部逃至河南信阳，留下刘玉春师固守武昌。武昌城被围困30余天后，守城之敌弹尽粮绝，斗志已失。10月10日，北伐军向武昌城内发起总攻，叶挺独立团用云梯爬城，首先攻占蛇山，突入城内。防守保安门的第三师师长吴俊卿与北伐军议降，打开保安门迎接北伐军入城。北伐军俘获守城司令刘玉春，全歼守敌二万余人。至此，吴佩孚在两湖的军队，除少数逃往鄂西和河南外，均被北伐军歼灭。
　　在国民革命军北伐取得重大胜利的同时，8月17日从苏俄回国的冯玉祥，与广州联系参加革命军。广州政府任命冯为国府委员兼国民联军总司令。冯玉祥于1926年9月17日在绥远五原就职誓师，宣布参加国民革命。随即向陕西进发，赶走围困西安的刘镇华镇嵩军。
　　冯军继续东进，吴军在豫西的形势日渐危机，吴佩孚召集军事会议讨论反攻，但部下无人肯应声。更有甚者，靳云鹗公开透露吴军粮草已尽的内幕，吴盛怒之下，于1926年底再次撤了靳的本兼各职。靳云鹗也不争辩，跑到鸡公山修养，暗地里却一会儿联络冯玉祥，一会儿会见蒋介石，总之，吴佩孚成了彻底的死灰，再也没有复燃的希望了。
　　1927年2月，张作霖不管吴佩孚的态度，分兵陇海、京汉两路强行进入河南。此时吴、奉已再无合作的可能。吴的心腹寇英杰投降了奉军，靳云鹗劝吴佩孚抵抗奉军入豫，吴默许了靳的主张。可是吴军已成了强弩之末，再也无力抵挡奉军的攻势，3月份，河南大部已被奉军占领，不得已之下，吴佩孚逃往豫西南阳，岂知南阳的部队也不稳，只好投奔他四川的老友杨森去了。
　　唐生智将北上部队编成三路，张发奎为第一路，刘兴为第二路，魏益三为第三路，1927年4月20日由武汉出发。张发奎部与奉军对战的结果，据说伤亡超过一万五。张发奎面对所剩无几的几个团痛哭失声。他对唐生智非常不满，因为一有大战恶战，唐生智就把他的四军推上第一线，自己躲在后边，让四军死伤惨重，可是唐生智的功劳总是比他张发奎要大。
　　冯玉祥部队东出潼关，在歼灭奉军万福麟部5个旅后占领洛阳，随即向郑州挺进，此举是包抄奉军后路，张学良无奈率兵退过黄河，6月3日，唐生智的部队与冯玉祥的部队会师郑州。稍后武汉政府委任冯玉祥为河南省主席，然后唐军班师回汉，此时北伐军发生了意见分歧，出现了宁汉分裂的局面，武汉方面要防范来自南京方面的威胁。
　　到了8月下旬，孙传芳见吴佩孚濒于崩溃，北伐军挺进江西，直接威胁到他在东南五省的统治时，也感到恐慌起来。这时蒋百里由吴幕转到孙幕，向他献了援吴三策。其上策是，趁北伐军与吴军鏖战之机，以奇兵出江西西进，拦腰截断北伐军，从而占领长沙，断北伐军之归路。中策是，孙率海陆军溯江而上，乘北伐军与吴军相持武汉之时，待机而动。下策则是，五省联军向江西集中，以逸待劳，坐等北伐军的到来。孙传芳恰恰选择了下策。孙传芳调兵10余万，将五省联军组成五个方面军，出兵三路，集结江西，准备分别向湖南、湖北进军，妄图解武昌之围。
　　北伐军在两湖战场基本上消灭了吴佩孚的主力后，除留下部分兵力继续围困武昌城外，其余兵力分为三路转攻江西。一路攻赣南，一路攻赣西，一路攻赣西北。9月19日，第六军军长程潜部乘势攻占南昌，24日又退出。两湖战争结束后，北伐军第四军从湖北赶到江西，使北伐军的实力大增。不过，孙传芳给北伐军造成不小的威胁，李宗仁的第七军采用“围魏救赵”之计，直扑九江。
　　这时，孙传芳的后方出现了极不稳定的局面。浙江省省长夏超于10月16日宣布归顺国民政府；北伐军入闽后，孙传芳在闽部队纷纷倒戈。10月29日，北伐军攻克临川，截断赣闽通路，继续向南浔铁路沿线发起攻击。11月初，北伐军截断了南浔铁路，使江西、福建顿失联系。11月8日，北伐军再度攻克南昌。孙传芳此时在江西的主力部队10余万人，除少数逃往皖南和江浙外，绝大部分被歼。孙传芳决定放弃江西、福建，孙传芳本人从九江乘军舰逃往南京。蒋介石遂率北伐军总司令部进驻南昌。
　　在福建战场上，听命于孙传芳的福建军务督办周荫人，辖4个军共3万余人，为策应江西作战，趁国民革命军主力北伐远征，广东兵力薄弱之机，亲率大军南下，分三路进攻广东。何应钦指挥国民革命军第一军主力袭击周部后方，一举攻占永定行营。此时，在北伐革命的影响下，周部占据蕉岭第二军的两个师宣布起义，改编为国民革命军第十七军。10月下旬，国民革命军第七军由上杭沿汀江两岸向北推进，在由赣入闽的第十四军第二师配合下进占长汀。在此期间，独立第四师等部队一路北进相继占领漳州、泉州、蒲田、永泰等市镇，逼近福州。12月初，自赣东入闽的第二军第六师进占建瓯，切断了闽、浙孙军的联系。孙传芳部驻闽海军起义，驻福州的1个旅起义，国民革命军于12月9日不战而下福州。周荫人率残部逃往浙江，福建全省遂被国民革命军占领。
　　孙传芳将五省联军收缩至浙、苏、皖之后，经过整编，实力仍然不弱，在当时要算是素质较高的集团军。蒋介石取得江西后不敢再贸然进攻，遂与孙传芳相持不下。可是孙传芳却狐疑不定起来，他一方面担心内部不稳，又怕蒋介石收买他的部下。在重重顾虑之下，孙传芳决定撤军江北。于是，蒋介石不费一枪一弹，又占领了浙江、江苏、上海等富饶之地。
　　三 国民党内讧
　　1 宁汉分裂
　　国民党高层内部的分歧由来已久，自1924年改组之后，因为对容共政策的歧见，而产生左、右两派。孙中山去世后，亲共的汪精卫、蒋介石联手排挤其他主要领导，如胡汉民、许崇智等，成了中国国民党的主要领导人，但汪、蒋二人对于联俄容共的政策，也始终存在着分歧。蒋介石虽然一时需要苏俄的援助，还是认为共产主义终将会给中国带来灾害，但为全局出发，蒋顺从了汪的政策。尚属后进的蒋介石忽左忽右，纵横捭阖，竭力培养个人势力。
　　当时，中共的领导人是陈独秀。
　　陈独秀（1879—1942），安徽安庆人，17岁时中秀才，后去日本留学，受到社会主义思想影响。回国后，曾参加过反对袁世凯的“二次革命”。当时，面对着中国对来自西方挑战的一次次失败，一些主张向西方学习的知识分子开始对中国传统文化进行思考，陈独秀就是代表之一。1915年，陈独秀在上海创办《新青年》，宣传西方的民主和自由，批判中国旧的思想与道德，提出东西方文化一个是旧的，一个是新的，应该用新的去改造旧的。《新青年》很快成为“新文化运动”的中心，影响了众多的年轻人。1917年，陈独秀任北京大学文科教授，继续宣传马列主义以及西方民主自由思想。陈独秀掀起的“新文化运动”冲击了中国传统的是非标准和价值标准，否定了传统上中国人的信仰，并且用白话文代替文言文，这使中国传统文化第一次遭到了彻底的怀疑和破坏。
　　在共产国际的帮助下，1921年中共成立，陈独秀当选为第一任总书记，以后被选为中共第二、第三届中央执行委员会委员长，第四、第五届中央委员会总书记。1922年，共产国际指示中共与孙中山和国民党合作，陈独秀表示反对，但最终还是勉强服从，同意加入国民党。
　　国共蜜月期间，苏俄人俨然成了广州的主人。到处是红旗和标语，珠江上停泊着苏俄货轮，苏俄顾问坐在小汽车上，各处乱跑，踏板上面站着中国保镖。在列宁的画像下，革命法庭的委员们审讯着“破坏分子”。1925年9月，毛泽东来到广州，国民党领袖汪精卫很赏识其才干，推荐他当了国民党中央的宣传部部长，并任宣传部刊物《政治周报》的主编。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第18章 南北开战(4)


　　在国民党“二大”以前，在广东工作具有双重身份的毛泽东、周恩来、陈延年等，决定对国民党采取打击右派、孤立中间派、扩大左派的政策。计划在国民党二大会上公开开除戴季陶、孙科等人的党籍，争取国民党中央委员会名额中共党员占到三分之一，少选中间派，多选左派，使左派占绝对优势。1926年1月，国民党“二大”在广州举行。到会代表256人，其中加入了国民党的共产党员代表约占五分之三。共产党员和国民党左派在大会上占了压倒的优势。大会作出了“弹劾西山会议派”和“处分违反本党纪律党员的决议”，对西山会议首要分子邹鲁、谢持“永远开除党籍”，居正、石青阳等因列名“国民党同志俱乐部”予以除名，其他分子被书面警告，限期悔改，对戴季陶也发出了“促其猛醒、不可再误”的警告。大会选举中央执委36人中，绝大多数属于汪系和共产党的人马。由36名委员中，选出9名常务委员，他们的名次是汪精卫、谭延闿、谭平山、蒋中正、林祖涵（林伯渠）、胡汉民、陈公博、甘乃光、杨匏安。上列9名中，汪系3名，即汪、陈、甘；共产党3名，即谭平山、林、杨；其余3名无所属。谭延闿与汪较近，胡在莫斯科，蒋被孤立起来。谭平山、林祖涵担任国民党中央组织部长和农民部长，毛泽东为宣传部代理部长。各部做实际工作的秘书均为共产党员。同时，各地国民党党部大多数由共产党员主持。
　　1926年3月20日，发生“中山舰事件”，其内幕至今仍有许多疑点，但其后果却是汪精卫被蒋介石所迫，不能在广州立足，只好抛开一手总揽的党政军大权而避往海外。蒋介石表面上表示拥护联俄容共政策，打击“西山会议派”的右派势力。其实，此时蒋介石的反共倾向已经至为明显，但是共产党及俄国顾问顾及蒋的实力，仍然对其采取了容忍态度。
　　再说，北伐军克复武汉、南昌之后，为配合军事进展，广州政府决定北迁。就形势而言，北迁自然以武汉为宜，向北可窥伺中原，顺江而下可进取江浙。可是蒋介石坚持要将国民党中央与国民政府迁到南昌。他的盘算是武汉方面的第四（李济深）、第八（唐生智）两军皆非其嫡系部队，若是政府迁鄂，自己必将失去对其控制能力。但是大多数中央委员不同意蒋的意见。因此，12月7日，部分中央委员在与蒋介石于庐山会议之后，径直前往武汉。12月13日，武汉组成“联席会议”，成员有孙科、徐谦、宋庆龄、吴玉章等人，在政府未迁武汉之前，行使最高职权——实际上就是国民党内的反蒋阵营。蒋介石也表示决不让步，双方对立形势日益加剧。
　　此时，北伐军的部署就绪，总的计划是暂时对北方采取守势，主要攻击东南方面。
　　1927年1月中旬，东路军从闽、赣两省分别入浙。新改编的国民革命军第二十六军、第十九军先后在富阳和宁海之战中失利。东路北伐军为打破三面受敌的被动局面，从l月27日起，由衢州兵分3路开始东进，先后占领兰溪、金华、桐庐、诸暨等地，于2月18日占领杭州，21日占领宁波。孙传芳在浙江的残部向淞沪溃逃。浙江全境为北伐军平定后，蒋介石即任命其随员担任了浙江的军政要职。继福建之后，浙江又完全被蒋介石控制。
　　在安徽方面，由于孙传芳军中王普、陈调元部起义，中路军未经战斗便顺利进驻安庆、芜湖。在江苏方面，中路军的江左军由长江北岸指向临淮、蚌埠；江右军由芜湖以东分3路直取南京。3月23日，第六军攻占南京。这时东路军也进抵上海附近，同日，上海工人在中国共产党领导下举行第三次武装起义，解放了上海市，北伐军得以顺利进驻上海。至此，孙传芳的五省联军彻底溃败，残部由扬州退往淮阴、泰州一带。
　　2 南京清共
　　国民革命军到达武汉，大概出于胜利后的狂喜，在共产国际代表的发动与纵容下，群众运动如火如荼——自然这也是国民党“扶助工农”政策的结果。或许是中国底层工农群众受压抑太重、太久，抑或是革命所描绘的前景过于诱人，总之，到了1926年底的时候，湖南农村已出现一些过火现象，暴力横行，长沙到处是奔跑着的少年儿童，口中唱着“打倒列强，除军阀”之类的革命歌曲。1927年初，汉口群众与英国水兵发生冲突，冲入并收回英租界，接着，九江英租界也被收回。中国人觉得扬眉吐气之时，却使群众运动出现失控的局面。工会组织遍及各行各业，甚至连挑水、卖菜的也有行业工会组织。而所谓工会的日常工作就是罢工、闹工潮，要求增加工资。提高工人待遇固然是好事，但是若是超出资方的承受限度，反过来会危及群众利益。最后的结果是，武汉三镇克复不久，许多工厂、商铺竟被迫歇业，百业倒闭，市井萧条，有时连蔬菜都买不到。农村的情况更不乐观，凡是中产以上之家都被扫地出门，有的甚至被屠杀。“农民协会”可以任意给人定罪，以至出现了“有土必豪，无绅不劣”的局面。共产国际代表鲍罗廷，甚至提出了必须依靠痞子、流氓做“革命先锋”的观点，无论是在农村土改，还是在城里罢工，流氓无产者成了主要力量，因为有传统道德文化在约束着人，要发动那些老实本分、善良纯朴、循规蹈矩，或者说比较“保守”的工人农民起来“造反”并不容易。用毛泽东的话来说，痞子、流氓们的革命“积极性”要比那些惯常的“良民”、“顺民”大得多，同时他们“革命”起来，也胆子大、步子快，敢打敢杀、敢抢敢夺。有这样一些人行动起来，就能够让那些“良民”、“顺民”起而仿效。毛泽东的《湖南农民运动考察报告》正是那时的真实写照。农村中，中农以上的农户是中国社会稳定的基础，国、共两党中的狂热分子只知道革命，或说是夺取政权，对社会造成了一定的冲击。社会上的有识之士对于这种现象深感担忧和不满。
　　另一方面，国民党高层内对于蒋介石的独裁倾向也是忧心忡忡，反蒋情绪也与日俱增。“联席会议”诸公为了迁都问题，与蒋闹得不可开交，唐生智、张发奎等人更是公开反蒋。反蒋的理由一是认为蒋介石有军事独裁的可能，二是觉得蒋介石个性偏执狭隘，不适担当北伐军的主帅。还有说他反对革命，与旧军阀无异。虽然有些批评也算中肯，但是阵前换帅，历来是兵家大忌，因此许多人支持了蒋介石。
　　1927年3月10日，国民党二届三中全会在武汉召开，会议的宗旨就是反蒋，抑制蒋在党政军各方面的权力。但为会议始料不及的是，社会各界人士将对群众过火行为的不满与武汉政府联系起来，反而将同情投向被武汉政府所诟病的蒋介石。
　　1927年3月，北伐军克复之后的南京又重现了武汉的一幕。第六军士兵竟袭击外国侨民，劫掠领事馆。导致英国领事受伤，金陵大学美籍副校长和震旦大学预科校长被杀。终于引发外交纠纷，停泊在下关的英美军舰向南京开炮，死伤许多无辜平民，是为“南京事件”。上海的情况更为激烈，工会组织有自己的武装。工人纠察队整日游行示威，聚会不断，动辄万人。士兵的情绪也变得激进起来，军官几乎无法约束他们。而下级军官也被党内斗争所困扰，纷纷自由行动。那些黄埔毕业的下级军官质问他们的蒋校长，因为他当初发表过诸如“服从第三国际领导”、“反共便是反革命”、“反农工便是替帝国主义服务”之类的言论，现在国共关系恶化，所以想弄清其中的缘由。总之，人们思想混乱，无所适从。北伐第一军军长何应钦递了辞呈，蒋介石也不愿意再干下去。武汉方面及上海工会仍积极活动，蒋介石与李宗仁决定统一内部，将越轨的左倾分子清除出去——这就是后来人们所说的“清党”。李宗仁先把他的第七军调到南京，以维持大局的稳定。然后逐步清理各军中的左倾军官。国民党清党之后，斯大林想要以中共代替国民党的企图碰壁。而苏共另一领导人托洛茨基为中共制定了一个题为《中国的政治状况和反对派的任务》的政治纲领，认为“中国已进入了政治安定和经济复苏的时期，中共只能要求召开国民会议以解决国家的最重要问题”。陈独秀对此表示赞同。但斯大林却不承认错误，批评托洛茨基和陈独秀，并在1927年8月解除了陈独秀总书记的职务。1928年6月，中共“六大”在莫斯科举行，陈独秀拒绝参加。1929年“中东路事件”发生之后，共产国际在苏共操纵下，指示各国共产党开展“保卫苏联”运动。李立三等中共领导人也盲从这一指示，提出：“反对国民党进攻苏联成为中国革命最迫切的任务。”陈独秀给中共中央写信，认为要顾及民族利益和民族情绪，批评了中央的口号及做法。当年11月，陈独秀被开除出中共。
　　陈独秀是比较清醒的一位中共领导者，他认为，只有大众政权才能实现大众民主，如果不能实现大众民主，所谓“无产阶级独裁”必然流为斯大林式的少数人的专制；以大众民主代替资产阶级的民主是进步的，无产阶级民主应该有集会、结社、言论、出版的自由。陈独秀对“独裁”有着清晰的认识，并将苏维埃独裁与法西斯独裁等同起来，“所谓无产阶级独裁，根本没有这种东西，他只是党的独裁，结果也只能是领袖独裁，任何独裁都和残暴、蒙蔽、欺骗、腐化的官僚政治是不能分离的。”“没有事实使我们相信，在人类自由之命运上斯大林党徒好过希特勒党徒。”“我们若不从制度上寻出缺点，得到教训，只是闭起眼睛反对斯大林，将永远没有觉悟，一个斯大林倒了，会有无数斯大林在俄国及别国产生出来。”“是独裁制度产生了斯大林，而不是有了斯大林才产生独裁。”在那个年代，可谓是众人皆醉而陈君独醒。时至今日，回味陈独秀的这些论断，实在是至理名言。
　　1927年4月2日，汪精卫应武汉方面的邀请回到上海。当时汪精卫的德望及在国民党中的威信可说是一时无两，蒋介石也声言希望汪精卫领导全党奋斗革命。党内高层见到汪时，众人向他陈述共产党最近在武汉的情形，以及在上海工会，扰乱治安，妨碍军事进展，若不加以约束，前途会不堪设想。众人都希望汪能恢复领导，谋求解决。汪默默地静听各方的意见后郑重地说：“我是站在工农方面的呀！谁要残害工农，谁就是我的敌人！”
　　嗣后，在沪的中央高层曾和汪氏开会两次，出席者有：李宗仁、吴稚晖、蔡元培、李煜瀛、钮永建、汪兆铭、蒋中正、宋子文、邓泽如、古应芬、张人杰、李济深、黄绍竑等。会上大家一致要求汪氏留沪领导，并裁抑共产党的过激行动。而汪一再申述孙中山的容共联俄及工农政策不可擅变，同时为武汉中央的行动辩护。是时为武汉中央派来接收东南财政的大员宋子文沉默不发一言，其他与会人士则与汪氏激烈辩论。辩论至最高潮时，吴敬恒十分激动，竟向汪氏下跪，求其改变态度，并留沪领导。
　　4月5日，报上忽然登出“国共两党领袖汪兆铭、陈独秀的联合宣言”。宣言指出国共两党将为中国革命携手合作到底，绝不受人离间中伤云云。“联合宣言”一出，与会人士为之大哗。大家皆不以汪氏的行为为然。当晚汪氏遂秘密乘船到汉口去了。汪氏一去，国民党的分裂遂无法避免，而分共清党也就势在必行。表面上汪精卫好像在支持共产党，实际上是借共产党和工农运动之手，达到与蒋介石抗衡之目的。
　　其实，汪精卫去武汉也是情势的必然。汪、蒋二人勾心斗角已久，“中山舰事件”之后，汪被蒋所迫，竟不能在广州立足，只好抛开一手总揽的党政军大权而避往海外。今幸北伐胜利，武汉中央请他回国复职，正是千载良机，他自当速去武汉。他在上海一无凭借，自然不敢和蒋氏盘桓。俗语说：“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，这正是汪精卫此时的心态。
　　4月2日，国民党中央监察委员会发出由吴稚晖领衔弹劾共产党的呈文，于是便根据此呈文，由监察委员会授权国民革命军监督各地共产党的活动。同时根据李宗仁向蒋提的建议，次第将不可靠的各部队调离上海，以嫡系部队接防。
　　恰在此时，北京发生的一件意外事件促成了南京方面的“清党”。
　　1927年4月初，有风声说张作霖政府准备对共产党有所行动。李大钊带领全家立刻躲到了东交民巷的苏俄领事馆，即原俄国兵营院内，并且将左翼国民党和共产党在北京的机关一起搬入其中。4月6日，张作霖根据情报，突袭了苏俄领事馆，抓捕了李大钊等一批共产党人，起获了7卡车中共与共产国际的秘密文件，据说秘密文件泄露出共产党利用国民党在中国夺权的内幕和真相，张作霖大怒，处死了李大钊等人。张作霖后来找人将搜到的文件翻译编成了《苏俄阴谋文证汇编》，涉及内容有“军事秘密之侦探”和“苏俄在华所用经费”等。
　　蒋介石得知后，决心清除国民党内的共产党。清党首先由李济深、黄绍竑在两广进行，东南各省也同时跟进。上海方面，在白崇禧策划指挥之下，由杨虎、陈群两人执行，于4月12日将上海总工会工人纠察队解除武装。各地方政府及各部队中的共产党员也全部被褫职。共产党和左倾国民党分子一律清除出党。从此之后，共产党在东南一带即转入地下活动。
　　4月17日，武汉国民政府主席汪精卫下令免去蒋介石总司令职务，以冯玉祥代之，唐生智为其副。宁、沪方面的国民党也于4月18日成立国民政府，选举胡汉民为主席，开会议决否认武汉中央的合法地位。遂形成宁汉分立的局面。
　　4月18日，武汉国民政府举行誓师北伐典礼，19日令唐生智任国民革命军总指挥，统率三个纵队进军河南，继续北伐。5月1日，败奉军于河南驻马店，随即分三路北进，以靳云鹗等豫军任左翼，张发奎率第四、第十一军任右翼，唐生智率第三十五、第三十六军及第八军之一部任中路。6月1日，刘兴率第三十六军与冯玉祥会师郑州，武汉政府的第二期北伐结束。
　　3 武汉分共
　　宁汉分裂后，武汉方面一变“容共”为“联共”，成立了“国共联席会议”，凡重要政令悉由两党合议方可施行。共产国际代表、苏俄顾问鲍罗廷几乎操纵了一切，俨然是中国革命的“太上皇”。可是由于共产党影响下工农运动的迅猛发展，严重损害了武汉政府赖以生存的脆弱的经济基础，同时也在中下级军官中造成思想上的混乱。尽管，无论是武汉国民党中央，还是中共中央，都曾极力地控制工农运动，但中共既缺乏有水准的基层干部，又盲从于共产国际的错误指挥，使中共的工农政策无法顺应形势做出相应的调整，故而极大地刺激了武汉国民党人的疑惧心理。到了1927年夏天，这种过激的行动引起革命军，尤其是两湖军队中下层军官的强烈不满，因为他们中的大多数都是中小地主出身，其父母、亲人多有遭受过“农会”凌辱，甚至被杀害的。例如，第三十五军军长何健的父亲就曾被游街示众。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第19章 南北开战(5)


　　5月21日，长沙驻军旅长许克祥宣布反共，逮捕共产党，是为“马日事变”。共产党方面要求国民党政府惩罚“不法军官”，被拒绝；国民党认为共产党过于嚣张，两党的蜜月期接近完结。恰在此时，被斯大林操控的第三国际认为武汉国民党不可靠，密令共产党自组“工农革命军”，准备取国民政府而代之。但这个密令被第三国际驻武汉代表罗易于5月31日透露给汪精卫，其本意是希望汪精卫站在共产党一边，抛弃国民党。汪看了大吃一惊，决定挽回危局。6月5日，武汉方面解除了鲍罗廷的顾问职务，驱逐其回国。
　　武汉国民党中央党部决定清洗政府和军队中所有的共产党员，即所谓“武汉分共”。
　　既然宁汉都已清除了共产党，似乎联合起来不应该成为问题。其实不然。因为国民党内缺乏一个足以号召众人的领袖。孙中山逝世后，汪、胡、蒋三人成为重要人物。但是汪精卫虽然仪表堂堂，风度翩翩，且又满腹诗书，口才便给，颇能迷惑一部分人，尤其是青年。但他热衷名利，领袖欲极强，一事当前，不是躁急冲动，便是狐疑不定，而且往往不择手段，不顾信誉。国民党高层每讥其为“伪君子”、“花瓶”，可知其为人。蒋介石则出身沪上的黑社会，一贯以权谋诈术为能事，以此御下，足以使贤者裹足，壮士离心，攀附之徒却为之蚁集。在蒋的领导下，一个革命政党蜕变为争权夺利的集团，其最后的败亡也就不足为奇了。至于胡汉民，确是刚正不阿，有为有守的君子，然器量狭隘，恃才傲物，待人接物时往往言辞尖刻，不留余地，绝无物与民胞的政治家风度，因此给人尊而不亲之感。人们评价他做循吏则可，做领袖也难。
　　在这种形势下，使人有疏离则易、集聚则难的感觉。国民党在北伐之中就陷入离心离德的尴尬局面，直至二十年后逃离大陆，可谓是事出有因的。
　　4 新桂系异军突起
　　1927年夏天，当时中国社会的政治形势可以用“天下大乱”几个字来形容。在政治上有三大势力主导中国：国民党主导的中华民国革命政府，奉张主导的北京的国民政府，由苏俄支持的共产党尚有可观的势力。
　　南方的两个国民革命政府虽然都表明了反共的态度，但分歧仍未弥合。蒋介石、汪精卫的德才都不足以服众，以李宗仁、白崇禧、黄绍竑为代表的新桂系势力趁机以第三势力面目而崛起，同时唐生智挟汪自重，也充当了一个举足轻重的角色。北方的冯玉祥看到北伐军内矛盾重重，也自作打算。在南方各派之间纵横捭阖之间，又一个山头崭露头角，即窥测在旁的阎锡山，他虽然低调，谁也不得罪，但是也筹划于胸，蓄势待发。反赤联军方面，张学良倾向在反赤铲共一致的政治基础上南北罢兵言和，但是孙传芳不甘心放弃江南，不愿意停战，张宗昌已经手握重兵三四十万，是奉系中不可小觑的军事力量，他力挺张作霖主持中国政局。
　　1927年5月，冯玉祥的国民军在攻克洛阳后继续沿陇海路东进，指向郑州，30日克郑州。6月1日，奉军全部撤过黄河，黄河以南为冯玉祥军队控制。6月4日，唐生智指挥的武汉国民政府领导下的北伐军到达郑州，6日，汪精卫率领谭延闿、徐谦、孙科、顾孟余、唐生智、张发奎等到达郑州，静候冯玉祥。冯玉祥于10日抵达郑州，受到汪精卫等人的隆重欢迎。武汉政府如此纡尊降贵也是不得已，因为他们要借重冯玉祥来对付蒋介石。汪精卫政府将豫陕甘三省政治分会主席和河南省主席的名分都给了冯玉祥，同时决定，陇海路以北、京汉路以东的军事交由冯玉祥负责，武汉军队一律南撤，一方面防备共产党，一方面准备“东征”，解决南京的分裂局面。
　　可冯的小算盘打得也很精，他反倒与蒋介石发生了联系。
　　6月17日，蒋、冯在徐州会面。原来蒋介石也希望冯能够与其共同对付武汉，为此还赠给冯六百万的军费。冯玉祥虽然心里偏袒蒋介石，但表面上还是保持中立。他还极力调和宁汉双方，希望宁汉合流，抑制共党，完成北伐大业。冯玉祥做了河南省主席，扫荡河南境内的奉军，8月初，河南基本肃清。
　　6月23日，李宗仁、白崇禧继续挥师北上，数日间克复鲁南一带。
　　7月间，汪精卫提出“在夹攻中奋斗”的口号，即一面对付共产党，一面对付蒋介石。汪的追随者有武汉的张发奎、唐生智、湖南的谭延闿、江西的朱培德等。武汉方面的唐生智率军向长江下游移动，准备“东征”。蒋介石也曾多次主张讨伐武汉政府，但被李宗仁劝阻，李坚持继续北伐。实际上，李宗仁与蒋介石的矛盾由来已久，他暗中是拥护汪精卫的。早在北伐之初，蒋介石就在分配枪械等问题上，厚此薄彼，引起李、白等人的不满；后来在政府北迁问题上，李也是支持武汉方面的。李宗仁之所以不愿意西征，一方面顾及北方的强敌，一方面也是想在平衡诸方力量的同时，逐渐培育自己的实力。
　　汪精卫又因武汉乃四战之地，想去广东另辟根据地，遂派张发奎率军取道江西回粤。蒋介石急令李宗仁撤回。正当唐、张军队向东移动之时，武汉的国共两党关系愈加紧张，终于发生了“分共”事件。6月29日，武汉警备司令李品仙、三十五军军长何健都变态反对共产党。7月13日，中共中央声明，参加国民政府的中共党员一律撤出。7月16日，汪精卫发表声明，指责共产党破坏联合阵线，并解除了政府中共产党员的职务，国共正式决裂。8月1日，张发奎属下第二十军军长贺龙、第四师师长叶挺、第三军教导团团长兼南昌公安局局长朱德在南昌发动起义，即“南昌起义”。
　　起义失败后，起义军退往抚州，武汉军张发奎进入南昌，并继续向南追击起义军。在广东的粤桂军进驻赣南，阻挡起义军进入粤省。此时的中共势力损失极大，只能以暴动形式向国民党进行反击。经过艰苦卓绝的努力，屡挫屡战之下，中共武装逐渐壮大，使中共有了与国民党抗争的基本力量，走上武装割据的道路。
　　5 北伐军败退
　　宁汉双方正积极备战之时，7月14日，冯玉祥提出召开开封会议，以解决党内纷争。24日，武汉方面回电表示，汉方已经清党，并同意将中央迁往南京，呼吁双方休战。8月3日，汉方又致电冯玉祥，提出“南讨共党，北伐奉鲁”的主张。冯玉祥则主张召开四中全会以解决党内问题，而军事方面则坚持完成北伐任务。此时，宁汉已有合作迹象，不过这中间，冯玉祥成了最大的赢家。
　　蒋介石“清共”之前，曾与孙传芳有过接触，希望他改悬青天白日旗，许诺封他为国民革命军副总司令兼华北联军总司令。由于此时孙传芳已经与张作霖合作，遂没有与蒋达成协议。孙传芳趁北伐军撤出鲁南地区之机，配合直鲁军反攻，于7月24日，攻陷徐州。作为北伐军总司令的蒋介石好不丢脸。
　　蒋介石曾试图与汪精卫和解，但汪觉得自己操控了局势，乃拒绝了蒋的建议。新桂系也并不支持他，所以蒋在党内处于极为孤立的状态，内外交困之中，蒋急于拿回徐州，好为自己争回一点面子，便于7月25日亲临战场。蒋介石并不善于指挥战斗，在徐州前线中了孙传芳的诱敌深入之计，终遭全线溃败的下场。8月6日，蒋介石仓皇而逃，回到南京后，将前敌总指挥王天培当作替罪羊枪毙，以遮羞脸。
　　8月12日，在反复权衡利弊之后，蒋介石决定下野，去上海暂时躲避党内政争。外界哄传是李宗仁等逼蒋下台，新桂系则一再表白没有此事。一时间，沪、宁一带人心惶惶，蒋系官员纷纷请辞，南京政府似乎大有支撑不住之感。但是蒋介石这样的政治人物离开了政治，也就没有了饭碗。所以他下台后秘密派人去联络阎锡山，想要阎锡山以进攻奉军为名和张作霖发生联系，希望能与奉军握手言和，早日结束战争，达成南北形式上的统一。另外，蒋也有通过阎、奉之力牵制冯玉祥的考虑，因为他从来没有信任过这位“倒戈将军”。
　　蒋介石下台的消息传到北京，张作霖认定北伐军已是强弩之末，决定将津浦线战事交给孙传芳负责，奉鲁军对付冯玉祥进攻河南。奉鲁诸将还联名通电阎锡山，让他摘下国民党的旗帜，交还所占的直隶地盘，让出京汉线。
　　孙传芳乘机全力反攻，武汉军又伺机东进，使南京政府处于腹背受敌的尴尬境地。李宗仁、白崇禧等人一面将军力撤至长江南岸以防直鲁军，一面疏通武汉方面息争。8月19日，在李宗仁、何应钦、白崇禧主导下召开军事委员会会议，决定撤回江北军队，全力保卫南京。李宗仁于8月22日前往庐山，会见了武汉要员汪精卫、谭延闿、唐生智等人。李表示欢迎汪精卫到南京主持大计，希望武汉方面停止军事行动。汪精卫认为，宁汉都已反共，而且蒋介石已经下野，双方应没有相互敌视的理由。最终双方达成协议：武汉军队协助北伐，进攻山东的孙、鲁军。但唐生智坚持武汉军队至少要推进至芜湖。
　　但是现在汪精卫似乎徒有国民党领袖的虚名，并不能掌控时局的走向。
　　宁汉分裂的症结只在唐生智一人。
　　事实上，在武汉手无兵权的汪精卫已经失去控制力。而手握重兵的唐生智暗地里通过蒋百里与孙传芳勾结，企图夹击北伐军于沪宁杭地区，待击败并收编北伐军之后，再来收拾孙传芳，进而北上统一全中国。不料，孙传芳怀着“先入关者为王”的妄想，不待唐军到来，率先发动攻击，8月末被南京方面击垮，歼灭。唐生智索性率军东下，直逼南京。
　　9月6日，唐生智所部第三十六军入芜湖，7日，唐在安庆发表演说，痛诋蒋介石，否认宁汉合作。11日，唐生智到芜湖，白崇禧等邀其来南京，唐不允，反而折回汉口。
　　9月3日，汪精卫偕同顾孟余、何香凝等来南京；他原指望可以把武汉政府移至南京，不想发现街头有许多反汪的标语，盛怒之下调头去了上海。李宗仁不满意蒋介石，又何尝青睐过汪精卫？13日，宁汉双方除了蒋介石、胡汉民的各巨头经过反复磋商，在新桂系主导下组织了一个所谓的“特别委员会”，行使最高权力。实际上，这个“特委会”是新桂系与西山会议派联合导演，用以排斥汪精卫集团的。西山会议派本是一些国民党元老，如张继、林森等，因为不满“联俄容共”的政策，受到汪、蒋等“左派”的排挤。孙中山去世后，这些人在北京西山碧云寺集会，自成了一个小团体，被人称为“西山会议派”。他们与汪、蒋等分歧的原因只是容共问题，但是后来发展成事事都要互别苗头。
　　再说汪只得了一个“国府委员”的虚衔，对“特委会”的权力分配极为不满，于21日回到武汉，与唐成立“武汉政治分会”，下辖鄂、湘、赣三省，另外，唐生智军进驻安徽后，任命何健为省主席，也在其控制中，无形中成了一个地方割据的局面。武汉政治分会宣布反对“特委会”，江浙一带的国民党组织也反对“特委会”，陈果夫又建立了一个不伦不类的“中央俱乐部”，这就是“cc派”的由来。可是，蒋介石对于这一切纷争似乎超然其外，忙着张罗与宋美龄结婚，跑到日本拜见未来的丈母娘去了。
　　9月24日，唐生智令汉口中央银行停止营业。10月10日，汪兆铭、孙科、伍朝枢、许崇智、张继等自庐山到汉口，疏通唐生智，11日在汉口会议，磋商汪唐与南京合作条件，唐生智拒绝了南京提出的合作条件。南京“特委会”正式任命李宗仁为“西征军总司令”，何应钦自然是希望尽快把李“调虎离山”，赶出南京；李宗仁也早就觊觎两湖的地盘；正是各得其所。
　　10月18日，宁汉战争爆发，李宗仁亲自到安庆督战，宣布唐生智的“十大罪状”。10月20日，南京政府以“通敌叛党”将唐生智免职，组织“西征军”对其进行讨伐，上海各报载有唐生智勾结孙传芳之证据。很快，何健退出安徽，11月11日，唐生智宣布下野，命令所辖军队退回湖南。以新桂系主导的南京政府大获全胜，随即宣布解散“武汉政治分会”， 并通缉唐生智。自此，武汉、两湖地区成为新桂系的地盘。
　　6 广州成为第三势力
　　“南昌起义”失败之后，起义军由赣南入粤，张发奎、黄琪翔等率领第二方面军追剿。但是张、黄半途停止追击，反而于9月22日进入广州，逋一抵穗即发表宣言，攻讦南京国民政府。广州留守李济深原本就是张发奎的上司，而且当时广东军力薄弱，因此极力欢迎张的到来。广州不但设立政治分会，还设立军事委员会分会，成为宁汉之外的第三势力，并于10月7日致电汪精卫，请他回广东主持党国大计。广州方面还表明了反对“特委会”及尽快召开四中全会的态度。10月29日，因桂系西征已无立足之地的汪精卫回到广州，以他“党中央政治会议主席”的身份，不承认南京“特委会”，并打算在广州另立“中央”。但此举遭到李济深、黄绍竑等人的反对。恰在此时，蒋介石于11月10日回到上海，派人与汪商讨联合倒桂的问题。同时南京与汪商讨在上海召开四中全会，就此广州与南京间展开了争论。有意思的是，代表南京方面与汪精卫协商的正是当初武汉方面的谭延闿、孙科。因为汪精卫在党内的地位，所以南京方面对其竭力拉拢，而对在武汉的唐生智绝不假以颜色。
　　此时，武汉方面的唐生智处境不利，蒋决定联合汪、唐，对付新桂系。11月16日，汪精卫偕同李济深赴上海参加四中全会预备会议。汪的目的是想将李济深调离广州，让张发奎在广州捕杀黄绍竑，以建立他们的天下。次日，粤军方面的第四军，准备逮捕新桂系方面的第七军黄绍竑。黄事先得知消息逃往香港。张发奎军遂一不做二不休，包围李济深、黄绍竑的寓所及党政机关，正式打出“拥汪、护党”的旗帜。之后，广州各部门都被粤方占据，这其实是汪精卫集团夺取广州政权，将新桂系赶出广东的一个步骤，不但新桂系从广东被驱赶走，连亲桂系的李济深也被排斥在外。在沪的汪、李诸人自然有一番辩白，相互指责对方。
　　蒋介石由日本归来，得到日本朝野两面、黑白两道的倾力支持。据说，蒋履行了孙中山当初答应日本的“十一条”，因此取得了日方的巨额借款。蒋氏于12月1日在上海与宋美龄结婚，还在报纸上发表声明，说他以前的革命全系虚假，与宋结婚后才是真正的革命云云。
　　蒋介石的复出与复职也是冯玉祥、阎锡山等所愿意看到的。因为自从蒋介石下台后，宁汉、宁粤先后决裂，津浦路上的战事陷于停顿，冯希望尽快消灭奉鲁军的计划无法实现；自然这也是阎锡山的意见。所以，冯、阎一致表示了拥蒋的态度。因此，何应钦、李宗仁等也就不敢反对蒋的复职了。
　　唐生智、张发奎都属于拥汪的一派，唐军虽然退至湖南，但实力犹存，且可牵制湖北；张发奎在广东可以制约广西，因此蒋的联汪在军事上也有其重大意义。
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第20章 南北开战(6)


　　1927年12月3日，四中全会预备会议召开。但是因为广东问题、“特委会”等问题达不成一致意见，所以预备会多次流会。12月11日，爆发了由叶剑英、叶挺、张太雷、彭湃等共产党人领导的广州起义。据传说，市民都要以红巾系颈，否则有性命之忧。黄琪翔急忙回师镇压，见到颈系红巾者，格杀勿论。以致百姓无所适从，无辜被杀者不计其数。事后，宁沪方面的国民党纷纷指责汪精卫，说广州起义是因他而起，占领武汉的新桂系甚至出兵广东。新桂系在武汉和广东打垮了汪派的唐生智与张发奎，气焰极盛。李宗仁、白崇禧回到南京，企图重新把持“特委会”。汪精卫不能忍受，于15日突然提出请蒋介石复任总司令的建议。蒋介石为了抑制新桂系，便拉拢汪精卫，为其辩诬。因为此时蒋介石是宁、粤双方争取的对象，所以得到一致的同意。预备会议显示了汪蒋联合、反对新桂系的一种趋势，最后的胜利者是蒋介石。并令张发奎、黄琪翔出兵镇压。13日，起义失败。当局怀疑有苏俄势力介入，于是搜查苏俄领事馆，逮捕苏俄领事。14日，南京政府解除了张发奎、黄琪翔的职务，同时不承认各地苏俄领事馆，勒令所有苏俄国营商业机关停业，甚至驱逐苏俄侨民。汪精卫这时觉得无法招架党内外的指责，便故伎重施，于12月15日去了法国。
　　12月29日，桂军重回广州，李济深重新成为广东主人。黄绍竑以代理政治分会主席的名义，下令通缉汪精卫、陈公博等人。新桂系取得空前的胜利，但是与蒋介石的矛盾也日益加深。
　　1928年2月2日，四中全会正式开幕。会议正式恢复了蒋介石“国民革命军总司令”的职务，蒋并兼任党中央政治会议主席、军事委员会委员长，“特委会”终结。从此蒋总揽党政军大权。蒋提出“整理党务案”，宣布停止“联俄”政策，停止民众活动，严格取缔工农武装。全会承认各地政治分会，李济深、李宗仁、冯玉祥、阎锡山分任广州、武汉、郑州、太原政治分会主席，等于承认了新军阀的割据状态。蒋介石宣布继续领导北伐。谭延闿担任国民政府主席，实际上不过是蒋介石的傀儡。
　　1928年3月，以蒋介石、冯玉祥、阎锡山、李宗仁为首的四个集团军组成国民革命军。蒋负责津浦线；李负责京汉线；冯负责鲁西、直隶南两路，并策应津浦、京汉两线；阎攻打石家庄。以白崇禧担任前敌总指挥，领导北伐。
　　四 北洋末代政权
　　1 张作霖入主北京政府
　　吴佩孚逃离武汉之后， 张作霖就开始研究如何应对新的形势。
　　奉张的如意算盘是，以“援吴”为幌，以“讨赤”的名义，派兵南下，从吴手中夺取直、豫两省地盘；然后直下两湖，将奉军势力扩展至长江流域。吴佩孚却回答他说，派兵大可不必，接济些军饷、军械倒是欢迎之至。
　　1926年11月，张作霖在天津蔡家花园召开军事会议，邀请张宗昌、吴佩孚、阎锡山的代表，以及和刚刚战败投靠他的孙传芳开会，共商国事。会上分析了国内军事政治形势及如何反击北伐军，并决定组建“安国军”。由张宗昌、孙传芳领衔，以直鲁皖苏等十五省名义推举张作霖为安国军总司令，孙传芳为副总司令兼苏皖赣浙闽五省联军总司令，张宗昌为副总司令兼直鲁联军总司令。并发表“反赤宣言”，为维护中国的国本不惜与北伐军决战。12月1日，张作霖在天津蔡家花园就任安国军总司令，只见他身穿大礼服，祭拜天地，还宣告了“祭天文”，完全是一副皇帝的排场。张还致电吴，有意请他也挂一个副司令的头衔，无奈吴佩孚生性高傲，硬是不理不睬。
　　面对国民政府的军事政治压力，张作霖于1927年6月9日在北京顺承王府召开会议讨论如何应对目前局势。有“小诸葛”之称的杨宇霆为张作霖出谋划策，建议他准备与蒋介石停战议和，但也要视阎锡山的态度而定。张学良等年轻将领则强调应该顺应潮流，主张改旗易帜，称国民革命军。最后，奉方原则上决定：
　　（1） 奉方于赞成三民主义之外，并拟加以相当补充，加入“民德主义”，以示尊崇旧道德，改称“四民主义”。
　　（2） 和山西阎锡山及革命军合作，先宣布停战。
　　（3） 如对冯玉祥、唐生智有作战必要，当再具体会商，共同分担任务。
　　（4） 对于全国政治法律问题，以国民会议解决，反对一党包办；在国民会议未开前，由南北两京政府各办权力范围内政务，惟外交则联合处理，一致对外。
　　（5） 经过停战和合作后，即进行南北政府之合并。
　　（6） 中央政府的组织问题可以商量。
　　（7） 北京政府应从速改组。
　　此后奉张方面放出“反共和国”、“联阎反冯”的空气。
　　可是，精于算计的阎锡山对形势进行了审慎的研判，他看到北伐军在河南与奉系的对抗战中占了优势，又经过蒋介石派何成浚等的不断游说，仔细斟酌了蒋介石答应的各种好处，尤其是平津河北归他阎锡山所有。他最终决定，在1927年6月3日挂出了青天白日旗，并就任国民革命军北方总司令。阎锡山挂上青天白日旗后，突然发兵两师，兵出娘子关。占据了石家庄以西的郭村，对北京造成威胁。
　　1927年6月11日，张宗昌、孙传芳联袂入京开会，讨论和战大局。奉系的老派都主张退出关外，经营自己的一方天地。孙传芳表示要战至最后一人，张宗昌则不轻易放弃山东地盘。说到最后，众人表示要对抗南方，必须团结在张大帅的麾下，并依据孙中山之模式，称“大元帅”，由孙传芳领衔发表推戴通电。会议上还决定，取消直鲁军等称号，统称为“安国军”。作战部队编为七个方面军，主帅分别是孙传芳、张宗昌、张学良、韩麟春、张作相、吴俊升、褚玉璞。安国军政府的内阁总理由大元帅任免。16日，张作霖发表通电，电文中坚定地表明了“讨赤”的立场。通电发出后，张作霖就任海陆军大元帅，摄行总统之权。
　　6月18日，张作霖在怀仁堂举行就任仪式，以潘复为内阁总理。善于观看形势的列强们，并不看好这个政权，连个贺电也没有。
　　外国人里只有日本人较为热心，因为他们妄图霸占东三省，假意怂恿张作霖问鼎中原，做全国的领袖，实际上是想叫南方革命军消灭他；起码是绊住他的手脚，使他无暇东顾。所以后来当革命军占领保定后，日本企图说服张作霖，以敦图铁路（敦化至朝鲜的图门）的修筑权为代价，帮助他抵挡革命军的北进。可是张作霖虽然在某些事情上依赖日本人，但是他还不想出卖国家利益——如果让日本人控制了吉林到朝鲜的门户，日本从其本土运兵到中国可以朝发夕至，中国的命运岂不岌岌乎殆哉？张作霖快人快语地对日本人说，我们自己打来打去，毕竟都是中国人，用不到外人来掺和，拒绝了日本的要挟。
　　张作霖虽然没有皇帝、总统的尊号，但毕竟也是一国之尊，于是在这年（1927）的冬至时节，也应景儿到天坛祭了一回天。在文武大员的簇拥之下，站在天坛前面，拿起斟满了酒的金爵，嘴里念念有词祷告上苍。不料，这位驰骋疆场的大帅，此时竟没有握住这轻飘飘的酒爵，掉在了地上。酒洒了一地，金爵也摔扁了，大帅好不扫兴。旁边的人们嘴里不说，心里却不约而同地嘀咕：“这可是个不祥之兆啊！”这之后，顾维钧、王宠惠、颜惠庆等几个留过洋的年轻人闲着没事，寻到北京一个有名的算卦先生，把张大帅的生辰八字假充他人的，叫那先生批了一回。那先生排了半天，才说：“此人倒是个大贵之命，可惜眼下的红火，只怕是黎明前的电灯胆（电灯泡）呀！”——那时北京的供电不足，平常的电灯昏暗似油灯，只在黎明前才亮一阵，很快就熄火了。几个人谁也没再说什么，回去也没和任何人讲，心里却都笼罩着一种不安、迷惘之感。据说，当时闻名东三省的钱神仙也曾给张作霖看过相：“老将必将惨死！”有人不以为然说：“老将是什么人，你怎么可以胡言乱语？”钱神仙道：“咱们走着瞧吧。”
　　鉴于现实的形势，张作霖并不想得罪南方，因此于6月25日下令“息争”，他自称是孙中山的老朋友，想要联合蒋、阎，共同对抗冯、唐。阎锡山始终觉得冯玉祥在西北的势力是对山西的一个威胁，所以他不愿意与奉方为敌，于是到底是蒋奉阎联盟，还是蒋冯阎联盟成了各方考虑的问题。
　　6月19日的蒋冯徐州会议上，冯玉祥坚持继续北伐。
　　会议后，冯军即渡过黄河北上。
　　奉晋矛盾激化。驻在保定的奉军前敌总指挥张学良希望与阎锡山和平相处，以保证北方稳定。此时，冯加紧进攻山东，攻下了济南，冯催促阎赶快出兵。阎锡山也认定奉系已到穷途末路，现在不过是虚张声势，苟延残喘，于是断然拒绝了张学良的示好，于1927年7月18日，兵分三路，率先向奉军发动攻击。晋军开抵顺德（邢台），将冯军与奉军分隔开来。一面通知冯军缓进，一面敦促奉张接受取消“大元帅”称号，改换青天白日旗等条件。当天，张作霖再次召开会议，讨论形势，恰逢孙传芳到京领军饷，也参加了其中。会上，杨宇霆、张学良等人都主张停战议和。但是张作霖一方面无法接受阎提出的条件，又看到宁汉双方大有火并之势，而且张宗昌反攻颇有进展，便搁置了和谈的打算，继续抵抗北伐军。
　　2 中原战火
　　当时的奉鲁军总数还有六七十万之多，以河南和山东西部为战场中心，冯玉祥的国民革命军第二集团军先与张宗昌、孙传芳，后与张学良进行了一系列的血战。冯军在鲁西进展较快，为阻止奉鲁军，拆毁了胶济路铁路的一段，此举引起日本驻军的干涉。1927年7月6日，日本田中首相竟然派出山东派遣军，增兵青岛，同时，青岛驻军开往济南，“保护”胶济路，是为“胶东事件”。之后，田中的特使曾与张宗昌秘密会晤，迹象表明，日本准备介入中国的内战。
　　此时，继南京、武汉之后，冯玉祥也在国民军中实行“清共”，凡军中的政工人员一律加以甄别，将共产党排除在外。冯玉祥一面调和宁汉矛盾，一面敦促蒋介石加紧北伐，又伸手找蒋要钱。
　　1927年7月4日，奉鲁军在白俄铁甲车的掩护下，向蒋的第一方面军大举反攻，蒋军败退。从此两军在津浦线上，反复进退，张宗昌、孙传芳的军队一度进至徐州附近。此时，蒋介石正在忙于应付党内的矛盾，又因为“胶东事件”难于应付，所以对北伐一事有些畏难，于是有与张作霖谋求妥协的打算。但是冯玉祥与奉张有不解的仇恨，为防止蒋三心二意，除加紧猛攻山东外，又在河南扩展攻势，准备歼灭吴佩孚残留在豫南的于学忠部。此时的吴佩孚已如漏网之鱼，只想找一个栖身之所，于学忠也因部下不听命令而下台，吴只好率着二百多人凄凄惶惶地投奔四川杨森去了。吴手下的大将，靳云鹗、刘镇华投降了冯玉祥，寇英杰投降了张宗昌，吴的队伍全部被瓦解了。
　　此时，南方的宁汉双方正在相互讨伐，奉张以为形势转向有利于自己的一方，便放弃与蒋阎谋和的打算，决定以武力解决问题。张作霖把津浦线交由孙传芳负责，而由张宗昌的奉鲁军进攻河南。
　　北伐军当初的设想就是“联络孙传芳”，所以1927年春蒋介石派张群去说服孙传芳改挂青天白日旗，一同北伐，并封他为国民革命军副总司令兼华北联军总司令，地位仅次于蒋本人。但是孙传芳出身北洋正统，资格是有的，哪里会把这些初出茅庐的后生小子看在眼里，所以干脆来个不理不睬。其实，孙传芳在那个年代堪称是个难能可贵的地方军阀，他的军队无论是组织装备上，还是军风军纪上都比其他军阀略胜一筹；而且苛捐杂税也略少于他地。蒋介石进驻江浙后，因扩充军队，筹措装备，处处用钱，捐税反多于孙传芳。江南人士未得北伐之利，反受其害。于是便有一些江南士绅向孙传芳请愿，希望他重回江南主政。孙传芳听得心里美滋滋，拍着胸脯保证：“我一定渡江给人民除害！”
　　恰逢国民党内斗，蒋介石下台，孙传芳便草率决定大举渡江。
　　孙传芳本与唐生智有密约，准备东西夹击北伐军，然后平分东南之地。其实，二人各怀鬼胎，唐生智打算打败北伐军后，收编其军，再吞掉孙传芳。而孙传芳不过是利用唐军牵制北伐军，所以不待唐军到达，即抢先发动攻击。他计划由浦口、扬州、江阴三处渡江。然后，前两路攻打南京，后一路攻打上海。为了防止海军别生枝节，孙还给了海军一笔巨款。8月24日，孙军强行渡江，但是渡江工具都是小木船，因船小浪高，北方人又不习水性，加之海军被蒋收买，背弃诺言，在江中横冲直撞，掀翻不少船只；未曾遇敌，已经损失许多。不久，孙军与李宗仁的第七军在龙潭遭遇，恰被陈调元军遇见，孙军大败，死伤成千上万。另外两路也被北伐军消灭，总计损失五万多人。孙传芳退回蚌埠，曾请求张宗昌支援，以巩固江北阵地；张宗昌被河南战事拖累不得分身，孙传芳只好放弃江北阵地。北伐军一路追击，孙军望风披靡，江北一时掌握在南军手中。
　　而此时山东张宗昌重兵云集，正在时刻准备攻击河南冯玉祥的第二集团军。河南内部也颇不稳定，急需处理，冯玉祥一方面命令宋哲元清理陕西，剿除陕西各地敌对势力，一方面对新近归附的、在河南的各色武装开始统一整顿，其中将靳云鹗的部队彻底解决了。
　　靳云鹗当时有五六万人，他从跟随吴佩孚时就一直想要得到河南，不料此时冯玉祥又成了河南省主席，于是与冯总是心怀成见。冯玉祥也看出，靳云鹗时刻在觊觎着自己的地位，又风闻靳云鹗勾结孙传芳，张宗昌准备倒戈，便以总司令的名义派靳云鹗把部队往前线开。靳云鹗却对冯玉祥说，他是直属武汉中央管辖，不受第二集团军管辖指挥，还出示了武汉国民政府的委任批准电报作证据，这下激怒了冯总司令，冯玉祥决定武力征讨。靳云鹗手上有军队，自认为实力不弱，准备迎战。9月5日，冯玉祥发出讨伐清剿靳云鹗的命令，冯军的主力都派往战场。战事一起，靳云鹗亲自督战，还是挡不住冯军，只好只身狼狈逃走，靳最终投降了张作霖。实际上，是武汉方面的唐生智暗中支持靳云鹗，与倾向南京的冯玉祥作对。所以南北之间，南南之间，北北之间，矛盾错综复杂，存在着许多的变数。
　　孙传芳渡江失败，国民党的宁汉之争方兴未艾，河南又有冯靳之争。面对新形势，9月15日，张作霖召集孙传芳、褚玉璞等人会议，决定在津浦线南段采取守势，奉鲁军从京汉线、陇海线分两路进攻河南，而之前必须将京汉线上的阎锡山部队赶走。
　　晋军虽然归属了北伐军，但是看到南方发生火并，所以并不积极与奉军作战，而是持一种与奉军互不侵犯的态度。
　　9月27日，因为误会晋军抓了奉军的于珍，引发了奉阎之间的战争。
wＷw。xiabｏok.com下 & 书 & 网



第21章 南北开战(7)


　　阎锡山以徐永昌为南路军总指挥、商震为北路总指挥，两路夹击奉军。10月1日，晋军占领正定，4日占领定州。张作霖因为当初南口之战曾帮助阎锡山解围，今天反而攻打自己，故将阎恨之入骨。阎锡山为了保住个人的地盘，也绝不含糊。张作霖、阎锡山都亲自来到前线督战。但是阎锡山有北伐军为后盾，急忙请来冯玉祥助阵，冯又转请南京政府赶快增援。因为奉军来不及集中兵力，所以晋军最初打了几个胜仗。晋军虽然号称十万，但是战斗力极差，实不堪一击，接战不久，便退回山西。所以10月7日以后，奉军又夺回定州、正定等地。京汉线北段战事基本结束，仅有晋军第四师师长傅作义组成挺进军占领京南的涿州，威胁到了北京，遂使形势发生了变化。张学良在高碑店坐镇指挥，攻城大炮竟有四十多尊，甚至动用飞机撒传单劝傅作义投降。奉军一连发动了三次总攻，动用了三万兵力，都被晋军击退。10月27日，张作霖下第四次总攻令，限于三天之内将涿州拿下。可是直到11月1日，城池坚固的涿州仍然屹立不倒。后来经过多方面的磋商、谈判，于1928年1月6日，傅作义出城与奉军主将万福麟见面，又会晤张学良、张作霖，张大帅极表钦佩之意。12日，涿州由奉军接收。涿州守城达三个月，晋军死亡五百余人，但是平民百姓死伤很多。傅作义降汉不降曹，所部军队隶属陆军部领导，后来还是逃回山西去了。
　　冯、阎约定，阎锡山出兵京汉线北段，攻打奉军腹心之地；冯玉祥自湖南出兵，攻打山东的奉鲁军，使奉军首尾不能兼顾。当奉军与阎锡山苦苦缠斗之时，张作霖令奉鲁军出兵河南，主动出击冯玉祥，以减轻京汉线北段的军事压力。相对奉阎之战，京汉线南段的战事就显得更为惨烈了。冯军与奉鲁军旗鼓相当，势均力敌；而且冯玉祥对奉军宿怨极深，一心想报南口的一箭之仇。两军争战的焦点在于控制陇海一线。10月上旬，张宗昌亲临徐州督战，调集褚玉璞等十多万人，沿陇海路西进。由于冯军的杂牌军中有人倒戈，奉鲁军首战告捷，占领归德（商丘）。接着张宗昌挥军直下，准备夺取开封。此后，两军进入相持状态，奉鲁军猛攻十余日未能奏效，官兵显得疲惫而松懈。冯军趁机发动全线反击，鲁军一路溃败下来，刚刚攻占的地方全都相继失守。至11月下旬，冯军将张宗昌军十余万人全部歼灭，12月2日，冯军逼近徐州。这时孙传芳赶来救援，但因南京方面的边防军沿津浦路杀来，16日，孙军落败而逃。16日，宁军与冯军在徐州会师。这场会战真可谓摧枯拉朽，有疾风卷落叶之势。
　　1928年元旦，孙传芳、张宗昌到北京给张作霖贺岁，张大帅乘机召开军事会议。会上决定，张宗昌、褚玉璞防守津浦线；张学良、杨宇霆防守京汉线；张作相防守京绥线，向冯军发动进攻。而对阎锡山的晋军采用和战并用的方针。
　　张宗昌的鲁军，人数虽然不少，但大多是由土匪收编而来，战斗力极差。在蒋、冯、阎三个集团军的凌厉攻势下，鲁西、鲁南、冀南尽失。之后，张宗昌、褚玉璞的部队集中在临城一带，张学良、韩麟春的部队在彰德（安阳）一带，准备抵御北伐军的攻势。因为集结地距离前线太近，临城防线很快被突破，张、楮再退至兖州，但还是抵挡不住北伐军的强大攻势，只好继续后撤。兖州是济南的屏障，兖州一失，济南也无法固守，1928年4月30日，张宗昌退出济南，距离他进驻济南恰好整整三年。
　　1928年春天，张作霖任孙传芳为鲁西总指挥，在沧州以南设立新兵训练处。孙传芳又在苏北、直鲁一带招兵买马。因为那时兵荒马乱，青壮年视当兵为唯一出路，所以很快孙又恢复了十万大军，而且有张作霖出钱，军队装备也焕然一新。孙部驻防兖州、济宁一线，准备与张宗昌一起，会攻徐州，收复长江北岸。
　　进军之初，孙军打败贺耀祖军团，占领了金山、鱼台等地，正当他准备攻打徐州时，冯玉祥部从陇海线杀向济宁。孙传芳拒绝部下不理济宁、只攻徐州的建议，坚持回救济宁。孙军很快将济宁收复，但却与冯军在济宁附近展开拉锯战，几日激战，双方伤亡惨重，谁也没办法击垮谁。到了第八天，传来张宗昌在津浦路失利撤回济南的消息。孙传芳觉得后方空虚，无法独撑战局，只好向济南撤退。孙军虽然经过多日激战，但仍能有秩序地撤回济南。
　　日本最不愿意见到中国统一，所以见北伐军进展顺利，一路挺进到鲁西、鲁南时，日军就开始向山东增兵。北伐军于5月2日进入济南后，随即与驻守日军发生冲突，日军居然勒令中国军队退出日军警戒区外。5月4日，日军借口有两名日侨被杀，将中方交涉人员蔡公时的耳朵、鼻子割去，然后杀害。在中国的土地上面，如此残杀一位中国官员，实乃中国之痛、中国之羞。在此次事件中，中国军民死亡千余人，伤者更是不计其数——是为“五三”济南惨案。北伐军为避免事态扩大，绕道鲁西，越过黄河，占领德州、沧州，直逼京津。
　　孙传芳与张宗昌同时困守济南。孙传芳本打算将队伍拉到关外，但是他部下许多将领出身直鲁豫一带，对奉军印象不好，所以不愿意去东北。适逢阎锡山派人来收编孙军，兵随官走，这支战斗力尚属不错的队伍就归顺了国民革命军。6月3日，孙传芳正式宣布下野。后来，孙传芳只身寄食于张学良处。张学良设计杀了杨宇霆、常荫槐之后，孙传芳不敢在东北久留，跑回天津。在天津，他又与靳云鹏勾结，准备在政治上再起。蒋介石对他不放心，暗中指使人唆使施从滨的女儿施剑翘将他暗杀于天津居士林，否则，施剑翘一名弱女子如何有如此大的神通。孙传芳在天津期间多次拒绝日本人的拉拢，绝不出任伪职，保持了一个中国人的民族气节，还是值得称道的。
　　4月1日，奉张特地从吉林、黑龙江调来军队对山西发动进攻，阎锡山急电冯玉祥救援。这时，冯军本可伸以援手，却下令部队不可擅自前进，准备看晋军的笑话。原来冯玉祥是想报当初南口阎锡山配合奉军截击冯军之仇。由于第四方面军赶到，山东方面又已溃败，奉张决定采取守势。于是在津浦线天津以南的德州、马厂；在京汉线的保定、长辛店设置防线。
　　京汉路一线，张作霖集中兵力于磁州一带，准备反攻彰德（安阳）。4月5日，彰德之战开始，冯、奉双方鏖战二十多日。由于阎锡山的晋军在白崇禧的配合下出太行山，向京汉路运动，奉军恐后路被截断，乃主动后撤。奉军于冯军占彰德后，又乘机下令反攻，经冯军奋勇冲杀，至5月1日夜，奉军遂全线退却；张学良亲自督战，但还是挡不住北伐军的炮火。5月11日，石家庄落入北伐军之手，北伐军接着向北京挺进。
　　张学良在战争期间，指挥各部、各处督战。通过与当地农民的接触，他亲眼见到战争给百姓带来的苦难，遂有了劝说乃父停战的思想。4月下旬战事前景不乐观之时，张学良抽空返回北京，劝说其父张大帅罢兵。开始张作霖对张学良的举动大发雷霆，教训儿子：“我当大元帅一年了，中国还没统一，你就想撤兵不打，你小子想拆我的台？”张作霖虽然顽固但还明白事理，经张学良百般劝说，张作霖终于理解了什么叫大势所趋，同意停战撤军。
　　张学良决定撤军，这除了因为正面彰德战场消耗太大无力支撑外，也由于东线德州的失陷，如果东路北伐军继续攻击前进，将可能把张学良的奉军主力全部歼灭，张学良综观大局，知道此时不认输是不行了。阎锡山知道张学良军败退后，猛扑向河北，5月31日克保定，同一天，张作霖命令奉军全线撤退。
　　5月19日，蒋介石由徐州赴郑州会晤冯玉祥，30日，赴石家庄会晤阎锡山，商讨北方形势及军事问题。此时奉军固守在京津一带，与津浦路的奉鲁军、孙传芳军连成一气，兵力有40余万。蒋认为三军会师刻不容缓，便亲临前线，于5月25日前，将各路人马集结于京津南面的一个弧形地带上。31日，蒋下达追击令。
　　张作霖于5月30日召集军事会议，布置全面撤退。首先从保定退守琉璃河，然后请王士珍出面维持北京治安。6月1日，张作霖在怀仁堂接见中外各界，宣布放弃北京，退回关外的决定。2日，发表通电，承认历年来因战祸不断，使人民饱受苦难；并表示以后的政治问题，仍由国民公决。此时，张作霖已经风闻日本将有不利于自己的行动，所以他出京的日期高度保密，且一变再变。6月3日，他终于乘坐当年慈禧太后的花车秘密离开北京，4日即于皇姑屯被炸身亡。
　　不久，张作霖被炸的消息已经传到关内，张学良等急忙命令奉军将领约束士兵，维持治安，准备和平让渡北京。6月4日，奉军陆续退出北京。白崇禧、阎锡山于6月8日进占北京。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第22章 南北开战(8)


　　一路溃败下来的张宗昌在天津也不能立脚，决定去东北投奔张学良。张宗昌不想让天津落入冯玉祥之手，便说服傅作义来接管，还特意划拨两个团给傅指挥。张的参谋长李藻麟准备联系白崇禧，使张加入革命军，但是白提出张宗昌必须下台，当然这是张不能接受的。张宗昌把队伍集中在滦县一带，听到张学良决定易帜，便赶到沈阳请求张学良收留他。
　　张宗昌军全算上还有十万左右的部队，声称要出关整顿，准备将来为大帅报仇。张学良嫌张宗昌军队纪律太差，怕给东北带来麻烦，又怕引狼入室，鸠占鹊巢。所以张学良只给张宗昌军两个师的编制。为此张宗昌大骂张学良忘恩负义。最终，张宗昌的队伍在滦县被白崇禧、张学良前后夹击，全部溃败。张宗昌只身逃往大连。
　　北伐战争结束。
　　3 北伐结束
　　6月4日，国民政府派代表与张学良、杨宇霆在北京谈判，提出双方政治解决遗留问题的三点条件，一是东北悬挂中华民国青天白日旗，一是张宗昌军队必须接受改编，一是承认南京国民政府，当时奉方没有答应。
　　对张学良的东北该怎么处理，当时几个主要领袖的意见是不同的。
　　阎锡山获得河北、察哈尔及京津一带，乃中国繁华之所，他虽然也主张追击奉军，但他最担心的还是冯玉祥。因为冯玉祥早年长期占据北京、河北一带，现在总怕冯玉祥夺回他的地盘。冯玉祥因为与奉系是多年的宿敌，现在好不容易将其打败，认为应该勇追穷寇，彻底消灭奉军，永绝后患；另外他也有拿下东北、将其纳入自己势力范围的意图。
　　蒋介石则不愿意再与奉军打下去，主张政治解决。李宗仁的桂系名义上有白崇禧掌握的几个军，但因为这些部队原来都属于唐生智的部队，不大稳妥，所以也倾向于政治解决。但是蒋与李又各有打算，蒋介石极力拉拢与张学良的关系；桂系看蒋介石笼络张学良，白崇禧就着力联络与杨宇霆的感情，恰好白、杨两人都有“小诸葛”的绰号，大概是惺惺相惜吧。杨宇霆反对易帜，与张学良有分歧，白崇禧想制造矛盾以杨代张。10月17日，白崇禧与杨宇霆会见于滦州，暗中密谋以杨宇霆取代张学良。不料此事被蒋介石得知，蒋与新桂系勾心斗角，遂密告张学良早做防备，后来才有张学良除去杨、常（常荫槐）之举。
　　再有，京津克复之后，在利益分配上，各方又起矛盾。阎锡山得利最厚，而冯玉祥仅得到北平市长和崇文门统税局。其实这也是蒋介石故意制造各方矛盾，他好从中操控。蒋介石一向不以诚待人，明乎此，他为什么失去大陆的原因也就思过半矣。
　　1928年7月，国民政府在北平召开“编遣会议”。原打算裁军撤兵，但是蒋只想裁别人的军队，自己的嫡系反倒要扩大，引起各方不满。结果议而不决，毫无结果。在开会期间，冯玉祥特意将与会者请到故宫赴宴，席间让故宫的职员出面证明自己在驱赶溥仪出宫时，并没有拿紫禁城内的一草一木。与会者心知肚明，这种“此地无银三百两”的手段，只有这个一向善于做伪的“基督将军”才做得出来。
　　7月6日，与会者前往香山碧云寺祭拜孙中山陵寝。蒋、冯、阎诸人，有的痛哭流涕，有的哭天抹泪，大肆表演了一番。政治家本来都会作秀的。
　　再说，1928年7月19日，日本新任驻沈阳总领事林久治郎见张学良，转达了日本内阁对于中国东北问题的意见，让张学良静观形势，切勿急切易帜；还劝张学良保境安民，日方可以提供一切帮助。说穿了，目的就是不让张学良与国民政府妥协，仍然保持东北的独立地位。张学良犹豫未决，日本又派老资格的中国通、前驻华公使林权助以吊唁张作霖为名，企图说服张学良。林权助又是以赠勋章拉拢，又是以出兵威胁，使尽各种手段阻止中国的统一；最后日方图穷匕首见地告诉张说：“日本政府具有反对东北易帜的决心，即使指为干涉内政，亦所不辞。”其染指中国的企图可谓图穷匕见。张学良顾及国内外诸多因素，密电南京请求暂缓易帜；同时通电蒋冯阎李各大员，建议召开国民会议——一方面借以解决国内争端，一方面是对付日本的手段。
　　1928年12月29日，张学良通电易帜，东北全境悬挂中华民国青天白日旗，北伐战争的目的实现。至此，北伐战争的主要军事行动就全部结束，标志着这场战争的结束。北伐战争成为历史。
　　之后，国民党统治二十余年，其政治腐败，贪赃枉法之风比北洋政府实有过之而无不及。无怪乎被舆论界批评为“军事北伐，政治南伐”，即国民党虽然军事上胜利了，但在政治上其实是吃了败仗。
　　自从国民党掌权之后，虽然表面上摈弃了“联俄容共”政策，实则还是“以俄为师”，实行一党专政，人治重于法制。而其中枢领导以扩张个人权力为目的，终于酿成汪精卫、胡汉民、蒋介石三人明争暗斗的局面。蒋介石纵横捭阖，机关算尽，成为一人独大之后，又乘机扩大党内派系斗争，以便从中渔利；而且以“革命”为护符，动辄诬人以“反动”，以致人人缄口，不敢因片言贾祸，遂造成政治腐败、军事独裁的万劫不复状态。
　　五 脆弱的统一
　　1 新军阀中原大战
　　北伐虽然胜利，但盘踞中国的地方军阀仍然划地而治，计有，江、浙、闽、赣、皖五省及沪宁地区的蒋介石，广西、湖北，及唐山地区的李宗仁，山西、河北、绥远、察哈尔与京津一带的阎锡山，自青海直到京津附近横跨大半个中国的冯玉祥，湖南的程潜，广东的李济深，还有东北的张学良——东北虽然易帜，但仍然处于独立状态。至于云南、贵州、四川则似乎是“化外之地”，新疆、西藏、内蒙古更是不在话下。所以，蒋介石名义上统一了中国，事实上，仍是处在四分五裂、支离破碎的状态。
　　蒋介石于1929年1月召开“国民军编遣会议”，名义上裁军，实际上是玩“杯酒释兵权”的把戏，消弱对手势力，唯我独尊。蒋介石听从其策士张群的建议，采用“以军事对付西北，以政治对付西南，以外交对付东北”的策略，准备削平割据，一统天下。
　　1929年3月，蒋、桂双方为了争夺两湖地区，爆发蒋桂战争。6月，蒋介石策反了桂系的李明瑞，武汉不战自屈，首先解决了李宗仁、白崇禧。1930年，蒋决心以武力解决冯玉祥的西北军。阎锡山见蒋介石欲并吞华北，遂与冯玉祥联合起来对抗蒋。
　　1930年2月10日，阎锡山致电蒋介石，要求下野，但电中谓“共息仔肩”，吁蒋共同引退。12日，蒋回复阎，拒绝辞职。国民党中宣部20日发表“告同胞书”，声明“如有称兵作乱者，当以武力讨平之”。针对此，阎锡山、冯玉祥、李宗仁等45人于2月23日联名通电，反对蒋介石代表的中央。汪精卫也立即响应。
　　但是，两边的实力旗鼓相当，谁也没有必胜的把握，便极力争取张学良的支持。去关外的北宁路上，冯、阎和蒋的代表络绎不绝，但张学良不愿意再打内战，遂于3月1日发表通电，呼吁双方停止内争一致对外，并未明确表态支持哪一方。3月15日，阎、冯在太原邀请各方代表商讨联合反蒋。推举阎锡山为“陆海空军总司令”，冯玉祥、李宗仁、张学良为副司令。张学良拒绝接受，表示置身在外。接着，晋军开入北平，将政府所属军政机关封闭、接管，并沿着平汉、陇海两线增兵。
　　5月1日，蒋介石发布讨伐令。冯、阎也在郑州会面，决定采取军事行动。双方各自动员兵力号称百万，鏖战于陇海、津浦、平汉三线，开始了现代史上的蒋冯阎“中原大战”。张学良拥重兵坐镇关外，举足轻重，6月21日，老蒋的国民政府委派张群为特使，带去了“陆海空军副司令”的委任状和印信。这顶一人之下、万人之上的大帽子，张也未予接受。同时，阎、冯也派员游说，谋求合作。
　　战争开始时，蒋略占上风，7月间，冯、阎军队联合攻击陇海一线，两军形势发生逆转。这时，汪精卫、李宗仁、冯玉祥、阎锡山于8月7日在北平召开国民党中央“扩大会议”，成立第二号“国民政府”，选举阎锡山为主席。9月9日，阎在汪精卫等人偕同下在怀仁堂就职。北平闹出了双包案，蒋介石更加着急，又于9月间电促张学良，请他立即就职。
　　尽管这些风云一时的人物，今天联甲讨乙，明天合丙倒丁，却无一不嘴里高喊为了民族、为了国家的革命口号。清末太傅陈宝琛冷眼旁观，在他看来不外都是加速亡国的争斗而已，他在《落花诗》中写道：
　　柳棉榆荚各漫空，轮转阎浮共一风；
　　啼晓相闻奈何鸟，抱香不死可怜虫。
　　东扶西倒浑如醉，北胜南强未有终；
　　为谢砑光赓舞曲，鬓丝秃尽净名翁。
　　2 张学良入关
　　此时，蒋与冯阎双方均已打得筋疲力尽。张学良终于在9月18日公开通电呼吁和平，实际上表明了拥蒋的态度。东北军组成第一、二边防军，第四次入关，9月26日和平接收平津地区，十天之内，冯、阎退出。遂使绵亘数月、死伤逾三十万人的中原大战顿告结束。蒋介石表面上统一了中国，全靠张学良的鼎力相助，于是除了加封他为全国陆海空军副总司令之外，又被推为国民政府委员，不到三十岁的张学良的政治生命达到了巅峰。立法院院长胡汉民素以刚正褊狭著称，曾引《左传》郑庄公纵容共叔段为喻，表示对张学良任命的不满，但他这党国元老已是过气的英雄，老蒋哪里会理睬他？老蒋为笼络张学良，特在北平为他建立“陆海空军副总司令行营”，节制奉、直、黑、晋、冀、察、热、绥八省军队。老蒋还大封东北军诸将，以第一军军长于学忠为平津卫戍总司令，第二军军长王树常为河北省主席。
　　但是张学良长期驻跸北平乐不思蜀，且奉军大量进关，遂使东北防务空虚，不久发生的“九一八”事变不能不说与此有极大关系。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ56wen.com



第23章 日本得利(1)


　　一 中日冲突由来已久
　　1 唐日之战
　　公元618年唐朝建国之后，半岛三国都先后和唐朝建立了藩属之关系。三个国家为了争夺朝鲜半岛的霸权，之间的冲突一直不断。其中，百济和新罗接壤紧密，之间更是剑拔弩张。百济曾与高句丽联合进攻新罗，后来又和日本结盟，形成对新罗的包围。新罗处于四面树敌的情势下，积极与唐朝联络，力图打开孤立局面。为此曾上表唐太宗，吁请唐政府制止高句丽、百济对新罗的攻伐。
　　唐太宗开始对于同是属国的朝鲜半岛三国采取了调解的政策，但是调解不能根本解决其间的利益矛盾，高句丽和百济依旧对新罗侵扰不已。
　　643年，高句丽—百济—日本结成三角联盟，与中国、新罗形成对峙的状态。
　　660年，唐朝助新罗灭百济。百济残余势力求助于日本继续抵抗唐军。
　　663年，百济彻底灭亡，日本退出朝鲜半岛。
　　2 元日之战
　　公元1260年，成吉思汗的孙子忽必烈继位成为蒙古大汗。
　　1267年底，忽必烈遣使日本送交蒙古国书，表示通好。当时日本掌权者是北条幕府，幕府认为书中言辞无礼，不能接受，予以退回。1268年9月，忽必烈又遣使日本，仍没有回音。
　　几次通使日本失败后，忽必烈于1273年开始准备讨日战争。
　　1274年年初，元朝与属国高丽一起发动了讨日战争。元朝令高丽造战舰900艘。元军2万人、高丽军5600人、高丽水手6700人，从高丽合浦出发征日。元军陆上取胜，夜里回船歇息，遇到台风，船舰抵御不住，兵将大损，以失败告终。
　　1279年，元朝灭南宋，元世祖忽必烈再次开始讨日军事行动。组织了4000余艘战舰、十几万士兵分别从南北方向进攻日本。结果与第一次一样。
　　两次战争中，台风帮了日本的大忙，使征日的元军无功而返。有些日本人因此吹嘘这是“神风”，日本是“神国”。后来在第二次世界大战时，还成立了神风敢死队。
　　元朝远涉重洋进攻日本，表现了大蒙古帝国的扩张主义，实乃不智之举。
　　3 明日之战
　　明朝初年，因元世祖忽必烈进攻日本引起的战争阴影终于冲淡。洪武二年（1369），明太祖朱元璋遣使日本，颁赐玺书，日本奉表称臣。以后，建文帝、明成祖都曾册封过幕府将军为日本国王。两国处于和平的封贡关系。
　　但是，自元末以来，在国内不断的纷争中，日本一些武装浪人频频出现在中国、朝鲜海域，抢劫商船，侵扰沿海居民，逐渐形成海盗集团即所谓“倭寇”。明朝以后，倭寇活动有增无减，中国国内的不法走私商人与倭寇狼狈为奸，将中国武器卖给倭寇，共同对付自己国家，更使倭寇的进犯达到极致，几乎使海上无一宁日。为了防止倭寇入侵，明朝政府被迫采取了日益严厉的海禁措施，最终关闭了中日通贡贸易的大门。明朝中叶以后，在抗倭名将戚继光、俞大猷等人的不懈打击下，至嘉靖末年，倭患大为减轻。
　　16世纪末，新崛起的一批少壮派军阀丰臣秀吉为了缓和国内矛盾，决心发动一场国际战争。于是，急遽膨胀的武士集团把目光瞄准了朝鲜和中国。
　　事实上，丰臣秀吉对外扩张的野心由来已久，早在1578年，他奉命征讨播磨国（今兵库县一带），临行前对其上司织田信长说：“……望赐吾九州管领，统治紫筑，必图朝鲜，窥视中华，此乃臣之素志。”
　　1592年4月12日，丰臣秀吉正式发动了对朝鲜的侵略战争，9万多日军分西、东两路侵入朝鲜半岛。
　　朝鲜李朝建国两百余年，承平日久，军备废弛，国不尚武，民不知兵。而且朝内党派林立，内争不已；加之，连年灾害，国库空虚，军事疲弱不堪，未能有效阻止日军的侵袭。
　　5月3日，王京（汉城）陷落，日军进入王京后焚宗庙、宫阙、官私家舍，刮索帑藏，日输其国；6月，开城、平壤相继失守。宣祖及大臣们一路北逃，来至鸭绿江畔的义州，本想避入中国境内，由于担心明朝是否肯接纳，一时陷入进退维谷的困境。
　　5月16日，丰臣秀吉得到占领王京的捷报后，决定亲征，准备渡海进攻中国。他甚至计划好了，将未来统治中国的职务授予其养子丰臣秀次，天皇移驾北京，以北京周围十县土地作为天皇的领地，日本本土则作为皇族的采邑，朝鲜由丰臣家族统治。他自己坐镇宁波，然后移师印度，征服整个亚洲。还是德川家康等人极力劝阻，同时传来朝鲜水军统领李舜臣击败日本水军的消息，丰臣秀吉才停止亲征。
　　此时明朝国内局势既不稳定，国力也日趋衰败，但出于兴亡继绝的责任感，也出于唇亡齿寒的自身考虑，决定出兵援朝。
　　1594年春，日军压缩占领规模，将主力退至京城一带。日军异地作战，水土不服，减员严重，士气低落，普遍产生厌战情绪。丰臣秀吉见一时不能吞并朝鲜，决定放弃王京，将军力收缩到南部沿海，以图再举。
　　1597年3月，丰臣秀吉出兵14万，发动了第二次战争。
　　明廷接到朝鲜的奏报，知道形势严重，明朝军队再次渡江，开赴朝鲜。明神宗征集辽、蓟、宣（宣化）、大（大同）、山、陕各地陆军，以及福建、四川、吴淞、浙江水军，陆续发兵赴朝。各路兵马于7月初进入朝鲜。11月，明朝廷又增派10万兵马，拨发军粮8万担，以支援战争。明朝投入兵力共达14万人。
　　在中、朝军民的联合抵抗下，日军没有取得大的进展，只是占领了沿海的几个据点。日本国内并不支持丰臣秀吉的侵朝战争，农民抗租，军队哗变，使得丰臣秀吉忧愤成疾。1598年3月，丰臣秀吉已经感到身体逐渐衰弱下去，终因忧虑过度，他在5月份病倒了，不久死去。历时7年的抗倭“壬辰战争”终于以中朝的胜利而结束，但战争使朝鲜、中国都蒙受了巨大的损失。朝鲜东南地区几乎被日军夷为平地，大片农田荒芜，农民流离失所，不是伤亡就是被掳到日本，使农村人口锐减。“壬辰战争”带给中国的损失更是无法弥补，士兵死亡超过两万，花费饷银六七百万两。战争使明朝的国力大受损失，衰颓的趋势加剧。东北的女真族趁机兴起，50年后灭掉明朝。
　　日本的损失并不比朝鲜小，各大名打造战船、出兵、出饷，人力物力的消耗同样难以估量。丰臣秀吉死后不久，其霸主地位即被德川家康所取代，丰臣秀吉生前一直担心的事情终于发生了——德川家康不顾丰臣秀赖是自己的孙女婿，决心除去这一潜在的对手。为此，德川家康故意无中生有地制造借口，以丰臣秀赖修建的佛寺中的钟铭文字犯了他的忌讳，兴起讨伐之师。几经波折，德川家康终于在1615年攻破大阪，丰臣秀赖被迫切腹自杀。这场争战史称“大阪夏战”，丰臣氏彻底被消灭。
　　4 甲午战争
　　1879年4月，日本占据中国属国琉球，改之为冲绳县。
　　日本妄图侵略中国的野心一直未减，他们还有自己一套理论，认为既然历史上多次外族入主中原，为什么日本不可？甚至说地图上日本像是一条蚕，而中国像是桑叶，所以蚕吃桑叶是理所当然。
　　1886年，日本军部提出《讨伐清国策》报告书。其计划是：在南面，占领中国的舟山群岛、台湾、澎湖列岛，进而向东南亚扩张，即所谓“海洋政策”。在北面，首先吞并朝鲜，再向中国东北（满洲）进军，从而征服全中国，称霸亚洲，即所谓“大陆政策”。
　　1876年，日本强迫朝鲜订立《江华条约》。条约针对中国对朝鲜的宗主权，申明朝鲜为自主之邦，与中国有平等之权，为进一步干涉朝鲜做好准备。
　　1882年，朝鲜发生因国内不同政治派别政争而起的“壬午之变”。在清军的干预之下，终于平定了“壬午之变”。
　　1884年，朝鲜又爆发了亲日派谋划的“甲申之变”。亲日的开化党在日本驻朝公使支持下妄图劫持国王，发动政变，夺取政权。清廷驻日使节袁世凯及时看破其阴谋，平定了叛乱，但是腐败的清廷不敢得罪日本，反而规劝朝鲜国王“勿与日人生衅”。使朝鲜人心离析，不再依附清朝。
　　而在日本的蛮横坚持下，先是与朝鲜订立了《汉城条约》，又与清朝订立了《天津条约》。清朝撤回在朝鲜的驻军，表面上中与日一样都不得干涉朝鲜事务，实际上将朝鲜拱手让出。清政府却仍然名义上保持着与朝鲜的宗属关系，实乃外交政策的极大失误。因为清廷对朝鲜既无领土要求，又无经济欲望，不过因其是东北地区的屏障，因此将其牢牢抓在手里。但清廷又没有力量包揽朝鲜的一切，所以让朝鲜中立化是最明智的选择。如果通过一个国际协定使朝鲜的紧张局势得以缓和，使中日俄三国在朝鲜的行为受到制约，那么甲午战争可能不会发生。但是清廷的决策者，如主管总理衙门的醇亲王奕、李鸿章等人，缺乏对国际事务的了解，只懂得以夷制夷之类的权术，又怕清议的舆论压力，结果落入日本人的圈套，经营十年的朝鲜局面，毁于甲午一战。
　　1894年朝鲜爆发了“东学道”起义。朝廷为之震动，只好向清廷请兵。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第24章 日本得利(2)


　　中国政府准备应朝鲜政府之请出兵，并根据《天津条约》通知了日本政府。日本政府得知后，也以保护侨民为名出兵朝鲜。清廷外交总署虽然感觉有些意外，但尚未看出日本的寻衅之意。6月12日，日方向清廷总署递交了一份措词极为蛮横的照会：“日本派军系根据《济物浦条约》的规定，关于我国派军多少，行动范围，唯行其所好，毫无受中国掣肘之理”，并声明日本从未承认朝鲜是中国属国。这时，总署大臣和李鸿章才悟出日本别有用心，感到事态的严重。
　　6月12日，日军先遣队800人抵朝。22日，天皇召开御前会议。23日，大本营命令第二梯团出发，28日登陆完毕。至此，日军在朝人数已达8000余人，日军倚仗优势兵力挟制朝鲜，挑衅中国。
　　9月17日，清军与日本海军在黄海爆发大海战，清军败绩。
　　黄海海战使中国舰队损失百分之三十，日本完全控制了黄海的制海权，更为主要的是此战的失败使清军丧失了再战的斗志。事后，军事专家分析说，清政府在战略思想上就犯了根本性的错误。第一，北洋海军没有利用舰队去获得制海权，而只把舰队的活动区域限制在渤海湾附近的地带，海军舰只成了保驾护航的仪仗队。再有，北洋舰队自建立以来，从未进行过改造以保持自己的战斗力，所以在吨位、航速、火力方面都落后于日本。
　　日本侵略军食髓知味，从陆路攻入中国辽宁，将战火引入中国本土。
　　二 日本野心愈炽
　　1 日俄战争
　　1894年日本发动侵略中国和朝鲜的甲午战争，强迫清政府签订割地赔款、丧权辱国的《马关条约》，割让辽东半岛。而沙俄为获得不冻港旅顺，控制我国东北地区，联合了法、德对日施压，中国被迫向日本增加赔款白银3000万两以“赎回”辽东半岛。史称“三国干涉还辽”。逼日还辽不久，沙皇俄国便以“还辽有功”为借口，攫取了在中国东北修筑中东铁路及其支线等特权，后来，又强行向中国政府租借旅顺和大连。俄国修铁路直通旅顺，引起日本强烈反弹，决心与俄一战。
　　1900年沙皇俄国借镇压义和团之机出兵侵占我东北全境，引起日、英、美等国的不满。而日本经过10年备战，实力大增，1902年又缔结了英日同盟，决心在东北地区卷土重来，建立霸权。1903年日俄瓜分东北和朝鲜的谈判破裂，1904年2月8日，日军偷袭旅顺，日俄战争爆发。
　　日俄战争之激烈远远超过了10年前的甲午海战。俄国战败，从此俄国势力收缩至北满一带，日本势力则大肆扩张。
　　2 张作霖与日本
　　1904―1905年日俄战争期间，张作霖等被日方招为“征露（俄）义勇游击队”队长，给日本人提供情报。此为张作霖与日本人发生关系之始。
　　辛亥革命之后，张作霖以他的狡黠手腕从师长、督军、上将军、东三省巡阅使、奉吉黑热察绥六省经略使，直至安国军总司令、大元帅，一度执掌了北方政权。
　　张作霖虽然是草莽出身，但是是个颇有政治头脑和军事谋略的政治家。他清楚地知道日本利用他实现在东北获取利益的目标，他同样反过来利用日本人实现自己的目的。在日本人的帮助下，张作霖很快夺取了东北三省的地盘。张作霖在夺得地盘和拥有自己的军事力量以后，就开始或明或暗地对抗日本人。对于张来说，日本人并不是他的朋友，而是其手中的棋子。在他执政的十年内，日本对其威逼利诱都让他切齿痛恨。加上张作霖的个人私心，这些都让张和日之间的合作无法长久。从根本上讲，日本人只希望张作霖控制东北三省，成为日本的傀儡。日本人并不希望张作霖入关，因为他们的野心绝不只限于东三省。
　　日本为达到目的开始大量向东北移民，加大投资和增加驻军。1928年，日本努力把在东北的移民扩大到20万，并且制订了移民100万户的长远计划。张作霖却有他自己的利益考虑，他以为日本人的移民最终是要赶他下台，他在激烈的谈判中一方面稍微放宽日本移民限制。一方面又大量从中国河北、山东、河南和安徽等地吸收关内移民，中国人移民的速度远超日本移民的速度。东北的日本人仍然是绝对的少数民族。同时，张作霖利用很多小手腕削弱日本人的特权。在日本人通过大量的军事援助得到在南满的商人居住权欣喜若狂以后，他们惊讶地发现奉天政府用非正式的命令让中国人禁止租房给日本人，使日本人狼狈不堪。据当时日本外交官统计，奉天政府用于限制日本人的非正式条文大约有100多条。
　　张作霖野心极大，他不满足于只做东北王，所以时时想要染指关内。最终做了短暂的北京主人，却只控制了有限的北方地盘。
　　1928年，面对北伐的国民军，张作霖发表通电，停止内战，一致对外，并自动撤出关外。此时，张作霖已不再完全顺服日本人的意志，成为日方独霸东三省的障碍，关东军遂决定除去他，于6月4日在沈阳附近的皇姑屯将他炸死。
　　3 “九一八”事变
　　张作霖被炸死后，日本妄图以武力侵占东三省，同时要把东北丰富的资源运回国内，因此亟需修筑敦化至图门江的敦图路，以和朝鲜铁路接轨。为此，日方遂于1929年10月，向吉林省省长张作相提出，由满铁垫款修筑敦图路的要求。
　　此时，刚刚统一的中国局势并不乐观。虽然北伐胜利，国民党政权外有共产党的武装挑战，内部也是山头林立。宁、粤之争愈演愈烈，5月27日，汪精卫、孙科、胡汉民、李宗仁、白崇禧等人在广州另立政府，公然独立与南京政府唱开对台戏。其“外交部长”陈友仁竟示好日本，以承认日本在满蒙利益为条件，换取日本的军火武器。而作为中央的南京政府正忙于应付国内的政争和乱局，对于强邻日本居然还没有一个成熟的应对之策，至于备战更是谈不上了。
　　对于当时中国的合法政府是南京的国民政府，日方则嚣张地说，他们从不承认南京政府是中国的中央政府，并威胁说，关东军可能会自由行动。张作相把日方的意见报告给张学良，张学良认为日本不过是恫吓而已，并不一定会出兵。最后，只是确定了敷衍日本人的外交方针。作为一个总理北方军政大权的首长，面对虎视眈眈的恶邻，居然以“敷衍”二字对付，可见其昏庸到了什么地步！
　　关东军少壮派对铁路交涉一味拖延的办法非常不满，他们认为中方的毫无诚意，是对日军的侮辱，肆言要以武力解决。下面办事人员请示张学良时，却根本找不见他。那时中国官场的拖拉、疲沓作风，仍然停留在封建时代——或者还不如，根本无法和已经高度资本主义化的欧洲、日本相抗衡。
　　最后，日本军阀决定在1931年9月18日，正式发动日本夺取中国东北的“满洲事变”。同时关东军开始大量的军事演习，模拟进攻沈阳的一切可能情况。一时间，日军在沈阳的驻地枪炮声彻夜不停，连周围的中国居民也习惯了。这些行为让中国的一些政治家感觉到了威胁，东北外交委员会的老资格外交家顾维钧发现关东军的变化时曾写信给当政者予以提醒。
　　国民政府方面也向张学良密送过一些情报，但是整日混迹于女人堆里的张学良对此缺乏重视。认为日本人最多是挑衅，是为了扩大南满铁路的利益，所以并没有对东北的兵力部署作相应调整，也没有下令东北军进入全线戒备。张学良出于错误的判断，于1931年9月6日下令给辽宁省主席臧式毅、东北边防军司令长官公署参谋长荣臻：对于日人，无论其如何寻事，我方务当万分容忍，不与反抗，免兹事端。
　　1931年9月18日晚10点，日本关东军的南满铁路守备队柳条湖分队队长河本末守中尉带领6名日本士兵和2名重金聘请来的中国人，共同炸毁了沈阳附近南满铁路柳条湖段的一小段铁轨。由于日本并不想真正破坏他们的重要生命线南满铁路，炸药的威力很小，10分钟以后的一辆南下火车毫不费力地通过了爆炸区域。河本随即枪杀了被重金雇来的2名中国人，并且把两套东北军军服套在他们的身上，用来诬陷东北军。之后半小时内，关东军最高参谋官板垣征四郎大佐下令已经准备半年的关东军全线进攻沈阳、长春、营口的东北军。之后，关东军最高司令官本庄繁中将对日本东京参谋本部发电告知“我军正在出动主力，扫荡满铁沿线之中国军”。接到报告以后，日本军方大喜过望。
　　日军武力入侵东北的行为终于开始了。
　　1931年9月18日，张学良大病初愈，与于凤至、赵四小姐和另外两三个女人正在前门外中和戏院，看梅兰芳为辽西水灾赈灾演出的《宇宙锋》。突然其随从副官报告他沈阳有长途电话。东北边防军司令长官公署参谋长荣臻告知：驻沈阳南满站的日本联队，于当晚10点，袭击北大营，并继续向市区进攻。
　　“九一八事变”是“卢沟桥事变”的前奏，从此中国遭受了14年的战祸，其中教训国人应该永志不忘！
　　主要参考文献
　　陶菊隐著：《北洋军阀统治时期史话》，生活·读书·新知三联书店1983年版。
　　公孙訇编著：《直系军阀始末》，河北文史资料第22集，1987年。
　　辽宁省档案馆编：《奉系军阀档案史料汇编》，江苏古籍出版社1990年版。
　　孙景悦、郭建平主编：《奉系军阀风云纪实》，辽宁大学出版社2000年版。
　　莫建来著：《皖系军阀统治史稿》，天津古籍出版社2004年版。
　　郑志廷、张秋山著：《直系军阀史略》，人民出版社2007年版。
　　《大公报》（1918—1927年）。
　　《北洋画报》（1927—1936年）。
www.7wenxue.com下{书}网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整