《凤霸九天大宋女主》查看《凤霸九天大宋女主》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《凤霸九天大宋女主》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16987/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章

第一章、新皇登基
    1、登基
    公元997年，大宋至道三年三月，宋朝的第二个皇帝赵炅，驾崩于万岁殿，终年五十九，庙号太宗。宋太宗原名赵匡义，又名赵光义，继位后改名赵炅，继位后承宋太祖遗志，灭南唐、吴越、北汉等割据国，终一统天下。宋太宗在位共二十二年，改元五次，为太平兴国、雍熙、端拱、淳化、至道。
    宋太宗遗令三十一岁的皇太子赵恒灵前继位，至福宁殿登殿，大赦天下，定次年元旦改元咸平元年。
    新帝赵恒，本为太宗第三子，初名德昌，太平兴国八年，授检校太保、同中书门下平章事，封韩王，改名元休；端拱元年，封襄王，改名元侃；淳化五年九月，进封寿王，加检校太傅、开封尹；至道元年八月，立为皇太子，改今名，庙号真宗。
    新帝虽然已经登基，却还仍在孝中，按例制，天子守孝以月为日，却也得守制一月多，方才正式临朝听政，处理国事。
    真宗赵恒继位后，即下了一连串的旨意：进封四弟越王赵元份为雍王；五弟吴王赵元杰为兖王；六弟徐国公赵元偓为彭城郡王；七弟泾国公赵元偁为安定郡王；八弟赵元俨出宫开府，封为曹国公。
    同时，追封已故的三皇叔涪陵公赵廷美为秦王；追赠太祖长子魏王赵德昭为太傅；太祖次子岐王赵德芳为太保。另封太祖之孙侄赵惟吉为武信军节度使。加授同平章事吕端为右仆射，李沆、李至并参知政事。
    另封册太子妃郭氏为皇后，封嫡母李皇后为皇太后，又追赠生母李贤妃进尊号为元德皇太后。
    葬大行皇帝于永熙陵，下旨第二年改年号为咸平。
    新皇登基后依着旧例，先皇后自然已经升为太后，便当迁出正宫寿成殿，迁入历代太后所居的上阳宫中。
    那上阳宫昔年先是太祖、太宗之母杜太后所居，太祖皇帝驾崩之后，又是太祖晚年时所娶的皇后宋太后所居。宋太后去世之后，上阳宫空了多年，此时自然有些荒凉未曾收拾。新皇后郭氏自然是谦辞，说自己先住在偏殿也是无妨。只是李太后自然不会让皇后为难，便道：“我一个老婆子不拘住在哪里便罢了，皇后理应正位中宫，这是国法，不可违了。”便指了西宫嘉庆殿先行搬进去暂住。
    本来，太后为尊长，断无委屈了太后先让着皇后之礼。寿成殿的总管刘承规，自然也是知道太后如此委屈求全的原委。原来在今天皇帝登基之前，颇有一番波折，却是与太后有关。当时太后听信大内总管王继恩蛊惑，欲另扶楚王继位。不料平时看似糊涂的丞相吕端却在关键时候力保太子，将王继恩锁拿，太子及时进宫，在灵前登基。
    因此新帝即位之后，所有施赏大典，一律举行，惟李继隆、王继恩、李昌龄等，谋立楚王元佐，应该坐罪。真宗特降旨，贬李昌龄为行军司马；王继恩为右监门卫将军，流放均州。只是其中牵涉到的李继隆为皇太后的长兄，因此，新皇的旨意，迟迟未下，这也是悬在众人心头的一件大事。
    若论太后的本心，本也是贤德之人，当年新帝为亲王、太子之间，亦曾得太后多方庇佑。只因太后无子，若论楚王和新帝，虽均非太后所生，但是楚王妃却是太后的娘家侄女，更兼楚王蒙难之间，其子尚在襁褓之中，楚王妃便将皇长孙托付于太后。因此上当年先帝驾崩之时，太后亦不免存了一份私心，再加上耳根子软，未免有些屈了当今天子。
    此时李氏一族，一败涂地。当今天子本非太后所出，将来情况如何，却也不知。太后心中忧苦愧急交焦在一起，再加上哀伤先帝驾崩，此时一并发作出来，乱纷纷几日搬迁完毕至嘉庆殿后，便病倒了。
    嘉庆殿中一切还均是乱纷纷的，尚宫采玉捧上药来，太后只喝了一口便推开了。采玉服侍太后已久，此时见太后如此，心中哀伤。也不过是几天功夫，太后整个人憔悴地脱了形，不过是四十开外的人，平素保养得宜，望之犹如三十许人，此时却忽然老态毕现，眼角之间忽然平添了许多皱纹，整张脸也削了下去。
    太后虽然倚着病榻，却是不曾安稳，隔得半晌，便恻耳倾听外面的声音。采玉心中明白，今日新帝坐朝，怕是要议及李继隆参与谋逆一事。这一关若过得了，太后自然无碍，这一关若是过不了，便是太后怕是难逃干系。
    忽然外头一阵急促地脚步声，采玉不待太后吩咐，便抢先掀开帘子出去，见太后身边的总管刘承规喘着粗气进来，脸上却颇有喜色。采玉忙迎上前笑道：“刘总管辛苦了，太后正等着呢！”
    刘承规进了殿中，先向太后跪下磕了个头，这才仰起脸笑道：“真是托天之福，官家真是前所未有的仁厚之君。”只这言出来，太后心中忽然一松，整个人向后倒去，叹道：“阿弥陀佛。”
    采玉忙催问道：“刘总管，今日这事，究竟是个什么结果？”
    刘承规才要答话，太后已道：“起来答话吧！”
    刘承规忙谢过太后之恩，这才垂手答道：“今日李大人依着太后吩咐，先上书告罪，不料官家只字不提此事，只说是大人素年来征战辛苦，如今念及太后年迈，不忍再令太后牵挂，所以赐大人解甲归家。”
    太后等了片刻，却不见刘承规再说话，不禁问道：“还有呢？”
    刘承规一怔：“还有？没有了，没啦？”
    太后怔怔地道：“没了？这么说，不曾削爵，也不曾降职，只是去了兵权而已？”
    采玉忙笑道：“太后，奴婢不是说了，昔年在潜邸中就可以看得出来，先帝诸子中，就数官家是最仁厚有孝心的，如今可不就证明了。一切都雨过天晴了，什么事儿都没有，不是吗？”
    太后点了点头，也渐露了笑意：“嗯 ，正是。”她放下心头一块大石，忽然觉得整个人轻快起来，道：“采玉，你扶我起来走动一下。”
    采玉应了一声，忙扶太后起来梳洗。太后忽又想起来一事，道：“对了，上午皇后宫中派人过来，恍惚听说好象有什么事要禀我，是什么事儿？”
    采玉知道此时太后解了心事，便有心情过问宫中之事，忙拿了传抄的诏书来，笑道：“也没什么，官家继位，后宫自然要充实几个人。这是皇后带来的名单，太后您要不要过目一下？”
    太后点了点头：“先听听罢！”
    刘承规忙打开诏书，道：“官家昨日下旨，纳了两位美人，一位才人。两位美人分别是大将军曹彬的侄女曹氏和前虎捷都指挥使刘通之女刘氏，一位杜才人，就是出自昭宪皇后娘家。”
    太后点了点头：“曹氏杜氏的来历，我倒是知道，只是那刘氏何许人也？”
    刘承规怔了半晌，只得道：“这，太后恕罪，奴才也不知道！”
    太后闭目想了一想，忽然睁开眼惊道：“刘氏、刘氏？莫非就是那个人吗？”
    采玉和刘承规一惊，忙问道：“太后，这人到底有什么来历？”
    太后却已经缓缓地闭上了眼，微笑道：“没什么，‘不痴不呆，不做阿翁阿姑’，更何况我如今更是犯不着管这等闲事了！”  www.7wＥnxue.com



第2章

此时，新任皇后郭熙的手中，也正是拿着皇帝这一道刚下的旨意：“故虎捷都指挥使刘通之女刘氏，才貌双全，贤良淑德，钦赐册封为美人，即日入宫。”
    郭后微微一笑，问侍立在身边的新任大内总管张怀德：“怀德饬跏鲜呛涡砣艘玻憧芍溃俊?
    张怀德嗫嚅着不敢回答，只低着头道：“回皇后娘娘，奴才也是今儿下了旨才知道这位刘美人的，至于皇上封她的原因，奴才实不知情，不敢妄言。”
    地位仅次于郭后的杨婕妤皱眉道：“虎捷都指挥使刘通？我怎么从来没听过有这么个人？张怀德，这刘通是哪一年的虎捷都指挥使？”
    张怀德跪地回道：“这个奴才刚刚查过，这位刘通刘大人是后汉右骁卫大将军刘延庆之子，曾在太祖乾德年间任虎捷都指挥使，开宝元年从征太原时，中道病殁。听说这位刘美人，乃刘通次女，因在襁褓而孤，鞠养于外家。这些，奴才也是从掖庭新设的内卷上得知的”
    杨婕妤惊呼道：“开宝元年，距今已有二十九年了，那这刘美人她多少岁了？”
    张怀德道：“听说她今年正好三十岁。”
    “三十岁？”众妃倒抽一口冷气，观此宫中上下，年龄最大的郭皇后也不过是二十三岁，杨婕妤才十九岁，其他各宫的妃嫔，皆在二十岁以下。
    连郭皇后也听得动容：“三十岁？从来后宫选妃，皆在十五岁以下。哪有人年过三十才被选入宫的？这刘美人究竟是何许人也？”
    而此时，新入宫的美人刘娥拿着圣旨在笑：“虎捷都指挥使刘通，是我的父亲？我的祖父是后汉右骁卫大将军刘延庆？这是谁想出来的主意？”
    真宗笑着拿过圣旨道：“这可是惟演和张耆花了近半年的时间，给你找出来的身世。我叫他们打后周开始，所有四品以上的官员姓刘的，一个个找过来的。既要时间对得上，这人得是名册上找得到的，却已经无处可寻的！张耆累得向我哭诉了好几回呢！”
    刘娥吃吃地笑道：“怪不得我听说年年朝庭开科进士的时候，对考生履历查得格外地严。也常常听说有官员的履历对不上号给查出来的，却原来天子也带头造假了。”
    真宗恨得拧了她一把笑骂道：“好没良心，白辜负人一番心意呢！你没这么个履历身世，将来进封时，必会有人挑刺。我叫惟演在吏部把东西都补齐了，便是防着将来有人查。”
    刘娥倚着真宗，轻声道：“三郎，我何曾不知道你这番心意。我只是怕，你待我太好了，我受不住呢！”
    真宗捂住了她的口，忙道：“再不许你说这样的话吓我，你可知道，那一次你出事，我吓得恨不得随了你去。这辈子我被你吓一次就足够了，再经不得你吓我第二次。”
    刘娥的眼圈儿也红了，道：“三郎，我再不敢了。”
    真宗抱紧了她，闷声道：“十年了，小娥。我足足盼了十年，才盼到了今天，我终于可以在天下人的面前宣布，你是我的人，我最爱的人。今日是你第一次进宫，你不知道，我等这一天，等得有多心焦。”
    刘娥也紧紧地抱住了赵恒，道：“我也是，我连做梦都不敢梦到，我会有这样一天。三郎，你狠狠的掐我一把吧，看看是不是做梦。“
    真宗凝望着刘娥，轻轻地伸出手，抚摸着她的眉、她的眼、她的脸、她的唇，俯在她的耳边，轻轻地道：“小娥，这不是梦，这是真的。我们终于可以在一起了，再也不必担心会有人将我们分开了。”
    刘娥嫣然一笑：“是的，我们在一起了，再也没有人可以把我们分开了。”
    真宗伸出手来，轻轻将刘娥的钗钿一枚枚的拨下，刘娥轻轻挣扎一下，道：“三郎，怎好让你来……”声音娇糯软腻，更惹得真宗情不自禁，低声笑道：“汉代张敞曾说过：‘闺房之乐，有甚于画眉者。’你我盼了多少年，才盼到这一夜，又有什么是不能做的？”
    刘娥嘤咛一声，真宗抱起刘娥，正待息灯。忽然听到张怀德跪在殿外奏道：“禀官家，皇后宫中的刘承规来禀，二殿下忽然啼哭不止，怕是得了急病。皇后令他来回禀官家，官家是否过去看看？”
    真宗吃了一惊：“祐儿病了，可叫太医了？”
    听得刘承规禀道：“皇后已经吩咐去叫太医了，只是自己吓得六神无主，不知如何是好，才命奴才来请官家过去拿个主意。”
    真宗犹豫道：“这——”不禁看了看刘娥。
    刘娥知道，皇后嫁过来后生了长子，未及取名就夭折了，后又生了次子玄祐，视作命根似的。后来虽然又有宫人生过一子，但也不久就夭折了。此时玄祐便是真宗的独子，此时听说二皇子生了急病，虽然心里着急。但是今日是刘娥入宫第一日，却是不好就此而去。
    刘娥知他心意，连忙拿起外衣道：“三郎，既然是二皇子生了急病，你还是快过去看看吧。”
    真宗方才一急显了相，此时反而坐下了，道：“孩子病了，自有太医，我还是不去了。”
    刘娥正色道：“三郎，太医虽去了，遇上什么事情，却还需要个拿主意的人。常言道爱屋及乌，二皇子虽然不是我所生，我却同你一般地关心。天底下为父母的，孩子生病怎么能够不去看望呢。我们这么多年都过去了，不必拘于这一日，请三郎去皇后的宫中吧！”
    真宗心中似觉得梗了什么东西一般，看着刘娥，竟是一句也也不出来了。他上前一步，用力地抱了刘娥一下，用力之大，直要将刘娥整个人镶进他的心中似地。
    他放开刘娥，轻抚了一下她弄乱的发稍，两人眼神交加，已知对方心意。真宗点了点头道：“好，那我先去了。你好自歇息，我明日一早过来看你。”
    刘娥唤了张怀德进来，服侍了真宗更衣，亲自送到了宫门，见着刘承规引着真宗，舆驾渐渐行远，远到连灯笼消失在夜色中了，她仍是一动不动地站着，似已经站成一具石像。
    侍女如心瞧得惴惴不安，壮着胆子上前轻声道：“娘子，官家已经去远了！”
    刘娥转过身来，那一刻似有些茫然：“啊，官家已经去远了吗？”她轻叹了一口气，这才回醒过来，忽然打了一个寒噤。如心忙将手中的披风给她披上，道：“娘子小心，夜风寒冷！”
    刘娥用力裹紧身上的披风，轻吁了一口气，仰首望天：“是啊，这宫里的夜风，真是很洹⒑芾洌　?  www.7wＥnxue.com



第3章

却说真宗匆忙地去了皇后宫中，但见皇后郭氏忙迎上来，道：“臣妾恭迎官家。”
    真宗不及与她叙话，道：“罢了，不必行礼。祐儿怎么样了？”
    郭后拭了拭眼角，方道：“方才太医用过药，刚刚睡着了。官家タ纯绰穑俊?
    真宗嗯了一声，道：“带朕过去。”
    郭后引着真宗到了二皇子的床边，掀开帘子看了看。但见二皇子的脸红扑扑地，睡得正香。真宗以手探了探二皇子的额头，似乎有些发烫，却是热得不甚厉害。点了点头，转身走了出来，问道：“太医怎么说？”
    郭后忙跪下道：“官家恕罪，臣妾方才吓得六神无主，什么忌讳都忘记了，只想着请官家拿主意，却忘记今日不一样。如今孩子已经睡下了，今夜谅无大妨。今日新美人进宫，官家不好冷落了她，还是回翠华宫吧！”
    真宗倒笑了：“怎么说得朕好象如此急色似的。她已经知道朕今夜来这里了，朕这又来又回地折腾什么呢，再说朕也不放心祐儿，今夜就留宿于此吧！”
    郭后暗喜，脸上却不露出什么来，依旧如往常一般温婉，服侍了真宗安歇。
    刘娥入宫的第一天，就是这样独自度过了。
    次日清晨，真宗比往常上朝时，早了两刻钟起身，匆匆洗漱完便出了宫。郭后瞧着他离开的身影，却不是向着勤政殿去的，倒去了昨日翠华宫的方向，心中一沉，暗暗叹了口气。
    昨日真宗原可起身再回翠华宫去，只是自潘妃的事起，他便多留了一份心。刘娥乍一入宫，倘若他真是不管玄祐生病径直过去陪了她，郭后虽然贤惠，却也难免招她之忌恨。
    只是留在正阳宫一夜，心中却是越发地不安起来，早早起了身，便先去翠华宫。
    进了宫中，却见侍儿如心忙着跪迎，却不见刘娥，便问：“小娥呢？”
    如心悄悄地指了指内房道：“回官家，昨天自官家去后，娘子一直坐着，直到了五更天才息灯，这会儿刚刚睡着。要不要奴婢去唤她起来？”宋宫之中，唤皇后做娘娘，众妃嫔皆唤作娘子。
    真宗忙摇了摇手：“不必吵醒她，朕进去看一看就出来。”
    这边如心引着真宗悄悄地进了房，但见刘娥睡得正香，满把青丝散落在枕上，锦被斜斜划落，露出半边藕一样雪白的肩膀来。真宗心中一动，轻叹道：“虽说是暮春了，倒底还有些寒气，这被子也不捻好。”忙亲自上前，拾起锦被帮她捻紧了，此时与她的脸庞不过半尺，心中一荡，轻轻地亲了一下她的脸庞。抬起头来，但见阳光初射入房中，近在眼前的刘娥眉头微锁，眼睑下一道青痕，显是一夜未睡的结果，心中更是怜惜。想要抱一抱她，又恐她一夜未睡，此时刚刚睡着不好吵醒。心下甚是歉疚。轻抚了一下刘娥的发边，终于还是站了起来，亲手放下帐子挡去阳光。
    真宗轻手轻脚地出了内房，吩咐如心道：“好生侍候着，任谁也不许去吵醒了她。朕黄昏的时候过来，叫她等着朕。”
    如心含笑忙恭敬地应了，跪送着真宗出了翠华宫，此时已经是上朝的钟鼓远远地传来了。
    过得片刻，翠华宫的内侍领班雷允恭悄悄地问如心：“按着旧例，刘美人昨日入宫，今日须得一早到皇后宫中请安。大姐姐是否要唤醒刘美人，前去正阳宫中？”
    如心撇了撇嘴道：“皇上不是说了，任谁也不许去吵醒了主子。我是不敢的，你敢去你去！”
    雷允恭伸了伸舌头道：“这个，奴才我可不敢！只是坏了宫里的规矩，怕是皇后责罚，连累主子。”
    如心是跟着刘娥自紫萝别院来的，自知自家主子在当今皇帝心中的份量，闻言哼了一声道：“怕什么，这是皇上的旨意，皇后要问罪，先问皇上去呀！”
    话音未落，便听得房中道：“放肆，这话也是你敢说的吗？”
    如心吓了一跳：“哎呀娘子，您怎么起来了，皇上吩咐让您多睡会儿呢！”忙推门进去一看，见刘娥已经坐在梳妆台前，道：“如心你好不晓事，今日得一早向皇后请安，怎么不叫醒我。”
    如心苦着脸道：“娘子，是皇上吩咐奴婢说谁也不许吵醒您的，您一宿未睡，我看今天就算了吧。反正就算皇后要找您麻烦，还有皇上呢！”
    刘娥淡淡地道：“胡闹，这也是你一个奴婢敢说的话吗？宫里头规矩大了，你要是再这么自作主张，我就不敢要你了。”
    如心吓得忙道：“我不敢了，娘子要打要骂都成，可别不要我呀！”这边忙上前来熟练地为刘娥梳妆打扮。
    雷允恭忙奉上一碗香梗米粥，刘娥略用了点儿，看着梳妆完毕，站起来道：“嗯，咱们这就去正阳宫给皇后请安罢！”
    刘娥进了正阳宫，一名宫娥引着她入内参见皇后。未到内殿，但闻一阵笑语香风，却原来已经有几名妃嫔早已经到了，见了刘娥进来，都住了话。
    刘娥依着礼数，向皇后行了礼，跪在地下，过得片刻，听得头上淡淡的声音道：“刘美人平身！”
    刘娥谢恩站起，却见皇后指着着两边的几名宫装少妇道：“这几位比你早进宫，你也见过礼吧！”
    此时宫中诸人位份均是不高，四妃之位犹是虚悬，这陪坐在两边的人是美人曹氏、才人杜氏、贵人戴氏、。
    刘娥忙上前一一叙过礼，郭后赐了座，刘娥谢恩坐到下首去。
    郭后含笑介绍道：“你们今日是第一次见面，我同你们介绍。美人曹氏，才人杜氏，都是此番官家登基之后，与你同时选入宫的。曹氏是开国元勋曹彬的孙女，杜氏是昭宪太后的侄女儿，这两位都是将相之后，家世显赫……”
    杜才人位份在刘美人之下，便勉强站了起来微微一礼又坐下，曹美人却不行礼。
    又听得郭后道：“贵人戴氏，早先在王邸就服侍官家，又为官家诞育下了三皇子……”
    那戴贵人听得皇后介绍时便站了起来，待到皇后将所有人说完，这才敢坐下去。刘娥冷眼看着，却见她不过中人之姿，神情甚是拘谨不安。这曹美人与杜才人听得皇后介绍，却不象戴贵人这般站起身来，只是听到祖辈的名字时才微微欠身，神情自持。
    郭后这才回过头来，仔细地打量着刘娥，但见她虽然年近三旬，坐于这几名绮年月貌的年轻女子中，却是更显得成熟妩媚，风华绝代，倒映得旁边的曹美人杜才人举止毛燥。她暗叹一声，缓缓地道：“美人刘氏，是虎捷都指挥使刘通长女。”
    但听得曹美人冷笑一声，道：“刘美人，这刘通指挥使的名头，咱们陌生得很，却不知道他有哪些战功？今日闲坐无事，倒想请刘美人说来，也好让咱们长长见识！”
    杜才人抿了抿嘴，含笑道：“曹姐姐这话不错呢，我也想听听。”
    刘娥心下冷笑一声，果然来了，这是明欺着她出身卑微，挤兑她来着呢！想来她未进来前在皇后跟前商议着就是这事呢！当下淡淡一笑道：“曹美人是笑话我呢。征战军国大事，父亲怎么会对我等妇孺提起。再说先父为国捐躯多年，纵有些旧事，也早忘记了。曹大将军是本朝武将第一人，那是何等的战功，谁家的战功，敢在曹家人前头提起，岂不是班门弄斧吗！”
    曹美人被她这般干净利落的一番话，倒说得一时回不出话来，听得她如此奉承自己的祖父，心中大为得意，也不开口了。
    郭后见曹美人一时被驳了回来，扫视一下，见那戴贵人是个胆怯嘴拙的，倒不必理会，便看了一眼杜才人。杜才人会意，忙笑道：“刚刚我们在叙年份儿呢，可巧，我们都是在太平兴国八年生的，只曹姐姐大了两个月。皇后娘娘是开宝八年出生，可巧都是八年，不知道刘姐姐是哪一年生的？”
    刘娥怔了一怔：“太平兴国八年？”就是在太平兴国八年，她遇见了当今皇帝，情订此生。而那一年，眼前这两名千金小姐，才刚刚降生。时光如水，一去不返啊！她深吸一口气，缓缓地道：“我是开宝元年出生！”
    杜才人夸张地大笑道：“开宝元年，刘姐姐是在开玩笑吧！开宝元年生的人，那得多大了。刘姐姐这么多年来，为何仍待字闺中呢？莫不是天生贵人，专等着官家继位选你入宫不成？”
    刘娥恍若被人在脸上*辣地打了一掌，这等羞辱，仿佛当年潘妃指着她骂她是偷珠宝的小贼，诬蔑她与龚美的清白的情景又回到了眼前。只是如今的她，再不是昔年那个不知所措的小丫头了。强行把怒意压下，反而哈哈一笑道：“杜才人您认为是天意，那就当是天意好了。或许真是上天的意旨，要我侍候官家呢！”
    郭后本以为她会羞辱哭泣，料不到她竟然强项至此，一时倒怔住了，好一会儿才一字字道：“好一个天意，好一个刘美人！”
    一时气氛竟滞住了，刘娥站了起来，欠身道：“皇后，请恕臣妾胡言乱语，坏了您的兴致，臣妾还是告退吧！”
    郭后却已经换了笑脸，道：“不忙，我喜欢听你们说话呢，怪热闹有趣的！再说人还没到齐，这会子走了，岂不教你得罪人了！”但见一个侍女掀起帘子，一名宫装少妇笑道走了进来。此时除了郭后仍然坐着，众人皆站了起来，便是连踞傲的曹美人也陪笑道：“杨婕妤来了，大家正等着您。”
    这杨婕妤原是真宗在为襄王时，太后所赐的侧妃，妃嫔中数她资历最老位份最高，多年来身份自与旁人不同，便是皇后郭氏，也是优容她三分，此时见了她来，笑道：“你平时来得都早，怎么今儿迟了？”
    杨婕妤先上前行了礼，才道：“娘娘恕罪，臣妾今儿本是早该来了，不想经过东苑时，听了一桩奇事，因此跟着去瞧瞧热闹了。”
    郭后听得她这一说，倒动了兴致，笑问道：“连你都惊动的，必是件大热闹了！”
    杨婕妤笑道：“可不是。就是今天一大早，我过东苑时，听得宫人们在议论，说是天刚刚亮，就见一只凤凰飞过东苑，飞进了东宫，这岂不是个吉兆嘛！”
    本朝太子一向迟立，若是论太子人选，那便是如今郭后的次子玄佑。饶是郭后素来喜怒不形于色，听了这一番话，暗中心事，也不禁微露喜色，口中却道：“杨妹妹，什么事到了你嘴上，三分也成了十分，听得倒叫人受用得很！”
    杨婕妤道：“娘娘别不信，那凤凰如今还在东宫呢，您去了就信了！”
    曹美人忙凑趣道：“杨婕妤说得是，娘娘，咱们也去看看凤凰吧！”一时戴贵人杜才人也都站了起来凑趣儿，郭后含笑道：“好好好，既是你们爱看热闹，我便陪你们去吧！”
    众人如群星拱月般拥了郭后去了东宫，一时间倒将刘娥冷落在一旁，刘娥见着她们去了，暗暗松了一口气，也出了正阳宫。
    她看着一行人向东行去的背影，倒是好生感激这杨婕妤来得是时候。正沉吟着，忽然听得背后扑嗤一笑，刘娥忙回过头去，却见杨婕妤笑吟吟地站在她的身后。
    刘娥待要行礼，杨婕妤却是抢上前一步扶住她含笑道：“是刘姐姐吧，今日总算见着真颜了！”
    刘娥微微一怔：“杨婕妤不去看凤凰吗？”
    杨婕妤轻笑道：“什么凤凰，不过是东苑飞过一只大锦鸡。我哄了她们去，为的是能单独见姐姐这只真凤凰才是呢！”
    刘娥怔了一怔，轻轻退后一步道：“杨婕妤说笑了！”
    杨婕妤却不容她推辞，上前一步笑道：“小妹并非说笑，早闻得姐姐的大名，多年来一直仰慕姐姐苦无机会。姐姐可否容我到您宫中讨一口水喝？”
    刘娥凝视着杨婕妤好一会儿，瞧出对方眼中并无恶意，轻轻地吁了一口气，道：“只恐翠华宫简陋，怕是怠慢了杨婕妤您。”
    话音未落，却听得外头一阵笑声道：“哎呀我来迟了，皇后娘娘恕罪！”
    刘娥微微一怔：“此时后宫诸嫔妃皆到了，何人竟敢迟来，竟还如此大声说笑！”wwＷ．lzuｏwen.com



第4章

进了翠华宫，刘娥请杨婕妤坐了上座，亲自了捧一杯茶来待要奉上，杨婕妤早自己站起来接过了：“刘姐姐，您不要这么客气！”
    刘娥道：“是我失礼才对，婕妤位份在我之上，却待我如此客气，实是令我不安。刘娥初到宫中，实不敢失了尊卑之份！”
    杨婕妤冷笑道：“咱们都是侍候皇上的人，这尊卑高低，只在皇上的心里，岂在外头的名份上！”
    刘娥微微一怔，杨婕妤今天这话，倒说得蹊跷，含笑摇头道：“我倒不明白杨娘子这话的意思！”
    杨婕妤笑道：“我一见姐姐就觉得亲切，姐姐若不嫌弃，咱们以后就以姐妹相称吧！”
    刘娥忙道：“这如何敢当！”
    杨婕妤却已经站了起来，盈盈下拜道：“姐姐在上，小妹杨媛有礼了！”
    刘娥惊得忙也跪下扶道：“杨婕妤，您快起来，可折煞我了！”
    杨媛忽然眼圈儿一红，道：“杨媛自幼入宫，无人护持，不知道上了多少当吃过多少苦。好不容易见着姐姐这样一个投缘的人，我是诚心认您做姐姐的。姐姐不肯受我这一礼，显见着不想与我交好，日后也不会疼惜我了！”
    刘娥头大如斗，只得道：“好了好了，算我怕了你了，你还是先起来吧！”
    杨媛破涕为笑道：“多谢姐姐，姐姐也别婕妤长娘子短的了，就直呼我阿媛或者媛妹吧！”
    刘娥心中一动，心中暗暗道：“这杨媛的性子，倒是十分可爱。我在宫中孤立无援，若是与她结为姐妹，倒是一件两全其美的事。”想到这里，口中已经改了称呼，道：“媛妹，你可别这么客气，我不敢当！”
    杨媛捧了茶笑道：“请姐姐用茶！”刘娥接了茶饮下，杨媛行了一礼，这才整整衣裙站起。
    刘娥犹豫了一下，道：“媛妹好像早就知道有我这个人了。”
    杨媛点了点头，道：“以前府里头的旧事，我也隐约听说过一些。姐姐当年实在受了太多的苦，苍天有眼，实在不应该再让姐姐受委屈！”
    刘娥见她提起旧事，心中一酸，强行抑住道：“媛妹想必也曾受过委屈了！”
    杨媛道：“我心中仰慕姐姐已久，好容易盼到姐姐进宫这一天。本想昨天就来，却一想昨天该是与官家团圆的时分，怎好打扰。却不料今儿早上起来，竟听到这样荒谬的事，姐姐进宫第一夜，官家竟生生儿地被人从翠华宫里讹走了……”
    刘娥微微一笑：“媛妹别这么说，那也是事出突然。”
    杨媛冷笑道：“姐姐真是善心人，把人都往好处想。我早上去过太医院亲自问过了，二皇子平安康泰，体健如牛呢！”
    刘娥忙摇头道：“妹妹快别这么说，普天下做母亲的心理，哪怕是孩子微一咳嗽，也瞧得比塌天还严重。再说小皇子身体康健，纵有些不适，也是偶而一次而已！”
    杨媛会意地一笑：“姐姐说得是呢，难道那边还能天天拿这一招来用不成！”
    刘娥嗔怪地看了她一眼，道：“妹妹快别这么想，我只是不信，哪有做母亲的平白无故诅自己儿子生病不成，那多不吉利呀！”
    杨媛点头道：“姐姐说得是，如姐姐一般有量之人，才有后福。有些人做事，怕是自讨不吉利，折了福份呢！我如今才知道，姐姐是何等一个叫人心服口服的人了！”
    两人一见如故，说了许久的话，刘娥又留着杨媛用了午膳，杨媛这才离开。
    侍女倩儿跟着杨媛一直回到宫中，见杨媛疲累地坐下卸妆，忍不住道：“娘子，奴婢不明白……”
    杨媛缓缓地道：“你是不明白，我为什么要去讨好一个位份比我低的人，为什么我不和其他人一样，顺了皇后的意去嫉妒她踩低她？”
    倩儿低下了头，道：“奴婢不敢，娘子做事，向来自有深意！”
    杨媛冷笑道：“我哪有什么深意，我蠢了五年，被人算计了五年，吃了五年的苦头，才稍稍学一点乖！”她看着镜中的自己，尖尖的脸儿削了下去，已经远非昔年那天真无邪的苹果脸了。轻抚着自己憔悴的容颜，冷冷地道：“青春易老，时光易逝，我这一生年华中最好的五年，我唯一能够取宠皇上的机会，却被皇后所算计，就这么永远地毁掉了。我用了五年的时间，来认清这个人。”
    倩儿抬起头来，不平地道：“娘子忒也老实了，这样的委屈，憋在心里头这么多年，却不去求太后为您作主。”
    杨媛坐在床边，轻抚着挂在床头的一副寒梅图绣品，轻叹道：“这是当年太后给我的，一副寒梅图上，有二十朵梅花，梅花共有五瓣，绣完整副图，就是一百瓣。太后这一生，绣了三副寒梅图，可是我十四岁入襄王府，整整五年，夜夜空闺，总共才绣了三朵梅花。我入府三年，才明白郭妃安排我所居住的玉锦园，竟然是当年潘妃的居处。想那时潘妃失欢于官家，她日日等、夜夜盼，直到病得奄奄一息，那眼睛却还是死死地望着门口，期盼着官家的身影能够到来。可是直到她死，也没等到官家，她死的时候，眼睛是睁着看着门外不闭的。人们说，她不是病死的，她是等死盼死、绝望而死的……”
    倩儿打了一个寒战，颤声道：“娘子您别说了。”
    杨媛轻轻地说着，话音里听不出一丝的情绪来，仿佛在说着别人的事：“郭妃，她把我安排在玉锦园，是巴不得我象潘妃一样，一辈子在玉锦园，也等死盼死。好让她独宠专房，好让她稳坐王妃宝座、皇后宝座。那一年她怀了孕，既想保胎，又生怕官家因此去了我处，便把自己的侍女戴氏塞给官家。那戴贵人容貌家世才智都是低下，纵然有了身孕，也是万万不敢与她相敌的。然而我那个时候多蠢呀，只会怪自己笨，不懂得讨好官家。竟然到了那么久以后，才知道她是如此的口蜜腹剑。可是那个时候已经迟了，她生下了两个儿子，抓住了官家的心，坐稳了正位。而我在官家的眼中，只不过是襄王府中一个可有可无的摆设而已。太后？太后把我送给官家，是指望我能够取宠于官家，拉近她与官家的母子感情。我出息了，才不枉是太后身边出来的人。我自己不长进，不能讨官家的欢心，白白辜负了太后的一番载培。难道还能够指望太后为我一个侍妾出头，坏了她与官家的母子情份。”
    小倩垂下泪来：“娘子，奴婢跟着您这么多年，平常看您人前欢笑，竟不知道您心里头这么多的苦。”
    杨媛冷笑道：“我不欢笑又能够如何？这宫里王府，人人长着势利的眼，我若露出半分可怜相，立刻被人踩作脚底泥。我只有自己给自己壮着声气儿，让太后以为我在府中得宠，让郭妃以为我在太后跟前得力，否则的话，我现在焉能是群妃之首，焉能在正阳宫放肆高声。”
    倩儿想了一想，又道：“可是这与刘美人有何关系？”
    杨媛缓缓地道：“宫中不比王府，如今官家自己做主了，自然不必买太后的面子，我得为我自己找一条安身之道。这么多年的同一屋檐下相处，我太了解皇后了，也不过是杜氏曹氏这样无知的丫头，才不知道，在皇后身上下功夫，都无异于与虎谋皮。那刘美人，我虽然是第一次见到她，可是她旧日在王府中的事，我却是听过依稀。皇后对她如临大敌，恰恰是告诉我，只有她足堪作皇后的对手。” Ｗww.x i a b o o k.com



第5章

此时，翠华宫中亦是有着同样的一场对话。
    如心服侍着刘娥卸了妆，才道：“娘子，方才奴婢已经悄悄地去问过张总管了。”
    刘娥缓缓地道：“怀德怎么说？”
    如心见左右无人，这才悄悄地道：“杨婕妤本是当年太后所赐，不知为何，入府之后一直不得官家所宠。但是瞧在太后的份上，官家和娘娘对她都是客气三分。昔年为官家立储之事，也是没少在太后面前为官家出力。太后昔年在先帝跟前，帮着官家说了不少好话。”
    刘娥咦了一声道：“奇怪，瞧这杨家妹妹的模样性格，讨喜得很，怎么会一直不得官家所宠呢？”
    如心道：“是啊，奴婢也奇怪得很，只是张总管说了一句话，说是娘子必会明白的。”
    刘娥问道：“什么话？”
    如心道：“张总管说，皇后娘娘待杨娘子甚好，昔年潘娘娘所居的院落玉锦轩，她自己不住，倒让给了杨娘子住。”
    刘娥心中猛地一痛：“玉锦轩啊！”玉锦轩里住过的那个人，曾让她流干了泪、曾让她痛失骨肉、曾让她生不如死、曾让她恨彻骨髓；那个人让她的青春埋葬在幽禁中，让她的岁月活在惶恐不安中，让她的生死悬于一线间，逼得她脱胎换骨成为今天的她。
    她对那个人有多少恨，皇帝就对那个人有多少恨，把杨媛安排在那个地方，也就等于杨媛无辜承受了皇帝对那个人的恨啊！
    皇后郭熙，刘娥进宫的第一天，就领教到了她的手段。而十年生活在她的手段，她的控制阴影之下，杨媛还能够保持到今天的声气，想是这个小女子也不简单啊！这么些年来，她聪明地利用了形势，只是如今形势已变，太后已经失势，她再无可支撑之处，所以才逼得孤注一掷，拉拢自己吧！
    她想利用自己对抗皇后，她才好有机会乱中取利吧！只是——刘娥暗暗冷笑：“到底谁利用谁，还在未定之数吧！”
    刘娥静下心来，细细把当前的形势思忖了一番，心中却不由地苦笑起来。当年先帝赐婚郭氏，曾经令她险些崩溃，犹记得钱惟演对她说的那一番让她脱胎换骨的话：“没有人可以活一万年……等待、忍耐……去帮助襄王，去得到能够掌握自己命运的权力。”就是这一番话，支持着她走过漫长的幽禁岁月，С肿潘欢系呐Ψ芙啦环牌С肿潘徊讲酵贫呕实圩叩浇裉欤С肿潘袢罩沼诳梢宰呓飧咔焦褐小?
    一路走来，她咬紧牙关终于支持地走到终点，可是谁能想到，这一切并不是结局，而是另一场战争的开始呢？
    入宫第一夜，郭皇后就让沉醉在幸福中的她，彻底清醒过来。夜风中看着皇帝远去的背影，不是不令她彻骨生寒的。
    郭后可不是潘妃，潘妃从第一天起，就没得到过三郎的欢心。可是郭后却能够在三郎已经心有所属的情况下，还能够得到三郎的赞赏和认可，她不仅拥有正宫皇后的位置优势，她还曾为三郎生下了三个儿子，更可怕的是，三郎信任她。
    这样一个女人，竟然能让三郎认为她贤良淑德，欣赏她认可她，甚至对她隐有愧疚之意。刘娥想到此，不禁倒吸一口凉气，她遇上的，是一个前所未有的对手。郭后跟她一样，懂得皇帝、明白皇帝的性情、能够抓住皇帝的心理。
    “以后的纷争，将会很精彩。”刘娥看着镜子，灯色昏黄，镜中那个朦胧的影子，似变成了郭后那永远维持着雍容笑意的脸。刘娥看着那张笑脸，手指紧紧地扭着那新贡的丝帕。郭后有尊贵的家世、有至尊的地位、有继承大统的儿子、有宫中妃嫔为羽翼、有整个后宫的听命于她，甚至有前前朝中大臣们的支持，她得尽了天时地利。
    而她刘娥有什么？她有皇帝的爱，她有死过一回的勇气，她有从蜀中到京城、从瓦肆到紫萝小院、从鼓词中从史书中从活生生的现实中从问鼎皇位的整个争夺战中所学到的一切……还有，现在她还有婕妤杨媛，有杨媛背后的政治实力，杨媛背后的太后势力。太后执掌后宫十余年，先天之势虽失，积蓄的潜力却不可低估，她完全可以借助这股力量，对抗郭后今日那汹汹而来的灭顶之势。
    还有什么呢？她坐在那里盘算着，服侍自己的雷允恭，熟悉宫中事务自然可用，张怀德也是可拉拢的。另外朝中她如今认识的，义兄刘美和钱惟演自然是自己人。嗯，如今倒可以将刘美和钱惟玉的婚事办了，也可令刘美借此，正式进入朝堂之中……
    正是思绪如潮水般涌上来，她沉浸于这潮水般的思绪中时，忽然被人在肩头拍了一下：“想什么呢，叫你都听不到？”
    刘娥猛一惊醒，抬眼见真宗的脸离自己只有半尺，险些叫出声来，透了一口气道：“官家，你吓了我一跳！”
    真宗道：“你才真是吓了朕一大跳呢！叫也不响，推也不应的，吓得朕险些要叫太医来了！”他关切地看着她的脸色：“怎么，脸色不好，昨晚没睡好，今日朕叫他们不要打扰你，却还是让你没睡好。”
    刘娥看着真宗，但见他眼中掩不住的关切之意，心头一热。她方才思忖着入宫之后的所见所闻，只觉得寒意阵阵，此时见着真宗的神情，只觉得一股力量传来，这股热量慢慢地散到四肢去。她含笑道：“没什么，只是昨夜没睡好，有些走神而已。”她看了看外面的天色：“官家散朝了？”
    真宗心中明白，刘娥的神思恍惚，又何止是昨夜没睡好的缘故。昨夜自己身虽离去，心却一直记挂着翠华宫中。甚至昨夜，他期待着只要小娥摇一摇头，说一个“不”字，甚至只要一丝挽留的眼神，他也就不走了。
    可是，一切都是可是，在她一切隐忍着为他着想的时候，她自己却在暗地里伤心，他心中的不安和愧疚，在见着她怔怔地独自坐在镜台前的孤寂身影，甚至是他的呼唤都未能将她立刻唤回时，更是到了极点。
    “小娥，”真宗温言道：“你我是夫妻，你可知道你若是不开心，朕也一样不开心。皇后她也不是故意的。你放心，朕已经吩咐了，以后这样的事，再也不会发生了。”
    刘娥看着真宗，他真的知道他的皇后是个什么样的人吗：“天底下做母亲的心都是一样的，我怎么会连这点都不谅解呢。我只是在想，我总算可以和三郎在一起了，早一天迟一天，其实没什么区别。三郎，我不会介意的，我跟皇后都是女人，我们能够嫁给同一个男人，这也是人生注定的缘份。”
    真宗喜道：“你真的不介意？哦，对了，你今日见了皇后，皇后待你如何？”
    刘娥嘴角露出一丝微笑：“皇后，待我并不失礼。”
    真宗点了点头：“皇后也向朕夸奖你，说你聪明懂事，远胜其他妃嫔，实在令她很是喜欢。”他松了一口气：“这样就好了，难得你们第一面都很融洽，朕也就放心了。”
    刘娥点了点头：“这一点我倒是很明白皇后的心思，三郎，你国事繁忙，我们身为你的后妃，不能为你分忧倒也罢了，岂能再让你为我们的事烦心，岂非是罪过了！”
    真宗倒笑了：“怎么你们说的话，倒真是同声和气啊！”
    刘娥笑了一笑，却不说话。郭后果然很明白皇帝，男人都是最怕麻烦的东西，若是整天争风吃醋吵闹不休，让他烦恼不堪疲于奔命，哪怕天仙再世，只怕也是恩爱不能久长。下 书 。网



第6章

宫门一重重地打开，走过一重又一重的庭院，真宗终于站在了南宫之前。
    抬起头来，望着那桐荫深深，真宗轻叹了口气。总管张怀德朗声道：“皇上驾到，楚王接驾！”
    真宗顿足斥道：“放肆的奴才，哪个要你如此喧哗！”
    自院中慌忙跑出来一个内侍跪下道：“奴才周怀政接驾！”
    真宗点了点头，道：“平身，大皇兄何在？”
    周怀政起身，小心翼翼地答道：“大庶人在里面，奴才服侍官家进去。”
    真宗点了点头，周怀政上前引导着真宗走进回廊之中。
    真宗一边走着，一边问着楚王素日的起居，周怀政答得极是快捷流利，真宗见此人甚是机灵，暗暗点头。问道：“大皇兄这里可是一向由你服侍的？”
    周怀政垂手道：“是。奴才以前是御书房的，十年前先皇调了奴才来此专门服侍大庶人。”
    真宗一怔，站住了脚：“先皇——”想起太宗与楚王父子之间的种种恩怨，心中不胜感慨。先皇虽然废庶囚禁了楚王，可是却又将自己的近身侍从专门派来服侍于他。这种种关怀，却又是远胜于对其他诸兄弟。他低头想了一想，问道：“这十年来，可是有谁来看望过大皇兄？”
    周怀政垂手道：“禀官家，这十年来，只有皇后、哦，奴才该死，如今应该是太后她老人家来看望过大庶人。”
    真宗怔了一怔，问道：“先皇不曾来过吗？”
    周怀政答道：“不曾。”
    真宗再问：“也没有派人来过吗？”
    周怀政脱口道：“只有……”忽然似想起了什么，慌忙住口。
    真宗顿时起疑，喝道：“大胆奴才，你敢欺君吗？”
    周怀政忙跪下求饶道：“奴才不敢，还有那、那王继恩也是来过的。”
    真宗声音骤然变得冰冷：“那王继恩是何时来的？他与大皇兄又说过些什么话？”
    周怀政道：“半年前，王公公来的时候，要求与大庶人单独说话。大庶人说，事无不可对人言，王公公就没敢再说，悄悄地走了。”
    真宗冷冷地问道：“此后再没来过吗？”
    周怀政磕头道：“奴才敢拿性命担保，王公公此后再没来过。”
    真宗轻轻地吁了一口气，顿时觉得全身都轻松了，微笑道：“你起来罢！十年了，大皇兄，还是朕的大皇兄啊！”
    黄昏残照，紧闭了多年的南内宫门，被沉重地推开，那门似被锈住了，被推得“扎扎”作响，惊得里面的人个个神情紧张，不知所措。这扇门，从雍熙二年到今天，还是第一次被人打开。在此之前的整整十三年里，只不过是开一个小门送些必须品。
    这十三年里，头几年的皇后李氏、近年来王继恩虽然也来过，但也只是与楚王隔窗说话，像今天这样宫门大开，还从未有过。里面不过是王妃李氏带着几名老内侍，全不知道发生了什么事情，更没有想到真宗会亲临这里，都吓得面面相觑，连跪下叩头请安都忘记了。
    此时被废的楚王元佐，正是坐于炕上，缓缓地放下手中的书卷，欲要站起，却是一个踉跄，李氏忙扶住了他。见元佐正欲下跪行礼，真宗一步抢上来，扶住了他：“大皇兄，不必多礼！”
    元佐蓦然抬头，真宗心里猛地一惊，十年不见，但见元佐两鬓已经斑白，整张脸因为多年的囚禁而变得苍白瘦削而枯槁，早已远非昔年那英姿焕发如天人般的王子了。
    元佐挣开真宗的手，艰涩地道：“君臣分际，礼不可废。草民元佐，参见吾皇万岁！”他似是好久没有说过话了，语声暗哑难听，一句话未说完，便猛地咳了起来。
    真宗还未回醒过来，这边元佐已经是磕下头去。真宗抢上前去，用了好大的力气，才将元佐扶起来，硬按着他架到炕上去。但觉得元佐身上一股子寒意透骨，竟是叫人打个寒噤。
    真宗只觉得自己的声音也嘶哑了：“大皇兄，是我，我是三弟，我是来看你的。”
    元佐的咳嗽声慢慢停息，垂下眼帘，淡淡地道：“元佐是待罪之身，已被废为庶人，不敢领受皇上这一声大皇兄称呼。”
    真宗当场怔住了，只觉得一腔热望，被一盆冷水当头浇下，顿觉得手足冰冷。但见元佐的眼神冷淡而疏离，两人虽然相距得如此之近，却只觉得隔得极远极远。
    元佐只觉得真宗扶着他肩头的手不住颤抖，凝望着他的一双眼睛充满了委屈和不解，那一刻神情仍似极那十几年前在他怀中撒娇的小弟弟，心头一动，待要伸手去握住他的手，心中猛然一惊，暗道：“我这是怎么了，还当是十几年前吗？他如今是皇帝了，再不是我的小弟。”他的手在袖中颤动了一下，终于仍然垂下，转过头去，淡淡地道：“南内阴寒，不宜久呆。官家还是请回罢！”
    真宗只觉得一股子气涌上来堵在喉头上，踉跄着退了两步，两手在袖内紧握着双拳微微颤抖，脸色顿时变得惨白，只得勉强维持住皇帝的尊严，强笑道：“好，那朕先去了，改日再来看望大皇兄！”也不等李氏等跪下送驾，转身待要离去，却听得后头元佐冷冷地道：“此处不祥之地，非天子所宜到的地方，请皇上以后不必再来了。”
    这一句更如雪上加霜，真宗顿觉得心头刺痛，他抚住心口，只觉得此处阴寒入骨，一刻也不愿意停留，疾步而出。
    出了南宫，真宗径直去了翠华宫。刘娥连忙出来接驾，却见真宗脸色煞白，整个人怔怔地直走进来，也不理会她，也不说话，直直地走到书桌前坐下，竟是一言不发。
    刘娥吓了一跳，她从未见真宗如此模样，一时竟不敢上前。悄悄地拉了张德怀去问，张德怀不敢多说，只悄悄地说了两个字：“南宫。”
    刘娥轻吁了一口气，心道：“原来如此！”
    她与真宗在一起十五年了，真宗与楚王的兄弟之情，以及楚王当年之事，她自然是深知的。更有真宗登基之前，有王继恩企图拥立楚王继位之事，这其中的恩恩怨怨，当真是一言难尽。眼见真宗今日有般大异常态的情景，也不禁心疼。
    她虽然一时不知道南宫之中，究竟发生了什么事，但是显见得一不关已身，二不关朝政，却是可以上前劝慰的，当下上前柔声道：“官家今日辛苦了，是否让妾身为您擦把汗，喝口热茶罢！”
    真宗沉着脸，只是嗯了一声，刘娥接过侍女递来的热巾子，轻轻为真宗拭了脸，又轻轻地拭着手心，却见真宗的脸色稍松了些，又亲手捧过热茶来，真宗就她的手中饮了一口，便推开了。
    刘娥挥退左右，坐到了真宗的身边，轻轻握起他的手，柔声道：“三郎，咱们以前说好了，什么事也都不会自己藏在心里。你若是不开心，只管对着我发脾气来出气，只是别闷在心里教我担心，好吗？”
    真宗怔怔看着她，忽然长叹一声，沉默片刻，便把方才的事慢慢地说了出来，说到后来已经是嘴唇煞白，怔怔地道：“大皇兄，他为何要如此待我！”
    刘娥轻叹一声，轻轻地伏在他的怀中，道：“三郎，还记得那一晚吗，那是在揽月阁，你也是这样的神情，那是刚刚得到楚王发病的消息时……”
    真宗轻叹一声，抚着刘娥的长发道：“怎么会不记得呢！唉，我原是个最省事的人，只愿做个太平亲王，逍遥一世足矣。明知道做皇帝最是烦恼不过的事，我争这帝位，只为着两个人。第一为着能够救大皇兄出来，第二是为着能够与你名正言顺地长相厮守，白头偕老。可是为什么，大皇兄竟然会变得如此模样，却是叫人心寒心痛。”
    刘娥抬起头，望着真宗轻声道：“三郎，昔年他是兄长，你是幼弟，凡事他包容着你爱护着你，你在他跟前使性子，不必有半分的忍耐。可是如今，楚王在南宫囚禁了十几年，任何人处在这种位置，只怕都不可能还像以前一样的好性子。他又带着病，又是这样的性子，昔年连先帝都包容了他，三郎，你何事不能包容你的兄长呢！”
    真宗怔怔地看着她：“包容？”
    刘娥肯定地点了点头，道：“你是天子，包容天下，怎么不能包容了你亲哥哥的一时言语冲撞呢！”
    真宗长长地吁了一口气，神色顿时轻松了许多，点头道：“也是！”
    刘娥捉过真宗的右手，方才真宗的拳头捏得基紧，竟可见掌心深深的几道指痕，刘娥将这手掌握在自己的手心中，轻轻揉捏抚平，这边含笑道：“方才楚王那一番话，虽然听着无礼，细想来，却也并非完全无理。”
    真宗眉头一挑：“这又是什么话？”
    刘娥微笑道：“楚王如今是什么身份，他是个被废的庶人，又被囚禁在南宫。三郎却是以当今天子的身份进去，您这是见兄长还是探监，不明不白的。他不以君臣之礼相见，却是以什么礼相见？再说王继恩做乱，却又是拿他当幌子的，他身处嫌隙之地，待罪之身，三郎尚还没给个说法，你叫他如何当没事人一般地与你共叙兄弟情？南宫是囚人之所，自然非吉祥之地，身为天子，不宜多涉，否则既伤身子，又招物议，这原是楚王关爱三郎之意，三郎如何听不出来呢！”
    一番话说得真宗最后一丝不悦也去了，他低头细细想了一回，道：“这么说起来，倒是我的不是了？”
    刘娥抿嘴笑道：“凡事统共是有一个不是的，我待要认下是我的不是，我却是至今未曾见过楚王，怕是三郎也不肯信。三郎要爱惜哥哥，自己担下这个不是来，我却还有什么可说的！”
    饶是真宗方才一肚子的闷气，此时也掌不住笑了出来：“不得了，我竟不敢与你说话了，绕了一圈，统统是我的不是了。那依你说，如何才是呢？”
    刘娥笑了笑才要说话，真宗想了一想不甘心又喝道：“倘若你出的主意也不中用，那可是所有的不是，都叫你担了！”
    刘娥扑噗一笑，却是拿起方才真宗用过的茶盏，自己先喝了一口茶，这才慢慢地道：“三郎可还是疑着楚王吗？”
    真宗回思之才这的般情形，楚王的为人心性自然已知，当下笑着摇头道：“胡说，朕的亲哥哥，朕还能不知道他的性子。”
    刘娥放下茶盏，道：“既如此，三郎先下一道旨意，赦他出南宫，还他楚王封爵，赐他府第，让他与家人团聚，如何？”
    真宗点了点头，道：“朕正要如此。”
    刘娥微微一笑，道：“楚王身上带着病，被囚于南宫十余年，此时身受牵连，任是谁也冷了心肠。待他回府，好好地将养一阵子，与家人团聚，自然暖了身心。待过得些时日，三郎带齐了诸王们再一齐相聚设宴，那时间和乐融融，自然是有叙不尽的兄弟骨肉之情。我倒不信那会子楚王的心肠还会是冷的。”
    真宗抚掌笑道：“说得正是，原是朕没考虑周全。”他低头轻叹一声：“十余年过去了，大哥看朕，朕看大哥，都不是从前的模样了。”
    次日，便有旨意下来，赦元佐出南宫，起复为楚王之爵，并重修当年的楚王府赐还。楚王的长子允升，当年因楚王遭禁，而由太后李氏亲自抱养，此时也一并出宫回府与父母团聚。
    却是这一道旨意，又掀起一场风波来。www、mdwenxue.com



第7章

这日真宗方上朝，雷允恭自内宫中出来，在门口悄悄地向张怀德说了句话，张怀德脸色大变，立刻没作声息地走到真宗身后，悄悄地把话传了。
    此时正是宰相李沆在禀报水灾之事，正在那里说着，真宗听了张怀德幕埃成蟊洌溃骸敖袢针抻行┎皇剩顺±钕嗔粝拢蛐佟！?
    李沆怔住了，众臣还未回醒过来，就见真宗已经站起，匆匆入宫了。众臣这才慌忙地向着真宗的背影跪送。
    真宗乘了车驾，匆匆向西宫嘉庆殿行去。
    过了几处宫墙，遥可见嘉庆殿外，挤满了宫娥内侍。张怀德喝了一声：“皇上驾到！”唬得众宫娥们纷纷散开跪下，便有数名嫔妃自嘉庆殿中匆匆跑出来接驾。
    未等车驾停稳，真宗已是跳下车驾，问道：“到底是怎么回事，怎么闹成这般样子？”
    此时已经听得宫内哭声震天，听得真宗到来，哭声如同被一刀截断，骤然停下。停顿片刻，却又有几声呜呜咽咽的哭声又起。
    真宗顿足叫道：“皇后呢！”
    郭后急忙迎了出来，她一向雍容华贵的仪表，此时也显得较为狼狈，发乱钗斜地跪下道：“臣妾参见皇上！”
    真宗道：“起来罢，怎么好端端地，闹成这个样子？”
    郭后站起忙道：“正是为昨天和今天的两道上谕，一是请太后移宫，二是令允升回府。太后今天接了旨，就哭得昏了过去，口口声声直叫着要去见先帝！”她说得急了，一口气上不来，脸儿急得通红。她当年于王府中处理下人们各色杂事得心应手，但是初遇上事关太后这等重大之事，也把她慌得没做手脚处了。
    真宗哼了一声，道：“上谕又有什么不对？”
    郭后道：“臣妾不敢说上谕不对，只是太后口口声声，说是死也不愿意去上阳宫，又舍不得允升。看这样子怕会出事，官家，要不然先收回这两道上谕吧！”
    真宗脸顿时沉了下来：“上谕已发，岂可收回！”
    郭后涨红了脸，待要说话，真宗已道：“朕倒不信严重至此，朕自己进去看看！”说着，已经向内行去。
    郭后无奈，只得跟在他的身后进去。
    真宗走进嘉庆殿内殿，但听得哭声更响，李太后坐在床上，紧紧抱着皇长孙允升，已经是哭得双眼红肿脸色煞白。众嫔妃宫娥黑鸦鸦地跪了一地，此时见得真宗到来，纷纷转向迎驾。
    李太后听得真宗到来，咬着牙抬起头冲着真宗道：“皇帝，哀家原是有罪，你三尺白绫也好，一杯鸩酒也好，爽爽快快地，却不能叫我折辱于奴辈！只两桩事：我老了，别叫我搬来挪去的；允升这孩子什么都不知道，你别怪罪了他，便是我念您的恩了！”
    真宗微微一笑：“母后这是说得哪里话来，朕做错了什么，母后只管教训，说出这等重话来，做儿子的怎么敢受！原是朕得知母后迁出正阳宫后，竟未迁入上阳宫。以为是奴才们不经心，这嘉庆殿是偏宫，怎么让太后住这里，岂不是有违祖制。”
    李太后冷笑一声：“偏宫也罢，正宫也罢，那上阳宫鬼气森森的，我死也不去。”这上阳宫本是历代太后所居，最初是太祖之母杜太后所居，后来太宗继位后，将太祖皇后宋氏迁居在上阳宫。个中的情形，她却是知道的，宋后临死前几年，怨恨极深，凄厉咒骂，连太宗最后去看她时，也被吓出一身冷汗来，小病了一场。宋后死后，宫中传说她在上阳宫阴魂不散，原上阳宫的宫女们也纷纷吓病。李太后对此中经历一直深知，更不敢住到上阳宫去。
    真宗却不明白李太后为何对上阳宫有此莫名其妙的心结，闻言笑道：“太后既不喜欢上阳宫，那朕便为太后另起一座新宫。否则，让太后住在偏殿，岂不教天下人说朕不孝！”
    李太后冷笑道：“什么孝不孝的，这话休要提起，我也不敢承受！”说着垂下泪来：“我只求你不要活活拆散我们祖孙，便是开恩了！”
    真宗皱了皱眉头，道：“太后有话好话，何必出此重言！”说着，看看了身边的郭后，示意她上前。
    郭后方才已经碰了一鼻子灰，如何还能上前，只得硬着头皮道：“母后，官家也有为难之处，上谕已发，若是允升不出宫，如何对天下交待。”
    李太后厉声道：“我不管，我与允升相依为命十余年，谁要夺走他，除非踏着我的尸体！”
    郭后被她这一厉声，倒一时不敢回话了。
    正是着急之时，却听得一人柔声道：“太后请息怒！”
    真宗转头看去，却见刘娥与杨媛二人匆匆自外进来，大喜道：“你来得正好，这事就交给你了！”
    刘娥微笑道：“官家，太后素有贤名，此事是传话有误。太后明了官家的好意，必不会再生气了。”
    李太后却不去看她，厉声道：“你是什么人，哀家自与官家说话，有你什么事？”
    一语既出，众人都唬得白了脸色，杨媛上前一步，待要分辨道：“太后……”
    李太后此时却是谁也不理会，哼了一声道：“没你什么事，下去！”
    杨媛见势不对，忙拉了拉刘娥的衣袖，暗示她见机退下。
    刘娥却是脸不改色，越过众人，径直走到李太后床前，啧啧称赞道：“皇长孙长得真是仪表不凡，真不愧是太后一手教养的人。当年楚王遭难时，皇长孙才刚刚断乳，到如今已经十三年了，从一个手抱的婴儿到如今的英俊少年，太后一番心血，煞是艰难！”
    李太后听得她说起往事，心中一酸，眼泪不禁掉了下来。她不欲在人前表现软弱，这边抱着允升，这边扭过头去拭泪。
    刘娥微微一笑，道：“幸而天佑人愿，如今官家有旨，楚王依旧复了王爵，要一家骨肉团聚了，皇长孙出落得一表人才，楚王夫妻见到这样的儿子，岂不惊喜感恩，这才不枉负太后这十几年的心血和期盼啊！太后，您这十几年含辛茹苦抚养皇长孙，为的不就是这一天吗？”
    李太后听着听着，不由地慢慢松开了紧紧抱着允升的手。
    刘娥上前一步，轻轻拉住皇孙的手，柔声道：“臣妾知道，太后素有贤名，岂会不许皇长孙去与亲生父母相聚。只是这十几年来，太后与皇孙日日相伴，骤然分开，自然是舍不得的。”
    李太后抽泣道：“可不是这话，若不是为这孩子，我早早随了先帝去了，这孤家寡人的，有何生趣！”
    刘娥笑道：“太后细想，莫说允升是皇孙，便是亲生的皇子，长到十四五岁这个年纪，依着宫中旧例，也要出宫分府另居。打楚王起，到官家与诸位王爷都是如此。便是八王爷，那是先皇特例要多留着他两年，到如今也分府另住了。再说，皇孙这一出去又不是不回来了，只要太后喜欢，随时可以回来看望太后。不但是皇长孙，太后喜欢皇孙，诸家的皇孙都可以时常来看望太后，到时候，只怕太后嫌吵得慌呢！”
    真宗立刻道：“说得正是呢，赶明儿皇后多带着佑儿来给太后请安。且四弟五弟六弟的孩子们也都是玉雪可爱，轮着来给太后解闷儿才是。”
    那皇孙允升已经十四岁了，原也是个极聪明的孩子，先前见李太后大哭大闹，吓得不敢说话。此时见双方都有些停歇，这才怯怯地拉着李太后的袖子哭道：“皇祖母不要伤心，叔皇也是一片好意，送升儿见爹娘，升儿一定会常来看望皇祖母的。
    李太后听得这孩子这番懂事话，不禁掉下泪来，她长长地叹了一声，依依不舍地抚着允升道：“我岂是不明事理的人，只是我抚养这孩子一场，断不可这般草率地出去了。待明后日选个好日子，以宫车轩乐送回给他父母，才是正理。”她心里明白，真宗两道旨意，原就是继位那场风波的余波。真宗虽然已经放过李继隆，她也本以为此事已经过去。谁知道，这场风波毕竟还是未沿完全过去了。她本来是想憋着一口气，拼着闹个天翻地覆，否则此时退让一步，她这太后的日子，往后也是难过。因此上借着此事，逼真宗自己收回成命，以后不敢寻衅。否则教文武大臣们知道，真宗亦要得个不孝的名儿。却不料却被刘娥一番知冷着热的话儿，倒把一腔怒气缓缓消除。且左一句“太后素有贤名”，右一句“楚王也感激太后”，倒弄得自己也无言以对。若要再闹下去，却像是自己自私，不叫人家骨肉团聚，一番原以为理直气壮的事倒变没理了，枉负了一世贤名，难道老来倒落得个无理取闹。
    此时见着真宗态度已软，便顺着台阶儿下了，回过头来对真宗道：“升儿自然是要出去的，我原也是这么打算，只恨奴才们无礼，却不知道这是官家的意思，还是他们自作主张？”
    真宗顿足道：“这帮可恶的奴才，朕好好的旨意，却叫他们传成这样，险些儿叫我们母子失和，朕必要好好追究，决不宽贷！”
    刘娥笑道：“移宫之事，官家会也待新宫落成之后，太后看了满意，才做算的。”
    李太后长叹一声：“这倒也罢了，我还有几年可活，大费这些周折做给人看，有何意趣！”
    刘娥柔声道：“太后，官家孝顺关心太后，并不是做给人看的。否则也不会在这会儿还在上朝，一听说太后不开心，便连朝会都中止了赶来劝慰！”
    真宗顿了顿足道：“正是呢，李相方才正上奏齐鲁一带灾荒，才说到一半，朕也只得叫他先候着！”
    李太后长叹一声：“我一个老婆子算得什么，宰相奏事，那是头等要紧的事。官家回去罢，莫教我耽误了朝政，倒是我的罪过了！”
    此时杨媛忙使个眼色，轻声令道：“还不快服侍太后、皇孙梳洗！”那边四五个宫女忙捧了玉盆、巾帕、铜镜等上来，跪于李太后榻前。
    真宗见李太后梳洗，趁机道：“朕有朝事未完，太后有什么事，只管吩咐她们几个罢！”
    李太后点了点头，道：“升儿，替我送官家！”
    允升忙擦了擦眼泪，跪送真宗。真宗抚了扶他的头，赞一声：“好孩子！”这边对郭后使个眼色，便出去了。
    郭后忙也趁机告退，跟了出去。
    这边宫女们捧了热水上来，杨媛忙亲自上前，服侍太后挽起袖子，那边刘娥也拉了允升过去洗脸。
    服侍李太后梳洗完毕，太后吩咐宫娥们领了允升下去，这边长叹一声对刘娥与杨媛道：“你们也坐下罢！”
    刘娥忙笑道：“太后跟前哪有我的座儿，我原是该站着服侍的！”
    李太后笑道：“你这会子倒跟我装怯，刚才皇帝皇后都不敢跟我说话，你倒敢了！”
    刘娥垂首道：“方才是逼不得已，难道看着太后与官家生分不成，也是急出来的罢了！”
    李太后长叹一声，道：“你是个聪明的孩子，只是可惜了！”
    刘娥笑道：“多谢太后体谅！”
    她本有意避开太后引发的话，杨媛却没听出其中的奥妙来，倒顺道太后的话问下去了：“太后，可惜什么？”
    李太后幽幽地道：“我只是想起王德妃了！”
    杨媛不解：“德妃怎么了！”
    李太后叹道：“这一世若论尊贵荣宠，王德妃是万般不及我。可是只一桩事，她便胜过了我，到如今我竟是万般不及她了。”
    刘娥忙劝道：“太后多虑了！”
    李太后看了看她，点头道：“她有一个儿子，而我没有。因此上如今她安享儿孙之福，而我却孤苦零丁，遭人作践。但凡我若有一个亲生的儿子，今日何至于会出这种事。”说着不禁垂下泪来：“你看允升，不是亲生的骨肉，不管我待他多好，也不过是说去就去了，那边才是他的亲生父母啊，我又算得什么呢！”
    杨媛忙劝道：“太后放心，允升是个重情义的孩子，断不会忘了太后的！”
    李太后冷笑一声：“你们两个都是聪明的孩子，我告诉你们我这一生的教训：在宫里，什么君恩哪荣宠哪位份哪，都是虚的，唯有自己有一个儿子，那才是实实在在的一辈子的依靠！”
    刘娥只觉得心头一颤，整颗心顿时沉了下去。  www.7wＥnxue.com



第8章

却说这边真宗走出来，却往正阳宫走去。郭后忙跟上来，一直跟进内宫，真宗挥手令侍从退下。见郭后侍立一边，真宗沉吟片刻，才缓缓地道：“皇后，这么些年在王府中，你把一切都理得井井有条，朕从不操心，这是你的一桩功劳！”郭后忙道：“这是臣妾份内之事，这些年也是有官家包容着臣妾。”真宗点了点头，道：“如今你是统御六宫的皇后，因此朕更要给你留着体面，不能在人前说你。今日的事，原不该办得如此……”郭后忙请罪道：“臣妾知错了……”真宗摆手止道：“朕不说，恐怕你自己也不明白错在何处。第一桩，你一开始就不该让太后这般闹将起来；第二桩，出了事你原该及时告诉朕，今日若不是刘美人及时通知朕赶来，太后若真的出了什么事，岂不要朕负个不孝的骂名？这第三桩更为可笑，你糊涂了，竟然劝朕收回旨意？你却不想想，朕的旨意已经叫人曲解了，若是再收回，岂不显得朕心虚，无私也有弊，倒成了当真不怀好意，有意欺辱太后不成？”郭后只觉得背后一阵冷汗直下，吓得忙跪下颤声道：“臣妾糊涂，请皇上降罪！”真宗道：“起来罢！朕若是要怪罪于你，便不会叫旁人都退下了。朕只是要你记住，你如今是皇后了，是一国之母，举动影响着不再是一个王府，也不是一个皇宫，而是天下人在看着，今后做事要三思！”他顿了一顿，道：“今日的事，如此处理了甚好。你以后有拿不准的事，宁可多问些老成的人。”郭后颤声道：“臣妾遵旨！”真宗点了点头，道：“起来罢！”郭后欲要站起，只觉得双腿发软，却见真宗含笑扶了她一下，这才略觉得安心，不觉增了些力气。且才站定，便见真宗已经转身出去，只得再跪下相送。她扶着桌子，坐在真宗方才坐过的位子，只觉得椅子上余温犹在，却不知是什么时候，自己已经浑身冷汗湿透。忽然只觉得又回到了初进王府，那种什么都抓不住，把握不到的感觉。曾经有一度，她以为这种感觉已经没有了，她已经战胜周围的一切，把握住了手中的一切。可是，从王府到皇宫，从熟悉到陌生，那种失去掌控的感觉又回来了。她轻轻地，却是用力地握紧了拳头，她痛恨这样的感觉。“娘娘——”她惊觉地抬起头来，却是她的贴身侍女燕儿已经站在她的身后。郭后一惊：“燕儿，什么事？”燕儿恭声道：“娘娘，乳娘抱着小皇子在门外等着呢！”郭后长吁了一口气，道：“抱进来吧！”便见乳娘抱进才五岁的二皇子，郭后伸手抱过幼子，只觉得这一团软软暖暖的身躯，娇娇糯糯的声音，顿时把方才的惊惧虚弱完全驱散。她微笑着逗着孩子牙牙学语，手中抱着一个实实在在的皇子，又怎么会有虚弱无力之感呢！郭后静下来心，这一日抱着皇子佑教玩半日，到傍晚时分，等候前殿的侍女来报：“回娘娘，官家今日不来正阳宫了，请娘娘自行早些安歇。”郭后点了点头道：“官家可是又去翠华宫了？”那侍女应了声是退下后，燕儿忙道：“娘娘，这刘美人不可不防啊！自她入宫以后，日日霸住官家，官家已经有多日未到正阳宫了。今日更有意背着娘娘去请官家，分明是故意陷害。我就最恶心她和那杨婕妤进来手拉着手那样儿，不过几日的交情，倒好象几百年的亲姐妹似的。如今又在太后跟前讨好卖乖，又在官家跟前踩娘娘。娘娘若不教训于她，更是让她要爬到您头上了。”郭后眉头微皱，道：“燕儿，你去请秦国夫人来一趟！”这秦国夫人，便是真宗的乳母刘氏，于真宗有养育之功，自真宗继位后，令中书援汉唐封乳母为夫人县君的旧例，加封她为秦国延寿保圣夫人，住于宫中奉养。此时秦国夫人已经老了许多，也已经多年不管事，只是每日里关门念佛。此时听得皇后宣召，连忙来到正阳宫。郭后抬眼见了她，忙笑道：“嬷嬷来了，快请坐！”秦国夫人谢座后坐下来，见郭后正抱着小皇子，又上前请了安道：“小皇子好，小皇子长得真是越来越像官家当年了！”郭后微微一笑，让燕儿抱下小皇子，这边笑道：“嬷嬷服侍官家这么多年，原是有功的人，以后在我这里，也不必拘礼。”秦国夫人逊谢道：“君臣有别，尊卑有分，老奴不敢越礼！”郭后笑道：“今日劳动您老人家来，只为有一件事想请教！”秦国夫人忙道：“娘娘千万别说这样的话，折煞老奴了。娘娘有什么事，只管吩咐老奴！”郭后收了笑容，缓缓地道：“官家新纳了一个刘美人，如今住在翠华宫，不知道嬷嬷见过没有？”秦国夫人本是垂手含笑坐着，听了此言浑身一颤，闭目片刻，方缓缓地道：“我老了，现如今有什么事，也都是懵懵懂懂，后知后觉的。”郭后嘴角微微冷笑，道：“现如今的事，您老要懵懵懂懂，那过去的事情，就应该是清清楚楚的了！”秦国夫人轻叹一声：“娘娘指的是什么事？”郭后微笑道：“我听说在我入襄邸之前，官家曾经宠幸过一个侍女，就姓刘。如今的年纪，也应该是与这刘美人差不多吧！什么时候请您老过翠华宫看一看，是否认得这位刘美人？”秦国夫人的手，神经质地数着念珠，好半日才道：“打开府以来，来来去去多少侍女，这十几年前的旧事，老奴年纪大了，更是记不得了。”郭后冷笑道：“若是旁人，您说记不得，倒也罢了。只是这刘氏，当年可是您老人家亲自进宫去，在先皇跟前告得她一状，因此上惹得先皇大怒，下旨将她逐出京城，可有此事？”秦国夫人忽然平静了下来，念了一声佛号道：“阿弥陀佛，原来娘娘说的是这事。陈谷子烂芝麻的事儿，谁也不太记得了。”郭后冷冷地道：“外人不记得了，当事人可念念在心，没齿难忘呢！有朝一日飞黄腾达，便是有恩报恩，有仇报仇！”秦国夫人轻叹了一声，她的话说得很慢，却是一字字说得清楚：“老奴老了，从前的事，都记不得了！”郭后冷笑道：“是啊，不记得最好了，我还差一点就不记得官家在娶我前头，还娶过一位潘妃呢！大凡新帝登基，都要把元妃追封为皇后，可是我听说连着三道提到此事的折子，都被留中了。看来这世上的事，不是自己一厢情愿说不记得，就以为别人也不记得了！您老人家是从小把官家奶大的人，如今又封了国夫人，本朝可谓荣宠一时无极。哀家素来敬重您老，今日说这话，也是为您老着想。否则的话，这陈年旧事，关我什么事儿！”秦国夫人站了起来，道：“老奴明白，老奴铭记娘娘的恩德。娘娘是个厚道人，德能载福，如今您才是一国之母，小皇子又如此出色，这是没人能比得上的。先头的潘妃福薄，就是因为她不明白这一点啊！”郭后似笑非笑地看着秦国夫人：“您说得对，是啊，我是皇后，我有皇子，这是谁也比不上的。”秦国夫人长叹了一声，道：“红颜易老，这样的年纪，纵有恩宠能有几时？位份又低，又没个孩子，老奴造过一回孽，这十几年心里头一直不踏实，娘娘赐老奴睡个安稳觉吧！官家为人重情意念旧，娘娘放心！”郭后冷眼看着秦国夫人，心里早已经骂了几百句“老奸巨猾”，见她左推右挡，一副打死都不会出头上阵的样子，却也无可奈何。秦国夫人这最后一句“念旧放心”，既是说真宗念旧不会对乳母怎么样，亦是劝皇后，真宗如此待刘美人，亦不过是念旧而已。见她执意告退，郭后却也只得道：“但愿一切如您老所言，我也不过是看汉书下泪，白替古人操心了！”冷眼看着秦国夫人出去，郭后暗自咬牙，今日之事当真是自她嫁与皇帝以来，前所未有的挫败。刘娥今日作为，当着太后的面，当着皇帝的面，在后宫妃嫔面前重重地削了她的面子，看在众人的眼中，她身为皇后威信尽失，这令她以后如何统领后宫？更令她难堪不已的，还是皇帝私下里对她的不满和轻视，皇帝那句“你以后有拿不准的事，宁可多问些老成的人”，分明是暗示她今后在处理后宫事务之时，还要三分让与刘娥，这等羞侮，又岂是她堂堂皇后能够咽得下的。回想刘娥入宫第一夜时，她轻易地调走了真宗，自以为可以测出刘娥在真宗心目中的位置，也不过如此罢了。不料，今日之事，才真正看出了这位过去十余年中不显山不露水的无名女子真正的居心和咄咄逼人。“刘美人，”郭后看着翠华宫的方向，心中冷笑：“看来我是低估你了。”  www.ｘiＡbooｋ.com



第9章

且不管正阳宫中郭后独自冷清，此时翠华宫中却是春意融融。
    真宗回御书房把宰相李沆打发了以后，便立刻去了翠华宫，笑对刘娥道：“今日多亏有你出来安抚，要不然还不知道闹成什么样子呢！”
    刘娥笑道：“我不倩⑼挥泄偌艺驹诩吻斓钪幸谎跃哦Γ湃菸掖杖ざ盗骄浒樟恕７裨虻幕埃也还歉鲂⌒〉拿廊耍蠡屎蟾埃挠形宜祷暗牡囟！?
    真宗握住她的手坐下笑道：“话虽如此，朕却也是你刘美人飞符召将急办差使的。今日首功若推你，定然是无疑的了。”说罢收起了笑容，道：“小娥，朕倒有一事托你呢。照今天事看来，皇后虽然贤惠，但是有些地方却不及你思虑周到。后宫的事，说大不大说小不小，你以后多帮着朕留意些，朕不想后宫的事，影响到朝堂上去。”
    刘娥抿嘴笑道：“官家这话说得好笑，皇后是名门出身，多年来执掌王府上下，井井有条。宫中事务，她能比我一个初入宫的人知道得少。我一个乡下丫头，知道些什么呀！我看她做人行事，哪是我比得上的，您倒叫我班门弄斧，没得招人笑话。”
    真宗急道：“可是——”
    刘娥已经是笑吟吟地道：“可是三郎总觉得小娥伶俐能言，那是我半瓶子醋老晃悠呢，哪及得皇后深藏不露的。皇后的好处，官家以后要细细地品味，才能知道呢！”
    真宗气得恨恨地顿足道：“你这可恶的人，每每我说得一句，你便有十句等着噎我呢！”说着，却是放柔了声音道：“朕哪有空管别人的好处呢，朕这一辈子也只来得及细细品味你给朕的意外惊喜罢了！朕知道你是躲事儿，不想在后宫争这个风头罢了！”
    刘娥笑道：“正是，官家知道我是最懒的人，要能躲懒自然躲过去了。”
    真宗心知她的顾虑，笑道：“朕明白了，想是今日的事不曾得赏，因此下次便差不动了。要不然，朕下一道旨，封你为……”
    “官家，”刘娥柔声道：“小娥什么都有了，并没有什么特别想要的。再说我刚刚进宫，官家待我太好，怕是会伤着了别人的心。”
    真宗轻叹一声，将她拥入怀中道：“难道说你真的什么都不求吗？”
    刘娥嫣然一笑：“我什么都不缺，也没有什么想求的……”说到这里，她似忽然想到了什么，停了下来，低头细细地想片刻才道：“若是官家允许，我倒是想替一个人，求一道恩旨！”
    真宗想了一想，笑道：“你不为自己求，却为别人而求。嗯，朕猜猜，可是因为刘美与钱惟玉的婚期临近，你想替他们求一道御赐的婚旨吗？”
    刘娥缓缓地道：“我说的这个人，是潘妃！”
    真宗的笑容骤然凝滞在脸上，好一会儿，才不置信地道：“小娥，你说什么？”
    刘娥的声音低低地，却有一丝苦涩慢慢地渗入真宗的心里：“当年太祖登基，即追封元配贺氏夫人为孝惠皇后；先皇太宗登基，亦是马上追封元配尹氏夫人为淑德皇后。当今皇上登基已经三月，朝臣们数次请旨追封元配潘氏为皇后，折子却都被留中了，是吗？”
    真宗轻轻地抱住了刘娥：“朕怎忍心，在你心口再伤一刀。”
    刘娥轻轻地偎在真宗的怀里，感受着他宽阔的肩膀上的力量，感受着他怀抱的热量，轻轻地道：“我知道，你是怕伤害到了我。什么追封之类的，无非是做给活人看，已死之人无知无觉，封号什么的，对她又有何用。可是天下百姓、文武大臣的眼睛盯着这个封号，潘美是开国大将，他的旧部下属也看着这个封号，看着官家会不会对旧人薄情。三郎，你妻妾内阃之事，不得为外人知，潘氏之恶，亦是不可张扬。你是天子，不能只考虑我的感觉，而不考虑天下人对您的看法。而我更不能因为衔恨一个死者，而令生者受损，更何况，是爱我惜我的人受损——”她一咬牙，推开真宗，跪了下去，昂首道：“臣妾请求官家追封潘氏为皇后，切勿为一妇人而有损官家圣德！”说罢，两行热泪缓缓流下。
    真宗整个人震住了，好半天才能够反应过来，只觉得一股热流涌上心头，俯身一把抱住了刘娥，哽咽道：“小娥，委屈你了！”
    刘娥轻抚着真宗的脸，含泪道：“三郎，有你在，我任何时候都不委屈！”
    真宗紧紧地抱住了刘娥，好一会儿，才缓缓平静下来，轻叹道：“想不到你竟能够以德报怨，你的气量之大，人所难及！”他亦非薄情之人，却也不是立了狠心置潘妃于不顾，只是顾虑刘娥，因此上迟迟不敢下旨。此时得了她此番言语，震撼之至，却也悄悄地放心了。
    刘娥淡淡一笑：“三郎，要说我如今原会谅了潘氏，那是假的。我非圣人佛祖，做不到完全忘记过去曾经受过的伤害。可是，死去之人无知无觉，我把力气浪费在她身上，倒不如努力展望未来，珍惜我如今同三郎相守的每时每刻。我这番请求，为的不是潘氏……”她抬眼看着真宗，柔柔地道：“我为的是我的三郎！”
    真宗心潮澎湃，好半晌才道：“小娥，这么多年来，你历经磨难，朕从前是无能为力，因此上才委屈了你。从今日以后，朕不会再教你受半点委屈，否则的话，朕枉为大宋天子！”
    刘娥静静地倚在真宗的怀中，只觉得已经将全身的力量都放在了他的怀中，听着他一字字的说出这句话来，心中只是想着一句话：“这是天子之誓，这是天子之誓啊！”   http://www.xiabook.com



第10章

第三章、皇后郭氏
    在真宗登基之后的第四个月，圣旨下，追封元妃莒国夫人潘氏为皇后，谥号庄怀。
    旨意到了正阳宫皇后郭氏的手中，郭后凝视着手中的诏书，久久不动。也就是从这一刻起，她终于拈出了美人刘氏的份量。但是，这却绝对不是她想要的结果。
    婕妤杨媛在刘美人刚刚入宫的第二天，就迫不及待地上门结拜以示讨好，杨媛为什么如此曲意折节？嘉庆殿太后盛怒之下，连她皇后之尊都不敢开口，刘氏竟敢上前逼得太后不得不低头，她凭什么这般有恃无恐？秦国夫人以乳母之尊，为什么在自己这般明示暗示之下，仍然不敢得罪刘氏？
    原以为潘妃不得追封，是刘氏衔恨在心故意阻挠，却不想她竟然主动自请追封潘妃为皇后。想到这里，郭氏栗然而惊，想不到真宗竟然为了顾忌她而不敢追封自己的元妃。这个刘氏在真宗的心中，竟是何等的地位？杨婕妤和秦国夫人的反常作为，是因为连她们都看出了这一点吗？
    倘若当真如此，则自己将要何以自处，何以应对呢？
    思量良久，竟是不得一计。正彷徨间，忽报郭夫人求见，郭后大喜，忙道：“快请！”
    郭守文的妻子梁氏夫人，虽然贵为当今皇后郭熙的生母，但是从她的衣着举止上，却丝毫也看不出这等身份的盛气来。素日在家，她也只是粗衣淡食，但是今日进宫去，虽然换了命服，饰物却亦不奢华，仅仅是做到不失礼而已。
    却说梁氏依惯例行礼坐下后，郭后收起心事，也不过说些家常话。过了一会儿，才迸退左右，轻叹了一声，把有关刘美人的事，淡淡地说了出来。
    梁夫人眉头微颦，道：“娘娘意欲如何？”
    郭后轻叹一声：“我正是为此烦恼，母亲来得正好，也给我拿个主意！”
    梁氏轻叹一声：“娘娘天资聪慧，自幼时起言语举止便十分稳妥，连老身都不由感叹。此时老身听得娘娘的语气中，虽说为此烦恼，心中却已经有了主张吧！”
    郭后微微一笑：“知我者母亲也！”
    梁氏看着郭后，眉头却是深深锁了起来，她沉吟片刻，终于又开口道：“娘娘，当年先皇下旨，令娘娘嫁入襄王府，那时候老身心中，其实是并不情愿的，我家门第与皇家本是高攀了。但是那时候娘娘年方二八，行事却已经有超过年龄的沉稳，这许多年来执掌王府，深得官家的敬爱，如今更已为一国之母……”
    郭后眉头微皱，她听懂了母亲话语中未说出来的意思，梁氏似乎是不赞同她对付刘娥。
    “母亲，凡事防范于未然，总是好的。”郭后淡淡地说。
    梁氏笑了：“娘娘，什么叫防范于未然？从古到今的帝王，会有多少宠妃，皇后这一辈子长着呢，要都这么防范于未然，何时是了局？您是皇后，又有皇子，只要您不出错儿，任何人都无法动摇得了您。从古到今被废的皇后，虽然有各种各样的罪名，却有一样是相同的，她们或没有皇子或叫人拿住了把柄的。从古到今能够威胁到皇后之位的宠妃，虽然有各种各样的取宠之道，但她们争的，都是自己儿子的太子位。没有皇子的嫔妃，再得宠亦是过眼云眼。娘娘，潘妃的前车之鉴尤在眼前，千万慎之！娘娘是皇后，又有了皇子，早已经立于不败之地。红颜易老，刘美人已经年近三旬，她又没有皇子，还能得宠多久呢！反倒是那些有皇子的嫔妃，却是巴不得娘娘出个错儿，她们就有机会了。娘娘不为自己着想，也为小皇子着想，何必轻举妄动呢！”
    郭后沉默良久，才道：“母亲说得却也有理！”她本是极聪明的人，当日在襄王府步步为营才站稳了脚跟，这一番道理听在耳中，怎么会不懂呢。不知道为什么，自王府中搬入大内，从王妃而一跃为皇后，于她来说，忽然从一个极有把握的环境又跃上一个新的台阶，心中有说不出的惶惑，只想紧紧地抓住一些什么，证明一些什么。同样的话，自秦国夫人口中说出，她只觉得说不出的反感，而此刻由自己的母亲口中说出，再将当日的话一对照，她这才算是听得进去了，回想这些时日来的举止，确是心浮气燥了些。她是皇子，她有皇子在，一切，自能胸有成竹地缓缓行来，何必计较一时得失呢！www.xiabook.com



第11章

春天梅雨季的时候，下了十几天的雨，下得人全身骨节都发着霉酸了。
    天儿才放晴，这天早上杨媛按例去中宫请早安，这才听说翠华宫的刘美人今日告了病。自中宫出来，她便忙去了翠华宫。
    才一进门，雷允恭忙迎了出来，杨媛一边进去一边问道：“姐姐身子怎么样了。前儿还好好的，可请过太医了！”
    雷允恭忙回道：“谢婕妤关心，我们主子无碍，不过是见昨晚天刚刚放晴，贪看月色着了点凉。太医已经开了方子。”见杨媛已经进了院子，忙追上前几步道：“娘子稍候，容奴婢进去回禀一声！”
    杨媛奇怪地看着雷允恭：“我素日来，都不见你这么蝎蝎蛰蛰的，今天是怎么了？”
    雷允恭压低了声音道：“娘娘，官家在里头了！”
    杨媛啊了一声，平日这个时候正是真宗上朝去了，一时倒不曾想到这个，忙笑道：“我来得不巧了，呆会儿再来看姐姐罢！”这边正要退出去，却听得里屋刘娥的声音道：“允恭，你跟谁外头说话呢？”
    杨媛只得道：“姐姐，是我呢！”
    刘娥啊了一声道：“是媛妹，进来吧！”
    侍女打起帘子，杨媛进来时，却见刘娥与真宗并肩儿站在桌前，拿着一样东西正在看着。两人均只着了家常小衣，刘娥单挽了一条大辫，竟是不施脂粉。杨媛凝目看去，岁月似乎对她格外青睐，竟未在她的脸上留下多少痕迹，依然是肤若凝脂，却是因为今日室内暖炉生得旺了些，映得脸儿更加红艳娇媚。
    此时见了杨媛，刘娥笑道：“妹妹今儿来得早，不想还有人比你更早吧！”一边说，一边笑瞥了一眼真宗。
    杨媛忙行下礼去，真宗笑道：“罢了！在这里倒不拘些个礼数。”这边奇怪地问刘娥：“你如何称她为妹妹！”
    刘娥含笑道：“官家，我与杨家妹妹一见就投缘，结义为姐妹，还未曾禀过官家呢！”
    真宗甚喜道：“如此甚好。朕还怕你初入宫怕陌生，却是多虑了。以你的性子，自然是人人都会投缘的。”
    杨媛忙含笑侍立一边，心中却空空落落地，象长满了草似荒得紧。
    她自服侍当今天子，也已经有五年了，真宗看似温和，却淡淡地远远地高不可攀。此时见他与刘娥站在一起，穿着家常衣服笑嘻嘻地，两人举止并不格外亲呢，可是言行举止却是说不出的自然默契，竟是毫无君臣之分，帝妃之别。
    却见刘娥向她招手道：“妹妹过来，也看看这希罕东西呢。”说着把手中的一张楮色的纸递给她，却正是方才她与真宗一起在看的东西。
    杨媛接过来，却是从未见过这样的东西。只见这楮纸比平常的纸约厚一些，宽六寸长三寸，上面印了一排铜钱，下面画着小人店铺的图案，正反面却又是密密麻麻的凿了许多朱墨间色的印章与暗记花押，隐隐认得是一些中间又有“十六家商号通用并同见钱一千五百文文流转行使”等字样。
    她看了好一会儿，却认不得是什么来，只得交还刘娥笑道：“我看不出来，好像有些像传说中的当票子呢！”
    刘娥接了这张楮纸笑道：“这可不是当票子，你们不曾见过当票子，我却是见过的。这是昨天益州知府张咏夹在奏折里头带来的，听说叫什么交子的。莫说你不认得，我也不认得，只怕通京城通天下也没几人认得。你别小看这一张纸，在蜀中可以实当一千五百文大钱呢！如今蜀中民间商号中都用这个当实钱用呢！”
    真宗皱眉道：“蜀中铁钱份量重却又不值钱，张咏在奏折上说，如今市价买罗一匹，要蜀钱两万，两万铁钱实重就一百三十多斤，蜀中山高水远，携带不便。李顺造反，铸钱局停工多年，铁钱更是不够用。就有商号之间用交子来代钱流转行使。只是如今为这个商号之间起了不少讼诉，容易成为民乱。”
    刘娥拿着交子道：“张乖崖必不是没主意的人，想来他的奏折里总是说了解决之道。”
    真宗点头笑道：“果然如此。张咏请旨，一则是禁了交子之事；二则是收归官办。这样也可免些纷争。”
    刘娥想了想忽然笑道：“他这是留了余地，请官家给个更英明的决断呢！”
    真宗知她已经会意，笑道：“偏是你鬼灵精，朕已经下旨，交子既有好处，何必禁呢。叫他先在蜀中试着官督民办，先试试其中的利弊，等成熟了些，再看着。”
    真宗今日听说刘娥受凉了，便有些无心朝政，早早退了朝，也不往勤政殿里去，素性带上奏折，搬进翠华宫里看，倒也自在。这边拣了几件有点意思的政事给刘娥说着解闷，听着她妙语连珠，倒不象平日独看奏折这般无聊。
    刘娥抬头看了看窗外，叹道：“这天也真是的，昨天刚晴了一天，看这天色，明后日必还有雨。这样的下雨天，咱们倒也罢了，那些住低洼地的贫民，可就把家都给冲了。”
    真宗叹道：“何止呢，城外的汴河水涨，若是雨一大就容易冲坏田园庄稼。年年修，年年积淤泛滥，京城中养兵马数十万，居民百万家，天下漕运都要从此河中来，此河却是最令朕头疼不过了。”
    刘娥道：“我也听说过每年的十月河水枯干时，都会关了运河来清淤，为何还会年年积淤，莫非是清理得不够，没有一个限定！”
    真宗道：“这河水清淤到几尺，却是无法限定。这一层层都有敷衍了事之人，先皇当年曾经为督办此事，还亲自跳进都是泥水的汴河中，以晓喻群臣，也不过是好得几年罢了，时间一长，照样惫赖起来！”
    刘娥微笑道：“这有何难！”
    真宗笑了：“小娥说得好生轻松，几十年的痼疾了，朝臣们都没议出一个真正有效的办法来！”
    刘娥道：“臣妾记得小时候在都江堰边，听老人们传说，打从李冰治河开始，就在河底下埋下三个石人做为水则，水涨过石人脖部，就该提早开闸放水，免得洪水泛滥。水底下又有石板，水枯时清理河道，必要挖到露出石板，才算合格。”
    真宗重重地一击书案，喜道：“正是，如此一来，便可解决汴河的难题了！”
    刘娥颦眉道：“臣妾只是不明白，都江堰治河之法，已经上千年了，何以汴河治水，竟不知其法？”
    真宗点头道：“皆是因为历代战乱的缘故，许多民间的好法子没有传下来。都江堰治河之法虽好，但是蜀道难难于上青天，这消息不通，也是一个原因。”
    刘娥道：“既如此，皇上何不下旨，令各地地方官吏，搜集灌溉农田的好法子，上呈朝廷，再由工部审定，颁行天下。岂不是能让天下百姓，都能够安居乐业，得沐皇恩。”
    真宗大喜，拉住了刘娥道：“看来朕从今以后，都不必去勤政殿召群臣们议事了，只需要拉着你议事便成了！”
    刘娥娇嗔着挣开手道：“皇上说什么，咱们开开玩笑罢了，倒没得教杨家妹妹笑话！”
    他二人机锋对答，杨媛不懂政务，饶是她素来伶俐，却也听得云里雾里的，站在一边却是插不上话来。此时听刘娥说到她，忙笑道：“原是我不该站来的，倒没得做了一支大蜡烛。”
    刘娥扑嗤一笑：“好了好了，咱们不说这么没趣的话了，挑些别的话儿说说罢。媛妹好意来看我，倒把你搁一边儿了。”
    三人坐下来，挑了些有趣儿的话说说笑笑，不觉竟是到了黄昏，但见着一轮红日如火，慢慢地西斜。下了这十余日的雨，倒觉得今日的落日格外好看。
    刘娥挽留着杨媛用晚膳，杨媛心中感激，知道是刘娥怜她多年空房寂寞，教她有机会得近圣颜。虽然只是陪着说说话儿，她却是自襄王府开始，便从未有机会能与真宗似今天这般能坐到一起说说话话。
    却是晚膳开始，见宫女们先是送上三只玉碗，碗内只盛了白饭，竟是无菜无肴。杨媛看着这碗白饭，竟不知道是不是可吃的。却见真宗与刘娥不以为意，先捧碗一粒粒地吃进去，竟是细细地品味。
    杨媛正自骇异，却见刘娥同她笑道：“媛妹尝尝今日这米饭，可有什么不同吗？”
    杨媛知道必有用意，忙学着她的样子也拨入一口，细细品尝了一下，笑道：“姐姐，我竟不晓得时下要艰难节省如此，宫里头连一道菜都上不起了。连这米饭，都还不及我素日吃的香滑。”
    刘娥笑推真宗道：“这是今日官家带来的，你且问他去。”
    真宗笑道：“你哪里知道，这东西比你们素日吃的御梗香米贵重得多了。却不是咱们中原的东西，倒是从千山万山外的安南国进贡的占城稻米。”
    杨媛哦了一声道：“原来是打外国来的稻米，倒是怪稀罕的。”
    刘娥捧起碗，又尝了一口，神情庄重：“倘若只是一样远道来的稀罕东西，倒不值得特地品尝这个。”
    真宗点了点头道：“正是，这占城稻咱们吃来口味虽糙，却是有一样顶稀罕处，它是一年两熟的。你们想想看，倘若这种稻米，能够在咱们大宋境内到处种上的话，那该如何？”
    杨媛出身贵家，一时倒未回过味儿来。刘娥凝视着手中的碗，缓缓地道：“那就是大宋的万年江山啊。汉亡于黄巾之乱，唐覆于黄巢造反，便连前几年的蜀中李顺之乱，也都是因为饥民□□的缘故。倘若这天下都种了占城稻，百姓们的一年能收上两次稻米，则不是孔夫子说的‘三年之内可以无饥馑矣’，而是百千年都可以无饥馑了。”
    杨媛喜道：“唉呀，这可真是比珍珠还要金贵了。既有如此好事，官家何不下旨，令各州府都种上这种占城稻？”
    真宗笑着摇头道：“谈何容易，有道是桔生淮南为桔，桔生淮北为枳。南方的水稻，到了北方，气候水土都不一样，一则不容易种活，二则便是种活了也与原来的品质有异。中原素来以麦子粟米为食，咱们宫中平日吃的也是这些，偶而吃的稻米，除了御田里种有少量，大多也都是打南方进贡来的。”
    刘娥点头道：“是啊，昔年汉武帝曾建扶荔宫，打从南方用了无数人力物力把已经成活的荔枝树移到宫内，结果也只成活了一年。唐代杨贵妃喜欢吃荔枝，便得千山万水地打岭南送过来，弄个民怨沸腾，却也只为长安城内，种不活这东西。安南离开封，比岭南离长安还远呢。”
    一番话听得杨媛咋舌不已，笑道：“阿弥陀佛，这里头还有这么多讲究呢。怪道人家说，一方土养一方人呢，却是可惜了……”
    刘娥笑道：“话虽如此，可是事在人为，有这样的东西，咱们总是要先试着种种看的。”
    真宗点头道：“朕已经让人把稻种在御田中先试种着，看看能不能种活了。”
    刘娥想了一想，道：“官家，臣妾也想讨一些稻种在宫中试着种种看。”
    真宗失笑道：“哈哈哈，你也要种稻子，这是农人之事，辛苦得很，可不是养花研茶般地好玩儿！”
    刘娥撒娇道：“我知道不是好玩儿，我是认真的。我早年曾受离乱之苦，如今有这种利国利民之事，我很想亲手去试种一二啊！这种感觉，却又是不一样的。”
    真宗笑道：“好好好，你有这种心，朕焉能不成全了你！”
    杨媛乘机道：“皇上，臣妾也请求同种占城稻。”
    真宗大喜：“好啊，朕的爱妃们都是爱民的贤德之妃，朕何其有幸了。”
    刘娥对雷允恭使个眼色，雷允恭走到门边打起帘子，侍女们捧着金盘鱼贯而入，这才是今天的晚膳正式端上来。虽然于刘娥宫中，已经是简便了些，却也有五六十个花样的菜肴。
    刘娥因受了风寒，只拣了几样素淡的小菜另坐一边吃了，却让杨媛服侍真宗进膳。今日倒有几样小菜甚是可口，真宗不禁多下了几筷。张怀德走出门去，叫赏今日做“花炊鹌子”与“芦蒿鹅掌”的厨子。
    刘娥笑道：“怀德回来，这两样菜原不是御膳房做的。”
    张怀德忙转回房中，笑道：“原来这是娘娘小厨房的私菜，怪得这么合万岁爷的胃口！娘娘恩典什么时候请这位厨子教教御膳房那几个小的，省得老不合万岁爷的口味。”
    刘娥妙目在杨媛身上一转，抿嘴笑道：“这可不是我的私房菜，这厨子是杨家妹妹宫里的，我不过借来两天。官家既爱吃，以后让媛妹随时备着便成。”
    杨媛心头狂跳，一句“这不是我宫里的厨子”差点冲出口忙咽了下去，连忙低下头去不敢看真宗，嘴角却已经微微扬起笑容。
    却听得刘娥的声音道：“我今日着了风寒，也不敢留官家，媛妹，你服侍官家到你长春殿中去吧！”
    真宗已经用膳毕，闻言笑道：“也好，你身子不爽，也早些歇息！”站了起来。
    杨媛按下心头狂喜，连忙跟着站起来，服侍真宗同行而去。
    这些日子她与刘娥走近，便也知道了许多真宗平常喜恶之事。这一夜，便殷勤服侍，无不妥贴。真宗对她本是无可无不可的，却见她温柔妩媚，别有一种动人，未免也有些怜惜之意，
    次日一早，真宗上朝之后，刘娥便把昨日做菜的厨子送给杨媛，杨媛心中感激，更是暗喜自己走对了这一步。ＷＷＷ.xiＡbook.com



第12章

次日一早，真宗上朝之后，刘娥便把昨日做菜的厨子送给杨媛，杨媛心中感激，更是暗喜自己走对了这一步。
    却是这几日刘娥患了风寒，真宗便连着三日，都宿于杨媛宫中。自刘娥入宫后，真宗不过是逢着正朔瞻蠢⒃谥泄溆嗳兆樱蟛糠萁运蘖醵鸸校溆嗉该慑虏患孀谝幻妫彩浅Ｊ隆３醵鹜猓嗝挥墟慑芄涣帕糇≌孀诹揭沟摹?
    宫中之人，皆是何等明眼慧心，此时见杨婕妤得宠，立时猜到其中关键，诸嫔妃只恨自己眼浅，竟然让杨婕妤下了先着，悔不改听信皇后教唆，得罪刘美人。
    一时间翠华宫竟然门庭若市，人人打着探病的名义，赶着来奉承刘美人。巴望着她能够为自己说上几句好话，纵然是得不着象杨婕妤这般的好彩头，拖延在翠华宫里，好歹也能让皇帝多看到自己一眼。
    这一来，竟然将皇后中宫弄得冷清了下来，人人过来请个早安，再不象从前这般陪着皇后讨好解闷，却是点个卯，便急急跑到翠华宫去了。
    众嫔妃既来到翠华宫讨好，刘娥本又是个极聪明的人，言语接待，将众人哄得一团高兴。她原来薜萝别院中招待天下才子，此时将风雅的玩意儿带入宫中。众人在翠华宫中玩些琴棋书画诗酒花，品尝着她私房小菜，兼之刘娥言语谦逊风趣，手面慷慨，别人有一分的好处，她便已经看出来说出十分来了。因此上众嫔妃原来虽是抱了目地机心过去的，却觉得翠华宫另有一种吸引力，浑忘了原来的目地。
    一来二去，翠华宫的刘美人，虽然独占皇恩，却依旧得了人人赞好的名声。
    过得数日，正是楚王元佐的寿辰将至。元佐自赦出宫后，真宗下旨重修楚王府，又令其子允升以绿车宫乐送回府中， 又下旨为其复位为王，再封检校太师、左金吾卫上将军等职。可是楚王元佐从回府开始，便一直以疾病告假，真宗知他心情，恩旨听其养疾而不必上朝。凡有恩赐，楚王也必是逊谢谦辞。
    此番是楚王出宫后的第一个寿日，真宗早早叫人准备好，欲率众兄弟们齐至楚王府为其庆寿。却是才开始准备，楚王得知讯息，忙上了一个奏折谢罪，自称病重，不敢庆寿，且称以君为臣贺寿，于礼不合。甚至于在奏折内道：“圣驾虽来，臣亦不敢见也！”
    刘娥看了奏折，也不禁叹道：“楚王是大聪明人。他如今分明是跳出三界外，不在五行中了。听说他平日闭门谢客，只是看看道家的经书，便是几位王爷去，也不大见得到他。他既然有避世之意，官家却也不必勉强，倒不如成全了他的志向。”
    真宗叹了一口气：“朕本以为，做了皇帝，便可兄弟团聚，没想到虽然救得大哥出来，可是如今君臣之份，又成咫尺天涯。可见世上不如意事，十常*。”
    刘娥见他心情不悦，忙岔开话头道：“官家，听说万安宫快要完工了，是吗？”
    真宗点了点头道：“嗯，万安宫完工之后，待太后迁出嘉庆殿，朕就把那儿赏给你。近些日子看来，这翠华宫实在太过狭小了些。”
    刘娥笑道：“官家又来说笑了，臣妾不过是个小小的美人，居这翠华宫正是相宜。那嘉庆宫虽是西宫也是正殿，哪里是我配住的呢！”
    真宗抱住了她，笑道：“朕恨不得把后位给你呢，如今只给个美人，只是在人前过渡而已，终须要给个妃位，才不负了你。前儿杨婕妤也对朕道，遇上大日子，见你位份在她之下，实在是坐立不宁，宁可自己降一等，也要为你讨封。朕不能封你为后，那实是形势不由人，若是再教你居于别人之下，朕心里也不安哪！”
    刘娥微微一笑：“臣妾倒不在乎这个，什么名份都是外头的虚好看，只要能与三郎在一起，哪怕为奴为婢呢，也胜过那些虚名儿。只不过三郎啊，皇后主持中宫，你要封我为妃，怕是要经过皇后同意吧！”
    真宗笑道：“这个你只管放心好了，皇后素来是个省事的人，谅必没话说。”
    刘娥意味深长地道：“三郎说放心，那小娥便放一百个心。”www.xiabook.com



第13章

刘娥意味深长地道：“三郎说放心，那小娥便放一百个心。”果不其然，当真宗兴冲冲地对皇后提出要立刘美人为妃的事之后，郭后沉默良久，才笑道：“刘美人的确讨人喜欢，莫说官家，臣妾也是十分地欣赏。论理，官家喜欢哪个宫人，如何封赏，那自是玉旨纶音。既然官家如今要臣妾表示意见，臣妾忝为六宫之主，该说的话，还是要说的。刘美人侍候官家尽心，官家多宠幸她些，多赏赐她些，也无人敢说个不字。官家尽可慢慢的提升她的位份，骤然进位为妃，只怕引起别人的纷议。曹美人、刘美人和杜才人，本是同时进宫的，曹美人是功勋卓著的世家，杜才人是昭宪太后的侄女，戴贵人又是为官家生下过皇子，她三人都未进位，此时官家独独要将刘美人进位为妃，臣妾怕太后或者朝臣们问上一句：‘刘美人何以骤进为妃，敢问这刘美人是为官家生下了龙子，还是有大功于社稷，非赏不可。’官家却以何辞相答？”真宗一时倒被问得怔住了：“这——”郭后笑道：“官家要升刘美人，须得服得了众口才行，否则的话位高招谤，刘美人以后日子也难过，官家总得为她着想一下才是。臣妾想刘美人素来是个知进退，她若是那种哪怕与后宫人全部为敌也讨封争位的人，那刚才的话，就算臣妾没说好了。”真宗脸色变得十分难看：“哼，难道朕要封赏一个妃子，还得先讨后宫所有人的示下不成？”郭后见真宗变色，心中暗笑，忙道：“臣妾只是说说而已，官家既然喜欢刘美人，要进她的位份，那是官家的恩典，自然是要照办的。依着祖制，皇后之下设贵妃、淑妃、德妃、贤妃为四夫人；四夫人之下又设昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛为九嫔，；九嫔之下再设婕妤、婕妤之下为美人、美人之下为才人，这婕妤美人才人各九名为为二十七世妇；底下则是贵人、宝林、御女、采女等八十一御妻。刘美人如今为正四品，若是进封为正三品婕妤，倒是相宜？”真宗的脸一沉：“倘若只进得一级，倒不如不提罢了！”郭后嫣然一笑：“臣妾就知道官家会这么说，臣妾早就想过了，纵然不能封妃，也应该在杨婕妤之上，要不然人家这一声姐姐可怎么叫得响啊！那就进位九嫔，封为修仪如何？”真宗叹了一口气：“罢了，难为皇后分析得头头是道的，那就皇后上表，朕颁玉符金册吧！”郭后含笑道：“那臣妾就代刘美人谢官家恩典了。”过得一月之后，新修建的正殿万安宫落成，皇太后李氏由西宫嘉庆殿迁居万安宫，真宗率亲王皇子嫔妃等，于万安宫为皇太后设宴相庆，席间母子其乐融融，似乎从未有过芥蒂，好一副皇家的天伦之乐图景。太后迁出嘉庆殿后，真宗下旨，正四品美人刘氏进封为正二品修仪，由偏殿翠华宫迁居西宫嘉庆殿。这边刘娥被封为修仪，另一边，则是另一桩的喜欢。八月中旬，她的兄长刘美，正式迎娶钱惟演的妹妹钱惟玉。这门婚姻一边是皇家外戚，一边是吴越王孙，又是御赐的婚礼，自然是办得隆重无比。婚礼那日，甚至连真宗都携着刘修仪亲自到府，赐下大量珍宝以示道贺。一时间刘氏家族宛若鲜花着锦，烈火烹油之势。  www.ｘiＡbook.com



第14章

说话间又将近岁末，皇后郭氏的嫂嫂进宫谒见皇后。
    郭后为人一向简朴，郭氏家族的眷属进宫谒见时，若是有人衣服过于奢华，她必然不悦。因此上谁也不敢华服见皇后，便是宫中嫔妃，见郭后时，也不敢打扮得觥?
    此次，郭后之父郭守文早已经亡故，长兄郭崇德承了官职，这次郭崇德之到进宫，郭后也是很高兴，忙问了家中事务。太夫人梁氏年事已高，近来也不常走动了，素日也都是郭少夫人进宫问安传讯。
    此时便说起郭崇德的长子郭承寿，今年已经十七岁了，却也正是打算要在今年新春成亲。郭后听闻十分高兴，忙细细地问了女家的情况，又叫人备了礼物准备赐下。
    郭少夫人忙起身谢过，一边奉承着皇后，说了半日，见皇后脸色甚好，这才吞吞吐吐地说出来意来，却原来郭崇德夫妻，见了前几月刘美成亲时的盛况，便想托皇后向真宗请旨，比照着这样儿，也同样办一个御赐的婚姻盛况。
    这边郭少夫人笑道：“娘娘是知道的，老爷子生前立下家规，子弟为官者除俸禄外，不取分文。外头瞧着咱们是皇亲国戚的，个个伸手，殊不知家里精穷了。这门婚事若办得俭省了，文武百官面上不好看，也给娘娘丢人。先头太宗皇帝在时，也是曾经恩典给昭成太子的岳家李谦溥赐钱办过婚事，有过旧例。再说，咱们哪怕是拿三五万的银子来办，到底比不得圣上恩典的体面。且如今娘娘是正宫皇后，咱们自然也不能叫个银匠给比下去了。”
    郭后不听这话犹可，一听之下中刺着痛处，顿时冷笑道：“你在这里说了一大串子的话，我倒听出来了，你这里哭穷求恩的，无非是看着刘美成亲，眼馋了，也想依样画葫芦罢了！”
    郭少夫人正想说一声：“娘娘圣明！”还未说完，郭后已经是啐了一声，道：“我的祖父，在后周太祖时，就是护圣军使；我的父亲是大将军，随太祖太宗皇帝平过后蜀定过南唐征过北汉打过契丹，支唐河大战打得辽人闻风丧胆。太宗皇帝赐谥号忠武，追封谯王。我们郭家世代将门，我的母亲梁家亦是书礼世家，我是中宫皇后，天下谁不敬仰。不承想到了你们手中，好的不学，竟要去学那银匠的暴发。你倒是从那南山的北屯里出来的？见着人家多摆几桌酒，多置几件金器，就哭着喊着要学人家的样儿？没得丢尽我们郭家的脸面！”
    一席话骂得郭少夫人扑通一声跪在地上，吓得磕头道：“娘娘息怒，原是臣妾的无知，臣妾再也不敢了。”
    郭后一番话骂下来，自己亦是气得满脸通红双目含泪，侍女莺儿忙捧下茶来，郭后就她手中喝了一口，这才慢慢地缓下气来，恨声道：“你也是世家之妇，怎么这般眼浅。我这骂的也不是止是你，我也知道，这断乎不是你一个人的主意。我这三个兄弟，竟是没一个争气的。我在宫里拼死拼活的捱着，你们倒在外头学人家这般小眉小眼的，你们给我争点气罢，纵不能给我长脸，也别叫我添堵生气，以后的日子长着呢！”
    莺儿看着郭后的脸色，这才上前扶起郭少夫人道：“少夫人，娘娘的话，您可听明白了。”
    郭少夫人连连点头：“是是是，我明白了。”
    莺儿含笑道：“您还是没明白呢！小殿下如今六岁了，娘娘一心教养皇子，哪里有空去同那些个后宫的无知妃嫔们计较！”
    郭少夫人恍然大悟：“是，臣妾全明白了。臣妾这就回去把娘娘的意思转告他们，咱们郭家家风，原是简朴重德，倒不在乎外头这些虚好看的。”
    郭后长长地吁了一口气：“罢了，婚事——终究还是要办的。莺儿，吩咐皇城司拨五万给承寿办婚事。不必惊动别人，就从我的脂粉钱里头扣罢。”
    莺儿忙应了一声，郭少夫人不承想还有这份恩典，含泪跪下磕头道：“臣妾代臣子多谢娘娘的恩典。臣妾等一定牢记娘娘的教诲，绝不敢再让娘娘生气了。”
    刘府郭府，两边的喜事只相差了几个月，却是截然不同的两种风光。郭氏族人这边婚事固然低调，这边却不断地宣扬郭后自出脂粉钱为娘家人办喜事，不费国库的贤德。恰是对比前几个月刘美婚事的张扬，令得京中官员，不由地将两处比较了起来。
    “比较？”刘娥淡淡地道：“比什么？”
    雷允恭低下了头，不敢回答。
    刘娥淡淡地笑道：“我自然知道，必是那一等一的好话儿——自然是说皇后娘娘贤良淑德、不事奢华、抑制外家请求、公私分明，不愧是我大宋皇朝一国之母，郭氏家族不愧名门望族。相比之下，我刘氏出身低微却恃宠生骄、行事暴发、上不得台面儿，活脱脱是那南山的北屯里出来的小眉小眼，是也不是？”
    雷允恭吓得忙跪倒在地：“娘娘这话从何说起，吓煞奴才了。什么人吃了熊心豹子胆，敢如此毁谤娘娘您呢？”他偷眼看着刘娥，小心翼翼地道：“其实京中人人都说，天底下有几个世家，能够比得上吴越王府呢？天底下又能够有几人，能够得到官家御赐成婚的殊荣，甚至是官家亲临这种天大的恩典呢！人人都说，娘娘是三千宠爱在一身，连皇后的外家也请不来这等荣耀。满京城的人谁不羡慕娘娘您呢，又有谁不羡慕刘大人福泽深厚，能够得到吴越王府郡主的垂青呢！”
    刘娥苦笑一声：“羡慕，那等下层小吏，自然是羡慕的。可是那些名门望族，还不知道怎么笑话我们，轻视我们呢！”她只觉得胸口似有东西梗住了似的，煞是难受。若无刘美婚事的张扬，郭后也不会故意让郭家人的婚事低调。然而刘娥却是不得不张扬，她与刘美前半生颠沛流离，无亲无故，无投无靠，受人轻贱。她是一道诏书被扔到郊外，一乘小轿悄然重回宫门，纵然是皇帝待她百般的好，她此生仍愿看到有一场正式的盛大的婚礼。便不是她自己，是她的亲人也好。
    谁能够想到，当日蜀道上逃难的两个异姓兄妹，到今日一个嫁与当今天子，一个得娶吴越王孙呢。当她正沉浸在刘美那日婚礼的喜悦和欣慰之中，郭后却以这种行为，嘲笑了她。入宫近一年多，郭后看似对一切不闻不问，却似乎永远有办法羞辱着她，要使她在皇后面前抬不起头来。
    雷允恭忽道：“奴才明白娘娘是在想什么，不过恕奴才大胆地说一句，娘娘何必在意他们的想法呢！”
    刘娥冷笑一声：“你这奴才又懂得什么？哼，我不必在意什么，又必须在意什么？”
    雷允恭忙磕头道：“奴才不敢，奴才只是一个奴才，眼界看法，也只是一个奴才的看法罢了。奴才只是觉得，舅太爷娶了吴越郡主，是一桩美事，一桩天大的喜事。能够得到御赐成婚，天子亲临，更是难得的殊荣喜事。官家肯为娘娘做出这么多事，是因为官家喜爱娘娘，为了满足娘娘的心愿，让娘娘高兴。这事儿娘娘面子里子都有了，人人都知道您会高兴。只有一个人会不高兴，那就是……”说到这里，他不由地向门口看了一下，确定没会有人进来，这才道：“那就是希望您不高兴的人。这世上除了您，还有谁得能这份殊荣，就算勉强求了来，也是落您后头。这人家要是什么都比不上您，那也只有变着法儿弄些事作让您闹心。您说您要为这事儿心里不舒塌，那官家待您的这份好这份心，不就白费了？舅太爷要知道是为他这事儿引得您闹心，这大喜日子里不是让他老人家也心里不安吗？这谁该高兴了，人家该高兴了！您想，这好好儿的，谁都见着您盖过人家了，该生气的是那边，那边不过空口白话地发个牢骚给自己搬个梯子下罢了，您又何必把这种事放在心上呢！这种牢骚越多，正说明您的份量越重啊！”
    刘娥长长地吁了一口气，看了雷允恭一眼道：“你这奴才倒有几分歪理，起来吧！”
    雷允恭心里一喜，抖个机灵劲儿急忙站起，讨好地上前道：“娘娘坐得乏了，要不要到院子里走动走动，呆会儿官家来了，一看见您神采奕奕的，准会高兴。”
    刘娥斜睨他一眼：“以后说话别太放肆，什么东家那儿的，都给我收起来。再让我听见，先打烂你的嘴。”
    雷允恭笑得眼睛成了一条迷缝：“是是是，奴才就是这张嘴欠抽。”说着装模作样的打了自己两耳光，刘娥再郁闷，也被他引得笑了一下，心中却不禁在想：“在以后的日子里，怎么样应对皇后和世家大族，怕是一件逃不开的事儿呢！”  www.7wＥnxue.com



第15章 杨六郎〔1〕

景德二年秋,边关忽传急报——辽国萧太后亲自率兵，以北院枢密使耶律斜轸为帅南下侵宋。
    雍熙二年,太宗皇帝倾全国之兵，分四路大军直北伐辽国，欲一举收回燕云十六州之地,永却中原的隐患。大军本已经直经得了数州之地，并直逼幽州城下，不料太宗用人失当,监军节制，以致于功败垂成，东路军中了辽国耶律休哥埋伏,以至功败垂成，遗恨千秋。而这一战中，还折损了名将杨业等人。
    此战一败，对国家损耗极大，财力军队大损，河北一带数年无人耕种，宋军暂时再无北伐之力。太宗皇帝接受老丞相赵普之议，罢战退兵，休生养息。
    宋军不再北伐，但是辽国自那一战得胜之后，国势为之一振。萧太后中兴辽邦，结束了自辽穆宗以来的颓败之局，虽然一时不敢大举南犯，但是却频频骚扰边关。又扶植夏州李继迁部，也乘乱扰乱边关。
    却是真宗登基的消息传到辽国，萧太后本畏太宗军人出身，性情强势，数次北伐之举虽然未能得胜，却是不敢轻视。及至听到太宗已经去世，继位的皇帝未曾经历沙场，且自大宋开国以来，对军人擅权向来十分警惕，因此上重文抑武。便觉得南侵的机会已到，因此上储备兵马积极备战。
    及至两年之后，诸事已经齐备，此时耶律休哥已经去世，便任命耶律斜轸为帅，萧太后御驾亲征，与耶律斜轸兵分两路，直逼遂城。
    遂城守将，正是当年兵败陈家谷、被耶律休哥所俘而绝食殉国的名将杨业之子——杨延朗。
    杨业及其子杨延玉因陈家谷一役殉国，朝庭恩荫其诸子，长子杨延朗原为从七品供奉，升为正七品崇仪副使，其余诸子延浦、延训、延环、延贵、延彬也各升一级。
    其后，杨延朗再迁为景州知州，却因为一桩小事，险些获罪。
    杨延朗本武人出身，他作战勇猛治边有方，对于吏治公文却是甚不通晓，来往公文全交给一个叫周正的小校，自己并不过问。不料周正名为周正，为人却甚是不周不正，借机在军中干权弄事，自作福威，只将杨延朗蒙在鼓里。结果颇弄出了几桩案子来，被御史知道，便连同杨延朗一同弹劾了。
    杨延郎涉在案内，他原是北汉降将，本非嫡系。虽然倚着军功升上来，但是却更招同僚嫉妒，一时间弹劾他的奏折不断。过了些日子后圣旨下来，令他进京。
    杨延朗本以为此番必受责，真宗却只训斥了他一顿，但言辞虽然严厉，却并未有实质上的处份，只将他改授保州缘边都巡检使，直接派到了他日思夜想的对辽防御前线任职。杨延朗自杨业死后，数次请求欲为边关守将，均不得如愿。不料因祸得福，遇天子如此加恩，心中又是感激又是惶恐，真觉得杀身难报。自此之后，更加小心谨慎，不敢有怠，
    此次萧太后进犯遂城，遂城只是一座小城，守卫既少，且城墙又不够牢固，此番萧太后亲自率军，兵多将广，都是虎狼之师。只道本以为小小遂城，举手可下，但是她没有想到，这一次她却遇上了杨延朗。
    若是换了其他的将领，面对着这样的强弱悬殊，面对着这样的现有条件，不是事先撤退，就是事后大败。只可惜，这一次的守将是杨延朗。
    是身负杀父之仇杨业之子的杨延朗。
    而杨延朗等这一天，已经足足等了十四年。
    从雍熙三年到如今的咸平二年，从陈家谷到遂城，杨延朗可以说十四年里的每一刻，都是在为了今天而作期盼，而准备着。
    他当然不会退，他也不能退。上天把萧太后这样一个对手送到了他的面前，他如果退了，也许他的人生中，就再也没有这样的机会了。ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第16章 杨六郎〔2〕

杨延朗等这一天,已经足足等了十四年。
    从雍熙三年到如今的咸平二年，从陈家谷到遂城,杨延朗可以说十四年里的每一刻，都是在为了今天而作期盼，而准备着。
    他当然不会退,他也不能退。上天把萧太后这样一个对手送到了他的面前，他如果退了，也许他的人生中,就再也没有这样的机会了。
    遂城只是一个小城而已，四周只有土砖垒成的土墙，守城的只有三千兵马,而且大部份是没多少作战能力的厢军，杨延朗将城中壮丁都组织了起来，授于武器。守住四方城墙。
    攻势已经进行了三天两夜了，这一天，又将近黄昏。杨延朗站在城头，只见天边最后一丝残阳如血，越发映得城头上下的一具具尸体沐在血光之中。
    他恍惚地想：“大好江山如画，不知明日，是否还能够看到这一缕阳光？”一眼望去，将士们的脸被血迹与黄土所掩盖住了，瞧不见脸色，只见着眼中无尽的疲惫和血红。
    这三天，将士们的尸骨垒成了山，逼使得辽兵丢下加倍的尸骨，却仍未能攻进城中一寸。然而，他心中明白，战争已经接近尾声了。
    遂城的兵力已经透支近极限，这最后一次，是城中的老弱妇孺将自家房子拆了，石头运上墙头，临时组织的壮丁们是拿着菜刀锄头乱石头打退的辽兵，更是因为天色将黑了。
    天黑了，为他最后留了一夜的时间思考。明天——他将拿什么打退辽兵？
    副将走到他的身边：“巡使，您已经守在城头三天两夜了，请先下城头休息一下吧？”
    杨延朗摇了摇头：“我先去城中巡视一圈。”他下了城楼，泼一把冷水刺激一下疲累已极的精神，然后骑上马，率副将绕着城墙巡视过去。
    马蹄的的声，踩在青石板的路上。杨延朗一言不发，走了良久，忽然停下马道：“雷兄弟，明日我守城头，你在城下准备。我已经派人向行营都部署傅大人请求援兵，但若是援兵未到，辽兵攻进城来，你便领大家撤入街巷之中，与辽兵展开巷战。哪怕城破，也要拖住，等到援兵到来收复遂城。”
    雷副将听得心头巨震，惊呼道：“那巡使您……”
    杨延朗道：“我若活着，自然与你并肩作战，我若殉国，只能一切拜托于雷兄弟你了！”
    雷副将急道：“杨巡使，您千万不能——”他话语未说，却素来知道杨延朗的为人，只怕难以阻止于他。只得急忙另主意道：“哦，杨巡使，未将有个建议。明日若是城破，末将率令将士们展开巷战等待援兵。只是——那傅大人向来不肯轻易发援兵的，为了援兵能够及时来，只怕明日您得亲率一队兵马杀出重围去向傅大人请援。大人，为了能够保住遂城，只能请大人亲自去。如果没有您亲自去，只怕请不来傅大人的援兵的。
    杨延朗看着雷副将强作笑颜的脸，只觉得心头热血涌上，他伸手拍了拍副将的肩膀：“好兄弟，难为你用心良苦，只是我杨家没有临阵脱逃的儿郎。杨家的人只要有一口气在，必然寸土不能让与敌人。明日一战，只怕是你我兄弟联后的最后一战了！”
    雷副将扭过脸去，强抑热泪，好一会儿才若无其事地回头道：“北城门的墙面今天被辽人的火炮轰塌了一个口子，我已经调北城门的弟兄们过去增援，怕是明天那里会成为辽人的突破口，大人千万小心。东城门的石头不够用了，末将已经叫人去城中搜用民家防盗用的铁棘和铁钉，估计也能够顶一阵？”都是沙场将士，既然知道对方决心已下，也无谓多说其他言语，倒不如把商讨些实际事务。要到了拿这种民用的铁棘铁钉去对付萧太后的二十万兵马，实在是杯水车薪济不得事，却也是能做得多少是多少罢了。
    马蹄声继续前行，忽然一阵寒风袭来，杨延朗不禁打个寒战，叹道：“连老天都来凑热闹，今夜气候忽降，这样的天气能让人片刻手冻成疮，辽人不畏寒冷，明天这一战可就更难打了。”
    雷副将正要说话，忽然整个马身一滑，若不是及时勒住缰绳，差点摔落马下，却也不由地轻呼一声。杨延朗忙问：“雷兄弟，你怎么了？”
    此时月华初上，映得地面一片光亮，雷副将跳下马来仔细一看，道：“原来是个水坑，被冻结成冰面，因此马蹄打滑。”他用力踩了踩冰面道：“这天气真够呛，才一会儿，这冰面硬得踩都踩不动！”
    杨延郎嗯了一声，见雷副将已经上了马，便继续往前走，心里头忽然朦朦胧胧闪过一个念头——“打滑” “硬得踩都踩不动”。他心神不定地任由战马走了好一会儿，忽然勒住缰绳，掉转马头，疾向刚才雷副将马蹄打滑的地方返回。
    杨延朗跳下马，提起银枪，朝着冰面上直戳下去，但听得轻微的唰唰几声，头几下却只是戳得表面上的冰屑飞溅，直戳到第五下，这才听得“哗啦”一声，冰面破裂开来。
    雷副将忽见杨延朗掉转马头而去，急忙也掉转马头追了过去，却只见月光下杨延朗狂喜万分，倒提着银枪一个劲地戳着地面。雷副将跳下马来，惊问道：“杨巡使，发生什么事了？”
    杨延朗一把抓住他的肩膀，纵声长笑：“哈哈哈，当真是天佑我军，天佑我遂城，天佑我大宋啊！”wwＷ．7wenxue.com



第17章 杨六郎〔3〕

萧太后五更就起身了,由宫女服侍着梳洗完毕，正打算用膳后便传令升帐,集合众将下令对遂城作最后的攻击， 却听到帐外有压抑不住的窃窃私语之声。
    萧太后眉头一皱，她素来治下甚严,臣属轻易不敢越轨，这番窃窃私语，必有原因。她唤了一声：“贤释！”
    宫女贤释忙自帐外掀帘进来,见萧太后脸色不悦，吓得跪倒在地。萧太后的脸仍对着梳妆台，道：“外头发生什么事了？”
    贤释忙奏道：“禀太后,探子来报，不知何故遂城一夜之间大变样子，一眼看上去满目寒光闪闪，叫人睁不开眼去。此时军中上下，都在为此事议论纷纷！”
    萧太后一惊：“哦！来人，取朕盔甲，待朕亲自去看！”
    萧太后带领侍卫，亲自登上哨楼，向遂城方向看去。只见一夜之间，遂城仿似披了一层寒光铁甲，此时正旭日初升，阳光直将遂城照得一片金光闪闪，这种金光刹那间刺痛了萧太后的眼睛！
    萧太后一个失神，不禁退后一步，哨楼窄小，立时整个人撞在哨楼的栅栏上，她毕竟已是近六十岁的老人，这一撞之下险些摔倒，众侍卫齐声惊呼忙抢上去，早有贴身侍女已经将她扶住。
    耳中听得一个熟悉的声音：“哨楼危险，太后不应该凤驾亲自上去，有何事情为何不吩咐为臣？”
    萧太后转头一看，见元帅耶律斜轸早已经闻讯赶了过来，正站在哨楼的木梯上，向太后躬身行礼请罪，几句话刚刚说完，便咳嗽了几声。
    萧太后摆了摆手：“罢了，朕沙场百战，这点小事算得了什么。倒是你自己身子要小心，此次南征还得要你。”她却不理会耶律斜轸满眼不赞同的目光，伸手遮住阳光，微眯起眼睛继续察看遂城。
    但见一夜时光，整个遂城外一层厚厚地坚冰，将整个遂城保护得如铜墙铁壁一般，萧太后一动不动地站着，看了很久。
    清晨的冷风彻骨，滴水成冰，众将士侍立在哨楼边只一会儿，便已经觉得遍身生寒。过了良久，只听得萧太后的声音在风中传下来，似比寒冰更冷：“这遂城的守将是谁？”
    萧太后兵临遂城时，自然就有人回报过，遂城的守将叫什么名字。但是耶律斜轸却知道，此时萧太后再次发问，要的自然不仅仅只是一个名字而已。
    耶律斜轸走上一步台阶：“臣禀太后，遂城守将是保州缘边都巡检使杨延朗，也就是当年陈家谷一战，被我军所俘的杨业之子。”
    萧太后失声道：“原来是杨无敌之子，不愧是将门虎子！”她回过头来，凤眼扫过耶律斜轸：“朕记得，杨业就是败在了你的手中吧！”
    耶律斜轸自然知道此话的含义，却并不表态，只是微微一笑道：“是！”
    萧太后转过身来，耶律斜轸退下台阶，萧太后推开侍女的搀扶，自己挺直走下哨楼，向营帐走去，走过耶律斜轸的身边，才道了一句：“有把握吗？”
    耶律斜轸躬身行礼道：“臣先派人试试。”
    傍晚，结果已经传到，遂城城墙结冰之后，光滑难登，云梯架上去又滑下来，连着攻击数次都未能爬上城楼。抛石机抛出的石头，火炮打出来的铁弹，前几日打在土墙上，尚能打塌一些墙面，动摇一些墙石，打在冰面上，却是只打掉一点冰渣，城头一盆水浇下，立时恢复原样了。
    军营中灯火初上，但听得营帐中耶律斜轸声声的咳嗽声，咳得令人心悸起来。待得咳嗽声停了下来，才听得耶律斜轸的声音道：“太后，如果我们真的一定要拿下遂城，自然是拿得下的，只是旷日持久，而且代价太大。从军事上来说，遂城的重要性还不到这个地步，没必要付出这样的代价。”
    萧太后脸色阴沉，良久才道：“攻打了这些日子，难道就这样放弃？”
    耶律斜轸也是脸色沉重，道：“以十虎博一牛，不值得。让杨延朗利用了这场大雪，是天时之过，非战之罪。以臣之见，咱们南下不仅仅只为一遂城，此时攻下遂城要付出的代价，足以攻克几个大州了。遂城任何时候都可攻破，不必计较于一时一刻，不如先行转攻其他城池，待回头再拿下遂城，那便是易如反掌了。”
    萧太后久久不语，摆了摆手，令耶律斜轸退下。耶律斜轸退出御帐之时，但见萧太后头上丝丝银发在灯光下格外醒目，心中暗暗叹了一口气。
    这一夜，萧太后帐中，灯光彻夜未息。
    次日凌晨，军中传令——大军撤离遂城，转攻瀛洲。下 书！网



第18章 杨六郎〔4〕

杨延郎站在城头,看着辽军大营。自前天夜里泼水筑城之时，他就一直守在这城头,这是最关键的时分，他要随时根据辽军的情况作出反应。
    昨日，辽军攻了一日的城,便是都只是小范围攻击，更像是试验的性质。昨夜里，辽军大营灯火一夜未灭,宋军主帅府中，亦是灯火一夜未灭。
    凌晨，探子急忙来报：“报,杨巡使，辽人撤军了！”
    雷副将大喜：“太好了，辽人果然撤军了，遂城之围可以解了，巡使好计、妙计，我想这冰冻遂城计策之妙，将来足可以载入史册！”
    众将士也纷纷喜形于色，辽军终于撤军了，大家也可以松下一口气了。连着几天几夜不敢懈怠的神经，似乎也终于可以松一下了。
    杨延朗却没有笑，他忽然下令道：“召集所有的人，整顿好兵甲战马，做好出战的准备。”
    众将几乎不敢相信自己的耳朵：“什么，大人，我们要出战？”
    雷副将上前一步道：“大人，好不容易辽人撤军了，我们为何还要出战？”
    杨延朗哈哈一笑道：“咱们被辽军困了这么久，将士们这口气憋了好几天，此时不趁势而出，更待何时！”
    众将恍然大悟，立刻摩拳擦掌就要出动。杨延朗立刻点兵派将，将一切事都吩咐完毕之后，道：“大家听我号令。虽然说辽军撤退，但实力仍在，咱们犯不得撞他们刀口上，只消打他们的后军就成。待辽军的主力都撤走之后，才能够出城追击，务必要将他们后军重击，截下他们的军资器械，狠狠地教训一下这些辽人。！”
    众将领命而出，待辽军主力撤退后，忽然开城而出，将殿后的军队打了个落花流水。辽军本已经后撤，忽然之间被宋军这一伏击，队阵方未列开便被打了个措手不及。这一战宋军大胜，截获了云梯火炮抛石车等攻城军械，更杀了上千名辽军，获铠甲兵仗无数。
    萧太后大军方退出遂城范围，欲转攻瀛州，却得到军报，杨延朗乘势袭击后军，数万军队竟被人数逊于他们的宋军所击溃，还折了许多辎重，气得亲手斩了一名溃将，只是数十大军攻守进退，不可轻易变更，只得将此账记在心头罢了。
    杨延朗自此一仗名扬天下，竟一举列于当世名将之列，时年杨延朗四十一岁，官仅为保州缘边都巡检使，从六品。自此一仗，杨延朗和“铁遂城”皆成为辽军所畏惧的两个名词。
    一月之后，已经返回保州的杨延朗接到旨意，立刻至大名府见驾。
    却是真宗未断位时，便已经十分关心与辽国的边事，此时登基三年，内外政务诸事皆已经渐渐熟悉，且太祖太宗皆是曾经御驾亲征北上。听说辽人犯边，便下令亲自巡幸边关诸重镇。
    此时虽然是十二月底，真宗巡边心切，决意不待到正月便起驾北巡，这边任命老丞相李沆为东京留守，自己御驾亲出，甲寅日出京，先至陈桥，此后驻跸澶州，接见镇边诸将，并亲赐于甲胄弓剑等，又接见澶州一喧父老，亲赐锦袍茶帛等物。
    在澶州数日之后，真宗下令，再继续北行，至大名府。此时已经是与辽国的边境了。真宗亲披铠甲，弃行宫而进入中宫帐中，与诸将阅兵演习。众将士中有许多都曾经亲随太宗北征，今日但见青年天子顶盔披甲，于万军骑马驰骋，英姿飒爽大有太宗当年之风范，不由地皆三呼万岁。
    此时正是耶律斜轸与萧太后分兵，听说宋皇亲临大名府，便领兵来攻。天子亲巡，诸将士热血激昂，真宗令从御驾的禁军也加入战争，这一战直杀得辽军大败，斩首上万上。宋军各州纷纷响应，辽军诸州皆不能克，主帅耶律斜轸在军中旧伤发作，竟阵亡军中。萧太后大受打击，下令全线撤军，退入辽境，结束了这场战争。
    真宗驻在大名府，下令召集此役中诸将细论功罪。杨延朗的上司忠武军节度使傅潜自恃三朝元老，手握重兵却畏缩不前，杨延朗等下面诸城守将被辽军围困，傅潜均不派出援兵。真宗当即于军帐中下旨，将傅潜等数名贻误战机的重臣大将，均削官夺爵，流配千里之外。另又下旨，诏有功诸将论功行赏。
    此时杨延朗奉诏，也来到大名府，在中军帐外等候接见。
    此时站在他身边的，是蔡州团练使杨嗣。杨嗣的资格比杨延朗老，他早年跟从太祖太宗南征北战，数十年来经历大小战役一百多仗，屡立战功，也是一员难得的猛将。杨延朗的父亲杨业当时为北汉守将时，曾与他交过手。杨业归宋之后，二将惺惺相惜，竟成好友。此时杨嗣镇守边关，与杨延朗并称“二杨”， 也素来为辽人所畏惧。
    过得片刻，里头传下旨来，令二人进见。
    杨延朗与杨嗣走进帐来，跪行大礼。这是自真宗继位以来，二人第一次拜见当今天子，心中不免忐忑。却听得皇帝的声音传下来：“谁是杨六郎啊！”
    两人伏在地下，却不免相视一笑，不想皇帝竟然连这外号都听说过了，杨延郎只得奏道：“回万岁，是臣杨延朗。”
    真宗一时好奇，问完之后，见二人仍跪着，方悟过来，笑道：“二卿先平身再回话吧！”
    二杨谢恩起身之后，真宗问道：“朕此番北巡，听说辽人军中皆呼杨六郎之称呼，朕知道你是杨业长子，却不知此六郎之称，又从何而来？”
    杨延朗却犹豫了一下，这名号解释起来，倒颇有自吹自擂之嫌，只是天子亲问，却不得不答。杨嗣看出他的犹豫来，笑了一笑上前道：“臣请代杨巡使来解释。辽人颇为迷信，畏于天象，据说天上北斗七星中，第六颗星是专克辽国的。杨巡使遂城一战，大败辽兵，令辽人闻风丧胆，说他乃北斗七星中的第六颗星下凡，因此上专克辽邦，遂称其为六郎。”
    真宗大笑：“原来六郎之称，竟是由此而来。好好好，这称呼来得好，好一个六郎，果然天上的星宿下凡啊！”
    杨延朗红着脸跪下：“臣不敢，臣何德何能，敢匹配星宿下凡之称，此不过是辽人胡说八道而已，不值在万岁爷面前一提。”
    真宗笑道：“谁说不值一提？很应该大大地提起才对。你是杨六郎，”他一指杨嗣道：“他也是杨六郎。还有高六郎、田六郎……我大宋的将士们，个个都是六郎，个个都是天上的星宿下凡，个个都是专克辽国的六郎！”
    杨延朗与杨嗣同时跪下，山呼万岁：“吾皇万岁万万岁！”
    真宗在军帐中站在地图前，将关边诸事一一盘问，杨延朗与杨嗣多年来镇守边关，早积累了一肚子的对辽作战之策，此时得天子亲询，只恨不得倾囊而出。
    真宗这数日北巡，早已经询过无数将领，此时一听二杨的应答，便能听出二人的确是真正镇守边关的得力之人，杨嗣经验丰富，杨延朗思路广而大胆，均是可用之人。
    待二杨奏毕，真宗笑道：“你父杨业为前朝名将，杨延朗治兵护塞大有父风，深为可嘉也。此番遂城一战，朕当论功行赏，不知延朗要何赏赐？”
    杨延朗跪下道：“臣为国守边，乃份内之事，不敢讨赏。唯有一个心愿，望万岁成全。”
    真宗道：“哦，你有何心愿。”
    杨延朗昂首道：“臣父死在辽军的手中，臣此番和萧太后还未曾正式交手，臣只求守在宋境的最前线，将来能有机会与萧太后正式交手，请万岁成全。”
    杨嗣也跪下道：“臣杨嗣，也同请此恩。”
    真宗点头道：“你与杨嗣，皆非开国从龙之臣，然而却屡立大功，朕知道朝中嫉恨你们之人甚多，朕一直竭力庇护，果然你二人不负朕望，今日能立此大功。你等既有等有此志，朕怎不成全。朕升延朗为莫州团练使，可要好好给朕把这大宋的大门口守住了。”
    杨延朗大喜，叩道：“臣粉身碎骨，难报天恩。”莫州与瀛州，乃是昔年石敬塘送与辽国的幽云十六州中的两个重要州城。后周柴世宗在世之时，曾亲自北伐，浴血沙场终于夺回了瀛莫二州。
    此二州乃是宋辽边境的最前线，辽国失去此二州，也是如同心中之刺，萧太后数番南侵，其首要目标，就是为了夺回瀛莫二州。而莫州更是重中之重的要地，萧太后若要南侵，必先攻莫州。杨延朗镇守莫州，将来有的是机会与萧太后再度交手。杨延朗此时为从六品保州巡检使，此时升为正五品莫州团练使，那更是破格跃了数级提升，
    真宗继续道：“杨延朗调守莫州，杨嗣调为保州团练使。”保州比蔡州更接近边境，杨嗣也是大喜谢恩。  www.ｘiＡbooｋ.coｍ



第19章

    今年汴京的春天似乎来得特别晚,直到这个时候，才见宫墙初开了第一枝桃花。

    真宗登上宫城的城墙,负手遥看着远方，已经很久了。

    刘娥站在他的身后，看着他的身影一动不动,似在遥看着远方的田野，又似在看着天边那一抹云彩，却一直一言不发。

    她轻轻地叹了一口气。

    自真宗御驾回京,已经一个多月了。这一次的北巡边关，似乎给皇帝带来了一些变化。这种变化，在朝堂上在后宫在平时,却是看不出来。只是他却增添了一个习惯，便是每日退朝之后，就走上城楼，遥望远方许久。

    而每当这个时候，任何人任何事，都不能去打扰他。唯有刘娥，可以默默地站在他的身后，却也从不开口去打扰他。

    刚开始的时候，刘娥站在真宗的身后，只觉得心中不安，却又不敢去打扰于他，唯一能做到的，也只有能够在他一转身的时候，可以看到自己站在那里。那时候，真宗的眼中就会掠过一丝温暖的笑意，却什么话也不会说。

    后来渐渐习惯了每天这个时候站在这里，刘娥有时候也会好奇地走上前一步，顺着真宗的眼睛，也看向远方。看着那远山、那云彩、那遥而不可知的天际深处；或者低下头来，看着城墙之下的汴京城，看着城墙之下的田野，看着皇城之下的众生；或者转头之间，再看着大内深宫，看着重重宫阙，看着平时已经看惯了的一草一木，竟似换了一种视角、一种眼光、一种心态。

    第一次沉浸于这种思绪奔逸的状态中，她忽然明白了真宗为什么每天要站在这里看着远方，站在这里，能让心平静下来，能让烦恼远去，更能让头脑摆脱固定的思绪，而打开另一扇门。

    到后来，她甚至不再把每日的登上城楼，当成是陪伴真宗的一件事，而是真正感觉到，连自己也在享受这一片刻。

    她甚至没有感觉到，真宗已经转过身来，在看着她。

    刘娥回过神来，看着真宗嫣然一笑：“官家在看什么？”

    真宗微笑：“朕在看你。”

    刘娥脸微微一红：“臣妾看得出神，竟忘形了！”

    真宗伸出手来，刘娥上前一步，两人并肩站在一起，真宗轻叹一声：“却也不是每一个人，都能够领略到这忘形会意的感觉。”

    刘娥遥望远方，轻声道：“臣妾现在能够领会到官家为什么喜欢站在这里遥望了。”

    真宗也在遥望着远方，道：“朕这次北巡，看到了许多平时看不到的东西，那些人那些事，朕到现在也忘不了。”

    刘娥转过头来，凝视着真宗：“官家看到了什么？”

    真宗轻轻地一叹：“自大宋开国以来，太祖太宗，都有北伐之举。朕在京中久了，一直觉得边关屡报辽国犯境，不过是先帝晚年不喜兵事，因此上不愿与辽国发生争势，众将也就顺势罢兵，不愿承担挑起边事的责任罢了。朕身为皇帝，这军务终究是要重新整顿的。”

    刘娥不语。此番皇帝北上，颇提升了几名作战勇猛的将领，又将退缩不前的镇、定、高阳三关的忠武军节度傅潜罢官流配，军务整顿的动作很大。众臣以为皇帝回京之后，必也会进行一系列的作为，可是皇帝已经回京一个多月了，却仍无任何举动。

    真宗谈起军务，固然是她不敢插嘴，也是因为，这次接替傅潜之职的，正是她的义兄刘美，这也更是她此时对军务不发表看法的原因之一。

    _____________________________________________www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第20章

    真宗谈起军务,固然是她不敢插嘴，也是因为,这次接替傅潜之职的，正是她的义兄刘美，这也更是她此时对军务不发表看法的原因之一。

    真宗来回走了几步,道：“因此朕此番连年也不过，就要乘着咱们打了几个胜战的气势下北上巡边，就是为了亲临前线去看一看,掌握边关大将的才具能力，也看一看咱们同辽国之间的兵力相差。没想到一路上却看到……”他猛然顿住。

    刘娥看他眉头皱得极紧，不由地问：“官家看到了什么？”

    真宗长叹一声：“朕只道大宋立国这么多年,处处国泰民安。却不曾想到京城之地固然是繁华无极，可是自出澶州一路北上，朕自车驾中向外看去，只见良田俱成荒野，一连走了好几日，都是杳无人烟，朕这一路上走得，是心中也一片荒凉啊！”

    刘娥也不禁惊骇：“官家，怎会如此？澶州离京城不过百里，怎么百里之外，就如此荒凉了呢？”

    真宗的眼睛却已经望向远处，似乎望向那澶州以北的千里荒凉：“朕这才知道，当年的雍熙北伐，先帝付出了多大的代价。若是那一战胜了，那便是多大的代价也是值得的。可是那一战却输了，输到先帝再也无力北伐，含恨而终；输到朕的手中，还要继续偿付这代价。”他长长地吁出一口气来：“朕原先竟是把这一切想得太简单了。”

    刘娥走上前来，轻轻握住真宗的手，合拢在一起。只觉得真宗的手一片冰凉，她欲要劝解，可是这沉重重的话题，如何用一句轻飘飘的话来劝解，过了片刻，只缓缓地说了一句：“所以，老天爷才将这万里江山，放到陛下的手中。”她此刻不再称他为三郎，也不称官家，却称呼他陛下。

    真宗深吸一口气，把那万里之外的眼神收回，看着身边的人，他抽出一只手来，轻轻拍了拍刘娥合拢的双手，露出了一丝微笑。

    刘娥仰首看着真宗：“原来这些日子以来，三郎每日北望，就是一直在想着这件事情？”

    真宗叹了一口气：“朕这番北巡，所见所闻所遇，何止这一件，桩桩件件，俱是不叫人轻松的事，若非亲眼所见所闻，朕真是成了井底之蛙了。怨得不古人说，读万卷书不如行万里路，朕这一月北巡，胜过在宫中看万本奏折啊！”

    刘娥点头道：“所以三郎这段时日，亦是为此所扰。”

    真宗点头道：“正是，朕本将收复燕云十四州列入计划之内，但是此番看来，只怕是二十年内，难行此事。打仗打的是钱粮，如今蜀中之乱方平，江南亦不轻松，国库空虚；且北地千里荒凉，粮草供沿线供给不上，便是大忌。因此首要之任，便是要令军民北地开荒。且此番北巡，似傅潜这等保全实力临阵不战者尚不止这一个，所以朕只得重处傅潜以儆效尤；那日大同城头，朕派禁军一起参战，虽说是打退了辽人，可是朕亲眼所见，却只是恃了咱们人马多，却不及辽人兵强马壮……”

    刘娥不解地问：“臣妾记得，本朝在册兵卒之数，远胜辽人，可是为何却敌不过辽人。臣妾愚见，朝廷每年招兵太多，可是练兵却太少了。如今国库空虚，倒不如减少兵员，强加训练，岂不一举两得……”

    真宗截断了她：“此事不可行。”

    刘娥忙低下头来：“臣妾失言了，军国大事，原不该臣妾可以擅议。”

    真宗摇头道：“你有所不知，军国大事，并非只算钱粮之账。本朝招募兵马，远超前朝，并非完全只考虑行军征战之用。历朝历代，都因天灾*，以致于田地无收，百姓饥寒交迫，铤而走险。不是落草为寇，便是割据一方，直致亡国灭朝。因此自太祖起，每遇水旱荒灾，便要灾区去招募灾民应征入伍，朝廷多一兵，则少一暴民。”

    刘娥若有所思，道：“怨不得臣妾只见着兵员越来越多吃钱粮，原来还有这一层用意。臣妾明白了，当年唐太宗开科考，说天下才子皆入吾彀中矣，本朝广在科考，恩荫官员，也是这套意思吧！”

    真宗点头道：“正是，文武之道，广开大门。天底下的事没有十全十美，燕昭王千金市骨，信陵君门客三千，纵然多养了无用之材，毕竟也将天下可用之材一网打尽，不为他人所用，不为自己留敌了。”

    咸平三年，真宗亲自巡边归来之京不久，便雷厉风行，连着下了一系列的诏令，一反登基三年以来，基本上依老臣所奏，垂拱而治的局面。wwwt．xiＡbｏok．com



第21章

    咸平三年,真宗亲自巡边归来之京不久，便雷厉风行,连着下了一系列的诏令，一反登基三年以来，基本上依老臣所奏,垂拱而治的局面。

    二月初，下诏令百官尽言国事无讳，未能直接奏对者亦可封奏折以闻。亲自下了一系列对边关诸将的升调之令,并令朝中五品以上官员，各举荐一名可堪任边关守将的武官，同时应杨延朗、杨嗣等诸将所请求,特诏几名边关大将可拥有部份练兵之权。

    二月下旬，借赏花之名，召诸将御苑以骑射比赛；

    三月，亲御崇政殿面试科举进士；

    四月，亲河北城防阅武举人骑射比试；

    五月，大赦天下，死罪减罪一等，流配等均开释，免百姓历年来所欠赋税，促进农桑耕种；同月，亲临城郊玉津园观看刈麦等农事，临金明池检阅水战，临琼林苑举行宴射；

    六月，以向敏中为河北、河东宣抚使，促使河北一带恢复农垦：

    ……

    就这样，咸平三年整整一年之内，真宗不但下了多番旨意推行农桑、加强边境、整顿武备、派中枢诸大臣巡查安抚天下，更数次亲自举行射猎、观田、亲试文武举人、接见耆老等事。

    到了年底，已经大见成效，朝廷上下的面目焕然一新。此间，宰相吕端因病重去世，真宗任命李沆为宰相，李沆年老，诸事多由真宗新提升的参知政事王旦、枢密直学士冯拯等辅政。

    到了年底，令天下百官震惊的举措终于出台，真宗在考虑了这一年来所有百官尽言国事无讳的奏折之后，接受王钦若等大臣的奏议，下了两道特旨：一、免天下百生自五代以来历年内所欠朝廷所有租赋，包括赦免人数达数十万人，赦免钱物达一千余万；

    二、减天下冗官冗吏十九万五千余人；

    自五代以来战乱纷纷，许多农民逃亡他乡，虽然战事结束，但是多年来田地抛荒，欠下官府租税无力偿交，因此不敢回家。此番一举免去田租，逃民们可以回家开荒种田，且官府账面上看似有许多租赋可收，可是人已逃亡，实质上也无法再回收，反而令各级官员为了向上级交待，而将许多已不能回收的欠赋转稼在当地种田的农民头上，以致于逼得更多的农民因交不起田租而逃亡，反而使得田地更多抛荒。免去欠租，自可令逃民们安心回归田园，朝廷才能够真正有赋税收入，且逃民归家，不但能令社会稳定，北方农事安定更可以在一旦发生战事时，可以使军队有供给线。

    只是既然减赋，必然要想办法节流，才不致于收不抵支。本朝开国初太祖为了停止中原百年动荡，稳定朝纲，导致冗官冗兵的存在。既然不能减兵，那便只有减官了。那些冗官数量之大，可以追溯到五代时，不但有后周的旧官吏，也有吴越南唐后蜀等各国归降的官员，以及大量开国武官以及朝中各官员荫及子孙、家人、部属的荫官等。

    此一举虽然减冗官冗吏近二十万人，旨意一下，天下震惊。

    这减官之举，牵涉极大极广，几乎天下所有官员，无不牵涉。一时间，奔走相告者、倚门哀哭者、牵裳对泣者等等，几乎是搅得天下大乱。

    真宗一边裁官，另一边则大量将上千名这几年文武科举所中举子，一一填补空档，这批新人不但有真才实学，且年富力强、忠心耿耿，顿时将混乱的局面压了下来。

    皇后郭熙秉承家教及太后李氏的作风素不干政，这不干政的好处，自然由她这十几年的顺风顺水而验证了。然而此时，她却深深地感觉到了不干政对自己的不利。

    她或许并不能完全明白真宗这一系列改制的前因后果，但是她却敏锐地捕捉到了其中的微妙之处，这微妙之处或许是真宗所没有察觉到的，却瞒不过她。

    后宫之中只有嘉庆殿的修仪刘娥，才是这番政治改革中的最大得益者吧。她一步步地分析过来，越发觉得可怕起来：刘娥之假兄刘美，接替傅潜之职为监军，已经插手军界；刘美的妻舅钱惟演本为降王之后，照理说难进中枢，却借着才子之名，与朝中杨亿、刘筠诸名臣修史书之列，不但可以借修史博得名望，更可借此与杨亿等人将来同入中枢；刘娥当年曾暂避张耆府上，如今张耆亦得以出任昭州刺史，为一方大员……

    郭后心中暗暗冷笑，纵然刘修仪再有百计千计，只可惜，终究敌不得她手中一张王牌。

    新年过后，便有大臣上表，请求为国家计，宜早定皇储，请立太子。

    真宗至今生过四子，皇后郭氏生了三子，都是在王邸中出生的，长子与第三子因先天不足，都是襁褓之中便已夭亡，尚来不及赐名。此时身边只有皇次子玄祐，此时刚刚七岁。另有宫人曹氏生了皇四子玄祉，那孩子长得甚是聪明可爱，不料于去年忽然生了一场急病，也夭折了。此时后宫之中，便只有皇次子玄祐，那便是无可争议的储君了。

    如今真宗膝下独此一子，自然十分钟爱，且这番上表的是副相赵安仁及御史田锡，此二人俱是以秉直敢言而著称。

    但是此表一上，却引起了朝堂的纷争。大理寺卿王钦若上表说：皇帝春秋正富，皇子尚且年幼，何必早定储君。大学士钱惟演也附和王钦若，一时间朝堂上分为两派，纷争不已。有数名老臣，却又一言不发，保持中立。

    真宗心中一动，按下了奏折。

    回到后宫嘉庆殿，他依着平常习惯，与刘娥谈论些今日的朝政。朝政之事，素来极为繁乱，他身为君王，却又不能轻易在臣子们面前表示自己的喜乐。

    这个时候，刘娥往往只是静静地听着，对于朝政之事她一般不太出言，只是微笑倾听，但是有时候一个温柔眼神，也往往能够令他心情好转；或者有时候朝政事多，真宗前后想不到时，只消问一下刘娥，她必是帮他用心记下了许多事。她出言向来不多，只是有时候偶而一句半句点到为止，却于他十分有用。

    前面几个奏折，刘娥都能与他一起讨论，直说到请求早立储君时，她却微微一怔，似想要说些什么，却终于没有开口。

    真宗不解，再三问她，她才笑道：“早立太子，能安皇后之心，那自是一件好事。做父母的总是爱孩子，但是有时候，却也未必都是真的对孩子好。”

    真宗怔了一怔：“这话怎么说？”

    刘娥浅笑道：“官家，可还记得当日您是怎么成为太子的？先皇先是有意于楚王，后来又定了许王。此后，却是过了两三年，才择定了您，又冷眼观察了您好几年，甚至有时故意冷落您，考验您，最终，才把这皇储之位交付于您。这固然是为天下为社稷之计，选定好可托付天下之人，也是为了爱护官家，免遭楚王、许王之厄。怕早定储君，则其身边会多了一群利害相关的人，倘有小人觊觎，引上邪道，反而不好。便如当年唐太宗的太子承乾，早在幼年便立为太子，便有无数投机之人，围在他的身边，用种种邪门歪道，投其所好，终于将他引上邪路，以致于误了一生。我朝皇子年满十五，要出宫开府，体察民情，才得逐步进封。如今官家的几个弟弟，也是先从国公到郡王，都还没封亲王呢。且皇子年纪尚小，心性未定，何必急在一时呢！”

    真宗听到承乾故事时，瞿然动容，惊道：“小娥你说得甚是，此事不但关系祐儿一生，也关系着大宋江山的未来，不可不慎重。”

    刘娥温言款款：“官家，二殿下到底是皇后独子，虽然年纪尚小，却无疑可算得未来储君。此时他已经七岁了，皇上应该善择良师为其开蒙了。”

    真宗点了点头：“朕自有分寸。”

    次日便下旨，封皇次子玄祐为信国公，择良师为信国公启蒙教学。

    皇后郭氏接旨谢恩后，站了起来，长长地吁了一口气。

    侍女莺儿恨恨地道：“娘娘，此事必是西边嘉庆殿做祟！”

    郭后叹了一口气：“此事是我思虑不周了，没能把那些老臣们说动。官家的性子我知道，象老太师吕蒙正、参知政事寇准这样有份量的人，若是肯为我儿说话，说不定当朝便把事情定了下来。若是犹豫得几日，回了后宫被枕头风一吹，事情便难办了。”

    莺儿顿足道：“偏是这些人老奸臣滑，断不肯给人个准信儿。”

    郭后冷笑：“这些人若是一问便准，也做不到今日的地位来。”她向后倚在榻上，微微一笑：“以后日子长着呢！祐儿如今是嫡长子，只要我细心教养，将来必是众望所归。她便是做祟得一时，哪能次次得逞！”

    ______www.xiabook.com



第22章

    “富家不用买粮田,书中自有千钟粟。安居不用架高堂，书中自有黄金屋。娶妻莫恨无良媒,书中自有颜如玉。出门莫恨无人随，书中车马多如簇。男儿欲遂平生志，五经常向窗前读。”雪白的澄心堂纸,飞墨走笔，浓浓地落在最后一个“读”字的最后一点上，真宗提起笔,端详了一下，笑问身边侍候研墨的刘娥：“朕这首《劝学篇》如何？”

    刘娥念了一遍，笑吟吟地道：“大白话大俗话,却是非天子不能言此的大老实话。”

    真宗大笑掷笔道：“不错，正是大白话大俗话，却也是非卿无人敢在朕面前说这大老实话。”

    刘娥微笑，她可以预见到郭后看到这样的诗篇，会说什么样的话。这样的大白话大俗话，恐怕会令皇后娘娘在嗔目结舌之余，言不由衷地说上一番自承愚昧不能解圣意高远的雅话。

    官话套话雅话，且让朝堂上夫子们说去罢，独有天子，才敢说这大白话大俗话，也是大实在话。昔年汉高祖刘邦下“求贤诏”：“今吾以天之灵，与贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人己与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。”准南王作招隐诗“王孙兮归来，山中兮不可以久留！”唐太宗说：“天下英雄皆入吾彀中。”

    这其中种种，皆是一理。当今天子今日这首“劝学篇”，便是将天下人心中所有种种所欲，一网打尽地端上来，叫天下人都入了这彀中，除此也无处可去了。

    新政已经推行一年多了，果然大见成效。真宗心中满意，便有心将科举再行扩大，朝中裁减那些陈年的荫封官，便为的是让出位置来，让天下的有才之士通过科场比试取而代之。中原百年战乱，因此重武轻文，国家百废待兴，自然是诱使更多的人来投入科举之中。也只有实实在在的好处摆在眼前，天下人才会投入此彀中。

    转眼间，真宗登基已经有五个年头了。这五年来，蜀中的动乱早已经平定，辽国数次小规模地侵扰边境，也都被打退，四海升平之余，真宗下旨各地开渠治河，免赋税开荒田，收集各地农桑秘方由户部颁行天下。此时秋收已过，各地均传来佳音，今年稻粟桑麻茶豆等都获得了远胜以往的大丰收。更又喜今年开科取士，取中的王曾李迪等人，文章才华，又远胜前几年的举子。因此真宗也甚是高兴，接受了百官建议，下旨今年的重阳节，与文武众臣，皇室宗亲，在琼林苑举行盛宴，普天同庆，与民同乐。

    整个大宴，内宫之中便是由皇后郭氏主持。郭后自一个月起，便早早地开始准备了，安排歌舞酒宴、杂耍百戏、所有的服制、庆贺礼仪等等，固然令得她忙得晕头转向。可是在她的心里，这一个重阳节，还有更深一层的含义。

    一个月前，御史田锡上表：“陛下登基五年，尚未立储，请早定国储。”此后，副相赵安仁、节度使张知白等人，也纷纷上表，请求早立储君。恰是这一年里，老丞相吕端去世，因此上朝中立储之言，较去年时，更强烈了一些。

    虽然真宗心中，采纳了刘娥的建议，要慎重行事。但是郭后却不是这么想的，尤其是在听到长春殿的杨婕妤已经怀孕的消息时，她更是兴起了强烈的立储之意。

    皇次子玄祐自去年开蒙读书以来，郭后昔年在家时也曾经辅导幼弟读书，如今更是每天都要过问儿子的功课，这一年下来，却是不得不遗憾地发现，玄祐天资平庸，任凭名师辅佐，任凭郭后如何严厉督导，不但没有多少进步，反而犯下个胆小的毛病来。现在年岁尚小，倒也罢了，再过得几年，若是象杨氏、刘氏这等宠妃再生下几个聪明伶俐的皇子来，到时候真宗若是疼爱幼子，未必不起争储之心。倒不如乘着现在玄祐现在是无可争议的皇帝独子身份，明正言顺地先将他立为太子，大位早定，方可放心。

    因此这一次的重阳盛宴，不但是君臣同庆的日子，对于郭后来说，更是重要。她早已经授意令人拟了几个宴会上必用到的应景之题，做了几首文笔浅近又含意清新深远的诗赋，叫玄祐这几天日夜背熟，到时候在宴会儿当庭赋诗，必在赢得举座的赞叹拥戴。到时候朝中众臣推波助澜，若在重阳宴上，能得真宗一句金口，立玄祐为皇太子，则一切大事定矣！

    却说郭后这边思量，另一边，刘娥服侍着真宗出门后，便来到长春殿杨婕妤处。杨媛正懒懒地躺着，听到刘修仪到来，连忙起来相迎。刘娥早已经一步跨入，按着杨婕妤笑道：“媛妹，你躺着吧，这几日觉得好些了吗？”

    杨媛忙笑道：“原是我该向姐姐去请安才是，还要劳烦姐姐来看我，真是不好意思。”

    刘娥笑嗔道：“自家姐妹，你倒说这种见外的话。你如今怀了龙胎，可是比什么都贵重，还不得好好休息调养才是，我前日送来的安胎药，你可吃了？”

    杨婕妤皱了皱眉头，道：“这小冤家，生生折磨人呢。这大半个月，吃又吃不好，睡又睡不好，吃了姐姐送来的药以后，这几日才略觉得好些。”

    刘娥握着她的手，柔声道：“妹妹，我知道这些日子你辛苦了。不过细想想，这可是别人盼都盼不来的福气呢，你就不会觉得辛苦了。”

    杨婕妤将自己的手轻轻反握住刘娥，笑道：“姐姐，福气是咱们两个的。咱们不是说好了吗？不管咱们中间，谁有了孩子，都是咱们两个人的孩子。”

    刘娥笑道：“妹妹，我可不敢当，那不过是玩笑话而已，孩子终究是妹妹的。”

    杨婕妤笑道：“姐姐，若说先怀上孩子的是姐姐，我此刻说出姐姐这话来，姐姐肯依吗？所以，姐姐就不必推让了，除非姐姐认为我是个失信之人。再说，孩子有两个娘来疼，这孩子可不知道多有福气呢！”这边顺势将刘娥的手拉入被子里，放在自己腹上，笑道：“姐姐摸摸看，这几日，倒好像觉得小家伙在里面动呢！”

    刘娥骇笑：“不会吧，才三个多月呢，就有感觉了？”这边却又俯□子去听，两人又说又笑，话题却都是围绕着杨婕妤腹中的胎儿。

    杨媛已经怀孕三个月了，她是初孕，反应特别大，吐得一塌糊涂，什么东西都吃不下。却又不得不吃着各种补品，简直比药还难吃，性子也变得急燥不安。

    自她怀孕起，刘娥便十分关注，一应的饮食起居都亲自一一安置妥当，自己又常常过来看望关照。这一个孕育中的新生命，将两人的关系拉近得更为亲密。

    两人说笑了一会儿，杨婕妤见四下无人，悄悄地道：“姐姐，皇后这段日子，可不知道怎么样了？”

    想到那一天，在太后的宫中，杨婕妤被御医告知已经怀孕的消息，郭后的脸色，真是要多难看有多难看。想到戴贵人的儿子忽然夭折，刘娥更加不敢掉以轻心，便将自己身边的侍女莲心派过来服侍。这莲心乃是吴越王府送来的侍女，可靠得很，断不可能被郭后所收买。

    “可是……”刘娥轻抚着杨媛微微隆起的小腹，心中忖道：“皇后必然不会按兵不动的啊！下一步，应该怎么走呢？”

    一转眼，看到雷允恭探头探脑地在门外，刘娥会意，站起来对杨媛道：“媛妹，我出去看看安胎药煎得怎么样了。”

    杨媛是何等机警之人，眼角早瞥见雷允恭的影子，当下含笑道：“一切都有劳姐姐了。”眼看着刘娥走出门口，雷允恭迎上了去，刘娥掩上了门，忽然整个人松懈下来，软软地躺下。

    真累，在宫里生活，有时候不得不这么累。杨媛轻轻地抚着自己微微隆起的小腹，感觉着那个渐渐成形的胎儿的存在，轻轻地吁了一口气。不过还好，至少有希望。十几年了，这是她第一次觉得，一切的累，都有了目标。

    刘娥走出房门，并不停步，只一径向前走，走过超手游廊，走到西边的院子里，这才停住脚步，沉声道：“怎么样？”

    雷允恭趋上前一步，呈上一张纸条道：“钱大人那边消息说，名单上的这些人已经答应郭大人的游说，在重阳宴上一齐劝皇上立储。”

    刘娥点了点头：“嗯，皇后这一招釜底抽薪，的确是上上策啊！”

    雷允恭忙道：“娘娘，那咱们该怎么办？”

    刘娥沉吟片刻，走到院子边，从土中拨起一株植物来看了看，淡淡地一笑：“不怎么办，到时候大伙儿自然知道结果了！”  www.7wＥnxue.com



第23章

    忙了数日,终于到了重阳佳节。文武百官着大礼服，自朝元门进来,登朝元殿中朝贺，再随天子车驾出城，一路上经过各坊市街口,都用各色菊花装饰成菊门，车驾经过处，落英缤纷,五彩斑斓。车驾出城之后，真宗率群臣到西山登高望远，各插了茱萸,再回驾金明池，皇族宗室在此游猎骑射。

    到了中午，则在琼林苑中设宴，皇族宗室及三品以上大员，均携眷一起参加。分为内外两殿，连同宫中妃嫔，和诸公主郡主等，都一起与宴。

    整座琼林苑早已经摆设了上千盆菊花。正宴开始，则有百戏伎艺，上来表演。

    皇次子玄祐长到这么大，还是第一次看到百戏表演，不禁目不转睛地盯住了看。

    先是排列鼓子数十面先上来，然后，在鼓笛声中，一个身披红巾的大汉挥着大旗一路舞过，紧接着，又有两个红衣人从两边各引着一只狮子和一只豹子进入场中，跳跃翻腾一圈之后下场，然后过了一会儿，有数名艺人表演着爬竿、翻筋斗，自左至右而入，然后整个乐队站起来，有数十名戴着面具执着雉尾、藤牌、木刀的人，列偃月阵，模拟着战场上的动作。

    玄祐正看得入迷，忽然听得轰地一声，烟火四起，玄祐吓了一跳，却见场中景色已变，那些执雉尾的人已经退下，一排排载着金面獠牙，口吐烟火的人涌了上来，表演诸天神鬼界之舞。乐声也由“蛮牌令”改为“拜新月慢”曲。却看这一群人中，有戴虎皮的有假胡子的，各自不同，煞是有趣。

    这鬼神烟火地退出之后，却是一队粉团儿似的女童，抱着各色菊花上来嘻戏表演，顿时叫人眼前为之一亮，耳目为之一清。

    然后就是各色的马戏、飞禽戏、蚂蚁聚会写字、水族面具舞等，热闹非凡。此时不但诸皇族的年轻人们入迷，便是各耆老大臣们，也不禁放开了往日的矜持，开怀大笑。

    酒至三巡，皇子玄祐仍沉浸在他长久未曾经历过的欢悦之中，拍手大笑，丝毫没有发现坐在帘后的郭后早已经暗暗拿眼色示意他多次。见他仍然未曾回头，郭后皱了皱眉头，对身边的侍女莺儿递个眼色，莺儿会意，忙捧过一盘重阳糕，送到玄祐的桌上，轻声道：“殿下，皇后娘娘让您吃糕吧。”

    玄祐嗯了一声，伸手去抓那重阳糕吃，莺儿忙趁势抱起他来，在他耳边轻声道：“殿上，娘娘命你该准备向皇上献诗了！”

    玄祐啊了一声，觉得似一盆冷水当头浇下，顿时变得垂头丧气起来。他还是个八岁的孩子，爱玩爱热闹，怎耐居于深宫之中，每天都是没完没了的学习规矩和教诲，再活泼的孩子，也变得呆呆笨笨的了。

    郭后含笑道：“官家，今日盛会，岂可无诗。祐儿虽然小小年纪，方才见此从未有过的盛况，也不禁想赋诗一首，献与官家！”

    天底下做父母的，多半是对自己的子女恨不得拨苗助长的。果然真宗一听玄祐能诗，不禁欢喜，笑道：“难得他才开蒙一年，就能作诗了？”

    此时宫人捧上文房四宝，玄祐提笔写了四句，忽然呆在那里，神情紧张，写了几个字，却又涂掉了，郭后看在眼里，已经暗暗猜到些了，抑住心中的不悦，笑道：“祐儿，若作不成八句，便是四句也行。”

    玄祐松了一口气，忙将手中的纸递给身边的内侍呈上去。

    真宗接过来一看，却是只写了四句：

    “百年沧桑逢盛世，

    四海欢腾今一统。

    政清如遇贞观日，

    粟白稻脂开元同……”

    其下便涂作一团，看不清楚了。

    真宗点了点头道：“虽然只得半律，倒还通顺，有点意思！”回头吩咐叫拿一支玉如意赏给玄祐。这边走到帘后，欲把诗稿拿给郭后看，眼光不由地向后描了一下，却发现后宫嫔妃群中，竟无刘娥，不禁奇道：“刘修仪何在？”

    他与文武百官是自朝元门到西山登高，转金明池，再到琼林苑中来的。宫中后妃女眷们，却是直接自宫中西华门直接先到琼林苑的。他一进入琼林苑，便百戏开场鼓乐盈耳，因此也只到此时，才发现刘娥竟然不在后妃群中。

    真宗问完这话，不禁转向郭后。若是平日，郭后早应该觉察到了，今天倒真是浑然未注意此事。忙笑道：“臣妾今日忙着这边的事，竟不知道刘修仪未来。”

    杨婕妤忙站起来陪笑道：“皇上，刘姐姐早上还说，今日节庆，她要准备一件礼物，想是为这个来迟了。”

    美人曹氏冷笑一声：“便是有心准备礼物，也没有个临时抱佛脚的。如此盛典怠慢迟来，要是我们的话，早就犯了宫规了。由此可见，刘修仪之得宠啊！”

    郭后轻咳一声：“好了，这话回去再说，今日别扰了大家的兴！”

    真宗嗯了一声，将手中的诗稿递去给郭后：“难道是祐儿第一次提笔，你且留着。”

    郭后接过诗稿，见除了前四句外，后面涂成一团，心知肚明必是玄祐贪着看百戏，把预先叫他背好的诗忘记后头的四句了。幸好真宗也只当是小孩子能做出四句，已经是不错了。

    此时见真宗夸奖皇子的诗作，副相赵安仁等臣子忙站起来道：“皇上，臣得可否有幸，同睹二皇子的佳作！”

    真宗笑道：“什么佳作，小孩子涂鸦而已，叫你们也看个笑话罢了！”说着，对郭后道：“叫祐儿再抄一份清楚的，再送过来。”

    郭后忙叫内侍把诗送出去，叫二皇子重抄一遍后，递与赵安仁等人。

    赵安仁站起来双手接过诗稿站着看完后，忙赞叹道，“难得二皇子小小年纪，不但出口成章，提笔成文，以此等年纪，有此等见识，实是难得！”

    御史田锡趁机道：“皇上，今逢盛世，早定储君，更可安四海之心。皇上只有一位皇子，不立太子，更待何时？”

    此言一出，群臣立刻相率劝进，一时请立太子之声盈耳。真宗颇觉犹豫，只得道：“众卿且安坐。立储是国之大政，纵是要定，也不是今日。”

    张怀德见状，忙上前轻声道：“官家，可是要歌舞上来！”

    真宗点了点头，此时正是要歌舞上来，改变气氛，怀德倒是知机得很。

    却是此时，宫外一声报进：“刘修仪到——”

    在这气氛最紧张的时候，她来了。不但站在那时劝进的文武百官怔在那里，连真宗也怔住了，好一会儿才道：“宣——”

    此时百戏歌舞俱已经停住，就在这万人瞩目中，刘娥带着四名侍女，自琼林苑外缓缓走入。

    走过长长的甬道，走在万朵七彩斑斓的菊花丛中，刘娥一身盛装，面含微笑，宛如九天仙女下降似地。丝毫没有觉察到，自己在这百官劝立储的时候忽然闯进，造成了多么令人震惊的影响。

    刘娥走到真宗面前，盈盈跪下，含笑道：“臣妾参见吾皇万岁万万岁！今日重阳佳节，臣妾为吾皇献上今年第二次成熟的占城稻，以示恭贺！”

    真宗见她姗姗来迟，心里早就自动为她找了解释，刘娥素来贤德知礼，必是有特殊的原因，才会来迟。因此见她拜倒，早含笑道：“爱卿免礼，快快入席！”说完以后，忽然呆住了，过了好一会儿，才慢慢地消化掉刘娥方才所说的内容，啊地一声跳了起来，顾不得撞上案几的脚疼，急步冲到刘娥面前，一把将她拉起，颤声道：“你说什么，今年第二次成熟的占城稻？占城稻种成了？真的种成了？”

    刘娥含笑道：“正是！”她将手一挥，身后捧着礼盘的四名侍女掀去手中的红色锦锻，呈上了四样礼品。第一个礼盘里，是一捧刚刚收割下来的稻穗，阳光发出黄金一般的色泽；第二个礼盘里，一只黄金制的小圆桶里，装着比黄金更美的稻谷，满满地堆成了一个小尖；第三个礼盘里，则是一只方形的绿玉大斗里，装满着犹如珍珠般晶莹的白米；第四个礼盒里，则是一只极为精巧的白玉大甄。

    刘娥上前掀开盖子，立刻一股香气在琼林苑中延伸开来……

    刘娥亲手用小小玉碗盛了一碗甄中的米饭，送到真宗面前：“这是臣妾今早起来，到御田中亲手打稻脱粒，刚刚才蒸好的第一锅占城稻米饭，请皇上品尝！”

    真宗不能置信地亲手一样样地抚摸过稻穗，捧起了稻谷、大米，再接过刘娥递来的玉碗，高高举起，向文武百官兴奋地大声道：“众卿家，你们听到了吗？占城稻种成了，天下百姓可以无饥馁矣——”他顿住了，用力地喘了一大口气，转身走上御座，放下玉碗，激动地道：“我大宋万世基业，成就在这一碗稻米中啊！”

    方才在一片劝进声中静默不动的老丞相吕蒙正率先出列，跪下贺道：“天赐占城稻种成，天佐吾皇，天佐我大宋！吾皇万岁万岁万万岁！”

    户部尚书早已经随吕蒙正跪下，此时大臣王旦、寇准等众臣也忙出列跪下，文武百官齐贺：“恭贺吾皇万岁！”

    一时整个琼林苑所有的人都一齐跪下，齐齐恭贺！

    真宗大喜，下旨道：“将这占城稻米，分赐于今日琼林苑中文武百官，同享天庆！”

    大理寺卿王钦若跪前一步，高声道：“刘修仪种成占城稻，实有大功于社稷……”

    话音未了，真宗已经是大声道：“说得正是，不仅是天赐朕占城稻，更是天赐朕如此贤德的爱妃！”他伸手向下，一把拉起随后妃们跪于地上的刘娥，将她拉到自己的身边并肩而立，道：“以德为号，朕于此刻进封刘氏为德妃！”

    众臣欢呼：“吾皇万岁万岁万万岁，德妃娘娘千岁千岁千千岁！”

    刘娥站在琼林苑中，站在真宗的身边，看着眼前向自己跪倒的文武百官，听着耳中山呼千岁之声。只觉得一股热气冲上眼帘，眼前像是一片朦胧，整个人像是踩在云里似的，一阵阵晕眩得好象是在梦中。真的有这么一天吗，真的有这么一天，再也没有死亡的阴影，分离的忧虑，再也没有恐惧、羞侮……她能够与三郎两人肩并肩站在阳光下，接受天下的朝贺，百官的欢呼！

    她，终于等到了这一天！   http://www.lzuowｅn.com



第24章

重阳节过后一个月,才是正式旨意下，金册玉符,行封妃之礼。礼部恭办打造德妃金印一颗，印有龟纽，共三寸六分见方,厚一寸，五成色金，重二百五十二两二钱。工部加紧打造出封妃金册一份,计十页，七成色金，各长七寸一分,宽三寸二分，每页重十四两五钱二分，共重一百四十五两二钱。装金册的银镀金册大小箱各一个，重二百二十六两一钱。又另有装金印大小箱各一个，钥匙箱一个，箱架几座二座，镀金银锁一把，箱架几座上又有银镀金什配件，象牙钥匙牌等物。本朝开国以来，如此以全副金册玉符封妃，只有太祖时册封花蕊夫人时才有这等隆重。
    刘娥正式封妃，在后宫地位仅次于皇后。因此礼部依常例需追溯荫封至其父母，已故的虎捷都指挥使刘通，亦加封为定*节度兼侍中。
    自重阳节真宗宣布册妃到正式册妃的这一个月里，嘉庆殿人人忙得脚不沾地。宫内里里外外清洗一净，所有的器皿用具，皆都换上相应等级的金银制品。同时三宫六院，贺客盈门，简直是来不及招呼。
    虽然刘德妃专宠已经是明摆着的事实，素日里也是人人奉承，但是这一自封妃，仿佛一切又有了许多区别出来。就连昔年踞傲的曹美人和杜才人，往日间见刘娥得宠，虽然也表现得客气热情，可是却不及今日眉宇间已经露出的恭敬之色。刘娥心中暗暗好笑，往日里这几人自恃出身名门，虽然自己位份略在她们之上，却是从未真的恭敬过。或许是自今日起，她们才肯真正承认，与自己已经是高低有别了。
    送走了各路怀着各样心思的妃嫔们，就听雷允恭来报道：“娘娘，杨娘子来了。”刘娥抬头一看，却见是倩儿扶着杨媛，摇摇摆摆地来了。
    杨媛含笑欲行礼道：“给姐姐道喜了。”刘娥不等她行下礼来，早已经扶住了她，嗔怪道：“媛妹，你来做什么，有什么事，我呆会儿自会去看你了？”
    杨媛笑道：“姐姐大喜的日子，我怎么能不来给姐姐道喜呢！我又没这么娇贵，姐姐也太小心了”
    刘娥笑骂道：“呸，我可不是小心你，你有什么可娇贵的，娇贵的是我的干儿子。”说着亲自扶了杨媛坐下。
    杨媛笑道：“好啊，原来我是托了孩子的福气，好，我有他一日且受用一日，刘娘娘快快亲手倒茶来侍候着。”
    刘娥笑道：“啐，美得你。”这边叫人倒了茶来，自己才坐下来问：“睡得觉得样，醒了几次，吃得可好，可吃了补药……”
    这段时间下来，这孩子似乎已经变成两人共有似的，杨媛若不舒服，刘娥也会坐立不安，立逼着她吃补品，注意这些那些的，两人之间的言谈，也从原来的亲热客气，更进一步直升到肆无忌惮地胡乱取笑斗闹了。
    两人说笑一会儿，见刘娥迸退左右，杨婕妤看了看自己初初显形的肚子，悄悄地道：“姐姐，这几日寿成殿怎么样了？”心中想了想，吃吃地掩嘴笑道：“可叹她重阳节那一番准备，倒是成全了姐姐封妃，我只要想一想，就够我笑的了。”
    刘娥嗔道：“你还笑，那边可不是个吃亏的主儿，还不知道有什么厉害手段在后头呢。你要小心些，轻易不要乱走动，要走动最少要带着四个人，饮食一切要小心。”
    杨媛扑噗一笑道：“姐姐，你都嘱咐过好几回了！”
    刘娥长叹一声：“这段时间我总是隐隐有些不安，却又不知道从哪里防起，你还是小心为上。至少这几个月，你好生将养着，生个大胖儿子。我如今封了妃，你有了孩子，将来只会越来越好。以后的事，以后再说罢！”
    杨婕妤轻抚着自己的腹部，笑道：“放心吧！唉，说起寿成殿那边，只可怜了二皇子，小小年纪，被他的娘逼得可怜，我看他总是没个笑脸，在他母亲面前，站得端端正正的，不敢出任何差子。”
    刘娥叹道：“咱们不是当事人，说说罢了，也不必当真。皇后望子成龙，这心也太切了些。玄祐那个孩子，小小年纪，就木头人似的搭拉着脸，都没多少笑容。”
    两个女人在一起的时候，谈论起这类的事来，自然是越说越多了。杨婕妤也叹道：“是啊，打从开蒙起，七八个博学鸿儒教着。那孩子早上学经学，下午学诗赋，到晚上皇后还要亲自考问他功课。整两年，就连过节都没有停过一天读书写字的，别说玩耍，哪天笑得开心些，都会被指责失仪。”
    刘娥也道：“我前些日子听说，皇后宫里逐出了几个内侍宫女，就是因为他们勾着玄祐偷偷地去玩。皇后素来不肯责罚人的，那一次也动了真怒。”
    杨婕妤摇头道：“何止呢，去年就已经把乳娘给送出去了，说是皇子大了，不必用乳娘了。其实是怕二皇子太过依恋乳母，皇后说皇子婆婆妈妈的会没出息。”
    刘娥哦了一声，道：“原来是这样，我上次倒是听说，那是怪乳娘没有照顾好小皇子。那次中秋宴，我看他吃了好几个月饼，倒像是饿着了？”
    杨婕妤吃吃地笑道：“可不是饿着了。她们郭家大宅门里头的怪规矩，说是小孩子得管着，不许吃太饱了，若遇上身子不舒服了，未叫太医，倒是要先清清净净地饿一顿。”
    刘娥贫寒出身，自幼儿只愁吃不饱，却不知道有别人家的孩子是怕吃饱了，倒是第一次听到这种事，实是闻所未闻，骇笑道：“我以前倒是见过，穷人家的孩子会吃不饱，没想到将相门第，孩子也会饿得慌！”
    杨婕妤向左右看了看，确信无人旁听，这才悄悄地说：“我仿佛听人说，皇后前两个孩子没养大，也都是这饿出来的毛病。平时不许吃太饱，结果旁边跟着的人一闪神儿，那桌上的点心就进了肚子，一下子吃撑着吃坏了。”
    刘娥也吓了一跳，悄悄地摇手道：“这话不过是以讹传讹罢了，皇后的孩子，皇后自有她的管教办法，轮不到咱们管，也轮不到咱们多嘴。”
    杨婕妤道：“听说小皇子前些时候身体不太了，我本想过去探望，不想皇后却说孩子没什么病，倒把我打发回来了。”
    刘娥沉吟道：“奇怪，她如此忌医讳药，却是为何？”
    杨婕妤冷笑一声：“这有什么好奇怪的，她还是不死心，想要在承天节上让小皇子出席，让官家立她儿子为太子啊，所以不叫告诉官家，也不许外扬！”
    却说这边刘娥与杨媛在商议皇后宫中之事，此时郭后在寿成殿中，也自是对她二人关切异常。
    御香缭绕，一室寂静无声。隔了半晌，但听得郭后轻叹了一声：“莺儿，承天节快到了吧！”
    十二月二日是承天节，也就是真宗的生日，莺儿服侍了郭后多年，自然知道是什么意思，忙答道：“娘娘，一切均已准备妥当。”
    郭后脸带忧色，低低的声音似没有抑扬顿挫：“德妃是个很谨慎的人，你要小心。”
    莺儿躬身道：“奴婢知道。”
    郭后愁眉深锁：“祐儿也真是不争气，偏这要紧关头，又闹病了。”
    莺儿劝道：“娘娘放心，小皇子吉人天相。而且，小皇子病了，官家也会多来咱们这里，那狐狸精那里自然就少去了。官家最疼的，终究是小皇子啊！”
    郭后叹了一口气，真宗的承天节离过年又不到一个月，年底下节日繁多且又杂事纷纷，每到此时，总是宫中最忙的时节。
    却是在这时候，皇子玄祐又得了风寒。秋冬之交，本就容易受寒，郭后初时也不以为意，只叫了太医赶紧看好，免得误了承天节。
    谁知道这病却一时不见了，太医用药好几日，玄祐病势不未退，反而陷入高烧状态，晕迷不醒说起胡话来，令得郭后忧心异常。
    “莺儿，”郭后道：“看祐儿的病势，怎么会越发重了呢。看来莫说承天节前难以痊愈，只怕这个时候，要不得不禀告官家了。只是一拖过了承天节，咱们就没机会在长春殿那个孩子出世前，将祐儿册立为太子了。”
    莺儿劝道：“娘娘请宽心，不管立嫡立长，咱们小皇子都已经是立于不败之地了。更何况，那边生下个什么还不知道呢！”
    郭后轻叹一声：“祐儿的事一天未定，我心里头就不安。前朝有多少宫中争乱，皆因为储位未定而引起。将来皇子多了，祐儿的将来，后患无穷啊！”
    莺儿目光闪烁，喃喃地道：“后患无穷，后患无穷！娘娘，奴婢认为，咱们应该把小皇子的事情禀告官家，说不定……”
    郭后一怔，看了莺儿一眼。
    莺儿嘴角一丝微笑：“官家素来最疼小皇子。”
    郭后嗯了一声，点了点头。小 说-天 堂



第25章

夜深了,刘娥独坐窗前，将头上的钗饰一一卸下。侍女如心站立一边,服侍着她卸妆，忍不住问：“娘娘，今晚官家不来吗？”
    刘娥淡淡地道：“今晚皇后宫里小皇子有病,官家不回来了，咱们先歇息吧！”
    如心不敢多问，只应了一声：“是。”便服侍刘娥躺下,放下帘子，吹灭了灯，坐在榻前的台阶上倚着床柱子正也有些睡意朦胧之时,忽然听得外面有低低地声音：“李姐姐，李姐姐！”
    如心本是半睡半醒地守夜，听到声音连忙睁开眼睛蹑着脚步欲去开门，却不料刘娥也未睡着，问了一声：“门外何人？”
    但听得雷允恭的声音恭声道：“奴才该死，惊扰娘娘安寝。官家派周公公送来御赐之物给娘娘，奴才不敢不禀告。”
    刘娥这一夜只觉得心绪不宁，翻来覆去怎么也睡不着，忽然听说真宗半夜派人送东西过来，忽然觉得一阵莫名的不安。她翻身坐起，吩咐道：“如心，服侍我梳洗，接旨。”
    门外远远地听到周怀政的声音道：“奴才给娘娘磕头，惊扰娘娘安寝了。官家吩咐，要奴才立刻将东西送来，却不准惊扰了娘娘。官家吩咐，娘娘也不必起身了，只叫姐姐们把东西收进去就行了。”
    刘娥沉吟片刻，道：“好，如心，掌灯！我不必梳洗了，你叫雷允恭把东西送进来吧！”
    如心等也只觉得今晚这道旨意来得莫明其妙，真宗日日在嘉庆殿中，有什么东西明天送过来不行吗，何必这么大半夜地送过来。
    待至开了门，周怀政只敢站在院外将东西递进来，雷允恭带着几名小内侍将这些御赐的物件一一送进内房，只搬了好一会儿，这才搬完。刘娥令雷允恭赏了周怀政离去后，自己披衣起来，如心扶着她坐在桌边，看着真宗送来的东西。
    灯光映照下，但见一片金碧辉煌，把如心都看得呆住了，好一会儿才咋舌道：“娘娘，官家赏了这么多好东西啊！您看这么多珠宝，居然还有夜明珠啊！娘娘您看这些是百年的灵芝、北地来的貂裘、还有这一匣子的古书珍本……我的天爷，官家是要把库房都搬了来吗？”她喜得看着刘娥道：“娘娘真是得官家宠爱啊，我看这些东西，八成连皇后都没得到过吧！”
    刘娥伸手，慢慢翻看着桌子上的东西，脸色在烛光上闪烁不定：“嗯，有些东西，分明是官家前几日才得的，都是国之贡物。奇怪，怎么无端地赐下这般极贵重的东西来，而且为何连等几个时辰到天亮都来不及，立刻要在半夜送来——”她忽然停手，吩咐道：“如心，你叫允恭进来！”
    雷允恭已经送了周怀政回来，此时听得一声唤，连忙进来侍候着。刘娥看着桌上的珠宝，缓缓地道：“可曾从他口中探听到什么？”
    雷允恭跪下道：“奴才不中用，周公公什么也没有说。不过奴才从跟着他的小子口中打听到，官家今晚在寿成殿，好像是召了钦天监，后来官家没有留在寿成殿中，回了万岁殿又打发周公公送东西来。具体情况如何，待奴才明天再找人仔细去问。”
    刘娥思索着：“明天、钦天监、寿成殿、礼物、小皇子……”恍惚之间，似乎应该有条线能将这一系列事情串起来，可是这到底是什么呢，却是眼前一片迷雾，看不清方向。
    刘娥的手指无意识地敲着桌面，忽然道：“允恭，你明天一大早，就派人去找张怀德，向他打听一下，这一切是怎么一回事？”
    雷允恭退下后，如心小心翼翼地问：“娘娘，是不是让奴婢服侍你安寝？”
    刘娥摇了摇头：“算了，我也睡不着，你把东西收拾好，我且再坐一会儿。”
    次日清晨，雷允恭奉了刘德妃之命，正欲去找张怀德探问昨日之事，刚刚走到嘉庆殿外，却见周怀政带着一行人向嘉庆殿走来，正撞着雷允恭，立刻就道：“雷公公有事要出去吗？”
    雷允恭自然不会说实话，只得笑道：“小的奉娘娘之命，前去长春殿探望杨婕妤。不知周公公到此何事？”
    不过一两个时辰，周怀政的脸色却已经换了两张似的，沉着脸道：“正好，我奉了万岁爷之命，要到嘉庆殿传旨。雷公公还是先听完旨意说吧！”
    雷允恭暗觉不妙，忙笑道：“是，周公公请。”
    刘娥一夜未睡，此时正倚着炕上闭目养神，听说周怀政传旨，心中不知怎么地一跳，连忙由如心服侍着，到镜前略整了整头发，到院中跪下接旨。
    周怀政表无表情，展了圣旨读道：“……着即日起，德妃刘氏及嘉庆殿中之人，无旨不得擅出嘉庆殿，钦此！”
    饶是刘娥想了一夜，也万万想不到，天亮之后会来这么一道圣旨。到底出了什么事，皇帝竟然会下旨将她囚禁，而事先竟然没有一点风声？
    周怀政宣完旨，见刘娥神情怔住了，只得咳嗽一声道：“请德妃接旨。”
    刘娥回过神来，忙道：“臣妾接旨。”接过圣旨，行礼罢起身交于雷允恭。
    周怀政行了一礼道：“奴才奉命宣旨，这旨意如何执行，还请德妃娘娘示下。”
    刘娥淡淡地说：“你既是奉命宣旨，自然照旨意办便是了。”
    周怀政犹豫一下：“那娘娘您……”
    刘娥道：“自接旨起，关闭嘉庆殿，我宫中诸人，候圣旨而行。”
    周怀政松了一口气，忙道：“是，嘉庆殿外一应事务，奴才带人侍候着。”
    刘娥颔首：“从此刻起，一切有劳周公公照应了。”
    周怀政看着刘娥面无表情，心中忽然不安起来，他看了看左右，只得道：“奴才奉命行事，若有得罪娘娘之处，实属不得已，请娘娘恕罪！”
    刘娥淡淡地道：“你既是奉命行事，何罪之有。我只是不知道犯了什么罪过，要将我合殿之人，看守起来？”
    周怀政不安地看了看左右，道：“娘娘恕罪，奴才昨晚接旨，今早传旨，一切只是奉命行事，的确是什么都不知道，请娘娘恕罪。”
    刘娥脑中灵光一闪“昨晚接旨，今早传旨”，那昨夜呢，又算是什么？想到这里，不由地又看了周怀政一眼，挥了挥手道：“你下去吧！”
    周怀政带人退了下去，雷允恭忙上前，紧张地道：“娘娘，我们现在应该怎么办呢？”
    刘娥面沉似水，一字字地道：“立刻设法派人找张怀德，我要知道昨晚究竟发生了什么事？”
    周怀政宣完旨，他带来的四名内监便分头把守住了嘉庆殿前后门。雷允恭在宫中已久，自有门路把消息传出去。下午，消息传回，张怀德已经不再是大内总管，各宫之人也均接到皇后旨意，后宫妃嫔宫人，自今日起均不得与嘉庆殿中人有任何接触。
    刘娥看着跪在地下的雷允恭，一字字恍若浸在冰水里出来似的：“不得与嘉庆殿中人有任何接触，什么原因？”
    雷允恭伏在冰冻的地上，只沉积地底下的冷气一点点直升上来：“回娘娘的话，据底下的奴才打探到的消息，昨日钦天监进宫，说是前晚夜观星象，见月犯庶子星……”
    刘娥眉毛微微一扬：“月犯庶子星，是什么意思？”
    雷允恭嗫嚅着道：“奴才不敢说……”
    刘娥冷笑道：“只管说来。”
    雷允恭磕头道：“庶子星，自然指的是二皇子了。至于这月……”
    没有人看到，刘娥藏在袖子里的指甲，紧紧地掐进了掌腹之中：“这‘月’是指谁？”
    雷允恭犹豫片刻，只得硬着头皮道：“娘娘是先天有福之人，有梦月而孕的祥兆。因此宫里人都说，娘娘是月中嫦娥下凡。所以，皇后宫中之人说，这‘月’自然指的是娘娘了！”他已经不敢抬头看刘娥脸色，索性一口气说了下来：“因此皇后借端生事，以小皇子病体为名，说是怕娘娘冲克了小皇子。官家只得下旨，让娘娘暂时不要离宫……”
    刘娥截口道：“而且还下旨，让六宫中人都不得与我接近。哼，她儿子一病，我竟成了瘟神了不成？”
    如心冷笑道：“皇后又玩这一套，那年娘娘刚进宫，她也是借着儿子生病，把官家从娘娘这里调走。如今还是玩这一套，真是可笑。官家也真是的，怎么可以这样耳根子软，委屈我们娘娘呢！”
    刘娥喝道：“如心大胆！”她轻叹一声：“难道这种时候，官家能拿小皇子的性命去试试吗？”
    雷允恭忙道：“娘娘请宽心，以奴才看来，官家的心还是向着咱们娘娘的多。否则的话，官家就不会连夜派人送来诸多御赐之物，来预先抚慰娘娘了。”
    刘娥点了点头：“嗯，看起来，这次小皇子当真病得不轻，否则官家不会被逼得当场下旨。只是不知道她这一举动，到底藏着什么目地？”
    如心啐道：“还不是上次她企图为小皇子争太子之位，反而成全了娘娘封妃。娘娘封妃之后，皇后地位大受影响。她久已经不得官家恩宠，如今她唯一的儿子也病了，莫不是她怕小皇子有所闪失，她的皇后之位不保？”
    雷允恭忽然想到一事，惊道：“皇后困住娘娘，莫非是要对娘娘下手？”
    刘娥冷笑道：“她可以困得住我，可是她绝对不敢杀我。我若有事，她也跑不了。奇怪，皇后为何要这么做，仅仅是借机打击，还是泄愤？她应该知道，这样做只不过是一时间起到效果而已。这么多年过去了，她不应该还没有长进啊？”
    如心啐道：“哼，她用这种手段困住官家，又能困得住多久呢！奴婢就不信，她就这么几天困住官家，就能再生得出一个皇子不成？”
    刘娥瞿然惊起，动作之快，差点将桌面打翻，大声道：“是了，小皇子！”
    雷允恭吓了一跳，忙道：“娘娘，您……”
    刘娥颤声道：“你赶快去，想办法派人通知杨婕妤，小心皇后要对她肚子里的孩子下手。”
    雷允恭大惊：“娘娘您是说……”
    刘娥急促地走动着：“是了，我道她为什么会出此一招，她应该知道以官家对我的信任，用这招对付我是没有用的。是了，二皇子肯定病得不轻。这么多年来，她恃着手中有一个皇子，为所欲为，就连官家也要容让她三分。一旦她失去二皇子，这时候若是其他妃嫔有了皇子，她这个皇后就一文不值了。因此皇后若是个聪明人的话，绝对不是拿我泄愤出素日来的受冷落的怨气，而应该是设想若是失去儿子之后，她最应该要对付的人。嗯，有我平日护着，她必是不得下手，所以她借所谓的星象犯克之事，将我们所有的人困在嘉庆殿中。此时太后卧床在床，而媛妹身边只有几个宫人，她要下手就方便多了。”
    如心听得浑身冷汗，急道：“娘娘，那我们怎么办呢，要不要通知官家！”
    刘娥叹道：“傻丫头，皇后素有贤名，无凭无据的谁会信你？”她走了几步，长叹道：“我这才看出皇后的深沉来，越发地叫人发寒。我每一步想的，都落在她的算计中了。我到现在才想明白她的用意，本来我若不得出去，有张怀德身为大内总管，还可照应一二。谁知道皇后早已经料到，竟然早一步除去张怀德。今日宫中，还有谁能够在皇后的罗网之下，令媛妹逃过此劫呢？” Ｗww.x i a b o o k.com



第26章

这段日子的寿成殿中,早已经人仰马翻了。一班太医们纷纷扰扰，进进出出,但是二皇子玄祐的病却是日渐沉重了。郭后大怒，严责皇子身边的侍从照管不用心，将所有的侍从皆杖责逐出,这边将皇子搬进自己的寝宫中亲自照管。
    真宗忧急非常，连日来一下朝就直往寿成殿而去，众太医诊了脉,只说是皇子脉象异常衰弱，绝非平常偶然着凉或者消化不良。数十名太医拟了方子，这几日照料下来,只见玄祐的高烧似慢慢地退了下来。真宗方才松了一口气，不料只过得一个晚上，病情又反复发作。
    真宗年近四旬，只此一子，自然关切异常。不但太医院全班照料着，更是令钦天监观察天象，更在宫中多次设坛为他祷天祈福，做种种法事。
    小皇子的病反复不定，刘德妃又因为星象相克而封宫，直折腾了一个多月，不但皇帝的万寿节取消，连过年也几乎是没什么庆祝了。
    这个冬天实在不太平，不但小皇子病倒，连万安宫的李太后也病倒了。真宗隔得几日见小皇子稍好些，又要跑去万安宫看望。郭后此次唯恐侍从不够尽心，便不分昼夜，亲自照料着玄祐的起居饮食。
    自生病后，玄祐也醒来数次，只是迷迷糊糊地，过得一会儿又昏昏沉沉过去了。这一夜，边关报来紧急奏折，真宗只得去处理了。夜深了，寿成殿似乎忽然安静了下来。
    侍女莺儿送上药汤，郭后将玄祐抱在怀中，一口一口，将药汤缓缓喂入。玄祐虽然在高烧，但在母亲的怀中，却还显得平静，虽然药汤喂到嘴边洒了大半，却也是饮下不少。他今日好似精神不错，只是自生病后每次醒来，都在郭后的怀中，不禁有些疑惑，却也不敢说什么，此时夜深人静，四顾无人，再也忍不住了，怯生生地问道：“母后，怎么不见孙嬷嬷呢，一向不都是她侍候我的吗？”
    郭后心疼地抚着玄祐的脸庞，这孩子病了一场，小脸儿瘦得都脱了形了：“她侍候你不经心，害得你生了这一场大病，母后将她逐出宫去了。”
    玄祐闻言，浑身一颤，不敢再说。过了一会儿，又怯生生地问：“那珍珠琥珀呢，小福子小禄子呢？”
    郭后没好气地道：“这些奴才们不忠不义，母后都已经处置了，你不必再问他们了。”
    玄祐眼泪哗地一声就下来了，哭道：“母后，我要孙嬷嬷，我要珍珠琥珀，我要小福子小禄子，我要他们回来……”
    郭后气得道：“他们把你害病了，你还要他们做什么。奴才哪里没有了，待你好了，母后另给你挑好的。”
    玄祐哭道：“母后，我不要好的，我就要他们。我生病不怪他们，母后要怪就怪儿臣，是儿臣不懂事……”
    郭后沉下了脸，道：“乖，你还病着呢，别闹了。国有国法宫有宫规，你如今病着我没心思理会他们，别闹得我现在就处置他们。”
    玄祐闻言吓得止声不敢哭，却又唯恐郭后真的重责那些侍从，怯生生地道：“母后，他们没有不好，不好的是祐儿啊，你不要责罚他们啊。”
    郭后皱眉道：“祐儿，你说什么呢？”
    玄祐怯怯地看了郭后一眼，轻轻地道：“如果祐儿说实话了，母后不要怪祐儿好吗？”
    郭后看了看左右，见此时夜深人静，身边只有侍女莺儿一人在旁，点了点头，柔声道：“祐儿，这到底是怎么回事？”
    玄祐乌溜溜的眼睛转了一圈，向母亲打量了一眼，又吓得忙垂下眼帘，他病了一场，瘦得脸上越发只见这一对大眼睛了。玄祐低头嚅嚅地说：“父皇的承天节快到了，母后要我在承天节上表现得好点，不要像在重阳节上一样。可是……”他呜呜咽咽地道：“可是我没用，每天早上我都好想多睡一会儿，我就怕起床去太学，我看书又记不住，我一直背一直背，可是怎么都记不住，太傅教的我都不记住，功课也做不出来，我怕母后生气，呜呜呜……”
    郭后怔了一怔，直觉地想要斥责，看了小小的玄祐一眼，却又软下心来，只得柔声道：“祐儿乖，玉不琢不成器，母后这都是为了你好啊！”
    玄祐低着头，道：“祐儿不乖，祐儿想装病逃学，要是祐儿病了，就不用上学了、就不用做功课了、就不用背书了、也不会在承天节上给母后丢脸了。孙嬷嬷她们一直照顾得祐儿很好，祐儿没机会装病。那天夜里，孙嬷嬷她们睡着了以后，我就悄悄地跑到窗边，把窗子打开了，冻、冻冻了一夜……”他越说越快，说到最后，简直是哆嗦着在说了，一边说一边哭着往郭后怀里钻：“母后，祐儿下次再也不敢装病了，再也不敢了……”
    郭后直听得心中阵阵抽紧，觉得怀中的玄祐浑身冰冷，用力抱住了玄祐哭道：“祐儿，是母后的错，母后下次再也不逼你了，再也不逼你了……”
    郭后直哭得喘不过气来，却不防莺儿惊叫道：“娘娘，小皇子的脸色不对！”
    郭后急忙向怀中看去，只见玄祐的脸色渐渐发青，吓得大叫道：“来人，来人，快传太医！”
    整一班太医院刚刚回去，一口气还没缓过来，忽然听说寿成殿又有召唤，急忙全班人马拉上又直奔寿成殿去了。
    却说这班太医中偏有一个叫曾道枚的太医，素来行动得慢，众人都已经走了，他才急急地提着药箱赶出门去，不防在门口被一个小内侍拦住：“太好了，还有一位大人在呢！快，快去！”
    那曾道枚吓了一跳，忙道：“是是是，下官这就赶去寿成殿。”
    那小内侍急道：“不是去寿成殿，是去长春殿啊，长春殿急传太医，请大人随小的立刻去吧！”
    曾道枚一听是长春殿，松了一口气道：“原来是长春殿，请公公去寿成殿先去请旨吧。下官奉皇后懿旨，要立刻赶到寿成殿去。告辞了！”
    那小内侍阎文应急得跪下来道：“我们娘娘忽然腹痛如绞，已经晕过去好几回了，求大人救人一命吧！寿成殿有无数太医，不缺大人一个，您要再不赶过去救，我们娘娘可不行了！”
    曾道枚却是急着要赶到寿成殿，生怕迟到了会受连累，不耐烦地道：“小公公，宫中内外男女有别，不曾奉旨，下官何敢自作主张擅入后宫。若是有什么差池，下官担代不起。告辞了！”说着推开阎文应转身就走。
    阎文应大急，一时之间无法可想，索性不要命地扑上去，大叫道：“大人，求大人发发善心吧，若是皇后怪罪，让奴才拿命去承担好了！我们娘娘已经怀了龙胎，万一出事，你就不怕害了龙种罪名更重吗？”
    寒夜禁宫，他的声音在夜空中显得格外凄厉。
    忽然听得一声断喝：“大胆奴才，宫中是何等地方，由得了你这般放肆。”
    曾道枚转头一看，却是皇后宫中的小内侍郑志诚，喜道：“郑公公来得正好，下官正要去寿成殿，无奈被这位小公公拉住……”
    郑志诚一看是阎文应，咯咯一笑道：“原来是长春殿的阎公公，怎么了，杨娘子要召太医吗？宫中的规矩您应该知道啊，这样吧，您先回去。待我领了曾太医先去见过娘娘，等娘娘允许，自然会派一位太医去长春殿如何？”
    阎文应急道：“那什么时候太医会来呢？”
    郑志诚皮笑肉不笑地说：“这个可不一定了，得看皇后娘娘什么时候有空了，我们做奴才的，能替娘娘作主吗？”
    阎文应一跺脚，转头就跑。直跑了很远，犹听到郑志诚与曾道枚二人的冷笑之声。他跑在阴森森的宫道上，想着刚才出来时，杨婕妤几番昏死过去的样子，越想越是害怕，不由地边跑边哭起来。
    边哭边跑到长春殿门口，早已经被焦急地守候在门口的宫女小倩抓住：“怎么样小文子，请到太医没有！”
    阎文应哭道：“皇后宫里把所有的太医都召去了，诚公公把最后一个太医也叫走了，我怎么都留不住……”
    小倩气得用力将阎文应一推道：“没用的东西。”恨极怒道：“居然把所有的太医全部叫走了，看来这次她是非置我们娘娘于死地不可了。”
    阎文应被推到在地，连疼痛都吓得不敢想，听到小倩这么说不禁大惊：“姐姐小心隔墙有耳！”
    小倩恨声道：“小心你个头，娘娘若是出事，咱们谁也逃不了，还怕什么隔墙有耳！”
    忽然听得里头杨媛极凄厉地一声惨叫：“啊——”
    小倩惊叫一声：“娘娘——”急忙转身跑进去，匆忙间不及注意脚下的门槛，一下子摔倒在地，只觉得膝盖上一阵剧痛，手一摸去全是湿的，知道已经摔伤了。却是来不及去管了，连忙一瘸一拐地跑进去。
    却见杨媛痛得死去活来，一声声叫得极为凄厉，两三个宫女都按不住她。刘娥留下来照顾杨媛的宫女梨蕊迎向小倩急道：“不好了，娘娘□一直在流血，根本没办法止啊，怎么办呢？”
    小倩急得浑身冷汗，一把抓住梨蕊道：“德妃娘娘，你快去找德妃娘娘！”
    梨蕊急得哭道：“可是嘉庆殿已经封殿了！”
    小倩人到绝望处，倒生了几分蛮劲道：“如今人命关天，已经顾不得了许多了。你是嘉庆殿出来的，你一定有办法把消息传进去。”一边推着梨蕊出门道：“快去！快去！”
    刘娥早已经入睡，忽然雷允恭在外面急急地敲门：“娘娘，长春殿出事了！”
    刘娥猛地惊醒，披衣起来，如心点亮了灯，急忙叫雷允恭进来：“出什么事了？”
    寒风料峭的夜里，雷允恭竟然满头是汗，急得说话都格格发抖着道：“回、回娘娘，梨蕊刚才来报，杨娘娘今天下午喝了一碗药，忽然晚间就腹疼如绞，血流不止，怕是要不行了！”
    刘娥大惊，只觉得浑身发冷：“怎么会这样呢？不是叫她们小心饮食了吗，如何还会发生这样的事。叫太医了没有，太医怎么说？”
    雷允恭流泪道：“所有的太医都被皇后娘娘召去，没有一个太医敢去长春殿救杨娘娘！”
    刘娥掀被站起，如心连忙递上大毛斗篷，刘娥边披边道：“梨蕊现在在哪儿？”
    雷允恭忙道：“后院的小花窗，晚上可以用来传递消息，奴才这就领娘娘过去。”wＷw。xiabｏok.com



第27章

刘娥掀被站起,如心连忙递上大毛斗篷，刘娥边披边道：“梨蕊现在在哪儿？”
    雷允恭忙道：“后院的小花窗,晚上可以用来传递消息，奴才这就领娘娘过去。”
    雷允恭引着刘娥来到后院，但见梨蕊趴在小花窗外,正焦急地看着院内，见雷允恭提灯笼照见了刘娥的面容，连忙退后一步,扑通一声跪下来哭道：“娘娘，奴婢该死，没有照顾好杨婕妤……”
    刘娥沉声道：“你是该死,我让你去照顾杨娘子，你却没有做到做好。可是我现在不想追究原因经过，当务之急是怎么救杨娘子。她现在情况如何，你们采取什么行动了？”
    梨蕊泣道：“杨婕妤已经晕过去好几次了，腹痛如绞，血流不止……宫中所有的太医，都召到寿成殿去了，娘娘，怎么办呢？”
    雷允恭急道：“娘娘，怎么办呢？要不要奴才冒险爬墙出去，请官家下旨召太医来救杨娘子？”
    刘娥冷笑道：“这个时候，就算你出了嘉庆殿，也进不了寿成殿，更见不着官家。等官家见着你再下旨传太医，怕是杨娘子怕没命了。”
    梨蕊急道：“娘娘，难道咱们就眼睁睁地看着杨娘子送命吗？”
    刘娥微微一笑：“谁说宫中的太医，都传到寿成殿中去了？你们忘记了，太后有病，万安宫还有两个太医流轮当值呢！”
    梨蕊跳了起来：“奴婢这就去万安宫！”
    刘娥喝道：“回来！你好大的胆子，太后如今病重，你贸贸然半夜敢去惊扰太后，只怕太医未请到，你小命先送了。”
    梨蕊吓得不敢动，道：“娘娘，那该怎么办呢？”
    刘娥道：“附耳过来，听我吩咐！”
    梨蕊领命去了，刘娥看着梨蕊远去的宫巷，那里一片漆黑，甚至看不到梨蕊远去的背影，只有刚开始一点细碎小跑的脚步声，极轻地，只有几声便没有了。
    透过小花窗极目望去，她也只能是看到一片漆黑，听到的是死一般的寂静。她只觉得害怕，但是她的害怕甚至不敢让别人看出来，甚至包括她的心腹如雷允恭梨蕊等，她要是挺不住，这一切更没有人支撑了。
    可是她害怕，梨蕊转身而去的那一刻，忽然黑暗和恐慌整个地笼罩了她。原来皇宫的夜，竟真的如此令人绝望，从她入宫的第一夜开始，就已经有了的黑暗和寒冷。她曾经努力去忽略它、不去想不去看，只看着自己房中的那一片灯火辉煌和所爱的那个男人带来的温暖。可是这一夜，忽然之间，这种感觉又来了，原来它并没有消失，反而在今夜更加倍地凝聚了。
    她在害怕，害怕她又会保不住那个孩子，杨媛腹中的孩子，奇迹地把她们原本是利害相关而结成的同盟，变成了一种血肉相依的关系。她甚至比杨媛更加期盼那个孩子的降生，因为这个孩子也属于她，也许在隐约中，她已经把这个孩子看作是当年失去的那个孩子的补偿。
    所以她现在的心里才会如此恐慌，她心里隐隐有一种极可怕的预感。当年失去孩子，已经是她心中永远的痛。而现在，她绝对不能再失去这个孩子。
    寝宫中的烛火全部点了起来，照得一片通明。刘娥急切地要用这一片灯火，去逃避那一片黑暗和寒冷，她焦灼地坐在灯火当中，只嫌灯不够明，火不够旺。
    可是看着桌上的蜡烛一点点地燃尽，看那灯芯变得焦黑卷曲，刘娥只觉得自己的心，也似这灯芯似的被烧成焦炭，她忽然喝斥着宫女的不经心、内侍的无用。这一刻她忽然暴燥易怒反复无常不可理喻，直吓得宫中众人皆是战战兢兢，紧张不已。
    时间不是一刻刻地过，而是一寸寸地熬，但是再难熬，也是熬到了天亮。
    刘娥忽地站了起来，径自推开门向宫门走去：“顾不得了，冲撞了小皇子也罢，得罪了皇后也罢，有什么罪名我担着，我亲自去长春殿走一趟。”
    雷允恭大惊，抢上前一步拦在刘娥面前跪下：“娘娘，娘娘，您千万不能去，您这一去可就是中了别人的计了。您要是有点什么事儿，杨娘子更是无人保护了。”
    刘娥怒道：“就凭你这奴才，也拦得住我吗？来人，将他拉开！”刘娥一怒，嘉庆殿中无人不惧，两名小内侍只得上去将雷允恭拉开，刘娥喝道：“开门！”
    已经关上了许多日子的嘉庆殿大门缓缓打开，守在门外是两名皇后派来的小内侍，忽见殿门大开，不由地吓了一大跳。见刘娥率众而出，只得硬起头皮拦道：“娘娘，万岁爷有旨，娘娘不得出宫！”
    刘娥扬手一个耳朵扇过去：“混账东西，凭你也配拦我？当日我息事宁人自愿封宫，今日杨家妹妹有事，莫说是你们，就算是官家在这里，也拦不住我！”喝道：“把他们拉下去，我们走！”
    那两名内侍阻拦不住，急得直叫道：“娘娘，娘娘，您不能出去啊……”
    刘娥充耳不理，一只脚已经跨出殿门，忽然听得一声高喊：“万岁驾到——”
    众人皆怔住了，刘娥长叹一声，将已经跨出去的脚收回，沉声道：“接驾！”wwＷ、xiabook.com



第28章

刘娥长叹一声,将已经跨出去的脚收回，沉声道：“接驾！”
    刘娥率众跪下,不一会儿，但见真宗御辇到了殿门，真宗走下御辇,大步迈到刘娥面前，未等刘娥行礼完毕，便将刘娥一把拉了起来。
    刘娥跪在地上,先见得真宗急促的脚步，然后一双冰冷潮湿的手拉起了自己，但觉得掌手是挣抑止不住的颤抖,便已经预感到了什么。她抬起头来，看到真宗灰败的脸色和近乎崩溃的眼神，她知道他必是受到了极大的打击。
    忽然间不知道哪里来的力量，她一把反过掌心，用力反握住了真宗的手。她的手灼热而干燥，拉起了真宗不顾礼仪就往外跑去：“快，官家，快去救杨家妹妹！”
    真宗猝然被她拉起，跌跌撞撞地跟着她跑了几步，才有机会问道：“小娥，你怎么了？”刘娥急道：“现在来不及说，咱们快到长春殿去救杨家妹妹。”
    真宗虽然不明内情，但素来信任刘娥，也不及细问，拉起她上御辇道：“好，一起去。”
    刘娥此时也顾不得妃嫔乘坐御辇有违礼制了，坐上御辇急忙催促道：“快，去长春宫。”这边便自作主张发号施令道：“周怀政，立刻把寿成殿中的太医拨几名到长春殿去急救杨婕妤。”
    真宗急问道：“出了什么事了！”
    刘娥的手一直握着真宗的手，此时但觉得她手一紧，未语泪已流下：“官家，杨家妹妹怀胎七月，昨夜血流不止，竟召不来一个太医。今日官家再不来，臣妾只怕要犯禁出宫了。”
    真宗大惊，握着刘娥的手不禁用力握紧，紧到刘娥觉得发痛。可是刘娥渴望这种发痛的感觉，渴望这双手仍然拥有握痛她的力量，也同样有拯救她的力量。她扛了一夜的极大压力，忽然已经被紧握着她手的这个人移去。她软软地倚在真宗的肩上，泪如雨下。
    御辇很快地到了长春殿外，还未等御辇停稳，刘娥急切地跳下御辇，匆忙间不及站稳，只觉得脚下一软，险些摔倒在地，幸好她与真宗这一路来始终两手相握，才觉得身子一软，便被真宗及时拉起了。
    刘娥抬眼看去，却见殿中之人听到真宗驾到，也是急忙跑出来接驾。刘娥一把拉起杨媛的侍女小倩，急问道：“媛妹怎么样了？”
    却见小倩身边跪着的一名贵妇禀道：“禀德妃娘娘，杨婕妤早产，如今产婆和御医正在接生之中。”
    刘娥却不认识她，正待问此人是谁，小倩早含泪道：“娘娘，这位是郭夫人。昨夜多亏郭夫人及时赶到，若是迟得一刻，我们婕妤怕是就危险了！”
    刘娥心中一怔，狐疑道：“郭夫人？”
    小倩这才恍悟自己慌乱过头，忙补充道：“郭夫人是太后的亲妹子。”
    刘娥猛然回醒过来，只知道李太后有小妹与太后素来亲厚，因此封殿之后，辗转请得太后下旨令其妹入宫照顾，以能在危急之时，不至于因太后生病而后宫无人做主。昨夜命梨蕊前往万安宫求援，便是已知太后之妹已入宫侍疾。只是她心心念念防着郭后之事，猝然间听得一个郭字，便猛生警觉之心。被小倩这一句提醒，恍惚记得太后之妹是嫁与故宰相郭崇之子，却原来此郭非彼郭，暗笑自己不免弓杯蛇影。
    却也只是一闪念间，忙含笑扶起郭夫人道：“原来是姨娘，多亏了姨娘及时赶来，要不然杨家妹妹就……”一言未了，忙转头拭泪。
    那郭夫人忙劝道：“娘娘放心，幸亏娘娘早有准备，令臣妾长驻万安宫应变。想来杨婕妤身怀龙种，定有神明保佑。”
    真宗在一旁方听得明白过来，惊喜交加地急问刘娥：“德妃，难道杨婕妤她也……”
    刘娥长叹一声，欲言又忍了下来，只得道：“杨家妹妹怀胎才七个月，如今还在急救之中！官家放心，杨家妹妹既然怀了龙种，必然会吉人天相。”
    真宗看她虽然说着宽慰之言，整个人却是神情涣散茫然失措的样子，不由地紧紧握住了她的手，也点头道：“嗯，德妃你放心，杨婕妤必然可以度过这一关的。”
    坐在长春殿中，众人皆在焦急苦等。一室皆静，更显得铜漏滴水的声音，一滴滴“咚、咚、咚”地都似是滴在人的心上，令人悸心不已。
    时间仿佛似在一寸寸地移，令人心悸地移动，御膳房早送上早膳，侍女们悄无声息地替换着热茶，却无人动上一动，尽数撤了下去。
    仿佛是过了一辈子这么长，仿佛是地老天荒人化成石，忽然间天地中“哇——”地一声微弱的婴儿啼哭之声划破了寂静。刘娥猛地站起，颤声问道：“怎么样了？”
    但见梨蕊浑身湿漉漉地奔出，扑倒在地嘶声喊道：“恭喜万岁，恭喜娘娘，杨婕妤产下了五皇子。”
    刘娥心头一松，只觉得全身的力气忽然间抽尽了，她握着真宗的手不住颤抖着，两人四目对望，都有着不置信的狂喜。刘娥欲要说话，只觉得喉头紧涩，用尽力气只说得一句：“官家，我终于保住这个孩子了。”便整个人软软地倒了下去。ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第29章

人间四月天,满园芳菲，□□传遍宫苑,唯有皇后所居的寿成殿却似乎仍笼罩于一片寒冬萧杀之中。
    但见宫内宫外，一片素白，雪白的纸钱,灰白的纸灰，还有无尽的悲哭和眼泪。七日前，被封为信国公的二皇子玄祐因病重不治,就此夭折，皇后郭氏精神险为崩溃，就此重病。
    二皇子夭折,令郭后大感悲痛，不顾宫规母服子丧，在皇后所居的寿成殿为二皇子设置灵堂守哀，又令全班僧道，大作七七四十九天的法事。
    灵堂已经摆了七天七夜，今日是小皇子头七之日，郭后强撑着病体，由侍女莺儿扶着，到灵前上了三柱香，坐在一边。她低低咳嗽一阵，问道：“有没有问过崇政殿那边，官家可会过来？”
    寿成殿总管刘承规禀道：“回娘娘的话，方才周公公来说，信国公的一应后事，官家已经令他一定要好好操办。官家本要亲来，只是国事繁忙，不得□□，已下旨令德妃代为上祭。官家知道皇后娘娘忧伤成疾，也令德妃代为操办一切后事。方才嘉庆殿德妃派人来请娘娘示下允准。”
    郭后直觉得一股寒气从脚底一直冷到心里去，冷笑道：“既然官家有旨，自然一切由她自己作主了，何必还请我示下允准？”
    刘承规不敢答话，垂头退下。郭后站起来，冷冷地道：“我身子有病，不想见任何人。德妃来时，她爱做什么就做什么，你们只管应付便是。只有一条，不许她碰我儿灵堂上的任何东西。”
    莺儿连忙上前扶着她，道：“以奴婢看，她也未必有空来，她忙着跑长春殿还来不及呢！”这边放低了声音恨恨地道：“宫中人人都说，就是长春殿里的那个小孽种，抢了咱们二皇子的命去。那边一怀孕，咱们这边二皇子就生病；那边一降生，这边咱们二皇子就生生被克死了！”
    郭后脸色本已经憔悴不堪，听了此言，煞白的脸更加白到发青，平添上几分凄厉来，转向刘承规低声问道：“宫中是这样说的吗？”
    刘承规垂头道：“是，宫中都在流传说：‘一子生，一子亡。’”见郭后神色越发可怕起来，忙劝道：“这些宫中流言，从前就很多，娘娘不必放在心上。”
    郭后仿佛中了一箭似地，整个人差点摔倒，喃喃地道：“从前、从前就很多？”莺儿见她的眼神狂乱，连忙扶紧了她，吓得道：“娘娘，您没事吧，您可要保重身体啊！”
    郭后的声音似哭似笑：“从前？如今？一子生，一子亡？为什么，为什么？老天爷啊，如果你要惩罚，那就惩罚在我的身上啊，为什么要报应在我祐儿的身上，为什么要降祸在我祐儿的身上！老天爷，你为什么要这么对我，我做错了什么，我做错了什么？谁叫我是皇后啊，谁让我是六宫粉黛都觊觎嫉恨的皇后啊！我能不这么做吗，我不这么做行吗……”
    她疯狂的哭笑声，在寿成殿的上空不住回荡，声音远远的，更似传到了院外回廊里。
    刘娥带着如心，已经迈进了寿成殿的大门，听到了郭后那疯狂的哭笑声，她的脚步停住了。
    如心不安地问：“娘娘，我们要进去吗？”
    刘娥紧紧捏着手中的圣旨，这是一道追封信国公赵玄祐为皇太子的圣旨，这也曾是郭后最想要的东西。她站在那里好一会儿，才长叹一声：“咱们还是等一会再来吧！”www.xiabook.com



第30章

刘娥出了寿成殿,转身去了长春殿。此时的长春殿，犹如七日前的寿成殿一般,热闹非凡。整个太医院的御院轮班侍候，六宫妃嫔轮流问安，就连皇帝一散朝也立刻赶到这里来了,就连万安宫中的太后，也日日遣人来看望刚出生的五皇子。
    刘娥走入殿中，小倩忙迎上来侍候着。刘娥问道：“怎么样了？”
    小倩道：“婕妤刚刚睡着了,小皇子的情况还是不好，太医们轮班看着呢！”
    刘娥点了点头：“嗯，你叫张太医来回话。”
    张太医原是吴越王府出身,自潜邸时便为刘娥侍疾，此时进来也不须太多繁文缛节，并未放下帘子。
    但听得刘娥道：“我叫你查的事情，查出来了吗？”
    张太医道：“臣查得杨婕妤当日的汤药中，有人加入了碎骨子和鳖甲，那是堕胎之药……”
    刘娥失声站起道：“果然是有人下手！”
    张太医道：“幸亏当日娘娘早有准备，一开始就改了杨婕妤的孕期。宫中都以为杨婕妤怀胎五月，因此对方下药份量不重，否则的话，对方既然有本事更换了杨婕妤的汤药，若是早知道杨婕妤已经怀胎七月，只怕就换一种毒性激烈的药，那就情况难料了。”
    刘娥冷笑一声，缓缓坐了下来：“谁知道杨婕妤已经怀胎七月，这结果这堕胎药反而变成了催生药。哼，整个太医院全班轮修在她的宫中，她要配药换药还不容易吗。可惜杨妹妹吉人天相，反是害人者分心太多，主次不分，害人终害已。”
    张太医犹豫了一下：“只是强行催生，有违自然。所以……”
    刘娥惊道：“所以怎么样？是杨家妹妹，还是小皇子？”
    张太医忙道：“娘娘放心，杨婕妤年轻体健，虽然此次受了一番磨难，但是只要调养得宜，却是无大碍的……”
    刘娥见张太医犹豫着，心中已经明白，小皇子早产体弱，刚出生时她抱在手中，便觉得轻得如若无物，呼吸时有时无，连哭声都微弱得几乎听不到。如今是两个乳娘轮番抱着，太医院开的药，也是两个乳娘一碗碗地喝下去，化为乳汁给小皇子服用。饶是如何，小皇子仍然时不时地呼吸微弱，状况频出。
    当时她心中就已经隐隐不安，随着这几天下来，这种不安日益增重了。此时听得张太医这番犹豫更是心惊：“张太医，你只管大胆说，是不是小皇子会有危险？”
    张太医扑通一声跪下：“臣无能，小皇子未足月而降，先天失调。臣、臣等只能是尽全力而为，小皇子乃是龙脉，自有神灵庇佑，非臣等敢断言了。”
    刘娥听得心中一片冰凉，她费尽心力想要保住的这个孩子，到头来尽是镜花水月一场空吗？老天爷何以这样残忍，夺去了她的孩子后，竟连她想要拥有的这个孩子也不给她吗？可是她明明见着他降生了，他会哭了，他会笑了。
    可是到头来，她竟然保不住他！
    她竟然、保不住这个孩子！
    刘娥只觉得一团火在心中熊熊燃烧着，她一转眼正看到方才放在桌上的圣旨，怒从心头起，一把抓起圣旨厉声道：“允恭！”
    雷允恭应声而入：“娘娘有何吩咐？”
    刘娥将圣旨扔给他，咬牙道：“你给我、到寿成殿传旨去，就说官家恩典，终于把她这日思夜想的太子封给她的儿子了。该说什么话，该怎么说得合我的心意，我想你应该是知道了！”
    雷允恭一看她的脸色，自然知道她要自己怎么个说话法，忙应了一声：“是！”恭敬地退出来，立刻找了几个素来口齿刻薄的小内侍一起上路。
    张太医心中不安，雷允恭这个样子一去，转眼又是一场大风波。郭后虽然素来要强，但是此时心力交瘁，若是再被一气一激，只怕要被气得当场吐血，甚至被活活气死，那可真是闯了大祸了。但是他也知此时此景，自己又敢以何等言语相劝呢，只得垂头轻叹一声。
    正在盛怒之下的刘娥，听得这一声轻轻的叹气声，忽然恍若一盆清水，将心头怒火息了下来。她怔怔地像个木头人似的好一会儿，才忽然叫道：“来人，来人，立刻让雷允恭回来！”
    雷允恭已经走到寿成殿外，却被叫了回来，惴惴不安地来到刘娥面前，不知道发生了什么事。
    却见刘娥阴沉着脸一言不发，吓得雷允恭不敢动问。好一会儿，才听刘娥冷冷地道：“你去寿成殿把圣旨传了，什么也别说，什么也别问，去吧！”
    雷允恭只觉得莫测高深，看一看刘娥的脸色，忙应了一声连忙退下，连大气也不敢喘一下。
    刘娥一动不动地坐着，一室俱静，静得侍立一边的张太医连气儿也不敢大喘。
    静默良久，刘娥忽然轻轻地笑了，她的眼神望向远处，低低地道：“有时候一关一关地过去，总以为忍过这一关就不必再忍了。可是却不知道过了一关，却并非终点，而是更艰难的开始。一开始我什么事都不能忍，到现在，每每都以为已经是忍无可忍了，到最后还是硬生生地咽下，从头再忍。”
    她说话的声音很低，象是在自言自语。
    张太医轻叹一声：“有人忍，那是因为无能为力无可选择，因此不得不忍。娘娘已经手握权柄，娘娘的忍是有能力有选择之下的忍，下官佩服。娘娘已经能够制怒而不为喜怒所制，这才是母仪天下的风范，也是官家倚重娘娘并将权柄交侍娘娘的原因所在。”
    刘娥缓缓转头，看着张太医，方才她强抑怒火，实则忍无可忍，才会失控地说了那一番早就在心底的话。张太医随她多年，早为心腹，此时一番道来，将她的怒火方才缓缓化去。她苦笑一声，不得不承认张太医说的是实情，唯有能够动手而克制自己，比无能为力更难克制。也唯此更觉得心有不甘，情绪难抑。
    “你错了，”刘娥淡淡地道：“要做到不以物喜，不以已悲，谈何容易，我只是努力而已。你说，一个刀未出鞘但是却让人猜不到她何时会出鞘的人，和一个时时刀锋出鞘在手中挥舞的人，哪一个对人更有威慑力？”
    张太医沉默片刻：“能之而示之不能，用之而示之不用，娘娘早已经赢定，所以，臣以为娘娘根本不必在乎皇后一时一刻做出的徒劳之举。有些事情早已经是注定，所有的事，皇后注定阻止得了一时，阻止不了一世。”
    刘娥点了点头：“你出去吧，好好侍候杨婕妤和小皇子。”
    这一页缓缓翻过。wwwt．xiＡbｏok．com



第31章

到了六月,事件频频。
    边关传报，辽国萧太后亲自率兵,以北院枢密使耶律斜轸为帅南下侵宋。二月份战报早传，只因辽军只在边境一线，因此也未注意。不料数日之间,战况大变，杨延朗杨嗣与辽军交战，未及摆开阵势便遭辽军突然袭击,大败。
    望都县一战，副都部署王继忠失陷，传来消息已经殉国。
    同时,西北的夏州李继迁也乘机兴兵作乱，兵发洪德砦。
    与此同时，蜀中有王均自称大蜀王，再度引发□□，竟大有当年王小波李顺之乱卷土重来的气势。
    四月份二皇子玄祐去世，郭后一病不起；二皇子玄祐去世二月之后，长春殿杨婕妤初生的五皇子因先天不足，只存活了两个月未及取名便夭折了，杨氏也因此大病一场。
    万安宫李太后闻知先后夭折了两个皇子，大惊之下晕倒在地，就此一病不起。
    就在五皇子夭折后不过几天，消息传来，真宗的五弟衮王元杰忽然暴病而亡，年仅三十二岁。
    短短半年来，真宗经历了种种内忧外患，重重打击。白昼上朝，面对着大兵压境，他顶着巨大压力一一处理国事，已经根本无暇无余力，去悲伤自己的失子之痛。到夜晚回到后宫，高度紧张心力交瘁的他只能在刘娥身边，才能够卸下层层精神上的盔甲，得到放松和藉慰。
    同样不轻松的也有刘娥，太后病倒、皇后病倒、杨婕妤病倒，后宫大乱。朝庭上内忧外患她也已经知道，因此她只有一肩挑起所有的事，不敢让这些事务有半点打扰到真宗。
    数月来她亦是忙得脚不沾地，这一边忙着两位皇子的安葬，以及代拟太后皇帝对衮王元杰的葬礼的事项，追封其为安王，谥号文惠等。
    另一边是每天万安宫、寿成殿、长春殿亲自照应着太后皇后杨婕妤的病情，这些事务，须在真宗上朝时去做完。到真宗下朝时，她又要时刻服侍在身边，掩起所有的疲惫和烦琐，让真宗得以平静和安心，得以处理朝政。当时真宗在压力最大的时候，险些不能自持，对此刘娥只能一遍遍地以“天佑我朝，只要我们自己不被打倒，敌人一定会有隙可攻的……”等语言来激励劝慰。
    这竟是患难之中见真情，此时两人不再是皇家的帝与妃，似乎如茫茫大海中一只孤舟，两人相扶相携，互相支撑互相取暖，除了彼此之外，天地之间，再更无象如此血肉相连的感觉。
    整整撑到了年底，仿佛真如刘娥所预言似的，奇迹真的出现了，一切的情况都出现了好转。李继迁攻打西凉州时，西蕃六谷蕃部都首令巴勒结诈降，李继迁中了巴勒结的埋伏，身中流矢逃到灵州时，重伤不治而亡。西边边境之危也随之解除。
    李继迁一死，辽国失去西边呼应，又遇内乱，萧太后遂草草撤军。
    蜀中的王均之乱，此时也平息了下来。却是真宗采用刘娥的建议，重新起用张咏再到蜀中。原来蜀中官员上下勾结盘剥百姓，弊病已深。当年张咏治蜀，颇用了一些雷厉风行的手段，才把这股邪风压了下来，张咏因治蜀有功，升为工部侍郎兼杭州知州去了。张咏一走，后任者没有他的手段，压不下这帮蠹吏，百姓受苦铤而走险，蜀中又是再度造反起乱。
    此时蜀中百姓听得朝庭又派张咏重新入蜀，喜得奔走相告：“朝庭还我张相公了！”张咏好不容易在杭州舒适两年，被真宗一句：“得卿在蜀，朕无西顾之忧矣！”只得自山暖水秀的人间天堂再度派到难于上青天的蜀中劳碌去了。
    真宗闻讯松了一口气：“耶律斜轸死了，李继迁死了，这辽夏两边，一时半会儿也难再打起来。张咏去了蜀中朕也放心了。如今可是什么事都可以松一口气了。”
    刘娥看着他的神情，像是经过了长途跋涉终于走到终点地放松下来，心中不禁升上怜惜之情，轻轻地将他抱住道：“是啊，终于可以松一口气了。”
    真宗握着她的手，凝视着她道：“这大半年地走下来，朕如今与你对望，心里头根外平静，就觉得咱们像是过了一辈子的老夫老妻似的。”
    刘娥嫣然一笑，故意道：“好啊，三郎是嫌我老了吗？”
    真宗叹了一声道：“要说老，朕只有比你老得更快，你看朕的头上，这半年都长出不少白发来了。”
    刘娥顺手抚上真宗的头发，拨去发簪笑道：“什么不少白发，不过几根而已，我的三郎春秋正盛，我帮你揪掉就没有了！”
    真宗按住了她的手笑道：“算了，白头发是越揪越多的，由它去罢！你且坐下来，朕有件事与你商议！”
    刘娥收回手，此时两人都半卧在炕上，她下滑一点，便懒洋洋地伏在真宗的膝上，听着真宗缓缓地道：“昨日皇后对朕说，她想在皇族之中，收养一个嗣子……”
    刘娥轻颤了一下，抬头笑道：“这是好事啊，也可消皇后失子之痛！”
    真宗轻叹一声：“这倒不完全为着皇后的失子之痛。如今国内外局势动荡，皇室无储，人心不宁啊！”
    刘娥怔了一下：“官家的意思是，这个孩子要做为皇储？虽然夭折了两个皇子，可是官家春秋正富，来年必会有喜讯的！何必在此时作此决定？”
    真宗抚着刘娥的发边，道：“皇后连着夭折了三子，又大病了这一场，怕也再难怀上皇子了。其实朕最希望，你能够为朕生下皇子来。”
    刘娥一阵心酸，转过头去：“是臣妾无能，不能为官家生下皇子。”
    真宗握住了她的手：“不，是朕没有保护好你。要不然，咱们的孩子，现在也应该有朕这么高了！”
    刘娥勉强一笑，转过了话头：“既然已经决定，那么，官家拟接哪位皇族的孩子入宫来抚养呢？”
    真宗沉吟了一下，道：“皇后说，她看中了四弟家的老三允让，那孩子是嫡子，长得聪明伶俐的。”
    刘娥心里一怔，暗暗冷笑，怪不得最近越王妃带着孩子，往寿成殿走动得厉害。皇后果然不简单啊，二皇子夭折，她顿失倚仗，地位本已经是摇摇可芨。不料一个反手，又得了一个嗣子，又可以在宫中手握皇子这张牌可以横行了。自己千算万算竟算不到皇后竟有此招，只是就算皇后抱得一个嗣子，终究算不得当今皇帝的亲生骨肉。若是后宫妃嫔有哪个有再怀孕的，只怕还是难逃灾难。她这边急速地想着，这边不动声色地笑道：“越王府？官家，若以长幼亲疏贤德，都应该先是楚王府啊！”
    真宗喜道：“小娥同朕想到一齐去了。这嗣子，原该就是楚王府里挑才是。”
    刘娥心中暗忖，楚王有三子，当日允升就曾经被太后抱养宫中，如今继为嗣子，倒也名正言顺。虽然此次是皇后不甘心想借着孩子来固位，但是待孩子进宫之后，自己大可借着皇后有病自己把孩子抱过来抚养。只是允升已经成人，最好能抱养一个年纪较小的皇子，可以与自己培养出感情来。心中计议已定，道：“楚王的长子允升次子允言，都已经成人了。既然要进宫来，自然是老三允成的年纪最合适了。”
    真宗点了点头，吩咐道：“怀政！”
    “奴才在！”随着话音，内侍周怀政连忙上前恭候着。
    真宗吩咐周怀政：“你到楚王府去一趟，代朕看看皇兄和几个孩子。”他停了一下，似在思索该怎么说，抬头看到桌上的玉如意，便指着玉如意道：“把这个给楚王，哪个孩子接了玉如意，就把他的生辰八字带回来，交钦天监合一下。”
    周怀政领命而去，刘娥看着他的背影，只觉得心中阵阵不安。
    到了晚上，周怀政从楚王府回来，居然将玉如意原物带回了，还带回了一封楚王谢罪的奏折。
    真宗看完奏折，叹了一口气：“大皇兄性子也太狷介了。”
    刘娥小心翼翼地问：“楚王竟拒绝圣恩？”
    真宗点了点头：“楚王在谢罪的折子里说，他是先皇贬为庶人的罪人，虽然蒙朕不弃恢复爵位，他的子嗣亦没有资格接这玉如意！”他将奏折往桌上重重一放，道：“大皇兄，他竟是寒了心，再不愿步入这皇位之争了。罢了，人各有志，不可相强。朕、就成全了他这份心吧！”
    刘娥心中暗忿，难道真的要如了郭后所愿。虽然于此时她未必能完全明白郭后的意图，却本能地感觉到了危机，想到这里，笑道：“楚王性情高洁，却不免耽误了这几个好孩子了。”
    真宗沉吟道：“耽误不了。朕想过了，二哥五弟均是英年早逝，都没有留下儿子。二哥原追封为太子，当年被王继恩构陷，削了爵位，二皇嫂日子过得甚是可怜。嗯，朕就下旨，依然追封他为皇太子，把允言过继给二哥继承王爵，再把允成过继五弟继承王爵。楚王与朕为一母所出，他虽然未接玉如意，但这三个孩子分继三家王位。要不然，倒便宜了老四，亏了大哥。”
    刘娥笑道：“官家对楚王如此皇恩浩荡，楚王虽然狷介，心里也是感激的。”
    楚王不接玉如意，看起来只能是另选嗣子了。老五元杰刚刚去世，未留子嗣，老六元偓只有一子，七王八王都只是郡王，且年纪尚轻未曾生子。算来算去，便只能从老四元份家挑了。元份共有三子，允宁是承嗣的长子，允怀是庶出，也只能是允让了。
    心里想着，面上却不表现出来，反而贺喜道：“臣妾恭喜官家，迎立嗣子。”
    宋真宗咸平六年年底，真宗因为这一年内忧外患重重，甚是不喜，有臣子上表建议改元，真宗于是下诏明年改元年号为景德。
    景德元年正月初，朝庭宣布改元，大赦天下。
    正月中旬，以绿车旌节，迎立皇侄赵允让入宫为嗣子。同时又因郭后身体欠安，虽然嗣子名为郭后之子，皇帝又下旨令刘德妃共同抚育嗣子。
    嗣子赵允让，字益之，其父越王元份为太宗第四子，其母李氏为崇仪使李汉斌之女。
    嗣子入宫，皇室有后。宫中大宴三日，以示庆祝。下 书 。网



第32章

正当宫中一片喜庆的时候,从辽国传来消息，萧太后带着辽帝耶律隆绪,以太后的族兄萧挞览为元帅，奚六部大王萧观音奴为先锋，再次兴兵南下。
    开春以来,辽兵只在边境骚扰试探，并未大军深入。真宗虽然忧心，但是却未到最急的关头,此时挂心的倒是御医来报，万安宫李太后垂危了。
    真宗大惊，连忙亲自到万安宫侍疾,并传令不许任何事打扰。这时候郭后杨婕妤的病都已经是大好了，也带了小皇子允让随侍在万安宫。
    自去年以来，李太后听到皇子之死，一惊成病。她本就上了年纪，这一个冬天下来，病势越发地沉重了。太后虽然不是真宗的生母，但是多年来母子关系一向融洽。只是在真宗登基时，因为王继恩作乱，唆使太后另立楚王为帝。真宗顺利登基后，虽然从未将此事放在心上，待太后待楚王均是十分的礼遇。太后自己的心中，却是有几分的惭愧与不安，未免有些积郁在心。参与当年之事的太后之兄李继隆，本是威镇西北的一员良将，是夏州李继迁的克星，曾亲手抓过李继迁的生母。也因参与那场宫变，而自请削去兵权，赋闲在京。此次太后病重，真宗亦是准李继隆入宫问疾。李继隆自己避嫌，不肯进宫，只在宫外向太后磕头请安，兄妹二人竟是不肯再见一面。
    为着太后的病，真宗已经大赦天下两次，并诏求全国良医进京为太后治病。
    此时的万安宫内，刘德妃与杨婕妤在走廊上，亲手为太后煎药。眼见药已煎好，刘娥亲自倒了药，杨婕妤打起帘子来，刘娥将药端进去。
    见了刘娥端药进来，真宗接过药碗，郭后忙放下抱着的小皇子允让，亲手将太后搀起来，真宗亲手将药汤一口口地喂给太后喝。
    太后喝了小半碗，轻轻摇了摇头，真宗放下药碗，又与郭后扶着太后躺下。太后半睁着眼，气若游丝地道：“官家不用费心，我是不中用的人。官家还有朝政，皇后还要孩子要照料，你们都不用在这里了吧！”
    真宗道：“太后说哪里话来，太后凤体安康，比什么事都重要。朕为天子，万民表率，岂敢失了孝道。”
    郭后也道：“服侍太后，本就是臣媳们最大的责任。”
    太后有气无力的道：“我这老太婆打什么紧，你们最大的责任，是给官家多生几个皇子。我老年人有一口气时，能多看到几个皇孙，见了先帝才敢有个交待啊！”
    郭后听了这话，不由地拿眼睛偷偷地看真宗，却发现真宗的眼睛，此时却在偷偷看着刘娥，心口猛地一阵刺痛，顿时一口气滞住了转不过来。她退后一步，差点软倒，幸而背后竟有人及时扶住。她闭上眼睛，微微地喘过一口气来，睁开眼睛，却看到扶着她的竟是刘娥。
    刘娥正站在离郭后不远，听到太后之言，也是心中猛地一跳，抬头见真宗偷偷瞧她，不由地忙低下头去，却拿余光忙去看郭后，正见郭后脸色变得惨白，身子也摇摇欲堕，此时房中诸人各具心事，一时间竟只有刘娥及时上前一步，扶住郭后。
    正在此时，忽然听得外面一阵急促地声音传进：“皇上，皇上——”
    听到声音，坐在床头的真宗猛地站立起来，沉声道：“太后病着，任何人不许打扰，哪个大胆的奴才敢这样大呼小叫的！”
    话音未了，周怀政已经是连滚带爬地进来，伏在地下重重地磕头道：“奴、奴才该死！军情紧急，辽军已经越边境、攻陷德清军、进逼冀州，一天之内已经收到好几封边疆告急文书了。内阁、宰相都不敢做主，已经在宫门前跪请了好些时候了！”
    “什么？”真宗只觉得脑中嗡地一声，顿时气血直涌头顶，只一脚向周怔政踢了过去：“该死的奴才，竟敢此时才来报朕！”不理会周怀政急急辨称：“皇上有旨不许打扰，奴才是冒死奏报……”这边早已经冲出门去。
    就在他踏出宫门的那一刹那，就听到身边一群后妃的哭喊声：“太后，太后您醒醒啊——”
    景德元年三月已亥日，万安宫皇太后李氏病亡，真宗上谥号为明德。而此时，辽国的萧太后挟数十万兵马，已经攻破数个城池，逼近京城。
    举国震惊。
    而此时的真宗，却以为太后守灵的名义，拒不上朝。
    太阳西斜时分，刘娥轻轻地走进御书房。
    真宗白衣素服，呆呆地坐在那儿，他的面前，是摊开的一张军事地图，上面又凌乱地堆放着一封封的告急文书。
    刘娥走上前，柔声道：“官家，该歇息了！”
    真宗怔怔地坐着，象是没听到似的，刘娥只得又唤了一声，真宗仍是没有反应。刘娥走上前来，轻轻地握起真宗的手：“官家，不要太伤神了！”
    真宗猛地抬起头来，见了刘娥，长长地吁出一口气来，神情明显放松了：“唔，是你啊！”
    刘娥低声道：“三郎，天快黑了，要不要传膳？”
    真宗摇了摇头：“朕吃不下，叫他们撤了吧！”
    刘娥柔声道：“三郎，都三天了，您都没有吃好睡好，今天我亲自下厨做的，好歹吃点吧！要不然，喝口羊肉羹汤也好啊！”
    真宗微微点了点头，随侍在旁边的雷允恭忙上前，送上一盅精心炖了一天的羊肉羹，里面放了灵芝等各种滋补的药物。
    真宗喝了几日，便推开了。刘娥服侍他洗漱之后，雷允恭等人退下，这才奉上灵芝茶。
    真宗方坐定，张怀德小心翼翼地走进来，捧上一大叠奏表，轻声道：“官家，文武百官们，还跪在宫门外请旨呢？”
    刘娥眼看着真宗眉头皱起，连忙道：“你让他们先回去吧！官家已经歇了，有事明日再奏！”
    张怀德暗吁了一口气，他知道真宗的心情极坏，这时候回事实在是讨骂，可是事关军国大事，他更不敢不报给真宗。这会儿是乘了刘德妃在里头，有个缓冲余地，这才敢进来回话。此时听了德妃的吩咐，连忙应了一声，退出去了。
    真宗轻叹一声：“罢了，明日还不是一样！”
    刘娥小心翼翼地道：“官家已经废朝三天了，文武百官齐跪宫门三天，再三上表求见，三郎真的不见他们吗？”
    真宗低低地冷笑一声，不知道嘲笑别人，还是在嘲笑自己：“朕拿什么去见他们？强敌压阵，逼近汴京，国家危在旦夕，朕何尝不比他们更刺心。是战是和是走？文武百官各执一辞，逼着朕要作出决定来。战，怎么战，拿什么去战？和，哪里有和的路？走，又能够往哪里走？朕怎么决定，怎么决定怕都是错的。这一个决定，关乎着天下百姓，大宋万年基业，社稷安危。一字说错，一步走错，何以对天下、何以对祖宗、何以对后世？”
    刘娥心中亦是惶惑不安，相识至今，从未见真宗如今日这般地将近崩溃的乏力。当日宫中变故，有脉络可寻，有人情可测。可是这军国大事临到面前，一举一动关乎天下安危之时，竟是谁也不知道怎么做才是对的。
    不战，辽国兵马步步逼近，战，如果败了，怎么办？
    大宋原是自五代十*阀混战中建立，直到天下一统，至今不过几十年，五代十国的余风犹在，天下刚刚太平不久。萧太后挟举国兵马逼近，辽人精于马战，一旦战事稍有失利，朝庭威信一丧，镇不住天下，立刻又会陷入五代十国的大战乱中去。
    但是——
    真宗看着军事地图，当年太宗皇帝以开创天下的雄才大略，数十年筹备，两次征辽，都落得大败而归，含恨而亡。
    如今辽军临近澶州，直逼京城。战事节节失利，凭着现有的军心士气，如何与辽军一战啊！一旦败战，辽军就可直抵京城，输掉的何止是一场战争，而是整个江山社稷啊！
    刘娥再聪明再能干，也只是一个宫闱女子，什么是辽人，什么是军队都没有见过，何论战争？
    真宗却是亲眼见过的，那是他初登基的时候，咸平三年。
    当时正逢上辽军骚扰边关，于是年轻气盛的他，对着满朝文武百臣立下宣言：若是辽军敢来侵犯，他将亲自披挂，上阵杀敌。咸平二年的十二月，他冒着寒风大雪亲自北巡，直抵边关。在他巡边之时，边关将士为皇帝亲自巡视所激动，与辽人展开了数番大战。站在大名府的城墙，他亲眼见宋辽战场上的交兵情况，虽然这几场战事，大部份以宋军的胜利而结束，却也是因宋军人数胜过辽军的缘故。他是亲眼见到了辽军马战之骠悍凶猛，深切的感觉到对辽人的作战，并不是自己一开始想象中地那样单凭血勇之气就可以得到胜利。
    张怀德方刚刚退出去，周怀政急忙进来，跪下奏道：“官家，李相跪门求见！”
    真宗站了起来，惊诧地道：“李相？李沆？他不是已经病得很重了吗？”
    周怀政奏道：“是，李相扶病，跪在宫门外求见！”
    真宗叹了一口气：“宣李相进见！”
    周怀政应了一声正要宣旨，真宗又加了一句话：“赐李相乘车舆入见！”
    周怀政忙高声应了一句：“是！”退了出去。
    刘娥站起来道：“臣妾回避！”真宗点了点头，刘娥退了出去。
    宰相李沆当年为太子宾客时，扶持当今皇帝顺利登基，颇有功劳。真宗登基后升为宰相，多年来颇有政绩，也算得一朝重臣良相。李沆因为年老，此时已经告病在家，据说已经病得很重了。真宗再是无心见众臣，此时见李沆扶病跪宫，也只得宣他入见。
    过了一会儿，周怀政扶着李沆颤巍巍地进来。但见李沆已是病骨支离，憔悴如风中之烛，一见到真宗，就推开周怀政抖抖索索地想要下跪行礼。真宗忙叫周怀政扶住了，又叫赐座。
    李沆方要开口，便一口气堵住了，咳了半日，这才道：“太后宾天，举国同哀。官家与太后母子情深，因此而哀伤过度，不能理政，这是至孝啊，当为天下臣民楷模！”
    周怀政站在一边，心中亦是想着李沆要如何开口劝真宗上朝，不料他一开口，却把真宗不上朝的原因与太后宾天连在了一起，丝毫不提真宗逃避上朝的真正原因。心中不禁暗服，不愧是三朝元老当朝首相，这分老辣人所难及。
    真宗轻叹一声：“太后于朕有养育之恩，朕只恨自己未能全尽孝道。这么多年，太后为了抑制外戚，她的兄长李继隆一直不得升迁。如今国家用人之际，朕想升迁其为使相。”
    李沆听得真宗顺势把话题扯远，只得自己再把话题拉回来：“官家的孝心，太后在天之灵也一定会感怀。可是官家因太后宾天，哀伤过甚，废朝停政，太后一向爱护官家，若是她老人家在天有灵，也一定会不愿看到此景的。况且如今辽人入侵，军情紧急，官家一日不亲政，国势便一日危险一分。老臣斗胆，请为了江山社稷，天下安危，请皇上立即临朝主政，以安天下之心！”说到激动处，李沆推在椅子，扑倒在地，连连磕头。
    事起突然，不但真宗惊呆，连他身边的周怀政竟也来不及扶住他。见李沆一个病重垂危的老臣如此磕头，真宗简直不忍看下去，只得道：“李相起来吧，朕明日就上朝听政！”
    李沆枯黄的病容现出一丝微笑：“如此，天下幸甚……”一句话未完，便昏了过去。  www.7wＥnxue.com



第33章

李沆枯黄的病容现出一丝微笑：“如此,天下幸甚……”一句话未完，便昏了过去。
    次日,真宗于崇政殿素服恸哭，接见群臣，共商国事。
    半月之后,宰相李沆病逝。真宗震惊之余，亲临吊奠，想起当日李沆抱病苦谏的情况,在灵堂上不禁泪下，追思不已，下旨追封为太尉中书令,赐谥号为文靖。
    边关告急，却遇上这样的事，正是疾风正遇骤雨，真宗深感烦恼。
    刘娥提醒他道：“官家，记不记得先皇临终之时交待后事，曾说过若遇大事可问寇准，此人能言人所不敢言之话，想人不敢想之事？”
    真宗听了这话，精神为之一振，笑道：“卿言甚是，朕几乎忘记他了。”此时寇准正为开封知府之职。真宗想了一想道：“为相者须有四海之量，只为寇准此人目空一切，难以容物，因此朝中无人提起。”
    刘娥记心甚好：“何以说无人提起，参知政事毕士安就曾经两度上表推举寇准，说他有宰相之才。天子有四海之量，用人当用其长。官家若是虑寇准难以独相，不如安个老成人同时为相，相互平衡？”
    真宗点了点头道：“嗯，说得甚是。毕士安已是副相，又是三朝老臣。如今吕端李沆去世，吕蒙正又抱病在家，若依着资历，也确是可以起用毕士安为相。”
    刘娥接口道：“可是毕士安年纪太大，其为人虽好，只可作治世之才，不及寇准胆大多智，擅长应变和有魄力，官家可是此意？”
    真宗点头：“说得正是，治世用毕士安，乱世当用寇准！”
    就此议定，真宗下旨，先进位毕士安为平章事。数日后，再升寇准为平章事，位列毕士安之下。
    寇准初登相位，即上奏真宗，诏令河北全境，不管官兵军民，全力抵抗辽人入侵，能杀辽人者皆可领赏。
    一旨既下，整个边境军民，群情激奋。辽兵有落单者，连路边农夫都敢拿着锄头偷袭。原来辽兵擅长小股游骑对宋兵以骚扰作战，现在小股游骑派出去，往往就回不来了。因此辽人只得调整战略，集中全部军事力量，成锥形向汴京推进。
    战报雪片似地飞来，辽军已经攻破遂城、定城，越唐河兵临澶州城下，直逼京城。澶州离京城不过二百余里，于军事上可谓是近在咫尺，澶州一破，则辽军就可直抵汴京城下了。
    真宗接报大惊，立刻召集寇准入宫议事。
    寇准进入崇政殿西殿时，见朝中三品以上的大员，都已经济济一堂了。
    真宗看起来已经与众臣商议了一会儿了，一见寇准进来，劈头就问：“寇准，辽军兵临澶州城下，若是澶州守不住，该当如何？”
    寇准不答，反问道：“但不知诸位大人方才议了些什么？”
    真宗道：“兵家之道，未虑胜，先虑败，不能不考虑到宗庙的安全。因此方才有人建议一边在澶州加强守御，一边先迁了宗庙。有人说江南有长江天险，辽人善于马战不善水战，必然不攻自退，这也是当年晋元帝南渡之意。亦有人说蜀道之难难于上青天，若效仿唐玄宗避道蜀中。此暂避锋芒，待得敌军撤退，再返回汴京，亦不失为一个良策！寇卿之意以为如何？”
    众臣听了真宗的话，不禁嗔目结舌，因为刚才众臣虽然纷纷都有议迁都和谈之事，却并没有说到具体地点如此详细，但不知真宗江南蜀中之议，从何而来？
    寇准目如冷电，扫瞄了殿中众臣一眼，目光停在参知政事副相王钦若和枢密院事陈尧叟的身上。心中暗暗冷笑，王钦若是江南人，迁都江南的建议必是他所提的；陈尧叟是蜀中人，迁都蜀中非他莫属。心中计较已定，他望了真宗一眼，很有默契地也故意不说出名字来：“谁敢在陛下跟前说这样丧师辱国的话来，其罪当斩。”
    真宗看了王钦若与陈尧叟一眼，并未说话。他性子虽和，却并非懦弱之君，昨日王钦若与陈尧叟秘密求见，提出这等建议，令得他大为不快。但是听二人分析战况，言之凿凿，却是不可不虑至此。因此今日当着寇准的面，不顾陈王二人而故意提出昨日密议之事，亦是隐隐希望，群臣之中能够有人以更有力的语气驳倒此论。
    王钦若自然听得出寇准的指桑骂槐，冷笑一声上前奏道：“寇相好威风。前日毕相有令，凡是辽*情有关的公文，叫先送寇相府。可是昨日澶州连发五封告急文书，直送寇相府中，寇相却在饮酒作乐，一日之中连接五封告急文书，均被寇相扣下，酒宴不息，谈笑不止！”
    真宗吃了一惊，喝道：“寇准，可有此事？”
    寇准神态自若地说：“回陛下，确有其事！”
    真宗看到他如此神态，倒不怒了，沉声道：“却是为何？”
    寇准道：“澶州一日五报，事情看来虽急，却不严重！”
    真宗越发地平静：“不严重？这等情况，还不严重吗？”
    寇准微微昂头：“陛下欲了此事，臣有一计，只须五日，便可逼退辽军！”
    真宗惊异过甚，忽然笑了起来：“五日？寇准，从昨日扣下告急文书，故意饮宴作乐，直到此刻以五日为期，你到底卖的什么关子，到现在可以揭开了吧！”
    寇准也笑了，鞠身道：“天子圣明。当知军国交战，以士气为先。辽人南侵，向来只是作骚扰之战，并不能真正大军直取中原。当年辽太宗耶律德光得到石敬塘所献幽云十六州之后，自以为能直取中原，兴师南侵，最后却无法立足，最终死在奕城。应天太后因此下旨，不得不撤军回师，从此辽国再无南侵之心。只要圣驾亲临澶州，我军士气一定大振，也必能一挫辽人的士气。”
    真宗吃了一惊：“你要朕御驾亲征？”
    寇准掷地有声地道：“正是。”
    众臣都吓了一跳，不由地退后一步，表示自己不敢附和此大胆之议。
    真宗沉吟道：“容朕三思，你等且先退下！”
    众臣巴不得这一声，正要退下，寇准却拦住众臣道：“慢，寇准还有上奏，陛下既然不反对此议，何不速作决议？”
    真宗脸一沉：“退朝！”站起来就要离座而去。
    寇准上前一步，一把拉住了真宗的衣角：“且慢，陛下这一进去，只怕臣就再难见到陛下宣召，则大事去矣！军情紧急，请今日就议了亲征之事吧！”
    真宗已经要走，却被寇准拉着衣袍硬是被拽回来坐下，不由得又好气又好笑，沉着脸故意道：“你硬要逼朕再议，朕倒想说，你拿什么保证此战必胜？一旦此战失利，则连宗庙都难以保全，我看他们的迁都之议，未必没有道理？”
    寇准退后一步，跪下大声道：“圣上，此番萧太后率兵南下，也不过是要以收回当年被后周世宗皇帝所攻下的关南之地。因此便是辽人也未必有直取汴梁的野心，我们岂可反将大好江山双手奉上。且此番辽军由遂城取定城等地，直逼澶州，深入我境内七百里，可是后方的重镇如北平砦、保州定州瀛州冀州等地却都没有攻下，我观辽人这一路进兵，虽有先声夺人的姿态，却只是虚张声势，没有真正举国之战的能力。若是圣驾亲临澶州，士气大振，则辽军必退。就算辽军不退，各重镇的守军亦会前来接应增援勤王，到时候辽军将不得不退。澶州若是不保，京城焉能得保。若是临阵脱逃，岂不将太祖太宗皇帝血战得来的一统江山白白拱手让人。圣驾这一退，军心民心丧尽，就算是退到江南蜀中那又如何？南唐李煜可曾凭长江天险得保宗庙，最终还不是恰似一江春水向东流；那后蜀孟昶，纵然是蜀道之难难于上青天，敌人大军压境，怕只怕要十四万人齐解甲啊！皮将不存，毛焉附耶？天险何能敌重兵，天险从未保懦夫？陛下啊陛下，南唐后蜀，前车可鉴，迁都之论，是亡国之道，是奸邪佞臣才会说出这样的话来啊！请陛下即刻下旨，亲征澶州！”
    真宗听着寇准一番话，一字字说来犹如千钧之重，那“南唐后蜀，前车之鉴”“皮将不存，毛焉附耶”，更是一字字如同重锤打在他的心头。“砰！”真宗拍案而起：“传旨，令三省六部，准备御驾亲征之事！”
    寇准只觉得一股血气直冲头顶，激动地重重磕下头去，大声高呼：“天子圣明，吾皇万岁万岁万万岁！”
    众臣齐声高呼：“吾皇万岁万岁万万岁！”www、mdwenxue.com



第34章

真宗下旨,御驾亲征。一言即出，举朝震惊。
    真宗刚刚退回后宫,就见皇后郭氏，带着满宫妃嫔，跪了一地。
    真宗怔了一怔,忙去扶郭后：“皇后你这是做什么？病了这么久，身子还没好呢？”
    郭后却退后一步，重重地磕了一个响头,沙哑着声音道：“官家连自己的身子都不珍重，臣妾还要这个身子做什么？官家，君子不立于危墙之下,便何况您一身系天下之安危，万不可听了妄人挑啜，亲涉险地啊！”
    真宗脸微微一沉，道：“祖有明训，后宫不得干政，皇后你忘记了吗？”
    郭后磕头泣道：“臣妾不敢干政，臣妾、臣妾只是关心官家的安危，臣妾只求官家能够平安无事啊！”
    真宗叹了一口气，道：“毛将不存，皮焉付耶？社稷有难，朕焉能置身事外？”
    郭后抬起泪眼，愤然道：“那文武百官呢，他们有什么用？那百万将士呢，做什么去了？平日里枉食国家奉禄，危难时竟然要天子亲临前线吗？臣妾只是一妇人，臣妾等……”她哽咽着再也说不下去了，伸手一指身边一齐跪着呜呜咽咽的后宫妃嫔们：“官家，你好狠心，就这么撇下我们吗？”
    真宗不由地向妃嫔群中看去，但见满宫粉黛，皆含情哽咽，便是铁石心儿也要摇上一摇。心里一紧，不由地想从中寻找那熟悉的身影，仔细看了一看，却不见刘娥。
    不知怎么地，就松了一口气：“难为她没有跟着皇后胡闹！”便立定了心肠，退了一步，对郭后道：“皇后有病，大石头地里就少跪着了。来人，扶皇后回宫，叫御医好生看着！”说罢，拂袖而去。
    郭后望着他的背影，膝行两步追呼道：“官家，官家——”见真宗头也不回地去了，顿时觉得浑身无力，软倒在地上。
    那张怀德随真宗去了，周怔政留在当地，见状忙上前扶起皇后，呼道：“娘娘，娘娘保重！”
    这边侍女莺儿也忙上前扶住，郭后长叹一声，软软地瘫倒在莺儿身上，遥望西边嘉庆殿方向，道：“如今，也只有指望她能够劝得动官家了，但愿她真的知道应该怎么做。”
    这边真宗一径去了嘉庆殿，直进内宫。却见刘娥坐在那里一脸严肃地正与雷允恭吩咐着什么，见真宗到来，忙令他退下了。
    刘娥看到真宗一脸沉郁，心知为了何事，便一句话也没有多说，只是含笑迎上来，为真宗更衣，净手，奉茶。
    真宗一肚子闷气，前方军情紧急，皇后一向贤惠，这时候却也不知轻重，带了一群妃嫔与他混闹，正是发作不得时。却见刘娥温言软语，半句不提不相关的事，只是小心服侍。喝了半盏茶后，这才微微气平，问刘娥道：“朕一下朝，就被皇后带着满宫妃嫔给拦住了哭谏，你如何却独善其身了？”
    刘娥佯作吃惊：“啊，皇后她们真的这么做了？”
    真宗反问：“你不知道？”
    刘娥含糊道：“皇后找过我，要我同她一起拦路跪谏。我想我等后宫妃嫔，或可婉劝，岂可硬谏？此非妾妇之道，因而不敢答应。原以为皇后会打消念头，谁知道……”她勉强一笑道：“谁知道还真发生这种事了！”
    真宗叹了一口气：“这皇后，朕真不明白她是怎么想的。该她插手的时候不插手，不该她插手的事乱插手！”
    刘娥笑道：“官家，总是我的不是，没能劝住皇后，惹官家不开心了。今日特备了小菜，我与官家小酌，歌舞一番为官家消愁解闷如何？”
    真宗向后一仰，靠在椅背上拍案笑道：“卿果然是解语花。好！酒来，歌舞来！”
    侍女们备上酒宴，刘娥换了舞衣，手执铃鼓，笑盈盈地立在真宗面前，敛袖行礼道：“请三郎点曲！”
    真宗笑道：“把铃鼓给朕，今日里朕与你伴奏。就——一曲金缕衣吧！”
    刘娥舒卷长袖，曼声歌舞道：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝，空折枝——”她入宫多年，此技久已不弹，此时重新歌舞，更令真宗有旧梦重温的感觉。
    余音犹自袅袅，真宗一杯暖酒下肚，拍案道：“好，好一个有花堪折直须折，莫待无花空折枝！卿歌得好，舞得更好！”
    刘娥一挥袖，挥退宫娥们，走到真宗面前跪下低低地道：“三郎，我求你一事？”
    真宗轻抚着她如玉一般的脸庞，柔声道：“你是不是也舍不得朕，你是不是也要求朕不要走？”
    刘娥眼角一滴泪水欲坠未坠，仿佛明珠含露似的，更增娇艳：“小娥舍不得三郎，可是三郎是属于国家，我不能劝三郎为我留下来。因此——”她跪退一步，端端正正地磕下头来：“臣妾请求官家，允许臣妾随官家一起出征！”
    真宗浑身一震，一把拉起刘娥：“小娥，你说什么？”
    刘娥直视真宗：“我要与你一同出征！”
    真宗猛地一把抱住了刘娥，颤声道：“小娥——”忽然定下神来，将她推开道：“不行，沙场无情，你一个弱质女流……”
    刘娥退后一步，毅然道：“三郎到哪里，小娥就到哪里。”她急道：“你要怕带个宫妃是累赘，我可以扮成服侍的宫娥内侍，甚至扮成卫士亲兵都成！”她越说越急，拉开梳妆台拿起一把剪子道：“臣妾愿剪发明誓！”说着，一咬牙抓起一把秀发绞了下去。
    真宗见她拿起剪子，就已经扑了过去，此时连忙抢下剪子。饶是如此，也已经剪落一茎长发，但见丝丝缕缕，随风飞扬开来。
    真宗又痛又气：“你、你这糊涂丫头，兵凶战危，你真的就不怕吗？
    刘娥抬首望着真宗微微一笑：“三郎不怕兵凶战危，小娥也不怕兵凶战危！”她软软地伏在真宗怀中道：“我只怕你丢下我一个人，那我可就活不成了！”
    真宗抱着刘娥，心中又甜又酸：“算我怕了你啦！咱们到哪里都在一起，一辈子都不分开！”www.xiaＯＳhuＯtxＴ.neＴ



第35章

一夜无话,清晨刘娥服侍真宗上朝之后，正在梳洗,忽然雷允恭进来报道，寿成殿总管刘承规求见。
    “刘承规？”刘娥不由地诧异，皇后宫中的大总管,何事一大早临门？想了想道：“有请！”
    刘承规走进来，但见刘德妃已经端坐，连忙跪下行过礼。他虽然垂着头,却仍可从眼睛的余光中可偷眼看到，此时德妃虽然只是素服净脸，却别有一股清冷的感觉。他只敢偷望一眼,便不敢再看。却也只这一眼，便已经把今日来的决心给定下了。
    但听得上头德妃的声音淡淡地道：“正准备过会儿就去皇后宫中请安呢，不想公公倒来了。昨日才奉旨去过寿成殿，不知道皇后有何急事，今日一大早就请动公公来传话？”
    刘承规看了看左右，欲言又止，又跪伏于地一声不响，但听得郗索声响，旁边的侍从走了大半，只余得雷允恭与如心两人，才听得德妃道：“你有什么话，就说吧！”
    刘承规定了定心，才道：“皇后娘娘为昨日请托德妃娘娘的事，今早急着要知道消息。是奴婢多事，自请前来。”
    “你堂堂大总管，这走动打探的又不是要紧事，到我这里来不管讨得什么消息，都未必讨赏讨好。皇后是个精细的人，近来想是劳神的事儿多了，竟未及此。我要说这是你运气好呢，还有早有打算？”德妃悠然的声音，合着建州盏瓷轻轻撞击的声音，像是寒天冰棱一根根掉落，再动听也叫人心里打个寒战。
    刘承规深吸一口气，重重地磕了一个头道：“奴婢斗胆，请娘娘务必留住万岁爷，莫让御驾亲片。此事事关娘娘生死安危，娘娘切不可放过机会。”
    “混账，御驾亲征是朝廷大事，哪是你一个奴才敢妄议。官家亲临沙场，那是何等危险地的事，他为了天下也得去。我等安居禁宫，又焉能有什么生死安危之事，你休要危言耸听！”刘德妃似是浑不在意，笑着说道：“只是难为你一片好心，允恭，替我把后头那个盒子里那个玉佩拿过来赏了刘公公。”
    刘承规见德妃已经有逐客之意，不由大急，冷汗直出，不得已磕头道：“奴婢该死，奴婢还有下情禀告。”
    “这就是了，”刘德妃缓缓地道：“你不给我个真信儿，我就敢蒙着眼胡乱行事吗？”
    刘承规冷汗滚滚而下，终于道：“此事奴婢只敢跟娘娘一个人说。”
    刘娥眼角一挑：“好，允恭到门口侍候着。”
    此时室中只有刘德妃与刘承规两人，但见一缕阳光斜斜地照进来，那一道光柱里细细的灰尘翻滚，寂静到刘承规只听到自己的心脏不住砰砰乱跳。
    “有人要在圣驾离京之事，对娘娘下手。”突兀的声音忽然迸出打破沉寂，连刘承规也不禁为自己的语声吓了一跳，咬了咬牙索性一口气说了下去：“到时候会放假消息，说是圣驾阵前出事，然后行事。等圣驾归来时，也只说是娘娘误听谣言，殉了官家，到时候风光大葬……”说到“风光大葬”时忽然醒悟过来，连忙磕头道：“奴婢该死，犯了忌讳。”
    “你一片忠心，怕什么犯忌讳。”刘娥咬牙冷笑道：“我从来不信这个，也不怕这个。我只是疑惑，她既有这个心，何必昨日要我阻止圣驾亲征。若我阻止得了圣驾，她岂非白费心思？”
    刘承规默然不语，良久才回道：“天底下最重要的事，莫过于官家的安危。其余的，都可以再行商量。”
    刘娥轻笑一声：“我便取她这片心，也取她风光大葬这四个字。出主意的另有其人，是与不是？”
    刘承规不敢说出名字来，只得伏地不敢起身。
    刘娥缓缓地伸出四个指头来：“是她，是与不是？”
    刘承规重重地磕了个头：“娘娘英明，奴婢该死！”
    刘娥脸上一丝讽刺的笑容：“我知道这些将门虎女，便没有父辈这般千军万马杀场炼出来的本事，在内庭之中杀个人，还是浑不当回事儿的。”
    刘承规见这句话兜得远了，不敢应答，正自惴惴，却听得刘德妃缓缓地道：“你既然奉懿旨来打听消息，我便给你个准消息回去好回话。昨夜我已经请旨，随驾北征，与官家一同上前线去。”
    刘承规听了这话，初时还是一怔，猛然间回味过来，只吓浑身手足冰冷，伏地颤声道：“原来娘娘早就知道了。”
    刘娥缓缓地道：“且不管我事先知不知道，我只取你这份忠心，这份向着我的心。你今日并没有白来，于你是一样，于我也是一样。”
    刘承规原本恃功而来，此时忽然发觉刘德妃跟前自己根本无所施展，只觉得空落落地，却也更加松了一口气，这一步虽然走得迟了走得难看了，却幸喜是走对正路子了。心中轻叹了口气，也应该是死心塌地：“是，谢娘娘怜取奴婢一番痴愚之心。”
    刘娥点了点头：“宫中人多眼杂，我不便赏你什么，你你家中还有何人，将名字告诉雷允恭好了。”
    雷允恭送了刘承规出去，回头却见德妃仍是一动不动地坐在那里，嘴角的笑意却是越来越浓，忽然站起来吁了口气道：“好、好，今日刘承规倒真的送了一个大好消息给我。”
    “娘娘，”雷允恭扶着刘娥忍不住道：“刘承规的情报一无所用，娘娘何必对他如此客气？”
    “一无所用？”刘娥眼波转动，笑容更是神秘：“刘承规是皇后宫中的大总管，他是个极聪明的人，如今何等风光，背主另投，又是何等的风险。他送来的，又何止是一个皇后要杀我的阴谋？他今日的行动，就等于告诉我另一个天大的消息。”
    雷允恭似乎听出了什么来，心中暗暗吃惊：“娘娘的意思是……”
    刘娥一步跨出门去，今天的阳光格外灿烂，映得整个院子里的花都镶上了一层金边似的。她微微一笑，遥望东边寿成殿方向：“有一个人，只怕还不知道自己已经时日无多，此时此刻，尤在算计他人，真是令人分外叹息啊！”
    刘德妃随驾北征，消息传出，后宫皆惊。杨婕妤匆匆赶来：“姐姐，听说你要随官家一起出征？”
    杨婕妤自从五皇子夭折之后，大受刺激，病了一场，整个人也瘦了一圈，足有一段时间只会怔怔地坐在空了的摇篮边流泪。她素日来当着人前总是爱说爱笑，自病后便变得沉默寡言，神情落陌，诸事不理。她近来深居简出，此时听说刘娥居然要随驾出征，不禁大惊失色，匆匆赶来劝阻。
    刘娥见是她来了，忙扶着她坐下道：“妹妹身子还未完全康复，要自己小心才是。”
    杨婕妤拉住她的手，神情焦急：“姐姐只告诉我，这事是不是真的？”
    刘娥点头：“正是！”
    杨婕妤大惊失色：“天哪，姐姐，这太危险了！那可是战场，有生死之危啊！”
    刘娥挥退左右，拉着杨婕妤的手坐下来道：“傻妹妹啊，你怎么不明白呢！天下最安全的地方，莫过于官家的身边。官家出征，我独留宫中，这才是最危险的。就算是出征，若官家无事，我自然无事；若是官家有个差池，我便是留在宫中，也难逃皇后毒手。倒不如与官家在一齐，既全了我与他的情义，便是死也得个痛快，免得留在这里被人作践。”说到后来，已是微微冷笑。
    杨婕妤看着她的脸色，只觉得周围尽是阴气阵阵：“这一向由姐姐庇护着我，姐姐一去，我可怎么办呢？”
    刘娥道：“妹妹放心，皇后一向最忌惮的是我，我这一去，妹妹倒无妨。妹妹虽然不幸失了孩子，但是却也为此不至于再招皇后忌恨了。”
    杨媛黯然不语，忽然伏榻痛哭道：“我已经什么都没有，我还怕什么？她要对我下手也好，好让我可以去陪我那枉死的孩儿。”
    刘娥扶起她：“妹妹别什么说，咱们以后的日子还长着呢！妹妹，你还年轻，她已经没有机会，你却还有机会，将来还会有孩子的，何必说这样丧气的话？”
    杨媛凄然一笑：“还有机会？哼哼，姐姐，你不用哄我了——”她嘿嘿地冷笑着，声音忽然低了下去：“我是差点鬼门关上走过的人了，我自己的身子，自己怎么会不知道？姐姐，我已经不中用了，皇后已经抱养了嗣子，你赶紧另外物色人选，莫要理会我了。”
    “妹妹这是哪里说来的话，”刘娥拿帕子给杨媛拭泪道：“你我声气相投，做姐妹前世修来的缘份，人海茫茫，这样的缘份可遇不可求。妹妹你病中心多，你放心，一切有我。我去后，你少说话少出门，冷眼旁观，留心宫中事务，休要和寿成殿那边起冲突，一切等我回来再说。”
    杨媛点了点头，却又冷笑道：“姐姐倒是放心好了，那个人何等会做人，风波未起都化在她的手里了。要说会惹事的，不是寿成殿里头的人，倒是那个常往寿成殿跑的人。”
    刘娥伸出四根手指比了一下：“你是说这个？”
    杨媛冷笑道：“可不是她？赶着把儿子送进来攀上高枝儿，就以为自己成龙成凤了。你看她这几日借着探望皇后病情，频频出入后宫，言行举止，俨然已经当自己是未来的皇太后了，你看可气不可气！”
    刘娥眼中寒光隐隐一闪：“听说这雍王妃和皇后一样，也是将门之女，素来行事杀伐决断很有兵戈之气，平常府里头杀个人浑不当回事啊！哼，只不过一样东西张牙舞爪太早，只怕被烹煮的时候来得越快。皇后不过拿她当枪使而已，我倒不以为可气，只是可笑罢了！”她顿了顿，见杨媛正用心听着，笑着转了话题道：“妹妹累了，先回去歇着吧，我还要向寿成殿那边给个交待呢！”
    送走杨媛，刘娥略整衣着，去了寿成殿，向郭后辞行：“臣妾向皇后娘娘辞行。臣妾无能，不能劝说皇上，有负娘娘之托，实在惭愧！唯有以性命相随，效法当年冯婕妤以身挡熊之举。此去之后，尚不知能否再见，唯请皇后娘娘保重凤体！”说到后来，已有些哽咽。
    这几日因刘娥要随帝出征，郭后撑着病体，亦开始重掌后宫事务，精神看上去却有些憔悴。此时听了刘娥之言，眼圈儿也微红，道：“难为你了，只恨我病体难支，否则我也亲自去了。不过这一路上官家有你照料，我也放心了。素日里只听人说你好，我疑惑只不过是明面上罢了，如今你有这一番义举，怪不得官家如此爱你，便是我，也自愧不及。”
    刘娥含笑道：“娘娘，平时里都是我的不是，此后苍天若能容有我机会补过，必然不敢辜负皇后娘娘待我之情！”
    郭后轻叹一声：“你我相处这么多年，恩恩怨怨，也是一言难尽。掏心窝子说句话，恐怕这个世界上，没有人能比我更了解你，也没有人能够比你更了解我。若是你我换一种身份认识，只怕会成为惺惺相惜的朋友。只可惜……”
    只可惜什么？看着猎物从自己张开的罗网下大摇大摆地走出去，皇后依然能够含笑说这样掏心窝子的话，刘娥的心中，忽然也有一种感觉，也是皇后所说的——惺惺相惜。将来有一天若是失去郭后这个对手，自己是不是会有一份寂寞呢？刘娥抬眼看着郭后，再能谋算又能如何，终究算不过老天爷。
    “娘娘，”刘娥握住了郭后的手：“相聚是缘，同侍一夫也是缘。臣妾不知道此去之后，将来会有多少机会再服侍娘娘。就容臣妾今日服侍娘娘一回，以了我的心愿。”
    此言一出，郭后的笑容忽然滞住，不置信地看着刘娥，一向完美无缺的笑容忽然之间有了一丝裂缝，嘴角颤抖着好半天才说了一句话：“你、你这又是何必。”
    刘娥在寿成殿整整呆了一天，亲手服侍皇后一切事务，皇后数番阻拦，却也拗不过刘娥，只得依她了。
    直到晚上掌灯时，刘娥这才告辞出去，皇后又取下自己头上的凤钗给她插上，道：“难为你这一份心意，我实在难安。此一去，你就是我，我就是你，将来你我不论尊卑，无分彼此！”
    刘娥一转身出去，侍女莺儿就冲着她的背影冷笑：“假惺惺，到了这个时候，还如此做作，哼！”
    郭后叹了一口气道：“也难为她了。到这个时候，依然礼数上做足了，叫人挑不出任何毛病来。她这待人处事上，确是无人能比，怨不得官家如此爱她，怨不得人人夸好，便是我也不得不佩服她！”
    莺儿傻了眼：“娘娘，您还真的叫她给哄住了呀？”
    郭后凄然一笑道：“只可恨天地间既生我郭熙，又何必再生那刘娥。我自问德容工言，便是在后宫所有妃嫔中，亦是头挑的。只可惜有她，才叫我落得如今孤影只身不堪之境……”她不禁落下泪来：“多年来，孤枕寒衾之时，我可以对自己说：‘没关系，我是皇后，我有皇子！’到如今，祐儿不在，我一身病体，拿什么去继续撑下去啊！”她望着刘娥的背影，冷冷地道：“你放心，我活着你做不成皇后，便是我死了，你也做不成皇后！”   http://www.lzuowｅn.com



第36章

真宗亲征,准备甚多。
    此时寇准忧王钦若通晓史事，能言善道,深恐他在京中会影响真宗亲征的决定，因此在朝堂上，一力举荐王钦若出任镇守边关的天雄军府兼都部署。王钦若知自己已招寇准所忌,只得愤然赴任。
    真宗下旨，毕士安、寇准、王旦等群臣随驾亲征，封雍王元份为东京留守,镇守京中代行王事。其余诸王除楚王外，皆随驾亲征。
    雍王元份之子允让，已经是宫中嗣子,此时又留守京中代行王事。众人心知肚明，一旦前线战败真宗有事，雍王就成了太上皇了。
    此番亲征，李继隆为驾前东面排阵使，石保吉为西边排阵使。李继隆是刚刚去世的李太后之兄，石保吉为晋国长公主的驸马，虽然两人均为皇亲国戚，却也都是身经百战的宿将。
    天子亲征，御驾刚出汴京，消息传到澶州，已经使得军心大为振奋。消息传来，王钦若刚到天雄军上任，便打了一个漂亮的大胜仗，将攻打天雄的辽军打得大败。
    澶州离汴京只有两百余里，天子车驾第三日到了韦城住下，时近隆冬，次日起来继续上路时，已是满天鹅毛大雪。
    张怀德早备好了貂帽狐裘，此时见天上下雪，忙捧出来给真宗换上。真宗看了看外面的天色，叹道：“如此天寒地冻，冷的又岂是朕一个人。这貂帽狐裘，能够人人皆有吗？朕既然来到前线，便当与将士们同甘共苦。随驾的文武百官，前线将士都没有寒衣御冬，朕身着重裘，如何出现于千万将士面前？”
    张怀德只得捧着狐裘就要退下，刘娥正随侍在傍，见状道：“官家，貂帽狐裘可以御寒，官家既然不用，何不将其裁成几领护肩，也好赐与守澶州的将帅们御寒，让他们可以分享圣恩？”
    真宗嗯了一声，道：“这倒也使得，只是行程匆匆，又没有带宫坊的匠人。”
    刘娥拿起狐裘看了一下，道：“不妨，这女工活儿倒也简单，臣妾试试看这几日赶工，能不能做出来。”
    真宗点了点头：“就交给你了。”
    也正在此时，澶州城北城门上，威武军的军头张环正领着手下，大清早地抬着床子弩出来了。
    本朝因缺少马匹，因此各军中皆以步兵为主。因为要对付辽人的剽悍铁骑，其时军中近一半以上皆为弓弩手，但是就算是弓弩手，也有高下之分。象张环这一种，就算是弓弩手中的顶级了。
    张环掌的是床子弩，而且是床子弩中最为强劲的三弓八牛弩。整张弩弓由三张大弓组成，拉动这张弩需要八牛之力，弩弓大如铜床，因此得名。每次动用床子弩，需要百余名兵士分别绞轴张弦，方能将弩箭发出。床子弩本能一射七百步，开宝年间，大匠魏丕对床子弩作了改进，增造至千步。虽说千步，但是素日最多也只射过七八百步，过远则难免失去准头。
    张环掌弩二十余年，从最普通一人可掌的单弩开始，直到如今率百名军士掌这军中最强的三弓八牛床子弩，这军中多年生涯，他也不知道自己手中的弩，射杀过多少敌人。有时候他觉得自己的生命都已经和这弩弓化为一体了。
    清晨的阳光照得床子弩上，反光映得张环微眯了一下双眼。忽然听得耳边兵士叫道：“有辽人来探营。”
    张环向城下看去，却见远处辽军营门大开，有一队辽人的骑兵，约有上千人向澶州城而来，显见是辽人乘着清晨时分来探营。
    “他奶奶的，辽人也学狡猾了，前几日射杀几个探营的辽将，如今都知道缩在千步之外了。”身边的兵士见有敌兵来了，拿着弩弓上的望山量了半天，却无法瞄准，气得直骂。
    张环温和地笑了：“别急，掌弩人最戒心浮气燥，一弩要发射千步之外，稍一焦燥，捺不下心来，就会差之毫厘，谬以千里了。”他微眯着眼看着远处这一彪辽人骑兵，由于长年掌弩瞄准的缘故，他的眼睛就在平时也是微眯着，看上去似乎整日睁不开眼，然而仔细看了，却是从他的眼睛细缝中透着一点寒光。看任何事物，都像是在冷冷地观察着一处可以瞄准射击的目标似的。他长年掌弩练准头，整个人的脾气也变得极为耐心细心，轻易不动喜怒，然而只有他最贴身的小军才知道，他所有的耐心细心，都只是为了等待猎杀猎物的那一刻。
    但见这批辽人，直到站在千步之外一处小山上便止步不前，当中一人居中指挥，辽军分成一支支小队散开，在城外驰骋交错，查探军情。
    这些人骤忽来去，无法瞄准，气得城头的众军士直乱骂不已。张环伏□子，探出城头观察了一会儿，才站起来拍了拍手地道：“以三百步手弩，耐下心来瞄准骑兵前方六步射出，先拿这一小队的骑兵试试看！”
    一队手弩兵上来，排成队依着张环所教射向所瞄准的骑兵前方，但听得唰唰连声弩箭破空而出，那一队骑兵奔驰飞快，却哪里抵得上弩箭破空之快，一轮急驰上去，竟是一个个前赴后继地直向箭头飞扑上去似的。但见箭头射处，黑压压一片仆倒，整队辽兵不是伤人便是伤马，纷纷坠地。
    忽然见一道电光闪过，一骑飞驰出十余步外，方见断了两半的箭头坠地，但见黄沙滚滚，那一骑辽军早去得远了。
    张环看得分明，失声道：“三百步弩弓竟然能被此人一刀削断，此人身手绝非普通探马，至少是个百夫长。”
    身边众军士聚了过来，听他此言忙问道：“张军头，那又如何？”
    张环微眯着眼，努力要穿透强烈的阳光，看清远处小山丘上的辽军人马。他的声音已经因为强抑着激动的心情而显得有些沙哑：“能够让如此好手为他作探马，身边又围着这么多辽将的人，必须是辽军营中，地位不低。兄弟们，这说不定是条大鱼，咱们开弩，想办法试试能不能射到他。”
    副军头正学着张环的样子远远地瞄了瞄远处，听到张环的话不由地吓了一跳：“张军头，那个小山丘离咱们这里起码千步之外，咱们的床子弩已经是军中最好的弩弓了，它虽然号称千步，但是顶多只射过八百步，八百步外就没射过。想要射到那小山就已经不可能了，更别说是射到那辽将。”
    张环猛一回头，那副军头正站在他的后面，忽见他转头四目相对，但见张环平时永远眯着的双眼陡然间精光大炽，眼神中竟似有一种赌徒似的狂热，也许军人是一种更狂热的赌徒，有时候在战场上他们的一个决定，就是赌命。
    张环的声音低沉暗哑：“张环掌弩三十年，从来没有射过千步以外，也从来没有射过辽人大将。如今机会送上门来，射中了，那便是射杀辽人一员大将。若是射不中，顶多我张某冒失顶罪罢了，于战事上来说，划算得很。”
    众人皆凌然，张环一声令下，百余名弩箭手各司其位，张环登上弩台，六名兵士抬上一支足有六尺长的箭矢，齐力一声吆喝，将这箭矢安放在弩架上。这三弓八牛床子弩的箭矢以硬木为杆，精钢为簇，生铁为翎，状如标枪，三片铁翎则像三把剑一样，世称“一枪三剑箭”。这样力度的弩箭一旦射出，便是城下敌将穿着铁铠甲，手执盾牌挡阻，也难免盾碎甲裂，一命呜呼。
    张环大喝一声，众兵士齐声大喝，扳动索盘，但听得轧轧连声转动，这床子弩已经在众力之下缓缓张开了一大半。张环伏□去，双眼眯得只剩一条细缝，这细缝中却聚集了所有的寒光杀气。他的眼睛，从一枪三剑箭的尾部，成一条直线，以弩臂未尾一个突出的铁制望山为校准，一直望到远处的小山上。
    床子弩上有八道黑线，从两百步到八百步各有刻度，越到中间，刻度越密，数百步的距离，有时候哪怕只是细如发丝的一点偏差，那便是差之毫厘、缪以千里的不同了。事实上在六百步以上，就差不多要大半靠掌弩手个人的眼力手法和经验，才能决定射出的成败了。
    张环以望山为校准，缓缓地调整着高低角度，他似乎在看，但是人的眼力，能穿越这么远吗？他的整个精气神像是附在了这支弩箭的上面去，那亮晶晶的弩箭头仿佛化为他的眼睛，在遥远的旷野上寻找焦点。那一刻城墙已经不在，身边的所有人马也已经不在，甚至前面的一片旷野也已经不在，唯一清晰的只有那闪闪发光的弩箭头，一直延伸到远方的小山上。渐渐的，那喧天的黄尘在他的眼睛里一寸寸变得清晰，那远处极细小的兵马人群，竟似乎大了一些，看得更清了一些。他看到那旆旗招展，看到那旗下辽将，也看到辽将前面整排的盾排兵挡在前面。
    他迸住呼吸，周围所有的声音似乎都消失了，只听得自己的心在胸口跳动的声音，响得像打鼓般的又急又快，只差一点就要撞破胸腔似的。他抿着嘴，将弩弓的角度微微抬高三分，弩箭走的是弧形，千步之外，什么角度才是它的落点？
    张环眼中蓦地一道精光闪过亮得骇人，低低地喝了一声：“射——”语音未了，但见一道寒光离弦而出，仿佛一道银光闪闪的白龙，直冲空中，扑向远方那处小山。
    千步之遥，六尺弩箭，这银光在空中只一闪便消失了，只一刹那功夫，那小山上的旆旗忽然一片乱倒，所有的人马立时簇成一团。城头上众兵将一片欢呼：“射中了！”
    张环忽然间只觉得全身大汗淋漓，四肢仿佛不似自己的，全身脱力，缓缓坐倒。
    “好——”忽然听得身后沉声喝道。
    张环缓缓转头：“张大人！”
    张环的上司寿光节度使张光世已经站在他的身后，按住他的肩头：“张环，好样的！”回头喝道：“开城，随我出击！“
    对方辽将不料身处射程之外，忽见六尺长的弩箭从天而降，直穿破数张盾牌，那余力竟将那辽将直撞下马来，不禁军心大乱。方自惊魂未定时，澶州城开，张光世率军扑击过来，数千辽兵被打了个措手不及。张光世本冲着那为首的辽将而来，不料辽人悍不畏死，直将张光世军队拖住，却有数名将士，抢了那受伤的辽将拼死冲杀出去。
    数千辽兵，大半战死，只有数人被抓。当晚，御驾先锋官石保吉已经得到信讯，已审问出受伤的辽将竟然是辽军主帅，萧太后最倚重的重臣萧挞览。
    消息飞报御营，真宗得知大喜，立刻下令，连夜起营，快马直向澶州而去。
    第二日正午，已到澶州南面。
    ______________________________
    另外,这章里有关于床子弩的描写,上次看到某写宋朝的强人,说到床子弩射死萧达揽的时候,左一箭右一箭把萧达揽射成了刺猥,把我华丽丽地雷到了.床子弩不说是宋代的导弹也算得上火箭炮级别了,你以为是手枪啊,可以把人射成蜂窝?床子弩有两米多长,擦上个边就能够重伤致死了,可以左一下右一下地挨上几十下,敢情萧达揽是施瓦辛格的扮演的未来战士?www.xiabook.com



第37章

第二日正午,已到澶州南面。
    澶州城分为南北两城，中间隔着一条护城河,称之为澶渊。
    三军将士，遥见真宗车驾，已经是欢声雷动,山呼万岁之声几可惊天动地。
    真宗早一日已经有旨，除有关人员外，各军将帅必须镇守原位,不得擅离接驾。
    此时打前战的李继隆石保吉等人已经在道旁接驾。真宗车驾停下，自车驾内送出数袭狐裘护肩，赐与诸将领。众将听说是皇帝将自己的狐裘裁作护肩分与众将,皆感动地山呼万岁。
    李继隆接驾后禀道：“天子亲征，军心振奋。臣李继隆禀皇上，圣驾未到澶州，昨日便已经有了捷报。”
    真宗心中甚喜，打起帘子问道：“有何捷报？”
    李继隆见车驾边有一青衣护卫骑马侍立，容貌甚熟，连忙低下头去禀道：“辽军听说圣驾亲征，欲来个下马之威，前几日加重兵攻陷德清城，对澶州形成三面合围。臣等到此后日夜均设伏兵，昨日威武军见有一辽将带领一支轻骑前来探察地形，被军头张环以床子弩射伤。那辽将虽然被救了回去，但是据被我们抓住的辽军招供，此人竟是辽军主帅萧挞览本人。”
    真宗大喜：“太好了，三军不可易帅，辽人军队未发，先伤了主帅，这一战打得漂亮！李继隆，你将有功之人报上，朕要重重有赏！”
    李继隆乘机说道：“官家未到，声威先至，将士们立刻打了大胜战。官家一路辛苦，请入城休息吧！”
    寇准上前一步道：“请官家入北城。”
    李继隆忙道：“北城街巷狭小，不能容纳御帐，南城已经准备好一切了。况且此时天色已经不早，也来不及渡过到北城了。”
    真宗点了点头：“既如此，便在南城驻跸吧！”
    当晚，真宗驻于潜龙院中。澶州城素来是龙兴之地，这潜龙院原是后唐明宗的旧居，后唐灭后，改为僧人寺院。后周柴荣为澶州节度使时，此地又为本朝太祖、太宗皇帝所居住过。
    因此真宗弃知州府衙而居于此地，亦有不忘先人之意。
    一路行来，刘德妃本与真宗同车而行。将近澶州城，因虑到真宗必卷帘见三军将士，此时不便有妃嫔出现，刘娥便换了侍卫青衣，侍于车前。
    此时到了潜龙院，刘娥恢复本装，侍奉真宗安寝。
    天刚蒙蒙亮，真宗才睁开眼睛，就已报寇准求见。
    寇准此来，就是为劝真宗过河进澶州北城的：“澶州前线，乃是北城，陛下已到澶州，如不过河，则等于未到澶州。陛下不过河，则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也。且王超领劲兵屯中山以扼其亢，李继隆、石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进？”此时殿前都指挥使高琼也在一边，寇准说：“陛下若以为臣是文臣不足谈武事，亦可问高太尉！”
    高琼立刻上前，奏道：“寇准所言甚是，陛下奉将天讨，所向必克，若逗遛不进，恐敌势益张。臣请陛下立刻过河！”
    真宗尚在犹豫间，高琼是武人，性子又急，就已经在吩咐侍卫们准备真宗起驾渡河北上了。
    枢密院佥事冯拯正也在一边，见高琼如此性急，不由地站出来道：“大胆高琼，竟然挟持圣驾吗？”
    高琼不听犹可，一听大怒道：“朝庭大事，就是叫你们这些只会拍马的文官弄坏了。你不过是会舞文弄墨而已，做到两府之位。如今敌人大军压境，你却只会在这里骂我无礼。想来冯佥事自有高才，请立即赋诗一首，退敌三百里罢！”
    乱世之时，书生遇上兵，那是有口也占不了上风，冯拯气得发抖，却真的生怕高琼将他推到两军阵前去退敌，只得恨恨退下。
    这时候高琼本是负责真宗身边护卫，立刻催命卫士，准备好一切，推出辇驾就请真宗立刻登辇过河进入北城。
    辇车出了潜龙院，直接往北出城，城外便是黄河滚滚浪花。澶州南城北城，正处于黄河之间，中是以浮桥搭上，接通南北。
    车辇到了浮桥前，辇宽桥窄，真宗掀开轿帘，自车中看去，更是只见黄河浪头一片，卷得万物不见，心中一阵感慨，不由地怔住了。
    见真宗看着车外，辇夫连忙停了车辇。
    高琼正在车辇最后殿后，见车辇停住，立刻催马到了辇后，他本是手执长戟，立刻以长戟挥在赶车的辇夫后背，喝道：“圣驾已经到了黄河边上，还不快快过桥，更待何时！”
    那辇夫忽然受了高琼一戟，直觉地反应就立刻挥鞭——辇驾吱吱地上了浮桥三尺。
    真宗在辇中忽然受到震动，差点摔倒，惊愕了一下，回过神来看了一下高琼，点头道：“过桥！”
    过河之后，真宗直接率文武百官登上了北城城楼。
    北城城外，一望数十里，尽是辽军与宋军的营帐，数十万两国官兵阵前对峙，已经有一段时间了。
    忽然澶州城的城头上，出现了明黄的幄盖，大宋天子率文武百官出现于城头。宋军三军将士，立刻欢声雷动，山呼万岁之声，竟响彻辽军营帐。
    坐在帐中的萧太后，也被这一阵欢呼之声，惊得站了起来。
    辽国三军的阵营，竟因此而阵脚大乱，整个士兵的队列也为之凌乱。
    真宗遥向三军慰问之后，便问及射伤萧挞览之人。李继隆引路，接见了前日射伤萧挞览军头张环，并观看了放在城楼上的床子弩。
    真宗方是第一次看到如此庞大的弩弓，不禁好奇动问，张环躬身在旁恭谨地一一应答。刘娥侍立在一旁，看着张环一一介绍，有可以数枝连发的连弩、有单手可开的手弩、也有把弦踏在地上拉开的脚弩等，甚至还有用牛来开弦的车弩等，直看得人眼花缭乱。
    张环不敢在驾前出示兵器，只是演示弩弓，均未上箭。倒是刘娥扮成内侍可以方便行事，她走了几步，拿起放在架子上的一簇箭头，仔细打量起来。但见箭头呈现三棱形状，各个剖面光滑异常，切口也非常锋利，显得寒光闪闪。
    刘娥将箭头拿给真宗看：“官家，您看这箭头全成三棱！”
    真宗令周怀政将箭头递与张环，张环奏道：“禀万岁，这也是前人传下来的，三棱状可在射击时令弩箭破空更加平稳，且在击中敌兵时更加锐利，普通的木板铠甲也可破甲而入！”
    刘娥遥望着辽军阵营，只见远方一处营盘旆旗招展甚为集中，问道：“那是何处？”
    张环道：“那就是辽军王营，您看王营之下旗帜最多的地方，那一点红袍飞舞，便是萧太后亲自出营在看咱们这边的情形了。”
    刘娥啊了一声：“原来那就是萧太后！”她忘形地扑在城墙上，极力探出身子，想要看清楚远方的那点红袍。那千军万马尘土飞扬，那千万亮铮铮兜鍪银甲中一点红袍，哪怕隔得极远显得极小，仍是极鲜亮招展的。
    千军万马，只簇拥着一个女人，千万头颅，只为她一言而落。这个女人，执掌着最骁勇的军队，执掌着大辽帝国。多年来辽国在南朝的北征之下只会节节衰退，这个女人令英勇无敌的太宗皇帝在一而再地在她的手中折戟沉沙，这个女人令衰落多年的契丹王朝反败为胜，在继辽太宗之后，跨越数个皇帝，第二次可以拥兵南下。
    这是一个怎么样的女人？她如今虽然岁已老志未衰，她执掌一个大帝国的时候，她两番打败太宗皇帝的时候，却比现在的自己还要更年轻。
    这是一个怎么样的女人？她曾经多次听过萧太后的故事，然而，却只有此刻，她站在高高的城楼上，遥望对面数十万军队中那一点红袍时，她才真真实实地感受到了这个传说中女人的威力。两个帝国的兴衰，上百万男儿的生死决战，只在她的一个意念之间。
    伏在真宗的身上，一时间觉得极热，一时间又觉得极寒。自城楼中回来已经足足大半天了，她的思维似乎仍然沉浸在城楼上无法自拨。
    “怎么了？”真宗看着她的脸色，有些忧虑：“朕不应该让你随朕上城楼的，你初见战场，必是吓着了。”
    “我不是吓着了，”刘娥的声音有些恍惚：“只是从一室宫墙，忽然走到了千军万马之中，觉得很兴奋；我也觉得害怕，站在城头，感觉天地万物之间，小小的一个我，是多么渺小啊！”她的脸色苍白，双眼却是寒星般发亮。在城楼看到萧太后的那一刹那只想到：“她和我一样，都是女人，她能做到的，我为何做不到？”忽然间一股狂热的野心升了上来，直烧灼着她站立不安，同时，却又被自己忽然冒出来的这股意念，吓得浑身冰冷。这一冷一热地交替着在她的身心反复来回，只觉得整个人已经不似自己了。然而，她看着真宗，她敢告诉他自己内心最真实的想法吗？她连自己都不敢面对这个想法。
    真宗不虞有他，也叹道：“是啊，朕次巡视边关的时候，感觉也同你一样，又兴奋又害怕。脑中只想到两句话：‘前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独沧然而涕下！’”
    刘娥喃喃地道：“念天地之悠悠，独沧然而涕下！”轻叹一声。
    忽然听得帐外周怀政的声音，刘娥问道：“何事？”
    周怀政低声道：“官家方才令人去打探寇相在做什么，已经有回报了。”
    刘娥知北城狭小，真宗便在城下驻营，而寇准则负责军务驻守城头。白天真宗遥见辽军阵容，不知寇准应付如何，晚上便令人去察看寇准在做什么。
    真宗嗯了一声道：“消息如何？”
    周怀政道：“探子回报说寇相刚才与杨亿大人，在那里喝酒赌博呢！”
    刘娥有些吃惊：“喝酒赌博？”
    真宗倒是有些会心一笑：“朕倒是知道寇准的算计，如今的澶州城，防御攻战，自有将领在。朕的御驾亲征，寇准的喝酒赌博，都是为了安定军心。朕原还怕他初掌军务，会乱了阵脚。如今看来，朕倒是多虑了。”
    刘娥嗯了一声，心中想着：“我们能打赢这一仗吗？”www.xiabook.com



第38章

自真宗亲征澶州,几番交战，颇有小胜,与辽军形成僵持之局。再加上上次萧挞览探营被床子弩所伤，辽军慑于宋营弩弓的威力，也不敢太过逼近。眼看天气一天比一天寒冷,辽军深入宋国腹地，粮草供给线漫长，寇准又采取坚壁清野的办法，辽军一路所进州县,粮草都已经搬光。原本辽军并非一路过关攻城而来，而是一路纵深到底，因此初期边关各镇都未及分兵,及至真宗亲征澶州,全国各地驻军重镇都派出勤王军，陆续向澶州进发。
    萧太后进退两难，只得打出手中的一张秘密牌来。
    一日，真宗正在帐中，寇准报上来：“禀陛下，辽军派来王继忠求见陛下。”
    真宗哦了一声，道：“原来是他！”
    真宗于王继忠自然不陌生，他是真宗在蕃邸时的旧臣，真宗十五岁开府之时，就已经侍候真宗了。真宗登基，王继忠升为定州知州。去年也就是咸平六年四月中，王继忠与王超、桑赞领兵战辽，结果王超、桑赞临阵退师，王继忠虽然力战，但还是被萧挞凛所俘。真宗初以为王继忠已经战死，甚为伤感，下旨追封大同军节度使及侍中，荫封其三子官位。
    谁知道今年十月中，就在真宗于亲征还是迁都的犹豫之中时，竟然接到了王继忠送来的议和信，才知道他战败未死，竟然已被萧太后招降，封其为户部侍郎，又赐宗室之女为妻，更赐其辽国国姓为耶律，改名显忠。
    此时王继忠却是代表着辽国前来和谈。
    早在真宗出征之前，王继忠就已经受萧太后之命，通过莫州守将石普，递上和谈的折子。
    真宗曾把王继忠的折子拿给宰相看过，数千年来，各国对于战争的看法虽然各不相同，却也是有一点是相同的，所谓战争，也不过是两国之间的利益关系用经济已经无法解决时，才会发生。
    当年太祖赵匡胤在取下江南之后，得获南唐府库，亲自赐封，并说：“待一统天下之后，将以此府库之财赎回幽云十六州。如若不能赎回，则以此府库之财，作为攻打幽云十六州的军费。”
    太宗晚年，因为急于收回幽云十六州，不顾宰相赵普的劝说，发动了雍熙北伐之战。这一战不但没能取得幽云十六州，反而令得宋军元气大战，国库空虚。河北一带，因为征兵过多，几乎田地无人耕种。
    真宗于亲征前，便与重臣们有过统一，以当前国力尚未恢复，实是无力收回幽云十六州。虽然辽国先提出和议。但真宗不愿先开口言和，以为这是示弱，所以才接受亲征提议，也有向辽证明大宋并非一味软弱之意。辽军深入，宋军以逸待劳，各地勤王之师不日将来，纵然是和谈，也要先打几个胜战，以战促主，才是良策。
    便是一力主战的寇准，当年在太宗皇帝之时，亦曾说过这样的话：“唐朝的宋璟不奖赏边疆战功，最终形成开元年间的太平安宁。臣以为边境的武臣求取功劳而招来祸患，才是深可鉴戒的事。”
    此时真宗御驾亲征，连获胜战，亦是已经达到以战促和的目地了。辽军果然按耐不住，先行派出议和使者，这一次议和，宋军已经先占了上风。
    真宗接见了王继忠。
    王继忠一进宫帐，便跪伏在地，哽咽道：“罪臣万不料今生今世，仍能有幸重见天颜，实是惶恐无地啊！”
    真宗和颜悦色地令其平身，问道：“朕现在该是称你为耶律显忠了吧！”
    当时大宋开国不过数十年，五代十国时的遗风犹在，臣子们朝秦暮楚，所念及的不过是故主恩情厚薄，倒没有多少国与族的不共戴天。象冯道似的事奉五朝十帝，非但不以为耻，反引以为荣。当年杨业曾经是后汉之臣，后投效大宋，却并非忠臣不事二主，陈家谷兵败后绝食，重多的是报效太宗皇帝的知遇之恩而已。
    王继忠听了真宗此言，不禁泪流满面，跪地悲声道：“罪臣有负圣恩，但罪臣今生今世，绝不做有负官家之事。苍天可鉴，罪臣虽投辽邦，仍然心怀故主。”
    真宗暗暗点头，王继忠十几岁上就跟了他，十几年下来来也算得故主情深。此番王继忠前来和议，他并没有一开口就问罪他投敌之事，反而有意挤兑他一下，便是试探对王继忠仍能够控制几分。见王继忠依然是旧主态度，心里便有些把握了，便温言道：“你既有此心，也不枉朕与你君臣一场，起来赐座罢！”
    王继忠恭敬地谢恩后坐下，才道：“去年罪臣与萧挞览作战，孤军奋战至最后，重伤被虏。本想一死殉国，谁知辽人防范甚严，一时不得便死。此后被押送到上京，萧太后与我三番长谈，罪臣与她订下约定，臣终此一生，只为宋辽和议出力，决不为与大宋交战出力。”
    真宗眉毛一挑：“哦，萧太后到底与你说了些什么，能让你就此弃宋投辽？”
    王继忠叹了一口气：“萧太后确是女主英杰，她说的话并不能招揽臣。可是臣却因此悟到，臣纵死，也于国无补，臣活着，才能够继续为皇上、为大宋效力！”
    真宗微微一笑：“朕倒想知道，你如何继续为朕效力？”
    王继忠抬头看着真宗：“皇上可知，萧挞览已死，辽军封锁消息，秘不发丧？”
    寇准一步跨了出来，一把抓住了王继忠的手：“萧挞览真的死了吗？”
    王继忠肃然道：“正是。若非萧挞览已死，萧太后也不会这么快提出和议。”
    寇准喜道：“如今正是良机，乘着萧挞览刚死，咱们士气又盛，便可乘胜追击，将幽云十六州全部取回！”
    王继忠欲言又止，只得退后一步。
    宰相毕士安看了出来，咳嗽一声道：“寇大人，咱们是否先听王大人把情况说完，再请皇上定夺如何？”
    寇准一向性气极高，连真宗都不便开口，亏了是毕士安才有这天大的面子打断他的话，亦是提醒他，此刻王继忠仍是辽国的使臣，商议下一步的军务走向，不便当着王继忠的面。
    王继忠被寇准方才一冲，亦是一下子不知如此答话，沉默片刻才道：“皇上与宰相商议国政之事，罪臣没有资格与会，罪臣只是把自己这一年中在辽国的所知所见说出来，提供皇上参考。”他停了一下，道：“自辽太宗之后至辽穆宗，此时正是我中原后周柴世宗时期到我朝太宗皇帝时期，辽国国力日衰，基本上都是南朝北征，北国只有防守之功，无还手之力。后周时期夺回了幽云十六州中的瀛莫两州，辽国称之为关南之地。我朝开国以来，辽国又损失了属国北汉。直至辽景宗登基，萧太后掌权，阴差阳错，打了高梁河大战和雍熙北伐的两次侥胜。辽国建国以来，争乱颇多，萧太后以妇人之身能够长掌国政，主要是因为这两战的缘故。”
    真宗轻轻喟叹道：“先帝两次北伐，不想竟成就了这一妇人。”虽然王继忠小心地用了侥胜二字，但是在座中人都明白，两次大战得胜，又岂能是“侥胜”二字所得来的。
    王继忠停了下来，直至真宗点头，方才继续道：“萧太后以军功掌权，自然亦以军功固权。国内一有不稳，她便借着南征之名，调兵遣将，将军国重臣重新分派，以达到排除异已的目地，她虽是个女子，但心性坚韧、善于用人，文有室昉、韩德让，武有耶律休哥、耶律斜轸与萧挞览辅政。自以为先帝沙场百战，尚能胜之，欺皇上未历战场，因此数番南侵，却也是滋扰边境数城而已。然——”
    王继忠话锋一转，见众人都凝神而听，又道：“然人寿终有定，萧太后年事渐高，动极思静。想当年辽太宗极盛之时，兵马进入汴京，在崇元殿上登基称皇。后来到了辽穆宗时期，后周世宗皇帝的兵马都打到了上京，若非世宗皇帝中途暴病而亡，险些灭国……”
    真宗的脸色微微一变，当年后周世宗皇帝何等英明，却是因为在攻辽时半途得病而死，留下孤儿寡母不能掌国，以致于江山转手他人，这不能不是本朝历代皇帝长久以来的心病。
    众人都在凝视听王继忠分析，一时竟无人观察到真宗的细微神情变化。
    王继忠犹在继续道：“……国之运势，有盛衰之分。后世子孙，未必人人能如萧太后之能。因此萧太后不能不虑及此点，打算在自己活着的时候，为子孙后世留一份安定基业。自雍熙大战之后，辽国国内一直不少大臣主张夺回关南之地，萧太后亦不得不对国内有所交待。因此倾全国之兵，来犯中原，以夺取黄河以北为最大目地，底限也是要得回关南之地。虽然天佑我朝，元帅耶律斜轸半途死中军中，却仍未能令萧太后打消此念，稍作休整，便又任命萧挞览为主帅继续南下。虽未夺回瀛莫二州，却攻城掠地直到澶州，已得十几座城池，自以为用以交换关南之地，已是绰绰有余，却仍想得到更大的利益。幸而皇上天威所至，萧挞览死于床子弩，这才令萧太后为之气馁。眼见已经无法再进一步，便生了退意，因此派臣来和谈。”
    真宗点了点头：“继忠，你的看法呢？”
    王继忠犹豫了一下道：“萧太后老之将至，希望在自己的手中达成百年和议，安心归去。此时乘着其兄萧挞览刚死，她心神大受打击之时，若能够在萧太后手中达成合议，实对我朝大大有利。否则错过此时，辽国皇帝年富力强，未肯轻易妥协，这一拖下来，两国又要数十年交战了。”
    毕士安沉吟片刻道：“辽国皇帝若不肯轻易妥协，便是我们与萧太后签订了和约，将来未必不生变故。”
    王继忠道：“萧太后威望极高，她手中订的合议，没有极大的理由，后人未必敢轻易推翻。且辽国皇帝事母至孝，此约一定，于他这一世，必不也推翻。”
    真宗点了点头，道：“这倒也罢了，你且先下去罢！”
    王继忠告退后，真宗转头对帐中的重臣们道：“你们都听见了？”
    众臣们忙应道：“臣等都听见了。”
    真宗点了点头：“都下去好好想一想，拟个条陈上来，明日再议！” xiabook。com



第39章

次日,真宗令阁门祗候曹利用出使辽营，与辽人作初步议和,这边则由毕士安等人商量议和的细则。
    曹利用进入辽营，萧太后问韩德让：“这曹利用是什么人？”
    此时的韩德让已经身兼多职，拜为大丞相,兼任南北二院枢密使，封为晋王。
    萧太后曾于数年前率身边重臣近侍，驾临韩德让的王府，举行家宴。她与韩德让虽然未正式诏告天下举行大婚,但那一晚宴上珍肴，与民间婚礼均是一样，众臣赴宴时,亦是心里明白太后与韩德让已行民间之礼结为夫妻了。
    那日之后,萧太后便赐韩德让赐国姓耶律，封为晋王，姓名列入皇族宫籍，位于诸亲王之上，便是当今圣宗皇帝，亦尊称他为一声“叔王”。韩德让无子，与圣宗关系甚为融洽。
    此时听了萧太后的问话，韩德让道：“曹利用是曹彬的侄子，曹彬为宋朝开国第一名将。听说他临死前，宋皇亲往探视，曹彬于众多子侄之中，只推荐曹利用一人，可见一斑，此人机辩无伦，慷慨有志操，确是个佳选。”
    萧太后点了点头，与韩德让商议了一会儿，便召了曹利用进来。
    曹利用进得宫帐，一眼看去，但见一个身着契丹服饰的贵妇坐在上头，红袍红帕，剃去前额的头发，归总到后面盘成辫子，显得前额更为广阔，脸上涂着一层厚厚的黄粉，便是契丹族妇女常饰的“佛妆”，但见这萧太后虽然已经五十多岁了，但是英姿焕发，不见老态。
    与萧太后并肩而坐的是一个着契丹王袍的老者，看似温文，却有不怒而威的气势，显见此人便是辽国实质上的太上皇韩德让了。
    坐在两人下首的，则是身着汉服的辽国皇帝耶律隆绪了。自辽太宗耶律德光以来，辽国惯例是皇帝着汉服，太后着契丹服临朝听政。
    皇帝之下，便是辽国几名重臣。
    韩家三代辽国为臣，早已经契丹化了。曹利用暗忖：此时韩德让着契丹服，辽帝却穿着汉服，不知情的人倒是看不出谁是契丹人谁是汉人来。
    曹利用见过萧太后与辽帝，便开始谈判。
    此时萧太后已经占据了十几个城池，心中自觉得筹码极大，道：“关南之地，本是我国所有，其余所占诸城池，如果贵国皇帝真有诚意议和，我大军远来军费甚大，把军费岁币谈下条件来，我们自可酌情退出部份来。”
    曹利用正色道：“太后此言差矣，关南之地系我国疆土，怎么说是贵国所有。臣来之前，皇上曾有言在先，大宋疆域，寸土不让。”
    萧太后冷笑一声：“关南之地，乃是北晋割让与我国，被后周柴宗所占去，如今还我，理所应当，怎么说不是我国所有？”
    曹利用道：“北晋后周，与我朝无关。太祖太宗开国之时，便已经有了关南之地。若是让与贵国，让皇上将来如何见列祖列宗，万不可能。甚至于军费岁币，这也要看皇上的旨意如何！”
    萧太后怒极反笑：“和谈是双方得益的事，贵国狮子大开口，一毛不拔，这不是和谈，是开玩笑来了。就凭你们宋国节节败退，让我们打到家门口来了，还敢谈条件？你回去吧，等我们打进开封城，自与你们谈判！”
    曹利用从容道：“近日来节节败退的，是贵国，还是我朝？太后一生功业，恃的是耶律休哥、耶律斜轸和萧挞览三人，如今这三人俱死，三军无帅，辽军还能再进半步吗，更何谈打进我们京城。太后孤军深入我境，如今各路的勤王大军都已经向此地推进，和议不成，太后便是想全身而退，都很困难！”
    萧太后一听大惊，立刻看了王继忠一眼，冷笑：“显忠，这是怎么回事？”
    王继忠强作镇定，只觉得心头一寒，这一眼竟像是要剜了他的心去似的，只觉得悸动不已。
    曹利用微微一笑：“前日我们在郓州，抓到一个贵军的细作问斩了。贵军的细作能够派到我们城中来，你们深入我大宋境内，到处是我们的耳目，又能够有何事瞒得过我们？萧元帅的死，太后虽然封锁了消息秘不发丧，却瞒不过有心人。那日太后亲临棺车，恸哭失声，又为萧元帅之辍朝五日，消息当然早就走漏了！”
    王继忠趁机跪地奏道：“臣一进宋营，寇准就劈头问臣这一句话，臣也给吓坏了！”
    萧太后脸色稍敛，闭目想了想道：“你这个人不能谈事，我明日另派使臣，到宋营亲见你们皇帝，你下去罢！”
    曹利用微一鞠身而下，萧太后见着他的背影，长叹一声，只觉得一阵倦意袭来，转头问道：“德让，皇儿，不想宋人如此难制，你们意下如何？”
    辽圣宗耶律隆绪看了看韩德让道：“但不知叔王的意思如何？”
    韩德让沉吟片刻道：“曹利用此人棘手，还是照太后的意思，釜底抽薪，我们直接派人与宋皇谈判。”
    萧太后点了点头：“何人可用？”
    耶律隆绪道：“儿臣认为，飞龙使韩杞可用！”
    韩杞亦是韩德让的族人，精明能干，亦是不可多得的人才，萧太后点了点头许可，次日，便派出飞龙使韩杞直至宋营谈判。
    过了几天，契丹使臣韩杞，随同曹利用回到澶州求见。
    曹利用上奏真宗：“辽国欲得关南地，臣已拒绝，就是金帛岁币，臣亦未尝轻许。”
    真宗点头道：“此番和谈，首要条件就是辽人全部退出所在占土地。关南地归中国已久，决不可与。至于其他方面，在汉唐之时，均有以玉帛赐单于的故例旧事，倒是可以商议的。”当即传了韩杞进见。
    韩杞向真宗行过礼，呈上国书，也同时说了辽人和谈的底线：索还关南地即可订盟。韩杞道：“关南之地，在本朝穆宗皇帝手中失去，全国上下，无不引以为国耻。当今皇上继位之初，全国上下，便都无不以恢复关南之地为已任。此番倾全国之兵南下，并非为占南朝的土地，而是要恢复故土。如今关南之地虽然未得，我们愿以手中现有的宋国十余座城池关换。我们若是只得金帛回去，太后与皇上，都无法向国人交待！”
    真宗道：“关南之地，乃祖宗所传。朕既已经御驾亲征至此，若是要割地求和，朕宁可率大军决一死战。你不必说了，留下国书，且下去罢！”
    韩杞怔了一怔，想不到宋帝态度如此坚决，竟然说出决一死战之言，看来倒是他们先前小视了他，太后釜底抽薪之计，只怕不成。心中暗忖，也只得先行退下。
    韩杞退下后，寇准奏道：“以臣认为，现在辽国来求和，非但不与金帛，而且还要他上表称臣，献还幽蓟十四州之地，方是长治久安之计。否则数十年后，辽国必然又会来生事了。”
    真宗看了寇准一眼，点头道：“寇准此计甚好，明日你且将这番话，说与韩杞听罢了！如此，更能促使萧太后放下幻想，早日达成合议！”
    寇准大惊：“皇上，臣并非以进为退，臣说的是实情！”
    真宗笑道：“倘若真叫你这样说，这场合谈就完蛋了，那是非打不可了。这一战下去，胜败究难预料，就是战而获胜，也要伤亡无数，朕心总觉不忍。本朝立国不久，天下未定国库空虚，当年汉高祖开国之初国力尚弱，也曾赐金帛于匈奴，后来文景之治国力强大，这才有汉武帝发下那‘凡犯我强汉者，虽远必诛’豪言来。朕且数十年后，子孙果能英明，自能重兴大国雄风来！”
    寇准还要再言，毕士安拉了拉他的袖子，递个眼色，道：“臣等告退！”硬拉了寇准出去。www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第40章

出了宫帐,寇准愤愤地道：“老相爷，你何以阻止下官！”
    毕士安点了点头道：“你到我营帐里说话罢！”寇准无奈,只得随毕士安离开。
    寇准为人，本就桀骜不驯，当年在先帝太宗面前,尚还心有敬畏，当今天子为人性情谦和，更添了他几分傲性。满朝文武唯一能令他稍作退让的，也只有毕士安了。
    真宗为开封府尹时,毕士安便为开封判辅佐，真宗为皇太子，毕士安则接替真宗为开封府尹,真宗继位,毕士安则先后辅佐吕端、李沆为副相，精通政务善于处事为人老道，深得真宗倚重。
    照说寇准的脾气，那是见谁顶谁，不过奇异的是这么多年来一直也有人欣赏他的脾气，毕士安就是其中的一个。先皇太宗皇帝临终前将寇准贬职，真宗继位之后，宰相吕端与寇准脾性不太合，也没特别地想起他来，吕端告病后，李沆继位为相。毕士安便提起寇准来，这才召寇准回京。李沆去世后，真宗便打算起用毕士安为相，不料毕士安却极力举荐寇准，真宗以为寇准好刚使气，毕士安多次劝说，这才使得真宗打消顾虑，准备起用寇准为相。
    不料刚刚准备任寇准为相，寇准便卷进一桩谋反案中去了。有人密告寇准结交安王元杰图谋不轨，寇准险些被陷下狱。又是毕士安出面力保，并亲自过问此案，为寇准洗清冤清，并将诬告者处死。直至这番辽人入侵，毕士安再度力荐寇准，真宗下旨令毕士安与寇准同时为相，毕士安位居寇准之上，却并不十分插手，任由寇准处置。
    有了前后这多次的恩遇提携，寇准对于毕士安十分感激敬重，再加上毕士安为人持重，思虑深远，虽然出言不多，但是偶发一言，却正是寇准所不足之处，令寇准也不禁为之畏服。
    因引寇准虽然心有疑惑，却还是忍了下去，跟着毕士安进了他的营帐。
    毕士安年纪已老，走了这几步便有些喘息，寇准忙扶他坐下，才道：“老相爷，您现在可以说了吧！”
    毕士安递给他一叠的卷宗，道：“寇准，你先看看这个吧！”
    寇准将信将疑地看了毕士安一眼，坐下来看着那叠卷宗，越看脸色越是难看，看完了，抬起头来道：“这，真的到了这步田地吗？”
    毕士安叹了一口气道：“寇准，你天纵奇才，远在我之上，因此我数次全力荐你为相，不管做任何事情，我都全力支持你。年轻人血气方刚，一心建功立业，我也年轻过，自然都能明白。可是先皇两次北伐，已经耗尽了大宋的元气。你可知河北一带，连耕种的壮年农夫都找不出来了？”
    寇准道：“那以老相爷之见呢？”
    毕士安摇了摇头，道：“我能有什么见识，只不过当年我曾有幸聆听老丞相赵普谈北疆之事，确是极有道理。他曾说：观历朝历代的各国相处之道，若能以财帛平息，便兵戈不兴。只有用金钱解决不了的纠纷，才会发生战争。秦始皇扫*一统天下何等威风，犹有筑长城防匈奴之举；隋炀帝远征高丽，以致于财尽民怨失了江山。北方部族的侵扰，并非自我朝始，亦不会自我朝而结束。历朝历代以来，中原安定，则北国不犯，中原板荡，则北方骑兵大举南下。自唐末以来百余年战争不息，直至我大宋立国，百姓方有这太平日子。立国之本，以民为贵，战乱连年，非是国家的祥兆。他认为我们只消得在边关一带，加强防护。城高河深，契丹人都是骑兵，难以进攻。中原地大物博，只消得有几十年的太平日子，国自然富，民自然强。辽人南下若是无所得，北方苦寒，必为争夺水草而自相残杀，我们自可得渔人之利。”
    寇准道：“对，此番萧太后急着议和，亦是看到了这一点，我们何不借此逼他们达成我们的目地。”
    毕士安欲要说话，忽然只觉得一阵心悸，伏□去喘息半晌。寇准急忙上前扶住唤道：“老相爷、老相爷——”只觉得手上扶住的这个老人衰弱无比，那一头白发此刻瞧上来格外地令人心惊。
    毕士安喘息住了，才道：“寇准啊，和议和议，双方必然有所和解，方才议得成啊！你一点余地都不留给别人，那这战就停不下来了。就算签了协定，也保不长啊！萧太后虽老，辽帝还年轻啊！”
    寇准不服道：“老相爷的意思，还是主和了？只是好不容易御驾亲征，才落得个这么一点成果，下官实不甘心，下官不能附议！”
    毕士安看着他，缓缓地道：“你必须附议。你可知道，军中已经有人传言，说你寇准挟主邀功，希图久掌兵权，所以不允和议！”
    寇准一听，只觉得一股血气涌上，怒道：“这是诽谤！”
    毕士安叹：“我知你知，这是诽谤，但是既有此言，五代十国挟兵弄权的事太多，本朝最忌这个。寇准啊，你的性子太烈，有我一日，我有时候还能够阻止一下你，另外官家还能听得进我几句倚老卖老的话。我只怕我去了之后，你处处要强，这样的诽谤会不止一个啊！如今和议已定，你不要再坚持了！”
    寇准仰天长叹道：“忠而见谤，我尚有何言啊！”
    毕士安闭目养息片刻，睁眼道：“寇准，我力主和议，除我朝情况和辽国情况均是到了应该议和的时候，还有第三点……”
    寇准看着毕士安：“第三点是什么？”
    毕士安缓缓地道：“宋辽和议达成，对辽国来说，夏州李继迁就失去了利用价值。我们正好借此收回银夏五州。”
    寇准浑身一震，缓缓施礼道：“是，老相爷深谋远虑，寇准所不及也。”
    因寇准不再坚持，两方使臣奔走多日，和议终于初步达成。真宗有旨，虽然是有汉唐前例，和亲亦是国耻，因此必须“一不割地，二不和亲”。
    辽人放弃关南之地的要求，但是辽国穷困，要宋国每年都付给金帛支援，称之为岁币。
    毕士安叫三司使丁谓算出，一旦宋辽和议达成，除却省下军费以外，每年光是宋辽边境中榷场贸易中就可得一百五十万贯。和议达成，这每年榷场收入，算是额外所得，正可用来支付给辽人的岁币。
    毕士安在上报时，以决不可动用现有的收入，请真宗按最保守估计为每年榷场收入所能得到的一百万贯作为谈判底线。
    真宗将这个数字亮给曹利用，曹利用领旨后出了宫帐，寇准已经早候着他了。临行前，寇准对曹利用道：“皇上虽有敕旨给你一百万贯和议，但是你听着，若是答应的数字若超过三十万，我便以皇上所赐的御剑先斩了你，再向皇上请罪。”
    曹利用心中一凌，道：“寇公放心，曹利用必不负使命！”
    宋真宗景德元年，即公元1004年12月，宋辽和议达成，史称“澶渊之盟”，主要内容如下：
    辽兵北撤，退出所占的十几个城池。宋国每年输银十万两绢二十万匹给辽国，“以风土之宜，助军旅之费”。双方交换誓书，彼此以平等的地位相待，并且约同“所有两朝城池，并可依旧守存，淘濠完葺，一切如常，即不得创筑城隍开拔河道”。这条约也永久有效，所以共同声明“质于天地神祗，告于宗庙社稷，子孙共守，传之无穷。有渝此盟，不克享国，昭昭天鉴，当共殛之”。书中两方都称宋皇为“大宋皇帝”，辽主耶律隆绪则为“大契丹皇帝”，不称辽。
    议和成功，大赦天下。朝廷收瘗战殁遗骸之余，也同时停太宗当年为北伐所增一的江南榷酤钱，及罢民间飞挽。宋辽互市后，进行榷场贸易，每年给辽国的岁币，皆从榷场岁得之息。此后宋辽不加兵者一百二十年。
    澶渊之盟签订后，辽军撤出已占领的十余座城池，退至雁门关外，两国罢战。
    黄河以北的这块土地，自唐末以来一百多年，就从未停止过争战。便是中原定鼎之后，黄河以南的百姓已经得到安居乐业，而这里却仍然是受战火侵害，流离失所，家破人亡。 先是后晋占据此地，然后是辽太祖南侵，此后又为北汉所占据。后周世宗柴荣攻辽，得回了关南之地。宋太祖三次北伐，灭了北汉得一胜战，高梁河之战、雍熙之战却是两败。此后辽国报复，年年举兵侵扰。虽然是两国交兵，互有胜负，却正是“兴，百姓苦；亡，百姓苦”。边境百姓子不识父，妻不见夫，或因战乱遭劫倒毙路边无人收尸，或因两国相互报复被掳埋骨异国，或因被临时征兵抓伕血溅沙场……多不胜数。
    如今竟知道可以两国罢兵，边境互市，不少老人相扶着涌上街头，竟是伏地痛哭道：“不想此生此世，还可以活着见到太平日！”
    辽人北撤，真宗亦派出使臣，到受战争侵害的各州，安抚流民，开仓放粮，掩埋尸骨，促进农事等。
    真宗亦亲自驾临澶州附近慰问军队与百姓。车驾到处，无数百姓遥望着车驾磕头，山呼万岁。真宗自车驾中遥遥见到，心中感动，对身边的刘娥道：“人生能得此时，夫复何求。中国百年板荡，但得百姓能有百十年安定，也就罢了。若是天下不定，枉自征战，到头来还不是与他人作嫁衣裳！”
    刘娥沿途看着百姓的欢呼，她的感受比真宗更深。自从随真宗出征以来，沿途所见的赤地千里，沿途所见的百姓逃难，时时令她想起昔年的蜀道逃难之情。她想到王小波、李顺等人，想到百年征战，今日终于有了一个结束了，心中感慨万千：“官家，古人云：‘民为贵、社稷次之、君为轻’。这话从古到今，有多少为君者都是挂在嘴边，真要放下自己的虚心名而能做到，能有几人！臣妾幼年受离乱之苦，于此深有体会，百姓能够安居乐业，真是胜过任何表面上的丰功伟业！”
    真宗点了点头，辽军虽撤，他亦是不忙着回京，意欲多巡视边关。不料京中急报传来，留守京中的雍王元份忽然重病不起。真宗大惊，因车驾到京，还需数日，因恐京中无人，立刻派了参知政事王旦快马回京，权任东京留守，暂主持大局。这边立刻传旨，准备车驾回京。http://www.xiabook.com



第41章

过了数日,车驾回京。此时和平消息，已经传扬京城,此时汴京繁华，已经有五六十万百姓安居，繁华日子过惯了,原听说辽人逼近京城，都是惴惴不安，此刻听得辽人北撤，天下太平。家家户户备了香案,早早准备迎接圣驾还京。
    回到京中本已是岁末，景德二年开春，真宗以与辽国达成和议,大赦天下,同时，大量裁减河北诸州的士兵回乡。此一举不但省下大量军费，而且春分正是农耕时节。河北诸州之地已经荒了数年，转眼已见到处兴盛之势了。
    刘娥回到了京中，从广阔的天地回到宫庭，忽然间，她对这个住了许多年的宫庭，感觉到不习惯起来了。虽然出征前后，也不过未到一个月时间，然而这一个月的变化对于她来说，却比这十几年来得更加强烈。
    她站在院中，四周是高高的宫墙，只有头顶上一方小小的天空，这一方天空她看了十几年，从紫萝别院到嘉庆殿，都是这么一方小小的天空。她十几年以来习惯了这一方小小的天空，然而现在，她却感到无比的压抑，她闭上眼睛，就可以看到出征路上沿途看到的那一望无限的旷野，那策马飞驰的自由，那城楼上的床子弩闪着寒光，那城楼下千军万马中的一点红袍飞扬。
    回宫之后，她依例去拜见皇后出来后，没有回宫，而是走上了宫墙城头，站在城头向远处遥望，缓缓地吐出心中的一口郁气来。现在她明白，为什么真宗那一次远征回来之后，会天天来到城楼上遥望远方一会儿了。
    她原可以如出征前一样，在皇后宫中呆足一天，可是她却只请过安之后就匆匆离开了。她已经失去那份耐心，失去了那种从容闲笑着和皇后斗着机锋口角的心情，过去她不管顺境逆境，她都可以永远以微笑相处。忍不下的，硬生生也忍下，该得意的，也可压抑三分以免刺激到对方。多年来，她周全完美，她喜怒强抑为了什么，为了息事宁人，为了不起风波，为了永远不让自己再度遭受当年的被逐，被弃，为了让别人无可挑剔，她处处求全，她永远在被动地接受着挑战，永远要在事前做足准备，事中被动应战，事后一忍再忍。
    忽然之间她累了，厌倦了，如果不是这一次的出征，这一次的险被谋害，这一次的拼死脱逃，这一次的走出宫庭，也许她不知道要过多久，才会跳出这一方宫墙，仔细地看看自己，看清周围的一切。
    “取镜子来！”刘娥忽然道。此时她出行走动，自然也有一二十名宫女内侍跟随，带着一应用具。她一言既出，一面铜镜立刻递了上来。
    这么多年来，她天天看着镜子，却只为整理容妆，看看自己的表情笑容是否不到位，可是此刻，她却只是想认认真真的看清自己。
    “这是我吗？”看着铜镜中那张雍容华贵的宫妆美人，重重的脂粉，永恒的微笑，仿佛一张假面具似地套在脸上。她有多久没这么仔细地看过自己了，记忆中那个爱哭爱笑、敢言敢怒、俏生生的小姑娘到哪里去了，那张曾经对着皇泽寺的则天神像发问，对着强横无比的桑老大据理力争，对着太宗皇帝倔强申辨的面容哪里去了？
    完美无暇的微笑忽然间有了裂痕，她轻轻地颤抖起来，“我要这样永远永远用这样的表情，过完我的一生吗？我何必要强颜欢笑，何必要甘守其位？”那一刹那，皇后的暗讽、雍王妃的明嘲、皇泽寺的则天像、澶州城下的大红袍……一骨脑儿涌上心头来。
    “啪——”地一声，那面精工巧制的铜镜从高高的宫城上面飞了下来，越过积雪的树梢头，扫下一堆积雪摔落在地面，摔得四分五裂。
    刘娥一拂袖：“回宫！”
    次日，真宗亲自驾临雍王府，探望雍王元份的病情。
    刘娥静静地坐在嘉庆殿中，泡了一壶消滞化气的药茶，等着真宗回宫。
    一个时辰之后，真宗回宫。
    未进内殿，远远听到走廊上真宗的脚步声已经充满了怒气，过了片刻，真宗掀帘进来，刘娥含笑站起来问候：“官家今日探望四爷，他的病可好些了？”
    真宗哼了一声：“不消说起了。有这么一个女人在，四弟的病，还不越来越重了！”
    刘娥早料定此事，故作不解：“怎么了？”
    真宗坐下，喝了一杯热茶，这才说了今日所见。却原来雍王妃十分悍妒，雍王元份重病，身边竟然连一个侍女也没有，只用些僮仆侍候。真宗当场暗怒，却碍于雍王病重，不便当着他的面发作，只坐了一会儿，便要起身离去。
    刘娥听完笑道：“原来为此事生气，这有何可气之处呢，臣妾有个主意，不知道成不成？”
    真宗问道：“什么主意？”
    刘娥笑道：“雍王身边既没有侍女照顾，甚是可怜，官家是他的亲哥哥，不知道倒罢了，如今知道了岂能不管不问。雍王妃敢将雍王身边所有的侍女逐走，可是官家御赐几个宫中女官照顾雍王，谅这雍王妃也不敢将宫中之人怎么处置。如此，雍王有人照顾，官家也放心了。”
    真宗点了点头：“这倒也罢了，就依你的主意。”转念一想，怒气不息道：“当日朕未登基时，便听说此人悍恶，王弟身边所有侍女，略亲近些，都会被她鞭杖而死。近年来不闻她的恶行，只道她年纪渐长晓事些，谁知道依然如此不堪！”
    刘娥淡淡笑道：“官家做了天子，日理万机，哪里顾得来这些寻常家长里短的言语，自然是到不了您的耳边。人家或看雍王的脸面，或以为她是皇储的生母，许多事不敢说不敢传的，这人种种可笑的不堪的事儿多着呢！”
    真宗挑了挑眉：“哦，还有什么更不堪的事情不成？”
    刘娥早令雷允恭等人退下，这边喝了一口茶，才闲闲地道：“臣妾也只敢告诉三郎，听说雍王妃自恃是皇储的生母，俨然以未来的皇太后自居，背地里把自己衣服器皿上，都偷偷弄上皇家的龙凤式样，底下人不许称她为王妃，要称她为娘娘。她还纵容府里头自己娘家的人，私下里结交大臣，如今就开始封官许愿，说将来允让这孩子做了皇帝会如何如何……”
    真宗脸色大变：“反了反了，这是结党谋逆。哼，朕还没死呢，她是不是现在就想咒着朕早死了？”
    刘娥叹了一口气，道：“臣妾只愁，将来她自恃着皇子生母的缘故，插手朝政，弄得母党专权，天下岂不是要大乱了！”
    真宗脸色铁青，自齿缝里挤出一句话道：“朕知道了。如今元份病着，且再容她几日罢了！”
    目送真宗远处，刘娥咬牙笑道：“将门之女，闺阁中也能杀伐决断？可笑你我无怨无仇，你却做事太不给自己留后路了！”她轻轻吁出一口长气，含笑回头对如心道：“可笑皇后借的这把刀怕是要废了！”
    如心心中一凌，退后一步恭身道：“是！”
    刘娥悠然道：“有空经常把小皇子抱来，这孩子可怜劲儿的，虽然名义上两个母亲，可怕是以后谁也照顾不过来他了！”w w w. xiabook。com



第42章

此时京中诸事皆是忙乱,随驾北征的老丞相毕士安与大将李继隆都因年事已高，先后病倒。到了八月中旬,先是雍王元份，重病不治去世。
    真宗大为悲伤，追封元份为太师、尚书令等爵,又派朝廷重臣治丧，葬礼极尽哀荣。甚至还派在宫中的皇储允让，到雍王灵前行了一礼。
    雍王妃李氏在雍王死后，将当日真宗派去雍王府的四名宫女奉还宫中,真宗叫了这四名宫女来问话。这四名宫女是当日真宗探望雍王时，见雍王身边无使女侍候，刘娥献言特地遣出照顾雍王的。雍王妃李氏为人奇妒无比,在此前府中若有使女敢亲近雍王者,都被她或打或杀的，弄得一个皆无。此四名宫女，是皇帝所留，又未正式赐于雍王府，雍王妃不敢动她们，却也没有好脸色给过她们。此时雍王一死，便迫不及待地上表将她们送回宫中了。
    这四名宫女身为宫中女官哪里受得这个，回到宫里，便跪于真宗面前，将雍王妃种种恶形恶状诉于真宗。又说雍王病重，雍王妃只顾自己作乐；又说雍王是被王妃恶语冲撞，活活气死；又说雍王妃在雍王死后，不但不哀伤，而且有不少对当今皇上不敬的言辞；又说雍王妃在府中日日扬言“我儿子做了皇帝如何如何的”等等的话。
    真宗大怒，立刻叫周怀政拟了旨意，待要发放，想了一想，却又先放下了。
    雍王府的丧事过了头七，雍王正式下葬之后，文武百官们散去，整个雍王府顿时空了下来。只有雍王翊善晁迥先带着雍王府的属官们，还在料理诸项后事。
    宫门大开，一队宫卫飞骑直抵雍王府，周怀政手捧圣旨，昂然直入：“圣旨下，雍王妃李氏接旨！”
    晁迥先在王府经历的事多，此时看着周怀政入府的架式，大有当年王继恩入许王元僖府杖杀张良娣气势，心中已是冷了半边。连忙请出雍王妃与王子，摆下香案接旨。
    此时妾侍所生的次子允怀已经不知何故夭亡了，只有雍王妃所生的长子允宁，才不到十岁，茫茫然地随着母亲下跪接旨。
    周怀政站在灵堂中间，大声宣读圣旨：“察雍王妃李氏，生性悍妒凶残，杖杀婢女、气死雍王。又察先帝驾崩之时，戚里皆赴禁中，伊称疾不至。衣服器用皆饰以龙凤僭越逾制。又察伊居元份丧，无戚容，而有谤上之语。且结交外臣，有谋逆之言，又纵容母族行为不法。着削去李氏雍王妃封号及一切爵禄国封，贬为庶人，立即迁出雍王府，置之别所。雍王府翊善翰林学士晁迥先辅佐无状，降为右司郎中。钦此！”
    李氏听着周怀政朗声读着圣旨，仿佛被人当头一棒打下，顿时化为石像。直到周怀政宣读完圣旨，还没回过神来，傻傻地跪在那里。周怀政催了数声，见李氏仍然怔怔地，只得将圣旨交由晁迥先道：“晁大人，日落之前，李氏要迁出雍王府，事情就交给您了！”
    晁迥先无奈，只得走到李氏身边道：“王妃——咳，夫人，周公公催着呢，您是否该……”
    李氏如梦初醒，抬起头来发出一声绝望的呼声：“不，这不是真的——”她毕竟是将相门第，此时回过神来，早收起往日的骄横之气，忙一把将允宁紧紧抱在怀中，冲周怀政磕下头来道：“圣上明察，公公当替我辨白，我是叫小人诬陷了。我对圣上一片忠诚怎么会有谤上的言语，我亲生儿子都入宫了我怎么会有谋逆之心，我与王爷结发夫妻几十年相濡以沫衣不解带地侍奉他啊！千不念万不念，生母蒙冤叫皇储以后怎么面对臣子，我儿允宁还小怎能没有母亲顾料啊……”
    周怀政面无表情地道：“夫人何必为难我们这些奴才，我们也只是奉旨行事罢了！圣上是最仁厚的人，夫人自己种的因结的果，到此时还诬圣上冤枉了你不成？夫人若有怜子之心，就该早早起身出府，何苦再继续连累宫中的皇储、府中的小王爷！”
    李氏神经质地抱紧着怀中的儿子，仿佛是抓紧救命的稻草，不停摇头，不停地抽泣。周怀政咳嗽一声道：“圣上有旨，小王子尚小，乏人照顾。宫中赐下四名嬷嬷，并由许王妃就近照顾。夫人可以放心去了！”
    晁迥先心中暗叹，雍王妃的罪过较之当日许王府的张良娣要重，但是所受的处罚也仅是废爵出府，较之当年张良娣灵前当场杖杀，当今圣上已经是仁厚许多了。却就为当今圣上素来性情仁厚，李氏估计错误，以为仗着有儿子做护身符万事皆可，却不知道再仁厚的天子，也是逆不得龙鳞的。心中想着，却也不免帮着周怀政，将李氏半哄劝半强迫地拉开，押送出府。
    昔日威风赫赫的雍王妃，此时只着了一袭麻质孝衣，没有半点首饰行李，没有一个侍从，被押上马车，送到城西一座废弃的旧行宫，幽居起来。www.xiabook.com



第43章

雍王妃被贬为庶人的消息,几乎是最快的时间内被人报到了寿成殿，郭后正服完了药,听了这个消息，只觉得服下的药汤全部化成了冰水，哽在胸口,顿时咳嗽不已，咳了半日，终将方才的汤药全部呕了出来，伏在枕上喘息不已。吓得来报的刘承规忙跪在地上请罪。
    郭后喘息了半日,抬起头来冷笑道：“好、好、好个刘妃，我倒她真贤惠了，不承想她如果才见厉害了！”
    侍女莺儿在一旁忙扶着郭后,恨恨地道：“奴婢当日就说,娘娘休教她给哄了。果然不过安静得几天，娘娘眼错不见的，她那里就对雍王妃下手了。”
    郭后扶着头想了想，悔道：“嗯，也是我病中精神短了，官家回京就去看望雍王，我原本该想到这一层。”她说得这几句，不小心岔了气，又伏在枕上喘息不已。
    莺儿见她方才这一阵呕吐喘息，原本腊黄的病容更加毫无血色，黄中透出一股青黑来，不由心慌起来，忙劝道：“娘娘将养好身子要紧，外头这些不相关的事儿，等娘娘大安了，有多少事办不得呢！”
    郭后转念又一想，点头笑道：“说得是呢，横竖雍王妃已经贬了，我倒不急着生这闲气。转过头来想想，我瞧她这阵子，也得意过头了不知进退了些，我倒虑着将来皇儿大了，岂非除狼进虎。关她几年，将来我也顺手些。难受的只有嘉庆殿那边，自种祸根！”
    刘承规跪在地下，想着雍王妃为了讨好郭后而得罪刘德妃，因此遭这一番大难，源也自郭后起，郭后却浑不在意，倒有几分幸灾乐祸的模样，也不觉一阵心寒，却不敢露出什么破绽来，只告了罪起身。
    郭后靠在床上，闭目想了想吩咐道：“今日叫太傅放一日假，承规去把皇儿抱过来，他也不小了，他家里头出的事儿也该让他知道、记住！”她虽是连眼睛也未睁开，刘承规却觉得汗毛直竖，连忙应了一声，转身出去。
    刘承规去了半日，依旧独自回来，奏道：“回娘娘，奴才去集英殿，小皇子已经被刘德妃带走了。”
    郭后银牙暗咬，手中紧紧地绞住了一条帕子，却未发作，只冷笑道：“她抢得倒快，只是我的嗣子，她凭什么带走？”
    刘承规支唔了两声，只得回奏：“前几日官家念及娘娘身子欠安，怕娘娘过于劳累，也怕小皇子无人照顾，德妃请旨代娘娘暂时协同照顾小皇子，官家就下旨同意了。”
    郭后失声道：“什么？”用力推开莺儿坐起来厉声道：“我还没死呢，她就如此迫不及待了吗？”
    莺儿吓得跪在地上劝道：“娘娘千万不要动怒，保重凤体要紧啊！”
    郭后“啪”地一声，将一枚金符扔下令道：“你立刻去嘉庆殿，把皇儿抱过来，看谁敢拦？”莺儿不敢相劝，只得拾起金符匆匆去了，过得片刻，果然将小皇子抱了过来。
    那小皇子允让也才六七岁，甚是胆小安静，见了郭后行了个礼，便规规矩矩地站在一边，一声也不敢响。
    郭后此时也强撑着梳妆完毕，她甚为重视仪容，便是病重之时，也每日梳妆整齐，脂粉均施，哪怕只是见一个小孩子，依然要妆容整齐。
    妇容是女子的四德之一，甚至可是说是最重要的。虽然她自病后不想让人看到她的容颜惨淡，已经免去后宫妃嫔每日请安。但仍然每天都要用大量的精力来在梳妆上，为的是能够太医和宫中妃嫔看望时勉强提起精神，保持气色良好。她的病一直迟迟难以见好，固然是因为亲生儿子去世的打击心力交瘁积劳成疾，却也是因为在病中也一直没有好好地休息将养的缘故。
    只是她越在病中，越不敢有怠妆容，她不能让别人看到一个病容惨淡的皇后，一个病人固然会取得别人的怜悯，却会失去别人的敬畏。没有人会怕一个病人，尤其是在处处暗伏刀光剑影的后宫，她更不可以让别人看到她的软弱和无力。让别人看到她的憔悴，无异于她当着人面将自己皇后的尊严摔得粉碎，这是万万不能允许的。
    因此，也只有她最贴身的侍从，如莺儿和刘承规等极少的几个人，才看过郭后卸妆后的真实面容。
    郭后露出最慈爱的微笑，向允让招了招手：“皇儿，到母后身边来，告诉母后，今天到德妃那里去，玩些什么了？”
    允让怯生生地靠近她，他怕靠近这个名义上的母亲，她看上去严厉而古怪，但是他又在几乎所有的人教育下意识到，她是不可违抗的。
    郭后抚摸着允让的小脑袋，笑道：“你这孩子，怎么不说话呢？”
    允让很想躲开，哪怕郭后的妆容再整齐，在如此紧密的距离中，幼儿是最敏感的，他感觉到郭后的身上那种病人的气息，这种气息令他害怕。犹豫好久，允让用极细的声音说：“其实……也没什么，德妃娘娘给我吃糕点，还叫人给我量做衣服。”
    “量做衣服？”郭后皱起了眉头：“难道你还少了衣服穿不成，为何要给你量做衣服？”允让嗫嚅着说不上来，他也只不过是个孩子而已，如何晓得这许多。郭后转身问莺儿：“你过去时，听到什么风声没有？”
    莺儿想了想道：“不是说西巡的事儿？”
    郭后警惕地问道：“什么西巡？”
    莺儿摇头道：“奴婢也不太清楚，好象是德妃要随圣驾西巡。”
    郭后的脸色冷如寒冰：“这么说，她打算连孩子一起带走，所以张罗着要量做衣服？”
    莺儿低下头不敢看她：“也许是吧！”
    郭后冷笑一声：“你们都出去打听一下，把整个事给我弄出个前因后果来！”她心中发狠，手中不由地用力攥紧，忽然“哇”地一声，允让大哭起来。却原来她方才正拉着允让的手以示亲热，不想一时忘情，用力一握，那小小孩童哪里经得起这一握，早痛得大哭起来。郭后猛然醒悟放手，却是那小小的小腕上已经是一圈紫青色了。
    郭后这边忙叫人拿了糕饼来哄孩子，另一边忙叫人去太医院取些化淤去青的膏药来敷上，这边不免暗暗懊悔自己失态，竟亲手将把柄落在一个小小孩童手中，怕又要叫刘德妃无事生非地说嘴了。
    过了几日，消息都打探回来了。www.xiabook.com



第44章

过了几日,消息都打探回来了。
    先是澶渊之盟订立后，寇准等人秉着老丞相毕士安之计,乘着与辽国已订合约，夏州已失去牵制的工具作用，且又遇李继迁刚死,其子李德明继位未久，加紧控制夏州边境的出入。又因与辽国开了边贸，再不需要到夏州买马，于是将与夏州边境所有公私贸易一概取消查控。却又在制造谣言,说是李德明有意投宋。
    西凉边荒，本难自给自足，往年靠着做宋辽的属国而得些援助和贸易,现在两边断供,又遇上大荒年，李德明继位未稳，未免慌了手脚，派人向辽国求援。
    却是此时正遇辽国睿智太后萧绰驾崩，宰相韩德让也为之病倒，辽国上下也是一片忙乱，又加上辽宋之时既然已订合约，夏州的牵制作用已经不大，徒然增中开支，乐得借此理由取消了对夏州的援助。
    李德明走投无路，只得再度向宋称臣，纳还银夏四州。真宗接表大喜，赐德明国姓为赵，封其为定难军节度使兼侍中、西平王。至此，西北二境的边患完全消取了。
    真宗大喜之余，决定西巡到西京长安，安抚西北各境边民，彻底安定西北边境，也同时在西京接受赵德明的使臣朝贡。
    此次西巡不比那次北上澶州，是全副仪仗地开了过去，想起上次刘娥冒险与他共同北上，因此真宗下旨，此番后宫妃嫔亦可随驾而行。那自是不必再掩藏行迹，而是堂堂正正地鸾车同行了。
    这番出行，真宗挑了刘德妃与杨婕妤同行，并准备带小皇子允让一同前去，好让他也从小开始进行政务的学习。
    皇后郭氏，忽然请旨要求同行。
    真宗念她病中，本是劝她好好休息，但是郭后坚持不肯，只得依了，这边命了数名太医随行照顾。
    郭后接旨，立刻令寿成殿进行起程西行的所有准备。
    侍女莺儿不解地问皇后：“娘娘，您身子不爽，这车马劳顿的，何必一定要跟着去呢？恕奴婢多嘴，您应该好好保养自己的身子才是啊！”
    郭后冷笑一声：“人家已经当我是活死人了，我的人她敢废，我的儿子她敢据为已有。我要再不出去走动走动，只怕天底下的人，更要以为大宋朝的皇后不在了呢！次次随驾侍从，国宴朝贺，都叫个妃子充场面。西夏来贡，是通天下最大的事，我若不在，难保到了西京，她真的就敢穿上凤袍受贺了呢！”
    莺儿无语，只得低头退下准备一应物品，却又吩咐太医跟车一路照顾而去。
    真宗此番御驾西巡，事务繁多，先是素服诣拜历代各帝王陵墓，又诏在西京建立太祖皇帝的神御殿，谒启圣院太宗神御殿，置国子监，修周朝的六庙等事项。同时又在行宫设宴，李德明派来使臣，奉贡驼马等物，真宗又赏赐物品等等。
    那一日大宴，真宗携郭后一起出现，接受万众朝贺时，但见郭后华服盛妆，仪态万千，一点也看不出是久病之人。
    宴会的第二日，郭后就开始陷入了高烧和昏迷中去了。
    她本是久病之人，身子犹如一棵被蛀空了的大树，此番为了西京巡幸，一路上车马劳顿，早已经颠簸得七七八八了。她却又是要强之人，强忍着不说，又为了能够有精神体力出席宴会，又叫太医用了虎狼之药强行提神，等宴会一完回到自己内宫，便倒了下来。
    也不知道过了多久，郭后昏昏沉沉中，只觉得整个人似在云端中飘飘荡荡，似在船上摇摇晃晃，偶而睁开眼睛一次，却又立刻晕了过去。
    她再次醒来时，已经是足足十余日后，京城皇宫寿成殿她自己的寝宫之中。
    却是因为郭后忽然病势沉重，真宗匆匆结束西巡，赶回京中，汇集了太医院一齐给郭后会诊。无奈郭后的身子，尤如一株大树早已经内部蚀透了，多少药下去，也只如投入大海中一般，毫无作用。众太医数日会诊下来，却只会磕头请罪。
    寿成殿中一片寂静，但听得铜漏一声声滴落的声音，仿佛似滴在人的心头上。刘娥坐在郭后的病榻边，看着陷入昏迷中的郭后，心绪万千。
    早在刘承规向她密告的时候，她就知道这一天会很近，但是却没有想到，这一天来得这么快，快到连她自己面临此时，都还未反应过来。
    深宫何尝不是另一个战场，进了宫中的女人，犹如上了沙场的死士，哪怕你伤痕累累筋疲力尽，除非至死，无法退出来。
    易位而处，她能明白郭后此番的坚持，昔日门庭若市的寿成殿，哪怕郭后下令免去妃嫔的参拜，依然有人殷勤上门。而自郭后倒下后，所有的妃嫔全部移驾她的嘉庆殿。而竟是她，在郭后回宫之后第一个来看望她的人。
    如果是她，她不会有这番坚持，只因为郭后所经历过的，她都经历过，而她经历过的，却是郭后永远无法经历过的。当年大雨滂沱中的九死一生，当年紫萝小院的十年幽居，何等惨淡的心境，她都已经经历过了。所以，在宫中哪怕再多的风波变幻，她都能够守得定，捺得下，忍得起，撑得住。 Ｗww.xiabook.com



第45章

    如果是她,她不会有这番坚持，只因为郭后所经历过的,她都经历过，而她经历过的，却是郭后永远无法经历过的。当年大雨滂沱中的九死一生,当年紫萝小院的十年幽居，何等惨淡的心境，她都已经经历过了。所以，在宫中哪怕再多的风波变幻,她都能够守得定，捺得下，忍得起,撑得住。

    自回京之后,她已经隐然是后宫之主了，所有的人都去她的宫殿来向她献殷勤，而她却率先来到寿成殿照顾郭后的病情。

    听起来有点讽刺，她并非愚钝，郭后恨她，三番五次对付她甚至曾经想要取她性命，她并没有忘记。杨媛也曾经问过她：“姐姐忘记皇后是怎么对姐姐了吗？”

    为什么？“她快要死了，而我还活着！”刘娥平静地说。

    杨媛疑惑地看着她：“只怕易位而处，皇后可不会这么善待姐姐。”

    刘娥只说了一句话：“所以，今日站在这里的人是我。”

    杨媛似有所悟，看了她一眼，这一眼里，是一种从未有过的眼神。她也许未能完全明白刘娥，但是她只知道，自己做不到这样。

    只有刘娥明白，自己并非毫无保留的宽容，不管是当年主动为潘妃请求真宗追封，还是今年的率先照顾郭后，她的仁慈只施于死者和弱者。她出手只用来制服对方，而不屑于报复，当她对对方施以仁慈的时候，也就表示彼此曾经战争的这一页，已经翻过。

    忽然见静静躺着的郭后动了一下，刘娥俯身上前看了一看，转头道：“莺儿，倒杯水来，娘娘可能要醒了。”

    郭后悠悠醒来，睁开眼睛，却见是侍女莺儿憔悴的脸，见了她醒来，喜极而泣道：“娘娘醒了，娘娘醒了！”

    紧接着，却是刘德妃出现在她的眼前，柔声道：“娘娘可醒了，快拿灵芝汤来，快通知官家去！”

    郭后的神志有些恍惚，茫然道：“德妃，你也在啊！”

    莺儿轻声道：“娘娘，自您回宫之后，连着三四天，德妃是天天过来亲自侍候着，奴婢们劝也不管用，都好几天不曾歇息了！”

    郭后闭上眼睛，微微调息一会儿，这才慢慢地道：“德妃，难为你了！”

    刘娥淡淡地道：“娘娘别这么说，您是一国之母，服侍娘娘原是臣妾的本份！”

    郭后强笑着：“我好多了，你先回去歇着吧！宫中事务繁多，这里有莺儿就行了，别把你也累着了！”她缓缓地扫视了一眼，见宫中诸嫔妃们，倒有一小半在这里，缓缓问道：“难为你们都在，都回去吧！”

    见郭后病着，因刘德妃先过来日日侍候着，宫中诸妃嫔亦不敢不来，刘娥见她们凑这个殷勤，便奏知真宗，分成三批轮班侍候着。诸人见皇后病重，侍候的也懒怠得很，只是见德妃日日在此，亦不敢开溜，此时听得皇后吩咐，巴不得这一声，忙拿眼睛看着刘娥。

    郭后虽是病中，警醒之心并不下于往日，见状道：“杨婕妤，你扶德妃回去休息吧！”

    杨媛出列应了一声，刘娥点了点头，知道郭后仍有戒心，也不在意：“既然娘娘有旨，臣妾先行告退，明日再来侍候。”这边带着杨媛出了寿成宫，却并不立即离开，候着众嫔妃一涌而出，又点了一两个留下来侍候着，这边又叫人回报真宗，这才起轿回了嘉庆殿。

    真宗下朝后，听说皇后已经醒来，忙起驾到了寿成殿中探望，见了郭后神色憔悴，整张脸都陷了下去，也不禁心酸，扶着她道：“你醒了，可觉得好些了吗？”

    郭后看着真宗，一阵心酸，与真宗这般亲近，又是多少时间前的事情了！真宗来之前，她亦是知道自己已经是时日无多了，有些话思忖了很久，若不能抓紧这个机会说出来，怕是未必能有下一次了。想到这里，更不迟疑，她看着真宗缓缓地道：“官家，臣妾有一些话，想单独禀奏官家，今日不说，以后怕是没机会了！”

    真宗微一犹豫，看着怀中之人，想到这十五年来的夫妻之情，点了点头。

    莺儿忙率所有的人退下后，郭后从枕下摸索出早些日子就已经备下，刚才特地找出来的一封奏折颤抖着递给真宗道：“这是臣妾的遗奏，官家，待臣妾辞世之后，再打开吧！”

    真宗心中难过，道：“皇后，不要这么说，太医说了，你只是受了风寒，用药之后就会好的！”

    郭后凄然一笑道：“臣妾的病，臣妾自己知道，也没多少时间了。此刻醒来，也不过是回光返照而已。”

    真宗心中一黯，不由地抱紧了郭后。郭后缓缓地道：“臣妾自嫁了官家以来，官家待臣妾一直爱重有加，只是臣妾无德，一则，一直没能多侍候官家……”她忽然咳嗽起来，真宗忙端过水来，她浅浅地喝了一口，缓过气来，过了好一会儿又说：“二则，没能为官家留下一个皇子来……”

    真宗轻叹一声：“这不能怪你，或者是上天不肯垂怜朕的缘故！”

    郭后叹道：“臣妾再也不能侍奉官家了，过去种种错处，总是官家一直肯包容臣妾。臣妾这两桩心事放不下，走得也不能安心。臣妾虽去，后宫不能无主，官家切要答应臣妾，早日再立新后。臣妾知道能够有人代替臣妾好好服侍官家，臣妾也走得安心。”

    真宗道：“好好儿的，何苦说这样的话呢！朕还要和你再做三十年夫妻呢！”

    郭后喘了口气，强撑着道：“前些日子，臣妾也反复想过这个问题。若论待人处事，善能照顾官家的，又能安抚后宫的，臣妾冷眼旁戏，原是谁也比不上刘德妃。臣妾病了这些日子以来，难为她日日都来服侍着，毫无怨言，实是后宫中极难得的人。臣妾死后，若是能由她代替臣妾继位为后，原是一件极好的事……”

    真宗心中一喜，忙道：“你却又说到哪里去了，她服侍你，原是应该的！”

    郭后闭了闭眼睛，又睁开来，缓缓地道：“只可惜，德妃她出身低微，朝中大臣们必会反对。本朝开国以来，后妃皆是出身将相之家。官家，如今国事纷乱，哪能再让后宫的事影响了朝政呢……”她停了一停，继续道：“更何况官家至今无子，此事在臣妾心头难以放下，实在是死不瞑目。官家是个好德不好色的天子，如今后宫诸妃嫔年纪都大了，再孕育皇子的机会怕是不及年轻的女子。虽然臣妾凭私心说，是想取中了素日与我情同姐妹的刘德妃，可是若以作为一国皇后的公心，却是要请求官家选一个青春美貌，出身将相世家的女子继位为后。如此，一则可安朝中重臣之心，二则年轻的新皇后可以为官家孕育新皇子，三则也可更好地……咳咳咳……更好地照顾……咳咳咳……”

    郭后强撑着病体，说了这么一大番话，到最后一句时，已经是力不能支，咳成一团了！

    真宗扶着她，又心痛又感动，急叫：“太医，快传太医！”整个宫中一下子忙成一团。

    郭后已是喘得口不能言，犹自指着真宗手中的奏折，吃力地道：“沈、沈……”

    真宗将奏折塞入袖中，忙安慰她道：“朕知道，朕一定不负你这番苦心。”

    宋真宗景德四年四月中旬，皇后郭熙因随驾西巡感染风寒而病死，终年三十二岁，真宗赐谥号为“庄穆”二字。

    作者有话要说：这几天在更第一卷呢，看到没有啊？   http://www.lzuowｅn.com



第46章

    郭后死后,真宗深为悼念，特下诏罢朝十三日。待得百日过后,便等候群臣议立新后之事。

    百日之后，百官果然上表，请立新后。

    依了真宗的意思,满心想要立刘德妃为后，然而，一个一直存在的问题，或者说是阴影,却又冒了上来。

    自本朝以来，宫中后妃乃至诸王府中所纳，皆为将相高门。此时将真宗提出要立刘德妃为后,皆是十分反对,说她出身低微，又无子嗣。过了数日，却有大臣们上表，请真宗在各将相世家中，另选名门淑女立为新后。真宗暗叹一声，只得让各大臣们先报上待选的名册来，心中却已经有数，明日报上来的会是谁？

    在郭后下葬之后，真宗打开郭后的遗奏，却是郭后在遗折中，说到立新后的人选，一则要出身名门望族将相之家，二则要年轻美貌以能为真宗生下皇子，三则要德容工言俱全。她留心多年，挑中了已故的老宰相沈伦的孙女。

    沈伦在后周时便已经跟从太祖皇帝，出任幕府，献策甚多，及至太祖登基，便继赵普之后为相。沈伦为人谋事而不谋政，因此后来太宗皇帝登基，亦得信任，增为开府仪同三司等职，太宗北征，又为京都留守。沈伦为相多年一直安然不倒，如今朝中重臣，倒有近一半是在他的手中给提拨起来的。

    沈伦的孙女沈仙儿，今年正是十五及笄之时，是京中有名的美人，且为人举止，无不符合淑女的典范。去年郭后听说了她的名声，也特地召她入宫赐见数次，已经在真宗面前隐约地称赞过几次。郭后死前，修了遗折，又推举沈仙儿为继位的新皇后人选。

    沈伦的独子沈继宗，时为光禄少卿，为人豪迈好客，家中每日饮宴不息，许多沈伦的故旧，亦是喜欢常光临沈府相聚。沈继宗的儿子沈惟清，此时又娶了六王爷元偓的女儿。莫论沈仙儿本身的才德容貌，便是从门第威望人缘及与皇族的关系上，沈家小姐也都是上上之选。其余或者也有推举了将相之家年岁相近的，却是廖廖无几。

    余下众臣之中，也有人提出立杨婕妤，她是天雄军节度使杨知信的侄女，在真宗为襄王时就已经服侍真宗，不论出身年资，都在刘德妃之上；又有人提议立才人杜氏，她是昭宪太后的侄女，身份尊贵，当立为后；还有人提议美人曹氏，她是本朝第一名将曹彬的孙女儿，出身将相门第，武官拥护者甚多。

    眼见这一日，朝中诸臣们各拥戴一名妃嫔，闹得朝中乱哄哄地。

    且按下朝中纷议，只说这后宫之中，如今也是如热油沸腾一般，不得平静。在这纷乱的时候，平时潜于水底上的暗潮涌动，人人都怀着别样心思。

    此时曹美人、杜才人与戴贵人，齐聚杜才人所居的栖云殿，商议对策。

    杜才人最沉不住气，道：“两位姐姐今日光临栖云殿，不知为了何事？”

    曹美人是将门出身，也是性子爽快之人，闻言冷笑道：“为了何事，杜家妹妹可真是明知故问。如今这朝中上下，闹得沸沸扬扬的这么一件天大的事情，妹妹竟不晓得？”

    杜才人冷笑道：“闹就闹吧，横竖轮不到咱们头上去。”

    曹美人笑道：“话可不能这么说，好不容易去了一个，何苦又再请个太岁镇着。说白了，都是后宫妃嫔，便是称呼上差着么一点半点的，也没什么。若真真要再更分出个上下尊卑来，岂不是自己给自己找不自在？”

    杜才人微微一笑，看着坐于一边有些拘谨的戴贵人：“戴贵人，不知道你有什么想法？”

    戴贵人本是郭后的侍女，因为生过三皇子而受封，她长得普通，也不曾受过宠。郭后当年在王邸中也不过是因为自己怀孕养胎，又深防着杨媛，因此令她入侍，不料一举得男。从此郭后见了她也便大不自在，后来三皇子夭折了，戴贵人本无根基，凄惶无依只有紧紧地跟着郭后，侍其颜色得以在后宫栖身。郭后病重时，寿成殿门庭冷落，也只有戴贵人念着旧主之恩常常前去探望。

    如今郭后去世，恍若树倒猢狲散，各人自去寻了各人之路。曹杜二人尚还算得绮年月貌，且各自有显赫家世，倒也罢了。唯有戴贵人心中的栖惶不安，更甚他人。她向来无甚主见，依附郭后已久，郭后一直对刘德妃心怀忌刻，她再愚钝跟得久了也看得出来。如今刘德妃得势，万一她做了皇后，会不会对着郭后一党的人开刀，像她这样正是最好捏的软柿子，会不会首先拿她下手？这些日子她见了人都带着种怯怯的讨好神态，紧紧跟住了态度和蔼的曹美人。  www.7wＥnxue.com



第47章

    曹美人出身是当朝第一名将的曹彬家族,曹彬虽然是沙场百战的武将，为人却极是谨慎谦和,做人做事让字为先，遇士大夫必引车回避，对下属小吏从不直呼其名,见人必衣冠整齐，朝野上下风评极好。他在战场上杀得人多了，卸下盔甲来便极为惜生，家中直是到了“扫地怕伤蝼蚁命,爱惜飞蛾纱罩窗”的程度。曹美人幼承家教，虽然她本性爽快利落，但有时候,这种爽快利落,更是她的一层保护色。饶是如此，初进宫时毕竟年轻气盛，还是教郭后算计了一把用来对付刘德妃，自此后她行动更是谨言慎行，审时度势。

    可是谨慎并不代表无所作为，曹美人端起茶杯抿了一下，心中暗忖，这也正是她今日带了戴贵人过来找杜才人的原因。

    戴贵人嚅嚅地道：“我觉得，曹美人也是一番热心肠，咱们大家总要齐心协力才是！”

    杜才人抚掌笑道：“这话我爱听，可官家喜欢她，如今又正好这位置空出来了，要预备给她，咱们能有什么办法呢？”

    曹美人笑道：“官家喜欢她，这谁也管不了。可是真要立后，那却不是后宫一句话能定得了的。她能在后宫横行，未必文武百官理会她是谁。杜家妹妹真要没办法，怎么今日朝堂上，倒有人提起杜家妹妹？”

    杜才人脸一红，强笑道：“这可真是冤枉了，我在深宫里，如何知道外头的事儿？”

    曹美人笑道：“这又有什么怕忌讳的，何止是杜家妹妹，还有人提起我呢！杜妹妹，掏心窝子告诉你一句，何必什么事情都瞒着我们。我倒说，有热闹大家一齐挤，”她指了指西边神秘地道：“她朝中能有什么人，到头来，只怕来官家不提也罢，提了她倒是枉为她人作嫁衣。”

    杜才人心一动：“曹姐姐，依你说，到最后会是谁？”

    曹美人沉吟片刻，方说：“依我看，要么是长春殿那位，要么是沈家丫头。”

    杜才人吓了一跳，悄悄指了指：“长春殿那位？杨？怎么可能？”

    曹美人冷笑道：“怎么不可能，论位份论宠爱，长春殿都仅次于嘉庆殿啊。更何况论资历论家世，长春殿那位却强过她了，可笑她如今真算不算是搬起石头砸了自己的脚。若真是宫中现有的委决不下，估计可能是沈家丫头，男人哪个不贪鲜，再说朝中拥沈的人也不少。我若是她，我也选这两个，一个长春殿是已经收伏了的，一个沈家丫头年轻识浅。好比当年花蕊夫人，就是有意挑中了开宝皇后，以便自己继续操纵后宫。”

    杜才人不服道：“曹姐姐这般说，我倒不服气了，论家世，咱们何在她二人之下，论资历，戴姐姐也不低于长春殿啊！哼，我看这场风波闹到最后，倒是怎么结果了！”

    曹美人抿嘴一笑，她今日来的目地已经达到，不再说话了。当下正想岔过话题去，免得后宫耳目众多，一个话题说得久了倒容易惹人疑心。正这个时候，却有人报总管刘承规来了。

    曹美人暗一吃惊，却见刘承规进来道：“原来各位主子都在这里，这下可省得老奴少跑了。德妃娘娘有请各位主子到嘉庆殿中品茶，今年刚到的大龙团，昨天才送进来的！”

    三人皆吃了一惊，相互看着对方，一时倒不知道如何是好，还是曹美人先回省过来，咯咯一笑道：“正是呢，杜家妹妹也请我们喝茶，原来德妃娘娘也有兴致，我们还真是念着嘉庆殿的好茶呢！”

    一缕青烟袅袅，殿中安静得只听到红泥小炉中泉水咕咕煮开的声音。侍女莲心提起执壶，将泉水注入建盏之中清洗，依着次序灸茶、碾罗、烘盏、候汤、击拂、烹试，依次七次，才将茶汤奉上给宫中妃嫔们。

    莲心煮水分茶的动作已经熟惯，日光斜影下一举一动，更是美得如诗如画一般，倒把诸妃嫔焦灼不安的心抚了下来。

    曹美人接过茶盏，不由地赞了一声：“还是德妃娘娘会调理人，看娘娘身边的侍女，都一个个玉人儿似的，哪像我们身边，尽是些粗丫头。”

    刘娥脸上淡淡地不见喜怒，拿起手边的一份奏折叫人递过去给曹美人道：“曹妹妹互不来聪明，帮我看看这奏折上的字句可不有妥。”

    曹美人接过来一看，吓得站了起来：“德妃娘娘要上辞表，辞去皇后推选？”

    刘娥面无表情地道：“正是。”她眼神缓缓地向众人一扫，众人皆有凌然之意：“先皇后去世百日，今日朝堂上就有人提出国不可无后，请立新后。朝庭上下各执一辞，纷扰不已。我想官家繁忙，我等后宫妃嫔，不能为官家分忧倒也罢了，如何还能给官家添烦添乱呢。因此我上了这道辞表，不知道各位妹妹们意思如何？”

    曹美人只觉得脑子轰地一声，尚未反应过来，下意识地眼光一撇，却看向那立后呼声最高的另一位人选杨婕妤。

    杨婕妤也是一怔，她的直觉比她的思维快，立刻也站起来笑道：“小妹附议德妃姐姐，我也上辞表。”

    曹美人怅然若失，不得不道：“不知道谁竟然把臣妾的名字也放进去了，臣妾今日来本就是想跟德妃娘娘道喜，谁知道德妃娘娘竟……娘娘不肯做皇后，我们何德何等，自然是要请辞了。”

    刘媛的眼光扫过怔在那里的杜才人，含笑道：“曹家妹妹多心了，你不必请辞，杜家妹妹也是一样。”

    杜才人醒过神来，连忙道：“臣妾正要请辞，只是想不到德妃娘娘您……唉，这皇后之位，明明就是您的，您要请辞，岂非中宫虚位了。”

    刘娥淡淡一笑：“难得各位妹妹都这么深明大义，那么大家明日就把辞表递上，免了朝中一场纷争吧！立后之事，以后都不必再议了。”

    德妃一言定谳，众嫔只得应道：“是！”wＷw。xiaoshuo txt.net



第48章

    次日上朝,真宗将杨杜曹三位妃嫔的辞表昭示众臣，昨日拥戴三人的各大臣们只得低头无言退后。只是拥立沈氏为后的传言,却是更加激烈了。一时间朝廷上下，宫中内外，都纷纷传说,沈家小姐要进宫为皇后了。

    杨婕妤急忙来找刘娥：“姐姐，你可曾听说外头的谣传，说什么沈家小姐要做新皇后了？”

    刘娥扑嗤一声笑了：“妹妹，既然你自己都说是谣传,那又有什么可紧张的？”

    杨媛看着刘娥，似有所悟：“莫不是姐姐早已经胸有成竹？”

    刘娥微微一笑：“郭皇后也算得是费尽心思，只可惜以她的聪明才智,在宫中耗尽心思,亦动不得我。沈仙儿年方十五，又能有什么作为？”

    杨媛还是不放心道：“可是，真的要让沈家丫头拣了这个便宜不成？”

    刘娥笑道：“官家还没发话呢，你着什么急啊！”

    这边安抚了杨媛，这边刘娥却依然按兵不动，对于朝中上下议论的新皇后人选不发一言。终于真宗自己忍不住问她了：“小娥，你就没有什么要对朕说的吗？”

    刘娥微微一笑，握着真宗的手道：“我又何必多问呢，我与三郎这么多年夫妻，难道还不明白，三郎待我的心意呢？”

    真宗一阵歉疚，嗫嚅地道：“朝臣们反对激烈……”

    刘娥柔声道：“我知道，这事儿先缓一缓也不打紧。宁可我委屈些时，别教三郎为难！”

    真宗被她一言所激，急道：“小娥，朕到了今天若还叫你委屈，岂不是枉为一国之君！”

    刘娥微微一笑：“我倒罢了，可是，你拿沈家小姐怎么办？”

    真宗一怔：“沈家的女儿？好端端提她做什么？”

    刘娥柔声细语地道：“人家好端端的一个闺阁女儿，教朝臣们扯出来当枪使，倒是委屈她了。如今又不知道哪里传出来的先皇后遗折，又把她扯在里头。若是立她为后，这后宫里曹美人杜才人她们，论家世未必在她之下，论资历远比她高，素日里连先皇后都要敬重她们三分，这十五岁娇滴滴的小姑娘，可怎么压得住她们呢，岂不是苦了她？且百闻不如一见，若是真的万一传言有误，官家将来的麻烦还更甚于今日呢……”

    真宗听了这半截话，笑指着她道：“听听是谁口是心非呢，朕还以为你真的全不在意，到底还是吃醋了是不是？你放心好了，朕是不会纳她的！”

    刘娥笑道：“你还没听我说完呢！可惜这沈家小姐，不过是个才十几岁的小姑娘，如今这么一闹，官家若不纳了她，日后教她怎么嫁人呢！”

    真宗挑了挑眉：“听你这意思，倒是力劝朕纳了她？”

    刘娥笑道：“如今官家要立我，朝臣们又荐她，都顶在那里了，这也不是办法。与其扬汤止沸，不如釜底抽薪，既然有先皇后的遗愿，又有朝臣们力保，倒不如将沈家女儿纳进宫来。到底是立她，还是曹美人杜才人，则要察其性情，以后再说罢了！如此，既不叫官家为难，谅朝臣们也无话可说！”

    真宗抚掌大笑道：“都说你是朕的女陈平，好一个扬汤止沸，不如釜底抽薪的好计！”

    三日后，真宗下旨，诏沈伦孙女沈氏入宫，封为才人。

    立后之事，就此告一段落，不复有人提起。

    然而，表面上的狂潮虽然平息，低下的暗流却更转为激烈。

    此时后宫之中，只因为沈才人的入宫，而引起了一些不平静。

    沈才人以新皇后的热门人选身份入宫，且她年轻美貌，青春活泼，初入宫时，真宗亦不免在她的宫中多歇息了几夜，真宗又有语说是“暂为才人”，一时间也有不少妃嫔上前趋奉的。

    刘娥却不在意，待沈才人半点也没有芥蒂，照样温言和语，举止得体。

    且说这日真宗下朝，方回到嘉庆殿中，却见婕妤杨媛站在刘娥身边，正忿忿地说些什么！见真宗到来，刘娥忙停了话题，这边率杨媛含笑迎驾。

    真宗坐下接了茶喝着，一边笑道：“你们俩在说些什么呢？说得这般入神，连朕来了都不曾听到？”

    杨媛急忙道：“官家问得正好，姐姐受了委屈了，官家是不是还会为姐姐做主！”

    真宗这才看到刘娥眼角微红，忙问道：“谁敢计你受委屈了？快说出来！”

    刘娥笑道：“没有的事，不过刚才沙子迷了眼，先是教媛妹误会，如今又教官家误会了！官家如此宠爱于我，我不给别人委屈受倒罢了，谁敢给我委屈受！”

    杨媛这边已经是按耐不住：“姐姐，你为什么不说出来呢？你不说我可要说了……”

    话未说完，刘娥已经是沉下脸来道：“媛妹，你别给我生事，少说两句不成吗？”

    真宗已经是听出来了：“怎么了？”这边看了一眼刘娥，笑着握住她的手道：“你吓得住媛儿可吓不住朕，媛儿，你只管大胆地说！”

    杨媛生怕刘娥阻止似地，急急忙忙地说：“沈才人以未来皇后自居，还在后宫诸嫔妃之间拉帮结派，处处对姐姐无礼，气得姐姐肝气疼痛！”

    真宗沉下来脸：“真有此事？”

    杨媛冷笑道：“敢问官家何时要立沈才人为后，到时候我一剪子绞了头发做姑子去，别服侍了官家一辈子，临了倒受这毛丫头的气！”

    真宗怒气隐隐被挑起：“沈才人真的如此胆大妄为？朕还没说立谁为皇后呢，谁敢以皇后自居？”他转向刘娥道：“德妃，她真敢对你无礼？”

    刘娥笑了：“我并没受什么委屈，官家也瞧得我心胸忒小了。沈才人不过是年纪轻不懂事，我能同她一般见识吗？媛妹说的也是过头的气话，官家且不必理会！”

    杨媛顿足叫道：“姐姐——”

    刘娥笑着推她道：“好了好了，你先回你自己宫里吧，我明儿再找你说话去！”这边半哄半推地将杨媛送走，这边回过头来，坐到真宗身边，握着他的手，认认真真地道：“官家，我求你答应我一件事！”

    真宗笑道：“什么事？”

    刘娥道：“沈才人虽然不懂事，念在她年少无知，也不过是素日听了身边有人教唆罢了，并不是她的错。官家且答应臣妾，就当没听到过此事，也不要去追究惩处的，待沈才人也一如既往，可好？”

    真宗怔了一怔：“这却是为什么？”

    刘娥叹道：“沈才人并不是一个人，她的身后站着她的家族，和倚仗着她的家族要一道鸡犬升天的一群人。当日臣妾力劝官家纳她入宫，便是想息事宁人。如今她入宫未久，若遭训斥惩处，只怕有人借题发挥，说是臣妾容不得她。她既然已经入宫，官家不宜偏袒了臣妾。官家国事繁多，我岂能再让后宫出什么事让你烦心，就让臣妾把这件事平息在后宫便罢了。”

    真宗叹了一口气道：“朕何曾偏袒过你，每每都是教你替朕受委屈了。后宫之事，虽然皆由你做主，但是，若教朕再看不过去，朕还是会管的！”

    刘娥笑道：“官家只管放心，我再不敢委屈着自己！”

    真宗笑了笑，也就此不提。他生性本是宽厚之人，若是此时真的处置了沈才人，倒将此事揭过，也会如常对待于她。偏生刘娥宁可自己委屈，也要求他不要处罚沈才人。沈才人虽然不曾因此受罚，但是有过未罚，真宗反将此事生于心头，每每见着沈才人，便有不悦之意。由此沈才人入宫未久，便渐渐失宠了。wＷw。xiaoshuo txt.net



第49章

    一个月后,因兄长刘美新生儿子满月，刘德妃请求回家省亲,设下家宴。

    因是家中小宴，在座只有刘德妃及刘美兄妹，以及刘美之妻钱惟玉与其兄钱惟演。酒过三巡之后,钱惟玉借故带了奶妈抱着孩子离开，雷允恭也早将侍立的宫人撤下，此时便只有刘娥及侍女如心，以及刘美和钱惟演。

    刘娥将酒盏一放,道：“我不好召你们入宫，只好让大哥借孩子周岁的名义，出宫与你们商议。”

    刘美与钱惟演站起来道：“臣等无能,教娘娘受委屈了。”

    刘娥道：“这当下且不是怪谁的责任,只是要好好衡量一下，咱们前头失误在哪里，下一步应该如何打算。”这么多年来真宗的专情给了她绝大的信心，虽然未为皇后，真宗却从未曾以妃妾而视之，待她更比皇后胜过三分。因此对于皇后之位，她虽然有“舍我其谁”的自信，但是却也不屑于如唐朝武氏一般，弄得背水一战鱼死网破般地决绝，待人处事总留了三分余地。直到郭后去世，自以为已经是水到渠成，不想朝堂上却被群臣联手抵制，迫使她不得不釜底抽薪，先抽身退出，再把把这一场风波所涉及到的所有候选人逐个击破解决掉，后宫的妃嫔，先以上辞表的形式逼迫她们退出，再将沈氏弄进宫中架空。由她一手掀起的立后风波，由她一手化于无形，这场风波中冒出来的所有对手，也已经全部解决。

    “接下来，”刘娥缓缓地道：“谁也先别提立后的事。每一次的事情折腾得天样大，就算最后到手，也无趣得紧。我希望下一次是水到渠成，风平浪静。”

    此番刘德妃一击不中，即全身而退，连朝中百官，也对德妃无话可说，钱惟演心中暗服，分析道：“朝中众臣，都已经结党成派，互为援引，容不得他人进阶。这不但对娘娘不利，连官家也有尾大不掉之无奈。官家要立后，这本是家事，如今令不能行，以小见大，官家受到制掣的，又何止这一件事呢……”

    刘娥只觉得脑海中某一点思绪闪过，似乎有什么东西启发了她，迅速看了钱惟演一眼：“说下去！”

    钱惟演道：“只有把朝中人事作一番重新调整，官家才能有天子之威，有天子之权。官家自登基以来，朝中人事都没有多大的改动。前年官家下旨天下裁减官吏十九万五千八百多，又大开科举之门，便是为人事更换而作准备……”

    刘娥截道：“等等，你说前年官家裁官近二十万，不是为了国库空虚，减赋于民吗？”

    钱惟演笑道：“这固然是一番原因，这二十万的官吏，大半是因为荫封官，这些荫封官有些是安抚开国武将，有些是安置前朝的旧官吏，也有些是为了平息党争，绝大部份都是过去的老黄历了。闲吃着朝廷的奉禄，又不承当今天子的恩，有职有权还容易生事。一古脑儿裁了，好腾出地方安转置新人，新官不管是在任的官员荫封还是从科举上来，总是较老官年轻且都是当今天子恩泽所及，岂不更好。”

    刘娥点头笑道：“原来这里头还有这么多的花样，怪不得打从太宗皇帝时便年年听说裁官，却不想这官儿越裁倒越多了，原来是裁官的目地倒不是单纯的裁官，而是为着空出位置进新人。”

    钱惟演道：“正是，本来自咸平四年大裁官时，官家已经逐步在推行了，恰遇上澶渊之盟，因此把这事先搁下了。”

    刘娥思索片刻：“嗯，朝臣中对此有何看法。”

    钱惟演：“朝臣们也怕官家借立后之机大举更换人事，这些人都是互为援引，立后则必然后族进阶，臣是降王之后，世济又是出身平民，因此朝中容不得我们。”世济是刘美的表字。

    刘娥心中已经有了主意：“嗯，大哥这几年从汉州到嘉州，一直是外任官，这原是我的意思，怕后宫的纷议波及到你。再则你在外面这么一圈立下军功回来，就任要职也不会惹人纷议，如今诸事已备，我想调你回京，咱们先把京畿军务给掌握了。惟演你入阁修史，这些年准备得如何了，是否可以入阁？我原本不想在封后之前有所举动，现在想来，倒是太过自恃了。”

    钱惟演道：“娘娘深谋远虑，臣奉旨修史《历代君臣事迹》之时，与杨亿、王钦若、刘筠等人闲暇之余，另起诗社，酬唱应景，集了这份诗集，请娘娘过目。”说着递上诗集来。

    刘娥粗粗一翻，笑道：“好啊，都是些当世名士，威望不下于在朝的这批人。有这些人上来，不愁后手不继了。”

    钱惟演微笑道：“这本诗集尚未定名，大家拟了好几个，都不中意。大学士王钦若提议说不如定名为‘西昆酬唱集’。”

    刘娥含笑道：“你特地提出这‘西昆酬唱集’，可有什么来历？”

    钱惟演道：“只因这三年诗社酬唱，都在皇家修史的秘阁中进行，王钦若解释说，据《山海经》和《穆天子传》中关于昆仑之西有群玉之山，是为帝王藏书之府的传说，将这本诗集题作‘西昆酬唱集’，以此为标榜之意。”

    刘娥听出些什么来：“王钦若解释说，那么实则是否还有未解释出来的意思？”

    钱惟演眼中光芒一闪：“昆仑山乃西王母所居地处，嘉庆殿正处于西边，王钦若有心敬奉西王母，诚意可嘉啊！”

    刘娥大笑：“好，我正愁在你之前，缺少一个过渡之人，不免收他这一份诚意罢了。”www.xiaＯＳhuＯtxＴ.neＴ



第50章


诸事议定,酒宴散去，刘娥方进入今日正题,令钱氏抱了孩子过来，共享天伦之乐。


那孩子长得白白胖胖，极是可爱,刘娥抱着孩子舍不得放手，笑道：“这孩子好生可爱，嫂嫂以后要常抱着孩子进宫来才是！好久不见嫂嫂，甚是想念,如今我更要添上一个了。”


钱氏刚刚生了长子从德不久，怀孕生子这段时间甚长，好久不曾入宫了,闻言笑道：“臣妾虽在家里,也是时常想着娘娘。相公说，从德太小了，怕抱进宫来乱哭乱闹的，吵着娘娘。待他稍大点儿，自然是要多抱进宫来给娘娘请安的！”


刘娥笑道：“不怕，我是最喜欢孩子的。小孩子便是吵了闹了，哭了尿了，都是可喜的！”


钱氏听了这话，趁机道：“说到孩子，娘娘何不再抱养一个嗣子？”


刘娥笑容微敛，道：“嫂嫂好记性啊，官家不是已经抱养了允让作嗣子吗？”


钱氏左右看了一看，试探着道：“有一句话，臣妾不知道当讲不当讲？”


刘娥看了看左右只有侍女如心跟着，道：“你放心，只管说便是！”


钱氏谨慎地道：“臣妾这几年冷眼看来，小皇子好象跟娘娘不太亲近？”


刘娥淡淡地道：“也没有什么亲不亲近，允让这孩子从小沉默寡言，倒是跟谁都不亲？”


钱氏叹道：“可是，他毕竟由先皇后抚育多年，他的生母又是还带着罪名的人！”


刘娥不语，良久才道：“那又怎么样？”


钱氏道：“郭后死，雍王妃废，这段时间各位王爷都让王妃带着孩子向娘娘请安问候，大抵上人人都看出来，若是宫中有两个嗣子，多个选择不是件坏事。”


刘娥微微一笑：“也是啊，都是皇家血脉，不见得谁先走一步，就占尽天机了。”


钱氏笑道：“娘娘再挑哪个王府中的孩子，将来都是多一层制掣！倒不如……”


刘娥看她神秘的样子，不由地皱眉道：“嫂嫂从来是个爽快性子，今日为何吞吞吐吐？”


钱氏低下头来，想了想笑道：“那我就说了，朝臣们反对娘娘的理由，一个是出身门第不够，另一个就是未有子嗣。若是娘娘有了子嗣，一切便顺利得多了。”


刘娥微眯起眼睛：“嫂嫂，我越听越糊涂了。”


钱氏笑道：“我嫁给相公这么多年，一直无出，曾经有人跟我提过一个主意，如今忽然想起来，娘娘听着若是中听，不妨试试。若不中听，便当我没说过。”


刘娥眉毛一挑：“嫂嫂有什么主意？”


钱氏道：“娘娘可曾听说过‘借腹生子’这句话？”


“借腹生子？”刘娥喃喃地重复了一声。


钱氏道：“我们老家民间有个习俗，有些人家薄有资产，夫妻因年老无后，又不愿意纳妾的，就典租一个贫穷人家能生养的妇人，住到家中来，一年两载的生下一个儿子来。那生母拿了钱回家补贴家用，那户人家得以继承香火，那孩子虽非那大娘亲生，但是只要遮了众口，一生一世也不知情，依旧母子们相亲相爱终身的。如此则两全其美，岂不是好？”


刘娥怔怔地听着，半晌才道：“拆散人家母子，岂非有伤阴鸷？”


钱氏道：“民间都说，这倒是积德之行。倘若那贫妇家无余粮，那家里原有的几个孩子岂不是要饿死，得了这笔钱，倒能够养家活儿。那富家若是无人接继香烟，岂不有绝后之虞？况且便是纳了妾侍，这孩子仍是认原配为母，这母子到底也是要分离的。”


刘娥摇头道：“这也不过是民间小户行得罢了，这法子宫中岂能使得！”


钱氏笑道：“依臣妾看，可在宫中寻些有宜子之相的宫人，若能为皇家续得香火，娘娘若养了皇嗣，官家自可据此立娘娘为后，谅那些朝臣们再无话可说！”


刘娥怔了半晌，忽然盯着钱氏道：“嫂嫂素来不会这些歪门邪道的，你这些是从哪里听来的？”


钱氏被盯着有些心慌，强笑道：“娘娘说笑了，这是正经的继嗣之事，如何是歪门邪道了。也就是因为我一直嫁过来之后无所出，才有人为我提这事儿。没承想你哥哥一口反对，后来我又怀上了，才没再提这事儿了。娘娘，我早说过了，若是不中听，只当我说笑罢了！”


刘娥笑着摇头道：“不妥，不妥，我也只当是笑话罢了！” 
wwwt．xiＡbｏok．com



第51章


立后风波过去,后宫一场风平浪静。且按下后宫之事，却回来说朝中诸臣们。


自澶州回来后,老宰相毕士安便因病重去世了。宰相之位空缺，真宗升了参知政事王旦与寇准同殿为相。


王旦多年来为副相，辅佐过李沆、吕蒙正、毕士安等老相。在澶渊之盟时,正是最紧要关头，忽然传来留守京中的雍王元份忽然重病的消息，当时毕士安立刻举荐王旦回京主持大局。王旦快马回京，持圣旨直入禁宫,与元份连夜进行交接压住局势，日夜住在行衙之内办事，京中除有关人员外竟全不知道东京留守的人事变动。直到真宗御驾回京,王旦之子在迎接圣驾时,忽然看到父亲竟是从宫中率队出迎，也吓了一跳。王旦多年政绩出色，又经此一役，深得真宗的信任，因此毕士安病倒之时，真宗与毕士安同时想到了王旦。


毕士安一病，寇准本以为自己可以独相，不想真宗又任了王旦加以钳制，心中甚为不服，每于真宗面前，攻击王旦。


真宗不胜其烦，这日回到嘉庆殿中，便说起了朝中的两相之争，说了一会儿，便端起茶来喝时，忽然发现：“咦，小娥，你今日为何一日不发？”


刘娥微笑道：“一国之相，执宰天下，臣妾一妇人尔，焉敢妄评！”


真宗把茶一放，笑道：“朝臣们说什么的都有，倒把朕闹晕了。朕今日倒想听听你一个局外人，有什么看法？不许躲懒，朕今日非叫你讲不可！”


刘娥笑道：“臣妾只得一个躲懒的方儿，官家偏教不许躲懒，这可叫臣妾难说了！”


真宗眼睛一亮：“好，且听听你这个躲懒的方儿！”


刘娥执壶又倒了一杯茶，笑吟吟地奉上道：“常言道解铃还须系铃人，他们二人自己的事儿，还是让他们自己解决好了，官家何必伤这个脑筋！”


真宗微微一笑：“怎么说？”


刘娥俯身在真宗耳边细细地说了一通，真宗喜得道：“好好好，卿真是虞卿再世陈平重生啊！”


过了一个月，真宗召来了寇准，行礼赐座已毕。


寇准又道：“皇上，臣还是认为，王旦是才学平庸，虽然在朝中人缘很好，却只不过是和稀泥打哈哈，做得一个老好人罢了。无卓越才识，无独立见解，只堪为副相，不能独挡一面。他为首相统率百官，只怕不能叫人心服，若是百官人人学他这样唯唯诺诺，只怕朝中尽是庸官了。”


真宗凝视着寇准：“寇准，这就是你眼中的王旦吗？”


寇准昂然道：“正是！”


真宗看着面前两叠如山的奏折，笑道：“你想不想看看王旦是如何评价你的？”


寇准冷笑道：“无非是评臣太过刚愎自用，独断专行，不将他这个丞相放在眼中罢了！”


真宗将右手边厚厚的一叠奏折一推道：“这就是王旦与你同殿为相半年来，针对你的所有奏折，你自己拿去看看吧！”


寇准接过奏折，带着一种漫不经心的态度，打开第一本奏折，然后，一本本地翻看下去。他的脸色，从起初的轻慢，渐渐变得不安，变着窘迫不安，脸色忽青忽白，到最后已经涨成紫红色了……


这是王旦自上任以来，为寇准所做的各类辩护举荐担保奏折共四十三件，分析细致，指出寇准虽然确有犯其中种种，但为小节，同时又列举其种种政绩功劳，更进一步将真宗一军，以为仁厚之君，方能舍短用长，成就一代功业；同时更有数封奏折，举寇准才能，力保寇准安居相位，自己愿为副相辅佐。最后一封奏折写道：“皇上赐臣弹劾寇准之章问臣，臣以为此中种种，皆为寇准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所当避，而准乃以为已任，此其所短也。然文官好名，武官好财，直臣无忌，顺臣无胆，人有长短，此皆常性也。知臣莫若君，惟明主择长用短。功大于过，建树大于疏失，皆能用也，然非至仁之主，孰能全臣下之终！”


寇准看完，出了一身冷汗，此中种种皆是王旦从别人的弹劾件上一一反驳为他辩护的话，而且也的确是指出他的种种疏忽之处。他自己为人刚愎自用惯了，竟不知自己平时种种不经意之所为，若是教人上纲上线，竟是无数大罪。然细细想来，自己确有粗疏无忌之处，若是细究起来，论个“无人臣之礼”的名目，确是跑不了的。然王旦奏折，将对方奏折上事，一件已经上纲上线之事，又化为性格粗疏之小事，将种种连自己都不能为之辩解的事，或辨解掉，或干脆以一句“圣主能容”的大高帽送上去给真宗消掉。


寇准将奏折恭恭敬敬地送上去，退后一步跪下请罪道：“臣惭愧，臣不及王旦器识雅量也，此才是丞相度量。”


真宗微笑道：“朕知道，你口中服了，心中却未服。你且起来罢！”他拿起手中另一叠奏折道：“王旦保你，是因为朕还没有给他看这叠奏折。这是你所给朕上的有关王旦的奏折三十五封，你想不想看看，王旦看了这些奏折，会有什么反应！”


寇准冷汗潸然而下，想一想自己若换了是王旦，平时不断地为这个人说好话，要是一下子知道这个人竟然一直在说自己的坏话，真是神佛都会嗔怒。


真宗挥手，令寇准转入一旁的屏风后，又召来了王旦。


王旦行过礼后，真宗又以方才对待寇准的话，照样与王旦说了，也同样将另一叠奏折给王旦看了。王旦慢慢地翻看着，或者是年纪稍大的缘故，王旦的反应比寇准平静多了。


看完了奏折，王旦也如寇准一样，将奏折呈上去，并退后一步请罪道：“微臣惭愧！寇准所说，确是有理，臣过于中庸，不能如他这般直言敢谏，这是臣的短处。他所指出的每一件事上的过失，确实都是真的。”


真宗看了屏风后一眼，故意道：“王卿每每直说寇准的长处，寇准却每每指责你的过失，你有何感觉？”


王旦从容道：“臣辅佐李相、吕相、毕相等，做了很久的副相，在位时间久，经手的事件也多，因此上过失必然比别人更多，这本是实情。寇准为人忠直，并不因为臣与他身为同僚的缘故，而向皇上隐瞒臣的过失，这正是臣之敬重他的地方！”


话犹未完，寇准已经从屏风后转了出来，向着王旦跪下道：“王相，寇准惭愧！”


王旦忽然见寇准自屏风后转出，愕然片刻，恍然大悟，向着真宗磕头，颤声道：“皇上真是仁德之君。臣、臣感怀无地！”


真宗亲见自己导演的这一出两相和圆满成功，不由欣慰大笑。战国时有廉颇与蔺相如将相不和，幸有名士虞卿设计，将蔺相如为国相让之心转告廉颇，廉颇负荆请罪，将相和传为千古美谈。今日刘娥设计，却又把将相和的故事今日重演，让寇王二相交好，朝局大安。得意之下一时忘形道：“卿等不必谢朕，此乃德妃所献的妙计也！”


寇准错锷道：“后妃不得干政，官家岂可听妇人之见？”


真宗不想此时一团高兴的局面，却被寇准一言而弄得老大不舒服，沉下脸来道：“与国有益的事，何人不能提议，何言不可采用！你堂堂宰相，却无容人之量……”他说这里，猛然住口，已经是顾及了寇准面子。


寇准大为难堪，他的性子极烈，更不能忍受此语，方上前一步想要开口，旁边王旦却抢前一步道：“万岁教训的是，臣忝为宰辅，不能善处臣僚之间的关系，实是有负圣恩，惭愧无比！”


寇准只得退后一步道：“臣也告罪！”


真宗勉强一笑道：“你们两位同心协力，辅佐朝纲，便不负朕今日这一番苦心安排了！”挥了挥手：“你们下去吧！”


半个时辰后，刘娥端坐嘉庆殿，听着张怀德把刚才御书房之事禀报之后，点了点头：“知道了！”


刘美之妻钱惟玉正坐在一旁，与她下着棋，见刘娥听到寇准说到“岂可听妇人之言”时，眉毛跳一下，然后无声无息地叹了口气，转而若无其事的继续下棋。


钱惟玉低下头来，也视而不见、听而不闻地继续下棋，过了片刻，走了一着棋道：“这马横在这里，娘娘每走一步都要碍着，打算怎么办呢？”


刘娥淡淡一笑，走了一步道：“我的炮走这里，不就把你的马移到这里不挡路了吗？”


钱惟玉笑着也走了一步道：“可是我这相走上，不就把马替下来了吗？”


刘娥叹息道：“太迟了，此时我的车已经直逼中军，这马走回来的时候，棋局已经结束了。”


钱惟玉微微一笑，拂乱了棋局站起来道：“娘娘棋力高超，臣妾口服心服。”


刘娥接了雷允恭端上来的茶，轻拂着茶汤上的白沫，半晌才道：“我累了，就不留嫂嫂了！”


钱惟玉行了一礼，无声退出。 
   http://www.xiabook．com



第52章


 


过了数日,资政殿大学士王钦若抱了新修成的《历代君臣事迹》全卷目录进殿来。


王钦若字定国，他外貌丑陋,个子矮小，而且脖子上长着一个肉瘤，初见之下,未免教人厌恶轻视。然而他口才极好，天下大事、历代功过，皆可随口道来，但与他相谈一会儿,便会让人产生“以貌取人，失之子羽”的感觉来。


王钦若文才极好，十八岁那年,正是太宗皇帝亲率军进兵太原,他作《平晋赋论》进献，令得太宗皇帝大为赞赏。他少年成名，未免有些狂放，在太宗淳化三年时，他三试皆表现出色，已经在殿试后被定为状元。谁知道放榜之前，他和同中一甲的同窗好友许载两人高兴过头了，跑到酒楼里大喝了一顿，被告了状说他纵情喝酒，袒腹失礼，太宗大怒，结果一个到手的状元就这么丢了。王若钦大受大击，此后变得心思隐藏，待人处事便多了几分防备戒心。


早年为官时，他尚是存着为国为民的心思。虽然丢了状元，改判亳州判官、监会亭仓时，当年天久雨，谷难干，仓司以老百姓送来的谷不干拒绝收纳。好些人远道送来因候收粮用尽盘缠，走投无路。王钦若知道后，令仓司全部收下，却又防着这批不够干燥的谷子不致霉烂变质，就另放一处，又奏请凡来仓要粮者，不分先后，一列先支湿谷。就这样，把一件隐含危机的事情解决。


此奏折上呈后，真宗见疏大喜，说他肯怜惜百姓，有相才，改判三司，后升任大理寺等，他上书清冤案空刑狱减冗官去蠹吏，历任里颇有政绩，因此屡次升迁。直到澶渊之盟时，因为上奏移驾江南，被寇准斥为奸佞，更将他调到宋辽交锋最激烈的天雄军去做知府。令得王钦若大恨，心想政见不同乃是常情，寇准竟因此想将他置于死地，实是狠毒，于是存下一份恨意来。他也是有才之人，到了天雄军后却也能号令三军奋勇作战，打退过辽人数次进攻，因此又被真宗调回中枢。


王钦若回到京城，知道寇准在朝必没有他的出头之日，因此上辞了真宗要他作副相，只肯接受一个大学士之职，自请与杨亿、钱惟演等人一起，将历代君臣事迹，采摭铨释了经﹑史﹑《国语》﹑《管子》﹑《孟子》﹑《韩非子》﹑《淮南子》﹑《晏子春秋》﹑《吕氏春秋》﹑《韩诗外传》和历代类书﹑《修文殿御览》﹐分类编纂。用编年体和列传体相结合﹐共勒成一千一百零四门。门有小序﹐述其旨归。分为帝王﹑闰位﹑僭伪﹑列国君﹑储宫﹑宗室﹑外戚﹑宰辅﹑将帅﹑台省﹑邦计﹑宪官﹑谏诤﹑词臣﹑国史﹑掌礼﹑学校﹑刑法﹑卿监﹑环卫﹑铨选﹑贡举﹑奉使﹑内臣﹑牧守﹑令长﹑宫臣﹑幕府﹑陪臣﹑总录﹑外臣等三十一部。部有总序，言其经制，历时三年，已经全卷修订完成。寇准见王钦若只是修史，不曾问政，倒也不把他放在心中。


真宗对此书甚为重视，如同当年太宗亲订《太平御览》，时时关注此书的修计过程，至全卷完毕，下诏更名为《册府元龟》：“册府”是帝王藏书的地方，“元龟”是大龟，古代用以占卜国家大事，意即作为后世帝王治国理政的借鉴。


王钦若进来前，却为寇准提拨了几名官员，真宗正召了他来问道：“朕看这几名官员，照例资历功绩都不够，不知你为何破格提拔？”


寇准道：“臣认为，臣身为宰相，自有进贤能退庸才的权力。若是事事依例而行，那不过是一个小吏的能力罢了！”


真宗素来不擅言辞，有时候听得臣下们满口大道理，虽然觉得不喜，却也一下子得再找个人来反驳才行。那日澶渊之盟前陈尧叟王钦若力主南迁，真宗听着不入耳，因此找了寇准来反驳。如今被寇准一句话，噎得说不出话来，他是知道寇准性情的，也无心再理会，挥挥手令他下去。却见寇准直着脖子出去了，真宗看着他的背影久久不语。


正在此时，王钦若捧了编写的《册府元龟》新卷出来，真宗亦如太宗修编《太平御览》一样，对此书的修编进度也是亲自过问。见寇准昂然直出，真宗看着他的背影半晌不语，心中已经有数了，这边放下书卷，漫不经心地说了一句：“寇相又有什么事情，顶撞皇上了吗？”


真宗笑道：“这个又字说得可笑，人君自能容谏臣，却也算不得顶撞。”


王钦若也笑道：“这又是王相做老好人，次次拿这话打圆场。皇上这般容忍寇准，不过是以为他在澶渊之盟中有功于社稷吗？”


真宗意外地看了一眼王钦若：“你这话又怎么说？”


王钦若微微一笑：“澶渊之役，皇上不以为耻，反而认为是寇准有功，岂不怪哉！”


真宗收了笑容，沉声喝道：“王钦若，你且说个明白！”


王钦若跪下道：“臣素习史书，《春秋》上说，所谓城下之盟，实是屈辱无比。在辽军兵临澶州城下之时，皇上以万乘之尊正在澶州城中，与辽人订立了城下之盟，怎么不是耻辱呢？”


真宗的脸立刻变得铁青，不再说话。


王钦若见势再进一言道：“寇准从来好赌，是个很资深的赌徒，赌徒通常在钱输得快没有的时候，把剩余所有的钱全部押上去做最后一博，这叫孤注一掷。皇上以为寇准请求御驾亲征的目地是什么？他是危难之时立为宰相，却拿不出更好的退敌之策，只有把自己手头的全部赌注都押上，那个时候，他能够押得上的，只有皇上。皇上就是他的孤注，北伐澶州若是成功，功劳自是他的，北伐澶州若是失败，那所有的危险——”他偷偷瞄了一眼真宗的脸色，大声道：“这辱君丧国所有的危险，却都是由皇上承担了！”


真宗浑身一震，一拍御案喝道：“大胆王钦若，竟敢口出妄言？”


王钦若将头磕得砰然作响道：“臣该死，这人人心照不宣的真相，原不该让臣多嘴说了出来！”


真宗只觉得脑中一片晕眩，怒喝一声：“滚出去！”


王钦若磕了一个头，踉跄着退了出去。他的样子虽然狼狈，可是出了御书案，却不由地嘴角挂上一丝诡笑。


真宗自心中存了这点疑惑，待寇准的态度未免有些冷淡了。寇准在王旦面前虽然稍作收敛，但是于众大臣之中，依然树敌无数。朝中诸人何等眼利，顿时墙倒众人推，纷纷有人告状。寇准性本粗豪，落在有心人眼中的错处便能挑出许多来，真宗耳中听得多了，更加不悦。


且说寇准一心要做一个声垂千古的名臣，行事未免有些过偏。凡是君王必要顶撞的以求让史官记录下来求一个谏臣之名，凡是同僚提议必不肯合拍的，开科取士故意排斥江南人士，而对门客们自夸：“我今日又为中原多选了一进士！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第53章


 


真宗自心中存了这点疑惑,待寇准的态度未免有些冷淡了。寇准在王旦面前虽然稍作收敛，但是于众大臣之中,依然树敌无数。朝中诸人何等眼利，顿时墙倒众人推，纷纷有人告状。寇准性本粗豪,落在有心人眼中的错处便能挑出许多来，真宗耳中听得多了，更加不悦。


且说寇准一心要做一个声垂千古的名臣，行事未免有些过偏。凡是君王必要顶撞的以求让史官记录下来求一个谏臣之名,凡是同僚提议必不肯合拍的，开科取士故意排斥江南人士，而对门客们自夸：“我今日又为中原多选了一进士！” 录取官员必要选取贫寒的,提拨下属必是要选取直言敢说的,赈灾放粮必是要超出预算给的，若是听到有什么民间案情，便一定要自己经过指派开封府要偏袒贫穷一方的。他既然性情如此，则未免有人投其所好，故意不依着司法程序，天天拿着状纸到他的门上投递，只要得寇相一纸书信，无论有理与否都能赢；也有些下属为了升迁，故意惹事而博得直言之名；也有地方官吏将夸大其辞，故意虚报赈灾数目而落入私囊的。


他的性子又豪放，日日府中开宴招待宾客，酒似流水，歌舞不休。当时劝谏过他的人也不少，张咏还在蜀中时，听到寇准为相，当场说：“寇公奇才，惜学术不足！”这话传到寇准的耳边，等到张咏还京时，特地将他请来故意问他道：“张公说惜我学术不足，不知道有何以教我！”张咏见寇准一脸的不以为意，沉吟片刻说：“霍光传不可不读！”说罢起身而去。


寇准疑疑惑惑地看着张咏去了，怀着满腹不解拿了汉书来看，翻到“卷六十八 霍光金日磾传第三十八”这一节，从“霍光字子孟，骠骑将军去病弟也。父中孺，河东平阳人也，以县吏给事平阳侯家，与侍者卫少儿私通而生去病。中孺吏毕归家，娶妇生光，因绝不相闻……”一直看到最后“霍光以结发内侍，起于阶闼之间，确然秉志，谊形于主。受襁褓之托，任汉室之寄，当庙堂，拥幼君，摧燕王，仆上官，因权制敌，以成其忠。处废置之际，临大节而不可夺，遂匡国家，安社稷。拥昭立宣，光为师保，虽周公、阿衡，何以加此！然光不学亡术，暗于大理……”时，失笑道：“原来如此，张咏大约自负才学，不过是说我不学无术罢了！”遂放下了书不再理它。


直到若干年后，寇准再拿起这本书，翻看这段“霍光传”时，才能明白张咏的一片苦心。


景德四年岁末，京中大雪纷飞。《册府元龟》修成，同时《西昆酬唱集》成为京中最热门的诗集，文人墨客几乎人手一份。而此时，弹劾枢密使寇准的奏章，比雪花更密集地飞入真宗的御案之上。


真宗看着御案上如山的奏章沉思着，周怀政侍立在一边，等着真宗宣召参知政事王旦入宫的旨意。


真宗只要挥一挥手，周怀政就可以立刻去了。可是——真宗放下朱笔，重重地叹了口气：召、还是不召呢？


案上如山的奏章，都是弹劾寇准的，上面还有一封新的奏章，是寇准自请外放的奏章。那是真宗叫人拿了全部弹劾寇准的奏章副本给寇准看之后，寇准对皇帝举措的回复。照例，官居枢密使这样的朝中重臣若是上了辞表，皇帝可以挽留再三的。寇准上辞表，他的心里也是希望皇帝能够挽留一二。


但是——留，还是不留呢？真宗沉吟着，寇准的辞表一上，宰相王旦就在宫外等着召见了。王旦必然是希望寇准留下的人，而他自己的心中，何曾没有犹豫过呢。


他为皇子时，与寇准并没有多大的交往，当时寇准是太宗皇帝的倚重之臣，因为得罪同僚太多，被人群起攻击，因此太宗皇帝将他下放青州磨磨性子。之后因为皇储议立难定，又将寇准召回，寇准看准太宗心态，大力拥立他为皇太子。在太宗末年，却又恐寇准倚拥立之功而新帝难以降服，又将寇准外放，让他受新帝之恩。登基之后，在宰相李沆、毕士安先后推荐之下，寇准又入朝拜相，澶渊之盟中，立下大功。


他是个念旧的人，他也可以是个容忍臣子们个性的天子；他不会忘记寇准的拥戴之功，他亦非不赏识寇准的才干聪明，可是他更是难以容忍寇准的刚愎自用和气焰；他可以容忍寇准在澶渊之盟时君前无礼，但他不能容忍澶渊之盟过后，寇准有意无意地纵容门客士人，将澶渊之盟的功劳记在自己一个人的身上；寇准可以奢华可以放任个性可以荫封亲友可以坐拥特权，但他却不能容忍寇准插手朝廷人事，挑战君权，将自己的好恶凌驾于君王的旨意之上。


他自登基以来，头几年一直谨言慎行，锋芒不露，他在看也在学着如何做一个皇帝，并非一顶皇冠戴上来，他就能够由着自己的意愿发号施令。一个对的举措可以很多推行，但是一个错误的号令绝对会令他的威信大打折扣，权力旁落。


直到宰相吕端去世之后，他才在李沆的辅助下，大力推行新政，大举裁官大开科举之门，新皇帝的声音开始传遍九州，不想澶渊之盟打乱了他的步骤，此后寇准执政，一时间朝野上下，寇准的声音竟然比天子更大。


真宗无声地叹了一口气，他或许表态得太晚了。在王钦若密奏之前，朝中上下无不是一片赞颂寇准之声，而在王钦若密奏之后，朝野上下竟奇迹般的一片倒寇之声。揣摸皇帝心思的人很多，可是测知皇帝的心思很难；皇帝希望知道群臣的反应，可是在寇准王旦一片清流整肃的朝堂上，竟然没有几个人主动把群臣的心思向皇帝表露。


做一个皇帝，需要王旦寇准这样做事的人，也需要王钦若这样上通下达的人。否则的话，若是群臣自成团伙，皇帝要看臣子的脸色做人，天子的权势也荡然无存了。


真宗定了定神，令周怀政召王旦进见。


王旦听到寇准上辞表的时候，还以为寇准过于意气用事了，不过就是有几封奏章说了几句闲话而已，置之不理即可，何必上辞表直接顶上呢。皇帝要经常亲自解决大臣们的个人纠纷，实在没有什么意义。乃至进了御书房，他尚未开口，真宗便叫周怀政拿了众人弹劾寇准的奏折给王旦看。王旦看着这些措辞严厉的奏章，一封封看过来，只觉得心越来越冷。这一次的弹劾与前几次的不同，明显可以看得出来，没有什么鸡毛蒜皮的小事，没有什么气势凌人的行为态度行事作人之类的东西，每一封奏章都直指要害，每一件议题都是拿着触犯国家法度的角度来开刀。


王旦停下奏章的翻看，那一刹那他有片刻的晕眩，这不是寇准得罪了多少人的被围攻，而是一次经过精心谋划的推行。王旦推开奏章，无声地走到御案前，跪下。


真宗迟缓的声音从上面传下：“王相都看了这些奏章吗？”


王旦俯首道：“是，臣都看了。”


真宗停顿了一下，忽然声转急促：“王相没有话要对朕说吗？”


王旦听出这声音中的犹豫和急促来，他张口欲言，终于轻叹了一口气道：“臣无话可说。”


真宗明显地松了一口气，声音转为松驰：“王相平身！”周怀政上前扶起王旦，真宗道：“寇准身为丞相，不以律法而以自己的好恶，拿着国家的爵位封禄随心所欲赏赐于人，只为自己邀买民心，实在有失大臣体统。长此下去，将来不知会出什么样的乱子。”


王旦拱手道：“寇准是有不检点的地方，圣天子能容他，臣想他必会感怀天子的恩典，从此修身养性。”


真宗叹了一口气道：“可他如今身居高位，未必看得到自身的不足。朕看古往今来，许多有大功之人，不得善终，皆是由于不知进退的缘故。如今寇准他自己也已经有所认识到了，因此上了辞表。朕若是继续强留他，不免误了他毕生功业。朕打算准其所请，也正是为着爱护于他，保全他的终身富贵！”


王旦知事已不可回，只得道：“皇上既然心意以决，臣以为寇准当年未满三十，已蒙先帝擢升他入了二府，此时若罢去他的相位，也当委任以使相之职，做一方封疆大吏才是！”


真宗点了点头，口授圣旨，改封寇准其为刑部尚书，兼任陕州知州，令王旦回中书拟诏颁行。


王旦捧了旨意退出御书房，走在长长的甬道中，眼望青天，长长地叹了口气，忽然之间眼眶就湿了。


是他误了寇准。


寇准不是一个懂得在官场上做人的人，正如你无法指望一个刚正敢言的人圆滑周全，寇准在官场上的人缘不太好，可是却总是一直会有人愿意容忍他的坏脾气，愿意为他周全提携，愿意为他辩护帮助。就如同当年的老宰相李沆、毕士安，现任宰相王旦一样。


能够坐上首相之位，必然是素日谨言慎行、不出错漏、天子信任、百官敬服之人；必须是老于世故，善于把握朝政走向，善于控制任何局面之人。这样的人，一般情况下不会轻易地得罪人，对于一般事情不会轻易地表明立场，更不会向群臣传达与皇帝意思不同的另一种声音。然而作为一国之首相，他要掌控局势，他需要在朝堂上有另一种声音供他作选择，供他作发挥。


直言敢谏的寇准，就是最好的另一种声音。


王旦的好人缘里，有多少是寇准的坏人缘辅了底；王旦的政事处理左右游刃有余中，有多少是借助寇准的仗义执言；王旦的深得皇帝倚重中，有多少是因为皇帝对寇准的不满而一次次将权力加重给王旦；有多少次得罪群臣的话，他到嘴边又咽下了，因为他知道寇准会帮他说出来，有多少次逆了旨意的事，他欲行又止，却是寇准冲上去顶上了……


也同样，他纵容了寇准的脾气一次次地见长，他纵容了寇准骄横放纵，他纵容了寇准的越权越位，因为他不想那个跟寇准起冲突的人是自己，因为他不想寇准的坏脾气落到自己的头上使自己难堪，所以有些事他眼错不见地，所以有些早就应该说的话他没有说，早应该劝的话他没有劝，早应该阻止的事他没有阻止。


如果在这一次次的冲突中，他能够有决断敢担当一点，他能够不畏事能够不自私一点，也许寇准就不必背负这么多的积怨而被逼出朝堂。他高估了自己的掌握能力，他高估了天子的容忍程度，他低估了王钦若，也低估了另一股即将崛起的潜势力。


直到今年的不可收拾，直到今天的失控。


王旦蹒跚地走在甬道上，像忽然老了好几岁。没有寇准的日子里，他将孤身面对来自各方面的压力，前面的路，将更加艰难。
  www.ｘiＡbook.com



第54章


 


寇准被贬出京后,宰相之位空缺，真宗本欲提拨王钦若为相,却被王旦所反对，因此不再提起。王钦若虽然心有不甘，只得再思别计。


这段时间,真宗却因为王钦若那番“澶渊之盟是城下之盟”的话，心里常常觉得不受用。王钦若乘机进言道：“太祖皇帝一手打下大宋江山，太宗皇帝时又有灭南唐收吴越平北汉的战绩。皇上春秋正富，岂不应该留下一番名扬天下的功业？”


真宗听得砰然心动,问道：“何谓名扬天下的功业？”


王钦若知道真宗因刚刚订立了澶渊之盟，并不想动兵，故意道：“澶渊之盟订得不公,不如再次发兵,直取幽云十四州？”


真宗连连摇头：“一则背盟叛约，非大国之风；二则河北生民，方免兵灾，朕何忍再动兵戈。此法不可！”


王钦若道：“既然皇上怜惜生民，不愿意再动刀兵。臣还有一个办法，可以兵不血刃，达到威慑辽国的目地！”


真宗问：“是何办法？”


王钦若道：“皇上可知，当日萧太后为何在占有优势的情况，只订下三十万的岁币便匆匆撤兵？”


真宗看着他：“自然是朕亲临澶州，大败辽军，曹利用折冲樽俎得宜所致？”


王钦若摇头道：“非也，以臣看来，她是畏于天命。辽人向来无进犯中原之心，每次南侵，亦只不过是得些金帛便宜而已。当年辽太宗耶律德光一意进攻中原，述律太后曾经劝他说：‘如果汉人做契丹王，可否？’辽太宗说：‘不可。’述律太后又说：‘既知不可，那儿何必非要做汉王呢？汉人难制，便是得了汉地也不能久留，若有何意外，后悔莫及！’辽太宗不能听劝，果然身死异地，尸体回乡，述律太后因他不听母命，而不许他安葬，以示警戒后人。此后历朝辽帝，均明白汉人治汉地，契丹统治辽地的道理。那萧太后自恃曾有过高梁河之役和雍熙之战的胜利，想要破了这个传言，因此领兵进犯。谁知道兵马未动，先是折损了元帅耶律休哥，去年南侵，名将耶律斜轸又在军中阵亡。萧太后也算得性情极悍，不但没有因此退兵，反而在萧挞览的煽动下再次南侵。谁知道圣驾亲征，未到澶州，萧挞览已被床子弩射死。那萧太后再是倔强，也不由得她不相信这天命所在，辽人不可北侵的道理。”


真宗微微点头：“这倒也有理。”


王钦若道：“况且辽人向来敬畏天命，获飞鸟谓之天赐，猎走兽谓之地与，必要拜谢天地。萧太后数次行再生祭礼，也是以自己权位为天地所赐的象征，来掌握契丹的二百部族。想当日皇上也是因为行太庙祭祖之礼昭告天下，因此王继忠阴谋叛乱才不能得逞。因此臣认为，为了威慑辽人，不如效法历代明君圣主，行封禅之礼，昭告天下，大宋天子乃天命所归，以镇服四海，夸示外邦。尤其是辽国最敬畏鬼神，必能够达到威慑的目地。再则，自唐末以来，征战百年，百姓人心惶惶，皇上以封禅大礼，则是太平盛世的庆典象征，可以安天下百姓之心，更增为朝庭的拥戴和身为大宋百姓的自豪感！”


王钦若精退史实，口才又好，引经据典中外故事，说得真宗不由点头，只是微一犹豫，道：“历代封禅，都是国泰民安，必得世上罕见的祥瑞，才可下封禅的诏书啊！”


王钦若微微一笑：“所谓历代的祥瑞之事，又哪里件件是真的天降地生的。汉高祖斩白蛇，化出一段赤帝白帝的传言来，河图洛水，又哪一件不是人力所为？圣人以神道设教，只要是君王做一个信奉的姿态，便足以叫天下人信为神明了。”


真宗点了点头，又道：“只是泰山封禅，所需费用，又不知要消耗多少国库钱财。国家尚贫困，朕此时不宜为了示威，而置百姓于不顾啊！”


王钦若躬身道：“至于国库费用，非臣所职司，臣不敢妄言，皇上何不召三司使丁谓前来一问，国库是否有余钱举办封禅大典？”


真宗召来了丁谓问道：“丁谓，朕且问你，国库所得收入，可能承担得起一次封禅的费用吗？”


丁谓早已经与王钦事商议过此事，因此来时已经是胸有成竹：“回皇上，臣这里有景德三年的全部赋税收入，与咸平六年相比，仅在这四年里，全国就新增五十五万多户人家，赋税收入增加三百四十六万多。仅这增加赋税的部份，足以支付好几次封禅的费用也绰绰有余了。况且，天子封禅，能安定民心，促进生产。让流民可以定居耕种，天下各州及与边境的贸易也会增加。封禅用出去的钱，只怕从来年赋税上，就可以很快地收回。”


王钦若忙道：“这正如毕相当年所说的，虽然给付辽国岁币有三十万，但我朝不但可以省下大量的军费，而且每年可以从与辽的的榷市赋税上收回百万之数，虽有所付出，但所得更大。”


真宗点头道：“以钦若的建议，最好能在封禅之后，在京中修一座供奉上天的玉清宫，只是大兴土木，怕朝臣们反对此事！”


丁谓眼见正是趋奉之时，忙道：“天子富有四海，祭奉上天，又有谁敢说不是。且皇上至今未有皇子，臣建议可建宫在宫城的乾地，正可以祈福，便是朝臣们，只要说明原因，又有谁敢阻拦皇上祈福求子？”


真宗点了点头，道：“很好，此事由你们二人下去办吧！”


真宗回到后宫，正在对刘娥商议此事，却见嘉庆殿内静悄悄的，雷允恭等人均是不在。


真宗深觉疑惑，走了进去，却见刘娥坐在床边，床上散乱地堆着一团锦锻似的东西，刘娥轻轻地抚摸着这些锦锻独自垂泪，房中却无内侍宫女侍候着。


真宗走到她的身后，问道：“怎么了？”


刘娥一惊，忙欲收拾起东西，真宗按住，细看那竟是一些婴儿的衣服，做得针脚细致，显见用心不少，虽然年岁过久，但见锦锻上的颜色依然艳丽如新。


真宗心中已经有数，叹道：“你又想起那个孩子了？”


刘娥拭了拭泪，道：“今天是那孩子的忌日，第一个忌日，我给他做了这些衣服，以后每年的忌日，我都给他上一柱清香，把这些拿出来看看。往年官家下朝的时候，我都已经收拾起来了。只是今年心里有些事，不免忘记了时间了。”


真宗坐了一下，拿起一件襁褓，轻叹道：“这是朕的第一个孩子，竟没能保全，此后朕的皇子们竟都不得保全，莫非是上天罚朕，没能好好地保全你们母子？”


刘娥轻叹一声，含泪笑道：“不，不怪你，三郎。我记得那时候，我痛不欲生，三郎你抱着我说，我们以后还会有更多的孩子，你还要我给你再生十个八个孩子。”她抱着那团婴儿的衣服，倚在真宗的怀中道：“若咱们的孩子还活着，今年该有二十多岁了。这会儿咱们就不是想着抱儿子，而是抱孙子了。媛妹怀上孩子的时候我不知道多高兴，结果还是再失望了一回，再痛心了一回。我已经什么都不求了，但求上天准我能够再做一回母亲，能亲手抱一抱一个孩子，再亲手为他做衣服让他穿上。”


真宗握着刘娥的手，只觉得她双手冰冷，不由地心痛如绞。


刘娥拭泪道：“可恨这张太医竟骗了我二十多年，这二十多年来，我求医问药求神拜佛，总是还想着再能为三郎怀一个孩子。又哪里知道，我自那一年小产之后，竟是不能再生育了。”


真宗的手一紧，只觉得心脏猛地收缩了一下，他张了张口，想要说些什么，却是千言万语，一时竟不知道从何说起，只是叹了一口气。


刘娥遥望前方，怔怔地道：“前些时候，我才逼问出这件事来。一旦知道这个事实之后，反而更是发疯地想那个孩子。嫂嫂对我说民间有借腹生子的事，我当时只是觉得荒诞不经得紧。可是不知怎么地，这个明明知道是荒诞的念头，却在我的脑中生根了似的，天天朝也想，暮也想的。”她抬着看着真宗痴痴一笑：“我这个念头，是不是很荒唐？”


真宗笑问道：“什么叫借腹生子？”


刘娥拭泪一笑道：“怀德也说，民间有一些人家不能生育传续香火的，就寻一些贫家的妇人代为生养。他还说，可以在宫中寻几个有宜子之相的宫人，代我为官家生子。”


真宗不由心动，沉吟道：“朕今年已经四十多岁了，难道还真的能再生皇子？”


刘娥笑道：“汉武帝六十三岁生汉昭帝，官家怕什么？臣妾想，若真的再有宫人能够为官家生下一个皇子来，这未曾不是一件天大的喜事。”


真宗看了刘娥一眼，见这散了一床的婴儿衣服，不禁心一软，道：“好，朕便成全了你这番做母亲的心意吧！”


刘娥喜极而泣，盈盈下拜道：“多谢皇上圣恩，臣妾纵死亦可瞑目了。”
w w w. xiabook。com



第55章


 


刘娥令人收拾起衣物,陪着真宗说了一些朝中之事。过了一会儿，见周怀政捧进一幅卷轴来,刘娥见这卷轴极大，好奇地问：“官家，这是什么东西？”


真宗忽然想起来,笑道：“哦，这是王钦若献上的封禅图，朕正打算与你一起来看看。”


刘娥眼波一转：“王大学士之才，臣妾早有所闻,今日正好见识。”


真宗令周怀政打开图轴，这图轴极大，辅开了在长廊上足有数丈长。数名宫人拉着图轴,真宗带着刘娥一边看,一边将方才御书房中王钦若所说的设想一一说给刘娥，两人从这一头慢慢地看到另一头去，足足看了近半个时辰，还未看完。


王钦若这卷图轴将封禅的整个想法设计全都详细地列了出来，竟然是工程浩大，而且自筹备、兴建、设祭、主持等等，设了大量的官职。王钦若精通史书，满腹文才，每一项皆引经据典，内涵极深。这一番图轴显见用了许多心血，绝非一朝一夕能做出来的。


刘娥越看脸色越是凝重，原以为王钦若只是自恃才高不服在寇准之下，如今看来，他的野心原不止此。


真宗看她脸色有异，问道：“小娥，你有什么想法？”


刘娥挥手令周怀政等人收起图轴退下，看了真宗一眼，大胆道：“这次封禅，大破常规，举动浩大无比，依臣妾看来，倒像是重组一次内阁。”


真宗沉默片刻，忽然笑了起来：“真不愧是朕的小娥。”


刘娥微一思索，不由心惊：“官家不满意王相了？”


真宗摇头：“不，朕还是要倚重王旦的，这朝中上下，他也确实是无人可以取代。只是……”


刘娥问道：“只是什么？”


真宗冷笑道：“只是自寇准外放之后，王旦不知为何像是转了性子，处处拗着性子，竟然将寇准的脾气学了十足，内阁之中针泼不进。朕本提议让王钦若接替寇准的位置，不想王旦一口拒绝，倒像是虚位以待寇准回来似的。”


刘娥点了点头：“若是让王钦若插入，来对王旦有所牵制，亦是不错。可是……”她犹豫了一下，道：“王钦若显然是要君，古往今来有多少臣子，巧立名目多生事端，或修土木工程、或做祈福祭天、或借神道之言，为名义上为国为君，其实是利用这个事端，借天子国家之名，将普天下的官职钱财任意调遣，变为自己的权势，此等事不可不防啊！”


真宗点了点头，若有所思：“小娥这番话，当真把古往今来臣子们努力施政措新的心思都说得透了。只是说得透了又如何？臣子们努力想法子以便要君挟权，为君王则亦可以利用他们这份心思，从容制衡。天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，要推行一件事，也必得容易做这件事的人从中得到好处。否则的话，只怕无利之事，后续无力。水至清则无鱼，臣子们也是人，不是圣人，倘若一个人无欲无求，倒是可怕了。为君则不怕臣子们有权欲名欲利欲，知道他们的*在何处，方可为我所用。”他长叹了一声：“封禅之事，虽然是王钦若之议，却的确是当下应该行的事了。正如王钦若所言，一可以安定天下百姓之心，二可以镇服四夷天命所归，三则……”他沉吟不语。


刘娥知道他心中所思，真宗是开国以来第三个皇帝，太祖太宗有开国之功，他身为天子，自不甘心毫无建树。自登基以来，勤政不息，亲自巡查边关，亲征澶州，大开科举，大举裁官，兴修水利农田等，如今积累到一定的程度，也应该是给天下一个盛世已经到来的交待了。更何况契丹虽订盟约、夏州虽然来归，但都是暗伏野心，蠢蠢欲动，但辽夏均十分相信神道，封禅之举也是展示国力，借神道之力以镇服四夷。同时，天子的权威也需要更进一步的加强。


她低头暗忖了一下，如今朝堂是铁板一块，真宗上次提出的立后之议，也被驳了回来。看起来朝中人事，也的确到了应该调整的时候了。虽然她对王钦若此举不以为意，但是既然真宗有意推行，对于她来说，亦未曾不是一件顺水推舟的好事。想到这里，转而笑道：“官家说得有理，是臣妾多虑了。”


真宗点了点头道：“不，小娥，你一句‘要君’之言也的确是提醒了朕，此事推行之时，朕自有控制。”


景德五年正月，皇城司上奏，说是城门守卫看见左承天门南鸱尾上，有一道长约二丈的黄帛吊在那里，不知道是什么征兆，特来上报。


此时真宗在朝元殿接见群臣及外国使臣的朝贺，听说了此事，连忙派周怀政前去取来一看，这边对文武百官说：“去年冬天十一月间，庚寅日夜半，朕方就寝，忽然只觉得宫室中光华灿烂，见一仙人着星冠绛衣，来对朕说：‘来月宜就正殿建黄箓道场一月，当降天书大中祥符三篇。’说完就不见了，朕正疑惑着，因此十二月间在朝元殿建设道场一月，但是此事大是非同寻常，因怕引起疑惑，所以不曾对人明言。如今城门上见帛书，难道真有天书下降这种事不成？”


王钦若当即出奏道：“陛下至诚格天，应该上邀天眷。”


真宗含笑点头，过了一刻，见周怀政已经回来，跪奏道：“奴才去了承天门外，果然见有帛书挂在空中，约长二丈许，卷成一卷封住，奴才远远看着，那封口像是隐隐有字。”


真宗故意道：“这莫非天书不成？”


此时知情的大臣们忙着上前添油加醋地道贺，不知情的大臣们瞠目结舌，不知如何是好，只得乱哄哄地随大流跪下朝贺。


真宗道：“若真是上天赐下帛书，须得由朕亲自前去拜受。”说着，带领群臣步行出殿，直抵朝天门前，但见左承天门南鸱尾上，有一卷黄帛正随风飘荡，摇曳空中。


真宗率群臣望空而拜，三拜之后，即命二名内侍搬来梯子，登上去恭敬地取下那卷黄帛。再奉送到道场上打开，但见那黄帛上写着文字：“赵受命，兴于宋，付于眘，居其器，守于正，世七百，九九定。”


真宗又向天书跪拜之后，令陈尧叟打开天书向众臣宣读，天书共有三卷，大致内容亦不过是从赵宋如何能够得国，乃一命所归，如何将传世永久云云。


那些外国使臣本就是文化不多，且敬畏天命，此时更是听得心中骇然，道怪不得大宋天子能得天下，原来是上天早就注定了。


待得天书读完，真宗仍然跪拜领受，仍用原帛裹着天书，令人封入金匮之内。下旨君臣皆要茹斋戒荤，同时派遣人到太庙告天地宗庙社稷，下旨大赦天下，即日起改元，将景德五年改为大中祥符三年，并改左承天门为承天祥符门，置天书仪卫扶持使，令宰执近臣兼任。


丞相王旦原本并不同意此事，刘娥设计，在正月里宫中设宴之时，真宗赐于王旦一杯封口了的御酒，让他带回家享用。等王旦回到家中打开那金杯时，哪里是御酒，却分是满满的一杯珍珠宝石，粒粒晶华璀灿，珠光流转。


王旦自寇准离开之后，压力倍增，数招真宗之忌。真宗要以王钦若继寇准为相，他知道王钦若插手，则将会引起整个内阁大变动，导致政局走向自己无法把握。此番王钦若搞这一套天书封禅，也是变相的架空他这个宰相，因此坚决不同意。本以为真宗若是以君王之威相逼，尚可辨抗。不料真宗却暗中赏如此恩赐，忽然间那股刚强之气顿时松了下来。君臣恩遇到此等份上，皇帝已经以此等方工向他屈尊，夫复何言，难道当真是要与皇帝做对到底吗？


再说，他在心中微弱地为自己辩护：“古往今来帝王或驱骋田猎，或淫流声色，做臣子的反对抗谏，还有理可恃。当今天子崇真封道，实为天下社稷和万民祈福，并非沉迷于田猎声色之中！虽然有扰民费财之说，但是，却也有安定天下之心啊！王旦啊王旦，难道你也要闹到象寇准一样把自己弄到不可收拾吗？”王旦捧着珠杯，心中已经妥协了。知道真宗心意已决，他既然领受了珍珠，只得免不得要领头做足这场戏了。


天书下降后数日，丞相王旦率文武百官诸军将校官吏藩夷僧道耆寿共二万三千二百余人，上表请真宗封禅，真宗故意推脱，直到第五次的表章上来，真宗这才下旨封禅泰山。同时下旨，封禅费用浩大，先从宫中节俭，宫中内外除命服外，不得以金银为饰。


此后这一年里，准备封禅等事宜忙得群臣不可开交。此时因为辽宋和议边境和睦，天下各州府都民生安定。且真宗自登基以来，屡派大臣们到全国各地兴修水利，兴修襄阳淳河可灌民田三千顷、河北诸渠可灌田数万顷，治理黄河长河等流域，又得了数万顷的良田，此时占城稻已经在汴京以南的各地推行。百姓们不再流离失所，且田地收成大大增加，全国上下因此也有闲心兴高采烈地迎接这一场大庆典。


普天下各州各府自开国以来，还是第一次这般热闹。举国同庆万民齐贺这场盛典，各地纷纷报上祥瑞。


五月，前去泰山准备封禅事务的王钦若上表说泰山醴泉出，锡山苍龙现。


六月，又发现天书再降醴泉。


八月，王钦若献芝草八千余本。


九月，副相赵安仁又献五色金玉丹，紫芝八千七百余本。


十月，真宗下旨出京往泰山行封禅之礼， 用玉辂载着天书，先行登途，自备卤簿仪卫，随后出发。途中历十七日，始至泰山。王钦若迎谒道旁，献上芝草三万八千余本。真宗慰劳有加。复斋戒三日，才上泰山，道经险峻，降辇步行。享祀昊天上帝，左陈天书，配以太祖、太宗，命群臣把五方帝及诸神于山下封祀坛。礼成，出金玉匮函封禅书，藏置石箧。真宗再巡视圜台，然后还幄，王旦复率从官称贺。


翌日，禅祭皇地祗于社首山，如封祀仪。真宗即御朝觐坛中的寿昌殿，受百官朝贺，上下传呼万岁，振动山谷。有诏大赦天下，文武进秩，令开封府及所过州郡，考选举人，赐天下酺三日。改乾封县为奉符县。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第56章


 


待得封禅之后回到京中,诸事完毕，又已经是一年过去了。


次年春天,真宗因为天降天书，封禅泰山，乃是国家的喜兆,因此又下旨，宣布免去各路百姓历年来欠下的赋税计有一千二百六十七万七千钱。消息传来，百姓欢呼之余，不免暗暗祈祷真宗最好多封禅几次。


旨意拟定的时候,真宗回到宫中与刘德妃谈及此事，刘娥想了一想，忽然一笑。真宗见她笑得别有深意,不禁问道：“小娥,你笑什么？”


刘娥笑道：“臣妾不过是想起来了小时候听过的一个笑话罢了。”


真宗知必有古怪，便问道：“是什么笑话，说来与朕听听？”


刘娥便道：“我小时候听婆婆说凤凰蛋的故事，说是一个农人，某次上山打柴时，见到草丛中有一个大的鸟窝，鸟窝里头有五只色彩斑澜的鸟蛋。农人心想，听说此山中有凤凰出没，这莫不是传说中的凤凰蛋不成。农人忙抱了这五只巨蛋下山，心里想着，凤凰蛋乃是个祥瑞之物，不是我这等平常百姓可以享用的，须得进贡给皇上才是。只是他一个寻常百姓，如何见得到天子，便将此物献给了地保。那地保见了凤凰蛋，未免心动，心想等稀罕之物，我不免留下一个做传家之宝。反正皇上得四个凤凰蛋，亦是足够了。这样想着，便偷偷私吞下一个凤凰蛋来。只是那地保也见不得天子，便呈给县令；那县令便也私吞下一个凤凰蛋，转呈督府；那督府见了凤凰蛋，也不免私吞下一个来，这边将剩下的两只凤凰蛋急速送到京中呈与宰相；那宰相依样葫芦，到最后便将一只凤凰蛋呈与了皇上。皇上大喜，心想难得这山野村夫，竟能够得到宝物时心中想着朝庭皇上，实是难得，便赐下一个大大的金元宝赏与那农夫……”


真宗听到这里，笑道：“可惜可惜，这农夫原该得五只金元宝，如今只却剩下了一只，实是可惜！”


刘娥笑着抿一抿嘴道：“故事还没完呢！那宰相拿了金元宝，换了一个银元宝赏给那督府，那督府万不想自己两个凤凰蛋送上去只得一只银元宝，回府便把银元宝换成了铁元宝，那县令拿了铁元宝，很是不服，心想算了，这么大只铁元宝回家还能打只菜刀，便换成一只锡元宝给那地保，那地保见了不服，心说怎么四只凤凰蛋才换一只锡元宝，没奈何这锡元宝拿回家去还能打只酒壶。眼见那农夫来问皇上赏了些什么呀？那地保只得拣了个元宝大的石头疙瘩给他罢了！”


真宗哈地一声笑了出来，笑了两声便停下来叹道：“你这笑话初听虽是可笑，细细品来，竟是可畏得很。若官吏们如此层层盘剥，当真一个农夫进献了五只凤凰蛋只换得一块石头疙瘩，这社稷江山，还能坐得稳吗？”


刘娥肃然道：“皇上减轻赋税，固然是天大的好事。但是以臣妾从前在民间所知，太祖太宗皇帝时，也曾经多次宣布减轻赋税。只是若此事执行得不力，许多地方官吏阳奉阴违层层盘剥，则朝庭的一番美意，也不过是落入了他们的腰包之中，对于百姓来说，并未得到好处。我大宋朝庭的官员，自然多是贤能，但凡地方上有些微蠹吏，则不免朝庭赏下的金元宝，到了百姓手上只剩下石头疙瘩了。于朝庭来说，这般蠹吏只不过是少数，于当地百姓来说，这些人则是代表了整个朝庭！”


真宗脸色肃穆，好一会儿才道：“整顿吏治，确是一件大事。本朝原自乱世中建立，为了吸纳人才，便要厚待官吏。这吏治不治，固然不成，若是动得厉害了，地方上立刻就不稳。咸平四年，为着冗兵冗吏过多，朕一次就裁撤了十九万五千八百多无用的冗吏，至今地方上元气还不曾恢复过来呢。”


刘娥笑道：“是啊，只为那几次北伐为了征兵征粮征饷，任用了许多官吏。咸平四次那次皇上一道铁旨，裁撤了近二十万的冗吏，何等果断，臣妾至今记忆犹新。治大国若烹小鲜，如今这地方上的官吏，短期内自是不宜再动。金元宝变成石头疙瘩，只为天子的号令，未能让地方百姓知晓，而地方百姓上缴多少，京城中也不清楚。臣妾的浅见是，朝庭可以派出使者，到各州府去晓谕百姓，朝庭已经免去积欠的赋税，同时亦可监督和了解百姓到底有没有从朝庭的恩旨中得到实惠。这样一来，则地方的蠹吏就无法再行欺上瞒下了！”


真宗点了点头道：“难得爱妃如此处处为民着想，占城稻、修水利都是你提出的建言，于天下百姓实在受益不少。”


刘娥笑道：“妾身原是平民出身，若非皇上垂爱，我此刻与他们何异呢！”


真宗叹道：“话虽如此，这天底下有多少人，一朝得志便忘记了根本呢！”


当晚这番话毕，过得数日，真宗便派出数十名使者，到各州各府去张贴朝庭免欠赋的号令，此一番由朝庭亲自派员下去监督，果然收效甚好，百姓实实在在地得到了朝庭的恩惠。


事实上朝庭这帐面上的欠税数，因为年岁长久越欠越多，若遇上民灾荒年，当时百姓早逃个精光，哪里收得上来，有许多便成了死帐。现在大赦令一颁布。许多逃税去了外地流亡的农民，便都陆续回家，开垦耕地。到了年底，户部得报的百姓户数开垦数与赋税反而比往年增长了许多。
www/xiabook/com



第57章


 


自从真宗泰山封禅改号之后,国中诸事兴盛，各地不断地报上祥瑞之兆,边境安定，四夷不兴，国库收入一年比一年更增。次年,宫中更是悄悄传出一桩大喜事来。


自真宗同意借腹生子一事后，刘娥便命张怀德与张太医二人，在宫中挑选了年轻端庄，有宜男之相的四名宫人为自己的贴身侍女,隔个几日轮番侍候着真宗，又叫着张太医每月给这四名宫人问脉。果然不到一年，其中便有一名宫人怀了身孕。果然不到一年,其中便有一名宫人怀了身孕。


却正是秋风起兮,五谷飘香之时，刘娥悄悄地把这个消息告诉了真宗。


真宗大喜，他今年已经四十五岁了，虽然生过五个皇子均都夭折，后宫嫔妃虽多，这数年来却是悄悄地毫无动静，令他不免怀疑起自己的问题来。那天书封禅之类的做作，虽然是假借神道欺世，但是他自己亲身参与，跪天拜神弄得久了，却也未免有些假戏真做起来，自己也渐渐地有些忘形投入。当日下旨建立玉清昭应宫，丁谓出主意说是借着求子的名义而行，他不免心中也暗暗有此念头。如今忽然听得有宫人怀了龙种，惊喜之余心中无数个念头直转着：这其中有刘德妃这个贤内助谋划周全；又或是王钦若献的灵芝能强身健体；又或是丁谓献计盖玉清昭应宫求子果有奇效……


思来想去到了最后，只有一个念头牢牢地在心头：“上天保佑，果然能够赐朕一个佳儿，朕一定大兴土木，建神立庙敬奉上苍诸神！”


刘娥见真宗欢喜得傻住了，笑唤道：“官家，官家！”


真宗回过神来，啊了一声道：“怎么了？”


刘娥笑道：“官家要不要宣李宫人进来？”


真宗忙点头道：“宣！”


说实话这四个宫人轮番侍候，又是间隔着进御，且每夜枕席间悄悄地进来，悄悄地离，因此这李宫人长得是圆是扁他是半点儿印象都没有。如今听说她怀了龙种，且又不同，不免要仔细地看上一看她的容貌品相如何了。


过了片刻，但见张怀德引着一个低首敛眉的青衣宫女自长廊上缓缓转进，那宫女一直低着头，身体绷得僵硬，显得见十分紧张。走到台阶前，她提起裙角，轻移莲步走上台阶时，尚可见她娇躯微微轻颤，随着张怀德跪到真宗面前行礼道：“奴婢李氏，叩见官家、德妃娘娘。”虽然声音轻轻颤抖，却是带着一股江南吴侬软语的腔调，煞是动听。


真宗忙道：“平身，赐座。”


此时刘娥坐在真宗右边，便示意张怀德搬过一张小杌子来放在真宗左边下首，李氏告了罪仍旧不敢坐，刘娥笑道：“你大胆坐下吧，有我呢！”


李宫人呐呐地谢过恩以后，小心翼翼地只敢坐了半边。真宗见她仍垂着头，道：“你且抬起头来！”


李宫人微微地抬起头来，真宗这才看清她原来肤色甚白，脸庞小小的，五官细致清秀，低眉顺目地别有一种怯生生的娇态。


真宗心中暗忖：虽然说在宫中如云美女之中，此女容貌也不过是中人之姿，倒是难得别有一股江南女子温柔如水的韵味。心里想着，便伸手握住她的指尖，只觉得触手之处冰凉如玉，微微颤抖，知道她是害怕，笑道：“你不必怕朕，来，朕带你出去走走！”说着，握住了她的手站起来。


李宫人吓了一跳，忙偷眼看着刘娥，刘娥含笑鼓励点头，李宫人只得退后一步，一手被真宗握着跟了出去。


张怀德吓了一跳，忙请示刘娥：“娘娘，这……”


刘娥含笑道：“没事，官家这是高兴的，就让他们近处走走，你们后头跟着就行了！”


张怀德跟出去了，刘娥将一干人尽行赶出去侍候真宗，自己倚在窗前看着一行人背影，笑叹道：“官家好久没这么开心了！”


房中却只剩下一个侍女梨蕊，见状小心地问道：“娘娘，官家好像挺喜欢莲心的，您真的不在乎吗？”


刘娥笑着揉揉她的头道：“傻丫头，你这小脑袋瓜里想的什么乱七八糟呢！这是个好消息，一个让官家能够开心的好消息。刚才我把这件事告诉他的时候，我看着他的眉头舒展开来，一下子像年轻了十岁似的。他喜欢莲心，因为他喜欢莲心带给他的这份欢喜。”她含笑轻轻地道：“看到他开心了，年轻了，我也是满心欢喜！”


梨蕊也不禁含笑道：“是，听娘娘这么一说，奴婢也觉得自己一下子就开心了！”她站在刘娥的身后，也向窗外看去道：“这里看出去，今天的花也格外地鲜艳，树叶格外地嫩绿呢！”


刘娥点了点头道：“嗯，蕊儿，从今天起，我就把莲心交给你了，你们俩人原是一起进宫的，情同姐妹，我最放心得过。你到后头理出一间朝阳的房间来，一应饮食器用，你只管挑好的用，我让张太医王太医轮班儿候着随叫随到。”


梨蕊忙跪下道：“奴婢代李家妹妹多谢娘娘恩典！”


刘娥笑道：“要谢还不如用心点儿帮我照料着，若她真生下一个皇子，我先记你一个大大的功劳！另外，你们三个从今天起都不用再侍候了！”


梨蕊忙磕头道：“奴婢遵命！”


这边刘娥正吩咐着为李宫人准备一应事宜，这边真宗带了李宫人，正走到御花园中，回头对李宫人笑道：“登高望远，兴致更好，咱们上承露台看看去！”


李宫人原侍寝时，不过是夜晚进去侍候了便出来，一年下来也总共说不到十来句话。哪里想到今日这般面对面地与皇帝把臂同游，真宗如此兴致勃勃地说话，她却是怯生生地一句也应不上。此时随着真宗走上高台，才走得没几步，真宗拉她向外看去，她只觉得有些晕眩，身子晃了一晃，只听得一声清脆的响声。


却是李宫人头上插着的玉钗，刚才走得快有些松了，却是这一晃，玉钗悄然滑落台阶，落到地上，发出一声脆响。


李宫人吓得忙回身欲要自己去拣，真宗拉住了她笑道：“是什么东西掉了，急成这样！”


李宫人急得苦着脸道：“是娘娘早上才赏下的，刚刚戴上，若是摔坏了可怎么好！”


真宗哈哈大笑：“放心，朕再赏你一只罢了！若娘娘恼了，朕帮你赔她一只。”忽然忖道：“朕听得刚才那钗儿落地的声音，倒不像摔坏的样子。这钗既然是德妃为你怀娠而赏下的——”他闭目沉思了一会儿，睁开眼道：“朕方才在心里卜了一卦，这么高的台子上掉下来，若是这钗儿完好无损，则你腹中婴儿为男子，若是钗儿断了，则你生一个女儿。”


正说着，下面的内侍已经拣了玉钗送上来，周怀政接过忙奉上给真宗，真宗一看，大喜：“你来看，这钗儿果然完好无损！”


李宫人忙就真宗的手中看去，果然这玉钗晶莹剔透，一丝损坏也没有，心中欢喜，也不禁笑道：“果然是上苍保佑，愿上苍为官家和娘娘赐下龙子。”


真宗执钗笑道：“来，朕给你戴上！”


李宫人忙跪下奏道：“这玉钗既然是吉兆，奴婢再不敢戴了，怕把兆头弄坏了。奴婢要把它里三层外三层地包起来，好好地锁到箱子里去！”


真宗见她说得天真，不禁笑道：“好，怀政，你便把这只钗里三层外三层地包起来锁到箱子里，呆会儿再帮着李宫人送回她房里去！”这边把手中的玉钗递给周怀政，周怀政不敢手接，忙用锦衭捧了，再包好放进描金箱子里头去。


真宗笑道：“好，这玉钗放好了，朕再赏你一只金钗，金子是跌不坏的，这下你可敢放心地戴着了！”


李宫人不禁低下头，羞涩地一笑。


秋去春来，到了大中祥符三年的四月十四日那天，开封府知府周起正在御书房奏事，忽然周怀政悄悄地进来，在真宗的耳边说了一句话，真宗喜形于色，站了起来问道：“果真是男的！”


周怀政退后一步，恭声道：“嘉庆殿里刚刚来报的，雷公公还站在外头呢！”


周起事情正奏到一半，见状不知是该继续还是该告退，正怔在那里。


这边真宗已经是欣喜欲狂地拉住了周起急忙道：“爱卿可知朕有大喜事了！”


周起忙跪下道：“臣不知，请官家示下！”


真宗喜不自胜地道：“快快平身，你是朝臣中第一个知道的，朕有儿子的，朕有儿子了！”


周起忙重重地磕了一个头，大声贺道：“恭喜皇上贺喜皇上，这是皇上之幸、臣等之幸、大宋之幸，这真是普天同庆的大喜事啊！”


真宗哈哈大笑，指着他急急地道：“你且等着，朕回宫里去看一看，回头还与你说话！”


周起忙磕头道：“臣不敢离开！”


真宗这一“看一看”足足看了一个时辰，这才想起被自己忘在御书房的周起，忙又跑回来，周起却还在御书房等着。


真宗笑道：“朕一欢喜，几乎把你给忘了，来来来，先领份洗儿钱罢！”说着，亲手取过周怀政捧着的洗儿金钱，赐与周起。


周起笑道：“皇子诞生，臣能够第一个听到这个喜讯，又是第一个领了官家亲手赐与的洗儿钱，真不知是几世修来的福气啊！”


真宗笑道：“说得好，今日这巧宗儿归了你，来日必是要你进东宫辅佐的！”


周起大喜，忙又谢过圣恩。他向来官运平平，好不容易刚刚挨上到这开封知府，还以为仕途至此到顶了。没承想今日皇子降生，这运气都归到他的身上去了，又亲耳听得皇帝入东宫的承诺，但见眼前一条金光大道，冉冉展开。喜得忙又问道：“但不知是哪宫的娘娘有喜！”


真宗笑道：“你没听到是嘉庆殿来报喜吗，自然是德妃刘氏了！”


周起忙告罪，又恭喜着退下，出了宫门，心中暗忖，看来这刘德妃为皇后的势头，是挡不住了。
 Ｗww.xiabook.com



第58章


 


嘉庆殿后殿中,李宫人悠悠醒来，却见梨蕊坐在床前,见她醒来，笑道：“好妹子，你终于醒了！”对旁边的侍女道：“快去禀告娘娘,李宫人醒了！”这边对李宫人笑道：“娘娘吩咐，你醒了就禀告她，她亲自过来看你！”


李宫人吃力地向左右一看，问道：“孩子……”


梨蕊道：“恭喜你了,是个男孩。已经抱给娘娘了，如今官家下了朝，正亲自抱着看呢！”


李宫人只觉得心头一阵刺痛,不觉垂下泪来,道：“姐姐，我想看一看这孩子！”


梨蕊叹了一口气：“妹妹听我一句话吧，你还是不看的好。反正你还年轻，过些时候就忘记了。若看了，反而更抛舍不下。”


李宫人哽咽道：“我就想看一眼，只看一眼而已！”


梨蕊叹道：“好妹子，这就是咱们的命，谁叫咱们是奴婢呢！从一开始就知道，咱们中间不管谁生下孩子来，这个孩子不能是自己的，那是娘娘的儿子。倘若今日换了我，我也得认命。你虽然生了个主子，可自己这身子，还是奴才命啊！”


李宫人抽泣道：“我知道，我都知道，我原以为我都能明白，可是事到临头，却是割舍不下啊！”


梨蕊忙拿了帕子给她拭泪，道：“好妹妹，月子里可别这么哭，伤眼睛呢！你得往好处想，莫说咱们只是个奴婢，便是三宫六院的主位们，哪一位生了孩子，娘娘若是要，官家一道旨意还不照样抱过来。且这宫中母以子贵，也一样是子以母贵，这孩子有娘娘这样一位生母，将来必然福泽无穷。你且别管自己伤怀，但为着小皇子的将来着想，这也是一件大大的好事。更何况咱们服侍娘娘这一场，这些年来看着娘娘这些年的苦处难处，且说娘娘待咱们的恩德，也得回报啊！”


李宫人拭泪道：“姐姐，你说得是这个道理，可是我这心里、我这心里——”她哽咽道：“让我自己慢慢想开罢！”


正说着，忽然听到外面的响声，梨蕊忙站起来，一群侍女如众星捧月似地拥着刘娥进来，但见刘娥亲手万般珍爱地抱着孩子，走到李宫人床前，李宫人待要挣扎着起来，刘娥忙叫梨蕊按住了，这边道：“莲心，我把孩子抱过来给你看看！”说着，将孩子抱在手中，捧到李宫人面前。


李宫人苍白的脸上泛起一阵红晕，她的眼睛像是整个地掉进这婴儿的身上了，才出生的小婴儿通身粉红色，皮肤皱皱地，闭着眼睛睡得正香。她只觉得眼前一热，又似要有泪流下，忙转过头去拭了，再回过头来，刘娥已经将孩子抱在怀中了。


李宫人强笑道：“奴婢恭喜娘娘了！”


刘娥点头道：“你辛苦了，我是不会忘记你的。今日官家十分高兴，我就趁机代你向他讨封，官家已经封你为崇阳县君……”


李宫人挣扎着在枕上磕头道：“奴婢谢恩！”


张怀德忙捧过一盒锦锻珠宝道：“这些锦锻珠宝，是娘娘赏赐下的！”


李宫人又谢道：“多谢娘娘！”


刘娥站起来道：“好了，你好好歇息，有什么事，只管叫张太医，梨蕊依旧留在这里照顾你，可要自己注意养好身子才是！”


梨蕊忙跪送，刘娥带人一阵风似地去了，只是从头到尾这么久，她一直亲手抱着孩子，竟不曾交与任何奴婢接手。


这一个肉嘟嘟的小生命带给刘娥异样的惊喜和迷恋，只要是可能，她都尽量地亲自抱着孩子，亲自动手照料着孩子，哪怕孩子屎尿在她的身上，她也只是开心地笑一笑。


真宗也表现出同样的喜悦来，每日下了朝之后，两人双双各立于摇篮一侧去逗弄孩子，嘉庆殿中充满了欢笑。


孩子满月之后，这才在宫中设宴相庆，请了满宫嫔妃，刘娥抱着孩子满面春风地出来，真宗下旨各宫各院均赐厚赏。


不料酒过三巡，杜才人却忽然发难，冷笑道：“恭喜德妃姐姐，姐姐这一有了孩子，怕是指日就有入主寿成殿了吧！”


刘娥怔了一怔，淡淡地道：“杜家妹妹喝多了。”


杨婕妤忙上前笑道：“这杜妹妹喝不得酒，都是我不好，多灌了她几杯！”说着忙去拉她道：“来来来，咱们到外头喝杯醒酒茶去。”


杜才人一把推开她：“我就知道每每都有你出来挡风。德妃姐姐得宠，独宠专房，我们也认了，不敢有什么话。倘若真是生了皇子，封皇后我也无话可说。若是拿这种偷天换日的手段来，谁能心服？咱们又不是不能生，只是等不来官家的雨露恩泽罢了！”说到伤心处不禁泪下，指着戴贵人、曹美人、沈才人等道：“倘若官家肯把在嘉庆殿的时间放一半在咱们任何一宫里，哪怕是十个八个皇子，早就有了，哪里用得着这么偷偷摸摸的！”


吓得戴贵人等忙上前哄道：“杜才人你真是喝多了，又扯德妃姐姐又扯上杨姐姐的，如今又扯上我们来！”


杜才人冷笑一声，一个个地指过来：“难道说你心里头就不叫屈、不生恨！戴贵人，打先皇后去了之后，官家连你是圆是扁都忘记了吧？曹姐姐，咱们和德妃姐姐三个一起进的宫，我心里的屈，你难道就不是同我一样吗？沈才人，你是何等的门第，又先皇后的遗荐，满朝大臣的作保，进宫时谁不以为你是未来皇后的，如今呢，人家玩个偷天换日就把你搁冷宫里了。我们这辈子活够了，你才十几岁，你将来的日子还长着呢！杨婕妤，在座的资历数你最久，如今呢，你就靠着奉承别人……”


“啪！”地一声，真宗听不下去了，将手中的酒杯重重地掷在地下，发出一声脆响。声音虽然不大，却吓得众人立刻静下来，刘娥忙跪了下去，其他妃嫔见状，也忙跟着跪了一地！独有杜才人昂着脖子仍立在那里。


真宗脸色铁青，道：“杜才人行为悖乱，着立刻回宫，闭门思过，听候处置！”


周怀政忙上前来拉走了杜才人，杜才人厉声道：“狗奴才，你也敢来动我？”吓得周怀政不敢动手，这边又愤愤地指着曹戴沈等三人道：“你、你们，个个都是胆小鬼，早先咱们不是说得好好的，今日却都作了缩头乌龟！”一跺脚，头也不回地冲了出去。


真宗眼神凌厉地扫过三人：“你们莫不是都就有预谋了！”


吓得曹戴沈三人忙道：“我们并不知情！”


刘娥跪前一步，道：“官家，臣妾想她们一定不知情，官家且消消气吧！”


真宗叹了一口气，挥手道：“算了，今日就这么散了吧！”


刘娥一急，站了起来，走到真宗身边，附耳低声劝说，但见真宗脸色先是不悦，刘娥又劝说了一会儿，才见他脸色缓过来了，勉强道：“好，就依你所言，”这边对众嫔妃道：“今日是皇儿满月，不必为一个不懂事的坏了兴致，你们都起来吧，酒宴继续！”


众人皆松了一口气，内侍们忙轻手轻脚地上来撤去所有的菜肴，撤去杜才人的席位，重新布置了酒宴再送上来。


酒宴中虽然开始气氛仍然僵强，却是刘娥与杨婕妤、戴贵人等忙说说笑笑，打岔过去。过得一会儿，真宗的脸色也渐渐松下来，刘娥忙叫乳娘重新抱出孩子，才又把真宗哄得笑了一下，这才雨过天青。


酒宴散去，诸妃嫔皆得了厚厚的赏赐，心知肚明，却是一句话也不敢交谈，各自散去。


次日真宗的旨意下来：“朕于祥符元年下旨，自即日起除命服外，不得服饰销金及以金银为箔之制。后宫杜氏，违禁擅用金银之服，大不敬，着即日起出家洞真宫为道。”


杜才人家世显赫，她是昭宪皇太后的侄女，昭宪太后是太祖、太宗的生母，于辈份中说起来，亦算得真宗的表姑母，因此也只有她才敢酒宴前直犯龙颜。那一日她与戴贵人、曹美人、沈才人说起刘德妃生子蹊跷，众人便合计在酒宴上一齐逼问个真相出来，也好大闹一场，不料事到临头，个个退缩，倒将她逼到无可退路。直到真宗大怒，她冲回宫中冷静下来便已后悔，只恨那三人毫无义气，但将她逼作了出头椽子。只是恃着真宗向来仁厚，想来亦不过是降级罚俸受责骂罢了。谁知道一道旨意下来，竟是从此终身断送，却犹如晴天霹雳，后悔不及，只得哭了一场，前去洞真宫出家为道了。


后宫诸人，从此闭口不敢再谈及此事，亦各自严密管束自己宫中之人，深恐带累了自己。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第59章


 


大中祥符四年四月,皇子满周岁时，真宗大赦天下,取名受益。同时，因庄穆皇后郭氏已去世四年，中宫虚悬,诏众臣议册立皇后之事。


此时朝中已然分成两派，一派以资政殿大学士王钦若、三司使给事中钱惟演为首拥立刘德妃，另一派则是以参知政事赵安仁、翰林学士李迪为首，反对立刘德妃为后,并力荐沈才人年纪家世最为相宜，可立为皇后。


赵安仁是副相，辅佐王旦执掌中枢甚久,广闻博记,历代典制律法、近代史实沿革均如数家珍，便是王钦若也难比及。澶渊之盟时，双方使者往来礼仪、文书制订等，皆由赵安仁一一安排。李迪是咸平初年寇准取中的进士，亦是多次上疏，反对立出身寒微的刘妃为后，此二人甚是强硬，真宗不免有些头疼，只得早早宣布退朝。


过了几日，王钦若在御书房奏事，此时因为王旦年纪渐大，真宗亦有考虑将来的人选，就问他：“朕问你，诸大臣之中，谁人的品行德望较好？”


王钦若忙道：“以臣所见，文武众臣中，若论为人，没人能比得上参知政事赵安仁大人的了！”


真宗笑道：“我倒是少听得钦若如此夸人的，赵安仁果然为人极好吗？”


王钦若忙道：“赵大人不但与同僚交情好，而且为人最是念旧记恩。昔年故宰相沈伦对他的知遇之德、提拨之恩，赵大人至今仍仍念念于心，常存报恩之念。”


真宗哦了一声，似有所悟：“怪不得他如此力争……”这边挥手令王钦若退下。


过了几日，真宗与宰相王旦谈话时，轻描淡写地提及，叫他留心一下可接替参知政事赵安仁的人选，王旦大惊，忙奏道：“赵安仁任职以来，并无过错，请皇上三思。”


真宗颔首道：“朕知道了！”


过了数日，旨意下，罢力主立沈氏为皇后的副相赵安仁参知政事一职，改任兵部尚书。赵安仁一被贬职，朝中大臣们纷纷倒转方向，一时间满朝争着议立刘德妃为皇后。


然后刘德妃却一再上辞表，请辞皇后之封。


众臣心领神会，刘德妃每上一次辞表，接下来的再一次请立刘德妃为后时，拥护的朝臣更多，反对的朝臣更少了。


眼见朝中上下，反对之声渐渐越来越弱，副相向敏中、翰林学士李迪、兵部尚书赵安仁等大臣眼见刘德妃封后已经有顶不住的之势，已经不敢再上书反对，只得频频往宰相王旦家跑。


这一日，宰相王旦忽然称病，不再上朝。宰相这一无声的表态，令议立刘娥为后的朝臣们忽然之间停了下来，不敢再有举动。


然而经过天书封禅赐珍珠一事之后的刘德妃，已经掌握了如何对付王旦的办法。她依然再上一道辞表以示退让。


紧接着，真宗下旨：宰相王旦加封为门下侍郎兼玉清昭应宫使，副相向敏中加中书侍郎，内外官均加官加恩加荫封。同时，大封皇族，除已经去世的雍王元份及衮王元杰外，其余在世的亲王如长兄楚王元佐加封为太师，六弟相王元偓加太傅，八弟舒王元俨加太保等。


大中祥符五年十二月，旨意传至中书省，因中宫虚位，特立德妃刘氏为皇后。


从封后的圣旨下到元旦，不过一个多月时间，只因时间紧迫，而封后大典事项极多，礼部、鸿胪寺忙了个晕头转向。


封后之制，先说册符，封后的玉册，要用珉玉五十简，匣依玉册的长短制就；皇后之玺用黄金铸就，有一寸五分见方，高有一寸，上有鎏文曰“皇后之宝”，盘螭纽。皇后之绶并缘册宝法物均以古法旧制为之，匣、盝之上，以朱漆金涂银装饰。本朝皇后之册立，与前代《通礼》有异，不立仪仗，不设汤沐县。


册后前一日，先设守宫之仪式在朝堂，派册宝正使、副使依次于东门外，捧旨的命妇依次于受册宝殿门外，设皇后受册宝位于殿庭阶下北向。


另有奉礼设册宝正使位于内东门外，副使、内侍位于站在他的南面，参差而退，再东向北依着礼册上规定的步子走到上面，把宝册放在案几上，位置在于正使前面的南向，又设内给事站于位于北厢南向。


一应礼仪完后，正副使和内使等，就守着宝册一夜。


第二日，正是元旦。册后大典开始。


文武百官着官服早早依次入场，礼直官、通事舍人先引中书令、侍中、门下侍郎、中书侍郎及奉册宝官，执事人身着红衣，衣带有勋帻，率先到垂拱殿门外依次站好，等着册符之降。


然后是礼直官、通事舍人分引宰相、枢密使、册宝使副、文武百官诣到文德殿立班，东西相向。内侍二员自内宫承圣旨，取皇后册宝出垂拱殿，奉册宝官俱捧玉笏率着执事人，礼直官引着中书侍郎押送金册，中书令跟从于后，门下省侍郎押宝符，侍中跟从于后，由东上阁门出，一直送到文德殿庭暂时安置册符。


礼直官、通事舍人再引册宝正使、副使就位，次引侍中于使前，西向依礼制而拜。典仪官高呼“再拜”。然后一声声依次承传到位，册宝正使、副使、在位百官皆再拜，内侍行首周怀政展圣旨宣曰：“赠虎捷都指挥使刘通女册为皇后，命公等持节展礼。”册宝正使、副使再拜，侍中还位，门下侍郎自周怀政手中取过节仗，门下侍郎手执节仗授于册宝使，册宝使跪受节仗，然后是册宝之节幡会议于册宝副使。


仗幡俱受，再引中书令、侍中站到册宝东北，西向而立，中书侍郎引册案立于中书令右，中书令取册授于册宝使，册宝使跪受，而后起立，置册于案。中书令、中书侍郎退回班列。门下侍郎引宝案于侍中之右，取宝授册宝使亦如上面的仪式。


典仪唱赞曰：“拜讫。”众人再拜，礼直官、通事舍人引册宝正副使押送册宝，一名官员手持节仗在前导引，奉册宝官捧着宝册，在众多仪仗卫队的簇拥下，依次出了朝堂门，自内东门跟随内臣进入后宫。


然后是内臣引内外命妇入就位，内侍到阁中，请皇后刘氏换上大礼服，等候册宝使到来。正副使来到阁下，站到东向内给事的前面，自北向内跪下，俯伏在地，道：“臣册宝使王钦若、副使丁谓奉制授皇后册宝。”


皇后刘娥坐在帘内，拿过准备好的答辞照念，然后道：“起。”正副使站起，退回原位。


内给事入捧着册宝入殿，先有由侍候向皇后跪下说明仪式，然后是正副使退回外殿。


内侍引皇后出，立于庭中北向位置，内侍跪取册，次内侍跪取宝，起立，西向站在皇后右少前，内侍二员进立皇后左少前东向。在内侍赞词中，皇后再拜，接受依次金册宝符。然后内侍导皇后入正殿升坐，再由内臣引着后宫诸妃嫔、各家命妇朝拜称贺。


皇后再换上后服，面见皇帝朝谢。此时文武百官，已经到东阁门上表祝贺。


整整一天在琐碎的礼节中，完成这场封后大典，刘娥的心却并不如自己想象中的激动和兴奋，这一天她等了很久很久，久到此刻到来之际，反而变得不再重要，而只是这样静静地走过这个过场而已。


在整个天下为着这一天而忙乱时，她反而显得异常地冷静，在内给事的唱赞声中，她一丝不苟地完成着一项项礼节，甚至还能有余暇观察到宫人摆错的礼器。在向大殿那长长的甬道上，听着两边如山的人群静静的呼吸声，她忽然有一种错觉，那穿着大礼服如众星拱月般走向文德殿的，好象是另一个人，而自己的灵魂已经脱离了躯体，浮在空中静静地旁观着。


走到尽头，真宗已经坐在殿中的御座上，含笑看着她。


看到真宗的这一刻时，她的心情忽然平和了下来，浮在半空中的灵魂已经回到体内，她看着真宗，温柔地一笑。


皇后坐上御座，接受文武百官的朝拜，此时，她第一次与皇帝并肩坐在一眼。在天下人的眼中，她这个时候才正式成为他的妻子。
www/xiabook/com



第60章


 


真宗下旨,为贺封后大典，京城张灯结彩,京吾不禁，狂欢三日。


封后大典之后半月，真宗再度下旨,升迁后宫诸妃。册封婕妤杨氏为婉仪、贵人戴氏为修仪、美人曹氏为婕妤、崇阳县君李氏为才人，唯有沈才人未在此次升迁之列。


同时，以箫韶部乐送嗣子允让仍回归王府，故越王元份,改封商王，因允让的缘故，特赦商王妃李氏出禁回府。


当日刘娥安排借腹生子之计,知道必瞒不过隔三岔五来拜访她的杨婕妤,索性从一开始就告诉了她全部计划。杨婕妤又惊又喜，立刻自请来日小皇子出生时，由她一起照顾。刘娥与杨婕妤本来交情就好，昔年杨婕妤怀了五皇子时，也曾经与她相约：两人之中不管谁生下孩子，均一同为母。因此与杨婕妤约好，等皇子出身后，两人一起照料小皇子。


自刘娥抱养皇子受益之后，她又不放心都交给乳母侍女，许多事都要亲自照顾，忙中添乱，又怕冷落了真宗。见杨婕妤每日都过来看望小皇子，一呆就是一整天，直到真宗下朝回宫，这才依依不舍地离开。索性将小皇子放在长春宫由杨婕妤照顾，自己则每日去长春宫去看望，如此一来，也便两全其美了。


杨婕妤感激涕零，越发地死心塌地了。刘娥只管着照顾好真宗那一头，后宫但凡大小事端，自也不必她操心，皆有杨婕妤帮着她留心着。


此时刘娥封了皇后，事情越发地忙碌，但是小皇子的饮食起居，却都是一一过问，既不似郭后似地管得太过了，亦怕杨氏太过千依百顺地娇纵过了。


真宗每日退朝后便到皇后宫中，批阅奏折每每到了半夜，这其间与刘后一起谈论些朝政之事，刘后记心甚好，一件事但凡提个头，她便想起前因后果，其中涉及的各关系人物来，因此真宗批阅起奏折来倒也顺手许多。


真宗除了在刘后宫中外，间中也到其他嫔妃处。到了这年年底，却又传来消息，才人李氏又怀孕了。


夜深人静，寿成殿后的偏殿小院中，一个香炉摆在院中，三支清香幽幽吐烟。此刻所有的人都入睡了，院中独有新封的才人李氏，跪在院中祈祷：“信女李氏，求告苍天，赐给我一个女儿吧！昔年我也曾祈求上苍，保佑我能够为娘娘生下一个皇子，果然得遂人愿。如今信女再次请求上天，赐给我一个女儿吧！皇子是为了皇上、为了娘娘而生的，只有女儿，她才属于我。苍天，请怜我失子之苦，赐我一个女儿吧！”


自从她得知自己怀孕以来，她每夜都要如此祈盼着。收拾了香炉，回到房中，她打开箱子，那里面放着两件首饰，就是她初次怀孕时，皇帝所赐的金簪和刘皇后所赐的玉钗。当日她上承露台时，玉钗堕地，真宗卜得玉钗不损当生皇子，吓得她不敢再戴，收进箱中。那日真宗便赐她金簪，然而不久之后，又听说杜才人因为违了销金令而被下令到洞真观出家为道，她不敢再戴金簪，便与这玉钗一起收起箱子里。


望着这一钗一簪，她的心思，又似回到了过去。她本是吴越王府送给刘皇后的侍女，她的祖父李延嗣，原是吴越钱氏的旧部。吴越王钱俶归宋之后，她的父亲李仁德又由吴越王府保荐，做到左班殿直。李仁德见女儿颇有几份姿色，想自己只是一个小官，将来匹配也是寻常人家，便将她送进吴越王府去服侍故主，以图一个好前程。


她虽然名为侍女，但是因为是世代旧属之后，与那些买来的婢女自是不同。吴越王府亦是不作寻常侍女看待，专门请了教习嬷嬷教她们学习礼仪规矩、琴棋书画等。隔了几年，挑出她来与另一名旧属之后，一起选入宫去服侍当时还是美人的刘皇后。然后，她的命运就此与皇家联在一起。


她轻轻地取出一只银钗来，那是她从娘家带出来的，摆在帝后所赐的金玉钗簪前面，真是黯淡粗陋无比。她轻轻地叹了一口气，倘若她从来不曾进过宫，那么，她现在也许嫁一个寻常百姓，生一对儿女，就象大宋朝任何一个寻常的平民妇人一样吧！


次年，才人李氏生下一个女儿。
  www.7wＥnxue.com



第61章 狸猫是怎么被换成太子的


狸猫换太子是一出非常有名的古戏。


戏剧始于南宋末年,兴于元，直至明清时代最为繁盛。


宋真宗时,德妃刘娥将自己的侍儿李氏所生之子抱为已子即为仁宗。刘娥登上后位，此后首创中国历史上全套垂帘听政制度十几年，身披龙袍,险些成为第二个武则天。但是刘娥和仁宗生母李氏的关系一直不错，李氏本就是刘娥的侍女，对刘娥一向忠诚，生子之后也一直留在刘娥身边,后来又安排她生了一个女儿得慰失子之苦，并逐步由崇阳县君、才人、顺容一直到临死前，被刘太后封为宸妃。刘娥曾派内侍找到李氏亲人并封以官职,李氏对刘娥心存感激,因此虽然一直在宫中，却始终未说明真相。直至刘娥死后，仁宗才得知身世，但看到刘娥厚葬李氏，叹：“人言可畏，我差点错怪太后。”因此仍然很感激刘娥，刘娥执政多年自有政敌，这个时代趁机诋毁刘娥，仁宗同刘娥母子感情大约很好，则干脆地说：\"太后待我有恩，任何有关太后的坏话我都不想听。\"（详见本书）


不但如此，终南北两宋，对刘娥均有较高评价，称其为一代贤后，女中任姒。史学家也称其为““有吕武之才，无吕武之恶”后来慈禧太后欲垂帘听政，也是处处提着要拿章献太后刘娥作为仿效。


刘娥的故事在狸猫换太子中被抹黑，则是在明朝的时候。明朝宫闱中发生过两件夺子杀母的惨案。


一个发生在明宣宗时期，明宣宗宠爱孙妃，而孙妃为了做上皇后之位，秘密将一名宫女生下的儿子夺为已子即明英宗朱祁镇，并害死皇子的生母。孙妃则因此做上皇后，皇太后，得享终年。那名惨死的宫女，虽然生下过皇帝，但却死得无声无息，而连姓名也无从得知。而终明英宗一世，不知道自己的生母为何人。但是这件事从逃到宫外的宫女口中泄露出去，传扬民间。


另一桩发生是明宪宗时期，明宪宗宠爱比他大了十几岁的保姆万氏并封为贵妃，万贵妃无子，宫中所有妃嫔凡是怀孕均被她杀死，唯有一名纪氏宫人逃过一劫，生下一子，即后来的明孝宗朱佑樘。纪氏在冷宫抚养皇子数年，明宪宗才知此事。但是不幸的是，万贵妃也同时知道此事。因为明宪宗年纪已大，而一直无子，万贵妃只得留下皇子性命，将纪氏毒死。


这两桩事流传到民间，连普通百姓也感慨不平，但是又不敢直说当朝皇帝的事。戏剧诗歌中向来有为了避祸而\"指汉为唐\"的传统。比如白居易写唐玄宗杨贵妃的故事，长恨歌开篇第一句就是\"汉皇重色思倾国\"。戏剧更多借古讽今，如明太祖朱元璋大杀功臣，百姓就编派汉光武帝刘秀将开国功臣统统杀光的戏\"二十八宿上天台\"，编派宋太祖赵匡胤杀了义弟郑恩，郑恩之妻陶三春兴兵，赵匡胤陪罪的戏\"打龙袍\"。可叹刘秀赵匡胤还真算得是历代帝王中的仁厚之人，无端地替朱元璋背这个黑锅。


于是\"狸猫换太子\"就此出笼，那些被害死的皇子生母，在戏里不但逃过一劫，而且历尽千辛万苦终于做回太后宝座，终于有冤报冤有仇报仇，害人者得到报应。借着戏文来骂孙太后、万贵妃，也同时把明英宗明宪宗涮了一把。而刘娥同刘秀赵匡胤一样，也替后来朝代的宫闱血案背上了黑锅一个。 
www.xiabook.com



第62章


 


大中祥符八年的秋天,御苑中秋菊盛开，红叶满枝,百果飘香。皇后刘娥带着妃嫔们坐在亭中，看着孩子们嬉戏。


皇子赵受益已经五周岁了，此时正领着头在假山间疯跑着,跟在他身后跌跌撞撞的是楚王的孙子赵宗保，今年才不过三周岁，穿着红色小袄跟在后面的是李氏所生的小公主灵儿，才不过两周岁。另外三个稍大的孩子前后护持着这三人的,一个亦是楚王的孙子，七岁的赵宗旦；一个是镇王元偓的儿子赵允弼，今年八岁；另一个是刘美的儿子，八岁的刘从德。


刘娥唯恐宫中皇子受益独在宫中养成得性情孤僻了，于是又抱养楚王的孙子赵宗保一同做伴,又让赵允弼、赵宗旦与刘从德当了皇子的伴读,再加上小公主灵儿，六个孩子常常玩在一起。


先皇太宗皇帝共有九子，此时活着的，除真宗外，只有长子楚王元佐、六王元偓、八王元俨这三人，因此上真宗对此三王亦是格外垂顾。让元佐与元偓的子嗣，为皇子伴读。


此时，坐在亭中的后妃们，谈论的却正是将在年底举行的皇子加冠之礼。杨氏此时已被封为淑妃，这时候问刘后道：“姐姐，皇儿才五岁，就行加冠礼，这合适吗？”


刘后叹了一口气，淡淡地道：“这是官家的意思。”


真宗近年来越来越沉迷于王钦若所营造出来的神仙世界了。这也是臣子们要君的手法，创造出在上位感兴趣的一个项目来，极力地夸大它的作用，使在上位者把民力物力投入这件事中，而自己主持其事，便能够上下弄权固位了。


而真宗从开始的设神道以慑外邦，到今日的沉迷，确也有他自己的原因所在。当年真宗因为五个皇子先后早夭，未免有些心灰意冷，不料以祈子的名义建设神殿两年之后，竟然得子，心中未免有几分相信了。再加上这两年来，真宗渐渐觉得老之将至，而皇子尚年幼，此时的追求神道，确也似秦皇汉武崇信方士一样，有求长寿之意了。


自皇子出生后，宰相们屡次上书，请求早日封王。真宗亦也是希望在自己活着的时候，逐步将朝政之事交与皇子。因此决定，今年年底为皇子行加冠元服之礼，待冠礼过后，就可以直接封王理政了。


因此虽然一般男子加冠之礼多为二十岁成人之后，此时却只得拨苗助长了。


两人正说着，忽然听到一声清脆的声音：“母后，母妃——你们看，我抓到一只大蝴蝶！”两人抬起头来，却见赵受益跌跌撞撞地抓着一只蝴蝶，向着亭子边跑过来。


此时李氏已经被册封为九嫔之中的婉仪，也陪坐在亭子的下首，听到“母妃”这一声叫唤，又见小皇子笑得一脸灿烂地向她冲过来，不由地张开双手，却见小皇子冲过她的身边，直扑到刘后的怀中，心头只觉得空空荡荡，黯然收手，心道：“我这是怎么了，可真是糊涂了不成，他怎么可能冲我喊母妃！”


忽然又听得“母亲——”一声娇唤，灵公主跑进来，糯糯软软的身子直扑进她的怀中，娇声道：“母亲，母亲，我也要大蝴蝶，我也要大蝴蝶！”


李氏的心忽然间就落到了实处，笑抱着女儿道：“灵儿乖，呆会儿母亲再叫人给你抓蝴蝶去！”


刘后笑道：“灵儿，来，到母后这边来！”


灵公主乖巧地跑到刘后身边，叫了一声：“母后！”


刘后笑对怀中的赵受益道：“皇儿乖，你是哥哥，把蝴蝶送给灵儿好不好？”


赵受益昂首道：“好，我是男子汉大丈夫，不跟小丫头争。”


刘后笑抚着他的小脑袋道：“对，你是男子汉大丈夫，再过几个月，父皇就要给你行冠礼了，行了冠礼，就是大人了，懂吗？”


赵受益响亮地应了一声：“哎！”引得众人都笑了。


此时杨淑妃亦抱过赵宗保，三个小孩子在草地上滚得一身是草干泥土，却都沾在后妃们华丽的裙装上。刘后不以为意，笑嘻嘻地抱着赵受益问侍立一边的三个大孩子道：“师父近日都教什么了？”


赵宗旦素来像个小大人，此时忙回答道：“太傅已经开始教四书了。”


刘后点了点头，又问刘从德：“你舅父近来在做什么？”


刘从德知道问的是钱惟演，忙答道：“舅父在家闭门读书，又与杨大人等把《西昆酬唱集》等又添了许多内容。”


刘后笑道：“哦，惟演倒有这样的闲心，几时拿来我看看。”低头想了一想又道：“我可见不得他这般清闲，你可告诉他准备着，再没几日这般清闲了。”


刘从德已有些懂事，忙跪下谢恩。


过得几日，旨意下来，迁钱惟演为工部侍郎，枢密院副使，兼学士。三司使丁谓、翰林学士李迪升为参知政事。
   http://www.xiabook．com



第63章


 


汴京城的雪,今年下得特别早，丁谓走出轿子,只觉得一阵寒意袭来，他跺了跺脚，笑道：“今年好雪,明天的庄稼又可大丰收了。”


早已经候在亭中的宰相王钦若抚掌大笑：“我们在亭里说了半日的风花雪月，不及谓之这一句惜时爱民。”


丁谓大笑：“咱自从做了三司使后，每日里铢锱必较，张口钱粮闭口土木,早成俗不可耐，哪及得上王相与各位大人名士风流，才子口角。”说着,大步走进亭子里去,早见三司使林特、兵部侍郎陈彭年、皇城司刘承规等人均已经在了，都笑道：“谓之这话说得该罚，你自比大俗人，岂不是寒碜我们不是？”


丁谓哈哈大笑：“不敢，不敢。”


亭中五人，俱是当今名士，除治国理政外，亦是各有所长，各有所专。


宰相王钦若，当年曾经主修《册府元龟》，将经﹑史﹑《国语》﹑《管子》﹑《孟子》﹑《韩非子》﹑《淮南子》﹑《晏子春秋》﹑《吕氏春秋》﹑《韩诗外传》和历代类书﹑《修文殿御览》﹐分类编纂。分为帝王﹑闰位﹑僭伪﹑列国君﹑储宫﹑宗室﹑外戚﹑宰辅﹑将帅等三十一部。在五代十国百年之乱后，将史料整理收集，得以传之后世，实为大功。


副相丁谓，首撰《景德农田赦》《会计录》等，自本朝以来第一次将天下农田的分布，赋税的多寡作一番普查，记录在案，由此真宗始知天下农田多少，荒废多少，人户多少，能收赋税多少，为以后制订农事赋税政策大有所用。咸平之治，便是有所本，有所据，方得天下大治，赋税丰收。


三司使林特，对开国初的茶法进行改革。开国初因为军中急需要用钱，令商人以贩茶可加虚估之数，不料此风越演越烈，到近年来虚估之数超过实数七倍之多，令天下茶利朝廷只得五十万，倒有三四百万落于把持中间的茶商之手，造成官府无财，百姓夺利，前些年王小波李顺起义，亦有此中原因。林特改制茶法之后，虚估数减少到少于一倍，朝廷茶税大增，又加上其他举措，令得这些年虽然皇帝东封西祀，开销浩大，每年国库余数倒比往年增了许多。


兵部侍郎陈彭年，在音韵方面成就极大，他重拾五代失散韵书，修撰《大宋重修广韵》，此书收字二万六千余。此后大宋词学兴盛，此书功不可没，千载之下研习韵书者，均将陈彭年此之奉为圭皋。


皇城司刘承规，是昔年中宫总管，后结交当今刘后，权热日盛。他虽然是个宦官，满腹才学不下于当今才子，他历经太祖太宗与当今天子，掌皇家秘阁图书三十年，三馆秘阁书籍经久不治，多谬误乱简，他率朱昂、杜镐与他整理，著为目录；先朝修《太宗实录》和本朝编纂《册府元龟》、《国史》及雠校等事，均由他典领。他修撰目录心得，亦为后世之本。


这五人意气相投，政见相似，便常聚一起，便如今日金明池赏雪饮酒一般。


丁谓走进亭中，林特已经满倒了一杯酒送上，道：“丁相请！”


丁谓一口将酒饮尽，笑道：“好，权当我向各位陪不是，又迟到了，又说错话了。”自己再倒了一杯，向王钦若敬道：“恭喜王相，终于得遂所愿了。”前些时候，因为宰相王旦病故，升王钦若为左仆射、中书侍部兼平章事，入阁拜相。


王钦若淡淡一笑，将手中酒杯一饮而尽，却尽露疲倦之色：“这杯酒到得太晚了，意料中的事，却晚到心中竟然连高兴都提不起劲来了。”说着，将手中的酒杯重重一放，恨恨地道：“为了王子明，误我为相十年。”


丁谓知道他仍然记恨着当年的事，十年前皇帝就拟拜他为相，却为王旦极力反对，直到如今王旦病死之后，他才得进阁为相，这十年的等待，对于他来说，的确太长太长了，长到他如今的失态。


王钦若讥诮的眼神看向丁谓：“谓之今日迟来，是否临行前中宫有命，以致延误？”


丁谓心头一震，镇定自若地笑道：“正是，临行前宫中询问，小皇子行冠礼之事准备得如何了？”


王钦若举杯轻饮一口，慢条斯理地道：“冠者成人也，而今年方五岁稚龄，就要行冠礼，古往今来未曾见也，老臣只怕到时候这冠礼行到一半，小孩儿哇哇大哭，岂不大失体统？”


丁谓强笑道：“王相博古通今，若论史识，无人能比。虽然说冠者成人也，然而自周朝以来，天子诸候为执掌国政，则未必一定要到二十岁才行冠礼，传说周文王五十二岁而冠，成王十五岁而冠，亦是古来有之。且《士冠礼》中亦有‘诸侯十二而冠’之言。小皇子既受大命，自然聪慧过人，王相多虑了。”


王钦若冷笑一声：“但愿是老夫多虑了，小皇子行过冠礼，便可问政。有人急着要将这五岁孩子推上前台，却是为何？”


丁谓咳嗽一声：“王相，慎言！”这边却不由地看了刘承规一眼，不想一抬头，却见陈彭年早远远地拉了刘承规去看远处的红梅了，座中竟然只剩下林特尚在一边。


王钦若双目炯炯地看着丁谓：“老夫熟读史书，古往今来，最惧的是子幼母壮，女主专权。唐代武后之祸，离之不远。谓之，你我身为人臣，不可不防啊！”


丁谓心头猛震，惊诧地道：“王相何出此言？”


王钦若往后一倚，缓缓地道：“老夫要你与老夫联手，阻止后宫擅权。”


丁谓强抑心头波澜，整个身子倾了过去问道：“如何阻止？”


王钦若微微一笑，伸手指了指上面。


丁谓看着上面，心中领悟道：“天？”


王钦若点了点头，神秘地一笑。


丁谓会意地点了点头，两人转过话题，只谈风月，不涉政务，过得一会儿，陈彭年拉着刘承规回来，五人继续饮酒，说些诗词歌赋。


丁谓不动声色地饮酒，作诗，直到傍晚，才兴尽各自散了。


离开金明池回到府中，已经是日落西山了，丁谓迸退仆从，独立站在空空的书房子，忽然仰天，哈哈大笑，笑到全身脱力，笑到眼泪都出来了。


十年了，今日王钦若但恨这十年来得太迟，丁谓又何曾不恨这十年来得太迟了呢。


十年了，离寇准被贬出京，也已经整整十年了。


为了这一天，他等了足足十年。十年来他结交王钦若，以三司使的财力全力支持王钦若东封西祀种种行为，取得王钦若的信任，使得王钦若放心将建造玉清昭应宫的事放于他，而他亦借此机会，早已经培养起自己的势力。


可笑王钦若自以为抓住了皇帝，就足以抓住一切，但是却不知道，丁谓的势力，早已经悄悄地自下而上培养起来。可笑王钦若自以为精通史书，却不知道在从丈量土地，兴修土木等一件件实实在在的小事做起的丁谓眼中，他也只不过是过于书生意气罢了！


十年前，长亭送别寇准的情景又浮上眼前：“平仲兄待谓之大恩，谓之无以为报，唯有他日再在此长亭之中，亲自再迎平仲兄归来！”


丁谓推窗，望着窗外最后一抹残阳，微微含笑：“寇兄、平仲兄，十年了，也该是你回来的时候了。十年了，所有的人都忘记了你，王旦、王曾、李迪，这些当初自命与你同一阵线的人，都不曾记得你，可是只有谓之不会忘记，你一定会再度回来的。这一天，终于等到了。”


半个时辰之后，丁谓之子丁珝出府，前往枢密副使钱惟演府中而去。
www.xiabook.com



第64章 职业牛人五鬼传


许王死后，太宗下旨追封其为皇太子，谥号恭孝。钦天监阴阳司为恭孝皇太子择日下葬，择准停灵九九八十一日，文武百官均来灵前侍候。这八十一日,单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，另设一坛于后厅上，是九十九位全真道士，打八十一日太上感应经。先停灵于太子府，灵前另外五十众高僧,五十众高道,对坛按九作好事。待过得这八十一日之后，再停灵于太庙之中。再令阴阳司择吉地兴建皇太子陵寝，这边内司也同时准备着皇太子册昭告天下。

许王妃李氏率众侧妃跪在灵前，哀哀而泣。良娣张氏在第一二日哭得最为大声，抢天呼地情绪激动时，常常有意无意地越在了太子妃之前。待过得几日，实在是力不能支，口口声声便称自己伤心过度，病卧床上。许王妃却是日日跪于灵前，才不过二十余日，便整个人脱了形。

只因这一日正是恭孝皇太子三七之日，宫中会来人传旨，张氏只得扶病也跪于灵前。过了正午时分，宫中有使者来，许王妃支撑着请了香案。却见一人率队昂然直入，展开圣旨便道：“圣旨下，许王府上下等接旨。”此时侍灵的文武百官俱也跪下听旨。

众人仔细看去，此人竟是昭宣使王继恩。许王妃已经哭得昏头昏脑，一时尚未反省过来。王府咨议赵令图心中却是格登一下，许王封皇太子旨意已下，正式册礼也在准备之中，王继恩如此态度，令人动疑。且只是停灵三七照例宣旨，何须请动王继恩？

但见王继恩宣道：“朕听闻许王元僖嬖宠妾张氏骄横专恣，捶楚婢仆有至死者，而许王不知，伊家人不敢告开封府。且张氏又于都城西佛寺招魂葬其父母，僭差逾制……”

张氏先是跪着听旨，听着说到自己，又羞又气，立刻呼道：“圣上，奴婢冤枉呀”王继恩大怒，喝道：“好个刁贱妇，宣读圣旨也敢喧哗，目无君上，掌嘴！”

立刻四个小黄门扑了上去拉出张氏，劈头劈脑先就是重重二十个嘴巴，张氏头两下还大声撒泼哭骂：“王爷呀，您可看着他们在您跟前这么无礼啊”没几下便被打得说不出话来，待打完已经是满脸紫胀，口角流血，软瘫在地下一动不动了。张氏族人也在跪灵之列，起先还欲出言，此时也吓回去了。

许王氏和众姬妾吓得只是发抖，元侃跪于百官之首，此时也惊骇莫名。许王三七之日，王继恩竟然在灵前掌打他的宠妾，天子之心，究竟是何等的不可测。

王继恩面无表情，继续读着圣旨：“……元僖嬖妾，深负朕望，诏停册皇太子礼，其丧葬不得从亲王礼，以一品卤簿葬。开封府判官、右谏议大夫吕端，推官、职方员外郎陈载，并坐裨赞有失，吕端黜为卫尉少卿，张载降为殿中侍御史。许王府谘议、工部郎中赵令图，侍讲、库部员外郎阎象，并坐辅道无状，削两任免。元僖左右亲吏悉决杖停免。妾张氏”

王继恩停顿了片刻，众人皆屏息静气，不敢发得一声，但听得王继恩慢慢地拖长了声音道：“张氏父母冢墓逾制着即毁去，张氏亲属合族皆配流岭南。张氏罪不容赦，着即自缢。”

“不”已经软瘫在地下的张氏忽然跳了起来，一交坐在地上，披头散发凄厉地叫道：“我冤枉，我无罪王爷刚刚过世，你们不能这么对我。王爷呀，你在天有灵睁眼看看吧，臣妾做错了什么呀！冤枉我没关系呀，是王爷做了皇储招人恨呀，您为大宋积劳成疾，他们竟然要在死后这么冤枉你呀”

王继恩喝道：“赐白绫！”

两名小黄门捧着白绫将张氏夹在中间，冷冷地道：“张氏，谢恩领死！”

张氏惊恐地看着白绫，神经质地摇头：“不、不……”她的眼睛在大厅中描视，慌乱地搜寻求援的对象。凡是她自认为有好处予对方的人，一见她的眼光就躲闪不及，蓦然间见许王妃脸色苍白怔怔地跪着，立刻如见救命稻草似地连滚带爬过去一把抱住了李氏的脚：“姐姐，姐姐，你救救我，看在王爷的份上，你救救我吧！”

许王妃吓得瑟瑟发抖：“你、你快放开我、放开我……”

张氏不停地磕头：“王妃娘娘，奴婢知道错了，王妃娘娘饶了奴婢吧，救救奴婢吧！奴婢再也不敢了，您就当奴婢是条狗，以后要打要骂都由娘娘，娘娘救我、娘娘救我”

许王妃泪流满面，颤声道：“既有今日，何必当初。我自身难保，怎能救你”

王继恩使一个眼色，两个小黄门扑上前去，将张氏一把拖出厅外，张氏死死地抓着地缝，将地面上抓出两行血迹来。许王妃怔怔地跪着，听着张氏越来越远的声音：“娘娘救我，娘娘救我”

王继恩将圣旨交到许王妃手中，亲自将许王妃扶起，坐在首座，这边恭敬地行礼道：“奴才也是奉旨行事，请王妃见谅。王妃只管安心，官家口谕，许王妃是个好孩子，只是教他们误了。”这边告辞出去时，悄悄拉了李允中笑道：“我说过会为你们家出这口气的，现下除了那贱人，王妃以后就大安了！”

李允中吓得魂飞魄散，万不想几句牢骚招来这等大祸，只是吓得不住点头。

王继恩出去后，前来侍灵的文武百官见元僖已失圣眷，立刻连借故告辞都懒得做，跟着王继恩前后脚一涌而散。许王妃哭得昏天黑地，许王府上下立刻是一团乱麻，只有李允中勉强维持着秩序。

元侃眼看着这一系列的变故，眼看着方才还神气活现的张氏当场惨死，惊得心胆俱碎，只得勉强上前，向许王妃道了几句虚应故事的话，就匆匆告辞而出。一出府，便让大轿先行回府，自己骑了马，只带了怀德一人，急急向薜萝书院行去。怀德跟在他的身后，注意着是否有人跟踪。

元侃一气到了薜萝书院，直冲到刘娥的房中，刘娥正在窗前写字，才听得声音欲站起来，便被元侃紧紧地抱在了怀中。便觉得元侃浑身火烫，双手颤抖着将她抱得死紧，她的整个脸埋在他的胸口，但听得他的心扑通扑通地狂跳不止。她才开声欲问：“三郎”便听得头顶上元侃颤抖的声音：“小娥，让我就这样抱着你，感觉到你在我的怀中，让我感觉到你真实的存在。不要离开我，我再也不能失去你了。”

刘娥大惑不解中，却不禁被元侃的情绪所感染，静静地伏在他的怀中一动不动地。过得片刻，只觉得头顶发间微微一凉，慢慢地湿润了。水？难道是……刘娥惊异地抬头，竟真的看到元侃的泪水一滴滴地滴下来。这一惊非同小可，她反抱住元侃惊道：“三郎，你哭了？”她伸手轻拭着元侃脸上的泪水：“为什么？出了什么事了？”

元侃的脸色苍白，他颤抖着伸着手，一寸寸地轻抚着刘娥的脸：“小娥，让我好好地看着你，再让我看看你！刚才发生的事情，实在是太可怕了！”

刘娥轻轻的握住了元侃的手，发现他的双手冰冷而潮湿，显得是方才太过紧张手心出汗。她轻轻地握着他的手，平放在自己的脸上，柔声道：“三郎你且安心，我还好好儿地在这儿呢。没事儿了，没事儿了！”

几声轻言软语，使得方才紧张焦燥的元侃慢慢地镇定下来，刘娥扶着元侃坐在榻上，倒了一杯热茶给他。元侃将热茶一饮而尽，这才定下心来，将方才在许王府的惊人一幕慢慢道来。刘娥伏在元侃的膝头，慢慢地听着，直听到王继恩处死张氏那一刻，惊叫一声，立即被元侃抱在怀中，只觉得浑身颤抖，竟是连自己都无法控制。她抬头看着元侃，彼此在对方眼中，看到了自己最怕的那一件事。
 Ｗww.x i a b o o k.com



第65章

过了好半日，刘娥才颤抖着问道：“三郎，如果官家知道了我们的事，你说”
元侃用力抱紧了她，喃喃地似对她说，更似对自己大声道：“不会的，不会的。你在这里的事，没几个人知道的，他们也断不会泄露的。再说事情过去了这么多年，父皇可能根本就想不起来你是谁了！”
刘娥喃喃地道：“但愿如此，但愿如此！”
元侃怔怔地坐着：“二哥，我虽然不喜欢他，可是他尸骨未寒，就受到这样的待遇，也着实令人……父皇，父皇他到底在想些什么呢？”
刘娥抬头，看着元侃：“许王走得太快了，这死因到底为何呢？”
元侃摇了摇头道：“难说，二哥自接任开封府以来，事事上用心，只是用心太过了，未免损耗气血。张氏妖媚固是事实，可是要说是她连累二哥早亡，却也是有些牵强的说法。”
刘娥慢慢地站起，坐到了元侃的身边：“有没有御医验过许王的遗体，看出是什么病来？”
元侃皱眉道：“这也是蹊跷之处。太医院三品王太医验过之后，报上宫中的是二哥积劳成疾，心血损耗尽了，心经受伤，忽然血气上涌，吐血而亡。二哥初过世时，父皇忧伤过度，几近成疾，听随侍的人说，有几日父皇梦中惊悸而醒，直叫着皇儿皇儿的。后来不知道听了谁的话，又派了王继恩去查二哥的死因。这一查就出了事，就是前几天，王太医好好儿的，就忽然自己上吊死了。才过了几天，就发生今天的这件事儿！”
刘娥偷眼看了看元侃，欲言又止道：“三郎，我，我不知道该不该说……”
元侃轻声道：“小娥，你我之间还有什么事是要隐瞒的吗？尽管说来！”
刘娥轻轻地咬着下唇，道：“论理，他是你二哥。我听到的只是些下面人的传言，说得有些犯忌讳！”
元侃叹道：“最难堪的场面，我今天在二哥灵前都见着了。唉，你说吧，我如今心中是一团乱麻，六神无主，不知道如何自处才好。说不定你那些犯忌讳的话，能听出些什么来。”
刘娥低下头去，过了好一会儿，才慢慢地道：“坊间传说，楚王当年忽然疯了，是许王弄的鬼……”
元侃怔了一怔，抬手止道：“你且等等，是了，那一日重阳节宴罢归来……”他的脸上忽然升起一种难以言喻的神情：“那一日，我们原是跟着二哥走的。为什么好几条路，二哥却一定要走到大哥的府后那条路上去？那只海东青”他忽然浑身颤抖：“那只海东青，就是从二哥的手里飞出去的。早不飞晚不飞，就在大哥的院外就松了套子飞出去了”他发出一声嘶喊：“二哥，若真是你，你好狠毒的心”
刘娥大惊，抱住了元侃：“三郎、三郎你怎么了，我该死，我不该说的”
元侃深吸一口气，摇头道：“没事，没关系”他看着刘娥，脸上现出一丝苦笑，声音也仿佛变得嘶哑了，他竭力慢慢地道：“没关系，小娥，你再说下去。你那些犯忌讳的话，很好、很好！我想听！”
刘娥过了好一会儿，才慢慢地道：“这些话，我不知道是告诉你好，还是不告诉你好！许王任开封府之后，流放了一些楚王府原来的府僚，再加上那件事，有人说，是楚王一党的人不饶他；还有人说，夺储的事，许王做得出，那襄王、越王、益王他们也会做得出来……”
元侃跳了起来，脸色紫涨：“你说什么？我、我们？四弟五弟他们？不不不，这不可能，这绝不可能！说这话的人，这心地何其恶毒！”
“三郎！”刘娥迅速抬头轻声叫道：“三郎，外头这些人心风波，你早知道到一些，比不知道要好！”
元侃终于镇定下来：“小娥，你说得对！还有吗？”
刘娥看着窗外，脸忽然红了，声音也越来越轻：“还有，就是坊间有人传说，张良娣常到西佛寺去，不仅仅是为死去的父母做道场，而是那里的和尚，有些邪门歪道的东西。张良娣因此闺房之中很得许王的欢心……也因此，把身子弄坏了……”
元侃的眼越瞪越大，直道：“胡说、胡说！”
刘娥看着元侃，轻声道：“倘若这些坊间传言流入禁中，只怕怕为了牵连太大，有人、有人宁可取最后一种吧！”
元侃怔怔地坐着：“可是人已经死了，为什么一定要有一个答案呢，一定要套上这么一个罪名呢？是谁想要这么一个叫死者不安，生者难堪的答案呢？”
是谁要这样一个叫死者不安，生者难堪的答案呢？这个问题于王继恩来说，却是完全不在考虑的范围之内的。那一日接手此案后，他便已经得知太宗曾经见过开宝太上皇后宋氏，也知道宋后说了什么样的话。
太宗素来胆气极粗，面对着百万沙场尸横遍地血流成河的场景，也能上也不眨一下。像宋后这般疯妇临死的讫语，他根本不放在心上。可是不知为何鬼使神差似地，在他的心中，却是老把宋后的话和许王的死亡这两件事不由自主地连在一起想。烛影斧声，本是他生平最大的一桩心事；为帝王者，子嗣储位更是他最关心的一件事。
当这两年事纠缠在一起，不断地拷问着他的内心，他终于下令叫王继恩去查这件事。他究竟要得出什么样的结果，这个问题连他自己也不敢深入地多想。
但是王继恩却不能不想。不管查出的是什么答案，许王的死亡，必须要有答案，而不能成为一桩悬疑。先前王太医那“积劳成疾”的话，若无太宗内心的不安感，于死者生者，固然都是皆大欢喜的答案。然而许王的死，若无人能够为此而承担起责任来，而只能归疚于上天命运的话。那么？天谴谁？天谴皇帝吗？
这是万万不能报上去的答案！
况且王继恩对此一说，也心中存疑，许王年富力强，诸皇子都是习武之人，又不是文弱书生，处理此案牍事务，如何就积劳成疾了？日常太医院也是每月请平安脉，真有疾病，也不会如此暴发而亡呀！
王继恩这边叫了拿了王太医等一干当日为许王诊脉的太医，这边秘密地查许王所辖的开封府等各下属部门，另外则派了些人暗暗地潜入许王府和许王妃之兄李允正的府中，结交些下人套话。
不料想，这一查之下，竟是每日都有新的情况报上，件件令人心惊，到最后，连那楚王府大火那夜许王放飞手中的海东青，楚王府的旧部与许王府幕僚们的明争暗头，许王幕僚们的秘密商议，许王府后园的丫环尸体，张良娣所经常去的西佛寺的污秽……背后做小动作的人，一直追查到各家皇子、宰相大臣们都扯了进去，还包括废死的太祖诸子德昭德芳及皇弟廷美等人的余党踪迹。
到了最后王继恩已经怕了，他查得太细，挖得太深，这世上任何事情你只要深挖下去，这朝廷官场竟是没有人不牵涉到的。他掀开了一个盖子想看清楚里面的东西，却发现里面是无底的黑洞。他现在努力地，不再是如何挖掘这个黑洞有多深，而是急着要把这盖子盖回去。
一床锦被掩过，大家平安无事。
那么，死一个张良娣，已经是最好的结果了。更何况，这女子本也有取死之道。
然而天威之不可测，还在他将许王的死，都尽数推在张良娣身上之后。太宗一动不动地听完了报告，气得浑身颤抖，一怒之下，便下了“停册皇太子礼，其丧葬不得从亲王礼，以一品卤簿葬。其左右皆决杖停免”的旨意。
不敢看太宗盛怒的脸，王继恩只得唯唯应声退下，浑身已经冷汗湿透了。他报上去的只有张氏的罪名，太宗听到的仿佛也只是张氏的罪名，然而这样的旨意下来，却分明不单是针对着张氏一个人的罪过。他没有报上去的，太宗所真正为之发怒的，正是那两人心照不宣的那些隐事呀！
 下..书,,网



第66章




许王的一页，就被这么轻轻翻过，谁也不再提起了。

转眼，又快到过年了。宫中张灯结彩，迎候新年。

襄王妃郭熙已经有了五个月的身孕了，皇后体恤她，令她在府中安心静养。然而重大的节庆，她也不敢懈怠，必要进宫请安的。

这一日正是腊八，皇后赐腊八粥，各府王妃均入宫领宴。

郭妃走入皇后宫中时，见几个王妃们都到了，正围着皇后说说笑笑。

李后见是郭妃来了，招手笑道：“正说你呢，你就到了。来，坐我身边来，让我看看。” 说着拉了郭妃到自己身边坐下，摸摸她的肚子笑道：“有五个月了吧，看你的肚子必定生男。你看这几个妯娌，都羡慕你好福气，入府不到一年就怀上了。乳娘进宫回事，也只说你贤德。只是如今你有了身孕，不宜太操劳，正该自己保养身子才是。”

越王妃李氏看着李后对着郭妃爱抚备至，又羡又妒，眼中险些冒出火来。她忍着妒意，假意笑道：“正是呢，方才大伙儿说起来，二嫂三嫂，都是我们这一批里难得的贤德人。”

郭妃心中大怒，许王刚刚去世又失了圣宠降了职，这一次聚会许王妃便不能列入与会。越王妃竟将她与许王妃并提，好生恶毒。这边脸上却不表露出来，只淡淡地笑道：“我们王爷也没个三妻四妾的，我不敢承四弟妹这句贤德呢。四弟待四弟妹也是极好的，虽然纳了妾，却也不肯留得长久了。”

越王妃被她这一回，又羞又气，脸儿涨得通红，在场诸王妃却有几个低头偷笑着。越王妃性情悍妒，越王元份纳过几个姬妾，都被她明里暗里弄死的赶走的，毕竟一个也留不住。太宗赐死许王府的张良娣，一个重要的罪名就是杖杀奴婢。郭妃这绵里藏针的话，也是极厉害的。

李后冷眼旁观着，见这两个王妃上来才两句便弄得这般箭拨弩张的，便轻笑道：“说到贤德，却正是你们做王妃当做到的。只是你们未必就真的知道，什么叫贤德了！”

见皇后开口，众王妃皆低下头去，恭声道：“谨听皇后娘娘的教导！”

李后笑道：“常言道：妻贤夫祸少。一味地悍妒，固然是不贤，然而一味地放纵，却也不是贤妻之道。要做得一个贤妃，不当管的不必去管，当管的不管，也不成。须得知道分寸，懂得有节、有度才行。我隐约听说你们中有些府里头，似乎也有不好的传言，我且不细究。只今日在这里对你们说，你们虽然是皇室中人，却也得守得王子犯法与民同罪的律条，常言道妻贤夫祸少，断不可再出现许王府那种人命官司，僭逾制度的事，那就是大贤了。然而并不是守住自己就罢了，一府里头的事，做王妃的当管也得管。你们做王妃的，素日里一则要侍候好自己的丈夫，要明白妇者伏也，不过逞强斗气，失了夫妻之份。其次要尽着一府王妃的责任，要辅助自己的丈夫管好家，要做他的眼睛，做他的耳朵，有不到的地方，该劝的也是要劝的。你看许王妃自己没做错事，可是她没做好一个王妃，当管的不管，以至于王府里头出事，她也失了脸面。贤惠也不是撒开手儿，诸事不问，天塌不管，也不是真的贤德之道。”

一时诸王妃无言。

过了一会儿，郭妃笑道：“娘娘的话，真是越逐磨越有理，让臣媳们一下子就找着了方向。平时我们也是这么想着做着的，只是我们愚钝，娘娘方才的道理，只想得一分两分，万不及今日娘娘说得齐全明白。”

李后看了看她，笑道：“我是不担心你们两个的，襄王是个老实孩子，你也是个明白人。”

郭妃笑道：“我懂什么，我只把自己院子里的事料理清楚了，把我们王爷的饮食起居打理了，大事小事我都不明白呢。”

李后关心地道：“你如今有了身孕了，襄王府里头也没个辅助的人，凡事可要自己保重！”

越王妃假意儿笑道：“正是，三嫂为人，谁也是挑不出毛病来的。听说襄王府里里外外，都是三嫂一手操持，真是能干。只是平时尚可，如今你有了天家骨肉，正该好好地保养自己。母后可不许她再这么操劳了，你自己事小，皇孙事大。我府里头倒有几个丫头还伶俐，三嫂要是不嫌弃，挑一个过去帮你吧！”

郭妃心中暗暗冷笑，却不动声色地道：“多谢四弟妹好意，我自己身边倒还有几个丫头，能帮着我料理事的。”

越王妃掩口轻笑：“府中的事，倒是有人料理的，可是你们襄王难道不要人服侍吗？总不成这几个月，让他过和尚日子。”

身后的几名宫女都掩口轻笑，郭妃心中羞恼无比，一时竟无法开口。

越王妃一不作二不休，乘机道：“如今襄王府别无姬妾，这知道的，说是三哥专情，三嫂招人爱。不知道的，还只道是三哥太老实了，三嫂气量小呢。我听着都替您不服，你说说这外头传的什么话哦！”

郭妃脸涨得通红，直气得说出一个字来：“你--”就再也说不下去了。旁边宫女却还在轻笑。

“好了！”李后轻轻地一声，大家立刻静了下来，不敢出声。

自许王死后，皇储之位空缺，朝堂上襄王越王各拥一派暗中较劲，后宫里两家王妃也是唇枪舌剑各不相让。李后冷眼旁观，自有计较，虽然两位王爷都不是她所生，但是越王自有生母，比不得襄王生母早亡，与自己亲近得多。再加上越王妃是皇帝指婚，生性骄悍难制，比不得襄王妃是自己当了皇后亲自看中了性情好坏而挑选出来的。因此，李后虽然表面上对各家王妃无分彼此，心里却自有天平分了高下来。

李后扫视一场，微微一笑：“越王妃这张嘴，真是叫人笑也不是，气也不是的。今儿咱们娘儿几个自家人，在一起说说，你三嫂有喜，你引她笑一笑倒也无妨。要是传到外头不相关的人耳中，倒显得不是大家气派。襄王妃，”她很亲昵地拉过郭妃的手，笑道：“是得置个人，好帮着你服侍襄王，也让你好好养胎。”她回头叫道：“媛儿”

但见一个宫人立刻应声：“奴婢在。”声音很是清脆伶俐。

李后笑道：“媛儿在我身边，最能讨我喜欢。她的出身，也不是平常人家，是天武副指挥使杨知信的侄女儿。去年到我身边，调教了一年，谁讨我也不给，如今就给了你吧！”

郭妃似觉得一道雷霆闪过，心中五味交加，眼前忽然一片朦胧，却不敢表露出来半点酸意，不及细想，却只能立刻起身，下拜谢恩道：“臣媳多谢娘娘的厚爱。”

李后笑着叫道：“媛儿，快扶住了。襄王妃，你身子重，免了免了。”

郭妃只觉得一双手伸过来欲扶自己，近乎本能地立刻挣开，忽然回过神来，盈盈笑道：“不必了。”

李后吩咐：“媛儿，还不参见你们王妃。”

郭妃只见眼前一个人向着自己跪拜下去，忙笑着去扶她道：“不必了。好妹妹，快起来吧！”

她怀着身孕不方便，说得快做得慢，虽然已经伸手去扶，杨媛年轻动作机灵，却已经将三个头磕完，郭妃的手才正好伸到拉住了她。

郭妃这才细细地看着杨媛，只见她约莫十三四岁，身形初长，神情中却还留着一丝稚嫩与纯真，相貌却是甜美讨喜，甚为乖巧的模样。

郭妃见了这杨媛的模样，心中先放了一半心，轻抚着腹部，心中又酸又喜。怀得皇家骨肉固然是天大的喜事，却因此还是逃不过这等地位必然要过的一关，襄王独宠的日子终将难以长久，怀孕是喜也是忧，如此一来再不能独自一人拥有丈夫。是迟是早，终归来的吧。瞧着杨媛年纪尚小，虽然透着机灵劲儿，模样却也不是个妖媚的相格，断断不致勾引得襄王变心。如今由皇后赐下，又体面又堵了众人的口，也未曾不好。

想到这里，微微一笑，这边拉起杨媛，这边已是极快地褪下手中一只累丝金镯套到杨媛的手上，笑道：“妹妹，这个就当是我的见面礼了。”

杨媛骤得此名贵饰物，涨红了脸不敢收，两人推让了两三回，李后笑道：“好了，难得襄王妃喜欢你，你就收下吧！哦，我瞧着这累丝金镯有点眼熟，好象是你母亲戴过吧！”

郭妃暗喜皇后到底认出这首饰来，倒不白给了：“正是，娘娘好眼力，这是我出嫁时母亲让我压箱的。可是要论疼我，娘娘才是真心体贴我疼我的人。娘娘调教的好人儿，我一看见她，就打心眼里喜欢呢。有了杨妹妹，我以后就偷个懒了，安安心了。”说着拉了杨媛的手，一边说一边笑。

杨媛的小手被郭妃拉着，只觉得郭妃的手冰冷潮湿，忽然想到她刚才毫不犹豫地甩开自己欲去搀扶的手，心中不由地微微一颤。

越王妃在一边瞧着，她满心是想让郭妃不舒坦的，眼见她笑得如此开心的样子，自己反而更加堵心了。当着皇后的面，却又不敢发作，忽然“哎哟”一声，假托自己头疼，告假出去了。

郭妃看着她远去的背影，淡淡地一笑。

李后看了杨媛一眼，心中暗忖，郭妃表现太好，反而教她有几分不放心，谁知道将来如何。多一个人赐到襄王府，也算是多一份节制掌握吧。这边却叹了一口气，对郭妃笑道：“她总怨我偏心，可是你们几个，我都是一般的疼爱，无分彼此。只这越王妃，看着一副聪明样儿，只是不知怎么地，说的做的，叫人满心想疼也疼不起来。”

郭妃笑道：“可是臣媳却是觉得，娘娘太疼我们了。”

李后赞许地看了她一眼道：“谁叫你口口声声地一直说我疼你，我就算想不疼你，也否认不来。”一席话说得众人都笑了。

到了傍晚辞宫回府，郭妃一径入了自己房中，吩咐侍女燕儿道：“皇后娘娘恩典，赐宫人杨媛为襄王府良娣。杨良娣是皇后所赐，身份不同，我想这府里头须得挑一处最好的院落才是。我想来想去，只有前头的玉锦轩又大又好，且现成，你立刻带人去收拾出来，一应物品且要挑好的，服侍的丫环，也要乖顺听话的。”

燕儿是她的心腹，听了她这话却心中不禁打个寒噤：“王妃，可是这玉锦轩……”玉锦轩是先王妃潘氏所居之地，自潘妃死后，就再也没有人住进去了。谁都知道襄王元侃极之厌恶玉锦轩这个地方，在潘妃活着的最后两年间，襄王是一步也没踏入玉锦轩。把新人送到这个地方，无异是送入冷宫。

郭妃眉毛微挑：“怎么了？”

燕儿大着胆子问道：“王妃，奴婢以为你好象态度有些不一样？”

郭妃笑道：“什么不一样？”

燕儿道：“记得那次奴婢对您说，听说王爷在外头可能有人，您又不闻不问，为什么如今却又不一样了？”

郭妃含笑道：“傻丫头，外头的闲花野草入不得府上不得台面，王爷一时兴起终究也是昙花一现，犯不着为这个去逆了王爷的意。”她停了一下，缓缓地道：“杨良娣是皇后所赐，又是杨知信的侄女儿，身份尊贵，长得又讨人喜欢。她过得两三年，若产下一男半女的，就能与我齐肩了，可是件好事呢。我自然要好好地待她，关照她。”

燕儿忙点头道：“奴婢明白了。”

郭妃正色道：“你们不可存了小人见识，不管王爷待杨良娣好坏，她都是皇后所赐，我要待之如妹。这府里上下人等，都要好好地待她，不可让她心生嫌隙。”

燕儿这回才是彻底服了：“奴婢现在全明白了，王妃放心，奴婢知道怎么做。”

郭妃缓缓坐下，低头轻抚着自己隆起的腹部，嘴角微微一丝笑意：“今天皇后娘娘教我们几个王妃为妇之道，贤德之道。不当管的不要管，当管的事不能不管。男人府外的事务，我自不必理会，发生在府内的事，我就得掌握。”她看着窗外渐升上来的月色，缓缓地道：“皇后娘娘说的好，做好一个贤王妃，须得懂得分寸，有节、有度。”
www．7wenxue.com



第67章




当王府诸妃在皇宫内领受腊八粥的时候，银装素裹的汴京城中，亦有无数贫苦难民，在瑟瑟寒风中领着官府派发的赈粥。

自前年襄王元侃向太宗上表之后，朝庭在每年新春前后的一个月里，都会在城周四处地方设粥厂施粥舍衣，这也是一项德政。

前些天下过一场大雨雪，天气忽然变冷，宫中遣中使御赐城中孤老贫穷之人一千钱，以及米炭数百斤，人人均感戴皇恩浩荡。

元侃踏雪来到薜萝别院，刘娥的房中早已经备好了暖炕，熏得一室春生。见着刘娥在炕上煨着酒，恰是一幅“绿蚁新焙酒，红泥小火炉”的场景。

服侍着元侃脱了裘服，两人便在暖暖的炕上，一边调笑，一边抢酒喝。知道元侃素日在府中几十大碟的嫌烦，刘娥今日只备了简单小碟，那是四样下酒小菜是花炊鹌子、羊舌签、鸳鸯炸肚、五珍脍，再有四样劝酒果子是雕花密煎、永嘉黄柑子、咸酸桃丝、陈公梨。元侃甚是喜欢，也不用银著，只用手抓了一只羊舌签来吃了，急得刘娥直叫：“莫把炕上弄得油汪汪的。”元侃也不理睬，只顾哈哈大笑，越发不管不顾地胡闹。

闹了一会儿，元侃才静下来靠着软榻，左手执着酒盏，右手拥着刘娥，笑道：“这等日子，神仙不换！怪不得人道：只羡鸳鸯不羡仙呢！”

刘娥静静地倚在他的怀中，此时听得他如此说，抬头笑道：“三郎今日遇上什么事了，怎么倒想起神仙的事来的？”

元侃笑道：“真真你这七窍玲珑心，我有半点心事，都瞒不过你。”他放下手中酒盏，叹了一口气，道：“前几日刘美对我说，今年领赈的人中，蜀中来的难民格外多呢！我原也不在意。今天居然有一个蜀中来的狂生吴文赏叩阙上书，历数蜀中诸官员贪酷，这倒也罢了，他居然还指摘朝庭的政令有过，说蜀中专设的博买务害民无数，理应立刻取消。父皇听了虽然大怒，却也说是书生意气，只将他杖责，轰了出去。只是想着前些时候张咏也同我说，蜀民有怨，请我上书父皇，只是……”

刘娥自然明白他这一句只是后面的意思：“只是蜀中原是吴王的藩地，你不便擅加插手！”

元侃叹了一口气：“正是。想那年我上书父皇开仓赈济京中贫民，这事儿便年年得我办理了。那时候便得罪了二哥，跟我别扭了好几年，我回什么驳什么。我倒罢了，倒累得跟我走得近的几名官员给寻事下贬了。直到二哥死后，我才陆续把他们给弄回来。这也是我以前不懂得做事的缘故，如今再为这个事跟五弟对上，实在是不必了。那会儿二哥还看我是个弟弟不懂事，肯容让几分。但五弟又向来是个狂性子，只怕更要疑心我与他作对，挑他的不是，岂非又伤兄弟情份？”

刘娥轻轻叹了一口气：“你们天潢贵胄，做件事也得这么左右为难的，叫底下的人，做事就更难了。”

元侃将身子向后倚过去，叹道：“那个狂生吴文赏，告的头一名就是彭山县令齐元振贪脏虐民。这个齐元振本是五弟府中放出来的，去年述职考政却是优等，还特别领了朝庭的奖励。”

刘娥好奇道：“既然是述职考政优等，怎么会被人告，却不知这述职考政是怎么考出来的？”

元侃笑道：“今年有吴文赏告他，他可得不了优等了。述职考政，无非考的是今年岁入有否增加，治地太平否之类的。岁入每年入户部有记载的，治地上若无有大诉讼，那便是太平了。”

刘娥冷笑道：“倘若述职考政只考这些，那倒容易了。比如农户租地，一年的收成原是要三成交皇粮，下面县令便改成六成七成，横竖百姓认不得朝庭的政令。这样抢了租子，在朝庭面前增了岁入，自己却也收得铜钱满仓，百姓饿死，却有谁理？那讼案更简单，衙门里不管有理没理，先交钱再打官司，层层剥皮，谁敢上衙门打官司去？”

元侃笑了：“怎么你这话，倒象是今日吴文赏的口气！”

刘娥怔怔地道：“我们家，就是这么逃难出来的。”

元侃收敛了笑容，抱住了刘娥道：“别想这事儿了。我过几日，找机会跟五弟提一下，让他自己小心点儿。若是他自己上书，那就两全了。”

刘娥回过神来，笑道：“你看我说哪里去了，尽提这些不开心的事做什么呢！我想这些事朝中宰相大臣总会看到的吧，官家若是知道了蜀中情景，必会下恩旨的。”元侃也笑了。

不觉得冬去春来，元侃原是想将这件事提醒一下吴王元杰的，只是过年前后，吴王一直忙着在修建自己的园子，要盖一座万卷藏书楼，又叫了京中有名的山园匠来，到太湖等地运来太湖石修建假山。

几个皇子中，就数性情吴王元杰最为颖悟好学，他府中词人墨客最多，隔些时日便研究出一些文集辞书出来，他自己本人词赋最好，而且工于书法，不论草、隶、飞白都是名重一时。平时皇室盛宴，总是吴王得的头彩。

太宗自己也好文，每日里虽然政务繁忙，但是每日犹要亲自看上三卷《太平总览》，便是政事太忙而实在无暇，也要抽空补上。诸皇子也不免学着皇帝的样子日日要开卷有益。他又最好写飞白之书，元杰的书法最佳，最能投皇帝所好，因此上平日越发地在这方面上心了。

吴王府这一次的大兴土木重修花园，其中最主要的建筑物，就是那在防水防火防蛀下了最大功夫的万卷藏书楼，书楼四周一带清流绕过，本为防火，沿着水流一带修筑亭台楼阁，却更衬书楼的雅致。书楼前面，却都是用万里之外运来的太湖石堆成假山，错落有致，迂回环绕，似近实远。书楼中贮着自魏晋以来的各名家书贴，善本孤本书籍等近二万卷，堪称为京城第一。

花园落成之日，吴王请了襄王、越王等诸王及诸官员前来饮宴。

面对着如此美仑美奂的园林，面对着美女歌舞，令得在场众人无不称好。酒过三巡，吴王也已经有了一些醉意，便乘兴提笔，即景赋诗。在场的吴王府幕僚属下们纷纷叫好和诗，却不想其中却有一人，发出了一声冷哼。

吴王循声一看，眉头顿时拧成一团，暗暗怒道：“又是这个厌物！”

大家看去，却是吴王府的翊善姚坦独自昂首不动，令众人心中直皱眉头。

王府中翊善虽然是下属官僚之首，但是姚坦的为人，却是吴王府人人厌恶，更是吴王元杰最讨厌的人。别人府中的翊善皆是个个辅佑自家主子，只有他府中的这个姚坦，却是事事与他作对。平时他举止稍有过失，就被姚坦抓住错处痛加诋毁，直不把吴王说成是一无是处罪恶万分不肯罢休。

吴王元杰深恨姚坦，只觉得此人在身边犹如芒刺在背，有此人在王府中，简直人生无趣。他身边的人看出了他的心思，就出主意说叫他称病不朝。太宗本就喜爱这个儿子，一听说他病了，甚为关心，每日派使臣前来探视，过了一个月元杰的“病”还没好，太宗心中着急，连忙召了元杰的乳母来问情况，乳母便按照早就说好的词儿应对道：“王爷本来没病的，只是那姚坦过太无礼，处处管着王爷诋毁王爷，因此王爷叫他气得病着了。”

太宗闻言大怒：“姚坦是朕所选的人，就是要选品行严正的人来辅庇，自然不能够象那等拍马小人只知道讨主子欢心的。吴王不知道纳谏，还以装病这种方式，去了管束的人，好让他胡作非为是不是？我想元杰小小年纪也做不来这等谋算，必是你等挑唆的。”这一怒非同小可，立刻将乳母先杖责了三十，差点儿丢掉了条老命儿，再将吴王周围的侍从也都责斥了一顿。吴王经这一来，不免弄得灰溜溜地，再也不敢装病了。

这边太宗表面上派人对姚坦大加赞扬道：“卿居王宫，能以正为群小所疾，大为不易。卿但如是，勿虑谗间，朕必不听。”私下里却又召来姚坦告诫道：“元杰知书好学，亦足为贤王矣。便是稍有过失，也应该婉辞规讽。无大故而诋讦主子，岂是你为人属下的裨赞之道？”

姚坦领了太宗的命令，也钳口不语了几个月。

此时吴王已经喝得有几分醉意，见姚坦又作出这副怪相来，心中大怒，厉声道：“姚坦，本王兴建藏书楼，是奉官家宣谕文事的上意。本王问你，你见此建筑，又有何心思？”

姚坦冷冷地道：“王爷真的要听吗，那可是王爷要臣说的，休怪臣说出不中听的来！”

吴王酒气上涌，怒道：“好，就算是本王要你说的，本王倒要听听，你能说出什么不中听的话来！”

姚坦扫视众人一眼，徐徐说道：“这眼前你们看到是太湖石堆制的假山，在姚坦的眼中，却是一座血山！”

吴王大怒，一脚踢翻了长桌，不理会桌上的金盏玉盘山珍海味滚得一片狼籍，指着姚坦怒不成声：“姚坦，你、你放肆，毁谤本王，你可知罪！”

姚坦冷笑一声：“吴王但知这山林之美，却不知道自己的属地蜀中已经有多少人家破人亡，沿途逃难。今年京中新到的难民，有一半是蜀中而来。为你吴王殿下造此园林，州县鞭挞微民，以取租税，这假山再美，不过是黎民租税血汗而成啊！”

吴王为上次的事不痛不痒只惩处了几个侍从，太宗见了他也只说一声：“别闹性子！”又在私底下听说姚坦也受了训诫，再见此人安份许多，气势便盛了许多。今日本是一团高兴，却又叫姚坦指着鼻子这般教训，心中大怒，拨剑而出叫道：“以下犯上，你好大胆子。我府中再容不得你！”

众人见此情景，手忙脚乱地上前拉着吴王，这边又拉着姚坦叫他向王爷请罪。姚坦不但不理，反而更厉声道：“你身为王爵，不恤生民，不纳谏言，反而拨剑杀人，这等昏馈暴戾的行为，怎堪为一方之王？”

这话犹如火上浇油，吴王直跳着脚叫道：“你们别拉着我，我今天非杀了他不可，先杀了他，我再向父皇请罪！”

“五弟五弟”襄王元侃忙抱着他哄劝道：“好兄弟，你是金枝玉叶的皇子，不必与这浑人一般见识。”这边喝着：“你们还不快拉了姚坦出去！”

越王元份也上前劝说，两人夺下了吴王元杰手中的剑，这边吴王府众人也拉着姚坦出去了，好说歹说，才将吴王劝下来。元侃本想今日对元杰说蜀中之事的，见了这般情景，也不想再火上浇油，只得先按了下来。

就是这样左一耽搁右一迟误，便把事情延误到了不可收拾的地步。

二月中旬时，襄王在内阁中接到边接，当场就惊得傻掉了。

蜀中边报：永康军治下青城县有茶贩王小波、李顺等人聚众造反，蜀中百姓响应者极多，不过十余日之内，已经聚集数万人，攻下了青城、彭山两县，已成大火燎原之势。

事情起来之前，大宋的朝廷上下，竟是谁没也有闻到这空气中的硝烟味儿。
  www.7wＥnxue.com



第68章 寇准的词




那一日的正午，青城县中。

今天阴雨绵绵，可是春茶长得却格外的好。蜀中地无三里平，阴雨连天，这样的地形，致使本地出产粮食不足，可是桑茶等树的生长却是极好。因此上十有八九的人家，都是种茶养蚕，换得粮食而糊口。自中朝廷设立博买务之后，禁止民间私买私卖茶叶蚕丝等物，在各关卡要道上派了官兵把守。特产的蜀茶蜀锦，只能官买官卖。若是穷山老岭里，路远了送不出去，那茶迟送得三五天，价格便成倍地下跌。农家一年辛苦，种出来的茶、织出来的绵，翻山越岭地送到县城中，往往压价被压得极低。平日里那样千珍万惜，一丝一叶小心翼翼地收拾起，不敢沾上一点尘灰唯恐压了价的嫩尖雀舌，在那样人山人海等着博买务的收购时，随时被轻抛在泥泞里，踩了践踏了也是平常事。

青城县的张县令，在县衙中喝着小酒，想着青城山中的杜鹃必是开得极好了，只是自己却因收春茶的事，倒忙得走不动，不免一肚子气。

前些年，因为博买务收价太低，有些刁民便偷偷地存下好茶叶，将次茶叶才会送到博买务。因此朝廷下旨严厉责问，成都府派兵封了各山道，使得那些茶贩子无私可钻。自去年年底，四乡八寨的百姓便纷纷送货到县城里。只是来得人太多了，那些泥腿子沿着街头到处都是，看着烦心。因此他已经令衙差们将他们都驱逐出城外。这大街上干干净净地，才好看景。

这送来的货太多，价钱还得往下压。他已经叫师爷去看了，将上好的货物扣下些，自己寻个门路贩到蜀境外，没有了那些个茶贩子弄乱价钱，翻个几十倍也不在话下。

张县令手中捧着酒杯，暗叹了一声，他还是开窍得太迟了。想想那彭山县令齐元振多精明，他比齐元振还早三年就任的，齐元振捞的钱早已经是他的几十倍了。齐元振赋税收得比他多，刮地刮得比他狠，可是人家的官运比他好多了。去年底为那巴蜀狂生吴文赏上京告状的事，朝廷派了秘书丞张枢到蜀中巡视，一路巡来罢免了上百官员，可是齐元振不但没事，反而得了个张枢“清白强干”的名头上报朝廷，又有吴王元杰做后台，还得了朝廷赐玺书奖谕。

这有钱好办事呀，齐元振收钱收得狠，钱多了自然能够差得动人，除了手下吃皇粮的衙役个个得他的好处，自然出死力气替他去刮钱。上上下下的关节，哪个不是用钱去打通的，上司下属人人夸好。张枢这一路来，未到彭山便有成都府派人通知齐元振，齐元振早将自己的钱财移到彭山的富户家中，将彭山那些杂七杂八的贫户全部驱走，敢说半句不中听话的人，早就下到了狱中。因此上张枢到得彭山去视查时，整个彭山县早已经被齐元振上了一层粉。张枢这一上报，朝廷这一奖励，齐元振指日高升。

谁也不是傻子，朝廷的玺书奖谕一下来，满蜀中稍晓事的官员，都学了齐元振的样子，只要每个县里上报的岁入数目好看，把不晓事的刁民统统关起来，这又体面又轻松的事，谁不学得快。

正想着，忽然听得外头一阵喧闹，更见一名衙役慌慌张张地来报：“大人，不好的，前头出事了？”

张县令吓了一跳：“出了什么事？”

那衙役道：“就是前天那个茶农赫老三，排队等了十几天还没等到收购，就暗地里把茶卖给茶贩子王小波的……”

张县令不耐烦地道：“不是叫你们去抓了吗？”

那衙役道：“是啊，我们照大人的吩咐，把他抓起来打了一顿，把他的茶叶全部倒在大街上全部都踩烂了。谁知道那赫老三打得走都走不动，居然还能爬到大街上，拣了一整天，倒把那些没踩烂的茶叶拣回两成来，又抱着往回走，叫前头的弟兄们看到了，因大人吩咐，要全踩烂了以敬效尤的，就从他的怀中夺了那些茶叶再放到地下踩烂了。哪知道那人死脑筋转不过来，拦不住我们，居然就一头撞死在城墙上。如今那些还等着排队的茶农们和被我们抓来枷号的茶贩子们都闹起来了，外头闹得很凶呢！怎么办？”

张县令不以为然地说：“这有什么可闹的，往年拿到私卖茶叶的都是这么办的。那个刁民拿死来讹官府，论理还加一重罪呢！你多叫几个人，把那些个泥腿子驱散了便成。”

那衙役出去后，过得半晌，外头的喧闹不但没见静下来，反而闹得更凶了。张县令走出房门，刚要招呼：“来人哪！”忽然听得一阵惊天动地的响声，他就眼睁睁地看着大门轰然倒塌，然后是一群人旋风似地卷了进来，他还没明白是怎么回事，便觉得脖子一凉，然后他看到自己脖子上喷出血来，就什么也不知道了。

那忍饥挨饿，在冰天雪地里等了十几天的茶农蚕农心中的愤怒，在赫老三血染青城县城的时候，到了极点。这种怒火足以叫人们失去对死亡的畏惧。但听得人群中一声：“杀了这些狗官差呀”

顿时，整个青城县沸腾了。愤怒的人们冲破了县衙的大门，还在那里称量数钱的师爷、挥动鞭子的衙役，被汹涌的人流推倒了踩过了，人群横冲直撞地直到把整个县衙夷为废墟，县衙的库房被打开，粮仓被打开，所有的钱呀粮呀东西呀都被抛到半空，都被一抢而空。

接下来怎么办，狂潮之后的人们惶然了、迷惑了、不知所措了。

“王大哥，王大哥”越来越多的声音，叫出这个平时一遇上困境就会想起来的人。人声如狂潮，把王小波涌上了浪尖上。

王小波提着张县令的人头，走上县城前的空地上，大声道：“苍天若有眼，为什么我们一年辛苦到头，养不活自己，养不活老婆孩子？为什么这些狗官，吃得肥穿得暖？这公不公平？”

人群大声叫道：“不公平不公平”

王小波大声道：“赫老三一辈子辛苦老实，是树叶子落下来怕打破头的人，如今他就这么被逼着撞死在城墙上。这狗官”他将手中的人头重重往地下一掷道：“这狗官还说他倚死讹官！赫老三冤不冤哪！”

人群更加愤怒，叫道：“冤狗官该死”

王小波大声道：“我们今天就算不动手，难保明天不会象赫老三一样地死。今天杀官是死，明天不杀官也是死。这世道不让我们穷人活呀我们都是一样的人，为什么我们要被逼到这绝路上去？”

人群一声接着一声叫道：“杀杀官造反”

王小波振臂呼道：“我平生最恨不公道，天地间最不公道的是贫富不均，穷人受苦。天地不公，朝廷无道，我王小波今日就要替天行道，我来为大家均这世上的贫富，再不教穷人受苦！”

人群沸腾了，“均贫富均贫富”的口号，一声接着一声，传遍了整个青城县，传遍了整个蜀中。

这是中国历史上，百姓第一次叫出了“均贫富”的口号！

沸腾的青城县城，渐渐地平息下来，空气中仍然弥漫着一股浓浓的血腥味。

王小波站在城头向下看着整个县城，转过身去，看着城外青山连绵，无声地一叹。

身后有人道：“姐夫在想什么呢？”

王小波回过头来，见是李顺和计辞站在身后，脸色同样的沉重，说话的正是李顺。

王小波看着计辞：“计先生以为呢？”

计辞沉声道：“大哥是在想，我们接下去应该怎么办？”

王小波点头道：“官兵若是得到消息，一定会赶来清剿，我们立刻得想到下一步怎么走！”

李顺道：“官兵得到消息固然会来，我们分布在蜀中各地的茶帮弟兄们得到消息，一样会拉起人马来到！如今朝廷苛捐杂税，敲骨吮髓，穷苦兄弟们早就没活路了。只要姐夫振臂一呼，蜀中全境都会响应的。”

计辞道：“这消息到得有迟有早，各地的情况未必都如青城一般容易解决。解决蜀中的官兵容易，但是我们现在的力量要与朝廷作对，却无异于以卵击石。必须得赶在朝廷大军进蜀之前，攻打下一定的地盘，稳定了阵局。因此下一步打哪里，怎么样打中朝廷的要害，打出我们的军心士气来，才是最重要的。”说着，他摊开了一张从县衙中搜到的地图，道：“离我们这儿最近的地方，往北上是永康军所在、东进是成都府，这两处都是重镇，朝廷都有重兵把守，以我们现在的实力，不宜硬碰。依我之见，咱们现在最好打这里”他的手一划下，指住了一处地方。

“眉州府彭山县！”王小波与李顺同声道。李顺嘿了一声，兴奋地道：“格老子的，齐元振这龟儿子，早就叫人恨得牙痒痒了。不知道多少苦兄弟说要把他剥皮点天灯呢！大哥，若是杀了他，才叫人解气呢！”

王小波点头道：“不错，计先生果然有道理，彭山只是一个县城，守军不多，齐元振却是肥得很，宰了他，咱们就能够饱了。”

计辞道：“不错，打彭山原因有四：一则彭山是离青城最近，也是我们此时的兵力吃得下的；二则青城存粮不多、山岭难越，彭山却人多粮足、交通容易，我们攻下彭山之后，便可扩军备粮；三则齐元振民愤极大，杀了他是人人称快，蜀中民心最附，大哥一呼万应；四则，也是最重要的一点……”他停顿了一下。

王小波道：“什么最重要的一点？”

计辞道：“我前期辅佐大哥还成，一旦咱们要在蜀中再开一个新天地，我自问才力难及。咱们须得请到一个比我更高明的人！”

王小波道：“先生这些年来出谋划策，极为高明，我不知道蜀中还有谁比先生更高明，纵有，也不过是官家的狗腿子，怎么会跟从我们这样的泥腿子。”

计辞道：“大哥应该听说过此人，便是大名鼎鼎的巴山秀才吴文赏！”

王小波啊了一声道：“是他，我也久闻其名，只是不得而见。”

计辞道：“吴文赏一向疾恶如仇，多年来为百姓仗义执言，笔如刀口如剑，蜀中官员无不怕他。去年曾经赴京城告御状，此人胸有丘壑，大哥若得此人相助，何愁大业不成？”

王小波道：“此人莫非就在彭山县中？”

计辞点头道：“正是，去年他自京中告了齐元振的御状，回到蜀中之后，便被齐元振下在彭山县的牢狱之中。咱们打下彭山县，正可解救吴先生！”

王小波一拍大腿：“好，咱们就打彭山！”

待得驻永康军与成都的官兵得讯赶到青城县时，王小波的人马已经翻山越岭，直奔彭山县去了。一路上穿村过塞，所经过每一处村塞，便先杀了这一村的富户恶吏，将所有财物均分给贫民。蜀人素开剽悍，青城附近的州县武风又盛，本来就已经被官府盘剥得极苦，已经有三三两两的作乱现象。王小波所到之处，立时就有无数青壮年自带了干粮投入军中。消息一传开，经常是王小波未到该处，便已经有百姓杀了富户分了财物前来投奔。
 Ｗww.xiabook.com



第69章 八王爷




数日后来到彭山县外时，义军的人数竟已经翻了十倍，有数万之多。彭山不过一个县城，能有多少兵力，更何况攻城战刚刚开始，就有听到消息的贫民们在城中自发地接应。

当日便攻下了彭山县城，冲入县衙，齐元振逃之不及，已经被义军抓住。

眼看着齐元振肥头大耳，绮罗满身，彭山县城中的老百姓，想起自家亲邻等不知道多少人被这狗官害得家破人亡，饿死街头，无不恨得牙痒痒地。

李顺一手拎住了齐元振拖到县衙门口的空地上，对众人笑道：“你们看这狗官肥头大耳的，咱们怎么宰好呢！”

此时听说要处置齐元振，众人早将这里挤得水泼不进地。一见齐元振被拖出来，顿时人声鼎沸，哭的笑的叫的骂的乱轰轰的。石子儿泥块儿固然是乱扔，若不是维护的人拦着，早已经有人张着嘴扑上去想生生地咬下一块肉来，有几个年老之人骂着齐元振历数着罪状，到动情处已经是泣不成声……

齐元振听着周围咬牙切齿，恨入骨髓的一声声咒骂和越来越狠毒的杀人之法，早已经吓得心胆俱碎，整个人瑟瑟发抖。李顺将他一把从地上拖起来时，他已经吓得软成一瘫烂泥，口吐白沫。李顺冷笑一声：“齐元振、齐县太爷，你杀别人的时候，可没这么软包呀！”

但听得耳边一声声高叫：“把他宰了……”“用鞭子抽死……”“把他油炸了……”“把他活剥皮了……”“把他点天灯了……”“我爹被他的马给拖死了，把他也给马拖死……”越来越响，越来越残忍。

王小波喝了一声：“好了！”众人顿时静了下来，全部注目于他。王小波接过张余递上来的圣旨，展开对大家展示道：“大家看看，这就是朝廷嘉奖的‘清官’，看着这上面的字，是赵官家亲写的‘为官清正’。咱们看看这狗官有多清正。计先生”

计辞上前道：“大哥，咱们在这狗官的地窖里，抄出满窖的金银珠宝来，嘿，这就是他们赵官家的清官儿！”

王小波看着齐元振，嘿嘿一笑道：“我倒有个主意，这狗官不是最爱钱吗？这死了也让他带着钱走。”自台阶上一跃而下，左手揪起齐元振，右手抓起一大把铜钱，往齐元振的口中用力塞了进去。但见齐元振如落了油锅的大虾一般浑身乱颤，怪叫声声。却敌不过王小波一身神力，一把铜钱塞进口中，便见齐元振半张脸已经是血肉模糊，惨叫一声，用力一挣，便一动不动了。王小波觉得手底下一沉，冷笑一声：“狗官，你盘剥得这许多钱财，原来也只吃得下这一二口！”将手中的余钱往下一扔：“大伙儿说怎么办？”

李顺笑道：“嘴里放不下，他肚子这么大，肯定放得下。”

众人已是高声喊道：“对，剖开狗官的肚子再塞进去，叫他带着一肚子的钱去见阎王！”

王小波哈哈一笑，扔下齐元振，便有几名头领过来拖了齐元振剖腹塞钱。

齐元振那满肚子塞足了铜钱的沉重尸体，高高吊在城墙上悠悠晃晃，四方八塞的人们纷挤而至，仿佛赶集似地争着去看平时恨入骨髓的贪官尸体，兴奋地高声咒骂！

这些原是生活在最低层的人们，他们的人数是最多的，他们的地位却是最低的。他们这一生中似永远倦缩着身子，为一口饱饭而愿意付出一切，像牛一般地干活、像猪一般地吃食、像狗一般地活着。仿佛卑贱得让那些大人先生们都可以任意践踏，默默无声地千年万载永恒地忍受着。

他们却也是人，谁也不想生来就应该忍受这一切，凡是人都有发泄愤怒的欲望，只是生活逼得他们一直忍受下去。直到这样的忍受，他们也无法活下去。这个世道将他们逼到悬崖上仍是不放过，直到他们再也没有任何退路。人心中的野兽被放了出去，压抑一生的愤怒喷博而出，就会出现常人难以想到的血腥和残忍。

大火已经烧起来了，就不会这么容易停下来。

蜀道艰难，那只是对于官兵们而言，王小波的义军，却是早已经在多年与官兵玩着贩茶的追逐中，翻山越岭已成家常。

义军们打一地就走，在巴山蜀水中如没如猿猴般灵活。官兵们在后们疲于奔命，却冷不防反而被义军们自后头包抄。山野草庐，城镇巷弄，谁也不知道，那些百姓中，有多少是义军的伏兵。

义军们破青城、破彭山、破新津、破双流、破温江……短短半年，已经是席卷整个西川之地，每日均有各地贫民前来投入义军之中。每破一地，必均分财富与贫民。整个川中已经传遍王小波之名。

当纷纷扬扬的雪花覆盖着江原县城时，城外白茫茫的雪地上，染尽鲜红色的血。

王小波的义军，与官兵相遇，厮杀在城外。

率军的是赶来救授江原县的西川都巡检使张。当年自太祖为防前朝藩镇割据之乱，禁中由中央直接指挥调动，地方能调动的只有厢军。而厢军平时只是充作监军粮物等的杂役之用，并无作战能力。因此上王小波的义军一起，各州县便难以守御。张的军队，在蜀中算是战斗力较好的一支，张身为西川都检使，此时亲率兵马，赶到江原城下，与王小波军队会战。

但见一片混战之中，官兵终于抵挡不住，向后退去。王小波一挥手中大刀，率众追了上去。

忽然前面溃兵四散开来，却出现了整整齐齐的数排弓箭手。但见万箭齐发，向着义军如雨般射来。

王小波身先士卒，本就冲在第一个，自是首当其冲。但见王小波大叫一声，捂住额头，但见一支羽箭直插入他的额头，鲜血飞迸，他身边的义军也纷纷中箭倒下。

随后而至的义军头领张余杨广二人大吃一惊，但见对面张亲自拍马冲了上来，两人忙指挥身后兵马冲上前去，冒着箭雨一批批的人倒下去，才赶在张之前，将王小波抢了回来。

埋伏已久的张伏兵趁机冲了上来，义军大溃，直退至三十里之外，直到攻打另一门的李顺得知消息赶来，官兵这才退去。

当夜，张的大帐中一片欢闹之声，都是为张庆功。

张坐在上头，眉州府、江原县等各级官员和军中将领在下相陪，桄杯交错，酒气熏人。江原县令笑道：“下官敬张将军一杯，将军真是智勇双全，下官今日在城头亲眼见将军神箭，只一箭便取了那贼酋王小波之首。真是李广复生，也不过如此呀！”

张面有得色，道：“平定蜀中之乱，这是本官职责所在。自大乱一起，各地州县纷纷束手无策。本官是带兵之人，自然先对这贼党有所研究。常言道擒贼先擒王，这蜀中一带作乱，便是王小波所起。而此人好匹夫之勇，行战时常常自己先身士卒。因此我定下此计，只要一举射杀了贼首，其余贼党自一溃而散。”

眉州知府忙趋奉道：“正是，方才探子们回报，王小波一死，贼党群龙无首，都已经溃散。下官刚才就已经将今日战况写成奏折，派人五百里加急，将此一捷报上呈京城。快过年了，王巡使这一份战功，可正是最好的年礼了。”

紧接着，其余各官员均是一番奉承敬酒，张虽然并不好奉承，但今日大胜，整个军中人人兴奋，盛情也是难却，不觉也多喝了几杯。

这一顿酒直吃到三更时分才散，众人皆有了七八分的醉意，都被自己的下属扶回去了，张也醉得伏案大睡，忽然睡梦中轰然大响，张骤被惊醒，惶然间抬头一看，但见营帐外火光冲天，踉跄着站起来正欲出帐，却见中军官一头扎进帐中，浑身是血叫道：“巡使不好了，李顺袭营！”

话音未落，似听得半空一声炸雷，却是一条大汉已经站在张的面前，但见白光闪过，张的头颅已经飞起。

日间王小波受伤，军心大乱，军师计辞便提议暂退。独李顺两手紧捏着那一枝刻着“西川都巡检使张”的染血箭杆，怒得全身骨节都咔咔作响。却是带领人马，退至半路，再度领着人马，经绕山岭又在半夜潜了回来，正是张军喝得大醉之时，偷袭营帐，亲自砍下了张的头。

李顺提了头颅回营，却见大帐内灯火通明，各路将领都候在王小波的床前，人人脸然肃穆。李顺直冲到床前，看着床上的王小波一动不动，额头上包着白布，却已经是止不住血密密地向外渗露。

李顺大急，转头问计辞：“计先生，大哥的情况如何？”

计辞脸色沉重，缓缓地摇了摇头，轻声道：“大哥一直昏迷不醉，这一箭直入脑门，只怕是、唉！”

李顺直觉得心头似重重地一刀切了下去，顿时只觉得心跳都停了片刻，他看着手中滴血的头颅，只怔怔地道：“大哥，我把这狗官的人头带来了，我为你报仇了！”

床上的王小波忽然动了一下，李顺大喜，扔下手中的头颅扑了上去：“姐夫，我是阿顺……”

王小波微一皱眉，额头上的血立刻自白布上整行地流淌下来：“是阿顺吗？”

李顺低声道：“是，是阿顺，我把那个暗算你的狗官杀了，把他的人头也带来给您瞧。”

王小波的身子微一动，迷惑地道：“怎么这么黑呢，怎么也不点灯？”

明明帐内所有的灯烛都已经点得如白昼一般，为何王小波还这般说话？李顺骇然回首看着计辞，计辞的脸色也变了，向李顺作一个止声的动作，这边已经是应道：“啊，是呀，天黑了，我这就去拿蜡烛去！”这边故意发出转身外出的声音，却因心绪大乱，险些儿自己先绊倒。

众人不由地轻呼一声，张余忙扶了他一把：“计先生”

王小波抬起无神的眼睛：“嗯，我听到了很多人的声音，这么多人不会不点灯。”他的脸色一变：“我明白了，我看不见了。”

“姐夫，”李顺慌乱地道：“不会的，你只是一时才”

“阿顺，”王小波吃力地打断了他的话：“不要说这些没用的，我的伤自己知道，从青城起事起，我这条性命就准备着随时不在了。你回来就好，我不成了，以后这个重担子，要你挑了……”他头微微一转动：“计先生、吴先生”

计辞与吴文赏上前道：“大哥”

王小波闭目道：“阿顺，以后遇事要与众家兄弟商量，要多问问计先生吴先生。这么多弟兄提头卖命跟了咱们走，你一步都错不得啊！”

李顺哽咽道：“是，我记下了。”

王小波伸手道：“扶我起来！”

李顺与计辞忙将王小波扶了起来，王小波吃力地睁开眼睛，尽管他已经看不到了，可是他却仍是在用力地“看”着众人，额头上的血更是如雨般的涌出来。王小波直直地看着前面，轻声道：“吾疾贫富不均，今为汝均之！”这便是当日青城起义，他在天下人面前宣布的话。

李顺深吸一口气，一字字道：“吾疾贫富不均，今为汝均之！”

王小波微微一笑，忽然间鲜血狂喷而出，倒了下去。

宋太宗淳化四年十二月戊申日，蜀中义军首领王小波因攻打江原县，中箭重伤不治而亡。
wwwt．xiＡbｏok．com



第70章

淳化五年元月的汴京城，仍沉浸在新春的欢乐中，但是接二连三从蜀中报回的消息，却令得整个朝廷上下都笼罩在阴云之中。
自去年冬十二月，蜀中官员报来张射杀乱民首领王小波的消息后，太宗以为蜀中之乱已平，龙颜大悦，下旨大加追封张等阵亡将领。
谁知道新春一过，情势竟然急乱直下，王小波虽死，蜀中乱民不但没有溃散，反而拥立王小波的妻弟李顺为首。李顺率众安葬王小波之后，采纳计辞吴文赏等的建议，加强了军纪，严令不得扰民，并且对大户富绅采为较为缓和的方式，所到之处，把乡里的富人大姓召集来，命令他们如实申报各自所有的财产和粮食，除按人口给他们留下够用的数量外，所余全部征调，发放给贫苦农民，因此民心所向，所到州县，开门延纳，传檄所至，无复完垒。
不过短短十余日，李顺率领义军已经连克蜀、邛二州，队伍已增加到数十万人。接着，他率领部队挥戈东下，从西南和西北两面向成都逼进。正月戊午日，李顺军攻克汉州；已丑日，攻克彭州。已已日，李顺军攻下了成都府，举世震惊。李顺军初起时，攻州克县，成都转运使樊知古与成都知府郭载原以为王小波一死，便是天下太平了，立刻上了奏表报称已经成功剿杀王小波的战功，为了表示自己的功劳，这份奏表上早已经说得花团锦簇。若此时再说乱民又起，恐怕要追究自己的欺君之罪，谁知道差误得这一下两下，李顺军便已经势如破竹，不可抵挡。
成都城破，樊知古与郭载丢下成都府逃到梓州，李顺随之攻克梓州。此后，李顺军以成都府为大本营，在四处出击。
二月桃花正开，襄王元侃正在薜萝别院与刘娥在桃花树下饮酒，张咏送来了刚到的邸报：李顺称王了。
桃花片片飘落在细麻笺纸上，刘娥素日拈花的手，此时执着这份邸报轻声地念着：“……李顺自称为大蜀王，并追封王小波为开国蜀王，其下设枢密使计辞、宰相吴文赏、大将军张余等，改元年号‘应运’元年……”
刘娥轻轻地放下邸报，按着狂跳的心头，闭上眼睛深吸了一口气，慢慢地消化这一份震骇。开国蜀王王小波、大蜀王李顺、枢密使计辞、大将军张余……那一个个曾经熟悉的身影在眼前晃动。自则天庙相识，一路蜀道行来十余日朝夕相处，她怎么也想不到，再次听到他们的消息，竟然是以这样的一个形式传来。他们原都是盖世豪杰呀！
那一刹那，她竟有片刻的失神，直到元侃握住了她的手：“小娥，你怎么了？”
刘娥定了定神，看着元侃，勉强一笑道：“三郎，这蜀中事务，你打算如何处置？”
元侃叹道：“这事儿闹得大了，现在已经不是普通的流寇。李顺在成都称王，不但有了年号，还有这个”他将手中的两枚钱币放在案上，刘娥拿起来一看，分别是一枚铁钱和一枚铜钱，铁钱上刻着“应运通宝”字样，铜钱上刻着“应运元宝”字样。
刘娥脸色沉重：“连铸钱都有了，从来没有反贼造制钱的，他以蜀王自居，那是要分国传世了。这可与普通的反贼不同。”
元侃道：“是啊，父皇震怒，下旨调集禁军，入蜀平乱。今日朝中，四弟与五弟都分别请命，要率军前去平乱。”
刘娥凝视着他：“那王爷的意思呢？”说到朝廷大事，她的神情变得严肃起来，对元侃也以“王爷”而不以“三郎”相称。
元侃眉头深锁，道：“张咏王钦若他们劝我，也上表请求出征。”
刘娥颦眉道：“李白的蜀道难中有云‘蜀道之难，难于上青天’，妾自蜀中来，虽然蜀道之难，未必难于上青天，亦不是容易去得的。这几年来我学着政事，看得出自本朝立国以来，蜀中就没有平静过。妾昔年在蜀中，亦曾听得王小波李顺之名，朝廷行不到的仁义，他们去行，因此上蜀中人人称颂。一旦登高一呼，便全蜀呼应。此时蜀中若论文有计辞足智多谋，这转战千里，让官兵疲于奔命，以至叛军能够攻城夺县，必是他之能，因此他位居掌握军权的枢密使；吴文赏有经世济国之能，这安定民心，一呼百应，建立制度、定年号铸钱币，必出自他之手，因此他位居宰相一职；论武杨广有盖世武功，张余有统御之才，都不是普通之人。王爷从未统过兵将，兵凶战危，此次挂帅，实是弊多利少。”
元侃笑道：“正是，我已经回绝了他们了。”
刘娥看着元侃：“他们是为了竞储吗？”
元侃的手微微一颤，苦笑道：“真真不要再提此事了，前头看了大哥二哥的例子，我竟是心灰意冷了。似大哥这般文武全才，被囚南宫。似二哥这般心思耗尽，落得亡魂不安。如今四弟五弟，也是明知道蜀道艰难，却还是抢着要去。”
刘娥道：“官家先是立楚王为储，废楚王之后就立了许王，许王已死，若依着长幼之序，当是三郎你呀！”
元侃苦笑道：“正是，我并无争储之心，可叹老四老五，却因此一直将我当成眼中钉肉中刺的。为这一张椅子，已经死了不少人了，弄得父不父子不子，兄不兄弟不弟的。思量至此，不是不令人心寒的。”
刘娥缓缓地偎依过去，靠在元侃的身上，轻声道：“三郎，你还有我！”
元侃将刘娥拥入怀中，轻叹道：“是的，小娥，我还有你！”
刘娥凝视着元侃：“三郎，其实张咏王钦若也没有说错，人生本如险滩行舟，若不奋勇上前，便会粉身碎骨。”
元侃心中忽然一阵烦躁，推开刘娥道：“我能怎么办？但凡父皇有半点心在我身上，也不会一拖几年不谈立储之事！自许王死后，我不管做什么事，在父皇面前总是动辄得咎，偏生四弟五弟做什么，父皇都不曾这般苛责。”
刘娥倒了一杯茶，微笑道：“恭喜王爷。”
元侃怔了一怔，道：“恭喜我？父皇对我如此苛求，小娥你竟说恭喜。”
刘娥悠悠地道：“天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，是以动心忍性，增益其所不能。”
元侃皱眉道：“你的意思是说，父皇是在考验我？何以见得？”
刘娥在桌上放了八个杯子，微笑道：“这八个杯子，就算是当今官家的八位皇子吧！本来大皇子楚王元佐最得官家宠爱，可是自他火烧王府之后，官家就已经绝了立他为嗣的心。更况他已经被废为庶人。”说着，拿掉了一个杯子，笑道“因此上才立二皇子许王元僖为皇储，可是许王无寿。按顺序，本就该是立王爷为皇储。”她又拿掉了一个杯子。
元侃摇头道：“前些日子冯拯上表请求立储，立时被贬岭南。这已经是第三个因为立储之事而被贬的官了，现在再无人敢言立储之事了。”
刘娥笑道：“是呀，照理说许王去世，就应该立襄王为皇储，可是官家不但没有这样做，就连大臣上书议立皇储，都被问罪，所以朝中文武议论，官家是不是不愿立襄王？其实，他们都错了。”
元侃一怔：“错了，哪里错了？”
刘娥摇头道：“不必轻举妄动，其实咱们已经占了长风。如今王爷为长，本身就是优势。废长立幼，自古大忌。没有特别的理由，官家是不会这么做的。我虽然只见过官家一面，可是官家给我极深的印象，他是一位极有决断的官家，越王妃，吴王的那些小动作，只能是适得其反。”她踱了几步，道：“越王元份，是皇四子，太平兴国八年出阁，改名元俊，拜同平章事，封冀王。雍熙三年，改今名，加兼侍中、威武军节度使，进封越王。淳化中，兼领建宁军，改镇宁海、镇东节度使。越王的优胜之处，是他的岳父崇仪使李汉斌在军界中的名望，可这点，也正正是他的短处……”
见元侃不解的神情，刘娥微微一笑，道：“越王妃是个什么样的人，三郎应该很清楚吧！”
元侃不由得哑然失笑，越王妃李氏出身将官之家，失于教养，悍嫉无礼凶残，就连当今天子也有耳闻，言语之间颇露微词。
刘娥笑道：“修身齐家治国平天下，越王连齐家也做不到，如何敢言治国平天下，官家最爱说开卷有益，他是熟读史书的人，历代悍后为祸，岂能不知？更何况这次争取太子位，越王妃与她的父亲如此卖力，做了太多的小动作，官家是眼中揉不进沙子的人，哼哼，她们做得越多，越王的机会就越小。”她微笑着撤掉一个杯子。
元侃已经听得怔住，不由地点头：“说下去。”
刘娥眼中露出锐利的锋芒来：“五皇子吴王元杰，太平兴国八年出阁，授检校太保、同平章事，封吴王。端拱初，加兼侍中、成都尹、剑南东西川节度。淳化中，徙封吴王，领扬润大都督府长史、淮南镇江军节度使。吴王文才出众，这点倒是颇得官家的欣赏。可是去年，他在府中新造的假山亭台……”说到这里，她故意顿了一顿，才道：“去年吴王在自己的府第大兴土木，建造假山花园，尤其是为了讨官家的欢心，造了贮书二万卷的藏书楼，以及亭榭游息之所，美仑美奂，结果却被他自己府中的翊善姚坦泼了一头冷水，说：‘坦见血山，安得假山。’此事传到官家耳中，官家召见了姚坦，盛赞一番，于吴王却也没什么责罚，此事便不了了之。”
听到这里，元侃便道：“是啊，五弟的圣眷，就是比我好。我一点点小事，父皇就这么苛责我。”
“恰恰相反，”刘娥正色道：“若论官家对皇子的宠爱，无人能够比得上八皇子元俨，你看你们七人，都是十四五岁就已经出阁办差历练了，唯有他十六岁了，还留在宫中舍不得让他出阁历练，而且什么朝会宴集，都把他带到身边。他的母亲王德妃又得宠无比。老年人爱幼子，官家会把大位传给他吗？”
元侃才想起这位小皇子来，摇了摇头：“这怎么可能，主少国疑，这是本朝大忌，更何况父皇他……”却不敢说下去了，太祖皇帝得位，是自后周柴家幼主手中得，当今天子得位，是自太祖的两个幼子手中得，所以当今天子，是怎么也不可能把大位传给幼子的。
刘娥微笑道：“是不可能，所以三位未曾封王的皇子，王爷的六弟徐国公元，七弟泾国公元都不可能，是不是？”说着，便取掉了桌上的三只杯子，桌上只剩下两只杯子了。
元侃点了点头，刘娥笑道：“官家待吴王之宽厚，便如待八皇子之宽厚一样，本朝向来不禁奢费，太平闲王，谁对他诸多要求。欲降大任，自然从严苛求。王爷你也说了，当年官家还在藩邸时，你大皇兄作事，是如何被官家苛求的。”
元侃悻悻地说：“可是父皇对大皇兄虽然要求极高，态度上却还是和颜悦色的呀！”
www、mdwenxue.com



第71章

刘娥微笑道：“正因为如此，大皇子心气极高，所以才会数犯龙颜，官家有心培植王爷，就不会让您有恃宠生骄的机会，免得前功尽弃呀！”她拿掉了代表着吴王的杯子，却在最后一个杯子上倒满了酒，举到元侃的面前笑道：“三郎，请满饮此杯吧！”
元侃长长地吁了一口气，脸上一扫近日来的阴郁之色，笑着接过杯子一饮而尽：“听你这么一分析，我好过多了。小娥，你真是我的女陈平呀！“
刘娥今日说出这一番话来，却是思量已久。前些时日钱惟演来讨，将襄王府幕僚们劝元侃参与竞储，却被元侃拒绝，说自己“只得做一个太平贤王足矣”，因此他托了刘娥相劝，这一番分析却是众人商议已久了的。只是由她口中说来，更能劝得进去罢了。
然而此时看着元侃的神情，虽然已经有所触动，但是对天威的难测，对两个文武一道各有所长的两个弟弟的担忧，元侃的心中，仍需要一剂更好的灵丹妙药，才能坚定他争储之心。
刘娥挥手令身边左右等人全部退下，自己缓缓地解开钗环，散落一头长发。她站在桃花树下，凝视着元侃：“三郎，记得当年，你曾经对妾身起誓，要一生一世地爱我，记得当日你是以韩王元休的名义起誓的，如今你可不再是韩王，也不叫元休了，时移事变，你心是否依旧？”
元侃柔声道：“小娥，不管名份怎么变，我对你的心，永远不会变的。”
刘娥笑盈盈地道：“那么，小娥要三郎再起誓一次”她的眼睛亮晶晶地看着襄王，缓缓地道：“这一次，我要你以大宋未来天子的名义。”
元侃整个人都怔住了，忽然间一股热泪自心底涌起，不愧是他深爱着的小娥，她怎么可能是那种对自己没信心要他一次次保证着恩爱的庸脂俗粉呢，她只是用这样一种特殊的方式，来鼓励他的信心呀。
天底下有什么能比心爱的女人用全心全意崇拜的眼神更能激励一个男人的雄心呢？刹那间元侃的眼中，发出王者的自信和霸气来，他缓缓地道：“我、赵元侃，以大宋未来天子的名义起誓……”
一夜之间，襄王赵元侃从退缩变为自信。
第二天，当他走进议事厅时，缓缓地说出“上天属意于孤，孤何敢推辞”的话时，众人从襄王的身上，看到的竟是脱胎换骨般的改变。
王钦若忙上前道：“恭喜王爷！”
张咏喜道：“王爷可是要争此次平蜀的帅位？”
元侃摇了摇头道：“我犯不着和老四老五他们争，但是也不能让老四老五得了去，如今蜀中的形势牵一发而动全身，不能让他们的私心坏了事。我打算让曹利用和你去蜀中，前日你劝我争平蜀的帅位时，虽然我不争这个位了，可是你看到的那些问题，却是不容忽视的。你既然看到了这些弊端，你去改正最好。还有曹利用，他是曹彬的侄子，当年平蜀的诸大将之中，唯有曹彬的部队秋毫无犯，很是得蜀人的爱戴，此次叫他的侄子前去平蜀，相信你们两人，会很快安定民心，则叛军不攻自乱。”
他回头又叫着杨亿的字：“大年，你与乖崖二人把我刚才的意思，拟一个折子，进呈父皇！”
杨亿忙应了一声是，他是本朝大笔，常侍皇帝身侧，许多旨意也是他拟就，因此上怎么样斟酌字句才最投合皇帝脾气，自是轻车熟路。张咏心中暗服，襄王方才的思路，却又比他原先的建议高上一筹，却是原来有许多事，非于高位者不能虑及至此的。
两人虽是捷才，然而兹事体大，却是细细地商议许久，将一条条纲目俱拟好了，这才由杨亿执笔写就，呈于襄王。元侃又叫钱惟演王钦若等一齐合议，将许多细节商议了。又想到此奏折上去，太宗必会召了他入宫当面议政，却又叫人取了有关蜀中的许多案卷，众人细细研讨了半日，将多少兵马、粮草、入蜀线路、安抚政策等都商议停当。不知不觉中早已经掌灯上来，众人这才醒悟到这一日都未曾进食了。
打开了书房的门，却是王妃郭氏，早自中午时已经叫人备好了饭菜热着，半个时辰便再做一份，此时便将刚刚做好的饭菜送了上来。
此时刘夫人早已经不管家事。自郭妃入府后，却与潘妃为人大是不同，潘妃虽然娇纵却不谙事故，因此上刘夫人仍然执着府中大权。但见郭妃为人虽然温和，却是精细异常，因此上刘夫人忖夺着形势，便早早告了病，不敢再多走一步。
元侃亦是恐怕当年潘妃之事再生，这几年是除了接受皇后所赐的杨良娣外，另外也收了几个侍妾，让郭妃无暇虑到外头有异。
这些年来见郭妃一派贤惠，处事周正，时间长了，心中也是慢慢地地放了心，倒是对她这般有些敬重。
此时众人皆下去了，元侃见郭妃一直守侍在房外，倒是有些歉意，口中不便说什么，便抱过乳母手中的儿子笑对郭妃道：“儿越来越大了，倒是招人喜欢得很。”
郭妃说到儿子，那笑容便不似平时的淡然，却是打心底笑出来的欢欣：“王爷，前几日您不在，没听到儿叫了第一声爹爹呢！”
“哦！”元侃喜道：“儿会叫爹爹了吗？快再叫一声来让爹爹听听。”这边忙逗弄着孩子。却不承想他平时与孩子相处甚少，又不会抱，孩子被抱得极不舒服，又被他一晃，嘴一扁“啊”地一声却是哭了起来。
元侃尴尬地看着郭妃抢过孩子哄着，笑道：“我真是笨，居然把孩子弄哭了。”
郭妃忙把孩子交给乳母哄着，柔声对元侃道：“王爷是做大事的，自然不去做哄孩子这等婆婆妈妈的事。孩子还小呢，不懂事，大些了知道父王抱他，高兴还来不及呢！”
元侃触到心事，笑容黯了一下，轻声道：“也是，父皇也没多少抱过我们。”
郭妃一惊，忙赔笑道：“王爷，妾身失言了。”
元侃回过神来，伸手抱过已经被乳母哄得安静下来的孩子道：“正因为如此，我才要多抱抱他们！”
郭妃心中微一犹豫，却知道他说的“他们”，不仅指她所生的这个孩子，也指另外那个侍妾生的孩子。
元侃手抱着孩子，心中一动，对郭妃道：“你这些日子，多多进宫去看望母后，要记得抱孩子去，母后一向喜欢小孩子。”
郭妃会意，含笑道：“妾身明白的。”
元侃又道：“我前日得了一方上好的紫云砚，你把上次安庆送来的徽墨，合着辽国带来的白狼毫和龙须纸，送给八弟。”
八皇子元俨甚得太宗宠爱，元侃亦是待他与别人不同，却也是学着当日元佐待他一般，虽不及元佐的打心底地关心，但是送物关切却也是照了当年的样子。
郭妃自是明白，含笑答应了下来。
襄王元侃的这一封奏折上去，三日后，太宗下旨，宣襄王入宫。
御书房里，元侃行了礼之后站起来，就听得太宗问道：“你这封奏折朕看了，朕还想再听听你具体说一下。”
元侃暗喜事先已经做足功课了，忙站着恭恭敬敬地道：“儿臣认为，蜀中之事，并不是单纯用一个剿字能解决的。蜀中本来地无三里平，百姓有许多持副业为生，设立博买务，垄断了百姓的以冰纨等物易钱之路，而禁止边茶交易，更使得百姓生计无着。此二项事，乃是朝庭与百姓争利，期间又有不肖官吏趁机从中取利，盘剥甚酷，民间积怨。因此历年来蜀民纷纷逃难他乡，此番王小波起事，起因便是由于贪官所逼。儿臣以为，平王李之乱容易，平蜀中民怨却并不容易。”
太宗点了点头：“蜀中事务，你倒也能够知道一些。这蜀中难民的苦况，你一个亲王，却说来仿佛感同身受，却是从何而来？”
元侃怔了一怔，“从何而来”呀，枕席间那低低的哭泣，那美人儿玉臂宛转，朱唇轻吐，忆起当年的苦况，泪珠儿晶莹尤如晓露欲滴。这蜀中难民的苦况，他怎么会不感同身受呢？
猛地收回心神，谨慎答道：“儿臣奉旨，每年冬季赈济贫民，有时候也会亲临现场。这几年来，京中难民，蜀人的数量屡有增多，因此上儿臣也颇听得几桩苦况惨事，因此上感同身受。”
太宗点了点头：“倒也难得。”拿起奏折道：“你推举曹利用，也是因为曹彬在蜀中的名声较好罢？”
元侃恭声道：“是的，如今大军入蜀，所到之处，骚扰百姓恐怕难免。以朝庭的兵力，打一场胜战容易，如何在战后打扫好战场，以求一战永逸，须得在战前就要考虑好。昔年太祖时王全斌灭蜀，后蜀孟昶十四万兵马，一月即灭。不料却因为没有约束好部属，逼反了全师雄等蜀地旧部，将大军拖在蜀中一年，也未平定。到后来太祖下旨，处斩了朱光旭等人，这才平息了蜀中之乱。因此儿臣认为，蜀中事务宜剿抚并用，安抚为主。当年入蜀将领，唯曹彬一物不取，军纪严明，在蜀中声名最好。此次派了曹利用去，必能起安抚之效。张咏熟悉蜀中事务，为人刚正多智，此去蜀中平乱安民，却是最好人选！”
太宗看了他一会儿，元侃心中惴惴，却不知道是好是坏。却见太宗拿起手边一道上谕道：“朕方才拟了这道旨意，等一会儿便明发，你此时倒可先看一看！”说着，令夏承忠递给元侃。
元侃打开这份草诏一看，心头骤然停了一下，立刻狂跳不止，却知道自己此时脸色必然已变。却是这道草诏上写着：“诏昭宣使王继恩为两川招安使，率禁军征讨流寇李顺等……”
太宗已经备好了人选，连诏书都已经拟好，自己却仍在这里空说什么蜀中大计，回想起方才自己所言，也不知哪里说错了，竟惊出一身冷汗来。忙离座跪下道：“父皇高瞻远瞩，儿臣胡言乱语，实是惶恐。”
太宗却笑了：“你起来罢！”
元侃惴惴不安地站起，太宗问道：“朕高瞻远瞩在哪一点，你胡言乱语却又在哪一点呢？”
元侃倒不防太宗如此一问，原来准备好的应答全用不上，脑子刹那间一片空白，好一会儿才慌忙胡乱想着应对之辞道：“父皇的意思是速战速决，如今四海升平，不宜为蜀中之事拖得太久，还有……”
太宗拿起几封奏折，叫夏承忠递与元侃，道：“你先看看这几封奏折。”
元侃忙打开草草一看，猛然醒悟，抬头看着太宗：“儿臣明白了。”
太宗淡淡地道：“你能够看到蜀中民情，看到平乱之后的安抚，确已经是不错了。但你只知其一，不知其二。蜀中之事，并非仅在蜀中，而在天下。唐末各地割据，以致五胡乱华。自古以来外患皆是由于内忧而引起的。蜀中之事一发生，夏州李继迁就蠢蠢欲动，前些日子邸报传来，他夜袭李继捧营地，已经夺了李继捧的人马，且受了契丹的封号，在边境上作乱。这边高丽有使臣到来，说是契丹兵马入侵高丽，请求天朝派兵增援……”元侃低下头去，心中暗惊，太宗这一层，却是想得比他更远更深了。
 Ｗww.x i a b o o k.com



第72章




太宗轻叹了一声，似是不胜疲倦：“倘是单从国内来看，你的想法也对的，但是打如今开始，你的眼光却是要放得更长远些。蜀中必须速战速决，否则时间一拖长，西边夏州，北边契丹都不安份，一旦东边高丽为契丹所控制，事情就更麻烦了。京中安抚流民的事，你先交给吕端。有空多请教李沆李至沈伦，这几个是三朝老臣，要学着多关注夏州和契丹的事。”

元侃耳中似觉得一阵惊雷响过，却有一股欢欣喜悦自胸中险些儿要炸开来了，反反复复，只响着这两句话“你的眼光却是要放得更长远些”“要学着多关注夏州和契丹的事”，来不及多想，忙跪下去谢恩：“儿臣知道了，儿臣一定多加学习。”

太宗拿起任命王继恩的诏书，正在递给夏承忠去明发上谕，想了一想，却又道：“再拟一道旨意，令张咏为成都府，嗯，成都府因李逆之乱，前些时日已经降府为州了。就令张咏为益州知州，待王继恩大军收回益州，他便去上任罢。”这却是已经采纳了元侃的建议来安抚蜀中了。

元侃捧了有关夏州和契丹的文书，慢慢地退出御书房，心中却似有十七八只猫爪子在抓着，痒痒地，那股子欢欣，却不敢大声叫出来说出来。一直到出宫，回到自己府中，在书房中放下一直捧在手中的文书，这才瘫在椅上，打心底里地笑了出来。

三日后，大军出发，宣昭使王继恩为帅出征蜀中。

元杰元份，没有得到此番出征，固然是气极败坏大惑不解，元侃心中却已经明白，自上次北伐失利之后，太宗下旨严守边境，已经断了北伐之心。既然无大战，因此也不打算让将帅多掌军权。更不愿此次的平蜀之乱，再让这些将帅有重掌兵马的开端。

王继恩随太宗征战多年，深得太宗之心，此次他能够执掌兵权，就是因为，他是个阉人，一旦蜀中之乱一平，他自然也不能久握兵权。

自五代十国之后，大将一旦权重，便会篡主自立，已经成了惯例。因此本朝立国以来，太祖以杯酒释兵权之后，便不会给任何将帅以掌握足够兵权的机会。

太宗命宦官王继恩为两川招安使，率兵西行。雷有终为陕路转运使，管理饷务。

果然中央禁军出征，远非蜀中地方军队能比。

一月王继恩挂帅出蜀。

二月中旬，李顺派大将杨广分攻剑州，都监西京作坊副使上官正、成都监军供奉官宿翰本已经准备依例开城归降，听得朝庭大军将至，立刻军心大振，闭城抗拒。杨广大败而归，被李顺斩首。

四月，王继恩率师攻破绵州，李顺军大败。紧接着，内殿崇班曹习破李顺军于老溪，收复阆州。绵州巡检使胡正远帅兵收复巴州。西川行营破李顺军于研口砦，收复剑州。

五月，王继恩的西川行营与李顺主力十万兵马交战，这一战直杀得血流成河，人头滚滚。光报上来被斩首的首级就有三万头颅。

这一战之下，捷报频传，紧接着报来王继恩已经收复成都，并抓获了大蜀王李顺、枢密使计辞、宰相吴文赏等为首八人。

太宗大喜，下旨对平蜀官员一例加恩叙功论赏，中书令以功劳论，报上来拟任王继恩为宣徽使，

太宗此时心中却有些犹豫，道：“朕读前代史，宦官预政，最干国纪，就是我朝开国，掖庭给事，不过五十人，且严禁干预政治。今欲擢继恩为宣徽使，宣徽即参政初基，怎可行得？”参政赵昌言、苏易简等，又上言：“继恩平寇，立有大功，非此不足酬庸。”

太宗忽然发怒：“太祖定例，何人敢违？”

众臣皆惊，不敢再置一词，大学士张洎、钱若水等人只得别议官名，创立一个宣政使名目，赏给继恩，再令他进领顺州路防御使。并传旨，将李顺等八人，在凤翔市磔首示众，同时诏告天下，赦免李顺余党胁从之罪。

王继恩接到封赏的旨意，心头却如一盆冷水浇下，自己不管怎么做，立下多少功劳，做事的时候，出生入死无人论，到了最终论功行赏，却仍旧当他是个宫内低三下四的阉臣。难道说自己这一番平蜀，不是冒了生死，不是殚精竭虑不成？

想到此节，不禁心灰意冷，自己无论做得多少，都是无用吧。素性开放性子，恣意妄为起来。他手握重兵，久留成都，专务宴饮，每一出游，必要前呼后拥，音乐杂奏，骑士左执博局，右执棋枰，整日荒戏，横行无忌。连他手下的部将亦骄横残暴，****妇女，抢掠玉帛，无所不为。

此时李顺虽死，然而有大将军张余奉令出征嘉州，此时听得李顺已死，王继恩骄横，立刻收集残众，重新攻陷嘉、戎、沪、渝、涪、忠、万、开等八州。开州监军秦傅序战死，蜀中重又大乱。

王继恩却是仍然高卧饮酒，四周州县遣人乞救，均置诸不理。

告急弹劾文书，雪片似地飞至汴京，太宗大惊，重新想起当日元侃之言，后悔不及，于是下旨令益州知府张咏即刻赴蜀上任，便宜行事。

此时，太宗亦下旨，令青州知州寇准入京。

寇准，字平仲，华州下邦人，太平兴国五年进士，时年才十九岁，即被任命为大理评事，次年又被派往归州巴东任知县。以后他又先后升任盐铁判官、尚书虞部郎中、枢密院直学士等官。

太宗虽然厌恶赵普，却也不得不承认他对于朝庭的作用，尽管他在关键时刻总会起用赵普，但是在太祖朝被排挤的心理，却始终也无法自心底里全部信任赵普。他也一直在群臣之中，寻找属于自己的“赵普”。寇准在群臣中，临事明敏，以刚直足智而著名。

端拱二年，寇准曾奏事殿中，极利害。由于忠言逆耳，太宗听不进去，生气地离开了龙座，转要回内宫。寇准却扯住太宗的衣角，劝他重新落座，听他把话讲完。此事比当年赵普将太祖撕碎地奏折重新贴好呈上之举，更为大胆。太宗虽然当时极怒，事后回想，却是十分赞赏寇准，高兴地说：“朕得寇准；如唐太宗得魏征。” 他终于得到了自己的“赵普”。

但是寇准此人，自负极甚，太宗待他有知遇之恩，他自是倾心相报，余者在他的眼中，却皆是不屑一顾。因此，得罪人甚多。

淳化寇准任枢密陆军直学士，时年春季大旱，太宗召集近臣询问时政得失。群臣多认为是天数所致，寇准却忽然道：“天人感应，今年旱灾，是上天对朝廷刑罚不平的警告。”太宗大怒，拂袖生气地转人禁中，过了半刻，心中思量寇准的话必有根据，就召问寇准朝廷的刑罚怎么不平？寇准回答说：“请将二府大臣都叫来，我当面解释。”

当二府大臣被召进来时，还不知道是怎么回事，寇准却拿出两桩卷宗来，道：“臣近日接到这两桩受贿案的卷宗，发现王淮贪赃，钱以千万计，仅被撤职仗责，前些时日却又恢复了原职；而情节较轻的祖吉，却被处以死刑。”

太宗震怒：“这是怎么回事？”寇准从容地道：“只因为王淮的哥哥就是参知政事王沔大人。”他看了王沔一眼厉声问道：“这难道不是刑罚不平吗?”太宗当即责问王沔，王沔吓得魂不附体，连连谢罪。太宗喜他肯直言进谏，过得不久，便任命他为左谏议大夫、枢密副使，后又改为同知枢密院事，开始直接参预军国大事。

不料寇准一接手枢密院之事，便与枢院知院张逊也大闹几场。他与王沔张逊作对，却将两府中人得罪了大半，在朝中立足不住。太宗每日耳内闻得种种非议，无奈只得将寇准贬至青州去磨磨性子。

寇准去了青州，太宗耳边无人聒噪，竟觉得有些不习惯起来。隔段时间，倒要询问有关寇准在青州的情况。

时王沔已经失势，宰相吕蒙正趁机上奏，道：“寇准在青州一年多，已经修身养性，相信回来之后，应该能与众臣相处更好。”

太宗正中下怀，准了奏本，寇准就被召回京师，拜为参知政事。

寇准刚从青州还朝，立刻入内觐见太宗。

寇准走进睽别一年之久的大庆宫中，眼见着檐上鱼沼飞梁，心中竟恍有隔世之感。

夏承忠引着寇准入内，寇准进入殿中，却不见太宗。心中正是奇怪之时，听得屏风后面水声淙淙，隐隐透着一股药气来。过得片刻，见有宫人捧着玉盆倒退而出，走过寇准身边，闻得这药气更重。

寇准心头狂跳，不安之意重浓。

此时却听得太宗咳嗽一声，道：“寇准怎么还没到吗？”

寇准连忙跪前一步，道：“臣寇准叩谢皇恩。”

听得太宗道：“撤了屏风。”

寇准抬起头来，却见太宗家常衣着，赤着双足倚在榻上，脚上仍可见刚刚泡过药水的痕迹。

太宗慵懒地笑道：“你如何这般迟才来？”

寇准叩首道：“臣望帝都，亦如久旱之盼云霓，只是臣是被贬之人，未曾奉诏不敢擅回京城。”

太宗淡淡一笑，道：“平身，赐座！”

寇准慢慢地坐下，不知怎么地，他心中似有一种预兆，今天的会见，绝不寻常。此刻太宗的态度越是轻松，他的心情却越发地沉重起来。

太宗掀衣随意指着自己的双足道：“朕这脚，一到了冬天，越发风湿冬疮什么都来了。前些年泡泡药水，倒也好些，如今却越发地厉害起来。唉，真是老了。”

寇准站了起来，肃然道：“官家足疾，社稷何曾不是足疾呢？”

太宗微微一笑：“寇卿此言何意？”

寇准恭敬地拱手道：“神器未托，怎么不是社稷的足疾呢？”

太宗大笑，振衣而起道：“以卿之见，朕诸子中，何人可以付神器者？”

寇准心中狂跳，脸上却不露出声色来：“陛下为天下择君，谋及妇人、中官，不可也；谋及近臣，不可也；唯陛下乾纲独断，择所以副天下望者。”

太宗收了笑容，屏退了左右，低头沉吟许久，这才徐徐道：“襄王如何？”

寇准只感到一颗心似要立刻蹦出了胸腔来，他来之前，隐约猜到太宗心中为皇储之位而犹豫，再见太宗示以足病，更是试探着指出“神器何托”的大事来，此时见太宗终于提出了人选。忽然间有一种说不出的恐惧来，大宋皇储的决定，竟然真的就在今天自己的三言两语中尘埃落定了吗？太宗看似闲闲地一句话，然而此时他的神态越是轻松，越知道这件事在他的心底思虑已久，隐藏已久了。

寇准强抑内心的慌乱，退后一步，颤声道：“知子莫若父，圣心既认为襄王可以，请早作决断！”

太宗点了点头：“你出去罢！”

寇准恭敬地磕头退出，在退出房门的最后一刻，他看到太宗闭目向后倚去，神情之间似放下了一件大事，那一刻间竟是说不出来的疲惫之态毕现。

只是那一刹那而已，寇准却看到了。

退出大庆宫，寇准走了两步，忽然间只觉得手足酸软，他勉励扶着廊柱站定，时值深秋，他却发现全身上下，竟不知何时已经被冷汗湿透了。

次日，圣旨下：襄王元侃，赐名恒，即日起改封为寿王，兼任开封府尹。
  www.7wＥnxue.com



第73章

淳化五年九月壬申，以襄王元侃为开封尹，改封寿王。大赦天下，除十恶、故谋劫斗杀、官吏犯正赃外，诸官先犯赃罪配隶禁锢者放还。
同日，以左谏议大夫寇准参知政事。
足足三天，新任的寿王元侃，未曾到过薜萝书院了。
刘娥坐在窗外，看着那片片枫叶自枝头慢慢地飘落在湖面上，转眼间，已经落了一池。她轻轻地伸手，拣了一片较大的叶子，沉吟良久，提笔题道：“昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东，身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通……”
忽然听得脚步声急响，侍女纹儿急忙跑进来，喘着气道：“夫人王爷、王爷来了”
刘娥骤然站起，转身间衣袖带动砚台翻转落地，在她美丽的裙裾上飞溅了几滴墨汁。她低首看着那点点墨迹，微微地笑了。果然是心有灵犀呵！
她对着镜子，抿了抿发际，却也不更换衣裙，径直进了前厅。
前厅却早已经坐了好几人，煞是热闹。
刘娥微微一笑，上前一步盈盈下拜：“妾身恭喜王爷，贺喜王爷！”
却是元侃早已经抢上前来抱住了她：“小娥，你也敢来取笑我，我可要罚你了。”
刘娥盈盈一笑：“难道三郎不高兴吗？”
元侃抚额笑叹一声：“固然是欣喜若狂，可是，更觉得如履薄冰，如临深渊哪！”
众人听了这话，也不禁皆轻叹一声。本朝开国以来亲王兼开封府尹，相当于皇储之位。可是离龙椅太近的位置，却是最危险的位置。
自当今太宗即位以来，前面已经有三个亲王的前车可鉴了。秦王廷美，流放房州一年后病死；楚王元佐，已贬为庶民，如今还以疯症被幽禁在南宫之内；许王元僖，死得不明不白，连死后都要再度受贬侮。
想到寿王这“如履薄冰，如临深渊”的心境，众人弹冠相庆之余，却也有一种寒意升上。
钱惟演轻轻鼓掌：“难得王爷如此清醒看事。为将之道，未虑胜，先虑败，方能够百战不殆。其实，自许王去世之后，官家对于皇储之事，亦是慎之又慎，思虑已久。官家春秋已高，此事的变数，自当是极小。”
王钦若叹道：“只怕是越王吴王他们不死心，暗中生事。”
张耆接口道：“还有王继恩，此人对楚王极为忠心，当年许王死后被贬，就是与他有关。他若是从蜀中回来，也会弄鬼的。”
刘娥沉吟片刻，问道：“因此，王爷这开封府尹，确是危险。对了，听说此番提出立储建言的，是寇准？”
杨亿是寇准好友，忙道：“正是寇准自青州回来，听说是一见到官家，就提出立储之事了。”
王钦若叹道：“也亏得他是个直言敢谏的人，自前次冯拯上书立储被流放之后，再敢无人敢提出此事来。”
钱惟演笑道：“我看官家此次也是等着有人来提出此事呢，可惜无人敢提，因此来特地召了寇准回京，就是知道唯有他这性子，才能提出此言来，正好借机宣布了。”
刘娥优雅地坐了下来：“我记得以前听钱大人讲课，说到契丹的萧太后举行再生礼柴册仪的事。听说她最近又行了一次再生礼了，是吗？”
杨亿点头道：“不错，萧太后以女子之身执掌契丹这样一个大国，要镇服二百部落、南北两院、契丹汉族的文武大臣们，确是不易。因此她效法契丹远祖，行柴册仪再生礼，昭告天下，彰示她的权力乃是天命所赐。上一次的柴册礼之后，她很快就镇服了四方部族，此次她再次行再生礼，怕是要召集兵马，会有一次大的军事行动了。”
刘娥点了点头，道：“我中原历代亦有祭天告祖的仪式，相信也与此差不多吧！”
杨亿点头道：“正是。”
刘娥笑了一笑道：“杨大人是当世名家，我一个小女子知识浅陋，说错了请勿见笑。”
杨亿欠身道：“不敢，月夫人每有振聋发聩之言，令我们受益非浅。”
刘娥笑道：“那我就说了，我中原自唐末以来，朝代更叠，乱象纷纷，只怕已经有一百多年未曾有过祭天告祖的仪式了，这种仪式，怕也是与契丹萧太后的柴册仪近似，都是安民心昭示天下之举吧！”
杨亿点了点头，眼中仍有些迷惘。
元侃忽然心头狂跳，一把抓紧了刘娥的手：“小娥！”这主意太大胆了！
刘娥含笑道：“中原已经有一百多年未有过立太子祭天告祖的仪式了吧！从古到今，有哪一个王朝不立太子呢？终不成自本朝起，去了太子位，改叫开封府尹了。”
这时候不但杨亿，连王钦若钱惟演张耆也都立了起来，叫道：“正是，一旦王爷正式召告天下成为太子，这名份才彻底定了。”
元侃摇头道：“不可，不可。父皇英明，眼中揉不得沙子，最恨亲王与臣子们结成朋党，只怕是弄巧成拙。”
刘娥瞟他一眼，道：“咱们又没做什么，怕什么？对了我听说寇准此番回京，还未找到房子，如今是暂借住杨大人的一处府第？”
杨亿点头道：“正是呢，前几年我在南门买了间宅子，原也准备修个花园。恰是寇准那年下贬青州，因路途遥远，他是个手大的人，历年宦囊无积，便把原宅给卖了。如今刚刚回来急着找房子，却正是看中我这间宅子。只是他要买，我不肯卖，因此同他说好，园子共赏，宅子租他来住。”
刘娥笑道：“如此说来，杨公与寇大人平时相交甚多了。”
杨亿笑道：“平时也是谈些诗书画艺的，此人性子甚拗，却也是难以说动。”
刘娥含笑缓缓地道：“杨大人有闲暇时，只把契丹的柴册礼与唐代的册封太子之仪，有何安定天下民心之功，做为对典制仪式研究的心得，如我们吟诗填词一般，与寇准大人做些学术上的讨论，这便够了。只须杨大人点到即止便可，咱们只是提醒寇准一声，有这么一种可能存在而已。寇准是最直言无私的人，由他说出来，官家心中自有一个印象。”她扫视众人一眼，缓缓地道：“只要今后一提与契丹有关的事，官家会想起萧太后是以柴册礼而掌握契丹部众的心，这就足够了。”
元侃长长地吁了一口气：“小娥，这个主意太胆大了，太胆大了。”他口中似是反对，却是并没有摇头的意思。
钱惟演怔了半晌，忽然向着刘娥一个长揖：“月夫人，从此之后，钱惟演再不敢在夫人面前称师。”
两个月后，随张咏去蜀中的刘美回到了汴京城。
刘娥见了刘美回来，甚是欣喜，道：“大哥，你可回来了，说说蜀中的情况怎么样？”
刘美道：“自张大人去了之后，每天的形势都在转好。此番亏是王爷荐了张咏大人去，那王继恩自恃功高，骄横无比。若不是张大人，当真谁也镇不住他。这一次我跟着他赴蜀中，那王继恩竟然只派了一名小吏来回话，而且言辞中颇多冒犯轻忽之语，张大人便罚他带枷示众，那小吏恃着有王继恩撑腰，竟出言恐吓，说什么你敢枷我，枷我容易除下来难，现在我把这枷就戴一辈子，永远不除下来。要么你张咏给我请罪，要么就砍了我头。”
刘娥啊了一声，道：“此人竟如此骄横，纵是有王继恩撑腰，也是可恶透了。”
元侃摇头笑道：“张乖崖的性子最是乖张，越是横的他越不怕。”
刘美笑道：“正是呢，张公也大怒，立刻喝令叫人即刻便斩了他的头。”
刘娥笑道：“这件事未免做得过分，其实不妨让他戴着枷，且看他是不是真的戴上一辈子不可！”
元侃笑道：“小娥这法子倒也有趣。只是你却不知，这乖崖虽然是文官出身，论他少年时的行径，却是游侠一流的人物。他未中举时，有一次得汤阴县送了他一万文钱，夜晚他投宿于山道上的一间小客栈，那客栈却原来是家黑店，店主父子见他带了不少钱，很是欢喜，悄悄的道：‘今夜有大生意了！’不料却被他听见。到了半夜，那店东长子先摸进门来……”刘娥听到这里，惊呼一声，却听得元侃继续道：““张咏早已有备，先已用床抵住了左边一扇门，双手撑住右边那扇门。那人出力推门，张咏突然松手退开，那人出其不意，跌撞而入。张咏回手一剑，将他杀了，随即将门关上。过不多时，次子又至，张咏仍以此法将他杀死，持剑去寻店东，只见他正在烤火，伸手在背上搔痒，甚是舒服，当即一剑将他脑袋割了下来。黑店中尚有老幼数人，张咏斩草除根，杀得一个不留，呼童率驴出门，纵火焚店，行了二十里天才亮。”
这一段故事只听得人目瞪口呆，气都喘不过来，说了完刘娥才轻吁了一口气道：“阿弥陀佛，素日见他一派云淡风清的样子，竟不知道他原来有这般杀人的手段。”
元侃笑道：“素性今日就说故事了。还有个故事，也不知道真假，是杨亿说给我听的。说有个士人在外地做小官，受到悍仆挟制，那恶仆还要娶他女儿为妻，士人无法与抗，甚是苦恼。张咏在客店中和他相遇，得知了此事，当下不动声色，向士人借此仆一用，骑了马和他同到郊外去。到得树林中无人之处，挥剑便将恶仆杀了，得意洋洋的回来对那士人说：“我已经劝此人离去，终身再不会来骚扰你了。”
刘美点头道：“也只有这般的杀星，这般肆无忌惮的手段，这才能镇得住王继恩呢。那王继恩部下士卒不守纪律，掠夺民财，张大人派人捉到，也不向王继恩说，径自将这些士兵绑了，投入井中淹死。王继恩见他张咏手段厉害，那些手下人行事就规矩得多了。那一次，王继恩故意将许多乱党来交给张大人办罪，张大人尽数将他们放了。王继恩大怒，张大人道：‘前日李顺胁民为贼，今日咏与公化贼为民，有何不可哉？’”
元侃鼓掌道：“说得好，蜀中百姓，却也都是我大宋的子民，都只为这些人骄横不法，以致于官逼民反，如今是得要善家安抚才是。兵法上说，不战而曲人之兵，是上上策，战而不能曲人之兵，那是下下策了。”
刘美道：“我随张大人初入蜀中之时，大军给养得由陕西征粮运过来，结果叛军四处打劫，都堵在路上了。进益州的时候，只剩下不到半月的粮草了。后来张大人知道民间盐贵，而官仓中仍有存盐，于是下令把这些盐让百姓以米易粮。不到半月，便得好米数十万斛，军士欢腾。那时候简直是四面八方都是叛军，那王继恩整天只是饮宴，闭城不出，于是等他的营中要粮草时，张大人就给折价给了钱。结果王继恩大怒找上门来说：‘马岂能食钱？’张大人说，兵马不出，坐守城中，哪来的粮草，我并不敢扣了你们的粮饷，此事已经具奏上报了。结果把王继恩给噎得……哈哈哈，可惜你们看不到当日的情景。后来行营约他共同剿叛军，他也肯派出兵马了。”
元侃点头道：“这王继恩出了名的骄横，也便只有张咏这样的人，才能治得住他。王继恩的兵马一出，则攻破了好几处地方，令得蜀中粮草召集能自给了，前几日听说张咏已经上书，免了陕西再运粮进来，父皇很是喜欢呢。”
刘美笑道：“正是，王继恩的部下作战还是能行的。我来前几天，崇仪使宿翰在眉州大破叛军，斩了伪蜀的中书令吴蕴。”
刘娥啊了一声，道：“那现在就剩下张余了。”
刘美点头道：“正是。不过如今张余所部，也被赶进了山里了，已经不足为患了。”
元侃道：“看来王继恩继续留在蜀中，也已经没什么用了，还是上奏父皇，让他回朝好了。”
刘娥皱眉道：“就怕他回朝与你作对。如今他有平定蜀乱、擒杀李顺的功劳，实在是难办！”
刘美忽然道：“擒杀李顺，只怕未必！”
元侃问道：“此话怎么讲？”
刘美犹豫了一下，道：“这事我也不知道当不当讲。”
元侃笑道：“此处就我和小娥两人，你还有什么可顾虑的。”
刘美犹豫好一会儿，忽然冒出一句话来道：“听说王继恩那天抓到杀了的并不是真李顺，而是一个假货？”
元侃大惊，站了起来：“你说什么，李顺未死？”
刘美道：“是的，王爷。许多人都在说，官兵大军围城之时，成都旦夕可破，李顺突然大做法事，施舍僧众。成都各处庙宇中的数千名和尚都去领取财物。李顺都下数千人同时剔度为僧，改剪僧服。到得傍晚，东门西门两处城门大开，万余名和尚一齐散出。李顺早已变服为僧，混杂其中，就此不知去向。官军后来捉到一个和李顺相貌很像的长须大汉，就说他是李顺，呈报朝廷冒功。又巧言欺君，说是押来京城路途遥远，恐生变故，因此请旨将他就地格杀了。其实是怕那个假货上了京城一审就露馅儿了。”
元侃面沉如水：“刘美你可肯定，此事可非同小可，事关社稷安危，可不是一两个人的性命能够摆平的。”
刘美犹豫了一下，道：“李顺被斩之后，又曾经有人在蜀中其他地方，千真万确地看到过李顺。”
元侃惊道：“此事非同小可，我现在就去内阁之中，与王钦若钱惟演商议一下。小娥你且等着我，晚上我还回来，有事再问刘美。”说着匆匆地出去了。
刘娥也不留他，待元侃率从人都已经离开，她迸退左右，又细细地看了看，确定只有她与刘美二人，这才关上门，看着刘美道：“哥，你是不是还有事没有说？”
刘美连忙摇头：“没有，该说的我都说过了。”
刘娥忽然叫着当日的称呼道：“美哥哥，你别瞒我了，咱们自蜀中到京城，中间千山万水的经过，你心里有事，我怎么会看不出来？”
刘美看着刘娥的眼神，挣扎了一会儿，终于放弃，颓然坐下道：“是的，我还有一句话没敢说出来。”
刘娥紧紧相逼：“什么话？”
刘美咬了咬牙，毅然道：“那个亲眼看到李顺的人，不是别人，就是我自己。”
五六文学网



第74章




刘娥大惊：“天李顺当真未死？你在哪里看到他的？”

刘美轻叹一声：“就在我们第一次见到他的地方！”

刘娥怔怔地问：“则天庙？”

刘美点了点头。

刘娥怔怔地坐着，思绪却已经飞到了十年前的那个晚上。那是一场大雨刚过，她与李顺并肩坐在则天庙的台阶上，听着计辞讲故事。

十年时间一晃而过，当时的情景，此时想来竟恍若隔世。

刘娥猛地回过神来，问刘美道：“你是怎么见到他的？”

刘美轻叹一声：“那一日的情景，似仍历历在目。那天我去了则天庙，让两名校尉守在门外，那庙比原来的更破落了……”他沉默了片刻，道：“然后，我就看见了他”

他的思绪，似又回到了那一天

旧日的则天庙中，回廊下，他与一个僧人迎面遇上，擦肩而过。他不禁停下来再看了对方一眼，那样龙行虎步的身影，原非一个流浪僧所能有的。就是那一眼，他猛然认出了那人是谁，不由自主地将名字脱口而出。

那人站着没有动，甚至没有回过身来，然而这些年跟着王府侍卫们练过身手的眼中，他可以看出那人蓄势待发的身影，只要他稍退后一步，便可将他击杀。

他没有退后，也没有高叫，只是定定地看着那人，道：“我见过你，也见过王小波大哥，你们曾经帮过我。”

那人缓缓地转过身去，看着他，眼中的寒冰稍敛。

刘美上前一步，道：“十三年前，我们曾经就在这里见过面，还记得吗？你们救了我小妹子，王大哥问我肯不肯跟他走？”

那人摇了摇头，道：“这条道上，姐夫曾经帮过无数人，不会记得这么些小事。”眼睛却看着他身上的打扮，仍有些寒意：“你是官兵？”

刘美点头道：“我知道你不记得我了，可是我却记得你们。”

那人点了点头：“你可知道我头颅几何？可以让你升官几级？”

刘美直视着他：“我不敢发这样的财，升这样的官。只是，大蜀王，你又何去何从呢？”

那人站在那儿，虽然是一身僧衣，气宇依然不减：“成都城破，我欲前往嘉州，会合张余，再兴大事。只是一路上盘查甚严，耽误时日。”

刘美上前一步：“如今四海升平，朝廷派了张咏大人来治蜀，大蜀王，你再兴兵乱，苦的只是蜀中百姓。”

李顺上下打量着他，嘴角一丝讥讽：“如今你衣锦饱暖，好一派官老爷的腔调，倘若你此刻还是个难民，你扪心自问，说得出这样无耻的话来吗？这数十年来，涂毒蜀中百姓的，哪一个又不是朝廷所派？兴兵乱苦的是百姓，不兴兵乱，难道百姓就不苦了？”

刘美为他气势所摄，不由地退后一步，道：“我也是蜀人，我也是逃难过的人，我也希望蜀中百姓日子过得好。如今已经是太平盛世，你不可能在蜀中自立一国的。官家下了罪已诏，张大人是个好官，蜀中百姓会得到好日子的。李大哥，你这样的人才，如果与朝廷合作，一定能让蜀中百姓过得更好。”

李顺仰天大笑：“天下只要有贫富不均，人分高下，李顺便不会罢手。我知道外面有一队官兵，只要你高叫一声，便可将我抓住。只不过王小波死了有李顺，李顺死了有张余，只要天底下还有百姓受苦，便会有人揭竿而起，只要有百姓过不下去，所谓的太平盛世便是狗屁。”

刘美怔怔地站在那儿，但见李顺的身影大步向前走去，而他，却只能站在原地，看着他离开

刘娥听得刘美讲完则天庙之事，不禁轻叹一声：“‘王小波死了有李顺，李顺死了有张余，只要天底下还有百姓受苦，便会有人揭竿而起’，大哥，他说的实在是很有道理啊。”

刘美小心翼翼地道：“小娥，你说我们要不要将这件事告诉王爷？”

刘娥急道：“不可”

刘美一怔，刘娥轻声道：“哥，你不要忘记了，咱们的身份，如今都见不得光。而且，李顺是反贼，咱们怎么可以认识他呢？”

刘美不由地点了点头。

刘娥轻声道：“我猜，知道李顺未死的人，未必只有咱们两人，王继恩也未必能够一手遮天，本朝开国以来，哪个将领坐拥大军，官家都不会这么放心的。官家在王继恩军中，未必没有细作。可是李顺不死，蜀中不安，不管杀的是真李顺还是假李顺，只要昭告天下，李顺已经伏法，便是天下太平了。所以官家才会下旨将李顺就地斩杀呀！”

刘美的瞪大了眼：“小娥，你是说，连官家都知道杀的是假李顺？”

刘娥微微一笑：“我也只是猜测而已，杀李顺能够杀一儆百，朝廷明谕李顺已死，纵然以后再抓到李顺，也必是个假的。”

刘美摇了摇头，叹道：“小娥，你如今的脑子，大哥是跟不上了。”

刘娥笑道：“那也不打紧。大哥，你只管做好自己的事便成了。”正说着，忽然听到外声有脚步声，两人立刻住口。

却是门外一声请示：“回夫人，钱郡主来了。”

刘美脸色大变：“钱郡主来了，我先离开。”

刘娥好笑地看着刘美：“惟玉来了，你躲什么？躲得了初一，还能躲得了十五。”

刘美急得头上的汗都出来了，叫了一声：“小娥，你帮帮我”

刘娥笑道：“我帮你什么？”

刘美顿足道：“帮我躲开她呀！”

刘娥笑道：“奇怪了，惟玉与我们相识也有十年了，你何以今日要躲开她？”

刘美的汗珠更多了：“我、我不能说，总之，我得躲开她。”

话音未了，就听得“砰”一声，门已经被推开，钱惟玉站在门口，脸气得通红：“你躲呀，有本事你躲我一辈子，有本事你躲到蜀中去一辈子不回来，你还回来作什么？”

刘美顿了顿足，期期艾艾地道：“郡主、郡主”

钱惟玉冷笑一声：“不敢当，刘虞候。”

刘娥左看看右看看，瞧出了些什么来，忙笑着迎上去道：“啊，是谁惹咱们惟玉郡主生气了，说出来，我好好地帮你教训他。”

钱惟玉顿了顿足，忽然间眼圈红了，道：“他、他”一转身，忽然跑了。

刘娥怔怔地看着钱惟玉一阵风儿似地来了，又一阵风儿似地跑了，怔了好一会儿，这才转过头去，问已经石化掉的刘美道：“哥，你能告诉我这是怎么一回事吗？”

刘美的脸一红，头摇得比什么都快：“没，没什么。”

刘娥细想着方才的情景，有些了悟道：“哥，你我兄妹之间，还有什么事不可以说吗？”

刘美的脸更红了，直摇头：“真的没什么。”

忽然听到外头有人道：“还是我来说吧！”

刘美看着来人，神情更是狼狈，叫了一声：“钱大人。”

钱惟演走进来，对刘娥笑道：“惟玉丫头喜欢上刘美了。”

刘娥喜道：“那是好事呀，恭喜你了大哥！”

刘美顿足道：“小娥，怎么连你也胡说起来了。”

钱惟演笑道：“这又怎么是胡说了？难道说，你嫌弃我小妹不成？”

刘美连忙摇头：“不，是我配不上她。”他叹了一口气，道：“钱大人，你们是王子郡主，我却只是个小小的银匠，怎么敢高攀郡主。”

钱惟演古怪地看着他：“你就是为这个拒绝小妹。”他忽然大笑起来：“我们钱家是亡国王孙，谁知道哪一天今上会赐下灭门之祸，你不敢沾惹我们，原也是正理。”

刘美急得涨红了脸，上前一步，大声道：“钱大人说得什么话来，当年小娥遇难，若无你们相助，怎么有今日。救命之恩决不敢忘，吴越王府若有什么事情，刘美决不置身事外。”

钱惟演笑着拍拍他的肩头，道：“这不就结了。你既然知道我们是患难之交，何必说这见外的话。”

刘美站在那儿，只觉得心头一股热流涌上来，一时间竟不能自已。虽然小娥敬他如兄，寿王待他如心腹，但是此刻钱惟演这三言两语，却给他一种推心置腹的感觉，这样的话，竟是从他心底涌出来似的。

刘娥笑道：“哥，钱大人既然这样说了，你还有什么可犹豫的。”她微一沉吟，道：“只是你们为我所累，岂不委屈惟玉郡主。”

钱惟演微皱了一下眉头道：“这件事，也不忙在这时。相士说惟玉的相格，这一两年内也不宜出阁。待等这阵子过去，自然得风风光光地办。”

刘娥低下头，细想了一想他话中之意，忽然心头一阵狂跳，她强抑心头的震惊，道：“钱、钱大人可是听说了些什么？”

钱惟演忽然笑了，道：“夫人可还记得，崇仪副使王得一此人？”

刘娥怔了一怔，道：“听说此人淡泊功名，欣慕道家，素有出世之心。前些时日还自请辞官，要把自己家的房子改成道观，自己出家为道。官家一向好道，自是大为欢喜，优诏许之，还将他家宅改的道观御赐凤名叫寿宁观呢。”

钱惟演笑道：“出世为的是入世呢，自唐代起，就有人钻营这终南捷径了。早先太祖皇帝时就召过华山道人陈抟，后又有道士种放，特地跑到终南山去隐居，弄些文字招摇弄名，引得当今天圣上宣召，得以近侍天子。早些年他自言山居草舍五六区，啖野蔬荞麦，到如今衣饰舆服，广置良田，岁利甚博，强市争利，门人族属依倚恣横。他自己犹往来终南，按视田亩，每每亲自诟责驿吏迎送细节，亲自计算着田产的收入，一丝一毫都算得清楚之极……”

刘娥听得他细细说来，早笑倒在案，道：“原来是这么个假隐士，这条终南捷径走得好。”

钱惟演嘴角微露笑容，道：“前有陈抟种放，如今自然有个王得一。王得一颇懂得炼丹之术，官家很喜欢召进宫谈道，得赐甚厚。王得一颇敢言外事，就在前天，官家问他”他眼中寒光一闪，压低了声音道：“官家问他，对辽国的再生仪柴册礼等可有研究？”

刘娥顿时只觉得呼吸停顿，好一会儿，才道：“那王得一怎么说？”话语暗哑，连她自己都不敢相信。

钱惟演的额头也微见汗，眼中透出一种奇异的光来，低声道：“王得一说，真真假假，不过安民心而已。犹如打猎，一人得鹿，众人悉止。这种仪式，不过是昭告天下，鹿已经在谁的手中而已，如此一来，纷争自然平息。”

刘娥只觉得全身似已经湿透，好半天才道了一句：“谢天谢地，官家终于提起此事了。”

钱惟演微微一笑，拉了听得怔怔的刘美道：“我们去外头，你告诉我，你们在蜀中作了些什么。”

刘娥眼见着他二人退出，忽然间脑海中灵光一闪：“惟演”

钱惟演站住，回头看着刘娥。

刘娥深吸一口气，微笑道：“惟演近日，想来与王得一研究道家学问甚多吧！”

钱惟演看着刘娥，意味深长一笑：“官家近来，挺喜欢长生之术的。”

刘娥心头巨震，失声道：“长生之术？”太宗素来并不迷信这些的，难道是因为……

钱惟演微微一笑，阳光下但见他玉面薄唇，笑容中早已经说明一切。

自张咏入蜀，蜀中大治，既免了陕西运粮支援，李顺余部的势力，也渐渐被官兵所围剿得差不多了。七月中，李顺朝中书令吴蕴所带一支人马被灭后，大将军张余率所部人马退入山中。

张咏上书，以蜀中乱军渐平，王继恩所率的禁军长驻蜀中，已经无敌可剿，反而骚扰当地，激起新的民愤。但是因为蜀中刚刚平定，骤然全部撤军，会引起地方上的不安，请求缓缓撤军，并授于张咏安抚蜀中的权力。

禁军长期驻守地方，本来就是太宗所不愿意看到的，得报甚喜，当即下旨，令峰州团练使上官正、右谏议大夫雷有终并为西川招安使，代替王继恩的职务。并令王继恩率所部兵马，缓缓撤回。

太宗每遇大事，喜欢更改名字年号，以改变心情。

自蜀中之乱稍定，便下旨，于次年改年号为至道。

改元之后，果然有了新气象。

就在李顺之乱初起之时，辽国和夏州所派在中原的探子，早将此消息传了回去。夏州李继迁先按耐不住，派了小股人马先行试探着骚扰西北之境。

与此同时，辽国招讨使韩德威，率党项、勒浪、嵬族等各族部落共联兵数万铁骑，从振武关而入，南下侵宋。这韩德威不是别人，正是当今辽国全权总揽南北二府的楚王兼大宰相韩德让的亲弟弟。这次辽国由他挂帅，拥重兵，正是气势汹汹而来，乘着大宋内忧之内，趁火打劫而来。

兵临城下之日，恰是蜀中之乱已平之时，太宗得以从容腾出手来，坐镇指挥。

至道元年正月，永安节度使折御卿与韩德威大军交战于子河汊，韩德威中其埋伏，大败。勒浪等部族早受韩德威的气已久，此时趁机反击，韩德威雪上加霜，这一战败得全军覆灭。所有辎重全部丢弃在战场，只率一小股人马，逃回幽州。辽国一向治军严厉，若换了别人遭此大败，必受重惩。只不过韩德威自有身为幕后太上皇的哥哥照应着，也最多是领些微责而已。

折御卿连忙报捷太宗，此次大捷，共杀了契丹计有突厥大尉、司徒、舍利等许多大将，并抓获吐谷浑族首领一名，押送京城。

折御卿的捷书中，以此次战胜，全凭以太宗的圣旨早下，契丹大军果然一切行动皆在圣上掌握之中，此次大捷，皆是照圣上密旨行事，臣全无半点功劳云云。太宗闻讯大喜，当场便对左右侍中道：“契丹军队虽然来去迅速，但是喜欢轻进易退，朕常诫边将勿与争锋，待其深入，分兵以邀其归，必无遗类。今日果如吾所言，半点不差。”左右侍从，忙齐声恭贺官家，运筹帷幄，决胜千里。

太宗大喜，这才坐下来，细细反省蜀中之乱的起源和后果。直至半夜，宫中仍然灯火通明。太宗为了安抚蜀中百姓，竟亲举书写了罪已诏昭告天下，诏书中深切地反省了自己用人之过。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第75章




这道诏书，太宗本是叫了翰林学士钱若水草拟，却是见了钱若水的旨意后，自己不肯满意，亲自提笔全部推翻重来，加了许多深切责已之言。钱若水见了太宗改后的诏书，也吓得脸色惨白，道：“官家自责过甚了。”

太宗却不理他，将诏书递给寿王元侃，道：“你且学着看看。”

元侃接过诏书，仔细一看，也是吓了一跳。原来旨意竟是写着：“朕委任非当，烛理不明，致彼亲民之官，不以惠和为政，榷之吏，惟用刻削为功，挠我蒸民，起为狂寇。念兹失德，是务责躬。改而更张，永鉴前弊，而今而后，庶或警予！”

元侃忙跪下伏地奏道：“父皇，蜀中蠹吏不法，原是朝中儿臣等失察之过。父皇如此责已，儿臣等却是都无地自容，不敢再立于朝堂了。”

太宗点了点头，道：“你且起来。”

元侃站起，仍然不敢抬头。

太宗看着元侃，道：“你可明白，政教之设，在乎得人心而不扰之；得人心莫若示之以诚信，不扰之无如镇之以清净。推是而行，虽虎兕亦当驯狎，况于人乎？古人有书云：‘抚我则后（厚），虐我则仇。’这一句话，你要牢牢地记在心里才是！”

元侃听了这话，心中连忙跪下磕头。

太宗缓缓地吐了口气，神色中却是说不出的倦意，淡淡地道：“你很好，这次蜀中的事，你做得很好。”

元侃抬起头来，看着太宗，忽然间心头一动，他有多少时候，没有这样近距离地抬头看父亲了。平时奏对，只是当眼前的人是皇帝，战战兢兢，深思密虑，想着国政，想着军务，想着如何不逆了龙鳞，如何恰到好处地讨他的欢心。到底有多少时候，想着眼前的人，是自己的父亲呢？却又是多久，没有这样以儿子的心情，却看过父亲了。

这一看之下，才骤然发觉，眼前的人不知何时，竟有如许多的皱眉，不知何时，竟然已经发鬓苍然。

忽然间心头热流涌过，不禁上前一步，颤声道：“父皇保重！”

太宗诧异地抬起头来，却见元侃眼中的孺慕之情，关切之意，竟是怔了一怔。这种感觉，对于他来说，竟然是有些陌生了。

两人怔怔地对视着，好一会儿。

这一刻，两人什么话也没有说，这一刻的眼光交流中，两人只是父子，不再是君臣。

至道元年二月，嘉州府抓获李顺朝大将军张余，函首送至西川行营。至此，王小波李顺起义军中的最后一支力量也已经被消灭。

三月，夏州李继迁亲派其弟，赴京进贡谢罪。

四月，雄州大破契丹大军，斩其铁林大将一名，契丹大军，全线退出宋军境内。

至此，天下太平。

过了闷热的夏季，到了八月壬辰日，太宗下旨，诏立寿王元侃为皇太子，改名恒，兼开封府尹，大赦天下，文武百官皆得赏赐。同时，以尚书右丞李至、礼部侍郎李沆为太子宾客，九月行册立太子的大典。命有司草其册礼，以翰林学士宋白为册皇太子礼仪使。同时，罢平章事吕蒙正为左仆射，以参知政事吕端为户部侍郎，平章事。

九月，秋高气爽。

这一日，正是册封皇太子的吉日。

本朝自开国以来，这是第一次行册封皇太子礼制，一切都参照唐代开元年间册封皇太子的礼制。九月丁卯，皇帝御驾亲临朝元殿，殿中礼乐陈列，如元会之仪。皇帝着衮服，着十二旒冕的平天冠，设黄麾仪仗及宫县之乐于殿外庭中，文武百官早已经就位。

此时，皇太子着常服，骑马来到朝元门外，进入幄帐，在大内司仪临的服侍着，换了皇太子大仪所用的十二梁远游冠、朱明衣，由太师、太傅、太保和少师、少傅、少保这三师、三少的东宫官员引导进入朝元门，入殿到正中位置。

太常寺博士引着中书令到西阶解下剑、履，升殿到御坐前，跪服听宣。

宣制毕由东阶至太子位东，南向称“有制”，太子再拜。

中书侍郎引册案就太子东，中书令北面跪读册毕，太子再拜受册，授与右庶子；门下侍郎进宝授中书令，中书令授太子，太子以授左庶子，各置于案头。

由黄道出，太子随案南行，乐奏《正安》之曲，至殿门，乐止，太尉升殿称贺，侍中宣制，应答如仪。

皇太子站起来，缓缓向朝元门而出时，文武百官，山呼之声，如排山倒海。

此时似乎是普天同庆，然而，谁又能够知道，每个人心里想的是什么呢？

刚刚从蜀中回来的宣政使王继恩站在朝班列中，看着这人人称贺的场面，心中感慨万千。此时，又有谁还想得到，皇太子的长兄楚王元佐被囚于南宫之中，正好已经十年了。

宫乐之声，越过重重宫墙，是否也飘到了南宫之中？

但是，至少于刘娥来说，她听到了。

她不能亲临现场，亲眼看着皇太子受册封的仪式，但她的马车，却可以停在朝元门外的人群中，透过黑压压的人头，透过高高的宫墙，分辨着隐约飘来的乐声，她可以用心，感受着皇太子一步步的册封仪式，是如何进行。

宫县之乐，正安之曲，每一声钟鼓曲乐之声，她都在心里一点点地辨别着，皇太子册封之仪的每一个步骤，她都已经在心里头温习了不知道多少遍。

直到正安之曲的最后一段终于奏起，她直起身来，轻呼道：“太子就要出来了。”

在车中与她同来的钱惟玉忙问：“在哪里。”

刘娥微微一笑：“正安之乐就要奏毕，太子要出朝安门回宫了。”

钱惟玉也连忙打起精神来，全神贯注地向外看去。

果然不久，就听一阵喧闹，远远地但见朝安门开，隔着人群，隔着御林军，隔着文武百官和仪仗，刘娥二人，也能只是远远地见皇太子的仪仗顶上飘动的紫色勋带一闪而没。

此时已经过午，皇太子易服乘马还宫，百官赐食于朝堂。

一直到人群寂静下来，刘娥才轻轻地道：“我们回去吧！”

回到了薜萝别院，张耆之妻何氏迎出门来，笑道：“今儿看了皇太子册封仪，一定是很热闹了？”

钱惟玉撇撇嘴道：“哪儿呀！什么也听不到，什么也看不到，就看到前面一排的人头，连皇太子的影子都看不到。”

却见刘娥仍然站在那儿，嘴角含笑，忙推了推她，大叫道：“回魂啦！”

刘娥含嗔看了钱惟玉一眼道：“你呀，真是顽皮。”这边却向何氏娓娓道来，皇太子几时出门，几时入朝元门，几时受册。

钱惟玉听得眼睛越瞪越大：“刘姐姐，你长了天眼通天耳通呀，我跟你一块儿儿去的，怎么我什么都没听到看到。”

刘娥微微一笑：“这得用心去听，去感觉！”

钱惟玉摇了摇头：“不明白。不过，我今天可累惨了饿惨了。刘姐姐，咱们天没亮就等在朝元门外，等到现在……”她看看窗外都已经是晚霞满天了：“我可饿惨了，还什么都没看到，早说不去了！。”

刘娥轻抚了钱惟玉的头发，柔声道：“是我的不是呢。今天是在宫内册封，咱们自然是见不着皇太子的。待三天之后，皇太子要谒庙告天，到时候，咱们可就能够见着了。”

钱惟玉眨眨眼笑道：“何必挤在人群里呢，姐姐要看皇太子还不容易，怕不是太子隔三岔五地来谒见姐姐！”

刘娥摇摇头，轻声道：“唉，你不明白，那是不一样的！这样的时候，我一定要去看着他的。他也知道，我会去看的。更何况，自此之后，我与他见面就更少了。”

钱惟玉不解地问：“为什么？”

刘娥看着窗外，神情中有一丝的恍惚：“他做了皇太子，万人瞻目，以后，再也不能象以前那样自在了。”

三日之后，东宫宫门大开，皇太子具卤簿，谒太庙。

自唐天以来，乱离扰攘，将及百有余年，不曾看见过这立皇太子的盛典大礼。

因此，皇太子谒庙还宫，众百姓都给纷纷扶老携幼，在道旁观看。

当年皇太子上书，开太仓，赈济百姓；又建立行馆，收容落地士子；推荐张咏治蜀，亲仁爱民的名声，早已经深入人心。

京城百姓，受恩尤重。多年来，中原久历战乱，现在活着的人们耳中，听得的都是父祖辈如何在****年间挣扎救生的事。

此时，见皇太子自太庙告天而出，这等的仪仗繁华，已经是百年未见了。此时京城百物繁兴，陡然间众人心中却顿时真真切切地感觉到：“如今真的已经是太平盛世了。”

太平盛世，眼前的轩车玉辂中的人，便是太平盛世的真命天子了呀！

普通百姓，如何顾得这天子是现在式将来式，但听得一片赞叹之声，从太子千岁，竟不自觉得变成“太平盛世，太平天子”的呼声了。

马车停在人群中，坐在马车中的刘娥正看着远方皇太子的卤簿车驾过来，但听得百姓们欢呼声一浪高过一浪，心中正是暗暗自豪的时候，忽然听得人群中竟有人发出“太平天子”、“真命天子”的赞叹声，吓得脸色大变：“不好”

钱惟玉吓了一跳，忙拉住刘娥的手：“姐姐怎么了？”

刘娥的手已经冰冷，颤声道：“这样犯忌讳的话，是谁竟敢大庭广众之下说出来。若是被有心人传到官家耳中，这还了得。”

就在她说完这句话后半个时辰，宰相寇准被召入宫。

太宗脸色铁青，见了寇准劈头就是一句：“今日太子谒庙，竟有人山呼为真命天子。太子竟如此得人心了吗，今日这般事情发生，将朕至于何地？”

寇准进来时还不知道这话，此时一听大惊，连忙伏地再拜道：“臣恭喜陛下，贺喜陛下，太子得人心，说明陛下选择对了储君，大宋江山托付得人。这正是国家之幸，社稷之福。陛下应该欢喜才是，为何反出此言呢？”

太宗料不到寇准反有此说，不禁怔了一怔，好一会儿才缓缓道：“是这样么？”

寇准忙笑道：“今日太子祭庙告天，百姓欢呼，正是因为欣逢盛世的缘故。陛下不信，可以去问其他人。百姓欢呼，是为了太子，更是为了如今欣逢明君盛世呀！”

太宗像是有些恍惚，点了点头道：“朕去去就来。”

说着，抛下寇准入了内宫。

寇准独自呆在御书房，心中极是忐忑不安。皇储之位空悬多年，诸皇子明争暗斗不已。大宋立国才不过几十年，倘若在皇储问题上出些差迟。如齐恒公一般，创一世霸业，到死时五子相争，霸业风流云散。

如今太宗对太子生疑，若是太子的位置，再有什么变动，恐怕太宗一旦驾崩，就会出现诸皇子争位的局面，则这几十年的太平盛世就化为乌有了。

但听得铜壶滴漏之声，一滴滴似敲打在他的心上，也不知道过了多久，忽然听得一声报：“官家驾到！”

寇准忙跪下迎驾，却见太宗满脸喜色地进来，拉起寇准道：“你果然没走，朕心甚是欢喜。来人，召群臣赐宴，朕要与众大臣们痛饮一番。”

寇准见了太宗的神情，心中一颗石头落了地，忙陪着太宗饮宴。方才发生的事，百官们有消息快的也知道了一二，此时见满天风雨已散，忙着赶上前来奉承，只是不断称颂官家英明，择储得人，太子民心所向正是社稷之福。

寇准饮到半巡，心中终是不定，忙借口如厕溜了出来，拉着相熟的内侍夏承忠问了详情。夏承忠满脸堆笑，道：“寇相放心吧，事情好得很。官家方才回到内宫，见了皇后娘娘、德妃娘娘等后宫妃嫔都一齐叩头称贺，说陛下付托得人，民心归向，将来后福无穷！尤其德妃娘娘更是称赞太子宅心仁厚，孝悌温良，官家正应该为此痛饮三大杯呢！说得官家高兴起来，就又跑回来要大宴群臣了！”

寇准听到此处，这才完全放下心来，忙回到宴上，却是太宗正在找他。寇准此时既然放下心来，他本是豪爽之人，更是酒到杯干。君臣们足足喝了一个时辰，但见寇准最后已经是喝得大醉，倒要太宗差了御林军把他运送回家。

此时，太子赵恒正是祭庙告天刚刚结束回到东宫，便听到了有人把宫中的消息传出来，吓得脸色都白了，立刻就欲到太宗面前去剖白自辨。

此时正是张耆在旁，连忙劝住了，这边飞快地请了新任的太子宾客李至李沆二人前来。这二人皆是追随太宗多年的重臣，李至刚严简重，李沆深谋远虑，太宗令太子须以师傅之礼事之。并晓谕二人说：“太子贤明仁孝，国本固矣。卿等可尽心规诲，若太，则宜赞助，事有未当，必须力言。至于《礼》、《乐》、《诗》、《书》义有可裨益者，皆卿等素习，不假朕之言谕。”

此时，见太子惊慌，李至性情最是刚硬，先开口道：“太子不必惊慌，倘有任何事，老臣等必以全家性命力保太子。”

李沆老谋深算，见状也摇头道：“太子尽管放心，不必急着去官家面前剖白自辨，纵有需要，自有老臣等前去为太子说明辨白。谣言止于智者，太子尽管安坐，先派人去打听了情况再说。”

好不容易，派去打探消息的人满脸喜气地跑回来禀道：“太子大喜！官家召了寇相来查问此事，寇相反而向官家称贺，说是民心所向，是官家择嗣得人。官家甚是欢喜，已经拉着寇相一齐去饮宴了。”

众人皆长长地吁了一口气，就在这时，张耆悄悄地进来，暗中递了一张纸条给太子。太子不及细看，忙收在掌心中。

这时候，李至李沆见满天风雷已过，且日已西斜，忙站起来笑容满面地告辞。太子赵恒打点起精神，亲自来送二人，二李再请辞请不敢，太子只是不听，直到把二李送到东宫大门外，见着二人惶恐感动地站在门口连连称谢，这才入内。

二李见太子转身入内，这才敢登上车驾回府。

赵恒送了二李出去，转身回宫，长长地吁了一口气，忽然只觉得全身无力，浑身已经是冷汗湿透。

他打开了掌心的那张纸条，那是用澄心堂的花笺写着一行细细的小字：“谣言止于智者，行事先问宾客。”

他看着花笺，只觉得心头一暖。他微笑着，将花笺紧紧地，紧紧地收在手心中，像是收着一件至宝似地。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.neＴ



第76章




“梆梆梆”

听着远处传来的更鼓之声，王继恩站起来，动了动坐乏了的身子，走到蜡烛前，取了剪子剪去过长的烛芯。

烛花爆了一爆，火焰直窜上去，立时显得亮了许多。

他放下烛剪，转过身去，看着坐在堂上的三人：“三位，可还有什么意见吗？”

堂上所坐三人，皆非寻常之人。

首座坐的是殿前都指挥使李继隆，他是已故宣德军节度使李处耘之子，当今皇后的长兄。但是他之所以做到这个位置，并不是因为其当朝国舅的身份，而是以一身军功而得。自李继迁在夏州叛乱以来，时降时叛，朝三暮四。全凭李继隆坐镇西北，多次打得李继迁丢盔弃甲，最近的一次，李继迁被打得仓皇而逃，竟连自己亲生母亲都落到了李继隆手上。

李继隆押了李母进京为质，李继迁无奈，只得派自己的亲弟弟送上大批骆驼牛羊等，亲到京城来谢罪求和。

西北太平，李继隆便因功升任殿前都指挥使，回到京中。

这一天，却被同样也是平定了蜀中之乱而返京不久的宣昭使王继恩请到府中，商议要事。

今日陪坐的两人，一个是知待诏胡旦，另一个是参知政事李昌龄，也都是朝中重臣。

李继隆一进入王府中，见了这两个陪客，心中顿时就明白今日王继恩宴请他的目的了。胡旦本是原楚王元佐的翊善、李昌龄是元佐移居东宫时的少傅，都是当日元佐的心腹之人。元佐疯病被囚南宫之后，许王元僖大肆清洗原楚王府中这，胡旦李昌龄等人都被降职流放异地，直到元僖死后，一众楚王旧属，才都慢慢地回到京城之中。如今楚王旧部，自是以此二人为首。

这时候，见了李继隆，胡旦李昌龄忙上前行礼过后，胡旦忽然道：“听说昨日使相入宫见过皇后娘娘了？”

李继隆含笑点了点头，道：“我知道你要问什么？我见过皇长孙了。”

胡旦大喜，忙问道：“皇长孙，他、他……可好？”

李继隆点头道：“很好，皇长孙允升今年十二岁了，知书达礼，皇后怜他父母不在身边，待他更是加倍地疼爱。”

胡旦神色微黯，不禁有些哽咽道：“皇后娘娘的懿德，天下同钦啊！”

皇长孙允升，便是楚王元佐的长子。昔年刚刚断乳不久，便遇上楚王疯病焚宫，而被囚南宫。楚王妃李氏，正是李继隆之女，自请入南宫照顾夫婿。李皇后是李继隆的亲妹妹，楚王妃的亲姑母，不忍见稚龄幼童也同入宫狱，便把皇长孙抱到自己宫中，亲自抚养。

李皇后本来就膝下无出，更兼素来怜爱楚王夫妻，这十年来亲自抚养皇长孙，感情更是非比寻常。允升虽然无父无母，却在宫中甚得宠爱。

此时李继隆见了这等阵仗，暗叹一口气，今天这么多人聚在一起，自然只为了同一个人，那就是如今废居南宫的皇长子，原楚王元佐。

胡旦跪下道：“楚王文武双全，本是天下人望。如今受难南宫，我们恨不能粉身碎骨以报。只恨我等无能为力，只能求都指挥使了。”李继隆官高爵重，多少有些与他身为皇后之兄有关系。但是李继隆为人自负，平生最恨人提及此事，他把守西北，抗击李继迁之乱时，甚至往往先身士卒。因上，胡旦等亦不提敢起国舅之称，而呼之为使相或者都指挥使。

李继隆忙扶道：“胡大人请起，唉，此宫闱禁事，我一个外臣，如何帮得了忙。”

王继恩道：“恕下官多说一句话，今日请使相来，却是有一句要杀头的话，使相敢不敢听？”

李继隆看了王继恩一眼，道：“咱们都是武人，天天都是把头拎在手里，还怕听一句杀头的话吗？宣昭使有话直管说吧！”王继恩宦官出身，平生亦也是最恨人称他宫内的职务。

王继恩冷笑一声，道：“使相认为，当今皇太子，与楚王相比如何？”

李继隆道：“太子仁厚，楚王英武，自是不太一样。”

王继恩道：“太子不懂军务，但知弄些小恩小惠来邀买人心。下官自蜀中来，使相自西北来，这两处的情景，都是十年八载都平不下来的，再加上北边的契丹虎视眈眈，这三处的情景，都是牵一发而动全身的。将来一旦边关有事，使相认为能够应付这种情况的，是当今太子，还是楚王？”

李继隆长叹一声：“楚王当年随了官家平北汉，征契丹，若非出了意外，上次雍熙北伐，也应该是他率军才是。”

王继恩也叹了一声，道：“雍熙之败，在于众将之间牵制太多，若是当年是楚王率军，契丹夏州，早就不成祸患了。”

李继隆叹了一声道：“如今说这样的话，又有何益？”他看了王继恩一眼，道：“如今不是咱们这些武官说话的地方。此次宣昭使出征蜀中，何等的功劳，却敌不过几名文官的鼓噪，说什么部下违纪，削了你的功劳。”

王继恩冷笑一声道：“我自己倒罢了，将士们提头沙场，不见得那些文官出力。成功了，倒拿些鸡毛蒜皮的小事来作践人。长此下去，寒了将士们的心，那里还差得人。”他拿起一叠文书道：“这就是太子的作为，一味地装腔作势。居东宫不坐正室，王妃不行册太子妃礼；不让百官对他行君臣礼，只准自己属官称臣；太子兵客李沆李至入见，必亲自送到门口；开封府内只称府尹，遇大事必问寇准吕端……就是拿这种礼贤下士的姿态，讨那些文官们的欢心，赢得所谓的士子之望，百姓之心。嘿嘿嘿，咱们大宋以兵马立天下，一旦真的发生战事，这些抵得什么用来？李公，你说呢？”

李继隆盯着王继恩看了好半天，忽然暴发出一阵大笑：“那以王公的意思呢？”

王继恩的眼中精光大炽，一字字地道：“仿当年夺宫之事，内联皇后，扶持楚王登基。”

李继隆走到桌前，倒了一大杯酒，自己一饮而尽。

却说王继恩等既然存了这个心，自此暗中留意朝中动向。只是忌惮寇准厉害，不敢妄动。

却是这年七月，朝中发生了一件大事，太宗下旨，寇准罢相，朝政大事，落在宰相吕端的手中。太宗并且自大内降旨：“自今中书事必经吕端详酌，乃得闻奏。”

吕端之如何忽然得宠，寇准之如何忽然失宠，似乎只是一件朝政之事，两人处理方式不同而已，但是具体经过，却是连王继恩也打听不到。

这于王继恩等人来说，却是一件大喜事。

寇准为人，是那种眼睛里揉不得一点沙子的人，一旦皇位继承有什么变化，只怕谁也绕不过他这道弯。纵然是以李继隆殿前都指挥使的权力，到时候暗中派人将寇准囚禁，但是百官无首，只怕也是难安。

可是吕端却不同了。吕端长得胖胖的，胖子多半脾气好，吕端就是一个绝好的例子。此人一向是个好好先生，平时下属等在他面前打个马虎他也是睁一只眼闭一只眼的，也只有这样没有威胁性的人，才能够在权力争斗旋涡中心的开封府安安稳稳地呆下去。他侍奉着秦王廷美、楚王元佐、许王元僖、襄王元侃这四任开封府尹，如今死了两个，疯了一个，高升了一个，整个开封府上上下下都像冲了水似地清洗了好几趟，他倒还可以安安稳稳一直做着开封府的判官之位。

这样一个人居然成了百官之首，太宗是不是已经老得有些糊涂了呢？或许太宗也是个人，天天看着寇准这张讨债脸谁受得了，倒不如天天看着吕端那张弥勒佛似的胖脸儿来得舒心。

太子赵恒已经足足三个月，未来过薜萝别院了。

自他成为太子之后，入住东宫，走动就有十来个人跟着，再也不能像以前一样只带得一二侍卫就可以溜得出去。

自王继恩回京后，无可讳言，对于太子的行动，更是增添了许多无形的影响。

想当年许王元僖，连府中侍妾的一举一动，都会成为王继恩手中的罪证，以致于人死之后，还不得安生。

更何况当年刘娥，是被当今皇帝亲口下旨逐出京城的。

他也只有在几个黄昏里，借口寻访民情，找机会悄悄地去看了一下刘娥。但是这样的短暂别离，这却让两人的更增相思之意。

这其间由张怀德或者张耆二人，鱼雁传书，却也是没有断过。

不管是皇太子还是王继恩，这些日子上朝的时候，却也都是心意相同地，看着太宗的脸色。

太宗的脸色一日差似一日，但是以他的性情，除非是完全撑不下去，否则就是到了最后一刻，也会勉强上朝去的。

到了冬季的时候，太宗忽然下旨，对除太子外的四个儿子进行封爵。四皇子越王元份为杭州大都督兼领越州，五皇子吴王元杰为扬州大都督兼领寿州，六皇子徐国公元为洪州都督、镇南军节度使，七皇子泾国公元为鄂州都督、武清军节度使。这一系列的举动，让朝野上下的有心中都暗暗觉察到了最关键时候快到了。

这一日清晨，太子赵恒推开窗子，但见天还未大亮，却已经有漫天的大雪飞舞，他暗暗叹了一口气，换了朝服，坐了朝辇上朝。

听着侍从们吱吱的踩踩雪声，快近勤政殿时，但见许多朝臣站在雪地里，冻得呵着双手跺着双脚等着上朝。

宫门缓缓地开了，皇太子率先领着群臣上了朝，恭候皇帝。

等了许久，看着太阳一点点升起，已经照得朝堂大亮，皇帝却还未到。

太子心中，隐隐有个不好的预料，他正要叫小黄门前去宫内请旨时，但见夏承忠一脸肃穆地进入勤政殿，宣布：“官家身子不豫，今日免朝。”

顿时朝堂象炸了马蜂窝，只听得嗡嗡嗡地响成一片。

夏承忠走上前来，向太子行了一礼道：“官家有旨，宣太子进宫。”

太子赵恒的心一沉，那样的担心终于成了现实。可是隐隐地，却在心底最深处，有一丝连他自己都不敢去正视的期待和欢欣。

随着夏承忠走向内宫，刚刚转入回廊，赵恒立刻问道：“承忠，父皇的身子，到底怎么样了？”

夏承忠恭敬地道：“回太子，官家昨天还好好的，就是多看了一会儿奏折，今天早上就觉得身子乏。本想多躺会儿就起来，谁承想竟挣不起来了，此时已经叫了御医了。”

赵恒知道这老内监最是谨慎，平时断不会多说一句话，多走一步路。没想到到了此时，竟然也还是这副不紧不慢的样子。

进了内宫，却见十来个太医围着，皇后坐在床前只是抹泪。赵恒忙上前请了安，皇后拭了拭泪道：“太子来了，自有国事相商，哀家先出去了。”说着站起来，带了众太医出去。

殿中只剩下夏承忠侍候着，夏承忠轻轻扶起太宗，赵恒走到近前，仔细看着太宗，不禁吃了一惊。

平时见皇帝，总是高高地在御座上，远远地隔着御案，他也只是低头答话，从来未曾这样近前正视着皇帝的脸。

此时，太宗不着冠冕衮服，这样软软的倚着床头，蓬乱的头发白多黑少，脸色焦黄，呈现出豆大的寿斑来，整张脸陷了下去，毫无生气。此时的太宗，再也没有那种令人生寒的威仪，看上去，只不过是个病朽的老人而已。

他看着太子的眼神，也有些迷惑，似乎停了片刻，才忽然似回想过来，啊了一声道：“太子吗？”

太子恭恭敬敬地道：“是，儿臣给父皇请安。”

太宗轻轻地吁了一口气，道：“朕本来想再撑段日子，把手边的事料理清楚了，也让你好接手。”

赵恒哽咽道：“父皇”

太宗闭了闭眼，过得片刻，轻声道：“开宝皇后死了后，朕没给她依礼下葬，你把这事儿办了吧！”

赵恒怔了一怔，应了一声：“是。”开宝皇后宋氏是太祖的皇后，死了也不过几年，她是太祖晚年所娶，因此死的时候年纪也不大，才不过四十多岁。她死后太宗也不理会，却有御史上书，说是开宝皇后是先帝之后，不应该不依礼下葬，谁知道反而惹怒太宗，将那人流放边陲去了。

谁知道太宗此刻，倒忽然提起此等不相关的事来。赵恒不明所以，只得应下。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第77章




太宗长长吐了一口气，道：“武功郡王德昭死得早，他遗下的儿子惟吉一直在宫中由着开宝皇后抚养，那是太祖嫡孙，如今得放他出宫，另立府第，一切宅第供俸，车马衣服，都与诸王一样。”

赵恒心中暗惊，太宗这是在交待后事了，但听得太宗又交待了秦王延美的后人，他这边连连应着，心中不禁暗想，父皇真是糊涂了，这当儿不交待朝政，却将这些陈谷子烂芝麻的旧人交待了，有什么意思呢？

却不知这几个人，在太宗的心中，耿耿于怀已经一辈子了。他夺兄之位，虽然自我说服是天命所归人心所向大势所趋，但是德昭德芳廷美的死，是他一辈子的心病。虽然他自为帝以来，大臣们小心翼翼地不敢提到这话题，稍擦点边儿都遭被贬流放这等下场。但是人到了最后的关头，身体衰弱必然会带来心底的虚弱。因此上倒是这几件事，萦绕心头最久。须得交待了才能安心。

太宗闭目片刻，看着太子，缓缓地道：“自元僖去后，看着老四老五们闹腾，你倒是不动。你心里真的对大位没有想头吗？”

赵恒心中暗惊，谨慎地答道：“儿臣若说没有想头，那自然口是心非。但是人选如何，那是父皇定的，做儿子的，只有尽自己的心做好每一件事，父皇自是能看到的。若当真不是儿子，那儿子也一定尽心辅佐兄弟们。太祖、父皇创下这片基业不易，岂能为一已私心，乱了国家呢！”

太宗点了点头：“单是这点心，便胜过了老四老五。自元僖去后，长幼有序，朕主要是看着你。这三四年来，朕不提这事，一则免你又落得你大哥二哥一样遭人算计，二则也看看这些事与你是否有关，三则看看你平时行事。如此几年，这才定下了你。”

赵恒出了一身冷汗，暗暗想小娥当日之言，果然一切说中。

太宗闭上了眼睛，休息了一会儿，又缓缓道：“朕指给你的李沆、李至是老成人，有事多问问他们！”

赵恒连忙道：“这些时日，儿臣得他们辅助，得益甚多。”

太宗又道：“军务上，可问曹彬、高琼等人，不过他们也老了。你可把寇准调回来，此人能言人不敢言，想人不敢想之事，若遇大事，可多听听他的意见。”

赵恒怔了一怔，问道：“寇准父皇不是罢了他吗？”

太宗微微一笑：“这人桀骜不驯，又对你有拥立之功，将来会在朝堂上指手划脚的。朕先磨磨他的气性，待你继位之后，示恩于他，他自然剖腹掏心地待你。”他顿了一顿道：“西边夏州的事，李继隆管了多年，最是熟悉。北边契丹，可以起用杨延朗。”

赵恒心中暗惊，自己还道太宗为何发此雷霆之怒，却原来也不过是御下之计，当下不敢再言，只是听着太宗一一安排。

太宗轻吁了一口气，道：“你出去后，叫吕端进来。这段时间有事，你们商议着办。”

赵恒犹豫了一下，道：“前些时候，父皇说，中书政务，须经吕端，如今又以国事托吕端……”

太宗看着他：“你想说什么？”

赵恒停了一会儿，才小心翼翼地道：“人言吕端为人糊涂……”

太宗微微一笑，笑容中仿佛藏了无穷的神秘，他缓缓地道：“吕端大事不糊涂。”

次日，旨意下，因太宗病重，大赦天下。京畿附近所有死囚犯皆免除死蜀，流刑以下的罪犯，全部释放。

天已经近黄昏，赵恒仍在开封府中批阅卷宗。近日太宗病重，他身为皇太子又兼着开封府尹，加上太宗交待的数件宫闱之事，如追开宝皇后宋氏封号为孝章皇后，以礼陪葬太祖永昌陵；太祖之孙赵惟吉出宫开府封为左骁卫大将军；大赦京畿等……政务自然繁忙了许多。

赵恒抬起头了，但觉得眼睛有些发涩，正欲叫人掌灯，却见一个小内侍已经捧着一盏华灯走到案前。

赵恒怔了一怔，眼前的人好生熟悉，方在愣神间，却听得“扑嗤”一笑，见那人一张如花的面容，仔细一看，却是刘娥。

赵恒连忙左右一看，却见厅内众侍从不知何时已经退了出去，但见张怀德站在门口守着，不由得又惊又喜，一把将刘娥拉入了怀中笑道：“你怎么来了？不是你叫张耆带信给我，说是叫近期不要去薜萝别院，免得落人把柄吗？”

刘娥顽皮地眨眨眼睛，拖长了声音道：“三郎如今是皇太子，一举一动招人瞻目，自然不可轻易走动。三郎不能来看小娥，可是小娥却可以来看三郎呀！”

赵恒恨得牙痒痒地直道：“好啊，我把你这个只许州官放火，不许百姓点灯的坏蛋……”这边已经伸了手去呵她痒痒。刘娥笑着边躲边告饶：“好了，三郎，这里可是开封府呢，你正经些！”

赵恒停下了手，笑嘻嘻地看着刘娥，但见她穿着这一身小内侍的衣服，倒是越发显出俏皮来。

刘娥凝视着赵恒，双臂环在他的颈间，柔声道：“三郎，一日不见，如隔三秋，咱们可是隔了多少个秋啊！我想你呢，三郎！”

赵恒心中一荡，不禁道：“我何尝不是想你想得厉害！”

两人亲热一番，刘娥抬起头来，道：“三郎，我听到大赦令的消息了！”

赵恒道：“啊，你也听说了！”

刘娥低首道：“不知道为何，我近日，反而觉得心烦意乱，坐立不安。三郎，我好担心”

赵恒叹了一口气道：“你我身在两处，却是同一条心哪，我也是。越到此时，越觉得有一种难以置信的感觉，觉得心慌意乱的。如今父皇把朝政交在吕端手中，此人向来深浅莫测，我担心会在他的手中出事！”

刘娥抬头看着赵恒：“官家为何此时罢了寇准，倒起用吕端，难道真是……病得重了？”

赵恒摇了摇头，道：“我看着不像呢！”拉过刘娥坐在自己膝上，将那一日与太宗的对话一一说了。刘娥越听脸色越是凝重，站了起来道：“自那日以后，三郎可曾与吕相商谈过？”

赵恒摇头道：“此人深浅莫测，我不敢贸然交心！”

刘娥道：“三郎，你还记得当今官家，是如何继位的吗？”

赵恒轻叹一声：“这事儿，现在何必再提！”此事为尊者讳，大家自然是从来不提的。

刘娥道：“妾身当日就说过，官家继位波折甚多，因此上对于皇子间有类似的行为，是极为注意防范的。吕端经历四任开封府尹而安如泰山，寇准过于刚直。此时他贬寇准重用吕端，必有用意。三郎既然认为吕端深浅莫测，此事岂可避开，倒不如三郎直接上门，亲自测一测吕端的深与浅，也让吕相明白三郎的诚意。”

赵恒眼睛一亮，道：“说得正是，好，我们现在就去。”说着拉起刘娥就冲外面喊道：“怀德，备车轿，去吕相府。”

刘娥吃惊地道：“我也去？”

赵恒上上下下打量了刘娥一番，大笑道：“我正要一个小内侍，随侍于我！”

华灯初上，宰相吕端独自坐在书房中沉思着。

他的桌上，放着一张御用竹心字笺，上面是写着一首诗。这首诗乃是当今皇帝所赐给他的。那日曲江宴罢，太宗作此《钓鱼诗》赐下，其中蕴含深意，也自有吕端明白。

吕端至今已经是三朝老臣了。他的父亲吕琦，为后晋时的兵部侍郎。他本是幼时苦读经文，意欲科举出身。只是因为父亲的关系，荫封了千牛备身，此后经历国子主簿、太仆寺丞、秘书郎、直弘文馆、著作佐郎、直史馆。赵宋开国太祖即位后，再迁太常丞、知浚仪县，同判定州。当今皇帝即位，再以太常少卿为出使契丹的副使，开宝八年，任洪州知府，未及赴任，又改司门员外郎、知成都府，赐金紫鱼袋。此后吕端任为开封府判官，自此经历秦王赵廷美、楚王元佐、许王元僖、寿王元侃这四任开封府尹，如今死了两个，疯了一个，高升了一个为皇太子。他早已经处于政治的旋涡中心，人言吕端糊涂，他只管做事，从不掺和任何一个亲王的派系。秦王获罪，开封府中与他沾边的官员都流放了；楚王一疯，许王来时便把附和楚王的人员打压清洗；寿王就任，那些铁杆子的许王党人自然灰溜溜地滚蛋。

吕端是揣着明白装糊涂，开封府中，有人故意与他为难，有人要他表明立场，他只有装聋作哑，一派稀里糊涂，那些属官们，都是太明白了是哪个亲王的派系，为难的拉拢的，背后自有人在。他只有糊涂地让人扫兴，才无人理会。那些太明白站了立场的人，总是率先被清洗的对象。

饶是如此， 许王元僖事件中，他依然是成了被攻击的耙子。被问罪为“辅佐无状”，贬为颍州副使。他神情不动，安然去了颖州。直到他去后，开封府才真正无主了，太宗这才发现，这些年来开封府尹走马灯似地换，并不影响运作。而走了一个开封府判，立刻就显出影响来了。这些年来政治风云如此变幻，而开封府始终不乱，正是因为有吕端在呀！赵普还活着时，他的眼光早已经落到吕端身上，认为吕端为人，宠辱不惊，不形于色，将来必为宰相。只是当时，太宗并未看到这一点，直到这一刻，他才明白了，他正是急需要这样一个在风云变幻中能够安然把舵的人。没过多久，一道圣旨下到颖州，升吕端为枢密直学士。吕端进京领职行事，未到一个月，又拜为参知政事。即使是如此飞速的提升，太宗仍然觉得擢升太迟了。不到一年，又拜为户部侍郎、平章事，入阁拜相。

那一个令百官震惊的“中书事必经吕端详酌”旨意，是这样一件政事引起的。那一日，李继隆押解夏州李继迁的母亲上京，太宗召见寇准商议，意欲杀一儆佰，敲打李继迁。旨意既定，寇准退出时，正遇到吕端，吕端见寇准神情凝重，心中起疑，上前追问道：“寇相，发生了什么事情？”

寇准正迟疑间，吕端更增疑心，问：“若是普通事务，则吕端不必与知，若是军国大计，吕端备位宰相，不可不知。”寇准被这一逼，说出了真相：“官家问下官如何处置李继迁之母？”吕端笑道：“如何处置？”寇准凌然道：“自然是斩于保安军北门外，以戒凶逆。”吕端大惊：“此事万万不可，寇相稍待，等下官立刻进见官家，求官家收回成命。”

这边忙见了太宗，道：“昔年楚汉相争，项羽抓得刘邦之父，以烹而食之来威胁刘邦，那刘邦竟然说：‘愿分我一杯羹。’以汉高祖这样的开国明君，临阵都不顾其父，更何况李继迁这样反复无常的悖逆之人？陛下今日杀其母，明日继迁可擒乎？若其不然，徒结怨仇，愈坚其叛心尔。”

太宗吃了一惊曰“然则何如？”

吕端道：“以臣愚见，倒不如作为人质，置于延州。虽然未必能逼得李继迁立刻归降，但是他母亲生死系于我们之手，便可牵至于他不敢轻举妄动。李母活着一日，李继迁便不敢叛乱朝廷。”

太宗拍案称道：“此计甚好！”他看着吕端，沉吟半晌道：“你平时每事让着寇准，都说你是个躲事的人，可是遇上大事，你却不但躲，反而主动干涉，实是难得。人说吕端糊涂，依朕看来，吕端大事不糊涂呀！”

吕端连忙下拜道：“臣惶恐！”

太宗点了点头：“一切依卿之计，你且退下。”

吕端退出后，竖日，旨意下，寇准贬官，中书大事皆由吕端独揽。

然后，是曲江宴罢，太宗亲自赐诗，上云： “欲饵金钩深未达，溪须问钓鱼人。”太宗以姜子牙相比，自是嘱他好好地辅佐太子，交托后事了。

想到这里，吕端的心沉重无比，大宋基业万斤重担，就要看他如何挑起了。

正沉思间，忽然家人滚了进来报道：“相爷，太、太子来了！”

吕端大惊，站了起来：“什么？太子怎么来了？”连忙叫人取来官帽戴好，正要出迎，却见太子已经笑着带了几个随从进来了。

吕端连忙跪下相迎，身形未动，太子已经叫人扶住了他：“吕相不必多礼，原是我来得冒昧了。”
www．7wenxue.com



第78章

吕端忙迎进太子，奉茶已毕，他便不开口，但听太子道明来意。

太子含笑道：“今日开封府事罢，车驾正经过吕相门前，随便就进来看看吕相。不致嫌我冒昧吗？”

吕端连忙拱手：“吕端不敢！”心中暗自惴想，这东宫与自己的相府的路程相距如何倒是不知，却原来唯有今天才让太子顺便路过了。

赵恒却不说话，只是专心品茶好一会儿才道：“好茶，这是蜀茶吧！”

吕端道：“是，这是上次曲江宴上，官家御赐的茶。”

赵恒闲闲地把玩着手中的茶盏：“好茶，只可惜这茶盏粗了，配不得这上好的茶。我那里前几个月有人送了上好的建盏，明儿我叫人送到这里来。”

吕端站起谢道：“多谢太子好意，只是臣愚钝，并不懂得茶与茶盏的好杯，只怕糟蹋了如此贵重的东西。”

赵恒笑道：“左右不过是件物事，什么糟蹋不糟蹋的。我倒认为，世间最可贵者粮食，最可重者人心，余者珍宝器玩，不过是身外之物罢了。”

吕端击掌道：“好一个最可贵者粮食，最可重者人心，太子有此见识，真是天下之福，百姓之福。”

赵恒微微一笑：“吕相坐罢，这话其实也空，倒不如喝茶。我品着今年御赐的茶，倒比往年好些。说句不中听的，前些年的茶，除了大内御用的和我们几个府里的，究竟赏到你们的茶，都不中吃，我是到别人家里讨过茶吃的，听说要吃好茶，还得私下里买是不是？”

吕端坐下道：“臣虽然不懂茶，但也觉得今年的茶似比往年好些。这都是太子的德政，免除蜀茶强买强卖，这私茶自然就禁住了。禁住了官员们从中渔利，价钱合理了，百姓们也愿意把好茶拿出来。”

赵恒淡淡地道：“这原是我的本份，算得什么德政。时近三月，听说今年的新茶又出了，记得去年曲江宴上，父皇亲赐新茶，那场景当真热闹。吕相可知，今年曲江宴是否照例办了？”

吕端轻叹一声，道：“臣已经有半月未见圣颜了。”

赵恒脸色一变：“连吕相也半月未见圣颜？”

吕端一惊：“难道太子也多日未见圣颜了吗？”

赵恒点头道：“本宫也已经二十余日未见圣颜，要见父皇，全要由皇后的旨意。”

吕端脸色沉重：“臣每于宫门求见，也都是王昭宣使传话。”

赵恒反而镇定了下来：“记得父皇那日病发时，宣本宫进见，曾经嘱本宫一句话，吕相想不想知道这句话说了什么？”

吕端看着赵恒的脸色，站起道：“臣恭听圣训。”

赵恒站了起来，看着吕端，一字字地道：“父皇只说了一句话：‘吕端大事不糊涂。’本宫且问吕相，父皇托对人了吗？本宫能不能把全部的信任，寄于吕相？”

吕端扑通一声跪下，颤声道：“臣肝脑涂地，不敢有负圣恩，不敢有负太子。”

赵恒扶起吕端，语气郑重：“吕相请起。本宫现在就有一事，相托吕相，吕相务必要做到才是！”

吕端擦汗道：“太子有何吩咐？”

赵恒自袖中取出一道文书，道：“本宫已经有二十余日未见父皇，宫内之事，皆由皇后与王继恩传话出来。如今的马军都指挥使李继隆为皇后长兄，近日与王继恩过从甚密。此时须调动步军都指挥使高琼兵力用来节制李继隆，这是我让枢密院使赵榕拟的文书，父皇有旨，中书诸事须经吕端，此物还得你宰相用印，方可调遣。”

吕端接过文书，沉吟片刻道：“只有高琼的兵力，恐还不够。臣冒昧，请太子与臣一齐入宫，求见圣驾。先探一探宫内究竟，再作打算。”

赵恒摇头道：“但凡可以见到父皇，本宫也不必出此下策。”

吕端断然道：“太子与宰相同时求见，必是国之大事，便是皇后也不好相阻。”

赵恒点头道：“好，我们这就一齐进宫。”

话音未了，却见守在外面的吕府家丁又上气不接下气地跑进来：“相爷，王昭宣使到。”

吕端一怔：“此时天色已晚，他来做什么？”

赵恒脸色大变：“莫非是”他不敢再想下去了：“吕相，本宫先回避，你且先看看王继恩是来什么的？”

吕端犹豫一下：“可是太子的车驾在外……”

赵恒道：“今日来吕相府，本宫只用一乘小轿，并未用太子仪仗。那王继恩料不到本宫会在此，本宫倒想听听他说些什么！”

吕端只觉得此时的自己似已经被逼到悬崖之上，无奈只得道：“如此，委屈太子了，在屏风后暂避。”

赵恒点头道：“好，”吩咐张怀德道：“东宫之人，全部回避。”这边却拉了刘娥，避在紧贴着书房的耳房之中。

两人静静地站了片刻，但听得吕端道：“王昭宣使请。”两人脚步声渐渐走近，但听得王继恩道：“吕相，老臣奉旨，请吕相立刻进宫，吕相何故延误？”

但听得吕端镇定地道：“昭宣使有所不知，大行皇帝曾有密旨，令吕端一听到消息，就得依旨行事，吕端不敢抗旨。”

赵恒但听得“大行皇帝”四字，便只觉得胸口一滞，下意识地紧紧抓住了刘娥的手。刘娥伸出双臂，轻轻地将他抱住，但听得赵恒的心跳声如同擂鼓一般，又急又重。

听得外面王继恩道：“哦，但不知大行皇帝有何旨意？”

就听得吕端道：“正要请王昭宣使同观，共商对策。”

赵恒用力握住刘娥的手，黑暗中但只见两人闪闪发亮的眼睛彼此凝视，听着彼此越来越快的心跳声。

听得隔壁书房中吕端道：“王昭宣使，请进这边。”王继恩嗯了一声，然后听得似乎有些东西搬动的声音，又听得吕端道：“此物机密，待下官去把门关上，王昭宣使再打开。”

赵恒与刘娥相互对看一眼，两人的手都紧了一紧，只觉得心头狂跳不已。赵恒忽然放开刘娥的手，待要推门出去。刘娥紧紧抓住了他的手，摇了一摇。

此时，便听得吕端关门的声音，这书房三壁密实，只有朝南开着四扇板门作为通风之用。说时迟那时快，但听得王继恩诧异地道：“吕相何故到外头去了？”同时听得咔嚓一声上锁之声，立刻听得王继恩疯狂地拍门叫道：“吕端，你作什么，为何锁我？”

吕端厉声道：“王继恩，你好大胆子，竟敢假传圣旨，行谋朝篡位之事？老夫这就进宫，面见皇后！”

王继恩大怒，将门撞得哗哗作响：“吕端老儿，你是糊涂到家了，你会后悔的！”

吕端厉声道：“太子在此，王继恩不得放肆！”

王继恩忽然静了下来，像是不能置信地问道：“太子？东宫太子怎么会在此？”

吕端向着耳房一揖道：“臣吕端，请太子恕不敬之罪了！”

耳房的门打开，赵恒拉着刘娥走了出来，道：“事态紧急，吕相下一步怎么办？”

但听得书房的门发出一阵沉闷的声响，王继恩忽然暴发出一阵极惨烈地笑声：“太子果然在此？天亡楚王，天亡我也！”然后，整个人静了下来，再也不发一语。

吕端上前一步，道：“阉党奸计，必不得逞，太子请放心，万事有臣！”

赵恒震憾之极，一时方未答话，刘娥上前一步，道：“太子自然放心，太子之册礼，祭庙告天，任何人要逆天而行，便是大宋列祖列宗，天下百姓也不答应！”

吕端深吸了一口气，他听得出这话的份量，立即道：“太子，臣已经发出中书之令，调动步军都指挥使高琼，马军都虞候傅潜节制李继隆，请太子发印信调动开封府与皇城司人马应变。臣立刻进宫面见皇后，也请太子立刻回东宫换乘仪仗，自朝元门入宫。”

赵恒与刘娥对视一眼，这吕端平时似漫不经心，到了关键时刻果然一切尽在掌握之中。

太子一行人，与吕端同时出门，各自行动去了。

吕端匆匆进宫，见了皇后。

李皇后掩面泣道：“吕相，宫车已经晏驾了！”

吕端扑倒在地，放声大哭，哭了片刻，收泪道：“太子何在？”

李皇后怔了一怔，隔了半日，方迟迟疑疑地道：“人都说自古以来，立皇嗣自有长幼之序。如今楚王尚在，吕相以为应该如何是好？”

吕端正色道：“皇后此言差矣，先帝立太子，正为今日，岂容有异议？太子之册立，祭庙告天，太庙中列祖列宗知道，天下百姓知道，外邦属国知道，此时一旦更易，何以对列祖列宗交待，何以对天下百姓交待，何以对外邦属国交待？”

李后倒吸一口冷气，颤声道：“列祖列宗，天下百姓”掩面泣了片刻，才惨然道：“吕相说得是，我本一妇人，原不知道这些，险些儿误了大事！”

吕端道：“请皇后立刻召太子进宫，灵前即位！”

李皇后长叹一声，吩咐道：“刘承规，请太子立刻进宫！”

那内侍刘承规微一犹豫，在李后耳边轻声道：“皇后，王公公未回，楚王未到！”

李后以帕掩面，呜咽道：“列祖列宗在上，我也顾不得他们了！传旨吧！”

刘承规领旨而出，过了片刻，便听得一阵急促的脚步之声，太子率众匆匆冲进万岁殿，扑倒在灵柩前大哭起来。

李后本已经止住了哭，听得太子哭得悲怆，勾动伤心，又大哭起来。

吕端上前一步，大声道：“奉大行皇帝遗诏，皇太子灵前即位！”

李后拭泪道：“嗯，宣遗诏，皇太子灵前即位。”

刘承规取出早已经备好的龙袍，张怀德接过，披于太子赵恒的身上，吕端率东宫众臣跪倒，三跪九叩，三呼万岁之声，响于夜色中的宫殿上空。

次日早朝，吕端率群臣上殿。

但见龙位之上，珠帘高挂。李皇后坐于帘后，传出旨意，皇帝已经晏驾，群臣大放悲声。参知政事温仲舒即上前宣读大行皇帝遗诏，令皇太子即位于柩前。

皇后传出旨意，令群臣参拜新君。

按例，宰相吕端应该率群臣行三跪九叩之礼，不料吕端不但没有下拜，反而上前一步，道：“请皇后升起珠帘，臣要亲睹龙颜！”

李后万没想到会有这种事，一时倒怔住了。

吕端大疑，再上前一步，干脆登上了龙座前的台阶，冲着珠帘内道：“请皇后升起珠帘，臣要亲睹龙颜！”

李后正要发话，却听得新帝赵恒已经开口：“升起珠帘，朕要让吕相放心！”

但见珠帘缓缓升起，坐在帘后之人，正是昨日的东宫太子、开封府尹，今日的当今天子赵恒。

吕端仔仔细细地审视完全后，才长长地出了一口气，退下台阶，率群臣跪倒，三呼万岁！

新帝赵恒听着阶下山呼万岁之声，长长地出了一口气，终于露出了微笑。

公元997年，大宋至道三年三月，宋朝的第二个皇帝赵炅，驾崩于万岁殿，终年五十九，庙号太宗。宋太宗原名赵匡义，又名赵光义，继位后改名赵炅，在位共二十二年。继位后承宋太祖遗志，灭南唐、吴越、北汉等割据国，终一统天下。死后葬永熙陵。

史称：帝沈谋英断，慨然有削平天下之志。既即大位，陈洪进、钱相继纳土。未几，取太原，伐契丹，继有交州、西夏之役。干戈不息，天灾方行，俘馘日至，而民不知兵；水旱螟蝗，殆遍天下，而民不思乱。其故何也？帝以慈俭为宝，服浣濯之衣，毁奇巧之器，却女乐之献，悟畋游之非。绝远物，抑符瑞，闵农事，考治功。讲学以求多闻，不罪狂悖以劝谏士，哀矜恻怛，勤以自励，日晏忘食。至于欲****以答天谴，欲尽除天下之赋以纾民力，卒有五兵不试、禾稼荐登之效。是以青、齐耆耋之叟，愿率子弟治道请登禅者，接踵而至。君子曰：“得乎丘民而为天子”帝之谓乎？故帝之功德，炳焕史牒，号称贤君。

宋太宗遗令皇太子赵恒灵前继位，史称宋真宗。

新帝继位后一个月，在一个晚霞满天的日子里，一乘小轿悄然地停在皇宫东门，刘娥从轿中缓缓地走了出来。

宫门仍然巍峨，但是此时早已经是物是人非了。

记得上一次，她也是从这里入宫，更是从这里被拖出去。那个时候，她是那样地凄惨无助，那样的痛彻骨髓呀！看着这道门，她打了个冷战，那样凄厉的哭喊声，似仍然留在她的心底里。

晚霞中的宫墙飞檐，显得格外的美丽。

刘娥抬头，看着高高的宫墙飞檐，看着那云天之上，她在衣袖之中，暗暗握紧了双拳，默默地起誓：“苍天有灵，请听我起誓，我走入这宫墙，我就绝不可能给任何人以机会，再把我从这里赶出去！我发誓，从今以后，我的命运要由自己来掌握，决不可能再由人摆布！”www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整