《出征日志》查看《出征日志》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《出征日志》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6453/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　2005年10月17日4时33分，内蒙古自治区四王子旗主着陆场。
　　随着“神舟”六号的安全着陆，中国航天史在这个精彩瞬间定格：载人航天飞行115小时32分钟，绕地球77圈，行程达325万公里！
　　航天员费俊龙、聂海胜走出飞船返回舱门时的满面笑容，标志着中国“神舟”六号载人航天飞行计划圆满成功，中国五代航天人50年的航天梦想——从1955年10月8日第一代航天代表人物钱学森回国，至2005年10月12日“神舟”六号发射升空——已经变成了“巡天遥看一千河”的现实！
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第2章 引言


　　载人航天的根本目的
　　是把人送入太空甚至登陆更远的天体，
　　探索人类在太空的作用和价值
　　——李继耐
　　当举国上下还沉浸在欢庆“神舟”五号首次载人航天飞行圆满成功的喜悦之中时，中国航天人又悄悄地开始了新的征程——备战“神六”。
　　2004年，世界航天活动比较萧条，美国航天飞机复飞计划推迟，世界卫星商业市场也不景气，航天发射次数明显减少。但就在这一年，各航天大国也进行了55次航天发射（失败5次。2003年发射63次，失败2次），而这一年的航天活动中出现的最大亮点无疑是空间探测。
　　2004年1月3日和1月24日，美国“勇气”号（2003年6月10日发射）和“机遇”号（2003年7月8日发射）火星探测器分别在火星表面安全着陆。两个探测器传回了大量高清晰度的火星照片，并在火星表面行走，证实火星表面曾经存在水。美国这一耗费8.2亿美元的“火星生命计划”，被我国两院院士评为“2004年世界十大科技进展新闻”之首。
　　2005年，世界航天活动出现了转机，各国计划发射70余次，同时，航天活动的亮点也增多。
　　在所有的航天活动中，有两件大事成为举世瞩目的焦点：一是美国“发现”号航天飞机重返太空；一是中国“神舟”六号载人航天飞行。
　　7月4日，在距离地球1.3亿公里的太空中，美国“深度撞击”号探测器撞击“坦普尔”一号彗星，上演了一场“人造天象”的奇观。但是人们的聚焦点却在8月9日，美国“发现”
　　号航天飞机经历了14天飞行和一波三折后安全返回地面。此次飞行是2003年2月1日“哥伦比亚”号失事后航天飞机的首航。“发现”号航天飞机安全返回，使许多人因担忧而悬着的心像一块石头落了地。因液氢燃料传感器的故障，“发现”号在最后关头推迟发射；7月26日发射时，“发现”号的绝热瓦又出现脱落，这些都暴露出航天飞机许多关键技术问题并未得到解决，以至美国国会已经批准在2010年让所剩下的3架航天飞机退役。
　　对于载人航天的意义和目的，中央军委委员、总政治部主任、原总装备部部长、工程总指挥李继耐有过一段精辟的论述。他指出：“载人航天的根本目的是把人送入太空甚至登陆更远的天体，探索人类在太空的作用和价值。纵观美国、俄罗斯等航天大国的发展历程和长远规划，我们可以清晰地看到，他们都是先征服近地轨道空间，在掌握近地轨道天地往返、航天器交会对接和太空驻留等一系列关键技术后，进而向月球、火星甚至更远的星球进发。”
　　中华民族是勤劳勇敢、充满智慧的民族，在努力实现中华民族的伟大复兴进程中，我们也要在世界航天高科技领域占有一席之地。
　　中国的载人航天事业任重道远，方兴未艾。在2005年的世界航天活动中，中国人也有一次异常精彩的亮相，那就是“神舟”六号载人航天飞行。
　　全世界的目光都投向了它，人们企盼着、祝福着、向往着这一重大的国际航天活动……无数彻夜不眠的中国人关注这一刻，世界航天史将定格这一刻，历史也将永远铭记这一刻……世界载人航天大事记1961年4月12日苏联宇航员加加林乘“东方”1号飞船代表人类首次进入太空；1965年3月18日苏联宇航员列昂诺夫首次实现人类太空行走；1969年7月21日美国宇航员阿姆斯特朗成为踏上月球第一人；1971年4月19日苏联发射世界上第一个载人空间站“礼炮”1号，飞行了175天；1981年4月21日世界首架航天飞机“哥伦比亚”号发射并返回；1995年6月29日国际空间站建造拉开序幕；2005年7月26日美国“发现”号航天飞机重返太空。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第3章 “神六”，进入太空的新阶梯(1)


　　“神舟”六号任务不是“神舟”五号任务简单的重复，而是一个质的提
　　——陈炳德外电评述“神六”成功升空
　　法新社：中国航天，日趋成熟
　　经过5天成功飞行后，中国第二艘载人飞船“神舟”六号17日凌晨安全返回地面，这是中国致力于成为全球太空大国的最新篇章。表明经过近半个世纪的发展，中国航天事业已趋于成熟。“神舟”五号2003年10月的历史性飞行，使中国成为继苏联和美国之后第三个将人送入太空的国家。在2003年的处女航中，孤身一人的航天员杨利伟从没离开过返回舱座位，也没有脱下自己的航天服。与此形成对比的是，“神舟”六号上的航天员费俊龙和聂海胜从返回舱进入了轨道舱，脱下臃肿的航天服，穿上了能够方便他们活动的普通工作服。
　　美联社：实况直播，凸显信心
　　经过5天轨道飞行，两名中国航天员乘坐的太空舱17日黎明前在中国北部沙漠借助降落伞着陆。搜救人员乘坐直升机和汽车等开赴着陆点。电视直播画面显示，两名航天员出舱后走下舷梯，微笑着向欢呼的搜救人员挥手致意，并接受了献花。“神舟”六号比“神舟”五号飞行时间长得多，也更为复杂。在过去一个星期中，中国国家电视台对发射进行了实况直播，媒体进行了大量报道，展示了个人化和轻松愉快的航天员形象，这是信心的体现。
　　路透社：中国以较少资金实施航天计划
　　“神舟”六号在围绕地球飞行5天后于17日“回家”，中国涌动爱国主义热情。两名航天员报告说，他们平安着陆，身体良好。两名航天员共围绕地球完成了77圈飞行，他们在返回后受到英雄般的欢迎。在聂海胜的家乡，喜悦的居民们放起烟火，以传统的舞狮相庆。
　　中国宏伟的航天计划是利用相对较少的资金来实施的。据新华社报道，中国整个“神舟”
　　项目耗资约23亿美元，而美国宇航局仅在2005年的预算就达到160亿美元。中国已利用其可靠性越来越高的“长征”系列火箭，将50多颗卫星送入轨道。
　　德新社：中国圆满完成载人航天飞行
　　中国的第二次载人航天飞行17日凌晨以平安着陆结束。“神舟”六号航天员费俊龙和聂海胜在太空中完成了一系列显然是成功的安全和后勤实验，包括在返回舱和轨道舱之间转移、更换航天服以及在两个舱内运动。按照设计，这些实验将为未来雄心勃勃的太空行走、对接和太空实验室计划铺平道路。航天员们在太空期间，飞船轨道进行了至少两次调整。
　　联合早报：“神五”质变，“神六”量变“神五”是中国航天业的转折点，首次载人进入太空，是质变；而“神六”更先进、难度更高、宇航员更多，却更多地被人们当作量变。“神五”到“神六”，名称虽只差一级，量变的却不仅仅一步。
　　共同社：中国再次展示航天大国地位
　　继“神舟”五号之后，中国再次成功发射“神舟”六号载人飞船，向世界展示了其航天大国的地位，发扬了国威，强化了凝聚力。
　　2003年11月7日，庄严雄伟的人民大会堂里，党和国家领导人同航天工作者代表及各界人士欢聚一堂，隆重庆祝我国首次载人航天飞行圆满成功。人们的脸上挂着喜悦的泪水，静静地听着胡锦涛总书记宏伟而响亮的声音：“首次载人航天飞行圆满成功，是我们伟大祖国的荣耀；广大航天工作者是祖国和人民的功臣，同志们为祖国、为人民、为民族创造的非凡业绩将彪炳史册。”
　　听到这里，一种难以言表的自豪感、一种热血沸腾的责任感在每个人心中升腾。是啊，多少年风风雨雨，坎坎坷坷；多少代前赴后继，默默奋斗，今天，终于看到了航天人心血和汗水浇灌出的丰硕成果。中国历史上有许许多多的英雄，而“航天英雄”还是第一个！中华民族历史上经历了一百多年的屈辱，新中国的成立，使每个中国人翻身作主、扬眉吐气；而今，中国的“神舟”飞船飞向了宇宙。
　　一段时间里，“神舟”飞船、杨利伟成为了人们关心议论的热门话题，更有人把目光投向了“神舟”六号。
　　“神六”任务同“神五”任务有什么不同？
　　“神六”任务能上几个人，飞多长时间？
　　“神舟”六号载人航天飞行有什么突破……
　　这一个个的问题，无不表达着人们对中国载人航天事业的关注和企盼，无不寄托着人们对祖国美好未来的憧憬和向往。
　　“神舟”五号任务结束后，航天工作者们便立刻投入到“神六”任务的紧张工作中。工程全线的同志都在认真总结“神五”任务的工作经验，通过这样的“回头看”，肯定成绩，查找不足，以便在新的任务中精益求精，再上一层楼。飞船要一艘一艘地造，正像路要一步一步地走，仗要一次一次地打一样。“神舟”五号只能说明过去，如今一切都将从零开始，从头做起。
　　中国载人航天工程自1992年启动，已经历了十几年的时间，这期间共发射了4艘无人飞船和1艘载人飞船。多次的试验，考察了工程的整体方案、各系统的接口关系以及各项复杂技术，更重要的是培养了一支能攻关、打硬仗的科技人才队伍。他们中的许多人有了丰富的工程经验，熟悉了试验程序和工作环境，掌握了航天技术，担当起工程试验任务的重担。
　　十年磨一剑。如今再从头干起，重新造船，有的人难免有重复的感觉，总想在新技术、新项目上大显身手，不愿做熟悉的、经历过的细小工作。
　　认识是行动的先导。对载人航天这一庞大的系统工程来说，统一思想，提高认识，历来是最基础、最前沿、最重要的工作。
　　“‘神舟’六号任务绝不是‘神舟’五号任务的简单重复，而是一个质的提升。”
　　2004年9月，刚刚接任工程总指挥的中央军委委员、总装备部部长陈炳德的一席话，言简意赅，精辟独到，切中要害，道出了“神六”任务的真谛。他多次语重心长地对工程人员说，不到总装不知道肩上担子的重量。自己有幸来总装工作，感到很荣光，更感到责任重大，压力巨大。“神六”任务是最具政治影响的国家级重大任务，党中央、国务院、中央军委和胡锦涛总书记非常重视，全国人民高度关注，全世界也为之瞩目。“神六”任务是第一次真正意义上有人参与的空间飞行试验，在难度上是一次空前的提高，在技术上是一个崭新的跨越。
　　听到这些，工程技术人员的心情豁然开朗了。“神六”任务不同于“神五”任务，要做的工作，要做的事情更多、更复杂。一个人只有把自己融入祖国的需要和伟大的事业中，才能焕发精神，有所作为，实现个人的价值。
　　“神六”任务不是“神五”任务的简单重复，它的复杂性、先进性、艰巨性、挑战性表现在哪些方面呢？
　　简单概括地说，就是“一人变两人、一舱变两舱、一天变多天”。
　　“神舟”五号任务中，杨利伟一人驾驶飞船进入太空，实现了中国载人航天技术的突破。
　　杨利伟在太空飞行了21小时23分，因为只有他一人飞行，因而他只能在返回舱工作，而没有到轨道舱。载人航天是一项复杂的高科技，自身也承载着多种任务，这些任务如果总是让一名航天员去完成，是非常困难甚至不可能的。实际上，目前的载人航天器上少则2～3人（如俄罗斯的“联盟”号飞船），多则6～7人同时飞行（如俄罗斯“和平”号空间站、美国的航天飞机），正在建造的国际空间站同时可容纳8名航天员。“神六”任务肩负着光荣的使命，需要把两名航天员送入太空，一人变两人，本身就是技术状态的重大变化。
　　这诸多的“变”，涵盖了“神六”任务许多技术状态的改变，而这些技术状态的变化又反映了质的提升。
　　这些变化，正如“神六”任务刚刚开始的时候，时任工程总指挥的李继耐部长指出的那样，“‘神舟’六号的系统更复杂，技术更先进，任务更艰巨，研制和试验的要求更高，难度更大”。
　　“神六”的第一次
　　……第一次进行多人多天太空飞行试验。“神舟”一号到四号是无人驾驶太空飞行试验，“神舟”五号是一人一天的太空飞行试验，“神舟”六号是两人多天的太空飞行试验，为未来航天员在空间站生活和工作奠定了基础。
　　……第一次进入轨道舱。航天员首次往返轨道舱，进行了失重状态下的关闭返回舱门及检漏试验。“生命之门”连接返回舱与轨道舱，一旦两个舱室气压不同，舱门就无法开启，要么会被弹开，一旦撞到航天员身上可能造成伤害；同时，它的密封性至关重要，飞船返回前两舱分离，这个舱门必须严丝合缝地关闭，一旦舱门漏气，返回舱就会在几秒钟内变成真空，因此航天员进入轨道舱科学意义重大。
　　……第一次进行真正有人参与的空间科学试验。杨利伟在“神舟”五号上没有进行真正意义上的空间科学试验。这次费俊龙、聂海胜参与的空间科学试验包括：实施对地观测、海洋污染监测、大气状况监测、植被状况监测以及生物科学和材料科学的研究。
　　……第一次在太空生活中的创新。航天员完成压力服穿脱试验，吃上热食和复水食品，在“太空马桶”解手，喝上采自地下1700米的矿泉水，自测血压，在睡袋里睡眠，拍摄到首次在轨干扰力试验。
　　解读环控生保技术
　　载人航天，人命关天。面对“神六”载人航天飞行这样举世瞩目、影响巨大的任务，成功才是硬道理。确保成功什么是重点环节，哪些是影响任务成败的关键因素，这些因素技术状态如何，一直是工程指挥人员重点关注和考虑的问题。
　　人类经过漫长的进化，已经适应了地球上的大气环境，主要包括：大气压力、氧浓度、二氧化碳浓度、大气的温湿度。
　　在广袤的太空，没有人们所需要的大气环境。飞船在离地球300多公里的轨道上运行，没有气压，没有氧气，飞船绕地球一周要经历迎阳面150℃高温和背阴面-150℃严寒的考验。
　　因此，载人航天首先要在航天器内创造一个密闭的、适合航天员生存的大气环境。没有这个环境，人一刻也不能生存，这就是载人航天需研制的一个重要系统——环境控制与生命保障系统（简称环控生保系统）。
　　环控生保系统是由环境控制、生命保障、应急生命保障、灭火与安全等部分组成的。
　　环境控制系统主要指在航天器内创造一个适合航天员生存的大气环境。最合适的舱内大气环境是接近地球海平面上的大气环境。这就要求储存足够的氧气和氮气，保证补充航天员呼吸消耗的氧气，保持座舱大气总压；收集座舱内二氧化碳气体，净化座舱空气；进行座舱空气通风，控制座舱温度和湿度等等。
　　生命保障系统即在座舱内创造航天员饮食、卫生起居的生活物质保障条件。它要求储存和供给满足航天员的生活饮用水和卫生用水；收集和处理空气中的冷凝水、卫生废水和大小便等废物；保证航天食品的储存和加热以及航天员休息、睡眠、文娱健身等项活动。
　　应急生命保障系统指紧急情况下确保航天员生命安全的应急措施。主要有电源应急，如座舱发生电源故障造成电力不足，要关掉一些与保证安全飞行无关的设备，以确保返回舱环控生保系统用电；温度应急指主冷源系统发生故障，造成座舱内气温升高、湿度增加时，使用备份的温湿度控制设备；压力应急指流星碰撞并击破舱体、破坏座舱的密闭性能或因设备故障使座舱压力下降时，采取的紧急供压、确保航天员生命安全的措施等等。
　　返回式卫星也有地面发射、在轨运行和调姿返回的过程，但它并不能载人，因为它不存在满足航天员在太空赖以生存的基本条件。一旦有了环控生保系统技术，就能实现载人航天飞行的目的。
　　实现人类遨游太空的梦想，一要有人，二要有航天飞行器。如果说航天员是载人飞船皇冠上的一颗明珠的话，那么环控生保技术就是最具载人航天特色的一门技术。
　　载人航天的环控生保技术远比地面使用的环控生保技术复杂得多，困难得多。
　　在人类进入太空之前，航天大国已经开始用动物进行遨游太空的探索。利用动物进入太空无疑要证明两个问题：其一，人及动物能不能进入太空；其二，航天飞行器及人们所创造的大气环境能不能满足生命在太空的基本需求。太空飞行的第一个航天“使者”是一只名叫“莱伊卡”的爱斯基摩狗。它是在1957年11月3日“搭乘”苏联的人造卫星发射升空的。它的环控生保系统是一个气密的、具有大气调节功能的动物舱，里面还带有食物和水。
　　在轨道上飞行一周后，因携带的氧气用完，“莱伊卡”窒息而死。美国于1958年12月将一只名叫“哥多”的猴子放在“丘比特”导弹的头锥内，沿弹道轨道通过太空。它的环控生保系统是压缩空气，利用一块尿布作为废物处理系统，这是最原始的航天环控生保系统，既不供水也不供食。
　　苏联在1961年4月12日，利用“东方”号飞船将加加林送入太空，飞行108分钟后安全返回地面，实现了人类第一次载人航天的奇迹。此后，又发射了“上升”号和“联盟”号飞船，并发射了“礼炮”号和“和平”号空间站，实现了载人航天器在太空长达15年飞行的夙愿，并创造了航天员在太空连续飞行437天18小时最长时间的记录。
　　美国也先后发射了“水星”、“双子星座”和“阿波罗”三代飞船，实现了人类首次登月，并于20世纪80年代初研制成功可以重复使用的航天飞机，已进行上百次飞行。
　　从20世纪60年代初的载人飞船到90年代发展起来的比较先进复杂的空间站和天地往返重复使用的航天飞机，直到目前正在组建的永久性国际空间站，载人航天器发展的各个阶段，都是环控生保技术发展的一个又一个重要里程碑。
　　早在20世纪60年代末，中国航天员中心的前身——中国航天医学工程研究所已经开展飞船环控生保技术的研究，并取得了初步的成果。在70～80年代又进一步开展了这方面关键技术的预研。1990年，在返回式卫星上进行了哺乳类小动物（小白鼠）搭载实验，进行了生物搭载的有益尝试并对部分环控生保技术进行了考察，小白鼠在太空成活了5天10小时。
　　1992年，中国载人航天工程正式启动后，经过几年的努力，形成了“神舟”飞船的环控生保系统，并在无人飞船上进行了验证。当时，有的专家曾建议搭载动物对系统进行考察，但考虑动物搭载与真正意义上的载人还不能相比（一只猴子的耗氧量约相当于人的1\/6），也只能局部验证，最终采取了拟人载荷新技术（即用拟人代谢假人模拟等同于人的耗氧和产热量）进行验证，证明了环控生保系统所模拟的大气环境完全适应载人的需求，进而在“神舟”五号首次载人飞行中得到了真正意义上的载人的考验。这当中凝聚了几代环控生保技术人员的心血和汗水。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 //书 //网



第4章 “神六”，进入太空的新阶梯(2)


　　“神六”任务不是“神五”任务的简单重复，从环控生保关键技术讲，它面临着许多从未经历过的考验。首先，轨道舱的大气环境面临考验。两人多天的飞行，航天员要进入轨道舱工作和生活，这在“神舟”五号任务中是没有的。虽说“神舟”六号的环控生保系统同前4艘无人飞船及“神舟”五号飞船在配置上没有太大的区别，但在产品规模、运行周期上都发生了较大变化。两人多天的耗氧、产热、产湿、呼出二氧化碳与一人一天是不同的，这对系统的安全可靠性提出了更高的要求。其次，“神六”任务中生命保障系统是首次使用，大到饮水储蓄箱、大小便收集箱，小到食品加热器、注水器等，每一件产品都与航天员的太空生活及健康息息相关。第三，环控生保系统共有150多件产品，“神舟”六号要全部投入使用，这对系统的整体性、匹配性，与外系统的协调性、接口关系等都将是新的考验。
　　尤其是调压供氧、通风净化等关键部件的质量如何，直接关系到任务成败，有的部件一旦出现严重故障还将直接危及航天员的生命安全。
　　在茫茫的太空中，创造确保航天员生命安全的生存条件，是环控生保系统工程技术人员神圣的职责。党的嘱托，人民的企盼，航天员的生命安全，都在他们的责任中、使命中、产品中！
　　太空环境影响
　　人们在正常的大气环境中进行着气体物质（主要是氧气、二氧化碳及水蒸气）的交换和能量（主要是热能）的交换。最适宜的条件是：大气压力101千帕、氧浓度20.95%、二氧化碳浓度0.04%、大气温度22℃～27℃、大气相对湿度30%～70%，等等。在大气环境的诸因素中，又以大气压力和氧浓度最为重要，可以说，氧气是人类生存的第一要素。
　　人们要进行航空、航天等方面的活动，首先关注的是大气环境，尤其是大气压力和氧浓度。
　　航空和航天医学的大量研究表明：对人来说，3000米高度下，气压大于70千帕，氧分压（航天医学常使用氧分压，即氧气与大气的体积百分比）大于14.7千帕，属于无症状区；3000～5000米高度，气压在70～54千帕间，氧分压在14.7～11.3千帕间，属于代偿区，在此条件下，人们进行复杂精细的工作时，其智能明显降低，进行繁重体力劳动的能力明显减退；高度在5000～7000米时，气压在54～40.9千帕，氧分压11.3～8.6千帕，属于障碍区，脑力和体力活动受到严重影响，如思维迟钝、判断及理解力降低、记忆力减退丧失；高度在7000米以上，气压小于40千帕，氧分压小于8.6千帕，属于危险区，人暴露在这一高度以上，很快会出现智力及肌肉运动协调能力严重障碍，经一定时间的智力紊乱后还可能发生意识丧失。
　　失重生理变化的挑战
　　人能不能进入太空，能不能适应失重环境从而保证生命安全，这是载人航天必须回答的首要问题。为了验证这些问题，航天大国都是极为审慎的，除在地面进行大量科学实验以及一系列生物失重飞行验证外，苏联安排载人飞行的时间是从两小时、一天、三天、十几天、几十天、一百多天、二百多天、三百多天逐渐增加的，也就是说，每次载人飞行都是在前一次飞行积累的经验和资料的基础上进行的。根据这些资料，航天医学专家发现，人能够进入太空，但在失重环境中会出现许多生理变化。
　　一般来说，载人航天飞行分为短期飞行和长期飞行。目前，世界航天界通常把两周以内的飞行称为短期飞行；把30天以上的飞行称为长期飞行。载人航天的实践和航天医学研究都证明，失重对人体是有影响的。人类的进化已适应地球表面的重力环境，当航天员进入太空置身于失重环境中时，一切都将不适应，重力的消失会引起人体生理系统的变化。
　　在短期飞行中，航天员可能出现定向反应变差、空间错觉、运动协调障碍、空间运动病等等。长期飞行中，还会出现肌肉萎缩、骨质疏松、免疫力下降、水和电解质代谢紊乱等“航天病”。当人体逐渐适应失重环境，达到一种新的状态后，航天员返回地面又会出现对地面重力环境的不适应，一些在航天飞行初期出现的反应又会出现，如立位耐力降低、生理系统的运动病症状、错觉和协调障碍等。这些系统功能的变化对航天员执行任务及身体状况的影响是十分严重的。
　　那么，在“神舟”六号短期飞行中，根据国际历次航天活动积累的资料及我国在航天生理方面的研究，中国航天员可能会遇到和所面临的生理系统的变化有哪些表现或症状呢？
　　空间错觉和运动协调障碍。失重是物体在引力场中自由运动时有质量而不表现重量的一种状态。航天器环绕地球飞行时所产生的离心力与地球引力的方向相反，大小相等，矢量和为零，因而产生了失重（或叫微重力）。人一进入太空即刻面临一种崭新的、从未体验过的新环境，它给人体的体位感觉和运动协调带来很大影响。人在地球上生活，由于受地心引力的作用，已经有上下、左右、前后的概念。可是到了太空中，这种概念不存在了。航天员在航天器的舱内漂浮着，由于无重力，他们不知道自己是站着还是躺着，也常常忘记自己手脚所在的位置，尽管心里明白，还是觉得手脚不知去向，时常产生跌入无底深渊的错觉。美国一名航天员在做头旋转运动时，忽然出现一种头离开躯体的感觉，他觉得头越来越大，好像离开了躯体，在那里独立转动。当他定了定神后，才觉察到自己的头和身体还连着。当他把这种感觉告诉同船的航天员时，那名航天员转头后也产生同样的感觉。杨利伟驾驶“神舟”五号飞船进入太空时，也产生头朝下、脚朝上的错觉，他根据平常训练的方法，很快调整过来。据统计，约有30%的航天员在飞行中出现前后翻滚、上下颠倒、身体旋转、周围物体移位等错觉。
　　飞行中航天员的运动协调能力也会出现障碍，在地球上很容易做到的事，在太空要付出加倍的努力才能完成。比如在地球上，要想拿到一只茶杯，人的大脑一发出指令，手轻轻地一取就完成；若想提起一桶水，则要动员全身的肌肉和组织，要使出足够的劲才能提起。
　　然而这种在地面上形成的概念和习惯，在失重环境中完全改变了。航天员在太空中要固定一个螺丝钉，按照地球上的习惯用力去拧，结果螺丝钉没拧动，自己反而旋转起来。只有在太空飞行一段时间后，航天员才可以逐渐适应失重的环境，形成新的协调系统，使工作和生活得心应手。
　　空间运动病。地面上，少数人乘坐汽车、轮船、飞机时会出现的头晕、目眩、头痛、面色苍白、出汗、胃部不适、恶心、呕吐、嗜睡、困倦、食欲不佳、唾液增多等症状，人们通常称之为晕车、晕船或晕机病，总称为运动病。空间运动病是航天员进入太空后所出现的一种运动病。它和地面运动病有许多相似之处，也有不同之处：一是运动病的发病概率高。
　　执行载人航天任务的半数以上的航天员都出现过；二是发病速度快。有的航天员进入失重环境后15分钟就会出现运动病症状；三是病症表现不同。常常是在无恶心的情况下出现突发性、喷射性呕吐；四是对运动很敏感。航天员活动加强时，尤其是头部活动加强、身体前倾或偏转时，可加剧运动病症状，限制头部运动可减轻症状。
　　苏联航天员季托夫于1961年8月乘“东方”二号飞船进行了一天的太空飞行。当他一进入太空时便立刻产生了一种错觉，感到自己在倒飞，脚朝上头朝下倒悬着。一分多钟后，这种感觉消失了，但几分钟后，又感觉自己的头在摆动，头晕目眩，同时出现了恶心、胃部不适等症状，整个飞行中都感到不适，直到返回地面这些症状才消失。空间运动病不仅引起航天员的不适，影响航天员身体健康，而且容易降低航天员的工作效率，使很多飞行计划和实验任务不能按时完成。正因为这样，空间运动病一直是航天医学研究的重点，为整个航天界所关注。
　　生命之源的代偿变化。水是生命之源，没有水就没有生命。科学家做过实验，如果让动物绝食，体内的脂肪和糖类全部耗完，蛋白质也消耗一半，动物也不会死亡。但动物体内的水分减少1\/10就会产生病变，减少1\/5就有生命危险。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第5章 “神六”，进入太空的新阶梯(3)


　　人体的结构和功能是十分精细、奇妙的。就其成分来说，其中60%是水，也就是说，一个体重50公斤的人，身体中30公斤是水，其中18公斤左右贮留在细胞内，称之为细胞内液，其余12公斤是细胞外液。它们中的一部分如血液、淋巴液在人体中循环，滋养保护着全身组织；另一部分则贮留在细胞间隙中，作为细胞生活的环境，称为组织液。正常情况下，人体每日摄入的水分和排出的水分几乎相等，这就是生理学上所说的水的平衡。人体内水和其中离子（电解质）的平衡是维持生命、各种组织脏器正常活动的重要条件。它们的调节功能是十分精细的，当外界环境发生改变时，这些调节功能立刻起作用，出现代偿性反应。如果代偿性反应失效的话，水和电解质平衡发生紊乱，人正常的生理功能就会受到影响，甚至死亡。
　　在航天飞行后的体检中发现，绝大多数航天员的体重减轻2～3公斤。航天医学研究证明，体重减轻的主要原因是体内水分的丧失，其次是肌肉萎缩。航天员进入失重环境后，人体水分便迅速丧失，1～2天内可达1.0～1.4升，然后稳定在已降低的水平上。许多航天员进入太空后感到口渴减少，不想喝水，同时感到尿频、尿多，老想上厕所。一方面水的摄入量减少，另一方面排尿增多，体内的水分也就丧失了。人体水的丧失可以造成航天员立位耐力下降，加上失重引起的心血管调节功能失调，因此可以经常见到国外航天员返回地面后站立困难，躺着被人抬出舱的情景。
　　失重时人体生理系统变化的症状和原因是多方面的，归纳起来导致系统功能变化的主要原因有三个方面，即体液头向分布、运动减退和感觉传入冲动的改变。
　　体液头向分布。在地球上生活的人，受地心引力的作用，体内的液体是有重量的。在人体血管中存在流体静压的作用，因此人在站立时头部血压低，下身血压高，于是造成大约500毫升血液滞留在下肢静脉中。失重时，流体静压消失，身体各部位的压力相同，滞留在下身血管内的血液迅速地向头部胸部转移。体液头向分布引起一系列主客观症状和生理系统的变化。航天员一进入轨道飞行，立即感到血液涌向头部，出现不同程度的头胀、头晕、鼻堵等感觉，并出现鼻咽部及面部水肿，皱纹消失，眼睑变厚，颈和颞部静脉扩张，球结膜充血，下肢皮肤皱缩等症状。有人在电视里看见杨利伟在太空面部变胖，脸色泛红，还以为他“吃”胖了，实际上是体液头向分布而带来的头部肿胀。体液头向转移对生理系统的影响改变了各组织器官的血液供应状态和血管内压力，引起组织器官结构、代谢和功能的变化。
　　运动减退。人在地球上，无论行走、站立、工作都要克服地心引力的作用，长期进化形成了一套适应重力的、发达的肌肉和骨骼系统。失重时重力消失，运动和维持体位在一定状态，不需要对抗重力做功，肌肉和骨骼的作用降低，长时间的影响将出现肌肉萎缩、骨质疏松。它不仅使人的工作能力和运动耐力下降，而且对心血管等其他生理系统也有影响。
　　感觉传入冲动改变。人在地球上逐步产生了适应重力环境的、具有各种功能结构的感受器，这些感受器不断地发出冲动或信号到达中枢，使中枢神经系统产生一系列适应地球环境的调节机制。航天飞行中，由于重力消失，一些与重力刺激有关的感受器，如前庭感受器（耳石和半规管）、压力感受器（颈动脉窦和心肺压力感受器）、触压觉感受器、肌肉与肌腱感受器等的传入冲动发生变化，这些变化势必导致原来长期形成的，存储于各级神经中枢内的感觉——调节模式紊乱，同时它也会更新原来存储的信息，出现中枢神经系统重新调整和生理系统的改变，以适应新的失重环境。
　　航天需要健康的心理
　　许多人都梦想着遨游太空，在那里俯瞰美丽的地球，遥望无边的星际，体验漂浮的感觉。
　　殊不知，在这些令人神往的天穹乐趣后面，总是伴随着恐惧、孤独、烦躁、厌倦等阴影，人需要坚强的意志、优秀的心理素质的支撑。航天员是所有人群中身体素质、心理素质最优秀的人群，即使这样的人群，面临轰鸣的发射、寂静的太空、狭小的座舱、长时间的飞行，也难免出现各种各样的心理问题。这些问题能否解决，将直接影响航天飞行任务的质量，也会影响航天员的身心健康和工作效率。
　　飞船或航天飞机是靠火箭推入太空的，火箭这个庞然大物的任何闪失，都将会给航天发射带来灾难性的后果。航天员面对火箭发射首先要战胜恐惧心理，这就需要有坚定的信心。
　　这种信心来自于他们对事业的追求，来自对火箭、飞船质量及安全可靠性的认同，也来自对全体工程人员的信任。2003年2月1日，美国“哥伦比亚”号航天飞机在重返地球时解体爆炸，7名航天员全部遇难。当得知这一消息后，中国航天员们表示：“任何艰难险阻都阻挡不了人类征服太空的决心，为了祖国的载人航天事业，我们早已把生命安危置之度外，纵然有再大的风险，我们也义无反顾。”这种崇高的理想追求是战胜心理恐惧，战胜一切困难的强大精神动力。2003年10月，杨利伟出征前告诉自己的父母：“爸、妈，我乘坐的‘神舟’飞船和发射的火箭的质量是最好的，请你们放心。”正是有了对飞船、火箭安全可靠性的认同，他信心百倍，表现出优秀的心理素质。人们还记得在任务准备阶段最后关闭舱门的那一刻，他那句“馆长，明天见”的轻松话语；在下达“10、9、8、7……”火箭发射倒计时口令时，他那从容的军礼；飞船环球飞行时，他准确无误的操作以及从太空传回的坚定有力的报告声……这一切使每个中国人都感到振奋和骄傲！然而航天事业毕竟是高风险事业，在国外的发射场，人们也见到这样的情景：有的航天员身穿航天服进舱前还要上厕所；有的面对遥远的家乡合拢双手默默祷告……也许这是一种释放紧张情绪的方式，但它说明，面对重大的航天发射，每位航天员都需要有战胜恐惧的心理支持。
　　杨利伟是这样描述他刚进入太空时的感受的：“船箭分离不久，舱内的各种软管便轻轻漂浮起来，舱内的灰尘也慢慢浮起，不一会儿就被风机净化干净。我感到自己明显地轻了，身边的记事本和笔也浮在空中，我知道，自己来到太空了。每当飞船进入通信段时，我就把身子束缚在座椅上，好让地面的工作人员看见我。对话结束后，我就解开束缚带做各种漂浮动作，一会儿游向舷窗，看看我们美丽的家园；一会儿又游向舱壁，稍一用劲又反弹回来，做任何事情都显得那么轻松，那么自在……”
　　然而，总处在与世隔离的太空、密闭狭小的座舱、充满噪声的环境中，日复一日地重复着固定的工作模式，加之与地面有限的联系以及失重所造成的不适感，久而久之，无论谁的心理都可能发生变化。国外有的航天员彻夜不眠，思念家人、朋友和地面的生活、工作；有的时常厌倦工作，抱怨实验太复杂，想把实验装置扔出窗外；有的产生一种“消失”恐惧感，感觉自己站在高层建筑的阳台上，自己不动，地球和其他星球都在运动，产生对高空的恐惧；还有的乘员之间互不协调，甚至与地面工作人员发生对抗，乃至不得不停下工作来处理人际关系等等。航天员在太空的生活与地面是不同的，人在太空中的味觉会发生变化，吃任何食物都感到淡而无味，脱水食品吃久了令人倒胃口。在太空中，人的视觉也发生变化，飞船环绕地球飞行也有昼夜，但与地球昼夜节律不同，24小时中飞船上有16个昼夜，每90分钟也是昼长夜短。由于太空中没有大气层吸收阳光，光的强度要比地面高25%，非常刺眼；而到夜晚，因为光的散射，又变得漆黑一团。航天员的视觉对比敏感度会随着飞行圈数的增多而下降，在飞行4～5天时最为明显。更值得注意的是，在失重状态下，人体下肢的液体涌向头部，使头部肿胀，很不舒服，如果发生空间运动病，就更是雪上加霜。这些环境的变化、生活的变化、身体的变化，都会直接导致情绪的变化，使航天员出现心理障碍。
　　嫦娥奔月，自古以来就是中国人的浪漫梦想，表达了祖先们渴望了解太空的愿望。“神舟”
　　飞船在太空的远行，反映了当代中国人对太空不懈的追求，代表了作为一个大国在航天科技方面的发展实力，使中国人赢得了民族尊严。
　　费俊龙和聂海胜两位航天员乘坐“神舟”六号飞船在浩瀚的太空飞行了5天的时间，居住在密闭狭小的航天器里，他们的生活远远不同于早已熟悉的地球生活，衣食住行都发生了极大的变化。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{书}网



第6章 九天揽月，神奇的太空生活(1)


　　航天员的问题，不仅要考虑地面，而且要考虑太空。
　　——迟万春
　　太空进餐——此“食”只应天上有
　　“民以食为天”。航天员在太空也需要就餐，并且需要食用特制的太空食品。从本质上讲，航天食品与地面普通食品一样，都是为人体提供能量和营养的。但由于航天器的空间和发射时有效载荷的限制，要求航天食品体积小、残渣少、重量轻、能量高。
　　在太空进食与地面进食的最大区别是，航天员不能一口一口地咬着吃食品，否则食品掉下的残渣和碎屑会四处漂浮在座舱内，直接影响设备的正常运转，严重时会被航天员吸入呼吸道产生危险。于是，早期载人飞行时，食品专家原想把航天食品制成片剂，以后研制加工成“一口吃”食品和“牙膏式”食品，使航天员进餐时将食品一口吃在或挤压在嘴里，避免残渣、碎屑漂浮。
　　目前，航天员在太空的进餐方式已由过去单一的“嘴对嘴”的方式，即“一口吃”食品和“牙膏式”食品改进为开口容器包装，进行加热后食用。“神舟”六号载人航天飞行中，两名航天员进入了轨道舱，这为他们的太空生活创造了极大的方便。他们不再像杨利伟那样只能呆在返回舱里吃一口大小的点心，而能食用加热器加热的软硬罐装主副食，这大大提高了食品的营养和口感。加热后的食品可以卡放在餐盘里，餐盘可用带子固定到航天员的大腿上或舱壁上，然后用餐具以类似于地面进餐的方式进食，这样就避免了食品在座舱里漂浮。当然，在这种开口容器中取食也有条件，除操作技巧外，食品必须有一定黏性，或在没有黏性的食品上裹上一层带黏性的汤汁，如芡粉和糖汁等，以避免碎屑漂浮。
　　为了减轻航天器内的废物收集的负担，航天食品都不能有残渣，如骨、刺、皮、核、壳等。
　　同时还必须符合失重条件下航天员生理变化的要求，对航天食品的营养素作适当的调整。
　　比如，飞行初期航天员食品的脂肪量不宜太高，以免加重空间运动病症状；为防止心血管系统功能失调，又要求限制航天食品中钠的供给，保证钾的供给等。
　　经过长期的研制和改良，航天食品的种类增加了许多，而且许多食品在太空经过简单处理，旧貌变新颜，色、香、味俱全，如同地面的食品一样，以增加航天员的食欲。目前，我国航天食品的类型有复水食品、复水饮料、热稳定食品、自然型食品、中水分食品、调味品、保健食品和救生食品。
　　除食品外，航天员在太空飞行时还要建立合理的饮食制度，这是保证航天员身体健康和工作效率的重要环节，也是设计航天食谱的重要依据。国外在饮食制度的安排上先是四餐制，后来都改成三餐制。我国航天员的饮食制度也采用三餐制，每餐热量分配接近，间隔时间为5～6小时，另外提供点心，航天员根据需要可随时选用。
　　航天食谱是按一定原则将航天食品搭配成航天膳食的一种计划。制定食谱必须符合营养素供给量标准，尽量满足航天员饮食习惯和爱好，同时要避免单调。在短期飞行中食谱周期通常为4天，由航天员自己选择食谱。“神六”任务中，航天食品专家为航天员每天配备一个食用包，里面分装着三餐的食品。为了增强航天员的食欲，由航天员选择制定了丰富多彩的食谱。比如，一餐中的副食品为：红烧鲍鱼、熏烤牛肉、香菇菜心，主食为米饭，另配有小月饼、冻干水蜜桃、复水咖啡饮料等。如果在飞行中航天员口味发生变化，他们可以从储备食品中挑选喜爱的食品，对原食谱中的食品进行调换。
　　航天食品种种
　　复水食品复水食品指加水复原后食用的食品。一般采用冷冻干燥工艺，使食品重量轻、耐贮藏、复水快，并最大限度地保留食品原有的色、香、味及营养。这种食品比市场销售的油炸“方便面”复水速度快，可不用沸水冲泡。我国的航天食品专家已研制出70余种冷冻干燥复水食品，有主食米饭、面条和菜肴、果蔬等适合中国人饮食习惯的各种食品。食用前用一个手枪式特殊加水器向袋内加水，用手轻轻挤压食品袋，几分钟后就可复原食品。
　　复水饮料主要采用冷冻干燥的喷雾干燥方法，品种包括复水果汁饮料、速溶茶和汤料，并对部分复水果汁饮料进行了营养强化。
　　热稳定食品这是航天食品重要的组成部分，也是“神六”任务中航天员的主要食品，包括整盖拉开的软、硬罐装食品。硬罐头食品主要是肉类食品，如陈皮牛肉、盐水大虾、红烧鲍鱼等符合中国人饮食习惯的菜肴；软罐头食品主要是主食类，如八宝饭、什锦炒饭、面条等。
　　自然型食品主要是坚果、糖果和糕点类即食食品。将糕点等加工成一口大小的方形、球形食品，这样一口吞食一块，不会散落食物碎屑。在太空吃这样的食品，包装简单，准备时间短，进食方便，但需要与饮料同时食用。
　　中水分食品指部分脱水食品，使其水分活度降至微生物不能繁殖的水平，又使食品保持较软的质地。美国自“阿波罗”11号起，就一直使用中水分食品，有果条、小点心等。俄罗斯至今也一直使用一口大小的点心。我国的果脯、肉脯就属于这类食品。
　　调味品从国外情况来看，航天员在飞行中普遍存在食欲下降，进食量减少和体重减轻的现象，使用调味品是刺激航天员食欲，提高进食量的一种措施。美国、俄罗斯在航天食品中都使用了调味品，俄罗斯甚至使用了少量的白兰地和伏特加酒。我国的航天食品中，针对航天员的饮食习惯，研制了小包装的辣椒酱、番茄酱等半流质状的调味品。
　　保健食品航天飞行中，航天员受各种外部环境因素的影响，导致工作效率降低。对此，我国航天食品中选用了具有宁神、镇静、开胃、提神、抗疲劳、提高耐力的食品，研制了部分维生素和钙、钾等营养素强化食品，用于食疗和保健。
　　救生食品是航天员返回着陆（或海面）后等待救援期间食用的食品。由于救生食品是在返回地面后食用，所以不必符合失重条件下的进食要求，主要由热能高的压缩食品组成，同时也包括救生饮水。
　　太空饮用水——贵同黄金
　　水对人的生命是至关重要的，进入太空的水就更有了新的价值。
　　航天员在太空飞行不仅需要食品，还更需要饮用水，可以说，水是除氧气之外对维持人的生命最重要的基本条件。
　　太空中食品和水的供给，可以分为从地面带上天去的补给方式和在航天器上就地加工的自给式方式。采用何种供给方式主要取决于飞行时间的长短、飞行距离远近及乘员组的大小，事实上更出于经济上的考虑。决定因素是输送的给养品的重量和体积与将取代它们的食物、饮水生产单元的重量和体积的比较。飞船载荷的发射费用非常昂贵，国外有人计算约合每公斤1.1万美元。也就是说，从地面运往太空的每公斤食品或饮用水，它们的价格同黄金价格相当！目前，在航天器上还无法烹饪任何食品，在飞船狭小的空间里，采用自给式加工饮用水也不可能。因此，迄今为止，美国、俄罗斯等航天大国所进行的全部航天计划大都是采用从地面携带航天食品和饮用水的补给方式。
　　对长期有人照料的空间站的食品供应也是依靠运输飞船定期补给的。在长期飞行中，食品和饮用水全靠补给，不仅增加运输负担，而且运输费用也相当昂贵。火星可能是载人星际飞行最近的“邻居”，即便这样往返旅程大约也要3年，这期间每个航天员需消耗的食物（脱水形成）和饮用水总计要超过3吨，如果全部靠地面供给，这将构成有效载荷的巨大负担。
　　航天专家们从航天飞机上燃料电池用液氧和氢结合发电，产生的副产品水可用于航天员饮用中得到启示，逐步把视线瞄准注重座舱内航天员呼吸和出汗的蒸发水分以及航天员的小便，使其冷却、过滤加工还原成水。这种再生水完全可以达到饮用水的标准，但考虑航天员心理承受力，一般不作为饮用水，而用于航天员的生活用水。有了再生水也就有了再生氧。同时，航天专家正在研究在空间站或空间实验室里种植栽培植物的课题，这将为长期飞行解决飞船运载和生存必需品的难题。
　　无论短期飞行还是长期飞行，无论采用补给方式还是自给方式，在航天器里，食品和饮用水总是有限的。在短期飞行中，每次飞船上只能携带保证航天员太空生活基本摄入量的饮用水，而且这些饮用水还包括地面救生饮用水。所以，限量用水和节约用水都将成为对航天员的特殊要求。
　　在太空，人们在地面原有的喝水习惯已不再适用。盛水的杯子朝上朝下都一样，在失重环境里，假如航天员端着杯子喝水，水会成为细小的露珠漂浮在舱内，那可真正成了“天女散花”。这些水珠漂浮在舱内，不仅影响航天员的视线，而且会造成仪器设备短路，将是十分危险的。因此，航天员在太空喝水需要去轨道舱里把嘴对准一个特制的饮用水储箱的管子上，或者使用袋装水袋上的管子吸水，这样才能避免水的漂浮。
wＷw。xiabｏok.com下{  书 }网



第7章 九天揽月，神奇的太空生活(2)


　　由于水的紧缺和飞船处于失重状态，使航天员在处理个人卫生上与地面有许多不同。失重时刷牙，牙膏泡沫很容易漂浮起来，漱口水珠也会在舱内飞舞，因此只能采取简单的方法清洁牙齿。美国航天员采取咀嚼一种特制的橡皮糖代替刷牙，俄罗斯航天员则用手指裹着湿毛巾清洁牙齿。我国航天员清洁牙齿两者兼顾，既有可咀嚼的特制的口腔清洁橡皮糖，也可以带上指套，用手指配上可以吃的牙膏清洁牙齿，刷完牙可将牙膏咽到肚里，也可吐到纸巾里。航天员洗脸也不能像地面用水洗，只能用湿毛巾蘸上清洁液擦洗面部，随后把毛巾铺在按摩刷上用来梳理头发。刮胡子要用一种特殊剃须膏，刮下来的胡须会粘在剃须膏上，避免飞到空中。也可以使用电动剃须刀，将胡渣直接吸进剃须刀里。“神舟”六号的航天员使用的是剃须刀和特制剃须膏。
　　短期飞行是不能洗澡的。若在空间站长期飞行，每隔十几天才有一次淋浴机会。但在太空洗澡是一件非常麻烦的事情，不仅要用几个小时来安装淋浴设备，而且淋浴间下端要安装吸管，用抽气机将水和水蒸气抽走，人的脚还须固定，否则一出水，人就要翻跟头。失重环境中，少量的水吸入气管就会溺死人，为安全起见，航天员要带上全套潜水用具（耳塞、呼吸罩和护目镜）。所以，在太空淋浴是十分麻烦和危险的。
　　在太空上厕所也很麻烦。一是航天员漂浮着上厕所不方便，要用腿部的限制带把自己固定到马桶上，才能避免“人桶分离”；二是马桶没有水冲洗，为了排除异味，把马桶特制成一个“吸尘器”，下面连接软管和风机，将空气和排泄物吸到收集箱里；三是航天器的空间有限，收集箱不可能体积太大，就存在装不下和储运问题。空间站里，大便通过抽吸落入不透气的橡皮口袋里，然后装入集装箱，待集装箱废物装满后弹出舱外。而在“神舟”六号飞船里，大小便只得在收集箱里暂时储存起来，留在轨道舱。
　　航天服——航天员的“生命卫士”
　　2003年10月15日凌晨，航天英雄杨利伟从容进入“神舟”五号飞船，开始了遨游太空的历程。人们从电视画面上看到了他的勃发英姿，也注意到他身着的那件蓝白相间佩带有五星红旗和“神舟”五号标志的服装——舱内航天服。
　　航天服不是载人航天活动的道具，而是航天员在执行载人飞行任务时必须穿着的特制服装。
　　从它的性质来说，是为了防护航天环境因素对人体的危害，保证航天员生命安全与工作效率的应急救生装备。航天服分为舱内航天服和舱外航天服。舱内航天服在载人飞船座舱内使用；舱外航天服用于航天员出舱活动。按服装内的压力分，有低压航天服和高压航天服；从结构上说，可分为软式、硬式和软硬结合式航天服。
　　载人航天是一项具有风险性的活动，航天器座舱意外失压是各种风险应急事件中最为严重的一种。在太空中，由于航天器里有环境控制系统为座舱提供了接近于地面的大气环境，以保证航天员的生命安全和正常工作，才使得载人航天活动得以顺利开展。假如座舱调压供氧装置发生故障，或舱壁被微流星击穿，就可能导致座舱压力丧失，直接威胁航天员生命安全。人体中，中耳与鼻窦、胃肠道与肺脏是内含气体的空腔器官。航天器座舱因意外发生快速减压时，人体腔内气体就会急剧膨胀，如来不及排到腔外，气压剧增就会造成疼痛，甚至损伤。在气压为6.27千帕（高度19.2千米）时，水的沸点为37℃，这正好与人体体温相同。因此，人体突然暴露在这个高度或舱内气压降至这个极限时，人体内的体液就会成为真正意义上的“热血沸腾”，继而形成“气鼓人”，10余秒钟人便会丧失意识，沸腾的体液可以从人的口腔、鼻腔等器官喷射出来，导致死亡。2003年，中国航天员中心做了一次紧急泄压实验。将两只小白鼠分别安放在舱内航天服和泄压舱内。当座舱压力泄到30千帕以下时，舱内的小白鼠全身开始鼓胀，而呆在航天服内的小白鼠则安然无恙。当座舱压力泄到6千帕时，暴露在座舱里的小白鼠体液从口腔、鼻腔喷出，立刻死亡；而航天服内的小白鼠还正在觅食。
　　为保障航天员安全，在飞船发射、变轨、交会对接、返回地球和轨道飞行座舱出现压力应急时，航天员都必须穿着舱内航天服。1971年6月30日，苏联“联盟”11号飞船在返回地球的再入段时，由于3名航天员未穿舱内航天服，结果遇上座舱压力平衡阀过早打开，造成座舱迅速减压，导致航天员全部丧生。通过这次事故教训，苏联恢复了航天员在飞船上升段、返回段和航天器交会对接中必须穿着舱内航天服的规定。据统计，近30多年来，载人航天器共发生大小事故50余起，严重事故多发生在上升段和返回段。因此，这两个阶段的风险极大，于是美国从1988年以后，在航天飞机发射和返回段，也规定航天员必须穿着舱内航天服。
　　舱内航天服也称密闭压力服，它带有调压供氧装置，一般由服装、头盔、手套和靴子等组成。当座舱失压时，航天服能维持服装内所规定的压力，保证氧气的供给，并能排除二氧化碳，使航天员避免座舱失压缺氧对人体的危害，起到应急救生的作用。
　　舱内航天服一般是软式航天服，由里到外共有6层。第一层是最贴身的一层，是由纯棉布或棉布织成的内衣裤，质地柔软、透气。第二层是用羊毛制品或合成纤维制成的保暖层。
　　第三层是由微细管道连接在衣服上制成的通风散热系统。在人体与外界隔绝的情况下，可以把人体产生的热量、水汽和各种气味排出体外。第四层是气密加压限制层，它用于充气加压，使身体有足够的压力。第五层是隔热层，它由5～7层涂铝的聚酯薄膜构成，主要防护外部热量往里辐射。最外一层是外罩层，它要求所用的材料必须耐高温，而且耐磨力要强。航天头盔与服装相连，它要求通过头盔面窗观察外部目标清晰逼真，穿着时面窗不能结雾而影响视线，同时与服装的接口密闭性要强，不能有任何“跑风漏气”。
　　舱外航天服是航天员执行出舱活动任务而穿着的航天服。舱外航天服在结构上相当于一个小型拟人形态的密闭舱，用于保障航天员生命，避免太空恶劣环境的危害；功能上它相当于一个人控并行的机器人，用于航天员在舱外太空中完成各种操作维修任务。它主要由服装本体、航天头盔、航天手套、便携式环控生保背包及通信装置等系统组成。其科技含量、复杂程度、重量、造价等都远远超过舱内航天服。俄罗斯的舱外航天服重105公斤，美国的则重达120公斤。据估计，美国的一件舱外航天服价值约1100万美元。
　　实际上，航天员在太空各个时段不完全穿着航天服，他们根据完成不同任务和时段而穿着不同类型服装。当飞船进入轨道飞行时，为了工作方便和舒适，航天员可脱下舱内航天服穿工作服或内衣。航天员的内衣为衣、裤一体的连身式结构，裤口有脚蹬带，便于自身穿脱以及快速配穿其他服装。内衣穿脱口采用前直开口，由拉链开合，腰部有松紧，穿脱口下方设置小便口，另配置有必要的贮物口袋。在航天飞机或空间站的工作舱里，航天员还可穿着休闲式长短袖衬衫和拖鞋。
　　太空起居作息
　　——人间一昼夜，太空十六天
　　在地球上，人们长期的生活习惯是“日出而作，日落而息”，睡眠一般都安排在夜晚。而飞船在轨道运行中的昼夜周期与地球上的昼夜周期不同，飞船绕地球飞行一周一般为90分钟，也就是说，24小时内在飞船上有16个昼夜周期变化，可谓是“人间一昼夜，太空十六天”。由于飞船飞行速度很快，太阳出来时像“闪电”似的一跃而出，太阳落山时也如“旋风”一样迅速隐去。
　　早期载人航天飞行中，航天员睡眠发生了失调现象。此后，航天专家为航天员的起居作息作了合理安排。“神六”任务中，为航天员每天安排了一次睡眠，共6个小时。在这期间，一人休息，一人值班，地面监测系统也尽量减少打扰他们，使航天员能够很好地休息，养精蓄锐。
　　由于太空中没有重力，因此没有上下左右之分，航天员自身也没有重量，可以朝任何方向睡，站着躺着都一样。在座舱里，航天员可以靠着舱壁睡，也可以在驾驶座椅上打盹，还可以钻进睡袋里睡。睡袋固定在舱壁上，这样可防止航天员休息时身体自由漂浮，与物体碰撞，并且后背可以伸直，有利于预防腰痛或背痛。
　　在工作时间里，航天员可以在轨道舱里漂浮着做各种科学实验，他们在舱里飞来飞去，想到哪里只需轻轻推一下外界物体，借助反推力就可到达目的地，真可谓是“行如流水，悠闲自得”。在航天器里，航天员要随时观察座舱内仪器设备的运转情况，一旦有了故障自己要随时处置，保证航天飞行。如果出现重大的应急情况，还需要航天员出舱进行检查和维修，或者提前返回地面。
　　在环绕地球轨道飞行中，航天员除了工作和休息，也需要放松和娱乐，最简便和流行的消遣方式是通过舷窗观察地球和太空。那深黑色的宇宙和有各种纹理阴影的地球，那日出日落的壮观景象，永远是航天员所追逐的神奇目标。他们可以用摄像机、照相机随时摄下那令人神往的太空美景和神奇的太空生活，有时还可能碰上在地面角度所见不到的太空奇观。
　　在太空，航天员还可以通过电子手册听音乐、看小说、玩游戏，进行天地对话等活动，以调节心理，释放压力。在空间站里有为航天员专门设置的进行体育锻炼的座舱，他们可以进行跑步、蹬车等体育锻炼，以提高对失重及其他航天环境的适应能力。“神舟”六号载人航天飞行中，为了调节航天员的心理，特意安排了航天员与工程指挥人员和亲人的天地对话，在他们携带的电子手册中，我们刻意荟萃神州大地八方风情，把全国各民族、各地域，包括港澳台的代表曲目录制进去，如东北的《乌苏里船歌》、内蒙古大草原的《赛马》、江南鱼米之乡的《茉莉花》、西南边陲的《康定情歌》，以及港澳台同胞喜欢的《我的中国心》
　　《七子之歌》和《阿里山的姑娘》等共70余首歌曲。同时也录入了抒发中华民族飞天梦想的《水调歌头·中秋》等古诗词朗诵，还精选了京剧及地方戏曲选段，以及一些相声和小品。相声《五官争功》就是其中一个，航天员在开心一笑之余，也能从中感悟到团结的重要性，领略正确对待荣誉的真谛。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第8章 “飞天”，是这样练就的(1)


　　航天发射不是一般性的科学试验，而是一场战斗。
　　要提倡仗怎么打，兵就怎么练。
　　——张建启
　　从”神一”到“神五”
　　“神舟”一号发射时间：1999年11月20日6时30分7秒；发射火箭：新型“长征”二号f捆绑式火箭；飞船进入轨道所需飞行时间：火箭起飞约10分钟，飞船与火箭分离，进入预定轨道；返回时间：1999年11月21日3时41分；飞行时间\/圈数：21小时11分\/14圈。
　　“神舟”二号发射时间：2001年1月10日1时0分3秒；发射火箭：新型“长征”二号f捆绑式火箭；飞船进入轨道所需飞行时间：飞船起飞13分钟后，进入预定轨道；返回时间：
　　2001年1月16日晚上7时22分；飞行时间\/圈数：6天零18小时\/108圈。
　　“神舟”三号发射时间：2002年3月25日22时15分；发射火箭：新型“长征”二号f捆绑式火箭；飞船进入轨道所需飞行时间：火箭点火升空10分钟后，飞船成功进入预定轨道；返回时间：2002年4月1日；飞行时间\/圈数：6天零18小时\/108圈。
　　“神舟”四号发射时间：2002年12月30日0时40分；发射火箭：新型“长征”二号f捆绑式火箭；飞船进入轨道所需飞行时间：火箭点火升空十几分钟后，飞船成功进入预定轨道；返回时间：2003年1月5日19时16分；飞行时间\/圈数：6天零18小时\/108圈。
　　“神舟”五号发射时间：2003年10月15日9时整；发射火箭：新型“长征”二号f捆绑式火箭；飞船进入轨道所需飞行时间：10分钟后，船箭分离，“神舟”五号载人飞船准确进入预定轨道；返回时间：2003年10月16日6时28分；飞行时间\/圈数：21小时\/14圈。
　　（注：五次发射地点均为酒泉卫星发射中心，着陆地点均在内蒙古自治区中部地区。）敦煌的飞天壁画，代表了祖先们对太空的无穷遐想，萦绕在一代代中国人的心中，是人们最执着的追求。可是，人在太空并不是先人想像的那样飘飘欲仙，相反，乘坐“神六”的航天员不可避免地要经受各种特殊、复杂的航天环境因素的考验，如超重、失重、振动、冲击、噪声等，这些因素常常又是以复合方式作用于人体，由此将降低航天员的耐受力和工作效率，影响任务的执行；另一方面，航天员还要承担飞船的各种设备的操作、应急工况的处置以及科学实验等任务。火箭、飞船再好，如果航天员出现操作差错和失误，也会导致任务的失败。所有这些都对航天员的心理、身体、技能及相互配合提出了更高的要求，因此，加强航天员针对性训练就显得十分紧迫和重要。
　　自“神舟”五号载人航天任务圆满成功以来，航天员的训练从未中断过，他们提出操作“零失误”、处置“零差错”的工作目标，针对实战需要，仗怎么打，兵就怎么练，日复一日刻苦地训练着。从“神六”任务的特点出发，航天员的训练在内容上有所调整，一方面强化了飞行程序、应急工况处置和对各种航天环境的适应性训练；另一方面也加强了针对两人配合、两舱结构、科学实验等特点的各种操作技能、太空生活的训练。
　　卧床：头低脚高的模拟失重训练
　　人一进入太空，首先面临的是失重环境。人能不能适应，有怎样的感受和变化，在地面最好能有失重的体验和训练。而在地球上要模拟失重环境是一件困难的事情，虽然航天专家作出许多努力，但到目前为止还没有一种模拟方法能够完全再现航天中的失重作用。
　　失重飞机通过进行抛物线飞行可产生间断的20～30秒的失重，但由于失重持续的时间短，航天员只能体验短暂的失重感觉，许多训练不能进行。
　　浸水实验在特制的水槽中进行。航天员穿上特制的服装潜入水中，由于浮力的作用，人在水中的重量减轻，可以产生类似失重的漂浮感。美、俄、法、日本都建有大型失重水槽，用于航天员进行太空行走、维修设备的训练和研究。浸水的不足之处是人浸入水中，由于身体各部位不在同一水平上，水压对人体各部位的影响不同，这将影响到生理变化。同时，航天员在太空的许多工作和生活在水槽浸水中也无法完成。
　　卧床是在地面模拟失重最常见的方法，已广泛应用于失重对人体的影响、失重时生理系统失调机制和防护措施等的研究。根据人的头部与水平方向的位置关系可分为头高位（人平常的立位姿态）、水平位和头低位卧床实验。对比航天飞行的实际情况与地面不同头位的卧床实验，结果表明-6°头低位卧床所引起的生理变化与航天中航天员的变化更类似，因此，航天医学专家们一般都采用-6°头低位卧床方法来研究失重环境对人体生理变化的影响。
　　2005年1月，全体航天员分两组进行了为期5天的卧床失重体验。虽说是体验，其实也是航天员模拟失重环境的适应性训练，目的就是适应失重环境，体验和增强生理适应性，以便完成“神舟”六号多人多天的飞行任务。
　　下午6时，航天员们走进了卧床实验室，他们两人一间房，躺在特制的床上。床上没有枕头，只有一床薄被。人们常说“高枕无忧”，说的是枕着枕头睡觉舒适。而今，航天员进行卧床训练，不仅没有枕头，而且床是倾斜的，躺上去脚高头低，就这样他们要整整躺5个昼夜，坚持120个小时！卧床期间除大便外一切活动都不能改变卧床姿势，斜卧着吃，斜卧着睡，斜卧着小便，只有解大便才能上厕所，但不能坐立和走路，只能由医护人员推着去，所推的床也是-6°的卧床。在实验室的终端有一间监控室，能24小时监视每位航天员的卧床情况，也能直接同每个人对话。
　　看着一个个头低位卧床的航天员，再想想他们要卧床几天几夜，心里不免有些心疼。他们住的不是宾馆，卧床不是休息，而是一段时间对身体和意志的考验，分分秒秒都要在常人无法体验的一种特殊感受中度过。仅从这一点讲，航天员的训练真是太特殊、太艰苦了。
　　我对航天员们说：“从现在起，你们就进入太空了。太空生活虽然神奇，但也枯燥；虽有乐趣，但也有不良反应。是好是坏，你们先试试。”
　　“没问题，躺几天算不了什么。”大家一副轻松的样子。
　　“好，我明天再来看你们，而且争取每一天来一次。”
　　第二天晚上，我又来到卧床实验室，大家已经历了26个小时，看上去没什么大的变化，只是脸有些发红。原来，卧床给人带来的第一个变化就是血液头向分布，由于头低位，流向头部的血液速度要比平常快，而向下肢的血流速度要比平常慢，这与人在失重环境的生理变化是吻合的。
　　“航天员的身体素质真好，要是其他应试者一天下来，都会出现头胀、头晕，而航天员没一个头胀头晕的。”医监医保室的李勇枝主任对我说。
　　“这就是个体差异吧。”
　　“是的，而且太明显了。”
　　“他们的脸怎么像没洗干净？”
　　“没有用水洗，而是按航天飞行要求，用湿纸巾擦的。”
　　“漱口也是吗？”
　　“也是，只能用指套巾清洁牙齿。”
　　“斜躺着能尿出来吗？”
　　“最初有点心理障碍，尿一次就行了。这一天多，大家都是躺着解小便。”
　　看见床边的餐具盒，我问大家：“航天食品好吃吗？能吃饱吗？”
　　“味道还可以，就是不够吃。”大家回答道。
　　食品专家说，第一次都是这样，从普通食品改吃航天食品总量减少了，总有些不习惯，第二天就好了。
　　卧床中，航天员一日三餐都是严格按航天飞行食谱所定的种类、定量配制的。饮水也一样，每人每天饮水量都不超过饮水标准。
　　以后几天里，航天员的情绪都很好。在地面，他们做了一次航天飞行生理体验，今日的体验又是为了明天的飞行。
　　转床：“颠三倒四”的血液重新分布训练
　　进入夏天了，离发射的日子越来越近了。
　　为适应航天环境，航天员针对性训练进入了新的阶段，加大了训练强度。
　　这一天，我来到了立位转床试验室，正碰见一名航天员做被教员称作“颠三倒四”的转床训练。试验室的一边是教员监视台，屋正中摆了一张立位转床。说它是“床”，不如说像个“槽”，床的四周都有床沿，头和脚一边更高些，整个床能调节，使受训者的肩部固定住，这样，无论是头朝上站立还是头朝下倒立，都能“顶天立地”。立位床的中央有一个支架，它能使床立起来或倒下去，就像小朋友玩的跷跷板，只不过“板”的两端一边是头，一边是脚。
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第9章 “飞天”，是这样练就的(2)


　　航天员穿着蓝色训练服，平躺在床上，教员给他的胸和腿上系紧了束缚带，脚和头都顶住床沿，监视器上显示出他的血压、心率等数据。训练开始了，只见床头慢慢降低，整个身子倒悬着下去，不一会儿又慢慢抬起，整个人又成斜站立姿势。几分钟后，床头又降低，又升起，一会儿上，一会儿下，颠三倒四，七上八下的，一次训练要持续几十分钟。
　　听教员讲，利用立位转床进行体位反复变化的训练，又叫血液重新分布训练，俄罗斯和我国在发射前都对航天员进行这种训练。当飞船进入轨道后，人立即处于失重环境，体内的血液会立即向头部方向转移，特别是入轨的前几天症状特别明显，往往引起头部充血、肿胀、鼻塞、头痛、视觉和感觉功能改变，甚至出现空间运动病等等，统称为航天员适应综合症。5～6天后，由于人逐步适应失重环境，这些症状渐渐减轻，体内发生向低动力方向的适应性变化，表现为立位耐力下降等，在轨时间越长，这种变化越重。当返回地面时，又会面临超重的影响，这时人的血液又向下肢转移，由于头部缺血容易出现头晕、黑视甚至晕厥等明显的立位耐力下降的症状，特别是中长期航天飞行的航天员此症状更为明显。
　　利用立位转床不断改变航天员的体位，能够刺激机体心血管系统对血液进行重新分布的调节能力，减缓失重血液头向转移，增强对航天环境的适应性，同时，该项训练还可以改善航天员的前庭功能。
　　原来是这样！难怪让航天员“七上八下，颠三倒四”的。
　　“在地面这样训练，使航天员的血流时快时慢、重新分布，他们受得了吗？”我问道。
　　“航天员的身体素质完全能承受，要是我们早散架了。”那位女教员哈哈笑起来。
　　“头低位最低多少？”
　　“最低-45°，直立90°。”
　　从监控显示器上可以看出，航天员的血压基本没什么变化，但心率变化较大。头部负低位时，心率减缓，一般只有60次每分；头部正立位时，心率加快，达到每分钟70多次。航天员教员介绍，头低位时血液向头部分布，回心血量和头部供血增加，则心率减缓；头正位时，血液向下肢分布，回心血量和头部供血减少，心脏负担加重，心率就加快了。
　　在这忽上忽下的变位中，航天员的头忽低忽高，心脏供血忽快忽缓，一次次的“折腾”，只有一个目的，提高耐受力，以适应航天失重环境。
　　训练结束了，航天员的脸微微泛红。
　　“训练难受吗？”我问一位航天员。
　　“习惯了。-45°时略感血往头上涌，头有些发胀，半分钟后就没感觉了。”他轻松地回答道。
　　“习惯了。”多么平常的一句话！这三个字的后面，谁能体谅出那翻江倒海的感受，谁又会知道那分分秒秒、反反复复之间，看似平常，却是在与生理极限较量！谁说航天无战场，这里的每一座厂房、每一个训练室、每一个操作间不都是战场吗？墙上的几个醒目大字：
　　“全力以赴备战‘神六’，刻苦训练确保成功”，不正是航天员报效祖国钢铁意志的生动写照吗？
　　正当我感慨的时候，另一位航天员又上了立位转床。
　　转椅：头晕目眩的前庭功能训练
　　空间运动病是执行“神舟”六号任务需面对的一个难题，预防空间运动病一直是航天员系统训练和医学专家重点攻关的课题。
　　这一天，我同航天员训练室副主任吴斌作了一次深入交谈。
　　“空间运动病能中止航天飞行吗？”我知道执行航天任务中，半数以上的航天员都发生过空间运动病，这样大的概率，应该视为影响航天任务最严重的问题之一。
　　“不一定会中止航天飞行，但它出现的头晕、失定向、肠胃不适，甚至恶心、呕吐等症状会直接影响航天员的身体健康和工作效率。因此，各国航天专家对此都极为重视和关注。”
　　“这种病的机理是什么？”我又接着问。
　　“目前还不清楚，大概与遗传、神经中枢和前庭功能有关。”
　　“航天员的身体素质很好，为什么有的犯病，有的不犯病？”
　　“作为航天员的生理功能或叫航天环境适应性来说，那是爹妈给的，天生的，这些功能靠后天只能弥补和维持，但要从根本上改变是不可能的。因此，美国、俄罗斯在航天员的选拔中特别重视航天生理指标，选拔也非常严格。”
　　“空间运动病的防护有什么措施？”
　　“一是药物防护，二是前庭功能训练。虽然训练不能根本改变生理功能，但可以使航天员前庭功能稳定性保持在一定的水平上。同时，在出现症状时，可以从心理上提高对运动病适应的控制能力。”
　　前庭功能训练一般在秋千、转椅、旋转屋等专用设备上进行，让航天员按照一定的程序被动地承受线性加速度、角加速度等刺激，以此提高和维持前庭功能的稳定性。
　　这一天，正是翟志刚、聂海胜两人进行转椅训练。他俩是“神舟”五号首飞梯队成员，虽然与首飞任务擦肩而过，但他们并不气馁，也不灰心，坚持和战友们一道训练，迎接祖国的挑选。
　　只见翟志刚坐在转椅上，教员们为他系好束缚带，转椅开始旋转了。转椅旁边站有航天员教员和医生，他们随时观察和记录航天员的面部表情、植物神经症状和各种生理指标的变化，航天员只要出现面色苍白、出冷汗、恶心、欲吐的症状，训练就要立即停止。
　　转椅训练也是很难受的，转椅以30转每分钟高速运转，一般人坐在上面，立刻会感到天旋地转，几圈下来就会两眼昏花，两脚发飘，站立不稳，有的连墙上的字都不认识。旋转时闭上眼睛，头和身子不动还好受些，要是再做头部摆动，那更是“雪上加霜”。航天员的训练就是这样，他们不仅要坐在转椅上高速旋转，同时，还要摆动头部，增加难度。在旋转中前后摆动头部人会感到在向前翻转和向后仰翻，这样的训练每分钟停一次得连续做十几次；左右摆头时，感觉人在秋千上左右摇摆，每做一次要连续15分钟。
　　志刚的训练结束了，航天医生给他进行测试：心率60次，高压106、低压73。
　　“航天员的身体素质、心理素质多好啊！”航天医生赞叹道。
　　世界上做任何事情都不容易，航天员的训练更是如此。在适应性训练中，他们时时刻刻、分分秒秒都在用意志和身体诠释着“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”
　　的载人航天精神，都在用成绩和经历书写着中国航天员对祖国、对人民的忠诚和贡献。
　　他们是新时代最值得敬佩、最可爱的人！
　　拟飞：针对“神六”的实际操作训练
　　执行“神舟”六号任务前，中国航天员中心的飞船模拟器大厅里又新增加了一对“伙伴”，它们是水平放置的返回舱和轨道舱。“神六”任务的一个重要变化是“一舱变两舱”，在太空中，航天员要进入轨道生活和工作。新增加的两个横舱，就是要训练航天员开关舱门、太空生活及科学实验的操作动作。
　　横舱训练的关键操作是开关舱门。返回舱和轨道舱之间的舱门是连接两舱的通道。飞船进入太空变轨成圆形轨道时，航天员要脱掉航天服打开舱门进入轨道舱，如果两舱压力不同，舱门就打不开，这就需要航天员通过拧动平衡阀平衡两舱的压力使其打开。当飞船要返回地面时，航天员要进入返回舱关闭舱门，别小看这一关闭动作，它可是事关航天员生命安全和任务成败的关键操作！如果舱门关不上或不密合，两舱分离后将造成返回舱的紧急泄压，后果不堪设想。因此，开关舱门一直是航天专家十分关注的关键环节，以致工程总设计师王永志院士在后来的航天员面试中，向三组航天员提出的都是相同的有关开关舱门的问题。
　　进行开关舱门训练时，先要给舱内加压，使其与“外界”形成一定的压差，模拟两舱压力不平衡状态，然后航天员要反复扳动舱门上的平衡阀，将压力同“外界”（即另一舱）平衡，这样才能打开舱门。舱内压力升高后，人在其中会感到耳膜疼痛，严重时会造成耳膜充血。
　　实际在太空中，开关舱门远远比地面操作困难，航天员处于一种漂浮状态，很难控制身体的位置，需要将自己的脚固定在舱壁上才能开关舱门。而在地面又无法模拟失重状态，于是教员们千方百计地创造条件，想到了把航天员悬吊在半空的办法，模拟失重状态下开关舱门的动作。
　　航天员针对性训练不仅有高科技、高智商、高技术的项目，如在飞船模型里进行飞行程序的操作演练等，而且还有像婴儿那样最基本的生活训练，他们要重新学习在太空中吃饭、喝水、睡觉、大小便等基本动作。在太空，航天员进行大小便时有专门的大小便器，在衣裤里配有尿液收集袋，但这本身是件非常尴尬的事情。由于身子漂浮不定，加上心理因素，以致许多航天员起初都有解不出大小便的经历，于是在地面要进行这方面的训练。航天员要克服极大的心理障碍，在横舱里、卧床上，坐着、躺着，变换着各种姿势进行排出小便训练，甚至要穿着航天服进行小便排出。为了载人航天事业，航天员一切都要从不习惯到习惯，一切都要从陌生到熟悉。今天，他们解决了一个个难题；明天，他们将开辟出一个个新的天地。
www.56ｗen．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第10章 选拔，没有失败与淘汰


　　“神六”任务航天员的选拔训练，要从零开始，重新洗牌。
　　——胡世祥
　　在同一起跑线上
　　2003年11月，“神五”任务刚刚结束，在中国航天员中心会议室召开了一次全体航天员参加的会议。工程副总指挥胡世祥到会并宣布：“神舟”五号任务已经过去，“神舟”六号任务即将展开。成功只能证明过去，并不等于将来。“神六”任务航天员的选拔训练要从零开始，重新洗牌。
　　“重新洗牌”意味着“神六”航天员选拔要重新开始，“神舟”五号首飞梯队的3名同志同其他航天员一样，都处在同一起跑线上，大家都有承担“神舟”六号载人航天飞行任务的机遇。
　　航天员的选拔分为从其他人员中（包括飞行员）选拔航天员和从航天员中选拔执行任务的飞行乘组两类。航天员在载人航天飞行中作用特殊，地位重要，责任重大。他们不仅在飞行中要承担多种任务，如飞船或航天器的驾驶，监视、控制、操作、维修各种仪器和设备，实现航天器在太空的交会对接，出舱太空行走并对航天器设备进行维修、检查，在太空进行各种科学实验等等，而且要对自己在太空的生活进行管理，对同伴进行医学监督和医学保障等，同时还将面临与地球截然不同的太空环境，飞船各种因素对自身的考验等。因此，对航天员的选拔，各航天大国都十分重视，设立了各种选拔标准，对飞行乘组的选拔也采取相应的方法。许许多多的航天员都是通过严格的选拔才有了执行载人飞行任务的机遇。
　　“神舟”六号航天员乘组的选拔同“神舟”五号相比，有许多新的变化，主要表现在由过去的单个选拔变为乘组选拔，这既要考虑航天员个人的身体素质、心理素质及操作技术水平，又要考虑两人乘组的整体效能。有人把它形象地比作从“单打独斗”到“捆绑式”选拔。
　　航天员乘组选拔“神六”任务航天员乘组选拔工作从2005年初开始，经历了三个阶段：第一阶段是从全体航天员中选出10人参加强化训练；第二阶段是从10人中选出6人组成3个航天员乘组；第三阶段是对3个乘组进行排序，最终在发射前确认执行任务的航天员乘组。
　　航天员的选拔是一件非常严格而苛刻的事情。中国首批航天员自1998年1月开始训练至今已7年多时间，加上前期的选拔，已有8～10年的时间。大家从报名参加航天员选拔的第一天起，就抱着执行载人航天任务，圆中华民族飞天梦想的理想信念。为此，他们日复一日、年复一年地默默训练着，工作着，努力着。这些年来，他们可以舍弃个人利益，可以牺牲休息时间，可以默默地奉献一切，但唯独不能舍弃的就是遨游太空的信念和梦想！他们把个人的人生价值同祖国的载人航天事业联系在一起，把飞向太空的机遇看得比什么都重要！2003年，14名航天员经过考核，全部具备了执行载人航天任务的资格和能力。又事隔两年，他们多么想得到一次飞天的机会啊！然而，“神舟”六号载人航天飞行只能由两名航天员完成，这意味着许多人的飞天梦想在本次任务中无法实现。机会可以给每一个人，但又不可能同时给所有的人。上天的阶梯很长，很长，每一步都将是考验和奉献，这就是航天员职业的特点。
　　正因为这样，选拔的科学性、公正性就显得更加重要了。
　　杨利伟没有参加“神六”任务的选拔。首飞任务后，他担任了航天员系统副总指挥的领导职务，负责航天员的选拔、训练及医监医保工作。更主要的是，中国载人航天事业刚刚起步，任务还不多，他不参加可以把更多的机会让给别人。“神五”任务后，利伟也一直参加训练，直到现在他的身体、技术等仍然是最优秀的。工程领导的这一决定，充分体现了对全体航天员的关心厚爱，同时也表现了利伟宽阔的胸襟和高尚的品质。
　　“神舟”六号航天员乘组的选拔本着“优中选优、科学合理、公平公正”的原则进行。选拔对航天员的思想素质、身体素质、心理素质及操作技术水平等都有严格的标准和要求，但在各阶段的选拔中又有所侧重。
　　第一阶段中，主要侧重于航天员的身体素质，这是完成载人航天任务的基本条件。由于实行多天飞行，航天员将面临空间运动病等生理方面的变化，对航天环境适应性，即航天生理功能的要求更高，所以初选中除针对可能影响执行任务的症状或疾病进行临床检查外，还对航天员的前庭功能、心肺储备能力、心血管调节功能、缺氧耐力、超重耐力等航天生理功能进行检查，从而选出身体素质优秀的航天员参加下一阶段的强化训练。
　　第二阶段中，主要对航天员个人思想素质、身体素质、心理素质及操作技术水平进行综合评定，选出6名航天员以“强强联合”的原则，同时也参考个人意愿，组成3个乘组参加下阶段训练。
　　第三阶段是以乘组为单位，着重考察操作技术水平和协调能力，并考虑其综合素质进行排序。
　　这一道道的考核和评定，仿佛是一道道的关口和门槛，只有通过者才能到达胜利的彼岸。在选拔的每个阶段中，对选拔的基本方案、考核的各类标准、评定的基本方法，甚至到每一个细小的操作量化扣分都经历了设计、评审、专家审议等程序，并向航天员公开，同时对关键技术、不同阶段的考核重点等在量化评分时提高了权重，并借助数学模型，采用了计算机辅助决策系统进行计算。这样最大限度地避免了主观因素的影响，真正体现出“优中选优、科学合理、公平公正”的选拔指导思想。
　　在几个月的时间里，中国航天员始终以饱满的热情、积极的态度接受祖国的挑选，他们既是竞争的对手，又是相互帮助的战友，在一个组里更是密切协同的伙伴。航天员们懂得，在执行“神六”任务中，他们并不代表自己，而是代表着一个集体，一个国家，为了共同的目标，心要往一处想，劲要往一处使，更需要一种团队精神。
　　2005年6月，正值航天员乘组进行模拟器飞行程序及应急情况处理的训练，中央军委委员、总装备部部长、工程总指挥陈炳德，总装备部政委迟万春等领导来看望航天员。在飞船模拟器的监视大屏幕前，大家看到了这样一个场景：两名航天员在模拟器的训练中，当一名航天员发现故障并报告指挥人员时，另一名航天员对他竖起大拇指表示祝贺。看到这些，陈部长高兴地说：“他们俩配合默契，这一个简单的手势，就是对战友的鼓励和支持，搞航天正是需要这种精神。”
　　是啊，任务中相互间一句话语、一个眼神、一个手势、一个动作都是对战友的极大鼓励。这种鼓励来自战友的情谊、集体的和谐和共同的事业。
　　庄严神圣的时刻
　　2005年8月24日，在北京航天城召开了一个别开生面、庄严神圣的高层会议，它就是总装备部航天员选评委员会同航天员面试定选会。陈炳德部长、迟万春政委及选评委员会的全体成员参加了会议。会议由工程副总指挥胡世祥主持。会上听取了中国航天员中心主任、航天员系统总指挥、总设计师陈善广代表中心选训委员会作的关于“神舟”六号航天员乘组定选汇报，现场对3个航天员乘组分别进行了面试和考核。工程总设计师王永志等专家、领导分别提问，航天员现场进行了回答。此后，陈部长、迟政委及全体委员就航天员乘组的综合素质进行了无记名投票，连同前期3个乘组训练成绩及心理素质评价的记分，按不同的权重，统一输入航天员选拔辅助支持系统进行计算，现场公布了3个乘组的排序。在会议的决议上，陈部长、迟政委和全体委员都庄重地签上了自己的名字。
　　这是历史性的时刻。看到首长和委员们走向投票箱郑重投下选票和在决议上庄重签名的时候，在场的每一个人都非常激动。这一张张神圣的投票代表着祖国，代表着人民，代表着全体工程技术人员，它将选拔出优秀的航天员乘组担负“神舟”六号载人航天飞行的伟大使命！
　　同时，选拔记分的权重与一张张投票也体现了科学决策、民主决策的现代领导和科学管理理念。
　　迟万春政委在会上肯定了航天员乘组的选拔工作，他说：“在总结‘神五’任务选拔工作经验的基础上，‘神六’任务的选拔工作比较科学规范，整个选拔不以个人意志为转移，体现了选拔工作的严肃性、民主性和公平性。”
　　陈炳德部长也在会上指出：“这次会议不是一般的会议，是‘神六’任务中一次极为重要、具有重大意义的会议。它事关执行载人航天任务、航天员分工等重大问题。会议贯彻了党委工作的‘十六字’方针，体现了民主精神，不是哪一个人的意志，而是航天员乘组平时训练、综合素质的积累，是群众、教员、专家、领导集体智慧的结晶。”他还指出：“通过选拔，可以看出，3个乘组的素质都很好，看不出多大差别，哪一组都能完成任务，都可以放心。但6个人不可能同时上去，翟志刚、聂海胜是第二次入选了，吴杰同志已42岁了，曾在俄罗斯培训过，我的心情是很复杂的，但以后还有飞行的机会，这一点要给大家讲清楚。我们的航天员在空军部队都飞行了1000多个小时，不容易啊！面对载人航天的风险，他们沉着坚定，义无反顾，这不是每一个人都能做到的，大家都为‘神六’任务作出了重大贡献，功不可没，这其中也包括航天员教员和工程技术人员。”
　　听到这些情深意切的话语时，航天员们不会忘记党中央、国务院、中央军委首长和工程领导对他们的关心和厚爱。
　　航天员们不会忘记，2004年的国庆节，原总装备部部长、新任总政治部主任李继耐在交接工作的百忙中，还专门抽出时间到航天员大队看望他们的情景。
　　那天下午，李主任同大家肩并肩地坐在一起，深情地讲述了一段他青年时期选择航天航空事业的故事。他说，在我刚上大学的时候，正值加加林作为人类第一个航天员进入太空的历史性时刻，同学们都为这一壮举而感到激动和振奋。我作为学生代表参加了哈工大老校长组织的一次学生座谈会，在会上，老校长对大家寄予了无限的希望。他说，欢迎同学们选择航天航空专业，我们国家今后也要搞火箭、卫星、飞船，我们中国人也要飞向太空，每个青年人都要有这样的抱负，为国家、为民族贡献自己的力量。
　　李主任接着说，我为自己选择航天航空专业而感到荣幸，也为自己有机会从事这样的事业感到自豪。没想到的是，我当年只是选择了专业，可以后还当上了中国载人航天工程的总指挥。
　　这是历史给予我的机遇，是党和人民对我的信任。同志们今天选择了航天员职业，这是一生的荣耀，也是为千百万人所羡慕和敬佩的。杨利伟同志代表你们实现了中华民族的飞天梦想，“神舟”六号任务在即，我相信你们中间的许多人也将遨游太空。虽然我离开了总装，但我还将继续关注同志们，希望早日听到你们的好消息！
　　李主任给每位航天员赠送了一块将军表，里面装有一张他的名片。他诙谐地说：“这张名片许多人可没见过噢，今天送给你们了。”当有的航天员提出希望请首长签个名时，李主任欣然同意，坐在那里认真地签上了自己的名字。又有人请求签上日期，李主任又给大家在名片上补签上日期：“2004年10月1日”。
　　航天员们不会忘记，2004年底，总装备部陈炳德部长刚接任不久就来慰问航天员们，临走时，他留下一句话：“同志们很辛苦，今天时间短，我还要专门来看望大家！”春节前夕，他和迟政委给工程全体科技人员也包括航天员寄来了慰问信。2005年6月，陈部长和其他首长真的来到航天员中间，同全体航天员一起座谈。他问寒问暖，询问航天员的训练、工作和生活，大家边座谈，边插话，气氛非常热烈。最后，陈部长对大家说，航天事业是伟大的事业，能同你们一起干这个事业我感到非常荣幸和伟大。你们能从空军部队选拔来干这个事业，本身就是光荣的，也是不容易的。你们来后的选拔训练过程，既是培养提高素质的过程，也是你们为党和国家作出贡献的过程，这个过程也是光荣的。同志们都想执行任务，我们能理解，也应该有这个积极性，你们“个个都是精英，人人都是好汉”，谁上谁不上都光荣，上不上都写下了辉煌的一页，都作出了无私的奉献，这其中还包括你们的爱人、老人和孩子。
　　航天员们不会忘记，2005年3月，总装备部政委迟万春和总装机关的领导深入航天员大队调研，听取了大家意见，列出了10个专题进行论证，并在很短时间内，解决了部分航天员学习训练、生活待遇等问题。
　　航天员们不会忘记，2005年“五一”节前，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊同志代表党中央、国务院、中央军委和胡锦涛总书记来慰问大家的亲切话语：“同志们为祖国为人民作出的重大贡献，党和人民是不会忘记的。”
　　航天员们也不会忘记，2005年7月6日，中央军委郭伯雄副主席、徐才厚副主席和梁光烈总参谋长、李继耐主任、廖锡龙部长、海军张定发司令员等首长顶着酷暑来看望大家时，郭副主席洪亮的声音：“希望同志们为党、为国家、为人民再立新功，为发展我们国家的航天事业再作新的贡献，为我们军队争取新的光荣，也为你们英雄的集体再创辉煌！”
　　航天员们不会忘记，2005年春节前，中共中央政治局委员、湖北省省委书记俞正声，省长罗清泉给全体航天员寄来了慰问信，勉励大家刻苦训练，为国家、为民族再立新功。
　　这一次次的接见和关怀，这一声声的问候和鼓励，给全体航天员以极大的鼓舞和鞭策。面对选拔，他们懂得，一个人的努力重要，结果也重要，但不论怎样，只有得到党、国家和人民的肯定，才是最重要的。
　　“神舟”六号航天员乘组的成员景海鹏说过这样一句话：选拔没有失败，只有磨砺；选拔没有淘汰，只有先后。只要我们为这个事业努力了，就无怨无悔！
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ56wen.com



第11章 航天精英，祖国为你骄傲(1)


　　是祖国和人民把我送上太空，我们每个人都代表着集体。
　　——杨利伟
　　祖国和人民感谢你们
　　——“神舟”五号航天员梯队
　　杨利伟、翟志刚、聂海胜，这几个人的名字是联系在一起的。人们熟悉他们，也感谢他们，因为他们三人都是“神舟”五号载人航天首飞航天员梯队的成员，最终由杨利伟完成了气壮山河、腾飞九天的壮举。
　　“神五”任务完成后，杨利伟被党中央、国务院、中央军委授予“航天英雄”荣誉称号，晋升为正师职航天员，授予大校军衔，航天员等级由三级晋升为特级。面对这种种荣誉，面对鲜花和掌声，他谦虚谨慎，平常依旧。他说：“是祖国和人民把我送上太空，我们每个人都代表着集体。”
　　出于对英雄的培养和发挥其更重要的作用，组织上任命杨利伟为航天员系统副总指挥，分管航天员选拔训练和医监医保工作。走上了领导岗位，他一方面仍然坚持参加航天员训练，另一方面，认真主持分管工作，献计献策，发挥作用。“神六”任务要实现两人多天飞行，与“神五”任务相比增加了许多操作和科学实验，为确保成功，对航天员的操作训练及身体素质提出了更高的要求。在训练工作中，他给航天员提出了“操作零失误”的目标，勉励大家刻苦训练，把每一个操作、每一项工作、每一次太空生活的自我管理搞扎实、搞认真。为了提高航天员训练的质量，利伟从“源头”抓起，提出了航天员教员资格认证的工作要求，这对于提高教员的素质起到了很好的作用。在备战“神六”的紧张工作中，他同时还指导并参与了航天员选拔训练方案的制订和飞行操作程序的编写等工作。
　　利伟没有参加“神六”任务航天员的选拔，他说：“全体航天员都具备执行任务的能力，选拔更多的人执行任务比一个人执行任务更重要。”从太空返回后，他常常同各个系统工程人员座谈，讲述自己在太空的感受和所见所闻，对飞船一些需要完善和改进的地方提出了宝贵意见。因为他是第一个进入太空的中国人，而且又是乘坐中国自行研制的航天飞船，因此，这些感受、建议及意见，对于提高飞船、火箭的安全可靠性，增强飞船的舒适性，以及保证航天员在太空的生活、工作，改进训练方法等都起到了重要的作用。有关系统认真地采纳了他和战友们的意见，像妇女绣花似的改进、完善各种设备，使航天员在飞船里的生活、操作等更方便、更周到，体现出以人为本的指导思想和人性化设计的理念。载人航天的历史就是一部不断积累、不断改进、不断完善，向更高目标迈进的历史。每一次航天活动都是后一次载人飞行的“奠基人”和“开拓者”，从这一点讲，它的重大意义远远要比选拔哪一位航天员进入太空更重要、更伟大，利伟也为“神舟”六号载人航天飞行任务作出了重要贡献。
　　“神舟”五号载人航天飞行圆满成功后，港澳刮起了“杨旋风”。杨利伟还到过美国、加拿大、奥地利等国，所到之处都受到海外各地华人及外国朋友的热烈欢迎，所产生的影响和威力，有人说不亚于一颗“原子弹”！由此一股强烈的爱国虽说母亲也到北京住住，但老家也有一大摊事，她与海胜分多聚少。如今，母亲躺在病床上不省人事，海胜多想在母亲的身边尽尽孝心呀，可是，航天员年度大体检和“神六”航天员选拔任务也需要参加，他身不由己啊！几天后，海胜返回了北京，他的妻子聂捷琳利用休假留下来伺候婆婆。这位出生于江西南昌的儿媳为婆婆端屎端尿，擦洗身子，医院的医务人员还将她误认为亲生闺女。在捷琳近一个月的精心护理、日夜陪护下，老人家终于熬过了危险期，十几天后醒来了，脑子还清楚，但不能说话了。家乡人民为支持国家的载人航天事业，也出于对航天员的关心，把海胜在外打工的弟弟聂新胜安排到镇上企业工作，市、镇领导告诉他，暂不上班，全力照顾好母亲。
　　自古忠孝不能两全。一年来，母亲有新胜的伺候，才使海胜能全身心地投入备战“神六”的紧张训练。
　　弟弟说：“他尽忠，我尽孝！”
　　哥哥说：“没有家乡的父老乡亲，我不可能有今天！”
　　翟志刚，这位“神舟”五号任务首飞梯队的航天员，在那次任务中给人们留下了深刻的印象。
　　那么，这位浓眉大眼、果敢刚毅的东北汉子是怎样面对“神五”的“备份”，面对母亲病逝的巨大悲痛，面对“神六”选拔的重新洗牌，面对确定飞行乘组新的考验的呢？在执行“神六”任务前，中央电视台《面对面》记者王志与他作了一次面对面的访谈、心与心的交流，使我们能够解读翟志刚及中国航天员。
　　记者：“当时你和聂海胜两个人，备份一直备份到座舱口，你们俩一直挥手，跟所有记者、媒体和大众见面，你们的笑容很灿烂，但是你们的心情呢？”
　　翟志刚：“应该说为杨利伟捏一把汗，这是当时真的心情，很难考虑到他上了我不上，没有机会想，也没有时间想这些东西。首先咱们安排的场面热烈，也非常感人，作为我跟聂海胜在杨利伟的后面，真的就是祝福。他不是拿荣誉去了，也不是受奖去了，也不是立功去了，他是去执行任务了，是代表我们去执行任务，任务很艰巨，充满着危险，也很光荣。”
　　记者：“‘神五’任务后，您母亲的病逝对于您从事这个职业来说，有什么样的影响？”
　　翟志刚：“对我影响最大的人是我母亲。我生长在农村，几次因学费问题都不想再上学了，母亲因此发了火。她靠卖瓜子把我供出来，她的恩情我永远也忘不了。我从事航天员这个职业，我母亲感到一种欣慰；‘神五’我能够进入梯队，对我母亲也是一种报答。”
　　记者：“正因为你母亲对你来说那么重要，你怎么能使自己从失掉母亲的悲痛当中抽身出来，又返回你的训练中？”
　　翟志刚：“母亲不在了，怎么报答这种养育之恩？只能通过我努力工作。如果说我做出了一点成绩的话，与我母亲对我早期的教育是分不开的。我母亲是很实在很实在的人，她说，无论干什么就得干好，不能让别人说出什么来，这就是标准。”
　　记者：“3个组有不同的特点，但是‘神六’飞船只有一艘，你认为3个组哪个组最适合？”
　　翟志刚：“我感觉到我们虽然是6个人，但是在竞技场上就好像一个组一样。在拼什么呢？
　　在拼实力。但是作为3个组来讲，就是怎么发挥自己的主观能动性，怎么样能把这个高度再往上升，绝不能指望别人失误，归根到底，到最后飞行我们又成为一个集体。”
　　记者：“如果这一次没上，还会参加下一轮的竞争吗？”
　　翟志刚：“不光是‘神六’，‘神七’如果仍然擦肩而过，‘神八’还会继续努力的，永远会努力下去！”
　　说得多好啊！“神舟”五号梯队的3名航天员，杨利伟、聂海胜已上过天，而翟志刚呢，“‘神七’如果仍然擦肩而过，‘神八’还会继续努力的，永远会努力下去！”这就是中国航天员的胸襟和品格！此时此刻，我想起了陈炳德部长的一句话：“上与不上，你们都为国家作出了贡献，都是光荣的，祖国和人民感谢你们！”
　　选择了就义无反顾
　　——“水乡之龙”费俊龙
　　1990年的夏天，开往大西北的69次特别快车在兰新铁路上飞驰。
　　卧铺车厢里，坐着一位北京姑娘，留着短发，穿着碎花的职业套装，一路上总是把眼光投向窗外，不时露出惊讶、喜悦的神情。
　　姑娘叫王洁，她就是费俊龙的新婚妻子。
　　王洁的父亲原是一名军人，20世纪50年代初集体转业到航天部一院，从此开始从事航天事业。王洁的母亲为了支持丈夫工作，从北京城里的阜成门搬到南郊，王洁就是生长在这样一个航天人的家庭。
　　从出生到念大学，王洁都在大都市里生活，大专毕业后分到北京一家工厂当统计员。1988年夏，她随母亲回老家江苏昆山探亲，经人介绍认识了费俊龙。
　　见面的那一天，小费穿的是的确良军裤和一件旧t恤衫，脚上蹬了一双白胶鞋。这平常的装扮还不算啥，关键是这位第一次见面的男青年剃了一个光头！这和尚不是和尚，军人不是军人的装扮，可想在姑娘心中的得分怎样了。
　　“别人见面都穿好衣服，你怎么这样？”王洁有点责怪地小声问俊龙。
　　“你是看我的人，又不是看我的衣服。”费俊龙回答得挺干脆。
　　“年轻人怎么剃光头？”
　　“当兵的剃光头好洗头。”
　　眼前这个男人真是个不喜欢穿着打扮的实在人，连说话都不转弯。
　　就这样，这对年轻人虽然初次见面却有别样的感觉，在心底都播下了爱的火种。他们一个在北京，一个在大西北，靠鸿雁传书，互赠照片，体味着爱情，依恋着对方。1990年春节，他们幸福地结合在一起。
　　俩人的婚礼，不要说同当代年轻人比，就是同当时年轻人比，也显得简单寒碜了一些。
　　新房就在王洁的家里，一间小屋四周贴满了费俊龙自己动手剪的熊猫、小白兔等各种动物，一张剪纸的“珠联璧合”贴在墙壁中央，这一招一式无不反映出男主人的灵气。小屋既简单又温馨，是一对新人相互爱慕的见证。
　　想到这儿，王洁的脸上露出了绯红，上车已两天两夜了，但她丝毫没有倦意。望着窗外连绵巍峨的祁连山，广阔平坦的戈壁滩，星星点点的绿洲，一尘不染的蓝天白云，姑娘的心早已飞向她向往的地方——张掖。
　　列车稳稳地停靠在站台上，姑娘急忙下车，盼望着那魂牵梦绕的场面。谁知站内站外竟没有俊龙的身影，这可把王洁给急坏了，她不知道俊龙单位的名称和电话号码，独自一人找谁去？
　　几天来的好心情此刻全没了。
　　“俊龙一向很精细，今天怎么了？”一股埋怨的情绪涌上心头。没办法，只得自己问路了。
　　车站对门有个邮局，旁边有个军人服务社，王洁拖着行李走进服务社，问一个老师傅：“附近有航校吗？”
　　“没有。”
　　“有没有飞机场？”
　　“有个飞机场。”
　　这下好了，总算问到飞机场。
　　电话打到了一大队，俊龙的战友在电话里还开玩笑：“嫂子怎么不过来，你什么时候来张掖？”
　　“我已经到张掖了！”听到这话，战友们都十分惊喜，赶紧找俊龙接站。
　　“你来这儿怎么也不打个招呼？”俊龙还以为王洁要给他个惊喜。
　　“两天前就发电报了。”
　　结果，两天前发的电报3天后才收到，怨谁呢？
　　看见俊龙脸晒黑了，也瘦了，忙这忙那的，王洁想起他许多的事情——俊龙的老家在江苏昆山巴城镇。镇边就是碧水如镜的阳澄湖，常言道“靠山吃山，靠水吃水”，这里的人们多以养殖为生，形成了阳澄湖驰名中外的“三鲜”：大闸蟹、虾和鳊鱼。
　　昆山已有2200多年的历史，在这里曾诞生了我国着名的思想家、教育家顾炎武，孕育了“百戏之祖”的昆曲，完整保存着享有“中国第一水乡”美誉的千年古镇周庄。一方水土养一方人。这些独特深厚的文化底蕴，也吸引着中外投资者。改革开放的今天，昆山插上腾飞的翅膀，一跃进入全国“百强”县首位。
　　俊龙的父亲是个文化人，高中毕业学医到了县医院，以后又在丝织厂、自来水厂工作。改革开放后，长江三角洲乡镇企业大发展，他到了一家企业当厂长。
　　俊龙的母亲没念过书，患有类风湿，一直在家操持家务。老人家养了两个闺女、一个儿子，自己省吃俭用供养着3个孩子读书，总是盼望儿女们能平平安安，有个好前途。如今俊龙的两个姐姐家里生活都不错，有的住在镇上，有的住在市里。
　　俊龙从小在镇上的小学、中学读书，江南水乡、古色古香的文化熏陶着他，给了他一种文静、灵巧的性格。他小时候就喜欢写写画画，以后在少年宫练写生、素描，家里贴满了他画的孙悟空三打白骨精、湖光山水画等。在中学他是宣传委员，整天出板报、墙报，要不是参加招飞，他也许就在美术上发展了。
　　1982年，俊龙高中毕业报名参加了飞行员的选拔，起初他没有把这一消息告诉父母，直到在苏州体检，因保护眼睛戴上墨镜回到家，母亲才知道这件事。母亲流泪了，就这么一个儿子要当兵出远门，她舍不得呀！父亲却鼓励俊龙：“作为父母不干涉、不左右你干什么事情，但是，既然你决定了就要对得起你自己的选择。”
　　以后，无论走到哪里，遇到什么困难，俊龙都记着父亲的这句话。
　　1982年秋，俊龙和其他同学一道来到长春飞行基础学校报到，开始了空军飞行员的生涯。
　　几年间，从长春到河南又到大西北，辗转数千里，直到1985年这批高教机学员即将毕业了，大家才盘算着自己的前途。说起飞行员，大家都愿意开喷气式战斗机在蓝天中翱翔，谁也不愿意开螺旋桨式教练机成天在低空中盘旋。
　　谁知学院领导研究把他留下执教。
　　几天后，俊龙的战友们就要离开大西北回内地了，只有俊龙留在此地。大队长不让俊龙去送站，对他说：“送战友踏征程是要掉眼泪的。”俊龙回答说：“队长，你放心，我不会掉眼泪！”
　　结果，在站台上，大家拥抱在一起，战友们哭了，俊龙却始终说说笑笑，面带着微笑把战友送走了。
　　1987年1月，俊龙开始单独带学员了。4年间他带了7个学员，其中有两人，一个因前庭功能差，一个因模仿能力弱，学校准备让他们停飞。俊龙向领导说：“让我试试。”结果真的把他们带出来了。毕业典礼上，这两个学员都激动地流下了泪。他们感谢费教员圆了自己的飞天梦想。
　　就这样，俊龙送走了一批又一批学员，自己却始终扎根在大西北，不仅如此，还把自己的妻子也“拉”到了这里。
　　1993年，俊龙被调到学院机关工作，负责飞行质量安全。也正是这一年，组织上把王洁从北京调到武威，分配到飞行学院后勤部工作。虽说小两口团聚了，但俊龙工作忙时常顾不了家。当飞行技术检查员既要到部队检查飞行质量，又要调查处理各种飞行事故，很多时候一走就是几个月，或者是说走就走。1995年5月，俊龙的岳母把他两岁多的儿子带到武威。
　　24日那天正是儿子的生日，岳母准备了饭菜，谁知俊龙一进家门就说“马上要出差”，连吃饭的时间都没有。老人家的眼泪掉下来了，儿子拉着爸爸不让走，俊龙拍拍儿子的头说：“等爸爸回来再给你过生日。”说完就走出了家门。
　　原来俊龙出差是要处理一起飞行事故。从勘察现场到调查事故原因，每一个细节，每一个疑点，他都要搞得明明白白，清清楚楚。王洁理解丈夫，俊龙这个人办事认真，从不马虎，爱动脑子，文静中透出一种果敢坚定。他无论是驾驶飞机，还是调查处理各种飞行事故和质量问题，总是认认真真，勤于思考，弄清那些容易出问题的因素和环节。为了鼓舞士气，减轻学员的压力，凡处理完事故，他都是第一个驾机飞向蓝天，仔细地给学员们讲解各种飞行要领，用自己的行动感染、教育学员。
　　由于他精湛的技术和出色的工作成绩，1996年，俊龙成为空军特级飞行员。
　　俊龙常说：“一个真正的勇敢者应该是一位智者，而不是盲目者，应该有预见性，有承受力，要经常想想哪些地方需要注意。”这些经历和经验，不仅在他当飞行员时管用，而且在当航天员后也受用。
　　1996年，俊龙参加了航天员的选拔。
　　1998年1月，他成为中国首批航天员。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第12章 航天精英，祖国为你骄傲(2)


　　成为航天员后，俊龙料理家务、关心妻小的时间就更少了。他同王洁和孩子虽近在咫尺，和岳父岳母虽同在北京，但没有更多的时间关照妻子，辅导孩子，照顾老人，相反，老人还经常到他家帮助料理家务和照顾孩子。
　　王洁是一位深明大义、支持丈夫、富有责任感的女性。当年，她抛弃舒适的大都市生活，毅然跟随俊龙到大西北工作；在俊龙当上航天员到北京报到后，她又独自一人收拾物品把家搬到了北京。在单位里，她对工作严肃认真，周到细致，分送的密级文件，领导没看完，她就等到下班直至处理完后才回家。他们的儿子费迪，从小体质比较单薄又刚上小学，为了不让俊龙操心，她把照料、辅导孩子的事全部承担下来，甚至自己有了病痛也不告诉丈夫。她说：
　　“俊龙的事就是我的事，只要他工作训练满意，再苦再累我也愿意。”
　　在几年的训练中，俊龙最喜欢回头看和“过电影”，经常回想哪些环节最重要，哪些要素最需要。“神舟”五号任务中，他成为5名强化训练的航天员之一，但最终没能进入首飞梯队。
　　从这以后，他更注重查找自己的薄弱环节，从“弱项”找到自己的差距，迎头赶上。俊龙的长跑耐力不够强，练长跑时他就注意跑外圈，加大训练强度，提高耐受力。面对“神六”任务，他思考最多的是前庭功能和载荷调节能力。他说，前庭功能对多天飞行的航天员来说很重要，如果出现空间运动病，各种复杂的问题就会出现，影响任务的完成。正是有了这种“预见在先，爱动脑筋”的习惯，他非常注重自己的航天生理功能的训练，在没有进行转椅训练时，他就在家里捂着耳朵就地转圈，代替转椅训练；在卧床训练前的一段时间里，他睡觉就不枕枕头，增强自己对模拟失重的适应性。同时，他加深对飞行程序和应急工况的熟记和理解，经常回忆自己训练中的每一项操作动作，分析出现差错或失误的原因，加以改进。功夫不负有心人，在“神六”任务个人选拔阶段，他以综合考评第一名的成绩进入了复选，又同聂海胜紧密配合，一同被选为“神六”任务的航天员乘组。
　　努力为之，不留遗憾
　　——“东北汉子”刘伯明
　　要不是伯明的话中略带东北口音，你怎么也不会把他同“东北汉子”联系在一起。
　　1985年，伯明考上了空军飞行学院，他心里有说不出的激动。几个月来，全县几百名学生踊跃报名参加招飞，一关一关的体检后，只剩下5人，直到6月初发下通知书时，5人中只录取了伯明一人。
　　运送新学员的汽车在依安县的山路上行驶，这条路他熟悉得不能再熟悉了。1000多个日日夜夜，他在这条路上度过了自己3年高中生涯。1982年，他考上了县一中高中部，家里给他买了辆自行车，他每天就穿梭往返在这条近百里的路上。下雨时，浑身淋透；下雪时，路滑就推着车走。当时的伯明长得矮小，身体单薄，3年中一天不差地走完了2万公里路程，完成了高中的学业。
　　谈起这段经历，伯明记忆犹新。他说，这段生活锻炼了自己的意志品质，使他知学上进，吃苦耐劳。
　　家乡养育了他，然而，更使他牵肠挂肚的还是他的母亲。
　　伯明兄妹6人，父亲原在铁路上工作，一家老小的生活全靠母亲一人操持。黑龙江的冬季零下30多度，滴水成冰。每天早上，母亲总是提前起床，烧燃炉子，等家里暖和了才叫醒伯明。多少个日日夜夜，无论刮风下雪，饭好了母亲总是站在村口等着他回来，孩子要骑几十里路的车，她放不下心啊！晚上，母亲总是陪着他复习功课，做完作业。多少次伯明让母亲早睡，老人家总是摇摇头，深情地望着孩子。老人的所作所为，当儿子的伯明起初并不在意，等到了军校，这历历在目的往事才使他懂得了“可怜天下父母心”的深刻含义，这使伯明更深深地眷恋着母亲。
　　几年的军校生活过去了，伯明成了一名优秀的空军飞行员。1998年，他又被选拔为中国首批航天员。光阴似箭，冬去春来，依依母子情始终是伯明成长进步的不竭源泉和动力，虽说相聚甚少，各分东西，但对母亲的思念和感激之情却日盛一日。
　　伯明到了北京，家安顿好后的第一件事就是想让父母和自己一起过。老人家操劳一辈子，如今儿女都大了，也该享享清福了。谁知母亲对儿子说：“你工作忙，我们不能牵累你。”住了几天又回到老家。
　　就这样，他们母子相隔千里又过了几年。
　　2003年8月，母亲因突发心肌梗塞去世了，他的父亲和兄弟不知道怎样把这突如其来的消息告诉伯明，最后决定打电话告诉伯明的爱人张瑶，并千叮咛万嘱咐：“一定不要告诉伯明，他现在训练忙，不要让他分心。”
　　张瑶为难了。她知道母亲在伯明心中的位置，怕他承受不了这巨大的打击；她也知道，再过几天伯明和战友就要到酒泉卫星发射中心参加人、船、箭、地联试，任务在即啊！万般无奈下，她只得告诉了航天大队大队长。
　　当晚，我和申大队长来到了伯明家，这么大的事情，也应该让伯明回家看一眼母亲，送一程，尽尽儿子的孝心。但是，这个节骨眼上还不能告诉伯明真实情况。我对伯明说：“伯明，你母亲病重，赶快回去看看吧。”
　　“我母亲身体一直很好，这么多年也没得过什么病，这太突然了，我没有心理准备。”
　　看得出来，伯明心里很明白，也很着急。军人自有军人的敏锐性和洞察力，执行任务前批假，非大事莫属！
　　看着身边的老申和张瑶，我心里一阵阵发紧和难过，我们是合伙“欺骗”伯明啊！我深知伯明爱自己的母亲，把噩耗直接告诉他，又怕他承受不了这突如其来的打击，总要有个缓冲的过程。
　　“伯明，无论发生什么事，咱们都要挺住！这次回去你就多住几天。”
　　伯明点了点头，说道：“放心吧，我回去看看就回来参加联试。”
　　伯明回到家才知道母亲已过世，望着母亲的遗容，他失声痛哭，泪流满面。几十年的养育之恩，几十年的母子之情，还没来得及报答呀！而今，母亲走了，她那起早生火、伫立村头的身影永远成为了过去；她那不让儿子分心，祝福儿子的话语永远成为了回忆。
　　“神舟”五号首飞任务，伯明没有被选上首飞梯队，他深知航天员的职业特殊以及不以成败论英雄的道理，毕竟执行首飞任务只能上一人，上与不上都是一种奉献。一个航天员能正确对待祖国和人民的挑选，能正确对待自己，是一种思想成熟和优秀素质的表现。同时，他也在关注自己的战友。发射的那一天，他没有离开电视机，看到杨利伟那从容不迫的操作，那泰然自若的神情，他找到了自己的差距。他说：“一个人的成功与付出的汗水和努力是分不开的。利伟平时训练刻苦，反应快，头脑灵活，善于总结，坚定成熟，就连计算机课件、软件编辑、动画制作等都靠前，我为利伟的出色表现而骄傲。”
　　伯明是个好学上进的人。“神舟”五号任务后，他在学习方法上来了个大改进、大提高。他用了大半年的时间，把过去的理论专业书籍找出来，重新进行了系统归类，并总结了“从现象上向根上追，从各种操作上往原理上推”的学习方法，整理了60万字的学习笔记，并虚心向利伟和战友们请教。功夫不负有心人，“神舟”六号任务中，他被选为飞行乘组成员。
　　在伯明的成长进步中，也有他妻子的一份功劳。说起妻子张瑶，还有一段两人相识相恋的故事。
　　张瑶也是县一中的学生，比伯明晚两届，在校时他们并不认识。伯明是个重情谊的人，在学校就很敬重自己的语文老师，也就是当时的一中校长。考上空军飞行学院以及到飞行部队的五六年间，他时时不忘恩师，常给老师写信，汇报自己的学习和工作，畅谈人生和追求。时间长了，校长问起他的婚姻大事，伯明在信中写道：“飞行员的妻子要能独当一面，我找对象要求不高，有理家管财的能力，中专毕业就行。”校长看后喜出望外，托原来的班主任回信：“校长的女儿长得漂亮，中专毕业后在齐齐哈尔市的幼儿园工作，你们不妨接触接触。”
　　就这样，岳父做媒把女儿嫁给了伯明。
　　伯明对岳父说：“我没有身高，也不是帅哥，但你把姑娘嫁给我，嫁对了；我找你姑娘也找对了，请放心，我会对她好的。”
　　以后，张瑶随军到了伯明的部队当幼师，工作上勤勤恳恳，家里是一把好手，她从不过问伯明的飞行和工作，只想为丈夫创造一个舒适轻松的环境。小两口到了北京也一样，家务活、带孩子的事，张瑶总是承担下来，全身心地支持丈夫搞好训练，辅导培养好女儿。如今，他们的女儿倩婷品学兼优，小学毕业上了人大附中。写到这里，我想起伯明的一句话：“努力为之，不留遗憾。”这就是伯明和他家人的写照吧。
　　奋发努力，永不放弃
　　——“海鸥5号”景海鹏
　　景海鹏的家乡在山西省运城盐湖区。运城古名潞村，自古就因盐业发达而着称，一直是山西晋南地区远近闻名的重镇。
　　运城的闻名还在于城西南的解州镇是三国蜀汉名将关羽的故乡。海鹏就出生在这样一个具有深厚文化底蕴的地方。小时候，他经常听老人们讲述关公义勇双全的故事，逐渐养成了耕读传家、淳朴善良的秉性。
　　海鹏的父亲一直在乡里务农，虽说是起早贪黑，忙忙碌碌，却充满着乐观精神，更喜好文化活动。那个年代，父亲是乡里唱样板戏的主角，他那精彩的表演和洪亮的嗓音虽说已经久远，但海鹏至今都记忆犹新，引以自豪。在一次踩高跷的活动中，父亲不慎摔碎了膝盖骨，在医院躺了两年。有人说，他从此站不起来了。但父亲硬是一瘸一拐地像小孩学步一样，重新迈开了人生的步伐。父母是最好的老师。这一切深深感染着海鹏，他为父亲感到骄傲，在他幼小的心灵里树立起战胜困难的信心，也就从那时起，他与体育结下了不解之缘。
　　海鹏从小就喜欢运动，特别是打篮球。因买不起运动服，父亲就给他买了件背心，正面印上海鸥和大海的图案，后背印上大大的“5”号；母亲用自家织成的布染上蓝色，为他裁剪了一条短裤。于是人们在篮球场上，经常看到“海鸥5号”的身影。从初中到高中，海鹏都是校篮球队主力，时常参加运城地区中学生篮球比赛，“海鸥5号”也成为了海鹏的别称。崇尚体育，喜欢锻炼，成为景海鹏生活中重要的内容，直到现在，他每天都坚持运动。正因为这样，才磨练了他的意志，铸就了一付好身体，使他当上了飞行员、航天员。
　　母亲在海鹏的眼里是个勤劳持家、热心开朗的人。母亲会裁缝，每年为乡亲们义务裁剪不计其数，即使在大年三十，家里还堆着厚厚的布匹和衣裤；母亲会做饭，每逢村里乡亲有红白喜事，她总是去帮助张罗；母亲很勤劳，海鹏每天醒来，总是看见母亲在打扫院落，把家收拾得干干净净、整整齐齐；母亲能吃苦，在丈夫住院的两年间，她每天骑着车，前面带着弟弟，后面载着海鹏，把兄弟俩送到学校后，又骑车奔向几十里远的医院照顾丈夫……母亲给予海鹏的不仅是生命和母爱，而且也教会他勤劳持家、乐于助人的风范。海鹏成为中国首批航天员后，在航天员大队党支部里是一名支部委员。同志们的事常常就是他自己的事。
　　前几年，单位为航天员盖宿舍楼，并决定为他们统一装修。常言道：“萝卜白菜，各有所爱。”
　　统一装修房子的样式、建材等众口难调，单位让航天员选一名代表集中反映大家的意见，参与装饰材料的选择及协调等工作。航天员们一致推举小景当代表。在历时4个月的时间里，他抽出业余休息时间忙前跑后，仅地砖就先后选了5次，虽然自己累一点，但让战友们满意，心里也乐滋滋的。
　　海鹏在上学的几年中，也从老师无微不至的关怀中体味出人世间的温暖。初中毕业后，他考进了运城重点中学——解州中学，但离家有20多公里路，只得住校学习。农村孩子住校，只能每周从家里带点馒头、咸菜。这一阶段正是海鹏长身体、长知识的重要时期，加上海鹏爱打球，身体负荷大，需要营养啊！学校的闫老师看在眼里，对海鹏说：“你这样长期啃馒头咽咸菜，时间长了肯定吃不消，我平反后补了一些钱，你读书我供你。”老师给他买饭票，还给他零用钱。就这样，海鹏完成了高中学业，考上了飞行学院。对这段往事，海鹏经常提起。滴水之恩，涌泉相报，他永远感激自己的老师。
　　高三快毕业时，学校开始招飞体检了，他向班主任提出自己想参加招飞的想法。班主任却告诉他：“很难的，不要去啦，你就老老实实地准备考大学吧。”但海鹏对飞行员非常羡慕，离他家不远的邻村就出了一名飞行员，因此，他也渴望自己能飞向蓝天。这一次，海鹏没听老师的话，自己不仅和同学们参加了体检，而且对自己的身体条件很自信。结果，几十名同学中，只有两人身体合格。
　　在飞行学院，小景也是一名出色的飞行学员。训练中有一个项目——游泳，只有游够50米才算及格，否则就有被淘汰的可能。海鹏是北方的“旱鸭子”，从小哪儿下过水，训练时要么瞎扑腾，要么被水呛住，临近考试还不会游。考试的那一天，他咬了咬嘴唇，从深水区下水，不知一股什么神奇的力量鼓舞着他，竟一口气游了50米到达对岸，战友们为他鼓掌、加油、呐喊，他又折返身子向深水区游去，到池边觉得体力还很好，又折向新的目标冲刺。
　　结果，一夜之间他不但会游泳了，还竟然连续游了200米，达到优秀成绩！海鹏刚上岸，衣服还没来得及换，学员队领导当场宣布给他记嘉奖一次，这是他参军后的第一个嘉奖，也是入学后全中队的第一个嘉奖。事后有人问他，一夜间能游200米靠什么动力？他回答战友：
　　“不论干什么事，一定要有信念，永不放弃！”
　　是的，这种信念一直支持着他，激励着他。到军校后的第一学期，小景所在的班各项工作成绩都不够突出。新学期开始时，教导员找他谈话，让他接替班长。他对教导员说：“让我考虑两天。”第三天，海鹏向教导员汇报说：“既然组织上决定让我干，那我就干，我不图什么好处，只想把全班带好，使各项工作走在全队前列。”第二年，班里的工作真的很有起色，各项竞赛和考核成绩都进入前列。这一段经历对海鹏非常重要，使他懂得了一个道理：世上没有干不好的事，只有不想干的人！从学校到部队，海鹏的进步一直很快，他在军校当过区队长、实习指导员、实习中队长；毕业后到飞行部队，是第一批被提拔为中队长的，在选拔航天员前，已是领航主任，这在同期飞行员中是比较快的。
w w w. xiabook。comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第13章 航天精英，祖国为你骄傲(3)


　　1991年3月，海鹏被分配到南京空军某飞行部队。到了飞行部队，海鹏和20多名战友如鱼得水，践行着他们驾驶战鹰扞卫祖国领空的梦想。1992年，他被评为三级飞行员，当上了中队长。8年之中他累计飞行1100多个小时，没耽误过一个飞行日。在一次飞行中，他遇到了发动机副油箱不输油的故障，这时在仪表板上本应有异常显示，指示灯却没有闪，但飞机向右带坡度，凭自己的飞行经验，海鹏感觉到副油箱可能不输油，他马上报告地面并立即掉转航向返回。由于发现及时，处置果断，争取了时间，终于把战机飞回了机场，避免了一次事故。落地后油箱里只剩下80升油！之后查明是由于副油箱单项活门卡滞造成的。为此，他荣立了三等功，还写了一篇关于故障的心得体会，刊载于空军《航空杂志》上，因为这种情况在以往的飞行史上是很少见的。
　　男大当婚，女大当嫁。那一段时间里，经人介绍，他认识了张萍。张萍在江南无锡一家电脑公司工作，那可是一个许多人向往的单位。结婚的时候，张萍问海鹏：“你有多少钱办婚事？”
　　海鹏笑着回答她说：“我只有300元，但这300元也能把你娶回家。”张萍听后笑了。他俩从简办婚事，只见见双方的父母，给战友发发喜糖就成了家。在后来的日子里，小两口相亲相爱，在无锡也分到二室一厅漂亮的新居。正在这个时候，海鹏又经历了人生的一次重大变化。
　　1996年夏天，部队领导通知他到杭州疗养院参加体检，到了那里才知道共有80多人参加，3天过去只剩下8人，海鹏所在团里的7名飞行员只剩下他1人。
　　直到这时，他才知道是选拔航天员。10月，又通知他到北京参加体检，等各种检查做完后，他就有预感：“一定能成！”
　　1997年3月，一群带着孩子的女同志悄然来到北京，他们是预选对象的妻子及子女。在航天员的选拔中，对配偶及子女也有特殊规定，即不能有传染疾病。这些女同志来北京就是参加体检的，张萍也是其中一位。那时，她怀身孕已4个多月，除了怕影响孩子发育的检查项目以外，其他每个项目她都一一做了检查。张萍是个腼腆内向的姑娘，每做完一项检查，想问问结果，但又不好意思开口，因为她担心因自己的身体有问题而影响海鹏。
　　怀揣着这样的焦虑和担忧，她把孩子生了下来，直到孩子过满月的那天，她的脸上才露出灿烂的笑容。那一天，姑妈、姑父来到她家，一家人坐在一起高高兴兴正要吃饭，飞行团领导通知海鹏，他已被批准成为中国首批航天员！这一喜讯真是来得太及时、太逢时了，它比任何消息都使人振奋和激动。正好孩子满月还没取名，小两口请姑父给起个名，姑父想了想说：
　　“今天是孩子满月，又是海鹏被批准为航天员的日子，将来要飞向太空，我想孩子就叫‘宇飞’吧。”
　　“宇飞”，表达了亲人们对孩子的嘱托，对航天事业的向往！无独有偶，航天员们为孩子取名，多与航空、航天有关：聂天翔、翟天雄、景宇飞、李航、吴雪菲……海鹏说，这一天是他家“三喜临门”。
　　就这样，海鹏来到北京，立即投入到紧张的航天员训练之中。几个月后，张萍带着不满周岁的孩子也来到北京，她既要工作，又要带孩子，忙不过来时，她70多岁的奶奶和公公、婆婆也来北京帮忙。
　　1999年春节前，岳父、岳母来到北京帮助带外孙，岳父经常咳嗽，打针也不管用，大年初七到医院检查，结果发现是肺癌。噩耗传来，全家人沉浸在悲痛之中。从那以后，又是化疗，又是放疗，在近半年时间里，海鹏全是抽业余时间尽心地照顾老人。到后期真是有病乱投医，一服中药竟要5000余元！为了治好老人的病，再贵再多，他也愿意。到了夏天，他顶住精神上、心理上的压力同战友们去俄罗斯进行失重体验飞行，回国的当天，刚进家门，东西还未放好，就接到老家的电话，岳父去世了。虽有思想准备，但这一噩耗来得也太快了，他多么想再见一见老人呀！
　　家乡的水土养育了他，父母及周围的人教育了他，热情待人、严于律己，成为海鹏身上的一种美德。直到他成为“神舟”六号载人航天飞行航天员乘组成员时，也能正确看待自己，看待别人。他说：“不是我比别人强多少，而是‘他山之石可以攻玉’，我从战友们身上学到许多东西，没有战友的支持帮助，我也不可能有现在的成绩。选拔没有失败，只有磨砺；选拔没有淘汰，只有先后。无论我能不能上天，我都会坚定信念，奋发努力，永不放弃！”
　　给中国人争光
　　——“双学士”飞行员吴杰
　　1997年11月，俄罗斯“加加林”宇航员训练中心（简称“加加林”中心）迎来了几个特殊的中国客人，他们是中国航天员教练员吴杰和李庆龙，还有专家组的同志。
　　“加加林”中心是当时世界上仅有的两个能进行航天员培训的训练机构之一。派中国航天员教练员去参加训练，可以从教员角度，借鉴他们培训航天员的理念和方法。在这之前，中国航天医学工程研究所（中国航天员科研训练中心的前身）与“加加林”中心签署了一份关于中国航天员教练员赴“加加林”中心培训的协议。协议规定，按照“加加林”中心针对国外航天员的课程、项目要求，培训两名中国航天员教练员，但中方附带了一个特殊的条件：四年的课程一年训完。
　　起初，俄方不愿意接受中方的要求，他们认为，四年的课程在一年内完成过于苛刻。经过几次谈判，俄方勉强接受了中方的意见，破天荒地以怀疑的态度第一次做了一个一年的航天员全面训练方案，附带条件是听不懂俄语，他们概不负责。就这样，中国人第一次走进了这个“通往太空之路”的大门。
　　吴杰出生在一个军人家庭，父母亲都是军人。他从小就跟随父母走南闯北，出生在湖北武汉，刚上小学，就随父母调动到孝感花园，后又到河南信阳。军营里长大的孩子对军人有一种特殊的感情、特殊的理解。父亲常常教导他怎样做人，怎样做事；而母亲又常常勉励他勤奋学习，努力工作。
　　1980年9月，吴杰考上了西安空军工程学院机械专业，1984年大学毕业获工程学士学位。
　　就在这一年，他参加了从大学生中招收飞行员的选拔，又进入空军锦州第三飞行学院学习飞行。
　　当飞行员是吴杰从小的梦想。他是从一部叫《长空雄鹰》的电影里了解飞行员的。飞行员穿着皮夹克，还有毛茸茸的皮领，真威风啊！他哪里知道当一名空军飞行员的艰辛和风险。他把当飞行员的想法告诉了母亲，妈妈对他说：“你先好好学习，等长大上了大学再说。”吴杰忠厚老实，听了母亲的话，真的把梦想搁置起来，一门心思读书考大学。直到进了飞行学院，他才对选择的职业有了深刻的认识。教员带着他第一次飞行，跑道在哪里都不知道，只看见白茫茫的大地；第一次单飞，教员问他行不行，他说没问题；但第一次单飞降落自己都不知落在了跑道的什么地方……他渐渐懂得，理想不是头脑里五彩缤纷的幻想，干任何事业，不仅要有浓厚的兴趣和知识，而且要有坚定的信念和不懈的努力！
　　在飞行学院里，他们这批“特殊”的空中骄子，一年飞行270小时，完成了初、高级教练机的飞行训练，“速成”毕业了。他成为空军部队少有的工程、飞行双学士飞行员。
　　就因为是“双学士”飞行员，他与航天事业结下了不解之缘。1995年，因载人航天工程的需要，要从空军“双学士”飞行员中选拔两名航天员教练员。因为这些同志既有扎实的理论基础知识，又有从事航空飞行的经历，是航天员教练员的最佳人选。通过层层选拔，吴杰最终脱颖而出，事随心愿。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第14章 航天精英，祖国为你骄傲(4)


　　吴杰的爱人叫刘艳兰，原在湖北省机械厅材料设备公司当会计。1988年，小刘与吴杰认识，第二年他们幸福地结婚了。1990年的冬天，他们有了个女儿，因生在冬季，父亲又是飞行员，因而取名为吴雪菲。刘艳兰的父母是武汉市的退休职工，一家老小都在武汉，和和睦睦地享受着天伦之乐。
　　吴杰要参加航天员的选拔，小刘和家人都非常支持。这种支持绝不仅仅是口头上的，而且体现在今后的工作和生活之中。
　　1996年3月，吴杰和李庆龙来到北京报到。报到后没几天，他们就到北京外国语大学进行为期8个月的俄语强化训练。虽然是“双学士”，但以往学的是英语，如今要从俄语字母学起，谈何容易。学校非常重视这次强化学习，给他们安排了一个单元宿舍，又派出了最有经验的教师进行辅导。8个月的时间，俩人都有点学傻了，整天嘴里哇啦哇啦地说个不停，连说汉语时也会蹦出几个俄语单词。时间不等人啊，要是学不会俄语，到了“加加林”中心，那真成了聋子的耳朵——“摆设”了。
　　“加加林”中心训练过数以百计的世界各国航天员，其中唯独没有中国人！看着眼前这两个小个子中国人身体略显单薄，俄方先来了一个“下马威”——重新体检！俄罗斯人说：“你们的选拔体检，我们没见过标准，不能作数。”于是又从临床选拔、航天生理功能选拔开始重做一遍，同时在离心机、转椅等航天生理功能重点选拔上严格检查。吴杰第一次感受到离心机超重检测8个g载荷的滋味，几天下来，“加加林”中心的官员心服口服了，他们点着头说：“中国选拔的航天员不错，但关键还要看以后的训练。”言外之意是要等着瞧！
　　在“加加林”中心训练面临的第一关就是语言关了。当时的吴杰虽经过强化训练，但也只能进行一些基本口语对话，对专业俄语而言差距甚远。俄方派出了一名经验丰富的老太太做他们的俄语教员，老人家了解中国，对中国人特别友好，但不懂汉语。于是，最初的几个月成了吴杰、李庆龙学习训练中最为艰难的时段。一方面，他们要学习俄语，背单词、学语法；另一方面又要学习专业理论知识，许多难点都是由随员帮助进行翻译，晚上自己又要借助词典，把学习要点抄在笔记本上进行消化理解。为了过语言关，他们主动找教员、工作人员甚至服务员交谈，回到宿舍就打开电视收看俄罗斯电视台新闻节目，四五个月过去了，他们付出超人的努力终于丢掉了“拐杖”，获得了成功。
　　由于压缩了训练时间，项目还不能减少，因此，他们每天的课程安排得满满的。有时上午要进行离心机超重训练，胸背向载荷要做到8个g，内脏扯得疼，连气都喘不过来。下午又进行体能或其他训练，晚上有时还要加课，一天下来真有点挺不住。但想到要与外国航天员同台训练，自己代表着祖国，不能丢中国人的脸，要给中国人争光，第二天他们又以崭新的面貌出现在训练场上。
　　抗孤独心理训练，要把人关在一个10平方米左右的木屋里，四周没有窗户，只有一扇用于送饭的双层小窗口；屋里除了一张固定的桌子和一把椅子以及训练仪器外，没有其他任何摆设。训练要求受试者在木屋里呆三天三夜，这期间不能睡觉，只能按24小时程序做规定工作。俄方通过这样的训练，一方面提高航天员耐受寂寞、孤独的心理素质；另一方面也对受试者进行心理评价和心理选拔，观察有无潜在的暴力倾向。有些人在做此项检查训练中，大喊大叫，摔椅子，碰墙壁，导致训练不合格。要参加这样的训练，吴杰作了充分的思想准备，他特地带了瓶风油精，以备困倦时擦抹。在密闭的小屋里，每时每刻都是对他心理素质和意志品质的考验。每天早上6至7时，是人最为难受的时间，困得受不了，总想闭闭眼睛。这时，他就打自己、掐自己，或者就在小屋里唱歌，甚至唱起包公戏中的“铡美案”唱段，熬过这一两个小时，一天就坚持下来了。3天的训练结束后，俄罗斯姑娘给他送上了鲜花，开启了香槟酒。
　　在白雪皑皑的北极圈里，俄方安排了一项野外生存训练，要求航天员在零下50多度的雪地里自己挖一个雪洞，在里面生存两天两夜。对吴杰、李庆龙这些来自温带的中国人来说，在寒带无人区野外生存所面临的挑战是相当严峻的，即使是从欧洲寒区来的航天员，对北极圈的寒冷也不适应，有的人在野外生存训练中还冻伤了手脚。夜里，洞外的寒风卷着雪在地面嘶叫；洞里的温度只有零下30多度，不能伸展身子，要睡觉的话，只能用飞船的座椅铺上降落伞，身上裹着伞布和隔热铝箔。第一天，他们刚睡了1个小时就被冻醒，此后就再不敢睡觉了，只能在洞外边搭一堵雪墙，在旁边烤火取暖。两天两夜终于坚持过去了，吴杰的体重掉了1.5公斤，体温从36.9℃降为36.1℃，他们经受了一场生与死的考验！
　　1997年夏天，吴杰、李庆龙和俄、美航天员一起来到黑海，他们不是到风景区游玩，而是要进行条件艰苦的海上出舱训练。夏季的黑海虽然阳光充足、气候宜人，但呆在返回舱漂泊在海里，却不是一个好去处。3个人挤在狭窄的舱里，加上太阳的烤晒，舱内的温度高达30多度，湿度达80%～90%。在高湿的座舱里，每个人都有中暑的感觉，还要呆上1～2个小时。出舱时，3个人得轮流脱下航天服再穿上连体的抗浸服，因为座舱湿热、狭小，每个人只能先穿上裤子，等到出舱时再穿上衣服，不然，人没出舱就可能晕倒。凭着顽强的毅力，吴杰、李庆龙一次就完成了水上出舱训练任务，而另一组外国航天员由于训练不合格，第二天重新训练。
　　在“加加林”中心一年的时间里，大多数节假日和双休日，吴杰和李庆龙都是呆在宿舍里学习或工作，他们的家属远在国内，从未来俄罗斯探望过。而欧洲的航天员双休日可以乘飞机回国与家人团聚；美国人则在“加加林”中心盖起了几幢豪华别墅，航天员的妻子可以住在那里陪伴丈夫。时间长了，许多外国航天员对吴杰和李庆龙都感到惊诧和不解，询问他们：
　　“怎么不见你们回去或妻子、子女来？难道她们不愿意来，还是夫妻之间有什么问题？”
　　对于这样的询问，吴杰只能一笑了之。夫妻关系不仅没有问题，而且吴杰还一直得到妻子的大力支持。刘艳兰刚调到北京工作不久，吴杰就出国了。小刘离开家乡和亲人，到了一个新单位、新环境，一切都不熟悉，一切都要重新开始。小孩刚上小学，家还没有安置妥当，自己还要工作，家里家外的事全靠她一人张罗。吴杰在国外培训，虽然组织上也特意安排他们通通电话，但一年里也仅有几次！每次通话，小刘都刻意掩饰自己的辛苦，总是勉励丈夫好好训练，别挂念她们母女。正是有家人的关心和支持，才使得吴杰顺利地完成了训练任务。
　　时间就这样一天天过去，不知不觉，吴杰在异国他乡已度过了整整一年。在结业考试时，吴杰手控交会对接考试成绩为4.86分；手控返回操作为5分（电脑打分），只因俄方教员认为5分太高，才给他打了4.9分！这些优秀的成绩是对他顽强拼搏、刻苦训练的回报。
　　结业典礼上，“加加林”中心主任克里木克中将亲自为吴杰颁发了“‘联盟’号飞船指令长证书”，他对吴杰说：“你可以驾驶我们的‘联盟’号飞船了。”
　　吴杰回答道：“我今天拿到了‘联盟’号指令长证书，回国后我将继续训练获得中国飞船指令长证书。我希望将来有一天，我能驾驶祖国的宇宙飞船与贵国的载人飞行器对接。”
　　一年时间里，他们与“加加林”中心的教员及同事们结下了深厚的友谊。克里木克主任专门为中国的两名航天员教练员及中方人员安排了盛大酒宴，拿出了最好的黑鱼子酱款待中国朋友。俄方的教员及同事们纷纷举杯演讲，他们说，中国有了邓小平才有了今天；有了强大的国力才有了载人航天。中国人用一年的时间完成了四年的训练内容，非常了不起，祝愿中国的载人航天早日获得成功！
　　吴杰、李庆龙回国后，正值航天员大队成立，上级把他们纳入了中国首批航天员行列，任命他们为“航天员教练员兼航天员”。从此，中国有了14名首批航天员，在世界载人航天史上结束了没有中国航天员的历史。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 &书& 网



第15章 问天阁，历史再次见证(1)


　　精心组织，精心指挥，精心实施，确保万无一失，确保成功。
　　——胡锦涛
　　成功不等于成熟
　　载人航天，人命关天。这是工程领导反复强调的问题。之所以这样，就在于载人航天是当今世界高技术中最具挑战性的领域之一，也是系统极为复杂、风险性极大的高技术工程。人们在电视画面和新闻报道中常常看到、听到的是成功的消息，而它的背后却包藏着屡屡失败。
　　美国、苏联和俄罗斯在航天活动中都曾发生过严重故障。在这些故障中，发射段故障占36.8%，其中最为严重和令人震惊的是美国“挑战者”号航天飞机一次造成7人死亡；在轨飞行阶段故障占36.2%，损失2艘飞船，3次险些造成重大事故，多次中断航天活动，应急返回地面；返回和着陆段故障占12.9%，造成11人死亡，1人中毒，3次险些造成重大事故。
　　2003年2月1日，美国“哥伦比亚”号航天飞机就是在返回地面时爆炸解体的；地面试验与训练阶段占13.7%，造成5人死亡，多次火灾。在这些重大事故中，发生故障比例最高的又数推进系统（占25.4%）和制导、控制系统（占12.3%）。
　　这些故障和数据给人们一个启示：航天活动在发射、运行、返回，甚至地面试验的每一个阶段，每一个环节，都存在风险，这种风险是全方位、全过程的，也是载人航天所特有的。
　　这些故障和数据还给人们一个警示：成功不等于成熟，一次成功不等于次次成功。对于一个庞大的系统工程来说，大到系统，小到个人；大到火箭、飞船，小到一个元器件、一件产品、一次操作，如出现差错都将对整个航天活动造成威胁，酿成大祸！
　　正因为这样，在整个工程的实施中，提高产品安全可靠性，确保成功，始终是载人航天飞行任务的最高目标和准则。围绕这一目标，提高产品质量、工程质量，改进科研作风，健全管理制度是至关重要的。
　　原工程总指挥李继耐反复告诫大家：“工作中必须牢牢抓住质量这个根本，从源头抓起，严格把关，确保飞行产品性能可靠，质量过硬。”
　　工程总指挥陈炳德也告诫大家：“看到困难和问题比看到成绩更重要，更有价值，也更有意义。要形成发现问题是能力，揭露问题是党性，解决问题是政绩的共识，盯着问题做工作，瞄准难点抓落实。”
　　思想麻痹、盲目乐观、心浮气躁、粗枝大叶、违章操作等，历来是载人航天工程的大敌。“确保成功”，不是一句空泛的表态和口号，它体现在工程的方方面面、工作的点点滴滴之中，也体现在科学求实的态度、严慎细实的作风和扎扎实实的工作之中。
　　航天事业每代人都有每代人的责任。在备战“神六”任务中，各个系统、全体航天人，心中都时刻牢记“成功发射、正常运行、安全着陆、健康出舱”的成功准则，又把“健康出舱”
　　视为最高准则。他们懂得“航天员的生命在我手中”，从自己平凡而卓有成效的工作中，体现出对航天员生命安全的关注和负责，体现出对党、对国家、对事业的无限忠诚。
　　人类载人航天史上宇航员遇难及原因
　　1961年3月23日，被确定为苏联首航太空的宇航员邦达连科在充满纯氧的舱室里训练，他把擦完身体的酒精棉扔到一块电极板上时，舱内燃起大火，他被严重烧伤，10小时后死亡，成为人类载人航天活动中第一个遇难的宇航员。
　　1967年1月27日，美国肯尼迪航天中心在进行载人飞船地面联合模拟飞行试验时，飞船指令舱意外起火，3名宇航员被烧死在舱内。
　　1967年4月23日，苏联“联盟”1号飞船返回地面时飞船降落伞无法打开，致使飞船以每秒100多米的速度冲向地面，宇航员科马罗夫当场被摔死。
　　1971年6月30日，苏联“联盟”11号飞船在再入大气层前实施返回舱和轨道舱分离时，连接两舱的分离插头分离后，返回舱的压力阀门被震开，舱内迅速减压，致使3名宇航员因急性缺氧、体液沸腾而死亡。
　　1986年1月28日，美国“挑战者”号航天飞机在第十次飞行升空73秒后，由于右侧助推火箭密封装置出现问题，造成燃料外泄，航天飞机爆炸，7名宇航员遇难。
　　2003年2月1日，美国“哥伦比亚”号航天飞机预定着陆时间前瞬间在德克萨斯州上空解体燃烧，原因是发射时机身下部主燃料箱上脱落的泡沫绝缘材料击中左侧机翼前端造成裂纹，超高温气体由缝隙侵入隔热瓦下，造成飞机解体坠毁，机上7名宇航员全部遇难。
　　我的工作请放心
　　时间已到了2005年9月下旬，距离“神六”发射时间已不足20天了，一场惊天地壮国威的攻坚战即将开始，每个航天人既感到振奋，也感受到大战在即的紧张气氛和沉重压力。
　　就在这个时候，中央政治局常委和中央军委听取了工程总指挥部关于任务准备情况的汇报，授权总装备部组织实施“神舟”六号载人航天飞行任务。
　　中央首长专门听取“神六”任务准备情况的汇报，这在工程启动以来还是绝无仅有的。就在年初，“精心组织载人航天任务”就已列入中央政治局常委2005年工作要点。
　　胡总书记、温总理等中央领导对“神舟”六号载人航天飞行任务极为关心，在听取汇报后，作出了许多重要指示，充分表明党中央、国务院、中央军委对这一重大航天活动的高度重视，也充分表达了中央首长和全国人民对“神六”任务的殷切希望和热切企盼。载人航天发射，牵动着中央首长和全国人民的心啊！
　　作为一项重大的航天活动，成功才是硬道理。“确保成功”应该成为“神六”任务的最高目标和准则。
　　那么，“神六”任务成功的标准是什么呢？工程总指挥陈炳德在一次会议上指出：“简要地讲，就是‘成功发射，正常运行，安全返回，健康出舱’。”
　　人们注意到，这一“成功标准”与“神五”任务相比，增加了一条“健康出舱”。载人航天，以人为本，一切工作的出发点和落脚点最终都要体现在人——航天员的安全和健康上。离开了这一点，就会偏离载人航天工程的指导思想和正确方向。在每一项工作中，过程与结果往往是一致的，但有时也是矛盾的。达不到预期结果的过程，再好也没用。美国的“发现”号航天飞机虽经“一波三折”，但最终7名航天员健康出舱了，人们由此对航天飞机推迟发射等重大问题的关注也就淡化了，可以说有惊无险。假如结果不是这样，航天飞机飞得再好，人们也难以接受。
　　这个事例告诉我们，航天活动只有树立“健康出舱”这一确保成功的最高目标，各个系统、全体人员才能自觉做到在大局下行动；一切工作、一切决策、一切预案才能真正服从于成功，服务于成功。这一标准既体现了成功的完整内涵和以人为本的理念，更深刻反映了任务实施的全局与局部的辩证关系。
　　党中央、国务院、中央军委的一系列重要指示给航天人以巨大鼓舞，在最后阶段，每一个系统、每一个岗位、每一个人都以“我的工作请放心”，表达对党、对国家的庄严承诺！都在为确保成功努力工作，向着最终目标冲刺！
　　三级隔离
　　2005年9月28日，航天员乘组开始实施三级隔离。说起隔离，有的人可能会联想到“非典”
　　时期人员隔离的场面。实际上，任务前实行隔离是世界载人航天活动的普遍做法，它是为了避免航天员在进入太空前与外人交叉感染疾病。航天员一旦被染上疾病，哪怕是轻微的感冒、咳嗽等，也不能执行或影响执行航天任务。“神六”任务实施两人多天飞行，采取这一措施至关重要。三级隔离是等级最高的隔离，它要求航天员不与外人接触。外人必须接触航天员时，在查明无传染病及感冒、咳嗽等症状后，见面时须戴口罩、消毒并保持距离。
　　从这一天起，整个航天员公寓只剩下6名航天员居住，他们的服务保障人员如航天医生、警卫、炊事员等，也一并进行了隔离。
　　在这之前，9月10日，飞行乘组进入发射场进行人船箭地综合测试，这是他们第一次在工程人员中公开亮相，但当时并没有公开他们的身份。这一段时间，航天员采取二级隔离制度，即控制与外人接触，参加测试或必要的活动时，也要与所接触的人保持距离，不得与外人握手等等。9月12日，正值中央电视台“心连心”艺术团来发射中心演出，艺术团团长和选出的4名艺术家来到公寓慰问航天员。整个慰问活动中，4位艺术家都是远远地对着航天员演唱。他们说，我们4个人今天特别激动，因为我们是艺术团的代表，来慰问即将执行任务的航天员。有一名演员因患感冒临上车时被取消了资格，都流出了眼泪。见到英雄，我们真想拥抱你们，但又有规定，只好用歌声表达我们的崇敬心情。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{ 书 }网



第16章 问天阁，历史再次见证(2)


　　国庆节又到了，整个航天城红旗飘扬，花团锦簇，洋溢着浓郁的节日气氛。这一天，我想起两年前利伟、志刚、海胜只放了3天假与家人团聚的情景。那一年，从“非典”开始直到出征执行任务的半年时间里，首飞梯队3名航天员回家团聚时间不超过10天。今年，6位航天员住在公寓，海胜、俊龙也在里面，他们与家人近在咫尺却不能相见，也不知节日是怎样过的。因为隔离，我们不能去看望他们，只能给每位航天员和他们的家人打个电话，表示节日的祝贺和慰问。电话里我才知道，国庆节6位航天员的爱人和孩子都呆在家里，没一个计划上街或外出旅游的。她们说：“家里及孩子都很好，请放心。对隔离我们能理解，我们自己也要做好。”听到这些话语，我为航天员的妻子们重事业、顾大局的思想境界所感动，也对她们默默的奉献和对丈夫的支持表示敬意。
　　航天员是好样的，他们的妻子也是好样的！
　　“太空访谈”
　　10月2日，陈炳德、迟万春、胡世祥等总装首长和机关领导来到航天城看望飞行乘组的航天员，既带来了节日的问候，也作了一次“太空访谈”。因为是隔离阶段，首长们都自觉做到不握手，保持间隔距离。
　　陈部长等首长详细询问了大家任务准备情况和处置问题的措施，对飞行中可能遇到的各种问题，甚至每一个细节、每一项措施都尤为关注。当航天员汇报空间运动病发病率高，如有发生要真实报告情况时，陈部长说：“‘真实’这两个字很重要，如感到身体不适要真实汇报，硬挺是危险的！只有真实，才好决策。”当询问到对可能遇到的重大安全问题如何处置时，胡世祥副总指挥告诉大家：“这些问题发生的概率极小极小，但要有思想准备。”陈部长嘱咐大家：“你们都是飞行员出身，遇到这样的问题要沉着冷静，遵章操作。遇到与训练方法不同、解决不了的问题，也不要慌乱处理，要请示报告。你们在天上操作，有地面支持，还有各种预案，要靠集体智慧解决。”
　　就这样，大家你一言，我一语，像是在应对考试一样，逐个问题过，共同探讨，共同研究。
　　这当中既有传授也有提醒，既有指导也有嘱托，给航天员以信心和鼓励。
　　陈部长最后语重心长地对大家说：“今天我们来，正是贯彻胡总书记重要指示的具体措施，也是为同志们鼓劲加油的。看到你们的精神状态和认真准备，我们无比信任，坚信不疑。”
　　迟政委也对大家说：“这次任务技术准备、产品质量做得更可靠、更充分；组织指挥计划更严密、更周到。有这个基础，有前面的经验，同志们要充满信心，气冲霄汉！”
　　航天城的情怀
　　2005年10月8日，飞行乘组的6名航天员将要奔赴发射场，去完成国人关注、举世瞩目的伟大使命。
　　清晨7时，他们身穿蓝色训练服精神抖擞地走出公寓，胸前的国旗显得分外的鲜红。
　　当航天员走出公寓时，他们的妻子及孩子们早已在公寓门前等候，这是隔离后亲人们的第一次见面。自古以来，送别亲人的场面不知有多少，而又有谁见过为丈夫、为父亲壮行的妻子和孩子还戴着口罩？！看着这特殊的相聚，数着那催人的分秒，人们为之感动，为之感慨，心中充满着敬意。
　　几家人分别站立在那里，要说的话太多、太多，而激动的心跳动得太快、太快，孩子依偎着父亲，父亲抚摸着孩子，这里没有丝毫的悲悲切切，眼神里却分明流露出坚定的目光、依依的牵挂、热切的期盼。此时此刻，妻子望着丈夫，孩子看着父亲，千言万语汇成了一句话：
　　“祝你胜利归来！”
　　一大早，中国航天员中心的科技人员和职工、家属就聚集在办公楼前。尽管天气很冷，但大家的血在涌流，心在激荡，手里举着国旗，拿着鲜花，静静地等候着即将出征的英雄们。很长时间了，航天城都在默默地铸就着辉煌。而今天，航天人再也按捺不住激动的心情，要来为英雄壮行。只见两条巨龙高高地盘在半空，军乐队、威风锣鼓队列队两旁，彩旗飘扬，鲜花绽放，两个巨大的气球下长长的标语寄托着送行人员的心声：祝“神舟”六号载人航天飞行任务圆满成功！祝航天员乘组英雄们胜利凯旋！
　　7时30分，中国航天员中心在这里举行了隆重的欢送仪式。总装备部张诗明副部长及机关的领导前来为参加任务的航天员们壮行。只见6位航天员迈着整齐的步伐走来，他们并列站在红地毯上。仪式开始，少先队员向6名航天员敬献了鲜花，因要求避免花粉过敏，所献的花是特地购买的绢花。张诗明副部长致欢送辞，乘组代表聂海胜表了决心，费俊龙向首长报告出发。在转身乘车时，航天员们把鲜花献给了自己心爱的人，表达了对妻子及亲人的感激之情。
　　看见英雄们坚定自若的神情，看见英雄们雄壮有力的步伐，我多想为他们献上一首歌：
　　我们是中国的航天员，
　　驾驶着“神舟”号宇宙飞船，
　　在太空漫步，在宇宙探险，
　　开创未来的世界我们奋勇向前。
　　璀璨的银河在我脚下，
　　闪烁的星球为我导航，
　　飘逸的星雨为我起舞，
　　浩瀚的太空为我歌唱，
　　飞吧，中国航天员！
　　飞吧，“神舟”号飞船！
　　8时40分，西郊机场的两架专机先后腾空而起，带着亲人的祝福，带着放飞的理想，飞向那西域深处神奇的额济纳。
　　发射前夜静悄悄
　　10月8日上午11时30分，飞行乘组的6名航天员顺利到达酒泉卫星发射中心，住进了专门为航天员修建的问天阁公寓。
　　就在前一天，“神舟”六号飞船已垂直转运到发射塔架。成千上万的人们缓缓地在铁轨两旁护送着这个庞然大物。近3个月了，它一直没有露面，今天，它终于矗立在世人面前，迎接着航天英雄的到来。
　　临近发射，航天员的隔离工作更加严格，拒绝一切采访，就是航天员教员、医生、工作人员进入公寓也要严格遵守隔离要求。这一切不得有任何闪失，否则将影响“神六”任务的执行。
　　几天里，乘组航天员只能在公寓里活动，散步也只能在院子里。大战来临，这里一切更显得神秘。其实，在公寓里他们要复习飞行程序，检查身体，进行心理放松，同时还要进行维持性的室内体育锻炼。有时几个人踢毽子、投飞镖，有时在教员的带领下做健身操，因为不是竞技活动，所以也得搞点小比赛，比试比试谁得第一。
　　10月11日晨，各新闻媒体播出了一条重要新闻，中国载人航天办公室新闻发言人宣布：“神舟”六号载人飞船将于10月12日发射。
　　11日上午9时，在发射中心东风宾馆的第一会议室里，召开了总装备部航天员选评委员会第七次会议。会议由委员会主任胡世祥主持，听取中国航天员中心选训委员会关于执行“神舟”六号载人航天飞行任务航天员乘组梯队确认意见的汇报，委员们就3个乘组发射前的训练考评情况、思想和心理状态及身体健康状况进行了讨论、审议，最后作出了执行“神六”
　　任务飞行乘组最后排序的决议，每位委员都郑重地在决议上签上了名字。
　　按照会议决议，执行“神舟”六号载人飞行任务的第一乘组是：费俊龙、聂海胜。实际上，3个乘组的排序早在总装选评委员会第六次会议上已经确定，这次会议只是作最终确认。
　　一段时间里，互联网、报刊把执行“神六”任务飞行乘组的航天员炒得沸沸扬扬，各种猜测、各种“方案”、各种“组合”、各种设想五花八门、形形色色，人们关心着“神舟”六号任务，更想尽快知道执行飞行任务的航天员，尽早目睹他们的风采。
　　下午5时30分，在问天阁接见厅举行了“神舟”六号载人航天飞行任务航天员与记者见面会，这是6名航天员第一次与新闻媒体和公众见面。
　　6名航天员依次走上铺有红色地毯的主席台，按品字型站立，面带笑容挥手向记者致意，随后就座。见面会由中国航天员科研训练中心主任陈善广主持，我给记者们介绍了航天员乘组情况：
　　费俊龙，副师职航天员，上校军衔，1965年5月生，江苏昆山人；
　　聂海胜，副师职航天员，上校军衔，1964年9月生，湖北枣阳人；
　　刘伯明，正团职航天员，上校军衔，1966年9月生，黑龙江依安人；
　　景海鹏，正团职航天员，上校军衔，1966年10月生，山西运城人；
　　翟志刚，正团职航天员，上校军衔，1966年10月生，黑龙江龙江人；
　　吴杰，副师职航天员，大校军衔，1963年10月生，河南郑州人。
　　见面会上，航天员回答了记者的提问。
　　在见面会前，我与陈善广、杨利伟在问天阁的大厅里同6名航天员谈了一次话。我们端坐在一边，航天员端坐在另一边，中间相隔4～5米，真有点“楚河汉界”的味道。陈善广主任向航天员们宣布了总装选评委员会最后确认的执行“神六”任务的飞行乘组，勉励大家作好充分准备，迎接挑战。我和利伟希望大家要调整好心态，放松自己，特别是今晚要注意休息，保证睡眠，以充沛的精力去迎接飞行。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第17章 出征太空，明天我们走得更远(1)


　　“神舟”六号载人航天飞行的成功，标志着我国在发展载人航天技术，进行有人参与的空间试验活动方面取得了又一个具有里程碑意义的重大胜利。
　　——中共中央、国务院、中央军委贺电
　　风雪出征
　　2005年10月12日。
　　这是令所有炎黄子孙都为之激动、为之振奋、为之自豪、为之难忘的日子。
　　这一天，“神舟”六号飞船在经过近两年的研制生产、各项测试、紧张备战后，就要发射升空了。
　　发射场的金秋是一年中最为美丽动人的季节。架上果实累累，地里瓜果飘香，胡杨树满簇金黄，红柳枝团团紫红，蓝天衬托着白云，星星和月亮格外明亮。
　　国庆节期间发射场的天气一直很好，万里晴空，空气清新。而今天呢？连夜来风越刮越大，云越集越厚，气温骤然下降，天也变得灰蒙蒙的。
　　航天发射最关注气候，尤其是风速，如果风速超过8米每秒，就可能影响发射。到发射时会不会出现奇迹，天气能不能好转，真像是悬在人头上的一把剑，人们期盼着、祝福着。
　　已是凌晨4点钟了，我同善广、利伟来到问天阁公寓，外面的风还刮得很大，天气也很冷。
　　“昨晚睡得好吗？”我问善广和利伟。
　　“没怎么睡着。”善广说道。
　　利伟讲：“我2点还在看电视，以后也没怎么睡。”
　　“两年前，你是被人敲醒的，今年不飞了，怎么也睡不着了？”我问道。
　　“角色不一样了，毕竟是战友飞，想得多。”
　　我完全理解利伟此时此刻的心情。他担任首飞任务时，把一切杂念都放下，以一种平稳的心态去迎接挑战。如今呢，战友们要去飞翔，他揪着心啊！这几年，大家在一起生活的时间比陪伴家人的时间还长。战友之间的感情是真挚的。当年利伟去飞行时，其他战友也是这样，海胜和志刚帮助利伟穿航天服的时候，眼圈都是红的，凌晨用水代酒为他壮行，这一幕幕情景让利伟永远难忘。如今战友去飞行，他多次与战友交流，就在前一天，他还与俊龙和海胜交谈，详细交待任务中的每一个细节、每一个动作和注意事项，他希望能为战友多出一点力，多帮一点忙！
　　什么是战友，那就是风雨同舟，心心相印，相濡以沫！
　　在公寓的准备间里，俊龙、海胜正在工作人员的协助下进行舱内航天服气密性检查。
　　从航天医生那里了解到，俊龙、海胜此时的身体状况都很好，从昨晚8点开始休息，凌晨2点半被叫醒共休息了6个多小时。清早洗漱时，海胜还特地刮了胡子。临走时，他们在住房的门上都签了名。
　　凌晨3点，航天员大队在发射场的同志们为他们安排了一个“壮行早餐”。大家围坐在一起，给俊龙、海胜倒了半杯可乐，滴了两滴红酒。大队长申行运举杯说道：“老费、海胜，再过几小时你们就要出征太空了，我们几位代表大队全体战友为你们壮行祝福，祝你们顺利、圆满、成功、凯旋，我们在北京等待着你们归来。”
　　俊龙刚到大队时，别人觉得“俊龙”不好叫，于是都叫他“老费”。大家碰杯喝下了这杯壮行酒。
　　虽说是自助餐，饮食却也丰富，有鸡蛋羹、尖椒火腿、香酥鸡块、香菇菜心、香辣土豆丝等菜肴，主食有饺子、饼、面条、粥、包子、小点心等。炊事班的同志尽量给他们安排了有营养、少油腻的菜肴。俊龙和海胜每人吃了两碗饺子，还有粥和饼，俊龙还盛了一碗面条，上面是一层红红的西红柿，代表着一种喜庆。看见俊龙、海胜的食欲这样好，大家都为之高兴。
　　时钟走到4时40分，两位出征英雄的各项检查才结束。俊龙站了起来，上下动了动腿，直了直腰，问大家“怎么样？”海胜在对面也穿戴完毕，站了起来，在屋里来回走了几步，又回到座椅上坐下。看到他们一副轻松、愉快的表情，我知道，他们对成功充满信心！
　　工作人员和4名飞行乘组航天员依次与他们合影，我们几位也站在他们身后照了一张相，只是在拍照的一瞬间才摘下口罩。按照原先设计的程序，我们也举行了一个简短的仪式。俊龙、海胜首先在红底的“出征纪念簿”上留言签名。然后，利伟、善广分别赠言。
　　最后我也对他们说：
　　“俊龙、海胜，你们是中国人的骄傲，中华民族的英雄。
　　再过几个小时，你们要乘飞船离开神奇的额济纳；再过几天，你们将驾‘神舟’回到美丽的乌兰花，这每时每刻，中心的全体同志都在关注你们，祝福你们，我们的心时刻伴随着你们飞翔！”
　　俊龙、海胜连声说：“谢谢，谢谢！”时间到了，他们站立起来向接见大厅走去，挥着手向大家告别和致意。
　　10月11日，也就是在发射的前一天，俊龙等6名乘组航天员都在签名册上寄语“神六”。
　　12日5时20分，温家宝总理、李长春、罗干等中央领导同志和军委副主席曹刚川在总装备部陈炳德部长等领导的陪同下，接见并为航天员壮行。
　　温总理对两位航天员深情地说，两年前，我国自主研制的“神舟”五号载人飞船把“航天英雄”杨利伟送入太空，中华民族的飞天梦想变成了现实。今天，你们将驾乘“神舟”六号载人飞船遨游太空，再次向世人展示，中国人民有志气、有信心、有能力不断攀登科技高峰。
　　相信你们一定会圆满完成这一光荣而神圣的使命。
　　费俊龙、聂海胜向温总理和全国人民表示了“一定完成好航天飞行任务，决不辜负祖国和人民的期望”的坚定决心。
　　接着，在大厅外广场上举行了既庄重又热烈的壮行仪式。这时，天上飘着漫天雪花，两名航天员身着航天服迈着坚定的步伐，向工程总指挥陈炳德报告出征。授领任务后，他们走向“特1”号车，这时《歌唱祖国》的歌声响起，壮行锣鼓敲起，站在最前面的中国航天员中心的科技干部们挥舞着鲜花、国旗，齐声高呼：“费俊龙！聂海胜！祝你们成功！祝你们胜利凯旋！”俊龙和海胜向大家挥手致意。
　　望着英雄气壮山河、压倒一切的步伐和气势，我在心里默默念道：“猎猎战旗壮国威，片片雪花伴我行。今日呼啸冲天去，明日高奏凯歌还！”
　　5点40分，当两名英雄航天员登上“特1”号车从广场奔向发射场时，奇迹出现了：雪停了，风也小了。这真是好兆头啊！每一个人都为之感到惊诧，也为之感到兴奋。就在前几十分钟，风还越刮越大，雪也越下越大，到两位航天员报告出征时，雪花漫天飞舞，两位英雄顶着风雪，精神抖擞地向前迈着坚定整齐的步伐。联想到10月7日，飞船垂直转场时，突然飞来两对喜鹊，它们一前一后落在了飞船的逃逸塔上，带来吉祥的祝福！
　　啊，神奇的额济纳！从古到今，斗转星移，你总是用那宽阔的胸怀、神奇的力量保护着马背上的民族，也保护着航天事业的开拓者们！
　　此时，我还想起“神舟”五号返回的情景，两小时前还是疾风呼啸，到飞船着陆时已风平草静。为此，工程副总指挥胡世祥在香港体育场，面对港澳同胞说了一句话：“老天爷也来帮咱中国人了！”
　　双龙撼天
　　2005年10月12日9时，随着“点火”、“起飞”的口令声，长征二号f型火箭在震天的轰鸣声中腾空而起，承载着“神舟”六号载人飞船和航天员费俊龙、聂海胜飞向太空。
　　在发射场的厂房顶上、戈壁滩上，每个可以观看的地方，成千上万的人们亲眼目睹了这一令人为之震撼、为之激动、为之鼓舞的场面，那橘红色的火焰，那醒目的“神箭”、“神舟”和五星红旗，永远铭刻在每个中国人的心里！
　　9时10分，飞船顺利进入预定轨道；9时30分，两名航天员摘下了航天服面罩，这意味着座舱大气环境完全满足条件；9时39分，工程总指挥陈炳德宣布：“‘神舟’六号载人飞船发射取得圆满成功。”顿时，酒泉卫星发射中心和北京航天飞行中心的指挥控制大厅一片欢腾，掌声雷动。
　　接着，在北京飞行控制中心观看发射实况的胡锦涛、贾庆林、曾庆红、吴官正，中央军委副主席郭伯雄、徐才厚和在发射现场观看发射的温家宝、李长春、罗干、中央军委副主席曹刚川等领导同志纷纷向航天科技人员表示祝贺。江泽民同志也对“神舟”六号载人飞船发射成功表示衷心祝贺，并预祝这次载人航天飞行取得圆满成功。
　　“成功发射”只是这次任务的第一步。在未来几天里，航天员在太空的状态和表现、飞船运行、座舱里的大气环境以及返回着陆，还时刻揪住航天员中心全体同志的心。他们知道，这其中任何的闪失和问题，都将直接影响任务完成，不到“健康出舱”，肩上的责任总是沉甸甸的。天上一艘船，每时每刻都牵动着大家的心！
　　从此，大家密切监测、关注着飞船运行的每一个事件，看见了一个个激动人心的画面——12日9时整，“神舟”六号载人飞船腾空而起，当“点火”、“起飞”的口令响起时，两位航天员的手握在一起，他们要团结奋斗，共同实现中华民族的飞天梦想。
　　12日17时30分，费俊龙开始打开两舱之门的操作，只见他将漂浮着的身体固定住，熟练地将返回舱和轨道舱之间的舱门打开，随即进入轨道舱开始工作。从穿越“生命之门”这一刻起，中国已成为世界上第三个利用自己研制的飞船进行有人参与的空间科学试验的国家。
　　12日21时30分，飞船进入第9圈飞行时，两位航天员同自己的家人进行了天地对话。费俊龙的妻子王洁对俊龙说：“看到你的精神状态非常好，我们很高兴，也很放心，同时也为你感到骄傲和自豪。”聂海胜的妻子聂捷琳对海胜说：“今天早上，出征现场飘起了雪花，看见你带着自信，带着微笑踏上通往太空的征程，我感到十分的放心，又有一点心疼。”她接着说：“海胜你知道吗，再过两个半小时，就是你41岁的生日了！在此，我非常想对你说——好运，海胜！好运，‘神六’！”当捷琳和他们的女儿聂天翔唱起《祝你生日快乐》歌时，全场人员也包括在太空的海胜都感到无比的激动。人们注意到，海胜擦了擦眼角的泪花。海胜出生于1964年阴历九月十一日，按公元年推算，2005年10月13日正是他41岁的生日。
　　临行前，有人问他在太空要做什么事情时，海胜曾神秘地说：“现在不能说，到时候就知道了。”结果是他将去太空过生日，这是一件多么惬意而又终身难忘的事啊！
　　13日6时10分，飞船飞行第15圈，太空传来了两位航天员进餐的画面，只见海胜拿着勺子，从食品盒里舀出一块食物，让它飘在空中，俊龙轻轻用手一碰，食物飞入口中，两个人冲着舱内的摄像机开心地笑了。这看似简单的进餐，其实并不简单，太空进餐有严格的操作程序和操作动作，正如利伟说的：“太空生活，常人看来很浪漫，但对于航天员来说，是一种工作。”
　　14日16时31分，费俊龙半蹲在舱壁上，用双手撑住船舱的固定物，然后突然向前翻了一个前滚翻！仿佛意犹未尽，他又连续翻滚了3个筋斗，海胜在旁边为他拍照，两人不时相视而笑，这个筋斗翻了351公里呀。
　　15日16时28分，胡锦涛总书记来到北京航天飞行控制中心拿起电话与两位航天员亲切交谈。胡总书记说：“听到你们身体状况良好，各项实验顺利进行，我们十分高兴。”他还鼓励两位航天员：“你们作为担任这次飞行任务的航天员，作出了杰出贡献，祖国和人民为你们感到骄傲。希望你们沉着冷静、精心操作，圆满完成任务。”聂海胜和费俊龙都先后向总书记表示：“衷心感谢总书记的关怀，衷心感谢祖国人民的支持。我们一定圆满完成任务。”“神舟”六号飞船发射以来，这是总书记第二次来到飞行控制中心，飞船的发射、运行和航天员的身体状况，一直牵动着总书记的心。总书记的亲切话语是对航天员最大的鼓励和关怀，同时，也给了航天员很好的心理支持。在飞行期间，翟志刚等4名航天员及其他人与俊龙、海胜也进行了天地对话，全体航天员轮流值班，从技术上、心理上给天上的战友以支持和鼓励。
　　17日3时49分，推进舱、返回舱分离解锁，航天员报告轨返分离。“神舟”六号飞船在太空航行了325万公里之后，开始向着既定的返回轨迹，飞向内蒙古草原，飞向祖国母亲的怀抱。
　　4时08分，喀什测控站发现目标，飞船进入祖国上空。飞船缓缓向预定着陆点飘落，在1万米高空着陆伞顺利打开，距离地面1米时，反推发动机精确点火。
　　4时33分，返回舱垂直平稳地着陆在平坦的草原上，实际着陆点距理论着陆点仅差1公里。
　　当航天员从还未打开舱门的座舱里报告身体感觉良好时，航天员中心的监控大厅里欢呼雀跃，在场观看回收的两位航天员的妻子、孩子及亲人们也激动地鼓起掌来。俊龙回来了！海胜回来了！他们在5天的时间里，共飞行77圈、115小时32分，行程325万公里。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第18章 出征太空，明天我们走得更远(2)


　　5时38分，俊龙、海胜自主出舱，显示屏出现了他们胜利凯旋的身影，许多人都流下了激动的眼泪！
　　从“神五”到“神六”的700多个日日夜夜，汗没有白流；从“成功发射”到“健康出舱”
　　的5天5夜里，劲没有白使，今天，终于见到了从太空凯旋的英雄！人们感谢俊龙、海胜，同时也为自己的工作和付出感到欣慰和自豪。
　　在太空，漂浮的两名航天员在携带的《工作日志》上写下这样的话语：“遥看地球，心系家园，五星飞翔，母亲骄傲！”并签上时间和名字：“费俊龙，10月13日，航天时01天8小时32分20秒；聂海胜，航天时04天11时02分30秒。”费俊龙还给海胜画了一幅素描：
　　身着航天服，打开面窗向前凝望。
　　绽开笑容
　　2005年10月17日10时30分，一架波音737专机平稳地降落在北京西郊机场。飞机舱门准确地对准地面上铺着的红地毯，舱门打开，俊龙、海胜并列站在舷梯上，朝着欢迎的人群挥手致意。他们面带笑容地走下舷梯，向前来迎接他们的中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员曹刚川报告，曹副主席与两位航天员紧紧握手，代表党中央、国务院、中央军委热烈欢迎两位航天员胜利归来。
　　两位航天员的妻子今天刻意穿上喜庆的红色中式服装，透着淡淡的彩妆，脸上溢出开心的笑容。当俊龙走到王洁跟前，王洁拉着儿子费迪，一下子扑进他的怀抱，泪水夺眶而出。为了飞天梦，这么多年，这个家庭付出得太多，太多。5天来，俊龙在天上飞，她数着分秒在盼望，想去飞控大厅把丈夫在飞船里的画面翻录下来，又怕打扰人家的工作，只好把俊龙的身影一遍遍地在心里“重播”。
　　看着海胜走下舷梯，聂捷琳静静地拉着女儿聂天翔看着、望着。当海胜走过来时，一家人紧紧地拥抱在一起。几年的期盼，几天的牵挂，此时此刻全在泪水中。其实，海胜和捷琳还是“神六”任务中空间细胞搭载航天医学科学实验的亲密“合作者”，捷琳和战友们亲手培植的细胞正是由海胜和俊龙在太空激活。而在地面的这5天时间里，捷琳还坚持在实验室里，培植着与太空相同的细胞用于比照，天地的共同实验凝聚着小两口共同的心血。
　　俊龙、海胜走过来了，同利伟、伯明、海鹏、志刚、吴杰等战友紧紧拥抱，泪水禁不住涌了出来。“你们真是好样的！”千言万语，都融进这短短的祝贺中。
　　接着，英雄们乘上为他们专门扎好的彩车，向航天城开进。
　　在航天城的东门，搭起了彩虹门，上面写着：“热烈欢迎英雄航天员凯旋！”大门口上面巨大的气球悬挂着两幅长长的标语：“热烈庆祝我国‘神舟’六号载人航天飞行圆满成功”；“英雄航天员，祖国和人民为你们骄傲！”
　　彩车到达东门外，俊龙和海胜轻步下车，两名女军人迎上前去为他们戴上花环，献上鲜花。
　　然后，他们登上第一辆敞篷车，昂首并肩站立在车上。刘伯明、景海鹏、翟志刚、吴杰等4名飞行乘组航天员登上第二辆敞篷车，慢慢开进航天城。这时，欢呼声、锣鼓声、军乐声、鞭炮声交织在一起，航天城沸腾了！
　　人们在欢迎的队伍里，在电视屏幕上，都看到了两辆扎有“v”字形鲜花的敞篷车，但也许不知道敞篷车背后的故事。两年前的10月16日，航天城沸腾了，但欢迎的程序全乱套了。
　　当时杨利伟乘坐在一辆中型旅行车的最前排，夹道欢迎的人们为了目睹这位“中国飞天第一人”的风采，一起拥了上来，把住车窗高呼着杨利伟的名字……这一次在考虑航天城欢迎仪式的具体细节上，工程总指挥陈炳德讲：“可以换乘敞篷车，让群众看看英雄嘛。”如今，6名飞行乘组的航天员站立在敞篷车上，满足了大家的要求。
　　为了扎好迎接英雄的彩车，总装政治部主任殷方龙和机关的同志在现场一起商讨，与此同时，航天员中心的领导与扎彩车的师傅也在商讨，大家的想法出奇的一致：要扎一个“v”字形的花环！负责扎彩车的老师傅已年近花甲，他激动地对我们说：“‘神舟’五号成功后，通知我到西郊机场扎彩车，但我不知道它的用途，直到从电视里看到杨利伟乘坐的正是我扎的彩车时，我们全家为之激动了几天！从前，我们国家穷啊，被人瞧不起，直不起腰来。如今，国家富强了，中国人进太空了，每个中国人都感到骄傲！就是不收钱，我也要用最好的花为英雄扎一个最好最好的彩车！”总装陈部长、迟政委听说这件事后，特意指示有关部门为老师傅发了一张请柬，请他作为“特邀嘉宾”来到北京飞控大厅观看飞船回收。为此，老师傅激动不已，彻夜未眠，看完回收已凌晨5点多钟，又急忙赶到西郊机场，与他的夫人一起为航天英雄扎彩车。后来，我们专程到老师傅家感谢他，他激动地说：“这几天我啥也不干了，全家就是看‘神舟’。一辈子，我哪享受过这样的待遇，和领导们一起看回收！”他还告诉我们，敞篷车上的花环是用3000朵红色的康乃馨和260朵名贵的黄色吉祥鸟花扎成的，在英雄胸前的花环上也有吉祥鸟花，他祝愿航天事业和航天员永远吉祥！
　　两名英雄从轨道舱到返回舱等待返回开始，直到着陆的10个小时，都没有吃一点东西。飞船着陆后，他们的第一感觉就是“饿”！海胜在医监医保车上吃了一碗方便面，而俊龙吃了一块巧克力，等到中午回到公寓后，他们连喝了几碗稀粥，吃了两碗饺子！
　　17日晚7时30分，工程指挥部在航天城举行了庆功宴会。工程各系统指挥线、技术线领导和专家，全体航天员以及英雄的妻子、孩子出席了宴会。中国载人航天工程的三任总指挥曹刚川、李继耐、陈炳德也出席了宴会并发表了祝酒辞。曹副主席在讲话中代表党中央、国务院、中央军委向工程的全体科技人员、解放军官兵、职工、家属表示热烈祝贺。
　　人们的脸上绽开了笑容，淌着喜悦的泪水。陈炳德部长说：“今天，我才可以笑了。”
　　联想到10月12日凌晨在向中央首长汇报了发射准备情况后，凌晨2点钟陈部长独自到了发射场指挥大厅，又独自回到问天阁接见大厅，等候中央首长接见航天员并主持出征仪式，他说：“那时候睡不着啊！”联想到工程前任总指挥李继耐在“神五”任务圆满结束后，当他把杨利伟送回航天员公寓时，上车前流出的眼泪……再联想到工程前任总指挥曹刚川在确定“神舟”三号飞船加注发射的会议后，已是深夜了还顶着寒风，披着大衣，独自在院里踱步的情景，我们能体谅出作为工程总指挥肩上的担子和承受的巨大压力！这是举世瞩目的国家级的重大任务，这是党和人民的重托和期盼！工程的一头是自己，另一头是党和人民，责任重于泰山啊！
　　回眸“神六”
　　金秋的十月，好戏连台，英雄的凯旋，举国欢腾。
　　10月11日，党的十六届五中全会胜利闭幕。会议所通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，勾画了我国为实现国民经济和社会发展第十一个五年规划，全面建设小康社会的宏伟目标，吹响了进军号角；10月12日，“神舟”六号载人飞船成功发射，也就在同一天，第十届全运会在江苏南京隆重开幕。这天上人间共同演绎出一幕“神舟”腾飞、圣火映天的“双雄戏”，共同奏响了中华民族迈向太空、迈向小康社会的胜利凯歌。
　　连续五天里，世界把目光投向中国，中国把目光聚集在太空，“神舟”六号不负众望，实现了“成功发射，正常运行，安全着陆，健康出舱”的成功目标，又一次圆了中华民族的飞天梦想。
　　中共中央、国务院、中央军委在贺电中指出：“‘神舟’六号载人航天飞行的成功，标志着我国在发展载人航天技术，进行有人参与的空间试验活动方面取得了又一个具有里程碑意义的重大胜利。这对于进一步提升我国的国际地位，增强我国的经济实力、科技实力、国防实力和民族凝聚力，鼓舞全国各族人民紧密团结在党中央周围，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进，具有重大而深远的意义。”
　　应该说，“神舟”六号载人航天飞行的圆满成功，是党中央、国务院、中央军委坚强领导的结果，是全国人民大力支持的结果，是航天战线全体人员团结奋斗的结果。
　　“神舟”六号任务与“神舟”五号任务有什么不同？通过任务的实施，回过头看，人们可以清楚地看到，“神舟”六号载人航天飞行是一个全新的任务，崭新的跨越，具有许多新的特点和新的突破。
　　首先，“神舟”六号载人航天飞行，是我国第一次真正意义上有人参与的空间科学实验。两位航天员首次进入轨道舱，在太空工作和生活了5天。这种多天的飞行，在人的活动对飞船造成的影响，飞船的姿态控制规律应该如何调整，航天员应该怎样控制自己的动作，怎样加强航天员针对性训练等试验项目方面，获得了宝贵的科学试验数据，积累了人在太空较长时间驻留的经验。从这个意义上讲，“神舟”六号飞行任务是我国载人航天工程“三步走”战略进入第二步的开篇之作、揭幕之战，是载人航天工程第一步和第二步的重要衔接，为掌握验证航天员出舱活动、航天器交会对接试验等关键技术起到了积极的促进作用。
　　其次，“神六”任务由首次载人航天飞行“一人一天”变为“两人五天”，技术状态和应用试验项目有了新的调整，一些关键技术和重大技术难题实现了突破。其中，飞船、火箭等飞行产品进行了多次技术更改，科技含量大幅度提高。测控通信和着陆场等参试系统增加了新的设备，提高了测控覆盖率和返回着陆的可靠性。
　　第三，由于这项任务技术状态复杂，飞行时间长，操作动作多，组织实施的难度大大增加，给任务决策、组织指挥、飞行控制、应急处置、协调保障等方面带来了新的挑战和考验。
　　那么，航天员在5天的飞行中表现怎样呢？可以毫不夸张地说，航天员的身体素质经受住了考验，飞行操作准确无误，太空工作、生活等近乎完美。飞船上升期间，正是飞船整流罩分离和船箭分离时刻，两位航天员冷静监视、正确判断，分秒不差地向地面作了报告，并及时做好了异常情况下补发手控指令的准备；飞船入轨后，他们在地面的指挥下，准确发出一系列指令，并进行了相关的科学实验，无一失误。他们还成功地发出了太阳能帆板手动打开指令，成功进行了两舱穿越，并对返回舱、轨道舱某些特征进行了温湿度测量，在失重情况下进行了穿脱航天服实验、舱内有效载荷实验和舱内外摄（照）像，并把这些图像资料成功传到地面；返回段，在返回舱安全着陆的一瞬间，他们准确判断，果断切断伞绳。同时，在太空中的工作、睡觉、进餐、大小便等都能应对自如，妥善处置，适应了太空复杂的环境。在5天的飞行中，两位航天员都未出现航天医生最为担心的空间运动病，身体状况良好，有力地保证了航天飞行任务的执行。
　　工程总工程师王永志指出：“要保证多人多天太空飞行的成功，最大的挑战应该是飞船的环境控制和生命保障系统表现如何，具体说，就是如何保障多名航天员长时间的太空环境和吃喝拉撒睡等。”在5天的飞行中，应该说，环境控制和生命保障系统运行正常，保障有力，设备的安全可靠性、匹配性等都得到验证，为两名航天员5天飞行创造了一个保证生命安全、较为舒适的环境，为飞行的成功作出了重要贡献。
　　中华民族是一个具有自主创新精神的民族，中国的载人航天工程从论证、立项开始，就采取了跨越式发展的思路，不是按照美俄当年从单舱到多舱的发展步骤，而是直接瞄准国际第三代飞船。我国的载人航天虽比美俄晚了40多年，但中国人制造的飞船一问世，就达到美俄目前的近地轨道飞船的水平，并且还有轨道舱多用、可作为科学应用卫星或太空行走试验的气闸舱等优势和特色，这一切都是自主创新的结晶。探索太空是人类永无止境的事业，每一次航天活动，每一次对太空的叩问，都是下一次探索的开端。中国人迈向太空的步伐永远不会停止，中国的载人航天事业还会实现一个又一个历史性跨越。
　　是啊，这些日子里，人们关注“神舟”，回望“神六”，展望未来，全国各族人民欣喜若狂。
　　在这喜庆的日子里，中央军委委员、总政治部主任、前任工程总指挥李继耐抒发了人们的共同心声：
　　心潮奔涌送“神六”，
　　喜看双雄竞风流。
　　多人多天新突破，
　　太空有站可驻留。
　　精诚报国壮志酬，
　　“四个特别”写春秋。
　　功到方能最完美，
　　欢歌笑语满神州。
　　五中全会号角响，
　　“神七”、“神八”在招手……
www.7wenxue.com下*书 网



第19章 后记


　　“神舟”六号载人航天飞行任务圆满成功了！费俊龙、聂海胜这两位英雄航天员胜利凯旋，举国欢腾，海外同庆，每个炎黄子孙都为之激动，为之振奋，为之自豪。
　　从“神六”任务备战到风雪出征，从火箭腾飞的一瞬间到“神舟”飞船安全着陆在内蒙古草原，每个航天人的心都时刻揪着，每个航天人的眼都密切关注，每个航天人的心都伴随着英雄飞翔！
　　是啊，同这些航天员朝夕相处8年了，他们的每一点进步，我们都为之高兴；他们的每一点困难，我们都为之操心；他们的每一次出征，我们都为之激动和揪心！肩上是沉甸甸的责任，心中是暖融融的情谊，风雨同舟，心心相印，相濡以沫。
　　如今，英雄凯旋，我为他们而感到骄傲和自豪！也为自己能参与和从事国家这样重大的工程和伟大事业而感到庆幸和荣耀！人生能有几回搏，参与了，付出了，奉献了，就是最大的幸福和光荣，也就是对党、对祖国母亲最好的回报。
　　望着英雄，我想了很多很多。那飞旋的转椅，那灼热的沙漠，那不懈的追求，那难舍难分的母子情长……中国航天员用自己的行动诠释了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神，是他们用心、用血、用情、用爱实现了中华民族的飞天梦想！
　　于是，一种对英雄的崇敬感，一种对事业的责任感，迫使我用拙笔记录下这难忘的岁月，解答读者关心的问题。
　　由于时间仓促，知识有限，文笔笨拙，错误和遗漏在所难免，敬请读者原谅！
　　在本书的写作中，中国航天员中心的同志们给予了大力支持和帮助，四川出版集团天地出版社也给予了大力支持，在此特向陈善广、杨利伟、费俊龙、聂海胜、沈羡云、邓一兵、李勇枝、吴斌、杨永桢、朱九通、张桐胜、秦宪安、李剑及航天员和他们的家人们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　作者
　　2005年10月25日写于北京航天城
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整