《加勒比海盗》查看《加勒比海盗》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《加勒比海盗》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14052/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 “沸腾”(1)


　　1.愤怒的结局
　　中世纪末期的一天早晨，英格兰的一处港口风平浪静，阳光中水汽淡淡。
　　美丽的海湾已睁开蒙胧的双眼，海港之人正默默工作，开始新一天的耕耘。
　　就在这忙碌的人群中，突然出现了一些海上卫队的成员。并且很快，几个身影便在靠近一艘破旧的木船时停了下来。
　　一位已过中年的男子此时将身体蜷成一团躺在木船里。
　　简陋的草席并不能盖住这个男人全身，他的腿大部分伸在外面。借助清晨刚刚才温暖起来的阳光，他在船内狭窄的空间内打着盹。这名男子衣衫褴褛，紧缩着的肩膀有一半露在了上衣的外面，头发乱蓬蓬地纠结在一起，再加上那灰白的络腮胡子几乎可以挡住他的整张脸。他不知道即将发生的事会给自己带来什么。
　　海上卫队的每个人着装整洁，他们分成两个单列一个个面容严肃地站在了木船的面前。随后，一名穿戴体面的官员稳稳地迈着步子从队伍中间走了过来。
　　通过观察这名官员用心修理过的发式和没有一处显得粗糙的皮肤，你会感觉到他要比自己的实际年龄看上去还要年轻许多。当这位官员绅士般地走到木船旁边时，跟随他的一个体形偏瘦却略显灵活的随从很适时机地走了上去，并一把将船上男子的草席掀起来扔在一旁。
　　还没等男子清醒过来，金黄色头发的官员已经拿出一张授权令开始宣读起来。
　　男子努力地挣开了双眼，但在逆光的位置他没能看清对方的相貌，除了明白自己周围已经都是海上卫队的士兵之外，他渐渐寻找到了那个声音。
　　“……现在，你已经被确认为海盗的一员，海上卫队将对你立即实施逮捕，并根据你所犯下的罪行对你进行如下判决……”
　　从开始到结束，这段宣读并没有因为任何事情被打断。对男子来说，他根本不知道开头，在他模糊的意识中，甚至不清楚里面提到的名字是不是自己的。
　　“给这位先生一副手铐和脚镣。”官员转过身去。
　　身边的士兵听到后马上便将男子从船里架了出来，并利落地将手铐铐在了他的手腕上。男子虽然对事情的经过还处在糊里糊涂之中，但他却明白这结果。
　　还没等脚镣上完，男子就挣脱开抓在他手臂的那股力量，撞向官员方向。
　　局面一下子混乱了起来，男子冲过官员身边没有海军卫队的那一侧。就在他想继续拼命逃跑的时候，却不得不停下了脚步。原来前面已是海港的尽头。已过中年的男人光着脚，站在了码头的最后几节木桩处，卫队的人则堵在了另一头。
　　他有些无奈地望着这无边的大海。卫队靠前的一些人很快就赶到了他的身边。此时，被撞到肩膀的官员也不慌不忙地挪动着双脚，走到了满是绝望的男人的面前。
　　“我很好奇，这位先生究竟能够跑多远。”官员先是低头看了看男子满是创痕的双脚，又瞥过了那副已经无数锈斑的手铐。官员轻轻地挑了一下自己的眉毛，语气就像是在跟自己的属下调侃。他将眼神投向海港，然后注视着男子。
　　男子有些哽咽，他的头发挡住了双眼，官员根本看不到他那已经有些湿润的瞳孔。透过自己头发的缝隙，男子能够看到那波光粼粼的海面，他只是在完全投入地注视着大海。
　　就在这时，男子突然向前迈了一小步，却吓得官员后退了一大步。紧接着，男子向前迈了第二步，他开始十分缓慢地向前移动。
　　周围的士兵要上前阻止，却被官员拦了下来。
　　男子很快便走到了码头木桥的尽头。他停住了，脚的一小半悬在空中，另一半则踩在木桥的桥板上。透过深蓝色的海水，他凝视着自己此刻的样子。
　　曾经健壮的身躯已经变得弱不禁风，那些结实的肌肉也早就失去了往日的形状，在瘦弱的轮廓下，过去那些还可以称得上是“无忧无虑”的日子完全烟消云散。
　　在很久以前，男子因为一次海上劫持事件而被迫当了上了海盗，那之后，他便一直工作在一艘海盗船的甲板上。随着时间的推移，他渐渐适应了海盗的生活，并在恰当的时候完全融入了这个群体。于是，就这样持续了5年，他最终在一次战斗中生还下来，才又恢复了所谓的“正常”生活。可是，回到岸上的水手却过上了比以往都更加艰难的日子。这里的人们在压迫和剥削下活得十分劳累，权力的争夺之战也让他们痛苦不堪。
　　此刻，男子接受了这一切，他决定最后再望望遥远的海面。然后，随着一片水花的溅起，他直挺挺地堕入了大海。
　　男子跳海后，体形偏瘦的随从马上走过去确认，脸上还带有一些不知所措的焦虑。确认完毕后，经过短暂的犹豫，他回过头对官员结结巴巴地说：“……要把他……捞上来吗？”
　　官员表现得十分冷静，他做出了一副习以为常的表情说道：“不必了。现在，他已经哪也去不了了。”
　　“今天还有很多事情要做，况且，我们的镣铐不多。”官员振振有词地说。因为在他看来这简直是一种浪费。
　　一会儿的工夫，港口上已经聚集了很多人，他们对此议论纷纷，一些被大人及时捂住嘴的小孩子也被吓得呆住了。在这里，由于几乎人人都有一段辛酸的经历，所以他们往往不会太过问其他人的过去。
　　有些人不敢相信他是海盗。男子给人的印象一直是善良、热情，即使自己只能睡在小船里却依然笑容满面，除了为人心胸开阔、不会跟人斤斤计较之外，他对那些调皮的孩子还特别有耐心。无法想象这样的人会被冠以海盗之名。
　　而“海盗”就意味着“死刑”。
　　官员注意到了周围的目光，对那些窃窃私语的人，他特意调高了嗓门：“你们不了解他，你们也不了解你们身边的这些人……”他趾高气扬地调整了一下自己姿势，接着慢条斯理地说道，“……可是，对你们每个人，我都非常的了解。”
　　“你们应该好好感激这份宽恕！”
　　训斥一般的话音结束后，官员便命令卫队离开。
　　官员带着他的队伍很快就撤离了海港，他们退去的样子远没有来时那么整齐。看着远去的这些士兵，港口的人群并没有退散。
　　“该死去的应该是他们！我们不断地为他们修建码头和体面的船只，不仅被迫住在这样的地方，甚至还成了他们的眼中钉。除了从我们这里收取大量的杂税，他们拿去的财产更胜于海盗，现在还要来夺走我们的亲人、朋友！”
　　“他们的无能也要赖在我们头上！”
　　一些人喊出了自己早已积下的不满，对男子有些了解的人说出了他们的愤怒。
　　但是，即使这样，却根本不能改变什么。远处的官员似乎感觉到了海港的“热闹”，这很快便加剧了政府和这些穷人之间的矛盾。不久，一幕幕类似的场面更加频繁地出现，强出头的人则会被当做下一个目标。
　　在男子尸体被捞起来的时候，太阳已经把海面照得大亮，泛白的地方格外刺眼。虽然码头上的每个人都没有发出声音，但这里的气氛却仿佛已经沸腾的水被强闷在了盖子下面一般，注定无法平静。
　　渐渐的，越来越多的人在喝酒的时候会谈起海盗的话题，私下里，更多的人对海盗的事情喜欢刨根问底。一些招兵买马的人一夜之间就能找够原来用十几天才能达到的人数，孩子们甚至偷偷唱起了海盗的歌谣。
　　中世纪（约476-1453年）后期，欧洲的战争频繁，科技和生产力发展停滞，欧洲的文明发展得比较缓慢，人民更是生活在毫无希望的痛苦中。因此，这个时代又被称为“黑暗时代”。
　　属于海盗的时代就要到来了。
　　2.“听听他们故事”--酒馆聚会
　　人们开始对有关海盗的事情非常感兴趣。在英格兰的一家酒馆，人们经常会端着自己的酒杯，聚在一张桌子前听那些不可思议的故事。
　　那个时期，酒馆老板会在馆子门前设一根横木，用来拴马。进门是一张厚重的橡木弧形吧台，吧台上放着咖啡机和杯子。吧台前是几只高高的圆凳。吧台后的酒柜架上放满了各种威士忌、白兰地、葡萄红酒和伏特加酒。面墙上种了爬墙虎，碧绿的叶子向着阳光的方向攀爬延伸。中间和靠窗的地方摆放着五六小方桌，桌上铺米黄的苎麻台布。室内有温和的烛光，光影斑驳。
　　维京人入侵英格兰时给当地人留下的印象是令人胆战心惊的。于是与维京人对抗的种种也是被讲述的最多的。
　　“……突然，船长的一只手被砍了下来。”讲故事的人一般被众人包围着。吧台上独自喝闷酒的人偶尔也会将耳朵凑向他的位置。
　　“这时，他必须要找个东西卡住它……”讲述者犹如亲身经历一般，非常投入。
　　在情节到达精彩之处，他还会适当的做出各种动作。“可是他没有别的东西了，情急之下，他必须立即决定。于是，他就用了自己的手！”
　　“哦不！那船长岂不是失去了双手！他再也不能抓舵柄了。”“为什么是手，而不是脚或者其他的什么地方？”那些作为听众的人也会随之发出很多类似的感慨和疑问。
　　然后，讲述者就会对此做出回答：“你们这些笨蛋！不是另一只手！当然是那只被砍掉的手，不然，你以为他会受得了吗？”尽管自己是道听途说，却也会尽量给出合理的答案。
　　故事往往是虚构的，但我们可以从现实中找到其真实背景。
　　公元８６７年左右，维京人已经逐渐地征服了诺森布里亚，包围了麦西亚王国，并且已经在约克和诺丁汉安营扎寨，甚至到达伦敦和剑桥。
　　维京是他们的自称，在北欧的语言中，这个词语包含着两重意思：首先是旅行，然后是掠夺。他们远航的足迹遍及整个欧洲，南临红海，西到北美，东至巴格达。但他们第一次在当地百姓面前出现，就是以海盗的身份抢劫掠夺。
　　维京人生活在距今1000多年前的北欧，现在的挪威、丹麦和瑞典。当时欧洲人更多将之称为northman，即北方来客。维京人是强悍的战士，他们的人数较少，于是就得依靠周密的策划与出其不意的突袭。在战斗中他们又表现得异乎寻常的狂热，悍不畏死，因此，人们一谈到海盗就会变了脸色。
　　维京人的突击常分成两节：先在远距离上投掷长矛和发射火箭；然后用剑和战斧做近距离的了断。在海上相遇时，海盗遵守古老的传统，一声不吭地将船系在一起。在船头搭上跳板，然后依次上场单挑。
　　每个走上跳板的人都面临这样的命运：或者将对方统统杀光；或者自己战死，由后面的同伴替自己复仇。如果感到害怕，可以转身跳进海里，没有人会追杀逃兵，但放弃战斗资格的人与死者无异，从此大家会忽视他的存在。
　　因此，排在船头第一个上阵的，通常是最精锐的战士，他们在战斗中光着上身，发着粗野的吼声，忘情地享受着战斗的酣畅。他们知道，脚下的跳板浸透着祖辈的鲜血，自己的后代也会落脚在同一个地方。
　　公元789年，一伙维京海盗洗劫了多赛特郡，从此英格兰就受到不断的骚扰。当地人与强盗们英勇地战斗过，但海盗有好几股，这个大王离去，另一个头领翩翩登场。在防守薄弱的地区，维京海盗很是猖獗。
　　其中，最甚者莫过于又瘦又高的“无骨者”伊瓦尔，他的残暴远比其名字所能给予的暗示更甚。他先指挥海盗们在冰岛练习进攻作战的技巧，并集中兵力，等待时机。待时机成熟时，便集结大批海盗对英格兰发起进攻。
　　大约在公元８６５年前后，几个北欧海盗首领开始联合入侵英格兰，组成了一支庞大的“异教徒军队”，伊瓦尔便是首领之一。据史料记载，当时英格兰一些地方首领想用钱收买北欧海盗，让他们获得酬金之后撤走。但海盗们却并不以和谈为荣，甚至偏偏要掠夺那些想用钱收买他们的人。
　　伊瓦尔并不满足于抢夺财物，他还想要获得领土，推翻当地的统治者。公元８６９年，“无骨者”伊瓦尔从斯堪的纳维亚本土召来大批年轻人加入海盗队伍，那些年轻人一到了战场上和英格兰人打起仗来时，个个生龙活虎。伊瓦尔的手下抓住了东盎格利亚的国王埃蒙德，把他绑在树上，乱箭射死。
　　另外，值得一提的是，作为报复，英格兰人还曾把他们俘虏的丹麦人剥皮之后，再把他们剥下的人皮当做战利品钉在教堂的门上。
　　一年以后，由于遭到强烈的抵抗，伊瓦尔便返回了爱尔兰。
　　在丹麦人同盎格鲁-撒克逊人逐渐友好往来以后的很长一段时间内，有关“无骨者”伊瓦尔的残暴、血腥以及他的所作所为仍然被英格兰艺术家和编年史生动地描述着。
　　在酒馆里听故事的人，最在乎的就是故事是否惊心动魄。他们最后一般都要喝得酩酊大醉，而不够精彩的战斗则不足以让他们将杯中的酒一饮而尽。
　　尽管有些东西并不真实，且并没涉及权利者的任何利益，但统治者的爪牙却容不下他们如此欢畅。当酒馆出现了一些既不喝酒，也不注意听故事的人时，变相的镇压行动也如约而至。
　　不管是什么样的故事，引起聚集的讲述者会被当做海盗。哪家酒馆的气氛过于高涨更会遭到官兵的“洗劫”。权利者似乎察觉到了人们对海盗感兴趣的原因，可他们坚信只有把人们向往自由的想法和不满的情绪抹杀掉，才能最终解决问题。
　　于是，酒馆的聚会成了某些人的噩梦，与之形成鲜明对比的，却是那令人印象越发深刻的争斗情节。不知从什么时候开始，一种势必要夺回的想法代替了原本试图安定的心情。
　　“……我想听听他们的故事。”一个将要被处死的“罪犯”曾在脚手架前这样说道。
　　3.西欧，中世纪
　　中世纪，这个时期历来被认为是欧洲最为黑暗的时期。由于蛮族的入侵和定居引起了罗马帝国的崩溃，几乎造成当时欧洲文化的完全毁灭。西欧的封建制度便是在这一背景下，由日耳曼、罗马和基督教三种因素互相融合，从罗马灭亡后的废墟上产生、发展起来的。
　　中世纪的欧洲国家是一种松懈的领土集合体。在一个国家里，以皇帝、国王、公爵等为最高领主，其他大贵族则以向其宣誓效忠来换取封地，从而成为最高领主的附庸。这些附庸各自又可以拥有从属于自己的附庸，直到拥有少量土地或无地的骑士们，如此便构成了西欧完整的封建等级体系。
　　西欧的中世纪一般被认为是一个文化衰落的时期，甚至“黑暗”的时期，并且把造成这种“黑暗”和“文化倒退”的原因完全归咎于基督教会。
　　而实际上，在西欧中世纪早期(5-11世纪)，教会的活动在特定的历史条件下为西欧文化的发展作出了重大贡献。基督教是古典文化的主要继承者，它在客观上促进了中世纪早期西欧文化的复兴，奠定了中世纪西欧教育的基础，促进了西欧各民族文化的交流。
　　欧洲中世纪是一个独特的历史时期，从罗马帝国的废墟中成长起来的日耳曼人诸王国逐渐把日耳曼与罗马因素结合起来，形成了独特的包含于西欧封建制度之下的一系列制度。
　　公元476年最后一位罗马皇帝被日耳曼人废除，西罗马帝国终于在蛮族的入侵下灭亡了，在原西罗马帝国的土地上相继建立起许多日耳曼人国家，西欧的封建制度正是在这一背景之下发展起来的。法兰克人进入高卢地区后，就没收了罗马皇室和部分奴隶主的土地，用以分给法兰克人的马尔克公社。也有很多被墨洛温王朝的国王和他的亲兵们所占有，他们成为新兴的封建地主阶级。
wＷw。xiabｏok.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第2章 “沸腾”(2)


　　随着法兰克人不断征服新的地区，国王们便把新征服的土地及其上的人民赠送给他的部下、主教和修道院长，即所谓的“赠地”。这样无限制赠地的结果便是地方大贵族的实力不断增加，最终大大削弱了王权，使墨洛温王朝的继任国王们逐渐成为一个只具有象征意义的“共主”。
　　随后，“采邑”制起到了根本的决定意义。从某种意义上来说西欧封建制度是在这一时期由法兰克人发展起来的。“采邑”制到查理曼时期有了很大发展。在这一时期里，除国王旧有的教俗封臣外，过去属于国家官吏的伯爵、马克伯爵和公爵等也都变成国王的封臣，从国王处领受采邑。并且此时的采邑逐渐变为世袭的了。国王的封臣们也可以吸收自己的封臣，并把部分土地作为采邑分赐给他们，从而又成为他们的封君。
　　9世纪后，“封土”一词逐渐代替“采邑”。国王是最高封建领主，其下有公爵、伯爵、主教等大封建主，再下是中小封建主，至此形成西欧完整的封建等级制度。中世纪的国家是一个松弛的封土集合体，并没有明确的国界概念，它的财产权和主权到处相互转化。
　　欧洲的封建制度是一种政治、经济合一的制度。封建领主在其封土内首先明确拥有的是土地的所有权，进而在王权衰落后，又逐步取得了王权在地方的权力并将其转化为同封土一并世袭的私人权力，其中包括行政、司法、税收、铸币等权力。追究欧洲封建制度的产生根源，则包括了三个主要的因素：罗马文明、日耳曼传统以及基督教的影响。
　　庄园是西欧封建制度在经济上的表现形式。贵族的采邑领地可能是一个庄园，也可能是十几个、几十个。
　　一个庄园包括一个或几个村庄。庄园的耕地分两类，一类是贵族直领地（自营地），一类是农奴份地。在11世纪，采邑的多数居民是农奴。他们被束缚在土地上，未经领主许可不得离开采邑。
　　其实，当村外的世界还非常陌生、充满危险并且到处都是同样的采邑时，打算离开的人是很少的。因为采邑的村庄提供更多的安全、更多的家族联系，并且使人们能更方便地找到铁匠和神父。
　　村民们轮流到领主的地里去劳动，向领主交上一部分他们自己生产的农产品。此外，还有人头税、年贡、磨坊使用费等。至于领主这方面，他不能剥夺农民的财产，也不准把农民赶出他的份地，这是一条公认的封建法律。
　　城市是政治、文化和经济中心。中世纪西欧城市的起源，西方也有多种理论。其中，最古老的城市是罗马时代留下来的，但多为政治、宗教中心，史家往往称其为主教城市，经济意义不大。
　　西欧新兴的城市首先在意大利发展起来，如威尼斯、热那亚、米兰、佛罗伦萨。威尼斯原是拜占庭的属国，公元9世纪独立，在以农业为主的欧洲，它是第一个依赖商业贸易生存的国家。
　　威尼斯与君士但丁堡和穆斯林北非之间开展了兴旺的三角贸易，贩运来自东方的货物。接着热那亚、比萨、那不勒斯等口岸也相继仿效，并进而促进意大利内陆城市米兰、佛罗伦萨的发展。
　　但是，西欧城市还是从11世纪到13世纪这二三百年间大量涌现的。佛兰德尔地区的城镇布鲁日、根特从英国进口羊毛，形成北欧的工业中心。在莱茵河、波罗的海和北海沿岸，也出现了汉堡、不来梅、卢卑克等城市。
　　中世纪西欧的城市一般都兴起于国王或教俗封建主的领地上，他们像对待自己的庄园那样对待城市，行使其领主权。即使在最好的情况下，封建领主也不会管理商人的事务，因为封建法律和习惯法并不了解商业问题。何况封建领主极可能借口提供保护而进行勒索。
　　商人们在商业活动中形成了他们自己的商业习惯法，以处理货币与货币交换、债务与破产、契约等事务，所以他们希望有自己的法律、法庭，即希望自己管理他们的城市。由此产生城市与封建主的矛盾和斗争。
　　这种斗争有时非常尖锐，甚至发展到武装冲突。最后，一般多是通过经济赎买的办法，从国王或封建主那里取得特许状，从而拥有自治权。
　　每个城市都是一个集体，市民并不拥有个人的权利。一些城市市长由国王委任，有不完全的自治权。还有一些城市有市议会，可选举市长或市政官，拥有完全的自治权。更有一些城市，如威尼斯、佛罗伦萨，则成为城市共和国。另外，也有一些小城市依旧服从封建主管辖。
　　一般来说，到中世纪末期，几乎所有的西欧城市都不同程度摆脱了封建束缚。
　　在中世纪西欧，没有一个市民需要现代意义上的个人自由。因为那时的世界仍然太不安定，个人难以单独活动，市民需要共同参加一个严密组织，用各种规则和制约来保护自己。
　　于是，行会成了中世纪城市中最主要的经济组织和社会互助组织。从11世纪起，开始有商人行会，既包括商人，也包括手工业者。商人行会的主要职能，对外是为其成员造成对当地市场的垄断，故严格限制外地商人在当地的贸易，对内则保持一稳定的、没有竞争的经济制度，故对内统一价格，严惩个人垄断。
　　城市与王权结盟，促使王权加强，国家出现了不与封土相联系的官吏。同时，市民阶级参与政治，城市自治和城市议会，也促进了议会制度的出现，这就是政治的变化。随着城市的出现，产生了市民日常需要的世俗文化和世俗教育，文化教育不再为教士所垄断，这为日后的文艺复兴和宗教改革做了准备。
　　4.“冲突”
　　海上的航行不会总是一帆风顺的，一旦遇到风浪，无论海盗还是士兵都将经历一次考验。
　　一艘海盗船在海上航行时，为了躲避军队的追击，他们不得不转向危险的海域。而更加不巧的，则是那即将遇上的大风浪。
　　此刻，海军的舰队正在后面不远的海域向自己驶来，前方又会面临触礁沉没的危险。
　　没有过多思考的时间，海盗船上的水手几乎都明白，如果和这伙海军对着干无疑就是死路一条。他们虽然不是怕死的懦夫，但也不会做有勇无谋的强盗。在船长一声令下之后，这艘海盗船便眼看着向附近一片被称作“碎木”的海域驶去。
　　顾名思义，由于很多船只在这里遇难，海面上漂浮着无数帆船的残骸，破碎的木板在这里随处可见。因而，许多船队也对此处敬而远之。可是如今，它却成了这艘海盗船的唯一出路。海盗们打算和海军来一场赌博，他们以生命作为赌注，誓要看看究竟哪一方能够勇敢地坚持到最后。
　　他们为了生存，就必须要试一试。
　　“让那帮家伙跟来吧！”船长全速前进的命令刚刚发出，一名海盗船员就跳到一个木桶上，高声地在船上喊道。这时，头上的天空已经乌云密布，随着海风越刮越大，一些海盗的头巾和衣服都被吹得没了形状，但这些水手的情绪却在大幅摇摆的甲板上越发沸腾。
　　天气越来越糟糕。
　　“……为了生存！”几个海盗一起抓住一根粗大的绳子，努力地收起风帆。大风掀起的海浪涌上甲板，狠狠地打在了其中一个人的脸上，他的衣服湿透了，大声叫喊着让自己的同伴再加把劲。
　　掌舵的海盗用力握住舵柄，在剧烈的摇晃中他放声吼道：“不！为了自由！”只见凶猛的大浪一遍又一遍地打在船身的一侧，溅起水花高达数米。
　　面前正是那危险的海域，而紧追其后的海军也丝毫没有要放弃的意思。
　　“暗礁！”一名海盗首先发现了当下最紧急的情况。
　　“抓牢你们身边结实的东西！如果掉下去了，可没人能腾出手去救你！”
　　船长用高过风浪嘶吼的声音发出了警告，一个浪头紧接着就把船首飞快地掀了起来。
　　整只船几乎都要被横过来了。这种情况下，根本由不得谁去操控方向，他们只能任凭海浪和狂风对自己的摆布。于是，并不算大的帆船几乎在礁石前打了个来回。正当他们认为这是幸运之神降临自己的时候，海浪也将掀起的船头落了下来。
　　眼前的一幕令海盗们惊呆了。前方的海面激起了一片片浪花，这正是暗礁密集的象征。在不远处，还能隐隐约约地看见一些露出水面几米高的礁石。海水拍打在它们身上的响声夹杂在风中，正传进每一个水手的耳朵里，他们瞪大了双眼，这里已经完全看不出是白天。天空和大海的颜色完全混在了一起。
　　那情形就像是死神对他们的召唤。
　　“上帝保佑……”一名海盗由衷地发出了祷告。
　　面对这样的场面，另一名抓牢在船桅杆附近的秃头海盗也下意识地打起了祈祷的手势。
　　“你在祈祷吗？”旁边的一个高个子朋友不知所措地对秃头海盗说，“我从来没见你信过这些。”他瞅向海面，然后吞了一下口水。
　　“……那是因为在地上，上帝根本听不到。”秃头海盗此刻也十分慌张。
　　两人在陆地上就是好友，因为不满生活现状而结伴做了海盗。
　　“别闲着。去划动长桨！”这时，船长又一次对船员发出了命令，“一分希望也不要放过！如果你们这帮强盗还想要活命！”随着这话的放出，很多水手找到了使劲的方向。
　　“如果我们活着……我发誓我会信的。”高个子海盗对秃头说完，便急忙跑去帮忙。
　　另一方面，海军舰队也没能好过到哪去，他们的队形早就被打乱，情况同样不容乐观。于是，一前一后的命运只有等到最后才能见出分晓。
　　就像秃头海盗说的那样，祈祷在陆地上似乎失去了它作用。甚至，它连给予人们希望的能力都没有了。中世纪，西欧陆上的“灾难”也是接踵而至，但最大的威胁却是来自当时的政教冲突，并且这一冲突给人们带来的痛苦也是十分深刻的。
　　在长达12世纪的西欧封建社会中，教会权与王权孰强孰弱不是一成不变的。最初是教会权从属于王权，继之是教会权凌驾于王权之上，随后是教会权走向衰落和专制王权的崛起。
　　当罗马教皇的权力向天主教各教区延伸的时候，以国王为首的世俗权力也要求对所在地区的教会行使权力，这样就产生了如何调整教会权与王权关系的问题。
　　在公元5世纪，教皇杰拉西乌斯一世提出了“双剑说”，即一支剑象征着最高的宗教权力，由上帝交给教皇执掌；另一支剑象征着最高的世俗权力，由上帝交给皇帝执掌。
　　双剑论问世的时候，正是拜占庭王国把持教会权力的时代，此时的教皇从政治地位上只是皇帝统治下的臣民，还难以在教会事务中与皇帝抗衡。在这种历史条件下提出的双剑理论，不仅含有排斥帝国皇帝统治教会事务的意味，而且也使“君权神授”的观念显露端倪。
　　公元751年以后，政治形势发生了变化，拜占庭皇帝失去了对中部意大利的控制。教皇斯蒂芬二世借机提出了接替拜占庭统治意大利的要求。为了替教皇的领土要求提出理论依据，罗马教会伪造了一份文件--“君士坦丁的赠礼”。
　　从当时的政治形势看，罗马教会伪造这份文件的目的恐怕不仅仅是为了得到意大利中部的领土，而是为了得到对整个帝国西部的世俗统治权。
　　在11世纪下半叶之前，王权在与教会权的相互关系中占据着绝对有利的地位，王权把持着教会权，国王为了加强和巩固封建集权统治，获得教会的支持，加强了与教会的联盟，达到了集权统治的目的，但同时又使教会的权势在王权的支持下扩大了，成为封建统治集团中较强大的政治势力。
　　以法兰克和德意志为例。
　　8世纪中叶，丕平三世，即加洛林王朝第一任国王，绰号“矮子”丕平。他为了篡位，用加洛林王朝取代墨洛温王朝，需要罗马教会给以政治上的支持，为其篡位提供了理论依据。
　　罗马教会与“矮子”丕平为代表的大封建阶级有着类似的经济基础和相同的政治利益。罗马教会要摆脱长期以来所受的拜占庭皇帝的控制，消除伦巴德人入侵的威胁，需要寻求新的世俗君主给予军事上的帮助。
　　于是，因为各自的需要，便建立起了西欧王权与教会权的最初联盟。借助于这个联盟，天主教逐渐抬头，并靠“丕平献土”建立起了教皇国。教皇由单纯的天主教世界的精神领袖兼任世俗君主，并消除了伦巴德人的威胁，摆脱了拜占庭皇帝的控制，压制了罗马贵族的叛乱。矮子丕平及其继承人也依靠这个联盟不仅当上了法兰克国王，而且将势力扩展至意大利，做了罗马人皇帝，成了西罗马帝国传统的合法继承者，可与拜占庭皇帝平起平坐。
　　但是，这个联盟虽然使双方受益，可联盟的主导者仍是王权而非教会权。到查理大帝统治时期，主教和修道院长的任命则完全由他一人决定，在查理曼之后，主教的任命已成为国王独有的特权。
　　就这样，推选教皇的权利原操在罗马城教士和教友手中，而在查理曼统治时已成为世俗政权控制。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第3章 “沸腾”(3)


　　10世纪初，德皇利用教会加强和巩固集权统治，实行“奥托特恩权”，因此加强了与罗马教会的联盟，并支持罗马教会的改革。
　　罗马教会的改革是中世纪基督教教会权增长的起点。教会权的增长是以削弱王权的集权为代价的，必导致王权与教会权的摩擦，加剧了地方封建势力与王权的冲突。
　　德意志王位是因反对外部敌人这一共同利益的需要而被确立、承认的，一旦这种外部威胁减弱或消除时，这个共同利益也就不再存在，就出现各大公爵企图扩大势力与王权相对抗的局面。
　　奥托一世即位后，就曾多次经历氏族公爵的一再反叛，促使其承袭查理大帝的教会改革，培植教会势力，以削弱世俗大公爵的势力。奥托完全垄断了教会权力，重要教区的大主教由奥托的直系亲属担任，不仅教区内的宗教事务，同时还被委任执行国家权力，广泛地参与国家的重大事务，掌握司法大权的重任，即“奥托特恩权”。
　　奥托把主教纳入官职的等级制度中，因主教制没有组成一个世袭家族的危险，减小了对王权的威胁，加强了王权的核心。由于王权集权的需要，奥托二世建立了国家教会制，这种教会制还是在王权的控制下。
　　就像前面所说的那样，封建统治者对天主教会之所以大加干涉和控制，是因为天主教会及其教士在实现封建化，完善封建制的过程中能够起到无法替代的作用。但也正是这样的做法，促使了双发矛盾冲突的显着，这无疑给人民带来了不言而喻的负担。
　　正如查理曼所说：“凭那份进款和那份地产，凭那所修道院和那所教堂，我就可以使得某个臣属效忠。”而这些主教和修道院长同样要为国王提供兵役、徭役和宫廷所需物品。
　　世俗大地主阶级和教会是法兰克国家的两大支柱。这种统治格局对西欧封建统治权的发展有着极为重要的影响。教会的国家机构职能，必然强化王权对教会的控制。
　　首先，查理曼以王权对教会圣职的任免取代宗教法规规定的教会选举权，随时罢免他认为不称职、不符合王权利益的主教。在德意志地区，圣职的授职权，一直是王权的属性。教会是王权实行统治的一个支柱。其次，王权还控制着教会对内外的立法。再次，为了防止主教因地产和权势的增长而危害王权，查理以教会法规来束缚教士的生活，很显然，法兰克的君主把罗马天主教看成是可以强化君权、维护君权统治的一种力量。
　　后来，在西欧封建化的过程中，教会权逐渐低落，这不但体现在教会权与王权的关系上，而且还表现在教皇对其世袭领地教皇国治理的失控。
　　公元9-10世纪，教皇国的管理体制被打乱了，各地豪族如堡主、伯爵各自为政，教皇统治权变得有名无实，迫于压力，教皇开始把地产长期租借给他们。如果说当初教会获得独立的权力只是为了自我保持的话，那么后来当教会的权力发展到足以与世俗王权相抗衡的时候，控制和支配整个国家的欲望则成为教会权力的目的。
　　到11世纪中期，随着王权的进一步强化和教会权力向世俗国家的渗透，并已成为国家的支配势力的时候，教皇与世俗皇帝的对抗达到顶峰。一方面，教皇认为他具有至高无上的权威，另一方面，国王认为他才是国家的最高统治者。
　　5.“一个新世界”
　　如果王权和教会权之间的明争暗斗不停止，人们的生活就永远不会得到真正的安宁。可是令人不愿看到的是，在现实中，双方的矛盾正愈演愈烈。
　　中世纪西欧，在教会权与王权争夺最高领导权和充当世界霸主的斗争中。教会权摆脱其不利的地位是从11世纪下半叶开始的。
　　发生这一改变的深层次原因是天主教会在王权的阴影下不断扩大统治范围，使西欧天主教化，并逐步获取天主教世界管理权的结果。
　　其直接原因则是教会改革运动克吕尼运动的深入发展。克吕尼运动始于10世纪的克吕尼修道院，到11世纪下半叶逐成燎原之势，其核心人物格里高利七世、利奥九世等人。利奥九世上台后，他要依靠教皇的权势，在罗马教廷巩固自己尚不稳固的地位，就先要把国家教会制带进罗马教廷。亨利三世统治时期，在王权的集权统治下，诸侯与王权的矛盾已不断地激化，逐渐形成了一股潜在的反对王权的地方势力。
　　1056年，亨利三世猝然去世，其子亨利四世年仅6岁，皇后阿戈尼斯摄政，软弱无力。各大公爵瓜分了皇室的领地，开始了自上而下的教会改革，国家教会制得到充分发展，培植了教会封建主阶层，教俗封建主对德意志皇室领地和政治权利的瓜分，大大削弱了皇权的集权统治。
　　国家教会制是德意志皇权进行统治的一个支柱，也正是国家教会制培植了一批具有丰厚经济实力的教会贵族，他们瓜分了皇室的权力，动摇了皇权集中的基础。
　　格里高利七世扩大教皇的权威和亨利四世重建德皇的集权是不可调和的矛盾的两个方面。在政教之间以争夺主教授职权为主要内容的公开斗争中，德意志的教俗贵族因自身利益而支持罗马教皇。
　　后来，这导致了德意志皇帝被教皇所废黜。德皇的被迫忏悔，实际上就是削弱了王权的权威性。
　　到11世纪下半叶，以克吕尼运动为代表的教会改革运动取得了极为重要的成果。
　　在主教职权的斗争中，教会权从王权手中赢得了来之不易的胜利，拥有圣职任命的发言权，从而使神职人员（主教、大主教、修道院长）与世俗贵族相分离，杜绝了圣职买卖的弊端。
　　通过斗争的胜利，教会权愈益强化，达到了历史上从未有过的高度，教会权至上说由神学理论变成了社会的政治实践，教皇成了居于西欧诸王之上的主宰教会权与王权的强势人物，西欧各国一切重大事务都必须得到教皇的同意。
　　13世纪初，教皇英诺森三世动员欧洲各国教会法学家帮助其确立了“教权至上的地位”。
　　教皇英诺森三世策动了第四次十字军东侵，攻陷了君士坦丁堡，组织了镇压法国南部阿尔比派的十字军。在教会内部，他实行专制统治，并运用政治手腕，利用德国混乱的政局，左右神圣罗马帝国的选举。
　　在法国，教皇英诺森三世迫使势力强大的法王腓力二世就范，腓力二世被迫同废后英格堡复婚。阿拉贡的彼德、莱昂的阿方索九世、葡萄牙国王桑乔、波兰国王拉季斯拉夫，都被迫匍匐于他的脚下。教权此时如日中天，盛极一时。
　　当然，我们也可以看到，在这样一过程中，西欧各地人民的消耗也在相当大的程度上经历着考验。
　　接下来，在英诺森三世以后的50年间，虽然教皇们继续努力扞卫教权，但由于时事的变易，教会权在与王权的较量中还是无可奈何地滑向低谷。
　　卜尼法斯八世虽然力图步英诺森三世的后尘，重建逐渐丧失的教皇最高统治权。但在与法王腓力四世的斗争中死去，严重削弱了教会权，而这对正在崛起的王权可是十分有利的。
　　于是，从长达半个多世纪的阿维农之囚开始，教会权更是一蹶不振，直到席卷整个欧洲的宗教改革把罗马天主教对西欧统治的一统天下彻底打破。
　　其实，中世纪西欧教会权与王权的关系，根本就不存在一个教会权凌驾于王权之上的永恒现象。客观而实际地来讲，应该是教会权与王权两者在相互联合和斗争中因世事的变易而彼此消长。
　　也正因为如此，中世纪的西欧，教会权与王权的关系无疑是给这个“黑暗时期”添加了更为浓重的一笔。而且这种消长在各地区都不是完全一致的。
　　在刚刚步入封建社会之时，新建的诸日耳曼王国中，只有西罗马帝国的原居民罗马高卢人信奉罗马基督教，新入主的日耳曼各族均信奉原始多神教或阿里乌斯派基督教，罗马派基督教不仅对这些蛮族新王国无法施加影响，反而被新的主人视为罗马帝国的同路人而屡遭打击。
　　面对这一新的情况，虽然以格利哥里一世为代表的一批执着于罗马基督教事业的教会人士不遗余力地采取各种手段来强化和扩大教会的势力，并且也取得了显着的成效，最终使整个西欧天主教化，但是，这一过程不仅充满了艰辛和反复，而且在各地发展也极不平衡。
　　英格兰接受天主教也并非一帆风顺，它随着国王的更替几经反复后才终成正果。西北欧的乌特勒支、弗里西亚到8世纪才逐渐天主教化，至于萨克森人，他们反对法兰克人的征服，因此也敌视他们的宗教。
　　一直到772年至803年，查理大帝发动了一系列战争，最终迫使萨克森人臣服时，萨克森才皈依了天主教。斯堪的纳维亚各国以及摩拉维亚、波希米亚于公元10世纪至公元11世纪才缓慢地天主教化。
　　在这些国家和地区，天主教化的路程尚未走完时，教会权是无法凌驾于王权之上的。并且，由于天主教化进程的不一，天主教会的权威在同一时期内在不同地区也就会有强弱之别。于是，争端不断，各式各样的强迫事件也不断。
　　长久以来所承受的艰难并不是只给一些人带来了信任危机这么简单。借着战乱和反复的社会影响，为了填饱肚子以及怀着不同目的的各类人直接选择了偷盗或者抢劫，更有甚者拉帮结伙开始了土匪、马盗、杀手甚至海盗的职业生涯。
　　“在地上，上帝根本听不到。”
　　于是，海上的强盗似乎成了发展最迅速的掠夺者之一。他们在这里发现了更为广阔的自由空间，可以供他们去有所作为。所以要说起海盗的浪潮，就不可避免地要提到中世纪的西欧，因为它也是一段不可不提的海盗成长史。
　　回过头来，我们可以看到，在遍布暗礁的海面上航行的海盗们并没有脱险。
　　大风和巨浪虽然有所收敛，但仍由不得他们有任何松懈，一个触礁就可能将他们之前的幸运化为灰烬。桅杆和护栏受到了不同程度的损伤，每一个浪涌都感觉经历了特别长的时间。
　　就在风的强度逐渐减弱的时候，船长终于找到了一个充满希望的出口。
　　“把帆升起来！”他大声命令道，“拽动绳索！”
　　旁边一名双手抓在栏杆上的海盗正不知所措、两腿发抖。“为……什么？”他战战兢兢地望着周围开始行动的船员，脸上充满疑惑地自言自语。
　　“别问为什么！使出你们吃奶的劲！”船长听到后用他那不可动摇的气势继续大声地喊着，“拽吧！用力拽！”
　　然后，就见那名海盗立即松开了双手，几步就冲到了人群中。一帮努力升起风帆的海盗喊着口号，在湿漉漉的甲板上开始奋力地拉动绳索。一些海盗踩在光滑的地方还没来得及抓住绳子的一端就摔进海里，而无情的海浪在这之前就已经从船上卷走了数个人。
　　任何一个人都不想在自己什么都没做之前就死去，他们无论如何都要坚持到最后一刻。在一个起伏之后，帆终于升起来了。
　　只见船速猛地提了上来，直奔一个巨大的岩石。紧接着，一个比之前都要大的海浪来势汹汹地向他们扑来，瞬间把船头抬得很高很高。海盗们的双脚甚至快要不能踩在甲板上了。由于大风的作用，船的方向不断改变，船体的一侧更是被大浪带到礁石的旁边。这一刻，几乎所有人都闭上了双眼，他们只能听天由命。
　　但就在他们静静地等待碰撞到来的时候，奇迹真的发生了。
　　船身擦着岩石的边缘做了一个变向，而在岩石的这边，正是走出这片危险海域的捷径。海盗们居然成功了，他们自己完全不敢相信。其中一部分人只顾着去确定这一切的真假，甚至忘记了在第一时间欢呼。
　　可他们确实胜利了。后面的海军已经完全没了踪影，而自己则在以飞快的速度离开这个令人毛骨悚然的“噩梦之地”。
　　欢呼和雀跃的声音又一次在这艘海盗船上沸腾了起来。稍后，幸存下来的秃头海盗也再次用肢体表达了对上帝的感谢。
　　这时，一个手掌突然拍在了他的肩膀上。
　　“看来，我以后不得不跟你一起做祈祷了。”原来是同样幸存下来的高个子海盗。他全身湿透，另一只手里还抓着他那竟然还留了下来的头巾。
　　“……似乎这里，上帝能够听得到。似乎在这里，上帝真的能够听得到！”
　　经历了这一切之后，他们或许会像到了一个崭新的世界一样，来继续今后的生活。而不管怎样，在另一面，欧洲大陆上，历史和文明都确实正朝着一个新的方向发展。
　　近代欧洲成为世界进步的火车头，从近代欧洲诞生的近代文明以其巨大的影响左右了世界近代历史的走向。人权、民主、法制、共和、科学等观念，今天已为世人广泛接受。
　　而近代欧洲文明就是从中世纪欧洲的土壤中成长起来的。并且，海盗的黄金时代也在这之后出现了。
小 说-天 堂。下 书网



第4章 “海盗”(1)


　　1.海洋--“财富，权利”
　　古往今来，海盗一直是野蛮与血腥的代名词，他们以独特的方式制造了一个个黑色的传奇。从远古时代的希腊罗马，到近代大西洋和加勒比海，骷髅旗的影子无处不在。
　　如果海盗离开了海洋这个波澜壮阔的舞台，也就不能称之为海盗。
　　“世界上百分之九十的商业运输通过海洋，世界上绝大多数人口居住在离海岸几百英里的地方，这颗星球有近四分之三被水覆盖。”曾有这么一句话清楚地表明了海洋在人类社会中的重要地位。
　　实际上，我们至今仍处在一个以海洋为中心的时期，这也是一个我们可以称之为“海权时代”的时期。
　　所谓“海权”，顾名思义，对它简单的理解就是指海的权力。但是，这种权力的范围涉及军事、政治、经济等多个领域。它不仅仅是简单的控制问题，更重要的是用海洋来开拓一个新的舞台和一个新的时代。
　　“海权”自古就有，可以毫不夸张地说，当海洋被人类认识的那一刻起，“海权”这个名词就诞生了。
　　如此简单，这也是人类征服欲望的一种体现。由于陆地的中心时代不会自我灭亡，和社会制度变更一样，海洋与陆地的更替也是曲折的。人类在迎接真正“海权时代”到来的道路上度过了一段非常漫长的时间。
　　于是，海盗的大范围出现既让人措手不及也在预料之中。另外，海盗的历史同样可谓是源远流长，能够从第一艘商船装满货物起锚远行开始说起。
　　可以说，有了海船也就有了海盗。
　　具体来说，“海权”这一概念是美国的一名海军战略家所创立的，这名海军战略家认为，海洋对濒海国家的生存与发展有决定性的意义，而要拥有海权，就必须发展强大的海军。在他眼中，“海权即凭借海洋或者通过海洋能够使一个民族成为伟大民族的一切东西”。
　　大约15纪末，“海权时代”开始有了萌芽。之所以这么说，是因为在那以前世界是“不完整”的。
　　这之前，由于中国正处于明清“闭关锁国”的政策之下，阿拉伯人的贸易走不出中东，美洲文明就更不用说了，此时的欧洲也不例外，中世纪的阴影仍未消散，四分五裂的局势让欧洲人自顾不暇。
　　于是，在这样的世界里，人们的活动舞台更多仅局限于陆地，至于海洋可能只有探险家和渔夫才会去关注它。有句话说得很好：“他们有时对海洋既没有特殊的兴趣，又缺乏这方面的专业知识。”
　　所以，我们不难想象，在这一时代下“海权”是不可能被人们关注的，大多数人甚至不愿意去了解它。
　　但到了15世纪，“海权”终于开始被人们重视，尤其是在欧洲。
　　引起这一变化的主要原因是一个政教合一的军事性封建大帝国--奥斯曼帝国。1453年到1574年，奥斯曼帝国势力不断扩张，版图包括巴尔干半岛、小亚细亚、南高加索、库尔德斯坦、叙利亚、巴勒斯坦、阿拉伯半岛部分地区及北非大部，形成地跨亚、非、欧三洲之大帝国。
　　1453年，19岁的穆罕默德二世继位不到两年，亲率8万大军进攻君士坦丁堡，一场拉锯战持续了53天，终于在5月29日攻克并迁都于此，东罗马帝国随之灭亡。穆罕默德二世将君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔，意为“伊斯兰教的城市”。
　　征服了君士坦丁堡的同时亦稳固了奥斯曼帝国作为欧洲东南部及地中海东部地区霸主的地位，接下来他们进入了漫长的征服扩张期，将疆域扩至欧洲及北非。
　　奥斯曼帝国的陆上扩张主要倚靠其军事革新及军纪，而奥斯曼帝国的海军也对其征服活动起了重要的作用，他们在意大利城邦及葡萄牙人手里争夺及保障了黑海、爱琴海、地中海、红海及印度洋的远航路线。
　　由于奥斯曼帝国握有欧亚之间主要的陆路贸易路线，他们的经济因而蓬勃发展。奥斯曼帝国对西欧及亚洲间贸易的垄断经常被引证为西班牙女王支持克里斯托弗·哥伦布西航寻找亚洲海路的主要原因。
　　公元1492年8月3日，一个平静无风的日子却在历史舞台上卷起一场飓风。在这一天，一个叫克里斯托弗·哥伦布的葡萄牙年轻人率领着西班牙的3艘帆船开始了一次永载史册的远航。这次航行不仅仅是发现美洲大陆那么简单，更重要的是它开创了一个新时代--海权时代。并且，在随后的几十年里，勇敢的航海家们用自己的壮举为这个时代写下了一篇美丽的序言。
　　1492年前已有人推测地球是圆的，然而哥伦布却是第一位发现可缩短经奥斯曼帝国往亚洲贸易危险路线的方法的人。奥斯曼帝国在一些贤能之人的统治下繁荣兴盛。
　　塞利姆一世在位时，致力于向东及向南扩张，他于1514年查尔迪兰战役击败了伊斯迈尔一世治下的萨非王朝。1517年，奥斯曼帝国消灭埃及马木留克王朝，其海军势力亦扩至红海。此后，奥斯曼帝国及葡萄牙帝国成为那一地区最具支配地位的势力。
　　继后的苏莱曼一世并没有停止征服步伐。从1521年开始，奥斯曼帝国先征服了匈牙利王国，随后的20余年里，在苏莱曼一世的统治下，特兰西瓦尼亚、瓦拉几亚及反复无常的摩尔多瓦都成为其附属国，须向奥斯曼帝国纳贡。而在东面，奥斯曼帝国在波斯人手里夺取了巴格达，得以掌控美索不达米亚及波斯湾。一直到苏莱曼一世统治时期末，奥斯曼帝国的总人口多达1500万人。
　　在塞利姆一世及苏莱曼一世时期，奥斯曼帝国拥有强大的海军力量，能控制地中海大部分地区。奥斯曼帝国海军司令巴巴罗萨·海雷丁在苏莱曼一世时期带领奥斯曼帝国海军多次击败基督教国家的海军，包括征服了西班牙的突尼斯及阿尔及利亚。奥斯曼海军协助穆斯林及犹太人在西班牙宗教裁判所时期逃离西班牙，并护送他们抵达奥斯曼帝国。
　　1543年，奥斯曼海军占领神圣罗马帝国的尼斯，这是由法国国王弗朗索瓦一世促成的。法国及奥斯曼帝国因与哈布斯堡王朝于中欧及南欧的敌对而联合起来，成为当时的强大联盟，这是一个军事、经济联盟，奥斯曼帝国允许法国可在其国内贸易而免收徵税。事实上，当时的奥斯曼帝国是欧洲相当重要及受接纳的政体，奥斯曼帝国与法国、英格兰王国及荷兰共和国缔结军事同盟，对抗西班牙哈布斯堡王朝、意大利及奥地利等国。
　　随着6世纪的发展，奥斯帝国的海军力量受到冒起的西欧势力的挑战，特别是在波斯湾、印度洋及摩鹿加群岛一带受到葡萄牙威胁。
　　奥斯曼帝国封锁了向南及向东的海路，欧洲各国只得另觅路径。在陆上，奥斯曼帝国被奥地利的战争及波斯这两条战线困扰，提供战争所需的资源、后勤补给及通讯因距离过远而变得困难，使海军无法维持。
　　就这样，由于土耳其人的横征暴敛使欧洲正常的商业秩序遭到破坏，传统的东西方贸易几乎中断。为此，欧洲人不得不把目光转移到海上来，一场新的争斗也随之开始。
　　因此，值得注意的是，“海权时代”其实是通过一次次对“陆权”的挑战才确立的。而“海权”的第一次真正意义上的胜利发生在拿破仑时代。
　　拿破仑时代的法国可能是当时世界的“陆上霸主”，所以英法之战无异于海陆之战。这其中最着名的要数1805年10月的特拉法尔加角海战。霍雷肖·纳尔逊将军指挥的27艘英国战舰在特拉法尔加角用一句“英国期望各人恪尽职守”击败了维尔纳夫将军指挥的由33艘战舰组成的西法联合舰队。
　　有一句非常经典的话概括了这场战争：“在特拉法尔加角海战中的失败者并非法国舰队司令维尔纳夫，而是拿破仑；获胜的不单是纳尔逊，而是被挽救的英国。”
　　不错，这句话背后是暗示以法国为代表的陆上霸权败给以英国为代表的新兴海上霸权。这标志着“海权时代”的发展和前进，也标志着“陆权时代”即将结束。
　　另外，说到大国与海权就不得不提到一个岛国--大不列颠。
　　在这个国度里，任何一个地方距离海岸线的长度都不会超过75英里，可能正是这个得天独厚的优越条件使得这个地理小国比任何一个国家都重视海洋，这也是“日不落”的最重要原因之一。
　　在英国身上我们不难发现“海权”对于一个国家尤其是一个大国来说是多么的重要。依靠海洋的英国人得到的不仅仅是几块面包、几包茶叶、几个金币那么简单，他们得到的更多的是物质财富所无法比拟的东西。
　　中国在明代郑和七下西洋时期，也开创了辉煌的和平航海新时代。但可惜的是，郑和七下西洋不是为拓展海外市场，更没有侵略的目的，他不惜耗费财力只是为了施展“天国的恩惠”。到了1433年，明宣宗下达了严厉的“禁海令”，禁止沿海居民从事外贸活动。于是，约有千余艘船舰的明帝国就这样放弃了海权，告别了大海。
　　海权对于一个大国的意义是非凡的。过去，孙中山清晰地认识到这点，陈独秀也曾直言，国“无海权如人无手足”。
　　海洋不仅关系到一个国家的安全，它还具有相当丰富的资源。
　　海洋是人类生存的资源宝库。据估算，仅海洋生物资源就完全可以满足地球上300亿人口全部的蛋白质需要，可供捕捞的水产品达2亿吨以上。矿产资源更是丰富，仅大陆架的可开采石油储量就达2500亿吨，是陆地储量的3倍。天然气的探明储量超过80万亿立方米，海底锰结核中的镍按上世纪80年代消耗量可供人类使用2.4万多年。海水中含有5亿亿吨盐类，这些盐类含有数十种元素。
　　现在依然有数据在估算，海洋大约蕴藏着2000亿吨镁、137亿吨铁和钼、500亿吨钾、95亿吨溴、50亿吨铀、40亿吨锡和铜、27亿吨锰、7亿吨钴、4亿吨银、500万吨黄金和其他金属。也就是说，每一立方公里的海水中含有价值达10亿美元的各种贵重金属。
　　完全可以这样说：“海洋就是一个聚宝盆，就像是阿里巴巴的藏宝山洞。”如此重要的宝库，就是在现代也是人们争相夺取的明显理由。
　　世界强国都有着自己的“海权时代”。回顾历史，你会发现海权维系着一个国家的命脉，而谁控制了海洋，谁就等于掌握了世界的命运。
　　中国古代海航家郑和也说过，“国家欲富强，不可置海洋于不顾。财富取之海，危险也来自海上……”没有海权的大国是没有未来的，海权关乎一个国家的未来发展，而要拥有强大的海权，就必须拥有一支强大的海军。
　　如此一来，关于海权的争夺就必然是一个相当漫长的历史过程。于是，在这相当长的一段时间里，除了各国的海军之间的冲突和战争被记录在人类的史册中之外，人们与海盗斗争的次数也不断累积了起来。
　　海权时代至今仍未结束并且还将继续，或许是几百年，也或许是几千年甚至更长。
　　2.进入他们的世界
　　翻开历史的书页，海盗的历史可以说是无闻的。我们可以看到帝王将相、才子佳人，却难以看到海盗的踪影。但是，历史也不会就这样埋没那些曾经创造历史的人。
　　海盗在走出隔离、征服自然的过程中，同样也留下了令人着迷的闪光点。而这些充满神秘的足迹又将这些曾在七大洋上横行无忌的人推上另一个精彩的舞台。
　　流传至今最早提到航海和海盗现象的资料来自东地中海地区。
　　小亚细亚沿岸多海湾，地中海东部多岛屿，这就为海盗提供了理想的自然隐蔽所。海盗们喜欢选用离海上通道较近、隐蔽较好、石多水浅的地区作基地。
　　早期的海上民族是以爱琴海的克里特岛为中心，居住在小亚细亚南岸及叙利亚沿岸的居民。他们是拥有优良航海技术的海洋民族。从公元前1200年前后开始，便在东地中海沿岸地区进行凶猛的海盗行为。但是他们的海盗行为并不是袭击航行中的船只，而是组成船队，大举入侵陆地，加以掠夺。当然有的学者认为海上民族在东地中海沿岸地区进行的海盗行为是民族大迁移的一种形式。对于这种说法，学者们尚无统一的定论。
　　埃及新王国留有跟海上民族对抗的记录，他们在公元前1230年、1149年、1192年受到海上民族的大举入侵，根据他们留下的记录显示，这些海盗身材魁梧，手持圆形盾牌并戴着有鸟类羽毛装饰的头盔。每当受到攻击，埃及军队总是奋力抵抗，双方损失都很惨重。当埃及人胜利时，埃及兵会切下海盗们的手献给国王。
　　在英文中pirate（海盗）这个词大概是在公元前140年被古罗马史学家波利比阿第一次使用。希腊的史学家布鲁达克在公元100年左右给海盗行为下了最早的定义。他形容海盗为那些非法攻击船只以及沿海城市的人。而历史上留下来的最早记录是关于地中海的海盗。
　　地中海最着名的海盗就是腓尼基人。
　　跟海上民族几乎在同一时期出现（比海民稍微晚一点开始活跃）的是很有势力的腓尼基人。腓尼基是古代地中海东岸地区一系列小城邦的总称，位于黎凡特海岸中部的狭长地带。北起阿拉杜斯，南到多尔，长约320公里。
　　“腓尼基”在希腊语中是“紫红色”的意思。相传当时埃及人、巴比伦人、赫梯和希腊的贵族与僧侣都喜欢穿紫红色的袍子。可是令大家很郁闷的是，袍子上的颜色很容易褪去。他们注意到，居住在地中海东岸的一些人会生产一种绛紫色的染料，所以总是穿着鲜亮的紫红色衣服，似乎他们的衣服永远不褪色。这实在是太引人注目了，因此大家把这些地中海东岸的居民叫做“紫红色的人”，即腓尼基人。
　　腓尼基人所占有的这片土地不适宜农耕，却非常适合从事海上贸易。腓尼基人是很厉害的贸易家同时也是着名的航海家。他们利用北极星发展夜间航海的技术。
　　歌德在《浮士德》里写道：“谁也不会问：‘这是谁的财富？哪里来的？以什么代价？’战争、贸易和海盗--同一事物的三种形式。”歌德的这段话可以最好他明为什么腓尼基人会成为海盗。
　　战争、贸易和海盗在古代从来都是融为一体的。现今的社会有国家间的贸易协定保证了海上交易的安全，而古代这种贸易协定是不存在的。在从事商业活动时，腓尼基人也进行海盗活动。据史学家研究，他们有最好的投石战船，他们的弩炮战船攻击速度比其他一般的战船快，这为海盗活动创造了条件。腓尼基人经常采用的战术是速战速决，他们到了一个地方靠岸后，立刻寻找目标，一部分人进行贸易，另一部分人则在贸易的幌子下进行劫掠。一旦得手就迅速离岸而去。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第5章 “海盗”(2)


　　那么腓尼基人到底都获得了些什么东西呢？从《圣经·旧约》的《以西结书》中我们可以推出当时腓尼基人获得的财富。从各地运来银、锡、铁、铅等；从亚美尼亚获得军马、骡马；从阿拉伯及印度洋群岛运来象牙；从以色列获得蜂蜜、小麦、蜡和香油；从也门运来金子、宝石等；从伊拉克和波斯地区运来地毯、高级服饰和各种布料等等；从安纳托利亚地区获得肉桂。从腓尼基人获得的财富我们可以看到当时他们经商的范围是如此广阔。作为商人，他们相当成功。
　　但是，在流传下来的古希腊和古罗马的各种着作中，对腓尼基人都颇有微词：
　　“他们苛刻、狡诈，用一艘船的油从西班牙人手里换取不计其数的白银，以致差点压沉了他们的船只；他们对居住在非洲内陆的黑人横征暴敛，毫无恻隐之心，推崇那些最能榨取民脂民膏、待民如虎的总督；他们不齿于做强盗，公开拦截在海上航行的船只，抢劫船上的财物，搞得人心惶惶；他们还贩卖奴隶，甚至耍诡计诱骗自由人为奴隶，比如将靠岸者的船推入茫茫大海中，使其失去交通工具而被迫为奴……”
　　古代的腓尼基人凭借着这些手段获得了巨额财富。公元前12世纪初，腓尼基达到极盛时期。在古代作家们的笔下，腓尼基最大的城市推罗是个极其富裕的城邦，那里“街上堆银如土，堆金如沙”。
　　但是有了财富就会让周围的人眼红。腓尼基人的贸易越是发展，往来的船只也就装载着越多的财富，海上的劫掠活动自然也就越猖獗。腓尼基人对这些劫掠者相当容忍，付给他们高额的赎金或赔款。这样一来，腓尼基人也在间接地促进地中海上海盗活动的发展。
　　公元前9世纪至公元前7世纪，腓尼基各城邦多次参加叙利亚各国反对亚述王的同盟，均以失败告终。公元前6世纪至公元前4世纪，腓尼基各城邦先后被新巴比伦王国征服，后又成为波斯帝国的第五行省。公元前332年，马其顿王国的国王亚历山大大帝东征，遇到腓尼基人的顽强抵抗，但最终臣服于亚历山大。
　　据《荷马史诗》记载，大概在公元前11世纪时，腓尼基古国发生了一次内乱。老国王死后，他的子女开始争夺王位。公主失败后，带领大批腓尼基人逃到北非的突尼斯，开始了对迦太基人的统治。迦太基人继承了腓尼基人的传统，既是地中海的航海强国，又是大肆劫掠的海盗。直到公元前147年，经过三次布匿战争，迦太基最终才被罗马人消灭。
　　3.“神话”
　　对于西方人来说，古希腊文明是灿烂辉煌的。古希腊的哲学造就了西方人的思维；古希腊的建筑鬼斧神工；古希腊的戏剧更是如泣如诉。而最让人感到不可思议的，就要数希腊的那些神话了。
　　古希腊神话中若神若人的形象惟妙惟肖。如果你想了解古希腊的神话跟海盗有着什么样的关系，那么就一定要看看下面这些。
　　提起古希腊的神话必然就得谈到《荷马史诗》。
　　这一史诗诞生于公元前8世纪的古希腊。史诗的作者有学者认为是盲人荷马，有学者认为是集体创作的结果，至今存在争论。《荷马史诗》是由《伊利亚特》和《奥德赛》两部分组成的。它主要讲述了一个妇孺皆知的故事--特洛伊战争。
　　史诗中塑造了众多的英雄人物，而故事就发生在古希腊城邦时期。特洛伊战争的起因是小亚细亚王国的王子爱上了斯巴达城邦国王美丽迷人的妻子海伦，并将她拐走。斯巴达国王大为恼火，与哥哥迈锡尼国王阿加门农一起联合希腊各城邦，进攻特洛伊。这场战争持续了十年。希腊英雄阿喀琉斯是故事的核心人物。他因希腊联军统帅阿加门农夺取了他心爱的女俘而退出战争，希腊联军因此接连败北。
　　后来，阿喀琉斯的战友帕特洛克罗斯披戴阿喀琉斯的盔甲出战，被特洛伊主帅赫克托尔杀死。阿喀琉斯悲伤悔恨，重新回到联军队伍参加战斗，最终杀死了赫克托尔。据希腊神话传说，后来阿喀琉斯被特洛伊王子帕里斯用箭射中了他身体上唯一未被神水浸泡过的脚跟部位而死。最后，希腊联军采用智者奥德修斯的“木马计”，将希腊士兵藏在木马中，置于特洛伊城外。特洛伊人不知这是计，将木马拖入城中。夜晚，木马中的希腊士兵与城外的希腊士兵里应外合，攻陷特洛伊城，结束了战争。
　　《奥德赛》则讲述了献“木马计”的英雄、伊达卡岛的国王奥德修斯在战争结束后返程的故事。
　　奥德修斯因献“木马计”触怒了海神波塞冬，在回国的途中遇到了风暴，在海上漂泊了十年，遭遇了许多怪诞不经的故事，最后回到了故乡。其间，一些伊达卡岛的青年贵族聚集在他的家中，挥霍他的财产，还想强娶他的妻子。历经艰难回到故乡的英雄杀死了他妻子的许多求婚者，恢复了自己的王位，和家团圆。
　　而要知道，史诗中的阿喀琉斯和奥德修斯其实都是海盗。
　　在《伊利亚特》中，阿喀琉斯曾亲口说道：“航海途中，我攻陷了12座都城，到达了陆地，我又劫掠了11座城。我掠夺了大量的战利品，全都运回来交给阿特柔斯之子阿伽门农。”在航海途中的攻城略地，烧杀抢掠不正是海盗行径吗？
　　然后我们再来看看《奥德赛》中的奥德修斯是如何夸耀自己的海盗“功绩”的。“离开特洛伊之后，海风把我带到了基科涅斯人的伊斯马罗斯城堡，我捣毁了它，并杀了当地居民，俘获了他们的妻子和城里数不清的财宝。我们平分了战利品，不让任何人失掉他应得的一份。”“我才到家一个月，我的同伴就要我准备船只。我装备好了9只船，人们很快集合起来，到了第七天我们上船，我们来到埃及河口，去劫掠埃及人的美好村庄，掳获一些妇孺，屠杀当地居民。埃及人听见喊叫声，清晨从城里赶来；原野上布满步卒车乘和明亮的兵器……伙伴们不敢留下来抵抗，他们被四处包围，埃及人用锐利青铜兵器杀了我们不少人，另一些被活捉带走，强迫为他们服劳役。”奥德修斯从来没有想过要掩饰那段不光彩的海盗历史。实际上，他正是通过当海盗聚敛了钱财，后来才又当上了国王。
　　在《荷马史诗》中我们到处可以看到这种赤裸裸的海盗行径。但是这种海盗行为为什么没有受到批评呢？反而阿喀琉斯、阿伽门农、赫克托尔、奥德修斯……这众多的英雄获得了史诗的礼赞？
　　因为，在古希腊人的眼中，海盗只是一种职业，并没有什么可耻的。在海洋上生存，海盗的行为是不可避免的。英雄们的海盗行径往往促成了城邦的繁荣，他们得到人们的尊敬。因此，这与后来那些被人们一致认为臭名昭着的海盗就不同了起来。
　　另外，古希腊的海盗不仅存在于《荷马史诗》中。在古希腊文明的摇篮--爱琴海，我们也可以看到海盗的身影。
　　那个时候古希腊的地理位置远比今天广泛。它包括了希腊半岛（巴尔干半岛南部）、爱琴海诸岛、小亚细亚西部沿海地区、爱奥尼亚群岛四个部分。
　　在地中海最早产生的文明是以爱琴海的克里特岛和南希腊的迈锡尼为中心的古代文明。因为这一文明遍及爱琴海的沿岸，因此我们也把它称为爱琴文明。爱琴海有许多岛屿，这为海盗活动提供了优越的场所。
　　爱琴海的海盗活动有两个中心：一个是克里特岛，一个是萨摩斯岛。他们的统治者都当过海盗，有过海盗生涯的经历。
　　首先，让我们来看看克里特岛。这个岛因繁荣的米诺斯文化、神秘的克诺索斯迷宫、古希腊神话中牛头人身的米诺斯牛而闻名于世。但是克里特岛是否真的存在呢？还是它仅仅是一种神话传说？1900年，英国考古学家阿瑟·伊文思在克里特岛上进行考古发掘，发现了一个规模极大的宫殿遗址，其中有大量的艺术品和线性文字泥板。从考古发掘中我们可以看到，古代克里特岛人的文明具有某种双重性，一方面他们的农业、手工业相当发达。另一方面，海外商业的兴旺和海军的强大奠定了克里特岛的繁荣。
　　由于克里特岛处于欧亚非交通的交叉点上，米诺斯国王便充分利用了这一优越的地理位置。
　　古希腊的历史学家修昔底德在他的《伯罗奔尼撒战争史》中这样描述克里特的国王米诺斯：
　　“根据传说，最早组织海军的人是米诺斯。他几乎征服了现在属于希腊的所有海域，成为西克拉底斯群岛的支配者。……当然他也将海盗从自己的势力范围所及的海域里驱逐，致力于扩大自己能够获得利益的范围。当古希腊各民族与住在大陆沿岸及岛屿上的人们开始乘船渡海，频繁往来后，就出现海盗行为。他们拥戴同伴间的首领为指挥者，为求自己的利益或养活家族的食粮，攻击没有城墙守护、跟普通村落没有两样、四处分散的城邦国家，进行掠夺。这些人对自己的所作所为没有廉耻心，反而深信这种行为才能为自己带来真正的名声。以当海盗寻求生活的主要来源。”
　　由于米诺斯有过当海盗的经历，他熟悉海盗的习惯、手法，此外他还有强大的军队。这一切都给海盗致命的打击。经过多年的厮杀，这位克里特的统治者终于成为爱琴海流域的显赫人物，他被称为“海上之王”。
　　米诺斯的胜利是空前的。但是当这位“海上之王”死去之后，这个岛国的军事力量也随着衰落。
　　后来克里特岛上显赫一时的城市在短时间内突然全部毁灭，从此这个古老的海上王国便从地球上永远地消失了。当然，直至今天，人们还在热烈地争论克里特岛上文明消失的原因。
　　爱琴海的另一活动基地是萨摩斯岛。
　　萨摩斯岛对于中国的有些读者来说也许是相当陌生的。但是提起岛上诞生过的几个着名人物，大家就不会感到陌生了。公元前580年希腊数学的天才人物毕达哥拉斯就出生在萨摩斯岛上。他在西方首次证明了“毕达哥拉斯定理”，也就是中国的“勾股定理”。《伊索寓言》是大家儿时经常阅读的书籍，伊索也诞生于萨摩斯岛。
　　在毕达哥拉斯的时代，这个岛上出现了一位非常有名的海盗--波利克拉特斯（在位时间为公元前573年左右-公元前522年）。萨摩斯岛位于直接受到波斯帝国威胁的位置上。因此很早就致力于增强海军军力。也因为有这样强大的海军作支撑，波利克拉特斯才有可能掠夺航行到萨摩斯岛附近的船只。
　　古希腊的历史学家希罗多德曾在其着的《历史》一书中这样形容波利克拉特斯：“……短时间内，波利克拉特斯的威胁急速增加，他的名声传遍爱奥尼亚（小亚细亚西部）等其他波斯地区。不过这也难怪，只要是他出兵的地方，一定能够获胜。波利克拉特斯拥有100艘50支船桨的船只以及1000名弓箭手，不论对方是谁，他都毫不留情地掠夺。……被他占领的岛屿非常多，连大陆也有不少版图。”
　　我们再来看一下让波利克拉特斯战无不胜的军船。当时，地中海的主流军船是大型排桨船。而上、中、下层都有划桨手的三段棹船是最强的军舰。排桨船（galley）是兼具帆走能力（指的是扬帆借由风力行走的能力）和人力划桨能力的船。这种船的优点是风平浪静或是弱风的时候也能航行，但是担任划船的奴隶却是很大的负担。三层排桨船的规模不一，不过大概长38公尺、宽5公尺左右。单边的桨手约90人（上层31人、中层30人、下层29人），双边推测大概有180人。最大的武器是船头的青铜制撞角。当撞角撞上敌船时，对方的船身就会被敲出一个大洞。据说波利克拉特斯拥有40艘武力强大的三段棹船。
　　有人说，波利克拉特斯是名副其实的枭雄。他为了获得萨摩岛的独裁权不惜杀害、放逐自己的亲人。他凭借着自己的海军实力，对航行于爱琴海的船只收取通行税。如果这些船不肯交通行税，他会毫不留情地掠夺船上的货物。据说他的口头禅是：“与其为了得到朋友的感谢，而什么都不掠夺，倒不如先掠夺，再行归还会比较好。”
　　我们从一方面可以看到波利克拉特斯的狡诈、残忍，而从另一方面我们也可以看到他对艺术和科学的保护。
　　他曾经邀请诗人、艺术家、建筑师、医师等各种文化人到他的宫廷，一时间萨摩岛成为文化艺术的中心。波利克拉特斯为什么会这么做呢？也许这是由他的性格所致。
　　希罗多德在《历史》里也提到过，波利克拉特斯在自己的地盘上兴建了整个希腊都不曾有过的三大事业，也就是“世界最大的神殿”、“拥有巨大防波堤的港口建设”以及“在山中挖掘隧道的水力管线事业”。人是多面的人。在波利克拉特斯的身上，我们看到了阴险、狡诈、残忍，也看到了野心、抱负、荣誉。
　　然而，这位枭雄的结局是很悲惨的。波利克拉特斯最后被波斯帝国消灭了。如果是在与波斯海军的军事冲突中落败身亡，那也算是一种幸运。可命运没有给他这个机会。他中了波斯人的计，死得异常惨烈。
　　公元前522年，波斯在萨迪斯的总督欧罗依德斯将波利克拉特斯骗到玛格尼西亚（今土耳其西部），将其钉在十字架上，折磨致死。据说波利克拉特斯的遗骨还被绑在柱子上暴晒。
　　于是，大海盗之死，造成了爱琴海上各个海盗集团又开始活跃起来的现象。
　　4.“就是要让你们不得安宁”
　　你知道俄国的皇帝为什么叫“沙皇”（czar）吗？德国的皇帝又为什么叫“kaiser”？这都是因为罗马的裘力斯·恺撒。恺撒的声名如此显赫，以至于后代的君主都纷纷使用他的名字。
　　如果没有恺撒，世界将会怎样？这是一个很难回答的问题。在世界历史上，恺撒是个极具传奇色彩的人物。而恺撒与海盗的遭遇更为他的传奇生涯增色不少。
　　公元前264年，罗马与迦太基之间爆发了争夺西西里岛支配权的战争，这就是历史上的布匿战争。因为罗马人称迦太基人为“布匿人”（即腓尼基人）。当时，罗马人已经征服了几乎整个意大利大陆。他们自信他们的力量无比强大，骄横不可一世，并开始谋取海外领地。而迦太基是北非海岸的一个海上大帝国，其势力从今日的突尼斯到直布罗陀海峡。迦太基作为腓尼基人的殖民地建立于公元前800年左右，在公元前6世纪发展成为富强的独立国家。
　　罗马的扩张当然引起迦太基的不满。那些出类拔萃的腓尼基航海家便开始同自己以前的竞争对手希腊人一起从事海上掠夺活动，骚扰和破坏罗马，这一联合使得海盗活动波及整个地中海地区。
　　布匿战争总共进行了三次，最后是罗马取得胜利。获胜的罗马人夷平了迦太基人的城市，在犁过的土地上撒盐，让他们永世不得翻身。在第二次布匿战争中，迦太基的着名统帅汉尼拔率领拥有众多战象的部队穿过法国南部，翻越阿尔卑斯山突进意大利，创造了着名的军事奇迹。直到今天学者们仍然不能确定汉尼拔的军队和大象是从哪个阿尔卑斯山山口穿过的。可最终汉尼拔不能挽救迦太基的命运。
w w w. xiabook。com  www.7wenxＵe.com



第6章 “海盗”(3)


　　布匿战争的胜利对罗马产生了深远的影响。罗马拥有了强大的海军，凭借着这股强大的军事力量，罗马开始在地中海沿岸进行一系列征服战争。大量被征服的平民成为奴隶，极端的贫困让他们成为海盗。那些无法忍受罗马残酷统治的人也纷纷成为海盗，一时间地中海海盗横行。
　　在这些海盗中势力最强大的是基利基亚海盗。
　　他们以基利基亚和潘菲利亚为根据地，“经常进攻那些未设防的城镇，攻克它们，大肆劫掠，把比较富有的公民劫持到他们隐匿的港口中，扣押他们，以索取赎金”。也有一些有钱人、读书人以及出身名门的人加入海盗行列。这些人觉得“在某方面这份工作保持着名誉和自负”，他们当然是没有罪恶感的，反而是“向憎恨的罗马报一箭之仇”的想法让他们更加热爱海盗这份工作！
　　当这些海盗抓到罗马人的时候，对他们的待遇也是非常残酷的。当海盗发现对方是罗马人时，便会对他们低头道歉说：“很抱歉，请原谅我们的无礼。”
　　罗马人看到海盗狼狈的模样，便会放松警惕，原谅海盗们。接着，海盗们会在船侧架上梯子，并非常有礼貌地对罗马人说：“你们已经是自由之身了，可以离开这条船了。”
　　但是，下面是汪洋大海，罗马人怎么可能下船呢！可是海盗们才不管那么多，就把罗马人丢进海里。
　　就这样，许多罗马人被杀害。不过海盗会放过那些身份地位较高的罗马人，以便从他们身上换取赎金。裘力斯·恺撒遭遇海盗的经历就是最好的证明。
　　恺撒（公元前100年-公元前44年）罗马的政治家、军事家和历史学家。恺撒出生于罗马的世袭贵族家庭。他有高贵的外表，受过良好的教育，具有广交朋友的非凡能力。他是一位具有野心和抱负的人，走向权力和荣誉的顶峰是他毕生的梦想。
　　但是，公元前83年，罗马的执政者苏拉（公元前138年-公元前78）在一次残酷激烈的斗争中掌握政权，成为独裁者。苏拉个人拥有无限权力，可以处死罗马公民，没收个人财产。此人疑心很重，任何对他造成威胁的人，他都会毫不留情地处死或者放逐。此时的恺撒虽然只是个青年人，但是他的光芒只会引来流亡的命运。
　　但是恺撒并不消沉，他决定赴罗德岛，进入设在那里的演讲学校，学习艺术和修辞，为日后从政打下基础。
　　公元前78年苏拉死后，恺撒带着随从返回罗马。船舶沿着伯罗奔尼撒半岛航行，行至小亚细亚米利都附近时，遇到了几只大船跟踪。船长根据经验判断出遇到了海盗。海盗船轻便灵活，不一会儿的工夫就追上了罗马大船。海盗们很快就出现在甲板上。船员们对这些海盗毫无抵抗能力，也不知道等待他们的命运是什么--是活还是死？
　　“你是什么人？”可能海盗们看到恺撒衣着华丽，便起了疑心。
　　恺撒并不理会他们。一位随员答道：“他是罗马的裘力斯·恺撒！他的家族可是罗马最有名望的家族之一。”
　　海盗们听完后大笑起来。
　　“我不管他是谁，我只要赎金。”海盗头子尖声说道。
　　“你打算为你这条命付多少钱？”海盗头子恶狠狠地问道。
　　恺撒并没有回答他。
　　一个海盗说：“我们向他要10个塔兰特。”
　　海盗头子打断他的话说：“那太少了，再加一倍怎么样？”
　　就在这时恺撒打破了沉默说道：“难道你们以为我的价值与普通军官的价钱一样吗？”他生气地要求道，“把赎金提高到伟人的价位上--至少50塔兰特！”
　　海盗们一下子惊讶起来，要知道这是头一回遇上有人主动加赎金，50塔兰特，这可是一笔非常之大的数目。
　　“要是拿不来这50塔兰特，我可要你的脑袋。”海盗头子兴奋异常。
　　这笔交易就这样达成了。
　　海盗们把这帮人带到了他们的庇护所。这里是一些破烂的窝棚。养尊处优的恺撒极力使自己习惯这种生活，其他的船员则在焦急地等待赎金的到来。
　　在被囚禁失去自由的日子里，恺撒极力使自己保持镇静。他每天在海湾里游泳，从事体育锻炼，进行阅读和写作。这也使得他为自己制定了严格的作息时间，学会如何在困境中生存。不仅如此，他还仔细地观察海盗们的生活，以便更好地了解他们。有时他以极大的兴致朗诵诗歌和发表演讲，他的这些行为引起了海盗们的嘲笑。
　　面对着海盗们的嘲笑，他郑重地说道：“终有一天，你们都会落到我的手中，你们要相信，我会让你们都上绞刑架的，这既是你们的恶性所致，也是由于你们的愚昧无知造成的。你们要记住我给你们讲过的这些话！你们要知道，我永远会履行自己的诺言！”
　　海盗们只是把这些话当做笑料而已，他们从来没想过自己的命运。
　　过了38天，信差回到海盗们的驻地，说赎金已到。海盗们拿到赎金后放了恺撒。恺撒获得自由决定立即实现自己的诺言。他率领500名士兵和4艘大船直接驶向海盗的老巢。这时赎金在海盗们的手上还没有暖热，恺撒率兵而来，这批海盗根本不是对手，束手就擒。
　　恺撒抓到海盗后将他们送往罗马领地帕加马王国首府。恺撒把惩罚海盗一事委任给当地的政府大员负责。但是这些政府官员似乎跟海盗有私下交易，所以他们并不准备惩罚海盗们。恺撒非常生气，于是决定亲自审海盗。恺撒其实没有权力审判海盗，他冒着掉脑袋的风险，也要把这批海盗处死。被抓来的这350名海盗全被处以死刑，30名海盗头子则要被钉死在十字架上。
　　恺撒亲自到了刑场，他对这些海盗说：“我决定对你们宽大处理，因为你们在拘禁期间对我的态度还算友好，我不愿意你们在临死之时还会想到我的残酷，现在我命令，在你们被钉死在十字架之前，先割断你们的喉管。”随后的多年，恺撒的实力不断增强，最终他成为罗马的执政官、保民官和大祭司。罗马元老院还授予他“祖国之父”的称号。恺撒成了“独裁者”。公元前44年，恺撒被刺身亡。
　　但是即使处死了俘虏恺撒的海盗团伙，海盗本身也并没有灭亡。基利基亚的海盗反而越加猖狂。他们不仅袭击航行中的船只，连靠近海岸的城市也不放过。快速致富的海盗们以金银及高级布料装饰自己的海盗船，仿佛在罗马人面前炫耀一样。
　　《英雄传》里这样写道：“试图让罗马人感到侮辱比海盗散发出来的恐怖，更伤罗马人的心。吹笛、弹琴、在港边大肆宴会。不论是绑架将军，或是要求攻陷城镇付出赔偿金，对罗马霸权而言，都是耻辱。就这样，海盗船只多达1000艘以上，被海盗占领的城镇也高达400座。”
　　5.面对背叛
　　恺撒与海盗的故事发生后两年，罗马发生了一次重大的事件--斯巴达克起义。
　　如果有人去意大利旅游，肯定会去看看罗马大竞技场。古罗马人的“竞技表演”血腥、残暴。在罗马人的全部娱乐中最受欢迎的是在大圆竞技场或其他能容纳数千名观众的圆形剧场中观看角斗表演。
　　角斗士的角斗并不是什么新东西，但他们现在要在挖空心思设计出的场面内进行。观看角斗的不仅有普通民众，而且还有富有的贵族，甚至连政府首脑本人也常去一饱眼福。角斗士的厮杀伴随着观众的狂呼乱叫和粗野咒骂。一旦场中有人受伤倒下无法再战之后，观众有权决定是饶他一命还是让他对手的武器刺入他的心脏。在一次表演过程中，一场场的比赛连续进行，且常常以人成为兽口中的牺牲品为特色。如果竞技场地被鲜血浸透了，就在上面撒上一层新沙，而令人作呕的表演则继续进行。
　　当时的角斗分两种形式，一种是奴隶主把奴隶当成野兽，让奴隶和他们养的狮子、老虎搏斗厮杀；一种是让奴隶与奴隶之间格斗。
　　角斗士的命运是悲惨的。当他们在竞技场上痛苦哀号、求生不得、求死不能时，坐在高台上的人们并不会有任何的怜惜。
　　斯巴达克就是一名在竞技场上斗剑的奴隶。他本是巴尔干半岛东北部的色雷斯人。罗马侵入北希腊时，他被俘卖为奴隶。不久就被送到帕提亚角斗训练所。他看到角斗所里人人饱含复仇的火焰，于是他决定组织角斗士起义。由于有叛徒告密，他带领200名角斗士与罗马军展开肉搏，结果有74人杀出重围，逃到了维苏威火山。
　　在逃跑的过程中，有许多奴隶、贫民由于不堪忍受罗马的暴政而加入了他的队伍，到公元前72年，起义军已发展到12万人。斯巴达克军在与罗马军队的对抗过程中，节节获胜，但是苦于没有根据地，打起仗来非常辛苦。
　　为了突破这样的困境，斯巴达克打算转移到西西里岛。
　　斯巴达克打算占据西西里岛为根据地，继续跟罗马军较量。如果要去西西里岛，就需要船只，于是斯巴达克决定委托基利基亚海盗的大头目希拉克雷欧。他向希拉克雷欧的海盗船队购买了武器和食粮，打算跟对方建立信赖关系。
　　没过多久，斯巴达克便跟希拉克雷欧订立了契约，希拉克雷欧答应帮忙将先遣部队2000人先送往西西里岛，斯巴达克也支付了契约金。就这样，斯巴达克打算派先遣部队压制西西里岛，为部队渡海做准备。
　　但是，当斯巴达克的部队突破敌军的重重阻截来到意大利半岛南端的海岸时，却看不到一条来接应的海盗船。在万般无奈下，斯巴达克军团只能转战意大利半岛，在罗马军压倒性的攻击下，终于溃败了。
　　希拉克雷欧为什么会反悔呢？有的学者认为是罗马军团给了海盗更多的钱，让他们反悔。无论背后的动机是什么，我们从这件事中可以看出海盗行为的一些特征。
　　一位海洋评论家曾这样说道：“重要的是海盗这种无政府集团的行动都非常缺乏思想性与伦理性，这一点在以后的时代也看得出来。他们首先考虑的是自身的安全，然后考虑损益，此外的东西对海盗们来说，全都是不必要的东西，甚至可以说是绊脚石。在海盗的历史中，也曾经伴随着宗教对立产生基督教海盗跟伊斯兰教海盗的对立，但是在这样的对立里，宗教也只不过是为了掠夺而拿出来的招牌，背后隐藏着的还是各种算计和保身的策略。为了自身的安全和利益，改宗也是稀松平常之事……贯彻思想的海盗在历史上实在是少之又少。”而这当然也带有一些批判色彩。
　　讲到海盗，无疑会给人自由的感觉，但是海盗也无法像无根浮萍一样，毫无止境地漂流在海上。
　　掠夺品的交换、物资的补给都必须跟陆地往来。也许长久的跟陆地分离，他们比陆地的居民更需要陆地。虽然他们反抗陆地的权力，但是到最后仍必须依靠陆地的权力。如果要完全切断与陆地的关系，那就等于是找死。
　　海盗们对陆地的形势也是了如指掌的。希拉克雷欧也许就是看到了罗马的强大实力才反叛斯巴达克的。所以，对海盗的概述其实用一句话是不能完全说清楚的，他们生活在一个复杂的社会中就注定很难坚持自己的简单。
　　海盗表面上看起来风光，但是事实上他们只是一种很悲惨又很短暂无常的存在。只不过这样的悲惨和短暂无常反而更让人心驰神往。
　　于是每个时代都涌现出一批又一批海盗，无论结局如何，他们的故事都在不断上演。
　　6.庞培家族的“情结”
　　格涅乌斯·庞培（公元前106年-公元前48年），是古罗马共和国时期着名的军事家和政治家。他与恺撒是同时代的人。庞培与恺撒在罗马共和国政治舞台上的较量给人以“既生瑜，何生亮”之感。
　　庞培的军事才能同样是卓越的，只是成王败寇的心态让庞培的光芒在历史书中有些暗淡。由于受到家庭的熏陶（其父是古罗马着名军事将领），使得庞培从小就酷爱军事。
　　他17岁时随父参战，先后转战于西西里、北非等地，并于公元前71年参加了镇压马略部将领导的斯巴达克起义。公元前70年，当选为罗马共和国的执政官，与当时的克拉苏共同执政。
　　公元前67年，元老院授命庞培清剿地中海上的海盗，并授权他征集12万步兵、5000骑兵和500艘战船。他另有6000塔兰特的巨额军费作为保证。他这次下定决心清缴海盗，为他的政治生涯打下坚实的基础。庞培的这支部队可谓是罗马的精锐。但这些步兵并不懂得航海技术。因此，庞培决定从被罗马政府统治的海上民族中征召有经验的水手。庞培还在军队的编制上作了改进，他给优秀的士兵配以有经验的水手，让他们各自发挥自己的优势，军队战斗力大为提高。
　　庞培深谙军事动作的快慢对战斗的结果起决定性的影响，制定了重点击破的对敌策略。庞培在海盗经常出没的西西里、高卢、撒丁等地布置了兵力。但是要消灭散布在地中海上的各个海盗据点，需要数十年的时间，而罗马元老院给他的时间期限只有三年，要在这么短的时间内完成任务，难度是相当大的。
　　于是，庞培采取了重点出击和全面清缴相结合的办法。他先将地中海分割为13个区域，每个军事区配以一名指挥官，将船舰和士兵分为13个军团，每名指挥官负责带领一个军团，在同一天同一时间攻击13个地中海区域。同时也贴出“抵抗者死，赦免投降者”的公告。为海盗们铺好后路，以免这帮人拼死抵抗。
　　庞培的计划获得了前所未有的成功。经过40天的战斗，他奇迹般地肃清了从意大利墨西拿海峡以西直至直布罗陀海峡的广大地中海地区。之后挥师东地中海，不让海盗获得喘息的机会，免得日后养成大患。庞培部队所向披靡，杀得海盗们节节败退。各个海盗据点被恐惧的阴云笼罩。
　　海盗们只好从公海退出，隐藏到一些海湾深处。庞培为了防止海盗东山再起，他在这些海湾的出口处修筑了许多防御工事，使得海盗到公海上抢劫相当困难。
　　通过打击地中海上的海盗，庞培扫除了罗马地中海上的障碍，解决了帝国的燃眉之急。数百年来，城邦军队与海盗间的战争都是负多胜少，但此时庞培的赫赫战功令海盗们闻风丧胆。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第7章 “海盗”(4)


　　战争胜利之后，庞培曾一度待在基利基亚，为了巩固罗马在这里的统治，他采取了招安的政策：凡是投降的海盗都可以得到赦免。招安令一出，海盗们纷纷投城，庞培由此一举消灭了地中海海盗。
　　在这场战争中，庞培率领的军队歼灭了海盗一万余人，击毁海盗战舰800余艘。称雄于地中海上千年的海盗土崩瓦解，而庞培完成这一壮举只用了三个月的时间。
　　庞培因消灭海盗力量而名声大噪，成为罗马最具有实力的将领之一。但这种情况并没有持续多久。此时罗马元老院的势力明显削弱。罗马共和国实际掌握在三个人的手中--恺撒、庞培和克拉苏，史称“前三头”。
　　公元前53年，克拉苏阵亡，罗马的历史进入恺撒与庞培争夺的年代。
　　两位同样雄才大略的政治家，在政治斗争中也是不分伯仲。最终，罗马的元老院支持庞培，使其成为唯一的执政官。然而斗争才刚刚开始。恺撒拒绝元老院的命令解散军队、归还行省的命令，于公元前49年出兵攻占了罗马和整个意大利。庞培和元老院的贵族们仓皇逃亡希腊。
　　公元前48年，恺撒率军进攻庞培在希腊集结的军队，两军在法萨卢平原展开激战。庞培战败，逃往埃及。埃及人害怕恺撒的势力，于是将庞培杀死，并割下头颅献给恺撒。
　　庞培已死，但庞培家族的海盗故事还没有结束。庞培依靠消灭海盗获得名声，而他的儿子绥克斯图·庞培却是一名海盗。
　　庞培被埃及人杀死后，其子小庞培召集了一批人马，流窜到西西里，成为海盗。公元前44年，恺撒被刺身亡，罗马再次陷入内战。屋大维、安东尼和雷必达开始争夺罗马的领导权。此三人史称“后三头”。
　　在统治者内战期间，海盗头子小庞培收留了许多不满后三头专政的人。组织起一支拥有4万余人的庞大海上舰队，并逐步占领了撒丁岛和科西嘉岛。这只海上舰队袭击了意大利沿海城市和村庄，切断了罗马的海上运输生命线，致使罗马及其同盟饱受饥荒之苦。
　　公元前36年，屋大维派出着名将领阿格里帕率领300艘战舰，直捣小庞培的老巢西西里岛。阿格里帕利用自己船大的优点不断撞击对方的船只，从而一举获得成功。最后，小庞培的船只只有少量侥幸逃脱，从此一蹶不振。
　　古罗马时代的海盗活动在小庞培的海盗监督败北后一度得到控制。进入帝国时代的罗马致力于整治海上贸易以及确保海上治安，因此海盗活动的空间狭小，地中海获得了短暂的和平。但到了公元3世纪，罗马帝国后期的危机进一步加深，对于海上安全的防护逐渐松弛，海盗又重新活跃起来。
　　曾经有人说：“有海的地方就有海盗。”面对浩瀚无际的大海，人类书写下多少惊心动魄的历史篇章。海盗就是在跟大海的搏斗中产生的。在没有文字记载的史前时代，海盗就已经存在了。直到今天，在七大洋里海盗的身影还时时隐现。古希腊罗马时代的海盗跟我们今天所想象的海盗不大一样，当时的人们对海盗更多的是一种尊重。
　　古希腊着名历史学家修昔底德就曾明确指出，海上劫掠是一种职业：“完全不认为是可耻的，反而当做是光荣的。这种态度就是在现在的习俗中，还可以找到例证：大陆上居民中有些在海上行劫而致富，他们还被认为是可以自豪的；在古诗中，我们也发现，对于海上来的人，总是问这个问题：‘你们是海盗吗？’被这样询问的人从不畏缩而否认曾经做过海盗的事实；询问他们的人也不会因为他们曾经做过海盗而谴责他们。”
　　另外，修昔底德还进一步指出：“由于海盗的广泛流行，岛屿和大陆上的古代城市是建筑在离海岸有一定距离的地方。”海盗并没有遭到当时的历史学家的鄙视和批评。
　　因此，当我们开始海盗史的旅行时，抛弃我们已经形成的思维，这一旅程必定是惊心动魄的。
　　“我要当海盗！”
　　当马克·吐温笔下的主人翁汤姆·索亚喊出这句话的时候，一种莫名的兴奋感油然而至。
　　7.“联姻”--挪威海盗的噩梦
　　从公元９世纪至１１世纪，不论在任何地方，欧洲人一提到挪威海盗，就会闻风丧胆。作为维京海盗的后代，自从金发王哈拉尔德一世第一次在历史上统一挪威后，挪威海盗不论在欧洲沿海还是内陆都一样逞威，他们的龙头船和手里的战斧都是所向无敌。
　　自从苏格兰成为他们进攻的第一个目标后，挪威海盗联合丹麦海盗南侵欧洲大陆。同时他们还南下亚平宁半岛，占领了意大利东南部和西西里，建立了维京人的国家。
　　此后挪威维京人又远征冰岛，985年挪威海盗发现世界上最大的岛屿格陵兰岛，甚至远航美洲。
　　然而，正当挪威海盗们威风八面、霸气十足时。一个偶然的联姻，竟然直接导致了挪威主权和独立的丧失。
　　他们先被与丹麦合并，1814年又被丹麦割让给瑞典，使得挪威和丹麦“结盟”了300多年，然后又被迫和瑞典人“联盟”近一个世纪，直到1905年，请来丹麦王子为王，挪威才“名正言顺”地成为一个真正的国家。
　　假如去挪威旅游，你会发现，这个在世界上赫赫有名的小国家，竟有200多家造船厂。你也许还会发现，这些曾让欧洲人心惊胆战的维京海盗的后代，在性格上有了很大的改变，再不像他们的祖先那样，去成群结队地纵横四海。
　　他们不善言谈，不喜人际交往，而宁可与大自然为伍，很多有钱的挪威人都去深山老林里建木头房子，房子里的设施只能维持基本的生存，拒绝自来水和电灯、电视机等一切现代生活用品。90％以上的挪威人喜欢去高山滑雪，去大海游泳，去沙滩晒日光浴，他们的生活习惯是宁可独往独来，而“交物不交人”。以至于外地的游客竟然看不到三人一伙、五人一堆凑在一起聊天的挪威人。
　　有些挪威学者把这种现象称为“结盟”留下的“文化后遗症”。这种后遗症不仅在挪威人的内心深处烫上了“烙印”，也造成了挪威“无根无基”的文化和语言。
　　在“联盟”的几百年间，挪威知识阶层的书写和文字语言主要是丹麦语，可有些倔强的挪威人对这种外来文化和语言极为抵制。所以，从中世纪开始，挪威人“自生自长”了自己的语言--新挪威语。这两种语言之间，其语法和发音有很大的差异，这种现象一直延续至今，以至于在今天只有400万人口的挪威，却有两种不同的官方语言同时出现在报刊、电视和广播等新闻媒体中。
　　那么，是什么样的一次联姻，导致了挪威主权和独立的丧失？而“联盟”又是怎么回事？
　　1349年5月，一艘英国商船远渡重洋，把黑死病带到了斯堪的纳维亚半岛，造成挪威近一半人口死亡，三分之二土地荒芜，挪威在政治和经济上不得不依赖于强大的邻国丹麦。
　　1363年，挪威国王哈康六世与丹麦公主玛格丽特结婚。在欧洲的历史上，王室之间的联姻本来司空见惯，然而，发生在挪威历史上的这桩结婚，其后果却超过了所有挪威人的预料。
　　1380年丹麦女王玛格丽特让她的儿子兼任挪威国王。１３８８年挪威政务委员会尊举玛格丽特为挪威永久的摄政王。１３９７年，由玛格丽特女王主持在卡尔马会议上成立了斯堪的纳维亚联盟又称卡尔马联盟，丹麦国王成为丹麦、瑞典、挪威３个王国的君主。此后对挪威来说，即是历史上所谓的丹麦统治时期。
　　更糟糕的是，除丹麦外，新兴的汉萨联盟在挪威拥有强大的经济势力和贸易特权。汉萨联盟拥有挪威的渔业控制权和贸易特许权，并在卑尔根设立了许多商站。
　　而1450年，挪威与丹麦在卑尔根缔结邦联协议，挪威进一步丧失民族主权。
　　挪威政府的高级官吏逐步改由丹麦人充任，官方语言亦改用丹麦语。1513年挪威人民不堪忍受丹麦的统治和汉萨同盟的经济压榨，在大主教奥拉夫·英格尔布雷克特松领导下进行武装斗争，争取独立。1514年遭丹麦镇压，挪威被取消王国的称号，降为丹麦的一个州，由丹麦副王和官吏治理，丹麦语成为挪威官方书面语言。1521年，瑞典脱离丹麦重新独立，但挪威却作为丹麦的藩属而苦苦挣扎。
　　17世纪，瑞典为争夺波罗的海霸权和对挪威的宗主权同丹麦交战。丹麦失利后，将挪威割让给了瑞典。
　　1815年以后欧洲大陆的经济萧条使挪威木材出口和航运业陷于停顿。为了摆脱饥饿和经济困难，大量挪威人开始外出谋生，主要移居北美大陆。
　　自从挪威被丹麦割让给瑞典后，如何摆脱瑞典的控制是挪威举国上下关注的问题。1814年5月17日，挪威新宪法公布。对此瑞典人当然不会轻易同意，有意思的是，同样都是维京海盗的后代，几百年后的挪威和瑞典这对北欧兄弟，似乎都已没有了他们海盗祖先的血性。双方竟没有拔刀而起，而是沉稳地坐在谈判桌上，达成妥协。
　　1899年爆发了“旗帜事件”，挪威不顾瑞典的禁令擅自取消了挪威商船队旗帜上的联邦徽号。1905年，在挪威人日复一日的压力下，瑞典最终答应了他们，解除了与挪威的联邦关系。同年11月，挪威人在一次全民公决中以压倒多数反对共和制，支持君主立宪制。
　　挪威人总算如愿以偿，但随之更大的问题又摆在了他们的面前。原来，他们发现挪威王室中没有合适的男性子嗣来担此大任，便先去了瑞典，希望瑞典能派一位王子出任挪威国王，没想到被瑞典婉转回绝，于是挪威人转而求助于丹麦。
　　丹麦人的卡尔王子权衡再三，答应了挪威的请求，但他提出了一个条件，要求必须在挪威举行全民公决以确认挪威人民是否接受他为新任国王。全民公决之后，来自格吕克堡家族的丹麦卡尔王子以哈康七世的名义登基，国王为元首兼武装部队统帅，并提名首相人选，成为五个世纪以来挪威第一位自己的国王。
　　哈康七世的王后是英国国王爱德华七世的女儿。他们的儿子亚历山大出生在英格兰，两岁时改名为斐德烈返回祖国。哈康七世虽然是丹麦王子，但他就任挪威国王后，以自己的忠诚和作为赢得了挪威举国上下的爱戴和敬仰。
　　1954年玛莎王妃去世，三年后哈康七世亦以84岁高龄谢世，其子奥拉夫继承王位。此时的奥拉夫已年逾五旬。父王在世时，奥拉夫五世曾分别于1945年和1955年两度摄政，积累了丰富的执政经验，所以在哈康七世逝世之后，他很快成为称职的国王。
　　挪威王室与百姓间的关系非常密切，而奥拉夫五世的两个女儿也承袭了父亲的作风，与挪威的普通民众关系密切，她们相继与平民身份的人缔结了婚约。王储哈拉尔诞生于二战爆发前夜的1937年，按官方公告的说法，他是“567年来第一个在挪威出生的王子”。
　　1991年，奥拉夫五世去世后，53岁的哈拉尔身穿军礼服、佩带长剑在议会前宣誓，成为新一代国王。与欧洲好多国家金碧辉煌的王宫不同，挪威国王哈拉尔一家现在住在首都奥斯陆一家普通的王宫里。另外，在挪威的第二大城市卑尔根，也保留着一座王家行宫。卑尔根作为汉萨同盟的重要商务城市，其地位和知名度几个世纪以来一直在首都奥斯陆之上。
　　难能可贵的是，作为维京海盗的后代，挪威人对自己祖先在整个欧洲抢掠烧杀的那段历史并不忌讳，他们似乎既不感到羞愧也不感到光荣，而是以一种历史的诚实记述下来，客观地展现给世界各地的游客。
　　其表现的方式就是他们也建造了海盗博物馆，奥斯陆的海盗博物馆建在比德半岛上。
　　有意思的是，挪威总人口400万，每年到这个博物馆来参观的却有40万，占了整整十分之一。挪威人平静地观看着他们祖先那惊心动魄的伟业，他们既没有为海盗招魂和自己申辩，也未曾为祖先的暴行而向受害各国道歉。
　　在很长一段时间，海盗时代在挪威变得沉默和神秘，差一点让后代茫然于它的存在。幸好挪威海盗一个小小的习惯不经意地给历史留下了确切的痕迹，那就是当时小王国的统治者去世时常常以船载棺来埋葬，使一些漂亮的海船埋进了沙土深层，获得了真空保存。海盗博物馆里的三条船，就是从沙土中挖出来的，挖掘出来后立即引起了高层学术界的广泛兴趣，这不是猎奇，而是因为获得了解历史的一个新鲜角度。
　　在挪威首都奥斯陆还有个着名的维京乐园，乐园内以不同区域展示当年维京人的生活面貌。进门之后，工作人员会先给你披上一件麻布袍子，再以麻绳系好，让每个游客进门就有了维京人的打扮，然后，工作人员便会在你手上盖上印章，证明你的维京人身份。
　　在乐园的维京船上，职员都装扮成渔民、海盗、木匠、农夫等挪威海盗强盛时期形形色色的人物，他们不但会向游客展示如造船、纺织、做帆、缆绳等各种海盗的生活原貌，游客们还可以参与海盗历险记，体验当年挪威海盗的冒险经历。
　　在火山洞内，游客坐在模拟海盗船里，在巨大银幕、音响灯光及船身摇动等效果下，令人仿佛置身在挪威海峡万顷波涛中，一面驾驶着海盗船，一面手持战斧与敌方搏击，其场景的紧张、刺激和逼真能让人恍然中觉得自己真成了当年所向无敌的挪威海盗。
　　此时，历史又回到过去。公元1000年左右，维京人的势力已不再具有过去那样的凶猛和震慑。斯堪的纳维亚半岛经过长达两个世纪的移民活动和政治的统一，多少缓解了北欧本土的生存压力。
　　然而，仍然有激烈的战争和重大的问题需要应付。当北欧各地的统治者都在各自加强控制，国家的区域划分更为明晰时，这些统治者之间的剧烈冲突便产生了。其中最为激烈的一次战争是在公元1066年时发生在英国的诺曼底征服战。
　　当时，征服者威廉率领诺曼底人打败并杀死了原来的英格兰国王哈罗德，而当时的挪威国王哈拉尔三世也在当年的英格兰王位争夺战中被英国人所杀。
　　他的战死，宣告了北欧海盗在欧洲侵略扩张的终结。·
小 说-天 堂下 书- 网



第8章 “有章可依”(1)


　　1.“符号”和“旗子”
　　在各个时代，各个国家的船只都会在桅杆上挂起各种不同的、标明自己国别或其他属性的标志--小旗、大旗、三角旗、军旗。海盗在这方面也不例外。
　　海盗们在各个时代里都将自己的旗子升在海盗船的船桅上，并且它们各式各样。这些海盗旗也没有被规定得很严格，因此也就无法对它们作明确的分类。我们也无法十分准确地说出，加勒比海的海盗在自己的桅杆上挂些什么旗子，而地中海的海盗挂的又是什么旗子。
　　凡是想断定哪些海盗升哪些旗子的人必定会彻底失望。因为它的最主要功能就是想要告诉你，“你要倒大霉了！”
　　通常认为，所谓的“快乐的罗杰”--即画着骷髅头和骨架的旗子，是加勒比海的海盗或中世纪后期在其他海域行动的海盗们的“商行”旗。但是，最新的科学着作又对这个几乎已被完全证实的事实提出了质疑。
　　现在，从古代文献资料出发已经确定的是，奇里乞亚（又译：基利家）的海盗为了吓唬敌人而在自己的船桅上升起象征死亡的符号--即画着骷髅头和骨架的旗子。就这样，才发现不止一次被讴歌过的“快乐的罗杰”原来有着如此深远的渊源。
　　当然，这一符号并非是各个时代和各个民族的海盗们的唯一标记。
　　例如，罗马海盗很乐意用墨丘利神的权杖来装饰自己的船帆。在那个时代的多神教象征符号中，这是一根缠绕着两条蛇的权杖。权杖是罗马的贸易神墨丘利的标志物，他还会保佑机灵鬼、骗子和贼。因此，罗马海盗并不是无缘无故地把墨丘利选为自己的庇护神的。但是他们在这样做的同时也没有忘记其他神明--用做海盗图标的还有雅典娜的猫头鹰、宙斯的鹰以及狄安娜的鹿。
　　11世纪时，丹麦海盗用绣品来装饰自己的旗子，绣的图案是一只展开翅膀和张着喙的黑乌鸦。征服者威廉的旗舰“莫拉号”的桅杆上有画着十字架的纹章，而艉柱上则有吹号角的天使形象。
　　诺曼人的旗子上(指战船)画的一般都是龙；商船上用的图案则是羊羔。在这两种船上，旗子都是从右面安在船首的。
　　而我们看到，最着名的海盗象征标记还是所谓的“快乐的罗杰”。就是这个海盗们在攻击敌船前升到自己桅杆上去的画着骸骸头和骨架的黑旗，它的历史可以说是又长又复杂。
　　其中有许多模糊之处，但大致可归纳如下。
　　历史学家们断言，画在红色大幅布上的裹着缠头的白色骷髅头起源于19世纪着名的瓦尔瓦里海盗巴尔巴罗萨二世。这种旗子正是在他的船上开始升起来的。至于说到较晚一些的时代，那么英国的武装民船按照国王的命令，从1694年起，在打接舷战之前，除了国旗外，务必还要在自己的桅杆上升一面红旗。它似乎是在警告被攻击者：要是进行反抗，那就得不到宽恕。
　　可是，随着时间的推移，红色的海盗旗开始越来越频繁地让位于黑色的海盗旗（“快乐的罗杰”），而“快乐的罗杰”这一名称的出处也没有弄明白。
　　有人认为，它出现于17世纪末至18世纪初时，并且不是别的什么东西，而正是法国海盗所使用的法国用语“joli ronge”的洋泾浜说法（指带有其他语言特色）。第二种推测是，这一名称源自于东方海域，并表示封号“ali raja”(阿里·拉贾)--即“大海之王”，英国人把这两个词读成“olly roger”(奥里·罗杰)。
　　另外，还有下面这种解释：这一说法源自于单词“roger”（乞讨的流浪汉）。英国1725年出版的词典里有一个词组“old roger”(老罗杰)--意思是魔鬼。
　　正如后人所见到的那样，一开始，海盗们升的或是红旗，或是黑旗，旗上均无图案。
　　有人认为，骷髅头和骨架作为海盗的专用标志是于1700年出现在法国海盗伊曼纽尔·韦的旗子上的。除了骷髅骨头，旗上还画了一只计时的沙漏。它同样也有明确的意义：向被攻击者暗示，在沙漏里的沙漏光之前，他们还有时间考虑一下自己的处境，并作出投降的决定。
　　还有一种旗子，上面画的是一具骷髅，它的一只手里握着沙漏，另一只手里握着一颗还在滴血的被镖矛击穿的心。有证据说，一些海盗使用画着黑色骷髅头和骨架的白色旗子，图案下面还有一勾题词，“为了上帝和自由”。
　　海盗们还会经常升起两面旗子。先升“快乐的罗杰”，然后升红旗。
　　第一面旗子似乎是邀请对方自愿投降。要是这一邀请被拒绝，那么海盗船的桅杆上就会飘扬起一面猩红的旗子。它证明敌人将得不到宽恕。
　　但不管怎样，从上述的说法中都毫无疑问会得到一个唯一的结论：
　　无论海盗们在自己的船上升起什么旗子：黑旗、白旗或红旗。它们都始终是同一种旗帜--“死亡之旗”。
　　2.海盗的战术
　　海盗们是绝不会无缘无故地把某岛选作自己的大本营的。
　　一些岛屿的周围有一大片浅水区，海盗们对它们全都了然于胸。这样一来，有助于他们摆脱掉敌方的追捕，甚至在特别的地方，海军的船只更不敢冒险深入河流所组成的迷宫。而在遇到敌方紧追不舍的情况时，也有助于他们把敌人引入死地。海盗对周围的海域有着极为详细的了解，这就有助于他们制订出自己的行动策略。
　　数千年前，海战的胜利还是要靠接舷战来取得的。在这个时期之前，西欧各国在制造武器和个人防护设备的工艺学上都有了相当大的进展。火器的流行迫使制铠甲的工匠发明出新的铠甲--用搭接法装上金属薄片的鳞状销甲，这些金属片大大地增强了铠甲的牢度。同时，还出现了用三层钢板合在一起锻制而成的新式剑，它们不会弯曲，也不会折断。
　　撞击战和接舷战都是桨船时代舰艇普遍采用的作战方式。当时的战舰上只有威力有限的弓箭、石努、纵火器以及长矛、标枪等原始武器，想要依靠这些武器将敌方舰船击沉或打败是相当困难的。所以海盗们常常把整个的舰体作为武器，对敌方的船舰进行猛烈的撞击，这样可以把敌船撞破或撞沉，使其完全丧失战斗力。
　　为了提高撞击的效果，当时的战舰，首尾都装有坚硬的金属撞角。这种撞击战术盛行于桨船时代，并一直延续到帆船时代，直到舰船普遍装备了固定式的滑膜炮才慢慢地退出了历史的舞台。
　　作战中，当双方互相接近而又不能正好撞上，或者某一方在最后时刻采取了避免被撞的行动，或者是撞上了却没有使对方受到损伤时，由于双方距离很近，就要通过靠帮肠杀来决出胜负，这就是接舷战。古代的海战，通常都是以撞击战的形式开始，而又以接舷战的形式结束的。
　　只有俘获敌船，才能弄到上面的贵重物品，所以必须将战火燃烧到对手的船上。
　　海盗们在一场战斗的最初时刻起所进行的一切行动、实施的一切策略都是为了打接舷战所做的准备工作。
　　海盗船的特点之一就是船员众多。因为接舷战需要有大量的士兵参战，这是战术的要求使然。尽管海盗们要忍受种种不便之处，也要进行自我节制，在每次出征前想方设法把尽可能多的人带到船上来。不过，他们从来也不会是多余的人，接舷战的损失有时几乎会达到全船人员的一半之多，可见战斗是多么的惨烈。
　　在两船相交的那一刻到来之前，船只不会静止不动，更不会在消极等待中相互靠近，一方拼命地往前冲，另一方则拼命地阻挡对方的前进。在决定成败的全部时间里，进攻者和抵抗者都会拼死用他们所拥有的一切武器来相互搏杀。
　　古希腊和罗马时代，海盗们在向猎物靠近时常常用弓、投石机、石管和弯炮向敌方发射雨点般密集的箭、镍枪和石头。在这种场合下，能击中距离达150米目标的远程弓箭手便可以大展神威。
　　他们被安置在桅杆顶端的篮筐里，居高临下袭击敌船的指挥人员，海军统帅纳尔逊在特拉法尔加角海战中就是这样被射死的。可以说，他们是最早出现的狙击手，这样的战术在日后的海战中也得到了广泛的运用。
　　另外，海盗还有一些比较常见的战术。下面就让我们来看一看。
　　奇袭：这种不摆明自己身份的方法，是抓住对方没有发现的时间，侦察后便可以洞悉对方的守备情况，随即攻击对方的部队。由于对方不备，采用这种攻击方式可以使防御方无法及时调整部队，从而让进攻者大几率得逞，并且损失也可以因此而减少。
　　协防：这种战术通常是同一海盗老巢的成员所运用的。他们将分散的战舰派往需要救援的同伙所在地，很快积聚庞大的船队，将来犯之敌彻底消灭。
　　佯攻：这是一种人与人之间博弈的战术，类似于声东击西。通过派出小部分的船只袭击对方的岛屿的某处，调动对方其他地方及其伙伴的守备力量，乘对方军队支援之际，转攻其他防御空虚的场所。真真假假、虚虚实实，没有绝对的战术，需要依靠自己的智慧去取得战役的胜利。当然，这常被用于海盗团伙与港口军队之间的战争。
　　埋伏：使用这种战术的海盗可以算是为人低调了。有些海盗不参与大规模的战争，他们积蓄大量的舰队，但是主力舰队通常不在自己岛屿，四处驻留。而一些防御可能会吸引进攻者的目光，那就恰恰中了海盗的计谋。你把所有主力进攻他时候，他已经准备好所有部队，并且可能算好精确的时间，使你的舰队全军覆没。
　　海盗们打仗时用的策略是由许多因素促成的。在这一点上起作用的有作战时间、作战地点、船舶设备的发展程度、己方的武装状况、敌方的军事装备状况，还有其他许多因素。进行海盗战的形式和方法都是根据这一点来制订的。它们在长达数千年的时间里不断地发展、变化，并获得新的特色。
　　但是，在整部海盗史上还是形成了一些战术方法，并几乎一成不变地保存了下来，古代海盗使用过它们，现代的“成功的绅士”也同样在使用着它们--接舷战、伏击、侦察，各种诱骗花招。
　　接舷战有史以来就是海战的最终一幕。海盗们从一场战斗的最初时刻起所进行的一切行动、实施的一切策略和编队活动都只是为打接舷战所做的准备工作，因为只有抓住敌船，才能弄到它运送的贵重物品。
　　在船舷相撞的那一刻到来之前，船只既不会在寂静之中，也不会在消极等待中相互靠拢。在这决定成败的全部时间里，进攻者和被进攻者都会拼命地用他们所拥有的所有战斗武器相互残杀。
　　在各个时期，海盗们都采用牵制这种战术。比如，在南方海域就经常使用受过专门训练的潜水者。他们在水下偷偷潜到敌船旁边，割断敌方的锚缆，破坏龙骨、水面下的壳板、舵的转动结构。从古希腊罗马时代起，人们就知道有一种叫纵火船的海战手段--这种船上装满的可燃材料，是准备放到敌船集结处去的。首先采用纵火船的是迦太基人，后来它们在有海盗施虐的各个海域上不止一次地被使用过。比如，在17世纪末，海盗的“海军统帅”摩根在马拉开波附近就用过纵火船。
　　伏击是海盗所喜爱的方法之一。海盗们常常在沿海地区活动，有些地方的海岸线极其曲折，有些地方则由岩礁、岛屿、海湾、狭航道组成一座座迷宫。那里总是有许多隐蔽之处，海盗对它们了如指掌，并且就在那里守候自己的牺牲品。为了通讯，他们就在沿岸地带上设置了观察哨和了望塔。发现商船后，观测人员就从这些塔上向停泊在隐蔽之处的己方船队发出信号，后者就会驶出去截住“商人”。
　　当然，侦察对海盗来说所起的作用最大，可不作侦察他们就寸步难行。到处都有他们的间谍和各种各样的奸细。这些人收集必需的情报，并把它们转交给海盗头头。正因为如此，海盗的进攻一直都是出其不意的；正因为如此，他们才能在他们似乎不该知道有贵重物品存在的时刻占领那些拥有贵重物品的要塞和船只。
　　值得注意的是，为了打伏击，海盗通常都是挑选离通商航线交叉点近的岛屿。船队隐藏在海湾里，并且一直都严阵以待，等候着设在高处的监视人员发出的信号。收到信号后，船队就快速地驶出去截断“商人”的路。
　　于速度上占优势，所以他们通常都会有所收获。
　　将近仲夏时，海盗的战利品会积累得不少，于是海盗们便转移到近一点的大岛上去，或转移到像埃及和叙利亚这样的海岸边去。在那里，他们会卖掉战利品，修理好船只，以便赶在秋季之前再做设埋伏等新一轮的打算。然后他们回到自己的“家”里过冬、分赃，春天时再出海去行劫。
　　众所周知，海盗们所抢劫的不仅仅是商船，而且还有沿岸地带的居民。正如那个时代的人所说的那样，海盗“用他们的划桨小船填满了岛上的各个角落，并把每一艘无能力自卫的船变成自己的合法的战利品，或者在夜里开进就近的沿岸地带上的村镇和住宅区，把他们所能找到的一切东西全都抢走”。
　　所以，沿岸地带的居民一直是严阵以待的，他们有一整套遇到海盗进攻时互相通报的信号体系。因为他们肯定不止一次击退过海盗，并在海上追击过他们。
　　但是在海上，海盗们的机会就要多出很多，最直接的原因就是普通的渔船根本无法追上他们的船。而且要知道，沿岸地带的所有居民通常都是渔夫。是的，与海盗们争速度是力所不能及的事。他们是职业航海家，此外还是不得不经常追赶别人或逃跑的强盗。
　　海盗们用高速的船只来装备自己的船队。并且这种船只在长达数百年的时间里在各种情况下都经受过考验。应该可以这么说，他们最大的自信和优势就来源于这个“潇洒利落”的战术--速度。
　　3.“生活”--谈起那些习惯
　　如果你一旦中了海盗的毒，并非常热衷去做研究。那么你会发现在他们中间，某些人从来不会忘记自己的身份，无论何时何地，这点小坚持甚至有些可爱。·
　　“我是一名海盗船的船长”又或者“我是一名海盗船的船员”，“你可以叫我……（名字全称）”。
　　名字也许本是一个平凡无奇的名字，但有姓氏随后，再添上名于前，这些海盗会仔细地念起这一连串发音，如此用心之后，一种平凡而高深的气质却就此产生。此种海盗最吸引人的地方就在于他们的难以捉摸。他们将所有的心思、计划和过去都完美地收藏在自己的躯体内，与在海上摇摇晃晃的海盗船一样让人无法设防。
　　要是一名船长，追随着他的副手和船员们会爱上这种疯狂。会有人叹服他的“高深莫测”，也会有离不开他的人对他又爱又恨。
　　一辈子与海和船打交道，海是海盗的立命之所，也是葬身之地。于是相信“海盗是最清楚海的人之一”也不为过。船总要靠岸，不能靠岸的船，不能靠岸的人，便不能从海岸上眺望大海。不能真正知道海的面貌，也就不能算是真正的海盗。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第9章 “有章可依”(2)


　　在这些海盗中，背负着许多沉重的过去--众叛亲离、声名狼藉，也只字不提甚至表面上没当回事的人，其实都各有自己一段“地狱”般的经历。无论是大魔头还是虾兵蟹将，他们总以为自己受的痛苦无人能及，非要复制在别人尤其是敌人身上不可，但当然也有些人比较实际，他们知道得失，所以得以关键时刻跳出局外，纵观局势，而这类人也算得上是有能够插入海里的英姿，他们是干脆利落、深谙水性之人。
　　还有一种海盗最需要的是自由。面对着海，他们总是一脸的自信，虽然身上脏兮兮的，其实算得上是在海上十分清醒的人。
　　要说起比较可靠的有关海盗日常生活和风俗习惯的资料，就一定得算上针对加勒比海海盗的。因为从那时候流传到今天的海盗文献虽说数量不多，但毕竟是真本，而且是可供参考的文学资料。即使它们当中某些东西的真实性引起过人们的争论，但相对来说是较为详细的。
　　至于说到古希腊罗马或中世纪的海盗的日常生活和生活准则，那么我们基本上只能作一些猜测，因为学者们所掌握的那些少得可怜的资料只能勾勒出那些时代的海盗的社会生活和个人生活的概貌。
　　比如，众所周知，奇里乞亚海盗成立帮会就不光是为了抢劫，而且还为了在所谓的和平时代生活在这些帮会中，并遵守自己的法律。但是，到底是些什么法律，它们如何规定一个人在社团中的地位，对人有什么要求和承诺--这些我们都不知道。
　　我们同样也不太清楚瓦尔瓦里海盗的生活准则。他们创建的不只是社团，而是完整的国家。这就为臆想和推测提供了一块很大的余地。
　　而关于加勒比海的“成功的绅士”的生活，可以十分肯定地说：它分为两部分，一部分在岸上，另一部分在海上。这两部分生活相互间有着本质上的区别。
　　征战间隙期的岸上生活实际上并不要求海盗们严格遵守任何法律。每个人都可以随心所欲地过日子。由于托尔图加岛和牙买加岛上的气候温和，所以不必营造坚固的住房，只要有一个可以让他们在小酒馆里狂饮后回去好好睡上一觉的窝棚就够了。
　　于是，醉后打架和各种各样的纠纷在海盗中是经常发生的，在这方面，他们有自己的规则，要是纠纷符合这些规则，那么一切都会被认为是合法的，哪怕是杀人。
　　1667年之前，没有一位托尔图加的总督想到过要改善一下海盗们的生活。但是就在1667年，贝特朗·德奥热隆解决了海盗生活的一个重大问题--妇女问题。不能说，托尔图加岛上根本就没有女人，但是经常会觉得女人不够用，所以“和平”和“安定”在海盗根据地上是一些极其淡薄的概念。
　　德奥热隆租了一艘专用的船，把一批法国女人运到了托尔图加岛上。她们共有150个人，有关这一举措的报告使我们能绝对正确地说出，这些女人以前是些什么人--全都是从拉罗谢尔和其他法国城市的妓馆里召来的，有些人甚至是从监狱里出来的。
　　但是，海盗们对此一点也不计较。他们自己也是脚底抹油只想逃跑的那种人，因此他们中的每个人都弄到了一个妻子。不过是用钱买来的。德奥热隆定下了每个女人的价钱，以便抵补把她们运到托尔图加岛上来的费用。
　　像所有的铤而走险的人一样，海盗们过一天是一天，并不惜一切地寻欢作乐。信奉这一条生活原则的不仅仅是普通海盗，而且还有他们的头头，因此使大家团结在一起的事也极其的一致：快一点把抢来的钱吃光喝光，然后再去寻找新的猎物。
　　在托尔图加也好，以及后来在牙买加也好，在他们的京都巴斯特尔和罗伊雅尔港，每天都是一派狂欢的景象。
　　海盗们身穿华服，手戴贵重的嵌宝戒指，成群结队地逛着马路，决不错过任何一家小酒馆和任何一个娱乐场所。整笔整笔的财产都会在大吃大喝中花掉，因为那里端上来的酒都是最好的，而饭菜都是用金银餐具端上来的。要是开始赌博，那就会一连路上几天几夜，谁也数不清有多少金杜卡特或皮阿斯特从一些人的钱包转移到另一些人的钱包里去了。
　　海盗的武器也会令鉴赏家们感到惊讶不已。它们是从新大陆最富的人家家里抢来的，有些绝对是真正的艺术品。
　　这里必须给予海盗以应有的评价，他们关心武器胜过关心自己。这些武器是以理想的方式保存起来的，并且是用专用丝带佩戴在身上，这种丝带在欧洲只有公爵才能使用。
　　有趣的是，几乎所有的海盗都有绰号。它们或是反映他们的性格特点，或是反映他们的外表特征。我们只要回忆一下我们的老朋友约翰·拉克姆就行了，大部分海盗都只知道他叫印花布杰克。但是也有一些比这奇异得多的绰号--铁手、瘸腿比利、难以制服者等等。
　　海盗们起绰号的习俗不是凭空产生出来的，也不是为了自夸而产生的。当他们中的任何一个人的绰号被人家叫得特别起劲时，人家就会注意它，并开始害怕它，这一点在打仗时往往会带来成功：只要某个“商人”一听到可怕的绰号，他就会不战而降的。
　　上述的这些已经很能表现出那个时代海盗日常生活的特征，而这种日常生活也可以说是和平时期的生活。至于征战时的生活，那就与海盗们在征战间隙期间所过的那种日常生活大相径庭了。
　　只要海盗们一踏上甲板，他们的旧生活也就留给了过去，而占据它的位置的则是一种至少是受严厉约束的生活，这种生活中的一切举止行为的基础只有一条--那就是铁的纪律。做到这一点靠的倒并不是请求或威胁，而是签署一份被称之为协议书、合同或条令的文件，每个海盗都要先以《圣经》宣誓，然后再在该文件上签名或画十字押(在有人不识字的情况下会这样做)。
　　海盗协议书并没有统一文本，它们各有不同。流传至今的有几种这样的文本，比如签署日期为1723年的约翰·菲利普斯船长的文本，但是据我们看来，英国海盗巴托罗缪·罗伯茨和他的同谋者们在1719年到1722年之间所签署的那份合同书是一份最完全的文件。
　　它的文本是这样的：
　　1．每个船员都有权参与重大问题的决策；只要一抢到新鲜的食物和含酒精的饮料，每个船员都同样有权得到它们。
　　2．每个船员都应当以预先决定的次序被叫到被捕船只的甲板上去，以便他除了自己的一份战利品外还能获得一套新衣服。
　　3．船上的人一律不准用纸牌或段子赌钱。
　　4．灯光和烛光都要在晚上8点钟熄掉。凡是想要继续喝酒的人，都应当在上甲板上喝酒。
　　5．每个船员务必使大炮、手枪和马刀保持清洁和完好无损。
　　6．禁止女人和孩子待在船上。把乔装打扮过的女人带上船来的人应当被处死。
　　7．擅自离船或离开战斗岗位的人要被处以死刑或被抛到一个无人居住的岛上去。
　　8．船上禁止打架。所有的争吵都应当在岸上用马刀或手枪来解决。
　　9．在每个船员尚未收到自己那份1000英镑的基金时，任何人也无权离开协会。
　　10．在打仗时失去手足或变成残废的人可从公款中获得800元；受轻伤的人得到的钱也较少。
　　11．船长和航海长在分战利品时要得到两份。
　　12．乐师们每逢星期天都可以休息，而在其余的六天里，他们都应当奏乐供船员们消遣。 违反任何一条规则的人都会受到严厉的惩罚--直到被放逐到无人居住的海岸上或被处以死刑为止。
　　本协议书的第10条可用已知的其他海盗合同书的条文来加以补充，这些条文中较为详细地标明了肢体受损的补偿金。它们是这样规定：
　　付给失去右手的受难者600皮阿斯特或6个奴隶；
　　失去左手的是500皮阿斯特或5个奴隶；
　　失去右脚的是500皮阿斯特或5个奴隶；
　　失去左脚的是400皮阿斯特或4个奴隶；
　　失去一只眼睛的是100皮阿斯特或1个奴隶；
　　失去一只手指的与失去一只眼睛的一样。
　　另外，有关海盗们划分战利品的情况还需要作如下的说明：
　　在大多数情况下，平均分配是不存在的，每个人都会得到自己的一份定额，它的盈实程度取决于海盗集团每个成员所担任的工作的重要性。各个时代都是这样做的，只有两个海盗集团--利克德勒兄弟会和俄国的哥萨克，他们是不管参与分赃者的级别而平均分配战利品的。
　　但是，海盗的生活并不仅仅是由追捕和战斗组成。为了有机会一次又一次地行劫，海盗们不得不经常做许多艰苦的甚至可以说是可恨的却又是十分必要的工作。
　　比如，起锚和张帆的工作。
　　它们是由全体船员一起做的，而这么多人工作时不可能默不作声。每一声叹息、每一声冲口而出的叫喊、每一句说出来的话都会消解落在身上的负荷，缓释胸中郁结的愁情。曲调和宣叙调正是这样在航海业的初期被编制出来的，而后来又编出一些有助于水手们干全船的活儿的歌曲。
　　海盗也是水手，当他们用尽全力勉强地在甲板上拖拉很粗的缆绳，或者把胸脯压在绞盘棒上，把锚起上来时，就诞生了被称之为水手号子的独特的歌曲。
　　它们在17世纪的船队里得到了特别快的发展，因为当时出现了大帆船，船上配备着一整套大帆和几只相当沉重的锚。这些锚是用竖式绞盘起上来的，绞盘的头部插着专用的杠棒--绞盘棒，前甲板上的船员边兜圈子，边推自己面前的绞盘棒。
　　在这种时候助他们一臂之力的正是有着各种不同名称的水手号子：起锚号子、绞车号子、竖式绞盘号子。它们有自己独特的节奏，这种节奏会向在绞盘上干活的水手们指出，什么时候该多用一点力，而什么时候则刚好相反，要松一点劲。
　　“……背再低一点！快动手吧，平民百姓！跳板正在等着你们！……”
　　这就是一种水手号子的一部分文字。即所谓的索具号子，是在与帆和缆索打交道时唱。而有些水手号子甚至是典型的劳动歌曲，就像着名的俄罗斯“船夫曲”一样粗犷奔放。
　　另一些水手号子和歌曲，尤其是那些歌颂着名海盗们的功绩的歌曲，在海盗中也极为流行。例如，歌颂克劳斯·施特尔特贝克尔的那首歌：
　　“施特尔特贝克尔和戈德克·米海尔总是一起，狠狠地用龙骨切割着海浪。但是，看来上帝已不再理睬他们，他们的舱房里只填满了耻辱。于是施特尔特贝克尔说：“真该死！我们熟悉西方所有的海域。”“起航吧！”“商人们在那里忘记用钱和美酒向我们付账啦！”
　　或者是歌颂着名的海盗--船长基德的歌曲，他在人们的记忆中也留下了很深的印象：
　　我的名字叫威廉·基德。
　　扬帆吧，扬帆吧。
　　魔鬼就站在我旁边，接舷战的刀子熠熠生辉。
　　扬帆吧！
　　齐射后的硝烟宛如水面上的波纹。
　　扬帆吧，升帆吧。
　　我吹哨命令：操帆停泊，亲自打开保险柜吧！
　　扬帆吧！
　　降下敌方的长旒。
　　扬帆吧，扬帆吧。
　　死神使我们与商人们相遇。他们的身体落入了鲨鱼之口！
　　扬帆吧！
　　我极喜欢战利品。
　　扬帆吧，扬帆吧。
　　金子流成河。没有比这种命运更美好的东西。
　　扬帆吧！
　　正如我们所看到的，两首水手号子讲的是同一个内容--金子、银子、抢劫和战利品。这种号子像歌曲一样有很多很多，与它们并存的还有各种各样以爱情为题材的海盗情歌。当然，这种情歌就像整个海盗生活一样，也十分独特。
　　4.手中的武器
　　对海盗历史的研究使我们能十分明确地说，海盗使用的是各个国家的正规军队在各个时代里所必备的那些武器。不过，这并不说明，海盗的军械技师们不致力于改善传统武器的工作。相反，他们在长达数百年的时间里经常不断地改变制造武器的工艺，以便使武器更适合于海盗战的特点。
　　从14世纪70年代起，炮成了所有舰队的主要武器，其中包括海盗舰队。在欧洲，第一批炮是于1118年在受阿拉伯人围攻的萨拉戈萨城下开始轰鸣的。他们在1280年攻克科尔多瓦时也运用了炮。
　　西班牙人仿效阿拉伯人的经验，并在1308年从他们手中收复了直布罗陀要塞，从而成了欧洲人中的炮战先驱者。炮很快就成了所有欧洲国家的军用必需品，但是从萨拉戈萨战役起又过了两个半世纪后，欧洲人才想到要用炮来装备战船。西班牙人在1371年完成了这一件事。
　　一开始，舰炮造得又重又大，使用起来很不方便。它们只不过是搬到甲板上来的最普通的野战炮。
　　当时，大家还不会铸造炮身，它们是用扁铁条焊接而成的，为了增加牢固度，还给它们加上了铁箍。炮通过炮身来作瞄准，而火药则是用一根烧红的铁丝来点燃的。石弹飞不到100米开外处，而射速不超过一小时两发。
　　但是，炮的改进工作进行得很迅速。人们开始铸造大炮--先是用青铜铸造，然后就用生铁。开始出现用铅和生铁制造的炮弹。随着时间的推移，还出现了各种不同型号的炮，其中就包括舰炮。
　　海盗们通常对新生事物很敏感，因此成了用炮来武装船只的首批人员之一。
　　鹰炮、长管炮和所谓的霞弹炮是中世纪船队所配备的主要火炮。在15-18世纪的三个世纪里，它们被安装在所有的军舰上，必要时也会被安装在商船上。瓦尔瓦里亚海盗的三桅船和小帆船、汉萨同盟的科格船和维塔利耶尔匪帮及利克德勒匪帮的战船、加勒比海海盗的双桅横帆船和双桅纵横帆帆船都是用它们武装起来的。
　　这些炮中最早出现的是长管炮。它于15世纪在法国问世。是一种有15-50种口径的长炮身炮。炮膛的口径为42-240毫米。在欧洲的海军中，这种炮一直使用到18世纪为止。
　　比长管炮迟100年，出现了另一种炮--鹰炮。口径为45-100毫米的鹰炮几乎是一种使用最广泛的火炮。它发射出来的是铅弹，也像长管炮一样，一直被使用到18世纪为止。
　　霰弹炮毫无例外地在各地海盗那儿都有很大的需求量。这是一种近距离接舷战用的炮，打接舷战时必须抵近射击，好对敌方的帆和桅造成尽可能大的破坏，还要让敌方的有生力量遭到尽可能大的损失。霰弹炮口径不超过100毫米，里面装的是霰弹。
　　既然我们提到了霰弹，那就让我们简要地讲一讲它的情况。
　　霰弹是一种用来击毁有生力量、帆、缆索和桅的炮弹。霰弹的弹药是用石头、小铁块、生铁弹丸和铅弹丸组成的混合物，是装在钢壳或硬板纸盒中的，它会在发射时炸开来，并用它的充填物击毁半径在300米范围内的目标。19世纪时，人们开始用榴霰弹来取代霰弹。
　　18世纪时，英国海军所采用的是加农炮：一种口径为150-220毫米的滑膛炮。炮名来自于位于苏格兰的加农铸造厂。它有短短的炮身，因而被用于战船的近距离决斗。它发射的是生铁炮弹或爆破弹，被安装在船头和船尾上。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下$书$网



第10章 “有章可依”(3)


　　除了霰弹炮外，所有上述的炮都是发射圆形炮弹的。石弹在这些年代里已经无人使用了，用的都是铅弹和生铁弹。像炮一样，炮弹也有规格。在16-19世纪时，它是由以磅为单位的炮弹的重量来决定的。
　　手提射击武器也是从阿拉伯人那儿传到欧洲军队里来的。从12世纪时，人们就知道了所谓的铣式土炮--一种略微有点像后来的滑膛火枪的阿拉伯火枪。统式土炮发射的是金属小弹丸，弹药是用烧红的树枝条来点燃的。但是，并非所有的历史学家都认为铣式土炮是手枪的前身，说它根本就不是手枪，而多半是一种小型炮；倒是应该把火绳枪看做是最早的手枪，它是从15世纪的前30年起开始谱写自己的历史的。
　　火绳枪是一种从枪口朝里装弹药的明火手枪。火药是用引火线点燃的，引火线则是用手穿过火门放在枪筒里的。后来才想到用火绳枪机来做这件事。火绳枪发射的是石头子弹，后来才发射圆形铅弹，发射时，枪筒要架在专用的支架上。
　　16世纪时，火绳枪被火枪所取代。它先是出现在西班牙，然后出现于西欧的其他国家和俄罗斯。火枪也像火绳枪一样是从枪口朝里装弹药的手枪，但火药已经不是用手点燃的，而是靠火绳枪机点燃的。火枪的口径达23毫米，枪重为8-10公斤，射程为250米。后来造出了枪身已截短和重量已减轻的火枪，是用来武装骑兵的。它们叫短火枪，并很受海盗们的器重，因为短火枪的尺寸和重量最称他们的心。
　　还有一种手提火器--燧发枪。它出现于18世纪初期，并取代了火枪。与火枪相比，燧发枪有较小的口径--19.8毫米和较大的射速。燧发枪也是从枪口朝里装弹药的，但是发射时既不采用引火线，也不采用火绳枪机。在这时已出现了装火燧石的枪机，燧石会打出火来点燃火药。燧发枪有刺刀，连刺刀在一起的全长超过了1.5米。枪重约为6公斤，子弹重为32克。除长枪外，短手枪从15世纪起也得到了广泛的应用。由于体积小，它们是接舷战中不可替代的近距离武器，所以对海盗来说十分有用。
　　手枪的进化过程是与军事科学的发展同时进行的。枪机是中世纪手枪的主要零件--即射击时点燃火药的一种装置。枪机分几种。最早的是火绳枪机，出现于15世纪；取代它的是转轮枪机(15世纪末至16世纪初)，其中的火药引线是靠飞速旋转的齿轮从爆石中击出的火星来点燃的。16世纪时，撞击型燧石枪机是手枪的主要枪机，是用扳机连同装在扳机里的燧石一起撞击钢质火镰的方法来点燃火药的。
　　火绳枪机发明者的名字我们并不知道。说到转轮枪机，那就有两个人可以竞争发明权：纽伦堡人约翰·基夫斯和列奥纳多·达·芬奇。
　　两个人都有有力的证据。武器专家们相信，只有熟悉钟表行当的人才能想得出转轮枪机，因为这种枪机的一些零件与钟表机件非常相似。这样一来，发现约翰·基夫斯正好是个钟表匠。在列奥纳多的手稿中找到了一幅画，画面上画的一种装置非常像转轮枪机。谁知道呢·也许这个天才的意大利人真的是它的发明者，但他表现得像在其他情况下一样，并没有公布他的发明，生怕它的成品落到无耻之徒手里会带来很大的危害。
　　燧石枪机的设计者的名字也好像已为人所知--人们普遍认为是西班牙人西蒙·马夸特，即西班牙国王卡尔五世的军械技师，但是有一系列的证据证明，爆石枪机是由几个不同国家--西班牙、荷兰、俄罗斯、瑞典的军械技师在同一时期，却又相互独立地发明出来的。
　　公元15世纪到公元17世纪的手枪有12-16毫米的口径，长度为30-50厘米。用法是从枪口朝里填装圆形的铜弹、铅弹和铁弹。这种子弹制作起来很简单，并且在滑膛枪存在的各个时代一直都有人在生产。
　　但是，火炮、长枪和手枪只是在海盗行当诞生数千年后才成为海盗打仗时常用的武器的。在此之前，忠诚为他们服务的是另一种被称之为冷兵器的武器。剑和矛、长剑和斧钺、佩刀和钺--这些冷兵器的名称大家肯定都是很熟悉的。
　　把它们逐一列举出来定会占去几个页面的，因此我们将只向读者介绍各国海盗在各自的存在史上所使用过的那几种冷兵器。
　　剑毫无疑问是这种武器的最古老形式之一。它出现于公元前2000年的中期，是一种双刃直剑身的刺砍型武器。剑柄以十字接头与剑身分隔开。一开始，剑是用青铜铸就的，后来则是用铁(钢)铸成的。
　　因为接舷战是海盗的主要战术手段，所以他们不能没有剑，并且要靠剑去解决甲板上的战斗。
　　剑被人使用了几千年，直到16世纪为止。
　　矛也是像剑一样古老的武器。人们不是用它们去刺目标，就是把它朝目标投掷过去。矛是由硬木杆和金属矛头组成的。矛的全长取决于它的用途--从1.5米至5米不等。
　　深受海盗们欢迎的是镖枪--装金属或骨质矛头的投掷用的短矛，适用于近距离战斗。为了增加投掷距离，还使用一种专门的皮带圈，借助于它，镖枪击得中70-90米之内的目标。借助于皮带圈当然也增大了投掷力量。
　　7世纪时，欧洲的草原上就出现了马刀。它至今为止仍是由凸出一面开刃的钢铸弯刀身和刀柄组成的刺砍型武器。马刀刃是打磨得很锋利的，而刀柄则是由把手和十字接头(东方的马刀)或把手和护手盘(欧洲的马刀)组成的。
　　金属制的护手盘比十字接头好，这一点海盗们也考虑到了。马刀在他们手里是打接舷战时使用的主要武器之一，海盗们也对它的结构作了重大的改动。开始做一种密封型的护手盘，而且还给它补装上各种各样的铁爪和铁钩，可以靠它们去钩住船舷或敌人。
　　刀身缩短的佩刀，特别是海军用的佩刀，也是海盗们所爱用的一种武器。它是一种单刃(只有刀尖处是双刃的)直刀身的刀，刀长达85厘米。佩刀的刀柄上装有安全护手盘。佩刀出现于16世纪。
　　在中世纪初期，钺几乎是许多海盗的主要冷兵器。这是一种斧头，刀刃很阔，达30厘米，呈半月状，装在一根长达一米的斧柄上。钺的斧背上常常装有一只小钩子，像海盗的马刀上的铁爪一样，可以用来钩任何东西，甚至还可以用来把东西从高处拖下来，比如把一个人从甲板的上层建筑上拖下来。
　　16世纪将临时，斧钺在西欧渐渐取代了钺。斧钺在14-16世纪时极为流行。它是一种装上斧头的长矛。这样一来就既可以用它来刺人，也可以用它来砍人了。但是，普通的斧钺由于太长而成了一种在接舷战中用起来很不方便的武器，因此海盗们对它也作了改进。首先是把它截短，其次则是给它加上了各种各样的小钩子。
　　此外，每个海盗都能做一副称手的斧钺手柄，并给它装上专用的皮带，皮带是系在手腕上的，以免武器被人家打得脱手飞掉。
　　16世纪时，长剑特别流行。这是一种可刺可砍的武器，长度有时候可达一米多。剑身既可制成单刃的，也可做成双刃的，上面还有剑槽或剑棱。长剑的剑柄是各种各样的，有近乎于敞开的，有带护手盘的，有带密封型防护罩的。
　　双锋短剑和短佩剑也被列入接舷战武器的种类之中。短佩剑出现于16世纪，双锋短剑较晚问世。这两种武器都是短小的兵器。短佩剑的剑身又直又薄，两面都有棱；双锋短剑既有单刃的，也有双刃的。双锋短剑有时候打制得有点弯曲。
wwＷ、xiabook.com下~书~网



第11章 “有章可依”(4)


　　另外，还有许许多多其他样子的冷兵器，但是我们仅限于介绍那些在长达数世纪时间内被各代海盗们所使用过的主要武器，所以就不在这里一一列举了。
　　5.“乐趣”--“对，就是朗姆酒！”
　　其实，海盗是没有什么固定的饮料的。早在16-17世纪，人们还没有发明饮料，当时，在加勒比海上的海盗们一年四季中嗜之如命的“饮料”就是朗姆酒。
　　歌颂朗姆酒的歌曲在海盗中间十分流行，因为少掉朗姆酒，他们就会不想再活下去了。
　　众所周知，在帆船船队的整部历史中，朗姆酒、葡萄酒和威士忌都是发给船员们的。海盗也是水手，同样也享有这一权利。区别只有一点，那就是这些酒在海盗船上真所谓是流成河了，既没有任何定额，也不加任何限制；皇家船队的船只上的情况就不能这么说了，因为在他们的船上是有些限制的。
　　据说，朗姆酒一能消毒伤口，二能驱寒，三能壮胆、忘却忧伤、驱散烦恼。所以，对海盗们来说，可以没有食物，没有金币，但不能没有朗姆酒。
　　一首有关箱子和有关死人的歌曲里面就反复表现出他们对于酒的那种“执着”。而实际上，英国水手们也在很早很早之前就在高唱这首歌了，它在作家的笔下变成了一种海盗的颂歌。
　　另一方面，海盗们企图用来美化自己的艰辛生活的也不单单只是歌曲和水手号子。
　　海盗船上自古以来就有以各种各样乐器组成的乐队。这一传统源自于古希腊、古罗马的水手，他们为了悦耳而吹奏海里的贝壳或样子与长笛相似的自制乐器。后来，海盗船甲板上悠扬回荡着的声音多是来自长笛，而且船员的名册中也出现了一个新的公职人员--长笛手。
　　中世纪时，实际上每艘船上都有自己的乐队，假如没有乐队，那么即使在最蹩脚的船上也一定会有小号手或小提琴手的。顺便说一说，小提琴手往往是在干全船性的活时，特别是在起锚时派用场的，因为那时候前甲板船员们不得不转动竖式绞盘--一节节锚链是在船上小提琴手拉出来的简单旋律的伴奏下绞到绞盘上去的。
　　在德雷克做环球航行时，他的船上就有一个乐队。在巴托洛米尤·罗伯茨的一份协议书中，乐师的职责是专门列出来作说明的，这证明业余乐团在海盗生活中起着很重要的作用。甚至，罗伯茨船上的那支乐队在打仗时也要演奏。
　　但是，正如在任何人的生活中一样，在海盗的生活中，生命的乐趣是以最出人意料的方式与痛苦及死亡交织在一起的。经常受强烈欲望控制的海盗们，即使不说是每小时，那也是每天都在扮演为自己所干的事和所犯的罪而受惩罚的人的角色。如果有过失的人没有招来死刑，那么他们有时也会遭受以死亡而告终的肉刑。
　　鞭打、上镣烤、吊在桅杆上，“侧放”就是这种刑罚。在海盗船长约翰·菲利普斯的船员们于1723年签署的那份协议书中，有一条就是说：“假如有人亮出武器，在舱里用无盖的烟斗抽烟，或拿着无插座的光蜡烛，那么他就要按‘摩西法规’在光背上挨40缺一下多尾皮鞭的抽打。”
　　要想象出“40缺一下鞭打”是怎么一回事，就需要明白，惩罚是用所谓的“九尾猫皮鞭”来执行的，这种皮鞭从古希腊罗马的大桡船时代起就已臭名昭彰，并在19世纪初的舰队上也保留着。它是手柄上装了九根皮条的鞭子。因此，用这种鞭子抽一下就会在受罚者的背上留下九条血痕。那么“40缺一下”呢？很明显，打过40缺一下后，就皮开肉绽了。
　　给有过失的人戴上镣铐是较轻的惩罚。尽管他要戴着镣铐，只靠面包和水在黑洞洞的牢房里一连待上几星期，但是他不会受到别的体罚，只会受到一点惊吓。只是这样一般体重都会轻掉几公斤。
　　吊桅杆的惩罚是把绳子捆在受罚者的腋下，并把他吊到主桅的顶上。不管天气和海面上的情况如何，他都得在上面吊一夜。
　　除去死刑，最残酷的刑罚应算是所谓的“侧放”，也就是把人放在船的龙骨下拖。证实这一点的文件是属于13世纪的，在那时的汉萨同盟的一份指令中可以找得到下面这番话：“凡是说下流话、赌博、滥用自己的武器或在值班时睡觉的人，都应该被放在龙骨下拖行。”
　　“侧放”时，就像吊上桅杆时一样，要用绳子捆住受罚者，把他放在船下面，从船的一侧拖到另一侧，再从另一侧拖回来。需要有强壮的身体素质才能挺得住“侧放”的全过程而又不呛水，这一点是没什么可说的。而绳子把人绞住的情况也是经常发生的，后果则可想而知。
　　水手和海盗们所面临的来自于四面八方的危险早在远古时代就迫使他们想出某种似乎能使航海者免遭命运的大量打击的奇异记号，即一种有艺术趣味的誓愿。
　　这就是文身，因为它的原始功能就是要吓退恶鬼和敌人，后来它才变成了一种装饰。
　　海上流浪者们身上的文身图案非常丰富多彩，但是表现得最多的是那些按水手的说法能帮助他们安然无恙地回家的有关日常生活的标志。很流行的一种文身是，在肩上或胸脯上刺上爱人的名字，旁边再加刺一个带耶酥受难像的十字架。据说，拥有这种记号的人可以免遭各种各样的灾难。
　　另一种图案是爱人置身于帆船和灯塔之间的画面。此外，船照例应当是有三根桅杆的，因为“3”是个幸运数字。
　　这两种情况，即用爱人的名字和她的肖像作文身有着同一种意思：有这种文身的水手应当是一定能回到故居的，因为据说女人具有一种能加快船的航速并使它回到故乡海岸来的本领。女人的画像也象征着成功和顺风。
　　海盗们所喜爱的文身图案还有被视为爱情之花的玫瑰，以及象征着至死不渝的爱情的两颗快要被火焰吞没的交叉在一起的心。
　　有一点虽说很奇怪，但却是事实：
　　海盗们在进行袭击和血洗时既不会怜惜女人，也不会可怜孩子，却非常喜欢突出他们对女士的“温柔”态度。在约翰·菲利普斯的协议书的最后一条中，我们可以读得到一段真实的也是很着名的记载：“假如我们遇到一个可敬的女人，而又有个人在未经她许可的情况下就追求她，那他将被当场处死。”
　　风行的图案还有会使水手的敌人们感到害怕的蛇，以及刺在身体各个部位上的十字架。这些被认为是针对鲨鱼的咒语，据说，要是有这种文身的人掉到了海里，它们是不敢去攻击他的。
　　但是，海盗的生命迟早会消失的，并且往往是很早。他可能会因临阵怯战或因开小差而被吊挂在桅杆上，可能会在冲锋时溺死或在打接舷战时倒下。
　　假如海盗被浪头卷走，那就一了百了，无需忙碌了；假如是在船上牺牲或死掉的，船员们就会急于替他操办葬礼。而且的确是急急忙忙来办丧事的，因为按海上的常识，死人久搁在船上就预示着它的船员们将要倒霉了。因此，他们毫不耽搁地把死人缝进帆里，在他的两只脚上系上重物(往往是炮弹)，把尸体放在一块搁在船舷上的木板上，读过祈祷词后，就把死者从板上放下水去。
　　正如常言所说的，死后既无十字架，又无桂冠。
　　“全都到操帆索旁去！操帆停泊！”
　　“降下的半旗不再飘扬……尸体被裹进帆里，再用绳子捆紧一点，然后就把他推到船外去。……海面上既没有十字架，也没有一朵花。水手的坟墓上方只有波浪和霞光。”
　　“say good bye……”
　　在一首名为《水手的坟墓》的古老的水手号子中曾这样提到。
　　海盗的一切就是这样的简单却又充满的无穷的变数，所以也怪不得他们会在任何时候都不忘享受一下生活，不忘感受一下自己此刻还活着的真实。
　　当惬意的海风吹过脸颊，一名海盗悠闲地向你伸出手并撩动手指，你应该把手中的东西跟他分享，且无须好奇那会是什么。
　　“对，就是朗姆酒。”不要一个人独自享受。
　　也许你不会是海盗，但你当然可以试一试那种心情。
  http://www.xiaｂoＯk.com下*书 网



第12章 “远征”(1)


　　1.向着远方，“起航”
　　提起海盗你首先会想到什么？骷髅旗？海盗船？朗姆酒？……
　　每个人的心中都有一个海盗形象。可真正的海盗是什么样的呢？也许你不知道，其实这些海上的强盗也曾经有过统治英格兰、建立诺曼底公国的威风。如今，海盗的故事和他们埋藏的宝藏一样，已经逐渐沉淀到了历史的角落。
　　下面我们就将随着时间的推移，跟着那些能在历史舞台上留下印迹的人去远航，一步一步地向着海盗的黄金时代进发。
　　首先我们要面对的，就是一个驰骋在欧洲历史上长达300年之久的民族--维京人。
　　维京人一出现就是一个谜，需要人们去破解。一提起维京人大家马上就想到海盗，好像这两个词天生是连在一起的。
　　“一群人从海的彼端出现，登陆，烧杀抢掠，然后离开。”这就是模式化了的维京海盗形象。但是，这种模式化的形象有时只是遗留下来的历史文献里所存在的一种偏见。“维京人=海盗”这一公式一直深入人心，史料中也存在大量对维京人的偏见。
　　但这种偏见是如何形成的？看完下面的故事，你也一定会有自己的一种看法了。
　　先来简单地了解一下他们。
　　维京人不仅仅存在于历史中，他们的形象被人们反复塑造。以其一系列传奇故事为题材编成影视剧有很多，一些作品中有角头盔的形象更是大受观众欢迎。
　　而有角头盔可是维京人的十分经典的形象1879年，一名瑞典移民到达了明尼苏达州的道格拉斯县，定居在肯辛顿镇。1898年，他宣称自己在田间挖地时发现了一大块如尼石碑（如尼文是北欧的文字），高约0.8米，位于一棵高大的白杨树树根下。不久，斯堪的纳维亚和美国的着名如尼文字学家就宣布，这块如尼石碑是赝品。随后，人们找到了这位农民，他是一位业余如尼文字爱好者，藏有大量有关如尼文的书籍。虽然这只是一个赝品，但是在亚利山德里亚的如尼石刻博物馆，这件肯辛顿石碑仍作为获奖展品展出。
　　另一件轰动一时的事件就是关于文兰地图了。1965年，耶鲁大学出版了文兰地图，并公开拍卖，据称拍卖价高达100万美元。这是一幅用钢笔和墨水在薄薄的羊皮纸上绘成的世界地图。所表现的旧大陆与中世纪的地图一致，并按习惯在大西洋中绘出一些虚构的小岛。但它还包括了北大西洋上的两个大岛，一个标注为格陵兰岛，另一个标注为“文兰，由不雅尔尼和莱夫共同发现”。据推测，这幅地图是在德国或瑞士绘制的。
　　事实上，这幅地图也可能是一件赝品，主要有以下几个理由：首先，图中的格陵兰被绘成了一个岛屿，但到1902年之前，人们并没有发现它是一个岛屿。其次，北大西洋东部是基于16世纪葡萄牙地图绘制的，而这些葡萄牙地图直到19世纪晚期才受到广泛关注。最后，芝加哥实验室对墨迹的检验结果显示，其中含有一种最早于1917年才开始使用的钛颜料。但是，像所有的绝妙赝品一样，文兰地图显现出它的威力。1986年，地图上的墨迹在加利福尼亚大学再次被进行分析。检测结果为，墨水中仅含有微量的钛，墨水与羊皮纸出现的时间与早前所称的15世纪是吻合的。
　　其实，石碑也好，地图也罢，对于那些相信的人们来说，这些科学的证据并不重要。重要的事维京人的故事太吸引人了，人们愿意用自己的热情去想象。
　　在21世纪，维京人受到大众的广泛关注：含有维京元素的书籍畅销、电视节目受欢迎，人们利用维京元素做广告。当人们决定在约克建造一座新型博物馆，所选的主题是维京人。1984年，该博物馆正式开放，来此参观的游客第一年就超过了80万。随后又斥资400万英镑进行整修。2001年托尼·布莱尔宣布其重新开放，不久就迎来了1200万名游客。如今，人们仿佛回到了过去，来感受真实的维京时代。
　　对于想寻求更为刺激的维京生活方式的人来说，昔日再现演剧团是一种不错的选择。他们在今天的欧洲、斯堪的纳维亚和北美洲迅速发展。这些演剧团可以满足人们不同的要求，有些人特别注重细节，有些人只想找个合法的理由痛痛快快地打斗一番。1971年，在不列颠成立的挪威电影和历史剧协会--“维京人”--是成立时间最长的再现黑暗时代的演剧团。他们定期出现在英格兰文化遗址上，在电影和电视纪录片中临时出演战斗人员。协会成员被严格划分为不同的等级，如奴隶、半自由民、自由民和贵族。协会有成员600余人。
　　还有些人相信他们就是维京人，或者是维京人的后裔。人们从此对“维京血统”和“维京基因”给予了高度的关注。
　　维京人的烧杀抢掠留在了人们的脑海中，维京人的不畏艰难、勇于探索也铭记在人们的心中。能在历史的长河中留下印迹的人是伟大的，维京人的故事也将不会停止。
　　如果问起他们究竟是从哪里来的，那么简单地来说，维京人就是从北欧南下欧洲的一群人。而具体来说，他们应该是从斯堪的纳维亚半岛及日德兰半岛一带来的。
　　斯堪的纳维亚半岛是现在挪威、瑞典及芬兰三个国家的土地，日德兰半岛则是现在丹麦的国土。
　　关于“维京人”这个称呼的来源，并没有确切的说法。一般认为是表示峡湾（进入峡谷的海湾）的“vik”加上表示“从……来的人”的“ing”，但是并没有确切的证据能够证明这一说法。不过，维京人的故乡斯堪的纳维亚半岛上的确有许多复杂的峡湾。当然也有人认为这个词的意思是来自交易所的人。因为在北欧语言中，“vik”也有交易所的意思。
　　研究这一问题的权威辛普森女士在一部书中曾说道：“在中世纪的斯堪的纳维亚语系中，‘viking’是海盗、掠夺者的意思，也就是在船上袭击外国的沿岸，或是在自己国家的海域上埋伏袭击武力不强的船只，求取财富的人。”
　　中国的读者在书中看到的解释通常是：“维京人--欧洲人把他们称为‘北方来客’。在北欧的语言中，这个词语包含着两层意思：首先是旅行，然后是掠夺。因为他们从事大量的海盗活动，因而被人称为‘北欧海盗’。”无论这个词确定的含义是什么，我们从上面的各种解释中已经能够看出维京人在人们头脑中的印象了：来自峡湾，商业贸易，海上掠夺。
　　其实，维京人不会把自己叫做维京人，因为他们认为自己是特定地区的居民。欧洲人也不以“维京人”来称呼维京人，而是每个区域都有不同的叫法。比如说在盎格鲁·撒克逊人（今英国人）看来，不管他们来自哪个地方，一律以“丹尼人”称呼他们。法兰克人（即今法国人）称他们为北欧之民；而伊比利亚半岛的伊斯兰教徒称他们为“异教徒”。斯拉夫人、阿拉伯人、希腊人则称他们为“rus”或是“ros”。
　　是的，你没有看错，甚至连阿拉伯人都知道维京人。而这其中的原因就让我们继续阐述。
　　维京人的祖先是斯堪的纳维亚的各个部族。最重要的三个部族是挪尔人（挪威人）、丹尼人（丹麦人）、瑞德人（瑞典人）。这三个部落出入欧洲时，有时单独行动，有时联合行动。大部分的学者把他们的这种行为解释为“民族大迁移”。当然这种大迁移的过程也伴随的海盗行为的出现。
　　5世纪，辉煌的罗马帝国崩溃，日耳曼勇士趁机不断侵扰罗马领土。而同时他们又受到了西迁的北匈奴的压迫（匈奴人被中国人打败而西迁），从而引起大规模的民族迁徙。这就是日耳曼人所谓的英雄时代，他们迁徙的脚步遍布世界，东至俄罗斯，西至法国海岸、布列登岛，南至西班牙、意大利半岛、西西里、北非，甚至格陵兰和部分美洲大陆都留有他们的足迹。历史学家将公元400-600年这段时期成为“移民时代”。
　　正是在这段时期，斯堪的纳维亚人驾驶着他们的小船到处从事海上贸易，当时的斯堪的纳维亚人还没有显现出海盗的凶悍，他们只是本分的商人。而且他们的活动推动了造船技术的发展。
　　但是到了8世纪，斯堪的纳维亚半岛渐渐地走进了一个动荡的时代。如果你手头上有一张地图，你会发现，这一地区的纬度相当高。并且，自然环境相当恶劣，即使有耕地，但由于自然条件的限制，光靠农业是没法生存的。
　　而这一时期，人口不断增加。因为维京人是一夫多妻制，每个家庭都会有许多孩子。8世纪末，斯堪的纳维亚只有200万居民，可是到9世纪初的时候，当地的资源已经无法满足人口的需求了。
　　另一方面，在维京人的社会里出现了权力争斗。过去在维京人的社会里是群雄割据，但到了9世纪，出现了要“统一天下”的人物。这个人就是哈拉尔一世。
　　关于哈拉尔德流传着一个浪漫而血腥的传说。
　　很久以前的一天，在挪威，一个名叫哈拉尔德的10岁孩子成了西福儿地区一个小国的国王，他的父亲--着名的“黑王”哈夫丹因落水而意外身亡。值得庆幸的是，哈夫丹的国家拥有丰富的森林和港口，加上他的苦心经营，留给儿子的是一个富裕而稳定的小国。
　　哈拉尔德长大要找新娘了，他看上了豁达兰王国的公主居达，立志要娶其为妻。没想到，派去求婚的使者却碰了一鼻子灰，居达公主当众嘲笑哈拉尔德的王国太小，要他统一了整个挪威再来求婚。面对此等侮辱，哈拉尔德不怒反喜，他觉得居达的无理要求使自己找到了人生目标。
　　从此，为了抱得美人归，更为了成为全挪威之王，哈拉尔德开始疯狂征战。他还立下志向，大业一日未成，就一日不剪发剃须。终于，经过无数次浴血奋战，他消灭了各个小国家，成为当之无愧的挪威之王。此时的哈拉尔德一头金色长发雄狮般飘扬，因此得了“金发王”的美称。而那些被他消灭的国家中，就有居达父亲的王国。
　　曾经高傲的公主居达终于走进了哈拉尔德的宫殿，不过此时的她已经是国破家亡了。就这样，哈拉尔德为了一个女人统一了挪威。
　　作为胜利者，他对挪威进行着横征暴敛的高压统治。丧失了国土的王室贵族们不甘心就这样接受他的统治，很多人选择出海，靠劫掠维持生活，维京海盗也由此诞生。
　　当然，这只是一个北欧传说。有史学家认为，在哈拉尔德统治挪威的数十年前，就已经有大量的海盗开始活动，他们的足迹甚至已经踏上了英伦三岛，而哈拉尔德也曾亲率船队奔赴大西洋群岛。
　　哈拉尔德的势力不断扩大，他成天跟各地的统治者战斗，如果有人不服从，就把对方驱逐出境。此外，不满哈拉尔德统治的人，也全部搬离岛国外去。这种情况不仅发生在挪威，连瑞典和丹麦也有相同的情况发生。权力斗争的背后，应该隐藏着相当严重的经济危机。
　　此外，随着与外部世界的接触越来越多，维京人对财富的定义也逐渐变化。贵重金属尤其是白银慢慢取代了农作物，成为衡量财富的标准。有了财富就可以获得土地，而有了土地就拥有了权力和声望。当时维京社会的家族财产通常由长子继承，其他的男性后裔若想出人头地就必须有另外的资本。这个时候很多人就选择了到异国冒险。
　　由于此时复杂的政治、经济、自然环境的压力，使得8世纪末维京人开始民族大迁移。
　　首先我们来看一下“北线”。
　　它有两种航行的路线：一是沿海航行，这一直是维京人最频繁的航线，当然并不排除像横跨大西洋那样的远航。这条航线，一般沿波罗的海沿岸航行，途经北欧的丹麦、瑞典，经过哥特兰岛。该岛是很重要的地方，长期发挥着交通枢纽的作用。随后再经过芬兰、德国。这是一条重要的航线，因为他们可以一路上收集琥珀、高档装饰材料，还有其他的好货，比如说皮毛、象牙、稀有木材。
　　另一条航线可以从挪威南部出发，顺着该地区无尽的海岸向北而行，以寻找相同的货物。后来，挪威的“诸王”从拉普人（挪威、瑞典和芬兰的北部及俄罗斯克拉岛北部的土着居民）那里收取毛皮之类的贡品。他们之间的关系维持得比较久。绕过北角后，他们借道巴伦支海和白海，便靠岸于达摩尔曼斯克或阿尔汉格尔斯克。这段路途非常艰险，但留下来的历史资料鲜有对这段路程的记载。
　　接下来，我们再看看“西线”。
　　西线应该是比较重要的，它对历史产生了重大影响。西线的起点在丹麦或挪威。向西延伸，朝着爱尔兰岛和大不列颠岛进发。挪威人在不列颠岛建立起一个王国。9世纪和10世纪丹麦人入侵英国北部、中部和东部后，为这一地区制定了法典，因此这一地区又叫做“丹麦法区”。他们虽然没有建成作为中心城市的约克城，但给该城带来极大的发展。
　　大约从800年开始，挪威人相继发现并占领了靠近北大西洋的诸岛：奥克尼群岛、赫布里底群岛、设德兰群岛，还有马恩岛和接近苏格兰西北角、爱尔兰东北角的法罗群岛。他们在874-930年间“发现”并占领了冰岛。然而事实上，一些从爱尔兰来的克尔特人早就在此岛定居。接着他们又发现并占领了格陵兰岛，随后可能还发现了北美的新大陆或拉布拉多。在这条西行的路上，锡器、上乘的纺织原料、陶器和玻璃器皿都可以标价出售。
　　另一条路线是沿着荷兰、比利时、法国、西班牙，穿过直布罗陀海峡、意大利、希腊直至拜占庭。由于这条路上的宗教机构较多，留下的历史记录也比较丰富。在这条路上贩卖的商品主要是葡萄酒和奴隶。
　　随后我们看看“东线”。东线的起点是芬兰湾腹地，经过涅瓦河和俄罗斯其他一些江河湖泊，直至拜占庭。其间有两条分道：一条垂直通过黑海；另一条在东边，由上到下经过里海北部，然后到布哈拉、塔什干、撒马尔罕、巴格达，至终点拜占庭。通过这条道路，维京人与阿拉伯人有所接触。
　　2.入侵的足迹，向美丽的岛屿进发
　　爱尔兰和英格兰一直是海盗们垂涎之地。而常年生活在冰雪寒冬中的维京人一见到有“欧洲牧场”之称的爱尔兰时，也十分震惊。于是维京人暂时将此地作为根据地，向仅一个海峡之隔的英格兰发起军事征服。
　　爱尔兰是不列颠群岛中的一座美丽小岛，与英格兰隔海相邻。这里气候宜人，自然条件十分优越。由于受大西洋暖流的影响，爱尔兰冬天无雪，夏天不热。爱尔兰岛中部为平原区，四周环绕着滨海高山，岛上大部分地区曾经被茂密的森林覆盖。
　　今天，爱尔兰岛的大部分属于爱尔兰王国，其首都都柏林古色古香，充满着浪漫的气息。但是恐怕已经很少有人知道，都柏林古城的选址建造是由维京海盗们开始的。
　　早期的维京海盗对不列颠岛的进犯以抢劫财物为主。
　　“又是那些该死的维京人！”
　　自795年爱尔兰遭到袭击以来，沿海岛屿不断遭到袭击。
　　虽然这些袭击已经使当地的居民痛苦不堪，但大家想到这批海盗只是暂时待在这里，也就忍受着痛苦。每年春天，他们驾着龙头船去英格兰，抢夺尽可能多的财物。到了秋天，乘着秋季的西风，回到温暖的爱尔兰。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第13章 “远征”(2)


　　但是，大约在840年，挪威的着名海盗图尔盖斯来到这里后，情况就大不一样了。他已经不满足于仅仅在爱尔兰抢劫，而是打算长期待下去。图尔盖斯拥有一支规模不小且战斗力很强的船队，有野心有能力实现他的抱负。
　　据文献记载，海盗们像潮水般从爱尔兰北部一个叫埃琳的地方登陆，居民毫无抵挡之力。爱尔兰人称呼最早在这里登陆并盘踞于此的海盗们为“埃琳的外国人”，而图尔盖斯是他们中力量比较强大的一个。经过艰苦的战斗，最终他将这些凶恶的海盗们都控制在了自己手下，成为“埃琳的外国人”的主宰，在爱尔兰站住了脚。
　　接下来，爱尔兰内部的混战给图尔盖斯制造了好机会。利用芒斯特的国王策划内战的机会，他成功地将自己的影响扩大到厄尔斯特。阿尔马当时是北部的主要城市、爱尔兰最重要的宗教中心和西部基督教的一个圣地，通过占领该城，他获得了大量的财富、荣誉和声望。后来又通过干涉南部内战，进入了香农与洛里地区。
　　通过占领爱尔兰的大片土地，特别是一些重要的城镇，图尔盖斯和他的手下得到了难以计数的财富，并名声大振。图尔盖斯占领了一些重要城市后，不但对教会与居民实施抢劫，而且将教士驱赶出教堂，将基督教堂改成崇拜北欧索尔神的圣殿。这使得普遍信仰基督教的爱尔兰人对挪威海盗的仇恨日益加剧，反抗此起彼伏。但是海盗们的军事实力还是远远超过爱尔兰人，所以爱尔兰人只能继续忍受挪威人的压迫。虔诚的基督教徒可以慰藉的是有个古老的预言：“异教徒、外国人将越海来到这里困扰爱尔兰七年，其中有位教长没有主祷文和教义，不懂爱尔兰语，只懂外国语。”北欧海盗来到爱尔兰显然超过了七年。845年，图尔盖斯成了米斯国王梅尔塞克莱恩的俘虏，并在韦斯特米斯的奥惠尔护里淹死。
　　爱尔兰人并不能赶走挪威海盗，但是随后丹麦海盗的到来却使情况发生了变化。
　　丹麦海盗们并没有与爱尔兰人为敌，却把矛头指向了挪威弟兄。约850年，乘船而来的丹麦海盗们洗劫了挪威人在都柏林的基地，抢走了妇女和大量珍宝。挪威人不甘心就此失败，集结队伍复仇，攻击在卡林福德湾的丹麦船队。在这场本应势均力敌的战斗中，爱尔兰人对挪威人积聚已久的仇恨，使得胜利的天平向丹麦人一方倾斜。在爱尔兰人直接和间接的帮助下，丹麦人取得了最终胜利。在三天的屠杀里，只有少量的挪威人幸免于难。
　　丹麦人取代挪威人，开始了对爱尔兰的统治。相比之下，爱尔兰人似乎更加喜欢新的统治者，因为丹麦人给了他们充分的宗教自由。为了奖赏爱尔兰人在对挪威人战斗时的相助，丹麦人还赏赐了一些金银给他们。爱尔兰居民将这种赏赐误以为是丹麦人献给上帝的礼物，于是对这些“虔诚”的统治者更加友善了。
　　丹麦海盗们对爱尔兰的压榨和掠夺也的确比挪威人要轻一些，这倒不是因为他们比较仁慈，而是他们认为爱尔兰远不如英格兰，对爱尔兰的占领实际是为方便抢夺乃至最终占领英格兰岛找到一个根据地。一时间大量的维京海盗（主要是丹麦人，但其中也不乏挪威人和瑞典人）以爱尔兰为基地，频繁往返于爱尔兰与英格兰之间。
　　丹麦人在爱尔兰的统治并没有持续太久，853年挪威人再次进入爱尔兰。这次来的是挪威国王的儿子奥拉夫。他率领着一支王室舰队来到了爱尔兰，不知为何丹麦海盗和挪威海盗都很快承认了他的权威。
　　就这样，没有太多的争执，爱尔兰成为奥拉夫的领地。爱尔兰人也只能承认这一事实。他们对奥拉夫缴纳沉重的赋税，还要加上图尔盖斯的偿命金。
　　在接下来的一段时间里，奥拉夫和他的弟弟伊瓦尔共同统治着爱尔兰，但是奥拉夫必须经常回挪威处理一些事情，因此把爱尔兰留给他的兄弟伊瓦尔管辖。挪威人的统治是没有安宁的。为了搜刮爱尔兰的财富，他们不断进行小规模的战争，最喜欢的方式就是不断变换盟友，并在中间挑拨离间。
　　“既不饶过生者的家庭，也不放过死人的坟墓。”对于他们统治的不列颠流传下来了这样的说法。
　　当奥拉夫入住都柏林后，大部分的丹麦人选择离开爱尔兰，前往更加富庶的英格兰。不过，后来奥拉夫在挪威进行的一场战争中丢掉了性命。
　　871年由奥拉夫的弟弟伊瓦尔继承了他在爱尔兰的一切权威。伊瓦尔显然比哥哥具有更大的野心，他自称“整个爱尔兰及不列颠的北欧国王”。此时，丹麦海盗们不可能再退让了。两者之间产生了严重的分歧和摩擦，直至导致了一场非常严重的冲突。
　　丹麦海盗哈夫丹是最早开始在英格兰占领土地的着名海盗之一，他率领部下在英格兰岛上进行着疯狂的侵略和劫掠，接连攻克了威塞克斯、麦西亚等地，他也被认为是后来丹麦人所建立的约克国最早的奠基人。这样一位骁勇善战而又无比贪婪的丹麦海盗首领当然不能容忍挪威人对英格兰岛的渗透，于是在877年，他率军进攻都柏林。
　　可是，这次进攻失败了，其结果是哈夫丹全军覆没，哈夫丹本人也死在了都柏林城下。然而，胜利的挪威人同样付出了沉重的代价，元气大伤，以致在很长时间内不能恢复，给爱尔兰带来了难得的平静。
　　由于北欧的挪威人对北方的冰岛和格陵兰岛的兴趣日益浓厚，前来爱尔兰的海盗逐渐减少。到902年，北欧人的势力在爱尔兰已经非常有限，一位叫做伦斯特的塞尔布霍尔的爱尔兰国王利用有利时机从外国人手中夺回了都柏林，这也使得维京海盗对爱尔兰的掠夺告一段落。
　　3.“胜利者”
　　“寒冷的空气令我们体外的纤维末梢紧收，这可增加其弹力，有利于血液从这些末梢再流回至心脏……所以，我们在寒冷气候条件下精力更加充沛。力量的增强必然产生良好的效果，例如更加自信，更有勇气。更多地认识到自己的优越性，复仇的欲望便减少了。对自身安全更有主张，也更加开朗直爽，更少猜疑和较少阴谋诡计。”
　　也许寒冷让维京人优秀，他们发出的令人叹为观止的能量，着实让世界震惊。
　　维京人所在的北欧地区，终年被厚厚的冰雪覆盖，冬天极为严寒。而且可供他们耕种和放牧的土地非常稀缺，导致他们的生存环境非常恶劣。为了生存，维京人艰难地与大自然做着搏斗。也许就是因为这样，他们从而养成了坚韧强悍的性格。
　　这也应该是他们能够忍受海上艰苦生活的原因。
　　在976年至1016年问，英格兰受到了来自内部和外部的挑战。从内部来说，年仅13岁的埃塞列德是在猜疑和不信任的气氛中继位的，本人又软弱无能。从外部来说，在沉寂了半个世纪之后，维京人再次大举入侵。
　　埃塞列德十岁即位。在位期间除了缴纳丹麦金以外，没有什么重大的事件被记录下来。980年，有英格兰王室血统的挪威人奥拉夫·特里格瓦森，带领93只船舰在福克斯通登陆，掠夺了肯特和东盎格里亚沿海地区。后来，英格兰人曾以赔偿2万镑银子换得了暂时的和平。
　　994年，特里格瓦森又与丹麦人斯韦恩一起带94条船舰进犯，大肆掠夺了英格兰南部的乡村。1002年，埃塞列德与诺曼底公爵的妹妹埃玛结婚。这就为半个世纪后诺曼人征服英格兰留下了借口。
　　由于不堪忍受丹麦人的不断骚扰和越来越高的丹麦金数量，他接受众臣献策，想要将境内所有丹麦人不论男女老少一律处决。但是这种残忍的做法并没有带来预想的效果，而是遭到了丹麦人疯狂的报复。
　　1012年，丹麦人抢劫了坎特伯雷大教堂并杀死了大主教。1013年夏，丹麦王斯韦恩决定征服整个英格兰，率船舰大举开进英格兰，埃塞列德见势不妙仓皇逃往诺曼底，并宣布放弃王位。同年秋天，斯韦恩被丹法区的老丹麦人接纳为王。1013年底，整个英格兰都被迫承认了斯韦思的王权。1014年2月，斯韦思暴死，英格兰贵族又把逃到诺曼底避难的埃塞列德国王接回英格兰。1016年4月，埃塞列德死于伦敦，伦敦城的贵族和市民推举埃塞列德之子埃德蒙为王，但7个月之后埃德蒙也死去。
　　混乱不已的英格兰需要一个强有力的国王，于是，斯韦思之子克努特就轻而易举地成为第一个真正统一了英格兰的国王。
　　克努特力图调和征服者和被征服者之间的关系，他既得到了丹麦人又得到了英格兰人的效忠，并向北攻下了处于斯特拉斯克莱德国王统治下的坎北兰。为了与诺曼底公爵结盟以保持一个稳定的局面，克努特于1017年与埃塞列德的未亡人、诺曼底公爵之妹埃玛结婚。
　　克努待还以英格兰诸国王的法典为基础制定了新法典，1018年，他在牛津宣召有名望的丹麦人和英格兰人，发誓遵从埃德加的法典并给人民带来和平。他建立了一支亲兵卫队和海军以维护国内外的安宁与和平。1019年克努特继承丹麦王位。l028年又继承了挪威王位。这样，他身兼北欧两王国的国王和欧洲重要君主国英格兰的君主，组成了一个庞大的克努特帝国。
　　到了公元1027年，克努特到罗马参加神圣罗马帝国皇帝的加冕礼，他力请皇帝减轻英格兰香客和商人在其境内出入的通行税，并请求罗马教皇减轻英国大主教在接受圣职取回教皇颁发的白羊皮披肩时所负担的费用。在克努特19年的统治期内，他让英国获得了少有的秩序和平静。
　　克努特有两个儿子，一个是哈罗德，他于l035-1040年统治英格兰。另一个，也是克努特和前妻所生长子哈萨·克努特则在1035年克努特过世时被封为丹麦国王。
　　公元1040年，哈罗德病死后哈萨·克努特又入主英格兰，挪威则在1035年克努特死后独立了出去。1042年哈萨·克努特死去。由于没有直系的继承人，丹麦世系的国王对英格兰的统治到此结束。
　　1043年的复活节，英格兰臣民迎回了先王埃塞列德与埃玛所生的、寄养在诺曼底公爵宫廷内的、有一半英格兰血统和一半诺曼底血统的“虔信者爱德华”。
　　诺曼底公国是一个位于法国塞纳河下游，由丹麦人建立的公国。“虔信者爱德华”回到英格兰后，国内的政局一直都相当复杂。
　　他后来面临着两个重大问题。一是伯爵领地的兴起及其势力的壮大，而另一个更为严重的问题则是缺乏王位继承人。在爱德华弥留之际，艾尔弗雷德大帝的男性后裔只剩下孱弱的小孩埃德加·艾瑟林。因此，濒死的国王和贤人会议推举高德温长于哈罗德为王。由于哈罗德离王室血统较远，给威廉公爵和挪威王哈德拉达进犯英格兰找到了借口。
　　诺曼底的威廉公爵是罗伯特公爵和农女阿利特的私生子，父亲英年早逝，亡故于赴耶路撒冷朝圣的途中。7岁的威廉便即位为公爵。艰辛的生存环境培养了他不屈不挠的意志，养成一种目标与坚韧同在、残忍与宽厚结合的能力。正是这样一个人，在1066年带领诺曼底军队渡过海峡，与英王哈罗德交战，并成为胜利者。
　　当然，威廉从海峡对岸来英格兰称王并非完全事出无因：1066年1月，“虔信者爱德华”死后无嗣，这就给威廉提供了要求继承英格兰王位的借口。诺曼底公爵声称，爱德华曾在1051年邀他访问英国时，许诺他为英格兰王位的继承人，但贤人会议又推举爱德华临终时指定的哈罗德为英王。威廉认为他有权继承英格兰的王位。
　　因此，威廉决定征战不列颠。当时威廉公爵获得了在天时和地利方面的好机会：
　　当诺曼底公爵扬帆起航之时，9月的北风使其舰队只得暂时停靠在诺曼底沿岸而无法尽早渡过海峡。同时，挪威王哈德达拉则乘风率队从奥克灵群岛向南驶达亨柏河口登陆，与托斯提格汇合。结果是挪威王而不是诺曼底公爵遭遇了怒火中烧的英格兰人的大反击。
　　哈罗德率领亲兵北上，于1066年9月25日在约克北部的斯坦福桥歼灭挪威入侵者和托斯提格。3天后，幸运的威廉公爵在英格兰南部登陆。早已被家族内江、王位继承问题和北上抵御挪威人弄得筋疲力尽的哈罗德，只得匆忙穿越整个英格兰而回师伦敦，很多弓箭手和步兵部未及时跟上。到达伦敦后，哈罗德错误地决定立即与威廉交战于苏塞克斯南端临海的黑斯廷斯山。
　　这时，威廉只有5000精兵，哈罗德有7000兵马，但大多是匆忙征集未经训练的士兵。双方士兵身着锁子甲，头戴锥形盔，一手持盾，一手握着长矛或利箭，对峙在黑斯廷斯山上。但是，哈罗德没有骑兵，无论是弓箭手、盾牌墙，还是挥动巨斧的英格兰步兵，都不足以迎击威廉的精锐骑兵。
　　经过一天的激战，哈罗德及其亲兵卫队全部死在黑斯廷斯。在战略上，这是西欧大陆结构紧密的封建主义军事制度，对不列颠岛从军事民主制向君主制过渡时期相对分散落后的军事制度的胜利。
　　此后，威廉公爵向东征服了德文、坎特伯雷，沿泰晤士河南岸向西挺进，火烧了南沃克，穿过了汉普顿。然后渡过泰晤士河，包抄伦敦西北各地。
　　另一方面，他颁布文告允诺作为爱德华的继承人，将保留盎格鲁-萨克逊人的习惯权利。这样，贤人会议只得于1066年圣诞节在威斯敏斯特为他加冕为威廉一世。
　　1068-1069年威廉一世继续率兵北上，最终于1070年结束了军事征服。
　　丹麦王朝曾经统一了英格兰全境，具有北欧血统的诺曼底人又一次统治了英格兰，应该说，维京人及他们的后裔取得了对英格兰战争的绝对胜利。
　　这种在经济文化上相对落后的民族打败相对发达的民族取得战争胜利的例子并不少见。在北欧人与当地人的渐渐融合后，他们都接受了基督教，接受了基督教社会的文化、习俗、道德规范等内涵。如果说后来英格兰的统治者们的骨肉和鲜血还来自维京的话，那么他们的灵魂无疑已经是基督教化的了。
　　从这个角度上讲，胜利者实际上是被打败了。当然，人们也不应当忽略维京人在英格兰以及西欧、南欧各地的文化发展中所作出的重要贡献。正是在各个民族的共同努力下，欧洲才能不断得以进步与发展。
　　海上的生活是十分艰辛的，但不会消除维京人对未知地域的探索与追求，也正是这种探索与追求造就了北欧人对海盗精神的无限崇敬。
　　4.生命尽头--“遗忘恐惧”
　　维京人过着家族群居的生活，每个人都竭力维护家族的利益和荣誉。如果家族中有一名男子被杀，那么家族就会要求凶手赔偿，或者干脆私下杀死凶手家族的成员。
　　维京人终生以船为伴，以海为家，对船有着深厚的感情。传说真正的维京勇士都出生在战船上。这可能已经无从考证，但是我们却可以看到，他们死后确实崇尚用战船殓葬自己的尸体。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第14章 “远征”(3)


　　“这一天，他离我们而去。留给我的是深深的遗憾和无限的怀念……”有时你会听到类似这样的说辞。
　　但是，当然也会有这样的：
　　“他是个不走运的家伙。因为那把匕首刚好只够刺中他的心脏。……如果他可以像那该死的刺伤他的人一样多长点‘肉’，我们就不用对莉泽塔说那些伤心的词儿了。……现在，他能够像平常那样贪婪地大睡了，不要去打扰他。我们这样保佑。”
　　“保佑……虽然，平时这家伙也不那么容易叫醒……愿上帝宽恕。”一名船员在一旁打岔小声说道。然后便会遭到船长的一个瞪眼。
　　海上之人的葬礼有的时候会来得匆忙，正因为如此，就会出现许多不为人知的场面。
　　说起维京人的社会生活，他们一般分为三个阶层：第一个阶层是王侯，多为大领主，世袭的贵族；第二个阶层是自由人，军队的主力以及武士；最下面的阶层则是奴隶。
　　一个自由人如果丧失了所有的土地就会变成奴隶，而奴隶只要忠诚侍奉主人，就会得到赎身为自由人的机会。最早的时候，国王是权力最大的贵族，几乎所有的重大事情都是由他决定。发展到后期，贵族要与自由人定期开会，一起决定重大事件。维京人必须无条件地服从国王和大会的全部法令，违背法令的人将被开除出部落，从此过上放逐的生活。不能耕作任何土地，也不能接受任何人的帮助，只能躲在山洞里以偷窃为生。
　　船上的生活是异常艰苦的，维京海盗战船的甲板都是露天的，所以海盗们不得不忍受风暴的袭击和烈日的炙烤。他们把用油脂浸过的皮革覆盖在船的某些部位，勉强可以挡住一些小风雨，可是如果遇上大西洋的狂风巨浪，那就毫不管用了。水手们穿着毛皮制成的衣服，挤在可容纳两人的毛皮睡袋中在甲板上睡觉。有许多人因为这种恶劣的条件而在航行中死去，他们或者是被冻死，或者是在风浪中被卷入大海淹死。
　　当北欧海盗们不得不在陆地上行进的时候，他们先把自己的船抬出水面，然后再拉着走。冬季时，他们会在结冰的河面和湖面上，从一个地方划向另一个地方。但是这些性格坚忍不拔的维京人一直坚持了下来。
　　还值得一提的是，当一个女孩要出嫁的时候，家族就会列出一份清单让女孩选择它的如意郎君，她们也可以离婚，只要当着公证人的面说出要离婚的原因就行。维京人的小孩要学习很多东西。男孩学习耕作、战斗技巧和航海术，还要学习工具和武器制造，女孩则学习纺线织布，制作黄油和奶酪。
　　维京人会把贸易换来的黄金、白银和宝石当做自己的装饰品，妇女带上精心制作的项链，让自己显得高贵典雅。维京男人都是心灵手巧的艺术家，冬天当他们不用航海的时候就会在家中制作各种武器和装饰品。他们先用青铜制成了大量的器具，然后将辛苦得来的黄金和白银熔化掉，镀在青铜器表面，有些艺术品甚至保存到现在都依然十分漂亮。
　　另外，关于他们与美洲的关系，也一直是很多人喜欢探讨的话题。这也维京人生命中所拥有的探索精神的一种体现。
　　有一种说法认为，早在哥伦布之前500年左右，维京人就已经发现了美洲，他们与那里的土着人不期而遇。而这种说法甚至引发了近代人的探险热。
　　我们从史书当中也能看到关于维京人抵达北美洲的记载，但这种记载掺杂在了某种神话与真实之间。
　　987年夏，一个名叫布亚尔尼·黑尔尤弗夫松的北欧人率船队从挪威前往冰岛看望父亲，到达冰岛后才得知，父亲已经加入了红发埃里克的探险队伍，移居格陵兰岛了。于是，他立刻调转船头向西前往格陵兰，不料航行到第三天的时候，遇到强劲的北风，海面上还升起浓雾。人们无法辨明方向，只能不断祈祷，任凭船随风而行。许多天后终于云开雾散，他们被带到了一片未知的海域。
　　又经过一段不长的航行，船员们发现前方出现了一片密布着森林和低矮山丘的陆地。不知道究竟是因为思乡心切，还是对未知大陆的心存恐惧，布亚尔尼始终没有登上这片陆地，甚至可能没有靠岸补给，只是沿着海岸巡游几天，接着便原路返回，继续寻找格陵兰，当然，最终他还是幸运地到达了格陵兰，有关这次行程的见闻才能得以流传，并被人记录下来。
　　今天，很多人都已经认同他所看到的就是美洲大陆，也就是后来所称的新大陆。不过，因为他最终没有亲自登上这片大陆，所以在新一轮的新大陆发现者之争中处于下风。由于布亚尔尼的放弃，机遇落到了莱夫的身上，他的父亲正是格陵兰岛的发现者红发埃里克。
　　当布亚尔尼带着发现未知大陆的消息来到格陵兰时，并没有多少人相信他，格陵兰岛上的居民们正在忙着建设新家园。直到数年之后，莱夫决定到布亚尔尼去过的地方亲眼看看，他招揽了一些曾经与布亚尔尼同行的水手，再次奔赴新大陆。
　　这群人很顺利地抵达了新大陆的海岸后，莱夫在至少三个地点登陆，进行考察，并给这些地点命名。其中一个名叫文兰的地点显然是一个好地方。“文兰”的意思是葡萄酒之地，莱夫对此地称赞不已，这里盛产葡萄、木材、鲑鱼，而且没有格陵兰那样寒冷。莱夫在文兰度过了整整一个冬天，当他迎着春风、带着胜利的消息返回格陵兰时，却得到了一个意外的消息，他的父亲红发埃里克去世了。身为长子，莱夫必须继承父亲的衣钵，继续领导格陵兰岛的居民，新大陆的事情只能暂时抛到脑后了。
　　莱夫的弟弟托尔瓦尔组织船队继续探索新大陆，他所到达的范围比莱夫更大。根据记载，他是第一个见到美洲印第安人的欧洲人。当然，当时“印第安人”这个由于哥伦布的误会而诞生的名字还远没有出现。托尔瓦尔显然没有哥伦布用廉价的饰品与印第安人交换黄金那样的聪明头脑，他采用的是海盗们最习惯的手法--用武力迫使原住民屈服。但北欧人低估了印第安人的战斗力，在激烈的对抗中，托尔瓦尔中箭身亡。剩下的水手们只得乘船逃跑，在文兰躲避了一个冬天之后，于第二年春天返回格陵兰。
　　返回的水手们为格陵兰带回了宝贵的信息：新大陆似可以供人长期居住的。于是不久又有人打算前往新大陆，他就是托尔芬卡尔塞弗尼。
　　有趣的是，托尔芬也与红发埃里克的家族存在联系。据说托尔芬原本生活在冰岛，因为贩运货物来到了格陵兰，后来在这里娶了红发埃里克曾经的一位儿媳古德利为妻，并定居下来。定居下来的北欧人并没有和印第安人过早接触，自然更不敢轻易对印第安人动武。他们建起农庄，静静地生活下来。倒是印第安人对新来者充满好奇，日夜围绕在北欧人的农庄外面。
　　结果，印第安人很快有了一个惊奇的发现，那些白色的人控制了几头相貌凶恶的神兽，它们的叫声惊天动地，彻夜不停，头上都长着尖利的犄角，一定是以人为食。其实这些所谓的神兽不过是在美洲大陆上从未出现过的公牛。一些印第安人带着成捆的毛皮来到托尔芬的庄园，想换取这些白种人用来控制神兽的武器。
　　双方语言不通，但看到成捆的珍贵毛皮，托尔芬立刻笑脸相迎，但他并不明白土着人是想要换取武器。他命令妇女们抬出大桶牛奶，请印第安人品尝，还让他们明白这种味道很棒的东西就来自院子中那种可怕的动物。第一次品尝牛奶的印第安人显然非常喜欢这种饮品，也许还希望借此获得神力，总之，他们非常高兴地用所有的毛皮换取了这次畅饮的权利。
　　虽然有上述的成功事例，但维京人在新大陆的生活并不都是这样顺利的，他们与土着人之间的矛盾还是在不可避免地发生着，而且新居民们内部矛盾也在逐渐积累甚至爆发出来。后来，托尔芬最终决定离开新大陆返回格陵兰。也许在他之后，还曾有过海盗来过或者希望居住、占领这里。但是正如我们今天所知道的，在经过了多次尝试之后，维京人最终退出了美洲大陆，他们的旅程也因此成为埋藏多年的秘密。
　　当然，也有人问起，为什么维京人没有在广阔而富饶的美洲大陆上落脚？
　　而无论维京人漂泊到何处，他们都是无法与自己民族聚居的地方彻底脱离的。这是一种心理的依恋，更是一种经济的依附。所以要弄清楚这个问题，就得从格陵兰说起。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下+书+网



第15章 “远征”(4)


　　前往美洲的探险者们主要来自格陵兰开拓者红发埃里克的家族，格陵兰也因此成为探索美洲的前哨战。而格陵兰的条件远没有当初开拓者们想象的那么好，虽然经过了多年的开发，但是能够供人们居住的地方，还是只有埃里克最初发现的那一条河口峡谷，其他地方或者终年冰雪覆盖，或者满是坚硬的岩石。
　　随着不多的资源逐渐耗尽，格陵兰人能够输出的产品越来越少，而包括食品在内的所有需求物资却始终需要外部输入。此消彼长，格陵兰人的日子逐渐艰难起来。
　　然而祸不单行，格陵兰人始终受到世代生活在冰原上的因纽特人的骚扰，随着12世纪左右气温的普遍下降，维京人的活动愈加困难，而因纽特人却随着低温与风雪加强了进攻。总之，在种种困难之下，多年以后，维京人最终不得不彻底放弃格陵兰。前哨战的不稳固，也使得对美洲的探索与移民必然以失败的结局收场。
　　今天，维京人代表欧洲人最早对美洲进行探索的经历已经毋庸置疑，不过正如我们所知道的，这顶桂冠却被戴在了哥伦布的头上。
　　哥伦布年轻时怀揣着探险的梦想，加入了一支法国的海盗船队。后来，这支船队在与意大利人的战斗中被打败，哥伦布乘坐的船也被击沉了。但他大难不死，获救后来到葡萄牙。葡萄牙是当时的航海圣地，哥伦布在这里学到日后跨洲航行中很多必需的航海知识，并且随船参加了多次的远洋航行。
　　不久之后，他获得了一个航行到冰岛的机会。在那里，他重温了幼年时期就曾非常熟悉的关于北欧海盗的种种传说。而令他最感兴趣的还是海盗莱夫等人远航未知大陆的故事。此外，他还听说在冰岛附近曾经发现有黄色人种的尸体被海流带来的传闻，这更坚定了向西航行能够到达新大陆的信仰。
　　因此，可以毫不夸张地说，正是在维京海盗的感召下，哥伦布才能有后来到达新大陆的壮举。
　　维京海盗们的探索精神在欧洲大地上留下了许多穿越千年、令人叹为观止的见证，而它们也将永存于世。这种精神大部分被体现为一种生命的追求，即使它甚至需要以付出无数生命为代价。这也是历史延续所需要的。
　　维京人对世界文明的贡献不容抹杀。
　　在维京船棺葬接近尾声时，有一项任务是将船上的桅杆砍断。
　　奢华的葬礼中，也有大量马匹被赶入墓坑，杀死殉葬。此外还有许多来自国外的各色宝物。
　　但当一切都进行完成，当人们向死者表达敬意之后，这座船棺墓最后被泥土和草皮厚厚地掩埋。也许若干年后，还会有哪个维京王室的气派会被带到我们的面前。
　　“有了船做佑护，还有什么可害怕的？”
　　船是维京人的归宿。而这些所有的，就是维京人生于船、死于船的豪迈气概。
　　5.到达地中海
　　陆上无敌的罗马人在海上却不是海盗的对手。饥饿造成了恐慌，罗马人终于被逼出手。而一出手，便是雷霆万钧，庞培大规模的扫荡肃清了海盗的势力，而恺撒强硬的手腕则动摇了海盗的信心。
　　当海盗们被恺撒下令钉在十字架上的时候，或许会后悔当时给这个人定的赎金实在是太低了。
　　“我决定对你们宽大处理，因为你们在我拘禁期间对我还算友好，我不愿意你们在临死之前还会想到我的残酷。因此我决定在你们被钉死在十字架上之前，先割断你们的喉管！”
　　这是恺撒在海盗临刑前对他们说过的一句话。我们就先从公元前的这段历史开始讲述。
　　罗马时代，海盗活动的猖獗程度有增无减，发展到了极盛时期。其中主要原因有三点：
　　一是从公元前3世纪中叶到公元前1世纪，罗马不仅国内生产力大大提高，同时在国外也开始了大规模的扩张。在这种条件下，奴隶制迅速发展起来了，尤其是公元前2世纪至公元前1世纪，是罗马奴隶制繁荣的时期。奴隶主的土地日益集中，形成了大庄园制，商人们利用海外扩大的市场聚拢了大量资金，一跃成为特权阶级。而中小农民们由于受奴隶劳动的排挤而丧失了土地，流离失所。随着阶级斗争的尖锐，这些流浪的穷人们与不堪忍受奴役的奴隶们纷纷加入海盗的行列，成为海盗的主要来源。
　　二是罗马的地理环境也为海盗活动提供了便利。罗马位于意大利半岛上，全境海岸线约长3200公里，西南海岸较曲折，有奥斯提亚、皮托利等良港。罗马城则位于拉丁姆平原，居于台伯河南岸，为台伯河流域与海外商业往来的必经之地。因此海盗们经常躲在岩石岛上窥探并等候着猎物的来临。一旦瞄到猎物便会出其不意地发动袭击，散布在罗马周围的众多小岛已经成了那些“野蛮民族”抢劫过往船只的老巢。
　　三是随着罗马的不断对外扩张，尤其是罗马通过三次布匿战争，终于征服了海上强国迦太基。而迦太基曾经是腓尼基人的骄傲，是腓尼基人在北非建立的殖民地，比罗马更古老更富足。这样一个富饶美丽的地方被罗马用武力占领后便荒废了，这一结果自然使腓尼基人难以承受。于是腓尼基人开始伺机报复。他们同自己曾经的竞争对手希腊人组成联盟，一起从事海盗活动，骚扰破坏罗马的海运。他们从赫勒斯劳海峡到直布罗陀海峡无所不为，一直波及到整个地中海地区。
　　然而，面对腓尼基人与希腊人的咄咄逼人，罗马人所作的抵抗却显得力不从心。
　　罗马人很早便从事农业与畜牧业，且当时拉丁姆平原土地肥沃，可以养活稠密的人口，因而罗马人十分重视农业生产，但对于手工业及海外商业则并不重视。这就决定了作为农耕民族的罗马人无法拥有像腓尼基人、希腊人那样高的航海水平。在较短的时间内，罗马人也不可能组建一支属于自己的强大舰队。
　　于是，为了抵抗猖狂的海盗活动，罗马人不得不从被征服的民族中召集人手，然而这些人又不会尽心尽力地替罗马人卖命。还有很重要的一个方面便是此时罗马正在起内讧，内部矛盾重重。以马略为代表的民主派和以苏拉为代表的贵族派正在进行激烈尖锐的斗争，政权几度易手。在这样的情况下，罗马人更没有精力去对付海盗了。
　　海盗利用罗马内部战争所造成的国力虚弱，围攻了罗马的沿海城市，劫掠周边岛屿，逼居民纳贡，把较富有的居民俘虏后再索取高额赎金，不交赎金就卖为奴隶。他们甚至还袭击奥斯提港，重创港内的舰队。
　　并且海盗还登陆沿海地区，进行扫荡式的抢劫。可以说海上已经没有安全可言，随时出没的海盗使得人们惶惶而不可终日。
　　有一次海盗进入罗马腹地，抓了两名大法官和一些随从人员作为人质，索要巨额赎金，其嚣张气焰不可一世。海盗们还封锁了罗马海上贸易的商道。罗马的粮食要从埃及运送过来，但在运送过程中只有三分之一的粮食能够到达罗马，其余的均被海盗截获。
　　逐渐地，罗马人的海上贸易活动利润减少，国内物价飞涨，以致罗马民不聊生，老百姓怨声载道。而作为协助国王处理朝政的元老院对海盗的横行肆虐并没有拿出一系列可行的措施，这也激起了居民们的愤怒。
　　居民们开始不断地指责元老院的不作为。元老院无奈之下只好自己组织军队，开展围剿海盗的战斗，但是每次都是以失败告终。更为严重的还在后面，海盗们不但自己搞联盟，还以高额利润回扣贿赂罗马的贵族骑士，与他们串通一气。
　　这样一来，在罗马“高层”的庇护下，海盗们可以更加恣意妄为。他们突袭来往商船，洗劫城市，从事贩卖人口的勾当。于是，海盗活动如洪水猛兽，一发不可收拾。
　　公元前1世纪中叶，海盗实际上已经从海上封锁了罗马。罗马人民陷入了饥饿的恐慌当中，情况十分危急。
　　当时，海盗的活动中心已经转移到了基里基亚、潘菲利亚和伊苏利亚等地，其中，本都对罗马的威胁最为巨大。本都位于黑海南岸，当时执政的是国王米特拉达梯。他虽然于公元前85年，与罗马执政者苏拉订立了和约，但还是对罗马怀有戒心，恐遭覆灭。
　　为了对外扩张自己的势力，在公元前75年，米特拉达梯又举兵和罗马为争夺小亚细亚，发生了尖锐的冲突。罗马便派执政官率兵去讨伐，米特拉达梯利用海盗来进行反对罗马的活动，使罗马最终败北。
　　海盗最主要的一个活动中心就是基里基亚。这里地势崎岖不平，高峰突兀，有利于掩护海盗在此停泊和扎营而不被人发现。同时由于米特拉达梯的支持和鼓励，海盗活动已经从打劫商船、杀人放火逐渐演变成正规军作战。
　　米特拉达梯不仅给海盗提供庇护的港口，还为了对付罗马而供给海盗船舰，让海盗去与罗马战斗。当然海盗们的活动范围也不仅仅局限于基里基亚、潘菲利亚和伊苏利亚这些地方。例如，当时最为出名的还有一个女王特塔建立的王国，被称为是“掠夺者的国家”，也在不断地给罗马制造麻烦。
　　因此，罗马人终于意识到，海盗已经成为他们的心腹大患。
下 书 。网  www.7wenxue.com



第16章 “命中注定”(1)


　　1.“决战·”
　　海盗猖獗的时候正是当时罗马内讧最为激烈的时候。
　　此时，罗马国内政局混乱，军人各自拥兵自重，互相厮杀，阶级斗争与私人争权夺利的斗争错综复杂，许多人也趁机制造变乱，企图夺取政权。海盗的频繁袭击更是使罗马处在了生死存亡的紧要关头。
　　国情危急，执掌多项大权的元老院不得不把军权交到少数军人手中来对付海盗，而这些军人则利用这些军权来满足个人的政治欲望，实现其个人的野心，其中最为突出的一个人便是庞培。
　　格涅乌斯·庞培是古罗马共和国末期着名的军事家和政治家。出身于一个骑士之家，从小受家庭的熏陶酷爱军事。庞培镇压过意大利人的起义，曾为苏拉的部将，协助苏拉残杀过马略分子。他野心勃勃，极力谋求国家的最高权力，这时候，庞培便利用围剿海盗的行动来为自己的政治生涯增加筹码。
　　公元前67年，属于骑士阶级的加比尼斯当上了罗马的保民官，他为庞培争取到了一个特别统帅的职位，这个职位使庞培获得围剿地中海海盗的全权。他可以宣布开战或媾和，也可以宣布谁是敌人谁是朋友，更可以把意大利边界以外所有的军队收于麾下。同时元老院也授予庞培一支10万余人的军队，这支军队还拥有总数达270艘的庞大舰队，以及6000塔兰特的巨额军费。从这些装备中我们就可以看出庞培此次围剿海盗的决心。
　　庞培首先从提高军队的战斗力入手，因为这支12万人的大军虽然素质超群，但是只懂得陆路作战，却并不懂航海技术。庞培必须解决的问题便是如何使惯于陆路作战的罗马士兵也能够在海上纵横驰骋。
　　庞培一方面从被罗马征服的海上民族中征召有经验的水手，由于这类人才较多，征兵也进行得十分顺利；另一方面，为了补充舰船上的人员，庞培又征召了一批外国水手。并且为了防止他们叛变，收缴了他们的武器，而且把培训罗马士兵的任务也交给他们，任务完不成便要受罚。同时庞培在军队编制上也费了一番心思，将优秀的士兵与有经验的水手分在一起，让他们发挥各自的优势，共同提高战斗力。
　　经过一段时间的训练，这支军队已经具备了很强的海上作战能力。庞培下一步的计划就是制订周密的战术计划。因为元老院让他用三年左右的时间去肃清这些海盗，而庞培心里明白，要肃清地中海上各个海盗的据点，非数十年不可能完成。因此，庞培必须采取一定的战略战术，以期能够在短时间内完成任务。
　　由于庞培出身军人世家，熟悉军事战略，因此他决定采取重点出击和全面围剿相结合的方法，有步骤、分阶段地进行。庞培确定了“先西后东”的顺序，也就是先把西地中海的海盗消灭之后再把力量转移到东地中海地区。为此，庞培把西地中海划分为13个军事区，每一个军事区具体有一名指挥官负责。根据每个军事区内海盗力量的强弱配以不同数量的舰船和士兵，其中几个主要的海盗活动中心是他征讨的重点对象。他本人亲自率队指挥非洲沿海的一系列军事行动。
　　与此同时，在西班牙高卢(今法国一带)、亚得里亚海、西西里、撒丁等地战斗都打响了。而对实力最为强大，也是最为猖狂的爱琴海及小亚细亚沿岸海盗的剿灭战则推迟一段时间后再进行。
　　经过40余天的战斗，西地中海一带，从意大利墨西拿海峡以西等广大海域一直到赫拉克勒斯的两大石柱，这一带的海盗都被肃清了。接着庞培又把目光转向东地中海。
　　在东地中海，庞培用同样的战略战术使海盗们连连败北，沉重打击了海盗们的嚣张气焰。海盗们不得不从公海上撤退，到一些狭窄的海湾深处躲藏起来。庞培便在这些地方的出口处构筑了要塞，把海盗们的活动范围死死地限制住了。这样一来，庞培围剿海盗的战斗已经取得了阶段性的胜利。
　　罗马的海上贸易通道得以打通，船只又可以自由地来往于各个港口，运送粮食的船只也可以安全地抵达罗马。一直笼罩在罗马居民头上的恐慌慢慢散去，海盗对罗马的威胁逐渐被解除。
　　但是庞培并没有得意忘形，为避免日后又生大患，庞培制订了最后一步的计划：即彻底消灭海盗，以防东山再起。
　　庞培足智多谋，他事先允诺，凡不战而降者皆可得到赦免。消息一传出，海盗的战斗力就大大削弱，加之海盗本来就已经惶惶不安，这更使海盗内部四分五裂，庞培乘胜追击，不久便捷报频传。除了在基里基亚遭遇到了抵抗之外，其他地方均不战而降。
　　庞培的围剿计划取得了胜利。因此，庞培获得了很高的军事荣誉，得到了罗马人的崇拜。庞培在剿灭了地中海的海盗之后，为了扩大军权，于是领兵东征。但是元老院害怕庞培的势力过于强大，威胁到自己的地位和利益，所以表示反对。
　　可是此时，庞培却受到了骑士阶级的大力支持。最终民众大会通过决议，授予庞培全权，起兵东征。
　　庞培又奉命去讨伐黑海南岸的本都国王米特拉达梯。
　　面对庞培所取得的巨大成就，米特拉达梯感到大势已去。他曾经庇护和支持的海盗一败涂地，海盗们的战船也成了罗马人的战利品。公元前66年，米特拉达梯兵败自杀，庞培便将本都的土地改为罗马行省。公元前64年，庞培又挥师南下小亚细亚，攻占了叙利亚，灭亡了塞琉古王国，将其设立为行省。第二年，又征服了由台，将其与叙利亚行省合并。
　　此时，庞培已经控制了整个东方，成为当时罗马势力最强，也是权力最大的人。
　　这场伟大的围剿战争仅仅用了三个月的时间，就取得了胜利。战果也是十分丰硕的：俘虏海盗有两万余人，加上在战斗中被打死的一万余人，一共歼剿了三万余人；缴获海盗的战船总数达400艘，被焚烧或击沉的船只约800艘，海盗们曾经云集的港口也被占领。这也从另一个方面说明了当时海盗力量确实非同小可。
　　似乎，庞培与海盗的决战非常圆满地完成，他得到了最后的胜利。但是，事情就真的就这样结束了吗？
　　2.“鹿死谁手！”
　　战争结束后，为了巩固对占领地区的统治，庞培并没有立即返回罗马，而是驻扎在基里基亚一段时间，并采取了一系列宽松的措施处理善后事宜。
　　比如，赦免许多海盗，将他们迁徙至陆地上，远离海岸以防再犯；还准许一部分人迁徙到伯罗奔尼撒半岛的北部地区，给他们改过自新的机会，让他们重新开始生活。
　　但是好景不长，公元前44年，恺撒的独裁引起了元老院的不满，于3月15日，遇刺身亡。罗马内部开始了争权夺利的斗争，旧日氏族出身的豪门贵族被剥夺了公民权利。他们同大量奴隶以及意大利的自由农民一样不得不为了生存，逃离家园。
　　而此时，海盗首领绥克斯图·庞培(即小庞培)为了积蓄力量，大批招人。很快，小庞培就组建了一支拥有四万余人的庞大舰队。为了打击报复罗马，在占据了西西里岛、撒丁岛、和科西嘉岛之后，他封锁了罗马的海上通道，又一次使罗马的粮食供应出现了危机。而且不断滋扰罗马沿海海岸，罗马又一次受到海盗的严重威胁。
　　这时，罗马新的统治者屋大维为了巩固自己的统治，决定再次围剿海盗，屋大维实行大军进攻和分化瓦解并举的政策，终于在公元前36年，把小庞培的海盗队伍打败了。
　　与庞培实行的怀柔政策不同的是，屋大维惨无人道地将成千上万的海盗钉死在十字架上。
　　罗马经历了这一次又一次的海盗危机后，变得小心谨慎起来。在公元前2世纪至公元前1世纪，组织了一支三万余人的军队常年在罗马沿海地区巡逻以防海盗再次滋扰生事。
　　到了公元前3世纪的时候，罗马帝国内部再一次出现了危机。他们无暇顾及打击海盗的活动，海盗便又一次活跃了起来。
　　众所周知，恺撒不仅是古罗马着名的大政治家、军事家还是优秀的雄辩家、历史学家，在世界古代史上占有极其重要的地位。同时他也是一位富有传奇色彩的人物。
　　恺撒出生于一个贵族家庭，他是马略的内侄、秦那的女婿，这些关系使他在年轻的时候就开始倾向于民主派。恺撒有着远大的志向和抱负，他聪明能干，能文能武，却又工于心计，处处显露他的卓越才能，特别具有广交朋友的能力。在他只有24岁的时候，就因敢于揭露一位总督的贪污案而闻名于罗马政界。他也希望通过从政这条道路走向权力与荣誉的顶峰。
　　恺撒具有演讲的天赋，为了博取名声，恺撒在演说中经常赞扬民主派领袖的功绩。于是，他的声望逐渐提高，并成为民主派的领袖。而锋芒毕露的恺撒当然也成为当权者的眼中钉，当时的当权者就是苏拉。
　　公元前83年，苏拉建立了自己的独裁政权，他把全国军政大权和司法大权集于一身，被罗马元老院宣布为无限期独裁者。以前罗马独裁官都是有限的任期，任期一般不超过半年，而苏拉成了无限期的独裁官，实质上已经是罗马的国王了。苏拉猜忌心很重，只要是对自己不利的或者是威胁到自己统治的人，苏拉便想方设法地镇压和迫害。还有许多人是被迫离家出走的，恺撒也在其内。
　　直到苏拉死后，恺撒才带着随从返回意大利。在旅途中他总是时时保持着自己的风度。他不参与乘客之间的聊天说话，而是静静地坐在船的一角，阅读书籍，思考问题，始终保持着沉默。
　　船舶顺着伯罗奔尼撒半岛海岸线一路航行，当船行进至小亚细亚米利都附近的法尔马库撒岛的时候，海盗出现了。
　　海盗船扬帆紧随恺撒所乘的轮船而来，船长立即命令水手扬起备用风帆，但是由于当时的海风很小，很快便被轻快迅速的海盗船追上了。当海盗手持武器靠近这艘满载乘客的大船时，恺撒却丝毫没有慌张，因为他觉得，海盗们一时半会还追不上他们所乘的船，要追上他们的船还需要一段时间，他要利用这段时间来阅读、思考。
　　可是面目狰狞的海盗们很快追上了恺撒所乘的船，跳上了甲板，船上人员丝毫没有抵抗力，只好表现出一种和平友好的姿态。
　　海盗们不管不顾，他们的目的是能否从这艘船上劫到一批可观的财物或拿到高额的赎金。很快海盗们就发现了这个游离于世界之外，沉醉在自己世界中的恺撒。他们觉得这个人非同一般，说不定能从中敲诈到一笔收入颇丰的赎金。
　　此刻恺撒无视海盗们的存在，只管阅读，这激怒了海盗的头领。
　　头领发问道：“你是什么人？”
　　恺撒不屑回答，只是回敬给这个海盗头领一个蔑视的眼光，然后继续钻研他的书籍。
　　一下子，船上的气氛变得紧张了起来。
　　为了避免海盗头领干出什么不利于大家的事，一位乘客趁机对海盗头领解释道：“他叫尤利乌利·恺撒，他的家族是罗马最有名望的家族之一，苏拉把他从罗马赶了出来，现在苏拉死了，他正要回去。”
　　可海盗头子不在乎这些，他立刻高声说道：“我更感兴趣的是他的赎金，而不是他的名字。我还不打算杀死他。”海盗头领又对着恺撒，露出凶恶的眼神。
　　“你打算为你自己和你的旅伴的自由付多少钱呢？”
　　恺撒仍然不做声。海盗头领又一次被激怒了。
　　海盗头领大声说道：“难道你的舌头被割了吗？要是没有割掉的话，我会让你开口的，放下你的老爷派头！我会亲自干这件事情！”
　　尽管船上的气氛一次又一次地趋于紧张，但在高额赎金面前，海盗们终于还是没有大开杀戒。
　　海盗头子开始同他的同伙商量这群人的赎金问题。一个海盗建议索要10个塔兰特，贪婪的海盗头领却嫌太少，要再加一倍。这时沉默的恺撒却突然说话了！
　　恺撒对海盗说了一番令所有人都出乎意料的话，他说：“按最低价格计算，仅我自己就不止50塔兰特。”
　　这番话也令海盗们大吃一惊，他们见多识广，却也是第一次遇上主动增加赎金的俘虏。50塔兰特，极大地吊足了海盗们的胃口。海盗头子最后答应下了，末了还不忘威胁一句：“要是我们得不到这50塔兰特，那我可要砍下你的脑袋！”
　　就这样，这笔交易达成了。
　　海盗把船上的乘客赶上了岸，同时也派出自己的信使到俘虏家中去索取赎金。由于海盗们的庇护所一般建在悬崖峭壁之中，且都是茅屋和窝棚之类，因而从海湾方向观察是很难发现的。
　　在失去自由的日子里，人们每天都在惊慌中度过，然而，恺撒并没有被海盗们的凶恶和环境的恶劣所吓倒。恺撒的适应能力很强，他在不利于自己的生存条件下，没有沮丧，没有绝望，只是努力使自己适应新的环境，以便作出准确地判断并想出对策。
　　恺撒不但在精神上让自己时刻充满活力，保持镇静；同时也给自己制订了严格的生活作息时间表，让自己的生活更有规律，也让自己的身体时刻保存体力。他的每天是这样安排的：早晨坚持早起，去海湾里游泳，然后再进行一段时间的体育锻炼，锻炼好身体后，其余的时间则用来阅读和写作。
　　当然，这些事情引不起海盗们的兴趣，因此海盗们放松了对他的警觉。
　　但此时，恺撒正在进行着一项秘密活动。他每天都仔细观察海盗们的生活习俗以及性格特征，尽可能地去听海盗们讲述一些奇闻轶事，以便更好地了解他们，为日后行动做准备。为了转移海盗们的注意力，恺撒还经常朗读诗歌或者发表演讲，或者有时候会说一些尖锐的有针对性的反驳之词，以一种高傲的姿态说他们不懂得其中的真正含义，不配听他的讲演。
　　他的这些举动在海盗们的眼里看来无疑就像一个疯子，不但放松了对他的防范而且还反唇相讥嘲笑他。
　　终于有一天，恺撒以他那惯有的高傲表情，对海盗们说道：“早晚有一天，你们都会落在我的手中，你们要相信，我会让你们都上十字架的。这既是你们的恶行所致，也是由于你们的愚昧无知所造成的。你们要记住我给你们讲过的这些话！你们要知道，我会永远履行我的诺言！”
　　虽然这一番话气得海盗们七窍生烟，但是海盗们对于赎金的渴望大大超过了他们的愤怒，他们觉得这只不过是恺撒说的玩笑话而已。
　　恺撒和其他的人质在海盗的驻地上生活了一个多月。38天过后，信使回来了，说50塔兰特的赎金已经交给米利都总督保管了。
　　海盗们把俘虏带到米利都。海盗们拿到赎金后，有些得意忘形，他们回到自己的驻地后，开始把酒狂欢，一个个喝得酩酊大醉，不省人事。然而获得自由的恺撒，却开始实现自己曾经许下的诺言。
　　恺撒立刻向总督申请了4艘舰船和500名士兵。带着这支队伍直捣海盗们的巢穴。结果海盗们已经在酒精的麻醉作用下失去了抵抗能力，只能乖乖投降。恺撒当场抓获海盗350名，只有几个侥幸逃脱，并且从海盗的驻地中缴获了大量的财物，当然这些财物都被恺撒占为己有了。
  http://www.xiaｂook.com   www.lzuowen.com



第17章 “命中注定”(2)


　　正好此时有消息说，罗马的大法官途经属于罗马领地的帕加马，而大法官是罗马行省中唯一有权判处死刑的罗马官吏。而恺撒就是想把这些海盗们绳之以法，兑现当初的诺言。所以恺撒在释放了被囚禁的俘虏，收回了赎金，并将海盗关押到当地要塞之后，就马不停蹄地赶往帕加马王国的首府。
　　恺撒要请求大法官对海盗实施死刑。当恺撒找到大法官并说出自己的要求后，大法官却不以为然，他不主张对海盗施以极刑。恺撒无奈之下只好以退为进，希望大法官能授权他的副手来审判海盗，给海盗定罪。但是大法官也拒绝这样做。大法官希望回到帕加马之后，通过法律上的审讯程序来给这些海盗定罪。
　　而实际上，大法官是以此为托词，不想同海盗发生激烈的冲突。
　　原来，在当时各个行省的商人只要向海盗缴纳保护费，海盗就不会袭击他们的船只，双方这样也相安无事。恺撒实在忍无可忍，指责道：“你们这简直就是商人与强盗的勾结！”
　　“如果不这么做，跟海盗开起战来，代价会更大的！”可是大法官讥讽道。
　　恺撒还是不死心，他说这样做有损国家的尊严。大法官仍然振振有词：“国家的尊严，可以通过外交来解决，但这样做是为了维护和平和整个国家的社会福利不会蒙受什么损失。”
　　恺撒觉得在这里跟大法官再争论下去已经没有什么意义了。他断定，大法官很有可能已经被海盗收买了。抱着这样的想法，恺撒便离开了。一路上，恺撒却已经拿定主意，他要来个先斩后奏。
　　他先对外宣称他已经收到了罗马执政官的特别授权，由他亲自执行对海盗的死刑。等把海盗处死之后再向上报告。
　　恺撒在海盗临刑前对他们说：“我决定对你们宽大处理，因为你们在我拘禁期间对我还算友好，我不愿意你们在临死之前还会想到我的残酷。因此我决定在你们被钉死在十字架上之前，先割断你们的喉管！”
　　最终被抓获的350名海盗全部被处以死刑，30名海盗头领也被钉死在十字架上。死刑执行过后，恺撒又恢复了他往常那种高贵的模样，携带着大量战利品，继续他返回罗马的行程。
　　回到罗马后，他开始了人生中一个又一个的新的起点。公元前62年他曾被选为司法官，第二年又任西班牙总督。在公元前59年，与庞培和克拉苏建立同盟，获选为公元前59年执政官之一。后来又逐渐排除异己，从公元前46年7月28日至公元前44年3月15日实行军事独裁，统治罗马。
　　公元前44年3月15日，在元老院会议席上，恺撒被密谋者所刺杀。他死后，海盗活动愈加猛烈，海盗们越来越大胆，而且力量也愈发强大。
　　并且，一直到公元前5世纪罗马帝国灭亡的时候，海盗一直是罗马的心腹大患。
　　英雄和伟人的故事在历史上一遍一遍上演，海盗的传说也在海上一股又一股地流传，这之间，虽然也有过绝对的胜利，也有过惨烈的结局，可纠结的辗转，历史却很难将它摆脱。
　　3.海盗王朝--巴巴罗萨王朝
　　15和16世纪的地中海又充满了血雨腥风。
　　拜占庭帝国轰然倒塌，东罗马帝国至此消失。奥斯曼帝国的兴起让欧洲感到巨大的压力。在地中海这个舞台上，欧洲强国与奥斯曼帝国斗智斗勇。当然海上之争，就少不了海盗的参与。
　　地中海海盗来无影、去无踪，他们也绝对再次成为这个舞台上不可错过的一大看点。
　　在讲海盗王朝的出现以前，先来看看当时的地中海形势。
　　公元313年，罗马帝国正式承认基督教。这时的罗马帝国势力衰微。395年，罗马正式分裂为东罗马帝国与西罗马帝国。而在476年，西罗马帝国在日耳曼民族不断迁徙的压力下灭亡。西罗马帝国灭亡后134年，麦加的商人穆罕默德在阿拉伯半岛创立了伊斯兰教。随着阿拉伯人势力的不断西扩，公元711年，伊比利亚半岛（现在西班牙及葡萄牙所在的半岛）被征服。756年，成立了后伍麦叶王朝，支配了整个半岛。而750年兴起的阿拔斯王朝也将势力延伸到地中海，征服了西西里及克里特岛等地中海的主要岛屿。非洲大陆的北部也被纳入了伊斯兰世界。
　　至此，伊斯兰势力完全掌握了地中海的制海权。而东罗马帝国也就是拜占庭帝国持续与伊斯兰势力对峙。
　　7世纪时，信奉伊斯兰教的塞尔柱突厥人占领了三教圣地耶路撒冷。对基督教徒而言，这是难以接受的事实，但面对强大的穆斯林世界，忙于战乱的欧洲基督教国家也只能望洋兴叹。然而，随着教会势力的逐渐强大，教皇开始致力于团结基督教世界，使他们成为一个整体。
　　11世纪时，地中海东岸国家混乱不堪，基督教世界最重要国家之一拜占庭帝国屡受攻击。在此之前，都城君士坦丁堡也受到来自俄罗斯的海上袭击。腹背受敌的拜占庭帝国只有求救于教皇格列高利七世。而格列高利当时正与君主们争夺权力，无暇顾及。等到教皇乌尔班二世继位，形势发生了变化。为了将整个欧洲动员起来，乌尔班二世立刻在法国中部的克莱蒙召开宗教会议，呼吁聚集圣职者、诸侯、骑士及民众们奋起抵抗异教徒的侵略。
　　“在东方，有一群跟我们一样信仰耶稣的人们正生活在水深火热之中。他们需要我们的救援。为什么他们会如此痛苦呢？因为异教徒占领了圣地，迫害基督教徒。……让我们停止基督徒间不正常的对抗，一起为了我们敬爱的天神，参与正义之战吧。”
　　听众们狂热地接受教皇的号召，组成了十字军，从1096年到1270年高达八次或九次远征。
　　就结果而言，十字军的远征是失败的，只不过短时间与伊斯兰势力抗衡。然而，从另一方面来看，庞大的人口移动促成了庞大的物资移动，开拓了地中海上的贸易路线。财富往来的海域上，海盗也随之出现。
　　十字军东征后，地中海再度成为海盗猖狂的海域。
　　海盗王朝的建立者是一对海盗兄弟，名叫乌鲁吉丁和海尔丁。这两兄弟的出身众说纷纭，可能是来自现在的南斯拉夫的海岸区，但是并不能确定。
　　一开始，他们是奥斯曼帝国公认的海盗，主要以爱琴海为活动中心，后来渐渐将活动据点移往北非的地中海海岸，这一地区来往的贸易船数量比地中海东侧多得多，而且不属于奥斯曼帝国的势力范围，可以不受帝国海军钳制。
　　乌鲁吉的着名海盗事件发生在1504年。以装载罗马教皇尤利乌斯二世财宝的两艘大型排桨船为主的船队，在航行于厄尔巴岛附近时，被乌鲁吉船长所率领的海盗埋伏突击。要知道，教皇尤利乌斯二世是当时世界上最有权势、最富有的人之一，因此他的宝物船可是价值连城。
　　英国历史学家史丹利兰波尔在书中记载了当时袭击的情况：
　　“宝物船非常嚣张地、毫无危险意识地航行在海上。突然，监视哨的人发现了土耳其人的缠头巾。……意大利近海很少出现这种东西。他急忙敲打准备战斗的铜锣。就在这个时候，两艘船的船舷与船舷碰在一起，弓与箭一起快速地朝宝物船射过来，天主教这边的人完全被吓住了。当乌鲁吉与他的部下以迅雷不及掩耳的速度占领对方的船尾时，教皇这边的随从马上从升降梯的下方逃走……乌鲁吉一群人换上被俘虏的天主教徒们的衣服，假装是这艘大型排桨船的船员，各就各位。完全没发现出事的同伴船只一靠近，马上受到袭击。在还没从惊吓中回过神来时，就已经被乌鲁吉一行人制服了。”
　　乌鲁吉得到庞大的财富，回到北非沿岸的根据地突尼斯。北非海盗的数量庞大，但是从没有一个人能像乌鲁吉一样带回那么多金银财宝，他的名声立刻传遍伊斯兰世界，甚至连基督教世界也听闻他的名号。
　　这个乌鲁吉就是地中海海盗中令人闻风丧胆的巴巴罗萨兄弟里的哥哥。巴巴罗萨指的是“红胡子”的意思。据说因为乌鲁吉是一名蓄着红胡子的豪杰，因此有了这个名号。
　　当时的北非海岸几乎全部属于公元1228年建立的哈夫西德王朝所管辖。乌鲁吉选择的据点是突尼西亚的首都突尼斯。乌鲁吉施计巴结奉承突尼斯的总督，总督让他可以随意进出突尼斯的港口，而且只要奉上掠夺品的五分之一，就算是被通缉，突尼斯的总督也会包庇他。据说乌鲁吉是在1504年移往突尼斯的。如果事实真是这样的话，那就表明他才刚移到突尼斯，就干了一大笔买卖。
　　在乌鲁吉掠夺了教皇的宝物之后，北非地中海沿岸的海盗数量大增。有许多被驱离伊比利亚半岛的人，加入了海盗的行列。他们的内心充满着物欲与复仇心，带着成为第二个乌鲁吉的雄心，来到了地中海。
　　阿尔及尔是海盗们的一大据点，但是在公元1509年及1510年受到西班牙军的攻击。西班牙军在港口建造坚固的城墙，监控船只的出入。因为这样，海盗活动和正常的商贸行为都无法进行。而西班牙国王要求庞大的贡品，他们只能眼睁睁地看着，而无法采取行动。但情况在1516年发生变化。
　　这一年，西班牙的费迪南国王逝世。国王给阿尔及尔人民带来沉重的负担，国王一死，人们都很高兴。他们停止纳贡，并向附近的酋长塞利姆·爱德图米求助。但是塞利姆无法与西班牙对抗，于是向乌鲁吉求援。乌鲁吉带了16艘小型甲板船以及6000名海盗向阿尔及尔去了。
　　但是接下来乌鲁吉的行动却很奇怪。他首先的目标是卡拉·汉森。汉森是一名海盗，以阿尔及尔以西的一些地方为活动据点，在这一片地区颇有势力。乌鲁吉在与西班牙军对抗前，先杀了汉森。波尔在书中写道：“乌鲁吉觉得这块狭窄的土地上，不需要两个王。”
　　乌鲁吉抵达阿尔及尔后，开始攻击西班牙军的城墙，但是怎么看也只是道义的攻击。炮击了20天，城墙却毫无损伤。这期间乌鲁吉连阿尔及尔的实际负责人塞利姆·爱德图米也杀害了。他在塞利姆洗澡的时候袭击了他。
　　乌鲁吉一连串奇怪的行动，吓坏了阿尔及尔的市民。于是他们采取了比乌鲁吉更奇怪的行动，他们与城内的西班牙军串通，企图以武力反制乌鲁吉。
　　乌鲁吉敏感地察觉到他们的企图，不仅将反对势力一网打尽，甚至一举击垮从西班牙本国蜂拥而至的大舰队。一扫反对派加上击垮西班牙舰队后，乌鲁吉成功地占领了阿尔及尔，还控制了阿尔及尔的周边地区。已然在阿尔及尔呼风唤雨的乌鲁吉自立为王，成为阿尔及尔苏丹，史称“巴巴罗萨一世”。
　　关于乌鲁吉这段期间的行动，许多书籍都将其归类于说明乌鲁吉本身邪恶残暴的个性。的确，我们不能否定有这样的一面，但是应该还有上述的复杂地理政治情势隐藏在后。并且乌鲁吉是海盗，并不是政治家，他缺乏良好的经济策略，让民众的生活陷入贫穷。
　　1518年，民众趁着乌鲁吉不在的时候，在阿尔及尔兴起大规模的武装暴动，而非常注意情势变化的西班牙，也立刻派遣远征军来到阿尔及尔。西班牙军的动作迅速，乌鲁吉来不及赶回阿尔及尔，也没有机会跟西班牙军交战。
　　于是，最强的海盗在陆地上也是一筹莫展，撤退作战时，乌鲁吉在混乱中战死了。
　　其实，乌鲁吉曾一度成功地甩掉西班牙军的追击，但是当他看到护卫队为了掩护自己逃亡便决心奋战。他当时表示“我不能丢下部署不管”，于是，就这样，他回头后在战乱中被斩首而死。
　　法国历史学家摩根曾这样描写乌鲁吉这个人：
　　“他并不高，但是身材比较匀称，而且体格很健壮。头发跟胡子一样是红色的，眼光准确、锐利。鹰钩鼻，肤色黝黑。彪悍无比，很大方，积极进取，而且不吝啬与人分享财物。除了在战场上之外，并不嗜血，只要不反抗，他并不残虐。他的部下跟奴婢都很崇拜他、敬畏他，因此他的死亡，让这些人非常惋惜与感慨。他并没有儿女。”
　　乌鲁吉死后，继承这个庞大海盗帝国的是他的弟弟海尔，史称“巴巴罗萨二世”。
　　应该说，海尔比他的哥哥更聪明，更狡猾，更有谋略。海尔知道要想复仇，就只有靠奥斯曼帝国的力量。
　　审时度势之后，他于1518年正式投靠奥斯曼帝国，承认土耳其苏丹的最高权力，宣布自己为其藩属，并向土耳其苏丹宣誓效忠。
　　对土耳其苏丹，海尔既不诚惶诚恐、曲意奉承，又不失尊敬和应有的礼节。因为他心里很清楚，论实力只有奥斯曼帝国能和西班牙抗衡。土耳其苏丹慷慨地授予他高级军官的职务，承认他在阿尔及尔的权力。在军事部署上，调拨了两千名优秀的土耳其近卫军士兵听他调遣，并答应在必要时给予进一步的支持。
　　有了土耳其苏丹的支持，海尔就全身心地投入对西班牙人的斗争。他寻找-切机会抢劫和袭击西班牙商船以及西西里岛、撤丁岛和巴利阿里群岛(今属西班牙)上的居民。
　　他毫不留情地洗劫各沿岸城市和村镇，所过之处是一片恐怖，巴巴罗萨二世被人们称为“地狱之魔鬼”。
　　作为一名名副其实的海盗，巴巴罗萨二世也会根据自己的喜好随意进行烧杀抢掠。
　　有一次，他率60艘战船出现在意大利卡拉布里亚半岛最南端的雷焦港，紧接着袭击了桑塔-鲁西亚城。袭击桑塔-鲁西亚城并不是他真正的目的，他想攻占丰迪城。因为他听说在城里住着一位全意大利最美丽的女人。人们对于这位贵妇夸张的描述打动了他的心。
　　这位贵妇叫朱莉亚，是一位公爵的遗孀。
　　为了不让这位贵妇人跑掉，巴巴罗萨二世命令舰队在午夜时分对丰迪城发起攻击。城里的人们听到风声后向城外逃散，朱莉亚也在人群中趁着混乱逃走了。她策马加鞭不停地跑，气急败坏的巴巴罗萨二世没有找到朱莉亚，便把仇恨发泄到城里的居民身上，海盗们大开杀戒，房屋被烧毁，整个城市被洗劫一空，剩下的人则被驱赶到船上带走。海尔并不以此为满足，他的目标是突尼斯。
　　1534年，海尔占领了突尼斯。西班牙国王查理五世下定决心要扫除这帮海盗。他委派西班牙着名的海军将领安德里亚多利亚率领一支强大的舰队讨伐海盗。可是，身经百战的海军将领却不是海盗的对手，他始终也没有把海盗除掉。
　　到了1535年，上天给了西班牙机会，多利亚终于夺回了突尼斯。但是海尔怎么可能善罢甘休。他把怒气发泄到了米诺卡城，对这座城池大肆蹂躏，并把战俘交给了奥斯曼帝国的苏丹苏莱曼。苏丹为了表彰他的功绩，授予他海军大将的头衔，置于土耳其海军的领导之下。海尔的声望达到了顶峰。
　　在当时的欧洲，奥斯曼帝国与奥地利的哈布斯堡王朝一直不和，摩擦不断。为了孤立奥地利，奥斯曼帝国寻求与法国的联合。而法国看上了奥地利管辖下的意大利，因此法王弗兰西斯一世正式与土耳其苏丹苏莱曼达成协议共同对付奥地利。
t下！书！网下 ./书 ./网



第18章 “命中注定”(3)


　　海尔的舰队奉命驶往法国，但是在行经奥地利控制下的墨西拿海峡的雷焦港时，遭到了海岸炮兵的袭击。海尔对这次毫无预兆的袭击非常愤怒，下令船上的大炮进行回击，炮轰城市。
　　这次对雷焦港的袭击也成为海尔一生中的一次奇遇。在雷焦港抓获的俘虏中，有一位年轻貌美的姑娘。海尔一下子对她着了迷。
　　海尔将这位姑娘带到他的舱房里。这个舱房被布置得富丽堂皇，同时还有各种各样的奇珍异宝。他打开抽屉和箱子，向这位姑娘展示他的黄金珠宝等各种名贵物品。但是这位姑娘并不为这些黄金珠宝所动，看都不看一眼，而是哭了起来。
　　“如果你能成为我的妻子，我将释放你的父母，你会成为世界上最富有的女人，你还怕什么？除了伟大的苏莱曼陛下，我就是最强大的人了。我要成为你的仆人和奴隶。”当时的海尔不知道该怎么办才好，他对姑娘这样说道。
　　姑娘最后还是屈服了。于是这位年过五旬、在海上呼风唤雨的海盗拜倒在这个18岁的姑娘脚下。
　　激动的海尔对自己的新娘说：“我们现在驶往马赛，到时你会看到，法国人是怎样迎接我的，你一定会为自己的丈夫感到骄傲和自豪的。”
　　海尔没有说错，法国人给了这位海盗隆重的欢迎仪式。法国舰只桅杆上的法国海军旗被换上了令人望而生畏的海盗旗，而且一挂就是半个月。
　　马赛对海尔的礼遇换来了海尔对尼斯城的强攻。但是尼斯城的顽固防守让海盗们并没有得逞。此时的巴巴罗萨根本就不理这些事。他怀抱自己年轻的妻子，在法国享受着生活。法国人此时才发现，请来了这帮海盗是一大祸患。海尔的手下在法国的村庄烧杀抢掠，海尔不予理睬。最终法国人找巴巴罗萨谈判，让他们立即离开。巴巴罗萨可不是说来就来，说走就走的人。巴巴罗萨要求法王承担自己舰队的全部费用，法王法兰西斯一世派代表与巴巴罗萨谈判。
　　巴巴罗萨说：“在我回伊斯坦布尔之前，我们还需要调整预算，你们得给我一个大数目。”
　　“这是不可能的！要知道，我们支付给你们的已经比你们要求的多了一倍。”
　　“我要的还仅仅是我们来法国的费用，你们还必须支付给我们返程的费用。”
　　“我们不允许你们滥用我们的慷慨，国王所支付的已经大大超过你们所需的款项。”
　　“我要维护我们苏丹的利益，如果你们不补偿我的所有损失，那么这些损失我们可以在回博斯普鲁斯的沿路去拿来补偿，我自己则一直待在这里，直到我拿到了你们应该给我的钱。我还想补充一句，我还会依据我的水手带给你们港口麻烦的具体情况来决定进一步的行动，我会以真诚的遗憾来行动。”
　　最终法国人没有办法，只有签协议让巴巴罗萨走人。可是他们万万没有想到，海盗们还是袭击了法国沿岸大量的岛屿。
　　1538年，巴巴罗萨了解到他的老对手西班牙的多利亚在法国的利翁海峡集结，准备给海盗以致命的一击。这次，海尔要面对的是欧洲天主教国家的联军。当时的联军共有200艘舰只，大炮2500门，总兵力6000人。
　　但是，此时的海盗大军早已倚靠奥斯曼帝国，可以说土耳其的海军舰队的实力就是海盗们的实力。战斗的结果可想而知，联军以完全的失败告终。这次战争过后，天主教国家在半个世纪内不能再集结起有效的力量对付海盗了。
　　巴巴罗萨二世为奥斯曼帝国在海上树立了不可动摇的权威。西班牙在地中海无计可施，法国请求奥斯曼帝国的海上支援。巴巴罗萨二世跟他的哥哥比起来可谓运气好很多。
　　1546年，这位曾经叱咤风云的海盗在自己的博斯普鲁斯海峡附近的官邸去世。在他死后的很长一段时间里，每一艘驶出博斯普鲁斯海峡金角湾的土耳其船只，都要在行经他的陵墓时敬礼致意，全体船员为这位土耳其的大航海家、地中海大海盗巴巴罗萨二世默默祈祷。
　　他的“业绩”为苏里曼之后的各苏丹所颂扬。
　　4.“消失的强盗”
　　地中海不光有北非沿岸的海盗。北非沿岸的海盗虽然厉害，但是基督教的海盗也不是省油的灯。势力最大的是以马耳他岛为据点的海盗，他们的起源可以追溯到十字军时代。
　　在历史上，宗教活动也缔造出众多的海盗。着名的十字军东征就是一个典型的例子。
　　1096年，第一次十字军东征开始了。当十字军进入小亚细亚，他们因狂热的激情而躁动，到处烧杀抢掠，使得当地的居民痛苦不堪。这种打着圣战的名号胡作非为的行径已经为以后的历次东征树立了一个相当糟糕的榜样。从第二次十字军东征开始，便有许多十字军脱离队伍，加入海盗的行列。抢劫比打仗来得更加实惠。
　　从1202年到1270年间，教皇和世俗国家的君主们又多次发动了十字军东征。但由于资金的不足，这些东征使得更多的人加入海盗的行列。他们放弃圣城，选择辽阔的地中海。1212年，在十字军的历史上还上演了一出闹剧，那就是着名的儿童十字军。在教皇英诺森三世的号召下，三万名儿童加入了十字军。那些还没有成年的孩子很多都不幸葬身大海。有些被海盗截获卖为奴隶。这些儿童十字军成了海盗们的生意。奴隶买卖让他们大发横财。
　　每一次东征的十字军人数都在十万以上。这些人得不到基本的生活保障，在走投无路之下成为地中海的海盗。因此，十字军东征从一个方面造成了地中海海盗的猖獗。教皇以基督的名义为地中海的海盗提供了良好的发展环境。
　　十字军之后，一直到奥斯曼帝国兴起为止，东地中海上基督教徒海盗四处横行。这些海盗的据点有塞普勒斯岛、克里特岛及罗得岛等岛屿，其中最靠近小亚细亚的罗得岛是圣约翰骑士团的领域，是基督教徒海盗最有力的根据地。
　　公元1522年，奥斯曼帝国的国王苏莱曼一世开始征服罗得岛。如果要发展奥斯曼帝国的首都君士坦丁堡与埃及的亚历山大港之间的海上运输，就一定要掌握罗得岛这个据点。经过激烈的战争，奥斯曼军队最后终于占领了罗得岛。
　　失去罗得岛之后，骑士团重新选择的据点是非洲大陆与西西里岛之间的马耳他岛。骑士团两度击退奥斯曼帝国的海军袭击，促进了道德要塞化及增强自我的海军实力。另一方面，他们也发放“私掠许可证”鼓励海盗行为。
　　因此，马耳他岛成为公认的海盗基地。这里的海盗被称为“可尔盛尔”，也就是法文中“私掠船”的意思。这是因为圣约翰骑士团很多人都是来自法国，马耳他岛公认的海盗就等于是法国公认的海盗。一般使用的可尔盛亚是可尔盛尔的英文。
　　对骑士团来说马耳他并不是一个理想的地方。这个岛必须从西西里进口一半以上的食物，而且岛上的防御工事也已经废弃了很久，毫无抵抗能力。起初，骑士们只把这里当成临时的家园，仍然希望找到更好的地方。但是，这里成为他们的最终归宿。1551年奥斯曼帝国的进攻使岛上的骑士认识到巩固要塞的重要性。
　　骑士团在一次拉锯战中蒙受了巨大的损失，而这次事件曾为骑士团在马耳他的转折点。骑士团决心全身心地建设该岛，他们在岛上建立了一流的防御系统。在他们慷慨资助下，马耳他开始繁荣。
　　他们在岛上造船厂建造了一支海军，此后舰队又不断扩大。“马耳他骑士团”的帆船性能极佳，享有盛名。每一条船都装备齐全。“圣安娜”号建成于1524年，是当时地中海上最强的战舰。该船载有50门重型大炮，并可以容纳600名士兵。
　　“马耳他骑士团”组建的海军与西班牙舰队一起航行直到1576年。然后开始负责打击北非海盗或为天主教国家的商船护航。他们的海军军舰中不全是巨型帆船。自从1478年，他们就已经用西班牙大帆船当补给船，并因此扩大舰队的舰船数目。18世纪早期，他们又将一些帆船换成帆船编队，18世纪后期，“马耳他骑士团”的海军开始与北非海盗作战。
　　“马耳他骑士团”除了在马耳他建立了一支强大的海军之外，还鼓励并组织岛上的海盗。“马耳他骑士团”来岛之前，这个岛上海盗的许可证由西西里颁发，他们经常袭击土耳其的船只。1530年后这些海盗被归于“马耳他骑士团”管辖。
　　1605年“马耳他骑士团”建立委员会来管理日益繁荣的贸易。在委员会的管理下，海岛上的海盗要悬挂“马耳他骑士团”的旗帜，也只能袭击穆斯林的船只。
　　马耳他帆船和海盗船一样，也主要由奴隶划桨，而且奴隶基本是穆斯林，也有一少部分是天主教徒，不过他们通常是罪犯。划桨工中还有一部分是自由人。虽然称为自由人，其实跟奴隶的待遇差不多，但是享有一点特权--可以蓄胡子，只戴一个脚镣。
　　总体而言，在马耳他船上的奴隶的境遇要比北非海盗船上的同行差很多。
　　“马耳他骑士团”只准许马耳他海盗在一定的海域航行--北非海岸或是地中海东部的黎凡特地区。后来，被禁止的海域不断扩大，海盗的活动范围急剧缩小。即使有这样的规定，马耳他海盗仍然在地中海的广大海域活动，实际上，他们常常出没于船运交通最繁忙的海域。
　　最“热闹”的地段就是连接埃及与伊斯坦布尔的地中海东部海域。这里经常来往着奥斯曼帝国的商船以及它们的护航队。当然，马耳他海盗通常会将目标锁定为那些不会抵抗的小型船只。他们会先向这些船招手，靠船，然后进行盘问。
　　他们会问船的目的地、货主是谁，船、船员、乘客属于哪个国家等一系列问题。一旦有任何与土耳其有关的货物或乘客，马耳他海盗就会立即登船，进行抢夺。
　　乘客不论是穆斯林还是天主教徒都难逃厄运。法国旅行家让·泰内诺特记下了自己的遭遇：
　　他被海盗剥得只剩下一件衬衣，独自在寒风中瑟瑟发抖。海盗还经常恐吓鞭打乘客，让他们把所有值钱的东西都拿出来。最后，泰内诺特被扔在巴勒斯坦的海岸上。海盗通常把天主教徒扔到小船上，让他们在海上自生自灭。
　　自从1605年重新管理马耳他的海盗后，整个17世纪海盗贸易得到了蓬勃发展。到60年代，海盗船队的数量达到30只，是历史上最多的时期。受雇的水手高达4000名，差不多是马耳他岛上成年男性的五分之一。
　　由马耳他骑士团授权的海盗经营着贸易公司，这对岛上的经济起到了重要影响。因此，每个海盗船员都希望他们的航行可以有很大的收获。这样他们有时根本就不管什么规定，只要有能抢的船只就抢，根本不管是穆斯林的船只还是天主教徒的船只。
　　马耳他海盗在地中海惹是生非，即使是袭击那些穆斯林的船只也会惹些祸事。因为绝大部分骑士来自法国，所以随着时间的流逝，马耳他海盗逐渐被人们认为是法国海盗，一旦穆斯林商人损失了货物或者船只，他们就会向法国报复。
　　法国政府自然对这种报复不满。他们向马耳他骑士团施加压力，要他们制约海盗的行为。17世纪后半期，法国商人正在积极争取奥斯曼帝国巨大的市场。而法国商船负责日益增长的贸易。此时法国商船受到马耳他海盗的袭击，这必然导致激烈的外交反应。
　　最终，马耳他骑士团不得不屈服于法国的压力。骑士的收入大部分来自于法国的采邑；如果他们不服从法王，他们的所有财产都将被没收。自此，法国的商船不再受到海盗骚扰，而英国和荷兰的船只防御设备精良，海盗很难占到便宜。政治的压力使得海盗不能袭击任何船只。1740年，马耳他海盗事实上已经消失了。
　　另一方面，那个海上王朝的“建立者”巴巴罗萨兄弟的继承人最初是从直系亲属中产生，然后也有他们的海盗兄弟。不论是谁掌权，他们都尽力保住这个海盗国家在地中海的地位。
　　但遗憾的是，这些后继者中没有一个人有巴巴罗萨兄弟的胆识与能力。海尔死后，北非地中海沿岸成为奥斯曼帝国的一个行省。
　　1546年，海尔的儿子哈桑来到了阿尔及尔，他被任命为非洲行省的贝伊，哈桑认为法国是他的头号大敌，因此对法国进行攻击。可是他的策略与奥斯曼帝国的策略不符。奥斯曼帝国当时仍然执行联法的战略，共同对付奥地利。1551年，在法国的要求下，苏丹免去了哈桑省长的职务。
　　接任哈桑的是巴巴罗萨的战友萨拉赫。萨拉赫认为要稳固后方，因此向阿尔及尔邻近地区扩张。1555年他从西班牙人手中夺取了布日依城，可萨拉赫突然死亡使得局势发生变化。
　　萨拉赫的助手哈桑科尔索夺取了政权。而此时库尔多格里被任命为新的阿尔及尔的省长。这两者之间的内斗使得海盗王国元气大伤。科尔索后来被流放到一个孤岛死去。而库尔多格里的统治时间也很短，在1557年死于土耳其派驻北非的总督苏甫之手。而苏甫后来由于染上鼠疫去世。海盗王国已经奄奄一息。
　　这个时候，苏丹重新任命海尔的儿子哈桑为非洲行省省长。在他执政期间，对西班牙的海战取得了重大胜利。但是海盗的实力已经大大削弱。奥斯曼帝国决定对马耳他岛的骑士团进行清剿，派出的土耳其兵力是骑士团的15倍。但是在作战过程中，土耳其将领的意外身亡使得土耳其兵败。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第19章 “命中注定”(4)


　　1567年，哈桑离开了阿尔及尔，他被苏丹调任为奥斯曼土耳其海军的指挥官，从此再也没有回到北非。在他走后，萨拉赫的儿子穆罕默德当上了北非省长。担任阿尔及尔最后一任省长的是乌里吉阿里。他从1568年开始统治这个海盗国家，1587年死于任上。
　　阿里统治阿尔及尔近20年。他从西班牙人手中夺回了突尼斯；他曾捕获三艘马耳他骑士团的大战船；他把威尼斯人从塞浦路斯岛赶出去，让该岛成为土耳其的领地。
　　塞浦路斯岛是地中海的战略要地，它的丢失让教皇非常愤怒。他决心征讨这些异教徒。西班牙国王腓力二世响应教皇的号召，组织起天主教军队参战，但是其他的天主教国家根本就不响应号召。1571年，双方舰队在今天希腊附近的勒班多海面遭遇，一场混战以土耳其人的失败告终。
　　这当中，只有乌里吉阿里率领的海盗舰队重创了天主教徒的舰队，但是决定这个战局的舰队失败了，阿里并不能挽回败局。继乌里吉阿里之后，海盗担任北非行省最高职务的时期结束了，海盗王国也消失了。
　　而1740年以后，马耳他骑士团又在马耳他岛上继续逗留了大约60年。此时，他们已经想在这里长期停留了。但是，骑士们放荡的生活招致岛上居民的不满。
　　马耳他骑士团虽然是个宗教团体，但他的成员却养尊处优。骑士放荡的生活和傲慢的态度导致了1775年的一场暴乱，圣埃尔莫要塞暂时失去了控制。
　　可我们以可以看到，来自世界的变化，而非马耳他内部的原因毁掉了“马耳他骑士团”。曾经给予马耳他骑士团生命的十字军的宗教信仰的热情到18世纪已经衰退。在这个天主教国家和穆斯林国家自由贸易的时代，马耳他骑士团已经不再符合时代的需要。
　　于是，最后的致命一击来自法国大革命。
　　身为贵族的马耳他骑士团成员侥幸从绞刑架下逃出，在马耳他安身立命，冻结他们在法国的巨额财产在所难免。1792年，马耳他骑士失去了经济来源，他们又勉强支撑了几年。1798年拿破仑的舰队从这里取道埃及，当时的马耳他骑士团拒绝给舰队提供淡水。几天后，马耳他骑士团就被全部撵出该岛。
　　就这样，到了18世纪中叶，地中海上的海盗活动完全是在走下坡路了。他们的活动衰退也是由时代的大潮流所造成的。
　　18世纪初英国开始工业革命，接着扩展到欧美各国。这个时候发明了蒸汽机、纺织机等机器。因为机械化，使得物资的产量大幅提升，而产量提升，相对的贸易量也提升，贸易利益也随之衍生。
　　如此一来，确保船只移动的速度以及海上贸易线路的安全便显得十分重要。
　　过去欧洲各国虽然一方面责难海盗的袭击，但是另一方面也很感激他们。因为只要他国被袭击，自然就等于本国的海运能力提升。因此，海运大国会组成护卫船队，保护本国的船只。当看到他国的船只被袭击时，内心会觉得“太好了，帮我们扯别国的后腿”。
　　然而，在工业革命之后，强化各国间的互通线路，变成了提升最大利益的条件。平常如果海盗横行的话，对经济发展是非常不利的。所以欧洲各国开始正式扫荡地中海的海盗。
　　公元1816年，英国舰队攻击了地中海北非沿岸海盗的据点阿尔及尔，要求当地长官释放了1600名奴隶。14年后，法国舰队以武力镇压了阿尔及尔，为这里海盗的历史画上了休止符。
　　5.加勒比海--海盗时代的“风暴中心”
　　加勒比海是世界上最大的内海。它是以印第安人部族命名，意思是“勇敢者”或“堂堂正正的人”。
　　要知道，加勒比海盗最初的生活是十分艰辛的，比野兽文明好不了多少。
　　他们在今天的海地地区风餐露宿。生活在那里的为数不多的土着人教给他们怎么在架子上烧烤食物。他们像野人一样生活，衣服上沾满了杀戮动物时残留下的血迹，无论怎么洗澡也去不了这一身的怪味儿。他们住在用棕榈树叶子搭顶的草棚里，睡觉的地方点着烟，用来驱蚊。
　　这些海盗们每个人都带着一支6英尺长的明火枪，一把斧头，腰间别着一把短剑。从刚宰杀的动物身上取出的骨髓是他们最爱吃的食物。而这伙人平时的消遣活动就是酗酒和赌博。
　　可是，正是这样的一些海盗，却真正一次将海盗们带入了属于自己的时代。
　　加勒比海属大西洋。它的面积约275万平方公里，位于北纬9-22°，西经89-60°。南界委内瑞拉、哥伦比亚和巴拿马海岸；西接哥斯达黎加、尼加拉瓜、洪都拉斯、瓜地马拉、贝里斯和犹加敦半岛；北界大安地列斯群岛，东接小安地列斯群岛。
　　由于处在两个大陆之间，这里连同墨西哥湾曾被不恰当地称为“美洲的地中海”。海洋学上称中美海。最深处开曼海沟在古巴和牙买加之间，深达7686公尺。
　　加勒比海地区一般属热带气候。但因受高山、海流和信风影响，各地有所不同。每年6-9月，时速达120公里的热带风暴在北部和墨西哥湾比较常见，南部则极为罕见。它的海底可分成5个椭圆形海盆，彼此之间为海脊和海隆所分隔。自西往东依次为犹加敦、开曼、哥伦比亚、委内瑞拉和格瑞纳达海盆。表层海流主要通过南部安地列斯诸岛之间的水道和海峡进入加勒比海，然后在信风推动下越过狭窄的犹加敦海峡进入墨西哥湾。
　　这些风力驱动的表层海水堆积在犹加敦海盆和墨西哥湾，导致那里的海平面高于大西洋面，形成静水头，一般认为这就是墨西哥湾流的主要动力来源。
　　这一地区植被一般为热带植物。环绕泻湖和海湾有浓密的红树林，沿海地带有椰树林，各岛普遍生长仙人掌和雨林，珍禽异兽种类繁多。而今天，在明媚阳光的照射下该地区也成为了世界主要的冬季度假胜地。
　　加勒比海是大西洋西部的一个边缘海。西部和南部与中美洲及南美洲相邻，北面和东面以大、小安的列斯群岛为界。其范围定为：从尤卡坦半岛的卡托切角起，按顺时针方向，经尤卡坦海峡到古巴岛，再到伊斯帕尼奥拉岛（海地、多米尼加共和国）、波多黎各岛，经阿内加达海峡到小安的列斯群岛，并沿这些群岛的外缘到委内瑞拉的巴亚角的连线为界。尤卡坦海峡峡口的连线是加勒比海与墨西哥湾的分界线。加勒比海东西长约2735公里，南北宽在805-1287公里之间。
　　海区地壳很不稳定，四周多深海沟和火山地震带。海底被宽阔的牙买加海岭分为东西两部分；西部有尤卡坦海盆和开曼海沟，其间被从古巴岛马埃斯特腊山向西延伸的海底山脉所分开，海底山脉露出海面的山峰构成大、小开曼等岛屿。东部被东北西南走向的贝阿塔海岭分成哥伦比亚海盆和委内瑞拉海盆。哥伦比亚海盆平均深度约3000米，最深处4535米；委内瑞拉海盆深度平均4500米左右，最深处达5630米。
　　牙买加海岭是从海地、牙买加向西南一直延伸到中美的洪都拉斯和尼加拉瓜以东，深度一般在500米左右，其中一半以上深度还不到200米。加勒比海海底是新生代沉积物，较深海盆和海沟大部分是红黏土，海台上是抱球虫软泥，而海底山脉和大陆坡上是翼足类动物软泥。
　　中、南美洲的锯齿形弯曲岸线，把本海区分成几个主要水域：危地马拉和洪都拉斯沿岸外方的洪都拉斯湾、巴拿马近岸的莫斯基托湾、巴拿马科隆附近的巴拿马运河、巴拿马和哥伦比亚边境的达连湾、委内瑞拉北部马拉开波湖口外的委内瑞拉湾以及委内瑞拉和特立尼达岛之间的帕里亚湾。
　　中美的多数河流都流入加勒比海，但南美的大部分河流都汇合于奥里诺科河，并于西班牙港的正南流入大西洋。
　　加勒比海因当地原住民加勒比印第安人而得名。西北通尤卡坦海峡与墨西哥湾相通，北、东通过向风海峡、莫纳海峡和大、小安地列斯群岛间一系列海峡与大西洋相通。为世界上深度最大的陆间海之一。
　　早期的加勒比海盗总是六到八个人一起生活。
　　他们共同分享食物和其他东西，并且共同遵守有关协议。这还导致了海盗中有些人甚至处于同性恋的状态。在乌龟岛有女性成员进入加勒比海盗的生活后，同性恋海盗彼此仍然过着共同拥有一个妻子，分享所得的生活。
　　圣多明戈的西班牙当局对岛上日益增多的偷猎者警觉起来，于是派猎手杀尽所有的动物。但是，这样做只能让偷猎者失去赖以生存的家园。
　　西班牙政府亲手将这些人变成海盗。从此，西班牙独揽新大陆黄金的大权被动摇。
　　加勒比海的主要进出口是尤卡坦半岛与古巴岛之间的尤卡坦海峡、古巴与伊斯帕尼奥拉岛之间的向风海峡、伊斯帕尼奥拉岛与波多黎各岛之间的莫纳海峡、维尔京群岛与马丁海峡之间的阿内加达海峡以及多米尼加岛以北的多米尼加海峡。各个海峡的水深都在1000米以上。
　　加勒比海盆被若干海脊分隔，使之海盆与海沟成交错分布。加勒比海的四周几乎被中南美洲大陆和大、小安的列斯群岛所包围，西北通过尤卡坦海峡与墨西哥湾相连。加勒比海也是沿岸国最多的大海。
　　在全世界50多个海中，沿岸国达两位数的只有地中海和加勒比海两个。地中海有17个沿岸国，而加勒比海却有20个，包括中美洲的危地马拉、洪都拉斯、尼加拉瓜、哥斯达黎加、巴拿马，南美有哥伦比亚和委内瑞拉，大安的列斯群岛的古巴、海地、多米尼加共和国以及小安的列斯群岛上的安提瓜和巴布达、多米尼加联邦、特立尼达和多巴哥等。
　　值得一提的是，加勒比地区曾有一个海盗都城、海盗老巢--托尔蒂岛。·
　　托尔蒂岛四周多悬崖峭壁，难以攀援，历史上曾是海盗的根据地，至今仍残留着若干海盗巢穴的遗迹。自古以来，托尔蒂岛上只有一个海港可供出入，就是这唯一的一个海湾港口也有峭壁护卫，外面的船只即使行驶到那里，也是很难找到这个港口的。
　　17世纪初，海盗们一方面利用他们手里抢掠来的巨大的财富，一方面利用托尔蒂岛易守难攻的这种得天独厚的地理环境，曾把托尔蒂岛修建成了一座固若金汤的海盗要塞。
　　在加勒比海有一座被称为“安的列斯群岛之珠”的岛屿，它位于加勒比海北部伊斯帕尼奥拉岛（即海地岛）的西半部，与东半部的多米尼加相邻，南临加勒比海，北濒大西洋，西与古巴和牙买加隔海相望。由北部半岛和南部半岛及沿海几个小岛组成。之所以叫它“安的列斯群岛之珠”，是因它的地理形状犹如一个珠链上的坠子，因此，就有了这个梦幻般的美称。
　　“海地”原来是印第安人对整个岛屿的称呼。因为海地地处西印度群岛海地岛西部，主要由两个向西伸展的半岛组成，在全国的总面积中，有四分之三为山地。所以，“海地”在印第安语中，也是“高山”的意思。海地以风景美丽壮阔着称，岛上到处被一望无际的绿色森林所覆盖，闪烁的白色海滩点缀其间，岛上的印第安部落出没在岛内高耸的山岳之中。
　　正是在这里，哥伦布第一次登上了新大陆。哥伦布到达这里后，将其命名为“伊斯帕尼奥拉”岛，并宣布以天主教国王的名义占领它。
　　1492年，哥伦布在该岛的西北部海滨上岸，竖起了红黄两色西班牙旗，建立了他在美洲的第一个殖民点。因为这一天是12月26日，他便以基督诞生之故将驻地命名为“拉纳维达德”（意思为圣诞），并在该岛留下了39人之后离开了那里。
　　如今此地已被列入世界历史遗产，至今岛上还有当年哥伦布留下的遗迹残存，岛上的“拉纳维达德”附近已改为国家历史公园，旅游者可以在此地看到1811年到1820年建造的高耸入云的巨大城堡。
　　假如我们今天去到西班牙中世纪历史名城托雷多观光，会发现在托雷多的阿尔萨古堡在西班牙人的心目中是多么令人自豪。作为当年西班牙王后伊萨贝尔的居住地，它是16世纪西班牙全盛时期的象征。1492年，正是在这里，游说英法等国多次碰壁的意大利水手哥伦布带着寻找新大陆的计划来到西班牙，伊萨贝尔王后意外地接受了在当时被视为疯子的哥伦布的学说，在刚刚统一的西班牙国库空虚的情况下，伊萨贝尔王后竟自掏腰包，用自己的私房钱给哥伦布造了三条小船，让他去实现自己的梦想。
　　1492年8月，这三条小船带着哥伦布和120名水手从巴塞罗那出发，开创了发现新大陆的壮举，西班牙也由此开创了自己世界霸主的历史。
　　我们之所以要不厌其烦地说到海地的地理位置，是因为海地自从被哥伦布发现之日起，就一直是和海盗联系在一起的。
　　尽管它有着“安地列斯群岛之珠”的美誉，但是这个国家却有着苦难而悲壮的历史。世界上也许只有海地，是以哥伦布殖民前和殖民后，来作为其历史上的分界线。
　　要知道，海地自古就一直是印第安人生活繁衍的地方。在前哥伦布时期，海地岛上居住着的是西瓦约族、加勒比族和阿拉瓦克族等印第安人。
　　自从哥伦布发现伊斯帕尼奥拉岛后（即今日的海地和多米尼加共和国），1502年该岛沦为西班牙殖民地。16世纪中期，岛上的土着印第安人几乎被消灭殆尽。1659年，法国军队占领了海地。1667年法国人开始在岛上建立居民点。1697年，西班牙被迫与法国签订了《勒斯维克条约》，把海地岛西部割让给法国，称法属圣多明各，即今日海地。而东部则称为西属圣多明各，即今日的多米尼加。
　　此后的海地岛就分成了东西两个部分，自那时起，海地不但成了法国的殖民地，也成了法国海盗的天堂。
下……书 网  www.xiabook.com



第20章 黄金时代(1)


　　1.海上流浪者
　　从17世纪初开始，加勒比海是一群被称为“霸卡尼亚”的海盗的天下。
　　这群海盗来自四面八方，有来自英格兰、苏格兰、爱尔兰的，也有来自葡萄牙、荷兰的。这群人以皇家港（牙买加）和乌龟岛为据点，疯狂袭击西班牙殖民地，让人们闻风丧胆。
　　提到加勒比海，人们首先想到的是加勒比海海上那旖旎的热带风光每年吸引着世界各地的无数游客。但是，你也许不会想到，在这些美丽的岛屿和海滩后面，都掩藏着一段流亡者与海盗的冒险历史。
　　加勒比海的名称，最初是从小安的列斯群岛上的土着居民卡利勃人那里得来的。在欧洲人殖民前，约公元前１世纪左右，阿拉瓦人从今天的委内瑞拉登上了加勒比海南端的群岛，他们慢慢地从南向北占据了大多数岛屿。1500年后卡利勃人逐渐将阿拉瓦人驱逐走了，然后阿拉瓦人居住在大安的列斯群岛和巴哈马群岛，而卡利勃人则占据了小安的列斯群岛。·
　　15世纪到16世纪，是西班牙、葡萄牙两国任意瓜分海洋、疯狂进行海外扩张并建立海外殖民帝国的时代。
　　1492年8月12日，哥伦布率领的３艘远征船到达西印度群岛中的一个小岛，这个岛据新近考证认为是萨马纳礁岛。哥伦布的成功航行，是地理大发现史上的划时代大事，也是美洲历史的一个重大转折点。
　　从此以后，印第安古文明从此被打断，开始了300年的殖民统治时期。哥伦布的航行和“发现”，掀起了欧洲人向美洲大陆拓殖的浪潮。
　　西班牙殖民者首先征服的是位于南北美洲之间加勒比海中的西印度群岛。哥伦布首航美洲时，在海地建立了第一个殖民点。从哥伦布发现新大陆时起，随之而来的西班牙、葡萄牙、英国、荷兰、法国殖民者都在那里建立了各自的殖民地。其中，西班牙、葡萄牙成为主要角色。
　　在西、英、荷、法等国来到此地时，除了大搞海盗活动和走私贸易外，还插足瓜分殖民地。西班牙占领了多米尼加（1496年）、波多黎各（1509年）、牙买加（1509年）和古巴（1514年）。英国侵占了牙买加、特立尼达和洪都拉斯的一部分，荷兰占领库拉索岛，法国夺得海地岛的西半部和马提尼克、瓜德罗普等岛屿。这三国还分割了圭亚那。
　　在征服过程中，西印度群岛原有的上百万印第安人惨遭屠杀，或者死于疾病和苦役，最后所剩无几。西印度群岛被征服后，殖民者以此为基地向南北美洲广大地区推进。
　　1531年，西班牙殖民者皮萨罗率领着一部分西班牙军队进军南美。1533年，占领首府库斯科，1535年，基本上征服秘鲁全境。
　　到了16世纪中叶，西班牙征服了美洲（除巴西外）的广大地区，成为世界近代史上第一个规模空前的殖民帝国。
　　葡萄牙对美洲的殖民活动始于16世纪初。1500年，由卡布拉尔率领的远航队在赴印度途中遇风暴不期到达巴西。不久，葡萄牙人在此建立了面积广大的巴西殖民地。
　　也就是从16世纪起，加勒比海成了海盗的天堂，许多海盗甚至是由他们本国国王授权的。加勒比海上的众多小岛为他们提供了良好的躲藏地，而西班牙运送珠宝的舰队是他们的主要攻击对象。
　　新大陆的海盗，同他们的欧洲和非洲的海盗先辈一样，也常常把劫掠活动同商业贸易结合起来，起着商人和走私者的多重作用。加勒比海海域星罗棋布的岛屿成了美洲海盗活动的主要舞台，这里的许多岛屿的自然条件虽然不利于海运和开港，那些难以通航的僻静港湾却成了海盗和各种冒险分子绝好的避风港和窝点。·
　　加勒比海海盗活动另一方面同战争密切相关，即同欧洲殖民列强之间为争夺和瓜分新大陆而进行的战争有关，各个不同的海盗团伙都有不同程度的殖民地宗主国背景。
　　在西欧列强激烈争夺瓜分新大陆的大背景下，从1530年到1630年，加勒比海的海面上，就像一个连绵起伏的舞台，法国的、英国的、荷兰等国的海盗，在这100多年中，粉墨登场。
　　2.来自法国的纠缠
　　波多黎各南濒加勒比海，岛上风景秀美，气候宜人，素有“迷人岛”的美称。在美丽的加勒比海如珍珠般散落的岛群中，它是最为晶莹闪亮的一颗。
　　如今的波多黎各首都圣胡安和蓬塞是旅游者必到的城市。圣胡安位于波多黎各岛东北岸，是大西洋和加勒比海之间重要的海上交通枢纽。圣胡安市区分为旧城和新城两个部分。旧城位于两小岛上，现在仍然保持着原汁原味的西班牙城市风貌。城里古迹众多，如1523年建造的白色大厦（现在是历史博物馆）、1533年始建的拉福尔塔莱萨宫（现在是总督官邸）、1539年始建的埃尔莫罗古堡、1542年始建的圣胡安包蒂斯塔大教堂和1631-1722年建筑的圣克里斯托瓦尔堡等，旧城内的街道虽然很狭窄，但街道里用来铺地面的青砖都是专门从西班牙运来的。
　　波多黎各岛上原来住有印第安人，他们将这个地方称为“波里肯”。1509年，西班牙殖民者占领该岛，将它改为“波多黎各”（西班牙语，意为“富裕之港”），到了1530年到1559年，波多黎各岛成了法国海盗的天下。1554年，有个叫弗索瓦斯的法国海盗率领着他的海盗船队，来到海地岛和波多黎各岛，他不仅极大地骚扰了这两个海岛，接着又袭击了古巴岛上的圣地亚哥等地。第二年，这个法国海盗头子占领了古巴的哈瓦那，这伙法国海盗在哈瓦那城里肆无忌惮地疯狂了好多天之后，才不情愿地撤离。
　　海盗们临走之前，还在哈瓦那放了一把大火，顿时，哈瓦那陷入一片火海之中，不久便化为灰烬。
　　讲到海盗们袭击哈瓦那，就让我们多说几句如今古巴的世界遗产--哈瓦那旧城和整个军事防御体系，因为，这处世界遗产当初的建造就是和海盗联系在一起的。
　　古巴首都哈瓦那，是一座拥有众多历史文化遗存的滨海名城。这里最大的特色是城里的住宅、教堂、狭窄的街道、小广场、咖啡屋、剧院、喷泉池、城堡和要塞，无一不是石砌而成。哈瓦那的名胜古迹众多，它的主要特色之一，在市区的老城区，保留了许多殖民时期的城堡和遗迹。
　　坐落在市区的拉富埃尔萨城堡建于1538年，是古巴最古老的城堡，也是美洲第二座最古老的城堡。城堡建筑呈方形，四周围墙环绕，顶部塔楼高耸，塔顶安放的一尊印第安少女“哈瓦那”铜像格外引人注目，哈瓦那城就是因此而得名的。
　　建于1587年至1597年的莫罗城堡，高耸在哈瓦那湾入口处的峭壁上，城墙高大宽厚，外有宽宽的护城河，内有条条幽深的隧道，这里曾是哈瓦那城防止海盗袭击的要塞，是哈瓦那城的重要古迹之一。莫罗城堡历史上曾先后遭到法国、荷兰、英国列强的洗劫，已变得面目全非，但遗留下来的断壁残垣仍可以显出城堡当年的英姿。·
　　另外还有瞩目的拉卡巴尼亚城堡以及建造于16世纪末的拉篷塔堡、王子堡等。正因为哈瓦那这些举世闻名的城堡，每年，它不仅吸引了几十万世界各地的游客，并且在１９８２年，哈瓦那旧城和整个军事防御体系被联合国教科文组织列入世界文化及自然遗产保护名录。
　　上面谈到的这些城堡，都是在哈瓦那建立不久建造的。那么，人们不禁想问，西班牙人在哈瓦那这么大规模地修建防御工事，又建造了一座比一座坚固的城堡，它们是用来干什么的呢？
　　原来，１６世纪的加勒比海地区正是海盗猖獗的地区，哈瓦那因其坐落在南北美洲之间，其得天独厚的地理位置，使它成为当时最为富裕的海港，而那些满载着金银财富从南美驶来的西班牙船只，更令海盗们垂涎三尺，１５３８和１５５５年，哈瓦那曾被入侵的海盗两次烧毁。而西班牙人建造的这些防御工事恰恰是用来对付和抵御法国海盗的袭击的。
　　从那些弹痕累累的古堡和那些锈迹斑驳的古炮身上，我们好像看到了法国海盗曾经的血腥记录。我们先从哈瓦那说起。
　　哈瓦那建于西班牙殖民时代，是由西班牙人在１５１９年建立的，１５９２年它被冠以“首都城市”的称号，１６０７年被宣告成为西班牙殖民地的首都，后来成为古巴首都。
　　哈瓦那位于古巴岛及西印度群岛的最北部。在佛罗里达海峡和大西洋上的一个保护良好的港口入口处，占据着一个狭窄的港口，扼守着墨西哥湾通往大西洋的门户，战略地位十分重要。
　　哈瓦那建立不久，就不得不和法国的海盗纠缠在一起。为防止此地遭海盗的袭击，于是，西班牙就开始修建防御工事以抵御法国海盗的袭击，使哈瓦那在１５２８、１５５５及１５６３年海盗及武装民船的频繁攻击中得到了保护。
　　从１５３８年起，西班牙人建起了拉富埃尔萨城堡，哈瓦那的城防体系由此发展起来，到后来又建造了坚固的城墙。
　　到１６世纪中叶，西班牙国王下令修建了着名的莫罗城堡。它建在狭窄的海湾通道入口的一个尖岛上，用巨石砌成，城墙高大宽厚，三面环水，连着陆地的一面隔着一条２０米长、数丈深的巨沟，必须通过木吊桥和一条长长的石壁通道才能进入，这座城堡前后用了４１年时间才最后建成。堡垒中营房相连，前沿火炮成排，阵势壮观，城堡上弹痕累累。１７５６年至１７６３年英法战争期间，莫罗城堡被英军摧毁。现在，古堡虽然面目全非，但从它那断壁残垣之中，依然可以看出莫罗城堡当年的雄姿。这座古堡现在是哈瓦那的一所监狱，不再对外开放，据说，古巴政府要把它改建成博物馆。
　　１５５６年，法国海盗弗索瓦斯又袭击和抢劫了牙买加岛。
　　不过，法国海盗称霸的时间不长，到了１５５９年，法国和西班牙签订了条约，由于这个条约的签订，法国的海盗对哈瓦那和牙买加的抢掠虽然没有停止，但是他们不能像以前那样公然打着法国的旗号，而是在海盗船上，打着别的国家的旗号进行抢掠了。
　　3.“争夺！”，被攻击的舰队
　　１５６０年至１６２０年，是英国海盗在加勒比海占统治地位的时期。
　　其实，英国海盗的魔影早在１５１９年就出现于加勒比海海域，到１６世纪下半叶，他们的活动范围已相当之大。他们往往打着英国国家的旗号，由英国政府授予他们以私掠船的证书。在证书上就已写明了谁是敌人、谁是盟友以及对掳获物瓜分的条件。
　　英国当时还没有强大的海军，其海上武装力量主要借用海盗的力量。有了英国政府的支持，这些胆大妄为的海盗毫不客气地同英国的敌人进行斗争。英国国王和整个社会都对海盗极为器重，给予他们很高的评价，许多人还被授予贵族称号和其他荣誉称号。
　　在加勒比海大小安的列斯群岛的动荡不安的历史中，英国海盗留下了血腥的记录。有些英国海盗，如霍金斯、德雷克、托马斯·马斯克维尔、沃尔特·雷利等，在英国海盗史上，更是赫赫有名。
　　英国海盗沃尔特·雷利，在加勒比地区的海盗活动主要是在１６世纪末叶。他最初是在圭亚那寻找黄金国。１５９５年，雷利率一队海盗占领了古巴岛上的特立尼达，在西班牙人的眼皮底下建起英国人的据点。
　　１５９８年，他们又摧毁了波多黎各岛上的圣胡安城，然后把兵力集中起来向牙买加进攻。海盗们先派了一支由２５９人组成的部队进到岛上的波多·德·卡古阿亚，然后再向牙买加的首府推进。面对穷凶极恶的英国海盗，人数不多的西班牙守城部队，根本没有还手之力，他们似乎也知道反抗也是白搭，干脆闻讯后就迅速地逃跑了。
　　几年以后，１６００年和１６４３年，由威廉·杰克逊率领的英国海盗两次袭击了牙买加岛，他们登岛之后，上来就是一番烧杀掳掠。
　　１７世纪３０年代，继英法荷之后，西欧其他列强也纷纷闯入小安的列斯群岛，与西班牙进行激烈的争夺。
　　从１６２０年起，在后来的几十年里，荷兰海盗开始他们的猖狂活动期。荷兰最有名的海盗头子是彼得松·霍因，通常也被称为皮特·霍因。
　　霍因也是一位出色的航海家，他的父亲是渔民，他从小就跟随父亲出海捕鱼，因此练就了一身捕鱼和航海技能。
　　１６２８年，霍因担任荷兰西印度公司船队的总指挥，该公司是荷兰专门用来在美洲进行殖民扩张的组织。在霍因的指挥下，公司组建了一支庞大的舰队，共拥有３１艘舰船和３０００名水兵，但整个舰队的战斗能力却并不高，主要原因是其人员航海经验少和军事素质差，而霍因接受的任务却极为艰巨，即劫夺西班牙从美洲驶往欧洲的运送金银财宝的船队。
　　在连接西欧与美洲领地的航道上，西班牙的运金船常常遭到海盗的袭击和抢劫。为此西班牙自１５３０年起，决定派遣海军舰队为商船队护航。尽管这样，西班牙运金船队还是常常出事，因为各条船只的状况和性能并不都很好，由于天气和事故等原因常常会有个别的船只离开了船队，处在舰队火力保护之外。而英国、法国、荷兰的海盗，再加上形形色色的加勒比海盗一路上暗中跟踪，窥视着舰队的动向，等待和寻找下手的机会，因此，许多西班牙商船成了海盗们的牺牲品。
　　海盗们频频得手的原因还得益于一艘法国海盗船在一次袭击中，除劫获了大量的黄金外，还发现一幅价值极高的秘密军用地图，图上标明了由美洲向西班牙运送金银财宝船队的秘密航线，靠着这张图的帮助，终于引发了一系列对西班牙商船队的袭击事件。
　　同英国人不一样，荷兰当局并没有事先给霍因许愿奖励，他得自己想办法寻找猎物。１６２８年９月，霍因竟然抢劫了一支庞大的西班牙运金船队，该船队由４艘大军舰和１１艘较小的商船组成，而且每一艘军舰的火力都超过了荷兰舰队火力的总和。这次海盗袭击战，显示了霍因出色的指挥才能。
　　霍因的成功主要在于他的出其不意的游击战术。
　　霍因将自己的舰队隐蔽在古巴岛哈瓦那以东的马坦萨斯附近。这里是西班牙运金船队在哈瓦那的必经之地，为此，西班牙人在此建造了安的列斯群岛上最大的城堡，城堡为五角形，并在城堡中布置有防守严密的岸防部队，可守可攻。
　　在西班牙人看来，这样的城堡简直固若金汤，绝无安全之虞。而霍因则恰恰利用西班牙人的麻痹大意，采取突然袭击的战术，把西班牙人打得晕头转向，连大炮的炮弹都没来得及燃放便束手就擒。荷兰海盗霍因抢夺了９艘满载金银和香料的西班牙船，而由于这次被劫，后来西班牙殖民当局甚至拿不出金银给军队发军饷。
　　西班牙在遭受荷兰人的袭击劫掠之后，加强了加勒比地区各殖民地的沿海防卫，变更了运金船队的航行路线。尽管有这些新的防范措施，海盗仍能频频打击和劫掠西班牙船只，使其力量不断遭到削弱，以至于后来只能消极防御，而无反击之力。
　　当年西班牙人留下的炮台和要塞至今昂首屹立，但英法荷海盗对西班牙运金船队的频繁袭击和多次成功的抢掠，也打破了西班牙在加勒比海海上运输的垄断地位，其海上霸主的地位也处在难以维护的境地。
　　4.“辉煌”的源头
小 说-天 堂www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第21章 黄金时代(2)


　　皮耶跟同伴们搭乘的船只在海上航行了好长一段时间，一直遇不到适合的猎物，船上的食物已经吃完，船员们濒临即将饿死的状况。就在这个时候，他们发现了一艘脱离船队、独自航行在海上的西班牙大型船只。于是皮耶以必死的决心，决定袭击那一条船。
　　然而，当他们靠近敌船的时候，却发现对方的武力强大到自己无法比拟的地步。反正横竖都是死，他们还是下决心要冒险试试看。就这样，皮耶跟同伴们一致起誓要勇敢战斗。
　　渐渐地，夕阳西下，海面开始笼罩在黑暗之中，但是敌船还是没有发现皮耶他们的接近，完全没有战斗的准备。皮耶一伙人便从船舷爬上去，兵分两路，一队进攻船员室，一队涌入武器库。
　　船员室里，船长跟士官们玩扑克牌玩得正起劲，一看到进来的海盗，吓得直说；“你们是恶魔吗？”成功制服宝物船的皮耶只留下航海必需的人员，其余的西班牙船员全被送到附近的岛屿。
　　这是一名叫做皮耶的海盗袭击西班牙宝物船的经过，这一年是1635年。
　　之后不久，加勒比海上的霸卡尼亚海盗便十分猖獗，让航行于加勒比海上的西班牙船过着胆战心惊的日子。
　　为什么会出现霸卡尼亚海盗？一切开始于被认为是热那亚的人克里斯托弗·哥伦布发现新大陆。
　　哥伦布受到马可·波罗的《马可·波罗行记》以及皮耶·戴利的《世界形象》的影响，决定到印度去探险。当时有西班牙王国当他的雇主，支持他的探险事业。《马可·波罗行记》将东方描述成了一个遍地黄金的世界。西方人读后，对东方充满了无限的憧憬和向往，欧洲的城镇乡村、大街小巷中，人们说得最多的一个词就是“东方”。而奥斯曼帝国兴起后，通往东方的商路就不是那么顺畅，因此许多西方人决意重新探索通向东方的道路。哥伦布就是其中的一员。
　　在比较早期的时候，维京人虽然抵达过北美，可随着他们的消失，对于北美那块土地人们依旧是陌生的。因此也留下了种种传说，可是都没有人能够去证实。
　　据说哥伦布也曾经向维京人学习，去了解维京人的航海历程，也许他的好奇心让他掌握到了什么。1492年8月3日，哥伦布踏上了远征东方的路程。
　　他率领着大约100名水手，分乘三艘小帆船，在西班牙的帕洛斯扬帆远航。哥伦布在海上航行了约两个月，抵达了未知的陆地。他以为自己抵达了印度，于是立刻率领船队以西班牙的名义占领了巴哈马群岛中一个名为瓜那哈尼的岛屿，并将其重新命名为圣萨尔瓦多。此后，他又登上了其他几个岛屿。第一次远航归来后，哥伦布在西班牙国内赢得了空前的盛誉。
　　1493年9月25日，哥伦布又带领着17艘船、满载1200多人浩浩荡荡地驶向新大陆。这一次他们要占领加勒比地区。哥伦布一行人不断地勘查地形，选择适合建城的地方。
　　在哥伦布的心中，他很想在这片新土地上建造欧洲式的城市，伊萨贝拉城诞生了。
　　很多的移民被征召建新城，但是这帮移民来新大陆的目的是要发财，不是当劳工。渐渐地，他们与哥伦布的关系开始恶化。哥伦布并没把这些事情放在心上，他还想探索更多的未知土地。哥伦布用残酷的手段镇压当地土着的反抗，为西班牙建立了最早的殖民地。
　　西班牙人最关心的事情是新大陆的财富，他们红了眼寻找金银财宝。
　　西班牙人的贪得无厌，最后造成了1521年科尔特斯征服了阿兹特克帝国，以及1533年皮泽洛征服了印加帝国的局面。这两大帝国拥有的莫大财富因此落入了西班牙王国的手中。1545年西班牙人更有了重大的发现，他们在玻利维亚高地发现了庞大的银矿脉。新大陆简直就像一座宝山，而西班牙王国独占了这座宝山。
　　西班牙王国独占新大陆的财富，让其他的欧洲各国非常焦急。他们除了强势地将加勒比海群岛纳入自己的殖民地版图下，也开始委托布雷贝迪亚袭击西班牙船。布雷贝迪亚就是私掠船的意思，是国家认为有其存在必要性的公认海盗，他们以献纳一部分的掠夺品为条件，从国家或是国家中的权势者手中取得“私掠许可证”，光明正大地进行海盗行为。
　　欧洲各国打算使用公认海盗，掠夺从新大陆运回西班牙本国的财富。最先掳获大猎物的是法国公认的海盗让·弗勒里。
　　弗勒里带领6艘私掠船，在大西洋上的亚速尔群岛附近袭击三艘从新大陆要返回西班牙本国的宝物船，掳获了其中两艘。这两艘宝物船是征服阿兹特克帝国的科尔特斯派遣回国的船。船上载满了要献给国王卡洛斯一世的金银珠宝，据说包括了黄金、白银、大到如同榛果一般的珍珠、翡翠制的雕像、仪式用的服饰、镶嵌细工的面具、羽毛头饰以及三头活生生的美洲豹。
　　弗勒里的成功鼓舞了法国的海盗们，他们开始认为与其死守着等猎物上门，不如主动出击，于是开始前往加勒比海。
　　罗贝尔瓦尔、杰克德索雷、让·博丹、让·马坦可德以及吉尤瓦尼·维拉萨诺等人都是横行在加勒比海上的法国公认海盗。其中，维拉萨诺在1524年到北美大陆的大西洋沿岸探险，发现了纽约港。
　　在法国公认的海盗出现之后，接着是英国布雷贝迪亚的天下。比如约翰·霍金斯、法兰西斯·德雷克以及汤姆斯·卡文迪什。德雷克和卡文迪什除了是公认的海盗之外，同时也是完成环游世界壮举的伟大航海家。之后，加勒比海上来了欧洲新兴国家荷兰的布雷贝迪亚。
　　公元1628年，皮亚特海恩率领31艘的大船队潜入加勒比海，成功地在古巴岛北方掳获了西班牙的宝物舰队，得到了庞大的财富。
　　然而，受到新大陆财富吸引的，并不是只有各国的高层及公认海盗这些人而已，欧洲社会的边缘人也对新大陆的财富很有兴趣。这些人当中，有的人带着开辟新天地的心情前往新大陆。
　　而让加勒比海陷入恐怖深渊的霸卡尼亚海盗，就是从这群人当中衍生出来的。
　　霸卡尼亚海盗的母体应该说都是些脱离社会的人或是社会上行为偏差的人。行骗的赌博者、诈欺师、杀人犯、强盗、酒精中毒者、不良少年、懒惰者、物欲病患者、骗子、喜欢讲话的拷问者、庸医、地方巡回演出的演员、冷酷又低层次的保镖、多重债务者、无能力的穷人、精神异常者、异端分子等等。
　　这些人就各种层面来讲，是一群走投无路的人，留在自己的国家里，也找不到任何出路的人。
　　另外，就是战争的牺牲者。
　　关于这群人，简单来说，就是一群战争导致的失业人口。此外，也有反抗领主过于残酷的催收而被赶出土地，或是从地方逃出来的农民，以及因为不当的判决而导致土地和权利都被剥夺，只能沦落社会最下阶层的知识人等等。
　　总而言之，在自己国家里走投无路的人们，都自发性或是被迫前往新大陆。于是，就形成了一个这样的时代。
　　5.巢穴--“乌龟岛”
　　1630年，加勒比海盗在位于伊斯帕尼奥拉岛北端的乌龟岛定居。
　　这座轮廓酷似乌龟的小岛拥有肥沃的土地和丰富的淡水。该岛还有优良的码头和可防御的港口。这里是理想的栖息之地，成为各种海盗、小偷的发源地。西班牙政府想尽一切办法清剿海盗的巢穴，但是这些海盗就像野草一样无法根除。
　　起初的海盗喜欢驾驶体积小，容易驾驶的单桅帆船。这种船可容纳50人，装有11门到14门炮。装备了桨和帆的单桅帆船还可以轻盈地在浅水中航行。加勒比海盗都是射箭好手，无比勇猛。遇到商船队时，加勒比海盗总是直接将船驶到它们中间，朝商船的舵手开火。
　　接着，海盗就开始降帆减速，手持手枪，嘴里衔着刀，为登上商船做准备。经过一番激烈的搏斗后，海盗往往取胜。
　　加勒比海盗喜欢将从中美洲驶往欧洲的船只当成猎物，因为在这些船上通常都有大宗的财物而只配备很少的船员。通常，海盗都在夜色掩护下，借着有利的风向袭击过往船只。
t下！书！网  www.7wenxＵe.com



第22章 黄金时代(3)


　　大约在1640年乌龟岛上的海盗开始称自己是“海上兄弟会”。任何想加入这个团体的人必须签订一份被称为“海上守则”的文书。在海盗的生活中，这个“海上守则”是至高无上的。
　　一般说来，一伙海盗多年的成功活动是由许许多多因素促成的。比如，在“上帝的朋友和全世界的敌人”之行列中有着最严明的纪律。
　　对于他们来说，没有任何鸡毛蒜皮的小事，每件事都是重要的，都要严格照办。因此，从普通成员到头头，每个海盗分子都非常了解自己的行动策略。每一个人都会尽自己的责任去完成它，因为完不成任务只会带来一种惩罚--死亡。在这一点上，任何人都没有讨价还价的余地。
　　提及姓氏是海盗的禁忌，只有在结婚后才可以被提及。早期的加勒比海盗出航前总会选举出自己的首领，出航之前，所有人会在船上召开会议决定去哪里补给。
　　他们会袭击西班牙人的农场，抢劫猪肉。海龟肉是海盗们最喜欢吃的肉类。如果可能的话，他们还会吃海牛，而这种动物现在已经濒临灭绝了。会议还会决定他们将去哪里抢劫船只，并且提前决定分赃的原则，每个海盗都遵守这样的法则：“没有‘猎物’，就没有财富。”
　　首先决定船长应该分得多少，然后是造船的木匠，接下来计算给医生的酬劳，最后还要决定如何补偿受伤的船员。如果按照决定分赃完毕后还有剩余，则大家平分。加勒比海盗的首领一般比普通船员多得五六倍。每人按照工作的岗位分得赃物，第一个找到宝物的人还另有奖励。
　　海盗要发誓不在船上行窃或欺骗别的伙伴，船上不允许有锁和钥匙。如果发现有偷窃同伴东西的行为就要被割掉耳朵和鼻子，如果再犯，就要被放逐到荒凉的海滩上，只给他留一罐水，一把步枪和子弹。
　　从巴塞络缪·埃尔·波图格斯带领30名水手和4门大炮俘获载有70名船员和20门大炮的大型西班牙舰船到从海盗摇身变成副总督的亨利·摩根，加勒比海盗充满智慧，并拥有惊人的勇气和对黄金无止境的贪婪。
　　这里不得不提的是，埃尔·波图格斯就曾用聪明才智救了他自己一命。
　　有一次，埃尔·波图格斯在截获了西班牙商船后不久就被三艘经过的大型帆船截获，他被押到坎佩切湾的一艘船上，成为一名囚犯。像大多数海盗一样，埃尔·波图格斯也不会游泳。在行刑的前一天，他将守卫捅死，跳下水用两个陶制的葡萄酒坛子当漂浮工具游上岸，然后钻进灌木中，步行140英里到达戈尔夫特里斯特海角，那里有海盗船将他送到海盗的天堂--罗亚尔港。
　　而乌龟岛上最臭名昭着的海盗要数让·戴维·诺了。他出身于下层士兵阶层，被送到西印度群岛后逃到伊斯帕尼奥拉岛，最终加入“海上兄弟会”。
　　让·戴维·诺极其残酷，喜欢折磨那些不愿回答他问题的犯人。有时他会将犯人切成碎尸，有时会用火柴一点一点地烧犯人。一次，有一名犯人拒绝回答他提出的问题，他用刀将犯人开膛，取出仍在跳动的心脏恐吓另一名犯人。让·戴维·诺厌倦了在海上袭击商船的生活后，就把眼光转向西班牙殖民地的城镇。
　　他组织了一支700人的舰队。在去马拉开波湾的路上，海盗舰队劫持了一艘西班牙船只，上面装满了值钱的财宝。海盗们花了两个星期的时间洗劫马拉开波，他们还一遍又一遍地折磨犯人，掘地三尺地抢掠财宝。这之后，他们又前往富有的直布罗陀城，守卫该城的500名西班牙士兵战败后，人们很快就投降了。
　　海盗在那里待了足足一个月，日复一日地饮酒狂欢和搜刮珍宝。他们对得到的战利品仍然不知足，于是又返回马拉开波进一步进行勒索。三天后，才心满意足地起航。
　　让·戴维·诺的大胆无畏以及他所掠夺的大量财物使许多人都愿意投靠他，而全然不在乎他的变态行为。他可以轻易地组建起一支“军队”攻打尼加拉瓜海岸附近的西班牙村落。他本人最终也没有得到好的下场，印第安人抓住他后，将他切成碎尸烧掉。烧完的骨灰被人们撒到风中，以示让·戴维·诺再也不会出现。
　　6.繁荣之城
　　加勒比海盗不仅仅满足于袭击西班牙的船只，因为他们完全受利益的驱使，而且大部分人可以说根本不是爱国主义者。
　　海盗对欧洲的和平条约置之不理，任意妄为。加勒比海盗甚至还对兰的商船和定居点进行袭击，后来还亲自促成了荷兰西印度公司的衰败。
　　有意思的是，1628年皮特·海恩率领31艘荷兰西印度公司的舰船俘获了一整支驶往西班牙的舰队时--这是所有海盗的梦想，西印度公司还因此而繁荣。
　　俘获一整支西班牙船队是史无前例的事情。
　　荷兰西印度公司因此得到了无数珍宝中的百分之五十作为回报，并继续资助海盗的远征。西班牙的经济严重地依赖海外殖民地的财富，因此这种劫持事件对西班牙已经十分脆弱的经济是致命打击。越来越多的外国船只航行于加勒比海，这里已经成为国际公海。
　　1629年西班牙已经进入最低谷。自从实行护航制度后，第一次没有运宝船出航。西班牙王室对该地区不断增加的海盗数目产生警觉。来自法国、英国、丹麦和荷兰的海盗涌向西印度群岛，他们还不断吸引更多的移民来岛上发展种植业。
　　“海上兄弟会”组成了一个海上联合王国，这里以英国人为多，还有爱尔兰人、法国人、荷兰人以及少数其他国籍的人，他们在海上横行霸道。
　　被劫船上身强力壮的海员可以选择签约成为海盗，否则的话就沦为不能分享赃物的劳工；普通的乘客可以支付赎金获得自由；而老弱病残者就会遭到杀戮。
　　种植园的契约工人和逃跑的奴隶以及少部分当地土着人也都加入到海盗的行列中。还有个别出身于上层社会。
　　17世纪30年代，法国国王下令不允许法国的岛上发生海盗事件，颁布命令镇压加勒比海盗。被赶出乌龟岛的英国海盗认为罗亚尔港是理想的基地，是“整个西班牙属西印度群岛的大本营”，于是他们将目光转向牙买加。
　　中世纪时，英国从西班牙人手中夺得了牙买加，罗亚尔港成为加勒比海盗的主要基地。
　　早期的总督十分欢迎荷兰、葡萄牙、法国的海盗，只要他们能够抗击西班牙人的侵扰，总督就随意给海盗颁发证书。由于海盗抢来的财宝数不胜数，1662年他们在该岛开设了铸币工厂。
　　罗亚尔港地处加勒比海航线的中心地带，可以同时容纳500艘船躲避恶劣天气，这里着实成为海盗的天堂。整个城市中都充斥着海盗和他们掳获的赃物。城中的小酒馆、妓院如雨后春笋一般比比皆是。海盗也经常对周边地区进行掠夺。
　　1687至1692年之间，罗亚尔港的海盗共袭击过18个城市、4座城镇、几十个小的定居点。其中有些地方被掠夺过多次，就连内陆的城市也没能幸免。
　　从这点出发，我们不难发现，加勒比海盗真的可以算是史上最声名狼藉的海盗了。
　　总的来说，这些出现在加勒比海的强盗，崛起于16到18世纪的最主要原因就是：
　　当时那里是世界的贸易中心，哥伦布新大陆的发现开辟了很多对西班牙和葡萄牙有利的贸易。海盗的目标仍然是财富，西班牙在墨西哥有很大的银矿，这些银开采出来后就直接运往西班牙。
　　暴利最大的贸易是糖和甜酒。含糖的植物在欧洲很难生长，所以糖是稀有的商品，而百分之九十的糖都来源于加勒比。而运载的货船都没有采取保护措施就直接航行在海盗所熟知的航线上。
　　再加上在加勒比有很多甘蔗园，西班牙人让非洲人在田里劳作。这工作很低下而且危险。有很多人死于恶劣的环境，有人甚至起来反抗。现在的海地就是唯一成功摆脱西班牙统治的国家。
　　由于海地人很快发现甘蔗可以制造酒精，并且价格更便宜，可以让公众也能用得起。可海盗也意识到了这一点，他们便把目标放在装载这些植物和矿藏的船只上。
　　于是，这时代还出现了很多出名的海盗。例如基德船长、黑胡子海盗--爱德华·蒂奇。
　　很多人认为黑胡子海盗是邪恶的。在战乱年代，他备好很多枪支弹药，并且势力很大，能迅速挑起战争。浓烟滚滚，炮声震天撼地，他的船只被称为“快乐的罗杰”。
　　不过，当然不是只有这些海盗在海域上徘徊，这些只是比较出名的。海盗所到之处，也到处都充满着恐慌。
wＷw。xiabｏok.com下 /书 网



第23章 “有名气”的海盗们(1)


　　1.“残暴的男人”
　　人们对海盗生活的幻想有时是十分美好的：洒满阳光的海滩，清澈透明的海水，金色的城堡和巍峨的岩石，身手矫健、机智勇敢的海盗船长，英俊潇洒的海盗后裔，以及漂亮的姑娘。
　　而在加勒比海的海盗究竟做过些什么？人们需要怀着种种的疑问和千奇百怪的猜想去请教历史，才会得到答案。
　　历史的片断或许早已久远，并且充满了模糊的理解，但我们依然可以从中看到端倪。
　　乌龟岛上的霸卡尼亚当中，最令人恐惧的残暴者是法兰索亚·罗罗诺亚，本名让·戴维·诺。关于罗罗诺亚的来历，艾格斯克已梅格（《美国的霸卡尼亚》的作者）有如下的记载：
　　“法兰索亚·罗罗诺亚出生于比斯开湾的法国西部、拉罗雪尔市北方的雷隆布雷·德洛奴，他在年轻的时候移居加勒比海，曾经经历过如同奴隶般苛刻残酷的合同工，后来契约到期，他终于重获自由之身，之后又去了伊斯巴纽拉岛，做了一阵子的狩猎工作后，才转为海盗。”
　　罗罗诺亚也是从合同工变为海盗的男人之一。他的残暴在霸卡尼亚的历史当中是数一数二的。
　　霸卡尼亚指的是以加勒比海的土耳邱岛及牙买加岛的皇家港为据点横行的海盗们。
　　罗罗诺亚之所以在加勒比海上出名，完全是因为他的残暴。他对俘虏的拷问方式千奇百怪，据艾格斯克已梅格表示：“如果不肯招出财产放在哪里，他会用小刀在对方身上乱划或是割下对方的舌头。”
　　据说有一次因为太过愤怒，他居然切开俘虏的胸膛，取出对方的心脏，像一匹饥饿已久的狼一样啃食。然而罗罗诺亚最后也得到了报应。他因为远征计划而跟同伴反目成仇，很多人都离他而去。这时候正巧遇上西班牙人的强势攻击，罗罗诺亚跟少数的同伴在加勒比海上流浪，最后被杀。关于他的末路，艾格斯克已梅格是这么记载的：
　　“住在卡塔捷拿南方达连湾沿岸的印第安人，完全不服从西班牙人，而且有名的野蛮。罗罗诺亚登陆卡塔捷拿附近没多久，就被印第安人袭击，活生生被大切八块，丢入火中。……过去曾用残忍虐待的方式夺走许多无辜性命的罗罗诺亚，最后在跟他一样野蛮的印第安人手中得到报应。当时的罗罗诺亚41岁。”
　　除了罗罗诺亚之外，皮耶·弗朗卓瓦及帕索罗米等海盗也是土耳邱岛上有名的残暴霸卡尼亚。接着来看看他们的世界。
　　这里规定加入海盗者有两项义务：必须在规定的日期上船；必须携带远征所需要的足够弹药。
　　关于武器，一般都是：毛瑟枪（从枪口装弹药及火药的前置枪）；手枪（这也是前置枪）；剑、短刀。
　　当全员集合后，便开始讨论食物的准备。食物是腌制的猪肉或龟肉。他们常常会袭击西班牙人的养猪户，夺取猪只。有时候只是威胁业者，有时候干脆杀掉他们。当食物准备好之后，便开始讨论要远征什么地方。
　　这时候，他们会决定“全员应遵守的规定与义务”及“利益的分配方法”，并重申没有利益没有收入的原则。此外，也会决定在战斗中受伤人员的补偿金额。
　　他们的基本袭击方式是“埋伏”。一发现猎物，马上开着快速的单桅帆船接近，入侵敌人船只，一口气制服对方。除了金银财宝之外，武器弹药、食物、衣服及日常用品等等，能掠夺的东西全部带走。
　　关于掳获船只之后的事情，艾格斯克已梅格留下如此的说明：
　　“掳获敌船后，海盗们会将俘虏送往附近的岛屿，只留下有用的几名俘虏，让他们在船上工作几年就解放他们。海盗们会为了补给而停靠附近的岛屿，特别喜爱古巴岛南侧的岛屿。他们会在岛上狩猎，补给食用的肉类，并一边修补船底，一边使用独木舟出海寻找新猎物。此外，海盗们也会抓贫穷的捕龟渔夫，带回自己的住居，在必要的时间内差遣他们。”
　　然而，让人们对海盗之间牢固的牵绊与信赖关系感到讶异的却也有很多。
　　譬如上面提到的补偿金。关于金额，艾格斯克已梅格表示：“不用说，当然是从远征得来的利益中支付，剩下的金额才依照各自的能力与负责的工作，分配给所有人。”
　　因此可以得知，对负伤者的补偿是被摆在第一位的，这样的待遇，跟当时的军舰及商船不把船员们当人看、任意驱使的态度简直是天壤之别。
　　此外，艾格斯克已梅格还留下这样的记载：“当工作告一段落后，海盗们会起誓不把掠夺品占为己有，对于在远征中死亡的同伴应得的报酬，他们会分给跟故人有兄弟情谊的友人或是亲戚，再不然就是分给法定继承人。”
　　“海盗们之间的友谊非常坚深，会互相帮助。海盗里面也有跟酒家借了很多钱，因此不得不卖身的人，这时候同伴们就会一起出钱，帮他还清债务。”
　　“如果有人偷偷盗取战利品的话，就会马上被赶出团体，但是如果有谁需要用钱时，同伴间也会互通有无，这就是海盗们的友谊。”
　　霸卡尼亚们互称对方是“沿岸的同胞”或是“沿岸的兄弟”，这种互相扶持的团结力量，在探讨他们的爆发力时，是很重要的一点。
　　正因为结合在这样的意识之下，所以他们不会遇到事情就临阵脱逃，也因为有坚强的团结力量，所以他们才能发挥出特别粗暴的力量。
　　2.集结于此，“你还不是海盗？”
　　来到新大陆，一群脱离社会的群众最先遇到的敌人是自己国家的人。
　　因为国家积极推行殖民政策，因此加勒比海上的岛屿，也有很多是西班牙王国以外的欧洲各国的殖民地。移民者多半经营农场过日子。农产品当中，最受欢迎的交易品主要是香芋，后来甘蔗栽培也很盛行。
　　抱着微薄的希望，离乡背井来到新大陆的社会边缘人没有地位、没有名誉也没有资金，所以他们大部分只能受雇于移民者，在农场里工作。一般都采用订定契约期限的“合同工”的形式，但是这是一种非常残酷的制度。
　　据说，亚历山大·奥立维尔·艾格斯克己梅格出生于1645，死于1707年。有人说他是荷兰人，有人说他是法国人。
　　这个人在1666年，也是他21岁的时候，以法国西印度公司（负责与新大陆的贸易以及商业活动的公司）合同工的身份，来到新大陆。这也是艾格斯克已梅格第一次接触合同工这种工作方式。而合同工这种工作方式，说它是奴隶劳动也并不为过。
　　关于实际情况，艾格斯克已梅格有以下的记载：
　　“不通人情的农场主们毫不留情地使唤合同工，简直跟差遣奴隶没两样，有时候甚至会被带到拍卖市场卖掉。而且他们根本无视当初的三年契约，把合同工当终身奴隶一般使用。合同工必须要忍受繁重的工作以及严峻的自然环境，常常有人患病而死或是变成废人。碰上这种不幸命运的人当中，也有教育水准很高的人，这类人的体力更是不好，想要活下去简直是难上加难。”
　　而且合同工不光是工作繁重，甚至常常被雇主虐待。
　　“有一个白人无法忍受农场主残酷的鞭打便逃跑，但是最后还是被抓回来，处以鞭刑。当他背上的皮肤皮开肉绽、血流如注时，雇主就用混有盐、胡椒及土的柠檬水涂在他的伤口上，让他痛到不断哀号。他就这样被放在炎热的大太阳底下一整天，然后再度被痛打。最后，这个可怜的男人一边祈祷‘万能的神啊，请让他在死前也品尝到我所受的所有残酷苦难吧’，一边慢慢死去。”
　　“移居加勒比海群岛的移民者几乎都对佣人很残酷。据说住在圣基茨岛上的荷兰商人贝德隆就以鞭打及殴打，杀害了100名以上的佣人。英国人的残酷也是有名的。七年契约的白人奴隶合同工在做了六年繁重的工作后，要求另一名雇主买下自己，没想到又得继续另一个七年的苦工。我也曾遇过做了15年或是20年的奴隶工作后，最后才终于获得自由之身的男人们。”
　　当事人艾格斯克已梅格抵达的是乌龟岛。乌龟岛是法兰西王国强制进行殖民的岛屿之一，由总督统治。
　　公元1666年的时候，这个岛屿已经充分具备霸卡尼亚海盗基地的功能了，因此岛上应该有不少海盗。关于之后的经过，艾格斯克已梅格在他的书中这样写道：
　　“我很不幸地被曾经是岛上总督的残酷男人买下，连饭都吃不饱，差点饿死，因此兴起购买自己自由的念头，没想到他却狮子大开口地要我付出300皮索这么庞大的金额。当初公司才以不到30皮索的价格把我卖掉而已。我完全拿不出这么一大笔钱的我，只好忍受着如同奴隶般的待遇，但是没多久我就生病了。我一生病，他就以70皮索的价格，把我卖给一名外科医生。我的第二位雇主对我很好，给我充分的食物跟保暖的衣服，我也渐渐地恢复健康了。”
　　“一年半后，我以100皮索的代价换得自由。然而拿出所有积蓄换得自由之身的我也因此身无分文，不知道今后该如何过日子。考虑了很久之后，我终于下定决心成为海盗，一直到1672年为止，我都过着海盗生活。”
　　据说艾格斯克已梅格是以外科医生兼理发师的身份搭上海盗船的。不知道他的理发技术如何，但是外科医生的技术应该是从第二位雇主的身上学来的。
　　虽然我们不知道他为什么会成为合同工，但是看他学习医学，又留下关于海盗的记录，猜想他的知识水准应该很高。他也许并不是社会的边缘人，可这一点我们只是推测。
　　已经来到了新大陆，要在新天地闯出一番名号的想法还算是比较正常的。此外，从艾格斯克已梅格的记载中，我们也可以发现有很多“法兰西或是欧洲各国的青少年受到甜言蜜语的迷惑，跟着来到这里”。他们会相信那些甜言蜜语，也是因为内心深处的某一个角落，存在着想要改变现状的想法。
　　无论如何，这些社会边缘人，或者虽然不是社会边缘人，但是却孑然一身地远赴新大陆的人们心里，一定都对新大陆有所期待的。
　　然而，等待着他们的是关于残酷的现实，而这样的现实也成为海盗出现的重大原因之一。这一点从艾格斯克已梅格的书中也能看得出来。
　　艾格斯克已梅格在加勒比海上当海盗，一直到1672年才回欧洲。
　　3.“霸卡尼亚”
　　我们回到位于牙买加的皇家港。
　　牙买加原本是西班牙王国的领土，17世纪中叶，英格兰王国夺走统治权，将其纳入自己的版图内。这里拥有可以停靠500艘船只的优良港口，就一个基地的机能而言，皇家港优于乌龟岛。皇家港有许多海盗出没，统治这里的总督府也非常欢迎海盗，常常发给“私掠许可书”。
　　总督府会采取这样的策略，跟当时的环境有很大的关系。当时英国在新大陆的力量还很薄弱。他们认为只要霸卡尼亚袭击西班牙的船只或是殖民地，就能让西班牙王国的力量减弱。此外，也因为海盗们如果将掠夺到的财富带到岛上来，就能促使岛上繁荣。
　　总督府的策略奏效了。皇家港到处都是海盗们带回来的掠夺品。金银珠宝、珍珠、镶嵌着贵金属的高级工艺品等等。据说岛上甚至有货币铸造所，货币的流通比伦敦还要普遍。
　　走私者为了海盗们带回来的财富而来。酒吧、妓院、赌场也四处林立。霸卡尼亚海盗每次航海回来，都会到这些娱乐场所狂欢。这些商家也想从海盗的手里赚取大把的钞票。因此，有的海盗一个晚上就可以花掉大笔的钱。街上到处都是海盗跟妓女的身影。许多走投无路的人为了加入他们，从加勒比的各个地方而来，甚至也有从欧洲本土来的。
　　皇家港简直成了新大陆与欧洲的“垃圾桶”。
　　据说为了完成圣职而来皇家港的英国牧师曾经留下这样的话：“这里的居民都是海盗、杀人犯及妓女等这世界上最堕落的人，我在这里一点用处也没有。”
　　皇家港的海盗里面，以亨利·摩根最有名，他来自英格兰的威尔士。
　　1671年因为攻击巴拿马成功而扬名新大陆。回国后，他被授予爵位，派任牙买加的副总督，摇身一变而成取缔海盗的最高负责人。排在第二的估计要算荷兰的诺克巴西阿诺。
　　诺克巴西阿诺跟阿姆斯特丹的西印度公司签订合同工的契约后来到新大陆。他抵达的地点在巴西。获得自由后，移往牙买加。他的体形像个现代的摔跤手，非常强健。另外，这个男人的精神状态似乎有些不正常。
　　首先，他只要一喝酒就跑到街上随便打人。此外，还购买大桶葡萄酒在马路中央喝，不仅如此还要求往来的路人陪他喝，如果对方拒绝，那可不得了，他就会掏枪威胁对方，怒气冲冲地问：“我的酒不能喝吗？”
　　他非常残忍，艾格斯克已梅格在书中记载：“他对西班牙人特别反感，对待西班牙人非常残酷。譬如农场主隐藏猪及其他食物，光是这样的理由，他就会当场烧杀对方。”
　　然而，当这些海盗对自己的成功沾沾自喜时，情况已经开始变化了。在摩根成功攻陷巴拿马的前一年，即1670年，西班牙跟英国之间就签订了马德里条约。
　　根据这个条约，英国从西班牙手中取得牙买加的领地权，但是条件是“取缔海盗，将他们赶出岛外”。如果英国拒绝这个要求，就要有开战的准备。
　　英国政府接受了西班牙的要求，本来他们会允许海盗们为所欲为的，也希望西班牙认同英国在新大陆的权利。既然西班牙已经承认自己在牙买加的领地权，已经得到了进出新大陆的基地，这帮海盗也就没什么用处了。
　　英国政府改为取缔海盗，把大海盗亨利·摩根任命为副总督，也是取缔海盗的重要工作，他们打算“以毒攻毒”。
　　受到严格的取缔，当然有海盗从此洗手不干，但是曾经得到过的好处，可不是那么轻易就能忘记，几乎所有人都会重操旧业。霸卡尼亚们只有两个选择，要么换个地方当强盗，要么带着被判死刑的准备继续在加勒比海当海盗。
　　选择前者的人，转战印度洋及太平洋，而也有人选择后者。海盗的黄金时期出现的“夫立巴斯达海盗”就是从选择留在加勒比海上的海盗们衍生出来的，他们吸收更多海盗志愿者，壮大自己。
　　而为什么这些上面的海盗一律被称为“霸卡利亚”。这就要追溯到艾格斯克已梅格来到加勒比海的30年前。
　　加勒比海上有座叫做“伊斯巴纽拉”的岛屿，现在分属于多明尼加共和国及海地共和国两个国家，是加勒比海上，仅次于古巴岛的第二大岛。
　　公元1492年，第一个登上这个岛屿的欧洲人哥伦布，将这个岛屿命名为伊斯巴纽拉，也就是“西班牙人之岛”的意思。以法国人为主的欧洲下层人民来到伊斯巴纽拉岛，居住在相当于现在的海地这一带。当时这个区域几乎没有人，这是因为岛的总督与其他国家秘密贸易，将西班牙移民者全都移到东侧的缘故。
　　来到这里的下层人民一边经营简单的农耕，一边狩猎牛与猪过日子。所有的家畜都是西班牙移民者带进来的，他们离开之后，那些家畜便野生化，自然繁殖。移居到这里的人们将这些家畜当做食物，同时也开始制作熏制肉品。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第24章 “有名气”的海盗们(2)


　　熏制肉品的方法是岛上的原住民阿拉瓦克人（arawak）教的。做法相当简单，只要将肉放在一种叫做“bukan”的木制烧网上熏就可以了。他们将做好的熏肉拿到港口，跟停靠的船只以物易物。船员们很喜欢新鲜的食物，所以很乐于跟他们交换，于是这些人就以熏制肉品换到了武器弹药、酒、香菇以及生活必需品。
　　西班牙人轻蔑地叫他们“bucanier”，也就是“熏肉男”的意思，“bucanier”的英文是“buccanier（霸卡尼亚）”，后来便成了“海盗”的意思。
　　因为狩猎野兽，以此为生，所以他们自己也愈来愈像野兽。因为脸上涂满油脂（为了防虫，于是涂满野兽的油脂）以及只吃肉类，所以体臭愈来愈接近野兽。此外，他们的身上也带着屠杀家畜时沾染到的血与内脏的臭味。穿的更是粗糙加工的家畜兽皮。
　　在生活方面，基本上是采取七八人的小团体活动。这样的小团体可说是“命运共同体”，个人拥有的东西就是大家的东西，有些团体还会以性关系来强化整个团体的关系。
　　然而他们虽然很奇怪，但是并没有什么危险性。虽然也进行海盗行为或是偷渡物品，但是只是在无法做熏肉的雨季才会去做的小副业而已。
　　可以说，是伊斯巴纽拉岛的移民当局将他们变成了凶狠的海盗。
　　当时的伊斯巴纽拉岛属于西班牙王国的领土，所以其他国家的人就变成了非法滞留。移民局开始设法驱赶他们，采取的方法是驱赶岛内的家畜。就这样，很快地，他们的收入来源不见了。据说这是1630年左右的事情。
　　被夺走生活食粮的霸卡尼亚们没办法只能移往旁边的乌龟岛，开始当起海盗。因为在路地上的基本生活被剥夺了，就只能往海上寻求生活粮食了。
　　伊斯巴纽拉岛的移民局认为这样非常危险，于是在1635年更加强取缔。他们登岛抓了许多海盗，处以绞刑。这件事加上被赶出伊斯巴纽拉岛的事情，让存活下来的霸卡尼亚们更加憎恨西班牙人。就是从这个时候起，他们开始袭击西班牙的大型船只。一开始介绍的皮耶的攻击，就是最初的成功例子。
　　没多久，整个加勒比海上都知道乌龟岛上有凶猛的海盗出没，并干下大买卖。在新大陆找不到希望的人全都聚集到乌龟岛，开始海盗行为。
　　4.爱德华·蒂奇
　　如果说有最残酷的海盗王，那么非活跃于加勒比地区的黑胡子莫属了。后世曾有人评价说：“黑胡子从没把什么放在眼里，他是个天生的恶魔。”
　　在今天，海盗的形象似乎早已成为一种约定俗成的定式：独眼、木腿、鹿皮靴，再配上一顶达达尼昂式的帽子或是只鹦鹉什么的。这是几百年来人们结合海盗的特点又经过无数次的艺术加工的结果，是人们在心中勾勒出的海盗“标准像”。
　　但是，你可知道为什么这些“标准像”都要留一把乱糟糟的络腮胡子吗？这就要拜这位“黑胡子海盗”爱德华·蒂奇所赐了。
　　“黑胡子”，真名爱德华·蒂奇（1680年-1718年11月22日），他生于英国布里斯托尔，是世界航海史上最臭名昭彰的海盗之一，同时也是见证了加勒比海盗兴起的“大人物”之一。
　　早在西班牙王位继承战争期间，蒂奇开始驾武装民船出海劫掠敌船，此后他便成为18世纪横行加勒比海地区最恶名昭彰的海盗。着名的“黑胡子”这个外号就来源于他那满脸零乱而又尽显狂野的黑色长胡子。
　　“黑胡子”在全盛时期拥有由四艘帆船组成的海盗舰队，其中“复仇女王”号是他的旗舰。随着实力的壮大，黑胡子的野心也进一步膨胀，他决心攻击由政府军把握的海港，并计划在这里建立独立的政权。
　　他选定的目标是当时仅次于波士顿、纽约和费城的北美第四大港口查尔斯顿。1718年5月，黑胡子带着他的海盗舰队封锁了查尔斯顿港。由于当时美国还没有建国，英国海军也没有舰只在附近驻防，黑胡子的围攻立即奏效。海盗舰队旋即捕获了5艘进出港口的商船，不仅劫掠了船上值钱的财物，还扣押了几位人质，其中包括查尔斯顿的百万富翁塞缪尔·莱格和他的儿子。
　　在政府试图取缔海盗行为但却已是不可收拾的时候，爱德华·蒂奇是这时的第一海盗。
　　安妮女王时代，爱德华·蒂奇曾在一艘武装民船当水手。他留着一丛浓密的黑胡子，本是大海盗戈特船长的手下，后来脱离了戈特自立门户，1715年他指挥着有40门火炮的“复仇女王”号出海时就找上了普通海盗不敢惹的英国皇家海军。
　　他的疯狂让他的名字在此一战后家喻户晓，几乎所有人都知道了“黑胡子帝奇”的名字，而整个大西洋沿岸陷入“连皇家海军都无法确保安全”的恐怖之中。
　　爱德华·蒂奇长着一双深陷的、充满野性的眼睛，一脸浓密而又极具个性的大络腮胡子。特别是胡子，非常张扬，有时不得不用带子扎成很多朝各个方向乱窜的小辫儿。
　　他独眼，一条腿由一根木头代替，一年四季穿鹿皮靴。他精力一直十分充沛、食欲极佳，整天酒气熏天，浑身散发着刺鼻的臭汗和火药的怪味，味道之大，使每个想和他说话的人都不由自主地后退一步。
　　还有，他宽阔的肩膀上总是双肩披着佩带，佩带上固定着满满的子弹夹和三把插在皮套中的手枪。更绝的是，心情好时，他的肩膀上还总是落着一只悠闲的鹦鹉。而最为鲜明的特征，是每次在实施抢掠前，他那达达尼昂式的帽子下面还插上两根点燃的导火线，冒着黑烟在他两边的耳朵上翘翘着，使每个人看到他时都好像面对着一个随时要爆炸的火药桶。
　　这就是臭名昭着的大海盗“黑胡子”留给人们最深刻的样子。
　　爱德华·蒂奇１６８０年出生英国的布里斯托尔，当时的英国非常的动荡不安。与作为多年来的海上竞争对手西班牙，正处于交战状态。于是，英国政府便默许一些武装民船在海上进攻和抢劫那些过往的外国商船（其目标主要针对西班牙商船），年轻的黑胡子也是在这样的武装民船上当了水手。
　　１７１３年，“英西海战”落下帷幕，西班牙战败。根据《乌特勒支条约》不仅将直布罗陀海峡割让给英国，还使英国获得了贩卖奴隶的垄断权，大英帝国成为名副其实的海上霸主。随即“三角贸易”开始兴起。
　　所谓“三角贸易”是以贩卖奴隶为中心的国际贸易。当时，大量的英国商人从利物浦、布里斯托尔和伦敦等地把玻璃、陶瓷器皿、装饰品、杜松子酒、枪支弹药、铜锡器物用船运往非洲交换黑奴，再把黑奴运往西印度和南美洲殖民地的种植园，卖给种植园主，然后买进殖民地的糖、烟草等返回英国。
　　“三角贸易”为英国带来源源不断的金钱，很多人在短时间内变得非常富有。在这样的贸易氛围中，原来的武装民船可谓如鱼得水，好多水手成了职业海盗。到后来，他们竟然发展到不但抢劫别国的商船，就连英国自己的船只也不放过。
　　于是，整个加勒比海成了海盗们的狩猎场，当女王下令武装民船停止对商船进攻时，才发现什么叫玩火自焚。黑胡子就是在这种历史背景下，开始了他惊心动魄的海盗生涯。
　　１７１６年这一年，对黑胡子来说，是个“事业”上的转折点，这一年，他开始跟随着名的霍尼戈尔德船长当海盗，后来霍尼戈尔德船长任命他在一艘劫掠来的小船上担任指挥官。
　　黑胡子忠心耿耿地跟随霍尼戈尔德船长干了两年。后来在加勒比海一带，霍尼戈尔德船长成功地抢掠了一艘从非洲到美洲贩卖奴隶和运送珠宝的大商船，那是一艘在荷兰建造的非常豪华，并配备了３６门火炮的三桅帆船。当时，船上除了有数量众多的奴隶之外，还满载着黄金、银子和宝石，霍尼戈尔德船长把这艘船弄到手之后，就作为酬劳转送给了爱德华·蒂奇。
　　黑胡子异常激动地接过来这艘战斗力极强的大商船，把它重新命名为“复仇女王”号，从此另起炉灶。
　　黑胡子刚开始单打独斗时还默默无闻，但他头一次出航就一举成名。原来，当时的海盗们毕竟打的是为女王陛下服务的旗号，所以他们总是想尽一切办法避开大英帝国皇家海军。即便是狭路相逢，也尽量避免战斗，除非陷入绝境，他们是不会与英国海军交战的。但黑胡子却不论三七二十一，他天生是个亡命徒，在别人眼中看来是天塌地陷的大祸，但在他看来正好是最有刺激的挑战。
　　所以，他一出海就直奔东海岸的英国海防处，在军港的港口，明目张胆地抢劫了英国商船“爱伦”号。
　　当时在港内停泊的英国海军战舰一看竟然是英国海盗青天白日之下攻击英国战舰，大吃一惊，迅速出港截击。英国战舰首先开火了，黑胡子驾着“复仇女王”号船避开对方的炮击，瞅准机会全速前进拦腰撞在了英国战舰上。这种自杀性的亡命徒做法简直把英国皇家的海军们吓得目瞪口呆，因为他们从来没见过这样的打法，一时间手足无措。而黑胡子手下的海盗们则趁机举枪向甲板上疯狂射击，英国官兵死伤惨重，在惊恐万分中狼狈逃窜。黑胡子从此名震天下，而整个大西洋沿岸来往船只要听到这个名字无不望风而逃。
　　正当人们被黑胡子这个名字闹得人心惶惶时，他却突然消失得无影无踪，令追捕他的英国海军无功而返。过了两年，当这事渐渐被人们忘却时，他又悄悄地冒了出来。
　　从此，北至弗吉尼亚南至洪都拉斯之间的航线上，所有来往船只几乎都在他的抢劫范围之内，好多商船成了他的囊中之物。
　　经过了长达１８个月的疯狂抢劫，黑胡子战利品堆积如山。在美国北卡罗来纳州的一些港口城市，他以低廉的价钱处理掉了很多抢来的东西。
　　更令人难以想象的是，人们很快发现黄金和金钱并非此人唯一的爱好，他最大嗜好是以折磨人受罪为乐趣，直到折磨致死。
　　5.“招牌行径”，黑胡子的“宝藏”
　　黑胡子刚刚独立门户不久，曾与几个大海盗在加勒比海畅饮，大家谈起了自己的愿望。
　　有的海盗说，抢一大笔钱以后就去南美殖民地过隐居生活；也有的海盗说，将来用抢到的财富向北美殖民地总督行贿，没准还能买个爵位；可唯独黑胡子表示，他的理想是要做历史上最着名的海盗。
　　在旁人看来，黑胡子的表白非常可笑，但这之后，他便一步步实现着自己的梦想：每当在大洋上遇到猎物时，黑胡子常常把作秀的成分带进了血腥的劫杀之中。
　　骷髅旗是近代欧美海盗最通俗的标志。用来表示死亡的骷髅最早出现于中世纪欧洲的一些墓地上，1700年前后，大西洋的海盗们开始采用骷髅旗，随即它成为世间最恐怖的图案之一。
　　一个正面或侧面的骷髅是海盗旗上最常见的主角，有的海盗会在骷髅周围加上两根骸骨或是两柄弯刀来增加恐怖气氛。对于那些臭名昭着的大海盗来说，他们更愿采用自己设计的海盗旗，这样，一旦亮出旗帜，对手们马上会意识到，他们不幸遇到的是一个心狠手辣的海盗王。
　　大海盗托马斯·提乌的海盗旗，紧握大刀的手臂表达了比骷髅更直接的含义：我们是海洋上的强盗；克里斯托福·穆迪的海盗旗，旗帜的底色改为少有的红色，增强了图案在海天之间的穿透力；而我们的主人公黑胡子的海盗旗，一个恶鬼右手举着一只沙漏，左手持矛指向滴血的心脏。
　　沙漏曾是西方远洋帆船上最常用的计时器，由于当时带有钟摆的座钟不适用于摇摆不定的帆船，几乎所有的船只都用玻璃沙漏计时，当沙漏一端的沙子漏尽，水手们就该换班了。沙漏在海盗旗上有着明确的含义：海盗们的耐心是有限的，如果对方不立即投降，他们将面临无情的杀戮。
　　在打出自己的海盗旗后不久，黑胡子在加勒比海遇到一艘法国贩奴船“协和号”，这是一艘三桅大帆船，比黑胡子的座舰至少大3倍，火炮数量也多得多。
　　海盗们一旦碰到这样的巨无霸都会悄悄溜走，黑胡子却果断下令攻击“协和号”，因为他通过观察发现，“协和号”上毫无生气，很有可能是它的船员们感染了瘟疫或是断了粮。对于海盗们来说，攻击这样一条大船无疑是一种非常刺激的体验。而接下来的一切也比黑胡子预想的还要顺利。
　　一经海盗们恐吓，“协和号”便投降了。
　　“协和号”的航行日志证实了黑胡子的判断，他们已经在海上漂了两个多月了，由于瘟疫流行加上营养不良，被贩运的黑人中已经有50多个被扔进大海，水手们也有大半一病不起。
　　黑胡子对“协和号”船员的死活不感兴趣，他关心的是，“协和号”把钱财藏在了哪里，凭着直觉，他认定这艘贩奴船上有一笔财宝。
　　当近代商船遭遇海盗时，船长会在最短的时间内将最贵重的财物藏匿好，有些商船还专门为此设立了暗室。老练的海盗们无疑也明白这一点，因此，如果他们搜不到钱财，就会悍然对知情船员或是船长用刑，甚至不惜将他们一一杀死。这一回，黑胡子用一根船长的手指换来了他最想要的东西。
　　关于近代西方海盗的残忍，人们在电影中有所领教，似乎他们最惯用的虐杀手法就是从船舷上伸出一块木板，然后强迫被蒙上了双眼的船员们一个个走上去，可怜的船员们不知道自己何时会踏空落入大海，临死之前几乎无法忍受黑暗中的恐惧。看着他们的牺牲品最终一个个惨叫着跌向深渊，海盗们不禁会发出刺耳的狂笑。
　　而黑胡子最喜欢虐杀俘虏的方式就是“走木板”。
　　原来，后来的黑胡子每劫到一艘船都下令把旅客双手捆住，再蒙住他们的双眼，用利剑威逼着他们一个接一个在船舷上跳进大海，直到整船的旅客全部死光为止。一次，有位被俘的船长稍微对黑胡子表示反抗，他就把这个船长的鼻子的和耳朵割下，当场逼着他把血淋淋的耳朵和鼻子吃下去。
　　最残忍的是，黑胡子不但滥杀无辜，而且就连跟随他卖命的手下也不放过。据说，每当抢掠到一批财宝需要埋藏时，他都带着一个水手一同前往，然而，当埋到半截时，他常常从背后突然袭击杀死这名水手，将他的尸体和财宝一起埋下。
　　１７１８年５月，黑胡子成功地实现了堪称是他整个海盗生涯中一次最大胆的突袭。
　　他率领四艘海盗船封锁了南卡罗来纳州首府查尔斯顿，将港内的船只洗劫一空，然后放了一把大火。顷刻间，所有的船只都陷入一片火海。在这次抢劫中，他绑架了不少人质和市政议会的议员，以砍下这些人质的头要挟，要求市政府以巨额的赎金来换取人质的自由。
　　在黑胡子的残暴威逼下，市政府不得不满足了他的要求。当黑胡子的海盗船队离开查尔斯顿港时，不仅获得棉花、烟草等大量物品，还勒索来１５０万英镑的赎金。这笔巨额赎金足够他终生享用。于是，他便想趁机散伙，把财宝自己独吞。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第25章 “有名气”的海盗们(3)


　　为了除掉那些跟他出生入死的同伙，他设下一计，驾驶着“安妮女王的复仇”号和另外两艘船来到一个孤岛旁故意搁浅，让自己的手下登岸去检查修理，他和另外４０名心腹趁机乘船迅速离开这座孤岛。两天后，英格兰少校博奈特偶然地驾着他的帆船来到这个荒无人烟的小岛，才把这些被黑胡子甩下的海盗全部救了出来。
　　当时，尽管南卡罗来纳州市政府的大多议员都被黑胡子的淫威所吓倒，但有一个人例外，他就是弗吉尼亚州州长亚历山大·施普茨伍德。
　　此人决心不惜一切代价杀掉“黑胡子”，而黑胡子这种对自己同伙的绝情无义，也激怒了当时所有活着回来的海盗。他们联系到很多被黑胡子伤害的商人、种植园主一起找到施普茨伍德，决心向他复仇。
　　很快，这位州长发布公告，鼓励广大民众帮助政府抓捕黑胡子及其同伙。市政府悬赏，抓到黑胡子本人奖１００英镑；抓到其他的海盗船长奖４０英镑；抓到他手下干将奖２０英镑；抓到下级军官奖１５英镑；抓到普通海盗奖１０英镑。
　　另外，州长施普茨伍德还向英格兰海军基地求助。皇家海军便派出了“珍珠”号和“里姆”号两艘战舰，共装载了６０多名水手和大量武器，前去帮助捉拿黑胡子。海军中尉罗伯特·梅纳德是这两艘战舰的总指挥官。
　　1718年秋，施普茨伍德接到密报说黑胡子的旗舰“冒险者”停泊在奥克拉库克湾，他立刻派遣那两艘军舰前去抓捕。而此时的黑胡子也通过其内线、州长的秘书处得到了密报。晚上他们先在岸上通宵狂饮，天亮后才回到那艘配备了９门火炮的海盗船上。
　　１７１８年１１月１７日下午，双方开始交火，梅纳德中尉老远就看见对方海盗船的桅杆顶上悬挂着黑胡子的旗帜--黑色底图上印有一颗血红色的心和白色的骷髅头。
　　黑胡子的炮手毕竟久经沙场，刚开始战斗他们就准确地击中了“里姆”号，船上的士兵们伤亡惨重，船长贝克当即阵亡。黑胡子调转炮口射向了“珍珠”号。
　　双方激战中，只见黑胡子船长拿着点燃的导火线靠近火炮的导火管，他阴沉着脸喊道：“见鬼去吧！”立刻，手中的小火花蹦了起来，沿着导火索向后蔓延。
　　随后，后镗炮在叉形活动炮架上猛地一撞，一颗致命的炮弹就向着英格兰战船喷射出去。
　　海盗船上的火炮队一发接一发地用后镗炮朝着皇家海军的军舰上炮击。英格兰单桅帆船和海盗船一米一米地逐渐靠近，直到两艘船突然接触，船舷碰到了一起。
　　由于奥克拉库克湾地形复杂，到处都是浅滩和暗礁，双方的船很快就都搁浅了，海战变成了陆战。这时，海军船上的梅纳德中尉命令所有士兵立即隐藏起来，只留两个人还站在甲板上作为诱饵，黑胡子果然上当，他认为船上所有的人都被炸死，便带着手下狂吼着爬上了“珍珠”号。
　　皇家海军突然从下面冲了出来，开始了激烈的肉搏战。血战中，梅纳德中尉最后只剩下１２名活着的士兵。黑胡子以为他马上即可得胜。突然，他发现了梅纳德中尉，拔枪便射。
　　稳操胜券的黑胡子还不知道命运女神的天秤已经歪向了梅纳德一边，据目击者回忆两个指挥官几乎是同时拔出了手枪，但黑胡子却没能打中，倒是梅纳德一枪打中了他的肚子。
　　但身材魁梧的黑胡子却狂吼着扑过来一下打断了梅纳德的佩剑，一个水兵眼疾手快，连忙上来一刀刺中了他的脖子。黑胡子一边喷着血一边死死掐住梅纳德的喉咙，其他的水兵则一窝蜂地冲上去连击带打，直到把他打死为止。
　　群龙无首，其他的海盗马上放下了武器，梅纳德获得了他自己都不敢相信的胜利。
　　黑胡子死后，梅纳德中尉和士兵们清理战场时，在黑胡子身上总共发现有２５处刀伤和５处枪伤。他命令手下把黑胡子的头砍了下来后，将躯体喂了鲨鱼。
　　有关黑胡子的头颅后来流传两种说法：有人说，黑胡子的头被砍下来后，围绕“冒险”号游了很多圈，直到永远地消失在大海的深处；也有人说，梅纳德中尉把砍下的头作为鉴戒，挂在军舰的牙樯上带回了弗吉尼亚。
　　黑胡子的死标志着美洲海盗的衰亡，除了罗伯茨之外再也没有什么“海盗王”存在了。
　　另外，寻找黑胡子宝藏的行动也从他刚被打死之后就开始了。
　　当时，黑胡子被梅纳德中尉打死后，皇家海军的士兵们就搜遍了黑胡子海盗船上所有可以隐藏财宝的地方。但是他们搜来搜去，只发现了１４５袋可可豆、１１桶葡萄酒、１桶蓝靛和１包棉花，却并没有找到金银珠宝。
　　于是，从那时起，有关黑胡子下落不明的宝藏就开始流传成无数种说法，因为凡是被黑胡子抢掠过的商船船长们都知道，他肯定藏起了大量的财宝。
　　就这样，凡是与黑胡子有关的生活用品和住所都成了寻宝者搜索的目标。多少年之后，他们终于承认，黑胡子太狡猾了，他没有留下只言片语和任何线索，更别提什么藏宝图。不仅如此，黑胡子在死前不久曾宣称，只有魔鬼和他本人才能找到他藏宝的地点。
　　１９９７年，黑胡子海盗船队的旗舰“复仇女王”号沉没了２７０年后，美国的一个潜水员终于发现了它的踪迹。后经考古学家测定，“复仇女王”号的残骸位于距北卡罗来纳州海岸200米的那个所谓的“飓风走廊”处。
　　人们开始期待着能在水下捞出一批财宝。当然，这只是寻宝者的一种愿望，至于这愿望什么时候能付诸实现变为现实，就不得而知了。
　　6.“黑色准男爵”和“浪漫船长”
　　塞亨马缪尔·罗伯茨制定了海盗戒律。所谓盗亦有道，他的贡献可不小。
　　历史上有着这样一位着名的海盗罗伯茨船长。他不仅穿着古怪、奢华，且行事作风更是特立独行；他形貌英俊，酷爱华丽衣装，还有品茶的雅好；他做着杀人越货的勾当，却虔诚地信奉基督。
　　而在他两年多的职业生涯中截获400艘船的辉煌纪录，足以令他睥睨全球同行，江湖人称“黑色准男爵”。
　　不得不承认，他是第一个严格执行自己所制定的规定的海盗。
　　塞亨马缪尔·罗伯茨，1682年出生于英国的威尔士，早年间曾在武装民船上服务，当黑胡子在美洲沿岸威名远扬的时候，他还是一艘巴巴多斯商船的大副，在当了近20年普通水手后，他终于悟出了某些东西，觉得这样干下去，终老一生，也不会有什么作为。
　　用他的话说：“反正偷一先令就要上绞架，同样是偷为什么不去偷更大笔的财富呢！在这个年代，在规规矩矩的劳动中，工作劳累、工资微薄，而在这边(指做海盗)则可以丰衣足食，获得舒适和快乐以及自由和权力，为什么不干呢？豁出去，最坏的结果也不过是被绞死时接受人们轻蔑的几瞥罢了，短暂的人生是快乐的人生，这就是我的座右铭。”
　　在这种心情的支配下，他加入了戴维斯船长的海盗帮，在一次和葡萄牙人的战斗中戴维斯被打死了，水手们一致推举罗伯茨做船长，很快罗伯茨就以他个人独特的作风成为当时最伟大的船长。
　　1719年7月，罗伯茨指挥“皇家流浪汉”号出发了，在戴维斯遇害的地方，为了清算血债，他夷平了那里的葡萄牙殖民地，然后沿着非洲沿岸一路南下，9月抢劫了由42条葡萄牙商船组成的船队，接着进入加勒比海，向北驶往纽芬兰，抢劫那些横渡北大西洋的船队。
　　1720年6月，“皇家流浪汉”号竟然高高悬挂着骷髅旗，大摇大摆地闯进了特雷巴西港，罗伯茨将泊在这里的150余条船洗劫一空，并且从中挑了一条最好的快船作为他新的旗舰，罗伯茨给它起名叫“皇家幸福”，刚一出港他又抢劫了六艘法国商船。在英格兰海岸，他还抢劫了一大批英国商船。
　　到处都在通缉罗伯茨，不过他并不在意，还开玩笑说：“如果我被捕，就开枪点着火药，大伙一起快快活活地下地狱去。”
　　在10月28日至31日之间，这些海盗在多米尼加一带又抢了15条英法船只，还击沉了一艘有42门大炮的荷兰军舰，在有重炮把守的圣·克里斯托弗港，他们竟然迎着炮火驾着小艇冲进港去。因为船上没有肉了，便抢了几头羊回来。
　　到了1721年，加勒比海航运完全被他破坏了，无奈之下，他们只能转回非洲。在利比亚某地，当他们想用一些“廉价工艺品”换牛羊时与土人发生了冲突，展开了激烈的战斗，圣诞节的时候，这群闹事的家伙才回到了他们设在塞拉利昂的据点。
　　值得一提的是，作为一个普通人，已经很难做到遵守规定，何况是一个海盗。罗伯茨还制定了海盗守则。
　　在罗伯茨的海盗生涯中他总共抢劫了约400条船，他有着非常复杂的人格内涵，首先和别的海盗不一样，他从不喝烈酒，只喝淡茶，他还是一个非常注重章程的人，有一份罗伯茨制定的船规是这样写的：
　　1.对日常的一切事务每个人都有平等的表决权；
　　2.偷取同伙的财物的人要被遗弃在荒岛上；
　　3.严禁在船上赌博；
　　4.晚上8点准时熄灯；
　　5.不许佩带不干净的武器，每个人都要时常擦洗自己的枪和刀；
　　6.不许携带儿童上船，勾引妇女者死；
　　7.临阵逃脱者死；
　　8.严禁私斗，但可以在有公证人的情况下决斗，杀害同伴的人要和死者绑在一起扔到海里去(皇家海军也有类似规定)；
　　9.在战斗中残废的人可以不干活留在船上，并从“公共储蓄”里领800块西班牙银币；
　　10.分战利品时，船长和舵手分双份，炮手、厨师、医生、水手长可分一又二分之一份，其他有职人员分一又四分之一份，普通水手每人得一份。
　　在其他的海盗船也有类似的规定，但执行最严格的就是罗伯茨，由于这种种行为，他获得了“黑色准男爵”的绰号，这份海盗的“十诫”用后世历史学家的话说洋溢着“原始的民主主义”。
  www.ｘiＡbook.com下…… 书 ……网



第26章 “有名气”的海盗们(4)


　　最后，于1722年2月10日晨，在非洲沿岸距离当年戴维斯船长遇难地王子岛不远的洛佩斯角，英国皇军海军的“皇家燕子”号巡洋舰遭遇了“皇家幸福”号，激战中，一块弹片炸开了罗伯茨的喉咙，使他当场毙命。
　　传说他的舵手，一个杀人不眨眼的硬汉完全无视周围的枪弹，抱着他的尸体像孩子一样放声大哭。
　　就这样，海盗史上最后一位伟大的船长塞亨马缪尔·罗伯茨结束了他那“快乐而短暂”的一生。
　　然后，我们就来说说在加勒比海盗中另一个惹人眼球的船长--威廉·基德。他是被写进文学名着的海盗，而且，他至死不承认自己是海盗。
　　基德船长在加勒比海盗中最富有传奇色彩，在近代西方的海盗文学中，他是浪漫化海盗的典型形象。只是基德船长的外号却不太浪漫，江湖上就称他为“基德船长”。
　　基德船长的私财也是历史上唯一可考的海盗宝藏，时至今日，还有不少人在孜孜不倦地寻觅所谓的基德宝藏。
　　另外，威廉·基德也是一位极富争议的船长。他是一位家境富裕的苏格兰移民，曾经是战争英雄，后成为赏金猎人，最后却以海盗罪被处死，但他至死不承认自己是海盗。
　　他是海盗史上最有名的家伙之一，同样也有“海盗之王”的称号，直到今天，还有人在不懈地寻找那传说中的属于基德船长的宝藏，在各种电影和小说里他的名字被一遍一遍地提起，甚至曾一度成为“海盗”的代名词。可事实上，他是海盗史上空前绝后的倒霉蛋，再没有什么人比他点儿更背了。
　　威廉·基德之所以出名，是因为“在逆境面前他没有低头，而凭借自己顽强的意志与其抗争，直到毁灭”。
　　有人还讽刺地说道，他的一切也再一次验证了一句话：“悲剧比喜剧更容易震撼人们的心灵。”
　　威廉·基德大约出生于1645年，是苏格兰格林诺克郡一位牧师的儿子，从小受过良好的教育像埃夫里一样他是在孩提时代就随船出航，20岁移民美洲时已经是一个有丰富经验及高超航海本领的船长了，1689年英法开战时，他已是一个富有的商人，但还是应征入伍当上了武装民运船的船长，在西印度群岛和加勒比海一带同法国人作战，屡建战功，甚至还得了英国女皇的亲自嘉奖，回国后，他在纽约娶妻生子，购置房产，一切都是那样的顺利，没有一点不祥的征兆。
　　1695年，基德经商途中路过伦敦，很偶然的机会经一位熟人介绍他认识了新任纽约总督爱尔兰贵族贝洛蒙勋爵，开始了他不幸的后半生，当时的英国政府正在为东方的海盗发愁，尽管东印度公司多次催促皇家海军前来，但时值英法交战，皇家海军实在是抽不出身，这种情况下，贝洛蒙提议纠集一些权贵出资入股经营一艘武装民运船。
　　该船的任务就是攻击海盗船，夺回被抢财物，这样于公可以打击海盗们的气焰，于私可以把抢劫来的钱洗干净放入自己的腰包，何乐而不为呢？至于船长的人选，则需要找一名正直可靠有丰富航海经验的人来担当，他们选定了基德，而基德也表示“可以一试”。
　　10月出资者已经找齐了，包括海军大臣在内的四名权贵联合赞助了这次行动，贝洛蒙和基德签署了协议，规定基德每一笔“收入”的65％归投资者，基德自己分15％，剩下的归水手，基德还拿到了袭击法国船只的“民船委任状”和一张皇帝颁布的委托书，授权他抓捕四名情节严重的海盗头子，其中就有亨利·埃夫里和托马斯·图(其实托马斯在一个月前已死，只是消息没有传过来)。
　　起初，基德有些犹豫，但贝洛蒙威胁他说如果他不出海就是对国王不忠，海军大臣也保证会支持他，于是12月基德乘坐“冒险”号出发了。他满心欢喜地认为自己有强力的靠山，必定马到成功，殊不知，船还没行出泰晤士河就惹出了第一件麻烦。
　　他的船员由于行为无礼得罪了皇家海军，结果一大帮士兵涌上船来不由分说地征走了基德那些最好的水手，无奈基德只得临时招募了一批乌合之众匆忙上路了。
　　整整一年，“冒险”号飘荡在大西洋上，没有遇到任何的海盗船只，还处处被皇家海军欺负，基德的心情很坏，更糟的是水手们开始抱怨了，有些人甚至煽动大家去当海盗。
　　为了稳住局势，基德被迫驶往红海。
　　在那里他偷偷抢了几条印度商船，把财物分给了水手，无意中违反了他与赞助人的第一条约定，而且从法律上讲他犯了海盗罪，但这只是开始。
　　8月14日晚在穆哈港外，他又驾驶“冒险”号混进一支他当时认为是“法国”的船队。第二天一早“冒险”号便开始了进攻，他首先击毁了一条商船的主桅，接着又与迎面冲来的护航兵舰对射。
　　可是，让他大吃一惊的是，对方竟然升起了米字旗。倒霉的基德这才发现他所袭击的是英国东印度公司的船队，而正在和他作战的是英国皇家海军。基德撤退了，但“冒险”号却被认了出来，于是“基德已经变成海盗”的消息就这样迅速传播开来。
　　东印度公司和皇家海军也向政府递交了报告，基德的后台老板们害怕闹出丑闻，竟没有一人站出来替他说话。此刻，海军部迅速做出了反应，一方面派出舰队去抓捕“冒险”号，另一方面通告各殖民地基德的行为，要求“总督们只要看见就抓”。
　　具有讽刺意味的是基德上了通缉令，而且和他一直不懈追捕的亨利·埃夫里一前一后排上了头两把交椅。
　　有口难辩的基德只能一边寻求非英港口，一边靠打劫过活，但他一直相信，凭借他手中的文件，只要能回到英国他就一定能澄清事实。
　　就这样，1698年4月1日基德的船队驶进了马达加斯加群岛的一个小港，这个小港恰巧就是海盗聚集地，罗伯特·卡利福船长的海盗船“莫查”号正停在这里。天真的基德此时还认为自己是一个海盗缉捕者，就下令向海盗开火。但是，他的水手拒绝这样做，他们给基德两条路，要么死，要么当海盗。
　　陷入绝境的基德选择了后者，正式成了一名海盗，可他始终认为自己是无辜的，坚信“只要回到英国一切都会好办”。
　　1699年6月10日，在基德离家3年后，他的船停泊在了北美的奥伊斯特湾。在那里他给在波士顿的贝洛蒙写了一封信，要求得到他的支持，贝洛蒙满口答应，花言巧语把基德骗进了港。但他在收回了几份可以作为证据的文件后就立即命人逮捕了基德，还抄了他的家。
　　他们因此找到了1111盎司的黄金、2353盎司的白银，以及一磅多的钻石，但其他的宝物被藏在了哪里则无从得知。
　　基德被关进了伦敦的新门监狱，由于所有的证据都被贝洛蒙拿走了，他无法证实自己的清白，相反却有大批曾被他抢劫过的船主站出来指证他。
　　1701年5月9日，在一场“走过场式的审讯”中他被认定有罪判处绞刑。就这样曾经的海军英雄、大名鼎鼎的基德船长成为政治的牺牲品被吊在了泰晤士河边。
　　同年5月23日，基德在伦敦码头行绞刑。第一次上绞架，绳子断了。但执行者们不在乎，在第二次终于绞死了他。为了警示其他的海盗，基德的尸体被涂满了柏油，用铁圈固定挂在了泰晤士河边，一挂就是好几年。
　　海鸥啄去他的眼睛，野狗对着他的腐尸吠叫，而他的宝藏一直没有被找到，和他那坎坷传奇的经历一起成为永远的传说。
　　关于威廉·基德前往印度洋之后的事迹，其实各处的评价差异很大。
　　但是如果设身处地地考虑，他必须对付各种各样的敌人。包括嫉妒的英国海军军官，难缠的东印度公司官员，以及哗变的水手，所以他被陷害的说法并非全然不可靠。当然，对他的指控似乎也言之凿凿。
　　基德究竟身兼几重背景？是爱国者、富商、赏金猎人、被迫胁从的海盗或是纯粹的海盗船长，恐怕已经没人真正说得清了。而显而易见的是，直到今天，许多苏格兰人仍像崇拜英雄一样，将他视为苏格兰历史上的伟大人物之一。
　　最后我们稍微提一下加勒比的海盗“姐妹花”--安妮·邦尼和玛丽·瑞德。
　　因为现实中女海盗总是很少见的，且能被历史记住的女海盗就更少见了。在海盗行当中，她们确是巾帼不让须眉。
　　这两个女海盗里，比较有名的是玛丽·瑞德。有记载说，她17世纪末出生在英国伦敦，从小女扮男装，一直到当水手、当兵，就像花木兰那样。
　　玛丽·瑞德曾经和骑兵团里的战友相爱结婚，但丈夫不久就死了，她重新装扮成男子到处漂泊，在随船前往加勒比海的途中被海盗掳获，于是入伙成了其中的一员。后来，她又被俘，以海盗身份被判绞刑。当时她身怀六甲，没等到孩子出生，她就死在了牢房里。
　　玛丽·瑞德在法庭上做过这么一次陈述：“其实绞刑并没什么可怕的。要不是有绞刑，那些胆小的人也可以成为海盗，那么勇敢的人就找不到用武之地了。”
　　安妮·邦尼据说儿时就被人刺中过腹部，后来她与一名水手私奔到新普罗维斯顿的海盗避难所。在那里，她设法干掉了自己的丈夫，然后另起炉灶，抢占了一条荷兰船开始单干。也是在那里，她遇到了玛丽·瑞德。
　　那时候玛丽·瑞德就已经长期女扮男装与西班牙人作战，据说在杀死对手之前她还常常会裸胸相向，以此向其证明他们是被一名妇人所杀。
　　1720年被捕后，她因怀孕而被免于绞刑。
　　似乎可以看出，她们的命运较之男海盗们要好很多。对那些海盗，安妮·邦尼只是嗤之以鼻。
　　下面这番话是安妮·邦尼在臭名昭着的“斑点杰克”上绞架之前和其说的一番话：“在这里看到你我感到很难过，杰克，但如果你像个男人那样战斗，你就不会在这儿像狗一样被吊死”。
　　在谈到海盗的时候，人们很难区分哪些是事实，而哪些是传说。但无可争辩的是历史上确实出现过女海盗。而18世纪初，在牙买加岛上的这两名女海盗无疑是女海盗中的佼佼者。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第27章 “失落”(1)


　　1.“变化”，看不清的未来
　　在1692年，罗耶岛遭受了大地震和海啸的袭击。有人认为这是上帝在惩罚“新世界的罪恶之地”，加勒比海盗的全盛时期应该以可以宣告结束了。
　　也有人说，随着最后一位主角“黑色准男爵”塞亨马缪尔·罗伯茨的退场，“30年海盗黄金时代”也在历史舞台上缓缓降下了它的帷幕。
　　但不管怎样，这都是对曾经辉煌的一种承认。
　　从一开始来讲，新航路的开辟繁荣了世界各国间的贸易，迎来了17世纪末到18世纪初的海盗“黄金时代”。而新普罗维登斯成为海盗们的重要基地，这里也涌现了许多闻名于世的海盗。可伴随着各国对海盗的惩治，曾经极盛一时的黄金时代也成为过眼云烟。
　　公元1692年7月7日，加勒比海发生了巨大地震跟大海啸，导致牙买加的皇家港在一夕之间毁灭。1670年签订马德里条约之后，由于强力取缔海盗，造成皇家港失去了昔日的繁荣，而这一天的大海啸更是给了皇家港最后一击。人民认为这场天灾是神明对“新世界的索多玛”的审判。
　　马德里条约是英格兰王国从西班牙王国手中取得牙买加领土权的条约。而索多玛（sodom）是出现在《旧约圣经》里的地名，这个地方因为恶德盛行，因此触怒了神明，被硫磺之火毁灭了。
　　到了公元1697年，诸国在荷兰签订了里斯维克和约。这个条约是在公元1688年发生的战争结束后签订的国际条约，有英国、法国、神圣罗马帝国、荷兰、西班牙及瑞典等国家一同签署的和平条约。根据这个条约，西班牙必须将伊斯巴纽拉岛上相当于现在的海地共和国的部分，割让给法国。
　　西班牙王国在割让的条件上，加了一条“必须强化取缔隔壁乌龟岛上的霸卡尼亚海盗”为条件。
　　在前面也提过了，乌龟岛是以法国人为主的霸卡尼亚海盗们的基地，法国政府之所以放任海盗横行，是为了减弱西班牙在新大陆上的支配力。然而一旦西班牙让出岛屿一半的领地权，那情况就大不同了。为了不跟西班牙产生无谓的摩擦，法国认为有必要强化海盗的取缔工作。
　　法国任命让·迪·卡思为岛屿总督，负责取缔海盗。
　　卡思本来也是一名“海盗”，法国采取的方法跟英格兰政府任命亨利·摩尔根为取缔官的方法一样，也就是“以毒攻毒”。
　　卡思一边压制霸卡尼亚的活动，一边帮助他们寻找新工作。和平的贸易业者、经营牧场、农业等等。因为卡思的帮忙，乌龟岛上的许多霸卡尼亚都脱离海盗工作，移居伊斯巴纽拉岛。因为皇家港的毁灭以及里斯维克和约的缔结，霸卡尼亚海盗的时代走入历史。
　　然而，这个时候已经有新的海盗开始活动了，他们只要看到船只，不分国籍一律袭击，是非常纯粹的海盗集团。这一群人就是夫立巴思达。
　　在进入夫立巴思达的世界之前，先稍微整理一下出现在加勒比海及大西洋上猖獗的海盗种类，并简单地追溯到夫立巴思达诞生之前的历史。
　　首先，在加勒比海及大西洋上横行的海盗可分为三种：布雷贝迪亚、霸卡尼亚、夫立巴思达。
　　布雷贝迪亚也就是“私掠船”的意思，是国家或是权势者认为有存在必要的公认海盗。
　　他们仗着国家及权势者发出的“私掠许可书”，肆无忌惮地进行海盗行为。古今中外，每一座海域都有公认海盗出没，而占据加勒比海及大西洋的，则是英国及法国等慢一步进出新大陆的国家的布雷贝迪亚。这反映出想要给独占新大陆财富的西班牙一点颜色看看的心态，和自然出现的霸卡尼亚及夫立巴思达不一样。
　　关于霸卡尼亚前面则已经做过一些说明了。
　　以乌龟岛及牙买加的皇家港为根据地的海盗，人称“霸卡尼亚”。霸卡尼亚主要以英国人、法国人及荷兰人为主，他们顽强地攻击西班牙殖民地及西班牙船。英国及法国很希望新大陆上的西班牙王国势力能够薄弱，因此非常欢迎海盗们横行。霸卡尼亚虽然是自然出现的海盗，但也可以说是“半公认”的海盗。
　　关于第三种海盗，夫立巴思达的名称来源，海洋评论家有以下的说明：
　　“源自西班牙语的自由捕获者，然后转变为法语的flibustier，后来又变成古英语的夫立比达。”不管这个名称究竟是怎么演变而来的，就“自由捕获者”这一点来看，他们就是完完全全的海上犯罪集团。
　　到了17世界末，霸卡尼亚开始夫立巴思达化。也就是说，他们不再坚持只袭击西班牙船及西班牙人殖民地。因为强制取缔的关系，他们无法再袭击西班牙船及殖民地，所以改为袭击其他国家。
　　于是，新的海盗巢穴诞生了，这就是新普洛维斯顿岛。
　　有一本书曾以列传的方式来介绍海盗（夫立巴思达）全盛期，以及横行在大西洋及印度洋上的海盗们。关于作者查尔斯·约翰逊的身份，长时间以来都是谜，然而最近的研究却发现他可能是丹尼尔·狄福，而这个推测已经几乎定论了。他也是着名的《鲁宾孙漂流记》的作者。我们今天所知道的很多故事都来源于他这那关于海盗的书。
　　且这本书中的观点就是，海盗们能够在加勒比海及大西洋上逞凶斗狠，全是因为他们拥有新普洛维斯岛这一个理想的基地。
　　新普洛维斯岛位于巴哈马群岛上，现在的巴哈马首都拿骚就在新普洛维斯岛上。
　　1716年，从古巴的巴哈马派遣到佛罗里达湾的西班牙船队负责进行沉没船的宝物回收工作。西班牙人总共回收了数百万皮索的银货，运回巴哈马，但是当地还留有35万皮索的银货。当西班牙人在进行回收银货工作的时候，率领着5艘船队的亨利·詹宁斯船长恰巧进入佛罗里达湾。
　　詹宁斯一了解情况后，马上开始袭击西班牙船队，夺取银货，船队意气风发地前往牙买加岛，中途还袭击了旅行中的西班牙船，夺取了六万皮索的银货以及蓝色和胭脂红的染料等货品。
　　巴哈马的西班牙总督要求牙买加岛的英国总督归还被抢夺的财物，詹宁斯跟他的同伴认为“如果在战时还不要紧，但是现在西班牙跟英国处于和平关系，我们的所作所为实属犯罪行为，一定会被处罚”。
　　于是，利用手边抢来的掠夺品，他紧急购买武器弹药及食粮等东西，然后再度出海。他们抱着“一不做二不休”的心态，凡是看到船只，一律毫不留情地袭击，就在这个时候，船队发现3艘漂流在海上的船只，船上全都是英国人，而且都是采集木材的船员。他们的船被西班牙军队抢走，然后他们被丢在替代的船上，一直漂流在海上。
　　詹宁斯让这些人加入自己的海盗船队，壮大自己。而这么一来就需要适当的基地。
　　他们再三考虑之后，决定以巴哈马群岛的新普洛维斯岛作为根据地。这座岛屿拥有可以收容500艘船的港口，港口前方还有一座小岛，等于有两个出入港口的门。每一个都有沙洲，大型军舰无法通行。这就是新普洛维斯岛成为海盗基地的始末。
　　这之后，这座岛便立刻成为了海盗们的“巢穴”。
　　从列举的聚集在这座岛上的海盗我们不难看出这里的“繁荣”：班杰明·荷尼格尔多、爱德华·蒂奇、查尔斯·范恩、艾尔·珊浦尔、汤玛士·可克莱因、汤玛士·伯吉斯、约翰·马特、詹姆士·法克、克里斯多佛·温特、尼可拉斯·布朗、保罗威廉斯、山缪·贝拉密、爱德华·英格兰、奥利佛·拉·布杰、梅杰·贝纳……
　　可以说，这些人全都是有名的海盗。
　　商人及走私者也聚集在这座岛上。他们从海盗手中购买掠夺品，并运来海盗们需要的东西。此外，岛上也有许多娱乐设施。廉价居酒屋、简陋的卖春旅馆、穷途末路的风骚妓女们、看起来就很诡异的赌场。
　　他们在海盗们从海上回来之后，便用尽所有手段，让海盗们拿出掠夺来的金银财宝。新普洛维斯岛也更加让人容易联想到过去的皇家港。
　　也有许多从加勒比海各地来到这里的人想要当海盗。
　　有本来就跟正常生活无缘的人，也有从主人身边逃出来的合同工人。贫穷无法过日子的殖民者很多，无法忘记当海盗的好处，打算“复职”的霸卡尼亚海盗也不少。
　　总之，一些社会边缘人或是从社会逃脱出来的人全都跑到这座岛上来了。然而，在这些人当中，也有一些是社会牺牲者。
　　2.战争关系，降临的审判
　　从历史的年表中不难看出，欧洲这个地方一直都在战争。有内战，也有国际战争。一旦两国的友好关系决裂，马上就开战。
　　可以说，从16世纪到18世纪，国际战争就从来没有停止过。
　　这个时期的国际战争的特征是海军战力的优势决定胜负。譬如，荷兰独立战争的时候，为了阻止支持独立的英格兰王国，西班牙王国在公元1588年的时候，派遣了“无敌舰队”参战，然而由于两方是以船只相接的肉搏战为主，西班牙舰队败给了拥有攻击力强的炮击力的英格兰舰队。这一战成为决定战争结果的重要之战。
　　因此，一到战争，各国都致力于提升自己的海军能力。战争需要人力，各国在海军人员的调度上十分蛮横。
　　当时负责召集人员的是士官所率领的海军强制招募队。讲招募队是好听，其实他们就像是一群恶棍集团一样。
　　他们最想要的人选是渔夫及船员等拥有航海技术的人，但是基本上只要是男的就好，一在街上发现男人，马上强拉回去。然而一旦上了船，等待他的是如同地狱般的生活。
　　狭窄潮湿的船舱、粗糙的食物、繁重的劳力工作等等，病死及受伤的事情也是屡见不鲜，就算残障了，也领不到任何补偿。
　　船上严格的规定也让船员们非常痛苦。从“绝对服从上司”到“不可以吐痰”等等，有许多细小的规定，一旦违反就会受到处罚，而且为了杀一儆百，往往都在船员们的面前执行。如果遇到有虐待狂的上司，就会利用权势，彻底虐待船员，真的是“与其这样活下去，倒不如死了会比较痛快”的世界。
　　在这样的恶劣环境下，谁都想要下船。然而一旦上了军舰，非得到战争结束，已经不需要他们的时候，他们才有可能离开军舰。如果真的想要离开，除了死亡之外，就只有逃走这条路了。
　　假设这个人能忍耐军舰上的恶劣环境，而且非常幸运地残活到战争结束，可是问题出现了。当他想要找别的工作时，几乎是找不到。忍耐悲惨的军舰生活，结果得到的是失业者的待遇。这些人的愤怒与不甘心，不做说明大家也能想象得到吧。他们带着这样的愤怒，前往加勒比海，投身海盗，为了将被剥夺的时间要回来，也为了向海军相关人员报复。
　　不论私掠船或是商船都一样。跟战争有关系的船，有公认海盗的私掠船。一旦发生战争，各国都奖励海盗行为，颁发“私掠许可书”，让海盗攻击敌国的船只。因此一旦发生战争，想要成为私掠船船员的人也会增加。私掠船全看船长，如果遇上好船长就很幸运，吃好东西，船上的规定也比较不严苛，分赃的时候也很公平，可是如果遇上烂船长那就完了。船长会利用权势，高高在上，尽情欺负船员，连上位者也是一样的态度。如果船员抗议的话，就只有受罚一条路，甚至会被杀掉，然后伪装为自杀。
　　反抗的船员们叛乱的例子很多。但是不论失败或是成功，前途都是一片灰暗。如果失败，会被船长杀死，如果成功，则会被国家处罚。这是理所当然的，虽说是海盗，但是也是国家公认的海盗，叛乱等于叛国者。
　　虽然跟战争没有直接关系，不过也来看看一般的商船吧。一般商船也跟私掠船一样，全看船长的好坏，有敦厚人格好的船长，当然也有许多暴君。
　　从私掠船及一般商船的船员改行当海盗的人很多，最多的情况是因为被海盗船袭击，于是趁机加入海盗。因为对船长心怀怨恨，所以改行当海盗，搭上海盗船。
　　海盗多半对舰长、士官及船长抱持着深切的憎恨，所以一旦抓到这些人，就一定不会放过他们。1726年被抓的海盗菲利浦·莱因就很夸张地表示自己曾经杀过37名船长。另外，也有许多海盗在被吊死之前，会堂而皇之地主张自己曾经对许多船长“报复”过。海盗们称对船长的报复行为为“正义分配”。
　　假设海盗成功地掳获一条商船，这时候海盗们就会询问船员：“船长对你们如何？”如果发现船长对待船员们很苛刻，就算是商船的船长，也会被鞭打至死。鞭打是最常见的刑罚，海盗们就是要让船长了解船员的痛苦后，才杀死他们。大海盗罗伯茨特别重视“正义分配”，据说他任命个性粗暴的乔治·威尔斯负责执行正义分配。不过，以人性对待船员的船长则会被释放。
　　譬如1719年4月，一艘航行于非洲沿岸的英国商船被欧洲人的海盗集团掳获。当海盗打算杀掉船长史宁尔葛雷布的时候，船员们替他求情说：“请不要杀船长，像他这么好的人不多见了。”于是海盗就饶了史宁尔葛雷布一命。
　　史宁尔葛雷布后来被释放，回到了伦敦去了，但是他有11名部下留下加入海盗。
　　当然，“正义分配”并不是所有海盗的共通点，以掳获船只，管他是船长或是船员，全都屠杀的海盗也不少。就像豪威尔·戴维斯船长所说的：“会成为海盗，是为了报复卑鄙的商人及残忍的船长。”
　　除了“正义分配”之外，这个时期的海盗还有一点很值得提的就是船员来自四面八方。西欧洲各国就不用说了。还有从北欧、希腊及印度来的人。而且每一艘船上一定有黑人及姆拉托（黑人与白人的混血儿）。
　　海盗船的船员里面，有非常多非洲人，这一点必须注意。而这些人里面也有许多人被判绞刑而死。譬如跟布莱克·巴特·罗伯茨一起出海，1720年被逮捕后，在维吉尼亚州被判处绞刑的姆拉托就是其中一例。另一名非常有勇气的海盗恺撒在公元1718年的时候顽强抵抗，表示与其降伏于王室海军，倒不如炸毁黑胡子海盗的船。这个男人也被判处绞刑。
　　此外，黑人海盗往往担任海盗的前卫，在盯上猎物时，也会被指名跳到对方船上作战，是一部分最受信赖且最有能力的船员。晨星号的突击队上就有“拥有一般人两倍武力的黑人厨师”。天龙座号的爱德华·肯典特突击队有一半以上都是黑人。
　　这并不是例外，反正几乎所有的海盗船上都有“黑人及姆拉托”，而且多数的船长及商人们在谈及他们的时候，都很少会用到“奴隶”这两个字。
　　在这里特意提起黑人海盗，跟15世纪开始的奴隶贸易有很大的关系。
　　关于奴隶贸易。非洲大陆的人被欧洲的奴隶商人卖到新大陆，从事严苛的劳力工作。这真的是人类的历史中非常不幸的一件事，一直到进入19世纪，这种奴隶贸易才被认为是不人道的行为，开始被禁止。
　　公元1807年，独占南北美洲大陆与非洲大陆间的奴隶贸易的英国禁止奴隶贸易。1833年，除了英国本土之外，对英国的所有殖民地也发出了奴隶解放令。然而长达300年以上的奴隶买卖历史，在白人社会里种下了难以磨灭的人种歧视观念，到今日这个问题仍无法完全磨灭。
　　18世纪是奴隶贸易最盛行的时候。在这个时期也有不把来自非洲的人当做奴隶的人。
   http://www.lzuowen.com。下 书网



第28章 “失落”(2)


　　当然，并不是所有海盗都这样。当掳获奴隶搬运船的时候，一般会把奴隶当做货物，卖给恶质的奴隶商人。如果只是少数黑人的话，一般都会邀请他们加入海盗，在查尔斯·约翰逊的书里，也介绍过这样的例子。
　　另一面，当海盗们在新普罗维登斯岛上大唱“这是我们的天下”时，其实海盗包围网已经开始准备了。最积极的应该是大英帝国。
　　大英帝国拥有北美大陆的殖民地，在航路中间有一个无法无天的海盗基地，让他们深感威胁。公元1716年9月，英国政府任命武兹·罗杰兹为镇压海盗的最高责任人，让他担任“巴哈马群岛及其周边的总司令官兼总督”。
　　武兹·罗杰兹原本是一名私掠船的船长，兼具统领、决策及行动能力，在1708年到1711年之间，曾经率领杜克号及达杰斯号两艘船进出太平洋，俘虏了来往太平洋的西班牙宝物船，并完成了世界环游之旅。
　　他能够坐上新普罗维登斯岛总督的位子，就是身为指挥官的能力得到英国的赏识。花了将近一年时间准备就任总督的罗杰兹拿着英国国王乔治一世颁发的赦免状，前往赴任。并曾经有这一份赦免状，很说明问题：
　　“1718年9月5日以前，自动向大英帝国或是爱尔兰的国务大臣，抑或是我国派驻在海外殖民地的总督投降的海盗，一律赦免当事人在同年一月五日之前犯下的一切海盗行为。我国海军的所有提督、船长、将校、殖民地总督、殖民地城塞及要塞的指挥官，还有民间和军方的船只士官请注意，我命令你们捉拿不服从本公告、拒绝投降的海盗。”
　　赦免状的内容在罗杰兹抵达之前，就已经送达新普罗维登斯岛了。截获消息的海盗们在岛上召开海盗总会，讨论今后的方针。海盗们的意见纷乱。
　　“有的人主张坚守岛屿，组成海盗共和国，以我方拥有的条件与政府交涉，也有人虽然赞成加强岛上的防卫能力，却不要一切繁杂的手续，提案接受赦免，反正没有赔偿掠夺品的义务，就带着所有的财产，退隐到附近的英国殖民地。”
　　岛上最有发言力的詹宁斯认为“投降是最有利于现实的判断”。
　　然而，反对詹宁斯的人也很多，总会因此破局。以詹宁斯为首的投降派找了百慕大群岛的英国总督投降，拿到了赦免状。
　　据说罗杰兹在1718年5-6月的时候抵达新普罗维登斯岛。当军舰靠岸的时候，决定投降的海盗们都享福了。荷尼格尔多·拉·布希及伯吉斯等海盗决定投降，提区·英格兰及范恩等海盗则在罗杰兹抵达前后，纷纷逃亡，离开岛屿。
　　罗杰兹是一位非常适任的海盗取缔负责人。他利用降伏的海盗追踪不肯投降的海盗，将许多海盗送往断头台。他允许海盗在被吊死之前，可以在人前公开留下遗言。
　　下面就是某个海盗集团在被集体处决前所说的话：
　　“我没想到我们十个人会在以前一起起誓的朋友及同伴沉默的注视下，像狗崽子一样被吊死。”
　　“我很后悔，后悔我没多做一些坏事，也后悔不能手刃抓我们的那些家伙，不能看到你们像我们一样被吊死，我实在非常不甘心。”
　　包围网愈收愈紧，然而海盗们还是继续活动。船上还载着玛丽·瑞德及安妮·伯妮两位女海盗。而且政府当局的追踪也很执着。
　　1720年，杰克·瑞克姆和查尔斯·范恩被判绞刑。隔年，《海盗取缔法》正式实施，根据这个法律，所有跟海盗有交易的人全都是处罚的对象，就结果来看，这个法律让海盗完全无路可逃。
　　海盗是无法漂流在海上生活的。他们必须将海上掠夺到的东西拿到陆地，然后再从陆地补给生活物资。要活下去，就必须跟陆地保持接触。走私者、腐败官员以及一部分的沿海居民都会被涉及。
　　海盗们靠着将掠夺到的东西卖给走私业者得到收入。腐败官员放宽取缔，从海盗身上收受掠夺品，中饱私囊。沿岸居民靠着贩卖食料及物资卖给海盗，赚取收入。而“海盗取缔法”规定只要是跟海盗有接触的人，全都是处罚的对象，为的就是切断海盗与陆地的关系。
　　1722年，大海盗巴塞洛缪·罗伯茨战死。同年，41名海盗在牙买加被判绞刑。1726年，着名的大海盗尼可拉斯·布朗在战斗时负伤，不治身亡。
　　可以认为，罗伯茨与布朗之死，就等于宣告了海盗时代的结束。
　　于是，海盗乘着海盗船，在海上猖狂，带领众多部署堂而皇之地进行海盗行为的时代就这样结束了。
　　3.“加勒比海盗”
　　“海盗的黄金时代”--在这短短的30年中，加勒比海和南美的海盗对行驶于欧洲美洲间和非洲亚洲间的商船进行了疯狂的掠夺。
　　下面我们就来说说这个时代的一些海盗制度、生活、习惯以及对待囚犯的方式等等。一起看看那熟悉而又越来越陌生的加勒比海盗。
　　这伙加勒比海和南美的海盗来自不同的国家。维尔京岛上停靠着很多国家的海盗船，巴哈马的新普罗维登斯是英国和美国海盗的巢穴。西班牙海盗在古巴、波多黎各和圣奥古斯丁活动。法国海盗的据点则在马提尼克岛。
　　“黄金时代”的海盗形象在画家、作家等人的演绎下已经广为流传。大多数我们现在听说过的海盗都是这个“国际兄弟会”的成员。
　　1722年，海事法庭绞死了罗伯茨船长手下的52名船员，最为盛行一时的海上抢劫落下帷幕。海盗继续抢劫海运，但是声势大不如前。
　　海盗是18世纪媒体的宠儿，公众热情地关注着他们的行为。
　　因此，他们的许多功绩和性格特点被记录在编年史中，印发着审判记录的海报也被公众抢阅。海盗审判受到群众的滋扰，但是他们最喜欢看的是绞刑。
　　其实与那些人相比较而言，海盗船员的生活就像假日巡游。因为更难想象的是战船和商船上的船员条件是非常可怕的，许多被抓来的人被迫当起水手，时常受到欺压。
　　当船进港时，为了防止这些船员弃船逃跑，通常都会被铐上脚镣。一位军官称英国海军中很多船员因为疾病而残疾或死亡，还有人开小差，以至于根本无法同海盗作战。据估计，在1600年到1800年间有50％的英国和美洲人因受到压迫而死于海上。
　　恰恰是海盗可以为那些可怜的船员提供逃跑的机会。当一艘商船被抢夺，海盗经常给船员入伙的机会。大多数人愿意这样做。
　　海盗询问船员关于军官的情况，特别是船长和军需官。被认为残忍或卑鄙的军官会在经受折磨后被杀死或者被放在一艘小船上漂流，任其生死，有的则会遭到勒索。海盗所提供的不仅仅是将船员从这个漂流的地狱中解放出来，作为海盗成员是一个群体中的平等一员，这个群体享有集体决策机制。
　　在出海之前或者选举船长时，船员会签署一系列的书面文件，以构筑一种牢固的团体精神，并要在《圣经》或者船斧前发誓。这些条款规定了船上的生活、船员责任、纪律和分赃制度。
　　这就是与加勒比海盗的制度相似的一种制度。一部分劫掠的财物专门用来赔偿那些在战斗中残疾的海盗。
　　另外关于船长的制度也很有意思。海盗通过颠覆海军和商船组织中苛刻而残忍的专制组织结构而辉煌起来。海盗船长由船员选举，为他们服务。船长只是“战斗、追击和逃跑”时的指挥官，随时可能因为残忍、懦弱和拒绝劫掠财宝而被投票废黜。船员还要选出一名军需官负责分发食物、调查舞弊及调节争端。
　　船长没有太多专权，分得的口粮同船员一样，居住的船舱船员可以随意进出。船员可以在船上任何地方吃饭和休息。船长、军需官、外科医生、木匠和水手长得到的分成比普通海盗多。音乐家也是如此，他们粗犷的表演（通常走调）可以提升已方士气，瓦解敌人。
　　我们也不得不注意到，也许最受海盗尊敬的就是海盗委员会，这是每次海盗航行的最高权力机构。这个机构有权决定海盗去哪里、做什么以及如何处理问题。它的特殊之处在于委员会中每名海盗都是成员。
　　条款随着船长人选的变化而有所不同。海盗们同巴塞洛缪·罗伯茨签署的条款具有典型性，体现着民主、平等和纪律性。不过条款的原本在罗伯茨被捕时被扔到海里，这意味着某些条款中有些内容是绝对不能泄露的。
　　关于囚犯，我们也了解到，其实海盗的报复心很重。
　　他们经常将生活的不满发泄到出身高贵的俘虏，尤其是军舰军官和商船官员身上。例子之一就是1726年菲利普·莱恩被捕时吹嘘自己在海盗生涯中杀死过37名船长。
　　就好像现在一样，妇女会受到一定保护。然而，为之付出的代价是接受某个海盗的“求爱”，曾有记录表明，有的妇女曾受到过海盗的污辱。
　　总之，俘虏会因为各种理由受到折磨。如果是船员的头目，或者因为藏匿宝物，或船上没有值钱的货物，他们就会受到惩罚。惩罚的方式多种多样：有的会被绑在桅锁上，然后从上面落在甲板上摔死；有的会被剥光衣服作为练习射击的靶子。
　　有时海盗对那些口碑良好的军官会仁慈一点儿，但是也不会太好。毕竟海盗要利用残暴的手段恐吓受害者尽快投降。除此之外，海盗还是抢掠的代名词。桅杆上升起海盗旗就是意味着受害船只将被洗劫一空。
　　海盗喜欢喝辛辣和刺激的饮料，其中很流行的是一种叫做“炸弹”的混合酒。它是由朗姆酒、水、糖和肉豆蔻调和而成。另外一种流行的饮料是由生鸡蛋、糖、雪利酒和啤酒混合而成，叫做朗姆棉花酒，尽管不含朗姆酒成分。海盗也很喜欢掠夺来的白兰地、雪利酒和葡萄酒。而很多人也正是因为酗酒死亡。
　　海盗喜欢吃的食物也是辛辣而刺激的。新普罗维登斯的酒馆里提供一种辛辣的沙拉，由很多随手可得的原料拌成。鲜肉、鱼肉、龟肉和贝类动物经过腌制后同煮熟的鸡蛋、腌制的洋葱、卷心菜、葡萄酒和橄榄油一起食用。
　　在海上时，海盗通常穿着粗布做的裤子和上衣。在交战时会穿上涂有松脂的衣服或厚皮毛做的衣服，以抵御刀剑袭击。但在岸上时，他们会穿得衣冠楚楚，俨然像个绅士。
　　他们把抢来的华贵衣服穿到身上，有时候显得不伦不类。有些海盗甚至戴着假发，脸上抹着脂粉，打扮得像伦敦的花花公子。海盗喜欢华贵的首饰，他们戴着手镯、耳坠、珍珠、金项链以及从天主教国家的船只上抢来的镶嵌着珠宝的十字架。
　　关于战斗，接舷战、伏击和各种各样的诡计也是加勒比海海盗的武器库里的重要战术方法。
　　任何一种捕获猎物的战役都是从发现猎物开始的。为达到这一目的主要是采用两种方法：利用已证实的情报，或自由寻找。
　　在第一种情况下，从自己的密探那儿获得有关某艘载有贵重物品的船只的移动情况的必要情报后，海盗们就出海去，在合适的地方设下埋伏以截获它。这个方法最为有效，因为突然袭击一直会使敌船船员鼓不足士气。
　　但是，海盗们也经常采用“自由狩猎”的方法。由于加勒比海在那些年代里是一个热闹的经商地区，要探出商船队或独航船只的踪迹也并不太难。在这种追击中几乎总是海盗获胜，因为他们的船比较轻、比较灵活，航速也比较快。
　　此外，海盗们还严格地遵守一系列能帮助他们在战役中取得成功的规则。 首先，他们一直设法从上风头驶近被追捕的船只，这种做法使他们能在战斗开始之前具有极大的机动性，一旦交火时，风会把火药的烟和大火的烟吹到敌人一边去，这样一来敌方的开火和开船工作就会有麻烦了。
　　其次，海盗们尽力设法从船尾进攻敌船，因为在这种情况下，只有船尾炮才能朝他们开火。为了让船舷炮也投入战斗，敌人就必须让船掉过头来，而在这段时间里，海盗们就来得及紧紧地靠到敌船旁边去了。
　　这样说吧，除了这些主要规则外，海盗们还采用不少其他方法去赢得海战的胜利。比如，他们的船上一直有备用桨。这就使他们在无风天气也能驶到离敌方一定的距离之处，而在这种距离内，敌方的炮火实际上不会对海盗造成任何损失--齐射之间的间隔时间很长(达30分钟)，因此敌人在第一次开火后就再也来不及给炮重新装上弹药。
　　追上敌船后，海盗们用钩杆、“猫爪”钩住它的船尾，接下来要做的第一件事就是尽力设法卡住被攻击之船的舵。失去机动性后，它就会成为海盗们很容易得手的战利品，他们登上它的甲板和内舱，开始打接舷战。
　　海盗们在行动时经常采用各种各样的诡计。比如，在打接舷战之前，即在离敌船只有屈指可数的几米远时，原先躲在高高的船舷背后的海盗就大叫着站起来，装出一副要发起攻击的样子。但是，他们又立即躲起来了。不过，被这些举动激怒的敌方射手已经发出了齐射，这样一来也就被解除了武装。敌方没有时间给火枪重新装弹，海盗们就利用这一点，转入了真正的进攻。
　　海盗在海上与其他船只突然相遇时是这样做的。他们毫不犹豫地立即在桅杆上升起相遇船只所属的那个国家的国旗。按海洋法，对方应该鸣礼炮回答这一姿态，因此对方的船长也这样做了，白白地把自己炮里的炮弹发射了出去。海盗们则审时度势地或是冲上去打接舷战，或是继续照原先的航线前进。
　　不停地追捕商船队是一种很流行的海盗方法。有时候，海盗的高速船会在它们后面一连追上几昼夜，只要有一艘商船掉队，海盗们就会把它围住，打上一场接舷战。
　　海盗们事先让自己的大部分人藏在下面的舱房里，再装出一副自己的船已出故障的样子，--这种情况也并不罕见。迎面开来的船只发现“遇难的船”后就会向它靠拢，想给予帮助，结果却陷进了圈套。海盗们会从藏身处窜出来，并攻击救生船上的那些毫无疑心的船员。
　　总之，在仔细研究各个时代的海盗行动的战术时，可以明确地说。加勒比海盗的战术是非常丰富多彩的，他们也是在从一个时代到另一个时代的不断发展中吸取各种经验让自己的进步。他们既会吸收旧的精华，又会衍生出符合当代要求的新方法和新手段。
　　要说到加勒比海盗的武器与装备，当时航行于加勒比的海盗船其实并没有什么特别之处，只是随着各国对海上力量的重视，海盗船的性能也不断提升。
　　航行在加勒比的海盗船主要有六种：卡拉维尔帆船、卡瑞克帆船、盖伦帆船、单桅帆船、巡防舰、大型战舰。
　　1.卡拉维尔帆船
　　基本上卡拉维尔帆船是设计给沿海渔业用的，不过哥伦布发现新大陆之后，这种船也航行于大西洋。它有四个特征：（1）小型轻快；（2）吃水线浅，可以航行于浅滩；（3）船身长，因此前端尖锐，适合拨开海流航行；（4）利用大三角帆，也能逆风航行。
　　大三角帆是纵帆的一种，是相对于横帆的一种。横帆是针对连接船头跟船尾的线，采直角十字交叉张挂的帆，而大三角帆则是针对连接船头跟船尾的线，采取几乎平行的方式张挂的帆。采取这种方式是为了应对多变化的风向。
ＷＷw.xiＡbook.com  www.7wenxue.com



第29章 “失落”(3)


　　横帆非常适合乘风航行。然而风不一定老是顺风，有时候会从旁边吹来，有时候也会有逆风。横帆只要改变帆的方向，在某种程度上是能够应风向变化的，但是如果遇上逆风，那就完蛋了。不过大三角帆在逆风的情况下，也是可以航行的。
　　不过大三角帆也只能够在风向频繁改变的沿海发挥威力，在风向几乎一定的大海上，就无法充分利用顺风，这是最大的缺点，所以当欧洲势力正式进出新大陆的时候，卡拉维尔帆船就渐渐被淘汰了。
　　2.卡瑞克帆船
　　在欧洲势力进出新大陆时派上用场的是卡瑞克帆船。这种船的特征有二：（1）结合了长方形的横帆与大三角帆；（2）扩大中央的部分，膨胀船身。
　　卡瑞克帆船的大小，以现在的重量测量的话，从100吨大小到1000吨的都有。船身的侧面设计成如同白兰地酒杯的形状，这是为了增加人员及货物的运载量而下的工夫，这样一来，这种船就能长期航海以及大量运输。然而，拥有运输能力的卡瑞克帆船也有缺点，就是上甲板上的船楼。
　　因为船楼很大，所以吃水线的上方会变得很高，这在战斗的时候就成了大问题。一旦大炮一起发射，船就有翻覆的危险性。
　　3.盖伦帆船
　　这是为了解决卡瑞克帆船的问题而设计出来的是盖伦帆船。为了增加船的稳定性，于是加长船身，并降低船楼的高度。它具有大型排桨船的战斗力以及卡瑞克帆船的帆走能力。
　　盖伦帆船的大小约从100吨到1000吨的都有，大炮从2门到30门的最为普遍，不过也有搭载了80门的。不过海盗们应该不会使用大型盖伦帆船，因为海盗行为要求很高的机动性，所以他们夺取的应该是100吨到200吨左右的盖伦帆船。此外，有一种跟盖伦帆船很像的船叫做“盖临帆船”，这是英格兰王国参考盖伦帆船建造的船只，可说是“小型的盖伦帆船”。英格兰王国的公认海盗法兰西斯·德雷克完成世界航海一周的“金鹿号”就是有名的盖临帆船。
　　4.单桅帆船
　　单桅帆船是欧洲人在进出新大陆之后，开始在牙买加及百慕大建造的船。这种船长约10公尺到20公尺，只有船舱跟甲板；有6到12门大炮，约能乘坐150人；吃水线浅，能够航行于浅滩。
　　因为它利于快速航行，因此被频繁使用于加勒比海上。单桅帆船因为能够航行于浅滩上，所以很容易就能躲过吃水线深的盖伦帆船或是战舰的追踪。
　　5.巡防舰
　　巡防舰是小型军舰，它的特征是：流线型的船身；增加了船桅及船帆的数量，提升帆走能力；三层桨船，具备航行能力，风平浪静或是弱风时也能航行。
　　巡防舰的类型是航行于地中海上的小型排桨船。英格兰王国改良了这种小型排桨船，开发出这种巡防舰。海盗使用的巡防舰里面，以威廉·基德的“冒险号”最为出名。
　　6.大型战舰
　　大型战舰是盖伦帆船的后继船，出现于17世纪后半期。
　　这种船经过改良后使船楼更低，此外还强化炮甲板、简化了船身装饰。这给它大大增加了战斗力。
　　提到加勒比海盗的武器，它们要跟以往相比要进步不少，首先来看看火炮。
　　从14世纪70年代开始，火炮成了海盗舰船上的必备武器。火炮的构造其实并不复杂，一根中空的粗管子，堵塞一头，就是它的全部。
　　大铁球炮弹从空的一头填入炮管，一推到底，在炮弹和底部之间，放上火药。大炮的末端有点火孔，用火点燃引线就可以进行发射。火炮的威力是巨大的，可以发射圆球弹、葡萄弹和铁链弹。
　　圆球弹是一个大铁球，发射出去可以击穿对方的船板；葡萄弹由好多小炮弹组成，断裂敌船的帆，或是对甲板上的人员造成大面积杀伤；至于铁链弹，则是用长铁链连接的两颗大铁球，打断敌船的桅杆好用得很。
　　海盗们通常对新生事物十分敏感，加上火炮自身所具有的巨大威力，因此海盗成了用炮来武装船只的首批人员之一。
　　在海盗船上，火枪可是一种比较豪华的装备，并不是寻常人所能拥有的。当时的人们用碳、硫和硝酸钾混合制成黑火药，来驱动火枪所使用的圆形铅弹。在18世纪，多数火枪还是依靠燧石打火器来点火。燧石被紧紧夹在一个钳子中，当扣压扳机时，燧石撞击对面的金属块而产生火花。火花被导入装有火药的盘子，子弹就这样由枪口发射出去了。
　　历史学家认为火绳枪是最早的火枪，它是从15世纪的前30年起开始谱写自己的历史的。它是一种从枪口朝里装弹药的明火枪，导火线用手穿过火门放在枪筒里，发射时点燃导火线即可。火绳枪最初发射的是石头子弹，后来才发射圆形铅弹，发射时，枪简要架在专用的支架上。
　　16世纪时，西班牙最早出现了真正意义上的火枪，接着这种造枪的技术又传到了西欧的其他国家和俄罗斯。这种火枪虽然也是从枪口朝里装弹药，但火药已经无须用手点燃，而是借助于火绳枪机。
　　后来又造出了枪身已截短和重量已减轻的短火枪，它是用来武装骑兵的。短火枪很受海盗们的喜爱，它的尺寸和重量最称这些“海上绅士”的心。
　　18世纪初期，性能优良、使用方便的燧发枪成了武器家族的主角。
　　燧发枪依旧是从枪口朝里装弹药的，但是发射时既不采用导火线，也不采用火绳枪机。这时已经出现了装火燧石的枪机，燧石会打出火来点燃火药。
　　手枪虽然在射程上无法和火枪相比，但是由于自身体积的关系，在使用和携带上更为方便。海盗对手枪一向推崇备至，通常第一个登上敌人船只的海盗有任意挑选战利品的奖赏，而大多数人挑的第一件东西就是手枪。传说黑胡子就有一套子弹带，上面有好几把装在套子里的手枪。
　　手枪深受海盗们的青睐，从15世纪起就在海战中受到了广泛的应用。由于体积小，它们成了接舷战中不可替代的近距离武器。
　　手枪的进化过程与军事科学的发展是同时进行的。中世纪手枪的主要零件是枪机，它是射击时点燃火药的一种装置。最早的枪机是火绳枪机，出现于15世纪。15世纪末至16世纪初又发明了转轮枪机，枪膛里的火药引线是靠飞速旋转的齿轮从爆石中击出的火星来点燃的。16世纪时，撞击型燧石枪机成了手枪的主要枪机，是用扳机连同装在扳机里的燧石一起撞击钢质火镰的方法来点燃火药的。
　　应该说，任何事物的背后都可能有一段值得去探索的历史。而正是很多因素导致了海盗黄金时代的终结，这也是不争的事实。
　　于是结果就是这样，不能去改变但可以去慢慢地回味。
　　4.“自由国度”的命运
　　约翰逊船长在自己的着作中曾提到一个地方，这就是马达加斯加岛上的一个乌托邦式的共和国，这里被自豪地称之为“自由国度”。
　　据说这块聚居地如同古老传说中的天堂，海盗们是此处“人类权利和自由的守护者”，他们反对富贵和特权，通过带动被压迫者来反抗“压迫者”，用战争来确保他们“公正是平等”的目的。
　　下面就是关于这块“自由国度”从颠覆社会到最后被镇压的历史。
　　一直以来，如果海盗要大力赚钱，就必须要有一个有力的基地。如同牙买加的皇家港和乌龟岛，以及新普洛维顿斯岛一样。
　　而横行印度洋的海盗们也有基地，那就是马达加斯加岛。马达加斯加岛距离非洲大陆东岸约400公里，是一个巨大的岛屿，也就是现在的马达加斯加共和国。岛屿总面积为58万7041平方公里，属于全球第四大岛，岛中央有海拔2000公尺高的群山，海岸区则有广大的平原，气候属于热带性，但是这个南北长的岛屿，南边及北边的降雨量不同。
　　马达加斯加岛之所以会成为欧洲海盗的根据地，是有相当的理由的。首先，欧洲各国的统治权并没有延伸到这座岛屿。当然，岛上有原住民，然而在海盗进出印度洋的时期，岛上因为种族间激烈抗争，所以并没有一个统一的国家，也因此并没有展开排除外国人，也就是海盗的行动。另一个理由是这座岛屿非常适合居住。岛上土壤肥沃，不缺乏饮用水，也结了许多新鲜柑橘类的果实。此外，动植物及海鲜类也很丰富，完全不用担心食物补给的问题。再加上修理船身所需的海湾也很多，这一点也非常有魅力。
　　欧洲人海盗早在17世纪中叶左右就使用马达加斯加岛为根据地。据说法兰素瓦·可修和雷吉蒙这两名法国海盗就以这座岛屿为据点，袭击往来印度及埃及的贸易船。
　　关于法国海盗米索跟他在马达加斯加岛建立的自由之国的事情，以及自由之国的成立与崩毁的过程，从这里开始。
　　米索出生在南法有钱人家，他在少年时代就非常优秀，充分发挥了古典语、论理学及数学的优秀才能。他的父亲希望他能加入火枪手队，但是喜欢流浪的米索却表示希望当一名船员。他的父亲于是将他托给亲戚，也就是维克多号的船长布鲁邦。
　　就这样，米素成功地成为一名船员。米索在航行于地中海的时候，认识了一名叫做史牛尔·卡拉其欧利的僧侣。卡拉其欧利老是对米索说：“宗教界非常腐败，自己无法戴着伪善的假面具。我很感叹我的父母无法看出我的才能，与其给我这样的佛珠，倒不如给我可以大展身手的剑”米素于是邀请他一同成为船员。卡拉其欧利非常高兴，也成为维克多号的船员。之后这两个人一同击退了巴巴利亚海盗的攻击，一同袭击英格兰籍船只，后来又拥有自己的船，到处冒险，成为最好的朋友。”
　　这期间，卡拉其欧利常常对米索谈论自己的理想。
　　“所有人类都是自由的，如同都有呼吸空气的权利，也应该都有同等的权利维持生命。”
　　“神不是为了让人类过着贫困的生活，才让人类诞生在这个世界上的。”
　　“贫富差距是因为一方有着强烈的欲望与野心，另一方只能无力地服从所引起的。”
　　“为了维持生命，自然法允许战争，但是并没有允许为了私利与私欲的战争。同样地，所有因为私利与私欲所引起的犯罪，全都应该受到处罚。”
　　而米索也渐渐被卡拉其欧利的理想感化。终于，在某一天，卡拉其欧利催着米素下定了决心。
　　“你拥有自己的船，还有勇敢的船员，现在正是绝佳时机，一定要把握住这个机会。你应该在南海上建立国家，合法地向剥夺了自然法所赋予的权利的全世界宣战才对。”
　　深受好朋友的理想吸引的米索，决定建立海盗政府。
　　他向船员们宣告自己的想法，船员们一致欢欣鼓舞地表示米索船长万岁，卡拉其欧利军师万岁，非常高兴海盗政府的成立。米素在船员们面前立下誓言：
　　自己的权利会用在造福所有人；为了所有人，请在必要的时候援助我；我们都是朋友与同伴，我绝不会滥用权力，但是，在必要的时候，请追随身为船长的我。
　　虽然下定决心要建立政府，然而问题是今后该怎么做。
　　米索、卡拉其欧利与五名船员代表开始协议。最大的论点是，举怎样的旗帜与全世界对抗？这一点。船员代表提议“黑色的海盗旗如何呢？”
　　但是卡拉其欧利马上就反对了。他主张：我们已经下定决心要拥护神与自然法赋予世人的自由，不服从任何人，只为了所有人的利益而服务，这跟不珍惜生命又毫无原则的海盗不一样，所以不要使用海盗旗。我们的主张是勇敢的正义、清白的高贵以及自由。最后卡拉其欧利提案在白底布上写上“自由”的法文为旗帜。这个提案得到船员们的一致赞同。
　　最后米索召集了所有船员到甲板上，对大家讲自己的信念，他说：“我们所有人下定决心要从一心想要拥有权利的人手中守护自由，并抢回自由。这是非常公正的判断，而且是非常正确又有勇气的决心。”
　　接着，他又向大家训示：被只知道隶属、不知道生来的权利与自由之美、只会听从统治者命令的人叫做海盗也无所谓。拒绝让我们入港自我保存的人，全都是我们的敌人，特别是欧洲诸国的船一律视为敌人。
　　“我在此宣布宣战。”
　　米索如此宣布后，便出航了。船上有健康的船员200名，伤病者35名。
　　米索指挥的海盗船之后在加勒比海上横行，在跟欧洲各国的船只交战后，为求新天地而前往马达加斯加，在马达加斯加岛北边设立据点。米索决定在这个地方建设一个小城市，同时兴建让高龄或是受伤不方便行动的同伴能够快乐舒适生活的设施。
　　米索将开垦的这块地方取名为“自由之国”，代表自由解放之地的意思，并称呼同伴为“里贝里”。不是英国人，不是荷兰人也不是法国人，代表从国籍和人种解放的一群人。
　　后来连米索从奴隶船上解放的黑人奴隶也加入这里。汤玛士·丘也跟米索和卡拉其欧利一样，成为领导者，他是在袭击蒙兀儿帝国皇帝的宝物船之后，经过马达加斯加岛的。
　　之后，自由之国的海盗军团跟攻击他们的葡萄牙舰队有一场激烈的战争，最后击退了葡萄牙军。战争结束后，米索、卡拉其欧利和丘三个人，终于着手建立一直很想成立的自由之国海盗政府。
　　他们建设议事堂、开设国会、制定法律。不分国籍和种族，选择优秀的人才，代表人民的评议匿员，而最高负责人是米索担任的护民长官，国务长官是卡拉其欧利，丘则为提督。
　　可是，自由之国的崩毁却发生得很突然。
　　首先便是丘遇海难。他去拜访在登陆马达加斯加岛后就分开的同伴，想要劝他们一起到马达加斯加岛来会合。没想到在途中遇到了暴风雨，丘的船沉没了。丘没有办法，只好跟过去的部下一起生活。四个月后，米索在偶然的机缘下，来到丘居住的地方，而且是只带了两艘船来。
　　两人非常高兴能够重逢。然而丘却从米索的口中得知自由之围已经毁灭的意外消息。
　　自由之国在某天夜里遭到原住民的袭击，因为没有什么特别的争执原因，所以自由之国根本没料想到会遭到原住民的夜袭，毫无防备。在战乱当中，卡拉其欧利战死了。米索跟好不容易逃过一劫的45名部下拼死逃出自由之国。
　　丘跟米索两人互相安慰彼此的遭遇。丘邀请米索一起在罗得岛生活。幸运的是，米索在逃出自由之国的时候，从之前存下来的财宝当中，带出了未加工的钻石和黄金条。这些财产可以确保他们一辈子安乐地过日子。
　　米索很感谢丘的邀请，但是他表示想要回到南法确认家人的安危，然后隐居过日子。一个礼拜后，两人开始做出海的准备。
　　两艘船当中的一艘要前往欧洲，船长是米索。另一艘的船长是丘，他要去罗得岛。出发前，米索将从自由之国带出来的财产平均分配，他不只发给残存下来的部下们，同时也分给丘跟他的部下们。45名部下当中，有30名希望跟丘一起去罗得岛，所以搭上米索的船的人只有15名。
　　出发这一天，米索的船先走，丘跟同伴们目送他们。没想到，突来的强风，让米索的船就在丘一行人的注视下沉没。虽然是发生在咫尺之间的事情，但丘他们却无计可施。
   http://www.xiabook．comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第30章 “失落”(4)


　　以上便是关于米索船长的自由之国的建设与毁坏的故事。虽然有些研究海盗的学者们认为这个故事虚构的成分很大，但丘却是实际存在的人物。
　　的确，海盗里面有许多自甘堕落者、恶人及精神异常者，但是，不情不愿地成为海盗的人也很多，这一点我们完全理解。这些人的内心深处，应该非常期盼像是自由之国这样的国家。
　　当武兹·罗杰兹被任命为新普洛维顿斯岛总督的时候，在新普洛维顿斯岛的海盗当中，曾经有人提议成立海盗共和国马外界对抗。从国家或是既成社会中被赶出来的人们会想要寻求一个安稳的居住地，这一点绝不是不可思议的事情。
　　不过最后，还是来看看实际存在的海盗汤玛士·丘的结局吧。
　　之前已经提过丘在北美的罗得岛受到英雄式的欢迎。他靠着手上的财富过着悠然自得的生活，但是他的前手下们却一直很想去印度洋。这是因为许多人都因为酒、赌博及玩女人而花掉庞大的积蓄。
　　丘不得已只好再度前往印度洋。这次他们也遇到了蒙兀儿帝国的宝物船。可是丘在战斗中受到枪伤而死。关于丘的结局，一本有关海盗的书中也有以下的记载：
　　“敌人的子弹穿过丘的腹部，丘用自己的手压住从腹部流出来的肠子一阵子。一看到他倒下，船员们都恐慌了起来，就这样毫无抵抗地投降了。”
　　然而海盗的梦是不会破灭的，只要有一群忠诚的拥护者，“自由国度”中所表述的那些就可以得以延续。
　　海盗们希望建立一种更好的世界哪怕是冒着死亡的危险。虽然很多海盗被送上了绞刑架或者被打败，但是他们曾经的美好愿望不容被否定。
　　5.“最后一击”
　　到今天，世界上仍有零星的海盗活动。
　　现代社会中仍有海盗在几个偏远的海域劫持船只，可以说，只要人类存在，海盗行为就不会消失。但是在国际政治和经济制度形成的过程中，海盗不再像黄金时代那样成为影响经济和政治的重要因素。
　　最后，我们要说到就是阿拉伯半岛东部200多公里长的沿海地带，因为这里素有“海盗海岸”之称。
　　在这里，有很长的时间一直是海盗们的主要据点，而这些海盗直到19世纪初才被彻底消灭。
　　从古时候起波斯湾就被认为是航海的摇篮。东西方最古老的贸易通路就经过这里。中印贸易、欧洲和非洲之间的贸易在阿拉伯半岛交汇在一起，对此5000年前就有所记载。世代居住在波斯湾和阿曼湾沿岸的阿拉伯人起初以打渔和采集珍珠为生，但随着造船技术的不断完善，他们开始从事更为有利可图的海洋运输业。
　　早在公元9世纪，马斯喀特的阿拉伯人就开始同遥远的中国、暹罗（泰国旧称）、爪哇和苏门答腊等地的商人进行贸易往来。
　　他们通过海路将东方的香料、佐料、丝绸及其他贵重布料运到波斯湾各港口出售。古代埃及人对死者的尸体进行防腐处理时必备的没药和香油就是由阿曼人运去的。运到波斯湾各港口的东方货物沿幼发拉底河向上可直达巴比伦城，然后再由骆驼组成的商队穿越茫茫沙漠将货物转运到地中海沿岸，腓尼基人则再从这里通过海路将货物运送到埃及的各个富饶的城市。
　　大约500年以后，红海才取代了波斯湾在东西方贸易中所占据的重要战略地位。那时候，波斯湾地区的贸易、航海与海上抢劫活动是非常频繁且紧密联系在一起的。
　　当时，海盗海岸上生存着一些阿拉伯部落，但基本上只有查瓦锡姆部落从事海上抢劫活动。该部落人口众多，但在16世纪葡萄牙船只穿越霍尔木兹海峡进入波斯湾之前，欧洲人对其却一无所知。
　　“海盗海岸”以海岸线曲折而着称。其间散布的众多海湾和濒海湖是海上船只最为理想的避难所。查瓦锡姆部落的活动中心拉斯一埃尔一海姆斯城是世界奴隶贸易最繁荣的地区之一，19世纪末这里还存在着公开的奴隶贸易。随着主要商路从波斯湾转移到红海，该部落的海盗活动也就渐渐销声匿迹了。但是欧洲殖民者的入侵却使该地区的海盗活动重又猖獗起来。
　　1763年，东印度公司的下属贸易机构成立，欧洲人在波斯湾地区的贸易垄断地位得到进一步的加强。失去了收入来源的当地阿拉伯人由于生计所迫，又开始从事非法贸易和抢劫，继而发展成后来持续几个世纪的公开的海盗活动。
　　1778年查瓦锡姆海盗的六艘船只袭击了一艘由殖民地经波斯湾向宗主国传递政府公文的英国船。激战了三天之后，该船被海盗俘获。
　　第二年，他们又接连袭击了两艘英国船。1797年10月，他们又打起了停泊在布什尔港的英国海军舰队的“瓦伊佩尔”号军舰的主意，差点得手。当时，英国东印度公司在当地的贸易代表应部落船队头领的请求，命令“瓦伊佩尔”号船长向海盗们出售火药和弹药。可是火药桶刚被搬到海盗船上，海盗们立即就向英国船开了火，而英国人此时却在悠闲地吃着早饭，没有一点防备。
　　但他们很快就反应了过来，纷纷跑到甲板上接火。双方进行了激烈的海战，尽管英舰舰长不顾死伤指挥战斗，65名船员中仍有32人伤亡，舰长本人牺牲。
　　18世纪末，巴林一位族长的四个儿子告别了家乡，在波斯湾水域活动了数年后在霍尔一哈桑湾附近安居下来，并在这里组建了一个海盗集团。当时无论是土耳其政府，还是波斯政府都不具备足够强大的舰队彻底消灭这两股以卡伊斯岛和拉斯一埃尔一海姆斯为主要据点的阿拉伯海盗。
　　查瓦锡姆海盗在阿拉伯半岛上最强大的敌人是长期以来一直致力于剿匪活动的苏丹·奥玛纳。
　　1804年9月，由于不堪忍受海盗不断对本国的沿海地区进行侵扰，苏丹成立了一支讨伐队，他亲自乘坐一艘不大的阿拉伯船驶往巴塞达，准备从那里直捣海盗的陆上老巢，另一支小型船队虽然在近岸地区跟随其后，但难以相互照应，这个疏忽却被海盗钻了空子，三艘海盗船突然从一个小海湾中杀出来，不一会儿，苏丹及其手下就全部被杀。
　　苏丹的死使海盗们大大地松了一口气。随后他们又袭击了一些英国船。马斯喀特人戴维·锡通船长劝说英国政府组织一支讨伐船队，并亲自率队追捕查瓦锡姆海盗。海盗和孟买的英国殖民当局进行了长时间的艰难谈判后，双方于1806年在阿巴斯港签订了协议。
　　协议规定，海盗将抢劫的英国船只悉数归还，并支付损失赔偿，保证不再侵犯英国船只的利益；英国人则允许他们在苏拉特和孟加拉之间地区与英国海盗进行贸易。但是，等到英国军舰对阿拉伯人不再具有威慑力的时候，他们又于1808年4月对一艘英国军舰“菲里”号发起了攻击。
　　该舰虽然只装备了6门火炮，却使海盗们丢盔弃甲，损失惨重。同年，海盗们又袭击了一艘英国驻波斯大使布里杰斯乘坐的、从布什尔返回并有两艘军舰护航的“锡尔弗”号。
　　当时，海盗们趁着“锡尔弗”号稍稍落后于两艘军舰的机会，突然将其团团围住。英舰格莱姆舰长严格执行孟买当局的指示，在海盗船没有接舷时严禁手下开火。最后，英船上的22名船员全部被打死，格莱姆舰长本人身负重伤后于慌乱之中乘人不备跌入船舱里。
　　然而，海盗们却在返回的途中遇到了英国的“内雷伊德”号护航舰，刚刚抢到手的“锡尔姆”号及舰长格莱姆都被救回。
　　到了1808年，英国人和查瓦锡姆海盗之间爆发了一场最为激烈的冲突。
　　东印度公司一艘装备了14门火炮的商船在卡伊斯岛附近落人海盗船“幸运”号手中，“幸运”号船长是一位叫列梅姆的远近闻名的法国海盗。英船船长梅努埃利克急中生智，船刚一落人海盗手中，便悄悄地将外交文书及装有大量现金的保险箱抛入海中，并在地图上标出了确切的地理位置，以便以后再返回寻找。
　　梅努埃利克船长和另外两名军官被押到毛里求斯岛，其他人则在布什尔港被释放。被释放的军官深知船上的外交文件有着重大的政治意义，因此，当他们在布什尔港口被释放以后，立即弄了一艘大船，带上武器，沿海湾沿岸向孟买方向航行而去。
　　找了很长时间后，外交文书终于被打捞了上来。但不幸的是，他们又在通往波斯湾的一个海峡地区遇上了海盗，并与之展开了激烈的战斗，海盗仗着人多势众，将这些英国人全部俘虏，并把他们押回拉斯一埃尔一海姆斯，投入监狱，等待英国来赎买。
　　几个月过去，这些英国人无人问津，海盗们决定将他们处死。但英国人却告诉海盗头目说，他们知道卡伊斯岛附近的海底有一大批珠宝，他们可以帮助海盗们找到这批财宝，以换取自己的自由。海盗同意了。当海盗们到达英国人指定的地点后，无时无刻不在做着发财梦的海盗们一个接一个地潜入水下，一段时间内，船上除了英国人之外几乎没有别人。
　　正在英国人企图逃跑的关键时刻，离船不远的海盗发现了他们的可疑行动，立即返回船上，使英国人的如意算盘落了空。等到保险箱被打捞上来以后，他们还是被全部释放了。可他们在赶往布什尔的途中却遇到了很大的困难，不仅缺少水和食物，而且不懂当地语言，结果活着到达目的地的只有一名军官和一名水手。
　　就这样，当他们千辛万苦地把外交文书送到孟买当局手里的时候，不仅没有功劳，却连苦劳也没有。
　　19世纪初，波斯湾水域频繁的海盗活动使该地区的贸易和航海活动受到了极大的影响。深受其害的英国东印度公司利用自己的影响曾经三次组织了海上讨伐队。第一次是在1806年，后两次分别是在1809年和1810年。
　　1809年，查瓦锡姆海盗已发展到拥有一支极为庞大的舰队，包括63艘大船和810艘稍小一些的船只，共有水手1.9万人。为了对付该舰队，孟买当局也于1809年9月派出了一支由18艘船组成的分舰队。
　　英国政府建议波斯政府共同采取行动，但波斯政府迟迟不予回应，因此，讨伐队首领莱奥涅尔·施密特上校单独率领自己的舰队驶往马斯喀特，他将在那里得到两位族长的支援。11月11日，舰队到达目的地拉斯一埃尔一海姆斯。部队登陆之后迅速控制了整个城市及各个防御阵地，整个海盗村被烧毁，停泊在港口的大约60艘船被摧毁，3000名海盗被杀，1000人被俘。
　　整个行动共摧毁或击沉海盗船120艘。讨伐队可谓大获全胜。随后，讨伐队又以同样的方式拔掉了海盗的第二大据点希纳斯。这时波斯政府也派出船队追赶逃出巴塞达的查瓦锡姆海盗。
　　查瓦锡姆海盗迅速转移到红海后又控制了印度和穆哈之间的航道。1816年他们又抢走了四艘满载金银珠宝的商船，对孟买当局的赔偿要求也置之不理，他们甚至请求孟买当局允许他们抢劫印度船只。此后几年，这些海盗一直在印度海岸一带活动，袭击近海航行的船只，有时距离孟买市只有70海里。
　　于是，阿拉伯海盗又发展成一支拥有64艘大船及大量的远洋帆船和7000多名船员的庞大船队。英国人忍无可忍之后，决心将波斯湾地区的海盗一网打尽。
　　格兰特·开尔船长负责指挥此次行动。他的舰队包括两艘大型军舰，一艘是装备有50门大炮的“利维尔普尔”号，另一艘是装备有20门大炮的“伊登”号。此外，还有其他六艘护航船。讨伐队中的陆军由1600名欧洲人和1400名当地士兵组成，它还将得到阿曼国苏丹塞伊德‘萨伊德派出的马斯喀特的四艘船和4000名阿拉伯士兵的支援。1819年讨伐队一劳永逸地消灭了该地区的海盗活动。
　　大多数阿拉伯部落由于担心遭到同查瓦锡姆部落同样的命运，纷纷在1820年1月8日起草的所谓《共同条约》上签了字，确立了“英国政府和阿拉伯各部落间的永久和平”。
　　但是，该条约只是在形式上规定了双方共同对波斯湾地区的海盗和奴隶贸易作斗争，实质上却是英国企图控制富庶的阿拉伯国家的殖民主义政策的最充分体现。
　　它不仅使波斯湾地区的海盗活动销声匿迹，而且也使各个阿拉伯国家沦为英国的附庸，为这些国家失去独立性的第一个屈辱条约。
　　后来，英国人还不满足，又开始把东南沿海的阿拉伯国家强行置于自己的保护之下。如1861年签订的一份协议规定，巴林的族长必须“彻底根除战争、海盗活动和奴隶制度”，并以此换取英国强加于人的“保护”。
　　早已失去贸易性质的英国东印度公司驻布什尔代表一职被取消。尽管遭到土耳其和波斯政府的强烈抗议，还是没能改变英国在波斯湾地区水域--这个阿拉伯海盗曾经活动频繁的地方强行确立自己的绝对统治地位的事实。
　　6.海盗的宝藏
　　海盗的黄金时代结束了，但不能拦住人们对他们神秘的探索。其中，最吸引人的当然要数那些来自宝藏的诱惑。
　　1701年5月23日，基德被带到了绞刑架前，与他同时被判绞刑的还有另外七人。当轮到基德受刑时，绞索架上的绳子突然被扯断了。趁此机会，基德连喊冤枉。他还向在一旁执法的法官提出，愿意用不计其数的金银财宝来换取生命。
　　这个建议被拒绝，基德被第二次用一根粗大的绳子吊了起来。
　　为了警示其他的海盗，他的尸体被涂满了柏油，用铁圈固定后绑在泰晤士河边的柱子上。这一绑就是好几年.海鸥很快飞来无情地啄去他的眼睛，野狗们也总在他的腐尸下转来转去。
　　到后来，穿梭于泰晤士河的人们每天都只能看见一个阴森恐怖的骷髅架子了，因为鸟儿已把他的腐肉全部啄食。
　　尽管在这个骷髅架子跟前好多人吓得不敢睁眼，甚至绕道而行，但对有些人来说，他们对基德船长却念念不忘。随着时间的推移，念叨着他的人反而开始越来越多。
　　可这是为什么呢？答案只有一个，就是因为他那纸上扑朔迷离的数字和传说中的宝藏。
　　时间并没有过去那么久远，便有人破解了他写下的数字，认为这是在暗示西经44度10分，北纬66度18分。按照这个坐标，在长岛的东部尽头，离纽约不远的地方，可以找到一个叫做“加地纳”的小岛。
　　于是，加地纳岛一下子热闹起来。寻宝者纷纷来到这座名不见经传的小岛。经过几番周折，人们总算弄明白了。当年，基德就是在离开这个小岛之后被逮捕的。而且，他在落网前曾拜访过这个小岛的主人，从这个小岛的主人那里买了不少的粮食，基德没有支付现金，而是给了这个小岛的主人一箱金子、一些宝石和丝绸。
　　据说，在1699年，基德给贝洛蒙特勋爵写信之后，曾通过秘密渠道送给他11袋金子和银子。后来的人们还发现，当时的基德船长，尽管给那位勋爵以重金，但他对此人并不完全信任。在他登陆之前，曾悄然来到这个加地纳小岛。
  http://www.xiaｂoＯk.com  #下!书! 网



第31章 “失落”(5)


　　当时，岛上的居民曾看到过基德船长每天从圣·安东尼奥不停地来到这个小岛上，登岛之后，就搬下来一些大木桶、木箱、袋子，运到岛上深处那些长满了芦苇、人迹罕至的沼泽地带。至于那些大木桶、大木箱里到底放的什么，以当时岛上的人来说，根本不敢靠近追问。
　　近代以来，凭借着一些现代工具，有不少的寻宝者到这个岛上，用长长的大木杆在沼泽地钻来钻去，但始终一无所获。渐渐地，这个小岛就被冷落了。
　　一下子300年过去了，基德的宝藏像断了线的风筝，始终没有线索。
　　直到1932年，有个叫帕尔默的英国人在一家旧货店里发现了一个钉着铁箍的旧水手箱，他买了下来。回家后，帕尔默在那只箱子里发现有个看上去是明显添加上去的木板，他掀开那条小木板，里面有块羊皮纸掉了下来。
　　帕尔默发现，纸上是一个小岛的地图，在这张地图上可以清楚地看到在环礁湖旁有一个湖湾，然后是珊瑚暗礁，还有表示树木和明确的步伐距离的说明。同时在羊皮纸边上还有一个提示：
　　“要想找到我的宝藏，必须沿着这条路走。基德船长，1696年。”
　　帕尔默惊呆了，他简直不敢相信自己的眼睛，天底下哪有这样的好事？顿时，他觉得自己是天下最幸运的人。然而，冷静之后的帕尔默又陷入困惑之中，因为那纸上并没有写明这是哪座岛，哪个地区，哪片海域，甚至哪个国家？
　　一连串的问题，让帕尔默又陷入无限的烦恼之中，他天天“望纸兴叹”，就是想不出来办法。
　　帕尔默本来不是个文化人，但从此他迷上了收藏和看书。他开始整天跑图书馆、档案馆、老古董店，在那一团团发黄的破海图上看来看去，他不厌其烦地找那些懂历史的人，去查询有关基德船长的资料。接着，他又开始每天不停地去搜寻基德船长过去使用的遗物。
　　就这样，可以说功夫不负有心人，终于在1933年夏天，他从一个古董商处买来一张基德使用过的斜面写字柜。帕尔默像发现了皇帝的宝座一样把那个写字台非常小心地搬了回来。并非常仔细地检查了这个写字柜。
　　帕尔默发现一个用松脂和沥青粘住的地方。他用尖尖的刀子小心翼翼地揭开了粘着像软木一样的小团，小团通向斜面写字柜上一个极其微小的洞，在洞里他找到了一个小羊皮纸球，他格外小心地展开了小纸球。这正是一张藏宝图。
　　帕尔默找到的第二张藏宝图上的一切都和第一张完全一样：小岛标记的轮廓，珊瑚暗礁的标志，做过标记的树木，以及含糊其辞的步距说明。
　　唯一缺少的就是对小岛名称的提示那么，这个小岛到底在哪儿呢？帕尔默真的被基德的藏宝图折磨得有些失魂落魄了，他随后又开始继续搜索基德的遗物。
　　过去，帕尔默总是一个人悄悄地保守着他的秘密，他不敢让任何人知道他手里有基德船长的藏宝图。在万般无奈之下，他终于忍不住了，拐弯抹角地告诉了别人，自己手里好像有点基德的东西。这下子不要紧，没用多久人们便都知道了。于是，帕尔默也想开了，他干脆去借助于大家的力量，让全城的人为他出谋划策，还主动呼吁大伙，看谁能助他一臂之力。
　　自从帕尔默拥有基德的两张藏宝图后，他的家里热闹非凡，每天他几乎都要接待那些热心人，尽管来找他的人并没有提供多少有价值的线索，可却使帕尔默感到越来越充满信心了。帕尔默周围的人越聚越多，好多人甚至奔走他乡，乘船到外地去搜索基德的东西。
　　一段时间之后，帕尔默终于有了巨大的收获，有个热心人给他送来一个基德使用的老木头箱子。这个箱子属于基德夫妇共有，在箱子的顶部可以清楚地看到他们的名字。在这个箱子的一个秘密抽屉里的夹层缝隙里，帕尔默发现了第三张羊皮纸，上面同样画有一张藏宝图，它不但包括了那个神秘岛屿的轮廓，而且还标有地理的经度和纬度。
　　拿着这三张藏宝图，帕尔默激动得彻夜难眠。为了找到这个神秘的小岛，他决定远去伦敦。
　　他找到英国最具权威的地方，将他的三幅藏宝图与在伦敦大不列颠博物馆地形测量部中找到的上百张或新或旧的海洋地图进行比较。最后，这件事竟然惊动了英国海军部。他们小心翼翼地检验了那三张藏宝图的真实性。
　　确认之后，英国海军部同意为帕尔默提供一艘寻宝船和必要的帮助。然而条件是，帕尔默必须把全部宝藏的证明材料如实全部交给大不列颠政府。
　　帕尔默拒绝了这一建议。
　　不久以后，帕尔默遇到了一位长年在海上航行的船长朋友，这位朋友向帕尔默透露，他也知道一些有关基德宝藏的线索，而且，他也到一个小岛上去搜索过。帕尔默这次下定决心，要跟随朋友去寻找这个小岛。
　　可命运却捉弄了这位寻宝者，就在他为寻宝做着准备期间却突然死去，他的三张藏宝图和基德船长的宝藏再一次被陷入重重迷雾之中。
　　虽然他死了，可有关基德船长宝藏的秘密并没有随着他一块埋葬。
　　这是因为在帕尔默寻找基德宝藏时，他的家里曾聘用了一位女管家，而这位女管家又作为继承人把帕尔默的财产连同基德船长的藏宝图一块儿保存了下来。于是，在帕尔默去世20多年后，在1951年，一个名叫布劳恩雷的人用5000英镑将英格兰海盗船长的藏宝图买了下来。
　　与帕尔默不同的是，由于帕尔默在世时，他公开了自己的秘密，好多人知道基德船长生前隐藏着价值连城的宝藏和几张破碎的藏宝图。到布劳恩雷时代，寻宝者已不像原来的那种孤军作战，为了寻宝，好多人已经形成了跨国寻宝队。
　　布劳恩雷这次就是和来自5个国家的共12名寻宝者组成的寻宝队，浩浩荡荡地驾驶着一艘快艇出海。
　　然而，没想到他们的快艇在海上遇到了飓风。他们在海上艰难地漂流了四天之后，遇到了英格兰舰队的供给船，结果被供给船死托活拽着往岸边行驶，当风暴过后，他们的快艇几乎和供给船成了“联体”，船员们怎么也无法解开拖曳他们那支快艇的钢铁锚链。
　　无奈中，人们只好砍断了那条粗大的锚链，这样才算把他们分开。
　　布劳恩雷只好仰天长叹。他结果就这样在长吁短叹中结束了这次满怀希望的寻宝之旅。·
　　7.另一个故事
　　宛如一串晶莹璀璨的珍珠，星星点点地镶嵌在烟波浩渺的印度洋上，这便是被誉为人间“伊甸园”的海上绿洲--塞舌尔群岛。
　　如今，在这些梦幻般迷人的珍珠中，最大的一颗是马埃岛，岛上的东北角坐落着塞舌尔的首都--美丽的维多利亚。
　　塞舌尔群岛位于马达加斯加岛以北，由40座花岗岩岛和80座珊瑚岛组成。由于它地处亚非两大洲交通要冲，所以自古以来就受到探险者和冒险家的青睐。
　　16世纪初，葡萄牙人来到塞舌尔群岛，随后英国人又来到此地。1756年为法国占领，1794年又被英国占领，1903年成为英辖属殖民地。直到1976年塞舌尔才宣布独立，成立塞舌尔共和国，但仍留在英联邦内。
　　18世纪初，荒无人烟的塞舌尔岛对于外界的人们来说有着太多的空白，只知道那里的珊瑚礁岛和花岗岩岛一切还保持着原始的状态，岛上有着大量的五彩缤纷的珊瑚，处处布满着达两亿年之久的古老花岗岩。岛上椰海蕉林，遮天蔽日，以盛产椰子、肉桂皮、肉桂油和香草而闻名于世。
　　由于塞舌尔群岛远离大陆，独特的自然环境把它造就成举世无双的“天然动植物园”.然而，在1716年至1730年的十几年间，塞舌尔岛因其特殊的地理特征被法国海盗拉布斯及其他印度洋上的海盗当做路标后，这个长满了“爱情果”的小岛从此失去了浪漫气息。
　　那些在欧洲和印度之间从事贸易的英国人、荷兰人及葡萄牙人为之闻风丧胆，这个岛成了他们在印度洋上无法绕过的一块心病。
　　1731年7月17日下午，被捕后的法国海盗拉布斯拖着沉重的锁链被带到断头台下，望着眼前被海风吹得荡来荡去的绞索，在临别这个世界之前他好像有话要说。
　　当刽子手们往他脖子上套上绞索的最后时刻，拉布斯突然向蜂拥围观的人群中哗啦一下扔出一卷羊皮纸，并大声喊道：“谁能弄懂我的羊皮纸，谁就去找我的财宝吧！”
　　结果，从那时到现在的几百年里，这个小岛一直被“海盗宝藏”的迷雾所笼罩。
　　拉布斯的羊皮纸成了世界各地寻宝者们最为瞩目的焦点，也成了他们前仆后继永不放弃的炫目天堂。那么，拉布斯究竟是何等人物，为什么这卷断头台下扔出的羊皮纸至今还如至宝般珍藏在法国图书馆及拉罗伊纽斯和马达加斯加的国家档案馆？为什么他所遗留下来的神秘图表一直未能被后人破解呢？
　　让我们先从拉布斯本人说起，他的真名叫奥利佛·勒瓦瑟尔，拉布斯是绰号，意为“隼鹰”。
　　17世纪，欧洲各国为了争夺海上霸权，明争暗斗，不惜使用“鼓励海盗袭击他国船只”的手段。表面上海盗们接受皇室的“委任状”，以执行“保护”商船的名义，在海上干着打劫非本国商船的勾当。
　　1690年，拉布斯就出生于法国加莱一个这样的海盗家族，可谓天生的海盗。他的父亲年轻时曾被法国官方正式批准从事海盗行径，在加莱海峡一带很有名气。拉布斯出生后，其父望子成龙，让他从小受到上层社会良好教育，但拉布斯对所谓上流社会的优雅生活不屑一顾，对惊心动魄的海盗生涯却情有独钟。
　　拉布斯在26岁那年，同样得到法国官方批准的“委任状”，其活动范围是印度洋。
　　然而，不知当初出于何种原因，拉布斯夺得财宝之后，不但不履行与法国政府达成的协议，拒绝将战利品交给法国政府，而且很快和两个英国海盗勾结在一起，去袭击和抢夺来往的法国船只。这样一来，拉布斯便被法国政府宣布他为国家的头号敌人。·
　　拉布斯真的像“隼鹰”一样终日在印度洋上密切注视着洋面，每当有货船出现，拉布斯就驾驶着他那灵活敏捷的小船，架起他那几乎百发百中的大炮，飞快地追上前去，先是向货船开射侧舷炮，然后带领海盗们在烟雾弥漫中迅速冲上甲板。
　　他们分工明确，各就各位，毛瑟枪手站在船头，其余人则站在甲板，在极短的时间内，就把所有值钱的藏宝和货物抢夺一空。货船上的人大半被他们捆绑起来当做人质，稍有反抗，不是顷刻间丧命于马刀之下便是被扑通一下被扔进大海里。就这样，拉布斯和他的英国伙伴每次都干得得心应手，屡战屡胜。14年间，他们共劫夺了5吨黄金，600吨白银，再加上不计其数的钻石等各类宝藏。
　　而最令这位“隼鹰”炫耀的一次战绩，是他和英国海盗们抢夺的一艘葡萄牙船。
　　那是一艘拥有72个舱室的三桅帆船，上面装载不仅有葡萄牙摄政王加冕时所佩戴的镶有珠宝的宝剑，用红绿宝石和钻石装饰的十字勋章，还有数箱金银珠宝和无数未经打磨的钻石，其总共价值约300亿旧法郎。
www.7wenxue.com下*书+网



第32章 “失落”(6)


　　“隼鹰”还是个文明人，也许他对那种整天在洋面上的“盘旋”感到疲惫，也许他想换一种生活方式。总之，1724年3月25日，拉布斯向伯尔宝岛当局递交了一份书面申请，表示想结束自己的海盗生涯，并请求政府赦免。
　　为了表示自己的诚意和对掠夺行为的道歉，他还附上了几件价值不菲的礼物，其中包括金质圣餐杯和钻石。可是法国人无法忘记这位“隼鹰”在此前犯下的罪孽，表示决不对其赦免。随后，拉布斯便消失了。
　　那么，拉布斯到底掠夺了多少宝藏，他的宝藏又埋藏在哪里呢？
　　据说，拉布斯生命中最后的五年可能隐藏在塞舌尔岛上。有人推测，也就是在几年间，拉布斯把劫来的成吨的黄金和财宝用各种方式匿藏于从塞舌尔群岛到马达加斯加海角的印度洋海区。至于那些藏宝人，则被他以各种手段杀人灭口。
　　1730年12月，拉布斯在一个偶然的场合，出现在安东吉尔海湾，随即被捕并被处以极刑。
　　拉布斯被绞死前留下的那卷羊皮纸，上面是一封密码信构成的藏宝图。画有17排古怪稀奇的图样，每个图样代表一个密码。拉布斯自幼到青年时代都一直受到良好的教育，才华横溢、知识渊博，这使得他以后在绘制藏宝图时采用了希腊文化中的隐喻作为标记。也使他的藏宝图看上去像天书一样晦涩难解。
　　拉布斯写在羊皮纸上的藏宝图如今珍藏在法国国家图书馆里。
　　而人人都明白，谁能把它破译出来，就能得到那笔巨大的财富。以至在随后的200多年间，来自世界上不同地区的人们前仆后继，试图寻找拉布斯隐埋的财宝，但无奈他的图表是以一种复杂难解的密码记录的，只有当人们破译了源于希腊神话的那12种符号之后，才有可能找到打开这座金库的钥匙。
　　寻宝的热情一直持续到19世纪，在一次次绝望之后，他的传说几乎就被人们遗忘殆尽。直到1920年，萨维家族的一位老妇人才又重新想起“隼鹰”来。这归因于一次意外的发现。
　　有一天，夏尔·萨维女士在沙滩上散步时发现几块岩石形状怪异，仿佛固定在沙堆里的桩子，潮落时便显露出来，涨潮时又退下去。萨维家族对此事极为敏感，他们很快在此处发现了几具人类骨骼，骨骼的附近藏有当时常被海盗用做装饰品的耳环。
　　在尸体不远处，萨维家族幸运地找到了奥利佛·勒瓦瑟尔密码藏宝图的副本，但萨维家族的人并非什么名门望族，一是没有寻宝所需的资金，二是也觉得无法破解这个地图中图表和密码文所隐含的意义，不得不放弃寻找。
　　时间转到1949年，萨维女士结识了来自非洲东部的英国人可鲁斯·维尔金斯。此人当年38岁，是个冒险家和珠宝鉴定家。他来马埃原本是为治疗自己的疟疾，无聊之际为了打发时间，躺在床上听萨维讲拉布斯羊皮纸的故事，立刻被这个故事所吸引，当场宣布自己的病已完全好了，要马上开始“工作”。
　　随后，萨维女士向他介绍了石头标记。其中有两块引起了他的兴趣，一个标记是带有开缝翼的苍蝇，这是一个很特殊的细节，因为在密码文中有一个拉丁语单词也是苍蝇的意思。另外一个标记是一个洞穴的图案，这在拉布斯的图表中也频频出现。
　　因此，可鲁斯·维尔金斯认为它是找到马埃西北部宝藏的极有价值的提示。·
　　经过一段深入研究后，可鲁斯·维尔金斯带着从萨维女士那里得来的拉布斯文件的复印件返回了北非，到达内罗毕之后，他便立即着手“翻译”这些陌生的文字，其间，他参阅了大量神话书籍、古老的星图以及17世纪的德语和法语辞书，经过半年的悉心研究，他自己觉得终于掌握了这些神秘文字中所蕴含的秘密。
　　首先，他发现各种不同的数字所代表的意义，它们是表明航海的经纬度以及航程长短的定向指示，并最终成功地破译出了羊皮纸卷上的所有文字，随之又找到了原文与天文学以及希腊神话间的联系.
　　可鲁斯·维尔金斯坚信，他通过将天文学和古代神话联系起来，由此破解了２００多年来未被破解的勒瓦瑟尔宝藏之谜。他相信，当所有的密码被揭开之后，他就可以找到打开勒瓦瑟尔宝藏的有力证据。
　　经过长年的理论准备之后，可鲁斯·维尔金斯终于起程，向飘扬着绘有拉布斯头像旗帜的塞舌尔岛的马埃进发，开始了具体的寻宝工作不久，他们在地下的岩石上找到了两个高2.5ｃｍ的字母，这在拉布斯所遗留的文字中也出现过，因此，可鲁斯·维尔金斯相信，他寻宝的思路是正确的。
　　终于，可鲁斯·维尔金斯发现了一块石头，尽管这石头在风力的作用下已经变得十分光滑、平坦，但上面罗盘指南针的图形依稀可辨。可鲁斯·维尔金斯认为，这就是拉布斯做图表和地图的地方；找到宝藏埋藏地所需的一切说明似乎都是以此地为基准点不久，以罗盘石为基准点，可鲁斯·维尔金斯做了一次重要的测量，用绳索量出它距两块石头之间的距离是630英尺。而他所破译的图表说明中也有“630”这个数字。
　　在他看来，这个数字是给他指出了一个秘密的通道，到达所谓的“高水位线”后面四米处的沙滩上。于是，他赶紧命令工人们日夜不停地挖掘，并找到了一个用来抵挡汹涌的海浪侵袭的水坝。在水坝这个至关重要地带的地下一米多深处，他们找到了一个女人的石塑。
　　石塑长2.4米，双臂俱无，仰卧在地上，可鲁斯·维尔金斯断定，这就是安德洛墨达。因为在藏宝图上，他曾多次看到安德洛墨达的塑像与拉布斯所记载文字的前几行之间的联系。不仅如此，他还首次认清了拉布斯的说明中各个地名之间的联系。这时所有参加挖掘的人都坚信，离宝藏已经很近了。
　　很快，人们在挖掘的水泥岩石层再次找到岩石雕刻图案，这些图案在拉布斯的文字里同样有所涉及。岩石上雕刻着一只羊角和一把土耳其军刀。两者在密码文的“伊阿宋取金羊毛”的章节里也有所显现。
　　可鲁斯·维尔金斯认为，土耳其军刀即帕耳修斯解救安德洛墨达时所使用的武器，羊角则代指白羊座。随即他们又挖出了一块像一条船形状的岩石。
　　维尔金斯便激动地喊道：“伊阿宋所乘的轮船‘阿尔戈’找到了。”
　　然而，关键时刻，由于涨潮，挖掘地点的水位越来越高，从南非订购的水泵却又迟迟没有运来，他们不得不停止了挖掘，转移到位于贝尔·翁布雷南部边界的一个小丘陵那儿继续挖掘。很快，他们在那里的地下发现了大量的散乱的骨骼，在骨骼的下面，挖掘小组又找到了一面光滑的石片。可鲁斯·维尔金斯想探个究竟，因此采用了炸药。
　　工人们费了很大的力气，但除了炸开一个洞穴之外一无所获。面对着一次又一次失败，好多人心灰意懒，然而可鲁斯·维尔金斯并不气馁，他就这样日复一日地挖着。
　　在多年的挖掘实践中，可鲁斯·维尔金斯越来越清楚地认识到，总共有12项艰难的任务等待他来完成，正如古代传说中完成了12项英雄事迹的海格力斯。·
　　可鲁斯·维尔金斯又花了五年的时间，在发掘物的指示下，他找到了许多骨骸，一只公羊的瓷塑，一个在密码文中被着重提及的油翁，上面刻有数码39，一把已生锈的17世纪的手枪，各种器皿以及刻有字母文字的岩石，这些字母文字和拉布斯的密码文中的一些条文大致相符。
　　似乎每一块发掘物都能给下一步的寻找提供线索。但他们不得不面临着一个最现实的问题：钱要花光了。
　　在五年的持久战中，可鲁斯·维尔金斯必须要不停地支付工人的报酬，购买水泵、仪器和炸药等各种所需物品，现在他弹尽粮绝，不得不暂时停止工作。可鲁斯·维尔金斯去肯尼亚筹集新的资金。他在内罗毕和蒙巴萨做了几场报告，并把从马埃带回的发掘物展示给人们看，不久便获得了一些人的支持和资金。
　　带着新的资金，他又返回到马埃，并重新雇人再次不停地挖掘，不停地拿来羊皮纸反复对照着。数年之后，他终于将象征海格力斯英雄业绩的指示物统统发掘出来：
　　在离安德洛墨达的塑像12米的地方，他找到了一头公牛的两只牛角，也就是海格力斯与之搏杀的克里特岛公牛。随后，他又在海滩上发现了三条地下河道，它们在到达入海口之前的某处汇合在了一起。在同样一个地方，他还发现了一块石头，石头上有三个高脚杯的图案，他认为这代指海格力斯在完成其第11项业绩，即去摘由龙看管的赫斯柏利提斯的金苹果时要克服的困难。
　　最后遗留下来的便是密码文中的第12项业绩，现在的关键是要找出一个象征第12英雄业绩的物体。工人们已经有点急不可耐，他们炸开了许多石头，依据一切可能的线索在地下洞穴里不停地探索，但由于几百年的风化侵蚀，石块上只有四个图形依稀可辨，在拉布斯的密码文中，却没有发现任何通往藏宝洞穴的入口。打眼锤和甘油炸药的使用也变得越来越困难和危险，稍有不慎，炸药包使用不当，就会使洞穴上方的岩石倒塌，造成前功尽弃。
　　就这样，他们感到财宝好像就在眼前，但又永远无法弄到手里。 结果随着一次次的一无所获，所有的人都开始感到厌倦了，大部分工人离开了这里。
　　1970年，随着科技探测技术的不断提高，一个质子地磁仪探测出地下10米处有一重16公斤的金属沉淀物。这一地点恰好是可鲁斯·维尔金斯所预测的海盗宝藏埋藏地的下面。
　　为此，在马埃的一家公司为可鲁斯·维尔金斯寻宝提供了短期的挖土机和推土机。其结果令所有人大失所望，挖掘出来的东西是一堆真正的废铜烂铁。随后，东非的股东也停止了资金援助。
　　这是20多年来，这位冒险家所遭遇的最为沉重的一次打击。而此时，当年那个踌躇满志的年轻人已变成了白发苍苍的老年人。
　　可鲁斯·维尔金斯带着他毕生积蓄已经在塞舌尔岛上待了整整28年，他对羊皮纸上的17排图样也终于破译了16排密码，只是对其中第12排图样却无法找到答案。可鲁斯·维尔金斯依然毫不放弃，继续坚持了下来，并不顾年老体衰，更加忘我地工作，他的梦想是一定要在有生之年破解拉布斯的第12排图样。
　　时间到了1977年，这位寻宝者带着终生的抱憾因病去世。
　　这个任务随之落在了他的儿子身上。可鲁斯·维尔金斯死后，在一位美国富翁的资助下，他的儿子约翰来到马埃继续了他父亲的寻宝事业，并打算不找到宝藏决不罢休。
　　几年之后，约翰·可鲁斯·维尔金斯从岩石里挖出了一个很深的迷宫，又发现了一条用古代的水泥填平的岩石缝隙。在这个迷宫似的岩洞过道里他又发现了许多标记，认为这是拉布斯当年为避免迷路而刻在岩石上的标记。遗憾的是，像他的父亲一样，他的寻宝也没有取得明显的进展。后来塞舌尔岛又陆续来了一些美国人和德国人，但他们同样空手而归。
　　当然，这并不是说拉布斯珍宝只是海市蜃楼。·目前，世界上好多国家的旅行社都开辟了塞舌尔岛寻宝旅游路线，据说，参加者期期爆满。
　　海盗的故事很难讲完，海盗的心也和其他任何人一样令人无法完全读懂。
　　假如你想体会在海上扬风自由航行的畅快，感受迎面夹带着海水的咸味，尽管海上航行是多么的危险、多么的充满了变化，你会对自由有更淋漓尽致的阐释。
　　时间流逝不停，带着梦去远航，你的航海之旅就永远不会完结。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整