《劫年》查看《劫年》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《劫年》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14080/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　一
　　阎文举正在那间亮着灯的正房里擦拭着一杆锈迹斑斑的旧枪。村外的草原上传来森然如哭的狼嚎，他的心头一抖。几天前，他目睹了李平屯大户李显的儿子死在了大甸子上，尸体被狼啃咬得没了人形，全身像个血葫芦，肠肚也流了满地。看到了这一幕后，他三天三夜都没睡好觉。
　　李显的儿子是被胡子绑票弄走的，去省城逍遥的李显偏偏回来迟了，胡子们撕了票，又将他儿子的尸体喂了狼。阎大头想到这里，不禁打了一个冷战。胡子比草原上的狼群更凶。
　　看着放在桌子上的那条老掉牙的旧枪，他在心中盘算道：“咳！是该换换了。”
　　窗外隐隐传来走更人老徐报三更的锣声，狼嚎声随之隐去，他的心慢慢安稳了下来。
　　前几日他派人去省城让他的弟弟阎九子再买些枪回来，一想到再过几天他阎家又会多了几条崭新的大枪，他渐渐安然下来。他算是想明白了，土匪来了没有别的办法，只有用枪子去迎。放下那杆旧枪，他躺在桌边那张宽大的椅子里闭目养神。
　　这的人大多很给面子地叫他为“阎大头”。这不仅因为他财大气粗，更因为他确有一颗出奇的大头，不知他沾了什么样的天地灵气，才违祖逆宗占了这副长相。那硕大的圆形物一反常规地顶在脖子上，活像个“大头人”，而那时阴时阳的大蛤蟆眼、小土山包般的鼻子，短水沟一样的嘴，厚厚的肥肉耳朵分别占据着五官的位置。不久，“大头”这个名字就叫响了。
　　这是关东地儿的一部分，也是东北科尔沁大草原上的一个小村，这儿的居民多是清末移民时从各省迁移而来的。在当时清廷移民实边的政策下，开始了蒙地弛禁放荒的时代，芜城县城才得以建置。传说蒙王架斯吐王曾来县城旧址打猎，听闻一件奇异的事情在当地发生：有一棵已逾百年古榆在雨大时节，竟被一个炸雷从树头生生劈开，这颇引起当地几个年长者的惊慌，垂泪道：“古榆断裂，此地必有一劫。”因这古榆一直就被奉为神树，生长的地方也只有那几个老者知道。他们暗地去拜祭古榆，竟发现古榆的枝干虽向两侧分裂，树身却是不死，老者们重获欣慰。这件事一传开，架斯吐王即差人去找那几个老者，他们又心怀禁忌，缄口不说古榆的神秘所在。架斯吐王只好作罢，感叹道：“这简直就是一方领土啊！”灵土的传说不胫而走，并且深入人心，在这里建一方城阙的奏疏数年也便有了。在建县设置后，果然盗贼渊薮，灾难频繁，只七年便经历了蒙匪入境作乱一劫。
　　这年又是水大，盛夏季节，连降暴雨，县境内几个地势低洼的地方房倒屋塌、百姓离散、村屯消亡。很多地块的庄稼因经不住雨水的浸泡，棵子倒伏，田垄裸露。将近秋天更是看出了年景，大户的良田还有收成，可贫民的薄地却几近绝收。本来又是个灾年，而年馑中闹胡子倒是最寻常的事了。
　　女佣吴妈走了进来。她轻轻地推门而入，来到桌子前，拿起桌上的茶壶给阎文举续了一杯茶，又将桌角的那盏灯拨了拨。她知道只要这上房的灯还亮着，阎文举的浓茶便是断不得的。
　　吴妈见阎大头半闭着眼，就没敢惊动他，但是倒水声还是使阎大头的眼睛嵌开了一条逢。阎大头用眼睛的微光瞟了一眼吴妈，旋即又闭上了。吴妈那时二十七八上下，容貌端庄，身材蛮好，人也利落，带着一种只有山村女人才有的持重劲。要是倒退二十年，阎大头对这样的女人无论是佣人还是村妇，绝对是要多瞅上两眼的，可是现在对女人却是有些失望。因他娶过的三房太太个个漂亮，只是他已四十九岁，那些女人还是一无所出。娶了三房，他才知道自己最需要的却是一个可以传宗接代的女人。
　　吴妈见阎大头将眼睛合上，就悄悄退了出去。可是她带上门刚一回头，一个阴影瞬间站到了身后。她就要叫出声来，那阴影迅速地捂住她的嘴，在她的脸上狠亲了一下。她定神一看，才认出是隋二。那家伙梳着中分头，小头细脖，一对鼠目贼亮贼亮。矮巴巴的个子，被一件大衫披肩过膝罩个严实。在这三更半夜之间突然冒出来，着实吓人。他站在吴妈面前，眼睛里闪着鬼火一样的光，就像一个从地狱里钻出来的闲不住的鬼。吴妈照准隋二的脸掴了一下，急速闪了过去。隋二捂着火辣辣的脸骂了一句：“这娘们，够狠的！”
　　隋二是阎府的管家，本是当地的住户。他四十多岁，在阎家已经十几年了。平日喜欢奴仗主势欺压乡里，阎家信任他，把大门的钥匙交给了他。今天为表奴才的忠心深夜来到阎府带班值夜，见阎大头的房间灯还亮着，便走了过来，不想遇见了吴妈。
　　这时听见屋里有人喊：“是隋管家吧？”隋二听出是阎大头的声音，赶紧搭腔：“是我，是我。”他推门进了屋，恭维地说：“东家真是好耳力。”
　　阎大头依旧坐在椅子上半合着眼，他那颗大头被灯光影在墙上，呈现出巨兽的轮廓。
　　隋二问：“九子有消息了吗？”
　　阎大头说：“还没呢，急什么？”他忽然睁开两眼说：“你小子，又馋荤腥了吧？”
　　“没，没。”隋二说，“都是吴妈没事大惊小怪的。”
　　阎大头忽然哈哈大笑起来：“男子汉嘛，沾个女人不算啥，可兔子还不吃窝边草呢。吴妈连我还没碰过呢。等小九子把枪买回来，我阎家建起了响窑，在这块地方谁敢跟我抗衡。那时，话又说回来，这窝边草呀还真得修整修整。”
　　隋二不愧是阎府的奴才，对阎大头这几句前言不搭后语的话反映颇快，连忙说：“那是，那是。”其实，他也没弄明白阎大头所说的兔子到底该不该吃窝边草。他奉承地接着说道：“咱别说有枪，就是没枪，谁又敢惹咱们呢？”
　　阎大头听了，站起来用手指狠敲着隋二的脑门。那矮小的身子在阎大头的手指下有些晃动。只听阎大头训斥道：“你这个死驴脑袋就是不开窍。往远了说，现在正是乱八地的时候，说不准哪天土匪就来。往近了说，没枪还成？人家李巴山还有一条枪呢。”说完，终于收手，隋二这才站稳。说到李巴山，隋二又是一阵哆嗦。阎大头知道这隋二就怕李巴山，每当提起猎户李巴山，隋二总是阴沉着脸，牙关咬得紧紧的。
　　“那小子，犟着呢。”过了许久，隋二才缓缓地说道。
　　“不过，那小子枪法还真是不错。” 阎大头说：“将才呀，将才。说不准以后还用得上这小子呢。”
　　隋二怔怔地看了他一眼。
　　片刻后，阎大头又说：“眼下就要入冬了，明天咱们带几个人上山，弄点好皮子过冬。”
　　他说着，站起来，又拿起桌上的那把枪擦了擦，突然间把枪口对准了隋二。隋二一慌神：“东家别闹，东家别闹，人被枪对着，不吉利。”
　　“谁和你闹。” 阎大头说着扣动了扳机。在静夜里，撞针发出清脆的一声响。隋二一下瘫坐在地上。过了好久，只听阎大头说：“起来吧，死鬼，巡夜去。”
　　隋二这才发现自己没有死，阎大头的枪中并无子弹，只是和他开了个玩笑。等他明白过来，那条枪已被重新放回到桌子上。
　　“瞧把你吓的，熊蛋包，就这样还能打土匪？”
　　“那是，那是。” 隋二一边擦着汗，一边站起来。
　　二
　　从阎大头房中出来，隋二在宅前宅后转了几转，不知不觉渐感困倦。
　　那轮弯月已移向了西天。几颗稀疏的星也有些倦怠了吧，半睁半闭地眨着眼睛。大白的月亮地上，那个拖着长长影子的巨大建筑屹立在院墙的东南角，那是阎府四座炮台中的一座。隋二可没有心思看这些，他一心想着四更天回家，他的老婆正一个人在家等着他呢。这阎府巡夜的规矩一向是到四更天。他一直侧耳细听着，可是那四更的更锣声还是没有响。“真是奇怪了？！”隋二自言自语的嘀咕着：“这走更的老徐头怎么还不敲四更?”不觉间他已沿着碎石铺成的小路拐到了阎府的后院。只见后院那座正房中的两间灯也亮着，东面的两间住的是阎老太，西面的两间住的是女佣吴妈。一想到吴妈，这隋二来了精神，他蹑手蹑脚地向吴妈的窗下摸去。屋里一点声音也没有，吴妈许是睡了。隋二一面猜测着，一面用手指去捅窗纸。他睁大一只眼对准那个孔洞向里面看去。
　　正看着，随着“吱扭”一声响，阎老太那屋的门陡然打开了，吴妈从那屋中一步走出来。她见到窗前的影子顿吃了一惊，叫道：“谁？”隋二原本全副精力都在那个孔洞上，吴妈突然之间出现大大出乎他的预料，他被吓得一激灵，下意识地答道：“是我。”
　　吴妈一见又是隋二，很是生气，问道：“深更半夜的，你来干什么？”
　　这句话倒是提醒了隋二，那小子定定神说：“我在巡夜。”
　　吴妈上前一只手揪住他的耳朵，一只手指着窗纸上的那个破洞问：“你放屁，巡夜竟然寻到人家的屋里来了。”
　　隋二捂着耳朵大叫道：“轻点呀，姑奶奶！”
　　这时只听见阎老太的声音从她那两间屋中传出来：“是隋二吧？到我这来一下。”
　　听了这句话，隋二就像遇到了救星，急忙挣脱了吴妈的手，一步窜进了阎老太的房中。
　　只见阎老太慢慢地从炕上坐起来，她见隋二进来便问：“你和吴妈深更半夜在吵些什么？好像两只猫在打架。”
　　隋二说：“误会，误会，我在巡夜，这吴妈想邪了。老太太怎么还没睡？”
　　“咳！睡不着啊。”阎老太絮絮地说：“我就连做梦都想着抱孙子。”
　　“可这事也不能急呀！”隋二说。
　　“怎么不急呢？”阎老太说：“三个媳妇，没有一个争气的。三个大活人，没有一个能生的，顶嘴斗气倒是一个赛着一个的。”
　　隋二知道阎老太又在为阎家后继无人而发愁。只听她又继续说道：“我常说这三房太太都不顶用！我进阎家那咱，一过门就续上了文举，中间隔了十年又续上了文员这两柱香。现在他们都老大不小了，老大不能续上香火，小九子连个媳妇也不娶，整日在外面瞎混，我不急也不行啊。”
　　“老太太是不是想再为大东家张罗一个？”隋二试探地问。
　　“还是老奴忠啊！”阎老太说：“我这几天正琢磨着呢。你说，有相当的没？”
　　“这可不太好办。”隋二暗想，这件事自己万万不可到人前去办，那三个太太可都是不好惹的，特别是三太太更不是省油的灯。这是因为，这三太太不仅霸占着阎大头，和她的小叔子阎九子也有一腿，最是难惹。他隋二八面玲珑，怎会去做这样的事。当然，更得罪不起老太太，伤了老根，他这片叶子也会烂掉的。所以，他才选择了这种说法。
　　“怎么，连你都没办法了吗？”老太太瞥了他一眼。
　　这时吴妈走了进来，给阎老太倒了碗茶便退了出去。
　　隋二的眼睛一直跟着吴妈的身影转着。吴妈退下后，这小子忽然来了馊主意。他凑近阎老太，手指着吴妈的房间，小声说：“她倒是个合适的人选。”
　　“你说她？”阎老太说。
　　“对。”隋二点点头表示肯定。
　　他心里一直怨恨着吴妈。自打吴妈进府那天起，隋二就打上了吴妈的主意。可是那女人就是不肯就范，还常常弄得隋二丑态百出。一而再，再而三地不得手，使隋二的怨恨与日俱增。今晚与吴妈的两次交锋，终于使隋二知道：那个女人一辈子也不可能是他的。他心下盘算道：反正我也捞不到这块天鹅肉，那还不如让天鹅飞到肉锅里。
　　出于这种心理，他才给吴妈设下了这样恶毒的圈套与陷阱。
　　“这件事能行吗？我阎家怎可娶一个佣人？”阎老太说。
　　隋二说：“这女人的身板结实着呢！一看就是生儿育女的料。再者说，你是用她给您抱孙子，抱孙子的女人并不一定要成为您的儿媳妇呀。”
　　“那怎么办呢？”阎老太有些糊涂了。隋二阴阴地说：“咱们不一定要明媒正娶，只是借用一下她的肚子而已。”
　　“这倒是个办法。”阎老太说：“我也不高求了，只要有个孙子就成了。”
　　隋二侧耳去听窗外，窗外报四更的更锣还是没有响。
　　阎老太见他有些走神了，便说：“你先下去吧，这件事还得从长计议。”
　　“是，老太太。”隋二答应着，从阎老太的房里退了出来。
　　三
　　月亮渐渐发白，三星升上了天空，天就要亮了。这个时候，当地人称之为“鬼龇牙”。
  www.7wＥnxue.com下 & 书 & 网



第2章


　　在这个叫做“大阎坨子”的村落的东边，有一座孤零零的草房。此刻，草房的主人已经起来多时了。这是个由父女二人组成的穷苦人家。父亲便是当地出名的猎户李巴山，女儿的名字叫做兰花。一早起来，兰花生火做饭，巴山在院子里舞弄了一阵拳脚，直到浑身见汗，才进了屋子。又从墙上取下猎枪，仔细地检查起枪弹。今天他要到草原上去打猎，所以父女二人都起得很早。
　　兰花把饭菜端进里屋，看见父亲正对着那只猎枪出神。兰花十分麻利地将碗筷放在了桌上，又用身上那条破旧但却洁净的围裙擦一擦手。她从木箱上取出半坛酒放在了桌上。轻声说道：“吃饭了，爹。”
　　李巴山简短地答应了一声：“嗯。”
　　肉是兔肉，酒是用皮子换来的。肉香酒烈，这是兰花特地为出猎之前的父亲准备的。
　　两人对坐在桌旁，兰花给父亲倒上了半碗酒，又夹了一块肉放在父亲的碗里。父亲每次出猎，兰花都要为父亲斟上半碗酒，一来可以为父亲饯行，二来是因为喜欢看父亲饮酒时那种豪爽的神态。
　　李巴山抬头看了一眼女儿，女儿也正关切地望着父亲，兰花的确是长大了。那姑娘有着满月似的丰满结实的圆脸，漆黑的头发除了向额前杂乱地垂下的几绺外，其余的都随便但却规整地梳向脑后，在脑后扎成了两条又粗又黑的发辫。她的眉毛浓黑修长，眉下则是一双明亮澄澈并溢满聪慧的大眼睛，凝睇蹙眉时充满了灵动、活泼和生气。那线条分明的鼻翼，薄薄玲珑的嘴唇，有些像她逝去的母亲。整体看来，只是没有菱花的清秀，倒多了一点野性，这一点有些像巴山。自菱花过世后，巴山时常带着兰花去草原打猎，也教过兰花习武练拳，兰花虽不能像父亲那样过招使拳，可一副身子骨却练得结实，性情也是温柔中透着刚强，这点令巴山颇为宽慰。女儿那体贴人的劲倒和妻子菱花十分相似，想到菱花，巴山不禁有些辛酸，就喝了一口酒。
　　兰花的名字是她已过世的母亲给她取的，她母亲生前十分爱花。在这广袤的大草原上，仅有的熟地是大户的，少量的牛马也是大户的，而只有丈夫、女儿、草房和那些盛开在大草原上的成片鲜艳的兰花是自己的。贫穷的女人，为自己的女儿取了兰花的名字，就意味着草原也是女儿的家。这个名字寄予着她预祝女儿富足的希望。那是在兰花三岁时，女人从大草原上采回只只兰花戴在女儿的头上，并轻轻地、满含浓情地念出了那个名字。她欣赏兰花，更欣赏女儿，贫穷的女人更懂得欣赏属于自己的一切。
　　李巴山的父亲李老奎生前也是一位出色的猎手。村子里的很多乡亲都记着那个老猎人，他背着一杆猎枪，腰间别着一把连柄带刃尺八长的鹿角刀，走遍了县境内的草甸子。鹿角刀的刀柄为鹿角所制，刀鞘为纯牛皮，刃口锋利；老猎枪也是他亲自设计，枪把是红檀木，枪筒为粗钢管。出猎时枪筒中常销着一枚钢珠，枪堂冒火，李老奎一生之中猎获了无数的野兽。在巴山十六岁那年，有一次老人家出去打猎，几天几夜也没有回来，年幼的巴山出去寻找父亲，结果在荒凉的大草原上发现了老人被狼群啃咬殆尽的尸骨。当时的巴山简直有些疯了，他在大草原上狂喊，发誓要为父亲报仇。从那以后，他背起了父亲遗留下来的猎枪，腰间插着鹿角刀，成了和父亲一样远近闻名的猎人。并且，这个猎人和狼结下了深仇大恨，绝对不肯放过任何一只狼。对那只猎枪，他更是充满了感情，每次出猎前都要细心地擦拭数遍。之后，同样仔细地检查弹药。这些年，没有人知道有多少野兽死在这只枪下。
　　兰花看着怔怔出神的父亲，知道他又在想往事，便说：“爹，快吃吧，肉都凉了。”
　　李巴山父女吃饭时，天还没有大亮。隋二从阎府中走出来，他家就在坨子附近。
　　昨天晚上，隋二在阎府大院溜了一宿，也没有听到报四更的更锣声。没有阎大头的话，他是决计不敢回去的，最后只好到马夫的房中打了一会儿盹。一觉过后发现三星升起来，他边骂着老徐头，边打开阎府的大门向自家的方向走去。
　　他正迷迷糊糊地向前走着，不久就来到了大阎坨子下，忽然左脚踢上了一滩软绵绵的东西。他踉跄地向前奔了几步，右脚又碰上了一个硬邦邦的物事。与此同时响起了一声清脆的更锣声，他终于摔在地上，屁股刚好硌在一块石头上。他就像一只中了机关的兔子，大声哀号道：“什么东西？”
　　他捂着屁股站起来，定了定神，向绊倒他的那两个东西走去。才走了几步，一低头，捡起那个硬邦邦的东西一看，原来是个更锣。又向前走，搬起那个软绵绵的东西一看，原来是一具喉管上流着血的死尸。“呀！”他骇得一个高从地上窜起来，大叫道：“有鬼！有鬼！”他一路叫着逃回家去。
　　四
　　清晨时分，一轮火红的太阳从坨子上升起来。坨子下围着很多人。这时人们才看清楚，原来倒在地上的正是昨夜走更人老徐头。更锣就在离他不远处的草窠里。老徐头满面污血，殷红的血是从被撕裂的喉管中流出的。他仰面躺在坨子下的草窠里，已经死去多时了。
　　人们议论纷纷。此时人群一分，李巴山走进来。他刚从家中出来，发现这儿有很多人就走了过来。一个叫二牛的后生站起来问他：“大叔，您看，这是怎么回事？”
　　李巴山蹲下身子，仔细地检查了一下，站起来果断地说：“是狼伤的。”
　　科尔沁大草原建县前一直是清王朝的封禁游牧地，直到建县时才开始解禁。因此，荒草之中鸟兽栖息甚多，蒙兔、黄羊、獐狍、野狼常常出没于土山草丛或在夜晚潜入村庄。
　　李巴山对二牛说：“二牛，你先找几个人把老徐抬回去，我下午就回来。”
　　秋日的阳光照耀着这片浩瀚的大野，一个人影正行进在远方的草原上，那个人就是巴山。现在，他离开大阎坨子已有十几里的路程。他是一个经验丰富的猎手，专门向那些沙丘与蒿草行去，那些地方常有野兽潜伏。他已在枪中装满了火药，下好了铅弹，专等猎物的出现。
　　突然，前面的沙丘上，一只雪狐闯入了他的视野，那洁白的毛色在阳光下闪耀着亮光，立即将他的眼睛给点亮了。那团白色在沙丘间飞窜，在大草原绿色背景的衬托下分外醒目。
　　一阵兴奋涌上了李巴山的心头。亲眼见到了那团白色飞云后，他断定那就是父亲生前说起过的雪狐。他不由攥紧了枪，疾步跟了上去。
　　雪狐很机警，巴山极小心。他一连小心翼翼地翻过了几座沙丘，才发现雪狐正在前面的一片绿地上嗅着。雪狐的神情十分专注，它在寻找食物。蓦地，它的眼睛直直地盯向前方的蒿草。巴山想：那畜生定是发现了什么？他不容细想，飞速地跑上一个小丘。那小丘距雪狐只有二十几米远。巴山盯着雪狐慢慢地靠近那丛蒿草的身影，心中念道：“好机会！”迅速地端起了枪。从雪狐行进的速度判断，现在还不是射击的最佳时机，再过几秒钟，也就是靠近蒿草前，它的速度一定会慢下来，那才是最佳的射击时间。正想着，对面的沙丘上传来了一声枪响。雪狐一下子扎到了草丛中。同时，一只野兔旋出了蒿草。只见从沙丘上跑下几个人来。李巴山注目细看，原来跑在前面的是阎大头，后面跟的是隋二和几个家丁。
　　“蠢才！”巴山骂道：“可惜了这只雪狐。”果然，那几个人还没有靠近，那一团白色的火焰再次从草丛中飞跃而出，像箭一样向远处的另一个沙丘上飞窜。阎大头与隋二扑了个空，傻愣愣地站在那儿。巴山有些心急，因为如果这次错过，也许一生再也不会发现什么雪狐了。凭着多年打猎的经验，他略一瞄准，果断地开了一枪。那只雪狐再次栽倒之后就再也不曾起来。原来，它第一次是诈死，为的是逃避敌人，可这回巴山枪中的铅弹要了它的命。
　　有经验的猎手最讲究射击的时间，早和迟都很难命中猎物。阎大头正是由于不懂这些才过早地开了枪。
　　巴山跑上前去拾起猎物一看，果然是只雪狐，那油亮的绒毛在阳光下闪着耀目的白光。阎大头与隋二都看得呆了。好久，他们才围上来。阎大头大呼小叫道：“李老弟，好枪法呀！好枪法！不愧是咱大阎坨子的头号猎人。”
　　巴山对阎大头、隋二素来反感，只是微微一笑说：“这畜生，撞到枪口上了。”
　　隋二挤咕挤咕小眼，他今天算是开了眼。先前他被老徐头吓坏了，原想在家呆一天的，无奈阎大头一早又让他跟着去打猎，他只能从命。他见到李巴山一向心里有鬼，今天倒被李巴山的枪法震惊了。
　　巴山说完，背起了雪狐转身欲去，只听见阎大头在身后喊道：“巴山留步。”
　　李巴山止住了脚步，回过头来，望着阎大头一声不语。阎大头说：“这大早的天何必急着回去呢？”巴山确是要回去了，一方面，今天运气不错，打到了一只求之不得的雪狐，他对自己的战果已经心满意足了。另一方面还惦记着老徐头入殓的事。
　　阎大头晃动着他那颗大头走到了巴山面前，虚情假意地拍着巴山的肩膀说：“咱们一个村住着，人不亲，土还亲呢，何必见面就走呢？久闻你的好枪法，今天我算是开了眼了。”
　　巴山说：“没啥，剥惯了兔皮的人，手也有准，打光了熊瞎子，不怕张三。你要是没啥事，我可要走了。”
　　阎大头为了留住巴山说道：“这样吧，今天咱们来个兄弟合围，怎么样？”
　　“兄弟二字我可不敢当，怎么个合围法我倒想听听。”巴山说。
　　阎大头说：“咱们你一枪，我一枪，你五管枪药，我五发子弹，谁打得猎物多谁赢。”
　　“好。”巴山说：“这猎物得现找，活人倒是有一个，你的管家隋二可以帮这个忙。”
　　“你是说打人？”阎大头脸上的肉哆嗦了两下。
　　“打人头上的东西还行吧，就不知道你的管家有没有这个胆量？”巴山说。
　　此时隋二正撅着屁股，在几米之外对着一丛深草用上了劲。那只被两声枪响吓晕的兔子正蹲在那丛深草里耳朵向脑后竖着，鼻孔张翕地喘着气。隋二眼尖，发现了兔子便奔了过去，两手扶着地，撅着腚，与兔子对视着。最后，他用力扑上去，兔子从他的腋下窜了出去，这小子闹了个嘴啃泥。
　　只听身后传来巴山爽朗的笑声。隋二回过头瞧见阎大头也在盯着他。他悻悻地说：“哎，没抓住，跑了。”阎大头向他招一招手说道：“隋管家，你过来。”隋二走了过去。阎大头薅起一把野草，拽过他，将野草插到他的脖颈子里，又将他颈下的扣子系好。隋二不解其意，露出那副天真的奴才相，怔怔地看着主人。
　　阎大头向前方一指，对隋二说：“站到前边去，我要和李猎户比比枪法。”
　　隋二“扑通”一下就跪下了，哀求道：“东家，你们比枪法，打个獐狍野兔哪样不好，打大活人，弄不好要出人命的呀。再说，他那是杆猎枪，怎好打人呢？”
　　“这个你不用管，”阎大头不耐烦地说：“快去，快去。”。
　　隋二还是死乞白赖地不肯动。阎大头脑门上的青筋一下子暴起来，大叫道：“快去。”隋二夙知阎大头心狠手辣。今天要是违逆了他，自己绝对是不会有好果子吃的。只好战战兢兢地向他手指的方向走去。
　　“你先来吧。”阎大头说着，把手中那杆旧枪递给李巴山。
　　巴山看阎大头动真格的了，心里也有些紧张，毕竟将靶子放在人头上打还是第一次。但这个主意是自己提出来的，万万不能被阎大头耻笑。只得接过了枪，稳稳地端起。他闭上一只眼瞄准之后扣动了扳机。只听得一声枪响，隋二脑后的青草刷地飞散开。
　　隋二仿佛死过了一回，骤然听见阎大头拍手喝彩声，才知道自己的小命还在。
　　“该你了。”巴山说话间，把枪还给阎大头。隋二心中又是一惊。要是换了少东家阎九子，这隋二心下还有点底。多年的为奴使他深知，这阎大头实际上只能说有枪无法，这就意味着他隋二必死无疑。
　　他正咂摸着，只见阎大头冲他举起了枪，他索性早早地闭上了眼睛。
　　阎大头瞄了瞄，并没有射击，他缓缓地放下了枪，对李巴山说：“你赢了，我算服你了。”
　　巴山说：“那没事，我可走了。”“请便吧。”阎大头说。
　　李巴山背起那只雪狐，下了沙丘。
　　这时隋二蹭到了阎大头面前，一边掏出脖颈子里的杂草，一边说：“这小子枪法还真准。”
　　阎大头说：“真是将才呀！比你们这些废物强多了。我阎家的响窑正缺少一位枪法师傅呢。”顿了一顿，他说：“不过，这小子还真没有他的媳妇让人舒服。”
　　说完，两人对视了一眼，哈哈大笑起来。
wwＷ．7wenxue.com下/书/网



第3章


　　一
　　走更人老徐当天就入殓了，他的老伴哭成了泪人。李巴山到来之后，大家的目光都集中到他身上。
　　李巴山眉宇间的肌肉拧成了一道疙瘩。他断定那是狼伤。狼在伤人时往往是咬断人的喉管，并且狼又喜在夜间活动。今天早上，他细看了老徐头脖子上的伤口，狼的齿痕深深地掐进了喉咙。
　　当大家听李巴山说是狼伤时，知道他不再多说的因由：李巴山与狼确有一种深仇。甚至，只要一听到狼，他脸上的肌肉就会绷紧，两道粗眉就会紧锁起来，眼睛中就会露出复仇的光，嘴唇也会紧紧地闭着，青胡茬子将脸色显得愈加铁青。而平时，那张脸上却充满了柔和与友善。只因为狼群咬死了他的父亲，所以所有的狼都成了他的仇敌。今天，也不例外，他健壮的身子站在那，浑身的每一块肌肉都充满了力量。这是一个精壮强悍的汉子，办事有根，爱憎分明。
　　那年，巴山的父亲临走时，对小巴山说：“我这次出去，是打一只白狼，它在大草原上是不多见的，等着爹把那张狼皮拿回来给你缝袄穿。”
　　巴山高兴地答应着。父亲走了三天，他盼了三天。
　　他站在村边，面对着浩瀚的草原，焦急地等待着父亲归来。
　　过了第四天，到了第五天，巴山再也忍不住了。他向草原深处走去，一个人去寻找父亲。
　　父亲死后，白狼成了传说。做了这么多年的猎人，他还从没有见过一只一点杂毛没有的白狼。是乡亲们周济巴山长大成人，成为方圆数十里有名的猎手。
　　村中那位最老的老人指着巴山身上背着的雪狐说：“巴山呀，这巴不成就是雪狐？”巴山冲他点点头。“世道乱了，什么灵怪都出来了。”老人喃喃地说道。
　　“巴山叔，您一定要打到那只狼，给老徐报仇啊。”二牛说。
　　二牛是村中一个敦实的后生。他家素来与巴山家交好，并且二牛和巴山的女儿兰花青梅竹马一起长大，前不久终于正式定了婚约。巴山和二牛的父亲都十分同意这门婚事。兰花和二牛打小都是单亲，可谓是苦命相连，从小什么事都能想到一块去。
　　此刻二牛正用那双只有年轻人才有的精气神具足的眼睛注视着巴山，仿佛只要巴山说一声，那狼就定死无疑似的。
　　巴山安慰了徐老太几句，拍了一下二牛的肩膀，走了出去。
　　他背着那只雪狐回到家时，兰花正在院门外等着他呢。巴山远远地看见她，仿佛依稀之间又看见了菱花。直到女儿叫他，他才缓过神来。兰花已经迎了上来。她一见父亲就像一只欢乐的小雀，立即欢快跳跃起来，并围着父亲身前身后唧唧喳喳地说个不停。每次巴山打猎归来，兰花都非常高兴。她说：“爹，这次打到了什么？快让我看看。”她边摸着雪狐长长的绒毛，边说：“哦，还挺白的呢！”
　　“是只雪狐。”巴山说：“这畜生，皮毛贵重着哩。”
　　爷俩边说着边进了屋。兰花帮父亲将雪狐放在地上。巴山说：“用这雪狐皮给你作件过冬的皮袄。”兰花说：“贵重的东西，我可穿不消。我看还是将它卖了吧，多少值些钱吧。”
　　李巴山看着女儿笑了。的确兰花和她母亲一样仔细，只是与母亲不同的是：菱花身体娇弱，而兰花却有一副强健的身体。她自小就和父亲在草原上磕磕绊绊度日，不仅懂得用温厚去珍惜亲情，更知道以坚强去抗拒困境。她的性情就和她的名字一样，兰花用枝和叶去拒绝风雨，以清香和美丽去迎接春光。这姑娘自小就继承了草原的性格，有暴风骤雨、有柔情浪漫、也有坚韧顽强。
　　草原上的汉子性子是直的，认的是死理，心胸是透明的，有着鲜明的爱憎。草原养育着人，陶冶着人，塑造着人。草原曾经赐予过人，也曾吞噬过人，但人们还是要驻足草原，闯荡草原，草原毕竟是人的草原。
　　菱花也是属于草原的女人，只不过她的命太薄了，过早地离开了巴山，抛下了兰花。她去了，却给巴山留下了宝贵的财富，那就是这个越来越美丽的女儿。巴山看着看着女儿就笑了。兰花觉得他笑得奇怪，便问：“爹，您笑什么？”
　　“你这个大姑娘家，也该出嫁了，卖了这张皮子，给你做嫁妆。”巴山说。
　　兰花完全没有料到父亲会说这个，揪着辫梢说：“爹，我一辈子也不嫁，我要陪着您。”巴山说：“男大当婚，女大当嫁嘛。除了那神树祖宗，咱这两家老李家，来关东也有几代了。”
　　“爹，那神树你见过？”兰花问。
　　巴山摇摇头：“你爷爷活着的时候，说他见过。二牛是个好孩子，前些天他爹和我商量你们的婚事，过段时间就给你们完婚。”
　　兰花的脸一红，前几天二牛背地里就和她说起过这件事，她说：“这事得由爹做主，爹将我拉扯大不容易。”没想到，二牛他爹真将父亲给说动了。
　　她只看过别的姐妹嫁人时的喜气样，可就是从未想过自己的事。嫁人会是什么样呢？她这样一动心思，十六七岁的姑娘脸颊就滚烫起来。急忙寻了木盆，向盆中倒了几瓢水，随便扯了几件衣服，端起木盆朝屋外去了。
　　她坐在院门口洗衣服，想想爹刚说过的话，还是觉得面红耳热，心口跳动。心下道：“自己还从未这样过。”眼前影影绰绰地就泛起从小到大和二牛在一起的一幕幕来。
　　是娘菱花还在的时候，她便和二牛一块玩。三伏天，坨子上的老林子里，怪虫很多，还有踩上一脚软乎乎又突然蹿起来吓人一跳的长蛇。二牛不怕这些，掏鸟窝、采蘑菇、拧柳笛，事事在行。有一年在村外的大草甸上玩耍，蓦地看到了几根白骨，她又是吓得想哭，二牛一脚把白骨踢开，算是救了她。
　　娘死后，爹开始教她简单的拳术，二牛也不分白天晚上跟着比划。她爹出去打猎，常把她送到二牛家，二牛家没啥吃食，二牛宁可空着肚子，也非让兰花先吃……
　　日子一天一天熬过去，二牛和兰花也一点一点熬大了，两个人自然而然定下了亲事。定亲后的日子没有熬多久，这成亲的日子又要到了，女人羞涩的天性忽地一下就在兰花的内心里鼓胀起来。
　　正想着，猛然听到院墙外传来脚步声，兰花探头一看，但见一个矮巴巴的身影朝她家走来。她立刻认出那人却是阎府的管家隋二，刚才的那种羞涩登时便没了。
　　那隋二到了李巴山家前，先冲院里贼眉鼠眼地溜了溜，看见一个十六七岁的姑娘家正站在院子里。隋二认得是李巴山的女儿兰花，便搭讪道：“兰花，你爹在吗？”
　　“不在，”兰花说：“你来这儿干什么？”兰花一向对这个狗腿子不屑一顾，所以不自觉地露出了厌恶的语气。隋二并不计较，或者说村里讨厌他的人太多，他也根本计较不起，仍然是一副卖乖的声调：“到这当然是有事了，这还是天大的好事。见到你爹再说吧。”说着，就奔院子里走来。“慢着，”兰花说：“我还得问问我爹有没有空理你呢，你倒是来实在的了。”“那你快去禀报你爹吧。”隋二依然是一副皮肉不痛、没肝没肺的样子。
　　“爹，隋二来了，你见不见他。”兰花向屋中送话道。
　　巴山早就听到了外面兰花与隋二的对话，这时听到兰花的声音。他便大声说：“让他进来吧。”
　　隋二一听到李巴山的声音心中有些忐忑不安，他硬着头皮进了院。兰花给他拉开门，他就溜进去。瞧见巴山正坐在炕沿上，头不抬眼不睁地只顾磨着一把剥皮尖刀。隋二壮着胆说：“李老兄，磨刀呢？”声音几乎有些发颤。
　　“有什么事你说吧。”巴山不冷不热地说：“我这正忙着呢。”
　　“是阎老爷相中了你的雪狐皮，想花高价买下，让我来说一声。”
　　巴山还没有做声，兰花便说：“你来说一声便成了？不卖。”这姑娘的声音火辣辣的。隋二不禁打个冷战。
　　兰花自小时就对隋二没什么好印象。她清楚地记得，十年前，也就是母亲到草原上去寻找父亲刚出门时，也是这个隋二在她家门前贼眉鼠眼地张望了一通，那副模样给兰花印象极深，虽然那时她只有六七岁的年龄。菱花出去后就再也没有回来，所以兰花认定隋二是颗灾星，总对他存着戒心。她也曾对父亲说起过这件事，可巴山也是查无实据。因此，这姑娘没等到父亲吱声，就没好气地接过了话题。
　　“卖谁不是卖呢？”隋二说：“大东家也不会亏了你，说不定还是个高价呢。”
　　“你先回去吧，这事我得想想。”巴山说。
　　隋二听了，再也不敢说什么，只好出去了。
　　隋二灰溜溜地走出院子后，回头恨恨地望了一眼，自言自语地说：“你李巴山的媳妇再好，还不是落到了阎大爷手里，牛气什么。”
　　隋二走后，巴山麻利地剥下了那张雪狐皮。天很快就黑了下来，夜幕降临了。夜的天空就像是一块大绸子，而星星则是缀在那绸子上的宝石，颗颗闪着璀璨夺目的光。不久，那轮弯月又升上了天空。世界一下子变得朦胧妩媚起来。小村静谧起来，大阎坨子在月光下呈现出一片黝黑的轮廓。坨子外的草原在夜中愈发神秘了。
　　小村静谧的气息也渗透到巴山家的屋子中。今晚兰花很早就将门上了锁，早早地躺在炕上睡着了。巴山却一直没有睡着。月光从窗棂上透过来刚好照在兰花的脸上，这孩子的命太苦了，希望她嫁到二牛家能享些福。可一想到女儿过些天就要嫁出去了，那时剩下自己一个人，心里也有些酸酸的。唉，他叹了一口气，要是菱花活着就好了。
　　往事总是忽隐忽现地折磨着巴山。他蓦地回忆起十年前，他去打猎的前一天晚上，也是有这样的明亮月光爬上窗棂。一张炕桌放在炕上，菱花坐在炕桌一边专注地给他缝补衣裳，他则坐在炕桌的另一边检查着弹药带。菱花抬起头用针挑了挑灯花，她的眼中充满温柔的深情，总让他的心里甜甜的。不久，菱花飞针走线地将那件衣裳缝好了，招呼他试穿一下。他将衣服穿上，身上顿觉暖暖的。
　　“菱花，你真好。”巴山感激地说。
　　“傻样。”菱花说，“有了婆娘，再穿破衣裳，村中人该笑话我了。”
　　菱花过门后，一直和巴山过着担惊害怕的生活。每次巴山出去打猎她都要精心地准备一番，并细心地叮嘱他：“早些回来。”
　　巴山每次出猎，除了带上枪支弹药及尖刀外，还要背上那用几张黄羊皮缝制的小帐篷。这些都是他父亲留下的东西。这些东西在不用时，菱花都要帮他仔细地收好。
　　每次，巴山出去决不超过一天。可那次，他却是例外了。菱花在家等了三天他还是没有回来。
　　乌飞兔走，草青了复黄，转眼过去了十年。十年前的那天，菱花在家一连等了两天。第三天女人坐不住了，她开始心慌意乱，忽然想起几年前被狼群咬死的公公，女人就有些害怕。她把只有六七岁的兰花交给二牛的父亲照料。柔弱的女人壮着胆子走上了神秘而寥廓的草原。就在她刚出家门时，她看见阎府的管家隋二慌头慌脑地闪过。女人并没有在意，径直向草原走去。不久，她柔弱的身体就被大草原的无边绿色吞没了。
　　当日午后，有人便在草原上发现了这可怜女人的尸体。她已经死去了，脖子上有一道明显的勒痕。人们发现她安详地躺在草原上，在她的头颅旁伸出几茎美丽的兰花。小兰花伏在母亲身上哭泣不休。乡亲们也黯然泪下。巴山恰在那时从遥远的草原上赶回来，他被这种情景惊呆了，“扑通”一声跪在了菱花的身旁，悲痛的泪水从他充满阳刚的脸上流下来。草原又吞噬了他的一个亲人。
　　原来在巴山出猎的那天，当他经过阎府时，刚巧碰上了隋管家。他把李巴山叫住说：“巴山啊，阎老爷有事和你商量，麻烦你进府一下。”那时，巴山才二十四岁，阎大头正好大他十五岁。巴山听说，不及细想便跟隋二走进了阎府。
　　很快到了阎府的那间正房，阎大头十分热情地和他打招呼：“巴山哪，听说你又要上山了，多打些好皮子，我花高价收买。”
　　“谁不盼着多打些猎物。”巴山说。
　　“巴山呀，这次准备出去几天呀？”阎大头问。
　　“东家问这个干啥？”巴山说。
　　“没什么，没什么。”阎大头说：“随便问问。”
　　阎府的马厩里有十几匹马，草原上的野狼时常光顾他的马厩。李家迁来后，他的马厩才算太平了些。当然，李家父子打狼，并没有考虑他的马厩，而只是顾及乡亲的安全，他阎家却在客观上借了李家的光。所以就是在阎大头父亲生前，也对李家有格外的尊重，嘱咐阎氏兄弟不要随便招惹李家。
　　对这件事巴山只当阎大头无聊找事，当下并不在意。
　　出了阎府，直奔苍苍茫茫的大草原走去。他完全没有想到，一个恶毒的阴谋在阎府悄悄地酝酿着。
　　二
　　他背着猎枪走出阎府，一直向着父亲经常打猎的地方走去。只有在那些地方，父亲的气息还留在草原上。那草原上有父亲不朽的灵魂，时刻召唤巴山走上草原。那里已经变成了父亲永恒的家园。草原是一个猎人的归宿，猎人走上了草原，亲近着草原，融化在草原。做猎人的知道，猎人都是这样。尽管草原总是凶险万千，他们还是背上一杆枪，理直气壮地走上去，投进草原的怀抱，在草原上找到自己，失去自己。可以说猎人的灵与肉都是属于草原的，这是做猎人的一种境界。草原从来都是以它的大气增长着猎人的豪气，以它的灵气孕育出猎人的智慧。只要是草原在，猎人对草原的渴慕就不会止歇。
　　那个年代，少量的熟地被大户占据着，很多的人都成了猎人，走上了草原，在草原上拼着命，较量着，同自己的命运抗争着。
　　这草原上除了獐狍野兔，黄羊野狐外，还有毒蛇和狼群。一想到父亲强健的身体在狼嘴中变成了肉泥，巴山心头就像被灼烧一样，两眼中就要冒出火。他仿佛看见，枪口在喷射，刀尖在沥血。他浑身的肌肉在跳动。
　　他向着草深丘多的地方一路走去，隐藏追踪着几只黄羊，傍午便打到了一只体态丰腴的黄羊。他并不贪多，背上黄羊准备回家。这时，有一匹枣红色的小马闯入了他的视线。那马像一团红色的火焰，从北方一直旋来，直到巴山所在的沙丘前，它才放慢了速度，围着沙丘，悠闲地吃草或跑跳。那是一匹红鞑子马。那时，蒙古人的马，常常长途从北方更加寥廓的草原跑到这儿来。那马还戴半截被踩断的缰绳。蒙古人的马有的是，即使丢失了几匹，也不会有人前来寻找。巴山心头一喜，决定捉住那匹红鞑子马。
　　他猫着腰绕过了沙丘，小心翼翼地向红马接近。那畜生及其灵敏，有几次在他就要接近时，轻松地绕开了他。此时巴山一向爱马的瘾已被彻底地勾起了。他又一次绕过沙丘，那马连头带腿掩在深草里正专注地吃草。好机会！巴山紧了紧身上的枪支和帐篷，悄悄地爬进了深草。近了，终于近了，巴山一跃而起，牢牢地抓住了它的半截缰绳并迅速地翻身上了马。那马瞬间明白发生了什么，突然之间将两只前蹄向上一扬，嘶叫一声，瞬间又落下，随即又将两只后蹄向上掀起。巴山只觉得有一股巨大的惯力将自己向前方掀去，他紧紧地拽住马缰，双臂搂紧马的脖子，两腿也及时地夹住马的前身。这一招果然奏效，终于没有被掀下来，马疯狂地驰上了草原。
　　鞑子马在广袤的原野上一路狂奔，须臾便把那些丘包扔在了后面，它向着正北急驰。巴山一开始还不知道马的用意，行了半日他突然醒悟：这马是奔家的方向——蒙古人聚居的地方。他急忙费了很大的力气拨转了马头，让马绕着一个沙丘兜圈子。
www/xiabook/com下 ^书^ 网



第4章


　　将近黄昏时，那马才安静下来，马身上已被汗水湿透了。它的鼻孔大大地翕张着喘着粗气。不久，它就变得温顺了，用温情的目光回头审视着它的新主人。巴山跳下马，将马拴到附近的一棵树上，这时才发现距离家已经有一百多里的路程了。
　　天逐渐暗下来，草原的夜降临了。
　　草原上的夜充满了神秘与恐怖。星星逃离似地半藏半隐在天上，月亮也胆怯地时而露出圆脸，时而遁进黑云。但是那晚的月亮真个是极亮极亮的，只要她愿意从黑云里探出头，草原上便是一片光亮的。繁草和孤树沐浴在乳色的月光里，只听草在动，叶在摇，月影婆娑。然而，时不时的有极不协调的声音从远处传来，如森然的哭声，那就是令人心悸的狼嚎。那晚，也不例外，狼嚎声时时从远处传来。
　　巴山自小就听惯了狼哭，反倒不觉什么，只要猎枪和弹药在，他的心中就有了底。那匹红鞑子马却对狼嚎声显得极为敏感与不适应，不安地用蹄子刨着树下啃光的草皮。
　　巴山在月色的光亮下支起了黄羊皮帐篷。那帐篷很小，非常玲珑地立在拴马的孤树附近的土丘下，帐篷口正好对着树木。做完这一切后，巴山这才卸下枪支和弹药，伸了一下腰，钻进了黄羊皮帐篷。今天，他最大的收获，便是捉住了这匹善跑的红鞑子马。这对一个猎人来说，当然是件令人兴奋的事。他第一次情非得已地在出猎后没有当天回家。
　　大约在夜半时，巴山被附近的一阵狼嚎声惊醒。他翻身而起，侧耳细听。那声音在这夜半时分，听起来分外瘆人。他头上的青筋不觉跳动起来。一定是那拴在树下的小红马在月光下引起了狼的注意。那匹矫健的红马已在树下哆嗦着乱叫乱跳。巴山判断狼就在附近，而且从不同的声调上可以判明是公母两只。他迅速地抓起了枪，下好了火药和弹丸，把枪口递出了帐篷。狼嚎声不断地靠近，一只狼终于在大白的月亮地上窜过来。狼嚎声瞬间停止了。那只狼坐在帐篷正前方十几米远的地方，竖起耳朵倾听张望。草原上的空气骤然间凝滞了，夜更加可怕。巴山发现狼并不是紧盯着马，而是死死地盯着黄羊皮帐篷，狼头微动时，两只眼睛在月光下间或发出磷火一样的绿光。
　　狼观察了数分钟后，终于缓慢地，一步一步向小红马靠近了。贪婪和凶残的本性最后使它放松了警惕。猎物慢慢的越来越近了。忽然，那只狼，身子向后微挫，就在它作势向前窜出的瞬间，巴山的枪响了，那只刚刚窜起的狼重重地跌在了地上。随之，从远处传来一声凄厉的狼嚎。这只狼的伙伴为它发出哀悼的信号。
　　巴山将那只狼提起来，这才发现，那是一只受孕的狼，下腹高高地隆起着。
　　那只公狼的声音不断地传来，它在几十米外的地方哀号。得马上打到它，否则极会招来狼群。巴山想到这，急忙又装了一管火药，销好了弹子，向狼叫的地方悄悄摸去。
　　他紧端着枪，逐渐接近了狼嚎的位置。就在他到达了那声音传来的沙丘时，狼嚎声霍然间消失。他屏息倾听，一点声音都没有。正当他疑惑时，那公狼声又在二十米以外的一座小沙丘上响起。他以为狼要遁去了，又端着枪悄然向那座小沙丘追去。及至那座沙丘，狼嚎声又瞬间没了声息。“这真是一只奇怪的狼。”巴山想。他抱着枪蹲在那里，仔细地审视着月光中的一切，就是不见狼的踪迹。狼嚎声的消失使夜变得更加寂静和恐怖，巴山的每一块肌肉都绷紧了，随时准备迎接狼突然而来的袭击。就在这时，骤然听到小红马传来的凄叫声。“坏了。”巴山想：“这畜生一定是窜到自己歇息的地方去了。”他想到这，一只手拎着枪，飞快地向那棵孤树的方向跑去。他跑到离孤树十几米远的地方呆立在那里，只见，小红马已倒在了地上，那条漆黑的狼影正撕扯着马的喉部，马慢慢地蹬动着四腿挣扎着，那哀号的气息从吼腔里泻出来。巴山这一惊非同小可，他将双腿稳稳地立在月亮地上，迅速地用粗壮的两臂端起了枪，扣动了扳机。在枪声响过之后，一珠硕大的铅弹深深地镶进了狼腹中。狼挣扎着向前跑了数米，扎倒了。巴山跑上去时，红马已经断了气息，两只惊恐的眼睛大大地睁着。
　　大白的月亮地上，巴山怔怔地呆立在那里。那只有灵性的狼，以它的阴鸷欺骗了巴山，把他心爱红鞑子马夺去。多少年来，猎人和狼就周旋着、较量着。虽然，那只公狼倒在了不远处的深草里，巴山却不得不承认是它得胜了。
　　现在，一个重要的问题摆在了巴山面前，这里离家已经百多里路，他必须徒步走回去。然而正是这段漫长的、艰难的跋涉使他失去了又一个亲人菱花。
　　巴山想到这，仿佛又看到了父亲和菱花的模样，他叹了一口气。
　　只见兰花翻了一下身，又沉沉睡去了。
　　第二天拂晓，巴山被一声“吱嘎”的开门声弄醒，才发觉由于自己昨天夜里胡思乱想睡过了头。女儿兰花从门外走进来，她发现巴山已经醒来就对他说：“爹，刚才我在村子里听说，昨天晚上阎家的两头大牛被狼给咬死了。”
　　“是嘛？”巴山说，“别的人家没有损失什么吧？”
　　“没有，单单阎家伤了两头大牛。反正他家的牛有的是。”兰花毫不可惜地说。
　　阎家有几十垧地，院落中有一处马棚，一处牛圈。马棚在正房左侧的几间厢房里，牛圈则在院落东北角挨近炮台的地方。
　　今天早晨，一名家丁发现牛圈中的两头死牛，赶忙报告了阎大头。阎大头急忙差人找来了隋二。
　　“昨天死牛了，你知道吗？”一见面，阎大头便问。
　　“我怎么会知道呢？”隋二苦笑着说：“那些家丁总有责任吧。”阎大头一想也对，便对隋二说：“走，咱们去看看。”
　　两人很快来到了牛圈前。阎大头说：“去看看，怎么死的。”
　　隋二费了很大的劲才爬进了牛圈。他蹲下身子仔细地瞅了半天，才转过了身，对阎大头说：“好像和老徐头是一个死法。”
　　“你说是狼伤的？”阎大头问。
　　“我瞧着像，”隋二说：“李巴山不是说狼爱掏脖子吗？”
　　“李巴山要是能和你说这话，你早就没命了”阎大头说。他知道隋二最怕李巴山，所以这样用话磕打他。
　　果然，隋二不再做声了。
　　在阎府的正房里，阎大头终于忍不住了，两头上好的大牛一夜之间就死了，他心疼呀，把怨气都撒到了隋二身上。他吼道：“今晚多派几个人，无论如何把牛圈给我看好。”
　　“那是，那是。”隋二束着手说。
　　“那是个屁。”阎大头继续训斥道：“实在不行，你就住在牛圈里得了。咋不让狼把你叼去。”
　　隋二的脸上冒出了汗，连一下白眼都不敢翻。阎大头训着训着忽然冒出了一句：“你要是猎狗就好了。”
　　“那是，那是。”隋二又揩了一把汗。“可话又说回来，你就是托生了猎狗，也是个熊畜生，人家李巴山还不会要你呢。我看这牛的事还真得请人家李巴山帮帮忙呢。”阎大头说道。
　　隋二给阎家做管家逐年逐月降低着人格，到现在他已经没有了人格。
　　那天，阎大头和隋二很早就来到了李巴山家。李巴山的第一口酒刚刚呷下，兰花也刚吃了几口饭，阎大头一步跨进了屋，他的后面跟着隋二。他一进门就冲巴山一抱拳：“李老弟，打扰了。”
　　巴山放下了酒碗说：“阎大东家今天怎么如此清闲？”阎大头满脸堆笑地说：“我今天可是来找你帮忙来了。”“我能帮什么？”巴山说：“你老兄家大业大，帮衬有的是。”阎大头说：“巴山呀，论理，我该老早来拜访，有你关照着，这些年阎家的牛马没有遭过狼灾；论情，我们毕竟是在一个村上住着，人不亲，土还亲呢；论事，阎李两家从未犯过冲。现如今，大哥可是有事来求你了。”
　　“你说吧。”巴山说，仍旧是不冷不热的。
　　“都知道你老弟的枪法是百发百中，前天我也领教了，现在这狼又在村中作怪了。我的两头牛昨天被狼咬死了，想请你老弟出一次马，尽早除掉这狼。”他说完，眼睛注视着巴山。
　　隋二壮着胆子说道：“要记住，你李家和狼可是世仇哇！”
　　“放屁。”兰花说道，“你不会说人话，咋还不会学狗叫。”
　　阎大头这才注意到了兰花。那姑娘眼含着愠色，正狠狠地瞪着隋二。只见她身材健康而妩媚，满月的脸犹如盛开着的含苞带刺的花，而此时却是鄙夷的、嗔怒的神色，清秀之间透着一种野性。阎大头看得有些呆了，好久他才回头对隋二说：“人家姑娘说的是，你就是狗嘴里吐不出象牙。”说完，用胳膊狠狠地拐了隋二一下。这下吃重了，隋二疼得叫出声来，挤咕挤咕眼站在了一边。兰花一见忍不住“扑哧”一声笑了。那五官协调，表情丰富的脸就是一朵花。
　　“怎么样啊？李老弟。”阎大头问巴山。
　　“再说吧。”巴山答应了一声。阎大头是个聪明人，知道巴山这三个字已经算是答应了这件事，便客客气气地告辞：“那就拜托老兄了。”说完，一捅隋二，二人从巴山的屋中退出来。
　　来到了院外，阎大头打了一个咳声说：“怎么，漂亮的都让他李巴山给占上了，一个是他老婆，一个是他姑娘。”
　　三
　　阎大头回到阎府刚坐稳，吴妈走进来说：“东家，老太太叫您。”
　　“什么事呀？”阎大头问。
　　“不知道。”吴妈说。
　　“好了，好了。”阎大头冲她摆摆手：“你跟老太太说，我一会儿就到。”
www.xiabook.com下 //书 //网



第5章


　　当阎大头走进阎老太的房间时，阎老太正捂着胸口咳嗽，一声强似一声。阎大头急忙上前给她捶背，好半天阎老太才续上了那口气。阎大头知道一到秋天阎老太的哮喘病就会发作。阎老太喝了吴妈递上的一口水，最后安静下来。她对吴妈说：“这儿没事了，你忙去吧。”吴妈知趣地退了出去。
　　“要不要找个郎中看看？”阎大头问。
　　“不用了，老毛病了。”阎老太说：“近来总是觉着气闷，操心哪。”
　　“您有什么心可操的？”阎大头说：“咱阎家的日子像火炭似的红火，您老享福啊！”
　　“这些能打发心病吗？”阎老太说。
　　“瞧，您又有什么心病了？”阎大头刚说完，阎老太便吼道：“你的三房媳妇，哪一个是争气的？哪一个为阎家添一儿半女了？这还不是心病，那你说说，什么算心病？”
　　阎大头完全没有想到，今天早晨阎老太会发这样大的火气。一时竟无言以对，阎老太的话使他像泻了气的猪吹。他也弄不明白，这件事到底错在谁，总之三个媳妇都说怨他。对于这件辣手且责任不清的事，他也一直无可奈何，只好顺着眼、垂着手静等着阎老太的下文。
　　过了好久，阎老太才说到了正题：“你可不能让阎家断了香火。”
　　“可这件事，做不来呀。”阎大头说。
　　“她们哪有能耐生个一儿半女的，”阎老太说：“我看，还不如像隋管家说的那样，来一个借腹生子。”
　　说着，她在大头儿子的耳边嘀咕了一阵。
　　“你说的是她？”阎大头一惊。
　　“吼什么？”阎老太喝道：“手大脚大的，身强体健的女人才管用呢。”接着，她又絮叨道：“按说，这吴妈是个好佣人，人也勤快。这女人虽犟，可这生米一旦做成熟饭，说啥都不管用了。”
　　吴妈端着水壶出来，刚到了阎老太的窗下，就听到了末尾的那句。这时，突然见隋二跑来了，便又回到自己的房间。
　　隋二径直进了阎老太的屋，进门便说：“大东家，我看见李巴山在宅院外转来转去的，不知他要干什么。”
　　阎大头听了，阴沉着脸，在屋地上踱来踱去想了又想，忽然一拍脑门说：“这李巴山要打狼了，他在检查狼的踪迹呢。”
　　隋二这才松了一口气说：“看他李巴山怎么把那只狼弄死。”
　　阎大头说的没错，李巴山的确是在查看狼的爪印。那爪印就在阎府牛圈的墙外。前天他在老徐头死去的地方也发现了这样的爪印。他认定这是同一只狼所为。阎府牛圈跟前的墙外地势特殊，从草原上刮来的土，被墙阻着，在墙根下形成了一个土包。狼就是从那个土包上跃入牛圈的。
　　他回到家里，二牛正在他屋里和兰花说笑着。二牛看见他回来，收敛起和兰花的说笑声。
　　“巴山大叔，听兰花说你要去阎家打狼，是真的吗？”二牛高兴地问。
　　“留那些畜生早晚是病，还不如早除了。”巴山说。
　　二牛外表敦厚，其实他是个有心计的的后生。他比兰花大两岁，虽然已经十八九岁了，却依旧剃着光头。他的脸上没有过多的肌肉，浓浓的两眉下是一双充满精气神的眼睛。只要见到兰花，那双眼睛就会充满愉快的光。在他的额角上有一小块疤，那是他小时侯用石块打到一只野兔，隋二跑过来和他争，并狠狠地推了他一把，撞在石上做下的。他父亲为了包扎伤口方便，就给他剃了光头，从那以后，这光头便一直留了下来。他的身体结实健壮，在他光着膀子时，一块块肌肉就会在他的胸部、臂部、背部凸显出来。巴山之所以要把女儿嫁给他，不仅相信他的人品，并且相信，他强健的身体能给女儿带来安全。
　　“我也想学打猎，您教教我吧。”二牛凑过来说。
　　兰花抢着说：“什么都想学，你笨手笨脚地能学会吗？”她有意气一下二牛。
　　二牛并不生气，朝兰花一笑：“学不会，慢慢学嘛。”又回过头来对巴山说：“您说是不是？巴山叔。”
　　“你小子还能学不会？”巴山爱抚地摸了一下二牛的光头，感觉手滑滑的。
　　巴山出去收拾庭院。二牛对兰花说：“我爹说你爹同意把你嫁给我了。”
　　“想得美。”兰花嗔道：“我爹说了，除非你的头发长出来。”
　　二牛一怔，下意识地摸了摸脑袋。兰花看着二牛傻样，忍俊不禁笑了。说：“还不出去帮我爹干点活。”
　　二牛当然不傻，但是再聪明的男人在他心爱的女人面前就会变得很傻，并且自己认为傻的值。女人有时也爱这样称呼自己心爱的男人，仿佛只有这样，自己的爱才宽广博大似的。兰花也不例外。
　　天刚擦黑，阎大头和隋二又来了。
　　阎大头一进门便问：“怎么样，巴山老弟，想好了吗？”
　　巴山闷不做声地收拾了一下，说：“那咱们走吧。”
　　“爽快！爽快！”阎大头说。
　　兰花说她也要去。二牛那时还没有回去，也要看看巴山叔怎么打狼。巴山点点头。
　　阎大头说：“欢迎，欢迎。你们可都是稀客，平常我阎家请还请不来呢。”
　　五个人一同向阎府走去。巴山一路上下了狠，只要那畜生出现，今晚就一定要打到它。
　　从巴山家到阎府大约有一里多路，经过那个坨子下。老徐头和二牛的家都在坨子附近。再向前走，就是稀疏的、破败的民房。
　　在路上，二牛要为巴山背枪，巴山便把枪交给他，他非常带劲地背在了肩上。
　　一阵功夫，几个人就来到了阎府。
　　阎大头将众人让进了院，请进了上房。阎老太正端正地坐在上房里。她听说李巴山今晚来打狼，也兴致颇高。一见巴山他们来了，赶紧招呼坐下。其实，她更关心巴山手中的那张雪狐皮。她想用那张好皮子趋走寒气，赶走哮喘，保住她的老命。
　　吴妈给巴山倒了一碗茶。她也曾听说过李巴山的名字，所以便没有就走，而是静静地侍立在那里，看着这一家人。
　　阎老太对巴山说道：“你父亲一辈子是个好猎人，不知打过多少獐狍野兔，你是晚辈的，我就不大熟悉了。”又见到了兰花，说：“呀！这姑娘倒是蛮标致的，这是你的闺女吧？”
　　巴山说：“是。”
　　吴妈见那兰花水灵灵、招人疼爱的模样，心下多了几分喜欢。忙搬过一张椅子让兰花坐下。兰花和二牛坐不惯阎府的椅子，所以一直没有坐，兰花只是向吴妈道了一声谢。
　　这时，阎老太又对巴山说：“你父亲是个打猎的能手，以前我们阎府的皮张，一向是他供应的，你父亲走了，我家的皮张也少了。你要是有好皮子，只管拿来，价钱不会少你的。”
　　“那是，那是。”隋二说，“我们家老太太可是个有钱的主。”
　　巴山呷了一口水，对阎大头说：“我们到院子里准备一下吧。”
　　阎大头说：“也好，也好。”于是，巴山、二牛、兰花出了正房，来到院子里。
　　巴山向东北角那座高大的炮台一指，对阎大头说：“咱们就到那炮台上去打狼。”
　　“好主意。”阎大头说。几个人向东北角走去，上了那座炮台。
　　炮台上修整得十分规矩，布置得像个房间，桌椅炕凳样样俱全，四壁上修筑着观察孔和炮眼。这里的视野很好，几乎可以一览大阎坨子村的全貌，蹬上了这座炮台，高包、陡坡，民居、坨顶都裸露出来。
　　才坐下没多久，隋二焦急地问：“这狼什么时候能来呀？”
　　这个问题着实令人难以回答，阎大头不耐烦地说：“隋管家，你少说几句，什么时候来，什么时候把你叼去还不成吗？你赶快叫吴妈烧几样小菜，端上几壶好酒，我要和李老弟喝上几盅。”隋二赶紧张罗去了。
　　吴妈很快把菜烧好。吴妈在前，隋二在后，向东北角炮台走来。一路上吴妈一直担心隋二趁她两手端菜时使坏。可今天，这老小子却变乖了，竟然一手指都没有动吴妈。吴妈感到很奇怪，回头瞧了他一眼，隋二也正贼眉鼠眼地瞅着她。吴妈的心里更没底了，只得一路急走。隋二紧紧跟着。他今天的一反常态倒令吴妈十分吃惊，心想：“这老小子摸不准又有什么馊主意？”一路加着小心。忽听隋二说道：“老吴啊。”隋二第一次这样称呼吴妈，吴妈更惊异了。只听隋二继续说道：“你说这马粪蛋是不是也有发烧的时候？”吴妈摸不着头绪，静听着隋二的下文。又听他说道：“不明白了吧，说不准你吴妈也有发烧的时候呢。”
　　说着说着两人就来到了炮台前，上了炮台，阎大头早已等不及了，急命吴妈把酒菜摆上。
　　阎大头满满地给巴山斟上了一盅，又给自己满上，端着酒杯说：“阎老弟不嫌酒淡就喝上一盅。”
　　巴山看了他一眼，没有做声，端起酒杯干了。
　　阎大头也把酒倒进了喉咙，随即又将两杯满上。但见巴山从二牛手中接过了枪，细细地擦拭起来。他为猎物的即将出现而感到兴奋。他明白，狼是贪心的。
　　月亮今晚似乎更圆了一些。秋天的月亮总是明明亮亮的，将大阎坨子的轮廓清晰地呈现出来。人家的草房静卧在月亮地下，那些没有人住的地方，几棵矮树也清晰可现。
　　这时，巴山的耳边仿佛传来一支歌：
　　“月儿光光，月儿亮亮。
　　照着闺女，照着亲娘。
　　孩子在头，亲娘中间，
　　月亮在后，悄悄跟上。”
　　这是兰花八九岁时，菱花常唱的一支童谣。此时，菱花的童谣声从悠远的地方传来，一下子灌进了巴山的耳朵。
　　巴山把阎大头斟上的第二杯酒一饮而尽，他向大阎坨子方向望去。
　　此时，阎府大院外闪过一点黑影，十分微弱的，但却实实在在地跳进了巴山的瞳孔。也许只有猎人的眼睛才能看见吧，其他人并没有发觉。
　　那黑影越来越近，终于清楚地闯入了巴山的视线。
　　这时，阎大头已斟上了第三杯酒，并且高声寒暄着。巴山低声说：“来了。”
　　空气立时变得紧张起来，炮台上瞬间无声。
　　巴山摸起了枪，向前走了几步，将枪管平直地递出了炮眼。
　　那团东西逐渐近了，大家才看清那狗一样运动的轮廓出现在月亮地上，直奔阎府牛圈的方向而来。那畜生在牛圈外的大墙下停住了脚步，将身体踞在墙外的高包上，忽然之间向上窜起。与此同时，几双耳朵中听到了一声枪响。
　　枪响后，一切都归于平静。
　　兰花说：“爹，打到了吗？”
　　“打到了。”巴山说。
　　阎大头对隋二努努嘴喊道：“带几个人出去看看。”
　　隋二答应一声，奔下了炮台。没过多久，就听见他在牛圈的墙外大叫道：“东家，打到了，打到了，果真是一只大狼。”
t下！书！网&下&书_ 网



第6章


　　一
　　事儿没腿，走得快。巴山在阎家打狼的消息不胫而走，这件事被乡亲们传得神乎其神。老徐太太更是感激巴山为老徐报了仇。
　　巴山成了人们心中的英雄。
　　这些日子，阎家大院也太平了。今天，阎大头更是兴高采烈的，因为他的兄弟阎九子已托人将十条大枪运回家中。阎九子由于临时有事，暂时没有回来。当阎大头命人打开木箱时，一条条长枪便从箱中的软草中露出来。阎大头拿起一条杆粗苗长的大枪左看右看爱不释手。他咧开大嘴笑着对隋二说：“真家伙终于到手了，过几天我们再找个枪法好的人当师傅，响窑就算建起来了。”
　　“那是，那是。”隋二见主子今天心情很好，忙不迭地讨好卖乖。
　　说到请枪法师傅，他不禁动起心思：“家丁好找，村中匪里匪气，不务正业的人倒是有几个，给他们一碗饭吃，他们乐不得接着。可这枪法师傅就难寻了。他兄弟阎九子虽说枪法精通，却是个喜欢在外面结交混迹不顾家的人，指望不上他。看来，这枪法师傅还得另寻人选。”
　　他忽然想起了李巴山，心中琢磨道：“这小子枪法虽好，就是人太倔了。可话又说回来，给他一碗现成的饭，他能不吃？”想到这，他对隋二说：“准备一点好礼，哪天去拜会一下李巴山。”
　　隋二将鼻子嗅嗅说：“东家真要请李巴山？”接着，他将嘴巴凑近阎大头的耳朵嘀咕道：“您忘了前些年那个事儿了？”
　　“那能咋的？阎大头说：“他李巴山也不会神机妙算，他怎么知道是咱们干的？”
　　“还是小心驶得万年船。”隋二说。
　　阎大头愣了一会儿神，忽然皱着眉头不耐烦地对隋二说道：“没事，没事。前怕狼后怕虎的，赶紧去办吧。谁让我这段又对他有兴趣了呢。”
　　这天，二牛又来找兰花。兰花看二牛远远地走来，故意藏在了门后。
　　这样的游戏自小时就有，玩了过家家，又玩藏猫猫。兰花悄然躲起，又怕露了行藏。低唤二牛来找，二牛循声而去，到了兰花切近，故意装成瘸子，突然之间一把将她揪出来，又张牙舞爪地吓她……
　　二牛一脚踏进屋，见兰花不在，自言自语地说：“人呢？”其实，二牛在没进门之前，已看见兰花的影子在屋中一闪。机灵的他已经开始怀疑兰花是在和自己捉迷藏。他不动声色地倾听着屋中的声音。兰花从门板的缝隙中瞧见二牛立在那里不甘心走的样，知道二牛已经觉察到了什么，自己却紧张起来。直觉胸口“怦怦”地跳起来，她急忙屏住气。忽听二牛说：“不要躲了，我已看见你了。”兰花才没那么傻呢，她知道二牛是在诈她。果然，二牛支着耳朵听了一下动静，反跑到里屋去了。她清楚自己老躲在门后，迟早是要被二牛发现的，就悄悄地从门后绕出来，向屋外闪去。她的动作是迅速无声的，但到底还是被机灵的二牛给发觉了。二牛听见声音，却没有见到兰花的身影，急急地追了出来。不小心衣袖被门鼻刮了一下，袖子从线缝处扯开，半条手臂袒露出来。
　　二牛说：“不好了，胳臂流血了。”
　　兰花一听，急忙绕回门前，这才发现是二牛的袖子被弄破了。
　　她对二牛说：“你真坏，骗人。”
　　“袖子可不是坏了。”二牛说：“快给我缝上吧，不然人家还以为咱们打起来了呢。”
　　兰花听话地找来针线，终于安稳地坐下来，给二牛缝袖子。
　　兰花飞针走线的每一个动作，二牛都看得十分专心。自从他母亲过世后，他就很少看见女人走针的动作。兰花将最后一针缝完，习惯地用牙齿将线揪断。瞥见二牛正细心地看着她，就有些脸红，嗔道：“傻瞧啥，缝好了不给你穿似的。”
　　二牛上前接过衣服，顺便用他那有力的双手将兰花的两只小手紧贴在胸口上。
　　“放开，放开，你。”兰花叫道：“我爹回来了。”二牛这才将兰花的手放开。
　　“你还老实呢，我爹算走了眼。”兰花说。
　　此时，阎老太的房中十分热闹。
　　阎大头的三房媳妇都在。他的大太太叫春月，二太太唤夏月，三太太称秋月。这都是阎老太爱听的名字，是她们刚一进府时阎老太给取的。
　　春月二十年前漂亮，现在却有些人老珠黄。这些年颇不得意，自从小二进了府，她就有些失宠，小三来了，她就干脆靠边站了。作为阎大头的结发妻子，她总觉得吃亏，暗地埋怨阎家没良心。夏月十年前年轻着呢，那时人也水灵，顶花带刺的，颇得阎大头的欢心，可她进门照样不能生育。这才有了小三秋月。秋月本是阎九子七八年前从城里领回的一个妓女，阎大头一面训斥弟弟有辱门风，一面将秋月据为己有。这件事让阎九子很不快，在外面混迹，绝少回家。五年前她在阎大头眼中还是块料，不仅花容月貌，并且聪明伶俐，可事实证明她也是个不能生育的西施。
　　三个女人慢慢也弄明白了，要想在阎府成为名正言顺的女主人，必须首先成为名副其实的女人。为此，她们拜过庙门，吃过丹药，但却总不奏效。还是小三秋月聪明，背地里说阎大头自己有问题。
　　只听秋月说：“妈呀，今天大伙看您来了，怎么还这么不高兴？”
　　夏月说：“人家秋月多会说话，一句都能把老太太给说笑了。”
　　“咱们这会儿是不行了。”春月说
　　吴妈进来给每人倒了一杯水，本想听听众人说话，阎老太对她说：“吴妈呀，今个天和日暖的，把那些穿过的衣服浆洗浆洗。”吴妈答应一声，赶紧就走了出去。
　　阎老太一向是有尊长威风的，动辄脸子就拉得很长。现在，她一手遮天的厉害劲，常常被咳嗽声弄得死去活来的。六十多岁的人了，脑子反映也迟钝了，常被媳妇们的灵巧话绕进去。她见三个媳妇又争风吃醋地较量起来，就说：“你们三个伶牙俐齿的，咋就不能给阎家续个香火呢？老大进门三十年了吧，老二过门也有十五年了，小三也不算短，有七八年了。俗话说‘母牛生母牛，三年还五个头’呢。”
　　春月说：“妈，这事不能怨我。”
　　夏月说：“当然也不怨我了。”
　　阎老太追究起来：“那怨谁？”
　　夏月春月齐声说：“您问小三吧，在她房中时间最长。”
　　阎老太又将目光盯上了秋月。秋月用眼瞥了瞥老大老二说：“她们来的时间还最长呢。”
　　二
　　井台旁有棵枝繁叶茂的大树，吴妈坐在秋日暖暖的阳光中，双手不停地浆洗着衣服。
　　有只小鸟在枝间穿来跃去扑棱着翅膀，叫出好听的声音。
　　“这鸟可真会叫。”吴妈心中说。可是，她忘了，那根高高的枝桠上还有一个硕大的乌鸦窝。乌鸦今天可是没有出门，听到了鸟叫，也来凑热闹。它“哇呀”一声怪叫，小鸟便飞走了。
　　“呸，呸。”吴妈吐道：“好晦气，好端端的一只鸟给惊飞了。”
　　这吴妈望着那只鸟的影子，不禁想起了几年前自己身在阎府以外的那段日子。
　　她原是本县五道泪泉村人。那年，她那死赌爱抽的丈夫病死了，只抛下她和三岁的儿子。她的小叔子王奉德为了自己娶妻暗地里将她卖给了一个麻风病人。她被骗上了花轿，及至那户人家，她从轿帘中才看到那张由于时常抽风弄得变形的脸，正对着花轿傻笑呢。她这才明白小叔子一直在和她玩弄花言巧语，说什么人家不错，人品也好，更能照顾孩子的话都是假的。她一怒蹬翻了轿子，在送亲与迎亲人们的惊呼声中，跑了出来。这些年，她没敢再回五道泪泉，也不知孩子怎样了。她常想：“那孩子是王家的根，他叔能不管吗？”这个可怜的女人，只有用这样的话宽慰自己。一个女人家又能怎样呢？
　　五年前，她一路讨饭来到了阎府。阎老太刚巧那天出门看见了她，见她人还利索，便留她在阎家做一名女佣。这些年，她在阎家勤勤恳恳，该干的都干了，该忍的也全忍了。她想大概她的一生都要在阎家度过了吧。
　　吴妈正想着，树上的那只乌鸦又一声怪叫，她骇了一下，顺手捡起一块石头向树上抛去。这女人原是有些气力的，无奈那石头被一根大枝撞了下来。女人又吐了两口，这才端起浆洗过的衣服向阎府后院走去。
　　吴妈晒衣时听见那些女人仍在阎老太的房中呶呶不休，就没有再去阎老太的房间。她转过身又抄起笤帚打扫起庭院。好久，才见那些太太们从阎老太那儿出来，扭着腰肢各回各的房间去了。
　　当天晚上，吴妈做完一应杂务后，照例来给阎老太捶背。阎老太非常舒服地闭了一会儿眼睛。忽然说：“这一天，你也累了，早点歇着吧。”吴妈又挨了一会儿，才回到自己屋。
　　她今天的确有些乏力，脱完衣服后，一挨炕，便睡着了。
　　大约过了一个时辰，忽听有人敲门，她揉揉眼睛，睡意朦胧地去开门。阎大头带着浓烈的酒气，一脚踏进来。吴妈惊问：“老爷，是您。”
　　“不错，是我。”阎大头含混不清地说：“今天我不走了，就睡在你房里。”
　　“你喝多了，老爷。”毫无防范的吴妈这才发现自己穿的实在是太单薄了。
　　阎大头死死地盯了她一眼，回头将门划上。
　　吴妈大喊道：“老爷，请你出去。”阎大头哪听这些，一下子扑了过去。由于酒精的作用，他扑空了。在他趄身站起来时，吴妈已拨开门闩逃了出去。他踉跄地跟出门去，发现吴妈正在猛拍阎老太的房门，只听她没命似地喊道：“老太太救我，老太太救我。”可是屋中鸦雀无声。阎大头生怕她惊动了他的三房媳妇，这一惊，酒也醒了一半，他一步窜上去，将吴妈拖回屋中。
　　吴妈哪会挣得脱，阎大头径直将她推在炕上。她只感到阎大头的一双大手粗鲁地按在她的双乳上。接着，那巨兽一样的大头凑了过来……
　　三
　　大约过了半个时辰，阎大头才从吴妈的房中出来。他叫过两个家丁，吩咐他们看紧吴妈。自己又向三太太秋月的房中奔去。
　　阎大头走后，吴妈痛哭失声，后来阎老太隔着窗户，将她那恶毒的声音递进来：“哭什么，我阎家又不会亏待你。”女人终于想明白了一切，她安静下来。
　　月儿照着阎府大院，四座炮台在月的光影中呈现着阴森的形状。风吹树梢发出呜咽的声音，似在告诉月亮，一个可怜的女人伤疤再一次被揭起时的惨痛。那个一度失魂的女人终于将一种仇恨播种在心里，那个女人就是吴妈。这个女人从那天以后，就很少出来，整日在她的房间里枯坐着，双目黯然地望着地面，像是要把地面看穿似的。
　　今晚的月光也辉映着兰花家的小院。
　　巴山到二牛家去了。兰花搬了一张凳子在院子里坐下来，静静地去看天上的云被月儿映着，被秋风裹着，慢慢地改变着形状。有时，那云像山峰，像棉堆，像鸡和狗。而这时那云则像一个女人高高地端坐着，体态雍容，神情安详，悠然而超脱的样子。兰花禁不住看得呆了。她忽然就想起了母亲，心想要是她活着就好了。母亲离去那年，兰花已经记事了。母亲的形像在她的心目中是美丽的，可敬可亲的。她还清晰地记着母亲教给她的童谣。
　　“月儿光光，月儿亮亮。
　　照着闺女，照着亲娘。
　　孩子在头，亲娘中间，
　　月亮在后，悄悄跟上。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^^书^^ 网



第7章


　　那声音破空而来，直袭兰花的记忆。而仔细捕捉，又了无痕迹。这些年，这种感觉淡了，但由于今晚父亲的不在又悄悄回来，让她的心中有些发空。直到听见院外传来脚步声，父亲李巴山走进院子来，她的心才塌实了。
　　二牛的父亲和巴山喝酒时，又提到了二牛和兰花的婚事。巴山满口答应择日把女儿嫁过去。他一回来见兰花在院子中，就说：“傻丫头，等爹呢？”
　　兰花点点头。
　　巴山说：“还不进屋，天凉着呢。”
　　父女二人来到屋中后，巴山说：“过几天，我还要去打些野物，预备你和二牛的婚事。你想着和二牛上庙会把那张雪狐皮卖了，好给你做嫁妆。”
　　兰花没有说什么，又去望那个云做的女人。可是，那个好端端的女人已经不见了。兰花想：“要是妈活着，听说我要嫁人了，会是什么样呢？”
　　阎大头这些天一直惦记着请枪法师傅的事，一直想找个最佳的方式把李巴山笼络过来。第二天，他命人把隋二叫来。
　　隋二一进门便说：“东家，那吴妈还受用吗？”阎大头说：“瞎扯啥，我是和你说正经事呢。你先带两盒礼，到李巴山那儿去探探风。如果他答应了，就让他过来谈谈条件。”
　　隋二只得带着两盒礼品向李巴山家走来。走出阎家大院，隋二心中嘀咕道：“李巴山向来就是个倔强的主，从他父亲起就是这个脾性，不知这趟会有什么结果。”这样想着，不知不觉来到了李巴山家。
　　兰花一见是隋二又来了，便没好气地说：“你又来做啥？”隋二左手右手各拎着一盒礼，死气白赖地挤进了门。他见了巴山说：“东家让我看你来了，有道是‘当官的，还不打送礼的’哩。”
　　兰花说：“送啥礼？以后没事你少往这儿闯。”
　　“瞧这姑娘说的，乡里乡亲的，哪能不来呢？。”隋二说完，毛手毛脚地放下礼物。
　　巴山说：“慢着，这礼物是什么名堂？”
　　隋二拐弯抹角地说道：“巴山哪，这草甸子上虽说草长兽多，你李巴山尝的是第一口鲜肉，穿的是不花钱的皮子，可在草甸子上兜长了，难免有个闪失的，这人犟到什么时候是头？常言道‘听人劝，吃饱饭’，不瞒你说，东家相中了你的枪法，想聘你去做枪法师傅哩。”
　　巴山这才弄明白了隋二的来意，说：“你还是拿回去吧，我可不想做什么师傅，我只会打猎。”说罢，把盒子塞给隋二。
　　隋二继续说道：“跟了阎大爷有什么不好？阎府的山珍海味也够你吃的。阎家的差事可都是美差，只有占便宜的事，没有吃亏的时候。”他说着说着得意起来：“你要是相中了张三的媳妇，可以摸一把，看中了李四的衣服，可以扒下来，这有什么不好？”
　　还没等隋二说完，只听李巴山大吼一声：“滚。”就把礼盒扔进隋二怀里。
　　隋二跳出门来还磨叨道：“你可别后悔。”
　　巴山对兰花说：“你把我的猎枪拿来，我给这小子留个眼。”
　　隋二听见一溜烟地出了院子。他就像惊枪的兔子跑出老远才惊魂甫定，边走边骂道：“果真不识抬举，这样的好差都不做，见鬼！”
　　可是，就在他刚说完“见鬼”两个字，竟又鬼使神差地重重跌了一跤。原来是一脚踢在了石头上。礼品盒子也被摔烂了。
　　这隋二琢磨了一路，终于拿定了主意。
　　当他回到阎府时，阎大头问他：“李巴山怎么说？”
　　他将左手一扬，哭丧道：“你看看这个盒子就知道了。”
　　阎大头说：“这李巴山真的这样不给面子？”
　　他又将右手一扬说：“您再看看这个盒子。”
　　阎大头心中一急，抓过那两只盒子踩在地上大吼道：“我是问你，李巴山是怎么说的？”
　　隋二嗫嚅道：“他说他只会打猎。”他这才将事情的经过说了一遍。末尾他添枝加叶地说：“瞧，这两个礼盒都被李巴山给摔了出来，他还要拿枪打我呢。”
　　阎大头摸着他那颗大头，在椅子中呆坐了一会，他还是不死心，对隋二说：“一定是你小子不会说话得罪了人家。你赶紧给我想想，还有什么招没有。”
　　“没有。”隋二蔫头巴脑地说。
　　“给我想。”阎大头说：“想不出，就别回去见你媳妇。”
　　这句话果然生效。过了一会儿，隋二小眼一转说：“那只有在老徐身上下工夫了。”
　　阎大头立即来了兴致，张着大嘴说：“我就说你有办法吗。那就让老徐去说吧。”
　　老徐是兰花的大舅，和巴山一家在一个村中住着。虽然和菱花是兄妹，但却与菱花的性格不同。他一向胆小怕事，生怕树叶落下来砸到脑袋。菱花死后，巴山和兰花对他更加尊重，时常将猎物与皮张送过去。
　　这天中午，兰花舅正在灶前烧火，隋二来了。兰花舅见这个瘟神进来不敢怠慢，忙招呼道：“隋二爷，这些天还好吧？”
　　隋二说：“好啥呀，都让你妹夫把我逼坏了。”
　　“他又怎么啦？”兰花舅问。
　　“东家相中了他的枪法，想聘他去做师傅，他死犟眼子一个，就是不答应。东家生气了。”隋二说：“挺好的事，别人求还求不来呢，到他那儿变成了坏事。”
　　老徐一听慌了，心中想道：“这个李巴山也不看看时候，阎家可是不好惹的。”于是对隋二说：“一会儿我再劝劝他，他人虽拧，我的话也许能听进去。”
　　“得罪了阎老爷可不是件好事，那这件事就交给你去办了。老爷还急着听信呢，我在这等着你的话。”他说着坐在了炕上。
　　老徐无奈只得朝李巴山家走去。
　　大阎坨子的人都知道李巴山倔强的性格。这性格几乎像世袭的一样，从他父亲身上留传下来，兰花舅也拿他没办法，但一见事态严重，便一路小跑来到兰花家。见着巴山就说：“巴山哪，你不去也就是了，好歹说个软话，怎能得罪人家呢？”
　　“隋二说的不是人话，我听不惯。”巴山说。
　　“你这么大的人了，怎么还不知道‘主有多大，奴有多大’呢？”
　　“他比谁大？”巴山说：“大哥，咱不要说他。”他回头对兰花说：“快给你大舅倒碗水。”
　　“我说你是为你好，你让兰花跟你过点安生日子行吧？”兰花舅说。
　　兰花一面倒水一面说：“大舅，这事不怨我爹，是那隋二不说人话。我们可不能帮着他们去做伤天害理的事。”兰花舅一口喝下那碗水说：“你们就犟吧，早晚会吃亏的。”说着，把碗向炕沿上一撂走出了巴山家。
　　兰花在后面喊他，他也不理，一心想着怎样回隋二的话。
　　隋二还坐在炕上呢。他一见老徐回来了，就问：“李巴山答应了吗？”
　　老徐无可奈何地说：“我这个妹夫就是这么个脾气，十头老牛也拉不回来。他没说中，这件事八成是不行了，我也没有办法，您另谋划吧。”
　　隋二回到了阎府，刚一进上房，阎大头就迫不及待地问：“事办得怎么样了？”
　　隋二说：“老徐去说，李巴山照样没有答应。”
　　阎大头说：“这人既然专门喜欢和獐狍野兔闹别扭，我们也没办法。这‘卧兔不拿，拿跑兔’的事，只有他李巴山才会干。这人还真得归拢归拢。”
　　这天晚上，阎大头翻来覆去难以入睡。一会是吴妈嘤嘤的哭泣声传进了耳朵，一会又是另外的一个女人拼命挣扎的呼喊声。最后，他干脆捂上了两耳，将头埋进了厚厚的被子中。
　　忽见一个头发凌乱的女人伸出双手向他抓来，阎大头猛一翻身惊坐起来。这才发现自己是在做梦。几年来，那个披头散发的女人时常闯入他的梦中，令他心有余悸。那个女人就是兰花的母亲菱花。
　　十年前的那天，巴山出去打猎三天未归。菱花独自一人到草原上去寻找巴山。
　　草原上的菱花真像是一朵绽开的鲜花。这个爱花的女人今天却无心采寻小花，她一心惦记着巴山。自从公公被狼群吞噬后，每次巴山出猎，这女人便总会心神不安的。巴山这次破例不归，令女人忧心忡忡，她终于做出了这个决定。爱使这个柔弱的女人变得坚强和无惧。
　　她心想：“也许自己刚出村口，巴山就会回来的。”带着这样的幻想，她向草原走去，不知不觉间，大阎坨子村已被她远远抛在了身后。她想再翻过前面的那个沙丘，也许巴山就在那沙丘的下面。她刚翻过了沙丘，忽见两个人从沙丘那边走过来。仔细一看，才认出原来那两个人正是阎大头和隋二。菱花急忙避开。可是已经来不及了，那两个人已奔了过来，并一前一后地将她夹在中间。她有些吃惊：“你们要干什么？”
　　阎大头说：“菱花呀，你可想死我了。趁巴山不在，陪我快活快活。”
　　菱花这才意识到即将面临的危险。她一把推开隋二，回头便跑。
　　跑动的菱花就像是一只可爱的小兽，那失魂落魄的动作，那飘飞如云的衣裾，更能激发阎大头猎狗一样的心情。他简直疯狂了，全身的关节都舒展开，人高马大的他疾步赶了上去，那个无辜的女人被他鹰爪一样的大手捉了过去。
　　菱花惊恐地喊道：“快放开，巴山不会放过你们的。”
　　阎大头嬉笑着道：“巴山这几天没回来，怕是喂了狼了吧。”这时隋二也喘着粗气赶上来。菱花拼命地挣扎着，她凄厉的叫声才一出口，便被隋二狠狠地堵住。最后，单薄的女人被那个巨大的男人压在了胯下。菱花痛苦的表情和耻辱的泪水渗入了草原的土地，她身旁的几朵兰花在草原的风中剧烈地摇曳着。
　　做完了这一切，阎大头忽然想起了李巴山，由于害怕巴山来复仇，就将菱花勒死在了草原上。
　　其实，自从菱花进了这个村子，阎大头就对菱花垂涎三尺。无奈菱花是李巴山的女人，他又不敢用自己的命去撞巴山的枪口。直到今天，隋二的消息证明了菱花一个人去草原上寻找巴山，他一发狠就做了这件事。
　　阎大头想到这，心中便是一紧，心想：“李巴山执意不肯做自己的枪法师傅，莫非他发现了什么？”但这个想法只是一闪而过。他知道李巴山是个办事有根有据的人。他如果真拿到了证据，也许，自己这颗大头早就搬了家。他这才想到自己聘请李巴山当枪法师傅的想法是多么荒唐和可笑，自己与李巴山从来就是两路人。
　　他忽然觉得自己这一生仿佛与女人有着纠缠不清的债，为了女人，就连自己的亲兄弟也被他得罪了。“咳！”他叹了一口气，马上又想到了吴妈。
　　一想到吴妈，阎老太的话又到了耳边。他披上衣服向吴妈的房中走去。
　　转眼间，阎大头到了吴妈的房前，两个家丁迎上来说：“东家，你来了，这吴妈今天才消停些。这不，正在房中坐着呢。”
　　阎大头说：“你们可要看住她，寻死上吊是女人惯用的把戏，这吴妈要是出了事，我拿你们是问。”
　　“明白了。”那两个家丁说。阎大头转身进了阎老太的房间。
　　阎老太那时还没有睡，一见阎大头进来便说：“昨天，那婆娘哭了半宿，到现在却没了动静，你去看看吧。”
　　阎大头说：“谅她也死不了，两个家丁牢牢地看着呢。”
　　阎老太说：“我的儿呀，这回就看你的能耐了。常言道‘事不过三’这事一过三就是自己的毛病了，再怀不上孙子，我拿你是问。”
　　阎大头说：“娘，您放心吧，我一定让阎家续上香火。”
　　“你去吧。”阎老太冲阎大头摆摆手。阎大头从阎老太屋中出来，直奔吴妈的房间。一进门便看见，吴妈的眼睛哭得像核桃似的。
　　阎大头嚷道：“别他娘的哭了，我烦着呢。你要是能给阎家留条后，我保你有福享。”
　　吴妈只是不言不语地呆坐着。阎大头向吴妈身前靠去，吴妈一扭身避开。“好啊！跟我较劲是不是？”他猛然双臂用力，将吴妈按在炕上。
　　可怜的吴妈两眼呆直地望着屋顶，任凭阎大头摆布着。
　　只听阎大头说道：“我阎文举上心的女人，没一个能跑掉的。那个猎户李巴山的女人怎么样？还不是被我玩了个够，丢在草甸子上。这李巴山过一段我也得收拾了他。”
ＷＷw.xiＡbook.com下…书 网



第8章


　　一
　　这几天，李巴山又要出去打猎了。冬秋两季是动物上膘毛皮最好的时候。有钱的大户等着过冬的皮张，在县城的庙会上，很多皮货商们也会前来收购皮张。
　　本县地处广袤的草原，一向就是盛产皮张的地方。可以说，除了没有虎皮外，狼、獐、狍、兔、黄羊等的皮张是寻常多见的。这时最金贵的是皮子，兽肉倒成了次要的东西，猎人们打到猎物后就地剥皮。这时的猎狩是不舍昼夜的。
　　兰花细心地为父亲做好出猎的准备。巴山将自己心爱的猎枪擦拭了数遍，带足了火药，又将那张黄羊皮帐篷勒紧背上，就准备出发。
　　兰花问：“爹，啥时回来？”她知道每到秋季，是父亲最忙的时候。
　　“最迟两天就回来，我已告诉二牛来照应。”李巴山叮嘱兰花说：“记着和二牛在明天的关帝庙集上，将那张雪狐皮卖了。”
　　兰花答应着，目送着父亲走上了那片茫茫的绿野。不知有多少次，兰花看着父亲踏上草原，身影愈变愈小，最后连眺都眺不见，兰花的心就有些空空落落的。父亲是刚强的，这些年肩负着母亲与父亲的双重责任。为了尽父亲的责任，他走上草原，为了尽母亲的义务，他又风尘仆仆地从草原上归来。每次盼望父亲回来，她就会登上坨子顶眺那草原，直到父亲的身影出现。哪怕是最小的身影，哪怕是远在天边，兰花也一眼就能认出父亲。
　　巴山走后，二牛去了兰花家。
　　二牛比兰花大两岁，巴山只要去打猎，二牛就会去照顾兰花。自打两家张罗起婚事，二牛去的更勤了些。他倒是个有心计的人，只要是巴山不在家，有时他在自家半夜起来小解，也会绕到兰花房前查看查看，生怕坏人钻进兰花的屋子。
　　兰花正在院里洗衣时，二牛就来了。兰花看见壮实的二牛一路迈着充满弹性的步子，向自家走来。兰花这回不藏也不躲，而是傻装着没看见他。目光的余影中见二牛拐进院子，耳朵里也似乎听见了他粗粗的气息，只是绷着劲不理他。
　　二牛进了院子立了一会，故意干咳了一声说：“兰花，我来了。”
　　“谁让你来的？”兰花故意头也不抬地说。
　　“我自己来的。”二牛凑前了几步，嬉笑着摸了一下脑袋。
　　“人家说成亲之前不准见面。”兰花忍住笑说。
　　“谁定的规矩，咱不会把它破了？”二牛说着大大方方地蹲到了兰花面前，抬脸瞅她。兰花一抬眼瞧见他的那副顽劣相，忍俊不禁笑了。
　　“来了，就坐下吧。”兰花指着一个木墩对二牛说。
　　二牛搬过木墩坐下，说：“大叔让我帮你卖皮子去，我找你商量明天几时去。”
　　“尽早吧。”兰花说。
　　李巴山出猎的这天，阎府上来了一位熟客，那人是阎大头的拜把子兄弟马警尉。这人与阎大头已经认识很多年了，两个臭味相投，互相勾结。这样阎大头有了官方的荫护，马警尉也有了大户的依靠。
　　马警尉带着几个弟兄一进院，便探出那张长长的驴脸四下张望，并粗声大气地叫嚷道：“大哥，大哥，你在哪呀？怎么不来接我。”
　　阎大头一听赶紧迎出去，他大声说着：“马老弟，是什么风把你给吹来的？隋管家，快把兄弟们的长短家伙接过去。”两人大声寒暄着，手挽手走进了正房。
　　原来，阎大头刚才正被三个太太死缠着不放。
　　秋月这半个月来就觉得有些奇怪，每到夜里阎大头很晚才来到她的房间，并且对她是一副兴趣索然的样子。这女人便动了心计，在月上树梢的时候暗中跟踪阎大头。终于有一天发现了端倪，从隋二捅在吴妈窗上的那个破洞中窥到了一切。秋月正看得起劲，不想阎大头忽然一面系着腰带，一面下了地，仿佛尿急的样子。秋月按着扑扑乱跳的心窝悄悄地跑回自己的房中。
　　回房后，她再也不曾睡着，究竟弄明了阎大头晚来的因由。这女人恨得牙根直痒。可又不便发作。心想，自己如先叫嚷起来反倒不像话，于是今天便串通了春月、夏月来向阎大头讨教。三个女人虽然都没有挑破，但句句不离吴妈，弄得阎大头颇为尴尬。正在这时，那马警尉便到了。
　　秋月过门才七八年，虽已见过马警尉几面，可每次见到都觉得新鲜。顺着窗子向外望去，只见那马警尉生着长长的驴脸，两只细细的眼睛嵌在额上。干瘦的长下巴没有肉，两腮上倒是鼓着两个肉包包。一口大黄牙，简直就要支出嘴外，虾公的身子弯成了弓形。这女人每次看后都要吃一惊，这次幸亏春月及时捅了她一下，她才没有叫出声来。秋月正愕然间，阎、马二人已经进了屋。
　　阎大头偏偏命秋月去倒茶。夏月推了她一把，她才怔怔地走出门去。当她再次走进屋时，阎老太也来了，马警尉正在给阎老太请安。秋月立了片刻之后，初步适应了马警尉的驴脸，抱着在丑蛋面前亮亮相的心理，故做贤淑地去给马警尉倒茶，那粉面桃花，娇娇似羞的姿态，竟把马警尉看呆了。
　　阎大头干咳了两声介绍道：“不认识了？这是你的三嫂子。”马警尉这才缓过神来，嘴里夸道：“三嫂子又漂亮了！”
　　春月说：“怎么就看见你的三嫂子了，就不认得大嫂和二嫂？”马警尉这才斜见春月及夏月。忙说：“我哪敢？我哪敢？”
　　夏月说：“这还像句人话。”
　　“你们别难为你们的马兄弟了。”阎老太说：“这三个，都是嘴上不饶人的主。对了，干儿呀，你难得这么清闲，这回可要多呆几天。”
　　“我倒是想呀，”马警尉苦着脸说：“这不是着急忙慌带着弟兄来打几只野味准备进贡上峰嘛。”
　　“这倒是个正事，”阎老太说：“只不过凡是野味都让李巴山给打毛了，你还上哪儿打去？”
　　“老娘，你真会说笑话，李巴山他有那么厉害？”马警尉早就听说过李巴山的名字，所以多问了句。
　　“厉害？厉害着呢！”阎大头说：“不瞒你说，这小子连我的帐都不买。”
　　马警尉听说，两只细眼一挑，“啪”地一拍桌子，把阎老太、春月、夏月和秋月都吓了一跳，不明白他忽阴忽阳地做些什么。只听他喊道：“这还了得！这还了得！反了他李巴山了。”说着，忽地一下站起来：“兄弟们，咱们找李巴山去。”“不急，不急。”阎大头急忙拉住他。
　　“你能沉得住气？这要是我趁早给他一枪。”马警尉坐下后仍忿忿地说。
　　“其实您去也是白去。”隋二插话道。
　　马警尉脑门上的青筋一下跳起来。气道：“隋管家，你是瞧不起我了？”
　　“我哪敢呢？我是说那李巴山又上甸子了。”隋二补充道。
　　“咱们边喝边做计议。”阎大头说。
　　酒菜摆上席，阎老太端作主位，一边坐着阎大头，一边坐着马警尉。春月、夏月、秋月也围坐在圆桌前。隋二在马警尉的下首作陪。
　　酒过三巡，菜过五味。秋月频频高举酒杯，并从杯底将眉眼递过去。只喝得马警尉细眼朦胧，如临仙境。
　　阎大头也有些酒酣心热，忽然冲马警尉一竖大拇哥：“马老弟，够义气。”
　　马警尉这才将抛向秋月那勾魂摄魄的眼睛收回来。正色道：“对了，我还忘问，这李巴山怎么冲撞了大哥？”
　　隋二抢答道：“大爷想请他做个枪法师傅，无奈这小子死倔一个，就是不给面子。四盒好礼送进去，倒撇了出来。您瞧瞧这事？”
　　“还有这样的事？”马警尉惊讶地说。
　　隋二添油加醋道：“我说的这些还不算，老太太相中了他的一张雪狐皮，花高价，他不卖，非要拿到集上去，您说邪性不？”
　　马警尉这才感到李巴山还真是个顶人的茬。他夹了一口菜送进嘴里说：“大哥，慢慢的，我帮着您收拾他。”
　　“这李巴山的枪法百发百中，不好惹呀。”阎大头叹气道。
　　“比他难惹的，多了去了，小白人，还治不了他？他既然冲撞了大哥，咱兄弟决不饶了他。”
　　“我看也不能被他熊住，”阎老太说：“他是老虎，我阎家是肥肉，老虎守着肥肉，迟早是祸害。莫不如先有个准备。只不过杀虎不成就会反受其害，你们兄弟记着，不到万全的时候，千万不要去惹李巴山。”
　　“还是老太太高见！”隋二不失时机地奉迎着。
　　阎老太的话让阎大头有些隐隐作痛，一副愁眉苦脸相不自觉地亮出来。
　　“这事包在我身上。”马警尉一拍胸脯说：“明天，大哥到县城去，他不是卖皮子吗，咱们搅搅他。”
　　二牛在兰花家一直混到天黑。直到月亮出来，兰花催了他几次，竟还是不肯走。
　　“晚上，你怕吗？”二牛问。
　　“怕啥？”兰花说：“我啥也不怕？”其实，她在说这些话时，虽是催促，心里却希望二牛不走。
　　二牛说：“我今晚不走了，留下来陪你。”
　　兰花说：“那可不成，别人会说闲话的。”
　　“别人说闲话，也总比你出个一差二错强。”二牛说。
　　“我会出什么一差二错？”
　　“我不管，反正巴山叔让我保护你。”
　　“我可不想留你。”兰花说道。
　　两人就这样和衣睡着了。夜半的月光晃得慌，二牛被晃醒了，他睁开眼睛，发现兰花也醒了。便说：“兰花，你醒了？”
　　“嗯！”兰花说。
　　二牛问：“兰花，你在想什么？”
　　“我先是想起我爹，后来又想起我娘来。”兰花说。
　　二牛又说：“兰花，你猜我在想什么？”
　　“你在想什么？”兰花问。
　　“说了你可别生气，你要是生气，那我就不说。”二牛说。
　　“那你就说吧，我听呢。”兰花说。
　　二牛凑近她，小声说：“我想亲你。”
　　兰花当即惊了一下，她摸着二牛的脑袋说：“你发烧了吧。”
　　二牛说：“就算是吧。”说着又向前凑了一下。兰花感觉到他那灼热的呼吸，慌忙一避。
　　二牛一把揽过她，狂热地亲吻着。忽然，兰花一把将他推开。说：“没出息，快睡吧，明天还要去赶集呢。”二牛知道兰花是个刚性子，再不敢轻动，将身一侧躺回原处。嘴里满足似地叨叨着：“好，睡就睡，明天去赶集。”
　　兰花听着他那得意的语调，伸出脚，踹了他一下。
　　二
　　关帝庙座落在县城内。只因庙址在县西门里路北，当地人又称西大庙。它是历史上县城中最大的庙宇。
　　它修建于清宣统二年，到民国元年历经三年才建成竣工。前殿三间，后殿三间，均为砖瓦结构。东西配殿各三间，后殿前偏西处，有一座高二米余的石砌八楞烧纸火池子香炉。前殿后东侧两根石柱上悬挂一口大铜钟，此钟重约二百五十公斤，一米多高，钟口直径八十公分。铁钟外皮上铸有楷书三十余位各界士绅的姓名，是他们捐款铸造的。每到阴历初一到十五早晨，由执事道士撞钟数下，嗡嗡洪音可波及十里之遥。
　　前殿当中一间是通往后殿的通道，朱红色双开木质大门。左右两间配殿为四大金刚泥塑，龇牙咧嘴，威武壮观。后殿是关帝庙的主殿。正面供有关羽丈二泥塑大神像，英姿飒爽，神采奕奕。两侧有泥塑的周仓、关平、送子娘娘、四大天王、火神、钩死鬼、施不全等，造型考究，绘色各异。
　　每月初八、十八、二十八三个日子，是庙上最热闹的良辰吉日，政府官员、各界人士和数十里外的农民赶车、骑马或步行纷纷来关帝庙前逛庙会。
　　大庙的门里门外，都事先由小贩搭成各式各样的棚子，小吃、糕点、日用百货，应有尽有。历史上，关帝庙承担着县城内集散的任务。
　　兰花和二牛来到了庙会，走入摩肩接踵的人流，各色商品琳琅满目，各色人等目不暇接，真是个热闹非凡的去处。
　　他们选择了一个人少的角落，将雪狐皮铺在了地上，盯着那些过往的行人，听着那吆五喝六的叫卖声。每到入秋时，也是关帝庙前最热闹的时候，那些外省的皮货商掺杂在本县人的行列里，使庙前的人数巍巍壮观。
　　兰花和二牛刚把摊子摆下，过往的行人中一个皮货商就一眼盯上了那铺在地上的银光发亮的雪狐皮。
　　兰花自幼就常跟着父亲到关帝庙前卖皮子，皮货商她见得多了，而这个却与众不同。关帝庙前的皮货商大多黄面鼠须，精于计算，而面前的人却是五短身材的汉子。只见他方方正正的面膛，腮上颌下布满了密密匝匝的短须。在他粗黑的两眉下，两只眼睛大大地睁着，闪现出精明和严正的光。兰花正相着，忽听那人说：“姑娘，我买这张皮子，开个价吧。”声音也是洪亮洪亮的。
　　兰花想爹说这皮子至少值二十铜元，且听听他给出的价。便说：“你也是个懂行的，这是一张雪狐皮，绝难见得，你给个价吧。”
　　“好，三十个铜元，怎么样？”这个皮货商倒是爽快。
　　猎户家的女儿更是豪性子，办事从不拖泥带水的。便说：“成，一手钱，一手货。”
　　“好，”皮货商说：“小丫头，看不出，人倒爽快。”
　　“别的不差的话，那就付钱吧。”兰花说。
　　皮货商蹲下身子，从口袋中摸出几把钱向地上扔去，说：“数数吧。”
　　兰花数了数，总共三十五枚，她拿起五枚放到皮货商手上。说：“这还多五枚。”
　　皮货商说：“这多出的五枚也给你了。”
　　“我不要，不认不识的。”兰花硬塞给他。
　　那皮货商哈哈大笑起来。说：“那就这样吧，三十枚铜元归你们，这皮子我带走了。”
　　他说着，伸手去拿那张皮子。突然，一只大脚将他的手向旁踢了踢。只听有人说道：“朋友，不好意思，我也想买这张皮子。”
　　皮货商慢慢抬起头，只见一个体态肥圆的大户人和一个矮瘦管家已站在了身边。皮货商拍了拍两手，缓缓地站起来，一双眼睛对那一胖一瘦睃着。
　　兰花和二牛都吃了一惊，来人正是阎大头和隋二。
　　二牛赶紧收起钱。阎大头说：“小子，把钱给人家。”
　　“凭什么？人家先买的皮子，你又不是不知道。”二牛说。
　　“哎呀！小子，反了你了？”隋二撸着胳膊说。
　　“去，去，去，没你事。”兰花对隋二说道。隋二果然不动了。
　　阎大头笑着对兰花说道：“兰花，咱乡里乡亲的，你卖给外人干啥？还是卖给我吧，我不会少给你一个子。”
　　兰花口气硬朗地回道：“皮货商先买下的，再卖给你，怕是不合规矩吧。”又对皮货商道：“这位大哥既然交了钱，还不把皮子拿走？”
　　“他敢？”阎大头似被噎了一下，露出淫威。没想到皮货商淡淡地一笑，说：“有什么敢不敢的，这叫‘先来后到’哇。”说着，忽地一下扯起了皮子。雪狐皮飕起的灰尘不偏不倚地扑在两人的脸上，直呛得隋二一阵咳嗽，阎大头也迷了眼睛。他一边揉眼，一边冲隋二吼：“快追！快追！还不快追！”“不用，不用追。”隋二说：“人家还在这儿站着呢。”
　　那皮货商果然没有就走，听完阎大头的话后，一步窜到阎大头面前，一把手揪住他的领子，低声说：“老小子，老实着点，惹急了我，老子可不认人。”他又回过头来，微笑着对兰花和二牛说：“你们两个走吧，这两个狗日的交给我了。”二牛一拽兰花，兰花跟着他，一步一回头地挤入了人群。
　　兰花他们走后，那个壮实的皮货商将阎大头和隋二猛然向人群中一推，等他们从众人脚下爬出时，皮货商已不见了踪迹。
　　阎大头的大头被踩青了，隋二的鼻子也跌肿了，两人狼狈地向警察所窜去。
　　当阎大头一脚踏进警察所的时候，马警尉正吆五喝六和几个弟兄在玩天九。阎大头形同鬼追一样急急火火地进了屋。马警尉不看则已，一看两条细眼都竖起来了。
　　“大哥，您这是怎么啦？”马警尉问。
　　阎大头愧色满面，没有做声。
　　“别提了，让一个皮货商给弄的，您瞧瞧，都淤血啦。”隋二指着自己的鼻子说。
　　马警尉一把将他推到一边去，仔细地看着阎大头脸上的伤口说：“大哥，到底是怎么回事？”
　　阎大头便把在关帝庙上发生的事跟他说了一番。马警尉向其他的警察一挥手，说：“走，兄弟们，咱们找他去。”
　　当阎大头、马警尉、隋二还有几个警察回到关帝庙时，那个皮货商已无影踪了。
　　马警尉说：“便宜了那小子，要不，非剥下他的皮不可。大哥，咱们去‘仙临阁’，我给你压压惊。”
　　几个人来到了县城中最大的酒楼——仙临阁。上二楼在一张靠窗圆桌边坐下，庙会那纷繁热闹的场面在这儿可以一览无余。
　　酒菜摆齐了，马警尉端起酒杯说：“大哥这次能不能多住几天？”
　　“这口恶气不出，我在哪都不会安心。”阎大头说。
　　马警尉夹了一口菜放在阎大头的碗中说：“我就是想不明白，为何这李巴山父女都和你作对？”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下+书+网



第9章


　　一句话，又刺到了阎大头的痛处，他心头一颤，感觉到李巴山对自己的威胁是愈来愈大了。在大阎坨子，敢与他较量的绝无第二个，而自己与李巴山的恩怨又会在什么时候了结呢？天晓得，他什么时候会突然之间翻起菱花的冤账来。他深知李巴山是只老虎，他什么时候知道了那桩事，自己的性命恐怕也要终结了。这样一想，威胁的阴影突然变大，他的脑子都要胀开了。
　　马警尉见到阎大头额上的青筋，慢慢暴出，条条顶出细汗，两腮上的肉也在微微突动。马警尉忽然阴狠地一笑，试探地问：“大哥，您莫不是想干掉了李巴山？我倒是有几个好使黑枪的拜把子兄弟，杀个把人，还从未失过手，就不知道大哥的手头宽不宽裕？”
　　阎大头正胡思乱想没个头绪，听马警尉一说，就像吃了仙丹一样来了精神。额上的道道青筋也漫漫消退了。他对马警尉说：“马老弟，只要人妥帖，我阎家的钱有的是。”
　　“他们拿人钱财，替人消灾，干惯了这路买卖。”马警尉说。
　　“那就让他们开个价吧。”阎大头说。
　　“李巴山的脑袋，能值多少钱，雇两个人去，顶多三百铜元。”马警尉说。
　　“好吧，”阎大头说：“三百铜元我出了，事成之后，另有答谢，你安排吧。”
　　“那您这三两天就别走了，听信吧。”马警尉说。
　　隋二一听，也犹如去了一块心病，喜滋滋地说：“说不定这还是一举双得的买卖呢。”
　　众人不解其意，阎大头也没听明白他的意思。就说：“你小子又有什么阴损招？”
　　隋二回道：“他女儿兰花可是个漂亮的妮子，李巴山要真死了，您得了他的女儿作填房岂不是美事？吴妈要是再生不成，您就把她赏给我，再借用一下兰花的肚子。”
　　阎大头近年来很是讨厌自己那三房女人，听了隋二的话，只觉得一种多年未曾有过的心痒难耐的感觉瞬间爬上心头。兰花他已经见过多次了。
　　不错，兰花的美更胜菱花。以前他把自己那三房女人比成三盆娇花，各给了她们三处屋子，好吃好喝侍候着。可以说是盆养盆栽，不断肥水。可那三个女人没给他添过一儿半女不说，娇怪俗媚、轻浮妖气的脾气却一天一天增长着。女人诱人的天性被她们三个一天天糟蹋着，反不若一个村姑农妇那样有女人味。而菱花和兰花这样的女人却是生长在河湖和大野的野花。除了女人味，还有一种勾魂摄魄让男人心动的野性，所以隋二刚才的一句话，让阎大头动了一下心思。
　　“马老弟，那这件事就拜托你了。”阎大头对马警尉说道。
　　马警尉说：“包在我身上，不出两天就有结果，大哥你就等着听信吧。”
　　当天下午，马警尉带了二百个铜元去找他那两个拜把子兄弟。其中的一个左脸上带着一块青瘢，另一个是歪眼斜脸的“中风脸”。三人秘密地商议了几句，那两个汉子便带着阎大头的赏钱奔大阎坨子方向的草原去了。
　　第一天，阎大头便心神不定，焦躁异常，急盼着那两个汉子归来。马警尉说带他去花楼寻开心，他也没了心情。隋二只见他在地上不停地走来走去，两条掉梢眉拧成了一道劲，细汗不断地沁出他的脑门。隋二急忙抄起一把扇子，紧赶慢赶地给他扇风。直到阎大头打了个喷嚏，他才愣模愣眼地止住。
　　第二天，阎大头更有些拿不稳了。马警尉看着他心意烦乱的样子，说：“这杀人越货的事可急不得，讲究的是时机，大哥可不能心浮气燥。”阎大头说：“常言说‘杀虎不成，反遭虎咬’，但愿他们能把此事办妥。”
　　第三天下午，青瘢脸带着一包东西走进了院子。阎大头，马警尉，隋二三人急忙将他迎进屋。
　　阎大头迫不及待地问：“事情办得怎么样？”
　　青瘢脸将那包东西向桌子上一扔，打开包袱一看，那里面原来是一件血衣。阎大头依稀辨出是李巴山的衣物。
　　“成了？”他问。
　　青瘢脸傲慢地点点头说：“这点小事，手到擒来。”
　　“那名兄弟呢？”马警尉问。
　　“那小子起了贪心，被我一块毙了。”青瘢脸全不在乎地说道。
　　“好，好，”阎大头说：“事情办成就好，事情办成就好。”
　　隋二喜道：“这回不用再担心那李巴山了。”
　　阎大头也哈哈大笑起来：“李巴山呀，李巴山，你还狂不？到底你还是死在了我阎大头的手上。”
　　这天，阎大头和隋二回到了大阎坨子，阎大头对李巴山的死讯还是不放心。第二天，他暗派隋二带人去找寻李巴山的尸体。黄昏十分，隋二回到了阎府，他对阎大头说：“没错，李巴山是死了，连头带脚都被狼啃得没了形状。”阎大头一颗悬着的心这才落体。
　　三
　　夜来了，大阎坨子的夜透着草原上花的微香和草的气息。也许，草原上那些有名无名的花，一到夜就变成了天上的星。花在渐渐变暗的光线下消失，星却次第从幽黑的天幕中钻出来，在皎月的光辉中快乐地闪着眼。
　　这个夜悄无声息，却很难说是平静的。大阎坨子拖着被踩痛的背脊，在月色下慌张地延伸着。阎府的院落里那座高高的炮台的阴影，使整个村子都显得有些阴森。
　　此刻，兰花和二牛还没有睡，两个人默默不语地偎在一起，抬头看天上的月。月儿也好似在看着他们，将那亮堂堂的轻纱遮在这对就要成亲的恋人的身上。
　　兰花忽然说：“二牛，我有些怕，爹出去三天了，还没回来。”
　　李二牛说：“怕啥？大叔他是个好猎人!”
　　想起了被草原吞噬的爷爷和母亲，兰花还是有些担心。她叹了一口气说道：“我还是有些怕呀！”
　　“兰花，你别怕。”二牛说着，把兰花揽得更紧了：“我爹说过，巴山大叔打猎的技艺更胜老奎爷爷，他不会有什么事的。”
　　兰花听了二牛的安慰，这才稍稍心安了些。后来两个人依在一起，慢慢地睡了过去。
　　突然之间房门被人重重地踹了一脚。兰花和二牛都是一惊，两人一翻身坐起来。只听隋二尖着嗓子喊道：“李兰花，快开门，阎大爷等不及了。”
　　“是阎大头他们。”兰花惊急地说道，只觉得一颗心跳到了嗓子眼。
　　“别怕，有我呢。”二牛慌忙下地，抄起一根粗圆木棍，直向房门奔去。
　　兰花惊愣了一刻，却寻不见什么应手的东西，慌急之间冷然看见父亲磨刀用的一块磨石，赶紧攥在手里，紧盯着窗前。
　　窗子的月光下，十几条人影正站在屋子外面。二牛和兰花都知道来者不善，两个人紧张地守着门口和窗户严阵以待。
　　随着重重的一脚，房门陡然被踹开。一名家丁飞身闯了进来。李二牛来不及细想，迎着一棒砸过去，那名家丁抱着两只前臂，嗷嗷怪叫着转身跑了出去。兰花也将隋二那伸进窗纸的头颅敲了回去。
　　只听屋外传来阎大头的喝骂声：“没用的家伙，连个小丫头都对付不了，要你们这些人有什么用？”
　　“大当家的，屋中好像有两个兰花。”隋二摸着脑袋说道。
　　“有几个，就给我捉几个，”阎大头喊道：“都给我进去捉。”
　　立时又有六七名家丁分别向门口与窗前抢去。
　　二牛一步冲出来，操着木棍，对着家丁们劈打起来。两名家丁中了木棍抱头鼠窜。二牛急着奔向窗前，忽然两侧冲过两名壮实的家丁，将他牢牢地抱住。又过来几个人，将他按倒在地上，同时一根绳子迅速地套上了他的脖子。没过多久，兰花也被另外几个家丁带出了屋子。
　　隋二把一条手巾扯成两截，分别塞进两个人的口中，然后喊道：“东家慢走，我去屋子搜搜，看有没有啥好东西。”说着窜进屋子。
　　阎大头对家丁说：“别他娘等他，赶快都回去。”指挥家丁们将兰花和二牛扛起，奔阎家大院跑去。走了十多步远，隋二从后面追过来：“倒是等等我呀。”阎大头骂道：“你个死驴脑袋，这是啥光景？还不快走！”
　　当夜，二牛被吊在马棚里，兰花被带到吴妈的房间。
　　那时，吴妈已经睡下，猛听到隋二吼叫声：“吴妈，开门。”
　　“快开门，睡死了怎的？”阎大头粗野的声音也响在门外。
　　吴妈只好起身，点上了一盏灯。门开了，几个家丁推着兰花一拥而入，后面跟着阎大头和隋二。几个家丁一进门便七手八脚将兰花绑在了屋中的一根明柱上。
www.xiabook.com下 -书- 网



第10章


　　灯光照在兰花清秀的脸上，长长的凌乱的头发披散在她的脑后，从她的一双眼中射出恨恨的怒火。一路颠颠簸簸，强抓硬扛的折腾，使得她的身体被抓捏得很是疼痛。而现在，一切都尘埃落定，被绑在柱子上的她借着忽明忽暗的灯光终于看清了面前的那些人：侍立在柱子两边的是阎府上那些凶神恶煞的家丁。当地的头号大户阎文举正站在她的面前，瞪着一双大蛤蟆眼盯着她。阎府的管家隋二就像一个小鬼，也露着一副似笑非笑的模样。而在阎大头和隋二的身后，站立着一个两眼呆直地望着她的掌灯女人……
　　她犹如进了地狱，在柱子上狠命挣扎起来。隋二就像一条疯狗，在兰花身前转着。阎大头问道：“老隋，你手里拿的是啥？”隋二抬手递过去说道：“东家，这是一把鹿角刀，在李巴山家墙上挂着，我取来玩玩。”阎大头接过鹿角刀，借着烛光打量了一阵：“不错，这是一把好刀，李老奎活着那咱，经常带着。”兰花这才意识到，刚才和二牛一阵忙乱，却忘了从墙上取下她爹留给她防身之用的鹿角刀。那半条堵在她嘴里的毛巾刚被抽出，她便大骂起来：“你们都是鬼，你们都是鬼……阎大头，快放了我，我爹是不会放过你们的。”
　　阎大头冷笑了一声，忽地把刀插在木桌上：“你爹才真正做鬼去了，实话告诉你吧，你爹李巴山他已经死在草甸子上了。”
　　李兰花的脑袋轰然一响，又听隋二道：“李巴山不识抬举，上不得天堂，就得下地狱。”
　　“你们把他怎样了？你们把他怎样了？”绑在柱子上的兰花挣扎扭动着身体，哭喊道。她两眼中的泪水泉涌而出。
　　“别叫唤了，”阎大头不耐烦地说道：“他早就喂狼了，你给我乖乖的在这儿，不要指望他来救你。”
　　兰花血脉上涌，骤然间晕了过去。
　　当她再次醒来时，阎大头和隋二已经走了。屋中只剩下刚才的那个掌灯人，正在灯下默默看着她。
　　吴妈见兰花醒了，就问：“你不是李巴山的姑娘兰花吗？他们怎么把你弄来了？”说着向兰花走过去。
　　兰花大喊道：“别过来，别过来……”
　　她自小就认为阎府上绝没有什么好人。
　　吴妈赶紧止住她，轻声说：“丫头，你小声点，别招来阎大头。”
　　兰花倔强地道：“横竖不是一条命吗？”
　　她这样一想，铁下心要和阎家闹个鱼死网破。
　　吴妈说：“姑娘，你不认识我了吗？我是吴妈。”
　　兰花这才仔细地打量了一下那灯下的女人，果然是吴妈。吴妈是她上次同父亲来阎府打狼时认识的。
　　“是你又怎么样？难道你不是阎府的人？”兰花说完这句话，把头向旁边一别，再也不去理会吴妈。
　　夜，很静，很静。夜的寂静也许只是暂时的，谁又会知道更深的夜又会发生什么？
　　是月正亮的时候，好月急着逃出阎府的方位，而现在却不得不在阎府上空经过。夜酒后，多数的家丁已经睡熟。两名家丁守侯着阎府的大门，另两名则抱着枪蹲在马棚的门口。二牛被吊在马棚里，绳子紧紧地勒进他的肉里。他已经忘记了疼痛，只是一心惦记着兰花。他曾试图挣脱绳子，可是他的努力却让绳子越扣越紧。此时，忽听到一阵脚步声传来，接着就见阎大头和隋二走进了马棚。
　　“你小子是吃了豹子胆是咋的？帮着李巴山和我作对，今天让你尝尝我阎某人的厉害！”阎大头说着甩手一掌，打在李二牛的脸上。二牛用力啐了他一口。
　　“哎哟，还蛮犟的，老子今天非好好教训教训你。”阎大头回头对两名家丁说：“你们轮班给我打他。”
　　两名家丁冲了过去对二牛动起拳脚来。
　　“这小子还是兰花相好的呢。”隋二说。
　　“兰花相好的？小子，你听着，这以后，兰花就归我了。”阎大头根本就不见一丝愧色地说道，然后他和隋二迈步出了马棚。
　　两个人一前一后朝阎府后院走去。隋二紧随在阎大头身后说：“咱们今天和李二牛这小子算是结了仇，东家，我看不如趁早收拾了他，神不知鬼不觉地扔到草甸子上喂狼。这些年，一个李巴山就让我提心吊胆的，这个李二牛也是他妈的硬骨头。”
　　阎大头咬牙说道：“打死李二牛就像碾死个臭虫，我只是不想坏了这院子里的风水。”
　　吴妈这一晚再也无法入睡了。这段日子，这女人受惯了阎家的屈辱。可是，一个孤单的女人又会有多少力量呢？
　　她从屋里出来准备去小解，可刚在两丛花草后面蹲下身，一阵脚步声由前院传来，转瞬到了花草前面。
　　只听隋二说道：“东家，李兰花那丫头是挣不脱的，恭喜您又续了个小。可那吴妈怎么办？您不如赏给我，热热身子。”
　　又听阎大头说：“赏给你？那女人怀没怀上我的种还不一定呢。走，先进屋去看看。”两个人说着进了屋子。
　　绑在柱子上的兰花看见阎大头和隋二进来，愤恨地瞪视着他们。阎大头说：“丫头，你给我阎文举做个小，怎么样？”
　　李兰花“呸”地吐了一口：“姓阎的，闭上你的狗嘴。”
　　阎大头死盯了李兰花一会儿，忽然像明白了什么似地说道：“我知道了，你还在惦记那个李二牛呢。”他回过头来对隋二说：“隋管家，你有什么法子，既可除了李二牛，又不坏我家的风水？”隋二皱了半天眉头，阴狠地说道：“东家，留着李二牛早晚是祸害。这件事简单，一会儿叫两个家丁把那小子装进袋子里，抬到甸子上也就是几闷棍的事。”
　　阎大头说：“就照你说的办，马上叫两个人去。这件事一定要办得利索，不留后患。”
　　阎大头话一出口，李兰花吓了一跳，她这才意识到姓阎的真要对二牛下毒手了。她叫骂道：“姓阎的，你不得好死……”
　　阎大头冲隋二努努嘴：“赶快去办吧，我在这儿听信。”
　　隋二答应一声去了。没过多久，兰花便听阎府的院子里隐约传来二牛的大喊声：“姓阎的，你等着，我就是做鬼也不会放过你……”
　　又听有人喊：“把这小子的嘴堵上……”二牛的声音很快便消失了。
　　阎大头坐在炕沿上说道：“真他娘的烦人，临死了还不消停。”
　　隋二推门走了进来：“东家，他们去了。”
　　阎大头说：“你咋没去？”
　　隋二说：“李二牛那小子被塞进麻袋，就是几个小孩都能弄死他，您放心吧。”
　　“隋管家，那丫头咋没了动静？”说话间，阎大头向兰花瞟了一眼。隋二走过去看时，兰花已晕了过去。
　　“东家，她晕过去了，咱们还是先回前院吧。”
　　“也好。”阎大头说着，和隋二走出门去。
　　一出屋子，隋二想起了一件事，对阎大头说：“东家，那个吴妈哪儿去了？”
　　阎大头也停住了脚步，他也觉得有些奇怪。正说着，阎老太的屋中亮起灯来，但见吴妈的身影出现在窗纸上。阎大头说：“别惊动了老太太，走吧。”两个人向前院走去。
　　李兰花醒过来时，眼前站着的仍旧是那个掌灯女人。只觉自己上唇的人中处火辣辣的。
　　吴妈说：“孩子，你可醒了，咱们快逃吧，阎家的人什么事都能干出来……”
　　刚才神色惶惶的吴妈躲在阎老太的屋子里，才躲过了阎大头和隋二。她听到了阎隋两人的对话，心中顿时醒悟：自己是迟早难逃阎家人的毒手了。她越想越怕，忽然记起前几天秋月忽然闯到门口，将一只脚踏在门槛子上对她说：“这年头，谁又会想到，一个老妈子会得了势呢。你别以为你的三个姑奶奶都是好欺负的，早晚把你这块老肉卖到窑子去。”
　　阎老太一直似睡非睡，等阎大头和隋二一走，她赶紧跑回屋。
　　只见绑在柱子上的兰花，头低垂着，显然已晕过去了。她动手去掐兰花的人中。
　　绑在柱子上的兰花目光呆滞，对吴妈的话似乎充耳不闻。
　　吴妈慌急地叫道：“兰花，你咋了？咱们快逃吧！断子绝孙的阎家是什么事都会干出来的，我这就放你出去！”
　　忽听兰花失声哭起来：“二牛……二牛他完了……”
　　吴妈惶急地去解绳子，无奈绳子绑得太紧，一时却很难解开。她骂道：“这些畜生！孩子，你忍住哭，‘留得青山在，不怕没柴烧’……”她忽然看见插在桌子上的鹿角刀，赶紧过去拔下来。
　　片刻之后，那条缠在兰花身上的绳索被鹿角刀割断，脱落在地上。吴妈将鹿角刀交给兰花，拽着她闯出了房门。
　　他们刚到屋外，却见一个黑影伸开双臂，拦住她们的去路。说道：“慢着，哪里去？”接着就传来一阵剧烈的咳嗽声。
www/xiabook/com下+书+网



第11章


　　一
　　门外站的不是别人，正是阎老太。她定定地立在那儿，月光之中形同一个鬼魅，两眼射出狠毒的光，两腮由于气急而变得鼓鼓的，就像两个毒气袋。
　　两个女人立时惊在那儿，吴妈发现只有阎老太一个人，狠狠心冲了过去。阎老太看见兰花手中攥着鹿角刀，不禁一怔，大叫着：“来人哪，来人哪！”那叫声非同小可，吴妈与兰花都大吃一惊。吴妈只觉额上一热，一股仇恨从心头涌起，她的全身不觉生出了一种力量，两眼直直地盯着阎老太撞过去。
　　阎老太的第二声喊还没有出口，就被重重地撞在地上。也该她命绝，脑后刚好磕在一块石头上，她这一倒下去，就再也没有起来。
　　两个女人稍一迟疑，向着阎府东北角牛圈方向奔去。
　　阎大头和隋二正在前院正房里坐着，隐约听见后院响起喊声。隋二道：“东家，好像出事了。我听好像是老太太的声音。”阎大头急忙说：“把家丁们叫起来，都到后院去。”说完自己也披衣出屋。
　　家丁们慌乱地向阎家后院跑去，不久就听有人喊道：“不好了，不好了，李兰花跑了！李兰花跑了！老太太过世了！老太太过世了！”阎府大院里顿时鬼哭狼嚎。
　　阎大头到了后院，两眼直勾勾地望着倒在地上的已没有了一丝气息的阎老太，好久才缓过来。他气急败坏地指着那些家丁吼叫道：“都给我去追李兰花……都给我去追李兰花……追不回来，我一个个收拾你们……”
　　阎府的家丁分成四拨，向四面院墙而去。隋二带着几个家丁向牛圈的方向追去。
　　阎府大院的高墙是用垡子泥打成了。垡子泥是从草原上的盐碱地中运回来的。四马拉的犁杖在盐碱地上来来回回地犁过，最后盐碱地被分割为一块块五尺见方的泥块，那就是垡子泥。那些大户人家将垡子泥用马车拉回来，垒成高高的院墙，风干之后，不怕雨淋虫蛀，颇为坚固。
　　还是在上次巴山打狼时，兰花和吴妈看清了阎府的地势，两个女人撞翻了阎老太，直接奔向牛圈的方向。来到牛圈下，兰花猛跑几步上了墙。回头再看吴妈，她可没有兰花灵便，手搭在墙头上，努力地窜了两下，又落回到地面。
　　耽搁了片刻之后，只听有人大喊：“不好了，不好了，李兰花跑了！李兰花跑了！老太太过世了！老太太过世了！”兰花心头一紧，把鹿角刀向腰带上一插，对吴妈说：“我来拉你。”吴妈听说，慌急中把一只手递给了兰花，另一手去抓墙面。无奈吴妈太重，兰花费了半天劲儿，也没能将吴妈拽上墙来。
　　兰花跳下墙，说：“我先帮你上去。”，兰花费了很大的劲，终于把吴妈弄上了墙。这时就听见阎府大院中发起喊来：“捉住李兰花，大当家的说了，捉住的有赏。”兰花翻身上了墙，心口已怦怦跳得厉害。“大婶，快跳。”兰花说。接着，自己纵身跳了下去。吴妈一闭眼，随即跟下去，可一到了墙下，她就重重地跌坐在地上。兰花拉了她两下，她才起来，一抬头，几名家丁已经从墙顶探出头来。
　　吴妈推了兰花一把说：“兰花，你快走，快走。不要两个都被捉住。”
　　兰花听见，眼泪簌簌地流下来，一转身，向村外的大草原上跑去。
　　一名家丁跳下来拉起坐在地上的吴妈，说道：“嘿嘿，捉住了一个。”
　　隋二在墙上说：“大家追前面的，前面的是李兰花。”其余的家丁又追了过去。
　　二
　　这一闹腾，大阎坨子村不再安宁了。这一回，阎府的行动变成了公开的，立时弄得全村狗咬吵吵的。兰花七拐八拐出了村口，借着月光朝大草原奔去。她跑得还真快！甚至都觉出耳边风声作作的。顷刻之间那些家丁便被甩到了后边。有人放起枪来，枪声在夜里听起来让人心慌。兰花咬着两只辫梢，脚下发了狠，一门心思地向前跑。
　　隋二带人追了一会儿，眼见着捉人无望，便带着家丁折了回去。刚进村口，就见村口上依稀之间人影一闪。隋二擦擦眼睛问：“兄弟们，你们看见人影了吗？”
　　“什么人影啊，鬼惊鬼诈的。”一个家丁小声叨叨着。隋二也以为看花了眼，遂不再说什么。这些人急忙进了村口，向阎大头报告去了。
　　其实，隋二的眼睛并没有看花。刚才村口上的确是有一个人。隋二他们走后，那个人影又出现了，疾步向村子里行去。
　　狗叫声与嘈杂的人喊声惊动了一个人，那就是二牛的父亲。二牛接连几天晚上都没有回家，二牛父亲知道他是在兰花家，可今夜狗叫吵吵的，到后来竟起了枪声。二牛的父亲预感不妙，便一个人起身，朝巴山家走去。
　　秋月的光辉下，李巴山家的院子里一片狼籍，门板被撞翻在地，纸糊的窗户也被捣烂。院子里丢着一根木棍，脚步杂沓的痕迹印满了整个院子。二牛的父亲心下一沉，心想：“坏了，莫非是二牛和兰花出了事？”他沿着纷乱的足迹出了院子，迎面猛然冲过一个人来，一把将他揪住，问：“老哥，发生了什么事？”二牛的父亲骇了一跳，这才看清原来那人正是李巴山。
　　“巴山，你可回来了。这两个孩子八成是出事了。”二牛父亲说。
　　李巴山看了二牛的父亲一眼，大步进了自己的院子。
　　二牛父亲跟在他身后说：“巴山，你咋才回来？”
　　“甭提了，我这条命是捡回来的。”李巴山说
　　两天前，巴山打足了皮张就要返回来。那天临近中午时分，他正坐着吃前一天剩下的烤兔肉，忽见前面距离很远的一座大沙丘上转下两个人来。那两个人下了沙丘，聚在一块嘀咕了一会儿，一个转向了东北方向，一个直朝自己的方位行来。开始时，巴山并没有引起高度的警觉，只当他们是两个和自己一样的猎人。转瞬之间，那人越来越近，已经可以看清他的那张歪歪扭扭的中风脸。巴山想：“这深秋时节，在草原上转的，大多是苦命人。”便直身站起来，向那人邀请道：“朋友，过来吧，我这还有半只兔肉。”那人稍稍一怔，放着大步，仿佛心急火燎地向他行来。巴山哪里知道，中风脸和青瘢脸已经议定：谁先发现李巴山便拿七成赏金。中风脸这样轻易发现了李巴山果然喜出望外。心下道：“老子发财的时候到了。”生怕巴山再无了踪影，就大踏步过来。
　　巴山只道那是关东人的豪爽，倒不介意那人的卤莽。等中风脸到了近前，十分友好地将那半只熟兔肉递过去说：“朋友，见面分一半。”
　　中风脸接过兔肉后，倒冷静了许多。“多谢了。”他嘴上道着谢，一双眼睛却打量起李巴山来。那是一个身材魁梧的汉子，在秋日的阳光中，他叉腿立在那儿，高高大大的身量，带着一种凛然之气。青碴碴的短髭使整个面部显得粗犷豪爽。他那双热情而坦荡的眼睛由于经受着打量而略显不快，眉宇间微微泛出冷峻的神情。此刻，正站在那里，右手向他平举着那半只兔肉。相形之下，中风脸容貌伧俗。想到自己心怀鬼胎，不觉心竟突突乱跳起来。
　　他赶紧接过兔肉，装成笑脸说道：“草原上的路真难走啊！你莫不是李猎户吗？”
　　巴山一惊，问：“你怎么晓得？”
　　中风脸指了指铺在丘坡上的皮张说：“不是李巴山，谁能打得那么多皮张。”心下道：果然是他。
　　两人坐下来闲说了一会儿，中风脸一直伺机下手。他这一动心机，兔肉吃的也不那么爽快了，接连噎了几口。他忽然来了主意，问巴山道：“老弟，有水吗？”
　　“有，”巴山向矮丘后面一指说：“那有个湖泡，水倒是清亮。”
　　说着站起来向丘顶走去，中风脸跟在后头，暗暗地摸出一只短枪来。
　　“那不是……”就在巴山转身说话的瞬间，枪声响了，子弹擦着他的面颊飞过。巴山“哎呀”一声顺着丘坡滚下。中风脸举枪瞄了几瞄的当，巴山已滚落到他的脚下，乘势将他掀翻在地。中风脸的短枪也被甩落出去。两人滚打在一起，几个骨碌之后，中风脸的手中多了一柄寒光闪闪的匕首。巴山猛一翻身将他压在身下，两手一扭他的腕子，那把匕首就落在中风脸的身边。中风脸不动了，睁着两只惊恐的眼睛盯着巴山，气喘吁吁地哀求道：“好汉饶命，好汉饶命。”
　　巴山问：“你为什么这样做？姓李的什么时候得罪过你？”
　　“是阎大头和马警尉让我们来的，全是他们，全是他们。”中风脸一迭连声地说。
　　这时就听见远处有人喊道：“中风脸，寻着了吗？”是青瘢脸循着枪声赶来了。
　　巴山抬头朝声音传来的方向望去。青瘢脸的叫声让中风脸又来了一股邪劲，他趁着巴山由于张望而松劲的瞬间，猛然发力，双手挣脱了巴山的腕子，右手飞快地摸起了地上的匕首，向巴山刺来。只听“呲”的一声响，巴山的袖子被刮开。巴山迅速地夺下匕首，耳朵中听见青瘢脸已经越来越近了，他一狠心将匕首用力地扎了下去。中风脸把脸向旁一歪，再也不动了。巴山一跃起来，抄起猎枪飞身上了沙丘。这时，青瘢脸的声音不见了，连人影也没了。巴山在丘上等了一刻，再也不见青瘢脸。他下了丘，脱下那件撕碎刮破的衣服扔在了中风脸的身边，换上了兰花给他带的另一件衣服，背起皮张绕了一个大弯，从另一个方向折回大阎坨子。
　　想到这，巴山对二牛的父亲说：“一定是阎大头干的，我去找他算账！”
　　“巴山，你一个人能行吗？我和你去。”二牛的父亲说。
　　“不用了，记住，我要是出了事，别忘给我收尸。”巴山说完这句话，把牙一咬，脸上的肌肉抽动了两下，丢下二牛的父亲，直向阎家大院行去。
　　三
　　李巴山来到了阎府的高墙外，侧耳倾听，哭声隐隐从院中传出来。只不过那哭声有些怪怪的，就像精心布置的省时省力的接力唱，一声低下去，一声又高起来，各种腔调都有，时断时续，咿咿呀呀的，大多是男人的声音。巴山来不及细想，小心地将枪药下进了枪口。他背好了枪，飞跑了几步，翻身上墙。
　　吴妈被家丁们带回阎府后，阎大头命人将她吊在井台旁的那棵老树上。阎大头的眼睛都红了，他犹如一只发疯的野兽，让一名家丁把吴妈上身的衣服扒下来，扔在井台上。他手持一根皮鞭，劈头盖脑地朝吴妈身上抽打。
　　阎大头一边抽打，一边叫骂：“臭婆娘，反了天了。居然伙同李兰花杀了我亲妈。”他骂到这，忽然哭喊起来：“娘啊，我一定杀了这个女人给您陪葬。”
　　这时被隋二打发到草甸子上去的那两名家丁回来了。阎大头问：“李二牛死了？”那领头的家丁神色惶惶地说道：“回……回东家，姓李的……才被我们打死在甸子上。”阎大头见他的神色有些不对，又问：“废物，打死一个人咋吓成这样？”
　　领头的家丁说：“东家，草甸子上的狼嚎真是吓人，兄弟们差点遇上了狼群。”
　　阎大头回身对树上的吴妈甩了几鞭子，嘴上发狠道：“李兰花，让你逃，草甸子上的狼群也会把你咬死……”
　　他的三太太秋月也来凑热闹，接过鞭子说：“大头啊，你先歇会儿，这个女人让你费了多大的气力呀？吊在树上还怕飞了。我也替老太太打她几鞭子。”
　　吴妈当然明白，秋月为什么打她。
　　阎大头对那些家丁发话道：“都到老太太的屋中守灵去，要像发丧你们亲妈那样哭，都给我去。”
　　家丁们本来就怕阎大头把一肚子邪火发泄到自己身上来，听到这句话，如同得到赦免一样，排着队一路小跑奔阎老太的房间去了。
　　阎大头在树下站了一会儿，只觉得脑袋嗡嗡作响，独自一人回正房了。秋月本想多打几下，过足手瘾。无奈，阎大头走了，那些男人们乱蝇般的哭声，让她感觉有些害怕。她赶紧打出最后一鞭子，扔下鞭子，扭着屁股去追阎大头。
　　巴山进院时，院子中已空无一人。陡然瞧见井台旁的高树上似挂着一个人，他便飞步过去。
　　吴妈只听见脚步声，心想，一定是阎大头又来了，遂闭上眼睛将头歪向一边。
　　脚步声在她面前停下来，接着便是死一样的沉寂。
　　吴妈睁眼一看，自己身前站着一个人。她仔细一看，蓦然辨清了那人，吴妈叫道：“你，你不是李巴山吗？”
　　巴山早已认出那个女人是吴妈，他不明白吴妈为什么会被吊在树上。
　　“告诉我，阎府出了什么事？你为什么被吊在树上？”巴山急切地问。
　　吴妈说：“是我放走了你的女儿。”
　　巴山惊喜地说：“你是说你放走了兰花，那么说兰花没事了？”他早就断定兰花一定是被阎大头掳了去。现在，那颗悬着的心终于落下了。
　　“我现在就放你走。”巴山说着，解开绳子，把吴妈放下来，那女人瘫软在地上。
　　吴妈说：“先前阎家人把二牛装进了一条袋子，抬到草甸子上去了，兰花晕了过去，我好不容易才弄醒她。”
　　李巴山心下一沉：“咱们赶紧去救二牛。”
　　“晚了，阎家那几个家丁刚从草甸子上回来，他们对阎大头说，二牛被他们打死了。”吴妈忽然说出一句石破天惊的话来：“李巴山，你要是一条汉子，就不要放过阎大头，是他害死了你的女人，一定要替你的女人报仇啊！”
　　李巴山登时像遭了雷击一样木在那里。好久，他才说：“你怎么知道？”
　　“是阎大头亲口说的。”吴妈平静的声音中淤积着一种仇恨。耻辱和毒打让这个女人生出一种报仇的欲望。
　　李巴山只觉得心窝一酸，他黯然地呆立了一会儿，随即一股愤恨之火在他心底窜腾而起，一种早就隐藏在他身体里的力量迅速被唤醒，并且就要爆发出去。他对吴妈说：“你先在这儿等着。”说完，直奔阎家正房而去。
　　吴妈捡起地上的衣服披在身上，将扣子一颗一颗系上。抬头一望，李巴山已经走远了。
　　阎府正房中的灯正亮着，两个身影清晰地映射在窗子上。一个大头鼓脸，身材肥大，一个小脑细脖，瘦骨伶仃，正商议着阎老太明天发丧的事呢。秋月已经回自己的房间去了，这女人尝了心愿，对这场变故的结果倒有些庆幸。回到房中她哼了一段做妓女时常在嘴边的小曲，就躺下了。恍惚间入了梦，见一个男人向她走来，她高喊着：“九子，是你回来了，你可回来了。”就迎了上去……
　　李巴山这时已窜到阎府正房前，躲在了窗下。只听阎大头说：“都是孽呀！都是孽呀！早知道这样，当初我怎么敢碰李巴山的女人。”又听隋二说：“跑了一个丫头，成不了什么气候。前几天，您雇人杀了李巴山，今晚上又结果了李二牛，等九子买了枪回来，大阎坨子就太平了。”
　　李巴山听了，再也按耐不住，他呼地站起身，迫不及待地把枪口撞进了窗户，对准阎大头，扣动了扳机，阎大头应声倒了下去。巴山从窗口中拔出枪来，一脚踢破窗户，飞身进屋。屋子中隋二已不知去向。只见阎大头躺在地上捂着流血的胸口惊恐地望着他：“李……李巴山，你……你咋没死？”李巴山毒毒地瞪着他，突然抄起一张凳子，对准那颗大头砸了下去，他断定阎大头再也活不成了，才提着枪，从窗口飞身跳出去。
　　那时阎府后院中男男女女鬼哭狼嚎似地喊叫起来。那些家丁们具在后院给阎老太守灵，听见枪声，也喊叫着向前院跑来。他钻进马棚，牵出一匹马来，飞身上马来到大柳树下。吴妈正在那儿等着他。他将吴妈拽上马，两腿一夹，冲向阎府大门。恰巧阎府那几个后从草甸子上回来的家丁，忘了给大门上锁，巴山打马出了院子。
　　他骑着马一口气奔到了大阎坨子下，发现后面并无人追，他停了下来。回过头来看了看夜色中那熟悉的村子，又将目光投向了长长的大阎坨子。那蜿蜒蠕动的脊背，就像一条土龙，将人居的村庄和兽踞的荒野区分开来。作为一位猎人，死在他枪下的狼不计其数，但他还从未将枪口对准过人，除非那人已是失去了人性的畜生。
　　当他回想起阎大头倒在血泊中的那一刻，他并没有感到丝毫惧怕，只感有一种血性的东西快意地撞击他的四肢百骸。关东汉子，恩可以在心坎上涌泉，仇可以在刀尖上沥血。
　　那一夜，他在大草原上开始了另外的一种生活。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第12章


　　一
　　一轮金色的太阳照到大阎坨子上来。科尔沁大草原上的又一天来临了。
　　在一间百姓的民房里，几个半大后生正在悄声议论着昨晚发生的事。
　　在阎府大院，隋二带着几个家丁收拾着阎府的残局。春月、夏月哭哭啼啼已经有一会儿了。
　　春月想：死鬼！，我早就劝过你不要花心，怎么样，李兰花要了你的命了吧。嘴上哭道：“你可让我怎么活呀！”
　　夏月想：作孽的，春月那个岁数，让她守寡活该！秋月那个年龄，让她守寡，能守住吗？偏偏自己不上不下的，夹在中间难心。嘴上哭道：“我可怎么办哪？”
　　秋月在自己的屋子里，将窗帘高高挂起，把一应烦事都隔在窗外，不嚷不闹地盯着镜子中的自己。
　　最后，还是隋二有主意，从柜上拿些钱，置办了两口棺裹，装殓了阎老太和阎大头。守了不到半日的灵，一名家丁有了提议说：“现在，大爷已经死了，我们还守在这干什么？还不如各奔东西呢。”
　　隋二狠狠地抽了他一巴掌，他才不言语了。
　　三天之后，科尔沁大草原上飞驰而来一匹白马，马背上坐着一位精壮汉子。他脸腮略瘦，一条眉毛由于带着疤在眼眶上面斜飞着。两道眉下嵌着一对鹰隼般的眼睛。鼻勾朝下，紧扣着下面的那张大嘴。腮上的两条肉紧绷着，仿佛在咬着牙。粗硬的胡子包裹着下颌。这人不时地挥舞着马鞭，尽管马的速度已经很快了。他就是绰号叫“阎九子”的阎府二东家的阎文员。
　　这阎文员混迹在外，大阎坨子年轻的后生不很了解他，老辈人却知道他办事干练、工于心计，是个比阎大头还狠的主。他这些天一直帮着阎大头在外面弄枪，听到阎府丧事，便急返大阎坨子。
　　阎九子打马进了村口以后，刚走近阎府，便听见院内哭声嘤嘤翁翁。他翻身下马，拍动院门大叫：“隋管家开门！隋管家开门！”
　　叫了几声，院门霍然洞开，那哭的声浪刹时扑出院门。只见春月、夏月争相从院门中抢奔而出，搭手拽臂将阎九子团团围住，仿佛每个都是最伤心的人似的。紧跟着，隋二同众家丁也拥出门外，仿佛每个都是最受累的人似的。阎九子拼了几下胳膊，才甩开众人进了院子。
　　但见两口朱红色的棺材并列在正房前，阎九子站在棺材前，面色铁青。人们以为他一定会哭上几声，没料到他忽然用手一拍棺盖，咬着牙关说道：“这个脸，我们阎家丢不起，这个仇，我一定得报。李巴山，我阎九子早晚要取你的命。”他回头对隋二说：“人死了这么久，还停在这干什么？告诉下人们，明天发丧。”“是，九爷。”隋二答应着。
　　秋月这一天没有出屋，其实心中早就像揣了一只兔子。此时，她将窗帘拉起来，偷窥着窗外的动静。她一见阎九子的影子，就像失了魂一样，心儿乱跳，坐卧不安，好容易挨到了中午。中午开饭时，她又推说自己身体不适，没有出屋。接下去，便老盯着日头看，终于熬到日头偏西。那种盼望着、又怕失望的情绪是那样折磨人，又是那样诱惑人。无可奈何，此时此刻，盼望着的还是没有出现。她长出了一口气，继续着自己的情绪。
　　好歹到了月上树梢的时候，秋月的屋中没有点灯。女人侧卧在炕上，耳朵可是没有闲着。女人的耳朵是极其灵敏的，静夜里听觉结合着女人的第六感觉，及易产生纷繁微妙的心理活动。秋月翻了几个身，心想：他也许马上就会来的。这时门骤然轻响，她倒是骇了一下，从炕上翻身坐起。细听，的确是不同于幻觉的实实在在的门响。她故作沉着地问：“谁。”
　　敲门人仍以敲门声作为回答。秋月再也沉不住气，从炕上跳下来去开门。
　　门向两侧分开，月光将一个长长的身影投进屋来。
　　果然是阎九子，虽然背着月光看不清面目，但秋月已经嗅出了阎九的气息。
　　秋月说：“我以为你把我忘了呢，狠心的。”阎九子默不作声地进了屋，问：“怎么不点灯？”“我怕，”秋月说：“我怕你这只猫给春月、夏月看见了。”
　　“点灯。”阎九子极其简短地吩咐道。
　　“你真狠心！扔下我就走了。我知道，这都怨你的死鬼哥哥，我可是受够了他。”秋月一边点灯一边说。灯亮起来，阎九子的脸在秋月的眼中蓦然清晰起来，只见他那条带疤的眉毛跳了两跳。
　　“那你咋不死？”阎九子愤愤地说。秋月装模作样地哭了起来：“我横竖都是你阎家的人，你的死鬼哥哥花心，你一走了之，我有什么办法呀！”
　　阎九子本来是带着矛盾的、微妙的、复杂的心情而来的，听秋月这样说，他忽然记起几年前，在省城闯了祸，秋月把他藏在窑子时情形。他想秋月说的也有理，要不是老太太也在中间搅和，说什么“他阎九子一表人才，何苦找个妓女，老大续香火才是当务之急”的话，他是不会跟阎大头善罢甘休的。想到这，他心中愤恨的火苗慢慢地熄灭了。
　　阎九子和秋月本来就是一对燃情炽热的野鸳鸯，阎大头一死，两只鸳鸯马上又游到了一个池子里。
　　第二天是阎府出殡的日子，两口朱红色棺材被家丁抬着直奔阎家墓地。
　　这天，马警尉带着几名警察也来凑趣。
　　阎九子扛着灵幡在前，马警尉紧跟其后。接下去是春月、夏月、隋二，阎府各色人等，几名警察也混迹其中。再后面是载着纸人纸马的车辆随行。
　　尚未出得村口，忽然从大阎坨子上刮起一阵大风。那风好大，抬灵的人散了脚步，几乎将灵柩放下。隋二在人群中大声喊：“不能停，不能停，停下了阎家就会倒霉的。”
　　阎九子听着隋二的话刺耳，他回过头来狠狠地瞪了隋二一眼。可愣神之间，那阵大风翻头摔尾由他头上掠过。他手举的灵幡骤然被裹走。隋二在他身后窜了两窜，那里够得着，眼见随风去了。最后拿在阎九子手中的只是一根光秃秃的棍子，他一咬牙，索性把棍子撇了。风住后，马警尉从县城雇来的几个哭丧的人从未见过如此送葬的场面，露出忍俊不禁的似笑非笑的怪模样，被马警尉踢了几脚，才用双手捂着脸，继续哭天喊地起来。
　　及至出殡归来，众人远远都见阎府门口的一座石狮上挂着一些零碎。走进一看，才认出那就是刚才给风刮走的灵幡，被风旋了几旋，不偏不倚又回归阎府。隋二忙命人取下烧了。
　　马警尉扶着阎九子走进阎府正房，春月过来倒上了茶，阎九子说：“别忙活了，你和夏月去烧菜，我和马大哥要喝几杯叙旧。”春月知道这个小叔子不好惹，赶紧找夏月去了。
　　马警尉说：“阎老弟还是节哀吧，人毕竟已经去了，现在建响窑是头等大事。”
　　“我心里有谱。”阎九子简短地说道：“马大哥，家母她老人家死得好惨，这件事你们官家管不管？”。
　　“管，当然管。”马警尉拍着胸脯说：“我回到县上就画影图形捉拿那李巴山。”
　　阎九子又对隋二说：“隋管家，你从库上拿些钱，在各地多买些眼线。有发现李巴山的重重有赏，我要亲自拿住他。”
　　“是，少东家。”隋二答应道。
　　这阎九子不同于阎大头，他平时话语不多，但每一句都会落到实处，就像他身板精壮没有多余的赘肉一样。要咬人时，他也决不会满城风雨地声张，几件心狠手黑的事就是那样做下的。这一点，马警尉是熟知的，所以对阎九子也一向不敢轻觑。
　　两人又喝了几盏茶，闲拉了一会儿，不觉过了半个时辰。忽然记起饭菜还是没有上来，阎九子对隋二说：“隋管家，你去催催。”隋二答应一声就要出去。
　　这时，只听门口传来响声。春月和夏月端着菜进了屋里，菜还没有放在桌上，马警尉就惊得一伸舌头。原来，春月的脸上弄了一层黑。马警尉说笑道：“大太太，你难道同灶王爷亲近过了？”又见夏月的衣襟上一摊油，马警尉又说道：“二太太莫非踢翻了油坛？”阎府的餐、洗、扫、洒一向是由吴妈负责的，春月和夏月一进厨房便捉襟见肘，丑态百出。现在听了马警尉取笑，更觉冤魂附体般别扭，两个一转身走出正房。
　　隋管家急忙叫人找来自己的老婆，终于是将几样下酒菜摆上了桌面。两人刚要举杯，门外忽然传来银铃似的笑声，只听有人说道：“马警尉来了，多少得有个上茶的吧？”只见秋月款着步子进了门。马警尉连忙接着：“原来是三太太到了，我说是谁的笑声这么好听呢！”
　　秋月自个搬张凳子坐在桌子旁，手掌支托着面庞，然后再将肘慢慢支在桌子上，眼中含着风情，作态一副楚楚动人的模样。
　　阎九子干咳了一声，装做不耐烦地说：“你来干什么？去去去。”
　　“哟！我怎么不能来？马警尉可是家中的常客。”秋月娇声说道。
　　“来得，来得。”马警尉早就听说过阎府的掌故，眼下更是看清了情形。他对阎九子说：“秋月来得正好，俗语说‘三人成席’嘛。”
　　阎九子对隋二说：“你也坐下喝两杯。”隋二赶紧搬张凳子坐下来。
　　四人先是喝了几口酒后，秋月叹口气说：“要是九子早些回来就好了，瞧这个家闹的。”
　　“可不是。”隋二说：“这都是李巴山给闹的。”
　　一听到李巴山的名字，阎九子把端起来的酒杯猛砸在桌子上，吼道：“他李巴山为啥和我阎家过不去？”
　　“那还不是因为李兰花。”秋月说：“谁沾上了个人精都要倒霉的，归根结底是李兰花要了阎老大的命。”
　　隋二说：“这个李兰花，就是把天掀翻，咱也要把她找出来，给大东家报仇。”
　　马警尉说：“没准那漂亮妮子早就喂了狼了，可惜呀！来，咱们先喝酒。”几个人同时端起了酒杯……
　　马警尉猜错了，那天晚上兰花并没有遭遇草原上的恶狼。
　　那晚，子弹擦着兰花的耳边飞过，她的脚下发狠，身上就像插了翅膀，那风声作作的速度，令她自己也十分吃惊。这女人有粗壮的两腿和结实的肌肉，奔跑在夜的草原上，不知惊飞了多少宿鸟，踢翻了几只野兔。她就像一只遭受追击的惊慌失措的小鹿，一旦脱离了枪口，就要拼命地逃出危险的区域。直到发觉后面已经没有人追，这才住了脚。喘息着，靠在草原上的一棵高树上，背倚着树慢慢地瘫软下去。
　　一切仿佛都是一个梦。那天她和二牛从县城回来，拿着卖皮子的钱，两人还高高兴兴的。在回大阎坨子的路上，她们边走边说。
　　兰花说：“爹说用这笔钱给咱们操办婚事。”
　　二牛感激地说：“巴山大叔真是细心。兰花，你过门后，我一定好好对你。”
　　兰花说：“你要真待我不好，我就让爹把我接回去。”
　　二牛急道：“那可别，咱好容易娶个媳妇，咋能不好好待呢？”
　　兰花笑了，她从路边摘下一朵花儿递给二牛：“给我戴上。”
　　二牛的心里甜甜的，接过花戴在了兰花的头上。端详了兰花几眼说：“兰花，你带上花还真好看！”
　　兰花说：“我就知道你最好。等我爹回来，你就到我家来提亲吧。”
　　这是几天前的事了。而现在，父亲和二牛都遭遇了阎大头的毒手，她却一个人奔逃在荒凉的旷野上。在二牛被阎府的家丁带出阎家大院的时候，她简直心痛欲碎。姓阎的果真狠毒！刚刚发下狠，便对二牛下了手。想到这些，兰花的眼泪又扑簌簌地流下来。就在这时，远处传来一声凄厉的狼嗥，她打了一个冷战。
　　孤单、寒冷、哀伤袭击着她。一个虽生长在贫寒的家境，但却一直享受父爱的姑娘，第一次在草原上过夜，她感觉自己已被无边的黑暗吞噬了，只有孤单、寒冷和悲伤提醒着自己的存在。狼嗥声声，在夜里分外瘆人，不时地将巨大的恐慌传递过来。
　　她扶着树干站起来，觉得两腿又有了点力量，就又向前走去。那一夜，狼对一个受难的女人敞开了一条生路。
　　二
　　曙色熹微，跋涉在草原上的兰花，头发凌乱，面色苍白。她吃力地翻过了一个大沙丘，几缕炊烟从沙丘背后冒出来。到了丘顶，才看清，在离沙丘不远的地方有一座村庄。她下了沙丘，跌跌撞撞地向那座村庄走去。接近村子时，忽然觉得两眼一黑，就倒在了路上。
　　兰花醒来时发觉自己正躺在一铺火炕上，身下热得十分舒服。睁开眼睛朦胧之间看见一张和蔼可亲的脸正对她笑着。接着就听到一个关切的声音在问：“孩子，好些了吗？”
　　仔细一看，坐在她身边的是一位年近六旬的老大娘。她的声音好慈祥，好慈祥，让兰花的心都暖了。鹿角刀不知什么时候已被那老大娘从她的腰间解下，放在炕上。
　　老大娘说：“孩子，你好些了吗？我打发我儿子山虎采药去了，一会就能回来。你怎么会到这儿来呢？”
　　兰花坐起来说：“大娘，是你救了我？我可咋报答您呢？”
　　“不是我救的你，是我儿子山虎把你背回来的。什么报答不报答的，都是苦命人嘛，苦命人还能不帮着苦命人？”老大娘说。
　　一听说一个陌生的男人曾背过自己，兰花脸上羞红一闪。她又问老大娘说：“大娘，我这是在哪儿呀？”
　　“这是草原上的一个小村，名叫快马店，村里人都叫我山虎娘。这儿的狼多不说，土匪也经常来这儿作乱。你这么大一个姑娘家，在草原上乱闯，多危险哪！”
　　“怎么，这一带有胡子？”兰花吃惊地问道。关于土匪，她还是从父亲嘴中听说过。
　　“有，前几天还来了一伙。那是‘老头好’、‘金蝴蝶’绺子，让村子里给他们备粮，说这几天就来拉。作孽呀！村里哪有多余的粮食给他们。”
　　兰花听父亲李巴山说过，这胡子有好的，也有坏的。好的砸大户、济穷人，可坏的却专门祸害老百姓。
　　山虎娘说着话从灶间端来饭菜，说：“孩子，吃口饭吧，吃了饭才有力气。山虎采药一会儿就回来，没准还能打回几只野味呢，他可是一个出名的猎人。”
　　兰花这才知道这也是一个猎户之家。
　　“孩子，能告诉大娘，你是怎么来这儿的？‘人过留名，雁过留声’嘛！”
　　兰花说：“大娘，我叫兰花，是大阎坨子的。”她接着便将阎大头黑夜抢人的事，和山虎娘一铺一节地说起来。
　　山虎娘时不时插话骂阎家几句，两个人不觉越说越是亲近。
　　到了午后，忽听院外一声喊：“娘，我回来了。”随着那粗门大嗓的喊声，一个精壮汉子从院外走进来，“哗啦”一声将身上的两只死兔扔在地上。兰花抬头看时，见那人高高的个头，胸宽臂粗，黑黑的脸膛被一头乱发罩着，活像一个野人。他的两眼却大而精爽，英气逼人。兰花不及细看，就低下头去，心想：“原来是这个男人救了自己？”
　　只听山虎娘说：“他就是我的儿子山虎。心肠热着呢。你可别让我儿子吓住了。”
　　山虎咧嘴冲兰花笑了笑，随即把手中的一把草药递给了他娘。
　　“你别看他的肋脦样，这孩子心细着呢。”山虎娘继续说道。
　　山虎并不在乎他娘对自己的评论，只是听说怕吓住了兰花，就不再多语。他捡起地上的一只野兔，吊在院中的树上闷声不响地剥起皮来。他实际上只是和兰花相仿的年纪，兰花只觉得，他那粗犷的背影，麻利动作有点和父亲相似，就不觉多看了几眼。山虎感到背上灼热，回头对兰花笑了笑，兰花觉得那野人笑得很爽朗。那山虎手中的刀并没有减慢，后来竟哼哼唧唧地唱起歌来。山虎娘嗔怪地说：“这孩子和他父亲一个样，闲时没个正经，叫上了劲，又拉不回来。山虎，兰花说她爹也是个猎户呢。”一句话，将兰花从幻觉中拉回来，父亲和二牛又浮现在她的眼前。她没有心思再看山虎，呆呆地想着心事。山虎娘看见兰花有些神乏，心想：这女孩家一定是在昨晚被惊吓了。摸摸她的头确实有些热，就扶她到屋中，让她躺下了。
　　一直过了好久，兰花像是睡着了，又像是醒着，迷迷糊糊地，只见母亲菱花走了进来，笑得宛如春风暖人。她伸出双手迎过去时，做母亲的却飘远了。原来是一只鹰将母亲捉了去。又见父亲走了进来。这时空中响起一阵狂笑，那鹰又飞转来，却是那阎大头变化的。他在父亲的背后凶狠地举起了刀。兰花一惊坐了起来，原来是一场梦。
ＷＷw.xiＡbook.com下　书　网　



第13章


　　山虎娘和山虎都不在，两张剥好的兔皮挂在院子中的树上。
　　她的心翻腾着，一种无法控制的情绪，让她产生了想走出去的冲动。迷失间，她甚至忘记带上那把鹿角刀，一个人出了门，不知是什么在召唤着她，沿着村路独自向村外走去，一直走上了无边的草原。那时，夕阳已经沉了。
　　在草原上，她奔跑一阵，又走上一阵，就像失了魂一样。只一个声音在耳边不停地问：“没有了父亲和二牛，你还要不要活着？”另一个声音回答说：“自己一个人留在世上还有什么意思。”还有一种声音在问：“父亲和二牛真的死了？”又一个声音回答：“不会的，不会的，我要去找找，父亲和二牛不会那么容易死的。他们能舍得我吗？”骤然的变故，让这个涉世未深的女人一颗心彻底乱了。甚至，夜在她的身后漫漫地张开，她也没有发觉。
　　这个夜，月亮时而隐遁进阴云，时而从阴云里钻出。天上的寒星稀疏，夜风拂草而过时发出诡秘可怕的声音。她不知奔了几程，最后，她的速度慢下来，茫然失措地停在了夜的草原上。
　　此时，西北方向的草原上恍然移来几束火光。接着，就听见了马蹄“哒哒”声。几只夜鸟扑棱棱飞起，兰花一惊，顿时清醒了，心下自言自语道：“有人来了。”那时，她离开那个小村已经很远了。回村已不可能，她预感到将会有什么事情要发生。
　　一种危险的信号侵略着女人敏感的神经，她揣度着自己的处境，用惊恐的目光搜寻着任何一个可以躲避的地方。
　　附近没有一座沙丘，只是一片长满蒿草的平川。孤月之下，忽见十几米以外的地方有一棵瘦弱的孤树，就像一把黑色的伞张在地上。她向那棵树奔去。
　　三
　　她迅速地上了树，握紧那根最粗的枝桠，向西北方一望，火把已经越来越近，正奔这个方向而来。
　　兰花心头一紧，忖度道：那些是什么人呢？她自小就听父亲说草原上多有土匪出没，于是双手紧紧擎住树枝，隔着枝叶向那些人望去。
　　转瞬间，那两匹马近了，借助月亮和火把的光亮可以看清，后面还跟着两辆大车。到了这片平川，马匹慢了下来。
　　忽听一个人喊道：“大哥，那有一棵树，走了几十里路，马都见汗了，还是把马拴上歇歇脚吧。”
　　“也好。”另一个人说道。这句话说完，两匹马和两辆大车都向孤树靠过来。
　　“糟了。”一种巨大的恐惧像一块大石头压在兰花心头，她急忙屏住气，攀住树桠，生怕那树枝动一动。
　　从马上和车上总共跳下四个人来，他们将两匹坐骑链在一起，放在草地上吃草，然后靠在一起闲聊起来。火把就插在他们身边。火把是夜行的土匪经常备用的东西。火把的燃烧证明，他们刚才曾走过一段难行的路。现在，他们却不想将火熄灭，想依靠那点微光取暖。火光将四张脸照得时明时暗，把他们的影子映得如同长长的怪物似的。
　　兰花隔着枝叶，总算看清了每个人的脸。
　　他们穿着普通百姓的衣服，但那几副面孔又不是普通人的模样。他们议论的是拉粮的事，和山虎娘说的完全吻合。有的说几个村民无足畏惧，有的说应该让大队人马同来。后一种议论逐渐占了上峰。第三种议论是，他们又不是当家的，凡事都得当家的说了算。这种议论起到了压众的作用。他们当中的一个，瞪着独眼，另一只眼永远地遮在了眼罩里，薄薄的头发留得长长的，却粘和在一起。另外一个脸上斜镶着一道刀疤，那刀疤的尽头连到了嘴角。第三个，是个面容清癯的瘦猴，脸上简直不见肉，光光的头，面皮贴着颅骨。第四个是个塌塌鼻子，说话时让人觉得憋闷。这四个人就像四小鬼，从荒野中忽然冒出来。
　　那个独眼大概是个小头目，其他三个人对他有些恭敬。他吩咐那个塌塌鼻子把走远的马牵回来拴在树上。刀疤和瘦猴却吸起了旱烟。塌塌鼻子将两匹马拴好后也聚过来，向那个瘦猴要烟抽。
　　只听独眼说：“兄弟们，金蝴蝶让咱们来拉粮，哥几个人是少了点，到了那个村子，可要多留些眼神。”
　　“放心吧，大哥，”刀疤说：“咱兄弟抢粮，也不是头一回了，看哪个山牲敢撒欢。”
　　“还有多远路？”独眼问。
　　“也就十里八里吧。”塌塌鼻子吃力地说。
　　瘦猴一直没有言语，只是吧嗒吧嗒地抽烟。
　　最后，独眼说：“兄弟们，赶路吧。”
　　兰花庆幸那四个人就要赶路了，还不至于发现自己。她看着看着，就不再看了，索性闭上了眼睛。
　　这时，远处就传来了几声狼嗥。这是夜游的野狼见到了火，向同伴发出的信号。兰花忽然想起爹爹说过：狼是麻杆腿，豆腐腰，最怕火的。
　　兰花霍地睁开了眼睛，她感觉拴在树上的马不再安静了，一边嘶叫着，一边不断地用身子撞击着树干，就连她攀着的那根粗大的枝桠也晃动起来。
　　“这畜生，瞎叫什么？”塌塌鼻子叨咕着，走向孤树。一匹马忽然一惊，庞大的身子猛然朝树上撞去。独眼等还没有走近，就听见“咔吧”一声响。树桠在巨大的撞击和兰花体重的压力下，骤然折断了。兰花跌下树来。
　　四个土匪吓得慌忙向后一跳，只见一个人从地上坐起来，依稀是个女人模样。他们“呜嗷”一声围了上来。
　　刀疤跑在最前面，他大声喊着：“大哥，是个女人。”这声音在静夜的草原上，十分响亮地传了出去。
　　瞬间，兰花就给四个人团团围住。
　　“啊，还是个黄毛丫头呢！”独眼将那只独眼对准了兰花，兰花骇然往旁边一闪。不料，刀疤从身后抱住了她的腰，她惊恐地挣了两挣，还没有将刀疤挣脱，塌塌鼻子又将脸凑了过来。兰花用力将塌塌鼻子踹翻，瘦猴又扑过来。匪徒们就像是猎狗突然之间见到猎物一样高度兴奋，鼻孔翕张着，嘴角垂着涎，喉咙里发出呼哧呼哧的喘息声，极度虚弱的兰花很快就被按在了地上。
　　刀疤对独眼嚷道：“老大，咱哥几个收拾了她吧，没准这是上天赏给咱哥几个的仙女。”
　　“干了她。”塌塌鼻子说。
　　瘦猴也跃跃欲试地等着独眼发话。
　　独眼说：“慢着，咱绺子里有的是三老四少，咱哥几个占了先可不仗义。再说，这个女人什么来历，咱们还不清楚呢。一个女人黑灯瞎火的，怎么会跑到这来呢？”其实，他是在想着另外的一件事。这个绺子二当家金蝴蝶最是个风流好色的主。前几天他答应在老头好面前给他说一说，提拔他当绺子的三柜。他当然不会忘记这个话茬。近几年，老头好和金蝴蝶的绺子搜刮的财富越来越多，当了三柜就会使自己额外多分些财物。而有了财物，当然也就有了女人。他想把这个意外抓获的仙女献给金蝴蝶，尽快促成自己的好事。为此，他也不惜得罪这三个小兄弟了。
　　那三个土匪还是不甘心，对独眼说：“他们逛窑子时可没有想到过咱们这些兄弟。咱们吃个独食，谁会知道？”
　　“放屁，”独眼说：“山神爷爷老把头会知道。小崽敬大哥从来就是绺子的规矩。把她绑起来，押回去，没我的话，我看谁敢动！”
　　三个土匪虽然心痒难耐，但由于知晓独眼素来与金蝴蝶有私交，嘴上都不敢说一个不字，只心上将独眼骂了不下百遍。当下，只好七手八脚地把兰花捆起来，放到了车上。
　　兰花这才算是见到了什么是土匪。她倔强地踢了两踢，挣了几挣，最后还是被土匪捆在了车厢上。
　　做完这件事后，塌塌鼻子问独眼：“大哥，我们还去抢粮吗？”
　　独眼料想金蝴蝶不会怪罪，便说：“不用去了，我跟金爷去说。哥几个，咱们赶车回去。”
　　塌塌鼻子和那个瘦猴一阵忙乱，把马车掉转了方向。独眼和刀疤从树上解下了马，翻身上了马背。
　　马车渐快起来，刚才的火把已经熄尽了，月亮这时却亮起来，照着草原上那条弯弯的过牛道。兰花只觉得周身颠簸，耳朵里充满了“吱扭吱扭”的轱辘声。过了好一会儿，车速突然慢了下来，马车似在上坡。兰花侧头一看，马车正在两座大沙丘之间穿过。这时，忽然一声枪响，在夜空中炸开。
　　只听有人喊道：“把人留下。”
　　四名土匪一阵混乱，独眼在马背上大喊：“是哪路的朋友？这是金蝴蝶的女人，识相的让开路。”
　　他话音刚落，又是一声枪响，子弹在独眼的胳膊上擦过，独眼惨叫一声从马上栽下。
　　枪响之后，一切都恢复了平静，甚至一点声息都没有。几个土匪慌忙滚下车，跳下马，伏在路上胡乱地射击。沙丘之上连个人影也不见。
　　独眼忍着疼痛向沙丘上喊道：“是哪个绺子的朋友？报个名号。”沙丘上还是一片死寂。
　　刀疤说：“大哥，那小子一定是给吓跑了。”他说着长身站起，沙丘上的枪声又响起来，刀疤赶紧把身一缩，半天没有言语。塌塌鼻子凑过来问：“刀疤你小子死了吗?没死就吭一声。”“吓死我了。”刀疤说道：“给金蝴蝶送一个女人，差一点要了咱的性命。”
　　独眼说：“你叫唤啥？脑袋掉了，碗大个疤。”独眼说着又探出头打了一枪。沙丘上的枪声如影随形地跟了过来。好在独眼打出这枪后便避开了，否则他的头上真是要换上一个疤了。
　　塌塌鼻子说：“老大，还是撤吧，这天上掉下的女人，咱们可惹不起呀！”
ＷＷw.xiＡbook.com  #下!书! 网



第14章


　　塌塌鼻子的话音刚落，沙丘上又是一颗子弹飞来，独眼的那匹坐骑随之倒了下去。
　　独眼惊出了一身冷汗，心想，这小子一直放冷枪，没有了坐骑谁都甭想回去。这一惊之下，忽然开了窍，心道：这方圆十几里内没有其他的绺子，怎么就出来一个跑单帮的呢？一定是附近村子中一对偷情的。跑了和尚，可跑不了庙。还是先回去再从长计议，让金蝴蝶撒下人马来。打定了主意后，他向丘顶喊道：“朋友，我们留下这个女人，请你让条生路吧。”
　　“好。”沙丘上传来一阵爽朗的笑声。
　　“兄弟们，咱们撤。”独眼发话道。
　　塌塌鼻子慌张地把将兰花从车上解下来。四个土匪，犹如脱离枪口的兔子，急忙赶着车，骑上马逃窜而去。
　　几个土匪去远了，兰花还站在寥廓的月光下茫然失措。只觉得肩部被绳子勒得有些酸痛。这时就听到沙丘上有人唱起了一支轻松的东北调子：
　　东北的调子带着一种野味，有时也带着一种疯劲。这种调子，兰花并不陌生。那年月东北的调子除了诉苦诉穷的之外，大多是这种调子。这种调子女人寂寞时也品品。只听他唱道：
　　“六月里来山花香，
　　郎和妹子去采野果，
　　野果生在高树枝，”
　　妹子说，哥哥呀，给我也摘几个吧，
　　郎说，妹妹呀除非你做了我的媳妇，
　　钻进我被窝，妹妹呀。”
　　接着，就看见从高高的沙丘上面走下一个人。那人晃晃悠悠的，仿佛喝醉了酒。兰花没有避开，因为她知道，自己刚才就是被那个人救下的。于是就在月亮地上静静地等他从丘上下来。那人下了沙丘，向兰花这张了张，缓步走了过来。
　　在离兰花五六步远时，借着月光，兰花终于看清了，原来那人正是山虎。
　　刚才的那只小调拉近了兰花和山虎的距离。她想到这个男人一天中连救了自己两次，心中十分感激。
　　山虎说：“跟我回去吧，草原上很危险。”说着迈步走在前面。兰花只走了几步就蹲下了，又惊又累的，让她感到腿软无力。山虎回头望了望说：“我背着你吧。”说着折了回来。
　　山虎在兰花面前蹲下身子，兰花犹豫了一下，心想反正一早他已经背过自己了，便顺从地伏在了山虎的背上。刚才的一幕让她对山虎平添了好感，见到他也不那么紧张了。
　　“你走，又不说一声。”山虎说：“我娘可惦记你了。”
　　兰花这才想到自己不辞而别的事，抱歉地说：“都是我不好。”
　　山虎背着兰花走了很长一段路。在路上，兰花仍能听到野狼嗥叫，只是有山虎在，她倒不害怕了。她看见山虎的枪和父亲的猎枪不同，就忍不住问：“山虎哥，你的枪怎么和我爹的不一样？”山虎说：“这是真家伙，是我爹活着的时候，从蒙匪营子偷的，为这支枪他搭上了命。”
　　风儿轻拂着草浪，月光很好地照着，那种男人的粗犷气息，不断地从兰花的身下散发出来。那种气息夹杂在混着草香的月光里一次次袭击着兰花的鼻息。山虎的长发也不断地摩擦着兰花清秀的面庞。兰花忽然觉得山虎的长发有些特别。她就说：“山虎哥，你好像是一个……”兰花不好意思说了。
　　“是一个野人，对吧。”山虎的声音，一个字一个字，在月光下清晰地蹦出来，兰花想说出的话被他几个字就说了出来。
　　“那你为什么不剪一剪？”兰花说。
　　“我娘说，我这样的人，只好娶个媳妇能归拢得。”山虎率真地说。兰花觉得背着自己的这个男人像野人，更像个孩子。
　　“害怕吗？”山虎忽然问。
　　“怕啥，野猪野狼我都见多了，害怕两条腿的人。”兰花执拗地说。
　　“我娘说，入了兽道的人比野兽还可怕。”山虎说。
　　在明亮的月光中，山虎一直将兰花背到了村口，山虎娘刚好在村口等着他们呢。
　　回到了山虎家后，山虎将事情的经过简单地说了一下。山虎娘说：“那一定是金蝴蝶绺子的人来抢粮了。一个大姑娘家的，月下黑的，在草原上跑，多危险哪！”回头对山虎说：“都是你喝酒误事，好端端的姑娘，差一点就入了土匪的手。”
　　原来，在兰花睡着时，山虎溜到李大叔家去喝酒，两个本来在几日前就约定了这个酒局。那时山虎终于是腾出了时间，正剥着皮子，见李大叔在院外冲他招手，就跟了出去。山虎娘久不见山虎回来，就去找山虎。这会儿，兰花就醒了，才闹出了野外遇匪的事来。
　　听说土匪要来，山虎娘有些急迫，吩咐山虎道：“快把你李大叔找来咱们商量一下对策。”
　　山虎说：“怕啥？狗日的土匪要敢来，来一个让他们趴下一个。”
　　山虎娘说：“这些土匪可不讲仁义，况且你还伤了他们。”
　　山虎听了就去找李大叔。过了一会儿，李大叔来了。
　　李大叔大概有四十多岁，是村中的老户，山虎的父亲生前和他是知交。村子里的大事小情，人们都愿找李大叔商量。今天的事更是干系着全村人的福祸，所以李大叔急急地来了。
　　这村子名叫“快马店”，传说有一年蒙古人的马一夜进了村子，引发了一场蒙匪作乱。他们借口汉人拐了他们的马匹，大规模骚扰汉民居地。那是在民国五年（1916年）时，建县才八年，那一年，灾患连连。南平镇连降大雨，平地水深齐腰，汪洋一片，房倒屋塌，百姓流离失所，受灾严重。也是那一年，土匪蜂起，“砸孤丁”和“绑票”作人质时有发生。在上述社会背景条件下，当年八月，在日本陆军参谋部和“黑龙会”组织精心策划下，以许诺给蒙匪若干好处为诱饵，挑拨蒙汉民族纠纷。蒙古民族凭借着身强体壮和独有高超的骑术，在匪首巴布扎布的率领之下，数百人窜入境内作乱。是月10日，沿途烟尘四起，马蹄腾飞，蒙匪入户进屯，抢劫烧杀，无恶不作。有个叫白狼的土匪更是凶残，抓住妇女强奸，逮住小孩劈胯分体，捕住男子劁去睾丸，挖心破腹。后来，民间流传着吓唬小孩的话说：“白狼来了！白狼来了！”孩子们听后，无不浑身发抖。由于蒙匪多是骑匪，一天之内来去匆匆，又因为这村子受灾最重，所以便留下了这个“快马店”的村名。
　　山虎爹那一年实在不忍看蒙匪的凶残无状，便夜入蒙匪营子偷出了几条枪，准备和蒙匪对抗。不料，在第二天，土匪搜村时，横遭惨祸，被吊在村头，活活剥了皮。
　　所以，快马店的人们对土匪是深恶痛绝的，这都是缘于那年惨痛的灾难。
　　蒙匪走了，汉匪又起来。虽然其中不乏义匪，更多的却是和蒙匪一样祸害百姓。
　　兰花和山虎遇到的是在这一带活动最频繁的一伙土匪绺子。大柜绰号“老头好”，二柜绰号“金蝴蝶”。那老头好是个五十多岁的老匪，在前清时他便入了绺子，带领着手下三五十人，在县境内打家劫舍，在当地的土匪中也是一个响当当的人物。二柜金蝴蝶只有三十出头。头发从头顶向两边分垂，没事时玩着一把扇子，是个风流成性的主。年轻的女人被她糟踏了无数，只要是他相中的女人，没有一个能逃脱出他的掌心的。手使双枪，百发百中。两年前，金蝴蝶带着几个兄弟投奔了老头好，扰民作乱，无恶不作。
　　李大叔亲身经历了几场匪乱，所以今天听山虎说打伤了土匪，知道老头好和金蝴蝶不是省油的灯，认为事体很大，急忙前来商量。
　　山虎说：“土匪们要是来惹事，我就和他们拼了。”山虎说这话时，脸上的肌肉绷得紧紧的，眼睛也仿佛充了血。山虎有时是莽撞的，他说得出，就做得出。
　　“拼什么？”山虎娘说：“你单枪匹马的，能拼得过人家？还是听你李大叔说吧。”
　　“拼不过，大不了一死。”山虎的理由十分简单，每句话都是硬邦邦的。
　　李大叔说：“那些土匪，咱们迟早要和他们干一场，可现在还不是时候。”
　　李大叔不愧是个精明的人，细细地听了事情的经过后说：“土匪是来抢粮求财的，只要他们不发现兰花，就不会轻举妄动，现在最好把兰花藏起来。”
　　“可人藏在哪儿呢？”山虎娘犯难起来。
　　李大叔说：“对了，有才老爷子屋里有个地窖，要不把兰花和山虎藏在那儿？”
　　山虎娘点一点头说：“现在只有这个办法了。山虎打伤了土匪，最好让他躲得远一点。”
　　李大叔说：“这个也容易，我在嘎兰屯有个亲戚，让他躲到嘎兰屯去吧。”
　　临出家门前，山虎娘伸手摘下挂在墙上的长枪，对山虎说：“孩子，把这杆枪带上，这是你爹搭了性命从蒙匪营子偷出来的，不能落到土匪手里。”
　　“我知道，娘！”山虎答应一声接过枪。
　　山虎娘又翻出一张成色好的皮子递给山虎说：“这次逃过了劫难，别忘把这张皮子留给人家。”
　　山虎将皮子接过来，向肩上一搭。
　　三个人出门经过李大叔家的院子时，他家的大黄狗“汪汪”大叫着跑了出来，李大叔费了半天劲才把大黄狗赶回家去。
　　在经过了本村大户赵生家的宅院后，又走一段路，便到了村北有才爷爷家。有才爷爷是前清一位落魄的读书人，人已六十岁，心地十分善良。李大叔说出要把兰花暂时藏在他家时，有才爷爷满口答应下来。李大叔连夜又将山虎送往距快马店村南面六七里远的嘎兰屯。
　　李大叔和山虎走后，有才爷爷十分热情地招待着兰花，兰花还从没有见过那样一位健谈可亲的老先生。
  http://www.xiaｂoＯk.com   www.lzuowen.com



第15章


　　一
　　土匪说来就来，山虎他们才走了两个时辰，土匪们就进了村。
　　独眼四个人在月光中一直逃了十多里路，才定下神来。刀疤扯下了一条袖子，把独眼受伤的胳膊裹上。独眼说：“今天不是黄道吉日，碰见了瘟神。”
　　“是啊，”塌塌鼻子说：“到手的小妞飞了，熟门熟路的，反倒碰了钉子。”
　　“别磨叽了，”独眼说：“回绺子再说吧。”
　　那年头，假使你走夜路，听见路旁的高粱棵子发出奇怪的声响，或是一片高粱倒伏了，你可要加上小心，那不是野狼，就是土匪。民国年间的土匪，有夜宿野外的惯例。他们的骨头很硬，蚊子也喝不干他们的血。他们有自己的老巢，但是，除非是占了险要，要么是很隐蔽的。他们更多的时候是骚扰民宅，闯进百姓家，将百姓的铁锅填满从村子四处弄来的鸡。穷苦百姓把生蛋的鸡看得命根似的，也只能眼巴巴地看着他们捉走。他们每次下来，都弄得鸡飞狗跳、人心惶惶的，老百姓称之为“压绺子”。只因他们凶残成性、人多枪多，所以敢怒而不敢言。几乎每次进村，他们都会留下遍地的鸡毛和骨头。有时，碰巧官兵来了，土匪们就会扔下一锅鲜嫩的鸡肉逃跑。那年，土匪将绺子压在有才爷爷家，听见村外的枪响，以为剿匪的军队来了，土匪们弃肉而逃，有才爷爷将村人召来，共进了那顿丰盛的全鸡宴。他们常将眼睛盯着村中漂亮的女人看。那些年轻的姑娘和稍有姿色的村妇，有的藏在地窖里，有的将脸涂上了一层锅底灰。对于那些偷鸡摸狗的小事，百姓们可以装作看不见、不理会，可对于他们的女人，他们却是珍贵的。自从一个匪首被砍伤后，土匪们收敛了，可村中的女人还会莫名其妙的消失。因为新近砸了一家大户，为防止大户们联合袭击，那晚老头好绺子就像野狼那样夜宿在高粱地里。
　　独眼、刀疤、塌塌鼻子和瘦猴在草原上跑了十几里路，直到前面出现了一片高粱地，他们才停了下来。那是建县以后，移民们在草原上开垦的土地。
　　月光很亮，高粱红得像血，更像是探着血红头颅的兵将。风儿切磋着它们的叶子，发出一浪又一浪沙沙的声响。它们从贫瘠的土地上生长出来，将土地的血液浓缩在穗子上。百姓的粮食缺了，却将它们的种延续下来，将生存的希望一年一年播种着。
　　匪徒们跳下马，把车也赶了进去。那个“瞭水”的小匪已经睡熟，马蹄杂沓和车轮碌碌的声音将他弄醒，他惊慌地翻身而起，大声叫唤着：“口令？口令？”一边拉上了大拴。
　　土匪的口令和暗号，往往粗俗不堪，这与他们的生活习性和活动特点有关。也有的将骂人的浑话定成了口令。
　　独眼一着急，哪顾得上什么口令，他伸出那条没有受伤的胳膊，给了那小匪一脖拐子，骂道：“别瞎叫唤了，是我。二当家的呢？”
　　“早都睡着了。”那小匪摸着脖子说道。
　　几个土匪将马匹和车辆交给了那个小匪，向高粱地深处走去。
　　二柜金蝴蝶确是睡着了，他躺在铺着高粱秆上的一件羊皮大衣上，冗长的头发将半张脸遮住，一绺贴脸的头发随着均匀的呼噜声，有节奏地颤动着。
　　独眼凑到金蝴蝶身边，探下身去，对着他的耳朵小声地叫道：“二当家的，二当家的。”
　　金蝴蝶翻了一个身，没有应话。
　　独眼又绕到了另一边，重新探下身子说：“二当家的，二当家的。”
　　金蝴蝶呼地坐起来，骂道：“他娘的，吵个啥，深更半夜的，不怕把鬼叫来。”
　　独眼扬了扬那只受伤的胳膊说：“可不见鬼了咋的。”
　　“你不是抢粮去了吗？怎么挂了花？”金蝴蝶将头发向两旁捋了捋，瞪着一双眼睛问道。
　　“可不咋的，”塌塌鼻子说：“兄弟们本想在路上歇一歇。这时，从树上落下来一个仙女，我说收拾了她，独眼要领回来孝敬您。不想回来的路上，碰上了瘟神，劫走了那个女人。”
　　这金蝴蝶一听到漂亮女人，哪管是仙女还是狐精，马上来了精神。他曾为勾引一个匪徒的女人而走过百里的单骑，结果被人家捉住砍去了一截中指。
　　塌塌鼻子就像在讲故事，故事中既有仙女又有瘟神的，金蝴蝶有些弄不明白。
　　独眼说：“是这么回事，离快马店村十里的时候，兄弟们想喘口气，马也得消消汗，就将马拴在了一棵树上。不料，是狼嚎惊动了马，马撞了树，树上落下来一个人。兄弟们一见是个女人，就将她逮住，想献给二当家的。不想，回来时经过大沙坨子，被一个打黑枪的小子给抢了去。那一定是一对偷情的男女，说不准就是那快马店的。”独眼一口气说道。
　　金蝴蝶勃然大怒，吼了一嗓子：“都是没用的东西，到手的女人，就这样跑了？你们的枪难道是烧火棍不成？”
　　他正发着怒，只听身后一个威严的声音慢慢说道：“什么事呀？大呼小叫的。”
　　原来是老头好刚刚被他们的声音给弄醒了，正瞪着一对牛眼注视着他们。
　　这老头好一向反对金蝴蝶寻花问柳而时常耽误绺子的事。他曾经给金蝴蝶立过规矩，金蝴蝶虽然暗地里我行我素，但因为老头好是绺子的开山人，所以也不敢冲撞老头好。老头好最见不得土匪和金蝴蝶嘀嘀咕咕的，因为他才是绺子的老大。他对匪徒们十分严厉，小匪们由于怕他，反倒和臭味相投的金蝴蝶暗中接近。
　　金蝴蝶知道老头好是怕被自己架空，所以尽量收敛着，防止老头好心疑。对他的怨气却与日俱增。当下，笑着回头对老头好说：“兄弟们不懂事，吵醒了大哥。是这样，独眼他们抢粮不利，我说了他们几句。”
　　老头好的愠怒慢慢平息下来，他对金蝴蝶对自己的恭敬他还算满意。他是个五十多岁的人，头发几乎脱尽了，脸很瘦，一双蛤瘼眼鼓鼓地凸出着。那眼里常常布着血丝，一种凶残的、严厉的、可怖的东西经常从他的眼神里闪现出来。他在清末便入了绺子，在老匪中是报了一号的人物。他的身量是壮实的、高大的。他称自己为“老头好”，是想说明他的资历老，在体力上却并不服老。为了证明他并不衰老，有一次演武会上，硬生生把两名小匪当众撂倒，直到有人大喊他宝刀未老时，他才回了座位。
　　“说，你们是怎么失手的？”老头好用一种严厉的口气问独眼。独眼本想实话实说，却被金蝴蝶暗暗地踹了一下。便说：“兄弟们在村子里遇到了一个打黑枪的。”
　　“哪个有这个胆子？”老头好说：“我倒想会一会他。”
　　金蝴蝶还惦记着刚才的那件事，心想，如果老头好去了，倒是个障碍，急忙说：“大哥，您好好歇着，还是让兄弟我去一趟吧。事办成了，我马上回来，办不成，您再出马。”
　　老头好说：“也好。我老了，有些事，你去办吧。”说话时，眼睛却盯着一只在臂上吸血的蚊子，直感那蚊子将肚子吸得滚滚圆圆，他才一掌将蚊子拍碎。
　　出了高粱地，守在地头的小匪牵来一匹红马，金蝴蝶把受伤的独眼留下来，自己翻身上马。十几名土匪也赶紧上马跟随。金蝴蝶唰地一马鞭，红马在月光下跑起来。匪徒们疾驰向快马店，拂晓时便入了村子。
　　单说众匪到了快马店村，适逢炊烟起时，许多人家听到了人叫马嘶的声音，知道是土匪又进了村子，赶紧把烟火熄灭。一时门扉紧闭，整个村子不见人影，没了人声，异常冷清。可有一户却是例外，那就是本村大户赵生家。这赵生一向与金蝴蝶勾搭连环，所以与其他村子的大户不同，土匪来了他并不感到害怕。
　　金蝴蝶对匪徒们说：“兄弟们，你们先去收粮，我到老赵家走走。”说完带着一个小匪奔赵生家去了。
　　土匪们的气焰十分嚣张，刀疤、塌塌鼻子和瘦猴领着众小匪们挨家挨户收粮。那些幼小的村童看见塌塌鼻子和刀疤的凶相，都“哇”地哭叫着躲到了大人背后。那些来不及避开的年轻媳妇，惊慌失措地寻找着适合藏身的地方。在气势汹汹的匪众面前，男人们的脊梁软了下去，老人们的手指颤抖着，乞求土匪们多留下一些救命的粮食。有的村民因拿出的粮食太少，而挨了匪徒们的棍棒。刀疤几乎到了每家，都要说上一句：“只要谁说出哪家有枪，就可以免收粮食。”可是问到了最后，还是一无所获。
　　山虎家的一点粮食也被土匪搜刮去了。山虎娘乍见土匪们进了屋，有些心慌，后来她稳住了神，咬着牙根看着匪众将粮食装上了车。刀疤问她：“老太太，这村子谁家有枪？说出来，就留下你的粮食。”山虎娘摇摇头说：“这村上没有行伍人家，哪会有枪啊。”心中暗自庆幸：多亏兰花和山虎走了，要不，一定会叫土匪们给认出来的。
　　金蝴蝶进了赵生的院子，赵生正在炕上坐着，一眼瞥见金蝴蝶进了门。
　　“是金爷大驾光临了，有失远迎，有失远迎。”赵生大声寒暄着，几乎是光着脚迎出来的。
　　到了赵生屋里，金蝴蝶抬腿上了炕，端端正正地盘坐在了炕上。
　　赵生笑眯眯地说：“金二柜是来拉粮的吧？”说话之间把茶递了过来。
　　金蝴蝶喝了一口热茶，慢吞吞地说：“对，说拉粮也对，不过还有一件事要和你探访探访。”
　　“是什么事你就说吧。”赵生满脸堆笑地说。他一笑脸上的肥肉就将两只眼睛挤成了一条缝。
　　“昨天晚上，我手下的四名兄弟，在村子东北的大沙岗上遭了冷枪，你知道放枪的是谁吧？”金蝴蝶的问话突如其来，令赵生摸不着头脑。他本来是探访赵生的，却故意先将赵生拉进局。
　　“是谁吃了豹子胆，敢冲撞二当家的？”赵生诧异地叽咕叽咕眼睛。
　　“放屁，我这不是问你呢吗？”金蝴蝶发怒地把茶杯冲炕上一顿。
　　“我怎么会知道呢？二当家真会说笑！”赵生苦笑着说。
　　“装什么糊涂？”金蝴蝶说着，虎起脸子：“这方圆之内，可只有你赵家有枪啊！我不追查你，追查谁？”这句话把赵生套得牢牢的。只几句话，赵生便和这件事有了彻底的干系，金蝴蝶高明着呢！
　　“看二当家说的，”赵生陪着笑脸说：“我哪有那个胆呀！你想想，我要是不妥帖，您还能把财宝放在我这儿。”赵生来了个釜底抽薪。
　　原来，金蝴蝶曾背着老头好把一些抢来的财物私藏在赵生家。
　　金蝴蝶一听哈哈大笑起来：“你这个老赵，和你开个玩笑你都当真，你这个老赵啊！”他的笑虽显得忍俊不禁，但却有点假乎乎的。正笑着，忽然正色道：“那我再问你，这村子中有多少对偷情的男女，你总该知道吧？”
　　赵生嗫嚅道：“这个，这个我就更不知道了。”
　　“得，”金蝴蝶摆了摆手说：“你在村里是白住了一回。”金蝴蝶看人就是这么一个标准。
　　“到底是怎么回事呀？”赵生说：“二当家的都快把我说晕了。”
　　金蝴蝶这才把独眼抢人未遂，遭了枪袭的事对赵生说了。
　　赵生想来想去，昨天晚上的一幕忽然在他的脑中一闪而过。
　　昨天晚上，他被一阵狗叫声惊醒，披着衣服上了炮台，就见三个人影站在那。开始时，他还以为是眼睛看花了，揉揉眼睛，借着月光依稀辨得是李大叔和山虎的身影，另外的一个却是个女人的模样。李大叔正向家里赶着他家的大黄狗。赵生这一想，豁然就开了窍，一对小眼珠也忽地变亮了。
　　二
　　这赵生论辈分还是山虎的堂叔，近几年，他更是发胖，白白嫩嫩的肥肉堆积在脸上，将眼睛挤成了一条缝隙。当地人说他是一只“笑面虎”。他虽是一副笑面，可骨子里却充满着凶狠。他的记性很是不错，多少年的“陈芝麻、烂谷子”的旧账，他都会记得一清二楚。在蒙匪作乱那年，赵生在村子里还是个不务正业的懒汉。蒙匪来了，他靠“指财路”发迹，得到不少昧良心的钱财。那年，也就是他赵生还是个不务正业的懒汉的时候，由于同蒙匪勾结，被山虎爹按在地上狠打了一顿，这个仇在他发迹十年后的今天，他当然会记得。听金蝴蝶说完打黑枪的事，他又忽然想起，十年前确实听人说山虎爹夜入蒙匪营子偷枪的事，为此还闹出了极大的风波，蒙匪们差一点就平了村子。十年前的旧恨涌上了赵生的心头，他认为一个报仇的机会终于是来到了。他这个人做事一向就喜欢转弯，他要借着金蝴蝶的手除掉山虎。
　　这样想着，他对金蝴蝶说：“可怀疑的人倒是有一个。”
　　金蝴蝶的眼睛顷刻瞪得滚圆，急切地问：“那你快说说是谁？”
　　赵生便把昨晚上看到的情景对他说了，未了补充说：“没错，其中就有一个年轻的女人。这村子中的人，只有赵山虎会打枪。”赵生就连杀人都不见刀子。
　　金蝴蝶一拍大腿，嗷地一声叫起来，大笑着道：“这下，仙女和瘟神都找到了。”他脸上的肌肉立即红扑扑的，他轻快的身子霍然跳到了地上，来不及和赵生说一句话，就疾步出了院子。
　　赵生脸上的笑由于没来得及收起而凝滞在脸上。
　　刀疤等土匪正在挨家收粮，只见金蝴蝶风也似地来了，将跟着他的那个小匪远远地落在了后面。金蝴蝶走路一阵风似的，小匪们都说他有轻功的底子。十几年来，他凭着这一点轻功的底子，夜闯闺阁和窑子，来去于烟花柳巷之地，行走在江湖硝烟之中。那些和他臭味相投的小匪对他的这一点能耐是十分敬服的。
　　这金蝴蝶瞬间便到了众匪面前，当下也不多说，冲刀疤一挥手说：“走，上赵山虎家。”
　　山虎娘送走了土匪，才松了一口气，又见土匪们转了回来，为首的，却换了另外一个人，老人认得他是金蝴蝶，心里就“咯噔”了一下。
　　“粮食不是刚才给了你们吗？”山虎娘说。
　　“谁问你这个，”金蝴蝶踱过来说：“老太太，你的儿子山虎呢？”
　　不想答复的话，终于从金蝴蝶的口中说了出来。
　　山虎娘定一定神，说：“他不在家，一早上打猎去了。”
　　“一早上走的？”金蝴蝶瞪着一双凶狠的眼睛逼问道。山虎娘点一点头。
　　金蝴蝶上前就是一个嘴巴，嘴里狠狠地道：“该不是晚上出去打野食去了吧？”
　　他回头对刀疤说：“将这个老不死的带到赵家大院去。”
　　“赵山虎要是不敢回来，就把他老娘崩了。”金蝴蝶扔下这句话让众匪押着山虎娘上赵生家去了。
　　到了赵生家，赵生哭丧着脸说：“二当家的，你怎么把山虎娘带到我家来了？这件事要是让赵山虎知道了，他还会放过我？”
　　“那你让我把她弄到哪去？”金蝴蝶反问道。
　　赵生对他小声说：“这不是告诉人家这件事是我给泄露出去的吗。”说着对他叽咕一下眼睛。
　　金蝴蝶哈哈大笑起来，回头对山虎娘说：“老太太，你瞧瞧，你瞧瞧，你们给他取的那个‘笑面虎’的名字，取对了，这个主意就是他出的，把你捉来，是为了敲山震虎嘛！哈哈哈……”
　　赵生对这个装傻充愣的杂耍大王简直是哭笑不得。
　　这天，天还没有大亮，山虎就老早起来。昨天晚上，他在嘎兰屯几乎一夜没睡，一直惦记着他娘。自己招惹了土匪，只把老娘一个人留在家，他越想就越觉得不安。
　　山虎爹在蒙匪作乱那年去世的时候，山虎才八九岁的样子，十年来，一直是母亲拉扯和陪伴着他。好在他打猎的技能仿佛是与生俱来的，虽然没有经过名师调教，却逐渐成了这一带有名的猎手。
　　他一早起来就打定主意无论如何要回去看娘，他将随身带着的那张皮子留给了李大叔介绍的那户人家，根本不听人家劝阻，背上那杆长枪，推门走出屋去。出了嘎兰屯，他毫不迟疑地向六七里外的快马店村走去。他心下急躁，一路大步流星……
　　与此同时，李大叔也急急地出了快马店村，走在快马店村南那条通往嘎兰屯的过牛道上。
　　山虎娘被匪首金蝴蝶捉进赵宅，不知凶吉。他感到事关重大，和李大婶商量之后，决计去嘎兰屯将这件事告诉给山虎。今天一早，趁胡子们在赵宅，他悄悄出了村子，上了草原。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第16章


　　这时节天亮得最快，刚出村时，草原上还是天光朦胧，晨星渐暗，大地沉寂，丘影模糊。可才走了二三里路，那零落分散在草原上的树影逐渐清晰起来。他脚下生风，趟着草叶上的露水，只感两条裤管黏黏重重地粘在腿上。他料定自己用不了多久，就会到达嘎兰屯。
　　他正向前走着，心头蓦然现出一种不详的预感，止步向后一看，刚刚行过的那条过牛道上，两个鬼影一样的家伙正悄悄地跟随着他。他心下一惊：莫非自己被土匪跟上了。回过头来，他佯装继续赶路，紧急地想着脱身的办法。突见前面一座低矮的沙丘后，转出一个熟悉的身影，那不是山虎吗？只觉得身上瞬间便惊出了一身冷汗。回头去看，狡猾的土匪已经隐蔽起来。他同时注意到了，山虎已经发现了他，正快步向他走来。他不敢向山虎打手势，也不敢喊话，生怕惊动了土匪们。他急忙拐向另一个方向，大步向东扎去。
　　山虎的喊声恰恰在那一刻，在清晨寂寥的草原上响起来：“李大叔，李大叔，我是山虎……”
　　山虎的喊声过后，土匪们的子弹在大草原上炸响了。瘦猴和刀疤现出了身形，将枪口对准了李大叔和山虎。
　　“山虎，你快走，后面的人是土匪……”李大叔的话刚刚出口，便被匪徒刀疤的一颗子弹击中。山虎眼见李大叔一头扎在草地上，他正欲冲过去，瘦猴和刀疤的子弹接连射来，他被逼回到那座矮丘后面。
　　听到了屯外的枪声，快马店村赵家大院里的胡子们炸了窝。
　　金蝴蝶大声喊道：“上马，上马。”
　　匪徒们从赵生的马棚里牵出那些正在吃草的马匹，翻身上马，跟着金蝴蝶冲出了村子……
　　刀疤和瘦猴端着大枪开始向沙丘逼近，山虎从背上摘下他父亲当年从蒙匪营子舍命偷回的快枪，向走在前面的瘦猴开了一枪，只听瘦猴惨叫一声，右腿一弯摔倒在地上。
　　山虎的枪法，那两个匪徒在大沙丘下已领教过了。刀疤慌忙扯着瘦猴的两脚，把他拖到一个可以藏身的地方。
　　沙丘上的山虎这时却动了怒，他将几颗轻易不用的子弹压进了枪膛，伸直了枪口，对准匪徒藏身的地方。只要哪个匪徒露出头来，他就会打爆他的脑袋。
　　金蝴蝶等匪众跨着高头大马，从快马店村蜂拥而出，片刻之后，便到了枪声响起的地方。匪徒们跳下马，各自隐蔽起来之后，便胡乱地朝沙丘上开枪。
　　刀疤说：“二当家的，您来得正好，不要放过那小子，瘦猴的大腿被那小子穿了个洞。”
　　金蝴蝶不去理会刀疤和瘦猴，只将一双眼睛毒毒地盯着前面的那座沙丘。他一面开枪，一面暗中打着手势，指挥几拨匪徒朝山虎藏身的沙丘后面绕去。
　　当众匪们对山虎包围的局面形成之后，沙丘上的枪声却骤然停了。金蝴蝶突然笑着对身边的一个小匪说：“赵山虎没子弹了，你咋还不冲过去？”
　　那个小匪一听，飞身冲出，可刚跑了几步，就被从沙丘上飞出的一颗子弹射中。金蝴蝶皱了皱眉头心中想到：这小子的枪法还真准！由刚才他撒出的一个卒子，已经可以预见最后的残局。看来就是今天强行捉到那个赵山虎，自己的损失也是不小的。他就像是一只狐狸，飞速地转着脑子，动用着计谋。忽然说道：“兄弟们，把他给我围住，一会儿，我要让那小子乖乖地从沙丘上下来。”金蝴蝶说完，打发几个小匪骑马回快马店村去了。
　　土匪按照金蝴蝶的吩咐，紧紧围着沙丘，并不断地放着冷枪。
　　山虎的子弹已没剩几颗了，他现在必须使自己的每颗子弹都能够产生致命的效力。土匪们息止了枪声，他也不再射击，他的每一颗子弹当然要比土匪们的珍贵。
　　不到半柱香的时间，猛然听到匪徒们大喊起来：“赵山虎，快放下枪，放下枪，就放了你的老娘。”
　　山虎吃了一惊，只见匪徒们押着他娘出现在沙丘前面的草地上。一个粉面长发的汉子正站在他娘身边，对着沙丘喊道：“赵山虎，别逞能耐！快他妈的给我下来，不然就毙了你亲娘。只要你交了枪，我金蝴蝶说话算数，一定放了你的老娘。”
　　又听他娘喊着：“孩子，别下来，快想法跑吧，不用管娘。”
　　一个土匪拿了一块烂布，把山虎娘的嘴塞住了。
　　娘的声音让他感到一阵阵揪心般的难受，他将身一挺，直着身板从沙丘上站起来。立时有几个小匪冲过来，夺下了他的枪。
　　匪首金蝴蝶这恶毒的一招果然奏效，众匪押着山虎和山虎娘返回快马店。
　　快马店村外爆起枪声，大批骑匪倾巢出村，村中的百姓不知村外又发生了什么，枪声和混乱带给他们的是更多的恐慌和惊悸。然而，也有一部分百姓相信，那是郝营长郝子寿的队伍前来剿匪。当枪声激烈起来的时候，这种猜测似乎更被证实了。
　　那年月，县城东门外路北耸立着一座汉白玉石碑，因为碑身上有九个窟窿眼，称作“九眼透龙碑”，又叫做“德政碑”。碑高约十米，碑顶雕刻两条龙，张牙舞爪，造型细腻，栩栩如生。那些来往群众无不停步观赏，阅读碑文。原来那碑是县内工商各界人士联名为驻防城内 “剿匪有功”的郝子寿营长专门捐造的。这是违背“生不立碑，盖棺定论”的说法的，那年郝子寿只有三十八岁。
　　老辈人讲，在那年月，他们到县城关帝庙去赶集，有时就会赶上这样的场面：城门豁然四开，郝营长带着他的部队剿匪归来，将一颗颗土匪的血污人头用大车拉回县城来，再用铁丝串着，悬挂在四个城门楼上示众。集市散了，人们在那悬挂着血污人头的城门楼下经过，无不骇然失色。
　　虽然，郝子寿连年剿匪，各地也成立了保安团，但不知为什么土匪却是越剿越多。
　　那郝子寿出身绿林，变幻莫测，一边剿匪，一边通匪，后来被告发，经吉林省督军公署查实，借升迁名义，调省提拔重用而秘密逮捕，以通匪、养匪、纵匪三罪，处决于吉林市九龙口，时年三十九岁。这是后话，而在当时，也就是快马店村外响起激烈枪声的时候，村里的人们确信那是郝营长在剿匪。
　　村外的枪声不时地传进村子里来，有才爷爷感叹道：“真是当一天胡子怕一辈子兵啊。”
　　枪声完全停止之后，村里几个胆大的百姓钻出屋子，要去村口看看郝营长是如何剿匪的，猛然见得土匪们的马队又向村子冲回来。他们慌乱异常地从村口逃回来，偏巧遇到出来打听消息的有才爷爷。
　　有才爷爷问：“你们刚从村口回来，是郝营长在剿匪吗？”
　　“老爷子，快回去吧，那些胡子又回来了。”
　　三
　　说话之间，土匪的马队已然进了村子。有才爷爷惦记着藏在家中的兰花，赶紧回身向自家走去。进了屋看见兰花已从地窖里出来，他急迫地说道：“孩子，你赶紧进地窖去，那些胡子又回来了。”
　　一进村子，到了井台边的那棵高树下，金蝴蝶停了下来，他逼问山虎娘：“老太太，那个仙女呢？”
　　“我没见过什么仙女。”山虎娘回答道。
　　“老不死的，真是嘴硬！”金蝴蝶一边骂着，一边对小匪们发话道：“把那个赵山虎给我吊到那棵树上，打一桶凉水侍候着。弟兄们，那个女人不会离开快马店，给我挨家挨户地搜。”
　　一个小匪结结巴巴地问道：“二当家的，搜，搜不到，咋办？”
　　金蝴蝶恼怒道：“搜不到，都给我赶到井台这儿来。”
　　在快马店村子里有一口老井，这口井还是在前清初立村屯时先人们挖下的，没有人知道它确切的年代，只是见到那用木头镶嵌的圆隆隆的井壁上已挂满了绿苔。井旁的那棵老柳，大约有三十多年了，却是有才爷爷在他年轻时栽下的。此时，山虎就被高高地吊在了那棵老柳树上。
　　土匪们在快马店村挨家挨户搜寻，始终没有找到兰花。最后，他们将快马店村中的百姓驱赶到这里。土匪们为了压住阵势，还从村中找了一口铡刀横放在老柳树下。
wＷw。xiabｏok.com  #下!书! 网



第17章


　　一个小匪从幽深的井口打出来一柳罐清水，放在了金蝴蝶的面前。刀疤将一根马鞭递给金蝴蝶，金蝴蝶接过马鞭慢慢地用手捋了捋鞭梢，然后把鞭梢浸入到清水里，当他猛然从清水里抽出马鞭时，那鞭梢就带起了一条清亮亮的银龙。
　　他抡起鞭子狠命朝山虎身上甩去，几滴清水飞溅出来，山虎的背上似火烫般疼痛，他当即咬紧了牙关。山虎娘的身上也仿佛挨了一刀。
　　金蝴蝶凶狠狠地甩着鞭子，清脆的鞭声在老柳树下接连响起，山虎的衣服很快就被皮鞭抽烂，他的后背上爬满了一条条纵横交错的血鳞。金蝴蝶边打边说：“找不到那个女人，你他娘的就别想活了。”
　　金蝴蝶正自大发淫威，只听人群里，有人骂道：“畜生！”回头看时，却见一个花甲之年的老者正怒目瞪视着他。村里的百姓们认得那说话的人是村中的有才爷爷。他实在看不下去这残忍的一幕，才忍不住出口骂道。
　　“老家伙，刚才是你在说话？”金蝴蝶放下鞭子走到有才爷爷面前问道。
　　“是我，”有才爷爷说：“你们这些祸害百姓的胡子，个个都是畜生！”
　　“好啊！老家伙，你是不想活了。兄弟们，”金蝴蝶暴怒地对几个小匪喊道：“把这个老不死的给我铡了。”
　　那几个小匪冲过来，抓起有才爷爷向铡刀下按去。片刻工夫，有才爷爷那颗白白的头颅便从铡刀的另一侧露了出来。
　　看来土匪们今天是要弄出人命来了，老柳树下的人群中忽然波动起来，人们纷纷向前涌。金蝴蝶惊恐地叫道：“你们要干什么？全都不想活了？”人群里有人喊道：“土匪们要行凶了，乡亲们，咱们和他们拼了。”金蝴蝶退后几步，对众匪们喊道：“架枪，架枪，老子今天要血洗快马店。”
　　可是就在他话音刚落的时候，快马店村外，骤然响起几声清脆的枪声。土匪们惊愕地向村外看去，一个在村口瞭水望风的小匪急急地跑进了村子，对金蝴蝶说道：“二当家的，不好了，郝营长的保安团来了。”
　　金蝴蝶说：“来就来，老子不怕他。”
　　那小匪凑近金蝴蝶的耳朵说：“保安团的牛连长交代说，让咱们快撤，你看怎么办？他说咱们要是抵抗，郝营长就去找大当家的算帐。”
　　金蝴蝶气道：“这他娘的保安团也知道用大当家的压我。”
　　刀疤说：“二当家的，还是撤吧，惹了保安团不说，回去大当家的也会动怒。”
　　“那就撤吧。”金蝴蝶一想到老头好和保安团的约定，不甘心地说道：“对了，兄弟们，把树上这小子给我带上。”又回头对快马店的村民说：“我知道那个女人还在快马店，限你们在五天之内把她交出来，要不然我就打死这小子。”
　　他说完，命匪徒们押着山虎，从屯子的北边撤走了。
　　山虎娘眼望着儿子被土匪们带走，竟然晕了过去。保安团的人，在虚放了几枪之后，打着一面“剿匪有功”的旗子进了快马店村。
　　乡亲们把有才爷爷从铡刀下扶起来，有才爷爷还在大声叫骂着土匪。
　　保安团的牛连长一催马走过来，骂道：“老家伙，瞎叫唤什么？土匪是让你骂走的？还不好好准备酒菜招待咱们？”
　　有才爷爷恳求道：“土匪刚出村子，他们还劫走了人，你们赶快把人追回来啊！”
　　牛连长动起了脾气，说：“兄弟们是吃军饷的，难道要听你老不死的指挥？”
　　有才爷爷大声说道：“你们官兵不替百姓除害，我们老百姓还能活吗？”
　　保安队长脸上抽搐道：“兄弟们，这老东西的话太多了，一会儿捆起来，送到县上去。”
　　……
　　那一天，有才爷爷没有被保安团带走，是乡亲们用一口猪换回了他。
　　兰花就藏在有才爷爷家的地窖里，那是有才爷爷为了防止胡匪进村，专门挖下的。当天在地道中的还有村子中另外几个女人。
　　她们在黑暗的地窖里急切地等待着，期待一缕平安的阳光从头上那随时可能开启的洞口照射进来。
　　经过了漫长的等待之后，头上的那个洞口终于打开了，有才爷爷用慈祥的声音喊她们出来。快马店村的女人们和兰花被有才爷爷一个个拉出了洞口。
　　快马店村人们为素不相识的兰花经历了一次严峻的考验，承受了一次巨大的风险。
　　山虎娘在乡亲们的照顾下醒过来了，兰花哭着扑到她的面前：“大娘，是我对不起您，要不是我，您的儿子山虎就不会被土匪捉走了。”
　　山虎娘说：“孩子，别哭了，山虎和你李大叔，还有你有才爷爷都是咱快马店村的英雄，胡子没有人性，咱们老百姓可得自己帮自己，你说呢？孩子。”
　　兰花点点头。
　　那个保安团的牛连长一个匪也没剿，带着他的队伍抬着一口猪走了。该死的保安团让人们彻底地失望了，有才爷爷叹息道：“这官匪勾结在一起，咱老百姓的日子还有什么指望？哎！这是什么世道哇！”
　　山虎娘说：“熬吧，要活命，苦日子就得熬下去。”
　　就在土匪们和保安团走后的这天下午，李大叔的尸体被运回到村口。第二天出殡，李大婶哭成了泪人，她被突然降临的横祸弄得死去活来。山虎娘和兰花也跟着乡亲们去了墓地，山虎娘叫兰花在李大叔的坟前磕了三个头。兰花含着眼泪郑重在李大叔的坟前跪下去，她的心中满是愧疚：如果不是自己来到快马店村，李大叔就不会被土匪打死，山虎也不会被金蝴蝶捉去。
　　接下去的几天，村子里的人们还能听到李大婶家时常传出低低的哭泣声。山虎娘叹口气说：“这个乱世道什么时候是头啊？咱快马店村从今往后又多了一个寡妇。”
　　四
　　又过了一天，这天是山虎被金蝴蝶捉走的第三天。离金蝴蝶说的期限只剩下最后的两天，山虎娘心急如焚，突然病了。好在有兰花侍候在她身边，她才保住了一条命。这天夜里，山虎娘看着透窗射进的月光，想起了多年前的一件事，就对兰花絮叨道：“兰花呀，看来山虎这孩子和他爹是一样的命啊！他爹就是让蒙匪给害死的，蒙匪和汉匪都是土匪，有土匪在，老百姓的日子就不会安生。”
　　“蒙匪作乱那年，有个叫白狼的土匪，不知糟蹋了多少姑娘，然后再将她们的肚子豁开。也不知道那个白狼残杀了多少孩子，把他们分腿劈胯，扔在荒野里喂狼。山虎他爹恨透了蒙匪，他夜入蒙匪营子，偷了他们的几条枪，被他们捉住，活活剥了皮。那真叫惨啊！
　　“那是在山虎他爹死后的第七天晚上，我记得清清楚楚的，那晚的月亮也是光光亮亮的。我搂着不到十岁的山虎静静地躺在屋里，为山虎爹流着泪。后来就听见，月亮地上传来马蹄嗒嗒的声音，我扒着窗户向外一望，只见一匹马驮着一个人进了村子。刚好就在院门口，马背上的人掉下来，那匹马扔下他，就跑远了。只听见又有马蹄声急急乱乱地进了村子，我听惯了那样的马蹄声，知道是蒙匪来了。心想，这个人说不定是被蒙匪们追进村子的，就赶紧下了地。
　　“那晚的月亮，真的好亮，好亮。推开门，走出去，那个汉子就昏昏沉沉躺在大白的月亮地上，一块血湿的布条乱乱地缠在胳膊上。我问，你是什么人？你这是怎么了？他说他叫疯五哥，刚打死了蒙匪，蒙匪们正在追他。那个蒙匪糟蹋了他的妻子，杀死了他的孩子，他咽不下这口气，就闯进了蒙匪营子杀死了他。我寻思他和山虎爹是一样的汉子，就把他扶进屋藏起来。
　　蒙匪们进了村，没有停留，又跟着那汉子骑着的马跑出了村。后来，我说，蒙匪们走了，你出来吧。我把猎户们常用的伤药给他敷上。他看了一眼炕上的山虎说，你家的男人呢？我说，他死了，也是让蒙匪给害死的。他说，你男人人是好样的。我说，蒙匪们可能还会回来，让他快点走。临走时，他留下了一块玉，说他打算去土龙山，以后有事就拿着这块玉到土龙山去找他。这件事，说起来，整整十年了。人，无论是男人，还是女人，活得就是一口血气，活得就是一股子血性。后来听人说，那个被杀死的土匪就是白狼。”山虎娘用她的感叹结束了回忆。
　　兰花就像听着一个美妙的故事，她忽然觉得那个人的秉性好像她的父亲李巴山，瞬间便对那个人充满了崇敬。她忽然问山虎娘：“那块玉还在吗？土龙山在哪呢？”
　　山虎娘喃喃地说道：“在，怎么会不在呢？那是一个好人留下的东西……听人说，那土龙山是在快马店东南方，那汉子也不知还在不在世上？这个乱世难说啊！”她说着，就把那块玉摸了出来。
 下..书,,网下…书 网



第18章


　　一
　　兰花现在是走在草原上，那块玉就在她的身上。她腰间藏着鹿角尖刀，步子是那样匆急，因为一句话鼓舞着她——人活的就是一口血气，活的就是一股子血性。
　　山虎娘是多么可怜！蒙匪残杀了她的丈夫，现在金蝴蝶又抓走了山虎。老人的话带给她一线希望，假使十年前山虎娘救下的那个汉子还活着，在土龙山还能找到他，或许她就能救下山虎。兰花的性格是这样的简单和率直，昨天晚上，她偷了山虎娘的玉，今天清晨，趁山虎娘睡着，出了山虎家的屋子。她不知道土龙山的确切位置，只是从山虎娘的话中知道那是在快马店东南方向。
　　她，拿定了主意，不管土龙山有多远？她都要闯一闯，找到那个疯五哥。
　　她迎着草原的朝阳，踏着草原的清露，听着赛伴的晨鸟欢叫着从草原上的天空飞过，走得从容而热切。
　　那天清晨的草原真个是美丽多姿！她看到不爱贪睡的晨鸟结伴而飞，在晕红的阳光里抖动着它们的翅子。远处的一只野狐，惊疑地静看了她一刻，然后逃窜而去。草原上各种野花的颜色，在朝阳的关顾下，有些分辨不清。一马平川的大地静静地驮着几座远近不同的沙丘，呈现出寥廓苍茫的野性。建县之后，村屯在草原上建立，土地在草原上开垦，但仿佛丝毫没有减少它广袤的面积，尽管土匪和野狼增添了草原的凶险，但草原仍以它的宽广和博大征服着人心。
　　她无心贪看草原上的景色，只是心急火燎地向前奔。
　　她走得并不慢，一个时辰后，她已经远离了快马店，行走在一片从未涉足过的地方。
　　为了证实自己的速度，她回头一张，无意中看到两个诡秘的人影出现在她的身后，远远地跟随着她。她的一颗心砰然一跳，猜测到：他们会是什么人呢？为了试探一下那两个人的虚实，她故意飞身跑将起来。上了一片凸坡，回头一望，身后的那两个人影果然慌慌急急地追赶她。一种不详的阴影向她压来，她急速下了凸坡，向前方一座大沙丘奔去。
　　科尔沁大草原上的土匪有着豺狼一般的凶残和狡诈，他们不会轻易放弃自己盯上的目标。实际上，金蝴蝶一直让他的匪徒以最隐秘的方式监视着快马店村。兰花刚刚离开快马店村，便被匪徒刀疤和塌塌鼻子盯上了。他们一路暗藏跟踪，到了荒无人烟的地方，才现出了他们的影子。
　　兰花急快的脚步，让两个土匪吃尽了苦头。
　　跟踪开始后不久，塌塌鼻子便抱怨道：“这个小妞，累死人了，那天要不是独眼，哪有这么多啰唆？”刀疤说：“他娘的，金二当家的也是，咱们给他弄了多少个女人，他还是不知足。”
　　慢慢地，他们出了老头好与金蝴蝶绺子活动的地界，来到一片四面荒芜的地方。两个土匪见到前面除了兰花，再无一个人影，一种撩拨心肝的欲望在他们的身体里燃烧起来，那个塌塌鼻子忍不住最先说道：“我说兄弟，前面那个小妞怪馋人的，莫不如……”
　　刀疤问道：“莫不如什么？你他娘的快说。”
　　“莫不如咱哥俩先受用了，反正金二柜不会知道。”塌塌鼻子说。
　　刀疤咽了一下口水，没有说什么。
　　又向前走了一段路程，刀疤确信早已出了金蝴蝶的眼线范围，便与塌塌鼻子说定伺机动手。
　　现在他们觉得机会到了，不再装作瘸腿的狼，远远地跟踪兰花，而是明目张胆地现出了身形。
　　兰花急急地下了凸坡，一路气喘地奔跑着。可毕竟是女人，跑了一程之后，只觉得两腿分外乏力，回头一看，两个土匪已从凸坡上追下来。
　　“前面的女人，快站住！”
　　“他娘的，还不站住，能跑到天上去呀？”
　　已能听到土匪们的喊叫声。她跌跌撞撞地朝着沙丘跑，被脚下的乱草和枯枝接连拌翻了几下，刀疤和塌塌鼻子已然到了身后。
　　兰花将身一滚站起来，刀疤和塌塌鼻子一愣也停下来。兰花瞪视着那两个土匪，那两个匪徒也巴着眼望着她。
　　塌塌鼻子喘着粗气说：“小妞，跑……跑啥呀？追……追着怪费劲的！跟……跟我们回去算了。”
　　刀疤嚷道：“别跟她废话，先拿下再说。”他说着扑向兰花。
　　匪徒们的凶相让兰花一阵心悸，蓦然想到为救自己而身陷匪巢的山虎，一股子恨意从她的胸膛里烧起来。她突然亮出了藏在腰间的鹿角刀，对着窜过来的刀疤猛刺了一刀，刀疤嗷的一声怪叫，滚到了旁边的草丛里。兰花正欲去追，没料到，塌塌鼻子抡起一根枯枝向她扫来，她只感到腰上一阵剧痛。回过头来，塔塔鼻子的枯枝又到了，兰花忍着痛将身子一侧躲过去，枯枝打在地上折为两段。兰花被激怒了，挺身扑上塔塔鼻子，塔塔鼻子狼狈地向后退避……
　　刀疤从身上撕下一块布条，朝着向外淌血的胳膊缠了几下，扑向兰花。兰花被刀疤重重地踹了一脚，倒在地上，等她翻身站起来，已是气喘连声，体力不支。刀疤和塌塌鼻子同时向她逼来，兰花料想敌不过两个匪徒，攥着鹿角刀朝前面的一座沙丘跑去。刀疤和塌塌鼻子在她身后紧紧追赶。
　　兰花跑到了沙丘上，冷然脚下一空，整个人跌下沙丘。塌塌鼻子和刀疤喘着粗气上了沙丘，塌塌鼻子咋咋呼呼地说：“这……这回跑不掉了，刀……刀疤，咱们快追……”
　　刀疤望着沙丘下面道：“追……追啥呀？人……人呢？”
　　塔塔鼻子擦了擦眼睛，刚才追赶着的女人果然不见了身影：“走，下去找找。”两个匪徒说着，下了沙丘、
　　沙丘下面矮树丛丛，蒿草茂密，虫叫和鸟鸣不时响起。两人到了丘下，放慢步子，盯着草木之间，搜寻起来。
　　“刀疤，你他娘的小心碰到毒蛇。”塌塌鼻子折下一棵树枝拿在手里，对刀疤说。
　　“我他娘的知道。”刀疤回了一句，继续找寻。
　　两个匪徒寻了多时，也不见个人影，刀疤耐不住性子喊道：“那个女人，你给我出来，给我出来呀！”塌塌鼻子一把将他推开，对着草木丛里喊道：“出……出来吧，都看到你了。”他的话音刚落，只见一个汉子牵着一匹红马朝这边走来。
　　刀疤和塌塌鼻子跑上前去拦住了那个汉子，塌塌鼻子问：“过路的，看见一个女人没有？”
　　那汉子一怔，但马上便恢复了镇定，他摇摇头，推开挡住去路的塌塌鼻子，牵着大红马不紧不慢地向前走去。刀疤哪里肯依，过去拽住马的缰绳，对那汉子骂道：“娘的，问你话呢，你是个哑巴不成？”
　　“让开！”那汉子开口说道。
　　塌塌鼻子跳上去：“我再问一句，你看见了一个女人没有。”
　　那汉子笑了：“我看不看见的，为啥要告诉你呀？你们没听说过好狗不挡道这句话吗？”
　　塌塌鼻子现出凶相，对刀疤说：“没抓到那女人也行，咱们抢了他的这匹马。”
　　“你敢？”那汉子吼了一声，突然一脚将塌塌鼻子踢倒，就势一个转身，一只手揪住刀疤，另一只手往马褡子里一伸，一把短枪已经到了他的手上。
　　那汉子揪着刀疤的头发向前掼去，刀疤差一点就砸在了塌塌鼻子的身上。两个匪徒抬起头，一只黑洞洞的枪口正对着他们。
　　“别开枪，别开枪，好汉饶命。”塔塔鼻子惊恐地叫着。
　　“说，你们是从哪儿来的？来这儿干啥？”那汉子面色铁青，目光犀利地瞪着塌塌鼻子和刀疤。
　　“我们是义庄的人，是金二当家的让我们来追他的压寨夫人。好汉饶命！好汉饶命！”塌塌鼻子不断作揖叩头，他生怕子弹从枪膛了射出来。
　　“好，”那汉子说着，把枪口对准了刀疤。刀疤一惊，也学着塌塌鼻子说道：“我们确实是义庄的，是金二当家的让我们来追他的压寨夫人，饶命，饶命……”
　　“金蝴蝶的人咋跑到这块地面上来撒野了？好吧，看在你们大当家老头好的面子上，今天就放了你们，都给我滚！”那汉子吼道。
　　塌塌鼻子和刀疤赶紧站起来，刀疤问道：“好汉报个姓名吧，我们回去也好有个交待。”
　　那人缓和了一下口气说：“回去告诉老头好，就说有一个骑着红马，手使双枪的人帮他教训了一下兄弟。告诉他，改日我一定去拜会。”
　　刀疤和塌塌鼻子怎么也不会想到，在这茫无人烟的地方竟会遇到一个身手不凡的过路人，他们急忙掉转头，就像斗败的癞狗，沿着原路溜走了。
　　那汉子看着刀疤和塌塌鼻子远去的背影，笑了笑，把那把短枪重新放回马褡子，准备赶路，背后忽然传来一个女人的声音：“大哥，刚才那两个胡子是追我的，多亏你赶走了他们。”
　　躲在矮树丛里的兰花刚才已见到了那汉子教训刀疤和塌塌鼻子的一幕，她见两个匪徒走了，就从树丛里站起身来。
　　那汉子也不回头，他已然猜出，身后的必是刀疤和塌塌鼻子所说的那个女人。他整理着他的马褡子，带着讥讽的口气说道：“啥谢不谢的，你不是金蝴蝶的压寨夫人吗？现在回去，还来得及。”
　　兰花面色一红：“那是两个胡子瞎说的，我是快马店村的，刚才在路上遇到他们。”
　　“这荒山野岭的，你还是赶快回去吧。”那汉子听兰花这么说，这才回过头来。四目相对的瞬间，两人的目光猝然定住了。那汉子忽然笑道：“原来是你呀，你不是关帝庙前卖皮子的那个丫头吗？”
　　兰花这才细看那人，一下惊住了，原来那汉子正是那天在关帝庙前惩治了阎大头和隋二的皮货商。兰花一时高兴起来，很快走到了那汉子面前，大声说道：“你不是那个皮货商吗？”
　　“正是我，卖皮货的小姑娘。”那汉子原本铁青的脸，换上了一副和颜悦色。不错，他就是那天在县城关帝庙集会上买走了兰花和二牛那张雪狐皮并惩治了阎大头和隋二的皮货商。兰花在认出他后，对他的一丝戒备也骤然消失。
　　“你到底是什么人？”兰花问。
　　皮货商笑了笑，没有回答。
　　“你不说就算了，我知道你是一个好人。”兰花说。
　　“我是一个好人？”皮货商愕了一下，旋即哈哈大笑起来：“小姑娘，你怎么知道我是一个好人？”
　　“那天你惩治了大阎坨子的阎大头和隋二，我就知道你是好人。想不到，你的本事真是不错，那两个土匪也被你吓跑了。”兰花坦率地说道。
　　那个皮货商叹了口气，说出一句奇怪的话：“这么多年，是好人还是坏人，就连我自己都说不清了。”他说话时拍了拍马褡子：“刚才只不过陪他们玩玩。对了，和你一起卖皮货的那个二牛呢？”
　　提起二牛和父亲，兰花就难过，心里翻江倒海，说不清是什么滋味。皮货商见她双目潸然的样子，就不再追问，而是换了另一个话题：“小姑娘，你这是要到哪儿去？”
　　“我想到土龙山去，”兰花说：“你知道那山在哪吗？”
　　皮货商一愣：“你到那儿去干什么？那可不是好玩的地方。那儿有一伙胡子不说，单是这荒山野岭上的恶狼也会要了人的命。”
　　“我是去找疯五哥。”兰花毫无顾忌地说出了这几个字。
　　“你认识他？”一种奇怪的表情出现在皮货商的脸上。
　　“不认识。”兰花说：“有人说那个疯五哥是条汉子。”
　　皮货商又突然莫名其妙地哈哈大笑起来：“你这个小姑娘也知道疯五哥是条汉子？你找他干什么？”
　　兰花说：“有件要紧的事我要当面告诉他，这里离土龙山还有多远？我急着赶路。”
　　皮货商似乎陷入沉思之中，他并没有回答兰花的话。兰花见他半天没有作声，便告辞向前行去。可她刚刚迈出了几步，就听那皮货商叫道：“回来！你不是要去土龙山吗？那就跟我走吧。”
　　皮货商把大红马牵上沙丘，又将兰花抱上了马背，自己也飞身上马。大红马下了沙丘，就势加快了速度，最后奔驰在寥廓无垠的草原上。
　　马背是那样的宽阔，兰花的身子被皮货商抱得紧紧的。开始时，她为皮货商的粗鲁感到害羞和窒息，但当那匹大红马以它飞驰的速度征服着草原的时候，兰花懂得了皮货商的心意，他是怕她不慎从马背上甩落下去。
　　兰花还是头一次在马背上领略草原。一丛丛草浪迎着马头扑过来，一座座沙丘在马身边飞掠而过。凉凉的劲风惬意地撕扯着兰花的衣服，她的几缕头发贴着面颊向脑后飘去。那个皮货商一声不语地抱着她，那双有力的手，让她感觉到马背是安全的。那个皮货商不知是醉了还是睡了，一声不语的，任凭他的马在茫茫的草原上狂奔。
　　那广阔无涯的草原，不断被马蹄超越着，征服着……
　　不知是过了多长时间，大红马跑了多远的路程，前面出现了一条蜿蜒起伏的大沙岭，那沙岭的最高峰挺拔高耸，恰似龙头，逶迤而去的部分又好似龙尾，当地人把这条大沙岭称作土龙山。
　　土龙山形状奇特，龙头与龙尾略成环抱之势，地势险峻，易守难攻，似乎只有一条盘曲的狭窄小路可以通往山的最高峰。最令人称奇的是峰顶之上驮着一片形如明镜的大水泊，被当地人誉为沙岭天池。水泊四周沙丘环抱，崎岖陡峭，岸边芦苇繁茂，蒿草丛生，鬼柳榆槐横生斜插，再加上水中鱼儿追逐嬉戏，水面百鸟飞翔鸣啼，构成草原上的一道奇观。
　　关外的草原多奇骏的地势，没有人能弄清水泊初成于哪年哪月，只知道沙岭难行，土龙难登。但凡芜城县的土匪绺子没有不怕郝子寿的，唯有土龙山的疯五哥让郝子寿禁忌三分，因为几次前来剿匪，郝营长都无功而返，并且损失惨重。
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第19章


　　来到了山脚下，大红马减慢了它的速度，随后在皮货商的轻声吆喝下，蓦然间停住。皮货商对兰花说道：“那就是土龙岭，又唤作土龙山。”他说着，伸手从马褡子里摸出那两把短枪，霍然向天空开了两枪。
　　兰花一惊，却见从山上跑下几个人来，衣着各异，却是土匪的模样。
　　皮货商微微一笑说：“你不是要找疯五哥么？他就在这个山上。”
　　当土匪们迎下山，喊那个皮货商“大当家”的时候，兰花才知道那个皮货商原来也是个土匪。
　　土匪们看见皮货商带回来一个女人，他们先是惊奇，后来都欢喜起来，簇拥着皮货商和兰花上山。一个年岁约在二十岁上下名唤顺子的匪徒问皮货商道：“大当家的，你在哪儿给我们找回来一个压寨夫人？”
　　皮货商说：“胡说，这是我请来的贵客，小心侍候着。”他说着进了一间木屋。
　　二
　　土龙山上有几座木头房子，那就是土匪营子。那些木头房子遮蔽在绿荫里，在山下很难看到。一片林子将土龙山分成前山和后山，顺子领着兰花正走在通往后山的路上。顺子说：“大当家的可交代了，让你在山上小心些，别到处乱转。这山上蛇多虫多，你是大当家的贵客，不能出一点闪失。”
　　兰花说：“我来找疯五哥，你带我去见见他。”
　　顺子笑道：“你这么急着找他，和他是亲戚。”
　　兰花说：“我有重要的事要见他，他到底在不在山上？”
　　顺子说：“别急，你先歇歇，明天你就见到他了。”
　　两个人拐拐转转来到了后山，那后山更是另有一番景象。在秋天成片泛红的树木之下，几间用圆木建造的房子坐落在那里。顺子指着一间屋子说：“你就住这吧，记住夜间关紧屋门，别让毒蛇溜进来。”
　　顺子推门让兰花进去。她见到木屋里面有一铺火炕，桌凳柜阁，一应用品俱全。木房的窗户对着整座前山，从那儿刚好可以看到满山泛红的树木。
　　她突见炕边的一张木桌上还摆着梳镜脂盒，心下顿生狐疑。顺子看出她的心思，便说：“我们山上还从未住过女人，你还是第一个。这房子和里面的东西都是疯五哥为他从前那个被蒙匪害死的女人备下的，疯五哥他这么多年还没有忘记那个女人。”
　　兰花心中一动，顺子的话证明：山虎娘所说的那个疯五哥果然是个重情重义的人。
　　土龙山上的黄昏来了，岭峰屹立着，树木静静的，夕阳的余晖在树梢上泛着红光。奔波了一天的兰花在木屋里渐渐睡去了。
　　第二天清晨，声声鸟鸣唤醒了兰花。她推开窗子，却并没有见到更多的鸟，那鸟鸣是隐在蒿草间，树丛里。山上那形状不同的树木，在阳光里很是打眼。似乎还能听到隐隐的流水声，那是从后山更远的地方传来的。
　　顺子将饭菜端来，她根本无心下咽，一心要见疯五哥。终于一个小匪到后山来传话：“疯五哥有请。”
　　兰花跟着顺子到了前山。顺子把她引到昨天大当家的走进的那间木屋，对她说道：“你要找的疯五哥就在里面。”
　　兰花进了屋子，却见一个身披斗篷的汉子正背对着他。一张银光发亮的雪狐皮就铺在他身边的一把交椅上。
　　“您是疯五哥？”兰花激动地说道。
　　“疯五哥就是我。”那人回过头来。兰花一看，那人正是关帝庙前惩治阎大头的那个皮货商，昨天救下自己的那个汉子。只是换了这身行头之后，使得他整个人更增加了一种威严。兰花一怔。听顺子说你昨晚就急着见我，我一早刚巡过山，就让人把你请来了。说吧，你到土龙山来到底是啥事？”
　　“疯五哥，有人托我把这块玉带给你。”兰花说着从身上摸出那块玉递了过去。
　　疯五哥接过那块玉竟痴痴地看呆了，他捧着手上的那块玉，就像捧着一件十分神圣和珍贵的宝物。
　　“这块玉你是从哪得来的？”疯五哥问道。
　　“是一个老人交给我的，她说你只要见到玉，就像见到了她。”兰花说。
　　疯五哥周身一颤：“快说，她出了什么事？”
　　兰花便把前几天发生在快马店的事儿一股脑对疯五哥说了。
　　疯五哥说：“不用怕，今天我就去搭救她的儿子。”
　　这个被称作“疯五哥”的土匪绺子建立于民国五年，也就是蒙匪作乱的后期。刚才那块玉托在疯五哥的手上，发生在蒙匪作乱时期那件令人心痛的往事，又跳进他的记忆，回到他的面前。
　　他原是个本本分分勤勤恳恳的普通百姓，在族里排行老五，名唤耿长山。虽然度日艰难，可是守着自己的媳妇和孩子，他的心里是踏实的。蒙匪们一来就改变了这一切。那年，蒙匪头子巴布扎布率领匪众数百人窜入境内，将恐怖和血腥带进了草原。蒙匪们的凶残气焰十分嚣张，特别是有个叫白狼的匪徒更是没有一点人性。他就像是一个恶魔，让这里的女人蒙受屈辱，让这里的孩子遭受摧残。城乡居民只要说到那个白狼都魂不附体，夜不安寝。
　　那时，疯五哥还是个年轻人，他的媳妇更是貌美如花。他们刚成亲，便赢得了人们羡慕的目光，老人们都夸他的媳妇是屯子里一等一的好媳妇。他的媳妇过门一年多，就为他添了个儿子，疯五哥更是喜上眉梢。为了他的儿子他可以尝尽人间辛酸，为了他的媳妇他可以忍受世上苦难。只要能够永远地守着他们，活得再苦再累，他也知足了。
　　然而有一天，他唯一的这个梦也破灭了。那天，他至今还清楚地记得，他和村子里几个年轻人到离村很远的草原上去打猎，蒙匪们乘着快马闯进了他所居住的那个屯子，那个残忍的白狼，强奸了他的媳妇，最后剖开了她的腹部，并将他们的孩子活活地摔死了。
　　他心中只有痛苦、悲愤和仇恨。
　　几天后，他探听到白狼宿营的地方，就暗藏一把砍刀，装作一个疯子，来的蒙匪营子附近，时而嚎叫，时而窥伺。蒙匪的哨兵见他疯疯癫癫的，便没有在意他。一天晚上，他溜进了蒙匪营子，钻进了白狼的营帐，看见白狼正和一个女人滚在一起，就砍死了他。跑出白狼的营帐，他发现白狼的大红马就拴在月亮下面的拴马桩上，就解开了马缰，翻身上马，冲出了蒙匪营子。只听身后的蒙匪营里乱了套，一队蒙匪骑着快马追来。
　　蒙匪们边追边胡乱放枪，突然一颗子弹就击中了他的胳膊。他在马上把衣袖拽开，胡乱地缠住了那只受伤的胳膊。再后来，大红马跑进了一个村子，刚到了村中间，他忽然感到天旋地转，摔下马来。
　　大红马跑走了，接着就见到那个好心的女人，那女人是他的救命恩人啊！临走时，他将从妻子身上取下的那枚玉交给她，说让她有事就到土龙山找他。这以后，他投奔了土龙山上那支聚集在一起反抗蒙匪的绺子，下定决心，把蒙匪们赶出家乡。绺子里的人敬重他，拜他为大当家的，他的绰号就叫疯五哥……
　　想到这，疯五哥沉不住气了：“孩子，咱们下山，我先把你送回去，再去救人。”他说着冲屋外喊道：“顺子，备马。”
　　顺子推门进来说：“咋的，大当家的，您又要下山？”
　　“你们在山上守着，我下山去救人，救了人以后就回来。”疯五哥说。
　　“您就放心吧，大当家的。”顺子答道。
　　三
　　这天未到晌午，兰花便回到了快马店村。
　　当她走进村口的时候，村里的人们都惊住了。她哪里知道，自她离村之后，村里人已经找了她整整一天一夜。当她的身影突然出现在村口时，那些留在村子里的人都以为看花了眼。
　　有才爷爷见果真是兰花，便生气地训斥她道：“你这孩子，离开村子，咋不说一声？害得大家到处找你。山虎娘生怕你出事，正盼着你呢。”
　　她疾步走进山虎家，把那块玉交到了山虎娘的手上。山虎娘用慈祥的眼神望着她说：“孩子，这一天一宿，你是去哪儿了？真是惦记死我了。”
　　兰花流着眼泪说了一句话：“大娘，山虎有救了……”
　　山虎娘疑惑地看着她，半晌才说：“孩子，你莫非是去了土龙山？”
　　兰花点点头：“我找到了那个疯五哥，他已经答应去救山虎。”
　　“真是难为你这孩子了。”山虎娘含着泪捧起兰花的面颊，细细地端详着她：“一个女人去闯土龙山，这多凶险啊！孩子，你要去找疯五哥救山虎，咋不告诉我呢？”
　　就在兰花回来的第二天中午，山虎被人放在了快马店村口，有人说那是一个骑着大红马的汉子。快马店村的几个百姓把遍体鳞伤的山虎抬回了家，山虎娘为儿子流了不少泪，有才爷爷劝她说：“你还哭什么？从土匪手里能活着回来，这就是万幸了。”山虎娘这才止住了泪。
　　山虎自从回来，一直都是昏昏沉沉的。一连两天，兰花都细心地照看着他。她从村外的草甸子上挖回草药，熬好之后，给山虎喝下。
　　山虎终于醒了，金蝴蝶和他的匪徒们差一点就要了他的命。
　　山虎醒来的那天，快马店村的所有人都很高兴。
　　山虎娘眼泪一滴一滴地落下来，她对山虎说：“孩子，记住了，是兰花救了你的命，她是你的恩人啊！”
　　……
　　却说疯五哥把兰花送回快马店村，一个人骑着大红马直奔义庄而去。
　　义庄是“老头好”绺子的匪巢，远看和普通的村庄无异，照样有茅屋草舍、井台磨房、鸡犬喧闹。当地人称这样的村庄为“土匪窝”。这样的“土匪窝”亦不在少数，官兵来剿时，这里的土匪变成了良民，官兵们走后，这里的良民又变回了土匪。所以这倒给了那些“睁一只眼闭一只眼”的官兵们有了“清剿无迹”的借口。
　　当日，金蝴蝶押着山虎回到了义庄，就把他关在一个为绑架大户而专设的石屋中，并派了两名小匪专门看守他。金蝴蝶动辄便用一根鞭子向山虎硬健的身板讨教，每次讨教的结果都使山虎遍体鳞伤。独眼曾多次建议金蝴蝶杀了山虎，而金蝴蝶却一定要等到五天的期限。
　　由于这件事又和女人有关，所以金蝴蝶一直瞒着老头好。
　　老头好见金蝴蝶拉回了两车粮食，脸上也露出了少有的笑意。
　　这天，刀疤和塌塌鼻子狼狈地跑回了义庄，他们直接去见金蝴蝶。
　　金蝴蝶问：“你们看到那个女人没有？”
　　“看到了，今天早上，我们两个看见那个女人出了村，就跟上了她。后来，行出了咱绺子的地界，我们哥俩一商量，干脆……”塌塌鼻子一着急，差点说走了嘴。刀疤在他身后踢了一脚，他这才住口。
　　金蝴蝶不耐烦地问：“干脆什么？”
　　“干脆把她给您捉回来。”刀疤赶紧顺着塌塌鼻子的话茬说了下去：“最后，兄弟们捉住了那个女人……”
　　“人在哪？”金蝴蝶迫不及待地问。
　　“又叫一个牵着红马的汉子救走了。”塌塌鼻子接续到。
　　“混帐！”一种十分尴尬的神情出现在金蝴蝶的脸上，刚才那喜形于色的笑容顷刻消失得无影无踪。他懊恼地把巴掌向刀疤的脸上扇去。
　　“快说，那汉子他是什么人？”金蝴蝶怒不可遏地问道。
　　刀疤捂着脸说：“他没有说，我们说是金蝴蝶的人，他说金蝴蝶的人怎么会跑到这块地面上来撒野！快给我滚！我们俩让他报个名姓，他说，回去告诉老头好，就说有一个骑着红马，手使双枪的人帮他教训了一下兄弟。他还说，改日一定来拜会。”
　　金蝴蝶说：“我知道那个人，他是土龙山的疯五哥。”
　　老头好这些天的心情很好，这不仅因几天前砸了那家大户颇有收获，也因金蝴蝶带着两车粮食归山。今天他特地命心腹老匪防风把手下的四梁八柱找来饮酒。那些人分别是金蝴蝶，独眼、刀疤、塌塌鼻子、钻山豹、防风、瘦猴，再加上老头好自己共是八人。
　　一个端菜的小匪见老头好兴致很高，就不失时机地问道：“今天难得诸位当家聚在一起，您就为这酒宴取个名字吧。”
　　“好，好，”老头好用鹰隼一样的眼睛环顾了一下四周说：“那就叫做‘八仙同乐’吧”
　　他刚说完，众匪齐声赞道：“好名字，大哥真是好才气，那咱们今天就来个八仙同乐!”
　　三五十名匪徒也在外面支起酒桌，吆五喝六地喝起酒来。
　　今天的酒桌上，金蝴蝶提到最多的就是压寨夫人这四个字，他在老头好面前不断说着压寨夫人的好处。老头好醉眼惺忪地说：“我们这些为匪的身家性命都系在腰带上，天生就不是拖家带口的人。况且，最毒妇人心啊！”老头好吧嗒一口酒说：“我年轻的时候，就吃过女人的亏！”
　　“大哥还吃过女人的亏？”金蝴蝶对这个话题发生了浓厚的兴趣。另外的七个土匪也缠着老头好，非得让他讲一讲这件事。
　　老头好说：“既然兄弟们想听，那我就打哈凑气地说上一嘴。我入绺子前是有女人的，那年我跟着绺子走了二十天，那女人在家和别人私通，并告发了我。你们说这妇人的心眼该有多毒？后来，我捅了那对狗男女。”老头好翻着他那充满恨意的眼睛结束了他的话。对于这并不新鲜的话题，土匪们听得索然无味。金蝴蝶说：“大哥其实不懂得女人……”他说着把酒杯向前端了端。可是他剩下的话还没来得及出口，只听见外面一阵骚动，有人喊道：“什么人？”一阵嘈杂喧闹的声音赫然传进屋中。金蝴蝶说：“我去看看。”
　　金蝴蝶起身出了屋子，只见屋外那些喝酒的小匪都乱哄哄地站起来，在他们中间立着一个牵着红马的汉子，所有的枪口都齐整整地对准了他。
　　“什么人？”金蝴蝶问道。
　　“来了就是客，这就是你们绺子招待客人的规矩喽？”那人并不回答金蝴蝶的问话，而是笑呵呵地反问道。
　　“兄弟们，把他给我拿下！”金蝴蝶说，因为他已经猜出了那个人的身份。众匪嗷嗷怪叫着窜上前去，这时只听有人说：“慢着。”老头好披着衣服走出了房门，匪众们让开一条路，老头好直直地向那人走去。
www/xiabook/comwww.56wen.com



第20章


　　一
　　老头好还未走到那人面前，便高声喊道：“原来是疯五哥驾到了。”
　　不错，来的那人正是疯五哥。疯五哥听老头好说完，顺手从马鞍上解下一个包袱提在手中，面目含笑地向老头好走来。
　　“兄弟们，让开路，快请贵客进门。”老头好大声吩咐道。
　　疯五哥先是取下腰间的两把短枪，递给了守在门口的一个小匪，然后大大方方地和老头好手牵手进了屋，众匪徒在后鱼贯跟随。
　　刀疤和塌塌鼻子一见当即认出此人正是劫走兰花的那个汉子，只恨得牙根发痒，再看金蝴蝶，也是一双眼睛愤愤地盯着疯五哥，出现在他脸上的是一层死灰般的颜色。
　　老头好对疯五哥的到来表现出颇高的兴致：“五弟，你来得正好，兄弟们刚才正在‘八仙同乐’，你来了刚好是‘九九吉祥’。”老头好说着咧嘴笑了起来。
　　“是啊，”疯五哥说：“我刚到义庄就闻到了酒肉的香味，于是就顺着香味来了。”
　　老头好急忙命小匪们在自己的身边增加一个座位，疯五哥也不谦让，端端正正地坐了下来。
　　老头好亲自给疯五哥斟上了一杯酒：“五弟要是不嫌酒淡，咱们今天可要喝个痛快！”
　　“慢着，”疯五哥说：“土龙山没有特产，我这次来也没有带别的，只把这张皮子带给大当家的。”说着他把那个包袱向附近的一个小匪递去。
　　这时，只听有人说道：“横竖一张皮子，有什么特别的。”每个字都像从牙缝中挤出来一样。疯五哥抬头一看，只见那个冗发、粉脸的匪徒正向他投来不屑一顾的目光。众匪徒听了这句话，一时都沉寂无声，就连老头好都静静地等着疯五哥的下文。只听疯五哥说到：“这位一定是金二当家的，幸会，幸会。”说着冲金蝴蝶抱一抱拳，一语双关地说：“金二当家的有没有听过，有些东西就像女人那样，同样是一个女人，有的人说她是貌若天仙，有的人却把她说成是狐狸精。个人的喜好不同，是好是歹，看看是什么货色就知道了。”
　　“你……”金蝴蝶气得一拍桌子站了起来。独眼、刀疤也纷纷站起来，一种剑拔弩张的局面迅速形成。
　　疯五哥微微一笑说：“我刚才就说过，这几年金二当家的入了伙，你们绺子的规矩也变了很多，起码这招待客人的礼数就不一样了嘛。好好好。”
　　这最后的三个好字让老头好的脸上彻底挂不住了，他迅即一拍桌子，大吼道：“放肆，都给我坐下。真是没规矩！”众匪慑于老头好的声势，都赶紧坐下，金蝴蝶也咬着牙关坐下了。老头好扭头赔笑对疯五哥说：“五弟不要生气，不要跟这些小辈一般见识。”
　　疯五哥说：“哪能呢，你我可是老相识了，我今天可是全奔着大当家来的。”他说着回头对那个托着包袱的小匪说：“麻烦这位兄弟把包袱打开，让大家看看。”
　　那个小匪听话地打开了包袱，只见一团白光从包袱中闪出，直灼土匪们的眼睛。
　　老头好也从没见过这么好的皮张，他讪笑着问疯五哥：“五弟，这莫非是一张雪狐皮？”
　　“还是大当家的有眼光，这可是一张百年难遇的皮子。”疯五哥故意提高了后半句话的腔调。
　　“好好好，”老头好高兴地说道：“五弟真是费心了。”他回头对身后的土匪说道：“告诉兄弟们，再上几个好菜，今天谁要是扫了我的兴致，我可饶不了他。”他说着用阴鸷的眼光向桌子上的众匪扫了一眼。
　　“五弟，请喝了这杯酒。”老头好说。众匪见那张雪狐皮果然不同凡响，也纷纷举杯。
　　疯五哥把杯中酒一饮而尽。老头好称赞道：“五弟真是好酒量！”说着，把第二杯满上，他问疯五哥：“不知这雪狐皮有些什么来历？”
　　疯五哥说：“来历我说不好，可是大阎坨子阎大头的死多少和这张雪狐皮有点关系。他想买，人家偏不卖给他，他想抢，这张皮子又合该不是他的。许多事情是靠机缘的，而现在，这张皮子又到了大当家的手上。”
　　“这还得感谢五弟惦记着我。”老头好说。
　　金蝴蝶向他的几个心腹土匪使个眼色，那几个小匪便轮番向疯五哥敬酒。
　　疯五哥都接连喝了。轮到了塌塌鼻子敬酒，塌塌鼻子忽然说：“你前天那件事可做的有点不仗义。”那金蝴蝶想阻止他这句话也已经是来不及了。这句话立即引起了老头好的注意，他凶严的目光立即落到了塌塌鼻子的脸上。
　　“胡说，”老头好喝道，“疯五哥有什么不仗义了？”
　　金蝴蝶在桌下狠狠地踩了塌塌鼻子一脚，塌塌鼻子才静默不语起来。可是老头好的一双眼睛紧盯着塌塌鼻子不放，他已经看出其中必有端倪。
　　“是这样，兄弟们是带着火气的，”疯五哥指了指塌塌鼻子和刀疤坦白地说：“前几天，这两位兄弟，在我的地面上非礼一个女人，让我给教训了。”
　　“说，”老头好变得严厉起来：“你们怎么到了土龙山？”他说着，用疑虑的眼光看了一眼金蝴蝶。他觉得这件事和金蝴蝶必有关系。
　　疯五哥突然佯装惊异地问老头好道：“怎么？金二当家的想娶一位压寨夫人的事没和你说过？”只一句话，老头好那严厉的目光霍然转向了金蝴蝶。
　　那“八仙同乐”的酒宴立刻就变成了阎王问案，酒桌上的气氛也顷刻变得紧张起来。
　　金蝴蝶哈哈一笑说道：“大哥，不要听信别人挑拨，根本没有这回事。”
　　疯五哥对老头好笑道：“不瞒大哥说，我的一位朋友还在你的庄上，人家本来是一对小夫妻，却被他们生生给拆散了。”
　　老头好的一张老脸涨得绛紫，他对疯五哥说：“五弟，你放心，在这条道上混的，江湖规矩为重，要是真有这事，我一定放了你的朋友。”
　　“那就拜托大当家的了。”疯五哥说。
　　金蝴蝶还在申辩，老头好却并不理会。他对桌上的众匪说：“你们都坐着别动。”又对心腹匪徒防风说：“你带着几个兄弟去搜庄，看庄上到底有没有那个人。”防风答应一声带着几个小匪去了。只一会儿工夫便回来了，他对老头好说：“大当家的，那个人带来了。”
　　只见众匪压着一个壮实的遍体鳞伤的后生走了进来。
　　老头好一拍桌子说道：“金蝴蝶，你这回还有什么说的？”
　　“大哥，我错了。”金蝴蝶“扑通”一声跪倒在老头好面前，面色窘红地说：“我对关老爷起誓，我金蝴蝶要是再瞒着大哥做什么事情，就让我不得好死。”
　　第二天清早，一匹大红马奔驰在广袤的大草原上，那是疯五哥背着山虎骑在马背上。天交中午，马便驰到了快马店村。疯五哥远远地看到村头有些人影，就停下马，把山虎从背上放下来，自己打马回土龙山去了。
　　山虎的伤势在半个月以后痊愈了，他又恢复了他那种乐天的性格。收了薄田上的庄稼以后，每天打猎、搂柴、担水，日子在这个壮实的后生那里，每一天都是充实的。山虎娘没有让兰花再走，兰花也无处可去，所以暂在山虎家住下了。每天她帮着山虎娘洗衣、烧饭，缝补衣物。她曾经要求山虎带她去打猎，山虎没有答应她。
　　由于金蝴蝶再没有来过，这些天，快马店村倒也平静。
　　二
　　在远离快马店村近百里的大阎坨子村，阎九子一直恨意难消。这天，他把隋二叫到面前。
　　“隋管家，有李巴山的消息吗？”
　　隋二摇摇头：“那李巴山惹了这么大的祸，躲着咱还来不及呢，上哪儿找去？”
　　“找不到也要给我找。你记着，这个月底要是再找不到李巴山，你这个管家就别当了。我让你从柜上拿走那些钱，你都撒到哪里去了？”
　　隋二苦着脸说：“九爷，我也急呀。这李巴山只要一天还活着，我就提心吊胆的，这几天晚上我连着做恶梦。”
　　“你就别逼着老隋了。”秋月走过来说道：“李巴山离开大阎坨子，这日子倒太平，你咋还盼着他回来？”
　　“你懂个屁。”阎九子咬牙说道：“老太太不能就这样白白死了，阎家的仇早晚得报。听说那李巴山是个枪法好的，可我阎九子从没服过谁……”
　　阎九子的话还没有说完，隋二便指着阎府大门说道：“九爷，有人来了。”
　　阎九子定睛一看说声：“那个黄麻子怎么来了？”
　　阎九子在回家奔丧之前，一直在和这个黄麻子打交道。他见黄麻子进了院，赶紧带着隋二迎出去。
　　黄麻子见着阎九子头一句话便说道：“阎掌柜的，你可让我找得好苦，从省城到这里少说也有二百多里路，我是坐过了马车，又磨破了鞋底子才找到府上的。张先生他讲交情，要不的，给您留着的十几杆枪早就出手了。”
　　阎九子说：“黄先生辛苦，咱进屋再说。”
　　原来阎九子在回大阎坨子之前，已和省城贩卖枪支的张先生议定，用粮食去换枪，可是这些天一直想着报仇，却将这件事耽搁了。
　　“您回去捎个话，让张先生担待些，我这几天就派人去换枪，那十几杆枪一定要给我留着。”
　　“您抓紧些，南边是越来越不消停了，张大帅说不准什么时候就要和南方来的北伐军开战，那时枪就更不好弄了。我回去和张先生说，十几杆枪尽量给你留着，你最好明天就去取货。你要是不方便，只要把粮送到省城，张先生自然会派人把枪给您送过来。”
　　阎九子点头答应：“那就多谢张先生了。”
　　留省城来的黄麻子住了一宿，第二天一早黄麻子还要去别的大户人家，阎九子给他备了些盘缠，将他送出了阎府大门。
　　回到正房，阎九子对秋月说：“我今天就得去省城，迟了这枪就是别人的了。告诉隋管家，只要一有李巴山的消息，就去省城叫我……”
　　秋月露出可怜兮兮的一副模样说：“九子，你还是别走了，一听李巴山的名字我就害怕。再说这几天，我老是梦见你的死鬼哥哥。”
　　阎九子吼道：“娘的，哼唧啥？咋说这十几杆枪也要取回来。”
　　秋月见阎九子动了怒，不敢再说。正在这时，隋二急匆匆地进了屋子：“九爷……九爷……”
　　“啥事？”阎九子问。
　　“有人……有人看见了李巴山。”
　　阎九子的双眼立时睁大了：“他在哪儿？”
　　“就在北面的大甸子上。”隋二说道。
　　“马上把家丁给我集合起来，今天我一定要抓住李巴山。”
　　“九……九爷，省城里的那批枪咋办？”隋二问道。
　　阎九子回过头来盯着隋二说道：“你去取。”
　　“我去，”隋二有些不相信自己的耳朵。
　　“对，你去。”阎九子说：“你带几个家丁，几车粮食马上去省城。你先到黑瞎子沟找地龙，给他留下两车粮食。就说我说的，让他护送你去省城。由省城回来的时候，让黄麻子去安排。我现在就去会会那个李巴山……”
www.xiabook.com下…书 网



第21章


　　阎九子说完，从桌子上抓起两把短枪插在腰上。走到院子里，他翻身上马，和十几名家丁出了阎府，向大阎坨子北面的大草甸子奔去。
　　阎九子走后不久，隋二带着几名家丁赶着几挂马车去了黑瞎子沟。
　　三
　　深秋时节，高天苍苍，大野茫茫。李巴山孑然一身向远处一个村落行去。在将吴妈送到县城后，为了寻找女儿兰花，他每日都跋涉在科尔沁大草原上。听说阎九子回到了大阎坨子，他尽量谨慎自己的行动。他最担心女儿会遇到草原上的野狼，所以寻找得非常仔细。好在没有发现任何一具横在草原上的尸骨，他才心安了些。连日来，他已寻过了很多地方，可就是不见女儿兰花。
　　昨天晚上，他潜回大阎坨子。在村外，他看见了一处新坟，心中很是疑惑。便将心一横，悄悄进了村子，在夜色的掩护下向二牛家走去。
　　转瞬之间，他便来到了二牛家门前，上前叩门。
　　“谁？”二牛爹在屋里喊道。
　　“是我。”李巴山在门外应了一声：“老哥，我是巴山，你快开门。”
　　房门很快就打开了，二牛爹一把将他拽进屋：“巴山，你胆子咋这么大，阎九子正想捉你呢！”
　　“我就知道姓阎的不会放过我。”李巴山问道：“老哥，村外的新坟是谁的？”
　　“巴山，那还能是谁的，是二牛的呀！你杀了阎大头的那天晚上，天还不亮，我和村上的几个人就在南甸子上找着了二牛的尸骨。二牛这孩子死得惨哪！整张脸都被狼啃烂了。我怕日后连累了乡亲，就在村外把他埋了。”二牛爹一边说一边哭起来：“巴山，你杀了阎大头，也给二牛报了仇，我谢谢你了。”
　　巴山只感鼻子一酸，他强忍住：“老哥，这是什么话，阎大头早就该除，菱花也是让他害死的。我恨不得将阎家人一个个都杀了。”
　　“对了，兰花那孩子有音信了吗？”二牛爹止住哭声问道。
　　李巴山摇了摇头：“现在还没有，我就是一死，也要找到兰花，这孩子尽和我遭难了。”
　　巴山不敢在二牛家耽搁，半夜过后就出了村子。刚刚走到村外，便听到了远处大草原上那隐约的狼嚎。
　　太阳出来时，他已经远离了大阎坨子。他想到大阎坨子北面的几个村落去找兰花。但是走了一段路程之后，他的身影便被隋二收买的眼线盯住了。
　　他脚下不停，远处的那个村子慢慢地到了他的面前。他迈步刚要进村，忽然听到身后传来急促的马蹄声。巴山一惊，猛然回过头，阎九子和他的家丁已然骑马追了上来。他这才发觉，自己忘记在枪管中装进火药。情急之下，他向村子里跑去。只听得阎九子等人的马匹随后跟进村子。几个聚在村子里的闲人见有人马进了村，一忽之间散开，不见了。
　　李巴山在村子里七拐八转，极力避开阎九子等人的视线。刚想在两间茅草屋后定住身，不想一只大黑狗窜过来对着他狂吠不止。巴山一脚将狗踢开时，阎九子又带人追过来。阎九子在马上对李巴山抬起了枪口，巴山将身子急忙一闪，枪响之际，子弹深深地陷进了泥墙。他起身向村北扎去。一双脚才踏出村子，忽看见村外的甸子上，五六匹马正牧在那里，一个大户人家家丁模样的人正在草地上睡觉。巴山一喜，急忙向马匹跑过去。
　　阎九子追过来时，李巴山已骑马跑远了。
　　阎府的一个家丁问：“东家，还追不追？”
　　阎九子发狠道：“追，我今天一定要杀了李巴山，给老太太祭灵。”他说着，攥紧两支短枪，纵马朝李巴山追去。
　　无奈阎九子骑术平常，平时百发百中的双枪在马背上却失去了准头。他将两支短枪中的子弹打完，也没有伤及跑在百米之外的李巴山。
　　直追了半日，李巴山的马速才慢了下来。那时已到了县境的东北地带，距大阎坨子也有上百里之遥。但见沙丘越来越多，草势也越来越盛，偶然就会眺到一泡一带银亮的水色。又行了将近半个时辰，李巴山的马绕过了一座沙丘，不见了影子。阎九子心下狐疑，在沙丘前停住马，瞪视着前方。冷然传来一声枪响，他前面的一名家丁从马背上栽了下来。他赶紧命家丁们跳下马，在草地上隐下身形。可是一直过了很久，沙丘上再也没有动静。
　　阎九子对家丁门吼道：“都给我上去。”
　　当阎九子带着他的家丁上了那座沙丘时，一片白茫茫的水色出现在他的面前。一个家丁指着沙丘下面对阎九子说道：“李巴山骑着的那匹马在那儿呢。”
　　阎九子向下望去，只见那匹马已瘫软在沙丘下，全身的肌肉不停地抽搐着……
　　他身边的家丁问道：“九爷，还追不追？”
　　阎九子说：“不要追了，这里是十三泡，里面有两伙绺子，咱们回去。”
　　四
　　阎九子回到大阎坨子时已是星斗满天。直至躺倒炕上，他还为李巴山从他的枪口下逃脱而懊恼不止。秋月几次狐媚万千地附上身来，都被他推了下去。
　　第二天，他又开始为去省城取枪的隋二担心。他正心意烦乱地在院子里踱来踱去，隋二派回送信的一名家丁进了阎府，说他们已经找到了黑瞎子沟的地龙，他心里的火燥才慢慢退去。
　　秋月说：“九子，你比你那个熊大哥可强多了，就连李巴山都怕你了。”
　　阎九子说：“李巴山虽是一条汉子，只可惜拿在他手上的是一条猎枪。这样的人是不会软下来的，告诉家丁们，都给我小心了。”
　　到了第三天，阎九子估摸隋二今天就会回来，便让几个家丁上路去接，自己在院子里等候着隋二的消息。秋月搬了一张藤椅走了过来，让他坐下，然后在他身后站定，伸出双手按摩他的双肩。
　　秋月说：“九子，你说老隋能不能在省城给我买些小东西回来？”
　　阎九子说：“那些金银首饰以后少不了你的，现下正是闹胡子的时候，我还是放心不下隋管家他们。”
　　秋月说：“老隋办事谨慎，再说张先生不是答应护送了，你还担心啥？”
　　阎九子一想也是，便闭上眼睛享受那女人的按摩。
　　隋二忽然带着家丁进了院子，哭丧着脸说道：“东家，不好了，那些枪被抢了……”
　　阎九子一下跳起来问道：“快说，怎么回事?”
　　原来隋二在省城交涉完毕，在黄麻子的护送下到了邻县德川境内的偏脸城，黄麻子却不肯再送了。隋二只得率领家丁赶着马车向回赶路。猛然从官道旁边现出十几个人来。隋二见那些人个个生得土眉土眼，只当是从外省逃荒过来的饥民，便大大呼呼地说道：“干什么？干什么？车上又不是吃的，都给我远远的。”
　　那些人却大笑起来，其中一个领头的说道：“这年月，哪个都这么听话，就不会起胡子了。兄弟们，下了他们的马车。”
　　隋二这才知道自己遇上了土匪，当即变软了口气说道：“弟兄们，你们是哪个绺子的？”
　　那个领头的说：“老子行不更名，坐不改姓，我们是前几天拉起的‘七国’、‘六国’绺子。”
　　隋二一听，急忙说：“兄弟们，千万别伤了和气，我们是芜城县大阎坨子‘阎文员’的人。你们今天放我们过去，来日东家必有重谢。”
　　那些人又是一阵狂笑：“什么文圆文扁的，我们就想要这几挂大车。”
　　隋二和家丁们阻拦不住，眼见那些人赶着大车进了官道边的一个村子。
　　阎九子听罢吼道：“马上给我备马，我去会会那伙胡子。”
　　片刻之后，大阎坨子村外扬起了一阵烟尘，阎九子带着他的家丁骑马奔德川去了。
　　这地方离德川较近，一个时辰便到了隋二所说的偏脸城。进了那个村子，最后看见在一家大户宅院里，停着阎家的几挂马车。有几个人正在院子里忙碌着。那些人见阎九子的人马进了院，都非常吃惊。有人问道：“你们是什么人？我家主人不在。”
　　阎九子心中窃喜刚好占了天时。嘴里喊道：“兄弟们，动手。”
　　只听一个女人的声音娇声娇气地响起来：“是什么人啊？竟闯进‘七国’、‘六国’的院子了。”上房房门一开，款步走出一个身段苗条，相貌美丽的女人。
　　“压寨夫人，不知哪来这么多人。”院子里的人说道。
　　“这位爷，”那女人走到阎九子面前说：“大当家的，二当家的都不在，有话进屋说吧。”
　　在那个女人说话的当，阎九子清晰地听到有人拉动枪栓的声音。
　　他一把将那女人扯到了自己面前，用枪口对着她的额头，对她说道：“快把枪交出来，不然我毙了你。”
　　院子中一阵慌乱，“七国”、“六国”的土匪们只好把装枪的几个箱子抬了出来，但他们并不情愿把枪搬上车。
　　阎九子喊道：“装到车上去。”
　　土匪们用一种异常缓慢的动作把枪搬到了车上。
　　“兄弟们，撤！”阎九子喊着抱着那个女人，翻身上马，枪口死死的对着那女人的额头。
　　隋二也连忙指挥家丁，赶着那三挂马车出了庄子。
　　阎九子看见隋二和家丁们已经上了官道，对院子里的那些人说道：“你们当家的回来时，就告诉他，我就是阎文员，”说完，两腿一夹马肚，那匹马在“七国”、“六国”的土匪们注视之下出了村庄。
　　阎九子离开了偏脸城，来到芜城境内草原上的一座沙丘前，停下了马。他把那女人吊到沙丘下的一棵孤树上。尽管那女人用可怜的目光看着他，他还是举起了马鞭，把连日来的恼怒一起发泄到那女人身上。皮鞭带着强劲的风声，狠狠地打在那女人娇嫩的皮肤上。转瞬之间，她的身上便爬满了猩红色的花茎。那女人凄厉地叫喊起来。
　　阎九子骂道：“娘的，说，谁叫文扁了？”
　　正打着，隋二喊道：“东家，那边有人追来了。”
　　阎九子定睛一看，刚才马匹跑过的那条官道上腾起了一股灰尘，十几匹快马正急速地奔驰在官道上。
　　“东家，怎么办？”隋二惊慌地叫道。
　　阎九子说：“别慌，都给我上沙丘。”
　　隋二伸手去解那绑在树上的女人，阎九子喊道：“解那娘们干什么？搁在树上给他们当靶子，看他们还敢不敢向咱们开火。”
　　隋二伸出大拇指说：“还是九爷您高明。”
　　阎府的家丁们在沙丘上藏好了身形，那些人也近了。阎九子对着天空开了一枪，那些人蓦地停下马，纷纷从马背上跳下来，趴在了草地上。
　　只听有人喊道：“朋友，别误会，我们是来求和的。”
　　阎九子对隋二说：“问他们是什么条件？”
　　隋二尖声尖气地回道：“求什么和，我们东家说了，这样放了你们的人，太便宜了，说说条件吧。”
　　“只要放了夫人，我们什么条件都能答应。”对方喊道：“我们当家的准备了五百块大洋赎人。”
　　阎九子冲隋二努努嘴说：“答应他们，让他们派一个人把钱先送过来。”
　　隋二继续喊道：“我们东家让你们派一个人，把钱先送过来。”
　　没过多时，只见一个人身材短小的汉子从草地上站了起来。
www.7wenxue.com  #下!书! 网



第22章


　　一
　　那个人走过来了，就像一直跪着行走一样。后来，大家看清楚了，他根本就是站着的。只不过，他的身量要矮一些，大约要矮去别人的小腿那么一截。他两腿十分灵活，行走的速度也并不慢，甚至比那些长腿汉子都快。
　　他很快就走近了，他的相貌也终于呈现出来。他的脸呈土灰色，眉毛疏而短，两只眼睛虽小但却是机灵的。随着距离的不断拉近，人们可以看出，他的每一步渐渐变得慎重起来。他的眼睛一刻也没有闲着，不断地搜索和记忆着沙丘上每个探出的脑袋。
　　他的体格是壮实的，他宽阔的胸脯向前凸挺着，一只粗壮的手臂牢牢地揪住搭在肩头的一只布袋。
　　“当家的，快救我。”那个掉在树上的女人厉声喊道。
　　那喊声让沙丘上的所有人都有些震惊。刚才他们还在心中猜测着，土匪们是把一个养马的人派来了。而现在，那女人的话证实了，那个矮人不是“七国”，就是“六国”。他是那些土匪们的头目，为了救自己的女人，亲自背着装着银元的布袋来了。
　　“银元在这里，你们快放人吧！”那汉子放下肩头的布袋，向丘上说道。
　　只听隋二在丘顶喊道：“我们东家问你是哪一位？”
　　“我，行不更名，坐不改姓，我就是‘七国’。你们快放人吧。”那人说道。
　　隋二走下丘来，他的步态有些僵硬，磕磕绊绊的，有几次就要从丘坡上跌下来。他是一个没有见过大阵势的人，这种类似绑票拿钱的事，他还是头一次经历，他有些毛手毛脚的。但是阎九子命令他必须去接近那个人，把钱取回来。
　　现在，隋二和那个人面对面站在了一起。七国要不是主动把布袋交给隋二，隋二是绝对不敢动手去抢的。好在七国还记得自己要做的事，不费周折地把布袋递给了隋二，可那种逼人的目光就像烙铁烧烫着隋二的心。他取完那只布袋，几乎是小跑着逃回丘顶的。
　　阎九子刚从隋二手中接过那条沉甸甸的布袋，一声清脆的枪响让他睁大了眼睛。只见孤树上那根吊着女人的绳子齐刷刷地断了，那女人重重地跌在了地上。
　　七国走上前去，拉起他的女人，转身走回去。趴在草地上的土匪们纷纷站起来，迎着七国和他的压寨夫人。
　　这件事就这样的过去了，但是伪满洲国以后，那五百大洋，差一点要了阎九子的命。七国和他的女人回敬给阎九子的远比他所赐予的要多。
　　……
　　阎九子赶回大阎坨子不久，几块阴云从西北压过来，一场大雨即将来临。
　　二
　　也是在这天，山虎到草原上打猎去了，山虎娘去了李大婶家，兰花一个人蹲在院子里洗衣服。
　　山虎出村远去的身影让她再次想起了父亲，兰花的心又翻搅开了。自母亲菱花去世后，她就和父亲相依为命。又想起和自己一块长大的二牛，胸口也似堵着一块东西。若不是遇上好心的山虎，说不定自己已死在了草原上。她隐约地觉得，从她进村的那一天起，灾难似乎就没有离开过这个村子。先是胡子抢粮，后是李大叔惨死，山虎被金蝴蝶捉走。难不成这一切都是自己带来的？
　　正呆想着，抬眼瞥见窗外的天空翻起阴云，兰花急忙跑出屋子。
　　不知啥时候，黑云已将外面的天空遮严。一场大雨就要来了。她赶紧去捡晾在杆子上的衣服，可是一阵大风刮过，衣服被吹散满地。就在兰花左顾又盼去捡衣物的时候，豆大的雨滴噼噼啪啪从她头上砸下来。
　　草原上的气候就是这样多变，刚才还是风和日丽的，瞬间便大雨磅礴。
　　风雨中的兰花有些喘不过气来，还没等她把衣服全部捡起来，浑身便被淋透了。忽见山虎娘急急地从李大婶家跑了回来，她边跑边喊：“兰花，快进屋去，捡那些衣衫干啥？小心淋病了。”兰花赶忙把山虎娘拉进屋，手中的衣服也一件不少地拿进了屋子。
　　山虎娘说：“你这傻孩子，咋还冒雨出去。”
　　兰花看着全身湿透的山虎娘说：“大娘，你也傻呀，这么大的雨，咋不在李大婶家呆着。”
　　“兰花，你叫我大娘，我听着不顺，你啥时能叫我一声娘就好了。”山虎娘看着兰花说道。
　　兰花笑着说：“娘，你快换换衣服吧。”
　　雨住的时候，山虎才从草原上回来，就像刚在河里洗过澡。兰花找出一件衣服递给他。山虎换过了衣服，这才看见他娘正盖着被子躺在炕上，就问兰花：“我娘怎么了？”
　　兰花说：“她刚淋了雨，怕是病了。”
　　山虎走过去用手一摸他娘的额头，果然烫烫的。
　　兰花说：“山虎，你去叫李大婶过来照看着，咱们到草原上去采些草药。”
　　山虎很快把李大婶找来，两个人踩着积水出了村子。
　　那时黑云已然消散，在雨后的草原上，太阳晃着银亮的水洼和碧绿的草尖发出亮闪闪的光泽。深秋的草原黄与绿相间着，两种不同的颜色从高地与沙丘上大块大块地裸露着流淌着。一些避过雨劫的生灵，这时却争相从藏身的地方现身出来，享受雨后的彩虹和阳光。
　　对于采药，兰花可是个能手，她自幼便跟着父亲巴山辨识草原上的各种草药。不到半个时辰，兰花已采了多种草药，可是山虎依旧是两手空空的。
　　山虎药材没挖多少，脸上却沾了一块黑黑的泥巴。兰花冷眼一看他，忍不住笑了。
　　山虎说：“兰花，你笑的时候真好看。”
　　兰花说：“快采药吧，娘烧得厉害。”
　　山虎奇道：“你咋也叫娘了。”
　　兰花说“娘让叫的。她好心收留我，叫一声娘是应该的。”
　　两人又挖了一会儿药材，兰花忽然说：“山虎哥，有一天我要是走了，你可要好好照顾娘。”
　　山虎一怔：“兰花，你啥时走？娘不让你走。再说，你到哪去？”
　　兰花说：“我去找我爹和二牛，我总觉着他们还活着，我要去找他们。”
　　“你到哪儿去找他们？”山虎问道。
　　兰花说：“爹临走时没说他去哪儿打猎，可是隋二说二牛是被阎府的家丁带到大阎坨子村外去了……”
　　山虎说：“兰花，你别傻想了，要找让我去找，你就在家陪着娘。”
　　“山虎哥，你真是好人！”兰花感激地说道。
　　两个人一从草原上回来，兰花便将草药熬在火上。等药熬好了，又细心地把汤药一勺接一勺地喂进山虎娘的嘴里。在旁边一声不响的山虎竟然看呆了。
　　兰花说到做到，等山虎娘的病好些了，她便思谋着离开快马店村。
　　她当然知道草原上充满凶险，可是再凶再险，她也要去找一找父亲和二牛，哪怕找到的是他们的尸骨。
　　记得小时候她和二牛到村外的草甸子上去，她们在深草里看到了一具白骨，都吓坏了。二牛拉着她跑回村子，她爹说：“你们俩以后别再到草甸子上去了，那样的尸骨多得是。你不记得，你娘和你爷爷不都是死在草甸上的吗？草甸子上凶险着呢。”兰花想到这里，浑身颤了一下。
　　这天夜里，她心绪翻搅地思谋了半宿。无意中翻了下身，却惊动了睡在她身边的山虎娘，山虎娘给她掖了掖被子说：“兰花，咋还不睡，都快半夜了，快睡吧。”
　　兰花答应一声，不再动了，只想养足精神，天亮以后便离开快马店村。
　　第二天吃过早饭，山虎照常去打猎，山虎娘又去陪着新近寡居的李大婶。兰花便把门划好，悄然向村口走去。到了村口时，她心里很不是滋味，要不是山虎一家，她也许早就死在了草原上。可是回首一想，自打自己来到快马店村，又给村中带来了多少祸事。她将心一横，出了村子。
　　她想到二牛也许就是被阎大头的家丁害死在大阎坨子村外的草原上，她绝不能让二牛的尸首暴在那里，就上了通往大阎坨子的那条过牛道。一个时辰之后，她已远离了快马店村。正在那条荒草覆没的过牛道上急匆匆地走着，忽听身后传来喊声：“兰花，你快站下……等等我……”回头一看，原来是山虎追来了。兰花心里一翻：到底是被他赶上了。她抛开山虎向前面跑去。山虎在后面气喘吁吁，紧追不止。山虎终于追上了兰花，一把扳住她：“兰花，你这是到哪儿去？”
　　兰花说：“山虎，你别管，我去找二牛，我要到大阎坨子村外看看，二牛是不是真让阎大头给害了。”
　　山虎说：“兰花，你别傻了，你这样一个人在大草甸子上乱闯，娘不放心。”
　　兰花说：“你回去跟娘说，我记着她的恩情……”
　　山虎气道：“兰花，你说啥？娘可不是让我来听你这句话的，她让我把你带回去。”
　　兰花说：“你回去吧，不到大阎坨子村外看看，我不死心。”
　　山虎说：“我怕你再遇上阎家人，赶快跟我回去。你听着，娘知道你走了，一下就晕过去了，现在还没有醒。你看着办吧。”
　　山虎最后的话劝住了兰花，她痴痴地站了一刻说：“好吧，山虎，我跟你回去见娘。”
　　在兰花出村不久，山虎娘从李大婶家回来，不见了兰花。她忽然想起昨天夜里的情景，恍然明白了。山虎娘急忙让村里的几个年轻人到草原上去找山虎。山虎听说兰花走了，一想她准是去了大阎坨子，便顺着快马店村外那条通往大阎坨子的过牛道急急追来。
　　回到快马店村，山虎娘哭了：“兰花，你咋说走就走了，你一个姑娘家，娘咋能放心呢？兰花，娘求求你，别再走了，娘舍不得你呀，你要是有啥事，就让山虎去办，行吗？”
　　兰花最后只好含泪答应了。
　　回想在这个秋天，一个只有十六岁的女人经历了多少事情啊！虽然遇到好心人，山虎娘对她无比疼爱，她也能感受到山虎的关心，可是一连失去了两个亲人的苦痛还是令她无法承受。
　　不能离开快马店村，她只好暂时住在这里。可是有时心里就会突然翻搅开，自从离开大阎坨子，这种难以忍受滋味就常来折磨她。
　　一天，她蹲在村外的草地上挖野菜，从求雨庙后转出一个人来，让她骇了一下。那人却是本村大户赵生。兰花见赵生向自己走来，警觉站起来，就要返回村子，赵生却双手一伸拦住了她的去路。
　　“姑娘，慢着，就这样走了？”赵生说道：“这求雨庙跟前的野菜可是有姓的。你到底是哪儿的人？怎么到了快马店的？”
　　兰花知道，快马店村的赵生和大阎坨子的阎大头都是一路货色。她推开他，拧身奔向村口。进了村子，又忍不住回头去看，那赵生还站着求雨庙前直直地盯着她。
　　三
　　赵生见兰花走远了，才慢慢蹩进了村子。可是，眼前总是飘忽着兰花的身影。他边走边叹息说：“果然是美人坯子，难怪金蝴蝶会看上她。”
　　他原是到村头转转的，不期竟遇上了兰花。他本想把兰花彻底地盘问一下，无奈就连兰花的声音也没能听到。他悻悻地走回村，直接钻进自家的大院。
　　那宅院过去是钱姓人家的一座老宅，钱家搬去了省城，赵生便买下这座宅院。传说这宅院里闹狐闹鬼，赵府的家丁也曾在赵宅里看到过狐狸。村里人把这件事传得很神秘，说是野狐有一条抵达赵宅的通道，只是没有人知道那通道在什么地方。
　　赵生回到宅院后，闷闷不乐地坐在桌边一壶接一壶地喝茶。那个去年他从窑子里讨回来的女人，弄不清赵生今天是犯了哪门子邪，扭着屁股走了过来，伸出两手搭在他的两肩上替他按摩。
　　“当家的，今天喝了这么多茶水，小心尿炕啊！”赵生的女人嬉笑着说。
　　“去，去。”赵生烦躁地说道。那女人的按摩无法进行下去，就绕到他的面前，搬过一张凳子坐在他的对面，用一双俊眼静静审视着他。她的嘴角上流露出一种惊奇，就像是在询问一只小猫为什么会突然之间变得不乖起来。
  www.7wＥnxue.com下——书——网



第23章


　　赵生抬头瞥见那女人无限顽皮的眼神，再也撑持不住，咧着大嘴一笑，她女人报复的时机便到了。她倏地收起那副娇媚，脸一绷就要走开。
　　赵生深知道得罪她的后果，赶紧满脸堆笑地拉住她，让她坐到凳子上去。
　　赵生的女人问：“你刚才去哪了？”
　　“到村边转转。”赵生说。
　　“那有什么转的？”他的女人不解地问。
　　“村边的野花香啊！”赵生感叹道。
　　这天夜里，赵生和他的女人早早地躺下了。赵生一直翻来覆去难以入睡，兰花的身影总在他眼前转来转去。后来他索性披衣坐起来。他的女人被他惊醒了，揉着眼睛骂道：“你这诈尸似的坐起来干啥？搅得人家睡不着。”赵生说：“夫人，你猜我今天在村口遇到了哪一个？”赵生的女人问：“到底是哪一个？”赵生说：“我遇到了金蝴蝶要找的那个女人，那女人一直就在村上，就在赵山虎家。那女人真是个美人坯子呀！”赵生女人的两眼瞬间睁大了：“该死的，我说回来你就跟丢了魂似的……”她正说着，房门忽然被拍得山响，有人在门外急声地叫道：“开门，开门，开门。”
　　赵生的女人猝然一惊，翻身坐起来问道：“是谁？”
　　“是我，快开门。”门外有人应了一声。
　　“又是那个金蝴蝶。”赵生长叹了一口气：“这是个瘟神哪！”他说着下地。
　　“咳！真他娘的累死我了！”金蝴蝶一脚踏进门来说道。
　　金蝴蝶是赵宅的常客。他更多的时候是夜闯赵宅，翻墙而入；更多的时候是直奔卧房，盘腿大坐；更多的时候是动手动脚，让赵生哭笑不得。今天晚上的金蝴蝶也并不例外，赵生把门关严了一回头，金蝴蝶已然坐在了炕上。
　　赵生笑眯眯地问：“金二当家的可是有些日子没来了，绺子大小还平安吗？”
　　“平安个屁！”金蝴蝶气道。上次疯五哥走后，金蝴蝶被老头好惩罚不得离开山寨，并派防风看着他。今天晚上，防风喝了点酒醉了，金蝴蝶就跑了出来。他生怕惊动了老头好，没敢牵马，全凭着脚上的功夫跑到了快马店村。
　　“怎么了？”赵生故作关心地问道。
　　“那个老头好看我不顺眼，我看早晚要弄出点事来。”金蝴蝶愤恨地说道。他霍然发现盖在赵生女人身上的大被，把两腿一直伸了进去。赵生一咧嘴，可是没有说什么。因为他知道，惹急了胡子可不是好玩的。
　　他冲他的女人努努嘴，示意她坐起来，可那女人对他的暗示竟然视而不见，没有做出丝毫的反应。
　　好在赵生的脑子还不笨，马上找到一个话题来分散金蝴蝶的精力。赵生说：“这就是大当家的不对了，他怎么能不顾兄弟情谊呢？”
　　“这个老头好！”金蝴蝶说：“他不尝荤腥，也让别人跟着吃素……”刚说到这里，就感到赵生的女人在被子里狠狠地掐了他一下。这金蝴蝶再也不肯把脚拿出来。
　　赵生的脑子转得飞快，第二句话马上又到了嘴边，他凑近金蝴蝶说道：“二当家的眼力真是不错，你说的那个仙女还真是有几分姿色哩！”
　　这句话立马见效，只见金蝴蝶陡然间把他的双脚从赵生女人的被子里抽出来。
　　“你见到了那个女人？”金蝴蝶急切地问道。
　　狡猾的赵生得逞之后接着说道：“那女人还在快马店村，今天我在村口还遇到了她。”
　　赵生的女人听到这儿，骂了一句：“你们这些男人，没一个好东西！”
　　“老赵，真有你的。”金蝴蝶喜形于色，忽又皱起了眉头：“老头好正在过问这件事，那个女人我根本弄不到义庄去。”
　　赵生说：“二当家的，她还会在你的手上跑了？”
　　“跑是跑不掉，只不过这件事再不可让老头好知道，要瞅准空子去做。”金蝴蝶说到这里忽然来了主意，他盯着赵生说道：“老赵，这件事只能让你帮忙了。”
　　“让我帮忙？”赵生不解其意。金蝴蝶说：“你想老头好看着我，可没看着你呀。你想办法把人给我弄到赵府来，那不是就方便了。”
　　赵生立时哭笑不得：“金二当家的，你可真会想啊！我……我怎么能做这件事呢?你还是回去和大当家的商量商量吧。”
　　金蝴蝶脸色一变说：“怎么做不得？”
　　赵生不敢作声，他的女人接过话说道：“金二当家的，我看这件事不成。”
　　“怎么不成？”金蝴蝶回过头来问她，口气中多少带着一点威逼的成分。
　　赵生的女人说：“前些日子，听说大阎坨子阎家出事了，那杀了阎大头的是大阎坨子村的猎人李巴山。这赵山虎也是个不好惹的猎人。我们当家的可不想象阎大头那样短命。”
　　“有这事，”赵生接着说道：“前几天就听说阎家出事了，那个在外头混的阎九子也回来了。可到底是咋回事，还不太清楚。”
　　“赵山虎没那个能耐，你尽管放心。”金蝴蝶说道。
　　赵生的女人说：“金二当家的，这乱世道，穷鬼反大户、拉杆子、砸响窑不在少数，啥事都得防着。大阎坨子的事，咱们暂且不提，可我们当家的养着几个人和几条枪，那是为看家护院和讨账收租准备的，你看见哪个大户去杀去抢了？”
　　赵生女人这几句牙尖嘴厉的话，立马把金蝴蝶给问住了。
　　金蝴蝶说：“我今天算是开了眼了，窑姐进了尼姑庙，讲经也是一套连着一套。”
　　赵生的女人把脚伸出被子狠狠地踹了他一下。
　　“老赵啊，你的老婆可真是个快嘴皮子啊！那么说，这个事真的没戏了？”金蝴蝶说。
　　“有戏。”赵生的女人又幽幽地说道。
　　金蝴蝶一愣：“你他娘的到底想说啥?”
　　赵生的女人说：“这件事就看金二当家的怎么摆布了。”
　　“你说怎么摆布？”金蝴蝶盯着赵生的女人问道。他就像一条猎狗，在等待着一根即将抛出的骨头。
　　“我府上的兄弟看家护院不犯法，可是让他们去偷去抢，那还不得让郝营长把他们的脑袋挂到城墙上。他们可都是有家有口的，金爷要是高兴了，就赏给他们一点花销。”
　　金蝴蝶笑道：“你这娘们，早说呀。我不是有几箱私财在你家藏着呢吗？只要办成这件事，你说给他们多少就给他们多少。”
　　“那就这么说定了”赵生的女人说：“我们当家的对兄弟们也有个话。”
　　经过多年的打劫，每个土匪绺子都有一些钱财。金蝴蝶之所以和赵生如此亲近，一个重要的原因就是他有一笔为老头好所不知的私财藏在赵府。赵生的女人当然是一清二楚的，这女人做梦都惦记着金蝴蝶箱子里的东西。
　　金蝴蝶不敢久留，一个时辰之后便回义庄去了。
　　金蝴蝶走后，赵生对他的女人说道：“你真是疯了，土匪的东西你都敢敲一笔，你真是疯了……”
　　他的女人说：“没出息的，你把整个心都交给那个胡子了。你没听说县内的大户人家都在建响窑。老娘告诉你，是胡子就有翻脸的时候，你瞅不见他的，说不准什么时候，他就能瞧见你的。有了银子，咱们马上添人置枪，只要人多枪多，就是银蝴蝶来了，咱们也不怕。”
　　赵生这才明白了女人的心思：“高，高，还是夫人有见识，这件事就这么办了。”
　　如果说赵生是条狐狸，有一条尾巴；那他的女人也是条狐狸，倒有九条尾巴。
　　四
　　这一夜，兰花失眠了。在她的眼前老是幻化着赵生那双狐狸似的眼睛。她只要闭上眼，那双眼睛就会可怖地亮起来，诡秘而暗藏凶机。在她的四周旋转着，令她难以入睡。
　　“兰花，又在想啥？”山虎娘问。
　　兰花说：“娘，我啥也没想。”
　　山虎娘说：“明天你跟山虎到大草甸子上去散散心。山虎爹死的那年，我也难过，可是一到了大甸子上，看到那些沙丘，看到那些花呀草呀，心里就熨贴些了。”
　　“兰花，你去吧，我教你打猎。”山虎躺在他娘的另一侧说道。
　　天亮以后，山虎在擦拭猎枪。他又想起了他爹从蒙匪营子偷回来的那只快枪。现在那只枪已落在了金蝴蝶的手上，他真想学他爹当年那样，把枪抢回来。
　　吃过饭，山虎便带着兰花向村外的草原走去。
　　两个人不知不觉来到了草原上，山虎问兰花：“兰花，要是遇上狼，你怕不怕？”
　　兰花说：“我不怕，你不是有枪吗？对了，山虎哥，你不是说教我打猎吗？”
　　“中，”山虎说：“娘说了，只要你高兴就行。”
　　山虎真是好性子，每次遇到猎物，他都把枪交给兰花，告诉她开枪打猎的要领。兰花学得很认真，只不过每次开枪的结果都令人大失所望，那些猎物在她的枪口下仓皇遁逃。可是下一只猎物刚一出现，山虎又会自觉地把猎枪交给兰花。
　　这一天，山虎第一次破例没有打到猎物。太阳落山的时候，他们从洒满夕阳红光的草原上归来。正走着，山虎看到前面的一簇蒿草里倏然一动，一只野兔从草里钻出来。它大概是被夕阳的红光晃晕了，钻出蒿草后，便一动不动地停在那里。
　　山虎把枪递给兰花，说道：“瞄准它！”
　　兰花接过了枪，非常郑重地抬起了枪口。一声枪响过后，那野兔一头扎进了草窠。
　　“打中了，打中了。”山虎大叫一声跑了过去，从地上捡起那只兔子。那是他们一天之中唯一收获的猎物。
　　回到家时，山虎娘正盼着他们。山虎一进门便说道：“娘，你看，这是兰花打到的。”
　　山虎娘说：“兰花也会打猎了？”
　　“娘，你别忘了，她爹也是个猎人。”山虎说道。
　　“好，娘今晚上就给你们炖兔肉。”山虎娘说道。
　　一盘热气腾腾的兔肉端上来时，山虎说道：“娘，把咱家的酒拿出来，今天我要喝上一口。”
　　山虎娘说：“喝吧，往常娘不让你喝，可是今儿个，你帮娘哄了一天兰花，娘让你喝。”
　　山虎接过酒瓶，拔掉塞子，倒上半碗酒。他尝了一口酒后，指着兔肉对兰花说：“兰花，快吃呀，这可是你打到的兔子。”
　　吃过晚饭后，山虎娘端着剩下的兔肉去了李大婶家。山虎由于沾了酒，身子向炕上一躺，便沉沉睡去了。夜幕在窗外悄悄地铺开，兰花忽然想到山虎娘还没有回来，她有些担心，又不忍叫醒山虎，就推门朝村子正中李大婶家走去。
　　来到李大婶家门前，大黄狗在院子里叫了几声，李大婶便出来了。李大婶一见是兰花，高兴地把她让进屋子。
　　兰花进了屋，见有才爷爷也在。便说道：“有才爷爷，你老人家也在。”有才爷爷说：“闲着没事，到你婶子这儿坐坐。兰花，你娘刚才还在夸你呢。”
　　李大婶说：“兰花，你快坐下，让大婶看看。多俊的孩子呀！你娘说你手脚勤快，大婶信。”
　　有才爷爷说：“这孩子，错不了，自打她到了咱快马店，我就看出来了。金蝴蝶要是再敢来，我就豁出老命和他干，咋也不能让这么好的孩子落到胡子的手上。”
　　“老爷子，你还以为自己年轻呢？”李大婶笑着说道。
　　有才爷爷说：“论年岁我是不小了，这么一大把年纪，害怕胡子干啥？”
　　大家又说笑了一会儿，山虎娘和有才爷爷便张罗着回家去。李大婶把众人送出门，看着山虎娘和有才爷爷分头朝家的方向走去，才拴紧大黄狗，进了屋。
　　“兰花，你看星星都出全了，这些星星多好看哪！”离开李大婶家，山虎娘边走边说道。兰花抬头向天上看去……
　　科尔沁大草原上的夜晚是美好的。那时，天上有几丝云，月亮时而钻进云里，时而从云里滑出。当它钻进云里时，星儿更亮了，一闪一闪地发着光。当它从云里滑出时，就像是一块美玉，星儿黯淡了，纷纷仰着它的光。这时，有一首歌又在月光下隐隐传来：
　　“月儿光光，月儿亮亮。
　　照着闺女，照着亲娘。
　　孩子在头，亲娘中间，
　　月亮在后，悄悄跟上。”
　　兰花正看着，又听山虎娘说道：“兰花，你咋来了？
　　兰花说：“你这么晚没回来，我不放心，就来了。”
　　山虎娘说：“娘没白疼你，你真是个好孩子啊！”
　　两个人没走多远，忽然听到李大婶家的狗又狂吠起来。两人回头看时，蓦然间看到有几条人影正飞速地向她们扑来。
　　山虎娘说：“孩子，不好，那些人好像是冲着咱们来的，咱们快跑。”山虎娘说着，拉起兰花，朝家的方向跑去。可是才跑出十几步远，她脚下乏力，猛然跌坐在地上。兰花上前去扶山虎娘，猝不及防，那些人已到了身后，抓过她，抬着向村口奔去。她大声叫喊着：“娘……娘……”
www、mdwenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第24章


　　一
　　就像惊雷和狂风骤然间把月亮震碎，把星星卷走一样。山虎娘惊骇异常，她从地上站起来，疯急地对着整个村子喊道：“救人哪！救人哪！兰花让人抓走了……”她的喊声震沸了村夜，只一阵工夫，快马店村的乡亲们便从四处向她涌来。
　　“发生了什么事？”人群里有人问道。
　　山虎娘指着村口说道：“兰花……兰花让人抓走了……”
　　山虎拨开众人，走到他娘近前，带着酒气问道：“娘，你这是咋了？兰花呢？”山虎娘心急如焚，伸手给了他一记耳光：“兰花让人抓走了，你还不追去！”
　　山虎带着众人向村口奔去。当他们到达村口，村外已悄无声息，只有那座求雨庙静静地伫立在月光里，在夜色之中呈现出一种诡异的气息。山虎和众人不敢耽搁，急急地向村外的草原上寻去。
　　不久，快马店村外便响起了一声声召唤：“兰花……兰花……”
　　山虎娘也跟着众人深一脚浅一脚地走着，有几次险些被马莲草绊倒，幸亏李大婶及时扶住她。走在她们身边的有才爷爷说道：“山虎娘，你还是先回去吧，找到了兰花，立马让人回村告诉你。”
　　最后，山虎娘在人们的劝说下，只得跟着李大婶回了村子。回到家里，她的一颗心还是落不下来，问李大婶道：“他婶子，你说这能是啥人干的呢？”李大婶说：“没准还是那个金蝴蝶，要说兰花这孩子也真是灾星多，自从来到快马店，就叫胡子给盯上了。”
　　山虎娘呆愣了一刻，叹口气说道：“兰花这孩子要真是让胡子给抓走了，怕是凶多吉少啊!”李大婶安慰她道：“那么多人都去找她，没准惊动了胡子，把兰花扔下呢。”山虎娘叹道：“兰花这孩子命苦啊！”
　　李大婶忽然想起一件事便说道：“这次要是能找到兰花，莫不如劝她留在这儿，给山虎做媳妇。”山虎娘说：“这件事我不是没动过心思。这么好的孩子谁能不稀罕？可是兰花会咋想？咱可不是为了施恩图报啊！这孩子要是还有一个亲人就好了，我就和她的亲人说说。可说这些有啥用？兰花还不知能不能找到……”
　　那天晚上，快马店村的人们在大草原上整整找寻了一夜，可是始终不见兰花的身影。恐慌和不安的情绪笼罩着快马店村……
　　第二天下午，山虎娘眼巴巴地看着那些寻找兰花的人们陆续返回村子。没有人带回一点儿关于兰花的消息。她心头的焦虑在一分一分地增加着。李大婶看见她的两眼呆直地望着村外，却再也找不出一句能够宽慰她的话。
　　山虎是唯一的一个暂时还没有回村的人，看来寻找兰花的最后希望只能系在他的身上了。
　　二
　　晚秋的草原，一丝云也没有，山虎正跋涉在科尔沁大草原的一条过牛道上，他的心头正被一种说不出来的阴云压抑着。昨天，他还在快马店村外的草原上教兰花开枪打猎，可现在却是孤单一人，焦灼万千。在这一宿一天之中，他寻了很长的路，却一直毫无结果。没有任何迹象表明兰花是被人从草原上带走的。
　　最后，他发泄般地冲上了一个沙丘，对着阔大的草原狂喊道：“兰花，兰花，你在哪里呀？”茫茫的草原上，除了草浪翻沉，听不见任何回答。他一下子瘫坐在沙丘上，突然之间就感到双腿没了力气。
　　昨天夜里，他在睡梦中被他娘的叫喊声惊醒，急忙冲出了屋子。赶到他娘面前时一切都迟了。他记得他娘还是第一次那么重地打他，她一定是急坏了。要不是自己贪酒，兰花就不会被绑走，母亲也不会被惊吓成这样。想到这儿，一种强烈的自责在焚烧着他的心。
　　他从沙丘上一站起来，猛然意识到这样继续寻找下去也是徒劳的，便决定回村和乡亲们商量一下。他下了沙丘，顺着过牛道，向快马店村返回去。
　　将近黄昏时，他拖着疲惫的双腿走进村子。他想到娘看到他时，一定会很失望，便直接朝村北有才爷爷家走去。
　　有才爷爷看见山虎推门进了屋，急切地问道：“兰花找到了吗？”
　　山虎把猎枪放在炕上，无力地摇了摇头，说不出一句话来。
　　有才爷爷问：“山虎，你一定饿坏了吧？你等着，我去给你拿些吃的。”
　　有才爷爷揭开锅，将两个还冒着热气的糠菜团子放到了山虎的手上。
　　山虎吃了几口，浑身有了些力气，便问有才爷爷：“有才爷爷，您说说，兰花会是被什么人绑走的呢？”
　　有才爷爷说：“傻孩子，这还用问，多半还是那金蝴蝶，他上次没有得逞，这回准是他干的。”
　　山虎听有才爷爷这么说，才醒悟道：“一定是胡子干的，我这就去救兰花。”他说着抓起那杆猎枪，推门出了屋子。
　　有才爷爷追出来时，他已迈着大步向村口走去……
　　昨天晚上兰花被人抬起来后，一开始她还大声哭叫，后来有人向她嘴里塞了一团东西，她才停止了叫声。
　　她不知道那是些什么人，自己几次挣扎都无济于事。
　　那些人慌慌张张地把她抬到村口时，村子里已是一片混乱。他们把她放下来，捆绑上双臂，然后又把一块黑布蒙在她的两眼上。她只觉得眼前一片黑暗，被人拥着快速地上了一个缓坡。接着，有人弯下腰把她抱进了一个狭窄的地方，立刻便有一股潮气扑了过来。她骇然想到，自己是被带进了求雨庙中。可这个想法只在她的脑子里停留了一瞬，便被人放下来，推着一阶一阶向下走去。只觉得脚下的沙土宣腾腾的，仿佛是行走在一条新近挖掘的秘道中，后面的人静静地跟随着她。
　　兰花的双脚踏到实地上不久，就被推进了一件屋子。她眼前的黑布刚被揭去，灯光里赵生那双狐狸似的眼睛便飘到了她的面前。兰花打了一个冷战。
　　赵生的女人浪笑着走过来说道：“都说这是个美人，我倒要见识见识。还真是个美人呢！怪不得那只骚蝴蝶，一提到她，就扑楞翅膀呢！”
　　“那只骚蝴蝶的眼神错不了。”赵生说完这句话，又问那几名家丁道：“有人发现你们了吗？”
　　那个带头的家丁说：“东家，您放心吧，我们是从求雨庙中那条新挖的地道进来的，谁也不会看见。”
　　赵生说：“这就好，把这个女人先关到后院厢房去。”
　　赵生的女人说：“你们都给我看好了，金蝴蝶今晚来若是不见了人，就拿你们问罪。”
　　那几个家丁答应着，把兰花押向后院去了
　　这天夜里，赵生躺在炕上翻来覆去，魂不守舍。他的女人问：“那个叫兰花的也抓来了，你还折腾啥？是不是让那女人勾的？”
　　赵生说：“我是担心赵山虎，你瞎猜啥？”
　　他的女人说：“金蝴蝶明天晚上就会把这个女人带走，你快睡吧。”
　　“好，我睡。”赵生说道。
　　第二天一早，赵生的女人在前院给那几个家丁分赏钱，赵生瞅准这个空子，朝后院厢房溜去……
　　兰花一夜没睡，塞在嘴里的那块烂布，让她觉得口干舌燥。无奈双脚双手都被紧紧地捆着，她只能绻身倚在墙角处。后来她昏昏沉沉地闭上眼睛，猛然听到开锁的声音，兰花把两眼一睁，只见赵生推门溜进了屋子。
　　兰花听山虎娘说过，上次金蝴蝶进快马店搜查她并捉走山虎就和这个赵生有直接的关系。要不是赵生勾结了金蝴蝶，李大叔就不会在快马店村外丧生，有才爷爷也不会险些死在土匪们的铡刀下。想到这些，愤恨之火燃上了兰花的心头。
　　兰花怒视着赵生，不知他溜进屋子干什么。
　　此刻，赵生换上了另外一副令人生厌的嘴脸，凑近兰花说道：“丫头，别害怕，我赵生是个正经八百的乡绅。只要你答应我一件事，我可以不把你交给金蝴蝶……”
　　赵生的话头还没止住，门忽然开了，却是他女人似笑非笑地把脸闪进门来。她的一只脚踏着门槛，一只手扶着门框，幽幽地问道：“是什么事？你说吧。”那声音虽然不大，但却似一枚钢针刺进了赵生的耳朵，他惊慌地掉过头来问道：“你，你，你咋来了？”
　　“你能来，我咋就不能来？”赵生的女人款步进了屋，狠狠地揪起赵生的一只耳朵，就像牵驴一样把他拖出门去。
　　“轻点，轻点。”赵生嚎叫道。
　　那女人嘴上骂道：“幸亏金蝴蝶今晚就要来了，要不然，倒让你这只老猫沾了荤腥。”
　　三
　　经有才爷爷一提醒，山虎想到兰花如若被金蝴蝶捉走，一定会是在义庄。所以他出了村口以后，毫不迟疑地上了那条通往义庄的过牛道。
　　走了一程之后，一轮皎皎的秋月从天边升起来，远看就像是盏灯笼，照着前面的路。
　　义庄远在快马店村东北二十里之外。今夜的这条过牛道似乎更加漫长了，在朦胧绰约的月光里弯弯曲曲地向远方延伸。
　　好在这一带的路他都十分熟悉，不必担心自己在夜的草原上迷路。他的两眼睁得大大的，紧盯着前方的道路。大约走了十几里路，前面出现了一个沙丘，山虎突然之间放慢了速度。因为他看到，一个模糊的身影在远处的月亮地上闪了一下。刚开始，他还怀疑那是树影。可是停下来细看，却辨出那确实是个人影，正迅疾地朝这边移来。山虎一惊，连忙隐蔽在沙丘下。
　　只一阵工夫，一个高高瘦瘦的身影便从沙丘前面飞奔过去。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第25章


　　月亮地上，那人行走的速度并不慢，宽大的袖口和裤管都带着风声，一头长发阴森地飘散在他的脑后。山虎看罢，忽觉得周身的热血都冲涌起来。因为，在那人走过的瞬间，他已认出那就是金蝴蝶。
　　他就要跳上去擒住金蝴蝶，逼着他交出兰花。但是多年的打猎经验让他抑制住冲动。他知道，越是浮躁的猎手，越不容易打到猎物。
　　他按捺着性子，快速地想到：在这个时候，金蝴蝶会去哪儿呢？从过牛道所通往的方向来看，那个地方只能是快马店村。金蝴蝶去快马店干什么呢？
　　他不再细想，一猫腰跟了上去。此时的金蝴蝶已成了他今晚的一只猎物。
　　金蝴蝶的脚力好快！瞬间便奔出好远。他确像一只轻盈的蝴蝶，甩着肥裤长袖飘行在草原上。也许他的耳朵里只有草原上的风声，眼睛里只有草原上的道路。行了很长的路途，竟然没有发现跟踪在他身后的山虎。
　　他正是赶往快马店村的。到了村口，他警惕地向村里望了望，在没有发现任何异常后，他进了村子，直接向赵家大院行去。
　　山虎一路紧跟，有几次金蝴蝶差点从他的视线里消失，好歹到了村口又追上了他。当他判明金蝴蝶是去赵生家，心里立刻充满了疑团。令他奇怪的是，金蝴蝶到了赵宅前，没有奔向正门，而是绕到了高高的院墙外。
　　只见金蝴蝶在赵家高墙外站了片刻，忽然向前跑了几步，伸手搭住了墙顶，作势就要跃入院内。
　　山虎一急，冲过去，拼力拉住金蝴蝶的脚踝向下一掼，金蝴蝶重重地跌在了地上。他还没等站起来，山虎已经将一把尖刀顶在了他的喉咙上。
　　“兰花在哪？”山虎焦躁地问道。
　　金蝴蝶认出是山虎，惊骇地说道：“那个兰花呀。她在……”金蝴蝶说着，猛然发力，把山虎踹翻，接着他身子一滚，从地上站起来。又上前一脚，那柄尖刀当即从山虎的手中飞了出去，在月光下一闪便熄灭了它的寒光。
　　刚才由于山虎不足的经验和焦躁的情绪，让这个土匪有了可乘之机。
　　可是现在情形却发生了极大的变化，金蝴蝶跳过去把山虎骑在了身下，抓住他的脑袋死命向地上撞去。山虎只感到眼前金星四射，头痛欲裂。那骑在他身上的金蝴蝶却露出了狰狞的面目，恶狠狠地说道：“小子，今天让你死个明白，那女人就在赵生府上。”
　　山虎强忍着疼痛，用双手嵌住金蝴蝶的两腕，丝毫都不敢松懈。他知道，只要稍一松手，这个匪徒就会把他撞晕甚至夺去他的生命。这样一想，他身上陡增了一股力量，金蝴蝶的双手慢慢地离开了他的脑袋。两个人在四臂上叫起劲来，那关节的脆响在夜里十分清晰。金蝴蝶也是拼了全力，他的牙齿紧紧地咬着，圆鼓鼓的眼睛泛着凶光。要是在几年前，这个悍匪对于一个刚出猛的后生丝毫都不会畏惧，可是这些年不良的嗜好却掏空了他的身体，搏斗起来，渐渐感到力量不支。
　　突然之间，山虎全身用力将金蝴蝶掀翻，随即扑过来把金蝴蝶压在身下。他腾出拳头，狠命朝金蝴蝶身上砸去。金蝴蝶嗷嗷怪叫了几声之后，浑身的肌肉瞬间松懈了。山虎将他的双臂别到身后，取出一段吊兔绳，牢牢地绑在一起。
　　做完这一切，山虎从地上站起来，摸了摸被磕坏的面颊，拾起了那柄剥皮尖刀，用低沉有力的声音对金蝴蝶说道：“带我去见赵生。”
　　到了赵府的正门前，山虎将尖刀向金蝴蝶腰上一抵说道：“叫门。”
　　“赵生，快开门，我是金蝴蝶。”月夜之中，金蝴蝶的声音十分清楚地传了出去……
　　今天夜里，那个宿在赵家炮台上的家丁隐约听见院外似乎有什么响动，可是他并不敢起来，因为相传赵府上是闹过狐狸的。这时金蝴蝶的叫声让他吓了一跳。他胆怯地向炮台下望去，只见大白的月亮地上确乎有两个人影，于是他仗着胆子喊道：“什……什么人，再不说话，老……老子可要开枪了。”
　　金蝴蝶喊道：“我是金蝴蝶，告诉你们东家快来见我。”
　　那家丁素知赵生和胡子勾搭连环，赶紧下了炮台去通报。
　　赵生还没有躺下，他知道金蝴蝶今晚会来。有了上次被那个瘟神惊吓的经验，他干脆就没有睡。
　　那个家丁忽然在门外喊道：“东家，金蝴蝶在院门外叫您，让您马上出去见他。”
　　“这个金蝴蝶，又玩什么把戏？”赵生白了一下眼睛，只得披了一件衣服出来。
　　到了宅院门口，赵生借着月光一看，不由吃了一惊，只见金蝴蝶身后还站着一个人，那人却是赵山虎。
　　“老赵，先放了那个女人。”金蝴蝶脸色铁青地说道。
　　赵生立时哭笑不得，这个金蝴蝶又一次把他给卖了。
　　“听到了吗？快放人！”赵生稍一迟疑，金蝴蝶又大嚷起来。因为他分明感到赵山虎的尖刀向他腰上用力戳了一下。
　　“好，好，我这就放人。”赵生哭丧着脸，对他身边的家丁说：“你快去把那个兰花放了。”
　　片刻之后，山虎终于看到兰花被两名家丁押着到了赵宅门口。
　　“兰花，快过来！”山虎喊道。
　　那两名家丁刚一松手，兰花便向山虎奔过来。
　　山虎救下兰花，不敢怠慢，押着金蝴蝶准备离开。恰在那时，一阵急遽的马蹄声在他的身后响起来。几匹快马转瞬便到了，马背上的人纷纷把枪口对准了山虎和兰花。金蝴蝶展眼向上一看，大声喊道：“是大哥到了，赶快救我。”
　　原来老头好在发现金蝴蝶私自离开义庄后，带着匪徒星夜追来。
　　“娘的，”老头好骂道：“我绺子里的二柜这么不争气，竟被一个后生揪在手里。”金蝴蝶的嘴角抽动了两下，没有作声。
　　赵生见老头好来了，走过来赔笑道：“是大当家的来了，这下就好了。大当家的，你咋还不拿下那个赵山虎？”
　　独眼和刀疤等几个匪徒也喊道：“大当家的，不能便宜了这小子。”
　　老头好把他鹰隼一般的目光投向了山虎，说道：“疯五哥的朋友果然是条汉子，把人给我留下来。”
　　山虎把金蝴蝶向老头好的马前一推，带着兰花就要离开。
　　老头好又说道：“慢着，打了我绺子里的二柜，就这样走了？也太不把我老头好放在眼里了。”
　　土匪们跳下马来，一拥而上，把山虎和兰花抓住。
　　山虎说：“你想怎么样？”
　　老头好抬头望了一会儿天，忽然说道：“你既是疯五哥的朋友，我就给你三个条件，你听着。”他顿了一顿继续说道：“这第一就是加入我的绺子。”山虎冷笑了一下，摇了摇头。老头好加重了语气：“第二就是留下这女人。”山虎说道：“休想。”
　　老头好翻了翻眼睛：“那就只有一样了，兄弟们，把他的食指给我剁下来。”众匪一听呜嗷一声蜂拥而上，把山虎按翻。独眼抓过山虎左手的一根食指按在地上，防风从腰间摸出一把刀来。月光里只见刀光一闪，山虎左手的一节食指落在了地上。
　　兰花惊愕地看到了这残忍的一幕，她哭喊着扑向山虎。那时，山虎紧咬着牙关，用自己的右手攥住了那根受伤的食指。一股鲜血从他的手掌中流出来，映着月光的光晕，一滴一滴落在地上。
　　老头好在马上说道：“果然是条汉子。你放心，金蝴蝶若是再到快马店来，我就废了他。”
　　老头好说完，带着金蝴蝶及众匪打马回义庄去了。赵生赶紧命家丁把大门关上。刚才的一幕使他心惊肉跳，他心里想到：这赵山虎果然有种。忽听赵山虎在院门外喊道：“赵生，你这老狗听着，我赵山虎一定让你不得好死。”
　　兰花流着眼泪撕下自己的衣襟，将山虎的食指缠上。两个人向家里走去。当他们回到家中，山虎娘看着山虎心疼不已，说道：“孩子，疼吗？”
　　山虎说：“娘，我把兰花给你救回来了。”
　　兰花哭道：“娘，是我连累了山虎哥啊！”
　　山虎娘一手揽过兰花，一手揽过山虎，嘴里喃喃地说道：“救回来就好，救回来就好……”
　　四
　　在山虎救回兰花的第二天，他的伤口红肿起来。到了第三天，他的指伤更是疼得厉害。山虎娘把几样草药捣烂，敷在山虎的手指上，又托人到县城去求方抓药。山虎娘在院子里给山虎熬药，兰花担着一副水桶到村子正中大柳树下去打水。
　　她从辘轳上摘下柳罐，刚要把柳罐顺到井口去，忽见自己的脸清晰地影在井水上，就忍不住多看了一眼。她发现自己的脸明显瘦了，可脸庞还够俊俏，眼睛也是水水灵灵的。她把柳罐竖下井口，柳罐一沾着水面，就把她俊俏的面影荡碎了。
　　正摇着辘轳，只觉身后有人来了，回头一瞧却是李大婶。
　　李大婶刚把木桶放在井台上，兰花就把打好的一柳罐水倒进了她的木桶。
　　李大婶问：“山虎的伤好点了吗？”
　　兰花摇摇头，又把柳罐放下井口。
　　李大婶骂道：“这些挨千刀的胡子，什么时候能绝根就好了。”她忽然想起自己和山虎娘说过的那件事，就又问道：“可真的，兰花，你还有啥亲人没有？”
　　兰花说：“有一个舅舅在大阎坨子村上，也不知现在咋样了。”
　　李大婶自言自语道：“这就好……这就好……”
　　“大婶，你说啥呢？”兰花又将一柳罐水摇上井口问道。
　　李大婶叹了一口气说：“你这个傻孩子，你爹要是能活着就好了，大婶有一件事憋在心里，要和他提呢。对了，你说过，你爹是被大阎坨子的阎大头给害死了，大婶这是在说胡话呢。”
　　“大婶，你这是咋了？”兰花诧异地问道。
　　李大婶说：“兰花，打完水就回去吧，你娘又该惦记了。”
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第26章


　　一
　　李巴山那日摆脱了阎九子的追杀，却误入了县境内一片最为神秘和荒芜的地带。
　　这一带少有村屯，草势丰茂，野物也愈见其多。每隔几里就会有一片巨大的水泡，迁迁连连的，水色不断。每一片泡子里都一旮一块地插着火红火红的蒲棒草。一到深秋，蒲棒被风摇开了花，水面泡岸偶尔就会飞起几缕轻飘飘的银絮。这个地方总共有十三个泡子，被百姓们称之为十三泡。这些泡子，就像镶嵌在大草原上的一块块宝石，一方方碧玉。野兽在这里饮水，禽鸟在这里嬉戏，土匪的马队，也经常在这一带出没。
　　李巴山本想在阎九子撤离之后便离开，继续找寻自己的女儿，无奈却迷了路。他无意中越过一片水色之后，眼瞅着来时的那座沙丘，却怎么也转不回去。走到后来，那座沙丘也在眼前消失了。这几天，他尝尽了辛苦：白天小心地探寻道路，晚上在沙丘上过夜；渴了喝几口泡水，饿了就找些野菜充饥。他尽量节省着自己的火药，生怕遇到异常的情况。
　　这一天，将近中午时，他有点走累了，就坐在一座沙丘上稍作歇息。忽听几声枪响从远处传来，巴山一惊，抬眼向远方看去。
　　只见十余骑快马从远方的草原上疾驰而来，其中一个五十开外的人骑着一匹白马跑在前面，后面的人马紧紧追赶，并不时地向骑在白马上的人开枪射击。那骑在白马上的低身贴伏在马背上，右手攥着一把短枪，虽然极少还击，但每次都能有效地命中目标。他的马恰似一条游龙，在大草原上的沙丘之间轻灵舒展，驰跃穿梭，似乎在有意耍弄那些追赶他的人。巴山不禁为那人高超的骑术所折服了。直到那些马越驰越远，不见了影子，他才回过神来想自己的事……
　　现在应该继续赶路了，他一路茫然地向前走去。一想到兰花生死未卜，他的心头犹如刀割。
　　行了十余里路，他渐渐感到午后的秋日晃得人有些眩晕，口中更是饥渴难耐。刚巧前面的一座沙丘下，又一片湖泡出现了。他奔过去，蹲在湖泡边掬了几捧水，痛快地喝起来。他站起身来，准备继续赶路，一阵困倦又向他袭来。连日来，一直吃睡不下的他，都尽量支撑着，可是眼下要想走出这十三泡，就必须节省自己的体力。想到这里，他只好避开毒日，向沙丘北面行去。那里依旧是被水色包绕着。坐在沙丘下，不知不觉之间他竟睡了过去。
　　他的双眼合上没有多久，一种由远及近的马蹄声将他惊醒了。他机警地坐了起来，却见一匹白马驮着一个人从沙丘上走下来。那人趴在马背上，两支胳膊向下垂着，俨然睡熟了一般。那匹马兀地见到了水源，从丘顶上急跑下来。马背上的人身子一斜，栽落下来，顺着丘坡滚了几滚不动了。
　　巴山急忙站起身，向那人走去。扳过那人的肩头一看，却是个五十开外，面目清瘦，头发纷乱的老者。他腰间别着一把短枪，显然就是刚才那个被众人追击的人。
　　他的腿上已然挂了花，伤口周围的裤管上浸满了殷红的血液。巴山自幼便和父亲学过一些处理伤口的基本技术，便俯下身去，卷起他的裤腿，想查看一下他的伤口。
　　可是他的动作才刚刚开始，那人忽然坐起来，飞速地拔出腰间的短枪，将黑洞洞的枪口对准了他，惊愕地问道：“什么人？”
　　巴山静默地推开他的枪说：“朋友，你受伤了。”
　　那人这才意识到巴山在做什么，脸上掠起一丝窘色。他把短枪放下来说道：“朋友，别见怪，我是被那些恶狗给撵急了。”他说着，推开巴山，挣扎着就要站起来。可是头上的毒日一晃，又让他眼前一黑，跌坐在地上。巴山上前去扶他，他尴尬地笑了笑：“想不到，我老头子于景泮也有这么孬的时候。”
　　巴山为他止住了血，回到自己原来的位置坐下，抬眼去看那匹正在泡岸上静静吃草的白马。
　　于景泮在沙丘上坐了一会儿，慢慢有了些精神，他细细地打量了巴山一下，凑过来说道：“朋友，刚才真是对不住，我不该用枪口对着你，我还以为是被那些兔崽子跟上了。对了，你是哪条道上的？”
　　巴山说道：“我是个猎人，在这十三泡上迷了路。还没请教你老哥是做哪一行的？”
　　“我是个胡子，”于景泮出人意料地说道：“只不过我这个胡子不祸害老百姓，专打那些为非作歹的大户人家……”
　　当李巴山听到面前的人是个胡子时，他腾地站起身来。于景泮却笑了：“朋友，救了一个胡子后悔了？我可没有别的心思，实在不放心，你就把这只短枪拿去。”他说着，把短枪递给巴山。
　　巴山见他面色和悦，话也说得诚恳，一边推开他的枪，一边慢慢地坐下来：“悔啥？我的这条命都不想要了，还怕胡子干啥？”
　　“放心吧，”于景泮说道：“你救了我一回，我老头子不会加害你。”
　　巴山想到于景泮可能会知道通往十三泡外的道路，便和他拉起话来：“老哥，看得出你也是个仗义的，你刚才说专打大户人家，那些追你的人，一定是大户人家的家丁了？”
　　于景泮摇摇头说：“不是，大户人家的家丁不敢到这里。刚才的那些人是郝红阳和李化臣绺子里的。那是十三泡上的另一伙绺子，他们的人不抢大户，专砸孤丁。我看不惯，和兄弟们搅了他们几回，就做下了仇。今天我正在溜马，竟被那些狗日的给盯上了。后来，一个兔崽子打伤了我的腿，多亏这匹好马，才帮我甩开了他们。”
　　巴山这才明白刚才他所目睹的那一幕的原委，不禁对于景泮敬重起来。两个人又在泡岸边聊了一会儿，巴山问道：“老哥，我想问问你通向十三泡外的路。”
　　于景泮说：“我就猜着你是迷路了。不要紧，这十三泡一带的路我熟着呢。咱们先交个朋友，改日我再送你出十三泡，怎么样？”
　　巴山点点头。于景泮笑了，他吃力地站起身，一瘸一拐地向那匹白马走去。来到白马近前，他说道：“老伙计，别吃草了，你先回去，把那几个兄弟叫来。就说我遇到了一个朋友，咱们得好好招待他。”他说着，伸手向马背上一拍，那匹白马趟过泡子，向远方驰去。
　　这于景泮极像是一个村野老汉，言语不俗，话音慈祥。如果单从他的外表来看，很难让人相信，马背上的他竟是那样身手矫健，骑术不凡。他在打发走那匹白马后，回到沙丘前坐定。见巴山有些倦了，也不再多语，一个人瞪着眼睛盯着泡子对面出神。
　　天交黄昏时，巴山被于景泮的喊声惊醒，这才发觉，自己是睡着了。他睁眼看时，日头已绕过了沙丘，在西北的天边悬着。于景泮那时正挥动他的上衣，对着泡子对岸大声叫道：“在这儿呢……在这呢……”巴山极目望去，只见几个汉子骑着快马正向这个方向跑来。那匹大白马就跑在所有的马匹前面。一只黄羊被白马惊起来，窜向另一片深草里去了。于景泮说道：“朋友，快来看，那些人都是我的兄弟，是大白马把他们引来了。”
　　那些马匹转瞬便越过了泡子，来到了于景泮面前。马背上的人纷纷跳下来说道：“大当家的，可找到你了。”
　　“大当家的，你受伤了？”有人很快发现了于景泮的伤口。
　　于景泮说：“又遇上了郝红阳的那群疯狗。对了，今天我又结识了一条汉子，多亏他救下了我。他还是个猎人哪！大家都来见见他。”
　　于景泮的那些兄弟听说，都把目光对准了李巴山。巴山不知说些什么，便在一边站定，静静地看着面前的每一个人。
　　于景泮的一个兄弟说：“大当家的，大家的肚子都饿了，不如在这儿打些山鸡野兔吃了再走吧。”
　　“也好。”于景泮说道。一个报号叫大生子的小匪说：“大当家的，你不是说这位朋友是一个猎人吗？大家想让他露一手，怎么样？”
　　于景泮把目光转向李巴山：“兄弟，拿我的枪去？”
　　李巴山不好推辞，说道：“还是用自己的枪顺手。”他在枪管里捣满了火药，又销上了一枚钢珠。趟过泡水，向远处的一片深草走去。
　　巴山走后不久，大生子说道：“大当家的，你这个朋友眼睛还真毒，刚才那里是窜进了一只黄羊子，只是不知道他的枪法咋样？”
　　于景泮说：“你小子，等着吧。”
　　正说着，只见那片火红的天幕里，一只黄羊飞窜而出。与此同时，李巴山的枪响了，黄羊一头扎下来。于景泮和众人一起喝起彩来。
　　于景泮和他的兄弟将黄羊架到火上的时候，天边的血色更浓了。夕阳在泡水里烫开了一道火线。火线两面漾动着红粼粼的波光。几匹马在泡岸边安闲地吃着草，不时有飞鸟的影子在泡面上掠过。于景泮望着十三泡，目光里充满了迷醉，他说道：“兄弟们，这十三泡真是个好地方啊！”
　　一个叫小德子的小匪说：“大当家的，你再给大家说一段三国吧。”
　　于景泮说：“今儿个不说三国了，我给大家说说这十三泡。咱这十三泡里鱼多得是，多大个儿的都有。过去有的鱼把头一网下去，就能打到上百斤鱼。别说现在，就是再过些日子，入了冬，泡面结了冰，咱也照样能吃到鲜鱼。在冰面上，随便凿几个冰窟窿，鱼都能跳上来。你们信不？说起咱这十三泡，老辈人还留下了一段故事呢。”
　　“大当家的，那就快讲讲吧。”小德子说道。其他的人也安静下来，等着听于景泮的故事。
　　巴山已在十三泡上走了几天，也很想听听这一带的事，就向前凑了凑。他的这个动作让于景泮十分高兴，就说道：“既然大家都喜欢听，那我就讲一讲。”
　　于景泮的话匣子打开了，他絮絮叨叨地讲道：“眼前的这个泡子还不是十三个泡子中最大的一个。可在早，这里连一个泡子也没有。听老辈人说，在早哇，这十三泡一带草高树多，水土养人。一天，不知道从什么地方来了十三个姐妹，在这里开荒种地，饲养牛羊，纺纱织布。
　　“那时，离这不远，有座黑风山，山上有个黄沙洞，洞里住着黄沙大王，领着一群小妖。他有一件宝物叫黄沙囊。这黄沙囊只要向空中一抖，霎时黑风四起，黄沙漫天，水泊干涸，草木枯黄，给人们带来饥渴，所以人们把黄沙大王又叫做旱王……”
　　这于景泮在入土匪绺之前就喜欢听人家讲《三国演义》、《水浒传》等故事，时间长了，他也给别人讲。所以今天他说起这段故事，倒真像讲书似的，包括巴山在内的几个人都听得入了迷。
　　于景泮继续说道：“那个黄沙大王听说草原上住着十三个美丽姑娘，顿生歹意，就派小妖到十三个姐妹那里去提亲，并威胁说如果十天之内不答应，就把这一带草原变成沙丘，降灾于民，害死人畜。
　　“十三个姐妹听了又气又恨。附近的人们知道了这件事，劝她们远逃他乡。可是，十三个姐妹为让乡亲们免受灾害，就决定不走，并和大家一起商量战胜黄沙大王的良策。
　　“第十天，黄沙大王派小妖催问婚事，十三个姐妹装作欣然应允。黄沙大王乐得手舞足蹈，马上安排迎娶。吹吹打打，用花轿把十三个姐妹抬进黑风山。
　　“黄沙大王见十三个姐妹个个貌似天仙，早已神魂颠倒。当即大摆酒宴，十三姐妹轮流劝酒，弄得黄沙大王连连干杯，不一会儿就烂醉如泥。众小妖也被送亲的农民灌得东倒西歪。十三个姐妹见时机已到，便从黄沙大王身上找到黄沙囊。大姐用剪刀把黄沙囊剪了个大口子，这时从囊中冒出一股黑气，腾空而起。霎时，黑风滚滚，黄沙漫漫，铺天盖地，把十三个姐妹和熟睡中的旱魔、小妖统统埋在黄沙之中。
　　“几年后，在沙丘起伏的草原上渐渐形成了大小不等的十三个水泡子，灌溉和滋润这里的土地。平地长出了花草，沙丘上长出了树木，这一带又逐渐兴旺起来。据说，这十三个泡子就是那十三个姐妹变的。”
　　于景泮一边烤着黄羊肉，一边结束了他的故事。有几个年龄较小的土匪，还没有听够，非让他再讲一个。于景泮说：“今天不讲了，以后我再给你们讲讲‘黑泉眼’，‘五道泪泉’的故事。”
　　于景泮的故事讲完的时候，那轮夕阳已悄然滑了下去。不久，夜色便降临了。一轮弯月又在东天上升起来。巴山猛然想到了他的女人菱花，那也是个善讲故事的女人。他的耳边再次响起菱花的声音：
　　“月儿光光，月儿亮亮。
　　照着闺女，照着亲娘。
　　孩子在头，亲娘中间，
　　月亮在后，悄悄跟上。”……
　　二
　　那天晚上，李巴山和于景泮一伙人在泡岸上共进了一次全羊宴。直到星斗满天，于景泮和他的兄弟们才要离开那里。于景泮对李巴山说道：“兄弟，跟我们走吧，你出十三泡的事，包在我身上。”
　　李巴山点头答应。于景泮让大生子和一个小匪骑在一匹马上，他将另一匹马牵到李巴山面前。于景泮说：“兄弟，上马吧。”巴山上了马背，跟着于景泮和他的兄弟们，趟过浅水，离开泡子，向三十里外的一个屯子驰去。
　　民国时东北土匪多为马队，他们谙熟地形，时聚时散，神出鬼没，行动极快。我的父亲曾讲过这样一件事：当时有一个报号叫“三里三”的土匪，有一天带着绺子进了我的老家左克垒村，大量的马匹被他们卷走。那时我们的家族很大，爷爷当家主事，父亲的年纪还小，几股人居在一起，住的是南北大炕。当年家中有两匹马，一匹大青马，一匹黄瞎马。三里三相中了那匹大青马，却留下了不便奔跑的黄瞎马。后来，那匹黄瞎马不争气，在磨房里，又磕断了腿。爷爷提起这件事时总是说：“三里三那个土匪可把咱们作践苦了，弄得当年全屯没有畜力，全凭人拉……”
　　快到那个村子的时候，于景泮和他的弟兄们减慢了马速。在县境内众多的匪绺之中，于景泮给他的绺子所立的规矩最是特别。进了村子必须放慢马速，也是他绺子中的一条重要规矩。于景泮制定这条规矩的目的就是为了防止惊扰村民。
　　李巴山提马上前说道：“于大当家的，这十三泡一带的路真是不好走啊！”
　　于景泮笑道：“兄弟，你不再叫我老哥了？对于初来十三泡的人来说，进了十三泡就像进了迷魂阵，甚至想到泡子对岸去都很困难。那些像路的路走着走着，反倒断了头，不像是路的路，有时候又是真正的路。要不然怎么就连郝子寿都不敢轻易到十三泡上来呢？其实，在这一带转久了，也没啥，你自然就熟悉了。咱们现在走的这条通向蘑菇坨子屯的路也是一条特殊的路，老辈人不是说‘沿着三棵夫妻树，立下蘑菇坨子屯’么？这就简单了，只要顺着生在草原上的三棵已有百年的夫妻树，就不愁找不到蘑菇坨子屯。”
　　李巴山听到这里，回首一想，刚才在行进的途中，确乎是经过了三棵枝干交绕，相依相扶的夫妻树。
　　小德子打马凑到于景泮面前问道：“大当家的，咱们到哪户人家去？”
　　“还是去那个大喇叭黄家。”于景泮说道。
　　“我就知道您非去他家不可。”小德子嬉笑着说。
　　“知道了你小子还问？”于景泮充满爱抚地回了小德子一句，又回头对李巴山说：“这蘑菇坨子有个叫大喇叭黄的，是个喇叭匠，这个人没别的，就是火气大，人犯倔。本来他住在县城里，凭手艺有一碗饭吃，可是有一年县城里一个缺德的大户死了媳妇，要找大喇叭黄去吹喇叭，他说什么也不去，竟当着那个大户的面把喇叭给折了。从那以后，县城他住不下去了，走到哪儿都是一个人，就跑到这十三泡上来打鱼开荒。”
www.xiabook.com下{书}网



第27章


　　在进村的时候，于景泮对李巴山讲起了他和这个屯子的住户大喇叭黄之间的几段故事。
　　这个屯子名唤“蘑菇坨子”，于景泮可以说是这个屯子里的常客。可是在他第一次带着绺子来蘑菇坨子的时候，和两个兄弟去大喇叭黄家买鸡，大喇叭黄的倔脾气发作了，阴着脸骂道：“娘的，你们这些当胡子的黑了心，想吃鸡别噎着脖子。”于景泮那两个兄弟哪里能容得下这个，瞪着眼睛把大喇叭黄架了起来。于景泮说：“放了他，他不要钱，咱们大不了就不吃鸡。”于景泮的两个兄弟本以为一放开他，他就会软下来，可是那个大喇叭黄根本不在乎，嘴上说道：“我就从没听说过胡子吃东西给钱的。”于景泮也笑了：“我于景泮偏偏不一样，不抢东西是我绺子里的规矩。”
　　于景泮第二次带着他的绺子来蘑菇坨子时，大喇叭黄和以往不同了，他手里拎着几只鸡就迎过来了。照样是犯倔，他对于景泮说道：“于大当家的，今天这几只鸡您非吃不可，我大喇叭黄分文不要，我这不是倔，我这是真心实意的。”于景泮说道：“你的鸡还是留着打鸣吧，咱吃不起。”大喇叭黄说：“再会打鸣的鸡也活不了十年八载，死了还能重托生。”一句话把于景泮说乐了。那天，大喇叭黄找来村中的几个女人帮忙炖鸡，又叫上屯中的几个男人，拿出了藏在家里的半坛子好酒，和于景泮绺子里的人畅饮起来。大喇叭黄说：“于大当家的，今天的这顿鸡肉，我是替全村人请的，乡亲们也看出了你们不像别的绺子那样祸害老百姓。往后咱这蘑菇坨子，你还得多照看着。”于景泮当即答应下来。
　　于景泮第三趟来蘑菇坨子，是被郝营长的剿匪队伍追着进屯的。那一次，他带着绺子出了十三泡，砸了一家大户，抢来了五六匹马。可是，出了村子便遇上了郝子寿的队伍。原来他们还在打响窑时，那个大户已暗中派人到县上去请郝营长。为了保住绺子里的兄弟，于景泮故意落了单，不想竟中了郝营长的枪。是大白马把他驮进了十三泡，驮到了蘑菇坨子。郝营长的队伍也跟着大白马进了村。那一次多亏大喇叭黄把他藏起来，才避过了郝营长的搜查……
　　有如此三次的经历，于景泮和大喇叭黄有了交情，来到“蘑菇坨子”，他最想见到的人就是大喇叭黄。
　　说话之间，几匹马进了村。那时整个村子一片死寂。于景泮跳下马径直向大喇叭黄的两间茅草房走去。他上前叩门，屋子里却一点动静也没有。于景泮喊道：“大喇叭黄，快开门，再不开门，我于景泮就踹门进去了。”
　　他的话音刚落，房门忽然一开，只见大喇叭黄提着一把木棍抢出屋子。
　　于景泮一惊，向后退了一步说道：“你这倔老头子要干啥？我是于景泮哪！”
　　那大喇叭黄也不答话，擎着木棍定定地站在月光下。
　　于景泮立时被大喇叭黄突如其来的举动惊住了，他问道：“老伙计，你这是咋的了？我是于景泮，今天不是来吃你的鸡，你快把那根棍子放下来。”
　　“我打的就是你于景泮，”大喇叭黄突然说道：“你为啥推着了屯子里的几匹牲口。我白救了你一回，早知道你对蘑菇坨子下手，我就不救你了。你说，你手下的人把那几匹牲口弄哪儿去了？”
　　“我……我手下的人什么时候来过？我啥时推走了屯子里的牲口？你别胡说。”大喇叭黄的话让于景泮哭笑不得。
　　“还说没有，你们前晚上不是来过吗?”大喇叭黄喊道。
　　大生子和小德子见状跳下马，上前把大喇叭黄的棍棒夺了下来。大喇叭黄家附近的几个住户听到了喊声，也走出了屋子，把大喇叭黄拉走了。
　　于景泮气道：“今晚上咱们哪也不去，就住在他家。”
　　经大喇叭黄这么一闹，于景泮乍来屯子时的兴致全给搅了。
　　当晚，几个人把马匹拴在大喇叭黄院西的一间破烂棚子里，就在大喇叭黄家的大炕上躺下了。
　　于景泮躺在炕上，盯着挂在东炕墙上的那管大喇叭，却一直睡不下。他在想着这样一件事：大喇叭黄人虽倔强，但却是个实诚人。从他刚才的举动来看，屯子里的马很有可能是被人抢去了。可到底是什么人抢走了屯子里的马呢？大喇叭黄为何又偏偏认准是自己绺子里的人干的呢？
　　他正寻思着，只听躺在身边的李巴山叹了一口气。
　　于景泮问道：“老弟，咋还不睡？”
　　巴山说：“白天睡了一觉，晚上倒睡不着了。”
　　于景泮笑道：“老弟，咱是啥人？你就别骗我了，看得出，你是在想啥心事。对了，认识这一天了，我还没问你叫啥名？家住哪？”
　　巴山没有言语。于景泮说道：“不说就算了，明天我就打发兄弟送你出十三泡。”他说完这句话，侧过身去。刚把眼睛闭上，忽听李巴山开了口：“老哥，我叫李巴山，是大阎坨子的。我也没啥瞒你的，这件事和你井水不犯河水，我是杀了大阎坨子的阎大头，被他的弟弟阎九子追着，才进了这十三泡的。”
　　于景泮听了，忽地坐起来说道：“好你个李巴山，自打见到你，我就看出你是条汉子。你说说，你咋和阎大头结了仇？”
　　巴山便把自己这些年来和阎家的恩怨对于景泮说了。于景泮说：“好，你这样做才够汉子，换了我也不会放过那个阎大头的。明天，我把那匹大白马借给你，你骑着它去找女儿……”
　　李巴山向于景泮说出了这番话，心里也觉得敞亮了不少。那时已是夜半时分，遽然听到屯子里狗叫连声。于景泮说声：“巴山，有人来了。”李巴山侧耳去听，果然一阵马蹄声进了村子。
　　于景泮捅破窗纸向外望去，但见离大喇叭黄家不远的一片空地上，影影绰绰地现出了一支十几个人的马队。有人在马背上喊道：“屯子里的人听好了，我们是于景泮绺子，还想在屯子里压一晚上。一会儿兄弟们到各家走走，识相的都方便着点。”于景泮说：“巴山，我明白了，那些抢马的又回来了。”
　　不太平的年月就是这样，胡匪的马队时常闯入村屯，老百姓总是提心吊胆地过日子。胡子们说是到各家走走，那就是想抢。老百姓一旦惹翻了他们的凶面皮，那便不是好受的。抵抗的，他们准备下棍棒和皮鞭；结仇的，他们预备下铡刀和枪子。他们决不含糊，打人见血，杀人要命是他们的规矩。
　　不久便听到屯子里鸡儿惊叫，狗儿哀嚎的声音。于景泮赶紧叫醒他的弟兄：“都别睡了，外面来了一伙冤家，一会儿瞅准机会，教训他们一下。”他绺子里的兄弟听了，都纷纷跳下炕，去寻自己的枪。李巴山看到这情势，也在枪管中添上了火药。
　　于景泮刚把他的弟兄叫醒，村子里猛然传来女人的哭喊声。
　　正听着，突见一高一矮两个小匪走进了大喇叭黄家的院子。那两个家伙一进院便咋咋呼呼地叫道：“屋子里有人吗？快给老子滚出来。”于景泮对大生子和小德子递了一个眼色，两人立刻会意，把门一推，来到了院子里。
　　两个小匪见有人出来，上前问道：“屋子里有啥吃的没有？弟兄们饿了。”
　　大生子说：“有，主人家正等着你们呢，快进来吧。”
　　那两个小匪只当他们是蘑菇坨子的居民，大大咧咧地跟进了屋子。两个匪徒一进屋，小德子很快将灯点燃，于景泮和李巴山等人这才看清楚，走在前面的是一个麻子脸，后面跟着的却是一个黑大个。两个匪徒突见灯火里现出很多人，立时慌了手脚。走在后面的黑大个夺门想逃，大生子跳过去拦住他的去路，一顿拳脚将他打晕。麻子脸见了很快安静下来。大生子把大手一伸，把他推到了于景泮面前。
　　于景泮问道：“兔崽子，你们到底是那个绺子的？不说就宰了你们。”
　　“当……当家的息怒，三……三老四少息怒，我们……我们是李……李化臣的人。”麻子脸两腿一软，跪在地上说道。
　　于景泮故意骂道：“娘的，你唬谁？李化臣的人不是追于景泮去了吗？再胡说，老子就毙了你。”
　　“没……没胡说，”麻子脸惶恐地说道：“前天二当家的带着我们来到蘑菇坨子，住了一晚上就想回去。可是到了大甸子上，二当家的说他看见了于景泮，就带着兄弟们去追。我们这十多个人跟不上二当家的马，给落下了。在大甸子上转了一整天，天擦黑了也不见二当家的回来，只好返回蘑菇坨子。”
　　于景泮心中一动，随即问道：“那么说蘑菇坨子的马是让你们给抢走的？”
　　麻子脸老实承认道：“那……那是前天晚上的事，是……是二当家的打着于景泮的名头来抢马。”
　　大生子忍不住说道：“大当家的，宰了他们算了。”
　　于景泮说：“慢着，把这两个兔崽子先留着，我要和大喇叭黄当面对质一下，到底是谁抢了屯子里的马。”
　　那时屯子里似乎更加混乱了，女人的哭声似乎更大了。
　　大生子问道：“大当家的，怎么办？”
　　于景泮说：“他们既然来了，就别想再回去。大生子，你把这个兔崽子押到院子里去。他们不是好抢马吗？你就让他喊，咱们这里有的是马，让他们来抢。”
　　大生子说：“大当家的，这是一个好主意，这兔崽子要是喊错一个字，我就地宰了他。”大生子说着，从腰间摸出一把尖刀，拎起麻子脸出了屋子。于景泮示意小德子将灯熄灭了。
　　到了院子里，大生子对麻子脸说道：“你给我大声点，就说在这儿发现了几匹马，让那些人都过来。”
　　麻子脸说：“他……他们要是听不见咋办？”
　　大生子把手上的尖刀晃了一晃说道：“三十几户人家的屯子，有啥听不见的？快喊！”
　　那个麻子脸便在院子里喊叫起来：“兄弟们，快过来呀，这院子里有马。快过来呀……”
　　于景泮在屋子里听见喊声，笑道：“弟兄们，一会儿就有好戏看了。”他说着从地上捡起一支刚刚缴获的大枪，递给李巴山：“兄弟，拿着，这可比你的猎枪好使……”
　　他的话还没等说完，就见大生子慌慌张张地拖着麻子脸进了屋子。
　　“大当家的，他们来了。”大生子说道。
　　于景泮说：“来了就打那些狗日的。”
　　大生子又说：“大当家的，打不得。”
　　“咋打不得？”于景泮问道。
　　大生子说：“大当家的，你自己看吧。”
　　三
　　于景泮对准窗纸上的破洞向外看去，只见几个小匪押着一个人走进院子。借着月光，他辨出身形，原来那个被押着的人却是大喇叭黄。
　　于景泮骂道：“这个大喇叭黄，又他娘的来添乱子。”
　　于景泮眼见众匪押着大喇叭黄进了院子，他再也不敢开枪，生怕伤着大喇叭黄。正自焦急之际，忽听院子西侧那间破烂的棚子里响起了一声马嘶，那是小匪们进院后惊动了拴在棚子里的马匹。
　　“弟兄们，马在那里……”一个小匪喊叫道。
　　众小匪丢开了大喇叭黄，一齐向拴马的棚子跑去。于景泮心头一亮，他瞅准时机，猝然将枪管伸出了窗子，对着跑在前面的一个小匪开了一枪。大生子等人也随后开火。院子里的匪徒们顷刻乱成一团，各自回过头向院外奔去。大生子不等于景泮发话，带着几个弟兄窜出屋子，向院外追去。
　　于景泮对李巴山笑道：“看到了吗？李化臣这帮子人跑得还真快！他们绺子里也有枪准马快的，看来这几个倒是熊包。”
　　小德子说：“大当家的，你看那个大喇叭黄……”
　　于景泮向窗外望去，却见大喇叭黄还傻愣愣地站在屋外的月光里。于景泮喊了一声：“老家伙，还不进来？”
　　隔了好久，也没听见大喇叭黄回答。
　　于景泮又说：“你先进屋，我还要和你当面对质呢。”
　　大喇叭黄还是纹丝不动。小德子走出屋去，把大喇叭黄推进屋门。
　　于景泮吩咐道：“小德子，点灯。”油灯跳窜着火苗，又把大喇叭黄的屋子照亮了。于景泮这才看得真切，原来大喇叭黄的嘴上塞着一团烂布，双臂也被一条绳子捆绑得结结实实的。他的脸色惨然，嘴角上还带着鲜血，显然是被李化臣的人折磨了一番。
　　于景泮一把扯掉大喇叭黄嘴上的烂布，奚落他道：“老伙计，你这是怎么了？刚一见面时，你不是还有钢有骨的吗?”
　　大喇叭黄骂道：“都是那些龟孙子，自打他们进了屯子，就没消停。他们在屯子里见着女人就追，我上前去拦，遭了几个龟孙的毒手。”
　　于景泮笑道：“我还以为你这个喇叭匠哑巴了，原来是被人堵住了嘴。对了，我正要和你当面对质呢，你不是说我抢走了屯子里的马吗？现在抢马的人就在这里，你自己问吧。”于景泮说着，指了指躺在地上的那两个小匪。
　　大喇叭黄一见麻子脸和黑大个，他的两眼立刻睁大了，他扑到那两个小匪面前一阵拳打脚踢。于景泮、李巴山和小德子都是一怔。于景泮说道：“老家伙，你又在发什么疯？”
　　大喇叭黄回过头来说道：“这两个强马贼，剥了他们的皮我都认得。前天来抢马的，就有他们两个。我打死这两个王八犊子。”
　　于景泮说：“慢着，你要是真打死了他们，我就洗脱不清了。你还是问问他们到底是什么人吧？”
　　“你们到底是什么人？为啥要报于景泮的名号？”大喇叭黄似乎清醒了，他瞪着眼睛问道。
　　“我们是郝红阳和李化臣的人马，是二当家的李化臣让我们假报于景泮的名号来抢马的。”麻子脸满脸惊惶地答道。
　　“于景泮大当家的，是我错怪了你们。你一枪打死我算了。”大喇叭黄说道。
　　于景泮说：“老伙计，别这么说，你知道是咋回事就行了。你救过我于景泮一命，我要是开枪打死你，那不是要被人笑话吗？”
　　两个人正说着，大生子等人走进了屋子。于景泮问道：“大生子，追上那些抢马贼了？”
　　大生子摇摇头：“那些狗日的，多了个心眼，兄弟们刚追到村子中间，有人骑马来接应，那些狗日的跳上马背跑了。”
　　于景泮说道：“咱们先把这笔账记着，改日再算。”
　　李巴山在蘑菇坨子住了一宿，第二天便准备离开十三泡。于景泮带着他的弟兄把李巴山送出了十三泡。在李巴山临行前，于景泮将一个包袱递给李巴山说道：“巴山，眼见就要入冬了，这里面是几件过冬的衣服，你拿着防寒暖身。咱兄弟能在这十三泡见着，也是缘分。你去找闺女，我不拦你，可你得答应我两件事。”
　　李巴山接过包袱，用感激的目光望着于景泮说道：“大当家的，有啥事你就说吧。”
　　于景泮说：“这第一件事是，这以后你若是有啥危难遭灾的，可千万要想着我于景泮。你啥时来找我都行，我老头子高兴你来。”
　　李巴山心头一动，从话音里他已经听出了于景泮的诚意。
　　于景泮又说：“这第二件事是，你若是顺道，就替我去一趟土龙山，拜望一下一个叫疯五哥的，就捎一句话，说我于景泮想他了。让他改天来吃黄羊宴。对了，你把我的这把短枪带上，疯五哥知道我离不开这东西，见了它，自然知道我的心意，他早晚都要来的。”
　　李巴山点头答应了。他告别了于景泮刚要起身，于景泮又将他叫住了。李巴山问：“于大当家，还有什么事？”
　　于景泮说：“没啥事了。你把这匹大白马骑上，天地这么大，光凭两条腿，啥时能找到你闺女？”于景泮说着，牵过他的大白马，把马缰递给了李巴山。
　　“大当家的，这可不行，”李巴山推辞道：“这是你的坐骑，我咋好牵走？再说，我是一个猎人，再远的草甸子都走过，我的两条腿，结实着呢。”
　　于景泮沉下脸来：“让你牵着，你就牵着。我于景泮当你是条汉子，才把马借给你的。等你找到了闺女，再把马给我送来。说实在话，我是怕大兄弟你一去不返啊！你骑上这匹马，我就放心了。”
　　李巴山还在犹豫，于景泮催促道：“快上路吧。”他只得跳上了马背，掉过马头离开了十三泡。大白马跑了一气后，上了一座沙丘。李巴山回头看时，于景泮等人还在原地，只不过他们的身影已然很小了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第28章


　　一
　　山虎的伤口已经愈合了，只是暂时还不便打猎。这日子，他和兰花常去有才爷爷那儿。一日，山虎忽然问有才爷爷：“爷爷，您说这草原上到底有没有神树？”
　　有才爷爷说：“有，神树祖宗是这片地的魂，咋能没有呢。想当年，一个霹雷炸裂了神树，都惊动了蒙王爷架斯吐王，那几个去拜祭神树的老人家说，这片地必有一场劫难，后来不就发生了蒙匪作乱。这神树灵着呢！”
　　兰花听有才爷爷和山虎说起神树，也过来说：“那神树，我也听我爹说过，就是没有几个人见过的。”
　　山虎说：“哪里有神树，都是编瞎话编出来的。这片草甸子，我都走遍了，也没看到神树的影。”
　　有才爷爷怒道：“别瞎说，神树祖宗长着耳朵呢。”
　　兰花和山虎都被有才爷爷骤变的神色惊住了。过了一刻山虎说：“爷爷您别生气，我是说，当年那几个去拜祭神树的老爷子都不在了，谁又敢说那神树还在不在？现在就怕这片关东地，没有知道那神树的人了。要是有人知道，我也想去拜拜呢。”
　　有才爷爷这才缓和了脸色：“你要说是拜祭神树，这我赞成。可不是什么人都配去拜的，那几个老爷子也都不是简单的人物，都是开荒斩草时的老人。有几个寿星和蒙匪对着干，死在了蒙匪作乱那年，他们的骨子可都是硬的，一辈子没有变，一直是血性十足的人。只有这样的人，才配拜祭神树啊！”
　　山虎嬉笑着：“爷爷，我就实说了吧。我听我娘说过，您就知道神树在哪儿，我要您领着我和兰花去拜祭神树。”
　　有才爷爷道：“你少给我用激将法，不成。”
　　兰花倒了一碗开水，恭敬地递给有才爷爷：“爷爷，您就带我们去吧，我也想去。”
　　有才爷爷说：“这女人还真没有拜祭过神树的，孩子，你咋想的？”
　　兰花说：“我爹就说过那神树，他做了半辈子猎人，也是没见到过神树，我这不光是自己拜，也要替我爹去拜呢。”
　　有才爷爷正色道：“你们想拜祭神树，那先得做到豺狼入门，舍命相抗；捡到金子银子，良心不变；就是刀子压在脖子上，也不惧怕生死。托生一回人不容易，命是自个的，可必得守住做人的大道……”
　　山虎说：“您的见识大，我们说不过您。就有一样，只要您带着我和兰花去看一眼神树，我啥都能做到。”
　　有才爷爷听山虎这样说，笑了：“好，看在兰花的面上，我就带你小子去。当年一起去拜祭神树的，就有我老爹一个，那神树长在哪儿，他和我说过，明个我领你们去拜神树。”
　　一切准备就绪，第二天一早，有才爷爷、山虎和兰花便上路了。
　　三个人上了村子正南的过牛道，走了十余里，有才爷爷突然撇开弯弯曲曲的过牛道，直上了苍茫一色的大草甸子。有才爷爷一直缄口不语，引着山虎和兰花左转右绕，大约一走了个时辰的路程，山虎突然感到四周的景色十分陌生，他拽着兰花追上有才爷爷，问道：“爷爷，这不是闹着玩的，这种走法，咱们可就要迷路了，别说去找神树，我看弄不好回家都难。” 有才爷爷说：“你小子给我听好了，神树祖宗离咱们越来越近了，你再冒出啥不敬的话，小心我收拾你。路要是好走，三岁孩子都会知道神树在哪儿。”山虎被有才爷爷呛了一句，伸了一下舌头，不敢再做声，只是紧紧地拉着兰花，生怕她被落在后面。
　　又在一片看着无边的野林子里东拐西拐地走了一会儿，有才爷爷的身影忽然不见了。
　　“兰花，你看见爷爷了吗？人咋就没了呢？”山虎揉揉眼睛问道。
　　兰花摇摇头，也是惊疑不已。林子里，树头交臂掩映，怪鸟阴森孤叫，有才爷爷又突然失踪，一股恐慌的气息不请自来。两个人手拽着手，向前走了十几步，山虎突然喊道：“爷爷，你在哪儿呀？”只听有才爷爷低声骂道：“我在这儿呢，瞎叫唤个啥？”两人定睛一看，有才爷爷正蹲在一棵大树下歇脚。山虎跑过去说到：“你这老爷子，这不是纯心吓人吗？”“你是个猎人，狼虫虎豹都不怕，还怕啥？”“我怕你丢了。”山虎说到。
　　兰花四下望了望，问：“爷爷，神树在哪儿呀？”
　　有才爷爷说：“过了这片林子，前面有一块方圆十多里的低洼地，神树就在里面。那低洼地是个龙坑，老辈子人说，是龙从天上掉下来，给砸的。神就神在从外面看，里面是片洼地，可从里面看，里面又处处都比外面高。神树就在最里面，它最老的，周围还有几棵比他小一些的神树为它护驾。不知道的人，就是进了这片洼地，也不知道，哪棵就是那神树祖宗。咱们歇会儿，就去拜祭神树。”
　　山虎越听越奇，拽起有才爷爷：“还歇啥？咱在这儿耽误久了，神树爷爷该生气了。”
　　“好，咱们这就去。”有才爷爷道。
　　出了那片野林子，没走多久，就见到了一望无际的低洼。三个人下了洼地，走了很远一片空场，回头一望，果然觉得这里似乎比周遭更高。再先前走，里面林地衔接，蒿草掩盖，野兽出没，鸣禽乱飞。那洼中有泉，泉润万树，树上栖鸟，鸟鸣幽洼。果然是个神秘之处！
　　穿林过草，行了半个时辰，有才爷爷指着眼前的一片林子说：“神树祖宗就在这片林子里，我要先拜一拜，告诉他老人家，说我们来看他了。”他说着跪下去又道：“神树啊，我李有才今天多带了两个孩子来拜您，您要是睡了就醒醒，您要是醒着，就听我把话说完。我们来时，除了虫鸟，啥人都没惊动，这两个孩子也都是本分人，不会说出您的福地。您只要保着这方关东地的平安，我李有才每年都来拜祭您。”有才爷爷说完，对着林子恭恭敬敬地磕了三个头，站起身说道：“走，咱们进去。”
　　一走进去，山虎和兰花看到，这林子古树极多，虬枝粗干到处可见。有才爷爷不再说话，一路疾走，山虎和兰花紧紧跟着。前面突然出现一块开阔地带，却见四棵粗树围着一棵三人方能合抱的古榆矗立在那里。有才爷爷指着那古榆说道：“山虎，兰花，那就是神树祖宗。你们两个都过来，让老神树看看你们。”
　　两个人走过去，细细打量那棵神树。那神树根如龙爪，皮似鳞片，叶如厚钱，只是树冠从中间劈开，原是一根大枝像一侧垂落，那枝的根部连着树干生生裂开，逐渐弥合。一看就是当年雷劈的迹象。
　　有才爷爷从怀里拿出一块红布、一个纸盒，他把红布小心地缠在一根粗树枝子上，又打开纸盒，拿出两柱香，颤颤巍巍地将香点燃，蹲身插在神树前面，扑通一声跪下去。兰花和山虎也跟着跪下。只听有才爷爷说道：“神树啊，神树，您是最灵验的了，这块地谁好谁坏，享福遭难您都知道，现在天下不太平，可蒙匪作乱那一场劫难终究是过去了，您的身子骨还好，我就高兴了。今个儿，我带着那两个孩子来看你，您的根连着咱这片地，别说是蒙王爷用两钱悬赏那几个老爷子，就是刀压在脖子上，也别指望谁把你的住处说出来，这是做人的根本，不是您把先人们招到这片地来落下户，哪有一片土地，一户人家啊！您接着那块红布和这两柱香火，来年我还来看您。”
　　……
　　二
　　阎九子从德川回到大阎坨子后，一直闷闷不乐。李巴山的身影总在他的眼前晃来晃去，令他坐卧不安。秋月当然知道阎九子的心病，这天，又到正房来宽慰他：“九子，别愁眉不展的，李巴山被你撵进了十三泡，哪有胆子再回来了。我看他女儿兰花，也定准是喂了狼了。”
　　阎九子冷笑了一声，说道：“你是低估了李巴山，自光腚娃娃的时候，我就知道他，那是一个不服输的人。”
　　秋月笑道：“九子，你别老疑神疑鬼了。”
　　阎九子咬牙说道：“老太太的仇还没有报，这样就放了李巴山，不是便宜了他？你去把隋二给我叫来。”
　　秋月扭着屁股去叫隋二，隋二很快来到了正房。
　　阎九子问隋二：“隋管家，这几天有李巴山的消息吗？”
　　“没有，”隋二摇了摇头：“九爷，自从李巴山进了十三泡，再也没有人见过他。”
　　“多收买几个眼线，给我盯紧了。”阎九子吩咐道。
　　隋二忽然想起一件事，凑到阎九子面前说道：“九爷，有一件事，我这几天一直想跟你说。那天我在黑瞎子沟，无意中经过关押肉票的秧子房，见到里面押着的一个人，极像是李二牛。这可真是一件怪事！”
　　阎九子一听李二牛的名字，腾地跳起来：“你说什么？你不是说李二牛早就死了吗？”
　　隋二说：“大东家和老太太出事的那天晚上，大东家确是安排了快冯和邢四两个去草甸子上结果李二牛。那两小子回来也说把李二牛打死了。我怕看走了眼，这些日子才没跟您说。可是想来想去，还是觉得不妥，还是跟九爷说一说好”
　　阎九子说：“你去把快冯和邢四给我叫来。”
　　隋二答应一声，奔前院去了。没过多久，阎府的两名家丁快冯和邢四跟着隋二进了阎府正房。
　　阎九子面色阴沉地问道：“我问你们，那天晚上，李二牛到底死没死？哪个要是说假话，今晚就扔到草甸子上去喂狼。你们都听明白了吧？”
　　快冯和邢四哪里料到阎九子会突然问及此事，两个当即都被吓得变了脸色，哪里还敢再看阎九子一眼。
　　“东家问你们话呢？快说。”隋二在一旁催促道。
　　被吓得面色惨白的邢四突然哭喊道：“九爷饶命，九爷饶命。那晚上李二牛的确没有死在兄弟们的手上，可是他现在也未必就活成。兄弟们把他从袋子里刚一倒出来，可巧遇上了一伙绺子。我们两个急着逃命，没顾上结果他，就跑了回来。兄弟们想，李二牛落到了胡子手上，反正也是死命一条，就干脆向大东家报了他的死信。”
　　阎九子一听，再也压不下火气，厉声冲着院子里喊道：“来人……”
　　“九爷，什么事？”几个家丁一起跑进了正房。只见阎九子脸色瘆人，他脸腮上的肌肉正突突地跳动着。没有人见过阎九子发过这么大的火气，家丁们进门之后登时惊在那里。
　　“把这两个家伙给我吊到树上去，我今天要让他们知道欺瞒东家的下场……”阎九子咬牙切齿地说道。
　　“九爷，九爷，饶我们一回吧……”快冯和邢四哭爹喊娘般哀求道。隋二冲进来的那几个家丁一努嘴，那两个家伙当即被家丁们拖到院子里去了。
　　阎九子从墙上拽下他的马鞭，跟进了院子。紧随其后的隋二从一边搬过一张凳子，放到阎九子面前说道：“九爷，你先坐一会儿，消消火。”可阎九子却并不想坐，他将凳子向脚下一踩，对隋二说道：“管家，你去把宅子里的所有的家丁都给我叫来，今天这场好戏，让他们都来看看。”
　　“我这就去。”隋二说着，去叫阎府的其他家丁。
　　一阵工夫，阎府二十多名家丁都来到了井台旁边的那棵大树下。
　　“九爷，都到了。”隋二说道。
　　阎九子拎着马鞭向前走了几步说道：“这两个人欺骗东家，你们都给我看好了。”他说着，猛然抡起马鞭，朝着已被吊在树上的快冯和邢四狠命抽去。两个家伙各自发出了一声惨叫。只一盏茶光景，快冯和邢四就被打得皮开肉绽……
　　阎府里的家丁个个看得心惊肉跳，就连隋二都不断地咧嘴，似乎每一鞭子都打在了自己的身上。
　　直到那两个家伙被打晕过去，阎九子才丢下鞭子，走回正房。
　　隋二跟进正房问道：“九爷，那两小子咋办？”
　　阎九子说：“先吊着吧，没我的话不准放下来。”
　　“知道了。”隋二答应一声刚要退出去，阎九子又叫住了他：“隋管家，你明天赶紧去一趟黑瞎子沟，向地龙问清那件事。若真是李二牛，就把他给我带回来。”
　　“九爷，你放心吧，我明天就去黑瞎子沟。”隋二说道。
　　这天直到了下半夜，快冯和邢四才被人从树上放下来，丢进了马棚里。天一亮，隋二和两名家丁骑马出了阎府，朝黑瞎子沟方向而去。
　　过了一天隋二从黑瞎子沟回来，将一个确切的消息带给了阎九子：“九爷，我没看走眼，那天在黑瞎子沟的就是李二牛。”
　　阎九子说：“人带回来了？”
　　隋二苦着脸说道：“我晚去了一步，前天夜里，李二牛从地龙的秧子房跑了。和他一起跑的，还有一个东北军的连长。两个都是地龙在草甸子上抓到的……”
　　阎九子冷笑道：“好，这么说两个姓李的冤家都没死，让兄弟们小心些。一有他们的消息，马上来告诉我。”
　　三
　　李巴山离开十三泡没几天，天气骤然变冷。经过了几场严霜，大甸子上的树木开始脱落叶子，草叶也呈现出枯黄的颜色。好在于景泮料事周详，他才避过了秋凉的侵袭。穿上了于景泮所赠的衣物，巴山心里说道：“这个于大当家的，倒是个细心人。”
　　为了避开阎九子的眼线，他的行动变得极为谨慎。可是一连几天，都没能打听到兰花的一点消息。他的心慢慢开始绝望。一件最不愿去想的事情，现在不得不去想了，那就是兰花极有可能在草原上遇到了狼。
　　后来，他忽然想到，县境东南还有几个村子，便打马朝那个方向行去。由于见到过牛道上有其他的行人，他只得离开了过牛道，顺着大致的方向走。行了几十里路，到了黄昏十分，前面冷然现出了两座巍峨连绵的大沙岭来。巴山停下马注目细看。但见在深秋的季节里，那山上的树木脱了叶子，隐约可见一条狭窄的小路盘旋通往山上。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第29章


　　巴山蓦然想起于景泮所说的土龙山也在县境东南，心里猜想莫非自己误行到了土龙山？他心头一喜，催马朝山前行去。可才行了一程，一条绳索腾地从草地上弹起来，他连人带马被掀翻在地，他在地上滚了几滚，刚要站起来，几条人影扑上来，揪着绳索将他牢牢绑住。
　　“什么人？”一个年轻的汉子喝道。
　　“过路的。”巴山说道。
　　“怎么到了土龙山？”那人接着问道。
　　那人的话证实了巴山的猜测，他笑了：“咱就是想到这山上走走，咱还想见见那个疯五哥呢。劳烦几位兄弟带路，引见一下疯五哥，有人托我来找他。”
　　那汉子愣了一下，走过去牵起大白马，又叫人把他的两眼蒙上，推着他上了土龙山。
　　到了山上的一座木屋前，蒙在他双眼上的眼罩被摘了去。只听木屋里有人喊道：“顺子，是什么人？”
　　那个年轻汉子回到：“大当家的，他说是一个过路的，又说有人托他来找你。”
　　“让他进来吧。”木屋里传出话来。
　　“进去吧，疯五哥就在屋子里。”顺子说道。
　　李巴山将身一挺进了屋子。却见一个五短身材的汉子正立在屋地中间，他见李巴山进来，一声不吭，只是用一双虎目冷眼盯着他。顺子跟着进来，对李巴山说道：“这就是我们大当家的，到底是谁让你来的？你要是说半句假话，那就活到头了。”
　　李巴山笑道：“我就是死了，也得把于景泮大当家的话捎到。”
　　“这么说，你是从十三泡来的？于景泮大当家的到底有什么话？”疯五哥问道。
　　李巴山说：“他说他想你了，请你改天带着兄弟们去吃黄羊宴。”
　　疯五哥盯着李巴山看了几眼说道：“按说我和于景泮的情分，单这一句话就够了，可是于景泮办事不会这么毛草，他把你打发到我这山上来，不会没有什么信物吧。”
　　“有，信物就在这儿。”李巴山说着，把于景泮的那把短枪从怀里掏了出来。
　　疯五哥接过短枪，朗声笑道：“这把枪正是于景泮的，有了它，我就信了。顺子，赶快，招待贵客，今天我要和这位朋友喝几杯。”
　　顺子在得到了疯五哥的命令后，出了木屋，去张罗酒宴。
　　疯五哥问：“这位兄弟，于大当家的身体还好吧？”
　　巴山点点头。疯五哥又问：“对了，于景泮的兄弟我也认识不少，不知道兄弟你是什么时候入他绺子的？”
　　李巴山说：“我只是一个猎人，没有入他的绺子。是于大当家仗义，借我一匹白马来找我闺女。”
　　疯五哥说：“这么说，咱们都是于景泮的朋友，今天就更要喝好了。”
　　顺子很快命人把酒宴摆上来。疯五哥拉着李巴山坐下，几十名小匪侍候在周围。疯五哥说：“想当年，我和于景泮一起打蒙匪，到后来，郝子寿来围剿，他才去了十三泡。那把短枪在他年轻时就一日不离地带在身上，看来这回不去是不行了。来，兄弟，喝酒……”
　　李巴山见疯五哥酒兴豪爽，自己也端起酒，一口干了。
　　“好，”疯五哥说道：“这才是好样的。兄弟，你刚才说在找你的闺女，到了土龙山，总该报个姓名吧。”
　　“兄弟叫李巴山……”李巴山说道。
　　疯五哥听到这里，神色一动，他接着问道：“这么说，你是大阎坨子人了。”
　　李巴山一惊：“大当家的怎么知道？”
　　“兄弟，你有人命官司在身，谁不知道。”疯五哥笑着对众人说道：“各位兄弟，你们知道他是谁吗？他就是前些日子杀了阎大头的那个李巴山。今天他来到了咱们山寨，这酒一定要喝个痛快。”
　　四
　　山虎的伤口这段日子已经愈合了，为了多备置一些越冬的皮子，在这深秋的最后时节，他加紧狩猎。兰花和往昔一样，帮着山虎娘操持家务。自打山虎将她从那条通向大阎坨子的过牛道上追回来后，兰花变得冷静些了，她极力将自己的苦处隐藏起来，不在山虎一家面前显露。可这种隐藏是没有必要的，山虎娘自然明白她的心情，对她的疼爱也更加多了。
　　好在金蝴蝶这些日子没有再度出现，回想山虎救下自己的那天晚上，兰花心存着无比的感激。
　　一天，山虎从草原上打猎回来，两个人在收拾兽皮的时候，山虎对兰花说道：“兰花，这几天，我在大甸子上打猎，遇到了一件怪事。”
　　“什么事？”兰花问道。
　　“一连三天，有一个骑着白马的汉子，从东南方向来，和我一起打猎。对了，他还教我骑马呢。那大叔的枪法很准，每天打到的猎物，他最多拿走一只两只，又骑着白马奔向东南方向。兰花，你说怪不？”山虎说道。
　　“你没问他叫什么？是哪里人？”兰花问道。
　　“问了，可是他没有说。”山虎回答道。
　　从这天开始以后，山虎每次回到家，都要和兰花提到那个骑着白马的人。兰花心中也充满狐疑。她嘱咐说：“山虎哥，这年月正闹胡子，这个人来历不明，你可要提防些。”山虎却满不在乎地说：“那个大叔枪法好，人也和气，不像是个坏人。”
　　兰花好奇道：“他长得什么模样？”
　　山虎说：“他身量高高壮壮的，四方脸，青胡茬子。只要他一到，就能打到很多猎物。那才是一位真正的猎人。”山虎说着，脸上流露出由衷羡慕的神色。
　　山虎虽是满不在意，可兰花却把这件奇怪的事放在了心上。她知道山虎生性率直，深怕他出什么闪失。她一面嘱咐山虎暂时不要把这件事告诉他娘，一面打定主意，要随着山虎到草甸子上去看看那个骑着白马的汉子。
　　一夜无话。第二天，山虎收拾齐整，准备去打猎。兰花追出来说道：“山虎，今天你带我一起去，我要见见那个人。”山虎拗不过她，只好答应了。
　　两个人一出快马店村，便看到深秋的阳光照耀着浩瀚的草原。草色这时已彻底枯黄。过牛道的两旁偶尔飞过一只只野鸟，跃过一只只狐兔。兰花一门心思想见到山虎所说的那个骑着白马的汉子，每次山虎从肩上卸枪打猎，准备打猎，都被她止住了。跋涉了十几里的过牛道后，山虎指着前面的一棵蒙古榆说道：“咱们就在这里等吧。”
　　他们坐下歇息一阵子之后，山虎起身去打猎。兰花一个人坐在树下，只等那汉子出现。可是直到傍午十分，草原上除了她和山虎，还是不见一个人影。山虎此时拎着几只猎物从远处回来，兰花忍不住问道：“你说的那个人，咋还没来？”
　　山虎向东南方向一指，说道：“你瞧，那不是来了。”
　　兰花抬头望去，却见一匹矫健的白马驮着一个汉子蓦然出现在东南方向。马背上的人挥动着鞭子，驱马向这里疾驰。兰花不禁看得呆了。
　　山虎对兰花笑道：“兰花，你要见的人来了，你不是说提防些吗？那你就躲到树后去，帮我看看他到底是好人还是坏人。”山虎说着，也不等兰花答话，伸手将兰花推到了树后。做完这件事后，他向前行了十几步，然后站在那里，静静地恭候着那个汉子。
　　大白马在草原上奔驰如飞，很快便到了山虎面前。马背上的汉子勒住了，翻身跳下马背，对山虎说道：“小子，今天我来晚了，打了多少猎物了？”
　　山虎说：“大叔，我才打了几只……”
　　山虎的话还没有说完，忽听身后传来响声，却见兰花已从树后绕了出来，直向那汉子奔去。
　　“爹……”兰花到了那人面前，情不自禁地喊道。
　　那汉子似乎怔了一下，紧接着一把将兰花揽在怀里，说道：“孩子，果然是你。”
　　“您，您就是巴山大叔。”山虎这才醒悟道：“您，您咋不早说。”
　　兰花说：“对，山虎，这就是我爹。”她说完这句话，突然泪如泉涌，连日来经历的所有苦痛都一股脑地倾泻出来。
　　李巴山心疼的抚摸着女儿的头发说道：“孩子，你受苦了。你的经历疯五哥都跟我说了。山虎，感谢你们这样的好心人家对我闺女的照顾。快，快带我去见你娘，我要当面谢谢她。”
　　在经历了劫难之后，父女初见，当然有很多话要说。在三个人走在通往快马店村的路上。兰花问道：“爹，我还以为再也找不到你了，阎大头说他把你害死了。你又是怎么来到这里的？”
　　李巴山苦笑道：“孩子，爹的命大着呢。阎大头是想害了我，可他派去的两个人都被我打死在草甸子上了。是他们逼的我。还有你娘，也是阎大头和隋二害死的。为了给你娘报仇，爹把阎大头也杀了。爹这猎人做不成了，现在倒成了一个凶犯。离开大阎坨子后，我到处找你，被阎九子发现，把我追到了十三泡。多亏于景泮大当家的指路，这才到了土龙山。疯五哥把你的事都跟我说了。”
　　在父女二人说话的时候，山虎牵着大白马，静静的跟在他们的身后。直到快马店村出现的时候，他才对李巴山说道：“大叔，前面那个屯子就是了。”
　　“好，”李巴山说：“那咱们就进屯子，去看看你娘……”
　　五
　　三个人进了村子，刚一走近自家院子，山虎便大声喊道：“娘，来客人了，娘，来客人了。”接连喊了两声，他娘并没有应声。山虎对兰花说：“娘准是又去了李大婶家，你和大叔先进屋，我去叫娘。”他说着，将大白马拴在院中的树上，向李大婶家走去。
　　山虎到了李大婶家，见他娘果然在那儿。
　　山虎说：“娘，您快回家吧，来客人了。”
　　他娘说：“是谁来了？”
　　山虎说：“是兰花他爹。”
　　他的话一出口，山虎娘和李大婶都是一惊。
　　山虎娘喜道：“这可是件喜事，咱们赶快回去。”
　　李大婶说：“赶快的，我也跟着去看看。”
　　山虎娘和李大婶跟着山虎一路急走，很快就到了山虎家。山虎娘抬头看见，一匹大白马拴在院子里，兰花和一个中年汉子正迎着她走来。
　　兰花说道：“爹，这就是山虎娘，那是李大婶。”
　　李巴山感激地说道：“老嫂子，多谢你们这些好心人救了兰花，我们一家人落难，连累大家了。”
　　山虎娘说：“快别这么说，山虎，还不招呼你李大叔进屋。”
　　“大叔，您快进屋吧。”山虎说道。
　　几个人进了屋子，山虎娘让李巴山坐下，她自己的眼泪倒最先来了：“我就说嘛，老天爷会长眼的，兰花这么好的孩子，不该这么命苦。这下好了，你们父女俩可算是团聚了。”
　　李巴山说：“不是遇上你们这样好心的人家，恐怕兰花也是凶多吉少。”
　　山虎娘流着泪说道：“你们父女俩能见面就好。山虎，娘今天破例让你去打点酒，今儿个咱屋里这几个人要好好高兴高兴。”
　　山虎得到他娘的话，飞快地去了。片刻之后，他便抱着一个系着红绳的酒坛子归来。
　　山虎娘把平日腌好的兔肉拿出来，李大婶也回家取来了一些吃食。张罗停当后，酒菜摆上了桌子，那个系着红绳的酒坛也放到了桌子上。山虎娘给李巴山倒了一碗酒，说道：“来，大兄弟，喝一口。山虎他爹活着的时候，也是个爱喝酒的。我这饭桌子多少年酒水不沾了。”
　　巴山接过酒碗，喝了一口，只觉着一种特别的滋味连同着酒气，哽咽入喉。他放下酒碗说道：“老嫂子，你们可真是热心肠。我李巴山从前是个猎人，只想在大阎坨子打一辈子猎，谁能料到会有今天。”
　　李大婶向山虎递了一个眼色：“山虎，陪你大叔多喝点。今天是高兴的日子。咱们这样的人家，乐呵的时候不多，他们父女相见多不容易呀！”
　　山虎端起酒碗说道：“大叔，你要是早说，你和兰花不早就见到了。”
　　他的这句话说得所有人都笑起来。
　　自从父亲和菱花去世后，这样亲人欢聚的场面，对于巴山来说还是第一次。他当然能看出，山虎一家人是善良的，山虎娘对于兰花的疼爱，也是出于一片真心。
　　山虎又来敬酒，巴山微笑地看着山虎，将酒干了。
　　半个时辰过后，巴山猛然听到大白马在窗外打了一声响鼻，他心中一惊，起身对山虎娘说道：“老嫂子，我身上带着人命，不便久留。我有意将兰花带走，不知你们是咋想的。”
　　山虎娘听了这句话，脸上的笑容瞬间没了，她呆呆的站了一刻说道：“兰花，你爹来唤你了，娘不好留你。以后无论走到哪儿，你都要想着娘啊！”
　　还是李大婶心直口快，她走到李巴山面前说道：“他大叔，兰花在这儿住了这么多日子，冷丁走了，不要说是山虎娘，就是我也舍不得啊！再说你能把兰花带到哪去呢？你看着办吧。”
　　山虎娘听李大婶说完，两眼的泪水也下来了。
　　李巴山笑道：“老嫂子，看来你们是真舍不得兰花，那就暂且再麻烦你们几天。兰花，山虎娘舍不得你，你先留在快马店村，爹过几天再来。”
　　山虎见李巴山要走，便把大白马牵过来。几个人将李巴山送出院门，巴山和众人告辞后，跳上了马背。可是大白马刚走了十几步远，又听身后有人叫他。巴山回头看时，却是李大婶追了过来。
　　巴山问：“李大婶，你还有事？”
　　李大婶说：“有一件事，刚才不方便跟你说，可现在这件事我看应该提了。”
　　“什么事？”巴山跳下马来问道。
　　李大婶说：“那就是山虎和兰花的亲事。”
　　巴山奇道：“你是说兰花和山虎定了亲？”
　　李大婶说：“那倒不是，只不过是我看着两个孩子般配。听兰花说，大阎坨子的那个二牛也遭了阎大头的毒手，我才敢张罗这件事。山虎这孩子的脾气，兰花也知道，他对兰花也是真好。山虎他娘也有这个心思，她是从心眼里喜欢兰花这孩子，只是不方便跟兰花说。这张纸只得由我这个当婶子的来捅破了。兰花的年岁还小，她总得嫁个人家，有个安生立命的地方啊！”
　　李巴山没有料到，李大婶会突然提及兰花的亲事。回想起在大阎坨子，自己和二牛的父亲已经商定了兰花和二牛的婚期。现在想来，真像做了一场梦啊！他这才意识到，虽然只过了短短几个月，可是一切都已改变了。李巴山叹了一口气说道：“这件事，改天我见到兰花后，再说吧。”
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第30章


　　一
　　李巴山回到土龙山，疯五哥正在山寨里等着他。
　　疯五哥见到李巴山第一句话便问道：“巴山兄弟，今天见到你的闺女了？”
　　巴山说：“见到了。”
　　疯五哥说：“我说的咋样？赵山虎一家对你的姑娘不错吧。”
　　巴山点了点头。疯五哥见巴山心事重重的样子，奇道：“咋见到了你闺女还不高兴？赵家人亏待她了。”
　　巴山说：“不是，山虎一家对兰花恩重如山。”
　　“那到底是怎么了？兄弟，你是个爽快人，有什么话还不能说吗？”疯五哥说道。
　　巴山便把李大婶的话对疯五哥说了。疯五哥听了，猛然拍手笑道：“这是好事呀！我看那李大婶说得对，山虎和兰花是挺般配的。山虎他三番五次的救下兰花，你还有啥不情愿的？”
　　“只是兰花她已和二牛定了亲，我看这事不成。”巴山说道。
　　“嗨！有什么不成。”疯五哥说道：“那个和兰花一起在关帝庙前卖雪狐皮的二牛我也见过，倒是个好后生。可兰花跟我说过，那二牛也遭了阎大头的毒手，你总不能让兰花这辈子都不嫁人吧？”
　　“这几天，和山虎在一起打猎，我也挺喜欢这孩子的。可虽说二牛他死了，可我觉得这件事，还是有些草率。”
　　疯五哥说：“草率什么？谁死了都一样，不会活过来。你若是不想让兰花嫁给山虎，那还有一个办法，就是你们父女二人都到我这山上来入伙。”
　　巴山不再言语。疯五哥见他神色有些倦意，便让他回到木屋里去歇息。
　　转眼到了天黑，一轮秋月在科尔沁大草原上升起来。土龙山上一片寂静，十几间木屋子都沐浴在月光里。
　　疯五哥正在睡梦之中，忽听有人叫他。睁开眼睛一看，却是顺子。
　　“顺子，这么晚了，咋还不睡？”疯五哥问。
　　顺子说：“当家的，李巴山不见了。”
　　疯五哥问：“什么时候？”
　　顺子摇摇头。疯五哥披衣坐起来说道：“走，咱们去看看。”
　　两个人很快来到了李巴山居住的那间木屋前。疯五哥推门进去。屋子里果然空无一人。
　　顺子说：“大当家的，这李巴山走了，也不打声招呼，我带人下山去把他追回来。”
　　疯五哥摆摆手道：“罢了，李巴山不是坏人，他一定是还在想着他闺女的事，不必管他。”
　　疯五哥猜得没错，此刻李巴山正骑着大白马奔驰在快马店村外的草原上。这一晚，他根本没有睡意，一想到从小就失去母亲，与自己相依为命的兰花，他有些心酸。他索性从木屋里出来，向前山走去。于景泮的大白马就拴在前山的一座马厩里。巴山走到那时，突然产生一个想法：是啊！李大婶和疯五哥说得对，不能再让兰花受苦了。二牛和兰花没有夫妻命，可是兰花还年轻，她以后的日子还长着呢。这个想法的产生是瞬间的。为了兰花，他倒害怕自己改变了现在的心思。来不及告诉疯五哥，他牵起大白马，下了山，向白日里见着兰花的快马店村驰去。
　　他到了快马店村，径直到了山虎家门前。低声叫道：“兰花，兰花，是爹来了。”
　　只叫了两声，山虎和兰花已迎了出来。巴山对山虎说：“山虎，你先进屋，我有话和兰花说。”
　　山虎把自己的衣服披在兰花身上后，进了屋子。
　　“爹，你怎么这么晚来了？”兰花问道。
　　“爹有件事情想告诉你，那个李大婶白天为你和山虎提亲。孩子，爹不知你是咋想的？”
　　兰花一下呆住了。过了好久才说道：“爹，这件事不行，我知道山虎一家对我好，李大婶也是好心，可我总觉得二牛他还没有死……”
　　李巴山苦笑道：“孩子，二牛是死是活，爹带你去一个地方，你就知道了。”说着，他把兰花扶上了马背，自己也上了马。大白马从快马店西面出了村子，驰向了一条在月光里若隐若现的过牛道。
　　“爹，你这是带我去哪里呀？”兰花问道。
　　巴山说：“到了，你就知道了。”
　　一连行了两三个时辰之后，大白马冷然停了下来。
　　“到了，”巴山说道：“兰花，咱们下马吧。”
　　兰花下了马背，这才看清，在朦胧的月光下，一带幽黑龙行的坨子出现在她的面前。兰花失声道：“爹，这不是回到了大阎坨子了吗？”
　　巴山点头道：“不错，这就是咱几个月前的家，大阎坨子。孩子，你答应爹，爹说什么，你都要挺住。”
　　兰花说：“爹，你说吧……”
　　“你不说觉得二牛没有死吗？爹告诉你，”李巴山说道：“坨子下的那座新坟就是二牛的。二牛那孩子的确是让阎家人给打死了呀！”
　　“爹，这不会是真的。”兰花哭着，向坨子下的那座坟头奔去。李巴山赶紧跟过去。
　　伏在二牛坟前，兰花泣不成声。李巴山过去搀起她说道：“孩子，别哭了。这都怨那个作孽的阎大头，爹杀了他，也算为二牛报仇了。可人死不能复生，二牛这孩子命短，你俩没有这夫妻的缘分。”
　　“爹，这不会是真的……”兰花哭道。
　　李巴山心疼地看着女儿说道：“爹啥时骗过你？这是二牛他爹亲口对我说的。孩子，自打你娘死后，你就跟着爹担惊受怕。爹去打猎，你盼着回来，爹在山上，也挂念着你。现在你又跟爹一起落难。爹怎么说都带着人命官司，阎九子知道我还活着，他是不会放过我的。爹把你带到这儿来，你要明白爹的心思。那个李大婶说得对，爹也想你早点有个家啊!我看山虎那孩子不错，你能和山虎成亲，爹也就没有什么牵挂了。”
　　“爹……”兰花长这么大，她还是头一次听他爹和她说这么多话，她一头扑进了他的怀里。
　　李巴山把兰花送回快马店村，又连夜赶回土龙山。到了山寨，天已放亮了，他去见疯五哥。
　　疯五哥问：“巴山，又去看你的闺女了吧？我就知道是这么回事。”
　　李巴山说：“大当家的，我想过了，还是你说得对，兰花是该有个人家。”
　　疯五哥笑道：“好啊！巴山兄弟，这么说，你是同意兰花和山虎的亲事了。这是好事呀！山虎他娘是我的救命恩人，今晚我要亲自下山，把这件事告诉她。”
　　就这样，兰花和山虎的亲事很快便定了下来。山虎娘和李巴山商议之后，把他们的婚期定在了十日之后。
　　在经过了大阎坨子的那场变故之后，兰花本以为她和二牛的缘分已被彻底割裂了。可是，无情的命运偏偏再次捉弄了她。
　　二
　　几天过后，科尔沁大草原上的天气明显变冷了。深秋过去之后，初冬已然来临。这日，在一片苍黄的科尔沁大草原上出现了两个疲惫的身影。一个是穿着破旧军装的军人，另一个却是衣衫褴褛的后生。从外表上就可以看出，两个人明显都吃了不少苦。他们在草原上艰难地跋涉了一程之后，在一座沙丘前停了下来，各自倚在沙丘上歇息。
　　那个穿着军装的说道：“没想到，你小子还真机灵！没有你小子，老子还真逃不出那个土匪窝。对了，一起在地龙绺子里关了这么多天了，你小子到底叫啥名？”
　　“我叫李二牛。”那后生说着，两眼呆直地瞅着离沙丘很远的一个村子。
　　“告诉你，你小子救了我，可是救了贵人了。实话跟你说，我是东北军的一个连长。长官让我到你们这儿来跑一趟公事，谁知到了这里就遇到了胡子，真他娘的丧气！对了，你跟我去当兵咋样？咱吃的是张大帅的军粮，领着他的军饷。干好了还会弄个一官半职的。”东北军连长抱着受伤的胳膊说道。
　　李二牛一声不吭，只将两只眼睛死死地盯着那个村子。
　　东北军连长问道：“小子，你傻瞅着那屯子干什么？老子问你话呢。”
　　李二牛这才说道：“那儿就是大阎坨子。”
　　东北军连长惊道：“李二牛，我说你小子真是胆大。你不是说大阎坨子阎家是你的仇家吗？你咋自己送上门来了？”
　　李二牛说：“我被阎家的那两个家丁带到甸子上的那天晚上，兰花还在阎府，我要想法救出他。”
　　东北军连长赞道：“好，你倒是个有血性的汉子，是个当兵的料。你说吧，咋救兰花？我帮你。”
　　李二牛说：“不必了，你要是有公事就去办公事，咱们不是一路人。今晚上我要闯一闯阎家大院。”
　　东北连长沉思了一下说道：“这件事已经过去这么长时间了，那个兰花在不在阎宅，还不好说，你小子可别犯浑。依我看，最好先找个熟人问问，你说是不是？”
　　李二牛点了点头，说：“你说了一路废话，只有这句话有用。”
　　东北军连长笑道：“年轻人，老子走的路比你长多了。我也看出你是铁了心要救出兰花，我能帮上啥忙，你尽管说话。”
　　李二牛说：“天黑后，我到村子里去打听打听。”
　　两个人隐在沙丘顶上的几棵秃树里，天黑下来不久，李二牛安置好东北军连长后，一个人向大阎坨子赶去。
　　走在通向大阎坨子的过牛道上，李二牛心急如火，他恨不得立刻就见到兰花，见到他的父亲。
　　那天晚上，他的周身被一根绳子紧紧地绑缠着，又被塞进一条袋子里。阎家的家丁把他带到草原上，他本以为必死无疑，偏偏地龙绺子从大阎坨子村外路过，冲走了那两个家丁，抓住了他。当夜被押在地龙绺子中的除了他，还有一个和他年岁相仿的后生。那后生是匪徒们在抢砸孤丁时擒到的。在通往黑瞎子沟的路上，那后生伺机逃走，被地龙绺子里的小匪发现，匪首地龙命匪徒将其残忍地打死在了夜的草原上。到了黑瞎子沟，匪徒们把二牛和东北军连长关在了一起。直到几天前，二牛趁看门的小匪不注意，撬开了秧子房的门，和东北军连长一起逃了出来。
　　二牛脚步匆急，很快便来到了大阎坨子村外。大阎坨子终于隐约地呈现在他的面前。他站在坨子上向村子里听了听，村子里一片静寂。他下了坨子，直奔自家院子。
　　站在窗子前，他听见了他爹的咳嗽声，便低声说道：“爹，我是二牛，你快开门，让我进去。”
　　他叫了一声之后，屋子里反倒没了动静。
　　“爹，快开门，我是二牛，是我回来了……”
　　隔了一会儿，只听他爹在屋里说道：“孩子，你真的还活着？”
　　二牛气道：“爹，你胡说啥，我没死？你快开门。”
　　屋门这才打开，二牛一步走进屋。他爹正在门口呆立着。二牛说：“爹，阎家人没那么容易害死我，你听谁说我死了。”
　　二牛爹哭道：“孩子，活着就好，爹可想死你了。乡亲们说他们在草甸子上找到了你的尸骨，天没亮就埋在了村外的坨子下。”
　　二牛气道：“这些人真是胡闹！可那埋在村外的是谁呢？。”
　　二牛想了想，脸色岑然道：“那是个被胡子打死的，年岁和我差不多。爹，我问你，有兰花的消息吗？”
　　二牛爹说：“听说兰花那晚上也逃了出去，现在也不知人在哪里。你巴山大叔杀了阎大头，背上了人命官司，现在也不知去向。”
　　二牛喜道：“这么说，兰花和巴山大叔都没事？”
　　二牛爹说：“唉！好端端的一家人散了呀！阎大头死后没过几天，阎九子就回来了，到处收买眼线，找你巴山大叔。”
　　“爹，”二牛说：“阎九子没有来难为你吧？”
　　“我还等着他来呢，他来了，我就和他拼了这条老命。”二牛爹说到这里，忽然问道：“孩子，你进村时，村口没有什么人吗？”
　　二牛摇摇头：“没看见啥人。”
　　二牛爹说：“不对，这些天，阎家人在村口设下了暗哨。孩子，这里不能久留，你还是快走吧。”
　　“爹，那你和我一块走吧，我怕阎家人加害你。”李二牛说道。
　　“我不走，”二牛爹说道：“自打你祖太爷那咱，就在这里开荒斩草，咱老李家的祖坟就埋在坨子上。我就守着这大阎坨子，哪儿也不去。你赶快去找兰花，你再不能在这屯子里呆了，爹不准你再回大阎坨子。孩子，你活着，爹就放心了。快走吧！记住，顺村北走，不要再走进村的路了。”
　　“爹，你……”
　　李二牛还想说什么，他爹已不容他再说，将他推出门去。
　　他自然知道他爹的苦心，从村北的方向出了村子，又转向那座沙丘。到了沙丘时，东北军连长正等着他。
　　“打听明白了？”东北军连长问道。
　　“嗯！”李二牛简短地答应了一声。
　　第二天，天还未亮，两个人便准备起身。李二牛对东北军连长说道：“今儿个，咱们各走各的，你往东北走，去县城办你的公务。我往东南走，去找兰花。”
　　东北军连长说：“也好，往县城去的路上，我也会帮你打听的。”
　　“谢了。”李二牛说道。他说完，大步向大阎坨子东南方向行去。
　　行了十几步远，又听东北军连长在他身后喊道：“小子，你救了老子一命，老子不会忘了你。有啥不顺心的事，别忘了到县城来找我。”
　　“不会忘，我要想当兵，一定去找你。”李二牛说着，向东北军连长挥了挥手……
　　他一路不停，向大阎坨子东南方向行去。望见村屯便进村打听，没有兰花的消息，又继续赶路。好在他自幼便走惯了草原上的过牛道，再累也能挺住。从小就听惯了野狼低哭，也不觉得特别的害怕。为了避免被阎家眼线盯上，他尽量绕过草原上的行人。而当他确定在一片荒凉的草原上只有他一个人的时候，又加紧赶路，一心火急地寻找兰花。
　　走了一整天，他在一个好心的人家留宿，他问那家的老汉道：“大爷，这村子叫啥名？”
　　那老汉说：“这里是嘎兰屯，孩子，你咋到了这里？”
　　“我是来找我妹子兰花的，我们俩在草甸子上被胡子冲散了。对了，老人家，你们村子来过一个叫兰花的姑娘吗？”二牛问道。
　　“没有，”那老汉叹口气说道：“这真是个慌乱年月啊！”
　　“大爷，这屯子前面还有啥屯子？明天我再去找找。”二牛又问。
　　那老汉说道：“从这嘎兰屯再往东走，没有啥屯子了。离这十多里，倒有一座土龙山，山上住着一伙绺子。那领头的疯五哥虽说是条正直的汉子，可你人生地不熟的，最好别往那儿去。往西走，有个叫快马店的村子，不知你去没去？往东北走二十多里，是义庄，那是个胡子窝，万万去不得。往正北走四十里是十三泡，里面也有胡子。只有南面的欢喜岭是个屯子，屯子里住的都是穷苦人。”
　　二牛说：“我没去过，这两天，走了些瞎路，把那个屯子落下来。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   www.lzuowen.com



第31章


　　“孩子，那你就到那儿去找找吧，那儿的人都不错，你的妹子要真在那儿，准能找到。孩子，你也累了，早点歇着吧。”那老人说道。
　　睡到半夜的时候，村外陡地响起了马蹄声，李二牛翻身而起。那老汉也被马蹄声惊醒了。两个人推开窗户向外望去，只见一支马队进了村子。那支马队到了老汉房子前面的一片空地上停了下来。忽听一个操着山东口音的汉子喊道：“村里的人听着，俺们是过夜路的，行行方便。”那汉子说完，带着四五个人催马向老汉的房子走来。只是一愣神之间，马背上那个身量高大的光头汉子进入了李二牛的视线。那老汉忽地合上窗户，用惊恐的声音对他说道：“孩子，你想法走吧，是胡子来了……”
　　“大爷，那您呢？”李二牛说道。
　　“他们不能把我老头子咋地，你赶快顺后窗子出去。”那老汉说道。
　　可是就在两人说话的时候，房门冷然被踹开了，几个汉子闯进了屋子。
　　三
　　这天是兰花和赵山虎成亲的日子。这地方有个风俗，成亲前几天，男人与女人不得见面。李大婶便把兰花接去暂住在她家。
　　在兰花即将嫁给山虎的头一天，李大婶问她：“山虎问你骑马还是坐轿，他好张罗去。”
　　兰花知道山虎一家度日并不容易，就把她和二牛去关帝庙卖雪狐皮的钱拿出来，交给李大婶。兰花说：“大婶，这钱你交给山虎，让他适当置办，赁一匹马就行了。”
　　李大婶笑道：“山虎还真是有福，娶了一个水灵灵，又知道疼人的媳妇。”她接过钱，到山虎家去了。
　　成亲那天上午，快马店村变得热闹起来。一阵阵清脆热闹的锣鼓声，震彻了整个村子。赵山虎牵着一匹红马，穿着一身新衣，挺脱地走在众人前面。锣鼓队伍在村子里绕了一周之后，戛然停在李大婶家门前。
　　李大婶在屋中说道：“兰花，他们来了，快把盖头蒙上。”她说着，把一块红布罩在了兰花的头上，又去开门。乡亲们的笑语声，大红马突突的响鼻声，还有走进屋子的人们的脚步声，一同进入了兰花的耳朵。赵山虎那沉稳的脚步声是超越了所有的声音之上的，兰花虽然没有看见山虎，可就是在盖头下，她也能听得出来。正听着，果然从盖头下面看见，山虎的一双大脚到了她的面前。
　　快马店村一个叫春花的小姑娘，突然钻进屋来，嚷着：“看新娘子，看新娘子……”伸手去揭兰花的盖头。李大婶急忙呵斥住：“春花，慢着，这盖头只有你山虎哥能揭，别人都揭不得。”春花赶紧缩回手，躲在一边，静静地看着兰花。
　　有才爷爷走进屋子说道：“山虎，天不早了，还不把你媳妇抱起来，放到马上去。”
　　山虎便弯腰抱起兰花，笑盈盈地向门外走去。
　　山虎把兰花扶上了马背，然后自己牵着红马走在前面。在通往山虎家的路上，兰花再次想起大阎坨子村前二牛的那个坟头。没有人会留意，有几滴泪水从她的大红盖头下面落下来，砸在了红马的背上。
　　坐在马背上，她的脑海里不时地闪现出在大阎坨子村，她与二牛在一起时的一幕一幕……
　　兰花和山虎成亲几日后，李巴山打算去十三泡向于景泮还马。他牵着于景泮的白马从土龙山上下来，对疯五哥说道：“大当家的，你留步吧，山虎和兰花这两个孩子就交给你了，还了于大当家的白马，我还想回来，不知道你收不收留我？”
　　“好啊！”疯五哥喜道：“于景泮想留你都留不下，你若是有意来土龙山，我疯五哥随时都恭候着。兰花和山虎你不用惦记，有我在这里呢。你这就走了，不去看看兰花？”
　　“不去惊动山虎娘了，”李巴山说道：“快了，几天就回来。”
　　李巴山朝疯五哥挥挥手，上了于景泮的白马，奔十三泡的方向去了。
　　十几天后，一场大雪轻飏在科尔沁大草原上。科尔沁大草原的雪，鹅毛般纷纷扬扬，在北风中飞舞着，冲撞着，落在地上又腾起一股股雪尘，打着旋，扑进一片银白寥廓的世界。那时，当地盛传这样一首民谣：“夏季草原野花香，入冬一片雪茫茫，草原之上无人迹，獐狍成群狼成帮。”
　　大雪过后又三天，四五个着冬装的人骑着马匹进了快马店村，向赵家宅院行去。那时赵生正站在炮台上，望着整个村子发呆。自从金蝴蝶被老头好拘回义庄后，赵生一直闭门不出。山虎离开赵宅时的喊声，经常会钻进他的耳朵，搅得他心烦意乱，坐卧不安，觉得总有一天赵山虎会带着猎枪，突然之间闯进他的宅院。十几天前，赵山虎成亲的锣鼓声，让赵生感到的是一阵阵恐惧。
　　他正在炮台上傻愣愣地呆望着。一个家丁快步走上炮台，对他说道：“东家，大阎坨子的隋管家来了。”
　　“大阎坨子阎家来这儿干什么？”赵生问道。
　　“夫人也这么说，”那个家丁说道：“她说不认识什么隋管家，懒得招呼，让我来找您。”
　　“好，我下去看看。”赵生和大阎坨子阎家平时很少走动，突然听说阎府的管家来了，赶紧走下了炮台。
　　他到了正房，看见矮身小脑的隋管家果然正坐在那里。
　　“原来是隋管家到了。”赵生装着笑脸问道。
　　“赵老爷，我们东家让我带来了一件礼物给您。这是一根老山参。”隋二说着站起身。
　　“客气！客气！”赵生笑眯眯地说道：“这样贵重的礼物，我咋好收呢？”
　　隋二说：“现在当家的是九爷，大爷他已经过世了。九爷说，都是住在一县以内的大户，这点礼物，不成敬意。九爷还说，各地的大户人家最好常走动走动，这年头，绺子越拉越多，大户人家也要联合在一起，防着胡子。”
　　赵生说：“那是，那是，还是九爷有见识。对了，两个月前，你们大爷的事我也听说了，到底是咋回事？”
　　隋二随口编道：“别提了，都是那个猎人李巴山。我们大爷在村子里德高望重，对李巴山家也没少照顾，可那李巴山恩将仇报，惦记上了我们东家一匹马。他夜闯阎府，被大爷发现。李巴山生怕报官，把大爷当场打死了。还有他的闺女李兰花，也是个倔脾气，就连老太太也没有放过。”
　　赵生听到这里，身子一抖，问道：“隋管家，你刚才说那李巴山的闺女叫啥？”
　　“叫李兰花，怎么啦？赵爷。”隋二问道。
　　“怪了，这儿也有一个叫兰花的，是两个月前来到快马店村的。”赵生拧着眉头自言自语道。
　　隋二从座位上跳起来：“赵老爷，那丫头没说她姓啥？”
　　赵生说：“这屯子里出了赵山虎家，没有人知道她姓啥，只知道她叫兰花，是两个月前突然跑到村子来的。这女人自到了快马店，屯子里就没消停过。义庄的金蝴蝶把她盯上了，三番五次的来了几趟屯子。谁知这女人和土龙山的疯五哥有瓜连，金蝴蝶没有得手，可跟赵山虎的仇倒是结下了。前些日子，她和赵山虎成亲了。”
　　隋二听到这里，起身说道：“赵老爷，这棵山货你收着，我还有事，急着回去。”
　　“忙啥？吃了饭再走不迟？”赵生挽留道。
　　隋二却说什么不肯再坐了，说道：“赵爷，后会有期，后会有期。”
　　隋二带着阎府的几名家丁，出了赵宅后上了马，急匆匆地返回大阎坨子。
　　四
　　自阎九子回来之后，秋月在阎府出入的时候，常摆出一副少奶奶的尊容。春月，夏月受不过她的气，相继回了娘家，此后便不再回来。少了碍眼的，她突然觉得阎府的大院也宽敞了不少。
　　前几天，她对阎九子说道：“九子，这几年你一直都在外面，如今回来支撑这个家，这地面上的人物和事情，也要见识见识。”
　　阎九子依了秋月说的，打发隋二拿着礼物去拜访各地的大户。
　　此时，在阎家正房里，阎九子正陪着刚从县里来的马警尉说话。秋月过来给马警尉倒茶，马警尉对阎九子和秋月说道：“老太太活着的时候，就盼着抱孙子，九子，这回就看你的本事了。”秋月不以为然，阎九子却瞪了马警尉一眼：“马大哥不要胡说……”
　　马警尉哈哈笑道：“这有啥？谁不知秋月是你从省城领回来的女人，你们两个才是一对。你大哥以前确实不该棒打鸳鸯，害得你一直在外面混。九子，这几年，你在外面学了不少本事，我马某人是佩服的，要不然，那李巴山也不会被你赶进了十三泡……”
　　阎九子的脸色这才转变过来，对马警尉说道：“我从外面刚回大阎坨子，以后在官道上，还想请马大哥照看着。”
　　马警尉说：“说到本县地界上的人物和事情，没有我不知道的，九子有用我的地方，说一声就是了。”
　　晚饭的时候，秋月打发下人做了几道菜，然后招呼阎九子和马警尉入座。席间，秋月频频劝酒，马警尉的那张驴脸渐渐地泛起了红光，
　　马警尉说：“九子，你这一回来，李巴山立马跑得远远的，这叫瘟神压不下真神，穷鬼成不了啥气候。大阎坨子还是你们阎家人的天下。李巴山进了十三泡，想绕出来也困难，那儿有两伙胡子，哪一伙都是不好惹的。”
　　阎九子说道：“李巴山不可小看，光腚娃娃一起长大的，我知道他的本事。”
　　秋月笑道：“九子，你就把心放到肚子里吧，凭你的枪法，李巴山就是出了十三泡，也不敢再回大阎坨子了。来，多喝点。”秋月说着，端起酒壶，给阎九子和马警尉倒酒。
　　阎九子和马警尉刚刚端起酒杯，忽听院子里响起马蹄声，接着就听隋二在院子里没命似地喊道：“九爷，九爷，找到了，找到了……”
　　秋月骂道：“这个隋管家，一进院子就弄得鸡飞狗跳的。”
　　阎九子说：“你去看看。”
　　秋月来到院里看到，隋二正喘着粗气向正房走来。那几名家丁也弄得十分狼狈，正往马棚里拴马，几匹马的身上都见了湿汗。
　　“隋管家，啥事大惊小叫的？”秋月问道。
　　“见到九爷再说。”隋二说着，推开了正房的房门。他一进门便喊道：“李兰花找到了。”
　　阎九子和马警尉不觉都是一惊。阎九子问道：“隋管家，你说什么？”
　　隋二说：“我今天去远离这里快马店村拜访赵生，听赵生说，两个月前，他们屯子里来了一个叫兰花的女子，听得出她就是李巴山的闺女李兰花。”
　　阎九子听到这儿，把手中的酒杯猛然摔在地上，对着隋二吼道：“你咋不把她抓回来？”
　　隋二苦笑道：“九爷，听赵生说，那女人认识土龙山的疯五哥，就连义庄老头好绺子里的二柜金蝴蝶，三番五次要抓她，也没能得手。我哪有这个本事呀！”
　　阎九子听罢，说道：“你告诉兄弟们马上集合，我要去快马店村捉李兰花。”
　　隋二听见阎九子吩咐，正要向门外走去，只听马警尉说道：“隋管家，慢着。”隋二站住了脚。
　　阎九子看着马警尉说：“马大哥，你这是？”
　　马警尉说：“九子，这快马店村去不得。”
　　“咋去不得，”阎九子面色阴沉地问道：“你是说，我捉不到李兰花。”
　　马警尉笑道：“九子，你错了，我是怕你捉到那个李兰花？”
　　阎九子有些听不明白，他愣愣地看着马警尉。
　　马警尉说：“九子，刚才我听隋管家说，李兰花和土龙山上的疯五哥有瓜连，那疯五哥在闹蒙匪时，我就听说过他。你知道吗？当年蒙匪头目白狼就是让这个疯五哥夜闯蒙匪营子杀掉的。李巴山再能耐，咱也不怕，可是这科尔沁大草原上的胡子，个个都是虎狼，惹了虎狼，是要记仇的。”
　　阎九子犟道：“这我不管，李兰花我一定要抓到。”
　　马警尉笑道：“你去快马店村，李兰花固然是抓得到，可是捉到了李兰花，土龙山上的胡子马上就会跟来，你这不是把虎狼引进家门了嘛。九子，前两天，东北军的一个连长到了县城，专门来查张大帅布置的‘保境安民’的事，这个节骨眼上，你最好少动一刀一枪……”
　　“马大哥，照你说，那个李兰花抓不得了？”阎九子听马警尉说得在理，慢慢地将自己的火气压下了。
　　“李兰花还是要抓的，”马警尉一面说着，一面弯弓着虾腰，在地上来回走着。他猛然回过头来对阎九子说道：“既然李兰花和义庄的人结了梁子，我看这件事还不如交给胡子去做。这样咱们就闪开了身子，又能把那丫头弄到手上。九子，你亲自去一趟义庄，答应事成之后给老头好几条枪，我想那老头好为了弄到枪是不会不出面的。”
　　阎九子听到最后，拍手笑道：“还是马大哥你高明啊！”
　　第二天一早，阎九子腰间别着两把短枪，骑着一匹快马朝义庄赶去。按着马警尉的指点，行了大半日的路程，神秘的义庄在他眼前呈现出来。阎九子在一座沙丘前停下马，想了一刻，又向义庄行去。才到了村口，几个小匪上前抓住马缰，大声喝问道：“什么人？”
　　“我是大阎坨子的阎九子，有事要见你们大当家的。”阎九子说道。那几个小匪把阎九子拉下马，又用一条黑布蒙住他的眼睛，领着他去见惯匪防风。
　　阎九子见到防风以后，防风又引他去见老头好。那时老头好正坐在一张宽大的椅子里闭目养神，防风走进来说道：“大当家的，大阎坨子的阎九子来了。”
　　老头好霍地睁开双眼，犹疑地说道：“他来干什么？他就不怕惹上咱们，端了他的响窑。”
　　防风说：“我问了，阎九子是‘无事不登三宝殿’，他是有求于咱们。他说了，只要咱们替他抓来快马店村的那个丫头，他就给咱们五条大枪。听插签的说，东北军的一个连长为了‘保境安民’到了县上，眼下绺子里的枪是少了几条，不知道大当家的这件事做不做得？”
　　老头好思忖道：“这件事做倒是做得，五条大枪的分量不轻。只是疯五哥知道这件事找上来，我怎么好跟他去说。”
　　“这个简单，”防风说道：“疯五哥也知道金蝴蝶一直惦记着快马店的那个兰花，到时只要说二当家的不守规矩私自下山，量他疯五哥也没有办法。”
　　“好，到底是咱翻垛的，阎九子在哪里？”老头好问道。
　　防风说：“他就在外面。”
　　“那就让他进来吧。”老头好说道。
　　防风出去后不久，阎九子跟着他进了屋子。
  http://www.xiaboＯk.com  www.7wenxue.com



第32章


　　一
　　因为有几张皮子尚未出手，山虎要到县城去卖皮子。这天一早，兰花踏着积雪将他送到了村口，叮嘱他卖完皮子后尽早回来。山虎点头答应后，便上了村外那条铺满雪色的过牛道。他在过牛道上刚刚走出十几步，又听兰花在身后叫他：“山虎……山虎……”
　　山虎回过头来，只见兰花踩着积雪，拎着一包东西向他赶来。他站住脚，等兰花到了近前，问道：“兰花，还有啥事？”
　　“差点忘了，”兰花说：“这里面有两个苞米面饼子，我一直揣在怀里，差点忘了给你。你带着，在道上吃。”
　　山虎接过兰花递过来的苞米面饼子，心里顿时感到热热的。他关切地对兰花说道：“兰花，你回去吧，一会儿，娘又该惦记你了。”说完这句话，山虎朝兰花挥挥手，顺着过牛道继续向前走去。
　　直到山虎的身影渐渐隐进了一座银白色的矮丘，兰花才掉转头，返回村子。
　　这一天好容易才挨到了黄昏。正是天短夜长的时候，当夕阳把它最后的红光投进快马店村子以后，天色一刻比一刻暗起来。兰花左等右盼，也不见山虎回来。她和山虎娘简单地吃过晚饭不久，浓浓的夜色终于将整个科尔沁大草原淹没了。
　　夜静寂得很，忽然从大甸子上隐隐地传来一两声狼嚎，兰花的心不由一颤，她忍不住问山虎娘道：“娘，山虎咋还不见回来？”
　　山虎娘安慰她说：“兰花，你不用替他担心，他去县城卖皮子也不是一两回了。”
　　“娘，你在家，我到村口去看看。”兰花说道。山虎娘一把拉住她道：“兰花，你给我回来，哪儿也别去，咱娘俩就在屋里等他。一会儿他就回来了。”山虎娘说着，把兰花拉到炕上，让她挨着自己坐下。絮絮地说道：“又到了下雪的日子了，兰花，你听着，娘给你说套嗑。
　　一道柳条边，隔着关东山；
　　关内是灾年，关外虎狼全；
　　咱这关东地，平地冒石山；
　　大风推山墙，大雪堵门前；
　　一条过牛道，曲曲又弯弯；
　　草里藏个人，十天找不见；
　　胡子说黑话，姑娘抹黑脸；
　　死了淘金汉，走垛的不断；
　　穷人日子紧，大户半边天……”
　　“娘，这说的是啥呀？”兰花问道。
　　山虎娘说：“听老辈人说，当年这里是蒙王爷的领地，关外弄灾荒，山东的河南的都来关外。没边儿的大草原上不光是草，还有三条江和有名的加没名的七个山头。闯关东的人水旱两条路上走着，一心扑奔着关东地。一路上不知死了多少人，可到了这里一看，到处都是草甸子，兔子黄羊满山跑。冬天地冻天寒，大雪封门。没地方住，闯关东的就搭起了马架子，住在里面。没啥干，有人斩草开荒，有人打猎淘金，也有人拉大杆子。咱这关东就成了一片乱地……”
　　山虎娘刚说到这里，只听村头上赫然响起了一声马嘶。
　　“兰花，是你爹骑着大白马来了。他有些日子没来了。”山虎娘喜道。兰花急忙跳下炕，开门奔出院子，可是侧耳去听，一片阔大的月亮地上又全没了动静。她在月光下呆立了一刻，回到屋子里，对山虎娘说道：“娘，不是我爹，准是屯外过夜路的。”
　　两人又说了一阵子话，一阵杂乱的脚步声陡然在房前屋后响起来。兰花一惊说道：“娘，有人来了。”山虎娘飞快地立起身，走到窗台前，双手扶着窗子向外面望去，只见一条条黑影就像草原上的一只只野狼，蹲伏在院外的雪地上。山虎娘回过头来说道，：“兰花，是胡子来了……”只一句话，屋子里的空气立时紧张起来。兰花说：“娘，咋办啊？”
　　山虎娘说：“兰花，别怕，看来这伙胡子是冲着咱家来的。不用说，又是那个金蝴蝶，他是报复山虎来了。”
　　山虎娘话音一落，院子外面已然响起金蝴蝶尖利的笑声：“哈哈哈……，赵山虎，有种的出来啊！我是金蝴蝶，老子上次输给你，今儿个专来会会你，有种的快出来。”
　　“兰花，”山虎娘说道：“果真是金蝴蝶来了呀！”
　　“赵山虎，你给我听着，只要你开一枪，我就放火烧房子，烧死你老娘。”金蝴蝶对着山虎家的房子喊道。
　　可是等了半天，房子里还是没有一点动静。防风说：“二当家的，里面好像没人。”
　　“没人？”金蝴蝶蹙了蹙眉头，对身边的一个小匪说道：“你过去看看。”
　　“二，二当家的，这不是要我的命吗？”那个小匪苦着脸说道。
　　“快去！”金蝴蝶虎起脸，那个小匪只好战战兢兢地朝山虎家院子走去。他刚进院，一把菜刀从屋子里飞出，那小匪尖叫一声从院子里逃出来。金蝴蝶上前一脚将他踹翻，嘴上骂道：“真他娘的没用！”脸上又现出狐疑的神色，盯着地上的菜刀说：“这咋是一把菜刀呢？”他对着另一个匪徒说道：“你去看看。”那个匪徒恐惧地指着自己的鼻子问道：“二当家的，我去？”金蝴蝶吼道：“快去！”那个小匪只得进院，摸向山虎家的房子。窗扇一开，一根擀面杖飞来将他砸翻。金蝴蝶笑道：“弟兄们，赵山虎不会用这些烂玩意，他肯定不在家，都给我冲进去。”
　　匪徒们大叫着冲进了山虎家院子，此时窗口中突然伸出一杆猎枪，接着一声巨响，红色的火焰从枪膛里喷出，枪砂飞射，几个土匪捂着面颊哭叫不止，其余的土匪迅速退出了院子。
　　金蝴蝶躲在院墙外喊道：“赵山虎，你他娘的快出来，再不出来，我就放火烧了这房子，烧死你老娘……”
　　院子里的枪声立刻停了，金蝴蝶一使眼色，一个小匪将一支夜行用的火把点燃，火光即刻照亮了院子。
　　金蝴蝶喊道：“我数三下，你若再不出来，我就叫弟兄们放火了。”
　　只听屋子里一个女人的声音回道：“要想让我放下枪，除非放了我娘。”
　　金蝴蝶犹疑了一下说道：“好，只要把李兰花交出来，院子里的一草一木我都不动。”
　　金蝴蝶这招果然阴毒，尚未数到三下，但见房门一开，一个女人走了出来，金蝴蝶认出那女人正是兰花。他呼喝一声，土匪们冲上去把兰花捉住，拥出了院子。山虎娘哭叫着由屋子里奔出来：“兰花，你咋这么傻呀？我这么大年岁了，活不活能咋的？遭瘟的胡子，你们作孽呀！”几个小匪冲过去，拦住了她。
　　金蝴蝶怪笑道：“哈哈哈，赵山虎咋把他老娘和女人给舍出来了。哈哈哈，我就猜嘛，这赵山虎肯定是不在家。弟兄们，咱们等等，最好把赵山虎一起拿下。”
　　惯匪防风上前说道：“二当家的，别太耽搁了，大当家的有话，让咱们办完这件事马上回去。”
　　“知道了，”金蝴蝶不快地说道：“那些马还在赵宅，你想让兄弟们走着回去呀？你先到村口等着，我和兄弟们把马牵出来就回去。”
　　防风不再言语，一个人骑马朝村口走去。
　　金蝴蝶瞪着防风的背影叹了一口气，不情愿地对匪徒们说道：“先给赵山虎留条命，走，都给我到赵生家去。”众小匪推开山虎娘，拥着兰花出了院子。山虎娘瘫坐在院子里，双手拍动着地面，泣不成声……
　　土匪们推推搡搡，把兰花押进了赵家大院。赵生从正房里迎出来问道：“二当家的，得手了？”
　　金蝴蝶说：“那个兰花倒是抓到了，赵山虎那小子没在家。”
　　赵生一惊：“二当家的，要是这样，你可不能走了，赵山虎回来还不扒了我的宅院。”金蝴蝶苦笑道：“老赵，我也没有办法呀，你也看出来了，老头好是派防风来盯着我呢，我咋好不回去？赵山虎若是来了，你就让他到义庄去找我。”
　　赵生说道：“二当家的，可我这里出了事，也要牵连着你呀。”“你这么说，我想起来了。”金蝴蝶说道：“你是说，我的那两箱子钱财还在你这儿对不对？老赵，实话跟你说吧。老头好已经怀疑我暗藏私财了。我的那些东西放在你这儿，我也不放心了。干脆，我现在就取走，省得你用赵山虎来吓唬我。”
　　赵生根本没有料到金蝴蝶会说出这样的话来，立时傻在那里。愣了一刻之后，他终于明白了，眼前的胡子是到了翻脸的时候了。
　　金蝴蝶冲独眼一摆手：“趁防风不在，你跟赵生去把咱们的东西拿回来。”
　　独眼听了，对还在发愣的赵生说：“走吧，防风还在村口等着呢。”
　　赵生无奈，只得带着独眼进了暗藏财物的那条密道。
　　独眼和赵生走后，金蝴蝶在密道口等来等去，可就是不见两个人回来。金蝴蝶有些急躁了。因为再过一会儿，等在村口的防风极有可能返回赵宅。防风一向就是老头好的心腹，惊动了老头好可不是好玩的。想到这，金蝴蝶愈发着急了。正在密道口心燥不安地等着，突然就听到里面传来了一声枪响。金蝴蝶对着密道问道：“独眼，你小子咋还放枪？”
　　话音刚落，独眼抱着两箱子财物从密道里爬出来，惊慌失色地对金蝴蝶说道：“二，二当家的，赵，赵生死了。”
　　金蝴蝶一怔：“他咋死了？”
　　“这地下除了咱们这两箱财物，还有赵生的。我想多拿一箱，那个赵生死活不让。我本想用枪吓唬他一下，可枪却走了火……”独眼对金蝴蝶说道。
　　金蝴蝶气道：“独眼，真有你的，你他娘的咋把老赵给打死了？独眼，你他娘的一会儿单独走，防风还在村口等着。这件事要是让大当家的知道了，谁也吃不消。”
　　“知道了，二当家的。”独眼说道。
　　密道里的那声枪响也惊动了赵生的女人，当她从正房里出来的时候，金蝴蝶等人已经离开了赵宅。赵生的女人想了想，对一个家丁说道：“你快去密道看看，东家是不是在里面……”
　　二
　　在快马店村外的草原上，山虎正在一条过牛道上急速地行走着。
　　太阳冒起三杆子高，他便到了县城。可是把十几张皮子在关帝庙前铺开后不久，他就发现今天庙会上，皮货商人并不多。他耐着性子坐了一上午，好歹才卖出四五张皮子。到了中午十分，他将兰花交给他的布包拿出来，翻出里面的苞米面饼子，慢慢地嚼起来。下午的情况更糟，再也看不到一个皮货商了。他记着兰花的叮嘱，未等日头偏西，便收拾起剩下的皮子，准备回去。偏偏一个身材微胖大户过来和他搭话：“小子，你这皮子咋卖？”
　　“这都是上秋的皮子，每张一个价，五个铜元。”山虎说道。
　　那大户从地上捡起皮子用手掂了掂，说道：“这些皮子是不错，我都包了。不过，你得帮我把皮子送回去。我叫王宪臣，我家就住在东门外的东大边屯。”
　　山虎爽快地说道：“我回家正好顺路，我帮你把皮子送过去。”
　　王宪臣说声：“好。”带着山虎离开关帝庙，出了县城的“来薰”东门，向东大边屯走去。
　　东大边屯距离县城也就六七里的路程，山虎很快就到了王宪臣的家。王宪臣让一个伙计领着山虎去后院的库房卸皮子，可是卸完了皮子，再到前院时，却不见了王宪臣。“你们东家呢？”山虎找到管家问道。
　　管家说：“东家有件急事，刚给人叫走……”
　　“你把皮子钱给我，我急着赶路。”山虎对那管家说道。
　　“那可不行，”管家摇头道：“东家没有交代，我可不敢往外拿钱。你就在院子里等着吧。”
　　山虎无奈，只好蹲在正房的石阶上等着王宪臣。
　　直到掌灯的时候，王宪臣才从院外走进来，他一眼看见山虎说道：“哎呀！倒是忘了，你还等在这儿呢。管家，快把皮子钱给人家。”
　　山虎接过皮子钱，出了王宅，一心火急地赶回快马店村。
　　他到了村子里时，快马店村已彻底平静下来。山虎迈着大步走到自家院子前，一到大门口，他便傻愣在那里。只见他娘正在院子里大声哭着，几个乡亲有的劝说，有的叹气。山虎冲进院子喊道：“娘，你这是咋的了？”
　　山虎娘瞅见是山虎骂道：“畜生，你咋才回来？金蝴蝶带着胡子把兰花给抓走了，他们刚才去了赵生家，你死活都要把兰花给我找回来。”
　　山虎血往上涌，心慌气急，他冲进屋子，从炕上抓起猎枪，斜背起弹药袋，向着赵宅奔去。
　　山虎走后不久，有才爷爷说道：“山虎一个人去恐怕凶多吉少，大家伙一起去吧。”
　　却说山虎到了赵宅前，隐约听见赵宅里哭声嘤嘤，他来不及细想，在猎枪里飞速地捣满火药，然后立定身子，冲着宅院内开了一枪。赵家大院里的哭声立马停止了。
　　在赵家大院里，赵生的女人和所有的家丁正围着赵生的尸体哭泣着。赵生的女人一边哭一边说道：“当家的呀，你活着的时候总跟胡子亲近不够，咋样？金蝴蝶翻脸了不是。金蝴蝶呀，你这个该死的胡子……”
　　正哭着，忽然听到赵家大院外传来枪声。赵生的女人一惊，对着身边的管家说道：“管家，你去看看，是咋回事？莫非该死的金蝴蝶又回来了。”
　　管家从赵生的尸体旁站起身来，奔着炮台跑去。
 xiabook。com下*书+网



第33章


　　只一会儿工夫，管家便回来了：“夫人，不好了，赵山虎拿着猎枪，正在宅院外面骂着呢。您赶快去看看吧。”赵生的女人无奈，只得上了炮台。向下一看，只见赵山虎端着一杆猎枪正直直地立在院外。
　　“赵山虎，你去追胡子吧，我们当家的也给土匪开枪打死了。是金蝴蝶带走了你家的人，大阎坨子的阎九子正在义庄等着她呢。”赵生的女人冲着炮台下面喊道。
　　赵山虎的猎枪恰在那一刻又响了，只听赵山虎说道：“让赵生那老狗出来，你想骗谁？”
　　“赵山虎，当家的真的死了，你想要啥，我都给你。你要是去追金蝴蝶，我就让伙计们给你牵一匹黑马，你可不要再开枪了。”赵生的女人害怕地说道。
　　现在可以肯定，刚才从赵宅里传出的确实是哭声。山虎犹豫起来，想了半天，他对着炮台喊道：“赶快把马给我牵来，慢一点，我就平了你们的响窑。”
　　这句话喊出不久，赵宅的大门打开了，一个家丁小心地把一匹黑马牵了出来。
　　这时，有才爷爷和乡亲们刚好赶来。有才爷爷对山虎说：“孩子，听爷爷的，你一个人单枪匹马的，不能去义庄，那样弄不好，反倒害了兰花。你马上去土龙山找疯五哥，兰花的事他不能不管。”
　　山虎听有才爷爷说得在理，点头答应了。他跳上马背，向快马店村东南方向驰去。
　　山虎骑上大黑马，穿过嘠兰屯，再奔土龙山。他心急如焚，用手掌不断地拍打着马背，恨不得立刻就能见到疯五哥。大黑马在夜的雪原上一路疯跑，飞快地越过月光下的树影和沙丘。
　　这一路漫长难挨，且不说月隐枯树，也不提狼现沙丘。望见了土龙山影儿的时候，正当夜半，那匹大黑马的背上已是一片濡湿。到了山脚，山虎慌急地跳下马背，隐约可见一条小路直通山上，他抛下大黑马，奔了过去。
　　可他刚跑了十几步，突然听到山上有人喊道：“什么人？再往前走就开枪了。”他这才意识到自己的莽撞，蓦地停下来，对着山上喊：“我是快马店村的赵山虎，我有事要见你们疯五哥……”
　　又听山上喊道：“深更半夜的，有事明天再来。”
　　山虎哪里肯听，对着山上接连大喊道：“疯五哥，疯五哥，疯五哥……”
　　他这一喊果然奏效，片刻之后，从半山腰上下来两名小匪，还没到他的面前，便把枪口对准了他。
　　山虎说：“求两位大哥帮帮忙，我有急事找疯五哥，你们快带我去见他。”
　　两个小匪商量了一下，一个仍旧用枪对准山虎，一个从腰间取出一段绳子，朝山虎走来。
　　“小子，把你的枪放下。”那个拿着绳子的小匪说道。
　　山虎把猎枪从肩上摘下来，向地上一扔，那个小匪过来，用绳子将他的两手在身后反绑了。两个一前一后夹着山虎向山上走去。
　　刚往山上走了几步，忽听山上又有人喊：“底下倒底发生了什么事？”
　　两个小匪听了，回到：“顺子哥，有人要见疯五哥……”
　　在土龙山上的一间木屋里，疯五哥睡意正酣，顺子在屋外叩门：“大当家的，大当家的……”
　　疯五哥被惊醒了，他翻了一下身，问道：“顺子，三更半夜的，啥事？”
　　顺子在门外说道：“大当家的，快马店村出事了，赵山虎来了，他要见你。”
　　疯五哥听了，腾地坐起来：“赵山虎在哪里？让他进来。”
　　门一开，顺子领着山虎走进来。
　　“山虎，你咋这么晚到这儿来了？”疯五哥问道。
　　山虎急切地说道：“疯五哥，兰花被金蝴蝶捉走了，听赵生的女人说，大阎坨子的阎九子正在义庄等着她呢。疯五哥，你可要救救她啊！”
　　“义庄离这里这么远，道路弯弯曲曲，咱们赶到那儿也是迟了。”疯五哥紧锁着双眉说道：“再说就是到了义庄，两股绺子的人也不能硬碰。”
　　山虎闻听，心里一急，发狠道：“那个阎九子要是伤了兰花，我就和他拼了这条命。”
　　“山虎，你别急，办法还有一个。”疯五哥在沉思了一刻之后，突然说道：“顺子，你赶快集合一部分兄弟，我要下山。”
　　……
　　义庄头遍鸡叫的时候，匪徒刀疤赶着一辆马车出了村子，阎九子骑马在前面引路，独眼和塌塌鼻子等几名匪徒骑着马紧紧跟在马车后面。
　　车厢里捆绑着兰花，她头发凌乱，干瞪着一双眼睛，看着漫天豁亮的星斗。
　　防风和金蝴蝶把兰花带回到义庄后，直接关进了秧子房。她刚被小匪们捆在柱子上，一个汉子闪身走了进来。那汉子进屋后也不说话，径直到了兰花面前，用手掌托起她的脸，定定的瞪视着。那充满邪恶的目光令兰花周身一抖。她惊惧地问道：“你是谁？”
　　“我是大阎坨子的阎九子。”那汉子冷然说道。
　　“你是阎九子？”兰花惊道：“你怎么到这儿来了？”
　　“你杀了阎家人还想活着？”阎九子恨恨地说道：“到了大阎坨子，我要用你的人头给老太太祭灵。”
　　阎九子说到这里，手上用力，将兰花的头重重地向柱子磕去。当一阵剧痛向兰花袭来的时候，阎九子已转身退出了秧子房。
　　上了草原上的过牛道以后，车轮压着草原上的积雪发出咯吱咯吱的响声，行在马车前面的阎九子望着草原上那条镶着雪色的过牛道，心里想到：回到阎府的第一件事就是要用车上那个女人的血给阎老太祭灵。想到这里，那条带着疤的眉毛又在他的眼眶上面跳动起来。
　　他们行进的速度并不慢，天色放亮时候，马车终于到了大阎坨子前面。阎九子带着刀疤等人进了村子。到了阎府前面，只见两扇大门虚掩着，阎九子心下顿生狐疑。匪徒塌塌鼻子上前把门推开，刀疤赶着马车进了院子，狡诈的阎九子却停下了脚步。跟在他身后的独眼催促到：“还不进院，大当家的还在义庄等着呢。”阎九子只得跟着马车进了院子。
　　阎府的大院里一片空旷，自进了院子之后，一种不祥的预感便袭上了阎九子的心头。他鹰隼一般的迅速地扫视过院子里的一切。蓦看见从炮台上探出一个人影，阎九子心头一惊，恰在那时，院子里响起了一声枪响，走在前面的塌塌鼻子当即倒在地上。阎九子说声：“不好。”飞速地抱起车上的兰花向左近的马棚冲去。
　　阎九子的身形隐入马棚，院子里又静了起来，只有独眼和刀疤傻愣愣地站在院子里。
　　沉默了一会儿后，正房的门开了，隋二从正房里出来，对着马棚喊道：“九爷，你快放了李兰花，土龙山的疯五哥来了。”
　　阎九子吸了一口冷气，因为马警尉的话到底还是应验了。
　　又听隋二喊道：“九爷，疯五哥在正房里坐着，咱的院子里到处都是他的人。他说你不把李兰花交出来，他就铡了阎府上下所有的人。”
　　阎九子稍一迟疑，几个土龙山的人已经驾着秋月到了院子里。片刻之后，秋月被绑在了树上，又见一个汉子扛着一口铡刀过来，向秋月的前面一扔。炮台上几只黑洞洞的枪口对准了他藏身的马棚。
　　顺子把塞在秋月嘴里的那团东西拽出后，那女人哭叫道：“九子，快出来吧，那个疯五哥说了，你要想活命，就放了李兰花。你快放了那丫头吧，要不的，一家人都得死在这口铡刀下。九子，你听到了吗？”
　　秋月的喊声没过多久，阎九子提着他的双枪出了马棚。
　　三
　　疯五哥将兰花救回快马店村之后的一天，隆冬时节中的科尔沁大草原暴戾的脾气再次发作了，大片大片的雪花从阴沉的天空里落下来，凛冽的北风就像凶猛的巨兽，裹卷起地上的一股股雪尘，在草原的沙丘和平地间肆意穿过。
　　在这个时节，草原上极少见到人影，而恰在此刻，一个带着狗皮帽子，一副土匪打扮的人却步履艰难地朝着快马店村走来。寒冷的北风吹在他的身上犹如刀割，饥饿也不时地向他发起攻击。有几次他都摔倒在雪地上，可是一站起来，他两眼中的目光立刻又变得坚定了……
　　这天山虎到有才爷爷家去了，山虎娘又去李大婶家说话，兰花一个人在家。兰花去院外抱柴，就在她要返回屋子的时候，无意中向村口一望，远远的，一个人的身影进入了村子。她开始时并未在意，可是在将那捆柴禾送进屋子后，却愈发觉得那人的身形有些眼熟。她在屋子里坐了一会儿，忍不住又出去。
　　那个人的身影终于近了，却是一个土匪打扮的人，兰花一惊，正要进屋。冷然听那人说道：“兰花。”
　　在那种特殊的声音里，似乎有一种将要奔涌的东西在里面，兰花不由回过头来，那个人定定地望着她说道：“兰花，我是二牛啊！”
　　她愣怔了一刻，仔细地辨认着那个人，李二牛昔日的面容很快就在她的眼前复原了。
　　“你是二牛。”兰花奔出院子，一种惊喜的感情随之宣泄出来：“二牛，你还活着呀！”
　　“我还活着，阎家人没那么容易害死我。”李二牛说道：“兰花，这些日子，你一定吃了不少苦，遭了不少罪吧？我也一样，那天晚上，我被地龙绺子抓到了黑瞎子沟，前些日子，我到嘠兰屯去找你，又遇上了‘天帮’、‘四海’绺子，我好不容易逃出来，马上就来找你。兰花，咱们一起走吧，我不会再让你受罪了。”李二牛望着兰花说道。
　　李二牛的这些话，就像一把利剑，瞬间便把兰花的心刺碎了。随之，她便感到了一种钻心般的疼痛。在大阎坨子和二牛在一起的日日夜夜又在她的眼前浮现出来。可是在经过了阎大头发难的那一夜之后，一切都猝然改变了。
　　“二牛。”兰花用战栗的声调说道：“你还活着，比什么都好，你别再等我了，是我对不起你，我已经嫁人了……”一句话说出口后，她简直不敢再看二牛，两行热辣辣的泪水从她的眼里流出来：“山虎一家对我有恩，是李大婶和土龙山的疯五哥撺掇起我和山虎的婚事。我明明是在大阎坨子村外看到了你的坟，这……这到底是咋回事啊！”
　　“兰花，别哭了，我明白了，看来我李二牛就这命了。我不怪你，大阎坨子村外的那块儿坟，也是一个薄命鬼的。”李二牛尽量用平静的口气说道。
　　兰花还是第一次听到李二牛用这样冷静和判定的口气说话。她不由惊奇地抬起头来望着李二牛。“二牛，你真的不怨我？”兰花问道。
　　“兰花，我怎么会怨你呢？”李二牛捧起兰花的脸说道：“要不是有阎大头发难的那个夜晚，咱们的命也不会是这样。不说这些了，你在这儿过得好，我也就放心了，不傻惦记你了。。”
　　“二牛……”兰花哭着扑到二牛的怀里。
　　“兰花，回屋去吧，雪下大了，我还要赶路。”李二牛硬着心肠说道。那时有一股热泪正在他的眼圈中转着，而他必须控制住这样的泪水不流下来。
　　“你到哪儿去呀？二牛。”李二牛的话让兰花的心里翻起一阵疼痛。这种疼痛是刻骨的，日后还在折磨着她。
　　“天下这么大，自然有我李二牛去的地方。”李二牛说道：“兰花，你要好好保重，日后我会回来看你的。”
　　李二牛对兰花说完这些话，迈着步子向村口走去。兰花望着二牛渐渐远去的身影已是泪水涟涟。
　　在二牛走后不久，山虎从有才爷爷家回来，他看着泪痕满面的兰花问道：“兰花，你咋啦？”兰花两眼茫然的注视着村外，梦呓般地说道：“他来了……”
　　“谁来了？兰花，你这是咋啦？”山虎急切地问道。他哪里知道，这个令人揪心的日子，已经永远印在了兰花的一生之中。
　　山花和兰花成亲的第二年，一个新的生命在快马店村出生。
　　孩子生下后一连几日哭叫不休，急煞了山虎娘。有才爷爷悄悄去县城本草堂配了几副草原，带回来给孩子服用，哭声才止住了。
　　山虎娘给孩子取名小虎，孩子成了一家人的宝贝，苦涩的日子增加了一丝甘甜。
　　有才爷爷从县城本草堂抓药回来，猝然病了，山虎在他家陪伴了几天，他的病才开始好转。刚刚行动无碍，一日又悄然出了村子，直向正南方向而去。山虎得到消息，追上他时，他已在距村子十几里之外。
　　“爷爷，你这是干啥？”山虎问道。
　　有才爷爷不答，只说：“你回去吧，家里的事还不少。”
　　山虎看了看他行走的路线，豁然明白了：“有才爷爷，你莫不是又想去拜祭神树祖宗？那我跟着你去。”
　　“回去吧，”有才爷爷简单地说道：“我一个人能去。”
　　山虎急道：“爷爷，你这么大年纪了，我哪能放心呢？您就让我跟着吧。”有才爷爷勉强答应。
　　歇了几歇，走了二三十里，过了那片野林子，终于到了神树的附近。有才爷爷喊叫一声就奔了过去。山虎到了近前，见有才爷爷正跪在神树下面泣不成声。山虎细看时，惊住了，却见那根被雷击中的枝子，连同半截咧着白茬的树干，从树身撕裂下来，耷拉到地面。那神树的树冠缺了一面，另一面枝叶唰拉作响，似乎在迎风悲鸣。
　　跪在地上的有才爷爷双目垂泪，喃喃说道：“又是一劫啊！”
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章


　　一
　　有才爷爷一早起来，拄着拐棍向村中的那口古井走去。他围着井边那棵还是在他年轻时栽下的老柳树转了两转停下来，一手支着拐杖，一手拍着树干自言自语道：“老柳啊，老柳，你说那些小鬼子真那么凶蛮？你说咱快马店村还能毁在小鬼子手里。这村子中除了我，你的年岁也不小了，你倒是说呀？我不信，蒙匪作乱那年就说要灭了咱快马店，到现在快马店还不是好好的？哼！我不信。”
　　说完这句话，他用手掌猛然向树干上一拍，树上的一只鸟便利箭似的飞向村外。有才爷爷眺着那只飞鸟的影子，眼神中蕴满沧桑。
　　几个月前，日本人的枪炮声震撼着整个关东，东北军纷纷溃散。之后不久，一队小鬼子直逼芜城县城。驻军营长李铁塔坚守县城，在与小鬼子展开激烈的较量后，终因孤立无援而使县城失陷。李铁塔的步兵营被收编为伪军六连。几个月后又传来“满洲国”建立的消息，“国都”在新京，年号为大同，“国旗”就是红蓝白黑遍地黄的“五色旗”。
　　战争的阴云正在以惊人的速度蔓延着，危险就像荒原上的野火，随时都可能燃烧起来，许多不幸的消息相继传来……
　　有才爷爷在这一年确实有些老迈了，雪白的头发裹着他的脑颅，腰背也明显驼了，可他的精神仍旧矍铄健旺，两眼的目光烁烁有神。他说话的声音很慢，但每一句话都是清晰和洪亮的。岁月在他的身上留下了许多痕迹，他的身体似乎比以前矮小了许多，颇深的皱纹爬满了他的额头，一缕银白须刚好垂到了胸口。此时的他，面带一种祈祷的神情，立在那里，整个身形恰似当年他亲手栽种的那棵弯弓柳。就在他目视着那只飞鸟远去的时候，一个女人的声音在他身后响了起来。
　　“老爷子，起这么大早出什么神呢？”
　　有才爷爷回头一看，原来是村中寡居多年的李大婶来井沿汲水。她把扁担放在井台上之后，回过身来看着有才爷爷：“你老人家准是又惦记这棵柳树了？”
　　有才爷爷轻拍着树干说道：“是啊，这棵老柳树也有几十年了，看到它，我就想起年轻那咱……”
　　李大婶提上一柳罐水倒进水桶后，转头问有才爷爷道：“老人家，听那些逃反的人说，那些新来的小鬼子个个都没有人性，他们见了男人就杀，遇到女人就……这话会是真的吗？”
　　有才爷爷摸着胡子说：“那些小鬼子自己的国家不呆，上咱东北来，还会有什么好事？他们打下了县城，今后的日子不好过了。”
　　李大婶又说：“可我也听见旁村的大户人家说，小鬼子可是帮着咱们从前的皇帝建立“满洲国”来了，咱们有了皇帝就好了，小鬼子也不敢欺负咱们。”
　　有才爷爷摇摇头，长出了一口气说道：“别听那些大户人家胡说，天要变了……”说完，操起他得拐杖，步履蹒跚地朝村子里走去。
　　一大早，山虎家的门口却是热闹异常，几个人围坐在院中，有说有笑。
　　快马店村当年的那个小姑娘春花现在已经出落成一个身段苗条，面庞俊俏的大姑娘。她走向小虎说道：“你这孩子可又长高了，来，让姑亲一下。”
　　“不，”小虎说：“春花姑你骗人，前几天你就答应带我到村口去放风筝，可直到今儿个还是没去。”
　　本村一个叫石成的后生接到：“叔不骗你，改天叔带你去。叔说话算数，你先亲叔一下。”
　　“你？”小虎的眼神里露出怀疑的神色。
　　“你不信叔？”石成继续说道。
　　“你老是偷着去找春花姑，还有空放风筝？”小虎脱口说道。大伙听小虎这么一说，都笑起来。忽又听小虎叫道：“你们看，太爷爷来啦。”
　　院子里的几个人同时向院外望去，果然有才爷爷正拄着拐杖朝这里走过来。
　　春花说声：“就你这孩子眼尖，还不去迎太爷爷。”小虎径直向有才爷爷奔去。
　　小虎牵着有才爷爷的手进了院子，山虎娘急忙搬过一条矮凳让有才爷爷坐下。山虎进屋端来一杯热水，恭恭敬敬地递过去。有才爷爷将水碗向旁边一推，水泼了一地。他厉声骂道：“你们这些人，刀都压到脖颈子上了，还不警醒？现在是啥时候？你们也能笑出声来。”
　　有才爷爷的一句话，使院子里短暂的欢乐骤然收起。每个人的脸上都换上了惶然的神色。
　　山虎娘道：“现在是满洲国了，皇帝不是日本人，还不护着咱中国的老百姓？”
　　山虎咬着牙说道：“娘，你咋能信那个，听跑反的人说，小鬼子个个都是畜生，比当年的蒙匪还凶呢。”
　　有才爷爷：“这可不是改朝换代，这是亡国。我看这个鸟蛋的“满洲国”，就是建立在咱东北的一个‘小日本’，那些狗日的小鬼子是没把他们的‘膏药旗’直接插出来，才换成了红蓝白黑满地黄的‘五色旗’呀！”
　　“太爷爷，您骂人了……”小虎对着有才爷爷嚷道。
　　有才爷爷说：“这不算骂人，那些小鬼子该骂！”
　　那时，兰花刚好从屋子里走了出来，她将两手一边在围裙上抹着，一边对小虎叫道：“小虎，到娘这边来，别和太爷爷胡闹。”
　　有才爷爷郑重的神色缓和下来：“没什么，让小孩子听听这些话也好。”
　　兰花听有才爷爷这样说，便不再说什么，搬过一张凳子坐下来。
　　春花说：“兰花姐，你们先唠着，我先回去了。”
　　石成摸了摸脑袋：“那……那我也先回去了。”
　　兰花把春花和石成送出院子，眼见她们朝村外去了，便返身回来。只听有才爷爷正大声说着：“那个叫溥仪的皇帝也不见得是个有种的，有种就率领八旗子弟来打江山，干什么要捡东洋人的便宜？”
　　山虎娘骇然道：“老爷子，您是说前清皇帝保佑不了咱们平民百姓？这往后的日子可咋办啊？”
　　“是福不是祸，是祸躲不过。这眼见就是一场灾难，这往后，只要看见日本人的膏药旗，大家都小心了！”有才爷爷着话站起身来，抓起拐杖，出了院子。
　　山虎娘追出来喊道：“老爷子，吃了饭再走。”
　　有才爷爷破例第一次没有听到别人对他的喊声，他就像个忧国忧民的圣人，拄着拐杖，缓慢地走出了人们的视线。
　　那年，兰花二十二岁，一种成熟女人的风韵在她的身上散发出来。自小虎出生以后，一种特殊的快乐时时围绕着她。可是一旦她一个人静下来的时候，李二牛离开快马店村时的情景就会在她的面前浮现。她无法猜测二牛的现在，二牛成了她胸口中的一丝隐痛。
　　赵生被独眼打死之后，他的女人离开了赵宅，诺大的宅院成了一座废宅。金蝴蝶迫于后来的一场剿匪，也离开了义庄。此后，快马店村倒也平静。李巴山去十三泡还马归来，入了疯五哥的绺子。只是怕日后会株连山虎和兰花，所以轻易不来快马店村。他曾暗地嘱咐兰花，有事就让山虎到土龙山去找他。
　　吃过早饭之后，一家人各忙各的去了，兰花把几件衣服刚按进水盆，那个面目清秀身段苗条的春花又来了。
　　“兰花姐……”春花一进门便哭道。
　　兰花一惊，赶紧把她拉进屋：“你这是咋了？刚才还是好好的，和石成生气了？”
　　春花哭道：“刚才我爹把我叫回去，要把我嫁给一个姓孙的大户人家。他说孙家来人了，把彩礼都下了，让我和石成断了。兰花姐，你说，这可咋办啊？”
　　春花说完，巴嗒巴嗒掉起眼泪。兰花说：“春花，你慢慢说，你爹咋不同意你俩的事呢？”
　　春花哭道：“我爹说，这年头不太平，攀上孙大户这样有钱的人家是福气，不光能保住平安，一辈子吃喝也不愁。我跟石成好了这么多年，我咋能说出口啊。兰花姐，你快帮我拿个主意呀！”
　　兰花未等做声，一眼瞥见李大婶进了院子，向春花示意道：“这事别急，帮你拿主意的来了。”
　　春花一羞，急忙去擦眼泪，偏巧被李大婶看到。进屋便问：“春花，你哭的是啥？莫不是石成那小子欺负你啦？告诉大婶，我找那小子算账去。”李大婶说着假意要走。
　　春花一把将她拉住：“大婶，谁说石成欺负我了？是我爹……”“你爹？你爹咋了？”李大婶愕然道。春花便把先前对兰花说的那番话又重复了一遍。李大婶怒道：“想不到这你爹还有这根弯弯肠子，别怕，大婶找他说去。”
　　“我也去，”山虎娘从里屋走出来，口气稳重地说道：“你说这春花爹是吃了哪门子的迷糊药，这不是把闺女往火坑里推嘛！孩子，你先在这儿呆着，我和你李大婶去劝劝你爹。”
　　春花破涕为笑，和兰花一起把山虎娘和李大婶送出院子，一抬眼看到一只八卦风筝在快马店村头的蓝天上飘摇起来。便说道：“兰花姐，你看，那准是小虎他们爷俩在放风筝，咱们去看看。”兰花笑着答应了。
　　两个人来到了快马店村外，只见山虎扯着风筝和小虎跑上了一座矮丘。那只八卦形的风筝高高地挂在天空。
　　小虎看见兰花和春花，张着小手，跑下沙丘。那孩子方脸长发，眼里闪烁的神情，和山虎无异。虽然只有五岁，但已能看出他健壮的骨架，有才爷爷曾说过：“这孩子，又是一个猎人坯子。”
　　小虎跑到兰花面前，指着天上的风筝叫道：““娘，快看。”
　　兰花抱起他亲了又亲：“娘看见了……”
　　在兰花和小虎说话的时候，春花到了山虎面前：“山虎哥，把风筝给我。”
　　山虎把风筝线交给她，说道：“你可小心些，别让风筝给拽走了。”
　　春花说：“瞎说，风筝还能拽走人？”
　　山虎说：“没准这风筝就能把你拽到石成家去呢。”
　　春花刚刚撂下先前的不快，不想又被山虎的一句话提醒。她索性把气发到山虎身上：“快把风筝给我，说那些不着边的干啥？”
　　山虎没料到春花会生气，一面把风筝线交给她，一面说道：“这丫头，不光人长大了，脾气也长大了。”
　　春花接过风筝线，上了那座沙丘。那时风儿正大，风筝线快速地从她手中滑出，那只八卦形的风筝愈飞愈高，愈飞愈小。
　　山虎眯着眼睛看着风筝，对兰花说道：“春花今儿个不对劲啊？”
　　兰花说：“他爹逼着她和石成退亲，她刚哭过了一阵子。这不，娘和李大婶都去她家劝她爹了。”
　　山虎这才明白自己碰了钉子的缘由。回头一看，春花正定定地立在沙丘上，双目望着风筝出神。
　　那时的春花正一门心思想着一件事，那就是希望他爹能够回心转意，成全她和石成的亲事。可是她也知道，只要他爹拿定主意，很少有人能劝得动。春花想到这里，忽然觉得自己的心就像天上的那只悬空的风筝。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第35章


　　这天晚上，春花梦见有人牵着一匹大红马来迎亲，她扒开窗子一看，牵着红马的人正是石成，他的身后跟着快马店村的乡亲们。春花欢喜异常，慌忙推上窗户，在炕沿上坐定。又想到自己忘记带了蒙头红布，正欲翻找，石成已一脚踏进门来，不由分说将她抱起，喜盈盈地在她脸上亲了一下，抱出屋去，直接把她放在了马背上，牵着马在前面引路，快马店村的乡亲们吹吹打打，热热闹闹地在后面跟着。不想哪一阵鼓槌打重了，春花被惊醒过来，这才发觉自己是在做梦。连日的不快又瞬间而至，她正烦闷着，她爹却突然喜形于色地从炕上坐起来，对着她嚷道：“闺女，刚才我做了一个梦，梦见孙大户来迎亲，那真是个热闹！攀上了这门亲戚，这回咱家的好日子来了。”
　　离孙大户来迎亲的日子越来越近，一个月之后，春花已明显消瘦。忽然想到已经有几天没有见到石成了，便出了屋门，向村口走去。石成就像明白她的心思似的，果然正在村口等着她。两人见面后，默默无语地对望了一阵之后，向村外一座大沙丘走去。
　　他们刚刚在大沙丘里隐下身形，一小队打着血色膏药旗的小鬼子出现远方的草原上。
　　二
　　这一小队小鬼子便是几个月前攻下县城的鬼子兵之一部。
　　用田秀雄走在鬼子兵小队最前面，他用双眼不停地扫视着科尔沁大草原上的一切景物。在他的身后，鬼子兵们呈一线行进。一条血舌利齿的大狼狗跟在队伍后面，那畜生神态亢奋，几次欲挣脱出去，都被队伍最后的那名鬼子兵吃力地拽住。这一小队鬼子兵就像行进在草原上的幽灵，直向快马店方向而来。
　　“满洲国”的建立让一些惶惶不安的百姓稍稍安定下来，人们以为日子顶多又回到了清末，并把所有美好的希望全部寄托在那个中国皇帝的身上。中国的皇帝还能不护佑自己的子民？很多百姓都被这种思想麻痹着。善良的人们哪里知道，所谓的“满洲国”只不过是小鬼子发泄兽欲的一个天地，那些来自樱花国度的人们在这里干下的是人世间最为残忍和丑陋的事情。
　　尽管有才爷爷在村里不停地告诫着，可是这并没有刺痛那些未曾见过鲜血的人们的神经。实际上，厄运就像草原上恶劣的天气那样说来就来，灾难的阴云随时都有可能遮盖整个快马店村的天空。
　　自从打响了针对东北军北大营的第一炮后，四个月以来，鬼子兵们烧、杀、奸、掠的兽欲在东北的大片土地上得到了充分的宣泄。
　　前不久，他们攻占了县城，在县城建立起伪满公署。用田秀雄此行是奉渥美洋参事官的命令执行一项旨在宣传“日中亲善”的任务。由于草原上的过牛道异常难行，用天秀雄已感觉到了双腿的疲惫，现在他急于找到一个村子暂时歇息一下。
　　鬼子兵小队正行进着，前面不远处的草地上突然蹿起一只灵动奔跃的黄羊，这立即引起了鬼子兵们的注意。那只黄羊在阳光恩赐之下时而纵情腾跃，时而温情散步，后来在一座高大的沙丘前停了下来。
　　鬼子兵们“呜嗷”怪叫着，向那只黄羊冲去。那条大狼狗也竖起了耳朵，焦灼地瞪视着前方，准备随时出击。
　　“巴嘎！”田秀雄低吼一声，所有的鬼子兵都停了下来。 他迅速地向地面一指，鬼子兵们立刻会意，纷纷伏下身子匍匐着，悄然向黄羊靠近。
　　科尔沁大草原的草色使黄羊彻底迷醉了，它根本就没有意识到危险即将临近，依旧安然地吃着青草。当一个鬼子兵确定黄羊已进入了他们的射程，扣动了扳机。
　　一声枪响过后，那只黄羊一头栽倒下去，鬼子兵们哈哈大笑着朝着那座沙丘奔去。可是他们刚刚靠近沙丘，一件令他们意想不到的事情发生了。
　　只见沙丘上突然站起一男一女两个慌乱的身影，他们一见鬼子兵，惊慌失措地向着沙丘的另一侧跑下去。鬼子兵们愣了愣神，突然醒悟过来，大声狂叫着，追上了沙丘。
　　从沙丘上眺下去，那两个人的身影十分清晰，一个男人牵着一个女人的手臂，惊魂不定地向前奔跑着。明媚的阳光沐浴着那个身段苗条的女人的身形，她就像是一只胆怯娇小的雌鹿，舒展着腰肢，长发和衣襟在风中里飘动着。那窈窕的身影立刻使鬼子军官用田秀雄的心头窜起一股邪火。
　　“捉住那个中国女人，我重重有赏……”用田秀雄站在沙丘上对着鬼子兵们喊道。
　　那两个人就是快马店村的石成和春花。
　　三
　　那天，李大婶和山虎娘对春花爹劝说无效，他死活都要把女儿嫁给县城附近的孙大户。春花娘死后，春花爹一个人将春花拉扯大，春花当然知道做爹的不容易，在他做出了这个雷打不变的决定后，春花有些绝望了。
　　春花和石成本想商量出一个对策，可炽情却突然在两个人的身体里燃烧起来。就在他们热烈亲吻的时候，突然炸响的枪声把他们从沉醉中惊醒过来。两个人不知道发生了什么事，就从沙丘上站起来，只见一个个端着大枪的鬼子兵正抬着头望着他们。春花大吃一惊，对石成说：“那些人就是小鬼子吧，咱们快跑。”两个人急匆匆地跑下了沙丘……
　　狼狗的嘶嚎和子弹的呼啸在科尔沁大草原上响了起来。鬼子兵们一边开枪，一边大叫：“中国人，不要跑……”那条狼狗就像得到了某种攻击信号一样，顷刻挣脱了绳索，利箭般地向石成和春花追去。
　　石成和春花正惶急地跑着，一条毛茸茸的畜生遽然从身后窜过来，一口便咬住了石成的左臂。石成用力甩了几下，可是狼狗的牙齿却已深深地陷进了他的肌肉。惊急中，他抡起右拳向狗眼砸去，那条狼狗终于哀叫着松了口。春花看到殷红血液从石成的胳膊流下来，一阵惊叫。就在那时，十几名鬼子兵已然围上前来。
　　“巴嘎！”用田秀雄凶狠地叫道。他从身后的一名鬼子兵腰间抽出一把锋利的战刀，猛然发出一声大叫，把战刀向石成刺去。”战刀不偏不倚地刺进了石成的腹部，鲜红的血液顺着刀锋流淌出来。用田秀雄手腕翻动，突然用力将战刀向上抽出，石成的腹部便裂开了一个口子。
　　“石成，石成……”
　　春花大声哭叫向石成扑过去，两名鬼子兵抢上前去，把她拉住。
　　“哈哈……中国美人，不要哭，哈哈……中国美人，不要哭……”
　　用田秀雄哈哈大笑着，再次他把战刀从地面上抬起来。春花惊骇地看着那锋利的刀尖沿着自己的两腿，一寸寸向上，向上，直到了胸口，才突然停了下来。
　　“不要哭，”用田秀雄用生硬的中国话说道：“我顶喜欢中国女人。”他说着晃动了一下手中的军刀：“他打了我们的军犬，就该去死，你却不同，你可以用你的肉体来慰劳我们帝国军人。”
　　春花止住了哭声，但是两行悲伤的泪水还是静默地从她的脸上流下来。那年她才十九岁，成了快马店村一个容貌出众的姑娘。没想到，自己竟第一个遭遇了小鬼子。泪眼汪汪的她惊悸地看到鬼子军官的战刀在阳光里快速地一闪，自己束胸的扣子被划开了。十几名鬼子兵哈哈怪笑着扑上前来。
　　春花猛地从悲痛和惊愕中清醒过来。这个生在草原上的女人终于被激怒了，她就像一只突然跃起的黄羊，顷刻便撞翻了几名鬼子兵，从那些失去人性的畜生中间逃了出去。她的速度远远地超越了她的想象，逃生的欲望使她恨不得生出翅膀，在小鬼子们呆愣的瞬间，她已经与那些茫然失措的家伙拉开了一段距离。最后，她转到了一座沙丘后面。
　　“巴嘎！”用田秀雄暴跳起来，吼叫道：“追。”
　　他的声音刚一出口，那条大狼狗最先追了出去。
　　春花脚下如飞，情急之下的她没有别的方向，也没有别的路，在绕过了草原上的几座沙丘之后，她向快马店村跑去。可跑着跑着，回头一看，那条毛茸茸的畜牲又追了上来……
　　她惊骇极了，终于上了一座沙丘。向下一望，不远的地方，快马店村呈现在她的眼前。只见，一只八卦风筝正高高地飞在天上。春花惊喜异常，大声喊道：“山虎哥，山虎哥，小鬼子来了，小鬼子来了。”随后奔下了沙丘。
　　那时，山虎和他的儿子小虎正在村口放风筝，骤然听见了春花的喊声。
　　小虎说：“爹，是春花姑。”
　　山虎定睛一看，不是春花是谁？再看她的身后，追着一条狼狗。更远的地方，十几个鬼子兵正急速追来。
　　山虎对小虎说：“快回告诉你娘，就说小鬼子来了，让村里的人都躲一躲。”
　　小虎答应一声，飞快地向村子里跑去。
　　山虎看见小虎进了村子，这才捡起一根木棍，迎着春花奔过去。
　　春花到了山虎面前，一个踉跄撞进他的怀里，那条狼狗也刹那而至。山虎一把推开春花，抡起木棍朝狼狗打去。这情急之中的一下，他用尽了力气，那条狼狗被夹带着风声的木棍打出一丈开外，重重地摔在求雨庙前的空地上。
　　跟在狼狗后面的鬼子兵，突然之间就到了村口，他们同时对山虎举起了手中的大枪……
　　这天，山虎娘病了，兰花正在给她端药，小虎一步闯进门，急迫地说道：“娘，小鬼子来了，我爹让你告诉村里人躲一躲。”孩子的话音刚落，快马店村外便响起了一阵激烈的枪声。好像一个霹雳袭了过来，兰花的双手一抖，手中的那只碗猝然翻落在地上……
　　“快去告诉太爷爷，就说小鬼子来了……”兰花吩咐小虎道。
　　小虎答应着向有才爷爷家跑去。到了有才爷爷家，有才爷爷说：“是福不是祸，是祸难躲过。小虎，你快跟我来……”有才爷爷说着，牵着小虎的手，进了屋。他吃力地挪开靠近北墙的一口大缸，又将垫在下面的一块木板掀开，指着露出来的洞口对小虎说道：“孩子，快进去，千万不要出来。等小鬼子走了，太爷爷来叫你……”
　　“那我娘呢？”小虎说。
　　“来不及了，你先下去吧。”在有才爷爷的催促下，小虎跳进了那个黑漆漆的洞口之中。
　　那年五月，赵山虎在快马店村外被小鬼子们的十几颗子弹射中。滚烫的鲜血从他胸口喷射而来，他大睁着眼睛，倒在了草地上。那一年他只有二十三岁。
　　在距他倒下不远的地方，春花被几个鬼子兵强行按在了地上，她在鬼子兵的大声狂笑声中拼命地哭喊着。
　　用田秀雄走过去，用力打了她两记耳光，猩红的血液便像一条蜿蜒的溪流，爬出了她的嘴角。春花的衣服被一件件抛在了她身边草地上。
　　远处的丘顶，一片黄色的野花在陡起的疾风里剧烈地摇曳着。
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第36章


　　一
　　鬼子们进入快马店村后，村子里已是鸡飞狗叫，一片混乱。那些对新建立的“满洲国”抱有一线希望的人们，今天终于可以领受到前清皇帝洪福的光顾。
　　那些荷枪实弹的鬼子兵进村以后，便挨家挨户地将全村百余口人集中到村子正中古井旁的那棵老柳树下。在那里，人们惊愕地发现本村的姑娘春花被一根绳索紧紧地捆绑着，呆立在几个鬼子兵的前面。她的头发散乱，衣不蔽体，嫩藕般的皮肤从撕烂的衣裤中裸露出来。她整个脸上已经看不见一丝活气，原来的那双神气活现的眼睛，此时已变得暗淡无神。十几名鬼子兵在她身上发泄了兽欲之后，她俨然变成了另外一个人。
　　小鬼子们并没有放过这个可怜的女人，他们胡乱地给她穿上衣服，又从狼狗的脖子上解下那条长长的绳索，结结实实地捆绑在她的身上，押解着她走进了快马店村。
　　“满洲国”的五色旗竟然没有庇护住科尔沁草原上一个女人的尊严。
　　“闺女，你这是咋了？”春花爹忽然大哭起来。
　　一个鬼子兵走过去，一脚将他踹开。
　　春花爹双手抱头，蹲在地上，声音哽咽地哭叫着。就在那时，人群中出现了一阵骚动，有人喊道：“作孽呀！小鬼子，你们还是人吗？”
　　鬼子兵们费了一番周折之后，人群才寂静下来。
　　用田秀雄慢慢脱下他的手套，用生硬的中国话说道：“各位都是大‘满洲国’的百姓，我们是大日本帝国的军人，你们不要惊慌，我们对你们是友好的。奉天皇陛下的旨意，我们的从遥远的岛国来到这里，参加这次圣战，无非是想在此建立一个日满亲善的国家，让你们脱离苦难。你们从前的皇帝已经被我们立为大‘满洲国’的执政，我们和你们是大大的朋友。”用田秀雄说着，把他的一根拇指在阳光下竖立起来。
　　“小鬼子，你们是谁的朋友哇？看来春花这孩子是被你们这些猪狗不如的畜生给糟蹋了呀！”站在人群前面的有才爷爷忽然痛恨地说道。
　　“巴嘎！”用田秀雄低吼了一声，就像有无数条蛆虫在拱动着他脸上的肌肉。他的两腮抽搐了几下之后，一种狰狞的表情从他黝黑的面孔上呈现出来：“她不尊重我们帝国军人。她的男人打伤了我们的军犬，我们已经将他处死。你们应该知道，帝国军人的军犬也是维护大东亚共荣的战士！”
　　用田秀雄的话还没有说完，春花爹膝盖一软，“扑通”一声跪了下去，他用哀求的口气说道：“日本大老爷呀，你们行行好，积点德，就饶我闺女吧，我就这么一个女儿，把她拉扯大不容易呀。”
　　用田秀雄说：“巴嘎！她是你的女儿，你的明白？她是杀害军犬的元凶。我们要让她在我们的军犬前面跪拜谢罪。”
　　“好，好……”春花爹畏惧地说道：“那就让我跪下给这条狗磕几个头，你们可要说话算数，放了我女儿呀。”
　　用田秀雄点了点头。可怜的春花爹向那条狗跪爬过去，可就在他那磕下去的头刚要着地的时候，一根拐杖伸了过来，慢慢的把他的脑袋挑了起来。他抬头看时，却是那个满头银发年逾古稀的有才爷爷。
　　“没骨头。”有才爷爷怒斥道：“你这个软骨头，还是不是快马店村的汉子，快给我起来！”说着，他缓缓地转过身来，双手支撑着那根拐杖，将愤怒的目光投向了用田秀雄。
　　用田秀雄神色一惊，他那狼狗一样的眼睛登时发出了凶光。
　　几个月以来，他带着鬼子兵一路烧杀来到这里，他的手上沾满了中国人的鲜血，而现在中国的一个老人竟胆敢出来反抗他啦。
　　“我只是前清的一个读书人，小鬼子，你们欺人太甚！”有才爷爷声音洪亮地说道：“你别以为中国人都是一副软腰子。”
　　用田秀雄翻翻眼睛，忽然说道：“老先生，不要生气，我顶喜欢中国的读书人，希望你能为大‘满洲国’效忠。”
　　有才爷爷痛心地说道：“我想请教一下，你们是人还是畜生？你看那么好的孩子，都被你们糟蹋什么样啦？你们长的还是人心吗？‘满洲国’的那条国法上写着你们日本人可以随便糟践我们中国的女人？”
　　有才爷爷越说越气，那副老迈的身架竟突突颤抖起来，他猛然操起拐杖，喊道：“今儿个，我这老命不要了，我要和你们这些畜牲拼了。”说着他将拐杖向用田秀雄身上砸去。
　　“巴嘎！”假装斯文的用田秀雄终于露出了他凶残的本性，他吼叫一声，从身边的鬼子兵手中夺过一杆大枪，对着有才爷爷开了一枪。有才爷爷的身子晃了两晃倒了下去，殷红的血液立时从他苍老的额头上流下来，染红了他的白发和银须。
　　快马店村的百姓们惊愣了一刻后，同时向有才爷爷涌去。
　　“你们统统想死吗？”用田秀雄对着人群吼叫道。鬼子兵们立即把枪口对准了人群。就在那时，村外骤然传来了一声清脆的枪声。
　　用田秀雄猝然一惊，他刷地一下抽出战刀，对鬼子兵说道：“村外有红胡子，统统去抓红胡子。”随后，他把战刀一挥，那些鬼子兵们抛下春花，端着大枪神色慌张地朝村外奔去……
　　鬼子兵们来到了村外，瞪大眼睛仔细地搜寻了一会儿，可是他们竟连一个人影也没看到。令小鬼们惊疑的是，刚才那个被他们用乱枪打死的男人却不见了。
　　“用田队长，我们去哪里？”一个鬼子兵问道。
　　用田秀雄忽然想到他此次离开县城的任务。而现在他的任务完成得并不成功，这样的结果，是会引起他的上司渥美洋的盛怒的。他感觉有些沮丧，便对身边的士兵说道：“我们先回去，中国人，慢慢地料理。”
　　十几个鬼子兵上了草原，向县城的方向而去。
　　在鬼子兵们走后不久，从一座沙丘上站出一个女人，那个女人就是赵山虎的媳妇李兰花。她紧咬着牙关，背着丈夫的尸体，下了沙丘，一步一步向快马店村子走去……
　　在小鬼子进村以后，她拿起山虎的那支猎枪，悄悄地溜出村子。刚到村口，她便看见她的丈夫赵山虎倒在一片血泊之中。
　　“山虎，你咋了？”兰花惊叫一声，跌跌撞撞地奔过去。她简直有些发疯了，哭叫着抱起山虎。昔日那个强壮的男人此刻已经没有了一点力气。赵山虎死去了，他死得极其惨烈，小鬼子的子弹在他的身上打出了许多血洞，一直到死，他的两只眼睛还在愤怒地睁着。
　　女人不幸的预感得到了证实，那是怎样的一种痛苦啊。泪水涟涟流满了她的面颊，难以遏制的悲痛最后让她哭不出声音。她攥紧袖口，小心擦去了山虎脸上的血迹，心中不断的重复着：“山虎，你真的去了吗？你为什么抛下我，抛下你那年幼的孩子呀？”她多希望山虎能够重新活转过来，回到从前那个生气活现的样子。然而，一切都不可能了，赵山虎静静地躺在她的怀里，面色苍白得就像是一张白纸，他的身子软软的，血早已从他的体内流干了。
　　“山虎，你告诉我，是不是那些小鬼子害了你，你倒是说呀！”李兰花声音哽咽着说道，她像是在自言自语又像是在和山虎说话，可是山虎不会再回答她的话了，他安静地去了另一个世界……
　　“山虎，你不用说了，我知道，一定是那些小鬼子害死你的。”最后，李兰花擦干了眼泪说道：“山虎，你放心，只要我活着，这个仇，我迟早要报。”
　　许多往事在兰花的眼前浮现出来。那个长发蓬松，充满活力的山虎；那个面对兰花，略含羞涩的山虎，那个剪去了头发，回过头来，开心地笑着，英姿飒爽的山虎；那个在暗夜里的沙丘上发射出一朵朵火热的红花，从土匪们的手中救下她性命的山虎。还有，那个牵着大红马迎娶她过门的山虎接连从她的眼前一一闪过……
　　命运让她拥有了这样的一个血性男儿，她是幸运的。是那些小鬼子让山虎永远离开了她。
　　兰花正想着，就听到从村子传来了一声枪响。她的心头一颤，背起山虎，向前面的一座沙丘走去。
　　她将山虎放在沙丘后面，又去取回那支猎枪。这支猎枪以前一直伴着山虎，山虎一直把它看成是自己的命。也许刚才他带着这支猎枪，他就不会死啦，他会凭着自己的枪法把那些小鬼子一个接一个干掉。
　　女人想到这里，一种仇恨不觉涌上心头，她心下一狠，扣动了扳机，清脆的枪声在快马店村外炸开……
　　刚才，她已经看见了那些杀害了山虎的鬼子兵。她没有再开枪，她想到她现在还不能和那些小鬼子拼命，因为她还有儿子小虎。那是赵山虎唯一的后人，不把小虎抚养大，赵山虎是不会原谅她的。这个仇早晚要报，因为对小鬼子的仇恨已在她的心里扎下了根。
　　呆愣了一会儿之后，她背起山虎朝村子走去，还没等走到村口，村里许多人便迎了出来。
　　没有人说什么，快马店村的人们只是静静地跟在兰花的身后，整个村子的上空弥散着肃穆的空气。
　　那天黄昏时分，大大圆圆的夕阳渐渐地滑向草原的天边，最后在一片草浪丛中燃烧起来，那片血染的红光铺天盖地蔓延进快马店村子。
　　快马店村的人们把石成的尸体也运了回来，有才爷爷、山虎、石成的尸体被并排放在村口。快马店村被空前沉痛的气氛笼罩着。兰花的眼泪干了，可她六岁的儿子小虎的泪水却正旺，幼小的孩子摇动着他父亲僵直的手臂哭喊道：“爹，你起来呀，起来和我放风筝呀！”后来，李大婶含着泪把小虎强行抱走了。
　　李大婶抱着小虎走后，兰花忽然觉得身边多了一个人，她回头一看，山虎娘不知什么时候来到了村口。本来她是不想把这个突然发生的不幸告诉给患病中的婆婆的，可是现在她是瞒藏不住了。兰花站起身，扶着山虎娘哭了起来。
　　山虎娘流着泪说：“兰花，记住这个仇，山虎是让小日本打死的，这个仇不能不报。”兰花点了点头。
　　后来，那夜的凋花终于慢慢地闭合，夜色将所有的血腥和悲痛统统掩盖了。
　　有才爷爷、山虎、石成被埋在离村三里的地方。快马店村外多了三座坟，村中又多了一个寡妇。
　　春花却在小鬼子离开快马店村后，推翻了她爹，从家里逃了出去，没有人知道她去了哪里。快马店村的人们当然不会知道，这是一场更大的匪患，一来就是十四年。
　　二
　　几天以后，在伪满公署参事官渥美洋的办公室里，那个鬼子军官用田秀雄正站在渥美洋对面。
　　渥美洋和用田秀雄无论在相貌和秉性上，都有很大的不同，比如说，渥美洋是个白净面皮戴着金丝眼镜的矮胖子，这样的一个白净面皮，却在鼻子下面长着一小块狗屎一样的黑须。而用田秀雄则是一个肤色黝黑人高马大的日本军人，在他的脸上，最有特色的便是他那闪烁着凶光的狼狗一样的眼睛。渥美洋居心阴鹭，脾气古怪，有时会在毫无征兆时暴躁起来，这令用田秀雄极为头疼。用田秀雄往往遇事不假思索，我行我素，这也令渥美洋十分反感。但是，有一点，他们却是共同的，那就是在天皇陛下的旨意下走到了一起，并且，对中国人都有残忍的征服欲。
　　两个月前，他们率领着一队日本步兵，在县城外面与守城军队展开了激战，最后他们进了城，把城中的驻军收编为伪军，成立了县公署。渥美洋被新京方面委派为伪满公署参事官，操纵和控制这儿的局面。到现在为止，渥美洋对那个伪军连长李铁塔一直存有戒心。可是收编伪军却是关东军的一项政策。他曾暗自想过：征服一只老虎，首先当然是把老虎关在笼子里，可是在老虎完全被驯化之前，还是很危险的。他便向新京方向要求，让用田秀雄和一小队鬼子兵暂住县城。
　　征服中国人一片土地也许很容易，可征服中国人的人心确实一件难事。渥美洋自从得到提升以后，头脑中多了“长线政治”的那根弦。所以今天，当用田秀雄在向他报告宣扬“日满亲善”的结果后，渥美洋很是不快。
　　他用右手的食指推了推他的金丝眼镜，对着始终保持立正姿式的用田秀雄吼道：“愚蠢！用田君，这就是你此次宣传“日满亲善”的结果？”
　　“渥美君，我不明白您的意思，难道我们大日本帝国军人对那些东亚病夫需要客气吗？”用田秀雄虽然对渥美洋保持着毕恭毕敬的姿态，可嘴上却不由自主地反驳了一句。
　　“巴嘎！”渥美洋又一次被激怒了，他毫不犹豫的给了站在他面前的属下一计响亮的耳光。说：“你要知道，中国的版图，是我们大日本帝国所不能比拟的。要征服中国人的土地和资源，必须首先征服他们的人心，这一点，你可明白？”
　　用田秀雄眨了眨那双狗眼，心下寻思到：“中国人，统统是病夫，如若不然，怎么会让日本军人在四个月内攻占了东三省。”
　　渥美洋冷静下来，摆摆手对用田秀雄说：“好了，这件事就这样吧。你要记住中国人的那句老话‘凡事三思而后行’。”
　　“嗨！”用田秀雄“啪”地行了一个军礼，转身欲去。
　　渥美洋又把他叫住：“回来。”
　　用田秀雄转回身来。渥美洋说：“用田君，我的女儿渥美津子不日就要来这里观瞻我们的大东亚圣战，你要负责她的安全。”
　　“嗨！”用田秀雄响亮地回答道。
　　“还有，”渥美洋将一只手掌按在桌子上：“这个地方，土匪猖獗，我们当前的任务是，打击那些土匪，消灭任何可能与我们为敌的武装，你去准备一下。”
　　用田秀雄答应着，走了出去。
www/xiabook/com下*书+网



第37章


　　用田秀雄走后，渥美洋快步走向窗前，他“哗”的一声，拉开伪满公署的窗帘，一道明亮的阳光瞬间便射进了屋子。望着中国东北科尔沁大草原上的这个县城，他轻舒了一口气。四个月以来一路侵略的快感一直让他骄矜自负。他忽然想到了一件事，一个月前，他的女儿渥美津子写来一封亲笔信，说她要来中国看一下当前在日本国内被宣传得如同神话般的大“满洲国”。渥美洋当即回信：“来吧，我的女儿，到了这里，你就会看到，大和民族的子孙在中国创造了一个什么样的奇迹！一个甚至比日本本土更大的国家在中国建成了，这是帝国军人的胜利。”
　　他真盼着自己十八岁的女儿能够长出翅膀，现在就飞临他的面前。就在前几日，他又收到了津子的来信，说她不日将来中国。
　　渥美洋闭上眼睛，憧憬着他和津子见面的时刻，大“满洲国”的将来，大日本帝国的将来……
　　这天，科尔沁大草原上艳阳高照，草地和树木被阳光映射出醒目耀眼的绿色。在由伪满“国都”新京通往县城的官道上，十余个小鬼子骑兵正在行进着，他们是受新京方面派遣专门护送伪满公署参事官渥美洋女儿的骑兵小队。
　　渥美津子年方十八，此次她专程从日本本土而来看望她在中国参加“圣战”的父亲渥美洋。
　　这段时间，日本国内大肆鼓吹“圣战光荣”、“日满亲善”，吹嘘他们在中国东北新建的“王道乐土”，是新的“世外桃源”。这使一向酷爱中国文化，喜读唐诗宋辞和明清小说的津子心驰神往。当她在征得父亲的同意后便启程赶赴中国。
　　昨天，她飞抵新京，受到了新京日本官长的盛情款待。他们告诉她，她的父亲是在一个叫芜城的地方任副县长、参事官，并答应第二天派兵护送她前去。
　　今天一早，在津子小姐的一再催促下，骑兵小队出发了。
　　此刻，渥美津子正骑在一匹白色的高头大马上。在本国，她的父亲渥美洋就曾经教过她简单的骑术。现在，马背上的津子举目向刚刚进入的科尔沁大草原望去，她不禁为那片辽阔浩瀚的绿海和蔓延起伏的沙丘所折服了。
　　“中国，真是太美了！”她不由自言自语地赞叹道。
　　骑兵小队长说：“津子小姐，这片土地是大日本帝国未来疆域的一部分，我们会用锋利军刀和神圣的‘武士道’精神把它变为日本的版图。”
　　可是，马背之上的津子小姐却没有理睬他，依然用迷醉的目光眺望着草原。
　　再向前走下去，马队不得不在蜿蜒起伏的沙丘之间行进。两边不时出现的沙丘、没有边际的狭路和辽阔无垠的碧色更是引发了津子小姐的兴趣。她完全沉浸在一种从未体验过的感受之中。
　　那些鬼子骑兵仿佛是被科尔沁草原上的日光溶蚀了骨头，无精打采地坐在他们的马背上。
　　就在他们经过一座沙丘时，突然听到一声大喊：“不要放过狗日的小鬼子，给我打……”
　　顷刻之间，平静的草原上枪声大作，几名鬼子兵嗥叫着滚鞍下马，渥美津子也迅速跳下了马背。
　　津子根本不会想到，在日本国内所称的“世外桃源”上，她会突然受到惊吓。便问那个骑兵小队长道：“队长阁下，前面发生了什么事？”
　　骑兵小队长说：“前面发现了红胡子，我们很难过去。”他说着，组织士兵开始向对面的沙丘上射击。
　　可是，从对面沙丘上射下来的子弹就像长了眼睛，不一刻，鬼子兵们相继中弹身亡。骑兵小队长的军帽也被一枪击去，鬼子骑兵的马匹四处奔逃……
　　当枪声平息的时候，只见十几匹快马冲下了沙丘。那些马匹转瞬便到了近前，将渥美津子和鬼子骑兵小队长团团围住。一个五短身材的汉子端坐在马背上对他身边一个并辔而行的汉子笑道：“巴山，你的枪法还真准，不光打死了小鬼子，就连鬼子军官的帽子都给打掉了。我疯五哥还是头一回打小鬼子。”
　　“大当家的，”李巴山对疯五哥说道：“这些小鬼子咋办？”
　　疯五哥说：“老规矩，谁到了土龙山地界，都得拜我疯五哥的山门。顺子，过去把那个鬼子官给我带过来。”
　　顺子跳下马，朝那个鬼子骑兵小队长走去。
　　“巴嘎！”鬼子骑兵小队长突然大叫道：“红胡子，你们这些红胡子，快放我们的过去。”
　　疯五哥打马过去说道：“放你们过去？小鬼子，你们知道这是谁的地盘吗？”
　　“这里是大‘满洲国’的疆域。”鬼子骑兵小队长回答道。
　　“哈哈哈，”疯五哥大笑起来：“扯蛋，什么鸟蛋”满洲国”。小鬼子，你给我听好了，这里是土龙山疯五哥的地盘。顺子，你让小鬼子尝尝咱们中国人的拳头。”
　　顺子冲上去，给了鬼子小队长一顿拳脚，直打得那家伙晕头转向。顺子恶狠狠地说道：“小鬼子，见了疯五哥，你还敢来横的，不要命啦。快说，那个女人是谁？”
　　顺子的话音刚落，只听蹲在草地上的渥美津子说道：“我是本县公署参事官渥美洋的女儿，你们快放我过去……”
　　疯五哥绺子里的所有人都哈哈大笑起来。
　　“好个渥美洋的女儿，”疯五哥说道：“弟兄们，把她抓起来，带到山寨上去。”
　　疯五哥的弟兄们听后，都跳过去。那个鬼子骑兵小队长猛然一声怪叫，从腰间拔出战刀向疯五哥冲去。可是，他还没有冲到疯五哥近前，李巴山手中的枪已经响了，小鬼子的战刀随着枪声脱落在地上。鬼子骑兵小队长就像一只被击败的野狗，翻着一双眼睛瞪着疯五哥。
　　顺子奔过去，又一脚将他踢翻，抓起地上的战刀就要朝他的头上劈去。
　　“慢着，”疯五哥说道：“顺子，放了他。”
　　“放了他？”双手举着鬼子战刀的顺子，停下他的动作，奇怪地看着疯五哥。
　　疯五哥说道：“他不是说，这个女人是渥美洋的女儿吗？留他一条狗命去给渥美洋送信，咱土龙山的兄弟也见见小鬼子到底是啥本事。”
　　“好，”顺子答应一声，狠狠地朝那鬼子骑兵小队长的屁股踢了一脚，那个小鬼子在地上滚了几滚就势上了过牛道，直向县城方向去了。
　　在伪满公署大院里，渥美洋随手从一个精致的棋罐中拈出一枚棋子，在手中搓动着。他的那对闪着凶光的眼睛在镜片后面转来转去，他正在思索着一件辣手的事情。
　　据日本方面的统计，县境内的大小土匪绺子竟有数十股之多，较出名的绺子也有十几股。这是一个令他大伤脑筋的数字。
　　因为他再清楚不过，自日军发动九一八事变以来，各地抗日义勇军风起云涌，抗日怒潮正席卷着东北的土地。他不敢确保，那股烈焰不会烧到这个建在科尔沁大草原上的县城。他要及早作出准备，否则，火星一旦燃起来，就会形成燎原的烈焰。那样也会使新京方面遭到极为不利的牵制。
　　在九一八事变后不久，时任代理黑龙江省政府主席的马占山便拒绝执行蒋介石的“不抵抗”的命令，率部抵抗日军的进攻，领导了著名的“嫩江桥抗战”。在吉林地区奋起抗日的还有东北边防军驻吉林副司令长官冯占海，他曾三次拒绝汉奸熙洽的劝降，毅然誓师抗日。整个的东北大地迅速燃起了民族自卫的烽火。大到东北义勇军，小到各地纷纷兴起山林队、大刀会、红枪会，不到一年的时间，东北抗日武装已达三十万之众，抗日烽烟如火如荼。
　　“中国人，不易征服。”渥美洋在心里暗暗说道。
　　就连渥美洋也无法想象，如果没有民国政府那条不准抵抗政策，日军能否这样顺利地攻占整个东北。
　　他像一只局促不安野兽，在办公室里踱来踱去。“用田是个招惹是非的家伙，一开始便破坏了对中国人的‘攻心之战’。既然那个好色成性的家伙无事可做，还不如让他去剿匪。”渥美洋想到这里，才把那枚棋子放回了棋罐。他冲着门外喊道：“叫用田君来见我。”
　　一个士兵“嗨”地应了一声而去。
　　片刻之后，用田秀雄站到了他的面前。
　　渥美洋用手指推了推鼻梁上的金丝眼镜说道：“你的蛮干，对针对中国人的‘攻心战术’极为不利，你再不要去做这样的事情。”
　　用田秀雄傲慢地说道：“中国人，不足畏惧。”
　　渥美洋一拍桌子：“用田君，你错了，中国的民众并不像他们的政府那样软弱可欺，我们千万不要掉以轻心。”
　　“嗨！”用田秀雄嘴上回答道。
　　“现在，有一个问题摆在我们的面前，用田君，你想到了没有？”渥美洋又忧心忡忡地问道。
　　“渥美君，你多虑了。”用田秀雄简短地说道。
　　“不，这绝非多虑？”渥美洋正说着，房门突然被打开，一个士兵引着那个狼狈不堪的鬼子骑兵小队长走了进来。
　　“渥美君，您的女儿已被土龙山的红胡子劫去了。”鬼子骑兵小队报丧似的说道。
　　“什么，你再说一遍。”渥美洋说道。
　　“渥美君，您的女儿被红胡子劫持了。”鬼子骑兵小队长把刚才的话又说了一遍。
　　“巴嘎！”渥美洋立时暴跳如雷，他一把将桌子上的棋罐打翻，黑子白子落了满地。
　　他对用田秀雄大声喊道：“用田君。你火速组成剿匪队，带领人马赶赴土龙山，消灭那个红胡子‘疯五哥’。”
　　“嗨！”用田秀雄行了一个军礼，迈着“咔咔”作响的大步走出渥美洋参事官的办公室。
　　三
　　却说那个鬼子骑兵小队长逃走后，顺子对疯五哥和李巴山说道：“大当家的，二当家的，你们先回去，我带着几个兄弟把小鬼子的马匹兜回来。”
　　疯五哥说：“好，这个日本女人，你们负责押回寨子。”
　　“放心吧，大当家的，这个日本小妞，跑不了。”顺子说道。
　　疯五哥和李巴山两人调转马头，向土龙山驰去。
　　顺子叫两个兄弟看着被捉的渥美津子，自己和另外的十几名兄弟骑马向那些在枪声中溃散的马匹驰去。
　　渥美津子的周身被绳索死勒紧缠着，很不舒服。她一万个没想到，自己在父亲渥美洋称之为“世外桃源”的大“满洲国”竟受到了这份礼遇。她用力挣扎了一番，绳子非但没有挣脱，反而越勒越紧，最后她对看守自己的那两个小匪说道：“快点放开我，你们这样是不友好的。”
　　顺子刚好骑着一匹新捉到的马转回来，回敬渥美津子道：“友好？你们小鬼子还懂得友好？你们对中国人咋不友好呢？兄弟们，看紧她，咱们大当家的可多少年没碰女人了。呆会儿，咱们尽点孝心，让他尝尝日本妞是啥滋味.”众匪们哄笑着说道：“对，对，还是顺子哥的想的周到。”
　　现在，渥美津子的一颗心悬了起来，初来中国的所有的好梦都烟消云散。
　　她试探地问道：“你们的那个‘疯五哥’，他会对我做什么？”
　　“他会花了你。”一个小匪答道。
　　津子是从她那个自以为是“中国通”的父亲那学会几句汉语的，有些语言她可就根本听不懂了。“什么是‘花了’我？”渥美津子问道。
　　“就是和你上炕睡觉。”另一个小匪准确无误地告诉了她。
　　当那个十分深奥的词汇在她的脑海中变得浅显易懂的时候，她一屁股跌坐在中国东北的科尔沁草原上。
　　小匪们把她从地上拽起来，推推搡搡地，直奔土龙山的山寨。
　　疯五哥和李巴山回山寨不到一个时辰，顺子等人便牵着小鬼子骑兵的马匹，押解着渥美津子回到了土龙山。
　　顺子把渥美津子向疯五哥面前一推，说：“大当家的，这个日本女人咋处置？”
　　疯五哥一摆手说：“先给她松绑。”
　　两个小匪上来将缠在渥美津子身上的那根绳子解开了。渥美津子活动了一下酸麻的身子之后，惊恐地注视着疯五哥。
　　一个小匪对疯五哥说道：“这个日本妞，莫不如给您做个压寨夫人？”
　　疯五哥笑道：“小鬼子再漂亮，我疯五哥也不希罕。”
　　又一小匪上前说道：“既然大当家的没看上她，那就赏给兄弟们吧。”
　　疯五哥说道：“胡说，不奸淫妇女，这是咱绺子的山规。”
　　“那您说这个小鬼子咋处置？”顺子问道。
　　疯五哥说：“让她走。”
　　众匪不解地望着疯五哥，渥美津子的眼中也充满惊疑之色。
　　“让她走，”疯五哥又重复了一遍：“可是，这山中蛇多虫多，就看她有没有本事走出去了。你可以走了。”
　　渥美津子犹如得到了赦免一样，呆愣了片刻，发足向山下跑去。可是，她只是跑了十几步远便退了回来，因为有一条花脖子长蛇正弯弯曲曲地挂在她前面的一根树丫上……
　　第二天上午，渥美津子在土龙山的前山转了个遍，可就是找不到一条可能安全通往山下的路。后来，她干脆就不去寻了，索性在一截树桩上坐下来。她转念一想，又怕疯五哥的人对她下手，心里却始终在受着恐惧的折磨。坐了一刻后，她又动起下山的念头。
　　渥美津子抬眼看了一下后山，便向后山走去。
　　越过了几座圆木搭就的漂亮木屋，又走一刻，一阵奏乐似的流泉声传进了她的耳朵。日本女人的神经开始敏锐起来，她沿着流水的声音寻去。
　　后来，一大片清澈见底的水泊出现在她的面前。
　　但见天上的淡云，山上的翠绿一同被拢在了水泊里，随着水波荡起婆娑妩媚的光影。渥美津子被眼前的景色迷住了。
　　“怎么又到这来了？”正在她沉迷的时候，一个充满磁性的声音惊动了她。她这才看见，岸上除她之外还端坐着一个静默的垂钓人。尽管那人头也不回，她还是从背影上认出了他，原来他正是这个山寨的头目——疯五哥。
　　“我说过了，你走不脱的。”疯五哥说道。
　　“我不走了，”渥美津子说道：“我就是来领略你们中国美景的，我父亲在信中说，你们的大‘满洲国’是世外桃源。”
　　疯五哥猛然回过头来，把鱼竿向身边一摔。渥美津子看他时，他的眼中已经充满了怒气：“你们小鬼子是不是喜欢上人家的东西，就抢过去呀？你说。”疯五哥问道。
　　渥美津子陡然一惊，又听疯五哥深沉而缓慢地说到：“你记着，我不杀你，因为你是个女人，要不然，我早就剥了你的皮啦。我们中国人不像你们小日本那样没有人性。”
　　就在这时，一个小匪火急火燎地从前山跑来：“大当家的，二当家的在前山发现了小鬼子，让我来告诉你。”
　　疯五哥听了，腾地站起来：“娘的，小鬼子这么快就来了。告诉二当家的，我马上就到前山去。小鬼子要是上山，就给我往死里打。”
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第38章


　　一
　　当疯五哥把人马集中起来到达前山之时，李巴山和顺子等人已经和山下的小鬼子交上了火。疯五哥向山下望去，只见下面的鬼子兵分散着朝山上爬来。
　　“娘的，还真来了不少人！”疯五哥说道：“兄弟们，先等一等，等小鬼子到了半山腰，咱们再开火。”山上的枪声立即静下来。
　　用田秀雄在昨天黄昏时便已经到了土龙山附近。虽然他并没有把土匪武装放在眼里，但是由于地形不熟等原因，也唯恐连夜攻山陷入埋伏，于是就选择了在白天发起进攻。
　　就在小鬼们到了半山腰的时候，疯五哥喊了一声：“打。”
　　土龙山上，三十几条枪同时响起来，七八个日本兵登时被乱枪击中。还有几个鬼子兵脚下一松，摔下山去。
　　跟在鬼子兵后面的用田秀雄吼道：“统统趴下，机枪射击。”
　　两个小鬼子即刻架起了机枪，一条条火舌从机枪里喷射而出。机关枪的子弹打在树木上，发出铮铮的响声。同时，鬼子兵的手榴弹也向山上投去，几团浓烟顷刻弥漫在半山腰。烟火消散时，几棵小树被炸断了，只剩下光秃秃的残枝。
　　疯五哥这才发觉，自己对小鬼子的确是轻敌了。他说道：“娘的，还真低估了这些小鬼了。弟兄们，今天谁打得鬼子多，谁就是咱土龙山的英雄。”
　　在县城里，渥美洋参事官坐立不安，渥美津子是他唯一的女儿。他这个女儿善良单纯，和他父亲阴狠残暴的性情截然不同。渥美洋简直不敢想象，落在土匪窝里的女儿这会儿被土匪们怎样了。他想着想着，两只手狠狠地攥成了拳头。
　　土龙山上的枪声正酣，疯五哥绺子的人马虽然全力抵抗，但是日军明显的向前推进一大截。二十几名日本鬼子在强大火力的掩护下，已经源源不断地爬上山来。好在李巴山枪法奇准，才扼住了通往山上的那条道路。
　　用田秀雄把日军分成了两个部分，采取了步步推进，步步为营的战术。也就是在几挺机枪的掩护下，一部分日本兵携着几挺机枪上山。当他们的机枪在半山腰响起来的时候，山下的兵力再补充过来。用田秀雄的这种急于求成的打法，在客观上也增加了日军的伤亡。小鬼子的嚎叫声接连不断，那些中弹的鬼子兵，挣扎着作出最后一个狰狞的动作后，滚下山去。
　　疯五哥的短枪左右开弓，打死了几名日本兵。可是，当他回头一看，却吃了一惊，原来土龙山上的许多兄弟已被山腰上日军的机枪射中，现在，只剩下约有三分之二的人马了。这些人都是在蒙匪作乱那年聚在一起的，疯五哥忽觉得那些子弹就像打在了自己身上一样。以下的后果已经可想而知。想到这，他大声喊道：“巴山，你过来。”
　　李巴山从一棵大树后转到疯五哥身侧，问道：“大当家的，什么事？”
　　疯五哥说：“这些小鬼子果然来者不善，你赶紧带着兄弟们从后山撤。”
　　李巴山说：“兄弟们就是死啦，也得跟着大当家的，我不撤，咱们和小鬼子拼了。”
　　疯五哥怒道：“巴山，你别犯糊涂。这些兄弟跟着我十来年了，保住他们的性命要紧。我在这里顶着，你骑上我的雪里红，带着兄弟们赶快撤。”
　　顺子也说道：“咱死就死在一块，咱哪儿也不走。”
　　疯五哥一个嘴巴打在顺子的脸上：“你胡说啥？快去招呼兄弟们。”顺子无奈，只得去了。疯五哥又对李巴山说道：“巴山，这些人就交给你了，去十三泡找于景泮吧，有我疯五哥的话在，于景泮会收留你们的。我在这儿，把小鬼子吸引住，要是命大，我就去十三泡找你们。”
　　李巴山还想说什么，疯五哥对他摆了摆手。那时，鬼子们已离山上越来越近了。
　　“大当家的，那我就告辞了。”李巴山含着泪，带着顺子等人朝后山去了。
　　李巴山等人刚走不久，用田秀雄带着鬼子兵摸上山来。鬼子兵的一颗手榴弹在疯五哥藏身的地方炸开，他当即被震晕过去……
　　在用田秀雄带着鬼子兵登上了土龙山的时候，渥美津子从一从矮树里跑出来喊道：“用田叔叔……”其实，在日本国内时他便通过父亲认识了用田秀雄。
　　用田秀雄的脸色铁青，仿佛没有看到她。当时在他心中想的是：“就是为了保护这位小姐，二十几个日本人死在了土龙山。”这个代价简直让他不能接受。
　　“烧山。”用田秀雄突然喊道。鬼子兵们在得到命令后，向山上那些木屋窜去，很快土龙山上就腾起了片片火光。
　　渥美洋这天是在焦躁等待中度过的。天交黄昏的时候，他正六神无主地呆坐着，他的女儿渥美津子像一只小鸟一样从门外闯了进来，一下扑到了他的怀里。渥美洋不由精神一震。他刚把女儿揽过来，用田秀雄迈着“咔咔”作响的步子走进来，渥美洋脸上的肌肉又板了起来。
　　他问道：“用田君，战况如何？”
　　用田秀雄回答说：“报告参事官阁下，土龙山的匪徒全部被消灭，活捉了匪首‘疯五哥’。”
　　“哟西！”渥美洋伸出拇指说道。接着又问：“我军可有伤亡？”
　　用田秀雄嘎然一个立正，用沉痛的口气说：“我军阵亡二十六人。”
　　渥美洋一时之间竟愕住了。好久，他才说道：“用田君，这一仗，你打得并不漂亮！”
　　二
　　小鬼子离开了快马店村后，整个村子被一种悲愁的气氛笼罩着。
　　埋葬了山虎后，山虎娘竟然一病不起。尽管孝顺的兰花端汤熬药，细心照料，山虎娘的病却日益加重了。
　　山虎娘把兰花叫到面前，用异常平静的口气说道：“兰花，你过来，娘跟你说句话。昨天夜里，我又梦见山虎了。山虎说他要接娘过去，娘的日子怕是不多了……”
　　“娘，”兰花哭道：“不会的，你咋啥都说呢？你的病过几天就好了。”
　　山虎娘摇摇头说道：“那些小鬼子抢去了娘的心肝，娘也不稀罕这条命了。只是苦了你，自打你到快马店村，就没少跟娘吃苦，娘心里知道。小虎这孩子是赵家的根苗，你想法把他带大，娘也就知足了。”
　　她说出这话，没过几日，便含恨而去了。在她下葬的那天，快马店村的男女老幼排成了一条长龙去送她。她的坟地就在那三座新坟附近。
　　相继失去亲人之后，兰花几乎不敢走进山虎家的那两间茅草房，睹物思人，每一次都让她撕心裂肺。她的心是一片苦海，有着流淌不完的泪水，那些日子，泪水时常会在梦中爬出她的眼角。有时看着失去父亲的小虎，她心里更是油煎火熬般的难受。
　　这天，兰花把小虎交给李大婶，一个人向村外行去，不知不觉间上了快马店村东南的那条过牛道。过了嘎兰屯，便是土龙山的方向。兰花一肚子的苦只想找一个人倾诉一下，那个人当然是她爹李巴山。
　　这些日子，李巴山没有来看她，她知道爹当了胡子怕连累山虎一家。现在，她不必管这些了，只是一心想见到她爹李巴山。当天下午，兰花来到了土龙山下，她对着土龙山赫然喊道：“爹，爹……”可是山上却全无一点声音。
　　兰花举步上山，才到半山腰上，忽见几棵树木竟硬生生断了，几具尸体横在断树下。她心中一惊，想到：“莫非这里出事了。”到了山顶，这种猜测终于被证实了。昔日聚集着疯五哥绺子的土龙山已空无一人，疯五哥和她爹李巴山也不知去向。那些木屋被烧断了梁架，散落在荒草里，再也分辨不出从前的景象。
　　来时的希望彻底落空，兰花在土龙山上呆坐了将近一个时辰，她只觉得胸口堵得慌，又似做了一场梦，天色渐黑的时候，她才清醒过来，感到双腿分外沉重，两脚也隐隐作痛。脱下鞋子一看，两脚上已打起了血泡。当晚，她在后山一座残存的木屋里过了一夜，天亮以后，想到了留在快马店村的儿子小虎，她只得忍着脚痛，向山下行去。
　　兰花回到快马店村不到半个月，风闻金蝴蝶又在义庄出现了。她隐约地感到金蝴蝶绝不会放过她，为了儿子小虎，她最好的选择便是离开村子。想来想去，兰花拿不定主意，似乎天底下并没有她可去的地方。
　　她不想再去惊动快马店村的乡亲们，这天她狠下心来，带着儿子小虎悄然出村。在赵山虎坟前，母子二人停住了脚步，兰花对小虎说：“孩子，给你爹和你奶奶磕几个响头。”
　　小虎听话地跪了下去，毕恭毕敬地给他爹和他奶奶各磕了三个响头。离开了坟地，兰花眼里充满了泪水。小虎也是两目潸然的模样。离村之后，她忍不住又去看快马店村。在这个村子，她和猎人赵山虎的一切都结束了，而她的心也成了天上一朵破碎的云。她的双眼迷茫，没有方向。忽然想到应该到县城的关帝庙上给山虎和娘烧一炷香。她拿定主意之后，便不再细想，带着小虎向县城的方向行去。
　　离开快马店村也是在逃避一种灾难，而她以后的经历同样是血泪交织，生死难料。
　　当日午后时分，兰花和小虎才赶到了县城。那时，县城建立尚不到二十年，完全可以说是一座新城。而在它的布局和建设上，又全部依着历代老城的风貌。第一任知县张呈泰规划县城街基六十四井，每井为六十丈正方形。井与井之间设有通道，形成东西与南北各为三里三的县城格局。第三任知县善元，积极倡导建筑城门和挖掘护城壕。经过精心设计绘图，广泛征求意见，颇得吉林省府的支持，拨下钱款筑城。善元特意派人去北京请来修建宫廷的一批能工巧匠，修了东南西北四座城门。城门基本是仿效山海关之城门样式，分别称为“迎旭”、“来薰”、“挹爽”、“拱宸”。四座城门两侧都建有青砖平房四间，派人日夜执行护城巡逻任务。城门两侧建有青砖厚墙，作为城墙。墙上设有垛口，墙外是水深一丈的护城壕。
　　母子二人由“迎旭”东门进城，那两个守城的伪军只当她们是逃荒的，未加仔细查询，就放她们入了县城。
　　兰花帮父亲卖皮张曾多次来过县城，县城的环境她并不陌生。只是令人扎眼的是，“满洲国”红蓝白黑满地黄的小旗满街皆是，真有一种改朝换代的征象。
　　她生怕撞见日本人，领着小虎行色匆匆地直奔关帝庙前。
　　偏巧那天又是一个庙会集日，关帝庙前的人流还没有散尽。兰花领着小虎走进了人群。
　　关帝庙的庙会集日历来就是引人注目的。在那里，叫卖的商贩，城里的闲人与乡下的汉子混杂在一处。不同的衣着、各色面孔，再加上尖叫粗吼，吆喝叫卖的噪杂声音，让关帝庙成了一个容纳全县三教九流、五行八作之地。公署的官员、当差的警察、行讨的乞丐鱼龙混杂，而现在又多了口唇中吐出“叽里哇啦”奇怪语音的日本人。自从日本人来了以后，庙会在相当长的一段时间里一度冷清，后来，日本人为了复苏日渐凋敝的经济，才大开四门，让周边商贩和喜逛庙会的乡人一同前来。老县城的关帝庙有着神奇的魔力，吸引着四方来客。
　　兰花无心去留意那些花花绿绿的布匹，也无心去看那些扮相不同的人们，她领着小虎一心火急地朝关帝庙那两扇朱红木质对开大门走去。
　　小虎可是第一次来县城，每样物事都是新鲜，只把孩子的两眼弄得五花缭乱，目不暇接。他几乎是被他娘硬拽着踏进关帝庙门的。
　　关帝庙内却是另外的一番景象：在通往供奉着关羽大神像后殿的通道上，一个磕百步头的中年妇女，目光晦暗地死盯眼前的砖地，徐徐朝向后殿爬行和跪拜。那个女人活着，仿佛是在赎出一宗罪孽。而在后殿，一个十二岁的男童正在举行“跳墙”仪式，道士们身披袈裟道袍，手持着竹节鞭子，口中唱念：“快跑！快跑！白头到老！”用竹节鞭逼着他们跳过面前那足有二尺多高的长条板凳。
　　转眼到了关羽大神像前面，满脸肃然和虔诚的兰花向道士请了一炷香。小虎在一边静默地看着他娘把那一柱顶着火苗的香火，插在了威严而立的关老爷前面。
　　“小虎，来，给关老爷磕个头，让关老爷保佑你爹的在天之灵，保佑咱们母子平安。”兰花说着，拉着小虎跪了下去……
　　在关老爷面前敬过了香，母子二人就从关帝庙出来。小虎瞅着庙门附近的一个煎饼摊子露出了饥饿的神色。一个幼小的孩子折腾了将近一整天，哪能不饿呢？兰花领着他朝那煎饼摊走去，她从口袋中摸出了几枚铜元，对摊主说：“大婶，给捡两个烧饼。”
　　可就在那个摊主伸手接钱的瞬间，一只漆黑的大手突然由旁边伸过来，一把将钱夺去。兰花回身一看，她身后的一个汉子一步跳开，向人群跑去。
　　兰花大喊道：“有人抢钱了。”抬脚去追。只听又一个闲汉说道：“好哇，这下丁乞丐不会饿死啦！”
　　兰花拼命追了一程，丁乞丐由于多天没有吃东西，跑了一会儿便气喘吁吁。最后，他眼前一黑倒在地上。当他想站起来的时候，兰花已经到了。丁乞丐瞪着恐惧的眼睛，望着面前那个面呈愠色的女人。
　　兰花一见面前的果然是一个乞丐，她脸上的怒气渐渐消退了。
　　丁乞丐从抢在手里的铜元中拿出两枚递给兰花。兰花见那丁乞丐也确实可怜，忽然生出一种怜悯之心，她接过丁乞丐递过的钱，也不过多追究，转身去找小虎。可是，当她跑回到煎饼摊时，小虎却不知去向。一股冷汗刹那从她的额上冒出来。她急忙问卖煎饼的：“大婶，刚才的那个孩子呢？”卖煎饼的说：“那孩子是追你去了，你没见到他吗？”
　　兰花这一惊非同小可，只觉得一颗心乱跳起来，她赶紧向回奔去。这才发现，有一条巷子从她刚才跑过的街路上斜伸出去。她抬脚上了那条巷子，转了一个弯，一棵枝叶婆娑的大柳树出现在前面。兰花去问树下的人，有人说：“刚刚是有一个孩子过去了，好像是去了清净寺的方向。再往前走就是清净寺，你到那儿去找找。”
　　她又迈步向前跑，果真一座姑子庙在前方呈现出来。兰花跑过去一把推开庙门，只见一个中年尼姑正领着小虎朝庙宇后面行去。
　　“小虎……”兰花喊道。
　　“娘！”小虎回过头叫了一声娘。
　　在兰花去追丁乞丐的时候，小虎离开了那个煎饼摊去追他娘。可追着追着，他娘却不见了背影，他稀里糊涂间拐上了这条巷子。
　　“孩子，你怎么跑进寺院来了？”兰花问道。
　　“娘，”小虎说：“那个好心的师傅让我进来拿一点吃的。”
　　兰花抬头向那位中年尼姑望去，那尼姑的一双眼睛也正定定地望着她。那目光似曾相识，依稀是在哪里见过。只听那中年尼姑喊了一声：“你是兰花？”
　　兰花错愕地辨认了一会儿，口中自言自语地说道：“你是吴妈？”
　　不错，那人正是大阎坨子村上阎府大院的女佣吴妈。
　　清净寺中的意外相遇让两个人悲喜交集，吴妈上前抱住兰花说道：“兰花，真的是你啊？快，快进屋……对了，这孩子是谁？他是你的儿子？”一时之间，吴妈好像有许多话要问。
　　兰花点点头说道：“他叫小虎，是猎人赵山虎的苦命孩子。”
　　吴妈说：“兰花，你们娘俩来的正好，这么大的院子就我一个人住着。你们娘俩先吃了饭，咱们再细说。”
　　清净寺的饭菜无非是水煮的青菜和难咽的粗粮，饿极的小虎却吃得十分香甜。
　　“兰花，你也吃点。”吴妈把一碗饭放在兰花的手上说道：“这孩子，怪招人稀罕的。”
　　看着小虎，吴妈不觉想起了自己当年遗在五道泪泉村的孩子。是啊，她的孩子要是活着，也有十几岁了。
　　“小虎，快谢谢师太。”兰花轻声说。
www.56ｗen．ＣＯＭ下~书~网



第39章


　　“谢谢师太。”小虎脆生生地说道。“好，好……”吴妈眼里噙着泪水答应着。
　　这清净寺位于县城西北，他的后面是一户周姓人家的菜园子，所以这一带也被当地人称之为“周家菜园”。清净寺便是从前的园主周成业在民国八年慕华修建的。
　　当夕阳把它火红色的余晖照进清净寺中的时候，兰花和吴妈坐在庙院中的井台旁，各自诉说着自己的经历。
　　原来那个晚上吴妈和李巴山分手后，本想到县城去找一个远房亲戚，不想问过了亲戚的街坊邻居后方知，她的亲戚在几年前便已经搬走了。走投无路的吴妈只得入了这清净寺，做了寺中那个叫做“忘俗”的老师傅的弟子。几个月前，老师傅不幸病故，她便作了这清净寺中又一任师傅，她的法号叫“静慈”。
　　三
　　七月，正是盛夏时节，美丽的十三泡中水光潋滟，泡岸上碧草萋萋。由于这里时常有土匪出没，所以荒烟蔓草之中多了几分神秘的气息。
　　这天，一支二十几人的马队出现在这里，马背上的李巴山老远便望见了那片银光豁亮的水域。到了十三泡近前，他第一个从马背上跳下来，对众人说：“弟兄们，先饮饱喂足了牲口再说。记着，别走太远了。”顺子等人听说，也纷纷跳下马来，牵着马朝水边走去……
　　巴山一直骑着的大红马雪里红也被一个小匪牵走了，他坐在泡岸附近，仍在想着离开土龙山的情形。现在，他接受了疯五哥的嘱托，终于把剩下的人马带到了十三泡。他必须找到于景泮，把疯五哥的话捎给于景泮。
　　六年前，他来十三泡还马时，便吃尽了苦头，差一点就遭到郝红阳和李化臣绺子的暗算。好在当时那匹大白马谙熟十三泡一带的路线，最终才把他带到了于景泮那里。离开时，于景泮自然还是挽留，巴山说出了自己担心女儿的苦衷，于景泮无奈，只好让他离开了十三泡。
　　虽然已来过两次，可是时隔六年又到这里，十三泡依旧让他感到陌生和神秘。
　　饮完马匹后，六七名小匪去蒿草深处牧马去了，顺子则带着另一些小匪去找寻猎物。巴山一个人坐着默默出神，他在考虑着怎样才能尽快找到于景泮。
　　正在这时，陡然响起几声枪响。巴山腾地一下跳起来，只见几个牧马的小匪飞也似地跑了过来，大声喊道：“二当家的，不好了，咱们的马被人给抢走了。”
　　“疯五哥的那匹雪里红呢？”巴山吼道。
　　“也给抢走了。”那个小匪用手指远处十几个牵着马匹的人影说道。
　　“大当家的马不能丢，追！”李巴山说着，从腰间拔出双枪，带着顺子等人向那些人影追去。
　　可是他们的努力却是徒然的，那些人见有人追来，跳上了马背向远处逃去，很快便离开了他们的视线。
　　顺子骂道：“好个于景泮，兄弟们来投他，倒先把马给抢去了。”
　　李巴山说道：“要是于大当家的人抢走马没啥，早晚会还给咱们。只怕是这十三泡上的另一伙绺子干的，那就难办了。”
　　“咋办？”顺子问道。
　　李巴山发狠道：“今天一定要知道抢马的是什么人，一定要把马找回来。”
　　众人听李巴山说完，便沿着十三泡岸徒步追去。这一路上长草没膝，荆棘阻路。不知惊飞了多少栖鸟，吓走了多少狐兔。上了丘包，夫妻树在那里相依而立，下了草洼，蒙古黄榆却在那里守候亘古。大约走了半个时辰，李巴山双目一亮，只见在前面不远处的一座沙丘后面，一条烟柱直直地升了起来。
　　李巴山等人上了沙丘，朝下看去，但见前面又有一座沙丘在草地上凸显出来。与脚下的这座沙丘相互回应，就像是两只丰满的乳峰。而在两丘之间的平地上，一堆火焰正熊熊地燃烧着，一只黄羊架在火上，浓烈的肉香飘散而出。奇怪的是，火焰旁边却不见一个人。
　　顺子说道：“那些抢马贼一定是跑了，兄弟们，咱们去看看。”他说完，不等李巴山发话，带着十几个兄弟下了沙丘。
　　顺子等人刚刚接近火堆，对面的沙丘上忽然现出了一匹大白马。马背上一个年近六旬的老汉对着顺子等人喊道：“你们是哪里来的，吃别人的东西，是要本钱的。”那老汉说着，倏然从腰间拔出来他的双枪。
　　那老汉的话虽然不紧不慢，却有着令人震慑的气势。顺子等人登时惊在那里。顺子醒悟过来时，刚要举起他手中的大枪，只听身后的沙丘上李巴山喊道：“顺子，别胡来，那是于大当家的。”李巴山说着，奔下了沙丘。大白马上的于景泮仿佛一怔，当他看清确是李巴山的时候，向身后摆了摆手，他的三十多兄弟，各自端着大枪从沙丘后面走上来。
　　“巴山，你咋到了十三泡？”于景泮把大白马牵下沙丘后，对李巴山说道。
　　李巴山面色凄然地说道：“于大当家的，土龙山出事了。是疯五哥让我来十三泡找你……”
　　“疯五哥他咋了？”于景泮双目炯然一亮。
　　“是小鬼子去攻土龙山，疯五哥为了保住兄弟们的性命，让我带着他们来投奔你。”李巴山说道：“他还说，有他的话在，你会收留这些兄弟的。”
　　于景泮叹口气说道：“兄弟们，你们都过来吧。有疯五哥的话在，咱们以后就是一家人了。”
　　顺子说：“于大当家的，刚才兄弟们的马，不知被什么人给抢去了？”
　　于景泮说道：“那一定是郝红阳和李化臣两个兔崽子。你放心，咱们再找机会，把马给夺回来。”
　　那天，众人围坐在火堆旁边，于景泮说道：“小鬼子还真是邪性！四个多月就占了全东北，听说那些畜牲见到妇女就强奸，见到男人就割头，这比当年的蒙匪还凶呢！对了，巴山，疯五哥怎么会得罪日本人？”
　　“是疯五哥带着兄弟们劫了县城日本官长的女儿。”李巴山说道
　　“有种！”于景泮伸出了大拇指：“这个疯五哥，我就知道，闹蒙匪那年，他就没输过一口气。小鬼子打进了家门，欺负咱老百姓，他一定是又看不惯了。可是，这话又说回来，咱们不去打小鬼子，小鬼子有一天也会来折腾咱们。听说日本人在沈阳和长春那边专门剿匪，许多的绿林好汉都变成了义勇军和山林队，专打鬼子。别看我老，这小鬼子要是敢来十三泡祸害咱，我就豁出这条命和他们干。把我逼急了，我就把咱绺子变成义勇军。咱们打小鬼子，不是为了官家，只是为了救咱自己的命，你们说行吗？”
　　“咋不行？大当家的。”于景泮的兄弟们说道。
　　“巴山，你说呢？”于景泮又问李巴山。
　　李巴山抬起头来，用激动和敬佩的目光看着于景泮说：“大当家的，怎么不行，日本人也怕咱中国人的枪啊！”
　　于景泮就一拍大腿说道：“什么他妈的大‘满洲国’，什么他妈的前清皇帝，全成了日本人的天下啦。老百姓要活命，指望不上他们。小鬼子敢打土龙山，也未必不会来打十三泡，兄弟们可要防着点。这小鬼子一来东北，咱兄弟们吃黄羊肉都不香了。我看日本鬼子和害人的黄沙大王没啥区别，咱绺子这么多兄弟，怎么也要和从前化为十三泡的那十三个嫉恶如仇的女人比比。”
　　李巴山说道：“兄弟们到了十三泡，一切都听大当家的。你说咋办就咋办。”
　　“这光听我的可不行，我看在土龙山你是二当家的，在十三泡，你还做二当家的。”于景泮说道：“这几天，我会派人去打听一下疯五哥的消息。”
　　一个小匪凑到于景泮身边问道：“大当家的，就咱们这点乌鸦鸟兵能跟日本人干嘛？”
　　于景泮说道：“你可别小瞧了咱们这些弟兄，再说县境内的大绺子有十几伙呢。但是要细排起来，可以做兄弟的却没有几个。“天邦”和“四海”目光浅显，郝红阳是条汉子却被李化臣这个奸猾的人套着，难成什么大事。“金蝴蝶”听说他的双匣子好使，但却不知道他肯不肯抗日，疯五哥是条汉子，日本人先拿他开了刀，“九省”、“座山好”、“占海红”、“中国好”都是些奸猾成性的家伙。可是，日本的屠刀要是向每个人头上砍过来的时候，那可就难说了。”
　　当晚，于景泮带着众人去蘑菇坨子过夜。就在睡到夜半的时候，他忽然被一种声音惊醒了。侧耳一听，却是李巴山在说话。只听他在梦中反复叫着一个名字：“兰花，兰花……”
　　四
　　兰花在吴妈的一再挽留下，已经决定不走了，就在清净寺内配殿旁边的一间厢房住下来。兰花和静慈师傅自相遇后就有说不完的话。有一个重要原因是，静慈师傅非常喜欢兰花的儿子小虎，她是舍不得让小虎离开清净寺的。
　　一天，在清净寺中，兰花和吴妈正在说话，小虎忽然神色慌乱地跑进屋来。
　　“怎么啦？”兰花问道。
　　小虎指着两间配殿说道：“娘，那里面神像好吓人。”
　　兰花小声地对着小虎说：“傻孩子，别怕，神像是不能动的。”
　　吴妈说道：“小虎，你娘说得对，神像不会动。只有世上坏人和恶人才怕他们。”小虎自然不是个胆小的孩子，只不过那些面目狰狞的塑像和壁画他还是初见。
　　吴妈说：“小虎，咱们到配殿去走走。”
　　兰花当然懂得吴妈的心意，因为自己和小虎这一住，说不准会到什么时候，孩子怕那些神像是断然不行的。便也站起身，跟着吴妈和小虎走进了配殿。
　　在清净寺的配殿里，确实充满着阴森之气。在那里不仅供奉着玉皇大帝、真武大帝、观世音菩萨、送子娘娘、子孙娘娘的铜塑，墙上还绘着形象生动的十八层地狱壁画。真个是小鬼跳舞，判官垂面，黑白无常欲勾魂魄，牛头马面跳跃欲出。难怪那个无意中溜进殿去的六岁孩子会有些害怕。
　　两个人领着小虎走了一遭，吴妈又问小虎：“还怕吗？”
　　小虎点头道：“我不怕了。”三个人这才出了配殿。
　　那时，清净寺的大门发出了一声响，兰花闪目一看，一个年轻女人款步走进了寺庙。
　　那女人见到了兰花和小虎惊讶地说道：“静慈师傅，清净寺来客人了？”
　　吴妈点点头：“这是我出家前的侄女兰花，那是她的儿子小虎。”
　　那女人拍手说道：“这下好了，总算多了个伴，清净寺这回该热闹了。”
　　吴妈回头对兰花说：“她是香草，以前一向是住在清净寺的，只不过……只不过……”
　　吴妈说了半截话不再说了。
　　香草又接过她的话说道：“只不过这几天出去散散心。”说完，她笑着经过兰花面前，走进兰花隔壁的那间厢房去了。
　　香草进屋后，吴妈对兰花说道：“她是前任师傅忘俗的侄女。是前几年才来到这儿的，那时可怜着呢。忘俗师傅留她住在清净寺，后来不知她怎么就跟了一个姓马的警尉，那马警尉在县城中不是什么好人，还有家口。谁知香草怎么就情愿？忘俗师傅去了，这清净寺她就不常住了。”
　　正说着，那个香草拎着一包东西走了出来，原来她是专门回来取衣物的。
　　吴妈说：“香草，又要走哇？”
　　香草说：“在外面散够了心，我再回来。”
　　吴妈说道：“这兵荒马乱的年月，外面乱得很，你最好不要走……”
　　香草说：“没事，那些小鬼子，我是不怕的。”
　　她不顾吴妈的劝阻，丢下这句话就出了清净寺的大门。
　　吴妈叹了口气不再说什么。
　　兰花这才发现，在这乱世之中，清净寺中也绝非真的清静。
　　第二天，刚吃过早饭，香草又来了。香草今天的情绪很高，她嘴上哼着一支调子，步子轻快地迈进了清净寺。
　　吴妈说：“香草，什么事让你这么高兴？”
　　香草说：“静慈师傅，今天有热闹可看了，日本人要在庙会上枪毙前些日子捉到的那个土匪。”
　　吴妈说：“罪过，日本人要枪毙中国人，你还乐啥？”
　　香草说：“日本人枪毙什么人，我说了可不算。反正枪毙的又是一个土匪。听说，那个土匪是什么土龙山的‘疯五哥’，现在满大街都是日本人的告示。”
　　香草话一出口，兰花像是被火烫了一下，她端在手上的碗筷猝然落在了地上。
　　吴妈被兰花的神情吓坏了，她摸着兰花的头说：“兰花，你咋啦？”
　　兰花这才回过神来，一边收拾地上的碗筷一边说道：“没啥。”刚才香草的话宛如一把锥子刺中了她的心。她揣度着，难道土龙山的疯五哥真的是被小鬼子捉住了？正想着，又听香草说道：“兰花姐，看你这个胆量，一定是不敢去看了，是不是？”
　　“我要去看看，一定要看看。”兰花的回答出于香草的意料。
　　这天又是庙会的日子。一大早，东西南北四方行人带着各种心境从“迎旭”、“来薰”、“挹爽”、“拱宸”四个城门陆续进城，直接赶往他们的目的地——西大庙。
　　衣衫褴褛的乞丐蹲在街角，用一种特别的目光看着行人，就像关帝庙能使他们意外的填饱肚子似的。贫窭的女人仅有的一点钱不得不在今天换回必要的盐巴和谷物。还有一些人根本就身无分文的汉子，只是为了到庙会上一饱眼福。大户的女人穿金戴银，而穷家闺女一段红头绳便可以暖热她们的胸膛。县城中的达官骑的是高头大马，乡下的大户赶的是铃铛乱响的马车。那些日本兵，无论是在人群之中还是在人群之外，都会令原本荒凉的心头再掠过一阵恐惧。日本人的狼狗也会在关帝庙前叫上几声，来装点伪“满洲国”的国威。但今天毕竟是不同的，人们从不同的地方来到庙会上，最先看到的，当然会是那张贴在庙墙上的大红告示。
　　有人问道：“又出什么事了？”
　　有人回道：“你问我呀，斗大的字我才识一筐哩。”
　　正当人们猜测的时候，马警尉带着五六个伪满警察，抬着一根木杆子来到了关帝庙前。
　　“闪开，闪开。”马警尉大叫道：“不要妨碍公务。”
　　人们呼啦一下四散走开，关帝庙门前面腾出了一个偌大的空地。
　　马警尉对那几个警察说道：“好了，弟兄们，就把这挑魂杆埋在这儿吧。”
　　马警尉的话一出口，警察们便七手八脚地忙活起来。不大工夫，那根三丈有余的挑魂杆便高高地竖立在关帝庙前。
　　做完这件事，马警尉如释重负地拍着两手说道：“好，弟兄们，日本人交代的事办完了，都在原地等着。”
　　马警尉的话刚撂下，人潮忽然涌动起来，因为在那张告示前面，有人说道：“土龙山绺子尽被消灭，匪首疯五哥被捉，今日处决。”
　　兰花把小虎托付给吴妈照顾后，便和香草一同来到了关帝庙上。
　　那时，关帝庙前已是人头攒动，兰花和香草就站在了大红的庙门旁边。刚才告示下那极为真切的声音也传进了兰花的耳朵。兰花的心又一次螫痛了。直到现在，她才明白了自己在土龙山看到的景象。兰花只感到眼前一黑，她强挺着站住，心中不断地念道：“爹……疯五哥……”
　　香草却并没有留意兰花特殊的变化，她只以为兰花是个胆小的女人。这会儿，她又指着那高高竖起的挑魂杆对兰花说道：“兰花，你看，他们竖根杆子做什么？”
　　香草半天也没有听到兰花的回答，就瞥了兰花一眼，只见兰花正死死地盯着人群。她便回过头来，和周围的人谈论起来。
　　一个身材矮粗的黑脸汉子带着一队伪军来到了关帝庙前，他便是伪军六连连长李铁塔。马警尉见了急忙迎过去说道：“李连长，今天也劳您的大驾了。”
　　李铁塔说：“我又没出什么力气，只是来维护场面。我看日本人要杀疯五哥，倒是把你小子给忙坏了。”
　　马警尉说：“兄弟我当的是日本人的差，当然要为日本人卖力了。”
　　“兄弟们，那就把庙会围起来吧。”李铁塔吩咐一声，伪军们各自散开，在人群之外围成了一个大圈。
　　马警尉说：“那个疯五哥也真是死硬，昨晚告诉他要受死了，他还是死硬到底，口口声声地骂着日本人。您说，这胡子不是拿自己的命不当一回事吗？”
　　“是啊，”李铁塔又不阴不阳说了一句：“要是你小子，昨晚就尿裤子啦。”
　　那马警尉见李铁塔只是哼哈应付，并不正眼看他，觉着自讨没趣，便走开了。
 xiabook。comwww.56wen.com



第40章


　　一
　　关帝庙上有人听说小日本要杀人，胆小的已经先走了一拨，李铁塔的伪军们也并不阻拦。胆大的却留了下来，因为他们是想看看十多年来在当地名头一直很响的匪首疯五哥到底是个什么样的人物。当最后一拨胆小的人们试图离开的时候，已经来不及了，就见一队背着大枪的鬼子兵跑步来到了关帝庙会上，那森严的架势，立时使庙会上的空气空前紧张起来。有几个胆小的女人，想悄悄离开人群，不想被鬼子兵看见了，两名鬼子兵叽里哇啦地怪叫着跑过来，几枪托把她们打回了人群。
　　用田秀雄就站在那些鬼子兵的前面，他向马警尉说道：“你去跟那些中国人说，统统不要离开!”
　　“是，用田太君。”马警尉赶紧答应一声，一路小跑来到了人群中央那根丈八高的白杆下，他拉着长音喊道：“老乡们，日本大老爷说了，中国人统统不能走。过会儿，大家都开开眼，那个和关东军作对的匪首疯五哥就要在这里被开铡。”
　　尽管人们已经知道这件事，但是马警尉的话还是让人群中出现一阵难以控制的骚动。
　　站在庙门口的兰花，不觉得打了一个冷战。
　　香草忽然拽了兰花一把：“兰花，咱们到那边看去。”
　　兰花不由自主地被她拽进了人群。她们的脚跟刚一站稳，只听得庙会上有人说道：“来了。”
　　兰花顺目望去，只见刚才那个被驴脸虾腰的马警尉称作“用田太君”的日本军官正指挥着几个鬼子兵推搡着一个汉子走来了，跟在后面的两个鬼子兵赫然抬着一口铡刀。那十分熟悉的身量和面容让她一眼就认出那个人正是搭救过她和山虎性命的疯五哥。
　　一种强大的直冲胸臆的潮水从她的心底泛滥起来，充溢着她的眼眶。她失声地喊了一句：“疯五哥。”
　　香草说：“对，那个人肯定是土匪疯五哥。”
　　鬼子兵把沉重的铡刀扔在地面。两个女人的声音在人们发的惊呼声中被淹没了。
　　人们看到那个叫疯五哥的人被四名鬼子兵押着，站在那高高的白杆旁边。他的前面是带着金丝眼镜的面庞白胖的伪满公署参事官渥美洋。
　　渥美洋鄙夷看了一眼人群，他对自己别出心裁的安排很是满意。他慢慢地拍了拍两手，用生硬的中国话说：“肃静！”
　　人群立即鸦雀无声。马警尉说道：“日本大老爷要给大家训话，大伙可听好了。”渥美洋冲他摆摆手，马警尉才干笑了两声退到一边。
　　渥美洋说：“我们日本军人，是大和民族骄傲的子民，我们从遥远的樱花之国来参加旨在建立‘日满亲善’的圣战，就是想让你们中国人过上好日子。在今年的2月25日，我们帮助你们建立了新的国家——大‘满洲国’，并请你们从前的皇帝来‘执政’，中国人与日本人将成为很好的朋友。”
　　渥美洋说着推了推他的金丝眼镜，继续说道：“可是，你们中国人，好坏不分，一部分人竟然公然和我们日本军人作对，你们……”
　　渥美洋还没有说完，人们听到一个充满阳刚的声音说道：“小鬼子，别说了。你们到别人的家里鸣枪放炮，杀人放火，怎么反倒成了好人呢？”
　　渥美洋回身一看，那个匪首疯五哥正向他投来不屑的目光。
　　“胡说！”渥美洋狠狠地说道：“红胡子，义勇军、山林队统统不是好人。”
　　渥美洋说完这句话，重新面对人群，他本想宣讲完他所谓的日满亲善。可是，他的嘴唇刚一动，疯五哥的声音又响了起来：“小鬼子，别费事了，枪崩还是刀铡，给个痛快的，中国人不听你们畜牲的话。”
　　这一次，渥美洋彻底被激怒了，他返回身，狠狠地给了疯五哥两记耳光，没想到这两记耳光却使那个匪首疯五哥哈哈大笑起来。他笑着笑着，目光忽然停滞了一下，因为他看到了一个人，那个人就在离他不远的地方，正两目噙满泪水地望着他。他在心中喊了一声：“兰花。”
　　疯五哥笑了，这一次他笑得更痛快。他把目光移回到渥美洋的脸上，说道：“动手吧。”
　　渥美洋向后退了一步，手指着那根高高的白杆说：“你看见那个杆子了吗？一会儿，你的人头将被挂在那个杆子上，哈哈哈，中国人都能看到。”
　　疯五哥斜睃了一下杆子，对众人说到：“不错，中国人都能看到，我疯五哥是打你们小鬼子死的。我疯五哥要的是一种血性，中国人的血性。我要在杆头看看你们这些狗畜生啥时候能被斩尽杀绝。”
　　“巴嘎！”渥美洋大叫道：“铡了，铡了，你们把这个土匪给我铡了。”
　　一个日本兵把雪亮的铡刀从刀床上猛然提起，另外的几个日本兵把疯五哥按在了铡刀上。
　　日本兵把铡刀猛力向下按去……
　　那时节，庙会上有很多人都用手掩住了面孔，或是把眼睛闭上，有一个人的眼睛却是大大地睁着，她就是兰花。兰花看见一股热血从疯五哥的脖颈子喷在了的地上，她身子一软，晕了过去。
　　当兰花醒来的时候，是在清净寺中，是那个叫香草的女人把她扶回来的。
　　香草一进清净寺门，自己也瘫坐在寺门的门槛上。那时，吴妈正在院子的井台旁逗小虎玩呢，一眼看见香草扶着兰花跌坐在寺门那儿，她赶紧站起身。小虎大声喊着“娘”，跑到了兰花的身边。
　　“她这是怎么了？”吴妈问。
　　“这还用问，吓的呗。”香草支撑着，扶起兰花说道。
　　吴妈说：“香草，赶紧的，咱俩把兰花抬进屋，她一定是被血气冲的。”
　　香草和吴妈又费了半天劲，总算是把兰花抬进了屋。
　　小虎看见妈妈躺在炕上，一动不动的，瞅着瞅着他“哇”的一声哭起来。
　　吴妈说：“孩子别哭，你娘没事儿，一会儿她就醒了。”
　　当天，庙会上的人们惊愕的看到，疯五哥那颗血淋淋人头被挑在了那高杆上。鬼子兵们做完了杀人的动作后，渥美洋用手擦去了溅在了他脸上的一滴血，面色苍白地对用田秀雄说道：“撤！”
　　那一队鬼子兵迅速恢复了队形，向县公署方向而去。
　　鬼子兵一散，赶庙会的人们便朝着四个城门涌去。
　　李铁塔叹了口气对身边的伪军说：“弟兄们，这疯五哥还真是个英雄，咱们也撤吧。”
　　那天，县城内有很多人都看到了那个在日本人精心安排下的令人触目惊心的庙会。
　　二
　　兰花一连两天都是昏昏沉沉的。每天吴妈按时煎药喂她服下，到了第三天，她终于慢慢地醒来了。
　　小虎一见他娘醒了，一下便扑上前来。吴妈说道：“兰花，你可算是醒了，小虎这孩子吓坏了。”兰花揽过小虎说道：“孩子，快谢谢师太，是师太救了娘。”
　　吴妈摇头说道：“这次可是多亏香草了，要不是她把你从关帝庙前扶回来，再好的药也难救了。”
　　“香草呢？”兰花问道。
　　吴妈叹了一口气说：“她又走了，谁知她又去哪儿了。兰花，你这些日子别到外面去了，外面被日本人弄得乌烟瘴气的。听说那个疯五哥的人头还在关帝庙前挂着呢。”
　　吴妈说完这句话，半天也没有听到兰花回答，她抬头看兰花时，只见她的两眼正呆直地望着窗外。
　　第二天早上，发生了一件事令伪满公署参事官渥美洋大为恼火的事情，就在昨天晚上，关帝庙前的那根白杆倒了，匪首疯五哥的人头不翼而飞。
　　他把拳头重重地砸在桌面上，嘴上不停地大叫着：“巴嘎！巴嘎！中国人，统统是义勇军、山林队。用田君，昨天晚上，你在做什么？”
　　他的吼声让站在他办公桌对面的用田秀雄不寒而栗。他简直不敢回答渥美洋的问话。
　　渥美津子一早来向父亲请安，当她见到父亲对用田秀雄发了这么大的火气时，尴尬地向门外退去。
　　渥美洋忽然喊住她：“津子，你回来。”
　　“什么事？”渥美津子问道。
　　渥美洋说：“看看你的用田叔叔，竟然把一颗死人的头颅给看丢了，大日本军人的颜面何在？”
　　用田秀雄此时再也忍受不住：“渥美君，够了，请不要再侮辱我。我请求回到新京去，向最高长官谢罪。”
　　渥美洋终于平静下来：“好了，用田君，我只想提醒你，这里可能会起义勇军和山林队，我们不可不防。我限你在一个月之内，把这里所有的武装一律清剿干净。”
　　“嗨！”用田秀雄响亮的答应了一声，退了出去。
　　用田秀雄走后，渥美津子对他的父亲渥美洋说：“父亲，你不认为，您这样对待用田叔叔有些过分么？”
　　渥美洋推了推金丝眼镜说道：“军人以服从命令为天职，他应该为自己的职责负责。”
　　渥美津子说：“您在信中说，大‘满洲国’是‘桃源仙境’，是建立在中国的一个神话。可是这些日子，我却在这片土地上看到了残忍和血腥。父亲，您错了。”
　　“我没有错。”渥美洋坚持道：““满洲国”、以及中国的大片土地就是我们大和民族所向往的桃源仙境，这一点只有作为军人才会明白的。”
　　渥美洋用不容分辩的口吻结束了她同女儿的谈话。
　　带着怒气的用田秀雄回到他的办公室后，大声对着门外喊道：“来人。”
　　一个日本兵走进来问道：“长官，什么事情？”
　　用田秀雄狠狠地说道：“你去把那个马警尉给我找来。”
　　很快，马警尉便来了他的办公室。他一进屋子，便发觉用田的神情有些不对，他胆怯地问道：“用田先生，是您叫我？”
　　“马君，你过来。”用田秀雄伸出右手的食指，向马警尉勾了两勾。马警尉凑上前去，尽管他的心里是忐忑不安的，可是在他的脸上还照样保持着献媚的笑容。他的脑袋刚刚伸过去，用田秀雄突然暴吼一声：“巴嘎！”随即，一个耳光掴了过来，马警尉立时被打倒在地。他抬起头来，惊恐地看着用田秀雄：“用田先生，您这是……”
　　“巴嘎！”用田秀雄怒气未消：“马君，昨天晚上，那个疯五哥的人头不见了。”
　　“不……不……不见了？”马警尉异常惊疑地问道。
　　“对，不见了，中国人，大大的坏。这件事，你要去查。”用田秀雄说道。
　　这天晚上，一轮稍残的清月挂在了清净寺的窗棂上。小虎已经睡去，他那好看的小脸在月光之下，是那样的耐人端详。无边的困倦把他带到了一个完全童真自由的境地。
　　“他睡了。”香草说道。香草是今天下午来的，她和兰花谈得很是投机，便破例住了一晚。
　　香草听兰花没有做声，又说道：“兰花姐，不知道是哪个大胆的，竟然把那个叫疯五哥的人头给偷走了。你说什么人会有这么大的胆子？听说日本人都快被气疯了，这件事我是今天听马警尉说的。”
　　香草说到这里，自觉语失，便不再开口。好在兰花再也没有过多问她。
　　两人静寂了一会儿，香草沉沉睡去了。兰花却一直辗转难眠，因为她还在回想着一件事。就在昨天晚上，也是月亮升起的时候，她做了一件连自己都无法预想的事情。她不知道自己当时怎么会有那么大的勇气，那是由恨而催生出来的勇气啊！
　　昨晚上，那轮似被天狗咬伤了一点的月亮静静地挂在天上，兰花霍然想起了赵山虎和疯五哥的死。关帝庙前行刑的那天，告示下的那个声音，她听得十分清楚。不用说她爹李巴山也一定是遭了小鬼子的毒手。她再也睡不下了，一股仇恨的火焰在她的心头燃烧起来。自从鬼子兵进入快马店村的那一天起，一种刻骨铭心的仇恨便在她的心中播下了种子。
　　昨天夜里，朱红的关帝庙门就像在月光下涂上了血，那根丈把高的挑魂杆诡异地伸展在月光里，杆头的人头正好衬着那轮月亮。
　　那个曾经闯过草原夜路，曾经数次遭遇土匪的女人独自来到了关帝庙前，专为祭拜一个月光之下的英雄。
www.56ｗen．ＣＯＭ56wen.com



第41章


　　一
　　昨天夜半的时候，兰花的心翻腾得厉害。后来，她竟忽地一下坐起来，眼望着窗外，那轮清月游上窗棂。一想到疯五哥的人头还挂在关帝庙面前的高杆上，兰花睡不下了。她万万没有料到，那个嫉恶如仇，枪法高超的疯五哥也会惨死在日本鬼子的铡刀之下。
　　她低头看了一眼儿子小虎，他已经熟睡了，从他小小的鼻翼中发出微酣的鼻音。
　　如果不是小虎，她的仇恨也许早在小鬼子进入快马店村的那天，就随着猎枪中的火药发泄了出去。可是为了赵山虎唯一的骨肉，她必须把这种仇恨暂时埋藏在心中。
　　她忽然觉得，现在不同了。现在即使自己死了，清净寺中的吴妈也会帮她把小虎拉扯大的。想到这里，兰花再也按捺不住，她悄悄地下了炕，穿上鞋，不自觉地朝门外走去。
　　出了屋子以后，为了避免惊动吴妈，她没有去开清净寺的大门，而是从清净寺院墙的那个缺口中跳了出去。出了清净寺，她直奔关帝庙。说不出自己为什么会有那么大的胆量，只觉得那种仇恨仍旧在她的胸膛里翻江倒海般地发作着。她要到关帝庙前去看一看那个数次救下她和山虎的疯五哥，不这样做，她就难以心安。
　　死人，可怕吗？前些年，还在大阎坨子的时候，她便看过那些惨死在狼嘴下的人。那些人多是她的乡邻与长辈，他们的死相大多很吓人，很惨烈。那时，她便没有怕过，有的只是对草原上凶残成性的恶狼的恨。
　　小鬼子，简直是比草原上的恶狼更凶啊！
　　她在大白的月亮地上，脚步不停，走得急切而从容，就像是去赶赴一个祭奠亡灵的时刻。一路上，静寂得很，仿佛根本没有什么人。恍恍惚惚如同夜游一样，兰花来到了盛满月光关帝庙外。
　　兰花的心一下子静了下来，再也不觉得什么叫做害怕，她霍然想起她从快马店村只身前往土龙山那天，刚巧疯五哥牵着他的大红马从大沙丘后面走上来，及时地从独眼和刀疤的手上救下她的那一刻。一股辛酸的泪水爬出了兰花的眼眶。
　　她忽然下了决心：既然来了，就不能让疯五哥的人头再挂在那里。她的想法是非常简单的：疯五哥既然能够救她，她为什么就不能把疯五哥从那根罪恶的高杆上解救下来呢？
　　一股勇气从女人的胸口升起来，烫烫的、热热的，并迅速地占据了她。一种强烈的血性冲撞着兰花的每一根神经，她抬腿向那根挑魂杆走去。到了杆子近前，兰花发疯一样的扑上去，伸出双臂恣意地撼动着，她要将积在心头的所有仇恨一股脑地发泄出去。
　　月亮地上的那根挑着人头的竿子终于松动了，慢慢地，慢慢地向地面倾斜……
　　当竿子落地的瞬间，她以最快的速度解下了疯五哥的头颅，脱下上身那件衣服将头颅包紧。她猛地站起身，脚下发力朝着清净寺的方向跑去。
　　没料到，就在她跑向清净寺的途中，突然与一个人撞在了一起。那个人俨然喝过了酒，刚从斜次的街口转出来，就被兰花撞翻在地。
　　“他妈的，是谁？走路不长眼睛。”那个人嘟囔着，用双手支着身子从地上坐起来，他的那张驴脸刚好对着月光。兰花一惊，她马上认出，那个倒在地上的人正是那天在关帝庙前帮着日本人行刑的马警尉。
　　兰花略怔了一下，慌忙向前跑去。马警尉却在她身后慢慢地站了起来。
　　马警尉今晚上确实是喝了不少酒，他被“夜香居”中那个嘴巧腿快的老鸨刚送出来，趔趔趄趄地没走几步路，就突然之间被人撞翻。恍惚之中看见，一个人影似乎稍停了一下，直向清净寺的方向跑去。
　　他站起身来之后，用手摸摸被摔痛了的腰部，嘴上哼唧道：“妈的，准是他妈的见鬼了。”他直了直腰，转念一想，又自言自语地说道：“不对呀，刚才的那个鬼好像是奔着清净寺的方向去了。妈的，就真是个鬼，我也得去看看！”
　　马警尉定了定神，忽然预感到有什么不测的事情正在发生。这种心思一动，酒也醒了一半。他迈开双腿，向着清净寺的方向追去。
　　可是只跑了十几步，第二件令他预想不到的事情发生了：只觉得两脚陡然间被什么东西绊了一下，他一个“恶狗抢屎”扑在地上。当他惊愕的回过头时，却见从地上倏然蹿起一条黑影，朝着与清净寺相反的方向跑去。马警尉顿时大惊失色，口中说道：“鬼！鬼！妈的，是那个疯五哥显灵了。”
　　他挣扎着站了起来，不敢再追，一瘸一拐地朝着自己的住处走去。
　　兰花一路猛跑，转眼来到了清静寺外。在那儿，她停下了脚步，踌躇起来。疯五哥的头颅能够带进清静寺吗？这个问题一时难住了她。正在她迟疑不决的时候，只听见背后有一个声音说道：“嘿嘿，咋不进去呢？”
　　兰花骇然间回头一看，就见一个人影正站在离她不远的月光下。
　　“你是谁？”兰花惊悸地问道。
　　“别害怕，我是丁乞丐。”那个人平静地说道。
　　兰花定睛一看，那人果然是丁乞丐。
　　“你要干什么？”兰花惊道。
　　“不干什么，”丁乞丐说：“你这个丫头，胆子可真大！快给我。”
　　“给你什么？”兰花骇然道。
　　“这还用问，当然是疯五哥的人头了。”丁乞丐上前一步：“丫头，快把疯五哥的人头给我，你的那两个铜元，救了我丁乞丐的一条命，我会帮你做这件事的，让这颗人头找到他的身子。”
　　兰花这才弄明白了丁乞丐的用意，她一头跪了下去。
　　“丫头，你快起来。”丁乞丐扶起兰花道：“对了，刚才那个马警尉一直在追你，被我吓跑了，这往后，你可要小心了。”
　　丁乞丐嘱咐过兰花之后，抓起老二哥的人头，消失在月色中。
　　兰花想到这里，忽然听见“啪”的一声响，原来是香草的枕头掉在了地上，她刚要去捡枕头，香草已然醒了，她迷迷糊糊地问道：“兰花姐，你咋还没睡呀？”
　　兰花捡起枕头递给她说：“我就睡了。”
　　香草说：“准是那天惊住了，兰花姐，你别害怕。早知道你害怕，就不和你一起去了。睡吧，都快半夜了。”
　　“我就睡。”兰花说着，又看了一眼月亮。
　　月亮依旧在，她望着月，月也正望着她。那轮曾经照过她和二牛，也曾照过她和山虎的月亮啊!你都看到了什么？
　　二
　　这天中午，清净寺来了一位不速之客。
　　那时吴妈、香草、兰花和小虎正在院子里围着一张桌子吃饭，忽听得清净寺的门“吱扭”响了一下，大家抬起头，只见一个驴脸虾腰的汉子慢慢地走了进来，那人正是马警尉。兰花的心“咯噔”一下，她第一个反应是，那天晚上，马警尉一定认出了她，今天找上门来了。兰花就要站起来，只见香草把筷子一摔，立着眉毛说道：“你咋找到这来了？”
　　原来，香草和马警尉曾经有过约定，那就是他们之间的事绝对不能让清净寺里的人知道。
　　马警尉嬉皮笑脸地说道：“香草妹子，你别误会，我是来看看关老爷的，这清净寺总得有人烧香吧。”
　　可是，香草的心里还是不快。马警尉一进寺门，她多少觉得脸上有些躁热，偷偷地看一眼静慈，好在静慈此时正盯着马警尉。香草说：“关老爷在后院，要烧香，就去吧。”
　　可是，马警尉却不并不急着走，他的一双细眼落在了兰花和小虎的身上。
　　马警尉自得到了用田秀雄那一巴掌的重赏后，突然有了灵性，他隐约地预感到，疯五哥人头丢失这件事与自己那晚的夜遇似乎有着某种联系。所以，今天中午，他在清净寺的院墙外绕了一圈之后，便走进了寺庙。
　　“瞎瞅什么？关老爷在后殿。”香草的这句话本来是提醒他赶快离开，没想到马警尉却没有走的意思，他的两只眼睛直勾勾地盯着兰花问道：“这位施主是什么时候来的？马某人想认识认识。”
　　“咋了？”香草说道：“你是来找人的，还是来烧香的？”
　　“烧香，烧香，当然是烧香。”马警尉瞟了兰花一眼，这才朝后殿走去。
　　马警尉走后，吴妈问香草：“香草，这个人来干什么？”
　　“他是马警尉。他不是说来烧香嘛。”香草遮遮掩掩地说道。
　　自从马警尉进院后，兰花的心里就一直在敲着鼓，总算香草把马警尉所有的话都挡了回去，她才镇定下来。
　　“小虎，快吃。”兰花对小虎说道。等小虎刚一撂下筷子，兰花便拽起小虎进了屋。
　　吴妈和香草几乎同时回过头去，瞅着兰花的背影进了屋子。
　　“香草，”吴妈说：“这几天好好陪陪你兰花姐，她的命真够苦的。”
　　香草点点头，把一口饭咽了下去。就在这时，马警尉从后殿出来了，搭讪地问她：“刚才的那位女施主呢？”他一眼看到，香草的脸上正带着愠色，又赶紧改口道：“烧完香，拜完关老爷，马某人要走了。”他说完，朝着寺门走去。可是在他走出几步之后，忽又停下来问道：“你们清净寺是什么规矩，怎么，马施主来拜佛，送送都不成吗？”
　　吴妈对香草说：“香草，你替我送送客人。”
　　香草站起身来对着马警尉说道：“走吧。”
　　马警尉这才捋了捋袖子朝寺门走去。
　　到了清净寺的门外，马警尉一把将香草搂在怀里，嬉皮笑脸地说：“宝贝，你发起脾气来，还真他娘的厉害！告诉我，那个女人是啥时来的？”
　　香草从他的怀里挣脱出来，说道：“姓马的，你听着，你要是敢打兰花姐的主意，姑奶奶可饶不了你。到那时，姑奶奶就是跟了日本人，也不跟你。”香草说完，疾步走到寺内，咣当一声，把门摔上了。
　　马警尉见香草真的动了肝火，心下想到：“这个香草，发起脾气来，还真大！还好，今天毕竟没有白走，清净寺中果真住着一个陌生人。”可是那天晚上，自己撞见的是不是这个人，马警尉也吃不准，所以他也只得从长计议了。
　　马警尉倒背着两手，向县公署的方向走去。在他拐上了正街后不久，肩头陡然被人重重地拍了一下。马警尉用手摸着被拍痛的肩膀骂骂咧咧地说道：“谁他妈的活腻歪了。”可是等他回过头来，脸上的怒色马上便消了。原来站在他身后的却是大阎坨子的头号大户阎九子。
　　“原来是九子呀，我当是哪个呢。”马警尉笑道。
　　“马大哥，你可真是官升见脾气……”阎九子说道。
　　马警尉说：“我哪里知道是你呀！冷不丁的。老弟，你来县城，咋不事先告诉我一声，走走走，仙临阁，大哥请客。”
　　阎九子爽快地说道：“好，马大哥请客，我怎么能不去呢？”
　　两个人很快来到了当时县城中的最大酒店，——仙临阁。仙临阁就坐落在关帝庙附近，从二楼望下去，关帝庙前的一切都被看得一清二楚。
　　两人选了一处靠窗的位置坐下，酒店老板一见是马警尉，赶紧走过来说道：“哎哟！是马警尉到了，今天怎么这么有兴致啊？”
　　马警尉说：“这不，遇上了一个朋友。你酒店里有什么好吃好喝的，多摆上几样，我今天要一醉方休。”
　　“您放心吧。”酒店老板答应一声，告诉店伙计准备去了。
　　在酒菜没有端上来之前，马警尉问阎九子：“九子，听说你的响窑很是红火呀！”
　　“对付事吧。”阎九子说道：“三十个人，三十多条枪。”
www.xiabook.com56wen.com



第42章


　　“哎哟！这还了得！”马警尉说道：“这年头，自保就行，可别太招风了。”接着他把嘴巴凑到阎九子的耳边说：“不瞒兄弟说，现在，日本人占了天下，他们一见拿着枪的中国人就红眼。你阎家虽然枪多人多，可是万万不能得罪日本人。”
　　阎九子一拍桌子，狠狠地说道：“他娘的，小鬼子，大户人家养枪防土匪，他们还管哪？他们要是敢上大阎坨子，我就放炮子，和他们拼了。”
　　“吁！”马警尉急忙堵住阎九子的嘴，小声说道：“你小子别犯混，现在是日本人的天下，得罪了日本人，可没有好果子吃。这年头，你要学会像大哥这样，保住自己的家财和性命要紧。”
　　阎九子说：“听说，小鬼子可邪性了，他们比当年的蒙匪还凶呢！他们要是祸害我阎九子，我能等死吗？”
　　“你要是学会了大哥的本事，他们祸害你干啥？”马警尉刚说到这儿，仙临阁的伙计端着酒菜走了过来。马警尉和阎九子一时之间都不作声了。
　　仙临阁的老板由于平时惧怕马警尉，所以这顿酒菜摆得十分丰盛，炖鲤鱼，酱排骨，红烧鸡，蒸肘子，外加两汤两素，共是八道。并通过店伙计告诉马警尉说，这顿饭就算店老板请了，可以说是给足了马警尉的面子。马警尉不觉红光满面，指着满桌子的酒菜对阎九子说：“看见了吗？这就是面子，如果没有日本人在后面撑腰，你说说，你说说，谁会这么给足大哥的面子？你说说，吃吃吃。”马警尉说着，首先动了筷子。他看见阎九子还在发怔，又说道：“吃呀，阎老弟。”
　　“好。”阎九子说着，把手伸向桌子，他的手却不是奔向筷子，而是端起一杯酒，一口喝了。
　　“好酒量！”马警尉说着，把酒给阎九子斟上，并把筷子放在了阎九子的手里，阎九子这才夹了一口菜，慢慢地嚼着。
　　几杯酒下肚，马警尉的话多了起来，他说道：“阎老弟，我刚才跟你说的话咋样？”
　　“什么咋样？你都说什么啦？”阎九子一怔问道。
　　马警尉放下酒杯，两手交互挽了挽袖管说道：“咋就忘了，投靠日本人哪。现在是日本人的天下啦！”
　　阎九子说：“你可止住吧。老子咋说也是个中国人。再说，老子又不吃你那碗官饭。”
　　马警尉说：“这年头，识时务者为俊杰。你要是有意思，我就给你引荐引荐日本人。咋样？”马警尉说着眉毛一翘。
　　阎九子猛喝了几口酒，有些醉了，他说道：“马大哥，别浑扯了，告诉你，第一，老子的枪不能给他；第二，老子的人不能归他。他不打我，我不惹他，他要打我，我，可就不客气了。”
　　马警尉说：“好好好，咱们可是多年的老交情了，你要是认为那是一个火坑，大哥决不把你往火坑里推。咱们喝酒喝酒。”
　　两个人正喝着，楼梯口突然传来一阵“咚咚咚”的脚步声，正对着楼梯口的阎九子斜眼之间便瞥见一个戴着金丝眼镜面皮白净的中年日本男人和一个年轻的日本女人朝楼上走来。阎九子之所以一下子认出他们是日本人，是因为这一男一女都穿着与中国服装迥然不同的和服。阎九子心下一惊，他一把将马警尉的衣领扯过来说道：“你怎么让日本人来了？”
　　马警尉喝道：“你他妈的松手，哪来的日本人？你又没打过日本人，你他妈的怕啥？”
　　阎九子赶紧松开手，他这才发觉，自己确实有些神经过敏了。看见杀人不眨眼的日本人来了，就连他心狠手辣的阎九子也有些紧张。他两眼直直地盯着日本人上了楼。
　　马警尉瞧见阎九子的神色异常，便缓缓地回过头去，渥美洋和他的女儿渥美津子已经站在了他的背后。
　　渥美洋今天的兴致极高，他见马警尉愣愣瞅着他，笑道：“马君，你也在这里？”
　　马警尉立时站起来，深深鞠了一躬道：“原来是参事官先生和津子小姐到了。”
　　渥美津子自从来到中国后，还是头一次要求父亲陪她看看中国东北科尔沁大草原上这座县城中的景色。渥美洋由于今天早上得到了长春方面日军追剿义勇军、山林队得力的消息，心情很好，所以欣然答应了津子的请求。他们在几名日本兵的保护下，在县城中转了半天，到了中午，他们经过仙临阁时，渥美洋把士兵们留在了楼下，和津子登上了二楼，不期遇到了马警尉。
　　“这位是你的朋友？”渥美洋问道。
　　“是的，是的。”马警尉说：“他可是个能人。”
　　“能人？”渥美洋的脸上立即现出了惊疑的神色。
　　“朋友，你是干什么的？”渥美洋一上楼的时候，便看见了阎九子那双咄咄逼人的眼睛。
　　“他是大阎坨子的头号大户。”马警尉说着竖起大拇指：“他是大大的良民，大大的好人，就连土匪都怕他三分呢。”
　　“哟西！”渥美洋说道：“土匪，义勇军、山林队统统坏了良心，你打义勇军和山林队，是大大的良民。”
　　“我一没人，二没枪的，只有一条命，怎么打土匪？”阎九子说道。他说这句话的目的是想提醒马警尉不要在日本人面前多话。没想到渥美洋却回答道：“人么，你可以自己去找，至于枪支和弹药，大日本帝国完全可以供应。”
　　阎九子是个聪明人，他忽然想到，日本人来与不来，只要是大户，都要防着土匪，日本人的武器先进，要是弄到几件，那绝不是坏事。退一步讲，就是不答应这件事，也不便显山露水的当场顶撞日本人。他当即答道：“这件事，可以考虑。”
　　马警尉一拍他的肩膀说道：“阎老弟，这就对了。”
　　阎九子说：“你们再喝点，我先走了。”说着抬腿下了楼梯。
　　马警尉媚笑着向渥美洋请示道：“参事官先生，我去送送我的朋友？”渥美洋对他摆摆手说：“马君，你请便吧。”
　　马警尉快步下了楼梯，等他来到仙临阁外面的时候，阎九子已经头也不回地走出很远了。
　　仙临阁他是不想再回去了，在日本人面前，马警尉一向是知趣的。他绕过仙临阁，打算回到客栈中休息一会儿。正是正午时分，毒毒的日头照下来，喝了几盅小酒的马警尉不觉有些头晕。他把上衣的扣子解开几颗，尽量让凉风吹进怀里。他的脚步有些散乱，身子微晃着朝前走，一路上踢了几个小贩的地摊，撞了几个行人的肩膀，那些人哪里敢招惹他。两盏茶的功夫，他便来到了自己在客栈中包下的那间屋子，身子一沾炕，便沉沉睡去……
　　三
　　这马警尉本是个有家有口的人，他的家就在县城的西北街上，他的老婆是个母夜叉兼黄脸婆。十几年前，他依仗着在当地还算有头有脸的一个老绅士由一个游手好闲的窜街汉子，变成了民国警察公署中的头目。为了感谢老绅士，他不得不娶了人家的女儿。几年前，他的那个在县城混得开面的丈人死了，她对黄脸婆愈来愈是麻木。
　　几年前的一天，他在关帝庙前遇到了一个插草卖身情愿做丫鬟的年轻女人，这个色鬼登时被那个女人容貌吸引住了。他仔细一打听才知道，那个女人卖身是为了埋葬她在逃荒途中死去的父亲。马警尉便以回客栈取钱为名把那个女人骗进了客栈，奸污了她。马警尉现在还清楚地记得，当时那个可怜兮兮的女人流了满脸泪水之后，捧着他的钱走出了客栈。那个女人便是现在的香草。
　　马警尉昏头晕脑地睡了半个下午，忽然被一只脚给踹醒了。在他睁开惺忪睡眼的时候，模模糊糊地看见那只脚正搭在炕沿上，还在一动一动地向他晃悠呢。马警尉吃了一惊，他翻身坐起来，却见是香草正坐在炕沿上。
　　“又在哪灌迷魂汤了？”香草问道。
　　马警尉说：“老子灌迷魂汤的地方多了去了。”
　　“你是谁老子？”香草说：“我是你老娘，还差不多。”
　　马警尉一见香草回来了，心下一阵欢喜，随口说道：“老娘就老娘吧。”接着他郑重其事地问道：“老娘，你不是在清净寺吗？咋又想起回来了？是不是想我啦？”
　　“美的你，你叫我老娘，我还不干呢。”香草说：“这些年，你占姑奶奶便宜也够多了，我相中了关帝庙前布摊上的一块料子，你给不给买？”
　　“买，买。”马警尉说着从口袋里摸出了几张票子。
　　香草伸手去接，可是马警尉的手到中途，又缩了回去。
　　马警尉说：“这钱可以给你，可有一样，那个清净寺中的女人，你可得帮我盯着点。”
　　“盯她干啥？”香草不解地问。
　　马警尉凑过来说道：“我前天晚上，也就是疯五哥的人头丢失的那天晚上，在关帝面附近，我遇到了一个朝清净寺方向跑着的人，我怀疑是她……”
　　他正说着，香草一把夺过他手中的钱。马警尉一愣，只见香草板起脸说道：“好啊，你想使唤老娘了，你这个，你这个……”香草本想说出一句骂人的脏话，但是终于没有说出口。过了一会儿，她说道：“好你个姓马的，这个客栈，你自己住着，老娘再也不来啦。”
　　马警尉赶紧换上了笑脸：“瞧，你的暴脾气，你要钱，我还能不给。”他又掏出了几张票子，按在了香草的手心里。然后郑重地说：“真的，香草，那件事，你能不能办？”
　　香草哈哈大笑起来：“少动你的鬼心思吧。她呀，就连看杀人都不敢，还敢在夜里去摘人头？哈哈哈……”
　　香草的笑很爽快，不像是装出来的。马警尉坐在那里，犯起了疑惑。
　　香草走后，吴妈和兰花在院子里的井台边上择菜。吴妈看见兰花今天总有些神不守舍。就问兰花：“兰花，你不舒服吗？”
　　兰花说：“没什么，昨天夜里着了点凉。”
　　吴妈说：“赶紧回屋去，蒙上被子发发汗就好了。”
　　吴妈说着，把兰花推进屋，让她躺下，顺手扯过一床被子，给她盖了个严实，便出去了。
　　今天中午，马警尉的到来，确实让兰花感到一阵不安。她领着小虎钻进屋子里后，心里想到：“难道那天晚上，姓马的认出了我。”可是一时之间她又很难拿捏得准。直到听见窗外马警尉走了，她悬着的一颗心才安静下来。回头一想，姓马的如果那天晚上果真看准了是她，也许日本人早就找上门来了，他顶多是来探听虚实。这样一想，兰花心里有了底。这件事，她不想告诉吴妈，不料，吴妈还是从她的脸上看出了异常的神情。
　　在被子里躺了一会儿，她从屋子里出来，看见吴妈和小虎正蹲在地上走土棋。小虎见他娘来了，拍着两手说：“娘，我赢了，我赢了。”
　　“这孩子真是聪明，”吴妈说：“对了，兰花，你怎么又出来了？”
　　兰花说：“没事，我好点了。小虎，别闹师太。”
　　吴妈说：“闹啥，有这个孩子陪着我，多有趣呀！”
　　三个人正说着，寺庙的门开了，香草拿着几尺布走了进来。“小虎，你瞧，我给你买了什么？”
　　小虎说：“是一块布。”
　　香草说：“让你娘给你缝件衣服好吗？”
　　“好。”小虎高兴地伸着两只小手着朝香草跑去。
　　吴妈说：“香草，你哪来的钱？”
　　香草说：“这些，您就不用管了，您还是帮着兰花姐给小虎做衣服吧。”香草又对兰花说：“兰花姐，还愣着干啥，还不把布接过去？我这手可是酸了，你不会像师太那样问‘钱是哪来的吧’？”
　　“拿着吧，”吴妈说：“这可是香草的一片心意。”
　　香草把布递给了兰花后，竟盯着她看了起来，看着看着，她大笑起来。
　　吴妈说：“香草，你笑什么？”
　　香草只是用手堵着嘴不住地笑，她在心中说道：“那个姓马的，真能瞎琢磨，这么一个面目清秀的人，怎么敢深夜去偷一个胡子的人头？”
　　香草不知道，世界上，有一种女人，她们的勇气是生在骨子里的。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第43章


　　一
　　几天之后，于景泮派往县城插签的小匪回来了，把极为确切的消息带回到十三泡。
　　那插签的一进门就对于景泮说：“大当家的，我打探周详了，那个疯五哥已经被日本人铡了，他的人头被挂在关帝庙前的一根挑魂杆上示众。”
　　他的话还没有说完，顺子便暴跳起来：“狗娘养的小鬼子，老子和你们拼了。”他说着，拿起挂在墙上的枪就要向外走。于景泮说道：“站住，你这样去不是送死吗？疯五哥的事我不能不管，凡事有我拿主意。”
　　于景泮的喊声，只是让顺子略停了一下，他猛然把枪朝地上一摔，霍然推门跑了出去。
　　于景泮对李巴山一努嘴：“二当家的，你去看看。”
　　李巴山答应一声，推门走了出去。他来到院中，顺子已经没了人影，刚好有两个小匪在院子中坐着。李巴山问道：“你们看见顺子了吗？”
　　其中的一个小匪朝村头一指说：“我看他跑向村外了。”
　　李巴山还没有走到村口，便听到村外的蘑菇坨子上传来一下接着一下撞击树干的声音，只见坨子上紧挨着的几棵大树的枝头接连颤栗着。
　　李巴山跑上了蘑菇坨子，却见顺子两手中搂着半截碗口粗细的树桩，发疯似的向每棵树干砸去。他的每一个发狂发疯的动作都伴随着一声宣泄的吼声。挥舞的树桩在他附近的几棵树杆上留下了一道又一道深深的白痕。李巴山静静地看着顺子每一个发泄的动作，仿佛几年来心中的积郁也随着那撞击树干的声音挥泄了出去。当那最后一下拼力的撞击结束，顺子把树桩向旁边一扔，抱着头蹲在了地上。
　　“疯五哥，这个仇我一定要报……”顺子声音哽咽地说道。
　　李巴山轻轻地走上去，蹲在顺子身边说：“兄弟，大当家说的话不会变卦，他说打小鬼子，就打小鬼子，他说抗日就一定会抗日。大当家的遇事比我们想得周到，你放心吧！”
　　顺子依旧抱着头蹲在那里，滚烫滚烫的泪水顺着他的手指流淌着，最后在手掌的边缘汇集在一起，形成一涓细流，向地面上滑落。
　　李巴山来到他的身后说道：“顺子，跟我回去。疯五哥他已经被小鬼子给害死了。你我还有于大当家的，谁不想给他报仇。可是报仇要等待时机呀！”
　　顺子抬起头来，他的两眼里已布上了红红的血丝：“可疯五哥的仇，啥时能报？”
　　李巴山说：“小鬼子会给咱们这个机会的，顺子，快回去吧，于大当家还在等着咱们呢。”
　　顺子忽然想起一件事，他对李巴山说道：“二当家的，小鬼子到来后，到处欺负老百姓，你不惦记兰花姐吗？”
　　“咋能不惦记呢？”李巴山叹了一口气说道：“把兄弟们带到十三泡，也算完了疯五哥最后的心愿。过些日子，我也想到快马店村去一趟，看看兰花他们……”
　　他刚说到这儿，一个小匪从蘑菇坨子屯子里跑过来说道：“二当家的，大当家的让我来叫你们回去议事……”
　　“走，回去。”李巴山冲顺子一挥手，两人一前一后朝蘑菇坨子屯中走去。
　　当李巴山和顺子推开门走进屋时，于景泮正在大发火气，因为插签的小匪告诉他说：“日本人已经组建了一支由用田秀雄为队长的剿匪大队，声言要荡平县内的土匪。”
　　于景泮一巴掌拍在桌子上说道：“狗日的小鬼子，看来咱们这山大王的日子过不消停了……”他看见李巴山和顺子推门进了屋，便示意二人坐下，继续问插签的道：“兄弟，说说，还有什么消息？”
　　插签的说：“前天晚上，县城内还发生了一件奇怪的事。”
　　“什么事？”于景泮问道。
　　“疯五哥的人头，不知被什么人从挑魂杆上偷了去，日本人正在追查这件事。听说那个参事官渥美洋都快气疯了……”
　　于景泮当胸竖起拇指称赞道：“高！高！咱这地方还真有高人啊！看来小鬼子的日子也不消停！”他说到这里，突然把目光转向李巴山：“巴山，小日本的那个用什么雄田……”插签的纠正道：“大当家的，是用田秀雄。”于景泮说：“对，对，是用田什么雄，他新组建的剿匪小队，要荡平境内的绺子，你说咋办？”
　　李巴山说：“大哥，你拿主意吧。兄弟们都听你的。”
　　于景泮说：“巴山，你也拿个主意。我现在人老不中用了，冲锋陷阵你是第一个，你也给兄弟们说几句？咋样？”
　　于景泮话音刚落，绺子里四梁八柱的目光都投向了李巴山。于景泮深知，李巴山虽然平时沉默无语，但是他说出的每一句话都是有根有骨的。他用鼓励的眼光看着李巴山。李巴山慢慢地站了起来，一字一句地说道：“弟兄们，明摆着的事，小日本这回是动了狠心。打小鬼子本来应该是官家的事，可是官家不管，受祸害的还是老百姓。于大当家的绺子和别的绺子不一样，兄弟们都是有血性的穷苦人，咱们这回要跟着大当家的，替咱们老百姓举一回枪杆子。大当家的，是这个意思吧？”
　　李巴山说完这番话，却见于景泮正错愕地望着他，仿佛头一次认识他似的。良久，于景泮才拍手说道：“好个李巴山，你说得对呀，这回咱们就替咱中国的老百姓举一举枪杆子。
　　自从得到日本人组建了剿匪小队的消息后，于景泮严阵以待，他嘱咐李巴山要加紧训练十三泡的人马，以防备小鬼子突然之间到来。
　　转眼六七天过去了，十三泡依旧十分平静。这天，于景泮和李巴山正在大喇叭黄家里说话。一个小匪闯进来，惊慌地说道：“大当家的，二当家的，新入绺子的顺子带着他的人马和李化臣的人打起来了……”
　　于景泮和李巴山都是一惊，两人几乎同时站了起来。于景泮说道：“快集合兄弟们，大家去看看。”
　　于景泮和李巴山带着人马还未出村，就听到蘑菇坨子隐隐约约地传来枪声。
　　原来半个时辰前，顺子带着他的兄弟在十三泡一带熟悉地形，远处一匹大红马被一个汉子牵着，突然进了他的视线。顺子只觉得血脉一张，失声地喊道：“兄弟们，大家给我瞧清了，疯五哥的雪里红就在前面，今天就是拼了命，也要把疯五哥的马给我抢回来。”
　　土龙山的大小土匪赫然之间看到疯五哥昔日的坐骑，顷刻红了眼睛，一齐跳上马背，跟着顺子向那匹雪里红追去。
　　那个牵马的汉子一见顺子等人追来，翻身上了马背。大红马就像是一个涂染了血液的精灵，撒开四蹄向远处的草原奔去，瞬间便隐没在一座沙丘的后面。
　　顺子带着人马急追过去，绕过了那座沙丘向前一看，前面还立着三座沙丘。在四座沙丘包围之下，只见一墙一堵形状不一，高低不同的绿色沙垣肃穆安静地呈现在草地上，那是很多年以前十三泡在水涨时冲刷坡地而形成的。奇怪的是，雪里红却不见了。
　　“不好，中了埋伏了，”顺子吼了一声，赶紧带着他的兄弟们向那些沙垣奔去。才冲到沙垣下，枪声已经在他们刚刚绕过的沙丘上响了起来。
　　“这些人一定是于大当家说的郝红阳和李化臣绺子，兄弟们，给我打。”顺子对他的兄弟们说道。
　　郝红阳报号“红阳”，十几年以前他的土匪绺子便在十三泡一带活动。
　　李化臣报号“访贤”，十年前，由于访贤绺子在地方上嚣张作乱，被郝子寿剿匪营追杀到十三泡，投奔了郝红阳。
　　他们是十三泡一带最为邪恶、凶残、奸狡的土匪组织，他们抢马匹、掠民财、砸孤丁、奸妇女，使十三泡附近的百姓们深受其害。
　　上次正是李化臣的土匪抢了李巴山和顺子等人的马匹。
　　那天，当小匪们把雪里红牵到郝红阳和李化臣面前时，两人都吃了一惊。他们立即认出，那匹雪里红正是土龙山“疯五哥”的坐骑。
　　“这匹马，你们几个崽子是从哪儿弄来的？”郝红阳充满惊疑地问道。
　　那个被唤作鹦鹉的小匪结结巴巴地回道：“大，大，大当家的，刚才有一伙人在十三泡经过，趁他们放，放，放马的机会，兄弟们抢，抢，抢了他们的马匹。”
　　李化臣笑着说：“你们这些兔崽子，这回可抢正了，你们知道这匹马是谁的吗？”
　　“谁，谁，管他谁的。”鹦鹉满不在乎地说道。
　　“那是土龙山疯五哥的坐骑。”郝红阳过来说道：“你们听着，你们怎么抢来的，就怎么把马给我送回去。”
　　李化臣却并不赞成郝红阳的说法，他对郝红阳说道：“大哥，别，疯五哥的人跑到十三泡来，也没和咱们兄弟打招呼，扑奔哪个山头还说不准呢。”他说完这句话，又对身边的一个小匪说：“你去看看，那些人往哪个方向去了。”
　　那个小匪很快回来报告说：“报告大当家的，二当家的，那些人好像是奔着于景泮绺子活动的方向去了。”
　　李化臣眉毛一拧，说道：“这可真他妈的怪了，疯五哥找于景泮干什么？”
　　最近几天郝红阳和李化臣终于得到了确切的消息：土龙山被日本人攻破，疯五哥的人头也被日本人挂在了挑魂杆上。很明显，那天到了十三泡的是从土龙山逃出的人马，他们是投奔于景泮去了。这回，郝红阳不再提归还马匹的话了。
　　于景泮绺子是“红阳”、“访贤”绺子的克星，他们每抢一次穷人，似乎都在于景泮那里记了一笔账似的，事后于景泮会毫不客气地清算回去。
　　连日来，他们一直留意着蘑菇坨子的动静。今天，他们终于看到，土龙山的一部分人马远离了蘑菇坨子。
　　李化臣说：“于景泮又多了不少帮手，往后，十三泡不成了他的天下了？大当家的，不如干他一家伙。”
　　郝红阳说：“好，你们在这等着，我骑着大红马，把他们引过来……”
　　现在他们正趴在沙丘上，顾头不顾腚地对着隐在沙垣中的顺子等人开枪射击。猛然在他们的身后响起了枪声，郝红阳和李化臣回头一看，原来于景泮和李巴山的人马到了。几十管黑洞洞的枪口正对着他们裸露的脊背。
　　“都把枪给我举起来……”于景泮大声喊道，没过多久郝红阳和李化臣的人慢慢地举起了他们手中的枪支。
　　二
　　于景泮所做的准备是必要的，这日一支由五十名日军组成的骑兵剿匪小队即将从县城出发。
　　这支剿匪小队共配备了六挺机枪，和土匪武装的武器比起来，自然是先进多了。
　　就在昨天，渥美洋把马警尉找到他的办公室。马警尉一进屋便看见除了渥美洋外，满脸阴森之气的用田秀雄也在座。渥美洋示意马警尉坐下，并亲自给他倒了一杯水，马警尉顿时受宠若惊。
　　渥美洋对马警尉说道：“马君，你是我们大大的朋友！”
　　“不敢当，不敢当。”马警尉一迭连声地重复着。
　　“怎么不敢当？”用田秀雄用恶狗一样的眼睛瞪了一眼马警尉，马警尉立刻打了一个哆嗦。自打日本人进入县城那天起，马警尉就对面目冷峻的用田秀雄就有些害怕。
　　“我是说，我做得还很不够。”马警尉连忙解释道。
　　“哟西！”渥美洋说道：“马君，这里的土匪，你可清楚？”
　　“这个，我当然知道。”马警尉吹嘘道。
　　“很好，你快说说，县境内到底有多少股红胡子？带头的都是些什么人？”渥美洋急切地问道。
　　马警尉说：“渥美洋先生，说到县境内的土匪，大大小小有十几伙绺子呢。他们是：‘疯五哥、金蝴蝶，天帮、四海、于景泮，占海红、中国好，红阳访贤地龙藏。草上飞赛玫瑰，一把神枪香火飞。’这些土匪多是吃不上饭的穷人拉起来的，像疯五哥和于景洋都是有名的胡子头”
　　“你说，这些胡子加在一起，能有多少人？”渥美洋对县境内有这么多土匪组织感到非常吃惊。
　　马警尉说：“他们如果加在一起的话，能有一千多人吧。”
www.xiabook.com下 &书& 网



第44章


　　这个相当于县城所驻日军十几倍之多的数目，让渥美洋感到十分恐惧。他在心中思虑道：“这太可怕了，这些人一旦变成山林队、义勇军，日本人将难以立足。”
　　一想到这些，他就像是一支焦灼的野兽，坐立不安起来。
　　“马君，你愿意为天皇陛下效劳吗？”渥美洋忽然说道。
　　“愿意，愿意，”马警尉说：“为天皇陛下效劳是我马某人的荣耀！”
　　“哟西！”渥美洋的脸上出现了笑容：“我想派你随同用田君到科尔沁大草原上去剿匪，你可愿意？”
　　马警尉的脸上立即露出了一丝苦笑：“渥美洋先生，这个，这个……”
　　“不要说了，”渥美洋以不容置疑的口气说道：“马君，你不要害怕，这件事就这么定了。”
　　马警尉眼珠转了转说道：“渥美洋先生，这件事最好让那个李铁塔去，天皇陛下白养着他们干什么？”
　　渥美洋说道：“马君，李铁塔这个人，我很不放心。他这个人很难观察。新京交待，李铁塔只能在城内驻防，暂时还不能放出城去。因此，剿匪这件事情目前只有让帝国军人去做了。你们去准备一下，明天就正式出发。”
　　现在，剿匪小队到了即将出发的时刻了，渥美洋对用田秀雄说道：“用田君，此次剿匪任务十分艰巨，作为一名帝国军人，你必须责无旁贷地完成这次任务。当你们回来的时候，我希望看到在你们的每一匹战马上，都带回一颗土匪的人头。这些武装不除，以后将无宁日，他们日后很可能会变成山林队、大刀会和义勇军，你明白吗？”
　　用田秀雄行了一个军礼说道：“阁下请放心，我以神圣的武士道精神起誓，一定消灭县境内所有土匪。”
　　“好了。”渥美洋说道：“多余的话不要再说了，我希望看到你们胜利的结果。”
　　“嗨！”用田秀雄行了一个军礼，抽出他的战刀对着马警尉及剿匪小队说道：“出发。”
　　根据渥美洋的指示，他们第一站是去义庄。渥美洋认为：当务之急是铲除那些盘踞在固定地点的土匪，这些土匪寻找起来比较容易。剿匪小队一旦将土匪绺子围堵在老巢，日军的火力便会充分发挥出优势。
　　用田秀雄谨遵渥美洋的指示，在马警尉的带领下，向义庄进发了。
　　到了距义庄十几里的时候，用田秀雄命令日军停止前进，把所有的马匹隐藏起来，不准点燃烟火，原地待命。安排完这一切，他从一座沙丘上探出脑袋，把他的望远镜对准了盛夏之中的科尔沁草原。
　　七月的科尔沁大草原广阔无垠，绿色裹着沙丘流泻千里。那些沙丘就像是一个个温情侧卧的少妇，在一望无际的绒绒绿毯上，舒展着她们的腰身和曲线，将她们颇具风姿的体态一并呈现出来。而各种各样的动物，则出入在这片自由的天地里，享受着生命的美丽和快乐。可用田秀雄看到的却不是这些，出现在他眼中的只是一些有利于进攻和防守的地形。
　　马警尉凑过来问道：“用田先生，义庄近在眼前，怎么不走了？”
　　“这是军事行动，你不懂，”用田秀雄放下望远镜，傲慢地扫了一眼马警尉说道：“你们中国的兵法不是说‘出其不意，攻其不备’吗？我要来个突袭义庄。”
　　“还是用田队长高明！还是用田队长高明！”马警尉不失时机地讨好道。
　　三
　　六年前，金蝴蝶离开义庄完全是迫于郝子寿剿匪的压力。可是在撤离义庄的途中，却发生了这样一件事情。当他们的马匹踏着冬夜的月光，行走在过牛道上的时候，骑马走在前面的金蝴蝶突然瞥见一条枪影正对着自己的后背。金蝴蝶一惊回过头去，老头好正对着他举着手中的大枪。
　　“大哥，你这是干啥？”金蝴蝶叫道。
　　“别装蒜了，”老头好说道：“这些年，你在外面一直藏着野食，现在该拿出来了吧。”
　　“大哥，你别听别人瞎说。”金蝴蝶辩解道。
　　“我老头好从不胡说。”老头好说道：“快马店村赵生的死是怎么回事，你别以为我老头好又聋又瞎……”
　　金蝴蝶翻身跳下马背，跪在地上叫道：“大哥饶命。”
　　“饶你这条命可以，可是我要费了你的一条胳膊。防风，执行家法。”老头好到这里回头去寻防风。不料就在这一瞬之间，金蝴蝶手中的枪却响了，老头好晃动了一下，从马背上栽落下去。
　　自从老头好被他打死之后，金蝴蝶带着他的绺子一直在各地飘着，直到日本人来了之后，他才回到了义庄。
　　老头好死后，义庄的土匪绺子在金蝴蝶的手上照样兴通。后来，就连翻垛的防风也无二话可说了。跟了金蝴蝶，防风才渐渐发现，以前跟着老头好，简直是白白当了十几年的土匪。现在，手中的银子不断不说，还能时常接近女人。发现了这个好处之后，他和金蝴蝶日益亲近。好在金蝴蝶并不计前嫌，大小事情一并和防风商量着办。
　　土龙山疯五哥的惨死，也给义庄的土匪带来了极大的震惊。
　　翻垛的防风提醒金蝴蝶道：“大当家的，现在时局难测，疯五哥既然都遭了刀子，咱们也得防着点日本人。”
　　防风的一句话往往会引起金蝴蝶的三种反应：金蝴蝶会抱怨地把他那两只短枪向桌上一扣说道：“他娘的，你瞧瞧，当胡子多不容易，这日子还好过？一个郝子寿刚走，又来了一群小鬼子。”他有时也会暴跳起来，说道：“小日本，真他娘闲的，不在家呆着，跑到咱们这儿干啥？”最后，他会发狠地说道：“让他娘的小鬼子来吧，老子的双枪正愁没用场呢。顶多一个一个给他撂片……”
　　单说这天晚上，金蝴蝶莫名其妙地烦躁起来。每当这种时候，草原上那种吃人动物的习性便在他的身上凸现出来。他来来回回地在屋子里挪动着脚步，每一根神经都在绷紧着。他忽然想起，在老头好将死之前的那个夜晚，他也是在这样不安地走动着。难道是老头好阴魂作祟？但这个想法刚一出现，便被他否定了。难道是想女人了？前几天，他抢来一个既水灵又鲜嫩的女人就关在义庄的“女人房”里。他准备安排好一切之后，去“女人房”。
　　“把独眼和塌塌鼻子给我叫来。”金蝴蝶想到这里，对着门外喊道。
　　片刻以后，独眼和塌塌鼻子便出现在他的面前。
　　“大当家的，您叫我们哥俩有事？”独眼一进屋便问道。
　　金蝴蝶说：“前几天，土龙山出了事，今天你们两个亲自守夜，务必要小心些。知道吗？”
　　“知道了，大当家的，您放心吧。”塌塌鼻子一拍胸脯说道。
　　金蝴蝶说：“那你们就去吧。记住，小鬼子要是来了，就开枪为号。”
　　“你放心吧，大当家的，小鬼子哪能轻易就来呢？再说，咱们也不是疯五哥，偏偏去抢日本女人。你说那个疯五哥是不是也挺邪性？”独眼说道。
　　金蝴蝶说：“都别他妈的胡扯了，赶快巡夜去。”
　　独眼和塌塌鼻子答应着，走出了金蝴蝶的房间。
　　在那两个土匪走后不久，金蝴蝶只觉得小腹之中一团火焰慢慢燃烧起来，他打了一个哈欠，推开门向义庄西面的女人房走去……
　　独眼和塌塌鼻子在义庄转了一遭之后，义庄的黑夜便满盛着月光来了。蚊子们哼着长调在月光里乱飞。如果不是那晚成群的蚊子在独眼和塌塌鼻子的脸上做戏，小鬼子便不会那样轻易的进入义庄。因为当他们被恶蚊叮咬得痛痒难耐的时候，独眼想到了一样东西，那就是酒。
　　独眼对塌塌鼻子说：“这蚊子真他妈的凶，你等着，我去秧子房那儿弄一瓶酒来擦擦这些痒得心烦的疙瘩。”说完，他便甩开步子，向秧子房走去。
　　女人房和秧子房并捱在义庄的西面，秧子房现在空着，以前曾关着被绑了票的苦主。女人房在老头好活着的时候，根本就没有，现在关着一个金蝴蝶在几天之前弄来的女人。
　　当独眼走到女人房附近时，突然看到，女人房中的灯正亮着，金蝴蝶和一个女人的影子正清晰地映在了窗棂上。独眼不觉之间耳热心跳起来，他悄然向女人房的窗前走去。他用手指捅破了窗纸把独眼贴到了窗纸上。
　　但见金蝴蝶两手不停地在那个惊恐地瞪着双眼的女人身上滑过，那个被吓傻了的女人的衣服被金蝴蝶一件一件抛在地上。不久那女人赤裸的身体便在女人房的灯光之下完全暴露出来。金蝴蝶端起灯来，前后左右，上上下下把那个女人照了又照，突然之间放下了灯，把那个无处躲避的女人按在了身下。不一时，他一起一伏的动作便在女人的身上施展开来。
　　独眼不禁看得呆了。就在这时，忽然听见身后传来脚步声，只见塌塌鼻子在月光之下向这边走来了。
　　独眼急忙从窗前退下来，迎着塌塌鼻子说道：“你他妈的，不在村口守着，上这儿来干什么？小声些，大当家的在里面。”
　　塌塌鼻子说道：“知道了，我来告诉你，多弄点酒，我去伙房弄点吃的，咱哥俩得少喝点……”
　　那天晚上，独眼和塌塌鼻子把一整瓶酒灌进了肚子。后来，两个人在村头大睡过去，直到日本兵的枪托重重地砸在他们头上的时候，他们才醒了过来。
　　那天晚上，金蝴蝶很晚才从女人房出来。他径直回到自己屋中，向床上一躺，一阵倦意袭来，把他带进了酣睡的世界。可是就在夜半时分，几声巨响把他从酣梦中惊醒过来。金蝴蝶一个骨碌从炕上爬起来。抬头一看，一阵阵刺目耀眼的火光伴随着阵阵轰响简直就要把义庄掀翻。他紧忙爬到窗前，捅破窗纸往外望去。
　　在外面强烈刺眼的火光中，几十名身着黄色军装的小鬼子已经对着三座住着小匪的大房子展开了疯狂的进攻。但见三挺机枪喷射出一道道火舌，一颗颗手榴弹炸起一片片白光。顷刻之间，三座房子的几堵墙壁便坍塌下来。几个鬼哭狼嚎的小匪们慌乱地从房子中跑出来，鬼子兵的机枪正在外面等着他们。义庄里已是一片混乱。
　　“妈的，那两个兔崽子竟然把小鬼子放进来了。”金蝴蝶一声大骂，“刷”地从枕头底下抽出他的双枪。他一脚踹开房门，向外面冲了出去。由于日军的火力全部对准了那三座大房子，金蝴蝶才逃过了性命。鬼子兵们一见金蝴蝶冲出来，纷纷掉转了枪口。好个金蝴蝶，他的两只手腕翻动之间，已连续打出了几枪，几个鬼子兵当即倒了下去，一挺机枪也骤然哑了。
　　“捉住那个人，他就是匪首金蝴蝶。”火光里，马警尉看得真切，他大声喊道。
　　几个鬼子兵突然之间慌了手脚，抱着枪朝金蝴蝶追去。
　　此时的金蝴蝶，已经一个骨碌滚到了义庄中的一个露天石碾后面。他的双枪也似乎更加有了准头，几声枪响，又有几个鬼子兵的尸体横在了地上。他正在射击的时候，突然一声巨响轰然而起，但见那三座住着土匪的大房子同时升上了天空。
　　在那冲天的烈焰消散之后，十几名日军疯狂地冲向石碾。金蝴蝶已不见了踪迹。
　　义庄里的枪声结束了，用田秀雄抱着战刀阴沉地站到月亮地上。那些土匪的尸体被一具具抬来，停放在他的脚前。用田秀雄对站在身边的马警尉说道：“马君，你去看看，一共消灭了多少？”
　　马警尉忙不迭地跑上前去，数了又数，回来报告说：“足有三十多个，全都报销了。”
　　“什么叫报销？”用田秀雄问道。
　　马警尉说：“就是义庄的土匪，全部被消灭。”
　　“不，马君，你说的不对，那个金蝴蝶跑了？”用田秀雄瞪着狼狗一样的眼睛说道。
　　等用田秀雄的恶毒情绪平息了之后，马警尉问道：“用田队长，咱们下一站去什么地方？”
　　“咱们下一站是去十三泡。”用田秀雄沉默了片刻说道。
   http://www.xiabook.com下 &书& 网



第45章


　　一
　　这个地方叫做“狼牙沟”，其实并不是沟，只是由四座高大的沙丘围起的一片狼牙交错的绿色沙垣。
　　那天，郝红阳和李化臣举枪从沙丘上站起来后，他们手下的二十几名土匪也纷纷效仿。那个靠近李化臣的报号叫“鹦鹉”的小匪偷偷地对李化臣说道：“拼……拼……拼了吧。”李化臣踢了他一脚说：“别嚷嚷，你他妈的不想活了。”只听于景泮喊了一声：“都给我滚下来。”众匪举着枪，纷纷下了沙丘。
　　郝红阳抬眼一看，马背上的于景泮脸色铁青，李巴山和其他人骑在马上全副戒备地举着枪。
　　“郝红阳，咱们在十三泡这儿，结了这么多年的冤家，今天总得有个了结了吧？”
　　郝红阳翻了翻眼皮，没有作声。
　　这时，顺子等人也从沙丘下跑上来，将郝红阳和李化臣的人马团团围住。
　　顺子大喊道：“大当家的，还等什么？崩了他们。”
　　这句话一出口，于景泮绺子中几乎所有的小匪都跟着喊起来：“大当家的，崩了他们。”
　　于景泮把马鞭向后轻轻地挥了挥，小匪们便安静下来。
　　于景泮说道：“郝红阳，想当年，你也是条硬汉子，也是穷苦人出身。这些年，十三泡这一带的穷苦人可是让你给祸害苦了。我今天，只问你一句话，小鬼子要是来十三泡，你打还是不打？”
　　郝红阳缓缓地抬起头来说道：“这还用说，小鬼子来了，当然要打，我不打他们，难道等着他们来打我？”
　　“好，”于景泮说道：“郝红阳，看来，你还不是一个糊涂的人！你听着，今天放了你，可有两个条件：第一，咱们绺子讲究的是信义，你刚才说的打小鬼子的话算不算数？”于景泮说着，用他威严的目光逼视着郝红阳。
　　李化臣见事情发生了转机，急忙一捅郝红阳：“大当家的，答应他。”
　　郝红阳没有理睬他，而是对着于景泮正色地说道：“日本人要是真来了，十三泡也消停不了。打日本人这件事，我郝红阳不含糊。”
　　“好，”于景泮说道：“这第二个条件是，你们上几天劫下的马匹是土龙山疯五哥的，快还给人家。今天，这些马我必须要回来，要不然，我于景泮难以服众。”
　　于景泮的这句话说完之后，郝红阳和李化臣顷刻不作声了。顺子两眼红红，就要发作，这时就听李巴山抬手对着天空放了一枪。
　　郝红阳和李化臣都是一惊。狼牙沟瞬间一片死寂，甚至连鸟飞过的声音都听得见。
　　沉默了一会儿之后，郝红阳终于开口，他说道：“于景泮大当家的，我郝红阳现在只剩下二十几人，却有将近一半的人没有马匹，小鬼子来啦，你叫我怎么打？”
　　于景泮沉吟了一下说：“今天，你把这些马还给人家，你要真是有抗日的决心，那些缺少的马匹包在我身上……”
　　“好，”郝红阳说道：“有你于大当家的这句话就行啦。除了疯五哥的“雪里红”，其余的那些马不在这里，过两天，我派兄弟们送过去，怎么样？”
　　于景泮眯着眼睛想了一会儿说：“郝红阳，我再相信你一次，是爷们，就说话算话。”
　　郝红阳把两手一拍，丘顶上，一个小匪把疯五哥的那匹雪里红牵了出来。顺子一声唿哨，雪里红便奔了过来，顺子上前一把搂住了雪里红的马头。
　　“那就这么定了。”于景泮说着一挥手，带着他的人马撤回了蘑菇坨子。
　　日本人的剿匪小队说来就来，甚至比于景泮预料的还要快。
　　在于景泮和李巴山绺子从狼牙沟回来的第二天，用田秀雄便带着他的剿匪小队来到了十三泡。
　　用田秀雄的望远镜在十三泡派上了极大的用场。那片银光浩瀚泡沼牵连的水域以及形状各异高低不同的丘壑在他的望远镜中不断地出现。那些奇异的野禽与跳跃的狐兔还有奔跑的黄羊早已使小鬼子们目不暇接，意乱神迷。
　　十三泡是那样神秘而美丽。宽广无际的水面上，美丽的水鸟们追逐嬉戏；寥廓无垠的草原上，古老的夫妻树相抱相拥。十三泡流淌在草原上，恰似碧玉之上镶了一块银。红花成簇，黄花连片，圈染着泡岸，又像是在沉睡的荒原上燃起的一片火，亮起的一点金。
　　自从上了十三泡，用田秀雄便带着他的马队小心地行进着。因为在众多的沙丘水域和蒿草之间，隐藏着几十号人马根本就难以察觉。
　　用田秀雄命令鬼子兵道：“你们听着，没有我的命令不准擅自出队。”
　　马警尉把他的驴脸伸过来恭维道：“用田队长真是用兵如神，您只用了一袋烟的时间就歼灭了义庄的匪众，我马某人可真是佩服！”这马警尉在他的驴脸露出献媚的同时，内心却处在诚惶诚恐之中。因为一到了十三泡，他这个向导就失去了作用。
　　用田秀雄说道：“你们中国人不是说‘出其不意，攻其不备’吗？在没有发现目标之前，我们当然不能打草惊蛇。”
　　用田秀雄说完这句话，放下了他的望远镜，盯着马警尉问道：“马君，十三泡这个地方，你可熟悉？”
　　马警尉心慌地说道：“不瞒用田队长，十三泡我并未来过，只是听人家说，这十三泡附近有一个叫做‘蘑菇坨子’屯子，于景泮的绺子时常住在蘑菇坨子中。咱们只要找到了蘑菇坨子，就不愁找不到于景泮。”
　　“哟西！”用田秀雄对鬼子兵们说道：“你们小心搜索。抓住那个于景泮，大大有赏……”
　　用田秀雄的话还没有说完，前面一处过人的蒿草之中，突然传来了两声枪响，队伍前面的两名日本兵猝然从马背上摔下来。
　　用田秀雄举起了望远镜，只见五六骑快马陡然之间从前面的蒿草中飞窜出去。一愣神的工夫，那五六匹快马已经跑远了。
　　“巴嘎！”用田秀雄狠狠地骂道：“中国人的红胡子统统都是山林队、义勇军，死啦死啦的有。”
　　单说这几声枪响，也惊动了另一伙人，他们就是郝红阳和李化臣绺子。此刻，他们正在离十三泡不远的一座大沙丘下面。
　　“鹦鹉，你去看看是什么人在放枪。”郝红阳对坐在他身边的小匪鹦鹉说道。
　　鹦鹉答应一声，快速地跑上了身后的沙丘。他在沙丘上望了半天才下来。他对郝红阳说道：“报，报告大，大当家的，没，没有什么人，一定是于景泮他们在，在打黄羊呢。”
　　郝红阳这才安下神来。说到了于景泮，郝红阳忽然想起今天是他和于景泮约定送马的日子。于是他对鹦鹉说道：“鹦鹉，既然于景泮的人就在附近，你带上几个兄弟把那些马给于景泮送过去。”
　　“是，大，大，大当家的。”鹦鹉结结巴巴地答应一声。
　　鹦鹉刚要动身，忽听李化臣说道：“大当家的，慢着。这件事，我看还得商量一下。”鹦鹉停了下来，不知何从地看着郝红阳和李化臣。
　　“二当家的，还有什么商量的，我都答应于景泮了。”郝红阳对李化臣说道。
　　李化臣在郝红阳的身旁坐下来，顺手撸起一茎青草，拿在手上说道：“大当家的，防人之心不可无。那天你也看清楚了，人家于景泮有多少人马，那可是说围就给咱弟兄们围上了。这些马要是再还给他们，咱们在这十三泡，还能混下去吗？”
　　郝红阳说道：“我想过这件事了，于景泮说的也在理。小鬼子要是来了，谁在十三泡也甭想混下去。小鬼子会放过咱们这些拿着枪的中国人？”
　　李化臣哈哈大笑道：“大当家的，这小鬼子来与不来的，可不是凭他于景泮一张嘴说的，这件事可得眼见为实。小鬼子要是不来，咱们把马白白还给了他，岂不便宜了他?”
　　李化臣短短几句话，便使心意已决的郝红阳再度沉思起来。
　　郝红阳绺子里的二柜李化臣，是个奸诈狠毒，无恶不作的家伙。这些年，十三泡附近所有的杀人绑票事件几乎都是他带着人干的。刚才他所说的那几句话极富煽动性。立即得到了匪绺里大小头目的响应，他们也跟着说道：“是啊，大当家的，这件事可得三思，那个老头子于景泮可是一直跟咱们过意不去……”这些大小头目同样是一些背着血债的家伙。
　　郝红阳沉思了一刻之后说道：“兄弟们，于景泮的话不会虚的，疯五哥就是例子。有些事得往长远看，小鬼子要是来了，咱们这样的小绺子根本打不过他们。到那时联合于景泮也是一条出路。另外，凡是吃咱们这碗饭的，总得守着道上的规矩……”
　　“大当家的，于景泮那是乘势逼人，这不能算数……”郝红阳没有料到，他的话还没有说完，李化臣便插上了一句。这使他十分不快，他的脸色立时沉了下来。
　　“大当家的，这些马不能还给于景泮……”在李化臣的煽动下，其他的匪徒们也乱嚷起来。
　　就在土匪们叫嚷不休的时候，郝红阳腾地一下站起来，对着天空放了一枪，吼道：“没规矩，都他妈的给我静下来，我问你们，这绺子里到底谁是大当家的？”
　　郝红阳发了威，众匪们暂时静寂了下来。李化臣用一种既僵硬又尴尬的表情说道：“大哥，不就是几匹马吗？何必发这么大火气呢？打发鹦鹉送去不就结啦。”
　　在郝红阳的枪声响过不久，在他们背后的沙丘上传来响声。鹦鹉跑上沙丘去看。突然嚎叫般地回头喊道：“大，大当家的，二，二当家的，来，来了……”
　　“是谁来了？”郝红阳问道。
　　“是，是小鬼子来了。”鹦鹉边说边跑下了沙丘。
　　郝红阳和李化臣几乎同时跳起来喊道：“兄弟们，抄家伙，小鬼子来啦。”
　　一时间，土匪门就像没头的苍蝇到处冲撞，他们好不容易才找到了自己的枪。可那时，日本人的枪声已经响了，土匪们的马匹被惊得四散奔逃。
　　郝红阳、李化臣、鹦鹉等匪徒冒死窜上了马背，一溜烟似的遁出了用田秀雄剿匪小队的射程。
　　刚才郝红阳的一声枪响，让马背上的用田秀雄陡然一惊，几乎所有的鬼子都清楚地听到那声枪声。用田秀雄拿起望远镜朝枪响的方向望去，一座沙丘出现在他的视野中。用田秀雄狼狗一般的眼睛顿时一亮，他把战刀一挥，鬼子兵们跳下马匹，悄然向那座沙丘摸去。他们到了沙丘之上，果然看见一些土匪模样的人正聚在那里。用田秀雄当即命令开火。
　　看着逃窜而去的匪徒们的背影，用田秀雄让鬼子兵们停止了射击。
　　马警尉说道：“队长，红胡子跑得快，便宜了他们。”
　　用田秀雄把战刀向沙丘上一插，说道：“红胡子，不足为惧，我要慢慢的收拾他们。”
　　二
　　郝红阳和李化臣带领着众小匪如惊弓之鸟，小鬼子的突然袭击令他们惊魂难定。他们可以说是发挥出了超常的逃跑速度。打不过，逃。这四字真言也一向是他们的重要战术之一。数年来，他们就是凭着这条战术和于景泮绺子在十三泡一带周旋着。今天，这条战术再次救了郝红阳和李化臣的性命。
　　跑了一段路程后，他们终于逃离了日本人的枪口，李化臣凑到郝红阳的马前说道：“大当家的，这小鬼子还真他妈的邪性，天上掉下来的一样。”
　　郝红阳根本没有理他，回头对小匪们说道：“兄弟们，咱们去蘑菇坨子。”
　　这二十几个在日本人的枪口下侥幸逃生的土匪，狼狈不堪地打着马绕丘过川，趟水离岸，拐拐拉拉地朝于景泮、李巴山绺子的驻地蘑菇坨子而去。
　　他们还没有到达蘑菇坨子，于景泮和李巴山的人马已经在银光豁亮的十三泡另一岸出现了。
　　自从那天得到插签的报信后，于景泮和李巴山就没有放松过警戒。今天他们甚至比郝红阳绺子更先知道小鬼子来到十三泡的消息。刚才袭击小鬼子的正是在十三泡附近流动警戒的李巴山和顺子等人。他们在甩开了小鬼子之后，绕路回到了蘑菇坨子，把这个消息告诉了于景泮。
　　于景泮当机立断：“小鬼子一时半会儿找不到蘑菇坨子，咱们得赶快离开这里，要不然这儿的老百姓该遭殃了。”
www.56wen.com下 ?^书? 网



第46章


　　离开蘑菇坨子后，他们很快便遇上了逃窜而来的郝红阳、李化臣等人。
　　现在两支绺子都停下了马，于景泮和郝红阳面对面骑在马背上。
　　于景泮厉声问道：“郝红阳，那些马送来了吗？”
　　郝红阳说道：“于大当家的，我郝红阳说的话当然会算数，只不过刚才发生了一件意想不到的事，兄弟遭到了小鬼子的袭击，那些马被小鬼子的枪声惊散了。我现在带着这些兄弟来投奔你，于大当家的给句痛快话，那天说的联合抗日的话还算不算数？”
　　顺子在后面说道：“不送马，还联合个屁？”
　　于景泮冲顺子摆摆手，他对郝红阳说：“好吧，马没有送来，我于景泮不计较，平时抢中国人的钱财，你们绺子里的兄弟是提着脑袋干，现在日本人来了，我于景泮倒要看看，你们到底有没有种。”
　　再说用田秀雄的马队沿着郝红阳、李化臣逃跑的方向追了一程，前面一片银光豁亮的水域阻住了他们的去路。马背上鬼子兵们不敢贸然下水，他们在泡岸边不停地兜动着马匹。用田秀雄更是焦躁万分，最后他把牙一咬，对着鬼子兵们喊道：“红胡子就在对岸，统统给我下去。”
　　马背上的鬼子兵们只好被迫地挥起了他们的马鞭。
　　马蹄溅着水花踏入十三泡波光凌乱的水中。那些鬼子兵们无论胆小胆大，在用田秀雄威严的命令下，齐齐地下了十三泡。泡面上马影纷乱，清澈的水面上逐渐泛起浑浊的泥浆。这是十三泡上最为狭窄的地方，也足有二十余米宽。用田秀雄眼见鬼子兵们已将近行到了水面的一半，他刚要打马走下泡子。只听前面的士兵们嗷嗷怪叫起来。原来，走在最前面的几名日本兵，突然连人带马一下子没入了深水中。跟在后面的一名日本兵急忙勒住马缰，可是已经晚了，马蹄一滑，他大声嚎叫着，眼看着自己慢慢地没入了水中。
　　用田秀雄一急之下大喊道：“巴嘎！统统的给我撤回来。”
　　马警尉也在岸边扎煞开两手，惊慌失措地喊着：“快回来，快回来，用田队长叫你们快回来。”
　　水里那些骑在马背上的鬼子兵们正欲调转马头，十三泡对岸的深草里已然枪声大作。一颗颗子弹带着怒火，射向了鬼子兵们，四五个鬼子兵当即中弹，他们的鲜血滴在泡水中，和污浊的泥浆混在了一起。
　　枪声爆豆一般地响着，用田秀雄惶急地跳下马，在泡岸上直急得暴跳如雷。
　　这时，又有几名鬼子兵中弹落水，其余的终于骑着满身泥浆的马匹回到了岸上。用田秀雄跳上马，把指挥刀朝身后的一座沙丘一指，：“撤！统统的撤退！”鬼子兵们骑着马呼啦一下向那座沙丘跑去。
　　鬼子兵们狼狈撤退的时候，在十三泡对岸，于景泮哈哈大笑起来，他对郝红阳说：“怎么样，郝大当家，这样打小鬼子过瘾吧。”
　　郝红阳说道：“过瘾！他娘的，真是过瘾！刚才是小鬼子打老子，现在是老子的子弹在小鬼子的身上开了花，怎么不过瘾？于大当家的，你就吩咐吧，我这二十几个兄弟都归你指挥啦！”
　　于景泮回头对李巴山说道：“二当家的，咱们还得走，这叫打一枪换一个地方。”
　　“是，大哥。”李巴山答应了一声。
　　用田秀雄剩余的人马终于跑上了一座沙丘。他拿起望远镜向十三泡对岸望去，令他奇怪的是，十三泡对岸静悄悄的，已经空无一人。
　　“马警尉，你数数，我军现有多少人。”用田秀雄说道。
　　马警尉忙不迭地数了两遍，回来报告说：“报告用田队长，我军现有三十九人。”
　　“巴嘎！”用田秀雄顷刻红了眼睛：“中国人的红胡子、义勇军、山林队确实厉害。”他自言自语地说道。
　　夕阳来临，一种血色在染红了火云之后，铺天盖地而来，整个十三泡的水面上都泛着血红血红的粼粼波光。在那一望无际的草原和沙丘上也现出了一种奇异的色调。
　　跳跃的野兔在草丛里快乐地一蹿，美丽的黄羊角在夕阳的暮景中一闪，十三泡的魅力便全部显现出来。
　　这时，用田秀雄忽听见自己的肚子里咕噜咕噜直叫，他咽下了一口口水。不错，不只是他，经过了这一天的折腾，所有的鬼子兵也都有点饿了。他对几名鬼子兵说道：“你们去打几只野物，那个红胡子于景泮不敢来这里，我们要在这里野餐。”
　　用田秀雄吩咐完鬼子兵，爬上了沙丘，他再次举起手中的望远镜向十三泡上望去。那盛满洪波，闪着红光的水面迅速被拉到他的眼前。用田秀雄看着看着忽然哈哈大笑起来。
　　马警尉爬上沙丘，问道：“用田队长，您笑什么？”
　　用田秀雄说：“红胡子虽然狡猾，但是他们绝不敢和大日本帝国军人正面较量。他们的武器十分落后，他们要是有我们的武器，我们绝不会那么轻易地从那个地方逃出来。”
　　马警尉说：“那是呀，土匪的武器落后着呢，怎么能和咱们的武器比呢？别看咱们刚才吃了个哑巴亏，他们要不是隔山偏海的，咱们早就把他们给连窝端啦！”
　　马警尉满肚子的恭维话才开了一个头，忽然从他们的身后又传来几声枪响。
　　“用田队长，您不用担心，一定是您的士兵发现了猎物。”马警尉说道。
　　用田秀雄慢慢地转过身，当他把望远镜对准那几个前去打猎的士兵，他猛然歇斯底里地喊道：“巴嘎！巴嘎！那边追击……”因为他在望远镜中看到，有几个穿着土布衣服的身影在向那几个狩猎的士兵开了几枪之后，向远处遁去。
　　用田秀雄就像是一条刚刚被咬过的野兽，现在终于是露出了牙齿。他用最凶恶的表情，最可怕的声音指挥着他的日本兵向远处追击。
　　当日本兵们到达那里的时候，他们所追击的目标却不见了。见到的只是两具横陈在地上的鬼子兵的尸体。他们赶紧把这个情况报告给用田秀雄，用田秀雄把战刀狠狠地朝着生在沙丘上的一棵小树劈去。
　　这样的结果使用田秀雄再也不敢让他的士兵们分散行动了，为了能够尝到科尔沁大草原上的黄羊肉，他们开始了由用田秀雄统一指挥的集体猎狩。他们必须在天黑之前完成这个任务。在翻过几座沙丘之后，他们总算用他们的先进武器打到了一只腹大体笨怀了孕的黄羊。
　　他们刚把那只黄羊放在了火堆上面，突见一条烟柱从远处的十三泡对岸生了起来。用田秀雄走上一座高高的沙丘，举起了他的望远镜，隐隐约约望见十几个身影正围坐在对岸一处火堆旁。那是刚刚偷袭过他们的李巴山和顺子等人。
　　用田秀雄倒吸了一口冷气，他现在总算是明白了，渥美洋参事官交给他的确实是一项十分艰巨的任务。
　　用田秀雄正暗自揣度着，忽听马警尉大叫起来：“用田队长，用田队长，咱们能够找到那个蘑菇坨子啦。”
　　用田秀雄仿佛不相信自己的耳朵，他飞步走下沙丘，问道：“马君，你说什么？再说一遍。”
　　“我们能够找到蘑菇坨子啦。”马警尉贱声贱气地重复了一遍。
　　原来，刚才马警尉在翻烤着黄羊肉的时候，无意中向远处望去，一棵交互缠绕的夫妻树出现在他的视线里。
　　“为什么？”用田秀雄问道。
　　马警尉回答道：“我听老人们说过一句话，‘沿着三棵夫妻树，立下蘑菇坨子屯。’瞧！那第一棵夫妻树不是在那儿。”
　　三
　　草原上的夜是恐怖的，孤月当空的时候，草原上响起了凄厉的狼嚎。在这个夜晚，谁又会料到，那三棵曾在百年前指引着闯关东的人们建村立屯的夫妻树，今夜又将一场屠村的灾难带给了蘑菇坨子屯。
　　用田秀雄带着他的剿匪小队在月光之下小心诡秘地行进着。
　　马警尉刚才提供的线索，使鬼子兵们自进入中国以来日益强烈的杀人欲望再次得到了刺激，一个罪恶的偷袭计划立刻产生了。
　　用田秀雄说：“我要捣毁于景泮的土匪窝，我要让红胡子知道大日本帝国军人的厉害。”
　　马警尉说：“用田队长真是高明，恐怕于景泮做梦都不会想到，您会走这步棋。”
　　这是十三泡一带唯一的一条没有十三泡水阻隔的道路，这条道路直接通向十三泡上的小村蘑菇坨子。李巴山和于景泮初遇的时候，便是沿着这条路线到达蘑菇坨子的。其余的路，虽然也可通往蘑菇坨子，但是只有当地那些谙熟水性的人们才能找到道路。由于先前马陷泥污，士兵落水并遭到突然袭击，十三泡一带在鬼子兵的眼中愈发变得神秘了。马警尉的发现让用田秀雄颇感兴奋。
　　狡诈的用田秀雄在带着队伍出发前，做了这样一项安排。他对一个名叫山口的日本兵说道：“山口君，你带三个人留在这里，不必与红胡子较量，你们只要不使这堆火熄灭，你们的任务就完成了。你明白吗？”
　　那天夜里，马警尉带着鬼子们沿着三颗夫妻树行走了近二三十里的路程，终于到达了那个共有三五十户人家的小村蘑菇坨子。
　　因为行军之不便，日本人没有带着他们的狼狗，马警尉却起到了狼狗一样的作用。他到了蘑菇坨子屯头，支着耳朵细听了一番之后，对用田秀雄说：“用田队长，看样子，村里人都已经睡着了。”
　　用田秀雄赞赏道：“马君，你对帝国大大的忠心！”
　　“用田队长，怎么办？”马警尉问道。
　　用田秀雄把他的战刀向村中一指，鬼子兵们便抱着大枪向村子里摸去。
　　小鬼子进村后不久，一场残忍的杀戮便开始了。鬼子兵们把他们的手榴弹朝村中的几座茅草房投去，几声巨响过后，茅草房腾起了耀眼的火光。那些睡梦中的村民突然被惊醒，赤裸着身子跑出了自家的房子，很快被鬼子兵的机枪射中。村子里的哭喊声连成了一片。
　　“射击！射击！射击！”用田秀雄吼叫着，指挥他的士兵，把枪管中的子弹射向村中的百姓。
　　小鬼子们的机关枪变换着角度，寻找着射击的目标。顷刻之间，蘑菇坨子屯便成了小鬼子的一个屠场。村子里的男女老幼在鬼子兵的火力之下，哭喊着、碰撞着、惨叫着、挣扎着，整个村子在火光中颤栗起来。
　　直到那些从房子里跑出来的百姓全部倒下之后，小鬼子们的枪声才停止了。用田秀雄把他的战刀一挥，又发出了第二条罪恶的命令：“刺刀的准备。”一阵咔嚓作响的声音过后，每个鬼子兵的大枪上便多了一把在火光里闪着寒光的刺刀。
　　做完了杀人的准备之后，用田秀雄带着两名穷凶极恶的鬼子兵向附近的两间茅草房窜去。可刚到了门口，房门却霍然敞开，只见从屋里大步走出来一个老汉，大声骂道：“你们这些畜生，我和你们拼了。”接着，一件明晃晃的东西飞了出来，正打在用田秀雄的脸上。
　　用田秀雄哇哇怪叫：“射击，射击……”
　　几挺机关枪同时对准了那个老者。
　　当用田秀雄带领他的士兵在蘑菇坨子屯中大肆屠杀的时候，于景泮却被醉醺醺的郝红阳弄得无可奈何。刚才不知郝红阳从哪儿弄来了一瓶酒，就着烤熟的黄羊肉一口接一口地喝起来。
　　“郝红阳，这个时候，你咋还喝酒？”于景泮问道。
　　郝红阳却拍着胸脯说道：“于大当家的，我郝红阳还是那句话，打小鬼子，我不含糊。可是人要吃饭，马要喂草，天黑了就要睡觉。打小鬼子是白天的事。”
　　于景泮气道：“那你们就在这儿喝吧，小心醉成烂泥让野狼吃了。”他说完这句话，对李巴山说道：“走，巴山，咱们带上兄弟们去小鬼子的火堆附近察看察看。”
　　不想那查看的结果却令于景泮大吃一惊，因为火堆前除了三名已经睡着的日本兵外，其余的根本没了踪影。
　　于景泮蓦地一惊，说道：“巴山，不好，咱们上了小鬼子的当了。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下——书——网



第47章


　　一
　　当于景泮带领人马与用田秀雄在十三泡两岸周旋的时候，距此很远却并不平静。兰花这些天以来，心一直悬着，正是那个驴脸虾腰的马警尉把不祥的预感带给了她。兰花很清楚地记得，那天晚上她取下疯五哥的人头后，急匆匆地从关帝庙跑回清净寺的途中，撞翻的那个人就是第二天来到清净寺中探风的马警尉。在日本人对疯五哥行刑的那天，她对马警尉那张驴脸便有着深刻的印象。在小鬼子面前，一点没有中国人骨气的马警尉简直令人作呕。见鬼！当那个避之唯恐不及的酒醉的家伙从地上坐起来的时候，月光刚好对着他的驴脸。
　　这几天，她到街上去寻丁乞丐，可是县城中却不见了丁乞丐的影子。“丁乞丐会到哪里去了呢？”兰花带着疑问思索着。但有一点是可以肯定的，丁乞丐并没有暴露疯五哥人头的下落，要不然，他早就被小鬼子在关帝庙前示众正法了。
　　由于灾难暂时还没有到来，兰花还不敢肯定，马警尉那天晚上是否真认出了她。
　　最后，兰花定下心来，马警尉胆敢带着小鬼子来找麻烦，她就用一个猎人的女儿生来就有的一身力气和他们拼了。赵山虎死在了小鬼们的枪下，这种仇恨的怒火日夜烧灼着她、折磨着她。
　　这些天，马警尉一直没有再来，日本人对疯五哥人头丢失案的查破也明显松懈了，但这并不能说明危险就已经过去。她要找个人商量一下，那个人当然是清净寺的主人吴妈。
　　兰花把那晚上的事告诉了吴妈，吴妈吓了一跳：“你这孩子，咋什么事都敢做？”
　　兰花说：“那个疯五哥是我和赵山虎的救命恩人。有才爷爷、石成都是被小鬼子打死的，春花也被小鬼子给逼走的，现在不知去向。我和日本人有不共戴天的仇恨。他们要是来了，我就和他们拼了，这个仇反正早晚要报。”
　　“兰花，你千万不能胡来，你要沉住气。那个马警尉要是真地认出你来，也许早就把你交给日本人啦。我看他多半是喝了点猫尿，没把人看准。你们娘俩个儿就在清净寺中好好待着，一动反而打草惊蛇。凡事有我呢，大不了，咱们一道和小鬼子拼啦。”吴妈说
　　是的，自从兰花和小虎来到清净寺后，吴妈就一直十分关心她们母子。兰花忽然想到了她的母亲菱花。母亲要是活着，也是吴妈这样的年纪了，想到这里，兰花“扑通”一声跪了下去。
　　这天，小虎正一个人在清净寺外弹石子，她娘兰花从寺门里走出来对小虎说：“小虎，玩一会儿，你就回来，千万别往远走。”
　　“我不走，娘。”小虎一面将一枚石子弹进他事先挖好的一个小洞，一面爽快地答应着。
　　“小虎，玩一会儿，就回来。”兰花又叮嘱了一句，迈步走进了清净寺。
　　就在兰花走回清净寺的时候，伪满公署参事官渥美洋的女儿渥美津子迈着轻松的步子走出了县公署大院，她是要到县城关帝庙前去走走。
　　这些日子，渥美津子感到非常不快，在整日无聊的县公署院子里，她只能看到那些出出进进的警察官绅，大“满洲国”与她想象中“桃源仙境”大相径庭，这是令她所失望的。中国到底是什么样呢？在本国的学校内就酷爱中国文化的她，决定再到县城中去看看。
　　临行前，她对父亲说了这个想法，渥美洋欣然同意，并要派两名日本兵随行保护她。
　　渥美津子说：“父亲，您让两个士兵跟着我，反倒破坏了我的兴致，我看那些中国人都很和善，是您多虑了。”
　　渥美洋脸色一沉说道：“中国的许多事情，你还不明白，他们并不像我们想象的那么简单，不可不防。”
　　“是不是因为我们站在人家的土地上，所以您不放心？”渥美津子问道。
　　“那是因为，这些中国人，他们根本就不懂得管好自己的土地。”渥美洋傲慢骄矜地说道。
　　“可是，您要是坚持让士兵跟着我，我想我还是不去为妙。”渥美津子说。
　　渥美洋挥挥手说：“你去吧，津子。在这里没有人敢惊扰你。”
　　渥美津子回到自己的卧室，忽然想起几天前，她也曾一个人偷偷的去过一次关帝庙，那天的情形她还记忆犹新：当她睁着好奇的眼睛走在关帝庙前那些形形色色并颇具诱惑力的摊床前时。忽然觉得，那些中国人的叫卖声似乎由于她的到来而突然失去了原有的一种味道。她友好地看着那些中国人，中国人却用陌生、冰冷甚至是略带仇恨的目光盯着她。
　　这些中国人是怎么啦？她感觉自己就像是一只怪鸟突然飞进了原本是众鸟和谐的树林，顿时鸟们所有美妙的叫声都停止了，所有的鸟都不安起来。难道那些从遥远的樱花之国来到这里的人们如此不受欢迎？
　　今天，渥美津子突然有了一个新奇的想法，她完全换上了一身中国式的装束。出了县公署大院后，她就像是一只乍离樊笼的小鸟，来到了县城的大街上。她的目的地当然还是行人众多，摊床遍布，充满诱惑力的关帝庙。可是，在她穿过了一条街巷之后，偶一回头，那种轻松自在美好感觉便荡然无存了。因为她看到，有两个背着大枪、牵着狼狗的日本兵正神色紧张地跟随着她。
　　她加快了脚步，试图摆脱他们的纠缠。可是她的努力是徒劳的，始终摆脱不掉那两个幽灵一样的家伙。走了一段路后，渥美津子灵机一动，她突然转过身，迎着那两名日本兵走去。那两名接受渥美洋的命令秘密保护渥美津子的家伙果然慌了手脚，急忙回过头去避开她的目光。津子趁机飞速地转进了一条斜伸过来的巷子。为了甩掉那两个讨厌的家伙，她不得不改变了原来的路线。
　　一路上，津子所看到只是那些破落的民宅，墙角中饿得发晕的乞丐，还有那些面呈菜色似乎不愿再活下去的人们。令她感到欣慰的是，那些中国人对她的态度却有了变化，不再有意避开她，一些男人和女人甚至向她投来羡慕和欣赏的目光。从那些中国人的眼中，她读到了自己的年轻和漂亮。就像她在穿上了中国的服装之后，那些中国人才知道她是年轻漂亮的一样。这种变化让她感到十分高兴，她甚至想走上前去同他们说一句话，问一问这城内还有什么可去之处。就在她意念甫动之间，那些人忽然惊慌失措起来，纷纷跑进了一家家店铺，关闭了店门。她好像听到有人在叫她：“姑娘，快躲一躲，日本人来啦。”
　　渥美津子回头一看，原来是那两个背着大枪牵着狼狗的日本兵正神色张皇从远处的街口跑了过来。
　　津子心下一惊，就像是一个捉迷藏的人突然被发现似的，她下意识地开步跑了起来。她这一跑不要紧，路两旁的中国人也跟着慌乱起来，有人大叫道：“大家快躲一躲，日本人来啦。”最后，整个街道的人们好似被她奔跑的速度带动着似的，乱成一片。
　　那两名日本兵由于不知道前面发生了什么事，急急地追赶着跑在前面的渥美津子。那条灰毛大狼狗却误会了两名日本兵的用意，也在后面疯狂地追赶着她。缠在日本兵伊藤手上的那根拴狗的绳子，几次都差一点被挣脱。
　　过了前面的一棵柳树，一座寺院闪现出来，慌不择路的津子奔了过去。
　　清净寺外，一个五六岁的中国孩子正在院墙下弹着石子，那个孩子就是小虎。小虎当然不会知道，一件危险的事情就要在他的身上发生了。
　　小虎玩了一会儿石子，忽听到前面传来狗的狂吠声，他抬头一看，只见两个日本兵牵着军犬正在追赶前面一个惊慌失措的中国女人。他猛然想起那天在快马店村头的情形。那天，他正和他爹赵山虎在快马店村头放风筝，村中的春花姑姑在一条狼狗和十几名小鬼子的追赶下，一面喊着他爹的名字，一面从一座沙丘上失魂落魄地跑下来。他按着爹的吩咐跑回了村子，可当时的情景却十分清晰地印在了他幼小的记忆里。一定是那条大狼狗和那些鬼子兵害死了他爹。一个孩子在那一天有了仇恨，那是对夺去他爹的性命的大狼狗和小鬼子的仇恨。现在，同样的情形又要在他的身边发生了，小虎腾地一下站起来。他用两眼急迫地搜寻着，就发现了清净寺院墙的豁口下堆着几块砖头。小虎疾步奔了过去。
　　那时，那条大狼狗突然从那个叫伊藤的日本兵手中挣脱出来，凶狠地朝着正向前跑的渥美津子蹿过去，并一下子将她扑倒在地上。渥美津子当即失声哭喊起来，两名日本兵也顷刻慌了手脚。就在大狼狗的利齿就要落到津子腿上的瞬间，一块砖头飞过来，狠狠地砸在了大狼狗的身上，那只狼狗连声哀叫着跑开了。伊藤兵抬眼一看，只见在清净寺院墙的豁口处正站着一个只有五六岁的中国男孩，一枚砖头还握在他的手上。
　　伊藤兵快步走到小虎面前，伸出他的拇指哈哈大笑道：“小孩，哟西！”
　　他的话音刚落，那个满面怒气的中国孩子再次将手一扬，又一枚砖头已从他的手中飞了过来，重重的砸在了没有丝毫防范的伊藤兵身上。伊藤勃然大怒，急速地摘下了背在身后的大枪，嗷嗷怪叫道：“小孩，你不要命啦！”
　　“小虎，快过来！”
　　就在伊藤将枪口对准小虎的时候，从矮墙的豁口中猛然跳出来一个年轻女人，一把将小虎护在怀里。
　　“中国人，统统去死。”伊藤兵大吼一声，拉上了枪栓。
　　小鬼子的突然出现令兰花大吃一惊。刚才兰花正和吴妈在清净寺中说话，忽然听到清净寺外传来一阵狗叫声。
　　吴妈问：“兰花，外面出了什么事？小虎还在外面，你快去看看。”
　　她到了矮墙的豁口处，刚好赶上了这样的一幕。
　　就在兰花抱住小虎向旁躲闪的瞬间，伊藤手中的枪响了。子弹擦着兰花护着小虎的手臂飞了过去，打在清净寺的砖墙上。
　　一击不中，气急败坏的伊藤兵再次举起了他的枪口。
　　这时只听有人在他身后喊道：“伊藤君，住手。”
　　鬼子兵伊藤回过头去，渥美津子的两记耳光霍然打在了他的脸上。
　　兰花这才明白，站在那个放枪的鬼子兵身后的只是一个穿着中国人衣服的日本女人。
　　二
　　于景泮和李巴山带着人马赶到蘑菇坨子的时候，只见十几条野狼正蹲在村外，朝蘑菇坨子屯中窥视着。那时，用田秀雄指挥着鬼子兵在村中的屠杀已经结束。他们后来对村民的屠杀更为残忍，竟至根本不用什么子弹，而是将在月光中还沥着鲜血的刺刀直接捅进他们的腹部。
　　那个将铜锣打在用田秀雄脸上的喇叭匠大喇叭黄死得尤为惨烈。他在小鬼子的机枪声中倒下去之后，几个鬼子兵跑上去，用刺刀在他的身上一阵乱刺，竟把他的肠子挑了出来。
　　十几名无辜的村民倒在了月亮地上，血液从他们的身体里流淌出来。强烈的血腥味弥漫在整个村子里。野狼们逐着血腥味来了，有的野狼进了村子，有的却在村外螫伏着。
　　于景泮的人马冲上去，把那十几条野狼赶开。于景泮对李巴山低声说道：“巴山，没有血腥气，是引不来狼群的。小鬼子可能还在村中，咱们不能贸然进去。”
　　李巴山说：“大当家的，那些畜牲要是还没有走，咱们就和他们拼啦。”
　　于景泮一摆手说道：“凭咱们的人马跟小鬼子硬拼，占不到什么便宜。也许他们正等着咱们上钩呢。巴山，要不这样，你和兄弟们在这里相机而动，我带几个人进村，小鬼子要是还在村上，我就把他们引开……”
　　于景泮刚说到这里，李巴山一拍胸脯站起来说道：“这件事不需要大当家的去做，有我李巴山呢。”他说着对身边的几个兄弟一挥手，几个人跳上了马背，向村中驰去。
　　于景泮分析得没有错，李巴山进村之后，激烈的枪声便在村子里响了起来。只听见村子里人马噪杂，小鬼子哇哇怪叫着开枪射击，没过多久马蹄声和枪声便从村子正西的方向出了村子，
　　于景泮心下想到：“一定是巴山引开了小鬼子。”他从腰间拔出了他的两把短枪，两臂向前方一挥，说道：“兄弟们，进村。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第48章


　　进村之前，于景泮就在头脑中想象过村子里的情形，可是当他的马队进村以后，那异乎寻常的惨状还是让他大吃一惊。于景泮看见，在那些被鬼子兵的手榴弹炸开的茅草屋前面，躺着一具具血肉模糊的尸体。有的横在月光里，有的倒在墙脚下，有的似乎刚一出门，便被小鬼子的子弹射中，俯卧在门槛上。一个女人发疯般地坐在尸体中间大声哀嚎，几座落了架的茅草屋还在跳窜着火苗。
　　一个年逾六旬的老太太在小鬼子进村时，紧紧地捂着她那个才只有六七岁的小孙子的嘴巴，生怕他哭出声来。可是在刚才小鬼们骑马离开村子之后，她才发现她的小孙子已经被她生生地捂死啦。现在，老太太正坐在村子里的空地上抱着孩子哭得死去活来。
　　于景泮跳下马，挨个尸体看过去。当他走到那个老太太面前时，那个老太太突然站起来，抓住他的双肩用力地摇晃着：“于景泮，你们为啥才回来呀！你看看吧，蘑菇坨子让小鬼子祸害成什么样啦？于景泮，你可要替大伙报仇啊！”
　　于景泮直感到热血沸腾，他对那个老太太说道：“老人家，您放心吧，小鬼子都是畜牲，我于景泮是不会放过他们的。”
　　“那就好，那就好。”老太太一下子瘫坐下去。
　　他又向前走了几步，冷然脚下发出了一声铮响。低下头去看时，一面拴着红布的铜锣正挡在他的脚前。而村中的喇叭匠大喇叭黄的尸体就在离铜锣不远的地方。于景泮急忙奔过去。
　　大喇叭黄死了，他的肠子流了一地。那惨景简直令于景泮不忍目睹。
　　他不忍细看，迈步走进了大喇叭黄的屋子。只见大喇叭黄的那杆大喇叭正挂在墙上，于景泮走过去，小心地把大喇叭黄的那杆大喇叭摘了下来……
　　李巴山把小鬼们引到了十三泡一带地形较为复杂，形如迷宫的一处地方后，从其它的路绕返回到蘑菇坨子，同于景泮会合。
　　于景泮的人马和蘑菇坨子幸存下来的村民连夜把村子中所有的尸体都埋葬了在坨子下面。做完这件事情后，于景泮、李巴山、顺子三个人商量起打小鬼子的事。
　　顺子说：“蘑菇坨子出了这么大的事，郝红阳和李化臣这两个狗日的也许还在睡大觉呢？”
　　于景泮说：“像他们那样的人马迟早会被小鬼子吃掉的，可是光凭咱们这些人马，和小鬼子硬拼还是不行，咱们现在还得联合他们。”
　　李巴山说：“大当家的，咱们总得想个办法，把这些小鬼子赶出十三泡。”
　　于景泮闭上眼睛想了半天，忽然说道：“巴山，顺子，办法倒还真有一个，就是不知道小鬼子能不能上当。”
　　李巴山说：“什么办法？”
　　于景泮说：“这件事还得需要郝红阳和李化臣配合，你们两个过来，咱们商量一下。”当晚，一条歼灭小鬼子的计策形成了。
　　第二天一早，于景泮带领人马离开了蘑菇坨子，可他们还没有走出多远，身后便传来一阵喊声：“于景泮，你们停下来，你们等一等。”
　　于景泮回头看时，却见村子里十几个后生追了上来。
　　“乡亲们，你们要干什么？”于景泮问道。
　　“我们要跟着你去打小鬼子。”那些后生们齐声说道。
　　“好，好，你们都是好样的！”于景泮激动地说道：“有仇必报，才像条汉子，我答应你们。有这么多打小鬼子的人手，我看咱们干脆学着南边，把咱们的绺子改成抗日义勇军得了。你们大伙说咋样？”
　　“好，我们就叫抗日义勇军。”众人高声喊道。
　　当天，于景泮会合了郝红阳、李化臣的人马。当于景泮把他的办法告诉给郝红阳的时候，郝红阳说道：“于大当家的，你的人马叫啥名，我不管，可是打小鬼子的事，我郝红阳不含糊。你就吩咐吧，我郝红阳就是拼了命，也要把小鬼子赶出十三泡。”
　　“郝红阳，你也是个汉子！”于景泮听了哈哈大笑起来。
　　三
　　那天晚上，李巴山带人冲进蘑菇坨子，对着小鬼子们放了一通冷枪，旋即从西北方向出了村子。用田秀雄气急败坏地嚎叫道：“红胡子来啦，统统给我追击。”小鬼子们急忙跳上马，一窝蜂似地追了过去。
　　李巴山带领人马在前面始终和小鬼子们保持着适当的距离，吸引着他们的火力，不知不觉间就把他们引进了十三泡上的另一个特殊去处。在那里，道路难辨，极易迷失方向。那是十三泡水回环交绕，曲延牵连所形成的并未完全封闭的水中沙洲。在沙洲上面同样有嵩草树木，沙丘细流，跳兔疑狐、水禽飞鸟。只有一个小小的出口，可以通到外面。当地人唤这里为“葫芦渚”。
　　用田秀雄带领鬼子兵们追入“葫芦渚”后，突然不见了李巴山人马的影子。用田秀雄心下狐疑，用低沉的声音说道：“停止前进。”
　　马警尉说：“那些红胡子一定是藏起来了。要么怎么不见人影？”
　　用田秀雄说：“你不懂，红胡子十分狡猾，我们是中了他们的‘调虎离山’计啦。统统原路返回去。”
　　可是鬼子兵们折腾了半宿，也没有找到用田秀雄所说的原路。只觉得四周都是水声，寻不见任何一条出路。最后用田秀雄只得命令鬼子兵们静待天明。
　　直到天亮的时候，用田秀雄才从那形同迷宫的地形中走出来。现在他们重新走在了沙丘纵横，一望无际的大草原上。
　　用田秀雄的剿匪小队在十三泡一带整整寻找了两天时间，也没有看到一个土匪的影子。难道所有的土匪都突然从这里消失了吗？用田秀雄在这次行动之中共损失了十几名日军，他蓦然想起了临行前自己对渥美洋所做的保证。
　　而现在的结果简直令他无法交待。损失了十几名日本军人，竟然连一颗土匪的人头都没有弄到。如果这样就带领他的剿匪小队回去，那个动辄大发脾气，毫不留情的渥美洋不知又要说些什么。说不定他会说自己诋毁了武士道的精神，这样的侮辱他是难以承受的。他必须设法在每个日本士兵的马背上挂上一颗红胡子的人头。
　　可是做到这一点绝非易事，因为不到两天的时间，十三泡一带难以适应的环境便让这些小鬼子吃尽了苦头。白天他们不得不跋涉在泡沼和沙丘之间，寻觅着来无影，去无踪的土匪马队。晚上他们又将在蚊虫飞鸣，野狼嚎叫的草地上过夜。他们的身上溅满了泥污，黄色的裤腿上也沾满了块块草绿。当他们干渴的嗓子就快冒烟时，不得不眼睁睁地看着泡水中蜿蜒游动的水虫，闭着眼睛把浑浊的泡水喝进腹中。在这种情况下，用田秀雄再也耐不住性子，他暴躁的脾气一再发作。这使得在他身边的马警尉和鬼子兵们提心吊胆。
　　“马君，你说说，那些红胡子能藏在什么地方？”到了第三天，用田秀雄问马警尉道。
　　马警尉苦笑着说：“用田队长，我要是知道这些就好了，怎么会让大家吃这些苦头呢？”
　　“你也是一个中国人，一定会有办法的。”用田秀雄脸色阴冷地对马警尉说道。
　　“用田队长，您这不是逼着鸭子上架吗？”马警尉叫苦不止：“我对您是大大的忠心，知道了还能不说？”
　　看到马警尉那一脸委屈的模样，用田秀雄终于将脸色缓和下来。
　　用田秀雄说：“马君，我是说，你能够想出一条找到红胡子的办法，我大大的有赏。你可明白？”
　　马警尉抬着驴脸，眯缝着两条细眼，皱了半天眉毛，突然叫道：“用田队长，你别说，咱们这么找下去，还真不是个办法。”
　　“你的有办法啦？”用田秀雄惊喜地问道。
　　马警尉奸笑一声说：“用田队长，我们中国有一句老话叫做‘跑了和尚跑不了庙’。要找到那些土匪，还得由蘑菇坨子下手。那天咱们上了土匪的当，这回咱们就呆在有吃有喝的蘑菇坨子不走啦，那时不怕于景泮和李巴山不来找咱们。”
　　“可是，那条通往蘑菇坨子的路在哪里？”用田秀雄问道。
　　马警尉说：“用田队长，这一点您放心，咱们现在专门去找那三棵夫妻树，不怕去不了蘑菇坨子。”
　　用田秀雄说：“只要消灭红胡子，不让他们成为义勇军、山林队、大刀会，我会重重地赏你。”
　　晌午过后，用田秀雄的剿匪小队终于又走在了沿着三棵夫妻树通往蘑菇坨子的荒道上。
　　用田秀雄的行动当然不会瞒过于景泮，在小鬼子们刚刚经过第一棵夫妻树的时候，于景泮便得到了确切的消息。原来于景泮一直派顺子等人隐藏在夫妻树附近监视着小鬼子的行动。
　　这两天，于景泮将他和郝红阳的人马全部隐蔽起来，目的就是要吊一吊用田秀雄的胃口。一向轻视土匪武装并且求胜心切的用田秀雄在恶劣环境的影响之下，果然再也按捺不住，再次向蘑菇坨子逼近。
　　于景泮和郝红阳的人马迅速在狼牙沟会合了。
　　郝红阳问于景泮：“于大当家的，那天你说给小鬼子来个埋伏，这埋伏地点选在哪里合适呢？”
　　于景泮说：“我这几天捉摸来，捉摸去，这伏击的地点还是选在狼牙沟，这儿的地势比较复杂，是个易进难出地方。”
　　李化臣在一旁哧笑道：“于大当家的，我李化臣可想不明白，小鬼子就那么容易上当？”
　　于景泮笑道：“这件事不用李二当家的操心，我于景泮自有安排。这一仗是咱们和小鬼子硬碰硬的一仗，小鬼子进了埋伏圈，咱们的人马也难免会有伤亡。怎么说小鬼子都是正规军，到时候，谁也别装熊包。”
　　郝红阳说：“你就安排吧，我不是说了吗？打小鬼子，我郝红阳不含糊。还是那句话，我郝红阳绺子归你指挥，直到把小鬼子赶出十三泡，你看咋样？”
　　于景泮说：“那就好，我现在就把人马安排一下，大家听好了。这四个沙丘围着一个狼牙沟，咱们只要把人马插在四个沙丘上，就对进入狼牙沟的小鬼子形成了包围。郝红阳、李巴山、李化臣、顺子你们各带领人马埋伏在东西南北四个沙丘上，等小鬼子一进入狼牙沟，你们便一齐开火，给我狠狠地打！让小鬼子再也别惦记到咱这十三泡来。”
　　李化臣说：“办法倒是不错，就不知道小鬼子能不能来钻这狼牙沟？”
　　于景泮说：“一会儿，我去吸引小鬼子。小鬼子不来便罢，来啦，你们便照我说的去做。”
　　“大当家的，让我去把小鬼子引来，您在这里指挥兄弟们。”李巴山急忙说道。
　　“让我去，大当家的……”顺子也挺身站了起来。
　　于景泮平静地摆摆手说：“你们两个不要争了，论枪法，我比不了李巴山，论年轻力壮，我比不了顺子，可是论马上的功夫，在这十三泡一带，没有让我于景泮服气的。”
　　“这倒是一句真话。”郝红阳说道。
　　“不是真话，我于景泮早就死在你郝红阳手上了。”于景泮哈哈大笑道。
　　用田秀雄带领他的剿匪小队正在行进着，突然听到一阵轻灵柔美的曲调从远处一座沙丘背后传了过来。
　　那摄人心魄的曲子十分清亮地响在午后异常寂寥的科尔沁大草原上，所有的鬼子兵都不约而同地停止了前进。
　　用田秀雄勒马问道：“马君，你听到了什么声音？”
　　马警尉侧耳听了听说道：“用田队长，那只不过是有人在吹喇叭。”
　　“喇叭，是什么的干活？”用田秀雄仔细地问道。
　　马警尉说：“那是当地的老百姓在办理红白喜事时所用的一种乐器。”
　　喇叭声声在七月午后的科尔沁大草原上，异常真切地响着。在如怨如诉中呈现出激越与悲怆的节奏，凄美中尽显风骨。
　　用田秀雄和鬼子兵们正自惊疑的时候，只见一个廋削的老汉牵着一匹大白马走上了前面的沙丘。喇叭声蓦然而止，那老汉竟一屁股坐在马头下，旁若无人并动作安闲地给喇叭校了校音，继续吹奏起来。现在，响在鬼子兵耳中的却是另外一种腔调的曲子。
　　用田秀雄举起望远镜对着沙丘上望去，那个人原来模糊的容貌立时变得清晰可见了。那是一个身形清廋，年约六旬的老者，但见他的两手掬着的长长的喇叭碗直直地对着鬼子兵的方向吹着。他吹奏得专注、庄重，腔调声声勾魂，仿佛根本就没有察觉到鬼子兵的存在一样。
　　“马君，你来看看，他是什么人？”用田秀雄说着，把他的望远镜递给了身边的马警尉。
　　马警尉接过望远镜刚看了一眼便喊道：“用田队长，那，那个人就是这一带的匪首于景泮。”
　　“巴嘎！”用田秀雄吼叫了一声，刷地一下抽出了他的战刀，对着鬼子兵们喊道：“追击，追击，捉到那个于景泮，我重重有赏！”
　　在用田秀雄歇斯底里的命令声中，那些呆立着的鬼子兵纷纷骑着马匹向那个沙丘驰去。
　　于景泮却不慌不忙地上了马，勒着马缰朝沙丘下跑去。
　　于景泮以他纯熟的骑术，操纵着马的速度，在一座座沙丘间穿梭自如。
　　用田秀雄由于深知渥美洋决不会答应他在十三泡损失十几名士兵的结果，他带着他的鬼子骑兵发疯般地追去。
　　就在鬼子兵们拐进狼牙沟的时候，南北两座沙丘上突然挑出了两杆写着“抗日义勇军”的大旗。与此同时，呼啸而至的枪声瞬间便把狼牙沟包围了。
www.xiabook.com56wen.com



第49章


　　一
　　用田秀雄带着他的剿匪小队追赶着于景泮，刚一进入狼牙沟伏击圈，两面写着“抗日义勇军”的大旗突然出现在南北两座对峙的沙丘上。瞬间，狼牙沟里枪声大作，几名鬼子兵当场中弹，惨叫着从马背上摔了下去。寂静的狼牙沟在激烈的枪声里沸腾了。
　　用田秀雄的马队完全乱了套，几匹战马惊叫着竖起前蹄，把鬼子兵们掀翻。在酣畅的枪声里，一颗颗子弹在小鬼子的胸膛上炸开，在他们的钢盔上溅起点点火花。用田秀雄惊恐而愤怒，他拔出战刀哇哇怪叫：“下马，下马，机枪射击。”猝不及防的鬼子兵们这才反应过来，纷纷跳下马背，朝着几座绿草披拂的沙垣跑去。
　　当鬼子兵们一跑到沙垣后面，几挺机枪便喷吐着烈焰，同时向四座沙丘上射击起来。
　　小鬼子虽然中了埋伏，但是他们的顽强抵抗还是令于景泮、李巴山、郝红阳和李化臣大吃一惊。小鬼子在地形上虽然处于不利的位置，可是和四座沙丘上那些低劣的武器比起来，他们有着先进的装备和充足的弹药，在火力上明显占了上风。他们凭借那些低矮的沙垣，迅速组成了防线，这一点是令于景泮事先所预想不到的。
　　鬼子兵的手榴弹不断在沙丘附近炸开，在硝烟和火光之中，沙土腾飞。于景泮抹了抹脸上的尘土，对李巴山说道：“让小鬼子们瞎折腾吧，咱们只要用火力把沙丘之间的空子堵住了，这条口袋便扎紧了嘴，他们一个都跑不了。”
　　郝红阳对他身边的土匪们说：“这些小鬼子，真他妈的邪性，难怪疯五哥的土龙山守不住，我他妈的联合于景泮算是对路了，兄弟们，给我狠狠地打，别让这些小鬼子跑啦。”
　　用田秀雄的指挥刀连连向不同的方向挥舞着，指挥着小鬼子们射击。马警尉刚从几名鬼子兵的身后探出头来，一颗流弹飞了过来，他只觉得耳根上像是被火烧了一下。一摸耳朵，一股殷红的血液顺着他的手指流淌下来。他一缩脑袋，抱着头蹲下身去，再也不肯出来。
　　用田秀雄和他所率领的鬼子兵们就像一只只疯狂的野兽，毫不吝惜地把他们的子弹从枪膛里发射出去。手榴弹的爆炸声强烈地震撼着十三泡，把十三泡草原上的泥土迸溅开来。
　　血块的红色和泥土的黑色交织在一起，在一种强烈的张力的作用下，就像是一朵朵霍然开放的巨花。
　　一名傻大黑粗的鬼子兵突然从靠近南面沙丘的一座沙垣后站起身来，把一颗手榴弹甩上了丘顶。在轰隆的巨响声里，一个土匪的身影被掀上了半空。人们看到，一条血肉模糊的胳膊在火光中飞射出去。
　　用田秀雄哈哈大笑：“红胡子，坚持不了多久，现在正是我们报效天皇的时候，射击！哈哈哈……”
　　可是，就在用田秀雄的大笑还没有结束的时候，李巴山的子弹便在那个傻大黑粗的鬼子兵脑袋上钻出了一个血洞。
　　北面的沙丘上，顺子所带领的那些兄弟，有许多都是从土龙山过来的，现在见了小鬼子，各个都红了眼睛，一颗颗仇恨的子弹在鬼子兵们藏身的沙垣上啾啾作响。顺子双臂平端着大枪，闭上一只眼睛瞄准了躲在沙垣背后指手画脚的用田秀雄。在他定好准头后，一扣扳机，子弹飞离了枪膛。那时用田秀雄正对着傻大个鬼子兵倒下去的地方发呆，顺子的子弹突飞而至，把他的军帽骤然揭去。用田秀雄吓得浑身一抖，手中的战刀也随即掉在了地上。当他慌乱地捡起那把战刀的时候，马警尉看到，用田秀雄面色惨白，嘴角不住地抖动着。
　　战斗进行了一段时间后，用田秀雄狂热的情绪忽然变得焦躁起来。因为他发现，那些低矮的沙垣绝不是鬼子兵们理想的藏身之处，从四座沙丘上射来的子弹仍旧在使他的部下不断发出哀嚎。如果这样下去的话，后果已经可想而知。用田秀雄脑袋上的青筋一条条暴跳起来。
　　于景泮现在算是有了十足的把握，这场伏击战要是照这样进行下去，不愁在一个时辰内消灭了这些鬼子兵。他朝沙丘上一看，自己的人马也有很大的伤亡，十几个鲜血还没有变凉的兄弟就倒在沙丘上，他只觉得一股热血在自己的胸膛里滚烫发热，他咬咬牙根喊道：“兄弟们，现在正是替蘑菇坨子的老少爷们报仇的时候，蘑菇坨子的乡亲们对咱们不薄，不消灭这些小鬼子，咱们誓不罢休！”
　　于景泮哪里知道，在西面的沙丘上，一种与他背道而驰的想法已经在郝红阳绺子的二柜李化臣的头脑中产生了。
　　当伏击战正酣的时候，狗日的李化臣却动起了心机，他忽然对他身边的土匪鹦鹉说道：“都给我停下来，瞅准时机撤退。”
　　土匪小头目鹦鹉几乎吓了一跳，他呆愣愣地看着李化臣问道：“二，二当家的，你是说，这，这小鬼子不打啦？”
　　李化臣说：“日本人要防着，可是于景泮也不得不防。日本人来十三泡，只是一出一猛的事，可于景泮却是咱们在十三泡上长久的克星。有朝一日，他翻了脸，谁也吃不消。郝红阳大当家的不听劝，我也没辙。我看，不如趁现在，借小鬼子的枪，让于景泮多死些人马，日后，咱们的绺子也好混。放心吧，小鬼子在十三泡呆不长。”
　　鹦鹉说：“那大当家的怎么办？”
　　李化臣说：“大当家的迟早要吃于景泮的大亏，这是他自找的。他们想抗日，咱们要活命。正规军都管不了的事情，难道凭咱们这些兄弟就行了。以前的事，都是大当家的让干的，现在，他却和于景泮联合在一起，我看迟早要吃大亏。你们这些人都是我的原班人马，实在不行，咱们就另起炉火重开灶……”
　　在十三泡一带，于景泮和李化臣素来积怨极深，几次偷袭蘑菇坨子的事都是匪首李化臣做下的。蘑菇坨子是于景泮的老营，长期以来，于景泮绺子和蘑菇坨子的百姓结下了很深的感情。李化臣知道，那一笔一笔血债，于景泮迟早是要和他清算的。所以，在联合伏击日军的关键时刻，一种借刀杀人的奸计在他罪恶的头脑中产生了。
　　战斗又持续了一会儿，一件令于景泮、李巴山万万没有料到的事情发生了，西面沙丘上李化臣人马的枪声突然之间沉寂下来。
　　此时的用田秀雄正焦头烂额的指挥这场形势越来越为不利的战斗，西面沙丘上沉寂的枪声立即引起了他的注意。用田秀雄一阵狂喜，他将战刀朝西面沙丘上一指，对着鬼子们喊道：“红胡子没有子弹了，出击。”
　　二十几名鬼子兵在得到用田秀雄的命令后，飞速地离开那些勉强藏身的沙垣，向西面的沙丘冲去……
　　于景泮猛然发现狼牙沟伏击圈洞开了一个口子，立刻焦急异常。那时北面的沙丘上突然发生了变化，只见顺子带着二十几个兄弟骑马跑下了沙丘，朝着那些逃向西沙丘的鬼子兵追去。
　　于景泮急道：“这个顺子呀，简直是火燎毛脾气。巴山，快把那小子给我救回来。”
　　当于景泮和李巴山的抗日义勇军冲下沙丘的时候，小鬼的一颗子弹突然射中了于景泮，于景泮身子一栽，从马背上滑了下去。
　　“大当家的，大当家的……”李巴山大叫着跳下马背，扶起于景泮，只见他的整个胸口都被鲜血染红了。
　　那一刻，跟在于景泮身后的兄弟也都跳下马来，朝于景泮围过去。用田秀雄就是在那个时候，侥幸抢到几匹战马逃出十三泡的。
　　那是刚刚进入黄昏的时候，残阳如血，七月的天空就像是着了火，天地之间都是一片血污的颜色。李巴山感到躺在他双臂之中的于景泮正在一刻一刻地失去着气力。
　　“巴山，我……我不行了，以后……以后这支绺子就交给你了……”于景泮吃力地说道。
　　“大当家的，你一定要挺住啊！你，你不会有事的。”李巴山在说这句话的时候，只觉得两眼一热，一股泪水已经悄悄地溢出了他的眼眶。
　　刚才于景泮突然中弹，也使郝红阳大吃一惊，李化臣在伏击的关键时刻，悄然撤退，也是他所始料不及的。现在，他十分清楚，这件事被李化臣闹得难以收拾了。他凑向于景泮说道：“大当家的，是我郝红阳看错了那个姓李的，我会和李化臣这个狗娘养的算清这笔账……”他的话还没有说完，便被李巴山一把推开了。
　　于景泮挣扎着说道：“这件事，怨……怨不得……郝红阳，是……是那个李……李化臣起了奸心，你……你一定要……”于景泮的话还没有说完，整个身子已经重重地垂在了李巴山的怀里。
　　一颗流星在幽黑的天幕上划出一线亮光，最后落进了夜色中的科尔沁大草原。李巴山命人在十三泡岸边烧起一堆火焰，那熊熊燃烧的火焰映红了十三泡。人们围着于景泮的尸首，静默地伫立着。
　　二
　　于景泮就被埋葬在了十三泡岸边，李巴山在埋葬完于景泮之后，把他灼人的目光对准了郝红阳：“姓郝的，现在咱们应该说说这件事了，你不会不清楚李化臣在什么地方吧？”郝红阳看见李巴山的双眼中就要喷出火来。
　　郝红阳想了片刻之后说道：“好吧，李巴山，我告诉你，那狗日的一定是在葫芦渚，我现在就带你们去葫芦渚找那狗日的算账……”
　　李巴山和郝红阳带着人接近葫芦渚的时候，已经是夜半时分，隐隐看见葫芦渚中正燃着两堆火光。
　　“没错，那狗日的是在那儿。李巴山，你和你的兄弟呆在这儿，我带人进去把狗日的给你捉来……”
　　“不必了，”李巴山铁青着脸说道：“我早就应该去会会这个李化臣了。”
　　“那我就在这葫芦嘴等你。”郝红阳说道。
　　李巴山带着人马到了火堆附近，他命人把马匹拴好。只见十几条人影正围坐在火堆旁，他在确信那些人已进入了射程之后，低声说道：“兄弟们，给我打……”
　　葫芦渚中顿时枪声骤起，李化臣匪众在火堆前抱头鼠窜，他们根本没有想到，李巴山会在这个时候突然出现在葫芦渚。有的土匪甚至还没来得及抵抗，便被李巴山的子弹射中。
　　“冲过去。”李巴山说着，带着绺子里的弟兄向火堆冲去。他们很快便冲到了火堆近前，只见十几具土匪的尸体横躺在那里。可是看遍了每一具尸体，却根本不见李化臣。
　　“兄弟们，不能放走李化臣，给我仔细搜搜。”李巴山对身边的人说到。他自己也提着双枪朝着丘高草深的地方行去。
　　正搜索着，猛然听到葫芦嘴那里传来了两声枪响。当李巴山带人到达葫芦嘴的时候，却见郝红阳抱着一条受伤的大腿躺在地上。
　　“郝红阳，是什么人开的枪？”李巴山问道。
　　“那个狗日的李化臣刚从这里跑出去，我没有打中他，反倒被他打中了大腿。”躺在地上的郝红阳说道。
　　从那一天之后，郝红阳和李化臣绺子在十三泡一带覆灭了。郝红阳只能一瘸一拐地走路。不久以后，他悄然地离开了十三泡。而李化臣却像是一只钻进了洞穴的狐狸，尽管李巴山后来一直苦苦地寻找着这只狐狸，却始终不见到他的踪迹。他们再次遭遇并且真正较量，却是十几年以后的事情了。
　　用田秀雄从狼牙沟逃出后，带着鬼子兵们一路奔逃。在行了十余里路之后，他停下了马匹。他本来黝黑的脸孔，现在又被炮火熏染上了斑斑污迹。一停下马，他的两只眼睛便惊恐地向四下看着，就像一只刚刚蹿出火堆的野兽，狼狈不堪。但是令他奇怪的是，从狼牙沟逃出后，后面始终没有追兵，他惊惶的情绪这才稍稍安定了下来。
　　“马君，”他对马警尉说道：“为什么没有追兵？”
　　马警尉张着大嘴，喘着粗气说道：“这些胡子就是让人捉摸不透，把咱们引进去，又故意让出一条路。咱们人多的时候，他们一门心思打咱们，人少的时候，却又不追，今天的事，可是有点邪性。”
　　狼牙沟伏击战，使日军的剿匪小队伤亡惨重。当用田秀雄赶回县城时，他的身边只剩下马警尉和十来个鬼子兵。
　　从十三泡回来后，用田秀雄要做的第一件事便是去见渥美洋。
　　在伪满公署渥美洋的办公室里，渥美洋对用田秀雄大发雷霆。同时站在渥美洋办公室里的还有那个死里逃生的马警尉。现在，他的两条细眼紧翻着，畏缩的目光在渥美洋和用田雄之间移来移去。
　　开始的时候，用田秀雄面对自己的顶头上司还是连连鞠躬行礼。可是不久，他的动作便在渥美洋不停的训斥下，慢慢僵硬了。
　　“用田君，你剩了多少人马？”渥美洋问道。
　　“我军仅存十余人。”用田秀雄回答道。
　　“用田君，这决不是什么胜利，这是一次惨败，是一次仅仅只有十余人生还的惨败，你明白吗？你实在不配再做一名日本武士，你愧对大日本帝国军人的荣誉。你应该知道怎样去做。”
　　就像疯牛见到了红布一样，渥美洋最后的话竟然在用田秀雄的身上产生了极大的魔力。只见他霍地抽出了自己的战刀，眼睛盯着亮灼灼的刀刃，缓缓地将刀尖对准了自己的腹部。
　　马警尉立刻大惊失色，嗫嚅地劝道：“用，用田队长，何，何必呢？”但是，用田秀雄根本没有听他劝的意思，青筋暴跳的两手死死地攥着刀柄高高地抬过了自己的头顶。
　　好在那时，渥美洋用他的吼声及时止住了用田秀雄剖腹的动作。
　　“巴嘎！你以为这样就配做一个神圣的武士吗？那些惨死的武士是不会原谅你的。用田君，明天一早，你就回新京，向最高长官去述职吧。”渥美洋严厉地说道。
　　“嗨！”用田秀雄答应一声，收起他的战刀出了渥美洋的办公室。
　　实际在这件事情上，渥美洋的态度确实是有些过火了。因为在同一段时间里，东北各地相继出现的抗日义勇军已经给日军带来了各种各样的严重威胁和伤亡，就连住在新京的关东军司令长官本庄繁也正在为日军的接连受挫而苦恼着。比起这一点，十三泡狼牙沟里的那场伏击战，实在是微不足道。
　　他做梦都不会想到，被他训斥得一无是处的用田秀雄偏偏在关东军司令部里得到了“浴血奋战，剿匪有功”的奖赏。
　　用田秀雄走后，马警尉夸大其词地在渥美洋面前表现了自己在十三泡参战的功劳。
　　“哟西！”渥美洋夸奖道：“你是我们日本人的朋友，我会重重赏你的。”
　　马警尉如愿以偿地从渥美洋那里得到了赏赐。因为狡猾的渥美洋知道：一个死心塌地的汉奸对于日本人继续打击那些敢于反抗的中国人的用处。
　　三
　　七月的县城里像下了火，人们尽量避开毒热的太阳，把自己的身体藏在浓浓的树荫下。这个时节，在披着尘土的老树的枝丫间奏着单调的蝉鸣，红红的关帝庙门远看就像炙人的火焰。穷苦的百姓们无精打采地走路。街路两边，卖水果的小贩们喉咙沙哑了，却舍不得吃掉一粒可以滋润喉咙的葡萄。那些拄着拐棍的乞丐们光着脚板走在滚烫的路面上，狗则在他们的身边吐着血红的舌头。整个县城似乎都显得毫无生气。
www.xiabook.com下…书 网



第50章


　　香草正走在通往清净寺的路上，在那些有着愁苦面容和呆滞眼神的人们身边走过。越过那棵大柳树，清净寺是愈来愈近了。
　　今天，有一件事情一直就挂在香草的心上，那便是清净寺中的小虎病了。
　　在那两个牵着狼狗的日本人离开清净寺的那天晚上，兰花突然被小虎的叫声惊醒。她翻身坐起来，只听她的儿子小虎在睡梦中不断地重复着：“爹，爹……你来呀，咱们放风筝去吧，爹，你在哪儿呀？”
　　兰花一阵心酸，她伸手去摸小虎的额头，一股滚烫的热流瞬间便爬上了她的手指。她赶紧去叫吴妈。
　　那时，小虎正在做着一个梦：那是在快马店的村外，一只八卦形的风筝飘飘摇摇地升上了半空。风筝多美呀，就连飞在云朵里的鸟也被吸引过来，围着他们的风筝飞来飞去。忽然，传来了一声枪响，风筝线被打断了，风筝歪歪斜斜地从天空里坠落下去。小虎急坏了，他拼命地追呀，跑呀，可是那个歪歪斜斜的风筝就是不肯停下来。小虎正追着，一条凶恶的狼狗猛然扑了过来。他一惊，就看到父亲和春花姑姑倒在血泊里，大狼狗尖利的牙齿不断地向下滴着血……
　　当清净寺中的吴妈和兰花走进屋子的时候，只听见小虎还在大声叫喊：“爹……爹……”。
　　吴妈走过去，摸了摸小虎的额头说：“这孩子正在发烧，一定是给那作孽的小鬼子吓坏啦，”
　　香草在知道这件事情的时候，小虎已经病了两天了。香草埋怨兰花不到客栈里去找她。因为有些事情，她倒很想帮帮兰花。今天，她估摸前两天抓的那副草药已经吃得差不多了，就向清净寺中赶来。
　　香草推开清净寺大门，吴妈正在院子里熬着药。
　　香草问：“静慈师傅，小虎好点了吗？”
　　“好多了，只是烧还没有全退。”吴妈说道：“香草，你说说，那些小鬼子多作孽呀，好端端的一个孩子给他们吓病了。那个穿着中国人衣服的，谁会想到她是个日本女人。”
　　香草说：“听人说，那还是日本参事官的女儿呢，叫什么‘我没金子’。”
　　“那些畜生小鬼子又抢又夺的，还能没金子？”吴妈骂道。
　　两个人正说着话，只见那翻开的药水从铜盆里溢了出来。
　　吴妈赶紧伸手把药盆端了下来，张嘴吹了吹发烫的手指，对香草说：“你快去看看小虎吧，兰花正守着他呢。”
　　香草便起身朝兰花和小虎住着的那间屋子走去。
　　兰花刚把一条用凉水浸过的毛巾放在小虎的额头上，香草便走了进来。
　　“香草，你来啦。”兰花说着，给香草拉过一把凳子。香草却径直朝小虎走去。熟睡中的小虎，小脸红扑扑的，鼻息有些粗重。香草把手放在小虎的头上摸了摸，只觉得他的额上还是有些发热。
　　“兰花姐，小虎再有一副药就快好了，前几天的那副药，熬过了劲，不能再用了。”香草回过头来对兰花说道。然而就在她回头的霎那，她的目光却在兰花的脸上定住了。
　　“你怎么啦，兰花姐？你是不是也病了，脸色怪吓人的。”香草问道。在香草的眼里，兰花明显削廋了一圈，脸色有些苍白，眼圈也是黑黑的。
　　在赵山虎被小鬼子打死之后，兰花的心情一直很坏。那天小虎的险遇，更是让她感到后怕。小虎要是出了什么事，她怎么能对得起死去的山虎呢？自从小虎病了以后，她的一颗心一直悬着。现在她手上根本没有什么抓药的钱了。而清净寺，也一向就是个香客稀少的地方，吴妈的手中不会有过多的积蓄。昨天，吴妈拿出一枚簪子，让她到关帝庙前卖了，再给小虎抓上一副草药。她曾听吴妈说过，那枚簪子是清净寺前任师傅留下的。现在那枚簪子还在她的手上，她不忍心卖掉它。
　　“你倒是说话呀，兰花姐。你到底是不是病了呀？”香草追问道。
　　“香草，我没有病。”兰花感激地说道：“这些日子，多亏你和吴妈费心了。”
　　“瞧你说的，兰花姐。”香草笑道：“大人怎么的都成，可孩子的病却不能挺着。兰花姐，我这里还有些钱，本草堂那个大夫，白天忙着出诊，你晚上跑一趟，再给小虎抓一些药回来。”
　　兰花的喉咙里顷刻被一团热乎乎的东西堵住了。可以说，刚开始时，兰花对香草并没有什么好感，可是接触的日子久了，她却越来越感觉到了香草的善良。兰花说：“香草，这些钱你还是留着自己用吧。”
　　“拿着吧，给小虎看病要紧，就算是你借我的不成吗？。”香草说着，把她手中钱硬是塞在兰花的手上。
　　两个人又坐着说了一会儿话，香草忽然想起一件事，她站起身说：“兰花姐，我刚才出来的时候，好像忘记把客栈的房门上了锁，我得回去瞅瞅。”。
　　香草说着向门口走去，可就在她的一只脚刚刚踏过门槛的时候，只听兰花在身后喊着：“香草……”
　　“什么事？兰花姐。”香草回过头去望着兰花。
　　“香草，过些日子，回来住吧，”兰花说道：“静慈师傅一直都很惦记你，外面兵荒马乱的，回来，大家也好是个伴。”
　　香草说：“这清净寺我住不惯，你可别忘了给小虎买药……”香草扔下这句话，便出了门。
　　香草急匆匆地赶回客栈，她的房门果然是在虚掩着。她还没有进屋，就听见屋子里传出一声高一声低的呼噜声。她一把拉开了房门，却见一个男人正背对着她侧卧在那铺火炕上。
　　“是哪个不要脸的进来啦。”香草说着，捡起放在墙角的那把笤帚，用力地敲了敲炕沿。那个男人猝然被惊醒，惊慌失色地坐起来。香草一看，原来那人却是马警尉。
　　马警尉乍见香草，十分欢心，他揉着眼睛说道：“姑奶奶，你这是到哪儿去儿啦？我可想死你了。”
　　香草说：“姓马的，我还想问你去哪儿了呢？这些日子‘活不见人，死不见尸’的。”
　　马警尉咧嘴一笑：“这些日子，我马某人剿匪去啦，真是‘不经一遭险，难发一船财’呀！”马警尉说着，往香草面前凑了凑，神秘地说道：“告诉你，我马某人今非昔比啦。日本人，很赏识我。”
　　“呸！”香草骂道：“日本人又给你啥好处啦？你总不能随了日本人的姓，叫什么‘我没这个’‘我没那个’的吧？”
　　“呸！呸！”马警尉说道：“晦气，只要日本人看得起我，我马警尉是要什么，有什么。”他说着，拍了拍口袋：“这不，赏金还在这里热乎着呢。”
　　“姓马的，”香草说：“你小心了，惹了胡子可不是好玩的。那些胡子像豺狼一样，个个都会记仇的。”
　　马警尉笑道：“现在是日本人的天下啦，什么抗日义勇军、山林队，统统不知哪头炕凉，哪头炕热。“识时务者为俊杰’，我马警尉这叫找准主子没亏吃！你懂个屁！我包下你，还不是因为我马警尉有钱，我要是不去认日本人这门亲戚，哪里来的钱？我这叫见风使舵，顺风而动，你懂个屁？”
　　“几年前，要不是你趁着我埋葬爹，急等着用钱，做那件阴损事，我能跟了你？”香草说着，照着马警尉地大腿打了一笤帚。
　　那马警尉“嗷”地叫了一声道：“姑奶奶，你轻点。我姓马的没亏待你，多少年的烂事你还记得一清二楚的。告诉你，这几年，我爹的坟在哪儿，我都不记得啦。”
　　香草说：“你的心一定是让狗给吃了。”
　　“不错，我马警尉的心是给狗准备的，可是，你香草倒是给我马警尉准备的。”马警尉说话间，陡然间把两臂一伸，把香草连人带笤帚拉进了怀里。
　　“姓马的，我就知道你一回来，就不会安什么好心。”香草说道。
　　“来吧，这些日子，可把我想坏了，没有女人的滋味不好受哇！”马警尉说着，把香草朝身下按去。但是他的动作刚刚完成了一半，只听房门外，客栈老板用嘶哑的声音喊道：“马爷，你的部下说是有要紧事找您。”
　　“是他妈谁呀？让他滚进来。”马警尉瞪着眼睛骂道。
　　那虚掩的房门一开，一个叫二狗子的警察走了进来。
　　“说吧，你他妈的到底有啥事？”火气十足的马警尉冲着二狗子发火道。
　　二狗子说：“报告马警尉，不是我有事，是日本人找您有事。”
　　“哪个日本人？”一听说是日本人，马警尉的火气立马便没了。
　　“还能是哪个日本人，当然是公署那个渥美洋了。”二狗子说道。
　　“混，混蛋，”一听说是渥美洋，马警尉吓了一跳，他劈头盖脸地赏了二狗子几巴掌：“这，这事还能耽误？你他妈的咋不早说？赶，赶紧的，别让渥美洋等急啦。”
　　马警尉扔下了香草，火烧屁股似的前往伪满公署大院去参见渥美洋
　　火红的暮云暗下去的时候，兰花出了清净寺，向县城中的那家药房“本草堂”走去。
　　直到傍晚，小虎才从昏睡中醒了过来。
　　“小虎，你好些了吗？”兰花问。
　　小虎刚要回答兰花的话，突然就咳嗽起来。孩子的小脸在剧烈的咳嗽声中被憋闷得通红。兰花一手扶住他，一手去捶小虎的后背。好一会儿，小虎的咳嗽才平息下来。他用苶呆呆的目光看着母亲。
　　吴妈端着一碗粥走进屋，对着兰花说道：“兰花，今晚你得去抓药啦，小虎要是烧成了肺病，那可了不得。”
　　“吴妈，那枚簪子……”兰花本想说：“吴妈，那枚簪子可以不卖了，香草留下了一些钱。”可是她的话刚一出口，吴妈竟动起怒来。
　　“兰花，我不是说你，”吴妈说道：“你这么大个人了，怎么啥事也不分个轻重缓急，簪子再重要，能比小虎的命重要吗？你到了本草堂后，大夫要是要现钱，你就跟他说，把簪子先压在柜上，有了钱就送来。”
　　兰花把没说出口的半句话咽回去，说道：“你放心吧，我这就去抓药。”
　　吴妈说：“这就对啦，我现在可是离不开小虎啦，小虎，来，咱们吃粥……”
　　四
　　兰花到了本草堂门前，那个出诊的大夫还没有回来，兰花便搬来一块石头在门口坐了下来。直到月挂天空的时候，那个在本城中医术出名的老大夫才背着药箱回来啦。
　　“您是这儿的大夫吧？”兰花走上前去问道。
　　老大夫一面用钥匙开门，一面打量着兰花。
　　“我是来给孩子抓药的。”兰花说道。
　　“你在这儿等半天了吧，福厚涌烧锅店的老板病了，一早上就把我叫了去。孩子，快进屋来吧。”老大夫很客气地把兰花让进了屋。
　　“说说你孩子是什么症状吧。”老大夫放下药箱问道。
　　“头两天只是发烧，抓过一些草药熬了。刚才傍晚的时候，他拼命咳嗽了一阵子。”兰花尽量详细地把小虎的病兆说出来。
　　老大夫说：“不要紧的，我给你抓些药，带回去熬了。实在不行，就把孩子带来，让我瞧瞧。”
　　老大夫说着，从不同的药栏里各抓了一些药，包在了一起，叮嘱兰花说：“记住了，在早饭后，午饭和晚饭前，给他服下去。要是再止不住咳嗽，你就把孩子抱来。”
　　兰花谢过了那个热心的老大夫后出了本草堂，快步赶回清净寺。
　　老大夫的话多少让她心安了一些。小虎是赵山虎唯一的后人，也是兰花唯一的希望。现在，对于这个年轻的母亲来说，药是世界上最为珍贵的东西，药揣在她的怀里，直烫着她的胸口。出了本草堂后，她一路急切地走着，恨不得立刻就把这副药熬好，给小虎喝下去。可是，就在她拐上了一个街角之后，从另一条街上突然闯过一个人来。兰花只顾一路向前走，并没有留意那人。而那个人却在她的身后“呀”地叫出了声，接着便鬼鬼祟祟地跟着她朝清净寺的方向行去。
　　兰花走着走着，无意中回头张了一下，这一张倒让骇了她一跳，只见身后不远处的月亮地上，一个鬼也似的影子正急匆匆地跟随着她。当她停下脚步，仔细去瞧的时候，那个影子又一忽之间没有了。开始时，兰花只当是自己看花了眼睛，又继续赶路。走了一段路后，她抬头去看天，那时月儿正好端端地照着，一线细云就像洁白的飘带，遮住了几颗星，又在月儿那儿绕了一下，一切都静悄悄的。她摸了一下怀里那包新抓来的沉甸甸的药，心里就如同有了底。蓦的，又想起了刚才的那个影子，就又好奇地回头看了一眼。这一看，她吃惊不小，因为那个影子又诡秘地出现在她的身后。她只感到自己的心竟突突地乱跳起来。回过头来的时候，那颗大柳树在月下的树荫已将她完全罩住了……
　　这个曾经在响着凄厉狼嚎的夜里独自闯过草原夜路的女人，猝然有了一个想法：她必须在到达清净寺之前，把那个不详的影子看清楚。于是她悄悄地向树干后面绕过去。她用一只手拨开遮眼的柳枝，远处月下的景象便清晰地跳进了她的瞳孔。
　　只见那个影子近了，正自左右张望的寻找着她。从那长长的脑袋和虾弓的身子上，兰花已经认出了那个人，那人正是马警尉。
　　原来，马警尉到了伪满公署大院后，渥美洋又详细向他了解了一下用田秀雄在义庄和十三泡剿匪的情况。因为用田秀雄在到达伪满首府新京之后，新京方面要求提供一份详细的作战报告，以确切了解十三泡一带抗日武装的情况。对此，渥美洋不敢大意，所以派人急火火地把马警尉找来。
　　直到天黑的时候，马警尉才从伪满公署大院里出来，可是令他料想不到的是，在行走了一段路程后，刚刚拐上一条街，就见前面那片大白的月亮地上，一个向前行进的人影出现了。马警尉大吃一惊，顿觉那个人影似曾在哪里见过。最后他“呀”地叫出声来。他想起来了，在疯五哥人头丢失的那个夜晚，也是一个明光晃晃的月夜，关帝庙附近确实有这样一个神秘的影子出现过。那当时情景就如同电光雷火一般，迅速地在他的脑子里闪过。他想了一想，便尾随着那个影子走去。
　　今晚的月光和疯五哥的人头丢失那晚的月光相仿，行在他前面的那个身影无论是在身形还是在步态上，都与那晚他所遇见的极为相像。他追随了一段路程后，愈来愈相信自己的判断，并确信那个人影根本就是一个女人。正走着，那个影子忽然停了下来，回头向他张望，马警尉急忙向墙角蹲了下去。
　　可他站起身来，那个身影却不见啦。只见一株形态婆娑的老柳在月光下张开了它的伞盖。马警尉一急之间，来不及细想，就奔了过去。
　　那时，躲在树干后面的兰花，一颗心提到了嗓子眼，她甚至做好了这样的准备：只要那个姓马的走过来，点明那晚发生在关帝庙前的事情，她就同他拼了这条命。可眼看就要走到树前的马警尉却停住了他的脚步。兰花看见，马警尉左顾右盼了一阵，解开裤子，在月亮地上撒了一泡尿后，哼着悠哉自得的小调，朝着另一条街去了。
　　“这个姓马的，大概是尿急了，急着找一个地方方便。”兰花这样想着，从老柳树后面绕了出来。又走了几步路后，清净寺便到了。
　　回到了清净寺之后，她并没有把这件事情告诉给吴妈。
　　吴妈问她：“兰花，药抓回来啦？”
　　“抓回来啦。”兰花说道。
　　“那就快熬上吧，”吴妈说：“早吃下去，早一天好。”
　　兰花便在清月朗照的院子里，架起一堆火，然后坐在火堆旁，一心一意地给小虎熬药。
　　火烧着药盆里的汤水刚刚吱吱作响，清净寺的大门遽然被拍得山响。
　　“快开门，快开门。”从门外传来了一阵紧似一阵的喊叫声。
　　兰花惊愕的从火堆旁站了起来，那时清净寺的大门已然被人踹开，马警尉带着两个日本兵闯了进来……
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下　书　网　



第51章


　　一
　　清净寺的大门被人一脚踹开，马警尉带着两名日本兵气势汹汹地闯了进来。那混乱噪杂的声音也惊动了吴妈，她慌忙来到院子里。
　　只见那马警尉就像一条咬人的疯狗，正围着兰花转着。他忽然停下来，阴阳怪气地对兰花说道：“刚才藏在老柳树后面的那个人是不是你？别以为老子眼瞎，老子撒泡尿，是给你一个眼罩带。说，刚才干什么去啦？”
　　“我干什么，关你什么事？”兰花回敬了马警尉一句。
　　她自小就瞧不起那些狗腿子，可偏偏在世上这号人物到处都有。从大阎坨子的隋二，到眼前的这个马警尉，在她的眼里都是一类货色。那个马警尉一站到她面前，她反倒沉静下来，刚才被跟踪时那种心鼓咚咚的感觉，顷刻间没有了。她用鄙夷的目光看着马警尉。
　　“呀！”马警尉被兰花的态度惊了一下，他狠狠地说道：“我就说么，你这个女人不是个简单的女人，告诉你，老子早就怀疑你了。”
　　吴妈便走上去说道：“你怀疑她什么？怀疑她是个土匪？她要是个土匪，那全城人都成了胡子了。她刚才是去给儿子抓药，这也犯王法？”
　　“去去去……”马警尉不耐烦地嚷道：“你一个老妮子，管这摊子烂事干什么？告诉你，她要真是个土匪，你也脱不了干系。我不跟你磨嘴皮子，今天这个俊俏娘们，我是非带走不可。有话让她到渥美洋参事官那里去说吧。关帝庙前的那件事，我怀疑是她干的。”
　　马警尉说着，冲着与他同时进来那两名日本兵一摆手。
　　鬼子兵伊藤哈哈怪笑着拉了一下枪栓，说道：“中国美人，你还认得我吗？”
　　兰花定睛一看，眼前的鬼子兵正是那天朝小虎开枪的那两个。她在心里狠狠地骂道：“小鬼子！”
　　鬼子兵伊藤和小原上前架起兰花，出了清净寺大门，朝着伪满公署大院走去。
　　马警尉最后一个出了清净寺，在明亮的月光下背着两只手跟在鬼子兵的后面。他又得意地哼起那支下流的小调。
　　刚才，马警尉在老柳树下撒了一泡尿后，走上了另一条街。刚好碰上正在夜巡的日本兵伊藤和小原。马警尉凑过去，把遇上那个奇怪身影的事讲给了他们。
　　“马君，开路……”伊藤兵说道。
　　马警尉便把两个日本兵带到了那颗老柳树下。他绕着大树转了一圈，又狠命地对着树干踹了两脚，直弄得头上的枝叶簌拉作响，马警尉才说道：“真是怪事，人哪去了呢？”
　　“马君，你记错了地方？”小原问道。
　　“哪能呢？”马警尉说：“你们瞧瞧，你们瞧瞧。”马警尉指着月亮地上那发光发亮的一片说：“我的那泡尿还热乎着呢。两位别忙，我再咂摸咂摸……”
　　他说着，站在老柳树下，向周围望去。那时，西面不远处的清净寺内忽然亮起一片光。他猛地用手一拍额头，说道：“这回，我可想明白了，这个影子和关帝庙前那个影子都是一个人，她就是清净寺中的那个女人。”
　　“马君，你可以回去啦。”
　　几个人正走着，鬼子兵伊藤突然冒出了这样一句话。
　　马警尉正哼着那支淫调，忽然就被鬼子兵伊藤给弄糊涂了。一种古怪的表情出现在他的脸上，他紧颠了几步，上前问道：“伊藤君，你说什么？我有点听不清。”
　　鬼子兵伊藤停下了脚步，瞪着眼睛对他说道：“我是说，我们回去复命，你可以回去啦。”
　　马警尉苦笑道：“这件事，只有我才能和渥美洋参事官交待明白，你们两个……”
　　“巴嘎！”鬼子兵小原一拉枪栓说：“我们就说发现了一个可疑的人。”
　　“这，这个女人她不能说……”马警尉急得声音都有些打战了。
　　“我们帝国军人，自有对付一个女人的办法。马君，你不必担心，赶快走吧。”鬼子兵伊藤说着，对马警尉挥了挥枪托。
　　马警尉赶紧赔笑：“两位别急，两位别急，你们的心情，我大大的理解，大大的理解。我这就走，这就走。”马警尉说着掉转头，回客栈去了。一路上，他在心里骂道：“这些小鬼子，也他娘的知道邀功请赏，真他妈的说不明白……”
　　鬼子兵伊藤和小原看着马警尉走远了，才又一路推推搡搡的，把兰花带进了伪满公署大院。
　　渥美洋今天晚上以少有的高兴心情喝了几杯酒，今天是她的女儿渥美津子的生日。
　　十八只火苗跳动的小小红烛颇有秩序地插在一块圆圆的生日蛋糕上。那块蛋糕就放在一张低矮的桌子中央。桌子的两侧坐着渥美洋和刚来中国不久的渥美津子。在给渥美洋斟满一杯酒后，渥美津子站起来，走到窗前，将两扇窗子推开，向那轮金黄的月亮望去。她忽然有了一个奇怪的问题，于是便问他的父亲渥美洋：“父亲，您说，今天晚上，富士山上的月亮也会这么圆吗？”
　　“当然，”渥美洋端起面前的酒杯，一饮而尽之后说道：“富士山上的月亮会比这里的更圆。津子，不要想那么多啦，今天是你的生日，你在圣战时期的这个生日，在中国度过是很有意义的。”他说着，把自己的酒杯再一次斟满，继续说道：“来，让我们为大日本帝国征服满洲，征服中国干杯。”
　　渥美洋刚把他的酒杯举起来，就听见门口有人喊道：“参事官阁下，二等兵伊藤和小原向您报告。”
　　渥美洋把酒杯放到桌子上，慢慢地说道：“进来。”
　　“嗨！”鬼子兵伊藤答应一声，推门走了进来。
　　“什么事？”渥美洋问道。
　　“报告参事官阁下，我们在巡夜的时候，发现了一个可疑的人，她很有可能就是义勇军、山林队、女土匪。”伊藤一口气说道。
　　“那个人在哪里？你们捉到了吗？”渥美洋精神一振。
　　“捉到了，她就在外面。”伊藤二等兵说道。
　　“带进来。”渥美洋命令道。
　　鬼子兵小原一把将兰花推进屋来。她的嘴角上挂着血，那是刚才在路上，被鬼子兵伊藤打伤的。
　　她一进屋便看到，一个中年日本人正端坐在一张矮桌后面。只见他双手扶着桌案，白皙的脸上泛着微醉的红光。在他高直的鼻梁上架着一副金丝眼镜，那隐藏在镜片后面的蛇蝎一样的眼睛正毒毒地盯着她，给人一种阴森诡秘的感觉。一块膏药似的黑须粘在他的鼻孔下面，在那堆满肌肉的白皙的脸上显得十分醒目。
　　渥美洋一动不动盯着兰花足有一分钟，突然问道：“你是一个义勇军？”
　　那时，山虎惨死的情形再次涌上了兰花的心头。如果没有她和山虎的儿子小虎，也许早在山虎遇害的那天，她就把仇恨的火药射进了小鬼子的胸膛。现在日本人就在她的面前，她必须努力地克制住自己激动的情绪。她的嘴唇动了两动，可是什么话也说不出来，只是用冷峻的目光看着渥美洋。
　　一种力量在女人的心中日益集聚着，那种力量迟早是要爆发的呀。
　　这个草原上的女人，自小便有着母亲菱花的美丽和父亲巴山的秉性。她真的就像草原上的兰花，她的柔媚是迎接阳光的，她的倔强是抗拒风雨的。现在她的胸口被仇恨填充着，她不知道用怎样的声音去回答渥美洋的问话。
　　“难道你是个哑巴？快说。”渥美洋狠狠地拍了一下桌子。
　　渥美津子从窗前回过头来，眼前那个站在烛光里的中国女人可是让她吃了一惊，原来那正是在清净寺前把她从狼狗的嘴里救下的那个中国孩子的母亲。再看那两个日本兵，渥美津子动了怒。自己被狼狗扑倒的一幕瞬间又出现在她的眼前。她对着伊藤和小原吼道：“你们赶快放了这个中国女人。”
　　津子这反常的举动，令渥美洋颇感震惊，他用威严的口气说道：“津子，住嘴，你在胡说什么？”
　　渥美津子说道：“父亲，伊藤君和小原君的行为纯属报复。”
　　“怎么回事？津子。”渥美洋好奇地看着他的女儿。
　　那天，渥美津子从清净寺回到伪满公署大院后，为了使伊藤和小原不至受到父亲的怪罪，她并没有将清净寺前发生的事告诉给渥美洋。现在，看到那个嘴角流血，默不作声的中国女人，渥美津子赶到十分气愤。津子再也忍不住了，她对父亲渥美洋说道：
　　“父亲，请你放了这个无辜的女人吧，那天要不是这个中国女人的孩子救了我，我也许早就在伊藤君和小原君牵着的军犬口中丧生了。是这个女人的儿子救了我，我们应该感谢这个善良的中国人。我记得，当时那个孩子打了伊藤君一下，伊藤君还对他开了枪。伊藤君的这种行为完全是为了报复，她不是一个正直的武士！”
　　“巴嘎！竟有这样的事。”渥美洋腾地一下站起来，他快步走到伊藤和小原的面前，分别奖赏了他们几记颇为响亮的耳光，口唇抽搐地说道：“你们的良心大大的坏啦。马上，把这个女人送回去，你们若是再去报复，我决不会客气。”
　　“嗨！”两个鬼子兵答应一声，架起兰花就向外走。
　　“慢着，”渥美洋说道：“这个女人和他的儿子是大大的良民，你们快去找辆车子，把她好好地送回去，改日我还要亲自去拜谢她们。”
　　“对不起，让您受惊啦，是我们的士兵不好，得罪了你们。”渥美津子对兰花说道。
　　兰花终于看清，站在面前的日本女人，就是那天在清净寺前阻止鬼子兵开枪的人。
　　“我可以走了吗？。”兰花冷冷地问道。
　　“当然，你是我们的朋友。”渥美津子说道。
　　兰花二话不说，一转身，推开渥美洋卧室的门走了出去。
　　出了伪满公署大院，兰花火急火燎地奔向清净寺。她知道，吴妈还在惦记着她，她也急切地惦记着儿子小虎。可是刚走了十几步，回头一看，鬼子兵伊藤和小原还在小心谨慎地跟着她。两个好像铁了心似的，一定要把她护送回清净寺。转过头来之后，兰花加快了脚步。可是没走几步路，那张驴脸又迎了过来。
　　“哪里去？”
　　兰花一看，又是那个马警尉。他弓着虾腰，抬着驴脸，伸着双臂拦住了她的去路。
　　原来，这马警尉还是不死心，他绕了一圈儿后，又选择了通往伪满公署的道路。
　　看来姓马的真是坏了良心，蚊子见血般地纠缠她。
　　兰花心急之下猛然向前一推，马警尉“扑通”一声跌坐在地上。
　　“好哇，反了你啦。”马警尉一咬牙，从地上站起身来：“老子今天要是治不了你，就不姓马，改姓驴。”他扎撒着两手刚要扑过来，鬼子兵伊藤冲了过来，狠狠地抽了他两记耳光，并对着他吼道：“你的良心大大的坏啦。这个女人和他的儿子是大大的良民，你赶快去找辆车子，把她好好地送回去。谁再去找她的麻烦，渥美洋参事官不会客气。改日，渥美洋参事官还要亲自去拜谢她们，你的明白？”
　　“这是怎么说的呢？”马警尉摸着火辣辣的面颊说道。
　　在鬼子兵和马警尉说话的时候，兰花已经踏着清朗的月光，走出很远啦。
　　二
　　转眼到了九月。科尔沁大草原上的九月，鹰在蔚蓝的天空里盘旋。鹰飞起来的时候，草原上的天空，云彩淡薄，天色澄明。太阳收敛起它的毒热，在倏忽高远澄澈的天空上，暖暖地照着。天气渐渐转凉了，早晨的时候，草尖和花叶之上，还挂着冷露，而一到了晚上，星斗满天的时节，已是阵阵凉意袭人。
　　关帝庙前，商贩和行人们都穿起了长衫。几个衣衫褴褛的乞丐抱着竹竿萎缩在墙角的日光下，用他们浑浊的目光木然地望着那些来来往往的行人。满街跑了一夏天的野狗，现在终于收起了它们血红的舌头，可是狗叫声会突如其来地在街道的某个地方响起来。
　　那年头，假如你走在老县城的关帝庙前，你也许会看到这样的一种情形：几个讨饭的孩子正在追打一条偷食野狗的时候，小鬼子的狼狗突然出现了。那些孩子一哄而散。当那条凶恶的狼狗扑过去，野狗终于无可遁逃，在狼狗的利齿下发出一声声令人难以忍受的哀嚎。而那两个喜欢牵着军犬逛街的鬼子兵伊藤和小原，却会拍手大笑起来。最后，他们会用坚硬的枪托猎获了那条野狗，并把它拖到附近的哪家饭馆去，从狗嘴里流出的鲜血在街道上染出了一条清晰的血痕。这种时候，人们只能噤若寒蝉地看着，饭馆老板也会陪着笑脸，否则伊藤兵的枪口就会对准他的脑袋。
　　这年九月，在芜城县发生了一件大股便衣队过境的事。
　　这天，渥美洋突然接到报告：一支人数不祥、来历不明的便衣武装出现在县境内。在事先没有任何情报来源的情况下，这支武装的遽然出现，确实令渥美洋大为惶遽。他紧急召集起县城内的所有日伪军，做出了防御的准备。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第52章


　　这是一支依靠着脚板走路，急速行进的队伍。当时，当地的老百姓们见到他们身穿青、蓝花旗布便衣，鞋袜衣裤已破烂不堪。其中有许多人呈现出饥饿和疲惫的神色。尽管如此，他们对沿途的百姓却是秋毫无犯。一条长龙似的队伍，逶迤行进在县境内，显得庄严而神秘。
　　在那支神秘的队伍还没有到达县城前，渥美洋这只老狐狸便加紧了他的宣传策动。马警尉带着那些警察，将日军颁布的“防匪通令”惶急地粘满了县城的大街小巷。那些伪职人员反复在大街上散布消息：“大家小心着，便衣队就是土匪，他们进城非抢即夺。大家小心啦……”一时之间，恐慌的气氛笼罩着整座县城。
　　在县城的四座城门楼上则站满了小鬼子和伪军六连的士兵。城墙的每一处垛口上都架起了机枪。“迎旭”、“来薰”、“拱宸”、“挹爽”四座城门紧闭。渥美洋也换上了他的那身黄色军装，迅速地登上了东门楼，拿起他的望远镜不安地朝城外望着。
　　正午时分，那条长龙似的队伍赫然出现在渥美洋参事官的望远镜中。尽管在这支队伍到达之前，渥美洋已经极尽全力地发挥了他的想象，可是出现在望远镜中的情形还是令他震惊万分。——那是一支足有上千人组成的队伍，现在正从容不迫地朝着县城的方向行进着。他们一到县城附近便扩散成黑压压的一片，形成震慑人心的大兵压境般的气势。放下望远镜的渥美洋，面色大变。紧挨着他的伪军六连连长李铁塔看到：一线细汗，竟如蜿蜒的溪流，从渥美洋的额头上曲曲连连地爬下来。顺着他的脸颊落在空气中，晶亮的一闪，又掉在了他正由刀鞘向外抽出的那柄雪亮的战刀上。
　　那时城外的枪声骤然响起来，便衣队们开始攻城了。那一颗颗子弹带着啸音透空穿过，在青砖垒叠的城墙上撞起了一束束火花。渥美洋拔出他的战刀，在空中一劈，疯狂地喊道：“射击，射击……”垛口上，小鬼子们的机关枪立时响了起来。可是便衣队们根本没有把小鬼子们的反抗放在眼里，二十几个奉命打头阵的便衣队员在身后火力的掩护下毫不迟疑地冲向城门。垛口上的鬼子兵红了眼睛，几挺机关枪疯狂地叫起来。而伪军六连的士兵们却仿佛有意在费他们的子弹，他们的枪口几乎是没有准头，子弹只是胡乱地从便衣队的头上掠过。便衣队中颇有几个神枪手，战斗没有进行多久，他们便让几个垛口上的枪声停了下来，使小鬼子的几个机枪手，僵硬地趴在垛口上。当那几个打头阵的便衣队员冲到城门前的时候，后面大批的便衣队们发起了冲锋。现在，渥美洋总算是看清楚了，在那支便衣队中间高挑出一杆迎风猎猎的“吉林抗日义勇军”的大旗。密集的枪声和呐喊声俨如汹涌的潮水，排山倒海般地朝县城席卷而来。
　　“这些中国人，太可怕了！”城墙上的渥美洋脸色惨白，他不由自主地说出了这句话。
　　此时此刻，在渥美洋的耳中，不光是那连成一片的剧烈的枪声。在他的耳朵中还响着这样一种声音：
　　“将军，我们大日本帝国军队能够在一天之内，连克中国的沈阳、瓦房店、盖平、大石桥、海城、鞍山、辽阳、开原、铁岭、四平、公主岭以至长春等重要城池，相信不久的将来，整个东北，甚至是整个中国都会成为大和民族的疆域。”
　　“不不不，你不要小看这些中国人，尽管他们的政府军没有做出反应，但不去依靠政府军的中国人同样会站出来的。他们照样是可怕的，很难战胜的。你千万不可掉以轻心，明白吗？”
　　“嗨！我明白！……”
　　在渥美洋耳朵里的声音还没有完全停止的时候，县城的东门“迎旭”，轰然被炸开了。大批便衣队冲了进来，日伪军们惊恐万分，同时向城中溃散。尽管渥美洋战刀连挥，可是败局已经无法挽回，他的指挥已彻底失去了作用。最后，他绝望地把战刀插进了刀鞘，就在他惶惶地走下城门楼的时候，便衣队的十几支枪口同时对准了他……
　　三
　　便衣队进了城，县城内一片混乱。在便衣队进城不久，李黑塔便和他的伪军六连加入了便衣队，一起去搜寻城中的日军。令人心悸的枪声在县城的每一条街上响起来。城中的伪满政府官员、警察，溃败下来的日本兵四散逃跑隐匿。一时之间，商家关门，居民闭户，就连关帝庙的大门也紧紧地阖上了。那些没来得及找到藏身之处的满街鼠窜的鬼子兵，很快便在便衣队的枪声里找到了归宿。
　　当县城里一片兵荒马乱的时候，香草异常惊慌地跑上了大街。因为，刚才两个溃败下来的日本兵闯进了她所居住的那家客栈。
　　那两个惊魂不定的日本兵闯入客栈以后，便端着大枪把所有的男客与女客集中到一起。
　　当时，男客中有一个银须垂胸的老者和两个粗眉大眼的后生。而女客中除了香草之外还有两个来县城寻访亲戚的俊俏女人。
　　“中国人，统统坏了良心。我们要在这里避一避，你们要是出去报信，就打死你们。”一个叫岗村的日本兵面目凶狠地说道。
　　那时，远处的街道上刚好传来几声枪响，那是便衣队的枪声。两名日本兵的神情立刻紧张起来。
　　另一个叫武藏的日本兵翻了翻邪恶的眼睛说道：“为了防止你们出去报信，你们必须统统脱光衣服，这样，我们才放心。”
　　武藏刚说完这句话，男客中那个蓄着银须的老者便气得声音颤抖：“畜牲！这样的话，你们也能说得出口。这里男女都有，能在一起扒光衣服吗？我从同治八年活到现在，还没见过像你们这样的畜牲！”
　　“巴嘎！这些中国人统统该死!”那老者的话刚一出口，鬼子兵武藏的枪已经响啦。
　　那两个后生虎地一下冲上去，分别去夺武藏和岗村的大枪。香草再看那个跌坐在地上的老者，一股涓涓热血从他的胸口淌了下来，并很快地染红了他的银须。他一面捂着自己的胸口，剧烈地咳嗽着。一边对香草等几个女人摆手说道：“快……快走吧，你们还不快走？那些……那些打小鬼子的便衣队，不会……不会……把你们怎样。”香草稍一迟疑，日本兵的枪又响了。那是在抢夺枪支的过程中，岗村扣动了扳机。子弹擦着香草的耳根飞过去。香草和另外的两个年轻女人就是在那个时候跑上街的。
　　本来熟悉的街路，现在却是深一脚，浅一脚的。香草跌跌撞撞地跑着。便衣队的枪声实在叫人心慌，那些小鬼子的尸体真是碍事。
　　她跑着跑着的时候，忽然发现，几个便衣队员迎面走了过来。跟在她身后的两个女人厉声尖叫着向回跑，而香草那时离便衣队很近，她一下子惊在那里，不由自主地停下了脚步。
　　可是便衣队员们似乎并没有她想象的那么凶。一个便衣队员走过来问道：“看见哪里有日本兵了吗？”
　　她在惊慌之中，把手指向客栈的方向指了指，便衣队们就像得到了什么命令似的，朝着那家客栈快速跑去。
　　现在，她不必惊慌了，因为，她已经来到了县城西北的清净寺。当兰花在她的喊声中把清净寺的大门打开的时候，她的一颗悬着的心才落下来。
　　吴妈说：“小虎，快给你香草姑姑倒碗水。”
　　“香草姑姑，你坐着，我去倒水。”小虎答应一声飞快地去啦。那日，小虎的病已完全好了。
　　“哎呀！那两个小鬼子差点吓死我。”香草坐定之后，捶着自己透不过气来的前胸说道：“这看杀人和被人杀，到底是不一样啊！”
　　“香草，你说，那些便衣队能不能来这里？”吴妈问道。
　　香草说：“刚才我就遇上了那些便衣队，他们还真不是很凶，只不过见了日本人就红眼。对啦，日本人可千万别来这里。”
　　几个人正说着，清净寺的大门发出了“吱扭”一声响。
　　兰花说：“我忘了关上清净寺的大门啦。”
　　兰花急忙跑向清净寺的大门。那时，有一个女人出现在了门口。兰花走过去一看，原来那女人正是伪满公署参事官渥美洋的女儿渥美津子。
　　“便衣队正在搜索日本人，我能进去吗？”渥美津子问道。
　　渥美津子还是第一次经历这样混乱血腥的情形，这种时候，中国的这个地方和她没到中国之前所想象的“桃源仙境”再也没有任何联系了。她意识到，那些中国人开始他们可怕的反抗了。那些日本兵在城内的大街上自顾自地鼠窜，再也没有谁来理会她这个参事官的女儿。
　　当伪满公署被占领后，她惶恐地跑在县城的大街上，中国的这片土地在她的眼里突然变得那样陌生。是的，她是跑在中国人的土地上。她不知不觉间撞进了清净寺，她用请求的眼睛望着兰花。同时，她也从兰花的眼神中读到了一种灼人的火焰。她隐约间感觉到，那个叫兰花的女人好像和日本人有着某种仇恨。
　　“娘，她是个小鬼子。”兰花还没有作声，跟着她出来的小虎便抢先说道。吴妈和香草也来到了她的身后。
　　“不，不，”渥美津子用她惊悸口气说道：“我不是个军人，我只是一个女人，一个日本女人。”
　　“兰花，那就让她进来吧，清净寺是个慈悲的地方。”兰花听到，吴妈在她身后十分沉静地说道。
　　当兰花把清净寺大门关上不久，那带着成千上万颗晶莹宝石的夜之黑色羽翼终于慢慢地莅临了。
　　这是一个极不平静的夜晚。枪声和呼喝声仍不时地在各条街上响起来。第二天的消息证实那仍是在搜查日本人。这样一直持续了将近一个时辰，各个街口上的便衣队们开始向“来薰”西城门涌过去。那个夜晚，便衣队在缴获了日本人的大量马匹和枪械后，陆续到来的人马，黑压压地聚集在西城门下。一出城门，队伍便被梳理成一条长龙，直向着星斗皎亮的西北方向行去。
　　在这个兵荒马乱的夜里，当那个熬不过困乏的孩子小虎进入宁静梦乡的时候，几个女人却心神揣揣地静坐着。她们的耳朵听到的是人马过境时所发出的异常纷乱噪杂的声音。马嘶声，人行声，偶尔也听到一两声枪响。第二天有人看到，有几名日本兵被枪决在城外。这样一直闹腾了半夜，县城内才算真正安静下来。
　　在便衣队撤离后不久，清净寺的大门打开了，兰花把渥美津子送出了寺门。
　　临行时，渥美津子用生疏的中国话对兰花说道：“谢谢你的救命之恩。我会记住你的。”
　　兰花冷冷地说道：“不必了，这个地方请你以后不要来了，我们不愿见到你们日本人。”
　　“为什么？”渥美津子不解地问道。
　　兰花恨恨地说：“你们日本人都是强盗，是些连土匪都不如的强盗。”
　　那一年，在清静寺的大门外，日本人渥美津子对兰花深深地鞠了一躬说道：“对不起，你是一个好人！你和你的儿子曾两度救了我的性命，你们中国人都是大大的好人！我不知道，我们日本人已经和你们结下了这样深的仇恨，否则，我是不会来中国的。我代表我父亲和所有的日本军人向你们这些善良的中国人道歉。”渥美津子的话音里充满了天真和无辜。
　　“你快走吧，不要在这里耽搁了，便衣队可能还会回来。”兰花对那个日本女人说出这句话，口气竟不觉缓和下来。也许，她的仇也只能去和那些拿着屠刀的鬼子兵们去报啦。渥美津子不再说什么了。兰花眼见着那个身材玲珑的日本女人就像一只胆小的鼠，顺着残败低矮的清净寺泥墙快速地向着伪满公署的方向去了。她这才踏进寺院，把庙门轻轻地阖上，上紧了门闩。
　　她迈步回到屋中，香草问：“那个日本女人走了？”
　　“走了。”兰花说道。
　　“看这个日本女人倒不像是个坏人，”吴妈说：“对了，兰花，你说上次就是这个日本女人救了你？这个日本女人还是懂得‘知恩图报’的啊！”
　　三个人才正说着，又听见清净寺的大门上发出了一声响，声音虽然不大，但在这静寂的时刻，却分外清晰地传进了每个人的耳朵。
　　“是不是那个日本女人又回来了？”香草疑惑地说。
　　“我去看看。”兰花说着，迈步走出了屋子。
　　却说李兰花再次转到清净寺大门的时候，那种声音却没有了。她略停了一下，就想回到房中去。偏偏又忍不住好奇，于是轻轻地去开清净寺的大门。才抽下门闩，一个黑壮壮的人影竟沉重地跌了进来。兰花骇得不觉向后一跳，直觉一股热气撞上了胸口，一颗心竟扑扑地乱跳起来。果真是一个人，跌进寺门后，便一头扎在了地上。
　　她在那里呆愣了片刻之后，借着晦暗的天光，见那人仍旧是一动不动的。她壮着胆子走上去，小心地扳过那人的肩头，依稀觉得面熟得很。断定是个中国人后，她来不及细想，赶紧喊来吴妈和香草，三个女人十分吃力地把那个人抬进了屋。
　　当烛光在兰花的手中渐亮起来的时候，那人的面目也逐渐清晰了。兰花突然失声地喊道：“是二牛，吴妈，他是二牛呀。快，快救救他啊!”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第53章


　　一
　　是的，那个人正是兰花昔日的恋人李二牛。此刻，他上身的衣服已经被鲜血浸透了，他的脸色惨白，两道黑粗粗的眉毛紧锁着，高大的身躯瘫软地躺在炕上。
　　“他一定是流了太多的血才这样的……”兰花的声音几乎有些颤抖了，她急忙把灯递给香草，和吴妈共同去查看二牛的伤势。只见二牛胳膊上的一个血洞还在向外流着血。
　　“别耽搁了，”吴妈说：“兰花，你赶紧去找本草堂的那个老先生，只有他才有办法止住血。这里，我和香草照看着。”
　　“好，我就去。”兰花二话不说，抬腿向门外走去。
　　那时，天还没有放亮，她急匆匆地行走在通往本草堂的路上。那条离清静寺不算是很近的路，这时仿佛更长了。
　　她脚下不停，很快便到了本草堂。兰花动手去敲门，可是一直敲了许久，本草堂的门还是严严实实地紧闭着，屋内一点动静也没有。她猛然感觉到自己是太过莽撞了。便衣队才刚刚出城，谁敢在这种时候，随便打开自己的房门呢？
　　想到这，她停住了手，尽量放低声音说道：“老先生，麻烦您开一下门，我是前些日子来抓药的那个女人，现在急等着求药，。”
　　过了好一会儿，本草堂的屋子里才有了响动，那个年逾花甲的老先生，披着一件衣服战战兢兢地把门嵌开了一条缝儿。
　　“你这个女人，真不让人安生，这么兵荒马乱的，哪个还卖药哇？”那个老先生说道。
　　“老先生，麻烦你了，那些便衣队已经走了，有人受了伤，再不医治就来不及啦。麻烦你跟我走一趟吧。”兰花恳切地说道。
　　那老先生却连连摇头：“你这孩子，还是走吧，有事天亮再说……”他说着，就要关门，无奈兰花却一把将门死死地拽住了。
　　“好吧，好吧，那我就跟你走一遭……”本草堂的老先生拗不过兰花，只得去拿药箱。
　　两人到了清净寺的时候，吴妈和香草正在焦急地等着。
　　香草搬过一张凳子。本草堂的老先生坐下后，熟练地撕开了二牛血染的上衣，嘴里却吓道：“我说不是普通的毛病，这可是枪伤啊。这头疼脑热的病，我还能治，可这是枪伤啊，我治不了……”他说着，站起身来，提起药箱就要向外走。
　　兰花一把将他拦住，几乎急出了眼泪，哀求道：“大爷，求求您，救救他吧，他不是坏人。”说着竟一头跪了下去。
　　本草堂的老先生看了看兰花，又看了看躺在炕上的二牛，叹道：“人都说行医积德，可这年头却是多一事不如少一事。这受过枪伤的人大多是有来历的，这些人，不是兵，就是匪，这年头，兵匪难分哪！好吧，看在你这个孩子的份上，我就救他一命。”
　　……
　　血很快就被止住了，子弹也被取了出来。本草堂的老先生一边包扎二牛的伤口，一边对兰花说道：“命是救回来啦，可起码也要将养十天半月的，这样的伤口最怕血崩，万一血崩，凶多吉少。这个人的命要是保住了，不要告诉任何人是我救了他的命。”
　　在便衣队过境的那个夜里，李二牛捡回了一条性命，他做梦都不会想到，那救他命的人竟是他从前的恋人兰花。
　　直到第二天夜里，二牛才醒转过来。那时，香草已经回客栈中去了，兰花正在屋子外面给二牛熬药。吴妈守在屋里，忽然听到小虎喊道：“叔叔，你醒了。”便走过去看，见二牛果真睁开了眼睛。
　　李二牛刚一醒来，恍惚之中见到一盏火苗窜窜的油灯就放在离自己不远的一张矮桌上。他就像是做了一个梦，而醒后发现自己竟然是在一个完全陌生的环境中。想动一动，身子竟沉软软的，没有半点力气，并感到有些头晕。这是什么地方？自己怎么到了这里？记得自己明明是在搜查日本人的行列里，身边的那些便衣队战士都到哪里去了？为什么只剩下了自己一个人？他的耳朵里曾经充满着马嘶、呼喊和枪声，而现在周围的一切却是这样的平静。这种平静反倒让他觉得不安，他挣扎着就要坐起来。
　　“叔叔，你醒啦？”忽然就听到一个清脆稚嫩的声音在耳边响起来，这才发现自己身边正站着一个五六岁大小的孩子，一双闪烁着稚气的眼睛，正关切地注视着他。
　　“二牛，你真的醒了？”接着又见到，一个出家模样的人出现在自己面前。
　　“这是什么地方？你们是谁？”二牛问道。
　　“这是清静寺呀。二牛，记不得了？我是吴妈呀！大阎坨子的那个吴妈。”吴妈说道。
　　李二牛这才看清，那人果然就是吴妈。
　　“我这是怎么啦？吴妈。”二牛问道。
　　“你受伤了，二牛。”吴妈说。
　　他这才想起，昨天晚上，搜查小鬼子的时候，他突然遭了黑枪。当时他并没有感到什么疼痛。可是后来，拐上了那条通往县城西北街的路后，他却慢慢感到有些发晕。这才发现，伤口正汩汩地向外冒着血。他撕下一块布条，想缠紧伤口，但却无济于事，只得强撑着向前走。最后看见清净寺的泥墙，顺着泥墙又走了一会儿，便到了寺门口。他想扶着寺门站上一会儿，却突然跌进寺里来。眼前一黑，便什么都不记得了。
　　“吴妈，是你救了我。”二牛感激地说道。
　　“二牛，救你的人是这个孩子的母亲兰花。小虎，咱们去叫你娘。”吴妈说着，转身和小虎走了出去。
　　他们刚出去不久，只见房门一开，那个昔日无比熟悉的身影便走了进来。
　　“兰花，真的是你吗？”李二牛仿佛进入了梦境。
　　他无论如何都不会料到，在县城这个寂静幽僻，残破败落的清静寺里，会再度遇到他昔日的恋人兰花。
　　可眼前，站在灯影里的那个人是谁？那不就是兰花吗？身体虚弱的李二牛，竟显得有些神情恍惚。他挣扎着就想坐起来，那种强烈的心念一动，直觉眼前一黑，兰花赶紧上前扶住他。
　　“二牛哥，是我，这些年你到哪里去了？”兰花的语气中带着一种心痛和伤感。
　　还是在大阎坨子的时候，两个人便像是两只形影常伴的大雁，羽翼相亲。如果没有阎大头带人逞凶的那个夜晚，也许他们早就成了一对双宿双栖的夫妻。可是，就在他们在县城的关帝庙上卖完皮张，准备成亲的前几天夜晚，一切都改变了。是那罪恶的阎大头棒打鸳鸯，使他们分开，一个逃到了快马店村，嫁给了猎人赵山虎，一个带着伤痛无比的心，远离乡土。
　　可现在毕竟是不同了，眼前的兰花已经不再是从前的兰花，她是快马店村猎人赵山虎的媳妇。李二牛终于清醒了些。
　　“兰花，这些年，我去了很多地方，也吃了不少苦，小鬼子来了以后，我在东北军冯占海冯司令的队伍里扛起了枪杆子。”
　　“是那些便衣队吗？”兰花问道。
　　“是的，”二牛说：“他们个个都是好人，个个都是英雄。他们是专打小鬼子的。”
　　“有这样的队伍？”想到自己的仇恨，兰花被二牛所说的话打动了。
　　“当然有，现在东北这样的队伍多的是。”李二牛说到，冯司令说过，中国人要是现在不站起来，那以后就别想站起来啦！前一阶段却有些失利，不得不做战略转移。那个冯司令，曾三次拒绝汉奸熙洽的劝降，拼命也要抗日，你说这个人是不是个英雄？”
　　原来，几个月前，曾经是东北边防军驻吉林副司令长官公署卫队团团长的冯占海在率领他的救国军久攻吉林不下之后，感到兵力困乏、粮饷奇缺、弹药无法补充，便决定西走热河。他们从舒兰出发，且战且走，才途经于此。
　　二牛说这些话的时候，口气竟是那样的平静，仿佛打小鬼子是件天经地义的事。
　　这三年当中，二牛改变了许多，那种毛头小伙子的脾气在他的身上再也找不到了。他的身板也似乎更硬健了。他受过多次的伤，今天是十分例外的一次，其余的伤口都是在和小鬼子正面较量中留下的。为了打那些小鬼子，他夜宿过山林，钻过山沟子，甚至是连夜数十里地行军，几个时辰静卧在冰冷的战壕里等待鬼子上钩。他这队伍上的人，见了小鬼子简直是个个眼红。二牛打起仗来，更是豁出命去。因为孬种的兵会被人看不起，冯占海部队的许多战士都掐着指头算过，自己打死过多少小鬼子。
　　那天晚上，兰花第一次从二牛的口中听到，天下竟有那么多奇异的事情，许多人为打小鬼子而不怕失去性命；也是第一次从二牛的身上发现，有一种令人神往的、让人琢磨不透的东西笼罩着二牛。她正专心听着，忽听李二牛问她：“兰花，你不是在快马店吗？那个猎人赵山虎呢？”
　　兰花听他问起这句话，两行清泪已不觉间从眼眶中流出，兰花说：“二牛哥，你不是专打小鬼子吗？求求你，给赵山虎报了仇吧，他已经死啦。他惨死在快马店村外，是被那些小鬼子开枪打死的。”
　　李二牛这才知道，兰花其实一直没有离开苦难，而现在的她也一直是在苦难之中。
　　“好吧，兰花，我答应你，便衣队中的每一个战士都会答应你的。”李二牛毫不迟疑地答应了兰花的请求。
　　李二牛醒来后的第三天，他可以下地走动了，便动起了去追赶便衣队的念头。兰花和吴妈死活劝说着没有让他去，吴妈说：“二牛，兰花为了救你，都给那个老先生跪下了。那个老先生说，你的命是保住了，可是这种伤口，最怕血崩，那可不是好玩的。你如果犟着要去，可真是有点对不起兰花。”
　　最后，二牛终于不再说什么了。
　　二
　　在便衣队过后的第五天，新任伪满公署参事官奥出勇及剿匪队长用田秀雄带着一队日本兵来到了县城。那天，渥美洋让用田秀雄回新京述职，用田秀雄不但没有受到怪罪，反而得到了嘉奖。因为那时，不只一地，整个东北都处在如火如荼的抗日烽烟之中。这几天，新京方面已经得到了冯占海便衣队袭击县城，渥美洋战死的消息。关东军长官便把用田秀雄重新派回，配合新任参事官奥出勇“彻底肃匪”。
　　日本人又回来了，“满洲国”的日子还要过下去。很快，整座县城又恢复了便衣队到来之前的样子。
　　这一天，兰花走在去往关帝庙的街上。二牛的伤口已经愈合了，也许再过几天，就会恢复如初。她的脚步是轻盈的，为二牛去做一件事情的时候，她的心情是热切的。大阎坨子那曾经有过的一幕幕，这些日子不断地在她的眼前重现着。她也曾作过比较，赵山虎生性纯朴，李二牛头脑机灵，但是论起抗大户、打土匪的血性来，两个人都是汉子。二牛说不准哪天就会离开她，去追赶那些便衣队，自己能够为二牛做的，实在是太少了。
　　兰花一路走着，不觉就到了关帝庙。她拿出吴妈交给她的簪子，从蹲在关帝庙门口的那个卖鸡老者那里换了两只鸡。买完了鸡，兰花便往回走。忽然经过那个进行皮货交易的地方，兰花驻足在那里，看着一张又一张毛茸茸的皮货，猛然记起自己和二牛在这里卖雪狐皮的情景。刚一转身，蓦地看到，身后一双带着奸笑的眼睛正盯着她。只见那人矮趴趴的个子，小脸瘦身，却是大阎坨子阎府的管家隋二。兰花如同大白天遇见了鬼，这一惊真是非同小可，急忙拎起那两只鸡，拨开人群就往出走。只听隋二在后面叫道：“兰花，兰花，乡里乡亲的，你站住呀，你倒是站住说个话呀。”
　　当隋二挤出人群时，兰花已经不见了人影。
　　好你个李兰花，老子今天总算看到你了。尽管兰花不见了影子，隋二还是有些庆幸，因为今天在关帝庙前，他终于知道了阎九子一直苦苦寻找的李兰花就在县城内。
　　疯五哥死后，阎九子曾带着他的家丁去了一趟快马店村，可是兰花母子已经离开村子不知去向。
　　隋二暗自说道：“好哇，老子今天可是没有白来一趟，把这个消息告诉给九爷，不领几个赏钱，至少也会换到一杯热酒。”隋二打着这样的算盘，去找阎九子。
　　阎九子和几个家丁正在一家茶馆里等着他呢。今天，阎九子特地带隋二和几个家丁到县城转转，顺便买一些过冬的皮货。他见隋二回来了，便问道：“隋管家，有相应的皮子吗？”
　　隋二说：“东家，您看，我这一着急竟把买皮子的事给忘啦。”
　　“你急什么？”阎九子放下了手中的茶杯，用他深嵌在两眉之下的那对鹰眼紧盯着隋二问道。
www.xiabook.com下！书！网



第54章


　　隋二凑上前去说道：“九爷，你猜我在关帝庙上遇到了哪一个？”
　　“哪一个？”阎九子诧异地问道。
　　“我遇上了李巴山的闺女李兰花，原来那丫头就在这县城。”隋二小声说道。
　　隋二的话音刚落，阎九子腾地一下站起来，将嘴中的一口茶吐在地上。问隋二道：“隋管家，你真的没有看错？”
　　“哪能看错呢？”隋二说：“都在大阎坨子住着，李兰花我还能不认识？”
　　“好，这倒是巧了，”阎九子说道：“走，咱们到马警尉那儿去探听一下。”
　　几个人转过了一条街，不想在警察署附近刚好碰到那个驴脸虾腰，一步三摇的马警尉。隋二说：“今天出门可是选对了日子，真是要见谁，谁就来啦。九爷，你瞧，那不就是马警尉？”
　　“马大哥，哪里去？”阎九子紧走几步迎上去。
　　马警尉猛然听到有人喊他，将眼皮撩起来，却见阎九子正站在自己前面。
　　“九子，我当是谁呢？原来是你呀。怎么上回说走就走了呢？”马警尉对阎九子不敢怠慢，连忙搭讪道。
　　“上次有事，我先行一步，这回来可是有事求马大哥来了。”阎九子说。
　　“什么事？自家兄弟，什么求不求的。”马警尉满脸堆笑地说道。
　　“马大哥，杀害了我老娘的李巴山的闺女李兰花，就在县城，我想托大哥帮着找找。”阎九子的话音一落，马警尉便紧起了眉头：“那个李巴山在土龙山被日本人打死了，他的闺女不是在快马店吗？你咋知道是在县城？”
　　“刚才在关帝庙上，我亲眼见到了李兰花。”隋二尖着嗓子说道。
　　马警尉寻思了片刻说：“我说的呢，县城里还真有这么一个奇怪的女人。”
　　“他在哪里？”阎九子急切地问道：“李兰花，我迟早是要抓到的。马大哥，要是你能说出李兰花在哪儿，兄弟们这个月的饷银我给了。”
　　“九子，别急，这件事我还得打听打听。你等着我的消息。”马警尉说道。
　　阎九子说：“马大哥，你赶紧去打听，我在悦来客栈等你的消息。”
　　马警尉说：“也好，不过现在，我有点私事要去办办，你们几位自行方便吧，有了准信，我就告诉你。”
　　“好，我等着你的消息。”阎九子说道。
　　那马警尉辞别了阎九子，沿着原路继续向前走。自从认识了香草以后，他便极少回家，只害得他那个黄脸婆老婆终日独守空房。他现在想去的地方，当然是香草居住的那家客栈。
　　阎九子所说的人很有可能就是清净寺中新来的那个兰花。那个女人自得到了渥美洋的赦免后，马警尉不得不谨慎行事了。他现在几乎可以肯定，在日本人的眼皮底下盗走了疯五哥人头的就是她。说不准她在渥美洋面前施了什么法术，就连伊藤和小原两个鬼子兵都对她恭敬三分。
　　马警尉一路画魂捉鬼般地动着心思，不觉就到了香草居住的那家客栈。客栈老板迎了出来。马警尉问道：“香草在吗？”
　　客栈老板说：“她正在房间里收拾东西呢。”
　　“收拾东西干什么？”马警尉又问。
　　“马大爷，您还不知道吧，便衣队过境的那天下午，我这个店里出了人命啦。日本人在这里打死了一个老汉。很多客人都走啦。”客栈老板满脸丧气地说道。
　　马警尉推门进屋，香草正在收拾包袱。
　　马警尉说：“你瞎折腾啥？闹鬼了咋的？”
　　香草说：“姓马的，你又死回来啦，便衣队过境那天，咋不见你的鬼影？”
　　“咳！甭提啦，老子那天的公务最忙，全都是腿上的活，哪有时间照看这？”马警尉说着凑上去拥香草。香草一把将他推开，厉声说道：“姓马的，以后别再来找老娘，老娘要搬回清净寺去了。”
　　一提清净寺，马警尉心神一震，试探道：“是去找那个李兰花吧？”
　　“对，我就是要去和兰花姐作伴，你别再来烦我。”
　　“又是清净寺中的那个女人，你别去找她，说不定哪天她就会犯了灾星。真不知道那个女人到底是那路神仙？”马警尉气道。
　　“她好像是在大阎坨子住过。”香草随口说道。马警尉登时呆立在那里。”
　　“这又关着你什么事啦？你犯上灾星可是说不定哪天的事。”香草继续说道。她推开马警尉，挎起那个包袱拧身出了客栈的房门。“香草，香草……”马警尉喊叫着追出来的时候，香草已经走远了。
　　马警尉望着香草的背影，恨意难消地说道：“好你个李兰花，你可是冲撞马某人多少回了，这都是你自找的。不给你点厉害，你根本就不知道马王爷是三只眼睛。”
　　马警尉直奔悦来客栈，大阎坨子的阎九子果然还等在那儿。
　　阎九子没有料到马警尉这么快就回来了。只见马警尉把一张驴脸拉得很长，一副气愤的样子，一进客栈，便一屁股坐在了椅子上。
　　阎九子问：“马大哥，这么快就回来了，那件事有眉目了？”
　　马警尉说：“告诉你吧，你要找的那个女人就住在清净寺，我姓马的这双眼睛是不会看错人的，那个女人一定就是李兰花。好个清静寺中的女人，这回老子是翻着你的家谱啦。”
　　马警尉还没有说完，只听阎九子发狠道：“弟兄们，咱们这就去清净寺捉拿李兰花。”那几个家丁听说，一起站起身来。
　　马警尉摆了摆手说道：“慢着，别犯浑，你以为这是在大阎坨子吗？这是在县城，日本人的地盘，小心日本人把你们当成红胡子。”
　　“那你说咋办？”阎九子心急地问道。
　　马警尉说：“这还用说，只要你们盯住了清净寺，还怕跑了那个李兰花？”
　　三
　　却说兰花回到清净寺，心还在砰砰乱跳。她用力地关上清净寺的寺门，又将门划上，倚着门板站了好一会儿，才觉得心安了一些。
　　吴妈过来问道：“兰花，你回来啦？”
　　“回来了，”兰花答应了一声，问道：“二牛呢？”
　　吴妈说：“他一个人在屋里呢。兰花，看你的脸色有些不对，你这是咋了？”
　　“没什么，”兰花说：“我买这两只鸡，给二牛补补身子。”
　　“罪过，罪过。”吴妈说道。
　　兰花这才想起，吴妈已是个出家人。她抱歉地说道：“对不起，我倒忘了，这是在清净寺。”
　　吴妈说：“你自己去弄吧，我眼不见，罪也就少了几分。”
　　自在关帝庙前见到了隋二后，兰花一直心神难安。在给二牛端鸡汤的时候，突然一个失手，一碗鸡汤竟翻落在地上。
　　吴妈问道：“兰花，你这是咋啦？你一回来，我就觉得你的脸色有些不对。”
　　兰花一抬头，二牛的一双眼睛也正在审视着她。
　　吴妈说：“兰花，有什么事你可别瞒着我们。”
　　“吴妈，”兰花说道：“刚才我在关帝庙前，遇到了大阎坨子的隋管家。”
　　吴妈和二牛听了都是一惊。
　　“那隋二不是个好东西，她一定会把这件事告诉阎九子的。”吴妈急道。
　　二牛说道：“怕什么，他们来了正好把老账和他们算算。”
　　吴妈说：“阎九子要是知道兰花就在县城，早晚是要来的。这不是件小事，大阎坨子阎家个个都是心狠手辣的。二牛，你千万别火性子，小虎还小，兰花是不能出什么三长两短的。我看，你们不如现在就走，既然隋二知道兰花就在县城，这清净寺是住不下啦。”
　　“吴妈，您跟我们一起走吧。”兰花说道。
　　“我就不用走了，我就在这清净寺里。二牛，事不宜迟，快帮兰花收拾一下。小虎和兰花就交给你了，千万要护住她们母子，她们要是出个三长两短的，我可不饶你……”吴妈说道。
　　这时，一直在外面玩着的小虎刚好跑进屋子，吴妈用蕴满感情地目光望着小虎说道：“小虎，你要走了，你答应我，千万不要忘了我呀。”
　　小虎回过头来惊异地问妈妈：“妈妈，我们为什么要走，我们去哪里呀？”
　　兰花说：“孩子，你还没回答师太的话呢。”
　　“好吧，”小虎回过头去说道：“我到哪里，都不会忘了师太的，师太是个好人。”一句话，把吴妈的眼泪都说出来了。
　　“你们快走吧。”吴妈催道。
　　三个人出了寺门，直过了那颗大柳树，兰花看见吴妈还站在清净寺的门口望着他们……
　　兰花、二牛和小虎出了城门，又行了一段路，兰花泪水汪汪地问二牛：“二牛，咱们这苦命的日子，啥时才能过去呀。”
　　二牛说：“兰花，那一天是会有的。冯司令说过，现在正是咱东北的父老乡亲不得不吃苦、不得不流泪、不得不流血的时候。兰花，你记得吗？咱们去关帝庙卖皮子的那天，走的也是这条路……”
　　两人正说着，前面突然窜出几个人来，将他们团团围住。
　　李二牛吼道：“你们是什么人？要干什么？”
　　阎九子从路边藏身的地方走了出来，恶狠狠地说道：“好呀，李二牛，你也在，老子今天算是来着了”
　　二牛说：“姓阎的，你放了他们娘俩，什么事我去顶。”
　　“别废话了，”阎九子说道：“把这三个人带到阎府去。”
　　“慢着。”李二牛在这两个字出口的时候，手中已经多了一把短枪。
　　“李二牛，你他妈的吓谁？我阎九子的枪也不是吃醋的。”阎九子说话的时候，暗藏着的两把短枪也到了手上。
　　李二牛想了想说道：“好吧，姓阎的，我怕枪子不长眼睛，伤了这娘俩。好，那我就跟你走一趟。”他说着，把手中的短枪扔向了阎九子。
　　几个家丁跳过去，把二牛、兰花和小虎绑了起来。
　　这天直到黄昏以后，十余个人才到了大阎坨子。到了阎府之后，秋月最先迎出来。
　　“九子，怎么当天就回来啦，没在县城玩几天？”秋月浪声说道。
　　阎九子也不答话，直奔自己的房间。
　　隋二说：“夫人，您看，我们把谁带回来啦？”
　　那秋月这才定睛细看，忽然拍手笑道：“好个李兰花，你怎么又回大阎坨子来啦？”
　　“她是不想回来的，可我老隋能把她给请回来。”隋二说道。
　　那天晚上，月亮升起来的时候，阎老太和阎文举的灵位被立在了阎府大院的那颗高树下。阎九子说道：“把这三个人都给我吊起来，我要用他们的脑袋祭奠阎家的亡灵。”几个家丁们奔上去，七手八脚地把三个人吊在了树上。阎九子在树下转了几步，忽然回过身来问道：“李兰花，你还有什么说的？”
　　兰花还没有答话，李二牛便大声吼道：“姓阎的，你别把坏事做绝了。”
　　“你别嚷嚷，”阎九子说：“我问的是李巴山的丫头。”
　　“和你们这些恶鬼有什么说的，”阎九子听到李兰花一字一句地说道：“你把那两个死人牌位摆出来，不就是要送我李兰花上路吗？落到你阎家手上，姑奶奶压根就不指望什么活路。告诉你，这件事和李二牛无关，你阎九子要是条汉子就放了二牛。”
　　刚才那两块灵牌一摆出来的时候，一种难解的仇恨，便从兰花的心头涌起来。是的，如果不是阎家在那天晚上做下那断子绝孙的缺德事，她就不会一步一个坎子、一步一种仇恨地走到现在。她恨，她恨赵山虎就那样白白让小鬼子给打死了，这种仇不能不报；她恨，她恨正是这个阎家，让她好端端的家破了，父女难以相见，她爹含恨死在小鬼子的枪下。她更恨，小虎这个苦命的孩子，今天也一起被吊到了阎家大院的这颗高树上，二牛也被自己连累着一同受死，自己到头来还是没有逃过阎家人的毒手。
　　“好哇，看不出，李巴山的闺女倒是个有种的。”阎九子咬着牙说道。
　　“什么有种，”隋二说道：“他们老李家是祖辈传的死犟。东家，李二牛不能放，当初大东家和李巴山结梁子的时候，也有这个李二牛的事。”
　　阎九子低声对隋二说道：“老隋，你去搜搜那个李二牛，这小子刚才是带着一把枪的，不知道现在是啥来历？”
　　“难不成，这小子也入了绺子？”隋二说着，和两个家丁向李二牛奔过去。直费了好半天气力，他突然跑回到阎九子面前说道：“东家，你看这是个啥东西？”
　　阎九子把隋二手上的东西接过来，对着月光细瞧了一会儿，惊异地说道：“老隋，这小子原来是东北军的人。”
　　阎九子已经辨认出手中的东西正是一枚东北军的肩章。
　　“东家，一块打死算了。”隋二说道。
　　阎九子说：“你懂个屁，我暂时还不想和东北军结怨，今天可以放他一码。可阎家的仇也不能不报，你去把我的枪取来，我要用这个女人和她的儿子的脑袋来祭奠亡灵。”
　　隋二一路小跑回到阎家正房，把阎九子的两把短枪取了来。阎九子把枪接在手里，不再多说什么，对着兰花和小虎，缓缓地抬起了枪口。
　　“阎九子，你记好了，”李兰花说道：“姑奶奶有来世，是不会放过你的。”
　　就在那个时候，大阎坨子村中猛然响起了一声枪响。阎九子倾耳一听，那枪声极近，仿佛就在阎府院外。
　　阎九子叫道：“不好，一定是土匪来打响窑，兄弟们，快跟我上炮台。”
　　隋二惊慌失措地问道：“九爷，那这三个人怎么办？”
　　“都给我带到炮台上来。”阎九子扔下这句话后，和二十几个家丁急火火地上了阎家炮台。
  http://www. xiaboＯk.com下{书}网



第55章


　　一
　　阎九子登上了阎家炮台，借着月光向下一看，不觉一惊。只见月光下影影绰绰现出无数条黑影，就在阎家大院外不远的地方晃动着。那确信就是土匪，他们刚才打的那枪，一定是在探试阎家炮台上的虚实。阎九子想到这里，对着炮台下面喊道：“下面的，你们是哪个绺子？”
　　他的话音刚落，又是一声枪响，一颗子弹飞了过来，在他眼前的炮台上炸开了一束火光。
　　阎九子吼道：“下面的，给我听着，你们是来求财的，姓阎的可以讲个交情；你们要是来结怨的，只要再向阎府迈进一步，我阎九子就不客气了。”
　　忽然听到一个操着浓重山东口音的汉子喊道：“阎九子，你听着，我们今天就是来端你的响窑，识相的把带响的家伙扔下来，请爷们进去，少杀几口人，留床过夜被……”
　　阎九子笑道：“有本事，那你们就来取吧。”
　　又听那个操着山东口音的汉子说道：“兄弟们，这个阎九子不听劝，不和他废话了，咱们用炮子去招呼他。”
　　说话间，土匪们将一颗颗子弹射出了枪膛，一时之间阎家大院前流光飞窜、枪声啾啾。那些子弹落在了阎家炮台上，迸溅出点点火花。
　　“弟兄们，给我往死里打。”阎九子对着守在炮眼前的家丁们说道。
　　那天晚上，按照阎九子的吩咐，二牛、兰花和小虎一同被押上了阎家炮台。刚才匪徒中的那个“山东腔”引起来李二牛的注意，他猛然觉得那个声音自己似曾在哪里听过，但一时又想不起来，李二牛快速的回想着……
　　阎府上的那些家丁还是第一次面临这种阵势，他们一个个心慌气乱，只顾狠命地扣动着扳机。而土匪们的子弹却十分恶毒，不时地从炮眼里钻进来，要了那些胡乱放枪的家丁的性命。
　　阎九子的枪法果然非同凡响，只要他的眼睛搭住土匪的影子，便会开出致命的一枪。
　　隋二显然有些沉不住气了，挤咕着两只眼睛对阎九子说道：“东家，我看今天这些土匪可是来者不善，他们明摆着是来结怨的，五六十号人，万一打进来，可不是玩的。”
　　阎九子皱紧了眉头，嘴角的肌肉不停地抖动着。他想到，这些土匪的确来得有些蹊跷，于是他冲着炮台下面喊道：“下面的人听着，你们称上四两棉花纺一纺，我阎九子可不是好欺负的。你们是哪个绺子的？怎么连个字号都不敢报？咱们到底结的是什么梁子？”阎九子说这些话的目的完全是为了探听底细。
　　过了一会儿，那个浓重的山东腔又响了起来：“阎九子，你少咋呼，我们是哪个绺子，一会儿破了你的响窑，你就知道了。实话对你说，兄弟们今儿黑天是替‘七国’、‘六国’报仇来了，你劫了人家的女人，还敲了人家的大洋，人家可是记着这笔账呢。”
　　现在，当那个人的声音又响起来的时候，李二牛终于是想起来了。六年前的那段经历迅速回到了他的眼前。那还是在他苦苦寻找兰花的时候，在嘎兰屯一个好心的老汉家里住宿。正是那个操着山东口音的汉子闯了进来，将他带走的。后来的那些日子，他被裹在那伙绺子里，历尽周折，才侥幸逃了出去。记得一天夜里，这伙土匪绺子闯进了一个村子，正是那个操着山东口音的汉子，残忍地将一个孩子活活摔死了。想到这里，他回头去看兰花，可怜的兰花正用一种令人怜爱的目光望着她的儿子小虎。
　　李二牛没有想到，就是这个时候，阎九子也把他邪恶的目光对准了兰花和她的孩子。
　　“好啊，今天的仇家都来啦！索性新账老账一齐算了。”阎九子在说这句话的时候，他眼眶上面那条带疤的眉毛不断地跳动着。他冷然喊道：“隋管家，把那个小崽子吊到炮台外面去喂枪子。”
　　“阎九子，你别坏事做绝了。”阎九子话刚一出口，兰花仿佛周身被滚水烫了一下。这个做母亲的彻底被激怒了，她叫喊着朝阎九子撞去。她知道，心狠手辣的阎九子是什么事都能干出来的。可是刚到了阎九子面前，她便被几个家丁死命地拽住。
　　隋二和两名家丁毫不迟疑地向小虎扑了过去，就在那个时候，有人说道：“慢着。”
　　阎九子看时，那人却是李二牛。
　　“姓阎的，拿一个孩子撒气，你算是一条汉子吗？”李二牛轻蔑地看着阎九子说道。
　　阎九子说：“李二牛，老子刚才叫人搜身时，知道你是个东北军，我想放你一码，你可不要惹火烧身，‘敬酒不吃吃罚酒’。我阎家的仇不能不报，今天我要让这个女人和她的孩子抵偿我阎家的两条人命。隋管家，给我动手？”就在阎九子说话的时候，又有几颗啾啾作响的子弹打在了阎家炮台上。
　　“阎九子，我问你，你是想再欠下一笔血债，还是想保住你的阎家响窑？你听着，马上叫你的家丁们住手。”李二牛声色俱厉地说道
　　“姓李的，这不是在东北军的军营里，这是在我的炮台上，你的话我有些听不明白。”阎九子的目光中流露出惊疑的神色。
　　李二牛说：“很简单，我帮你摆平了下面的胡子，你就放了兰花和小虎。”
　　阎九子说道：“李二牛，你可得掂量一下斤两。”
　　“姓阎的，我李二牛在东北军上就没装过熊，把我的枪拿来。”李二牛血气上撞，瞪着阎九子说道。
　　“好，先给他松绑。”阎九子对一个家丁说道，那条紧缠在李二牛身上的绳子很快便被解开了。
　　阎九子从腰间拔出李二牛的枪，递给他。说道：“李二牛，你可别耍什么花样。”
　　正在那时，炮台下面又响起了那个山东腔的叫声：“兄弟们，冲过去，炸了他的炮台。”土匪们再也按捺不住性子，纷纷从地上窜起来，鸣枪放炮地朝阎家大院直压过去。
　　阎九子说道：“姓李的，土匪就在下面，这回可看你的本事啦。”
　　李二牛从炮台上看下去，那时，土匪们就像趁着月光出来的野狼，猖狂地朝阎家大院窜过来。只听有人在下面喊道：“阎九子，再不把枪扔出来，就炸了你的炮台。”
　　阎九子挥枪打死了几名土匪，侧过头来对李二牛说道：“姓李的，你的枪怎么还没有响。”
　　李二牛说：“你莫急，我的枪准着呢。”
　　李二牛把枪慢慢地从炮眼中递出去，两只眼睛专注地盯着炮台下面那些如同鬼影一样向前跳窜的匪徒，直到一个人高马大的光头土匪出现在月光下的时候，他才果断地扣动了扳机。只听那个土匪大叫一声，倒在了地上。许多小匪顷刻慌了手脚，直向那个人跑过去。
　　在李二牛开出那枪之后，阎九子听到阎家大院外霎时乱成一团，匪徒们大嚷大叫起来：“不好了，大当家的受伤了。”也有的匪徒嚷道：“大当家的，这响窑还打不打？”
　　又是那个山东腔说道：“老子都受伤了，还能打吗？还打个屁！哎哟！哎哟！我的屁股。这‘七国’和‘六国’也真是作怪，和阎九子结什么仇？”
　　众匪惶乱地拥着他退下去的时候，那个人还在喊着：“好你个阎九子，枪管还真直，这个伤了屁股的仇，老子改日再报。”
　　最后，土匪们拥着那个操着山东口音的汉子朝大阎坨子村外撤去了。
　　土匪们撤走之后，阎九子急切地问道：“李二牛，你为何手下留情？那个人到底是谁？”。
　　李二牛说道：“阎九子，想不到你也有眼拙的时候，那个人就是和你说了半天话的匪首‘天帮’，我只是不想平白无故要了他的性命。”
　　隋二也凑了过来说道：“那个匪首‘天帮’可也真是的，来势汹汹的，怎么伤了屁股就撤啦？让人虚惊了一场。”
　　阎九子笑道：“这‘天帮’的屁股简直比那些小匪的脑袋还金贵，定准是给女人留着的。”
　　李二牛说道：“阎九子，我可以带走兰花她们母子了吧？”
　　“李二牛，算你有种，”阎九子最后说道：“我阎九子也是个说话算数的，你可以把这个女人和她的孩子带走啦。”
　　“兰花、小虎，我们走。”李二牛不再多说什么，拉起兰花和小虎下了阎家炮台。
　　可是，就在他们走出了阎家大院之后，听到阎九子在炮台上字字清晰地喊道：“李兰花，你给我听着，李二牛今天替我解了围，我阎九子不会再为难你和你的孩子。可是我阎家两条人命的仇却不能不报，如果你爹还活着的话，麻烦你告诉他，有朝一日，我一定会让他血债血偿。”
　　出了阎府以后，二牛背起小虎牵着兰花一路急急地走着，一直走到了那一条在月光下蜿蜒伸展的大阎坨子，二牛才停下了脚步。
　　兰花这时也走累了，她双腿一软，跌坐在坨子下面。二牛将她扶起来的时候，阎九子那近于诅咒的声音还在她的两耳中回响着。刚才在阎家炮台上经历的那又惊又吓的一幕，让她几乎不敢相信，三个人还能逃出阎府。
　　“娘，那些人还会追来吗？”小虎担心地问道。
　　“你放心吧，小虎，阎九子不会这么快变卦的。”李二牛安慰小虎说道。他对兰花说：“兰花，阎九子的枪法确实不在巴山大叔之下。”
　　兰花点了点头。那时一种感动忽然从她的胸口里升起，她不由自主地伏在二牛的肩上哭了起来。女人的泪就像月光下的泉水，由从前流到了现在，流过了她所经历的每个地方。在失去了一个又一个的亲人之后，兰花的泪也只有在二牛的肩上，才哭得出来。二牛轻轻地揽过她。
　　哭过了之后，兰花问小虎：“孩子，你怕吗？”
　　“娘，我怕。”小虎老实地说道：“那个阎九子好凶！如果不是二牛叔，我们今天都不会活着出来啦。是二牛叔叔救了我们。二牛叔叔，你说，他们为什么要杀我们？”
　　李二牛想了想对小虎说道：“因为我们是穷苦人，那些恶毒的大户总想把刀架在我们的脖子上。”
　　“那些小鬼子也是那么想的吗？”小虎天真地问道。
　　李二牛有些语塞了，过了一会儿，他才对小虎说：“小鬼子不是为了这个，他们想要的是我们中国人的土地。”李二牛说这句话的时候，在他的心里燃起了一团火，他又想到了自己身在便衣队的日子。
　　三个人静默地望了一会儿大阎坨子，兰花问道：“二牛，我们去哪呀？”李二牛想了想说道：“我们回村子里去，我去看看我爹，你去看一眼你舅舅。”
　　那个晚上，兰花见到了她的舅舅，可二牛却并没有见到他爹。他家的那座房子也坍塌了。
　　最后，三个人出了村子，兰花提出去快马店村给山虎祭墓，二牛答应了兰花的要求。
　　二
　　转眼，二牛、兰花和小虎回快马店村已十几天了。白天的时候，二牛帮着兰花打水、抱柴，到了晚上，他便去村北有才爷爷留下的那两间茅草房里过夜。
　　兰花和小虎回快马店村后的第一件事便是给山虎祭墓。
　　这天，快马店村的许多乡亲都跟着兰花、二牛和小虎来到了山虎、有才爷爷和石成的墓前。一种肃穆的气氛凝结在墓地上，几人遇难当日那种悲痛的心情又回到了每个人的心头。
　　兰花把供品等物摆齐，倒了一碗酒，洒在了山虎的坟前，又让儿子小虎跪了下去。泪水充溢着她的双眼，又难以控制的淌过她的面颊，她声音哽咽地说道：“山虎，你放心吧，我一定会照看好孩子，把他带大的，这是你唯一的骨肉啊！”
　　小虎哇地一声哭起来：“爹……”
　　快马店村的乡亲们看着坟前的孤儿寡母，也忍不住流下了泪水。李大婶上前劝兰花：“兰花，人死不能复生，你得保重自己呀……”
　　兰花收起哭声，用力地擦了一把泪，咬了一下嘴唇道：“山虎，你是让那些小鬼子给害死的，你等着，这个仇我一定要报。”她说出的每一个字都清晰有力，语气中蓄满了仇恨。李二牛心胸一壮，走上前去，对着山虎的坟头说道：“山虎，我听兰花说了，你是条汉子，也是个好人。咱哥俩虽不认识，我也想说一句掏心窝子的话，小鬼子这帮子畜生把咱中国老百姓祸害的不轻，咱和这帮畜生有血海深仇，这个仇也是大家伙的，我李二牛也答应你，打小鬼子，给你报仇雪恨。”
　　乡亲中一个老汉说道：“好，这孩子说得好，这个仇是大家伙的，每个人都该记着这笔债。”
　　……
　　在快马店村居住的日子，寻找便衣队成了李二牛的一件心事。他曾数次去县城附近打听便衣队的去向，可是大多数老百姓都忌讳这个话题，根本不愿多说一个字。中间又隔了那么多日子，现在便衣队到了哪里，他根本弄不清楚。在冯占海做出战略转移的当时，去哪里便是一项军事机密，只有便衣队上少数几个重要人物掌握着。寻找便衣队成了一件十分困难的事，便衣队的行踪成了一个谜，寻找便衣队的希望在他的心中一次次化为泡影。已经有好几次了，他带着失落的心情回到快马店村。
　　李二牛在县城住了一晚，城西一个胆子稍大的百姓，总算告诉了他一点便衣队的消息。这仅有的消息让他如获至宝，日上三竿，他从县城东门出来，急急地向快马店村行去。
　　他不敢走大路，顺着一条过牛道匆匆地行进着，刚到城东未足十里大草甸子上的一个孤村，只见一高一矮两个鬼子兵赶着一口猪从村子里走出来。
　　那口猪不肯听鬼子兵的，回头摆耳要逃回村子。矮个的鬼子兵在前面牵着拴在猪头上的绳子，高个的鬼子兵不停地用枪托打着猪的屁股，两把长长的战刀在他们的身侧晃动着。两个鬼子兵吃力赶猪的丑态，让李二牛觉得好笑，而鬼子兵的两杆大枪却勾起他高度的兴趣。他将双眉一锁，沉思了一下，向两个鬼子兵走去。
　　到了鬼子兵附近，李二牛装作撒尿等着他们走近。
　　那两个鬼子近了，发现李二牛，厉声高叫着把他围住：“你的，帮我们赶猪。”
　　李二牛装做害怕的样子说道：“这……这可不行，我……我老娘病了，我得赶紧回村。”
　　高个鬼子上前砸了他一枪托：“废话的不要，你马上帮我们把猪赶到县城去。”
　　李二牛故意苦着脸道：“这可使不得啊。”
　　“八嘎！”两个鬼子兵立刻动怒了，同时对他抬起了枪口。
　　“我赶，我赶。”李二牛说道，他说着接过了矮个鬼子兵手中的绳子。
　　李二牛自从接过了绳子，三个人外加一口猪行走的速度果然加快了。两个鬼子兵的脸上渐渐露出了笑。走了一程后，李二牛突然不走了，用双手抱着头蹲在了地上。
　　矮个鬼子上前踢了他一脚：“快走！”
　　李二牛抬起脸说道：“我这人胆小，最怕枪了。我住的那村子里来了几回胡子，是胡子开枪把我吓破胆的。你们拿着枪在我身后跟着，我心里不妥帖，这万一要是走了火，我这条命就完了。”
　　矮个鬼子兵踢了他几脚：：“废话不要，快走！”李二牛却再也不肯起来。
　　两个鬼子兵对视了一眼，高个鬼子走过去说道：“你只要把猪赶到县城，我们会大大有赏。枪的事，你不用担心，你看只要把子弹退出来，走火的不怕。”他说着，把大枪里的子弹退了下来。矮个鬼子兵怔了一下，也学着高个的鬼子兵，把子弹悉数退出枪膛。
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第56章


　　李二牛这才站起来，牵着猪慢吞吞地向前走。走了几步，又回过头来问：“那豆荚大的东西咋会打死人呢？我想见识见识。”
　　高个鬼子兵恨不得立马就到县城，他把刚才退出的几颗子弹递给李二牛说道：“你的看吧，看过之后，马上就走。”
　　李二牛接过子弹，向布兜里一揣，突然就变了脸色。他照着高个鬼子兵就是一拳，接着一把夺下他手中的大枪。矮个鬼子大叫一声，猛然用枪托向他横扫过来。李二牛抽身用枪身一抵，飞出一脚，将他踹翻。两个鬼子兵这才清醒过来，嚎叫着，从腰间抽出战刀，摆出了格斗的架势。
　　一场恶战很快展开，两个鬼子兵训练有素，配合得也非常巧妙。两把雪亮的战刀，在李二牛周遭斜砍劈刺，银光缭乱。李二牛挺着那杆长枪，左格右挡，丝毫不敢松懈。那口猪在三人格斗的瞬间终于解脱，拖着长长的绳子速度极快地逃远了。
　　李二牛好在自小和李巴山习过几趟拳脚，不然真是难以招架。打着打着，他发现了两个鬼子兵的破绽，那个高个鬼子兵力气稍逊，矮个鬼子兵虽有力气，招式却略显笨拙。他对那个高个鬼子兵横打竖冲，而对矮个鬼子兵却尽量躲闪避让。矮个鬼子兵几招落空，气得不断嚎叫，而高个鬼子兵气力渐渐不支。
　　李二牛瞅准了一个空子，一枪托砸在了高个鬼子兵的肩头，那家伙叫了一声，滚到了一边。这时候，矮个鬼子兵一刀劈来，把李二牛的小臂削去了一块皮肉。李二牛忍着痛，将枪筒就势向上一戳，刚好戳中了矮个鬼子兵的下巴。枪筒从他的下颌捅进了喉管，那家伙嚎叫着趴在了地上。
　　李二牛收起格斗姿势，走向了高个鬼子兵。那鬼子兵恐惧异常，站起身，向县城的方向跑去。李二牛健步去追，追了十几米远，高个鬼子兵被一丛乱草绊倒。他飞身过去，对着鬼子兵的头部，只一枪托，那家伙便翻倒在地上不动了。
　　结果了两个鬼子兵，他这才感觉到小臂一阵疼痛，他将袖口撕开，向臂上一缠，伤口被紧紧地包扎住了。他又把两支大枪和子弹用鬼子兵的衣服包好，埋藏在草甸子上的一个老榆树下，然后朝着快马店村走去。
　　他在村外洗了一把脸，进了村子，在有才爷爷那两间茅草房里简单地处理了一下伤口，又换了一身衣服。他脸上的表情镇静，已经很难看出是刚刚经历了一场恶战的样子，但这个秘密第二天就被兰花发觉了。
　　兰花一早命小虎来叫他吃饭，他突然想起忘了把那两具鬼子兵的尸体埋掉，这样极易给附近的那个村子带来灾难。他这一想惊出了一身冷汗，打发走小虎，急忙赶奔昨天和鬼子兵交战的地方。到了哪里，才发现两个鬼子兵的尸体已经被草原上的野狼撕碎咬烂，已很看出死亡的真正原因，他放心了，又赶回快马店村。
　　进了村子，他直奔兰花家，刚巧看见兰花要向水缸中倒水。二牛喊道：“兰花，让我来吧。”他忘记了臂上的伤口，接过了水桶，把木桶提到了中途，猛然感到臂上一阵疼痛。木桶在缸沿上撞了一下，掀翻在地，一桶水泼溅了满地。他正错愕着，兰花把脸贴到他的面前，抓起他的胳膊，急切地问道：“二牛，你咋了？快给我看看。”
　　兰花说着，去脱上牛的上衣，他宽阔的身板立刻袒露在兰花面前。兰花的脸离他很近，他闻到了那种久违的气息，在大阎坨子的一切一切突然就出现在他的眼前。
　　已经很久没有这样近近地看兰花了，从兰花身上散发出来的气息侵袭着二牛的鼻息。她的脸是清秀的，她的眼是明亮的，她的手是柔柔的。一切都是那么熟悉，又是那么诱人。小时的日月，订亲时的场面、巴山大叔答应把兰花嫁给他时的那种甜蜜，一股脑的全部来了。过去的恍如云烟，而现在又都重回到面前。
　　不自觉间，他双臂一紧，把兰花紧紧抱在了怀里。
　　水在地面上流淌着，二牛的双臂越来越用力。兰花叫道：“二牛，你疯了，快放开我。”切切地而又不敢大声。兰花的声音给予他的不是恐惧，而是一种亲情似的责怪。他把兰花箍得更紧了，直到她的身体瘫软在他的怀里，任凭他宽厚的嘴唇在她的脸上肆意狂吻着。
　　过了一刻后，李二牛平静下来，兰花一把推开他：“二牛，你再不可这样了，我是死去的赵山虎的媳妇，你咋还这样傻呀？对了，你这胳膊是咋了？”
　　李二牛道：“昨天我去县城，遇到了两个小鬼子，都让我给结果了。”
　　兰花问：“你去县城干啥？”
　　李二牛说：“是去探听便衣队的消息。”
　　兰花又问：“打听到了？”李二牛摇摇头……
　　在二牛寻找便衣队的日子，兰花从来没有阻拦过他，可是在她的心里，终究隐藏着一种化解不开的东西：看着二牛焦躁的样子，她希望他尽快得到有关便衣队的消息，可是每当想到二牛有一天会离开她时，她又有些舍不得。那是一种说不出口的情绪，她现在已经是猎人赵山虎的媳妇，她没有什么理由可以阻止二牛去做他想做的事情。兰花最后想到：二牛那样做是对的，自己不是也痛恨那些小鬼子吗？是那些畜生般的小鬼子杀害了自己的丈夫赵山虎，假如自己是个男人，她也要跟着二牛去找便衣队，去打小鬼子。
　　那些日子，她是怀着一颗颤动的心去等待二牛寻找便衣队的结果。那种心情是奇怪的，既带着一份希望，也带着一份恐惧。
　　那样的一天终于还是来了。有一天二牛回来对兰花说：“兰花，我要走了，我已经打听到了，便衣队确实是往县城的西北方向去了。”兰花心中一根紧绷的弦“嘭”的一声就断了。尽管她在心中喊了无数次：“二牛，你不要走，我不让你走。”可是从她嘴里说出的话，就连她自己也吃了一惊：“二牛，你找便衣队，我不拦你，要是找到了便衣队，你就多杀几个鬼子，给山虎报仇。”
　　她说着背过身去，感到二牛在她身后静静地、一动不动地看着她，就像在等待着她说出什么。那一刻，时间突然就静止了。二牛站立了一刻之后，终于转过身，推开门走出屋去。
　　第二天一早，兰花和小虎把二牛送出了村子。就在赵山虎、有才爷爷、石成和山虎娘的坟前，他们分了手。二牛向前走出很远，突然回过头对兰花喊道：“兰花，你等着我，打完小鬼子，我就回来找你，你可千万要等着我呀！”
　　李二牛说出那句话走了，他不知道，那一次他寻找便衣队的努力是徒劳的，实际上他已经和东北军彻底地失去了联系。以后的经历让他走上了一条全新的道路。在快马店村口和兰花二度分手的时刻，二牛的泪水是在心里流着。
　　在二牛走后的岁月里，兰花在快马店村一住就是四年。那是一个年轻女人带着她的幼子尝尽世间辛酸苦难的四年。令她欣慰的是，她的儿子小虎一天天变大了，他的模样越来越像他的父亲。那年，小虎九岁，兰花二十六岁。岁月并没有在她身上留下太多明显的痕迹，可是女人的心却一天天地变老了。期待的日子是容易让人变老的，四年过去了，小鬼子没有走，二牛也没有回来。只要有小鬼子在，灾难的阴云是随时随地都会降临的。
　　三
　　中华民国二十五年（1936）夏日里的一天，继任奥出勇驻芜城县伪满公署参事官齐藤涟，把刚由新京方面转来的一份绝密文件交给了伪满公署剿匪队长用田秀雄。读罢那份文件之后，用田秀雄的眼睛里又流露出了那种只有在执行一项特殊任务时才会有的兴奋光芒。他回到县城已有四个年头，在这四年之中，境内的反日活动虽然逐步得到了遏制，但是并没有完全根除。特别是十三泡上那支令他头痛的抗日武装依旧存在着。几度的剿匪失利，让他不停地遭到来自新京方面的严厉斥责。这让他的日子并不好过，而现在一个立功的机会终于来了。
　　早在一年前，伪“满洲国”民政部便颁发一项《关于集团部落建设之件》的第969号训令，通告在东北各地普遍推行“集团部落”的政策。日伪当局残暴推行“集团部落”政策，就是为了达到所谓的“匪民分离”，“断绝其对匪团的粮道补给途径”，“促进治安肃正”的目的。推行“集团部落”的途径就是通过烧房、杀人等残暴手段，强迫分散居住的民众离开原居住地，迁往日伪当局指定并由军警严密控制的地点集中居住，制造“无人区”。
　　自看罢那份限时办理的文件起，用田秀雄就像是一只焦灼的野兽，不停地在他的房间里踱着步子。直到了晚上的时候，他才从那种紧张兴奋的情绪中解脱出来。回到卧室后，他脱下了那身黄色的军衣，露出了惨白色的衬衫。他孤独地在椅子上呆坐了片刻之后，蓦然想起他和他的夫人在洁白的富士山前留影的情形。是啊，那时的日子是多么的甜蜜啊！没有人会想到战争。但是在日本关东军打响了针对中国东北军北大营的炮声后，每个日本人都成了战争这部机器上一个飞速旋转的轮子。最近这些日子，他的女人那柔软的声调时常从那个叫东京的地方飞跃而来，刺痛着他的的神经，使他的血管中躁动着一种恼人的东西。此刻，他感觉得到，那种东西是又来了。他企图用酒把那种忙中作怪的情绪压下去，便快速地走到酒柜前，从酒柜中取出了两瓶美酒。可就在那个时候，有人在轻轻敲动着他的卧室的房门。
　　“是谁？进来。”用田秀雄说道。
　　“是我，用田叔叔。”身着轻盈和服的渥美津子走了进来。
　　四年过去了，渥美津子依然美丽如初，只是从她的眼神中可以看到一种阴郁呆滞的表情。刚到中国来时那种从未受到过任何打击的只有纯情少女才有的活跃情绪，在她的身上很难发现了。而她父亲所说的““满洲国”是中国的桃源仙境”根本就是一句骗人的谎话。
　　四年前，便衣队过境的那天晚上，是清净寺中的几个中国女人救下了她的性命。那个叫兰花的女人送她出清净寺的时刻，她是多么慌张，就像是一只胆小的动物，跑到了不属于自己的领地。她沿着清净寺的残墙急乱地向前走着，突然一个抱着手臂的人影走过来，吓了她一跳。好在那个人没有在意她，她的急速跳动的心才没有钻出嗓子眼。那是一个多么令人心悸的一个夜晚啊！
　　便衣队过境的第二天清晨，她在东城门“迎旭”附近发现了她父亲渥美洋那布满了弹洞的尸体。她跪爬过去抱起他，在他的脸上，日本军人那种骄傲的表情永远地消失了。她哭了一会儿，低声对她的父亲说道：“父亲，我们错了，我们为什么要到别人的国家来呢。”可是，她那个一向骄矜自负的父亲再也不会回答她这个问题了。从那一天开始，她动起了回国的念头，她没有必要再为她父亲的那句谎话呆在这里了。当她向新任参事官奥出勇提出她的要求时，用田秀雄却用一种暴躁的口气在旁边吼道：“津子，在你父亲刚刚死去的时候离开中国，这对你来说是一个失败，我们谁也不要离开，我们要留在这里，征服那些中国人。”
　　“津子，你来得正好，”用田秀雄说道：“我准备了一些酒，我想起了富士山上的月亮，你过来，陪我喝一杯。”
　　“用田叔叔，我不会喝酒。”渥美津子解释道。
　　“那就先坐下吧。”用田秀雄说道。津子便在用田秀雄对面坐了下来。
　　用田秀雄打开了酒瓶，把两注酒泉分别注入了两只杯子。他端起两只杯子，把右手上的杯子递给渥美津子道：“津子，喝了它。为了我们将来的胜利。”津子顺从地接过了杯子，只见用田秀雄一扬左手，把他左手上的那杯酒一口喝了。当他放下酒杯的时候，看见津子的酒杯还在她的面前。用田秀雄说道：“津子，你怎么不喝？我们大日本帝国是崇尚酒道的，把那杯酒干了。”
　　“用田叔叔，我是有事特地来找您的。我还是要求回国去。”渥美津子说道。
　　可是用田秀雄仿佛根本没有听见她的话，转瞬之间，他已经连喝了几杯酒。
　　“津……津子，你……你怎么一杯都不喝，你喝下去。”渥美津子发现，用田秀雄的脸慢慢地胀红了。用田秀雄猛然走到了酒桌对面，拿起津子面前的杯子，强行把那杯酒灌进津子的喉咙。
　　一道火辣辣的东西直烧津子的肺腑。
　　“用田叔叔，您太过分了。”津子“忽”地站起来吼道。
　　她极力想抽回自己被用田秀雄攥住的右手，可是用田秀雄的手却是越攥越紧。
　　“用田叔叔，您想干什么？”渥美津子惊叫起来。用田秀雄猛然把津子推在地上，粗暴地撕开了她的衣服……
　　也是在这天晚上，在快马店村李兰花家，李大婶把小虎揽在怀里说道：“兰花，你看小虎越来越像他爹了。兰花，山虎走了这么多年了，你一个人把小虎带这么大，够不容易的。有合适的人家，再找一个吧，年轻轻的，你可不能苦了自己。”
　　李大婶这几天总是和她提这件事，就像在她心目中已经有了合适的人选似的。
　　李大婶见兰花没有反应，又说：“对了，前几年来你们家的那个二牛，也是一个不错的孩子，一见就觉得顺眼。你是不是在等着他呀？”
　　兰花叹了一口气说道：“他不会回来啦，他是去打小鬼子啦。”
　　“打小鬼子？”李大婶惊奇地说道：“那他还真是一个有血性的人呢！”
　　过了一会儿，李大婶又说：“兰花，你听大婶的。唉！咱快马店村的寡妇真是太多了。你年轻轻的，别和大婶比，别再苦熬了，找个人家，只要那个人对小虎好就行啦。小虎，你说是吗？”李大婶见说不动兰花，便把话转向了小虎。
　　小虎说：“我不知道。”
　　李大婶拍了小虎一把说：“这孩子，你这么小，又知道什么呢？”她说这句话的时候，又叹了一口气。
　　李大婶很晚才离开。李大婶走了以后，夜一下子变得静起来，那种寂静简直有些可怕。
　　小虎说：“娘，我要睡了。”
　　“睡吧，孩子，再不睡，就要天亮了。”兰花说着，把小虎的被子铺在了炕上。
　　在兰花和小虎睡下的时候，县城内一个人却从床上翻身坐了起来，那个人就是县伪满公署剿匪队长用田秀雄。用田秀雄醒来后，忽然听到在他卧室里，传来女人的哭泣声，他睁开醉眼一看，那个女人却是渥美津子。
　　可怜的津子，她的眼睛已红肿了。用田秀雄这才想起他在酒后所做的事。
　　他说道：“津子，不要哭了，你说回国的那件事以后再说。我现在有十分重要的事情要做，我要在天亮之前带着队伍赶到快马店村。你收拾一下，和我同去，我要让你知道在圣战时期，每个日本人应该去做的事情。”
　　第二天凌晨，兰花被一阵急促的敲门声惊醒了，只听李大婶在门外急切地喊道：“兰花，快起来！小鬼子来啦！兰花，你快起来呀！小鬼子来啦！”
  www.ｘiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第57章


　　一
　　兰花遽然听到李大婶在门外喊着小鬼子来啦，好似听到吃人的恶鬼进了村屯一般。她霍地跳下炕，拔掉门闩，一把将李大婶拉进屋。
　　“大婶，你说什么？”兰花吃惊地问。
　　“兰花，快把小虎叫醒了，小鬼子来了，他们正在挨家挨户往外抓人，那些狗畜牲不知又要干什么，你快叫醒小虎。”李大婶急迫地说道。
　　一阵恐慌的情绪迅速袭过兰花的心头。兰花不再说话，赶紧拉起熟睡中的小虎，并快速扯过一件衣服，将小虎的一只手臂塞进了袖管……
　　小虎揉着眼睛问道：“娘，发生了什么事？”
　　李大婶说：“小虎，别问了，快跟你娘藏到有才爷爷家的那个地窖里去。小鬼子来啦，再晚就来不及了。”
　　两个女人忙乱地给小虎穿上衣服，拽起他出了门，直朝村北有才爷爷的院子跑去。
　　一跑出屋子，兰花才知道李大婶所说的那件事情。那当口，小鬼子们叽里哇啦的叫声已经在村子的许多地方响了起来。她们全凭村中的路熟，转弯抹角地避过那些用枪托砸门，用刺刀逼人的小鬼子。一路祈祷着不会被小鬼子撞见，总算是到了有才爷爷家。好歹小鬼子还没有来。
　　三个人火急地进了屋，划好了门闩，直奔向靠近北墙的那个地窖。这地窖是有才爷爷当年为了防范土匪进村而挖下的。这个地窖不仅救过兰花，也曾救过很多人。今天小鬼子突然到来，李大婶又想起了这个救命的地窖。两个女人小心翼翼地挪开那上面一口大缸，又将底下的木板揭开，地窖的洞口便露了出来。兰花和李大婶把小虎送下地窖，刚想跳下去，有才爷爷家的门却骤然间被砸得山响。接着就听到一阵叽里哇啦的怪叫声传进了屋子。
　　狗日的小鬼子来得还真快！再跳下去已经来不及了，两个女人慌张地盖严地道上的木板。刚刚挪上那口大缸，有才爷爷家的门被人一脚踹开了，一个挺着刺刀的鬼子兵眼光定定看着她们，站在了门口……
　　鬼子兵们大约忙乱了半个时辰左右，快马店村的男女老幼八十多口人都被集中在有才爷爷当年亲手栽种的那棵老柳树下。数十个荷枪实弹的鬼子兵把这些人团团围住。
　　当用田秀雄手拄着军刀站在众人面前的时候，兰花最先一惊。是的，那个面色阴森，眼露凶光的鬼子军官，她在疯五哥遇害的那天就见到过。她确信自己不会记错，当时就是他带着鬼子兵把疯五哥押向关帝庙前那根罪恶的挑魂杆的。记得在那时驴脸虾腰的马警尉称他为“用田太君”。他这一次来快马店究竟是要干些什么呢？兰花不禁重新审视了一下那个日本军官。然而，这一看不打紧，有一张非常熟悉的面容跳进了她的眼睛，那个人就站在用田秀雄的身边。没错，她想起来了，原来那个人就是自己在四年前便衣队过境的那个夜晚所救下的日本女人渥美津子。此时，渥美津子的一双眼睛也在看着她。两个人绝然不会料到能够在这里重遇，都不由为之一动。
　　拄着战刀的用田秀雄开始说话了，他尽量使自己的嗓子发出一种温和的声音。几年的政治生涯，让他初步学会了“奴化攻心”的战术。当然，这对一个性格暴躁的日本军人来说是勉为其难的。
　　“快马店村的百姓，你们不要害怕。我们没有什么恶意。今天一早我们来到这里，完全是为了保护你们。大‘满洲国’已建立五年了，在这五年之中，我们对境内的土匪不断进行讨伐，其目的就是为了巩固我们的‘王道乐土’……”
　　用田秀雄说到这里，略略停顿了下来，他在观察人们的反应。老柳树下那些善良的人们神色木然地看着眼前这个满嘴“仁善”的鬼子军官。不知道，他下面的话又会说些什么。
　　用田秀雄环顾了一下人群，口气忽然变得严厉起来：“然而，你们中国人，良心大大的没有，有人专门和帝国军人为敌，有的村屯竟然为反日武装提供粮食和住处。这样的人，大大的该死！昨天，我接到新京方面的一封电文，新京要求我们迅速建立起‘集团部落’。这是惠及你们的一项政策。”用田秀雄的口气缓和了一下说道：“你们将全部被保护起来，再也不会遭到土匪的骚扰。”接下去，他又慢慢地说道：“你们必须离开此地，到一个全新的地方去居住，你们明白吗？”
　　用田秀雄的话刚刚结束，老柳树下的人群开始躁动起来。快马店村是县境内最早建立的村屯之一，甚至早在建县之前，这村子便已经存在了。二十几年前，那些凶残的蒙匪窜入这个村屯，人们曾经遭受了多少苦难？可是蒙匪们也并没有使村子消亡。这些年来，快马店村的几代人居住在这里，无论是村中那熟悉的草房，还是眼前的这棵曾经和他们共患劫难的老柳，都让他们充满了感情。谁又会忍心离开他们的草房，他们的老柳，他们的快马店村呢？难道那些披着人皮的小鬼子今天真想灭了他们的村子？
　　有才爷爷生前曾拍着那棵老柳树问道：“老柳树啊，老柳树，你说日本鬼子真那么蛮横？你说咱们快马店村真会毁在小鬼子手里？”他决想不到，在他死去四年以后，这件事真的要发生了。
　　在经过了一阵躁动之后，快马店村的人们最终弄明白了，小鬼子的到来决不是为了降福，他们只能带来灾难，那就是让他们从这片土地上离开。人群里，有一个老汉紧了紧眉毛说道：“这里是我们的家呀！我们哪儿也不想去。”他的声音立即得到了乡亲们的响应。
　　那些声音是那样清晰地传进了用田秀雄的耳朵，这表明，他刚才宣传的结果是失败的。他有些动怒了，就像是一只被触犯了的野兽，暴躁的脾气开始一刻一刻地显露出来。他用低沉的喉音说道：“巴嘎！”说完那两个字，他抬起右手向后一挥，几名凶恶的鬼子兵便从他身后窜出来，直扑向那些说话的人们。
　　片刻之后兰花看到，快马店村的好几个乡亲都被小鬼子揪到了人群前面，从那个用田太君的眼睛里面喷射出咄咄逼人的凶光。只见他将右手的那根食指竖到鼻子前面，用威胁的语气说道：“你们再说一遍。”
　　“我们不想离开这儿，我们哪也不去。”一个被鬼子兵揪出来的村民说道。
　　“巴嘎！”用田秀雄突然暴吼一声，迅速地从腰间拔出了他的战刀，人们只看到刀光一闪……
　　兰花惊愕地张开了眼睛。她看到，一股鲜血喷溅而出，那个村民的人头瞬间就被劈了下来。而那个鬼子军官用田秀雄却仍然保持着一个杀人武士的劈杀姿态。
　　那一刻，老柳树下的人们都被惊呆了，时间俨如静止了一般。那是一幅无声的画面：快马店村的男女老幼顷刻都把目光集中到了那个手持战刀的小鬼子身上。他们之中有头发斑白、皱纹爬满额头的老者，也有胆怯地躲在大人身后，被惊吓得泪水欲出的孩子，更多的却是目光中蕴藏着仇恨的成年男人和女人。
　　“放火烧村！”用田秀雄终于收起了他的杀人姿势，口唇战栗地说道。而在那时，一直站在他身边的那个神情呆滞的渥美津子小姐竟然晕了过去。
　　最后，快马店村的人们被排成长长的一列，在那些挺着刺刀的小鬼子们的驱赶下上路了。那时候，一片冲天的火光在他们身后燃烧起来。许多人都不由自主地回过头去望着他们将被烧毁的村庄。兰花也回过头去，她想再看一眼她曾经和赵山虎居住过的房子。可是，什么都看不清了，整个村子都处在一片火海之中……
　　快马店村在烈火中被焚毁了，快马店村的人们却被押上了一条看不见希望，而极有可能通向死亡的路。
　　“兰花，兰花……”有人在喊兰花的名字。
　　兰花回过头来，李大婶正用悲哀的眼光望着她。
　　“兰花，”李大婶对她说道：“我要告诉你一件事，你可要记住了，山虎死去的那天，就是这个鬼子官带人来咱村的。那天，村外的山虎、石成还有你有才爷爷都是被这个小鬼子杀害的呀！”
　　兰花回头去看那个骑在高头大马上的鬼子军官时，从快马店村射出的火光映红了他的脸。也正是在那一天，用田秀雄的那张脸，清晰地印在了李兰花的记忆里。
　　小鬼子押着快马店村的人们走了将近大半天的路程，才到了那个叫做“集团部落”的地方。他们是县境内被赶进集团部落的第一批百姓。
　　早在一年以前，日本人便强迫百姓们出劳役在境内科尔沁大草原上建造“集团部落”。
　　在部落周围建有围墙，挖有水沟。部落的四个角上都建有炮楼，炮楼之间被打上了木桩，木桩之间是一道又一道的铁丝网。那时，整个部落内，已建有十几座泥土房屋，但最显眼的却是四座占地很大，破陋不堪的茅草棚子。那是百姓们在修筑“集团部落”时住过的地方。
　　她们在到达部落的当天，鬼子兵们为了便于看守，分别将他们赶进那四座没有门扇的茅草棚里。
　　一到了晚上，暗淡的星光、清冷的月光从棚顶的漏洞直透进来。如哭的狼嗥、隐约的虫吟和蚊子的叫声也侵袭而来。从快马店人们的心头掠过的是阵阵凄凉与哀愁。在快马店村被焚毁的那一刻，他们被那些端着刺刀的小鬼子驱赶着离开，那是一种怎样的心境呀？那时，他们向前迈出的每一步都很沉重，他们的泪水在眼圈里转着，他们的鲜血在心头上沥着。小鬼子们的刺刀已在他们的身上划开了一道永久无法愈合的伤口，并且在若干年后，这道伤口被写进了整个东北的历史。
　　“好端端的家给烧了，这些小鬼子是存心要把咱们往死里逼呀。”
　　“这是人住的地方吗？，这些狗畜牲，作孽呀！”
　　快马店的乡亲们在不住地唉声叹气，而李兰花的心却早已飞回到了快马店村。她现在已全然忘记了自己，在她的心中只有她的孩子。小虎是多么可怜啊!一个从没有离开过母亲的孩子，现在却一个人守着整个快马店村。这个夜多可怕呀，他一定是在想妈妈。他还在那个地窖里吗？村中的大火会不会烧着他？这些令人不安的想法一股脑地在李兰花的脑子里乱钻乱撞着，让她心神不定、心急如焚。她真恨不得生出翅膀，立刻就离开这个鬼地方，飞到小虎的身边去。
　　然而一切都是不可能的，那些巡夜的小鬼子的笑声很快使兰花清醒过来：这个鬼地方多的是小鬼子。要想离开这儿，回到快马店去，还是要靠她的两条腿，那就是逃。她不知道，自己只是一个女人，为什么偏偏离不开这个“逃”字，从大阎坨子逃往快马店村的那个响着凄厉狼嚎的月夜又出现在她的眼前……
　　第二天一早，用田秀雄又带领一部分鬼子兵出发了。部落里剩下的二十几名鬼子兵都高度戒备起来，他们甚至在每个茅草棚前都架上了机关枪。这一天，人们就像被圈进了牲口棚，没有一点吃的，也不准出去，昏昏沉沉地挤在一起。而门外小鬼子的眼珠子却一直没有离开过这里。那些尿急的人们必须在小鬼子的监视下完成排泄过程。女人们再尿急，也不愿让小鬼子邪恶的眼睛在自己的身子上着一下，只得在茅草棚子内简单地围成一个圈，就地方便。
　　太阳下山不久，用田秀雄和他的鬼子兵们回到了集团部落，又有几个村子的人被押进这个地方。那些人的脸上同样是悲哀和无辜的表情，每一张面孔上，都泛着死灰般的颜色。
　　那最后一批被鬼子兵们押进集团部落的人们，并不比先前的幸运。他们被鬼子兵们链接在一根长长的粗绳上，在外面过夜。作恶的蚊群不断地吸走他们的血液。而就在距离他们数米远的地方，几个小鬼子正围坐在火堆旁，熏烤着他们从部落外的深草里打到的几只野味。不久，强烈的肉香便在鬼子兵的狂笑声中飘散开来。
　　突然，一个受用田秀雄指派临时负责看管人们的鬼子兵小头目大笑着从火堆旁站起来，拿着一块熟肉朝着一个被拴绳子上的小女孩走去。那个小女孩一见鬼子兵来了，竟被吓得大哭起来。鬼子兵小头目几步便走到小女孩面前，咧起嘴怪笑道：“小孩，不要哭，只要你愿说你是天皇陛下的子民，我就把这块熟肉给你。哈哈哈……小孩，你快说……”
　　小女孩畏惧地避开鬼子兵的目光，把小脸转向了她的母亲——一个头发散乱，身体柔弱的女人。
　　“娘，我怕。”那个小女孩用最可怜的声音说道。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



第58章


　　那女人瞅了一眼自己的孩子，轻声地说：“孩子，别怕，咱们不要他们的肉……他们的肉不好吃……”
　　“你说什么？”鬼子兵小头目竟哈哈大笑起来，他用牙齿撕下一块肉，一边嚼着一边说道：“这块肉很香！小孩，你快说，你愿做天皇陛下的子民，这块肉就全部给你。快说……”他说完这句话，用狼狗般的眼睛，紧紧地盯着那个小女孩。
　　“快说。”鬼子兵心急地追问道。
　　“我……我不吃你们的肉，你是……你是小鬼子。”那个被逼急的孩子胆怯地回答道。
　　“巴嘎！”小女孩话音刚落，鬼子兵小头目便暴跳起来，他一脚把她踹倒在地上，恶狠狠地说道：“你敢蔑视天皇，死啦死啦的！”
　　“放开我的孩子，放开我的孩子。”那个女人发疯般地哭喊着。
　　“你们统统不想活啦！统统拉到部落外去喂蚊子。”随着那个鬼子兵小头目的叫喊，另外几个鬼子兵扑了过来，人们眼睁睁地看着母女二人被鬼子兵们向部落外拖去。
　　兰花是从那个敞着口的茅草棚子里目睹到这一幕的。那是多么可怜的一对母女啊！小女孩那可怜的目光刺痛着她的心，那些小鬼子又让她恨得牙根发痒。可是又有什么办法呢？要知道，他们个个都是杀人成性的恶鬼啊！到了夜半，她已经拿定了主意：“就是拼着命，也要逃出这个鬼地方。她不能离开她的儿子小虎，小虎也不能离开她，他还在快马店等着她呢。
　　二
　　当太阳再次升起来，兰花来到集团部落已是三天了。今天早上，十几个端着刺刀的小鬼子把人们从茅草棚中放了出来。他们在吃了一点鬼子兵们剩下的发着馊臭气味的剩饭之后，被集合到一起。昨天夜里那个大嚼熟肉的鬼子兵小头目走到众人面前说道：“现在，你们统统去服劳役，谁要逃跑，就地处死。”
　　短暂的集合过后，人们排着队去领取工具。兰花领到的是一把生了锈的铁镢。由于三天只吃到一点馊饭，铁镢拎在她的手上有些沉重。他们今天的劳役是修筑集团部落内的道路。狗日的小鬼子果真是狠了心不让人们回去。
　　这一天，李兰花在服劳役的时候，那个逃的想法仍不时地从她的脑子里闪出来。她做着最好的设想，并不断地鼓励着自己，慢慢地向通往部落外围的地方靠近。有几次，她真想抛开那把镢头，狠命地逃出去。哪怕是九死一生，哪怕是着了小鬼子的枪子。她曾细心地观察过，在那些监工的小鬼子身边根本没有什么马匹，也许她真地能够躲过小鬼子的枪子，凭着自己的脚片子，逃回快马店村。可是，就在她用镢头刚刨起一块泥土，忽然感到身后有人在盯着她。那眼光一定是毒毒的，她的背部隐隐地感到有些刺痛。她急忙回过头去，不禁一惊，只见两个小鬼子正目光灼灼看着她。
　　今天的小鬼子真是有些奇怪，为什么偏偏只监视她一个人。难道是他们看穿了她要逃的心思？兰花试着走到了另一个地方，隔了一会儿，又偷偷的去看身后。真是难以捉摸，那两双鬼眼就像粘在了自己的身上。反复几次的结果都是一样，她真恨不得举起镢头，把那两个小鬼子打倒。看来逃跑的希望在今天要落空了，只得另寻机会。
　　中午，照例吃的是那些发馊的剩饭。下午的情形更糟，那两个鬼子兵竟在她的身后指着她的身子，淫邪地怪笑起来。
　　又过了整个下午，直到了晚上收工的时候，兰花忽然被那两个鬼子兵拦住了。
　　“你往这边开路。”一个鬼子兵说着，抢过她手中的铁镢。
　　“你们想干什么？”兰花愕然问道。
　　“你今晚住在那边。”另一个鬼子兵们指着远处的一座泥土房子说道。
　　兰花只觉得一阵心慌，她急忙扭过身去，想追上前面的人们，可是那两个提着刺刀的鬼子兵死活捉住了她的两只胳膊……
　　没过多久，兰花就被推进那间泥土房子。两个鬼子兵锁紧了房门，在门外“叽里哇啦”地说了一阵之后，朝那四座茅草棚子走去了。
　　集团部落内的又一个夜晚很快降临了。
　　然而这个夜晚却让李兰花心神难安。自己一门心思想跑没有跑成不说，反倒引起了小鬼子的注意。昨天晚上自己还和乡亲们住在一起，而今天竟被小鬼子单独锁进了这间炕、桌、凳俱全的屋子。她几次试图逃出这个小屋，无奈窗子也在外面被钉得死死的。小鬼子既然盯上了自己，就绝不会是什么好兆头。那些丧尽天良的小鬼子是什么事都会干出来的，昨天的那对母女就是一个例子，也不知她们后来到底被小鬼子怎样了？兰花暗暗地感觉到自己的处境有些不妙。
　　兰花不想则矣，她这一想之间，只觉两只耳朵也分外灵精起来，忽听到一阵脚步声由远及近向这边走来。一定是那两个小鬼子，她的一颗心怦怦乱跳起来。那脚步声是越来越近了，她甚至听到了那两个鬼子兵的笑声。兰花惊急之间，下意识地用手在屋子里胡乱摸索起来。总算是摸到了一块硬硬的物事，那是垫在桌子下的一块石头。好歹把那块石头拿在了手中，鬼子兵们笑声也在门口止住了。门外响起了开锁的声音，她的心头随之一紧。屋门瞬间被打开了，两个鬼子兵哈哈大笑着走了进来。
　　小鬼子到底还是来了，原来那两个小鬼子整天都在打她的主意。
　　“中国美人，不要害怕，我们今晚要在这里过夜。”一个鬼子兵说道。
　　“听话的，才是大大的良民。”另一个鬼子兵说着，还对她竖了一下大拇指。
　　这两个狗畜牲是铁了心来作践她，一进屋便大声淫笑着朝她逼过来。她惊慌失措地向后退着，转眼便被逼到了炕沿附近。眼见一个鬼子兵高大的身体压了过来，哪怕只要再迟疑一下，自己清白的身子就要被那两个小鬼子给糟蹋了。李兰花在惊骇之下突然感到了手中的分量，只觉一股热血倏然从脚底直窜上来。她狠命地把手上的东西向那个最近的小鬼子头上砸去。
　　那个鬼子兵晃了两晃就倒下了，李兰花和另外的一个鬼子兵却都是一惊。
　　她还是第一次那么用力打人，并且是动了家伙，打倒的还是一个鬼子兵。
　　鬼子兵根本预料不到，同伴会被骤然击倒，打人的却是一个中国女人。
　　“巴嘎！”那个鬼子兵呆愣了一下之后，狂叫一声，端起刚放在墙角上的刺刀向兰花直刺过来。李兰花那时整个人都灵醒了，她快速将身子一转，躲开了小鬼子的刺刀。那小鬼子一刺不中，又把刺刀撅过来。可就在那时，门外忽然有人喊了一声：“住手！”紧接着，一个人影从门口闪了进来。
　　端着刺刀的鬼子兵转过头去，一记响亮的耳光落在了他的脸上。李兰花惊奇地看到，那个张牙舞爪、兽性十足的家伙很快就被驯服了。他弯着腰，向那个人鞠了一躬之后，狼狈地逃出了屋子。
　　“你是谁？”李兰花惊异地问道。
　　“对不起，让您受惊了。”直到那个人开口说话之际，兰花才认出，原来那个人就是几天前在快马店村看到的日本女人渥美津子。在这紧急的关头，渥美津子的及时出现，是令她所无法预料的。
　　渥美津子这几天一直就在集团部落内，只不过前几天用田秀雄那个让中国人血溅当场的场面，骇得津子大病了一场。到那时，她才彻底知道了一向以武士道精神著称的日本人在中国的所作所为。难怪那些中国人对日本人充满了仇恨。今天她的病总算是好些了，本想到外面去透透气，却看见两个士兵正用刺刀逼着一个中国女人朝一座小房子走去。她蓦然感到那个中国女人的身影是那样的熟悉。
　　“她是清净寺中的那个女人？”渥美津子脱口自语道。从那一刻起，她便开始留意起那两个本国士兵的行动。到了晚上，她跟着他们朝这所小房子走来。无奈，自己虽然紧迈碎步，最终还是被那两个家伙拉开了一段距离。
　　“你们这些小鬼子，快把我从这个鬼地方放出去，我要见我的儿子。”兰花急切地喊道。
　　“我不是小鬼子，我只是一个日本女人，”兰花听到那个娇小的日本女人说道：“你现在可不能走，现在正是他们防守最严的时刻。你是一个好人，你救过我的命，明天天亮以前，我会让我的同乡小野放你去见你的孩子的。”
　　好歹是熬过了半夜，那是充满了幻觉的一个夜，她的儿子小虎时常跳到她的眼前，她甚至听到了小虎的哭喊声。真是无法想象，她的儿子这几天到底会怎样了。
　　终于到了渥美津子的同乡小野换岗的那一刻，那时整个集团部落都处在一片静寂之中。两个女人出了渥美津子的居处，就像惊悸之中的小兽，急急惶惶地向集团部落外溜去……
　　李兰花一脚踏出了集团部落，便一心火急地奔向快马店的方向。可就在她跑出没有多远，就见到有着朦胧天光的草原上现出一棵孤树。从远处看，兰花便觉得那树形有些怪异，及至近前，她只感到头皮发炸，周身的每一根毛发都竖了起来。只见一大一小两个被剥光了衣服的女人的尸体正倒挂在树上，各色蠕动着的蚊虫叮满了她们的全身。
　　不用细想，兰花已经知道，她们就是前天晚上被鬼子兵们拖出去的那对母女。她的双腿一软，“扑通”一声跪了下去。在她重新站起来的瞬间，两行热泪已顺着她的脸颊汹涌而出。
　　三
　　中华民国二十五年的那个夏天，李兰花从日本人建在科尔沁大草原上的第一座集团部落中逃了出来。当时，她还不知道，她那次真的是逃离了一座地狱。因为在两年之后，在那座部落内爆发了一场瘟疫，里面的所有百姓都在瘟疫之中失去了性命。
　　这天兰花算是尝尽了苦头，连续几天吃睡不好，再加上心里火躁，又被那倒吊在树上的尸体惊了一下，到了快马店村的时候，她的整个人都要散了。她跌跌撞撞地进了村子，眼前的景况又让她感到吃惊。那哪里还是快马店村啊！整个村中大多数房子都被小鬼子纵下的大火焚毁了，熏黑的残垣裂壁满目皆是。老柳树下，那具断头的尸体也被野狗啃开了腹部，发出恶臭难闻的气味。整个村子静得有些可怕，就像是一座墓场。
　　兰花来不及细看，直向有才爷爷家的院子跑去。令兰花欣慰的是，村子中的还有一部分房子没有遭受火患，有才爷爷家的那座房子也还立在那里。她惊喜地奔过去，可是进了有才爷爷家的屋子，赫然看见，那地窖上面的木板却揭开了。探着身子向下看去，哪里还有小虎的影子？
　　“小虎，小虎，你在哪里。你不要吓妈妈……你不要吓妈妈呀！”兰花有些害怕了，急忙跳下去，地道里果然空空的。
　　她从地窖爬出来，脸上已经罩上了一层阴云。
　　“孩子，孩子，你在哪呀？”兰花不由自主地出了有才爷爷的院子，疯急地跑上了村子。她边跑边唤：“小虎，你在哪，你快出来，妈妈回来了。”
　　女人的声音在空寂的村子里大响起来，她在期待着儿子的声音，可是空寂的村子里没有任何回答。
　　在声嘶力竭的叫喊过后，她终于停止了喊声。她开始害怕寻找孩子的希望会在她的最后一声呼唤里彻底破灭。她一定要找到自己的孩子。
　　可是几乎寻遍了全村，最终还是不见小虎的身影。
　　她走在那些坍塌的房子、熏黑的墙壁以及烧断的椽木之间。周围的一切显得是那样的陌生和可怕，而她也像是一个失了魂的人。最后，不知不觉地，她来到了自己的家门前。她惊异地发现，她和赵山虎住过的那两间茅草房还立在那里，好像在专等着她归来似的。女人疾步奔了过去，一把拉开了门。可是，屋子里也是空空荡荡的，她实在没有勇气再走进去。回过头来，望着村中的那片废墟，兰花双手拂着破旧的门框，慢慢地瘫软下去……
　　后来，科尔沁草原上夕阳的斜晖静静地蔓延进村子。在门口呆坐了一刻之后，她越来越感到心慌。她甚至想到是不是那该死的野狼窜进了村子。忽然一种新的希望又在她的心里滋生出来，这种新的希望让她重新生发出巨大的力量。她立刻站起身，抬脚向村口跑去。
　　没过多久，李兰花便来到了离村三里的赵山虎墓前。果然，在那里，她惊喜地看到，一个小小的身影正背对着她，呆坐在山虎的坟前。
　　“小虎……是你吗？她情不自禁地喊道。
　　是的，那一定是小虎，一定就是自己的孩子。兰花的声音蕴涵着无比的激动和震颤。
　　那个小小的身影猛然站起来，喊了一声“娘”，便扑了过来。
　　在夕阳的余晖之中，两个患难的母子紧紧地拥在了一起。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下　书　网　



第59章


　　一
　　在快马店村那四天独特的经历，日后成了赵小虎一生难忘的记忆。
　　那天，当快马店村的人们全部被小鬼子赶走之后，小虎在那个黑暗的地窖里度过了一个无限恐怖的黑夜。
　　夜，是令人恐惧的，它在袭击一个孩子时的方式也是特殊的。它会在他的灵敏的耳朵里，灌满夜狼低嚎的声音。会在他明亮的眼睛里，布满鬼怪亮相的幻觉，会在他稚嫩的心灵上，印上毒蛇爬行的痕迹。而当一个孩子第一次离开母亲，独自面对一片黑暗的时候，这种恐惧更是漫长难挨。
　　到了第二天的下午，他实在忍不住了，便从有才爷爷家的地窖里钻了出来。那时，快马店村在他的眼睛里已经变成了另外的一种样子。
　　火灾过后的村子，大多数房屋都已倾塌，堵堵烧焦的墙壁呈现出可怕的黑色。许多地方还在不断的向上冒着青烟。除了围在大柳树下的那几只野狗的低吠声外，村子中再也没有一点声音，整个村子静得有些可怕。
　　他向四下里瞅了瞅一片死寂的村子，突然用双手扣住嘴唇，倾尽全力地喊了一声：“娘！”
　　孩子清亮的声音在灾难过后的村子里是那样的响亮。也许，鸟儿在飞过的时候，会被惊动了一下，树叶在迎风的时候，会被震落了几片。可是当他凝神去听的时候，还是没有母亲的声音。
　　所有的人都不见了影子，村子里只剩下了他自己。
　　他感到有些饿了，便爬上孤零零地立在村子里的一棵杏树上，吃了一阵杏子。当肚子渐饱的时候，那种孤寂恐慌的心情又回到了他的身上。这一天当中，他几次爬上杏树，几次向村头望去，可一直不见母亲兰花的影子。
　　这个夜晚，他已经不想回到有才爷爷家的那个地窖里去了。于是，他朝自己家的方向走去。令他欣喜的是，他家的那座草房还没有被小鬼子们烧掉。当他走进自己家门的时候，屋子里的一切都熟悉起来，只是不见了母亲。那种强烈的孤独和恐怖，在夕阳下去之后，又张着巨大的羽翼飞翔而来。
　　直到了后半夜，困乏已极的小虎才渐渐睡着了。这个晚上，他做了一个梦，他梦见母亲兰花回来了。在他惊喜地醒过来时，他的母亲依旧没有回来，梦欺骗了一个孩子。
　　转眼到了第四天下午，他照例到那棵老杏树上吃了一阵杏子之后，便出了村子。在父亲赵山虎的坟前，他用双手托着面颊，呆坐了整整半天，一直等着暮色来临。在他正想着要回到村子里去的时候，他娘兰花在叫他的名字，他回过头去的时候，他娘竟奇迹般地站在他的身后……
　　兰花拥着小虎亲了又亲后，问他：“孩子，这些天，你都吃什么了？”
　　小虎回答说：“娘，我吃的是那棵老杏树上的杏子，那杏子可真酸……”
　　兰花不得不再次离开快马店村，因为这里已经无法再呆下去。
　　赵山虎走了，山虎娘走了，现在村子里那些善良的人们都走了。快马店毁了，是毁在了小鬼子手里。当初，收留了她的那个快马店村已是一片废墟。那少数站立着的房子，现在都没有了主人。
　　但是，大柳树还在，那棵老杏树也还在。
　　在她们经过那棵杏树的时候，兰花对小虎说道：“孩子，快跪下，给这棵树磕几个头。到什么时候，你都不要忘了，是这棵老杏树救了你的命啊。”
　　小虎恭恭敬敬地跪下去，给那棵老杏树磕了三个响头。
　　直到她们离开村子很远的时候，还能望见村子正中的那棵大柳树。小虎不知道，当他再来快马店村的时候，已经是一个二十来岁的后生了。
　　这天，她们又跋涉了几十里路，终于在日落之前赶到了县城。好在城门还没有关，守城的伪军在经过严密的盘查之后，把她们放进了县城。过了西北街的那棵老柳树后，她们直向清净寺走去。当看到了清净寺大门的时候，兰花那颗悬着心才一下子落了体。四年前在清净寺中一幕幕又回到了她的眼前。她正想着，小虎已经跑过去敲清净寺的大门。没过多久，只听大门内有人喊道：“是谁呀，都这个时候了，有什么事，明天再说吧。”
　　“师太，是我，我是小虎。”那个声音刚一响起，小虎便听出是吴妈的声音。虽然相隔了四年，但小虎对吴妈的印象是极为深刻的。
　　清净寺的大门豁然打开，吴妈那慈祥的面容又出现在了兰花和小虎面前。
　　“兰花，真是你们吗？”吴妈激动地说道。
　　“是我们，师太……”兰花含着泪答应道：“我们又来投奔你了。”
　　“小虎子都这么高了，”吴妈欣喜地说道：“你们快进来呀。”
　　在快马店村居住了四年之后，李兰花和她的儿子小虎又回到了县城，又回到了清净寺中。
　　命运啊！谁又会知道，一个人的脚步，明天又会踩在哪里呢？
　　她不知道，她这回在县城还会停留多久，一个人的经历有时决不是自己所能决定的。她只知道，那个把她从集团部落放走的渥美津子也在这座县城，而那个杀害了赵山虎，烧毁了快马店村，将全村的百姓驱赶进一片苦难之中的鬼子军官也住在这里。这座县城，现在还是日本人、小鬼子的天下。
　　二
　　这一年八月里的一天，用田秀雄忽然收到县城内福厚涌烧锅店老板的举报，说有一个可疑的人，正在烧锅大院的院墙外。
　　事情是这样的，原来几天之前，一个汉子闯进福厚涌大院，非让老板收他做一名伙计。福厚涌老板见那人面带凶恶，目光中闪烁着狐狡之气，便没有应允。不料，那汉子竟连日不去，徘徊在福厚涌大院外。这使得烧锅店的老板心神不安，于是便打发伙计来报告用田秀雄。
　　用田秀雄收到这个举报之后，他让福厚涌烧锅伙计略等了一刻，然后命人把马警尉叫来。
　　“马君，你马上带人，由他引路，去将福厚涌老板所说的那个‘土匪’抓来，我要见见这个人。”
　　马警尉答应着，虾腰一弓，出了用田秀雄的办公室，带着几个鬼子兵，向福厚涌烧锅店去了。
　　马警尉不一刻便将那人拿来，同时也将福厚涌烧锅店的老板带来。
　　那个人约有四十来岁的年纪，一张脸上被浓密的胡子紧紧围着，那深邃的眼神之中，既有狼的阴毒，也有狐的奸狡。这样的一张面孔，难免会乱了福厚涌烧锅店老板的心神。那汉子一见用田秀雄便大声说道：“长官，我不是土匪，我是一个良民哪！”
　　福厚涌烧锅店的老板也不堪示弱：“用田队长，这个人要是存有善心，怎么会没完没了地在我家大院外转来转去的呢？”
　　明显有些发胖的用田秀雄却笑道：“哈哈……你们中国人的事情，我真是搞不懂。你说你不是土匪，他说你是个土匪，这件事很难办。”他沉思了一下，忽然说道：“帝国军人，是不会放过任何一个可疑之人的。马君，这件事交给你去办，对这个人要小小惩戒一下……”
　　马警尉奸笑着，命人把那人带往警察署刑戒室。到了刑戒室，马警尉冲里面的两名警察一摆手，那两个警察当即取出了一具小铡刀，将那人的左手除留大拇指外，其余四指全部从指跟部位一齐铡掉。但见殷红的鲜血从那人的四个指根瞬间流淌下来，那人当即晕死过去。马警尉又命警察将一把烧红的烙铁按在了那汉子四个被铡掉的手指根上。一股刺鼻难闻的烫焦皮肉的气味立刻薰满了整间刑戒室。当那汉子醒来的时候，马警尉将他推出了警察署的大门，并对他说道：“小子，这回你就是想当土匪，怕是也当不成了。”
　　那汉子握着那只残手，走出警察署后，回过头去，目视着马警尉的背影，恨恨而去。
　　兰花和小虎在清净寺中的时光又重新开始了。香草也偶尔会来到这里，她还是从前的老样子。她恨那个乘她之危，占有了她的马警尉，但又摆脱不了他。有什么办法呢？很多不顺意的日子，就得那么糊里糊涂地过着。现在，她已和兰花相处得亲如姐妹，只是兰花的提醒在她那里还是不能奏效。兰花索性不再当她面说她什么。只是多着一个心眼，既要亲近命苦的香草，又要时时提防那个心术不正的马警尉。
　　对于李兰花在四年之后，又突然回到县城这件事，马警尉颇为震惊，在会到阎九子之后，他知道了阎九子已不想再追究她。虽然对李兰花忌讳如初，但好在那女人表面上并不表示对他特别的记恨，他又一时也逮不住整治这个女人的机会，只好暂且作罢。
　　时间又慢慢过去了三年，中华民国二十八年（1939）的夏天到来了。那时全面抗战的枪声已经打响了两年。抗战的烽火在远离东北的关内大地上熊熊燃烧着，而抗联的游击战争也在大东北的白山黑水之间艰苦地展开。那个时代，是中华民族痛苦蜕变中的时代，也是一个遍地英雄的时代，无以数计的人们在那场漫长的战争中付出了宝贵的生命。但是战争并不能很快就把沦陷区内的人们解救出来，那里的老百姓苦日子还得继续下去。在这两年之中，县境内的许多土匪组织在伪满当局疯狂推行的“集团部落”政策和“三年治安肃正”计划中纷纷溃散或到异地“爬风”潜藏。
　　只要枪声不突然在人们的身边响起，那些生如蝼蚁的穷苦百姓们便要按着习以为常的方式去活着。县城内便是这样。小贩们仍然在用喑哑的喉音叫卖着，乞丐们不会忘记去讨饭，百姓们依旧热衷在关帝庙上厮混，而县城中福厚涌烧锅店的那个老板也一直惦记着在他老娘生日的那天请上一台大戏。
　　这天，小虎正一个人呆坐在清净寺寂寥清冷的院子里，一阵清脆热烈的锣鼓声进入了他的耳朵。他一下子从地上跳起来，急匆匆地向他母亲兰花的屋子跑去。一进屋，他便迫不及待地恳求道：“娘，关帝庙前的大戏就要开台了，你带我去看戏吧。”
　　兰花揽过小虎，抚摸着他的头说：“小虎，咱们哪也不去，就在清净寺中好好呆着……”
　　“娘，我要去，娘，我要去……”小虎继续哀求着。
　　吴妈那时就坐在兰花的身边，她对兰花说：“这孩子整天苦守着这座寺院，怕是也憋闷坏了。兰花，你就带她去吧，他还从来没看过戏呢。”
　　“还是师太好。”小虎顿时高兴起来，他不由分说地牵着他娘兰花的手出了屋子。
　　当母子二人来到关帝庙前的时候，那里已经聚集了很多人。小虎就像是一条灵活的泥鳅，牵着他娘从人缝中钻过去。
　　“小虎，你慢着点，”紧跟在小虎身后的兰花急忙喝住孩子：“你再这样胡闹，我就回去了。”小虎一见母亲的脸上现出愠色，赶紧放慢了动作，两个人在距离戏台不远的地方站定了。
　　福厚涌烧锅店那个红光满面的老板走上了戏台，向下面寒暄了几句后，大戏便开场了。
　　一阵急促热烈的开场锣鼓之后，一个身着戏装的年轻女子快步走上了戏台。那女子来到戏台中间，碎步轻挪，腰肢微展，转了大半圈之后，就势一个亮相，戏台下立时掌声雷动，喝起彩来。就在人们期待着那女子第一句唱词的时候，马警尉突然带着几个鬼子兵闯进了人群。他弯弓着虾腰，背对着人群向戏台上喊道：“先停下来，我马某人有几句话要说一说”
　　福厚涌烧锅店老板急忙迎下戏台：“马大爷，是您来了，快请在台上就座吧。”
　　马警尉摆摆手说：“不啦，老哥，今天您的场面可闹大了，一会儿说不准用田先生也会来看戏捧场呢。”
　　“那敢情好，那敢情好，用田先生要是能来可是我的荣耀，我欢迎还来不及呢。”福厚涌烧锅店的老板谄媚地说道。
　　“怎么，你这戏就这样草草开台了。”马警尉说道。
　　“那您的意思是？”福厚涌烧锅店老板不解其意地问道。
　　“实话告诉你吧，我今天可是受用田秀雄派遣来的，你这台祝寿戏可以唱，但在开场之前，必须让台下这些人和我念上几句‘警民训示’。”
　　福厚涌烧锅店老板苦笑两声说道：“那您请便吧。”
　　马警尉挽一挽袖口，跳上了戏台，清了清嗓子对台下说道：“戏台下的人给我听着，我马某人念一句，你们也要跟着念一句。听好了，这第一句是……”他从怀里掏出一张纸条，细看了一眼念道：“反满抗日有罪……”
　　当马警尉这支癞皮狗跳上戏台的时候，戏台下面所有人几乎同时对这场期待已久的大戏失去了兴趣。他们是来看戏的，谁又会知道，那个驴脸虾腰马警尉竟人模狗样地登上了戏台。戏台之下出现了一阵骚动，许多人离开了自己的位置，朝着各自的方向散去，关帝庙前的人们正在迅速减少。
　　“不要走……”马警尉在戏台上发疯般地喊道：“我的‘警民训示’还没有念完……”
　　“中国人，一个都不能走。”戏台之下的几名鬼子兵气得嗷嗷怪叫起来。
　　在鬼子兵们歇斯底里的叫声中，关帝庙前的人群迅速地散开。
　　“巴嘎！”一个鬼子兵疯急地对着天空放了一枪。
　　“不好了，小鬼子又要杀人啦。”人群中有人大喊起来。
下 书 。网下{  书 }网



第60章


　　这一声枪响之后，关帝庙前就像是被炸乱了的营盘。那些受了枪声惊吓的人们突然变得惶急起来。人们知道，那些邪恶至极、杀人不眨眼的小鬼子是什么事都能干出来的。顷刻之间，每个人都感到了危险在迫近，涌动着的人流忽然变成了不可遏止的潮水，混乱汹涌地从关帝庙前席卷而过。顿时，尖叫声、哭喊声和鬼子兵在众人的踩踏之下惨叫的声音，一起在关帝庙前响起来。
　　谁也不会料到，那天福厚涌烧锅店老板的祝寿戏被马警尉临时变成了一场骚乱至极的闹剧。
　　李兰花和他的儿子小虎当时正处在急速冲撞的人群之中。有几次，小虎都险些被冲过来的人们撞翻，好在他娘兰花及时地将他拉起来。在费了很大的周折之后，她们总算是挤出了人群，抛开身后轰乱异常的声音，急急地朝着清净寺的方向奔去。
　　兰花牵着小虎一直跑到了西北街上的那棵大柳树，才算定下了一点心神。她本想靠在大柳树上喘匀一口气，猛一抬头，却突见前面不远处，一个长发分垂的粉脸汉子，正用一双毒辣辣眼睛死盯着他。李兰花不由倒吸了一口冷气。她一眼便认出，原来那人却是金蝴蝶。
　　是的，兰花可以马上断定那人就是金蝴蝶。因为，十余年前金蝴蝶那张丑恶的面孔便给她留下了十分醒目的印象。只不过现在那个老匪的脸上呈现更多的却是一种颓败之气。此时这只野狼又蹲伏在自己面前，十年前的那种恐慌情绪猛然之间又回到了兰花的身边。
　　两个人在目光上的交锋开始了。兰花错愕地盯着金蝴蝶，金蝴蝶的一双眼睛也似在仔细地辨认着兰花。作为一个土匪，金蝴蝶有着一双毒辣的眼睛，他对女人更是有着出奇的记忆力。片刻之后，金蝴蝶的眼神中已经露出惊奇的神色，在他嘴角上也泛起了一丝冷笑。
　　就在兰花呆立之际，金蝴蝶已经迈步向大柳树下直逼过来。
　　李兰花骤然一惊，就像突然被惊飞的宿鸟，拉起小虎，从金蝴蝶的眼前飞窜出去。但是到了清净寺门口的时候，兰花回头朝大柳树下望去，大柳树那里已经没了金蝴蝶的影子。
　　“娘，那个人是谁呀？”小虎问道。
　　隔了好久，他才听他娘轻声地嘱咐他道：“孩子，那个人是个土匪，以后你再也不要到清净寺外面去玩了。”
　　从关帝庙上回来后的一连几天里，金蝴蝶的影子总是时不时地在兰花的眼前晃动着。十年前，山虎将她从赵宅救出的那个夜晚瞬间又在她眼前闪过。兰花有这样一种预感，说不准什么时候，那个阴魂不散的金蝴蝶还会出现的。
　　可是接连过了几天，她的预感却并没有发生，她的心这才稍稍平静了一些。
　　这天，兰花和吴妈正坐在一起说话，忽听小虎在外面喊道：“娘，香草姑姑来啦。”
　　兰花和吴妈走出屋子，香草已经进了院子。
　　吴妈说：“香草，这些日子，你怎么没来？”
　　香草忿忿地说道：“都是前世造孽，给那个姓马的死缠上了，今天总算摆脱了那个姓马的。兰花姐，这次我就不走了，好好的陪着你。”
　　兰花见香草两眼红红的，俨然刚刚哭过的模样。原来，就在刚才，马警尉的老婆终于找到了那家客栈，并在那里大闹了一通。香草又羞又气之下，踹开房门，直向着清静寺而来。
　　吴妈叹口气说道：“早就告诉过你，那个姓马的不是什么好人，你就是不听……”
　　香草一屁股坐到一块台阶上，这一次，她的眼泪再也无法控制，边哭边诉道：“我只是一个女人，那个姓马的死缠着我，我有什么办法呢？这都是命啊，当年要不是葬不起我死去的老爹，我怎会去招惹那个姓马的。刚才他那个黄脸婆说要拿出她死去老爹的积蓄买人杀了我呢。现在一条命算是死攥在姓马的手心里了。”
　　吴妈的眼睛也红了，说道：“香草，这件事都这么多年了，你为什么才说呀？”
　　香草说：“说了又有什么用，谁又帮得了我？”
　　几个人不再说话，兰花还是第一次看见香草落泪，她连忙把香草从台阶上拉起来，几个人一起进了屋子。
　　几个女人刚刚进了屋，清净寺的大门突然间被扣响了，有人在门口喊道：“香草，我知道你在这里儿，快给我开门……”
　　香草周身一颤，失声说道：“是那个姓马的找来了。”
　　吴妈说道：“香草，这种人迟早是要遭报应的，莫不如今天就和他断了。”
　　可怜的香草抹了一把眼泪之后，把目光对准了兰花。兰花说：“香草，师太说的对，那个马警尉心术不正，帮着小鬼子欺负咱中国人，绝不是个好人。”
　　香草慢慢站起来，接过吴妈递过来的一条手巾，静静地擦干了眼泪，推门走出屋子。当她来到了静寺大门前的时候，那马警尉的叫喊声又一次传进了空寂的寺庙。
　　香草对着门外喊道：“姓马的，不要癞狗似的在门口瞎叫了，你也是有家室的人，求求你，就放过我吧，从今天起，不要再来找我……”
　　只听马警尉说道：“香草，你何必跟那个黄脸婆一般计较呢？刚刚你走之后，那个婆娘被我狠命整治了一通，也算是替你出了气。我马警尉怎么舍得你被那婆娘欺负呢？”
　　“姓马的，你算了吧。我从前欠你的，已经还清了你，你不要再来了，从今天起，我是我，你是你，大家井水不犯河水……”
　　“香草，这是什么话？这是什么话呢?快给我开门！”马警尉说着，狠命去撞清静寺的大门。
　　香草在门里吼道：“姓马的，快滚，我已经把话跟你说清楚了，你要是进来，别怪我撕破你的脸。”
　　那激烈的撞门声嘎然而止。安静了片刻之后，只听马警尉在门外说道：“香草，我知道你在气头上，你先消消气，我这就走，我这就走……”
　　门外马警尉的脚步声终于渐去减远了。最后，香草确信他已经离开，却突然感到周身有些瘫软，身子微晃了两下，才勉强立定了。想一想自己的命实在是太苦了，只不过是老子的一副棺材钱，自己就被那个“人不像人，鬼不像鬼”的马警尉赚到了手。想到这，两行泪水，顺着她的面颊流下，在她的唇边滞留了一瞬，便落了下去。
　　这天晚上，皓月当空，清净寺沐浴在澄澈如水的月光之中。
　　李兰花思绪如潮，直到今天，她才第一次听香草提及她卖身丧父的那段经历。她根本不会想到，香草的遭遇竟是如此令人揪心撕肺。又是一个命苦的女人啊！。她后悔，她早就应该了解香草，她早就应该看出，香草是善良的。她还年轻，还漂亮，依旧是一朵花，只是这朵花已被一根罪恶的枯藤纠缠得失去了生命的光泽。她多想帮她把那可恶的枯藤扯了下去，让香草的花自由自在地开呀。可是想一想自己，不也一直是被命运的藤条死缠紧锁着吗？
　　这些天来，她的心就空悬着，与金蝴蝶的意外相遇仍令她心有余悸。也许那个人根本就不是金蝴蝶，自己只是在情急之下看花了眼睛。就算那个人是金蝴蝶，他会认出自己吗？如今她已是一个孩子的母亲，模样多少会有些改变吧？那天，惶急地从大柳树下跑回清净寺，她便想证明这件事。她取出一面小镜子照了一下，镜中的人却使自己惊骇了一下，那镜中的人依稀还是从前的自己。她真恨自己的一身皮肉，怎么经过了这么多磨难还不见衰老，给那金蝴蝶留下了辨认的余地。。
　　她不得不去做最坏的打算。两天前，她找出了藏在香案下面的鹿角刀，把它放在枕头下面。今晚的兰花更是越想越乱，索性专心去看月。
　　月是形影动人，月是温馨如初，月亮永远都不会见老，自己也只是个二十八岁的女人，而躺在她身边的小虎刚刚只有十二岁。在这十二年当中，她和小虎吃了多少苦啊！一滴泪从她的眼眶里溢出来，她闭上了眼睛，那滴泪便被挤落到腮边，映着月亮的光晕，在枕边一闪而逝。闭上眼睛之后的她到了另外的一个世界，在那里，母亲徐菱花正在对她微笑着，那只久违的童谣又破空传进了她的耳鼓:
　　“月儿光光，月儿亮亮。
　　照着闺女，照着亲娘。
　　孩子在头，亲娘中间，
　　月亮在后，悄悄跟上。”
　　她再次被那从天外而来的母亲的声音感动了。因为现在，她彻底地懂得了做母亲的那种心境。还好，山虎虽然被小鬼子打死了，可小虎毕竟还在，他就静静的躺在自己的身边。在这个乱世，一个女人还能祈望什么？孩子的安然无恙就是母亲最大的福分了。“不要怕，兰花，”她安慰自己道：“你不是还有个儿子吗？你可要看好他啊!”女人的心里总算是豁亮了一些，她想睁开眼睛，再去看一眼月亮。
　　可是，就在她睁开眼睛的时候，猛然惊骇万千。原来窗纸之上，一个披头散发的人影被月光清晰地影在上面。李兰花这一惊非同小可，她翻身而起，枕头之下的那把鹿角尖刀转瞬便到了手上。她目光惊愕地盯着窗外问道：“什么人？”
　　三
　　窗外的那个人分明就是金蝴蝶，没想到十年之后的今天，金蝴蝶还是没有放过她。兰花心口猛然紧缩。此刻她仅有一个念头，那就是在金蝴蝶踹开窗子跳进屋来的时刻，她将手中的鹿角尖刀插在他的身上。
　　兰花正想之间，窗外遽然响起了一声枪响。
　　“什么人？好大的胆子！”有人在窗外喊了一嗓子。窗子上金蝴蝶的影子一忽之间不见了。
　　只听香草走出了她住的那间屋子，对着门外开枪的那个人吼道：“姓马的，深更半夜的，你到寺庙里来诈尸呀？快滚出去。”接着一个男人的声音响了起来：“香草妹子，还没消气呢？我这不是惦记着来看看你吗，没想到，刚才竟遇到了一个贼。”
　　兰花仔细一听，那人却是马警尉。
　　又听香草说道：“姓马的，你骗得我也够了，别再装神弄鬼了。好端端的，有什么贼。从今往后，不要再来烦我。”
　　没等香草的话说完，马警尉就叫起冤来：“香草妹子，这次你可是冤枉死我了，我要不是带着这把枪来，没准那个贼就把你偷去了。”
　　“香草，出了什么事？”接着是吴妈的声音。
　　兰花赶紧下了炕，回头对刚从睡梦中惊醒的小虎说道：“小虎，你在屋子里别动，娘到外面去看看。”
　　小虎听话地点了点头。
　　兰花来到了屋外，月光里站着的两个人果然是驴脸虾腰的马警尉和香草。吴妈也很快走了过来。
　　“香草，什么事？”吴妈继续问道。
　　香草说：“还用问，这不是姓马的就站在这儿？”
　　马警尉说道：“香草，我马警尉要是说半句谎话，就天打五雷轰，不得好死。刚才那个贼确实让我给撞上了。香草，你若是不信，就在这里等着，我把那个贼给你捉来。”马警尉说着，提着短枪向刚才人影逃走的方向追去。
　　“真是太不像话了，”吴妈显然动了气：“清静寺是什么地方？随便让猫狗闲人出出进进的。香草，兰花，你们都给我过来。”吴妈说完，头也不回地走向自己的房子。
　　香草和兰花对视了一眼，只得跟着吴妈走过去……
　　却说马警尉绕着清静寺的庙宇向后面追了几步，恍然看到前面那个人影儿正立在月亮地上，俨然是在等着他。
　　马警尉虚张声势地喊道：“那个贼，你给我站住，再不站住，老子就开枪了。”
　　那个人影陡然身形一动，翻过了清静寺的院墙，一头扎进院墙外面的那片菜园子。
　　马警尉咋呼道：“有种的，别跑，跑算什么汉子？”片刻之后，便来到了院墙近前。他扒着墙头刚将那张驴脸探出，。冷然间，墙外一条人影暴起，在他的胸口上重重地揣了一脚。马警尉呜嗷怪叫一声，早已滚出一丈开外，手上的那把短枪也摔了出去。他惊恐地看到，那条人影在他眼前一晃，又向清静寺里奔了过去……
　　李兰花和香草跟着吴妈进了屋，吴妈刚才动了气，本想训斥香草几句，可看着可怜的香草又有些不忍。她问道：“香草，刚才到底是怎么回事？”
　　香草说：“我就知道姓马的不会放过我。这不是，半夜三更的又寻来多事，大不了把这条命给他，也落个一了百了。”香草说着，眼泪又来了。
　　兰花说：“师太，那个姓马的说的也许是真的，刚才我在我的窗子上确实有一个人影。”
　　吴妈和香草两个人都是一惊，吴妈忽然喊道：“快，咱们赶紧回去看看小虎。”
　　三个人一起向兰花和小虎居住的房子跑去。
　　李兰花第一个踏进了自己的房子，当她一把推开门时，心下一沉，房子里竟然空空的，小虎已不知去向。她傻愣了一刻，这才醒悟到，几天前她那个不幸的预感现在真的发生了。一定是该死的金蝴蝶抢走了她的孩子。
　　她仓惶失措奔出了屋子，大声哭喊道：“小虎，你在哪里呀？小虎，不要吓妈妈，你快回来，你快回来呀！”
　　她那失常的举动把紧跟而至的吴妈和香草都惊呆了。
　　“兰花，你这是怎么啦？”吴妈问道。
　　那时，李兰花突然发疯似地喊出了一句：“金蝴蝶，你为什么不放过我，有种，就放了我的孩子。”
　　猛听见清静寺外，金蝴蝶哈哈大笑起来：“想不到，赵山虎的小崽子也这么大了，看来老子和那女人还真是有缘，哈……哈……那女人，你给我听着，你若是还想要这个孩子，就在三天之内到义庄来找我。”
　　没过不久，金蝴蝶那尖利的笑声便在清静寺的院墙外消失了。
下 书 。网www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第61章


　　一
　　吴妈和香草刚要将兰花搀进屋子，马警尉却从一边跳出来说到：“哈……哈……这个女人要倒霉了，这个女人招惹上了金蝴蝶，要倒霉了……”
　　“放屁！”香草骂道：“你姓马的尽做阴损事，咋不见你倒霉？”
　　马警尉却并不动气，嘴上自言自语道：“老子早就说过，这女人不是个简单的女人，说不定和土匪是一路的……”
　　“姓马的，你赶快给我滚！”香草冲马警尉吼道。
　　“香草妹子，你不要去沾那个女人，沾了她，霉运就要来啦。”
　　“姓马的，你不走是不是？老娘非撕破了你的脸……”香草说着，放开兰花，朝马警尉走过来。
　　马警尉一边后退一边说道：“香草妹子，别……别……我这就走，我这就走。”
　　就在那个时候，清净寺的大门霍然被撞开了，伪满公署剿匪队长鬼泽雄带着几名巡夜的日本兵闯了进来。两年前，用田秀雄执行“集家并村”任务后，被调往新京，鬼泽雄受命接任用田秀雄的职务。
　　“鬼泽君，这个地方土匪猖獗，特别是十三泡的土匪一直未能彻底肃清，以后这里就拜托你了。”用田秀雄临行前，向新任参事官影岛荒吉和剿匪队长鬼泽雄交待道。
　　“用田君，你放心去新京，”影岛荒吉说道：“相信鬼泽队长是不会令我失望的。”
　　“嗨！”鬼泽雄毕恭毕敬地行了一个军礼之后答应道。
　　现在，鬼泽雄上任已有两年，十三泡他没有去过，可对县城内的防匪与治安却非常上心。
　　那驴脸虾腰的马警尉一见是鬼泽雄，急忙迎过去。
　　“马君，你也在，刚才发生了什么事？什么人开枪?”鬼泽雄问马警尉道。
　　“哎呀！你们几位来得正好，”马警尉就像是一只见到了主人的狗，几步跳过去说道：“刚才这里来了胡子，我一枪没有打中，倒让他给跑了。”
　　“你是说这里来了胡子？”鬼泽雄有些不相信。
　　“那确是一个叫金蝴蝶的胡子，刚刚抱着这个女人的孩子从这里跑出去，”马警尉说着回头去指兰花：“呀？”马警尉叫道：“那三个女人呢？”
　　“那三个女人到屋子里面去了，你有话快说……”鬼泽雄说道。
　　“太君，”马警尉凑到鬼泽雄面前说道：“这有个叫李兰花的女人，你可千万不要放过她。”
　　“你说说，那是为什么？”鬼泽雄用一双鬼眼瞪着马警尉问。
　　马警尉说：“这个女人很可能就是一个土匪，她的底细，我清楚着呢。”
　　“巴嘎！土匪，统统去死，”鬼泽雄暴跳起来，他一脚踹开兰花的房门，忽然大吼道：“她们的确不是良民，她们跑啦。”
　　“太君，她们跑不了多远，我带着你们去追。”马警尉说着，向清净寺庙宇后面的菜园子一指：“她们一定是到那边去啦。”
　　“巴嘎！一个不要跑掉。”鬼泽雄带着那几名日本兵跟着马警尉朝清净寺菜园子追去。
　　原来，在日本兵刚一到来的时候，吴妈说道：“不好，日本人来啦。香草，那马警尉是条见人就咬的疯狗，咱们赶快带着你兰花姐到后面的菜园子躲一躲……”香草和吴妈推着兰花，从那间屋子的后窗跳出去，朝清净寺后面的菜园子跑去。
　　马警尉带着鬼泽雄不久便转到了清净寺庙宇后面，鬼泽雄猛然看见一个人影爬上了菜园子的围墙。
　　“女土匪，不要跑。”鬼泽雄抬手放了一枪。马警尉看到，围墙上的那个人影瞬间滑了下来。
　　“打中了，打中了，我的枪法大大的好。”鬼泽雄怪叫道。
　　“太君的枪法大大的好!我去看看……”马警尉说着，第一个跑了过去。可是当他在月光中看清了那死在地上的人的时候，他忽然带着哭腔说道：“太君哪，你打错了，你为什么要打死她呢？她不是那个女土匪，她是我的女人香草啊。”
　　鬼泽雄一把将马警尉从地上拉起来，吼道：“不要哭，你仔细看看，那个女土匪跑到哪里去了？”
　　鬼子兵们在菜园子里折腾了一番之后，一无所获，吴妈和兰花已经不知去向。
　　“马君，你跟我走，我们要去向影岛荒吉参事官报告。”鬼泽雄命令道。
　　马警尉抱着头在月光下蹲了一刻，抬起脸来说道：“好吧，太君，我……我现在就和你去报告……”
　　几个鬼子兵拽起马警尉朝清净寺大门走去。马警尉回过头来的时候看到，香草的尸体横卧在菜园子的院墙下，月光在她的身上盖上了一层轻柔的薄纱。
　　香草的生命就这样简单的结束了，直到死去，她才算彻底地摆脱了马警尉的纠缠。而关于她的所有不幸只是源于葬父用的一副棺木……
　　在伪满公署参事官影岛荒吉的办公室里，影岛荒吉用恶狗一样的眼睛死盯着马警尉问道：“马君，你的眼睛为什么红红的？”
　　“没有哇，”马警尉装出笑颜说道：“你看，我的眼睛不是好好的吗？”
　　“马君，不要撒谎，”影岛荒吉说道：“刚才鬼泽雄对我说，你的女人和女土匪在一起，这是怎么回事？”
　　马警尉哭丧着脸道：“影岛先生，鬼泽雄是弄错了，香草只是我一个相好的，她原本就住在清净寺里。我说的女匪是十年前来到清净寺的那个女人。”
　　“你快说说，她为什么会是土匪？”影岛荒吉逼视着马警尉道。
　　马警尉说：“这件事，我曾向第一任参事官渥美洋先生报告过，可是渥美洋先生就是不信。影岛先生，十年前，我们在关帝庙前曾杀了一个叫‘疯五哥’的匪首。可是没过几天，他的人头就被人从关帝庙前偷了去。”
　　影岛荒吉沉吟了一下说道：“可这件事和你说的女土匪又什么关系呢？”
　　“我怀疑疯五哥的人头就是那个女人偷走的，她偷人头的当晚恰好被我撞见了。”
　　“你为什么不报告？”马警尉的话还没有说完，影岛荒吉一拍桌子怒道。
　　“我不是说了吗，”马警尉哭着脸说道：“第一任参事官渥美洋先生他不听我的呀。”
　　“你接着说。”影岛荒吉说道。马警尉说：“现在十三泡上的那个匪首李巴山您不是知道吗？”
　　“我当然知道，这些土匪必需清除。”影岛荒吉说道：“难道，那个女人是十三泡的土匪？”
　　“您这么说，也差不多，”马警尉说道：“我听阎九子说，这个女人是大阎坨子李巴山的闺女，李巴山杀了阎家几口人去了土龙山，投靠了匪首疯五哥。疯五哥的绺子被消灭后，我们只以为李巴山也被打死在了土龙山。谁料想，他是去了十三泡。那个女人既然是李巴山的闺女，还不算是一个土匪吗？”
　　“喔！马君，你说的有理。”影岛荒吉托着他的下颌说道。
　　马警尉说：“影岛先生，您赶紧传下话去，明早不得开启城门，那个女人今晚一定还在县城中。我们明天只要全城搜查，不怕捉不到她。”
　　“好，你马上去办。”影岛荒吉说道。
　　马警尉抬腿向门外走去，他还没等走到门口，又听影岛荒吉喊道：“马君，你快回来，我有话要说。”
　　马警尉急忙退回来问：“影岛先生，什么事？”
　　“你明早要大开城门，放那个女人出去……”影岛荒吉说道。
　　马警尉愣道：“影岛先生，您这话是怎么说的？”
　　“你不懂，我是怀疑‘义庄’还藏有土匪。你们中国有句老话，叫做‘放出长线，才能钓到大鱼’，你明白吗？明天，你和鬼泽君去执行一项特殊的任务。你们要跟着那个女人，把义庄剩余的土匪消灭干净。”
　　马警尉略一思索后，称赞道：“影岛先生真是高见，我明白了，我明白了。”
　　二
　　在马警尉和小鬼子离开清净寺不久，兰花和吴妈返回了清净寺。现在，两个女人正抱着香草的尸体泣不成声。
　　“香草，是我连累了你，我对不起你呀!香草，你快醒醒啊……”兰花扶在香草的尸体上不断地哭道。此时香草的身体已经冰冷了，殷红的血液从她后背的伤口流出之后，便在她的身边凝固了。
　　两个人哭了一阵子之后，吴妈拉起兰花说道：“兰花，别哭了，香草已经死了，人死是不会活过来的。咱们还是把她葬在菜园子里吧。日后，别忘了给香草上坟。”
　　两个人埋葬完香草，县城的民居中传来了几声嘶哑的鸡鸣。
　　兰花说道：“吴妈，是我连累了大家，明天咱们一起离开这吧。我要到‘义庄’去找小虎。”吴妈说：“兰花，你去吧，我死也要死在这清净寺里。我没有什么用了，跟着你，只会绊着你的手脚。你去吧，千万要救出小虎，不要惦记我，那个马警尉和日本人不会把我怎么样的。”
　　“我要你和我一起走。”兰花哭道。吴妈说：“你这个孩子，流这么多眼泪有啥用？你快走吧，鸡都叫了，那个丧天良的马警尉没准还会回来。记住，出城门时一定要小心。”吴妈说着，冲兰花摆了摆手。
　　兰花带着泪水，告别了吴妈，跳过清净寺菜园子的矮墙，消失在夜色之中。
　　第二天一早，她混入那些出城的百姓中间，守城的伪军对她并不在意。没想到，竟是那样轻易的出城。离城十余里便是草原上的过牛道，她确定了一下方向，向着城外东北方向走去。
　　行了整整一天，到了天色将黑的时候，前面出现了一个村落。她的心头一亮，向着村子里行去。可一进了村子，她就觉得有些奇怪，村中不见一个人影，整个村子都处在一片死寂之中。她想问一问“义庄”的具体位置，便向一户人家走去。
　　“屋里有人吗？”兰花问道。
　　过了好久，也没有听见屋子里有人回答。难道这是一座空村。她伸手去叩门。
　　屋门忽然开了，一个老汉走了出来，上下打量了她一下问道：“孩子，你找谁呀？”
　　“我是一个过路的，”兰花说道：“大爷，能给我一口水喝吗？”
　　那老汉呆立了半天说道：“好吧，瞧你这孩子不像是个坏人，你进屋吧。”
　　兰花进了屋子，才发现一个老太太正坐在炕上。老太太说道：“你这个丫头，胆子可真大，你是哪儿的人？是到哪儿去呀？”
　　“我是走亲戚的，这草原上横竖交错的过牛道真是难走，走着走着竟走错了路。”兰花说道。
　　“这也难怪呀，”老太太说：“人家不是说嘛‘科尔沁，草一片，道相连，过牛道上不好走，半拉子放牛东南晌，莫让东家丢了牛。’孩子，你快过来坐。”老太太倒是个热心人，一把将兰花拉到炕沿上。
　　“大娘，这村子咋这么静啊？”兰花问道。
　　老太太絮絮叨叨地说道：“丫头，你不知道，这村子叫茂原屯，是四面都环着草原的一座孤村。昨晚上来了一个胡子，那个作孽的胡子不知从哪户人家抢来一个孩子，他进村便用枪逼着前面的一户人家杀鸡买酒的，今早上才离开。乡亲们看见他走上了村东中间的那条路，估摸着是奔‘义庄’去了。那义庄从前是个匪窝，几年前，让小鬼子给炸毁了，不知道怎么还有胡子？”
　　那个老汉接过她的话茬说道：“这年月，不太平啊！这茂原屯东边有三条路，中间的是一条通向大水沼的断路。北面的那条通往十三泡，南面的那条通向义庄。十三泡上有一伙绺子，义庄上也有一伙绺子。都是胡子不假，可这两伙胡子倒是有些不一样。十三泡中的绺子，大当家的叫李巴山，孤寡苦穷不夺不抢，专打丧天良的豪强和那些毫无人性的小鬼子。前些年，县城里的小鬼子到了十三泡，差一点就全做了鬼，后来被小鬼子给灭了，那个胡子头金蝴蝶也不知是死是活……”
　　李兰花听到这里，心头一颤，问道：“你是说，十三泡中胡子的大柜叫李巴山？”
　　“是啊，孩子。”那老汉答道：“别看李巴山是个胡子，他可是个好人啊！”
　　兰花听到这里，两行泪水不知不觉间流出了眼眶。老太太慌道：“孩子，你咋流泪了？”
　　兰花擦了擦泪水说道：“大娘，没啥？”
　　她在那户人家住了一宿之后，第二天一早便告别了两个老人，朝着村东走去。现在，她可以肯定，自己所走的方向没有错。昨晚宿在这村子里的胡子一定就是金蝴蝶，而那个孩子就是她的儿子小虎。村子东头果然有三条通向不同方向的过牛道，她毫不犹豫地踏上了南面的那条道路。因为从那里可以通向义庄，她的儿子就在义庄上。
　　昨天夜里，那老汉的话让兰花悲喜交集，她早就听她爹说过十三泡这个地方，还听她爹说十三泡上土匪大当家的于于景泮是个重情重义的人。惊喜之余，又想起了儿子小虎，心头掠起一丝隐痛。兰花知道，当务之急必须尽早从金蝴蝶手中救出她的儿子。
　　又在荒无人烟的大草原行了半日路程，不知趟过多少蒿草，绕过多少沙丘。偶尔觑见野狐偷窥，时常闻得饥狼低哭，也见草兔窜跃，黄羊抬角，鹰雀弄翎，草浪迎风翻沉。她一路走得腰酸腿乏，阵阵眩晕，可是为了救出儿子，她已然忘记了苦痛甚至是生死。
　　毒日升上中天的时候，草原的远处地气漂浮。在那流动缥缈的地气之中忽然现出一片断壁横陈，礁石满目的废墟。李兰花心中猜测，难道那就是义庄？她站住脚略看了一会儿，又抬腿朝那片废墟中走了过去。
　　只见碎石断墙之间长满荒草，一轮露天石碾倾斜地盘在被雨水淋坍的碾座上面。义庄弥漫着诡异荒凉的气息。她向前走了几步，猛然站住脚，大喊起来：“小虎，小虎，你在哪里呀？娘来救你啦，娘来救你啦。”忽然在废墟之中响起了一阵尖厉刺耳笑声，金蝴蝶从一堵残墙后面站起身来。
　　“哈……哈……”金蝴蝶怪笑一阵之后说道：“想不到，你这个女人却是个有胆量的。”
　　“金蝴蝶，我的儿子在哪里。”李兰花迫不及待地问道。
　　“他好端端的。那不是在这儿？”金蝴蝶说着，回手将小虎从他身后的断垣里拽了出来。
　　“金蝴蝶，你快放开他……”李兰花吼道。
　　“放开他，”金蝴蝶乜斜着双目笑了笑说道：“没这么容易吧。”
　　“你想怎么样？”李兰花问道。
　　“怎么样？你还不清楚我金蝴蝶是什么样的人吗？哈……哈……那个赵山虎呢？老子还要会会他呢。快说，他怎么没和你一起来？”
　　“赵山虎死啦，他不会来啦，金蝴蝶，你快放了我的儿子。”兰花在说这句话的时候，声音中充满了不可抗拒的力量。
　　“他死啦？”金蝴蝶愣了一下：“那好，我告诉你，要想领回你的孩子，除非现在你做了我的女人。”金蝴蝶说着，从腰间摸出了他的双枪，把两只枪口同时对准了站在他身前的小虎。
　　“娘，别过来，你快走，不要管我。娘，你快走……”小虎大声喊道。那孩子的声音是那样清亮地响在一片空寂的草原上。
　　兰花沉默了片刻，脸上露出了一丝冷笑，她声音柔缓地说道：“好，好，金蝴蝶，你不是想要我的身子吗？好……好……我给你，我给你，你快放了我的儿子，我这就给你……”
　　这个女人这么快就被征服，倒是出乎金蝴蝶的意外。他愣了一刻，心下念道：再倔强的女人，落到了我金蝴蝶手上又会怎样呢？想到这里，他大呼呼地说道：“好，你过来吧，老子说话算数。”
　　他看到，那女人的脸上绽起笑容，轻缓地向他走来，那样子就像草原上一支迎风而动的花。他正品味着她的身姿，她已来到了他的面前。
　　“这就对啦，”金蝴蝶说道：“我金蝴蝶就是没了性命，也不能没有女人。小崽子，你给我滚远了！”金蝴蝶说着把双枪插回腰间，上前去抱李兰花。眼看着身子就要贴到她的身上，不料，一把尖刀陡然直刺过来。好个金蝴蝶，在情急之下，将身子快速一扭，无奈鹿角刀来势极快，金蝴蝶的衣服被划开，软肋处也被划开了一道口子，血顷刻就流了出来。
www.7wenxue.com下——书——网



第62章


　　金蝴蝶惊出了一身冷汗，大骂道：“臭女人，你差一点要了老子的性命，今天老子非宰了你。”他吼叫着，飞身过去，一脚将李兰花踢翻，一张面孔也紫涨起来。可就在那个时候，义庄里响起了枪响，金蝴蝶骂道：“好你个女人，你把小鬼子给引来啦……”兰花看时，果然有二十多个鬼子兵分几个方向朝这里包围过来。
　　鬼泽雄和马警尉已到义庄多时了，兰花这几天的行踪一直就在小鬼子的监视之下。昨天一早当她离开县城的时候，马警尉那双恶毒的眼睛就盯上了她。随后，鬼泽雄的鬼子兵小队便一路尾随。昨天晚上，她在茂原屯住了一晚，鬼子兵可就在屯外。只不过由于影岛荒吉叮嘱再三，鬼泽雄和马警尉才没有惊动她。一早上，马警尉见到李兰花的身影上了屯东南边的那条过牛道，便和鬼泽雄小心的跟在后面。救人心切的她并没有发觉身后异常的动向，只是一心赶往义庄。
　　狡猾的鬼泽雄在命令鬼子兵悄然包围了金蝴蝶、兰花和小虎之后，他突然开枪。
　　义庄里枪声啾啾，小鬼子向金蝴蝶、兰花和小虎三人藏身的废墟不断逼近。金蝴蝶的枪法果然了得，他双枪连发，几个鬼子兵接连中弹，鬼子兵们的行动这才变得谨慎起来，他们躲在蒿草里对着那片废墟放枪。
　　金蝴蝶在打死几个小鬼子之后，突然意识到自己的子弹已所剩不多了，他惊出了一身冷汗。他向外面打了几枪，突然伸出胳膊，夹起小虎向废墟外窜去。兰花一惊，挺身追了过去。奸狡的金蝴蝶在紧急之际，也没有放过她。
　　鬼泽雄和马警尉突见金蝴蝶和兰花从废墟里跃出来，惊慌地大叫：“射击，射击……”鬼子兵的子弹在金蝴蝶和兰花身边乱叫乱飞，在鬼子兵胡乱开枪的工夫，金蝴蝶和兰花的身影已经隐入远处几丛矮树之中。
　　等鬼泽雄带着鬼子兵们追过去的时候，哪里还有金蝴蝶和兰花的影子。只有一盘露天石碾半掩于长草之中。
　　鬼泽雄叫道：“不能放走红胡子，仔细去搜。”
　　在义庄从前用作藏粮的一座地窨子里，金蝴蝶蹲在地上，捂着大腿上一个向外冒着血的伤口，脸上现出苦相。那痛苦的表情在他的脸上并没有停留多久，很快便换上了一种警觉的神态。兰花护着小虎站在地窨子正中，她的一双眼睛紧紧盯着金蝴蝶，心里打定了主意，只要这个土匪危害到她的儿子，她就和他拼了这条命。她正想着，金蝴蝶冷然站起身，瘸着腿朝她和小虎走来。
　　“金蝴蝶，你要干啥？”兰花惊惧地问道。
　　“躲开！”金蝴蝶一把推开她，从地窨子后面抱过一个箱子，重新返回洞口。他从木箱子里取出几颗子弹压入枪膛，然后把枪口对准了地窨子的入口。
　　过了很久，金蝴蝶才把短枪插回腰间。他蓦地回过脸来，对兰花说：“臭女人，小鬼子走了，咱们的帐也得算算了。”
　　“你想怎么样？”兰花心里一紧，伸手去摸腰间的鹿角刀。
　　金蝴蝶怒道：“好啊，我今天要看看赵山虎的女人到底有多大的能耐。”恼怒的金蝴蝶似乎忘记了腿伤，他说着，起身就奔向兰花，可是刚走了几步，突然惨叫一声跌坐在地上。等他抬头向上看时，鹿角刀正向他刺来……
　　鬼泽雄带着鬼子兵在义庄里搜索了很长时间，也没有发现金蝴蝶的身影。马警尉窜到他的面前说道：“鬼泽队长，我倒有个办法。”
　　鬼泽雄说：“什么办法？你快说说。”
　　马警尉说：“办法就是撤退!”
　　“八嘎！”鬼泽雄给了他一记耳光：“你的胡说。”
　　马警尉捂着脸，委屈地说道：“我没胡说呀，这真是个办法。”
　　鬼泽雄见马警尉的话还没有说完，问道：“真是办法，哟西，那你就再说说。”
　　马警尉把驴脸凑过去，对着鬼泽雄耳语起来。
　　兰花的刀刺到中途却收住了，金蝴蝶惊愕地看着她：“臭女人，你咋不动刀了？”
　　“金蝴蝶，你也算是一条汉子，我不想杀你，是因为刚才你打死了几个小鬼子。”李兰花说道。
　　“臭女人，你可别后悔。小鬼子杀了我不少弟兄，杀不杀小鬼子跟你无关。你他娘的快动手。”金蝴蝶在说这句话的时候，已经准备好了怎样应付刺过来的尖刀，可面前的鹿角刀却被那女人收了回去，这反倒让他觉得更为懊恼。他忍着痛，站起身，恨恨地说道：“这笔账先急着，小鬼子离开义庄，咱们再慢慢算。”他说着，瘸着腿，走到一边，靠着地窨子的墙坐了下去。
　　这一天很快就要过去了，地窨子里的光线越来越暗。兰花揽着小虎坐在地窨子这边，金蝴蝶坐在那一边。她的心里并不踏实，一直留意着金蝴蝶，可那个土匪闭着眼睛，一动不动地靠在墙上，好像睡去了。他的那条伤腿被血染红，长长的头发纷垂在他的两肩上，从他的身上透出来的是一种阴森之气。
　　将近一天没有吃过东西，小虎的肚子不时地叫着，兰花知道小虎饿了，心如油煎。金蝴蝶睁开眼睛，对小虎骂道：“小崽子，饿了吧，小鬼子要是不走，咱们都得饿死在这地窨子里。”
　　地窨子里的最后一丝光线终于隐去，金蝴蝶站起身，慢慢地走到洞口，他抱起木箱子把洞口堵严，地窨子里顿时漆黑一片。兰花听到金蝴蝶离开地窨子入口，向中间走来。他的每一声脚步似乎都带着杀机，一步一步地在向她靠近，在她把手伸向鹿角刀的时候，地窨子里忽然亮起灯来，却是金蝴蝶把吊在柱子上的一盏灯给点燃了。
　　这一夜，小虎倚在兰花的身边睡了，而兰花却不敢去睡，她原想趁金蝴蝶熟睡之际，离开这里。可是义庄外森然的狼嚎声不时传进来，让她不得不打消离开的念头。去看金蝴蝶时，那老匪似乎睡得十分安稳。
　　第二天一早，兰花在迷糊之中睁开双眼，金蝴蝶正用一双眼睛盯着她，那盏灯也不知什么时候被金蝴蝶吹灭了。兰花吓了一跳，去看身边的小虎，好在小虎还在，她才心安下来。
　　金蝴蝶站起身走到地窨子洞口，把木箱搬下来，一缕阳光投进地窨子。
　　“我出去看看，小鬼子走没走，有种的你就在这里等着……”他说着出了洞口。
　　金蝴蝶刚走，兰花叫醒小虎：“孩子，快醒醒，咱们赶快出去。”
　　她和小虎刚才从地窨子里探出头，看见金蝴蝶被鬼子兵押着朝这边走来。母子二人赶紧回到地窨子里，已能听到鬼子兵们的脚步声还有金蝴蝶的叫骂声。兰花根本无法预料即将发生的事情。
　　就在金蝴蝶出了洞口不久，从蒿草里跳出几个鬼子兵将他按住。鬼泽雄对着金蝴蝶挥起了战刀，马警尉拦住他说：“鬼泽队长，您忘了，还有一个女人没有抓到呢？那女人一定还在义庄，不如让金蝴蝶把那个女人给找出来。”鬼泽雄点了点头，让鬼子兵押着金蝴蝶朝石碾走去。
　　到了石碾子近前，马警尉说道：“金蝴蝶，我猜那个李兰花就藏在这附近，你赶快把她揪出来，鬼泽队长没准还会放了你。”
　　“快说。”鬼泽雄吼道。
　　“好，我说，我说，”金蝴蝶说着，猛然对身边的鬼子兵踹了一脚：“小鬼子，我日你姥姥。”
　　“八嘎！”鬼泽雄抽出战刀，对着金蝴蝶劈了一刀，金蝴蝶的一条手臂立马被劈了下来。金蝴蝶惨叫一声，断臂处鲜血如注。鬼泽雄再次举起战刀：“快说。”
　　金蝴蝶突然厉声喊道：“赵山虎的女人，地窨子还有个出口，你快走吧。”他喊完这句话，竟哈哈大笑起来。他的笑声还没有停止，鬼泽雄的战刀已砍破了他的喉咙……
　　多少年后，金蝴蝶最后的笑声还留在李兰花的耳朵里。金蝴蝶死了，那个淫恶俱全，放荡不羁，手使双枪的金蝴蝶死了，谁能想到他会死得如此惨烈和悲壮。
　　三
　　这天夜半，茂原屯里的那对老夫妻正在炕上睡着，门口忽然传来一种奇怪的声音。
　　老太太推了一把老汉，说道：“老头子，好像有人来了？”
　　那老汉翻身坐起来，冲门外问道：“谁？”
　　“大爷，是我啊！”一个女人的声音在门外响起来。老太太掀开窗棂向外望去，只见一个女人背着一个孩子正立在门外。她细辨了辨，回头对老汉说道：“快去开门，是那丫头又回来了呀！”
　　那老汉跳下炕，快步向房门走去。当他推开门时，门外那个背着孩子的女人突然瘫软下去。
　　兰花被扶进了屋子，小虎也被抱上了炕。老太太赶紧点上油灯，长长的灯芯窜起了火苗，老夫妻俩这才看清，面前的女人果然就是前天夜里在他们家中留宿的那个女子，只不过那女人头发凌乱、面色憔悴，她的一条裤管也被荆棘刮开，她身边的那个孩子，脸上也被刺草划开了几道口子。
　　老太太赶紧端过一碗热水给兰花喝下，又去照看小虎。
　　“老大娘，谢谢您了！”兰花感激地说。
　　“孩子，你到底是干啥的？这孩子不就是那天晚上和那个胡子在一起的孩子吗？”老太太把水碗放在炕沿上问道。站在屋地中间的那个老汉也惊疑地问道：“你说说，你一个女人上义庄干啥去？你走的那天早上，我眼瞅着你上了村东头通往义庄的那条过牛道。你上了那条过牛道没多大会儿，几个小鬼子出现在村东头，也上了那条路，这到底是咋回事啊？”
　　“大娘，我不是坏人。”兰花解释道：“那个胡子就是金蝴蝶呀，是他抢走了我的孩子，我去义庄就是为了救回我的孩子！那些小鬼也是奔着我来的啊！”
　　老夫妻俩对视了一眼，他们更加奇怪了，那老汉说道：“孩子，咋回事，你细说说。”
　　兰花只得把连日来自己的经历简短地说了一下。那老汉奇道：“孩子，难得！你真是个有血性的孩子啊！幸亏你进屯子晚，那些小鬼子是天黑前经过屯子的，他们在屯子里抢了几匹马就奔县城去了，这些该死的畜生啊！”
　　一夜无话，第二天吃早饭时，兰花问老汉道：“大爷，你说十三泡土匪大当家的叫李巴山？”
　　“是啊，”那老汉说：“你怎么又问起他来了？”
　　兰花直截了当地说道：“我想带着孩子去十三泡。”
　　“你想当胡子？”那老汉一惊。
　　兰花哭道：“不瞒大爷大娘，你们说的那个李巴山，他是我爹啊！我要去找他……”
　　“十三泡可不是轻易去的，那儿的野兽多不说，再说路也不好走，没去过那儿的人走进去，没有几个能转出来的。孩子，你还是呆在这儿吧。”老太太劝道。
　　兰花是个犟性子，吃过早饭，便准备和小虎动身。老太太拉着她：“孩子，你还是多住几天吧，你再想你爹，也不急这三天两日的。”
　　兰花说：“谢谢你们两位好心的老人了，我知道了我爹在十三泡，我就要尽早找到他。”兰花说完，领着小虎走出屋去，可刚走了几步，虚弱的小虎却一下摔倒在地上。老汉走过去抱起小虎，对兰花说道：“你这孩子也真犟，你不就是想见到你爹吗？你们娘俩留在这儿吧，我董树山从前是个猎人，十三泡上的路我熟，找你爹的事包在我身上了。”
　　老太太一怔：“你可不能去，咋说那李巴山也是个胡子啊！”
　　“放心吧，”董老汉说道：“他若不是个义匪，我才懒得去十三泡呢。”
　　两天之后，董树山老汉带着两个骑马的汉子进了屯子，到了他家门前，他对其中的一个汉子说道：“你说你认识兰花，那就进屋看看她到底是不是你们大当家的闺女。”
　　那汉子说声好，推门进了屋子，一眼见到兰花，失声叫道：“兰花姐，果然是你。”
　　兰花认出那汉子却是顺子，也惊喜道：“顺子，是你。”
　　顺子上指着小虎问道：“兰花姐，你儿子都这么大了？！快走吧，大当家的正在十三泡等着你们呢。”
　　董老汉对顺子说：“我老汉没骗你们吧，这是不是你们大当家的闺女？”
　　顺子说：“正是。”他说着从怀里掏出一些碎银扔在了炕上，又上前去抱小虎。董树山老汉拦住他，指着炕上的银子说：“你这是干啥？”
　　顺子说：“这是大当家的交代的，见到兰花姐，务必重重酬谢你。”
　　董老汉气道：“李巴山也是个糊涂的，这不是害我吗？赶快拿走。我可不希图这些。”
　　顺子说：“让你拿着，你就拿着，这是大当家的一点心意。”
　　董老汉笑道：“这是李巴山小瞧我啊，这些东西你都给我拿回去，要不的，他闺女你就别想带走。”
　　顺子拗不过董老汉，只得将金银首饰收起来。董老汉说：“别耽搁了，你们快走吧。”他说着去院外牵马。顺子、兰花、小虎跟着董老汉出了屋子。顺子翻身上马，又将兰花拉到马上，一直就等在院外的汉子也将小虎抱到马背上。兰花和董老汉告别后，两匹马出了茂原屯。
　　真正进入了十三泡，兰花才体会到董老汉老伴所言不虚，十三泡真个是丘高草茂，地形出奇，一带带水色环来绕去，很难看出哪里是行人的道路。到了最后，所有的水色忽然汇在一起，就成了一大片蔓延无际、银光豁亮的大泡子。联想到这些日子的经历，现在又到了这么一个奇异的地方，兰花更觉得是做梦。又在水色之中行了一程，兰花问顺子：“我爹在哪儿？”
　　顺子指着远处一棵夫妻树下的十几条人影说道：“大当家的那不是在那儿呢。”
　　两匹马很快就奔到了夫妻树前，戛然停下。顺子喊道：“大当家的，兰花姐我给你带回来了。”
　　一个针须扎撒，外形粗犷的汉子朝马匹走来，到了兰花近前，那汉子一把拽住马缰，对兰花说道：“孩子，真的是你。”兰花一看，那汉子果然就是他爹李巴山，她赶紧跳下马，扑进李巴山的怀里，眼泪已扑簌簌地流了下来。
　　李巴山的双眼也有些湿了，他问道：“孩子，这些年，你一定吃了不少苦吧？爹能找到你就好……对了，这孩子是？”
　　“是我和山虎的孩子，爹，山虎让小鬼子给打死了呀。你……你可要给他报仇啊！”兰花的声音有些哽咽。
　　“孩子，过来，”兰花对小虎说：“这是你姥爷！”
　　小虎听话地走过来，李巴山一把抱起他，亲了亲。他回头对顺子说道：“让兄弟们都过来，我有几句话要说。”
　　顺子大声喊道：“都过来，大当家的有话要说。”
　　刚才站在夫妻树下的那些汉子很快集中过来，站在李巴山的面前。
　　李巴山放下小虎说道：“弟兄们，你们还记得大当家的于景泮是被谁杀害的吗？”
　　“是小鬼子。”那些汉子中有人答道。
　　李巴山接着说道：“弟兄们，你们听着，这支绺子当年是于景泮大当家的拉起来的，于大当家的被小鬼子打死那年，我李巴山就说过给他报仇。你们说这个仇还报不报？”
　　“李大当家的，这个仇不能不报，于大当家的不能白死，咱们要让小鬼子给他偿命。”
　　“好，”李巴山说道：“小鬼子既然把咱们当成了眼中钉，咱们也不能光在十三泡享清福，要报仇，咱们就去县城，把那些小鬼子赶出去。弟兄们，你们敢不敢？”
　　绺子里，于景泮那些旧日的兄弟们齐声高喊起来：“怎么不敢？咱们明天就开到县城去，给于大当家的报仇……”
　　那洪亮的声音响在草原的天空上，就像沉雷的余音，久久不能平息。
　　李巴山从怀里摸出一把短枪，对着天空放了一枪，那枪声令兰花一颤。
　　李巴山吹去枪口中冒出的一缕蓝烟，刚欲把枪插回腰间，忽听兰花说道：“爹，你把枪给我，我也要学学打枪。”
　　她说这句话的时候，一股仇恨的潮水正在她的胸膛里泛滥着。她抱着山虎的尸体回村的时刻、快马店村外的坟头、香草之死、小鬼子纵火焚村的瞬间、还有小鬼子倒挂在集团部落外面那棵树上的母女，很快在她眼前闪过。兰花不自觉地学着他爹的样子，抬手对着天空放了一枪。
　　是的，她需要一支枪，她要把所有的仇恨化成子弹，装进枪堂，再从那枪口迸发出去。
  http://www.xiaｂook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第63章


　　一
　　静慈师傅一早起来清扫寺院。她的身影有些冷清，消瘦的面孔透出一种菜青的颜色。自从兰花走了之后，属于她的岁月更加艰难了。一个人在那清冷寂寥的寺院里，孤寂伴随着她，苦境紧锁着她，在那些根本就不知道什么是痛苦什么是欢乐的神像面前，她的心始终没有脱离苦海。有时，她自然会想起她遗留在五道泪泉村的那个孩子，多少年过去了，那个孩子的模样还清晰地印在她的记忆里。是的，一个母亲又怎能忘记自己的孩子呢？她也曾梦见到过兰花和小虎，可醒来的时候，梦毕竟是梦，苦守在清净寺中的依旧是她自己。兰花走后，音信皆无，也不知小虎是生是死，这些事情她怎会想得明白呢？除非有一天，兰花和小虎又站在她的面前。
　　香草的孤坟就在清净寺后的周家菜园中，她时常到香草的坟前去看看。那个女人一直到死才算彻底偿清了马警尉的孽债。
　　这是中华民国三十四年（1945）四月里的一天，她正独自一人在阔大的寺院中挥动着扫帚，忽听到清净寺的大门被人拍响了。
　　准是哪个虔诚的香客一早便来了。静慈师傅想到这，便迈步向寺门行去。她刚打开寺门，马警尉却一步踏进来。
　　“你来干什么？”静慈师傅冷冷地问道。
　　“瞧你这话说的，老尼子。”马警尉说道。
　　“你要是烧香就去正殿，要是不烧香，就赶紧走吧。”静慈师傅说着，又挥起了扫帚。
　　“老尼子，别忙了，”马警尉阴阳怪气地说道：“今天可不是我马某人来找你，是公署里用田秀雄副县长让我来通知你到关帝庙前去。”
　　“我不去。”静慈师傅静静地说道。
　　“老尼子，你还是走一趟吧。”马警尉说道：“你也不想想，七年前，你要是死了，现在半步也难迈动了。惹恼了用田秀雄，只怕一把火把这清净寺烧了。”
　　七年前，去义庄马追赶兰花母子的鬼泽雄与马警尉带着鬼子兵回到县城，影岛荒吉见到金蝴蝶的人头，果然兴致颇高，但对于没有抓到兰花却是有些遗憾。马警尉趁机说道：“影岛先生，清净寺中的那个尼姑说不定也是个土匪呀。你想想，她要不是个土匪，怎么会收留一个女土匪在寺里呢？要不，您让我带人去把她抓来？”
　　影导荒吉沉思了片刻说道：“不，不，你们谁都不准去。”
　　“这是为什么呢？影岛先生。”马警尉苦笑着说道。他实在不知道，影导荒吉的葫芦里到底卖的是什么药。心下想，这些个小日本呀，当初要是听我马警尉的话，那个李兰花就不会跑掉了。
　　只听影导荒吉说道：“我想用清净寺作为引诱土匪的诱饵，从现在开始，你们必需紧紧地盯住清净寺。那很可能是土匪的一个联络点。”
　　“明白，明白。”马警尉和鬼泽雄答应道。
　　后来那个影导荒吉突然被提升到新京，临行之时，他是多么的兴奋和激动，清净寺的那件事早已忘到了脑后。接连又换了两名日本人副县长，马警尉和鬼泽雄也没有再提此事。
　　马警尉走了以后，静慈师傅想了想，便出了清净寺，向关帝庙走去。
　　那一年，县城西北街上的那棵大柳树已经不在了。两年前日本人曾在闭塞的县城内秘密驻军，大柳树被伐了去，大柳树周围的民房也被全部拆毁。日本人在那里建立了两个军营，又在大柳树那儿建起了一排白色房屋，那里是日本军人的慰安所，当地老百姓把那里叫做“日窑”。据说，“日窑”里有一个日本女人和几个朝鲜女人。静慈师傅经过那里的时候，并没有细看，她快速地走了过去，因为在那里经常会见到一些五迷三倒的日本军人。
　　穿过了西北街，又行了一段路，便来到了关帝庙前。那时，关帝庙前已经聚集了很多人，人们以一种惊异的目光望着关帝庙前那站满了鬼子兵和伪军的地方。静慈师傅也向那里看去，她被惊了一下。
　　只见在那里，副县长用田秀雄以及县公署内大小官员都围着一幅女人的画像，每一个都是满脸肃穆沉默的表情，就像在超度一个亡灵。
　　那种沉默持续了一会儿，用田秀雄开始说话了。
　　用田秀雄是前不久被重新派回芜城的。这几年，他走过了很多地方，每到一处，他的双手都要沾上中国人的鲜血。他对日本帝国没有创下什么太大的功绩，但对中国人来说却是罪恶深重。
　　他开始念一篇祈祷辞，但从他沉痛而缓慢的语气上看，却仿佛在宣读一篇祭文，使得关帝庙前的气氛变得异常沉闷。用田秀雄叽里咕噜的声音长达半个时辰，可老百姓们，谁又听得懂小日本的“驴子话”呢？在他的呻吟结束的时候，他向身边的一个胖翻译说道：“你让那些中国人一同为圣战祈祷。”
　　“好的，好的，用田先生。”那个翻译官说完，便把脸面转向关帝庙前的所有百姓：“你们听着，我说一句，你们大家也要跟着说一句。苍天在上，保佑大日本帝国战无不胜，圣战彻底胜利。”
　　诺大的关帝庙前，只有极少的声音在随和着。
　　“日满一德一心，共存共荣，是天照大神的恩赐!”那个翻译官继续说道：“甘愿为日本天皇效忠，是大和民族臣民的无尚光荣。”
　　这几年，日本军队在中国战场上接连受到重创，战争的形势对日方十分不利。可是那些信奉武士道的日本军人还企图把这场战争进行下去，无能为力的日本军人也只能乞求天照大神来保佑他们。
　　胖翻译的话终于说完了。用田秀雄有气无力地摆了摆手，那场使他尴尬令他难堪的祈祷仪式仓促的结束了。
　　当那些鬼子兵毕恭毕敬地抬着天照大神像向伪满公署的方向行去，县城内的百姓们也陆续离开了关帝庙。静慈师傅随着人流走了一段路之后，便拐上了西北街。在她经过那座“日窑”的时候，无意中一抬头，只见“日窑”前面，一个日本女人正静静地看着她。四目相对时，静慈吃了一惊。那日本女人没有言语，只是定定地注视着她，目光中却噙满了泪水。当她发现静慈师傅也在打量她时，忽然一转身，迈着细碎的步子，掩面逃进了那座“日窑”。
　　这个日本女人是谁？她为什么会以那样一种特殊的目光望着自己呢？那种目光自己分明在哪里见过，可是，到底是在哪里呢？
　　余下的那段路程中，静慈师傅一直在想着这件事。当打开那两扇沉重的清静寺大门的时候，十几年前便衣队过境的那个晚上，霍然闯进了她的记忆。是的，在那个令人心悸的夜晚，一个日本女人为了避开便衣队的搜查，敲开了清净寺的大门。
　　难道是她？她会是那个渥美津子？
　　不错，确实有很长时间没有见到过那个渥美津子了。可是，她又怎么会在“日窑”当中呢？一定是自己看花了眼睛。
　　静慈师傅想到这里，摇了摇头，用双手阖上了清净寺的大门……
　　几天之后，伪满公署副县长用田秀雄的办公室来了一位客人，他是刚由新京方面派遣而来的军医官麻绳一郎。他是专门来执行一项特殊任务的。他的任务就是，把从新京携带而来的几箱针剂药品注入居住在县城的中国人体内。
　　“麻绳君，你说说，有什么最新的消息？”麻绳一郎刚一坐稳，用田秀雄便迫不及待地问道。
　　从麻绳军医官的脸上呈现出一种颓丧的神情，他叹了口气说道：“用田君，这场战争不会持续多久了，据新京方面的情报，苏军极有可能出师满洲，那时等待着我们的只有失败。”
　　“不，不，”用田秀雄暴跳起来：“不，不，麻绳君，你在说谎，我们大日本帝国军人是不会失败的，这场战争无论如何都要进行下去……”
　　“用田君，你不要太激动。”麻绳一郎说道：“这场战争究竟会持续多久，我们都要服从裕仁天皇的旨意。假如有一天天皇召我们回国，我们就要从这片土地上撤走，这是无法选择的。”
　　“巴嘎！”用田秀雄突然大吼一声，拔出他的战刀，狠狠地劈在了办公桌上。
　　“用田君，你想干什么？”麻绳军医官惊惶地站起来，用惊恐的眼睛望着用田秀雄。
　　过了好久，用田秀雄才恢复了平静，他就像崩溃了的泥塑，一下子瘫坐在椅子上。
　　麻绳军医官说道：“用田君，新京方面要求我们必须在近期内把那些药品注入中国人体内。”
　　“麻绳君，我很难明白你的话。”用田秀雄说道。
　　麻绳军医官凑到用田秀雄的耳边说道：“那只是一种潜在的病菌，它在潜伏期内不会发作，而一旦发作起来，这里将变成瘟疫区。你明白吗？我们即使真的失败，也要让这里变成无人区。我们要让中国人知道，他们永远都战胜不了我们。”
　　“哟西！”听罢麻绳一郎的一番话之后，用田秀雄又恢复了以往的神态，他脸上的肌肉抽搐了几下说道：“哟西！麻绳君，我们要让那些中国人帮助我们完成这项任务。”
　　“你是说？”麻绳一郎的脸上充满了疑惑。
　　“准备好你的针剂，”用田秀雄说道：“这段时间内，那个马警尉会把一个个中国人带到你的面前……”
　　“不，不”麻绳军医官说道：“这件事首先必须用文明的方式进行。新京方面已经交代：第一，要将这些针剂注入中国人体内；第二，也要避免这件事写进以后的历史。用田君，你可明白？新京方面还说，当这件事真正无法进行下去的时候，我们可以不去顾忌这些，强行把这件事做好，日本武士的鲜血不能白白流淌在中国的土地上。”
　　麻绳军医官的到来，使警察署里的马警尉又大忙起来。昨天晚上，用田秀雄把他叫到了办公室。一进办公室，马警尉便看到，在那里又多了一个身体发胖，面色惨白，镶着满口金牙的日本人。
　　“马君，你来啦。”用田秀雄说道。
　　“用田先生，您叫我，我怎敢怠慢？”马警尉谄媚地说道。
　　“哟西！”用田秀雄说道：“马君，这是刚由新京来的麻绳军医官，我叫你来，是想让你协助麻绳军医官完成一项任务。”
　　“好说，好说，”马警尉立即露出了一副十足的奴才相，满脸堆笑地朝麻绳一朗鞠了一躬。
　　他转过身来对用田秀雄说道：“用田先生，您快说，是什么事情？”
　　“这是一件大大的好事，这件事的目的就是为中国人造福。为了避免这里发生瘟疫，麻绳君特地从新京带来一批防疫针剂。你要协助他作好这件事。第一，要做好宣传；第二，要动员这里的民众积极参与。这几年，中国人对我们的误会很大。不过，你是我们最忠实的朋友，我们很相信你……”
　　用田秀雄的当面夸奖使马警尉受宠若惊，他当即行了一个日本军人的军礼，并模仿日本人的腔调说了一声：“嗨！我保证完成这个任务。”
　　昨天夜里，马警尉找来了一位字笔匠连夜赶制了告示，此时，他正带领那些伪满警察将那些告示在县城的大街小巷逐张粘贴出去。当贴完最后一张告示后，警察们问马警尉：“马警尉，这下咱们可以回去了吧？”
　　“不忙，不忙，”马警尉说：“这可是日本人造福的一件大事，这件事，咱们贴了告示不算，还要敲锣打鼓去宣传。没准，用田先生一高兴，会让兄弟们到那座‘日窑’里去突击一番呢。听说，从前公署里那个参事官渥美洋的女儿也在那‘日窑’，兄弟们没准还会享受到她呢，你们说是不是？”
　　警察们立刻精神抖擞起来，从街西的喇叭匠家找来一面铜锣，满县城叫喊起来：“日本人造福了，大家都来打防疫针哪！日本人造福了，大家都来打防疫针哪！”没过多久，县城的许多百姓便都知道了这件事。
　　没过几天，在警察署马警尉的协助下，麻绳军医官把一只只罪恶的针剂注入县城那些无辜的中国民众体内……
　　二
　　中华民国三十四年是芜城县历史上极为动荡的一年。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第64章


　　这年八月，苏联政府宣布与日本进入战争状态。苏联远东第一方面军、第二方面军和后贝加尔方面军从东、北、西三面进入中国东北，向日本关东军发动全线进攻。苏军的猛烈攻势，引起关东军的极大恐慌，战争的形势急转直下，日本军队必败的命运已无可挽回。
　　八月十二日这一天，伪满公署副县长用田秀雄接到伪四平省总次长的电话命令，让他必须赶在第二天5时前携境内所有日本人全部撤离县城，逃往四平。放下电话，用田秀雄的脸上已不见一丝血色，他如木雕般呆立在那里。
　　是一阵接一阵的敲门声将他从呆立的状态中惊醒过来，他镇静了一下说道：“进来。”门一开，进来的却是日本女人渥美津子。
　　“巴嘎！”用田秀雄怒道：“你不在慰安所，来这里干什么？”
　　渥美津子突然双膝跪下去说道：“用田叔叔，听说日本人要走了，您带我一起走吧。我想念日本，想念富士山，想念我的妈妈。”
　　这十四年以来渥美津子一直就在县城中，用田秀雄调离后，新任副县长影岛荒吉再次强暴了她。两年前，她曾多次向影导荒吉提出回国的要求，但都被影导荒吉拒绝了。痛恨之下，渥美津子打了影岛荒吉一记耳光，影导荒吉摸着被打红了的面颊说道：“你为什么要回国？现在每一个日本人都应该为圣战作出贡献。来人，把津子带到慰安所去，她应该用她的肉体去慰劳大东亚圣战中的武士。”
　　当时的津子大声哭喊着不肯前去，可是最终还是被两名日本军人拖到了东北街的慰安所。这两年来，渥美津子在慰安所里承受了巨大的侮辱，那些日本军人有时十几个人一起来到慰安所，轮流对津子和其他几名朝鲜妇女进行摧残。昨天，她从一个来到慰安所的日本军人口中知道了日军不日将撤走的消息，所以今天便逃出了慰安所，直接来找用田秀雄。
　　用田秀雄闭上了双眼，沉痛地说道：“是的，这场圣战就要结束了。那些苏联人和中国人是不会再允许我们留在这里了。津子，你先回去吧，临行时，我一定会通知你的。”
　　“谢谢用田叔叔。”渥美津子带着感激的神情退了出去。
　　这天夜里，用田秀雄再次被电话铃声惊醒，伪四平省总次长在电话中命令他道：“用田君，你必须马上离开，据我们的消息，那些苏联人很可能在明天拂晓就到达你们那里。”
　　放下电话后，用田秀雄大惊失色，这个脑子里充斥着武士道精神的日本军人第一次感到了自己的懦弱。他并不想把自己的生命留在中国东北这个地方，于是他紧急集合起伪满公署里的日籍要员。那时驻防县城已全部是伪军，一路上，没有军队的保护，他必须连夜离开。
　　用田秀雄带着伪满公署里的日籍要员叫开了伪军把守的城门，在漆黑的夜色中，骑着马悄然溜出了县城。
　　怎么忘记了津子？在离开县城十几里路之后，用田秀雄猛然想起了那个渥美津子。他不由停住了马匹。
　　麻绳军医官问道：“用田君，什么事？”
　　要不要回去把津子带出来？这个念头在用田秀雄的脑子里飞速一闪，但马上就被他否定了。他对麻绳一朗说道：“没什么，麻绳君，我们继续前进。”
　　那天晚上，用田秀雄当然不会料到，当他们行到当年他曾带领人马去攻打的那座土龙山的时候，前面突然响起了一阵枪声。那时，一个操着浓重山东口音的汉子喊道：“你们是什么人，我们是‘天帮’‘四海’绺子。你们听着，要命的就乖乖给我举起手，爷留你一个活口。不要命的，你就抄家伙，爷的一枪打爆你的头。”
　　用田秀雄顿时被惊得魂飞魄散……
　　三
　　伪四平省总次长的消息是相当准确的，八月十七日下午六时，苏联红军军官郭罗斯捷廖夫便率队乘三辆战车开进了县城。是夜，又有二十辆军车开入县城。军车上的郭罗斯捷廖夫中校对坐在他身边的士兵说道：“传我的命令，谁也不准去骚扰那些中国百姓，既然这里的日本人已经撤走，那就可以让那些中国百姓自由出入。另外，通知我们的士兵，要在这里很好地休息一下。还有，日本人刚走，我们也刚到这里，这里的秩序可能混乱，要注意加强警戒。”
　　“放心吧，中校，这件事交给我去做。”坐在他身边负责保护他的那名士兵愉快地答应道。
　　“中校，我们什么时候离开这里？”隔了一会儿，那名士兵问道。
　　“也许很快，”郭罗斯捷廖夫答道：“如果这里不出现大的混乱，我们很快就会离开。”
　　县城里热闹起来，苏联军人们大声欢笑着，唱着嘹亮的军歌将一辆辆军车开进了伪满公署大院。
　　过牛道上的一路颠簸，使得郭罗斯捷廖夫中校明显地感到有些疲惫了。现在，他坐在伪满公署副县长用田秀雄前几日还坐过的那张椅子上，将双目微闭起来。一个士兵端着一盆温热的洗脚水走进屋里，见郭罗斯捷廖夫中校俨然入睡，便要退出去。郭罗斯捷廖夫却将他叫住了：“传我的命令，让士兵们早早休息，明天，我们也许会有新的任务。”
　　那个士兵放下水盆，行了一个军礼，走了出去。没过多久，那些苏联士兵的军歌声便完全结束下来，伪满公署大院里一片宁静。
　　在这个夜里，县城东门外东大边屯内，当地大户王宪臣家的灯却还亮着。王宪臣穿着一身肥大的衣裤半躺在一张太师椅上，在灯光的映衬之下，白胖的脸上泛着微红的光。这王宪臣也是境内有名的大户，平时喜欢戴着一顶瓜皮小帽，当那顶瓜皮小帽摘下来时，整个油光可鉴的脑颅便完全暴露出来。此时他正用手指捻着两撇油黑的八字须对站在他面前的一个汉子叨咕道：“日本人走了，天下又要大乱了，那些大鼻子在今天下午便进了县城。这年头，真是诸侯割据，谁有能耐谁使呀！”
　　“管它到什么时候，东家你的手上可是有人有枪啊！”站在他对面的那个高大汉子笑道。
　　“可是，光凭我这几条枪又有什么用呢？那些大鼻子在这里是不会住长的，往后这个地方说不准还会来几路神仙呢。”王宪臣说着长出了一口气。过了片刻，他对那个汉子说道：“李化臣，你在我这里隐姓埋名有很多年了，也到了你一展身手的时候了。自从你被日本人所指使的那个马警尉斩了手，投奔到我这里来，我王某人就未曾小看过你。我的意思是想让你重拉绺子，如果风向一变，咱们都好有个照应。这日本人一走，‘满洲国’一倒，当然要‘蛟龙入海，猛虎归山’了。”
　　“可是东家，我哪来的枪啊？当年要不是那个郝红阳听信了于景泮，和日本人较量，十三泡的绺子也不会灭了，我李化臣也不会……”李化臣说这句话的时候，不禁又想起了十三年前的那一幕。
　　那天晚上，他对着郝红阳开出一枪之后，连夜逃出了十三泡。他就像是一匹凶恶的孤狼，逃窜出草原。可一旦进入村屯，这只狼就不得不收敛起凶相，装作一条受了伤的丧家之犬，暂且苟全性命。
　　这些年，每当他走投无路的时候，他就会想起十三泡来。他恨那个李巴山，不错，是李巴山把他赶出了十三泡。为了避免不必要的麻烦，他把那支枪埋藏起来，各处流浪。那一年，他流落到县城，急于去找一份能够暂时糊口度日的差事，不想却引起了福厚涌烧锅老板的疑心。他被举报之后，被斩去了左手上的四根指头。
　　“以前的事不要再说了，现在又是个‘乱八地’，是英雄自有用武之地。”王宪臣摆摆手说道
　　李化臣说道：“不瞒东家说，这些年，我做梦都想拉起绺子，东山再起。姓李的现在正是落难的时候，还望东家给我指一条明路。”
　　“明路是有，就看你有没有这个胆量？”王宪臣慢吞吞地说道：“你既然走过那条道，怎么起家还用我说？你若真是一条强龙，就在今夜去县城弄出几条大枪……”
　　“您不是说那些大鼻子入城了吗？”李化臣说道。
　　“这个我不管，我只想看看你到底是什么胆量。你能弄回一条枪，我王某人就备上三条枪。你要是真有这个本领，我来铺局，帮你拉绺子。”王宪臣紧盯着李化臣的面孔说道。
　　李化臣咬了咬牙：“好，东家，这件事我去做。”
　　李化臣说完这句话，出了王宪臣的屋子。
　　是夜，整个县城中一片寂静。一条人影窜上了几丈高的城墙，入了城，直朝西北街方向而去……
　　今天晚上，苏军红军入城时，那隆隆的军车声，却让一个人胆战心惊，他便是伪满公署警察署里的那个马警尉。此时，他正在西北街的家中。街上出奇的宁静反倒使他不安起来。他阴沉着那张驴脸，弯弓着虾腰，在屋地上不停地走来走去。
　　前两年，他的黄脸婆老婆死了，现在，他家里只剩下他一个人了。这几年，自从香草死后，马警尉时常会做着噩梦。在梦中，他经常会被披头散发的香草追得无路可逃，直到他从梦中惊醒为止。
　　日本人来了之后，他也知道自己的罪孽太重，所以，苏联红军一进城，那隆隆而动的军车声便让他提心吊胆。他担心弄不好那些大鼻子会和他清算那些旧账。
　　马警尉正想着，忽听窗外似乎有脚步声走过。一开始，他还以为听邪了耳朵，可是后来，那脚步声逐渐变得清晰起来。到了他的门前，那脚步声嘎然而止。
　　“谁？”马警尉惊恐地喊道。
　　门外的声音却一忽没有了，可刚一转脸，那声音又响了起来。
　　这马警尉忽地走到门前，对着门外喊道：“什么人？”
　　门外响起了一声猫叫，马警尉骂道：“该死的猫！”他说着，拨去门闩，把头探出门外。转瞬之间，一条高大的黑影便到了面前。他想关门已经来不及了，长长的头发已被那人一把揪住。
　　“是哪个不要命的？”马警尉叫道：“快放开……”
　　那人随即把他推进屋，说道：“姓马的，你还认识我吗？”
　　马警尉吃力地抬起头看了看那人。只见那人身量高大，浓眉豹眼，两腮多肉，劾下无须。不及细看他便说道：“这位朋友，马某人可不认识你。冤有头，债有主，你找错人了，快放开！”
　　“没错，我找的就是你马警尉！”那人说着，将左手伸到了马警尉眼前：“姓马的，你看清楚了，你不会忘记七年前的那件事吧？”
　　马警尉立时脸色大变，惊骇地说道：“你是……你是……”
　　“我是七年前被你带到警察署刑讯室，铡掉四根手指的那个人，老子今天是来和你算这笔债来了。”
　　马警尉“扑通”一声跪了下去，一口气说道：“兄弟，你消消气，别上火，开开恩。我家里的一切随你拿。女人入了土，钱就藏在地窖里，柜子里有绫罗绸缎……”
　　那人冷冷地笑道：“你小子别尿裤子。实话告诉你，我什么都不想要，我只想……”
　　“你想要什么，和我说呀。姓马的我什么都可以给你。”那马警尉简直就要哭出声来。
　　“我只想要你的命！”那人低吼了一声：“我给你留个姓名，别忘了做鬼以后来找我，我是十三泡上的李化臣。”
　　马警尉说道：“你是李化臣，您一副贵人样，怎么会是那个土匪呢？再说了，那李化臣咋能来这儿装穷卖贱呢？”
　　“不错，我就是李化臣，那几年爷被李巴山逼急了，逃出十三泡，才落了配！竟被你这个狗东西给糟蹋了一番。”李化臣苦笑道。
　　“你就绕了我这条狗命吧！”马警尉忽然左右开弓地打起了自己的嘴巴：“我是有眼不识金镶玉，我是……”
　　“你还是做鬼去吧！”李化臣说着，咬着牙根，把马警尉的头向墙上撞去。
　　那马警尉一开始还是惨嚎，撞了十几下之后，便再也不叫了。李化臣松开手，他便一声不吭地栽倒在地上。李化臣伸手去探他的鼻息，马警尉哪里还有进出的气。
　　做完这件事之后，李化臣瞪起豹子一样的眼睛，在马警尉的屋子里搜索起来。最后，他把目光落在了墙上，马警尉的那支短枪就挂在那里。
　　只用了一个时辰，李化臣便回到了东大边屯，那时王宪臣还没有睡。
　　王宪臣问道：“这么快就回来了？是不是失手了？”
　　李化臣一言不发，从怀中掏出一支短枪，一把拍在了王宪臣面前的桌子上。
   http://www.lzuowen.com  #下!书! 网



第65章


　　一
　　“好你个李化臣，”王宪臣笑道：“才这一会儿工夫，就把枪给弄来了。好，我给你铺局子，枪我也可以借给你几条暂用。你记着，北门外固鲁玍屯刘芳那里也有几个人手，你去当大柜，让他当二柜，现在就去办这件事吧。”
　　“谢谢东家！”李化臣对着王宪臣作了一个揖，退了出去。
　　苏联红军进入县境内半个月后的一天，有人跑到县城向苏军报告，说是在距县城东五十里路的东双坨子村发现了土匪。驻守县城的郭罗斯捷廖夫派五名苏军战士骑马前去东双坨子村剿匪。
　　那天一早，一股土匪绺子压进了村子，匪徒们翻箱倒柜，抢劫财物，杀猪宰羊，大吃大喝。村里人暗中让懂得一点俄语的姜大鼻子跑到县城，向苏军报告。
　　那五名苏联红军依仗武器先进，根本就没有把当地土匪放在眼里。又因地形不熟，他们的马匹刚一进入村子，便遭到众匪伏击。五名苏联红军当即被打死，五支大轮盘枪，数千发子弹也落入土匪手中。
　　那支土匪绺子便是刚刚拉起的“访贤、访友”绺子。
　　土匪们得手后，访贤李化臣大笑道：“兄弟们，这下可好了，我保证，用不上半年，咱绺子就是县内最大的绺子。”
　　当苏联红军得到消息，大股部队赶到东双坨子时，土匪们已不知去向。苏军士兵们脸色铁青，他们对郭罗斯捷廖夫说道：“郭罗斯捷廖夫同志，让我们的军车压平这个村子。”
　　郭罗斯捷廖夫说道：“不，不，这件事与这里的中国百姓们无关。以后，我们要彻底剿清这里的土匪。”
　　可是，他的话不可能兑现了。因为没过几天，郭罗斯捷廖夫便接到命令撤出县城，有更为重要的任务在等着他们。
　　苏联红军撤离县城之后，县境内一片混乱。原来“爬风”躲藏的老匪首们纷纷出山，一时之间，土匪绺子蜂拥而起。只一个月时间，就出现匪绺二百多股，匪首七百五十余人，匪徒多达四千余人。当时出名的土匪绺子有“九省”、“坐山好”、“中国好”、“北洋好”、“占中国”、“北来红”、“东来好”、“占海红”、“天帮，四海”“访贤、访友”等。这些土匪绺子活动猖獗，不仅在境内打家劫舍，残害百姓，而且殃及周边数县。
　　小鬼子刚走，红胡子又起来。那年头，土匪绺子的马队经常在科尔沁大草原上出没，这个绺子刚刚离去，那个绺子又将恐怖带进村子。百姓们夜不安寝，一铺大炕，前半夜宿着屋主，后半夜就可能睡上几个土匪。稍有姿色的女人，不得不将脸面埋在锅底灰下面。即使女人不去做这件事，男人也会记着提醒她，因为土匪们极其缺少压寨夫人，他们不光抢走东西，更多的是出村入屯地搜罗女人。
　　在匪绺忙着打家劫舍的时候，各地部分大户豪绅也勾结起来，筹集钱款，买枪买子弹，成立联合大排队。伪满官吏和警察在无路可走的情况下，纷纷投靠大排。当时，以县城内伪街长单文斌、协和会长孟庆波等人为首，组织了一个所谓的维持会。又由国民高等学校教师夏樾、原伪满公署地政股长关连森暗中策划，拼凑班底，搜罗人员，宣布成了东西两个南方国民政府县党部。整个县城内一时之间被弄得乌烟瘴气。
　　一直闹腾到十月份。半个多月以前，大雁就感到了天气的变化，排着阵势，发出不安的嘶鸣，飞过科尔沁大草原上的天空。正是秋天中最后的日子，科尔沁大草原上草色枯黄，呈现出一派萧条荒凉的色调。霜降过后没几日，天气更是一天凉似一天，可是一到了正午十分，人们仍能感觉到阳光的暖意。
　　这天，大阎坨子村刚刚自任大排队长的阎九子突然接到家丁报告，说是有一支来历不明的人马正朝着大阎坨子村开来。阎九子带着隋二和众家丁急忙登上阎家炮台。他从炮眼中向村外望去，只见一支约有百人的队伍已经上了大阎坨子。阎九子顿时惊得脸色大变，他对身边的家丁喊道：“兄弟们，抄家伙，听我的命令行事。”
　　那些家丁经过了一阵忙乱之后，把一只只枪口从炮眼中递了出去。炮台上的气氛也顷刻紧张起来。
　　隋二的脑门上现出了冷汗，他问阎九子道：“九……九爷，会是哪支绺子呢？”
　　但见阎九子脸色铁青，两只眼睛紧紧地瞪视着村外，嘴上说道：“你他妈的瞎了眼了，那哪里是什么绺子，好像是支正规军。”
　　隋二又仔细望去，果然那支队伍衣装整齐，仪态威严，不似任何土匪绺子。现在，他们已经上了大阎坨子，整个队伍就像一只骇人的巨蟒在坨子顶上行过。他正惊疑间，阎九子的枪却在他身边响了，隋二被惊得一捂耳朵。再看那支人马迅速地分散开，下了大阎坨子，直向阎家响窑压来。
　　阎九子说：“兄弟们，这支人马要进村子，都给我把枪端直了。我阎家不是白养着你们的，现在到了你们为阎家效力的时候了。隋管家，你他妈的也别闲着，不会使枪放炮，要你们这些奴才干什么？”
　　隋二愣了愣神，看见炮台的墙上挂着一条大枪，便跑过去。那矮小的家伙，向上窜了几窜，费了半天劲，终于把那条枪弄到了手上。
　　众家丁们立刻摆出了咬牙用力、闭眼瞄准的各种丑态……
　　阎九子从炮台上看去，只见那些人到了阎家大院附近便纷纷停住，各自找好藏身之地。片刻之间，几挺机枪便架了起来，百十条枪口齐整整地对准了阎家炮台。
　　阎九子刚欲和炮台下面的人交涉一番，不想隋二的手指却在那时失灵，他食指一颤，手中的枪就爆了。炮台上几个家丁只当是得到了开火的命令，胡乱地叩动了扳机。谁料，炮台上的这几声枪响却引来了下面的一片枪声。一时之间，机关枪嘶叫，步枪啾啾，子弹飞蝗似地在阎家炮台外的墙壁上乱撞出点点火花。
　　一颗子弹从炮台的炮眼飞进来，在阎九子的脸上擦开了一道血痕。阎九子一抹脸上的血迹，对着隋二喊道：“隋管家，谁他妈的让你开枪了？都给我停下来。”
　　炮台上的枪声这才住了。不久，下面的枪声也停了。
　　阎九子对炮台下面喊道：“下面的人，看你们不像是土匪绺子，你们到底是什么番号。”
　　只听炮台下面有人说道：“阎九子，我们是东北人民自卫军吉长部队，是共产党的队伍。赶快放下你们的武器，你们要是再开枪，就炸了你的炮台。”
　　阎九子说道：“兄弟以前可没有听说过，你们是不是官家的队伍？我阎九子的响窑是专防土匪的，从来不跟官家的人作对。”
　　炮台下面的声音一起来，隋二便奇道：“东家，这说话声好像在哪里听过……”
　　阎九子用手一推他：“你他妈的少添乱。”
　　隋二被推出老远之后又凑过来说道：“东家，你想想，下面的人不是访过你，就是和你熟，不然的活，怎么一张嘴就知你是‘阎九子’呢？”
　　阎九子一怔，又听炮台下喊道：“阎九子，听清楚了没有？我们是共产党的队伍，现在想进村暂时休整，希望你看清形势，不要阻止队伍进村。”
　　正是剑拔弩张的时候，阎九子从炮台上望下去，只见自卫军们一个个静卧在下面，对着炮台虎视眈眈、蓄势待发。他们在等待着他的答复。正规军毕竟不是土匪绺子，刚才那凶猛的火力上已经让他感到难以吃消，不然他手上的枪又会响了。他阎九子并不是一个蠢笨的人，既然正规军没有再发难，他也最好想个权宜之计，相机行事。阎九子沉思了一下喊道：“我阎九子说过，你们既是正规军，可以进村。你们对那些穷棒子、老百姓怎么样，我阎九子不管，但如果敢动一动我的响窑，我就让你们认识一下阎九子。兄弟们，放他们进村。”
　　片刻之后，自卫军们一个个从地上站起来，端着大枪，排成两队，保持着一定的距离，一前一后相互照应着进入村子正中。
　　阎九子面色阴沉地目视着那些人，嘴上说道：“兄弟们，这几天要加强警戒。正规军要是来打响窑，咱们就一命拼一命，谁要是尿裤子，我阎九子就毙了他。”
　　正说着，忽听隋二尖声喊道：“东家，你看那个人是谁？”
　　阎九子顺着隋二手指的方向望去，却见走在自卫军队伍最前面的一个人正以一种冷峻的目光望着他。阎九子顿觉心头一冷，嘴上说道：“这个人好像是……”
　　隋二脸色煞白地说道：“东家，我老隋不会认错，那个人就是李二牛，是这小子拉着队伍回来啦！他可是和咱作过仇的。我记得这李二牛是个东北军，怎么又变成了共产党的自卫军了呢？”
　　阎九子一时竟僵立在阎家炮台上。
　　刚才那剧烈的枪声让大阎坨子村的百姓们胆战心惊，当自卫军开进村子的时候，百姓们已然家家闭户，诺大的村子里空荡荡的。
　　李二牛自从进了村子以后，一种空落的心情便久久难去。其中既有重回故土的激动，也有对整个村子的冷寂而感到的失望。往事牵扯着他的神经，他和兰花在这个村子里曾经有过的朝朝暮暮很快就在他的眼前掠过。坨子北有一块老林子，那是他和兰花儿时常去玩耍的地方，那地方蛇多虫多，只有二牛敢钻进老林子。冬天捡干树枝，捆回去生火做饭；夏天割柳条子，编筐斡篓。兰花每次都等在老林子外面，然后帮着二牛把干柴或柳条子背回村子。
　　一次阎家的马牧在村外的草地上，二牛趁看马的不注意，把一匹马偷偷牵走，拴在老林子里。然后悄然回村，叫出兰花，到村北的草原上去骑马。兰花刚被扶上马背，便被马儿使性摔下了，没有学成骑马，马倒跑了。
　　两人定亲之后，二牛只要一两天看不到兰花，就像缺少点啥，总要编个理由到兰花家去……
　　他熟悉这大阎坨子，而现在大阎坨子却对他陌生起来。以前他是栖息在这里的一只鸟，而今天却是来投宿的。在没有进村之前，他便站在大阎坨子上，将久违的村子仔细地打量了一番。他不想将自己的心情在战友面前表露出来，可眼泪还是不知不觉地溢上了眼眶。
　　作为一名抗联战士，他刚从苏联境内归来，考虑到他对这一带比较熟悉，组织上把他被派回家乡，配合罗荣山同志开展工作。这些年，多么艰苦的密林隐蔽，打仗行军，他没怕过，他的骨头甚至比战友的更硬。可面对故乡时，他觉得身体里有一种最柔软的东西隐隐作痛、不容触碰。无论走到哪里，这块土地对他来说都是难以割舍的，这里曾埋葬过他的一切爱恨。是阎家响窑里的枪声把他从脆弱的情感世界中惊醒过来，他带着战士们开向阎家响窑。
　　进了村，他本想在村子里找到些什么，可是他失望了。自己和兰花家的茅草房已经坍塌为一堆废土，他父亲也仿佛随着草房一起消失了。在枪射天帮那晚他和兰花离开大阎坨子的时候，他便没有见到过他的父亲。而兰花呢？兰花还会在那个快马店村吗？这么多年了，在这个乱世里，他不敢保证一切都是他所期待的那种结果。现在，他正带着几名战士在村子中走着，乡亲们没有迎出来，是因为他们还不知道，是他李二牛又回来了呀!
　　走到了两间茅草房前，李二牛和身边的几名战士停了下来。那两间茅草房是兰花的舅舅老徐的家。李二牛走上前去，轻轻叩门。
　　“老徐叔，开门哪！老徐叔，开门哪！”
　　多半天，老徐才胆怯地在屋子里面应道：“你们是什么人哪？我老徐在村子里可是本分的。”
　　“老徐叔，我是二牛，您快开门！”李二牛说道。
　　“你是二牛？是二牛回来啦？”老徐在屋子里说道。
　　“老徐叔，是我，您快开门！”
　　过了一会儿，老徐家的房门终于打开了。
　　“二牛，你小子带着的是什么绺子？咋还压自己的村子呢？”一进门，老徐便埋怨道。
　　“老徐叔，这不是绺子，这是从前抗联的队伍，是刚刚成立不久的东北人民自卫军，他们都是自卫军的战士，和咱们老百姓是一家人！”二牛望着老徐说道。
　　“一家人？你小子也学会这一套了！自古‘兵匪相通’，不祸害老百姓就不错了。”老徐磨叨着。
　　“老徐叔，我爹他……”二牛转换了话题。
　　“你爹他已经过世十多年了。”老徐说：“那年，你回了一趟村子，前脚刚走，阎九子便带着人来了。他们把你爹抓起来，吊在他家院中的那棵树上给打死了。”
　　李二牛听了，只觉得心里翻搅，他咬了咬牙关。
　　……
　　在阎家大院内，阎九子坐立不安，他阴着脸对隋二说道：“隋管家，你派人盯住那些自卫军，他们要是有个‘风吹草动’，咱们就‘先下手为强。’”
　　隋二说：“东家，这李二牛‘来者不善’，既然他带回了兵，咱们还是防范为妙。”
　　阎九子咬牙说道：“这李家的人命，我是欠下一条的。他的自卫军既然来了，顶多来个‘鱼死网破’”
　　李二牛从老徐家出来后第一件事情就是把战士丁义武和卫生员赵春花找来。二牛说：“义武、春花同志，现在有一项特殊的任务交给你们。我这里有笔和纸，你们赶紧起草一些告示粘贴出去。目前，这里的老百姓对我们的队伍还不熟悉，我们要想尽办法做好宣传工作。”
  www.7wＥnxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第66章


　　丁义武说：“起草告示的事还是交给春花同志去做吧。粘贴告示的事就交给我老丁，我保证完成任务。”
　　“老丁，贴告示的事马虎不得，这关系到父老乡亲能不能把咱们当成自己人看待。”李二牛望着丁义武问道。
　　丁义武笑道：“小鬼子贴的是‘扰民’的告示，咱们贴的是‘安民’的告示，老百姓还能不把咱们当成自己人？”
　　二牛从随身携带的背包中取出笔和纸，交给春花，便去布置其他工作。他来到其他战士面前说道：“传我的命令，今晚谁也不许在百姓家过夜，现在大家就去坨子上砍几棵树木，就地搭建过夜的帐篷。还有，必须加强警戒，注意阎家大院的动静，防止大户和土匪偷袭。明天一早，我们就赶往县城，罗营长在县城等着我们。”
　　阎府大院里，照样被紧张的气氛包围着。隋二挤咕两下眼睛说：“九爷，要不然，咱们派几个家丁化装成村民，到村中去探听一下虚实？量那些老百姓也不敢露了我们的事。”
　　自卫军进村前的枪声，直把秋月吓破了胆，听了隋二的话便说道：“九子，还是老隋说得对。看那些人到底是什么路数，咱也有个章法。”
　　阎九子点点头，对隋二说：“派几个精明的去。”
　　隋二下去安排去了。
　　一个时辰过后，那几个派到村子去的家丁便回来了。
　　阎九子问：“你们几个都看到了什么？”
　　“那些自卫军，刚才去坨子上砍了几棵树，现在正搭建帐篷，好像是在准备过夜。”一个家丁回复道。
　　“这些正规军，真不像正规军。”一个年老的家丁说道。
　　阎九子看了他一眼，那年老的家丁又说道：“东家，以往的军队这会儿正满村大吵大嚷，鸡飞狗跳地征用老百姓的房子呢，哪还有搭帐篷的。他们满村贴告示，说是不扰民，不惊民，只是为了过一夜，明天就离开村子。”
　　“这件事是真的？”阎九子的两条愁眉一舒。
　　“是真的，我多少还认几个字。”那个年老的家丁说道。
　　“隋管家，”可慢慢地阎九子舒展的眉毛又紧缩到一处，他对隋二说道：“告示上的话不能信，李二牛既然来了，不会轻易就走的。告诉兄弟们给我把眼睛睁大些。今晚上，你跟我到炮台上去住。”
　　“东家真是精明！”隋二对阎九子说道。
　　这天晚上，阎家炮台上，所有的家丁人不离炮眼，枪不离人手。阎九子搬过一张椅子，端坐在炮台正中。隋二可没有坐着的份，他在每个炮眼前，不停地巡视着。
　　大阎坨子的夜静静的，没有一点声音，一弯月牙儿就在坨子上挂着。整个村子里一片黑暗，黑暗的夜色里却埋藏着不安。
　　那些家丁们前半夜还把眼睛大大地睁着，可是到了后半夜，便难以忍受地打起盹来。可他们的鼻息刚起，便被隋二一个个踢醒。
　　隋二对阎九子说：“九爷，您睡会儿，这里我照应着。”
　　“不能睡，”阎九子说：“把眼睛都给我睁大了。”
　　一直到三星灭了之后，东方露出熹微的曙色。隋二强打着精神，向坨子上望去，他忽然尖叫一声：“九爷……”
　　阎九子吓了一跳，一步从椅子上跳起来：“老隋，什么事？”
　　“自…自卫军撤了。”隋二指着坨子的方向说道。
　　阎九子迅速走到炮眼前，向坨子上一望，一条队伍如过路的蟒蛇，从坨子顶上滑了过去。
　　二
　　李二牛带着队伍在这天下午到达了县城。罗荣山营长正在原伪满公署大院现在是自卫军吉长部队的营部里等着他。
　　罗荣山十九岁便入伍参军，在远离东北的土地上，他曾投身于更加残酷激烈的战斗。小鬼子投降之后，他来到东北，接受新的战斗任务。他四十出头的年纪，正值壮年，腰身匀称，双肩宽宽，再配上那身绿色的军衣，愈发让他显得英姿飒爽，英气勃发。他的脸膛微黑，眉棱、颧骨、下巴，整个脸的轮廓分明，显露着军人的坚毅性格。粗黑的眉毛下面，是一双大大的眼睛，眼神中常常流露出思索的神情。此刻，见二牛到了，便热情的迎上去。
　　“二牛同志，你的队伍到齐啦？”
　　“都到了。”李二牛答道。
　　“这就好，”罗营长说：“一会儿，估计曾野同志的队伍也快到了。二牛，这里是你的家乡，你先坐下，谈谈这里的情况。”
　　“好，那我就说说。”李二牛说：“据老辈人说，这里原是清朝的游牧地，后来才建县设制。这个地方处于科尔沁大草原，草原辽阔，沙岗遍布，而村屯却稀少。这里土匪的活动一直都很猖獗，从我爷爷那辈起，这里的土匪绺子就很多。他们有的躲藏在草原，有的隐迹在沙岗，个别村屯甚至成了他们的大本营、土匪窝。他们经常砸孤丁，掠财物，无恶不作，也有少数杀富济贫，专打响窑的义匪。这里的每个村子几乎都有大户人家的响窑，响窑最初是为了防范土匪，他们人多枪多，慢慢地形成了一股不容忽视的武装。”
　　罗荣山说：“二牛，我们刚刚来到这里，情况十分复杂，我们既要谨慎，也要细致，特别要搞好宣传，让这里的老百姓了解我们，信任我们……”
　　罗荣山刚说到这里，营部的门突然被打开了，一名自卫军战士满头大汗，气喘吁吁地闯进来。
　　罗荣山和李二牛都是一怔。
　　“小高，曾野同志到了？”罗荣山问道。
　　“曾……曾野同志在土门子村遭到了袭击，让我迅速到营部来报信。”那名战士面带焦急地说道。
　　“二牛，马上集合战士到土门子村去。”罗荣山说这话时，把挂在墙上的短枪背在了身上。
　　当罗荣山和李二牛带领战士们赶到土门子村的时候，土门子村内已是尸体横陈，曾野和其他十几名战士已全部牺牲。罗荣山和李二牛翻身下马，向死难的战士们走过去。十几名战士或仰或卧倒在血泊之中，曾野同志身中三枪，衣服大部分被鲜血染红。战士胡明义头部中弹，满面血污，其他战士死得也都十分惨烈。
　　原来，在一个时辰之前，连长曾野带着十三名战士赶奔县城。当行到距县城十几里路的土门子村时，他们停下了马。
　　曾野说：“听说这里土匪活动很猖獗，咱们进村向当地百姓了解一下情况。”
　　战士们牵着马向土门子村中走去。
　　这个村子并不大，也就三十几户人家。刚进村口，他们便发现一个身穿破烂衣服的老汉，一手挎着粪筐，一手拎着铁锹正在村口走动。那老汉似乎也发现了他们，愣愣地看了他们一会儿，又低下头去拾粪。
　　“老乡，我们是过路的，想在村中歇歇脚。你们这里有水井吗?我们口渴得很!”
　　“有，有，”那老汉痛快地说道：“老总们，你们这是从哪里来呀？”
　　战士胡明义说道：“我们从南边来，想到县城去。对了，你们村子的水井在哪里？”
　　“各位老总，我领你们去。”那个老汉说着，领着战士们朝村子正中走去。
　　在通往水井的路上，曾野同志警惕地望着村子里的景况。当他看到那个年近五旬的老汉满脸热情地走在前面的时候，他心头的顾虑打消了。看来这里很太平啊，不然那个老汉的脸上怎么会带着笑呢？想到这里，他问道：“老乡，这里来过土匪吗？”
　　“土匪？”那拾粪的老汉惊了一下，但很快说道：“好长时间没有来过了，你们是来剿匪的？”
　　“我们不光来剿匪，我们还要解放这里的穷人呢!”战士小高说道。
　　“好！好！那好得很！”那老汉说道：“几位老总，水井就在那边，你们看。”
　　战士们向前面望去，村中的一棵大树下真的有一口水井，水井旁边还有一溜马槽呢。他们急忙牵着马奔过去。可才打上一柳罐水，那个老汉却不见了。一种不祥的预感迅速袭上每个战士的心头。
　　曾野大喊道：“同志们，快上马……”可是已经来不及了，那时土门子村中枪声骤起，土匪们从水井附近的几个院子里同时向战士们开火。几个战士当场中弹身亡，小高由于最先上马才逃出了土匪们的枪口……
　　罗荣山看着那些死难的战士，一种悲痛火焰窜上他的心胸，并从他的眼睛里喷射而出。他咬紧牙关对战士们说道：“同志们，这些匪徒不会逃得太远，留下几个同志安葬烈士的尸体，其余的同志跟我追。”
　　三
　　科尔沁草原的土匪多为骑匪，他们骑术精通，又谙熟地形。虽然那些杀害十三名战士的匪徒只逃走一个时辰，但罗荣山的马队追赶起来却颇不容易。离村五里便上了草原上的过牛道。好在匪徒们在过牛道上留下的马蹄痕迹保证了战士们持续有效的追击，这无形中增强了战士们歼灭顽匪的信心。
　　罗荣山还是第一次领略到科尔沁大草原深秋的景致。
　　几场严霜过后，原本郁郁葱葱的碧草已完全退去，现在只把一片无边无际悲壮苍黄的色彩裸露出来，在凉劲的秋风中显尽肃穆！大自然的生灵恰在这个时节，失去了萋萋茂草的隐蔽，可在草原寥廓的胸怀里窥见出没。战士们的马蹄踏着随风翻滚的茎茎枯草，飞快地掠过一座又一座高低不同的沙丘，直惊得狐兔奔走，黄羊上丘，栖鸟乱飞。上了沙丘，罗荣山的视野开阔起来，近处这一树红艳的秋叶就像是燃着的火炬，简直亮得抢眼，而远处那一泓秋水清湛，又使人觉得心情沉醉。只是没有时间过多流连，看了几眼之后，他便催促战士们火速兼程。
　　战士们的匹匹战马急如追风，他们的眼睛更是雪亮，绝不放过任何一处土匪留下的痕迹。
　　大约追赶了三个多时辰，战士小高忽然喊道：“你们看，土匪好像在这里呆过。”
　　罗荣山和李二牛打马过去，只见前面的一片草地上，荒草狼藉，周遭还有数堆马粪和马尿。这说明匪徒们确实在这里休息过。罗荣山特别吩咐战士们，以下的追击既要神速，又要隐蔽，因为匪徒们极有可能就在很近的范围内。
　　又行了十余里的路程，前面影影绰绰地出现数十条马影，罗荣山和李二牛几乎同时举起了手中的望远镜。前面的那些人马迅速被拉到面前。只见那些人穿着普通百姓的衣服，每个人的身上都背着一条长枪，正骑着马不紧不慢地向前走着。
　　罗荣山心下一惊：“这支土匪绺子人数不少哇！”
　　忽听李二牛说道：“罗营长，那是‘天帮’、‘四海’绺子。”
　　李二牛说这句话是因为，那时一颗硕大的光头出现在他的望远镜中。
　　李二牛说的不错，前面的匪徒确实就是天帮、四海的人马。
　　一个月前，天帮、四海在土龙山袭击了撤往四平的伪满公署副县长用田秀雄后，来到土门子村。老百姓们见匪徒们久居不去，便各自投亲或搬走，没过几天，土门子村就成了天帮、四海绺子的匪窝。
　　罗营长的队伍进城后，对匪徒们形成了很大的震慑，匪徒们变得警觉起来。今天上午，天帮派出一个经验丰富的老匪化装成拾粪老汉的模样，去村头瞭水，刚巧碰到了曾野小队。天帮、四海得到报信后，以为是罗营长的队伍前来剿匪，便突然间向战士们发起攻击。
　　现在，匪徒们骑着马不紧不慢地行在草原上的过牛道上。
　　四海说：“大哥，咱们是不是让这些兄弟加快点速度，万一正规军追上来……”
　　天帮操着浓重的山东口音说：“球！哪有那样的正规军，兄弟们几个时辰猛跑，什么样的正规军都累屁了。那些正规军，没用!在平川地像只虎，到了草原上顶个熊。”
　　四海知道天帮的脾气，若是有人和他犟起来，他会像红了眼睛的牤子，顶着干，如果大家不吭声了，他自己却会转过弯来。所以他看了天帮一眼，便不再作声了。
　　今天的天帮没有转弯的意思，又走了一段路之后，他摸了摸肥大的肚皮忽然说道：“兄弟们，去几个枪法好的，打几只黄羊来，老子多日没上草原，馋得慌。”他说着，从马上跳下来，一屁股坐在一座矮丘下。众匪见状，也纷纷跳下马。四海最后一个跳下马，他对身边的几个小匪说：“大哥他要吃黄羊肉，你们几个去。另外要留意，那些自卫军有没有追来。”
　　几个小匪答应一声，跳上马向远处去了。
　　那几个小匪骑马窜上草原，就如小鬼梦入天堂，见了野兔狂追，见了獐子猛打，好一顿欢乐，早把那四海的叮嘱忘在了脑后。直忙了半个时辰，才把一只黄羊弄到了天帮面前。
　　“有什么动静吗？”四海问
　　“报告二当家的，鬼都没见一个。”小匪们回答道。
　　可他们的话音刚落，身后猛然响起一阵剧烈的枪声。
　　天帮腾地一下跳起来，他看到二十几名战士不知什么时候，已经摸到了他们的背后。刚才罗荣山营长趁匪徒停留之机，命令李二牛带领一部分战士徒步向匪徒靠近。天帮抬手放了两枪，战士小高由于报仇心切，没能妥善隐蔽而当场中弹身亡。
　　“正规军来了，兄弟们，快上马。”天帮跳上马背后，吼叫道。
　　匪徒们在一阵惊乱之后，火急地跳上马背。李二牛带领战士们从草丛里跃身而出，对意欲逃窜的匪徒们猛烈射击。天帮、四海绺子在扔下十几具小匪的尸体之后，急急逃往东北方向。
　　匪徒们骑马远去了，罗荣山问李二牛：“这些匪徒为什么一直逃往东北方向。”
　　丁义武接过罗荣山的话说道：“罗营长，再往前走三十里，就是十三泡，野兽要是进入那里，猎人就很难打围了。”
www.xiabook.com  下 &书& 网



第67章


　　一
　　匪徒们就像是惊了枪的狐狸，再也不敢停留，在罗荣山剿匪队伍的追赶下，如惊弓之鸟、仓皇逃窜。
　　战士们马不停蹄，一路紧追。直追到日头西滑，远远地忽然现出一片波光浩淼的水色，水色之外的荒草也变得稠密萋萋。荒草衬托着那片水色，就像无边的碧玉之间闪动着一片亮金。
　　罗荣山命令战士们加速追击。有一次，剿匪队伍在就要接近匪徒时，向他们发起了猛烈的射击。没想到，匪徒们听到枪声，没命似一阵奔逃，过了前面的一片深草，竟然不见了踪影。
　　寻了约有大半个时辰，那片银光豁亮的水色近了，丁义武说：“罗营长，这里就是十三泡。”
　　罗荣山登上一个高处，抬眼望去，但见那十三泡被一片荒芜裹着，正在秋风中皱起万叠波光。泡岸上插着几棵掉了一半叶子的古树，泡面上挺着无数枯干的芊草。微冷的秋风掠过，鳞光闪闪如鱼动，引来秋鸟扑翅，水流声声似勾魂，直惹得饮兽低鸣。一片幽然的秋意之中，哪里有土匪的影子？正犹疑间，忽听正北方向传来几声枪响。在那里，十三泡绕过了一座高大的沙丘转向了另一个方向。
　　罗荣山跳上马背，一挥手，战士们打马沿着十三泡岸向正北方向追去。
　　天帮、四海绺子到达那座沙丘已经有一会儿了。十三泡水流到那里之后，显然有些狭窄了。刚才，天帮和四海在那里痛痛快快地喘了一阵子粗气。
　　一个小匪问道：“大……大当家的，后面有正规军追击，前面有十三泡拦路，怎……怎么办？”
　　天帮瞪了一眼那个小匪说道：“别嚷嚷，现在抓紧时间过水。这一刻过了水，正规军就拿我们没办法了。”
　　那个小匪苦着脸说道：“大当家的，我不会水呀！”
　　四海打气道：“兄弟们，正规军的子弹可不长眼睛，都给我跳下去。”
　　土匪们听后牵着马，“扑通”、“扑通”地向水中跳去。
　　那些小匪们刚刚跳下水，对岸的深草里忽然传来了几声枪响，天帮、四海都吃了一惊。那些小匪们听见枪声，纷纷调转头，狼狈不堪地向泡岸上窜来。
　　“大哥，对岸的会是什么人？”四海问道。
　　天帮挠了挠头，忽然叫道：“娘的，老子知道了，对岸的一定是李巴山的人。”
　　四海咬着牙说道：“看来这李巴山是存心和咱绺子过不去。”
　　天帮说：“这是人家的地界，咱们是乱闯山门。这个李巴山，老子不认得，要说到郝红阳和李化臣，老子倒是有些交情。只可惜了，他们七年前就被这个李巴山赶出了十三泡……”
　　这时，只听沙丘上一个小匪尖声叫道：“大当家的，不好了，那些正规军的人马追上来了。”
　　平常一向鬼精灵的四海突然没了主意，这下轮到他来问天帮：大哥，前有李巴山拦路，后有正规军追击，怎……怎么办？”
　　天帮的脸色瞬间变得阴森起来，他侧耳听去，一阵急促的马蹄声已钻进了他的耳朵。
　　匪徒们恰似一群即将遭受天遣雷击的鬼怪，在十三泡前面直急得团团乱转。匪首天帮在沙丘下面焦躁地走动了两个来回，突然停住脚，对着十三泡对岸高声喊道：“大当家的李巴山，我们是天帮、四海绺子，被身后的正规军追急了，误入贵宝地。望你开开恩，让三老四少避过这一劫，来日我天帮一定厚报。”
　　他的话音一落，只听对岸有人喊道：“那你们就过来吧。”
　　天帮一摆手，小匪们赶紧牵着马“扑通”连声地跳下水去。
　　罗荣山带领队伍赶到的时候，天帮、四海绺子的人马已经到了对岸。李二牛心头一急，第一个打马跃入泡中，后面的战士紧紧跟随。李二牛的战马刚刚离开泡岸六七米远，对岸上，一声枪响，一颗子弹飞过来，李二牛的军帽立时落入水中。他抬眼一看，只见一个女人的身形在对岸一晃，隐入长草中去了。他顿时觉得那女人的身影十分熟悉，正自愣神，只听罗荣山在岸上喊道：“二牛同志，快给我回来，匪徒们好像有人接应……”
　　李二牛只得和战士们跳上了岸，回头去看那顶军帽，已经顺水漂出很远了。
　　丁义武笑道：“李连长这回可吃了个哑巴亏。”
　　二牛说：“没事，我的脑袋还在。”
　　罗荣山沉思道：“是什么人接应匪徒们过岸的呢？”
　　丁义武说：“罗营长，这十三泡上，本来就有一股土匪，那大当家的叫李巴山，对岸接应天帮、四海的人，没准就是李巴山的绺子。”
　　丁义武正说着，忽听李二牛带着一种疑惑的口气叨念道：“李巴山……李巴山……”
　　丁义武说：“李连长，那李巴山你认得？”
　　李二牛神色怔然地摇了摇头，此时他的心中充满了疑虑。
　　天帮、四海绺子越过了十三泡，拖泥带水的匪徒们刚一上岸，从岸边半人多高的蒿草里猛然站出二十几条汉子。
　　天帮走上前去一抱拳，操着浓重的山东口音说道：“哪位是大当家的李巴山？我天帮要当面谢他。”却见一个大胡子从那些汉子中间走出来说道：“我就是李巴山。”
　　“李大当家的真是仗义！救了三老四少的性命，兄弟们都来谢谢李大当家的。”天帮回头对众匪徒说到。
　　“不必了，”李巴山说道：“都是道上的人，我李巴山见不得那些正规军。”
　　天帮笑笑说：“那怎么成？兄弟们这也是当面拜谢的礼数……”
　　“你是天帮？”天帮正说着，一个女人的声音在他耳边响起来。他这才留意到，原来那些汉子中间竟站着一个手持双枪的女人。
　　“李老弟，你绺子里的这位女将，莫非是你的压寨夫人？”天帮惊奇地问道。
　　“胡说。”那女人一皱眉。李巴山说：“这是我的闺女兰花。”
　　天帮说：“是我天帮眼拙，是我天帮眼拙。你的闺女真是好眼力，没错，我就是天帮。”
　　二
　　那一年，李兰花来到十三泡已是七个年头了。在这七年里，她彻底地变成了另外一个人。由一个猎户的女儿变成了一个匪首的女儿。由一个带着年幼的儿子辗转流离、遍尝苦难和凶险的母亲变成了一个手使双枪，可以随时将满肚子仇恨发泄出去的女匪。当她重新回到了父亲的身边，十三泡成了她的家，她是这片草原上的女主人。在这里，没有大户的欺压，没有其他土匪绺子的骚扰，小鬼子也不敢轻易前来，十三泡是这个女人的天堂。当胡子有什么不好，要做就做一个像父亲一样的胡子。现在，她是一个女匪，她的报号叫“兰花。”
　　七年来，李兰花跟着父亲骑马打枪，围猎杀狼，女人在枪声的震撼和马蹄的声音里脱胎换骨。她在继承了母亲菱花的美丽之后，骨子里又生出了些坚韧的东西。
　　李巴山不会料到，那次攻打县城让他付出了惨痛的代价。就在他即将得手的时候，一队新到县城驻防的伪军鸣枪冲出了县城，说是要联合他共同抗日。结果，十三泡绺子中了伪军的奸计，在东门外刘豆腐脑店商议改编时，不幸被日伪军包围，顺子和许多弟兄中弹死去，李巴山只带着少数人马突围而出。
　　十三泡绺子受到重创之后，县境内的土匪绺子暂时消失了，匪首们纷纷“爬风”潜伏。当地的老百姓说，十三泡上的绺子已经灭亡了，实际上，他带着二十几名兄弟，一直隐藏在十三泡。
　　刚才一听天帮的山东腔，李兰花忽然记起大阎坨子阎家炮台上的那个夜晚，炮台下面那个操着浓重山东腔的汉子不就是站在面前的这个天帮吗？所以，她才贸然地问出了一句。
　　她正想着，忽听天帮对她父亲说道：“李老弟，那些正规军追来了。”
　　抬头一看，果然有人带着队伍下了泡子。李兰花说道：“爹，把这些人交给我。”
　　说着，她举起了右手之中的短枪，稍稍瞄准之后，扣动了扳机，眼见着，最前面那个人的一顶帽子在她的枪声里震落下来，顺水而去。
　　天帮喝彩道：“李老弟，你的闺女还真是神枪！”
　　在那一声枪响之后，正规军退向了泡岸。后来，撤离了那座沙丘。
　　罗荣山带领战士们打马离开那座沙丘之后，他们又向北行了一程，不久科尔沁大草原上的暮色便迫近了。
　　血红的夕阳用醉人的色彩洗浴着科尔沁草原，远处的那片水色漾动着奇幻瑰丽的波光。一棵高大的蒙古黄榆就像是一位慈祥的老人，伫立在盛满夕阳红光的荒凉旷野里，安静地注视着秋色苍茫的草原，使得暮色中的草原呈现出一种博大悠远的境界。当这一切出现在罗荣山的望远镜中的时候，他不尽轻轻地说道：“这里的景色真是太美了。”
　　丁义武接着说道：“罗营长，等天下太平的时候，我老丁就在草原上盖上一间房子，买上一帮羊。那时，大草原上有放牧的，十三泡上有打鱼的，那才是美呢！”
　　罗荣山说：“那时，应当在这里建一个纪念馆，人们一边赏十三泡，一边听着你老丁讲当年剿匪时的理想。对了，老丁，你是土生土长的当地人，对这一带似乎很熟哇？”
　　丁义武说：“都是听老辈人说的。”
　　一个小战士说道：“丁义武同志，十三泡这么美，你咋还离开去当八路呢？”
　　丁义武说：“这件事，你问问李连长，听他怎么说。”
　　他回头去找李二牛，李二牛正把一朵兰花拿在手里，痴痴地出神。
　　丁义武说：“李连长好像有心事，那我就讲讲。我老丁当年在县城里那是惨透了！落到了差点饿死的地步。”
　　那个小战士又说：“凭你老丁的那双长腿，不会到别处去。”
　　“我是想走啊，可是到哪里还不是一样呢？”丁义武叹口气说道：“要不是一个女人，我是不会动起离开县城那份心思的。”
　　战士们一同聚拢来，罗荣山拉了一把二牛，两个人也坐过去。罗荣山问：“那女人是谁？他可是功不可没，要不然你老丁怎么会当起八路，怎么会有这么多战友呢？”
　　丁义武说：“那一年，小鬼子捉住了土龙山的匪首疯五哥，在关帝庙前铡下了他的人头，挂在了挑魂杆上。一天夜里，月亮真是个亮啊！我老丁抱着空空的肚子到关帝庙前去，不想竟撞上了一个女人。你们猜那个女人来干什么？那个胆大的女人趁小鬼子不注意，偷走了疯五哥的人头。就在她离开关帝庙后不久，就被那个汉奸马警尉给盯上了。我替那女人解了围，她把人头交给了我。没想到，第二天，我刚要出县城，却被伪军六连的连长李铁塔给拦住了。”
　　“李铁塔把我带到了岗楼里，问我包里的东西到底是什么？我说是给老婆买的东西。那个李铁塔笑道：你丁乞丐什么时候讨的老婆？说着，一把将那个包着疯五哥人头的布包抢了过去……”
　　丁义武说到这里，故意停下来，那些战士们却都听得入了迷，急忙问：“老丁，快说，后来怎么了？那个李铁塔没要了你的头？”
　　丁义武说：“你们这些人竟瞎说，要了我的头，还能和你们说话？那个李铁塔揭开布包，一看是疯五哥的人头。看着看着，狗日的竟哈哈大笑起来，你们猜猜他说什么？”
　　“又是个猜，老丁，你就不会快点说。”战士们说道。
　　“那个李铁塔说，你个丁乞丐胆子够大，现在小鬼子正像疯狗似的，到处找这颗人头呢……”
　　我说：“你要就拿去，我老丁的头也一块给你了。”
　　“可那个李铁塔又慢慢地将人头包上了，接着又从怀里摸出了十多个铜元。他说，疯五哥打小鬼子，是个英雄，你丁乞丐偷回他的人头，也是好样的，快带着这颗人头走吧。那个李铁塔放我出了城门。你们说，要不是那个女人，我老丁入不了抗联啊？”
　　大家听到这里，悬着的心才落下来。
　　李二牛突然问道：“老丁，那个女人是谁？她叫什么？”
　　丁义武说：“对了，盗走老二哥人头的那天晚上，她告诉我说，她叫兰花。听老百姓说这十三泡上的匪首李巴山有个女儿也叫兰花，那女人打枪骑马样样精通，这天底下叫兰花的女人还真不少啊！”
　　李二牛正想细问，忽听罗荣山喊道：“大家听着，谁也不准去开枪打猎，暂时用干粮充饥，以免惊动土匪……”
　　在自卫军撤走之后，天帮对李巴山说道：“我天帮早就听说你李老弟的大名了，你李巴山打小鬼子，我天帮也偏偏和小鬼子对着干，几个月前……”
　　天帮刚说到这儿，就见四海对他直挤咕眼睛，天帮便咽回了下面的话。
　　李巴山警觉地瞥了四海一眼，对天帮说道：“我李巴山是个直性子，也不喜欢别人说话吞吞吐吐的像个娘们。”
www.xia book.com  www.7wenxue.com



第68章


　　天帮说：“奶奶个熊，有啥不能说，不瞒着你李老弟，几个月前，我带着绺子里的兄弟在土龙山劫下了那个用田秀雄，奶奶的，老子真想毙了他……”
　　李巴山听了就是一惊。他试探着问道：“那么说这用田秀雄还在你天帮大当家的手上？”
　　天帮正欲说话，四海忽然插嘴道：“那个用田秀雄真是命大，跑了，要不然，我大哥还不剥了他的皮？你说呢，大哥。”
　　李巴山本来十分急切地期待着天帮那番话的结果，可是天帮在得到了四海的某种暗示之后，再也不肯多说什么，只是连连点头道：“那是，那是……”说着，警惕地避开了李巴山的目光。
　　李巴山暗自吸了一口冷气，悄然收起脸上急切的表情，随之换上了一种既锐利又冷静的目光。他重新审视起天帮四海绺子里的每一个人。这一细看，李巴山不禁一惊，那天帮四海绺子无论是在人数还是在武器上都胜过自己的绺子。自己刚才把这样的一支绺子轻易地放过了十三泡，确实是有些冒失了。县境内的土匪绺子更多的是转念无恩的虎狼，往往为了一块肥肉，就会发生火拼和内讧。从天帮和四海那诡异的神色上来看，他们显然是对自己心存禁忌，这使得李巴山的心头陡然罩上了一片阴影。
　　兰花自打把双枪插入腰间以后，就懒得再看天帮、四海绺子里那些面目狰狞的小匪。她一个人向前走了几步，便被几丛深秋的野花勾了去。在科尔沁大草原上，这种野花，性子最野，开得最久。红花像窜火，直烫人眼，蓝花像披纱，惹人心动，与那瓦灰的野艾，枯黄的菅草比起来，在这秋天的最后几日，颇显珍贵。自打进了十三泡，兰花一个人寂寞时，更喜欢看花，那大概是承继了她母亲菱花的天性。是的，一个女人怎么少得了花呢？
　　她离父亲并没有多远，所以天帮那洪亮的山东腔还是不时地传进她的耳中。当天帮提到用田秀雄四个字的时候，女人的身上突然打了一个冷战，她冷然间回过头向天帮走去。这些年，一想起旧仇，李兰花的眼睛就要喷火。尽管她那冲动的眼神和父亲冷静的目光撞到了一起，可是骤然而生的激动，已经让她难以按捺。匪首天帮的一句话轻易便撕开了她多年以前的伤口，血又汩汩地冒出来，揪心的疼痛开始发作了。
　　李兰花几步便到了天帮面前，厉声问道：“天帮大当家的，我有一件事请教，你说的那个用田秀雄到底在哪里？”
　　天帮一怔，用两只凸鼓鼓的眼珠子冷冷地盯着李兰花。
　　四海赶紧周旋道：“我刚才还说呢，那个用田秀雄跑得快，要不然，大当家的早把他剥皮了。”
　　李兰花还想继续追问，只听父亲严厉的声音在耳边响起来：“兰花，不要多嘴，站到一边去……”
　　三
　　夜来了，科尔沁大草原上的夜，一月当空，星光万盏。狼嚎声声在凄冷的夜风中袭过草原，一匹匹战马在狼嚎声中不安地踏动着四蹄，对着月空发出一声声嘶叫。罗荣山和战士们还是第一次在草原上过夜，一闭上眼睛，那些死难战友的惨烈情形就出现在他的面前。他推了一下李二牛，李二牛那时也毫无倦意，两只眼睛正呆呆地望着夜空。
　　“李连长，”罗荣山说道：“你看眼下怎么办？”
　　李二牛说：“罗营长，实在不行，咱们就夜渡十三泡。”
　　罗荣山说：“现在也只能这样了。”
　　李二牛便站起身把战士们叫起来，罗荣山对战士们说道：“同志们，刚才我和李连长商量了一下，我们打算在今晚夜渡十三泡。大家先准备一下，夜半的时候就出发？”
　　丁义武说道：“罗营长、李连长，这十三泡水深难测，在夜里偷渡更是危险。天帮、四海在今天白天算是侥幸过了十三泡，可那地方一定被李巴山严防着，除此之外再也分辨不出哪里水浅。”
　　罗荣山说：“丁义武同志说的很有道理，可是匪徒们在泡子的那一岸，我们在这一岸，时间久了，匪徒们难免逃窜，现在为了争取时间，我们必须渡过十三泡。白天的时候我从望远镜中看了一下，没有任何一处，比这里的水面更窄，为了彻底消灭杀害我们战友的那些土匪，我们必须从这个地方渡过去。”
　　一提起为战友报仇，战士们群情激奋，个个摩拳擦掌，纷纷嚷道：“罗营长，还等什么，现在就渡过去，那些土匪还挡得住咱自卫军？”
　　一个小战士笑着说道：“报告罗营长，老丁的担心是多余了，那李巴山早就回匪窝里睡觉去了。那十三泡水也许还没不过丁义武同志的那双长腿呢。”
　　丁义武也笑道：“你这个小同志，当着罗营长的面打小报告哇！是呀，论起吃苦耐力的本领，土匪哪能和咱们战士比呢。”
　　罗荣山说：“好，夜渡十三泡的事就这样定了，大家准备一下，半夜的时候就出发。”
　　到了夜半的时候，战士们悄然集合起来，重新向那座沙丘摸去。
　　半个时辰之后，战士们便到了那座高大的沙丘前面。那时科尔沁大草原上一片寂静，月亮就像一块碧玉，将它美丽的的影子投进十三泡中。在十三泡上空，寒星眨动，一颗流星带着光亮的尾巴，滑向十三泡对岸去了。罗荣山侧耳听了听，十三泡对岸一点声音都没有。
　　战士们说道：“罗营长，你下命令吧。”
　　罗荣山说：“好，大家一定要小心，土匪们极有可能在十三泡对岸设下伏击，我们的行动要既迅速又隐蔽，现在就渡过去。”
　　为了避免渡泡时发出太大的响声，罗荣山决定先将马匹留在沙丘下，并留下几名战士看守。临行时，罗荣山对那三名战士说道：“你们要看好马匹，要是有什么情况，你们就开枪为号，我们会火速地赶回来。”三名战士点头说道：“罗营长，你放心吧，这里有我们呢。”
　　战士悄悄地走下了十三泡，寒凉的十三泡水很快便冰彻了他们的双腿，又慢慢地浸上了他们腰部。他们带着为战友报仇的急切心情，快速地接近着十三泡对岸。尽管战士们的行动是异常小心和谨慎的，但是十三泡水还是在他们身边发出了轻微的水声。当走在最前面的几名战士就要靠近对岸的时候，对岸仍然处在一片死寂之中。
　　罗荣山和李二牛行在那些渡水的战士们中间，他们的眼睛紧盯着十三泡对岸。眼看着夜渡即将成功，罗荣山心头一喜，他暗自想到：“难道土匪真的回了匪窝？”
　　可是那种想法在他的心头只是持续了片刻，猛然间一声清脆的枪响在十三泡上炸开。
　　罗荣山吃了一惊，李巴山和天帮四海绺子果然在十三泡对岸死守着。对岸的枪声一响起来，战士们即刻处于进退两难之境。
　　罗荣山来不及片刻犹豫，他大声喊道：“同志们，打过十三泡去。”
　　顷刻之间，流光飞窜，弹雨纷飞。夜色之中的十三泡在骤然而起的枪声中震撼起来。
　　土匪们最初的抵抗是强烈的，他们的子弹带着恶毒的光焰在泡面上飞窜，试图阻止战士们渡过十三泡。战士们在得到罗营长的命令后，一个个就像水中的蛟龙，一面端枪射击，一面趟水前行，直向十三泡对岸逼过去。
　　在双方对射的紧要关头，罗荣山猛然感到胳膊上一紧，一摸胳膊，一股粘稠的东西爬上了他的手指。李二牛问道：“罗营长，你怎么啦？”只听罗荣山说道：“李连长，快带着战士们冲上去……”
　　当罗荣山、李二牛和战士们冲上十三泡对岸的时候，土匪们一边打着冷枪，一边向远处的月光下窜去。
　　“罗营长，你受伤了？”李二牛关切地向罗荣山问道。
　　罗荣山说：“没什么，只是让土匪的子弹把胳膊咬了一口。”
　　李二牛说：“多留下几个同志照顾罗营长，其余的同志跟我去追土匪。”
　　罗荣山本想再说些什么，可李二牛却匆急地带领十几名战士向逃窜的匪徒追去了。
　　李二牛离开之后，丁义武从衣服上撕下一块布一面向罗荣山的胳膊上缠去，一面说道：“罗营长，这里的土匪绺子凶着呢！特别是这个李巴山绺子，就连小鬼子都怕他三分。”
　　罗荣山问道：“这个李巴山打过小鬼子？”
　　“打过，”丁义武说道，“疯五哥、李巴山都打过小鬼子。当年小鬼子用田秀雄前来剿匪，差一点在李巴山绺子的枪口下全军覆没。李巴山一来枪法准，二来就是依靠这十三泡。十三泡水深难测，也许只有那些土匪才知道哪深哪浅，哪能伏兵，哪能隐藏……”
　　两个人正说着，只听隔着泡水的那座大沙丘上传来几声枪响。
　　罗荣山说道：“不好，那边一定发生了什么情况，那边有我们的马匹，我们赶快渡过去。”
　　说完这句话，他带着身边的几名战士重新跳进微凉的泡水中。
　　在这里，十三泡虽然并不开阔，可罗荣山却心急如焚，因为啾啾作响的枪声和一匹匹战马的嘶叫声，清晰地传进了他的耳朵。十三泡上的土匪们确实非同一般，他们凭借路线谙熟，悄然向剿匪队伍的后面猛插了一刀。
　　当罗荣山等人赶到的时候，大沙丘下面的枪声戛然而止，土匪们卷着十几匹战马离去了。其余的马匹都被枪声惊散，那三名看马的战士也不知去向。
　　丁义武和其他几名战士费了很大的周折才将那些惊散的马匹圈回来。
　　这次夜渡十三泡的损失是巨大的，罗荣山的剿匪队伍不止失去了十几匹战马，那三名战士也生死未赴。
　　李二牛赶回来的时候，看到马匹被劫，他的心头简直就要窜火，他对罗荣山说道：“罗营长，你不要着急，明天我就去把马给你抢回来。”
　　罗荣山冷静地说：“这次行动的失利，我有很大的责任，是我低估了十三泡匪徒们的能力。可这只是暂时的失利，这次失利的行动提醒我们，我们初来乍到，还没有什么实际的剿匪经验。”
　　丁义武说：“这里是李巴山的匪窝，他跑不了，这笔账咱们可以慢慢算。只是罗营长的胳膊上中了一枪，只怕禁不住这十三泡水的浸泡。”
　　丁义武说着小心地揭去罗荣山伤口上的布条，果然伤口已经红肿起来。
　　罗荣山一面接受丁义武的包扎，一面说道：“想不到老丁还是个医生呢。”
　　丁义武说：“哪里是什么医生，要是赵春花同志在就好了。”
　　罗荣山说：“我们的行动不能放弃，那三名看马的战士极有可能被土匪掳去了，接下去的剿匪行动一定要加倍小心。”
　　土匪们在掳得了十几匹战马之后，就像得到了暂时的满足，接连两天不见踪迹。在这两天之中，为了寻找李巴山绺子，战士们艰难地跋涉在十三泡一带的草原上。他们饿了就打些野物充饥，渴了就喝上一口泡水。到了晚上，便在用蒿草和树枝临时搭建起来的棚子里过夜。可剿匪的行动却没有丝毫进展。罗荣山的伤口明显恶化了，丁义武曾多次劝他先回县城去，罗荣山却执意不肯。他说：“这点伤算不得什么，在十三泡上多住一天，就会增长一分和土匪斗争的经验。”
　　到了第三天上午，一棵交互缠绕的夫妻树出现在他们的视野中。
　　战士们停止了前进，坐在沙丘上歇息了一阵。李二牛把丁义武叫过去问道：“老丁，罗营长的伤势怎么样？”
　　丁义武说：“他的伤口已经恶化了，我劝他先回县城，他就是不肯。”
　　“这样吧，”李二牛说道：“老丁，你马上回县城把赵春花同志接来，一定要注意安全。”
　　丁义武说：“那好，我这就回去。”
　　丁义武刚一转身，李二牛又将他叫住了。丁义武问：“李连长，还有什么事？”
　　李二牛说：“老丁，你能说准这十三泡上的匪首就叫李巴山吗？”
　　丁义武笑道：“这有什么说不准的，这李巴山在伪满时期就占据这十三泡了。我老丁虽然没有见过李巴山，可是他的名头老早就灌进我的耳朵。”
　　李二牛带着思索的神情点了点头之后，丁义武上了马背。
　　直到目送丁义武走远了，李二牛这才将视线收回来。可是当他转回身时冷然瞥见，几个骑在马背上的汉子正打马向远处那棵夫妻树的方向行去。
　　腾地一下，一股热血涌上了李二牛的胸口，他叫过几名战士说道：“同志们，土匪就在那里，上马和我去追土匪。”说着他最先跳上一匹战马，双腿一夹马腹，那匹战马便快速地向那些马匹驰去。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第69章


　　一
　　土匪们似乎并没有料到战士们会突然纵马追来，当他们发现的时候，不再向夫妻树的方向行进，立即四散逃开。李二牛盯紧一个满脸生着络腮胡须的汉子追了过去。
　　科尔沁大草原上，草色苍黄，沙丘纵横，两骑马匹迎着草原上疾劲的秋风狂奔起来。
　　大胡子骑术娴熟，李二牛紧追不舍。追了一程之后，大胡子似乎有意显示自己高超的骑术，直向几处半人多高的干草和绵延交连的裸丘之间穿过去。李二牛不敢怠慢，在加快马速的同时，把一只短枪紧紧地握在手里。
　　又追了一程，李二牛在心中不禁为大胡子精湛的骑术喝起彩来。那大胡子操纵着坐骑，就像是一条游龙，在草原复杂多变的地势上恣意穿梭，收纵自如。不一时，李二牛便那个被大胡子甩开了一段距离。
　　正追着，忽然一群栖鸟从李二牛的马前惊飞而起，李二牛一个不留神，那大胡子却从他的视线里消失了。
　　李二牛将战马踅了一圈，用镇静的目光向四下里望去。忽然看到那个大胡子正立马在他身后一座沙丘上，静静地瞅着他。那锐利灼人的目光，让李二牛的心头掠过一丝寒意。他的手在枪把上用了用力，将马一提，追了过去，大胡子却慢慢地下了沙丘。
　　李二牛转过了沙丘，大胡子连人带马又不见了影子。正寻着，忽听背后响起拉动枪栓的声音，一回头，大胡子的枪口正直直地指着他，李二牛也快速地举起了枪。
　　大胡子说道：“小子，把枪放下来。我要想要你的命，你早就见阎王去了。”
　　李二牛听了，把枪向乱草中一抛说道：“这十三泡上的土匪果然非同一般，我死了没什么，只不过我想见见你们大当家的李巴山。”
　　大胡子一怔问道：“你见他干什么？我就是李巴山。”
　　李二牛这才仔细打量起那个大胡子来。虽然二十年的光景过去了，但李巴山当年的容貌却深深地印在了李二牛的记忆里。当年的李巴山，满脸青胡茬子，可面前的这个人却是针须扎撒。当年的李巴山神情严肃时，两道粗眉就会紧锁起来，可面前的这个人，眉宇之间正拧着一道疙瘩。再看那双眼睛，李二牛心头一动。是的，在大阎坨子的时候，他和兰花一起长大，后来又定了亲，那种目光他是多么的熟悉。当他向你交代一件事情的时候，那目光既和蔼又令人敬服；当他听说恶狼进了村子或是阎府欺压村民的时候，那目光又充满了愤怒与仇恨。看着看着，李二牛突然动情地说道：“巴山大叔，果然是你，我是二牛啊！”
　　李巴山缓缓地放下了枪口，蓦然问道：“你是二牛？”
　　“巴山大叔，我就是大阎坨子村的李二牛啊。你还记得我们一起离开大阎坨子的那个晚上吗？”
　　李巴山终于想起来了，是啊，过去了这么多年，他今天才意识到自己的确是有些老了。眼前的二牛正是自己离开大阎坨子时的年纪，哪里还是当年那个敦实的后生。那一年，他夜入大阎坨子村，亲耳听到二牛的父亲说，二牛已经死了。直到兰花来到十三泡，他才知道二牛还活着。看着二牛正站在自己的面前，往事幕幕，一股脑的涌上了李巴山心头。他记得，要不是阎大头作恶，二牛也许和兰花成了亲，兰花也不会是现在的样子，自己决然不会由一个地道的猎人变成十三泡上的匪首。这一切都是命啊！
　　想到这里，李巴山跳下马向二牛走了过去：“二牛，真的是你？听兰花说，你不是去找便衣队了吗？怎么又来到了十三泡？”
　　李巴山说着，把二牛拉到那座沙丘下坐了下来。
　　李二牛说：“提起这些事情，真是一言难尽。那一年，我离开了兰花，我一心去寻便衣队。那支便衣队是东北军冯占海的队伍，专打小鬼子。我记不清走过多少地方，行了多远的路，可一直没有找到他们。后来听说东北抗联也打小鬼子，我便投奔了抗联，成了抗联的一名战士。后来，抗联被迫转移到苏联境内，直到前不久，组织上才把我们召回来，并把我派回到家乡开展斗争。大叔，进入十三泡的正规军就是我们的队伍。”
　　“你说那支追赶天帮、四海的人马就是你们的人？”李巴山问道。
　　“是的，这些人都打过小鬼子，个个都是好样的。”李二牛说道。
　　李巴山的脸上掠过一丝苦笑：“正规军打小鬼子的鬼话，我早就听够了。”
　　“天帮、四海绺子杀害了我们的战士，我们只想消灭他们。大叔，您还是让开路，我们消灭了他们，马上就会离开十三泡。”
　　“天帮、四海不是善类，可你们的人呢，我也不托底。”李巴山沉思了一下说道。
　　李二牛说：“可我们的罗营长却知道你是一个抗日的英雄。”
　　“你们的罗营长知道我打小鬼子的事？”李巴山问道。
　　“知道，”李二牛说：“这块地上，谁是汉奸，谁是英雄，都该记着一笔账。”
　　李巴山冷笑道：“你们知道的还真不少，七年前我就被正规军‘抗日’的假话害惨了，我曾立下了毒誓，不管什么番号的正规军，只要来到十三泡，我都会让他有去无回。回去告诉你们那个当官的，当胡子有当胡子的规矩，天帮和四海只要还在我十三泡，你们就别想动他们。”
　　李二牛有些激动：“大叔，你……”
　　李巴山摆摆手：“别说了，你们正规军的事，我不想听。”
　　“大叔，您还是想想，我们自卫军的枪口可不想对着你们。”李二牛说到这儿，忽然想起一件事： “对了，大叔，兰花她真在十三泡？”
　　李巴山说：“在呢。”
　　“她现在好吗？”李二牛急切地问道。
　　“她好着呢，”李巴山答道：“打枪骑马，她样样都会，她现在快活着呢！”提起往事，李巴山叹了一口气：“二牛，我是看着你长大的，只可惜，咱们现在算是两条道上的人。你不是当年的李二牛，我呢，也不是从前大阎坨子村上的那个猎人了，我现在是个地地道道的土匪。这十三泡，你们不能久呆，回去和你们当官的说，想要你们的人和马，就必须离开十三泡，明天我会去找你们的。”
　　李二牛还想说些什么，李巴山却心意已决。劝说无法再进行下去，李二牛只得跳上了马背。
　　在打马返回的途中，李二牛暗下决心，这次一定消灭天帮和四海，见到兰花。
　　二
　　罗荣山的伤口慢慢恶化并严重起来，可是丁义武暂时还没有回来。
　　李二牛向罗荣山说起今天遇到李巴山的事情时说道：“罗营长，这儿的匪首李巴山和我都是大阎坨子的人，只因为一气之下杀了大阎坨子的大户才当了胡子的。到了十三泡不久，他便同当时这只绺子的大当家于景泮共同打过小鬼子。他的性格我很了解，他完全可以成为我们争取的对象。”
　　罗荣山踌躇起来：“这个李巴山是可以成为争取的对象，只是我们一离开十三泡，就给天帮和四海留下了逃跑的机会，剿匪小队的这次行动就会前功尽弃，那十三名战士就会白白牺牲。这件事咱们还得商量一下。当前面临的最大困难就是十三泡上的路途不熟，所以我们才处处被动。”
　　罗荣山和李二牛还没商量出结果，李巴山的绺子却又出现了。
　　第二天清晨，几个放哨的战士看到，土匪们的马队正向剿匪小队宿营的方向扎来。急忙把这个情况报告给罗荣山。
　　罗荣山对战士们说道：“同志们，准备迎敌。”便同连长李二牛一起来到宿营地前面的一个大沙丘上。
　　果然，彪悍的土匪马队正驰骋在枯草翻动的科尔沁大草原上，远远看着，就像是急速奔跑的狼群。他们一到了剿匪小队宿营地附近，便分成八字形包抄而来，最后在前方的两座沙丘后面隐下了身形。
　　李二牛拿起望远镜向那两座沙丘上望过去。他忽然把望远镜交给站在他身边的罗荣山：“罗营长，你看那个站在沙丘上的大胡子就是李巴山。”
　　罗荣山刚刚端起望远镜，只见那个大胡子将手向身后一挥，那三名看马的战士便出现在了沙丘上。
　　罗荣山立即嘱咐战士们暂时不要开枪。
　　只听那个大胡子李巴山在沙丘上喊道：“狗日的正规军，你们想好了吗？十三泡不欢迎你们！你们是撤出十三泡还是留在十三泡？离开十三泡，我李巴山就放了你们的人和马；留在十三泡，那咱们现在就用枪子说话。你们最好在我的三声枪响内给个答复”
　　李巴山说着，举枪对着天空放了一枪，那清脆的枪声震撼着草原上的天空，一群说不上名字的飞鸟扑扇着翅子从一处深草丛飞了出去。
　　罗荣山沉吟起来，李二牛也焦急万千，所有战士的目光一起对准了那两座沙丘。
　　时间一分一秒地过去，罗荣山快速地思索着。恰在那时，李巴山的第二声枪声又响了。
　　李二牛再也按捺不住，他一下子从沙丘上站起来，对着李巴山喊道：“大叔，你可不要犯糊涂啊！”
　　“小子，你滚开，让你们当官的说话。”李巴山吼道。
　　当李巴山再次举起枪口的时候，罗荣山喊道：“好，李巴山，你放人吧，我们现在就离开十三泡。”
　　“罗营长，你……”李二牛听罗荣山口气严肃，不再说什么。又听罗荣山催道：“李巴山，咋还不放人？”
　　“我大胡子说话算数，你们也不要耍花招，这十三泡不是好玩的地方。”李巴山向身后一挥手，三个战士各自牵着几匹战马，从沙丘上走了下来。
　　一个时辰之后，李巴山亲眼看着那些正规军们骑着战马，排着长队慢慢地撤出了十三泡。
　　罗荣山没有料到，自己的队伍在十三泡的初次剿匪就接连受挫，现在他才意识到，这里情况果然非同寻常。李二牛一路上也不说话，当年的李巴山和现在的李巴山交替在他的头脑里出现，难道李巴山真的变成了另外的一个人？后来他总算想明白了，一个猎人既然被逼成了土匪，那么土匪和猎人所做的当然不会再是同一件事情。
　　在剿匪小队离开十三泡十余里的时候，前面出现了两个骑在马背上的身影，奇怪的是，那两个骑在马上的人见了他们这支队伍，却并没有惊慌，而是加快速度向他们行来。近了的时候，罗荣山才看清，原来那两个人却是丁义武和赵春花。
　　“老丁，原来是你们。”这是罗荣山自出了十三泡说出的第一句话。
　　丁义武说：“刚才还是春花同志的眼利好，一眼就认出了是自己人。罗营长，你们怎么离开了十三泡？”
　　罗荣山还没有说话，一个战士说道：“别提了，你老丁不再这里，战士们想你呀，就都从十三泡出来接你。”
　　“我老丁还有这么好的人缘？”丁义武笑道。
　　“有什么好笑的，”一个小战士气恼地说道：“都是那个李巴山。”
　　当丁义武弄清了事情的经过后，安慰战士们说道：“我看这不是什么坏事，咱要是不撤出十三泡，咱身边能多了三个战友，又多了十多匹战马，我看划算。”
　　丁义武的一句话把大家都说笑了。
　　卫生员赵春花一见到罗荣山，便催他把伤口上的布条解下来看看。罗荣山说：“不急，再走一程。”
　　赵春花说不动罗荣山，蹙起了眉头，对旁边的李二牛说道：“李连长，你快说说罗营长啊。”
　　李二牛刚想说什么，罗荣山冲他摆了摆手。李二牛看得出，罗营长还在盘算着剿匪的事。
　　丁义武和那几名战士说笑了一阵之后，打马来到了罗荣山面前：“罗营长，我有个想法，想提议一下。”
　　“丁义武同志，你说吧。”罗荣山说道。
　　丁义武说：“从这向南扎下去，有个茂原屯。同志们现在都走累了，人要吃饭，马要喝水，我们是不是可以到那里歇歇脚？另外那里还有一个年仅七旬的老人，我知道他对十三泡一带很熟，我们是不是应该去向他了解一下情况？”
　　罗荣山听后，精神一震，立刻说道：“好，那咱们就到茂原屯去。”
　　茂原屯村头有三条路，北面的一条通向十三泡，南面的一条通向义庄，中间的一条在延伸了十余里之后却奇怪的通向了一片大水沼之中。
　　在离村三里的时候，罗荣山跳下了马背，他拿起望远镜，习惯性地观察了一下地形。那条断路清晰地呈现在他的眼前。他叫战士们就地休息，决定自己和丁义武一同进村去拜访那位老人。丁义武说：“罗营长，还是我老丁自己去吧，你等我的消息。”
　　“老丁，这个村你熟悉？”罗荣山问道。
　　“这是秘密，叫同志们等我的消息。”丁义武说着进了村子。
　　大约半个时辰，丁义武从屯子里走出来，他对罗荣山说：“那老汉请大家进村子歇脚呢。”
　　罗荣山、李二牛和战士们牵着战马进了茂原屯。
　　很快到了那位老人家门口，一位银须白发的老人，热情地把罗荣山、李二牛、赵春花和丁义武让进了屋子。
　　丁义武对罗荣山说：“这就是董树山老汉，这老爷子闭上眼睛都能走遍十三泡。”
　　罗荣山赶紧问候道：“老人家，您高寿？”
　　“七十三了，”董树山老人说道：“丁义武，这位就是你才跟说的罗营长吧？”
　　“老爷子，就是好眼力。”丁义武说道。
　　董树山说：“你小子别给我灌迷魂药，快让你们的长官到炕上坐一坐。”
　　罗荣山的心情本来是十分急切的，可是又不便贸然说出自己的来意，只得先和董树山唠些家常。在他们说话的时候，卫生员赵春花几次动手去解罗荣山伤口上的布带，都被罗荣山避开了。
　　董树山老汉说：“这胳膊伤得可不轻啊，还是先看看伤吧。”
http://www.xiabook.com下~书~网



第70章


　　赵春花便大大方方地走过去。罗荣山的伤口终于暴露在赵春花的面前，赵春花又蹙起了眉头，她说道：“瞧，这伤口的周围已经变黑了，罗营长，要不是丁义武同志及时把我接来，你只怕再也打不了枪了。”
　　罗荣山说：“那怎么成？哪有战士不会打枪的？”
　　赵春花说：“这样的伤口，你也太大意了，幸亏子弹没有留在伤口中，要不然，耽搁了这么多天，你想打枪也难。”
　　丁义武逗趣道：“多严重的伤还能难得住你？罗营长以前不就说你医术高超吗？”
　　赵春花严肃地说道：“老丁，别耍嘴，快去弄盆清水。”
　　丁义武很快弄来了一盆清水，罗荣山的眼睛却盯在了丁义武身上。丁义武说：“罗营长，你看着我干啥，我本来就是这茂原屯的人。”
　　丁义武说的没错，他原本就是茂原屯的人。有一年茂原屯发生了匪患，丁义武被匪徒们绑在柱子上，亲眼看着自己的媳妇被两个匪首祸害后一头撞死。后来郝营长的队伍闻讯后，赶到茂原屯将土匪们尽皆捉走。几天后传来消息说土匪将在关帝庙前被斩首示众，丁义武非得去看一眼那两个匪首在郝营长刀下做鬼的情形，便徒步去了县城。
　　那一天，关帝庙前人山人海，匪首们被游街之后，绑在了关帝庙前的两根挑魂杆上。郝营长真是威风，从身边的桌子上端过一碗水，大大地喝了一口，然后向寒光闪闪的刀刃上一喷，向挑魂杆走去。那郝营长杀人也麻利，大刀片子忽地劈下来，看热闹的人一闭眼，匪首的人头就滚下来。
　　丁义武解了恨，可是没想到自己一去，便不想回去，直到成了满县城都认识的丁乞丐。
　　伤口总算处理完毕，谁料当丁义武向董树山老汉问起十三泡上的路途时，董树山老汉却板起脸来说道：“你们是不是要打李巴山？那李巴山可是十三泡上的一个英雄，当年那一仗，小鬼子让他打惨了。他也打过小鬼子坐江山那会儿的县城，要不是上了县城里那些汉奸正规军的当，县城里的小鬼子早就被他打尽了。你们打李巴山，我不赞成，你们自己找路去吧……”
　　罗荣山的心一下子变凉了，丁义武的一张脸却立时涨红了。
　　三
　　这天，在外面探风的几个小匪回到蘑菇坨子对李巴山说道：“大当家的，那些正规军果然离开了十三泡。”
　　李巴山说：“那些正规军，我见到他们就心烦。七年前，咱绺子被县城里的正规军害惨了，要不是他们使诈，咱绺子也不会死了那么多弟兄。正规军个个都是花花肠子，吃人不吐骨头。”
　　想起七年前在县城外刘豆腐脑店，中了伪军奸计的那件旧事，李巴山叹了一口气，闭上了眼睛。
　　一个小匪说道：“大当家的说得是。可这些日子，天帮、四海的人在蘑菇坨子可是有些不检点。”
　　李巴山说：“我知道了，告诉兄弟们，今晚上在村子里给我架起一口大锅，我要开一个黄羊宴。”
　　“是，大当家的。”几个小匪答应着退了出去。
　　科尔沁大草原的又一个夜晚降临了，蘑菇坨子屯中一口大锅安放在临时搭就的土灶上。锅里水花翻开，两只黄羊正煮在锅中。李巴山正将一块木头扔进了火红的灶膛，天帮、四海就坐在他的旁边。
　　当黄羊肉香飘散出来的时候，天帮鼓了鼓牛眼说道：“这十三泡真是个好地方啊，这里的黄羊肉香得很。”
　　四海嬉皮笑脸地说道：“李大当家的过得是神仙的日子呀。”
　　可李巴山却一言不发地望着灶膛出神，一缕缕青烟不时地从灶膛里窜出来。
　　过了一会儿，李巴山忽然说道：“两位当家的，你们来蘑菇坨子已经有几天了，我这里虽然有的是黄羊野兔，可是常言说‘一山难容二虎’。我手下的兄弟们说，那些正规军已经撤了，吃完这顿全羊宴，你们也该走了。”
　　天帮一惊，连忙说道：“李老弟，兄弟们前几天被正规军赶急了，既然他们走了，兄弟们还想赏赏你的十三泡呢。”
　　李巴山冷冷地说道：“不必了，我李巴山喜爱个清净。”
　　“这么说，李老弟是要赶我们走了？”四海不阴不阳地说道。
　　“这是什么话？”李巴山说道：“我李巴山是从别人的枪口下救下了你们，你们不会说我李巴山不仗义吧？这是于景泮大当家的留下的规矩，他在世的时候，就很少有外人进入十三泡，就是到了十三泡，也难进这蘑菇坨子。你们在这儿一住就是六七天，我李巴山已经尽力了。”
　　天帮说：“李大当家的不要动气，我天帮忘不了你的救命大恩，兄弟们明天就走。”
　　“那你们明天就请便吧。今晚的这顿黄羊宴，还望兄弟们尽兴。”李巴山平静地说道。
　　这些天，天帮和四海再也没有提过用田秀雄那件事。
　　黄羊宴开始了，李兰花的一双眼睛却盯在了天帮、四海绺子里一个匪徒的身上，她留意这个匪徒已有几天了。这个小匪真是奇怪！其他的匪徒黄羊肉堵不住嘴，污言秽语不时从口里溜出来，只有这个匪徒，一连几天都一言不发，有时又一个人躲在一边呆坐着。今天，李兰花又细心地打量起那个匪徒来，只见他身量高壮，肤色黝黑，面上堆着横肉，从他那狼狗似的眼睛里，不时地会闪现出一丝凶光。
　　这个人极不融洽的裹在天帮、四海匪绺里面，使他们的整个绺子都显得神秘起来。
　　当那个匪徒抓起一块黄羊肉便向一边躲去，兰花故意咳了一声。那人猛然回过头来，从灶膛里窜出来的火光顷刻映红了他的脸。李兰花只觉心头一颤，仇恨的火焰在她的心头猛窜起来，她确信那个人就是用田秀雄。
　　记得，那一年，就是这个用田秀雄使快马店村处于一片火海之中，并将全村人赶往集团部落。在离开村口的时候，李大婶曾告诉她说：“兰花，我要告诉你一件事，你可要记住了，山虎死去的那天，就是这个鬼子官带人来咱村的，那天，村外的山虎、石成，还有你有才爷爷都是被小鬼子杀害的呀！。”
　　快马店村中的那场大火让她记住了这个人，这个杀害了赵山虎，石成和有才爷爷的凶手。
　　她本想站起来，立马揪起那个用田秀雄，把子弹射进他的脑袋，忽然想到，天帮、四海为什么会把这个小鬼子隐藏在绺子里呢？这个念头一出来，兰花强行压住了仇恨之火。
　　李巴山的这次全羊宴准备得倒也丰盛，除了黄羊肉，两坛缠着红绸的烈酒就放在匪绺中间。
　　羊肉到了每个土匪的手上，小匪们只吃得红光满面。李巴山命一个小匪将酒坛打开，蘑菇坨子的几个年轻女人也来帮着斟酒，不一时，盛满烈酒的酒碗就到了每个土匪的手上。
　　天帮只顾喝着烈酒，四海的一双眼睛却一直在那几个年轻女人的身上转着。
　　李巴山对天帮说：“明天，你们就要离开十三泡，告诉你手下的兄弟，酒足肉多，必须填饱肚子。”
　　说着话，他将半碗酒递给坐在身边的一个后生，说道：“来，小虎，你也喝一口。”
　　小虎迟疑了一下，接过了酒碗，可是酒碗还没有送到唇边，只听他娘兰花在一边说道：“小虎，你少沾酒。”
　　小虎便将酒碗向外公李巴山面前送去。李巴山说：“兰花，你少管他，大男人，一口酒都不敢喝，怎么成呢？小虎，喝下去。”
　　小虎见他娘不再说什么，便喝了一口，烈酒就像是一道火线，进了喉咙。小虎不再喝第二口，把酒碗还给了外公。
　　四海看过了那几个年轻的女人，又将毒毒的目光向小虎身上射去，心中胡思道：“不见李巴山有个女婿，怎么就有了个外孙？真是蹊跷。”
　　只闹到夜半，全羊宴方散，天帮显出了几分醉意，对李巴山说道：“李大当家的，你的救命之恩，我天帮以后再报，我先去睡觉，明天一早就离开蘑菇坨子。”
　　在茂原屯董树山老汉家，丁义武仍然劝起来没完没了：“大叔，我们真的不是去打李巴山，李巴山打小鬼子，我们队伍当年也是抗日的，这位李连长当年还是抗联战士呢，要说抗日他比谁都清楚。”
　　董树山老汉倔强地说道：“李巴山在十三泡多少年了，从来没扰乱过茂原屯，从没祸害过百姓。你们来剿他干什么？你们说天帮、四海进了十三泡，我老头子又没见到。我七十多岁的人了，今天坐在炕头上，明天也许就倒在了土堆里，我不能去作孽。”
　　罗荣山觉得丁义武问得有些急躁了，便冲他摆摆手，问董树山道：“老人家，这茂原屯孤孤零零，很少有人来吧。”
　　董树山说道：“还是这个当官的，说话也温和，不像丁义武死乞白赖的。这个屯子有时一年都不见生人来。可是七年前，不光来了生人，还来了小鬼子的队伍。世道不太平啊！记得那年夏天，前一天有个叫金蝴蝶的胡子不知从哪户人家抢了一个孩子路过这里，要酒要肉的作孽了一夜。第二天擦黑时，一个女人又进了村子，直奔我的屋子来了。她说是过路的，想喝口水，我就把门打开了。那年，我的老太婆还活着，她把那女人让到了炕上。当时我们就疑惑，一个女人家怎么那么大胆子，敢一个人上草原。那女人在我家住了一宿走了，我眼见她和那个金蝴蝶一样，上了通往义庄的路。后来，来了一队小鬼子追着那女人去了。女人追金蝴蝶，鬼子兵追女人，鬼弄得清？当天没黑天，那些小鬼子带着一颗血淋淋的人头从义庄回来，又在村子里抢了几匹马，没有在村子停留，就赶回县城去了。那个女人半夜背着一个孩子又进了屯子，直接到了我们家门口，我那老伴掀开窗棂看见是她，让我把她放进屋子。这一问才知道，她就是匪首李巴山的女儿，不瞒你们说，还是我老汉去十三泡找到李巴山，李巴山又派人把她接去十三泡的……”
　　李二牛听到这里，心中一凛，他期待董老汉再说些有关兰花的事情。董老汉却撂下了话茬，说道：“这些都是陈年旧事了，快把屋子外面的那些人都叫进屋。”
　　丁义武便出去，留下两名站岗的战士外，把其他人都领进了董老汉的屋子。屋子里立时拥挤起来，大家你一言我一语的说起话来。
　　丁义武对董树山说：“你这老爷子，待人蛮热情，可办起事怎么不爽快呢？带我们去蘑菇坨子到底成不成。”
　　董树山说：“我就这一句话，你们在我这住几宿都行，可就是不能带你们去打李巴山。”
　　到了半夜以后，一个在外面站岗的战士突然闯进来说道：“报告罗营长、李连长，距离茂原屯很远的东北方向发现了火光。”
　　罗荣山、李二牛急忙走出了屋子，赵春花和董树山老汉也紧紧跟了出来。几个人向茂原屯外望去，只见一片红光从东北方向的天边亮了起来。
　　罗荣山问道：“那里是什么地方？”
　　过了一会儿，董树山老汉回答道：“那里就是你们要找的蘑菇坨子。”
　　李二牛说道：“不好，巴山大叔一定是出事了。”
　　董树山说：“你咋知道？”
　　李二牛说：“我曾和天帮还有四海打过几次交道，他们的为人我再清楚不过了，他们一定是看我们出了十三泡，对巴山大叔发难了。”
　　丁义武对董树山说道：“这下倒好，你不是怕我们去打李巴山吗？李巴山现在十有八九是和人干上了。”
　　几个人正说着，只听罗荣山说道：“李连长，组织队伍出发，咱们连夜赶赴蘑菇坨子。”
　　队伍很快集合起来，董树山老人突然说道：“罗长官，你们要是去救李巴山，我跟你们去，我知道一条近路，可以直接通向蘑菇坨子。”
　　剿匪小队出了村子之后，董树山老汉却把队伍带上了位于中间的那条路。
　　罗荣山问道：“老人家，进村以前，我通过望远镜观察了一下，这中间的路不是通向一片大水沼的吗？”
　　董树山说：“其实北边和中间这两条路每一条都可以通往十三泡。最南边的那条，走到义庄后，再去十三泡，必得走一个倒撅。北边的就是你们来时走过的路，曲曲弯弯的，走了不少冤枉路。中间的这条看起来是通向一片大水沼，可秘密就在这里。我老汉从前也是个打猎的。十几年前，从这条断路上下来十几只黄羊，当时我还猜测，黄羊怎么会走到这里？就拿着猎枪追过去，可黄羊却回过头去，向那片水沼跑去，我赶紧追赶，就发现了这条密道。从这条路可以直接到达蘑菇坨子。这段路，准时老辈人立屯时留下的，以前这两个屯子可能是兄弟屯，后来十三泡水涨时冲断了路。”
　　“那片水沼我们怎么过去？”丁义武问道。
　　“这个就不用你操心了，”董树山老汉说：“十几年前，那些黄羊已经领过路了，那水沼有的地方才过脚面，有的地方却可以绕过去。”
　　战士们的马队行得很快，董树山老汉也坐在一匹马上。他的那匹马一直走在前面，带领剿匪小队，过了那片水沼，又行了将近半个多时辰，从蘑菇坨子屯中发出的火光清晰地映照出来。同时一阵阵激烈的枪声传进了战士们的耳朵。
　　李二牛没有猜错，在十三泡蘑菇坨子，一场较量正在激烈的进行着。
　　李巴山毫无防范，狗日的天帮和四海会在他猝不及防之时，冷然咬了他一口。黄羊宴刚刚散过不久，一片大火突然在屯子里烧起来，李巴山带着他的绺子出去救火的时候，天帮、四海匪徒的枪声突然响了。李巴山绺子的几个小匪当场中弹。
　　他赶紧带着小匪们隐蔽在百姓的院子里，向外射击。
　　李巴山这才清楚，自己的确是把恶狼放进了屯子，现在那些恶狼终于现出了本性，正鸣枪放炮地一步步朝自己逼来。
   http://www.xiabook．com下+书+网



第71章


　　一
　　天帮和四海的匪徒们再也按捺不住性子，鸣枪放炮地向李巴山绺子的藏身之地逼近。
　　李巴山摆手示意他绺子里的兄弟暂时停止射击，自己却把一条枪口递了出去。只是由于外面土匪众多，一时难以判断天帮和四海的位置，于是他便对着天帮、四海的匪徒们喊道：“天帮、四海，我李巴山从正规军的枪口下救下你们，你们却恩将仇报，对我李巴山开起火来，你们他妈的真是不仗义！”
　　说完这句话，他侧耳听去。
　　只听天帮操着浓重的山东腔说道：“李巴山，这件事怨不得我们，谁让你这里风水好，女人多呢？兄弟们，给我上，李巴山没有几条枪。”
　　他的话音刚落，忽听一声枪响，李巴山的子弹已经在他的右耳上开了花。天帮捂着半只耳朵，嗷嗷怪叫道：“好你李巴山，打中了老子的耳朵了，这个伤耳之仇不共戴天，老子要平了你的蘑菇坨子。”
　　李巴山笑道：“有种的，那就上来吧。”他说完这句话对他绺子里的兄弟说道：“打这些狗娘养的，咱不能让他们占了蘑菇坨子。”
　　激烈的枪声再次响了起来，天帮、四海的土匪立刻被压了下去。
　　双方僵持了多半个时辰，四海忽然来了主意，指挥几个小匪向屯中窜去，没过多久，几处火光便在屯中燃烧起来。
　　草原上的夜路难行起来，董树山老汉全凭着路熟，才使得剿匪小队始终保持着有效的行程。当蘑菇坨子的火光映射而起的时候，他对罗荣山说道：“罗长官，看来李巴山真是出事了。”
　　罗荣山点点头，吩咐战士们道：“一会儿到了蘑菇坨子，没我的命令，不准对李巴山开火，遇到天帮四海的土匪，给我狠狠地打。”
　　失去了战友的仇恨，使每个战士的身上都积满了力量。丁义武说：“罗营长，你放心，天帮、四海胆敢和自卫军作对，我看他们是活腻了。”
　　一路上，李二牛一言不发，他内心十分焦躁，恨不得立刻就赶到蘑菇坨子，为巴山大叔解围。他素知天帮四海生性残忍，心中更为兰花担心。这些年，无论是行军打仗，他都没有忘记兰花。每次想起她，多年以前的往事就会回到他的眼前。
　　记得那年离开快马店村时，兰花送他出了村口，他亲口答应，打完小鬼子，就回来找她。想起往事，一缕火焰在他的胸膛里跳窜着，烧灼着他的心……
　　“爹，天帮、四海在放火。”李兰花在打出一枪后说道。
　　“这些狗日的，比当年郝红阳、李化臣的绺子还凶！”李巴山骂道。
　　蘑菇坨子屯中的大火冲天而起，许多百姓逃出了自己的屋子，惊恐地向四处躲藏。四海眯着眼睛看了一阵子说道：“大哥，那李巴山的枪法准着呢，我看不如这样……”
　　天帮捂着耳朵道：“有话你就快说。”
　　“让兄弟们抓几个活靶子给李巴山练练枪法，咱们趁机冲过去。”四海阴险地说道。
　　“好，”天帮对他身边的几个土匪说：“你们没听到吗？快去，多抓些百姓过来。”
　　李巴山正在向外射击的时候，突然看到蘑菇坨子屯的十几个百姓被天帮、四海绺子里的小匪逼着出现在火光之中。
　　“李巴山，现成的靶子就在你的前面，等你打完了子弹，老子再冲过去。”天帮大喊道。
　　可是那一刻，李巴山的枪声却停止了。
　　四海这阴毒的一着果然奏效，不久就听李巴山的声音响了起来：“天帮、四海，你们不要难为那些无辜的百姓，有种的就冲我来。”
　　四海说：“李巴山，你要是不开枪，兄弟们可要开枪了，除非你现在就把枪交出来。”
　　过了片刻之后，天帮、四海看到李巴山从藏身的院子里站起身来。
　　天帮吼道：“兄弟们，给我拿下李巴山，我要割下他的耳朵。”
　　小匪们就像是疯急的恶狗，端着大枪，朝李巴山扑去。可是，他们还没有到达李巴山的面前，身后却突然响起一片枪声，有人叫喊道：“大，大当家的，不好了，那些正，正规军又回来了。”
　　天帮和四海回头看去，自卫军的马队已经进了屯子。
　　“大哥，怎么办？”四海问道。
　　天帮说：“这个伤了耳朵的仇改日再报，告诉兄弟们快撤。”
　　经过了短暂的混战之后，天帮、四海带着少数的人马出了蘑菇坨子，直向茫茫夜色中的十三泡逃去。罗荣山率领剿匪小队追了过去。
　　李巴山愕然了一刻，但见火光中一个人牵马向他走来。他厉色问道：“你们是什么人？”
　　“巴山大叔，我是二牛。”李二牛平静地说道。
　　“你们不是离开十三泡了吗？”李巴山疑惑不解。
　　“我们是特地赶回来救你的。”李二牛说道。
　　火光之中的李二牛面带镇定与从容，他说出的每一个字都清晰地进入了李巴山的耳朵。大胡子李巴山呆愣地看了二牛一会儿，突然放声大笑道：“二牛，你过来，这回大叔相信你了，你们能够在夜里摸到这里来，看来你们的队伍还真是不同寻常！”
　　二牛走近了一步问道：“大叔，兰花呢？”
　　“兰花，你快过来，看看是谁来了。”李巴山回头去找兰花。一个小匪说道：“大当家的，刚才我看见兰花打马到屯外去了。”
　　李巴山说：“这丫头单枪匹马的，准是去追天帮。”
　　“大叔，我去找找兰花。”李二牛说着跳上了战马。
　　那时，蘑菇坨子屯外，已现出了朦胧的天光。
　　行了三五里路之后，一声枪响传来。李二牛将马一提，朝着枪响的方向追去。
　　在蘑菇坨子一片混乱的当口，李兰花的一双眼睛却盯在了天帮、四海绺子中那个奇怪的匪徒身上，她眼见那人趁乱溜出了蘑菇坨子，便牵过一匹马追了出去。
　　那人由于十三泡上的道路不熟，上了草原辨了一阵子方向之后，深一脚、浅一脚，狼狈不堪地向十三泡附近窜去。李兰花将那把短枪从腰间拔出来，打马追了过去。
　　当那人发现有人尾随的时候，瞬间加快了速度。后来竟然和李兰花玩起了躲藏的游戏，在一棵矮树后面蹲下了身形。
　　李兰花来到近前，对着矮树开了一枪，那人一下子跳出来，睁着一双惊恐的眼睛望着她。
　　“说，你到底是什么人？”李兰花厉声问道。
　　那人一见面前只是一个女人，稍稍安静了一些，忽然张嘴说道：“不要开枪，我身上，金银的有。”
　　只一句话便证实了兰花在几天之前的判断，现在可以确定，那个人就是用田秀雄。
　　十四年前，赵山虎死时的惨烈情景又重现在她的眼前。那时她是带着怎样的伤痛把赵山虎背进了快马店村啊。从那天起，这个在草原上长大的女人便发誓要给山虎报仇。现在报仇的时刻终于来了，她只觉周身的热血都在翻腾，双眼就要喷火。兰花想着，突然扣动了扳机。那一枪打在用田秀雄的左腿上，他惨叫了一声，跪了下去。
　　几个月前，用田秀雄带领伪满公署的日籍官员连夜赶往四平，竟被天帮、四海绺子抓获。之后，用田秀雄不得不编造谎话，说是有一批军火藏在境内，天帮和四海才没有马上要了他的命。自卫军进了县城，天帮、四海寻找军火的事不得不一拖再拖。他们生怕这件事被其他绺子知晓，便把用田秀雄扮成一个土匪，藏在绺子里。用田秀雄表面驯服，可是一直在寻找机会逃脱。今天，总算有了一个机会，不想却被兰花死死盯住。
　　“不要开枪，”用田秀雄哀求道：“我是大大的好人。”
　　李兰花吐了一口说道：“小鬼子，我让你死个明白，十四年前，你带着鬼子兵在快马店村头打死的那个男人，他是我的丈夫。十年前你又火烧快马店村，把全村人带到了那个像是地狱一样的地方。今天，这个仇我一定要报。”
　　用田秀雄就像是一只在劫难逃的野兽，突然吼叫一声，拖着那条伤腿，忍着剧痛向兰花扑来。他的目光是那样可怖，令兰花一颤。她迅速地把枪口对准了用田秀雄，扣动了扳机。小鬼子用田秀雄惨叫一声倒在了地上。
　　她打死了用田秀雄，多年前的仇恨终于报了，一股眼泪却偏偏流了出来。当她转过身时，一个骑在马背上的汉子正定定地注视着她。
　　“什么人？”李兰花举起了枪。
　　却听那汉子说道：“兰花，真的是你？我是二牛啊。”
　　她的短枪瞬即落在了地上，过了好久，她才说道：“你是二牛？二牛，是你回来了？”
　　二
　　当李二牛和李兰花并辔回到蘑菇坨子的时候，李巴山正张罗着摆酒摆菜，宴请自卫军。这次剿匪小队夜袭天帮、四海绺子，使李巴山的态度有了很大的改变。不觉之间他与罗荣山、李二牛的话也多起来。
　　“这真是不打不相识。”李巴山对罗荣山说道：“要不是七年前上了县城里那些正规军的当，我也不会对你们那么戒备。”
　　罗荣山笑道：“听说你的绺子从来不欺软怕硬，还打过小鬼子，我们佩服得紧。刚才是这位老汉把我们带到这里的。”罗荣山指着董树山老人说道。
　　“老爷子，高寿？”李巴山友好地问道。
　　“快八十了。”董树山老汉说：“李巴山，要不是你打小鬼子的名声响，我才不带人来救你呢。”
　　几个人听了哈哈大笑起来。
　　二牛和兰花一回来，罗荣山便问：“李连长，这位是谁？”
　　李巴山便把从前大阎坨子的那段往事和罗荣山说了。罗荣山说：“想不到，李连长还有这样的经历。”
　　丁义武过来凑趣道：“我说李连长这些天魂不守舍的，感情他料到会遇到从前的心上人。”
　　李巴山说：“那是从前的事了，现在我的丫头可是一个半大后生的娘了。”
　　丁义武说完那句笑话，打量起李兰花来，嘴上忽喊了一声：“丫头，你是清净寺中的那个女人？”
　　兰花一惊，居然有人会在蘑菇坨子认出她来，她仔细地辨认着面前的丁义武。
　　丁义武说：“想不起来了吧，我就是当年县城里的那个丁乞丐呀。难道不是你这丫头把疯五哥的人头交给我的吗？那时，你还跪下来求我呢。”丁义武回头说道：“同志们，这就是我前几天给你们讲的那个女人。”
　　兰花终于想起来了，不错，面前的人正是那个丁乞丐，只是人壮了，又有了精神。兰花激动地喊道：“大叔，我要谢谢你，是你在关帝庙前救了我……”
　　丁义武说：“不必了，要不是你的那几个铜元，我也许早就没命了。”
　　几个人正说着，卫生员赵春花突然跳过来，叫道：“兰花姐，你在这里，我是春花呀，快马店村中的那个春花。”
　　“你是春花？”李兰花怔住了，她做梦也不会想到，今天她不仅遇到了二牛、丁乞丐，而且还见到了从前快马店村上的那个身段苗条的丫头春花。李兰花的泪水溢了出来，她紧紧地抓住了春花的手，细细地端详着。她以为这一生再也不会见到春花了，难道这是一个梦吗？
　　“春花，你参加了正规军？”兰花问道。春花点点头。
　　兰花把春花拉到一边，细问起她这些年来的经历。
　　那一年，鬼子兵走后，春花推开了他爹，离开了快马店村。忍饥挨饿走了数十里之后，她来到了德川县境内。抱着寻死的念头，她把腰带系在了草原上的一棵孤树上，偏巧一位采药的老汉救下她的性命，把她带回家中。那户人家的好心大娘劝她道：“丫头，你这是咋了？怎么就想不开呢？人来一世不容易呀！谁没有个危难遭灾？你有什么事对大娘说说。”
　　她哭着便把遭遇小鬼子的事对老人家说了，老太太替她擦干了泪，用手抚摸着她的脸颊说道：“多好的闺女呀，那些小鬼子个个都是畜生！姑娘，我们老两口这辈子没儿没女，你就留下来吧。”
　　她本想在第二天便离开，不想一场大病却让她当晚就病倒在炕上，多亏那老汉煎了几副草药，才将她医治过来。在那以后，她便留在那户人家，做了两位老人的女儿。那老汉原是村中的一个郎中，几年后，老汉将自己的医术传给了她。几年前，两位老人相继去世，她成了那个村子中唯一的一个采药看病人。一个月前，罗荣山的自卫军经过那个村子，她想起了他的父亲，非要跟自卫军回乡看看。她虽然有些恨她爹，但毕竟是他把她带到了人世，他娘去世后，又一个人将她拉扯大。每当想到这，她的心便软了下来。
　　罗荣山答应了她的要求。快马店村的破败景象令她惊悸不已，她爹亦不知去向，她只得又去寻找自卫军的队伍。经过一段时间的相处，春花现在已经离不开这支队伍。她知道，罗营长他们当中的很多人以前都打过小鬼子，自卫军上个个都是硬汉，个个都是英雄。当他听说队伍正缺少一个像她这样的卫生员，便找到罗荣山，主动承担下来。在自卫军里，她简直变成了另外的一个人，她凭着老人交给她的医术，体验到了一种从未有过的快乐。
　　春花最后说：“罗营长说这是共产党领导的一支革命队伍，革命好像就是要把现在的天下给翻过来，让人人都过上太平日子、过上好日子。”
　　春花讲完之后，兰花流下了眼泪。春花的命运和自己多么相像。春花甚至比自己更苦！她毕竟有父亲和小虎，可是春花现在连一个亲人都没有了。想到这，兰花紧紧地抱住了春花。
　　不是亲耳听到，李兰花断然不会相信，天下竟有这样的一支“闹翻天”的队伍，并且二牛、春花、丁义武都在这个队伍上……
　　在李巴山的一再挽留下，罗荣山决定让战士们在蘑菇坨子暂住几日。他有着另外的一种想法：当前正是队伍创建之初，急需扩编的时候，眼见着李巴山枪法神奇，嫉恶如仇，如果能够把像他这样的汉子吸收进队伍，无疑是件大好事。一来可以壮大武装，二来又可扩大影响，这既是军事上的考虑，也是政治上的一项工作。可是，这件事又急不得，这需要李巴山自愿。他想来想去，便把这件事交给李二牛去做。
　　二牛在这期间经常去看兰花，在二牛眼里，兰花有了很大的变化。
　　她的两条长辫子已经从中间剪去，变成了一头短发，紧紧的拢着她的俊美的面庞。双目中的那份凄苦无助已全然不见了，多了一种刚毅和自信的神情。她的穿着较以前相比，也十分不同。以前是村妇打扮，而现在却换上了接近男人那样的装束，肩上斜背着一把短枪，红色的枪穗子垂在腰际分外打眼。女人的气息从她略显英武的打扮中流露出来，在李巴山的绺子里很是特别。
　　这天二牛对兰花说出了罗营长想法。二牛说：“兰花，罗营长想争取巴山大叔加入我们的队伍，可又不知道他同不同意？你们在这里总不是长久之计，不如走出蘑菇坨子，走出十三泡，和我们一起去为老百姓打天下。”
　　兰花动了一刻心思，看到春花在队伍中威武的样子，兰花是羡慕的。这只队伍上既然有那么多从前相识的人，她心里也是托底的。二牛、春花，还有那个从前的丁乞丐，现在的丁义武，他们之中的哪一个都是不会骗她的。况且二牛说的在理，爹当年当了胡子，那只是一件偶然的事情，爹当胡子虽然从未做过伤天害理的事，可胡子终归是胡子，哪朝哪代的官府都是容不下胡子的。这样一想，她便点头答应帮着二牛去劝她爹。
　　兰花去找他爹，一个小匪说：“大当家的在坨子顶上呢。”到了坨子顶，李巴山果然在那儿。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下　书　网　



第72章


　　天帮、四海火烧蘑菇坨子，令李巴山十分气愤，此时他眼望着整个蘑菇坨子屯，感到有些心痛。记得当年和于景泮在十三泡相遇时，于景泮曾经说过这样的话：“要是有一天，人人都过上了好日子，谁又愿意当胡子呢？要是真有那一天就好了，我就在这个泡子跟前盖一座小房，安安静静地待在这儿块，种种地，钓钓鱼。”可现在是乱世，就连十三泡上的清净之地蘑菇坨子也经历了两次较大的灾难，一次是十几年前，小鬼子夜袭蘑菇坨子，另一次就是在几天前，天帮、四海纵火焚村。他叹了一口气，正要回去。身后传来响动，回头看时，却是兰花。
　　“你不是和二牛在一起吗？”李巴山问道。
　　“爹，我有一件事要跟你说。”李兰花说道。
　　李巴山看了一眼兰花说：“你说吧，是什么事？”
　　兰花便把二牛和她提的那番话说了，又说：“爹，咱们在这里的确不是长久之计，这件事，你可得好好想想啊！”
　　李巴山说：“兰花，这件事我还得考虑考虑。”他说完，就要离去。兰花叫住了他：“爹，你真想在这十三泡呆一辈子啊？二牛说了，他们这支队伍和别的正规军不同……”
　　李巴山心头一凛：“兰花，你不用多说，爹心里明白，十三泡有好酒好肉不假，可爹当年是被逼着入绺子的，好像除了十三泡的地界，就没了咱的天地啦。十三泡不能扔，可出去闯闯也好。只要这个队伍真像他们说的那样，真的对得起这么多年就受苦受难的父老乡亲，让我李巴山打头阵也行。可话又说回来，他们要是骗了咱，那我李巴山的枪杆子不姓‘共’也不姓‘国’，还姓‘李’。你让二牛来，有啥话，让他自己来说。”
　　兰花走下蘑菇坨子时，二牛还在等他。
　　二牛问：“你和巴山大叔说了？”
　　兰花点点头。
　　二牛又问：“巴山大叔他怎么说？”
　　兰花说：“爹说，你有什么事就直接跟他去说。”
　　“好，我这就去。”李二牛挺身站起来，向李巴山的住房走去。
　　李巴山进屋后刚打了几个转身，二牛便来了。
　　李巴山问：“兰花又去找你了？你小子是有什么事吧？”
　　“巴山大叔。”二牛说：“既然你让我直接来找你，我就直接说罢。罗营长他很看中你，很想让你参加我们的队伍，不知这件事你是咋想的？”
　　李巴山说：“好你个兔崽子，你是怕我李巴山在十三泡混不下去吧？”
　　李二牛赔笑道：“巴山大叔，你这是怎么说的？罗营长是真心诚意想请你加入我们的队伍。”
　　李巴山沉吟了一会儿，突然问道：“李二牛，不是巴山大叔难为你，你们说是替老百姓打天下，我只见到你们救了我李巴山的蘑菇坨子。这眼下的日子长着呢，你们明天要是说去替恶霸豪绅打天下呢？我李巴山也会跟着你们？”
　　二牛说：“巴山大叔，你为什么就不能相信我呢？我还是从前的那个李二牛，从小在你眼皮底下长大的，要不是那个阎大头，我和兰花……我和兰花……”他说到这里声音有些激动：“我，我怎么敢骗您呢？大叔，我说的是真心话，这些年，我走过了很多地方，无论行军打仗，我从来都没有忘记过你和兰花……”
　　李巴山在屋子里转动了几圈之后说道：“要真像你说的那样，我倒想去，我李巴山枪法再好，在这蘑菇坨子，也是困在山中的老虎。好，既然话说到这份上，我还得问问兰花，看她到底想不想跟着你们去。”
　　在二牛和兰花的一再劝说下，李巴山终于决定离开蘑菇坨子，暂时加入自卫军。他对罗荣山说：“罗长官，我带着这几个兄弟，这几杆枪跟你们走。可有一样，你们若是说话不算数，和从前县城里的正规军一个熊样，我随时都会把绺子拉回来。”
　　罗荣山郑重地向那个爽直的汉子点了点头。
　　在他们离开蘑菇坨子那天，许多百姓追出屯子为他们送行。一个白发老人拉着李巴山说道：“李巴山，你真的要走啊？你可要常回来看看我们啊！”
　　李巴山含泪答应了……
　　三
　　回到县城后，罗荣山把李巴山绺子整编为李二牛连队的一个骑兵排。兰花在加入队伍后，为了使她逐渐适应部队里的生活，二牛让她暂时和春花一起工作。小虎也入了伍，同另外几名战士一起跟着丁义武练兵或巡城。李巴山等人的加入，使自卫军略见壮大。罗荣山把整个队伍驻扎在县城西街原伪军六连院内。
　　在他们去十三泡追击天帮、四海期间，上级把在当地自发组建的一支新兵营也派驻到县城，新兵营驻扎在原伪满公署大院内。自此在县城内出现了自卫军的两只武装，一支是罗荣山带领的“罗营”，另一支是倪尚廉带领的“倪营”。两营的实际人数各为一百多人。
　　这天李二牛从罗荣山的营部出来，刚巧丁义武在训练原是李巴山绺子的那些新兵。他观察了一刻，看到丁义武喊破了嗓子，脸上冒着热汗，不断地做着示范动作，可那些新兵却极难训练，有的愁眉苦脸动作僵硬，有的不把丁义武的话当回事，故意耍洋相，做鬼脸，相互取乐。后来丁义武被气得大喊大叫，就差骂娘。
　　丁义武发现李二牛来了，走过去说道：“李连长，你换个人吧，这些新兵我老丁训练不了。”他又低着声音说：“这些绺子过来的家伙，个个顽劣多事，可也邪性，你让他走步走不好，可是让他们打枪，一个个的枪法都是奇准。你说他娘的邪性不邪性？”
　　李二牛笑了：“老丁，这些人刚到咱队伍上，是要有个适应过程的，别着急，多下点功夫。对了，你把小虎给我叫来。”
　　“好，你等着，我给你叫去。”丁义武说着去了。
　　小虎很快来到了李二牛跟前：“二牛叔，你叫我？”
　　李二牛正色道：“别叫二牛叔，要叫李连长，这是咱部队上的叫法。”他看着小虎散乱的头发又道：“你的头发也该理理了，走，跟我到连部去。”
　　李二牛示意丁义武继续训练，然后带着小虎朝自己的连部走去。
　　小虎对二牛并不陌生，那年在阎家炮台上的一幕给小虎的印象十分深刻，他知道当时就是二牛叔将他们母子从阎九子手上救下来的。只是那时他只是一个孩子，现在他长大长高了，宽宽的肩膀、健壮的腰身、在胳膊上块块凸起的肌肉，都显示出一个青年男子的英武之气。他眼光中的那种直率，待人时那种诚挚，平时讷讷寡言，遇事却毫不退缩，都越来越像他的父亲山虎。有时，兰花看着他，山虎的影子就会跳到眼前来。
　　二牛让小虎坐定后，取出一把剪刀，细细给小虎剪起头发。
　　李二牛说：“小虎，你这一头长发，很不像是一个战士。况且真正到了打仗的时候，又会很不方便。”
　　正剪着，门一开，兰花和春花来了。二牛说：“你们坐。”
　　春花说：“李连长，就要立冬了，我和兰花姐商量了一下，准备趁封冻之前到城外的草地上采一些药材，仗一旦打起来，我们的药材就会缺少起来。”
　　李二牛说：“好啊！兰花来了，可帮了你的大忙，她是个采药的能手！”
　　“这我知道，在快马店村就见过兰花姐采药。”春花说道。
　　兰花一进门便看见二牛正在给小虎剪发，忽然想起当年给山虎剪发的情形，心中顿时掠过一种酸涩。忽听二牛说：“兰花，小虎现在是自治军中的一名战士了，以后他不光要拿枪杆子，也要学会拿笔杆子。他锻炼一段时间之后，我让他给罗营长当名警卫员，那时他就可以跟着罗营长读书习字了。”
　　兰花说：“读书识字，那是好事。”
　　小虎的头发很快剪好了，春花叫过他：“虎子，你帮我去搬药材。”
　　“走吧，春花姑。”小虎高兴地答应了一声，和春花推门走出屋去。
　　春花和小虎走后，李二牛想起丁义武练兵的事，开口说道：“兰花，你说原是你们绺子那部分新兵，训练起来咋那么难呢？可把老丁给累坏了。那也不听口令啊，我行我素，简直就不像是队伍上的战士。哈哈哈，你说这帮人……”
　　还没等他说完，兰花便嗔道：“那是老丁不会练兵，绺子的人咋的？不是你们让我们加入你们自卫军的吗？在十三泡上，他们可个个都是好手。”
　　李二牛自觉语失，赔笑道：“兰花，这你说得对，加入了我们的队伍，那都是我们的战士，一天练不会，慢慢来嘛！”他换了一个话题说道：“对了，兰花，这段时间你帮春花采药，罗营长特别安排你辅助春花搞好部队的医护工作，战斗一旦打起来，每一个伤员都得靠你们两个……”
　　兰花点头答应了。
　　这段时间，罗营和倪营解散了名义上维持社会治安，实则进行反动活动的地方维持会。由夏樾和关连森组建的南方国民政府东西两个县党部也在自卫军到来不久自动解散。自卫军建立了临时民主政权，接收县城，主持地方工作。临时民主政权成立伊始的主要任务是：保卫抗日的胜利果实，肃清日伪残余、清剿土匪、解除反动武装，积极扩军，开辟有力于今后斗争的新局面。
　　罗营和倪营的队伍不断壮大，斗争形式日渐好转。为防止土匪扰乱破坏民主政权以及国民党接收人员收编武装、造谣惑众、策划叛乱，罗荣山和李二牛抓紧进行各项工作。
　　自卫军进驻县城，各股土匪绺子的嚣张气焰开始收敛，由明攻暗抢转向爬风隐藏，偷窥动向。
　　一日，罗荣山正在营部里翻着一本关于行军打仗的书，忽听营部的院子里传来吵吵嚷嚷的声音，顺着窗子抬头一看，只见丁义武带着几名战士押着一个女人闯了进来。
　　“报告罗营长，我们捉到了一个小鬼子。”丁义武一到门口便大喊起来。
　　罗荣山说：“老丁，你们进来。”
　　丁义武和那几名战士便推搡着那个女人进了屋子。
　　罗荣山一见，那人果然是个身穿和服的日本女人。
　　“你是什么人？”罗荣山问道。
　　“我只是一个日本女人。”那日本女人一副胆怯的样子，低着头，声音低低地回答道。
　　“老丁，这是怎么回事？”罗荣山问丁义武。
　　丁义武说：“我和战士们刚才经过了西北街的那座日窑，刚巧碰见这个日本女人出来，便把她拿下了。只要是日本人，不管男和女，一律都是小鬼子。是小鬼子，就得枪毙，你说是吧？罗营长。”
　　罗荣山这才听明了事情的原委，他对丁义武说：“乱弹琴，老丁，快放开她。”
　　丁义武大惑不解：“罗营长，那是为啥？小鬼子可是欠了咱中国人血债的。”
　　罗荣山摆摆手说：“你先放人。”
　　丁义武说：“我不放，我老丁在县城要饭那会儿，挨小鬼子毒打可是经常的事。”
　　“你把人给我放了，”罗荣山的声音严厉起来：“丁义武同志，我们是军人，做每件事情都有自己的原则。”
　　丁义武见罗荣山的态度严肃起来，不再坚持了，笑着说道：“放就放呗，那么多小鬼子都返回本土了，也不差这一个。同志们，听罗营长的，放人。”
　　战士们刚一松手，那个日本女人便像是一只胆小的鼠，迈着急快的碎步，向门口而去。可是，她的手刚一碰到门上，罗营营部的门却在那时开了。一个自卫军女战士走了进来，两个人的目光撞到了一起，都立时愕住了。
　　丁义武笑着说道：“兰花，你来得正好，你说这个日本女人该不该放？”
　　李兰花那时似乎没有听到丁义武的话，呆呆地站了一刻，说道：“你，你是渥美津子？”
　　那一刻，突然见到兰花的渥美津子，眼泪瞬间落满了她的整个面颊……
　　转眼回到县城已是十余天，丁义武突然跑进了李二牛营部，叫道：“李连长，那些匪兵训练好了。”
　　李二牛一惊：“什么匪兵？”
　　丁义武：“你看我这嘴，说走板了，我是说兰花把李巴山原班旧部的那些人训练好了，一个个规规矩矩的，比那些老战士走得都像回事。”
　　李二牛一喜：“兰花训练的？走，看看去。对了，老丁，你要再说匪兵，我可要处分你，那是和老兵们一样的革命战士。”
　　“知道了。”丁义武一伸舌头回答道。
　　他和丁义武来到了营地的空场上，果见一支三十几人的队伍喊着口令，异常整齐地行进着。而队伍一侧站着的正是兰花。
　　李二牛赞道：“兰花她真有办法。”
　　丁义武对李二牛解释道：“前几天，兰花对我说，这些人，要是再不听话，就去叫她。我喊着口令训练新兵，她在一边监督训练。你还别说，这三十几人，才几天功夫就给训练好了。”
　　刚过立冬，天气在逐渐变冷。在平静了这十余天之后，战斗终于又来了。罗荣山突然得到当地百姓的报告，一支较大的土匪绺子——“访贤”绺子正在县城东南部的郝生屯奸淫妇女、强抢百姓过冬的衣物。于是他便会合倪尚廉的一部分人马向郝生屯开去。
　　出发之前，李巴山带着他新入伍不久的人马来到了罗荣山面前。李巴山说：“罗营长，去打仗咋不叫我李巴山？”
　　罗荣山说：“留下一部分人守卫县城也很重要。”
　　李巴山说：“让别人来守卫县城吧，那个访贤李化臣，我可是熟得很。他在十三泡打小鬼子时临阵逃脱，害死了我们大当家的于景泮，我正要找他算这笔账呢。”
　　罗荣山答应了李巴山的请求.
　　李巴山说：“罗营长，咱们这样去剿匪，什么样的土匪都给吓跑了。我绺子的那些兄弟，不，现在是自卫军的战士，他们以前的那些衣服，我看今天倒能派上用场。”
　　罗荣山说：“老李，你有办法可不要保留，这一仗就看你的了。”
　　“放心吧，”李巴山说：“李化臣这个兔崽子，我不会放过他。”
　　李巴山让他从前的那些弟兄换上在蘑菇坨子时穿着的衣服后，自卫军的队伍便出发了。
　　两个月前，访贤绺子在袭击了苏联红军之后，得到了一部分武器，使匪绺得到了扩大。正当他们气焰高涨的时候，自卫军来到了县城，他们不得不暂时收敛起来。可就在昨天，匪性难改的李化臣和刘芳匪瘾再次发作起来。
　　李化臣对刘芳说：“二当家的，兄弟们别老在藏身之地窝着，就像一窝耗子似地混日子。咱们别让那些自卫军给吓住了，我看不如带着兄弟们出去活动活动筋骨。”
　　刘芳说：“大当家的说的对，看来那些个自卫军是准备在这里长住了，兄弟们总不能日日都喝西北风。再说一到冬天，弟兄们再穿这身衣服，还不得冻硬了？”
　　李化臣说：“咱们干就干大的，我听说大阎坨子的阎九子有人有枪，要是打下他的响窑，咱绺子就发了。”
　　“好，那就去大阎坨子。”刘芳说道。
　　可是，他们还没有到达大阎坨子，阎九子就得到了消息。他们刚一挨近阎家大院，阎家炮台上的枪声便响了起来。六七名土匪当场送命。
　　李化臣怒道：“阎九子，识相的马上把枪交出来，要不然我李化臣就血洗你的阎宅。”
　　阎九子笑道：“李化臣，我阎九子从来没有怕过土匪，想要子弹你就一颗一颗来拿。”
　　访贤绺子打了足有一个时辰，也未能拿下阎家响窑，而小匪们的伤亡却是越来越多。刘芳便说：“大当家的，早就听说这个阎九子非同凡人，咱们还是趁早撤吧，要是引来自卫军，就麻烦了。”
　　李化臣只得听了刘芳的话，把绺子压在了距大阎坨子西南二十几里的郝生屯。
　　土匪们一进郝生屯便翻箱倒柜，抢掠民财，当李化臣和刘芳带着几个土匪进入一户人家的时候，炕上坐着的一个汉子引起了访贤李化臣的注意。但见那汉子身侧横着一支拐杖，显见是一个瘸子。他对那些进来抢劫的小匪毫不理会，却用一双眼睛紧盯着李化臣。李化臣被他弄得心躁，上前就要发作，冷然认得那汉子竟是郝红阳。
www.xiabook.com下/书/网



第73章


　　一
　　李化臣乍见郝红阳猝然一惊，旋即笑道：“我当是谁，原来是郝大当家的。”
　　郝红阳那毒毒的目光并没有很快从李化臣的脸上移开，在死盯了一阵子之后说道：“李化臣，果然是你。”
　　李化臣故作惊异地问道：“郝大当家的，你的腿咋就瘸了？”
　　郝红阳骂道：“李化臣，这都是你狗日的作下的孽，姓郝的当年瞎了眼，在葫芦渚放了你，反被你这条恶狗咬了一口……”
　　郝红阳话一出口，李化臣脸上的笑容一下子便僵住了。他又想起了葫芦渚上那个令人惊心的夜晚。他记得自己当时的确像是一条赖狗，跪爬在郝红阳的脚下。想到这里，一股强烈的恨意在他心头悄然升起，他脸上的表情也逐渐变得可怕起来。
　　当年十三泡葫芦渚上那个枪声鸣叫、人声惊栗的夜晚顷刻也在郝红阳眼前一闪。
　　那天晚上，为了躲避李巴山的搜索，李化臣就像一条丧家之犬，惶急地向葫芦嘴窜去。他刚想越过葫芦嘴，陡见一条汉子挡住了去路，月光之下见得那人正是郝红阳。
　　“大当家的，你放我一马吧，李巴山的人就要追过来了。”情急之下的李化臣双腿一软跪在了郝红阳的面前。
　　郝红阳一脚把李化臣踢翻：“李化臣，说，你为啥放走了小鬼子？临阵脱逃，你算是一条汉子吗？”
　　“大当家的，你放我过去吧，这都怪我一时糊涂。”
　　“你个狗日的，于景泮让小鬼子给打死了，李巴山能放过你吗？”
　　“大当家的，”李化臣连声哀求道：“你不能眼见着李巴山对我下手啊！咱们毕竟是一个绺子里的兄弟呀！”
　　那时，眼见着李巴山的人马向这边搜寻过来。
　　“娘的，真是孬种！”郝红阳心软下来，他把枪口终于垂向了地面。可就在李化臣从他身边窜过去之后，狗日的竟回头冲他放了一枪。
　　提起当年葫芦渚上的那件事，两个人的心头都积着一口恶气，他们怒视着对方，脸色都很难看。
　　那时，惯匪刘芳突然叫道：“大哥，这屋子有股女人的脂粉味。”
　　“是么？”李化臣慢慢地把目光从郝红阳的脸上移开，向郝红阳的整个屋子扫去。只见靠近北墙的一口旧柜上梳镜俱全，一个脂粉盒就在镜子旁边。最后他的目光落在了炕沿之下一对女人的鞋子上面。
　　“好，郝红阳，你的日子过得不错呀，不光有房子，还有女人。那女人呢？叫出来，让兄弟们见一见吧。”李化臣阴笑着说道。
　　“李化臣，你想怎么样？”郝红阳有些紧张。
　　“大当家的，我能怎么样，顶多让这些兄弟扒了你的女人。弟兄们，那女人一定没有走远，给我搜。”李化臣说道。
　　几个小匪一听，窜出屋子，房前屋后搜寻起来。没过多久，后院便传来一阵女人的叫声，一个女人被匪徒们拖进了屋子。
　　郝红阳自从离开十三泡后，拖着受伤的腿，回到了他的老家郝生屯。几年后，他用在十三泡时聚下的一点家私娶了本村一个女人为妻。有了女人，他不再去想拉绺子的事，这些年他的日子过得倒也安生。
　　今天，猛然听到土匪进了村子，郝红阳便让他的女人出去躲避。不想那女人走得匆急，竟忘了穿鞋子。她没走多远，便被李化臣的小匪们捉了回来。
　　“李化臣，你若是还念着当年我从葫芦渚放走你的那件事，就放开我的女人。”郝红阳说道。
　　“刚才还那么硬气呢，怎么见到女人就又心软了？你的大恩我怎么会不念得呢？”李化臣逼视着郝红阳说道：“姓郝的，这些年，你在这郝生屯享清福，我却被日本人斩去了四根指头，要不是你当年带着李巴山的人马去葫芦渚，我李化臣也不会有今天。兄弟们，花了那个女人。”李化臣咬着牙说出最后的几个字。
　　郝红阳的女人在众匪的撕扯下哭叫起来。
　　“狗日的，放开她。”郝红阳大叫着摔下炕。
　　李化臣走过去，蹲下身子说道：“姓郝的，想开些吧，那些兄弟都没有女人。”
　　“李化臣，你不是人。”郝红阳骂道。
　　刘芳说“大哥，别跟他废话，我看毙了他算了。”
　　李化臣站起身，说道：“你看着办吧。”
　　他的话刚一出口，刘芳的子弹便射进了郝红阳的脑袋。
　　匪徒们出了郝红阳的屋子，挨家挨户进门，一时之间，直弄得鸡飞狗跳，孩子哭喊。郝生屯的许多百姓都惊叫着向村外逃去。几个年轻女人哭叫着被几个小匪围追堵截，郝生屯一片混乱。
　　土匪们在屯子里作乱约有一个多时辰，百姓家的许多财物都被翻腾出来，堆积在村子中。那里面大多是过冬的衣物与粮食。土匪们意犹未尽，忙乱不堪。
　　刘芳望着眼前的东西，对李化臣说道：“痛快！多少年没有这么痛快了，咱们当胡子就得过这样痛快的日子。”
　　李化臣说：“这郝生屯离县城只三十多里路，让兄弟们抓紧时间，一会儿赶路。”
　　刘芳说“好。”就去招呼小匪。忽见村外一些村民返回了村子。刘芳说道：“大哥，那些村民咋又回来了？”
　　李化臣说：“这还不明白吗？是那几个女人勾着他们的魂呢。咱们一走，他们到哪去找这几个女人？告诉兄弟们马上回来，带上这几个女人撤出郝生屯，他们要是硬拦，就给我开枪。”
　　刘芳喊了几嗓子，土匪们一拨一拨地跑回来，很快在李化臣面前聚齐了。
　　刘芳喊道：“兄弟们，大当家的说了，带上这几个女人，撤！”
　　土匪们便将各种财物向马背上放去，几个女人哭喊着被匪徒们抱到了马上，整支绺子向村外行去。那些返回村子的百姓却迎着他们走过来。
　　两伙人很快就走到了一起。李化臣喝道：“你们要干什么？统统给我让开，我访贤绺子的子弹可没长眼睛……”
　　他的话还没等说完，对面的那些人竟然亮出了武器，郝生屯中枪声遽然而起。李化臣毫无防备，十余个小匪当即中弹。李化臣和刘芳赶紧拨转马头，带着其余的匪徒，丢下财物和女人，向郝生屯中仓皇逃遁。
　　到了几座民居前，匪徒们才停住了马，向房屋后面奔去。
　　刘芳问：“大哥，那些是什么人？我看不是普通百姓，准是遇上了其他绺子。他们莫非也是奔着过冬的衣服来的？”
　　李化臣说：“管他娘是什么绺子，只要是来抢食的，就给我往死里打。”
　　果然，那些村民打扮的人如影随形似地跟了过来，李化臣说声：“打……”双方之间的对射便开始了。
　　郝生屯里子弹啾啾作响，刘芳几次探问：“你们是哪路绺子，报个字号。”对方也不回答，只把一颗颗子弹射过来。刘芳纳罕道：“不知遇上了哪路冤家？大当家的，这样下去可不是个办法，要是把县城中的自卫军引来，麻烦可就大了。”
　　双方又对射了一阵工夫，李化臣心急起来，冲着对面吼道：“你们到底是什么人？连个字号都不敢报，真他娘的让人笑话。”
　　只听对面有人喊道：“李化臣，别咋呼，老子们是自卫军。”
　　李化臣顿时一惊，急躁地说道：“是自卫军来了，告诉兄弟们，快撤！”
　　匪徒们在虚放了几枪之后，纷纷跳上藏在房屋后面的马匹，从另一个方向，向村外逃去。可是还没等他们到达村口，郝生村外，一片呐喊声猛然响起来，大规模的自卫军进了村子，李化臣和刘芳匪绺的马队立时被惊散。
　　自卫军进村后，开始追歼土匪。那些小匪就像被突然惊下山的猢狲，有的从马背上跌下来，有的干瞪着眼睛，慌不择路，也有的东逃西窜，乱成一团。可是没过多久，多数的匪徒都被自卫军们圈拢到一起。他们又像是一群刚刚由地狱中被揪出的小鬼，举着双手，惊慌失措，丑态百出。
　　罗荣山见战斗已经获得胜利，便同倪营营长倪尚廉向那些村民装扮的人走去。
　　“大胡子，你这回可是立了功了，要不是你先一步赶到村子，牵制住匪徒，我们很有可能扑空。”罗荣山对李巴山说道。
　　李巴山笑道：“我就说这些衣服准能派上用场。李化臣见到我们，还以为是普通的村民呢。对了，李化臣捉到没有？”
　　罗荣山说：“土匪们都在这，你来辨认一下。”
　　李巴山走过去，挨个看了看，摇头说道：“他们哪一个都不是李化臣那狗日的，难道那狗日的跑了？”
　　就在那时，村子里传来了几声枪响，李巴山带着几个战士朝枪声处跑去。
　　匪首李化臣和刘芳并没能逃出村子，此刻他们和另外的几个匪徒正躲在两间民房里向那些继续搜索的战士放冷枪。
　　李巴山赶到那里的时候，抓过身边战士的一挺轻机，将一梭子弹都打了出去。接着他厉声喊道：“李化臣，你狗日的快出来，再不出来，我把你狗日的连窝端了。”
　　在李巴山喊声落下去不久，李化臣和刘芳举着双手，狼狈地走出了屋子。
　　李巴山端着机枪冲过去，一脚把李化臣踢翻：“李化臣，你还认识我吗？”李化臣抬起头，死盯了李巴山一会儿说道：“你，你是李巴山，李巴山，你，你加入了自卫军？”
　　郝生屯中的枪声结束了，那些出村逃避的村民们陆续回到村中。这次剿匪行动大获全胜，罗营和倪营的战士们押着被俘虏的匪徒收队赶回县城。
　　一路上，李巴山的情绪一直都很激动，他几次向罗荣山提出，把李化臣就地枪决。罗荣山说：“老李，别激动，队伍里有队伍里的纪律，我们最起码要先审问一下。”
　　李巴山说：“你审吧，我看这件事不必婆婆妈妈，当年那狗日的在十三泡狼牙沟放走了小鬼子，害死了我们大当家的于景泮，单这一条，他就够死罪。”
　　罗荣山说：“李化臣的罪恶要经过审问，公布出来。老李，你别心急。”
　　“罗营长，这件事，我李巴山可是想不通……”他不再说话，打马去找李二牛。
　　在李二牛那里，李巴山也没能得到满意的答复，他赌气地在马身上加了几鞭子，最先回县城去了。
　　到了县城，倪尚廉凑到罗荣山面前说道：“老罗呀，说起今天的剿匪，也有我们倪营的一份功劳，我看莫不如把李化臣和刘芳交给我，我老倪对付他们有的是办法。”
　　罗荣山考虑到，李巴山的情绪，很有可能节外生枝，不利于审问，便说道：“这也好，那就把那两个匪首暂时押在你们倪营。”
　　二
　　倪尚廉刚把李化臣和刘芳押走，一件令李二牛绝想不到的事情发生了。
　　一个老兵神色慌张地跑进连部来向他报告：“李连长，李巴山让他的闺女李兰花带着六七个新兵把李化臣和刘芳从倪营士兵的手里给抢走了，说是到县城外的大甸子上去枪决。罗营长怕引起内乱，让我来通知你赶快到县城外，阻止住李兰花。”
　　李二牛惊道：“她们走多长时间了？”
　　“也就是刚才的事，现在还没听到枪响呢。”那个老兵回答道。
　　李二牛喊道：“赶快给我备马。”
　　那老兵迅速牵来一匹战马，李二牛飞身上马，奔着县城外驰去。
　　李二牛赶到城外大甸子的时候，六七个新兵已经把枪口对准了跪在前面十几米远的匪首李化臣和刘芳。那两个匪徒被吓得面色发灰，跪在地上只有挨枪子的份。
　　李二牛跳下马大声喊道：“都给我住手。”六七个新兵放下了枪口，把目光同时对准了李二牛。
　　李二牛把脸转向了兰花：“兰花，赶快把人给我带回去，这是命令。”
　　李兰花却没有动，而是咬着牙关字字清晰地说道：“二牛，你别拦我，李化臣早就该杀了，他害了十三泡上大当家的于景泮，放走了小鬼子，留着他干啥？弟兄们，给我举枪。”
　　那六七个新兵又把枪口举了起来。
　　李二牛说道：“兰花，我知道，这是巴山大叔的意思，我不想跟你吵，你马上把人马给我拉回去，这是在部队里，一切行动都要听从指挥。”
　　李兰花赌气道：“李化臣放走了小鬼子，这是大伙都知道的，我爹没有什么不对的，你说的我不想听。”她回头厉声对新兵们喊道：“都听我的，给我瞄准。”
　　李二牛跳下马飞身上前，夺下了几个人的枪支。
　　“姓李的，你来真的呀！”几个新兵愣了一会儿，呼啦一下把李二牛给围住了，有人还把藏在身上的短刀亮了出来。一个在部队上早就呆不惯的汉子吼道：“这个李化臣害了我们大当家的于景泮，你干啥不让杀？”回身又问李兰花：“二当家的，兄弟我早就在正规军呆不下去了，我看把这个李连长绑了，省得他多管闲事。”
　　李二牛笑了：“打架我李二牛不怕，可是自己人打自己人，这事我倒没干过。”他回头对兰花喊道：“兰花，你要是把我还当成从前大阎坨子的那个李二牛，就把人给我带回去，这件事，我和巴山大叔去说。”
　　片刻之后，李兰花终于发话：“都给我回去……”
　　在罗营营部里，罗荣山坐立不安，李巴山却坐在椅子上，一把短枪放在他面前的桌子上。
　　李巴山说：“罗营长，你也别为难，刚才我不是说了嘛，你要是实在犯难，就带上你的兵，把兰花给我绑回来，干脆把我也给绑上，我没说的，我这把随身多年的短枪也交给你了，是杀是剐，随你，把我们父女放回十三泡，照样当胡子也随你。你看着办吧。”
　　罗荣山尽量抑制住情绪，耐心地劝说他：“老李，你别冲动，我理解你的心情，可这部队上也有部队上的规矩，趁枪响之前，你先把兰花叫回来，这件事，我慢慢和你说。”
　　李巴山气道：“说啥呀？还是那句话，那断子绝孙的李化臣在十三泡上放走了小鬼子，害死了于大当家的，单这一条就够杀了。”
　　罗荣山坐回到李巴山面前：“老李，我想问你一句话，自卫军从打进入县城伤没伤害过老百姓，自卫军以前打没打过小鬼子？”
　　李巴山点点头：“你说了半天，这和杀李化臣有啥干系？”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{  书 }网



第74章


　　罗荣山说道：“李化臣是该杀，可这杀法不一样。你李巴山是光明磊落的汉子，你这样杀了李化臣，别人会服气吗？他既然有过放走小鬼子，祸害老百姓，杀害于大当家的事，杀他还不是早晚的事。这带兵不是简单的事，你这样蛮干，很可能引起咱们自卫军内部的混乱，到时，杀了一个李化臣，可带给队伍的损失却是巨大的。你好好想想，是不是这么个理，进了部队，一要遵守纪律，二要学会克制。咱们自卫军报的那不光是个人的恩怨，那和单打独斗有啥区别？咱们是为老百姓打天下的，那办什么事都要顾全大局。老李，你不是糊涂人，赶快把兰花给我叫回来。”
　　李巴山恍然道：“罗营长，你要这么说，还真是这么个理，那就等审问完了，再枪毙他不迟。我得赶快去城外，枪一响啥事都晚了。”
　　“哈哈哈，”罗荣山大笑道：“老李，你就等着吧，我已经派李连长去了，我想他是能劝服兰花的。”
　　他的话刚说完，看见李二牛兰花等人已经押着李刘两个匪首走进了罗营驻地。
　　二
　　当天晚上的审讯令李二牛火冒三丈。
　　在倪营的一间屋子里，自卫军营长倪尚廉和连长李二牛坐在一张八仙桌后面。随同他们一起审问的还有倪营干事徐炼，他坐在靠近左面墙壁的另外一张桌子后面，临时担任记录工作。
　　八仙桌上一灯如豆，昏暗的灯光将坐在一条长凳上的两名匪首的脸色映得有些可怕。匪首李化臣阴煞着脸，两眼盯向地面，那眼神中既有一种绝望，又略略闪现着一丝狡诈和阴毒。黄面鼠须的刘芳明显有些不安，不时偷窥着桌子后面的倪尚廉和李二牛。
　　“李化臣，刘芳，你们的绺子拉起多久了？”审问一开始，李二牛便威严地问道。
　　“有几个月了。”刘芳答到。
　　“你们在郝生村杀了人？”李二牛步步紧逼。
　　刘芳立即慌了神，急忙辩解道：“长官，那可不是良民百姓，也是绺子上的人。”
　　“是吗？”李二牛追问道。
　　“半句不假。”刘芳说：“这件事，我们大当家的知道。”说着，他瞥了一眼坐在他身边的李化臣。
　　“那人是郝红阳，我毙了他是因为多年前的一笔旧账。”李化臣说道。
　　李二牛在听李巴山讲述他当年在十三泡打小鬼子的时候，便听说过郝红阳的名字，并对那件事情有所了解。所以当李匪一提郝红阳的名字，李二牛便问道：“李化臣，你们的旧账是在十三泡狼牙沟结下的吧？你还有什么罪行赶快交代出来。”
　　只见李化臣浑身一抖，仿佛遭了火烧。但是那只是一瞬的事情，李匪马上镇定下来，死口说道：“什么十三泡狼牙狗？我没听过。我的绺子是新拉的，和郝红阳的恩怨也是新结的，除了这块儿，我没去过其他地方。”
　　李化臣一口气，把李二牛的审问全部挡住。李二牛暗暗想道：“这个李化臣心机颇深，巴山大叔说的没错，他的确是一个经验丰富的惯匪。”
　　“李化臣，你不要狡辩了，据我所知，你当年……”李二牛刚想问下去，酒气十足的倪尚廉却突然插嘴道：“李连长，依我看，不必问那些陈芝麻、烂谷子的事了。自卫军在草建之初，先要放宽政策嘛！李化臣，你既然刚拉起绺子，想必罪恶不大，现在部队里缺少人手，你们愿意加入革命的队伍吗？”
　　倪尚廉话一出口，李二牛大吃一惊，他赶紧说道：“倪营长，我们的审讯还没有结束，你，你要慎重。”
　　“我很慎重，”倪尚廉说：“开辟这里的局面，需要更多的枪杆子，什么样的人，只要到了我的倪营，就是进了革命的熔炉，慢慢都会改造过来。说，你们到底愿不愿意加入革命队伍？”
　　在李二牛思想上毫无准备的情况下，倪尚廉那句十分轻率的话，即刻使审问的情况发生了变化。李化臣和刘芳对视了一下说道：“当然愿意，当然愿意……”
　　“简直是胡闹！”李二牛说道：“你这种做法过于草率了吧？”
　　倪尚廉还没有做声，倪营干事徐炼忽然对着李二牛翻了翻眼皮说道：“李连长，干嘛要搞那样复杂呢？倪营长是对的，对于收编这件事，上边是有政策的，现在凡是拿起枪杆子，和我们一起干革命的，我们就要最大限度地宽容他们，既往不咎嘛！倪营长的新兵营现在这样壮大，就说明上面的政策执行得很好啊！他们既然是新拉起的绺子，对老百姓又没有什么血债，我看倪营长的决定没有什么错误。”
　　审讯无法进行下去，李二牛抓起桌子上的军帽，气愤地说道：“徐炼，你小子参加革命才几天，不要用这种口气和我说话。这件事先撂着，我要回去请示一下罗营长。”
　　徐炼放下笔，又翻了一翻眼皮，不紧不慢地说道：“我参加革命工作的时间虽然不长，但并不能说明一点不懂马克思主义。李连长，可要注意你的军阀作风哟。”
　　倪尚廉胡乱地摸了摸脑袋，说道：“李连长，你就不要生气了，这是我倪营这边的事嘛！”
　　李二牛一摔门走出了审讯室。
　　罗荣山去了一趟李巴山那儿，回来后一直在罗营的营部里等着李二牛，忽见他脸色铁青地走进来，进屋后又一把将军帽摔在了炕上。
　　“怎么啦？李连长。”罗荣山问道。
　　“那个倪尚廉，简直不长脑子，”李二牛气道：“两个人的审讯，他竟然连起码的默契都没有。一心想着扩军，扩军，我看他的新兵营迟早要出事。”
　　罗荣山问清了情况后说道：“李连长，你先消消气。倪尚廉这个人有些大老粗，以前是有贡献的老战士。他的新兵营刚刚组建不久，存在着很多问题，我们要尽量帮助他把新兵营带好，这样才有利于为我们今后的斗争打开局面。这件事，我明天去和他谈。”
　　罗荣山并没有预料到事情的严重性，当他在第二天赶到倪营营部的时候，李化臣和刘芳的匪徒们已经重新背上了枪支，加入了新兵营。
　　“倪营长，你这件事做得太轻率了。”罗荣山见面便批评倪尚廉道。
　　“我就知道你罗营长会来。罗营长，昨晚的事我的确是有些草率，可是再怎么说他们的枪今天也背上了，你总不能让我自卫军的一个营长出尔反尔吧？”倪尚廉酒虽醒了，可是嘴上却蛮硬。
　　“倪营长，你要慎重，扩军是重要，但也要审查好对象。我看这件事，你最好请示一下上级。”“我会请示的。”倪尚廉说道。
　　倪尚廉的自作主张，使得自卫军中的情况变得复杂起来。罗荣山刚回到罗营营部，李巴山又带着一脸怒气找来了：“罗营长，李化臣这样的人，你们不杀还不算，咋还收编了呢？得了，这自卫军，我不想干了，我还想回我的十三泡去。”
　　罗荣山解释道：“老李，你看你又来了，你总得听我把情况说完吧。”
　　李巴山说：“还说啥？我今天才看清楚了，你们自卫军就像一只烂筐，捡着啥烂菜都装，我李巴山不瞎掺和了。”
　　李巴山说完这几句话要走，罗荣山拽住他：“老李，我知道，你对收编李化臣这件事想不通，你说得对。这第一，倪尚廉在缺乏对李化臣深刻审查的情况下，贸然收编他，这本身就是不对的。那李化臣不同于你李巴山，你当年打小鬼子的事，老百姓是知道的，二牛同志对你更是了解。但是收编李化臣只是倪尚廉个人的决定，这不能代表整个自卫军。这第二，倪尚廉的倪营是个新兵营，新兵成分也较复杂，这一点，和咱们罗营不同。我要说明的是，倪尚廉他本人并不是一个坏同志，他打起仗来还是很勇敢的，只是没有什么实际的工作经验，思想上十分麻痹和盲动。组织上让这样一支队伍和我们共同驻防县城，是对我们的考验，也是对我们的信任。上级的扩编政策完全是出于政治上的考虑，有利于扩大我军影响。不过，倪营收编李化臣这件事是值得注意的，我们直接去干涉，倪尚廉会认为我们违背上级命令，是在操纵他。上级没给我们这个权利，只让我们和倪营协同驻防。这件事我会向上级汇报的。”
　　“罗营长，你要是这样说，那我就再等一段。我李巴山收回离开自卫军的话，你可要尽快汇报这件事。那李化臣，我清楚的很，你今天给他米，他笑着下炊，明天没有米，他踢锅走人……”李巴山渐渐收起他来时的语气。
　　罗荣山嘱咐李二牛，近期要特别注意做好李巴山父女的思想工作。李二牛转日去找兰花，他本想让兰花出面劝劝李巴山，可是兰花的话却非常干脆：“我爹和李化臣以前都在十三泡，我爹难不成还不知道他，你们等着吧，李化臣这只野狼迟早要咬上你们一口。”
　　罗荣山本想尽快把这件事反映上去，可是一时却和组织上失去了联系。又过了数日，好在倪尚廉的新兵营倒也平静无事，罗荣山只得慢慢等待上级的消息。
　　三
　　这天，在县城东门外东大边屯大户王宪臣的家里，王宪臣正在处理一宗辣手的官司。
　　今天早上，他想换换心情，便迈步走到庭院之中的那只鸟笼前，撅着嘴巴学起鸟叫。不想，笼中的那只小鸟却并不知趣，本来叫得很欢，见他过来，却停止了鸣叫，紧缩在笼子里，瞪着眼睛看着他。
　　“娘的，咋不叫了，啾啾……”王宪臣说着把鸟笼子转过来。那鸟却扑棱着翅膀逃到另一侧。
　　王宪臣骂道：“该死，这是什么破鸟，明天熬汤喝算了。”
　　刚巧他的小女人从屋子里走出来说道：“一只鸟能有几两肉哇，熬汤有什么稀罕？”
　　“那你稀罕啥？”王宪臣用手丢开鸟笼子，转移了目标。
　　他的小女人一早起来之后，还没有和王宪臣亲热过，此刻便贱声贱气地说道：“人家稀罕这副耳环，你为啥不给我弄一对？”
　　王宪臣这才注意到，两只金光闪闪的耳环正在他的小女人两耳上晃悠着。
　　“这是大太太的东西，怎么到了你的手里。”王宪臣惊讶地说道。
　　正说着，他的大女人大声哭闹着冲到院子里来，他的小女人见状，惊叫着跑开。两个女人就像是两只打架的猫儿，围着院中的花木打闹起来。
　　大的叫道：“小贱货，快把耳环给我……”
　　小的嬉笑道：“不给，不给……”
　　转眼便撞翻了鸟笼，踢折了花草。
　　原来，那副耳环是当年王宪臣给他大女人买下的。那女人往日倒不在意，可是在王宪臣将小女人娶进门之后，那女人却对那耳环珍惜起来，似乎只有戴上那耳环，才能显示出她在王家的特殊身份。昨天晚上，她才离开一会儿，王宪臣的小女人溜进她的屋子，拿走了耳环。
　　忍无可忍的王宪臣终于虎吼起来：“不成体统，都他妈给我停下来。”
　　两个女人这才停下脚。
　　大女人委屈地说道：“她是个贼，偷了我的东西。”
　　王宪臣刚欲训斥他的小女人，却见那女人正娇媚地看着他。于是话到嘴边改口说道：“唉呀，多烦！不就是一对耳环吗？你们轮流着戴嘛。”
　　“王宪臣，你不是人……”他的大女人一听哭叫起来。王宪臣吼道：“一边哭去。”
　　大女人哭着向自己的房间去了。
　　正在这时，一个家丁走过来说道：“东家，门外有客来访。”
　　“什么人，一早上就来了？”王宪臣问道。
　　那个家丁说：“那人说，他和东家很熟。”
　　王宪臣说：“那就请进来。”
　　片刻之后，家丁把一个商人模样的人带到了王宪臣面前。王宪臣看那人头戴一顶厚礼帽，身披一件旧长袍，身材中等，面色微黑。生就一张方脸盘子，两眼不大，却深藏精光。扁平的鼻下，两撇胡须向两边分开，将那张大嘴罩住。
　　王宪臣上下打量了那人一番，却并没有认出来人，狐疑地问道：“你是？”
　　那人摘下礼帽，欠身说道：“王大户真是贵人多忘事，鄙人张洪武。”
　　王宪臣凝思了一阵，忽然笑道：“哟！我想起来了，是张先生驾到了。快请！”
　　“好说，不客气。”张洪武也不谦让了，抬腿进了王宪臣的正房。
　　那张洪武近年很少来此走动了，可是王宪臣在建响窑的那年，却是从张洪武处购得的枪支。那时，张洪武这个名字大户们很少叫起，都称呼为张先生。
　　“张先生，现在在哪里发财？”王宪臣命人上了茶，问张洪武道。
　　那张洪武呷了一口茶，慢慢说道：“鄙人不做那种买卖了，也不叫张先生，鄙人现在是国民党先遣军总司令。”
　　王宪臣赶紧恭敬道：“原来是国民党军的人到了。失敬，失敬。贵军一向是在南边，怎么来到了北方？”
　　“还不是为了和共产党争东北的天下。”张洪武放下茶杯说道。
　　“您说的共产党，难不成就是驻扎在县城里的那些自卫军吧？”
　　“正是，”张洪武轻蔑地说道：“都是些乌合之众，不足为惧。这些人一旦碰到了党国的正牌军，就会树倒猢狲散。”
　　“张先生，不，不，洪武兄，我听人说那些共产党专门共产共妻，向我这大户人家，他们会共吗？”王宪臣问到了正题。
　　“当然会共，”张洪武低声说道：“他们只是暂时不招惹你们大户人家，可是他们的土改厉害得很。他们若是在东北站住脚，你们大户人家的好日子也就过完了。他们会分了你们的土地，起了你们的枪支，挖走你们的家财。到那时，任何一个穷棒子走过来，你们都得躲得远远的。贫雇翻了天，你们却被打入了地狱。他们会永远把你们当成眼中钉，肉中刺。”
　　张洪武的声音让王宪臣觉得有些恐怖，他不由自主地打了一个冷战，恶狠狠地说道：“我就说么，这天要变了。洪武兄，你有什么对策？”
　　“除非你们加入先遣军，配合国军拿下东北的江山。国军如若坐了殿，你们大户照样过欢乐日子。”
　　王宪臣苦笑道：“张先生又在说笑了，我们区区几个大户人家有什么用呢？”
　　“这你可说错了，”张洪武的声音大起来：“谁不知你王宪臣在本县一呼百应，各地大排都和你交情深厚，许多绺子又是你铺的局子。你可不要轻觑了他们，这些人都可以为国军大规模南下，打开地方上的局面。自古天下大事就是‘由乱而定’，告诉你，正牌军不日将乘着美国人的飞机抵达东北。国军一来，天下大定，你老弟只要是识时务，到时候，在国军中谋上个一官半职，不成问题。怎么样？你愿不愿意加入我的先遣军？”
　　王宪臣沉思了一刻，咬牙说道：“共产党既然存心不让我过好日子，我还等什么，我愿意为国军效忠！”
　　“好，这句话说得好。”张洪武满意地说道。
www.xiabook.com下{书}网



第75章


　　一
　　这段日子，兰花和小虎去了一趟清净寺。
　　当兰花一把推开清净寺大门的时候，清净寺的主人静慈师傅正挥动着一支沉重的扫帚打扫寺院。她的动作缓慢而沉静，几片枯叶在她的扫帚下轻轻地移动着。
　　李兰花心头顿感一热。是的，那正是从前大阎坨子阎府中的那个女佣，清净寺后来的主人，在她历经磨难，甚至无家可归的时候，两度收留她，并与她患难与共的吴妈！她本想立即喊出：“静慈师傅，我是兰花呀。”可是话到了喉咙，却被一种悲喜交集的情绪所哽住了。
　　静慈师傅停住了扫帚，抬头向兰花和小虎望过来。
　　这些年，清净寺中香炉清冷，偌大的寺院寂寥空旷，很少有人踏进那两扇朱色斑驳的大门。
　　是什么人这么早就来了？静慈师傅有些疑惑，急忙询问道：“施主，你们是来上香的吗？”
　　可是今天的香客却有些特别，在走到她面前之后，便一直用那种因激动而溢满泪水的眼睛端详着她。
　　“施主，你们是？”静慈师傅又问了一句。
　　“师太，你认不出我了？我是……我是兰花啊！”李兰花忽然说道。
　　“你是兰花？”静慈师傅周身一颤，拿在她手中的那支扫帚随即落在了地上。
　　“兰花，真是你？”静慈师傅问道。
　　“是我，师太。”兰花说着把儿子小虎拉过来：“小虎，快来拜见师太。”
　　“你是小虎？你长这么大了！”静慈师傅惊喜地说道。站在她面前的那个当年随同母亲寄居在清净寺中的孩子，现在已经长成了一个英俊高壮的后生。
　　“是我，我就是小虎啊！师太，您好，这些年，我和我娘可想你了。”小虎大声说道，他的声音是那样亲近，使得静慈师傅多年孤寂冰冷的心迅速地融化了。
　　“好，好，兰花，你们娘俩先进屋。”静慈师傅说着，牵着兰花和小虎向屋中走去。
　　进屋之后，静慈师傅把小虎拉到面前，细细地端详着，说道：“好，好，兰花，你总算是把小虎带大了。这些年，你们娘俩是怎么熬过来的？你到底是把小虎救出来了。当年，你去追赶那个金蝴蝶，我还以为你再也不会回来了。对了，你是怎么把小虎救回来的？”静慈师傅一时想问的话很多。
　　“那年离开清净寺后，我一路追赶金蝴蝶到了义庄。没想到，小鬼子也跟了去。那些小鬼子和金蝴蝶交上了火，我乘机背起小虎逃出了义庄。记不清跑了多长时间，小鬼子追来了，是我爹救了我。我这才知道自己跑向的是十三泡的方向。我爹他并没有死，他那些年一直就在十三泡。”李兰花简短地说道。
　　“那么说，你找到了你爹了？”静慈师傅感叹道：“这真是命啊！兰花，你爹他还好吧？”
　　“好，”小虎抢着说道：“师太，外公他加人了自卫军，我和我娘也加入了自卫军……”
　　“你是说驻扎在城里的军队？”静慈师傅问道。
　　“正是他们，”小虎一口气说道：“对了，还有二牛叔，他也在部队里。”
　　“你们都进了那个队伍？”静慈师傅喜道：“兰花，那些自卫军自打进了城，老百姓的一针一线他们都没动过，听说那些作孽的大户人家都怕自卫军。自卫军还贴下告示，说他们要推翻什么？对了，叫旧时代，让天下的老百姓都过上好日子。”
　　兰花心中一动，突然意识到，自己虽然加入了二牛的这支队伍，但对自卫军的了解还没有静慈师傅和县城内的普通百姓多。而自卫军的倪营收编李化臣这件事，在她心里还是一个疙瘩。
　　兰花对静慈师傅不便多说什么，在和小虎在拜祭了香草之后，便从清净寺中出来。
　　临走前，静慈师傅又道：“兰花，你可要常回来呀！”
　　她答应过几天再来看望静慈师傅之后，和小虎出了清净寺的寺门。
　　从清净寺出来，兰花暗下决心，帮着李二牛去劝说父亲，暂时不要再提倪营收编李化臣和刘芳的事。
　　渥美津子就要回国了，来为她送行的不仅有兰花、静慈师傅、小虎，还有罗荣山营长。几名战士牵着战马静静地站在罗荣山身边，渥美津子将在他们的护送下抵达长春，并在那里和部分流散的日籍人员，一同被遣返回国。在伪满时期，渥美津子同样是一个身心受到严重摧残的受害者，正是基于这一点，罗荣山才做出了这样的安排。
　　渥美津子一来中国就是十四年，在这十四年之中，作为县城中唯一的日本女人，她并没有得到她那些同胞的任何眷顾。相反，渥美洋当年的那封书信，让他的女儿付出了沉痛的代价。渥美洋战死之后，那些兽性十足的帝国军人很快以另一种方式把她拉进了战争的灾难。她的灾难不是来自异国他乡的中国人，因而她的灾难更是有苦难言。她在遭到用田秀雄和影岛荒吉的先后强暴后，最终被送进了日窑。恰恰是那些信奉武士道精神的日本军人一次又一次地蹂躏着她，剥夺着她作为一个女人的尊严。这种仇恨是无法清算的。
　　在即将启程的时刻，渥美津子流下了眼泪，她对每个人都鞠了一躬之后说道：“我要走了，我会记住你们这些善良的人，你们都是好人！是我们日本人对不起你们，我很抱歉。”
　　罗荣山说：“我希望你们日本人能够记住这个教训，以史为鉴，侵略他人的家园是可耻的。战争只能带给人们灾难和创伤，我们自卫军不打算把这笔账算到你一个无辜的日本女人身上。你能清醒地认识到你们的战争是罪恶的，这一点也十分可贵。”
　　这些天，渥美津子经常和兰花在一起，每当说到用田秀雄和影岛荒吉强暴她的时候，津子都要流下眼泪。
　　兰花走到渥美津子面前说道：“你放心的回去吧，你的仇我已经替你报了，用田秀雄一个月前就被我开枪打死了。”
　　渥美津子一惊，随即说道：“那个畜生早就该死，你是我遇到的最好的中国女人，我会记住你的。”
　　罗荣山对那几名战士说道：“时间不早了，你们启程吧。”
　　渥美津子又对众人深鞠一躬，战士们将她扶上了马背，几匹战马走上了县城之外初冬时节荒凉的草原。
　　走了一段路之后，渥美津子回过头来，那些为她送行的人仍然站在那里。在她挥了挥手之后，一阵热泪下来，她的双眼模糊了。马匹渐快起来，慢慢的，渥美津子淡出了人们的视线。
　　渥美津子初至中国的时候，是一队小鬼子把她送来的。当她饱受折磨之后，投降前夕的日本军人又无情地遗弃了她，而现在护送她重返家园的却是共产党领导的自卫军战士。十四年的前后对照之中，历史像是在对那场战争发出一个颇具寓意的嘲笑。
　　二
　　一天晚上，在县城东门外东大边屯大户王宪臣家，秘密聚集着十几个人。他们是匪首天帮、四海，新安镇大排孟庆汶、于化南，大阎坨子大排阎九子阎文员，北正镇大排邹凤歧。此外还有匪首“九省”、“座山好”等人。
　　王宪臣一见众人都到齐了，寒暄了几句之后，他的脸色变得阴沉起来：“诸位都是远道而来，我王某人今晚上把诸位聚在一起，是想商议一件大事。诸位知道，前不久一支打着自卫军番号的队伍开进了县城，我现在要告诉大家，那是共产党穷棒子的队伍。他们迟早要成为我们的祸患。”王宪臣说着，把目光转向了坐在他身边的张洪武：“这位是国军先遣军司令张洪武张先生，张司令让我今晚把大家请来，就是想商量一下对付土八路、自卫军的事。”
　　王宪臣话音一落，张洪武立即离开椅子站起身来，故作深沉地吁了一口气：“诸位，现在时局不稳，鄙人张洪武深感忧虑。鄙人在南方和共军打了多年的交道，深知他们的罪行。那些自卫军进了县城，对大家很是不利。请问，在座各位大户人家，你们谁家没有妻儿老小，谁家没有家财良田。拉起绺子的各位兄弟，拿起枪杆子，也只是为在乱世保全性命。可是只要共产党一来，天下就会大乱。他们早晚会把枪口对准在座各位，他们共产又共妻，猖狂得很！他们一旦得了势，坐上了江山，你们的大限也就到了。”
　　张洪武说到这里，环视了一下众人继续说道：“到那时，穷鬼翻身，大户倒霉，绺子覆灭。那些共产党，也就是现在驻扎在城里的土八路、自卫军会一个一个革了你们的命，你们休想再过从前的日子。我这次北来，实在是想拯救你们出水火啊！”
　　张洪武又长叹了一口气，结束了他的话，归座到椅子上。
　　北正镇大户邹凤歧已年过六旬，此时他用手一拍身边的桌子，颤颤巍巍地站起来。一到初冬，他的咳喘病便要发作，他猛咳了一阵之后说道：“张先生，早就听说，共产党在南边一直带着穷棒子翻天造反，专门和我们这样的大户人家作对。我的家业是刚一建县时创下的，我就是死也不会把家业送给那些泥腿子。老朽我相信国军，只有你们国军才是正牌军，那些土八路成不了事，张先生可指一条明路啊！”
　　张洪武刚欲答话，缺了一只耳朵的匪首天帮突然操着浓重的山东口音大叫道：“妈了个巴子，一个月前，老子在十三泡险些被那些自卫军要了命。听说李巴山也进了自卫军，老子的伤耳之仇正打算找他报呢。”
　　天帮一说话，阎九子警觉地瞥了他一眼，天帮说：“阎九子，你看老子干啥？我的伤屁股之仇还没有算。”
　　阎九子笑道：“随时恭候……”
　　王宪臣说：“你们两位不要吵了，‘识时务者为俊杰’，现在自卫军一来，咱们都成了一根绳上的蚂蚱，有什么恩怨，等消灭了那些自卫军再说。还是听张先生说几句吧。”
　　张洪武便重新站起来说道：“诸位都是开明的人，这件事关系到各位的身家性命，多余的话我也不说了。王大户说得好，咱们是一根绳上的蚂蚱，不要等到共产党一个浪头打过来，咱们一船人都落下水，那时就为时已晚了。”
　　一直闷不作声的孟庆汶皱了皱眉头说道：“共产党既然来了，你们国军有什么对策吗？”
　　他的话问到了点子上，几双眼睛同时盯向了张洪武。
　　张洪武傲慢地说道：“区区共匪，岂耐国军何？我可以告诉大家，国军不日将大规模调军北上，和共产党来争东北的天下。到那时，上有美国人的飞机，下有国军的先进武器装备，共产党不但乱不了天下，弄不好还会被全部剿灭。可是眼下他们却抢先了一步。当务之急是抢占先机，配合国军的行动。你们在座各位只要能够对国军效忠，将来个个封官加委不成问题，这样不仅能保住自己的家业，又能成就功名，岂不是一举两得！”
　　“好，”王宪臣拍手说道：“张先生真是说出了肺腑之言！我们还犹疑什么，不如加入张先生的先遣军。你们说是不是？”
　　沉默了片刻之后，邹凤歧、孟庆汶和于化南点头答应。
　　天帮说：“自卫军伤了我的绺子，这个仇我得报。”
　　最后点头的一个是阎九子，他两腮上的肌肉动了动说道：“自卫军上的那个李巴山如果真是从前大阎坨子上的李巴山，这先遣军我也加入了。多年前，那李巴山欠了我阎家的一笔血债，这笔血债也该到清算的时候了。”
　　为了避免惊动自卫军，当天夜里匪首和大户们连夜离去。阎九子却执意留下了，说是有一件重要的事情要办。王宪臣在安排阎九子歇息下之后，对张洪武说道：“张先生，你还满意吧？”
　　张洪武说：“这些人都是识时务的，跟了国军错不了。”
　　王宪臣自言自语道：“只可惜，今晚上少了一员干将。”
　　“他是什么人？”张洪武问道。
　　“他是访贤绺子大当家的李化臣。”王宪臣说：“前不久，那李化臣一不小心被土八路自卫军缴了械，现在也在自卫军上。李化臣那个人我熟悉得很，他怎么会真心实意加入自卫军呢？一定是被逼急了而想出的权宜之计，这自卫军的倪营也是真他娘的糊涂！”
　　张洪武问：“我们国军现在正在实行‘先八路，后中央’的政策，你看这个人可用吗？”
　　“当然可用，”王宪臣说道：“只要是我王某人铺过局子的人，都是干将！不过话说回来，他既然是被自卫军看紧了，我也没有办法呀。”
　　张洪武像只狐狸似的在地上转了几圈之后，忽然说道：“看来真是天灭共军，他既然是在倪营，事情就好办了。这件事，咱们可以这么办……”张洪武放低声音说道。
　　初冬时节，还没有彻底封冻，或许再过些日子，一场大雪就会使整个东北的土地变得坚硬起来。
　　进城的这段时间，兰花经常和春花到城外的草地上去采药。两个都是采药的高手，即便是草叶枯了，她们也会很容易辨出那些药草来。二牛很支持她们去做这件事，这几天两人更是加紧时间采药，因为科尔沁草原上的天气随时会变，这也许是她们采药的最后几天。
　　今天，两个人商量了一下，又向县城外走去。
　　她们挖开微冻的土层，将那些可以入药的草根翻出来，装进身边的一个筐子。当那一框药材装满的时候，春花说：“兰花姐，你先等在这儿，我送完这些药材就来。”
　　兰花点点头，看着春花挎着框子向城门走去，便又低下头去挖药材。可等了半晌，春花还是没有回来，忽觉身后传来响动，兰花猛一回头，一个汉子正骑在一匹马上似笑非笑地盯着她。兰花一惊站起来，她立时认出，原来那人却是阎九子。
　　“你是阎九子？”兰花叫道，她腾地一下站起身，去摸腰上的短枪，无奈短枪却不在身上。她瞪视着阎九子，后悔来时没带上那把短枪。如果有短枪在，她的一颗子弹也许早就飞射了出去。
　　阎九子笑道：“果然是你，你也加入了自卫军，哈哈哈，我阎九子说出的话，不想更改，不然你早就做了我的枪下鬼了。回去告诉你爹李巴山，咱们俩家的仇怨早晚得了解，不用你们李家人去找我，我会来找你爹李巴山的。”
　　阎九子扔下这句话，在马身上加了一鞭，打马远去了。
 www．7wenxue.com下/书/网



第76章


　　春花赶回来时，看见兰花正木木地站在那里，她并未在意，说道：“兰花姐，我刚想回来，你猜我碰到了谁？碰到了丁义武，被那老丁缠了一会儿。那个老丁话可真逗！”
　　春花发现兰花仍旧木木地望着远处一个马背上的背影，感觉到了诧异，她瞥了一眼兰花问道：“兰花姐，那是谁呀？”
　　“他是大阎坨子的阎九子。”兰花恨恨地说道。
　　回到县城后，阎九子那近于诅咒的声音一直使她心神不安。她又想起多年以前在阎家炮台上的那个夜晚。记得，他和二牛刚一踏出阎府的大门，阎九子那恶毒的声音便在炮台上响起来：“李兰花，你给我听着，李二牛今天替我解了围，我阎九子不会再为难你和你的孩子，可是我阎家两条人命的仇却不能不报，李巴山如果还活着，麻烦你告诉他，有朝一日，我一定会让他血债血偿的。”
　　阎九子终于来了，在父亲李巴山回到县城仅仅一个月，他便像恶狼一样亲自找来了。她将这件事告诉了她爹李巴山，她爹却笑道：“兰花，这样更好，阎九子就是不来找我，我也准备去找他，他说的没错，这笔血债总是要算的。”
　　李巴山说到这里忽然流下了泪：“当年，你娘她死得惨啊！咱和阎家的仇算是做下了。阎家的人活一天，咱们就难回不大阎坨子。”李巴山的声音慢慢地哽咽了。
　　“爹，你说的没错，这笔血债是要算，咱们现在既然加入了自卫军，就好好地跟着队伍打天下，县城里的老百姓都夸自卫军，二牛他说过，像阎九子那样的大户迟早要被消灭的。”李兰花噙着泪水，望着她爹说道。
　　三
　　倪尚廉这段日子刚刚清醒了些，对新加入自卫军的李化臣和刘芳等人的训练也很严格。这天，倪营的训练一结束，倪尚廉便走到队前说道：“今天的训练暂时到这，我倪某人有几句话要说，咱们倪营是个新兵营，有人说咱们的这支队伍还不够纯洁。丑话说到前头，谁要是‘身在曹营心在汉’，在我倪营里玩鬼把戏，我倪尚廉是绝对不答应的。革命不分先后，我倪尚廉信得过大家，咱们这些日子要加紧训练，一旦有仗打，咱新兵营也一定要露一手……”
　　他正说着，新兵营的一个战士跑过来说道：“报告倪营长，徐炼徐干事有事找您。”
　　“这个徐干事，也不看看我正在训话。”倪尚廉向新兵们摆了摆手说道：“解散！”
　　倪尚廉回到营部，只见新兵营干事徐炼正坐在营部里等着他。
　　“什么事？徐干事。”倪尚廉问。
　　徐炼没有说什么，而是将背在身后的一只手亮出来，拎在他手上的却是一支酒瓶。
　　“你又把那劳神的东西拿起干啥？”倪尚廉苦着脸说道：“我这个营长正在忌酒，你别拿那东西来勾我。”
　　徐炼翻了翻眼皮笑道：“倪营长，这可是上品的茅台，我是颇费周折才弄到一瓶的。”
　　“不喝，不喝……”倪尚廉把手一摆。
　　“唉？”徐炼说：“今天的酒不同一般，你是一定要喝的。”
　　“是个啥名堂？”倪尚廉摸了摸脑袋。
　　徐炼凑近倪尚廉说道：“今天可是你老同学我的生日，我千辛万苦扑奔你倪营长来到东北干革命，你老倪赏个脸陪我过个生日总是可以的吧？”
　　“既是这样，那就……”倪尚廉刚说出这几个字，就被徐炼拉到了那张八仙桌前面。
　　八仙桌上，几个小菜早就摆好了。几杯酒下肚之后，倪尚廉的话多了起来：“老同学呀，你算是摸透了我倪尚廉的脾气，我这个人就是这个毛病，就爱沾点酒。”
　　徐炼说：“你沾酒是沾酒，耽误革命没？”
　　“这倒是没有。”倪尚廉说：“我倪尚廉打小鬼子不用枪，喝酒吃肉不忌口。还是在前几年打小鬼子的时候。有一次，连长让我化装成老农进城买药，买完了药，我打了一瓶酒。你猜怎么着？刚要出城门，两个守门的小鬼子把我给拦住了。”
　　“倪营长，这可不得了。”徐炼故意露出惊讶的神色。
　　“我说，太君，你们赏光，借道过去。”说着就向城门口凑过去。两个小鬼子都红了眼，端着大枪来拦我。我一见城外不远刚好有一片高粱棵子，就猛然扔出了酒瓶，一瓶酒砸翻了两个小鬼子。我紧跑几步钻进高粱棵子，回到部队上，药在胸口还热乎着呢。连长当着很多人的面说我是什么来着？对了，我想起来了，说我是英勇可嘉！”提起当年的事，倪尚廉喷出一口酒气。
　　“老同学，你可真是个英雄。”徐炼说道。
　　“英雄我是不敢当，有时我真想请示上级，把这个新兵营也交给罗荣山，让我自己打仗还行，可带兵打仗，我就缺少这个脑筋，可暂时还得带着。”倪尚廉叹了一口气说道：“咱们可要抓紧时间开导和训练他们，一旦打起仗来，那些需要流血牺牲的真革命的。老徐呀，人家罗荣山说的对呀，咱们新兵营还真得多操一份心，这些人的来源是杂了些。”
　　徐炼转了转眼珠说道：“当初上级若是把组建新兵营的任务交给罗荣山，他还未必弄得像咱们这样有声有色呢。倪营长，我有一个提议。”
　　倪尚廉笑着问道：“老徐，有什么提议你快说说。我眼下也很担心这些人中难免会有个别假革命。特别是那个李化臣，收编他我是草率些，他是人是鬼，一定得弄准了。”
　　徐炼说：“训练和开导都需要慢功，一时又难以奏效。依我看训练和开导不如考验。”
　　“考验？怎么考验？”倪尚廉对徐炼的话立马发生了兴趣。
　　徐炼说：“我看咱们不如搞一个考验性的演习，咱们可以让一些战士假扮成土匪，然后让李化臣的人跟着我们的部队去剿匪。这第一，李化臣如果是鬼，他是跑不掉的。第二，不必担心我们的队伍会出现什么伤忙。这样既考验了革命同志，又增长了战斗经验。”
　　倪尚廉说：“老徐，这可有些阴谋诡计的味道。”
　　徐炼说：“为了考验新同志嘛！大家要是经受住了考验，你可以就地宣布，这只是一次演习而已。革命拖延不得时间，我看这件事就定在明天。”
　　倪尚廉沉思了一下说道：“好吧，那就这么定了。”
　　徐炼从倪尚廉的营部出来的时候，倪尚廉又一次酩酊大醉了。那徐炼在倪营中划了一个圈子，去找倪营的一个排长赵才。
　　“徐干事，你来了。”赵才见徐炼是一个人来的，赶紧凑过去。
　　徐炼向周围看了看，确定四下无人之后对赵才说道：“一会儿，你设法去东大边屯王宪臣家通知张洪武，就说明天倪营有一个特殊的军事演习……”
　　徐炼和赵才交代完毕，又向新兵排李化臣和刘芳的驻地走去。
　　第二天一早，徐炼又来请示倪尚廉。那时倪尚廉还没有睡醒，徐炼推了推他，问道：“倪营长，昨天你说的那个演习的事今天是不是……”
　　倪尚廉从被窝里伸出一只胳膊，冲徐炼晃了晃说道：“你……你去办吧。”
　　一个时辰之后，罗荣山突然接到报告，说是倪尚廉的新兵营出了县城北门。
　　“他们出城多久了？”罗荣山惊问道。
　　“已经半个多时辰了。”前来报告的战士回答道。
　　“为什么不早报告？”罗荣山火躁起来。
　　“他们出城时，我们上前去询问，倪营的徐干事交代说，他们是奉倪营长的命令，去执行一项特殊的任务。我就放他们过去了。后来，我们觉得还是应该把这件事报告给营长。”那名战士说道。
　　倪营既然和罗营共同驻守县城，那么在正常情况下倪营的任何行动都应该事先通知罗营。罗荣山已经感到这件事情有些蹊跷。他说道：“不好，你赶快把李二牛连长给我找来。”
　　李二牛很快来了。罗荣山说：“刚刚接到战士报告，倪营部分战士出了县城北门，说是执行什么特殊任务。他们的新兵营很不纯净，如果他们毫无防范地把队伍拉出去，恐怕会出乱子。你迅速集合战士，咱们必须火速去追。”
　　李二牛答应一声，走出营部，去集合战士。
　　李巴山走过来问道：“二牛，你这样兴师动众地要干啥去？”
　　李二牛简单地回答道：“大叔，刚才罗营长接到报告，倪营的部分战士出城去执行什么特殊任务，罗营长担心倪营李化臣和刘芳那部分新兵生变，让我带着战士们出城去看一看。”
　　李巴山道：“糟了，李化臣那个兔崽子是不会安心在自卫军上的，大家快上马，我跟你们一起去。”
　　李二牛说：“也好。”
　　几分钟过后，罗营的战士便全部集合完毕。罗荣山命令出发，罗荣山、李二牛、李巴山飞身上马，带着队伍顺着县城的正街向城外行去。在经过倪营的时候，罗荣山让队伍暂时停下来，自己和李二牛向倪营营部走去。留守倪营的一名战士见罗荣山来了，连忙走过来说道：“罗营长，李连长，是你们来了。”
　　罗荣山急切地问道：“你们倪营长呢？”
　　那名战士答道：“倪营长正在休息。”
　　“都什么时候了他还休息？”李二牛气道。
　　“倪营长和徐干事昨天晚上在一起喝酒，今天早上徐干事说是奉倪营长的命令，去执行一项任务。他把一批武器发给了新近收编的李化臣、刘芳等人，并同其他战士一起出城去了。倪营长有些醉，现在正在睡着。”那个战士回答道。
　　“马上叫醒他，就说有紧急的事情。”一种不详的预感瞬间袭上了罗荣山的心头。
　　“好，我这就去叫。”倪营的战士见罗荣山表情严肃，不敢耽搁，急忙走进了倪营营部。
　　那时，倪尚廉尚在酣睡之中，忽听那个战士叫道：“倪营长，您醒醒，罗营长来了。”
　　倪尚廉打了个哈欠，翻身坐起来说道：“罗营长来了，就让他进来嘛。”
　　倪营的那名战士还没有回答，罗荣山和李二牛已经走了进来。李二牛说道：“倪尚廉，你还有心思睡觉？徐炼带着新收编的李化臣和刘芳等新兵出城，你就不怕弄出乱子。这件事为什么不事先通报罗营？”
　　倪尚廉神秘地说道：“通报什么？徐干事是在搞一项特殊的演习……”
　　“什么？简直是胡闹！”罗荣山口气急迫地说道：“倪尚廉，马上集合你的队伍，咱们必须赶快去追赶那些新兵。”
　　“好，”倪尚廉见罗荣山神色郑重，酒登时醒了一半，慌忙道：“我马上去集合人。”
　　罗营和倪营的两支自卫军出了县城北门，判断了一下徐炼那部分人马的去向，心急如火地向前追去。一直追过了距城北十里的固鲁玍屯，又向前行了几里，前方忽然传来隐约的枪声。
　　丁义武说：“那好像是四王堆的方向。”
　　罗荣山急道：“火速赶往四王堆。”
　　一听到枪声，倪尚廉也紧张起来，他对身边的倪营战士说道：“对，赶往四王堆。”
　　那枪声正是从四王堆方向传来的。县城以北二十余里的四王堆是前清时期四个蒙古王公领地的交界点。在这个高约三米，直径约有五米呈圆柱型的土堆四周，地形复杂，沙岗起伏，常有土匪出没。相传，以四王堆的东西南北四面为界，分别为前郭尔罗斯高而苏公、达尔汉王、吐斯吐王和架斯吐王的领地。四王堆被汉族人称之为敖包。在前清时期，各蒙王每隔三五年，便定期来朝拜敖包。那时，勒勒车载满祭祀所用的香、酒等物品，蒙古王公各带着大队人马，赶着要宰杀的牛羊来到四王堆前，使得科尔沁草原上出现旌旗猎猎，人声喧闹，马嘶犬吠的热闹场面。而今天对四王堆的拜祭却是两处人马对部分倪营战士前后进行攻击的激烈枪声……
　　今天早晨，徐炼将倪营的大部分人马拉出县城，经过了一个多时辰的路程，到了四王堆前面。那时四王堆上出现了几个人影，徐炼指着那些人影对倪营的战士们说道：“新兵营的同志们，前面的几个人是土匪，给我往上冲，坚决消灭他们。”
　　徐炼带出城来的那部分新兵们便打着战马向四王堆冲过去。
　　就在他们刚一接近四王堆的时候，四王堆的背后人马骤然之间多了起来。他们一见倪营的新兵涌上来，惊惶间扣动了扳机。四王堆前枪声乱响，子弹飞窜，倪营的几名战士瞬即落下马来。其他战士发现情形不利后，纷纷跳下马背寻找各自的掩体。就在那时，在他们的身后响起了枪声，李化臣和刘芳指挥原来的匪众，突然向新兵们发起攻击。
　　这一场战斗是残酷的，倪营上的战士伤亡惨重。
　　当徐炼看到自卫军的马队从远方急速赶来的时候，便从一个土丘后面钻了出来，对着天空开了几枪喊道：“同志们，我们遇到了强大的土匪，大家快撤退，我们要保存革命的实力呀！”
　　那些毫无战斗经验的新兵们一时竟慌乱起来。李化臣和刘芳等匪徒以及那支神秘的人马趁机从四王堆上冲下来，在缴获了一部分武器后，他们跳上马背离开四王堆，向远方遁去。
　　当罗荣山、李二牛、倪尚廉、李巴山等带领人马赶到的时候，十几个受伤的老兵围过来说道：“倪营长、罗营长，你们怎么才来？我们刚刚遭到土匪的袭击，队伍伤亡很大……”
　　倪尚廉抬眼看去，只见四王堆前横着十几具惨烈死去的倪营战士的尸体。他突然吼道：“徐炼，你他娘的给我出来。”可是倪营中的那个徐炼徐干事却已不见了影子。
　　李巴山恨恨地说道：“嘿！到底还是让李化臣那个兔崽子给跑掉了呀！”
　　李二牛火暴的脾气发作起来，他对着倪尚廉吼道：“倪尚廉，你他娘的自己看吧，躺在地上的这些死难战友，都是你们倪营的战士。这次所谓的演习，让你们伤亡了多少人？又丢失了多少武器？你自己看看。你还在找那个徐炼，徐炼他早随着土匪一起跑了。”
　　“徐炼，你个狗日的，老子捉住你，非亲手毙了你。”倪尚廉发狠道。
　　“倪尚廉，今天的教训是惨痛的，李连长说的没错，在收编李化臣时，徐炼这个人就值得怀疑。”罗荣山脸色铁青，他用一种既沉痛又严厉的口气说道：“是你的麻痹思想让倪营付出了今天的代价。”
　　“弟兄们，是我倪某对不起你们!”倪尚廉忽然蹲下身去，抱着头哭了起来：“我倪尚廉答应你们，一定捉住那个徐炼，为你们报仇。”
　　那时，偏偏一阵疾风从四王堆背后掀过来，顷刻便把倪尚廉那哽咽断续的声音给淹没了。
htｔp://www.xiabook.com下％书　网



第77章


　　一
　　在县城东门外东大边屯大户王宪臣家，张洪武兴致颇高地拍着徐炼的肩膀说道：“好哇！徐炼，你这件事干得漂亮。这一次，咱们既给了共军一个下马威，又得到了大量的武器，还让那个李化臣脱离了自卫军。你的功劳不小哇！”
　　徐炼说：“我徐炼怎么会忘记您的栽培呢？”
　　“好！好！”张洪武说着，把目光转向了王宪臣：“对了，你马上派人去联系那个李化臣，让他效命于我的先遣军。”
　　王宪臣显然也很高兴，他对张洪武说道：“张先生，您就放心吧。只要有我的话，李化臣他是不会不来的。”
　　“这就好！这就好！”张洪武颇像一个成竹在胸的将军，他兴致勃勃地在屋子里转了几个圈子之后，回过头来说道：“你们各位升官发财的日子不远了。那些土八路自卫军不会在县城里驻扎太久了。也许几天，整个县城就是我们的天下了。”
　　“那是，那是。”徐炼说道。
　　“徐炼，你的另一项任务完成得怎么样了？”张洪武突然问道。
　　“张司令，您放心，”徐炼说道：“倪营那边还有我们的人，等他们的城防口令到了，您的攻城计划就可以开始了。到那时，倪营中的那两个人会在城内策应的。”
　　“好，”张洪武说道：“看来现在是大势已定，只欠东风了。这些日子，大家小心些，千万不要走漏了风声。”
　　两场大雪过后，大地彻底封冻了。科尔沁大草原上蒙上了一层白白的积雪，漫延牵连的十三泡上也铺上了一层厚厚的寒冰。东北的冬天就是这样，天寒起来，大地冻裂了缝子，西北风吹起来犹如刀割。有些动物潜藏起来，而另外的一些动物却不畏雪势和严寒，照常在大东北的冬天里出没。
　　转眼，自卫军来到县城已近两个月时间。这天，罗营的守城战士将由东南邻县而来的一名自卫军战士引到了罗营营部，那名战士带来了自卫军吉长部队政委傅根深同志的一封亲笔信。信上说吉长部队司令员刘健民已到距离芜城很远的井荒县境内开展工作，而副司令员郭文献和政委傅根深就在百里之遥的德川县境内，他们的部队分别驻扎在杨大城子和双城堡两镇。信上还说，近日郭文献副司令员将带领一小队人马亲临巡视。傅根深政委的字迹，罗荣山还是十分熟悉的。看罢信之后，罗荣山感到非常兴奋，他问那名战士道：“郭文献司令员什么时候能到？”那个战士却说：“罗营长，我们的班长和其他几名战士还在城外，你怎么着也得放他们进来喝口水吧？”
　　原来就在一刻前，罗营的守城战士在城门楼上看见几匹战马远远向着县城疾驰而来，便高度戒备起来。当那些战马一到“来薰”东门，便被罗营的战士们给拦住了。尽管由德川而来的同志好说歹说，最后，守城的战士只将其中的一个人放进县城，带往罗营营部。
　　罗荣山急忙让身边的一个战士赶往东门，将其他的几个人放进城。
　　没过多久，由德川而来的其他几名战士进了罗营营部。罗荣山又问其中的那个班长：“郭司令员什么时候能来？”
　　那个班长说道：“这很难说，郭司令员那里也很忙，但他十分关心这里的情况，让我们先过来瞅一瞅。他近期抽出时间也要来一趟。既然他急着要来，也许就是这几天的事。罗营长，你们这里的防守真是太严了，简直一只鸟都飞不过来。”
　　罗荣山笑着说道：“这里历来是土匪横行的地方，我们是一刻也不敢松懈啊。你们这是在白天来，要是在晚间，可就真难进城了。”
　　那名班长也笑了：“罗营长，这可不成，我们是在下半夜出发的，白天才赶到了这里。郭司令要是在白天过来，到达这里除非是晚间。你总不能让郭司令员起个大早来你们县里赶个晚集吧？”
　　罗荣山沉吟一下说道：“如果郭司令员近日就来这里，我们可以预先约定一下我们这里近几天的城防口令，请转告给郭司令员和傅政委，我们这儿有很多问题急着向他们汇报和请示，我们随时欢迎你们的到来。”
　　那个班长说：“这样也好。”
　　第二天吃过早饭之后，由德川来的那几名战士急着回去复命。罗荣山对李二牛说道：“李连长，你带些战士护送这些同志一程，路上一定要小心。”
　　李二牛答应一声，带上丁义武等人，护送那些战士去了。
　　直到下午时分，李二牛和罗营的几名战士才返回县城。罗荣山问：“同志们都走了？”
　　李二牛说：“他们的马不慢，这一刻也许到了德川境内。”
　　“那就好，”罗荣山说：“对了，这些日子倪营那边怎么样？”
　　李二牛说：“老倪这些日子表现不错，酒也忌了，每日练兵也很辛苦。”
　　罗荣山说：“你把郭文献副司令员要来的事情也通知他们一声。郭司令过来也只是看看情况，具体什么时间来还不清楚，让他们有个准备。告诉倪尚廉，郭司令员无论什么时候到来，凭我们的城防口令进城，以免在他们到来时发生不必要的麻烦。”
　　这段时间，各项工作繁忙，二牛和兰花接触的时间反倒少起来。在送走由德川而来的那些战士的第二天，李二牛看见春花和丁义武几个人在一起说笑，他抬脚向兰花的住处走去。
　　兰花见二牛来了，便把他让进屋。兰花说：“这些天咋总不见你？”二牛说：“忙呗！”
　　“这些日子，整个县内连个土匪都难找见，你还忙些啥？”兰花搬过一张椅子让二牛坐下，看着二牛说道。
　　二牛笑了笑说：“罗营长说，我们现在的斗争表面上是平静的，可是丝毫不能放松警惕。前些日子，国民党的一些接收人员到了长春，也就是伪满时期的新京，他们和我们的较量已经开始了。”
　　兰花不太明白二牛所说的话，可是二牛说到罗荣山，她却有些好奇，便问：“罗营长也这么忙吗？”
　　兰花一提罗荣山，二牛的话题来了：“罗营长，他可忙了，他不但在白天的时候组织练兵，到了晚上，有时是后半夜，他也要去查哨。这些事情做完，他还要捧上一本书去看。”
　　兰花问：“罗营长也和你一样当过东北军？”
　　二牛说：“那倒没有，罗营长一开始便加入了红军。天下的穷苦人真是太多了！”李二牛叹了一口气说道：“罗营长和我们一样，也是穷苦人出身。其实，他并不姓罗，他是姓杨的。”
　　兰花糊涂起来。李二牛说：“罗营长他是江西人，生在一户姓杨的贫苦家庭，名唤杨作秀。在他读过八年私塾后，他的父亲去世了。他母亲无力养活他，便把他过继给一户姓罗的人家，从此便叫罗荣山。”
　　兰花终于听明白了，她没有想到，罗营长罗荣山的命也是那样苦。二牛接着说道：“十四岁那年，他加入了红色苏区的儿童团，扛起了红缨枪。在他十七岁的那年，一支红军队伍路过他们村子，刚刚结婚不久的他，背着亲人加入了红军，从此便真正扛起了枪杆子。他可是一个参加过长征的老战士。”
　　“那他的媳妇呢？”李二牛的话触动了女人心中的一根弦。
　　“他说过，他的媳妇现在还在家乡等着他呢。”
　　李二牛还是第一次和兰花谈起罗荣山。他正说着，忽听兰花说道：“他的媳妇也真是一个命苦的女人。罗营长什么时候会回去找她?”
　　兰花脸上的表情是复杂的，既有对罗荣山的钦佩，又有对那个不幸女人的同情。
　　李二牛回答道：“罗营长说过，只要他活着，总有一天他会回到家乡去找她。他说他欠那个女人的太多了。”
　　两个人又说了一会儿话，二牛估摸着赵春花也要回来了，便站起身。他刚要推门出去，兰花叫住了他：“二牛，现在是冬天了，天冷得紧。这是我前些日子赶出来的一双鞋，你穿上它吧。”
　　兰花说着，把手中的鞋子塞到了二牛手里。李二牛手里攥着兰花塞过来的鞋子，静默了一刻，蓦然感到心头一暖。是的，这种被亲人关心的感觉已经多少年没有了，恰恰又是兰花把这种亲情带了回来。他忽然说道：“兰花，你不恨我吗？”
　　兰花把鞋子塞给了李二牛，刚刚转回身，不料李二牛却突然从身后将她抱住了。兰花用力挣了两挣，嘴上说道：“二牛，干什么？放开我，小心让别人看见了。”可是李二牛两支粗壮的胳膊却把她的身子箍紧了。只感到他强壮的身体已经紧紧地贴在了自己的后背上。回头一看，李二牛的眼睛里已噙满了泪水。
　　“二牛，你咋了？”兰花问。
　　李二牛用一种让人心疼的目光望着她说道：“兰花，你不恨我吗？”
　　“恨你？”兰花吃惊地看着他：“我为什么要恨你？”
　　“那一年，在快马店村，我把你和小虎留在那里，自己去找东北军，我是多么狠心啊！”李二牛继续说道：“这么多年了，在快马店村口狠心离开你们的那一刻，我什么时候想起来都心酸。兰花，这么多年了，我一刻都没有忘记你。”
　　是的，当年二牛离开快马店村的那一刻，兰花的心都快碎了。尽管在她的内心深处呼喊着二牛不要离开，可是她有什么理由留下他呢？她已经嫁给了猎人赵山虎，况且二牛是去打小鬼子，是去为山虎报仇啊。
　　兰花说道：“二牛，你快别说了，我不恨你，你快松开我，春花要回来了，你好端端地回来，这不是很好吗？”
　　“兰花，答应我，”李二牛说道：“咱们在自卫军上，谁也不准离开，等天下太平了，咱们就成亲。”
　　兰花说：“二牛，你胡说啥？你先走吧，春花就快回来了。你再也不准这样，再这样我就离开队伍。”
　　“兰花，你看，我把你吓住了。”李二牛这才松开了双臂，笑了笑，拾起落在地上的那双鞋子，推门走出屋去。
　　经过在部队上这仅有的一次之后，李二牛果然如兰花所说，再也没有做过这样的事。两个人仍然和兰花初到队伍时一样，保持着且远且近的距离，一种随时都可能融化和燃烧起来的情绪，却被暗藏在两个人的心中最深的位置。
　　他出了兰花的屋子，还没有走到营部，迎面碰到了小虎和其他两名战士。二牛问：“小虎，你们的训练结束了。”
　　小虎点点头，带着那两名战士朝他走过来。
　　李二牛站住了：“小虎，你还有啥事？”
　　“二牛叔，”小虎说：“我能不能向您请假，听说城外草甸子的雪地上，野鸡可多了，我们几个去打几只，让您也尝尝鲜。”
　　李二牛沉思了一下说道：“你们打野鸡可不准放枪，惊动了县城里的百姓可不是好玩的。你们去吧，我去向罗营长给你们请个假，你们可快些回来。”
　　小虎和那两个战士跳起来，把枪交给了李二牛奔向城外。李二牛望着他们的背影笑了笑，一个人同时背着杆几杆枪向罗营营部走去。
　　二
　　那天，在距县城东门外几里远的那片覆盖着雪色的草甸子上，果然看见了几只野鸡。小虎等几个年轻战士踏着积雪向野鸡猛追过去。
　　在严寒的冬天里，野鸡的翅膀仿佛被冻僵了，一见有人追过来，便在雪地上乱跑起来。有的野鸡被追急了，竟一头向深雪中扎去。半个时辰过后，小虎和那两个战士都出了一身热汗。可是今天的战果却是令他们满意的，因为有两只野鸡被他们从深雪里揪着尾巴拽出来，成了他们的战利品。
　　小虎忽然想起李二牛连长让他们早些回去，便对另外的两名年轻战士说道：“总算是逮住两只，咱们回去吧。”
　　就在他们刚要回县城的时候，只见一个紧缩着肩膀，低弓着身子的人影出现在远处的雪地上。那人就像是一只忍受着饥寒而又不得不出来觅食的黄鼠，东张西望了一阵子之后，抱紧双臂鬼鬼祟祟地上了小鬼子前几年在东门外修下的那条官道。
　　小虎忽然觉得那个人影有些可疑，便对身边的几个战士说道：“咱们去盘问盘问那个人。”说完，几个人便大踏步向那个人影走过去。
　　那人突然看见三名自卫军战士向自己走来，显然一惊，竟然掉头向原路返回去。小虎越发觉得那人可疑，便和那两个战士追过去。那人猛然撒腿跑了起来。
www、mdwenxue.com/下 书 。网



第78章


　　“站住！”小虎大喊着追过去。
　　那人一时脚急，在雪地上接连摔了几个跟头，小虎很快追到了他的近前。
　　“什么人？”小虎问道。
　　那人抬起头来，小虎一见那人竟是徐炼。
　　“好你个徐炼。”小虎大叫一声扑过去。徐炼仓惶间摸出一把短枪，小虎一惊，急忙向旁边一闪。徐炼的枪响了，子弹擦着小虎的面颊飞了过去。在徐炼的第二声枪响之前，小虎翻身向旁边的雪地上滚去。徐炼随后开出的两枪相继在小虎身边的雪地上炸开。当狡猾的徐炼看见另外两名战士也追过来，停止了射击，回身逃窜出去。两名战士把小虎从雪地上拉起来时，徐炼已经跑出很远了。
　　抓获徐炼的想法落了空，小虎颇为失望。那两只野鸡也飞了。
　　“早知道这样，咱们的枪就不交给二牛叔了。”小虎望着徐炼远逃的方向说道。
　　回到县城后，小虎和那两名战士到营部取枪。
　　李二牛问：“你们三个捉到了野鸡没有。”
　　小虎说：“野鸡倒是捉到了，在捉那个徐炼的时候，又放走了。”
　　“怎么回事？”罗荣山问。
　　小虎便把追赶徐炼的经过说了。小虎说：“罗营长，二牛叔，我真是没用，没能把徐炼抓回来。”
　　李二牛安慰他道：“徐炼是个狡猾的家伙，他的手上又有枪，他没有伤到你们，这就很好了。”
　　罗荣山沉思道：“这是一个值得注意的情况，徐炼这只狐狸怎么会在县城东门外突然出现呢？”
　　此时此刻，侥幸逃脱的徐炼正气喘吁吁地站在张洪武面前：“张……张司令，刚才真是好险！几个自卫军的小崽子差一点就逮住我，多亏我带了家伙。”
　　张洪武说：“现在的风声是越来越紧，事不宜迟。他们今晚上的城防口令，你带来了吗？”
　　“带来了，”徐炼稳稳神说道：“赵才的外线说，近几天自卫军的上级要来咱们这里看看情况。他们路远，有可能在晚间到达，到时他们会凭着城防口令进城。依我看这倒是一个机会。赵才的外线说，自卫军今晚的城防口令是‘拥护——红军’。”
　　“好！好！”张洪武顿时如获至宝，面呈喜色道：“攻城的大事就定在今晚，到时候让李化臣来当攻城总指挥。咱们既有自卫军的城防口令，又有内线配合，不怕赶不走那些土八路自卫军，不怕拿不下县城。”
　　王宪臣说：“这些日子，我们联系了境内的几十股土匪绺子，还有各地的大户武装，总计二千多人马，还怕不成事？这些人都等着你张先生的一声令下呢。”
　　张洪武说：“只要攻下县城，立刻给你们封官，该当团长的，就当团长，该当连长的就当连长。什么官职都不当的，也要重重奖赏。到那时，县城成了我们的天下，你们各位都会风风光光的。对了，那些人准备得怎么样了？”
　　“他们时刻待命。”王宪臣阴险地说道。
　　这天是中华民国三十四年十二月的一个晚上。夜已经很深了，寒冷的冬风时而扑到罗营营部的窗子上，使窗棂不时地发出一阵阵震撼。这个夜晚，罗荣山无法入睡，徐炼的突然出现让他百思难解，但无疑这是一个特别危险的信号。后来，他披上一件大衣来到营部外面。冬风虽然寒冷，可冬月却依旧妩媚，那轮弯月安详地照着县城，整个县城都处在沉睡之中。
　　十几年前，在他的家乡江西安福县洋门乡的一幕幕情景突然在他的脑海里闪过。是的，他家乡的月亮也是美丽的。在他新婚的那个晚上，月光漫过窗棂，而他的女人就躺在他的身边。可是没过几天，家乡来了红军，他离开那个女人，带着满腔热情参加了红军。没想到，这一走就是十几年。来东北之前，部队上一个江西老乡对他说，他的女人还在家乡等着他。他流泪了，回头想想，他觉得真有些对不住那个女人。他有些想家，可是在这个兵荒马乱的年月里有多少家支离破碎了。这些年来，他跟随部队，南征北战，不也是为了天下的百姓有一个真正的家吗？罗荣山不去想了，他认为这样的理由是可以安慰自己的。
　　正想着，却见一个人影朝他走过来。
　　“是谁？”罗荣山问道。
　　“罗营长，是我。”来人却是李二牛。
　　“李连长，你来得正好，我正想叫你一同去巡城呢。”罗荣山说道。
　　李二牛从马厩里牵出两匹战马，两个人跳上马背，先向倪营防守的“拱宸”北门行去。
　　罗荣山和李二牛到了北城门，当夜防守北城门的是倪营排长赵才。罗荣山问赵才道：“赵排长，有什么情况吗？”
　　赵才嬉皮笑脸地说道：“罗营长，这死冷寒天的，是鬼都得冻呲牙了，还会有什么情况。”
　　李二牛说：“赵才，罗营长这是在巡城，你严肃点。”
　　罗荣山说：“告诉你们倪营的人，千万不要麻痹大意，一旦出现情况，立刻鸣枪为号。”
　　“是，罗营长，你就放心回去休息吧。这里有我们倪营呢。”赵才说道。
　　两个人又向西门行去。按照罗营和倪营的军事分工，防守西门“挹爽”的仍旧是倪营的人马。在城门楼上的一间青砖平房里，倪营排长刘才正仰坐在一张椅子上，嘴里叼着一根牙签，说不上他今晚吃的是什么。一见罗荣山和李二牛来了，刘才赶紧吐掉牙签：“罗营长，李连长，是你们二位来了。”
　　罗荣山说：“你告诉战士们，今晚上一定要加强防守，一出现情况，马上鸣枪报讯。”
　　“好，罗营长，你放心吧，防守的事，是大事。兄弟们不含糊。”
　　“那就好。”罗荣山说着下了城楼。
　　在行往南门“来薰”的路上，李二牛气道：“罗营长，你看倪营的那些草包，哪里有个严肃态度，这样的人，要是放在土匪绺子里还差不多。”
　　罗荣山说：“一会儿让李巴山和丁义武分别带上几名战士到北门和西门去，就说配合倪营防守。土匪们越是没有动静，我们越是应该小心。”
　　“这件事，我去安排。”李二牛说道。
　　两个人刚刚接近南门，只听城门楼上有人大声喊道：“什么人？口令？”
　　罗荣山和李二牛都为那洪亮的喊声一震。李二牛大声回答道：“拥护——红军。”
　　两个人走上了城楼，罗营排长宋明义迎了过来。
　　罗荣山说：“好你个宋明义，我和李连长巡视了大半圈，就你这里还有些精气神，告诉战士们，这段时间一定要加强防守。”
　　“是。”排长宋明义行了一个军礼说道。
　　走下了城门楼，罗荣山说道：“李连长，防守“迎旭”东门的刘石排长是南下过来的老同志，他那里就不用去了。可是不知为什么，今晚我总有些不安全的预感，回去通知罗营的其他战士们，一旦发生情况，必须以最快的速度赶往罗营防守的城门。看来，国共的这场较量，迫在眉睫，如果能守住东北更多的县城，我们就会在今后的斗争中占有一定的优势。”
　　在罗荣山说话的时候，一颗流星好像是忍受不住冬夜的严寒，努力的燃烧着了一刻之后，滑过沉寂的夜幕，终于坠落了下去。
　　三
　　是夜，大小数十股土匪绺子和各地大排秘密集结在芜城县城北门外十里的固鲁玍屯。来自各地的大排头目分别是新安镇大户孟庆汶、于化南，大阎坨子大户阎九子阎文员，北正镇大户邹凤歧。除了由国民党先遣军司令张洪武任命的攻城总指挥匪首李化臣之外，还有匪首刘芳、“中国好”、“天帮”、“四海”、“九省”、“座山好”、“占海红”等人。各路人马陆续到齐之后，共计约二千余人。匪首李化臣开始分兵点将，部署攻城。
　　匪徒和大排经过一阵争论之后，最后决定由匪绺“中国好”、“天帮”、“四海”攻打北门。邹凤歧、阎文员大排队打西门，孟庆汶、于化南大排队打南门，匪绺“访贤”、“访友”、“九省”、“座山好”打东门，分派兵力之后，土匪、大排约定以点火为号开始攻城。夜半十分，各路匪绺和大排在精心策划之下，离开固鲁玍屯，火速向县城压过来。
　　到了县城附近，他们向四门分开，然后在凄冷的冬夜里潜伏下来，专等匪首李化臣点火为号之后，发起攻击。当年的那个夜晚，由自卫军驻防之下的整座县城一时之间危机四伏。
　　“大当家的，兄弟们在东沙丘上等着，什么时候点火？”匪首刘芳问道。
　　“不忙，”李化臣说道：“张洪武不是说自卫军有什么城防口令嘛，咱们先试一试，要是真能诈开城门，倒省了不少事。告诉东沙丘上的弟兄们，万一诈不开城门，让他们在听到枪声时马上点火。”
　　刘芳点点头：“你放心，大哥，今晚上咱高低要拿下县城。”
　　李化臣挑选了十几个土匪，指着一个口齿伶俐的说道：“一会儿到了东门，由你来喊话，你可记清楚了？”
　　“记住了，大当家的，”那个土匪拍着胸脯说道：“我祖宗那辈是唱戏词的，就这几句话，我的舌头肯定不带抽筋的。”
　　一切准备停当之后，匪首李化臣带着二十几个土匪，骑上快马，向“来薰”东门驰去。
　　当夜防守在县城东城门上的罗营战士突然听到一阵马蹄声在冬夜里骤然响起。借着冬夜的月光，守城战士向城外望去，只见一队人马急急地朝着东城门奔过来。一名战士急忙去通知守城排长刘石。罗荣山也在东城门上，原来他和李二牛巡城回营之后，总觉得有些担心，在营部没呆多久，便又返回到了东城门，索性在这里住下了。
　　罗荣山和刘石在城门楼中已经睡下了，忽听那名战士闯进来喊道：“罗营长、刘排长，有一队人马正向东城行来。”
　　两个人一下子坐起来，赶紧穿上衣服，出了城门楼。
　　那时，城外的那支人马已到了城门外面，守城的战士向来人喊道：“你们是什么人？”
　　城门外面立即有人答道：“我们是郭司令员的人马，同志们快放我们进城啊！”
　　“口令？”
　　“拥护——红军。”对方毫不犹豫地答道。
　　刘石对罗荣山说：“罗营长，原来是郭司令员他们来了，快开城门吧。”
　　罗荣山一阵惊喜，心里想到：郭司令员他们终于来了。他正要回答刘石的话，忽然心头掠过了一丝疑云。他对刘石说道：“不对，上回郭司令已经派人来过了，他一定知道到达这里所需要的时间。如果没有特殊的情形，郭司令最迟也不会在这个时候才到达县城。”
　　在他思索的时候，只听城下的人又大声喊道：“同志们，你们倒是开城啊，”
　　“郭司令员在哪里？我是罗荣山，我想和他说句话。”罗荣山向城下喊道。
　　城下的声音却突然之间沉寂了，过了一刻之后，才听有人说道：“罗荣山，你个小小营长，郭司令在这里，你还磨蹭什么？冻坏了郭司令的身子骨，你这个营长就别干了。”
　　“怎么办？”刘石说道：“放人吧。”
　　就在两名战士即将奔下城楼的时候，自卫军吉长部队副司令员郭文献那和蔼可亲的面容瞬间在罗荣山面前一闪。可是刚才交涉的结果却使罗荣山颇感诧异。他对刘石说道：“慢着，这些人有些可疑，暂时不能开城。”
　　刘石说道：“这死冷寒天的，要真是郭司令的人马，还不冻坏了他们？”
　　罗荣山的头脑快速地思索起来，忽然他的目光落在了城墙上面的一捆稻草上。他不再迟疑，果断地对身边的一个战士说道：“把屋里的那盏油灯给我取来……”
　　那个战士不解地进了城门楼，把一盏油灯端到了罗荣山面前。
　　罗荣山二话不说，拔掉灯芯，哗的一下把灯盏里的油全部倒在了那捆稻草上面。刘石算是明白了罗荣山的意图，他对罗荣山说道：“还是营长您有办法。”
　　“同志们，你们快过来吧，城门就要开了。”在刘石向城下喊了一声之后，城下的那些人影向城门前面靠拢过来。就在那时，一捆燃烧的稻草猛然从城墙上抛下来。城下的人立时惊叫起来。在那捆稻草燃烧所发出的火光之中，东城门下匪徒们各种丑陋的嘴脸顷刻间暴露出来。
　　罗荣山对守城的战士说道：“同志们，城下的人是土匪，不是我们的队伍，给我打。”
　　东城门上的枪声就是在那时响起来的。匪首李化臣带领众匪们惊急地后退了一段距离之后，趴在地上，朝着“迎旭”东门疯狂地射击起来。
　　在东城门上的枪声响起不久，一片熊熊的火光忽然在县城东面的一座大沙丘上燃烧起来。
  www.7wＥnxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第79章


　　一
　　东城门上枪声一响，刘芳带着大批匪徒随即涌到东城门外，匪徒们的人数一时大增，枪声也异常激烈了。罗荣山从城门上望下去，匪徒们不仅枪声密集，并且火力的分布范围也很大。他初步判断，城外这股匪绺起码会有三五百人。
　　没听任何人讲过，县境内，哪一支土匪绺子会有如此庞大的人数，罗荣山心中立刻产生了一个极大的疑团。两个时辰前那种不安的预感迅速得到了证实，前段时间内一直消声灭迹的土匪武装现在就在城外。
　　疯狂攻城的匪徒们就像是科尔沁大草原上饿急的狼群，自从自卫军进驻县城后，他们便开始了饥饿难耐的日子。现在终于到了无法忍受的地步，把吃人的嘴脸和凶残的性子一并暴露出来。
　　“同志们，土匪们来得正好，给我狠狠地打。”罗荣山命令道。守城的战士们严阵御敌，把一颗颗子弹向城外的匪徒们射去。
　　刚刚交火不久，突见一片熊熊的火光在县城东面的一座大沙丘上燃烧起来。罗荣山心中一惊，无疑那又是一个不详的信号，县境内的土匪绺子果然诡秘难测。他感到形势紧急，一种严峻的表情刹那间出现在他的脸上。
　　李巴山和兰花恰在那时带领一队自卫军战士赶到了。
　　罗荣山简短地下着命令：“兰花，这里不需要你，你马上回营部去找春花，这会是一场恶战，一回儿队伍上的伤员会被转往营部，你们肩上的担子不轻。对了，一定要注意安全。”
　　“放心吧，罗营长。”兰花答应一声，火速地去找春花。
　　战士们严守着位于城垣上的各个垛口，对着步步进逼的土匪们迎头射击。在两挺机枪叫起来之后，土匪们的嚣张气焰暂时收敛，他们潜伏在城外低矮的丘头和土凹里，将枪管中的子弹射向城头。
　　罗荣山问李巴山：“老李，哪支绺子会有这么多人马？”
　　“没有这样的绺子，”李巴山说道：“好家伙，一定是多支绺子联合来打县城。这可得小心些，这些人要是进了城，县城内的百姓可就遭殃了。对了，李二牛带人去了南门，是他叫我到这里来的。”
　　随同李巴山一同前来的丁义武接着说道：“这些狼崽子，不在洞里好好呆着，五更半夜出来瞎折腾。他们来得正好，我们倒可以练练枪法”
　　罗荣山又问道：“南门那边有什么动静吗？”
　　李巴山说：“罗营长，有李二牛在那里，你就放心吧。”
　　罗荣山对着城外的土匪开了几枪之后，愈发感到情况难测，他将目光再次投向东沙丘上那片燃着的火光。他对李巴山和丁义武说道：“老李、老丁，看来今晚的情形非同一般，你们分别带上几名战士，火速赶往北门和西门去支援。我是担心在这关键的时刻，倪营的那些人会误事。记住，就是拼到一兵一足，也不能让土匪打进城来。”
　　李巴山和丁义武答应着，各自带上几名战士奔向“拱宸”北门和“挹爽”西门去了。
　　在县城的“来薰”南门，李二牛带领自卫军也很快同城外的人马交上了火。开始时，城外众多的人马让他有些吃惊，可交火后不久，那些人便停止了进攻，躲在暗处，不时地对着城头放着冷枪。他的耳朵里清晰地听得东城门外的枪声正酣，而在此处，城外的人马却似乎并不急于攻城，而像是在等待着什么。南门和东门两种并不和谐的枪声，让他觉得奇怪，可是一时之间又很难想通。
　　正边打边琢磨着，罗荣山派一名战士来到了南门。
　　那名战士说：“李连长，罗营长让我来问问你们这边的情况。”
　　李二牛说：“这边守得住，你们那边怎么样？”
　　“东门外攻城的敌人十分嚣张，罗营长命令你们一定要坚守住南门。对了，罗营长他还说，他已经让李巴山和丁义武分别去了北门和西门，这里就全部交给你了。”
　　李二牛点点头，他将那名传信的战士刚送走，几颗子弹铮铮而至，在他面前的城墙垛口上撞出几束绚烂的火花……
　　在县城防守战打得及其吃紧的时刻，兰花和春花正在为六七个伤员上药包扎。那些伤员是由各个城门上负责运输伤员的战士抬到罗营营部的。密集的枪声灌满了她们的耳朵，弹药的流光不断地从夜空里掠过，映着她们忙乱的身影。对于这样的救护她们还是第一次，一开始时，两个人既紧张，又很难配合。后来她们适应了这种环境，动作变得迅疾而麻利，伤员们的伤口很快就被包扎好，两人又把他们藏到了相对安全的地带。
　　稍有空闲，春花问兰花：“兰花姐，你怕吗？”
　　兰花的回答很简单：“怕有啥用？土匪们万一进了城，咱们就用枪子去招呼他们。”
　　又一个伤员被抬进了罗营营部，两个人急忙跑过去搀扶……
　　李巴山匆急地到了县城北门，倪营营长倪尚廉正在那里指挥一部分新兵营战士向城外的人马射击。他见李巴山到了，便指着城外说道：“奶奶的，好家伙，足有几百人。幸亏我来得及时，那些狗日的都快到了城门口了，被我打了回去。李巴山，你来得正好，听说你是个神枪手，可得让我见识见识。”
　　李巴山说好，手起枪落时，一个端着大枪的人影应声倒在了地上。
　　倪尚廉连声说道：“好，好，果然好枪法！你在这里守着，我正想到西门去看看。”
　　李巴山说：“倪营长，你赶快去吧，有我李巴山在这儿，县城是没那么容易进来的。”
　　“那就好。”倪尚廉扔下这句话，打马去了西门。
　　当年的那个夜晚，县城中自卫军不足二百人，而正在攻城的土匪和大排的人数却已逾二千人。四门的枪声慑人心胆，整座县城都被震撼了。
　　李巴山目光冷静，枪法沉稳，北门外攻城的人马接连被他击中。
　　正打着，忽听身边有人说道：“李巴山，你的枪法还真准！”回头一看，却是倪营排长赵才。李巴山笑道：“这些家伙，倒可练练靶子。”说话间，他忽然间觉得有些诧异，便问赵才道：“赵排长，这老半天了，我怎么没有听见你的枪响呢？”
　　攻城的枪声响了足有多半个时辰，匪徒们伤亡的人数也在不断的增加。在县城东门外，满腹狐疑的惯匪刘芳对李化臣说道：“大哥，不对呀，那个张先生不是说城中有人接应吗？怎么到了现在，还是不见动静？王宪臣他不会骗咱们吧？”
　　惯匪李化臣不耐烦地说道：“你他妈的瞎嚷嚷什么？”
　　正说着，一个小匪跑过来报告道：“大当家的，邹凤歧、于化南大排队已经停止了攻城。”
　　李化臣骂道：“邹凤歧这只老狐狸是既想进城，又怕浪费子弹。告诉兄弟们，半个时辰城中如果还是不见动静，咱们就撤人，让自卫军把他们大排的人都吃掉。”
　　李化臣的话音刚落，猛然听到县城中混乱起来。激烈的枪声骤然在县城之中响起来。群匪的神情都为之一振。李化臣喊道：“兄弟们，那个张先生没有骗咱们，加紧攻城，谁最先进城，重重有赏。”
　　罗荣山正在指挥守城之际，忽听县城正中响起枪声，他对刚由西门归来的丁义武说：“老丁，你马上到城中看看情况。”
　　丁义武去了只一刻，便回来了，他惶急地对罗荣山说道：“罗营长，北门和西门失守了。”
　　罗荣山只感觉脑袋轰然一响，他急忙扶着城墙站住了。
　　丁义武说：“现在，攻城的人马已经进了城，正向东门和南门打来。”
　　罗荣山万万没有想到，北门和西门会突然之间失守。那时，土匪和大排的马队已大批涌入县城，惊急的枪声动人心魄，杂乱的呐喊声及马蹄声在县城的几条街道上响起来。那是自本县建县以来，最为不详的夜晚，就连孩子的酣梦都被突然惊碎。土匪和大排们来势汹汹，那是些迷恋血腥的豺狼，很难预测他们又会将什么样的灾难带来。罗荣山只是稍稍迟疑，那揪心栗胆的枪声便似乎接近了很多。
　　他镇静了一下说道：“情势紧急，马上会合李连长的部队，退守罗营营部。”
　　原来李巴山正在防守的时候，发现身上的子弹不多了，他便对赵才说道：“赵排长，叫人弄箱子弹来，只要有子弹，外面的那些狼崽子一个都别想进来。”
　　一直神色不安的赵才，脸上却现出了一丝不易察觉的奸笑。他连忙说道：“那好，那好，我这就叫人去搬子弹。”
　　赵才说着，对站在他身边的两个新兵营战士使了一下眼色，那两个家伙立刻会意，跟着赵才急急地下了城门楼。没过多久县城的北门便洞开了。攻打北门的阎九子大排队向北门直冲过来，倪营的一部分新兵营战士慌乱地逃下了城。
　　“赵才，谁他娘的开的城门？”李巴山暴怒道。他夺过一把枪，对着城门口愤怒地扣动着扳机。
　　阎九子进了城，赵才急忙迎上去。阎九子的一双鹰隼般的眼睛向城门上望去。
　　“是谁在那里打枪？”阎九子怒道。
　　赵才说：“是罗营上的李巴山，要不是他在这里，我们早就开城了。”
　　“真是不是冤家不聚头，”阎九子发狠似地对他身边的人说道：“马上叫人把李巴山给我围起来。”
　　二
　　土匪和大排的马队进城后，自卫军很快被分隔在四处。在形势危急、腹背受敌的情况下，罗荣山当即决定向李二牛防守的南门靠拢。好不容易打到南门，李二牛还在那里指挥守城。罗荣山急切地命令道：“李连长，马上放弃南门，命令战士们暂时退守罗营营部，以待援军。”
　　万般无奈的李二牛只得会同罗荣山向营部撤去。可是，刚刚打到中途，便被进城的土匪和大排的人马阻住。此时，队伍刚好行到本县内最大的商号——福厚涌烧锅大院附近。罗荣山果断地命令战士进入烧锅大院。
　　自卫军进了烧锅大院，马上占据了大院内的四座炮台。将火力集中起来，对着出现在街头巷尾的敌人展开射击。可是慢慢地，土匪和大排的人马却在福厚涌烧锅大院外围越聚越多。
　　李巴山就是在那天被阎九子罪恶的子弹射中的。当阎九子大排的人马将他围困起来的时候，李巴山毫无惧色，只是突然间的变化让他感到有些震怒。在连续换了几杆枪之后，他再也寻不见一颗子弹。大排的人马在阎九子的吩咐下，齐齐地上了城门楼，几乎同时对他举起了枪口。
　　“你们都是些什么人？”李巴山问道。
　　阎九子从大排队中间走出来，说道：“李巴山，不认得了？我是大阎坨子的阎九子，咱们可是‘不是冤家不聚头’，今天你的死期到了。”
　　“你是阎九子？”李巴山惊愕地说道。
　　“不错，我就是阎九子。李巴山，多年以前你欠我阎家的那笔血债，今天也该清算一下了。”
　　“姓阎的，那你就来吧。”李巴山瞥了一眼阎九子，伸出右手指着自己的胸口说道。
　　“好，”阎九子说道：“你李巴山还真是一条汉子。我阎九子今天要是一枪打不中你，就不再姓阎。”
　　“我李巴山没有想到，还是落在了你阎家人的手上，哈哈……那就别废话了，阎九子，你开枪吧。”李巴山说着，把手中的那杆没有子弹的大枪朝地上一摔。
　　阎九子从赵才的手中接过枪来，略一瞄准，一颗罪恶的子弹射出了枪堂。一股鲜血从李巴山的胸膛里迸溅出来，他在挺立了片刻之后，猝然倒了下去。
　　天色拂晓的时候，县城中一片混乱，土匪、大排的人马将福厚涌烧锅大院层层围住。他们利用低矮的民房作掩护，不断向院内发起攻击。罗荣山率领自卫军战士顽强坚守。
　　李二牛此时却带着几名战士骑马向罗营营部摸去。
　　进入烧锅大院不久，李二牛忽然想起兰花和春花，他问罗荣山：“罗营长，兰花和春花呢？”
　　罗荣山说：“我倒忘了，她们两个还在营部，你马上带几个战士骑马冲出去，把兰花春花还有伤员们接过来。”
　　李二牛和赵小虎等几名战士刚要走，罗荣山又将他叫住了。这一次，他的口气是沉静的：“李连长，现在县城内的形势紧急，如果我们在这个时候撤离，城内的百姓就要遭殃。一会儿，你将兰花等人接出后，打发战士把伤员送过来，你们几个分别去德川县的杨大城子和双城堡去请求支援。”
　　“不，罗营长，派其他人去吧，我不能走。”李二牛说道。
　　“这是命令，”罗荣山口气严厉起来：“这是一项艰巨的任务，你必须完成它。”
　　“是。”李二牛看着一脸严肃的罗荣山，郑重地行了一个军礼后，跳上了马背。
　　可是到了罗营营部，却不见李兰花、赵春花以及伤员的影子。他们正想离开营部，到别处去找，被兰花和春花抬到安全地带的一个伤员叫住了他们。李二牛命令其他几名战士把伤员们送往烧锅大院，又带着小虎去找兰花和春花。
　　那时节，土匪和大排的马队源源不断地在县城内各个街巷中出现。李二牛和几名战士凭着县城中的路熟边打边寻、灵活退避。也有的骑匪只将他们当成是同路，并不追赶。不觉渐渐转到了北门附近。由于匪徒和大排最初是由北门和西门攻入的，后来又向烧锅大院集中，所以北门那时却安静下来。他猛一抬头，只见一个女人的身影，如同一尊静止的雕塑，正呆坐在城门楼上。从那熟悉的侧影上，李二牛已认出那个女人正是兰花。小虎也喊道：“二牛叔，那是我娘。”
　　李二牛和小虎他们奔上了城门楼，眼前的情景却让他们惊呆了。却见兰花正抱着一具尸体静坐在城门上，她的脸颊上已布满了泪痕。二牛和小虎过去看时，躺在她怀里的，竟是李巴山。
　　李兰花的泪水恰在那一天，再次干涸了。失去亲人的悲痛又一次降临到她的身上。
www.xiabook.com/下 书 。网



第80章


　　半个时辰前，兰花和春花听到城内一片混乱，便从罗营营部出来，想看个究竟，不料十几个个匪徒迎面过来，发现了她们。兰花和春花开枪打死了几个匪徒，却被匪徒们追击着，再也难回营部。两个人好不容易摆脱了匪徒，想去找罗营的战士，不想却便被冲进城来的土匪和大排的人马冲散。兰花在县城中转了一阵子之后，绕到了北门。那一刻，“拱宸”北门就像洞开的大嘴，从那里望出去，可以看到十几具尸体就横在城门外面。而在城头上，倪营的一个战士惨死在垛口上，一只胳膊僵直地伸向城外。北门附近那时已不见一条人影，她想登上一个制高点，观察一下县城中的情况，便向城门上跑去。到了城门上，她急切地奔向垛口，但见入城的大批人马正从各条巷子向烧锅大院的方向集聚。
　　想起失散的春花，兰花转身离开了垛口。忽听一个微弱的声音在叫她：“兰……兰花……”兰花回头一看，她不禁吓了一跳，父亲正躺在距她十几步远的一片血泊之中，安详地望着她。
　　“爹，你这是怎么啦？”兰花几乎要疯了，她哭叫着跑过去。
　　李巴山当时已经是气息微弱了，阎九子果然没有再向他开出第二枪。
　　当李巴山倒下去之后，大排的人告诉阎九子：“东家，那个李巴山还没有死，再补上一枪算了。”
　　阎九子却说道：“李巴山是条汉子，是咱大阎坨子的爷们。可是他既然中了我阎九子的枪，是活不多久的，咱们都下去吧……”
　　“爹，你这是怎么啦？是谁把你打成这样的？”兰花惊骇失色，她急忙把她爹李巴山托在怀里。从李巴山的脸上现出一丝惨然的笑容：“兰花，爹……爹恨，爹恨到底没有逃过……阎家人的枪口，是……是阎九子……”
　　李兰花直感胸口在阵痛，双眼在窜火。一个月以前，与阎九子在县城外相遇的那一幕在她脑子里快速地一闪。阎九子那恶毒的诅咒又响了在她的耳边。
　　“爹，你不会有事的，你千万要挺住啊！你要挺住啊！……”兰花不知所措地喊道。而李巴山的气息却一刻比一刻微弱了，最后他用一种安详的眼神看着兰花说道：“兰花，爹对不住你，不能照看你了，日后……日后有一天，真的像……像二牛说的那样，天下太平了，你就把爹运回到……运回到大……大阎……坨子……”
　　他断断续续地说完这句话后，头突然向兰花怀里一垂，永远的睡去了。
　　李二牛和赵小虎到了城门上的那一刻，李兰花目光呆滞，神情恍惚，直到小虎哭出声来，她才慢慢地从悲痛的世界里清醒过来。
　　一见昔日的那条硬汉、一向令人敬重的巴山大叔静静地躺在那里，两行热泪顷刻从李二牛的脸上流淌下来。他蹲下身去，把李巴山从兰花怀里抱起来，声音哽咽地说道：“巴山大叔，是什么人开的枪，你告诉我呀。这个仇，我替你报。”
　　“是阎九子，”李兰花说道：“是那个阎九子，他到底没有放过我爹……”
　　几个人在县城外含泪埋葬了李巴山，只在他的坟前插了几柱草香。那一天，又一颗仇恨的种子种在了兰花的心头，兰花想起爹爹临终时的话，暗暗记下了坟墓的位置。
　　恰在那时，北城门上猛然响起枪声，那是访贤李化臣派赵才等人去守北门时发现了他们。一匹战马被枪声一惊，猛然惊叫起来，就要飞奔出去。李二牛飞身上前，伸出粗壮的手臂，一把揪住马缰，就地转了半圈，那马才被制服住。
　　“咱们得马上去德川县请求支援。”李二牛说着，将兰花扶上了马背。在离开父亲土坟的时候，兰花又回头望了几眼。
　　那个猎人，十三泡上的土匪，自卫军中的一个战士就那样孤独地留在了科尔沁的荒野。
　　一个人活在世上的时候，他可以跋山涉水走出很远很远，可是他的灵魂最终还是要皈依故乡。李巴山直到临死的时候，还念念不忘他从前的家乡——大阎坨子。其实，兰花明白他的父亲有着另外一种刚烈的心意，一个枪法出众的人在他没有子弹的时候，被仇人的子弹射中，他是不服输啊。就是在死后，他也要回到大阎坨子，他不会结束同阎家人的较量。
　　几个人上了东门外的那条通往德川的道路，刻不容缓地赶往郭文献副司令员和傅根深政委的驻军之地。
　　三
　　此时此刻，罗营退守的烧锅大院已被土匪和大排团团包围。罗荣山沉着应战，顽强坚守。罗营的火力在烧锅大院四角的炮台以及分布在院墙上的重要射孔上集中起来之后，大排和土匪的人马根本难以接近。
　　福厚涌烧锅店的老板和他的家人在一间房子里抖作一团，外面的枪声不时使他们眼前的窗子发出强烈的震撼。这烧锅大院位于县城正中，是本县中最大的买卖，单从其坐落在东侧院墙之下那排马厩的规模上，就可窥见此家商号的阔气。它的西面与县城内其他的商号毗连，而东面则与县城内最大的药铺白家药铺有一道之隔。土匪和大排的人马现在就驻扎在白家药铺内。
　　当天夜里的情形尤为严重，土匪和大排们利用夜色的掩护，不断向福厚涌烧锅院内发起攻击。只要稍不留神，敌人就有可能强攻进来。罗荣山指挥自卫军战士沉着应对，将福厚涌院内一捆捆马草点燃，朝墙外扔去。一时之间，墙外被照得火光通明，亮如白昼。由于极难靠近烧锅大院，李化臣和阎九子等人发起的几次夜攻都相继失败，匪徒和大排的人马亦有所伤亡。
　　时间一分一秒的过去，现在罗荣山最焦虑的一件事还是李二牛能否尽快的到达德川，与郭文献副司令员和傅根深政委取得联系。
　　战局终于出现了转机。又经过了一日苦苦坚守之后，第三天夜里，罗营长正在指挥战士防守的时候，突然对方的火力明显减弱，他叫战士们将大捆燃烧的马草扔出墙外。借着火光，罗荣山看到土匪和大排的一部分人马悄然撤离了烧锅大院外围，向东城的方向窜去。
　　他思索了一下，马上意识到，一定是援军到了。便让战士们加强火力，伺机突围。
　　罗荣山分析的不错，张洪武任命的先遣军攻城总指挥李化臣刚刚接到留守在东城门上的赵才的报告，说是在东城外捉住了几个自卫军援军的侦查人员。李化臣听说自卫军的援军到了，便亲自点起人马，悄然向东门外扑去。
　　几百人的土匪马队到了东门外五家户屯南坨子的时候，李化臣让马队停止了前进，就地埋伏起来。没过多久，自卫军的三辆军车便开了过来。李化臣乘其不备，突然发动袭击，三辆军车戛然停了下来。前来支援的自卫军战士跳下军车，才发现，所有援军已处在土匪们的包围之中……
　　昨天，赵小虎和其他两名战士连夜到达了杨大城子，郭文献副司令员接到告急后，十分焦急，为了加快行程，他专门调集了三辆军车，快速开往芜城。
　　在距离县城十里时，郭文献命令军车停止前进，他派侦查参谋李春等人到东门去侦查，不想却被赵才骗进城中俘获。
　　此时枪声一响，郭司令顿觉情况严重，他率领战士们奋力反击，可是毕竟寡不敌众，致使增援失利。经过半个时辰的奋战后，队伍损失惨重，郭文献只得带领赵小虎等一部分战士突围……
　　李化臣得胜而归，土匪和大排叫嚣至极，他们对烧锅大院疯狂围攻。
　　罗荣山对战士们说道：“同志们，这是一场生死存亡的战斗，咱们一定要经受住考验，坚决守住烧锅大院，等待援军到来。”几个原来在抗联上，与小鬼子打过仗的老战士，战斗经验十分丰富，他们对烧锅大院外面土匪和大排行动的意图判断十分明确，有效地组织火力，封锁敌人的进攻。有几次，土匪们眼看就要冲到烧锅大院的围墙，也是那几位老战士，当即将他们击毙。罗荣山对他们投去了敬佩的目光，更加坚定了坚守的信心。
　　正当烧锅大院防守战打得最为艰苦的时候，自卫军吉长部队政委傅根深带领着另一支援军，十万火急地向县城赶来。
　　李二牛走在队伍前面，紧跟在他身后的是自卫军吉长部队政委傅根深。
　　到了德川之后，李二牛让小虎和其他一名战士去杨大城子送信，自己和兰花则前往双城堡去找傅根深政委。
　　悲痛过度的兰花一到双城堡，便病倒了。在求援来的路上，她已经现出了疾病的征兆，要不是二牛在一路上紧抱着她，她一定会摔下马背。
　　刚刚失去父亲的女人，在二牛怀里感到了一些安慰。在二牛怀里的感觉多好啊，她仿佛又回到了有山虎的日子，二牛也曾经是属于她的啊。在二牛的马蹄不断地越过覆盖白雪的草原的时候，在马背上飘忽着的兰花，也曾睁开眼睛向前方看了看。可是，一睁开眼，一座座白色的沙丘便朝她扑来，蓝色的天和白色的地也都旋转起来。后来，一切的景象都在她的眼里模糊了。她记不清，自己是怎样才到了双城堡。
　　傅根深政委把部队上最好的卫生员找来，并叮嘱她一定要医治好兰花的病。在兰花还处于昏迷之中的时候，心急如焚的傅根深政委亲自率领一个步兵连，在李二牛的带领下，日夜兼程，赶赴县城。
　　一路的急行军，使得很多战士的脚上打起了血泡，可是为了救出危难之中的战友，没有任何一名战士减慢自己的速度。
　　由于连夜行军偏离了一点方向，在太阳刚刚冒红的时候，援军终于到达县城南面五里的拉拉街屯。那拉拉街屯正处在一片开阔的荒草甸子上，时值隆冬，整个荒草甸子都被一层白白的积雪覆盖着。那时候，自卫军脚下的道路却偏偏延伸进了拉拉街屯。
　　也许再过不久，便会是一场紧张激烈的战斗。望着筋疲力乏的战士，李二牛对傅政委说道：“傅政委，同志们是否休息一下？”
　　傅根深说道：“不必休息了，‘救兵如救火’，马上用最快的速度穿过这个屯子，一定要注意不能惊扰百姓。”
　　傅政委的命令刚一下达，自卫军排长刘明国急急跑来报告道：“傅政委，拉拉街屯中发现大户的联合响窑。”
　　当时，距离县城尚远，如果绕道步行，还有一个多时辰的路程，可这对长途艰苦行军的战士们来说，无疑会造成体力上的透支。
　　傅根深陷入了沉思之中。李二牛发火道：“我去借道，就从这拉拉街屯中过了。他们要是不答应，咱们就打下他的响窑。”
　　傅根深说道：“也好，刘排长，你先去和他们交涉一下，要尽量避免冲突，以防节外生枝。”
　　自卫军排长刘明国在得到傅政委的命令后，疾步向位于村头的炮台走去。刚行至响窑前约五六十步远的地方，只听炮台之上有人喊道：“不准进屯，不准进屯。再往前走，我们就开枪了。”
　　所有自卫军战士听到炮台上的声音后，都很气愤。刘明国急忙回来和傅根深商量对策。
　　傅根深同志是位入党二十多年的老同志，伪满前后，一直在东北开展工作，有着丰富的斗争经验。他当即决定，不去招惹响窑，而是带领援军向西“拉荒”走，绕过拉拉街屯。不料，队伍未等改变方向，拉拉街屯上联合响窑遽然向我军鸣枪射击，几个战士当场中弹。傅根深咬紧牙关说道：“狗日的，先拿下他们的响窑，再去县城解围。”
　　一百多名自卫军战士，怒火在胸口里跳窜起来，他们马上向联合响窑包围起来。
　　早在自卫军的援军还没有到达拉拉街屯前，拉拉街屯中的大户张殿奎便得到了消息。他赶紧命人将屯中的另一个大户雷生找来。
　　雷生一到，张殿奎便说道：“炮台上的人发现了自卫军的援军，他们好像是奔着咱们拉拉街屯来了。”
　　雷生把眉毛一横说道：“大哥，你就是胆小，前些日子，王宪臣派人来窜连打县城，我就有意前去。现在他们得了手，咱们只好干瞅着。我看不如挡住自卫军，再到城里报信，到时，那个张先生论功行赏时，也不会忘了咱们。”
　　“这能行吗？”张殿奎还是有些犹豫。雷生说：“这乱八地的当口，正是成大事的时候，咱们不打自卫军，自卫军以后就会放过咱们？我看未必，他们刚来时，就说是穷棒子的队伍。日后，他们没准会带着穷棒子们翻天，咱们对他们不能手软……”
　　“好吧，”张殿奎说道：“那就按着你说的去办吧。”
　　响窑外自卫军的枪声一阵比一阵猛烈，张殿奎把他的心腹“活人”刘本红叫来：“本红，你马上到县城去，告诉李化臣，就说自卫军的援军到了……”
　　外号叫“活人”的刘本红答应一声，下了炮台从院子的后墙跳出去，到县城去给“访贤”李化臣报信。
　　匪首李化臣率领各路土匪和大排已对烧锅大院围攻了两三天。后来，他们又把张洪武和王宪臣从东门外请来，可那两个人的到来也没有让他们占到丝毫甜头。这天早晨，他们正在商议继续攻打的事，赵才领着刘本红来啦。
　　刘本红一来便把张殿奎的话说了。
　　王宪臣说：“这个张殿奎，真是‘硬棒子不打在头上不叫疼’，攻城的那天他怎么不来。你回去吧，等共军吃了你们的响窑，我们再去。”
　　张洪武对王宪臣说：“他们能看清形势就好。”说着又把目光转向了李化臣：“我的总指挥，你看这件事怎么办？”
　　李化臣说：“咱们已拿下了县城，到嘴的肥肉，还能让它飞了。我马上就让各绺子的‘拔字码’去拉拉街屯打他们一个措手不及。”
　　所谓的“拔字码”，就是各匪绺中枪法和骑术最好的人。
　　李化臣当即纠集了“天帮”、“四海”、“滚地雷”、“占海红”、“三省好”等绺子中的三百多名悍匪和邹凤歧大排，组成马队，急急地朝县城南门驰去。
  www.ｘiＡbook.com下{ 书 }网



第81章


　　一
　　三百多名骑匪一出县城南门，便分成东西两路，向着位于南门外五里的拉拉街屯包抄过去。
　　土匪们来势汹汹，急如闪电，而自卫军的援军却毫不知觉。
　　在拉拉街屯外指挥攻打响窑的傅根深政委此刻更是心急如焚，他恨不得立刻移平眼前那座拦路的炮台，把县城中身处危难的战友解救出来。他命令战士们集中火力向炮台发起猛攻。那令人惊栗的枪声，使躲在炮台里大户张殿奎心惊胆战，他对着蹲在炮眼前的炮手和家丁叫喊道：“给我打，给我打，一定要给我挺住……”可是，那些平时喜爱吹牛的家伙们，在这时枪法却没有了准头，这使得张殿奎万分恼火。
　　面对自卫军难以抵挡的火力，张殿奎的脸上慢慢现出死灰般的颜色。他就像是一只行将就范的野兽，心神不安地在炮台里窜来窜去，嘴中重复着一句话：“那个该死的刘本红，那个该死的刘本红啊，也不知他到没到县城，也不知他到没到县城……”
　　雷生目光阴冷，一言不发，他的两只眼睛只是死死地盯着炮台下面，不时地发着冷枪。雷生这只野兽，和张殿奎是不同的，他就是被猎获了，也要伺机咬上一口。
　　“来了，他……他们来了。”一个家丁突然惊慌失措地叫道。
　　张殿奎赶紧走到炮眼前，只见自卫军的援军已经端着武器，向联合响窑直冲过来，他一下子瘫坐在地上。
　　就在那张殿奎正处在半死中的时候，忽又听雷生说道：“来了，他们来了。”
　　张殿奎说：“那时，还不如放他们过去，这如何是好？这如何是好啊！”
　　雷生却回过头来笑道：“是刘本红带人来了，你快看。”
　　张殿奎有些不相信自己的耳朵，当他站起身时，果见有两支马队出现在自卫军的两翼。他这才一把抹去了头上的冷汗，用手指着响窑外的自卫军，对他的炮手和家丁们喊道：“打，打，给我打……”
　　那时，傅根深政委和战士们正冲到拉拉街屯响窑外面的一片开阔地带上。在那里只有一条狭窄的赶牛道和一段低短的顺水沟。然而土匪的马队却刻不容缓，不容喘息地从后面直压过来。形势变得异常危急，战士们只好躲藏在赶牛道和顺水沟中向来袭的敌人展开射击。与此同时，雷生和张殿奎炮台上的枪声也乱叫啾啾。
　　那三百多名悍匪，各个骑术精通，枪法娴熟，马上就对自卫军构成了极大的威胁。他们的匪首“占海红”、“滚地雷”、“三省好”等惯匪指挥着这些恶徒，迅速占据有力地势，向自卫军包围压缩。
　　傅根深政委没有料到，敌人竟然来得这样快，还没等进入县城，和群匪的较量便提前开始了。他沉着冷静地指挥战士们英勇还击，不让敌人前进一步。但是由于敌我力量相差悬殊，再加上地形不利等原因，战斗打得十分被动。骑匪们到来还不到半个时辰，自卫军参谋阎凤桐和另外几名战士便中弹牺牲。战士们全然忘记自己身处险境，将带着仇恨的子弹射向那些穷凶极恶的匪徒。
　　这场血战异常惨烈，从早上一直打到午后十分，激战足有三个时辰之久，双方都有很大的伤亡。
　　当一颗子弹擦着李化臣的面颊飞过，他暴怒地说道：“他娘的，我就不信，这么多人，还拿不下他们。”
　　北正镇大排邹凤岐从一座低矮的土丘后面探出头来说道：“这些人，轻觑不得，他们生就一副硬骨头，要不然敢和国军来争东北的天下？咱们这已是占了大便宜了。”
　　李化臣吼道：“那也不能就这么耗下去。邹老爷子，赶快叫你的大排人马冲上去。”
　　邹凤岐干笑了两声说道：“访贤老弟，你可真会指挥，我这么几个人恐怕还没等冲上去，就喂了自卫军的枪子了，要冲，咱们就一起冲。”
　　李化臣不耐烦地对着众匪们喊道：“兄弟们，都给我冲上去，谁要是捉住了他们当官的，回到县城，重重有赏。”
　　匪徒们在李化臣的大声呼喝下，一齐朝自卫军冲来。
　　傅根深见匪徒们来势凶猛，他望着陷入包围之中的战友，对身边的李二牛说道：“马上组织战士们突围，记住，无论发生什么情况，都不能恋战，能冲出一个算一个……”
　　土匪和大排们的人马十分猖獗，他们仗着人多马多，一路嚎叫着冲向自卫军。敌我双方马上开始了短兵相接的混战。
　　在经过一番血战后，傅根深政委带领战士们好不容易打开了一个缺口。正在他组织战士们撤退的时候，一颗邪恶的子弹飞来，击中了他的头部，他没来得及说出一句话，便倒了下去。他的鲜血染红了身边的那片皑皑白雪……
　　李二牛立时双眼冒火，他抓起一挺机枪，从雪地上站起来，对着冲上来的匪徒疯狂地扫射着。所有的自卫军战士也一起端起枪口，将仇恨的情绪化为埋葬敌人的弾火和硝烟。匪徒们终于被压下去了，李二牛和剩余的战士们就是在那时，冲出了匪徒的包围。
　　持续了三个时辰之久的枪声终于从耳朵里消失了，可李二牛却心如刀绞，他望着县城的方向，喃喃地说着：“傅政委，罗营长……”
　　救援受挫，李二牛只得和战士们返回双城堡。那时兰花仍处在昏沉之中。
　　二
　　土匪们在得到了大批武器之后回到了县城。张洪武对李化臣等大家赞赏：“诸位，你们都是党国的功臣，等拿下了烧锅大院，咱们就封官加委，该当团长的当团长，该当营长的当营长。看来，共匪们乱不了东北的天下，这天下终归还是咱们的。”
　　王宪臣说：“张先生，只是那烧锅大院难以攻下，你可得想个良策。”
　　张洪武沉吟了一下，说道：“我们既然打退了他们的援军，他们的骨头也硬不到哪去了。我看不如来个‘攻心为上’，对他们进行劝降。”
　　王宪臣说：“这也好，只要他们一离开烧锅大院，咱们就一举消灭。只是少了一个说客。”
　　张洪武说：“不，我要的是一群说客。在这县城里，只要是有头有脸，想保住家财的士绅，明天都给我找来，让他们去同自卫军交涉……”
　　罗荣山已率领战士们在烧锅大院内坚守了四天四夜。这几天，烧锅大院内的坚守战越打越是艰苦，好在，在这家县城内最大的商号之中并不缺少粮食。后来，几个老战士又想出办法，迫使烧锅店的老板交出他的枪支和弹药，才得以继续维持战斗。
　　在第五天的时候，土匪和大排们却奇怪的停止了围攻。战士们从炮台上望下去，只见在距烧锅大院不远的一条街巷中，刚刚过去一伙敲锣打鼓，大声叫嚣着“城外共匪被歼，庆贺胜利”的小匪们，又过来一队打着“调停”旗子，步调缓慢的队伍，他们却是向着烧锅大院走来的。
　　“罗营长，那些人在搞什么鬼？”一个战士问道。
　　罗荣山说：“估计是来劝降的，咱们暂时不要开枪，听听外面是什么情况。”
　　片刻之后，那支“调停”的队伍已行至烧锅大院的院墙外。
　　一个年老的士绅从队伍里走出来，对着炮台喊道：“不要开枪，不要开枪，我有话说。”
　　炮台上的战士问道：“你有什么话，就在那里说吧，再往前走，我们的子弹可没长眼睛。”
　　那个年老的士绅便站在原地，仰着脸，咬文嚼字地对着炮台上说道：“国共两党刚刚携手抗日取得胜利，何必刀兵相见呢？近日，枪声扰民，人心惶惶，你们居心何在？于心何忍？其罪何当？你们的援军现已被先遣军悉数击毙，先遣军既然是既往不咎，网开一面，我劝你们还是投降吧。先遣军已经保证，只要你们放下枪口，他们一个不杀，全部放你们出城。继续反抗下去，那是只有死路一条哇！……”
　　他的话还没有说完，几颗子弹便在他的脚前爆开了。那年老的士绅慌忙逃进“调停”的队伍里。“调停”的队伍也当即一哄而散。
　　现在，消息似乎已经确切了，郭文献副司令和傅根深政委的确率部来过，并遭到了土匪们的袭击。罗荣山想到这里，对战士们说道：“同志们，匪徒们的调停是不能相信的，现在已经到了生死关头，我希望每个同志都能经受住考验。”
　　丁义武和其他几个战士说道：“罗营长，你放心，怕死就不拿这枪杆子。”
　　在与烧锅大院一道之隔的白药铺内，先遣军司令张洪武面色阴沉，他自以为是的“攻心”毒计竟是那样轻而易举的失败了。他叹了一口气说道：“看来，攻下这烧锅大院，还得浪费不少子弹啊。”
　　坐在他右侧的邹凤歧翻了翻白眼根子说道：“还有一个办法，没准能拿下烧锅大院。”
　　“什么办法？”张洪武问道。
　　邹凤歧喝了一口热茶，慢慢说道：“我看莫不如把县城中手艺好的木匠找来……”
　　众匪首和大排头目们都是一愣，李化臣说：“邹老爷子，你是老糊涂了吧，几个木匠能打下烧锅大院？”
　　王宪臣对李化臣摆摆手，示意邹凤歧继续说下去。邹凤歧说：“我看当务之急，赶紧让木匠去做两门土炮，下上火药，再向里面装些废铜烂铁，轰开那烧锅大院的高墙。”
　　张洪武说：“这法子能行吗？”
　　邹凤歧说道：“这种土办法，我是用过的，那是十几年前，土匪来打响窑，等他们走近了，我一炮打下去，好家伙，竟炸死了十几个，哈哈，哈哈……”
　　他的话刚说到这里，几个匪首便同时向他瞪起了恶毒的眼睛。
　　匪徒们在县城中找来几个木匠，并从城外东沙丘上砍下几棵粗榆木，运回县城。木匠们在小匪的逼迫下，按着邹凤歧的点化，抓紧制造，两门土炮在第二天便做好了。匪徒们又让木匠们将土炮装上轮子，直到邹凤歧满意为止。
　　两门土炮在制好的当天，十几个小匪便迫不及待地将土炮推出了白药铺。他们在土炮里下足了火药，又在其内装上五六十斤碎铧铁，然后对准了烧锅大院的南墙。
　　李化臣吩咐道：“点火。”
　　两个个小匪跑过去，将两根长长的药捻子点燃。片刻之后，只听轰隆两声巨响，烧锅大院的南墙便被炸开了一个大大的缺口。李化臣命令小匪们趁机进行强攻。可是，几十个小匪刚刚冲到那个缺口，院内凶猛的火力便把院墙的缺口处封锁住了。十几个冲在前面的小匪厉声嚎叫着，中弹身亡。其余的匪徒急忙逃窜回去。
　　罗荣山指挥战士们用机枪封锁缺口，不让敌人靠近院墙。又发动战士们用麻袋装上碎砖和石瓦等物，一边堵塞缺口一边浇水，时间不长，缺口便被冻死。匪徒和大排们的这次强攻，又以失败告终。
　　在这一天，土匪和大排的二十几具尸体被抬到县城东门外埋掉了。匪首和大排头目们在白药铺内一时束手无策，如坐针毡。张洪武和王宪臣的脸上也布满了阴云。
　　后来还是张洪武站起来打气道：“既然打到了这个节骨眼上，咱们还怕什么？拿下烧锅大院是早晚的事。我看，还是大伙聚齐了研究个对策，人多出诸葛么!”
　　土匪和大排的头目刚刚坐定，李化臣陡然恶狠狠地说道：“他娘的，老子有办法了，这烧锅大院能打下来。”
　　众人看时，只见他的眼睛死死地盯在自己那只挺着一根拇指的手掌上。
　　刚才，就在李化臣坐下去之后，无意中又看到了自己伤残的左手，八九年前的那种惨痛顷刻又回到了他的身上。
　　他记起来了，当年，他被李巴山从十三泡中赶出来，在走投无路的时候，他来到了福厚涌烧锅大院外，想暂时谋个糊口的差事。可是，当他闯进烧锅大院后，那个福厚涌的老板却并没有收留他。几天之后，他这条徘徊在人家大院外面的野狼却引起院内的疑心，福厚涌烧锅店的老板打发伙计把他告发到日本人那里。小鬼子没有放过他，那个马警尉更是狠毒，被马警尉带进刑戒室的他，就像是一头浑身无力的畜生，被铡掉了四指。马警尉死了，他原以为这个仇恨已经报了。可是现在想来，他的仇恨还没有报完，那个烧锅店的老板也是他的仇人。
　　他恍惚地记起，当年在他走进烧锅大院时，那靠近院子东墙的地方好像是一排马厩，一个阴毒的想法随即在他的脑子里产生了。
　　李化臣慢慢抬起头来，瞪着豹子一样的眼睛，对站在面前的一个小匪说道：“你去问问白药铺中的那个老板，福厚涌烧锅大院中的那个马厩还在不在。”
　　那个小匪很快回来，说道：“大当家的，白药铺的老板说了，那马厩大着呢，就靠在东墙边上。”
 www．7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第82章


　　李化臣回过身来对张洪武说道：“张先生，既然有马粪盖着，估计烧锅大院东墙边的土层不会冻实，我看不如掘洞进去，打他们一个措手不及。”
　　“好啊，好啊，”过了一刻，张洪武突然哈哈大笑道：“李化臣，你真不愧是我先遣军的总指挥啊！”
　　这天夜里，李化臣指挥匪众从白药铺向仅有一道之隔的烧锅大院马厩内挖掘地道。土匪们轮流换人，不间断地挖了一夜，凌晨时分，地道终于挖通。李化臣吩咐一百多名悍匪，臂系白毛巾，像恶狼一样，悄悄钻入地道，潜入烧锅大院的马厩内，伺机向我军发起袭击。匪首李化臣又在烧锅大院外围布置起大排和匪众，一旦烧锅大院内响起枪声，便里应外合，冲进烧锅大院。
　　那时烧锅大院坚守战已打到第七天，除了留在炮台上的一些负责警戒的战士，其余的战士都在烧锅大院的正房里吃饭。那些臂系白毛巾的匪徒从马厩的草栏子里闯了出来，向自卫军开火。与此同时，烧锅大院外面的枪声也骤然而起。
　　罗荣山营长率领战士们浴血御敌，与敌人展开激战。但毕竟敌众我寡，在战斗开始后不久，土匪们攻进了烧锅大院，罗荣山营长和数十名战士饮弹牺牲。
　　若干年后，这一事件被载入了芜城县志，罗荣山的遗体也被葬在了县城北门外的烈士陵园内。
　　他的巨大的塑像就屹立在城西的“宜爽园”里。他的塑像面部刚毅，目光镇静地注视着远方。那个等在他的家乡江西省安福县内的妻子，也许并不会料到，当年在新婚不久，便狠心离开她、随军而去的罗荣山，一走就没有回来。
　　罗荣山没能再见到他梦寐以求的故乡月夜，他把自己的生命留在了隔山又隔水的异乡，他成了东北一座普通县城之中的英雄……
　　三
　　烧锅大院被攻陷后，土匪大排们在县城里横行无忌，砸商号、抢东西、奸污妇女到处可见。苦难的阴云再次笼罩县城。
　　在混乱了数日之后，土匪和大排的头目们集聚在一处，分划赃物、封官加委。匪首李化臣和惯匪刘芳被先遣军总司令张洪武任命为第一军团长和团副，而天帮、四海等匪首则被加封为各营之营长。大排首领们在得到国民党军的各种头衔和赏赐后，各自回归原地，整座县城完全变成了土匪的天下。
　　刚刚夺下县城后不久，给匪兵们开薪却成了令张洪武十分头疼的一件事，从前的伪街长又跑出来出谋划策，筹划印制一种被称作“芜城县地方临时救济券”的纸币。可是印制“纸币”也绝非易事，几次都没有印成。经过一番商议之后，张洪武把县城中的一位刻字师傅找来，好歹算是有了“纸币”印模。不久，这种名义上以“福厚涌烧锅发行，几百垧学田地作抵押，限期六个月收回”的救济券便出笼了。小匪们带着这种纸币窜进各家商号，强迫交易，一时之间把整座县城弄得乌烟瘴气。
　　回首那段岁月里的芜城，街面清冷、买卖凋敝、户户有哭声，百姓们暗地里都说先遣军们比当年进城的蒙匪们还要凶……
　　几个匪首封官加委后，各自修缮宅院、办置产业，大有乌云蔽日，持久驻扎的架势。寒冬时节，土匪们逼住百姓把一车车滚圆的树木运往县城。拉运木头的途中，不知哪个百姓谈论起蒙王爷当年寻找神树的事情，竟被匪徒听见，于是土匪们花样翻新，竟然贴出了一张重金寻找神树的告示。这引起了县境内百姓的轰动。
　　老百姓们大骂土匪丧尽天良，要遭天谴。又暗自议论，当年那几个拜祭神树的老者过世之后，不会再有人知道神树的位置。忽然传来消息，神树被匪徒们找到了，几十个匪徒出城砍伐去了。当天一棵四人方可合抱的巨树被锯成几段，运回县城。神树被暂时卸在张洪武临时县政府门外，连续几天内，县城里包括本堂草老先生在内的几位老者，围着神树日夜恸哭……
　　这一日，新被任命为第一军营长的匪首天帮带着一队匪兵从县城中最大的酒楼仙临阁上下来，朝天帮的营部走去。那时，天色阴沉，或许用不了多久，一场大雪就会降临。县城的街道上冷冷清清的，没有几个人影。可是，当匪兵们转上通往营部的那条街时，突见一个女人由县城中那个招牌极老的本草堂药店里出来，急急地奔向城东的方向。匪首天帮的两只牛眼立即一亮，他对匪兵们说道：“你们去，把那个女子给我带到营部去。”
　　匪兵们正要冲上前去，四海摆了摆手阻止道：“大哥，咱们还是少生些事端，这几天张洪武刚刚定下来几条规矩。”
　　天帮说：“妈了个巴子，咋一当上了这先遣军，就不能玩女人了？”
　　四海见天帮动了气，奸笑两声说道：“女人当然是要玩的，可是咱们兄弟既是营长了，这玩法也就不同了，我看不如给大哥娶回个营长夫人。这县城里有个出名的媒婆，不如斯文些，先让那个媒婆去跑跑。”
　　天帮盯着那个已经走远的女人说道：“那也好，老子今天就斯文点。”
　　刚刚回到营部，天帮便命两个匪兵去找那个媒婆花月喜。
　　那花月喜没过多久，便被两个匪兵挟来了。她一进屋，一双眼睛便胆怯地溜着面目凶恶的天帮。
　　天帮操着山东音说道：“你就是那个媒婆？”
　　花月喜点点头：“老总，行行好，放我回去吧，我可是个良民百姓啊。”
　　天帮怒道：“奶奶个熊，谁问你这个？”
　　四海走过来说道：“我们大哥刚才在城里撞上了一个俊俏的妞，你要是能说成这件事，我们大哥重重赏你。”
　　花月喜苦着脸说道：“这城里哪还有个大姑娘？老总，你看错了吧。再说，我哪里知道她是哪户人家的呢？。”
　　天帮刚欲发作，四海耐着性子从怀里掏出一把救济券对花月喜说：“这些给你，事要是办成了，大哥再给你盖栋房子，我听说你家那座漏雨的房子，寒酸着呢。”
　　那花月喜听着听着，脸上紧张的神色慢慢地消失了。她对天帮和四海说道：“那除非是城东柳家的闺女，那闺女的长相在整个县城也是数一数二的。那我就走一趟吧。”
　　赵春花这几天就在城东柳家。
　　那天，她和兰花被土匪和大排的人马冲散后，正跑着，被柳老汉一把拽进了屋子。那柳老汉一家三口，他的老太婆这几天病倒在炕上，春花进屋时，她还在拼命地咳嗽。柳老汉的女儿柳月儿刚刚十六岁，整个人生得水水灵灵的，就像是一朵含苞带露的花。春花对柳家人一连几天的收留，十分感激。这天，她替柳老太把完脉后，对柳老汉说：“老人家这是中了伤寒，你照这个方子去城里买几味草药，熬后服下，也许管用。”
　　柳老汉说：“我去本草堂抓副药来。”说着就要出门，他的老伴叫住了他：“他爹呀，别去了，咳嗽几声死不了人。以前从本草堂赊欠的药钱还没还清，不要去了。”
　　柳老汉恼道：“没还清，哪个来上门要了，那你就活受罪吧。”
　　春花听着听着，把柳月叫到门外：“柳月儿，我这还有几个钱，是队伍医药用的，你先拿着，赶紧去抓药，大娘的病耽搁不得。”
　　柳月儿看了看春花，春花的目光是赤城的。她接过春花的钱和药方向街上跑去。柳老汉刚要出门，身子轻快的柳月儿已急冲冲跑远了。没想到在她由本草堂回来的路上，竟撞鬼似的遇见了天帮。
　　柳月儿刚把熬好的药汤端到她娘面前，花月喜便来了。柳月儿说：“爹，她来干什么？你出去看看。”柳老汉便迎出院子来。
　　花月喜一见柳老汉便说道：“老爷子，给你道喜了。”
　　“我会有什么喜？”柳老汉说。
　　“新进城的那个营长‘天帮’看中了你家月儿啦，这还不是喜事？”花月喜笑道。
　　柳老汉惊骇道：“你说什么，那个天帮，谁不知道他是个胡子，我家月儿就是一辈子不嫁人，也不能嫁给一个胡子。”
　　花月喜也叹了一口气：“谁让你家月儿在这兵荒马乱的节骨眼上到街上乱撞，撞见了人家不算，还惹得我跟着受惊吓。你快去问问你家月儿，那个‘天帮’可还在等信呢。”
　　柳老汉便愁眉苦脸地回到屋里，他惶急地对柳月儿说道：“闺女，你快跑吧，那个叫天帮的胡子看上了你，打发花月喜来说亲，那些胡子个个是狼啊，你今天是被恶狼盯上了呀。”
　　正在和春花一起给她娘喂药的月儿顿时一惊，半碗药也落在了地上……
　　柳老汉回到院子里时，花月喜还站在那里。
　　“怎样了，老爷子，闺女答应了？”花月喜问。
　　“这还得商量一下，你回去让那个天帮等个三天五天的，我给你个准话。”柳老汉答道。
　　花月喜便回去和天帮复命。谁料匪首天帮却有些耐不住性子，他忽地从椅子上跳下来说道：“何必这么麻烦，兄弟们，咱们这就去城东，今天就把那柳家女子弄我营部来。”
　　匪兵们跟着天帮，出了营部，直向城东柳家而去。
　　且说花月喜走了之后，柳老汉催促女儿动身：“闺女，胡子们在县城长远不了，等他们走了，你再回来。”
　　柳月儿心疼地看了看她娘之后，就和春花一道奔向县城东门。前些日子，春花便听二牛说，自卫军有支队伍正驻扎在她从前住过的德川，便打定主意带着柳月儿去德川。可刚到了城门口，那里却站着两个匪兵。
　　当天，守在东门的是匪首座山好和他的十几个土匪。
　　两个匪兵就要放行，忽听匪首座山好在城门楼上喊道：“慢着，把那两个女的给我带上来。”
　　匪兵们便动手将春花和月儿向城门楼上推去。可是，他们只推动了几步，匪首天帮带着十几个小匪赶到了。
　　“把那女人给我留下。”匪首天帮瞪着牛眼吼道。
　　座山好走下来说：“天帮大哥，这两个女人是兄弟的，总得有个先来后到吧。”
　　天帮说：“娘的，要说先来后到，老子我今天头上就看上了，你赶快把人给我放回来。”
　　座山好动怒道：“天帮，你他妈的不仗义，我座山好好歹也报了一号，不是好欺负的。”
　　“娘的，你想动武？”天帮粗着嗓子说着，抬手放了一枪。
　　这一枪响起之后，匪兵们一片大乱，顿时拧胳膊、抱大腿地动起手来。匪首天帮和座山好也扭到了一起。直到有个小匪喊道：“大当家的，那两个女人跑了。”天帮才一把推开座山好，从地上坐起来，指着匪兵们喊道：“给我追回来。”
　　匪兵们出了城门，朝城外两条人影追过去。
　　春花和柳月跑了一程，匪徒们是越来越近了。那惊急的枪声让两个女人的心里慌慌乱乱的，她们只是拼命地向前跑。正跑着，一颗子弹飞过来，打在了柳月的背上，春花回过头时，看到柳月已一头栽倒在地上。
　　她赶紧跑回来，扶起柳月儿，却惊了一下。柳月一定是死去了，春花将她抱起来时，她的两只眼睛大大地睁着，僵直地望着春花。没错，那女人确已死了，一股恨意从春花的胸膛里升起来，多年前的一幕又涌到了眼前：
　　那一年，她和石成被小鬼子追着，奔跑在快马店村外的大草原上，那条凶恶的狼狗是多么可怕啊！更可怕的是小鬼子，是他们残害了石成，枪杀了山虎，又毫无人性的强暴了她。这些年，她，一个女人忍受了多么大的耻辱啊，那群失去人性的魔鬼永远印在了她的记忆里。现在的情形和当年又是多么的相像。只不过，身边没有了绿草，而是一片洁白洁白的雪地。月儿的血还在向外流着，一滴接一滴，印进雪地里，冰冷的雪正在月儿流下的血液里慢慢地融化着。而土匪们闻着月儿的血腥来了，不久便将春花围在了中间。
　　匪首天帮走上前去，用手指粘起地上的鲜血，在鼻尖上闻了闻，脸色阴冷地说道：“娘的，一枪就要了命，可惜了……”
　　一个小匪说：“大当家的，这不是还有一个。”
　　天帮把粘着月儿鲜血的手指放下来，目光转向了抱着月儿的春花。
　　天帮的眼里充满了凶残和贪婪的光。春花看得很清楚，那种目光也许只有在科尔沁大草原上的狼群里才能找到。
　　看着看着，春花不再看了，在所有匪徒的目视之下，春花一捋裤管，藏在肥大裤管里的一把短枪便露了出来。刚才出门的时候，春花舍不得丢掉那把短枪，想来想去，便藏在裤管里。
　　匪首天帮一惊，可是来不及了，几声枪响过后，春花的几颗子弹狠狠地射进了他的腹部。匪首天帮捂着肚子倒了下去。
　　匪徒们在惊愣了一刻之后，同时对春花举起了枪。
　　在那年冬天，赵春花被匪徒们的子弹射中，躺在了县城外那片洁白的雪地上。
　　在匪徒们抬着天帮的尸体离开后，东北的又一场大雪来了，大朵大朵的雪花，轻盈而缓慢的落下来，不久就地将春花和月儿覆盖了……
ＷＷＷ.xiＡbook.com下+书+网



第83章


　　一
　　兰花终于从梦一样的昏迷中清醒过来。在梦中，她是救活了父亲的呀！可是，一睁开眼睛，她便发现，一切都是幻觉。父亲李巴山已经死了，是阎九子那颗罪恶的子弹打死了他，任何的高超医术和灵丹妙药都无法使他活过来了。这几天，只要一闭上眼睛，父亲李巴山临死的那一幕，就会跳进她的记忆，嚼噬她的神经，让她痛苦不堪，让她难以忍受，让她的心在一次次痛彻骨髓的悲伤中战栗。她恨死了那个阎九子，这笔血债，她迟早也要和阎九子清算。只是不知道，那会在什么时候。她会慢慢地去等，等着能够亲手把子弹射进阎九子胸膛的那一天。
　　二牛救援失利返回双城堡后，惦记着去看兰花。
　　兰花问：“罗营长他们救出来了吗？”
　　二牛脸色难看地摇了摇头。
　　二牛看到兰花的眼圈红红的，便安慰她道：“兰花，人死不能复生，你还是保重自己要紧。”
　　就在昨天，小虎被郭文献副司令派往长春去执行一项特殊的任务。临行时，他对他娘说道：“娘，你千万要保重自己呀。”现在，这句话又经二牛的口说出来，兰花顿觉有些感动。后来，她觉得手臂有些麻木了，就动了动，竟触在二牛的手上，二牛就势将她的那只手攥住了。兰花忽然感到一种强大的力量，正沿着李二牛那宽大的手掌传递过来。兰花一惊，只见李二牛正用充满关心和忧虑的目光看着他。她的嘴唇动了动，却说不出什么……
　　两天过后，极为确切的消息被侦查员带回到双城堡，郭文献将李二牛叫道面前，面色铁青地说道：“二牛同志，通知你一个不幸的消息，罗荣山同志牺牲了。”
　　李二牛就像听到了一个沉雷，他久久地呆立在那里。
　　“罗荣山同志是条汉子，面对敌人的劝降，他毫不动摇，带领战士们英勇地同敌人展开较量。奸狡的匪徒通过掘地道的手段进入烧锅院内，致使烧锅大院失守。一部分战士被俘，罗荣山同志和大部分战士被土匪当场杀害。”郭文献表情沉痛地叙述道。
　　“娘的，老子和他们拼了，”李二牛突然大吼起来：“郭司令，请再给我一部分战士，我要报仇，我要和那些狗日的拼了……郭司令，你倒是发兵啊！”
　　“李二牛，你要冷静。”郭文献瞪着狂躁不安的李二牛说道：“李二牛，你给我冷静，罗荣山同志已经牺牲了，现在这里的一兵一卒都不能动。李二牛，你知道这是什么地方？这地方重要得很，这里是上级设下的一个军火库，我们的部队要在这里拿起更多的武器解放东北。国民党也在窥视这里，这里比任何地方都重要。你知道吗？亏你还是抗联的一个老兵？”
　　被郭文献教训了一番之后，李二牛才将火气压下去。
　　“罗荣山和战士们的仇不能不报！有个任务交给你，你马上动身去找双辽一四七团，和他们研究一下解放县城的事情。这里有我的一封亲笔信，你带上。对了，你的那把老掉牙的枪也应该换换，最近这些日子，胡匪又猖獗起来，路上不见得会太平。收拾一下之后，到我这里来领枪，然后就马上上路……”郭文献口气严肃地命令道。
　　这天上午，兰花一直没有见到二牛，她在营地里转了一遭之后，忽然听到马厩的方向传来几声马嘶。抬头一看，一匹红马驮着一个人远远地出了营地，马背上的那个人依稀辨得是二牛。
　　难道真是二牛出了营地？他有什么任务吗？带着这种疑问，兰花向二牛的住处走去。
　　到了那里，二牛果然不在，一个小战士正在打扫屋子。兰花走进去问道：“李连长呢？”
　　那名小战士见兰花来了，笑道：“打扫完屋子，我也正要去找你呢。李连长让我给你捎个信，他去执行一项任务，来不及告诉你。”
　　“什么任务？”兰花问。
　　“这个李连长可没说。”那个小战士说道。
　　正说着，兰花的目光无意中掠过墙面，她立时被惊住了：“怎么，李连长去执行任务，没有带枪？”
　　“不会的，”那名小战士听说，也向墙上望去。李二牛的那把旧枪赫然就挂在墙上。
　　“这……这是怎么搞的？李连长也真是太粗心了。”那名小战士也焦急起来。
　　李兰花二话不出，飞快地取下墙上的那把旧枪，转身出了屋子。当那个小战士跟出来时，他惊愕地看到，兰花已然从马厩中牵出一匹白马，并飞身上了马背。
　　“兰花同志，你这是哪里去？请你不要添乱……”那名小战士惊叫着去抓马缰。兰花似乎没有听到他的喊声，她照着马背狠命地击了一掌，那匹战马嘶叫一声，撒开四踢，顷刻间奔出了军营。
　　她离开双城堡，一路疾驰，渐渐地，上了茫茫雪原。忽见一条向远处延伸的马的行痕清晰地印在雪原上，那一定是二牛骑着的大红马留下来的。她要尽快追上他，把枪交给他。这样想着，她更是加快了马速。几年的土匪经历，让她学会了打枪骑马。从马背上朝前方望去，雪原是多么辽阔呀，那耀眼的白色直晃她的眼睛，而坐下的那匹白马，恰似雪中的精灵，驮着她不断地向前飞去。
　　在行了将近两个时辰后，前方马的蹄迹忽然变得繁乱起来，仔细观察一番后，发现另外几匹马的行迹是从旁边一条茓满了积雪的过牛道上下来的。她对印在雪上那杂乱的马的蹄迹产生了疑惑，心口不禁猛缩了一下，因为她警觉地意识到，分明是有人正在追赶着李二牛。她减慢了马速，侧耳细听，前面果然隐约传来枪声。
　　坐下的白马狂奔了一程，枪声变得清晰起来。猛然见到一匹中了枪的红马，四蹄慢慢蹬动着横在路上。而那枪声正是从前面几座银色的雪丘上传来的……
　　兰花猜测得不错，那时李二牛正在与六七个土匪展开较量。
　　他并没有忘记带枪，在他临行的时候，郭文献副司令员把两把沉甸甸的短枪交到了他的手上。郭文献说：“二牛，你一定要找到双辽一四七团，也许只有他们才能打下土匪们盘踞的县城。”
　　李二牛点头答应了。
　　红马在上了雪原后，李二牛不断地挥动着他手中的马鞭。正在他心急如焚赶路的时候，一声枪响，那匹红马一头扎在了雪地上。李二牛也被掀了下来。他在雪地上滚了几滚站起身后，只见六七名匪徒正向他走来。他向一个雪丘背后窜去，拔出双枪向匪徒射击。
　　交火之后，那几个匪徒狠毒的枪法让他感到惊奇。他哪里知道，他遭遇的是匪绺之中的拔字码，他们个个都是雪原之上的豺狼。那匹红马猝然倒下，使他气恼异常，他把枪膛里的子弹接连射向匪徒。狗日的，没法防备，匪徒们的一颗子弹竟然透过雪丘，贴着他的身子钻过去。好险！李二牛惊了一下。抬眼望去，土匪们还在慢慢逼近。并且眼睁睁地看见，有两个匪徒远远地绕了一个弯子，向他的身后包抄过去。
　　李二牛一面射击，一面审视着周围的环境。自己的身后偏偏却是一片开阔地，这说明只要那两名匪徒一绕到身后，马上就会对他构成致命的威胁。
　　看来，这六七名匪徒今天是和自己缠上了。紧急中，他一扣扳机，枪却没有响。原来短枪中的几颗子弹已被自己打光了。还好，在他离开双城堡时，郭司令特别把抽屉里的二十几发子弹装进了他弹药袋。不到万不得已的时候，他实在舍不得动用这些救命的子弹，可现在还是尽快把匪徒们消灭重要。他从弹药袋里迅速地取出子弹，塞满了两只枪膛。
　　土匪们还在靠近，另外的两个匪徒也在他身后不远的地方出现了。在他稳稳地端着枪，寻找射击机会的时候，脑子里竟冒出这样一个念头：自己这条命，本该同罗荣山营长一样，在几天前就留在芜城县城。想到这，他傻笑了一下，对着前面一个正在逼近的匪徒抬起了枪口。可是，他还没有扣动扳机，突然就听见一声枪响，那名匪徒已倒了下去。接着，又是清脆的两下，又有一个匪徒惨叫着卧在了雪丘上。
　　匪徒们惊住了，他们同时向身后望去，除了看到一匹白马外，却不见一个人影。他们惊愕地望了一会儿后，慌乱地逃上雪地，遁向自己的马匹。
　　李二牛身后的两个土匪也显然察觉到了刚刚发生的变化，转身就要逃走。李二牛一急，挺身站起来喊道：“狗日的，不要跑。”他甩手打出两枪，两颗子弹准准地射进了那两个土匪的后背。
　　当他回过头来时，却发现兰花从一座雪丘后面站起身来，踏着嘎吱作响的积雪，大步地向他奔来。李二牛呆愣了片刻之后喊道：“兰花，你怎么来了？”
　　她在跑到距离他十几步远的时候，蓦地站住了。李二牛看见，她的面色有些惨白，两眼正定定地盯着自己。他赶紧迎了过去：“兰花，你怎么来了？”
　　“二牛，你去执行任务，咋不告诉我一声？”兰花没有回答他的话。
　　“兰花，我只是怕你替我担心……”李二牛说道。
　　两个人静默地站了一会儿，李二牛忽然叹了一口气：“郭司令让我去寻找双辽一四七团，可是……可是我的大红马死了。”
　　“大红马没有死，它还在那里。”兰花侧开身子，向身后一指。
　　李二牛看到了这样的一幕：一匹白马正低着头，对着那匹倒在雪地上抽搐不停的红马不断地嗅着，两屡白白的热气急促地从白马的鼻孔里向外喷出来……
　　一个月后的一天，隆隆的枪炮声惊天动地，震撼着整座县城。这使得盘踞在县城内的国民党先遣军司令张洪武和众匪首们魂惊胆战。战斗没有进行多久，他们便聚在一起，商量逃窜。激战只进行了一个时辰，县城便被攻下，一千多名匪众被击溃。
　　被关押在以前伪满公署监狱里的我军在烧锅大院中被俘的战士们，一听到激动人心的枪炮声，早就按捺不住激动的情绪，恨不得把监狱的四墙推到，加入到战斗中去。冲到监狱前的战士把监狱的大门一打开，丁义武便第一个冲出来。在一四七团战士的帮助下，他弄断了缠在腕子上的绳索，捡起匪徒们丢在地上的枪支，向匪徒们追过去。
　　这次战斗大获全胜，毙敌一百多人，并缴获了大量的枪支和马匹。只可惜张洪武和几个匪首以及一部分土匪却漏网而逃。我双辽一四七团以胜利之师进驻县城……
　　当时，国共两党的军队已经各自集结到了东北，双方在政治和军事上已进行过多次激烈的较量，大规模的战争随时都有可能发生。在这种形势下，中共中央和东北局抓紧进行整军，前不久东北人民自卫军又被改称东北民主联军。
　　东北民主联军双辽一四七团进驻县城后没过几天，中共辽西省二地委便派来了廖克、杜良、齐冲等同志在芜城县城建立民主政府。廖克同志任县长，齐冲同志任副县长。省委又将严达人同志派来当任县委书记。随后又成立了县保安大队，大队长为廖克县长，副大队长为二军分区派来的干部冯世高。下设三个中队，一、三中队为战斗队，队长分别为李二牛和随军而来的郝生贵同志。二中队为干部队，由当时的组织部长担任。各地又建立起农会。整个县境内开始呈现一种全新的气象。
　　当前民主政府的工作重点仍然是剿灭境内的土匪。这里历来就是土匪活动猖獗的地区，自建县以来当地百姓们便深受其害。几天前从县城溃败逃窜的土匪，很快又聚在一起，打家劫舍，扰乱政权，危害百姓。只不过，他们的行动更为凶残和诡秘。
　　县大队成立之后的几个月里，战果是显著的，接连剿灭了袭击八付犁杖村的土匪“江北”张海峰绺子，残害百姓的“占海红”绺子以及“中国好”等匪绺。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下+书+网



第84章


　　赵春花的尸体就是在这场剿匪行动刚开始的时候被发现的。那天，一中队的战士在城外的深雪里发现了她和另外一个女人的尸体，急忙报告给李二牛。
　　李二牛走上前去，他一眼便认出了春花。
　　那时，春花身上那无数个弹洞里的血液已被冻成了红色的冰棱。李二牛看着看着，两行热泪流出了他的眼眶。他静静地抱起就像是还在熟睡之中的春花，向县城中走去。
　　在柳老汉讲出了事情的经过后，很多人都来参加春花的葬礼。廖克县长也亲自来为春花送行。兰花没有想到，春花就是这样死去的，自己和春花在被匪徒们冲散的那天，见到的却是最后的一面。在为春花送葬的队伍里，她心如刀绞，和春花在一起的那些日子，又不断地在她的眼前闪现出来。她想到了自己和春花一同居住过的快马店村，那里曾是她和春花共同的家呀！可是在这乱世劫年里，家又是怎样的啊！大户们可以把你从家里赶出去，小鬼子们可以烧掉你的家，遍地的胡匪也不会让你去过一天安生的日子。家在一次次地破碎着，也许春花到现在才算找到了一个真正的家，兰花望着春花高高隆起的坟墓想到。
　　二
　　时间很快进入到六月份，县境内的土匪经过一段时间的打击后，变得狡猾起来，匪徒们暂时隐匿起行迹。可是县大队的战士们却不肯放松剿匪。这天正当李二牛带领战士们侦查匪迹的时候，廖克县长派人来找他。
　　“你们的行动先停一停。”李二牛一站到廖克县长面前，廖克同志便说道。
　　“为什么？”李二牛不解其意。
　　廖克说：“我知道你们这段时间剿匪很起劲，打仗很过瘾，可是现在来了新的任务，并且是事关全局的事情。我想让你带着队伍和我到大阎坨子去几天。”
　　原来，十几天前廖克县长便接到地委转来的中央关于土地问题的《五四指示》，廖克、齐冲等人经过研究之后，决定土改工作先从大阎坨子村做起。
　　“听说你是大阎坨子的人，对那里的情况多少是了解的，组织上这才考虑让你一同去。”廖克县长说道。
　　“我回去准备一下。”李二牛说着走出了廖克县长的办公室。
　　当天，他把这件事告诉了兰花。兰花听后很激动，她对二牛说：“我能和你们一起去吗？”
　　“我和廖克县长请示一下吧。”李二牛说道。
　　第二天，二牛把兰花要去大阎坨子的事告诉给廖县长。廖克说：“好啊，在土改的联合工作组里有名女同志，这很好啊！”
　　兰花自那次和二牛离开大阎坨子后，又有近十年的光景没有回去过。联合工作组一接近村子，她便迫不及待地登上了大阎坨子，向村子中望去。虽然久别难回，可是整个村子还是让她觉得眼熟。在细细地打量了一番之后，一股泪水悄悄地溢上了她的眼眶。她的泪水就像是一泓流浪难归，苦涩辗转的清泉，而现在终于又见到了自己的源头。可是当阎家那座高大的炮台一进入她的视线时，她的心就像冷然被利刺扎了一下似的，抖动起来。父亲李巴山临死时的话顷刻响在她的耳边。忽听廖克县长说道：“二牛、兰花，咱们进村子去。”
　　工作组进村以后，大阎坨子村里几个拾粪的百姓惊慌起来，他们立刻停止了手上的动作，呆愣愣地看着工作组的同志。李二牛大声喊道：“乡亲们，大家不要害怕，是二牛和兰花回来了呀。我们是回来看你们的，你们不要害怕啊……”
　　可二牛的话还没有说完，那几个乡亲突然转身就跑，他们钻进自己的家门后，再也不肯出来。这种恐慌的情绪在村子里迅速地传播开，没过多久，整个大阎坨子村中再难寻见一个人。只有阎家炮台上，有几条影子还在晃动着，那是隋二和阎九子的几个下人在向工作组窥视。
　　“百姓看见军队是要害怕的，看来我们还是缺少宣传。工作组的同志要挨家挨户去宣传。”廖克县长盯了阎家炮台一眼，转头对李二牛说道：“这阎家炮台还真是挺气派！我听说那个阎九子早就逃了，一会儿你带几个战士去阎九子家看看。这一回，咱们可要彻底地去动一动大户们的筋骨了。对了，这村子里你们和谁最熟？可先去做一做他的工作。”
　　“兰花倒是有个舅舅在这村上，可是他的胆子太小了。”李二牛回答道。
　　“胆大胆小都得让他们在思想上转过弯来，兰花，就去你舅舅家。”廖克县长回头去找兰花，却见兰花正向两间低矮的茅草房走去……
　　十年前，兰花和二牛离开大阎坨子时，便去看过她的舅舅老徐。这些年，自己带着小虎历尽劫难，辗转求生，也不知道舅舅现在怎样了？下了大阎坨子，她最急于去见的人仍是她的舅舅。
　　老徐住的还是那两间茅草房子，只不过看上去更加低矮和破陋了。来到了舅舅的家门前，兰花的心头涌动着一种无法言说的滋味。可是在她报出自己的名字喊着舅舅开门的时候，老徐却迟迟不肯开门。
　　二牛走过去，对着屋子喊道：“老徐叔，快开门，是你的外甥女兰花回来了。你再不开，我可就要拽破你的门了。”
　　喊了几声后，老徐的门终于开了，二牛看见老徐战战兢兢地从屋子里走出来。
　　“舅舅，”兰花喊着迎上去。
　　老徐说：“兰花，真的是你吗？你这孩子这些年都去哪了呀？”
　　兰花说：“舅舅，离开大阎坨子的这些年，我吃过很多苦，也走过很多地方，现在人民的队伍上。我们这次回来就是惩治阎九子的，分大户的浮财和田地。”
　　老徐惊骇地问道：“对了，你们是不是共产党？前段时间阎家的人说，你们共产共妻，就是穷人家也不放过。兰花，你们……你们这和胡子有啥不一样啊！”
　　这时，廖克县长走过来说道：“徐老汉，那阎家的人真是这么说？”
　　老徐看见眼前的人是个当官的模样，便不再做声了。
　　廖克县长说：“徐老汉，你不要听信那些大户人家的鬼话，我们是来分他们的浮财和田地的，阎家欺压乡亲的日子不会长久了。”
　　三
　　当天，廖克县长带着工作组的同志去村里宣传，李二牛和一中队的一部分战士向阎府走去。
　　民主联军这次攻下了县城，匪徒溃散，各地的大户也纷纷潜藏起来。听说那恶毒的阎九子也不例外，已在大阎坨子消失几个月了。
　　李二牛带着战士们向阎府走去的时候，李巴山倒在兰花怀里的情形不断地在他的面前浮现，他的胸口里梗着一团火辣辣的东西，那是新仇旧恨交织起来的火焰。很快就到了阎家大院附近，他暂时将那种激动的情绪克服下去，尽量使自己的头脑冷静下来。他在考虑着两件事情：第一，阎家响窑如果用火力反抗，便就势平了它；第二，阎九子如果真的如百姓所说的那样外逃，则封存他的家产，请示廖克县长，第二天便开始土改工作。他一面提醒战士们警惕袭击，一面用锐利的目光向阎家炮台上望去。
　　此时阎家炮台上似乎空无一人，整个院子里也死气沉沉的。
　　“阎九子，你给我出来。”李二牛观察了一下后，对着阎家大院突然大声喊道。
　　过了一会儿工夫，只见隋二从炮台上探出头来：“你们是什么人？”
　　“我们是民主政府的县大队，马上让阎九子出来。”李二牛对着隋二喊道。
　　“东家……东家他早在几个月前就离开了。”隋二苦着脸说道。
　　“那就快开门，我们有事情向你们交代。”李二牛这句话说出之后，阎府大院的门慢慢地打开了。
　　隋二从阎府大门里畏畏缩缩地走出来。李二牛上前问道：“隋二，你还认识我吗？”
　　隋二瞪着两眼仔细地打量了一会儿，惊惧地叫道：“你，你是李二牛。你，你怎么又回来了？”
　　“这大阎坨子是我李二牛的家，我怎么就不能回来？”李二牛厉声说道。
　　“那是，那是，可不知道你们有何贵干？”隋二的脑门上慢慢地沁出了冷汗。
　　“阎九子他真的逃了？”李二牛盯着隋二问道。
　　“逃……逃了，他……他哪敢不逃呢？”隋二回答道。
　　民主政府县大队的战士们一进院子，便分头上了四座炮台，把整个院子控制起来。这使得隋二愈加恐慌。
　　李二牛说：“隋二，阎家的那些家丁呢？难道他们和阎九子一道逃了？”
　　隋二说：“那倒没有，只不过东家……不……是阎九子，他在逃走之前，就把那些人给解散了。”
　　“那他们的枪呢？”李二牛进一步追问道。
　　“枪……枪……”隋二说：“东家……不……是阎九子，他在逃走之前，就让人把枪给取走了。”
　　李二牛吼了一声：“隋二，你他娘的要是敢扯谎，我就毙了你。”
　　隋二被吓了一跳，他擦了一把汗说道：“哪敢呢。”
　　李二牛带着几名战士对阎府大院细致地搜查了一番，阎家的人果然一个不在，只有几个扫院子，做苦力的和隋二共守着这座宅子。
　　李二牛指着阎府里的马匹、大车和其它一些东西说道：“隋二，你给我听着，这些东西，以后都不姓阎了，我现在代表县民主政府向你这个阎府的管家宣布，明天这些东西就分给村里的穷人。”
　　李二牛把一部分战士留在阎宅的炮台上，让他们继续清查阎府的财物，自己则回兰花舅舅家，向廖克县长反应情况。
　　刚才在廖克县长和李二牛等走了以后，老徐对他的外甥女兰花说道：“兰花，这些人是来干什么的？”
　　兰花说：“是来起阎家的枪支，分阎家的浮财和土地，进行土改，惩治阎九子的。”
　　老徐惊道：“兰花，你说啥？惩治阎九子？这件事做不得呀！那阎九子狠着呢，从他父亲老太爷那辈子就是那样，谁要是敢动他家的一根柴火棍，他就会要了人家的命。兰花，他们爱怎么折腾就怎么折腾，你可不要参加。你们若是长住还行，万一走了，那阎九子还不得报复……”
　　正说着劝着，李二牛一推门进了屋，问兰花道：“兰花，廖克县长他们还没有回来？”
　　兰花说：“还没呢。”
　　李二牛刚要去找，廖克带着几个人走进了院子。
　　挨家挨户的宣传并不得力。工作组的同志好歹是进了大阎坨子村百姓的家门，可一提到土改分田，一张张脸便露出了畏惧的神情。
　　廖克县长说：“这里的乡亲受惯了阎姓大户的欺负，看来让他们马上转变思想去分大户的东西不太可能，可‘五四指示’是必须执行好的，咱们还是商量一条对策。”
　　李二牛说：“要么这样。第一步，咱们工作组强行分了大户的家产，再主动送到乡亲的家里去，这样工作或许会打开一个局面。”
　　廖克说：“也只能这样了。乡亲们不肯翻身，咱们民主政府推也要推着他们翻过身来。我看土改工作的第一步明天就开始吧。”
　　第二天，联合工作组强行抄了阎九子的家，隋二眼睁睁地看着一车接着一车的财物被民主政府的联合工作组拉到村子里，卸在各家百姓的门前。他正抻着脖子观看村里动静的时候，工作组的同志一把将他推开。他躲在角落里，心里嘀咕道：“难不成真的要变天了？”
　　阎府大院被翻腾了一整天，到了晚上终于平静下来，县大队的战士也都撤回村里去了。隋二告诉身边的那几个人道：“你们几个关紧院门，在炮台给我盯紧了，外面要是有动静，马上去后院告诉我。”
　　他交代完了，疾步向阎府后院走去。
　　阎府后院的布局还是和当年一样，隋二推开从前阎老太住过的那间屋子走了进去。
　　到了阎老太的屋子里，隋二最先点上了一盏灯。等火苗窜起来的时候，一个巨大的佛龛清晰地出现在靠近北墙的一张供桌上。隋二放下灯，小心地把佛龛搬下来，又去将那张供桌挪开。揭开下面的几块青砖后，一个古怪的洞口在忽明忽暗的灯火里暴露出来。隋二端过灯，下了洞口，顺着级级向下的土阶，一步一步走下去。在他走到最下面的时候，里面忽然变得宽敞起来。那里面显然点着另外的一盏灯。
　　隋二将手上的灯吹掉，对着里面说道：“九爷，我来了。”
　　“老隋，那些土八路今天有什么动静吗？”
　　在阴暗的灯光里，阎九子蓦然回过头来，用阴冷的目光盯着隋二问道。
  www.7wＥnxue.com下 & 书 & 网



第85章


　　一
　　阎九子的目光使隋二不寒而栗，可他又不得不把发生在阎府大院里的事情说出来：“东家，今天，李二牛带着土八路的工作组分了咱府上的家财，用咱的两挂马车装着，分送到各户人家去。现在这大阎坨子的每一户人家都有咱阎家的东西，看样子这土八路的工作组是不想让咱们活下去了。”
　　阎九子冷笑道：“让他们折腾去吧，穷棒子翻不了天，国民党军一到，土八路也得上路。你设法在村子里放出风去，就说哪个穷棒子敢动我阎家的一草一木，那他就是活得不耐烦了，别怪我阎九子不客气。”
　　隋二点头道：“东家，这件事，我去安排。”
　　两天以后，工作组的同志发现了一件异常的事情，大阎坨子村上的许多乡亲，都暗地里将分得的财物送回阎家大院。有几个干脆让工作组的同志当场撞上。
　　工作组的同志把这种情况向廖克县长汇报后，廖克沉思道：“看来大阎坨子的老百姓是让阎家人给欺压怕了，土改工作不是一件简单的事情啊！上级指示的没错，咱们一边要土改，一边要解放群众的思想。打消乡亲们的思想顾虑，可这又不是一天两天就能做到的。当务之急，最好能找到一个和阎家苦大仇深，敢于反抗的群众带头来做这件事情，这样就好办多了。”
　　又过了几日，工作组的同志发现，在大阎坨子村只有逃荒过来的农户陈山和猎人宋得金没有将从阎家分得的那份财物送回去。这引起了廖克县长的注意，他便向兰花的舅舅老徐了解陈山和宋得金的情况。老徐被问得急了，只得说道：“这大阎坨子的人哪个不知道，阎家欠了陈逃荒一条人命的血债，陈山当然最恨阎家了。傻小子宋得金是和陈山一起逃荒过来的，两个又是表兄弟，陈山的仇，他也在心里记着呢。”
　　为了彻底了解陈山。廖克县长便带着李二牛、兰花等人去陈山家。
　　陈山家住在大阎坨子村北最僻静的地方，难怪工作组的同志一直没有见到陈山这个人。
　　几个人到了陈山家，廖克县长上前扣门。没过多久，一个面色灰黑，满脸络腮胡子，穿着补丁叠补丁衣服的高大汉子出现在门口。廖克县长乍见那汉子，便敏锐地觉察到，他的两眉之间的确郁结着一丝苦楚和愤懑。
　　陈山认得是工作组的人，便把几个人让进屋。
　　李二牛说：“陈山，这位是廖克县长，我们听说阎家欠了你一条人命的血债，我们是来看看你的。”
　　陈山呆愣了一下说道：“这事你们也知道？”
　　廖克县长说道：“像阎九子这样罪恶的大户，他的日子不会太长了。陈山，我们今天来，只是想告诉你，在大阎坨子村，你陈山可是一条汉子啊！阎家欠你的血债你会忘了吗？”
　　廖克县长没想到，他的一句话，便触动了陈山的隐痛，他的怒火瞬间被引燃了。只见陈山愤然地站起来说道：“他娘的，狗日的隋二、阎九子，我恨不得剥了他们的皮，我陈山的仇怎么会不记得？”
　　廖克说：“陈山，这几天你也看到了，我们到大阎坨子来，就是来惩治阎九子这个大户的。你有什么仇恨，就跟我们说说吧。”
　　陈山说：“你们要真能替我做主，我陈山就说说，我不怕那阎九子回来报复，反正我陈山的这条命也不想要了。”
　　那还是在一年以前，陈山带着他的妻子和外表憨厚的表弟宋得金从德川一起逃荒来到这里。在乡亲们的周济下，他们站住了脚。陈山在荒草甸子上开了两亩薄地，绰号叫“傻小子”的宋得金以打猎为生，日子终于可以勉强过下去。不料，他们来后不久，阎九子便打发隋二来向陈山收租。逃荒过来的陈山哪敢招惹阎家，便答应秋后有了收成就交租。
　　还未到秋后，一天陈山从地里回家，正赶上隋二将他的妻子按在炕上。这条粗壮的汉子一时气不过，痛打了隋二一顿。隋二在逃出陈山家门时喊道：“好你个陈逃荒，阎家的人你都敢动？我看，你这个媳妇是不想要了。”
　　在隋二扔出这句话没有几天，陈山一日归来便在大阎坨子下发现了他妻子的尸体。这件事发生后，阎府的隋二只要见到了陈山，便远远逃开。陈山明知媳妇的死，是阎家人所为，苦于没能捉到证据，只得将一口气憋在心里。村里的好心人劝陈山离开，陈山说：“这年月，走到哪里都是一样，我的媳妇都死了，我还怕啥？”乡亲们哪里知道，陈山没有离开大阎坨子的目的其实只有一个，那就是想暗暗寻找机会，报了妻子的血仇。
　　几天前，工作组进了大阎坨子，将从阎府里拉出的东西送到了陈山家。有人又来劝他把东西送回去，陈山倔强地说道：“阎家的东西又不是我陈山抢来的，隋二有种就让他自己来取。”
　　廖克县长听了陈山的诉说后，对陈山说道：“陈山，要报仇，依靠单打独斗是不行的，现在我们自己的队伍来了，你要是有种就站出来和阎家人斗争，这个胆量你有没有？”
　　陈山流着眼泪说道：“那个可怜的女人，和我过了这么多年的苦日子，没想到惨死在大阎坨子，这一年来，我做梦都能梦见她。我对不住那苦命的女人啊！她死了，我还怕啥？斗就斗，我陈山要是怕了阎家，还算是一条汉子吗？”
　　憋闷在心里的泪水终于从眼睛里流出来了，陈山觉得胸口似乎敞亮了一些。
　　第二天，陈山串连了“傻小子”宋得金和其他几个乡亲，在工作组的带领下，来到阎府大院。隋二一见是陈山来了，贼眉鼠眼地望了几眼之后，很快就没了影子。这天，阎家的粮仓被打开，一袋又一袋的粮食在正是青黄不接的时候，被装上了马车，拉出了阎府。躲在暗处的隋二，在心里不断地重复着一句话：“陈山这小子反了，陈山这小子反了……”
　　这一次，阎家的粮食一去不返。到了晚间，隋二在阎家炮台上看见，陈山和工作组的人在将阎家的粮食送到各家各户后，又回到阎府门前，守在那里。那些背着粮袋悄悄前来送粮的，当场被工作组的人撞见，一个个又被打发了回去。
　　他在看清了一切之后，下了高高的炮台，疾步向阎府后院走去。
　　阎府后院，阎老太房中的那个洞口里，阎九子像个幽灵似的在等着他。隋二一进入洞口，阎九子便问道：“老隋，土八路的工作组又来折腾了？”
　　隋二说：“东家，今天不光土八路的工作组来了，几个穷棒子也进了院子。一车又一车地往外拉粮食，我老隋看着真心疼啊！”
　　“什么？”阎九子一惊：“你说穷棒子也进院来拉粮食？”
　　“可不是么，”隋二说：“带头的人就是一年前来的那个陈逃荒，还有宋得金，前些年因交不起租子被打瘸了腿的贺瘸子，曾挨过您一顿马鞭子的何老五……粮食都没了，秋月太太回来时日子可怎么过呀？”
　　“好哇，”阎九子发狠道：“穷棒子真的要反了，都有谁，你给我盯着，这笔账，日后再算。”
　　由于有了陈山的参与，大阎坨子的土改工作很快就打开了局面。接着，土改工作组在村子里建立起农会，陈山被推荐为农会会员。廖克县长和李二牛等人商量之后，决定趁热打铁，又到距大阎坨子村十几里的李平屯分了大户李显的家财。不到两个月的时间，全县的土改工作便声势浩大地开展起来，在原来清算的基础上，发展成为斗大户、分田地、起枪支、捉坏人的面上运动。进入八月份，廖克县长又在糜子场小区等地吸收了几十名群众入党。
　　正当民主政府的各项工作有声有色地进行的时候，一场霍乱瘟疫在县境内流行起来。
　　那是九月初的一天，县城东南街有个居民突然上吐下泻，只两个时辰便死去了。两天后又死一人。不到几天工夫，城内病患者猛然增多，每天死亡人数也随之增加。大约半个月左右时间，县城内疫病大流行，几乎每天都有三十至四十人死亡，并且很快漫延到境内各地。据记载，当时个别村屯的死亡率在九成以上，有的竟然全家不能幸免。
　　那场霍乱瘟疫带给人们的灾难是深重的。疫情最初时，百姓们还把自家的柜子空出来，入殓亲人。可是随着疫情的漫延，死亡人数的增加，柜子已经不够用了，只得用草席裹葬。再后来，人们在灾难的折磨下，变得麻木起来，眼睁睁地看着亲人在最后的呻吟里死去，随后把他们的尸体直接下葬在野外。
　　霍乱瘟疫发生后，廖克被迫将各个土改工作组撤回县城，及时组织起防疫委员会和防疫工作队，集中全力开展灭疫。因为当时缺医少药，民主政府一开始只得推广使用当地颇见疗效的各种土方组织群众自救。后来，廖克县长在上级地委的帮助下，派人到齐齐哈尔等地购回大量药品，无偿发放给群众服用，县境内的霍乱瘟疫才慢慢解除。
　　这场瘟疫流行全县达一个月之久，死亡人数逾数千人。这完全是小鬼子在东北时期搞细菌实验和细菌战遗留下来的罪恶。早在一年前，当麻绳军医官将一只只针剂注入县城内那些无辜百姓体内的时候，这场疫情便注定了。
　　疫情结束后，芜城境内被瘟疫害得家破人亡的百姓无计其数，人心灰败，耕地荒芜。廖克县长经请示上级，由辽西省二专署调配马二百匹，耕牛一百头，无偿发放给县内贫苦农民恢复生产。
　　那一年正值敌我双方“拉锯战”的时候，到了十一月末，民主政府突然接到消息，国民党军七十一军八十八师二○三团的一个加强连正在向县城靠近。廖克县长根据上级的指示，命令全县各级干部战士火速撤离县城，与德川县撤出的干部共同组成武装工作队，在县境和临县间以游击的形式同敌人周旋。
　　十二月初，武工队奉命配合辽吉二军区保安二旅对驻在县境内大八号的国民党的一个加强营发起进攻。因战前侦查有误，久攻不下，我军伤亡惨重，武工队亦受到重创，全部队伍被迫撤离。武工队暂时转移到北部的临县境内修整。短暂的修整过后，当月下旬，武工队返回芜城，继续在境内开展游击。
　　二
　　国民党军进驻县城后，成立了县国民政府，并相继设置复员委员会、地方武装队、警察局等机构，县党部也恢复起来。各地那些曾在土改中被斗过的大户，敌伪残余势力气焰嚣张，纷纷组织起棒子队、还乡队进行反攻倒算，严刑拷打、杀害农会干部和土改积极分子。正是国共较量的尖锐时刻，共产党在东北部分诸县取得的一些胜利成果正在遭到最严重的破坏。几次大的战役也已经打响，东北大地烽烟四起，在枪炮声中战栗。经过了军阀割据，十四年沦陷之后，旧的时代开始在痛苦蜕变中挣扎。
　　时间飞速地向前行进着，距离武工队离开县城的日子已有三个月之久。已是中华民国三十六年的隆冬时节。这个冬天，无一例外地下了几场雪，雪在东北黑色的土地上留存下来，直到春暖才会消融。在这段时间内，武工队奉命又接连参加了几次战斗。仅一月份较大的战斗就有两次，一月三日，沙城武工队在临县陈家围子设伏，毙国民党军数名，俘三名，武工队无一伤亡。一月十八日，配合军区部队包围了盘踞在新立窑的国民党军八十七师二六○团之一部，毙营、连长各一人，士兵五十多人，俘一百五十余人；缴获美式迫击炮三门，轻机枪五挺，冲锋枪三支，步枪八十余支，军需品一部。二月八日，武工队在陈家围子与国民党军六十军一八○团一部遭遇，激战两小时，毙敌一人、俘敌四人，缴获步枪数支及马匹。同月二十一日，国民党军十八师为增援新近驻进县城的国民党军队，派了一支白马团向境内大三号屯挺进。武工队第一中队奉命配合我民主联军一一五师之一部狙击路经黄四号屯的这股敌人。
　　当敌人进入了伏击圈后，武工队和一一五师的战士同时对其发起攻击，敌人被我军凶猛的火力压缩在一起，无路可逃。战斗没有进行多久，国民党军十八师的白马团便被我军击溃。冲锋号一响，短兵相接的拼杀战开始了，白马团的团长被李二牛当场俘获，李二牛因此得到了上级军分区的表彰。
　　这次战斗后，在没有任何敌情又没有接到其它任务的情况下，李二牛和廖克县长带着武工队的战士在黄四号驻扎了两天，对周围几个村中曾在国民党军到来后残杀报复我农会干部，开始反把清算的几个大户实行打击。第三天头上廖克县长刚刚决定将队伍从黄四号转移出去，一名战士将一个黑瘦的汉子带到了李二牛面前，李二牛一看却是大阎坨子村陈山的那个表弟“傻小子”宋得金。
　　“宋得金，你怎么来了？”李二牛迎上去问道。
　　宋得金说：“李同志，大阎坨子出事了，前些日子阎九子突然带着棒子队出现在村子里，我表哥陈山被阎九子活活打死在坨子下。村子里那个上了年纪的老徐，被狠心的阎九子在背上绑了一条扁担，从房子上推了下去，摔断了气。”
　　李二牛便带着宋得金去见廖克。
　　宋得金跟着李二牛刚走了几步，只见一个身穿灰色布棉衣，腰间系着宽红皮带，挎着匣子枪，中等身材，面带一块黑痣，双眼炯炯有神的汉子迎了过来。那人正是县长廖克。
　　廖克一见李二牛带来的人竟是宋得金，也是一愣，他问道：“宋得金，你是怎么找到这里的？”
　　宋得金的眼泪流下来了，他对廖克县长说：“我从大阎坨子逃出后，哪想到你们在这里，只是听说前几天这里打过仗，就来了。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第86章


　　廖克县长在听了宋得金的哭诉后，两眉紧锁，他脸上的那块黑痣也抖动了一下。他痛心地说道：“看来这些黑心的大户不除，百姓的苦日子就不会结束，反攻倒算的事情还会发生，不知有多少农会干部还会惨死。李二牛，我交给你一个任务，今晚带着你的一中队去大阎坨子村，把那个阎九子给我捉来，给那些黑心的大户敲一敲警钟。”
　　“是。”李二牛对兼任县大队队长的廖克行了一个军礼答应道。
　　当天晚上，李二牛集合丁义武等一中队的战士骑上战马朝大阎坨子村开去。可是队伍还没有行出多远，忽听身后传来一阵急急的马蹄声。他和战士们才立住脚，一匹战马便到了，马背上的人却是兰花。
　　宋得金到来的那会儿，兰花正在伙房帮着收拾炊事用具，以备转移。为了避免再度引起她的伤心，李二牛告诉宋得金及战士们不要把晚上的行动告诉兰花。兰花在忙活了一阵子之后，从那座临时搭建起的伙房里出来，一眼便看到了宋得金。兰花觉得有些奇怪，就把宋得金拉到一边。追问来追问去，宋得金的脸色始终涨得难看，却一句话都不肯说。最后，兰花问到了她的舅舅老徐，宋得金再也忍不住了，只得说出了实情。兰花的一颗心突地就是一抖，她没有想到，像舅舅这样老实怕事的人，阎九子最终也没有放过他。
　　她抛开宋得金，去见廖克县长，要求参加晚上的行动。
　　廖克说：“兰花，你一个女同志就不要去了，打仗的事情还是让李二牛和战士们去做吧。”
　　廖克县长没能答应她，可她却打定了主意，一到晚上就跟着二牛去报仇。是的，自从她爹李巴山被阎九子打死后，她不是一直在等着这样一个报仇的机会吗？现在恶毒的阎九子又残忍地害死了她的舅舅，她再顾不得许多了。到了晚上，李二牛带着战士们前脚刚走，她趁着郝生贵三中队的战士们不注意，悄然牵出他们的一匹战马，小心地牵出村外后，上了马背，放马来追二牛。
　　李二牛说：“兰花，你还是回去吧，捉阎九子报仇的事，有我们呢。”
　　兰花干脆说道：“二牛，你们今天就是不去大阎坨子，我也要闯闯这一关，我一定要亲手捉住阎九子，替我爹报仇……”
　　丁义武对李二牛说道：“李队长，莫不如让兰花去吧，她不去心里就不会踏实，我老丁最知道兰花的脾气。”
　　李二牛当然知道，兰花外表虽然看不出什么，但内心却是个烈性子，她要做的事情拦不住她，只好答应了。
　　月色浓浓，马蹄声声，那时正是冬寒时候，寒冷的夜风吹在人的身上，有如刀割。冬夜的这个晚上，月儿怜怜，星儿颤颤，跑了一程之后，马见了汗，人的身上也渐渐暖和起来。
　　黄四号距大阎坨子近百里的路程，李二牛带领战士们马不停蹄，一心去捉阎九子。马背上的李兰花，眼前多次出现舅舅被阎九子的家丁绑上扁担，从房子上推下去的情景。
　　她一心火急地催着战马，似乎觉得只要晚到一步，阎九子就会从大阎坨子消失似的。直到那条黑魆魆的大阎坨子在前面出现时，她的一颗心才蓦地一下定住了……
　　实际上，在县城瘟疫发生，工作组奉命回县后不久，阎九子便从阎老太屋子里的那个洞口钻出来了。阎九子看着阎家大院里四处冷清衰败的状况，胸口就像堵着一块咽不下吐不出的东西，烧肝烧肺烧心窝子。
　　隋二对他说：“九爷，趁土八路的工作组回了县城，咱们砸了他们的农会。”
　　阎九子却阴狠地说道：“我阎九子想动他们的时候，就个个让他们见血。只是现在还不到时候，土八路在城内驻扎多长时日，谁都无法预料，我还不想招惹他们……”
　　一个月后，一个确切的消息传到了大阎坨子，说是民主政府的干部和县大队已经撤离县境，国民党军的队伍到达了县城，国民政府在县城建立起来。隋二听了这个消息，再次报告给阎九子。
　　阎九子说：“不忙，再看看形势，等时局稳一稳再说。”转眼，民主政府县大队离开县城已有三个月，阎九子这才对隋二说道：“老隋，明天捎出信去，让那些家丁都给我回来。告诉他们，他们带走并负责藏匿的枪，要一条不少地给我拿回来。对了，也别让秋月东躲西藏了，打发一辆大车把她们接回来。”
　　隋二答应一声去办这些事。几天过后，阎府的家丁个个都回来了，秋月也被隋二用一辆大车从外县接了回来。清寂了很长一段时间的阎府大院又热闹起来。
　　从各地回来的家丁们一到齐，阎九子反攻倒算的棒子队马上成立起来。一天，这伙穷凶极恶的家伙突然出现在村子里。
　　第一个要去的地方当然是一年前逃荒过来的陈山家。当时宋得金也在陈山家，两个人正说着大阎坨子村阎家这几天的变化，只见阎九子带着十几个家丁气势汹汹地奔陈山的茅草房子来了。宋得金一把将镢头攥在手里，对陈山说道：“表哥，准是阎九子来报复，咱们和那些狗日的拼了。”
　　陈山夺下镢头说：“这里的事不用你管，你还年轻，你赶快走，那阎九子不是省油的灯。”
　　宋得金拧不过表哥，被他从后窗户推出去。阎九子当天将陈山抓走了，并把全村人聚集在大阎坨子前，当众打死了陈山。之后又带着家丁赶到兰花的舅舅老徐家，同样当着全村乡亲的面，在老徐的背上绑上一条扁担，从一座高高的房子上推下来摔死了。
　　到了晚上，宋得金溜回村子，在坨子下寻见了表哥陈山的尸体，哭泣不止。一个好心的乡亲看见他说：“宋得金，你快走吧，阎九子他正在打发家丁捉你，你在这里哭，不是自寻死路吗？赶快去找兰花他们，告诉他们阎九子已经回了村，让他们想个办法……”
　　宋得金听了乡亲的劝告，便去找一个月前撤走的民主政府县大队。
　　李兰花自进了大阎坨子，就把一把枪在手里攥得死死的。她甚至想象到了一颗子弹飞进阎九子胸膛的情景。那时，阎九子的一股鲜血喷溅出来，李兰花就是在月光里也能看得见。阎九子，阎九子，她在心里无数遍地重复着这个罪恶的名字。
　　可是，当一中队的战士来到阎家响窑前时，阎家的整个院子却静得要命，那黑乎乎的炮台上，也没有一点动静。出奇的寂静使李二牛犹疑起来，这只能说明两种情况：一是这次行动，阎家人并没有觉察；二是，阎府大院里根本就没有什么人。然而后者的可能却是极小的。李二牛还未停止思考，“傻小子”宋得金悄声说道：“李同志，今天上午阎家的那些家丁还在。你们先等一等，我去去就来。”他说完，向屯子里窜去。
　　等了不长时间，宋得金便回来了，在他的手上多了一根丈八长的绳子。
　　李二牛问道：“宋得金，你拿这条绳子干什么？”
　　宋得金笑道：“我从小爬惯了高树，掏惯了鸟窝，可爬阎家的高墙还是第一次，今晚我要试试。一会儿，我去院里探探动静，里面要是有人瞧见我，你们就开火，不用管我。要是没人瞧见，等我把阎家的大门打开了，你们就一起冲进去。”
　　“这能行吗？”李二牛有些担心，可是宋得金已经朝阎府的高墙奔去。只见他来到阎府的墙下，将带钩的绳头向阎府的高墙上一抛，然后双手扯着绳子向上面攀去。
　　丁义武在李二牛身边小声说道：“看不出宋得金这小子还有这两下子。”
　　李二牛提醒战士们道：“同志们，大家都做好准备，只要宋得金一打开大门，咱们就冲进去，给阎九子来个突然袭击。”
　　就在宋得金把脑袋从阎府的高墙上探出来时，忽听阎家炮台上有了动静。有人站在通往阎家炮台的台阶上，对着墙头喊道：“什么人？是不是有人？”
　　那声音一传出来，宋得金便听出是隋二的声音，一股怒气从他的心头涌出来。表哥生前最恨的就是这个隋二，听说表哥在临死前，也是这个隋二把最后的一棍打在了他的身上。宋得金想到这里，双手一用力，身子倏忽间飘上了墙头，嘴里却说道：“我是陈山……”
　　宋得金的一嗓子差点把隋二吓破了胆，他眼睁睁地看到一条影子飘上了阎府的高墙，嘴里喊着惨死不久的陈山的名字。隋二大叫起来：“鬼……鬼……陈山的鬼来了。”惊慌间，一只脚蹬空，从阎家炮台最高的台阶上摔了下去。那年，隋二已有六十多了，经不起这一摔，宋得金来到墙下看时，隋二已然断了气。同时，阎家炮台上的枪声响了起来，宋得金急忙奔向阎府的大门。
　　这天晚上，由于听说民主政府的县大队已经撤离，阎九子疏于防范，在宋得金攀上墙头的那一刻，炮台上只有熟睡的三四个家丁和刚来炮台上巡夜的隋二。那几个家丁听到隋二的叫声，一同起来，对着炮台下面胡乱地开火。阎府大院里当即大乱起来，十几个睡在院子厢房里的家丁在睡梦中被惊醒，慌乱地穿上衣服，寻找武器。
　　傻小子宋得金用一块石头三五下砸开了阎府的大门，李二牛等人飞速地冲进了阎家大院。阎家炮台上的家丁很快就被击毙，那些被枪声惊起来的家丁刚由东西厢房里出来，便被县大队一中队的战士缴了械。阎府里的枪声只响了片刻，便停了下来，李二牛带领战士们迅速把阎家的所有屋落包围起来。他把战士们分成几组，对阎宅的前院后院东西厢房同时进行搜查。
　　不久，阎九子的太太秋月便被战士们从正房里搜出来，可是唯独不见阎九子的身影。
　　“说，阎九子哪去了？”李二牛用威严的声音问秋月道。
　　秋月被惊吓得哆嗦成一团，问来问去，就是不说阎九子的去向。
　　正审问着，忽听阎府后院，猝然响起了数声枪响。李二牛等抛开秋月，急忙朝阎府后院跑去。
　　三
　　自从和战士们进了阎家大院，兰花的一双眼睛便警觉地搜寻着阎九子的踪迹。可是后院的几个屋子都搜遍了，还是不见阎九子，兰花禁不住心焦起来。跟随她一起搜查的两名战士就要返回前院向李二牛报告，兰花叫住了他们，几个人向阎府后院的一片菜地走去。才转进菜地，突见月色里一条黑影被惊起，直向着菜地的北墙窜去。兰花心里一惊，她断定那人就是阎九子。
　　多年的仇恨顷刻涌上她的心头。她记得，父亲李巴山在临死的时候，曾亲口对她说，母亲菱花也是被阎大头给害死的。自己和阎家真是仇深似海啊！现在，阎九子就在自己的前面，她只感到周身的血液突然沸腾起来，灼烧着她的胸口。她来不及细想，猛然冲了出去。
　　阎九子的速度极快，转眼就到了北墙下。他刚要跃上高墙，兰花手中的枪响了，只见阎九子一下子翻倒在高墙下。
　　两名战士在兰花身后惊急地大喊道：“兰花同志，不要过去，危险……”
　　可是她的脚步却并没有止住，那股强烈的复仇念头已然使她忘记了周遭的一切。她的双脚几乎不自觉地在向阎九子逼进。只走了几步，恶毒的阎九子冷然放出了一枪。子弹就像是一颗尖利的钉子，钻进棉衣，镶进了她的肩头。接下来便是钻心刺骨的疼痛。狡诈的阎九子其实并没有中弹，他只是为兰花设下了一个陷阱。
　　紧随在她身后的两名战士旋即冲上来，一把将兰花拽倒在地上。
　　接连又是几声枪响，直到李二牛等人闯进菜园子，阎九子的枪声才停止了。
　　李二牛扶起兰花的时候，从她棉衣中渗出的血液瞬间便粘满了他的手掌。
　　“兰花，兰花，你怎样了？兰花，你说话呀！”李二牛急切地叫道。
　　片刻之后，李兰花才从几欲晕厥的疼痛中苏生过来，她颤动着嘴唇对李二牛说道：“二牛，快去，快去追阎九子……”
　　一中队中的一个机枪手对着刚才阎九子藏身的地方射出了一排子弹，阎府菜园的北墙下却毫无动静，几名战士耐不住性子冲到那里，阎九子已然消失了。
　　李二牛赶紧把兰花抱进阎家正房，在他和丁义武等人手忙脚乱的时候，兰花又流了不少血，半条棉袖都被浸透了。李二牛的额头上渐渐冒出冷汗，后来还是丁义武用一条短绳缠住了兰花的伤口，血流得才不那么凶了。
　　兰花的伤势严重，李二牛不敢耽搁，在阎府大院的正房里，经过短暂的止血处理之后，他决定连夜赶回黄四号。
　　丁义武赶着阎府的大车，紧跟着战士们的马队出了阎府。他一路上不停地挥动着马鞭，而兰花就躺在铺盖着两床棉被的大车上。并不懂什么医术的丁义武，他的那一招果然奏效，血很快就被止住了。兰花最初只觉得那条受伤的胳膊渐渐发麻发涨，后来那条失去血液的伤臂全然失去了知觉，就像是连在自己身上的一块木头。在离开大阎坨子的时候，她脑子里还在想着阎九子的名字，但经过了一段路程的颠簸之后，失血过多的李兰花终于沉沉睡去了。
　　一路上，李二牛骑着战马紧紧跟在马车后面，在他的心里不停地重复着：“兰花，我真不该让你去大阎坨子，兰花，你可要挺住啊！”
　　……
　　就在李二牛和一中队的战士们把兰花紧急送回黄四号的时候，奔逃在冬夜旷野里的阎九子，蓦地停住了。他回头望着大阎坨子的方向直恨得咬牙切齿。
　　刚才躲在菜地里的他，已经把那些突然闯进阎府大院的人看清楚了。阎九子敏锐地嗅出，那些人并不是什么土匪，他们就是数月前还在村子上的那些土八路。
　　这些土八路在到来后的第二年，便两次三番地来抄他的家。如果不是自己佯装中枪，也许今晚就真的难以逃脱了。
　　他阎九子是不会这样短命的。站在月色里的阎九子忽然冷笑起来，他在心里狠狠地说道：“土八路和穷棒子们，你们就等着吧，这笔账，有朝一日我阎九子会加倍清算的。”
　　又向正北的方向行了十余里，一个隐在夜色之中的村子出现了，那是李平屯。阎九子停住了脚步，蹲下身来，侧耳向身后听去。他记起来了，国民党军还驻扎在县城，那些土八路是绝不会在大阎坨子住脚的。这样跑下去，莫不如在李平屯避上一夜，嗅嗅风头。他阎九子怎么能轻易离开大阎坨子呢？
　　拿定主意以后，他便抬腿进了李平屯，朝着屯中的大户李显家走去。
　　这个夜晚，阎九子虽然侥幸逃过了一劫，可是他绝难预料，有一种厄运正在李平屯里等着他。
www.xiabook.com下 -书- 网



第87章


　　一
　　阎九子到了李显家大门外时，李显家正房里的灯还没有熄。他来不及细想，上前便去叩动大门，嘴上喊道：“李显，快开门，我是大阎坨子的阎九子，你快开门。”
　　阎九子这一喊，李显家的灯却忽地一下灭了。
　　他又拼命地喊道：“李显，我是阎九子，你他娘的真是耗子胆，熄灯干什么？我是大阎坨子的阎九子，你快开门……”
　　过了好一会儿，听到李显从正房里出来，他的身后似乎还跟着几个人。李显很快来到了大门口，只不过今晚的李显和往常有些不同，见到阎九子冷冰冰的：“阎九子，你黑灯瞎火的，瞎折腾啥？你还是快走吧，我不想留客。”
　　阎九子怒道：“李显，你他娘的真是不讲交情，怎么黑灯瞎火的，你就不认人了？”
　　阎九子正说着，跟在李显身后的人已经将大门打开。李显不再说话，一个人走在前面，引着阎九子朝正房走去。
　　几个人进屋之后，房门被重重地关上了。
　　屋中的灯火突然亮起来，阎九子这才看清，还有十几个人都在李显家的屋子里。阎九子一怔，那些人却哈哈大笑起来：“阎九子，你来得正好，老子们还寻不见你呢。”
　　“你们是什么人？”阎九子惊道。早有两个汉子跳过来，将他的双臂向身后反剪，就势绑上了。
　　“放开我，你们到底是什么人?”阎九子吼道。
　　“娘的，放开你，你也不看看老子是谁？”炕上有人用阴沉的声音说道。只见两个土眉吐眼的矮小汉子正坐在大炕上那一团灯火里。
　　“你们是七国、六国？”阎九子愕然道。
　　“不错，你总算还认得老子们。今天咱们来打李显的响窑，也该着遇见你，这真是‘不是冤家不聚头’哇！”七国阴冷地说道。
　　一个小匪说道：“大当家的，打死这小子算了。”
　　“没那么便宜，”七国说道：“我的压寨夫人恨透了他。我当初就说过，那五百银元权杖买他的一条腿了。”七国说着抓起放在炕上的一把短枪，对着阎九子开了一枪。阎九子右腿中弹，他在惨叫一声之后，慢慢地跪了下去。
　　“回去，把阎九子交给夫人处置。”七国说道。
　　没过多久，一辆大车拉着疼痛得半死的阎九子离开了李平屯，向着德川方向而去，一路上洒下的是他的血迹。
　　更惨的是，有一种出自女人之手的歹毒刑罚，正在等待着阎九子……
　　李二牛、丁义武等人在离开大阎坨子后，已经是下半夜了。丁义武赶着大车一路疾行，颠颠簸簸地经过了三十几里后，李二牛叫住了他：“老丁，你先停下来，咱们商量一下。”
　　丁义武吆喝住马匹说道：“李队长，什么事？”
　　“老丁，我刚才寻思了一下，这里离黄四号至少还有一个时辰的路程，这么难走的路，兰花恐怕经不起折腾。兰花本来是队伍上的卫生员，现在唯一的一个卫生员又负了伤，黄四号那里根本没有什么像样的医生，缺医少药的，我看即使到了那里，也很难把子弹取出来。”
　　丁义武说：“那你的意思是？”
　　李二牛镇静地说道：“老丁，我想把兰花带进县城，进县城后再想办法。”
　　丁义武一惊：“李队长，这能行吗？县城现在正被国民党军队占领，那里很是危险……”
　　“可是兰花的伤怕是只有在县城才能医治了。”李二牛说道。
　　丁义武想来想去，也想不出其它办法，便对李二牛说道：“那好，那就让我老丁陪你去，县城里我熟得很。”
　　李二牛说：“老丁，你不能去。现在有个重要任务交给你，你必须把我们的队伍安全地带回黄四号，廖县长正等着咱们。”
　　丁义武说：“那你也不能这样就走，这里离县城少说还有半个时辰的路程，兰花还是坐着马车稳妥。”
　　李二牛说：“那就让宋德金和我一起去。”
　　“也只好这样了，我回去见着廖克县长就和他说，你是去执行一项特殊的任务。”丁义武说道。
　　李二牛喊来宋德金，对他说明了意图，宋德金接过了丁义武手中的马鞭子，把马头拨向了县城的方向。李二牛坐上了车，宋德金马鞭子一甩，马车上了通往县城的道路。
　　马的四蹄扣动着冬夜里冰冷的道路，急速向县城奔驰。
　　兰花一路上醒来了几次。每次恍惚之中睁开眼睛，只见星冷着眼在天空悬着，月儿孤怜地挂在云边。她感到身子是在向前移动着，这才意识到自己是在一辆马车上。那坐在身边的一定是二牛，可那赶车的又是谁？马车的颠簸又使她眩晕起来，只觉得星星在向大地散落，月儿在广漠的寒空奔逃。不久，她又昏沉过去。
　　坐在马车上的李二牛只感觉兰花的身子动了一下，他给兰花盖了盖被子，心中说道：“兰花，你睡吧，有我在这里，你什么都不用怕。”
　　宋德金将马车赶得飞快，天色未亮，便到了县城外，那时兰花还在昏睡中。宋德金找了一处隐蔽的地方将马车停住，两个人向县城望去。黑色的城墙远远地隐在月光里，侧耳听去，城内并无一星半点动静。焦急地等待一阵后，天色渐渐微亮起来。又过片刻，便听到县城东门外的官道上陆续传来车声和人声。一阵工夫，便在东门外聚集了不少人。
　　“什么人来得这么早？”李二牛问道。
　　宋德金想了一会儿说道：“对了，我想起来了，今天是县城关帝庙的庙会，那些人一定是急着进城的商贩。李队长，咱们怎么进城？”
　　李二牛说：“只能是混进去了。宋德金，一会儿你将马车赶回黄四号，我背着兰花进城。”
　　宋德金还想说什么，李二牛已站起身来，因为那会儿，县城的东门已经开了。为了安全进城，李二牛让宋得金把他的棉衣脱下来，然后把武工队作为战利品奖励给自己的那件被撕去了国民党军标志的军大衣递给他：“你的棉衣留下来，兰花进城时用得着，这件大衣够暖和，穿上它，先回黄四号，不用等我。”
　　打发走宋德金后，李二牛将宋得金的棉衣给兰花换上。又细细地检查了一下自己的装束，确定没有任何疏漏后，背起兰花朝洞开的县城东门走去。他随着那些进城商贩到了城门口，两个守城的国民党军士兵走过来问他：“这么早进城干什么？”
　　李二牛镇定地说道：“老婆昨晚病了一宿，急着给老婆看病。”
　　两名守城门的国民党军士兵也不细问，张着嘴，打着哈欠，摆手让他进城了。
　　过了城门，他反倒一心火急起来，只觉得背上的兰花身子软软的，呼吸也十分微弱。他辨了一下方向，抄近路直奔清净寺。正急匆匆地走着，突见一个穿着国民党军军装的细瘦汉子，瞪着一双贼眼迎面走来。李二牛一惊非同小可，原来那人却是匪首四海。
　　国民党军这次一进县城，流窜的各路匪首以及张洪武等人也重新回到了县城。整座县城乱得不能再乱，被国民党军弄得乌烟瘴气，百姓们终日叫苦连天。
　　李二牛闪避已来不及了，只得低着头走过去。两个人在相隔六七步的距离内交错而过。在李二牛走出十余步远的时候，四海忽然停下来，回过头来叫道：“什么人？给我站住！”
　　“一个老百姓，急着给老婆看病。”李二牛说着话，脚下不停，顷刻又向前走出六七步。
　　四海愣了一下，随即吼道：“娘的，没听明白话呀！老子叫你站住。”随后迈着大步追了过来。
　　李二牛哪里肯停，只是一路疾行，到后来竟放起小跑，向着一条巷子奔去。
　　四海的声音在他的身后已变成了一种叫骂。李二牛如若是只身一人，他甚至要停下来收拾了四海，可今天他却强行克制住自己的情绪，因为当务之急还是救治兰花要紧。
　　四海眼见前面的人进了一条巷子，他放开步子跟过去，前面的那条汉子却不见了。却见一个老汉正站在巷口里。
　　四海上前问道：“老家伙，看见一个背着人的汉子进来了吗？”
　　那老汉不紧不慢地说道：“老总，看花眼了吧，城东这样的巷子多的是，你说的是不是下面的那一条啊？”
　　四海快步退了出来，可下条巷口哪有个人影。再去寻那老汉也不见了。
　　“真他娘的见鬼。”四海骂了一句，干瞪着眼睛在巷口站了一刻，向东城门去了。
　　李二牛背着兰花进入了那条巷子中的两间土坯房里，一个老汉正在炕上坐着，他见二牛进来，忽然说道：“你是自卫军的那个李连长。”李二牛放下兰花说道：“老人家，四海在外面追我，我出去把他引开。”那老汉对他摆摆手，下了炕说道：“你留在屋子里，我出去看看。”打发走四海后，那个老汉回到屋子对二牛说道：“那个祸害人的王八羔子走了。”
　　李二牛仔细地打量起那老汉，忽然认出他竟是在城外和春花一起被土匪开枪打死的柳月儿的父亲柳老汉。
　　“原来是您？”李二牛感激地说道。
　　柳老汉恨恨地说：“自从你们走了之后，这些国民党军和土匪可把县城的老百姓祸害惨了，他们欺行霸市、打家劫舍、奸污妇女，什么坏事都干尽了。你们……你们什么时候能打回来呀？大家都盼着你们呢。对了，我倒忘了，这个受伤的女人是谁？”
　　“她是我们队伍上的卫生员兰花，是被阎九子开枪打伤的。部队上缺医少药，所以才冒险到县城来。老汉，你这里也不安全，我想去清净寺。”
　　“那得拣条僻静道走，别再让国民党军撞上了。走，我知道一条拐拉道，我领你们去。”
　　李二牛重新背起昏迷之中的兰花，跟着柳老汉出了门。
　　二
　　那是在民主政府县大队撤离县城之前，兰花曾劝说静慈师傅随队伍一同离开县城。静慈师傅用一种平静的口气对兰花说道：“兰花，你们走吧。你既然和二牛在一起，我也就放心了。我在清净寺住了这么多年，哪也不想去了，再说到哪还不是兵荒马乱的不太平。兰花，你不用惦念我，你们走吧。”
　　兰花劝说无效，只得离开了清净寺。第二天，民主政府县大队便撤离了县城。
　　今天早上，静慈师傅照例很早起来，她踱步进了一间配殿。这些日子，天寒地冻，清净寺里更是凄冷寂寥。在城里混乱的当口，这里几乎没有什么香客光顾。她本是被逼进寺庙的一个人，在清净寺里苦守着属于自己的时光。有时一个人在屋子里偶尔看见一只猫慢慢从清净寺破败的墙上走过，那是她在一天之中唯一见到一个活物。进了配殿，她才发觉，自己已有些时日没能眷顾这些神像，许多神像上都布上了蛛丝。配殿的屋角和顶棚上，也有几张蛛网悬结着。静慈师傅叹了一口气，操起一把掸子，准备逐一除去神像上的蛛丝。恰在那时，清净寺的大门发出了几声响，那声音穿透了数月的沉寂，异常清晰地响在静慈师傅的耳朵里。
　　“是什么人来了？”她在心中念道。侧耳再听，果然是急迫的敲门声。
　　静慈师傅撂下掸子，出了配殿，朝那两扇朱色斑驳的寺门走去。
　　她刚刚拨去门栓，把两扇大门打开时，一个背着女人的汉子闪身而入，另外的一个老汉也紧跟着进来。静慈师傅惊了一下，细看时才认出前面的人却是李二牛。
　　“二牛，原来是你？”静慈师傅说道。
　　“师太，兰花她受伤了，先进屋再说。”李二牛急急地说道。
　　“好，你们先进去，我关上大门就来。”静慈师傅说着，警觉地向寺门外看了看，阖上了清净寺的大门。
　　静慈师傅一进屋子，见李二牛已将兰花放在炕上，急忙走上前去。只见兰花的口唇苍白，整张脸上也不见了一点血色。静慈师傅惊问：“二牛，兰花怎么伤成这样？”
　　李二牛简短地说道：“昨晚，我们夜袭阎九子，兰花她报仇心切，在搜查阎九子的过程中，中了一枪。对了，师太，这县城里有能治枪伤的医生吗？”
　　静慈师傅寻思了片刻说道：“人倒是有一个，不过很难请得动，他就是本草堂的那个老先生。”
　　“您是说当年给我治过伤的那个老先生吧。”李二牛喜道：“那个老先生若是还健在，那是再好不过了。”
　　静慈师傅说：“你赶快去本草堂，好好商量人家，无论如何要把他给请来。”
　　柳老汉说：“那个老先生我知道，身体健朗着呢。只不过前几天，几个国民党军的士兵闯进了他的药铺，抢走了他不少药材，硬生生地气坏了他。他从前也是东城的老户，论起来我叫他老叔，是个嘴倔心善的人，我和李队长去，不怕请不动他。”
　　柳老汉说着，拽了一把李二牛，两个人出了清净寺，向本草堂走去。
　　穿过几条街，又转过几个弯，终于到了本草堂。
　　柳老汉上前叩门，门却虚掩着。他牵着李二牛，一推门走了进去。但见一铺宽宽的大炕上，本草堂那个年逾古稀的老先生正背对着他们侧身躺在炕上。柳老汉推门发出的声响显然惊动了他，老先生头也不回地说道：“又是谁呀？不要再来叩门了好不好，这里已经不开药铺了，走吧。”
　　柳老汉笑道：“老叔，你不开药铺了，我老柳来串门还不行吗？”
　　老先生这才慢慢地侧过身来说：“原来是城东老柳来了。老柳哇，我正生着闷气呢。你说那些畜生不是和胡子一样吗？他们什么时候才能离开县城啊！”
　　柳老汉说：“老叔，他们抢了你的药，却夺去了我家的两条人命啊！柳月儿是多好的孩子，被他们活活地打死在城外，我那老伴是想念孩子哭死过去的呀。老叔，我看准了，那些国民党军的士兵和土匪胡子没什么两样。”
　　老先生叹了一口气，忽然把目光落到了李二牛身上，他问柳老汉道：“他是哪一个？我怎么不认得？”
　　柳老汉说：“他是求你来了，谁都知道你的医术，老叔，你得麻烦一趟。”
　　老先生摆摆手苦笑道：“你这个老柳，又来讨麻烦，我这里哪像个药铺，哪有什么药材啊？”
　　“你知道他是谁吗？”柳老汉说：“他就是前些日子从县城里撤走的民主政府队伍中的人。”
wwＷ．lzuｏwen.com下 & 书 & 网



第88章


　　本草堂的老先生双目一亮，不再说话了。
　　李二牛走过去说道：“老先生，我们的一个同志受了伤，我是冒险进县城请您的，还希望您能够成全。”
　　“是枪伤吗？”老先生问道。
　　“是枪伤。”李二牛说道。
　　“你怎么知道我会看枪伤？你还是另请高明吧。”本草堂的老先生故故作冷淡地说道。
　　“老先生，我有证据哩。”李二牛笑着挽起了袖管，一条高高的疤痕在他的胳膊上凸显出来。
　　您记得当年在便衣队过境的那个夜晚救下的那个汉子吗？那就是我呀。”李二牛激动地说道：“这些年，我没有忘记您的救命之恩，我打的是小鬼子，是咱中国的老百姓救了我的命。当年，我们和鬼子干，现在我们和土匪干，和那些打着和平旗号却挑起内战的国民党干。我们和穷苦百姓是一家人，我们流血牺牲，就是为了让东北的父老乡亲有个像样的家呀！”
　　“好，好。”本草堂的老先生被李二牛那一番壮烈的言辞打动了，他望着李二牛问道：“你们那个部队，我知道，是好样的。就凭这个，我去救人。说吧，你们受伤的那个人在哪？我去，我这就去……”
　　柳老汉说：“在清净寺呢，老叔，咱们快走吧。”
　　本草堂的老先生收拾好药箱，跟在两人身后，出了本草堂。
　　兰花这次的昏厥是漫长的，失血过多的她甚至不知道自己是怎样被李二牛背进了县城，又怎样进入了清净寺。阎九子的子弹钻进了她肩头，并深深地陷进了骨头。是本草堂的老先生在向外拨动弹头的时候，她才从那漫长的晕厥中醒来。带动着骨髓的疼痛让她挣扎地动了两动，可是手臂却被李二牛的一双大手牢牢地钳住。只听李二牛说道：“兰花，不要动，你要挺住，熬过这一刻就好了。”
　　兰花果然没有再动，可额头上却慢慢沁上了一层汗水。每一次痛苦刚刚要化成声音逃到唇边，都被她强压下去，囚在心头，然后咬紧牙关抑制住，融化掉。
　　当那枚金黄色的弹头被扔在一只盛水的盆子里时，发出了清脆的一声响。本草堂的老先生却并未因取出弹头而稍微松懈，他拿起一根纫着羊肠线的针，细致认真地缝合着伤口。当那最后一针缝合之后，羊肠线被剪断下来，本草堂的老先生这才轻出了一口气说道：“孩子，你的伤治好了，还是不能动，你想叫就叫几声吧。”
　　她的肩头仍在钻心的疼痛，可是她没有叫，她慢慢地转过头来，辨认着刚才参与为她疗伤的每一个人。她看清楚了，他们之中有二牛，有静慈师傅，还有一位关切地注视着她的老汉。最后，她的目光落在了本草堂那位已是年逾古稀的老先生的脸上。
　　静慈师傅说：“兰花，是本草堂的老先生救了你呀。”
　　“老先生，谢……谢谢你。”兰花说着想坐起来。本草堂的老先生慌忙道：“别动，别动，孩子，伤筋动骨一百天，这一枪开得太近了，你能保得住这一条胳膊，就是造化了。我这把老骨头，能救治像你们这样的人，现在想来，也是荣幸啊！今天，我就多说几句，土匪占据县城的那些日子，天下大乱啊！本来国民党和共产党在抗日上，都是颇有功绩的，可是这样弄下去，我看国民党军的气数慢慢就会尽了。这第一，他们用的都是些啥人啊，那是些祸害百姓的土匪啊。你们共产党依靠的是老百姓，国民党却要依靠土匪，还到处抓壮丁。不说别的历史功过，单着一条，最先就输了一筹。这第二，那些匪兵，不光祸害百姓，那棵一百多年的神树祖宗也被那些王八羔子给砍了呀！想当年，一帮闯关东的，在这里遇到了狼群，他们逃进了林子，狼群紧紧地跟着，大家爬到神树上避过了一劫，把这片地看成是福地，打算在这里立屯子。那是第一批开荒斩草的，后来这里的人才慢慢多了。还有一年，一伙强盗来到这里，逼着大伙离开这片地，把一个最年长的带走了，绑到这棵神树上，让他回去劝说大家离开，他可不怕强盗，死活就是不答应，最后死在了神树之下。老祖宗敬重那棵树，是把良心和德行挂在了那棵树上，那是人活着的根本啊。那神树上，有老祖宗开疆僻壤时的精气神，那些畜生砍了那棵树，那不是忘本吗?我看要想守住这片地，先得守住老祖宗的精气神。在大灾大难面前，骨子里的东西不能变。”
　　李二牛感慨道：“老先生说得好，小鬼子占领这里十四年，又是屠杀、又是奴役，又是攻心，最终还是被我们给打败了，我们不光凭的是枪杆子，最重要的就是老祖宗留给我们的挺直不弯的硬骨头，我看老祖宗留下血性，也是一个民族和国家不灭的根本。可话又说回来，如今国共争天下，国民党必败的根本原因却不仅仅是在砍伐一棵古树上，而在您说的第一条。那就是罗营长平时说的‘民心向背’的问题。当地人敬重神树，信奉神树，是应该从另一角度去理解啊！”
　　本草堂老先生道：“你说得对呀，拿刀去扎老百姓的心尖了，老百姓能跟他一个心吗？”
　　本草堂的老先生在临走的时候，留下了几副珍贵的草药，那草药是由于没有摆上药架，才幸免被国民党军士兵抢走的。静慈师傅忙着熬药，而身体极度虚弱的兰花却再次进入沉睡之中。李二牛不得不在当天离开县城，赶回黄四号去。在他离开清净寺的时候，他对静慈师傅说：“师太，兰花就拜托给您了，我必须在今天赶回部队去，那里有很多事情还在等着我。”
　　静慈师傅说：“你就放心去吧，我会照顾好兰花的。二牛，你说这仗能打到什么时候？这日子什么时候才能安稳呢？。”
　　李二牛说：“会有那么一天的，师太，这场战争是不会比打小鬼子时间更长的。”李二牛不再耽搁，离开了清净寺后，穿街过巷，向县城的“迎旭”东门行去。
　　三
　　那时天还未交晌午，日头高高悬着，照耀着整座县城。他忽然觉得好长时间没有这样好好地享受日光了，虽然还没有到达东门，可走在日光里的他，心情自然不像进城时那么紧张了。他觉得自己做了一件非常重要的事情。走了一段路之后，东城门便到了。
　　两个守城的国民党军士兵上前问道：“出城干什么？”
　　李二牛说：“一早来赶庙会，现在急着回去。”
　　“走吧，走吧。”那两名国民党军士兵对他摆手说道。
　　他出了城门，还没走上十余步，忽听守城的那两名国民党军士兵在城门洞里喊道：“徐长官，是您哪，您这是去哪儿呀？”
　　他警觉地回过头来，一眼瞥见一个瘦高汉子，正骑着一匹高头大马，向城外行来。李二牛搭眼便认出，那汉子竟是徐炼。他在心里划了一个问号：“徐炼这小子出城究竟是为什么事呢？”
　　徐炼和那两名国民党军士兵搭过了话，出了城门，李二牛急向一边避开。眼见徐炼上了通往德川的那条官道，他不知不觉间抬脚跟了过去。
　　由于当日是庙会，官道上行人如织，徐炼几次纵马，可是那匹马却始终难以放开步子。李二牛的双眼紧盯着徐炼的背影，脚下不停，警觉地和徐炼保持着一定的距离。活捉李化臣当晚的那场审讯，让李二牛对徐炼这个狡猾的家伙有着深刻的记忆。现在一切都很清楚了，当初混进倪营的那个大谈革命的徐干事根本就是一个奸细，他是在利用倪尚廉的麻痹思想进行着一场阴险无比的策反活动。事后知道，倪尚廉也在土匪夜袭县城的那个晚上死在了匪徒们的乱枪之中。如果不是这个徐炼，以后的很多事情就都不会发生。想到这里，一股只有对敌人才有的恨意从李二牛的心头升起来，他暗下决心，今天无论如何也要惩治一下这个徐炼。
　　在距离县城东六七里远的地方，官道上的行人逐渐稀少起来。在官道两侧，科尔沁大草原在悄悄包绕了整座县城之后，在那里重新蔓延交连在一起。徐炼终于加快了马速，李二牛明显感觉到腿力不支，他不得不停了下来，平静一下气息。望着徐炼远去的影子，李二牛心里不甘：难道就这样让那狗日的从眼皮底下跑了？他紧张地向两边张望了一下，当官道北侧草原上的那条过牛道呈现在他的眼里时，他来了主意，飞速地跑上了那条过牛道。
　　那条过牛道是向着一百米以外一个低矮的沙丘伸过去的。而在那里，通往德川的官道随着草原的地势转了几个弯，刚好就在那沙丘前面与过牛道交接。他的一对大脚奔跑起来，他必须在徐炼的马匹到达之前，赶到那座沙丘。他一心只想捉住徐炼，脚下有着无尽的力量。他甚至能够感觉到自己的速度，百八十米的道路在他的脚下不断地后退着，似乎只是一忽的工夫，他蓦地在那座沙丘前停了下来。汗水在他的额上蠕动着，他的一双眼睛毒毒盯着官道，徐炼果真还没有在他之前越过这个关口。片刻之后，徐炼的马匹出现了，马背上徐炼的影子清晰地进入了他的视线。
　　徐炼正赶着路，突见一个汉子横在了他的马前，他怒道：“小子，捣什么乱？快让开。”
　　李二牛却冷笑着抬起头来：“徐干事，你真是贵人多忘事，不认识我了？”
　　徐炼瞪着两眼看了半天，猛然喊道：“你是……你是李二牛……”他一面喊着，伸手去拨腰间的短枪。李二牛不再怠慢，扯着他的腰带，用力将他掼下马来，那支手枪随即落在了地上。
　　徐炼伸手去抓枪，那支短枪已被李二牛牢牢踩在脚下。他抬起头来，惊恐地望着李二牛说道：“姓李的，你想干什么？”
　　李二牛笑了笑：“干什么？徐炼，这些日子过得还好吧？老子今天没有别的想法，只想单独和你过过招。别像一条赖狗似地趴在那儿不动，你给我起来。”
　　在李二牛喝了几声之后，徐炼慢慢地站了起来，可是他的目光仍旧盯着那把短枪。
　　李二牛把枪向远处一踢：“徐炼，斗嘴皮子，我斗不过你，今天咱们就在拳脚上较量一下。”
　　徐炼呆愣了半刻，又向厚厚的衣服里一摸，手中竟如同变魔术一样多了一把短刀。他恶狠狠地冲着李二牛摆开了格斗的姿势。
　　李二牛说道：“想不到你这国民党带着的家伙还不少，你来吧。”
　　他的这句话刚出口，徐炼已经冲了上来。李二牛避过他的刀锋，抬腿一脚，重重地踢在他的肋骨上。徐炼怪叫一声，被踢坐在地上。李二牛冲过去，夺下他的短刀。揪起他的头发，接连摔了几个跟头。徐炼似乎被摔晕了，好半天也不曾动一动。李二牛走过去说道：“姓徐的，别装熊，起来。”鼻青脸肿的徐炼这才从地上爬起来说道：“李二牛，你饶了我吧。我……我有罪，我……我是个罪人……”
　　李二牛严肃地说道：“徐炼，你给我放老实点，一会儿我带你去个地方。”
　　在李二牛威严的目光之下，昔日受国民党军派遣进入倪营策反的徐炼，那时已干哆嗦着嘴唇说不出话来。
　　捉住了徐炼，李二牛扯下他的腰带，将他双手反绑起来，然后双臂用力将他在马背上一横，自己也跳上了马。他当然不会再去走德川的官道，便打马上了草原。由于急着赶回部队去，他在草原上施展了一下马术，沿着狭窄弯曲的过牛道一路疾驰。马背上的徐炼却叫苦不止，李二牛并不理会，直到前面一座高大的沙丘出现时，他才减慢了马速，慢慢上了沙丘。到了丘顶，忽觉眼前一亮，他的视野豁然开阔起来。这才觉得自己已有很长时间没有仔细去看草原了。
　　在苍茫的天底下，科尔沁大草原白雪蔓延，沙丘裸露，大块大块的白色和黑色，在大草原寥廓的胸膛里，肆意渲染、交连着和重叠着。有水的地方冻成了一坨银，闪着太阳的芒光。高矮不同，枝形不同的树木也挺着结满雪的银条，分布和伫立在草原上的各个地方。即使是在三九隆冬，科尔沁大草原生灵的足迹也会在在雪地上呈现。鸟在这个时节虽然暂时敛起了它们的翎羽，但一个多月之后的春天，它们一展翅子，就能飞到最高远的天空里去。
　　看着，看着，李二牛的心胸不禁激壮了，他突然在心中想到：这么多年了，为了这片河山，为了这片四季分明的土地，自己和那些战友，钻山沟子，宿野林地，不怕流血牺牲地打鬼子是多么值得。他有时也会想，自己没有参加过抗战时期远离东北的更为激烈的战斗简直是遗憾的。一次，他和抗联的同志说出了他的这个想法，一个支队长告诉他：“二牛，其实也没什么遗憾的，咱们一直就在抗日，咱们抗日勇士的血，洒在国家的那片土地上还不是热的？”他正想着，只听横在马背上的徐炼张着嘴巴气喘地说道：“姓李的，折腾死我了，你……这是带我去哪儿呀？”李二牛说：“姓徐的，别废话，到地方你就知道了。”
　　这天中午过后，李二牛回到了黄四号，到了营地，丁义武和宋得金两个人看见了，都迎了过来。
　　丁义武喊道：“李队长，我老丁的眼力还行，老远便认出是你。你要是再不回来，廖克县长就要派我们进城去找了，他正急着等你的消息呢。”
　　宋得金说：“李队长，你可真有本事，从哪儿弄回这匹马？”
　　李二牛说：“不光弄回这匹马，还请回一位客人呢？”
　　丁义武和宋得金这才注意到那横在马背上的人，丁义武说：“这位客人是谁呀？”
　　“老丁，快把客人请下来吧，好好照顾着！”李二牛说道。
　　“下来吧，”丁义武说道：“既然是李队长请来的客人，我们谁也不会亏待他。”可是当那位客人被请下马来，丁义武却愕住了，他突然破口骂道：“娘的，原来你是徐炼。李队长，你这趟没白进县城，这客人难请啊！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第89章


　　一
　　李二牛意外生擒徐炼，使得廖克县长也很兴奋，两个见面之后便商议起审讯徐炼的事。廖克说：“二牛，你这次进县城收获很大，不但救治了兰花，而且又捉到了徐炼这个国民党特务。现在整个东北国共两党在政治与军事上的较量日益严峻，我怀疑徐炼这次出城，是去执行一项什么任务。一只狐狸是不会轻易离开它的巢穴的。”
　　李二牛点点头：“这极有可能，前些日子，我军在黄四号阻击国民党援军的这一仗，对县城里的国民党军震动很大，听说那个搜罗匪众攻打县城的张洪武新近被国民党军加强连请回县党部。现在，我们的军队在很多地方牵制着国民党军的主力，使得他们在县城中孤立无援。我们这支在县境内游击的队伍，让他们觉得日子很不好过……”
　　“要撬开徐炼的嘴巴，你去找丁义武安排一下。”廖克县长说道。
　　李二牛从廖克县长那儿出来，去找丁义武。丁义武那时和武工队的一部分战士说笑正欢。
　　这场说笑的缘起非常简单，当战士们看到李二牛队长捉回了徐炼，精神都很振奋，就将丁义武围起来。
　　“老丁，你给说说，李队长是怎么捉到徐炼的？”一个战士问道。丁义武说：“咱李队长是啥？那是以前的抗联战士，别说一个徐炼，就是几个也跑不了。”
　　几个战士都笑了：“老丁，你简直把李队长说神了。”
　　“什么说神了，”丁义武说：“李队长是老抗联，他的本事，你们别不服气，论枪法身手，你们谁也比不上他。他们大阎坨子这几个都不含糊，李巴山是条硬汉子，李二牛队长是曾经打过小鬼子的英雄，单说兰花吧，昨天晚上不是都见到了吗？阎九子的枪法再歹毒，她也不忌。小鬼子乍来的那年，她从关帝庙前偷了疯五哥的人头，小鬼子们疯狗似的找遍了全城，也没找着。对了，那个鬼子官用田秀雄最终不也是死在了兰花的枪下？”
　　丁义武说到这里，一个小战士插嘴道：“老丁，你看出没，咱们李队长对兰花还挺关心。”
　　“废话，”丁义武说：“你知道兰花是谁？她以前是咱李队长没过门的媳妇……”
　　李二牛一脚从廖克县长的屋子踏出来，便听到了丁义武的最后一句话，他对丁义武喊道：“老丁，你胡说什么？”
　　丁义武不再言语了，他翻着眼皮一看，在李二牛的身后，廖克县长也刚好从屋子里走出来，一双眼睛正盯着他。
　　“老丁，”李二牛的口气缓和下来：“有个任务要交代给你，咱们商量一下。”
　　丁义武便站起身，乖乖地跟着李二牛去了。几个战士忍俊不禁笑了起来。
　　丁义武接受完任务，从李二牛那儿出来，迎面碰到廖克县长。廖克县长说：“老丁，审问徐炼的任务，李队长和你交代了？”
　　“交代下了。”丁义武说：“廖县长，你放心，我老丁保证完成任务。我和李队长商量过了，对付狡猾的家伙，咱们不能和他多绕弯子……”
　　廖克说：“老丁，我还有一件事想问你，你到我这儿来一下。”
　　丁义武跟着廖克县长进了屋：“廖县长，什么事？”
　　廖克说：“你刚才说兰花同志是李队长以前没过门的媳妇，我想仔细了解一下。”丁义武吭哧道：“廖县长，我那是没事和战士们闲扯……”
　　“不，丁义武。”廖县长说：“这件事你得细说说，你们几个以前都是罗营的战士，我是后调过来的，李队长从来没和我说过他和兰花的事。那是夫妻就得成一对，你说呢？老丁。”
　　丁义武听着听着，哈哈大笑起来：“好，好，廖县长，趁李二牛那小子不在这儿，我就给你讲讲。”
　　当天晚上，徐炼被一名战士带进了廖克县长的屋子。混进部队时那种满嘴革命道理的革命者的姿态，在他的身上已经荡然无存了。现在他的腰眼和四肢还有些疼痛，被李二牛擒获时的那种狼狈在他狐狸似的目光里，还可以窥出来。他一进门，便被屋子里的气氛骇了一下。只见一个脸上长着一块黑痣的汉子一脸严肃地和李二牛并坐在一张桌子后面。而面色漆黑，肩宽力足的丁义武手提着一把大刀在一边侍立着。这种审问，给他的感觉极像是行刑前的一个过程。
　　在廖克县长威严的目光下，徐炼神色恓惶地低下头去。脑子里千头万绪，踹度着种种可能与不可能，等待着廖克县长的第一句讯问。
　　“好你个国民党特务，”廖克县长打破常规，一开始便这样说道：“李队长，你看这个人还有什么价值吗？”
　　李二牛接过廖克县长的话说：“这个人现在顶多算是一个带枪的头目，会有什么价值？徐炼，你听好了，”李二牛正色对徐炼说道：“现在给你最后一个立功赎罪的机会，你想清楚了，认真回答廖县长的问题。”
　　徐炼僵硬地抬起脖子，看了一眼廖克县长。
　　廖克说：“说，你这次离开县城是什么目的？”
　　徐炼一愣，旋即有了主意：“城里太憋闷，出城兜兜马。”
　　廖克县长一拍桌子：“徐炼，你放老实些，我们没时间和你磨蹭，是死是活，你自己选择吧。我给你三分钟时间考虑。”
　　接下去，是一种令人难以忍受的沉寂，廖克县长说出那句话后，果然屋子里再也没有一点声音。这种沉寂对于徐炼而言却是惊心动魄的，他的脑子几乎是一刻不闲地紧张思考着。自己的罪责已经无需再辩解了，那是无法争辩的事实。而那个脸上长着一块黑痣的汉子，在他说出最后一句后，已经将一种危险的信号传递给他。本来一只狡猾的狐狸，它有一千种毒计和猎人周旋，可是现在，它被锁在了笼子里，猎人的原则变得神圣并不可触犯。从他的额头上慢慢渗出细汗，他正急速地动着心思，猛然看到丁义武将一直拖在地上的大刀抬起来。
　　雪亮的刀锋在灯光里一闪，徐炼最后的一道心理防线立即崩溃了。他周身一抖，跌下凳子来，嘴上说道：“我说，我说，我这趟出城是去执行一项任务……”
　　二
　　兰花的伤口终于愈合了，在这半个多月的时间里，本草堂的那位老先生经常带着草药来探望她的伤势。前几日，她的伤口拆了线，只不过冬阴天气，肌肉和骨缝还有些酸痛。老先生说：“皮肉的伤好治，骨头的伤难治，你起码也得将养一段时日，拆了线也要小心些。”柳老汉也常来清净寺，有时他将炖好的鸡汤用一只铁罐装着带进寺院，静慈师傅倒不忌讳，她知道兰花需要那样的滋补。
　　又过了几天之后，兰花便张罗着要回部队去。静慈师傅劝道：“本草堂的老先生不是说伤筋动骨一百天吗?你这才几日，你老老实实的养伤，万一这只胳膊残了，可不是玩的。”兰花尽管表面上不与静慈师傅争辩，可是回部队的心思一动起来，便受不住了。她在寻找一个合适的机会，证明自己的伤已经好了。便趁着静慈师傅不留神，去捉扫帚，可是刚扫了几下，忽然感到臂上一阵剧痛，扫帚落在了地上，额头上也沁出汗来。静慈师傅听见响声，慌忙来到院子里扶住她。
　　这天，两个人正在屋子里闲坐着，听见清净寺的大门响了几下。静慈师傅打开门，却见丁义武一步踏进寺院来。丁义武一见静慈师傅便急切地问道：“兰花呢？她的伤好了吗？”静慈师傅说：“好些了，她在屋里。”
　　静慈师傅引着丁义武一进门，兰花惊喜地说道：“大叔，你咋来了？”
　　丁义武说：“这次不光我来了，咱们中队的战士都来了。告诉你，廖克县长决定联系杨易辰政委攻打县城。”
　　兰花兴奋地说道：“部队这么快就要回来了？”
　　丁义武说：“看光景，那些国民党军和土匪在县城呆不了几天了，廖克县长命令咱们中队先潜入县城，等到攻城时来个里应外合。对了，兰花，听静慈师傅说，你的伤好些了？廖克县长特别嘱咐我来看看你，他说队伍上少不得你这个卫生员。”
　　兰花说：“是我影响了任务的完成，廖克县长没说什么？”
　　“廖克县长说了，”丁义武说：“阎九子的命不值钱，咱们迟早也能捉住他，保住兰花同志是最重要的。”兰花只觉得心头一热，嘴唇动了动，却没有说出什么。静慈师傅说：“你们民主政府的廖县长可真是个好人，他会关心人哩！你们说着，我去院子里盯着点。”静慈师傅说着，拿起一条矮凳，到院子里去了。
　　静慈师傅走后，丁义武凑近兰花说：“兰花，还有一件事呢，大叔嘴快，先跟你说一说。”
　　“什么事？大叔，你说吧。”
　　丁义武说：“我说出来，你可别吓着，廖克长要撮合你跟二牛的事。”
　　兰花显然骇了一下，随即嗔怪道：“大叔，你胡说什么？”
　　“没胡说。”丁义武笑道：“这是廖克县长亲口对我说的，你可得有个思想准备。”丁义武说：“这没啥的，别不好意思。其实你和二牛的情分，咱队伍上的人早就看出来了。廖克县长是先前不知道，你们在大阎坨子定了亲，又被阎大头棒打鸳鸯的事。他听我老丁讲了之后说道，打进县城的第一件事，就是操办你和二牛的喜事。”
　　李兰花的一张脸登时羞红了：“大叔，廖克县长他真这么说？”
　　“骗你干啥？”丁义武认真地说道：“他想得周全着呢，他说你和二牛这么多年都不容易，他说打下县城，让你们……让你们……对了，让你们去做一对革命夫妻。”丁义武皱着眉头，总算把廖克县长的话想周全了。他似乎完成了一项任务，站起身来说道：“兰花呀，你和李二牛中间的这层纸让我老丁在廖县长面前捅破了，剩下的事就是你和二牛的事了。不多说了，同志们正在研究策应攻城的事，我得走了。你好好养伤，廖克县长说，打进县城后，他来接你。”
　　丁义武说完，也不等兰花答话，大踏步走出屋子，和院子中的静慈师傅打过招呼，径直朝那两扇朱色斑驳的大门走去了。
　　这一天似乎过得很快，丁义武走后，静慈师傅一直忙着打扫神像，没有来打搅她。可她的心里却并不平静。现在有一件事情，她不得不考虑了，那就是她和二牛的事。尽管这件事她早就有所预感，可是被丁义武当面说出的时候，她还是有些措手不及。廖县长和丁义武的苦心她当然是理解的。可自己毕竟不是从前大阎坨子村中的那个兰花了。那时，她是李二牛未过门的媳妇，二牛可以亲她、抱他，可是阎大头来抢亲的那个夜过了之后，一切情形都改变了。
　　当年的记忆依然是那么清晰真切，叫人疼痛。是阎府大院里的那声枪响与阎大头的谎话，让她误以为二牛已经死去。在以后的经历中，她认识了山虎，那同样是一个血性男儿。当二牛摆脱了天帮、四海等土匪的纠缠寻到快马店村的那一天，她的心都要碎了。她眼睁睁地看着二牛带着伤痛的心离开她，离开快马店村。可是再见面时，中弹之后的李二牛只剩下了半条命。在阎家炮台上的那个夜晚，她认识到了一个不同寻常的李二牛，他沉着稳重，枪法神奇。逃出了阎家响窑，她又知道了一个心在天下，舍生赴死的李二牛。她看得出，二牛是舍不得离开大阎坨子啊！快马店的分别两个人的心中都窝着一泉泪，十三泡的相遇又是意外之中的惊喜。是二牛把她带进了队伍，更加懂得了李二牛。自己虽然打死了用田秀雄，给山虎报了仇，可李二牛这些年又打死了多少小鬼子，给多少惨死在小鬼子枪下的人报了仇，雪了恨。在这一天之中，所有关于她和二牛的记忆几乎无一遗漏地在她心里过了一遍。
　　一滴泪落在了她的手上，她才知道自己流泪了，泪流出之后，她突然心生一种激动和豪壮。痛苦和磨难过后，留给人的往往就是激动和豪壮。
　　在她心中最软的那根弦被触动之后，在她激动和豪壮之后，一丝甜蜜和希冀在她的心中被唤起。可是只是一瞬间，山虎和小虎的身影在她面前一闪，那种甜蜜和希冀便迅速被掠去了。她再次清醒地意识到，自己毕竟不同于从前了，现在自己已是三十多岁的人了，自己是一个十八九岁的孩子的母亲。她及时压抑住自己，不要被丁义武的话煽动着胡思乱想。丁义武说的即将攻城的消息是令兰花颇感兴奋的，战士们一进城，她就会迎出去，作为一名民主政府武工队的战士，走出清净寺，走到战士们中间去……
下 书 。网^下 ?书? 网



第90章


　　这天晚上，她不去想丁义武的话，和静慈师傅聊起来。静慈师傅忽然问她：“兰花，你说你们的队伍能不能打进县城？”兰花说：能！”静慈师傅又说：“这次要是打进县城，但愿他们不再走了。这些日子，国民党军和土匪可把县城中的老百姓祸害惨了。民主政府在这里是好是坏，一比就出高下了。”两个人说了一阵子，夜渐渐深了，静慈师傅不再说话了，仿佛已经睡去。兰花熄灭了灯，灯一熄灭，半轮黄月一忽就跳上了窗棂，那月光就像是一层薄纱，瞬间铺进了屋子。她突然感到一种久违的气息一同进了屋子，悄悄地蔓延开来。她嗅出来了，那是二十年前大阎坨子村上的气息。在那令人舒服的气息里，她渐渐入睡了。可梦又来搅扰她，先是梦见小时候和二牛越过大阎坨子，去村外的草甸子上挖野菜、采野花、揪野果的事。刚好碰到一只野狐，兰花有些害怕，二牛向前跳了几步，便把野狐赶跑了。后来又梦见整座县城都在放着鞭炮，，一顶迎亲的轿子幻化着到了她的面前。轿子还没有站稳，一个人牵着一匹大红马来了，却是赵山虎。兰花一惊，遽然醒来，只听窗外响起震耳的枪炮声，随后看见三颗红色的信号弹像三朵红花盛开在天空。那真真切切的枪炮声，直把整座县城都震撼了。不久城中大乱起来。静慈师傅被惊醒时，一下从炕上坐起来：“兰花，发生了什么事？”兰花说道：“师太，你听，那是攻城的枪炮声……”
　　三
　　县城外那三颗红色的信号弹一升起来，混进县城的武工队战士很快聚集到柳老汉家，随后在李二牛的带领下，向县城中冲去。
　　还是在战士们没有混进县城的前几天，李二牛便单独进城，去找柳老汉，对他说明了武工队要攻打县城的事。柳老汉高兴地说道：“城中的老百姓正盼望这一天呢，你们赶快来打，越快越好，把那些混账国民党军和作恶的土匪赶出县城去。”
　　李二牛说：“大叔，有一件事，你得帮忙，武工队的人进城后，必须妥善隐蔽起来，到时才能出其不意地打击敌人，策应城外的战斗。”
　　柳老汉问道：“你们打算进城多少人？”
　　李二牛说：“十几个吧。”
　　柳老汉皱着眉头想了想又舒开眉头：“这事能成，单是我这里就能住下几个。城里受那些王八羔子欺负的人多了，有几个被他们弄得破了家的，藏在他们中的哪一家都安全。要不然，我带你先见见他们？”
　　李二牛说：“大叔，你再仔细想想，又安全又隐蔽最好。”
　　柳老汉说：“李队长，你放心，我老汉办事还是有根骨的，我跟你说的那几家，不光和城里驻扎的土匪、国民党军有血仇，更重要的就是每家的屋子里都挖了一个用来对付那些王八羔子的隐秘地道。有个风吹草动，大家立马就能藏起来。要么你先见见那几家的人？”
　　当天李二牛就见到了那几家的老汉，提起被土匪和国民党军欺负的事，他们在含泪悲痛的同时，各个都恨国民党军，并且各自表明了态度。一个老汉最后说道：“民主政府的长官，你放心吧，我们知道谁好谁坏，如今县城里的王八羔子尽知道祸害百姓，哪像你们在去年闹瘟疫时，送医送药的。这些事，老百姓嘴上不说，心里记得呢！”
　　李二牛意识到，民主政府在县城的一年时间里，还是深得人心的。这件事顺利办妥，李二牛不敢耽搁，当天就出了县城，回到黄四号。
　　攻打县城的计划是在审问徐炼之后做出的。据徐炼交代，近期国民党军的一支军队还将开进县城，只是匪首李化臣就在德川县境内，不知什么原因没能和其他匪首一样同期回到张洪武的麾下，对此张洪武才专门派徐炼到德川去联系李化臣。
　　廖克县长经过认真分析认为，一旦国民党的部队以及李化臣匪众入县，那么芜城的解放就遥遥无期了。如果城内的国民党军再次得到加强，武工队的处境也将十分危险。鉴于此，他才和李二牛一起研究起攻打县城的计划来。两个人的想法几乎一致：一是联系上级部队，必须得到他们的支持和增援；二是派人潜入县城策应，以减少攻城时的伤亡。
　　李二牛回到黄四号，廖克县城听他汇报了情况后，很是高兴。他说：“我已经派人和辽吉军分区的政委杨易辰同志取得了联系，他赞同并支持我们的行动。明天你就带领你的中队潜入县城，国民党统治这里的日子不会太久了。”
　　两天前，战士们陆续进了城，并在柳老汉等的帮助下安全隐蔽起来。李二牛本想策应攻城的枪声先从城门打响，可是一件事却把他最初的想法改变了，那就是丁义武被捕了。
　　事情的经过很简单，那天丁义武看望兰花之后，从清净寺中出来，刚拐过两条街，背后一个人突然冲上来，照准他的肩头拍了一下。丁义武回头一看，那人却是穿着便衣的从前的倪营排长赵才。丁义武虽则一惊，马上嚷道：“这位老乡，你有什么事吗？”赵才狡黠地一笑，斜刺里有几个同样穿着便装的汉子冲过来，将丁义武擒住。丁义武被直接押至国民县府，他被推进了一间屋子，那时临时县长张洪武正在屋子中焦躁地兜着圈子。这段时间，徐炼的去而不返，使得张洪武颇感心疑，徐炼的失踪在他的心头蒙上了一层阴影。他暗自思忖着：“难道徐炼去办的那件事情节外生枝？还是被共匪逮了去？”特别是近几天，他一直心绪不宁。丁义武冷然被推进来，让张洪武吓了一跳：“什么人。”
　　“报告县长，我们抓到了一个共匪。”
　　张洪武那对深藏精光的眼睛烁然一闪，上上下下打量了丁义武一番：“你是共匪，你混进城干什么来了？”
　　丁义武佯装苦笑的模样辩解道：“长官，我可是良民百姓啊，我在大街上走得好好的，这几个人过来，不由分说，就把我押来了。你可要给我做主啊！”
　　赵才奸笑一声跳上前来：“好小子，你装作不认识我，我可认得你。你不是罗营的丁义武吗？不要忘了，先遣军攻打县城的时候，你和那个李巴山还去过我把守的北门督战呢？”
　　“狗日的，老子当时还以为你是个人呢！要不然老子一枪毙了你！”丁义武恨恨地骂道。
　　“县长您瞧，这小子是罗营的，没错吧。”赵才转回身对张洪武说道。
　　“好哇！”张洪武来了精神：“在这县城里捉住一个共党分子，好哇！快说，你进县城来干什么？”
　　“给你挖墓来了。”丁义武瞪了张洪武一眼说道：“老子就是共产党，最好给我一个痛快的。”
　　张洪武的嘴唇立时被气得哆嗦起来：“赵才，马上把这个人带到刑讯室去，务必让他交代进入县城的目的，否则给我往死里打。”
　　赵才答应一声，吩咐另外几个便衣，押着丁义武往刑讯室去了。
　　接连一夜的审讯并没有撬开丁义武的嘴巴，张洪武暴跳如雷。为了起到震慑人心的作用，张洪武故意弄大声势，将丁义武游街示众。又命赵才将丁义武押往关帝庙，施以酷刑，引起不少百姓围观。那天，天寒难耐，狠心的赵才指挥两个国民党军士兵将丁义武的上衣剥去，使得他的上半身完全暴露在冬寒之中。两个国民党军士兵每人手执一条马鞭，轮番鞭打，丁义武很快被打得皮开肉绽，红红的血流在他身上冻成了冰棱。直到丁义武昏死过去，张洪武才命赵才住手，将丁义武押回去。因为那没有任何结果的审讯还得进行下去。
　　当丁义武在严寒之中身受酷刑的时候，李二牛就在关帝庙前围观的百姓当中。每一鞭打在丁义武的身上，都使他的心头产生一阵战栗。丁义武是好样的，血性十足，宁死不屈，让李二牛敬佩不已。他不忍心再看下去。在出了人群的时候，他暗下决心，这次就是舍着性命，也要拿下县城。
　　可是情况却发生了变化。张洪武在捉到丁义武后，再加上徐炼一直活不见人，死不见尸，这只老狐狸惊警起来。不仅白天加紧防守，晚间也在城墙下驻扎了兵力。李二牛不得不改变原来从东城门开始策应攻城的方案。
　　城外剧烈的枪炮声开始震撼着整座县城。县城内仅有的一部分先遣军也在张洪武的带领下赶赴战事紧张的东门。李二牛带领战士们迅速插向国民党军加强连驻地的方向。这两天，他已经观察清楚，在加强连驻地内，堆放着一座形如小山般的马草垛子，那是下雪之前，国民党军强令县城里的百姓从城外的草甸子上打回来的。李二牛决定策应城外进攻的第一步就从这里开始。很快就到了国民党军加强连驻地，只见两盏气死风的灯笼在马草垛的前后高高地挑着，五六名背着大枪的国民党军加强连的士兵在灯光下拖着他们长长的影子焦躁不安地晃动着。李二牛和战士们猛然之间冲过去，喝令他们缴枪不杀。几个国民党军士兵惊愣了一刻，纷纷把背在肩上的枪扔在地上。战士们刚要过去捡枪，李二牛听到马草垛后面传来乱乱的脚步声，他立刻示意战士们不要盲动，警觉地蹲下身体，抬起枪口，对准脚步声传来的方向。
　　“妈了个巴子，出了什么事？”又见五六名国民党军士兵从马草垛的背后窜出来，为首的一个小头目虚张声势地喊道。然而面对他们的却是一支支黑洞洞的枪口。
　　“不许动，快放下你们的枪。”李二牛和战士们端着枪站起身来。
　　“你们……你们是共军？”国民党军小头目惊恐地叫了一声后说道：“好好好……缴枪，我们……缴枪”他率先把枪扔在了地上。可是当战士们去捡枪的时候，那个国民党军小头目突然撒开腿，向驻地外面跑去。李二牛对着他的背影，平平直直地端起了枪口。
　　战士们停下捡枪的动作，看着那个小头目狼狈逃跑的背影，期待着李队长扣动扳机。可是李二牛却把枪口放了下来。眼看着那个国民党军小头目跳出了加强连驻地的矮墙，逃进了夜色之中。
　　“李队长，你怎么不开枪。”一个战士埋怨道。
　　李二牛笑道：“这你小子就不懂了，咱们来骚扰敌人，策应攻城，怎么也得让张洪武那个草包司令知道。咱们就是要让他们顾头不固腚。同志们，把他们的马草垛点着，咱们要让县城里亮堂亮堂……”
　　城外枪声大作，流光飞窜，攻势一刻比一刻更猛烈，城墙在战栗，脚下在动摇。张洪武站在东城的城门楼上更是心惊胆战。他料不清城外到底来了多少人马，这几天他还在梦想着国民党的援军和李化臣匪众及早到来，可是共产党攻城的枪声却先响了，芜城立刻就成了一座危城。看来这里的天地要变了，这种危险的气息，在徐炼失踪后不久，他便敏感地嗅觉到了。现在他能够做的只是垂死挣扎。那个国民党军加强连的连长就在他的身边，同样是神色惶乱地指挥着这场战斗。
　　“给我狠狠地打，守住了县城，老子有赏。”国民党军加强连的连长暴躁地叫道。
　　“怎么突然间冒出了这么多共军？”张洪武抽搐着嘴唇叨咕道。
　　这时，防守国民党军加强连驻地的那名国民党军小头目到了。他惊慌失色地对国民党军加强连连长说道：“报告连长，大……大事不好，在我们的驻地内发现了共军，留守的那几个人悉数被俘。”
　　“什么？”一种震惊的表情出现在国民党军加强连连长的脸上：“胡说，共军还在城外，城内怎么会出现共军。”
　　“您……您看……”那个国民党军小头目忽然回过头去，指着加强连驻地的方向叫道。
　　国民党军加强连连长和张洪武同时回过头去，但见一片冲天的火光在县城内燃烧起来。
　　“我的粮草啊！”国民党军加强连连长痛苦地叫道，他指着面前的小头目说：“你……你马上带领一部分兄弟回城去，无论如何要把那些共军消灭……”
　　他的话音未落，张洪武苦着脸说道：“高连长，这里战事吃紧，您的精锐部队一抽走，这县城就要守不住了。不如让我的部下回去几个，消灭了那些混进城来的共军。占海红，占海红……”
　　张洪武接连叫了两声，匪首占海红带着满脸尘灰跑到了他的面前：“张司令张县长，什么事？”
　　“哎呀！别这么啰唆了，你赶快带你的弟兄去城里消灭那些捣乱的共军。”张洪武说道。
　　占海红答应一声，把手中的短枪一挥，带着他的匪众急匆匆地跑下城门楼子。
　　李二牛带着一中队的战士火烧了加强连驻地内的马草，便朝着东城赶来。未及东城就与占海红匪众相遇。李二牛和战士们躲在巷口里，对占海红突然袭击，匪众们无一生还，占海红当即被子弹射进了脑颅，脑浆流了一地。
　　战士们赶到东城门之时，张洪武的先遣军和国民党军加强连的士兵还在拼命抵抗。战士们从背后发起攻击。在张洪武的国民党军先遣军和和国民党军加强连内外受敌，措手不及的瞬间，城外十几颗手榴弹同时扔到了城墙下，两个巨大的缺口顷刻被炸开。国民党军士兵混乱起来，有的跑下城楼，有的脚步一急，直接从城墙上摔下来。李二牛看到，城外的我军战士如汹涌的潮水，顺着城墙的缺口冲进了县城……
　　整座县城空前大乱了，我军以不可阻挡之势追击溃散的敌人。在各条巷子里，张洪武的先遣军匪众以及国民党军加强连士兵抱头鼠窜，队伍很快散落在各条街道和巷子里。在这种情况下，县城内一部分前些日子失踪了妻女的百姓，听到曾在这里驻扎一年之久的民主政府县大队又打回县城，他们难以抑制心中的仇恨，挺着木棍、锨、镐冲出了自己的家门，截击路过的先遣军和国民党军士兵。最后空无一卒的四海营部的大门被撞开，失踪了妻女的百姓果真在匪首四海营部里找到了他们的家人。李二牛没有料到，这场攻城之战，得到的是城内百姓的极力支援，整座县城都沸腾了。李二牛见到廖克县长的时候，激动的说道：“廖克县长，芜城又回到我们手中了。”
　　廖克县长指着身边一个面露微笑的汉子说：“李队长，先别顾着高兴，我来介绍，这位是辽吉军分区政委杨易辰同志。这场胜仗，多亏了人家。”
　　李二牛转身面对杨易辰行了一个军礼说道：“感谢杨政委带领部队帮助我们打下了县城，我代表这里的所有老百姓感谢你们。”
　　杨易辰笑道：“你能代表这里的所有百姓？”
　　廖克县长解释说：“杨政委，您不知道，他这个老抗联也是本地人哩。”
　　三个人正说着，又见一片红红的火光在县城西北烧起来。廖克县长和李二牛都是一惊，廖克县长问：“李队长，那里是不是清净寺的方向？”
　　“那里一定发生了什么情况，兰花同志也在那里，我得马上去。”李二牛说着，不等廖克县长答话，带着一中队的战士急急地向清净寺冲去。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第91章


　　一
　　李二牛带领战士到达清净寺的时候，清净寺内已是烈焰升腾，黑烟弥漫，正房及主殿都处在一片火海之中。浓烟吞吐着火焰从清净寺正房的窗口里翻腾出来，很难想象屋子里是什么情形。院子里不见兰花，喊了数声，也听不见兰花回答。李二牛心急火燎，他来不及细想，喊了一声：“救人要紧！”，率先冲进了正房。
　　屋子里，黑烟充塞，火块不断从棚顶上掉落下来。他睁不开眼睛，几乎无法呼吸，急切地喊着兰花的名字，向窗台下的那铺火炕摸去。在他一步跳上火炕之后，有些吃惊，炕上除了一条被棚顶掉落的火块点燃的被子之外，根本不见兰花。那股难闻的补丁味呛进了他的喉咙，使得他剧烈地咳嗽起来。在他确定整间屋子并无兰花之后，一脚踹开井字格的窗户，飞身跳了出去。
　　到了院子里，只感两眼里火辣辣的，稍稍定了定神，又火急地朝主殿跑去。才到主殿门口，只见两名战士架着一个人从里面奔出来，他急忙迎上去，见那人却是静慈师傅。
　　就在李二牛闯进那间正房的时候，随同李二牛进入寺院的两名战士闯进了火势蔓延的清净寺主殿，他们在那里发现了被捆在香案上的静慈师傅。李二牛过去看时，静慈师傅已经昏迷，但庆幸尚有微弱的呼吸。
　　李二牛对那两名战士说道：“你们马上背上静慈师傅去找廖县长抢救，另外让廖县长多派一些战士来救火。我去寻寻兰花……”
　　一名战士说道：“李队长，我们找过了，里面根本没有兰花。”
　　“你们仔细找过了吗？”李二牛还是有些不放心。
　　“找得很仔细，没有兰花。”另一名战士也说道。
　　李二牛镇定了一下，对那两名战士说道：“你们马上去救人，越快越好。”
　　那两名战士得到命令后，背起静慈师傅急匆匆地去了。
　　廖克县长派来救火的战士很快到了，可是清净寺的大火已经很难控制了。半个时辰后，县城西北街上的那座于民国八年募化修建的清净寺，便在浓烟烈焰中轰然塌陷了……
　　李二牛赶到胜利进城的民主联军驻地时，静慈师傅已经被辽吉军分区政委杨易辰带来的卫生员救醒了。李二牛快步走到静慈师傅面前问道：“师太，兰花她……”
　　静慈师傅流着眼泪说：“兰花她让那些土匪给绑走了，清净寺的大火也是他们放的。那些土匪作孽呀！你们……你们快去救兰花呀！”
　　廖克县长说：“李二牛同志，刚才我们的一部分战士已对全城进行了搜查，目前还没有发现土匪。还有一部分战士正在城外搜寻土匪，你马上去吧。这些畜生就是临死也要咬上一口。”
　　杨易辰政委也说道：“李队长，你多带些战士去，除恶不尽，反遭其害。”
　　“是，首长。”李二牛答应一声，带领战士骑马赶赴城外。
　　原来就在民主联军攻入县城的时候，四海带着一些匪徒仓皇逃窜。他们潜藏到一条僻静的巷子里，好不容易才躲开了民主联军战士的追击。惊魂甫定的匪徒们刚刚喘定一口气，不料这条巷子里的百姓却拿着棍棒锹镐突然闯出家门，朝他们冲来。众匪顿时大惊失色，一个小匪刚要开枪，四海叫道：“不要开枪，那些共产党就在附近，大家快逃……”土匪们便如山牲野兽般的逃窜出那条巷子。
　　那时，啁啾的枪声和百姓的呼喝声在县城的很多巷子里响起来。那是压抑了很久的声音，现在爆发了。那声音让匪徒们感到一种从未有过的惊栗。土匪们胡乱跑了一阵之后，不觉就到了西北街清净寺附近，惊恐不安且无路可逃的匪徒们惶乱之中跳进了清净寺的泥墙……
　　四海及其匪众进入清净寺的时候，李兰花正在想象着第二天县城里军民欢庆的情形。这个夜晚是令她难以忘记的，在那三颗红色信号弹升起之后，她就感觉到了一种兴奋的情绪像火焰那样在心头迅速地燃烧起来。后来，听到县城里各条街巷上都响起了枪声，她的精神又为之一振，她对静慈师傅说道：“师太，听到枪声了吗？一定是廖克县长他们打进了县城。”
　　静慈师傅说：“兰花，这枪声我听着心慌，你们的队伍真的进城了？”
　　“一定是他们，”兰花激动地说道：“明天这县城又是咱们的了。”
　　在这个晚上，兰花忽然想起了自己亲历的很多枪声。快马店的枪声让她撕心裂肺，便衣队过境那夜的枪声令她心悸和战栗。在和父亲相遇之后，她知道了枪口对着小鬼子，是一件豪壮的事情，后来她听到的是自己的枪声。打死了小鬼子用田秀雄的那一刻，她感到了一种从未有过的快意，那从枪口射出的不是子弹，而是自己的仇恨。
　　静慈师傅的声音突然终止了她的想象：“兰花，有人来了。”
　　兰花侧耳听去，果然听见有人跳进清净寺来。她推开窗子，借着月光向外看去，只见一个个鬼也似的影子瞬间窜过了清净寺的矮墙。兰花一惊，对着静慈师傅说道：“师太，是土匪来了……”
　　关上了那扇窗子，兰花已经做出了最坏的打算。她镇静地对静慈师傅说道：“师太，你快藏起来，我来对付他们。”
　　“兰花，要走咱一起走。”静慈师傅说道。
　　“师太，你快走，我现在是民主联军的战士，打土匪是我的事。”无奈短枪不再身上，她跳下炕来，将一根结结实实的支门用的木棍抄在了手上。而门外四海带着几个匪徒就像是嗅到了什么气味，踏着月光向这里走来。
　　在一个小匪踹开房门的刹那，李兰花的木棍发生了效力，那个小匪怪叫一声窜出门口。李兰花只感肩头一阵剧痛，手中的木棍随即脱落在地上。四海带着的另外几名匪徒闯了进来，兰花和静慈师傅都被匪徒们擒住。
　　“好哇，这里还有两个活人呢，把她们拉到院子里来。”凶恶的四海随后跳到了兰花的面前，当这个恶匪在月光下，看了兰花几眼之后，忽然笑道：“兄弟们，真是他娘的巧了，原来是李巴山的女儿。听说这女人也是个共产党，把她带上，万一遇到共军，咱兄弟就靠她了。”
　　罪恶的四海在离开清净寺的时候，做下了他在芜城的最后一宗罪孽，他命匪徒将静慈师傅绑在了大殿内的香案上，然后点燃了烛台。他将烛台放到了大殿的横梁上，阴毒的他估算得很准确，当清净寺的大火燃烧起来的时候，匪徒们已经在县城中消失了。只因清净寺主殿发火时间较晚，静慈师傅才保住了性命。
　　二
　　在民主联军解放县城的战斗中，张洪武和国民党军加强连连长被俘，赵才被乱枪打死。大部分先遣军和国民党军士兵成了俘虏，只有四海带领一部分匪众逃脱。遍体鳞伤的丁义武被战士们从国民党军的监狱里搀扶出来，立即被送到一间临时设立的病房里。辽吉军分区的卫生员仔细地检查着他的每一条伤口，他的伤口大部分已形成冻疮，需要紧急救治。
　　廖克县长当着众人的面，对丁义武连竖大拇指：“老丁真是好样的！”
　　杨易辰政委也赞叹道：“丁义武同志是真正的军人！他的治疗一刻都不能耽搁，我们的卫生员将留在你们这，直到丁义武同志完全恢复。”
　　“这可要多多感谢你们上级部队了。”廖克县长说道。
　　那时，县城里突然响起了震天般的锣鼓声，廖克县长问身边的战士道：“你去看看，外面在干什么？”那名战士很快回来：“廖县长，是县城里的老百姓在欢迎我们进城，举城庆贺呢。”
　　“是吗？”廖克县长高兴地说道：“杨政委，这咱们得去看看。”
　　两个人一出门，一个战士赶紧架好了梯子：“杨政委、廖县长，上面看得真切。”
　　两个人踩着梯子上了房顶，立刻被各条街巷中的热烈场面所感染了。但见县城内成千上万的居民，敲锣打鼓地从各条巷口涌出来，慢慢汇聚到一条长街上。群情激奋，鼓点热烈，庆祝我军攻城的胜利。自芜城建县以来，三十几年，谁听到过这样喜庆欢腾的鼓声？本县历来就是匪患频发，土匪出没之地，小鬼子来了，又增加了这里的苦难。有多少父老乡亲死在了小鬼子的刺刀下，死在了集团部落里。共产党的队伍一来，打胡子、砸大户、分田地、治瘟疫，那一件事没做到老百姓的心坎上？单是这几个月的时间里，那些土匪和正牌军掺杂在一起的国民党军士兵，又给老百姓制造了多少苦难。正是从那一天起，曾经荒芜了二百年之久的蒙王游牧地城换了天下，换了人间。
　　正当县城里庆贺胜利的百姓们闹得热火朝天的时候，李二牛正带领一部分战士在宽广的科尔沁大草原上搜寻着土匪的踪迹。昨天夜里，李二牛和战士们的搜寻毫无结果，今天一早，廖克县长又派出了几拨人马在更大的范围内展开搜寻。兰花被土匪劫走，让每名战士的心里都蒙上了一层阴影，李二牛和廖克县长更是心急如焚。这一天，李二牛和战士们说不清走了多少路途，直到夕阳映着残雪，渐落天际的时候，人饿马乏的他们才回到县城。这一天又是一无所获。
　　他回到县城时，杨易辰政委已经带着部队撤离了县城。
　　廖克县长一见到李二牛，便从他的脸上找到了答案，可还是忍不住问了一句：“没有找到兰花？”
　　李二牛摇了摇头。
　　“那就再去找，就是挖地三尺，也要把这些溃逃的土匪给我找出来。”廖克县长发狠道。
　　在县城解放的第三天早晨，土匪们终于露出了行迹。
　　这天早晨，廖克县长正考虑怎样恢复民主政府的各项工作，把各地遭到破坏的农会重新组建起来，继续开展中断了的土地革命。以前的农会会员赵德福突然闯进了他的办公室。赵德福显然是有紧急的事情，他一进来便上气不接下气地说：“廖县长，马鞍山发现了土匪……”
　　“是在什么时候？”廖克县长心头一喜。
　　“昨天夜里，那些土匪便进了村子，好像有好几伙绺子，人马多着呢。他们一压到村子里，我就往县城赶……”赵德福气喘地说道。
　　“来人，”廖克县长冲门外喊道：“马上把李二牛给我叫来，就说有重要情况。”
　　门外一个战士应声去了，不久又回来了：“廖县长，李队长不在。”
　　“这个李二牛，一早就出去了？”廖克县长着急地搓着两手：“李二牛既然不在，马上把郝生贵、张资平给我叫来。”
　　武工队三中队队长郝生贵和副指导员张资平很快便到了，廖克县长命令道：“马鞍山村发现土匪，他们很有可能是去投奔长春方向的国民党军。你们马上出发，粉碎他们的企图。对了，我们的同志兰花也极有可能在这些匪绺之中，要寻找适当的机会，把她解救出来。兰花要是不能活着回来，我拿你们试问。”
　　郝生贵和张资平集合起三中队的战士，刻不容缓地出发了。
　　他们走了将近一个时辰，李二牛急匆匆地走进了廖克县长的办公室。
　　“廖县长，我向您报告一个情况，据当地老百姓举报，县城东门外东大边屯大户王宪臣家前天夜里窝藏了土匪，刚才我和战士们去他家搜查，王宪臣拒不承认。”李二牛一进屋便急不可待地说道。
　　廖克县长说：“二牛，这件事情先放一放，你马上带领你的人马去马鞍山支援郝生贵他们，那里发现了土匪。”
　　马鞍山在县城的东部，距离县城几十里远，李二牛带领战士们快马加鞭，紧急驰援。
　　李二牛和战士们赶到的时候，马鞍山村的战斗正在激烈的进行着。那时匪徒们聚集在村中大户王连举的大院内，居高临下，占据有力地势，对我军进行反抗。李二牛中队的到来使得战士们士气大振。
　　“里面估计能有多少土匪？”李二牛问道。
　　“起码也有几十号人，现在可以肯定，他们是几股绺子聚在一起，否则绝不会有这样的战斗力。”郝生贵说：“这样打下去，我看就是打到天黑也拿不下这座响窑。廖克县长说得没错，土匪们在这个地方出现，一定是企图逃往长春，去投奔国民党。”
　　“你们不是带着手榴弹吗？”李二牛问。
　　“哪敢扔啊，兰花同志很有可能就在里面。廖克县长有交代，一定要救出兰花。”郝生贵说道：“现在咱们研究一下，我看场院外面的那些柴草垛倒是可以利用一下。这样吧，我带领一部分战士潜伏过去，你们负责掩护。”
　　“郝生贵同志，你们一定要保证自己的安全，寻找最佳时机……”李二牛嘱咐道。
　　“放心吧。”郝生贵扔下这句话，把手一挥，带领十几名战士向王家大院外的几堆柴草垛摸去。
　　“给我打。”李二牛命令战士加强火力，他让几名战士连续投掷出几颗手榴弹，在爆炸烟雾接连腾起的时刻，眼见郝生贵他们已安全到达柴草垛前面。
　　正在李二牛指挥战士加紧进攻的时候，王家大院炮台上的枪声却瞬间止住了。
　　一个小战士说道：“李队长，匪徒们一定是没子弹了，咱们冲上去。”
　　李二牛喊道：“慢着，没我的命令，谁都不准动。”那骤然而止的枪声，给李二牛的感觉充满着诡异。科尔沁大草原上的土匪，有着狼一样的凶残，也有着狼一样的奸狡和警觉。甚至，他们的心机比豺狼更恶毒，几股匪徒聚在一起，当然要比科尔沁大草原上任何一支狼群更可怕。
　　李二牛预料得不错，因为在王家大院的炮台上，六七个匪首的眼睛正虎视眈眈地盯着炮台下面。武工队火力的变化已经引起了他们的注意。这些匪首分别是“访贤”李化臣、七国、六国、四海“占中国”、“北来红”、“东来好”等人。除了匪首及几十号匪徒外，兰花及双腿尽折的阎九子也在炮台内……
　　四海与众匪押着兰花离开县城的当晚，并没有逃遁多远。当众匪们经过东大边屯的时候，四海令众匪停住，他眼珠转了几转说道：“兄弟们，共军马快枪多，一定会来追赶，万一被它们发现了咱们的影子，咱们休想活命。我记得当初就是王宪臣拉拢咱们加入这倒霉的先遣军的，今晚咱不走了，就住在他府上。”
　　“当家的，这里离县城太近了，这能行吗？”一个土匪神色恓惶地说道。
　　“你他妈的懂什么？”四海说：“这叫让他们满山放鹰，咱们兔子就在他们脚下，只要躲过这一晚上，咱们不怕逃不过这一劫。”狡猾的四海避实就虚，果然躲过了我军的连夜搜寻。
　　东大边屯大户王宪臣对于四海等匪众深夜进宅，显得颇为惊慌，他紧张地安置好众匪之后，向匪首四海询问道：“张先生是否也出了县城？”
　　四海说：“先遣军和国民党军加强连都被共军给打散了，张先生这会儿在哪，我又怎么知道？老子本来土匪当得好好的，都是你王大户，非得让咱们加入什么先遣军，这下倒好，坐了三天金銮殿，就给共军撵下来了。”
　　王宪臣沉思了一刻，定了定神说道：“你这话说得还早，区区一个县城的得失，那是看不出什么天下大事的。土八路到什么时候，都是土八路，国民党军到什么时候都是正牌军。长春、四平那几战怎么样？现在那里仍旧是国民党军的天下。东北的形势还估不准，靠上国民党军这棵大树是不会错的。”
　　“兄弟们眼下死的死、伤的伤，你说怎么办？”四海瞪着眼睛问道。
　　王宪臣说：“李化臣、七国、六国等几股绺子就在德川境内，现在他们的日子也不好过。不如这样，你们在我这里避上一天半天，然后就去找他们。你们会合于一处，去投奔长春的国民党军。”“哎！也只有这条路了。”四海无奈，于昨天夜里带领他的匪众星夜赶往德川，几个绺子被联络周全之后，取道马鞍山，向长春方向逃窜。
  www.7wＥnxue.com下…… 书 ……网



第92章


　　刚才手榴弹腾起的阵阵烟雾，让匪首们起了疑心。四海瞪着眼睛朝炮台外看着看着，忽然奸笑道：“兄弟们，外面的共军要偷袭咱们，给我瞄准了那几个柴草垛，狠狠地打。”匪首李化臣也看出了苗头，瞪着一双豹子似的眼睛，命令他手下的土匪向柴草垛开枪。几分钟之后，王家大院的几堆柴草垛突然起火，郝生贵和十几名战士的身影在火光之中闪现出来，战局几乎是瞬间便发生了变化。
　　“给我狠狠地打，共军果然在那里。”李化臣大叫起来。土匪们的枪声恰在那时骤然而起。郝生贵和战士们立即陷入进退两难的境地，他大喊一声：“给我往里冲！”
　　郝生贵和那十几名战士急速地向王家大院冲去。在情势万分紧急的情况下，李二牛来不及多想，率领战士们腾身而起，配合郝生贵向王家大院猛冲。土匪们的枪声嘶鸣，战士们热血汹涌，一场激战随即展开。
　　炮台上面的匪徒们惶乱起来，他们胡乱地放着枪。眼看着民主联军的战士迅速逼近王家大院，几个匪首也异常惊慌了。李化臣接连放了几枪，可是他的子弹只是擦着民主联军战士的身边飞过。不胜枪法的四海更是显得惊魂不定，七国与六国的短枪也失去了准头。匪首们都感到了末日即将到来。
　　“兄弟们，带上那个女人，给我冲出去。”四海冲着他手下的土匪喊道。
　　“哪个要是在这个时候不讲义气，老子就毙了他。”匪首李化臣瞪起豹子似的眼睛，对着四海吼道。在炮台上乱成一团的时候，与兰花一起被两个小匪押解着的阎九子却哈哈大笑起来。七国没好气地说道：“阎九子，你笑什么？我七国没要了你的命，那些共军冲进来，你的命也长不了。”
　　阎九子止住了笑声：“可惜了你们手中的家伙，丢人哪！”
　　七国吼道：“阎九子，你不要夸口。”
　　阎九子“呸！”地一声向地上吐了一口。七国正欲发作，李化臣忽然说道：“阎九子，我知道你也是一条汉子。这样，你只要打死一个共军，我保你无事。”
　　“拿枪来。”阎九子说道。李化臣大步走到阎九子面前，把自己的一只短枪递给他。
　　“访贤，你……”七国、六国面色不悦。李化臣并不理会，弯下腰去把双腿尽折的阎九子抱起来，让他坐在炮眼前的一张桌子上。
　　阎九子自从在李平屯撞见了七国、六国，吃尽了苦头。七国、六国将他用李显的马车拉到德川偏脸城后，七国那个歹毒的女人，对阎九子用尽了酷刑。她命人把阎九子吊在树上，用皮鞭打得皮开肉绽。这还不算，干脆把阎九子的另一条腿打断。昨天，四海到了偏脸城，七国与六国考虑到自己今后的处境，便决定跟着四海以及李化臣去投长春的国民党军。临走的时候，他们也带上了阎九子。
　　李化臣和四海、七国、六国等匪首眼见着民主联军的战士已冲到了王家大院附近。七国、六国急忙指挥小匪阻击。可是坐在炮眼前面矮桌上的阎九子，双眼紧盯着炮台外面，却并不急于开枪。李化臣看见阎九子把一梭子子弹退下来，只留下了三颗。
　　“子弹有的是，你这是干什么？”李化臣问道。阎九子说：“这三颗子弹就够了。”阎九子把手中的短枪平直地伸出了炮眼，稍稍瞄准，便开出了一枪……那时，武工队三中队队长郝生贵正冲在战士们的前面，阎九子那棵罪恶的子弹从炮台里发射出来。郝生贵只感胸口一紧，在他用手掌捂向胸口的瞬间，又一排子弹从炮台里射出来。东北的土地又一次留下了烈士的鲜血，郝生贵同志壮烈牺牲。于此同时，土匪们坚守的炮台内发生了变化，阎九子把枪口中的第二颗、第三颗子弹射向七国和六国。在那两声枪响之后，七国六国当场中弹身亡，炮台里一片大乱。七国、六国的土匪调转枪口，顷刻之间，阎九子的身上被打穿了无数血洞。
　　李化臣枪口对着炮台顶开出了两枪：“弟兄们，千万别乱，共军就在下面。四海，你他娘的在哪里？”李化臣这才发现，匪首四海已经从炮台上消失了。
　　狡猾的四海在匪徒们混乱的时候，带领两名土匪押着兰花奔下炮台来。他企图从王家后院逃走，可是刚到了炮台下面，刚巧民主联军的几名战士冲过来，将黑洞洞的枪口对准了他们。
　　几分钟后，李二牛下达了最后命令：“这场战斗应该结束了，手榴弹……。”几颗手榴弹同时飞过去，战士们看到王家大院里那座高高的炮台在巨大的爆炸声中崩裂开来。曾经被国民党收编为先遣军的李化臣匪众连同七国、六国的匪徒即刻在焰火腾飞的爆炸声中找到了他们的归宿。
　　……
　　那天傍晚时分，李二牛和战士们赶回县城，廖克县长带领一部分战士正在东城门外等候着他们。李二牛见到廖克县长的第一句话便是：“郝生贵同志牺牲了。”廖克县长双眼之中充溢着泪水：“不容易呀！多少同志失去了生命，流下了鲜血，匪患才彻底消除。二牛同志，这是本县境内的最后一股土匪。记住这个日子，这不仅是郝生贵同志牺牲的日子，也是芜城匪患最后灭亡的日子。但是战斗并没有结束，更大更多的战斗还在等着我们。”
　　三
　　半个月后的一天，兰花的臂伤已然痊愈了，她又回到了队伍当中。战士们发现她做起事情来，更为果断和干练了。
　　这天，丁义武找到了廖克县长：“廖克县长，您以前说的那件事，是不是忘了？”
　　廖克县长故意问道：“老丁，什么事？”
　　“兰花和二牛的事呗！”丁义武急道。
　　“你这个老丁，”廖克县长笑道：“就你知道关心同志。我已经问过兰花了，女同志面皮薄，她说等迁回她爹的坟再说。实际这事，李二牛和兰花自己说最好，你别急躁，好事多磨嘛！我看兰花最近也得到了锻炼，进步了不少。”
　　丁义武说：“她比我进步快，我高兴，可是你若能给他们两个牵上线，我更高兴。这两个人这么多年可都不容易！”
　　廖克县长说：“老丁，你放心吧，无论是从组织上还是在个人上，我都愿意帮这个忙。”
　　又过了一些日子，天气明显变化了。冬天的残雪早已消融，几场东风过后，科尔沁大草原上的土地重新松软起来，有些地方已经冒出了草的嫩芽。在罪恶的阎九子被乱枪射穿，又被炸成碎片的一个月后，李巴山的灵柩被运回到村外。下葬的那一天，大阎坨子村的许多百姓都来到了他的墓地，流着眼泪为看着他的灵柩被埋进了故土。兰花为父亲选择了一块地势较高，靠近大阎坨子的墓地，从那里可以清晰地看到村外大片的草原。她知道，只有草原才是猎人灵魂安息的地方，特别是像父亲这样一个猎人。令兰花欣慰的是，大阎坨子村的父老没有人说李巴山是个土匪，都说他是一条硬汉，廖克县长还当众说明李巴山是为革命牺牲的，是值得后人敬重的烈士。
　　在拜祭了李巴山之后，廖克县长把李二牛叫到了一边：“我看兰花很悲伤，小虎又在郭文献司令那儿，我们先回县城去，你留下来，好好陪陪兰花。你小子如果对兰花还是心诚意笃，那你就跟人家说一声，剩下的事情我去办。这几天，我们已收到了通知，咱们的队伍和新兵也许近期就要开到战事吃紧的地方去，我得回县城去安排一下，你留在这里。”
　　第二天，二牛去找兰花，留兰花住宿的那户老乡告诉他，兰花一早就出去了。李二牛几乎没有多想，就猜到了兰花的去处。到了李巴山墓地，果然看到兰花正孤零零地站在她爹李巴山的坟前。
　　“兰花，……”李二牛走上去轻声说道。
　　李兰花擦了擦眼泪说：“二牛，我知道你会来，明天咱们就回部队去。”
　　“兰花，”李二牛说道：“廖克县长让你在大阎坨子多留几天，你不是也一直想回这里看看吗？我知道，这两天，你心里很不好受。”
　　“不，”兰花的声音中带着一种辛酸：“我是替父亲高兴，他又回到大阎坨子了。”
　　“兰花，这些天，有些话我一直想和你说说。”李二牛沉默了一刻说道。
　　“二牛，你说吧，我听着。”兰花的心弦怦然一动。
http://www.xiabook.com下 ./书 ./网



第93章


　　“你还记得以前吗？”李二牛走近几步对兰花说道：“以前，在大阎坨子，巴山大叔答应把你嫁给我，我们到县城的关帝庙上卖了那张雪狐皮，准备你的嫁妆。可当天夜里，阎大头就带着他的家丁，把我们抓到了阎府。正是从那天晚上，我们分开了，一直分开了这么多年。当我找到快马店村的时候，我的心都要碎了。兰花，这些年，东北的苦难是一茬接着一茬，我知道你一个女人家不容易呀！我是想说……”
　　“二牛，你说吧，廖克县长他已经和我说了，我想听听你的想法。”兰花平静地说道，因为她觉得李二牛的话应该是她预料之中的。
　　“我是想说，我是向你来告别的。”李二牛说道。
　　李二牛的话，让兰花有些愕然：“二牛，你……莫非你，你嫌我是赵山虎的媳妇？那……那就算了。”
　　李二牛凄然地笑道：“兰花，你错了，赵山虎是被小鬼子打死的，他是条汉子，我李二牛是知道的。小虎也是一个好孩子。我做梦都想娶你做媳妇，只是现在情况又发生了变化，廖克县长说，我们这支队伍很有可能到战事最吃紧的地方去。扛着枪杆子的人，谁也保不准会遇到枪子，我是怕，怕你白等我一场。”
　　“二牛，”兰花这才彻底清楚了李二牛的意思，不禁流下了眼泪：“二牛，我不许你说这样的话，这么多年，咱们都熬过来了，你不是好好的吗？你要去做的事，我不拦你，我等着你，直到你放下枪杆子的那一天，你记着来接我……”
　　“兰花……”李二牛的双眼也立时湿润了，他仿佛突然又回到了二十多年前的大阎坨子，再也无法控制，突然走过去，把兰花抱在了怀里。
　　这天，他们回到了县城，他们把在李巴山坟前说的话，各自装在心里，廖克县长和丁义武并没有看到他们所期待的结果。
　　李二牛临走之前和兰花以及本草堂的老先生去神树生长的地方拜祭。
　　兰花凭着当年的记忆，从快马店村出发，去寻找神树的位置。路上的景色和当年无异，整个人却似沉在一场梦中。当年同山虎、有才爷爷初次拜祭神树的情景历历在目，而现在身边却换成了二牛和本草堂的老先生。那片野林子仍在，只是从前神树生长的地方却是荒芜寥落。几根磨盘粗的树桩牢牢地扎在地上，最粗的是神树祖宗。
　　李二牛和兰花默默不语，看着本堂草的老先生神情肃穆地用手捋老神树的根须。蓦地，他竟哈哈大笑起来。两个人以为本草堂的老先生悲郁过度，急忙过去搀起他，只见他目光定定地望着一株碗口粗细的小树说道：“老神树，没死啊！老神树，没死啊！”说话之间，竟然喜极而泣。
　　“老先生，您这是？”兰花不解地问道。
　　“看到那棵小树没有？”本草堂的老先生说：“那是老神树的根须滋养的，老神树的根还活着呀，那是又一棵神树啊！我就说嘛，神树咋能那么容易就被砍死呢。”
　　李二牛和兰花过去看时，果见那棵小树是从古榆的老根上发出的，两个人的神情为之一振。
　　本草堂的老先生看着新生的神树，似醉若狂，随口叹道：“神树有根，所以不死，民族有魂，所以不灭。这片地，到啥时都是灵土啊！”
　　几天之后，新兵连连长李二牛突然接到了新的命令，他将带领经过短暂训练的新兵同小虎所在的郭文献部队会合，去参加东北战场上更加惨烈悲壮的战斗。在县城外，李二牛向廖克县长、丁义武和兰花挥了挥手，便毅然决然的带着他的队伍出发了。
　　两年以后，经过枪炮的洗礼和热血的滋润，东北的土地终于在最后一次的震撼中平静下来。战争的烽烟漫过之后，一个新的时代诞生了。那些在这片土地上流泪喋血的人民开始了新的日子，新的生活。
　　兰花那时已是中华人民共和国芜城县人民政府的一名干部，她的儿子小虎仍然在距此很远的一个部队上。她的盼望曾经在一个个胜利的消息到来后达到顶峰又跌入低谷。她记着她和李二牛最后一次在大阎坨子所说过的话。可是，当任何的枪炮声都平息了，李二牛还是没有回来。
　　那是在四平攻坚战不久，身受重伤的小虎被送回到县城。兰花细心地照看她的儿子，在小虎的伤势好转之后，兰花问他：“孩子，有你二牛叔的消息吗？”
　　小虎听着母亲的声音，直感到一阵阵辛酸和难受。他静默了一刻之后安慰他娘道：“娘，暂时还没有他的消息。你放心，等战争胜利了，二牛叔就会回来看你。”
　　前不久，小虎又回来。这次，细心的他敏锐地感觉到母亲竟有些衰老了。她的眼角已呈现出皱纹，声音也变得异常慈祥和沉静。
　　小虎说：“娘，我这次回来是向您告别的。”
　　兰花说：“你要去朝鲜打美国鬼子，娘知道。这里有很多年轻人也参加了志愿军。”
　　母亲的平静令小虎有些惊讶，他在说出这句话之前，甚至想象到了母亲那眷恋的眼神和凄凉的表情，他甚至准备了一些最能打动母亲的说辞。可是一切的准备都是无用的，因为那已是母亲预料之中的事，母亲也许在他回来以前，就做好了心理的准备。小虎还是忍不住说下去：“娘，美国鬼子想把朝鲜作为跳板，我们不能让他们得逞。他们只要打下朝鲜，下一步枪口就会对准我们中国。”
　　兰花说：“孩子，你去吧，你说的娘都懂。这些日子，娘也为征兵做了大量的工作。对了，你二牛叔一直都没有消息？”
　　“娘，听说二牛叔是在南方，战争胜利后，他到南方去了，也许用不了多久，他就能回来。”
　　兰花叹了口气说：“不说了，你去朝鲜之前，娘交代给你三件事。”
　　“娘，你说吧。”小虎虔诚地望着他娘说道。
　　“第一，无论走到哪，你都不要忘了这里是你的家。在你临走前，最好到快马店村看看那棵老杏树，当年是那棵老杏树救了你的命啊！第二，去你奶奶和你爹坟前拜祭一下，就说你长大了，现在变了一个天下，你和娘现在都很好。这第三件事就是，你到快马店西北过去曾是集团部落的那个地方走走，娘当年在那里死里逃生，听说很多人都死在了那里。娘有时一闭上眼睛就能看到当年被小鬼子吊在树上喂了蚊虫的那对母女。咱不能忘记过去啊！”
　　“娘，我答应你。”小虎流着眼泪答应了他娘的要求。
　　小虎来到快马店村的那天，他看到那些被小鬼子烧毁的残垣和焦土都在，而老杏树却枯干了。在老杏树下，他想起了他娘兰花的话，郑重地跪了下去。母亲说的对，老杏树是多灾多难的东北大地上的一棵救命树哇！没有老杏树就没有他这个快马店村唯一幸存下来的孩子。
　　跪拜了老杏树之后，他来到了离村三里的地方。在那里，赵山虎和另外几个坟头并列在一起，此外还多着一座孤坟。滚烫无声的泪水静静地从小虎的脸上流下来，他自言自语般地说道：“爹、二牛叔，娘让我来看你们了，你们在这里，还好吧。”他相信爹和二牛叔都能听到他的话，因为他是他们的亲人。他又一次想起，在四平攻坚战的最后日子里，他和李二牛在同一块阵地上相遇。他亲眼看见，敌人的一发炮弹在二牛叔身边爆开，埋在那座孤坟里的只是二牛叔的一件血衣……
　　在他带领一批志愿军新兵去会合大部队的那天，他故意取道集团部落。母亲交代的第三件事情，他无论如何要做到。他和战友们看到，集团部落的大墙围子还在，附近的村民在里面耕作的时候，常常能在里面捡到一些白骨。没有人知道，在那与世隔绝的大围子里曾经死过多少无辜的百姓。
　　大围子外的一棵老树引起了他的注意。听母亲说曾有母女两人被小鬼子倒吊着让蚊虫叮死在这棵树上，他的心情立时变得沉重了。他静静地蹲下身去，用双手捧起一块泥土，注目地看着。他似乎闻到了土里有血的腥味和泪的咸味。这里曾经大户欺压，土匪横行，小鬼子一来就是十四年。这块被血和泪浸泡过的泥土似乎是有着灵性，他感到手心一烫，几代人的往事和战争的经历一瞬间都被勾起来。同时耳朵中响起哭声、喊声、马嘶声、枪炮声，甚至是血流的声音、泪水落地的声音。
　　2006年3月——2007年１０月初稿
　　2008年5月——2008年　７月二稿
  http://www. xiaboＯk.com下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整