《十月围城》查看《十月围城》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《十月围城》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6822/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 楔子


　　落日熔金，紫禁城的琉璃瓦顶光芒闪耀，无边无际。
　　西历1909年，大清国宣统元年阴历9月，紫禁城养心殿里，小皇帝和摄政王载沣正和朝臣议事。
　　跪在龙椅下方的刀疤脸名叫铁山，年纪不过四十出头，是光绪十五年的武状元，还出洋学过军事，号称满清第一武士，他身材魁梧，相貌英武，脸上两道伤疤格外显眼：一道浅长的刀疤斜掠过额角，一道深短的刀疤在下巴，连带嘴唇的右下方，让他平添了几分阴鸷和杀气。
　　“……臣已做了周密部署，就是豁出命来也会拿下他。不成功，则成仁！”
　　“皇上认为如何？”听完铁山的陈述，性情温和，气质柔弱的摄政王载沣看向龙椅，这才发现金龙盘绕的宝座竟然空着，无奈地皱起眉头，“皇上！”
　　铁山望着载沣，眼神溜向大殿右边一个巨大的柱子。载沣明白了，立刻起身朝右边一根粗柱子跑去，那柱子隐没在暗影中，载沣也隐没在暗影中。
　　“皇上，还没到捉迷藏的时间……再忍忍……”载沣从浓重的阴影里牵出一个通身明黄金龙的4岁孩子，小皇帝溥仪一脸的不高兴和委屈，撅着小嘴，直指铁山，“刀疤脸，是你告的密！”
　　铁山连连磕头，惶恐道：“臣不敢！”
　　溥仪气鼓鼓地走向宝座，走了两步回过头来，好奇地看着铁山，稚气十足问道：“刀疤脸，你要去抓谁？”
　　铁山郑重答道：“禀皇上，臣受命去香港抓逆贼首领孙文！”
　　“那……那……”孙文是谁，溥仪一脸茫然，学足父亲的口气，“那这回可不能再放跑了他……”
　　铁山凛然，郑重响亮，一字一句道：“臣——谨——遵——圣——谕！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第2章


　　香港繁华的商业街上一片殖民地风情，一座大钟楼耸立在街头，是这条街道上最鲜明的标志，引来无数初来乍到的黄皮肤黑眼睛好奇凝望。
　　钟声传来，铁山抬起头，看了一眼窗外，又继续专心地用磨石磨着箭镞尖。墙上贴满了照片和画像，手绘画像、剪报、翻拍照片，他却看也不看。
　　铁刚正在为他介绍，“各省的乱党代表基本都到了……为掩人耳目，乱党放出消息说他们要在马来西亚槟榔屿开会，其实确定就在此地，孙贼一定会来的。”
　　“还没有孙贼的行踪？”铁山仔细地察看箭尖。
　　铁刚低头，沉默。
　　“那个张自由到了吗？”
　　铁刚抬头，“今天到，轮船班次查清了，卑职已在天星码头布下天罗地网。”
　　“他是孙贼的机要秘书，抓到他，就能找到孙贼！要活的！”铁山将磨石随手放下。
　　“嗻！”铁刚打了个千。
　　“让开。”铁山漫不经心的声音。
　　铁刚愣了一下，没明白。
　　刚磨好的箭镞被搭在弓上，铁山举起了弓箭，准备瞄准。铁刚明白了，飞快侧身闪开。与此同时，铁山的眼睛眯起，瞄准！
　　“嗖”！“砰！”——如此有力的声音！
　　铁刚急忙转头看去，箭尖深深地插在墙里——墙上照片中一个人的额头正中。
　　照片上的青年一身西装革履，娃娃脸带着几分英武。照片不甚清晰，下面盯着一张纸，写着一个名字：张自由！
　　密探很快就召集完毕，原本空寂的小院挤得满满当当，一沓张自由的照片被一张张分发到便衣密探手里。
　　“这个张自由就在这班船上，都看仔细了！”铁刚站在众密探前，“要活的！不到万不得已，尽量不要开枪，动静太大，英国人又会来找铁大人的麻烦，海关的警察都已打点好了，会配合你们。”
　　“卑职明白。”密探头目应道。
　　铁刚略微提高了声音，“诸位都是高手，跟随铁大人多年，此次任务铁大人在摄政王那里可是下了军令状的，不成功，则成仁。我等亦当如此！”
　　所有的密探齐刷刷跪倒，齐声道：“诛杀孙贼！报效朝廷！报效铁大人！”
　　铁刚的目光落回到照片上那张英武的娃娃脸，此时此刻，和“张自由”十分相像的一张娃娃脸正绷得紧紧的，以视死如归的神情跪在商业街的一间眼科诊所门口。惹得诊所的老管家连连哀求，“走吧……算我求求你……你再这样跪下去，贝拉先生没法做生意了，我也要被炒鱿鱼的。”
　　娃娃脸绷得更紧了，做作的表演更坚定。
　　街头的好事者三三两两围着看热闹，老管家轰了人，转回头斥责他，“你这不是讹人吗，半个月了，你天天往这儿一跪，谁还敢进我们诊所。人家贝拉先生是洋人，不兴这一套！”
　　娃娃脸一言不发，又使劲地绷了绷脸，觉出脸僵得要抽筋，连忙伸手揉揉脸，就是不理人。
　　“你再不走，我叫阿sir（警察）了！”老管家换了副硬面孔。
　　娃娃脸眼珠上翻，痞气十足地瞥了老管家一眼，显然不怕。
　　“男儿膝下有黄金！”老管家真急了，“没见过你这么贱格的，就为了要打折……贝拉先生……”突然看到主人来了，老管家顾不上骂人，急忙迎了上去，讪讪道，“贝拉先生，我这就去叫警察！”
　　贝拉先生是一副标准的英国绅士打扮，头戴礼帽，手拿黑伞，戴着金丝边眼镜，穿的是一套三件套长西服，胸前露出怀表链子。看着这娃娃脸，他的神情比老管家更无奈，冲老管家挥挥手，苦着脸用一口港味中文道：“算了，他大概是上帝派来考验我的同情心和耐心的吧。”
　　“你，起来吧。”贝拉先生走到娃娃脸面前。
　　娃娃脸仰着头，倔强地盯着他，还是不说话，一动不动。
　　贝拉先生冲他伸出一根指头，“不能再少了！”
　　“100？”娃娃脸也犹疑地伸出一根指头。
　　贝拉先生点头道：“这已经是五折之后又五折了，绝不能再少了！”
　　砰砰砰……娃娃脸以迅疾之势连磕三个响头。
　　贝拉先生吓了一跳，还没回过神来，娃娃脸已经一跃而起，拉过贝拉先生的手一阵狂握，冒出连串的英文，“deal！ deal！ deal！ deal！（成交）贝拉先生，你是大菩萨！不，不，不，你就是耶和华！圣母玛利亚！哈利路亚！ok！”
　　娃娃脸转身就跑，一边跑一边高兴地叫道：“阿纯可以手术了！”
　　“先生！”贝拉先生叫住娃娃脸。
　　“叫我阿四好了！”娃娃脸乐颠颠地跑回来，“100块我有！还差两块，十天之内准凑齐！”
　　贝拉正色道：“阿……阿四……先生，阿纯小姐的眼睛不能再耽搁了，半个月内一定要手术，否则会永久失明。而且，后天我就要回英国一段时间……”
　　阿四有点失落，“您等不了十天了？那七天？先生，我是个拉车的，一个月也就能攒五块钱，100块，我花了五年时间才攒够，还借了好多钱，再也借不到了，再宽限七天，就七天，贝拉先生，您行行好……”
　　贝拉耸耸肩，“上帝作证，我已经尽力做好人了，正常的手术费要400块呢，可我必须回国给我的母亲过生日，只有明天一天的时间，明天一早你来交钱，我给阿纯小姐做手术。明天一早！ok？”
　　“o……k……”阿四一脸茫然，“今天之内，我一定挣到两块，一定能挣到！一定能挣到！”
　　贝拉先生早已进了诊所。阿四兀自给自己打气，“两块钱！今天一定要挣到！”
　　天星码头的出关通道，此时出现了同样的一张娃娃脸，他西装革履，一身英气，礼帽遮住额头，露出一双机警的眼睛，他就是张自由，真名叫李重光。
　　李重光的目光雷达一般扫过熙攘的人群，很快锁定不远处的一个眼神和举止可疑的便衣密探，一个，两个，三个……从通道到出口，至少有二十个清廷密探。出关的检查口排着一条长龙，每个旅客都被开箱翻包检查，检查口附近同样晃悠着好几个密探——也就是说，这班船的确被盯上了，目标八成就是自己！
　　李重光压低礼帽，下意识拎了拎手里的箱子，皮箱上赫然一个牛津大学的徽记。他放慢脚步，四处张望，发现自己所在通道写着“外埠到达”，而旁边熙熙攘攘的通道里也挂着“大清到达”的字样。一个站在不远处的密探注意到他，朝他走来，李重光立刻往后退，躲在了行李推车的后面。
　　守在“外埠”通道的两个密探交换一个眼神，朝李重光的方向快步走来，截住缓缓推过来的行李车。迅疾冲到行李车前，拦住车，却不见李重光的踪影。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第3章


　　“大清到达”出关通道，区舒云拖着沉重的黑色箱子走来，难掩兴奋之情。她穿着一身不合体的男式衣服，垫肩西装外套，肥大西裤，褐色尖头皮鞋，西式丝绸背心，粗粗的怀表金链晃来晃去，粗粗的乌黑大辫子垂在身后，横戴的黑色鸭舌帽遮住了半边耳朵和美丽的眼睛，耳朵上赫然缀着钻石耳坠——真正的男不男，女不女！这是区舒云小姐钟爱的打扮，也是这个时代最富贵前卫的高端时尚。
　　一个笔挺的军装背影远远地跟在她身后，对身边凑着的几个人低声道：“去，出海关之前就摁住她，先把她骗到僻静点的地方，利索点，别让她喊出来。”
　　区舒云对一切全无察觉，兴冲冲地往前走。忽然，一只手按在她的肩膀上，吓得她快跳起来！
　　“伊丽莎白！”李重光亲热地叫她，他已经乔装改扮，戴着眼镜和“人”字胡须，看上去十分风流倜傥。
　　区舒云惊魂未定，下意识把箱子紧紧抱在怀里，瞪着他。
　　“哦，对不起，小姐，我认错人了，把你当成我牛津大学的同学。”李重光似乎恍然大悟，笑道，“你这身新潮打扮，还有你的箱子……”
　　提到箱子，区舒云把箱子抱得更紧，更戒备了。
　　“和我的箱子很像，这是牛津大学的箱子……”李重光抬了一下手里的箱子指着牛津大学的徽记，“牛津！英国的牛津大学！”
　　“牛津怎么了，有什么了不起的？！”区舒云一撇嘴，“生怕别人不知道你是牛津的！”不理他，区舒云径自往前走。
　　李重光连忙跟上，“这么重的箱子，我来帮你吧。”
　　“你敢动？”区舒云护着自己的箱子，狠狠瞪着他，“想跟本小姐套近乎？就你这样的，一看就是家里有几个臭钱，出国刷了层金粉，本小姐见多了！什么‘牛津’‘金牛’的，学人装大尾巴狼骗姑娘！找错人了！”
　　李重光被骂得有点懵，区舒云径自走了。他重新望向前面出关口，发现那里也排着长龙，旅客的箱子也要逐一开箱检查，不禁紧皱眉头，推着装着箱子的行李车，又追上区舒云。
　　“小姐！”李重光换成一脸郑重，“我们家是有几个臭钱，可我不是、更没装大尾巴狼，也不是故意跟小姐你套近乎，真的认错了人了，帮小姐拎箱子，是一个绅士最平常的做法，让小姐误会，我很遗憾，为了表达歉意，送你这个小礼物。”
　　他递给区舒云一个牛津大学的徽记，认真地强调道：“不是金牛大学，是牛津大学。真的。”
　　此时的区舒云望着李重光，不像一开始那么讨厌他了。
　　李重光将徽记挂在了区舒云的箱子上，将行李车的车把推向她，“小姐喜欢独立，用这个好了，好不容易找到的，让给你用。”
　　区舒云迟疑了一下，把确实相当重的箱子放在行李车上。
　　不知李重光又从哪里变出一张牛津大学的明信片，“还有这个……也送你。”
　　区舒云接过明信片仔细端详，兴致勃勃道：“这就是牛津大学？”
　　趁着这个当儿，李重光拎起区舒云的箱子，把自己的箱子留在行李车上。区舒云毫无察觉，但站在不远处的那个“军装背影”却目睹了整个过程，并示意另外三人不要上前。这位年轻英俊的军官似乎认识李重光，正盯着他，充满疑惑地辨认着。
　　李重光拎着箱子，很快甩掉了区舒云，快步来到出关检查口。箱子毫无例外被打开，里面却全是时髦内衣之类的女人用品。李重光故作尴尬地朝海关警察笑了笑， 看起来不会有问题，但海关警察还是翻了翻，就要翻到最下面一层——忽然有人抢上前来，“砰”地关上箱子。
　　“嗷！”海关警察大叫，他的手指被夹住了！
　　“啪！”一个大耳光甩到李重光脸上，几乎把他的胡子打歪，李重光连忙捂住脸，抬头看去。
　　是区舒云！她拉开架势大骂：“你个流氓！我瞎了眼跟了你！好好的男人，穿女人的内衣，在男人面前扮女人！你恶心不恶心？”
　　李重光捂住假胡子，瞪大了眼睛却说不出话，他一来对这样的指控十分惊愕，二来对这个假小子这么快找到他、却又配合他演戏更加惊愕，区舒云似乎还嫌不够热闹，掀开箱盖，从箱子里拽出一只十分性感的女人胸衣，扬在空中，“这样的东西，你穿在自己身上，脸红不脸红！去了两天英国跟老娘充什么假鬼佬！平时把箱子锁得紧紧的，看都不让我看，今天不是阿sir打开箱子，我还拿不到证据！”
　　极稀罕性感的西式女人胸衣，惊世骇俗的台词，前后左右的先生女士们哗然，有啧啧叹息，有连连摇头，有大笑，有偷笑，有傻笑——所有人都莫名兴奋骚动，出关口秩序大乱。
　　李重光飞快摁好假胡子，毫不示弱地嚷嚷道：“你脑子搭错线了吧，太过份了！给我滚！”
　　区舒云不理他，还在发雌威，“我倒了八辈子霉，我跟了你！阿sir，你再翻翻看，还有更恶心的呢！”
　　她又要去翻箱子，李重光死死按住，两人撕扭起来。看热闹的人越堆越厚，海关警监过来维持秩序，被他们搞的焦头烂额， 维持秩序：“太太！先生！请冷静！这里不是吵架的地方！请马上离开！”
　　区舒云还固执地要翻箱子：“你们看！你们看呀！”海关警监不得不亲自上前，把她的箱子合上。李重光私下给区舒云一个眼神，示意见好就收，两个人快步离开了。
　　天星码头外，阿四正拦在一个中年胖妇人面前，丝毫不让，“只要不堵车，绕点远也认了，话是不是你说的？这条路远多了，而且我都是用跑的！毫六，一个仙都不能少！”
　　胖妇人一脸横肉，声音也是横的，“早又不讲加钱，当我大水鱼呀，全香港坐车都没有毫六的价，八个仙，多半个都没有！”
　　胖妇人要绕开阿四，阿四拦着她的路，胖妇人蛮横地往前冲，仗膀大腰圆冲阿四就撞。阿四灵机一动，急闪身，那胖妇人踉跄着几乎扑倒在地。周围的黄包车夫们都哈哈大笑起来。
　　胖妇人怒道：“你个死人头，害我扭到腰，吃屎啊你！”
　　她揉着腰上的肉，向前快步走。阿四跟上来，凑在她耳边快速而小声说着什么，胖妇人大怒，竖起眉头指着他，“你讲粗口！你凭什么骂人！”
　　阿四嘿嘿一乐，“骂人？我骂你了吗？谁听见了？”
　　胖妇人气赳赳地向前快步逃，阿四凑在她耳边继续低声说，断断续续听见些脏字。胖妇人的表情因愤怒而扭曲，急欲摆脱这只苍蝇，阿四紧紧跟着，骂声低而连绵不绝。
t下！书！网下~书~网



第4章


　　两个轴人生走出半条街，比拼耐性。最后，胖妇人终于投降，停住脚步，扶着墙大口喘气，回身拉住阿四大叫：“非礼！阿sir呀！非礼呀！”
　　阿四笑道：“师奶，满街人，谁看见我或者听见我非礼你了？！”
　　那胖妇人气得满脸通红，万般不情愿，掏出一把铜子儿，使劲往地上一摔，“吃屎了！贱格！”
　　八个铜子儿朝八个方向滚去，阿四紧紧地盯着铜子，同时盯着八个方向，再顾不上那妇人，他追着铜子，按住一个，回身又按住一个，喜滋滋地捡起俩，眼看着一个滚进石头缝里，忙跑过去抠，手指费力地插在石缝里，一点一点抠出来，铜子儿终于露头，阿四笑了。
　　捡来捡去，还是少了三个铜子儿，只有一个十三四岁的小叫花子站在很可疑的位置，望着天上云彩。
　　“给我！”阿四沉下脸，把手向他面前一伸。
　　“什么！”小叫花子翻着白眼，比他还横。
　　阿四怒道：“明明看见滚到你脚底下，你捡起来了。”
　　“有赏钱，当然要捡啦！”小叫花子忽然一脸谄媚相，“原来是你赏的，多谢大爷！”
　　“大爷我自己都吃不饱，还有闲钱给你？！再不还我，大爷扁你！”阿四伸手去揪小叫花子衣领，小叫花子机灵一闪，转身就跑，阿四穿街过巷，紧追不舍。又是一对轴人。
　　小巷如迷宫，转两下小叫花子就不见了——这难不倒阿四，他掉头从另一条巷子跑过去，把小叫花子堵个正着。小叫花子吓坏了，阿四却愣住了——小叫花子身后是个花甲老太太，拖着一个五六岁的小小叫花子。
　　阿四眉头紧蹙，好不容易下定决心，转身要走，刚走了两步，忽然又回身，大步走向小叫花子。小叫花子带着奶奶和弟弟，已经不可能跑了，只是恐惧地后退。
　　阿四摊开手掌，眼睛直勾勾盯着手心里的五个铜子儿，他抓起两个，又放下来，咬牙嘀咕了一声“今天真倒霉”，终于抓起一个铜子，高高举起手。
　　“给！”阿四把这个铜子儿塞进小叫花子手里，教训道，“给你的你要，不给你的不能要！”
　　小叫花子看着他，眼泪突然慢慢地涌了上来。
　　天星码头的僻静角落里，两只几乎一样的黑箱子，区舒云和李重光各自提起一个，换回了他们自己的那一个。
　　李重光刚刚道过一声谢，区舒云眉毛一挑，直接了当：“箱子里是枪吧。”
　　李重光但笑不语。
　　“敢偷换我的箱子，就不怕我箱子里有炸弹？”区舒云拎起箱子，自顾就走。
　　“小姐……”李重光连忙去追区舒云，“我帮你拎，这回是真的……”
　　区舒云也不客气，将箱子交给李重光。
　　不远处，三个密探急匆匆朝这边跑过来，李重光看见他们，急忙喊了一声“快逃！”，区舒云还没反应过来，只得跟着李重光跑，李重光拎着两只箱子，一个箭步拐进行李仓库。
　　行李仓库内，一排排直达天花板的货架上摆满了大大小小的行李和货箱，东南西北各有出口，李重光带着区舒云藏身其中。三个密探从前门进，分头检查货架。李重光把区舒云和她的箱子藏在一处隐蔽处，示意她别出声，自己则拎着箱子另找地方掩藏。
　　陆续，更多的密探进入行李仓库，进行撒网式搜捕，一个密探正接近区舒云藏身角落，在几乎发现区舒云时，忽然听到一声响动，门口闪过李重光身影，所有密探紧追出仓库。
　　天星码头外黄包车候客区，旅客和黄包车都排着队，李重光抱着箱子冲开人群，抢在一个先生前跳上一辆黄包车，大叫：“快跑！给你双倍钱！”
　　那黄包车夫还在发愣。
　　“跑呀！”眼看几个密探已经远远跑来，李重光急急大喊，“给你三倍钱！”
　　那黄包车夫终于醒过神来，箭一般冲出去。
　　密探追过来冲散人群，眼看黄包车跑远，只得冲黄包车开枪，枪声一响，秩序大乱，排队人群四散，黄包车们也乱了，纷纷逃散。
　　眼看着前面的黄包车们都往后跑，还听见枪声，阿四一头雾水，迎面来的车夫对阿四道：“快跑吧，肯定又是抓乱党……”
　　阿四拉着车“逆流而上”，在黄包车群中十分显眼。
　　一个车夫大喊：“这么乱还不快逃！！”
　　阿四叫道：“乱才有大钱赚！”
　　李重光坐的黄包车在码头外的小石桥上飞奔着，密探紧追不舍，子弹嗖嗖飞来，打在车辐条上火星直冒，黄包车夫吓得浑身发抖，当即撂下车子闪到一边，黄包车翻了，危急关头，李重光奋力跃起跳出车外，前方忽然杀出几个密探，他再无路可逃，千钧一发间，跳进石桥下的小河里。
　　天星码头外，区舒云抱着箱子从行李间里出来，左右张望都没看到人，自忖只要走过眼前不长的通道，就能离开码头，于是横下心就跑。
　　“张自由同党！抓活的！”刚跑出没多远，就听见密探叫嚷着追过来，区舒云大惊，把箱子抱得更紧些拼命跑，眼看密探越追越近，吓得闭上眼睛。
　　忽然斜刺里冲出一辆黄包车，阿四大喊：“上车！”区舒云还没反应过来，不知怎的就跳上了车。阿四一个漂亮的急转弯，横着****一个小巷。
　　阿四“上车”的喊声刚至，区舒云已抱着箱子跳上去，紧接着阿四一个漂亮的急转弯，横着****一个小巷，密探追到小巷，正看见阿四拐弯，等他追到拐弯处，又看见阿四在长长的巷子尽头，拐另一个弯……气喘吁吁的密探再追到拐弯处，傻眼了，眼前是个十字巷口，黄包车已无影无踪！
　　小巷里，区舒云四处看看再无追兵，大大松了一口气，车停了，阿四转过身来，喘着粗气。
　　区舒云望着他，见他与李重光如此相像，以为他是李重光“扮演”的，顿觉十分有趣，“是你啊，你可真行，比真车夫还车夫！”
　　阿四也没听清，自顾得意地道：“全港十大车夫，我阿四是no.1。”
　　区舒云笑道：“谢谢你……”
　　阿四咧嘴，冲她伸出两个指头。
　　区舒云没明白：“什么？”
　　阿四嘿嘿一笑道：“光说句‘谢谢’就行了？”
　　区舒云才反应过来是要钱，以为“李重光”跟她开玩笑，笑嘻嘻道：“你是专业车夫呀，得拉到地方才给钱呢。我去中环的中国日报社。”
　　阿四正色道：“没问题，不过价钱得先谈好。刚才我可是救了你的命，价钱嘛，可不能照行情了，怎么也得……”
　　阿四翻着眼睛盘算，区舒云盯着他仔细看，终于发现不对劲——他这市侩模样，不可能是刚才那个青年。
　　“怎么也得翻三倍，不，五倍！”
　　“你的箱子呢？”区舒云试探地问道。
　　“什么箱子？”
　　“你不是……你真的就是个车夫……”区舒云这才得出结论。
　　阿四皱眉道：“看你也是个有钱人，一谈价钱都扯东扯西……”
www/xiabook/com  http://www.xiaboＯk.com



第5章


　　话音未落，阿四像发现什么，拉起车杠就狂跑，把区舒云重重地摔在座椅上。原来是密探正从巷口追过来，阿四一边狂跑，一边大喊：“两个！”
　　区舒云紧张地大喊：“快跑呀！”
　　阿四一边拐弯一边坚决地伸出两个指头，“两个！不答应就不跑！”
　　“两百？趁人之危！”区舒云在车上东倒西歪，“小人！”
　　阿四一边狂跑，一边挥动两个指头，恶狠狠地，“两块大洋！少个仙都不行！”
　　“两块？”区舒云气乐了，又骤然变脸，惊惧大叫，“啊！前面！”
　　迎面又冲上一个密探，阿四不慌不忙，骤然拐弯，拐进左边小巷，随后又拐进一个更窄的通道，刚好能过黄包车的两楼间隙……追黄包车的密探跑过来，四面八方，满眼都是小巷子，黄包车却消失了。
　　中国日报社主编办公室里，一个儒雅沉着的中年人，拿着毛巾和干净衣服从里间出来，递给李重光，李重光光着上身，头发滴水，正摆弄着桌上湿淋淋的枪支。
　　“全完了……”李重光接过毛巾和干净衣服，沮丧地擦了擦头发，“费了那么大劲弄来，一下子全完了……”
　　秦少白拿起一支枪，居然从枪管里倒出水来，若有所思道：“他们怎么会连船次都查得这么准？一定是我们内部出了叛徒！”
　　“孙先生怎么样？”李重光穿上干净的白衬衫，立刻显得精神而英武。
　　秦少白笑道：“孙先生昨天半夜坐意大利邮船到的，目前很安全。”
　　李重光如释重负地点点头。
　　“计划得改。”秦少白沉吟道，“我们放风出去说在马来的槟榔岛开会，看来他们没有上当，计划都要重新安排。”
　　李重光点点头，“开会的地点一定要换……”
　　秦少白似乎听到什么，忽然伸出手，示意他不要说话。
　　“李老板……秦社长不在……唉！李老板……”果然，门外隐约传来人声，秦少白小声道：“你爹……”
　　李重光脸色骤变，连忙闪进里间，秦少白飞快地收拾好桌上的枪和李重光换下的湿衣服，刚手忙脚乱地弄完，门“砰”地一声被撞开了，李玉堂风风火火地闯进来，秦少白赔笑迎上，“玉堂兄……”
　　李玉堂六十开外年纪，一身锦衣罗缎，贵气之中透着成功商人的精明干练，他正眼也不看秦少白，直奔里间，风一般地又从里间出来，直奔阳台，拉开门，到空空的阳台上走了一圈，在房间张望一下，直奔屏风，屏风后边也没人，他锐利的目光在房间里扫来扫去，排查每一个角落，发现墙角一个大型衣柜，他两步冲过去，一打开，堆成山的《中国日报》哗地一声掉下来，只得用力摔上门，回头盯着秦少白厉声道：“在哪儿？！”
　　秦少白心里明白，装着糊涂，“什么……在哪？”
　　李玉堂厉声道：“有人看见他进来了！今天早上，不，就刚才！天星码头发生了枪击案，就是重光下船那会儿，他们是不是要抓重光！？”
　　“玉堂兄，你在说什么？”
　　李玉堂迅速镇定下来，“别跟我装了！伦敦那边我早问清楚，重光半个月前就已离开，一定和你们那个什么会有关！你是不是介绍重光认识了孙文！？”
　　“我是带重光在伦敦见过孙先生，就算我错了，我已经跟你道过歉了！”秦少白故意硬气地道。
　　李玉堂盯着秦少白，他锐利的眼光让秦少白招架不住，秦少白避开他的目光，推推眼镜，不咸不淡地：“玉堂兄，你不要听风就是雨……”
　　“哗啦”一张银票展开，李玉堂把银票举到秦少白面前，“你要的三万大洋，给你买人保护孙先生的。”他把银票拍到桌上，“换我的儿子，够了吧！”
　　秦少白低头，不看银票也不看李玉堂，没有表情，却毫不妥协。李玉堂最怕秦少白这种“知识分子”的“尊严”，什么针都扎不进去。他不得不缓和语气，“你是重光的老师，你的话，比我管用，你劝劝重光，革命不是玩命。”
　　秦少白点头道：“我答应你。”
　　李玉堂明知这种应允毫无用处，却也想不出其他办法，他心力交瘁，一屁股坐下。
　　沙发边上堆着李重光脱下来的湿衣服，衣服口袋上还夹着一支金笔，李玉堂垂落的手几乎就要碰到那支笔了，秦少白一阵紧张，走过去，试图引李玉堂起身，“玉堂兄，重光也许是欧洲别国游历，没有告诉你，你别着急……”
　　李玉堂瞥了秦少白一眼，不接这话茬，诚恳道：“少白，咱们认识有十几年了吧，我李玉堂答应你的事是不是都做到了？帮你盘下《中国日报》，给你经费，帮你保护同盟会的同志，只要我说过的话，是不是都算数了？”
　　“是。”秦少白真诚地点点头，略带惭愧。
　　“可你说过的话没有算数！”李玉堂“呼”地站起，“你答应过我，只给重光介绍新学，教他西方的法律、思想，不引他参加同盟会！”
　　秦少白面露惭愧，不说话了，目光仍落在那支金笔上。
　　李重光从里间的沙发后面钻出来，蹑手蹑脚地走到门边上，外间父亲和秦少白说话的声音清楚地传来。
　　“……你不是父亲，不知道一个父亲的心……”
　　他是儿子，他知道父亲的心。李重光痛苦地轻轻靠在墙上，墙壁的温度一丝丝透入身体，胸腔的位置一片冰凉。
　　李玉堂知道多说无益，站起身来，他走到桌前，拿起银票，“我听说，清廷来人了，香港警务司上上下下他们都已重金打点，一定是冲着孙先生来的。”
　　秦少白认真地点头：“还有什么消息吗？”
　　李玉堂摇摇头，拿起的银票又放下了，径自向门外走，“你自己要小心。”
　　目送李玉堂离去，秦少白关上门，感觉一阵虚脱，他闭上眼睛定了定神，抬起头，看着不知何时站在面前的李重光，看到他眼中的泪光，无话可说。
　　“清廷来了多少人？”李重光走向墙边的一张香港地图，“开会地点一定要改了……”
　　投入工作是解决内心纠缠的最好办法，秦少白打起精神，走到地图前：“我会想办法找情报……”
　　忽然，门响了，一个报社同志架着李玉堂进来，李玉堂满头虚汗，腿脚发软。
　　“玉堂兄！”秦少白大惊，慌忙将李玉堂扶到沙发上，接过报社同志递过的水喂给李玉堂。
　　李玉堂睁开眼睛，泪眼婆娑，手里捏着一纸电报，半天说不出话来。
　　秦少白急问，“出什么事了？”
　　“老太太快不行了。”李玉堂挣扎着站起，“噗通”跪了下来。
　　秦少白惊得非同小可，一把拉住李玉堂，“别，别……”
　　李玉堂哽咽道：“少白，我敬重你是君子，也敬重你们的孙先生，我知道你们要革命，要推翻满清是对的，除了儿子，你要我怎么帮都可以，可怜我四十岁上才得了一个儿子，我赔不起。”
　　秦少白接过电报，脸色沉重，他下意识回头看，李重光早不见踪影。
www.xia book.com下 -书- 网



第6章


　　“老太太只想最后见孙子一面，重光没娘，从小在奶奶身边长大，不见重光一面，老太太闭不上眼。我求你！”李玉堂重重磕头，秦少白拦不住，只得也给李玉堂跪下。
　　屏风后，李重光早已泪流满面，他透过屏风缝，望着父亲，泪眼模糊。
　　屏风！李玉堂盯着屏风，有所察觉，他站了起来，挣扎着走向屏风，秦少白看着他，并没有阻拦。
　　屏风后，空无一人！李玉堂呆呆地望着，最后的希望破灭了。
　　李重光躲在里间门后，泪如雨下——与父亲的距离只有一步之遥，但是他不能不管住自己的腿。
　　李玉堂不再理会秦少白，踉跄地走出门，秦少白心情复杂，泪光闪烁，垂下头，不知道能再说什么。
　　走出日报社的大门时，失魂落魄的李玉堂和正往里冲的阿四撞个满怀。
　　阿四见撞了个老爷，连忙退到一边连声道歉，“对不起，老爷……对不起……”
　　李玉堂甚至没有反应，径自走了。阿四莫名其妙地看着他的背影，也顾不上多想，转身冲向报社内，果然看到区舒云三步并作两步地往上冲。
　　“你给我下来！”阿四追了上去，区舒云想跑，被阿四拉住胳膊，强行往下拉。
　　“哎呦！你放手！”区舒云气急败坏，却怎么也挣不脱他。阿四动作十分野蛮，夹着区舒云的胳膊，生生把她拖下楼梯来。区舒云几乎摔倒。
　　“给钱！”阿四横得很。
　　区舒云粉面通红，生气地甩开阿四，“就两块钱，至于嘛！”
　　“就两块钱，至于嘛！”阿四学着区舒云的腔调，讽刺地道：“我是个有钱人！”
　　“我不是跟你说了嘛，我钱包丢了，去找朋友要钱，出来给你！”
　　“想赖账的都这么说，拉零活概不赊账，现钱！”阿四不理她。
　　区舒云冷笑，鄙夷道：“我赖你帐？我就不知道什么叫赖账！报出本小姐名头吓死你！”
　　阿四眼睛一转，扑过去抢区舒云的皮箱，“留下这个，拿钱来换！”
　　皮箱是区舒云的宝贝，她紧紧地捏着把手就不撒手，阿四不依不饶，掰开她手指抢了起来。眼看皮箱易手，区舒云真急了，小母狼一样照着阿四的手就是一口。
　　“你……狼呀！”阿四疼得嗷嗷直叫，甩着被咬的手，“母狼！”
　　区舒云把皮箱紧紧地抱在胸前，忽然有了主意，变得慢条斯理起来，“你真想留下我的皮箱？”
　　阿四斩钉截铁，“必须留下！”
　　“那你看看皮箱里的东西，到时候少了一样，我跟你没完！”区舒云打开皮箱，翻出一件东西给阿四看，阿四两眼发直，再抬头看区舒云的眼神不一样了，他充满恐惧地往后退了两步，险些从楼梯上滚了下去。
　　区舒云得意了，“留给你，给我好好看着。”
　　阿四连连摇头。
　　区舒云十分得意，把皮箱一关，大大咧咧道：“那就在这儿老实等着，本小姐办完事再出来给你钱！”
　　阿四顺从地连连点头，看区舒云趾高气昂上了楼梯，转身就跑。
　　“回来！”区舒云霸道的声音从身后传来，阿四真的害怕她了，乖乖地回来，站在楼梯下仰望区舒云。
　　“这个押在你那里。”楼梯上的区舒云，扬了扬手里的丝帕，扔了下去。
　　丝帕飘落到楼梯下，阿四哪还敢有任何脾气，抓起丝帕，看也不看，一口气跑出报社外，拉上自己的车就逃。
　　跑了几步，阿四又停住了，一边寻思一边自语：“傻四，你跑什么呀。是她违法，该她怕我呀！”
　　他这才想起手里的丝帕，看了看，这是一条质地很考究的丝帕，丝帕一角绣着几朵彩云。
　　秦少白约定了晚上开会的时间，从报社后门悄悄送走李重光，他回到办公室，一开门愣住了。办公桌前竟站着区舒云，正低头认真地看着什么。见是他回来，区舒云大喜，望向他，含情脉脉地道：“少白……”
　　秦少白冷冷道：“不要叫我‘少白’，叫‘先生’，或者‘秦先生’。”
　　区舒云忍着委屈，倔强地看着他，“我喜欢这样叫你，你也喜欢的！……”她声音突然低下来，“以前，这样叫你，你应过的……”
　　秦少白低头不看她，走到办公桌前，发现她刚才看的竟是自己手绘的简易地图，上面标着“乔治剧院”、“钟楼”等几个点，他暗叫疏忽，连忙抓起地图撕得粉碎，径自收拾书桌，不理区舒云。
　　区舒云低眉挑眼看着秦少白，凑过去帮忙。
　　“别动我的东西。”秦少白头也不抬，态度冰冷。
　　区舒云顺从地放开手，忍住所有情绪。
　　“我现在去叫人订船票，你立刻回广州。”秦少白停下动作，冷静地道。
　　“我不回去！”区舒云低声而坚定。
　　“你必须回去！立刻！马上！”
　　“我不回去！”区舒云更坚决了，“我要参加同盟会。”
　　“胡闹！”秦少白怒目圆睁。
　　“我带来了‘会费’！”区舒云把皮箱放到桌上，打开。
　　秦少白撇开脸，“我不会要你的东西。”
　　“我知道。”区舒云神色平静，“但这个你拒绝不了。”
　　她拿出一块角上绣着几朵彩云的丝帕，打开，丝帕包着的，赫然是一把精美绝伦的手枪。
　　秦少白愕然。
　　“连发，防早发控制，超远射程……”区舒云熟练地说着，“这是最新式最先进的勃朗宁，”枪被塞进秦少白手里。
　　的确无法拒绝——秦少白已经爱不释手了。
　　区舒云露出笑意，强调道：“最适合暗杀！”
　　“胡闹！胡闹！”秦少白脸色忽然变了，“带着这个跑来跑去，太危险了！你简直疯了！”
　　“我觉得值。”
　　秦少白一愣，望着区舒云。
　　区舒云对秦少白顾及自己的危险十分满意，“为了你……你的革命，更危险也愿意。”
　　秦少白无奈地看着区舒云，对这个姑娘真不知道说什么！
　　区舒云突然吞吞吐吐：“可你不能不承认，你对我说过的那些话……上回在珠江，在花洞艇上，你说……你说……”
　　秦少白疑惑地看着她，“我说什么了？”
　　区舒云说不上来，连忙强调：“你嘴上没说，可你用眼睛说了……我读到了，你知道我读到了！”
　　秦少白平静道：“你看的那些法国大革命的小说，已经浪漫化了，戏剧化了，理想化了，那不是真的，革命是会流血的，不是才子佳人的折子戏，你还要我跟你说多少次？革命就是玩命！”
　　“那就不用再说了！”区舒云打断他，指着窗外，“看见了吗？对面杜朗酒店，我包了房间，正对着你办公室，不管你怎么样，反正我不走了。”
　　秦少白苦笑，“你以为你想不走就可以不走了？！你爹这回没派人跟着你？再把你绑回去？”
　　“这回肯定没有，我向你保证！”
　　“上回你也保证过，差点连累到我们的同志。”
　　区舒云自知理亏，低着头嘟囔：“反正我不走了，我跟着你……跟着你革命。”
　　秦少白毫不怜惜地戳穿她，“你不想革命，你只想跟着我。”
　　区舒云无法反驳，默然不语。
　　“上次在广州，我们谈的很清楚。你不要再为我枉费心思了。请你走吧。我还有很多事要做。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第7章


　　眼泪在眼眶里打转，决不能落下来——区舒云告诉自己，忍着，忍着！她定定看着秦少白，“你爱我吗？”
　　“区小姐，我很负责地说过，现在再说一遍，我对你，就是一个老师对一个学生的喜爱，没有男女之意。”
　　“那你总跟我说什么‘匈奴未灭，何以家为’，我什么时候要逼你成家了？”区舒云反问。
　　秦少白愣住了。
　　“那天在江上，我握住了你的手，你不也握紧了我的手吗？！就在那一刻，你是爱我的，是吗？！跟匈奴没关系，跟家不家的也没关系，就是你和我，一个男人和一个女人，是不是？”
　　秦少白无话可说，他无法否认这一切。
　　区舒云看着他的表情，更有了信心，“匈奴也好，革命也好，反正你就是不成家呗，我没说要和你成家，也不要名分，可你不能不承认你爱我。”
　　秦少白想说什么，话还没出口又被区舒云抢过话去：“更不能阻拦我参加同盟会，你是省港同盟会会长，拒绝我入会，就是假公济私，不，是公报私仇！也不是，是滥用公权！”
　　秦少白不会接受区舒云，可他真的被她感动了，他望着她，目光中带着不曾表白的深情。这种深情，是最让区舒云********的，“少白！我就要这样叫你！少白！少白！少白！”
　　“如果就是明天，明天我就死了，你会怎么样？”秦少白突然道。
　　区舒云愣住了，她不知道，更没想过。
　　“就是明天，爱也好，不爱也好，在明天的死亡面前，毫无意义。我这么说，你明白了吗？”秦少白叹息。
　　区舒云愣愣地看进他的眼底，那里是一潭死水，也藏有熊熊火焰，伶牙俐齿的她，第一次无法作出正确应答。
　　从那个可怕的男装小姐那里跑出来后，阿四拉着车站在中国日报社门口琢磨，该怕还是不该怕，他犹豫不定，拉着车走了两步，他看到附近的一间岗亭墙上贴着一张布告，上面画着一支枪，枪上打着大叉叉，写着“带枪犯法，检举赏五元”。
　　阿四停在那布告前，拉住一个路人，赔笑道：“大哥，这布告上面写着什么？”
　　是做还是不做呢，在问明白了布告上的意思后，阿四坐在自己的车杠上，陷入了沉思。
　　一车夫拉客正好停在日报社边，车夫包十跟阿四是熟识的，跟他打招呼，“阿四，干嘛呢？”
　　“两块和五块，”阿四皱着眉头琢磨，自顾自念叨，“哪个合算？”
　　从黄包车上下来的是个密探头目，他瞥了眼街道两边，早已埋伏在那里的便衣密探聚拢过来，密探们一起走进中国日报社。
　　包十和阿四毫无察觉，坐在报社外贫嘴。包十扇着汗笑道：“你搭错线了吧，嘀咕什么呢。”
　　阿四摇摇头，“三块钱，出卖一个人，不太值……要是十块还可以考虑……”
　　密探是冲秦少白来的，他们悄悄攀上楼梯，还没接近社长办公室，就被一个工作人员发现。他藏在走廊，等密探上楼，忽然扑出来从后面勒住密探脖子，两人在二楼走廊无声搏斗，但紧接着被从后面追上来的密探击倒。声音惊动了秦少白，“有密探！”秦少白转身过来拉住区舒云。
　　区舒云大惊，“我爹的人？不会吧！”秦少白把那把手枪别在了腰上，拉起区舒云，“跟我走。”他快速打开窗户，让区舒云登上去，吃力地将她送到窗下的一个台子上，见她安全落下，他松了一口气，浑不觉腰上的枪已经掉了下来。
　　区舒云仰望秦少白。
　　秦少白也望着她，嘱咐道： “你自己小心！”
　　“少白……”区舒云恋恋地望着他，“你也小心！”
　　秦少白从另一个窗子出去，跳到隔壁房子的天台上，身影很快消失了。区舒云兀自发呆。
　　社外，阿四和包十还在聊着。
　　阿四拍着胸脯，“我是谁？全港no.1车夫！别说一天挣一块钱，一趟我就能挣两块！”
　　包十笑他，“一趟两块，有这样的大水鱼！？牛不是这样吹的！你的大水鱼溜了吧，这个楼有后门的！”
　　阿四被一语点醒，急忙跳了起来。
　　区舒云攀着一楼窗户的铁栅栏，小心地往下爬，就差一点儿脚尖就可以着地了。她的脚尖悬在空中，身体尽量往下够，可还差几寸距离——一块砖头被推过来，正好垫在脚底下，区舒云踩住那块砖头，跳到地面，抬头一看。阿四正一脸坏笑地看着她。
　　“两块钱，至于嘛……”阿四学着区舒云的腔调，“真不是我看不起你们有钱人……”
　　区舒云瞥见巷口冲过来的密探，跳上阿四的车，大叫：“快跑！”阿四一看，只得拉上车就狂跑。密探却不理会他们，只径直冲进报社后门，区舒云这才意识到他们不是来抓自己的，那一定是来抓秦少白的！她一跃而起，跳下车，追着密探去的方向要跑。
　　阿四这回可真急了，一把拉住她，“还想耍奸！给钱！”
　　区舒云挣脱不开，再回头定睛一看，才认出阿四，“怎么又是你呀？”
　　阿四鼻子快气歪了，“钱呢？两块大洋！”
　　区舒云早把钱的事给忘了，这才想起来，“坏了，我真给忘了，哦，不是……实在来不及……有人……你是哪个车行的？回头我把钱给你送去，你放开我，我要去找朋友。”
　　阿四紧紧地拉着区舒云，“没钱，跟我去见官！拿你去换五块钱。”
　　“你这个人，不就两块钱嘛，你放了我，回头给你二十。”
　　“没见过你这么赖账的……走！”
　　巷子口闪过一个军装身影，他带着两个人，正是早些时候在码头暗中盯着区舒云的军官，还带着两个人。区舒云看见他，心里一惊，紧忙往相反方向跑，阿四还是紧紧拉住她。
　　“快藏起来！”巷子边有个像狗窝一样的窝棚，区舒云顾不得许多就往里钻，阿四直犯懵。
　　“我被抓了，你就没钱了！”区舒云继续往狗窝里钻，阿四不肯松手，索性两人一起钻进狗窝。
　　那军装身影似乎看到区舒云，朝这边走来。隔着竹篱栅，可清晰看见军装马靴走过来，区舒云和阿四憋在窄小的狗窝里，大气都不敢出。只能听着马靴在狗窝边上来回徘徊。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第8章


　　“噗”——放屁声，是阿四。
　　区舒云痛苦得快晕了过去，她一辈子都没有闻过这样臭的屁，只能紧紧捏着自己的鼻子，脸憋得通红。
　　如此“惩罚”区舒云让阿四很解气，他咧嘴朝她坏笑，炫耀地掏出丝帕，捂在自己的鼻子上。区舒云去抢丝帕，阿四紧紧攥着，她抢不动，真正敢怒不敢言。
　　马靴走开了。可阿四和区舒云还不敢出来，只能等着。臭气久久不散，区舒云脸憋得通红，一脸悲愤欲绝。
　　巷子里安静了。
　　狗窝外的竹篱栅被猛地推开，区舒云爬出来，大口喘气。阿四笑嘻嘻地跟出来，企图解释，“早上肉粽吃多了……”
　　区舒云更觉得恶心，她瞪了阿四一眼，忽然惊叫：“你的车呢？是不是被人拖走了？”
　　阿四这一惊非同小可，连忙转身去找车，区舒云借机狂跑。阿四发现上当，紧跑几步，拉上自己的黄包车，转身追区舒云，“你给我回来！”
　　区舒云拐过巷子，全速奔跑。忽然，从横向巷子窜出两个人，区舒云还没来得及反应，就被罩上了黑头套！抓人的人非常专业，套着头套的区舒云兀自挣扎，被捏了一下后脖子，立刻不动了，两人像夹起小动物一样把她夹走了。
　　阿四目睹这一切，又惊又怕，接着绝望地一屁股坐在地上。
　　五块钱！
　　五块钱呐！
　　区舒云在迷迷糊糊中醒来，看到一个军装背影，腾地坐起来，发现自己正躺在酒店房间里的大床上，军装背影转过来，笑眯眯地给她递上来一杯水。
　　区舒云接过水，大口地喝下去。这一天水米未进，她真的渴了。
　　“小姐辛苦了。”军装背影，不，这个叫李重甲的军官微笑道。
　　“还是你辛苦。”区舒云喝完水，杯子一举，对方一手接过去，另一手奉上毛巾，区舒云看也不看，接过毛巾，擦了擦嘴——这时，才看出她大小姐的气派。
　　李重甲伸手等着接毛巾，区舒云瞥了他一眼，一把将毛巾摔向他脸，军官反应奇快，接个正着，动作敏捷潇洒，也毫无生气的意思。
　　“在我爹养的那么多狗里，你品相算好的，不能干点更有出息的事？整天跟我过不去。”区舒云轻蔑地道。
　　年轻军官仍然客客气气，“小姐，你乖乖跟我回广州，省的你跑我追，你本事大得很，总跑得掉，我嘛，本事也凑合，总追得着，咱们都省口气，去干更有出息的事还不好？”
　　区舒云懒得跟他废话，往床上一躺，拽过被子往头上一蒙，“你出去，我要睡觉。”
　　“外面有人伺候。有事您说话。”李重甲说着往外走。
　　“李重甲！”区舒云忽然从床上弹起来，“你是不是喜欢我？”
　　李重甲愣住了，他站住脚，慢慢转头看着区舒云，观察她的神情。见区舒云急切地等着他的回答。他谨慎地开口：“小姐，你要我为你做什么？”
　　“绑人！”区舒云从床上坐起来，“明天！绑了那个人，我就跟你回广州！”
　　“什么人？”李重甲明白了。
　　“这轮不到你问，明天你带着人，跟我走！”
　　闻言，李重甲笑了，“你想让我救秦少白？”
　　区舒云愣了，不敢承认，也不能否认。
　　“和孙文齐名，‘四大寇’之一的秦少白，抓到他朝廷赏银千两，区小姐，重甲很荣幸，至少你相信我，把我当朋友。”
　　“你不是财迷，是官迷！”区舒云一撇嘴，“你帮我救人，我帮你升官。”
　　李重甲坐到床边的沙发上，十分恳切，“我求求你，大小姐，千万不要再裹乱了。明天孙文要在这里跟十三省同盟会代表开会，清廷钦差带了大批高手密探抓捕孙文及党羽，秦少白也在通缉之列。”
　　区舒云听得心惊胆颤。
　　“钦差叫铁山，此人是光绪十五年的武状元，号称满清第一武士，出洋学过军事，足智多谋，和革命党周旋多年，新贵中的厉害角色，这回来香港至少一百人，个个是高手，我在武备学堂的同窗铁刚，是他的族人，得力干将，秦少白他们不过是些书生，根本不是铁山的对手。”
　　区舒云越听越心惊。
　　“说句不好听的，秦少白就算活过今天也难活过明天。”李重甲说到最后，语气已然沉重。
　　“如果就是明天呢？明天我就死了……”秦少白的话言犹在耳，区舒云不敢再想，盯着李重甲，又焦虑，又有几分诱惑。
　　李重甲被她的奇怪眼神看得很不自在。
　　“你是不是想娶我？救了秦少白，”没等李重甲回答，区舒云脱口而出，“我就嫁给你！”
　　李重甲一笑，他比区舒云想象的要淡定得多，慢悠悠道：“只要秦少白活着，你不会嫁给任何人。我太了解你了，逃婚，私奔，为了秦少白，你什么疯狂事都干得出来。”
　　轮到区舒云愣住了。
　　“这也是你最可爱，最让我着迷的地方。”李重甲望着区舒云，“藏在心里很久，对我来说很珍贵的秘密，这样子说出来，真有点别扭。”
　　这句话他说得一往情深，区舒云再娇蛮，此时也有些不知所措，低下头不回应。
　　“我是想娶你，”李重甲起身，慢慢走向门口，“总有一天，我会让你心甘情愿嫁给我的。”
　　区舒云低头沉默，直到门关上，她才惊醒过来，跳下床跑过去拉门，发现门已反锁，只得气急败坏地捶门，叫道：“李重甲！”
　　终于锁住了逃家的大小姐，但却又知道了她心有所属，李重甲神情忧郁的从酒店大门出来，很快地用理智压制住心里的失落，重新抖擞精神。
　　一辆黄包车飞奔而来，和李重甲擦肩而过。阿四风一般跑过去，夕阳照亮了他满头晶莹的汗水。
　　“到了！这里。”车上的客人吆喝一声，阿四停车让客人下来，托着客人给的三个仙，点头哈腰道：“谢谢，您走好！”
　　三个仙！阿四擦了擦满头的汗，深深地叹了口气，钱袋里全是铜子儿，离两块钱差着十万八千里呢。
　　“两块钱！今天一定能挣到两块钱！”望着快落山的太阳，阿四十分忧虑，可忧虑对他来说太过奢侈，他一边给自己打气，一边飞快地拉起车，飞快地跑！飞快地跑！
　　哪怕一个仙，多挣一个有一个！
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第9章


　　中国日报社内，绿衣笠帽的香港警察正从楼梯往下抬尸体，李玉堂匆匆上楼来，见到此景，脚步一顿，用颤抖的手揭开尸体脸上的布，发现是一位报社的工作人员，顿时一阵眩晕，猛地抓住楼梯扶手。
　　一个洋人警官过来跟李玉堂打招呼，“李老板。”
　　“怎么回事！到底怎么回事？”李玉堂强自镇定，拔腿继续往上走，走廊一片混乱，还有两个重伤的报社工作人员在接受临时治疗。
　　李玉堂和洋警官走进秦少白的办公室，办公室内一片狼藉，一看就是发生过搏斗。
　　“少白呢？秦先生人呢！”李玉堂厉声道：“光天化日，有人这样公然入室行凶，smith先生，您一定要查清，严惩！”
　　洋警官摇头道：“不用查，是你们老佛爷的人，你们的事，我们也不好多管的。”
　　李玉堂语塞。
　　“玉堂老板，还是管好你自己的人吧。”洋警官讳莫如深地笑笑，拍拍李玉堂的肩膀，出门了。李玉堂目送他离去，突然觉得自己脚下踩着什么东西，他低头一看，是一支金笔！他太熟悉这支笔了！弯身捡起，李玉堂将这只金笔举在眼前死死盯着，喃喃呼唤道：“重光，重光……”
　　报社外，香港警察的车轰然开走，围观的好事者也渐渐散去。李玉堂迈着沉重的脚步走出报社大门，一个声音叫住他，“叔父大人！”
　　李玉堂回头，一愣，“重甲……你怎么在这儿？”
　　“小侄给叔父请安。”李重甲彬彬有礼地上前，“巡抚大人派我来办件公事，今天刚到，正想到府上拜望您和重光弟弟呢。”
　　李玉堂敷衍两声，李重甲突然笑道：“重光弟弟好吗？应该已经到香港了吧？”
　　李玉堂不得不回答，“他还没到……没到香港。”
　　李重甲满脸惊讶，“那什么时候能到？电报没说？”
　　“他……也许在路上耽误了吧……”
　　李重甲脑海里闪过在码头上见到的李重光，以及李重光跟区舒云说话的情形，满心狐疑。
　　“老太太这几天怎么样了？”李玉堂关切地问。
　　李重甲摇摇头，“好几天都没怎么吃东西了。”
　　李玉堂闻言又是一阵钻心的痛，强作镇定道：“我这两天就回去，就回去。你的公事办完了吗？”
　　李重甲点头，“差不多了，明天回广州。”
　　李玉堂也点点头，“好，好……你忙你的公事，不用去家里了，我还有事。”
　　李重甲答应一声，李玉堂走出两步，李重甲久久望着他的背影，神情复杂。忽然，李玉堂又转身走过来，拉过李重甲走到僻静处，郑重道：“重甲，我问你件事……”
　　他朝周围看看，低声道：“朝廷是不是派了人来香港，有什么行动？”
　　“有这样的事？”李重甲一本正经地问。
　　李玉堂愈发压低声音，“听说是从北京下来的钦差，针对乱党，你没听巡抚大人提过？”
　　李重甲直摇头，“如果是北京派钦差，对我们也会保密，小侄真的一点儿都没听说过。”
　　李玉堂显然很失望。
　　“叔父，出什么事了？”李重甲明知故问。
　　李玉堂摇摇头，连忙掩饰，“没什么，随便问问……随便问问……”
　　李重甲恭顺有礼地笑笑。叔侄两人又彼此敷衍两句，各自分别了，旁人若是能听见他们两人聊天的语气和神情，便会一眼发现，这对叔侄做作的亲近中充满戒备和互相试探，关系十分微妙。
　　李玉堂口中的“乱党”们，此时正在秘密集会中，李重光、秦少白等同盟会会员们，正藏在一处偏僻场所里，密室墙上挂着香港地图，皇后大道“乔治剧院”上画了一个大大的红圈。
　　李重光道：“明天乔治剧院有演出，我们在二楼开会，戏散场之前，混入观众中离开。”
　　几个同志点头。
　　“铁山至少有一百个高手，再加上被他贿赂的香港警察，力量很强，一定要有备用的保险方案。”秦少白皱眉。
　　众人一起思考起来。
　　“声东击西！”秦少白和李重光几乎同时说。
　　“用替身！”方红也兴奋起来，“找人做孙先生的替身，吸引密探注意！”
　　“对！”李重光望向方红，那眼神带着深深的欣赏和爱慕。方红迎向那目光，莞尔一笑。
　　秦少白拍了下手，“好！替身拖延的时间越长，孙先生就越安全。”
　　李重光问，“谁来做替身？”
　　“这件事我来安排。”秦少白道。
　　李重光摇头，“我来做替身。”
　　秦少白加强语气：“这件事交给我了，不用你操心！”
　　众人继续讨论，方红看看李重光和秦少白，欲言又止。散会了，众人纷纷出去，分批离开，李重光等在后面，方红赶上来，示意他留步，李重光会意，等最后一个人出去了，关上门，来到方红面前。
　　方红掏出一支金笔来，放在李重光面前——正是李重光失落在中国日报社，又被李玉堂捡到的那支笔。
　　李重光大惊。
　　方红轻道：“刚才你爹来找过我，我正要出家门的时候。”
　　李重光更吃一惊，“我爹找你？他跟你说什么？”
　　方红：“你爹好像变了一个人，对我……十分客气，不止是客气，有点……他跟我道歉，说当年干涉我们的关系，太粗暴，是他不对……他说着说着，眼睛就红了……让人看着心里好难受……”方红的眼睛也有点红，说不下去了。
　　李重光拿着金笔，满心酸涩，“他知道我回来了，他知道了……这支金笔是他亲手送我的。”
　　“你爹还说他想明白了，你如今大了，对什么都有自己的见解，以前总管着你，那么强硬，是他不对，他改……求你给他机会。”方红接着道：“他说他知道你对他有意见，不看他，看在奶奶的面上，无论如何也得回家看看……奶奶等着你呢……”
　　李重光默默地听着，泪花闪闪。方红拉起李重光的手，柔声问道：“重光，你是不是想去做替身？”
　　李重光愣了一下，随即点点头。方红的眼泪立即滚了出来。
　　“你不想我去？”李重光望着她，心里纠结。方红不答，只是哭。
　　李重光拉过方红，为她擦去眼泪：“什么时候你也变得这么好哭了？不像你了。”
　　方红竭力控制情绪，哽咽道：“秦先生不会让你去的。”
　　李重光目光渐渐决绝，“我知道，他要自己去。”
　　方红明白李重光的心思，却万般不愿意他去……又不知怎么说出来，只紧紧地握住李重光的手，越握越紧，放在自己的胸口。
　　“重光……”方红泪眼婆娑，望向李重光，神情复杂。
　　李重光望向方红：“你是最明白我的……你要帮我……”他的眼神，落到了那张香港地图上。
　　同样一张香港地图，铁山仔细看了一会儿，转回身道：“开会的地方改了？改到哪里了？”
　　刚才还在同盟会上慷慨发言的一名会员，此时已小心垂手，站在了铁山面前，“这还要去查。不过，刚刚打了草又没抓着蛇，他们一定会更谨慎，搞不好我已经暴露了，一时未必查得到。”
www.xia book.com  http://www.xiaboＯk.com



第10章


　　铁山不去理会他明显的抱怨口气，他眯起眼睛，锋利的眼光在地图上来回扫描，“如果你是秦少白，你会觉得哪里最安全最方便？”
　　叛徒摇头，“我……不知道……”
　　铁山仍不理他：“这里！”他抬手一指，一支箭镞指向地图上的“乔治剧院”。
　　铁刚、叛徒都不解地望着他。
　　铁山对叛徒道：“你好像提起过，秦少白喜欢鬼佬大戏（西洋歌剧）？”
　　叛徒点头。
　　铁山拿起一张报纸，看着内页：“他和乔治剧院的老板是乡谊。”他把报纸递到铁刚手里，铁刚低头看：一整版都是乔治剧院上演《费加罗婚礼》的歌剧广告。
　　“观众散场，趁乱溜走。这不是什么新鲜伎俩。”铁山神情自信坚毅，“我们人手少，个个都要用在刀刃上，不能排查剧院，要想办法控制所有出口，控制所有黄包车夫！”
　　“是，大人。”铁钢低声道，他呈上一件东西，一把精美的手枪，叠着那块丝帕，托在他手里。
　　铁刚眼睛一亮，拿起仔细端详，“……可连发，射程五十米以上，这样的枪，在英国也不多见，卑职以为香港总督都没有资格拥有。”他将枪递回给铁山，铁山接过手枪，熟练地拉栓上膛瞄准。
　　“好枪！”铁刚拍手赞道，“秦少白能有这样的枪，实在匪夷所思，无论洋人还是国人里，都有高级人士和乱党有联系，就以这把枪为线索，查个清清楚楚！”
　　铁刚打千，“嗻！”
　　铁山的目光落在叠着枪的那方丝帕上，丝帕一角，绣着几朵彩云，挑起那方丝帕，若有所思起来。
　　另一方彩云丝帕此刻已脏污得看不清原样，丝帕上，一大把铜子，阿四的脏手已经把它们来回数了好几遍了。地上，是阿四写的“账”，“1.3”这个数字格外刺痛阿四。
　　天快黑了，裕华车行停车场里停着一排排黄包车，阿四坐在车杠上，耷拉着脑袋，淹没在车海里。辛苦了这么久，离最后的幸福就差一块三角钱了。
　　就这一块三角，难死了男子汉！
　　“叮铃！”“叮铃！”“叮铃……”
　　一只纤手，滑过一串铃铛，响起一串音乐般美好的铃声。（黄包车的车铃收车后挂在一起，却没人想到过它们会发出这么动人的声音）。是阿纯——人如其名，清淡纯洁，柔若春花，娇嫩可怜。她美丽的眼睛永远带着笑意，却没有焦点。铃声为她引路，她朝阿四走来，举起一束粽子，笑道：“阿四哥……饿了吧。”
　　“你怎么来了？”阿四一愣，一手扶着阿纯坐在院子里的小桌边。
　　“我碰见包十哥了，他说你在这儿，顺道拉我过来的。”阿纯摸索着撕开包粽子的竹叶，“贝拉先生真的答应了？”
　　“明天你就能手术了！”阿四脸色虽沮丧，声音里却有掩不住的兴奋。
　　“什么时候？”阿纯也被他的兴奋感染。
　　“明天……”阿四迟疑了一下，又变得肯定起来，“明天下午！”
　　阿纯似乎感觉到什么，可脸上甜甜的笑容却未褪下。她摸索着从兜里掏出一个绣着花的小钱袋，倒出两个银洋来。
　　阿四瞪着银洋，一脸不高兴，“怎么，你担心钱不够？钱够够的，你放心！”
　　“阿四哥，我放心！”阿纯笑眯眯的，声音柔柔的，伸出纤指在空中摸索，抓住了阿四的手，把银洋放在他手里，“我知道你是no.1，你帮我收着这个，我看不住这么多钱。”
　　阿四：“那……那我就帮你收着？你想花钱的时候跟我要。”
　　阿纯点点头。
　　阿四忽然注意到她的脖子：“阿纯，你的银锁呢？”
　　阿纯轻描淡写地，“忘了戴了。”
　　阿四心头一痛，“是不是当了？”
　　阿纯不说话，很快又露出笑容：“我都这么大人了，不爱戴小孩子的玩意儿了。”
　　两个银洋，在手里沉甸甸的。阿四闷了一会儿，开口道：“阿纯，我一定给你赎回来。那是你娘留给你的……”
　　两人来到钱庄，将堆得山一样的铜子儿、零钞和几个洋钱推进柜台，换出一张薄薄的盖着大红章的银票，上面赫然是“一百元”。
　　阿四以顶礼膜拜的心情接过银票，拉过阿纯的手让她摸摸，阿纯摸着银票，笑得眼睛弯弯的。
　　“这样子，像摸小猫咪一样……对待钱要温柔，尤其是大票子……”阿四拉着阿纯的手念叨，“一百块呀，一百块呀，你要乖，啊……要乖，换给我们阿纯一双亮亮的眼睛！”
　　阿纯被逗得咯咯直乐。
　　金色的夕阳撒在街道上，阿四拉着阿纯飞跑，心情也是金色的。
　　“……手术完不出半个月，就能看见东西了，你就又可以给照片上颜色了，你叔叔求你还来不及，再不会嫌弃你了……”
　　“你说咱们生个男孩好还是生个女孩好？”
　　“包下几辆车，我们也开车行，名字就叫no.1！”
　　“还是回乡下买块地，自己盖房子……”
　　阿四对美好生活的幻想和他飞奔的脚步一样蹦蹦跳跳，而阿纯只是静静地听着，呵呵地笑着。
　　两人来到诊所时已大门紧锁，阿四敲着门没有人应，沮丧地走下楼梯，对坐在黄包车上的阿纯道：“打烊了。”
　　阿纯也有些失落，“那咱们明天再来。”
　　阿四回头看看诊所紧闭的大门，摸了摸胸口。
　　“揣着一百块钱，心都跳得快了，睡不着……”阿四似乎在自言自语，把银票从贴身衣服的兜里掏出来，确定它在后，又赶紧放回去，又觉得不太放心，掏出银票放进腰间的荷包里，又掏出，“不行，会挝坏的……”阿四捏着一纸银票觉得沉甸甸的，无处安放。
　　“阿四哥，天凉了，穿上衣服吧。”阿纯把阿四的“号衣”递过来。
　　阿四眼睛一亮，“有办法了！”
　　“8，粤华”号服上的这块布被撕开，银票被放进号布和衣服的夹缝内，大小正合适。
　　阿四满意地笑了，抬头看着阿纯，“我真是太聪明了！”阿纯坐在油灯边，并不知道阿四在干什么，问道：“什么？”
　　阿四望向阿纯，柔和的油灯下，阿纯粉嫩清澈，美得让人眩晕，不禁看得出神。
　　“阿四哥？”
　　阿四认真道：“阿纯，我一定会对你好，一辈子对你好。”
　　阿纯羞涩地笑起来。
　　入夜，阿四凑着油灯，笨拙地把号布和衣服重新缝起，神情专注，眼睛亮晶晶的，笑意殷殷。
　　贫屋之外，豪华酒店里，区舒云围着花架上的一盏精美的台灯转圈，找半天，这才满意地找了一个合适的角度，使劲一推，台灯和花架连带着旁边的小型家具，都哗啦啦地倒地，一片狼藉。
　　“区小姐！小姐！”门外立刻响起声音，紧接着是开门锁的声音。
　　区舒云往地上一躺，伪装晕倒。两个人冲进来，见状大惊，“区小姐！”
　　区舒云迷迷糊糊，喘息连连，“救护车……救护车……”
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第11章


　　一个手下连忙跑向外间去打电话，另一个去扶区舒云，区舒云半睁眼，从身上掏出早准备好的一瓶洋酒，照着手下后脑就是一下子，那人晕倒在区舒云身上。区舒云扒拉开那个人，迅速从他身上搜出一个钱袋，装进自己口袋。
　　外间，打电话的人背对着区舒云，区舒云从他身后悄悄摸过来，抓着那瓶洋酒又是一下子，将他也敲晕过去，这才飞奔出门。她发现自己跑到了一个死胡同，急忙转向，慌慌忙忙地跑了出去。
　　空荡荡的走廊里，李重甲出现了，他不紧不慢地望向朝街道的窗户，对身后的人道：“跟着她！不管她干什么，都不要惊动她。”
　　区舒云一心去找秦少白，秦少白此时却在苦口婆心地劝说李重光放弃做孙先生替身的计划。
　　“我不走！”李重光赌气道：“这次会议，我负责安全，这是孙先生亲自给我的任务，我专程回来是为了任务，不是为了看奶奶！”
　　“我要是你爹，就扇你个大耳刮！”秦少白也怒了，“推干就湿，把屎把尿，老人家辛苦那么多年换来你这么句话？！”
　　李重光闭嘴了。
　　秦少白拍了下桌子，站起身在房间里踱步，“这是老人家的愿望！要是真的等不到……你就后悔一辈子吧，这种没得补救的遗憾只会越来越痛！”
　　李重光眼中含泪，朗声诵出：“‘不孝儿少白叩禀：母亲大人，儿死矣，惟累大人吃苦，弟妹缺衣食耳。然大有补于全国同胞也。大罪乞恕之。’”
　　秦少白猛地回身，“你……！”
　　李重光站起，直视秦少白，“我偷看的，对不起……本来我也想给父亲写封遗书，可每次提笔都不知道写什么，先生把我要说的话都说完了，我就抄了一份。”
　　李重光从兜里拿出一张叠好的信纸，在秦少白面前晃了晃。
　　秦少白望着李重光单纯而热烈的眼睛，沉默了一会，冷声道：“明天会议一结束，立刻去看你爹！”他转身走向门口。
　　“明天到底谁去做孙先生的替身？！”李重光追问道。
　　“不用你管！”秦少白没有回头，语气严厉，“把那封信撕了，明天跟你爹回广州！”
　　他大步离开，重重地摔上了门。
　　第二天一大早，皇后大道道口设着路障，逃出酒店的区舒云坐在一辆黄包车上正要通过，绿衣笠帽的香港警察叫停了黄包车，声称临时交通管制，这条街禁止进入。
　　区舒云焦虑地望向繁华的皇后大道，不远处，乔治剧院的大招牌十分醒目。更远处，大钟楼赫然在望，她的心上人就在那里，等着勇敢赴死。但她却过不去，不，可以，一定有办法……有了……只要……
　　8号号服挂在衣架上，阿四喜滋滋地望着“8”字，轻轻地抚平上面的皱褶，动作十分温柔。
　　车夫包十盯着阿四看半天，十分困惑，索性伸手去摸他额头。阿四胡撸开包十的手，意识到自己失态，扯下号衣，穿在身上。
　　一排排黄包车整齐地停放着，车座背上都标着车号，区舒云数着车号走来，终于找到8号车。车边趴着一人，背上赫然一个“8”字，阿四正在给车辐条上润滑油。
　　“啪！”区舒云朝着“8”字重重一拍！
　　一个铁扳子瞬间挥舞过来，直停到她鼻子尖前，区舒云完全来不及反应，吓得后退一大步。
　　“干嘛！”阿四举着铁扳手，凶巴巴，戒备十足。
　　区舒云回过神来，“钱，给你钱！你没毛病吧，就碰你一下……”
　　阿四有点不好意思，收了扳手，还是嘴硬，“是你？你那也叫碰一下？那叫铁砂掌！”他的目光被区舒云手里的两块大洋吸引过去，伸手去拿钱，区舒云又收回手，“想不想再挣一块？”
　　阿四咽了一口口水，“当然想！”
　　阿四拉着车出大门，区舒云紧跟不舍。阿四颇有几分傲气，哼道：“别说一块钱，就是太后拿十块钱，八十块，一百块！太后拿一百块雇我的车，小爷我都没空伺候。今天没空！”
　　区舒云打开钱袋子，故意把洋钱弄得哗啦啦直响，径直往外走。
　　哗啦啦的洋钱声，搅乱了阿四的心。
　　“一块五！”阿四叫着。
　　区舒云不回应，只管把钱弄得更响，接着走。阿四气赳赳地看着她的背影，拉上车去追她。“反正是顺路。”阿四嘟囔着，“老子今天就把阿纯的银锁赎回来！”
　　黄包车轻快地穿过小巷，区舒云舒适地坐在车上，颇为得意，“知道为什么找你吗？你太会穿小巷子了，什么封锁也封不住你。”
　　“弥顿道封街了？为什么？”
　　“我怎么知道？”
　　“八成又是要抓乱党！”
　　区舒云紧张起来，“真的？抓乱党会封街？英国人不是不管革命……乱党吗？”
　　阿四嗤之以鼻，“这是香港，香港人管，给钱就行……”
　　区舒云更坐不住了，“快！再快点！”
　　黄包车停在弥顿道乔治剧院后门外，区舒云轻快地从车上跳下来。亮亮的银洋总算落到手里了，眼看区舒云急匆匆走进乔治剧院的后门，阿四脱口而出，“大水鱼！不……大小姐！”
　　区舒云凶巴巴地回头，“干嘛？”
　　“你的……”阿四掏出那方丝帕，递给她，“还你！”
　　丝帕变得脏兮兮的，区舒云皱皱眉头，“送你了。”
　　“我个大男人，不要！”
　　“那就送女人呗……”区舒云顾不上阿四，三步两步走上台阶，进了剧院后门。
　　三块银洋，在手心里放着光，中了头彩！阿四的心花那个怒放，他俯身拉起车，刚想往前走，
　　“砰”一个木棒敲在阿四后脑，阿四晕倒在地。
　　乔治剧院二楼密室，秦少白望着窗外，目光忧虑。街道上车辆稀少。数十辆黄包车排成长龙，在剧院外“趴活”。
　　李重光站在秦少白身后，急切道：“咱们原来预订的车夫都失踪了！他们的车都换了人。我叫人去试探了一下，都不是本地人，肯定是临时换成了清廷的密探！也许整条街的黄包车夫都是密探！”
　　秦少白紧皱眉头，“得马上找到可以信任的黄包车夫。”
　　李重光摇头，“整条街被封了，说是临时交通管制，什么车都进不来。”
　　“要重新找车！原来给孙先生定的那辆车也不能坐了。”秦少白沉声道。
　　“孙先生不能坐黄包车，得找辆汽车，最好是英国人的车，不受任何管制的。”
　　秦少白望向李重光：“时间这么紧，到哪去找？”
　　作为老对手，铁山把临时指挥部安置在钟楼下，和秦少白一样，他站在冲着主街的窗边，密切地关注着窗外情况。
　　铁刚汇报完情况，补充一句，“刚才警司司长打电话来说，香港总督无法同意我们在闹市用枪。”
　　“不用就不用！”铁山丝毫没有意外，一个字一个字从牙缝里挤出来，寒意凛然，“今天咱们就用血肉拼血肉！”
w w w. xiabook。com下 ^书^ 网



第12章


　　区舒云探头探脑，在走廊上乱撞，被人一把拉进一个房间，房门随即关上，她刚想大叫，却惊喜的发现是秦少白。
　　“你怎么在这里？！”秦少白一脸严峻，紧握着区舒云的手腕。
　　“整条街都被封住了！”区舒云急切地，“肯定是那个钦差，那个铁山干的！他带着100个密探，个个都是禁卫军里的高手！”
　　秦少白一脸狐疑，神情严厉：“你怎么知道这里的？！谁让你来的？！”
　　区舒云意识到秦少白怀疑自己，十分愤怒，甩开他的手：“我猜的！那张地图！在你的办公桌上，后来被你撕了……”
　　秦少白这才想起来，神情稍有缓和。
　　区舒云委屈地道：“我是来给你报信的！这回来抓你们的人叫铁山，号称是满清第一勇士，光绪十五年的武状元！”
　　“是他。”
　　区舒云奇怪，“你认识？！”
　　秦少白苦笑，“老对手了。这个人十分危险……”
　　“香港警司上下都被他们打点好了……”
　　“你是怎么来的？”秦少白忽然问，“街道不是都被封住了吗？”
　　区舒云点头，“我认识一个车夫，专会钻小巷子，什么警察都能躲过去。”
　　秦少白眼睛一亮，“他在哪？快去把他找来见我！”
　　区舒云有点懵。
　　秦少白握住她双臂，急切地催促，“快去！舒云，找到那个车夫！我们需要车！”
　　阿四趴在床板上醒来时，发现身边全都是被剥了号衣的车夫，有人在玩牌，有人打盹，有人发呆，都是被剥了号服的车夫。脑后一阵刺痛，阿四摸了摸头，坐了起来。
　　摸牌那群人中有个在一旁看牌的，招呼阿四。“醒了！过来坐。”
　　“这是什么地方？”阿四凑过去。
　　车夫甲低头看牌，随口应道：“朝廷要抓什么乱党头子，借我们的车和号衣使使……”
　　“号衣！”阿四忽然意识到宝贵的号衣不在自己身上了，顿时如五雷轰顶！
　　车夫甲出了一张牌，摇头嘀咕道，“都是乱党惹的祸！我们只能当放大假喽！”
　　阿四已经快疯了，满地乱转地嘟囔：“我的号衣，我的号衣！……号衣！”他忽然冲到门口，发狂地敲门：“放我出去！我要出去！”
　　门开了，两个彪形大汉提着枪，冷酷地吼道：“喊什么？”
　　盯着枪，阿四满眼恐惧，立刻忪了。
　　“我要拉屎……”
　　所谓茅房，就是一个在茅坑上摆着根木横杠的窄小空间。阿四使劲抠着茅房的气窗，没有工具，又不能发出任何响声，他使出吃奶的劲来，憋得满脸通红、满头大汗。
　　终于，阿四打开了气窗，气窗只容下一个肩膀，他踩着木横杠登上气窗，一点点往外蹭，总算半个身子探出窗外，却在下一秒彻底傻了。
　　气窗距地面至少有两层半高。地面是窄巷，臭水沟；半空中，竹竿搭的棚子参差不齐，竹竿有横有竖，直竖的竹竿削得尖尖的冲着天！气窗周围的墙光秃秃的，没有任何可以攀援的东西。
　　阿四的身子卡在窗口，半截在外，半截在内。向外会大头冲下栽下去，碰到竹竿，栽到地面，都……不敢想。退回去？实在不甘心。
　　真正不上不下，进退两难！阿四绝望得快哭了。
　　此时门外又传来大汉催促的声音：“快点！”
　　阿四回应了两声“哀嚎”，“哎呦，肚子好痛呀！”他的肚子被卡在窗栏上，真的很痛，阿四向前蹭了蹭，实在不甘心退回去。
　　“阿纯助我！！”他咬牙在心里喊道，往外又蹭了蹭，却一瞬间失去平衡，大头冲下栽下去！
　　阿四紧闭眼睛，再睁开的时候，他发现自己仍大头冲下，竹竿挂住了他的衣服，他被倒挂在帆布蓬上。
　　呼，阿四抓住旁边一根竹竿，大头冲下地把自己一点点顺下来……终于掉在了帆布蓬顶，他刚松口气，帆布蓬垮了，他掉进了臭水沟！
　　倒霉透顶了！
　　大街、小巷……大街，小巷……
　　区舒云东张西望，哪还有阿四的影子？可这是秦少白要她做的事，她必须做到，她把附近的小巷绕了个遍，直跑得一头汗。忽然，她看见一个身影走过，极像阿四，连忙跑过去。
　　“你怎么了？”当区舒云找到阿四，不禁大吃一惊，他衣服脏兮兮的，背上撕破一个大口子，脸上、胳膊上都是伤，走路一瘸一拐，更可怕的是他还死死盯着街上的每一辆黄包车，每一个车夫，每一件号服，双眼冒火，神情突兀。
　　阿四一见区舒云，转身就走，一瘸一拐急促地“跑”。即使他战斗力打了折扣，区舒云还是追赶不及，气喘吁吁叫道：“你的车呢！你怎么了？”
　　“我的车呢！我怎么了！”阿四忽然站住，满腔的委屈和愤怒发泄出来，“我还要问你呢！你个大灾星！你明知道这里有危险，不能来！还骗我来！你一个女人，带着枪满街跑，肯定也是个乱党！杀千刀的乱党，不管我们老百姓，一百块！都是你这个灾星！你还我那一百块钱！还我！”
　　“什么一百块钱？你搭错线了还是认错人了？”区舒云目瞪口呆看着他，艰难地插上一句话。
　　“你个大灾星！化成灰我都认得！要不是你，阿纯这时候该开始手术了……全完了！现在全完了！”绝望！深深的绝望！阿四蹲在地上，抱着自己的头，泪如雨下。
　　区舒云听不懂阿四的话，可男人哭成这个样子还是从未见过，连忙扯了扯他的衣服，好声好气安慰道：“你别哭了，先别哭了……别哭了……”
　　阿四粗暴地甩开她，“灾星！滚开！你就是个大灾星！谁碰到谁倒霉！”
　　“什么灾星！灾星！你才灾星呢！”区舒云难得的同情心顷刻间变成了鄙夷和愤怒，“是你自己要多挣钱的，没危险，没危险凭什么一趟活儿给你一个银洋？！你真当我是傻瓜，是大水鱼呀！有脑你不会想呀，男人老狗，没点胆识，不冒险，怎么搏大钱！”
　　看到阿四被吼得哑口无言，区舒云连忙收尾，“当街喷眼泪，丢人不丢人！有钱赚，赚不赚！还不站起来，擦干净眼泪！赚大钱去！”
　　阿四果然站起来擦泪，“多少钱？”
　　区舒云忽然意识到什么，左右看看：“你的车呢？”
　　我的车呢？
　　阿四大脑空白，眼巴巴地瞅着街面，来来往往的车轮，我的车呢？
　　——8号车居然出现了，阿四的车出现了！
　　在大街道，斜对面，穿8号号服的“车夫”把黄包车停在一个甜品店外！
　　阿四一跃而起，拔腿就走。
　　8号号衣穿在一个彪形大汉身上，几乎被挤爆，那大汉从甜品店里出来，走向8号车。阿四恶狠狠地盯着自己的号衣，小心地凑过去，恨不得上手去抓，大汉回头，阿四却一脸谄媚，点头哈腰。
　　区舒云远远跟着阿四，只见他绘声绘色地跟那汉子说着什么，那汉子对阿四的话似乎很感兴趣，拉上8号车，跟着阿四走向一个窄巷，区舒云悄悄跟上。
www.xia book.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第13章


　　窄巷里，阿四颠颠地跑在大汉前头，不住回头，“快到了！快到了！那几个带枪的人刚才进了那个房子，我亲眼看见的！”
　　大汉紧跟住阿四，阿四快跑几步，拐弯，大汉跟着拐过来时已不见阿四，他警惕地四处查看。一支大棒悄然从一堆杂物后伸出来，阿四抡起大棒砸向那大汉。
　　大汉的后脑着实地挨了一棒，晃了一下，不但没倒，反而身手敏捷地拉住大棒把阿四从杂物堆里拽了出来，几乎把他甩飞。阿四慌了，扔下大棒就跑。大汉两步赶上，像抓一只小鸡一样抓起阿四就打。
　　区舒云跑过来时，大汉正骑在阿四身上，一边骂一边掐住阿四的脖子，阿四满脸通红，翻着眼睛，眼看就要断气了。她急得直跺脚，左右四顾，随意抓了一把墙角的破钉耙，闭着眼睛高举起猛地插到大汉背上，钉齿****8号号衣，大汉一声惨叫，背上顿时鲜血直流，掐阿四的手一松，阿四反而惨叫得更大声了。
　　大汉挣扎着要转过身来，又挨了一耙，无声地扑倒！
　　“啊！”阿四的惨叫声久久回响，他从大汉身旁爬起，手忙脚乱地撕开大汉身上的号衣，从夹缝里取出血淋淋的，千疮百孔的那张“银票”，它已经成了浸血的碎片——阿四崩溃了！
　　区舒云也愣住了，真有一百块钱！原来他一直那么紧张，不是做戏，也不是贪心。
　　阿四蹲在墙边，无声地抹着满脸雨一样的泪。
　　“你怎么这么好哭呀……”区舒云真的很同情他，又掺杂着一点看不起，“不就100块钱嘛。”
　　阿四顾不上理区舒云，他满心都是阿纯，阿纯的眼睛，阿纯的黑暗……
　　“阿纯，我对不起你……”阿四喃喃道，“阿纯！阿纯怎么办呀！我对不起你……”
　　钱可以再赚，阿纯的笑容还会为他绽放，可他怎么舍得让她再受苦。
　　“哎！求求你别再哭了！”区舒云拉着阿四，“钱没了再赚就是了，要不要赚100块？”
　　阿四只管闷头哭，“我求求你了，灾星娘娘，你走吧……走得远远的……”
　　“我说的是真的！你跟我去见一个人，他给你一个100块的活儿！”
　　阿四猛地抬起泪眼，望向区舒云。
　　阿纯美丽的眼睛，总带着笑意。
　　车夫包十把阿纯拉到了诊所外，扶阿纯下车，“阿四说他很快就到，你在这儿等他一会儿。”
　　阿纯微笑，“谢谢你，包十哥。”
　　包十的车走了。
　　阿纯站在诊所的台阶下，独自等待她的阿四哥。
　　“你的任务就是跑，”乔治剧院的一个包厢里，秦少白目光炯炯，“也许会有人追，尽量跑小路，跑过戒严的路口应该就安全了。”
　　“真的给100块？”阿四只关心一件事。
　　“先给30块定金，剩下的事成后立刻付给你。”秦少白也很爽快。
　　“谁给后面的？”一听到有钱，阿四眼睛都红了。
　　“我，你要拉的人就是我。”说着，秦少白掏出银票。
　　看到银票，阿四眼睛和心头同时敞亮起来，随后又犹疑道：“你说会有人追，会开枪吗？”
　　“很可能会。”秦少白目光坦荡，阿四犹豫地低头，这100块是要用命换的，这是一场赌博，押不押？
　　与此同时，剧院内电话间内，犹豫许久的李重光默然地盯着电话，慢慢拿起。
　　李玉堂坐在书房里出神，管家老丁进来，“老爷，电话。”
　　他木然地站起来，走向外间的电话，拿起话筒，听到一个陌生而熟悉的声音：
　　“爹……”
　　“重光！”李玉堂的眼睛瞬间盈满了泪水，“你在哪儿？”
　　听到父亲的声音，李重光的眼睛也湿润了。“爹……我……我想奶奶……奶奶怎么样了？”一开口，李重光就完全抛弃打了许久的腹稿，泪水从脸庞滑落下来。
　　听到重光的声音，李玉堂有了丝丝欣慰，还是他的好儿子，孝顺的爱奶奶的儿子，李玉堂脸上泛着笑意，“奶奶……还好，她老人家等着你呢……你在哪儿？”
　　李重光又犹豫了，他会把父亲牵连进来，他不能骗父亲。李玉堂急了，“重光，你在哪……我知道，你就在香港！”
　　无人回应。
　　李玉堂近乎哀求道：“不管出什么事，你都会回家的！”
　　李重光热血冲头，“爹，接我……接我回家吧！”
　　“好，好……你在哪儿？我立刻去！”李玉堂大声道。
　　“你骗我吧。”区舒云狐疑地看着秦少白，“就是为了把我支走。”办公室内，秦少白对区舒云下了回广州的命令。
　　秦少白：“你现在已经是同盟会省港分会的会员了，我是分会会长，我的安排你听不听？”
　　区舒云无奈地点点头。
　　秦少白不得不和气些，“去吧。我们的同志会去联络你。”
　　“少白，你要小心！”
　　秦少白微笑地点点头。
　　区舒云总有种不太好的预感，不安地看着他，“我什么时候能再见到你？”
　　“广州。我们这个会，就是确定要在广州举行大的起义，广州的工作需要你，我会到广州找你。”
　　区舒云认真地点点头，“我等你。”
　　区舒云终于走了，望着她的背影，秦少白心里很复杂。
　　区舒云带着满腹心事走出剧院大门，刚走两步便站住，李重甲就在她前面几步远，恭候着她呢，见她出来，李重甲含笑，彬彬有礼道：“小姐，见到秦先生了？”
　　区舒云十分警惕，“你一直跟着我？”
　　李重甲笑而不答。
　　区舒云厉声道：“要是你敢告密……”
　　李重甲伸手打断她的话，“又不是巡抚大人办乱党，你知道我不爱多管闲事……”
　　这话区舒云倒信。李重甲凑到她身边，低声道：“跟我走，只要你再耍花招，我就去找铁山告密，秦先生就会死在你手里。”
　　“你真阴！”区舒云恶狠狠地望着李重甲。
　　一个黑布罩忽然从后面罩在区舒云头上，同样的手法，后颈轻轻一敲，区舒云立刻晕了。
　　李重甲冷冷道：“立刻送上回广州的轮船。一刻都不要耽误！”
　　丝毫不知区舒云已经被李重光劫走，秦少白拿起准备好的圆盔帽和中山装，正准备换装时，李重光推门，匆匆而入，“先生，有车了！”
　　秦少白一脸兴奋：“谁的车？”
　　李重光：“我爹找来的，英国商会的车。”
　　秦少白脸色一沉，心头无比纠结，最不想再牵扯的人，还是牵扯进来了。
　　“替身坐的车也找好了。我们的内线传来消息，过了大钟楼，到了轩尼诗道，就没有他们的人，我在路上设了几个点阻击追兵，实际是引他们去追，给孙先生争取更多的时间和空间。”秦少白交代完一切，镇定地望向李重光，“到时候你陪孙先生上车，一定要护送到码头，孙先生的安全就拜托你了。”
　　李重光目光落在那套中山装上，转而望向秦少白，“老师，你……要做替身？”
　　秦少白笑着拍拍李重光，“好好孝顺你爹，替我谢谢他。”
　　“老师……”李重光的声音低微，带着隐隐哽咽。
　　李重光眼中含泪，低声道：“老师，对不起……”
www.xia book.com下{  书 }网



第14章


　　“什么？”声音太低，秦少白凑过去听，忽然，李重光发力，敏捷地对秦少白后脖子切了一掌，秦少白应声晕倒。
　　“老师，对不起。”李重光终于说完这句话，一大颗泪滴落在秦少白身旁。
　　很快，李重光换好衣服，对镜贴好胡子，赫然就是孙中山的模样。他的身后，方红含泪痴痴凝望，生怕眨了眼就少看一回。
　　李重光回头一笑，轻声道：“像吗？”
　　方红点点头，泣不成声，李重光揽过方红的肩头，抱住她，方红自我克制到僵硬的身体终于松懈下来，倒在李重光怀里，两人紧紧拥抱。
　　同盟会会议正在乔治剧院密室紧张进行，十三省代表坐满了不大的房间，孙中山坐在居中位置，正在发言，“……一败不足馁，再败亦不足馁，兄弟过去失败时，几乎为举世所弃，比之今日，实在困难百倍。况且当前革命之风潮已盛，国民之思想已开，从今而后，只虑我党人士之无计划、无勇气耳……”
　　李重光闭着眼睛静静坐在办公室里，他不在会场，却好似能听见孙先生辽阔深远的声音。
　　那声音辽阔深远：“我们革命的目的，是为众生谋幸福，因不愿少数满洲人专利，故要民族革命；不愿君主一人专利，故要政治革命；不愿少数富人专利，故要社会革命；我同志休戚与共，患难相救，不爱其命，不惜其力，则革命可成，民政可立，中华民国之根本存焉，四万万人之福祉存焉……”
　　这一刻，他既是听众，又是发言者，孙先生的梦想，也是他的梦想，更是所有不惧死，不贪功的革命者梦想，孙先生的灵魂，所有革命者的灵魂都附在他身上。
　　梦想一定会实现，他无比坚信这一点。
　　外面传来雷鸣般的掌声，剧院的戏演完了，他猛地睁开眼睛，目光深邃明亮，这一刻他不是李重光，而是孙文。
　　秦少白慢慢醒来，发现自己被绑在椅子上，抬头看见李重光打扮成孙文的样子，惊叫道：“重光！你不能去！”
　　“马上就散场了。”李重光分外镇定，“我一出去，方红就会来……”
　　秦少白已满眼是泪，“重光！你不能……你还太年轻……”
　　李重光望着秦少白笑了笑，走向门口，到门口又停下来，低声地道：“见着我爹，替我说句对不起。”
　　秦少白听见了，近乎疯狂地挣扎一阵，发现只是徒劳，终于泪流满面。
　　剧院散场了，剧院外每个“车夫”暗中都看着孙文的照片，在人群中寻找可疑的人，有散场观众想坐车，“车夫”却根本不理睬。
　　几个学生装簇拥着一个圆盔帽中山装，不显眼地挤出门，立刻踅向一边。几个“车夫”同时注意到了，穿过人群想挤过去拦住那圆盔帽。圆盔帽在学生装的遮挡下，迅速躲进一条窄巷。
　　阿四的车正等在那里，圆盔帽中山装的李重光径直上了黄包车，阿四回头狐疑都看着他，“你是刚才那位先生？”
　　李重光扶了扶帽檐，“是我，我给你钱，快跑！”
　　阿四尚在犹豫，几个“车夫”的身影已经出现了，李重光叫道：“跑啊！”
　　阿四一咬牙，拔腿就跑。乔治剧院外门口台阶上，方红看着窄巷里的黄包车启动，满心期待李重光能回头。然而，直到背影远去，她也没有等到，不禁泪如雨下。
　　她忍住眼泪，忽然大喊一声：“孙贼跑了！”
　　“孙贼跑了！”接着有“车夫”从窄巷跑回来大喊。
　　“孙贼跑了……孙贼在那边！”的声音此起彼伏，剧院外的密探们，扮作黄包车夫的，扮作路人的，扮作小贩的，都现出“原形”，全面警戒张望。
　　有密探追向窄巷！更多密探跟着追上去。
　　阿四在乔治剧院外的小巷奋力猛跑，但紧跟后面的黄包车密探已经快追上他们。阿四吓坏了，忽然，几个同盟会成员从某个门洞内冲出来，奋力挡住密探，双方打成一团。
　　阿四跑得更快了，身边的几名学生装护卫空手都要紧跑才能跟上。
　　前面不远处又有几名密探挡路，手执戈矛，杀气腾腾，阿四猛地一拐，闪进另一条小巷，众密探紧紧追上。
　　钟楼下办公室，铁山手握望远镜，镜头里，一辆黄包车在数名密探紧追之中出现在空荡荡的弥顿道主路，学生装护卫已经跟密探们打了起来，掩护黄包车继续前进。
　　阿四在大街上疯跑，钟楼遥遥在望。
　　一辆清洁车忽然斜里窜出，挡住阿四，接着七八名清廷杀手蜂拥而出，执着砍刀要关门打狗，阿四眼睛一闭，往边上一冲，竟然拉着车上了路边的长廊。黄包车内李重光被猛地一颠，险些翻倒，他紧抓扶手，一脸兴奋——替身计全然奏效！
　　廊内行人纷纷躲避，阿四一路跑过去。众杀手一路追赶，被行人和杂物不断阻挡。眼看没路了，阿四大叫一声“坐稳了”，猛地一跳，竟又窜下台阶回到主路。
　　某二层楼的几扇窗户打开了，几名杀手同时露头，举起步枪瞄准黄包车。
　　车内李重光看得清楚，大叫，“有枪，闪开！”
　　阿四脚步急转，枪声已响，一排子弹打在他的脚下，他拉着黄包车又跑进了另一条小巷。
　　铁山用望远镜紧跟着黄包车，“开枪！传令下去，全都开枪！打死孙文！”
　　一辆挂着英国商会旗帜的汽车被拦在弥顿道入口，从这里能听见一阵枪响，端坐在汽车后座的李玉堂一阵心惊。
　　司机是个洋人，还在探着头跟警察交涉，李玉堂二话不说，将一沓钞票交给司机，司机接过钱，交给警察，警察挥手放行。
　　洋汽车行驶在空荡荡的街道上，附近的窄巷里，阿四拉着黄包车狂奔，后面三四个杀手拿着手枪紧追不舍，子弹打到了黄包车的车轮上、车架上，迸出火花。护卫黄包车的又一个学生中枪倒地，车边只剩下两个学生紧跟着。
　　一块大石头出现在黄包车前方，阿四躲避不及被撞飞，黄包车翻倒在地，两个杀手持枪上前，扑向黄包车里的“孙文”，一声枪响，跟着又一声枪响，李重光左手抓着一个杀手的手腕，右手抓着另一个杀手的手腕，两只枪口互对着两个杀手，两个杀手同时倒地，阿四看得目瞪口呆。
　　“这位好汉，过来接着跑！”听到李重光镇定的声音，阿四不由得被这个神奇的革命者鼓舞，他不知从哪里来的胆量和力气，跑过去抓起车杠。
　　李重光沉声道：“好样的，看到钟楼了吧，冲过去就安全了！”
　　阿四端起车杠，盯着不远处高高的钟楼尖，喃喃道：“冲过钟楼，阿纯就能做手术了……”
　　枪声又起，车轮飞快地转动……阿四脚步如飞，冲出小巷，冲上大街，几乎和洋汽车相撞，汽车一个急刹车才避免。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第15章


　　杀手从小巷追出，继续开枪，黄包车转弯跑动，同时汽车也启动了。
　　就在这一瞬间，李玉堂一眼看见车里的“孙文”，他惊愕地发现那是儿子重光的眼睛！李重光也看见了汽车内父亲的身影！李玉堂疯了似地摇下窗户，黄包车车棚的帘布却放了下来，黄包车和汽车已经擦肩而过。
　　李玉堂探出头，久久地望着黄包车远去的背影，他希望刚才那只是自己的幻觉。跑动的黄包车内，李重光从车棚缝隙间，久久地望着父亲的身影，眼里有深沉的痛。这一刻，他是不孝的儿子，是个罪人。
　　“那辆汽车怎么回事？谁让它进来的！”铁山咆哮着，但顾不得那么多了，又赶紧用望远镜盯住黄包车，大喝道：“封死黄包车，决不能让它离开皇后大道！”
　　英国汽车驶进乔治剧院内院门，还没停稳，李玉堂已经从车上跳下来。几个身影匆匆走来，是秦少白和方红，他们身后还有个中年人——是孙文，不是李重光！
　　“重光呢？”李玉堂焦急地看向秦少白。
　　秦少白加快脚步，却不敢直视李玉堂的眼睛，他的举动打碎了李玉堂最后的希望。
　　一瞬间，李玉堂最后的希望也破灭了，“你们上车！”他倏地转过身，快步跑向院门，跑向街道。
　　阿四还在拼命跑，后面传来枪声，最后两个学生护卫也中枪倒地，子弹打在黄包车的车架上。
　　钟楼！钟楼就在前面，但钟楼下赫然出现四五个端着长枪的清廷杀手，阿四眼睛一闭，横下心来，冲！
　　李玉堂发疯一般跑在街道上，望着远处那辆黄包车，锥心大叫，“重光！重光！”
　　他跑不动了，扶着路边的墙剧烈地咳嗽喘气，回头一看，那辆英国汽车已经驶远，不远处，秦少白向自己跑来。
　　不知哪里来的力量，李玉堂又迈开大步跑起来，一边跑一边疯狂大喊，“他不是孙文，黄包车里不是孙文！”
　　秦少白也在大喊，“他不是孙文！”
　　没有人能听见他们的喊声，步枪已经瞄准，杀手们一个个眼神阴鸷。
　　阿四拉着黄包车撞向不远处的枪口，忽然，一根长长的大木板，被几个埋伏好的短衫革命党人抬着，撞向众杀手的后脑！众杀手被撞，枪声乱响一气。
　　阿四一直闭着眼猛跑，再睁眼，只见前面一片空旷，竟然闯过去了！
　　眼看阿四闯过最后一关，前面再无杀手，李玉堂眼里只剩下那辆黄包车，赶上那辆车，他就能见到自己的儿子！
　　望远镜里，黄包车已冲过皇后大道警戒线，杀手们不敢再开枪，徒步追赶。
　　“废物！”铁山扔下望远镜，三步两步踏上钟楼螺旋形的楼梯，冲到了钟楼的最高处，用长长的火枪瞄准马路上还在飞跑的黄包车，瞄准，又犹豫一下，放下火枪，伸手叫道：“给我！”
　　铁山将锋利的铁箭头搭上弓，眼睛眯了起来，马步挽弓，不疾不徐射出铁箭！
　　李玉堂眼睁睁地看着一支巨箭射向远处的黄包车，奋力高喊，“他不是孙……”
　　与此同时，“嘭”地一声，黄包车猛地一震！仍在奔跑的阿四回头，“先生！怎么回事？”
　　无人回应，阿四不敢放松，继续狂奔。
　　黄包车越跑越远，在李玉堂眼中，越来越模糊，他颓然晕倒在秦少白的怀里。
　　几百米外，阿四问道：“过了钟楼了，往哪跑？”
　　无人回应。
　　铁山清晰地看见超长的铁箭稳稳地****黄包车厢内，微微一笑。
　　铁刚跑上来，气喘吁吁道：“大人，刚才那辆汽车在剧院门口停了一下，又走了！”
　　铁山大惊，“快截住它！”
　　“但那是英国商会会长的车……”
　　“就是港督的车也要截住！”
　　铁山望向远处，汽车不见了，那辆黄包车也快不见了，他恨恨地道：“中了他们声东击西之计了！把那个车夫给我抓来！”
　　阿四把车拉进小巷，停下车，拉起车帘，只见李重光靠在车座上，一支铁箭头从胸腹间露出，雪白的中山服上浸着血。
　　阿四吓疯了，“你……你怎么样？我送你去医院，去医院！”
　　他放下车帘，架起车杠就跑，跑出两步，看见外面大街上有密探四处张望，显然是在找他们，急忙小心地缩回，掉头从小巷避开密探。
　　小路僻静无人，周围是废弃的民房与仓库，阿四的两脚如同灌了铅，完全跑不动了，可还是机械地迈动，终于，他扑倒在地，只剩下一点喘息之力。
　　黄包车内，李重光发出微弱的声音。
　　阿四撑着爬起来，“医院……就快到了，前面……”
　　血顺着车座流下来，不停地滴在地上，阿四掀起帘子，李重光的脸色煞白，气若游丝，嘴角蠕动，似乎在说什么。
　　阿四看着他，一阵难过，“你再坚持一会儿，医院就到了……”
　　李重光的手指摇了一下，嘴角动了动。
　　“你说什么？”阿四扶起李重光，李重光气若游丝，不断喃喃说着什么，阿四凑近，终于听清了，他叫的是“爹”。
　　“爹……”阿四重复着，“爹……怎么样？”
　　李重光忽然喷出一口鲜血。
　　阿四惊叫道：“哎，你别死，你不能死！去医院，我们去医院……你还没给我钱呢！”
　　阿四放下李重光，架起车杠要跑，又不放心地回来扶起他，“车钱！70块！你知道吗？你答应过！”
　　“爹……”李重光吃力地抬手，手搭在中山装的胸口。
　　阿四以为那里有钱，伸手去掏，掏了半天，却只掏出两个铜子和一封信。
　　“不会吧……”阿四几近崩溃，又看着那沾血的信封，“这是什么？”
　　“爹……”李重光只能发出这个声音。
　　阿四真要崩溃了，他把信举到李重光眼前，问道：“这是你爹吗？你爹能给我钱吗？”
　　李重光点了点头，久久望着那封信，露出微笑。
　　阿四翻看信封，两边光秃秃的，一个字都没有，急问，“你爹叫什么？他是谁？他在哪儿？”
　　李重光没有回答，瞳孔渐渐散了，脸上还带着一丝微笑。
　　阿四瘫软在地。
　　眼科诊所外，阿纯还坐在台阶上等着阿四，老管家端着杯水出来，关切地道：“姑娘，到屋里坐着等吧。”
　　“不用，谢谢您。”阿纯仍然笑得比春风还要温暖，让人看不出任何等待的焦急。
　　看着阿纯喝水，老管家充满同情，“大半天了，姑娘，进去吃点东西吧。”
　　“不用了，我不饿，阿四哥从来都说话算数的，他肯定遇到什么急事了……他肯定会来的。”阿纯的声音始终坚定，笑容始终温柔。
　　半天而已，李玉堂已然苍老很多，他颓丧地靠在罗汉榻上，秦少白则坐在客厅的门槛上，垂头丧气
　　管家老丁端着茶递到秦少白面前，秦少白直摇头，老丁只好把茶放在秦少白身边的地上，径自出去了。
　　自始至终，李玉堂都当秦少白是透明人，看也不看他一眼。
　　忽然，院门传来老丁的惊呼，“少爷！少爷回来了？！”
www、mdwenxue.com。下 书网



第16章


　　李玉堂和秦少白同时像弹簧一样弹起来，冲向门口。
　　“什么少爷……”阿四茫然回应。
　　李玉堂跑到门口，急切地冲向阿四，不觉呆住了。
　　“您是金利源的李玉堂李老板？”初见大人物，阿四还有些忐忑。
　　他怎么可能是李重光！李玉堂极其失望，“老丁！花了眼了你！”他转身就走，老丁跟在他身后，唯唯诺诺地道歉。
　　“李老板？”阿四不解。
　　李玉堂头也不回，径自往屋里走去。
　　秦少白在一旁第一次认真地看阿四，发现他和李重光长得真的很像，急切地问道：“你拉的那个客人呢？”
　　听到这句话，李玉堂猛地转身看着阿四，耳中嗡嗡作响。
　　“我拉的那个客人，已经……”阿四举起了一张带血的名片和一封信。
　　李玉堂一阵眩晕，幸而被老丁扶住才没有倒下来。
　　“他……他在哪儿？”李玉堂挣扎地吐出这句话。
　　李重光静静地躺在郊外的废弃仓库里，神情安详，嘴角甚至还带着微笑。
　　李玉堂默默地坐在他身边，满脸都是泪痕，分别四年，终于见到儿子，却是阴阳两隔，永无再见之期。
　　阿四站在一旁，轻声道：“他的嘴一直在动，我也听不清，后来凑到耳边，才听清……”
　　秦少白紧盯着他，“他说什么？”
　　阿四看了看李玉堂，“我只听见，他一直在叫‘爹’。”
　　李玉堂的眼泪又涌了出来。
　　秦少白含泪凝望着李重光的遗体，默然走向他，伸手想拂掉他身上的一片落叶，刚靠近，就被李玉堂一声断喝阻止。
　　“出去！我要一个人和重光呆着！”李玉堂根本不看秦少白，严厉地道。
　　秦少白默默地走出，阿四也跟着出去了。
　　李玉堂慢慢地动了动，躬身凑近了儿子，他小心翼翼捡起儿子身体上的落叶，手指剧烈地颤抖着，抚过儿子的脸……
　　“重光，爹来了，来接你回家……”李玉堂暗哑地道，眼泪滴在了儿子的脸上，无声地顺着李重光的眼角滑下。
　　……
　　门外，在阿四咄咄逼人的目光中，秦少白一脸无奈地掏口袋，“我真的没有那么多钱，你看……”
　　果然，他掏光所有的口袋，一共没凑出十块钱，阿四悲愤莫名，几乎说不出话来，只是在这样的气氛下又不好发作撒野，强压火气道：“那你去借呀，屋里不是有大老板吗！”
　　这个当口哪敢跟李玉堂再提钱的事，秦少白叹了口气，请求道：“好兄弟，再等等……今天的事多亏了你，我还要好好谢你！你给我留个地址，我给你写字据，欠你的钱明天一定会还给你！”
　　“我现在就要！”阿四也快急哭了，指着夕阳，“大老爷！来不及了！太阳就要落了，我再拿不到100块钱，就全完了！求求你行行好，不是为了这个，我也不会为100块卖命！”
　　忽然，门开了，一张100块的支票被李玉堂扔了出来。
　　“玉堂兄！”秦少白担忧地唤了一声，李玉堂面无表情关上门。秦少白尴尬不已，只好捡起那张支票递给阿四，“这是支票，100块，到钱庄能立刻兑到现金。”
　　阿四接过钱揣在兜里，匆忙向外走，李家的仆人小丁正从外面跑回来，一边跑一边喊，“老爷，找来车了！”
　　阿四和小丁撞个满怀，阿四忙拉住小丁，小丁的脸正对着阿四的脸，四目相对，“少爷？”小丁忽然恐惧地大叫：“啊！……”
　　小丁挣脱开阿四，连连往后退，阿四也吓得后退了好几步，摔倒在地。秦少白去扶起阿四。
www、mdwenxue.com下*书 网



第17章


　　老丁跑过来，喝道：“混小子！别吵！”
　　小丁从地上爬起来，仍然盯着阿四，阿四冲他做了个鬼脸，匆匆离去。
　　秦少白盯着阿四的背影，陷入沉思。
　　屋内，李玉堂正在为李重光脱衣服，秦少白想帮忙又怕招李玉堂生气，只能黯然地站在一边。
　　除了儿子，李玉堂眼中已容不下他人，他用颤抖的手脱下儿子的上衣，正要去拿毛巾，秦少白急忙递上，李玉堂没理会，仍向老丁伸手，老丁赶紧从水盆中又取出一块毛巾，拧干递给他。
　　“玉堂兄，”秦少白横下一条心，干脆蹲下来，轻声道：“有件事我要跟你商量一下。”
　　李玉堂眼皮都不抬，兀自认真地给儿子擦脸，擦身体，每擦一把，都意识到这是最后一把，每看一眼，都意识到这是最后一眼，皮肤，胎记……他禁不住又是泪眼婆娑，不得不强忍泪水，手上愈发轻柔。
　　秦少白狠下心来，正色道：“玉堂兄，你看见刚才那个车夫了吗？他和重光长得很像，我在想……要不要用他暂时做重光的替身？一则，你带他回广州，也许能安慰一下老太太，让老太太临终闭上眼睛；二则，清廷钦差一定不会就此罢休，万一追查下来，查到你头上，有个替身，也能遮人耳目……”
　　李玉堂甚至没有回头，眼皮都没抬：“老丁！……老丁！”
　　老丁立刻出现了，“老爷！”
　　李玉堂沉声道：“把他打走！”
　　老丁愣了，望向秦少白，十分为难，“秦先生！请……”
　　秦少白仍不死心，“玉堂兄！人死不能复生，如此境地，只能尽量为活人着想……”
　　“怎么还不动手！”李玉堂声调忽然提高，“以后只要看见他上门，见一次打一次！”
　　老丁不得不也加重语气，“走吧，秦先生！”
　　“你怨恨我我认了！我是错了！”秦少白满脸是泪，“可你得为老太太想想，为你们李家上下好几十口人想想！”
　　“你现在知道想想他们了？”刹那之间，李玉堂满腔悲愤终于忍不住了，“做重光的替身？谁能替重光？我为什么要找个替身！我好好的儿子上午还活蹦乱跳，给我打电话……”
　　他忽而涕泪横流，青筋暴起，“他就是被你害死的！我对你秦少白怎么样？可你骗我这么多年，你一直把我儿子往死路上带，现在他死了，你来跟我说什么替身？你怎么还有脸待在这！给我滚，滚！我再也不要见你！”
　　“秦先生！”老丁不得不架着秦少白，把秦少白一直拖到门口，秦少白明白多说无益，垂头默然退出。
　　不知过了多久，李玉堂仍闭着眼睛孤零零坐在儿子身旁，老丁小心翼翼问道：“老爷……车到了……”
　　“什么车？”李玉堂终于有了反应。
　　老丁竭力轻声道：“我们得把少爷接回家去呀。”
　　李玉堂睁开眼睛，茫然地看着老丁，“回家？”
　　“您不是说，要带少爷回广州吗？”
　　“回广州？”李玉堂眨了眨模糊的泪眼，似乎忽然回到现实，“不，不能回广州，不能让老太太知道！”
　　李玉堂豁然而起，人似乎也清醒许多，飞快地思索着，喃喃道：“交待不过去呀……”
　　老丁看得心酸，在一旁偷偷地抹泪。
　　李玉堂长叹一声，“不回去，不回广州了！”眼泪又溢满眼眶。
　　“老爷，那我先让车走了？”老丁试探着问道。
　　默然良久，李玉堂突然问道：“那个车夫呢？”
　　老丁不解，“哪个车夫？”
　　“就是被你们认成少爷的那个车夫。”李玉堂道。
　　老丁有些恍然：“他走了……老爷是想……”
　　飞快地思考判断着，李玉堂吩咐道：“去，追上他！就说……先追上再说！叫小丁！追！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第18章


　　“只能明天做手术！”
　　夕阳下，阿四拉着车奔跑，脑海里反复回响着贝拉先生的这句话。他在和太阳赶时间。突然，一辆汽车从后面驶来，追着他放慢速度，小丁探出头来：“哎！拉车的！你别急着跑呀，听我说……我们东家找你干个活儿，100块，去不去？”
　　“100一个的馅饼，满天都是，老子刚被砸到，差点砸没了小命！”阿四没好气地回道，他越跑越快，小丁固执地追上来。
　　阿四焦躁地喊，“走开！老子没工夫跟你开心！”
　　“谁耍你开心？是真的！100块！你撞上财神了！”小丁也生气了。
　　“就你？穷鬼脸财神！”阿四脚不停，瞥了一眼他。
　　“你到底干不干？”
　　“别说100，给200我都没空。”
　　“200！200就200！”
　　“吱”！随着一声紧急的刹车声，小丁猛一拍车门，牛气冲天，“200！”
　　阿四停下脚步，看着小丁笑了，看他笑了，小丁也松了口气，撇撇嘴，“跟我走吧！”
　　阿四又拉起车径自走了。
　　小丁纳闷，“不是说好了吗？你怎么回事？”
　　“好你个头！”阿四忽然凶起来，“100块，子弹雨里跑了一回，200？让老子直接下油锅？！老子我赶时间！你再捣乱，小心扁你！”
　　“哎哎哎！”小丁急忙跳下车追上去，阿四对他呲牙咧嘴地凶了一下，继续往前跑去，小丁跑了几步，实在跟不上，只好望着阿四的背影，苦着脸扇了自己一巴掌，“有你这么不会谈生意的吗！”
　　眼科诊所外，阿纯孤独地站在斜阳里，长长的影子，更显得她孤独无助。
　　“阿纯！”
　　是阿四！
　　阿纯的眼里是一片模糊的光，光的中心，黑色的小点向她跑来，黑点越来越大——是她的阿四！
　　“阿四哥！”阿纯朝着那“黑点”跑过去，“你没事吧！”
　　阿四满头是汗，满脸是笑，“我能有什么事？上车！找贝拉先生去！”他伸出手去要扶阿纯上车，阿纯却不动。
　　“让你等我这么久，生气了？”阿四温柔地问，“我今天遇到的事比故事还精彩呢，回头跟你讲。”
　　阿纯仍不动，低声道：“算了，不手术了。”
　　“什么算了！是不是以为我把银票弄丢了？！”
　　阿纯不说话。
　　“你看，银票在这儿呢！”珍贵的崭新的银票，被阿四小心翼翼放进阿纯手里。
　　阿纯却没有笑，“贝拉先生走了。”
　　“我们等他，有银子在此，不怕他不回来！”
　　阿纯轻声道：“他已经上船了……回英国去了，走了一个时辰……”
　　“不可能！”阿四大喊，突然有些歇斯底里，“他说过今天晚上才走！他答应过我的！我拼了命……不行！阿纯，上车，我们去码头，把他从船上拉下来！”
　　他拉起阿纯的手要走，阿纯却纹丝不动。
　　“他答应等我的！”阿四绝望地大喊，“我不要命地赶，他不能说话不算数！你上车呀！阿纯，你还傻站着干什么！”
　　阿纯低下头，不想让阿四看见她的眼泪。
　　“你傻了！”阿四忽然对阿纯发脾气，“快上车呀！”
　　他还是看见了阿纯的眼泪，立即温柔起来，“不哭，阿纯不哭……咱们得去追他！全香港，另一个能给做手术的医生要500块呢！我们不能让他走！你上车呀！”
　　阿纯不再哭了，顺从地摸上了黄包车，静静地坐着。看着她乖巧顺从的样子，阿四一阵心酸，真的没有希望了？
　　“阿纯你说过我是吉人天相！”阿四含泪笑着，“我要做什么都做得成！”
　　话音未落，两个密探出现在他身后。
　　“哎！”一个密探拍了拍阿四的肩膀，“你是粤华车行的？8号？”
　　阿四茫然地点点头，看着另外一个密探绕到车后看了一眼，抬头厉声道：“有血迹！就是他！”
　　拍他肩膀的密探大喝，“跟我们走！”
　　血迹！阿四瞬间明白了自己的大麻烦，他正飞速思考该怎么办。阿纯在车上已是听得心惊，“阿四哥……”
　　她还未来得及发问，一个密探伸出手去，把她粗鲁地拉住，拽下车，阿纯惊恐地尖叫，“阿四哥！”
　　阿四红了眼，“放开她！不关她的事！”他扑过去要救阿纯，却被另一个反剪过双手，动弹不得。
　　“放开她！”阿四疯了一样地叫，乱跳着挣扎，“她看不见！别伤着她！”
　　密探抬起膝盖轻轻一顶，正顶住他胸口，阿四立刻瘫软没声了。
　　“阿四哥！你怎么了！”阿纯听不到阿四，疯了似地哭喊。另外一个密探轻松地把她也打昏了。不省人事的阿四也被扔到车上，密探刚想俯身拉起车离开。忽然警笛大作，绿衣警察从道路两边跑来，秦少白跟在警察后面，气喘吁吁地追来，眼看警察举着枪呈包围之势，两密探只得放弃了黄包车，夺路而逃。
　　阿四躺在一张床上，忽然惊醒，从床上弹起来，高叫道：“放开她！放开她！”，他手脚齐上，一阵乱舞，眼睛睁开。
　　“阿四哥！”阿纯就在他面前，毫发无损，倒被他吓着了，“你怎么了？”
　　阿四腾地跳下床，从头到脚检查了一遍阿纯，“阿纯，你没事吧，受伤了吗？”
　　“我没事……是这个好心先生救了我们。”阿纯笑道，她指向身后，阿四抬眼，这才看见是秦少白，眼中立刻充满敌意，“是你？”
　　“找你麻烦的是清廷的密探，他们想找到你拉的人。”秦少白轻声道。
　　“这是哪里？”阿四打断了秦少白，“我要送阿纯回家！”
　　“你不能回家！你的家，阿纯小姐的家，车行，都不安全，你不能回去了。”
　　阿四傻了。
　　“不如去广州躲一阵子，过了风头再回来。”秦少白一脸诚恳，“你帮过我们大忙，我也想帮你，相信我。”
　　阿四望着秦少白，秦少白赤诚的眼睛望向他。
　　阿四忽然拉过阿纯，“阿纯，我们走。”
　　阿纯顺从地跟着阿四离去。
　　秦少白急了，“阿四！”
　　阿四冷冷道：“昨天那个不男不女，还有你！都是灾星！我不想再看见你！”他坚决地拉着阿纯走。
　　“这位阿纯姑娘眼睛是不是得尽快治疗？”秦少白望着他的背影，“我知道广州有个法国医生，是最好的眼科医生，你刚才见到的那位李老板，跟那个医生很熟，也许他可以帮你。”
　　阿四回头，盯着秦少白，“我就知道，你是那个李老板的说客！你们都是乱党，我还想多活几天呢。”
　　此时的密探们也不好过，一众人跪在铁山临时办公别墅的院子里，铁刚挥舞着一根皮鞭，劈头盖脸地打下来，边打边教训：“都是废物！一个车夫都能让他跑了！一个尸体都找不到！你们现在再去找！找不到那个替身的尸体，就拿你们的尸体顶帐！”
　　一个传令兵进来，凑到铁刚耳边，说了两句，铁刚点头，问道：“抓到的那几个乱党呢？”
　　“还在拷问。”
　　铁刚：“务必问清楚，那个替身是谁！”
　　传令兵打了个“嗻”转身出去了。铁刚转回身，看着一众密探，吼道：“滚！”密探们急忙站起来，灰溜溜地退出去了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{书}网



第19章


　　李重甲坐在茶座边，翻看着报纸，见上面全都是关于追捕孙文的消息，笑了笑，将报纸合上，抬头见铁刚匆匆走近，起身笑道：“刚峰兄。”
　　铁刚对李重甲十分客气：“重甲兄，又让你跑一趟，真是不好意思。”
　　李重甲摇头，“哪里，能为刚峰兄出点力是我的荣幸，再说，大家不都是为了朝廷为了皇上嘛。”
　　铁刚叹息，“重甲兄果然神通广大，情报准确，孙文、秦少白一干贼寇真的在乔治剧院。”
　　“还是铁大人神机妙算，智勇无双！”李重甲认真道。
　　铁刚扼腕，“可惜功亏一篑……”
　　“那个乱党……孙贼替身找到了吗？”
　　铁刚摇头。
　　“查出他的身份了吗？”
　　“请重甲兄来，就是为了请教这件事。”铁刚冷声道：“那个做孙文替身的人，叫张自由，刚从伦敦回来，我们知道张自由只是个化名，你有没有路子查到他的真实身份？”
　　“刚从伦敦回来？”李重甲重复一遍，脑海里闪过码头上李重光和区舒云搭讪的那一幕。
　　铁刚关注地盯着他的细微表情，“重甲兄？”
　　李重甲掩饰地笑笑，“我对此人一无所知，刚峰兄怎么想起来问我了？”
　　铁刚笑道：“明人面前不说暗话，有一个消息说，金利源大老板李玉堂，就是贵叔父，他儿子李重光在伦敦留学，和孙文来往密切，上过伦敦的报纸，他很可能就是张自由。”
　　李重甲摇头，“我堂弟是在英国上学，可没听说他回香港了，重光堂弟出国七八年了，我们虽是近亲，可在一起的机会很少，我真的不了解他。”
　　铁刚微微凑近他，“如果张自由真是李重光，中了铁大人一箭，现在恐怕已归西了。重甲兄一点都没听说？”
　　李重甲暗自惊愕，如实答，“重甲来港为巡抚大人办公事，还未去拜访叔父，这些事一点没有听说。”
　　铁刚坐直身体，笑道：“孙文案是朝廷首案，要是能在这个案子上立功，别说铁大人，连摄政王都会不吝厚赏，老弟你的仕途就不用发愁了。”
　　李重甲拱手，“刚峰兄，你的意思我很明白，我会鼎力相助，只要朝廷需要，就算要重甲大义灭亲，也不敢推辞。”
　　铁刚起身拱手，郑重道：“拜托重甲兄！”
　　李重甲亦急忙起身，郑重其事地回道：“不敢！不敢！”
　　两人复落座。铁刚从身上掏出一把枪来，正是区舒云送给秦少白，又被秦少白遗失的枪。他把枪放在桌上，“你是最懂枪的，帮我看看。”
　　李重甲一看，已是心头一惊，他太认识这把枪了，只得故作惊讶地笑道：“好枪！勃郎宁m1908，带控制联杆的，防早发，7颗子弹。”
　　他拿起枪玩赏：“这是去年英国首相为庆祝英王生日特别订制，给英王赏人用的，听说一共就十来把，我们抚台大人有一把，好像是个英国老伯爵送的。”
　　“这么贵重的枪，你是怎么得到的？”李重甲装傻问道。
　　铁刚若有所思。
　　还不知道自己已落入一个大麻烦的阿四，此时正在李府门口犹豫地张望着，他终于横下心，上前“砰砰砰”地敲门。
　　这一次见阿四的是老丁，阿四故作傲慢地看着他，翘起二郎腿，“我要见你们李老爷。”
　　没想到老丁比他更傲慢， “老爷没空儿。”
　　阿四被噎住了，悻悻然道：“那我只好走了。”
　　老丁眼都不抬，自顾自抽着水烟。
　　阿四作势走了两步，又转了回来，“是你们哭着喊着要找我干活儿，说好了200，怎么变了？”
　　老丁冷冷道：“就100，爱干不干，想干的人多的是。”
　　阿四鼻子气歪了，作势又往外走，老丁可是块老姜，瞥见他的脚步越来越慢，心里有底，故意不理睬他，把水烟抽得直响。
　　再跨一步就真的出门了，阿四悬在半空的脚又收了回来，“我跟你们不一样，我是个讲信用的人，100就100！”
　　窗棂外，小丁趴着看，对他爹佩服得五体投地。
　　“这才叫谈生意！”小丁自言自语地教训自己，“傻丁！你什么时候才能学会谈生意！”
　　出了李府，阿四兴冲冲地接上在李府外小摊上等他的阿纯，将她拉到了乡下的一座尼姑庵前，兴奋地道：“什么100，是500！这回不用求人打折，500块手术费，拿去！”阿四对她吹着牛，“眼都不眨一下！”
　　“阿四哥，他们找你干什么活呀？怎么能出那么高的价钱？”阿纯忧虑地问。
　　“因为除了我，没人干得了。”阿四很得意，见阿纯一脸忧虑，低头不说话。他连忙笑道：“你安心住在这里。这里的住持师太人很好的，以前是我老娘的手帕姐妹。十天之内，我赚够500块就回来！”
　　阿纯咬着嘴唇不说话。
　　“你别瞎操心了，手术前一定要好好休息。”阿四轻轻摸着阿纯的眼睛，充满怜爱。
　　阿纯犹豫道：“阿四哥，要是我……我真成了瞎子，你就不喜欢我了？”
　　“乱讲！”阿四连忙打断她。
　　“那，你就别去干那个活儿了，哪也不去……我不想做手术了。”阿纯红着脸，哽咽地道。
　　“你不想看见我吗？”阿四看她不说话了，连忙拉过她的手。
　　阿纯用手在阿四脸上轻轻地摸着，辨认着，眼里含满了泪，想笑，可笑不出来，“阿四哥，我怕。”
　　“不怕！”阿四开始滔滔不绝，“做人其实很简单，一不干亏心事，二不干亏本事，就这两条，剩下的就是看胆识！只要有胆识，世道越乱，越好赚越好捞！你见过比你阿四哥更有胆识的男人吗？”
　　见她笑了，阿四这才闭嘴，“回去吧。”
　　阿纯拉着阿四的手不放。
　　“回去吧。”说是这样说，阿四也拉着阿纯的手舍不得放。
　　再舍不得，还是要放开了，阿四鼻子有点酸，想说什么，还是不啰嗦了，转身走了。
　　阿纯茫然地望着阿四离开的方向，对着虚空喊道：“阿四哥！早点回来！你要是不回来，我就在这里出家！”
　　阿四回头，笑道：“又乱讲！什么出家！是出嫁，嫁给我！”
　　阿纯多美，多招人怜爱呀，一定要让她好起来，一定！阿四离开老远还恋恋不舍地回头看着阿纯，从心底上发出呐喊，“嫁给我！嫁给阿四！”
　　喊声在寂静的山野久久回荡。
　　铁山回到办公室，铁刚呈上一叠卷宗，这是他花大力气搜集到的李玉堂在各地的产业清单和中国日报近两年的情况。
　　铁山浏览着资料，本因疲倦而浑浊的目光渐渐锐利起来，“那张自由要真是李玉堂的儿子，这事倒大有文章可做！省港首富，广东官府和乱党，他都是金主！”
　　铁刚点头，“大人，您都一天一夜没合过眼了，歇一会儿吧。”
　　“乱党靠的就是李玉堂这批广东富商，李玉堂靠什么？他李玉堂凭什么能在广州办机械厂？全省最大，全国第二！命脉产业，明明该是朝廷的产业啊！”铁山兀自思考
wＷw。xiabｏok.com下 //书 //网



第20章


　　铁刚扑通一声跪下，“奴才求您休息一会儿。”
　　“广东官场抽心一烂，腐败滋生乱党，大清亡无日矣！”
　　“大人！”
　　铁山这才注意到铁刚跪在地上，“有什么话，起来说。”
　　“是，大人，”铁刚站了起来，“奴才斗胆说了。孙贼漏网实出意外，摄政王固然能体会您已竭尽全力，但旁人未必不在看咱们笑话，上回在天津……已经得罪不少人了，这回……”
　　“你是担心像在天津那样，查了半天，无疾而终？”铁山低声道。
　　“是，朝廷立宪在即，您何必要给自己树那么多敌呢？”
　　铁山陷入沉思。
　　“摄政王让咱们火速回广州，您打算在香港停留调查都未获准，下午咱们就上船，这个案子就算了了，您还何必再费神呢。”铁刚继续规劝。
　　“话是这么说……留着李玉堂这种人，对朝廷就是祸害！我不甘心！”
　　铁山眯缝着眼睛，语气锐利，额角刀疤愈发明显。
　　夕阳里，一艘金色的大船在海上航行。头等舱的贵宾厅里，老丁父子一起上阵，洗澡，剃头，刮脸，将阿四拾掇得焕然一新。
　　西装，长衫，礼帽，文明棍，金链挂表……阿四望着镜中的自己，有些恍惚，又有些飘飘然，白色的西装，礼帽，黑白皮鞋，好个浊世翩翩佳公子，真有几分李重光的神采！
　　小丁看呆了，老丁却看得满眼含泪。
　　隔着一扇玻璃，李玉堂望着阿四，一双眼睛早已饱含泪水，他恍惚间似乎又看到了自己的儿子，耳边也响起了儿子的声音，“父亲大人敬禀：儿作此书时，父之音容笑貌如在眼前，父阅此书时，儿已不能于床前尽孝矣。祖母大人推干换湿，十数年养育，儿至爱祖母，儿亦至爱吾父，同理儿亦至爱吾土吾民……今少白先生欲救中山先生而赴死，重光当仁不让，乞父恕儿大罪……”
　　李玉堂慢慢地走进客舱，站在门口观察着阿四，阿四正对着镜子饶有兴趣地练习如何把怀表从胸前掏出来，他打开，看表，再放回去，努力地反复练习，试图让自己的动作帅气潇洒起来，看这一副装腔作势，流里流气，小人得志的讨厌脸孔！和他的重光简直就是天上地下，他给重光提鞋都不配！李玉堂忽然意识到找替身这个想法实在太愚蠢，几乎想把这个假货赶走。
　　“hello！mr.li！”阿四发现了李玉堂，他扬了扬手里的文明棍，自以为做得很出色，得意地朝李玉堂傻笑着。
　　“放下！拿走！”李玉堂忍无可忍，几乎大喊起来，“老丁！哪找来这么一根破拐棍？！你见过少爷用这样的东西？！”
　　老丁忙冲过来，一把夺过阿四手里的文明棍，教训他，“谁让你拿着这破拐棍了！”
　　卸了道具，也卸掉了气焰，阿四发现路子不大对，立即老实下来，恢复到“正常”的状态，十足一个卑微下人模样，谄媚地笑道：“李老爷。”
　　唉！李玉堂硬着头皮坐下来，老丁站在他身后。
　　“你姓王？”李玉堂想尽量和善些。
　　“是。”
　　“大名呢？”
　　“阿四。”
　　“大名？”
　　“阿四。”
　　“家里还有什么人吗？”
　　“没有了。我爹早死了，我娘前年也去世了……”
　　“识字吗？”
　　“识！英文也识！”
　　李玉堂面露惊讶。
　　“认识的不多……不多……会写自己的名字！英文会说，来是come，去是go，点头yes，摇头no……”
　　“可以了，可以了……”李玉堂点点头，他太讨厌眼前这个人，太讨厌他将要说的话，脸色极为难看。
　　阿四知趣地闭嘴。
　　沉默半晌，必须要说了，李玉堂下意识地清清嗓子，吞吞吐吐道：“我的儿子……你看到了……”他说不下去了，深深地叹气，又喝了口茶。
　　阿四正色道：“我知道，李老爷，因为我和你儿子长得有点像，你请我做你儿子的替身，见你们家老太太最后一面，让老人走得安安心心。”
　　李玉堂一脸惊愕。
　　“你的那个穿西装戴眼镜的朋友，都跟我说了……”阿四对他讨好地一笑。
　　这个秦少白，虽说出于好心，自作主张仍然令人生厌，李玉堂皱了皱眉，还没来得及说话，阿四替他把话都说了，“老太太在广州病得很重……也就是几天的事儿了，老太太没别的，就是想看孙子一眼。问题是老太太好蒙……我是说，老太太蒙得过去吗？”
　　李玉堂只好接口，“重光十来岁时就跟我去南洋住了好几年，四年前又去英国留学，算起来老太太也有快十年没见过重光了，老太太脑子里的重光还是个小孩子的模样，再加上她病得很重，经常在昏迷状态……”
　　阿四点头道：“就算老太太那蒙混过关了，府上其他人呢？”
　　李玉堂蹙眉道：“这个我自然会想办法，你只见老太太，只管让老太太没有察觉就行了。”
　　阿四点点头，“我是不是得管……管你老叫……叫……”
　　以后……以后再没有人叫他“爹”了……李玉堂似乎才意识到这个问题，恍惚间仿佛千万根利箭破空而来，穿透他的胸膛。
　　“爹，当着人，你得叫我爹。”李玉堂喉头哽了一下，平静地回答，“平时，最好也叫，不然会不习惯，容易露馅，府里还有很多下人……”
　　“这个活儿，听起来容易，办起来难，别的不说，就叫……叫您爹这一条，我就……做不出来……除非……”阿四笑笑，意思很明显。
　　“你是嫌钱少？”
　　阿四又笑笑，不说话，意思更明显。
　　“多少？”
　　“100块雇个儿子，也太便宜了吧，我早打听过了，不说香港，广州西关有一条街都是你的，还有广东最大的机械厂，面粉厂……”
　　“多少！”李玉堂极不耐烦地打断。
　　阿四深吸一口气：“1千！”
　　“你怎么忽然漫天要起价来了！”老丁先炸了，“都签了字画了押，有合同在呢！”
　　“合同？你那叫不平等条约！你是英国人还是八国联军？！签字的时候又没说要叫……叫‘爹’！又没说让我给乱党当替身！你那个朋友，花言巧语地骗我，不被我逼急了还不肯说真话呢，打量我不认识他，他是四大寇之一！乱党头子！让我给个乱党做替身，遮遮掩掩不说实话，吊胃口压低价，骗我上船！以为我上了船就任你们摆布了，你们有钱人跟我来这套，我客气什么，将计就计呗！我阿四字不认得几个，要论胆识，有的是！”
　　阿四果然早有准备，一鼓作气做出一番“有胆识”的“宣讲”，把老丁说得目瞪口呆。
　　“有胆识？！”老丁苦笑，“你小子有两下子，我看低你了，跟你压价的是我，价钱你跟我谈，说破天，你不就是想加钱吗，再商量嘛……”
　　李玉堂噌地站了起来，“这分明是个无赖！这样的人找回去，还不天天讹诈死我们？！让他走人！”他拂袖而去。
　　老丁赶紧追上李玉堂，想劝老爷冷静，又不好开口。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第21章


　　这戏有点过了，肥肉要跑，收也来不及，索性硬到底！阿四心头紧张，学着戏台上人发威的样子，大脚往椅子上一架，摆出一副流氓相，“让我走人我就走人了，没那么便宜！”
　　阿四步子跨得大了，索性站到椅子上，“你们乱党，根本就不管我们小老百姓死活，100块，你们一顿饭就吃完了，凭什么要我拿命去换！现在好，密探到处在找我，我车行不敢回，家不敢回，阿纯眼睛也治不了！”
　　他越说越伤心，渐渐也忘了演流氓，反倒蹲下来像平时在路边趴活的样子，一脸委屈，“我被你们害惨了，反倒说我是无赖！我猪油蒙了心，拉了个乱党，乱党害人不浅……”
　　李玉堂突然快步冲过来，猛地揪起阿四的领子，此刻他完全不是一个老人，而是个愤怒的壮汉！愤怒让他浑身都是劲——他居然把阿四从椅子上拎了下来！
　　阿四懵了！
　　李玉堂咬牙切齿、一字一句地道：“再说一句’乱党’，老子亲手把你扔到海里去！”
　　他一松手，把吓呆了的阿四扔到地上，看都不看他，冲着老丁怒道：“弄走！我再也不想看见这个小爬虫了！”
　　被吓唬、被侮辱、被解雇！阿四真急了！他跳起来，“我是小爬虫？我贱命一条！我告诉你，我再贱我也是一条命！我也是十个月养出来的，也不能随便叫人爹！我还告诉你，我亲爹走的时候我还不会说话呢，我这辈子就没叫过人爹！就你？给俩臭钱，让我叫爹？！多少钱也不叫！不叫！不叫！不叫！你儿子是龙！是真命天子！你爱找谁替找谁替吧！老子不伺候了！”
　　李玉堂冲上甲板，一阵天旋地转，紧紧抓住船舷栏杆才没有摔倒，他冲着要做说客的老丁怒道：“荒唐！荒唐！居然听秦少白的主意，真荒唐！让这么个人叫我‘爹’！我恶心！你给我把他弄走！”
　　此时此刻，甲板另一头，铁山打扮成一个中年富商打扮，望向李玉堂和正企图劝他冷静下来的老丁，铁刚站在他身旁，正悄声向铁山汇报：“……舱里在吵架，吵什么听不清……上船的时候，我格外注意过，只看见李玉堂和一干家仆，并没有看见李重光。”
　　铁山沉吟：“你不是说他们家老太太快不行了吗？李玉堂是赶回家看母亲，如果李重光回到香港，又不跟他回广州，只有一种解释，李重光就是张自由，他死了！”
　　看着苍茫海水，李玉堂渐渐平息怒气，对着遥远的陆地——广州。愤怒平息了，痛苦抑制了，可老母那里怎么办？他沉沉地思考着。
　　“是李老板吗？”铁山不知什么时候走到了李玉堂身边。
　　李玉堂回头，发现不认识，“这位是？”
　　“敝姓金，在士丹利街做点小买卖，在华商大会上跟李老板有过一面之缘。”铁山很客气，“李老板是大人物，鄙人认得您，您不认得鄙人，很正常。”
　　李玉堂客气回道：“金老板，恕在下老眼昏花。”
　　“李老板太客气，百年修得同船渡，今日相逢，就算有缘……来一点？”说话间，铁山笑着递上一个精美的鼻烟瓶，“大卫杜夫的，一个英国朋友送我的。”
　　李玉堂谦让道：“不，谢谢。金老板您请……”
　　铁山径自用手指粘上烟末，轻轻吸入鼻孔，迎着大海，打了个响亮的喷嚏！
　　“痛快！”铁山爽朗地笑着，“大丈夫做事，图的就是个痛快！久闻李老板是个极痛快的人，《中国日报》鄙人期期都看，尤其是那些针砭时弊，痛骂满人、洋人的文章，看得让人十分痛快！热血沸腾！恨不得立刻弃商从戎，为国征战沙场。”
　　李玉堂觉得这个商人气质奇怪，尤其是脸上的伤疤十分可疑，他怎么也想不起自己见过这个人，颇有戒备，对他一番慷慨陈词不置可否。
　　“李老板有胆有识，办这样的报纸，在下佩服！”铁山拱手笑道。
　　“岂敢，岂敢，金老板是性情中人，性情中人……”李玉堂不得不敷衍。
　　“昨天，皇后大道上出了件让人特别痛快的事！李老板想必一定听说了！”
　　皇后大道，是李玉堂心里的痛，他敷衍地摇头道：“没，没听说，金老板，这里风太大，在下怕风，先回舱了，失陪……”
　　铁山殷勤，“好，好，我送您回舱，您在哪号客舱？”
　　“不，不，怎么敢麻烦金先生。”
　　铁山更是去扶李玉堂，“有什么麻烦，在这船上，除了吹风，就是聊天，我这个人没别的，就是爱聊天，李老板要是不嫌弃，我还想跟你进客舱接着聊呢。李老板，能否请您去那边茶座喝杯茶，聊表晚辈崇敬之意。”
　　李玉堂暗自叹气，这个人实在很难缠。
　　客舱内，小丁把一堆旧衣服扔到阿四面前，“换下来吧。”
　　阿四蹲在椅子上生闷气，500块钱看来是真泡汤了。
　　“赶紧换了衣服到四等舱去，船一靠岸，就给你买票送你回香港，这是你的误工钱，老爷特地嘱咐给你的。”小丁看阿四哭丧着一张脸，没好气地，“后悔了？不疯狗似地咬人，骂人，哄抬物价了？别说500，就是50，老爷也不用你了，你呀，拿这5块走人吧！”
　　阿四接过那5块钱，深深叹气。
　　“叫人爹怎么了，只要天天给钱，我就天天叫爹，谁给叫谁！”小丁还在贫嘴，忽然住嘴，“爹……”
　　老丁进来了，小丁朝他爹傻笑，“爹，爹……”
　　老丁拍了一下小丁后脑，“爹你个头！”
　　阿四从椅子上溜下来，径直往外走。
　　“你到哪儿去？衣服还没脱呢！”老丁连忙叫住他。
　　阿四不回头，“茅房！”
　　甲板上，铁山和李玉堂坐在茶座，铁山颇有说书先生的架势，口若悬河，连说带比划，“……当时我就在场，那辆车正好开过我的铺子面前，只见横空飞来一只那么长那么粗的箭，‘噗’地一声就扎进车厢里……”
　　李玉堂听着，默不作声，心如针扎。
　　“后来我才听说，车里的不是孙先生，是个替身！孙先生是真命天子，哪那么容易死的！”铁山一边说着，一边瞥眼观察李玉堂，“我还听说，那个替身是个富家公子，十分年轻！本来在英国留学，是个高材生，青年才俊，大好前程，毁于一瞬啊！”
　　李玉堂更加难受，眼中泛起泪光。
　　“可惜呀，可惜！是不是，李老兄？”铁山冷不丁地问李玉堂。
　　李玉堂沉浸在痛苦中，泪眼模糊。
　　铁山紧紧地盯着李玉堂，“你说呢，李老兄？！”
　　李玉堂慢慢从怀里掏出手帕擦擦眼睛，“我老了，一吹风，就要流泪……金老板，您刚才说什么？”
　　铁山有些失望，“李老板好像对革命不太关心？”
　　李玉堂叹道：“莫谈国事！莫谈国事！”
　　“当年为了铁路收归国有的事，李老板领着省港商人跟朝廷叫板、谈判，可是叱咤风云的人物呀。”铁山感叹。
　　“往事不提也罢，不提也罢……”
　　“听说贵公子也在伦敦读书，不知道是不是认识那位为孙先生而死的青年？”
www.xiabook.com下　书　网　



第22章


　　李玉堂心头咯噔一下，顿生戒备。
　　“在下打心眼里佩服这个孩子，他的父母也一定是开明、正直的人，也许就是孙先生同盟会的人，不瞒老兄你说，我想找到这孩子的父母，一则表达哀思，二则也想帮帮他们，反正就是想为英雄的父母做些什么……”
　　李玉堂不咸不淡道：“金老板古道热肠，李某佩服，佩服，李某倒从未听犬子提起过这样的同学……”
　　电光火石间，李玉堂脑中冒出秦少白的话，“……清廷一定不会就此罢休，万一追查下来，查到你的头上，有个替身，也能遮人耳目……”
　　“对了，敢问李老板，贵公子回港了？”铁山笑问道。
　　李玉堂飞快地思考如何回答这一敏感问题，他察觉到铁山审视的目光，故作轻松道：“是，他就在船上。”
　　“可否请出来一见？”铁山毫不放松。
　　李玉堂面带难色，“他刚从西洋回来，水土不服……正在睡觉呢。”
　　铁山一笑，“哦，哦……那下次……”
　　李玉堂松了口气，他抬头，突然愣住了，阿四还穿着李重光的那身西装，正朝他走来。铁山也发现了，鹰一般的眼睛已经锁定阿四，阿四与照片上的张自由十分相似，令他十分兴奋。
　　李玉堂瞥到了铁山的兴奋，更确认他就是朝廷的密探。
　　阿四走过来，刚要开口，李玉堂抢先道：“你不是睡觉吗？怎么忽然跑出来了？见着父亲也不知道请安了，越学越无礼。”
　　阿四低眉顺眼道：“爹。”
　　李玉堂微微一震，眼前突然一阵模糊，只听得阿四道：“我错了，刚才跟爹说的话，我都收回！一切都按爹的意思办。”
　　李玉堂点点头，指着铁山，“这是金世伯，还不快问好。”
　　阿四规规矩矩行礼，“金世伯好。”
　　“好好。”铁山还在观察阿四。
　　“爹，请你原谅儿子……”
　　李玉堂打断他，“你以为认个错就完了，不懂规矩，回去反省吧！”
　　“是，爹。”阿四连忙退下。
　　铁山望着阿四的背影，颇为疑惑。李玉堂却是心中一块大石放了下来，客气地拜别铁山，他回到客舱，对着阿四道：“500。”
　　阿四抬起头，“订金50，现在付。”
　　“可以。”李玉堂将一张50圆的银票放到了阿四手里。
　　阿四眼睛一亮：“谢谢老爷，不，谢谢……（他忽然低声）爹。”
　　李玉堂听着也很别扭，只得生咽，“有一条，必须让老太太信了你、哄好了老太太，只要出差错，后面的钱就没有了，这件事不能让其他人知道，更不能让府上的人看出任何问题，只要被人知道或者看出，后面的钱也没有了。”
　　“我明白。老太太是不是就这几天的事？”
　　李玉堂愣了一下，沉重地点点头，“医生说熬不过五天了。”
　　“五天以后，就算老太太没……我也得拿钱走人，我有事要办。”
　　李玉堂犹豫了一下，点头，“可以，我答应你。”
　　“deal！ deal！ deal！”阿四心里的石头，终于落了地。
　　铁山带着疑惑回到客舱，和铁刚反复分析，一种可能是李重光就是张自由，没有中箭；另一种可能是李重光不是张自由，但不排除他是革命党；还有一种可能，传言错了，李重光跟革命党没关系，只是和张自由长得相像。
　　第一种可能被铁刚否决，铁山对自己的箭法也有信心，他想了想，决定拷打几个乱党俘虏，让他们当面指认张自由，又坐下，拿笔蘸墨：“我现在就写折子，请摄政王准我留在广州彻查此事！”
　　铁刚忧心忡忡地望着铁山，但知道劝也没用。
　　此时，李玉堂等人的目的地，广州，树木掩映中，巡抚衙门侧面小街，一顶小轿在几骑马簇拥下快速来到门口。
　　廊檐下已经站了一排老妈子和一排丫头，小轿入内院，老妈子和丫头们无声地跟着进来，内院里也站着一排五六个姨娘，中年领头，按年龄顺序排下去，高的矮的，胖的瘦的，扭答扭答地迎过来。
　　小轿无声无息停下，胖胖的大姨娘站得最前，她小心翼翼凑近，挤出笑容，“姑娘，到家了，请下来吧，我带姑娘去见老爷。”说着，大姨娘要去掀轿帘，却被撞了个满怀，区舒云从轿子里冲了出来。
　　区舒云还是那身不男不女的装束，只是没了西服外套。众姨娘想笑，又不太敢笑。区舒云径自往院里走，“我见我爹，用得着你带？”
　　大姨娘被丫头扶着，不敢招她，只能紧跟着劝，“总得找个老爷心情好的时候去不是？我也是为姑娘想……姑娘这身衣服，是不是换……换换？”
　　大姨娘跟着区舒云唠叨，后面其他姨娘、丫头、婆子跟了一串。区舒云头也不回，径自走向走廊。
　　“姑娘，闺房在那边！”大姨娘叫道。
　　区舒云不理她，她大步流星，穿过前厅，天井，长廊……众人跟在后面，被区舒云甩出好几米。
　　大姨娘跟得气喘吁吁，“姑娘，这是要去哪？！”
　　深宅大院的最后一进。
　　区舒云推开厚厚的大门，迎面就是供着许多祖宗牌位的区氏祖厅，地中间是一具棺材——区巡抚给自己准备的寿材，已经反复漆了十来年了，厚厚的一层漆皮，光泽稳重。
　　区舒云径直朝棺材走去，爬上梯子，爬进棺材躺好。众女眷们跟过来，都吓坏了。大姨娘立刻哭了，“姑娘！你这是干什么呀？”
　　区舒云不耐烦地挪了挪肩膀，让自己躺得更舒服点，“我还没死呢，姨娘别忙着哭，麻烦你去通报我爹一声，让他就当我死了，用了他的好棺材，他别心疼！对了，给我端碗糖茶来！渴死了！”
　　大姨娘拍着膝盖，牙疼一样地摇头，对着小丫头们催促，“去！还不快去？！给小姐端茶来！”
　　所有人一点办法都没有，只得一半人留下张罗糖茶，一半人闹哄哄地去报告区巡抚去了。
　　等区巡抚赶来，他眯起眼睛看着搭在棺材外的梯子，二话不说便登了上去，大姨娘站在梯子下，紧张地扶着梯子，“小心！老爷！”
　　区巡抚胖乎乎的，行动却十分灵活，他胡子头发花白，面容却充满活力，更有一种官场特有的小圆滑。
　　“吵什么！还没七老八十呢！”区巡抚坐在棺材沿上，望着棺材里——区舒云睡着了，撅着嘴，睡态酣美。
　　区巡抚望着她的睡颜，慈爱地摇头，“这么大了，睡觉还流口水，跟小时候一样。这个臭丫头！”
　　大姨娘在下面问道：“睡着了？”
　　区巡抚也问，“放了多少药？”
　　“两片，都研碎了兑进茶水里的。”
　　区巡抚点点头，“够她睡几个时辰的，给mr.flank打电话，让他带上最好的营养水，叫什么来着……”
　　“葡萄糖液。”大姨娘提醒。
wwＷ、xiabook.com下{ 书 }网



第23章


　　“对！趁睡着了给她多多地打，等她睡醒了，好有力气继续闹绝食，怕我罚她，竟然先给我来下马威。”区巡抚望着棺材里的女儿，竟有几分顽皮，拍拍棺材沿，“金丝楠木，一百多遍漆，老爸的棺材睡着舒服吧，喜欢就多睡几天，实在闷了再出来！”
　　有家人进来报：“老爷，李副队长在前面衙门签押房候着您呢。”
　　李重甲坐在椅子上等，见区巡抚小步快走进来，急忙站起身来，不待他发问，便熟门熟路地报告起区舒云这段时日以来的行动，可见是业务熟练了。
　　“又是秦少白，我就知道，又是这个倒霉的秦少白！”区巡抚听完，一股子烦恼没法发泄，只得来回踱步，“为了这个秦少白，她迟早要他亲爹的命！”
　　李重甲只关心一件事，“大人，小姐呢？”
　　区巡抚没好气，“棺材里呢。”
　　“什么？”李重甲大惊，“大人！……”
　　区巡抚摆摆手，“赵子龙七进七出救阿斗，七，是虚数，你这回三救阿斗，可是货真价实。”
　　李重甲急忙起身，谦恭道：“卑职只是做了份内的事，小姐她……”
　　区巡抚叹息，“女人呀，真是怪物，那个秦少白，又老又穷又不待见她，要什么没什么，迷上了，像你这样的，要家世要相貌要人品要前途要什么有什么，正眼都不看。”
　　李重甲不好回话，默默领受。
　　区巡抚停下脚步，“那个铁山不用管他，他就是摄政王养的一条恶狗，时不时放出来到处乱叫乱咬，借着打革命党，专找汉臣的麻烦，把自己当满族海瑞了，海瑞在大明都混不下去，这都什么年月了，就算小姐被他的人看见和秦少白在一起，也没证据，好在这回他让孙文给跑了，摄政王那里他肯定吃不了兜着走。”
　　李重甲想起什么，欲言又止，只能敷衍地连连点头，“大人说的是。”
　　一个亲随出现在门口，提醒道：“大人，该出发了。”
　　区巡抚站了起来，对李重甲道：“跟我一起去码头，新任的广州将军就要到了。”
　　“是，大人，新任的广州将军是哪位皇亲？”
　　区巡抚从鼻子里哼了一声，“要说这件事最让人纳闷，这么大的事，人选上居然上上下下瞒个密不透风，连宫里的人都不知道，只说让我们接，不说是哪山神圣，该备点什么也不知道……管他呢，谁都一样！走！”
　　与此同时，小丁正在客舱里对阿四进行“少爷速成”教育，他随手在纸上勾勒出李家西关大屋的平面图，一边画一边介绍：“七便过，五进深，右边三开间是花园、西餐厅、祖厅和赐书楼；中间两开间是咱们二房住，名景福堂；左边两开间大房住，名嘉乐堂；这边是花园……这里是青云巷，后面是厨房，佣人房……”
　　阿四听得一头雾水，用力眨巴着眼睛，生怕睡过去。
　　“你的房间在这里，你离开以后，老太太说一切保持原样……你听着点！”小丁瞪着眼睛，拍了一下阿四的后脑勺，“就快到广州了，还记不住家门朝哪开，到时候在家迷路，看你怎么办！”
　　阿四兀自琢磨，“你听说过有一种病叫‘失忆’吗？一个人没哪不舒服，忽然什么都不记得了，人呀，房子呀，字呀……”
　　“你小子专心点！”小丁“啪”地朝着他后脑又是一巴掌！
　　“哎呦……你轻点……唉？我说你怎么也不叫‘少爷’！” 阿四疼得清醒几分，忽然跳起来，“敢打少爷，反了你！”
　　“啪”小丁后脑挨了一下，只能敢怒不敢言，“少爷……”
　　当少爷不错！阿四终于找到些许感觉，颇为得意。老丁走进来，催促道：“小丁，赶快收拾东西，要下船了，等到马车上再来教导……教导少爷。”
　　天字码头早已铺上了红地毯，飘满了彩旗，官帽官服乌压压一片，全广州的官员在此，等待迎接新任广州将军。
　　红地毯从江边一路延伸到台阶，到码头平台，区巡抚和两广总督一人一把椅子坐在中间，身后站着文武一应官员，李重甲则混在武官中。
　　总督叹口气，笑道：“区大人，你说是佟大人，我说是德大人，咱们赌点什么？”
　　区巡抚笑，“我哪敢跟部堂大人赌，您肯定有内线消息。”
　　总督年高瞒憨，但心知肚明，“昆臣呀，这回你可真说错了，这摄政王葫芦里的药，我也是瞎子进村，摸不着门呀，不瞒你说，打今早起来，我这心就跳得比平时快。”
　　区巡抚端起茶杯，“嗨，估计几位阿哥、贝勒为这个肥差打破头了，不到最后一刻不能见分晓，咱们还不是兵来将挡，水来土淹。”
　　从香港来的客船到岸，旅客们纷纷下船，李玉堂和阿四一行也在人群中，铁山和铁刚仍然微服在后面走着，铁山盯着阿四的背心，目光如那支杀人的利箭。
　　“让开让开！你！”一群官兵驱赶人群，扶正被风吹歪的彩旗，一个士兵撞到铁刚身上，凶神恶煞，“你！滚开！锁了你信不信？”
　　铁刚要怒，铁山拦住他，“这位军爷，这是要干什么？”
　　军官不耐烦地挥手，“部堂大人，巡抚大人要迎接新到任的广州将军……快让开！”
　　铁山和铁刚随着人群被驱赶。铁刚愤愤然：“广州将军，弄得比皇上还排场。”
　　铁山脸色冷峻：“越是巴结上司，就越是鱼肉百姓，反过来也一样，广东这个地方，已经被贪官和革命党掏空了。”
　　两个壮汉忽然出现在铁山面前，为首的拱了拱手，恭敬道：“请问是铁大人吗？”
　　铁山愣住了，不知要不要暴露身份，为首壮汉微撩衣襟，露出一块雕龙的紫金腰牌。
　　宫里的钦差！铁山正要行礼，为首壮汉示意他别出声，将他带往不远处一所官驿，在那里，一个老太监正在等他，见他们一众来到，急忙端肃神情，小心捧起圣旨卷开。
　　“练兵处军学司副使铁山接旨……”老太监扯开了喉咙。
　　“臣接旨。”铁山连忙跪下来。
　　“奉天承运，皇帝敕曰：今广东匪患横行，朕甚忧虑，尔军学司副使铁山，独能上体圣意，下用民心，万里赴难，兹特授尔为广州将军兼督剿乱党之钦差大臣，统领广东边防七镇之八旗兵，并节制全省绿营兵及新军，限期一年内剿灭乱党边匪，钦此……”
　　俯在地上的铁山早已激动万分，双肩颤抖，竟忘了谢恩。
　　老太监提醒道：“铁大人？谢恩吧。”
　　铁山抬头，泪流满面，大呼，“英明！英明！圣主隆恩，粉身难报！臣铁山对天发誓，此生为大清肝脑涂地，一手抓乱党，一手治贪官，两手齐抓，保我大清太平万万年！”
　　他一连磕了三个响当当的头，这才起身，老太监显然也被感动了，“铁大人，起来吧，出京的时候摄政王交代，说您这人实诚，您在香港的事儿不管办成没办成，一准儿会到广州，让我们就在这候着您，您瞧是不是？准准儿的！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下+书+网



第24章


　　铁山正色道：“田公公辛苦了，请代铁某向皇上、摄政王叩头，就说铁某办事不力，让孙文从香港跑了，但铁某会让孙文从此成为无缘之水，无本之木，老死海外！”
　　“听明白了，铁大人请吧，外边都等半天了，也该去露个脸儿啦。”老太监往外一指。
　　铁山看着一边给他备好的将军官服，又望向窗外远处码头上乌压压的官员队伍，脸色阴沉。
　　总督和区巡抚等人一直等了大半天，没等着新任广州将军，总督叫来亲兵队长，奇道：“难道走了？！”
　　区巡抚摇头，“可他从哪儿来的呀？没见着个影呢！”
　　亲兵队长不知道该先回答哪句，只好道：“好像是从香港来的轮船下来，就带着一个随从，雇了辆马车走了。”
　　区巡抚大吃一惊，“香港？难道是铁山？！”
　　两辆马车一前一后，快速穿过城内街道，李玉堂坐前一辆，阿四则和小丁、老丁坐后一辆，做最后的准备。
　　“牛津，牛津大学政治系，”阿四像顺口溜似的念叨，“牛津大学在伦敦的西边，英国国王是爱德华五世……”
　　“七世！”小丁纠正。
　　“七世，七世。我娘是后娘，我只叫太太，不叫妈，还有个舅舅姓郭……”
　　“曹！”小丁颇感绝望。
　　“行了！”老丁看也不看地打断了他们，“别费劲了，只要过了老太太这关就行。”他转向阿四，“到时候你少说话，多磕头，磕头你总会吧？”
　　阿四急忙点头，“会，我会。”
　　“车慢点，慢点……”老丁跟车厢外车夫叮嘱一声，回头看阿四，“还有什么，再让他背背……”
　　小丁不服气，原来他爹也紧张。
　　李宅是典型的西关大屋，白花岗石脚、水磨青砖精砌墙壁，矮脚吊扇门、趟栊、硬木大门三重门，分成大中门，和两个小侧门。
　　马车停下来，老丁刚下车，侧门便开了一扇，一个家仆迎出来，“丁总管。”
　　老丁：“老爷到家了吗？”
　　家仆道：“已经进家了，夫人听说少爷回来，本来准备了接风宴，老爷吩咐说老太太病得那么厉害，什么虚礼都免了，要少爷现在就去祖宗厅，拜祖，为老太太祈福，然后直接搬进头房，搭床伴宿，昼夜服侍。”
　　老丁点头，“好，好。”
　　小丁已经下车，在马车下摆好了下车的椅子，阿四下车，小丁恭恭敬敬去扶，阿四对小丁的伺候还不适应，对他微笑地点头，倒被小丁狠狠地瞪了一眼。
　　我是少爷！阿四在心里提醒自己，他扯扯白西装、压低巴拿马草帽，推推墨晶眼镜，只觉得浑身都不自在。站都不太会站了。步也不知道怎么迈，大步好小步好？低头好昂头好？
　　忽然锣鼓齐鸣，不知道从哪冒出两只大醒狮。两只狮子蹦跶着冲上来，围着阿四上蹿下跳，翻滚着皮球大的眼睛，憨态可掬。
　　阿四完全吓傻了！看小丁，小丁也傻了！小丁看老丁，老丁也傻了！
　　醒狮只顾跟阿四亲热，阿四躲也不是，迎也不是，手足无措，哭笑不得。
　　狮子头舞得正欢，忽然停下，狮子头摘下，露出一中年壮汉热情洋溢的脸，一身舞狮装，显得十分怪异有趣。他是李重光的娘舅曹三德。
　　“阿光，以前你最喜欢我扮的醒狮了！这个狮子头，记得吗？你还给他起过名字呢！叫什么来着？”曹三德捧着大狮子头，在阿四鼻子前晃来晃去，“叫什么来着？”
　　“叫……叫……”阿四面对突如其来的“考试”， 完全懵了，只能傻笑，他是谁呀！阿四快疯了！
　　阿四心里紧张急了，脸上只能持续傻笑，撒娇式的傻笑：“嘻嘻，嘻嘻……”
　　墨镜忽然被粗暴地摘下来了。曹三德定定地看着阿四：“让我好好看看你！”
　　看了半天，曹三德大手掌拍拍阿四的笑脸，居然有些感动：“还那样，没变！走，你娘等着你呢，跟我去见你娘！”说着一把拉过阿四，一手把狮子头扔给另一个人，“你们接着舞，要响！越响越好！”
　　阿四被曹三德拉着往门里走，一直看小丁，小丁不敢出声，做着“舅舅”的口型，阿四看不明白，小丁急得快跳起来。
　　“阿光，半天你还没叫人呢？”曹三德终于想起来。
　　阿四：“啊？啊……啊嚏……”
　　小丁终于冲过来救场，“舅老爷，小心门槛！”
　　“舅舅！阿舅……”阿四叫的那个甜，
　　曹三德乐了，大手掌又上来，阿四躲闪不及，被一巴掌拍在脸上，“还那个样……跟闹着骑我脖子时一个样……”
　　李玉堂站在门口，皱眉道：“三德！这是干什么？”
　　“给老太太冲喜啊。”曹三德看见李玉堂，大大咧咧地走过去，“我们那边一个神婆很准的，她算过，宅子前后要有响器可以冲邪神驱病魔，还得……”
　　“老太太刚睡下，赶紧撤了！撤了！”李玉堂显然对这个二百五小舅子无可奈何，转头瞪了阿四一眼，“重光，还愣着干什么，快去祖宗厅烧香！”
　　“是。”阿四终于得救，迅速钻进家门。
　　曹三德显然也比较怵这位妹夫，扫兴地回身摆手，“散了吧，都回去吧！”
　　正门进门是一座玲拢剔透的木雕通花套石刻红花玻璃大屏风，屏风后面是门厅，两侧大窗是蚀刻红蓝玻璃满洲窗……门厅，天井，二厅……李玉堂走在前面，阿四紧跟在后，眼睛都看不过来，也不敢到处乱看，心里小鹿乱跳——真是个大宅门！他额头冒汗，觉得怎么也走不完。
　　“老爷，少爷。”一个丫头过来，先行礼，再起身说话，“老爷，太太让少爷去她屋里，她想先见见少爷。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第25章


　　李玉堂蹙眉道：“我不是说过了吗，少爷哪也不能去，先去拜祖，然后住进老太太房里，家里上下人等不准随便进来，一切礼数客套都免了。”
　　“太太说，请老爷给她点面子。”丫头抬头看阿四，似乎希望阿四能以少爷身份劝劝老爷。
　　阿四完全不知如何回应，连忙把头转开，显得很不自然。
　　李玉堂不耐烦了，“你去告诉太太，近来家里事多，请她顾全大局，给我点面子。”
　　“是。”丫头觉得少爷有些奇怪，盯着他看。
　　“还傻站着干什么！”李玉堂察觉。
　　“太太还问老爷，今晚在哪儿歇？”
　　李玉堂更不耐烦，显然很不喜欢这位太太，“赐书楼，让她叫人把那收拾出来。”
　　好容易进了祖宗厅，李家列祖列宗，一排画像，几排灵位，空荡的房间里，只有李玉堂和阿四两人，气氛端肃，阿四也不自觉地挺起腰来，尽量让自己站得直些，他偷眼去看李玉堂，却发现昏暗的灯光下，李玉堂显得有些老态憔悴，他大步上前跪下磕头，头埋在地上半天不起，阿四也只好跪在旁边，跟着磕头，小声念叨，“各位虽然不是我的祖宗，就当是我的祖宗，拜托各位包涵，包涵……”
　　李玉堂再抬起头时，已是泪流满面，“玉堂对不起各位列祖列宗呀！玉堂……” 伏在地上，肩膀剧烈地颤抖，无声地哭泣，极其压抑、凄惨。
　　阿四实在看不下去了，过去扶李玉堂，“李老……老……您……”
　　李玉堂哭得痛彻心肺，几乎晕厥，阿四连忙扶起他，给他倒水喂水，李玉堂有些恍惚，捏着阿四的手，凄然道：“重光！我的重光呀！我的儿子……”
　　“老爷……”阿四不知该如何回答。
　　听到这一声老爷，李玉堂似乎忽然清醒，抬起泪眼看着他，神情复杂。
　　望着这位老人，阿四忽然真正同情他了，他握紧李玉堂的手，轻轻叫了一声：“爹。”
　　李玉堂喉头哽咽，想说什么却未说，终于还是将头转了回去。
　　李玉堂一时不肯离开，阿四轻手轻脚地退出来，小丁早已等着，带他往老太太房间走。来到外间，一个温婉恬静的年轻女子走出来冲着阿四微笑，小丁连忙低声向阿四介绍，“这是夏荷，老太太现在最离不开她。”
　　“二少爷好，二少爷可回来了。”夏荷目不转睛地看着阿四。
　　阿四点头，彬彬有礼道：“夏荷，老太太怎么样了？”
　　“老太太睡着呢，少爷在这儿坐会儿，醒了叫你。”夏荷行了个礼，转身回去了。
　　任务棘手，阿四只能乖乖应下，他无意地看了一眼窗外，突然一惊，隔着玻璃窗，阿四忽然发现，天井里一排排，一列列站了近百人！但人人端正严肃，双手垂下，低头看着前面。
　　阿四又吃惊又疑惑，“他们为什么都站在这儿？”
　　小丁有几分黯然，“估计就是今晚了，大家都……都等着呢。”
　　从窗外传来低声争执，只见一个白胖中年女人径直往老太太屋里冲，被老丁拦了下来。
　　“你让我进去，要不让他出来！”
　　老丁赔笑道：“太太，您别难为我，老爷说了，重光少爷回来就是伺候老太太……”
　　小丁轻声道：“那是太太，就是你妈，不过你不叫妈，你得叫太太，他们家原来是三元里卖把式的，他爹救过我们老太爷，老太爷一激动，就许下这门亲，可老爷不太愿意……这位太太看着厉害，人其实不坏，最怕就是别人看不起她……”
　　外头，曹氏越发要进去，“老太太这会儿不是睡着了嘛，见见怎么了？好歹我也是他妈呀！老爷在哪？我找老爷说去！”
　　“找老爷有什么用呀，当妈的，在儿子面前最有面儿。”一个精瘦中年女人帮腔，名为帮腔，实为冷嘲热讽，“重光也是，老远好几年不回来，也不想妈。”
　　小丁继续悄声解释，“那是大房的太太徐氏，她是你大伯母，最爱挑事，小心着点，你大伯前些年死在南洋，大房还有一儿一女，都比你大，你堂哥李重甲，是广东新军的队官。”
　　“军官？”阿四问道。
　　“威风着呢！他是当今巡抚手下的红人！又帅又聪明。”说起李重甲，小丁整个人都精神起来，看来对他十分崇敬，“你还有个堂姐，叫李念慈，你从小跟她长大，和她最亲，好在她信了上帝，最近发誓半个月不说话，给老太太祈祷，应该见不着……要不然就惨了，她就是你半个娘，蒙得过谁都蒙不过她去……”
　　阿四已然晕头转向，压低声音道：“咱们可说好了，给老太太看一眼，一咽气，我就拿钱走人！这些人统统不用见，是不是就今晚了，就今晚……”
　　“你小子干嘛呢？咒我们家老太太怎么着！”小丁又开始瞪眼。
　　夏荷从里间出来，“老太太醒了！”
　　阿四浑身的细胞立刻都紧张了起来！
　　门已大开，李玉堂冲进来，越过廊下众人，来到里间，直接奔向靠里的大床，三四个丫头连忙让开位置，李玉堂径直跪在床前，“妈——”
　　李玉堂前脚进来，阿四后脚就跟上，一进门就哭，没走两步一跤摔倒在地，小丁要扶他起来，阿四却就势跪在地上往前爬，一路哭着，“奶奶，奶奶……”
　　两个小丫头忍不住要笑，被夏荷用眼神制止。
　　李玉堂回头看看阿四，心里恼他戏太过，可也顾不上了。
　　床上，老太太伸手抓着李玉堂，气若游丝，“回来了……重光……”
　　“妈，是我……”李玉堂轻柔呼唤。
　　“重光……我的重光呢？”
　　“奶奶！”阿四十分卖力地扮演着孝子贤孙，膝行向老太太的床榻……
www.xia book.com下*书+网



第26章


　　老太太失神的目光定在阿四身上，李玉堂、小丁、夏荷和丫头们的眼睛也都直勾勾地望着阿四。阿四不敢接触他们的目光，只能一边膝行一边装哭。
　　李玉堂急了，“你快来呀。”
　　小丁上前去扶奶奶，垫一个枕头在老太太背后，“奶奶……”
　　老太太忽然抓住了小丁的手，“重光……重光……你可回来了……”
　　小丁想抽出手，“奶奶，是我。”谁知老太太摩挲着他的手，呼唤着重光，老泪纵横，剧烈咳嗽。
　　阿四忙冲上去扶老太太，挤开小丁，“奶奶！”
　　“重光……”老太太目光茫然地看着阿四。
　　“奶奶，我在这儿。”小丁连忙挤开阿四。
　　李玉堂大为意外，看向夏荷，“这……？”
　　夏荷低声道：“老太太这些天就是这样，认不清人，除了我，别人她都……”
　　李玉堂啼笑皆非，心里一块石头落地，伤心又涌上来。一旁的阿四却是长舒了一口气，这活儿没有想象得那么难！简直太轻松了！
　　李家这一出认亲戏暂时告一段落，广州新任将军上任的一出却还没完，城郊一条寂静的小街，街上一座不起眼的陈旧小庙火神庙，山门年久失修，油漆斑驳，两名杂役正在打扫，区巡抚的官轿摇摇晃晃而来，停在了山门处。
　　庙里的禅房却不陈旧，干净简朴，四壁雪白，只有几件平常的家具，铁山与区巡抚在官帽椅上正襟并坐，铁山端起茶来，笑道：“三重院落，七星拱檐，六十四丈的地基，八十名仆役，十二位美女，铁山谢谢抚台大人厚爱，不过，这于体制怕是不合吧。”
　　区巡抚笑道：“铁大人名不虚传，果然有包拯、海瑞之风，昆臣佩服！说起来这将军府衙是有些僭越，毕竟五十年前建的，我们总不能拆了它吧？仆役、美女都遣散了，家具陈设都是衙门里的旧物，铁大人过去了，公事上不也方便些嘛……”
　　“五十年前，广州将军穆克容讷和广东巡抚柏贵一起建造了将军府，接着二人就吃了大败仗，联袂投降英法联军，当了汉奸傀儡。两年后，双双被朝廷斩首，抄家，殷鉴不远，我还是住在这儿吧，清净，干净。”铁山笑容依旧，目光却已冷下来。
　　区巡抚讨了个大大的没趣，仍然面带微笑，拱拱手，“恭敬不如从命，恭敬不如从命。”说着拿起茶碗喝茶，“好茶！好茶！”
　　“说到公事，广东新军一直是抚台大人负责吧？”
　　“是暂由下官募练，”区巡抚很谨慎，“铁大人来了，下官就轻松了。”
　　“不，各省新军都是由巡抚负责，鄙人只是节制监督，不过照朝廷的计划，广东到明年要练成两个镇，可现在才只有一个混成协，还不到四分之一。”
　　区巡抚不假思索道：“我也想多练啊，可这银子不够使。”
　　“铁刚。”
　　铁刚搬着一摞卷宗过来，放在桌上。东新军的档案！区巡抚盯着这些卷宗，想到铁山刚到就已经都看了，不由得紧张起来。
　　“其实人多人少倒在其次，关键是质量。”铁山拿起一本账册，“这是第一协第一标的花名册，我随意捡了其中十个名字，只找到六个人，另有两个长期歇病假在外地的家里，还有两个，连他们的直接长官也从来没见过他们，不知道他们是谁。”
　　“竟然有这种事？”区巡抚冷汗直冒，起身大声道：“下官一定严查！”
　　“大人不用急。吃空饷，无论在八旗，还是绿营、新军，都是积弊已久的陋习，他们就只瞒着大人一人罢了，”铁山意味深长看了坐立不安的区巡抚一眼，“慢慢查总查得出来，倒是听说新军花巨资购入德式装备，又聘请了德国和日本的教官，鄙人很想一睹为快。”
　　“没问题，下官这就去安排，下月内搞一次新军演习。”区巡抚答应得很痛快。
　　“演习又不是演戏，何必专门安排？都是自己人，明天下午，东校场，平时怎么样就怎么样，不用特意安排。”铁山轻松道。
　　区巡抚硬着头皮回道：“这样也好，铁大人做事都在实处，真让人敬服……”
　　铁刚又搬来一摞卷宗，放在桌上，铁山从最上面拿起一份文件，区巡抚顿时又心下一惊。
　　“说到银子，广东有的是。”铁山把名单递给区巡抚，“这是广东各大绅商富户的名单，我想邀请他们观礼新军演练，观完捐钱，以解决抚台大人所说的新军经费问题，其中不少富商，我听说跟抚台大人的关系还是蛮深的，能不能让他们出点血，帮朝廷解决一点难题，就看大人的手段了。”
　　新官上任三把火，把把都烧到自己眉毛上！区巡抚抹了把汗：“下官一定尽力。”这才接过名单。只见名单上头一行就是：广东利生机械厂  李玉堂。
　　时间飞逝，不知过了多久，区巡抚和铁山的这场博弈仍未结束，铁山言语轻松，嘴角带笑，说话却是句句带箭，直中靶心。区巡抚一路提着精神，连后背都湿透了，满头大汗，拿出手帕擦汗，笑道：“本官对铁大人佩服得真是五体投地，铁大人下车伊始，椅子还没坐热，就事无巨细，悉究本末，疑难杂症，穷追病灶，而且下的都是猛药，狠药，真是海瑞再世啊。”
　　“听区大人的口气，是在暗示我办事太操切了？”
　　“哪里哪里，”再不敲打一下就一败涂地了，区巡抚给铁山一颗软钉子，“有人就爱说什么欲速不达，躁急自败，可鄙人深信，这种事绝不会落在铁公身上，沉疴须用猛药治，广东地处偏远，人事纠缠复杂，政事积弊多端，若没有铁公这番批亢捣虚、起死回生的手段，上能通天、下能入地的能耐，可真是不敢想象啊……”
　　铁山怎会听不出来，“谨受教。”
　　区巡抚：“不敢不敢。”
　　铁刚拿了一个木盒，放在桌上。
　　又是什么？区巡抚都怕了。
　　铁山笑道：“说了半天公事，放松放松，最近得了件好玩意，请大人玩赏。”
　　他打开木盒，里面赫然是区舒云送给秦少白的那把高级手枪，区巡抚大惊失色，一下子站了起来。
　　铁山：“抚台大人认得？”
　　区巡抚掩饰功夫一流，面不改色，甚至有些心不在焉：“这个……是把手枪，看起来挺高级的。”
　　铁山拿起来把玩，“它是英国首相定制的手枪，全世界只有十把，十分珍贵。”他把枪柄递向区巡抚，“大人……？”
　　区巡抚连连摇头，“老夫一介宿儒，对杀人的东西不感兴趣。”
　　“去年抚台大人访英，英首相送了一把给抚台大人。抚台大人相当高兴呢。当时国外的报上都登了。”铁山笑道，“不过，这一把是乱党’四大寇’之一秦少白的。”
　　这一惊非同小可，最担心的事情按照最坏的方向发生了。区巡抚趁着晕倒之前赶紧坐在椅子上，勉力面不改色，“一个贼寇，怎么会有这么珍贵的枪？”
  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



第27章


　　铁山打开木盒，从里面取出绣着彩云的丝帕，放在桌上很显眼的地方。区巡抚瞥见丝帕上的彩云，想死的心都有了，脸上却仍没有表情。
　　“更蹊跷的是我们搜到这把枪时，枪外还包着这丝帕。”铁山把丝帕递向区巡抚，“看起来，这是个定情的标记呢。”
　　区巡抚奇道：“秦少白和英国贵族好上了？”
　　铁山也一本正经，“不像，我们去抓秦少白的时候，他和一个女人在一起，可以断定那就是他的情人，一个中国贵族女孩。”
　　“铁大人的工作做得真细。”区巡抚大笑。
　　“可以断定，这把枪就是那个女孩子送给他的，能得到这把枪的中国女孩，恐怕只有一位。”
　　既然话已经挑明了，区巡抚索性来个先发制人，“得！我明白了，铁大人，你就别兜圈子编故事，我明白您的意思了，你就是想说，一，这把枪是我的；二，我派了个女的，把这把枪送给了秦少白；三，我，堂堂广东巡抚和乱党有勾结，是不是？！”
　　铁山笑道：“抚台大人息怒，息怒，我绝没有这个意思，只是说出来大家都去去疑，抚台大人把您那把枪拿出来，不就全清楚了吗？”
　　区巡抚瞪着铁山，突然意识到他面临着自己仕途的最大挑战。
　　李重甲一身新军装，精神抖擞走进李家大门，径直回到房间，他在丫头伺候下洗脸，母亲徐氏拿着他脱下的新军装亲自挂好，摸着肩章，喜滋滋道：“如今你也是李管带了，连升两级，我儿子就是厉害。”
　　李重甲洗完脸，坐下来在丫头伺候下吃点心，徐氏坐到桌边：“你总算回来了，前两天真急死我了，老太太只剩出气儿没有进气了，你二叔是黑瞎子打立正，一手遮了天！一进门就把着老太太门谁都不让进，他和重光扎到老太太床头不露面，说什么伴宿伺候尽孝，还不是想趁最后关头能多抠一点是一点？我听说咱们老太太在英国、德国都有存款呢……”
　　“重光回来了？”李重甲不关心别的，唯独很重视这个消息，“什么时候？”
　　“今天一大早呀，你呀，吃了点心赶紧到前面去，赶紧在老太太那露一脸，也给你妈争口气，你爹死得冤，他们欺负咱孤儿寡母，你这长房长孙倒成了三孙子……”徐氏说着就要哭，发现儿子皱起眉头，连忙停下来，“不说了，不说了……”
　　“你见着重光了？”李重甲问。
　　徐氏：“我算哪根葱，他正经后娘闹了半日也没让见。我就纳了闷了，演孝子贤孙就演呗，还藏着掖着的，被人看看还能化成烟飞了……你猜怎么着！他守了半天，老太太糊涂了，愣没认出他人来！”
　　李重甲觉得蹊跷：“我姐呢？他没去见我姐？”
　　徐氏冷笑：“你姐？你姐闭关修炼呢，为老太太祈祷，发什么静默誓，这会儿怕已经羽化成仙了。你说我怎么生了你们这么一对冤家，该嫁的不嫁，该娶的不娶，高第街许家三舅的那个姑娘，我看不错……”
　　李重甲重重地撂下筷子，一脸不耐烦。
　　徐氏最怕这个儿子，自觉地转移话题，“不说了……不说了……重甲你就别盯着那巡抚区小姐云小姐的，官宦家的千金，难伺候着呢，哪会疼人。”
　　李重甲看着她笑，“妈，你是怕你开饼铺的出身，降服不了巡抚千金的儿媳妇吧。”
　　徐氏哼了一声，“我是为了你好。”
　　“你别担心，我给你把巡抚小姐娶回来，让她给你站足规矩，让二房那个姓曹的好好看看。”李重甲拿起手巾擦了擦手，他这话完全说到徐氏心尖上了，她立即喜笑颜开：“就捡好听的说！真的有戏？跟我说说，跟你娘说说……”
　　李重甲不理她，站起来就往外走。
　　“哪去？”
　　李重甲头都不回，“给你争气去。”
　　徐氏忙站起来叫他，“老太太要是醒着，就盯着点上下九原来咱们房里的铺子，还有机械厂，怎么着也是你爸创办的，还有……”
　　李重甲却早已走远了。
　　李家堂屋案上一只大花瓶里插着几根孔雀毛，阿四好奇地看着，伸手去摸孔雀毛。
　　小丁过来阻止他，“当心，这几根羽毛没什么，花瓶可是乾隆爷赐给咱祖上的，瞧见这墨宝没有，整窑烧下来，其他的都得摔了，只剩这一件。”
　　阿四又看向一个象牙雕的大鲤鱼娃娃。
　　“这是暹罗国王送给咱老太爷的，当年老太爷可是十三行之首。”小丁见阿四一脸茫然，“十三行你都不知道？就是对所有外国人征税，管着所有进出口贸易的。”
　　阿四挠挠头，又看向旁边一个怪东西，小丁连忙介绍，“这是珊瑚，你当树根啊，西太后赏的，给你五万块钱你也别想……”他忽然打住，狐疑地盯着阿四，“你小子不是想偷东西跑路吧？”
　　阿四急了，“你放屁！”
　　“那你干吗老盯着这些宝贝？！”
　　夏荷衣裙飘飘，端着药走过青云巷。忽然一只手从后面伸过来，牵住了她的腰带。夏荷回头，是笑眯眯的李重甲。
　　夏荷惊喜道：“大少爷？你回来了。”
　　“想我了吧。”
　　夏荷低头，一脸娇羞，“大少爷又欺负人……”
　　李重甲拿出一个绸子小包，塞到夏荷怀里。
　　“什么呀。”
　　“香港买的，回去再看。”
　　夏荷笑笑，李重甲拿过夏荷的药，夏荷把小包装好，“谢谢大少爷。”
　　“跟我你还客气。老太太怎么样？”
　　夏荷摇摇头，“大夫说就这几天了……总是昏睡，喘不上气。”
　　“二少爷在屋里？”
　　“应该在吧。”
　　“我也搭铺伴宿，晚上再陪你说话……”
　　李重甲走在前面，夏荷跟了两步，问道：“二老爷知道吗？”
　　李重甲嗤笑，“重光当孝子贤孙，我就当不得？哎，你觉得重光少爷怎么样？”
　　夏荷嘟哝道：“不怎么样……”
　　隔着窗户，小丁看见夏荷引着李重甲穿过天井往屋里走，“坏了！重甲少爷！”
　　阿四爬在窗户边看，李重甲一身笔挺军官服显得格外扎眼。急忙往茅房跑，小丁直拉他，急切地小声道：“你躲什么？他是你堂哥，总得见啊！”
　　“他是军官！”
　　“军官怎么了？又吃不了你。”
　　“反正我不见军官！合同里可没见军官这条！”阿四耍赖，他拉开茅房，把门关到小丁鼻子上。
　　小丁又气又无奈，想走，又担心，正好路过一个小丫头，连忙拉住她，“赶紧去告诉二老爷，就说大少爷在老太太房里！”
　　丫头莫名其妙，“大少爷在老太太房里怎么了？”
　　小丁瞪起眼睛，“让你去你就去！”
　　小丁搓着手回屋，一打眼就傻了，夏荷正在帮李重甲在李重光的铺边上搭另一个铺！
　　李重甲见他进来，问道：“小丁，二少爷呢？”
　　小丁只好道：“二少爷，二少爷吃坏肚子了，在茅房呢。”
　　夏荷奇道：“二少爷什么时候吃坏肚子了？我怎么不知道。”
　　小丁没好气，“我也是刚知道。”
　　阿四一脸苦相蹲坐在马桶上，又听到小丁在外头呼唤，急忙问道：“走了吗？”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第28章


　　小丁叹气，“你出来吧，军官不走了！”
　　“什么意思？”
　　“人家是长房长孙，也要搭铺伴宿，军官大人就要跟你拼铺睡了，你就别躲了。”
　　阿四一听疯了，“不行！我从来不跟别人睡……我不管，你去找老爷说去，反正他不走我不出来，把茅房坐穿也不出来！”
　　阿四在茅房蹲得实在太久，李重甲也从屋里出来找人，“重光在茅房里待这么久了，会不会出什么事呀，我去看看。”
　　小丁连忙跟上，“能出什么事呀，大少爷，您别去！让人不好意思的。”
　　李重甲笑道：“我们哥俩儿，从小光屁股睡一块，有什么不好意思的。”
　　看他径自要走，小丁去拉李重甲，“大少爷，你还是在屋里陪老太太吧，老太太快醒了。”
　　李重甲有点不悦，“你别拉着我。”
　　小丁急得一头是汗，忙放手，“大少爷……您还是别去了。”
　　李重甲对小丁很疑惑，“你小子吃错什么药了，二少爷病了，不知道赶紧去找大夫来，跟我这儿胡缠什么！又犯昏病了，该叫你爹来教训你一顿！”
　　小丁不敢动了。李重甲甩下小丁，往茅房方向走，小丁急得跳脚。
　　李重甲走向茅房，“重光弟弟？重光……你没事吧？”
　　没人应。
　　李重甲充满狐疑地走进茅房，要伸手开门。老丁忽然赶来，急匆匆道：“大少爷，老爷有事找您。”
　　李重甲指着茅房，“重光在里面很久了，叫他也不说话。”
　　“这里有我呢，大少爷，您快去吧，老爷急着找您。”
　　李重甲被老丁连推带拉地弄走了，心里满是疑惑，李玉堂正在书房里等着，一见到李重甲问道：“见过奶奶了？”
　　李重甲恭敬而疏远，“见过了，她老人家在睡。”
　　“见过你重光兄弟了？”
　　“还没。重光弟弟身体好像不太舒服。”
　　李玉堂稍稍放心，“他一路奔波，水土不适应，回来得太晚，时间竟耽搁在游山玩水上，被我狠狠骂了一顿，他是被大家宠坏了，我特意要全家人都不理他，你也别理他。”
　　“是，二叔。”
　　“利生机械厂那边，有一批车床出了问题，连夜赶工返修，我这里实在走不开，也没有合适的人，你能搬过去住两天，帮我盯一盯么？”
　　李重甲觉得很困惑，但没有不同意的余地，只得答应，“是。”
　　尴尬的沉默之后，李重甲问道：“二叔，还有事吗？”
　　“听说新上任的广州将军到了，是个什么人？”李玉堂问道。
　　李重甲连忙回答，“叫铁山，正黄旗满人，本姓觉罗氏，世代武将，光绪三年的武状元，摄政王的远房侄子，最近很受重用，香港捉孙文案就是他指挥的。”
　　李玉堂眉头紧锁，内心焦虑。
　　李重甲目不转睛地看着他的神色，“叔父？”
　　李玉堂心不在焉道：“哦，知道了，你去吧。”
　　李重甲站着没动。李玉堂有点意外，看向李重甲，李重甲忽然跪下了，给李玉堂恭恭敬敬地磕了三个头。
　　李玉堂吃惊，“怎么了？”
　　李重甲正色道：“侄儿有件大事，要仰仗二叔作主。”
　　李玉堂去扶，“起来，起来。什么事你说。”
　　“请二叔先坐。”
　　李玉堂不知侄子搞什么名堂，只好坐下。李重甲这才站了起来，“侄儿看中了一门亲事，想请二叔去提亲。”
　　李玉堂大喜，“好事啊，你父亲过世得早，你的婚姻大事没解决，一直是我的心病。看中哪家的小姐了？”
　　“就是区抚台区大人的女儿，叫区舒云。”
　　李玉堂蹙眉，“抚台大人？这……我们家恐怕高攀不起吧。”
　　李重甲笃定道：“不瞒二叔，小侄喜欢区小姐很久了，一天之前，此念在小侄心里不过是个美梦，不过现在情况不同了。
　　李玉堂十分困惑，“怎么不同了？”
　　李重甲近前，小声道：“这区小姐和革命党有来往，证据落在了新上任的广州将军手里，以区大人的处事方式，化解这样的危机一定是火速嫁女。”
　　李玉堂愣了，半晌才道：“那区小姐与革命党有来往，这样的女子想必不……你……你何必……？”他一时找不到合适措辞，也吞吞吐吐起来。
　　“小侄很明白自己在做什么。攀上巡抚家这门亲，对咱们家也是光耀门庭的事。”
　　李玉堂对李重甲这种钻营很看不惯，又不好当面指责，尽量委婉地道：“婚姻大事，还是谨慎为好，这样提亲，未免仓促，咱们家老太太又是这个状况，要不缓缓？”
　　“正所谓‘过此村无此店’，要是真说成了，也是一桩喜事，说不定能冲冲老太太的病。”说着，李重甲直挺挺地跪下了，“我爹过世得早，小侄婚姻大事全靠二叔作主了！”
　　话说到这一层，李玉堂只好点点头，“好，我答应你。今天就托人去提亲。”
　　“二叔大恩，重甲铭记终身！”李重甲大喜，又磕了三个响头。
　　区巡抚气冲冲地回了衙门后宅，一路冲到棺材边，撅着屁股就往上爬。区舒云从棺材里听到动静，爬起来，看是自己老爹，也不害怕，叉腰道：“你再上来，我就跳出去！摔死！”
　　区巡抚怒了，“跳吧，跳吧，你爹我今天得躺棺材了，你还闹！不闹出两条人命来，你不罢休！”
　　区舒云看出父亲神情不同以往，有点认真了：“爹，怎么了？”
　　“爹？！好孝顺的丫头，知道我是你爹！你是我的祖宗！”
　　区舒云撅起嘴，区巡抚爬到梯子上，区舒云一跳，坐在棺材沿上，父女俩就这样以十分怪异的状态对话。
　　“我那英国枪，是不是你给偷走了？”
　　区舒云不说话，默认。
　　“是不是送给那个秦少白了？”
　　区舒云不说话，默认。
　　区巡抚：“你说话呀！”
　　“知道了还问。”区舒云嘀咕。
　　区巡抚快气晕过去，喝道：“现在那把枪落到新任广州将军铁山的手里了！”
　　“秦少白被他抓了？他怎样了？爹，你得帮我救他！”区舒云这才紧张起来。
　　区巡抚哭丧着脸，“秦少白？他是你爹！你心里除了他，还有谁！”
　　区舒云也觉得自己有点过分，赧然笑道：“还有老豆你呀。”
　　区巡抚长吁短叹，站累了，爬上梯子要坐到棺材沿上，区舒云连忙扶着他坐好，殷勤地对老爹笑笑。
　　区巡抚叹道：“你那个乱党头子没事，你爹死到临头了，那个铁山是个铁骨头铜豌豆，新官上任没一天，烧了不止十把火，你爹的眉毛已经没了。”
　　“甭管哪任总督、将军，都败在我爹的化骨绵掌里，老豆，你还怕他？”
　　“本来是好好跟他玩玩太极，现在好，一条比马尾巴还粗的把柄攥在人家手里，那把枪全世界就十把，全中国只一把，再加上你的小手绢，女儿和乱党私通，一条，就可以‘咔嚓’！”区巡抚直摇头，最后做了个斩首的手势，还被自己的预测激出一个寒噤。
　　“爹……”区舒云这才意识到问题很严重了，区巡抚沉下脸，“现在认识爹了？给我下来，到小黑屋去！把你在香港所有的事都跟我说清楚，还见了什么人，去了什么地方，干了什么……咱爷俩得好好编一个故事！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



第29章


　　父女两个在书房里嘀嘀咕咕了一个多时辰，区巡抚差人去叫了李重甲速速过来商量对策，区舒云早已回房了，李重甲来后，区巡抚将这烦心事对他简单讲了讲，扶额道：“我就纳了闷了，铁山是何方神圣，对英国枪还有那么深的研究，这把枪，他怎么就能认出来。”
　　李重甲不说话。
　　区巡抚：“要不就是他身边有能人！”
　　李重甲道：“依卑职看，手枪可以说被人偷了，就不承认他们也没奈何，关键是怕小姐和秦少白的交往，那条丝帕比较麻烦。”
　　“谁说不是呢！”
　　“卑职有个主意，可不敢胡说。”
　　区巡抚眼睛一亮，“说，说。”
　　“那卑职就斗胆说了，当务之急，恐怕只有把小姐嫁出去！”李重甲留意区巡抚的表情，把握着节奏，“只要小姐成亲，关于小姐与革命党秦少白有牵连的谣言，也就不攻自破，至于小姐出现在香港的事，可以编些这方面的故事，就怕……”
　　“怕什么？”区巡抚问。
　　李重甲接着道：“就怕对小姐的名声不好，比如说小姐去香港是会情郎，当然情郎不是秦少白，另有其人，那把枪本来送给情郎，可怎么到秦少白手里，就不知道了。”
　　“到哪变出这个情郎来呢？故事好编，可要嫁自然要嫁这个情郎，主意是好主意，可青天白日的，怎么大变活人？”区巡抚沉思道，既是自言自语，也是问李重甲。
　　站在午后的侧逆光中，李重甲沉默以对，看向区巡抚的目光灼灼发亮。
　　区巡抚等了一会儿，不见回答，抬眼看李重甲。瞧那神情，区巡抚忽然明白了，意味深长地盯着他，心说，你小子在这儿等着我呢，毛遂自荐呀。
　　李重甲被区巡抚看得不好意思了，低下头，腼腆得有几分青葱之态。
　　气氛一下子变得微妙起来。区巡抚干咳一声，自言自语道：“这个人不能是外人，得知根知底，可又必须明媒正娶，不能私相授受，让人说出闲话。”
　　李重甲会意地点头，区巡抚忽然想起什么，“重甲，你到我身边几年了？”
　　“回大人，三年了，重甲这几年来蒙大人栽培，大人待重甲就如亲爹一般，重甲心里感恩戴德，每每看见大人遇到难题，恨不得粉身碎骨，替大人分忧。”李重甲诚恳地低声道。
　　“分忧……是啊，我这个女儿，她就不知道替我分忧……婚姻大事，父母之命，媒妁之言，可也得问问她。”区巡抚若有所思。
　　——这意思显然有八成了。
　　照这样来看，此事已有八成把握！李重甲心头大定，郑重地磕头道：“谢大人提携之意，再造之恩！”
　　李府里，老太太睡得早，阿四也只得早早地服侍着陪她睡下，自己打了个通铺，这几日虽然奔波，但可思量之事太多了，辗转半天，这才迷迷糊糊睡去。
　　“重光……重光……”漆黑的房间，传来老太太微弱的声音，阿四从床上猛地醒来，点亮蜡烛，陪着他的小丁早已流着口水酣睡，阿四又走到老太太床前，叫了她一声，发现无人回应，原来老太太在说梦话呢。
　　阿四睡不着了，伸伸懒腰，忽然看见窗外天井有动静，爬在窗外看，只见一个黑影走过。
　　“好大的野鸡！”阿四发出由衷的感慨。天井花园里，一只雄孔雀拖着尾巴悠然走过去，隐没在阴影里。阿四打开门溜出来，咕咕叫着逗“野鸡”玩儿，跟着野鸡走进黑暗里。
　　花园好大，植物茂密，灯又昏暗，阿四走着走着，发现野鸡不见了，扫兴地转身往回走，忽而站住，发现哪个方向都同样黑影幢幢……迷路了！阿四喊又不敢喊，只能四处乱找，终于看到某处有亮光，连忙跑过去，黑暗里房子看起来都一样，他还以为是老太太房间，推门而入，顿时定在当场，眼前竟然是一尊高高的圣母玛利亚雕像！
　　他傻了！
　　室内没人，阿四左右看看，蹑手蹑脚准备退出，突然一个面容清秀的女子从内室走出来，怔怔看着他，眼里闪着惊喜的泪光。她是李重光的堂姐、待李重光如姐亦如母的李念慈！
　　阿四知道不能就这样退出，但又不知道此人是谁，该死的小丁又不在身边，幸而他的话却及时在耳边响起，“你还有个堂姐，叫李念慈，你从小跟她长大，和她最亲，好在她信了上帝，最近发誓半个月不说话，给老太太祈祷，应该见不着……要不然就惨了，她就是你半个娘，蒙得过谁都蒙不过她去……”
　　阿四定了定神，嗫嚅道：“姐……”
　　李念慈一下子热泪盈眶，走上前无比激动也更加仔细地看着阿四的脸，看阿四的个头，摸摸耳朵，摸摸手……却始终不开口。
　　阿四完全懵了，他能感觉到对方的厚爱，尽力让自己同时保持镇定和激动，可这两股劲儿太难拿了，万一哪里被认出不是李重光，五百块就要泡汤！
　　那边厢小丁被一泡尿憋醒，他揉着眼睛起来去解了手，回来却发现阿四不见了，瞬间急出一身冷汗，急忙举着烛台到处找阿四，可惜屋内屋外翻遍了还是一无所获，顿时想到最坏的可能，急吼吼地再度去李玉堂的书房搬救兵。
　　祈祷室里，李念慈拉着阿四的手，示意他到内室去，阿四使劲摇头，李念慈只是微笑，示意没关系。
　　阿四搪塞不过去，瞥见端庄的圣母，心生一计，抽出手来，走到圣母面前直挺挺地跪下，在自己胸前划了个十字，然后学着教徒的样子十指交叉，双眼紧闭——祈祷！
　　李念慈对阿四慈爱地笑了，跪在阿四身边，也闭上眼睛，默默祈祷。
　　阿四偷偷眯眼瞥李念慈，见她闭着双眼，松了口气，再仰望圣母，换成双手合十的手势，变成拜菩萨的样子，心说：求求大菩萨，救我！救我！
　　此时李玉堂和小丁已急匆匆地过来救场，两人一路来到祈祷室，还没等进去，李玉堂已透过窗户看见姐弟已经面对面，他无奈地闭上眼睛，听天由命了。
　　此时，李念慈举着翻看的圣经看着阿四，阿四装模作样地一个字一个字地看，圣经上的文字密密麻麻，他可一个字都不认得！
　　李念慈指指那段话，指指自己的心，充满期待地看着“弟弟”。
　　阿四明白李念慈的意思，可哪里明白那些字的意思，只能继续埋头看字。李念慈更加期待地看着阿四，阿四憋了半天，还是不知道该说什么，只好转开头，看见了圣母像，灵机一动，摸摸心口，来了句：“阿门……”
　　这偏偏是最准确的回应！李念慈泪水夺眶而出。
www.56ｗen．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第30章


　　李玉堂定定地看着，心暂时放下来，脑海里浮现一个画面：十来岁的李重光与不到二十岁的李念慈在这里看书习字，李重光捧着圣经问李念慈这些话的含义……
　　物是人非事事休，欲语泪先流。
　　与李府这番宁静温馨的姐弟情深不同的是，火神庙的柴房里，如今已成了新任广东将军铁山的刑讯室，三个从香港带回来的革命党俘虏被倒吊在房梁上，每人面前站着一个执鞭士卒，铁刚坐在阴暗的角落，阴森森喝道：“说！谁认得张自由？”
　　无人回应，铁刚冷着脸挥了挥手。
　　“啪！”三鞭齐响，在三人身上留下三道深深的血痕。
　　很快，铁刚带着口供来见铁山，“大人，一个姓马的招了，他是会场的会务人员，见过张自由，而且张自由上黄包车的时候，他就一路跟在旁边，他说只要见到人，绝不会认错。”
　　铁山眼睛一亮，“好，就让他见见李重光，抓住了李重光，李玉堂就跑不掉了，拔起萝卜连着根，乱党的金主们要一个个连根拔！”
　　还不知道自己就要倒霉的阿四，此时又逃过一劫，正垂头丧气站在李玉堂面前，听李玉堂冷冷道：“明天一早，马车直接送你到码头，上船回香港……”
　　阿四急了，“老……爹！我不是混过去了嘛。”
　　“混过初一混不过十五，钱一分不少你的！”
　　“真的……那，那有点不好意思，……现在就给？”目不转睛看着李玉堂从怀里掏出的银票，阿四眼睛亮了。
　　李玉堂忽然笑起来，“胆识嘛，你小子还真是有点。”
　　阿四难得被夸一回，又得意又不好意思，“我嘛，傻人有傻福，吉人天相，阿纯总这么说我……”
　　“阿纯？”
　　“是我没过门的媳妇。”阿四笑笑，李玉堂也笑笑，两人竟然有点亲近了，李玉堂将银票递给他，阿四在衣服上搓了搓双手，郑重地去接这张珍贵的银票。
　　老丁忽然闯进来，“老爷，老太太醒了，看样子是回光返照！”
　　两人大惊，急忙先后奔了出去，阿四还不忘将银票揣好。
　　老太太房间里灯火通明，大夫和丫头屋里屋外忙碌，老太太坐在床上神智颇为清醒，喃喃道：“重光……重光呢？”
　　小丁一头扑进来，“奶奶，我在呢。”
　　老太太看着小丁，脸色骤变，“混帐小丁！你少爷呢！”
　　所有人都愣住了，老太太真是回光返照，认人了！
　　徐氏和曹氏大呼小叫而来，接着，数不清的人涌进了老太太房间，李玉堂带着阿四赶来的时候，老太太床前屋里已经密不透风站满了人。
　　“重光呢！你们把我的重光藏到哪儿去了？”听见老太太颇有中气的声音，李玉堂连忙扒拉开人，冲到床前，用颤抖的声音叫了一声“娘”。
　　“重光！”老太太一眼看见跟在李玉堂身后的阿四。
　　阿四懵了，当着这么多人，完蛋了！腿都抬不起来了。他只能往地上一蹲，硬着头皮哇哇大哭，“奶奶……奶奶……”就是不过去。
　　看到阿四的模样，徐氏直撇嘴，这也太没贵公子范了！而曹氏才见着“重光”，去拉“儿子”，阿四也不管谁跟谁了，一个劲地哭，惹得曹氏也跟着哭起来。
　　发现大家都跟着哭起来，徐氏也随大流拿着手帕抹眼泪。
　　老太太在床上一瞪眼，“哭什么，我还没死呢！”
　　大家都不敢哭了，阿四抽噎着扯过曹氏的手绢抹眼泪，恨不得用手绢蒙住脸，哭这招不灵了，这可怎么办！
　　“阿光，到这来……”老太太挣扎着要起身，李玉堂忙扶她坐起来。
　　阿四被小丁推到了老太太面前，摁着坐在床头。
　　最重要的考验到了，阿四和老太太四目相对，老太太目不转睛盯着阿四，伸手摸阿四的脸，阿四的手，阿四的胳膊……半天都不说话，像是不认识。
　　“阿光变样了……声音也变了……”老太太一开口，李玉堂心又提到了嗓子眼，阿四脸上的表情似哭非哭，似笑非笑。
　　“阿光长大了，这么大了，还是爱哭……”老太太并未追究下去，自顾自哭起来，“九年三个月零八天，你想死奶奶了……”
　　九年三个月零八天……李玉堂满腔热泪一下子涌上来，眼前顿时一片模糊。
　　阿四大大松了一口气，“奶奶……”
　　老太太终于露出一丝笑容，忽然一阵剧烈的咳嗽，李玉堂赶紧给老太太揉拍后背，大家都往前挨了两步，老太太好容易平复下来。
　　李玉堂两眼含泪，“娘，您放心了吧！重光回来了，长成大小伙子了，出息了，您好好歇会儿吧。”他扶着老太太躺下，老太太累坏了，喘着气摇摇手，示意大家都退下。
　　李玉堂更是大大松口气，“大家都退下吧。重光，你到外面伺候。”
　　曹氏、徐氏等人虽不情愿，可也只得往外走。
　　大家还没出门，只听老太太微弱的声音，“重光……”
　　“奶奶！”阿四只好转回来，“我在这儿……”
　　“重光……”老太太两眼无神地看着上方，攒足了力气，“那个歌……”
　　“什么？”阿四凑近了一些。
　　大家见老太太又叫重光，都不走了，在床前站了一大圈。
　　“奶奶最爱听的……唱……小时候奶奶教的……”
　　“哎！”阿四使劲答应着，这才想起不知道是哪首，茫茫然看向李玉堂，李玉堂也不知道，焦急地看向小丁，小丁在帐子后面直摇头。
　　老太太虚弱地催促，“唱啊……”
　　“哎，奶奶！”阿四再看李玉堂时，冷汗下来了，李玉堂满脸苦涩，却无言以对。
　　满屋的人都伸长脖子看着，期待着，绝望的阿四瞥见窗外的月光，关于童年遥远的记忆悄然而来，一咬牙，开始唱：
　　“月光光，照地堂，
　　虾仔你乖乖瞓落床，
　　听朝阿妈要赶插秧，
　　阿爷睇牛佢上山岗，
　　虾仔你快高长大啰，
　　帮手阿爷去睇牛羊喔.......
　　月光光，照地堂
　　虾仔你乖乖瞓落床，
　　听朝阿爸要捕鱼虾啰，
　　阿嬷织网要织到天光，
　　虾仔你快高长大啰……”
　　老太太老泪纵横。
　　透过朦胧泪光，李玉堂依稀看见自己抱着年幼的重光，这首儿歌，分明是重光在唱。
　　阿四的眼中亦充满泪光，自己的童年，乡下，月光下，茅屋，竹席，老妈抱着五六岁的他，给他摇着蒲扇……
　　所有的人，连曹氏、徐氏，都被这纯净、清新的儿歌感动了。
　　歌唱完，月色如水，满院无声。
　　老太太慈爱地望着阿四，泪流不止，阿四泪汪汪地望着老太太，这一刻，他从这个陌生的老太太身上，感受到久违的亲情和慈爱，仿佛这是自己的亲奶奶，发自内心地叫了一声，“奶奶。”
　　老太太含泪而笑，连连点头，“乖孙，我的乖孙。”
　　忽然，老太太开始剧烈地咳嗽，阿四忙过去扶着她，给她拍背，“奶奶，您怎么样？”那一刻，他忘了要演戏，流露出真实的焦虑，听到老太太咳得天昏地暗，李玉堂扑到床边，心如刀绞，“娘！娘！”
　　“哗”一大口血吐在地上，老太太晕了过去！
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.56wen.com



第31章


　　“奶奶！”阿四哭喊着，一屋子人都痛哭起来。大夫是李府这几日就请来长住的，急忙上前照料，诊治半天，又用了针，老太太沉沉睡了，大夫反而松了口气，站起身拱手笑道：“恭喜李老爷，老太太一口瘀血憋在心口，气血瘀阻，肝肾亏虚，也许是见了孙子，一激动，淤血吐出来，气通了，病就好了一半。”
　　听老大夫这么一说，李玉堂惊喜交集，“您是说，老太太能好起来？！”
　　老大夫点头，“气为血帅，血为气母；气行则血行，气滞则血瘀。只要好好将养调理，关键是心情好，不再受刺激，十之八九能康复如初……”
　　李玉堂大喜，其余众人却表情不一，大夫笑道：“准备点浓米浆，里面稍微放点参汤和红枣汁，一点点就好，助老太太活气血的，这口闷血出来，气都顺了，老太太眼下睡着了，明早起来肯定会叫着要吃东西，提前准备着吧。”
　　老丁忙忙地答应着。
　　众人也都各司其职，老太太既然已有好转，主人们便纷纷回去睡觉，下人们除了老太太亲近的丫头自去伺候，阿四也跟着李玉堂送走了大夫，来到了书房。
　　李玉堂对阿四也和蔼许多，“坐吧，我有事想跟你商量。”
　　阿四静静地坐下。
　　“你能不能多留几天，陪陪老太太？大夫说老太太的病兴许有起色，要尽量让老人家高兴。”李玉堂跟他商量。
　　阿四面有难色。
　　“原定的五百一分都不少。从今天算起，一天三十块，直到老太太身体复原。”
　　“三十块？”阿四被惊着了，但还是摇头，“不行，五天内我必须回香港。”
　　“一天五十。”李玉堂以为阿四是在作态谈价。
　　阿四还是摇头。
　　李玉堂脸冷下来，“五十块钱，是你一年的收入，你还想怎么样？”
　　阿四十分诚恳，“不是钱的事。老爷，不，爹，咱们是有言在先的，不管怎么样，就五天，除去今天，还有三天，这三天我会尽力陪老太太，让她高兴，三天以后，我无论如何要回香港。五百块够给阿纯手术了，您老就是给我一天一千，也不能耽误了阿纯的手术。”
　　李玉堂疑惑，“阿纯？做手术？”
　　阿四点头，“阿纯眼睛有病，天生的，大夫说十天内就得手术，不然会瞎，那五百是给她的手术钱。”
　　李玉堂点点头，对阿四也有了新的认识。“这不是钱的事，这是人命……”他口气和缓，“重光在，老太太就能多活些时日。”
　　阿四苦笑，“我真不是不想帮忙，再多两天，真的不能再耽搁了！”
　　这对“父子”各自去歇息，一夜很快过去。清晨，铁刚带着两名亲兵，带着广州将军的帖子，亲自上门拜访，大门敲得山响，同时呈上一份请柬和认捐表。
　　来者不善，李玉堂小心翼翼接待一番，看完一份请柬和认捐表，放在案上赔笑道：“请大人放心，在下一定准时去东校场观礼，认捐表之前鄙人已经填写了，认了三万两银子。只是犬子，他还是个不懂事的孩子，就不必去了吧。”
　　铁刚丝毫不为所动，“将军大人听说贵公子是英国牛津大学的高材生，很想一见，一则为朝廷惜才，二则为表彰为新军慷慨解囊的商户，要授贵公子武举人的功名，故贵公子绝不能缺席。这是来前将军大人特地嘱咐过的。”
　　李玉堂感觉蹊跷，沉吟道：“多谢将军大人提携美意，只是在下老母重病，须臾离不开犬子……”
　　“令堂大人生病的事，将军大人也听说了，特派本官代表将军大人前来慰问，暂借李公子一回，这就是夺情了。”见李玉堂还想推脱，铁刚不耐烦了，“实不相瞒，坊间多有传闻，说贵公子曾在英国参加同盟会。”
　　李玉堂沉下脸，“这不可能！犬子不才，但也是从小读圣贤书的，绝不会依附乱党，做出大逆不道的事来。”
　　铁刚点头，“谁说不是呢，将军大人也是这么说的。将军大人说，像贵公子这样的人才早晚是要为朝廷出力的，不能被传闻坏了名声，李老板带着贵公子露过面，得了这个功名，虽是虚职，但足以表明他效忠朝廷的心迹，让大家也去去疑，将军大人的一番苦心，李老板可不能辜负了呀。”
　　看来躲是躲不过去了，李玉堂一念及此，反而镇定下来。
　　老太太果然气色好了不少，指挥阿四从大抽屉柜子里找出一堆“宝贝”——拨浪鼓、木陀螺等等，都是孙儿幼年的玩物。
　　老人疼爱孙儿的心，阿四感同身受，哄老太太更加起劲了，得知老太太要听笑话，径直从几本破旧小书中挑出一本，打开翻看着，“嗯，这个好，奶奶，你听着啊……”
　　阿四一边拍大腿，一边大声念起来：“拍大髀，唱山歌，人人话我无老婆，掋起心肝娶返个，有钱娶个娇娇女，无钱娶个豆皮婆，豆皮婆，食饭食得多，屙屎屙两箩，屙尿冲落河，屙屁打铜锣……”
　　老太太乐得合不拢嘴。
　　小丁凑过去看，只见阿四大腿拍得正欢，手里的书却是倒着的，吓出一身冷汗。
　　“这不是《三字经》吗？”夏荷出现在二人身后，歪头看着阿四手里的书。
　　小丁一惊，白了夏荷一眼，“就你认字，二少爷耍宝呢。”
　　阿四面不改色道：“哦，三字经，三字经也是奶奶教的。奶奶听好了——人之初，狗虱多，狗虱唔咬我，专咬先生两公婆……”
　　老太太更开心了，几乎笑出眼泪。夏荷看着阿四，也忍不住笑了。
　　李玉堂来到老太太房前，站在窗外捕捉着李家这久违的笑声，眉头渐渐皱紧，秦少白的话又在耳边响起，“……清廷钦差一定不会就此罢休，万一追查下来，查到你头上……”
　　认捐会当日一辆带玻璃窗的新式豪华大马车穿过街道，马车上阿四和李玉堂并排坐着，阿四一身簇新西装，头发上还打着蜡，虽然打扮得人模人样，心里却显然没底，“爹，到底是去哪儿，见什么人？”
　　李玉堂轻描淡写地，“哦，去东校场，见广州将军……”
　　“将军？！”阿四一下炸了，头撞到车顶棚。
　　李玉堂瞥了他一眼：“稳当着点，还有两广总督，广东巡抚。”
　　阿四完全疯了，头伸出窗外喊：“停车！小丁！让车夫停车！”
　　车却根本没停的意思，一路狂奔。
　　阿四抽回头，气急败坏地对李玉堂道：“你马上停车！我要下去，我不见什么将军总督，合同里可没这条！”
　　李玉堂一点不急：“合同里是没这条，可现在是在三天之内，你得按我说的做，要不然按合同你就拿不到那五百块。”
　　阿四气坏了，“李老爷，你耍我！我辛辛苦苦装孙子，你又跟我抖机灵，玩霸王硬上弓，给我穿成这样，还说去见什么朋友？亏你想得出来……我告诉你，我不见！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第32章


　　李玉堂等阿四把火都撒完，平静道：“你急什么？广州将军新上任，例行公事要富户捐钱，因为我答应认捐一大笔钱，他们要顺带给你一个功名。就是去接个奖状，没什么大不了的，你不接才叫傻呢。”
　　阿四嗤笑一声，“你真当我傻呀？有人正查你儿子是不是革命党，是不是还活着，肯定是人家叫你带着我去，你不敢不带，还想蒙我！”
　　李玉堂心头一惊，这小子心水很清啊，不由重新审视阿四。
　　“在船上我就看出来了，你是诚心要拿我搪事。可你也不想想，万一人家真把我当成了革命党，我还活不活呀！”阿四质问道，他忽然双手抓头，把打了蜡的头发完全抓乱，接着扯衣服，扯下一个扣子来，这才挑衅地看着发愣的李玉堂：“你觉得我这样能去见广州将军吗？”
　　李玉堂没料到阿四会这么干，板起面孔：“阿四，你是个聪明人。你有你的难题，我有我的难题，你解了我的难题，我才会解你的难题，咱们俩只能是一条心，往一个方向使劲。撒泼打滚是没用的。”
　　这话没错，五百块不是个小数目，靠拉车恐怕一辈子也挣不到——阿四沮丧地坐下来。
　　李玉堂知道瞒不过去，坦然道：“是有人在查李重光，查李重光是不是革命党，是不是孙文的替身，死了还是活着，不只冲着重光，还冲着我，想抄我的家，我的办法只能是让他们看到，我儿子还活着，我儿子跟革命党没关系，广州将军到现在没有来硬的，说明他手上没什么证据，所以你必须去，去就有机会。”
　　阿四蔫了：“可我不行……我怕当官的……我不敢见……”
　　李玉堂道：“今天要见的人，没一个见过李重光，你就当你这样的李重光，你这样的李重光才不像革命党。”
　　阿四苦笑，“可我也不像留洋学生富家公子啊，我连字儿都不认得。”
　　李玉堂：“不用你认字。你看过戏吧？你就当是演戏，这两天你演得很好，你就接着演……”
　　东校场停车场已经停了一排马车，李家的豪华大马车一停下，立刻有穿着新式军装的新军士兵上前敬礼，拉开车门。
　　李玉堂气度不凡走下来，后面跟着已经捯饬好的阿四，虽然衣服还是缺一个扣子，幸好不大明显，不走近并看不出来。
　　跟着李玉堂走在仪仗队之间的红地毯上，阿四紧张得脸色煞白，听到一排枪响，腿一软，要不是李玉堂眼明手快接住他，早就瘫坐在地。
　　这是礼仪兵在对空鸣枪迎接贵宾，当然也是铁山的刻意安排，要给这些富商们一个下马威。不但是阿四，其余几位刚到的富商也吓得一缩头。
　　凉棚下坐着数十位富商，李玉堂坐在中间，阿四站在他身后，最前面一排是新军高级军官，面朝他们的主席台上，坐着总督与区巡抚，二人中间空着一个位置。
　　主持会议的官员在宣读捐款名单：“商绅代表 李玉堂 捐资三万元！”
　　热烈的掌声，李玉堂站起来，拱一圈手，阿四听得暗自咋舌，真是大手笔啊！绷着总算没把舌头真吐出来。
　　坐在对面的总督和区巡抚都朝李玉堂点头示意，为他鼓掌，李玉堂低调谦和，笑容可掬地一一作揖，眼睛扫过总督、区巡抚旁边的空座位，心头发紧。
　　主持人继续点名，被点到名的商绅依次起身致礼。掌声此起彼伏，阿四照猫画虎跟着鼓掌，气氛和谐，事情没有自己想象得那么吓人，看来还能应付过去。
　　李玉堂一直盯着那把空椅子，椅子一直空着，他的心就一直悬着。
　　主持官员高声道：“下面请广州将军兼钦差大臣铁大人做训示！”
　　掌声如雷，众人面面相觑，铁大人在哪呢？
wwＷ．7wenxue.com下 ./书 ./网



第33章


　　区巡抚站起来，清清嗓子道：“铁大人，光绪十五年的武状元，太后老佛爷钦赐‘满洲第一勇士’称号。为了鼓舞新军士气，感谢诸位慷慨解囊，铁大人要亲自示范箭法！”
　　大家翘首相望，仍不见铁大人的身影，随着一声清脆的车铃，在外面校场上出现一辆黄包车，黄包车车棚外，钉着孙文的头像，一个车夫穿着8号号服，拉着黄包车飞快地穿过校场，阿四和李玉堂都惊呆了。
　　众人莫名其妙，伸长脖子看着，窃窃私语。
　　一位全副武装的将军这才出现，穿戎装，戴头盔，佩腰刀，挂箭囊，骑着马向凉棚下款款而来。
　　众人醒悟过来，热烈鼓掌，总督若有所思道：“昆臣啊，你在紫禁城见过那幅《乾隆爷阅兵图》吗？”
　　区巡抚点头，“哎呦，还真像，咱这铁大人可真有一百五十年前的风范，不过那画儿……我怎么听说被洋人抢走了？”
　　二人会意地笑笑，更热情地鼓掌。
　　看着铁山的脸，李玉堂愣住了，这不就是船上那个自称姓金的商人么！
　　阿四盯着铁山，也是怎么看怎么眼熟。
　　区巡抚站了起来，拱手道：“铁大人请……”
　　铁山慢条斯理地抚弄着手里的大弓，并不理会，区巡抚有些尴尬，正在这时，铁山忽然抽箭搭弓，瞄准了飞驰而过的黄包车，一箭命中孙文眉心，没羽而入！
　　举座皆惊，掌声爆起，而李玉堂直勾勾地盯着那支黑色铁箭，他想起自己当时亲眼目睹的那一幕，一支铁箭也是如此飞向了李重光坐的黄包车，将他……
　　阿四也直勾勾地盯着仍然在跑的那辆黄包车，同样想起那个不要命的乱党李重光，和穿过他胸口的那支铁箭。
　　东校场凉棚后隐蔽处，姓马的叛徒盯着阿四，向铁刚信誓旦旦指认他就是张自由。
　　黄包车仍在跑，铁山纵马追上，换一个边再射！铁山第二箭又射中孙文眉心，没羽而入！总督和区巡抚交换一个眼色，觉得简直儿戏，敷衍地拍手，而对面的李玉堂双眼已被泪水模糊，手紧紧地捏成拳头。杀子仇人，就在眼前，他恨！他得忍！他得装！
　　“你少动！”李玉堂低声提醒阿四。
　　阿四声音颤抖，“这是……要干什么？”
　　李玉堂低声，“阿四，你的媳妇叫阿纯？”
　　怎么这个时候提起这茬来了，阿四愣，含混地：“哦，是，快是我媳妇了。”
　　李玉堂又问，“不做手术，她会瞎？”
　　“嗯。”阿四奇怪地看着李玉堂。
　　李玉堂一脸沉着坚毅，“打起精神，拿出你的胆识，阿纯的眼睛就在你了。”
　　阿四明白，抱怨没有用，什么都没有用了，霸王硬上弓！他眼前一片虚空，耳边响起阿纯清纯可亲的声音：“阿四哥，早点回来！你要是不回来，我就在这里出家！”
　　阿四的腰板慢慢挺直了，神情坚定了。
　　铁山回来了。区巡抚带头站起来鼓掌，“‘将军三箭定天山，战士长歌入汉关’。铁大人神勇无比，射孙文意义深远。”
　　“诸位绅商，诸位同僚，”铁山不紧不慢地开口，“铁某来广东，不是捞银子来了，不是走过场来了，只是来办一件事情。”
　　面对众人茫然的脸色，铁山一脸淡定，“逆贼孙文和他背后的钱袋子，就是铁某向皇上与摄政王承诺要办的事，三天前，逆贼孙文在香港就应该死了，他没有死，是因为他背后有一个很大的钱袋子。这个钱袋子，现在就坐在我们中间。”
　　原来是要抓人！众人纷纷猜测，窃窃私语。
　　阿四想当然以为钱袋子是说李重光，也就是自己，脸色煞白，李玉堂紧紧盯着铁山，目光愈发冰冷。
　　铁山翻动桌上的认捐贴，在众人惊惧的目光中，拿出最下面的认捐贴，“这里有一个李老板，李会长，刚才区抚台说他给新军捐了三万块，名列第一啊……可是，”他忽然变脸，两下扯碎了认捐贴，“他给乱党捐了多少钱，大家知道吗？！”
　　众人无比震惊，全场鸦雀无声。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第34章


　　众目睽睽之下，李玉堂不慌不忙站起来作揖道：“总督大人、抚台大人、将军大人，在下就是李玉堂，请问将军大人何出此言？”
　　铁山露出欣赏的目光，“好，李老板自己站出来了,请问，《中国日报》是你投资的吗？”
　　“鄙人是大股东。”李玉堂笑道。
　　区巡抚关切地听着，众人听出端倪，神色各异。
　　铁山冷笑道：“自光绪二十一年起，秦少白就是孙文的左膀右臂，你却连续九年资助他办《中国日报》，宣扬排满，鼓吹革命，兴中会、同盟会先后都把机关党部设在中国日报社，进进出出的人都是乱党，九年间，数不清的银子从你的手里到了秦少白、孙文手里，然后变成了惠州之乱、潮州之乱、钦州防城之乱、镇南关之乱和钦州廉州之乱！私通匪党，造反谋逆，李玉堂！你还有什么话说？”
　　这罪名可是十分重了！总督和区巡抚都替李玉堂捏把汗，阿四却还是懵在那里。
　　李玉堂坦然一笑，“将军大人一下子这么多问题，鄙人真不知该先回答哪个，这么说吧，经商与做官不同，至少在广东，股东就是股东，并不过问具体的经营，中国日报社在港英当局注册，报社进进出出的人员，与股东并无干涉，这是一；第二，说我通过报社给什么孙文、孙武银子，中国日报社的每一笔帐都是明帐，铁大人可以通过港英政府商业部门去查。”
　　“你不用狡辩，朝廷明令通缉的四大寇之一，报社社长秦少白，是你多年的好友？”铁山问道。
　　“好友谈不上，不过鄙人与秦少白十分相熟，这个渊源，总督大人与抚台大人都是知道的。”李玉堂朝上座拱了拱手。
　　铁山一愣，回头望向区巡抚和总督。
　　区巡抚慢悠悠站起来，“这个……铁大人也许有所不知，这个秦少白的父亲，是前广西总兵，光绪十一年在镇南关抗击法军时壮烈牺牲，当时朝廷追赠了一等保国公。”
　　满座无声。
　　铁山对区巡抚站出来说话，有些意外，也不好正面回应。
　　李玉堂接着道：“秦父牺牲后他家道中落，艰难维生，因为世交情分对他时有接济，这也没什么说不过去的吧。”
　　铁山一拍桌子，“巧言令色，文过饰非！”
　　“要说与乱党中人有私谊，或出资办报，就要被抓，那当年康有为、梁启超与两江总督张之洞的私谊不可谓不深，康梁办《时务报》，皆由张大人出资，戊戌年起康梁就是朝廷的头号通缉犯，却没听说张大人受什么牵连，鄙人出资办《中国日报》，也得到当时的广东巡抚岑春煊大人的支持，这一点巡抚大人也是知情的，一个秦少白犯禁，将军大人是否就要抓我？朝廷是否就要问罪岑大人？”
　　李玉堂绵里藏针的厉害，铁山此刻当真知道了，他冷笑道：“你不用跟我这里扯大旗做你的遮羞布，左一位大人右一位大人地攀扯，你的好友犯上作乱，你可以推说你不知情，那你儿子如果是乱党要犯呢？”
　　李玉堂一凛，阿四也是浑身一震。所有人一愣，目光都聚到李玉堂身边的阿四身上！
　　连区巡抚也紧张起来。
　　铁山望向阿四，微微一笑，“李公子，刚才校场上箭射孙文的情形，李公子一定记忆犹新吧。”
　　阿四嗫嚅道：“大人……大人，小人……不知道……不知道您在说什么……”
　　李玉堂暗暗心惊，心里着急却帮不上忙。
　　铁山接着道：“昨天我遇到一个人，是李公子的朋友，他说起李公子来赞不绝口，口齿捷、主意捷、手段捷、行动捷，人称‘四捷公子’，怎么今天说起话来吞吞吐吐，莫非现在知道怕了？”
　　“怕……我怕……什么……”阿四怕得从牙齿到脚后根都直打颤，“大人……说什么……朋友……”
　　这也太怂了，商人们交头接耳，区巡抚望着阿四，不禁皱起眉头。
　　不能不管了！李玉堂朗声道：“昨天铁大人专门派人到寒舍，说要授犬子武举人功名，并未提什么乱党呀，要饭呀……乱党要饭我信，可我儿子怎么也不至于是个‘要饭’的啊。”
　　众人全都笑了，剑拔弩张的气氛有所缓解，阿四大大地松了口气。
　　铁山挥挥手，“带上来。”
　　姓马的叛徒被押上来，众人察觉出不妙，笑声骤停，阿四茫然地望着那个叛徒，只见他直指自己，大声指认道：“张自由！”
　　阿四愣愣道：“你叫我？……我是李重光！”
　　马叛徒叫道：“我们早知道张自由是李重光的化名，你就是孙文在伦敦的机要秘书！”
　　有人证，这显然是铁案一了桩，众商人都露出惋惜的神态，区巡抚也直皱眉头。
　　“你是谁？”阿四还没回过神来。
　　马某咄咄逼人，“你别装不认识我，九月十八，在乔治剧院，你扮成孙文坐上了黄包车，我是车旁边的保卫人员……”
　　“放屁！我根本就没见过你！你他妈瞎指什么？”阿四瞪着他。
　　“秦少白本来要当孙文的替身，是你把他打晕了还绑起来，当时我就在门口，你还嘱咐我不要跟别人说！”
　　李玉堂听着，心头忽然一阵难抑的激动。李重光最后那段时光的所有行动骤然浮现眼前，李玉堂几乎能看到他沉着镇定的神情，看到他决绝的目光，重光，他多年引以为傲的儿子啊……
　　“你做梦呢吧？九月十八一整天爷都在春明戏园子里看大戏，你是不是混场子的篾片，嫌老子给龟儿你打赏少了，编故事来诬告本少爷？”
　　马某冷笑，“张自由，你别抵赖了。”
　　阿四不理他，自顾自回想，“九月十八，星期六，让我想想……春明戏园，佛山琼花班专场广东大戏，千里驹的《三娘教子》、《四郎探母》、《金莲戏叔》，靓小凤的《黛玉葬花》、《宝玉哭灵》，白桂荣的《西河会》、《双结缘》、《雪重冤》，扎脚胜的《穆桂英大破天门阵》压大轴，春明戏园在毕打街30号，大人不信可派人去找来当天的水牌，要是有一点错，我认罚！”
　　阿四是个超级大戏迷，天天拉车到戏园，听不到戏就背水牌过瘾，报戏名可是他的长项！
　　李玉堂暗暗松了一口气，这个阿四，还算有点急智，
　　“李公子原来是个戏迷，”铁山冷笑，“你奶奶病重马上快死了，你到香港，不回家，躲在戏园子里看什么《金莲戏叔》？”
　　阿四张口结舌，是啊，怎么把这个给忘了？
　　李玉堂刚刚下去的汗又上来了。
　　阿四咽了口唾沫，嘻嘻笑了，“大人，这听戏呀，好比抽大烟，上瘾，那番鬼佬的地方又没戏听，好不容易回到香港，别说我奶奶，就是我爷爷我爹我娘全家都病了，我也得先过瘾不是？不瞒大人说，一到香港，我直扎戏园子，要不是我爹把我揪出来，今天我还睡在里头舍不得出来呢！”
w w w. xiabook。comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第35章


　　哈哈，大家都笑了，什么留洋公子青年才俊，整个一标准纨绔！
　　区巡抚也笑起来，他看着李重光，露出欣赏的笑容。
　　这下，连铁山都有点动摇了，眼前这个人与他所了解的革命党人张自由反差实在太大了，他锐利的目光望向马某。
　　“铁大人，小人不会看错，他就是张自由！”马某深知不是鱼死就是网破，也豁出去了，转头瞪着阿四，“你别抵赖了，拉你的那辆黄包车跑得特别快，我负责皇后大道最后一道保卫，黄包车跑过了戒严路口，再无追兵，我眼瞅着铁箭从天而降，射穿轿子，血都溅到了车棚上！”
　　李玉堂心里已经有底，又捕捉到了铁山的迟疑，立刻对台上深深一揖，“总督大人，抚台大人，将军大人，现在事情已经很明朗，此人不知是受了什么人的挑唆，要构陷犬子，说犬子是什么乱党张自由，请三位大人务必给小民父子做主，把事情查清楚！”
　　总督和区巡抚对视一眼，区巡抚首先表态，“铁大人以为呢？”
　　阿四笑了，“大家都已经看到，将军大人百步穿杨，箭不虚发，命中鹘心，张自由肯定早就一命呜呼，又怎么能站在这里被你指认？”
　　马某急了，“你是侥幸……”
　　阿四接过他的话茬，“你是说将军大人射得不准？”
　　“你！……反正我看见血了！你身上肯定有伤！”
　　铁山拍案喝道：“李公子请吧，配合验身，也让大家去去疑！”
　　四个亲兵一拥而上……
　　“慢着！”阿四竟也一声大吼，四个亲兵都被震慑住了，顿时全场皆惊，这公子哥儿竟然顶撞钦差大臣？
　　“不用你们，我自己来！”阿四傲然一笑，开始解扣子，一件件直脱得只剩短裤，他光溜溜、赤条条的，索性手舞足蹈唱上了粤剧《醉打山门》，“没缘法转眼分离乍，赤条条来去无牵挂。那里讨，烟蓑雨笠卷单行？”
　　身段儿唱腔，也还真有那么六七分意思，全场爆笑，铁山十分尴尬。
　　这小子有点意思，区巡抚笑着慢慢起身，摆手示意众商绅不要再鼓掌，要给铁山这位新任的广州将军留面子，转向李玉堂道：“快请李公子穿上衣服，铁大人也是因为坊间传闻太甚，要给李公子授功名，怕大家不服，专程给大家去去疑，李老板李公子，你们也要理解铁大人的用心良苦。”
　　李玉堂连忙站起来：“谢铁大人一番苦心！”
　　阿四也学着李玉堂拜道：“谢铁大人一番苦心！”
　　铁山迫于场面，只好冷道：“多有得罪！”
　　区巡抚正色道：“刚才李老板说到秦少白，本官听着心痛呀，忠良之后成了乱臣贼子，说起来真是令人唏嘘，秦少白固然大逆不道，可反过来想想，我们是不是也有责任？对忠良之后关心不够，帮助不够，才会让他们被乱党所利用！朝廷在推行新政，新政就要有新人才，中学为体西学为用，像李公子重光少爷这样的，国学西学融汇贯通，正是好人才！铁大人高瞻远瞩，一来就为我们挖掘人才，保护人才，值得赞叹！”
　　区巡抚带头鼓掌，顿时全场掌声雷动，李玉堂跟着拍了拍手，心中却十分困惑，这区巡抚今天怎么了？为何频频相助？
　　阿四稀里糊涂穿过鬼门关，穿好衣服回到座位，心情也格外轻松起来。
　　独铁山不鼓掌，黑着脸，苦心经营之斗争大会，变成团结胜利的大会了，他十分窝火。
　　区巡抚看向铁山，笑道：“本官备了薄酒，一则给铁大人接风洗尘，一则感谢诸位商绅厚意，顺便也给李家父子压压惊。”见铁山毫无反应，他转向总督，“部堂大人，您看……”
　　“嗯，吃饭。”总督自然乐意，端起了酒杯。
　　“等一下！”见总督就要起身，铁山忽然开口，“抚台大人，我还有一件正事想问。说起秦少白，抚台大人是不是延请他做过西席？”
　　“什……什么？”区巡抚一下子头大了。
　　“听说秦少白九年前在府上做过令嫒的英文老师，难怪坊间还有一个传闻，说令嫒与秦少白有私情，女公子前几天还去香港私会过他，送过他定情表记，区抚台是不是也给大家去去疑？”铁山笑道。
　　又是个重磅炸弹，而且是针对区巡抚——众人全都以为听错了，交头接耳，总督也皱起了眉头。
　　区巡抚语重心长道：“铁大人，有些事情要放在桌面上，有些事情容本官私下里解释，这里牵扯着好几头的面子，请铁大人体谅。”
　　铁山纹丝不动，“太多事情都因为私下说，最后就大事说小，小事说没了，说得官场不可收拾，国事不可收拾！今天铁某就要改改风气，什么话咱们当着部堂大人和众人，说说清楚，大家心里都透亮！部堂大人，您看呢！”
　　球踢到总督脚底下，总督能说什么，只得不咸不淡道：“铁大人一片公心，明察秋毫。如今世风败落，儿女们是不好管了，这个大家都理解，昆臣呀，有什么就说什么。”
　　区巡抚一副下定决心的样子，摇头笑道：“部堂大人发话了，下官只好把话都摊在桌面上，诸位见笑。”
　　“秦少白是做过小女的老师，不过并非我府上的西宾。”在众人目光中，区巡抚娓娓道来，“当年为办新政，鄙人在西关倡办女子学堂，增设英文和科学课程，为做表率才让小女去读书，西关贵贾纷纷响应，多送千金到女校，要说秦少白的学生，恐怕在座诸位家的千金大部分都当过。”
　　冠冕堂皇，无懈可击。众人纷纷点头，总督也轻轻点了点头。
　　“说到我这个女儿，我后悔呀！”区巡抚苦着脸，“小女早早没了亲娘，我又忙于政务，她到了近二十的年龄，还未顾上给她谈婚论嫁，女大不中留，一不小心出了麻烦，家丑呀，这……这让我怎么说呢……她自己跑到香港，私定了终身……家丑呀！”
　　众人全都愣住了，李玉堂皱了皱眉头，只有阿四听八卦听得挺带劲。
　　区巡抚故意停下来，看向铁山，“铁大人，私家丑事，还是给本官留点面子吧。”
　　铁山丝毫不让，“这么说，区大人承认女公子去了《中国日报》社？”
　　区巡抚点点头，众人全惊呆了，总督也瞪大了眼睛，坐直身子，广东政坛，这下搞不好可就要大地震了！
　　铁山满心激动道：“这么说，区抚台被迫做了秦贼寇的泰山！”
　　“什么秦少白！这样的事情不好乱说的！”区巡抚激动地反驳，他回头看看李玉堂，“李老板，本来是你我两家的私事，原想亲自到府上协商解决，现在不得不都抖落出来了！”
　　“区大人何出此言？”李玉堂自然一头雾水。
  www.7wＥnxue.com下$书$网



第36章


　　区巡抚正色道：“昨晚您托人来跟我提亲的时候，我还不知道这事呢！到了半夜，才逼问出来，两个孩子，已经把终身给私定啦！”说着，区巡抚从袖子里拿出精美狭长的小匣子，小匣子打开，一卷纸，上面绑着一个粉红色的蝴蝶结丝带。
　　区巡抚递给铁山，“请铁山大人过目吧。”
　　纸卷打开，全是英文，区巡抚招手，“通译官！来念一下给铁大人听。”
　　应声上来一个书办模样的小官，拿过纸卷，朗声道： “禀大人，这是一个西洋结婚证书，愿上帝赐福你们，从今日至永远……”他念了一气祝贺的话语，补充道：“结尾是新郎新娘的签名，新郎是‘mr.  li  chongguang，新娘名字ms. ou shuyun，主祝福李重光先生与区舒云小姐永结同心。圣心大教堂……”
　　众人哗然，铁山更是惊疑交加，这是个什么鸳鸯谱？！
　　李玉堂腾地站起来了：“不可能！区大人，肯定弄错了！”
　　区巡抚一脸沉痛，“我也希望错了，问问令公子吧！”
　　李玉堂本能地回头看阿四，阿四目瞪口呆看着他。
　　区巡抚正色道：“小女是去了《中国日报》，是找贵公子，二人约好了在中国日报社见面，她还偷了我最贵重的一把枪，英王国首相送给我的枪，送给令公子做表记，后来这把枪肯定是被秦少白之流偷走了！”
　　铁山冷笑了一声，他终于明白过来，编故事，造假结婚证，就是为了掩盖那把枪的证据，他转向阿四， “李公子，是不是这样！？”
　　“这，我……”阿四还是不敢面对他那箭一般的目光。
　　“你不是在戏园子呆了一整天吗？”铁山突然抓到一个突破口。
　　“我是在……我……”
　　“到底谁在说谎！”铁山步步紧逼。
　　阿四方寸大乱，无言以对。
　　“啪！”李玉堂一个巴掌打在阿四脸上，“你个逆子！欺上瞒下，私定终身，反了你了！我今天打死你算了！”
　　他冲阿四使了个眼色，阿四会意，捂着脸大叫道：“爹！爹您别打！”阿四边跑边叫，李玉堂追上，两父子一个追一个跑，众商人拦的拦劝的劝，场面一团混乱，铁山想问也无从开口。
　　“李老板！亲家公！不要冲动！”区巡抚跌脚，亲自拉住李玉堂，阿四趁机跑了。
　　“儿孙自有儿孙福！二老不必愁闷！”向来只听不说的总督，悠悠地站起身来，悠悠地走过来，慢悠悠道，“依我看，这也是门当户对、郎才女貌的一门好亲事，既然孩子们情投意合，咱们老家伙也不必墨守陈规，媒妁之言、父母之命这一套补上就是了嘛。”
　　“总督大人！”李玉堂兀自不情愿。
　　区巡抚生怕他节外生枝，“莫非李老板看不上我家闺女？”
　　李玉堂知道没有退路，“岂敢，是高攀不上呀。”
　　总督一锤定音，“好姻缘，我作主！”
　　怎么看都觉得这是一场戏，一场闹剧，那就要让它演下去再看！铁山飞快地思索着，也追加一记重锤，“好！总督大人指婚，本官亲自证婚！”
　　这闹哄哄的一天终于结束了，李玉堂带着阿四回到家里，两人来到书房，还没缓过劲来，都瘫倒在椅子上，半晌阿四才开口，“李老爷，结账吧。”
　　李玉堂凝神细思，并无反应。
　　“我来李家当儿子，都是为了阿纯，为了给阿纯治眼睛，为了跟阿纯成亲……我就是死，也不能娶别的女人啊。”阿四半是自语，半是哀告，他忽然跪到了地上，爬到李玉堂跟前，“李老爷，您是大场面上的人，办的都是大事，经的是大风大浪，我呢，就是个小爬虫，能耐跟芥子差不多大，胆子比米粒儿还小，您就行行好，把我当垃圾扔了吧。”
　　“阿四，”李玉堂抬起头来，“稍安毋躁，你容我几天，想办法捱过这一关。”
　　“几天？”阿四急了，“老爷，不，爹……您就是我亲爹！可您真当我看不出来啊，今天我这条小命不就是捡回来的吗！那会儿，我要是‘咔嚓’就被人给提溜出去了，‘咔嚓’就被人给‘咔嚓’了，我能放出一个屁来吗？谁又会为我放一个屁呢？您就看在我还能跪在这儿跟您求情的份儿上，把我放了吧。”
　　李玉堂看着阿四，无言以对。
　　“您就看在我伺候老太太这两天，老太太眼看见好的份儿，您给点钱，把我放了吧……”阿四哭着磕头。
　　李玉堂正难下决心，偏是提曹操曹操到，门外小丁来报：“老爷！老太太听说重光少爷回来了，叫少爷赶紧快过去！”
　　李玉堂回到现实，连忙拉他起身，“重光，你快去，老太太等你大半天了。”
　　阿四执拗地不肯起来，“我不去！我不是李重光！我当不了李重光！”
　　李玉堂狠了狠心，“阿四，你的难题我会想办法解决，可你要是不见老太太，老太太万一气出个好歹，你就一分钱也拿不到了。”
　　阿四一愣，“老爷，您肯定不会这样。”
　　李玉堂冷了脸，“我肯定会这样，你毁约，我一分也不会出。”
　　两人瞪来瞪去，阿四怒道：“我不去！”
　　“你必须去！不然我一分钱都不会再给你！”
　　门开了，阿四撞到小丁身上，他猛地推开小丁，自顾气赳赳地走了，小丁坐在地上发懵，李玉堂的声音从书房里传了出来，“小丁，你看紧了他，一步都不要离！”
　　小丁一骨碌爬起来：“是！”他追着阿四去了。
　　望着阿四的背影，李玉堂缓缓舒了口气，闭上眼睛，眼前马上就浮现出铁箭刺穿轿子的那一幕，接着是儿子重光的尸体，重光苍白的脸……李玉堂站立不稳，扶住了门，一脸的痛苦。
　　区府的书房里也不平静，转眼就定了终身大事，区巡抚看着女儿的脸色小心翼翼的讲完，却发现区舒云意外地平静，低着头，半天不说话。
　　区巡抚毛了，“丫头，你说句话呀。”
　　区舒云声音低低地，“父母之命，媒妁之言，我听爹的。”
　　过于顺利，简直不像自己的女儿了。区巡抚定睛看着女儿，“你也不问问是谁？”
　　“有什么可问的，我有选择吗？”
　　“阿云，爹不会亏待你的。你娘……”
　　区舒云冷冷打断他，“少提我娘。我回房了。”她起身走出书房，区巡抚望着女儿的背影，有点伤感，深深叹了口气。
　　闺房里，区舒云坐在窗前发呆，连桃花来叫她吃饭都没反应，她看着手上的那张照片，照片上，年轻的秦少白被学生簇拥着，脸上光芒闪耀。
　　如果这世上有一种摄影术，能把照片上的人挪来挪去就好了啊，把别的人都去掉，就剩两个……区舒云看着这张旧合影出神，也不知道他在哪儿？心里装着天下民生的那个人，为什么却不愿意腾出一点空间，来装下自己呢？
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



第37章


　　此时此刻，秦少白正一身商人打扮来到广州沙面码头，他经过挂着英法等国旗帜的林荫道，停在一家门脸不大的洋货店门口，和一个洋人小伙打过招呼，快步走进店里。
　　洋货店仓库堆满了洋文标志的各种酱，年轻瘦削的革命党人杨新穿着西服衬衫，围着大围裙正在点货，一边穿梭在货物中，一边对刚进门的秦少白说：“晚上的会都通知好了，就在楼上开……”
　　仓库狭窄，连坐的地方都没有。秦少白找到一张英文报纸，垫在一大桶番茄酱上，虽然不太稳当，但也凑合能坐，杨新点着单子，从货架中间露出脸来道：“你来的正好，整个广州城都在传一个新闻，而且和你有关。”
　　秦少白不解，“和我有关？”
　　杨新继续点货，“区巡抚的千金被总督指了婚，据说日子也是总督定的，三天后成亲。”
　　秦少白大惊，“区舒云？！”
　　杨新笑道：“和你有关吧。”
　　秦少白顾不上杨新的调侃，“谁？嫁谁？”
　　杨新笑，“这就更跟你有关系了，你的好学生，李重光！”
　　秦少白一个不稳，从番茄酱桶上掉了下来，杨新赶紧过去扶，“你至于嘛……”
　　秦少白推开他的手，自己爬起来坐好，推推眼镜，“怎么回事？你跟我细说说！”
　　杨新叹气，“你先起来！……就今天上午，从新军校场传出来的消息，新任的广州将军铁山检阅新军，逼富商捐款，忽然冲着李玉堂先生和重光发难……”
　　秦少白忧虑地听着……
　　区巡抚做事，向来稳当妥帖，第二天一早，巡抚衙门的官差吹吹打打进李家报喜时，老太太正在和阿四摸纸牌，精神看上去好多了，就是额头上贴着一个纸条，不伦不类。
　　再看对面阿四，贴了满满一脸，像个门帘。床边一溜儿陪坐着大房徐氏、二房曹氏，小丁和夏荷等下人候在墙根。
　　门房一路嚷着喜冲进来，老太太捏着牌，头也不抬地问，“别吵，我要输！什么大喜，要这么嚷嚷？！”
　　门房上气不接下气，“太夫人，巡抚大人来了！说是总……总督大人亲自指婚，巡抚千金要下嫁咱们家少爷！”
　　“天哪！”这边徐氏腾地一下站起来了，大张着嘴激动得说不出话来。曹氏被她吓了一跳。
　　老太太吃惊，“什么时候的事？”
　　门房哈腰，“上午，校场，当众定的，说三天后就婚礼了，抚台大人亲自来‘过大礼’了，老爷都迎出去了！”
　　“这么大的事，玉堂回来没跟我说呀！”老太太放下牌，扯下纸条，“重光，怎么回事？少爷，哪个少爷？是你还是重甲！”
　　好在有个纸条门帘，阿四的黑脸大家看不清，他只好含含糊糊地：“啊……哦，是……是……”
　　激动的徐氏终于能说话了，“当然是我们家重甲了！他早就跟我说过，这事有戏！还真有戏！”她忽然望着上空，眼泪汪汪，“他爹，你在天之灵，可以安息啦……”
　　阿四倒懵了。隔着纸条，不敢说话。
　　夏荷低头，不快的神色从脸上一闪而过。
　　徐氏颠颠儿地跑到老太太面前，“恭喜妈，贺喜妈！重甲成了巡抚女婿，那咱们就成了巡抚亲家了，说不准咱们家还能出个道台呢。”
　　曹氏撇撇嘴，很不忿气。
　　徐氏乐开了花，“妈，是不是还得誊写重甲的庚帖？是不是还得备彩礼？这什么准备也没有，真是太突然了，重甲又不在，我得跟重甲说一声……”
　　老太太被徐氏弄得头晕，“重甲他娘，你忙去吧，该忙什么忙什么去吧。”
　　徐氏扭搭着出去了，太激动了，一下子撞到门边，连痛也忘了，喜滋滋地走了，丫头急忙上来扶着。
　　曹氏暗讽地高声道：“大嫂，大嫂！悠着点儿……”
　　徐氏一脑门子喜地冲到了电话旁，亲自指点着门房打通了电话，去给儿子报喜，奉李玉堂命令在工厂里守着的李重甲接了电话，一时被喜不自禁的徐氏弄愣了，急道：“娘，你别哭……说话呀！我听不清……”他顿了一顿，脸上露出笑容，“好，好，我这就回去！”
　　挂了电话，李重甲仍是一脸喜色，嘴角也忍不住地上翘，见房内无人，他突然甩了下手，对着虚空作揖。
　　“拜见岳父大人！”他作揖，顿住，忽然改成了敬礼，“抚台大人！请容小婿拜见岳父大人！”李重甲深深作揖，自我演练，只觉此时此刻，心花怒放，世间万事，皆是顺心至极。
　　李府上下欢天喜地，李玉堂书房的门却是紧闭着。
　　“明明是重甲，怎么成了重光呢！”李玉堂几乎是气急败坏，“抚台大人，您这点的是个什么鸳鸯谱呀？！”
　　区巡抚十分淡定地摇摇头， “生米已经煮成熟饭了，想换重甲，不可能了。儿子不比侄子亲？不是我夸嘴，全广州，多少贵家公子盯着我那丫头的？重光到底有什么问题？”
　　李玉堂背着身，“重光还没毕业，过几天就要回英国，况且他在英国有女朋友。”
　　区巡抚笑了，“这也是问题？不是问题！”
　　李玉堂站起来，“抚台大人，这个婚约，小人万难从命，只有一条路，就是换重甲，不然就只能退婚，在总督大人那里，就说我们家老太太早已为重光定了婚，他们私定的终身自然不能算，抚台大人，这样一来，您的问题不也能解决吗？”
　　区巡抚盯着李玉堂，低声道：“只问你一句，必须跟我说实话，你儿子到底是不是革命党？是不是张自由？”
　　李玉堂肯定地，“不是。”
　　区巡抚冷笑，“我信了，可铁山会信吗？”
　　李玉堂愣住。
　　区巡抚摇摇头，端起了茶杯吹了口气，又放下了，“老李呀，饶是你这样精明的人，这个局你怎么还看不透呢！这个婚，不是我硬把女儿塞给你！我也是在救你！也在救我自己！”
　　李玉堂一挥手，“我就不信铁山能把黑的说成白的。几天后，重光就回国继续完成学业，让他查好了，到英国查去！”
　　区巡抚摇头，“你还没明白，什么张自由、秦少白，枪呀箭呀，那都是屁，是借口！他铁山就是要控制广东！拿我们开刀！你是钱，我是军权！”
　　见李玉堂一愣，区巡抚耐心道：“再说具体了，就是新军，眼下朝廷要搞立宪，搞地方自治，谁控制了一省新军，谁才算真正控制了那个省！他刚到屁股还没坐热，已经挑出二百个毛病，这些花招，我见多了，兵来将挡，说破天也说不走我的权，你呢？折腾半天，才从你这里拿走三万两银子，他的胃口至少是三百万两！家门不幸，偏偏这个时候，我们都有硬把柄被他抓在手里，咱俩就是一根线上的蚂蚱！”
　　李玉堂忧虑地皱起眉头，“他要钱，就给他钱，大不了破产。当年十三行我爷爷不也这样破产了嘛。”
　　区巡抚霍地站起来了，“玉堂！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com56wen.com



第38章


　　李玉堂摆摆手，“抚台大人，你的意思我全明白，我就是一介商人，实在不愿和政治搅在一起，新军归谁，跟在下就更没关系了。”
　　区巡抚指着他，哭笑不得，“你不想跟政治搅合，政治就不来搅合你了？钱和权就是一回事！不管是做官还是做商，做到一定份儿上，就是一回事！权和钱，只要占一样，就有无数人想要你的命，你全家的命！四个字，身不由己！一条路，往上爬！只要回头，一个字，死！”
　　区巡抚一席话，说得李玉堂哑口无言，他心里，是深深认同这番话的。
　　“就说你的利生机械厂吧。”
　　李玉堂一愣，看着区巡抚。
　　区巡抚：“朝廷催着办起华南制造局，赶制枪械，武装新军，扩充新军，一天三道令，这么急怎么办？铁山想得很清楚，要拿你们李家的机械厂来办！不把你整倒，整死，怎么把机械厂夺过来？等扳倒了你我，新军和机械厂都归了他，有兵有饷有枪炮，谁是革命党还重要吗？！”
　　李玉堂这才若有所悟。
　　“老李，我们多年的交情了，你跟革命党那一点来往，我可以睁只眼闭只眼，可铁山不会，他是有名的轴货，铁杵都要磨成针，何况你不是铁杵，你的麻烦还多着呢！可咱两家要是结了亲，有我罩着你，他就查不下去，机械厂他也拿不走，咱们照样办起华南制造局，可咱们这叫官督商办，你出厂子，我出政策，朝廷买单，咱们有挣不完的钱！李兄，我那丫头是十分任性，是有问题，可一嫁人它就不是问题。你解决我一个问题，我能解决你一堆问题！你是生意人，算算这个账，我算过了——只能这么办！”区巡抚苦笑道。
　　李玉堂明白了区巡抚的深意，也明白自己的处境，他推辞不得，答应不得，两边都是绝境，只能深深地从心里叹了口气。
　　书房外，徐氏由两个丫头扶着上台阶，曹氏跟在后面。老丁拦住了她们，笑道：“大太太请留步，二老爷见客呢。”
　　徐氏挑眉毛，“老丁，我可是重甲的亲妈，这换庚贴的事我不在不合适吧？”
　　老丁一愣，抬头，“什么换庚帖？”
　　徐氏啐了他一口，“老丁，你老糊涂了吧？抚台大人不是来商量重甲的婚事吗？我是重甲亲妈，怎么的我也见见亲家公呀。”
　　说着她就要往屋里闯，老丁连忙拦住，“大太太，您可能搞错了，区小姐要嫁的不是大少爷，是二少爷。”
　　徐氏脚下差点一滑，“胡说八道！明明是我们重甲！”
　　老丁强调，“抚台大人亲口点的重光少爷，不会有错。”
　　徐氏懵在原地，只听她身后曹氏叫道：“天哪！重光！重光！老太太……”曹氏转身就跑，徐氏还杵在原地反应不过来，愣了一会，也急忙火急地扭身跑了。
　　阿四从老太太房里出来，小丁寸步不离他，阿四回头，“你别跟着我！让我一个人待会儿！”
　　小丁坚决不离开，阿四十分暴躁，“我不跑，我没拿到钱呢，我跑个屁！”
　　一家丁跑过来，“二少爷！您快去吧，都打起来了！”
　　真打起来了！一胖一瘦两个太太曹氏和徐氏扭打在一处，扯衣服，揪头发……一帮媳妇丫头惊惶失措地围着、叫着，谁也拦不住，花厅已经乱作一团。
　　徐氏乱着头发，骂道：“蝙蝠身上插鸡毛，你算什么鸟！”
　　曹氏丝毫不让，“爆竹店里起火，不年不节的，自己先贺上自己了！想当诰命夫人，想疯了吧！”
　　阿四赶到，站在花厅门口，望着这一团乱象目瞪口呆，急忙拉过身边丫头，“怎么回事？！”
　　丫头语无伦次，“二太太要去告诉老太太，大太太跟着二太太，说二太太你别得意得太早，儿子又不是你养的，二太太就跟大太太说，走，到老太太那去当面说，大太太说……”
　　只听的满口“太太”，阿四都晕了，“算了算了！”
　　这边几个丫头把徐氏和曹氏拉开，徐氏被挤兑急了，跳脚大骂，“你们二房抢我们铺头，谋家产，如今连亲事前程也开抢了，还要脸不要脸！”
　　曹氏隔空啐她，“你个想骑上凤凰背的母乌龟，也得有的可抢，我抢你？！”
　　徐氏气急，拿头去撞曹氏，一头撞在曹氏胸前，曹氏力大，一把揪着徐氏的后脖领，徐氏抬不起头，乱扭一气。
　　阿四跑过去想拉开不知从哪下手。
　　徐氏大骂，“呦，不愧是卖把式出身！把你祖上走街串巷坑蒙拐骗的本事都拿出来吧！有本事你打死我？！”
　　曹氏最忌讳别人揭自己出身，大怒举起肉拳，“我打死你！”
　　阿四一把上去拉住曹氏：“小心闪着腰！”
　　曹氏怒急：“重光你让开！”
　　徐氏趁机脱开身，踉跄着被两个丫头扶住，气疯了：“老娘今天跟你拼了！”
　　她整个人扑到曹氏怀里，噼噼啪啪地无论哪混打一气，曹氏毫不含糊地迎战。曹氏头上花翠落了一地，徐氏的花翠也落了一地。阿四拉架，两边挨打，“哎呦！哎呦！大太太疯了吧！”
　　花厅另一边，李重甲风风火火地也赶来了，看到眼前景象不禁愣住。混战还在继续，阿四实在没招了，只好抱着曹氏的胖腰，生生把她推走。
　　“好啊！娘俩齐上阵了！”徐氏追打，大骂，“墙头上的马蜂，墙缝里的蝎子，一个比一个毒！看羊的狗，一个比一个凶！”
　　曹氏嘴没徐氏利索，气得浑身发抖，“你！重光你给我骂她！骂她！”
　　阿四的脸被两位太太头上的金银划了好几道小口子，也急了，露出本性，“妈，看我的！”
　　曹氏忽然惊呆了，“重光……你叫我什么了？”
　　阿四那头已经开骂了，“妈咱不理她！她就是个叭拉狗掀门帘，就一张嘴，苍蝇学采蜜，装疯（蜂）！不跟她一般见识，进棺材还要擦粉，死要面子！妈咱们走！”曹氏的丫头们都笑起来了。
　　阿四回头拉曹氏，曹氏热泪盈眶地看着他，“重光，重光真管我叫妈了！”
　　徐氏气得浑身发抖，拔下头上的簪子，冲向曹氏，“你们二房合伙欺负人！”
　　阿四眼尖，一把抓住她手腕，伸手抠徐氏的手，徐氏不放手，他就去戳徐氏的腰眼——这都是小地痞打架才用的招式！这一切被李重甲都清楚地看在眼里。阿四伸出一脚，在徐氏脚下一扳，徐氏摔了个大马趴！十分出丑。
　　徐氏没辙了，泼妇状拍着地哭天抢地，““我不想活了……我没脸活了……我儿子的婚事被他的好二叔给抢了，我也不活了我！”
　　“哭什么！”李重甲上前斥道。
　　徐氏看见儿子，充满希望，“重甲，他们欺负你娘，你得给娘出头！”
　　李重甲一动没动，冷冷地看着阿四，“脸是自己给的，还不快起来！”
　　他声音其冷胜冰，众人全都安静下来，曹氏撇撇嘴，也不敢再说话。
　　只见徐氏一声都不吭，自顾爬起来，李重甲瞧都不瞧一眼，徐氏擦着眼泪不敢出声，十分可怜。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第39章


　　连阿四看着都觉得她可怜，他望向目光冰冷的李重甲，感到一阵不寒而栗。他从来没见过，一个人对自己的亲娘可以这样冷酷。
　　徐氏走到李重甲身边，可怜巴巴地望着他，“重甲……”
　　李重甲看都不看她，对丫头吩咐道：“送大太太回房。”
　　徐氏颜面尽失，捂着脸，哭着跑了。
　　李重甲已笑容可掬地向阿四走去。阿四心里一阵寒战，自己刚骂过他亲妈，他怎么能还对自己笑得那么亲热！？
　　李重甲笑道：“阿光！真不好意思……”
　　阿四回笑，“阿甲，是我不好意思……我不好意思……”
　　四目相对，两人在心里互相打量着。
　　知道自己的亲娘是个什么性子，李重甲也不多说，寒暄几句便离去，跟着回了大房，徐氏坐在自己床边，拿着冷毛巾捂着头，呆呆地坐着。
　　李重甲烦躁地走来走去，“你还嫌不够乱，还嫌不丢人！跟你说过多少回了，遇事要忍，动脑子，说那些没用的白让人笑话……”
　　徐氏忽然发出一声长长的压抑的呜咽。李重甲不得不停下，望着徐氏，叹气，走过去扶着她肩头安慰地拍拍。
　　徐氏边哭边说，“我是不忿气！你让我怎么忍？！你想想你爹！犯了一点小错，就被二房小题大做，把他算计到南洋避难，丢下我们孤儿寡母，人不人鬼不鬼的……你是忘了，可我记得，大过年的，别人捎信说他死了，买敛衣都没钱……”
　　李重甲紧绷着脸，眼中含泪。
　　徐氏继续哭，“你现在又跟我说忍，你说的都对，可我是等不到那天了……”
　　一杯茶放到了徐氏跟前，李重甲声音低沉，“娘，离报仇不远了。”
　　徐氏慢慢止哭，抬头看着李重甲，只见到儿子一脸的阴冷，“他们家有大麻烦。”
　　徐氏不解，“二房有麻烦？什么麻烦？人家好着呢，凤凰头上还要加朵牡丹花，没法再好了！”
　　李重甲已经自顾走开了，他心绪不平，一口气直走到大房天井里，便听到李玉堂叫住自己，“重甲！我正要找你。”
　　李重甲站住了，恭敬而冷淡，“叔父。”
　　李玉堂望着李重甲，也有些尴尬，沉吟片刻，他还是开口了，“重甲……这件事我也没想到，到我屋里去谈谈？”
　　李重甲一脸豁达，“不用谈了，我知道二叔要谈什么，挺好……我和重光兄弟都是李家子孙，谁娶区小姐，对李家都有莫大好处，重光可能更好。恭喜重光，恭喜叔父了。”
　　李玉堂听着万般刺耳，想解释，但知道只会更伤人，重甲这个侄子心重，再解释，只会被当成花言巧语，站在那犹豫。
　　“谢谢二叔，二叔的厚爱侄儿铭记在心。”说完，李重甲往外走。
　　李玉堂叫住他，“重甲……”
　　李重甲站住了。李玉堂走了过来，声音低沉：“重甲，这件事没办好，我对不住你，对不住你爹……”
　　李重甲摇头，“二叔说哪儿的话。您以前就一直帮我爹，这些年又照顾我和我娘我姐姐……我现在还清清楚楚记得，您送我去天津上武备学堂的情景，那会儿我爹刚死，要不是您出钱，我哪里上得起武备学堂？”
　　李玉堂一下子想起了过去，摇摇头：“过去的事，不说了。”
　　李重甲眼中闪出了泪光，只是强忍着，“二叔还有事吗？”
　　李玉堂只能摇摇头，一腔苦衷，一脸苦涩地看着李重甲大步走开了。
　　李重甲径自去了和夏荷时常幽会的后院柴房，夏荷早就等在那里，一见面，李重甲便低声问道：“给他了？”
　　“给他了。”夏荷点点头。
　　“他都说什么了？”
　　夏荷想了想，“他翻了翻，说挺好的书，要当面谢你。”
　　李重甲沉吟了一下，问道：“你是正着给他的，还是倒着给他的？”
　　“……我给忘了，我也不识洋文的反正，他就是翻了几下，说好，挺好，要谢谢你，然后就随便撂在桌上了。”
　　李重甲问：“随便撂在桌上？没有小心地收起来？”
　　夏荷摇头，“没有，那是本什么书？”
　　李重甲自顾思忖，“那应该是他很熟悉的一本书，叫《伦敦蒙难记》。”
　　夏荷好奇，“伦敦什么记？”
　　李重甲沉吟，“是本禁书，孙文写的。”
　　夏荷继续追问，“孙文？这说明什么？”
　　李重甲抬起头来，目光冷邃，低沉地道：“说明你觉得他怪怪的是有道理的，因为他……根本就不是李重光！”
　　夏荷吓疯了，“你说什么？！他不是……不是二少爷？那二少爷呢？”
　　李重甲示意夏荷小声，他警觉地望了望窗外，拉着夏荷到角落里，“真的李重光很可能已经死了。李重光刚到香港时我见过，是个有头有脸的乱党头目，接着，他应该是参与了乱党会议，做了孙文的替身，被钦差铁山大人给一箭射死了。另一边，我二叔一直在找他……”
　　李重甲一边说一边整理思路，他想起在中国日报社外李玉堂犹豫地说李重光还未到香港时的情境，又想起老丁小丁的诸多搪塞，越发确定。
　　“二叔担心他参与了乱党，后来肯定发现他死了，二叔又要回广州见奶奶，又害怕钦差继续追查，只好临时找了个替身，想蒙混过关。从开头，二叔就不想我见他，因为怕穿帮……”
　　夏荷慌了，“那……现在怎么办？”
　　李重甲自顾思忖，“这是天大的事情，我要立刻报告巡抚大人！”
　　夏荷忽然有些酸，扭着身子哼道：“快去吧，当乘龙快婿还来得及。”
　　李重甲愣了一下，冷硬地道：“夏荷，我不是为了那个巡抚千金。”
　　夏荷低了眼睛，“我知道。”
　　李重甲还沉浸在自己的情绪里，“我重甲做人，有恩的报恩，有仇的报仇。他当年是怎么对我爹的，我就会怎么对他！夏荷，这件事只有我们两个人知道，你一定要守住秘密。”
　　夏荷点头，“你放心。”
　　这个女孩，对自己倒是有一份真心，李重甲忽然有点感动，他摸了摸夏荷的脸蛋，柔声道：“不管我娶什么人，你都是我最亲的人，我不会亏待你的。”
　　李府与区府结亲，整个广州震动，不理这些身外杂事，区舒云正在准备最新的逃跑计划，这次回来后老爹扣了她的零用，区舒云将房间里所有值钱的小件宝贝都搜罗出来，再熟练地从旮旯角落里翻出早就藏好的一张地图，一个罗盘，一把尖刀……
　　熟练地打包整理后，有人敲门，已换好一身黑衣的区舒云急忙抄起包袱闪到门后。丫头桃花推门进来，“小姐，该睡觉了。”
　　区舒云松了口气，走出来，接过桃花递过来的钥匙，低声问道：“我爹睡下了？”
　　“一刻钟前关的灯。”
　　区舒云点点头，“桃花，接下来委屈你了。”
　　桃花眼圈红了，“小姐，你真的不回来了？”
　　区舒云也有些伤感，“等革命成功的那天，我会回来的。”
　　桃花茫然，“革命……成功，那老爷会怎么样？”
　　区舒云愣了，她的确从来没想过这个问题，“我爹……我爹他什么风浪没见过，你操他的心？相信我，来……”
www、mdwenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第40章


　　她把桃花拉到一张椅子上坐下，用一根绳子把她捆起来，桃花顺从地被她绑起来，眼泪汪汪地看着她再次逃家。
　　天井很暗，挎着包袱的区舒云顺着绳子从二楼窗户往下溜。绳子短了，区舒云离地面还差半米多高，怕闹出动静，不敢往下跳，在那儿晃悠。
　　角落里有个凳子，区舒云想悠过去，悠了两下还是差着些距离，突然之间，那凳子竟然飘到了脚下，区舒云一松手落了上去，本能地开口，“谢谢。”
　　“不客气，大小姐，”有人扶住了区舒云，跟着天井内一片大亮！一群丫头婆子无声地窜出来，把区舒云押着就带到了区巡抚的书房。
　　包袱散在巡抚书房的地上，里面东西都露出来了……区巡抚一边翻检一边哼哼，瓮声瓮气道：“你当我会信你？你是我女儿！我要是你，我也会使这招假痴不颠，让人放松警惕。”他站起身，“都收走，这些东西全都锁起来。”
　　包袱立刻被下人们收走了，区舒云歪倒在一边，无话可说。
　　区巡抚也不看女儿，“把隔壁收拾出来，小姐就在隔壁歇了，歇到出嫁那天。”
　　这是动真格的了！区舒云扑倒在地，哀求，“爹……你替女儿想想吧，嫁给那个人，还不如让我死了呢！”
　　“死？是啊……你们好好找找，把带尖儿的都收了，能点火的全扔掉，汗巾腰带一律上缴，家具角包上棉被，半个时辰内全都办好！”区巡抚大声道。
　　三个下人婆娘齐声道：“是！老爷！”
　　区舒云怒气冲冲，“爹，那我就绝食！”
　　区巡抚一笑，“也好，饿两天就没力气闹了。”
　　与此同时，李重甲来到巡抚内院门口，门房见是他，急忙迎上来，为难地苦笑道：“李管带，太晚了，老爷已经睡下，不好通报……”
　　“不必通报了，我有秘密紧急任务。”李重甲塞给他一小碇银子，推开门房进去了，
　　门房想拦，看看手里的银子，又站住了。
　　书房里，区巡抚正苦口婆心劝女儿，“我已经是仁至义尽了，你要是你爹我，你能怎么样？又要把事情抹平，又不能跌名分，还要想到过两年我退休了，也不能让你吃苦，这样的人好找吗？论家世，论学问，人家哪点配不上你？年纪又轻，相貌堂堂……”
　　区舒云缩在官帽椅上，没好气，“爹，一想起他我就恶心，害怕……”
　　区巡抚一愣，“你见过他？”
　　“还卖关子，不就是李重甲吗？”区舒云眼圈一红。
　　区巡抚笑了，“闹了半天，你以为是李重甲……”
　　李重甲刚走到书房外，听见里边说到自己，支起了耳朵。
　　区巡抚的声音传来，“难怪你不愿意，可你爹怎么会把你嫁给李重甲这么阴的人？”
　　区舒云猛地坐起身来，“不是他？！他不是你的大红人嘛。”
　　区巡抚笑得意味深长，“他聪明劲儿是有，可用他也要防他，长大了咬人，他在我这儿当到管带就算是到头了……”
　　李重甲倒吸一口凉气，他定在原地，只觉得浑身一阵冰凉，握紧了手，接着悄悄往后退去……
　　火神庙里，铁山将区巡抚送来的报喜贴扔到桌上，冷冷地哼了一声，皱眉思索着，铁刚站在旁边，犹豫地劝道：“大人，天都快亮了，睡会儿吧。”
　　铁山摇头，“不对！我越想越觉得这是个故事，区小姐和这个李重光，恐怕根本就不认识！”
　　铁刚无奈地看着他。
　　铁山目光灼灼，“这个婚蹊跷得很，一定要盯紧了！”
　　书房密室里，李玉堂站在自己亲手布置的李重光灵堂前，面对着儿子的遗像，一层层打开一个包裹，包裹里的铁箭上血痕犹新，正是铁山射死李重光的那支箭。他回想起当日，望着儿子的遗像，一动不动。
　　“干掉铁山！”
　　“为张自由报仇！”
　　同盟会广州总机关所在的洋货店二楼，几个年轻的声音此起彼伏，杨新示意大家安静，听秦少白发言。
　　秦少白平静而有力地道：“根据十三省同盟会会议精神，起义重点仍放在南方，广东、湖南、湖北、安徽、江浙都要在半年内相继举事，粉碎满清这破船漏屋！中山先生最看重，寄以最大热望的，正是我们广东，‘广东事成则中部事成，中部事成则举国风靡’！广东工作暂由兄弟和杨新负总责，我们二人一致同意，刺杀铁山，随后发动新军起义！”
　　眼看大家深受鼓舞，杨新沉声道：“铁山非庸碌之辈，刺他殊为困难，火神庙虽破，两个犄角上都是巡防营精锐，比将军府还牢靠，这回他一个家眷也没带，平时哪儿都不去。”
　　一位同志连忙道：“我听说三天后他要去给区肇新的女儿证婚，这是个机会。”
　　秦少白一愣，这个神情被杨新看在眼里。
　　大家纷纷表态，“听说是个富家公子，我们就利用这个婚礼！”
　　“对，就在富商家刺杀铁山！”
　　还不知道自己已成重要人物的阿四，此刻正在呼呼大睡，小丁站在简易床前看了看，转身蹑手蹑脚出去了，待他出了门，阿四的眼睛忽然睁开，坐起身思索了一下，他悄悄打开后门，一路小心查探着朝大门走去，还未等摸到院门，忽然觉得不对……兜头一块棉布裹住了脑袋，阿四挣扎叫唤，却发不出声，三四个人一齐上手，抬着他就走。
　　等到头上的棉布被解开，阿四恨恨地睁眼，发现自己被结结实实地绑在一把红木太师椅上，头上的棉布揭开了，面前的人竟是李玉堂。
　　“你要干什么？”阿四愤恨地问。
　　李玉堂正色道：“阿四，你根本不用跑，你不用担心结婚，你就是参加一个婚礼，不会影响你和阿纯姑娘。”
　　阿四气势弱了下来，“你要干什么？”
　　李玉堂目光果决，“你不要管我，我有我的打算。”
　　“什么打算？”阿四目不转睛盯着李玉堂。
　　李玉堂转身避开他的目光，“小丁会给你送饭。老太太那里，就说你一早去抚台家送礼了，还要去试婚装……”
　　阿四怒吼，“狗屁！你就是绑架！你还想骗我！放开我，要不然我喊了……”
　　“这个房间不会有人进来，你喊，外边也听不见，省点力气参加婚礼吧。”李玉堂走出去，带上了门。
　　“我操你李家十八代！……”阿四忿恨地大吼，他忽然愣住了，看见一双眼睛冷冷地看着自己，吓了一跳。
　　那是李重光的眼睛，这里……阿四转头四顾，竟然是一个密室一样的地方，李重光的灵堂！李玉堂在自己的书房里，给不能明死的儿子设了一个灵堂！
　　看着李重光的遗像，不知为什么，阿四忽然起了一身鸡皮疙瘩。
　　他不是没有见过死人，但这是死得最不一样的一个，临死竟然还笑了。
　　他想问问这个乱党，有这么好的奶奶，有这么好的父亲，有这么富足的日子，不必为一日三餐跑断腿，你这是何苦？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第41章


　　如果一切没有发生该多好，阿纯的眼睛肯定已经治好了，正在准备嫁给他……阿纯……他闭上眼，轻轻念着心上人的名字，胸口一痛。
　　还是那间柴房，只是中间多了一个小桌，小桌上摆着一壶酒，一碟花生米，李重甲和夏荷相对而坐，李重甲将酒一杯又一杯地倒进嘴里，夏荷忧心忡忡看着他。
　　“原以为他赏识我，靠联姻能平步青云，把我们大房的夺回来，哪想到他把我看成一条狗！”李重甲显然已经喝高了，他露出自嘲的冷笑，“本来也是，什么李大公子，李大少爷，狗屁！无钱无势，寄人篱下，凭什么别人看重你？！……可这本来是我的家！”
　　夏荷拦住他，“别喝了。”
　　“‘卧薪尝胆，三千越甲可吞吴；破釜沉舟，百二秦关终属楚。’我还要忍，要忍，‘匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也’……”李重甲眼里闪着仇恨的光芒，他抓起空酒杯伸到夏荷眼前。
　　夏荷知道拦不住，只好再给他满上。
　　李重甲忽然笑了一下，“夏荷，记住我今天的话，总有一天，我要把他们一个个都踩到脚底下……你不信？”
　　“我信，信……”他难得需要安慰，夏荷轻轻拍着他的肩膀，安慰着他。
　　李重甲一把抱住夏荷，在她怀里哭了起来，像个受尽委屈的孩子。
　　同盟会广州总机关油灯仍然亮着，革命党同志已经散了，只剩下杨新一个人在桌前沉思，“少白，你觉得铁山会去那个婚礼吗？”
　　“一定会去。”秦少白靠在简陋的床上，闷闷地道。
　　“你凭什么这么肯定？”
　　秦少白沉吟半晌，还是讲了，“十三省会议的时候，区小姐去了香港，送给我一把特别的手枪，我不小心给弄丢了，这把手枪很可能落到了铁山手里，铁山可能用手枪去查区巡抚，区巡抚就想把女儿赶紧嫁出去，于是乱点鸳鸯谱，但以铁山的为人，更会一查到底，他一定会去李家参加婚礼……”秦少白同时担忧的，其实还有李玉堂，李玉堂也一定会被铁山查到底，那个车夫能不能顶住？
　　杨新恍然大悟，“我说呢，还是你害了人家区小姐。”
　　秦少白不吭声。
　　杨新叹道：“人家对你可是一往情深，从广州追到香港，从十三岁追到二十，把家底也掏给你了，现在被父亲逼着嫁人，你到底是怎么想的？”
　　秦少白面无表情， “我没有想法，我命硬，谁跟我接近谁就倒霉。”
　　“屁！逃避责任，当初不是你先接近人家？虽说是为了骗她老爹放我，可人家小姐哪知道。”杨新倒是个爽快人。
　　往事如烟，秦少白兀自发呆。
　　“‘始乱之，终弃之；固其宜矣，愚不敢恨’。”杨新说着崔莺莺的道白，忽然凑过来，“说真的，你就没想过把她抢出来，当你的压寨夫人？”
　　秦少白答得有点艰难，“我没想过。”
　　杨新哼了一声，“好。那你觉得，以她的个性，会听她爹的话老老实实嫁人吗？要是她在婚礼前逃婚，或者干脆自杀，婚礼都没有了，还刺杀什么铁山？”
　　怎么从没想过这一层！秦少白一愣，翻身坐了起来，沉思着。
　　三德武馆虽是李玉堂出资盖的，但他从没来过，可这回，他不但来了，还径自走进不让普通人进入的内厅。内厅昏暗神秘，案上供奉着郑成功、洪英、陈近南等十几个神位，李玉堂燃了三柱香，插进香炉。一路跟进来的曹三德纳闷地看着，接着就看见李玉堂跪在神位前。
　　李玉堂朗声道：“立誓拜玄黄天地……”
　　“结盟为丹赤江山！”曹三德不由自主跪下来，忽然愣住了，“妹夫，你什么意思？”
　　“你是洪门的，我早知道。”李玉堂目不转睛盯着香火的光亮。
　　曹三德惊道：“你要干什么？”
　　“杀鞑子。你干不干？”
　　“洪门当然干！可是，到底怎么回事？”李玉堂眼睛雪亮。
　　“我们合作，杀铁山。”
　　曹三德大惊，“谁？”
　　“新任广州将军铁山。三天以后，重光要和巡抚小姐成亲，我要在婚礼上刺杀他！”
　　曹三德懵了，“妹……李兄，李老板，你要杀铁山，为什么？”
　　李玉堂坦然道：“我是同盟会的。”
　　“孙文的同盟会？”曹三德接得飞快。
　　李玉堂点头道：“重光也是，孙文是致公堂的元帅，大家都是一条路上的兄弟，我只问你，干不干？”
　　曹三德虽是莽汉，此时也细细地打量李玉堂，重新认识这个向来精明世故、如今却毫无商人气的妹夫。
　　李玉堂眼神坚定，等着曹三德的回答……
　　曹三德叹口气，点头道：“我知道了，我会去安排，婚礼该怎么办还怎么办。”
　　李玉堂刚要开口，曹三德抬手打断，“别问，你知道得越少越好。”
　　李玉堂想了想，点头，忽然跪在曹三德面前。
　　曹三德急忙也跪下了，“男儿共聚只凭一胆，丈夫同盟岂容贰心。”
ＷＷw.xiＡbook.com56wen.com



第42章


　　李玉堂无比感动地点头。
　　为了以防万一，区舒云闺房里家具几乎全部弄走，剩下的不是软的就是角上包了棉布，连墙壁和窗户上也盖着棉被。区舒云闭眼躺在床上，手上抓着那张和秦少白的合照，放在胸口，三个丑丫头和三个丑婆娘六个人一溜儿靠墙坐在马扎上，面无表情地看着她。
　　区舒云突然睁开眼睛，她烦死头顶那盏电灯了，如果没有灯，也许会有机会……说时迟那时快，她抓起床头的托盘，不管饭菜洒了满地，向天花板砸去！
　　“大小姐！”六名女看守齐唰唰站起来。
　　托盘砸向天花板，灯罩被砸碎一半，灯泡左甩右晃，右晃左甩，居然没灭！六名看守聚在床边，巨大的影子如夜叉般张牙舞爪。区舒云无处可逃，绝望地倒在床上。
　　灯泡终于停止了摆动，但就在这时，灯忽然灭了！屋内顿时一片漆黑！
　　区舒云跳起来就朝门口冲！
　　叮铃咣啷，嘁哩喀喳，噼里啪啦，稀里哗啦……一串人仰马翻的声音后，四周沉寂下来。擦洋火的声音随之响起，点亮一盏烛灯，只见一个女看守倒在床上，三个女看守倒在床下。门口，两个女看守摁住了几乎要逃走的区舒云，将她弄到沙发上，区舒云缩成一团，几乎绝望了。
　　不知过了多久，门外有个婆子敲门，大声道。
　　“阖府都没电了，电工要检查这屋。”门开了，婆娘引着两个穿“英商电力”制服的男人进来，六名女看守已经呈一线背身挡在区舒云的身前，婆子催促道，“快点，这屋可不是你们呆的。”
　　电工答应着，拿出工具忙活起来。
　　区舒云终于无声地啜泣起来，那张照片从手指间掉到了脚下。
　　“电线没有问题。”电工的声音传来，“可能是灯坏了。”
　　区舒云愣了，这声音怎么那么耳熟，她隔着身影望过去……那个正踩到桌子上，去摆弄天花板上电灯的电工，不是秦少白又是谁？！
　　区舒云觉得自己肯定疯了，擦擦眼睛再看，电工帽下，那人伸出两指向她做了个手势，正是她那日思夜想、神通广大的情郎！
　　区舒云腾地站了起来，用英语大声地问，“master,are you here to take me away”（老师，你是来带我走的吗？）
　　“yes,miss.(是的，小姐。）”秦少白高高在上，被油灯的光环笼罩着，“but not now,  it will be at the wedding.（但不是现在，是在婚礼上。)”
　　众女看守面面相觑，不明所以。
　　区舒云幸福得快要晕过去，连忙坐下来，“why wait until the wedding?who not leave now?(为什么要等到婚礼？为什么不现在就走？)”
　　秦少白一边摆弄灯，一边飞快回答：“general tieshan decided to be the witness of marriage. you must show up at the wedding. we will find a way to kill him there.(这次婚礼广州将军要做证婚人，我们要趁机刺杀他。你得让这次婚礼办成。)”
　　“what about after the wedding? you promise to take me away then, right?(那婚礼之后呢？你答应带我走了？)”
　　秦少白望向区舒云，“you are already our comrade.(是。你已经是我们的同志了。)”
　　区舒云被爱情与革命两股激情鼓荡着，望着秦少白：“as long as you promise to take me away, i will do anything for you.(只要你肯带我走，要我做什么都可以。)”
　　秦少白：“you need not do anything. just be the bride（你什么都不用做，做好你的新娘就行了。)”
　　区舒云使劲地点头，“all right! i will wait for you！（我听你的，我会一直等你）”
　　婆娘们看着他们，心中充满疑惑，却毫无办法。
　　秦少白对一个婆娘道：“小姐说这个灯她不要了，我说还能修，她非说要换一个，老杨……”另一个电工——杨新递给秦少白一个灯泡。
　　区舒云露出幸福的微笑。
　　此时此刻，可怜的阿四仍被牢牢地绑在椅子上，一边的饭菜未动，早就凉了。
　　阿四半闭眼睛，用后脑勺绝望地撞着椅背，嘴中不断地喃喃着两个字：
　　“阿纯，阿纯……”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第43章


　　昨晚的饭菜还放在桌上，纹丝未动，被绑在椅子上的阿四正在熟睡，鼾声如雷，口水如注。
　　“醒醒，醒醒！”小丁拍着阿四的脸，得到几声鼾声回应，只得将托盘里冒着热气的粥、包子等早餐依次放在桌上，一边摆一边自言自语：“臭小子！真金白银如假包换的千金大小姐往怀里送……不要白不要，傻不傻呀，先要了再说嘛……”
　　捆阿四的椅子背后，绳结早已松开，虚扣着。阿四装睡的功夫一流，阿四微睁眼睛，把虚扣解开。他瞥着虚掩的房门，背着手抓起早放在屁股下的一只砚台……
　　小丁还在唠叨，“我怎么没这样的艳福，要是换了我……”
　　“那就换！”
　　阿四狠狠地一砸，小丁后脑挨了一砚台，捂着脑袋，二话不说就晕了过去。
　　阿四拿起绳子把小丁捆在桌子腿上，抓起桌上的包子，一边塞进嘴里大嚼，一边大口大口喝粥，吃得太快太猛，包子里的油都顺着嘴角往下流。
　　“院门有人守，你跑不出去的……”小丁悠悠醒转，显然还在发昏，眼睛眨巴许久才对准焦距， “老爷特地嘱咐的，每个门都有人守，你想走，除非变苍蝇飞出去。”
　　阿四脸上有犹豫之色，吃东西的速度慢了些许。
　　小丁见机大喊，“快给我解开……”
　　话音未落，阿四猛地把手里的包子都塞进小丁嘴里，夺门而逃。
　　李宅后院停着一辆马拉的粪车，门廊外一排马桶，粪头儿正挨个倒着马桶。
　　后门打开，粪车从门内缓缓驶出，李家的看门人嫌弃地捂着鼻子，背过脸去。粪头儿抽着旱烟袋，拉着老马，得儿得儿……粪车驶上安静的小街，停在另一家大户人家的后门，车下出现一个人，正是阿四。他身上好几处蹭了可疑的脏东西，捂着鼻子，跑向僻静的巷子，边跑边脱衣服。
　　“站住！别跑！”小丁的大喊声从身后传来。
　　阿四顾不上脱衣服，撒丫子快跑，一辆马车疾驰而来，阿四想躲开，已经来不及了……车夫大惊，急忙拉起缰绳，惊马长嘶，马车在最后一刻生生停住了，阿四蜷缩在马腿下面，吓得直哆嗦。
　　他睁开眼，发现没事，爬起身还要跑，听到一声“站住”，阿四一愣，这才发现站在他面前的竟是李玉堂，这马车，赫然就是他和李玉堂一起坐过的那辆豪车！
　　“站住！”小丁远远跑了过来。
　　阿四心知又完蛋了，李玉堂却和颜悦色道：“上车吧，带你去见一个人。”
　　小丁已经跑到跟前，虎视眈眈地瞪着他，阿四很意外，可已经没有招架之功，只得乖乖地上马车，李玉堂闻到一股恶臭，捂着鼻子，一字一顿地：“这是怎么回事？！”
　　小丁叹了口气，偷偷地白了一眼阿四，“回禀老爷，让少爷他自己说吧，小的，小的要回去看看脑袋了。”
　　马车走在沙面碎石铺成的街道上。尖顶的教堂，圆顶的大楼，西洋大窗，蓝白遮阳伞，法国梧桐……这是哪儿啊，阿四从马车窗里探出头，茫然地四下张望。
　　马车停在一座有铁栅栏围院的西式洋楼前，雕花铁艺门边，一块并不起眼的牌子上，写着圣仁医院的中英文。
　　李玉堂从马车上下来，看也不看身后紧跟的阿四，阔步向幽静的院内走去。阿四一头雾水，也顾不得多想，只管亦步亦趋。
　　穿过洁净又安静的走廊，一扇门梦幻般在阿四面前打开了——漂亮的落地大窗、沙发、落地灯、绿植。一张病床，病床上静静地坐着一个穿病号服的女孩，眼睛上蒙着洁白的纱布。
　　阿四的眼睛直了！
　　李玉堂静静地退了出去，带上了门。
　　阿纯听见门响，柔声道：“李老爷？”
　　是阿纯！阿四的眼睛紧紧地望着阿纯，生怕一挪开视线阿纯会消失，眼泪却不由自主地掉下来，他吸溜了一下鼻子——阿纯已经听出来了！
　　“阿四哥！是你吗？”阿纯伸出手在虚空中，等待着。
　　虚空中——两只手，五指相交，紧紧地握在一起。
　　阿四的眼泪已经止不住了，但为了阿纯，强忍着不出声。
　　阿纯好像能看见似的，“阿四哥，不哭……”
　　阿纯伸手要给他擦眼泪，阿四躲开她的手，“谁哭了，谁没出息谁才哭呢！”
　　阿纯笑起来，“今天早上刚做的手术，医生说再过半个月就可以拆线了……”
　　不打扰小两口的温馨，李玉堂站在走廊的落地窗前，静静沉思，身后传来扑通一声，李玉堂回身一看，是跪下的阿四，
　　“阿四，你做什么，别这样。”李玉堂阻拦。阿四坚持着重重磕了三个响头，“李老爷，您是我的大恩人，我这辈子，下辈子，下下辈子都忘不了您的恩情！”
　　这三个头磕得十分重，寂静的医院里竟然回音阵阵，他或许用了太大力气，脑袋磕得晕晕乎乎，目光诚恳，脸色有赴汤蹈火的凝重。
　　李玉堂恳切道：“你第一次跟我提到阿纯姑娘和她的眼病，我心里其实不信，就派人到香港调查，才知道你说的每一句话都是真的，甚至连阿纯姑娘的手术费，你一分都没跟我多要。”
　　他把阿四拉起来。
　　“我从小经商，阅人无数，受骗上当也无数，其实是习惯了，遇见不说假话的反倒稀奇，玉堂平生最佩服诚实的人，你让李某惭愧，为我以小人之心调查你，给你赔礼！”
　　李玉堂对阿四深深一揖。
　　阿四惶然得手足无措，又要阻止，又要回礼，“老……不，爹，阿四不敢当！别！别！……爹，你是我爹！是我恩人！”
　　李玉堂道：“阿纯的眼睛你放心，我会对她负责到底！就当我做一件好事。”
　　阿四点头，“爹，你让我干什么都行！我不会再跑了！”
　　李玉堂叹道：“阿四，见了阿纯，我更明白你死活不肯答应结婚的事了。你放心，你就是演演新郎官，洞房都不用进。婚礼一过，我会安排你安全离开李家，等过了风头，我亲自操办你和阿纯姑娘的婚礼！”
　　阿四：“老爷，不，爹的大恩，阿四……阿四几辈子都忘不了！只求爹一件事。”
　　“什么事？”
　　“今天，我想在医院陪阿纯，她人生地不熟又刚做了手术……”阿四恳求道。
　　李玉堂点点头，“你诚实，我信你。好好陪阿纯，晚上老丁会来接你。”
　　他望着阿四，充满了信任。阿四看着李玉堂，眼神坦诚清澈，使劲点点头。
　　李玉堂一走，阿四的神情立刻从老实，变成了有点鬼祟，他搀着阿纯在走廊走着，望向大门外的街道，有些焦虑，拉拉阿纯的手，示意她快点走，却没注意自己的脚步越来越快。
　　“阿四哥，你慢点。”阿纯拉住阿四的手，阿四不得不放慢脚步。
　　“先生！”一个护士的声音。
　　阿四叹了口气，停下来。
　　护士快步迎上来，“你们不能出去。”
　　阿四故作轻松，“出去院子透透气，房间里闷得很，马上就回来。”
t下！书！网wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第44章


　　“那一定要慢慢走，她刚做完手术，千万不要震到伤口。”护士叮嘱。
　　“好，好，慢慢走！”阿四一口答应，护士走开了，他拉着阿纯走过幽静小院，走向铁艺大门，街道上车水马龙的声音越来越响。
　　阿纯有所感觉，“阿四哥，我们这是去哪儿？”
　　“阿纯，咱们得离开这里。”阿四警惕地看看四周。
　　“去哪儿？”
　　“回香港。”
　　阿纯意外，“你不是答应了东家，还要再干一个礼拜的活吗？”
　　阿四愣了一下，“谁跟你说的？”
　　“李老爷呀。他说你要帮他做一件很重要的事，做好后他亲自送我们俩回香港。”
　　“哦，李老爷又改主意了，让我先送你回香港。”阿四眼睛仍然看着别处。
　　阿纯摇头，“不对呀，刚才他走的时候还说两天以后一定来看我。”
　　阿四远远看见医院小楼里一个护士走出来，朝这边张望，连忙拉着阿纯躲到一棵大树后。
　　阿纯感觉到不对劲，“阿四哥，出了什么事？”
　　阿四：“什么事？没有呀，什么也没有，阿纯，听话，我带你回香港，到了香港我再跟你解释。”
　　出了门，阿四叫了一辆黄包车，林荫大道，阳光从树叶间洒下来，二人身上都是闪烁的光斑……自由了，眼睛治好了，坐在别人拉的车上，穿得比以往任何时候都体面，阿四却一点不高兴，皱着眉头兀自发愣。
　　“阿四哥。”阿纯轻轻叫了一声。
　　“嗯？”
　　“我们还是回去吧。”
　　阿四愣了愣，“回哪儿去？”
　　“去找东家老爷。”
　　“为什么？”
　　“东家老爷那么信你，你不能骗人家。”
　　阿四僵在那里，阿纯的心水清着呢。
　　“他要你做的事一定很难，可你答应人家了……就算不想干，也不能偷跑呀。”阿纯轻声道。
　　阿四说不出话来，他咬了咬牙，“不行，我们绝不能回去！”
　　“这样偷跑不亏心吗？”阿纯的话一句是一句，阿四低下头不说话，他想起了李玉堂的那句话。
　　“玉堂平生最佩服诚实的人。你让李某惭愧！”
　　沉默片刻，阿四憋出一个字来，“亏！是亏心！可不亏心，就得亏本儿！亏大本儿！”
　　阿纯脸上罩着愁云，她意识到事情比她想像的严重。阿四最不愿看到的就是让她发愁，安慰她道：“阿纯，你放心，我没做过坏事，也没害过人，你要信我！”
　　阿纯直挺挺地坐着，机械地点头。阿四自己心里更乱，脑子里挥之不去李玉堂的脸和声音：
　　“你诚实，我信你。”还有他的那个作揖，“……为我以小人之心调查你，给你赔礼！”
　　阿四的焦灼无处排遣，只有对着前面的车夫大喊：“大哥，再跑快点！”
　　车夫答应了一声，车轮飞转，黄包车在马路上飞奔着。
　　李玉堂书房里，老丁难得地大声说话，他显然很生气：
　　“汤马斯大夫等了半天了，护士说他们说是出去散步，可找遍整个园子都不见人影。”老丁在向李玉堂汇报，“依我看，这小子八成是跑了。”
　　李玉堂颓然坐着，只觉得浑身无力，被骗了啊……
　　“我就说老爷您不能相信这小子！就该等婚礼以后再给那个姑娘做手术！”
　　李玉堂沉下脸。
　　老丁意识到自己的话说错了，憋住话头，又道：“他们肯定是去码头了，下午五点有一班去香港的船，我这就带人去码头，绝不会让他跑了！”
　　李玉堂苦笑，“你真把他追回来，能在大庭广众之下用绳子捆着他，用手摁着他的后脑勺拜堂？这场戏，心不甘情不愿是唱不下来的！”
　　老丁疑惑地看着李玉堂，“老爷？”
　　李玉堂沉沉地道：“李家这场祸，躲是躲不过去了，就让姓李的来扛吧！”
　　他说着，起身往里间走，老丁看着他的背影，十分焦急，忽然想起来一事，“老爷，汤马斯大夫刚才还说，阿纯姑娘的什么活体检测结果出来了，说是问题比原来的严重，一时半会儿还治不好，他们要是真走了，那姑娘肯定是个瞎，我还是去码头，这张牌一定能将住那小子！”
　　李玉堂停住脚步，迟疑了一下，转回身来。
　　车夫一路拉的飞快，阿四却渐渐发现不对，阿纯开始皱眉头了，她的脸色不好！
　　“停车！”阿四大叫。
　　黄包车停在路边，阿四关切地望着阿纯，“疼得厉害了？手术完大夫怎么说的？”
　　阿纯微微摇头，额头上冒着虚汗，阿四越发着急，“对了！那个护士说伤口不能震，一定是车太颠了！”
　　等在一边的车夫不干了，“是你要快的，要快肯定要颠了！”
　　“是你不会拉！”
　　黄包车夫很生气，“我不会拉，你会？你拉一个又快又稳给我看看！”
　　阿四二话不说，跑到车前，拉起车杠，回头：“阿纯，你放心，保证不颠。”
　　他拉起车风一样地跑起来， 真的是又快又稳！
　　那黄包车夫完全反应不过来——富家公子拉车技术如此了得！
　　黄包车夫追着车跑起来：“我的车！”
　　阿四健步如飞，终于有做回自己的踏实之感。然而，这是广州，不是香港， 一路上都是陌生的街道，陌生的脸孔，大家看着一身贵公子打扮的阿四拉着车，纷纷投来诧异的目光。
　　与此同时，李玉堂信任的目光，阿纯无神的目光，铁山凶狠的目光，还有老太太慈祥的目光……无数目光交织在一起，他脑子里一片混乱，步子虽然仍然稳健，但却跑得越来越快。
　　阿纯一路上没有多言，到了码头，黄包车一停下来，阿四就关切地跑去看阿纯，“阿纯，我们
　　到码头了，你怎么样？”
　　阿纯吃力地笑了笑，很明显疼痛难禁。
　　阿四眉头紧皱，自我安慰，“一回到香港，我们就去找医生，反正手术已经做好了，一定没问题的！”
　　阿纯却连笑都笑不出来了，只能吃力地道：“我难受……”
　　阿四看着她痛苦又竭力想忍着的样子，心里痛乱难当，真真是进退两难！
　　黄包车夫气喘吁吁追上来，阿四又忽而拉上黄包车回头狂奔，一边大喊，“阿纯，坚持住！我们这就回去找大夫！”
　　黄包车夫喘息未定，只得又追上去。
　　当阿四扶着阿纯回到医院，两个护士一阵风跑出来，顾不上理会他，一阵风似的将阿纯扶上轮椅推进检查室。阿四还想跟进去，被护士拦在门外，“汤马斯博士要给病人做检查，你等着吧。”
　　走廊上的大钟，已然到了下午三点。阿四可怜巴巴地蜷缩在走廊的角落里，念念叨叨：“求菩萨保佑阿纯！救苦救难大慈大悲观世音菩萨……”
　　护士终于从紧闭的房门出来了。阿四颠颠迎上，护士怒气冲冲道：“病人的伤口裂开了，汤马斯先生又做了修复手术，说了不能动，怎么这么不小心！”
　　阿四连连低头认罪，“都是我的错！我的错！我能见她了吗？”
　　护士一点情面都不给，不允许他再与病人接触，引着他去等汤马斯先生。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书- 网



第45章


　　阿四走进安静整洁的办公室，虽然他一身富贵打扮，可缩手缩脚的神情举止还是个典型的下等脚夫。医生不在，阿四看着沙发也不敢坐，尽量溜边站着，手下意识紧紧捏着衣服角。
　　汤马斯先生走进来，客客气气跟他打招呼，阿四关切地问，“医生，她现在怎么样了？”
　　汤马斯先生摇摇头，“伤口很不好，我又做了个修创的小手术，不过只要严格按照要求静养，应该没有大碍。”
　　阿四绷紧的脸立即松下来，“那就好，那就好……汤马斯先生，谢谢您。”
　　“我还想告诉您一个不太好的消息。”
　　松弛的脸又紧张了起来，阿四紧紧盯着汤马斯，不敢问。
　　汤马斯先生轻声道：“关于阿纯小姐眼角膜检查的最终结果刚刚出来，差不多是最不幸的一种情况，阿纯小姐除了有病变性的角膜瘢痕，还有原发性的角膜病毒，也就是说即使这回的手术完全成功，阿纯小姐能恢复部分视力，也许很快又会发生病变，所以我建议尽快为阿纯小姐移植新的角膜。”
　　张开的嘴无法合上。阿四脸上的每一寸肌肉都是僵硬的。
　　“李先生？”
　　阿四呆呆地问，“你是说这次手术没有用？”
　　汤马斯先生摇头，“不能这么说，可复发的可能性很大，而且再复发，病人一定会失明的。”
　　“不对！”阿四忽然跳起来，“你说的不对！我辛辛苦苦爬一座山，眼看就要到山顶了，你忽然告诉我，爬错山了！该爬那座，那座高得多的山！不可能！凭什么！你们明明让我爬这座山的呀，五年了！我再没一丁点力气了！没力了！”
　　绝望的阿四也顾不上演戏了，他从真皮沙发上蹴溜下来，蹲在地上哭了起来。
　　汤马斯先生倒毫不在意阿四的失态，他宽慰道：“您的心情我很理解，您不必这么伤心，我跟李老爷已经谈过了……”
　　“什么！？你跟谁？！李老……跟我爹谈过了？他知道我逃……我是说，这里的情况，他都知道了？！”阿四惊道。
　　汤马斯先生点点头，似乎奇怪于他的反应，“我打电话到府上说了检查结果，他就立刻赶来了，他说无论花多大的代价，都要治好阿纯姑娘。”
　　阿四大惊，“他找过我吗？没给我留话？”
　　汤马斯先生摇头，“没有。他留下三千大洋的支票，匆匆忙忙地走了。”
　　阿四更惊，“多少？！”
　　汤马斯先生重复，“三千，预付了后面的手术和疗养费用。”
　　“三千！” 阿四叫了一声，他痴痴苦笑，喃喃自语，“也不问我卖不卖，就买了我这条命！”
　　他站起身，竟然连招呼都忘了跟汤马斯先生打，走出去，那个一路追赶的黄包车竟然还在，见他出来，急忙上前，“少爷！我的车钱呢？”
　　阿四看着他，突然一笑，“走吧，再送我一程，到家就给你。”
　　一路上，阿四沉默不语，黄包车夫固执认为阿四和自己是“同类”，颇傲慢地边跑边道：“那是你家？！那是有名的西关李家！小子你太会搞笑了！没车钱好说，我把车租你，你替我跑半天，你要愿意，以后我都租车给你做生意，我只要三成，够意思吧。”
　　说话间，车到了大门口，门房看见阿四，颇为激动，“少爷？！二少爷回来了！”
　　黄包车夫傻了 。
　　阿四下了车，傲慢地对门房挥了下手，“跟他结车钱，给他双份。”
　　门房连连点头，“是，少爷。”
　　阿四阔步走向那大宅门，身后，黄包车夫问门房，“他是谁？”
　　“我们家二少爷呀！”
　　门房的话似乎是故意说给阿四的——阿四的腿高高抬起，要迈过这高高的门槛，还真是要咬牙跺脚，下一番决心！
　　这一步迈出去，下一步真不知道路在哪里？！
　　阿四一路向前走着，脚步越来越坚定，神情也越来越坦然——回来，是自己选的路，既来之则安之！
　　隐约那车夫的声音从身后飘来：“你家少爷爱好拉黄包车？……”
　　迎着小丁愕然的目光，阿四故意昂了昂头，径直走向李玉堂的书房。小丁急忙拦住，“老爷吩咐，谁也不让进！”
　　“我要见我爹！”阿四把后两个字咬得很重。
　　小丁大概还记早上的仇，态度恶劣，“老爷吩咐谁都不让进！”
　　老丁从房间里出来，看见阿四倒是一点都不意外，“是少爷呀，老爷在跟舅爷谈重要事情，您先回房歇歇。”
　　小丁还想看住阿四，老丁又发话了，“人家自己会走，以后再也不用看他，老爷有话，真的假不了，假的真不了，凡事不强求。”
　　阿四愣愣地听着。
　　书房密室里，李玉堂正在跟曹三德密谋刺杀行动，曹三德不肯让李玉堂知道自己的计划，李玉堂只有一个要求，不要在家里行刺。
　　曹三德点头，“这个我懂，发生任何情况，决不会牵扯到李家和大哥您。”
　　李玉堂问，“你们再想想有没有办法，能在铁山来的路上下手，他到不了咱们家，婚礼也就可以免了。”
　　曹三德面有难色，低头寻思。
　　沙面洋货店二楼的同盟会临时会议室，众人同样在进行部署，从火神庙到西关李家，有四条路，所有人都不知道铁山到底走哪条，要确保万无一失的话，一条路至少要准备三个点，四条路就是十二个点 ，人手却又不够，大家七嘴八舌地围着杨新。
　　杨新提出一个稳妥的方案：混进婚礼戏班春熙班里，趁铁山看戏时用一个炸弹解决，此外再派人暗中潜伏，如果炸弹不中或只有炸伤，补他一粒子弹。
　　计划被大家一致同意，秦少白突然出现在门口，喝道：“不行！决不能在李家动手！”
　　杨新劝道：“我知道你顾忌牵扯到李重光，我们不去找他商量已经是在保护他，如果他知道我们的计划，一定会全力配合！”
　　秦少白口气坚决，“我说过了，如果只能在李家动手才有机会成功，我宁可放弃这次行动。”
　　“少白！胜败在此一搏！大丈夫何必拘泥于妇人之仁！毁家纾难在所不惜！”杨新急了。
　　秦少白怒喝：“大丈夫！什么是大丈夫？用别人的身家性命来成就自己的功业，是大丈夫该做的？毁家纾难，大丈夫只毁自己的家，绝不会强迫别人毁家！”
　　杨新和其他革命党人都沉默下来。
　　这是婚前最后一晚，李家祖厅里，阿四跪在李家列祖列宗的牌位前，低声念叨：“各位祖宗菩萨，我阿四给你们烧香了，你们不认得我，可看在死去的李重光面子上，我可是给他当替身，心里可认了各位当祖宗，求祖宗菩萨多多保佑……”
　　正在阿四低头喃语时，门响了，阿四警觉，他不想让人看见自己，索性躲起来。
　　来人却是李玉堂。
　　他端着一个包裹进来，将包裹郑重地放在供桌上，一层层打开，包裹最里面，是一只铁箭，铁箭上血痕犹新，正是铁山射死李重光的那支箭。
www.56ｗen．ＣＯＭ下~书~网



第46章


　　阿四躲在角落里，伸长脖子狐疑地窥探。
　　李玉堂神情端肃，目光炯炯，面对祖宗灵位，低声道：“列祖列宗在上，不肖子孙李玉堂发誓，拼死报杀子之仇！请列祖列宗保佑！”
　　阿四吓呆了，他突然回想起李玉堂当时的那句话：
　　“你不用担心结婚，你就是参加一个婚礼，不会影响你和阿纯姑娘。”
　　“你就是演演新郎官，洞房都不用进。”
　　李玉堂默默祈祷，一动不动。
　　阿四倒抽一口凉气——事情发展的可怕程度永远超乎想像，他的心突突地跳，失魂落魄……
　　并不是不想就能躲过去，一转眼，婚礼就要开始，阿四一身新郎打扮，权当自己是个提线木偶，任由众人摆布。
　　两个长相福态的“好命婆”正在给阿四梳头，一面梳，一面用粤语齐声哼唱：
　　“一梳梳到尾，二梳梳到白发齐眉，三梳梳到儿孙满地，四梳老爷行好运，出路相逢遇贵人……”
　　雕花大镜里，阿四望着自己，心里的苦只能跟镜中的自己说。
　　同样的雕花大镜里，新娘子区舒云一身红装，娇艳无比。两个长相福态的“好命婆”也在为她装扮，唱着一模一样的歌谣：
　　“五梳五子登科来接契，五条银笋百样齐；六梳亲朋来助庆，香闺对镜染胭红；七梳七姐下凡配董永，鹊桥高架互轻平……”
　　开脸、画眉、涂脂搽粉、打磨指甲……区舒云同样是一个提线木偶，身心分离，身体交给簇拥的丫环婆子，眼里心里看见的却是秦少白——扮成电工的秦少白在跟她用英文说话，要带她走。
　　区舒云露出憧憬的笑容。
　　她“诡异”的笑容被窗外一双眼睛捕捉到了——大姨娘偷偷地趴着窗缝向屋里张望着。
　　冷不丁，有人在大姨太肩上拍了拍，大姨太一激灵，回头看更吓了一跳，是区巡抚。
　　“还改不了爱听壁角的嗜好，还总抱怨不给你扶正，有你这样的诰命夫人吗？”
　　大姨太顾不上反驳，做了个“别出声”的手势，一把拉住区巡抚衣袖，把他拉扯到一边。
　　区巡抚不悦，“下人看见什么样子……”
　　大姨太小声说：“你没给姑娘下药吧？”
　　区巡抚懵了，“什么药？”
　　“自从那晚停电以后，姑娘跟变了个人似的，肯结婚不说，心情还特别好，总自己对着自己笑，跟吃错药似的……大喜日子，老爷你别怪我不会说话，我是担心她会不会……姑娘的脾气您是最了解的……”
　　大姨太的话其实说中了区巡抚的心事。“你觉得该怎么办呢？”
　　大姨太凑近，“姑娘身边的人我都嘱咐过了，贴身东西也偷偷反复搜过，没有问题，可她要是忽然撞个柱子什么的可不敢说。”
　　区巡抚笑了，“你担心她自杀？那你放一百个心！我这个丫头，跟我年轻时一个样，第一认起死理来比谁都轴，可要真转弯，比谁都快；第二，决不吃眼前亏，决不让自己受罪，重点防的不是她要做贞洁烈妇，是防她私奔！”
　　大姨太恍然，深以为是的点点头。
　　“只要一路不出事，花轿踏踏实实进了李家门，就万事大吉了。”
　　大姨太双手合十，念叨：“阿弥陀佛，这一路可平平安安吧。”
　　清风茶楼外的街道人来人往，小贩的叫卖声此起彼伏，热闹非凡。
　　杨新装扮成送菜小贩，担着担子从清风茶楼出来，走到对面的一辆运菜平板车旁，将担子放到车上，接菜的一个同盟会员拿起筐内的青菜，原来青菜底下满是土制的罐头炸弹，两筐菜，满满地两筐炸弹！
　　这一场大戏，各方角色已纷纷就位，火神庙的禅房里，铁山也正准备出行，禅房简朴单调，更显得挂在衣架上的明黄色御赐黄马褂醒目耀眼。
　　“按订好的路线高调出行， 实在太危险。”铁刚取下黄马褂，走向铁山，“得换条路……”
　　铁山没有说话，不紧不慢地伸开双臂，神情焦急的铁刚不得不镇定下来伺候铁山穿黄马褂，还是没忍住，低声道：“容卑职再多一回嘴，至少也得换个时间。”
　　铁山恍若未闻，“这件黄马褂还是我刚从日本回来后，老佛爷亲自赐给我的呢，多少年了，都没怎么上过身。”
　　铁刚知道劝不住，无奈地暗自叹息。
　　铁山自顾自走到铜镜前整理衣领，“新人的良辰吉时，耽误了就不吉利了。去西关四条路，条条有埋伏 ，我倒想看看他们还能有什么新花样！”
　　镜中的铁山神情坚毅，目光阴晴莫测，“上任这些天，太清静了，今天我倒想好好热闹热闹。”
　　八只高灯，十六只大红双喜字大灯笼，一座八人抬的彩亭，两只四人抬的狮鱼人物亭，三十二面彩旗队，八音锣鼓乐队，八人抬的凤凰花轿，最后十六面彩旗队殿后……李家的迎亲队伍浩浩荡荡而来，停在区府大门外，迎亲官上前拍大门，高喊：“迎亲喽！开门呀！”
　　鼓乐队在门前街道一字排开，锣鼓镲齐上，热烈喧闹的喜乐响彻街道。
　　与此同时，威武庄严的开道锣队敲响铜锣，紧跟其后的是广州将军卫队——向来喜欢简朴轻装的铁山，这回用了全套仪仗出行，仪仗卫队、护卫卫队，拥着一只八抬大轿浩浩荡荡穿行街道，“肃静”、“回避”“广州将军”的牌子密密匝匝。
　　轿队进入繁华街道，街边百姓纷纷让到路边，空出一条宽阔的大道来，行人中，有人互相使眼色，打暗号。
　　轿队继续行进，清兵们簇拥着轿子，围得里三层外三层。
　　路边小贩的菜篮里，芥兰菜下，露出罐头装的土制炸弹，有小贩推起装菜的小推车，从路边小巷穿过。
　　另一条小巷，一个卖酱菜的三轮推车上十几个酱菜坛子，一个壮汉正开一个坛子，伸手进去点里面的引信。
　　铁山的轿队即将行至十字路口，车轮在石板街道上发出沉闷声响。一个青年人也推动着一辆载满“罐头炸弹”的独轮车，冲向十字路口。
　　另一辆独轮车也从窄巷冲出！车上也载着同样炸弹，引信也已被点燃！
　　路口，毫无防备的铁山轿队到达，独轮车直冲轿队前部，卫队立刻行动，众卫兵冲过去围住推车的人，与此同时，炸弹炸响，推车人连同卫兵被炸飞！
　　轿队大乱，卫兵们甚至来不及反应，另一辆独轮车从右边巷子里飞驰而来，直撞将军大轿，大轿、推车人、卫兵瞬间化作烟雾和碎片，现场一片混乱！街上行人，两街住家，全都一下子乱了起来。
　　外面声音不对！“呼”地一声，区舒云掀起轿帘。只见街上行人惶惶然，有人往前面跑去，有人从前面跑过来。区府赵总管气喘吁吁地跑过来：“小姐，快放下帘子！”
　　区舒云奇道：“赵叔，怎么回事？什么炸了？”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第47章


　　赵总管摇头，“还搞不清，听说是将军府的轿队……就在前面罗汉桥……”
　　区舒云眼睛一亮，“将军死了？”
　　赵总管无奈，“不知道。”
　　区舒云探头四处张望，只盼着秦少白冲出来，路人纷纷对抛头露面的新娘子指指点点，赵总管慌了，连连哀求她放下帘子。
　　区舒云：“将军大人是证婚人，他要是真出事了，婚大概未必结得成了，你赶紧派人打听清楚， 我们在清风茶楼歇着等消息。”
　　赵总管面露难色，区舒云摆出主子的架势，“怎么着，打量我要嫁出去了，不听我的话了！”
　　赵总管无奈，“大小姐的话我可担不住，我这就去！这就去！”
　　街头刺杀行动已近尾声，望远镜镜头里，轿队和死伤士兵一片狼藉，但乱中有序，卫队迅速整队分批，冲向几个不同方向。
　　清兵似乎早有埋伏，突然出现在革命党有埋伏的大街小巷，把混在百姓间的革命党人一一抓住，有负责放哨报信而伪装成小商小贩的，伪装成路人或青年学生的……如此迅速而准确，不可思议！
　　这一切，铁山都用望远镜看得清清楚楚，他站在高处，虽然刚躲过一场大劫，丝毫不见喜色，旁边站着的铁刚耳闻目睹一切，兴奋之色溢于言表，“大人，这下藏身在广州城里的乱党都被清除了！”
　　铁山愣愣地盯着某处，眼中似乎含着泪花。
　　“大人？”铁刚又小心翼翼叫了一声。
　　铁山低声道：“当年在天津，炸死阿容，手法是一模一样的。”
　　铁刚知道铁山是想起了他死去的太太，“大人，今天您为太太报了仇，太太在天之灵也会感到安慰的。”
　　铁山并未理会他，兀自念叨，“他们一点长进都没有……总有一天我会把他们都杀光的，今天只是个开始……”
　　花轿停了，将军队伍受袭，早都有专门的人分别去报了准备接待的李府和送嫁的区府，李府里，李玉堂呆呆地坐在椅子上，曹三德站在他身边，也是一头雾水。
　　曹三德道：“我问过了，肯定不是我们的人，我想大概是孙党的人。”
　　李玉堂深深叹了一口气，自语：“上天不给我报仇的机会，为之奈何……”
　　曹三德奇道：“报什么仇？”
　　李玉堂意识到自己说漏嘴，急忙掩饰，“我去看看重光……”说着站起来匆匆往外走。曹三德有点奇怪地望着他的背影。
　　“看清楚了？”区府送嫁的小花厅里，区巡抚腾地一声从椅子上站起。
　　亲兵头目气喘吁吁地点点头。
　　区巡抚着急，“铁大人受伤了？”
　　亲兵头目摇头：“轿子粉碎，铁大人……恐怕都找不到了。”
　　大姨太在一旁合掌，“阿弥陀佛！”
　　区巡抚想了想，又问道：“小姐呢？”
　　亲兵头目回禀：“听说小姐当时就在两条街外，受了惊吓，说路上不安全，一定要停在清风茶楼休息。”
　　“这丫头想干什么？”
　　大姨太小声地，“老爷，小姐是想拖时间吧。”
　　“乱弹琴！” 区巡抚对亲兵一挥手，“你立刻追过去，告诉赵总管，催他们赶紧启程，不许耽搁！”
　　亲兵头目得令去了，小花厅里只剩区巡抚和大姨太，区巡抚捋着胡子感叹，“乱党，真凶呀！”
　　大姨太胖手摩挲着胖胸脯，惊魂未定的样子，“这位将军专和乱党结梁子，在北方杀了不少乱党，乱党本来就是不要命的，对他下手当然狠了。”
　　区巡抚兔死狐悲，“虽说如此，不留全尸也太……”他忽然想起什么，愣住了。
　　大姨太犹在一边絮叨，“老爷，其实这门亲本来就是被铁山逼的，他都没了，何必还把姑娘送过去呢？”
　　区巡抚冷笑，“你不觉得乱党得手太容易了吗？”
　　“这么说，一切都结束了？”一身新郎官打扮的阿四几乎不敢相信自己的耳朵，紧紧地盯着李玉堂。
　　李玉堂点点头，“铁山被革命党炸死了，婚礼大概也办不成了，客人们陆续来了，我们先不动声色，等铁山的死讯正式传来，我再去和巡抚大人商谈，先以不吉利为名，把婚礼取消。”
　　如释重负的感觉，反而更像虚脱。阿四瘫坐在床边，低头发现自己胸前还带着新郎官的大红花，使劲把大红花扯下来。
　　李玉堂一点都不开心，望着虚空出神。
　　时间恍若静止，半晌两人都一动不动，阿四还是沉不住气，“你是不是挺遗憾的？”
　　李玉堂回过神来，下意识掩饰道：“遗憾什么？”
　　“李老爷，你太不够意思了，都到这时候了还不跟我说实话，你本来想趁婚礼杀掉铁山！”阿四笑得苦涩。
　　李玉堂愣住了，不知如何回应。
　　“那天你在李家祖宗厅，拿出那支铁箭发誓，我都听见了，当时我就躲在屏风后边。”阿四看着李玉堂恍然，“说实话，听说你要杀人，杀的还是广州将军这样的大官，吓得我快尿裤子了！现在想想，我还想尿。”
　　李玉堂笑了。
　　阿四也笑了。
　　气氛轻松起来。
　　李玉堂轻声道：“可你没再逃走。”
　　阿四点点头，“不瞒你说，我想逃来着，可你不声不响用3000块银洋买了我的命，3000银洋！就是让我上刀山我也得真上呀。”
　　“那3000银洋不为买你的命！”
　　“话嘛，都这么说。”阿四笑笑。
　　“一开始我给阿纯出钱做手术，是为了让你安心替我做事，可后来你还是跑了。听说你逃跑了，我觉得自己很蠢，做生意，都是一手交钱一手收货，做了一辈子生意，这点道理都不懂。可后来给阿纯治疗，不为生意。”李玉堂道。
　　“那为的是什么？”
　　“我跟你说过，我是为了真心想帮阿纯，想做好事。做好事不是做生意，认为该做的就去做，不要问结果，不要想回报，以前我资助过一个善堂，以善堂名义买了一批药，赚了很多钱，却被重光指责，他说我伪善，嘴上说是做好事，打着慈善的招牌赚钱，这样的人让他觉得恶心，为这句话我扇了他耳光，他三个月没跟我说过一句话……”
　　阿四愣愣地听着。
　　“他是对的。”李玉堂神情伤感而神往，“当时我心里也知道他是对的，觉得惭愧，可父亲怎么能向儿子认错呢？后来我还是逼着他跟我认了错……我付了那3000块银洋，不为了买你，就为纯粹地做一件好事，为跟我的儿子说声‘对不起’。”
　　李玉堂沉浸在对儿子的思念中，眼里泪花闪烁。
　　“李重光是个好人，老爷，你也是好人。”阿四发自肺腑地道。
　　“可我没想到，你小子居然自己回来了。”李玉堂笑笑。
　　阿四一笑，“我当然得回来了，我可不是回来做好人的！阿纯的命掐在你手里呢！”
　　“阿四，咱们碰上了就是缘分，以后阿纯就是我的干女儿了，我管她管到底，把她的眼睛治好，再送她嫁妆嫁给你。你还可以接着叫我‘爹’！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



第48章


　　阿四惊喜万分，扑通跪下来，“我先替阿纯给您磕个头！”
　　花轿及迎亲仪仗停在茶楼外的街道上，区舒云充满期待地望向茶楼——茶楼却一片平静，丝毫没有冲出救美英雄的迹象。
　　赵管家连声催促，区舒云不耐烦，“我饿了，你去跟我要一份虾饺，我还要再喝一泡铁观音。”
　　“小姐，咱这是去结婚，不是逛庙会，李家的人催了好几次了！老爷也派人来催过了！”
　　区舒云也知道不好再拖，又想起一招，“我要方便。”
　　“啊？”赵管家彻底傻了，“可您是新娘子呀，新娘子不能……”
　　“新娘子怎么了？不许方便？我要去茶楼方便！”说着，区舒云掀开轿帘，也不戴盖头，大摇大摆地走出来，整个迎亲仪仗队都呆了。
　　凤冠霞帔的区舒云大步走进茶楼，满屋的茶客们都呆住了！
　　众目睽睽之下，区舒云也不自在，可这是她最后的机会，决不能放过，除了站在“明处”，等待“暗处”的秦少白，她没有别的办法。
　　在轰然而起的惊奇取笑、窃窃私语之中，区舒云站成一片孤零零的红叶，秋风萧瑟，不知何去何从。
　　清风茶楼二楼某包房，秦少白在跟几个年轻人开会，一个年轻人跑进来对他耳语，秦少白闻言大惊，走向窗口，正好能看见一楼大厅里的新娘。
　　年轻人轻声道：“秦先生，我们下去把区小姐接走，车都准备好了，就在后门外。”
　　另几个年轻人都站起来要出门，秦少白低喝道：“都别动！”
　　几个年轻人停下来看着他，满脸疑惑。
　　“我们已经中了铁山的诡计，同志们死的死，被捕的被捕，你们现在的任务是尽快通知所有机关的同志，尽快撤离隐蔽，同时也要保护好自己，这个时候绝不能再出事端！”
　　“那区小姐呢？”
　　“行动取消！”
　　一个年轻人急了，“秦先生，杨先生说，区小姐是为了我们这次刺杀行动才……我们不能不管她！”
　　“管不了她了！”秦少白忍痛道：“刺杀失败，铁山一定会追究到底，如果我们此刻把区小姐接走，此事一定会牵扯区家、李家，事情会闹到不堪收拾。”
　　年轻人急了，“这不是过河拆桥吗？”
　　秦少白痛苦地对他低吼一声，“快去！遵守命令！”
　　茶客们众目睽睽之下，区舒云被赵管家拉走了，不得不登上花轿。茶楼二楼上，一张窗户后，有一张朦胧不清的脸，秦少白站在窗后望着她。
　　区舒云此刻的表情，他看得一清二楚，也会一生一世记在心里。
　　“起轿！”随着这一声叫喊，街道的气氛立刻热烈起来，迎亲的仪仗、鼓乐队簇拥着花轿继续行进，好似刚刚的一切并未发生。
　　花轿渐行渐远，区舒云一颗心终于沉入绝望的谷底。
　　秦少白目送花轿远走，猛地转身，他的眼睛里含着泪光，但在转身的刹那，神情已变得坚毅。“这里的联络站也要撤掉，大家行动吧，小董，你去通知杨新。”
　　叫小董的年轻人面带难色，“杨先生……”
　　“杨先生在哪儿？”秦少白皱起眉头。
　　小董迟疑道：“我不知道，联络员也不知道，只带了杨先生一句话，杨先生说大仇必报，让大家不必担心他。”
　　“杨先生去了李府行刺铁山！”一个茶房打扮的革命党人突然道。
　　秦少白脸色骤变，一屁股坐在条凳上，“为什么不报告？”
　　“铁山凶残狡诈，乃我辈之大敌，起义之大患，杨新同志也是一腔热血……”
　　“他一腔热血，李家就要血流成河！”秦少白拍案而起，“在人家家里，婚宴上刺杀钦差大臣、广州将军——这是灭门的罪过！”
　　“机会难得，成大事者……不拘小节。”
　　“小节？”秦少白大怒，“李家上下几百口子！你们眼里都是小节？”
　　众人都不出声了。
　　街上已恢复平静，铁山和铁刚走下城墙楼梯，铁刚笑道：“李代桃僵，大人这一招太高明了！”
　　铁山没有理会，转身往前走着，走了几步，忽然站住了，“铁刚，你刚才说什么？”
　　“李代……”铁刚一开口，铁山抬手止住了他后面的话，边走边沉吟道：“李代桃僵……李……代……桃僵……”
　　刹那间，心里的一系列疑问被一盏灯照亮了，铁山停住脚步，目光炯炯看向铁刚，“李重光李代桃僵孙文，会不会也有人李代桃僵李重光？”
　　铁刚愣住，“大人是说，那李公子是替身？”
　　“李重光是孙文的替身，替孙文而死，李家为避祸，找人做李重光的替身……”铁山脑海中飞快闪现几个场面：
　　在东校场验伤，阿四身上没有伤。
　　从香港到广州的船上，阿四跟李玉堂说话：“爹，我错了，一切照爹的意思办……”
　　东校场，阿四摇头晃脑地报戏名，行为举止丝毫不像读书人……
　　——所有想不通的事情有了这个新思路后迎刃而解！
　　铁山终于兴奋起来，“铁刚！”
　　“卑职在！”
　　“你喜欢喝什么酒？”
　　铁刚愣，“回大人，绍兴女儿红。”
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第49章


　　“好，我们就去喝那个假李重光的女儿红去！”铁山拔腿就走，铁刚连忙跟上，“大人，卑职不明白了，既然是假的，直接抓回去审个明白，还喝什么酒，证什么婚呀？”
　　“不，一定得让他们先把婚结成了。到时候我们再看看抚台大人怎么收场，怎么处理这个假女婿！”
　　原来铁山是想把区巡抚也借机整垮，铁刚点头，忽然又不明白了，“……那区抚台一直没发现李公子是假的？”
　　铁山冷笑。若有所思，“等着看吧，今天真是好戏连台！”
　　铁刚遇刺的消息还没完全传开，此刻的李家大门外仍然是门庭若市，宾客不绝，赞礼高呼：
　　“同孚行少东家潘七爷到！”
　　“广利行赵大班到！”
　　“布政使司于主簿到！”
　　李重甲、老丁等人打扮一新，站在门前殷勤接待客人，街道上突然出现并排两匹高头大马，铁山和铁刚一前一后，飞奔而来，李重甲看见铁山，目瞪口呆。
　　到了门口，铁山翻身下马，大步走向李宅大门，只是他一身便装，李府赞礼竟不认识，上前阻拦，“这位是……”
　　李重甲反应过来，一边高喊一边迎上，“将军大人大驾光临，寒舍蓬荜生辉！里面请！”
　　所有人都目瞪口呆。
　　李重甲陪着铁山走进李家大门，“刚才有谣言说有逆贼行刺大人，卑职叔侄正替大人担忧呢。”
　　铁山哈哈大笑，“我可不能死！这么好的婚事等着我来证婚呢！我死了，今日这对新人怎么结婚？”
　　早有门房抢着报了进去，正厅里，李玉堂镇定下来，一脸殷勤地迎接铁山，将铁山让进正厅主座，“乱党太嚣张了，大人洪福齐天，方能逢凶化吉。”
　　铁山冷笑道：“逢凶化吉？铁打的人也炸碎了！早料到他们有这一出！轿子里的——是个替身！”
　　“大人有勇有谋，玉堂佩服。”
　　“说起来，这李代桃僵一招鄙人还是从那孙贼学来的。”
　　李玉堂有所察觉，微微一愣。
　　李重甲也听出铁山话里有话，格外留心观察。
　　阿四正躲在窗外，趴着窗朝屋里看，隔着窗棂正好能看见铁山在说：“孙贼在香港用替身逃得一命，想那替死之鬼，也是娘生父母养，无奈自甘堕落，枉费了一条大好性命，只可怜他的爹娘——哪儿再寻出个儿子来替他？”
　　阿四听着这话茬，怎么又回到“替身”上去了，靠着墙吓得发抖。
　　李玉堂喝着茶，平静回话，“将军所言极是。养出这样的逆子，做爹娘的也只好自认不肖，上祠堂跟祖宗请罪了，好在李某的莫须有嫌疑已经被将军亲自免除了。不仅如此，将军还屈尊亲自为犬子证婚，这是李家门庭的大荣耀，李某不才，算对得住祖宗了。”
　　铁山也笑，“李老板吉人天相，自然能逢凶化吉，令郎一表人才，亲家又是封疆大吏、一省父母，老李家列祖列宗准定乐的合不拢嘴，这子孙——肖得很哪！”
　　外面鼓乐大作，老丁进来报告：“新娘子到了！”
　　花轿停在李宅大门外，花轿内的区舒云却撅着屁股正往花轿的座垫底下掏着。原来，离家之前，她逼着桃花把手枪藏在花轿里。
　　“新郎官来了！”
　　大衿姐（由女方家雇用的婚礼主持）喊道：“新郎官出来了！”
　　听到花轿外的呼喊，区舒云满头大汗，手臂伸到座垫的夹缝中，尽力地摸着，“在哪儿呢！臭丫头藏哪了？”
　　“轰”一声响，花轿的门被阿四踹开了！
　　花轿的红木门打在区舒云的屁股上，区舒云“哎呦”叫了一声，想转头看，凤冠把自己卡住了。
　　花轿外，众人欢呼，“新郎官掀轿帘！”
　　阿四在众人簇拥之下，手停在半空中，犹豫着——只要掀起轿帘，他可真走上了不归路了。
　　小丁贴着阿四，连连催促，“快掀呀！”
　　阿四终于掀开轿帘，瞥见轿子里的新娘——红盖头没有，凤冠歪着，屁股撅着，十分狼狈，阿四觉出几分眼熟，正要定睛看个仔细，区舒云凶巴巴地，“看什么看！”，摔手打下轿帘。
　　“新郎官着急了！”众人哄笑，小丁连忙拉着阿四，“快回堂上去，都说了掀了帘子转身就走，不看不理，这叫给新娘下马威……说了多少次都记不住……”
　　小丁的絮絮叨叨，阿四向来都是左耳进右耳出，脑海里不期然冒出“香港大水鱼小姐”的形象，她和花轿里的人有些相像，又不太像……
　　鞭炮劈里啪啦炸响，阿四又回想起在香港拉着李重光冲过枪林弹雨时的噼里啪啦声……
　　噼里啪啦的脚步声同时响起，大批清兵列队从后门涌入，分头鱼贯而行，顷刻间，李府内外都被严密把持。
　　曹三德从走廊走来，大惊失色，“怎么回事？你们这是……”
　　铁刚跟着队伍上前，“将军吩咐，喝酒看戏办喜事，人多眼杂，决不能让乱党钻空子生出事端！直到将军离府，贵府各门由在下接管。”
　　曹三德能说什么？！
　　顷刻间，李家的各个角落，两步一岗，五步一哨，到处是神情严峻的列兵，家人们都吓得战战兢兢，溜边走路，和前面的喜庆热烈对比强烈。
　　前堂传来高喊声：“一拜天地！”
  www.7wＥnxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第50章


　　喜堂里，铁山居中，老太太一身华服陪坐，下首分别是李玉堂、曹氏、徐氏、李家族内长辈。新郎阿四僵直着身子扑通跪下，盖着红盖头的区舒云还杵着不肯动，搀扶她的大衿姐小声急催，“小姐！拜天地了！”
　　区舒云还是不跪，目光都射向新娘子，阿四仰头看区舒云，看见新娘盖头下竟滴下泪来，不禁心里一惊。
　　赞礼再次高喊：“一拜天地！”
　　最着急的是大衿姐，她暗暗使劲掐了一下区舒云的胳膊，“小姐，跪呀！”
　　区舒云胳膊肘一使劲，撞开大衿姐，大衿姐摔倒在地，倒是她先跪下了！
　　有人憋不住扑哧一笑，更多人不敢笑——这实在是个分秒如年的难熬时刻。
　　阿四偷窥泪滴连绵的新娘，只见她一伸手，很干脆地擦去下巴上的泪水，果断地上前跪下，赌气地一连磕三个头，阿四也连忙磕起头来，两人磕得此起彼伏，不成样子。
　　大衿姐早已爬起来执行自己的职责，高喊吉利话，“多福多寿多男子，大富大贵大吉祥……”
　　李玉堂松了一口气，老太太也露出笑容，曹氏欣喜难禁，铁山面无表情，观察着这对新人，而李重甲垂下眼睛，掩饰着内心的郁闷和痛苦。
　　“二拜高堂！”
　　阿四站起来，随后区舒云也站起来，两人走向李玉堂，跪下磕头。
　　李玉堂望着新郎官打扮的阿四，仿佛看见了是真的李重光在给自己磕头，那一瞬间，他真的有些恍惚，分不清了。
　　赞礼高喊：“夫妻对拜！”
　　内院高高搭着喜棚，人来人往，一片繁忙，戏台上披红挂彩，龙套们翻跟头，舞刀弄枪。
　　杨新一身青衣小帽，戏班跟包儿打扮，赐书楼一层在今日临时当了贵宾室，他从里面出来，神情紧张，迎面遇上急匆匆走来的曹三德。
　　曹三德拦下他，“春熙班的？”
　　“小的正是。”杨新不卑不亢答道。
　　“花老板呢？”
　　“后台扮着呐。”
　　曹三德奇道：“没看见他呀。”
　　“大概去茅厕了吧。”
　　曹三德点头走开，又觉出不对劲，回头上下打量杨新，“我怎么没见过你？你叫什么？”
　　杨新不慌不忙道：“小的叫小新子，今儿跟花老板的小靓桂病了，我临时替他。”
　　“今天什么戏码？”
　　“头折先露《红鸾禧》，大轴《夜奔》，《长坂坡》攒底。”
　　戏班行话，滴水不漏，曹三德问不出名堂，只得由着他离去，自己疑惑地望着他的背影，摇摇头，也转身走了。
　　喜堂里，一把玉如意放在红绸托盘里，赞礼恭恭敬敬地呈向铁山，“新人已拜堂，请证婚人！”
　　铁山微笑着起身，拿起玉如意，在阿四和区舒云头上轻扬三下。
　　大衿姐在旁“配音”：“梁鸿配孟光，五世得其昌，共挽同心结，牵红入洞房。”
　　一盘红绸巾呈给铁山，铁山拿起长红绸巾，一头交给新郎，一头交给新娘。老太太满意地笑着，李玉堂神情复杂地看着。
　　李宅轿马厅外，一个扮成“林冲”的戏子左右张望了一下，闪身进了过道，隔着窗户往轿马厅内窥视。
　　过道另一头，秦少白一身皱巴巴长衫，腋下夹了个青布包袱，手里拎了个算盘，瓜皮帽上还别着一叠纸片——俨然一个帐房先生，他神情焦急，朝内厅急匆匆而去。
　　“干什么的！”一清兵头目自抄手游廊深处走来，低声喝道。
　　秦少白正要应对，却见李家帐房管家从西跨院角门进来。
　　“爷请留步！”秦少白撇下清兵，几步赶上管家，“给爷道喜！小的奉我家掌柜的差遣，来请爷的示下，小号的包银几时能赏下来——这花轿已经到了！”
　　帐房边走边说：“鸿禧行的？”
　　秦少白亦步亦趋，“托您老的福，今天的轿夫仪仗响器都是小号的，府上办事——排场！阵仗广州城头一份！人手不够，连我们家二掌柜的都亲自上了！”
　　那盯着秦少白的清兵也就不再管了，迳自走回自己岗位。
　　管家一路走着，皱眉道：“婚事没完就来关钱，也不看看这是什么地儿？！”
　　两人经走廊绕过轿马厅，秦少白四处张望，忽然瞥见一个很像杨新的人在轿马厅外探头探脑。管家犹自絮叨：
　　“李府大宅门，早年的十三行之首，过去英吉利、法兰西整船整船的货不见定钱人家都敢给——这叫信誉，还能赖你家仨瓜俩枣？”
　　秦少白盯着杨新的身影极力辨认，嘴上应付着账房，“那是！那是！”
　　杨新听见有人过来，闪身不见了。
　　“后廊上也给你们预备了席面，大喜日子，来了就是宾客，吃饱喝足上前院帐房，只能多不能少，备不住还有喜钱赏！”
　　秦少白赔笑道：“是！多谢爷！爷走好。”
　　等帐房走了，秦少白停住脚步，神情焦虑——杨新的计划是什么？！
　　李府轿马厅是专门供贵宾停轿之处，此时，达官贵人的车驾轿马排得整整齐齐，荷枪军士层层护卫。
　　“乱党无孔不入，你们把眼睛给我睁得大大的，提防乱党在大人们的车驾轿马上打主意，闲杂人等一律不准靠近……”铁刚正在巡视训话，发现一个身影在侧面回廊闪过，立刻追上去。
　　那身影矫健，在回廊里穿梭疾走，铁刚心头愈发生疑，大喝道：“什么人！”
　　那身影是“林冲”扮相，满面戏妆，武行装束，听见叫声不慌不忙停下来，躬身施礼道：“伶人是春熙班班主花青。”
　　铁刚赶上来，打量着他，“戏子不在后台候场，跑这儿东张西望，想干什么？”
　　“登台前四下走走，稳稳神，是伶人多年的习惯。”花青不卑不亢说完，只听铁刚一声“搜”，两个军士已经逼到面前，只得乖乖举起手。
　　“花老板！”曹三德急匆匆跑过来，“到处找您！前头行完了礼，说话就要开戏，你怎么跑这儿来了！”
　　花青笑道：“贵府太大，拐两个弯就迷路了。”
　　曹三德忙给铁刚施礼，“大人，前面都等着花老板呢！”铁刚不理睬曹三德，只等着士兵搜身，曹三德无奈，只好耐着性子和焦虑等着，士兵搜完，向铁刚示意没有问题。
　　“告诉府上所有人，此处是禁地，不得靠近！再发现有闲人乱溜达，本官就不客气了！”铁刚冷声道。
　　曹三德、花青拱手，急退。铁刚满眼狐疑地望着曹三德和花青的背影，对清兵嘱咐：“今天有武戏，台上刀刀枪枪的，你派人到后台去仔细搜搜，防着假戏真做！”
　　清兵小头目：“嗻！”
　　“不要惊动他们。”铁刚又嘱咐。
　　不远处，葡萄架下，一只手扒开枝叶，焦虑地注视着这一幕，悄悄退开隐没在枝叶中，帐房先生打扮的秦少白望着曹三德和花青两人的背影，若有所思，眼里忧色更浓。
　　春熙班后台化妆间里，听完花青一阵耳语，曹三德一甩手站起身，“不行！绝对不行！”
　　【7月4日更新3章，周末每日连更4更，敬请关注！】
wwＷ、xiabook.com/下 书 。网



第51章


　　花青摇头，“刚才你也瞧见了，连轿子的边儿都挨不上，更别说潜进去——原来的计划根本不可能！”
　　曹三德很固执，“那就另想办法，反正不能在府里动手！”
　　“这是唯一的办法！”花青紧贴着曹三德的耳朵，急促地说，“我看好了，戏台高六尺，对面二楼敞轩高一丈二，两下相距不足八丈。花某的手段，三爷是知道的，十丈之内绝无虚发！”
　　“三爷请看！”花青打开一个长长的包袱，露出一条长枪、一把匕首，长枪正是“林冲”手里的兵刃。这两件可不是戏台上的样子货，枪头刃口锋利，寒光闪闪，还泛着淡淡乌光。
　　“煨过药的？”曹三德是行家。
　　“见血封喉！铁贼今日必死！”
　　曹三德沉吟不语，屋里一片死寂。
　　“台上台下都是兵，就算得手，你插翅也难逃！”曹三德摇头。
　　“我就没打算逃！”花青手一舞，长枪倚背，慷慨道，“花某跟铁贼有不共戴天之仇，今日就与他同归于尽！”
　　喜堂里，老太太和铁山正聊得高兴，李玉堂支起耳朵，忧心忡忡地听着。
　　铁山故作惊讶道：“……这么说， 一晃十年！老太太都没见孙子，怕都认不出来了吧？”
　　李玉堂的茶碗停在嘴边。
　　老太太笑道：“大人取笑，亲孙子能不认得！莫说十年，就是二十年三十年，只要我活着，瞧一眼就知道是我孙子！”
　　铁山笑，“李公子出身大富之家又长年留居海外，穿洋衣吃洋饭，说洋话行洋礼，举止仍如此纯朴，居然没有一丝洋味，真是稀奇！”
　　“咱们天朝上邦，衣冠文章礼节，哪点不比蛮夷强些？我李家几代跟洋人打交道，打从太老爷起，就不待见那一套。说起来我就喜欢重光这点！”
　　明显铁山是套老太太的话，可老太太无意间应对如流，滴水不漏。李玉堂稍稍放下心来。
　　铁山毫不放松，“这么说，老太太就没听过少爷说洋文？”
　　老太太嗤之以鼻，“我们祖孙一对儿中国人，说啥洋文。”
　　老丁上来，“舅老爷请李老爷说句话。”
　　李玉堂起身，退出喜堂，跟着老丁来到西餐厅，推门一看，里面端坐如山的竟不是舅老爷曹三德，赫然是秦少白！
　　李玉堂大惊，回头怒视老丁，老丁低下头。
　　“别怪他，是我逼他的！”秦少白上前，把李玉堂拉进房间，老丁在外把门关上 。
　　李玉堂凛然站着，怨气深重，甚至不愿意看他一眼，听秦少白刚喊了一声“玉堂兄”，立刻发难，“不把李家拆了你是不肯罢手！有话你快说，三分钟之内，离开这里，不然我就把你交给铁山。”
　　秦少白正色道：“有人想在府上刺杀铁山！”
　　李玉堂心里暗惊，掩饰道：“这是我的事，请你走吧。”
　　秦少白只得开门见山，“是你的舅爷和戏班班主，唱林冲那个。”
　　“你来就是想告诉我这个？”
　　“今天早上刺杀铁山的行动是我们干的。”
　　“那又怎样？”
　　秦少白急了，“铁山早有防范，他比我们想象的要狡猾和有经验得多，经历了一次刺杀，他防范一定更加严密，在你的府上，你难逃干系，而且他为了重光的事情，对你……”
　　秦少白说的话提醒了自己，他忽然停住话头，猛然醒悟，自语喃喃道：“重光！”一双眼紧紧盯着李玉堂。
　　李玉堂下意识避开秦少白的逼视。
　　“是你！你要……”秦少白大惊！
　　李玉堂迳自向门外走，“我再说一遍，离开这里！”
　　秦少白急忙拦住他， “玉堂兄！你要为重光报仇，我理解，可绝不能在今天，在府上！”
　　李玉堂兀自扛着，“你在说什么，我不懂。”
　　“你今天动手，等于自杀！我们在路上伏击，就为不牵扯李家。没想到中了他的奸计，损失大量同志！铁山正巴不得抓到你的毛病，你杀不了他！反而让他抓住把柄，白白搭上性命，还要牵扯上家人！多少条人命呀……玉堂兄，你一定要冷静！”
　　秦少白的眼中，是真实的焦急与关切，李玉堂望着，有所触动，他盯视秦少白，“这个时候，你来我家，到底想干什么？”
　　“实话跟你说，我们组织内部有同志一意孤行，潜进府里来刺铁山——我本是来阻止他的！”
　　李玉堂大惊。
　　戏台上，花旦小生正唱着应景的才子佳人洞房花烛。李重甲到喜堂躬身敬酒布菜。
　　铁山看着他，笑道：“长幼有序，弟弟都成了亲，做哥哥的还不着急？”
　　李重甲讪笑道：“卑职军务繁忙，顾不上，不急！”
　　铁山话锋一转，“李管带是李家长房长孙？”
　　“回大人话，正是，可家父早逝。”
　　“唔……长房长孙，万事都得担待，可也不能事事都让你担着！就说这敬酒，那是新郎官的事！你替不了。”
　　李重甲有些尴尬，却听出了铁山的话音儿。
　　夏荷上来，轻声对老太太道：“老太太，太医说了，您可不能再看了……得喝药休息了。”
　　老太太顿时不高兴了，一众人连劝带哄地扶着老太太回房，夏荷伺侯老太太喝药，老太太喝着药一脸不高兴，“……《红鸾禧》都不让看完就把咱给撵下来了，难得今天高兴……”
　　李玉堂正匆匆进来，闻言笑道：“高兴也耗神，话多也伤气。您忘了柳太医是怎么嘱咐您的？”
　　老太太哼了一声，“嗻，遵李老爷的命！”
　　李玉堂不好意思，“妈，您就小睡一会儿。”
　　老太太放下药碗，问道：“那个铁大人，重光是不是什么地方得罪他了？”
　　李玉堂一惊，“怎么了？”
　　“他说的话奇奇怪怪，眼睛滴溜溜的总想打探什么，又总在提防什么，相书上说这叫‘狼顾之相’，居心叵测，心狠手辣，咱可千万别惹他。”
　　“是，母亲提醒的是。”
　　“居家过日子，总得要和和气气，从来说，家和万事兴……他到广州来，我看区巡抚那老泥鳅是遇上对手了。”
　　李玉堂一向佩服母亲的眼力，心悦诚服地，“是……”
　　夏荷过来扶老太太进内室，笑着说：“老太太，如今巡抚大人跟咱们家是亲家了，您还老泥鳅老泥鳅的说人家，让新媳妇听见了怎么好。”
　　老太太笑：“我那是夸他呢，他能混到今天，就靠那圆滑劲儿呢，凭谁都抓不到他的把柄…… 我怎么有点晕呢？”
　　李玉堂急忙道：“那就是累着了，夏荷，快伺候老太太躺下。”
　　老太太由夏荷扶进了房间，李玉堂望着老太太的背影，满眼忧虑。
　　老丁过来，收了桌上的药碗。
　　李玉堂低声问：“剂量可弄准了？老太太身子弱。”
　　老丁点头，“老爷放心。詹姆士大夫说了，一觉到明天早上，醒了保证精神好，胃口也好！”
　　“天塌下来，也不能惊了老太太。”李玉堂沉声道。
　　“是。”
　　老太太躺到床上，眯着眼，迷迷糊糊地喊，“玉堂，给你爹上柱香，告诉他重光成亲了。”
　　“是，母亲。” 李玉堂神情凝重。
　　两人来到祠堂，老丁递过三柱点燃的香，压低声道：“那狗贼大兵压境，怕是已经闻出味了！就是不动手，只怕也过不了安稳日子。”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第52章


　　李玉堂心思烦乱，强自沉住气，“洞房那边怎么样？”
　　老丁叹息，“闹着呢，在撒帐，我跟他们说了，不狠闹，……也难为阿四那孩子了。”
　　李玉堂闭上眼睛，沉思。
　　“老爷？”老丁轻唤。
　　李玉堂紧皱眉头， “真真是进退两难呀！……舅爷呢？”
　　“到处都找了，不见影呀。”
　　“算了，我自己去！”李玉堂烦躁地道，径直出了门。他迎面碰上李重甲，问道：“重甲，你怎么不在席上陪客？”
　　“侄儿上新房去请重光弟弟出来给宾客们敬酒！”
　　李玉堂惊怒，“你！——谁让你自作主张？”
　　李重甲平静地看着他，“家里头大小事体，侄儿何曾自作主张。”
　　李玉堂皱眉，“去回话，就说重光，着风了！刚服了药躺下，要敬酒——由你来替！”
　　这一句“由你来替”又刺痛了李重甲。
　　李重甲摇摇头，“侄儿这就去回话，可就怕大人们不答应，侄儿万事都可替兄弟代劳，可这新郎官——恐怕替不了。”
　　他说完转身就走，李玉堂却愣在原地，急忙喊道：“等等！”
　　李重甲回身。
　　李玉堂走上一步，沉声道：“你跟大人们赔罪——就说新郎马上到！”
　　虽然李玉堂吩咐过不闹洞房，该有的仪式还是得有，好命婆排着队，人手一个满满当当的笸筐，一边咿呀唱着《撒床歌》，一边颇为讲究地往床上、地上、房间各处撒着笸筐里的栗子、大枣、麦子等东西。随歌词，她们的动作和抛洒位置都颇为讲究。
　　“窈窕淑女君子逑，二人恩爱到白头。撒床东来撒床东，吴刚折桂到月宫；一个心中欢乐，一个面带羞容，欢喜喜，乐融融，睡到东方日发红……”
　　喜床上，阿四和区舒云呆呆地坐着，生生挨着栗子大枣花生核桃雨，区舒云还戴着盖头，被打得哎呦直叫，用袖子挡来挡去，“你们倒是轻点！”
　　大衿姐一手按住区舒云的胳膊，“打得越重越吉利！‘枣栗子’！早生贵子！”
　　阿四更惨了，栗子、核桃都打到脸上，躲过左边，右边又挨一下。
　　“撒床南来撒床南，吕布进账戏貂婵；一个心中喜悦，一个面带羞惭；笑嘻嘻乐欢欢……”
　　“都给我出去！”区舒云忍无可忍，腾地从床上站起来，身上的五谷杂粮稀里哗啦掉了一地。
　　歌声戛然而止，好命婆们面面相觑。
　　区舒云叉着腰骂道：“什么吕布貂蝉乱七八糟的！ 给我出去！出去！”
　　阿四倒被逗笑了。
　　大衿姐小心翼翼上前，“小姐，还有一段就好了，巫山会神女。”
　　区舒云一把扯下自己的盖头，把好命婆们更吓了一跳。她箭步上前，抓起好命婆簸箕里的各种东西，劈头盖脸地扔到她们脸上。
　　“想当神女，你们去呀！去呀！”
　　好命婆们躲，区舒云追着打。好命婆们哪见过如此野蛮的新娘，抱怨着都跑了。
　　屋里顷刻安静了。阿四终于解气，坐在床上大笑。
　　“还有你，你也出去！”区舒云怒道。
　　阿四奇道：“我去哪儿？”
　　红盖头下的区舒云，冷若冰霜，“爱去哪去哪！反正别坐在我边上！”
　　阿四目瞪口呆，这是“新娘”该说的话？！巡抚千金都这样？！
　　“你……我……”他憋着说不出话来。小丁的声音在外面响起：“二少爷，老爷叫您到前面敬酒。”
　　这倒救了阿四，他气赳赳地站起身，“你以为我想坐这儿呀！？我！……懒得理你！”
　　“噔噔噔”阿四走了，屋里静了。听着阿四走远的声音，区舒云一把扯下盖头，大叫：“桃花！倒杯水！渴死我了！”
　　桃花忙去倒水，等她端水回来时，傻了，区舒云在摘自己的新娘头面，凤冠珠花歪七扭八，见她回来，区舒云劈手夺过水杯，咕咚咕咚喝完，一抹嘴，又开始动手脱衣服。
　　桃花大惊失色，“小姐，这是要干吗？！”
　　区舒云顾不上解释：“脱！快！你也脱！把你的衣服脱给我！”
　　她脱掉自己的新娘外套，去拉桃花， “我稀里糊涂被运到这个地方，不能就这么稀里糊涂地待这里，快把你的衣服换给我！”
　　桃花紧紧护着自己的领口，躲闪着。
　　区舒云急得跺脚，“死丫头，赶紧脱呀！”
　　阿四没想到竟然是李玉堂亲自来抓自己去前厅敬酒，他蹲着身子靠着墙，不肯走。李玉堂拉着阿四的胳膊，低声喝道：“快起来！到处都是人！”
　　“亲爹！您行好找个医生来，看看我的胆是不是已经破了，这嘴，这肚子、心，哪哪儿都这么苦呀！”阿四真的浑身瘫软，起不来的样子，“我是真走不动了，腿软、浑身软……”
　　李玉堂一鼓气，揪着阿四领子，居然把他拎了起来，凑到他面前，一字一顿道：“我李玉堂没有退路了，李家没有退路了，你也没有退路！你我都是，过一关是一关，走一步看一步，错一步就是死！”
　　阿四眨巴着眼睛，无辜又无助地望着李玉堂。
　　“打起精神！让阿纯姑娘一睁开眼，看见一个伟丈夫！”李玉堂的决绝既有震慑力也有感染力，再加上阿纯……阿四找回一点勇气，挣扎着爬起来。
　　李玉堂沉声道：“做个有胆识的伟丈夫！少说话，多喝酒！话我教你说。”
　　出现在喜堂时，阿四已经变成了那个风度翩翩的“李重光”，他端着酒碗朗声道：“大人屈驾光临，晚生谨代家祖母、家父、家母、家伯母、家兄家姐、全家谢大人，祝大人存仁积善，政清人和，万寿无疆！”
　　他一饮而尽，亮空杯，紧接着又端起一碗，“大人官居极品，亲为证婚，晚生感激不尽，没齿难忘，无以为谢，先干为敬！”一饮而尽，亮空杯；还没等铁山反应，又拿起一碗，“拙荆粗陋，难登大雅，晚生谨代愚夫妇二人敬铁大人……”
　　阿四又一饮而尽，席间传来赞叹声……这一套显然是李玉堂现教的，阿四做得中规中矩。
　　铁山也一饮而尽，“好酒！好爽快！李公子性情中人，和铁某很投脾气，铁某久仰李公子少年有为，趁今日机会要和李公子好好聊聊！铁刚！贺礼！”
　　铁刚应声端上一只木匣，捧到席前打开，里面是几大瓶颜色棕黄，贴着外文标贴的洋酒。
　　铁山笑道：“这几瓶酒是英吉利人孝敬醇亲王的，王爷赏了我，东西是上好的，可咱大清能识得这货色的人恐怕没几个。李家世代做洋酒外贸，李公子一定认得，铁某正好请教这酒是个什么名堂？产自何地？”
　　阿四傻愣愣地看着，瞪着酒瓶上画着的一只灰色雀鸟，半字不识，看看铁山，铁山一脸笑意，目光里有隐隐刀锋。
　　李玉堂脑袋“嗡”的一声，一时竟不知如何是好，李重甲站在一旁看着，静静无语。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 书- 网



第53章


　　“大人，这是苏格兰的陈年威士忌。”阿四身后的老丁不慌不忙地开口，“这酒叫’grouse’,是英国皇室到苏格兰狩猎时的专用酒，作为御寒及狩猎成功庆祝之用，这几瓶都是五十年的陈酿，极为珍贵少见，即使在英国也只有皇室和贵族才见得到，我家少爷虽在英国多年，还真未必认识，小人从小在李家当学徒，洋货见过不少，也经手洋人送礼进贡，才有幸认得，李家家规严谨，怕子弟贪杯，烟酒之类的生意都不让少爷们沾。”
　　李玉堂暗出一口气，擦了把额上冷汗，对老丁喝道：“放肆！有你插嘴的份儿！就算有几分见识，敢在大人面前卖弄！”
　　精心设计竟被一个仆人轻易化解，铁山冷笑一声，“既是好酒，那就喝！铁刚，把李公子的酒换成这个！”
　　老丁和李玉堂又是一惊，李玉堂急忙拦阻，“大人，这酒太烈，犬子酒量浅……”
　　“不喝——怎知深浅，不试——焉知真假，李老板，你怕什么？”铁山笑道，话里有话，李玉堂不敢再说。
　　阿四看着李玉堂，陡然生出一股豪气，“爹，铁大人赏咱好酒，不喝不够意思！”
　　西式银盘、西式水晶酒壶、水晶酒杯，冰壶冰块，整套喝洋酒的东西上来了，老丁熟练倒上一杯底威士忌，正要加冰，阿四喝道：“满上。”
　　老丁和李玉堂都愣住了，李重甲在一旁偷偷笑了一下。
　　“我最不耐烦洋人喝酒，一小杯底，小口嘬小口嘬的，太没伟丈夫气！”阿四上前拿起酒壶，给自己倒了满满一大杯威士忌，依旧一饮而尽！
　　举座哗然。
　　酒刚下去，没感觉，可后劲大，阿四瞪着眼睛，感觉一团烈火从胃里直冲喉咙眼，说不出话来。李玉堂明白，他这是要“少说话，多喝酒”，可也不是这样的喝法呀！
　　铁山哈哈大笑，“好个伟丈夫！”
　　李玉堂暗自松一口气，他望向戏台，台上演的是武戏，戏台上两人正在对打，武生用的是枪，李玉堂一颗心又悬起来，满眼都是银枪头，皱眉问道：“下一折是什么戏？”
　　老丁低声回答，“花青的《夜奔》。”
　　“花青？”
　　老丁补充，“春熙班主，最红的大武生。”
　　秦少白的声音在李玉堂脑中响起来——“你今天动手，等于自杀！……铁山要的就是在婚宴上刺他！你杀不了他，只能让他抓住把柄，白白搭上性命，还要牵扯上家人！”
　　李玉堂倏地起身离座，还没找到曹三德，计划中的刺杀随时可能发生！
　　阿四的叫声在身后响起：“再给我满上！我要敬铁大人！连敬三杯！”
　　此刻，花青站在侧幕，杨新躲在后台角落，都在观察铁山的一举一动，
　　花青回到后台化妆间找到曹三德，“紧挨着台口有个戏箱，这条真家伙一会儿夹带进去，就藏在箱内，我上台拎的还是样子货——他们准得查验，三爷就在侧幕那儿盯着，别让人动那箱子，我亮了相唱罢前两段有个下场——就那时候换枪！”
　　事关妹妹家里上百口子的性命，曹三德还有犹豫，花青鄙夷道：“大丈夫做事一人担当，被抓住了我就自尽，为我们洪门殉身！不牵扯李家就是！”
　　“可谁都知道咱们俩是哥们儿……”曹三德话没说完，有人在外面敲门，花青抬头，“催场了！”他抬高声音答道：“就来！等一下！”
　　“开门！我是李玉堂！”
　　曹三德和花青面面相觑，都愣住了。门开处，李玉堂大步走进，低声道：“三德，今天不刺了！”
　　曹三德一惊，“不刺了？！妹夫……”
　　李玉堂摆手阻止，“别说了，今天就是结婚，唱戏！”
　　花青在一边听着，面无表情，李玉堂当然注意到了花青，有意让花青听到，“三德，我们答应人家的，每一样都要办到，但我们的事不办了，你听见没有？”
　　曹三德点头，望向花青。花青不置可否，微微冷笑。
　　洞房里， 区舒云已经换了桃花的一身丫头装，而桃花换上嫁衣，被区舒云硬逼着扣上凤冠，盖上盖头，摁在床上变成了新娘子。区舒云看看，满意一笑，“哈哈，好个新娘！你就替我做这个新娘吧！”
　　桃花一听急了，要站起身，伸手要拉盖头，被区舒云拽住手腕，使劲摁到床上，凶道：“不准动！不准掀盖头！不准说话！有人来了就装睡！”
　　“小姐，姑爷来了怎么办？”
　　区舒云已经快步出门了。
　　桃花掀开盖头，已是哭腔：“小姐……”
　　戏台换景，《夜奔》前奏已起，侧幕边，花青将手里长枪交给军士查验，自己高举双手让他们搜身，杨新捧着茶壶、扇子在一旁伺候着。查验无误，长枪交还花青，随之锣鼓急促，胡琴高起，花青一声叫板，持枪上台，来了一个碰头彩！
　　侧幕边的杨新默默望着台上的花青，望着他手里的银色枪头，扭头就走。——李玉堂阻止了曹三德和花青的刺杀，却不知道还有杨新！
　　戏班后台化妆间里，一排排戏衣五彩斑斓，杨新一件一件扒拉着找着东西，他扒开一件大靠，杨新吓了一跳，大靠后面藏着秦少白！
　　杨新扭脸就跑，被秦少白一把抓住，翻他的衣兜，两人在震耳欲聋的锣鼓点中无声地较劲。
　　台上，花青一条枪舞得上下翻飞，台下彩声不断；台下侧面，李玉堂紧张地注视着花青的一举一动；戏台下另一边，一头目嘱咐士兵：“此人武功了得！看紧了他手里的枪！”
　　清军如临大敌，紧紧盯着花青。
　　更衣间里的较劲完毕，秦少白扯开杨新外衣，搜出了藏在腰里的一枚炸弹，两人坐在翻倒的戏衣里，喘着粗气对视着。
　　“一击不中，当场牺牲，连同被抓的，至少十位同志，婚礼过后，铁贼借题发挥，大肆搜捕残杀，又何止百十位同志！我杨新拼得一死，哪怕有一线机会，也要除此巨恶！”杨新冲着秦少白低吼。
　　秦少白怒道：“可李玉堂是无辜的，李家是无辜的，难道也白白陪上性命？”
　　“我中华四万万同胞受满狗欺凌难道不无辜！”
　　“现在不是讲这个道理的时候！”
　　“革命只有一个道理！就是流血，就是要有人牺牲，以小恶搏大善，我觉得值！机会难得，就算连累无辜，我也要除此大恶！请你别再拦着我！”杨新说着起身要走。
　　“‘李公玉堂于革命有功，于我孙文有恩！’”秦少白在杨新身后朗声说道。
　　杨新回过头来，看着秦少白。
　　秦少白镇定下来，“这是孙先生的原话，香港开会，做孙先生替身，为孙先生而死的就是李重光，李玉堂的独生子。”
　　“那今天的婚礼……”
　　“是替身！”
　　杨新听闻变色。
　　“咱们欠李玉堂一条命！已经欠了！不能再连累整个李家！咱们还不起，没有人能还得起！”秦少白满脸都是泪水。
　　杨新被触动，可并没完全服气，蹲下身想了片刻：“来不及了！”
　　秦少白惊道：“你在别处装了炸弹？”
　　杨新点头。
www.xia book.com   http://www.xiaboＯk.com



第54章


　　“在哪儿？”
　　杨新沉默下来。
　　秦少白急了，一把撩开衣襟拔出手枪，“你再不说，我立刻出去亮明身份！宁可死在铁山手里，也不能让你一意孤行！”
　　杨新吃惊地打量着秦少白，似乎难以相信他会如此冲动，秦少白猛地起身，持枪就往外走。
　　外头到处是清军，这样手持武器出去，必死无疑！杨新无奈道：“没办法的，那儿现在重兵把守。”
　　秦少白停步，低吼道：“在哪儿？”
　　杨新终于开口，“赐书楼，贵宾室。”
　　秦少白看了看杨新，藏好炸弹，起身匆匆离去。
　　杨新见秦少白走远，从戏服堆里找到一口戏箱，打开箱子，又摸出一枚炸弹……
　　喜堂的看台上，阿四已经喝多了，一大玻璃杯威士忌，他接过就往嘴里倒，小丁在一旁直闭眼，简直都不敢看了。
　　“好酒！”阿四抹了下嘴，把酒杯放在托盘上，拍拍铁刚后脑，“再给爷满上！”他已经喝飞了。
　　铁刚很不满意，看铁山，铁山明白了阿四这是在拼命把自己灌醉，给铁刚使眼色，铁刚会意，和颜悦色道：“李公子，喝多了，歇歇再喝，您坐！和铁大人说说话。”
　　小丁急忙来搀扶，阿四甩开他，在铁山身边坐下，阿四嬉皮笑脸，脚步趔趄，早就不知道怕了，大大咧咧：“说说话，说话！铁大人，喜欢跟我聊……聊英吉利！聊聊，england! 没劲！”
　　阿四语无伦次，口无遮拦，小丁吓坏了，去拉他，“少爷，你醉了！”
　　“胡说！我怎么会醉！大人赏的是好酒，不醉人！你走开！”阿四伸手去拉铁山，一脸的推心置腹，“大人，我跟您说心里话！我顶讨厌英吉利了！”
　　铁山淡定地等着阿四“酒后吐真言”，闻言一笑， “哦，讨厌在哪儿？”
　　“蛮夷！就是蛮夷，行事怪得很，一国皇上，再爱花爱草，也不能叫个女人名儿吧？‘爱的花儿’（爱德华），还七世，名字里还带辈分！您说乱不乱？”阿四摇头晃脑地说。
　　大家哄堂大笑，阿四颇为得意，他说的可是心里话。
　　铁山倒是被他绕晕了，目光冷了下来。
　　打扮成丫头的区舒云打开角门正要出去，被门外兵士们拦下，区舒云嚷嚷，“我们小姐老毛病犯了，一生气就胃疼！我得抓药去！”
　　士兵斜了她一眼，“出去抓药可以，得到我们铁刚大人那里要牌子，没有铁大人的牌子，谁也进不来，谁也出不去。”
　　区舒云傻了。
　　赐书楼贵宾室门口守卫森严，李府仆役们将参茶、时令瓜果、手巾等东西拎到门口，守门的军士接过，查验之后，再由军士送进去。
　　得知除了李府主子，其他闲杂人等一律不能靠近，藏匿于树后的秦少白心急如焚，他正急得团团转，忽然看到丫头打扮的区舒云从远处游廊经过，不禁大吃一惊。
　　区舒云一路小跑，跑到青云巷尽头，厨房那边所有人忙得热火朝天，厨房连着一扇出去的门，可门内门外到处都是清兵，连进出带的菜筐都要翻几翻……此路显然不通。
　　她仰望高墙，四顾寻找能登高的东西，突然发现一个石凳，区舒云跑过去搬，想把石凳挪到墙根下。
　　忽然一只手从后面捂住她的嘴，区舒云徒然挣扎起来，慌忙中却使不上力，硬是被扯进玻璃花房内。
　　辖制她的人手突然松开，区舒云一转身，兴奋地又要大叫，秦少白急忙捂住她的嘴，区舒云扎进秦少白怀中，紧抱住他，“你怎么现在才来，吓死我了。”
　　秦少白低声道：“情况有变……”
　　“你不来，我只好跟那个傻里傻气的李公子拜了天地……这都怪你，日后你可不能嫌弃我……”
　　秦少白打断她的撒娇，“你在——你想干什么？”
　　区舒云撇嘴，“我稀里糊涂地被抬进来了，不能再稀里糊涂地呆着，我本来想好歹逃出去，到清风茶楼找你去，没想到你来接我了！我们走吧！”
　　秦少白无奈摇头，“我不是来接你的。”
　　区舒云愣了。
　　秦少白不敢看她的眼睛，“现在情况很危险，我……我必须办一件事。”
　　“什么事？”
　　“你赶紧回洞房去，不能这样乱跑。等我办了那件要紧的事再说。”秦少白哄她。
　　“你要办什么事？我帮你！”
　　“你帮不了！快回洞房去！”
　　区舒云跺脚，“我不会再回去的！你别想蒙我！你到底打算不打算带我走？我不管情况变成什么了，反正只跟着你！”
　　秦少白也急了，“我要去拆炸弹，你也跟着我？”
　　“你不用再说了，我全明白了。”出乎意料，区舒云没有半分惧色，“这事儿还只能我去办，那赐书楼，除了我，没人能进去！”
　　这倒是实话，也是秦少白最棘手的事。
　　“光进去没用，谁来拆炸弹？”
　　“我拆！”
　　秦少白无奈，“那是炸弹，不是九连环。”
　　区舒云倒笑了，“我一只手拆九连环，用不了一分钟，跟你学的，你也就教了我一次，当时你还夸我，没见过我这么聪明的人。”
　　她看出秦少白的犹豫，凑近道：“你没选择了，也没时间了，快教我吧！”
　　秦少白还是摇头，“不，不能把你也扯进这些事里！”
　　“我为什么会在这里？为什么会跟一个陌生人拜了天地？你把我扯得还不够深吗？”区舒云坚定地道，面对她的目光，秦少白满心惭愧，无言以对。
　　阿四喝得满脸通红，跌跌撞撞地要离开，铁刚拦住他，“李公子！你去干什么？”
　　阿四回过头来，嘻皮笑脸，“去……我想吐！”
　　铁刚故意和阿四较劲，“李公子不是个伟丈夫吗？怎么要逃跑？刚才的问题还没回答呢！”
　　铁刚递上一大杯威士忌酒。眼下别说喝了，阿四看着酒杯都想吐，他咯喽一声打出酒嗝，赶紧捂住嘴。
　　铁刚笑问，“李公子在英国四年，不会连英吉利先女皇的名讳都搞不清吧！”
　　阿四眼神愈发迷离，“女皇？大人拿我开心！哪儿有女人做皇上的，大人说的是太后吧？”
　　顿时一片哗然，李玉堂紧张地盯着两人动静，铁山也如同闻到血腥味，精神为之一振。
　　铁刚冷哼道：“好一个英国留学生！竟不知前任英夷之酋是个女人！”
　　阿四扑哧乐了，“大人，我跟您开，开个玩笑，不就是港币五毛硬币后，后头那个，大、大鼻子老太太吗？我能不知道她叫……啥名儿……维多利……利亚！”
　　阿四酒嗝打得无比响亮，众人都笑了，铁山皱眉转过头去，李玉堂暗暗松了口气。
　　此时戏台上正至高潮，“林冲”舞得团团转，那条枪上下窜动，感觉随时都可能飞出来，而警戒的清兵随时可能扑上去堵枪眼。气氛莫名紧张起来，喜堂下，众宾客一无所知，纷纷热烈喝彩。
　　花青最后一个跟头翻完，拖枪下场，李玉堂大大地松了口气。
　　“我再问你！”铁刚还想步步紧逼，阿四忽然圆睁两眼，先开口了：呼啦啦一股秽物，全吐在铁刚脸上身上。
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第55章


　　众人大惊，李玉堂大喝，“快把这该死的东西扶下去！大人，这是怎么说的，我说他不能再喝了吧，请大人恕罪！老丁！快请大人下去更衣净面！”
　　铁刚满身秽物，却无从发作，回望铁山，铁山面无表情，冷冷地看着阿四被搀走。
　　台上的戏已近尾声，铁山冷冷地道：“这戏班子好，要赏！叫他们班主带头牌到赐书楼领赏。”
　　李玉堂催促完老丁，也笑着回头道：“诸位大人怕都乏了吧？赐书楼预备了些时令水果、解酒参茶，还有西洋来的雪茄烟，散了席就请大人们移步。”
　　小丁搀着阿四穿过走廊，阿四嘴里还在嘟嘟囔囔，“来呀！大人，还有一杯没喝呢！维——多利亚——港，天星码头，那里的活儿最多……”
　　小丁扑哧一下乐了。
　　快到洞房，一身丫头打扮的区舒云迎了出来，“姑老爷……怎么喝成这样？”
　　阿四回头，眯着醉眼打量她，“你谁呀？”
　　“姑老爷真喝多了，我是小姐的贴身丫鬟桃花，小姐听说您醉了，打发我来伺候您。”区舒云装得挺像。
　　“我没醉……”阿四摆着手，由着小丁往洞房里搀，区舒云向前一步拦下来，“把姑老爷交给我吧。”
　　阿四被移交给区舒云，歪在她身上，区舒云差点熏晕过去，“好臭！”
　　小丁瞪起眼睛，“丫头，那是你主子！懂不懂规矩！”
　　区舒云正要发作，想起“自己的身份”，只好忍着，她要架阿四走，阿四却根本站不稳，东倒西歪，把她也连压带拉弄得踉踉跄跄，区舒云抬头看对面的赐书楼，要想把阿四弄过去，靠自己是不行了，突然灵机一动，“哎，你！先把姑爷弄到赐书楼贵宾室去！”
　　小丁很奇怪，“为什么？”
　　区舒云理直气壮，“先醒醒酒，换件干净衣服。我们小姐最烦醉鬼了，姑老爷这样子……把我们小姐惹急了，洞房都进不去。俩人闹别扭怎么办？”
　　“得，得，走吧……”小丁连忙搀住阿四。
　　不远处，李重甲经过，远看着那“丫头”，觉得像极区舒云，十分疑惑。
　　秦少白躲在暗处，远远看着区舒云和小丁半搀半架，把烂醉如泥的阿四弄到赐书楼门前，一个士兵上前拦住。
　　区舒云摆出主人的架势，“别愣着！搭把手，我弄不动！”
　　“哟，这不是新郎官吗？喝成这样了！”清军头目看清阿四，连忙抢上前，帮着把阿四弄进屋。
　　“说去敬酒，跟人家拼上酒了！醉成这样，我们小姐非发脾气不可， 她要发脾气，那可谁都没好了，先在这儿醒醒酒……” 随着区舒云的啰嗦，两人都进了门。
　　小丁也要跟进去，被区舒云拦下来，“你去给姑老爷要醒酒汤去。”
　　“哦。”小丁应声而去，走了两步，忽然觉得不对，自言自语，“一样都是下人，我怎么就被她使唤了？”
　　小丁嘟囔着去了，门里，区舒云放了一张椅子堵住门口，又踉踉跄跄地抱起阿四想让他坐在椅子上，给她“守门”。
　　“阿纯……”阿四昏昏沉沉呼唤，区舒云也不理他，把他放好坐在椅子上，谁知刚离开阿四就滑下来，只好再抱住他，拖着放到椅子上。阿四冲着区舒云打了个臭酒嗝，她急忙伸手捂鼻子，两人都重心不稳，一起摔倒在地。
　　区舒云压在阿四身上，挣扎着要爬起来，却忽然被阿四一把抱住，区舒云大怒，挣扎，“喂！你放开！……起来呀！”
　　阿四昏昏沉沉，死死拉着她，伸手要去摸她的脸，“阿纯……看看我……看见我了吗……看得清楚吗？”
　　区舒云躲不开，只好抓住阿四的手，应付地，“看见啦，看得再清楚不过啦。”
　　快入梦乡的阿四开心地笑了，手也软下来，一松手，随之整个人又滑到地上，区舒云如得特赦，赶紧爬起来去拉阿四，谁知阿四就在地上睡着了，她踢了踢阿四的屁股，没反应，索性抄起一块湿手巾盖在阿四脸上，转身走开，紧张四顾。
　　这休息室经过精心布置，中堂下一张八仙桌，左右各有两把太师椅，此外还有几张圆桌，数个茶几，圆凳，靠椅，区舒云到处查看，终于在一张盖着桌布的八仙桌下摸到什么东西，她跪下来趴在地上仰头看——炸弹就在这里！
　　一张手绘的图纸摊开了，区舒云对着图纸，另一只手摸着桌子底下，凭触觉确定她摸到的各个部件。剪子、锥子等女红工具摊了一地，她趴在八仙桌下，只有屁股露在外面。
　　洞房窗口，李重甲见左右无人，偷偷往里张望，屋内新娘盖着盖头，一动不动坐着，看了片刻，李重甲黯然走了。
　　贵宾室里，阿四脸上的毛巾掉下来了，他睁开醉眼，一时不知身在何方，摇摇晃晃站起来，慢慢站稳，环视屋内——铁山大概没想到，他阿四生就海量，如此牛饮竟然也只是半醉半醒！
　　八仙桌下，一个丫头撅着屁股跪在地上，阿四悄悄走近，琢磨了半天不得要领，只好也蹲下身子往里张望。
　　炸弹正拆到要紧处，区舒云全神贯注，鼻子上一层细密的汗珠，竟没注意到阿四也钻到桌下，她一低头，看见一张脸，吓得一声惊叫。
　　“你干吗？”阿四醉醺醺地问道。
　　区舒云见是“李重光”，没理会他，继续拆炸弹。
　　“跟你说话呐，哦，对了，你是那个丫头……我怎么觉得你那么眼熟呢，咱以前见过吗？”
　　“少废话！没看见忙着呢！”区舒云不耐烦了。
　　阿四眨眨眼，不明白这丫头为什么突然这么横，他好奇地盯着炸弹，忽然瞪圆眼睛，满脸惊恐道：“这是……炸弹！炸弹！不好了！有刺客……”
　　他猛地起身，脑袋重重撞在桌沿儿上，却顾不上喊疼，因为一支手枪顶在自己脑门上。
　　阿四酒彻底醒了，浑身直哆嗦，区舒云压低声音道：“别出声！听清楚了？”
　　阿四使劲点头。
　　区舒云把枪撤开，“伸手！帮我托着这儿，快！”
　　阿四抖着手托住炸弹，“这这……不是炸弹，对吗？”
　　区舒云腾出一只手，专注地完成最后一道工序，“是炸弹，你托不稳就会爆炸！”
　　阿四吓得一动不敢动。炸弹眼看就要拆除，门外传来军士的声音，“铁大人！”
　　“大人们马上就来了……有人在里面吗？”听到铁刚的声音，区舒云一面加紧动作，一面急切地对阿四说：“不能让他进来！”
　　阿四傻眼了，“我哪拦得住他？”
www.56ｗen．ＣＯＭ   www.lzuoＷen.Ｃom



第56章


　　“还差一点，被他看见了咱俩都得死！你现在可是我的同伙！”
　　“我……跟你？”阿四一脸茫然。
　　军士头目还在回答铁刚的问询，“新郎官说要在里头醒醒酒，有个丫头伺候着。”
　　铁刚怒道：“任何人都不准进，你怎么……”
　　话音未落，门被推动，靠在门上的椅子也挪了位，区舒云自己托住了炸弹，喝道：“你快去！”
　　阿四眼睛一闭，只得送上门去。
　　“里面有问题，把门撞开！”铁刚话还没说完就把门推开了，刚刚歪靠在椅子上的阿四被掀翻在地，“哎哟”一声大叫起来。
　　铁刚冲进来，他已换了一身士兵的衣服，头发还是湿的，看见地上的阿四，忙上去扶，“李公子！”
　　一个巴掌打在铁刚脸上，阿四骂道：“倒霉奴才！摔疼爷了！”
　　这个巴掌打得真解气，阿四心里暗爽，他忍住手疼，定睛一看，赔笑道：“铁大人，不好意思……没看清……”
　　铁刚白被打了一巴掌，又不好发作，只能憋着气道：“李公子，没摔坏吧。”
　　阿四爬起来连连呼痛，铁刚只好把阿四扶起，扶到椅子上坐好。八仙桌底下，区舒云满头大汗，终于找到了最后一根导线。
　　“李公子，怎么一个人在这儿？伺候您的下人呢？”铁刚狐疑地往屋里走。
　　区舒云正对准最后一根导线要剪，可剪子总滑扣，使不上劲，她大急，一使劲，“当啷”一声，剪子掉了。铁刚隐约听到声音，更是加快脚步连忙朝屋里走。
　　阿四连忙叫道：“铁大人……铁大人……”
　　“李公子……”铁刚只好回头，阿四去拉铁刚想要说什么，忽然打了一个响亮的酒嗝，瞪圆了眼睛，伸长脖子就要吐——为防重蹈覆辙，铁刚反应神速，一把推开阿四，一个箭步退到门口，掏出手帕捂住鼻子。
　　阿四扶着门框，装腔作势地干呕，铁刚嫌弃地站开，其他官兵同样如此。
　　“姑老爷！”区舒云拿着一碗凉茶从屋里跑出来，“又要吐？喝口茶压压……”
　　区舒云抹前胸、拍后背、喂茶、擦脸一通忙活，对铁刚狐疑的目光视若无睹。
　　“姑老爷，别死要面子活受罪了，我还是扶您回房吧。我们小姐贤惠着呢，不会嫌弃您的……”区舒云不由分说，架起阿四就走。
　　阿四只好借酒劲继续表演，“我不去！我不去！我还要和铁大人再喝一大瓶苏格兰威士忌，好酒！”
　　两人拉拉扯扯走远了，铁刚满脸鄙夷地看着阿四的背影，骂道：“酒色之徒！”他回过头，叮嘱道：“大人们马上到，再仔细检查一遍！桌子下头，椅子背后，花瓶里头，都给我瞧清楚了！”
　　众兵士朗声答应，纷纷拥入休息室。
　　贵宾室外的走廊，李重甲远远走来，区舒云连忙低头，暗自叫苦，左顾右看有没有岔路可逃。
　　李重甲盯着那丫头看，确定那“丫头”就是区舒云，他着实吃了一惊，紧紧盯着区舒云走过来。
　　区舒云忽然大力拍阿四的背，生将阿四拍得弯腰弯成将近90度，“姑爷，您要吐是不是……你怎么了？”
　　阿四莫名被拍了几掌，正要发作，区舒云扯着他就走，“你可不能吐在这儿！跟我来！”
　　阿四踉踉跄跄被她拖到另一条走廊上，区舒云也顾不上许多，拐了弯看见房间就进，李重甲看区舒云架着阿四忽然转弯，更加疑惑，紧走几步，走到路口，竟看不见他们，几乎可以断定区舒云一定有问题！可李玉堂已经引着铁山走向“赐书楼”了，李重甲顾不得多想，赶紧向贵宾厅走去。
　　区舒云把阿四连扯带拽地弄进洞房，两人都惊魂未定，靠在门上定神，蒙着盖头的“新娘”在床上瑟瑟发抖，“谁……”
　　区舒云连忙打断，“不是不让你说话嘛！”
　　“新娘”惊呼道：“小……”
　　“住嘴！”区舒云一声断喝，“新娘”立刻闭嘴。
　　这小姐怎么倒像个丫头……阿四颇有几分惊奇，再看丫头……只剩下屁股露在床外，正往床底下藏炸弹呢！
　　对着区舒云撅得高高的屁股，阿四威严地问道：“你到底是什么人？”
　　无人回应，阿四举起脚对准区舒云的屁股，“你再不招，信不信我踢你屁股！”
　　没等踢呢，屁股自己进去了，区舒云整个人钻到了床底下。
　　“有本事你永远别出来！你到底……”阿四掀起床单，突然住嘴了，他跌坐在地上，用屁股蹭着地，一点点蹭着往后退，额头前是一个黑洞洞的枪口。
　　区舒云举着枪，从床底爬出来，喝道：“你快想办法，把我送出李府去！”
　　阿四脖子僵直，除了眼珠子还在提溜，哪儿都是僵直的。
　　四目相对，两人突然都有面熟之感，区舒云第一次正眼瞧阿四——这人太面熟了！区舒云愣愣地看着阿四，一时却想不起在哪儿见过。
　　阿四也愣愣看着区舒云，也觉得这个人太面熟了，在哪见过呢？
　　大眼瞪小眼相持片刻，区舒云瞥见墙上一张大照片，李重光一身西装站在牛津大学的教堂前，洋装上赫然是牛津的徽标！
　　“是你呀！”区舒云恍然大悟，猛地拍在阿四肩膀，“原来你是那个牛津大尾巴狼啊！”
　　“什么？” 阿四彻底懵了。
　　区舒云语气带着几分雀跃，“真想不起来我是谁了？香港，天星码头！你皮箱里有枪，多亏我帮你过了海关……”
　　阿四听得云里雾里。
　　区舒云笑道：“你还想偷换我的箱子过关，告诉你吧，我的箱子里也装着枪！后来我被当成你的同党……”
　　“箱子！”“枪！”这样的字眼惊醒了阿四，这丫头！！！！
　　这不就是那个令他几度陷入漩涡，最后落到今天这步田地的大灾星！
　　“你……你是……”阿四指着区舒云，刚一开口，区舒云立刻兴奋起来，收起枪，“你想起来了？”
　　“你到底是什么人！？”
　　“我是区巡抚……”区舒云忽然又改口，“……家的丫头。”
　　阿四这回可不会上当，“胡说！巡抚家的丫头怎么会当乱党！”
　　“乱党？”区舒云斜了阿四一眼，“你不也是乱党吗？”
　　阿四急得跳起来，“你小点声！外头都是兵！谁说我是乱党？我看见枪呀炮的就头晕！”
　　“还装？行了行了，咱们是一伙儿的！”区舒云一副满不在乎的样子。
　　“谁跟你一伙儿！”阿四跳起来，“我怎么这么倒霉！”
　　他想说什么又说不出来，想喊又不敢，几下里的惊恐委屈无奈气愤交织在一起，一甩手，竟蹲在地上呜呜哭起来。
　　区舒云大奇，“你哭什么？”
　　阿四手冲她脸上一指，“只要遇上你就得倒大霉！你个大灾星！天哪！”
wＷw。xiabｏok.com下{ 书 }网



第57章


　　贵宾室内，几封桑皮纸包裹的大银锭放在杨新手里的托盘上。
　　铁山居主位，李玉堂打侧，花青领着几位还未卸妆的伶人，鲁智深、花旦之类站在下堂。
　　李玉堂扫了一眼，笑道：“大人瞧得上你们的玩意儿，特赏了这些银子，还不快磕头谢赏！”花青上前几步，杨新跟在花青身后，正要跪下，铁山一声咳嗽，铁刚伸手示意“退后”，花青只得退后几步，杨新也只得跟着后退。
　　众伶人跟着花青齐整跪下，“伶人花青谢将军大人赏！”
　　花青等起身，杨新忽然开口，“谢铁大人赏戏！我春熙班有稀奇玩物献给大人！”
　　“什么东西？”铁山笑问。
　　杨新恭恭敬敬道：“听说大人喜欢收集古代兵器，我们花老板在戏台上用的银枪，其实是个古董，相传是明代名臣史可法用过之物。”
　　花青十分意外，愣愣地望着杨新。
　　杨新早有准备，他用托盘托着一把古董枪头，上前走到离铁山三米左右的距离。铁刚拦住杨新，拿起托盘上的银枪头，呈给铁山。
　　铁山拿起枪头，正在观看，这边杨新用托盘掩护，已伸手扯开前胸衣襟，拉开了缠在身上的炸弹的引信，忽然大喝道：“革命党人杨新来取铁贼狗命！”
　　霎那间，杨新一个饿虎扑食扑向铁山！所有人都没反应过来是怎么回事，杨新已紧紧抱住铁山，身上引信嗤嗤作响，眼看只剩一小截，所有人都不敢上前，下意识后退，一时间场面大乱，李玉堂惊骇不已，紧张之极！
　　铁山挣扎两下，杨新抱得更紧，铁山十分镇定，临危不惧，看准杨新的破绽，使出满洲人善用的布库身法，竟生生把杨新绊开，从缠缚中脱出！也就是瞬息之间，引信只剩几厘米，杨新再度扑抱铁山，铁山敏捷跳开，手法利索地将其制住，两膀发力，竟把杨新举起来，大喝一声，“都躲开了！”
　　众人纷纷退后散开，铁山奋力将杨新连人带炸弹抛出数米之外。
　　炸弹在杨新落地时炸响，花青和几个伶人身边激起一片烟雾！杨新和花青等一干人都倒在血泊中，花青腰间那柄匕首掉落在地上。
　　烟雾与哄乱中，铁山哈哈大笑，“今日果然是好戏连台！”
　　“有刺客！”
　　“赐书楼爆炸了！”
　　“乱党扔炸弹了！”
　　爆炸声落，李宅一片混乱，众多军士都往贵宾室方向奔去，喊声四起。
　　阿四和区舒云都靠在窗边，听到外面的喊声脚步声清晰地传来，阿四惊恐道：“刚才，你到底是拆炸弹还是安炸弹？”
　　区舒云没答理阿四，自言自语道：“不知道铁山死了没有……”
　　“真的是你！”阿四更崩溃了。
　　赐书楼的贵宾室此刻已就地成了审讯室，家具被炸得七零八落、木芯开裂，到处是爆炸后的烟火烧痕。
　　托盘里放着花青身上掉下的那把匕首，锋刃处泛着暗绿萤光，铁刚道：“大人，验过了——凶器煨了毒药，见血要命！”
　　铁山并不看托盘，他端起一碗茶，揭开盖子吹了吹，喝了一口，方才道：“给李老板瞧瞧。”
　　铁刚托着匕首走到李玉堂面前，“李老板，这就是从那个戏班班主身上掉下来的匕首，要是日常防身，何须喂毒？！来见大人领赏，为何挟带凶器？！”
　　李玉堂脸色惨白，忙上前跪下，“乱党狡诈，竟混在戏班内潜入民宅，行刺朝廷大员，实属大逆不道，玉堂疏于防范，行事不周，竟至发生此等骇人听闻之事，若不是将军勇武过人，恐已酿成大祸！玉堂难辞其咎，惶恐之至，请大人治罪！”
　　铁山哈哈大笑，“好一个惶恐之至，好一个疏于防范，李老板把自己摘得干干净净，撇得清清楚楚！李老板，你的意思是让我按疏于防范罪给你治罪？依你说，这罪该怎么治？”
　　李玉堂一时竟无话可回。
　　铁山冷声道：“两个刺客还没死，等他们醒了，本官自然会细细审问，问清了跟你李老板没干系，疏于防范的罪也可开恩免了。”
　　“谢大人明察！”李玉堂只能含糊地谢恩。
　　“但在查清之前，李老板，不要怪本官只能把你按疑犯办！”铁山递给铁刚一个眼色，铁刚立刻下令，“来人！李玉堂涉嫌私通乱党、阴谋行刺朝廷大员，着即拿办！李府上下老幼就地看管！”
　　几个士兵应声而上，押住李玉堂，虎狼般把他捆绑起来。
　　李玉堂大惊失色，“大人！铁大人！何必如此呢！”
　　在众人惊恐的目光中，铁山慢悠悠站起来，“委屈李老板了，您放心，黑的白不了白的黑不了，本官绝不冤枉任何一个人，今天本官就借这个地方审案，一定会审个明明白白！”
　　听着李宅里越来越嘈杂的声音，区舒云把枪藏在身上，小声道：“我得走了。”
　　阿四上前拉住她，“你要往哪跑？！你在我们家行刺……”
　　区舒云奇道：“秦少白什么都没跟你说吗？”
　　阿四又懵了，“什么秦少白？关他什么事？！”
　　忽然，门推开了，呼啦啦来了一队兵，围住了洞房。
　　清兵头目大声宣令：“将军大人令，李府各房老幼，就地看管，不得擅出一步！将军大人特意嘱咐，李公子和区小姐不用紧张，只管待在这里不出去就可以了！”
　　头目转身离开，两人面面相觑，同时扑到窗边，透过窗花，可见门外五步一哨十步一岗，出是出不去了，区舒云一屁股坐下，皱着眉头想辙。
　　阿四忽然开了洞房门要出去，却在门口就被那头目拦了下来， “李公子。”
　　阿四嚷嚷，“李老爷呢？我要见我爹！”
　　“铁大人在问李老爷话呢，现在谁都不让见。”
　　“问李老爷话？！为什么问他？他又不是刺客！？”
　　他迈腿要走，又被清兵头目拦住，阿四闹了，“这是我家！你别拦着我！”他欲直冲，
　　清兵头目再没客气脸，使劲一推，把他推倒在地，冷笑道：“李玉堂涉嫌刺杀铁大人，已经被看管起来了，没有将军大人亲口命令，谁都不让见！你老实点吧！”
　　门“哐”地关上，阿四瘫坐在地上，大脑一片空白。
　　问题严重了！阿四跳起来，冲回洞房，怒道：“你们这些乱党！……”
　　“啪”的一声，区舒云把手枪拍在桌面上，一声娇喝，“你给我闭嘴！什么乱党！”
　　阿四一激灵，闭嘴，突然想起自己是在扮演李重光，忙改口，“革命党革命党！”
　　区舒云看他，“你到底是哪头的？！”
　　“我哪头也……你甭管我哪头的，我不能看着我爹，一大家子人都被冤枉，你革命党，你英雄，好汉做事好汉当，出去自首呀，跟我厉害什么？”阿四鼓足勇气道，
　　“我说你是被吓傻了还是装傻？”区舒云冷哼一声，她抬手一指床上的“新娘”，“这是谁？”
　　阿四愣愣地回答，“新娘子，区小姐……”
　　“她爹是谁？”
　　“——巡抚区大人。”
www、mdwenxue.com  #下!书! 网



第58章


　　“这不就完了！”区舒云大咧咧地，“你刚跟抚台大人的女儿拜了天地，抚台大人就是你老丈人，他能不管亲家公吗？我爹……区巡抚在家就说，铁山是个官场刺客，动不动就犯浑，可他根基不深，手段不灵，就是个草扎的狮子，不必怕他！”
　　阿四一听还真有几分道理，那边区舒云已经大喇喇地坐下，“你放心，待会儿区老爷准到，他人一到，你爹和你们一家就都没事了。”
　　阿四看着坐在床边的新娘子，才发现新娘子还盖着盖头，自己居然一眼都没看过她。他忙过去赔笑，作揖，如戏台上一样：“娘子！”伸手就要掀盖头。
　　区舒云急了，“你干嘛？”
　　阿四奇道：“给新娘子掀盖头呀。总不能让区小姐总这么傻坐着呀。”
　　“不行！”
　　阿四更奇了，“不行？！你算哪根葱？管我和你小姐？”
　　区舒云挡住“新娘”，“掀盖头得有好命婆在旁边唱吉利话，巡抚小姐千金之躯，哪能这么随便，惹恼了小姐和巡抚大人，看谁来救李家？”
　　阿四不敢造次，退开，冲“新娘”作揖：“娘子，待会儿泰山来了，你一定要为李家说话，死活也得让你爹放了我爹。”
　　新娘子不敢说话，忍不住发抖。区舒云坏坏地偷笑：“小姐，你就答应了吧。”
　　新娘子颤抖的声音从盖头底下传来，“哦……”
　　阿四看看区舒云，又看看新娘子，觉得十分蹊跷。
　　区舒云看看窗外，“我也该赶紧走了。”她四顾看看，发现天花板上有个气窗，端详半晌，问阿四：“那个气窗，能打开吗？”
　　没人回答。
　　区舒云回头，发现阿四正拿起桌上的那把枪！
　　“你要干吗？”
　　阿四被区舒云一吼，吓了一跳，忙拿枪口对着区舒云。
　　“你甭想逃走！要是区巡抚不救我爹，我就把你交出去！”
　　区舒云定睛看了阿四拿枪的姿势，不伦不类，知道他不懂枪，笑了，“你真是个秀才装兵，保险都没开，吓唬谁呢？”
　　阿四下意识低头看枪，区舒云突然拿起一个花瓶，劈手砸向阿四！
　　砰！花瓶没碎，阿四昏倒了。
　　洞房里闹得不可开交。
　　喜堂里，成排的清兵将不知所措的李家人团团围住，哭喊声一片。
　　“我要见老爷！老爷！老爷！”曹氏大呼小叫，推开拦住她的士兵，“你们把我们家老爷弄到哪去了？你给我让开！”
　　徐氏也不是省油的灯，“我要回我房间去，谁敢拦着我！”她们的丫头、婆子们也跟着要“突围”，场面一片混乱。
　　铁刚昂首阔步进来，大声喝道：“安静！谁再吵，把谁绑起来！”他如雷般的吼声立刻让吵闹不休的李家内眷们安静下来。
　　“把所有人押回各自房间，严加看守！”铁刚威严地扫视了一圈，转身离去。
　　意识到问题的严重性，众人彻底安静了，曹氏大喊，“大人，我们家老爷在哪儿？我要见老爷！”
　　铁刚冷冷道：“李玉堂现在是刺杀将军大人的首犯，你想跟他关在一起受审？把她绑起来！作为从犯押到前面去！”
　　真有士兵上前要绑曹氏，曹氏吓坏了，直往后退，哭喊，“我们可是巡抚大人的亲家，我要找我们家亲家公，他会给我们说公道话的！老爷！”
　　“太太，识相的话就老老实实呆着吧！”铁刚毫不客气，转身就走。
　　曹氏彻底被吓着了，直挺挺地就往后倒，众人慌忙去扶，又一阵大呼小叫。
　　花园的假山石暗道里，老丁正在紧着催促曹三德逃跑。
　　“不行！我不能就这么走了！”曹三德来来回回地踱着步子，“戏班是我找来的，花青是我的朋友……”
　　老丁死死拉住他，“舅老爷！”
　　“该我认的事我得认！ 好汉做事一人当！”曹三德挣脱开他的手。
　　“这么大的事，你一人当得了吗！你是洪帮的，没事也能问出事来，到时候老爷更脱不了干系！你跑了，死无对证，毕竟还有区巡抚给我们说话，还有腾挪的余地！这是老爷特意嘱咐的，你要不想牵连老爷，就赶紧走吧！”
　　曹三德跺脚叹气，匆匆而去。
　　赐书楼里，李玉堂被五花大绑，跪在地上，闭目忍耐，
　　皮鞭声、惨叫声、呼呼喝喝的声音从隔壁传来，铁山端坐在主位上，一派淡定地听着铁刚汇报，“春熙班二班主招供，那个扔炸弹的匪徒叫杨新，早年跟着花班主学过两天戏，早已离开戏班多年，今天正好花班主的跟包儿生病，临时来帮忙；到李府来唱堂会是曹三德和花青联系的，曹三德是李玉堂的小舅子，一向和花班主交好。”
　　铁山缓缓点头， “那个杨新呢？”
　　“刚搬到隔壁的时候还有气儿，这会儿……”铁刚犹豫了一下。
　　“问过是谁指使的吗？”
　　铁刚点头，“问过，他只念叨什么‘四万万’，卑职听不清楚‘四万万’是谁。”
　　铁山面无表情，“四万万中华同胞。亏你跟我这么久，我们抓的乱党不都爱说什么以四万万同胞的名义……这些人，天生狼子贼心，心里就不知道有皇上！……继续问！”
　　铁刚迟疑了一下，扫了一眼李玉堂，低声道：“大人，那贼寇……卑职一个不留神，他咬断了自己的舌头，已经断气了。”
　　李玉堂被触动，睁开了眼睛。
　　铁山冷笑，“自作孽不可活，那个花青花班主呢？”
　　“还没有醒过来。”
　　“叫医生来，尽快把他弄醒。”
　　“是，已经叫了医生。”
　　“下去吧。”铁山挥了下手，目光转向李玉堂：“李老板，那曹三德可真是你妻舅？”
　　李玉堂闭上眼睛，一言不发。
　　铁山笑道，“李老爷？”
　　李玉堂沉声道：“如果大人执意怀疑，在下一家上百口人，都难逃干系，在下百口莫辩，只能沉默， 听天由命。”
　　说完，李玉堂闭嘴闭眼，一副不合作态度。
　　铁山摇头，“李老爷，您是在指责本官先入为主，好，本官不问了，本官已派人请巡抚大人来了，等巡抚大人到了，请他一块儿审问，可公平？”
　　李玉堂仍闭眼不语。
　　说人人到，区巡抚穿着一身便装急匆匆赶来，一进来就直奔铁山。
　　铁山正起身要以官礼迎接，谁知区巡抚一步上前一把拉住铁山的手，万般关切上下摸索打量，“万幸哪！我一听见说有刺客，吓得手脚冰凉，这一路恨不能插翅飞过来，就想着大人要是有个三长两短，这两广百姓可如何是好……没伤着吧，有没有内伤？请医生检查了没有？”
　　区巡抚关切得简直有几分肉麻了。铁山对区巡抚突如其来的“亲热”反倒有点无所适从，结巴地笑道：“托大人福，下官没有受伤。”
　　“是托皇上、摄政王的福！大人金身万福，毫发未损，此乃百姓造化，社稷之福啊！”区巡抚跺脚。
　　跪在地上的李玉堂看着区巡抚如此肉麻，不禁皱眉，更坏的预感涌上来。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第59章


　　“不愧满洲第一勇士！当时的情景我都听他们说了，千钧一发，力拔山兮……”区巡抚滔滔不绝，铁山也有点受不了他这一套，连忙打断，“区大人！本官着急请您来，是为了尽快查清真相，省得连累您的亲家公！”
　　区巡抚这才回头，好似刚刚看见跪在地上的李玉堂，李玉堂热切地望向区巡抚，那是他最后的希望。区巡抚却不正眼看李玉堂，一脸官腔。
　　铁山介绍情况：“两个刺客，一个已经死了，另一个在昏迷中，无奈之间，我只好暂时委屈一下贵亲家公，如果您觉得不妥，本官可以给您的亲家公松绑赐座，咱们一起问话。”
　　区巡抚正色道：“不！铁大人办得很妥当！一切秉公办理！这样大的案子毕竟发生在李家，不能有丝毫徇私情节，铁大人对区某的体谅，区某感激不禁！区某连官服都顾不上换就赶来，为的就是要铁大人千千万万、万万千千秉公查案！”
　　“有区大人这句话，下官就放心了。请上座！”铁山笑道，两人都坐下来，李玉堂被拉过来跪在两人面前。
　　区巡抚打着官腔道：“李玉堂，你可知罪？”
　　李玉堂此时早已平静下来，应对如常，“玉堂知罪。”
　　“你有何罪？”
　　“行事不谨，疏于防范，致使贼人乘隙而入，险些酿成大错！”
　　区巡抚痛心疾首道：“事已至此，你还避重就轻！！”
　　李玉堂很平静，“区大人，小人一直在犬子和贵千金的婚礼上忙碌，数百宾客可以作证，小人对刺杀之事一点都不知道呀！”
　　区巡抚一摊手，“你说不知道有什么用？你能拿出证据，证明这个刺杀和你无关吗？”
　　李玉堂愣住了。
　　“你能拿出证据证明，你们家上上下下上百口子人，都与刺杀无关吗？”
　　眼看李玉堂仍然一脸茫然，区巡抚加重语气，“不能证明无关，那就是可能有关！就是疑犯！”
　　李玉堂回过神来，“区大人，我们李家世代为皇商，对朝廷忠心耿耿，家风正直淳厚，这都是有目共睹的，不然您也不会将千金的终身托付给我家公子呀。”
　　区巡抚语重心长，“有道是‘法不容情’，你我是亲家，玉堂呀，此刻本该把酒言欢，共叙亲情，可偏偏出了这样的大事，搞得你要跪着和我答话，你不舒服，我更不舒服。”
　　他又转向铁山，“铁大人，此案是广东首案，一定要严查！本官与此案嫌犯李玉堂的关系，按例理当回避，可这还不够，官场嘛，总爱讲个留面子，今天本官索性把小女抬回去，铁大人您该怎么查就怎么查，该怎么治罪就怎么治罪！”
　　李玉堂完全愣住了，“区大人，令嫒和犬子已经拜过天地、父母了，铁大人亲自证婚，送入洞房，数百宾客在场见证，这婚……婚都结了，怎么能说毁就毁呢！”
　　铁山相当看不上这种行径，更不愿区巡抚如此轻易从大麻烦中金蝉脱壳，正色道：“这毕竟是部堂大人亲自安排的婚事，又是卑职证婚，大礼已成，这对令嫒将来的名声恐怕……抚台大人三思。”
　　区巡抚也正色回道：“正是因为这里面牵扯了部堂大人和将军大人，下官宁可小女终身不嫁，也不能让二位大人受到任何非议，天地虽然拜了，可并未圆房，大礼尚未圆满，出此大变故，也是不得已而为之。”
　　这老狐狸！为自保急于摘开，这可以理解，可当场要抬新娘回去，这也太露骨了！
　　李玉堂明白多说无益，只得低头沉默。铁山更看清了区巡抚的为人，不由鄙夷地冷笑。
　　区巡抚面不改色道：“来人，到洞房请小姐，先回府去！”
　　还不知道自己已马上就能回家的区舒云，此刻正在干力气活——她和桃花一人抬脚，一人抬头，吃力地将一团泥似地阿四抬到婚床上，桃花忧心忡忡道：“小姐，不会砸坏吧，要不要找医生？”
　　区舒云其实也有点担心，“我没使多大劲呀，他也太不禁砸了，什么脑袋，还不如一只花瓶呢！”
　　阿四翻了一下身，鼾声如雷，区舒云这才放下心来，“什么人，没心没肺！让你睡个够！”她把被子撂在阿四身上，突然门外人声响动，有人大声道：“奉将军大人、抚台大人令，打开洞房门，要接区小姐回府。”
　　“可有手令？”
　　“是要接新娘子回府？”
　　“手令都写得清清楚楚，废什么话！”
　　区舒云听见，大惊失色！桃花反倒乐了，“小姐，一定是老爷知道你不愿嫁，接你回家了。”
　　区舒云眉头一皱：“不行，我好不容易出来了，绝不能再回去！我得留在这里等他！”
　　桃花懵了，“你留在这里？等谁？怎么留？”
　　区舒云自顾琢磨：“回去了就再出不来了……”她眼睛一亮，一把又将桃花按在床上，不由分说又盖上盖头。
　　“小姐！”
　　“不许出声！无论发生什么事，照做！别说话！”
　　桃花带着哭腔，想挣扎又被区舒云按住，“小姐！”
　　“不许出声！”
　　门被推开，区巡抚的亲兵队长进来，区舒云飞快地钻进婚床底下，亲兵队长不敢走进洞房，只站在外面，恭谨道：“小姐，奉老爷之命，先接你回府……”
　　床上的新娘一动不动，一声不吭，半响才从床上坐起身来。
　　区巡抚站在窗前，看着亲兵队长将蒙着盖头的新娘走出洞房，这才放下心来，转身对李玉堂道：“玉堂呀，不要怪我绝情，清者自清，浊者自浊，铁大人不会随便冤枉好人，你好好配合，只要铁大人说李家是清白的，我再将小女八抬大轿送回来，奉上双倍嫁妆给你赔罪！”
　　李玉堂不作回应，区巡抚也不指望他能说出什么，对铁山赔笑道：“铁大人机智明察，案子很快就会查清楚的。案子还是得您主审，本官理当回避，如果有什么需要配合，本官责无旁贷！本官先告辞了！”
　　斜阳照进婚房，照在阿四昏睡的脸上，阿四缓缓醒来，眨眨眼睛，他觉得头疼，捂着脑袋坐起来，又不知身在何处，忽然发现床空了，新娘子区小姐不见了！
　　阿四连忙下床，忽然觉得脚下有东西，连忙收起双脚，盯着一个人从床下钻出来——又是那个灾星小姐！
　　“新娘哪儿去了？区小姐给弄哪儿去了？”阿四惊怒交加。
　　区舒云站起来，伸了伸腰，“新娘回家了，区巡抚把女儿接回家去了。”
　　“什么？怎么回事？”
　　“我还想知道呢！”
　　阿四低头一琢磨，突然大叫起来，“抓刺客……”他话音未落，区舒云猛地抓出藏在袖子里的手枪，顶住阿四的额头，阿四果然不敢吭声了。
　　“你喊什么，区小姐没走！”区舒云还是觉得有必要做个解释。
　　“在哪儿？”
　　“我就是！”
　　“你到底是什么人！”阿四眼珠子都快瞪掉下来。
　　“你媳妇。”区舒云顽皮地道。
　　阿四又快哭了，他绝望地闭上眼睛，“碰上你我认倒霉，你行行好，别再耍我了！”
w w w. xiabook。com下…… 书 ……网



第60章


　　“我没心思耍你，我就是区舒云，那个新娘是我的贴身丫头桃花，实话说我根本不想嫁给你，想趁机溜走，所以逼着我的丫头装成新娘，我不能被我爹抬回去，不然我就再也出不来了，所以就藏在床底下了，我一点都没骗你，也不想耍你。”区舒云眨眨眼睛。
　　阿四小心地把枪口从自己额头前拨开，区舒云看不上他那胆怯劲，收了枪攥在手里。阿四抱着脑袋喃喃自语，“区巡抚为什么要毁婚约，是不是那个铁山逼的？”
　　“我看不像，八成是我爹要躲是非，不认这门亲了。”区舒云说着，不禁恨恨地抱怨，“这也太不仗义了，亏他干得出来！”
　　阿四现在只关心谁能救李玉堂，“那谁能救我爹？”
　　“有法子啊，绑架我！”区舒云指着自己道，“我爹很快会发现弄错了，肯定会马上回来接我，自然要找你，到时候你就说绑架了我，拿我做交换让他救你爹！”
　　阿四觉得这个主意简直匪夷所思，关键是区舒云为什么要帮李家，帮自己？
　　“那你呢？”阿四疑惑道。
　　区舒云很坦然，“我逃走了呀，所谓绑架那是骗骗我爹的。”
　　“你要去哪里？”
　　区舒云叹道：“咱们俩本来就是被生生捏在一起的，你是不是也不想娶我？”
　　这倒是实话，阿四使劲点点头。
　　区舒云：“也来不及跟你说得太细了，我答应结婚是为了找机会离开我家，我帮你救你爹，你帮我从这逃出去，公平交易，对吧。”
　　阿四愣着神，脑子有点转不过来。
　　“我都看好了，顶上这个气窗能出去！”区舒云朝天一指，阿四看向头顶上的气窗，他还在琢磨，区舒云已经径自往桌子上搬椅子，“来，帮个忙。”
　　阿四跟着了迷魂汤似的，帮区舒云往桌上摞起几张圆凳，区舒云颤颤巍巍爬上圆凳，阿四在底下扶着椅子，区舒云的枪别在腰间，阿四瞅准了，忽然把枪抽了出来，紧接着撤掉了一张圆凳，区舒云当即摔下来，结结实实摔了个大屁墩！痛得龇牙咧嘴，阿四拿红绸带，手脚麻利把她捆了个结实！
　　区舒云气急败坏，“你个背后使绊子的卑鄙小人！”
　　“兵不厌诈，跟你学的！”阿四把区舒云提溜起来放在椅子上，把她和椅子绑在一起。
　　区舒云怒喝，“你想怎么样？”
　　阿四冷冷道：“绑架，干嘛要假绑？要绑就来真的！万一你说的是假话，我还能拿你出去见官！把话说清楚！一会丫鬟，一会小姐，你到底是个什么鸟，出去亮亮就知道了！”
　　区舒云咬牙瞪着阿四，忽然冷笑一声，“好啊，咱俩一起去见铁山！”
　　“是你去！”
　　“你不是我同伙吗？”
　　“谁是你同伙！”
　　“炸弹不是咱俩一起拆的？铁山的人可都看见咱俩一道儿进的贵宾室，我一高兴，干脆说炸弹其实就是你安的！还有你在香港带枪偷渡的事，我都说出来，你才是乱党，铁山早就怀疑你是乱党，正愁没证据呢！”
　　阿四懵了，“你胡说！”
　　区舒云豁出去了，“对！到时候可不就由着我胡说了吗？”
　　阿四犹豫了。窗外恰好传来一阵拷打的惨叫声，听得他一激灵。
　　区舒云见恐吓奏效，换了副腔调，好一顿破口大骂，“你脑袋被门挤过还是小时候让傻子抱过？你怎么就不明白？把我交出去，大不了被我爹领回去骂一顿，可你得罪了我爹，还有谁会管你李家的事，谁还能救你爹！你们家手里唯一的牌就是我，你居然要把我交出去！你个猪脑子！还牛津大学，我看你是牛粪大学！”
　　惨叫声不时入耳，区舒云的话更是锥心，阿四方寸大乱，心想我这是干吗？自身还难保，我裹这个乱干嘛？
　　他一抬头，看见刚才被区舒云打开的气窗，当下决定，不管三七二十一，自己先逃命要紧！
　　他抄起一条枕巾塞住区舒云的嘴，区舒云气得脸通红，怒目圆睁，奋力挣扎，双腿没命地乱踢。
　　“你们谁我都惹不起，这浑水我不蹚了还不成吗？……三十六计走为上！”阿四甩下一句话。
　　区舒云徒劳挣扎一气，眼睁睁看着阿四轻快地跳上桌子、凳子、打开气窗，从气窗里爬了出去。
　　天已经黑了，阿四从气窗爬出来，来到屋顶天台，他往下一看，到处都是清兵，只得猫着腰，爬向院墙方向，那边的墙底下是一条狭长的夹道，是李宅最僻静的地方。长长的夹道里空无一人，只有一个落单的清兵来回巡逻。
　　阿四看准时机，忽然从天而降，骑到清兵的脖子上，接着一砖头把他敲晕在地，拖进一个杂物间，飞快地换上他的衣服。
　　打扮成清兵的阿四正探头探脑寻找出路，迎面来了一个军官，阿四把帽子拉低，硬着头皮过去。军官却偏偏叫住了他，“你！过来！跟我去办个差！”
　　阿四暗暗叫苦，假装没有听见，军官喝道：“你他妈聋了，快过来！误了差事，铁刚大人的脾气你不是不知道吧？”
　　阿四无奈，只得听天由命，跟着军官穿过院落，到了一个僻静的小院，推门进了一间空屋。
　　阿四正在狐疑，军官关上门，转身摘下帽子——竟是秦少白！
　　“秦……秦先生，你……怎么在这？”阿四目瞪口呆。
　　秦少白和和气气道：“阿四，你是不是想跑？”
　　“我……” 阿四语塞，想明白秦少白也是乔装，脖子顿时一梗，“我是想跑，怎么着，你拦我？”
　　“我只是提醒你，角门外全是清兵，出去一个抓一个。”秦少白一笑，“如果非要跑，出门往左绕过竹林，鸡窝那边有道墙没人看守。”
　　“谢了！”阿四惊喜，他毫不犹豫，转身就走，走了两步又顿住，回头，“秦先生，李老爷这回麻烦大了，你肯定有办法救他，是不是？”
　　秦少白摇了摇头，“眼下能救他的只有一个人。”
　　“谁？”
　　“你。”
　　阿四愣住了，“我？我能有什么办法？他要给他儿子报仇，惹屎上身。”
　　“刺杀跟李老板没关系。”
　　“没关系？” 阿四立刻盯着秦少白。
　　秦少白点头道：“是我们连累了李老板，我们的同志已经牺牲，就算我出去自首，也救不了李老板，铁山正要把他跟革命党扯在一起，好定他的罪，抄他的家，唯一能救李老板的机会，是让区巡抚出面，区巡抚是你岳父……”
　　阿四急了，“狗屁岳父，是假结婚！”
　　“可区巡抚不知道。”
　　“他把新娘子都抬走了……”
　　秦少白说得飞快，“那是假的，真新娘区小姐还在洞房里，等区巡抚发现错了，肯定会赶回来，只要你把区小姐留住，区巡抚为了自保，就一定会想办法为李家脱罪。”
　　这话跟区舒云说的一样，看来不假，阿四寻思着，“你怎么知道？”
　　“我认识区小姐……”
www.7wenxue.com下　书　网　



第61章


　　阿四立刻明白过来，义愤填膺道：“那个区小姐，都是为了你！她去香港是为了见你！让我去拉李重光是为了你！要从我家逃出去也是为了找你……李家的麻烦都是为你而起！”他可算找到债主了！
　　秦少白默认，他只能，也必须都承担下来，“是因为我……但李家还有一丝希望，都在你身上，你走了，不但区巡抚绝不会再帮李家，重光的事也会暴露，李老板就彻底完了。”
　　阿四逃跑的脚抬起来却迈不出去，不满地道：“这跟我有什么关系？！祸都是你闯的， 凭什么要我干这干那？！”
　　秦少白十分诚恳，“我没有要求你，谁都不能要求你。阿四，你无辜卷入这件事，付出的已经够多了，你有两个选择，走，或者留，救不救李老爷，只能你自己决定。”
　　阿四反倒犹豫了，和李玉堂相处的一幕幕又在脑海浮现，他使劲地晃着脑袋，似乎把这些影像赶走，冲着秦少白理直气壮道：“我当然要走，你别站在那挡我的路！”
　　秦少白默默地让开，阿四朝大门走去，头也不回道：“你刚才说出门往左绕过竹林，鸡窝那边有道墙，没骗我？”
　　“你其实做的已经够多了，阿四，你很不容易了。”秦少白点点头。
　　他越是这么说，阿四心中越是难过，脚步也越来越快。
　　秦少白目光殷切，却没有阻止。
　　阿四慢慢走到门口，拉开了门……又猛地关上，“就算我有心救李老爷，也不行了，我这身打扮，还有刚打晕一个清兵，回去非露陷不可。”
　　“那个兵我已经处理过了。”秦少白走到角落，拿出了那套新郎官衣服。
　　阿四愣了，他明白了，秦少白从一开始就想留下自己，他有点骑虎难下，“区巡抚真能救李家？”
　　秦少白点头，“只要他真想救。”
　　阿四想再找出些理由来让自己走得心安理得，忽然摇头，“还是不行！那个区小姐，基本上是个疯子， 她也不会听我的！ 还动不动拿枪吓唬我！我留下来也没用！”
　　“她听我的。”秦少白的语气很平静。
　　阿四愣愣地看着秦少白。
　　花轿已经被抬回巡抚衙门，放在院中间，轿子里传来呜呜的哭声，十分凄惨。区巡抚站在轿外，伸手要去掀轿帘，又有些犹豫，毕竟有些不好意思，不知见到女儿如何开口。
　　大姨太从院里出来，区巡抚迎上去，“去，把丫头给我接下来。”
　　大姨太：“这是……”
　　区巡抚重重叹口气：“一言难尽，这丫头一路哭，哭得我心烦意乱，我也是没法子呀。这丫头命怎么这么苦呀。”
　　大姨太一头雾水，“到底怎么回事？！”
　　区巡抚拉着大姨太推到花轿前，“你先把这丫头接下来，好好安慰……我是没脸见她了。”
　　说完，他转身就走，大姨太只得凑近花轿，柔声道：“姑娘，到家了，下来吧。”
　　花轿里的哭声更响，大姨太疑惑地回头看区巡抚。区巡抚站在廊下，支楞着脖子看着。
　　大姨太索性掀起轿帘，“姑娘，哭也先回屋哭吧……（惊叫）老爷！”
　　“怎么了怎么了？”区巡抚小步冲过来，一打眼，也傻住了。
　　轿里分明坐着一头花翠的桃花，哭得天昏地暗！
　　赐书楼中，花青满身满脸血迹，尚在昏迷中，他被扯开衣服，露出前胸。一个西医大夫用棉球擦了擦心脏部位，一针扎下，针剂推入…… 花青紧闭的双眼，忽然瞪大了！
　　铁山、铁刚等人围看着。李玉堂不愿看，不忍看，别开了头。
　　花青被扶坐起来，身板挺得笔直，牙齿咯咯打战，显然承受着极大的痛苦。
　　铁山凑近，竟露出和善的面容，“鬼门关的滋味不好受吧。 花青，是谁要你行刺本官的？”
　　花青迷茫地看着眼前。
　　铁山加重语气，“是不是李府的人？”
　　李玉堂一愣，激动道：“铁大人，这是诱供！”
　　铁山不理会，“你只要说是，马上给你最好的治疗。”
　　花青瞪眼望着铁山，开口：“啊……啊……”
　　铁山逼问，“是不是？！”
　　花青忽然昏厥过去，
　　铁山冷冷地：“……再打一针。”
　　那大夫急了，“大人，再打强心针，疑犯也许会当场死亡。”
　　铁山阴沉着脸，有小兵进来禀报了铁刚，铁刚愣了下，上前附在铁山耳边，轻声道：“大人，区巡抚来了。”
　　铁山很是惊愕：“他又来干什么？”不等铁刚答话，铁山对大夫下了令，“无论如何，疑犯的命要保住！你先下去吧。”
　　“区巡抚说他接走小姐，心里觉得有点对不住李公子，特意来见李公子跟他当面解释，就直奔洞房去了，下官也不好拦。”铁刚低声道。
　　铁山奇道：“这个区肇新，打的是个什么牌？”
　　洞房里，区舒云瞪着眼睛看着阿四从气窗原路回来，蹦到她面前。
　　嘴里的布刚被拿出，区舒云就破口大骂，“李重光你个浑蛋！ 木头脑壳，等着杀你全……”
　　阿四一怒又给她堵上，区舒云气急败坏，拼命挣扎，阿四干脆悠然起身蹓跶，他喝了一口茶，看着区舒云终于安静下来，这才看向她，一副少爷模样，“区小姐，咱们俩谈个条件。”
　　区舒云别过头不理他。
　　“你要是能让你爹帮我们家说话，保我们家太平，我就帮你见到秦少白。”
　　区舒云愣住了。
　　阿四心里更加有底，“你那些事我全都清楚，你跟我结婚，就是想跟那个人私奔，秦少白我很熟，他是我的老师和朋友。”
　　区舒云看着阿四，不解他怎么忽然像换了个人，好似知道所有底细似的，嘴里“呜呜”急着要说话。
　　“同意就点头，不用说话。”
　　这人实在太可气了，区舒云怒视他，阿四却丝毫不为所动，只淡淡道：“deal？”
　　区舒云恨恨地看着他，终于点了点头。
　　阿四才要给她取出嘴里的布，从门外隐约传来声音，“抚台大人……唉，抚台大人！”
　　区舒云也听见了，支支吾吾地要说话，阿四忙拔出布来。
　　“笨呐！” 区舒云提醒，“我爹回来了！是要抢我回去，快把我藏起来！”
　　阿四恍然大悟，却更加手忙脚乱，拉着区舒云不知该往哪里藏。
　　洞房外的走廊，区巡抚一脸严肃地站着，巡抚亲兵头目对守门清兵道：“抚台大人要跟李公子单独谈谈，你们都站的远点。”
　　守在门口的清兵面面相觑，犹豫着不动，又不敢不动。
　　巡抚亲兵头目大怒，“反了！难道要抚台大人亲口下令！这就是你们将军教的军规？”
　　清兵忙不迭撤开，区巡抚大步走过来，猛地推开门，带刀亲随从外面带上了门，他刚绕过屏风，阿四慌乱地迎上来，假作惊讶道：“岳父大人？哦，该称抚台大人……”
　　区巡抚有些不好意思，一脸和善的笑，“李公子……”
　　“是。”
　　区巡抚左右看看，“事情你想必都知道了，铁将军的架势你也是见过的，抬走新娘我确实是万般无可奈何。你是读书知理的人……”
t下！书！网。下 书网



第62章


　　阿四彬彬有礼地回话，“抚台大人，您不用再说了，小人都明白，您有您的苦衷。”
　　区巡抚很满意，“真是名不虚传，懂事的孩子，重光。”
　　他一边说着话，眼睛一边在洞房扫来扫去——洞房花烛夜，床上，桌边，柜子，墙角，都不见有人，又大步走到一个黑角落，还是没人！ 他继续扫视房内，忽然弯下腰，看床下……
　　阿四明知故问，“大人，您这是？”
　　区巡抚连忙笑道：“重光呀，你爹的事情你不必太着急，你爹我太了解了，怎么会做那么糊涂的事呢！我抬走小姐，也是为了好更硬气地为你爹说话。”
　　“一切都仰仗抚台岳父大人！”阿四说着，跪下磕头。
　　区巡抚抬手制止，“别……别这样……我来就是要你放心，另外顺便带走我那闺女的陪房丫头。”
　　阿四装傻，“什么陪房丫头？”
　　“就是一直跟着小姐的贴身丫头呀，叫桃花，我那个闺女，一刻也离不开她。”
　　阿四装样思考，“刚进洞房的时候，好像是有个丫头跟着新娘，可是后来那个丫头就不见了……后来我喝醉了，实话说，小姐被接走时，小人正在昏睡，醒过来时一个人都没了，没看见什么陪房丫头。”
　　区巡抚盯着阿四看，竟看不出他说的是真话还是假话。
　　阿四大着胆子回应他的目光，“大人，一个陪房丫头何须劳动您大驾，现在我们家上上下下所有人都被看管起来，那个丫头会不会被当成我们家的丫头被铁大人扣住了？如果是这样，只能等铁大人放了我们以后，我去帮您找，找到了给您送回去。要不，您自己去跟铁山大人说，直接去认人。”
　　区巡抚低头琢磨，这下可真是麻烦了。他忽然瞥阿四，发现阿四在偷眼看旁边一个大衣柜，再细听，隐约听到大衣柜传来窸窸窣窣的声音。立即作出了判断，正色道：“重光， 你是聪明人，那丫头交给我，我这就去跟铁大人说情。”
　　阿四继续装傻，眼光却有些闪烁：“大人，可我确实没见过什么陪房丫头。”
　　区巡抚更有信心了，忽然提高声音：“本官全城搜捕乱党，那个贼酋秦少白，已被本官拿获！要送来和李玉堂一起受审！”
　　大衣柜里立刻传出剧烈的咳嗽声，区巡抚再不迟疑，上前一把打开柜门，区舒云蜷缩在柜子里，急吼吼道：“爹，秦少白在哪儿？”
　　发现女儿被绑着，区巡抚又惊又气又心疼，阿四也彻底傻眼了，佯装大惊，“这是谁干的，怎么回事！”
　　区巡抚板着脸，“来人！”
　　两个亲随应声进来。区巡抚道：“赶紧把桃花抬回去。”
　　区舒云这才明白上了当，扑通跪在区巡抚面前，清清楚楚叫了一声，“爹！”
　　区巡抚装听不见，一个劲叫亲随快点把人弄走，亲随过来拉区舒云，区舒云奋力挣扎，“爹！我不走，我是李家媳妇，已经拜过天地了，我生是李家人，死是李家鬼！”
　　区巡抚十分尴尬，“桃花疯了！堵上嘴，弄走！”两个亲随真堵了区舒云的嘴，驾起来就走，却被阿四挡住了。
　　“慢着，抚台大人，这到底是谁？”
　　区巡抚一愣，“我府上的丫头。”
　　阿四笑了，“既是丫头，那我就放心了——大人，这丫头您不能带走！”
　　阿四加重了语气，“她是个刺客！秦少白的同党！我亲眼看见她在贵宾室装炸弹！身上还带着枪！枪和炸弹可都在我手里，证据确凿。”
　　区巡抚心里一惊，女儿果然卷进了刺杀，这还了得？“李少爷喝醉了。你们不要理他，快带走！”
　　阿四豁出去了，堵在门前，“大人！您要是不救我爹，那我现在就去找铁大人，把这个丫头的事都说出去，证据也交出去！”
　　这是公然胁迫！区巡抚瞪着阿四，阿四也瞪着区巡抚，二人如斗鸡一般。
　　区巡抚先开口，“你敢！”
　　“大人若不救我爹，我就敢！他们再走一步，我就喊了！”
　　区巡抚盯着阿四，忽然笑了，“你小子，倒有点胆识，还以为你就是个书生呢。”
　　阿四被区巡抚的态度弄得有点懵。
　　“门大开着，没人拦着你去找铁大人。这陪房丫头你尽管带去，证据拿去！人我也不要了，李公子看着办！”区巡抚说罢，扬长而去。
　　众亲随撂下区舒云跟了出去，阿四一愣，反倒不知所措，看区舒云，区舒云也傻了，她爹这是唱得哪一出？
　　到底还是区舒云了解父亲，区巡抚一走，阿四焦急地围着区舒云问，“你说！”
　　区舒云活动酸麻的四肢，不理他。
　　阿四看不得她不慌不忙的样子，拉住她的胳膊：“反正你爹也不要你了，我还是把你交出去！”
　　“你交呀！”区舒云不慌不忙，“你真想把我交出去，还要等我同意？”
　　阿四被将住了。
　　“我爹的脑子是平常人的三个。就算不想救你爹，能不管我？ 我爹肯定已经有主意了，不然决不可能把我留在这里，你还牛津大学呢，我看十足的牛粪大学！秦少白怎么会和你这样的人是好朋友？ 你真是秦少白的学生？”
　　懒得理她！阿四别过头，倒了一大杯茶咕咚喝下，自言自语，“我真是发神经，秦少白的话就是不能信！”
　　说起心上人，区舒云立刻紧张起来，“他说什么了？他到底在哪？”
　　轮到阿四不着急了，他找地方坐下，舒服地抻着腿，“他就在我家。”
　　“真的？”区舒云惊喜地站起来。
　　“你没上过牛粪大学，不会傻到现在出去找他吧。”
　　区舒云一撇嘴，“他还说什么？”
　　“他说你会听他的话。”阿四询问地看着区舒云。
　　区舒云居然一阵感动，“我听他的！他说什么了？”
　　阿四正色道：“他说让你一定想办法救我爹，要配合我！”
　　区舒云忽然疑惑起来，“你甭蒙我！我凭什么相信你这些话是他说的，不是你编的？”
　　阿四叹口气，“自己去看吧！”
　　他从兜里掏出一封信，展开在区舒云面前，区舒云一看信纸，眼睛亮了，她认得秦少白的字迹！
　　区舒云伸手拿，阿四却扬开了手，“你爹肯定能救出我爹？”
　　“小气样儿！”区舒云对阿四已全无敌意，“告诉你，我爹最擅长的就是把黑的说白了，把白的说黑了……”她趁机一把抢过信，跑到一边看了起来。
　　阿四鄙夷地小声道：“花痴！”
　　区巡抚也没闲着，他急三火四地来到赐书楼，找到铁山。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第63章


　　“既然重要疑犯不能录口供，本官建议将军大人立刻查封李家，将李玉堂等疑犯收监，严加审讯！”听区巡抚说完，李玉堂低垂着头，瞥着堂上的区巡抚，极为厌恶——短短半天，他已尝够世态炎凉。
　　铁山和区巡抚并排坐在堂上，铁山摸不透区巡抚的心思，不咸不淡道：“抚台大人所言极是！”
　　“区李婚事既已解除，本官无需避嫌，就不敢逃避职责，这个案子毕竟发生在本官辖区，一是维护朝廷体制，二是为铁大人张目，三来也为了不让无知商民胡乱猜测，考虑这些，本官觉得还是要和铁大人一同办案。”
　　铁山一愣，言不由衷，“大人能一同审案，本官求之不得，只是有一句话在下不太明白，怎么叫作‘不让无知商民胡乱猜测’？”
　　“铁大人有所不知，这李玉堂在广东商界地位举足轻重，治了他的罪自然要抄他的家，他家资巨万，万一在审案过程中有任何纰漏，会让人以为官府是为利栽赃，现在政局欠稳，此事再被乱党利用，出些对大人不利的舆论，对大人和朝廷都不好，所以审案过程一定要透明！要能服众！”区巡抚说得头头是道。
　　“依大人之见，如何审案‘透明’，如何才能‘服众’？”
　　区巡抚不紧不慢，“依本官之见，本案关键还是得从人证下手，就是那个花青，既然他现在重伤不能说话，就要严加看守，给予治疗，让他能早日开口，万不能再发生人犯自杀等情节。”
　　铁山点头应诺。
　　“此犯命悬一线，又神智不清，就算他真供出李玉堂，有人会造谣说大人诱供，或做假供，恐怕也不能服众。”
　　铁山耐着烦等区巡抚出底牌：“大人的意思是……”
　　“我有个两全之策，由新军管带李重甲和巡防营管带铁刚两个人一起看守花青。”区巡抚绕了一大圈，终于亮出底牌。
　　李玉堂抬头，似乎看到某种希望。
　　铁山也明白了，闹了半天，区巡抚还是要搅和这事，还是要帮李玉堂，可他的态度为什么会有如此大的转变，这是唱的哪一出？铁山在心中冷笑连连。
　　此时此刻，隔离在自己房间的李重甲将今天发生的一切都在脑海里过了一遍，区舒云被抬回区府，李家难逃大难，一切看似不利，但未尝不是自己报二房之仇、火中取栗的机会……
　　徐氏打断他的冥思苦想，“好歹你是官家的人，你去跟将军大人表个态，就说咱们跟二房本来就不对付……”
　　“闭嘴！” 李重甲打断，等了一下，阴沉地，“你少说两句！”
　　徐氏闭嘴。
　　门忽然被打开，铁刚走进来，李重甲连忙招呼，“刚峰兄？”
　　铁刚一脸严肃，“铁大人有请！请跟我来。”
　　李重甲只得跟上：“刚峰兄？我叔父怎么样？”
　　“要押回将军驻地去看管，慢慢问话。”
　　徐氏不明就里，大喊：“这事跟我们没关系！二房的事跟我们没关系！”
　　铁刚倒十分客气：“太太您别着急，铁大人是叫重甲去办差。”
　　曹氏、徐氏、阿四、老丁……除老太太和李重甲外，李家老小全都站到了赐书楼外，人心惶惶，听候处置，只有阿四心中有底，略为坦然。
　　站在石阶上的军官念道：“李宅宴席发生刺杀朝廷要员之恶性事件，经将军府与巡抚衙门初步查实，为乱党有预谋有计划之叛逆事件！直接凶手已被拿获，幕后元凶尚在追查，唯尚德武馆曹三德，勾连叛逆，畏罪潜逃，证据确凿，着即下海捕文书追索，有藏匿与知情不报者同罪论处……”
　　曹氏张嘴要哭，阿四抓紧她的胳膊，用目光劝慰着。
　　“唯广东利生机械厂李玉堂，涉嫌勾结乱党，谋逆行刺，着即收监审讯，不得取保！利生机械厂及李氏家产一并封存，所有人员于案件彻查清楚前不得擅离。”
　　不等宣读完毕，李家人哭的哭，劝的劝，已经乱作一团，曹氏直接背过气去了，阿四也彻底懵了——这区巡抚不但不帮忙，简直落井下石！
　　“肃静！肃静！”随着几声清兵的叫喊，李玉堂被押着从赐书楼里出来了，李家众人眼巴巴看着他，阿四也眼巴巴地望着。
　　李玉堂一脸平静地被押着走过众人，在阿四面前站住了。阿四满腔话语堵在喉头，一句话都说不出来。
　　“重光！” 李玉堂紧盯着阿四，“我们李家子孙历代都是从大风大浪里闯过来的，咱们祖上是积德行善之家，会保佑我们逢凶化吉！”
　　阿四眼睁睁地望着李玉堂。
　　李玉堂掷地有声， “你是我的儿子！是伟丈夫！有胆识！”
　　阿四的眼泪忽然流了出来，千言万语，只是一行泪。
　　“别怕。” 李玉堂盯着阿四，“我不会有事的， 你也不会。 ”
　　阿四被李玉堂的眼神摄住了，定定地听着。
　　李玉堂眼里也噙满了泪水，“这个家交给你了。照顾好老太太和太太，这一大家子人就靠你了。”
　　阿四真的很害怕，低头抹眼泪，不说话。
　　“答应我！”李玉堂忽然提高声音。
　　阿四猛地抬头，和李玉堂目光相接。
　　“重光！答应我！”
　　“爹，您放心。”
　　李玉堂露出微笑，一边走一边回头望着阿四，眼神里全是鼓励……
　　阿四呆呆地看着李玉堂望自己的眼神，心里似有人在呼喊着，“我是李重光……我是李重光……是伟丈夫！有胆识！”
　　看一回头，阿四就泄了气——曹氏已经晕过去了，老丁小丁一边一个搀着她，乱哄哄一团。
　　这一大家子啊！
　　另一边，李重甲将区巡抚送上轿子，区巡抚不动声色道：“……只要花青不说出跟李玉堂有关的确凿话来，这案子就难说，你盯紧了，他们什么都干得出来。”
　　李重甲点头应下，区巡抚盯着他，还想再说什么，李重甲也专注地看着他。
　　区巡抚欲言又止，“哎，算了，一言难尽。重甲呀，你们家，我最看好的其实还是你呀。”
　　他亲切而意味深长地拍了拍李重甲的肩膀，匆匆上轿走了。
　　李重甲对此“暗示”一头雾水，唯一肯定的是，区巡抚还要拉拢自己，他望着渐远的轿子，心里涌起一种复杂的感受。
　　阿四垂头丧气地回到洞房，关上门，喘口气。他忽然意识到什么，满屋乱看……区舒云不在，窗户大开着！
　　阿四发疯般跑到窗户前，往外查看着，咬牙切齿道：“他妈的！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 //书 //网



第64章


　　阿四绝望地瘫坐下来，完蛋了，彻底完蛋了，他正要哭一场，忽然又愣住了，区舒云坐在对面地板上，正笑盈盈地看着他。
　　阿四砰地站了起来，怨气冲天，“你，你还笑，我爹都被带走了你还笑，你爹肯定是不想要你了！就你这种疯女人，臭丫头！我要是你爹也不要你！”
　　区舒云笑道：“你读过《孙子兵法》吗？”
　　阿四愣了，含糊其辞，“都什么时候了，还孙子爷爷的！”
　　区舒云以为他故意说气话，“孙子说，‘善战者，致人而不致于人’，记得吧。”
　　阿四听得云里雾里，瞪眼看着区舒云。
　　“会打仗的人一定要调动敌人，而不是被敌人牵着鼻子，孙子说的就是我爹这样的人。”
　　阿四冷笑，“这孙子说的再有道理，我也要看紧你！我爹出来之前，你就别打量再出这屋一步！我会半步不离地盯紧你！”
　　区舒云一撇嘴，不以为然。
　　这时外面忽然传来一声惊叫，接着有人喊：“来人哪……太太！二太太上吊了！”
　　阿四大惊，拔腿就往外跑，又收住脚看区舒云。
　　“你看我干什么？快去啊！”区舒云也急了。
　　阿四一咬牙，往外跑去。
　　曹氏的屋子里乱作一团，她刚刚被救下来，丫头们忙着捶背喂水，老丁在一旁竭力安抚，急得满头大汗，“太太，您千万想开些。老爷会放出来的，舅老爷也不会有事的，他早跑了……”
　　曹氏更伤心：“抓的抓，跑的跑，这叫我怎么活呀，我不活了……”
　　徐氏斜眼看着曹氏，“什么没法活，你还有重光呢。”
　　老丁听得难受，“大太太，您就别添乱了。”
　　徐氏提高了声音，“哎，老丁，我这话有错吗？当妈的不靠儿子靠谁？ ”
　　“对不起大太太，我讲错了。”老丁心虚地想息事宁人。
　　徐氏得理不饶人，“老丁你仗着二老爷宠信你，一贯以下犯上！今天不是给重光办喜事吗？闹出这么大乱子，他不该出头出力啊！净见他风光了，现在躲哪儿去了？”
　　阿四偏在这时候跑进来，见大家都看他，更显仓皇，他跑到床边扒拉开丫头，关切地问道：“妈，妈你没事吧？”
　　曹氏拉紧阿四的手，大哭，“重光，重光呀…… 让我死吧！死了就清净了！”
　　徐氏一脸鄙夷， 老丁怕她又要说什么，赶紧道：“两位太太，二少爷，眼下当务之急是商量一下，还有什么关系能疏通，还有老太太那边，老太太还什么都不知道，要是明天听说了，万一气出个好歹，麻烦就大了。”
　　大家一愣，是啊，还有老太太呢！可有什么办法？只能一个个默不作声。
　　徐氏叹了口气，“那就指着我们重甲了，可重甲被上边叫去审案了。”
　　听到徐氏的话，大家又忽觉有了一线希望，曹氏可怜巴巴道：“大嫂，那就拜托你和重甲救他叔了……我是粗人，平时多有得罪， 你别跟我一般见识。”
　　徐氏撇开脸，“当年，重甲他爹被人陷害，我能拜托谁，谁管我们孤儿寡母？人家都是落井下石！”
　　老丁皱眉看着两人，心里反对，却不好开口。
　　曹氏仍然好声好气，“大嫂，我知道您心里怨我们二房，过去的事……是有些误会。”
　　“我就不爱听‘误会’这俩字。”徐氏突然站起来，“二太太歇着吧，谁当家谁扛事，这家没轮到我们重甲当呢。”
　　阿四静静地看着两个女人还在无谓地争吵，忽然心生悲悯，一种责任感油然而生。
　　曹氏忍着眼泪，忽然翻身下床，“大嫂，我给你认错，我给你跪……”
　　“妈！”阿四连忙拉住曹氏，用力把她扶起来，“妈，我有办法，我能救我爹！”
　　徐氏冷笑，“你看是不是，还是重光少爷能干，有办法……”
　　曹氏焦急地看着阿四，“巡抚都把女儿抬回去了，你能有什么办法？”
　　“妈，你放心，我有办法。”阿四充满信心，他转头看着徐氏，“大伯妈，这是咱们李家的大难，要挺就一起挺过去，二房倒了霉大房也不会好，还有，丁叔说的对， 老太太的身体最要紧，无论如何得瞒住老太太！”
　　众人都愣住了，阿四给了大家一种有凝聚力而镇定的气场，这是只有当家主事的男人能给人的感觉。
　　曹氏的情绪也平稳了下来，“重光，都听你的。”
　　老丁心里的感动，除了阿四，曹氏、徐氏是看不出来的。他望向阿四，充满了赞叹和感激，更有一番鼓励。
　　徐氏虽然不愿承认，可还是被“家长”的气场暂时压住了，撇着嘴不说话。
　　“重光，你有什么办法？”曹氏还是不放心。
　　阿四来个现学现卖，“妈，你知道《孙子兵法》吗？”
　　曹氏和老丁一愣，徐氏也不由肃然起敬。
　　“孙子说，善战者……治人不治人！不对，是致人不至于人……”阿四说的话大家都不懂，但一个个目光虔诚。
　　阿四本来底气就不足，范儿撑不下去了，他干脆附到曹氏耳边一阵低语。
　　“真的？”曹氏一惊，看他重重点头，又欢喜又慌张，“那可怎么好，我要不要去见她……”
　　“妈你千万别去！你今晚好好休息，其他事都交给我。”阿四连忙阻止。
　　曹氏似乎明白过来：“好，那就交给你，全交给你……”
　　阿四笑脸安慰，“交给我！都交给我！”
　　火神庙禅房里，一身单衣的铁山坐在角落里专心打磨箭尖，铁刚向他汇报着疑犯花青的情况。
　　铁山头也不抬，“你看明白区肇新的意思了？”
　　铁刚点头道：“这个老狐狸表面上公正无私，却给李家安插了李重甲这颗钉子，如果花青被他们弄死了，或者口供里没有咬出李玉堂，我们会很难治李玉堂的罪。”
　　铁山不置可否，觑着箭尖打量效果。
　　铁刚大着胆子道：“可奴才有一事不明，大人已经想明白了李代桃僵的故事，如果当时就抓了李重光，李府的刺杀根本就不会发生，就是现在，大人也可以把李重光抓来一审，用假李重光这件事治李家的罪，区巡抚就是想保也保不成。”
　　铁山冷冷道：“他是保不住李家，可他把自己也摘得太干净了！”
　　“大人的意思是，这盘棋的对手还是区巡抚？”
　　铁山并不回答，停手看着他，“你觉得这个李重光到底是真是假？”
　　铁刚被问愣了，想了半晌，“说假确实像假的，说真倒也有几分真……”
　　这等于什么也没说。
　　铁山干脆挑明，“我们就当是假的，可李家铁桶一块，要确凿的证据还真不容易，这事绝不能造次，他跟巡抚家结上亲，就是个双刃剑，弄好了就一个‘假’字，李家、区家一锅端；弄不好，区肇新就会跳出来，浓墨重彩反咬一口，陷我们于大大被动。”
　　铁刚明白过来，连连点头。
www.xiabook.com下…书 网



第65章


　　“区肇新和李家勾勾搭搭，目的在李家的机械厂，他见李家出事赶紧躲了，这是正常的，可去而复返，态度大变，还去见了李重光，这很不正常。他们谈了半天，谈些什么？为什么要跟李重光谈？又主张把李玉堂收监？也许是欲擒故纵？也许总督又跟他说了什么？”
　　铁山一连串的问题让铁刚一头雾水，满脸迷茫，铁山也不着急，将磨好的箭放入箭囊，又挑出一只，泰然道：“毕竟刺杀发生在李家，这个先手得保住了。接下来，一是搞清区肇新背后的目的，最好能把他拖进这个案子，吃不了兜着走；二是先下手为强，把李家机械厂弄到我们手里。”
　　“怎么先下手为强？突击审李玉堂，动大刑？”
　　铁山不答，又开始磨箭，“李重甲是你在保定时候的同窗？”
　　铁刚一愣，“是。”
　　“坐下，给我讲讲这个李重甲的情况。”
　　巡抚宅里，大姨太今晚当值，她伺候着区巡抚洗着脚，一边抱怨，“就算是为了躲铁山，你也不能把个大姑娘留在李家呀。”
　　区巡抚试探地把脚伸进热气腾腾的木盆里，颇为享受地眯缝着眼睛，“李家指着我救他们，拿她当救命稻草，不会难为她的，一定菩萨一样地供着。”
　　大姨太急了，“还供着呢，不是被那个李重光给绑着吗？”
　　“绑着好，绑着才好。”区巡抚十分淡定，“绑着说明他们俩不是一拨的，这个李重光不是乱党。 你到现在还不明白？这两场刺杀都是秦少白这票乱党利用臭丫头搞出来的。 ”
　　大姨太恍然大悟，“杀千刀的秦少白！”
　　“这事还不能怪人家秦少白，是臭丫头迷了心窍，不撞南墙不死心！我看她不肯回来，八成是以为能从李家跑出去找秦少白。”
　　“那还了得？那你还不弄回来好好看着！”大姨太更急了。
　　区巡抚摆摆手，“大把人替我看着她，李重光能让她跑了？让她跟李重光那个混小子斗一斗吧，省得她以为天下就我爱跟她作对！……过两天，她斗累了，你再跑一趟去接她，就会乖乖地回来了，这就叫‘事缓则圆’。”
　　大姨太深以为是，颇为欣赏，又想起一件事，“那你还让铁山把李玉堂抓起来，还救不救他？”
　　“抓即是救，救即是抓。”区巡抚沉吟，“铁山现在盯着我呢，巴不得通过李玉堂这事咬我一口，每一步都得小心，别救不了李玉堂，再让铁山给咬了。”
　　大姨太点头，“李玉堂一认罪，偌大家财可就都充公了。”
　　区巡抚哈哈一笑，“李玉堂老江湖，才不会认罪，接下来要看李重甲，看李重甲是救他叔父还是坑他叔父。”
　　大姨太不明所以，区巡抚也不想再说，只指点道：“再加点热水……”
　　李宅洞房外，阿四隔着窗缝偷窥。房间里，区舒云正坐在床上，挥着手枪给自己打节拍，而秦少白那封信紧紧被她捂在胸口。
　　“国是世界最古国，民是亚洲大国民。呜呼，大国民！呜呼，唯我大国民……” 这是李叔同作词的《祖国歌》。
　　阿四听不懂，只推门走进，区舒云连忙停下来收好信，小心翼翼道：“你妈没事吧？”
　　“没事。你睡吧。”阿四迳自走到床边，脱了鞋爬上床。
　　区舒云第一反应是身子缩成一团，满怀戒备道：“你干吗？”
　　阿四瞥了一眼区舒云，对她这种反应颇为不满，又瞥见她身边那把手枪，“你以为我要干吗？”
　　“你离我远点！”区舒云浑身都绷紧了。
　　阿四疲惫至极，懒得理睬她，径自在床上叠被子，拿枕头，抱着这些东西下床，“我睡地上。”
　　区舒云稍微放松，紧盯着他一举一动，脸微微发烫，“你不能去别的房间睡吗？”
　　阿四不耐烦的将被子放到床边的一把椅子上，“这就是我的房间。”
　　“那我去别的房间。”
　　“没房间。”
　　“你出去！”区舒云大小姐脾气上来了。阿四最讨厌的就是这种大小姐脾气，一天下来饱受惊吓和压力，满肚子无名火和委屈正不知发泄在哪里呢！他瞪着区舒云，心想：我得好好治治你！
　　阿四坏笑一下，学着区舒云的样子叫道：“天地都拜了，我生是李家人，死是李家鬼！”
　　说着，他爬上床，拿脸贴近区舒云，色迷迷地盯着她。区舒云又戒备又害羞，紧盯着阿四往后躲，阿四趁机抓起枪，别在自己腰上。
　　“你是个土匪！”区舒云又被他吓了一回。
　　“你才知道！我就是个土匪！”阿四存心逗她，伸手用力拉住她，区舒云大力挣扎，连蹬带踹，阿四力气大，两下把区舒云双手反剪，动弹不得，贴着区舒云的脸嬉笑道：“是你哭着喊着非要留在我家，你不就喜欢土匪吗？”
　　“你敢！我就死给你看！”
　　“敢什么？你以为我要干什么？”
　　少女羞涩的一面彻底暴露出来了，区舒云哭了起来，“反正我死也不会答应的！”
　　“我要我的毯子你也不答应？”阿四在心中闷笑，伸手指指区舒云身子底下，“我的毯子，被你坐住了！”
　　区舒云低头一看，自己屁股底下真有一床毯子。
　　“你要喜欢这个毯子你说呀，你说了我能不给你用？”
　　区舒云又羞又急，挪开身子，拽起毯子扔向阿四。
　　看着区舒云被捉弄得如此狼狈，阿四乐不可支，他笑嘻嘻地抱着毯子，拍拍腰间的手枪，“你是不是以为你是巡抚的千金，虽然长得难看点，所有男人都当你是个宝？”
　　区舒云更加羞急，别脸不理他。
　　阿四嗤笑一声，“就你这种野蛮不懂温柔没有教养的臭丫头，塞到我怀里我都不要！”
　　区舒云哪里受过这样的委屈，强忍着眼泪不让自己哭出来示弱，恨恨地盯着阿四，反倒楚楚可怜。
　　阿四看着又有点心软了，他抱着毯子，“你睡床，我睡地，咱们井水不犯河水。 ”
　　区舒云猛地转身，背对着他不理不睬。
　　屏风后，阿四铺好地铺和衣而卧，松弛下来，反倒更觉浑身疲倦，虽然累极了，他反倒一点睡不着，辗转反侧。
　　屏风那边，传来区舒云的小声哼唱：“‘我将骑狮越昆仑，驾鹤飞渡太平洋，谁与我仗剑挥刀？呜呼大国民……’”
　　阿四问道：“秦先生为什么要写这个歌给你呀？”
　　歌声停了，却没有答话。
　　“行了，刚才是逗你玩的。不过我可警告你，你少在我这耍大小姐脾气，我不吃这套！”
　　屏风后面还是没声音。
　　“好男人都不吃这套！这是为你好，你这么野蛮，秦先生怎么会看上你？”阿四犹自嘀咕。
　　还是没有声音。
　　阿四疑心区舒云跑了，警觉地坐起来，刚转过身，他忽然大叫一声——区舒云已经在他面前，脸对着脸！
　　阿四气急败坏， “你是鬼呀，走路一点声音都没有！”
　　区舒云满怀期待地看着他，“秦先生没说什么时候来接我？”
  www.7wＥnxue.com下*书 网



第66章


　　阿四下意识避开她的目光，“不都跟你说了吗，一切等救我爹出来了再说，我爹是他的财神，他当然得救我爹了。”
　　“那他什么时候再来接头？”
　　“他神出鬼没，我哪知道呀。”
　　区舒云忽然对阿四一笑，颇为妩媚，“其实你是个好人，不是土匪。”
　　“我就是土匪也不会对你感兴趣。”
　　区舒云非但不生气，反而笑得更妩媚了，弄得阿四有点发毛。
　　“从我在天星码头上见你第一面我就知道你是个正派人，不过表面上有点邪气，说真的倒不讨厌，反而挺招人喜欢的。”
　　阿四不愿跟她聊什么天星码头，怕露馅，只好扯着被子道：“我累了，你快回床上去！”
　　区舒云摸摸他的地铺，“这样睡在地上太凉吧。”又摸摸他被子，“被子也太薄了。”
　　区舒云的“温柔”——轮到阿四不自在了，他的心扑通扑通地跳，高声道：“我挺好……你……你可不要有非份之想！”
　　区舒云只管在阿四的铺上、枕头底下摸呀摸，还是笑眯眯地：“我知道你心里还有别的姑娘，叫阿纯是不是？”
　　阿四头“嗡”地一声：“你胡说！”
　　区舒云笑了，“一看你这反应，就知道我猜对了，你喝醉的时候，把我当阿纯，抱着不撒手呢！”
　　阿四脸直红到耳朵根儿，“不可能！”
　　“还不敢认！”区舒云脸色一变，突然猛地从铺底下抽出那柄枪来，原来她一直在演戏，就是为了能让阿四放松警惕，“我有秦先生，你有那个阿纯，咱俩扯平了！不过我还是得防着你！”
　　阿四气不打一处来，“腾”地站起来，走到大衣柜前，踮着脚，手伸到柜顶摸了半天，摸到了那枚炸弹，在手里颠了颠，“你最好给我老实点！”
　　区舒云鄙夷道：“原来是个牛津牌的大耗子，就会藏东西，害我找半天！”
　　阿四把炸弹往胸前一抱，区舒云用手指转着手枪，神气活现地经过他，回到床上，阿四只觉得烦得慌，回到地铺，要躺下又不放心，索性披上被子，捧着炸弹，靠门坐着，专心守她！
　　洞房一夜再无话，清晨，新鲜明媚的晨光斜射进天井，老太太的院子里，夏荷一边在给老太太饲养的珍奇鹦鹉喂食，心思却全在从房间里传出的声音上。
　　“也不看看今天什么日子，说也不说一声就这么走了，当了公公的人……”老太太听起来很不高兴，老丁极力安慰，声音听上去十分坦荡，“香港那边急得很，老爷也是没法子，要是顺利的话，两三天就能回来。”
　　他安抚一番，这才退出来，曹氏早在外边焦灼地守着，见他出来急忙迎上，“老丁，怎么办呀！”
　　老丁示意曹氏小点声，拉着她走到远离老太太房间的角落，叮嘱道：“太太，无论如何您也得想法子把这关过了。”
　　“我有什么法子，巡抚小姐能听我的，那么大的事，哪里瞒得住……都怪我，我的命太苦……”曹氏满脸是泪。
　　“太太，别，千万别哭，眼睛红了，更没法见人了……重光少爷说有他在，让您放心。”老丁急忙安慰，听老丁这么一说，曹氏一边无声抽泣，一边使劲点头。
　　晨光照在阿四酣睡的脸上，他怀里揣着炸弹，歪靠在门边，口水亮晶晶的，这么睡不舒服，阿四皱着眉拧了拧身体，突然听到外边轻轻敲门声，老丁在轻叫：“少爷……”
　　“嗯！”阿四警觉地跳起来，他怀里的炸弹掉下来，滚动，滚动……一直滚到床边——阿四急忙扑上去抓住炸弹重新抱起，抬眼一看，喜床上，区舒云和衣趴在枕头上，睡得正香。
　　好机会！阿四不理会老丁的敲门，急忙轻轻去摸区舒云的身下，那柄手枪正被她压着呢！他咬着后牙槽专心扣手枪，眼看就要出来大半。
　　“小心走火。”
　　阿四吓了一跳，几乎坐倒在地上，一抬头，区舒云已经从床上坐了起来，拿着手枪对着他。
　　阿四反倒平静了，“你在哪儿？ ”
　　区舒云愣了，这人在说什么。
　　“你是谁？”阿四紧跟上一句。
　　区舒云更懵了，奇怪地看着他。
　　“你想干什么？”
　　区舒云真有点怕了：“你没毛病吧。”
　　阿四站起身，拍拍身上的土，淡定道：“你在李家，你是李家的媳妇，你得有个李家媳妇的样子。”
　　“李重光，你凭什么命令我？”区舒云的眉毛立刻立了起来。
　　阿四摇头，“不是我，是秦少白说的，刚才说的是他的原话，他要我转达给你。”他早已找准区舒云的命门，一点也不怕她，学着秦少白的口气道：“‘这次行动跟李老板没有关系，是我们连累了李老板，我们的同志已经牺牲，就算我出去自首，也救不了李老板，唯一的机会是你父亲帮李家说话，所以，请你和李重光扮演夫妻，在李家一天，你的身份就是李家的媳妇，切记，一切听李重光的！’”
　　“他说的？”区舒云瞪大了眼睛。
　　阿四认真地点头。
　　“昨天晚上你为什么不跟我说？”
　　阿四眼珠一转，“你睡着以后我们又见面了。”
　　“在哪里？”区舒云还是很怀疑。
　　“后院柴房。”
　　“他穿什么衣服？”
　　“清兵军官的衣服。”
　　区舒云站起来，“他现在在哪？”
　　“走了。”阿四淡定地看着她，“我把他送走的，鸡窝那边有道墙没人看守。”
　　区舒云顿时十分失落，“他还说了什么？”
　　“就这些，他说，帮李家过了这一关，你们就可以见面了，他把联系方式给了我。”
　　“给我！”区舒云又燃起希望。
　　“现在不能给 ！”
　　区舒云面露凶光盯着阿四，阿四下意识退开两步，“‘这几天不能联系！’”眼见区舒云凶巴巴地要扑上来，他急忙再跳开两步，“ 这可不是我说的！”
　　这话果然有效，区舒云安静了，她又怪秦少白绝情，又有几分希望，低头自顾琢磨。
　　“走吧。”阿四招招手。
　　区舒云抬头，“干嘛去？”
　　“当孙媳妇去呀！”
　　新媳妇见家人，乃是洞房后的第一重头戏，李府所有主子和稍有脸面的家仆全都到了，齐聚老太太房里，这么多人，却不闻一声嘈杂，全都静静等着。
　　阿四来到，众人眼前一亮，只见他一身唐装，喜气洋洋，后边，几个丫头簇拥着一个衣饰华贵的新媳妇。
　　“奶奶！给奶奶请安！” 阿四带头喊着，在前面跪下叩头，新媳妇也跟着盈盈下拜，文雅雅，娇滴滴，“孙媳给祖母大人请安。”
　　老太太低头要看新媳妇，阿四偏在这时候直起身来，半挡着新媳妇笑道：“奶奶，都是我睡过头了，您别怪她……”
　　老太太皱眉，阿四有点紧张，探头看着老太太，老太太更皱眉，伸头看区舒云，阿四这才意识到是自己挡住区舒云了，让开些位置。
　　新媳妇仍俯在地上，低声道：“老祖宗，是孙媳睡过头了，请老祖宗别见怪。”她顿了一顿，这才慢慢抬起头来，露出一张薄施粉黛，清纯可人的面孔，一双羞涩、灵气的眼睛，抬起来看了看，又急忙垂下了眼帘，更显得文雅端秀。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下　书　网　



第67章


　　老太太定睛看着，不说话，曹氏、徐氏以及众丫头全都定睛看着，屋子里大气都没有一口。
　　阿四更紧张了，却听老太太哼道：“这倒好，媳妇刚娶进来一天，就知道替媳妇说话了！你爹教的？！”
　　阿四真的紧张了，“奶奶……”
　　区舒云也有些紧张，她偷偷看阿四，曹氏也提着心看着。
　　老太太又笑道：“这样的灵气聪明，这样的干净秀气， 也难怪我的重光，连我都不由自主地要替她说话了。”
　　“阿弥陀佛，有老祖宗这句话我就放心了！”区舒云巧笑倩兮，轻笑起来。
　　“哦，这么说你原来是怕我的？”老太太问。
　　区舒云摇头，“不怕，老祖宗观音菩萨一样的人，我怎么会怕呢。再说，老祖宗喜欢重光，重光喜欢我，老祖宗自然也会喜欢我的。”
　　老太太大笑起来，“这个丫头！到底是上过新学堂的千金，说起话来就是别致些，过来，让我好好看看你……”
　　区舒云走到老太太身边，亲热恭敬、乖巧拿捏得恰到好处，“给老祖宗请安……”
　　老太太拉着区舒云的手，慈爱地拍拍，“以后随着重光，叫我奶奶。”
　　区舒云点头，乖乖地再行了个礼，“给奶奶请安。奶奶大吉大利，福寿安康……”
　　阿四深深松了一口气，这一场大戏，总算是先唱了个好开头。
　　行礼完毕，丫头们来请用餐，区舒云扶着老太太，阿四、 曹氏、徐氏跟着，来到餐厅。一看饭桌，老太太笑容没了，站着不动。
　　大家都愣了，区舒云忐忑地问，“奶奶，怎么了？”
　　老太太板着脸不说话。众人面面相觑，又哪出毛病了？曹氏知道，讪笑，“老太太，都新政了，老规矩就算了吧。”
　　老太太不吭声，脸色更沉了。
　　徐氏撇了下嘴，“二嫂，刚当上婆婆就要改老规矩了？”
　　“既然当婆婆的不介意，我这个老不死的就不该多事了。”老太太淡淡地道。
　　曹氏憋红了脸，“妈，不是，我真不是这个意思。”
　　这桩婚事办的匆忙，区舒云是新派小姐，区巡抚不懂，家里的姨奶奶们也不敢教导她，又都不是什么明媒正娶进门的，那些喜事嬷嬷们更想不到堂堂巡抚家的大小姐会不懂这媳妇规矩。
　　区舒云一脸茫然，阿四惶恐道：“奶奶，什么规矩？”
　　徐氏：“就算重光少爷疼媳妇，也别装作把老令都忘了，新媳妇进门，第一顿饭要亲自下厨。 ”
　　阿四这才恍然，看区舒云，区舒云更是恍然，一脸的不情愿，阿四急忙笑道：“是我们疏忽了，舒云早上起来就急急地要过来给奶奶请安。走吧舒云，我带你去厨房，丫头们别跟过来，今天啊，让舒云给您好好露次手艺！”
　　他不等区舒云变脸，便拉着她的手，迅速出去了。区舒云被阿四连拉带拽，走到半路，终于甩开了他，怒道：“干什么？你别碰我！ ”
　　阿四脸色也变了，“区小姐，上得厅堂，下得厨房，这话你听过没有？”他又小声地道：“光会拿枪，不会演戏，做不好革命者，知道这话谁说的吗？”
　　区舒云眼睛亮了，“这也是秦少白说的？”
　　阿四点头，“差不多这个意思。”
　　区舒云一跺脚，“少来！哪那么多臭规矩？！ 我干不了！”她一边说一边扯下头上的金鹧鸪，甩头发，“别扭死我了！”
　　阿四一把上前，粗暴地拽住区舒云往厨房去。
　　“你干什么？！”
　　“我可知道秦少白在哪？！逼急了，我不告诉你，告诉铁山去！”
　　区舒云怒了，“你敢！”
　　阿四也发飙了，“伺候不好我奶奶，我可六亲不认！”
　　两人一路小声斗嘴到厨房，见了人，却又都安静下来，阿四一进老太太的小厨房就往外轰人，“去去！都到外边去！别让老太太以为二少奶奶拿你们做的饭凑数，二少奶奶要显绝活儿了，你们都不许看……”
　　一个个伸头探脖急着看区舒云的厨娘都被阿四撵到了外头，门一关。诺大厨房，就剩阿四跟区舒云两个人。区舒云瞅着各种灶具发呆，眼巴巴看阿四，“怎么做？”
　　阿四泄气，他看了一圈，“端盘子，会吧？”
　　区舒云点头。
　　“好吧，你看着。”阿四顺手抽了一条围裙围起来，大米，灶台，锅勺…… 阿四的眼睛同时盯着八个方向，手也同时伸向八个方向。菜刀、鱼肉、大葱、蛋皮……他动作行云流水，神情专注沉着，区舒云倒有些看傻了，欣赏起来。
　　不一刻做好，小夫妻两人回了餐厅，众人都仍再等着，区舒云小心翼翼地打开食盒，端出一碗粥来，老太太定睛一看，先就点了点头。
　　绿葱花、油亮的炸花生、鲜嫩鱿鱼卷、红猪肝……小虾、鱼片、葱花、蛋丝、海蛰、炸花生、油条屑……好一碗鲜嫩滚亮的艇仔粥！
　　老太太尝了一口，闭眼品着。区舒云拿托盘侍立在旁。 阿四早已坐回位置。 众人都盯着老太太的表情。
　　“绵，烂，鲜，甜，脆，爽，软，滑……正宗的荔枝湾艇仔粥。”老太太慢慢地道。
　　众人都松了口气。
　　老太太笑道：“最难得你一个千金小姐，怎么会做这个？”
　　“奶奶过奖了，因为、因为……因为我爹……他最好吃。”区舒云答道。
　　老太太奇了，“可艇仔粥是疍家小吃，像重光，你打死他也做不出来，你从哪学的？”
　　阿四没想到老太太会坚持这一问，又担心起来。
　　区舒云倒不紧不慢，“有一年，我爹生了病，怎么医都医不好，什么东西也不想吃，眼看一天天病重了，后来有个算命先生说，非得吃亲生女儿做的饭，这病才会好，我跟家里厨子学着做，病人嘛，一般的饭菜消化不动，他们说死牢里有个犯人是疍家，以前是卖艇仔粥的，就把那个死囚犯押出来教我做，果然，我爹吃了胃口大开，病就渐渐好了。”
　　这故事有悬念，讲孝道，老太太听得频频点头，看区舒云越看越喜欢，扭头道： “夏荷，你去把那个伊莎白戴过的头饰拿来。”
　　阿四已经松了口气，“奶奶，是伊丽莎白女王！”
　　老太太摆了下手，“就叫她‘一杀白’，我看照片上她那一张脸煞白煞白的，营养不好。”
　　区舒云“噗嗤”笑了，她开始有点喜欢这老太太了。
　　李府里上下其乐融融，李玉堂却仍在煎熬之中，一夜之间，他已经倍显憔悴，面色灰暗，可神情仍坦然淡定，在椅子上正襟危坐，不承认认识杨新和花青。
　　铁山不疾不徐， “李玉堂，你想了一夜，还没想明白吗？区小姐不是你的儿媳妇了，区巡抚的为人你比我更清楚！以你这样的聪明人，不会再指着他来救你。”
　　李玉堂恍若未闻，闭目养神，铁山十分平静，站起身，亲自给他倒茶，“一个父亲，想给儿子报仇，发誓要手刃仇人，这个心情我很理解。”
　　李玉堂心中大惊，睁开眼睛，强自镇定道：“大人说的话，李某不明白。”
www.xiabook.com下 /书 网



第68章


　　铁山淡淡道：“当年我在天津，遇到一次刺杀，也是炸弹，就在我接妻子从娘家回来的路上。我妻子死了。”
　　李玉堂盯着铁山。
　　铁山神情十分平淡，“我恨，一心要手刃仇人。一个月里，我抓了二百多个人，都杀了，我知道他们中间肯定有人跟乱党不相干，可我不管，我要报仇，报仇的决心会让一个人失去理智的，是吧？”
　　李玉堂的心在颤抖，面目却仍平静。
　　铁山冷冷道：“同样是失去最爱的人，我就比你强，我痛痛快快地把仇报了，虽然为此遭了弹劾，可你，到现在还不敢承认儿子死了，当着杀子仇人，还要说自己的儿子活得好好的，把家交给一个外姓，可悲啊，可叹！”
　　李玉堂不怒反笑，“铁大人，你到底想从李某身上要什么？”
　　“你真的很聪明，现在的局势，能救你的只有你自己和你的钱。”
　　“大人开价吧。”李玉堂淡淡地道。
　　“利生机械厂。”
　　李玉堂沉吟不语，不出他所料，铁山果然有所图，大家终于开始针锋相对地出牌了。
　　“那个花青，他只要醒过来，不管说什么，你都是死，到时候就不止机械厂了，而是你的全部家产，你的家人也会受到牵连，你现在签了主动献厂的文书，我可以让他永远不醒。”铁山好整以暇看着他。
　　李玉堂一愣，“主动献厂？”
　　火神庙的僧房临时改成了病房兼看守室，花青躺在床上，仍在昏迷中，正在输液，而李重甲和铁刚相对而坐，正在聊天。
　　铁刚语重心长，“重甲老弟，有句话我说了你别不高兴。”
　　“刚峰兄，你怎么也跟官场上的人似的，咱们弟兄之间有什么不能说的。”
　　铁刚笑笑：“有件事我不太明白，你一直喜欢区小姐，区大人也很看重你，怎么会突然把女儿嫁给你堂弟了？不是我恭维你，那李重光我看哪样都不如你啊。”
　　李重甲一脸淡然，却也不掩饰失落，“区巡抚和区小姐的心思，一个比一个难猜，这种事还是不去多想了。”
　　铁刚能看出来李重甲不愿多聊这个话题，一时也沉默了。
　　两人沉默了一会儿，铁刚忽然站起来，“咱俩都是军人，跟谁干都是一条命，我当大哥的，看着你着急！”
　　李重甲严肃起来，“刚峰兄，你什么意思？！”
　　“铁大人来广州，是要干番大事业的，缺的就是得力的人，他早就看中你了，很想用你，我说你是区大人的心腹，当时铁大人就说区昏聩颟顸，心口不一，一心揽财，跟着他可惜了你的前程。”
　　话说到这里就很微妙了，铁刚故意停下来，看李重甲的反应，李重甲没有打断他，也没有赞成，只管装作沉思。
　　铁刚继续，“广东的局面，明眼人心里清清楚楚，铁、区难免一争，他们俩争权，李家是战场。你本来是李家长子长孙，却总被叔父压制，有了铁大人，不愁不能帮你……”
　　他说到这里，李重甲的手终于举了起来，“刚峰兄！”
　　铁刚停下来，满怀期待看着他。
　　“刚峰兄是真大哥，跟我说这样透彻的话，我也说透，我早就仰慕铁大人，希望有朝一日能为铁大人效力，但眼下牵扯的毕竟是李家……数典忘祖，卖家求荣，这样的罪名……”
　　铁刚也举起手打断李重甲，“行了，我明白了，我理解。”
　　一番话下来，李重甲已满是心事。午饭了，铁山御下严谨清廉，饭食也很粗糙，以果腹为上，谈不上什么精致，只是量够。李重甲也没在意，他随意捡了一些，坐到桌上，才发现没筷子，起身找。一双筷子递到他面前。
　　“谢了。” 李重甲去接，发现有些不对，站在他面前的竟是铁山！他急忙站起要行礼，被铁山一手托住，笑道：“吃个饭，哪那么多规矩。来，坐！”
　　李重甲还要拘礼，被铁山按住肩膀，不得不坐下，看着铁山也坐下来，开始吃饭。
　　李重甲发愣，“大人，您也吃这个？”
　　铁山看了他一眼，笑道：“在我这儿当差，嫌这里的伙食差？”
　　“卑职不敢。”
　　“跟你们李家宅门的锦衣玉食是不能比，还要委屈你吃素。”铁山笑道，他自己的那盘饭食里，果然不见一个肉星。
　　李重甲有点感动，小心道：“大人吃素，是有什么说法？”
　　铁山放下筷子，“也没什么。庚子年，两宫西狩，当时别说肉，连苞米都找不到，皇上和太后愣是吃了一个多月野菜粥，我就许下一个愿……”他想起往事有些动情，“不说了， 那时候你们还小， 你一夜辛苦，吃饭吧。”
　　李重甲沉默着，没动筷子。
　　铁山关切地问，“怎么？吃不惯的话，我让他们再做点什么。”
　　李重甲摇头“不不。大人，我在想，庚子年，八国联军劫掠京城，我虽然小，也正是那年去保定念书，停了三个月课，对国仇家恨还是有切肤之痛……”他也有些说不下去了。
　　铁山感慨，“你父亲的事铁刚跟我提起过…… 你虽然出身富贵，可也经历了世态炎凉，这倒跟我的经历有些相像……吃，快吃，菜都凉了……”
　　铁山大口地吃起来，李重甲赶紧也大口吃起来，却不知道自己在吃什么——铁山的诚恳和坦然让他有几分感动，善意当然不会无缘无故，球已经踢过来了，怎么接？！
　　这一顿饭便在李重甲的心事沉沉中吃完了，厨伙端上两杯粗茶来，铁山喝了一口，这才问道：“我没记错的话，利生机械厂，最初的注册人好像不是你叔父？”
　　李重甲又被戳着痒处，放下茶杯，“回大人，利生机械厂是家父创立。”
　　铁山奇道：“哦？是这样，那为什么……”
　　李重甲略显为难，“庚子年家父吃了一桩官司，只好逃到南洋，后来就殁在那边。家叔父接管了厂子。”
　　铁山点点头，“也是那年，你叔父送你去保定念书？”
　　李重甲低了眼睛，“是。”
　　“那你叔父以后是想把厂子交给李重光，还是交还给你？”
　　李重甲表面平静，“那要看家叔父的意思了。”
　　“跟区家结亲，机械厂自然要归巡抚女婿，不然巡抚大人都不会答应。”铁山摇摇头。
　　李重甲沉着脸，这是他心底之最痛。
　　“你叔父的算盘精得很，可聪明一世，一朝获罪，机械厂抄没归公，倒是白白委屈你了。”铁山道。
　　铁山终于扯到机械厂了，他的底牌到底是什么？
　　李重甲以退为进，“重甲首先是官府的人，其次是李家的人，不能有私心！”
　　“不，你得有私心，我也有私心！”铁山斩钉截铁道。
　　李重甲愣住，铁山再将他一军，“你叔父的算盘精得很，可聪明一世，一朝获罪，机械厂抄没归公，倒是白白委屈你了。”
　　李重甲早有防备，来个以退为进，“重甲首先是官府的人，其次是李家的人，不能有私心！”
　　“不，你得有私心，我也有私心！”
　　李重甲一愣。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第69章


　　铁山正色道：“乱党肆虐，当务之急是强军，新军手里得有枪炮呀，朝廷有意兴办华南制造局，规模等同于李中堂创办的江南制造局，眼下我是巧妇难为无米之炊，李家的利生机械厂广东规模最大，如果能将它改造成华南制造局，事半功倍，我铁山做人做事向来给人留余地，我大可以把李玉堂做成死罪，抄家灭门，可这样未免……我在想，由你出面献厂， 日后你就是华南制造局总办，领协统军衔。”
　　李重甲盯着铁山，心里越来越明白，一颗心砰砰乱跳，刻意镇定下来，“大人这番苦心和美意，卑职十分感动，可卑职在家……未必做得了这个主。”
　　“李家上下惶惶不安，必要为官司上下走动。这时你上下活动，给李家争取到了以厂换命的大便宜，李家只能视你为救星，谁敢不同意？即使是李重光，能说什么？”
　　李重甲低头沉吟，铁山也不催促，慢条斯理道：“你担心的不是李家人，是区巡抚。”
　　他笑了一笑，“区巡抚派你来看守花青，是在观望，进可攻退可守，如果李玉堂真跟刺杀有牵连，他溜得比谁都快。他能以迅雷不及掩耳之势把女儿接走，心意为人还不清楚吗？他和李家联姻，本来醉翁之意就在机械厂，可毕竟是你们家献厂救人，他也说不出什么来。”
　　铁山观察着李重甲的反应，抛出最后一枚有分量的棋子，“你以为你是他的心腹，可他毕竟没把女儿嫁给你呀！”
　　区巡抚的所作所为历历在目，李重甲眉头紧蹙，郁愤难平。
　　“你的手里握着李家的命运，更握着你自己的命运。”铁山的话飘了过来，打断了李重甲的思绪，李重甲当即立断，做了人生最重要的决定，他望向铁山，郑重道：“卑职明白，卑职一切都听大人的。”
　　铁山满意地点点头，“你现在就回家，趁花青不醒也不死，这篇文章才好做。”
　　这边厢，李府上下还在一片和乐融融，老太太房里，夏荷帮区舒云在头上插上一个大大的宝石头饰，维多利亚宫廷风格，果然不同凡响，曹氏、徐氏看着一脸艳羡，还有几分嫉妒。
　　区舒云小心地摸摸，笑道：“奶奶，这是个古董，太贵重了，我受不起。”
　　老太太笑道：“一家人还说两家话，这个算什么，再值钱也就是一块彩色石头，我把我最贵重的都交给你了，你还不敢收下这个？”
　　区舒云一时没明白。
　　老太太郑重道：“二奶奶，重光以后就拜托给你了。”
　　区舒云脸色绯红，有些感动，“奶奶……”
　　阿四一旁也有些动容。
　　老丁进来，在曹氏耳边低语，曹氏大惊，看徐氏，又看阿四，老丁又跟徐氏低语了两句，徐氏立刻站了起来，老丁直给她使眼色，暗示别急。
　　老太太敏锐地问，“老丁，出什么事了？”
　　老丁笑道：“没什么大事，几笔婚礼仪仗的帐没算清，请二位太太去一下。”
　　曹氏起身，赔笑道：“妈，我们去去就来。”使眼色给阿四，示意他也得来。
　　老太太点点头，“行了，你们都去吧，我也乏了。”
　　阿四嬉皮笑脸地凑上，“奶奶，我给你捏捏，要不让新媳妇给你捏捏？”
　　区舒云又瞪阿四，老太太笑骂：“你们都忙去吧，早就在我这儿待得不耐烦了。”
　　一屋子人一溜烟都走了，只剩夏荷，她笑着劝道：“老太太，睡会儿？”
　　老太太一脸严肃，“说吧。”
　　夏荷一愣，“说……说什么？”
　　老太太一摆手，“他们当我是傻子，你也帮着他们瞒我？一早上气氛就不对劲，那两位太太，还有重光，神不守舍的，没出大事，老爷为什么要急着去香港？！”
　　夏荷腿一软，不由自主地就在老太太面前跪了下来……
　　李宅小侧厅里，听老丁叹着气说完李玉堂目前所遭的罪，曹氏第一个抹起眼泪，“你爹哪受得了这样的罪！ 重光，你快想想办法呀！”
　　阿四敷衍地：“是，是，我在想……”
　　徐氏不高兴了，“二嫂，你糊涂，办法还不得重甲想，重甲才是官府的人。”
　　曹氏眼下已然慌了，“是，是，重甲，你快想想办法呀！”
　　李重甲皱眉，“婶娘，您别急，看守我都打点了，叔父不会太受苦，这还是小节，关键是那个刺客……”
　　阿四忙问，“刺客醒了？怎么招的？”
　　李重甲斜阿四一眼，接着又看门窗，门窗关得都很严实。大家却因为他这些动作更紧张了。
　　徐氏紧张道：“你说呀。没人过来，老太太八成又睡了。”
　　李重甲压低了声音，“上边不是让我跟另一个军官日夜看守吗？就在那个军官起夜的当口，那刺客忽然说起梦话来了。”
　　曹氏一惊，“说什么？”
　　李重甲道：“我离得最近，我听他说，‘你可害惨我了……老板’。”
　　“老板？”阿四奇道。
　　李重甲脸色凝重，“我没听清是李老板，还是吕老板，还是你老板，但肯定是这三个字中的一个，这时候那军官要回来了，我赶紧让手下跟他去打岔，幸好刺客又昏睡过去了。”
　　三人面面相觑，只觉大难临头。
　　曹氏悲道：“老爷真的会和那个刺客……不可能呀，好好的，他怎么会干这种事？！”
　　李重甲忽然看了一眼阿四，阿四忙避开李重甲的眼神。
　　李重甲道：“那个刺客不是舅老爷找来的吗？”
　　曹氏不说话了，愣了一会，“重甲，”她忽然道，“能不能做掉这个刺客？”
　　阿四和徐氏都一愣，徐氏第一个叫起来，“哎呦，毕竟是江湖人家出身，二嫂，要是让人给逮住，那真是浑身是嘴也说不清了。”
　　曹氏也摇头，“是不太妥……”
　　李重甲苦笑，“相当不妥，婶娘你没见那阵势，里三层外三层箍得铁桶一样，连我进去都要搜身，根本没机会！”他顿了一下，“事到如今，只有一条路了。”
　　老太太房里，老太太听夏荷说完，闭着眼，深呼吸。
　　夏荷慌了，“老太太，我去请柳太医来？”
　　“慌什么。”老太太睁开眼，“还有什么？”
　　“真的都说了。”
　　老太太深深叹气，“那这区小姐，为什么不跟她爹走，留在咱们家？”
　　夏荷摇头，“这我真的不知道，除了重光少爷，恐怕谁都不明白。”
　　“看起来区小姐是要在咱们家待下去的。只要有她在，区巡抚一定会管的。” 老太太沉思片刻，“这个家，全靠重光了。 ”
　　“重光，妈听你的！”小侧厅里，曹氏眼睁睁地看着阿四，“献不献厂，你拿主意！”
　　阿四一脸茫然，大家都望着他，阿四根本招架不住那些目光，
　　“你们别都这样看着我！”阿四索性转过身，“我……我脑子好乱！”
　　曹氏又泪眼汪汪起来，徐氏一脸鄙夷：“这可是重甲好不容易活动下来的机会，什么时候了，你们还心疼什么钱呀！”
　　曹氏哭道：“我心疼什么钱呀，只要老爷能平安回来，别说一个机械厂，就是十个我也不心疼。”
　　徐氏冷笑，“那不就结了。”
www.xiabook.com下/书/网



第70章


　　李重甲点头，“那就这么办了。”他瞥了一眼阿四，一脸鄙夷：“重光弟弟也没意见？”
　　阿四沉默不语。
　　徐氏催促道：“快去弄文书， 重甲，以后这个家就全靠你了！”说着，拿眼看曹氏。
　　曹氏看看阿四，叹口气，“这件事只要能办成，重甲就是咱们家的大救星、大功臣！”
　　“婶娘快别这么说，咱们是一家人。” 李重甲转身要走，“弄好了文书，您和重光弟弟再签上字。”
　　“重甲。”阿四忽然叫了一声。
　　李重甲回身。
　　阿四鼓起勇气，“重甲大哥，放我爹这事，要铁大人点头，还是要区大人点头？”
　　李重甲答道：“当然两个大人都得点头，人才能放出来。”
　　阿四又问，“那铁大人能点头吗？”
　　“不是说了还得活动吗？这人油盐不进，谁犯到他手里都要倒大霉，可我也听说他在乎政绩，尤其刚到广东，咱们要献了厂也算他的政绩。”
　　“那区抚台呢？”
　　李重甲不耐烦了，“我不是早说过了，这就是巡抚大人的意思。”
　　阿四迟疑地看着李重甲，心里矛盾着，按说这事没他说话的余地，可他总觉得有点不对劲。
　　徐氏不耐烦，“重光，你到底想说什么？”
　　阿四犹豫，“我想说……咱们要是献了厂，万一铁大人又不肯放人怎么办？咱献厂的字据上能不能写上，必须放老爷出来？”
　　李重甲坐了下来，一副不可理喻的表情。
　　众人都看着阿四。 阿四鼓足勇气道：“那个刺客还没醒呢，说句不好听的，铁大人要什么样的供词他都能办到，到时候还不放人怎么办？胃口更大了怎么办？得有个保证呀。 ”
　　曹氏都觉得离谱，“重光，这都是暗箱操作，怎么能白纸黑字？官场上的事……都心照不宣。”
　　阿四摇头，“心照不宣？就是他想认就认，他不认我们干没辙，还挑不出他的毛病？要不我们再去问问区巡抚？他能不能给我们一个准话？”
　　徐氏讥讽，“重光少爷在英吉利时间长了，忘了咱大清国人该怎么当了。”
　　完全是节外生枝，李重甲极不耐烦：“重光，要是嫌我办事没准儿，你就自己去办，我得回去当差了。”
　　李重甲说着，作势起身往外走，阿四愣住，不知如何是好，曹氏急忙去拉李重甲：“重甲！你别急！”
　　李重甲一甩手，“当断不断，白耽误功夫。错过这个路子，还不知道会怎么样，再拖两天人回不来，拖到老太太知道了，可怎么办？！”
　　抬出老太太来，阿四没脾气了，他犹豫了一下，低声道：“我回去，和区……和舒云商量一下。”
　　新房里，区舒云听完也愣了， “利生机械厂？献给官府？！”
　　阿四怒道：“敲竹杠，敲得梆梆响！ 还好意思说你爹救人？！”
　　“这是我爹的主意？”
　　阿四点头，“那可不。”
　　“李重甲说的？”区舒云寻思着，“不对。”她站起来，走动地念叨，“利生机械厂，可是广东最大的机械厂，我爹都爱死了。他要真馋疯了，趁机敲你家竹杠，干嘛不让你家把厂献给他？”
　　区舒云一语中的，把阿四觉得“别扭”之处说得清清楚楚。
　　阿四奇道：“可李重甲说这就是你爹的意思。”
　　区舒云摇头，“这样的肥肉，打死也不会让它过铁山的手。这才是我爹！李重甲肯定在蒙人。”
　　“他为什么要蒙家里人？”
　　区舒云看着阿四，也一脸茫然。两人各自低头琢磨起来，区舒云忽然站起：“这字你不能签！”
　　阿四苦笑，低声自言自语，“我算哪根葱……”
　　区舒云一戳他的脑门，“哪根葱？！当家的葱呀！”
　　阿四愣住了。
　　曹氏过来偷偷地请了阿四过去她房里，李重甲已准备好了一纸文书，上面的字阿四全看不懂，拿在手里发愣。
　　李重甲道：“重光，要是觉得措辞上有什么问题，你再改改。”
　　阿四摇头，“没问题，没问题……”
　　李重甲举起蘸了墨的毛笔递给他，“那就签字吧。”
　　那支笔好重，阿四慢慢地接过，在砚台里蘸墨，顺笔，蘸墨，顺笔……没完没了。李重甲、曹氏、徐氏都看着，面面相觑，都不耐烦了。
　　曹氏提醒地：“重光……”
　　阿四一咬牙，放下笔，“这字我不签。”
　　李重甲冲口而出，“你有什么资格说话！”
　　阿四愣住，难道他知道自己的身份？
　　李重甲也意识到话说得造次，连忙找补，“为了救叔父，我都快跑断了腿……你是不是打量这个厂日后是你的，舍不得了就直说！”
　　徐氏火上浇油，“要钱不要亲爹，你还是不是李家子孙？！”
　　阿四气得直瞪眼，“我有什么舍不得！我有什么舍不得？！我是担心铁山，铁山要是吃人不吐骨头，拿了厂子不放人，我们找谁说理去？”
　　曹氏急道：“那你说怎么办？”
　　阿四憋了半天，“至少得有个中人吧……要是区抚台能做中人就好了！”
　　李重甲心里一紧，脸上却很平静，“重光说的有道理。你已经是区抚台的女婿了，你有面子，直接去请区抚台做中，你们商量好了再找我。我得赶紧回去，这件事办不了就办不了，我还得盯着那个刺客，别让他醒了乱咬一气。”说着作势要收文书。
　　曹氏急忙去拦，按住文书，“重甲，别……咱们再商量商量。”
　　徐氏不高兴了，“还商量什么呀，二嫂，你想清楚了，以后是靠儿子还是靠老公！”
　　李重甲从曹氏手里夺过文书，“妈，别说了，这种事得他们定，省得日后咱们落埋怨。”
　　曹氏又转过头求阿四，“重光，还是签吧，谋事在人成事在天，要不然来不及啦！”
　　“我签，我签！” 阿四走过去，拿起笔要画……门开了，老太太站在门外，脸色十分凝重，“要签什么？再不签什么就来不及了？”
　　众人面面相觑，都不敢回答。
wwＷ．lzuｏwen.com下{  书 }网



第71章


　　阿四连忙笑眯眯凑上来，“奶奶，重甲大哥有内部消息，说东山有块地买了肯定赚，我大伯妈和我妈都想买，我说还是等我爹回来再说，结果就吵起来了，吵着您了吧，我扶您回去休息。”
　　阿四连珠炮一般说完，老太太已经径直走到正面的太师椅前稳稳坐下，“你爹他还能回来吗？”
　　众人哑然，老太太镇定道：“别瞒了，我都知道了，咱们家又要过坎了。”
　　曹氏还想遮掩：“老太太，是这样……”
　　老太太根本不理她，“让重光说。”
　　阿四一咬牙，捡紧要的迅速说完了，屋内寂静无声，老太太叹息一声，“重甲的意思没有错，重光的担心有道理，李家上辈吃官府的亏吃大了，不能不谨慎。”
　　李重甲立刻开口，“奶奶，您做主吧。”
　　老太太吸了口气，慢慢看向阿四，“重光，你说该怎么办？”
　　阿四只觉脑门一紧，像上了紧箍咒，又像被掏空了，我能怎么办？我能怎么办？但老太太正看着他，目光充满信任。全家人也都看着他，等着他。
　　阿四被这种信任和瞩目所打动，一激动神智又回来了，“奶奶，我是这么想的。 刺杀的事说不清道不明，铁山眼看是要为难我们，我们不献厂，怕不行，献了厂，也未必行。”
　　老太太仔细地听着，李重甲强忍着不耐烦，皱眉看着他。
　　“区抚台那边呢，昨天晚上虽然也抓了我爹，但又点了重甲大哥去守刺客，我觉得多少是为咱们家着想，所以这件事不能不过区抚台的眼，要不然，我现在就去找区抚台，要献厂，就得献个明白，哪怕把厂献给区抚台呢。”
　　李重甲没想到阿四有这种想法，“这叫作行贿！多少监察御史盯着这些事呢，你就是敢献，区抚台敢要？”
　　阿四是真的不懂这些事，求救般看向老太太，老太太淡淡道：“重光，区抚台昨天晚上不是把女儿抬回去了吗，区小姐却留在咱们家，是怎么回事？”
　　老太太的问题也是大家想问的，阿四结结巴巴不知道如何开口，老太太道，“你爹的性命能不能保住，就看区巡抚肯不肯救人，他救不救你，得先看他认不认你这个女婿。”
　　阿四恍然大悟，“奶奶，这你放心，他认也得认我，不认也得认我，他女儿认我，他就得认！”
　　“好！”老太太掏出一沓银票，“这是两万两汇丰银票，你和你媳妇现在就回门，求你丈人救你爹！阿四重重地点头：“唉！”
　　这个计划遭到了区舒云的一口拒绝。
　　“这恐怕不行！”
　　阿四奇道：“怎么不行？”
　　区舒云给他细细分析，“你想啊，照李重甲说的，刺客还没醒，还没有刺客的口供，不知道你爹跟刺杀到底有没有关系，我爹这时候第一要自保，肯定不会出面，他要出面捞你爹，结果铁山拿到了你爹有罪的证据，那我爹不就栽到铁山手里了吗？”
　　阿四急了，“可你说过你爹会救我爹，总不能他就是等，我爹要没事他出来分红，我爹要有事他就闪了？”
　　“那他可不就这样，你指着他怎样！”
　　“所以要你跟我一起回门，你求他，替我求他。”
　　“我更不能回去！我一回去，我爹扣住我，你手里没牌了，我爹更不用管你爹了！”
　　阿四傻了，“那你赶紧想办法，现在就想！”
　　“要我说就等，那个刺客是我们的人，怎么会咬出你爹来？”
　　阿四急了，“这可说不准，人急了还不是乱咬，保不齐说什么！要不，这话你跟你爹说，那个刺客是我们，不，是你们的人，肯定跟我爹没关系，让你爹放心救我爹！”他还要纠缠，区舒云干脆躲到床上，“说过了我不能回去，要不你自己去找我爹谈。”
　　阿四气得在屋子里转了几圈，咬牙切齿道：“你别以为我不敢？我有什么不敢？我去跟你爹谈……我把秦少白的下落告诉他！我告诉铁山！对，他们谁能放我爹，我就把秦少白的下落告诉谁，我就不信换不出我爹来！”
　　“你不会的。”区舒云吃惊地看着他。
　　“我怎么不会，我们家落到这步，不都是秦少白害的吗？他已经把我害惨了，又害我爹……”阿四本是为了吓唬区舒云，但一想到李玉堂父子以及自己的遭遇，阿四动了真情，泪水夺眶而出，“他说你管，你又不管，你们全都是说的比唱的好，那我就把他供出去，有什么不对！”
　　区舒云还真有些担心他卖友救父，呆呆看着他。
　　阿四抹了一把眼泪，自己也说不清是真心还是敲诈，“我先去找你爹，再去找铁山！”
　　“你等一下！”区舒云跳下床，“我们可说好了，我帮你救你爹，你帮我见秦少白。”
　　“deal ！”阿四重重点头。
　　区舒云开始谋划，“去见我爹，一定要谨慎行事。送礼，说话，办事，步步不能出错，错一步，就是赔了夫人又折兵！”
　　阿四听得头都大了。
　　“能不能救你爹，就看我爹认不认你这个女婿！”区舒云叹息。
　　上礼回门等杂事，自有老丁吩咐下去，李府回门，排场自然也有，巡抚衙门也没拒绝他们进去，只是到了内院门口，阿四却被挡了驾，区舒云的小轿被管家眉开眼笑地放了进去，阿四跟着要往里进，却被赵总管挡住去路，客客气气道：“抚台大人说了， 一个丫头有劳公子亲自送回来，多谢， 抚台大人还在前厅见客，就不当面致谢了，李公子请回吧！”
　　“我岳父大人在忙，我不忙，我等他，我专程来拜见他老人家，当然该等。”阿四径直往里面走，被几个家奴拦下来。
　　赵总管皮笑肉不笑，带着一丝揶揄道：“李公子请回！”
　　朱漆大门“咣当”一声关上。
　　这可真是高门槛、冷鼻息！阿四哪见过这阵势，顿时愣在当场。
wＷw。xiabｏok.com  www.7wenxue.com　  



第72章


　　区府内院大门，区舒云已在门内，唯一一张牌已打出，风筝断线，前景难测。
　　闭门羹吃定了，剩下就只能看自己的本事，阿四眼睁睁看着赵总管的背影消失，耳边响起区舒云的叮嘱，“耍赖！但可别耍无赖！我爹不喜欢脸皮儿薄，一点委屈受不了的男人。你不能慌，更不能恼，想办法赖在门口，就不走——眼尖、嘴甜、脑子活、看人下菜碟！见人说人话，见鬼说鬼话，这样的人才能招我爹喜欢……”
　　阿四猛地惊醒，赵总管的背影眼看就要消失。他不再迟疑，乍着胆子高声道：“寿山先生请留步！”
　　赵总管回身，语气颇有些惊奇，“李公子知道小人的贱字？”
　　区舒云早就教导过，赵总管是区巡抚身边的老人，此人最爱别人捧他是老资格，在区巡抚那里说话有面子，想到此处，阿四胆子大了些，抢上几步，满脸堆笑道：“小姐跟我提起您呢，你老人家从我岳父老泰山做知县起就跟着伺候，是看着小姐长大的！舒云说您最疼她，小时候在京城，就爱骑您脖子上街买糖葫芦！小姐还念叨舍不得您呢。”
　　话虽不伦不类，可句句顺耳，赵总管脸色柔和许多，“小姐真这么说？”
　　阿四刚要开口，赵总管回过神，又板起脸来，“李公子，您要是想见抚台大人，还是改天吧。”
　　阿四不慌不忙，“寿山先生是大人的心腹，内幕想必都一清二楚，小姐昨夜留在我们家，我们俩洞房夜话，一见如故。小姐跟我说了好多我岳父大人和您……”
　　赵总管伸手打断，“李公子，小姐还没进洞房就被抬回来了，冰清玉洁。岳父老泰山这些话，先不必挂在嘴上……”
　　“先生提醒的是！可万事总抬不过俩字儿，一是‘理’，道理的理，岳父大人是一省父母，教化一方，最讲道理！二还是个‘礼’——礼物的礼！”
　　阿四从袖中摸出一个精致手本，封面上两个字：礼单。
　　话说到这里，阿四心里有了底，完全镇定下来，他彬彬有礼道：“昨天我和区小姐拜天地入洞房，大礼就算成了；今天回门，也是自古的礼数，不见着岳父他老人家的面，没把这‘礼’奉到，不合礼吧？”说着将礼单递上，“先生受累，交岳父大人过目。我呢，就在这门口等着，什么时候岳父大人有空，想起我了，愿意见我了，您再通禀一声。”
　　赵总管瞟着礼单，还在沉吟，阿四手指一捻，礼单下露出银票一角，赫然出现“伍佰圆”字样，“一点见面礼，先生笑纳。”
　　不等赵总管回应，阿四高声叫道：“小丁！快给门上各位道辛苦！”
　　小丁心领神会，掏出早准备好的一叠银票，手脚麻利地塞进了门房及几个豪奴手中。
　　人手一百块！众人低头一瞧，脸色都变了，眼睛齐刷刷望向赵总管。
　　赵总管仔细打量阿四，忽然微微一笑，“李公子破费！”他说罢伸手接过礼单和银票，转对还眼巴巴看着自己的众人，训斥道：“还不谢过李公子！”
　　众人顿时眉开眼笑，纷纷围上来谢阿四的打赏。
　　“我这就去回禀老爷，可见不见，什么时候见，就不好说了！”赵总管还留着一手，他转头看向门房，“你们给李公子设个座！请李公子耐心等待。”
　　“不敢劳烦各位！老丁！摆上！”阿四一挥手，老丁应声上前，招呼李府下人从随行的大车上搬下一系列大件小件，七手八脚，动作利索。
　　顷刻间，一张大洋伞、一张茶几、一张太师椅布好，地上是便携式的小风炉，烧茶的铜壶挂起，茶几上居然还有一幅围棋盘，黑白两罐棋子齐备！
　　“少爷，都准备好了。”老丁恭敬地道，他话音刚落，一个仆人送上折扇，阿四接过，“唰”一声打开折扇，优雅地轻扇，漫不经心地吩咐道：“先沏一壶大吉岭的印度茶，把上回那个北宋残局摆上，我在这里打谱，喝茶，慢慢等。”
　　他慢慢悠悠地坐下，一众仆人恭恭敬敬地伺候左右。赵总管和区府仆人都看傻了，这公子，不比巡抚大人谱小！
　　赵总管不再多言，一拱手进了府门。阿四大模大样地端起茶杯，在心中暗暗感谢“军师”区舒云。
　　区府楼上，自有人不会错过这一幕好戏。
　　“老爷老爷！这李公子真够有意思的！落座沏茶，还下上棋了！”大姨太举着个西洋单柄望远镜，望着外面，饶有兴味地边看边说，“您看呀。”她把望远镜往区巡抚手里塞。
　　区巡抚一摆手，继续埋头翻看礼单，“跑到我家门口来摆谱了，跟谁学的这一套。有本事他把拔步床也抬来。”
　　赵总管站在一边，笑道：“这李公子居然知道小人的名字，还知道小人的历史……看来……”
　　他还想说两句好话，区巡抚冲他一伸手，“拿来！”
　　赵总管装傻，“老爷，什么？”
　　区巡抚头也不抬，“你们这起子奴才，素日里哪一个胃口不撑得大大的，一般小钱入不了眼，我看看，多少钱买了你替他说话。”
　　巡抚家的家风着实有趣，赵总管显然早有准备，他不慌不忙，笑嘻嘻地从怀里掏出一沓银票，呈上放在茶几上。
　　大姨太上前拿起银票翻看，数了数，嘴里啧啧之声不断。
　　赵总管笑道：“那李公子一口一个岳父老泰山，底气十足，看来……小姐大概……”他一时不知如何措辞。
　　大姨太也来了兴趣，“看来什么？”
　　赵总管正色道：“看来洞房之夜……处得不错……”
　　“啪”的一声，礼单被扔在地上，区巡抚脸色难看，赵总管连忙闭嘴退下，大姨太急忙挥手让赵总管出去，伶俐地把望远镜递给区巡抚，区巡抚拿着望远镜看向窗外，鄙夷道：“虚张声势，故作镇定！”
　　“反正姑娘已经回来了，不用搭理他了。”大姨太小心翼翼看着他的脸色。
　　区巡抚直叹气，“我怕他是握着那丫头什么把柄，凭什么底气十足？这个姑奶奶啊，迟早要了他爹的命！去审审吧。”
　　巡抚内院大门紧闭，不见任何动静，阿四表面淡定喝着茶，眼睛直瞟大门，心里小鼓乱敲。小丁站在一旁唠叨，“门上九个加上那总管，一千四！还敲不开这个门！不是你的钱，你是不心疼！”
　　“你给我闭嘴！”老丁一声低喝。
　　小丁争辩道：“区小姐进去半天了，区巡抚一点要出来见的意思都没有，区小姐在我们手里时，还不知道人家管不管老爷，现在放虎归山，更没戏了！”
　　老丁当头敲了他一个爆栗子，“你懂什么？！”
　　小丁脖子一梗，“你小子肯定是被那个小娇娘猪油蒙了心，出这样的馊主意，赔了夫人又赔金！”
　　老丁呵斥小丁，“有你这么跟少爷说话的吗？！给少爷道歉！”
　　小丁倒愣住了，阿四也愣住了，老丁真把自己当“少爷”了！
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下*书 网



第73章


　　老丁掷地有声，“重光少爷现在正全力以赴救老爷！除了少爷，我们还能靠谁？！”他的话让阿四心头一热，他感激地望向老丁。
　　“丁叔……”
　　“少爷，还是叫我老丁。”
　　阿四眼睛潮红，老丁恭敬地道：“少爷，再大的钱，李府也花过！只要能救老爷，倾家荡产老太太眼都不眨一下！”
　　阿四点头，可心里真没底，他看着紧闭的大门，两眼发直。
　　老丁低声道：“少爷，这会您得沉住气。”
　　区舒云的声音在阿四的耳边响起来——“你得沉住气。我爹常说，‘贵重’，‘贵’就是有钱，不算什么，难得的是‘重’，稳重，持重，‘猝然临之而不惊，无故加之而不怒’……反正你得沉住气，让他觉得你胸有成竹，他才会来问我，我才能想办法让他见你。”
　　对，沉住气，阿四定下心来，抬头朗声吩咐道：“换铁观音，换一副茶具，要那套青瓷的！”
　　阿四演一出“等岳记”，区舒云也打扮上场，区府小花厅里，区舒云跪在地上，低眉顺眼，楚楚可怜地讲这一晚上在李家的事儿。区巡抚端坐在椅子上，脸色相当难看，大姨太站在他身后，焦急地看着父女二人。
　　“就这些？”区巡抚问。
　　区舒云点点头，“就这些。”
　　区巡抚冷冷道：“拿枪，揣炸弹，刺铁山，当刺客，当乱党，还有更刺激的吗？！丫头，你故事讲的不错，可你爹我是谁？你一翘屁股，我就知道你要拉什么屎！你就是想把我气晕，吓晕，乱了方寸听你摆布。”
　　看他根本不信，区舒云只得低头酝酿另外一套说辞。
　　区巡抚也在琢磨，狠狠地：“那个李重光真不是东西！居然敢把你和桃花掉包，拿你当人质来讹我救李玉堂！把我女儿绑起来堵上嘴塞柜子里！跟我讨价还价！”
　　“都是我逼他这么干的。我太了解您了，您只想着撇清自己，把我抬走了事——全广州城谁不知道我嫁了李重光？天地也拜了，洞房也进了，我一黄花闺女，算怎么回事？”
　　混不吝的丫头成了烈妇——戏演得过于逼真，区巡抚反而警惕起来。
　　区舒云更起劲了，“逼我嫁人的是您，嫁了人又说不算的也是您，我的婚姻大事你翻手云覆手雨，我娘死得早，我就是没人贴心，没人做主！”
　　这话戳到区巡抚心里最软处，禁不住长长叹了口气，语气也软了下来，“跟爹说实话，你有什么大把柄抓在那臭小子手里？”
　　区舒云愣了一下，不得不佩服父亲的厉害，只得使出杀手锏——只是哭，一句话不说。
　　区巡抚果然心烦意乱，连声催促，区舒云急了，“……我能有什么把柄？把柄就是那臭小子就是我丈夫！”
　　这话颇有深意，一旁细细观察区舒云的大姨太恍然大悟，偷偷附耳提醒道：“老爷，那个李公子，倒是一表人才呀。”
　　一语提醒了区巡抚，他望向大姨太，大姨太低声道：“一个照面，对上眼了，宿世的姻缘，谁说得清呀。”
　　区巡抚立即望向女儿——见她羞怯地低头，也不哭了，脸上竟是红潮滚滚！区巡抚心下一动，女儿当真对李重光动了真情？可转念一想，不对！
　　这场戏简直能以假乱真，区巡抚嘿嘿一笑：“昨晚我一提‘秦少白’三个字，你就呆不住了——她的心思还在那个人呢！”
　　区舒云见势不妙，大哭起来，“娘！娘你在天上吗？睁眼看看你可怜的女儿呀！”
　　区巡抚最见不得女儿的眼泪：“爹都是为了你好！”
　　“为我好？天下有你这么心狠自私的爹吗？！明知道我心里有人，还逼我嫁给李家，我逼着自己斩断情思，逼着自己重新开始……好不容易遇上一个人，您又……再说了，我是进过洞房的人了，就算您现在放我去找秦少白，人家还能要我？您还给不给我活路！”
　　这话倒是实实在在，区巡抚一筹莫展，长叹一声。
　　“老爷，女儿心思深似海……”大姨太还想帮腔，区巡抚挥手打断她，“不是我不通情理，李家摊上这么大的官司，铁山巴不得火往我头上烧呢！爹能自保就不错了，救李玉堂，谈何容易！”
　　区舒云咬牙道：“还是那句话，从今往后，我生是李家人，死是李家鬼！今儿我回来，一是回门省亲，二是求爹救我公公，爹救也好不救也好，我跟我丈夫回李家听天由命就是！我丈夫就在门口，爹要是执意不见，女儿就跟他回家去了，别怪女儿以后只认夫家，不认娘家！”
　　这番烈妇表白，把区巡抚说得目瞪口呆。
　　区舒云哭哭啼啼地回去了，大姨太送走她，回到窗前观察一阵，见阿四还在慢悠悠地喝茶，低头摆棋谱，对他好感顿生，“老爷，别说这臭小子有点定力，看着不是个薄胎细瓷儿的，行事为人，还真有几分贵重。”
　　区巡抚冷哼一声，“他那是有备而来，势在必得——跟我杠上了！赵总管！”
　　赵总管进来了，区巡抚拍了下桌子，“老赵，你去把那臭小子赶走！”
　　大姨太愣了，赵总管却不动，只拿眼观察着老爷，看他的真意是什么。
　　区巡抚一挑眉，“愣着干什么？收了人家厚礼，舍不得赶？！”
　　赵总管察言观色的确有一套，“老爷既然问到小人了，小人就直说，这个李公子人精明得很，很懂人情世故，最难得是没有富家公子的轻浮傲慢。”
　　区巡抚笑道：“拿了人家的钱，自然替他说话。”
　　赵总管也笑，“老爷您又说笑，银票照规矩已交到公帐上了，弟兄们提成百分之十，小人毕竟也是看着小姐长大的，难得小姐看上个什么人，要不老爷过过法眼？”
　　“少在我跟前装蒜！去，把那臭小子给我叫进来！在我府衙门口又喝茶又下棋，做张做致，成什么样子！”区巡抚笑骂道。
　　“嗻，奴才这就去请李公子！”赵总管应声而去。
　　此时的阿四正坐在茶桌前，哭丧着脸发呆，区舒云叮嘱过，半个时辰内，区巡抚要是不见，这事就彻底完了，就算把床搬到门口也没戏！
　　小丁也忐忑，“爹，都半个时辰了。”
　　阿四望向那朱红大门。
　　——奇迹发生了！
　　朱红大门渐渐开启，赵总管走出门来，笑呵呵地一拱手，“李公子，您请……”
　　巡抚的书房果然气派不小！阿四跟着赵总管来到书房，赵总管悄然退下，阿四只得一个人坐下来，局促不安地四处张望。
　　区舒云的话又响在耳畔，“跟我爹有些话不能直接说，要绕着弯说；有些话必须直接说，不能拐弯。”
　　然而，哪些话能直说，哪些话要拐弯，这全靠天赋！
　　天赋到底是个什么东西？阿四愁得再也坐不住了，忽然看到书案上的相框，相片上的区舒云笑容灿烂，在阿四看来，这完全是在嘲弄自己！阿四拿起小相框，瞪着区舒云：“臭丫头！你最好别骗我 ！要是你爹敢把我怎么样，我就……！”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下*书 网



第74章


　　“你就怎么样？”区巡抚不知何时已经站在书房门口，正板着脸看着他。
　　阿四吓得差点把相框掉地上，他去接相框，袖子胡撸到桌上，笔筒、镇纸，笔架子……多米诺骨牌般，丁零咣啷……
　　区巡抚听着一声接一声，眉头越皱越紧！阿四也已经放弃抢救，也放弃还能给区巡抚留下好印象的任何企图。
　　该掉地上的都掉光了，桌上就剩下区舒云那个相框，阿四把相框扶起来放好，他内心已经崩溃，昏头昏脑地朝区巡抚笑了笑，自我解嘲，“臭丫头还念叨岳父要换套英吉利文房四宝，羽毛笔什么的，小婿家里正好有上好的，这回派上用场了。”
　　区巡抚黑着脸，“在你家，绑我的女儿，扣着她讹我；跑到我家来，进门就砸东西。你胆子壮呀！”
　　“岳父大人，小婿真不是故意的，我是给吓的，都是被那个臭丫头给吓唬的，说您多可怕多可怕……”
　　“臭丫头！你说谁呢？”区巡抚怒了。
　　阿四早已方寸大乱，“臭……不是，香，不是，我是说贵千金……”
　　“原来我闺女是个臭的，想必你也觉得我是臭的？”
　　阿四吓坏了，立刻跪下，连连磕头，“抚台大人在上，小人不敢！小人不敢！小人在家里这么叫惯了，可到了您的地盘就得改口，闺女是闺女，爹是爹，您当然不臭！不……我是说您闺女也不臭，我臭！我臭还不行吗？抚台大人您别生气，我这个人本来胆子就小，最近总被吓唬，吓得我，头昏脑涨，说都不会话，不，话都不会说了……”
　　区巡抚简直被气乐了。这个李重光招式实在太野太粗鄙，一个回合下来，竟然看不清理路，区巡抚反倒来了和他逗一逗的兴致。
　　区舒云和大姨太正在隔壁听墙角，区舒云咬着牙，恶狠狠地骂道：“你才臭呢！臭小子！笨死了！”
　　大姨太已经笑得喘不过气来。
　　区舒云看她一眼，急了，“姨娘，你还笑！”
　　大姨太乐不可支，“姑娘，你这个姑爷太逗了，戏班子的吧，生旦净末丑，样样能来呀。”
　　“什么姑爷？臭死了！”区舒云气得直跺脚。
　　书房里，阿四还在一个劲地磕头，区巡抚一摆手，“醒了，起来说话。”
　　阿四急忙爬起来，“谢岳父大人开恩。”
　　区巡抚面无表情，“少套近乎！”
　　“这小人就难办了，您是小人货真价实的岳父大人，洞房一夜，百般恩爱，提了裤子就不认了，小人不是那人！”
　　听阿四说得理直气壮，大姨太回头八卦地盯着区舒云看，区舒云两颊通红，不敢回应她的目光，大姨太一笑，“挺好。”
　　区舒云装傻，“什么挺好？”
　　大姨太笑得更加暧昧，“看来是不错。”
　　区舒云一百张嘴都说不清了，“姨娘，你为老不尊！”
　　大姨太一副过来人的架势，“都是女人，早晚有这一天……怪不得不想那个秦少白了。”
　　区舒云更是又羞又气，瞪着她说不出话来。
　　“听说你后娘家是三元里团练，卖把式开武馆出身？”
　　区巡抚问得蹊跷，阿四茫然点头，不知道他葫芦里卖的什么药。
　　区巡抚笑笑，“哼，我说呢，你是把耍江湖、撂地摊的一套拿出来了。李重光，我女儿早被我八抬大轿抬回府了，你和谁洞房，和谁恩爱，跟本官无关。”
　　阿四醒悟过来，“敢情那臭丫头不是您闺女呀，我说呢，那个丫头，又疯又野，拿着枪，想干什么拿枪逼着人家……”
　　“‘你到底干不干？干不干！’”阿四跳起来，学着区舒云拿枪逼着自己的神情和口气，惟妙惟肖，“大人您说，有些事可以逼，有些事是逼不成的，就说昨晚吧，我都快被吓死了，我妈吓得要上吊，她还逼我……完了还不让上床……”
　　区巡抚脸黑如砚，眉头紧皱，咳嗽一声，提醒阿四。
　　阿四假意领会，“大人不爱听，小人就不说了，反正都是从大人家抬过去的，给我什么我都认，云也好，花也好，香也好，臭也好，都是小人的媳妇，今天小人就是送媳妇回门的！”
　　听到这里，大姨太乐得喘不过来，又不敢出声，憋得满脸通红。
　　区舒云恨阿四贬她，又恨又羞，也是个大红脸，冲着大姨太低声道：“还笑！笑什么！难怪我爹总说你是个老不正经！”
　　大姨太拿胖手擦着笑出来的眼泪，“我要是正经了，你爹就不跟我好了，你爹就爱不正经的，这个疯女婿倒合他的胃口！”
　　区舒云白她一眼，“你才疯了呢！”
　　阿四话一说开就显得愈发赤诚，“我奶奶说了，李家再乱，也不能缺礼，这门一定得回！大人您别急，我奶奶老了，昨晚的波折没敢告诉她老人家，她只当我娶的就是区小姐，她老人家说了，李家再难，也不能委屈了区小姐，更不能让抚台大人脸上无光，被广东百姓所笑！”
　　话里有话，这是在敲打区巡抚——还是斗心眼啊！区巡抚不动声色地听着，突然道：“既然如此，李公子就请回吧。”
　　阿四一愣。
　　“按规矩，新媳妇回门，在娘家呆上一天，娘家晚上派人给送回去。”区巡抚说着，高高端起茶杯，“李公子，请！”
　　端茶送客，这是要请阿四走人。
　　阿四装看不懂，也端起茶杯，掀开碗盖啜了一口：“好茶！好茶！比我们家的茶还好喝！”
　　见他装糊涂，区巡抚冷笑一声，不再搭理他。俩人自顾自喝茶，都不说话。区巡抚眼看着阿四把碗里的茶都喝干了，也不说话，就看他还能怎么办？
　　阿四笑道：“真好喝，这个茶，第二泡最好。”
　　区巡抚对他脸皮之厚充满耐心，不为所动，丫头再来添水，两人都不说话，只喝茶，区巡抚看着阿四把第二碗茶也喝干了，等着看他再说什么。
　　阿四笑脸有些发僵，“真奇怪，这个茶越喝越渴。”
　　区巡抚冷笑，丫头再来添水，阿四端起茶碗，他的心就像那在热水中上下翻飞旋转的茶叶，怎一个乱字了得！
　　区舒云的声音又在阿四脑海内响起来了。
　　“他不提你就不提，耗着，看谁脸皮厚。耗到他忍不住，主动提起你爹的事！然后看准时机，把机械厂的事透给他，还要不露声色，看他的反应——懂吗？你要舍得自己……”
　　可比拼脸皮这种事情说起来容易，做起来还真难，阿四心道。
　　书房隔壁，区舒云也跟着忐忑不安，盯着窗缝里的阿四，捏把汗。
　　大姨太也很入戏，“见过脸皮厚的，没见过脸皮这么厚的，比你爹的还厚！”忐忑不安的区舒云回头看着大姨太，大姨太忙改口：“我这是夸你爹呢……”
　　区舒云倒有几分惊喜，“真的比我爹脸皮还厚？”
　　这边，区巡抚果然绷不住了，“瞧你这光景，倒不担心你爹，有功夫赖在这儿品茶。”
　　阿四心头暗喜，“急有什么用？这事要是能办，不用急，要是办不成，急也没用，能不能成，还不在钱！我们家再大的钱都使过，只要能救我爹，多少钱，我奶奶都不眨眼。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com  下 &书& 网



第75章


　　这话说得颇有世家子弟的味道，区巡抚还是冷笑，“江湖了半天，到底还是个世家子弟，嫩呀，使钱，得看使给谁，我点你一句，新上任的那位铁大将军，是个官场怪物，他要是吃这一套，我还能让他生出这许多事端？”
　　阿四放下茶碗，惊讶道：“这就奇了！”
　　“怎么了？”
　　“您是说铁大人不吃那一套？”
　　区巡抚点点头。
　　阿四低头沉吟，“那就不对了呀。”
　　“什么呀？”
　　阿四看着区巡抚，笑了，“您别明知故问了。”
　　卖关子有效，区巡抚真的上了心，“到底怎么回事？”
　　“您真不知道？他们说这可是您的意思。”
　　“什么是我的意思？”
　　“看来您真不知道，他奶奶的，我被蒙了！”阿四拍案而起！
　　区巡抚这边完全被阿四钓住了，百爪挠心，“到底怎么回事？你先跟我说说。”
　　“知父莫若女，还是舒云了解您，说的对！”
　　“她说什么了？”话一出口，区巡抚才意识到自己说漏嘴了，颇为尴尬。
　　阿四顺竿刺溜就上，“小婿本来还不信呢！他们开出价来，让我们家献出利生机械厂，就放了我爹。”
　　“铁山开的价？”区巡抚只顾关心“机械厂”，顾不上阿四自称“小婿”了。
　　阿四点头，“那是！他说这里面也有岳父大人您的意思，我就信了，这是岳父您在救亲家呀，可我媳妇不信，舒云说这肯定不是您的主意。”
　　区巡抚发现自己已然“被岳父”了，但情势逼人，也顾不了这么多了，“谁，谁说是我的意思？”
　　“我堂哥李重甲呀。”
　　大姨太听到此处，啧啧赞叹道：“该直给的直给，该绕弯的绕弯，这小子太有天赋了。”
　　区舒云也觉得这段阿四表现还行，区巡抚的反应也在她意料之中。
　　“说到点子上，就跪！”区舒云言犹在耳，阿四膝盖一软，扑通跪下，“爹……”
　　区巡抚心急火燎，也顾不上拦，“你签了？”
　　“我……没签！我琢磨着，文书上只说让我们献厂，没说放我爹的事，李家是生意人，只出不进的合同从没签过，明天要是他们不认账，哪儿说理去？再说这事，我也得先跟爹商量呀。”
　　“没签就对了！”区巡抚长舒一口气，低头盘算。
　　阿四膝行而至，一脸谄媚道：“爹，小婿的意思是厂子得先献给爹！小婿把证书都带了，给爹……”他从怀里掏文契，区巡抚忽而脸一板，“谁是你爹！”
　　阿四笑得更加谄媚，“岳父大人？”
　　区巡抚冷冷道：“你小子对付我很有一套呀。是不是我那个胳膊肘往外拐的女儿给你支的招儿？一步一拽，戏怎么唱，戏词都是她写的吧，行啊小子，一夜光景，竟哄得我闺女团团转！
　　“岳父大人！”
　　“别！”区巡抚躲开阿四，走到一边，“李重光，你小子有点胆识，荤的素的都能来。你以为跟我唱一出《翁见婿》，再给我个破厂，我就认了你这门倒霉的亲，下力气救你爹？我告诉你，豁出去我闺女一辈子在家里当老姑娘，我也不会上你的当！跟我玩花活儿，你连跟我那丫头比都太嫩了！”
　　阿四彻底懵了，“岳父大人误、误会了，我哪里敢……”
　　区巡抚一拍桌子，“你不敢！我看没你李家父子不敢干的事！你爹敢谋刺钦差，你敢绑架诱骗官宦之女，讹诈行贿朝廷大员！老赵！”
　　区舒云愣住了，“我爹这是哪一出？”
　　大姨太也有点傻了，摇头，“我也看不懂了。”
　　阿四捧文契跪地上，彻底没主意了。
　　赵总管一溜小跑进来，见此情景也吃了一惊。
　　区巡抚冷着脸道：“把他带走，找个屋关起来，给我看牢了！待我与铁将军商量过后，再来治你的罪！到时候你就跟你爹到牢里团圆去吧！”
　　赵总管看这架势，不得不点头，“来人！”
　　瞬息间风云突变，救“父”不成，把自己也搭进去了！
　　“岳父大人！抚台大人！爹！舒云！”阿四乱叫一气，还是被家奴风卷残云似的拖走了。
　　区巡抚面无表情地坐下来，“老赵，你留一下。”
　　隔壁，区舒云哭起来，大姨太劝道：“姜是老的辣，你横竖斗不过你爹呀。”
　　区舒云冷哼一声，“是，我斗不过他，横竖我还有一死。”
　　“姑娘，死管什么用。你现在是个女人了，心里有真正喜欢的男人了，为了你男人，你就更不能死了。”
　　她的话深深“提醒”了区舒云——她有秦少白，她不能死！
　　大姨太走进书房偷听，屏风那边，区巡抚正在问赵总管，“李重甲找你打听过什么？”
　　“他最关心的是老爷对李家的态度，关心小姐当时为什么不肯回家，要留在李家……”
　　“去，透风给他，就说李重光来见过我，谈得不错。看他什么反应。”
　　“是。”赵总管转身就走。
　　“拿来。”
　　赵总管“咔嗒”转身回到巡抚面前，掏出银票递上。
　　“五十块。”区巡抚瞥了一眼银票，“这回李重甲是真着急了。”
　　赵总管点头道：“那是。”
　　区巡抚沉吟道：“把李府送来的礼物，尤其是那些英国鼻烟、雪茄、吕宋烟，还有钢笔什么的，挑雅致贵重的，送到总督府，就说亲家送的，我不好独享，看他们什么反应。”
　　赵总管重重点头，“是。”
　　大姨太在屏风后仔细听着，还是琢磨不透，等赵总管一走，她来到区巡抚面前，倒茶打扇献殷勤，小声道：“老爷，你好狠心，姑娘那都哭成泪人了，寻死觅活的。”
　　区巡抚心思不在，自言自语道：“这个铁山，也是个有缝的蛋！”
　　大姨太一愣，“老爷，您说什么？”
　　区巡抚冷笑道：“他想要机械厂，就怕你什么都不想要，无欲则刚，你只要想要，我就有办法和你周旋。”
　　大姨太还以为铁山想要机械厂发财，区巡抚只得跟她解释，“如今朝廷推新政，重中之重就是发展新军，昨天摄政王还问呢，办华南制造局的方略出来了没有，谁把住了制造局，生产枪炮军火，谁就把住了新军，把住了广东，可空口白牙拿什么办？只能靠李家的机械厂！我说他一到广州，就不停地挑李家的刺儿，今天才露出尾巴，无非是机械厂、新军、广东！”
　　大姨太奇道：“那和老爷您想法一样呀！”
　　“呸！我能和他一样？！”
　　大姨太赶紧安抚，“目的一样，办法您可比他多！”
　　区巡抚冷笑，“压李家一个天大的罪名，骗下人家厂子，再任由他处置。”
　　“老爷的意思，李家不能献厂？”
　　区巡抚瞪起眼睛，“废话。献厂等于认罪！不理亏你拿钱买什么命？如今案情虽凶险，人证物证还不齐备，尚有回旋的余地，可一旦认罪，铁山拿到厂子就可以翻脸不认账！做生意不是这样做的，太黑！想把便宜占尽了反倒没便宜可占了。”
　　“那老爷的意思，还是要出面救李家？”
　　区巡抚眼神莫测，“那要看李家的人了。”
　　大姨太小心道：“我看姑爷不错，姑娘是真喜欢他……”
　　区巡抚摇摇头，“我说的是李重甲。”
　　大姨太愣住。
　　“这个李重甲，大概是打算改换门庭了。”
　　【《十月围城》小说完结版7月15日独家发布，领先电视剧一步，敬请阅读。】
www.xiabook.com下…书 网



第76章


　　大姨太吃惊，“不会吧，借他几个胆儿他都不敢，而且我看李重甲是个稳重人。”
　　区巡抚瞪一眼大姨太，“你是不是看谁帅你就帮谁说话？”
　　大姨太笑嘻嘻，没正经了，“老爷您最帅了。”
　　区巡抚故意不理她，“他现在就想换门庭，有点早，看他来了怎么说，他要是真换，也是先两面做人。我倒看看，这小子怎么个两面做人法儿。”
　　大姨太频频点头。
　　区巡抚觉得有点累了，“丫头呢？”
　　大姨太点头，“老爷，我这就告诉姑娘，让她别急，您在张罗救李家呢。”
　　大姨太说完扭搭胖屁股就走。
　　“回来！”
　　大姨太愣住，回过身看他。
　　区巡抚叮嘱，“沉住气！救不救李家，还有一步棋没走呢！走不好，李家照样不能沾！”
　　大姨太不放心，“姑娘可在哭姑爷呢，也难怪，李重光真是百伶百俐，说话办事都准准地戳到老爷心坎上，实在难得。”
　　区巡抚嘿嘿一笑，“不是他聪明，是我那丫头太知道我，从挑礼物开始，进门，说话，样样都合我的口味，他就是天人也做不到，都是丫头在后面给他支招呢，这小子也就到个七成，你说丫头为什么要下这么大功夫呢？”
　　大姨太想了想，笑道：“我瞧姑娘……那光景，怕是琴瑟和谐呢！”
　　区巡抚憋了半晌，对大姨太一瞪眼，“又没正经了！”
　　大姨太分辩道：“我说的可是最实在话，女人家，就是一颗心。一旦对谁上了心，那劲大了去了。”
　　区巡抚叹气，“我的丫头是对那臭小子真上了心了？”
　　区巡抚嘴里的“丫头”，眼下正急的团团转，桃花打听了一圈，回来跟区舒云报告，“刘嫂说关在后院碾房，宋三儿说关在洗衣房，可赵婆说从衙门那边听见了姑老……李公子的喊声，我也不知……”
　　区舒云快急死了，“蠢丫头！谁让你问他们了，去找老赵呀。”
　　桃花嗫嚅，“我不敢去，为了昨天的事，赵总管说要扣我工钱……”
　　区舒云大怒，“工钱算什么？你不去我把你卖给叫花子，你去不去？去呀！”她连推带吓把桃花往外赶，桃花没办法，只得委委屈屈地再去找赵总管了。
　　李重甲来的很快，他进了书房，见环顾无人，正在惶惑，区巡抚从里间迎了出来，满面笑容，竟伸手要接李重甲的马鞭，李重甲大为惶恐：“大人，大人，这怎么行！”
　　区巡抚硬是接过马鞭，亲热地招呼，“随便坐！屋里没别人，不必拘礼。”
　　李重甲哪里敢坐，“大人，卑职天不亮就想过来，可实在怕刺客那边出纰漏，过来晚了……”
　　“不晚不晚，坐下，慢慢说。”
　　李重甲小心翼翼坐在下手，一脸忧虑道：“大人，刺客花青一夜未醒，卑职心里又忧又急，今天一早铁大人忽然找卑职，说他和大人您连夜拟出一个方案，只要我们家献出利生机械厂，全家具名做保，便可释放家叔父，卑职赶紧先跟家里说了，接着来讨大人示下。”
　　区巡抚放慢了语速，“我说呢，铁山说这是他跟我的意思？”
　　李重甲愣住了，看着区巡抚，半晌才惊道：“难道……不是？那……卑职险些铸成大错！”
　　区巡抚一摆手，“不怪你！卑劣啊，真没想到，竟然卑劣至此！”
　　“那……大人，铁山想干什么？我们该怎么办？”李重甲把“我们”两字咬得重重的，一脸震惊的表情。
　　区巡抚沉思道：“谁让你们家犯到他手里，先不要管我的意思，你想怎么办？”
　　“这既不是大人的意思……那铁山真是居心叵测，卑职能有什么主意，一切都听大人的。”李重甲小心道。
　　“不，先说你的意思，你有什么想法？”
　　“我……”李重甲忽然扑通跪下，“大人对重甲恩重如山，重甲有什么话只能直说。”
　　“快起来，起来，你说。”
　　李重甲坚持不起，一脸凝重道：“大人，做人无非忠孝二字。现在李家飞来横祸，家叔父身陷囹圄，家祖母重病在床；重甲是李家长孙，若有一线机会却不肯争取去救叔父，再把祖母气坏了，那就是大不孝！但献厂放人之说，却不是出自大人的意思，万一铁山拿了厂子不肯放人，那重甲不忠不孝无以做人；就算铁山肯放人，重甲虽尽了孝，对大人却是不忠！重甲实在不知该如何做人了……”
　　区巡抚半晌不吭声，李重甲就跪在地上半晌不动，区巡抚伸手擦眼睛，显然感动坏了，又长叹一口气，李重甲莫名所以，抬头看区巡抚：“大人……”
　　区巡抚自言自语道：“同样两个年轻人，一个天上，一个地下，判若云泥，可造化弄人，我那丫头怎么就跟了他呢。”
　　李重甲心下一激动，有很多疑问却不好开口，低头等着。
　　“不幸中也有万幸啊，这场婚礼被搅黄了，舒云好歹是回来了，其间曲折一言难尽，这门亲是不能再认了，我要替她另择一份靠得住的终身！”
　　李重甲惊讶地抬头，区巡抚正谆谆地看着他。李重甲真有些不好意思了，又低下头。
　　“起来，”区巡抚硬把李重甲扶了起来，“你这个兄弟啊，真是扶不上墙，舍不得把厂给铁山救他亲爹，是不仁；一味要把厂给我，以为我贪财，是不智；我一说不行他就哭哭啼啼，赖赖唧唧，是不勇。”
　　全在节骨眼儿上，李重甲不敢说错一句话，“依大人的意思，该怎么办？”
　　“铁山这一仗不光冲你叔父，也冲着我，你可明白？”
　　李重甲义愤填膺，“他铁山怎么敢……”
　　“整垮你叔父下一步就是我，这是我把女儿抬回来的原因，可我抬回女儿，就是为了救你叔父，为了跟铁山干这一仗！你可知道他为什么要你家厂子？”
　　“卑职不清楚。”
　　区巡抚语重心长，“想想。”
　　李重甲踌躇，“卑职猜测……会不会跟军械制造，跟新军有关？”
　　区巡抚点头。
　　李重甲急了，“那绝不能献厂！这上面，倒多亏我那重光兄弟了。”
　　“又要救你叔父，又不能献厂，那就只有一条路可走了。”午后的阳光里，区巡抚的脸在阴影中暧昧不明。
　　李重甲点头，“卑职明白，卑职一夜都在考虑这条路，可……那个铁刚，寸步不离，卑职很难下手。”
　　区巡抚摇了摇头，“虽然是为了你们家，我也舍不得让你下手呀。你再想想，还有没有别的法子？”
　　“那就只有……投毒，找医生下在药里……”李重甲还在犹疑。
　　“好！我来派医生！”区巡抚斩钉截铁，一口答应。
　　“胆子太大了！还有什么是他不敢干的？”火神庙禅房里，铁刚气急败坏地嚷着。
　　李重甲恍若未闻，目不转睛看着铁山。
　　铁山背对着两人，冷冷道：“铤而走险，只因利令智昏！大清朝，就快被这帮蛀虫给毁了！”
　　铁刚急道：“我去把那洋医生拿了，人证物证俱在，大人好好参他一本！”
　　李重甲急得只摇手，“刚峰兄，大人，使不得！”
　　铁刚怒道：“都什么时候了！你还怕那区老儿！”
　　【《十月围城》小说完结版7月15日独家发布，领先电视剧一步，敬请阅读。】
www.xia book.com下 ?^书? 网



第77章


　　铁山回头斥责铁刚，“鲁莽！你抓那洋医生，什么罪名？药箱子里有支毒针？他有一百个说法，你如何证明他要毒杀花青？到那时候，扳不倒姓区的，徒陷李管带于不义！”
　　铁刚愣住了，李重甲抹了抹额上冷汗，感激地看着铁山。
　　“重甲，那医生还有多久到病房？”铁山问。
　　“一个时辰后。”
　　“我看这么办。”铁山凝眉思索，边想边说，“洋医生到时，病房里只有铁刚值守，这样无论发生什么都与李管带无关，铁刚按例查验药箱……务必找到夹层内的那针毒剂，然后把它跟药箱内的强心针悄悄调换位置！等洋医生用夹层内的强心针给花青注射后，立刻扣留洋医生，同时把药箱内的毒针剂拿去化验。这样，花青注射的只是强心针，不会有事，但化验结果却是有毒，洋医生无法抵赖，区肇新杀人灭口的人证物证俱在，我就立刻参他！”
　　铁刚大喜，拍掌道：“大人英明！卑职立刻去安排！”
　　一个时辰后，病房内，洋医生跟在清兵的后面，如约来到，铁刚的手下仔细搜身，铁刚则悄悄打开药箱检查，翻开夹层，果然如李重甲所说，发现了一支针剂，他偷偷调换了位置。
　　洋医生背着药箱进入病房，悄然打开夹层，取出针剂给花青注射，铁刚紧张地盯着他的一举一动。等洋医生注射完毕要走，铁刚拦住他。
　　“打开药箱。”
　　医生瞪大了眼睛，耸了耸肩，嘀咕了两声，交出了药箱，铁刚取出自己调换的那支针剂，交给差役登记，拿去化验。
　　洋医生坐下来平静地等待，花青无声无息地躺在病床上，而一场暴风骤雨即将来临……
　　“贤公主虽女流智谋广远，猜透了杨延辉腹内机关……”区巡抚哼着《四郎探母》的戏文，心情不错，“我本当上前去求她婉转……（白）且慢！（接唱）必须要紧闭口慢吐真言……”
　　一名亲兵慌慌张张跑来，“老爷！小姐，小姐——”
　　区巡抚慌了，“小姐怎么了？快说呀！”
　　亲兵叫道：“小姐拿着枪，要带李家少爷出去！”
　　“死丫头！”区巡抚一拍大腿，迅速地冲出了房门。
　　他气喘吁吁赶到，书房外长廊里，已经聚了一大票亲兵，区舒云用枪顶着大姨太的头，一众亲兵早就让开了路，但又不敢完全让开。
　　大姨太被吓得不轻，闭眼大叫，“姑娘，枪不会走火啊！你们都让开！给李公子预备的车备好了没有？姑娘！看在我熬灯油似地伺候老爷半辈子的面上，仔细可别走火呀！吓唬吓唬你爹就行了！我跟姑娘也不错！”
　　阿四躲在区舒云身后，恨不得立刻逃出这是非之地。见区巡抚出现，顿时吓得面如土色。
　　区巡抚喝道：“丫头！放手！”
　　区舒云看见爹，气不打一处来，更蛮横了，“你让开！”
　　“放下枪，听爹说！”
　　“我再不听你一句话，再不上你的当！让开，不然我就打死她！”区舒云打断他。
　　“姑娘，你爹在救李家呢！”大姨太还想帮腔，区舒云一点也不领情，手上一使劲，大姨太疼得嗷嗷惨叫。
　　区巡抚见女儿正在气头上，知道现在解释什么都没用，只好来硬的，“来人啊，一起上，下了她的枪！”
　　“你不怕我打死她？”区舒云怒道。
　　区巡抚冷冷道：“不过是个老女人，死了再换一个！上！”
　　大姨太一听这话，吓得昏死过去，区舒云也傻了，一个愣神，已被夺下手枪。
　　“把他们俩都给我锁了！”区巡抚怒气冲冲，转身就走。
　　火神庙的监护室，花青突然病情发作，在床上不停地抽搐抖动，几个清兵有人摁手，有人摁脚，整个病房全乱了。铁刚急红了眼，对洋医生吼道：“你！快来抢救！”
　　“这是怎么回事？”洋医生手足无措，但见花青圆睁两眼，口吐白沫，蹬了几下腿，身子一挺，眼看着死了！他兀自发愣：“impossible！ this is a symptom of poisoning...”（不可能！这是中毒的症状……）
　　铁刚顾不上想哪个环节生变，一声令下：“把这个医生给我拿下！”
　　几个清兵上前，把洋医生捆了个结实，洋医生大怒，“为什么抓我？凭什么抓我？我是美国人！是你们的巡抚区大人派来的！”
　　铁刚脸色狰狞，“这么说，是区大人派你来谋杀证人的？”
　　“你诬陷我！我是来抢救病人的！你有什么证据？指控我你要有证据！”
　　“证据？马上就有，我看你抵赖到何时！”
　　负责化验的差役匆匆赶来，“大人，化验结果出来了！”
　　“什么结果？说！”
　　“美国产硝酸甘油强心针，（小声）是正规药品。”化验员小声说。
　　铁刚脸色变了，“什么？”
　　洋医生还在大喊，“我要见我们的领事！我告诉你，这会引起外交事件！”
　　铁刚上下打量洋医生，“你的药箱内可有夹层？”
　　“有啊。”
　　“夹层内可是毒药？”
　　“毒药？夹层内就是强心针啊……”洋医生忽然觉得有什么不对劲，使劲琢磨。
　　铁刚冷笑，“有什么话留到美国领事来了再说吧，押下去！”
　　洋医生仍在琢磨，被两个清兵往外拖，他忽然大叫一声：“哇！我明白了！有人动过我的药箱！”他使劲拖着两个清兵转过身来，“病人死亡的原因是注射了硫酸阿米卡星！那不是给他的药！大人！事情很清楚，有人调换了我的药，借我的手杀害病人！谁动过我的药箱，谁就是凶手！”他又被更多的清兵拖了出去，洋医生兀自喊着：“我要把内幕都告诉领事，你们等着瞧……”
　　铁刚这回真愣住了，站在那里一动不动。
　　“看来一切顺利，刚峰兄辛苦了！”李重甲精神抖擞走进病房，发现铁刚神色不对，刚要再开口，铁刚一声怒吼，“拿下！”
　　顷刻间，李重甲被制住，他大惊失色，不由望向病床，发现花青的尸身直挺挺躺在那里，懵了，“这是怎么回事？”
　　铁刚瞪眼，“我正要问你呢？！”他上前给了李重甲一记大耳光，“事到如今还敢抵赖！”
　　“都给我闭嘴！”只听铁山一声大喝，眉头紧蹙走进来，屋里霎时安静下来。
　　【《十月围城》小说完结版7月15日独家发布，领先电视剧一步，敬请阅读。】
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



第78章


　　听铁刚把整个搜查和出事过程讲了一遍，铁山冷冷看着李重甲，“首鼠两端，借刀杀人，对吗？”
　　李重甲明白这话意味着什么，脸色苍白，扑通跪倒，“苍天在上！卑职若有一句话欺瞒大人，立刻让雷殛了！大人……”
　　铁山一声长叹，“还说不是！铁刚，我，还有你，都是人家的刀！李管带，你上了区老儿的当了！”
　　铁刚恨恨道：“大人，他到底是哪头的还不一定呢！”
　　李重甲沉住气，想了一遍，言语铿锵道：“大人，卑职这才明白，那区老儿从开始就疑心重甲跟了大人，料到重甲要把底细告诉大人，这才要利用卑职杀花青灭口，而且要将大人也编进圈套，他利用的就是卑职对大人的一片赤胆忠心！卑职若对大人有一丝摇摆，断不会立刻把区老儿的阴谋全盘托出，大人也就不会被卑职误导，花青就不会死！一切只怪卑职对大人仰慕已久，忠心太炽，大人若治卑职的罪，卑职无话可说，但卑职不会后悔得遇大人，对大人的忠心也不会有变！”
　　铁山走过去，亲手扶起李重甲，“起来，起来……”
　　“大人，”一名亲兵进来，“部堂大人差人来请大人速到总督衙门，会同巡抚区大人，商议李玉堂谋刺一案！”
　　“来得好快！”铁山冷笑一声，“沆瀣一气，广东官场真是抽心一烂！”
　　区巡抚书房里，眼下阿四和区舒云都被绑着，嘴里塞了布条，也不知过了多少时候，早就没了精气神，都耷拉着脑袋。
　　门开了，大姨太进来，看看这个，又看看那个，由衷赞叹，“好一对患难小鸳鸯，这下可好了！”
　　阿四不懂“这下可好了”是什么意思，满心疑惧。
　　大姨太给区舒云松了嘴，又来给阿四松嘴：“臭小子，有你好看！”
　　阿四忽然嚎啕大哭，“我为什么要当李重光呀！这个李重光我不当了！”
　　区巡抚一身官服进来，还没说话，阿四跪着爬到区巡抚面前，“青天大老爷，我不是李重光！我是李玉堂雇的，李家的事跟我全没关系！大老爷你就发发善心放我走吧！ ”
　　大家都愣住了。
　　区舒云骂道：“李重光！瞧你那点出息，才关了一会儿就把你吓成这样！连自己是谁都不承认了？无耻！李家怎么出了你这么个儿子！”
　　大姨太看得直心疼，“我说早点把好消息告诉他们吧，吓得孩子都出毛病了。”
　　区巡抚哈哈大笑，“李玉堂啊李玉堂，你成天一本正经死心眼，怎么生出这么个满嘴跑火车的怂包儿子！好！大丈夫能屈能伸，韩信还受过胯下辱呢，刘邦急了连自己儿子都不认，重光啊，我看你比你爹行！李家的子孙你不但得当下去，还得当得比你爹强！”
　　阿四一听话音不对，愣愣地看着区巡抚。
　　区巡抚沉下脸，“怎么，还装傻？你不当李玉堂的儿子，莫非也不当我区家的女婿，那我女儿怎么办？”
　　阿四不敢相信，但脑筋转得飞快，“爹，可您不是说要治我的罪吗？”
　　区舒云也迷惑不解，“爹，这到底怎么回事？”
　　区巡抚笑道：“臭小子，我那是吓唬你！你哄着舒云合伙儿来算计我，不杀杀你的威风，以后你还能把我放眼里？如今我略施小计，那个刺客花青已经一命呜呼……”
　　“那我爹……”阿四惊跳起来，狠狠地撞了一下头，也顾不上疼了，“我爹没事了？”
　　区巡抚见他真情流露，心下更满意了，“也不能说就没事了，铁山老小子吃了个哑巴亏，有苦难言，刚才在总督衙门，他还要推三阻四，我给他摆事实讲道理，部堂大人也给了他脸色，他只好答应，两天之内放你爹出来！”
　　阿四大喜，“咚咚咚”给区巡抚磕了三个响头，“谢岳父大人救父之恩！”
　　区舒云娇嗔道：“爹你太过分了！不早说，害我得罪了大姨太！”
　　区巡抚哈哈大笑，“她素日里狐假虎威惯了，这回也一并杀杀她的威风，挺好！”
　　大姨太撅着嘴佯装生气，阿四“噗嗤”笑出声，区舒云白他一眼。
　　区巡抚笑道：“天不早了，你奶奶在家必定惦记，我要八抬大轿，吹吹打打把阿云再送回李家，让全广州的百姓都知道，区李两家婚事成了，你李重光从此就是我区某人的女婿！”
　　李玉堂一事尘埃落定，李重甲含泪拜在铁山脚下，“事情都是重甲搞砸的，大人却为保全重甲，一力承担，重甲今后为大人赴汤蹈火，在所不辞！”
　　铁山扶起李重甲，叹息道：“不必多说，我们俩都是实心为国的人，他们逼着我放李玉堂，我再三力争，也只争取到两天的拘押时间，两天之内，必须拿到李玉堂的新证据，否则这一仗就彻底输给了区老儿，我在广东的局面打不开，你以后的日子也不好过。”
　　半天功夫，二人俨然已志投意合。
　　“大人有什么吩咐，请说吧。”
　　“你觉得，李玉堂还有什么把柄可抓？”
　　李重甲心头一动，默然看向铁山，铁山正充满深意地看着他。
　　李重甲犹疑道：“卑职觉得……那个……李重光……”
　　“对，说下去。”
　　李重甲干脆豁出去了，“这个李重光举止粗鄙，言语孟浪，卑职初见就觉得处处别扭，总以为是多年未见之故，可越看越觉得不对……”
　　“他就是假的！”铁山斩钉截铁道，“真的李重光是乱党，已经死在香港！”
　　李重甲十分惊讶，铁山真有火眼金睛？！
　　“现在缺的就是一招治敌的确凿证据，要你去找，两天之内拿到，李玉堂就不得不就范，连区肇新也可以一并扳倒，到时候，你就不仅是制作局总办了！”
　　李重甲迟疑了一下，铁山体谅地道：“你是李家子弟，是不是觉得做这样的事不大合适？”
　　李重甲迟疑地点点头。
　　“你不该这样想，”铁山提高了声音，“李玉堂所作所为，不忠，不孝，不慈，已经大悖人伦，荒唐之至！’大行不顾细谨，大礼不辞小让’，重甲，你是李家真正子孙，为家除害，光耀门楣，重振家业，全都在你！”
　　李重甲终于吃了定心丸，“请大人放心，重甲一定不负大人重托！”
wwＷ．7wenxue.com下 ?^书? 网



第79章


　　这两天过得却好似两年一般漫长，以至于阿四擦着冷汗，在小丁服侍下上马时，还觉得这是在做梦。
　　八抬大轿、吹吹打打的送亲队伍，道旁百姓纷纷议论着李家这两日的传奇。高头大马上的阿四鬼使神差地一回头，见区舒云正掀起轿帘，看着他“扑哧”一乐。
　　呼，这就算是又过了一关吧，阿四想。
　　李重甲透过窗户向外望，只见李宅中门大开，轿马汹涌，李家上下人等如众星捧月，拥着阿四和区舒云入房。李重甲阴沉着脸关上窗户，刚把喧嚣关到外面，喧嚣却又扑面而来——房门开处，徐氏领着丫鬟气呼呼走进来，“瞧她那轻狂样儿，包子咧嘴——美出馅儿了快！卖把式的成了巡抚亲家母，还不烧得五脊六兽！我呸！”
　　徐氏显然憋足了气，看到儿子更加不停嘴，“重甲，明儿请个好先生，上祖坟看看你爹到底哪埋得没人家好，闹得大房一劲往下出溜，我在这府里一日比一日没脸！”
　　李重甲冷冷道：“脸要自己挣，跟我爹的坟较什么劲？”
　　“挣脸？你娘一个寡妇，挣得还不都是儿女的脸。我倒是有一对儿女，儿子就知道教训她娘，出门见了谁都温良恭俭让，媳妇都让人抢了……”
　　李重甲怒道：“娘！”
　　徐氏也豁出去了，“就不闭嘴！就不闭嘴！你不用跟我凶，有本事你也建个奇功，给你娘挣份体面，杀杀二房的威风、邪风！我前世造了什么孽，儿子不争气，闺女更闹心，老大不小了不嫁人，一天到晚就念洋佛……”
　　李重甲心中一动，“我姐该出关了吧。”
　　“大小姐下了手谕，明天过午十五天整，要打道回府！家里都翻三遍天了，她倒能躲清闲，赶明把我逼急了，干脆到教堂去当个洋尼姑，眼不见心不烦！ ”
　　“明天一早我亲自去接她！”
　　徐氏犹自念叨，“去接吧，接回来好一块跟我作对！死丫头，胳膊肘净往外拐，正经亲弟弟撂一边，倒当了重光的半个妈，也好，重光二少爷如今攀上高枝了，他要有良心，也该好好孝顺孝顺你姐，要说亲，他对你姐该比曹家的亲……重甲你说是不是？”
　　李重甲心不在焉地应了一声，兀自沉思，自言自语，“他想瞒谁也瞒不住我姐！”
　　“啥？谁瞒谁？”徐氏还要追问，李重甲已经站起身，风一般地出了门。
　　众星捧月般回到了新房，撵出了下人，阿四松了口气，一屁股瘫坐在床上，区舒云关上门，转身望向阿四，四目相对，区舒云突然爆出一阵大笑，“我的妈呀，这一天，太惊心动魄了！你小子还真行，一关又一关，愣都给蒙过去了！”
　　区舒云笑着过来，要坐下，阿四连忙给她挪了个位置，伸了个懒腰，又倒在床上，“说心里话，我都不知道怎么过来的，多亏有你！”
　　一天共患难，有惊无险，心想事成，两人不觉已有同舟共济之感。
　　“累死我了！”区舒云也摊手摊脚躺在床上。“吓坏了吧臭小子？”
　　“可不！尤其在你爹书房，脑子也空了，舌头也短了，简直不知道说了些啥，只想着这下全完了，居然……”
　　“这么快就忘了？”区舒云的声音不觉变了。
　　“一片空白！”
　　“你说我是臭丫头！”区舒云转头，拿眼瞪着阿四。
　　“哎哟，还真有这么回事，嘿嘿嘿，不好意思！”阿四也转过头，讨好地冲区舒云笑着。
　　两人忽然意识到：居然并排躺在床上，脸和脸还这么近！
　　区舒云脸红了，阿四也有些尴尬，才挤出一个讪笑，“啪”的一声，脸上重重着了一记耳光！区舒云腾身而起，远远站着。
　　阿四吃痛，坐起来，惊怒道：“你这是干吗？！”
　　区舒云冷笑，“教训你一下，让你再敢胡说八道，占我便宜！”
　　阿四不解，“我哪占你便宜了？”
　　“我在隔壁都听见了！你说你跟我已经……你还说我拿着枪，逼着你——亏你想得出来！不要脸！”区舒云真生气了！
　　阿四连忙起身，满脸赔笑：“那不是蒙你爹的嘛，要不你爹他能认我这女婿？俗话说，生米煮成熟饭，饭熟了，他就只能吃！”
　　“下流！”区舒云怒道，“忘了你是少白先生的学生？敢不尊重我！”
　　“我该死！”阿四连声道歉，“给区小姐赔罪，不，给师娘赔罪！胡说八道冒犯了师娘！”
　　“师娘”两字让区舒云脸上登时泛起红晕，“还胡说！”
　　“我可是照着少白先生的嘱咐，和你假扮夫妻的。”
　　拿秦少白来对付她还真是百试百灵，区舒云气消了一些， “好了好了！赶紧说吧！”
　　阿四奇道：“说什么？”
　　“秦少白在哪啊？帮你过了关，我该走了！”
　　“这个嘛……”阿四肚里迅速盘算着，“我爹还没出来，再等等，再等等！”
　　区舒云急了，“我爹都答应了，你还赖？”
　　阿四：“你爹心眼太多，不能不防！我说了，你撒腿找秦先生去了，你爹管我要人我没有，还不得怪到我爹头上！”
　　区舒云跺脚，“你！真无赖！”
　　阿四怕她闹，赔着笑道：“你别急，咱们还得再装几天！我保证不占便宜，嘴也不占，手也不占，哪都不占！”
　　“油腔滑调，流里流气！”区舒云脸都气红了。
　　“其实你呀，大可放心，我最不喜欢的女人，就是你这样的，娇生惯养、不管不顾，好像全世界都围着你一个人转——你是太阳啊？你是谁的太阳我也不吃你这套！”阿四看她气鼓鼓的没话可回，笑道：“你就算半夜钻进我被窝，我都得把你踹出去！”
　　区舒云暴怒，“放屁！你没把我当回事，那香港码头上是谁主动找我搭讪的？”
　　一提这茬，阿四就心虚，区舒云见过真李重光！
　　见他不说话，区舒云开始洋洋得意，“李重光啊李重光，我看你是一个人在国外野惯了，拿着家里的钱学坏了，脸皮厚的跟城墙拐弯似的，学外国人样勾搭女人，就是个花花公子！”
　　阿四一向对阿纯痴心不二，从没有过这等考语，忍不住辩解，“你胡说！”
　　“胡说？你还送了我东西呢，嬉皮笑脸的，一看就不是好人！”
　　“谁送你东西了？”
　　“还装蒜？还悄悄系在我箱子上的！”
　　“箱子，什么箱子？”阿四含糊地问。
　　“你怎么了？傻了吗？”
　　“太困了！累了这一整天，我要睡了！”阿四招架不住，手忙脚乱地收拾铺盖打地铺准备睡觉，哈欠连天，心里暗自着急，生怕区舒云继续追问。
　　区舒云打量着他，回忆起在香港码头上的一幕幕，疑窦丛生，她细细打量着阿四的一举一动，越看越和香港码头上的李重光对不上，走到阿四眼前逼问道：“你在英国上的大学叫什么名字来着？”
　　“牛津啊！”阿四答得很自信。
　　区舒云暗自掏出李重光送的牛津徽标，“你们的校徽漂亮的很，送我一个！”
　　“回来的匆忙，没带，以后再说！”
　　区舒云收回了徽标，眉头紧皱，“你那口箱子呢？”
　　“哪口箱子？”阿四心惊胆战。
　　区舒云又发一箭，“装枪的箱子，在香港。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第80章


　　“哦，处理了，哪能总带着。”阿四小心敷衍。
　　“掉水里没坏？”
　　阿四回答不出来，只得胡乱地抖了下被子，“……我要睡了！”
　　啪的一声，一本书掉在地上，区舒云捡起书一看：“kidnapped in london——《伦敦蒙难记》！哇！孙先生的著作！不是说这里头有你吗！在哪一章里？”
　　阿四根本就不认识这本书，心立刻提到了嗓子眼，小心捡着话应对，“陈年旧事了，好汉不提当年勇……我真的要睡了！”
　　他麻利地把铺盖铺好，躺下来装睡。
　　区舒云哗哗地翻书，对孙先生英雄事迹的向往令她一时忘了对阿四的怀疑。
　　“找到了找到了！第八章，释放，‘康德黎先生和我的秘书早已等在公使馆后门。我一出门，这位牛津大学的高材生就隔着马路向我招手！’好棒啊！”
　　区舒云兴冲冲走到已经躺下的阿四身边，“给我讲讲当时的情形，孙先生什么样啊？”
　　阿四简直一个头两个大，闭着眼睛开始胡说八道，“孙先生嘛，还是他那个样子，一身西服，手里拿着那顶圆帽子，笑着，也跟我招手！”
　　区舒云满脸兴奋地想象，“真是大义凛然！他一点都不害怕吗？”
　　阿四见没露馅，胆子大了点，“孙先生是文武曲星同时下凡，逢凶化吉，不在话下！”
　　区舒云还在兴奋，也不理会这不伦不类的话，一个劲儿追问，“那康德黎先生呢，跟我讲讲康先生什么样，他可是孙先生的恩师！”
　　“恩师？”阿四又迷糊了，“啊，对，恩师，康老先生学问大，当时我们俩在马路对面，康老先生穿着熟罗长衫，戴付水晶眼镜，一手拄着拐棍，一手捋着长胡子——稳如泰山！老先生学问大，没他老人家不知道的！”
　　“你说——康先生捋着长胡子？”区舒云眼中的热情忽然凉了。
　　“山羊胡，花白的，可有派了！”
　　区舒云微微点头，眼珠一转，“康老先生是哪人啊？”
　　“哟，还真没问！”阿四只能往下胡诌，“既是孙先生的恩师，八成也是南洋的吧？”
　　“老华侨？”
　　“可不！”
　　区舒云脸色骤变，起身坐在椅子上。
　　阿四抬头，见她神色不对，心知必是哪儿说的不对，可也只有嘴硬，“你还让不让我睡？”
　　区舒云冷冷道：“你睡吧。”
　　阿四翻身用被子蒙住头，区舒云看了他一眼，低头将手中的书翻到扉页，上面有张照片，是一位标准的英国绅士，照片下一行英文小字：康德黎博士。
　　回想区巡抚书房里，阿四确实声称自己不是李重光！区舒云看着书，看看阿四，眼里疑云笼罩。
　　次日一早，李重甲等在教堂外，一应仆人跟在李念慈后面抬着箱子和什物出来，李重甲见状急忙迎上去，“姐。”
　　李念慈抬头，见是他，点点头，“重甲，我听说家里最近出了很多事。”
　　“上车再说。”李重甲扶着李念慈上了马车。
　　马车行驶，姐弟两人在车中已不必顾及，李重甲将近日发生的事情全都诉说了一遍后，这才道：“……所有这些一连串的麻烦都从重光回来开始，也就是从重光那来。”
　　李念慈看他，“你什么意思？”
　　李重甲摇头，“二房做事，向来都把咱们瞒得紧紧的，我也听过姐姐的劝，自己成就自己，谁都不靠，可这回，洪水淹到咱们家门口了。”
　　李念慈两眼直盯着李重甲，“你到底想说什么？！
　　李重甲对着姐姐笑了笑。
　　区府里，从门房处得知李念慈马上要到家的小丁，急匆匆穿过夹道，神色忧急，他跑到新房外，不敢进内室，在门口看了一眼，区舒云在里间正对着梳妆镜梳妆，阿四则显得心神不宁，不时偷眼往梳妆台前望一眼。他不知他探头探脑的样子，正好被映在镜子里。区舒云狐疑地望着，镜中，两人目光相遇，赶紧收了目光，都装作若无其事。
　　两个人心里都更疑惑紧张了。
　　“二少爷！二少爷！”小丁在房门外叫。
　　阿四如蒙大赦，起身走到门口，“什么事？”
　　小丁叫道：“大小姐从教堂回来了，才在老太太处请了安，急急得就要见二少爷，二少爷快请吧！”
　　阿四奇道：“大小姐？”
　　小丁小声地答，“念慈姐姐！”
　　李重光最仰慕的姐姐！半个母亲一样的念慈姐姐！阿四一下子晕了，他回头欲逃，“我头忽然很晕，我要回房歇一会儿。”
　　小丁眼疾手快地抓住他，双手推着阿四的背，嘀咕道：“躲过初一躲不过十五，您就上吧！”
　　阿四小声道：“你说过瞒谁都瞒不过她，让我去干什么？去露馅？那好，我直接说给她！”
　　小丁摇头，“你连巡抚都能蒙过，吉人天相，一定能过关的！你进去吧，差不多我去找我爹找个辙再把你抢救出来。”
　　阿四无奈，只能苦着脸迈步。
　　这一番谈话都被区舒云偷听到了，她听不清楚，但知道肯定有问题，见阿四和小丁走了，她开始在房中搜检“李重光”的东西：
　　衣服、照片、小时候的玩具。
　　此时的阿四还不知道李重甲埋伏了小厮守在李念慈的静室旁，只为了能在听到动静后，第一个抓他个现行，他忐忑不安走进静室，四顾无人，十字架，神龛，祭台，一个书架一张桌子，尤为显眼的是墙上一幅油画，画的是圣母怀抱圣子。
　　墙上另有一张素描画，乍看如圣母，其实是一张东方女人娴静美好的面容——是李念慈的画像。
　　阿四凑近墙上的素描画仔细端详，李念慈的声音忽然从身后传来，“好看吗？”
　　阿四吓得一哆嗦，回头叫道：“姐！”
　　“重光！”李念慈走到画前，“我刚请人重新配了个画框，好不好？”
　　“好，画上的圣母不就是姐姐吗，这个画师真有两下子。”
　　李念慈的眼神忽然变冷了。
　　阿四还没意识哪出了毛病，“回头把那个画师请来，给我也画一张，给我媳妇也画一张。”
　　李念慈忽然转过身去。
　　阿四彻底没信心了，他小心翼翼地叫了一声，“姐。”
　　半晌，李念慈回过头来，“这是重光的画，重光从小学西洋素描，本来是想当画家的。”
　　阿四愣住了。
　　李念慈已满含眼泪：“重光在哪？”
　　阿四不知道接下来怎么办，时间一秒一秒过去，两人彼此对视，正在气氛胶着。
　　“二少爷、大小姐，不好了！老太太老毛病犯了，又昏过去了！”焦急的喊声中，夏荷冲进来，“二少爷、大小姐快去看看吧！”
　　阿四一听老太太不好，再顾不上眼前的尴尬恐惧，急惶惶问道：“怎么回事？请大夫了吗？快走！”
　　李念慈也焦急地跟着他们走出来。
　　夏荷一边走一边回答，“已经请了柳大夫！”
　　“糊涂！快去请小王太医！老太太最近吃他的药对路子！”阿四吩咐道，他越走越快，很快把李念慈和夏荷甩在后面。
w w w. xiabook。com/下 书 。网



第81章


　　在房间搜寻的区舒云终于发现了一只皮箱，这是一个崭新的皮箱，与李重光在香港码头上所带的那只一模一样，只是没有牛津大学的徽标。
　　区舒云抱着皮箱，若有所思，又从李重光的衣服口袋里摸出一只荷包，仔细瞧了瞧，这是一种廉价的手工荷包，一面绣着“福”字，一面绣着“顺”字，李府大宅门绝不会有这种东西！
　　区舒云仔细端详荷包，越看越觉得眼熟，不过只记得自己见过这个荷包，可谁挂着这个荷包，了无印象。
　　老太太房里，众人都已赶到。
　　阿四接过一碗药，细心地试过温度，用勺子舀起药汤，用嘴吹凉，熟练地喂入老太太口里，李念慈目不转睛盯着阿四的举动，而李重甲目不转睛地盯着他们俩。
　　喂完药，李念慈伸手接过药碗，阿四抬头一见是她，下意识地躲开她眼睛，听夏荷说老太太醒了，连忙又回到病榻前。
　　老太太嘴唇动了几下，轻轻叫道：“重光！”
　　阿四紧握住奶奶的手，声音哽咽地叫道：“奶奶，重光在呢！”
　　老太太嘴唇又动了几动，声音微弱，夏荷凑近仔细一听，对阿四一笑，“二少爷，老太太又让您唱歌呢！二少爷快唱吧，一唱老太太就好了！”
　　阿四含着眼泪点头，跪在床头，清清嗓子，又唱起了那首《月光光》。
　　歌声中，李念慈的眼泪不知不觉流了下来。
　　老太太很快睡着了，李念慈轻轻挥手，所有人都轻手轻脚出去，只留下阿四陪着老太太。
　　徐氏扯上李念慈，叫她跟自己过来，李念慈无法，只好跟着来到她房里，心神不宁坐在窗前，听着窗外廊下，徐氏喋喋不休道：“我还当你早得道升仙了呢，既回了家，不先给你亲娘请安，巴巴地跑去和人家说体己话！你倒真知道追着肥肉贴膘，净干些锦上添花的事！怎么着，打量着大房没人，你娘在这府里一天天受气，你要另攀高枝了？”
　　“娘！”李念慈满脸无奈。
　　徐氏话锋一转，“你也瞧见了，老太太如今眼里没别人了，里外里就是个重光！你倒好，还主动张罗着让他一个人在老太太跟前，你脑子缺根弦啊？老太太万一一口气没上来，身边没咱大房的人，到时候怎么分家，还不都凭人家一张嘴！我怎么养出这么个败家玩意！”
　　李重甲大步走到窗前，“咣当”一声合上窗户，徐氏的声音被关在门外——屋里静下来。
　　“怎么样？”李重甲压低声，“那小子有问题吧？”
　　李念慈低下头，躲闪着重甲的目光，见此光景，李重甲知道姐姐已经疑心，大喜，“姐姐可找到什么证据？”
　　李念慈缓缓开口，“我和重光，算起来也有十年没见了，个头儿、面貌、脾气自然都和以前不同……”
　　李重甲很急切，“姐，你看着他长大的，这府里瞒谁也瞒不了你！姐姐有一百个办法能证明这个‘李重光’是个冒牌货！我看这么办……”
　　他从书桌上抄起一本英文书，“这小子九成不认洋文，姐姐一试便知！”
　　看着李重甲的迫切表情，李念慈忍不住道：“重甲，重光他……不管是真是假，他是和二叔一道儿从香港回来的，还娶了巡抚家的女儿，就算是假的，也是二叔的意思，必定有大苦衷，如今二叔不在家，总得等二叔回来就都明白了。”
　　李重甲急了，“傻姐姐，现在什么时候，二叔能不能回来还不一定呢，等到他把李家弄得满门抄斩，你后悔都来不及！”
　　“重甲，你在说什么？”
　　“事到如今，我也不瞒你了，重光很可能是革命党，八成已经死了！而且是作为孙中山的替身而死！”李重甲低声道。
　　李念慈霍然而起，满脸惊惧！
　　李重甲继续道：“事情败露，二叔为搪塞铁山将军追查，也不知从哪弄来这么个假的掩人耳目，这可是抄家灭门的罪过，瞒得了初一，瞒得了十五？二叔凡事一手遮天，从不跟我们商量，到头来大祸临头，咱们大房白白跟着倒霉！”
　　李念慈早已惊得目瞪口呆，直直盯着李重甲，“你！那你要怎么样？”
　　李重甲冷冷道：“找到证据，把这小子交给铁山将军，先保李家大小的命！再献了机械厂以功折罪——将军大人答应我，连同在咱家发生刺杀的事也不追究了！”
　　李念慈听完这话，一时间如坠冰窟，比李重光之死、李家之祸更让她恐惧的是——李重甲的机心！
　　老太太的情况暂时压住了，阿四心神不宁地进了新房的门，一屁股坐在椅子上。
　　“李公子辛苦了！”
　　阿四吓了一跳，回头一看，是区舒云装模作样给他请安，不由皱眉，“别闹！”
　　区舒云笑道：“奴家有一事相求，请公子务必成全。”
　　“又有什么花样？”
　　区舒云忽然瞪起眼，“快告诉我秦少白在哪儿？”
　　阿四没好气，“又来了！我爹出来，才能告诉你。”
　　“你不说，我回去告诉我爹，就说你根本不是李公子。你和你爹都吃不了兜着走！”
　　阿四一愣，“你什么意思？”
　　区舒云的语调很平静，像在说一件稀松平常的事：“你是谁我不管。我走我的阳关道，你走你的独木桥，咱井水不犯河水，怎么样？”
　　阿四头大了，强自镇定，“我跟你爹说了，我不是李重光，你也都听见了，你爹信吗？甭管我是谁，都是你老公，这你爹可是信了。”
　　区舒云语塞。
　　门口传来桃花的声音，“姑老爷，李家大小姐请您过去说话！”
　　阿四变色，但又不能不去，只得硬着头皮站起身来。
　　圣母像下，李念慈安静地坐着，她面容清明，眼神柔和笃定，让阿四忐忑不安的心平静了些许。
　　李念慈让阿四坐下来，温柔开口，“奶奶真是疼你，你也疼奶奶，我瞧得出，你心眼好，是个好人。”
　　阿四一时不知如何应对，竟也傻傻地笑了笑。
　　李念慈温言问道：“你是谁？重光在哪？”
　　阿四心猛地一抽，不由自主地就跪了下来，他膝行两步，低声道：“大小姐，请您听我说……”
　　李念慈忍不住，轻轻哆嗦了起来。
　　这一说，就说了半个时辰，李玉堂的书房密室里，看到李重光的遗像，李念慈扑倒在地，极力压制着悲声呼唤道：“重光！重光！”
　　老丁、小丁和阿四都在抹泪，半晌，老丁搀扶李念慈起身，“大小姐切莫哭坏了身子！”
　　李念慈起身，擦干眼泪，对老丁问道：“这位阿四兄弟所说都是真的？”
　　“都是真的！”老丁充满感激地看了一眼阿四，“原本说好的，婚礼结束就送他走，可后来老爷……阿四兄弟仁义，不但没走，还上下奔走救老爷！”
　　李念慈点头，转对阿四，正色道：“阿四兄弟，你是李家的大恩人，请受念慈一拜！” 说罢款款下拜。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第82章


　　阿四最怕这种阵势，“扑通”也跪了下来，搀住李念慈的手，红着脸支支吾吾道：“姐姐快别这样，其实我就是——想挣点钱……真的，我就认钱！”
　　李念慈点点头，握紧了他的手。
　　次日一早，李念慈从窗户看见李重甲急匆匆走来，连忙招呼丫鬟，“出去跟大少爷说，我在祈祷，不能见他。”
　　丫鬟应声而去，李重甲听了丫鬟的回话，不觉有些焦躁，转身去找阿四。
　　“大哥有事招呼一声，我过去才对，怎么还亲自跑来！大哥抽雪茄！英国的……喝咖啡吗？要不来杯啤酒？威士忌？白兰地？”阿四东拉西扯，在自己的书房里团团转。
　　李重甲任他表演，自顾自从怀中取出合同文书，铺在案上，又从笔架上抽出一支笔，蘸好了墨，这才冲呆望着他的阿四说道：“来吧！”
　　“干什么？”
　　“签字，献厂的合同。”
　　阿四愣了愣，笑道：“大哥这是何意？此事咱们不是已经商量过了吗……”
　　李重甲打断他，“你签不签？”
　　“不是，大哥，你的孝心我明白，可爹的事，我已经拜托抚台大人，抚台大人说……”
　　“签还是不签？”
　　“……恕小弟不能从命。”
　　李重甲伸手抓住阿四胳膊，“你跟我去见奶奶，走！”
　　阿四有点儿慌，“大哥要干什么？”
　　李重甲喝道：“谁是你大哥？跟我到老太太房里，当着李家上下老小的面，说说——你是谁！”
　　阿四一阵心虚，“大哥，开玩笑，我是重、重光啊！”
　　李重甲死死盯住他的眼睛，“你以为我们李家上上下下都老眼昏花看不出来？实话告诉你，头一眼我就看出你不对劲！冒充世家子弟，骗娶巡抚小姐，欺瞒钦差大臣，小子，你这玩笑开大了！哪一条不要你命！就是你那‘岳父’区巡抚，知道他把女儿嫁给一个来路不明的人，也得把你千刀万剐！识相的，乖乖签了字，滚得远远去，还能捡条命！不识相，那就别怪我不客气！”
　　阿四方寸大乱，“重甲哥你先放手，您这玩笑才开大了，居然不认弟弟了，我哪儿得罪了您，我给您赔不是，可你这么说，可有真凭实据？”
　　“事到如今还敢抵赖！”李重光恨得牙痒痒，“我姐姐从小带着重光长大的，你能瞒得过她？昨天一见她你就露陷了！”
　　阿四一听这话，几乎无力支撑下去，哆哆嗦嗦道：“念慈姐姐，说，说的？”
　　李重甲见他怂了，松手放开他，“当然！姐姐都告诉我了！”
　　“我告诉你什么了？”身后一声问，李念慈微笑着走进来，二人都愣在原地。“巧了，哥儿俩在一起，老太太叫我来请你们到她房里说话。老太太是须臾离不开这两个宝贝孙子，大概是二叔不在的缘故，瞧见李家的男丁她心里才踏实，我可告诉你们，老太太身体还没好利索，都小心伺候着，谁也别气着她！走呀！”
　　两人判断不清李念慈到底何意，谁也没动。
　　“还愣着干吗，两兄弟还闹别扭了？”李念慈奇道。
　　阿四尴尬地一笑。
　　李念慈走上前，“怎么还跟小时候似的！重甲，你小时候就从来不欺负弟弟，凡事都有个兄长样，如今反倒退回去了？”
　　阿四忙道：“是我不好，不干重甲哥的事。”
　　李念慈上前拉过阿四的手，“重光果然是成了亲的大人。重甲，昨晚上我和重光聊了大半宿，十年没见，多少话都说不尽，眼瞧着一个半大小子走了，回来一个翩翩公子，还这么知书识礼，变化虽大，可还是我那弟弟！”
　　李念慈伸手又拉过了李重甲的手，看看这个又看看那个，笑道：“这就好了，两兄弟都在，纵是眼前李家遇上难关，二叔还在牢里，只要兄弟同心，其利断金！你们说是不是？”
　　“是！重光一定听姐姐话，兄弟同心，共渡难关！”阿四完全明白李念慈的用意，真诚的语调中满怀感激。
　　事已至此，李重甲只得按捺住心中的疑惑和恼怒，开口道：“姐姐说的是！”
　　房间内传来阿四逗老太太笑的声音，还有李念慈的笑声，夏荷和李重甲坐在黑暗的天井里，见李重甲十分沮丧，夏荷安慰他：“事到如今，大小姐也是为了老太太，大少爷您再忍忍吧。”
　　夏荷把手放在李重甲的手上，安慰他。
　　李重甲对夏荷的示好浑然不觉，愤愤然，“她倒像是他的亲姐姐！”他忽然站起来，“这个家，都是跟我作对的，我就不信我查不出真凭实据来！”
　　夏荷的示好没有被接受，黯然低头。
　　李重甲态度忽而缓和下来，他低声问道：“夏荷，你知道我二叔的那个内书房吗？”
　　“你是说密室？”
　　李重甲点点头，“以前那里是老太太藏契约的地方，你一定知道进门机关的！告诉我！”
　　夏荷还在犹豫，李重甲抓住她的手，“这个家，只有你能帮我！只有你跟我站在一起！”
　　他的要求，夏荷向来无法拒绝，她被说动了，慢慢地点了点头。
　　月光如水，四处寂静无声，墙角的猫忽然抬头，瞪眼看着什么，半晌，小声喵呜一声，溜之大吉。
　　门锁从外轻轻转动，李玉堂书房门开了，一个人影进来，关上门，收起钥匙，接着，人影径自摸到密室方向，四处摸索。
　　月光下那张脸棱角分明，赫然是李重甲。
　　密室墙壁严丝合缝，周边摆着各种装饰品，李重甲寻找一阵，发现一只小玉狮子，他想了想，把手伸进狮子嘴里。只听“咔嗒”一声轻响，严丝合缝的密室门被无声地推开，李重甲轻手轻脚走进。
　　浑然不知自己又将面临一个考验，阿四四仰八叉睡在门边的地铺上，区舒云小心地从床上起来，一只脚跨过他，伸出手去，小心地将门栓拨开，没发出一点声音。区舒云拉住把手正要开门，忽然停下，蹲下身仔细查看。
　　门上栓着一根细细的绳头，循绳看去，另一端竟系在阿四的手上——门只要一动，就会惊醒阿四，这个鬼精的臭小子！区舒云果断地掏出一把小剪刀，要剪断绳子，忽然又停下，收起剪刀，小心地解着门上的绳扣，再看阿四，他仍在酣睡中，突然翻身放了一个屁。
　　区舒云赶紧屏住呼吸，紧皱眉头，痛苦不堪。
　　书房的密室里，靠墙一个大大的铁皮保险柜，大大的将军锁紧锁着！但是钥匙在哪里？李重甲耐心地翻找着，抽屉、账册、抽屉、契据、柜门、画轴……每开一个抽屉或柜门，他都是沿边细摸；每拿一样东西，都原样放回，有条不紊。桌子底下，各种旮旯，一一摸过，可就是没有要找的东西。
　　李玉堂会把钥匙藏在哪儿？李重甲盯着那把将军锁，沉住气重新扫视每一寸空间。突然，他的目光定住了，屋顶一边高一边低，交错地带形成一个暗柜，上边隐隐有把手。
ＷＷw.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第83章


　　李重甲踩上凳子，够到了把手，轻轻一拉，柜门打开了。他探手在四沿摸索，显然什么也没摸到，却发现柜子里有东西，顺手拎了出来。
　　是一口大箱子，月光下，赫然一个牛津大学的徽记！李重甲一愣，突然想起香港码头上李重光与区舒云搭讪的情景。
　　这箱子已很破旧，有个角甚至裂开了，显然被砸过，被水浸过，又被人精心收拾过，李重甲晃晃箱子，里面还有东西，心中明白，这正是他要找的东西！
　　屋子恢复如初，李重甲拎起箱子要走，忽然听见一阵响动，急忙藏到桌下。
　　与此同时，窗外出现了一双眼睛，贴着玻璃往内察看。
　　桌子底下，李重甲不见有人，不明情况，探出身把箱子拉到了桌子底下。
　　一把细长的钢锯条从窗缝伸了进来，上下试探……窗户搭扣终于被挑开，窗户从外面打开，接着一个身影爬到窗户上，纵身跳进了屋子，竟是区舒云！
　　桌下，李重甲被这动静吓一大跳，一脸狐疑，不敢出来。
　　区舒云环视屋子，目光落到了那个大大的铁皮保险柜上。
　　李重甲正在琢磨外边是谁，只听脑袋顶上抽屉拉开，有人一通乱翻，不禁一愣——外边那双脚没有穿鞋，而且显然是一双女人的脚！
　　区舒云走到一边，查看其他抽屉，她的动作可没那么轻柔，找东西咚咚直响，放东西随便一塞，而且一边找，一边四处看……她看见了那个顶柜！
　　区舒云去搬凳子，忽然眼睛一亮，看见桌子底下的箱子，还有箱子上的牛津大学徽标，喃喃道：“就是它了。”她去拉箱子，拉不动，使出吃奶的劲拽，却抱着箱子摔了个大屁墩！
　　“哎哟，”区舒云吃痛，强忍着刚坐起身，却发现眼前站着一个黑影，被吓了个半死，惊叫，“有鬼！”那黑影一动不动。区舒云上下牙齿打战，“你……是谁？”
　　“你是谁？”对方问。
　　区舒云慢慢站起身，这才看清对方，惊问道：“李重甲？你怎么在这儿？”
　　李重甲笑道：“我也正要问你，二少奶奶。”
　　“你不好好睡觉，跑到我们二房来干什么？”
　　“你不好好睡觉，跑到公公房里来干什么？”
　　区舒云瞪他，“讨厌！我睡不着觉瞎溜达。”
　　李重甲一笑，“巧了，我也睡不着觉瞎溜达。”
　　区舒云不想跟他纠缠，拉起箱子，“我走了。”
　　李重甲指点她，“还要跳窗户？外边可有恶狗，刚才是你运气好。”
　　区舒云根本没当回事，“谢谢提醒……”她话音未落，外面响起恶狗吠叫，吓一大跳，急忙后退。
　　“你没关窗。”李重甲提醒她，等她伸手要关，又拦住她，“别动，有人！”
　　果然从远处传来手电筒的光，往这边照。
　　区舒云着急，“那你快开门。”
　　“这是密室，不知道能不能打开。”果然拉不开门，李重甲一眼看见门边放着一个小玉狮子，却有意没碰，在周边寻摸。
　　“你来这干什么？”
　　“不是说了吗，跟你一样。”李重甲看似不经意地，“你是从什么时候觉得你老公有问题的？”
　　区舒云白他一眼，“你瞎说什么？”
　　李重甲坏笑，“那就把箱子给我。”
　　“想得美！赶紧开门。”
　　李重甲仍然不紧不慢地鼓捣，“那咱们就一起看。这总公平吧？”
　　区舒云不理会。
　　见她不理不睬，李重甲态度愈发温和，“我们早该聊聊了。你在李家就我一个熟人，别人要么想利用你，要么来路不明，只有我一个人是真心对你。”
　　区舒云从心底认可李重甲的话，态度好了一点，“你觉得李重光有什么问题？”
　　“他应该不是李重光，箱子里的东西能够证明。”
　　区舒云十分警惕，“你先开门，我再开箱。”
　　“好，”李重甲把手伸进玉狮子的嘴，只听”咔嗒”一声轻响。
　　“窗外有人！”区舒云忽然惊叫，趁李重甲回头，拉开密室门就跑，却被李重甲紧紧拽住，笑道：“小姐，这游戏早就玩腻了。”
　　区舒云大怒，“你松手！”
　　李重甲不怕她，“使劲喊，被人撞见，咱们孤男寡女就更说不清了。”
　　区舒云无奈，正要妥协，书房外传来抖动钥匙的声音，接着钥匙插进锁孔，李重甲低声：“快退回去！”
　　二人没奈何全都退回了密室，关上门，李重甲：“快藏起来！”
　　区舒云四下乱看，找着一个大立柜，拉开门就钻了进去。李重甲先搬了凳子，踩上去把牛津箱子放回，又把凳子放回原位，还擦了一下，这才不慌不忙拉开大柜子，钻了进去，但一进去就被区舒云拧了一把，低声道：“你出去！”
　　“嘘！”李重甲小声道。
　　密室门推开了，进来的是老丁，他打开电灯，发现窗户开着，关好窗户四处查看，并没有发现什么，又搬了把凳子，踩上去开了顶柜，看到箱子还在，这才放了心。
　　百叶柜中，李重甲贴近区舒云，闻她的发香，故作陶醉状，忽然觉得鼻尖一凉，睁开眼，是一把锋利的剪刀，区舒云正一脸坏笑看着他。
　　老丁关灯离去，区舒云推门钻出来，到处找箱子，李重甲从柜子里慢慢钻出来，一脸认真道：“我闻到了一股味道。”
　　区舒云不解地看着他。
　　李重甲淡淡道：“贞洁的味道，你和那小子肯定没上过床。”
　　区舒云呸了他一口。
　　李重甲慢条斯理搬了凳子，取下箱子，“你不会轻易忘了秦少白的，有没有他的消息？”
　　区舒云不理，李重甲把箱子放到桌上，“你为什么会同意嫁到李家？ 婚礼那天你到贵宾室干什么？”
　　区舒云警惕地看着李重甲，李重甲笑道：“放心，我不会出卖你，咱们俩之间还用绕弯子吗？”
　　“少贫嘴，咱们俩各忙各的。”区舒云“哼”了一声。
　　箱子终于打开了，里面有几本书，几件小东西，两人分别拿起来翻看，都放下，又拿起对方看过的查看，都露出失望的神色，显然这点东西说明不了什么。
　　区舒云不甘心，又去翻箱子，李重甲忽然抓住了她的手，“你不觉得，这都是为了给我们制造机会吗？”
　　“你放尊重一点！”区舒云想甩开他的手，李重甲却干脆搂住她，“谁是你的男主角，现在还不一定呢。”
　　李重甲欲强吻她，区舒云忽然猛抬膝盖！李重甲吃痛弯下腰，区舒云飞快地跑到门边，摸了小狮子嘴一下，拉开密室门跑了出去。
　　李重甲慢慢直起身，疼痛减轻之后，脸上竟浮现出笑容，他转头重新翻查箱子——他刚刚有意遮掩了一个夹层。
　　夹层很小，他掏了半天，从夹层中掏出一个信封，小心翼翼地打开，里头却是空的！
　　李重甲恼火地扔开了箱子，箱子落地，同时飞出一张纸片，李重甲愣了一下，捡起来看着。那是一张照片，李重甲定定地看着，如获至宝！
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第84章


　　区舒云忐忑地回到了新房，她轻轻开门，蹑手蹑脚进来，先看地上，不见阿四，连铺盖都不见了！转过屏风，还是不见阿四，正在疑惑。
　　“你去哪了？”区舒云吓了一跳，只见黑暗中，阿四坐在椅子上，头也不抬地问着她。
　　“我不是回来了吗？”区舒云冷冷地道。
　　“那好，你接着睡吧。” 阿四站了起来。
　　区舒云莫名其妙，看着阿四，一脸严肃：“李重光，我要跟你谈谈。”
　　阿四同样一脸严肃，“现在不行。”
　　“怎么不行，我要谈很重要的事！”
　　“我现在要出去。”
　　区舒云这才发现，阿四已穿戴整齐，她疑惑地问，“现在？去哪儿？”
　　阿四低声道：“今天是跟秦少白接头的日子，按照约定，我要马上去见他。”
　　区舒云愣了，审视地问，“你真的是去见他？”
　　阿四还是没有表情，“见他就是谈你的事，如果你不想，我可以不去。”
　　区舒云期待地上前一步，“我能不能跟你一起去？”
　　“不行。”阿四果断地回答，“我早上赶不回来，你必须去给我奶奶请安，咱们俩至少要有一个人在家，我奶奶才会安心，你就说我去见你爹了，请他再去跟铁山交涉放我爹的事，见完秦少白我就去找你爹。”
　　区舒云有些为难，他要去见秦少白，何苦现在戳破他是不是李重光？于是口气也缓和下来，“那你能不能跟秦少白说，我的任务就要完成了，我要他来接我，我要他亲自来接我。”
　　有了挡箭牌，阿四也硬气许多，“我会转告。”
　　区舒云急了，“不是转告，是通牒！你告诉他，如果他不来接我，我……我会干出让他后悔的事！你就这么说！”
　　阿四看懂了区舒云的焦虑和真切，点点头，他往外走了几步，又站住了，回头道：“区小姐，谢谢你这两天待在我们家，帮我演媳妇，救我爹，我奶奶身体很差，要是没有你，不知道还会出什么乱子，我谢谢你。请你再帮我演一天，让我奶奶高兴高兴。”
　　区舒云看懂了阿四的焦虑和真切，点头道：“好吧。”
　　目送阿四离去，区舒云心里升起一连串的疑问——这人究竟是不是李重光？如果不是，他为什么这么关心李玉堂？这么关心老太太？他是谁？
　　新房外，阿四出了门，站在门口，仰望天边斜月，长吐一口气。
　　直到在圣仁医院见到心上人，和她十指交缠，阿四才终于安心下来。这些天的煎熬、忐忑、委屈，在阿纯一贯的温柔笑容面前烟消云散。
　　“阿四哥瘦了。这两天肯定忙坏了吧？”阿纯柔柔地问。
　　阿四苦笑，“那是！忙进忙出，忙里忙外，忙上忙下，忙得脚不沾地屁股不沾床……所以没时间来陪你。”
　　阿纯点头，“李老爷让你办的事，肯定很难。”
　　“再难也值。” 阿四看着阿纯，眼泪差点没掉下来。
　　阿纯天真地笑，“只要他不让你跟别的女人结婚，我都愿意。”
　　阿四愣了，抽出自己的手：“你胡说什么呀？”
　　阿纯笑了，“我是在胡说。阿四哥，一个人呆着，什么也看不见，没人说话，就免不了胡思乱想。”
　　阿四板起脸来，“你再这么胡思乱想，阿四哥就不高兴了。”
　　“你就是跟别的女人结婚，我也不会生气。”阿纯摸着阿四的手，温柔地道，阿四更愣住了，“那不都是假的吗？你是阿四呀。”
　　阿四目瞪口呆，阿纯都知道了？
　　阿纯继续道：“我是说，都是我乱想出来的，阿四哥怎么会娶别人？”
　　阿四真生气了，“什么真的假的，不许乱想，不许胡说！李老爷让我办的是大事，特别重要，特别难，特别……保密，以后我才能讲给你，都是跟很大的大人物打交道！”
　　阿纯认错一样地晃晃手，“我知道，我相信你，我不问，你别生气……”
　　“李公子，”阿四的手缩了回来，护士进来了，“该送病人进手术室了。”
　　走廊上，阿四亲自推着轮椅上的阿纯回病房，阿纯忧心忡忡问道：“阿四哥，李老爷没事吧。”
　　阿四心里又一咯噔，“没事啊，干吗这么问？”
　　阿纯犹豫了一下，“三天前，李老爷顺路来看我，他说你特别忙，来不了，他还说等我手术前，他一定会再来看我。”
　　三天前，就是婚礼前一天。阿四悲从中来，却只能假作轻松地回答，“哦，他太忙了！昨晚上还在外边忙了一宿公事，呆会儿我正要去接他。”
　　“那你还不快去？”阿纯连声催促，“阿四哥，真的不用管我，这都第二回手术了。你快去吧，别让李老爷等你，你请他好好休息，就说我很好，让他放心，替我谢谢他。”
　　已经到了手术室门口，护士接过轮椅，阿四轻声道：“那我就不等你做完手术了？”
　　阿纯笑得特别甜美，“不用！等你有空了再来看我，我会乖乖地等你，绝不胡思乱想！阿四哥，你笑一下……”
　　阿四挤出笑容，目送阿纯被推进去，直到门关上，他还愣愣地站在门外。
　　他忽然意识到天亮了，一抹红霞正透过玻璃洒进走廊，带给人无限希望。是啊，阿纯快好了，李玉堂快放出来了，一切都快结束了！
　　也有人想快点结束这一切，但绝对不是用阿四想要的结局，火神庙里，李重甲由铁刚引着，急匆匆穿门入院，将新的收获交给铁山，铁山拿着那张照片，正面看看，反面看看，十分仔细，喜不自禁道：“这就是铁证！我看他们还有什么好说的！重甲，记你大功！”
　　李重甲矜持地笑了一下。
　　“立刻行动吧！”铁山对铁刚发出命令。
　　见完阿纯，阿四回李府先见老太太，哄得老太太一团高兴，这才带着区舒云回房，区舒云当了一天的孝顺孙媳妇，此时也急的冒火，两人一回房间，区舒云立刻问道：“他到底怎么说？”
　　“你也让我先歇会儿。”阿四倒茶、脱衣、换鞋，四处找事干。
　　区舒云不耐烦了，“秦少白什么时候见我？”
  www.7wＥnxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第85章


　　“你小点声！”阿四把门关好，“你坐下，听我慢慢说。”
　　区舒云哪里坐得下来，只期待地看着阿四。
　　阿四一脸深沉，往屋子深处走了几步，字斟句酌道：“情况很不好，现在全城搜捕得很紧，婚礼那天不是抓了几个革命党吗，这两天一个串十个，十个串百个，抓得更厉害了。”
　　区舒云紧跟着阿四，心往下沉，“他怎么样？你到底见着他没有！”
　　阿四显得十分沉着稳重，“见还是见着了，可他跟受了惊的田鼠似的，统共没说了几句话，有人打信号，转眼就匆匆跑了。”
　　“都说什么了？”
　　“他让我转告你三句话。”阿四一脸严肃地坐下来，“一，李家是对革命有大功的人，从老太太到李老板都帮过我，我这人谁都不欠，就欠李家，所以在李老板被放出来之前，你必须留在李家，这是革命任务，也是为了我还人家的情份；第二句，李重光是我很信任的人，光从表面看，你可能觉得他有点怪，但看人不能光看表面，所以你一定要信任他，在李家要听李重光的话，不要耍小姐脾气，不要动不动就闹……”
　　区舒云心里凉了半截，露出失望的神色。
　　真难为阿四，统共就新婚之夜见秦少白那一次，却要掰成好多次跟区舒云说，要加好多材料，还要把语气学得很像，他决定给区舒云一些甜头，“第三呢，你的心思我都清楚，我知道你也不容易，心里很委屈，等你把这件事办成，办好，我就亲自去接你，不光接你，我马上娶你。”
　　区舒云先是高兴，却忽然产生疑虑，她不动声色，“他说了马上娶我？”
　　阿四郑重地，“是，他说这事都应了好几年了，再不娶你太不仗义。”
　　“是啊，他都应了我好几年了，再不娶太不仗义。”区舒云慢慢转开身子，“你们是在清风茶楼见的？”
　　“不是，是在沙面租界见的。”
　　“那就是索菲亚cafe（咖啡馆），那是我们的一个据点。”
　　“嗯，好像叫索菲亚。”阿四随口应道。
　　“门口有个喷泉，老板是外国女人？”
　　“是有喷泉，老板我倒没见……”
　　区舒云忽然转身，发飙吼道：“你根本就没见秦少白！”
　　阿四一脸茫然，“我见了呀，你凭什么说我没见？”
　　区舒云冷笑道：“索菲亚cafe那根本就没有喷泉！”
　　阿四反应倒快，“索菲亚是你说的，我们其实是在圣仁医院旁边……”
　　“不要再编了！”区舒云打断他，屈辱、压抑、愤怒交织在一起，她终于发飙了，“秦少白根本不会说马上娶我，他从来就没答应过要娶我！你骗我！你根本就没见秦少白，因为你根本就不是李重光！”
　　阿四愣住了，“你……我当然是李重光……”
　　“你是李重光？李重光是英国留学生，可你连《伦敦蒙难记》是谁写的都不知道！李重光跟我在香港见过面，可你根本就不记得！你那只贴着牛津徽标的皮箱呢？”
　　阿四已经被问傻了，不敢开口。
　　区舒云继续连珠炮似地发问，“李重光能说会道，可你吞吞吐吐，你连一句英文都不敢说！李重光拳脚利落，你见着枪就哆嗦，你就会使些下三滥的招数！你哪像个少爷，你连见自己的姐姐都含含糊糊……你到底是谁？你为什么要冒充李重光？你想干什么？”
　　阿四不吭声，区舒云忽然用手枪顶住了他的脖子，“再不说，我一枪崩了你！”
　　阿四反倒笑了一下，“区小姐，那天晚上秦少白让我交给你的信总没错吧？”
　　区舒云冷笑，“我正要问你，那封信你从哪儿搞的？秦少白有没有被你暗害？”
　　“连这都成假的了？他可是死磨硬赖才交给我的！”阿四急了。
　　“秦少白才不会认识你这种人！说，你到底是谁？”
　　枪顶紧了，阿四还是不管不顾，“我就是李重光，我死也要救我爹。有本事你开枪！”
　　区舒云嘲讽道：“一口一个爹，一口一个奶奶，你倒真像个孝子贤孙，你也就是长得像李重光……”她被自己这话说得愣了一下，没顾上去想，“我问你，李重光怎么会有这种破烂玩意？”
　　她手里晃着阿纯给阿四缝的那个荷包，“哪的野女人送的？我想起来了，结婚那天你嘟囔过，叫什么阿春还是阿蠢？”
　　阿四忽然不管不顾去抢，大骂，“你放屁！你才是野女人，破烂小姐！你觉得自己很了不起是不是？你就是个大灾星！大灾星！”
　　“大灾星”这三个字像雷霆一击，区舒云愣住了。
　　“灾星！滚开！灾星！”的声音不断响着，却不是面前这个李重光所发，而是来自记忆之中。
　　区舒云手一松，荷包被阿四抢走，他把荷包揣进怀里的动作那么着急那么贪婪，与区舒云记忆中的一个形象，在香港时阿四把洋钱揣进怀里的动作——忽然重合起来。
　　区舒云指着阿四，恍然大悟，“你……你……”
　　“你什么你！谁碰上你谁就倒大霉！”
　　区舒云大叫道：“八号！你是那个八号车夫！全对了，贪财下作，动不动就哭……”
　　阿四无可抵赖，忽然一屁股坐了下来，“我是那个车夫！怎么着吧，大水鱼，凡事本来没那么糟，可只要一摊上你，就糟糕透顶！没法再糟！”
　　区舒云跳起来准备大吵，但紧接着，从外面传来一阵脚步声和吵嚷声，两人愣住了。
　　二房天井里，老丁正拦着一队清兵，怒问道：“你们到底要干什么？”
　　为首军官恶狠狠地，“干什么？奉广州将军之命，捉拿乱党要犯！”
　　老丁还是不肯让，“什么乱党要犯？我们家哪有乱党要犯？”
　　阿四从房间里探出头往外看，军官突然朝他一指，“就是他——李重光！给我拿下！”
　　几个士兵虎狼般扑上前锁了阿四，阿四目瞪口呆，浑身瘫软，全无争辩，被士兵们架起来就走。老丁和众家人全都愣在那里。区舒云从屋里赶出来，吃惊地看着。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第86章


　　军官领士兵架着阿四往外走，阿四反应过来，大喊，“反了你们！我要见我岳父大人！”
　　铁刚从大门进来，连忙喝住军官，“放开！谁让你们这样对待李公子的！”
　　军官等人立即放手，铁链也拿开了。
　　阿四故作傲慢道：“我们家是你们案板上的鱼和肉，怎么对待都是小节，不过欺负到我堂堂巡抚女婿头上，你们铁大人是铁了心要结仇？”
　　铁刚笑道：“李公子，误会了。我们铁大人初来乍到，只想交友，不想结仇，请您去，就是为了想法放李老爷，一些细节得请李公子面谈,谁都知道，在李家做主的，李老爷之下就是你李公子。”
　　难道是谈献厂的事？阿四茫然回头看向区舒云。
　　区舒云怒喝道：“我现在就回娘家，重光!谁欺负你了，你都把他们的脸记好了！”
　　阿四意识到区舒云在“大局”上立场还是清晰的，稍稍放下心来。他被士兵带进禅房，发现偌大房间，中间只有一桌一椅。士兵让他等铁山大人，自顾自关门走了，阿四来回溜达，注意到桌上放着一沓文稿，上面七拐八弯的写的都是洋文，他此刻根本没心思看，即使看也看不懂，只好趴在桌子上等。
　　百无聊赖，那沓文稿又进了他的视线，他这才注意到每张稿纸上，都有一个徽记，看起来很眼熟，他盯着徽记，终于认出了那是牛津大学的标记。
　　这是铁山要试他的英文！铁山还在怀疑他的真假！阿四终于明白过来，登时满头大汗，心里叫苦不迭，满纸天书，他一个都不认得啊！
　　铁山走进禅房，一架纸飞机翩然飞到他眼前，铁山本能地退后一步，定睛一看，顿时愣在门口——房间里已满地都是纸飞机，阿四坐在书桌后，正拿起最后一架作势要扔，见到他，急忙停住，干笑道：“铁大人，忙完公事了？”
　　铁山沉着脸不吭声，弯腰捡起一架纸飞机，上面赫然有牛津徽标。
　　“ 铁大人请坐！ 我来捡！” 阿四倒成了主人了，弯腰去捡满地的飞机。
　　铁山坐下，把手里那纸飞机拆开摆到桌上，笑道：“李公子好闲情，这上面写的什么？”
　　阿四忙着捡飞机，根本不和铁山对视，“呵呵，铁大人爱才之心，重光上回就心领了，不瞒大人说，我在英吉利这几年，头几年是使劲要记住英夷的东西，最后一年是使劲要忘掉英夷的东西。大人可知为什么？”
　　铁山不答，阴沉地望着阿四。
　　阿四把纸飞机全都放桌上，讪笑：“大人不想知道？”
　　铁山：“我问你上边写的是什么。”
　　阿四叹了口气，转身踱步：“重光去英国，是家父送去的，为的是学人家的长处，补咱们的短处，英吉利欺负咱大清多年了，咱要想不被欺负，得了解人家是怎么回事，可去了这才发现，人家看不上咱大清的人，处处刁难，重光一想，忍了吧，咱不就是来学习的嘛，所以头几年，重光就使劲去记它们的东西，文字课本，人土风情，可几年下来，我发现有一件事很不妙……”他有意收口不说。
　　铁山不接腔，冷眼等他说下去。
　　阿四：“重光发现自己慢慢变了，穿西装，吃西餐，拿文明棍，满口洋文，重光变成了一个假洋鬼子！这怎么行？所以我在最后一年下定决心，穿回咱大清的衣裳，做回咱大清的人，把那英吉利的东西全都忘掉，忘它个干干净净！”
　　铁山：“就是说，这上边的字你一个也不认得？”
　　阿四：“不！它们认得我，我也认得它们，可我不想认它们。什么牛津牛粪，重光见了就想吐，求大人放过重光……”
　　铁山忽然一把揪住阿四，把他摁到那张纸跟前，“别一口一个重光！睁开狗眼看看！这是牛津大学的入学考试题，你不会一道都不会做吧？”
　　阿四动弹不得，浑身发抖，索性闭上了眼。
　　“我再问一遍，这道题答几？”
　　“大人……说几就是几。”
　　铁山手一扔，阿四瘫倒在地。
　　“你不是李重光，你是谁，老实招来！”
　　阿四不吭声，半晌，才站起来整理衣服，“小人不知大人何出此话，小人李重光是应邀来谈释放家父一事的，不是来答题的，铁大人不愿谈我就走了。”
　　“站住！”铁山喝道。
　　阿四背身站着，背脊倔强地挺得笔直。
　　“这张照片你可认得？”铁山把一张照片放到桌上。
　　照片上是四个人在照相馆内的合影——孙文、秦少白、杨新、李重光！
　　阿四凑近看着，他认得秦少白和李重光，对孙文也很眼熟，直觉大大不妙。
　　铁山指着其中一个人，低声喝道：“这是不是你？”
　　阿四拿起照片，又看背面，写着他认不全的几个字：“重光弟留念 孙文”。
　　铁山冷笑道：“你既是李重光，这上边的革命党要犯就是你了？那可是死罪。来人！”
　　两个持刀兵丁应声出现。
　　阿四浑身一个激灵，“等一下！”
　　“你是不是李重光？”
　　“我……我是李重光。”
　　“那你跟孙文，秦少白，还有刺客杨新在一起干什么？”
　　这可是掉脑袋的大事！阿四脸白了，话也说不利落了，“我……也不知道。”
　　铁山突然一笑，“你不知道，好，可我知道，你不是李重光，你只是李玉堂雇来的一个替身，你只要老实交代，我就放了你！替李玉堂扛，甘当乱党，那是找死！”
　　阿四呆呆地站着，心道：“我是李重光，我完蛋；我是替身，李玉堂完蛋，都不行！”
　　铁山面带微笑等着他。
　　阿四仍在寻思， “我承认是替身，铁山会放我吗？未必，我不承认是替身，至少我还是区巡抚的女婿，那照片怎么解释？不知道？那该怎么选？”
　　“你到底是不是替身！”铁山喝道。
　　阿四茫然地看着铁山，突然升起一个念头，心道：“他让我往东，我就得往西，他让说yes，我得说……”
　　“no！”阿四笑了：“铁大人真会开玩笑，我怎么是替身？  ”
　　“那照片怎么解释？”
　　阿四摇头，“我什么也不知道。我是李重光，但不是乱党，我要见我岳父！”
　　铁山不怒反笑，“你以为区巡抚会保一个乱党？想逞英雄，就到死牢里去逞吧！”他拍案而起，两个兵丁过来，稍微发力，阿四已然动弹不得，直挺挺被架走了。
　　李玉堂父子皆被拿下，李府一片愁云惨淡，饭堂里，桌前坐着老太太、徐氏、曹氏、李念慈和区舒云，眼神时不时地扫过两个空位，一个是李玉堂的，一个是阿四的，满桌饭菜，竟没有一个人动筷子。
　　李念慈伸出手，为老太太盛了一碗汤，柔声道：“奶奶，说好了是去谈放二叔的事，您放心吧。”
　　徐氏和曹氏都附和地点头。
　　老太太叹了口气，“区抚台那边有回音吗？”
　　大家都看向区舒云，区舒云仍低着头，像没听见。
　　曹氏小心提醒，“二奶奶。”
　　区舒云惊醒，茫然地看着大家：“什么？”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第87章


　　曹氏期待地问道，“有抚台大人在，重光不会有事的，是吧？”
　　“噢，对，不会有事。他也该回来了，我去看看。”区舒云说着，兀自站起来往外走。
　　大家看着区舒云的背影，都是忧心忡忡，李念慈更是格外忧心。
　　区舒云也是满腹心事，她一路穿院而行，桃花跟在后面，小心翼翼地建议，“小姐到底替谁发愁，要是替姑爷发愁，咱就回家去找老爷……”她话还没说完，区舒云突然停住不走，她险些撞上。“小姐？”
　　“桃花，你先回屋去。”区舒云冷淡地看着李重甲一身戎装，匆匆地走进院子，快步迎了上去，拦住了他。
　　“哟？二奶奶，我正要找你。”李重甲笑道。
　　“你找我干什么？你跟铁山告密了？”区舒云不客气地问。
　　“我跟铁大人告什么？”李重甲一愣。
　　“你心里有鬼，自己知道！”
　　李重甲故意想了想，装作才明白过来的样子，笑道：“你是担心……唉，我是疑心重光，可再怎么着，也不会告诉外人，自害李家呀。”
　　区舒云冷笑一声，“你现在找到新主子，自然不把我爹和我放眼里了。”
　　“冤枉！我忙里忙外，还不都是为了你，为了重光。”
　　“你忙什么了？”
　　李重甲看周围没人，小声道：“重光一被请去，我就担心出岔子，赶紧托人到将军衙门打听，看到底是去谈叔父的事，还是铁山另有所谋。”
　　“到底为什么？”区舒云诧异。
　　李重甲摇头，“铁山已经拿到了重光参与革命党的证据，说谈放我叔父，那是用来迷惑你父亲的。”
　　区舒云一惊。
　　李重甲继续道：“最不妙的是，我听说铁山用一份牛津大学的试卷去考重光。”
　　“为什么？”区舒云更惊，
　　“我怎么知道？我只知道，这回麻烦大了，重光要是真的，就是革命党，他要是假的……”李重甲镇定自若。
　　区舒云急了，“那会怎样？”
　　李重甲并不急于作答，仔细观察区舒云。区舒云瞥了一眼李重甲，突然意识到什么，立刻变成封口葫芦。
　　李重甲表情十分诚恳，“说句心里话，我现在顾不上担心重光，我担心李家，还有你，重光要是真的，你爹也许为了你，还会帮我们家，跟铁山斗法，一切还未可知，可他要是假的，你爹会不会又撇清，把你抬走？你的名声不说了，我们家可该怎么办？”
　　区舒云沉吟不语。
　　“事情马上就见分晓了，你是帮我们家分担，还是及时自保？” 李重甲盯着区舒云。
　　区舒云看着李重甲，一时不明他的真实用意。
　　“我得去给我奶奶回话了，还得瞒着她老人家，真希望你能留在我们家！” 李重甲重重地说完，转身离去。
　　区舒云愣在那里，忽然叫道：“站住！”
　　李重甲站住，没有回头。
　　区舒云正色道：“你跟老太太说，我现在回门，去求我爹救人。”
　　李重甲判断着她的真意，“区小姐，你要是现在从我们家溜走，也太不仗义了吧？”
　　“我跟谁仗义？跟你？你就跟老太太这么说。”区舒云说完，径直走了。
　　李重甲看着区舒云的背影，慢慢露出笑容。
　　此时的阿四，正缩在牢房的角落里，一脸苦相的捂着耳朵，隔壁传来响亮的鞭响，每一鞭下来，都像是抽在阿四自己身上一样，隔壁犯人的每一声惨叫，也好像他自己发出来的一样，捂住耳朵，也是听得清清楚楚！
　　突然一声长长的惨叫，四下里安静了，阿四松了一口气，放开手，往下看，他一身囚衣，半截裤腿渐渐湿了——吓得尿了裤子。
　　沮丧地闭上眼，阿四喃喃地：“阿纯……”他想起阿纯被推进手术室之前那甜甜的笑容，还有她那句话，“我会乖乖地等你，绝不胡思乱想！阿四哥，你笑一下……”
　　阿四哭了，铁山沉肃的话语又在他脑海中响了起来，“你只要老实交代，我就放了你。替李玉堂扛，甘当乱党，那是找死！”
　　阿四忽然站了起来，拍门：“开门！开门！”
　　没有人搭理，阿四一个人站在昏暗中，不知为什么，又想起那天李玉堂被带离李家时那句掷地有声的话，“你是我的儿子！是伟丈夫！有胆识！别怕，我不会有事的，你也不会，重光，答应我！”
　　“爹，您放心！”
　　李玉堂露出微笑，被带走了，他兀自回头望着阿四，眼神里全是鼓励……
　　牢门开了，一个凶相的狱卒看着阿四，嚷道：“喊什么你？”
　　阿四已然又改了主意，“不是我喊的，我没喊。”
　　狱卒进来了，后边还跟着两个狱卒，三个人根本不理他，把手里的刑具一一放下：老虎凳、夹棍、皮鞭……
　　阿四看得发毛，“你们要干什么？……我是抚台大人的女婿，我要见抚台大人！”
　　牢门砰地关上了，马灯照亮铁刚的脸，不知道他已来了多久。
　　铁刚笑道：“李公子，省省吧，喊不来抚台大人的。”
　　阿四吓得退缩了，“铁刚……铁大人，咱俩还一起喝酒呢，你不能翻脸不认人啊……”
　　他此时此刻，心中最强烈的念头，就是期盼区舒云赶快去找她亲爹，快来救自己一命。
　　李家的豪华马车在街道上哗啦哗啦跑着，区舒云探头看着外面清风茶楼的牌子，急忙拍了下车壁，叫道：“停车！停车！”
　　车停了下来，桃花很不解，“小姐，我们还没到家呢！”
　　“箱子给我。我要办点事，你先回去。”区舒云下车。
　　“小姐要去哪？” 桃花跟上，却险些被车门撞到鼻子，她是知道小姐脾气的，只好乖乖坐了回去。
　　马车却不走，小丁从司机位跳下来：“二奶奶，您办什么事，我陪您。”
　　区舒云看也不看他：“想不想救你们少爷？”
　　“想！当然想了！”
　　“那就赶紧走，你耽误一分钟，我就不管了。”区舒云没好气地说。
　　小丁愣：“……好，好，我这就走！”
　　马车离开，区舒云拎着一只小箱子，看着不远处灯火通明的清风茶楼，却没有勇气走过去。她终于“逃”出了李家，也不用再回家被父亲关住，但一切只不过回到了原点——她仍然不知往何处去。
　　她往茶楼走了两步，又站住，转身往反方向慢慢走去，身后传来马车的声音，她下意识的躲开，站在路边，只觉得心底白茫茫的一片，只想痛哭一场。
　　“舒云，上车！”
　　区舒云抬起头来，以为是幻听，但这时从她身边经过的马车上伸出了一只手臂，把她拉了上去！
　　是秦少白！是秦少白把他拉上了马车！真的是他！区舒云呆呆地看着，一下子抱住秦少白，喜极而泣，“真的是你，少白……”
　　秦少白轻拍她的肩头，“舒云，委屈你了。”
　　“你真狠！”区舒云猛地推开他，恨恨地道：“你怎么知道我会逃出来，你来接我？”
　　秦少白点头道：“我远远跟着你们的车，我担心的事还是发生了。”
　　区舒云茫茫然看着他，不解他的意思。
　　秦少白正色道：“你不能这样走了，你要回门，让你爹救李玉堂，救李重光。”
　　区舒云的心一下子掉进了冰窟窿，“你不是来接我的？”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  #下!书! 网



第88章


　　“我是来接你，也是来送你——回门。”秦少白最后两个字说的很艰难。
　　区舒云一怔，几乎疯狂地叫起来，“可那个李重光是假的！不是你的学生！ 他是个黄包车夫！”
　　秦少白十分镇定，“我知道。”
　　区舒云愣住了，“你知道？”
　　“你听我说。”秦少白拉着区舒云坐正，“只要他还没招出他是假的，只要有一线希望，我们就要把他救出来，否则落在铁山手里，他是替身的事一旦暴露，李玉堂就救不出来了，我们这些天的努力，包括你的努力，就全都白费了。”
　　原来，秦少白一直关注着李玉堂被抓、阿四被抓的事。
　　“你知道他是假的，你还让我跟他成亲？”区舒云眼泪涌了上来，“你……你为什么要救他？为什么要救李玉堂？”
　　“舒云，真的李重光是我的好学生、好同志，在香港开会时，他跟我争当孙先生的替身，他成功了，牺牲了。他的父亲李玉堂，是我多年好友，一直资助同盟会革命，他只求我一件事，就是保住李重光的命，可我没做到，不但没做到，因为重光做了孙先生的替身，铁山要揪住这件事一查到底，想搞倒李家，重光的奶奶又在重病中，想见重光最后一面，我向李玉堂提议，找一个替身，安慰老太太，也希望能侥幸瞒过铁山的追查。后边的事情，你大概都知道了。”
　　区舒云呆住了，“他说认识你是真的，这个……八号？”
　　秦少白点头，“阿四是个黄包车夫，他需要一笔钱给女友治病，所以接了这个活儿，他本来在婚礼前后就要走，可他很仗义，为了救李玉堂，又留下了。”
　　区舒云使劲回想，好多事情渐渐明白了。
　　“舒云，我这辈子就欠李家父子的，永远也还不上，现在我又欠了阿四的，必须把阿四救出来，才可能救出李玉堂，我只能求你帮忙。”秦少白诚恳的请求。
　　区舒云摇头。
　　秦少白不知说什么好。
　　“这不是帮忙。这是必须做的事！”区舒云逐渐冷静了下来。
　　秦少白一愣。
　　“这个八号……阿四很够意思，我必须救出他来！”区舒云往外看，“快到家了，我负责逼我爹救人！”
　　秦少白十分感激，“舒云。”
　　区舒云忽然想起什么，“可是，如果阿四已经招供了他是替身，那就没办法了。”
　　秦少白点头。
　　“他会招供吗？这个阿四……好像挺扛不住的，你觉得呢？”
　　两人面面相觑，秦少白也没有把握，叹道：“那就只能听天由命了。”
　　区舒云望着外面的黑暗，车停下了，巡抚衙门四个字映入眼帘。
　　只有她不想见她爹，她爹却还是第一次不想见她。巡抚府书房门前，区舒云气急败坏抬手给了赵总管一个耳光，“你敢拦着不让我见爹？”
　　“小的不敢！”赵总管面不改色，躬身赔礼，“老爷真的不在家，已派人各处衙门找去了，至于这书房——小姐想了，没老爷的话，谁敢拦着小姐！”
　　话已经很明白了，区舒云又急又怒，跳脚冲书房里喊道：“爹！我是舒云啊！您不疼女儿了？让我进去，我有话说！”
　　房内无声。
　　大姨太急急忙忙赶来，直热了一头汗，“小姐稍安毋躁！先回房歇着，姑爷吃了官司，老爷是一省的父母，焉能不知？这会儿怕是已经张罗着救人了！只等老爷回来，天大的事情也有法子！”
　　区舒云冷哼一声，“得了吧姨娘，您这些年算是得了我爹的真传了！这叫什么？观风向、试深浅、脚底抹油？这套墙头草功夫我也略知一二，可实话告诉你们，我是李家的媳妇，李重光是区抚台的女婿，赖不掉！他出了事，你缩头也躲不过去！”最后几句，区舒云是提高了嗓门冲着书房内喊道。
　　大姨太讪笑，“小姐这是把话说哪了！”
　　区舒云见暂时闹不出结果，不再理会大姨太，转身喊道：“桃花，叫他们备车，咱们回去！”
　　“小姐要回哪？”
　　“废话！娘家爹不见，我自然先回婆家！”
　　赵总管上前拦住她，“老爷走时交代过，小姐回来了，务必多住几天。”
　　区舒云竖起眉毛，“这是要扣住我？”
　　大姨太赔笑道：“谁也不敢，不过李家最近也真是倒霉，小姐一人在那边，老爷和我们岂能放心？只等过了这个坎，再送小姐回去！”
　　赵总管大声吩咐道：“来人！送小姐回房，多几个人屋里屋外伺候着。各门上都给我仔细着点，没老爷的命令，谁也不能出府！”
　　家丁、下人、丫鬟、婆子们立马围了一群，“请小姐回房歇息！”
　　“行！算你们狠！”见此阵势，区舒云气得牙根直痒，可知道这都是父亲的安排，闹也没用，只好一跺脚走了。
　　小丁回到李府，众人迫不及待问起区舒云的情况，得知根本没让她进门，区巡抚还把女儿用养病的理由扣住，把小丁客客气气地给撵了回来，老太太脸色立刻沉了下来，曹氏傻眼了，徐氏暗自高兴，只有李重甲不动声色。
　　“重甲回来了！”老太太望向李重甲，“你在区大人手下当差，你说说，这是怎么回事？”
　　李重甲不慌不忙道：“区大人何其精明！叔父摊上刺杀官司，凶险是凶险，可证人都死了，他不过是顺水人情，可这回重光……只怕是证据确凿，区大人也不敢出头了！”
　　老太太忧急，“究竟是什么证据，可有消息？”
　　“重甲费尽心机才得着消息，据说……是一张照片，重光兄弟跟别人的合影！”
　　曹氏问道：“跟谁？”
　　“孙文、秦少白。” 李重甲重重说出两个名字。
　　徐氏满脸夸张的惊诧，“莫不是那乱党头子孙文？天爷！那可是死罪！”
　　曹氏脸一白要晕，丫鬟赶忙扶住。老太太也眉头紧皱，闭上眼，颓然倒在卧榻上。
　　屋子里顿时安静下来，徐氏心情不错，殷勤地上前给老太太捶腿，“老太太也不必太难过，自己身子骨要紧，儿孙自有儿孙福，重光也是的，老太太这么疼他，自当好好念书为李家长脸，偏这么大胆，学人家闹起乱党来！现如今害了自己，还赖老太太为他担忧，岂不是不孝？好在李家子孙也不都像他，事已至此，老太太也得往宽处想，就算重光真有个三长两短，不是还有重甲……”
　　话没说完，老太太一口啐在她脸上，“嚼舌头的狠心婆娘！你把话说明白了，哪三长哪两短？官府的告示还没出，你倒先把他治了死罪，你就这么盼着他死？他死了于你又有什么好？！”
　　徐氏又羞又恼又怕，愣在原地。
　　李重甲淡淡开口，“母亲且先退下吧，不要再惹老太太生气！”
　　徐氏掩面而去。
　　老太太正色道：“重甲，你是李家长房长孙，男子汉大丈夫，别听那些心窝子浅的女流之辈嚼舌头。你叔叔和重光遭难，这个家得靠你了，不管用什么法子，花多少钱，也得救他们出来！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第89章


　　李重甲闻声跪下，郑重其事道：“奶奶放心，重甲定当竭尽全力！”
　　区巡抚在书房老僧入定一般面壁而坐，大姨太在一旁伺候，大气也不敢喘。只见丈夫缓缓开口道：“消停了？”
　　“砸了一堂瓷器，撕了十来把扇子，也乏了！”
　　“砸了再摆，撕了再买，让她折腾。”
　　大姨太揣摩着区巡抚的心思，小心翼翼地问，“部堂大人那，是不是先垫个话？怎么说也是咱区家的女婿！”
　　区巡抚没动静。
　　“起码让李公子少受些皮肉之苦，万一他受不住刑，胡乱攀扯——铁山明摆着是要跟老爷为难，听说那铁刚是有名的酷吏，我看李公子不像个能扛得住的。”
　　区巡抚慢悠悠开口：“扛不扛得住，这一关都得他自己过。”
　　“老爷这是要丢开李家不管了？”
　　区巡抚并不直接回答，“铁山再精明，他那边我也安插了几个耳目，你知道，他要把李重光问成什么罪？”
　　“乱党啊！”
　　“替身！”
　　大姨太一愣，“老爷的意思，难道，李公子真是假的？”
　　“假不假，看铁山的本事了，本事大，不是假的也能弄成假的！”区巡抚嘬着牙花子起身，在屋子里来回踱步，“不可等闲视之啊！一计不成又生一计，岂是为抓个把乱党？他要扳倒我，吞下机械厂！你想想，如今广东这些富户巨贾的子弟留学海外，跟乱党有点瓜葛的不在少数，李重光就真是乱党，有我在，他攀扯不到李玉堂身上，攀扯不到李玉堂，也就奈何不了我，可他要是假的……那罪魁祸首就是李玉堂，我把女儿嫁给这假儿子，那不就成了与李玉堂合谋，私通乱党欺瞒朝廷！这是要我的命吶！”
　　大姨太吓得脸都白了，“那，那可怎么办？”
　　区巡抚一挥手，“什么都不办！要让总督大人和全广州官场都知道，我区某人与此事无关，让他铁山爱怎么办怎么办，不管问出什么，要杀要剐由他，可要攀扯我，没那么容易！”
　　大姨太倒吸一口凉气，“只可怜舒云，对李公子还真上心了！”
　　“我还觉得那小子不错呢！”区巡抚叹道，转念一想，又恨恨骂道，“可要真是假的，我也不能容他李玉堂！”
　　大姨太还抱着一线希望，“要是真的呢？”
　　区巡抚显然一直在苦苦思索这个问题，他沉吟半晌，缓缓开口道：“真也好，假也罢，就看他能不能经得住铁刚的刑具了。”
　　区巡抚说的没错，此时阿四正在惊恐地看着狱卒将刑具一件件摆开：烙铁、板子、老虎凳、皮鞭……
　　铁刚用手指蘸了点浸皮鞭的水，啐道：“说过多少回了？用盐水！一鞭下去火烧火燎，天王老子也开口了！”
　　阿四闻言一颤，闭紧双眼，狱卒急忙换了盐水来，重新将皮鞭浸了捧给铁刚，铁刚接过，一鞭挥出，簌簌带风，重重抽在地上，响亮的一声。
　　阿四浑身一哆嗦，额头上汗出来了。铁刚斜眼瞧着他的怂样，嘴角挤出鄙夷的微笑，胸有成竹。
　　李玉堂此时则被请进了铁山的房间，他走进屋子，屋内空空荡荡，只一张板桌，桌边坐着铁山，见他进来，笑道：“给李老板打开镣铐！设座，看茶。”
　　李玉堂活动着手腕，面无表情地坐下。
　　铁山推过来一本案卷：“李老板请看。”
　　李玉堂看看案卷，抬眼望一下铁山，伸手打开案卷，表情僵住了，第一页就是一张照片，李重光与孙文、秦少白、杨新站在一起。
　　李玉堂竭力控制着内心情绪，半晌，将案卷合上，放回桌上。
　　“看清了？”铁山一双隼眼盯着李玉堂，不放过他脸上的丝毫表情。
　　“看清了。”
　　“照片上是谁？”
　　“孙文、秦少白……”
　　“还有呢？”
　　“似乎是混入鄙府行刺大人的刺客……”李玉堂陷入沉思。
　　“还差一个。”
　　李玉堂沉吟片刻，“此人倒是酷似犬子李重光！”
　　“好一个酷似！”铁山哈哈大笑着起身，“大千世界，无奇不有，两个人非亲非故，却比同胞兄弟还相像，这种事铁某也见过不少，有人与令郎酷似，不稀奇！”
　　说着，铁山已来到墙边，李玉堂一时猜不出铁山用意，只沉吟不语。
　　“李老板来看，此人是不是就是和令郎酷似的那个人？”
　　李玉堂抬头看去，铁山伸手拉开墙上一扇小门，露出一个墙洞，洞里斜放着一面镜子，李玉堂定睛一看，镜中正反射出隔壁情景，阿四被绑成粽子，满脸惊恐。
　　“李老板看清了？”铁山笑道。
　　李玉堂艰难地点点头。
　　铁山“唰”得一声关上小门，李玉堂颓然坐下。
　　“此人是谁？”
　　李玉堂惨笑一声，“大人明知故问！大人自打到了广州，不知听信了谁的谗言诬告，千方百计与我李家为难，欲加之罪，何患无辞？既然我父子都落在大人手里，要杀要剐，全凭大人发落！”
　　铁山微微一笑，“杀谁剐谁，凭的是我大清的律令。铁某办案，一向讲究真凭实据，欺瞒朝廷的乱臣贼子，嘴再硬，也逃不过去，可要是无辜卷进来的好人，铁某也不能冤枉！广东地面上都说你李老板方正醇厚，不欺人、不怕事，可他们要知道你为了避祸，硬让一个不相干的人白白送命，会说些什么？李家的人命值钱，人家的命就不是命？李老板，好汉做事一人当，你就真的忍心？”
　　这番话正戳在痛处，李玉堂痛苦地闭上眼。
　　铁山见攻心战术奏效，凑近李玉堂耳边，“玉堂兄，我再问你，隔壁究竟是何人？”
　　“他，他是……”李玉堂艰难地嚅嗫道，“是，犬子重光！”
　　“玉堂兄这是要一条道走到黑了！”铁山起身回到自己座位，冷冷地盯着李玉堂，“可你忘了，你狠得下心，人家不一定舍得命！来人！”
　　铁山一挥手，一个兵丁走到墙角，轻轻拉开了另一扇小门，露出一个隐蔽的传声孔，登时隔壁的声音传过来，刑具声和人声都非常清晰。
　　铁山压低声音道：“李老板，咱好好听听，是不是你儿子，让人家自己说！”
　　“大人！大人！有话好商量，先把我放下来，我招还不行？我招了！绝没有谎言，哎哟！”阿四哀求的声音清晰地传入李玉堂耳中，显见得是被吊了起来。李玉堂脸色渐白，一只手紧紧攥住了椅子把。
　　铁山斜眼瞟着李玉堂那只手，悠闲地端起茶碗，吹着茶叶，小口小口抿着茶水。
　　铁刚大声道：“这就对了！把他放下来！”
　　铁链搅动声，阿四的呻吟声，一阵喘息声之后，铁刚的声音又传来，“说吧！”
　　阿四哆嗦的声音，仿佛在用全部勇气下最后的决心，“我，我就是乱党！”
　　“什么？！”
　　“我是乱党！革命党！我认识孙文！照片上的人就是我，还有秦少白！闹乱党是一时糊涂，跟我爹无关，我爹他根本就不知道！”阿四一通乱嚷。
　　铁刚一拍桌子，“臭小子！乱党是什么罪过可跟你透过底儿了，我看你是不想活命了！”
  www.7wＥnxue.com下*书 网



第90章


　　“我知道我知道，啊我不知道！那会我真不知道啊！我不想死我才二十四！老爷！大人！饶命！我真的是一时糊涂啊！”阿四是真的害怕，“哇”的一声哭了出来，苦苦哀求。
　　“想活命就说实话！牛津的学生，牛津的考试题都不认得？”铁刚吼道。
　　阿四哀嚎，“我在英国压根就没好好念书，我是个纨绔啊！没出息！成天的就是花天酒地，逛英国窑子，我爹有钱！”
　　铁刚怒道：“吃柳条吐箩筐，吃铁丝拉笊篱，我倒要看看你多能编！你既是乱党，那就交待……何时入的同盟会？第一次见到孙文在何处？当时都有什么人，是个什么情形？说！”
　　“这，得，得有两年了吧？我想想！两年半前，对！”阿四大着胆子信口开河，“地点嘛，当然是英国，伦敦！”
　　“伦敦哪儿？”
　　“记不清了，深更半夜的，反正是那个，什么，同盟会，同盟会伦敦分舵的香堂！对香堂！引荐我的香主带我上堂给孙文磕头，挺宽敞一间屋，有点像衙门，中堂上有副横匾，上写着‘义薄云天’四个大字，匾下头供着关老爷的像，一张龙书案上插着令箭搁着帅印摆着文房四宝，孙文是同盟会的元帅，披着大红袍，怀抱令箭端坐在案后头，左右两排彪形大汉，同盟会的护法，都是反贼！一水的玄色袍子，手握水火大棍，那架势，挺吓人！”
　　听着这些荒唐的口供，铁山的眉头皱了起来，气急败坏地打断阿四，“臭小子，你给老子说书呢！给我打！”
　　刺耳的皮鞭声响起，阿四声嘶力竭嚎叫，“别打啊！我的妈呀！我说的都是真的！大爷饶命啊，别打啦！疼死我了！”
　　铁山紧皱着眉头，一挥手，兵丁上前关了传声孔的门，声音阻绝。他再望向
　　李玉堂，李玉堂已是双眼含泪，两手颤抖，不能自已。
　　铁山冷冷道：“李老板何以失态至此？让人家替你李家受罪，心里不落忍吧？”
　　李玉堂“腾”地起身，怒目而视，“大人也是有儿女的人！十指连心，当着父亲的面拷打儿子，亏你想得出！来来来，把我押到隔壁，我替我儿受刑！重光啊，爹对不起你，你是爹的好儿子！”
　　李玉堂已泣不成声。
　　铁山阴恻恻开口，“今儿不过是初一，好戏还在后头，铁某倒要看看，你这‘好儿子’能扛到初几？！”
　　押走李玉堂，铁山叫来铁刚，将供状掷在地上，狠狠瞪了铁刚一眼，“这样的口供，还有脸拿给我看？让我再听一遍说书吗？”
　　铁刚捡起供状，“这小子就是个无赖！依属下愚见，大人何苦跟他斗心眼子，既认了是乱党，那李玉堂就是乱党他爹，杀他爷俩抄了李家，机械厂归公不就完了！”
　　“就凭这份口供，区肇新能让你顺顺当当杀人抄家动他的机械厂？他那张嘴，死人都能说活了！部堂大人又是个一味和稀泥的昏官。你这是伸着手让他咬！他正愁没地儿下嘴呢！真是猪脑子！”
　　铁刚不吱声了。
　　铁山陷入沉思，“区老儿有什么动静？”
　　“啥动静都没有，听说就在府里呆着，跟一帮清客师爷下棋喝酒。区舒云倒是回娘家搬救兵了，让老家伙关起来了，不让回李家！”铁刚看他毫无回应，提高了声音，“我看这回他不敢再来蹚这浑水了！”
　　“他怕烫着，可手里的筷子没缩回去！咱们预备的菜没那么烫嘴，他就还敢吃！”铁山坚决地挥了挥手，不容置疑地，“必须让那小子承认是替身！”
　　铁刚挺直胸膛，“我这就去再审！动点真格的——保证让他招！”
　　铁山缓缓摇头，“那小子的路数一时琢磨不透，还真是个无赖！万一死咬着不松口怎么办？况且酷刑逼供还是不大稳妥，日后区老儿一挑唆，难保不翻供说是屈打成招，还是以攻心为上，让他心甘情愿开口！”
　　“怎么攻？”铁刚疑惑不解。
　　铁山笑了笑。
　　一场审讯完毕，身上挂彩、愁眉苦脸的阿四向隅而坐，头一下一下地撞墙，嘴里念念叨叨，“阿纯呐阿纯！怎么办呢？我怕是挺不过去了！我要真把李老爷卖了，你会不会怪我？不行不行！不能服软，服软，前面的苦不就白受了？（他学着阿纯口气）‘阿四哥最义气了！阿四哥是大英雄！咬牙挺住，大不了一死，你死了我会年年给你烧纸的！’哎！阿纯你放心！李老爷对咱有恩，我一定——（忽然崩溃）我不想死啊阿纯！哎哟喂！疼死我了！”他不小心牵动了伤口，疼得直咧嘴。
　　“哗啦”一声响，牢门开了。
　　阿四顾不上喊疼，回头一看，两个狱卒把一桌菜搬进牢房，摆在屋子当间，放下一个小板凳，又拿出一瓶酒，摆出一副小宴的架势，他看得一哆嗦，顿时想起粤剧里面的断头饭场面来，急忙问道： “二位大哥，这，这是干啥？”
　　狱卒甲看也没看他一眼，“吃饭啊，好酒好菜大鱼大肉。”狱卒乙也呵呵一笑，“赶紧吧，吃饱了好上路。”
　　“上路？上什么路？”阿四瞪大了双眼，吓得浑身僵直。
　　狱卒甲：“吓傻了还是装傻？还有什么路？——黄泉路！”阿四一屁股跌坐在桌前，两狱卒转身出去，铁刚则走了进来，微笑着在阿四对面坐下，拿起酒瓶，拔掉瓶塞，凑近瓶口闻了闻。
　　“好酒！贵州董酒！——李公子酒量大，特预备了两瓶！”铁刚伸手替阿四斟酒，“席面叫的是粤海楼，广州城最好的馆子。都是大人特意关照的，这样的酒菜才配得上广东首富的公子！来吧李公子！”
　　铁刚端起酒杯递过来，阿四早已魂飞魄散，傻愣愣地没有反应。
　　铁刚嘿嘿笑着，凑近阿四，“怎么？不想喝？也是，这酒菜呢，是给李重光预备的，你要不是李重光，自然不该你喝，也不用‘上路’！不管你是谁，打哪儿来回哪儿去，好好过日子！你替李家顶缸，无非图钱，李玉堂应了你多少钱？不拘数目，大人说了，一个铜钿不少你的，你琢磨吧，是有钱没命好呢，还是留着命慢慢花钱？”
　　阿四眼光闪烁了几下。
　　铁刚见有戏，凑上前去：“怎么样？想清楚没有？”
　　阿四眼睛轱辘了几转，嗓子里发出几声含混不清的浊音，嚅嗫了几个字，终于，又咽了回去。
　　铁刚狞笑道：“好，想死拦不住！来人啊，李公子吃不下，把酒菜撤了，伺候李公子上路！”
　　两名狱卒冲进来，拖起阿四就走，阿四蹬着脚，放声哭嚎，“饶命啊！饶命！”
　　“老爷的白头发又多了！”忙中小歇，大姨太张罗着给区巡抚篦头，区巡抚惬意地闭着眼睛，“你摸摸我的脑袋还在吧？”
　　大姨太梳子一顿，斥道：“老爷又胡说。”
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第91章


　　“脑袋在，就万事大吉，还顾得上几根白发！”区巡抚一声长叹，“想当初舒云她娘怀她的时候，云霄山的马真人就说了，这是个来讨债的，果不其然，下地没多久她娘就死了！我也就仗着命里有股紫煞之气——马真人说的——才能挺到今日没让她把命讨去！那马真人确是神仙，说关键是舒云长大要嫁对人，嫁得不好、嫁的不对，我这股子紫气就得泄了，那可就麻烦大了！因此打从她小时候我就琢磨好好给她配一门婚事，没承想到最后，被她这么一闹，铁山老贼再这么一逼，容不得过脑子，稀里糊涂就嫁给了李家——你瞧这份乱劲！我这两日心口一阵阵疼，眼皮子一个劲跳，这一关难过啊！”
　　大姨太不信，“老爷是科甲出身的正经读书人，怎么也信这些怪力乱神？书上怎么说？’祸兮福所倚，福兮祸所伏’；还有俗语呢，好事多磨！就算马真人说的都是真的，小姐折腾了老爷大半辈子，有多少孽债也差不多了，眼下就是最后一哆嗦，准定苦尽甜来。戏唱到最后，不都是披红挂彩，男中状元女封诰？我看李公子倒像个有造化的！”
　　“造化——”区巡抚话刚出口，只见赵总管急匆匆进来，惊慌地叫了一声老爷，区巡抚猛地坐直，“怎么说？”
　　“那边刚递来的信儿，火神庙牢里头提了七八个人犯，押往东郊采石场，说是要正法！里头，里头，有李公子！”
　　区巡抚“腾”一声站起，大姨太也一声惊呼，手里的篦子掉落在地。
　　“消息可准？” 区巡抚披散着头发，瞪圆眼睛逼问赵总管。
　　赵总管急道：“我也再三问过，千真万确！”
　　“好大的造化！”区巡抚狠狠瞪了一眼大姨太，话音才落，一个侍卫领着桃花急匆匆进来，桃花一脸焦急，进屋便跪下了，“老爷快去劝劝小姐吧！”
　　区巡抚头大，“她又怎么了？”
　　桃花急道：“一个不留神，小姐差点跳窗户逃了，这会子闹着要见老爷，不然就上吊，几个人都摁不住，我衣裳都让她扯烂了！”
　　区巡抚伸手解下系袍子的丝绦递给来报信的桃花，“拿这个去给她，就说我说的，这个结实；还有，告诉她，她先走，他爹我后脚就到！”
　　桃花吓坏了，不敢接，区巡抚一把将丝绦甩到桃花身上，怒道：“去呀！”
　　大姨太赶紧抢过来：“赵总管还愣着干啥！赶紧带几个人去好好劝劝小姐！”
　　赵总管应声，带着桃花去了。
　　区巡抚披着头发，散着大褂，在屋里疾步来回，气得呼哧呼哧地：“好大的胆子！还有没有王法？且不说是我区某人的女婿，谋逆，乱党，天大的案子，居然敢私自杀人？眼里还有没有我这个巡抚？还有没有部堂大人？他这是想干嘛？他这是想干嘛？！”
　　大姨太插嘴，“要不赶紧通知部堂大人，派人快马去拦？”
　　“来不及了！采石场三十多里路，过去收尸啊！”区巡抚烦躁地坐下，嘴里不停地嘟囔，“好铁贼，他这是想干嘛？”
　　区巡抚嘟囔了几句，眼中神色渐变，由单纯的愤懑转向真正的疑问，那句‘他这是想干嘛？’越说越慢，语气也有了分析猜测的意味，最后干脆闭嘴，凝眉思索。
　　大姨太大气不敢出，小心瞧着他。
　　区巡抚忽然睁开眼，语气笃定道：“去，把那个冤家给我叫来！”
　　大姨太吓了一跳，“谁？”
　　区巡抚哭笑不得，“还有哪个冤家，大小姐啊！”
　　“爹，你总算是想明白了……”区舒云一踏进屋便急匆匆开口。
　　“我有什么不明白！”区巡抚截住她话头，“你无非是逼着我去救男人，告诉你，谁也救不了他！”
　　“只要爹想救，没有爹办不成的！”区舒云还满不在乎。
　　区巡抚脸色肃然，一字一句道：“李重光已被连夜押赴刑场，这会子，怕是已经脑袋搬家了！”
　　区舒云愣了。
　　东郊采石场附近的路上，几辆木笼囚车吱呀吱呀走着，死囚们一个个披头散发满身血污，却毫无惧色，一脸肃穆。唯独最后一辆车上的阿四，浑身瘫软，小脸煞白，一把鼻涕一把泪，忽而干嚎，忽而饮泣，中间夹杂着求饶央告，着实不成体统！
　　“饶了我吧大人！我不想死啊！”
　　阿四前面的那辆囚车上，一位英武壮士忽然奋力回头，对阿四怒目而视，口中喝道：“男子汉大丈夫，死便死了，这副样子，真让人瞧不上，给我住口！”
　　他的声音洪亮，在夜空中久久回响，阿四一个激灵，下意识地止住悲声，但想起阿纯，他又忍不住小声抽泣起来。
　　手起刀落，一颗人头落地。
　　空旷的采石场上，一溜排开跪着八个人，第一个掉了脑袋自然栽倒在地，最后一个也应声倒下，那是见血瘫倒的阿四。
　　紧挨着阿四的，便是方才那位壮士，瞥一眼阿四，满脸愤怒鄙夷。
　　远处一顶轻便小轿，轿帘掀开，露出铁山的脸。见阿四这般形状，铁山微微一笑，伸手叫过铁刚，“慢慢儿来，一刀是一刀！”
　　“嗻！”铁刚会意。
　　区舒云伏在大姨太怀里大放悲声，大姨太被感染，一手抚慰着区舒云，一手不停地抹眼泪。
　　区巡抚此时却显得满不在乎，抽着烟，抿着茶，斜着眼观察女儿，“吓！瞧这娘俩，好有情义！满共三五日的夫，七八天的婿，倒如此挂在心上，我死了，我看你们也不过如此！”
　　区舒云跳起来，扑到父亲身上一阵捶打，哭道：“都怪你，要早点动手相救，哪至于如此！如今白送了李公子一条命，你又来说这些！”
　　“他是乱党！自作孽，不可活，如何怪到我头上？”
　　区舒云不管不顾地发泄，“乱党就乱党！乱党也是我男人！乱党你不救我也恨你！爹，我恨你！”
　　“看来他果真是乱党！”
　　区舒云不肯认，“爹难道还没我有见识？你又不是没见过他，油腔滑调，嬉皮笑脸，就是个公子哥儿，在外国乱交朋友，遇上孙文等人，赶时髦争着跟人家合影的怕不止十个八个！”
　　这话似乎有几分道理。区巡抚磕了磕烟袋，转了转眼珠，忽然发问，“你果真这么爱这李重光？”
　　区舒云一愣，回想起与阿四的种种情形，想到秦少白的嘱托，更真切的悲伤起来，如排山倒海而至，大颗眼泪吧嗒吧嗒落下。在区巡抚看来，这已是最明确的回答。
　　“爹何苦再说这些，人都死了。” 区舒云惨然道。
　　“死的不一定是李重光。”区巡抚突然撂出这一句。
　　区舒云惊道：“爹什么意思？”
　　“铁山早就怀疑李重光已死，李玉堂找个假儿子来糊弄，如今既有李重光是乱党的铁证，这假的还不立即招认？冒充啥的都有，冒充砍头鬼的少，若铁山当真查实了那是个冒牌货，他死有余辜！李玉堂胆大妄为，把咱父女俩也给骗了，我也不能容他！”
www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第92章


　　最后几句，区巡抚已是声色俱厉。区舒云暗自心惊，可知道父亲正在察言观色，也只有硬着头皮演下去。
　　“爹既跟铁山一个鼻孔出气，女儿还有什么话说！您最明白，江洋大盗尚且禁不住酷刑，他一个娇生惯养的公子哥，莫说假，就说他是衙门口那石狮子，怕他也得认！”
　　“就没发现他有什么不对？既做了夫妻，一个假货，总得露出点破绽！”区巡抚直盯着女儿。
　　“我又不是铁山，天天盯着丈夫找破绽我有毛病！没有！就退一万步说，就算是假的，他是我丈夫这事假不了！”
　　区巡抚眯着眼望着女儿，半晌，“嘿嘿”笑了起来。
　　区舒云气坏了，“人都死了，爹你还笑！”
　　区巡抚抚掌笑道：“那好，咱就坐这等，看他到底是真是假！看他能不能禁得住铁贼陪法场的奸计！”
　　区舒云和大姨太都瞪大了眼睛，望着区巡抚。
　　区巡抚无比笃定，“臭小子今晚上死不了。”
　　“起来说话！死也要有个样子！癞皮狗一般，真让人不齿！”
　　听到一声怒吼，阿四下意识地撑起身子，抬眼望向身旁那位壮士。人已杀到第五个，再有一个就到他了！
　　壮士问道：“犯了何事？”
　　阿四愣愣回答，“我，我革命党！”
　　“呸！”壮士一口带血的吐沫啐在阿四脸上，“你也配！革命党人个个顶天立地，岂有你这种贪生怕死的脓包！我看你不过是鸡鸣狗盗之徒，死了活该！”
　　阿四受辱，竟然怒了，一时忘了恐惧，愤愤道：“你才脓包！你才偷鸡摸狗呢！老子正经同盟会的！”
　　壮士冷哼一声，不再理他。
　　阿四更生气了，“你不信？老子是同盟会证据确凿，有照片！孙文你总知道吧？秦少白！老子跟他们的合影落在铁山手里！你有吗？你跟孙先生合过影吗？”
　　壮士转过头来，“吹牛！”
　　阿四急了，“你不信问铁刚！”
　　壮士打量着阿四，“同盟会的誓词可还记得？”
　　阿四一愣，“我……”
　　刽子手抱着刀过来了，凉水浇刀，准备得当，下一个就要斩杀壮士了。
　　“跟着我念！”壮士一声喝罢，不再与阿四多言，挺直胸膛朗声念道，“驱除鞑虏……念啊！”
　　“念就念！”阿四也一挺腰杆，“驱鞑……除鞑……虏！”
　　“大点声！今之满洲，本塞外东胡，灭我中国，据我政府，迫我汉人为其奴隶，穷凶极恶，今已贯盈，义师所指，覆彼政府，还我主权！”
　　阿四磕磕巴巴念道：“今之满洲，本塞外东胡，灭我中国……还我主权！”
　　“恢复中华。中国者，中国人之中国，中国之政洽，中国人任之，驱除鞑虏之后，光复我民族的国家。”
　　阿四的声音渐渐大了起来。
　　“平均地权。文明之福祉，国民平等以享之。当改良经济，核定天下地价。肇造社会的国家，四海之内，无一夫不获其所。”
　　“建立民国。今者由平民革命以建国民政府，凡为国民皆平等以有参政权。大总统由国民共举。制定宪法，人人共守。敢有帝制自为者，天下共击之！”
　　“——天下共击之！”念到最后一句，阿四已颇有些慷慨激昂。
　　刽子手已到壮士身前，举起屠刀。
　　“嘿嘿嘿，这才像个样子！”壮士说完，抬头望天，“‘一死心期殊未了，此头须向国门悬’，孙先生，我为民国而死，死而无憾！”
　　壮士脸上露出笑容，转头对阿四道：“同志，先走一步！”
　　阿四浑身一凛，那笑容，分明在李重光脸上曾经出现过！利箭穿胸，屠刀在颈，他们为什么还能笑得这么好？
　　寒光闪过，壮士血洒刑场，四周一片肃静，此时晨光微露，旷野上一溜七具尸体，阿四石雕泥塑般一动不动。
　　刽子手的刀已架在脑后，阿四仿佛吓傻了，浑然不觉，嘴唇哆嗦着，似乎在嘟囔着什么。
　　“都死了。”
　　阿四闻声抬头，面前是铁山的脸，“他们都是罪有应得，你这是何苦？说吧，你究竟是谁？说完，就放你！”
　　阿四不答话，转头看着一路死尸，一行血迹，目光最后落在壮士脸上凝固的笑容。这个笑容，分明和死去的李重光一模一样，坦荡、赤诚、饱含着真真切切的满足和幸福。
　　他们到底为什么而死，为什么而笑？
　　阿纯的嘱咐犹在耳前，李重光在自己怀中死去时的笑容又在眼前浮现，他临死时呼唤的那声“爹”，还有壮士最后对自己的那句话，阿四的脊梁不自觉地挺起， 他的嘴唇动了动，铁山连忙凑近。
　　阿四的声音分明在说：“驱除鞑虏，恢复中华！”
　　革命，革命党，并没有他想象的那么可怕，他不懂李重光等人为何前仆后继赴死，但是，即便要掉脑袋，能跟这些顶天立地的汉子做同志，应该不是一件坏事。
　　铁山不屑地笑道：“死到临头，还学人家逞英雄，糊涂！你看看你，哪里像乱党？好自为之，不要耽误了大好性命！”
　　阿四眼中忽然怒火熊熊，声嘶力竭地吼道：“我就是乱党！就是革命党！我就是李重光！杀了我吧！杀呀！”
　　铁山眼中杀机渐浓，咬牙道：“好！那就成全你！动手！”
　　屠刀扬起！
　　窗纸一片白，天已大亮。
　　大姨太不停地打着哈欠，眼看就要坐不住了，区巡抚端坐闭目，却难掩内心焦急。
　　区舒云在屋里来回打转，“爹，怎么还没信，急死我了！你拿得准吗，铁山真不会杀他？”
　　区巡抚表面仍然很镇定，“你消停会吧，爹几十年混官场，这点把握还是有的，谋逆大案，不跟总督打招呼、不经臬司衙门绕过我这巡抚，私刑处决人犯，我一本参上去，他铁山就得革职拿办，他没这么傻！不过是吓唬那小子，逼他承认是假的！”
　　“要是重光真认了假怎么办？”区舒云还是十分担心。
　　区巡抚望着女儿，一字一顿道：“我立刻建议部堂大人，李玉堂伙同刁民欺瞒朝廷掩盖谋逆大罪——杀无赦！”
　　区舒云惊道：“爹你！”
　　区巡抚一摆手，口气坚决，“其中利害早跟你说明白了，不须多言。”
　　说罢区巡抚闭上眼，不再言语，区舒云张了张嘴没说出话，眼泪又涌上来。
　　“老爷！”赵总管急匆匆进屋，“有信了！”
　　区巡抚眼睛却没张开：“说。”
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第93章


　　赵总管：“一大早将军衙门给各衙门的公文就递出来了，昨夜杀了七个人犯，有乱党也有强盗，都是经三司会审、定罪勾决的，没有李公子！”
　　区舒云如释重负，长长出了一口气。
　　区巡抚不动声色地道：“李家父子谋逆之案可有交代？”
　　“一字没提。”赵总管也一脸不明所以。
　　区巡抚皱眉思考片刻，睁开眼，精神抖擞地吩咐，“叫他们行正式公文给铁山，总督府、巡抚并臬司衙门问李案进展，问了这么几天，总得有个结果！广州城里，可不是就他将军一个官！”
　　赵总管点头道：“是！”
　　“还有！”区巡抚顿了一下，“告诉他，我要提审李玉堂！”
　　赵总管领命而下，区巡抚脸色终于放晴，“看来铁老儿忙乎了一宿啥也没捞着，行啊李重光这臭小子，鬼门关让他过了，有点胆色！”
　　区舒云欢喜道：“爹，这下重光有救了吧？”
　　区巡抚冷笑，“没救，那照片是铁证。”
　　话说得干脆，区舒云却能听出新的内容，眼珠一转，起身道：“扳不倒铁证，李重光铁定还是死，李家的机械厂铁定得归了铁山，爹还是白忙活！终究还是斗不过人家！”
　　这正是区巡抚眼下费尽心机计算的关键问题！听了女儿的话，区巡抚冷哼了一声。
　　区舒云满脸堆笑凑近父亲，“我可记得爹说过，天底下哪有铁证啊！铁再硬，到铁匠手里就是面条，一锤子下去是锄，再一锤子就改了刀！”
　　“这事嘛，难办得很！”区巡抚闭目养神。区舒云拉住父亲撒娇，“难不怕，有女儿替您分忧呢！”
　　没能对付得了李重光，区巡抚的公文又紧紧地逼了过来，铁山只得严令铁刚带上精通刑名的师爷，抓紧时间审李重光，争取时间拿出一份像样的口供。
　　铁刚领命，又问道：“区老儿要见李玉堂这事，怎么办？”
　　“他是巡抚，你拦不住！”铁山沉思着，“无非是暗自勾兑机械厂之事，偷鸡摸狗，先让他们嘀咕。只要李重光乱党之罪坐实，机械厂要怎么办，还得听我铁某的，大不了官司打到京城，看他们敢到摄政王面前跟我对质。你这份口供至关重要，千万大意不得！”
　　李重甲快马进门，飞身下马，急匆匆往正堂赶，脸上表情充满疑惑。二门处停着区舒云专用的马车，此外还有辆车，几个小厮正往下卸东西，大大小小的箱子，瓶瓶罐罐。他奇道：“二奶奶回来了？”
　　小厮：“回来了！刚跟老太太请过安，这会回房去了。”
　　李重甲目光转向那些货物：“这些是……”
　　“二奶奶从娘家带回来的！”
　　“什么好东西？”
　　“那我们可不知道，二奶奶交代，好生送到后头，谁也不能动！”
　　李重甲看不出个所以然，顾不上多想，疾步上堂。女眷们陪着老太太正商议着什么。李重甲赶到老太太跟前，表情沉重地开口：“奶奶，才得着信，重光兄弟在里头招认是革命党，已在供状上签字画押！”
　　“哎！”老太太却并不惊骇，只一声长叹，又抹起眼泪，“我那苦命的孙子，哪捱得住他们折腾，重光啊！”
　　李念慈插言道：“舒云刚来报过信了，老太太才消停点。”
　　李重甲早已猜到，“二奶奶的病好得真快！”
　　曹氏接过话茬，声气却已大不同，“重甲辛苦了，二奶奶病一好，我看重光的事就不怕，他还是巡抚老爷的女婿嘛！”
　　李重甲恭恭敬敬道：“婶子高见，重甲佩服！”
　　曹氏小声地，“听说今儿区大人上牢里……看咱们老爷去了！”
　　李重甲心头一沉，笑道：“那敢情好。”
　　老太太擦干眼泪，平静道：“倒也不能掉以轻心，毕竟已有供状，要翻案也没那么容易，重甲，你跟二奶奶是熟人，多商量着点儿，万不可延误了时机！”
　　李重甲点头“奶奶放心，重甲一定多向二奶奶请教。”
　　李重甲走出来，一转身，脸便黑了下来。
　　李玉堂紧张地呆坐着，门一开，区巡抚进来，李玉堂起身施礼，区巡抚满脸感慨地迎过来，“玉堂兄受苦了。”
　　李玉堂知道事已败露，区巡抚这是来宣布自己的死期，只惨然一笑，“这都是我李家命中的劫数。”
　　区巡抚从靴筒子里抽出一叠纸递过去，“先看看这个。”
　　“这是？”
　　“李重光的供状，他什么都招了！”
　　尽管早有准备，李玉堂脑子还是懵了一下，接过供状时手不停颤抖。
　　区舒云指挥下人往屋里搬那些箱子。
　　李重甲远远过来，“二奶奶又从娘家带了什么好东西来？”
　　区舒云见是他，满怀戒备地转过头去，“反正是好东西。”
　　李重甲走到近前，笑道：“给二奶奶请安，二奶奶的病大好了？”
　　区舒云冷冷道：“压根就没病，我爹瞎说的！”
　　“区大人行事风格重甲略知一二，云里来雾里去，倒也不是无迹可寻。”李重甲说着凑近区舒云，压低声音，“‘李重光’若是假，二奶奶恐怕就得生病，没想到此人宁死也要当李重光，这倒真把我给弄糊涂了！”
　　区舒云装糊涂，“什么真的假的，赶紧把你兄弟救出来要紧！”
　　李重甲咬牙低声道：“我就不信你当真跟这三五天的‘丈夫’一条心了！”
　　区舒云怒道：“一天也是我丈夫！”
　　李重甲被噎得一愣，“好！那就看你区家的手段了，若真能把这证据确凿的死案翻过来，那……”
　　“怎样？”
　　李重甲冷笑道：“那二奶奶就是李家的大恩人，我李重甲的大恩人！”
　　“不敢当！”区舒云笑盈盈瞟着李重甲，“要说证据，你说那照片铁山是从哪得来的？按说这么要紧的东西，都应该严严实实锁在柜子里藏在皮箱子里，怎么它就跑到铁山手里？”
　　李重甲不动声色，“二奶奶的意思是，李家有人出卖重光？”
　　区舒云盯着李重甲，半晌，“扑哧”一乐，“我的意思，那照片根本就是假的！重光不是革命党，怎么会有这种照片！”
　　说完区舒云转身就走。
　　“舒云！”李重甲脱口而出。
　　区舒云没回头，“叫二奶奶！二奶奶没空，二奶奶乏了，要歇息了，改天再闲话吧！”
　　李重甲尴尬地站在那里，一个小厮搬着一个木箱经过他身旁，李重甲伸手拦住，上前细瞧：箱子一角缝隙处露出几张玻璃板状的东西。
　　区舒云回头对小厮骂道：“傻愣着干什么？麻利点！”
　　小厮连忙绕过李重甲搬箱子进屋。
　　李重甲复杂的表情中露出一丝疑惑。
www、mdwenxue.com  下 &书& 网



第94章


　　“重光！我的儿啊！”
　　供状被泪水打湿，李玉堂老泪纵横。他万万没有想到，阿四居然顶住了酷刑煎熬，杀头恐吓，独自认了死罪，一时百感交集，不能自已。
　　区巡抚一直在旁冷眼观察，此时缓缓开口，“事已至此，玉堂兄也不必过于悲痛，还得早作打算啊！”
　　一句话唤醒了五内俱焚的李玉堂，他抬起头，泪光渐散，眼前显出区巡抚老奸巨猾的脸。，他立刻冷静下来，忽然明白，区巡抚此番来访，怕不是专为给他送这一纸供状来的。
　　“我能有什么打算，大人是一省巡抚，小民父子，全凭大人发落。”李玉堂稳稳神，谨慎地回话。
　　“上头有总督，总督上头有国法，胳膊后头还有那搅屎棍子的同僚，岂是我一个人能发落得了的！”区巡抚摇着头说完这句，停下来看李玉堂的反应。
　　李玉堂却沉吟不语，等着他后面的话。
　　区巡抚无奈，只有把话说得更明白些，“重光既如此糊涂，天理国法难容，你这当爹的、我这做岳父的，也就不能徇私情了！可儿子是儿子，爹是爹，如今朝廷搞立宪，不比从前，动不动株连九族，有人居心叵测，一心要治你父子于死地，无非是图你李家的机械厂，我区某于公于私，都不能让他为所欲为！这一点，玉堂兄请放心。”
　　李玉堂明白，区巡抚这是要舍弃李重光，保住自己，与铁山争机械厂。电光火石间，他看到阿四一线生机！机械厂是饵，必须把机械厂和阿四拴在一起，才能逼着区巡抚救阿四！
　　“爱子若遭戕害，我一个孤老头子还活什么劲，万贯家财又有何用？我索性也认了通匪附逆，与重光一起死了！至于机械厂，铁山要就给他！”
　　“糊涂！玉堂兄！”区巡抚吃了一惊。
　　李玉堂摆手道：“大人好意我领了，爱子蒙冤，玉堂只求一死！”
　　区巡抚此时也明白了李玉堂的用意，他皱着脸愣了会儿，终于转弯了，“玉堂兄，重光真是冤枉的？供状白纸黑字，这个案不好翻吧？”
　　“是不大好翻，可一旦翻过来，事情就好办了，我已老朽，日后当家的就是重光，机械厂他爱怎么办就怎么办！大人，他可是您的女婿，对您，还能没点孝心？”李玉堂沉声问。
　　话已说的清清楚楚，二人四目相对，半晌无话，区巡抚终于放弃，“玉堂兄，有你的！来人，伺候李老板回牢！”
　　李玉堂突然道：“大人且慢！”
　　“还有何事？”
　　“可否——让我父子见上一面？”
　　区巡抚为难，“这个有点难吧？铁山正要把火往你身上烧，这个节骨眼，能让你们父子见面串通声气？”
　　李玉堂也知道不可能，摇头叹了口气。
　　区巡抚看着，一咬牙，“好！我这就去帮你问问，但成不成，我可就不保准了。”
　　李玉堂大喜，“谢大人！”
　　出乎意料的是，铁山竟然一口答应下来，铁刚大惊，“此事不妥吧大人？这个节骨眼，让他父子见面！万一串通声气，这把火就不好往李玉堂身上烧了！”
　　铁山笑道：“不但要他们见面，审讯中间，你还要找个理由出来，单独给他爷俩几分钟！”
　　铁刚不解，“大人这是？”
　　“单凭这番供状，力度不够啊！区老儿这几日上蹿下跳，听说调了九个老油条师爷在琢磨李重光的口供，据我估计，下一步准是鸡蛋里挑些骨头，再调唆总督，说案情重大必须部堂大人亲自坐镇把关，闹个三堂会审出来——好替李玉堂开脱！”铁山冷笑。
　　铁刚懂了，“大人还是想抓些实在把柄？”
　　铁山点点头，“让这对假父子上台演一段，看他穿不穿帮！”
　　巡抚衙门里，正是一派忙碌景象。九个师爷戴着花镜握着笔管热火朝天地研究李重光的口供。
　　赵总管进来，“怎么样？”
　　师爷们纷纷叫苦——“此乃行家所为啊！”“还真不大好挑毛病！”“容我们再仔细推敲推敲！”
　　赵总管冷笑一声，“几位抓点紧吧，天一亮老爷就要带着这份状子去见部堂大人，到时候找不出十个八个毛病，让老爷在部堂大人面前没的可说，多少年的老脸，老爷可就顾不得了！”
　　师爷们闻言变色，赶紧埋头工作。
　　李重甲也没闲着，他派出贴身小厮祥子查探情况，祥子回禀，区舒云的窗户上新糊了好几层厚纸，里头还遮着黑布，转了好几圈，才见里头透出一丝光，红彤彤的，屋里准是点着红灯。
　　“红灯？”李重光遣走小厮，大为不解，打算自己过去查探一番，他趁着无人，来到新房外，只见层层遮掩的窗子，透出一缕红光。
　　他躲在窗下偷窥，却看不出个究竟来。忽然，房门打开，桃花端着一铜盆水出来。李重甲连忙跑开，躲在暗影处。
　　桃花将水倒在台阶下，端盆回屋。李重甲蹑手蹑脚离开，经过阶下泼水那片地，鼻子忽然一皱，停住了脚步，蹲下身，凑近地上水渍，掀鼻子闻了几下，奇怪，这什么味道。
　　区舒云到底在干什么，李重甲疑惑至极，但也只好暂时离开。
　　审讯室里，阿四表情麻木，拖着机械的步子进了审讯室，眼前景象却令他大吃一惊。
　　“爹！”他脱口而出。
　　房间另一侧，木栏杆后的李玉堂也大为意外，“重光！”
　　一时间，四行眼泪下来。经这一番劫难再相见，“父子”情谊已非比从前！
　　“先别忙着认亲了！”铁刚敲着桌子，“叫你们爷俩一起过堂，一句话，就是当场对质，李玉堂是不是乱党，可曾私通乱党！”
　　阿四听了这话，再顾不上动感情，转身对着屋子当间的铁刚，一字一句道：“李重光留学海外，十年没回家，闹革命党都是自个的主意，一人做事一人当，跟家父没关系！”
　　李玉堂闻言，望着阿四，泪眼重又模糊。
　　铁刚一拍桌子，“李玉堂！你不要狡辩——”
　　他话音未落，一个兵士急匆匆走进来，附耳低语了几句。铁刚皱眉，匆匆离开，到了门口停住脚步，“你们俩好好想想，等我回来继续问话！”
　　他带着兵士出去了，屋里就剩下李玉堂和阿四。两人站起身，紧贴着栏杆，远远相望。李玉堂刚想说什么，忽然想起什么，四处查看。
　　阿四嘴唇动了动，李玉堂紧张地冲他做了个表情，阿四愣住了。
　　屋里静悄悄的，两人四目对视，不说话。
　　阿四忽然明白了，他凝眉思考片刻，忽然抬头朗声说道：“爹！我对不住你！”
　　李玉堂哆嗦着嘴唇，半晌才道：“你何苦如此！”
　　阿四仿佛早想好了要说什么，平静而流利：“这回我怕是活不了了，儿子不孝……连累父亲，给家里惹祸，不配做您老人家的儿子，不配做李家子孙！
　　李玉堂悲从中来，“重光，你是爹的好儿子！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第95章


　　“儿子死了，倒也没啥不放心，唯独纯姑娘，对儿子一片痴心，我娶了舒云，辜负了她，她身体不好，眼睛有病，爹帮我多照看她，就算替儿子赎罪了！”
　　李玉堂哽咽道：“我一定把她当亲闺女待！”
　　“给她配一门好亲事，嫁个好人！”阿四含泪而笑——交代了这件事，他也就没有什么遗憾了。
　　门那边，透过暗孔窥听两人情况的铁刚一脸沉思，提起笔写下一个“纯”字，拿着起身去找了铁山，一番诉说后，再谈自己的感想：
　　“这准是李重光的一个相好，为攀区巡抚高枝娶了区舒云，把人家甩了！如今要死了，交待他爹关照！” 铁刚拿着那张写着“纯”字的纸，大大咧咧说道：“我看这不算什么破绽。”
　　铁山沉吟不语。
　　兵丁进来，“将军大人，总督府，巡抚衙门的联署公文！”
　　铁刚接过，刚要呈给铁山。
　　铁山摇头，“你打开看吧。”
　　铁刚拆掉火漆，取出公文一看，“大人，真让您说着了，三堂会审！总督大人要亲自审案！”
　　铁山冷哼一声。
　　又一个兵丁进来，“大人！李家少奶奶来了，说是奉了部堂大人特谕手令，探视李重光！”
　　铁刚一时没反应过来，“李家少奶奶？”
　　铁山提醒他，“就是区舒云。”
　　“她？想干什么？”
　　铁山摇摇头，表示不知道，只吩咐道：“叫个婆子细细搜她的身，任何可疑的东西都不能带进去！见面时你在一旁听着，一个字也不能漏！”
　　铁刚一拱手，“嗻！”
　　铁山严谨，火神庙里只有几个烧火的婆子，临时找来一个搜身，区舒云怕痒，咯咯直笑，婆子的手摸到一个项链，链上坠着一个心型小盒子，打开看了看，里面并无什么。
　　搜完，婆子摇了摇头，铁刚一挥手，婆子退出去。
　　区舒云瞥一眼铁刚，“你在这，我们两口子想说句悄悄话都不行！真讨厌！”
　　铁刚板着脸，“区小姐，这是监牢，没有悄悄话。”
　　区舒云“哼”了一声，坐下等。
　　阿四被押进会客室，一进门就惊得一声喊，“区小姐！”
　　区舒云娇嗔，“才几日不见，就这么生分了，叫我舒云！”
　　阿四脸红了，“舒，舒云……”
　　两人坐下，区舒云一双大眼含情脉脉望着阿四，忽然竟有些湿湿的。
　　阿四局促道：“你，你来干嘛？”
　　“我还能干吗？想你啊！”
　　阿四没想到她竟然如此回答，下意识看一眼铁刚，脸更红了。
　　“你屈打成招，被人冤枉是乱党，我看你脑袋很快就会搬家，再不来看你，就看不着了！”
　　这话虽如同儿戏，两人却都有些伤感。
　　区舒云抹了抹眼泪，“你想我吗？”
　　阿四支支吾吾，“我，我，想……”
　　区舒云继续逼问，“一天想几次？每次多长时间？”
　　“舒云！”
　　“除了想我，还有没有想别人？”
　　阿四哭笑不得。
　　区舒云站起身来，“我不准你想别人！听见没有！”
　　阿四只能点头，区舒云忽然走上前去，一头钻进阿四怀里，紧紧抱住阿四，阿四僵住了！
　　“抱我！”区舒云娇滴滴的声音就在自己耳畔，阿四只能伸手，抱住了区舒云的身体，两人紧紧相拥，耳鬓厮磨。
　　铁刚看不下去，咳嗽了一声。
　　区舒云转头斥责他，“你不爱看可以出去，我们明媒正娶的夫妻，是你非在一边讨人嫌，非礼勿视你懂吗？”
　　铁刚被噎得说不出话，只能把头稍稍偏过去一点。
　　区舒云趁机紧贴着阿四耳朵，轻声说道：“三堂会审，翻供！”
　　阿四一愣，舒云把他抱得更紧了。两人头一次如此紧密接触，两张脸都红红的！
　　铁刚不耐烦了，“嘿嘿嘿！差不多得了！”
　　阿四红着脸放开区舒云，区舒云从脖子上取下项链，“给你这个，想我的时候就看这个！”
　　“慢！”铁刚警觉地上前，接过项链，仔细查验。
　　打开心型盒子，铁刚看看盒子，又看看阿四和区舒云。
　　区舒云没好脸色，“有什么不对吗？变态佬？”
　　铁刚不死心，又上下翻看了一番，方才不情愿地把项链还给了区舒云。
　　区舒云把项链戴在阿四脖子上，“想我的时候就看这个！”
　　牢门关上，阿四立刻打开项链上的心型盒子。
　　盒内衬着一张精致小照：区舒云和李重光的亲密合影，照片上还有“新婚燕尔”四个字！
　　阿四惊疑的脸，良久，若有所悟。
　　三堂会审终于开始，阿四面无表情跪在堂下，听着铁刚念诉状，“案犯李重光，交接贼酋，附逆乱党，屡行不轨，图谋叛逆，罪大恶极，天理国法难容。现将本案诉状及相关证据呈送堂上各位大人过目，请大人依例裁决，将李重光明正典刑。”
　　案卷送上总督和区巡抚的案头，区巡抚视若无睹，用把小梳子悠闲地梳着胡须。
　　铁山瞥一眼区巡抚，起身道：“部堂大人，此案事实清楚、证据确凿，没什么好说的，关键是李家是不是也反了，李玉堂如今嘴还很紧，大概指望着哪个能耐大的来替他开脱，下官以为，李玉堂绝不能放，再给我几天时间，一定能问出实话。”
　　总督瞧着手上照片，含糊地开口，“一件一件来，不急，区大人，区大人！”
　　区巡抚恍若大梦初醒，“大人，您说。”
　　总督扬了扬照片，“你怎么看？”
　　“漂亮！”区巡抚一惊一乍道，“铁大人这案子办得漂亮，区某佩服！诸位大人，我平时也爱拍个照，家里还养过洋人照相师傅，‘轰隆’一闪光，‘咔嚓’一响，是啥样就是啥样，跟谁一起就是跟谁一起，抵赖不了，这叫立此存照！我就奇了，铁大人哪找来如此铁证！看来这办案子，区某要好好跟铁大人讨教。”说完，区巡抚冲铁山拱拱手，坐下了。
　　总督疑惑道：“还有吗？”
　　区巡抚淡淡道：“没了！该判判，该杀杀，痛快！”
　　总督有些纳闷，铁山也奇怪地看着区巡抚。
　　“就一个小瑕疵！”区巡抚忽然想起，“瑕不掩瑜，把这小错改了，早点退堂回家。”
　　铁山压抑怒火，“有何瑕疵，区大人请讲。”
　　区巡抚拍着脑门，“瞧我这记性！其实压根不是我发现的，我衙门里一个老师爷，让他上堂，帮着铁大人把口供做周全了，这案子就结了，来人，传钱师爷！”
　　钱师爷自然是区巡抚安排的一枚重要棋子， 他干瘦，山羊胡，两眼滴溜溜，上堂便殷勤行礼。
　　区巡抚笑道：“老钱，铁大人问出来的口供你看了？”
　　钱师爷恭敬拱手，“小人粗看了几遍。”
　　“据说让你给挑出毛病了？你好大的胆子。”
　　钱师爷急忙点头哈腰，“小人不敢，不过是小疏漏，改了它，就是一份无懈可击的口供。”
　　铁山沉声道：“有话直说，哪儿不对？”
　　钱师爷给铁山磕了一个头，“大人，可否准许小人问案犯一个问题？”
　　铁山略一沉吟，“问吧。”
　　钱师爷对阿四恭敬点头，“李公子，小人斗胆，敢问这张照片，是何时何地所摄？”
　　阿四机械地答道：“宣统元年四月初七，香港。”
　　钱师爷笑问，“公子没有记错？”
　　“没有。”
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第96章


　　钱师爷转向堂上众人，“诸位大人，问题就出在这儿——把这日子改了，比方改成四月下旬，或者头年腊月，都行，就没毛病了。”
　　总督皱起眉头，铁山正要发作。
　　“大胆！”区巡抚一拍桌子，“你是多年办事的老刑名了，敢在公堂上胡说八道！口供句句要实情实话，岂能随意删来改去？”
　　钱师爷点头，“小人不过一心想替铁大人堵上这个漏洞，他这个，日子，对不上。”
　　总督有点明白意思了：“哪里对不上？不要卖关子了，直说！”
　　钱师爷补充，“宣统元年四月初七，孙文根本就不在香港。”
　　铁山笑道：“我道是何漏洞，你这个酸师爷，也太把本官小瞧了！铁刚，呈给部堂大人和巡抚大人看看。”
　　铁刚起身，将几张报纸送到总督和区巡抚案上。
　　总督戴上老花镜读报，“本埠新闻：孙逸仙博士访问本港……（他瞟了眼日期）己酉年四月初五，可不就是今年！钱师爷，你有何话说？”
　　钱师爷胸有成竹，仍然不慌不忙，“部堂大人有所不知，孙贼狡猾，此乃一贯伎俩，放烟幕弹，声东击西，无非逃避咱大清的追捕。报上的消息是假的！四月十六，报载孙贼登船离港去了安南，四月十九，孙贼悄没声地到了香港——这回才是真的！”
　　铁山大怒，“信口雌黄！部堂大人岂能上你的当！”
　　钱师爷果然有备而来，从靴筒子里抽出一张手本呈给总督，“部堂大人，我家大人自打在广东上任，就把捉拿孙贼剿灭乱党当作头等大事来办，为此巡抚衙门专设了收集情报的机构，四处撒网，联络新闻记者，买通乱党内部人士，刺探各种情报，首当其冲便是孙文之行踪，。大人，这上头列的清清楚楚，孙文最近三年都到了哪些地方，呆了多久，前后相连，一日不差！”
　　“喔？”总督奇道，伸手接过手本。
　　区巡抚假作斥责，“大胆奴才，又要你来多嘴！这些个事，哪一件不是部堂大人督办的？哪一件不是在部堂大人关怀下才办成的？（他转对总督）大人，收集乱党情报，这都是您老人家嘱咐我的差事。”
　　总督很受用，“这倒是，这倒是，没想到你办的这么好，这么认真。”
　　区巡抚一脸诚恳的歉疚，“大人节制两广，乱党乃心腹大患，我做这个巡抚，若不卖把子力气替大人分忧，还是个人吗？惭愧啊，到现在也没能让孙文伏法，光弄些情报有啥用，根本没脸向您老人家报告！”
　　“这也是成绩嘛！要肯定！”总督浏览着手折，对铁山道：“铁大人，这上头还真说了，孙文是四月十九才到的香港，你瞧瞧？”
　　铁山冷冷道：“炮制一份这东西，怕花不了半个时辰吧？”
　　总督下不来台，脸色立刻变了。
　　“铁大人这话岂止武断！”区巡抚不干了，“这不是说区某在蒙骗部堂大人？区某就有这个胆子，大人眼里揉的进沙子？办这份差事朝廷可是拨了银子的，难道部堂大人拿了国家的钱，就叫区某花半个时辰弄张纸出来？”
　　总督淡淡道：“铁大人若觉得广东只有你一个人实心办事，大可以上本子参劾我等，不必如此夹枪带棒。”
　　铁山自然不能硬碰硬，“铁某不是这个意思，我只是担心，这些个情报不一定准。”
　　总督冷哼道：“你的报纸就一定准？”
　　铁山被噎得说不出话来，区巡抚见时机成熟，对阿四喝道：“李重光，还不从实招来，照片到底何时拍的，四月下旬还是腊月？”
　　“大人说几月，就是几月。”阿四已经明白了。
　　“大胆！”区巡抚一拍桌子，“诸位听听，这叫什么话！公堂之上，明镜高悬，总督大人也在，你只管实话实说，难道还有人诱供，逼你不成？”
　　“没有逼，没人诱，小民怎知孙文何年何月到的香港？”
　　“你把话说明白了！”
　　“小民不认识孙文，更没和他拍过照。这口供是我受刑不过，胡乱认的。”脑袋保住了，阿四顿时轻松下来。
　　“李重光，你敢翻供！有照片在，你以为真能翻得过来？”铁山拍案而起，他情绪激动，转向总督，“大人，这么确凿的证据在，咱们若不能秉公执法，姑息了乱党，铁某就只有拿着这张照片进京，让摄政王他老人家认认，上头的人到底是不是孙文，是不是这小子！”
　　“铁大人稍安勿躁。”总督虽厌恶铁山专横，可也忌惮他真把事捅到京里，只能皱着眉头翻来覆去地看照片，“照片对，口供不对，这事还真难办了。”
　　铁山切齿道：“照片既对，李重光就是乱党，没什么难办的！”
　　气氛顿时僵住了。
　　门外忽然传来阵阵鼓声，一个衙役跑进来：“各位大人，有人击鼓！”
　　总督：“什么人？”
　　衙役瞥一眼区巡抚，“是案犯的夫人……”
　　阿四一惊，总督却乐了：“那不是舒云吗？叫她上来！”
　　得到传唤，区舒云意气风发上堂，盈盈拜倒，“李门区氏拜见部堂大人，将军大人，——巡抚大人！”
　　区巡抚故意一皱眉，“你来干什么？”
　　区舒云看老爹一眼，“喊冤啊！”
　　总督笑了，“舒云这是唱得哪出？‘鸣冤救夫’？”
　　区舒云点头，“我家官人犯了何罪？可有证据？”
　　总督笑道：“罪还不轻呢！证据——我看也要命得很！”
　　区舒云问道：“是不是一张照片？”
　　“正是。”
　　“那我就放心了，这种证据，舒云我手里有不少。”
　　“你也有证据？你要告谁？”
　　区舒云抬头一指铁山，“告广州将军铁山大人，铁大人也是乱党！”
　　铁山“腾”地起身，“区小姐，铁某念你是宦门之后、区大人骨肉，不与你一般见识，。这是公堂，岂容你嬉闹！区大人还不快管管你这宝贝女儿！”
　　区巡抚还没说话，总督呵斥区舒云，“舒云，不要调皮，快退下！”
　　区舒云正色，“舒云哪敢在公堂上胡闹，证据在此！”她从怀里取出一张照片。
　　总督看她神情不像胡闹，让人将照片拿了上来。
　　一看之下，总督瞪圆了眼睛。看看照片，又看看铁山。
　　区巡抚揭开盖碗喝茶，神色轻松。
　　总督笑道：“这可真是奇了！”
　　铁山早按捺不住，抢步过去，从总督手里接过照片一看，惊怒。
　　照片上，铁山和孙文的合影！
　　铁山咆哮道：“混蛋！这是怎么回事？这是谁在陷害我？”
　　区舒云冷笑，“铁大人为何一口咬定是陷害？都是照片，李重光就是铁证，大人您就是被陷害？大人给舒云说说，这是个什么理？”
　　铁山一时想不清这是怎么回事，劈手把照片撕成粉碎。
　　“大人这是何苦？”区舒云又掏出一叠照片，四处分发。堂上众人都看见了，惊讶里又觉几分好笑，绷着嘴忍乐。
　　总督忍不住了，“扑哧”一下，茶水喷了一桌子。
　　顿时一片嗤嗤笑声。
　　铁山的脸一阵红一阵绿，却不知如何是好。
www、mdwenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第97章


　　总督收敛神色，“舒云，铁大人精忠体国，是我大清的柱石，又与乱党有不共戴天之仇，他怎么可能与孙文合影，还这么……这么亲热！”
　　说着总督又想乐。
　　区舒云娇嗔，“如此确凿的证据也不能证明？”
　　总督也为难，“唔，如此说来，这照片也不能都信，铁大人，你说呢？”
　　“这个，我——”铁山陷入逻辑矛盾，张口结舌。
　　区舒云跪下磕头，“部堂大人果然眼里不揉沙子，舒云难道不知铁大人对大清忠心耿耿？一张照片冤枉不了好人。舒云要的就是大人这句话，大人请看！”
　　区舒云又取出好几张照片。一时称奇惊叹之声此起彼伏。那些照片五花八门，都是合影，却是些压根儿不可能合影的人的合影——区舒云和已故慈禧太后在颐和园中合影、李重光和总督的合影、李重光和摄政王的合影、摄政王和孙文的合影……
　　总督举着自己和李重光的合影，奇道：“舒云，这，这到底是怎么回事？”
　　区巡抚此时才开口，“这是怎么回事，得向铁大人指教。”
　　铁山拂袖，“我哪儿知道这些妖术！”
　　“大人既不知，那就是被人蒙骗了。舒云，快给大人们说说这是怎么回事。”区巡抚慈爱地看着女儿。
　　区舒云笑道：“大人们有所不知，这西洋照相术说白了就是人影子映在化学药剂上，只要有影儿，你的影儿我的影儿往一张照片上一凑，它就是合影，不用这俩人真在一块儿照过相。这个手艺虽麻烦，可就跟庙会上剪影子的艺人干的一样，剪个李重光的，再剪个孙文的，再一拼，就得了！铁大人是弓马出身，杀敌抓贼是好手，西洋学问上不免差点，所以被人蒙骗，闹出了笑话，倒也不怪他。”
　　总督愣了片刻，哈哈大笑，“铁老弟，活到老，学到老，你我今天又长见识了，真没想到，这相片活灵活现，原来也能造假！”
　　好好的局面竟被搅成这样，铁山又急又怒，“相片假不假且不说，这李重光确是假的！此人是李玉堂找来顶缸的，李玉堂蒙骗朝廷，罪不容诛！”
　　区巡抚早料到他这一手，故作惊讶，“李重光又是假的？铁大人这回可有证据？”
　　铁山悻悻然道：“证据迟早会有！”
　　区巡抚冷冷道：“部堂大人，铁大人旧话重提，区某倍感不解，诸位请想，此人若不是李重光，为何替李重光认罪？乱党可是死罪，此人疯了？他有几个脑袋？”
　　铁山急了，“他这是替李玉堂开脱！”
　　“说得好！自己不要命也要救爹，这要是假儿子，天下还有真儿子吗？”区巡抚反问。
　　铁山语塞。
　　总督面有愠色，“铁老弟，一到广州你便揪着此事，当日校场阅兵，真的假的就闹过一回。如今李家父子都在你手，却拿不出过硬的证据，案子尚不知如何收场，却又提起这茬！我看广州城是盛不下你这个忠心耿耿的将军了，我这个总督的脑子也不好使，断不明白这一回真一回假，不如你进京禀告摄政王，让摄政王给你做主吧！”
　　说着，总督起身，拂袖而去。
　　铁山这才恢复了一点理智，冲着总督背影高喊，“大人，部堂大人！”
　　区巡抚一屁股坐下，端起茶碗，悠闲地喝茶。
　　区舒云偷偷对阿四一挤眼。
　　阿四心中，暗暗透过一口大气。
　　火神庙里，对于此次失利，铁刚有一百个不服气， “部堂摆明是让区老儿喂饱了，联起手来欺负咱们，大人快写折子，六百里加急递进京，让摄政王给咱出气！”
　　“就凭你办的这俩无头案？”铁山叹道，“拿不下李玉堂，制造局的事没进展，想出气？摄政王的气正愁没处撒呢！”
　　“那——嗨！真窝囊！”
　　铁山冷冷地，“窝囊不怕，就怕乱了阵脚。你说，阵脚在哪儿？”
　　“大人是说制造局？”
　　“这是广东的大方略，方略大，里头的钱也大，都惦记着呢。我铁山是个孤臣，碗要端在我手里，碗里的肥肉人家就吃不着，也难怪处处与我为敌。”
　　“您是说，部堂大人也——”
　　“你真以为他昏聩，一到这种事，个个三头六臂。大清朝啊！”铁山深深叹了口气，停了半晌，“老王爷的侧福晋下月初一生日，吩咐下去，叫他们今天就动身进京拜寿，要大张旗鼓，弄得满广州城都知道。”
　　铁刚纳闷，“咱们——预备什么礼物？”
　　“什么都不预备，出了城再悄悄回来。”
　　铁刚还是没明白，“那，我这就去办。”
　　铁山下令，“叫他们备马，我要上巡抚衙门，请区肇新同去总督府。”
　　“大人这是？”
　　“说软话、伏低做小，把制造局交给他们。”
　　铁刚急了，“大人！”
　　铁山叹息，“国事溃烂，无官不贪，如今形势紧迫，只能先跟这起子没脸的龌龊官儿周旋。制造局再不兴办，新军装备跟不上，乱党一旦举事，广东危矣！大清江山危矣！”
　　“制造局到了区老儿手里，还好得了？”
　　铁山摇头，“部堂不会让区肇新一手遮天，把制造局弄得不可收拾，他还要顾忌他的官位，顾忌摄政王！”
　　总督府内院里，总督在廊下逗弄鹦鹉，铁山和区巡抚穿廊而来，区巡抚一脸的得意洋洋。
　　“部堂大人是麦秸火脾气，来的猛去得快，区某在旁打个圆场，替您多说几句好话，部堂大人没有过不去的，铁大人这么办事就对了，当官吗，最要紧是和气，和气方能生财。”
　　铁山早已不见刚硬，笑道：“区大人高见。”
　　说着已到总督跟前。
　　总督也不看他，“来了。”
　　铁山躬身拱手，“下官向部堂大人请罪，李家父子之案，铁某侦办不力，丢了官府的脸面，大人申饬得对。”
　　总督还是不看他，“老弟啊，你的才干我是知道的，可就是做事一根筋，你这么跟李家过不去，肚子里有什么小九九，广东官场上不是没人议论啊。”
　　铁山刚要张口，区巡抚把话接了过来。
　　“区某倒是得替铁大人说句话，无非是为华南制造局之事，此乃大方略，朝廷逼得紧，拿到李家的机械厂，办好了这件大事，也是替部堂大人分忧，给部堂大人长脸。”
　　总督“哼”了一声，“那也不能巧强取豪夺，咱是官，不是匪！”
　　区巡抚笑道：“大人果然是百姓的父母！不过铁大人用意是好的，无非操切了点，制造局该怎么办，机械厂该怎么用，跟李家怎么打交道，这些个大事，还得让部堂大人划道道，你我岂能做主，铁大人，您说是不是？”
　　铁山立刻接下话茬，“区大人说的对，此事摄政王催的一日比一日紧，请部堂大人早拿主意，我等一切都听大人的。”
　　这种融洽的局面总督最为喜欢，他拍了拍手，招呼二人在廊下落座，“你我同僚一心，没有办不成的差。办好了，我上折子，给二位请功！”
　　区巡抚和铁山齐笑道：“谢大人。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第98章


　　总督摆手，“别忙谢我，这事还得你出面，李玉堂是你亲家，你的面子他给不给？”
　　区巡抚捻着胡须，“大人放心，李玉堂是商人，要钱不要命，铁大人那一套他还真不吃，是不是铁大人？改了制造局，生产枪弹炮弹卖给朝廷，朝廷又不是不给钱，只怕比机械厂还有利可图！这个帐他不会算？做生意最讲究跟谁合作，要心里踏实，我是巡抚又是亲家，他还有什么不踏实？这一层铁大人就欠考虑，一味用强，把事情搞被动了！”
　　总督看一眼铁山，铁山虚心地听着。
　　总督还有些不放心，“签了合营的文书，再放他父子。”
　　区巡抚一拱手，“明白。”
　　“铁大人，你看这么办——妥吗？”总督看着铁山。
　　铁山低声下气，“全凭大人处置，不过——”
　　“有话请讲。”
　　铁山起身，“兴办制造局，乃兴兵强省、巩固华南之大举措，能否剿灭乱党，于此关系重大，铁某身为广州将军，身负军务重责，不敢不多操一份心，我要派一得力之人，充任制造局军代表，行监督之责。”
　　总督沉吟着。
　　区巡抚不干了，公堂上一举挫败铁山，制造局已牢牢把在手中，此时岂能容铁山再来掺沙子， “铁大人这是何意？不放心区某，还是不放心部堂大人？”
　　铁山也不让步，“粤省情势复杂，处处有乱党渗透，制造局乃重镇，绝不能出任何岔子，防微杜渐，铁某不能袖手旁观。”
　　“你做将军练兵讨贼，我做巡抚督办军工，各自一摊，何苦非在我这儿插一杠子？”
　　“区大人不必嫌我碍眼碍事，铁某当官不为钱，可也不挡别人财路，只要制造局按质按量造出上等枪弹炮弹供应新军，偷把米揩点油这路子事，铁某就当没看见，我防的是乱党！”
　　区巡抚还是不干，“大人把话说明白了，这是敲打谁呢？谁要揩油？哪个要偷米？难不成大清朝就您一个清官？部堂大人，您给评评这个理！平白无故抓了人家父子，也没把机械厂弄到手，如今还得我出面收拾残局，不念我的好倒罢了，又要来掣肘，这个差我没法办，索性……”
　　眼看两人唇枪舌剑争论不休，总督沉着脸打断区巡抚，“铁大人，老王爷醇贤亲王的侧福晋做寿，你怎么也不招呼一声，她是摄政王的母亲、皇上的嫡亲祖母，我这里多少也得有份心意不是？”
　　铁山一愣，“摄政王最不爱铺排，专门交代，山高路远，不要惊动各位大人。下官与老福晋论的上亲戚，不好不应个景。”
　　总督咄咄逼人，“给摄政王带信了吧？铁大人到广州兢兢业业办差，得让摄政王知道你的功劳，广东、广西地面上的事，也顺便跟摄政王说道说道。”
　　“铁某办砸了案子，还敢到摄政王跟前找骂？两广政事和美，何须铁某赘言，不过摄政王总惦记着制造局，我信里不敢不提，说请摄政王放心，有部堂大人主事，制造局过不了几日便开张了。”铁山笑道。
　　“好！”总督满意地笑着，望向区巡抚，“昆臣呐，制造局为新军生产军火，铁大人派人督办，无可厚非，还是那句话，你我同僚要一心。”
　　区巡抚早明白此中奥秘，无奈咬牙道：“大人放心，区某办这个差，本就毫无私心，有人监督没人监督都一样，都是为朝廷。”
　　总督点头，“制造局总办，这个位置至关重要，要好好斟酌人选！”
　　铁山和区巡抚一听这话，都急着要张口，总督却一挥手截住，“不急，说出来又要打仗，都仔细斟酌一下，改日再议！”
　　监牢里，“李玉堂”三个大字写在文书末端。
　　李玉堂看一眼区巡抚，撂下笔，叹息道：“我父子果然能回家了？”
　　区巡抚接过文书，喜不自禁端详着，“岂止回家，亲家公还不明白？李家的运势要大旺！”
　　李玉堂不解，“怎么个旺法？”
　　区巡抚凑近李玉堂，压低声，眉花眼笑，“官督商办，商是谁？你！官是谁？我！你我是何关系？亲家！生产军火卖给朝廷，朝廷的钱谁管着？你亲家我呀！这不就是左手交右手，前店后厂的买卖吗？”
　　李玉堂摇头，“大人救我父子，是李家的恩人，机械厂玉堂只当是献给大人，有钱赚也是大人的，不过依玉堂所见，铁山大概不会顺顺当当地配合大人吧？”
　　“还真让你说着了！”区巡抚咬牙道，“这个搅屎棍陷害你不成，举着摄政王的旗子，硬要安插个军代表进来盯着我们！这倒也难不住我，船到桥头自然直。”
　　李玉堂点点头，思索着什么。
　　“形势就是这样，总体看一片大好！玉堂兄，以后你就高卧府上等着银子哗啦带响地往里流，啥心不操，只管享福。把事情都交给重光，这小子机灵，我看前途无量，我打算好好调教调教！等过个一年半载，舒云再给李家生个大胖儿子，这日子！啧啧！”
　　区巡抚满脸挤着幸福的皱纹，憧憬未来。
　　李玉堂为难，“重光他，学业未完，还要回英国——”
　　区巡抚一摆手，“死心眼，大展宏图的时候上什么学？上完学还不一样仕途经济？我看这孩子也不是上学的料，我这个巡抚岳父，扶上马再送一程，前途无量！包在我身上！这女婿我打算好好疼，我闺女这一辈子可都着落在他身上了。”
　　李玉堂只得苦笑，“再议吧，不急。”
　　父子两人相携出门，彼此对视，都觉此时此刻，如同隔日一般，上了马车，到了李宅大门外。
　　“老爷、少爷回来了！老爷、少爷回来了！”
　　小丁快马进门，激动地大喊，顿时鞭炮声大作，大家欢天喜地跑来相迎，只有李重甲一脸冷漠，站在一旁。
　　两辆大车进门，车帘挑开，一辆下来李玉堂，一辆下来阿四和区舒云，阖府欢声雷动。
　　正堂阶上，李玉堂拜倒在母亲跟前，哽咽道：“儿子不孝，让母亲担忧了！”
　　老太太扶起儿子，也哽咽着，“回来就好！回来就好！”
　　阿四也跪下，“奶奶！”
　　老太太抖着手抚着阿四，“我的重光啊，你受苦了！”
　　阿四抱着奶奶，哽咽了几下，一嗓子哭了出来，是真伤心，真委屈，“奶奶，我还以为再也见不着您了！”
　　老太太眼泪婆娑，全家人都纷纷抹泪。李玉堂见阿四与母亲如此真情流露，也不住地拭泪。
　　区舒云一巴掌重重拍在阿四肩上，“瞧你，跟个三岁孩子似的，别招奶奶了，看哭坏了身子。”
　　老太太伸手将区舒云拉到身旁，擦干泪水，对全家人朗声说道：“这回老爷和少爷遭难，多亏了二少奶奶，二少奶奶救了少爷的命，是咱李家的恩人，是我老太婆的恩人，二少奶奶刚过门，初来乍到，哪个敢难为她，我老太婆可不依！”
　　上下七嘴八舌：“二少奶奶仁义！”“二少奶奶是女中豪杰！”“二少奶奶大智大勇，人又漂亮！”……
t下！书！网下 ^^书^^ 网



第99章


　　区舒云笑道：“旁人谁也不会难为我！可要是他呢？”她又是重重一记拍在阿四肩上。
　　阿四不乐意了，“你轻点！”
　　老太太破涕为笑，“你只管来告诉我，小时候责罚他的板子还在呢。”
　　区舒云瞪一眼阿四，“听见了吗？往后我让你干啥就干啥，敢说个不字，小心奶奶的板子。”
　　阿四窘得红了脸。
　　全家人都乐了，李玉堂偷眼观察着这“小两口”。
　　老太太拉住区舒云的手，褪下自己手上的一枚祖母绿戒指，套在她指上，“早年间老太爷病在吕宋，我一个人整服侍了个把月，才捡了条命。老太爷念我的好，从个西班牙传教士手里换了这个石头，那番和尚贪心的狠，谈好了六根条子，临过手又涨了一根。那会子我也就你这么大，六十年没离手了。如今成了老祖母，孙媳妇救了孙子的命，他手上没钱，我替他报答，这个祖母绿给你！”
　　全家人纷纷惊叹，徐氏更是嫉妒得眼都红了。
　　一看便知是稀世珍宝，区舒云一时也愣住了。
　　李念慈笑道：“二少奶奶，就说您为李家建了奇功，可老太太也忒偏心了，我在这家二十多年，没功劳也有苦劳，这戒指可连碰都没碰过。就算是重光小时候，趁老太太净手偷拿了去玩，也还挨了几板子，重光可还记得？”
　　阿四只能傻笑。
　　老太太叹道：“你是巡抚家千金，什么好东西没见过，只怕还瞧不上！”
　　区舒云感动之下，也颇懂讨老太太欢心，“哎哟，老太太可不知道，我爹是出了名的抠门儿，当初也是瞧上个祖母绿的坠子，还没奶奶这一半大，成色就更不及了，要三百两银子，愣是舍不得。如今我在奶奶跟前倒算是享福了！谢奶奶！”
　　老太太被哄得眉花眼笑，一家人其乐融融。
　　李重甲上前，满脸笑道：“给叔父请安，重光兄弟受苦了，二少奶奶戴上奶奶的戒指，那就是得了尚方宝剑，从此在李家就是钦差，有要重甲效劳之处，钦差大人只管吩咐。”
　　区舒云目光一冷，“嗯，你可要小心了，别让我挑出毛病来。”
　　李重甲笑道：“不敢，家宴已备好，该入席了，一家子好好热闹热闹，替叔父和兄弟洗尘，去去晦气！”
　　老太太连忙招呼，“咱们入席。玉堂，你带重光先上祠堂给祖宗磕头，祖宗保佑你们爷俩大难不死，李家必有后福！”
　　“是，母亲。”李玉堂低声道，他沉沉地看着阿四。
　　“父子”两人来到祠堂，关上祠堂大门，李玉堂问道：“门口可妥当？”
　　老丁答道：“老爷放心，小丁在外头。”
　　李玉堂点头，“拿垫子来。”
　　老丁捧来一个拜垫，放在李玉堂身前。
　　李玉堂望定阿四，“请受玉堂一拜！”说着便向阿四拜倒。
　　阿四惊得连忙去扶，“爹这是干嘛？使不得！爹，老爷！老丁快扶老爷起来。”
　　老丁也早跪在阿四跟前磕头，“少爷请受老奴三个头！”
　　李玉堂抬起头，两眼含泪，“你为救玉堂，为救李家，甘冒杀身之祸，顶替滔天罪名，大勇大义，乃是玉堂的恩人，李家的救星！”
　　阿四一时窘急：“老爷……”
　　李玉堂摇头，“当李家的儿子要掉脑袋你不怕，如今却又叫我老爷？阿四，你不负我，我也断不能负你，你若不嫌弃，就认了我做义父，从此情同骨肉，你可愿意？”
　　阿四忙点点头，“我，愿意，爹！您赶紧起来！”
　　李玉堂起身，却直不起腰来，老丁和阿四赶紧扶他坐好，阿四替他捶着腰腿。
　　李玉堂喘着气，“牢里头阴湿，受了寒，阿四啊，如今风浪暂时过去了，你有何打算？只管说，爹都会帮你。”
　　“我就想和阿纯回香港，安安生生过日子。”阿四满脸关切，“阿纯现在怎样？人在哪？”
　　老丁连忙接口，“少爷放心，纯姑娘好好地在医院里，刚做了第二次手术，大夫说手术好得很，只等拆了线，纯姑娘就能看见了。”
　　阿四的心头大石总算落了地，“阿弥陀佛！”
　　李玉堂沉吟着，“此间是非多，不宜久留，我看这么办，阿纯一拆线，就送你们回香港。大小事都由我安排，你不必操心，家里外头就说回英国读书，你看如何？”
　　“全凭爹安排。”阿四满心欢喜。
　　李玉堂忧心，“唯一头疼的是你走了，舒云小姐一个大活人，送她回娘家，区巡抚那里还得有番说辞。”
　　阿四摇头，“舒云可不愿意回家！”
　　李玉堂奇道：“哦？那她想去哪？”
　　阿四觉得说漏了嘴。“那，我就不知道了。”
　　李玉堂看着他，关心地问，“阿四啊，你和舒云，是不是……”
　　阿四脸色顿时涨得通红，“爹，千万不能乱想，我绝不会对不起阿纯！”
　　李玉堂微笑,“那她为何如此为你出头，为李家出头？”
　　阿四不愿说出秦少白，低头不语，李玉堂猜出个八九不离十，不再逼问。
　　“爹，厂子献了，铁山还找李家麻烦吗？我不懂这里的蹊跷，可我看他没那么容易善罢甘休。您老还得留神啊！”
　　阿四的关切溢于言表，李玉堂心下感动，“你放心吧，我这把老骨头没那么容易让他拆了，杀子之仇还没报呢！”
　　他说着，眼里的悲凉渐渐有了几分慷慨。
　　老丁上前，低声催促，“老爷、少爷，该入席了，老太太还等着呢。”
　　李玉堂起身，“走！老太太今难得高兴！”
　　阿四却没起身，李玉堂回头一看，阿四正一脸悲戚。
　　李玉堂不解，“阿四？”
　　阿四低声道：“我走了，是不是就再见不着奶奶了？”
　　人非草木，孰能无情，李玉堂看着阿四，眼睛渐渐湿了。
　　晚宴之后，区舒云喝醉了，回到新房，一个劲儿地笑，嘀咕道：“老太太要喝酒，老爷不让多喝，还闹脾气呢！李重甲他妈一张苦瓜脸，怎么生出念慈姐姐这么个温婉可人的女儿？还别说，你们李家挺好玩，人多！比我们家热闹——”
　　阿四正在研究冲印照片的仪器，还有一堆实验失败的次品“合影”，对她多出几分佩服，“你就在这弄出那些照片的？”
　　区舒云又是重重一掌拍在阿四肩上，得意洋洋道：“怎么样？我能干吧？”
　　“真有你的！”阿四揉着肩膀，由衷发出感叹。
　　区舒云开始撒娇，“那你给我磕头，叫我恩公。”
　　“别闹！”
　　区舒云拉扯他：“快，给恩公跪下！不跪就是忘恩负义，我去告诉奶奶！”她说着，一边笑嘻嘻地扬起手上的祖母绿戒指。
　　桃花在一边掩着嘴“嗤嗤笑。
　　阿四脸红了，“胡闹！”
　　区舒云一努嘴，“桃花，你出去！”
　　桃花憋着笑，出去了。
　　区舒云一叉腰，“好了，跪吧。”
　　阿四正色道：“舒云，过几天我要走了。”
　　“去哪？”区舒云没回过神来。
　　阿四口气十分轻松，“明知故问，我又不是真的李公子，哪来回哪啊。”
　　区舒云酒醒了一半，“你走了，我怎么办？”
　　“你有什么打算？”阿四问。
www.56ｗen．ＣＯＭ下％书　网



第100章


　　区舒云一把抓住他，“我有什么打算？你带我去找秦少白，你答应的！想自个开溜，把我丢在李家，你这不是背信弃义加忘恩负义吗？”
　　阿四直挠头，“那你爹呢？到时候你没了，他来找我爹要人，怎么办？”
　　区舒云急了，“那我爹还管你爹要女婿呢！”
　　阿四：“我要回英国上学，你爹总不能硬拦着。”
　　区舒云眼珠一转，“那我也去英国，陪你读书，对！夫唱妇随嘛！好主意，就这么跟爹说，等咱到了香港，你带我去找秦少白！”
　　阿四：“……这倒是个主意，我跟爹商量一下。”
　　区舒云虎着脸，“没商量，就这么办！敢丢下我，看我饶得了你！到时候跟我爹说了实话，先抄了李家，再去香港揭你的皮！”
　　阿四笑道：“好厉害！那你不成了小寡妇了？”
　　区舒云脸红，飞起一脚，踹在阿四屁股上。
　　阿四揉着屁股，“不要动粗！你放心好了，我虽是个穷拉车的，也懂知恩图报，不会背，背起——”
　　区舒云嘲笑他，“背信弃义！果然是个拉车的，也不知怎么混到今天，连我爹都让你蒙了。不过啊，你这拉车的人还不错，胆子也够大，难怪少白信任你。”
　　阿四傻笑，他忽然想起什么，从脖子上摘下那个有合影的项链，“这个还你。”
　　“怎么？”
　　“又，又不是真夫妻。”
　　区舒云不要，“今奶奶都瞧见了，明问起来怎么办？”
　　阿四想想又戴上，“那就再戴两天。”
　　“瞧你不情不愿的，怎么，跟我合影莫非还辱没了你？”区舒云不高兴了。
　　“不是这意思。”
　　“那你准是有别的相好，对不对？叫阿春还是叫什么？”区舒云兴致勃勃地问。
　　“你管不着。”
　　区舒云更来了兴趣：“我管不着？我可是你明媒正娶的老婆，李家二少奶奶！你在外面有了女人我管不着？”
　　她上前揪住阿四耳朵，“老实交代，不然我去告诉奶奶，她的宝贝孙子有了野女人！”
　　两人闹成一团，新房外，桃花听见里头小夫妻打闹，“扑哧”一乐。
　　同一个屋檐下，几人欢乐几人愁，区舒云和阿四逃过一劫，在屋里打打闹闹，其乐融融，李重光灵位前，李玉堂擦拭着儿子的遗像，神情悲戚。
　　老丁劝他早点休息，李玉堂点点头，转而叮嘱他，“交代你的差事，一定要妥当。”
　　老丁正色道：“老爷放心，明一早小的就去，准保稳妥。”
　　李玉堂点头，又加了一句，“眼观六路耳听八方，不能出半点岔子！”
　　老丁沉声答应，“是！”
　　李重甲和夏荷晚宴后难得聚在一起，两人紧紧拥抱，情话绵绵，夏荷突然挣脱李重甲怀抱，脸红红的。
　　“大少爷又哄我！时候不早了，我得回去，老太太万一醒了，跟前没我不行。”
　　李重甲一把将夏荷重又揽在怀里，“我的话句句属实，我心里有你。”
　　夏荷苦笑道：“大少爷心里有谁不知道，眼里的人夏荷倒瞧得清楚。今酒席上，大少爷不住瞧着二少奶奶，眼睛里七个八个意思！”
　　李重甲被说中心事，脸微微一红，“她如今是我弟妹，你不要瞎扯！你放心，等我在这家出了头，必定把你讨了，日后不论娶的是谁，我只疼你！”
　　夏荷不高兴，“妾还不如偷呢。”
　　李重甲抱得更紧，“有你，我何苦去偷？”
　　夏荷叹口气，“只盼大少爷有良心！”
　　“天地良心，我绝不负你！”
　　夏荷无力地倒在李重甲怀里，听着李重甲说道：“你还得帮我做件事。”
　　“什么事？”夏荷抬起头来。
　　李重甲低低道：“——盯着二少爷！”
　　又是一夜地铺，次日清晨，睡得一身僵硬，心里却十分轻松的阿四醒过来，正在穿戴，门外传来小丁的声音，“二少爷，老爷请您出门拜客！”
　　阿四答应一声，“知道了，这就过去。”
　　他收拾停当正要走，被区舒云一把撸住，质问道：“你不会就这么溜了吧？”
　　“不是都说好了？你就放心吧！”
　　区舒云这才放手。
　　李宅大房院内，李重甲在院里闭着眼打拳，小厮祥子跑来，压低声道：“出去了，跟小丁。”
　　李重甲仍然不停下，继续打着，“没说上哪？”
　　祥子摇头，“只说是去拜客。”
　　李重甲睁开眼，“有人盯着吗？”
　　“就我一人，得赶着来报告大少爷。”
　　李重甲停下动作，想了想，“再找几个嘴严实的，以后凡出门都给我跟着！”
　　“是，大少爷。”
　　李重甲又嘱咐，“叫他们备马，把我的军服找出来，好几天没到营里转转了，弟兄们怕都想我了。”
　　此时，秦少白等人也没有闲着，沙面一家印刷厂的办公室，门外印刷机的轰鸣声掩住了屋内本就压低的声音，秦少白打扮成一副监工模样，对面是乔装的革命党人，新军军官于镇伟。
　　于镇伟向秦少白报告，“眼下新军内部形势是好的，下层军官士兵有七八成心向革命，相当一部分加入组织，领了‘保亚票’，彼此间也时有联络，以‘保亚票’为证，一旦起义，动员新军是有把握的，现在问题是铁山来广州后对新军不信任，施行枪弹分离，没子弹，我们手里不过是些烧火棍。”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 -书- 网



第101章


　　秦少白肃然道：“铁山老奸巨猾，新军的情形他一定有所察觉，眼下起义时机还不成熟，一定要保护好新军中的同志，你回去通知大家暂停一切联络，另外，把保亚票都收回来！”
　　“好！”
　　“胡大力还没找到？“
　　“还没消息。”
　　秦少白脸色焦急，“他手里有联络新军内部同志的方式？”
　　于镇伟艰难地点了点头。
　　秦少白忧虑道：“要做好最坏打算！”
　　于镇伟叹息，“我明白。”
　　“你先去吧，出入要小心。”
　　于镇伟告辞离去，一个工友进来，“赵先生，有个茶房给您捎话，说您知道他是谁。”说着，工友递上一件东西，秦少白接过一看，是一支钢笔，李重光的钢笔。
　　秦少白急道：“人在哪？快请进来！”
　　工友转身就走，很快，老丁出现在秦少白面前。
　　圣仁医院的病房里，阿纯坐在阳光下，脸上蒙着雪白的纱布，好一幅恬静美好的画面。阿四越看越爱，越看越欢喜，轻言细语道：“等你拆了线，咱就回香港，李老爷把香港的一个铺面交给我管，以后咱的日子，保管越来越红火。”
　　阿纯笑道：“阿四哥，这趟跟李老爷办差，又长了不少见识吧？”
　　反正她看不见，阿四吹起牛皮来眼都不眨，“那可不，净是大阵仗，大人物，连总督都见了。”
　　“一定很辛苦。”
　　“不辛苦，住的洋饭店，吃的大菜，甭提多美了。”
　　小丁在一旁忍着笑，脸都憋红了。
　　“那你一定胖了，来让我摸摸。”闻言，阿四连忙把脸凑过去，阿纯的手温柔地抚着他脸庞，阿四闭上眼，感受幸福。
　　“这是什么？”
　　阿四一睁眼，只见阿纯的手指捻着自己脖子上那条项链，心头莫名一慌，“是……项链，李老爷给的！”
　　阿纯笑道：“阿四哥好讲究，带起项链了。”
　　阿四连忙许愿，“等你眼睛好了，我给你买。”
　　“你如今口气好大，什么都敢买！还有个坠子，是个小盒子吧？”
　　随着阿纯的动作，小丁瞪大了眼睛，阿纯用灵巧的手指轻轻启开盒子，阿四与区舒云的亲密合影暴露在阳光里。
　　阿纯问道：“盒里有什么？”
　　阿四斩钉截铁道：“什么都没有。”
　　阿纯笑了，“这里面能装相片。”
　　阿四吓了一跳，“你怎么知道？”
　　“你忘了从前我在照相馆做过的，有人专门印很小的照片，就为放在这种小盒子里，随身带着，阿四哥，等我们回了香港，也去拍张合影，放在里面，你看好不好？”
　　阿四连声答好，却快哭了。
　　秦少白担忧的没错，火神庙里，铁刚兴冲冲地闯进铁山的书房，兴奋道：“大人太有眼力了！烟花巷里抓来的一票人，我瞧着都是些流氓无赖，大人偏偏就盯上了胡大力！这家伙果然是条大鱼，家里硬是有要紧东西！”
　　“不要一惊一乍，什么东西？”铁山放下笔，吹了吹奏折上的墨。
　　铁刚呈上一本册子，“新军各镇乱党联络册。”
　　铁山眉毛跳了一下，接过册子翻看：“没名字，只有‘保亚票’号码。‘保亚票’相当于同盟会党券，乱党确认身份，靠的就是这个。”
　　铁刚解释，“不看不知道，一看吓一跳！每个营少则一半，多则十之七八！这新军快让乱党渗透尽了！若不是大人施行枪弹分离，后果不堪设想！”
　　铁山冷然道：“切勿走露风声，立即动手，连夜清查，一个营一个营搜‘保亚票’！”
　　“嗻！”
　　军营里，一群新军官兵正围着李重甲敬酒，纷纷表达自己的怨愤和感谢之情。
　　“多谢李管带请客！”
　　“李管带大宅门阔公子，心里还惦记着咱们弟兄，仗义！”
　　“李管带好福气，不像咱们弟兄，每月仨瓜俩枣的饷银，搂着条没子弹的烧火棍，这日子真憋气！”
　　李重甲端起酒碗，“别提什么名门大宅，重甲和诸位弟兄一样在营里当差，做这个小官，还得仰仗弟兄们帮衬。”
　　众人一饮而尽。
　　李重甲看看四周，问道：“镇伟兄怎么还不到？”
　　“请啦！于队副说头疼，要早点睡。”
　　“我看他是不给李管带面子。”
　　李重甲一笑，“乱讲，我跟镇伟兄最是相知，他爱清静，准是嫌你们聒噪，你们先喝着，我亲自去请！”
　　他出门没走几步，听见马蹄声，回头一看，营门外一哨人马疾驰而至，为首的正是铁刚。李重甲直觉出了大事，连忙迎上，拱手马前，“刚锋兄深夜至此，怕是将军大人有将令吧？”
　　铁刚一笑，“重甲兄在，那就好办了！”
　　高级书寓大门口，一辆汽车停稳，秦少白下车，笔挺洋装，手拎文明棍，礼帽下露出油光水滑的辫子，一副洋行大班嘴脸。
　　小厮鸨娘都迎上来，秦少白报出姓罗，鸨娘满脸堆笑把他迎上楼。
　　高级书寓房间里，两个妙龄歌女一个弹琵琶一个唱曲，李玉堂阔客打扮，正闭目听曲。
　　门开了，李玉堂睁开眼，秦少白出现在面前，抱拳笑道：“黄老爷，雅兴！”
　　李玉堂起身相迎，“罗大班，黄某敬候多时了，请坐。”
　　秦少白落座，李玉堂一挥手，两名歌女退下。
　　李玉堂亲自将门掩好坐下，倒了两杯酒，“这儿清净得很，说话方便，你放心。”
　　秦少白比他还着急，“玉堂兄才脱险境，急招少白见面，一定有大事相告，请讲。”
　　李玉堂端起酒杯一饮而尽，缓缓道：“国不宁，家难安，玉堂虚度数十载，才明白这个理儿。既不能子承父业，玉堂索性父承子业。”
　　秦少白大惊，“玉堂兄……”
　　李玉堂慷慨起身，正色道：“少白，我要革命。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 & 书 & 网



第102章


　　新军军营房内，李重甲手握联络册，眼神炯炯地看着铁刚来回踱步，铁刚转了两圈，低声道：“你说的有道理，将军于此节也很伤脑筋。本来重甲兄办事我是放心的，可此事实在关系重大，照你的法子，万一走露了风声，闹出大事来，谁负责？”
　　李重甲站起，“我愿立军令状，如有不测，李重甲提头去见将军大人。”
　　铁刚一咬牙，“好，你去办吧。”
　　李重甲点点头，披上外衣就出了门，他径直去到营房里于镇伟的房间，轻轻敲门，唤道：“镇伟兄！镇伟兄！”
　　屋内没灯光，没动静。李重甲把耳朵贴在门上，听了会儿，大声道：“睡得也太死了！”转身走了。不一会儿，黑暗中，房间后窗无声开启，于镇伟悄悄翻出窗，关窗刚要走。
　　“镇伟兄这一走，那些弟兄怎么办？”
　　于镇伟吓得一激灵，回头，李重甲从树后出来，沉声道：“铁刚就在营内，今夜就要彻查‘保亚票’，联络册我看了，小小的一个营，居然有百十张‘保亚票’，镇伟啊镇伟，你我情同手足，你暗中挖我的墙角，把我瞒得好苦！你对得起我李重甲吗？”
　　于镇伟惨然一笑，“既如此，你也不必多言，拿我去邀功请赏，岂不是两清！”
　　李重甲凑近于镇伟，低声道：“回房继续睡，听见动静该怎么办怎么办，切记不可自作主张，只要一切听我安排，我保全营无事、你无事、你那些同志无事！”
　　于镇伟惊疑地盯着李重甲，“这是何意？”
　　“以后你会知道，现在照我说的做。”
　　“我凭什么信你？”
　　“你有别的选择吗？”
　　于镇伟死死盯着李重甲，半晌才点点头，从窗户里翻回房间。李重甲快步走到营中空地，掏出笛子猛吹，尖利笛声响起。“全营集合！”他洪亮的声音在营房中回荡。全营立刻集合，有的睡眼惺忪，有的酒还没醒，于镇伟也故作正常地磨蹭了一下，冲出房间，站在队列中，忧心忡忡。
　　李重甲环顾众人，大声训话，“将军大人抓了个乱党，得了本联络册，咱们新军各营里头有几个乱党，领了几张‘保亚票’，上头清清楚楚，将军将令，连夜搜查！谁有‘保亚票’谁就是乱党，我瞧了一眼那份东西，本营也有不少。”
　　许多官兵闻言变色。
　　顿了半晌，李重甲又道：“这要都搜出来，都砍了头，这一营怕剩不了几个，我这营长岂成了光杆？营营如此，铁大人岂不成了光杆将军？广东这地方，革命党闹得欢，可以说是低头不见抬头见，长官们克扣得又狠，弟兄们日子苦，嘴里心里都骂娘，再交上几个不清不楚的朋友，多喝两口酒脑子一热，糊里糊涂就成了革命党的不在少数，我太知道了，也太理解了，可要因为这个把脑袋弄没了就不合算，孙文、秦少白，那是些什么人？四大寇，亡命徒！弟兄们犯得着跟着他们玩命？”
　　李重甲顿了顿，观察官兵们脸上表情，心里更有把握，“为保全大家，给一时糊涂的弟兄留个机会，我好话歹话说尽，铁刚大人算是同意，让我自行搜索本营的‘保亚票’。”
　　李重甲一挥手，一个兵士捧出一个上锁的箱子，置在树下桌上，箱上有空隙。
　　“本营共有‘保亚票’一百七十二张！”李重甲一指箱子，高声道：“这箱子绰绰有余，一会散了，谁有，悄悄来塞进去，天一亮，我拿箱子见将军大人复命，一百七十二张，要少一张，让我在将军面前没话说，那就别怪我不客气了，我成全诸位，诸位也要成全我！听清了吗？”
　　众人齐声叫道：“听清了！”
　　李重甲一声“解散”，众人纷纷散去，于镇伟从李重甲身边擦肩而过，两人意味深长地对视了一眼。
　　青楼房间里，此时的秦少白激动的脸都红了，“玉堂兄，你真是我的好哥哥！重光的亲爹啊！来，我敬你，大杯！”李玉堂慷慨激昂，两人满饮一大杯。
　　“我的主意怎么样？”
　　“不瞒你说，此事我心底早盘算过，可不敢想！如今玉堂兄主动提出，实乃大智大勇大义！只不过给李家添了几分不测啊！”秦少白叹息道。
　　李玉堂摆手，“铁山在，李家天天不测，与其见招拆招，不如主动出击，奋力一搏，没准别开生面。”
　　秦少白点头，“好！如今最要紧是拉住区巡抚，维护好总督，切勿激怒铁山，平衡几方势力，稳住这个局面，取得制造局的控制权，玉堂兄，这个总办是重中之重！”
　　“我亲自来当。”
　　秦少白摇头，“铁山断不能让！即使他让，你也不是最好人选，他会不错眼珠地盯着你。机械厂是你家的，有区巡抚在，外姓也难进入，这个人选还是姓李！”
　　李玉堂沉吟，“那……就是重甲了。”
　　秦少白起身在屋里来回踱步，“令侄此人，才具胆略兼备，可城府太深，其心难测。”
　　“有我在，料无大碍吧？他不行我也不可，姓李的可没人了！”
　　秦少白微微摇着头，皱眉思索着。
　　屋里静下来，秦少白突然停步，眼光炯炯望着李玉堂：“还有李重光！”
　　李玉堂一愣，随即醒悟：“你说阿四？”
　　“对。”
　　“荒唐！”
　　秦少白奇道：“哪里荒唐？”
　　“他不过是个车夫！”
　　“可他瞒得了李家上下，骗过了总督，让铁山无计可施，区巡抚听说不但不疑，还很欣赏他！”秦少白越说越觉得此计甚好。
　　李玉堂坚决反对，“那都是误打误撞，唉，这一路步步惊心，他胆子早吓破了，断不敢再蹚这浑水！”
　　秦少白还是坚持，“为救李家、为救你，死都不怕！他胆子没那么小。”
　　李玉堂脸涨得通红，低吼道：“那就更不能再让他跟着我玩命！知恩图报，你我要有良心！”
　　秦少白不说话了。
　　李玉堂低声道：“过不了几日我就送他回香港，此事断不可行，不用再提。”
　　第二天一早，重甲就带着装了一百七十二张“保亚票”的箱子出现在铁山面前，铁山目光直勾勾盯着李重甲，一声不吭，李重甲心里发毛，咬牙撑着，捧着箱子一动不动，大声道：“报告将军大人，本营一百七十二张‘保亚票’搜检完毕，一张不多一张不少，都在这箱子里。”
　　铁山瞥了一眼箱子，终于开口，“自作主张，要票不要人，姑息了乱党，还敢兴冲冲到我这里，看意思是想邀功，你这么有恃无恐，无非以为猜透了我的心思。我的心思是什么？”
　　这话口风相当不对，李重甲冷汗下来了。
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第103章


　　铁山冷冷道：“既消除革命党的影响，又保持新军实力，不搞清洗不伤元气，你猜对了。这是第一层；第二层，收买人心，手下弟兄当你是救命恩人，日后自会替你卖命；这最后一层，也是最深一层，乱党那里卖好，两头下注，给日后腾挪转弯留余地，一箭三雕，的确是好棋，可也是险棋，前两层犹可恕，最后一层，其心可诛。”铁山一眼看透自己，当下便有杀身之祸！李重甲浑身凉透，他定了定神，别无他法，只能以不变应万变。“好棋险棋，在大人一念之间；可恕也好，可诛也罢，也在大人一念之间。我心可鉴，日月昭昭！俗话说，用人不疑疑人不用，大人之心既如此深不可测，重甲无话可说。”
　　“嘴硬，来人呐！”铁山喝道。
　　铁刚应声进来，铁山下令，“传我的命令，新军各镇各旅各营，追查保亚票一事，都按李重甲李管带的办法，你亲自监督！不得有误！”
　　李重甲简直不相信自己的耳朵，仍捧着箱子僵直立在原处。
　　铁刚领命而去，铁山起身走到重甲跟前，接过箱子，笑道：“你刚才说的好，可还不究竟，心可恕可诛，在自己一念间，你的才具胆识我是知道的，我要重用你，望你好自为之。”
　　李重甲立刻起身敬礼，“属下一定不负大人所望！”
　　铁山摆手让他坐下，“华南制造局的事你怎么看？”
　　李重甲仿佛早有准备，“属下不知该说不该说。”
　　“有什么说什么。”
　　“形势对大人极为不利。”
　　铁山点点头，示意他继续。
　　“叔父和重光全身而退，大人颜面尽失，部堂恐怕对大人也很不满；制造局控制权完全落入区巡抚手中，大人虽可派驻军代表，可要对抗区李联合远远不够。”
　　“良药苦口，实话难听，你分析得对，可我告诉你，情况更为不堪！区巡抚并非心腹大患，他无非是划拉几两银子，我担心的是制造局被乱党控制！”铁山激愤。
　　“大人是说我叔父……”
　　“还有那个假儿子。”
　　李重甲沉吟不语。
　　铁山步步紧逼，“遍观此局，你可有方略？”
　　李重甲试探着回答，“总办一职，决定全局。”
　　铁山赞许点头，“有我在，你叔父当不上总办。”
　　“有区巡抚在，总办势必还是姓李。”李重甲低声道。
　　铁山一笑，“姓李很好。李重甲。”
　　李重甲闻言一怔，缓缓起身，郑重敬礼。
　　一心以为自己即将和阿纯过上和美小日子的阿四，坐在窗前想心事，不时傻乐。区舒云就讨厌他这模样，故意问道：“回香港后，你有什么打算？”
　　阿四叹口气，“老老实实过日子。往后狗打架都绕着走，啥事不惹，好家伙，这些日子把我给吓的。”
　　区舒云咯咯咯笑，“瞧你这点出息，怎么过日子啊？”
　　阿四微笑着，“娶媳妇，生儿子……女儿我也喜欢，生俩！”
　　“又娶媳妇？挺有艳福啊臭小子！”区舒云风风火火从里屋出来，手里拎着两套裙装，“就说你外头有人，还嘴硬！”阿四呵呵傻乐。区舒云一撇嘴，“别光顾着想美事，先给我找着少白，你爱娶谁娶谁，我还有份厚礼；不然我还是你老婆，闹你个停妻再娶，看哪家姑娘肯嫁你！”
　　阿四不满意，“又来了。”
　　区舒云比划着两套裙子，“我穿哪身见他？这身呢，他夸过的；可他又说喜欢我朴素一点，这身？会不会太素？”阿四端详着，区舒云搔首弄姿。
　　阿四啧啧连声，“别说，你还真是……”
　　区舒云：“真是什么？”
　　阿四很老实，“……挺好看的。”
　　这是阿四第一回称赞自己，区舒云有些羞涩。
　　阿四点头，“难怪秦少白这样的大英雄喜欢你。”
　　区舒云叹口气，“大英雄的脑子都有问题，我倒宁愿他像你，喜欢哪家姑娘就娶，多干脆！说什么匈奴未灭，我又没拦着他灭匈奴，我跟他一块儿灭！等到了香港，你帮我好好劝劝他。”
　　“准是你脾气太坏，动不动就骂人打人，谁愿娶个扈三娘？”
　　“你放屁！”区舒云瞪起眼睛，“我在他面前好温柔的！”
　　“难以想象。”阿四说完敏捷后退，躲过了舒云恶狠狠的一脚。
　　“扈三娘！”阿四拍手笑道。区舒云气得要找东西打他，阿四看一眼挂钟，“哟，不跟你闹了，我还有事呢！”急急忙忙地开始找衣服准备出门。
　　区舒云跟在身后继续念叨， “你又上哪？你倒是催着老爷赶紧动身啊，我行李都收拾好了！”阿四哪里还有心情听她絮叨，急忙出了门，却浑不知李重甲的心腹小祥子早已偷偷跟了上来。
　　李玉堂一大早便来到了巡抚衙门，区巡抚满面笑容地迎出来，拱手笑道：“正要下贴子请呢，亲翁倒自个来了，心有灵犀！”他指点着小厮，“叫后厨预备菊花锅子，再刨一坛子陈酿！我们边吃边聊，部堂大人催得紧，制造局马上就动，你我要赶紧拿出个方略。机械厂是李家的，这总办，于理于情于法，都得姓李，我琢磨着……”
　　李玉堂摆手，“大事且先不忙，玉堂跟大人说件家事……”
　　区巡抚一愣，“家事？舒云闯祸了？李家规矩多，她若调皮，你只须管教，不必问我。”
　　“舒云乖得很，一家大小人人喜爱，尤得老太太的宠。”
　　大姨太跟出来，闻言也捂着嘴乐，“听说戴了四十年的宝贝戒指都赏了孙媳妇了！”
　　区巡抚眉花眼笑，“珠联璧合，天造地设！这一步原是险棋，没想到剑走偏锋，别开生面……我自个都佩服自个！不瞒你说，昨夜我又卜了一卦，元亨利贞、上上大吉！玉堂啊，区李联手，试看广州谁能敌？纵是他铜山铁山，咱只管翻山越岭，直取金山银山，这就叫——轻舟已过万重山！”
　　李玉堂陪着笑，“大人高明。当初急招重光回国，只因老太太病得不好，岂料一事连着一事，竟没消停，祖宗积德，大人帮衬，总算有惊无险，如今亲也成了，老太太也好多了，终归还要以学业为重，好歹再混个两三年，拿了文凭回来，再孝敬您这个老丈人，三五日内，我便要送他上船，可这小两口新婚燕尔，一时竟难舍难分，舒云小姐硬要跟去英国陪读，您就这一个闺女，玉堂不敢擅拿主意，特来……”
　　李玉堂说不下去——区巡抚早已脸色大变，气哼哼地踱步。
　　区巡抚转了两圈，还是忍不住，恨铁不成钢地摊手， “李玉堂啊李玉堂，你可真是脑门上刷糨子——糊涂到顶！这是什么日子口？正用人的时候，你把我的总办送走？”
　　李玉堂懵了，“总办？”
　　区巡抚点头，“李重光就是制造局总办！”
　　李玉堂一惊，“重光年幼，难堪重任，恐误了大事。”
　　“你才误了我的大事！一盘好棋全盘皆乱！我那些掏心窝子的话都白说了？ 你说，重光走了，你李家还有谁能当这个总办？”
　　“舍侄重甲，老成干练，又是大人一手调教出来的人——”
www.7wenxue.com下 &书& 网



第104章


　　不提还好，区巡抚更加生气，“都说你岭南第一精明，我看你是吃馒头不记数，你那侄子，如今倒有九成是铁山的人！”
　　李玉堂一愣，赔笑道：“这话偏颇了，铁山是李家仇人，重甲毕竟姓李。”
　　区巡抚冷冷道：“你前脚进大狱，这姓李的好侄子就跟铁刚嘀嘀咕咕，蛊惑全家，要把机械厂献给铁山，合同文书都拿出来了，逼着重光签字——你还不知道？得亏舒云早看出他不是好鸟，重光也机灵，愣是没签，跑来告诉我，事情才有转机。”
　　“有此事？”李玉堂大吃一惊。
　　区巡抚懒得再跟他啰嗦，“我看你真是老了，倒不如我女婿明白事理，以后李家的事，该让重光多拿拿主意了。”
　　李玉堂仍坚持，“日后有他拿主意的时候，如今，是我儿子，就得听我这个爹的。我意已决。”
　　区巡抚一摆手，“别来这套！他还是我女婿呢，我把女儿嫁他，等于入了股，用你们生意人的话，你这儿子有我一半股，他要干嘛，也得问问我这个股东！”
　　李玉堂怒从中起，可瞬间想到秦少白的话：一定要紧拉区巡抚，只好强压怒火，一时竟无计可施。
　　区巡抚也知道不可闹得太僵，口气缓和了下来，“实话告诉你，部堂大人绝不会让制造局落到铁山那搅屎棍手里，李重光是我女婿，我信得过，部堂就信得过，他老人家已经点头。这总办，就是李重光！”
　　李重甲派出的小厮祥子十分尽责，打听出阿四跟区舒云斗嘴失利，灰溜溜去了沙面的医院，急忙回来报告李重甲。
　　“又是医院？”李重甲很奇怪，沉吟着。
　　祥子小心地察言观色，“要不，我回头跟小丁套套话？”
　　李重甲瞪他，“蠢货，那父子俩是二老爷的两条狗，鼻子灵的很。你只管细细盯着，敢自作主张，打折了你的腿！”
　　祥子答应着退下，李重甲皱眉沉思，随即起身出去了。
　　新房外，区舒云正坐在廊下发呆。“给二少奶奶请安！”她抬头一看，是李重甲，不禁一点面子也不给地冷哼道：“不用这么假惺惺，怎么说你也是做哥哥的，倒给我请安。”
　　李重甲笑道：“二少奶奶神通广大，新房里点灯熬油印照片，救了我兄弟的命，重甲感激加佩服，打心眼里敬重。”
　　“你兄弟活蹦乱跳出来，有人心里不见得痛快。那没办法，不救男人，难道要我当寡妇？你知道我的厉害就好。”
　　李重甲呵呵笑着，忽然问道：“重光身上好多了吧？”
　　区舒云不明所以，“他……没哪不好啊？”
　　李重甲笑道：“那是我多虑了，昨见一婆子端药碗进这院，还当是重光不舒服。”
　　区舒云没在意，“他结实着呢，成天往外跑。”
　　李重甲试探成功，还不忘挑唆两人的关系，“那你可得看好了，男人就怕在外头野了心。”
　　区舒云站起身来，懒洋洋地，“你甭挑唆，我们说话就走了，老爷让他多拜拜客。”
　　“走？上哪？”李重甲惊觉道。
　　区舒云醒悟，立刻住口，“不上哪，随便说说。”
　　看着区舒云回房，李重甲立刻回了自己的小院，祥子还等在那里，他招招手，吩咐道：“拿我的片子去沙面找捕房的罗沙展，让他把医院的病人资料给我搞一份，要快！”
　　祥子答应一声要去，李重甲又叫住他，“告诉他，一点风声不能露，姓铁的那边也得瞒着！”祥子点头去了，与老丁擦身而过，老丁看见李重甲，连忙过来，“大少爷好，正找您呢，老爷在书房要见大少爷。”
　　李重甲有点心虚，“老爷没说什么事？”
　　“小的哪敢打听老爷的事。”老丁摇摇头。
　　“你先去，我马上就到。”
　　书房里，李玉堂正襟危坐，李重甲进来，忐忑地磕头请安，却听不到李玉堂叫他，抬起头，却见李玉堂正踩着一个高凳，伸手去够书架顶层一个包袱。
　　李重甲连忙站起身来，“叔叔要取哪本书，让侄儿来，叔叔年纪大了，这登高爬低的事可不能干。”
　　李玉堂默默地让开，李重甲踩上凳子。
　　“最顶上那个黄缎子包。”
　　李重甲取下布满灰尘的书包，下来呈给李玉堂，他却不接，“打开吧。”李重甲点点头，吹了吹灰尘，呛得只咳嗽。老旧的缎子被解开，露出一叠子账册文书图纸之类的东西。李重甲翻检着。
　　李玉堂轻声问道：“认得吗？”
　　“大概——跟机械厂有关。”李重甲摇摇头。
　　“不错，这些个地契、厂房图纸，机器装配图，还有账册，都是你爹的手笔。”
　　李重甲身子一颤，手上正翻检到一份账册，上题“利生机械厂账册”，下头落款——李玉宸 光绪十一年。
　　“认得你爹的字？”
　　李重甲声音哽咽，“认得。”
　　李玉堂看着他的表情，叹道：“你父亲真是一笔好字！写字，写文章，画图，算术，工程，样样精通，论才具，远在我之上，李家最大的一份家业，利生机械厂，是你爹一手创建。”李重甲心中激动，却不知叔父为何对他说起这些。
　　“心眼活，胆子也大，敢想敢干，可也败在这副心胆上！账册你拿回去细看，便知当年李家遭了多大的祸，你爹逃到南洋，病死他乡，官府拿不着人，把我下了大牢，偌大家产，填窟窿，上下打点，散得差不多了，你爷爷一口气没上来也去了，这就叫家破人亡。”李重甲听得惊心动魄。“打牢里出来，我一心重振家业，官府拿了厂子经营不善，仨瓜俩枣要卖，我又买回来。我没你爹聪明，也不敢跟他学，只凭着诚心实意，不辞辛苦，慢慢地也把这份家业又挣回来了！重甲呀，人要上进，可不能心太热，心眼更不能邪！”
　　听到这里，李重甲浑身紧张，低声道：“叔叔叮嘱的是！”
　　李玉堂微微点头，“机械厂改制造局的事，想必你已知道。”
　　“侄儿知道。”
　　“你有什么意见？”
　　“全凭叔叔做主。”
　　李玉堂脸色一沉，“你不心疼？那可是你爹的机械厂，大房的财产！”
　　李重甲淡淡道：“叔叔这话显见得还是对侄儿有猜忌！就不说机械厂是在叔叔手里起死回生，李家并未分家，财产何曾分过大房二房？重甲又焉敢对机械厂心存觊觎？”
　　李玉堂语气严厉起来，“话说得漂亮，可我一入大牢，你就忙不迭地要把厂献给铁山，若不是重光两口子，这会子厂子早在铁山手里，铁山应了你什么？是不是让你当制造局总办啊？”
　　李重甲一听，“扑通”跪倒，心提到了嗓子眼，可他早有准备，硬着头皮分辩，“他应了侄儿要保叔叔的命！”
　　李玉堂大怒，“你也信他！好歹你也在官场上混了几年，能看不透这里头的关窍？献厂就是认罪，到时候我掉了脑袋，你当了总办，李家就是你李重甲的了！这一招还真是高，可就是太歹毒，我不敢相信，李门竟出了如此骨肉相残的逆子！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第105章


　　李重甲眼含热泪，以头抢地，“叔叔既如此说，侄子无立足之地，任凭叔叔发落，重甲绝无二话。”
　　李玉堂心情复杂，“你也不必如此，没人不让你说话。”
　　“当日叔叔遭难，情势极为凶险，老太太让侄儿不计代价救叔叔。老太太有此心，侄儿焉能无此意？区巡抚缩头指不上，重甲只能通过铁刚向铁山递话，没想到他要机械厂，莫说一个机械厂，便尽数要了李家家财，重甲也给！重甲救叔叔心切，只能走一步看一步，算不了太远，若铁山真安了如此歹毒的心，重甲庆幸献厂之事被重光弟弟拦阻，否则酿成大祸，重甲便粉身碎骨，难辞其咎，如今叔侄见疑、骨肉生隙，都是重甲之过，请叔叔责罚，重甲绝无怨言！”李重甲说着，已泣不成声。
　　李玉堂也老泪纵横，“你记住，你姓李，你爹是我亲哥哥，李玉堂以兄长在天之灵起誓，绝不让你孤儿寡母吃亏，绝不负你！如有私心妄语，天地不容！可要是你忘了自己姓什么，只顾私利，做出对不起李家的事来，我也绝不容你！你可听清了？”
　　“侄儿听清了！”李重甲沉声道。
　　夜里，阿四和区舒云一个床上一个床下，区舒云翻来覆去睡不着，突然坐起身道：“这小子鬼鬼祟祟的，准是憋着要害你！”
　　阿四迷迷糊糊的，“谁？”
　　区舒云一拍床沿，“能有谁？李重甲！他知道你是假的，就是没证据，得小心，你少跟他说话，这小子心眼可比你多！”
　　阿四打着哈欠，“都要走了，让他瞎琢磨去。”
　　区舒云想了想，“倒也是，李家怎么出了这么个白眼狼。”她感慨着，忽然想起什么，趴着床，探出帐子问道：“哎，这些天你都野哪去了？怎么李重甲说你病了？”不见回应，区舒云伸头一看，阿四已睡着，打着鼾。她暗骂一声，自顾自睡下了。
　　解决了李重甲之事，李玉堂前来拜见老太太，老太太正靠在榻上打盹，夏荷在一旁打着扇子，见李玉堂轻手轻脚进来，她连忙起身见礼，李玉堂接过扇子，摆手要她下去。夏荷无声退下，绕过屏风，刚要挑帘出去，忽然停步，眼神动了一下。
　　李玉堂在母亲身畔坐下，静静打扇。老太太没睁眼，轻轻开口，“累了一天，不早点回房歇息，来这儿做什么？”
　　“儿子该死，吵醒了母亲。”
　　老太太一笑，“不聋不哑不做富家翁，白天装聋作哑，晚上装不下去，没那么容易呼呼大睡……有什么我不爱听的话，说吧。”
　　李玉堂赔笑道：“儿子再不孝，也不敢巴巴地跑来惹娘不高兴。”
　　老太太轻叹口气，“儿子是你的，尽归你安排，倒不必顾忌我，出洋留学总是好事，不过是我掰着指头过日子，此一别，想再见重光，就难了。”
　　李玉堂心头一酸，“娘！”
　　娘俩眼圈都有些红，两人都是满腹心事，相对无言。良久，老太太才正色道：“你娘虽不中用，可也没糊涂，如今这局面，瞟一眼也知道个大概，铁山还盯着李家，你这么着急忙慌，莫非重光真有问题，区巡抚下了这么大本，图什么？能让你顺顺当当送重光走？重光走了，谁来当这个总办？”老太太竟然如此眼明心亮，李玉堂颇为吃惊，“重甲是李家长房长孙，当总办名正言顺，谁也说不出什么。”
　　屏风后，正在偷听的夏荷屏住呼吸，却不见老太太答话，老太太像是又睡着了，而李玉堂也不再说话，轻轻打着扇子。良久，老太太才幽幽开口，“玉堂，昨天我梦见你大哥了。”李玉堂心头一凛，停住扇子，紧紧盯着老太太。老太太没睁眼，声音很轻，“他跟我说，他对不起李家，还说让我交代你，照顾好重甲和念慈，让他们一辈子平平安安。”李玉堂内心翻滚，连忙放下扇子，跪在榻前，“母亲请放心，儿子定当尽力维护大哥的骨血，机械厂是大哥创下的产业，让重甲去当总办，也算是了了儿子的一块心病。”
　　老太太缓缓起身，李玉堂忙扶着她坐下，老太太坐定，望着李玉堂道：“我话没说完，你大哥在梦里头说，切不可叫重甲此时出头担当大任。如若不然，既害了李家，又害了重甲。”
　　李玉堂脸色变了，屏风后，夏荷也惊了一下，继续闭息静听。
　　老太太低声道：“两个孩子，都是李家骨肉，我都疼，可这不是他们自己的事，也不是你一个人的事；既搅进这么个乱局，想撤，怕也难，只有硬着头皮上，事关李门安危，一步都错不得。玉堂，你要好自为之。”
　　“儿子明白，请母亲放心！”
　　老太太点点头，“你去吧。”
　　李玉堂想了想，欠身低声道：“母亲，还有一件事，儿子在牢里的时候，就老想起三弟来，前天，又收到三弟一封信……”
　　老太太挥手打断，“他不是你三弟，我没这个儿子。”
　　李玉堂为难，“娘，这么些年过去了，玉庵也长进了……”
　　老太太挥挥手，“不要再说了。”李玉堂只好住口。
　　李重甲没有等太久，沙面巡捕房罗沙展果真很快弄来他要的东西，翻开病人名册，打开一个表格，一行行查看，很快——“林阿纯，女19岁，香港新界人氏”他的手指顺着表格到了最后一栏，付款人处签名：李玉堂。李重甲愣了片刻，打开抽屉，取出一张纸条，正是那天晚上火神庙里铁山交给他的那张纸条，上面只写着一个字——“纯”。
　　“属下家中，没有叫此名字的女眷。”
　　“那就查出她是谁，找到她，就知道你那个‘弟弟’是谁了，你的总办就当定了。”
　　那晚的对话清晰地在耳边浮现，李重甲收起纸条，皱眉思索。
　　阿四还不知道自己已经又落入了新麻烦，从医院出来，直接上了小丁的马车。小丁抖抖绳子，笑道：“瞧把二少爷乐的。”
　　“又不是在家，别叫我二少爷。”
　　小丁挠头，“我爹说了，你老这辈子都是我的二少爷！”
　　“嘿嘿嘿，阿纯马上就能看见我了，能不乐吗？小丁，你还没见过阿纯全须全尾的样吧？等拆了线揭了纱布，你再瞧，俩大眼睛，乌溜溜的，好看！水灵！”阿四美得很。
　　小丁奇道：“比二少奶奶还好看？还水灵？”
　　阿四琢磨着，“还真没比过，不是一路子。”
　　小丁忽然坏笑了一下，“二少爷，您就当真没对二少奶奶有过，有过那么一点半点意思？二少奶奶也是美人啊，我瞧着不比阿纯差，俗话说，一夜夫妻百日恩，你们这都，好几个礼拜……”
　　阿四佯怒地悄悄车壁，“你小子再胡说！我是绝不会对不起阿纯的！”
　　小丁刚要说什么，一辆汽车超过马车，一脚刹车停住，停在两人身边，李重甲从车窗里探出头来，“小丁，车里是重光吧？这是上哪？”小丁一见是他，警觉起来，“大少爷好，二少爷奉老爷命拜客，这会子正往家赶。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第106章


　　阿四掀开车帘，“是大哥啊，这么巧。”
　　李重甲下车，笑道：“可不嘛！刚上你屋，舒云说你出门了，没想到在这碰上了，正好，来，上我车。”李重甲哈哈笑着，热络地挽起阿四的手就往汽车上拽。
　　“大哥这是……”阿四不解，有点慌。
　　李重甲笑道：“先带你兜兜风，再上江边吃酒，就咱们俩，我订了条船，船娘烧的一手精致小菜，跟家里头厨子大不一样，别说你在外国，就在广州城，也不容易吃到，十年了重光，哥哥无一日不念着你！可你这趟回来，竟没个消停，弟兄连个拉家常的空都抓不到，好容易平安无事，今天咱哥俩可得好好诉诉离别之情，没说的，一醉方休！”
　　“大哥，我，这个……”阿四脚蹭着地，一时找不到词儿拒绝。
　　小丁急了，“大少爷，二少爷还得赶着回去跟老爷复命呢。”
　　李重甲一笑，“还不是那些客套话，能有什么要紧。重光不在家时，这些场面功夫都是我来，我最清楚，就有什么打紧的，也不在这一会，重光，咱们走！”说着阿四已被拉到汽车边，李重甲打开车门，小丁急了，抢步上前，拽住阿四另一只手，“二少爷不认得路，老爷叮嘱我寸步不离，您把二少爷带走，小的回去没法交代。”
　　李重甲脸一沉，“这就奇了，你要把重光弄丢了，那叫没法交代，交给我，我是谁？同堂弟兄，光屁股长大的亲哥哥，你有什么不好交代的？”
　　小丁横下心来，“大少爷别叫小的为难。”
　　李重甲怒了，“放肆！我们兄弟亲近，你还要从中作梗不成？知道的说是你混蛋，不知道的，还以为李家的子侄们不和睦！让开！”
　　小丁不敢不放手，可还不甘心，看着阿四，“二少爷，您看着办吧。”
　　李重甲抬手给了小丁一巴掌，“狗东西，辖制起主子来了！到底谁是爷，谁是奴才！重光，大哥索性替你教训一下这恶奴！”
　　阿四见此情景，慌忙拦住，“大哥别生气！”他转对小丁，“既是这样，我跟大哥去去就回，你先回家，老爷处有我呢，包你没事。”
　　“不必跟他废话，上车。”李重甲招呼。阿四没办法，只好硬着头皮上车，门“砰”的关上，汽车开走了。小丁愣了会儿，急忙赶上马车，飞驰而去。
　　与此同时，一个穿白衣的男“护士”推着一架轮椅进来， “十六床，林阿纯！”
　　阿纯应声抬头，“是我。”
　　“护士”：“带你去做检查。走吧。”
　　阿纯起身，奇道：“怎么玛丽姐姐没来？”
　　“护士”头也不抬，“玛丽护士休息，我送你去一样的。”
　　“请问是什么检查？”
　　“这单子上都是洋文，我可闹不明白，去了就知道了。”
　　阿纯全无怀疑，上了轮椅，“这位大哥，辛苦你了。”
　　“应该的。”那“护士”目光不明地笑笑，一路推着阿纯出了医院大门。
　　阿纯侧耳听着，脸上有些疑惑，“护士大哥，咱们这是去哪？我怎么听着像是到了外头？”
　　“护士”还是径直推着她向前走，“这种仪器咱们医院没有，要到附近另一家，不远，转过这条小马路就是，经常有病人到那边去检查的，你别害怕，有我呢。”
　　阿纯点点头，轮椅顺着街边轱辘轱辘走着。
　　汽车内，阿四左右看看，啧啧道：“大哥这辆车好神气。”
　　李重甲往窗外看了一眼，顺口道：“哪是我的！咱们家说起来是广州首富，可老爷最不喜欢招摇，家里头一辆汽车也没有，这是济生堂少东家赵五爷新买的，我今天专为带你出来玩找他借的。”
　　阿四受宠若惊，“大哥倒不必如此费心，咱们兄弟还这么客气。”
　　李重甲摇摇头，“在家里，有老爷在，总是拘着；如今你又有了厉害老婆——舒云小姐的脾气我最知道！如今你我兄弟都长大成人，身不由己啊。往后得空，哥哥多带你出来散散心。”
　　阿四呵呵傻笑。车子转过一个弯，阿四看着街景，诧异道：“大哥，咱们好像又回到医院附近了！”
　　“医院，什么医院？”
　　“就是刚才你接上我的地方，离医院不远。”
　　李重甲看看窗外，“你怎么知道这儿有医院？你来过？”
　　阿四：“……那倒没有，路过，路过。”
　　李重甲微笑，“这一带我还真不熟，没准迷路了，到前头问问吧。”
　　他刻意放慢了车速。那“护士”停下了推轮椅，看了看四周，见李重甲的车正慢慢驶来，便飞速离开了。
　　远处街边，阿纯一个人坐在轮椅上，表情越来越惊慌，只得问道：“护士大哥！护士大哥，你在吗？”
　　无人应声，阿纯提高了声音，路人奇怪地看她。阿纯战战兢兢起身，摸索着走下轮椅。三个流氓经过，停在阿纯身边，嬉皮笑脸地看着她，阿纯伸出的手碰到了一个流氓的身体，惊喜道：“护士大哥，是你吧？你上哪了？可把我吓坏了。”
　　流氓捏住了阿纯的手，淫邪地笑道：“小妞，大哥把你丢下不管了？”
　　“不如跟了我们大哥吧！”
　　“这小妞模样挺标致，可惜是个瞎子。”
　　“可怜见的，让大哥疼疼你！”
　　阿纯又惊又怒，手被捏着怎么也甩不脱：“你们是谁？放开我！”流氓们围着阿纯，你推一把我拽一下，阵阵笑声。阿纯又急又气又怕，带着哭腔呼救。李重甲的车驶过，车内，阿四已经看见这一幕——眼睛顿时瞪了起来。 “停车！”
　　李重甲奇道：“怎么了？”
　　阿四怒拍车门，“大哥快停车，流氓欺负人！”
　　李重甲往后一看，一脚刹车，“这还了得！下去看看！”
　　车停稳，阿四刚要开车门，李重甲一把拽住了他， “等等！”
　　“还等什么？”
　　李重甲打量着那几个流氓，“这几个人我认识，不是地痞，是铁刚的几个亲兵，铁山的人！重光，这事咱不能管！”
　　“我必须管！”阿四不管不顾地仍旧要往外冲。
　　李重甲死死拽住他，“犯不上为这点事招惹铁山，咱吃他的亏还不够吗？再闯出什么祸，奶奶只怕禁不住！”
　　阿四两只眼睛都红了，“你撒手！这姑娘是我的——”
　　他终于还是咬住了后半句话。
　　李重甲像是闻到血腥味的野兽，眼睛发出奇怪的亮光，“你认识她？她是你什么人？”
　　瞬间，阿四明白了李重甲的用意，两人眼睛离得很近，阿四狠狠地瞪着李重甲，猛地挣脱了他，开车门扑了出去。火候已到，李重甲稳稳地坐山观虎斗，他知道，阿四马上就要露陷了。阿四刚跑了两步，却见五六个大汉带着医院的护士忽然出现，连忙停住脚步。大汉们二话不说，三拳两脚将流氓们打倒，护士上前搀扶起小脸煞白的阿纯，轻声说了句，“阿纯别怕，是我！”
　　“玛丽姐姐！”阿纯又惊又喜，身子一软倒在护士怀里。
　　护士把阿纯搀到轮椅上，几个人推起轮椅朝医院走去，阿四远远跟在后面，直到阿纯进了医院门才松了口气。
wwＷ．7wenxue.com下{ 书 }网



第107章


　　“好险，多亏这几位好人见义勇为。”李重甲不知何时走到了阿四身边。阿四死死盯着他。李重甲淡淡道：“别这么看哥，哥是为你着想、为李家着想，我虚长几岁，不得不多虑几层，这么说，你认识这位姑娘？”
　　半晌，阿四摇摇头，平静地回答，“不认识。”
　　李重甲笑起来，“喔？那兄弟倒真是一腔热血，刚才你简直是目呲欲裂，那眼神，恨不得把那几个混蛋生吞活吃喽！我还以为，必是兄弟的一个相好呢！呵呵呵，你放心，我不会告诉舒云的。”
　　阿四冷笑一声，“大哥不要取笑，这姑娘我的确不认识，我有点不舒服，想回家歇着，大哥的好酒好菜改日吧。”说完，扬长而去。
　　阿四一回到家，便直奔李玉堂书房，老丁和小丁早已在了，老丁沏上一杯茶，小声小气地对着阿四解释：“二少爷请放宽心，阿纯姑娘只是受了点惊吓，不碍事。现在姑娘已换了病房，门上几个人日夜不停盯着，除了詹姆士大夫和玛丽护士，谁也不准进去。医院的外国东家跟老爷一个劲地保证，以后这等事，绝不会再有！” 老丁讨好地低声劝慰，阿四点点头，满脸的担忧后怕，怔怔望向李玉堂。李玉堂在屋子当间儿来回踱步，脸色铁青，牙关紧咬，样子有点吓人。阿四一时不敢说话，气氛很压抑。
　　老丁低声呵斥小丁，“没用的东西！幸亏老爷反应快，差点让你坏了大事！往后无事倒也罢了，再有好歹，不用老爷吩咐，我先揭了你的皮！”小丁又怕又委屈，不敢说啥，两眼噙着泪。阿四连忙为小丁开脱，“这不怪他，李重甲是设好了套子等我来钻，真没想到，笑呵呵的，嘴又甜，居然安着这份心。”
　　老丁恨恨道：“老爷，我去叫他来！当面问他，到底安得什么心！”
　　李玉堂没答话，踱了几步停下，“此事谁都不要再提了。”
　　老丁愣了，“这么个出阴招使绊子的主，老爷可不能只念叔侄之情，一味心软呐！”
　　“我自有打算，你们长点心眼，多提防，面上，不要让他看出什么来。”老丁答应着。李玉堂望向阿四，“阿四，你放心，往后我会加倍注意，你和阿纯……”
　　“还往什么后啊爹！”阿四苦着脸起身，凑到李玉堂身边，“赶紧送我们走不就得了！我这心里是真不踏实！”
　　“阿纯还没拆线啊。”李玉堂担忧道。
　　阿四一咬牙，“先走，回香港也能拆线。”
　　李玉堂沉吟着，“再有十天就是老太太的生日，老太太想呢……”
　　阿四失声惊呼，“十天？我的老爷，十天不定还出什么幺蛾子呢，您老心疼心疼我吧！”
　　“爹”换成了“老爷”，李玉堂有点尴尬，眼神不自觉地躲着阿四，“老太太那么疼你，也不好硬来，她身子弱，万一……你不要多想，一切有我。”阿四的心翻了个个儿，他从李玉堂眼里又看到了那种熟悉的，令他害怕的东西。
　　浑浑噩噩地回了房，区舒云迎了上来，阿四知道瞒不住她，索性一股脑说了，区舒云果然叫了起来，“十天？我心里慌得很，一天也熬不下去！再等十天，万一又出什么幺蛾子，铁山，我爹，哎哟，不行不行，夜长梦多！”
　　阿四摊手，“我有什么办法，老爷就这么安排的。”
　　“老爷不会又有什么小算盘吧？”
　　“那倒不至于……”阿四嘴里说着，心里却越发不踏实。
　　区舒云眼睛一转，“非等老爷安排？腿在咱自己身上……”
　　阿四猛地抬头，“那哪成，老爷对我不错，我不能……”
　　区舒云看出他心有隐情，凑过来，“你小子不会当少爷当出了滋味，觉着比拉车强，心眼活动，想留这假戏真做吧？”阿四白了她一眼，扭身换了个地方坐下了。
　　李重甲在李家布下的棋子相当有用，李宅的动静都在他的掌握之内，祥子正跟他汇报，“二少爷到家先上书房见老爷，嘀咕了没多大会，上老太太处请安，晚饭就开在老太太外屋，吃了饭二少爷、二少奶奶还有念慈小姐陪着老太太打牌，老爷回房去了。”
　　“夏荷怎么说？”李重甲问。
　　祥子放低了声音，“夏姑娘说，就是拉家常，逗老太太乐，二少奶奶讲小时候在京里的事，编排巡抚区大人，老太太高兴，多吃了半碗粥呢。”
　　“没提我？”
　　“没提。”
　　李重甲笑笑，“你去吧，这匣子拿给夏荷，别让人看见。”
　　祥子又掏出一张帖子，双手奉上，“门上送来的，营里的于队副下帖子请少爷赴宴。”
　　李重甲这才真正有了兴趣，拿过了帖子。出了府，来到大观楼的包厢，于镇伟早等在那里，李重甲坐定，扫了一眼席面，笑道：“镇伟老弟，看样子，还有别的客人？”
　　于镇伟抚掌微笑，“重甲兄真是玻璃心肝。的确还有一位，不过他才是做东的人，兄弟我只是陪客。”
　　“这位东家的大名说出来一定吓人，怕我不敢来，才让你出面，对不对？小瞧我了！我敢替你们揽‘保亚票’的事，难道连顿饭都不敢吃？”李重甲轻松道。
　　“重甲贤弟真是快人快语！”套间门开处，一个洋行大班模样的人笑吟吟出现，李重甲一打眼，心中“突”地一跳，连忙起身，毕恭毕敬，“不敢。少白先生，您是李家世交，家叔父的好友，是长辈。”
　　秦少白拱手，“少白是亡命天涯的人，不论这些，你我只序齿，若不嫌弃，就叫我声哥哥。”
　　李重甲一揖到地，“少白大哥，小弟有礼了。”
　　秦少白招呼落座，慷慨爽朗。
　　李重甲殷切致意，“有事请只管吩咐，重甲能办的，自不敢推辞。”
　　秦少白斟满一杯酒，敬给李重甲，“无事麻烦，只为感谢，‘保亚票’一事，多亏贤弟！”
　　李重甲双手接过酒，却放在一边，矜持地回道：“大哥这酒重甲受不起。”
　　秦少白挑眉，“喔？”
　　李重甲一本正经道：“‘保亚票’之事，我那么做，倒有八成是私心。”
　　秦少白哈哈大笑，手里酒一饮而尽，“还有两成呢？”
　　“一成是兄弟情分，镇伟诸兄与重甲共事多年，理当尽力保全。”于镇伟满脸感激地看着李重甲。秦少白笑问，“最后一成？”
　　李重甲回望秦少白，笑道：“大哥既看透了小弟，重甲也没什么好遮拦，大清朝摇摇晃晃，不知还能撑几天；革命、共和、天下为公，这些个词，我听着也舒服；孙文、黄兴、秦少白，几位当世的大英雄，我也佩服，重甲身在曹营，这叫虽不能至，心有一成向往——这一成是公心！”
　　秦少白点头，“好！一成公心你我皆有，兄弟情分更不用说，至于那八成私心，无非仕途前程，贤弟既有公心又重情谊，我秦少白真心愿你这样的步步高升！这十成心无一成相左——你我还不能共饮一杯？”
　　李重甲神情郑重，端起酒杯，“少白先生风范，小弟今日算是领教了，佩服！我敬您一杯！”
　　三人满饮一杯，哈哈大笑。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 书- 网



第108章


　　李重甲又斟上一杯酒，脸上换了推心置腹，无比恳切的表情，“大哥面前，小弟不敢不坦诚，我既有私心，就不敢答应大哥什么，不但如此，真到了风云际会、狭路相逢之时，说不得还得各为其主。李重甲话不说满、事不做绝，你我彼此多留余地，看日后因缘！只一点请务必相信，今日事，重甲铭记在心！”
　　看着李重甲痛痛快快一饮而尽，秦少白赞许道：“贤弟少年老成，有大将之风！”
　　李重甲正色道：“兄慷慨激昂，有国士之风！”
　　于镇伟鼓掌，“好！这就叫惺惺相惜！”
　　秦少白伸手解下衣襟上一只银挂表，双手递给李重甲。“此物伴我十余年了，赠给贤弟，做个纪念。”
　　李重甲郑重接过挂好，从腰带上解下一枚玉佩，“这是我爹留下的一块汉玉，重甲自十岁起没离过身，请大哥收好！”
　　“你非做这个总办？”夏荷依偎在李重甲怀里，忧心忡忡地望着他，两人私下幽会，今日的李重甲虽然满身酒气，但看着格外神气十足。
　　“你不懂。”李重甲敷衍着，想着心事。
　　夏荷忧心忡忡看着他，“我觉着老爷心里是想让你做的，可又信不过你。”
　　李重甲冷哼一声。
　　夏荷声音愈发轻柔，“老太太虽说不赞成，可我觉得她是真为你好。”
　　李重甲目光掠过一丝狰狞之色，“都为我好，都跟我作对！”
　　夏荷脱口而出，“你就没想过为什么？”
　　此话一出，李重甲的脸迅速冷下来，目光针一般刺在夏荷脸上，令她莫名胆寒。
　　李重甲咬牙切齿道：“你倒说说，我也姓李，又是长孙，怎么这么不招待见？”
　　夏荷努力把话说得更婉转，“一家子骨肉，要都是一条心，哪里还分出个亲疏远近？你心思太重，跟大伙不……”
　　“我跟人家不一条心？”李重甲瞪起了眼睛，双手紧紧抓住夏荷的肩膀，低吼，“是人家不跟我一条心，连你也这么说！我倒要问问，你跟谁一条心？你是不是瞧我不招待见，想撇了我攀高枝？别错打了算盘，告诉你，他们得意不了几天，我李重甲就要出头了，到时候我让你看看，这家里谁敢和我不一条心！”
　　夏荷吓得脸色苍白，低声叫道：“你放开我，你疯了！”
　　玉佩在腰间垂荡，秦少白一身熟罗长衫，缎子马褂，手拿折扇，腰佩美玉，又换了一副世家子模样，穿过走廊到了一间屋前，轻叩房门。
　　李玉堂开门，秦少白进屋，他撩衣襟坐下，那枚玉佩粘住了李玉堂的视线。
　　“眼熟？”秦少白说着解下玉佩，递了过去。
　　李玉堂点头，“这是重甲的东西，你们？”
　　“见了，也谈了。”
　　“谈些什么？”
　　“让他为革命所用。”
　　李玉堂惊诧，“谈得如何？”
　　“都互赠信物了，你说谈得如何？”秦少白微笑着从李玉堂手中接过玉佩，重系在腰间，“我那只老怀表给了他。”
　　李玉堂更是惊讶狐疑，“他应了？”
　　秦少白摇头，“没应，也没不应。”
　　李玉堂沉吟着，“觉得此人如何？”
　　“老成持重，滴水不露。”
　　“看来——你现在是希望他来做制造局总办了。”
　　秦少白没答话，端起茶碗，喝了口茶，放下碗，看定李玉堂，“此人绝不能做总办。”
　　李重甲不能做，唯一的人选只有车夫阿四，李玉堂眼看又回到这个话题，烦躁地起身踱步，“你疯了！外头是铁山，家里是重甲，低头是巡抚，抬头是总督，他一个车夫，你这是让他找死！”
　　秦少白走到李玉堂身边，拍拍他肩膀，神色郑重，“事到如今，你若还只当他是个拉车的，那我确实是疯了，这个死局也就很难走出来。”
　　“他不是拉车的，难道还真成了革命党？”
　　“他必须是革命党。”
　　李玉堂眼睛红了，“谁对你有用，你就想方设法把他往死路上赶，对不对？我跟你不一样，我是个当爹的！我是重光的爹，也是阿四的爹！”
　　秦少白等他发泄完，平静道：“你现在也是革命党。”
　　李玉堂接不下去了。
　　“老拿爹这双眼睛看，这事的确办不成。可你心里也知道，只能这么办。玉堂，该换换思路了。”
　　闻言，李玉堂转身面壁而立，掩饰着情绪，两肩微微颤动。秦少白悄然递上一方帕子，李玉堂接过帕子，手上却沉甸甸的，他低头一看，帕子里裹着东西——长短大小几枚闪着乌光的子弹。“德国造十一密里口径、七密里九口径后装连发毛瑟枪枪弹、奥地利造八密里后装连发曼利夏骑枪枪弹、德国造七密里九口径马克沁机枪枪弹。一色黑色烈性火药，硬铅弹头，威力惊人。”李玉堂的目光从枪弹上移向秦少白。秦少白继续解释，“这就是制造局要造的东西，年产量四百万发，全部装备广东新军，一发子弹就是一条人命！这杀人的玩意到谁手里，射向谁，事关起义成败，决定千万革命志士的性命！”
　　“你不必说了，玉堂明白。”李玉堂挥手打断他，手里紧紧攥着子弹，凝眉思索片刻，忽然抬头望向秦少白，“那舒云怎么办？”
　　“她还是李家的媳妇，这个局也缺不了她。”
　　李玉堂咬着嘴唇忍了忍，终于还是说出口，“少白，你对舒云究竟是个什么打算？用谁的那双眼睛看她？她也要牺牲？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第109章


　　好几层意思都在这话里。此时又轮到秦少白掩饰了。他躲开李玉堂的目光，回到桌边坐下，目光里竟有些罕见的茫然。
　　秦少白轻声道：“舒云，阿四，你，还有重光，我一个都不想牺牲。”
　　李玉堂眼圈红了，不忍再逼问，“阿四那里我去想办法，舒云可谁的话都不听，眼下正闹着要去找你呢。”
　　“她那里，我去说。”秦少白话音刚落，小丁急匆匆跑进来：“老爷，爹，二少爷回来了，正往这来呢！”
　　秦少白匆匆站起，对着李玉堂点点头，转身出去了。
　　老丁看向李玉堂，神情略有不安，李玉堂淡淡地道：“知道了。”
　　阿四呼哧带喘地冲进屋，屋子里早就只剩下老丁和李玉堂两人，他进门就嚷，“爹，阿纯在哪？我去医院了，你们把她弄哪了？”
　　李玉堂顾左右而言他，“怎么一个人乱跑，上次就险些出岔子。”
　　“阿纯在哪？”阿四只问这一句。
　　李玉堂平静道：“事情是老丁办的，老丁，跟少爷说说，纯姑娘现在可好。”
　　老丁殷勤上前，“二少爷别上火，纯姑娘好的很，就在内城，离府里不远，闹中取静的一个地方；半条街都是李府的产业，可外人都不知道；走到头有条巷子，更是清净，闲人很少；巷子底有所宅子，门脸不起眼，可是高墙深院；三进三出，层层门上都有人；最后头是个花园，三间北房纯姑娘住一间，俩丫头伺候着；除了玛丽护士每天来换药，连个苍蝇都飞不进；每隔三天上医院检查一次，老奴亲自护送，万无一失。”
　　“上回出了事，我放心不下，搁在医院，不是长久之计。”没等阿四说话，李玉堂淡淡接了一句。话到阿四耳中，却是晴天霹雳，他最害怕的事情终于发生了。
　　“爹这话是，啥意思？”阿四结巴了，“长久之计？不，不是说过了生日，我，我们就走吗？”
　　李玉堂向老丁使了个颜色，老丁退下，关上门。“暂时还走不了，我已举荐你做制造局总办。你不要着急，听我慢慢解释……”李玉堂有些抱歉起来。
　　阿四两步冲到李玉堂跟前，两眼直勾勾盯住他，“你别解释，我只问你，这是跟我商量？”
　　李玉堂点头，“是。”
　　阿四压抑着怒火，一字一顿道：“我——不——愿——意！行了吗？”
　　“阿四——”
　　“你就告诉我，我不愿意，你拿我怎么办？”
　　“你听我说——”
　　阿四大吼，“不听。我不愿意，你让不让我走？”
　　李玉堂直直望着阿四，两人无声对峙着，老丁紧张地看着窗外。
　　终于，李玉堂打破沉默，“你走了，阿纯怎么办！”
　　“好！你终于还是说出来了！”阿四狠狠拍了一记大腿，跳了起来，在屋里来回蹿，气得脸都白了，“李老爷，话让你说尽了，事也让你做绝了！你摸摸良心，我阿四对你够不够意思？婚结了，牢坐了，挨打受刑，担惊受怕，连刑场都上了，几次三番差点掉脑袋，我对你李家仁至义尽！如今你不说知恩图报，竟然又来逼我！还拿阿纯来辖制我，你，你还是个人吗？”
　　李玉堂心如刀绞，他默然放下笔，取出印章，小心翼翼地盖好，拿起那张纸走到阿四面前。
　　阿四冷冷地看着他。
　　李玉堂低声道：“阿四，我也是逼不得已。我说了，绝不会亏待你，做这个总办，危险总还有，可只要多加小心，必能逢凶化吉，这一路咱爷俩的危险还少吗，不也过来了？至于阿纯，你只管放心，一切有我，每个礼拜，你可以见她一次。”
　　见阿四没再发作，李玉堂以为有效果，将那张纸递了过去。阿四接过，扫了一眼。
　　李玉堂柔声道：“这是我亲笔写的契约，刚才老丁说的那所三进的宅子，也就是阿纯此时所在之处；加上香港一家生药铺，一个杂货行，买卖都好的很；此外另有九龙塘一所宅子；我已签名用印，你只按个手印，就都是你的。阿四，熬过半年光景，制造局局面一稳定，我就跟区巡抚商量，还说是出国读书，送你回香港，有这些财产，也是个不大不小的财主，一辈子不动弹也吃喝不尽，到时候，你和阿纯好好过日子，要不记恨，咱爷俩就时不常见见；若实在不能原谅，就只当不认识李玉堂，我没话说。”李玉堂说完，眼巴巴地看着阿四。
　　阿四瞅瞅契约，瞧瞧李玉堂，嘴角有一丝冷笑，“李老爷，你到底是收买我，还是逼迫我？”李玉堂无言以对。“要是收买，我不卖；要是逼迫，阿纯在你手里就够了，不用再花这冤枉钱。”阿四说着，一下一下撕了契约。李玉堂万分尴尬，脸色红一阵白一阵。“至于以后——我要能活到以后——我现在就告诉你，我阿四是穷人，身边都是穷朋友，可像李老爷这样说话不算话，恩将仇报的人，还真没有，咱不是一路人。”阿四说完，转身就走。
　　李玉堂顾不上愧疚，连忙唤住他，“你去哪？”
　　阿四头也不回，“回屋，继续当你儿子，等着当总、总什么来着？总办！”
　　“你同意了？”
　　“我能不同意吗？”阿四开门作势出去，“等会，舒云怎么办？她可还等着我带他去香港找秦少白呢，她可不怕你，更不缺钱，你拿她怎么办？”
　　“我自有安排，但你要帮我稳住她，切不可让她闹起来……”
　　阿四面无表情地回头，“否则阿纯就有危险，对吗？”
　　李玉堂痛苦地喊了他一声，阿四打断他。“你不用解释，我遵命，可我只能尽力，舒云的脾气，大概你也知道。”阿四说完，开门扬长而去。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第110章


　　天刚蒙蒙亮，一辆大车悄悄出了李宅侧门，向城外驶去，小丁骑着马，带着几个家人，寸步不离大车。马车里，区舒云心情别提多敞亮了，叽叽喳喳说个不停。“走水路要两三个时辰呢，你吃点桂花糕！”她心情好，竟然主动捻起一块点心送到阿四面前。
　　阿四闷闷地，“我不饿。”
　　区舒云还在开玩笑，“到香港，你得让我见见你那相好，她见了我这‘正室夫人’，会不会心虚啊？”
　　阿四不高兴了，“别瞎说。”
　　“等见着少白，咱们四个一起去听戏！”
　　“行。”
　　区舒云好奇地凑近阿四，“少白到底在哪？你现在总该告诉我了吧？”
　　“到香港再说。”
　　“跟个没嘴的葫芦似的，真没意思！”区舒云这才发现阿四闷闷不乐，全然不像摆脱是非之地，重返自由的样子，“这一走，就不是李府的少爷了，有点失落，对不对？”
　　阿四瞪了她一眼，“我，舍不得奶奶。”
　　“我也挺舍不得她老人家的。”区舒云瞧着手上的祖母绿戒指，“可没法子，我这孙媳妇是假的！回头有机会，再把这戒指还给李家。”
　　阿四偷眼看看区舒云，心情复杂。
　　江面上雾气弥漫，一艘船正驶往江心。小丁站在船头，往对面望着，船舱内，区舒云还在说个不停。
　　“拉车有什么劲？你也闹革命党吧！”她正在鼓动阿四，“我以后就跟着少白，他干什么我干什么。”
　　阿四瞪她，“我还想多活两天。”
　　区舒云“切”了一声，“胸无大志！你呢，其实有当革命党的潜质，胆子够大，脑子也快，连我爹都让你蒙了，要不怎么少白信任你！哼，居然还得求着你带我见他！我觉得你行，你再想想看。”
　　阿四懒得理她，凑近舱壁往外看，区舒云也凑了过去，突然惊叫一声。“有条小舢板，正往咱们这条船靠呢，糟了！不会走露风声，被我爹知道了吧？！”
　　阿四不作声，只专心盯着那条小舢板，小舢板已从迷雾中驶出，离大船越来越近。舢板上，背手立着一个人，一身利落的青布长衫，江风吹着头发。
　　区舒云还在纳闷，突然看到舢板上背手立着一个人，一身利落的青布长衫，江风吹着头发。“天哪，是少白！阿四你看！真的是少白！”区舒云蹦了起来。
　　阿四却呆呆看着秦少白的方向，毫无反应。
　　区舒云恍然大悟，“我明白了，这是你们安排好的！少白在江上跟我汇合，对不对？”
　　阿四木然点头。
　　“阿四，你真好！”区舒云欣喜若狂，一把抱住阿四，随即奔出船舱，冲向甲板，一头扑进刚刚登船的秦少白怀抱。或许是江风太劲，阿四轻轻闭上酸涩的眼睛。
　　挂钟“当当”响，李玉堂闭目养神。老丁站在他身边，有些忧心忡忡，“再有半个时辰，老太太就起床了，不见二少爷、二少奶奶，准要问！”李玉堂不吱声。“大少爷心眼太多，难保不闻出味来，他要把信透给区巡抚……老爷这步棋有点冒险，万一他们俩不回来……”
　　“啰嗦！”李玉堂皱起眉头。老丁不吱声了。“你先下去吧。”
　　老丁要退，李玉堂又道：“等一下。”他想了想， “三老爷想回来的事，老太太不肯松口，你还按旧例给他汇点钱吧，就说是老太太的意思。”
　　老丁点头，“是。”
　　船舱内，区舒云与秦少白对坐。她方才的兴奋欢快荡然无存，只能努力保持平静，掩饰深深的失望。
　　“说完了？”
　　秦少白点点头，“说完了。”
　　区舒云笑了一声，“紧拉我爹，笼络总督，排挤铁山……以李家为依托，暗中控制制造局，好主意，除了胆大包天的秦少白，谁也不敢想。”
　　秦少白殷殷地望着她，“没有你配合，再好也只是个想法。”
　　难得见到他这样的目光，区舒云几乎挪不开视线，又因为悄然涌上来的心酸，低下头涩涩一笑，“我这个总办夫人固然少不了，可关键还是这位总办。”
　　听她自称总办夫人，秦少白放下心来，“你说的对。”
　　区舒云忽而抬头，开始一连串的发问，“你告诉我，华南制造局总办是个什么角色？”
　　“办洋务的，都亦官亦商，以华南制造局的规模，总办人选一旦准奏，肯定会赏正四品顶戴，赐黄马褂。
　　“那不就是朝廷大员？”
　　“是。”
　　“江南制造局总办是谁？什么出身？”
　　秦少白迟疑了一下，“张士衍，李鸿章的外甥，光绪二十一年进士，出身丰润张家，父兄不是清流重臣，就是北洋老人。”
　　“轮船招商局总办呢？”
　　“傅廷枢，上海大买办，邮传部侍郎盛宣怀的干儿子。”
　　区舒云补充一句，“美国留学生，会三国外语。”
　　秦少白点头。
　　区舒云目光已有凌厉锋芒，“安庆军械所、汉阳兵工厂、福州船政局，这些总办又是什么人？”
　　秦少白已然明白了区舒云的用意，“舒云……”
　　区舒云不等他往下说，“噌”地起身，抓着秦少白衣袖到了舱口，手指舱外，“华南制造局总办王阿四，香港人力车夫，斗大的字认不了一箩筐。”
　　舱外，阿四蹲在甲板上，咬着手指头，愁眉苦脸——确实很像个车夫。
　　他就是车夫！
　　秦少白安慰地，“舒云，你听我说……”
　　区舒云再度打断他，“别跟我说他敢替李玉堂死，把我爹都骗了，这些都算上！让这小子冒名顶替当总办，赶鸭子上架做革命党，能有几成胜算？”
　　“七成。”
　　“你秦少白有四成就敢干！”区舒云瞪着秦少白，“对不对？”
　　“舒云，干革命，总会有危险……”
　　“六成危险！”区舒云根本不给他辩解的机会，“一旦事败，你想过我吗？想过我爹吗？好，我爹是满清走狗，死了活该！我呢？我是什么人？你手里的一颗棋子，想往哪摆往哪摆！我凭什么都听你的，你凭什么觉得我都会听你的？”
　　这些话像一根根钢针，全都扎在秦少白内心最柔软的地方。他何尝不知舒云要冒的风险有多大，他何尝不心疼，可他又何尝没有‘私心’！这些话他无言以对。
　　“叫我嫁人我嫁了，叫我救人也救了，说好了带人家走，人就不见了，好容易来了，又说这些，说话不算数，真没良心！”区舒云越说越委屈，她嘴一瘪要哭，倔强地忍着，两行泪还是扑簌簌落了下来，背过身去，肩膀微微抖动。
　　秦少白心中翻滚，张了张嘴，只挤出一句，“舒云，少白对不起你，更没有资格，要求你做什么……可是，可是……”
　　一向潇洒自如的秦少白成了这副样子，区舒云心疼，可他的话却更令自己生气，越心疼，就越要责罚个痛快。
　　“资格这东西，说有就有。”区舒云擦干眼泪，转过身，换了副腔调，“我一直要加入同盟会你不肯，我要是革命党，你就是领导，指派任务，我自然不能推辞。”
　　秦少白难以置信地看着她，“你是说，加入同盟会，你就同意？”
　　“对。”
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com



第111章


　　“那好，我以同盟会香港分会会长身份正式批准你加入革命组织，此处诸多不便，宣誓仪式日后补上。”
　　区舒云点点头，长长出了一口气，“你要给我什么任务？丢炸弹杀摄政王，还是打冷枪刺皇上，说吧，我什么都敢！除了一样，不能让我当别人老婆。为啥呢？我是个女革命党，女革命党心里有人了，懂吗？女人心有所属，再让她跟别人结婚，太混蛋了吧？恕本革命党不能奉会长之令，请换个任务。”
　　秦少白这才明白舒云只是戏弄自己，愣住了。
　　区舒云逼近一步，“想不想知道我心里的人是谁？”
　　秦少白尴尬苦笑，无计可施。
　　区舒云肃然道：“既然你这么为难，非要我做李家媳妇，那就只有一个办法了！”
　　可怜秦少白，被区舒云弄得完全没了主张，眼巴巴地看着她，“什么办法？”
　　“立即跟我成婚，做我丈夫！”区舒云凶巴巴地吼道，完全不像“求婚”。
　　“名不正则言不顺，成了亲，进屋是丈夫，夫唱妇随、出门是领导，下级服从上级，里外里我都得听你的，那我就没话说了，你说是不是？”
　　“舒云，别开玩笑。”秦少白苦笑。
　　区舒云几步抢到身前，一头扎进他怀抱，“谁开玩笑，我就要嫁你，偏要嫁你！成亲那天，我坐在花轿里，想的就是嫁给你，可你没来！今你来了就别想跑，骗了我一次，别想再骗我！让他们开船，对岸沙面就有教堂，结了婚，我就是你的人，叫我干什么都成！好不好？”
　　她越说越动情，直至哽咽，抽泣，最后索性抱着秦少白哭起来。
　　眼见舒云对自己钟情至此，秦少白五内俱焚，却不知如何答复，更不知如何决断，只轻轻地抚着她肩头，柔声道：“舒云，你别任性……”
　　“我就任性！”
　　秦少白骑虎难下。
　　两人正闹得不可开交，小丁突然闯进来，后面跟着也慌慌张张进来的阿四，“陈先生，清兵的巡逻艇，是铁山的人！”
　　秦少白目光一闪，推开区舒云，抢到舱口往外一看，江面上雾气散了些，一艘巡逻艇亮着探照灯驶来，船桅上龙旗飘动，甲板上几个清兵正往这边张望。
　　“还有段距离，别慌，叫他们把舢板靠在船尾，我这就下去！”秦少白沉着地吩咐，小丁应声出舱。
　　区舒云拦住他，“我跟你走！”
　　秦少白正色道：“这可不是胡闹的时候，快闪开。”
　　区舒云已带着哭腔，“你别想扔下我！”
　　秦少白无奈，一使眼色，阿四会意，上前一把抱住区舒云。
　　秦少白一字一顿道：“舒云，我追随孙先生革命，想的是天下苍生，如有辜负你的地方，日后有机会，少白加倍偿还，如今请舒云小姐念在天下苍生份上，在李家暂且忍耐，李老爷、阿四和我，都会尽力保证你的安全！我会尽快再来看你！保重！”
　　“阿四，保重！”说完，秦少白对阿四鞠了个躬，转身出了船舱。
　　区舒云暴怒，连踢带咬，“你给我站住，你混蛋！阿四你放开我！你个臭拉车的，看我怎么收拾你！少白你回来！”阿四忍着痛，一语不发，只死死抱着区舒云，眼看着秦少白一跃上了舢板，舢板全速开动，很快消失在雾气中。区舒云的叫骂声渐成哭泣，而且越哭越伤心，看她楚楚可怜的样子，阿四一阵心酸，却不敢放手。
　　“二少爷辛苦了——”老丁、小丁齐齐地送小夫妻两人回来。
　　“甭叫我少爷，都是我祖宗！”阿四看着区舒云冰着脸，一阵风似的进了新房，苦着脸，没好气地道：“她这个脾气，上天入地的主，我求求你们，多弄几个人，看紧啦！不出岔子，咱们还能凑合着往下混！”
　　老丁赔笑，“外头您只管放心，关键是屋里，您得稳住二少奶奶。”
　　阿四一指自己，“你瞧我行吗？”
　　老丁、小丁面面相觑，不敢接话。
　　“不行也得行！”阿四气急败坏，“一根绳上俩蚂蚱，我还得替你们盯着那只，老李家缺了大德了！”他满脸疲惫地准备回屋休息，头也不回冲老丁和小丁父子摆手，“花瓶、茶碗这些个瓷器先别忙着换新的，来了也是个碎，就不说糟践东西，她可是抄起什么都敢招呼，你们心疼心疼我行不？还有鸡毛掸子，这半天毁了三把，都在我身上断的！”
　　小丁“扑哧”乐了，阿四瞪起眼睛，老丁连忙呵斥小丁，上前一步，压低声音，“二少爷受委屈了，老太太已经知道，只当是小两口打架，交代下话，叫您千万忍让。”
　　“千金小姐，就是个疯婆子！我真想……”阿四烦躁地扬起手臂，好一顿咬牙切齿，只是瞬间又泄了气，“惹不起，还躲不起，真受罪！”阿四转身回屋，老丁同情地看着他背影。
　　阿四一进门，果然吃了区舒云一个下马威，一个大铜盆兜头扣脑袋上，一盆水结结实实浇了一身，顿时成了落汤鸡。
　　屋内响起区舒云“咯咯”的笑声，“桃花，你干的好事！”
　　角落里，桃花战战兢兢，“姑老爷，不是我，是小姐逼着我……”
　　区舒云冷笑，“瞧把你吓得，这也是为他好……你家姑老爷最近心热的很，做了阔公子还嫌不过瘾，居然学人家闹着要当总办，咱给他浇盆冷水败败火，脑子一激灵，没准能想起自己是个什么东西！”
　　桃花哭也不是笑也不是。
　　阿四黑着脸，“桃花，你出去。”
　　区舒云：“别理他！”
　　“出去！”阿四一声低喝。自打跟着区舒云嫁到李府，桃花头回见“姑老爷”发这么大火。胆颤心惊中再顾不得区舒云，溜墙根儿蹭到门口，“哧溜”一声从他身边出了门。
　　“砰”一声，门关上了。阿四浑身水淋淋的，对区舒云怒目而视。
　　“臭拉车的还来脾气了？”区舒云一脸鄙夷，“我说错了吗？厚着脸皮乍着胆子给人当儿子，你这是耗子找猫做买卖——要钱不要命啊！再下到大狱，谁管你？等着砍头吧！忘恩负义的东西，还敢算计我，不要脸！”
　　“你才不要脸呢！”阿四真气急了，反唇相讥，“为个男人闹得天昏地暗，死乞白赖要跟人家走，人家还不爱理你！”
　　区舒云也气急了，“你胡说！他说好要带我一起走的！”
　　阿四冷哼一声，“那怎么不带啊？以为我没瞧见，钻人怀里愣让人给推出来，真够没脸的，一个大姑娘！整天少白长少白短叫得那么热乎，原来是剃头挑子一头热！我看人家也就是把你当枪使……天底下哪有男人非把自己女人送给别人当老婆的？”
　　这话彻底捅了马蜂窝，区舒云气得脸煞白，哆嗦着嘴唇说不出话，转身就在床上柜子里翻腾。
　　“找这个吧？”阿四手里扬着区舒云的枪，“早防着你这手了。”
　　“混蛋！还给我！”区舒云怒不可遏，上前就要夺枪。
　　“别动，小心走火。”阿四打开枪机，“还以为我不会用？想试试？”
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第112章


　　区舒云犹豫了，阿四咬着牙笑了，笑得很解气，“疯婆子，扈三娘，你横什么横！外头仗着你是巡抚的女儿，屋里仗着这个，如今东西在我手上，屋里再没别人，老子今天要好好教训教训你，实话告你，忍你很久了！”
　　他把枪往腰里一别，抄起一把断掉的鸡毛掸子，凶神恶煞般逼近区舒云。
　　“你想干什么？”区舒云万万没想到他会来真的，有点慌。
　　“干什么？打老婆！”阿四怒吼一声。
　　新房外，小丁早把闲杂人等赶得远远的，他自己听着屋内的动静，正在偷乐，一抬头，愣在当场。只见桃花带路，夏荷搀着老太太，一群女眷前呼后拥，杀气腾腾向这边走来！
　　小丁连忙迎上来，老太太一摆手，小丁不敢说话，屋内正传来区舒云破口大骂声，“臭小子，敢动我一根汗毛，我爹揭了你的皮！”
　　“他就是剐了我，眼下我也要先出气！”看来阿四正在气头上，小丁一个眼色，一个家人飞跑出院。
　　房间内，区舒云步步后退，嘴里还在骂着，阿四几下就逮住她，反剪双臂将她按在床上。区舒云又气又羞，奋力挣扎，更是骂不绝口，“狗东西、下流坯、忘恩负义的杂种！”阿四举起掸子，狠狠抽在区舒云屁股上。区舒云疼得眼泪都出来了，骂声中有了哭腔，可还是不服软。阿四又扬起掸子，老太太的声音突然传来，“重光，你可真出息了，学会打老婆了！”
　　阿四愣了，高举掸子僵在原地。
　　门开处，老太太怒冲冲进来，后头跟着一大群，霎时间屋内满满当当。
　　区舒云跳起来一头扑进老太太怀里，哇的一声哭了，“奶奶！他打我！”
　　区舒云是真委屈，号啕大哭，要多可怜有多可怜，老太太气得脸发白，搂着区舒云安慰着，对阿四喝道：“混帐东西，跪下！”
　　阿四愣了愣，扔下掸子，红着脸跪下。
　　“打老婆，你可真体面！哪来的这乡野村夫的本领？老李家祖祖辈辈可没这样的爷们儿，莫非你出洋学的就是这个？”
　　阿四见奶奶动了真怒，嘴里慌不择路地辩解，“是她先打得我！”
　　老太太啐了他一口，“还有脸说！小两口斗气，挨媳妇两下，就要抄家伙打回去？”
　　“两下！”阿四刚要辩解，唯恐天下不乱的徐氏蹿出来，拣起地上的半截掸子，大惊小怪道：“瞧瞧，鸡毛掸子生生给打折了！啧啧啧！也真下得去手！二少奶奶，你这细皮嫩肉，哪经得住这顿揍！”
　　区舒云脸倒红了，讪讪地不说话。
　　阿四委屈死了，“这……这是她打我打断的！断了三把，来一把断一把！打了我一整天不停手，瞧瞧这屋里还有一个囫囵茶碗、花瓶吗？都让她给砸了，抄起什么都往我身上抡，我实在是忍不了了，太欺负人了！你们看，一大盆水扣我身上，全湿透了！奶奶，我冤枉啊！不信，您问小丁！”
　　一屋人惊奇，有人想笑，可是不得不拼命忍着。
　　老太太望向区舒云，区舒云低头不语。
　　徐氏叫道：“哟，这说的哪是二少奶奶，简直是扈三娘！”
　　阿四可算占了理，“你以为呢，她可不就是扈三娘！”
　　“住口！”老太太呵斥阿四。
　　话音刚落，只见李玉堂进了屋，皱着眉头打量着屋内情形。
　　老太太看看小两口，柔声道：“舒云，究竟是为什么，只管说出来，奶奶给你做主。”区舒云此时已平静下来，她抬头看了看李家众人，脸色苍白，眼神凄惶。阿四和李玉堂都紧张起来，担心区舒云不顾一切嚷出秘密。区舒云嘴唇动了动，刚要说什么。
　　“为什么！为什么都不能打老婆！”李玉堂一声怒喝，抢出人群，劈手从徐氏手里抢过半截掸子指着阿四，“我看你是疯了，她可不光是你老婆，是你李重光的救命恩人！你打了舒云，传到你岳父耳朵里，我还怎么见巡抚大人？眼下咱们处处要仰仗区大人，你得罪了岳父，难道要坏我的事？”
　　话已经很明白，阿四的冲动早已过去，只好低头道：“爹，儿子错了。”
　　李玉堂：“打了谁，跟谁赔罪！”
　　阿四脸红了，拿眼角扫了一下区舒云，一咬牙，起身走到她身边，鞠了个躬：“舒云，我一时犯浑，冒犯了你，给你赔不是。”
　　还没等区舒云回话，李玉堂上前好声好气道：“舒云，别跟他一般见识，还请务必以大局为重，你的委屈我知道，暂且忍耐，日后自有安排，你放心。”
　　区舒云自然明白李玉堂话里的意思，她抹了抹眼泪，瞪一眼阿四，转过身去。
　　女眷们窃窃私语，都觉得区舒云太过侍宠骄横，李玉堂对这个媳妇也太巴结了，简直塌了李家的面子，连老太太都觉得有点挂不住。
　　李玉堂哪顾得上这个，他要趁热打铁，彻底安抚住区舒云，虎起脸对阿四喝道：“一句便宜话就让你混过去了？没那么容易！跪下！今天当着老太太和你媳妇的面，给你长点记性，看你还敢不敢打老婆！”
　　阿四心中暗骂，可也没辙，只好认倒霉，跪在李玉堂面前，撅起屁股准备挨打。
　　李玉堂扬起手里的掸子，被区舒云拦下来，“老爷，算了吧。”她声音很冷。
　　“舒云不必替他说情，李家是有家法的。”
　　“家法有的是机会施展，不在这一时。”区舒云的语调冷漠却笃定，她看看李玉堂，又看看老太太，扫了大家一眼，“既然闹得老太太老爷各位长辈们都来了，我就索性把话说明白啦……”
　　“舒云！”李玉堂打断她，语气焦急。
　　区舒云毫不理会，一口气说完，“自打我嫁过来，李家就没断过麻烦，搁谁，也得说我是个扫把星，晦气！连我都这么觉着，心里着实不安。如今我和你家二爷，闹也闹了，打也打了……他没说谎，这掸子是我打断的，这身水也是我浇的。两口子弄到这地步，这日子我看也没法过了。不如这样，给我写份休书……把我休了，再给二少爷另找性情好旺夫的。我为李家出过力，也没什么对不住你们的，咱就算两清了！”
　　这一席话出口，满屋人都傻了，阿四更是没想到区舒云居然来了这么一出。
　　李玉堂：“舒云，何至于此？！”
　　老太太的声音也有些不悦，“舒云，这叫什么话？”
　　一直没言声的李念慈连忙上前打圆场，“二少奶奶还在气头上，老太太、老爷不必在意；舒云，小两口打架再平常不过……”
　　区舒云冷冷打断，语气坚决：“我没生气。这休书，我要定了。”
　　李宅大房堂屋内，区舒云闹上一场，最高兴的算是徐氏。“你娘长这么大，没见过这么混的小姐！”徐氏挤眉弄眼，莫名兴奋，“愣逼着婆家休了她！”
　　“娘，别瞎说，二少奶奶那是说气话呢。”李念慈插嘴，偷眼看李重甲。李重甲凝眉听着，难掩兴奋。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com



第113章


　　徐氏撇嘴，“我看不是气话，吓！老太太面子都扫了！你是没看见，二老爷那张脸，一阵红一阵白，当场下不来台，哼，我早说了，二房那点福气，迟早得让那卖把式的下贱材给败光，果然有点苗头，舒云原本是说给你的，愣让二老爷插了一杠子，如今重光不争气，吃不消这千金小姐！我倒要看看他们怎么收场，等闹得区巡抚知道了，才有得好看！”
　　李重甲望向李念慈，话里有话，“姐，你最知道重光，怎么把舒云得罪成这样？——这个重光，究竟是怎么了？”
　　李念慈躲着李重甲的目光，“不过是少年夫妻淘气，床头打架床尾和，不用管他们。”
　　她的神情已被李重甲看在眼里，也不再逼问，呵呵笑道：“我早说过，这位小姐，搁谁那，都够他一呛！”
　　“可不！”徐氏一拍大腿，很有些后怕，“你没娶她也是万幸，真动手！鸡毛掸子都打断了！要进了咱屋，我可降不住！”
　　阿四眼下是真心后悔了，他小心翼翼地看着床上，区舒云一动不动，突然烦躁地坐起身。
　　阿四赶紧跟着坐起。
　　区舒云不理他，“桃花！给我倒杯茶！”
　　阿四一跃而起，奴颜婢膝，“桃花睡得死，等她还不把你渴坏了，以后这种事都交给我！”
　　他倒了盅茶，端给区舒云，区舒云白了他一眼，接茶喝了。阿四殷勤接过茶盅放好，回来立在床边，搓着手，陪着笑，想说点啥，又不知如何措辞。
　　“躲开我，看你烦！”区舒云瞪眼。
　　阿四不以为忤，讨好地，“嘿嘿，嘿嘿，你想不想吃荔枝？鲜的很！老太太掌灯那会让夏荷送过来的，一整块冰镇着好好地搁在猫橱里，我挑几颗大的剥给你吃？”
　　“德行！”区舒云鄙夷地瞪了一眼阿四，翻身冲里睡去。
　　阿四挠挠头，讪讪地回到地铺躺下，冲床上区舒云的背身无声骂了一句。
　　他睡不着，夜深人静。角楼顶层，小丁却在打瞌睡。楼下正是李重光房间所在的小院。隐约有几个家丁在巡逻。
　　老丁无声上来，一拍小丁肩膀，小丁一激灵。老丁狠狠瞪了他一眼，“有什么不对劲的？”小丁打了个哈欠，“没啥，都挺好，早早地就睡了。”老丁点点头。小丁突然想起什么，“二更左右，大少爷身边的祥子溜溜达达地来过，见有人就走了。”
　　“知道了，眼睛给我瞪大点！后半夜我来替你。”老丁敲了一下儿子的头。
　　房间里，月光照在阿四无眠的脸上，他打了个无声的哈欠，突然听到一阵窸窸窣窣的哭声，若隐若现。阿四一激灵，翻身往床上看。窈窕背影，两肩耸动。阿四无声地凑近床边，探身越过区舒云的头——半张脸上满是泪水，哭得喘气带打嗝儿。那个蛮横的巡抚小姐彻底消失，只剩下伤心欲绝的小女儿。阿四动容，心完全软了。
　　半晌，区舒云脸前出现一张帕子，她愣了片刻，一把抢过帕子，恼羞成怒，翻身就是一脚，“滚！”
　　阿四坐在地上，疼得直咧嘴，刚想骂又收住嘴，结结巴巴地开口，“你，你别难过，我那都是胡说的，故意气你，少白先生，一定是爱你的，你，你这么美，对他一片痴心，他怎么不明白。等过些日子，他自然就会……”
　　没等他说完，床上的枕头、靠垫、扇子、被子等接连不断飞落在他身上，同时还有区舒云的哭喊——“你少废话，你们都是混蛋！秦少白，大骗子！你，小流氓！还有我爹、李老爷，都欺负我！我太傻了！他心里才没我呢，没良心！不要脸！滚！呜……”阿四坐在一堆凌乱中，一声长叹。
　　晨光下，区舒云满是泪痕的脸，皱着眉头睡着了。阿四穿戴整齐，小心翼翼推醒她，“喂！上老太太屋里请安了，已经迟了，桃花的洗脸水早预备好了，这会怕都凉了，我让她再换一盆？”
　　区舒云睁开眼，愣了一瞬才想起身在何处，是何角色，她横了阿四一眼，翻身，不高兴地嘟囔，“不去。”
　　阿四没办法，“雷打不动的规矩，你不去可怎么好！”
　　区舒云没好气，“怎么好？休了我呗。”
　　阿四又气又急，“别闹了我的姑奶奶，怎么可能！西关李府，把儿媳妇休了？丢死人！再说，就算李家想休你，他也不敢啊！”
　　“那就甭挑我理，看谁能熬得过谁。”
　　阿四看表，急得不行。
　　区舒云“腾”地一声坐起，斩钉截铁道：“你告诉老爷，一天不写休书，我就闹他个鸡飞狗跳。”说完一头又躺下了。
　　阿四无奈了，“行，你闹吧。我先去了，我可告诉你，里里外外都有人盯着，趁早绝了想溜的念头，没戏。”
　　区舒云“哼”了一声。阿四走了。屋里静下来。区舒云瞪着眼睛琢磨着，忽然一跃而起：“桃花！给我换洗脸水！”稍作打扮，区舒云容光焕发地出屋。
　　小丁正守着，见状赶紧上前，“二少奶奶，您这是要去……”
　　区舒云不耐烦，“给老太太请安啊，都迟了！”
　　“二少爷说您不舒服？”
　　区舒云笑道：“我这病啊，就是一会舒服一会不舒服，想舒服就舒服，想不舒服就不舒服。”小丁一听这话不对味儿，不敢接茬，递了个眼色，两个家人远远地跟在后头。区舒云当没看见，袅袅婷婷往外走。
　　老太太房间里，众人正坐在外间里，一面闲话，一面七手八脚剥花生核桃菱角，除了老太太和李玉堂，每人面前一个大碗，白生生的新核桃、菱角，红灿灿的花生。
　　李玉堂放下茶碗，和蔼道：“重光，提名你做华南制造局总办的折子已经递往京城，总督和区巡抚联署，应该没什么问题。做了总办，抛头露脸的事少不了，你得打起精神好好办差，不能塌了李府的面子。”
　　曹氏喜不自胜，“奶奶，咱们重光真出息了！听说这制造局总办顶四品官，是个道台呢！”
　　老太太也笑咪咪地望着阿四，只有徐氏脸色铁青，恨恨地咳嗽一声，剥花生的手也重了，一颗一颗砸在碗里。
　　阿四剥着菱角，满不在乎，“还不是爹让我怎么着就怎么着！”
　　这话实在不上进，老太太有些失望。李玉堂连忙圆场，“你也要多听多看，用心历练。还得赶紧做几身应酬场面的衣裳，中式西式都得有。”
　　老太太顿时来了精神，“人靠衣裳马靠鞍，广州城的好裁缝我最清楚，西装就找那个犹太人劳逊，中式的还得是隆华的老杨，这个钱我出了。”
　　李玉堂笑道：“还不谢谢老太太。”
　　阿四凑上前，往老太太嘴里喂了个菱角，“谢谢奶奶！”
　　老太太嚼着菱角，转移了话题，“我看还是请小王太医给舒云号号脉吧。”
　　阿四十分无奈，“她没病，使小性呢，甭理她，过几天准好。”
　　“昨天那么大脾气，今天又浑身没力气，总得有点原因不是？”老太太顿了顿，见众人都不接茬，只好点破，“你们不知道，害喜的时候脾气是会暴躁的。”
www.xiabook.com   www.lzuowen.com



第114章


　　李玉堂愣住了，阿四愣了一瞬才反应过来，脸“腾”地红了。
　　“要真这样，那可是头等大喜事！”夏荷最懂讨老太太欢心，“老太太日里夜里地想抱重孙子，单做梦就三回了……是不是老祖宗？每日上香，嘴里念叨的也是这个！我看准是您这份诚心打动了送子娘娘！”
　　老太太笑容满面，曹氏也兴奋起来，“还真是这么回事！”她一溜烟凑到老太太跟前，“我们三德家里的，当初怀我那外甥，也是躁得很，摔锅打碗的，竟连我都不放在眼里！还得说老太太有见识，我就压根没往这上头想！托老祖宗的福，我也要抱孙子啦！”
　　“哟——”憋屈了半天的徐氏可算逮着了出气的机会，站起身来比划着，“二奶奶，您那位弟媳妇，本来就是个女张飞，就差拔胡子；年轻的时候跑码头，武艺高强、性如烈火，江湖上谁人不知？这可真跟有喜没喜扯不上，本来我也盼着二少奶奶是喜，可叫你这么一说我又含糊了，这巡抚家的千金跟卖把式的女侠，能一样吗？”
　　这话一出，当时就有几个下人没忍住，“扑哧”乐了出来。
　　曹氏气得直哆嗦，想反击嘴又笨，吭哧着：“你！你……”
　　“行了行了，都少说两句。”老太太可不想让她们搅和了期盼已久的“喜事”，“是不是喜，小王太医来一看便知。”
　　阿四再也忍不住，“腾”一声站起，脸涨得通红，“奶奶，不可能！”
　　众人愣了，李玉堂垂目不语；李念慈偷眼看窘迫的阿四，暗自担心。老太太眼见阿四的神色，也不免心生疑惑。
　　“重光莫非还害臊？”徐氏察觉微妙，试探道，“娶媳妇不就为传宗接代？再自然没有的事，怎么会不可能？这话也就是屋里说说，要传出去，人家可要议论呢，说你……”
　　“你给我闭嘴！”老太太厉声呵斥。
　　老太太看着阿四，刚想说什么，门外传来银铃般的笑声，“都在呢！我来晚了，老太太不会生我气吧？老爷、太太也在啊，好热闹！”随着话音众人都往大门处看去，门帘挑开，区舒云满面春风进来，一阵风到了堂前，给老太太和李玉堂请了安。
　　老太太放下心来，“说是你病了，正要请大夫去瞧呢。”
　　“谁说的，他？”区舒云指头一点阿四脑门，“这个没良心的，昨天打我，今天咒我病，明天岂不就要我死？臭小子，你倒不必这么狠心着急，等我拿了休书，一准给你腾地方，你就有十个八个相好，也不耽误。”这话一出，一屋人都傻了，老太太脸也沉下来。
　　阿四又急又恼，“奶奶、老爷都在，你胡说些什么！”
　　李玉堂心里明白，区舒云果然是横下心来大闹李家，不达目的不罢休。“母亲，儿子还有些事情，先告退。”李玉堂当机立断，站起身来，“说了这大半晌话，您也该回去歇会了。夏荷，扶老太太回去。”李玉堂说着，对老太太使了个眼色。老太太愣了愣，“也好，你们再说说话，我倒真有些乏了。”李玉堂和老太太走了，众人落座，都有些尴尬，彼此胡乱扯些闲话。
　　一枪扎了个空，区舒云也不在意，两眼扫了一圈，还是落回到阿四身上，抬脚踢了踢阿四的脚，“起开，让我坐这跟太太、婶子们说说话。”
　　阿四无奈，“有的是地，干嘛非坐我这。哎哟！你干什么，放手！”
　　“你如今算是活过来了，越发不听话了！”区舒云揪着耳朵拎起他，一屁股坐在阿四的座位上，“刚打牢里出来你什么样？进屋就给我跪下磕了三个响头，口口声声做牛做马报答我，说什么‘言听计从’、‘百依百顺’，这才几天，就不认账了？连个座都不给我让？”
　　满屋人都瞪大了眼看着阿四。阿四鼻子快气歪了，“你，你胡说八道！我什么时候给你磕过头？你造谣！”
　　区舒云嗤笑一声，“害臊啦？这屋里都是至亲骨肉，有什么抹不开的！你何止给我磕头，打洗脚水、亲手给我洗脚……有没有？半宿半宿的给我捶腿，我都不忍心了，你还打着哈欠说不累……有没有？”
　　“没有！”阿四脸憋得通红。
　　“不承认？这才哪到哪……还有好多……你不害臊，我还说不出口呢，算了算了给你留点面子。”
　　听二少奶奶如此口无遮拦，下人们一个个拼命忍着乐，李家女眷们都尴尬得不行。区舒云往椅子上一靠，大咧咧抓起面前阿四剥的菱角，一口一个吃起来，“嗯，潮州红菱，我最爱吃！”
　　阿四怒道：“这是给后厨预备煲汤，还有老太太配的药材也要用，人家辛辛苦苦剥了一早上，你就这么吃现成！”
　　“你们瞧，连口零食都不让我吃！”区舒云吃着菱角，对众女眷做掏心窝子状，“所以呀，男人的诅咒发誓都靠不住！一旦变了心，又不让你走，又欺负你，这日子可怎么过！我的命好苦啊！”
　　女眷们一个个万分尴尬，不知如何应付。阿四气哼哼过来，一把抢过大碗。区舒云不干了，“腾”地起身，“来真的？莫说吃你们家几个菱角，就是顿顿龙肝凤髓，叫你小子跪着伺候我吃都不为过！叫老太太、老爷来评评理，抄家砍头的官司，要不是我，你臭小子还能在这神气活现？给我拿来！”说着抢步过去，一把夺回大碗，抓了一大把，狠狠砸在阿四头上，顺手把碗砸在地上。
　　满屋人惊呆了，曹氏抖着手，想说什么又一口气堵得没法说，阿四明知区舒云是故意，仍然气得直哆嗦，“你……给我滚！”
　　区舒云正中下怀，“这可是你说的！诸位都听见了，我丈夫叫我滚，不敢不滚，这就走，回见！”区舒云拔脚要走，被阿四揪住胳膊，“这是什么意思？哦，也对。我是八抬大轿明媒正娶进的李家门，如今让我滚，也不能不明不白……拿休书来吧。”阿四无计可施，也无言以对，红着脸和她对峙，满身菱角，狼狈之极。
　　“舒云啊！不怕你恼，我这当娘的得说句话……”曹氏实在看不过眼，扎着胆子说话，又想拿婆母娘的威势，又惧怕儿媳妇的气焰，未开言先矮三分。此时又被区舒云瞪了一眼，更是胆怯，只能结结巴巴道：“重光，就算，得罪了你，可，总是你，你丈夫。如今他也大了，顶门立户的爷们儿，这又要当上总办了，当着一家老小下人们的面，你也不好这么糟践他，是不是？”
　　区舒云呵呵笑了，“太太这是心疼儿子了？也是，养儿防老，您护着他、哄着他、巴结着他，八成是为自己有个依靠，可您这总办儿子好像不是亲生的吧？十年在外，娘俩拢共没见过几面，能有多亲？一日夫妻百日恩，对我都这么没良心，您这个半路的娘，还想指望他？太太自个琢磨吧！”一番话噎得曹氏上不去下不来，尴尬万分。
wwＷ、xiabook.com下 ^书^ 网



第115章


　　这却把徐氏乐坏了，她眉飞色舞地起身，抓住机会，尽情羞辱曹氏，“二少奶奶这话真地道！儿子还得是亲生的，隔着一层，如意算盘再精，只怕也是空欢喜，重光做了总办，有人琢磨着自个是太后了，擎等着老太太百年就成老祖宗了！呸！做你的春秋大梦！也不想想自个什么根基？你就是努出屁来，能够多高？”
　　曹氏不敢跟区舒云叫板，却如何咽得下这口气，气得脸都白了，扎着两手扑了过去，“不要脸的贼婆娘，欺人太甚！老娘今天跟你拼了！”
　　早有人死死抱住曹氏，徐氏早闪出几步，嘴里可没停，“要动手我可不奉陪。卖把式家里出来的，个个都是好拳棒，我岂是对手！”
　　曹氏红了眼，顺手抄起大碗扔过去，碗落地碎了，一碗花生呼啦啦砸在徐氏身上。
　　“下贱材！来真的！”徐氏也怒了，抄起自己的一碗核桃仁还击。
　　两人的丫头老妈子一拥而上，推推搡搡，扔来掷去。花生核桃菱角雨中，叫骂声、哭喊声、劝解声，霎时间屋里一片大乱。
　　阿四苦着脸看着这场闹剧，束手无策，一转头，区舒云躲在角落里，冲他得意地挤了挤眼。阿四奈何不了区舒云，只好来李玉堂这里讨主意，“她这是成心的，油盐不进！再这么闹下去，这个家就乱套了，老太太非气出个好歹不可，您老得想个法子呀！”阿四皱着眉头说。
　　李玉堂点燃了一盘熏香，小心翼翼置入香炉，盖上盖子，香烟氤氲而出，他拍拍手：“你有好法子么？”
　　阿四苦着脸，“我哪有。”
　　李玉堂点头，“没有，就由着她闹，她在少白那攒了一肚子气，都撒在咱们身上了。有气，心就燥，心燥则不能持久。熬过了头三把火，她也就闹不动了。”
　　阿四叹了口气，“虽说恨得我牙根痒，其实……她也挺可怜的，晚上老偷偷哭，还不敢劝，劝了就又打又骂。”
　　“所以呀，”李玉堂也面露痛惜之色，“你要一味地忍让，打不还手、骂不还口，处处赔笑脸，事事顺着她；既不伤她，又让她拳拳打在棉花包上。”
　　阿四叹气，“我对我亲爹娘都没这么孝顺过！”
　　李玉堂抚慰地看着他，“你们俩都受委屈了。”
　　阿四想了想，“老爷，明天该让我见阿纯了吧？咱可说好的，定时见面。”
　　李玉堂沉吟着。
　　阿四急了，“您可不能又说话不算啊！”
　　李玉堂摇摇头，“再等等吧，眼下舒云情绪不稳，万一闹出什么来，别人对付不了。阿纯那里你只管放心。”
　　“李老爷，真有您的。我也不知上辈子欠了您什么债，几时能还清！”说完，阿四气哼哼地拂袖而去。
　　李玉堂望着他背影，一脸愧疚。
　　区舒云本想好好闹一场，没想到府里的人都像是商量好的，对她退避三舍，就连阿四也成了一团棉花，怎么抡拳头都没有反应，令人充满挫败感，连丫头们如今都见到她的影，就一溜烟儿地跑没了，就算她叫住问两声，差遣一下，都满脸战战兢兢的，活像见了瘟神。
　　“瘟神”远远低过来，老丁连忙满脸堆笑迎上去 ，“二少奶奶这是上哪？缺什么只管吩咐，说话就给您办到。”
　　“出去透透气。”
　　老丁大声地，“您且稍候，我这就去请二少爷陪您，再让他们备车，张罗几个小厮跟着伺候。”
　　“甭麻烦了！”区舒云转头回去了。
　　“瘟神”到了院子中间，再也忍不住了，大声喊道：“李重光！给我出来！”
　　声音在空荡荡的院里回荡。无人敢答话。
　　“来了来了！”
　　话音未落，阿四已经一溜烟地到了身边， “怎么着，您吩咐！”
　　区舒云惊奇地看着他，“你从哪蹿出来的？”
　　“屁股后头不远跟着伺候呢，你不叫，不敢出来碍眼。”
　　区舒云气得直瞪眼，“你跟我打一架！”
　　“打死我也不敢！”
　　“那吵一架！”
　　“也不敢！”
　　“我喘不上气，快憋死了！”
　　阿四拍了下脑袋，“给你拿藿香正气水，再叫他们倒碗凉茶，去去火，气就顺了。”
　　区舒云跺脚，“你怎么成了二皮脸加滚刀肉了？”
　　“叫我什么都成，就别气坏了身子！”
　　“你还是个男人吗？”
　　“随便，都成！”
　　区舒云完全崩溃，“气——死——我——了！”
　　院子边处，探头探脑瞧热闹的人，都“嗤嗤”地乐。
　　“你说这叫啥玩意？”大房里，徐氏也不知是兴奋还是气愤，“原来就老太太一个祖宗，现在弄出个小祖宗，一家子都成了耗子，见了猫躲着走；重光也真不成器，怕老婆也没这么不顾体面的！舒云要上天摸霹雳，他就跑着搬梯子，硬是没个爷们样！上上下下都笑他，亲戚们也议论。二老爷成天缩头躲着，也不管管！”
　　“这就是二老爷的主意！”李重甲嘴角含笑，在屋里踱来踱去，“凡事有阴阳，药再好也有三分毒，想攀区巡抚这高枝，就得忍着区舒云在家祸害！二老爷跟重光也是没法子啦！”
　　“一会下死力地帮着重光，一会又昏天黑地地闹，这丫头究竟琢磨什么，难道真要李家休了她？”徐氏想不透。
　　“你哪里猜得透，这个家，也就我明白她打什么算盘！”李重甲沉吟自语，“嗯，火候差不多了，该跟她聊聊了。”
　　“谁？你？”徐氏惊奇，“你要跟她聊啥？”
　　李重甲不理会她，溜溜达达出了屋。
　　看过两天好戏，李重甲终于登场，将区舒云堵在院子里的小溪边。
　　清风徐徐，花瓣雨落进小溪，区舒云坐在小溪边发呆，手里扯着一枝花，片片扯落溪中，她看着落花，两行泪又流出来。
　　“落花有情，流水无意；所谓伊人，在水一方。”
　　区舒云吓了一跳，慌忙抹去眼泪，回头一看，李重甲顺溪过来，适才那一嗓子自然是他。
　　区舒云一撇嘴，“李管带倒是文武全才，跑这掉起书袋来了。”
　　李重甲已到眼前，“舒云可知这‘伊人’是谁？”
　　“二少奶奶”换了“舒云”，区舒云有些警觉，“水边就俩人，你大概不至于自称‘伊人’，那不就是我。”
　　“还是这么脆生！”李重甲赞道，在舒云对面石头上坐下，含笑看着她，“那落花呢？流水又是谁？”
　　“算了吧你！”区舒云把花枝丢在水里，拍拍手起身，“学人家假装风流，你不是那块料，什么情啊意的，咱们俩说不着！石头上凉，你家二少奶奶回去了。”
　　李重甲也不拦她，只望着花瓣在溪中飘远，“李家非要留你，你煞费苦心非出去，这就叫落花有情流水无意；你出去要找的那个人，偏又不解风情，非要你留在李家，这也叫落花有情流水无意。可不管怎么着也得先出去，困在这，怕是花都要谢了。”
　　区舒云停住了脚步。李重甲见奏效，起身到她身边，“其实也不难，你看这些花，刚才还在李府的树上，这会子就出去了。关键得摸着门道，不能硬来。”
　　区舒云看去，溪上花瓣顺水几个弯曲，从院墙下流出了李府，瓮声瓮气道：“有话直说。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第116章


　　“我能帮你逃出李府。”听到这话，区舒云目光一闪。李重甲趁热打铁，“我虽是个芝麻官，也有几个耳目——还能帮你找到秦少白。”
　　区舒云眼里却复杂起来，恨恨道：“你怎么知道我要找他！你怎么知道我想出去！我才不要见他！”
　　“不为他，你怎会在这？舒云，我还不知道你心里的苦？二老爷和重光在打什么算盘瞒得了别人瞒不了我，你就是他们的一颗棋！”
　　李重甲伸手拨开花树，远处，小丁带着几个人，不时往这边看一眼。
　　他压低声音道：“还不明白？你就把这家折过来，他们也不会放你走！”
　　区舒云沉吟着，“那你呢，又为何帮我？”
　　李重甲看着区舒云，忽然叹了口气，转身望着溪流，半真半假道：“我不过也是落花有情，流水无意罢了。”
　　说完也不回身，静等区舒云的反应。半晌，区舒云笑道：“你这些话我听不懂，不过都记下了。哪一日我想明白了，再和你商量，我先回了！”
　　区舒云走得很快。李重甲回头，看着区舒云的背影，点点头。他相信，区舒云扛不了多久，就会来求自己带她离开李府。区舒云疾步往回走，表情却越来越焦躁。
　　“少白！别丢下我！少白！你混蛋！”阿四惊醒，见区舒云皱着眉头说梦话，脸烧得赤红，他轻轻地凑过去，伸手欲试额头，迟疑，想起上次挨的一脚。终于还是放上去，吓了一跳！好烫！他慌忙点灯，拧了一条毛巾搭在区舒云额头。区舒云醒过来，刚想骂人，又浑身无力，只得作罢。阿四焦虑，“烧得火炭似的！我这就去回老太太请大夫。”
　　区舒云强撑着身子喝道：“不准去！回了老太太还有安生？我不想见人。你悄悄给我找点药，多喝点水，明天就好了。”
　　“那哪成！病的这么厉害不请大夫？”
　　“臭小子，你敢不听我的话！？”区舒云急怒之下，软在床上，娇喘连连。
　　“生了病还这么横，真是扈三娘。”阿四无奈，只好回来，嘴里嘟囔着，脸上却都是心疼。 即便生了病，母老虎还是不改本性。阿四自然拗不过她，找来药和水给她吃下，一遍遍拧毛巾放在她额头，小心翼翼看护了一夜。
　　迷糊中，区舒云看着靠在床边熟睡的阿四，终于不再凶巴巴的，流露出同病相怜的柔情。
　　天渐亮，阿四醒来，迷迷瞪瞪，发现区舒云已经坐起来，脸色好了很多，连忙探身过去，将手放在她额头，区舒云红了红脸，并没有发作。阿四长舒一口气，“不烧了！昨晚上可把我吓坏了。”
　　区舒云也笑，“我说今天就好吧。”
　　阿四无奈地摇头，“万一呢？你怎么就那么不省心呢？”
　　区舒云忽而狡黠一笑，“阿纯是谁？”
　　阿四吓了一跳，“什么？”
　　“阿纯！你说梦话，叫了一晚上，呜里哇啦的。”
　　阿四脸红了，“你好意思说我，‘少白我恨你’，‘少白带我走！’吵得我都睡不着。”
　　区舒云脸也红了，“我叫的人你知道，你叫的我就不知道，不公平，你快说！”
　　“不说！”
　　区舒云一把拽住阿四胳膊，“说不说？”
　　阿四自知不敌，只得缴械投降，将阿纯的事情一五一十告诉她，这一说就说了许久。区舒云仔细打量着阿四，仿佛重新认识了他。阿四却脸红红的，躲着舒云的目光。
　　“这么说，都是为了这个阿纯？”阿四憨厚地点头。区舒云再一次被阿四的深情感动，满肚子的话只能化作一声长叹，“阿纯妹妹倒是命好。”
　　阿四一愣，“还命好？眼睛看不见，没爹没妈……”
　　区舒云温柔地笑，“可有你啊！有你一心一意只想娶她，掏心掏肺不要命地对她好！”
　　阿四有些不好意思，“你不是也有……”
　　“你少提他！”区舒云又要怒，却马上黯然，幽幽道：“他能有你十分之一，我也就知足了。”
　　“我哪能跟少白先生比。”能得到她的肯定，阿四真有些飘飘然。
　　区舒云正色道：“我看他还真得向你学学，他这辈子最佩服三个人，加上你就是四个，孙文、林肯、木户孝允、阿四！哈哈哈！”区舒云连声大笑，笑得眼里泪光闪闪。
　　阿四直挠头，“孙文我知道，姓林的跟姓木的是谁？”
　　“管他是谁，反正都不如你！”区舒云很开心，认真地看着阿四，轻拍他一下，用从未有过的轻柔声音道，“阿四，你真好。”
　　阿四羞涩地挠头不语，区舒云也有点不好意思，两人一时都没说话。
　　区舒云眼珠子转了转，忽然狠狠拍了阿四一下，阿四吃痛，“别一惊一乍好不好！”
　　区舒云第一次抱歉地笑了笑，随即正色道：“要是能找到阿纯，我们是不是可以一块逃走？！”
　　阿四愣住了，“我们……”
　　区舒云很激动，“你、我……还有阿纯！”
　　阿四琢磨着：“……问题是怎么找到阿纯，她在爹手里……”
　　区舒云拍了下床，“你没办法，我有！不过你得跟我联手！”
　　阿四傻愣愣地看着区舒云兴奋的脸。
　　阿四和区舒云的和好如初，李家又是几人欢乐几人愁，徐氏眼睁睁看着曹氏翻了身，恨得牙根发痒，在李重甲面前好一通啰嗦。
　　“和好了？”李重甲惊讶地问道。
　　徐氏：“可不是！一天一出，也不知在搞什么。老太太可高兴了！重光的新衣裳送来了，老太太非说重光这么一打扮和老太爷是一个模子的，叫夏荷开箱子取老太爷的西装给重光，还说她心不偏！那下贱材自打上回被儿媳妇折了面子，装了几天病没脸见人，这会子又活过来了，一口一个重光，两口一个舒云，真不要脸！我看不得那副贱样，就回来了，你姐这吃里扒外的东西，还在那给人家凑趣呢！”
　　李重甲失落之余，对两人的关系愈发疑惑。
　　李玉堂却松了口气，他叫来老丁，问道：“明天阿纯该复查了吧？”
　　老丁点头，“已经安排好了，我亲自去。”
　　李玉堂沉吟着：“换一家医院。”
　　老丁愣了。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第117章


　　“沙面的明德医院，拿我的片子去。”
　　“老爷对二少爷还是不放心？”
　　李玉堂点点头，“小心点总没坏处……”
　　小两口重新和和睦睦，最高兴的要数老太太，她拿出当年在巴黎的照片，拉着两人细数当年在伦敦的往事，原来老太太也是新派大小姐，当年也曾风光无限。
　　照片下，阿四穿着同款西服，拎了根文明棍，像模像样，曹氏笑道：“怪不得老太太偏疼重光，真真是一个稿子！舒云，你说是不是？”
　　区舒云仔细端详着，“简直就是孪生兄弟。”
　　李念慈笑道：“二少奶奶又混说。”
　　老太太抹着眼泪，“当年在伦敦，老太爷带我逛花市，学洋人的样，挎着胳膊！那可真叫招摇过市，浑身不自在！可一回两回地，慢慢也就惯了。”
　　李念慈笑，“咱们老祖宗，正经是新派大小姐，当年的风头，怕也不输二少奶奶！”
　　区舒云娇嗔，“我哪比得了老太太的见识，连伦敦都没去过。”
　　“只等制造局上了轨道，一定说服你爹，让你和重光去英国接着读书！”李玉堂不失时机地安慰区舒云。
　　区舒云俏皮地行了个屈膝礼，“谢老爷！”
　　阿四也调皮地凑到老太太身边，挎住胳膊：“奶奶，是不是这样？”老太太看看照片，再看看阿四，幸福得热泪盈眶，连连点头。阿四高呼，“那我就挎着老太太也上花市逛逛，现在就去！”
　　老太太来了兴致，“嗯，有日子没出去透气了，就让我孙子带我走走。”
　　李玉堂连忙道：“老丁，叫他们备车，你多带几个人跟着伺候。”
　　老丁还没答话，阿四嚷道：“我陪奶奶散心，弄那么多人干嘛？还怕我把奶奶弄丢了？”
　　老太太也笑，“谁也别跟着，就重光两口和夏荷就成。”
　　区舒云撒娇，“我病还没好利索，懒得动弹，就不跟您抢宝贝孙子了。”
　　阿四一挥手，“不让她去，我挎着奶奶招摇过市，她跟着算怎么回事！”
　　众人都笑。老太太兴致很高，“那好，咱们走！”
　　长廊里，老丁跟上李玉堂，低声道：“老爷，不会有事吧？”
　　李玉堂摇头，“不碍事。他和老太太有感情，不会把老太太丢下自己跑了。你放心。”
　　花市十分热闹，阿四和老太太满载而归，两人走在前面，夏荷捧着一大把花跟在两人身后。老太太挎着阿四的胳膊，兴致很高，嘴里不停说话。阿四忽然停步，“奶奶您先等会。夏荷看着老太太别动，我去方便一下。”
　　阿四转过一个街角，从袋里掏出一封信，投入路边一个邮筒。很快回来，重新挎起老太太。老太太笑道：“正说到要紧处呢！当初啊，我也是官宦人家的小姐，也瞧不上你爷爷，嫌他们商贾之家，重利粗鄙。才过门那会，也是动不动就给他脸色看，可你爷爷不光能干，还会持家，人也心细，对我处处忍让，那才叫爷们！日子久了，我对他越发地敬重，慢慢感情也就好了！”
　　阿四笑道：“您当年难道也像舒云这么大闹李家？”
　　老太太做了个鬼脸，“吓！那倒没有，我爸爸没她爸爸官大！”阿四哈哈大笑。老太太笑罢，深情地：“我这把老骨头，说走就走，心里头就放不下你，只盼着你夫妻和睦，能担起李家这付担子，也不枉我疼你一场！”阿四忽然很有些感动，停下脚步，眼神润润地看着老太太，伸手从夏荷手中的花束中挑了一朵素淡的，很用心地插在老太太鬓边。阿四的神情和动作把老太太彻底感动了，两眼含泪任他折腾。
　　阿四退后一步，“夏荷，看老太太美不美？”
　　夏荷笑道：“老太太硬是老来俏呢！”
　　老太太闪着泪花笑了。
　　回到家，老太太、曹氏、许氏、阿四四人打麻将，区舒云站在老太太后面，李念慈在一边削水果，一屋子人有说有笑。小丁拿着一摞子信件报纸进来，“大小姐，教会寄来的书和信。二少奶奶，您的信，上边都是洋文。”
　　区舒云接过信瞥了一眼，“又是郭状元的千金。这个娇小姐，常年跟他老太爷出使在外，硬是成了个洋小姐，漂洋过海地寄信来，无非显摆她的巴黎时装、高跟鞋，口红……都是些废话，看都懒得看！”说着，把信丢在一边，接着跟老太太谈笑，阿四却忍不住，一会瞟一眼信，目光焦急。
　　好不容易盼到两人私底下相处时光，阿四急得像热锅上的蚂蚁，一边夸奖区舒云，一边迫不及待拆开信，将信纸捧到她面前， “快快快，信上怎么说？”
　　区舒云故意不接信，自顾自倒茶，“着急，自己看呗！”
　　阿四急了，“成心不是？我才认得几个字？”
　　区舒云故作惊讶地看着阿四，终于憋不住大笑起来，“好你个李重光，李府少爷，牛津留学生，朝廷钦准华南制造局总办……竟是个文盲！”
　　“别闹了我的姑奶奶，快看信吧！”
　　区舒云不紧不慢地的展信来读，“好，看看你的宝贝阿纯有没有消息……哟，你说的那个医院没有阿纯这个病人……看来老爷已经给她换了医院了……这下线断了！”
　　阿四顿时一盆凉水浇头，“折腾了半天，就等来这么个信？”
　　区舒云看他那副失魂落魄的可怜样，不忍再捉弄他，“不过呢，我这朋友在沙面的圣仁医院查到一个病人，眼部手术术后，每周一到医院复查恢复情况，很快就要拆线，姓名……林—阿—纯，香港新界人氏，不知道是不是你那位仙女？”
　　“对对对，就是阿纯！”阿四欣喜若狂，不知道该怎么表达对区舒云的感激，忽然“扑通”跪下！
　　区舒云吓了一跳，“你干嘛？”
　　阿四也不含糊，“你不是说我给你磕过头吗？今天我把这头给你补上！”
　　“邦邦邦”三个响头。
　　区舒云慌忙跳开，闹了一个大红脸，骂道：“神经病！谁稀罕你给我磕头！”
　　阿四才不管她要不要，站起身凑过来，“接下来怎么办？我想见阿纯！”
ＷＷw.xiＡbook.comwww.56wen.com



第118章


　　李重甲费劲心机，才在一家医院查到阿纯的下落，可她已经出院了，进一步的线索暂时还没有。他来见铁山，一气讲完后，铁山显然很着急：
　　“你那个假兄弟当总办的折子已经递京，朝廷一旦准了，再想翻，可就难了，那个位置可是你的！”
　　李重甲咬了咬牙根，肃然道：“卑职明白，卑职一定抓紧调查！”
　　他如此焦急，“李重光夫妇”却是一片舒心得意。
　　沙面江边接到上，几辆黄包车一溜跑着。阿四和区舒云坐在第一辆。后头几辆坐着小丁和几个家人，抱着大包小包的洋货袋子，小丁直嘟囔：“家里有马车不坐，非坐这个，风吹日晒的。”
　　区舒云回头看了他一眼，“你懂什么？到江边就得坐这个，透气敞亮，想去哪儿去哪儿！”
　　小丁对她颇为忌惮，不敢多话。
　　区舒云高兴了，命令车夫，“快！跑的够快，多给你一块钱！”
　　车夫一听，顿时来了精神，撒腿飞跑，把后面几辆甩下了。
　　阿四和区舒云对视一笑，两人都想到了在香港的初识。
　　黄包车拐进一条僻静街道，后面几辆还没跟上来。
　　阿四急喊，“停！”
　　车夫一个急刹车，奇道：“到了？”
　　“早着呢，快！你到这来！”阿四下车，拍着自己的座位。
　　车夫完全不得要领，傻站着看他，阿四拍拍手，“你跑的太慢，我来拉车，你坐这儿！还不明白？”
　　车夫完全傻了，区舒云急了，“上来坐车，多给你两块！”
　　车夫还是不动，阿四把他从车辕里拽出来，硬拖到车上：“真是榆木脑袋，有钱不知道挣，比我差太远！三块！坐好了！”
　　车夫看着身边的阔太太，撅着屁股还在犹豫。阿四往手心里啐了两口唾沫，拉起车就跑，车夫扑通倒在座位上，死死抓住车栏杆，惊恐地看着阿四旋风般飞跑起来。
　　区舒云哈哈大笑，得意地对车夫说，“傻了吧？这位是香港十大杰出车夫第一名阿四先生——看出差距了吧？”
　　黄包车一路跑向街道尽头，小丁他们的几辆车才转过弯，看着远去的车，小丁脸色变了，“快着点快着点！追上前面那车车费多给一倍！”
　　前车已经拐弯，小丁害怕了，咬牙自语道：“糟糕！忘了这小子的老本行了！”
　　几名跟出来的佣人还不知道是怎么回事儿，一头雾水。
　　明德医院门口，车停好了，车夫傻愣愣下来，阿四掏出三块钱塞给他 “就停这儿别动，我们在车上坐着。一会儿再给你两块。”他说着支起车棚，上车坐好。
　　车夫拿着钱，完全不知道这钱是怎么挣的。车棚内，区舒云笑到不行，实在憋不住，就在阿四身上一顿拳头擂着。
　　“别闹！”阿四也忍着笑，眼睛却已经开始紧张地搜寻，他情不自禁地想下车，区舒云一把揪回他，“你想干嘛？糊涂东西，老丁在！”
　　阿四顿时醒悟，硬生生收回已踏在地上的一只脚，极不情愿地坐回车内，两眼一刻不离医院门口。
　　等了不久，老丁和一个丫头搀扶着阿纯从医院里出来。看的出来老丁照顾得很殷勤，三人上了一辆汽车，汽车发动。
　　阿四又要下车，又被区舒云拉住，“你又想干嘛？！”
　　“跟上就知道阿纯住哪儿了！”阿四很激动。
　　区舒云忍不住翻了个白眼，“你跑得过汽车？”
　　阿四傻了。
　　“猪脑子！”区舒云瞪他一眼，转头对车夫，“走吧，西关李府！”
　　阿四急道：“好容易逃出来，怎么又回去？”
　　区舒云伸手拍他脑袋，“这会子老爷已经知道咱们逃了，不回去，阿纯怎么办？”
　　阿四醒悟，连拍脑们儿！
　　“猪脑子，没有我，你可怎么办！”
　　阿四已经完全被她的“谋略胆识”折服，讨好地嘿嘿笑，“我是猪脑子！你说，回去咱们怎么办？”
　　区舒云眼珠转了转，笑道：“就说嫌小丁烦，咱们去吃了顿烛光晚餐，小两口浪漫了一下。”
　　阿四拍手，“好主意！然后呢？”
　　区舒云很果断，“商量出个万无一失的计划，逃出李家，接上阿纯，去香港！”
　　“你说的都是真的？”李玉堂上下打量着阿四。
　　阿四李玉堂的书房里，听了小丁说完，李玉堂面色惨白，一屁股坐在椅子上！
　　小丁扑通跪倒，哭道：“我一时大意，忘了这小子就是拉车的！硬生生被他甩下，拐了两个弯就跟丢了！老爷，我对不住您！”
　　李玉堂神色呆滞，眼中都是恐惧，半晌，他摆摆手，声音很疲惫，“你先去吧，等你爹回来，看他怎么发落你！”
　　小丁抹着眼泪起身出去。
　　李玉堂拍了下椅子，站起来，“先瞒着老太太！”
　　小丁答应着出去了，迎面却碰上了喜气洋洋回来的阿四，他吃了一惊，都顾不上别的，急忙把阿四迎进了书房，李玉堂心中惊喜，但面上不动，听完阿四的借口，这才说话。
　　“你说的都是真的？”他上下打量着阿四。
　　“句句是实，从头到尾都是舒云的主意。她嫌小丁烦，非让我甩了小丁陪她去吃西餐，我要不答应，她就跑，把警察招来，说我是假李重光。”
　　“她就没真的想跑？”
　　阿四有点得意，“有我在，她跑不了，她也知道。”
　　“你怎么不跑？既然能跑？”
　　“老爷明知故问。”
　　李玉堂沉吟一下，“老丁今天陪阿纯去看过医生，恢复得很好，再过几天就拆线，你放心，你们很快就能见面，真正的见面——她能看见你。”
　　阿四冷静地点头，“谢谢老爷。”
　　“你先去吧。最近舒云不闹了，多亏了你，过些日子制造局那边要开个会，你心里先有个准备。”
　　阿四起身就走，李玉堂叫住他，却不知如何说起，顿了顿，轻声道：“阿四，谢谢你。”
　　阿四没有反应，扭身走了。
　　李玉堂黯然坐下。
　　吃完了晚饭，区舒云就关起房门，开始和阿四灯下密谋起来，她边想边画着，“有了今天这事，咱们再想出去应该不难，到那天，一大早出门，我先去借辆汽车，在医院门口等着，等阿纯出来，跟着到她住的地方，等老丁走了，进去把阿纯接出来，就行了！”
　　阿四找计划里的瑕疵，“怎么进去？老丁说那地方除了他和大夫，连个苍蝇都飞不进去。”
　　区舒云叹口气，“关键是这个。”她抬起头看看灯，又低头看阿四，“老丁平日替老爷办差，有什么凭据没有？譬如到仓库出货，去钱庄提款之类？”
　　“——好像得拿老爷的印章。”
　　“拿印章能进去吗？”
　　“应该能。”
　　“印章平时搁在哪儿？”
　　阿四一愣，看着区舒云。
　　区舒云对着他，俏皮地笑笑，“你去把它偷出来。”
　　一夜无话，第二天清早，请安完毕，老太太两眼亮晶晶地挨个看人，众人都看出老太太有话要说，都端端正正地等着。
　　见无人回应，老太太有点失望，望向李玉堂，“玉堂，明儿是什么日子？”
　　李玉堂一愣，“明儿？瞧我这脑子，莫非老太太要去清虚观还愿？”
　　老太太不悦。
wwＷ．lzuｏwen.com下——书——网



第119章


　　曹氏连忙道：“怕是李家哪位先人的忌日吧？儿媳妇这就上祠堂查看。”
　　老太太哼一声，“活人都不上心，死人就更指不上你们了！儿子十年在外，当爹娘的，居然就忘了他的生日！”
　　李玉堂恍然大悟！明天确是李重光的生日！
　　阿四反应过来这是“自己”的事，赶紧拍着脑袋笑道：“哎哟，倒不怪爹和娘，连我都忘了，在外国一个人，哪有心思过生日，日子一久，可不就忘了。”
　　老太太更不乐意，“苦了十年，孩子好容易回来，没一个人惦记！”
　　曹氏很尴尬，李玉堂却出了神，他想起了李重光，那个死去的，真正的儿子。
　　区舒云替李玉堂解围，凑近老太太，撒娇道：“重光过生日，甭问了，老太太一定准备了好东西给他宝贝孙子，我们这些没脸的、不得宠的，是不是也能溜边儿混点残汤剩水啊？”
　　老太太乐了，“少不得要热闹热闹！”
　　夏荷见缝插针，“老太太早半个月就开始张罗了！”
　　老太太慈爱地看着阿四，“不要公账上出钱，我一个人认了，也不请客，大观楼送几桌细致席面，再叫几个戏子清唱，一家子骨肉，好好乐一乐！”
　　众人都捧场，兴高采烈。区舒云眼神一动，若有所思。李玉堂和阿四父子各怀心思，沉默不语。
　　老太太瞥了一眼李玉堂，皱眉道：“玉堂，儿子过生日，你怎么一点不高兴？”
　　李玉堂回过神来，忙道：“老太太教训的是，重光十年不在家，玉堂未能尽到为父之责，如今竟忘了亲生儿子的生日，儿子心里颇为自责。”
　　“亲生儿子”四字，李玉堂说得很重，这句话也的确是他肺腑之言！
　　阿四愣愣地看了李玉堂一眼，满心不忍。
　　老太太脸上柔和了，“嗯，你既自责，明天就不准拦着我喝酒，你们父子俩陪我多喝几杯！”
　　李玉堂和阿四齐声道：“遵命！”
　　请安结束，区舒云和阿四回房路上，见前后没有别人，区舒云轻声道：“后天就是走的日子！”
　　阿四焦急，“印章还没到手，明天还得应付生日！”
　　区舒云笑，“这倒正是机会。老爷不是连日都在书房歇息，没机会下手吗？明天酒席上，我负责把老爷灌醉，你中途溜出去……”
　　阿四一时忘性，一把抱住区舒云，“好主意！我的姑奶奶，你太聪明了！”
　　区舒云一把推开他，红着脸嗔道：“你干什么？让人看见！”
　　阿四也已意识到失态，傻笑，“嘿嘿，这儿没人。”
　　气氛有些微妙，两人都有些尴尬，区舒云整理了一下被弄歪的发簪，转身要走，却愣住了。
　　阿四随着她的目光看去，也愣住了。
　　巷子尽头站着李重甲，神情颇有些吃惊，显然，刚才那一幕都被他瞧见了。
　　阿四和区舒云立感万分尴尬。李重甲早恢复常态，笑吟吟几步过来，语带揶揄，“前儿听闲话，二少奶奶闹着要休书，我就说是混话。这不，明明是少年夫妻如胶似漆嘛！”
　　阿四局促间不知说啥好，区舒云控制不住地脸发烧，“你做哥哥的，鬼鬼祟祟就罢了，还说些不三不四的欺负我！”
　　李重甲笑道：“巷子窄，避之不及，二少奶奶恕罪，这倒也没什么，重光和你都是新派人，偶尔情不自禁……”
　　“谁听你胡说八道！”区舒云毕竟还是少女，脸红到了耳根，拔脚就要走，阿四连忙跟上。
　　“重光！”李重甲叫道。
　　阿四只好停步。
　　李重甲笑容仍在，声音已冷了下来，“明儿你生日，兄弟本该一醉方休，偏我营里有些要紧事，怕不能席前祝寿，请恕哥哥的罪，贺礼早备下了几样，明儿一早就让他们送过去。”
　　阿四摆手，“自家兄弟，不必客气。”
　　李重甲掏出一块怀表，慢悠悠地看了看，“时候不早了，我该去办差了，重光，二少奶奶，回见。”
　　看着那块表，区舒云眼睛顿时瞪大了。
　　李重甲一走，区舒云也默然转身，径直回房，阿四紧紧跟在区舒云身后，讨好地解释，“舒云，舒云，我真不是成心……”
　　区舒云抿着嘴红着脸，脚步匆匆不搭理他，阿四伸手去拽她胳膊，区舒云一巴掌打在他手上，“还动手动脚，讨厌！”
　　阿四看着她薄怒含羞的俏脸，不觉心中一荡，除了傻笑不知作何反应，
　　区舒云狠狠瞪他一眼，疾步走了，阿四一时竟出了神。
　　第二天一早，李家张灯结彩，喜气洋洋，到处丝竹婉转，歌声悠扬，老丁安排的巧妙，酒也选的不上头，大家在酒宴上开怀畅饮，阿四和老太太都有五六分酒意。
　　区舒云喝了几杯酒，更是明艳照人，伶俐光鲜，俨然是席上的中心。
　　酒过三巡，她执着酒壶，笑吟吟来到李玉堂和曹氏面前，“舒云前些日子竟是鬼迷了心窍，每日腾云驾雾，也不知混说了些什么，干了些什么；老爷太太大人不计小人过，还这么疼我，真是羞愧难当，我敬二老三杯，一为赔罪，二为表表孝心，三请老爷放心，舒云从此踏踏实实，再不胡闹了。”
　　曹氏见巡抚小姐对自己如此恭敬，早酥了半边，“这是哪儿的话，你何时胡闹过？”
　　对面徐氏听见这话，暗自啐了一口。
　　李玉堂已有几成酒意，听这番话，只道是阿四做通了思想工作，不禁微笑，“好，我喝这三杯，也为叫你放心，你是李家的好媳妇。”
　　区舒云兴致更高，“老爷真爽快！干脆咱换大杯！”
　　“大杯就大杯！”
　　曹氏有些胆怯，“我酒量浅，大杯……”
　　区舒云笑道：“那就老爷代你喝！”
　　曹氏不自信地看看李玉堂。
　　李玉堂一笑，“没问题！”
　　曹氏当众连连长脸，兴奋地满脸放光，手忙脚乱地张罗杯子。
　　李玉堂连饮六大杯，已有七八分酒意，他偷偷瞟了一眼紧挨着老太太坐的阿四，看到祖孙俩正言笑晏晏，顿时想到死去的儿子，心内翻江倒海，一时不能自已，竟自斟自饮起来，很快便有九分酒意，眼神迷离，舌头也大了，不时靠在椅子上打盹。
　　区舒云偷眼观察，觉得差不多了，悄悄给阿四一个眼色，阿四会意，起身跟老太太说了句什么，离席往外走。
　　正在此时，李玉堂睁开眼，看见阿四挑帘出去，仿佛酒醒了一半，竟起身跟了出去，区舒云脸色顿时一变，但没法跟上去，只得暗暗着急。
　　走廊内，阿四定了定神，认准书房方向，刚走几步，身后传来李玉堂的声音。
　　“重光。”
　　阿四吓了一跳，“老爷？您怎么出来了？”
　　李玉堂一把拉住他的手，情真意切道：“重光，今儿是你生日，爹心里有些话憋了很久，想跟你说说。”
　　阿四冷冷道：“不是我生日，是你儿子李重光生日。”
　　“重光，你我父子一场……”
　　阿四打断他，“人前头，才是父子；这会子没人，我是阿四，你是李老爷，以前是雇佣关系，现在是胁迫和被胁迫关系，就这么回事，没什么可聊的。”
w w w. xiabook。com  下 &书& 网



第120章


　　李玉堂终于醒了点酒，十分失望，两眼混浊地望着阿四，“你不是重光，你是阿四？阿四也不认我了，我的儿子都怨我，阿四，你听我说！”
　　“哎哟，老爷，我得先去趟茅房！”阿四捂着肚子奔茅房方向跑去。
　　跑了好远，阿四一回头，见李玉堂还傻愣愣地立在哪儿，望着自己，只好无奈地钻进茅房。他忍着等了一会儿，这才从茅房回来。
　　看了看通往书房的路，心里很不踏实，正要回去，忽见曹氏和几个小厮扶着醉熏熏的李玉堂出来，劝说他回房休息，李玉堂手里还拎着一瓶酒，谁要也不撒手，嘴里断断续续地念叨，“重光，重光！我的儿啊！”
　　“越老越离不开儿子，一会儿不见就这么嚷，重光上茅房了！”曹氏无奈地笑，转弯指挥着人抬着李玉堂朝着卧室走去。
　　阿四眨眨眼，转身直奔书房。
　　书房的密室里。
　　一根火柴划亮，李重光的遗像赫然在眼前，阿四愣愣地看着，直到火柴烧手，这才急忙点燃一支小蜡烛，笼着光开始翻找印章。他翻了一阵，终于在书桌深处一个锦盒中找到，连忙将印章揣在怀中，吹灭蜡烛，正要出去，忽听门外有动静，紧接着有灯光——有人进来！
　　阿四大惊，惶急中钻进供着李重光遗像的供桌下。
　　灯光进来，透过桌披，阿四看见李玉堂的脚，暗自叫苦。
　　李玉堂把灯放好，取出香烛供品，又拿出刚才那瓶酒，斟满一杯捧到遗像前，黯然道：“重光啊，爹对不起你，把你的生日都忘了，老太太今儿高兴，赏了好酒，我给你带了一瓶，你尝尝。”
　　他的声音哽咽，苍老中满是悲怆、凄苦，阿四不禁为之动容。
　　半晌，李玉堂清清嗓子道：“我大概这辈子也学不会做个好爹，先前你怨我，如今阿四也怨我，哦，阿四你还记得吧？就是那个车夫，如今他是你！老太太很疼他，跟疼你一样，过去我不理解你，眼里只有李家这点事，千方百计地阻拦你革命，弄得父子离心，爹后悔哇！如今我也革了命，算是父承子业，也不知道能不能弥补一点以前欠你的。”
　　阿四暗吃一惊。
　　又停了半晌，李玉堂叹了口气，“儿啊，你如今已登仙界，想来不会再怨你爹。爹想求你件事，爹心里也只有此事最牵肠挂肚，你若天上有知，请保佑阿四和舒云这俩孩子！”
　　阿四心猛地一跳，支愣着耳朵听着。
　　“我已将生死置之度外。他们是无辜的，为李家，为革命，卷进这些事里，我也对不住他们，可没法子，眼下还不能放他们走，尤其阿四，是个重情义的好孩子，爹为留他，竟使出下三滥的办法，难怪他恨我！他不知道，就算他跑了，我也不会把阿纯怎么样，不然我还是个人吗！他太老实了，被我欺负了！重光，我今天在你灵前起誓，阿四就是我亲儿子，就是你，你爹只要有口气，就要保他和舒云平安！你在天上看着，有什么危险，都冲爹来！一定要保佑阿四！保佑舒云！”
　　李玉堂泣不成声。
　　桌子下面，阿四五内俱焚，眼泪爬了一脸。
　　许久无声，阿四悄悄掀开桌披一角，见李玉堂靠在椅子上，沉沉睡去，这才大着胆子，慢慢爬到门口。
　　他回头看一眼李玉堂，恋恋不舍溜了出去。
　　回到房间，区舒云连忙关上门，迫不及待地问道：“怎么样？”
　　阿四从怀里掏出拳头，摊开，李玉堂的印章正在手心。
　　区舒云大喜，“真有你的！我都吓死了！”
　　阿四没说话，傻愣愣地坐下，倒了碗茶，捧着出神，却忘了喝。
　　区舒云沉浸在兴奋中，没注意他的异样，“今晚不睡了，明儿一大早出发，酒席上我当着老太太把话垫下了……要抢早市上最新鲜的茉莉，天不亮就得到！怎么样？我机灵吧？”
　　“那当然。”阿四心不在焉地回答。
　　夜深了，阿四还在灯下发愣，区舒云一边整理包裹一边催促，“发什么愣？还不赶紧收拾东西！”
　　阿四机械地摇头，“我没东西。里里外外都是老爷给的。我一个穷拉车的，赤条条来，赤条条去。”
　　区舒云一听话音不对，站起身来，奇怪地看他，“怎么着，又念起老爷的好了，又舍不得了？别忘了阿纯！”
　　阿四愣了愣，“你说，我要自己跑了，老爷真会害阿纯？我看他不是那种人。”
　　区舒云何等聪明，知道阿四心又活动了，连忙抛出一句，“那你试试呗，老爷是好人，不能辜负，阿纯不过是女人，女人如衣服，大不了再换一件。”
　　阿四一听这话，神色立即变了，区舒云知道正中七寸，低头暗自一笑。
　　天刚蒙蒙亮，鸡叫声此起彼伏，一辆马车从李家侧门出来，车上坐着借口要去买花的区舒云和阿四。
　　赶车的阿毛不解，“二少奶奶想要什么花，管家一放话，哪个花圃不抢着送来？何苦大清早受这份累。”
　　区舒云哼了一声，“俗东西，要的就是这份快活，这份雅致，送来的，有什么味道？你嫌受累，一会儿赏你两吊钱，包你精神！”
　　阿毛果然精神了，“谢二少奶奶！”
　　阿四嘟囔，“他倒是挣了你两吊钱，可回去免不了一顿打，闹不好连差事都丢了。唉，咱们这一跑，不知道会连累多少人。”
　　区舒云狠瞪他一眼，“少啰嗦，跟个娘们儿似的。”
　　两人果真先去买了一大捧茉莉花，区舒云抱在怀里，轻声指挥阿四，“前面右拐是个小巷，穿过小巷就有黄包车。”
　　“你先去，小巷口等我；我看阿毛在哪儿，别让他跟上来。”
　　“也好。”区舒云点头，往前走了几步，忽然回头，“印章带好了？”
　　阿四伸手入怀，点点头。
　　目送她拐进小巷，阿四踩上街边一块石头，远远望见阿毛坐在车辕上抽水烟。阿四从石头上下来，往小巷方向走了几步，却停下脚步，徘徊起来。
　　他摊开手掌，印章已被攥出汗水。
　　昨夜，供桌下面，他也是这样死死攥着印章。
　　李玉堂的话又在耳边回响：“他太老实了！被我欺负了！”“阿四就是我亲儿子，就是你！”“你爹只要有口气，就要保他和舒云平安！你在天上看着，有什么危险，都冲爹来！”
　　阿四缓缓地握紧了手。
　　区舒云焦急地等待着，终于，阿四的身影出现在了小巷口，他看上去有些心事重重，区舒云没多想，催促道：“还不快点，来不及了！”
　　她话音刚落，愣了。
　　阿四身后，出现了笑眯眯的阿毛。阿毛抢步上前，笑道：“这么多花！二少奶奶快交给我！”
　　阿四轻声道：“时候不早了，赶紧回去吧。”
　　电光火石间，区舒云已经明白发生了什么，她猛地将一大捧花呼啦砸在阿毛身上，阿毛吓了一跳，手忙脚乱。区舒云撒腿就跑，阿四早有防备，奋力追赶。
w w w. xiabook。com下*书+网



第121章


　　快到小巷另一侧出口，阿四终于抓住区舒云，区舒云大声喊道：“救——”
　　“命”字还没出口，就被阿四的手生生堵住，阿四转头对立在满地花中呆若木鸡的阿毛喝道：“还不过来帮忙！”
　　两个人好不容易将区舒云塞进马车，好在清晨没人注意，阿毛战战兢兢地赶车回家，马车停在门外。
　　阿四抬头出来，低声喝道：“到家怎么说？”
　　阿毛战战兢兢，“二少奶奶有点中暑，直接送回房歇着，今天啥事都没发生。”
　　“还有呢？”
　　阿毛想不起来，有点紧张：“还有……”
　　“还有你的二两银子。”阿四笑道，扔出一块银子，“进去吧。”
　　阿毛哆嗦着揣起这烫手的银子，赶车进门。
　　房间里，区舒云被绑在椅子上，嘴里堵着布，怒目而视，桌上还放着那束茉莉花。
　　阿四坐在她面前，推心置腹，“道理就不多说了，一句话，我要留在李家，报答老爷，帮少白先生做事；这件事需要你配合，你必须配合，这么对你，也是逼不得已，我给你赔罪，再多磕几个头都行，你要同意，不闹，现在就把你放开；要闹，就只有禀告老爷，大家都不方便，你想是不是这个理？”
　　区舒云听着，喘气声渐渐平复。
　　阿四伸出手试探着，“你要同意，就点点头。”
　　区舒云想了想，极不情愿地点了下头。阿四慢慢地取下她口里的布，区舒云大声咳嗽着，难受得眼泪都出来了。
　　阿四心疼，赶紧解开绳子。区舒云低头揉着胳膊，眼中含泪，一语不发。阿四很惶恐，不知怎么才能讨她欢心；赶紧倒了杯水递上。
　　区舒云接过杯子，把水泼在阿四脸上，转身进了里屋。
　　阿四也不生气，尴尬地擦着脸，想了想，小心地探头往里屋看看，他还未来得及看到，桃花的声音从外面传来，“老太太打发人来问，小姐中暑可好些了，要是好些，老太太屋里预备了冰镇的瓜果和上好的凉茶，最祛暑了，叫小姐和姑老爷过去吃呢；要是还不舒服，就叫人送过来。”
　　阿四吩咐，“还是送过来吧。”
　　桃花应声，刚要去，区舒云从里屋出来了，“回老太太话，我一会儿就到。”
　　阿四很意外，感激地看着她：“舒云……”
　　区舒云看也不看他，扭脸又进了里屋。
　　这别扭一闹就是一天，外人却只当是小夫妻在玩闹，阿四知道心里有愧，晚上吃完饭回房，他追着区舒云，苦苦哀求，“舒云，跟我说句话吧，骂骂我，打我也行。”
　　区舒云对这个絮絮叨叨的“尾巴”不理不睬。
　　要睡觉了，区舒云坐在床边，阿四凑近，愁眉苦脸，“打回到家，除了在人前，没跟我说一句话，没见过你这样，怪吓人的。”
　　区舒云唰得一声放下了床帷。阿四无奈，傻立着。
　　区舒云忽然在帐里发话，“把我绑回来，不就要我陪你演戏吗？人前我演了，人后，我跟你再没话说。”
　　阿四听了这冷冰冰的话，失魂落魄。他张了张嘴，没说出话，摇摇头，抱出铺盖卷，落寞地展开。
　　夜半，区舒云悄悄撩开帐子一角，盯着地上阿四的背影，咬牙切齿。
　　地上，阿四也睁着眼；像有第六感，他忽然翻身向床上望去。
　　区舒云手一哆嗦，帐子落下，吓得一个翻身朝里。
　　阿四望着刚垂下的床帷在晃动。
　　区舒云对着墙，小声骂道：“臭拉车的，看我怎么报复你！”
　　她心情不痛快，第二天早上，新报送来了，索性坐到后花园去看报纸，她百无聊赖，忽然想起什么，在看过的报纸里翻腾，最后在一张英文报纸里找到一则新闻。
　　沙面圣和医院引进广州第一台x光仪器。
　　区舒云的眼珠转着，飞快地琢磨着。
　　阿四跑过来，拿着个垫子，“石头上凉，给你拿个垫子。”
　　区舒云收拾好报纸，扭头就走。阿四无奈地看着她，却不知道远处假山后，李重甲也在偷偷窥视。
　　一声咳嗽，李重甲吓了一跳，回头看，是李念慈。李念慈倒比他还尴尬，先红了脸。
　　李重甲掩饰着笑，“姐，今天没去教会？”
　　“回来了。“李念慈答道，看他一眼，匆匆走了。
　　区舒云不见回转，阿四只好心情沉重地来到李玉堂的书房，他正在学习写字，比起拉车，这一杆轻飘飘的笔拿在手上，怎么都松快不起来。
　　一支笔沉重笨拙地写下“光”字最后一笔。书桌上，好多张写满“李重光”的纸。阿四搁下笔，满头汗，心中忍不住抱怨，这写字比拉车累多了。
　　李玉堂拿起一张，呵呵笑着，心情不错，“很有进步，再练几天就能对付了，这三个字写好，总办就拿下一半了，我给你配了四个秘书，所有文书信件他们包办，你动笔，就是这三个字。”
　　阿四勉强一笑，“爹办事，我哪有不放心。”
　　李玉堂抬头，“真的？”
　　“真的。”
　　李玉堂察觉到什么，“最近舒云乖巧得很，刚才我从老太太门口过，欢声笑语的，都围着听她说呢……怎么你倒闷闷不乐？想阿纯了？”
　　区舒云对自己的“冷战”让阿四很苦恼，于是更加想念阿纯，一听李玉堂这话，他哀求道：“能不想吗？爹，让我见见阿纯吧！难道还信不过我？”
　　李玉堂点点头，笑道：“嗯，明天你要跟我去趟臬司衙门，后天一大早，去见阿纯！”
　　阿四终于乐了，“谢谢爹！”
　　李玉堂：“舒云那儿，你自个编个瞎话。”
　　阿四摇头，“不用编，她才不问呢。”
　　李玉堂奇道，“又打架了？不是挺好吗我看？”
　　阿四如今反应倒是快，“又不是真夫妻！”
　　李玉堂笑了，“我倒把这茬给忘了，其实，你们俩有时候，挺像回事的。”
　　“爹！”
　　李玉堂哈哈笑道：“好好好，不说了。”
　　阿四却笑不出来。
　　区舒云正在老太太面前坐着，一圈子女眷围着她，一群人都瞪着大眼听得津津有味。
　　曹氏惊道：“天老爷！那照出来的相片不就是骨头架子骷髅头吗？我可不敢！”
　　徐氏头回和曹氏站在一起，“你听那名儿，‘挨尅死’，多不吉利！我也不照！”
　　区舒云提高了声音，“你们真够土的，哪个身子里头不是骨头架子骷髅头，还有心肝肺呢，都瞧得清清楚楚，这可不是为照相，是查病防病！我爹当初咳嗽得厉害，中医大夫怎么下药不见好，在香港拍了张心肝肺照片，他也老大不乐意，说什么一般照片尚且收魂摄魄，何况穿心透肺，后来哄着劝着拍了，病根儿在哪儿看着真真切切，对症下药，没几天好了，这二年每年自己张罗着要去呢！如今广州城就有，我这也是对老太太的一份孝心，老太太出过洋见过世面，跟你们不一样，你们爱去不去，我还不爱带呢，是不是老太太？”
　　老太太本来也颇为踌躇，被舒云这么一说，再不去就是“土”了，也只有咬牙道：“难为舒云这么有心，明儿咱们都去！都给五脏六腑来张照片！”
　　区舒云笑了。
w w w. xiabook。com下 -书- 网



第122章


　　沙面一个咖啡馆，李重甲约来了罗沙展，请他帮忙找到阿纯，罗沙展很不解，“你要找这个女孩子干嘛？明德医院可有来头，别闹出事来，把我搭进去！”
　　李重甲一笑，“你放心，重甲做事岂能害朋友，她是我弟弟的一个相好。”
　　罗沙展奇道：“你弟弟不是娶了区大人的女儿吗？”
　　“所以才要安抚住这个阿纯，不能让她闹出事来。”
　　“明白了。”
　　李重甲递过去一张银票：“一点小意思，兄台拿去喝茶。”
　　罗沙展走了，李重甲从咖啡馆出来，对着迎上来的祥子轻声道：“明天就是那个阿纯上医院复查的日子，你带几个营里的弟兄，把她弄到稳妥的地方；千万干净利索，绝不能惊动巡捕房！”
　　圣和医院里，老丁扶着阿纯坐下，“阿纯小姐略坐一会儿，我去把今天大夫开的药抓了，咱们就回去。”
　　阿纯乖巧地点头，“谢谢丁叔。”
　　老丁连连摆手，“小姐快别这么叫，我是李府一个下人，叫我老丁就成。”
　　阿纯笑了，“我们阿四也是伺候李老爷的，一样的。”
　　“不一样，不一样。”老丁喃喃说着，跑去拿药。
　　不远处走廊上，李府的女眷们每人对着阳光举着一张x光片，大惊小怪地评论着：
　　“乖乖，这才叫光天化日闹了鬼呢！”
　　“奶奶这是你的手哇？”
　　“那照相的洋鬼子是个男的，这玩意连身子里头都能看见，哎哟，羞死人了！”
　　“奶奶，大夫说您哪儿哪儿都没毛病，就是有点老化，多调养，享福的日子还长着呢！”区舒云一边讨好老太太，一边远远地观察阿纯。见老丁走了，她笑道：“咦，那边那位小姐好像我一个表妹，奶奶，我去看看！”
　　区舒云放下手里的x光片，快步奔阿纯走去，惊呼一声，“阿纯妹妹？真是你！你怎么在这儿？”
　　区舒云亲热地抱住了阿纯，在满脸茫然的阿纯耳边轻轻说道：“我是李府的二少奶奶，阿四叫我来接你，什么都别问，少说话，一切都由我安排；你放心，一会儿就能见着阿四。”
　　阿纯刚想问话，区舒云却回头嚷道：“奶奶，真的是我妹妹！”
　　老太太带着众女眷们立刻都迎了过来，区舒云热络地挽着阿纯介绍，“这是我表妹阿纯，家在香港，眼睛有点小毛病，来广州求医，怎么样？俊吧？”
　　老太太打量着阿纯，“嗯，竟不在你之下。”
　　区舒云笑道：“老太太瞧着可喜欢？”
　　老太太直点头，“这还遮着眼睛，就已是个美人，老太太能不喜欢？”
　　“那我就把她领回家住几日，陪老太太说话，我们姐妹几年没见，怪想的，老太太可准？”
　　老太太喜欢热闹，“太好了！咱们家就是女孩儿少，不热闹，舒云一来，不光自己热闹，还带来这么可人疼的小美人，奶奶高兴！”
　　区舒云笑道：“妹妹，快谢过老太太，这是李府的老祖宗，李老爷的亲娘！”
　　阿纯闻言暗吃一惊，来不及多想，盈盈一个万福，“老祖宗吉祥。”
　　区舒云快刀斩乱麻，“这是李府的大太太，这是二太太，我的婆母娘！”
　　阿纯一一见礼。
　　老丁拿着药过来，见此情景，惊得目瞪口呆！区舒云早等着他呢，故作惊讶，“老丁，你怎么在这儿？”
　　老太太看见老丁，也很惊讶。
　　老丁匆忙间胡乱答道：“我，小丁的娘不太舒服，老爷叫我拿了片子找这里的洋大夫抓药！”
　　区舒云故作惊讶道：“老丁，你怎么在这里？”
　　老丁心里惊慌，面上却还能对付，“哦，那感情好，给纯小姐请安！”
　　老太太对阿纯介绍，“这是我们家的大管家老丁。”
　　阿纯如坠云雾，机械地：“丁叔好。”
　　老丁连连摇头，“不敢！”
　　老太太笑了，“这他可受不起，叫他老丁就成。”
　　区舒云得意地看一眼老丁，“时候不早了，咱们回家吧！”
　　早已等在屋子里的李重甲，听完祥子的讲述，腾地站起，“什么？你再说一遍？”
　　“我们到医院，她已经和咱们家的太太奶奶们裹在一起了！”祥子结结巴巴，“这会子那个阿纯，就，就在老太太屋里！”
　　李重甲想来想去，想不明白这是怎么回事，撩帘子出屋，他来到老太太的院子，夏荷正在走廊里忙忙地走着，见李重甲来到，一副要问什么的样子，她急忙轻声摆手，“有话晚点再说。二少奶奶的表妹来了，老太太要赏，还要给做几身新衣服，等着我拿钥匙开箱子呢！”
　　“那表妹是不是叫阿纯？”
　　夏荷点头，“对呀。今天一早，二少奶奶带老太太去明德医院照x光，怎么就那么巧，遇上这位纯小姐！老太太喜欢得不得了，叫一家子都来认亲，偏二少爷和老爷还在议事，叫了几遍迟迟不来，老太太都不高兴了，嫌怠慢了客人。”
　　李重甲点点头，“嗯，你去忙吧。”
　　夏荷匆匆走了，李重甲面露喜色，李玉堂和阿四当然不敢和阿纯见面，见面就意味着穿帮！这一切，看来都是区舒云的恶作剧！
　　他脚步轻松地往回走，只等出事。
　　阿纯进了李家，最害怕的人要数阿四，此刻的他六神无主，只能求救似的望着李玉堂。
　　老丁跪下，颤抖道：“老爷，二少爷，都是我的错！”
　　李玉堂摇头，“跟你没关系，这是舒云精心安排的。”
　　阿四一拍大腿，“大意了！让她给蒙了！她这是攒着心眼要我好看！”
　　“你们俩究竟怎么了，她要这么给你挖坑？”
　　阿四哭笑不得，“她想跑，我不让，恨我呗！”
　　李玉堂点点头，“事已至此，只能面对，老太太都叫三回了，你这个姐夫，妹妹来了，也不好总躲着不见。”
　　李玉堂说着，竟笑起来。
　　阿四气急败坏，“爹还有心情笑！”
　　李玉堂笑道：“本来今天还要去见阿纯，这下好了，天天能见，你又不敢了！”
　　阿四急了，“爹别拿我开心了，赶快想办法吧！”
　　李玉堂也挠头，“这个舒云，行事真是匪夷所思，跟他爹一样！阿纯看不见，实在不行，就说你上火嗓子哑了，只见面不说话！”
　　阿四想了想，“也只能如此。”
　　老丁提醒道：“老爷，大少爷可是见过阿纯。”
　　李玉堂醒悟过来，“嗯，先别让他见到阿纯。”
　　门外小丁又开始催促，“老爷，老太太又打发人来叫了！”
　　伸头一刀缩头一刀，阿四只得硬着头皮跟着李玉堂去见阿纯，阿纯坐在老太太身边，紧张却不失风度，脸上挂着得体的微笑，区舒云立在一旁，冷眼看戏。
　　见李玉堂和阿四来了，老太太介绍道：“这是我儿子，你舒云姐姐的公爹！”
　　阿纯慌忙起身，却听到熟悉的李老爷声音，“纯姑娘，别怕生，什么都别想，踏踏实实住，缺什么要什么告诉老丁。”
　　阿纯冰雪聪明，听出李老爷话里的含义，一个万福，轻声道：“谢李老爷。”
　　李玉堂这一关算是过了，他赶紧闪过一边，阿四咬紧牙关上前。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxue.com　  



第123章


　　老太太的声音在阿纯耳边响起，“这是我小孙子重光，舒云的丈夫，你姐夫。被他老子逼着，没日没夜地学办差，着急上火，硬把嗓子塌了，昨天还好好的，今儿就说不出话来，真是失礼！”
　　老太太瞪一眼李玉堂。
　　阿纯对着阿四盈盈万福，“见过姐夫，给姐夫请安。”
　　阿四低头还礼，都快哭了。
　　区舒云笑道：“我爹衙门里有个师爷，也是上火说不出话，后来耽误了，就此哑巴了，重光，你不会再不说话了吧？”
　　阿四真想当场大骂区舒云，但也只能生生忍住。
　　老太太笑道：“舒云又乱说，阿纯啊，你这个姐姐，如今在我们家硬是个霸王，这张嘴，一会甜似蜜，一会利如刀，全凭她高兴，谁也惹不起。”
　　阿纯陪笑不语。
　　区舒云撒娇道：“奶奶！你孙子可一点不怕我，我得让他知道我的手段！”
　　众人笑起来，阿四狠狠瞪着区舒云。
　　区舒云挑衅地看着阿四，“你不用狠呆呆地瞪我，本来就瞧我不顺眼，如今纯妹妹一来，这一对比，更见不得我了，是不是？”
　　大家哄笑，阿纯就在面前，阿四几乎想找个地缝钻进去。
　　老太太笑道：“我孙子说不出话，你休要趁机欺负他，当着你妹妹面，也不怕人笑话。”
　　区舒云见好就收，“好吧，老太太求情，今儿就饶了你，看你还能挺几天。”
　　老太太问道：“让纯姑娘住哪儿呢？”
　　“我们院儿里西厢房空着！“区舒云赶忙接话，“就让他们打扫出来给纯妹妹住……彼此说话也方便。”
　　“彼此”两字，区舒云却是看着阿四说的。
　　大房里，徐氏一回来就听儿子讲了阿纯的“真身份”，惊讶得合不拢嘴。
　　“吓，有这等事！看不出来，重光的花花肠子还不少！舒云真够有心计的，这不就是王熙凤整治尤二姐的手段？”屋里并无别人，徐氏还是压低声音，满脸跑眉毛。
　　李重甲笑道：“我也拿不太准。不过此女绝不是什么表妹，肯定是和重光有关系，装哑巴，就是怕露陷。”
　　“莫非这里头还有什么秘密？”徐氏还是不甘心。
　　李重甲点头道：“一定有。”
　　徐氏摩拳擦掌，“这路子事可得弄明白！李家家风醇厚，最见不得这等龌龊事，你娘我守寡这么多年，清清白白！不行，我眼里可不揉沙子，看我回头去找那什么纯小姐刺探一下，真有见不得人的丑事，得让老太太知道！”
　　李重甲要的就是这个效果，“真有什么，娘还是先跟我商量一下，切莫自作主张。”
　　从大房出来，回到自己书房，很快，李重甲写好一封信让祥子送到火神庙亲手交给铁山，自己则在沉思中笑得阴沉。
　　西厢房里，阿纯坐在灯下，有说不出的宁静美丽。
　　看着她的侧影，区舒云心情无比复杂，“妹妹见到你阿四哥了吗？”
　　阿纯笑道：“姐姐忘了我还看不见！
　　“他已经见着你了。”
　　“是吗？”
　　“人多眼杂，阿四哥不方便跟你相认。等天晚了，他就会来。”
　　阿纯点点头，却并没有多兴奋。
　　区舒云有些意外，继续谆谆善诱，“妹妹不想知道阿四哥为何不便跟你相认？”
　　阿纯笃定地回答，“他会告诉我的。”
　　区舒云愣了，她说不下去，匆匆走了。
　　回到屋子里，区舒云当头就见阿四正如困兽般在屋里来回走，她冷冷地撇了阿四一眼。
　　阿四急切，“阿纯怎么样？”
　　区舒云不理他，倒了杯水喝了一口，慢条斯理，“去吧，她等你呢。”
　　阿四吓傻了，“你都告诉她了？”
　　“我没那么多事。”
　　阿四鼻子都气歪了，“你还不多事！你把他弄回家来，说是你表妹，什么意思，安的什么心！”
　　“嚷啊！让她听见，这哑巴白装了。”
　　阿四醒悟过来，急忙压低声音，“你说！”
　　区舒云理直气壮，“我安的什么心，当初咱俩约定，我帮你找到阿纯，你帮我逃走，你是怎么对我的？你不仁我不能不义，答应让你和阿纯团聚，我就要办到，不说他是我表妹，那说什么……你的相好？这都是老爷安排的？”
　　阿四明知她是报复，可这番话也挑不出毛病，“反正你是没安好心！你也不想想，李重甲见过阿纯，正等着从阿纯身上找别扭呢，这下好了，你把阿纯弄到他眼皮底下，万一穿了帮，害了李家，没准还害了你爹！”
　　这一层倒是区舒云没想过的，可还是嘴硬，“反正我是帮你，好心当成驴肝肺！”
　　她气鼓鼓地上床。阿四站也不是坐也不是，左右为难，反复折腾，长吁短叹。
　　区舒云看不下去了，“怎么还不去？整天想着盼着，你的阿纯就在旁边，别让人等急了。”
　　阿四为难得快哭了，“我害怕！阿纯要是知道我结了婚，非生气不可，她要不理我，我，我就不想活了！”
　　“哟哟哟，一个大男人，要死要活的，真没出息！”区舒云忍不住讥讽，心里却被阿四对阿纯的痴情感动，有点后悔自己的冒失举动。
　　灯下，阿纯静静坐着，面有忧色，但眉目中有说不出的坚强。然而，窗户纸都已发白了，她要等的人都没有来。
　　早饭时，一家人说说笑笑，只有阿四埋头苦吃，一语不发，不时偷眼看阿纯。
　　阿纯恬静稳重，一句不多说，一步不多迈，李家人都很喜欢她。
www.xiabook.com。下 书网



第124章


　　李重甲忽然走了进来，老太太连忙招呼，“重甲来了，快坐。”
　　他来坐，阿四和区舒云都变了脸色，紧张地望着阿纯。
　　果然，李重甲一落座，便对阿纯道：“阿纯小姐，在李家还住得惯吧？”
　　阿纯微笑，“好得很，谢大哥关心。”
　　“好就多住些日子，老太太疼你，你姐姐想你，你姐夫嘛……”李重甲笑容满面地看着阿四，“重光，嗓子还没好？”
　　阿四心里骂着，脸上挤出一个笑容，算是回答。
　　李重甲岂能放过他，“怕有一个礼拜了，我记得是纯姑娘来那天开始的？是不是舒云？”
　　区舒云咬牙切齿，“你记性好，大小事都留心。”
　　李重甲笑着望向阿纯，“这么说，纯姑娘到现在，对这位姐夫，是既未睹其形、又未闻其声啊！”
　　区舒云眉毛都立了起来，“我妹妹没读过什么书，听不懂李管带拽词。”
　　李重甲不理她， “也好！等到得见真身时，没准有意外之喜！”
　　各种感情憋屈忧虑压抑在胸口，阿四一个没忍住，爆出一顿咳嗽，越想止，越止不住，嗓子竟真咳哑了。
　　听到这咳嗽声，阿纯脸上微微变色！
　　“明儿换个大夫看看，怎么还不好！”老太太拍着阿四，无比心疼。
　　“你干的好事！”回到房间，阿四暴怒，冲区舒云直嚷嚷，区舒云自知理亏，难得地听着没发火。
　　阿四焦急，“这样下去不行，必须让阿纯赶紧走！”
　　区舒云也意识到危险，“行，明儿我就回老太太，送她走。”
　　“走之前我得跟她说话，去去她的疑心，阿纯蒙着眼睛被蒙在鼓里，什么都埋在心里，太可怜了！”
　　“后晌园子里人少，我带她去逛，你在假山后头等着。”
　　阿四琢磨了一会区舒云的话，默然点头。
　　区舒云说到做到，很快就把阿纯带过来，她招呼人很有一套“这园子风光好的很，等妹妹拆了线，就能看见了。”
　　“我虽看不见，可听到这风声、鸟叫声、流水声、落花坠地声，这园子的好，也就知道大概了。”
　　区舒云暗自点头，赞许阿纯的聪明宁静，她拉着阿纯在椅子上坐下，“你先坐会儿，我回去叫他们送些茶水瓜子来。”
　　“姐姐请自便。”
　　区舒云走了。
　　假山后，阿四望着阿纯背影，风吹来，花瓣落在她瘦弱的肩膀上，整个人楚楚可怜。
　　阿四走到阿纯身后，轻声呼唤，“阿纯。”
　　阿纯肩膀一颤，阿四的手已温柔地落在她肩头，阿纯缓缓抬手，放在他手上，两行泪慢慢从纱布下滑落。
　　阿纯努力平静下来，“你还好吧？”
　　阿四鼻子一酸，“很好。”
　　“我也很好。”
　　“不，你受苦了。”
　　阿纯笑道：“没有，舒云姐姐对我好，李家人都对我很好。”
　　“前些日子我有差事，没能来见你，你没怨我？”阿四担心。
　　“没有。”阿纯回答得十分爽快。
　　阿四字斟句酌道：“我在李家的，事，可能，可能还得有，一段时间，不过你放心，快了，你要好好养病，不要担心我。”
　　阿纯点头笑道：“我明白，李老爷是好人。我不担心。”
　　“真不怨我？”
　　阿纯没说话，肩膀轻轻抽动。
　　阿四大惊，连忙绕到正面，看见阿纯脸上的泪水，又心疼又心慌！“你眼睛还没拆线，不能哭，阿纯，别难过。”
　　阿纯强笑道：“我这是见到你高兴。”
　　阿四伸手替阿纯擦去泪水。
　　“重光和纯姑娘在这儿赏花呢？怎么不见舒云？”
　　阿四一惊，抬头一看，见徐氏摇着一把扇子，挤眉弄眼地走来，那神情，分明是逮着了风流韵事的兴奋。
　　这下彻底完了！阿纯知道自己就是嗓子哑掉的“姐夫”，一定难以接受，恐怕当场就会露陷！
　　没想到阿纯听了这话，微笑着起身，从徐氏一个万福，“听声音是婶子，给婶子请安。”
　　徐氏高声道：“纯姑娘，别嫌大伯妈多嘴，你还没成亲，名节最要紧，这园子里人少，你和你姐夫单独在这儿说话，舒云又不在，这是叫我撞见，要是别人，免不了就有闲言碎语。”
　　阿四恼了，“婶子还真是多嘴，舒云去取东西，这一会儿功夫，有什么闲言碎语？”
　　徐氏笑道：“哟！重光这话说得倒堂皇，我可都看见了，刚才……”
　　阿纯此时却开了口，“婶子说得对，我们年轻，难免不拘小节，多谢婶子提醒……”
　　阿纯说着转向阿四，微笑道：“姐夫，快别跟婶子顶嘴，婶子这是为我好。”
　　一声“姐夫”，阿四心里一沉，百感交集，一时忘言，只痴痴地看着阿纯的面容。
　　徐氏继续大呼小叫，“哟，二少爷的嗓子好了？跟纯姑娘一说话嗓子就好了？”
　　“都七八天了，还不该好，婶子管得也太宽了吧？”区舒云带着桃花走来，连珠炮般冲徐氏发难，“我可都听见了，我妹子的名节用不着你操心，丈夫是我的，妹子也是我的，我放心，大伯妈倒不放心，有你什么事？你一个寡妇，鬼鬼祟祟溜墙根听壁脚，就不怕传出去成了闲言碎语？那好，咱们就上老太太那儿把话都摊开了！”
　　徐氏见了这位，气焰立马矮了三分，“二奶奶误会了，哪有这个意思，我不过是，不过是……”
　　“要没这个意思，您先回吧，我们年轻人说说话。”
　　徐氏红着脸，灰溜溜地走了。
　　区舒云看着阿四和阿纯，默然不语，阿四却谁也不敢看，脸涨得通红。
　　半晌，阿纯微微一笑，开口道：“姐姐姐夫，坐吧。”
www.xia book.com下 /书 网



第125章


　　“你可听真了？”李重甲瞪着眼睛问徐氏。
　　徐氏拧着帕子，“真真的，叫的就是姐夫！哼，脸皮真厚，明摆着是奸夫淫妇！可我就闹不明白，舒云为什么反护着他俩！”
　　李重甲也是满脸疑惑。
　　入夜，阿四从房门出来，看看四下无人，悄悄来到西厢房门口，叩门。
　　“桃花吗？”屋里传来阿纯的声音。
　　“是我。”
　　屋里静了一会儿，阿纯幽幽地道：“是姐夫啊……有什么事吗？”
　　阿四心如刀绞，“有话说，阿纯，让我进去。”
　　半晌，阿纯才道：“天晚了，别人看见不好，有事明天再说吧。”
　　阿四傻了。
　　他灰溜溜回到房间，在房间里来回转悠，歇斯底里地嘟囔，“阿纯生气了，阿纯肯定生气了……”
　　区舒云十分同情，“阿纯妹妹聪明得很，准是猜出个大概，决定不让你露陷，她不认你，是保护你。”
　　“对对对！”阿四如同捡到一根救命稻草，“阿纯很聪明的，什么都瞒不住她！……可是，她要知道了我已经结婚，这么瞒着她骗她……还替我打埋伏，那她心里得多委屈啊！我不是人，我对不起阿纯！”
　　区舒云也很后悔，“都怪我，冒冒失失地把她弄回来！”
　　“当然怪你！”阿四找到发泄渠道，气呼呼对区舒云嚷，“一心想报复我，自作聪明，瞎胡闹，如今闹到这步田地，看你怎么收场！阿纯面上通情达理，心里不定怎么难过呢，今天在花园里她就哭了，她眼睛有伤，还没拆线，你又不是不知道，她不能哭，她现在肯定就在哭！我告诉你，阿纯要是哭坏了眼睛，我跟你没完，我要你赔！”
　　阿四越骂越气，步步紧逼。
　　区舒云心虚，又害怕，步步后退，终于哭了出来，“人家都认错了还不行，不依不饶地，就你的阿纯金贵，我反正是没人疼的，好，她的眼睛坏了，就把我的抠出来给她好了，呜……”
　　她一头扑在床上大哭起来。
　　阿四没想到她忽然这么软弱，也慌了手脚，“你小点声！”
　　区舒云从床上跳起来，“我现在就去告诉阿纯，我跟你结婚是假的，你喜欢的是她，你还是她的！”
　　阿四一把抱住她，“我的姑奶奶，我求你了，别再闹了！”
　　明明是奸夫淫妇的模样，为何区舒云还护着他们？李重甲带着这份疑惑，来到火神庙求见铁山。
　　铁山从抽屉里取出一封信，“这是你给我的信，说什么几天之内，就让李玉堂的诡计自己全盘败露。”
　　李重甲脸有点发热，“卑职低估了我叔父瞒天过海的能力，这个阿纯，看来也是他们的同伙，明摆的事儿，竟滴水不露，一点把柄抓不到！”
　　铁山淡淡道：“总办人选，朝廷已有旨意……总督将军巡抚‘三大宪’票选，可候选人，目前只有李重光！以我之力，把你加上是没有问题的，可我只有一票。”
　　李重甲急了，“李重光能做总办，全赖区巡抚和李玉堂勾结，卑职以为，只要区李出现裂痕，此事必有回旋余地。”
　　“哦？”铁山又重新来了兴趣，“你倒说说看，裂痕在何处？”
　　“总督不叫总督，叫部堂，或者叫制台；巡抚不叫巡抚，叫抚院，或者叫抚台，这都是学问，朝廷是让你来办事的，要督着、巡着，可你得先弄个院子，有个台子。”区巡抚在书房里盘着腿给阿四上课，“这台子上边的，叫唱戏，这台子底下的，是规矩。”
　　阿四点头，大姨太来送水果，坐在一边听。
　　“规矩有明有暗，官场讲究暗规矩，不可不知，就说签字。如果我这字是竖着签的，你就要‘一办到底’；我的字是横着签的，意思是‘可以搁着不办’。上司要在‘准’后边签个实心句号，说明这件事必须‘全心全意’办成；要是点了个空心句号，意思是不要办，这叫‘签了字也是空的’……”
　　看到阿四有点心不在焉，区巡抚停了话头。
　　阿四意识到了，打醒精神，“爹，您继续说。”
　　“我说前些日子，舒云为什么闹着让你休了她？”
　　阿四一愣，“没，没有的事啊。”
　　区巡抚咄咄逼人，“不是没有，而是又不闹了，为什么？”
　　阿四连忙掩饰，“小两口的事情，哪有个准。”
　　区巡抚盯着阿四，“跟什么蠢姑娘笨姑娘没关系？”
　　阿四傻了，“没关系没关系。那不是舒云，舒云的表妹……”
　　区巡抚脸一沉，“我没这样的亲戚，她哪来这样的表妹？”
　　阿四尴尬道：“那是舒云自己说的，我也不知道那是谁，爹放心，我对舒云……全心全意，那指定就是个实心句号。”
　　大姨太被逗乐了，区巡抚也忍不住笑起来，“舒云这孩子，还得靠你来改造，她要是有什么三长两短，我唯你是问！”
　　阿四连连称是。
　　日子还是照样得过，吃着饭，老太太不停地往阿四碗里夹菜，“一直害嗓子，好些东西不能吃，都饿瘦了。”
　　阿四给阿纯夹菜，“纯姑娘，不要客气，多吃点。”
　　阿纯道谢，“谢谢姐夫，姐夫不用客气。”
　　李玉堂装没看见，专心吃饭，区舒云眼里很有些落寞，感到自己在这个家里完全孤独。
　　“阿纯姑娘的眼睛该拆线了吧？”李玉堂问道。
　　身后老丁答话，“就是后天，拆了线，纯小姐就能看见大伙儿了。”
　　阿四忙忙地咽下一口饭，“我——我们陪他去！”
　　李玉堂脸拉了下来，“后天是制造局的成立大会，三大宪到齐，票选总办。”
　　阿四安生了，眼神无奈地望向区舒云。
　　区舒云笑问，“你看我行吗？”
　　阿四脸一红。
　　区舒云故意一撇嘴，揶揄他，“我妹妹的事，莫非我还没有你上心！”
　　李重甲一笑，从怀里摸出秦少白的那块怀表，慢条斯理地看了看。
　　区舒云和李玉堂的眼睛立刻都被怀表吸引了。
　　李重甲起身，“奶奶、叔父，我还有些公事，先告退。”
　　他走了，区舒云却出了神。
　　后天阿纯拆线，同时也是制造局的成立大会，三大宪到齐，票选总办，阿四一颗心全在阿纯那里，而情势如此，也由不得他来选择。
　　看到他求救的目光，区舒云有仇必报，揶揄道：“我妹妹的事，莫非我还没有你上心！”
　　李重甲一笑，从怀里摸出秦少白的那块怀表，慢条斯理地看了看。
　　区舒云和李玉堂的眼睛都被怀表吸引了，区舒云不知想到什么，突然一惊。
　　“奶奶、叔父，我还有些公事，先告退。”李重甲走了，区舒云不知道想什么想得出了神。
　　李重甲放下鱼饵，很快就有人上钩，这一次区舒云不再别扭，来得很快。区舒云进了书房，李重甲笑道：“二少奶奶大驾光临，重甲这里蓬荜生辉！”
　　区舒云很冷静，“别叫我二少奶奶。”
　　李重甲愣了，继而一喜，“舒云……有何指教？”
　　“没事，打你这儿路过，想问问现在几点？”
　　“舒云，有话直说。”
　　“没绕弯子，你不是有块表，我看不错，一定走的准。”
　　李重甲会意，掏出怀表，递给她，“这块表准不准，你自然是知道的。”
　　区舒云接过表一看，是秦少白的无疑，连忙问道：“哪儿来的？”
  www.7wＥnxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第126章


　　李重甲似笑非笑，“他给的。”
　　区舒云神色焦急，“这是他心爱之物，多少年没离身。你知道他在哪儿？”
　　“知道。”
　　“带我去见他。你说过，可以带我离开李家。”
　　“那……重光？”
　　区舒云强压怒火，“他是李家儿子，我可不是李家媳妇，这你知道。”
　　李重甲不再多问，点点头。
　　区舒云干脆跟他直来直去，“后天一早，我陪阿纯去医院拆线，就不回来了。”
　　“这么快？”
　　“越快越好。”
　　李重甲想了想，“好！先送你去香港，我会叫人把船票准备好。”
　　后日转眼就到，又到了分别之际，区舒云扶着阿纯上了马车，回头望了一眼，门口处，阿四一身西装革履，巴巴地看着。区舒云向阿四摆摆手，缩进了车厢，马车开动了。
　　阿四仍在看着，李玉堂轻推了他一下，二人走向门外另一辆豪华大马车。
　　马车里，阿纯安静地坐着，区舒云看着她，轻声道：“阿纯。”
　　“姐姐。”
　　“这里没有别人，你跟我说实话。”
　　阿纯似乎知道区舒云要问什么，低头不语。
　　区舒云追问，“你知道我要问你什么？”
　　阿纯点点头，仍不语。
　　“你姐夫……不是你姐夫。”
　　阿纯没有反应。
　　“这个故事说来话长，我怕没有机会再告诉你。我和阿四结婚是假的。”
　　阿纯转过头来，蒙着纱布的眼睛，让人看不清她的反应，“姐姐，不用说了。”
　　区舒云轻声道：“不，得说清，我这个人最怕心里憋着话，阿四，阿四还是你的。”
　　阿纯笑了，“我知道。”
　　区舒云一愣，“你知道？”
　　“我知道， 我看不见，心里明白。阿四哥没有变。”
　　“那你，你为什么不认他？你看着……你叫他姐夫的时候……你……”
　　阿纯声音愈发轻柔，“我知道，他做的很多事是为了我、我的眼睛，我很笨，什么都做不了，我能帮他的，就是不给他惹麻烦，就是装什么都不知道。”
　　区舒云这才明白阿纯的冰雪聪明，笑道：“亏你忍得了！你不怕他误会你！”
　　“我信阿四，比信我自己还信他，爱他是我心里的事，不一定非要每天都听他的口头保证呀，我默默做好我该做的，替他着想，不管他是不是知道，我心里很踏实。”
　　阿纯一句话把区舒云说愣了，她内心的震惊已经无法用语言来形容，喃喃道：“你说的真好。”
　　阿纯笑了笑，笑容甜美，良久，她突然问道：“姐姐，你要去哪？”
　　区舒云一惊，这个阿纯怎么什么都能“看”到？“没，没要去哪，我能去哪？”
　　阿纯还是温温柔柔地，“那我就放心了，刚才你说怕再没机会告诉我……我以为你要走呢。”
　　区舒云这才意识到刚才说漏嘴了，下意识捂了捂自己的嘴，忙说：“没有，我走什么，能走到哪里去？！”
　　她瞥了一下车厢角落里的箱子，有些纠结。
　　时间到了，护士小姐把阿纯推进手术室，区舒云走在床边，轻声安慰，“就是拆个线，很简单的。”
　　阿纯有些紧张，伸手去找……区舒云拉过阿纯的手，握住。
　　阿纯声音有一丝不易察觉的颤抖，“姐姐，你一定要等着我。”
　　区舒云愣了一下，随即使劲地点头，“我等着你。”
　　阿纯紧紧握住她的手，似乎还不放心。
　　区舒云竭力换上轻松的语气，“你放心。”她看着阿纯被推进了手术室，不知怎么，竟有些泪眼模糊。
　　利生机械厂大门处，几个工人站在脚手架上，正在把“华南制造局”的牌子挂起来，原来“利生机械厂”的牌子已被摘下，撂在一边。
　　礼堂里张灯结彩，“华南制造局”官商合办的成立大会马上就要开始了。
　　会场里，工人们在做最后的会场布置准备，一张巨大的，标着德语的帆布被扯下来，露出钢铁的庞然大物。
　　李玉堂在给总督作介绍，“八九式毛瑟枪子机器，由德国毛瑟武器制造股份公司制造，德意志皇家防务委员会专利，是眼下世界上最先进的枪子生产机器之一，这一台机器能够日产七密里九毛瑟枪子七百粒，加工可造一千五百粒，我们一期购买了六台。”
　　总督频频点头，“六七……就是四千二百粒。”
　　区巡抚和铁山站在总督身后，脸色都颇为满意，阿四跟在后面，还有几个工程技术人员，其中有西洋面孔。
　　总督问道：“何时可以投产？”
　　“调试机器，配备原料，长则二十天，短则半个月，就会有试用产品下线。” 李玉堂答得有板有眼，目光不住地瞥向阿四，所幸阿四早就见多了大场面，镇定如常。
　　一行人继续在巨大的厂房视察，李玉堂一一介绍：“这是铜帽生产车间，由原来的从模具生产车间改造而成， 每年可造铜帽150万粒，加工可造280万粒，这是1300吨的冲压机， 有4个铸造容量25吨的熔炉，用的是德国西门子建造的锻床， 还有一个16吨的吊炉和一个120匹马力的驱动引擎， 由原利生机械厂自行建造。”
　　区巡抚笑道：“若不是部堂大人一语定乾坤，改造利生机械厂，岂能有如此快的生产速度？当然，铁大人催办有功啊。”
　　总督笑吟吟点头，铁山也客气微笑。
　　李玉堂提高了声音，“接下来请诸位大人视察提磺车间、 压药车间和分药切药车间……”
　　区巡抚的亲兵队长突然进来，跟在一行人后面，悄悄凑向区巡抚。
　　区巡抚放慢脚步，亲兵队长凑过来，对着他耳语，区巡抚一听大惊，脱口而出，“码头？去干什么？”
　　总督和铁山都听见了，莫名其妙地回头。
　　区巡抚训亲兵队长，“蠢材！是火车站，不是码头……让你去接个人，越来越不会办事。”
　　他转向总督，“部堂大人，下官有些小事去处理一下。”
　　看见区巡抚退到一边，阿四觉得有点蹊跷，望着区巡抚的背影。
　　区巡抚紧张地带着亲兵队长走到僻静处，亲兵队长低声道：“小姐是从沙面的圣和医院直接去的，没有李家的人跟着。”
　　区巡抚脸色发白，“有没有派人跟着她？”
　　亲兵队长低头，“跟着的人，跟丢了。”
　　区巡抚怒道：“去！给我把她追回来！格杀勿论！”
　　“对小姐格杀勿论？”
　　听他这么一问，区巡抚气乐了，劈头打向亲兵队长的脑袋，“蠢材！”
　　天字码头，区舒云跟着一个青年穿过人群，年轻人一边走一边介绍，“李管带说您先坐到黄沙的轮渡，黄沙那边有船接应，再送您去香港。”
　　区舒云拎着箱子，似听非听，脑海里全是阿纯的话。
　　“……爱他是我心里的事，不一定非要每天都听他的口头保证呀，我默默做好我该做的，替他着想，不管他是不是知道，我心里很踏实。”
　　“区小姐？”
　　区舒云被打断，她望向那青年，青年指了指江边一艘空无一人的小型渡轮，示意她该上船了。
　　区舒云目光游离，站着不动。
　　“区小姐，请吧。”那青年拎过区舒云的箱子，朝渡轮走去。
  www.7wＥnxue.com下！书！网



第127章


　　区舒云坐在船上，一幕幕无声戏一般在脑海里上演，秦少白叮嘱她要留在李家；新婚之日的清风茶馆外，身穿嫁衣的自己失魂落魄地重上花轿；
　　新婚之夜，阿四交给她秦少白的信；阿四在监狱里，表示为了李玉堂他可以去死……
　　区舒云发现船开了，离岸越来越远，恍惚间，她感到秦少白就在眼前，而自己也离他越来越远，突然猛地站了起来。
　　礼堂里，军乐队指挥举起仪仗棒，乐队开始奏乐，是令人鼓舞的军乐《巩金瓯》。
　　军政要人， 各方宾客， 工厂中层领导都从座位上站了起来，机械厂的工人们站满了礼堂。
　　军乐大奏，众人的目光都望向主席台边的幕口——领导该出来了。
　　领导却没出来。
　　贵宾室里，听到军乐声，总督大人端坐在太师椅上，喝着茶，不紧不慢，铁山坐在一边，眉头紧蹙。
　　李玉堂走进来，“抚台大人说他闸门元气有伤，不能分别水谷，老毛病了，他说请部堂大人和将军大人不必等他。”
　　“拉肚子？” 铁山皱眉，望向总督。
　　总督吹着茶叶不抬头，“少了他一票，我们也是白戳在台上，再等等吧。”
　　铁山若有所思，不再说话。
　　总督突然挥手，“闹哄哄的，让他们歇会儿。”
　　此时，该在茅厕的区巡抚却在办公室里，愤怒地质问阿四，“到底怎么回事！”
　　“码头？不会是去看游艇吧，那天她跟我说想游珠江，要不要买艘艇…… 或者……”阿四也胡编不下去了。
　　“或者去见什么人了？你们俩出什么问题了？”区巡抚盯着阿四，“你跟我说实话！”
　　阿四不敢看他，小心地转换话题，“抚台大人，总督大人和铁山将军都在等着呢……”
　　区巡抚冷冷道：“除非有小女的确切消息，不然我是不会去投票的。”
　　阿四完全懵了。
　　贵宾室里，李重甲站在铁山身后，低声道：“已经上船了。”
　　铁山冷笑，“我就知道，区老儿不肯出来，就是知道他女儿跑了……看他打算耗到什么时候。”
　　李重甲掏出一个信封，神情颇神秘，郑重呈上，“大人，这是卑职派去香港的人带回来的。”
　　铁山接过信封，从里面抽出一张纸，上面赫然贴着一张阿四的照片。
　　竟是阿四在香港车行的登记证！铁山十分惊喜地望向李重甲。
　　李重甲掩饰着兴奋，尽量平和地汇报，“他是个车夫，当时就是他拉着李重光。”
　　铁山把照片撂在桌上，冷笑了一声，“阿四。”
　　“还有人证，随时能来广州，还有那个阿纯，她的情况卑职也都调查清楚了。”
　　“这件事你办得很漂亮，记你大功！”
　　“卑职真想看见区巡抚看到这张照片时的脸色……”
　　李重甲掩饰不住的喜形于色，似乎在想象着最后一刻大获全胜的戏剧性效果。
　　铁山却一脸严肃，从箭袖中抽出一纸折来，也不说话，递向李重甲。
　　李重甲接过信折，大惊失色，“这是摄政王的墨宝！”
　　信折外侧，写着“绝密”两字。
　　铁山正色，“打开看吧。”
　　“卑职不敢。”
　　“自己人，我不瞒你。”
　　李重甲受宠若惊，郑重地打开信折，飞快地读起来，神情却越来越严肃，读完之后，抬头疑惑道：“摄政王要得这么急？”
　　铁山伸手，李重甲连忙恭敬地双手敬上。
　　“你是我的人，但说到底是大清的人，大清是谁？就是皇上，就是摄政王，我们做事情，是对的还是错的，唯一的标准就是，这件事是不是让摄政王满意。”
　　李重甲认真地听着，等着这大帽子后的下文。
　　“摄政王对广东的期待很大，广东又是乱党最猖獗之处，摄政王催办制造局，急切忧虑竟无法安眠，制造局的事，无论摸爬滚打，都要办起来，半月之内要交出东西来。”
　　“大人的意思是？”
　　“等一下制造局总办人选，三人投票，我会投李重光一票，也就是这个王阿四一票。”
　　李重甲惊讶得说不出话来。
　　铁山看了看桌上的照片，“我比你更想见识一下外面那帮庸碌贪婪之辈看到这东西时的可笑嘴脸，可然后怎么办？这张照片把李玉堂扳倒了，即使打不倒区巡抚，也足够他喝上一大壶，可然后呢？制造局怎么办？一切搭好的台子都得拆了重来，到真的把事情理顺，弹药和军械能顺利出产了，还不得五个月半年以后？还要让摄政王为了此事彻夜难安多久？”
　　李重甲明白了。
　　“摄政王要的是弹药军械，我们就让他们给我们造弹药军械，这件事你是头功，有了这个，他们就是永远的奴隶，要他们生还是死，不过是一念之间，你叔叔李玉堂的确是个能人，可惜被混账儿子毁了前程，他现在就死，太可惜，太便宜，也算给他一个机会为朝廷赎罪吧。”
　　铁山的心机与狠毒让李重甲感到背脊一阵发凉，只能毕恭毕敬道：“卑职明白。”
　　铁山冷笑，“我真是佩服李玉堂，还有那个阿四，一出如此荒谬的戏，竟然唱得津津有味，以至于唱到人戏不分，李家把炸弹埋在了自己家里，为了补一个坑，就得不断挖更大的坑，到时都无需重拳，只轻轻一拨，他们就一定会跌进去，再无翻身可能。”
　　总办的位置看上去和自己近在咫尺，其实远得很。李重甲不禁苦笑起来。
　　铁山望向李重甲，“你还是李家的人，现在李家一半是区巡抚的，你还得让区巡抚信任你，不能公开当我的人。”
　　“卑职明白。”
　　“任何公开场合，我都不会为你说话。”
　　李重甲垂着头，无话可说。
　　“让你受委屈了。”
　　李重甲苦笑，“卑职不敢。”
　　“委屈是应该的！本来都该是你的，却被人夺走，换做是我，我也得委屈，如果真是李重光也就罢了，竟是个下贱的草民！”铁山口气颇为体恤。
　　李重甲被铁山说中心事，惶恐道：“该怎么做，卑职心里很明白。”
　　铁山哈哈大笑，“阿四？！他连个傀儡都算不上，区巡抚、李玉堂利用他，我们也可以利用他，怎么把他利用好，才是你要动脑筋的！你的前程也在这上面！”
　　“谢将军大人指点。”李重甲终于彻底领会了他的意思。
　　此时的医院里，阿纯一定在拆纱布，但贵宾室外的走廊上的阿四，此刻已是急得团团转，小丁比他更着急，“现在顾不上那么多了，我的少爷，稿子到底背熟了没有？”
　　阿四焦虑地：“全忘了！”他哪有心思背稿子，恨不得飞到阿纯面前，拔腿就走，小丁慌忙搂住他的腰。
　　阿四气得直跺脚，“区小姐、阿纯都不见了，还背什么稿子？”
　　小丁不肯松手，“要是阿纯姑娘不见了，回头你要我的人头，要是你现在不见了，我的人头现在就没了，我的少爷，今天全是你的戏！”
　　“可她到底怎么样了？”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下$书$网



第128章


　　小丁把阿四扯到幕布一角，阿四抬眼望向礼堂，黑压压地坐满了人，顿时有些泄气，小丁连忙把稿子塞到他手里。
　　阿四直翻白眼，“给我干嘛，再给我念一遍！”
　　等不下去了，茶也喝得没了味儿，总督不耐烦了，“我看这样吧！”
　　李玉堂站在总督座下，恭敬地，“部堂大人请吩咐。”
　　总督发令，“大会先开，李老板不是有演说嘛……实在不行，请区抚台写了人选的条子送出来。”
　　李玉堂不得不点头，“是。”
　　很快，李玉堂的发言响彻会场，“莫说军工，我们民间商家不能涉足，举凡矿务、轮船、电报、交通，凡事关国计民生之基础产业，皆为官家垄断，商家或不得入足，或仅能以官督商办之方式进入；然过去三十年中，官督商办之企业，因种种原因，民间资本皆有去无回，至今广东商绅心有余悸，但如今，朝廷愿与包括利生机械厂在内之广东商家，以官商合办之新形式，创立华南制造局，这在大清朝近三百年历史上是头一遭！足见朝廷锐意改良、举办新政之决心，足见广东官府对我们民间商绅之信任，亦足见广东商绅之于全国商绅、凡有实业报国思想者之表率作用……”
　　总督和铁山坐在台上，区巡抚的位置空着，阿四坐在台下第一排，不住回头张望， 心神不宁。
　　大厅内外，都站满了工人。
　　区舒云出现了！她一身光鲜，头发纹丝不乱，款款走来。
　　讲话中的李玉堂看见了区舒云，望向她，稍有停顿。
　　阿四敏感地发现李玉堂的停顿，他回头张望，一眼看见区舒云。
　　休息室里，区巡抚从窗口看见区舒云款款走向阿四，也长舒一口气。
　　李玉堂的发言在继续，“官商合办，由双方订立合同，规定各自之权利、义务及盈余分配办法， 然民间商绅又担心了，经营管理大权操于官方委派人员手中，成是官，败是商，如何保障商股利益？此次合办制造局，官方一再申明，商绅之权利与义务皆须大幅增加……”
　　坐在台上的铁山看见区舒云，没有表情，似不经意地瞥了一眼李重甲。李重甲也看见了区舒云，触电一般猛地转回头来，皱眉嘀咕。
　　区舒云已落落大方地走来，坐到了阿四的身边。
　　阿四还没从惊愕的反应中出来，区舒云凑在他耳边，“阿纯能看见了，阿纯眼睛真漂亮，你小子好福气。”
　　阿四激动地望向区舒云，说不出话来。
　　区舒云朝他嫣然一笑。
　　李玉堂的演说仍在继续，“双方各出百分之五十股本，董事会官商成员各半，此其一；其二，督抚二宪大人与广州将军大人郑重提出，华南制造局总办一职，必须由商绅代表担任！这又是大清国破天荒之壮举…… ”
　　台下掌声雷动。
　　主席台上，区巡抚悄然上来，安然坐在总督身边。
　　总督瞥瞥区巡抚，低声道：“昆臣呀，你那肚子倒会挑时候呀。”
　　区巡抚笑道：“部堂大人见笑了。”
　　“……现在，我们就请三位大人现场投票，决定制造局总办人选。”
　　投票开始了，总督、区巡抚和铁山各自写着，然后把写好的名字放进统一的信封中。
　　“我把她接到这来了。”闻言，阿四急得一瞪眼，似乎要说什么，被区舒云制止，“阿纯真好，她的心是你的。 ”
　　放着三个信封的托盘被送到“唱票”的工作人员跟前。
　　工作人员拿起信封，打开念道：“总办人选……李重光！”
　　第二个信封。
　　“李重光！”
　　第三个信封。
　　“李重光！”
　　李玉堂一愣，看向铁山，心中疑惑……为什么他也投了李重光？
　　总督站了起来，“现在本督宣布，华南制造局正式成立，由李重光先生担任总办！”
　　掌声响彻，目光纷纷聚集第一排中间位置。
　　“阿纯看着你呢。”区舒云推着阿四起身。
　　阿四红着脸站了起来，向各个方向鞠躬。
　　一辆马车驶进，驾车的是李家的马夫，马夫下车，阿纯从车厢里钻出来。
　　看上去帅气精干的阿四在主席台前站稳，镇定地扫视全场，“诸位大人，诸位前辈，诸位来宾，诸位朋友，诸位同侪，下午好！”
　　他停顿的时间有点长，李玉堂不无担心，区舒云和区巡抚也都皱起眉头。
　　“重光自少年起游学南洋、欧洲，”阿四终于开口了，“尤睹西欧之国强民富，心有艳羡，唯有加倍努力，学习西学；然则数年间至为痛心者，无论个人做到何种地步，仍被他国人视为末等公民，东亚病夫。迨重光归国，触目惊心者，国弱民穷；无论个人做到何种地步，仍不免国弱民穷；国弱则被欺，民穷则思变，此诚吾国吾民危急存亡之秋也。是故欲兴个人，必先兴国；兴国之道，必先富民，富民之道，莫过于实业。实业兴，民乃富，民心顺，国乃兴。”阿四打醒精神，倒背如流，抑扬顿挫，居然似模似样。
　　李玉堂放下心来，区巡抚无比振奋，区舒云温柔地颔首微笑。
　　阿四的眼睛却在会场中到处寻找，并没有看见阿纯的身影。
　　“李家七代为商，可谓久矣，士、农、工、商，商在中国向被视为末流，即以某曾祖论，家资万贯，曾受道光皇帝钦赐顶戴，然终以抄家籍没，身首异处。以某祖父论，一生三起三落，富时可以敌城，穷时不名一席， 见县令乃自称贱民，遇官非不敢争短长。以家父而论，少时往南洋做实业，发达后仍归省港，欲以实业济一方百姓，数十年乐此不疲，然仍不免牢狱之灾，几近死地，重光留学前曾谓家父，何如做南洋一富家翁休矣？家父目余，汝之发肤颜色可改乎？不可，故勿论矣，吾不知舍此宁有他途？”
　　所有听众，都渐渐被阿四的演讲吸引，打动。
　　李玉堂望着阿四，想起自己和他这几日的日夜排练，相处、彼此提醒、教导他语气、短句，心中逐渐酸涩起来。
　　此时此刻，在李玉堂的眼中，是真的李重光在演讲……阿四字正腔圆，感情饱满，与李重光浑然一体。
　　李玉堂真的有些恍惚了，眼中含泪。
　　阿四还在演说，“重光年少无知，然几年间观世界之潮流，商人之命运实昭示国家之命运，商人于国家中之地位，实昭示国家于世界中之地位！ 重光深夜忆及家父之言，愀然而叹，此盖中国商人之命运耶？此盖中国之命运耶？然则此国家与商人之命运宁可改造乎？！”
　　角落里，一双明亮的眼睛盯着阿四，是阿纯，她的目光细细地把阿四从头看到脚，又从脚看到头——那分明是光鲜无比的贵公子李重光。
　　“小子何德何能，仰赖政治清明，诸位大人垂青，祖宗荫庇，兄友抬爱，忝任总办一职……”
　　阿纯脑子里出现了阿四的声音，那是他们还在香港的时候。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第129章


　　“阿四哥，等你不拉车的时候，也学点文化吧。”
　　阿四满不在乎，“你觉得文化要紧吗？你阿四哥不认字又怎么了？”
　　现在……
　　“诗云：‘人知其一，莫知其他，战战兢兢，如履薄冰，如临深渊’，此重光之心态也，盖因国家、祖宗、长辈、朋友、同侪之命运，皆系于重光之身。重光虽为一截朽木，此时敢不生根开花？！”
　　话到精彩处，众人热烈鼓掌。
　　阿纯望着阿四，他受众人瞩目，却如此遥远——阿四的形象又模糊了，声音也悄然远去，她默默低下头——她意识到台上的阿四已经不再是她的阿四哥了。
　　区舒云也目不转睛地望着阿四。
　　“总结四个字：‘落在实处’。每一个进货环节，要落在实处，每一个生产环节，要落在实处……”
　　区舒云的脑海里出现了当时在香港码头的李重光，阿四和李重光的形象也重合了。
　　秦少白的话忽然跳了出来，“你要把阿四培养成李重光……”
　　“‘大学之道，在明明德，在新民，在止于至善’。修齐治平，‘自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本’。” 阿四演讲到了激昂处，仿佛李重光附体，“为商之道，亦有所本。本乎朝廷？本乎庶民？本乎利益？ 非也！”
　　众人都目不转睛地看着阿四，区舒云满怀希望，精神振奋地看着阿四。
　　“商道之大莫过于品、莫过于信；品为三口，信为人言，可见品、信皆出于天下人之口。言而有信，众心成城；言而无信，众口铄金。余观夫海外百年企业，无一以求利为本，而以品信夺天下，择其一而守之，乃至基业常青。 是故华南制造局第一要务，即恪守品信，在商言商，不因朝廷和庶民之入股而有别，不以官家与商绅之意志而忘本，唯当满足天下人之求、天下人之欲、天下人之评，庶几能立稳脚跟，图谋发展；若不然，吾恐国门之不出，徒然高歌猛进，内斗不止，自毁长城，为人笑矣。‘品信为本，落在实处’，就是重光今天的演讲题目，敬请诸位大人、方家指教监督，不胜惶恐，不胜感激。”
　　高潮处不喊口号，不撒狗血，戛然而止——阿四深鞠躬，李重甲第一个站起来鼓掌，态度十分热烈，总督和区巡抚也都十分满意，铁山也面露笑容，一边鼓掌，一边看着李玉堂。
　　李玉堂拂去热泪，鼓掌。
　　会场掌声雷动。
　　阿四向大家再三鞠躬感谢，眼睛仍到处张望，没有发现阿纯，感到十分失望。他不知道的是，阿纯已黯然独自走出会场，身后，掌声久久不息。
　　阿四一边走下主席台，一边还是到处张望，区舒云也觉得不对劲，也在到处张望。
　　李重甲走到阿四面前，热情道：“重光，讲得真好！太好了！”
　　李玉堂默默地观察着李重甲，对他态度忽然从冷到热的大转弯十分困惑。
　　李玉堂望向台上，三位巨头在寒暄着，听不清说什么，可看神情都轻松怡然，十分融洽，李玉堂的眉头皱得更紧了。
　　阿四走下台，区舒云迎上去，阿四低声问道：“阿纯呢？”
　　“说好了她会来的，可能是怕场面太大……”
　　阿四忽然意识到什么，没等区舒云回答完，快步冲出礼堂，他冲向大门，到处张望，没有阿纯的影子，失落地往回走。
　　大门附近的角落里，阿纯躲在那里，默默地望着阿四。
　　阿四的背影，那样清晰，看上去，却越来越远。
　　投票完毕，区巡抚和总督回到了总督府的小花厅，一进门，总督便笑道：“李重甲这个人，我看行，好歹他也是李家的人。”
　　区巡抚低头不语。
　　没有得到区巡抚的积极反应，总督有些意外，“昆臣，你今天是怎么了？李重甲你也不同意，那就让铁山的那条狗来好了，你们这事我不管了。”
　　区巡抚正色道：“我的大人，我是在想，如果铁山是个杠头，他要真跟咱们较劲，非要铁刚来做军代表，绝不省油，咱们怎么办？”
　　总督看着区巡抚，看半天，把区巡抚看得有点发毛。
　　区巡抚讪笑，“大人，我最近身子骨可弱，再禁不起了……”
　　“铁刚是个什么东西？制造局，那是李玉堂的地盘，是你跟我的地盘，他要跟李玉堂对着干，我们都支持李玉堂，能有他什么好果子！”
　　总督的话掷地有声，区巡抚立即起身，很戏剧化地给总督作揖，“下官受教！”
　　有人拿着帖子进来，报：“铁大人求见。”
　　总督和区巡抚对望，总督高声道：“快请正厅！”
　　区巡抚小心翼翼，“大人，我是不是……？”
　　总督摇头，“你的车轿他肯定也看见了，一起见吧。”
　　铁山来到，一番寒暄后，总督开门见山，“驻局军代表，就是我们自己的喉舌，爪牙，一定要选个靠得住的人。”
　　区巡抚也附和，“是啊，这个人不好选，尤其是眼下，不能与生产班子掣肘，最后完不成上面交派的任务，那就是打我们自己的嘴了。”
　　铁山端起茶碗，“两位大人心中是不是已经有人选了？”
　　总督摇头，“没有，只是在聊原则，还是我们三个推议铨选，要都没意见才行。”
　　区巡抚笑问，“铁大人可有什么好人选？”
　　铁山察言观色，心中已经有了底：“我听两位大人的。”
　　区巡抚连忙给他戴高帽，“不必客气，铁大人统领八旗兵和绿营兵，新军也由你节制，这人选是要从你的手下里找啊。”
　　铁山还是装糊涂，“铁某初来乍到，对人对事哪有抚台大人熟悉？”
　　区巡抚还要说什么，总督摇了摇手，“都不要客气了，我来抛砖，你们反对就是，李重甲这个人怎么样？”
　　“嗯……”区巡抚和铁山都做沉思状，接着都看向对方，二人谁都不先说话，继续做沉思状，其实是想先看对方的反应。
　　总督有些烦了，转过身玩自己的古董手表。
　　区巡抚终于开口，“我觉得李重甲还是可以的。”
　　铁山点头，“两位大人既这么说，我投赞同票。”
　　总督仍旧玩表，“不要这个态度，就说你的人选，最后责任还是要你来担嘛。”
　　铁山正色道：“部堂大人说的是，那铁某正式推选李重甲任制造局军代表，履行质量监督及安全稳定之职责。”
　　总督停了手，看向区巡抚。
　　区巡抚看着铁山一脸的善意，点头，暗忖：他妈的，今天是怎么了？
　　此时的李宅里，李玉堂一个人默默地来到祖厅。李家列祖列宗的牌位前，香火缈缈，李重甲在给牌位磕头，李玉堂从门外走来，望着李重甲在磕头的背影，神情复杂。
　　“重甲。”
　　李重甲转身，“叔父。”
　　“有事要谈？何必一定要来这里。”
　　“因为小侄想和叔父谈的，是关乎我们李家阖族的大事。”
　　李重甲拿出阿四的车夫执照，递给李玉堂。
　　李玉堂拿过来一看，眩晕了一下，强忍住，锥子一样的目光盯着李重甲，“这是什么？”
wＷw。xiabｏok.com下~书- 网



第130章


　　李重甲目不转睛地盯着李玉堂，半晌才回答，“什么也不是。”
　　他从李玉堂手里拿过那张纸，转身把纸放到祖宗牌位前的高烛上，点着了。
　　李玉堂大惊，盯着李重甲。
　　火苗中，阿四的照片和名字一点点燃烧，李重甲面无表情地看着。
　　“叔父以为我是什么人，会拿这样的东西卖家求荣吗？” 李重甲把已经烧成灰烬的车夫执照收拾了，倒在角落里，转身望着李玉堂。
　　李玉堂有些难为情，但实在猜不透这是怎么回事，低头不语。
　　李重甲也低下了头，声音诚恳，“当时祖母病重， 全家急等重光回来，我在香港遇见叔父，叔父说重光还没回香港，但一天半以后，叔父就带着阿四回广州了，我一见此人就心生怀疑，但叔父一力隐瞒，我既不明真相，就只能胡乱猜想，而向区巡抚求亲一事，也加重了我的猜忌，认为叔父一心只为二房，不顾侄子，这样，我开始私下调查重光到底是真是假。叔父可能因此更对我心生龃龉，恰在这时区巡抚开始排挤我，铁山竟开始拉拢我。 老实说，我非常不喜欢这种感觉。但不知为什么，叔父下狱，我想捐厂以救叔父，却被当成别有所谋，重光因为一张革命党合影入狱，却有人说那张照片是我向铁山提供的。 我真的心慌了，为什么，我做错了什么，为什么叔父拿我当外人？为什么对叔父苦苦相逼的铁山要把我当自己人，我该怎么办？我心中一度确有怨言，那就是，我是李家子孙，却被当作外姓，而一个难辩真假的人，却被当成李家子孙。 ”
　　李玉堂很是羞惭，无言以对。
　　李重甲愈发慷慨激昂，“重光被铁山抓到了牢里，不管真假我都要救，可我从铁刚那里打听到了，关键不是革命党的问题，而是真假问题。如果谣言被证实，李家就会被铁山一把拿下，而谣言很可能被证实。从那一刻开始，我忽然理解了叔父的苦衷，为什么叔父要瞒着我，因为事态过于严重。我特别希望叔父从开始就告诉我真相，我能跟叔父一起扛，但那时已经没有机会了，奶奶让我使劲救重光，我真的不知道该怎么救。绝望中，重光和叔父竟然平安脱身，说实话，连我都相信阿四是真的重光了，而且我想通了，真也罢，假也罢，只要对李家好，我就拿他当真。那回叔父又把机械厂的前因后果告诉了我，我更坚定了要跟叔父一条心。但这时，我中了铁刚的一个圈套，带着重光去见一个理应不可能有任何关系的阿纯姑娘，结果那件事之后，重光和叔父又同时开始疏远我。”
　　李玉堂跟着回想，心里在判断。
　　“也就是那两天，我派到香港去调查的人回来了，带回了这张执照。我才确信关于重光的种种谣言，其实都是真的。重光兄弟已经作为孙文的替身，被铁山杀了。”   李重甲沉痛，望向祖宗牌位，又跪下了，“叔父因为担心铁山追查，因为担心祖母见不到重光最后一面，不得已找了一个替身，由此又引来种种祸端。叔父承受着失子之痛，还要保全李家，与铁山周旋。 叔父心中有大痛，而重甲并不知道，重甲平时可能有不周全之举，此时又有被外人利用之嫌，叔父便与重甲一而再、再而三地生分起来。 就算我有种种不是，我毕竟是李家子孙，李家荣，我荣；李家败，我败。这一个大是大非的道理，这一种血脉中流淌的亲情，难道重甲也会糊涂吗？”
　　一席话，滴水不漏、情真意切、感人肺腑，李玉堂听得真是感动，也面对祖宗牌位跪下了，两眼含泪。
　　“我当然以亲情、以家族为重，希望叔父能信任我，我过去的不妥之处，也请叔父看在我死去的父亲面上，多多包涵。”
　　李玉堂黯然道：“‘信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？’重甲，你没有不周全，没有不妥，是叔父错了，叔父糊涂，请你多多包涵。”
　　“叔父，快别这么说，折杀重甲，快请起来。” 李重甲扶着李玉堂站了起来，在一边坐下。
　　李玉堂十分诚恳，“重甲，这个家，只有我和你两个男人，你放心，这个家终究是你的。”
　　李重甲向李玉堂跪下了，“叔父，请容我再解释一句：我不图家业，我今天所做一切只为了叔侄交心，一家人不再说两家话！”
www.xiabook.com下！书！网



第131章


　　“是我又错了，快起来，起来。”
　　李玉堂面上十分诚恳，心里有个声音却在说：“如果李重甲是虚情假意，为什么？他完全可以把阿四的车夫执照交给铁山，拿我的项上人头换得他的荣华富贵。难道是我真的误解了他？难道，是铁山欲擒故纵，要我先把制造局办起来？”
　　李重甲又道：“这两天我都在默想眼下的形势。让阿四做李重光，做区巡抚女婿，做制造局总办，对李家显然有利，我一定尽力帮衬。但要提防一点，铁山过河拆桥。”
　　李玉堂心里一惊，看着李重甲。
　　李重甲坦然道：“铁山曾拉拢我，说只要我能找到重光是假的证据，他就拿下叔父但保住李家，保我做制造局总办。这种话我怎会听得进去，但在不了解真相之前，为了能侧面保全叔父与李家，我就由他去说，自己只说重光是真；在了解铁山是我李家的大仇人之后，我恨他都恨不过来，怎会向他提供任何证据？所以，他对我十分不满，在今天投票时宁可投了重光一票。可我担心，我能找到证据，铁山是不是也能找到证据？如果铁山决心等制造局走上正轨之后，再找把柄收获果实，我们该怎么办？”
　　李玉堂深深点头。
　　“为了防止这种情况，我们必须紧紧拉住区巡抚和总督大人，让铁山投鼠忌器，不敢对我们下手……”李重甲振振有词，分析句句在理，李玉堂听得频频点头，暗忖：看来，我真的多心了，玉堂啊玉堂，何至于此呢，你为什么不学一学阿四的坦率与善良？
　　他放下心来，“我去把阿四叫来，你们两个……”
　　“不可！”李重甲阻止道，“叔父，我知道阿四身份一事，你知我知，绝不能让第三人知道，连阿四也不要知道。”
　　李玉堂不解。
　　“我能看得出来，阿四是个好人，叔父在他身上也费了心思，他能走到今天这步不容易。从现在起，我要真心把他当作重光，让他感觉不到我知道，这样，他心里会更有底气，真正做好重光，要不然，他的压力会太大。”李重甲的每句话都在为李家操心，为李玉堂和阿四着想，“他有什么不周全的地方，我会尽力在暗中给他补台。”
　　李玉堂十分感动，“重甲，叔父真心给你赔礼。”
　　说着，他深深地弯下腰去。
　　阿四完成了这桩大事，心里十分满足，他急不可耐地来到阿纯的客房外，却不敢进去，因为此时，房间里区舒云、李念慈等几个女人围着阿纯看，赞不绝口。
　　曹氏拍手，“哎呀，真是靓啊，太靓了。”
　　区舒云催促，“走，我们让老太太看看去，再晚老太太就睡了。”
　　徐氏酸溜溜地，“还去呀，二少奶奶，这可已经比下去啦。”
　　总有人挡着，阿四等了半天也看不见阿纯的眼睛，心急如焚，又不能露面，里面的人又要出来，他只好转身躲开，一脸郁闷，回了房间。
　　一推开房间门，映入眼帘的竟是一双望着自己的眼睛，什么叫“巧笑倩兮，美目盼兮”，这就叫“巧笑倩兮，美目盼兮”！
　　阿四惊呆了，低声道：“阿纯。”
　　阿纯微笑，“阿四哥。”
　　阿四冲了过去，使劲盯着阿纯明亮的眼睛看，欣喜若狂，几乎手舞足蹈。他忽然想起什么，伸出四根手指，在阿纯眼前轻轻摆动，“阿纯，这是几？”
　　阿纯忍不住笑，不答。
　　“说呀，这是几？”
　　阿纯笑着笑着，眼里忽然有了泪，“阿四哥，我能看见了。”
　　阿四的眼泪一下子涌了出来，忽然打自己耳光，“哭什么？没出息，应该笑啊！值！太值了……什么都值了！”
　　阿四完全高兴傻了，还要打自己耳光，阿纯急忙抓住了他的双手，“阿四哥，让我好好看看你。”
　　四目相对，两人久久地凝望。
　　阿四小心翼翼道：“阿纯，你真的没有误会……一点都没有误会我？”
　　阿纯微笑着慢慢道：“我从来，一点儿，都没有误会阿四哥。所有的事情我都明白，我从来不会怀疑阿四哥。”
　　阿四紧紧地抱住了阿纯，泪如雨下，使劲控制着自己别嚎啕大哭。
　　阿纯同样泪如雨下。
　　她被阿四搂得快喘不过气来，阿四意识到了，放开了一些，“我是不是弄疼你了？”
　　阿纯摇头，“不要紧，阿四哥。”
　　两个人紧紧地、紧紧地抱在一起。
　　另一双大眼睛，一直在偷窥着——是区舒云，她扭开头，撇撇嘴，很看不上的样子。忽然意识到自己眼里有泪，不好意思地擦了，再次撇撇嘴，真的很看不上。
　　她一回头，却发现不远处站着一个身影，竟是李重甲。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 -书- 网



第132章


　　这人怎么阴魂不散！区舒云心里一惊，正要开口，李重甲已经走了过来，笑道：“二奶奶迷眼睛了？”
　　“没有，是替没当上总办的人心酸。”区舒云朗声道。
　　“大可不必，他兄弟当上总办，跟他当上是一样的。”
　　“你可真会装。” 区舒云冷笑，拦住要往门口走的李重甲，“干吗？”
　　李重甲笑了，“找我重光兄弟呀。”
　　“你别去，他有事。”
　　李重甲想了想：“哦，我明白了，他有事……那又有什么关系？”他继续还往里去。
　　区舒云一把抓住他，“回来，不许你去。”
　　“你是在守门？”李重甲笑了，像是发现了区舒云的另一面，“你可真会装，想多陪我，你就直说嘛，其实我也是想找你。”
　　区舒云脸红了，“少贫嘴，有话直说，要找重光，明天白天。”
　　李重甲感慨，“好人啊，天底下到处都是好人，我也没事，就是想恭喜一下总办和总办夫人，你别多心。”说完，他竟转身走了。
　　区舒云莫名其妙，看着他走远，这才低声地骂道：“神经病。”
　　屋里，阿四和阿纯手拉着手坐在椅子上。
　　阿纯轻声地问，“阿四哥，接下来怎么办？”
　　阿四想了想，这一瞬间，他似乎又变回了李重光。
　　“阿纯，等制造局的大局稳定下来，李老板会想办法让我隐退，我们就可以回香港，过我们自己的小日子，现在，怎么也得再坚持一段时间，你也先踏踏实实，把身体养好。”
　　阿纯点头。
　　阿四怕她不痛快，宽慰道：“最难的一关我已经‘演’过去了，以后的日子该好过些了。”
　　阿纯嫣然一笑，“我看见你今天的就职演说了，真好。”
　　阿四一惊，“你看见了？可我没看见你，你为什么不让我看见你？”
　　“……那么多人，我怕影响你。”
　　“你看见了，怎么样？你阿四哥帅不帅？”阿四有点骄傲。
　　“帅，比我想象的帅多了。” 阿纯低下了头，“我都不敢相信那是你。”
　　“那当然是我！”阿四争辩，又苦笑，“那其实不是我，你阿四哥只是个车夫，拽的那些词儿都是李老板写的，我认都认不了几个，背了整整三个晚上才背过。”
　　阿纯心里涌出一股说不上的感觉，因为阿四变回了阿四，她感到久违的亲切、甜蜜，但她隐隐又觉得，阿四像李重光其实是一种进步。
　　阿四愈发小心，“你怎么了？”
　　阿纯闷闷道：“我在想，你可以比阿四哥更好，你不要因为我，非要变回阿四。”
　　阿四笑起来，“你这都是病句，我就是阿四，怎么变回来变回去的。”
　　阿纯也笑了。
　　敲门声，阿纯急忙抽回自己的手，站了起来，阿四也站起来，问道：“谁呀？”
　　“我，小丁。”
　　“干什么？有事明天再说。”
　　“二奶奶让我送点东西。”
　　阿纯小声地，“我先避一下。”
　　阿四阻止她，“没事，小丁你认识的。”他转过头去，“进来吧。”
　　门推开了，小丁端着满满一托盘酒菜进来，接着，区舒云也端着满满一托盘酒菜进来，毫不客气地命令，“重光快来帮忙！”
　　阿纯上前帮忙，“舒云姐。”
　　等三人都坐下来，区舒云落落大方道：“我吩咐厨房做的，专门给我们的总办大人庆功。”
　　阿纯温和地笑，“谢谢舒云姐，我先回去了。”
　　“不能走，你才是主角啊，我只是个跑龙套的。” 区舒云去拉阿纯，“快坐下。”
　　阿纯更感别扭，绝不肯上桌，但她说出话来却是客气体贴，“舒云姐，我是你表妹，这样不太合适，我走了。”
　　区舒云拉住阿纯不放手，“这样才合适，你别担心，七大姑八大姨全都歇了。”
　　阿纯脸更红了，坚持往外走。
　　“重光，你快拦着呀，”区舒云叫阿四，但阿四站在那不动，眼看着阿纯出去了。
　　区舒云疑惑道：“怎么回事，你刚才不是挺热情的吗？”
　　阿四想发火，但忍住了，一本正经道：“舒云，谢谢你，今天陪阿纯去医院，又把她接出来，还有，你到了会场，有一阵子我都担心你走了，你爹也打算撂挑子了。”
　　“这有什么可谢？我还能走到哪儿。” 区舒云掩饰她曾经离开的企图，“可我白操办了，早知道不进来，让你们多呆一会儿。”
　　区舒云学阿纯和阿四说话，“阿四哥，让我好好看看你，我是不是弄疼你了？”
　　阿四火了，狠狠地白她一眼，“阿纯不是你那样的人！”
　　“我……我哪样？我怎么了？我还能怎么样？”
　　阿四坐到一边，冷着脸也不看她。
　　一番好心弄了个不欢而散，区舒云瞅着一桌子酒菜，心里很憋屈。
　　客房里，阿纯一个人坐在床上，心里有种委屈，但又觉得不该委屈，她偷偷地抹了下眼睛，担忧着起身想去找块毛巾来捂一捂，不要让泪水流出来，却听外面有人敲门，一把柔和的女声传了进来，“阿纯，打扰吗？”
　　“ 不打扰， 念慈姐请进。”阿纯急忙过去开门。
　　李念慈进来了，她的身上天然带着一种宁静安详的气质，阿纯心里定了定，两人坐在沙发前，李念慈缓缓开口，“阿纯，重光的事情我是知道的。”
　　阿纯愣住了。
　　李念慈柔声道：“他可能没来得及告诉你，我见他第一面其实就知道了。你被区小姐接来的时候，我也猜到了。你们两个人是特别善良、特别美好的一对。”
　　阿纯十分感动，“念慈姐，你人真好。”
　　“阿纯，是阿四救了李家，他做的很多惊天动地的事你可能都不知道，让他慢慢讲给你吧。我今天是来郑重感谢你的，如果你碰到了什么不开心的事，一定要找我，告诉我。”
　　“没有不开心的事，我很开心，阿四哥比在香港的时候像换了一个人，一个更优秀的人，我想，真正的李重光肯定比阿四哥还要优秀得多。”
　　李念慈沉默下来，阿纯意识到什么。“对不起。”
　　李念慈摇摇头，“你让我想起一段话：‘爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂， 不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶…… 凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐；爱是永不止息。’”
　　阿纯静静地听完，“这是什么？说的真好。”
　　“‘爱的颂歌’，《圣经》里的。”
　　阿纯点头，回味着，两个同样沉默安静的人相对陷入沉思。
　　火神庙的院内，李重甲全身披挂，站得笔直。
　　“李重甲！”
　　“到！”李重甲向前一步。
　　铁山站在台阶下，声音不大，却朗朗落地，“兹任命李重甲为华南制造局驻局军代表，领统带衔，革去原新军步队一标二营管带。”（统带又称标统，比管带高一级，比广东新军统领只低一级。）
　　李重甲敬礼，“谢大人栽培！”
　　铁山眼神冷冷的，“不要谢我，谢那些保举你的人，望你好自为之。”
　　李重甲愣了一下，不知如何回话。
　　区巡抚将一个盛有统带军装肩章的托盘交给李重甲，笑道: “好好干，不要辜负铁大人对你的提拔。”
wＷw。xiabｏok.com下*书 网



第133章


　　李重甲郑重点头，接过，他心思转的极快，随即找了个空来到铁山的房间，见铁山正一身便装，专心地磨箭头。
　　“这两天，省城有头有脸的商绅们全都来了，要入股，李玉堂来者不拒，区巡抚心花怒放，制造局里里外外干劲十足。”李重甲声音很小，“李玉堂对卑职非常信任。”
　　铁山打量箭头。
　　“到目前还没有发现他跟乱党有任何联系，一旦发现证据，卑职立刻报告大人。”
　　铁山眯眼瞄准，“嗖”的一声。
　　箭射出！
　　李宅里却是一片欢天喜地，大门口，女眷等人都出来了。
　　出现在众人面前的是一辆崭新的乌黑发亮的洋汽车，汽车上装饰着红绸和红花，一个大檐帽制服司机站在车边。
　　阿四瞪大了眼睛，老太太、曹氏、徐氏等一干李家主仆也全都目不转睛地看着。
　　老丁笑容满面，“这是抚台大人特别为总办配备的洋汽车，请总办、总办夫人上车。”
　　“奶奶！” 阿四立刻回头，“奶奶先来坐车！”
　　老太太笑道：“我不坐这铁家伙，怪吓人的。”
　　区舒云一身洋装，也去拉老太太，“奶奶，不吓人，可稳当了，坐这个叫兜风。”
　　“兜风？全广州的风头全都兜到咱们家了，你们夫妻俩坐吧，千万别撞到人。”
　　阿四和区舒云一人拉老太太一只手， 众人跟着起哄：“有孙子孙媳护驾，你老怕什么？”
　　老太太打死不肯上车，一直往后躲，热闹成一团。
　　阿纯在一边默默看着这对“新潮夫妻”，心中难免失落，转身往回走。
　　“阿纯妹妹！”区舒云一把拉住了她，“你别走，跟姐去兜风。”阿纯想抽出手，区舒云抓得更紧，“连姐的话你都不听了？”
　　几个人好歹上了车，汽车驶过街道，前前后后的路人们全都伫足观望，充满惊诧。
　　阿四、区舒云、阿纯三人坐在后座， 阿四和阿纯各看车外，区舒云坐中间，兴奋地看前面，“拐弯，到那条路，对，再快点！”
　　汽车转上一条行人稀少的路，加快了速度。
　　区舒云问道：“重光，比你跑得快不快，稳不稳？”
　　阿四笑而不答。
　　区舒云转向阿纯，“阿纯，你觉得呢，你怕不怕？”
　　阿纯摇摇头。
　　区舒云意识到身边两个人都刻意看窗外，不碰眼神，也不说话，便拉了拉阿四，“重光，你跟我换个位置。”
　　阿四没理她。
　　“快点嘛，我想坐边上。”
　　阿四就是不动地方。
　　区舒云又去拉阿纯，“那阿纯跟我换。”
　　阿纯抓紧扶手不动。
　　区舒云皱眉，也不说话了。车里静悄悄的，气氛有些尴尬，她忽然叫道：“停车，司机停车！”
　　车停下，阿四被区舒云推下车，接着她自己也下了车。阿四不知她要干什么。
　　车内，区舒云坐到了司机位，对坐在副座的司机，“怎么开？”
　　阿四一惊，“你不会开啊，搞什么搞？”
　　区舒云催司机，“你说呀，怎么开？”
　　司机只好教她，“左脚踩着那个，右脚踩这个，右手挂档，好，右脚慢慢抬……”
　　区舒云一番操作，阿四连声叫道：“你别开别开，我们都害怕……”
　　车忽然猛地往前一窜，又被猛地刹住，阿四和阿纯都撞到了前座靠背。
　　阿四急忙心疼地扶住阿纯。“没事吧，阿纯……阿纯妹妹。”
　　“我没事，姐夫。”阿纯声音仍然轻柔。
　　阿四对区舒云发火，“你快下来！不许你开！”
　　区舒云从后视镜里看着，看见阿四的手本来抓着阿纯，阿纯要拿回自己的手，二人似在较劲，阿四还是松开了阿纯。
　　区舒云一双眼睛滴溜溜转着，琢磨出一个好办法。
　　她回了李宅，就悄悄地跟着老太太进了屋，附耳一番说话，老太太惊了，看着她，肃声道：“舒云，你说实话，重光是不是办了什么错事？”
　　“没有，重光没办什么错事。”区舒云摇头。
　　“真的没有？”
　　“真的没有。”
　　老太太想不通，“那你怎么会有这种想法？”
　　“奶奶。”区舒云撒娇地,“我就是觉得……他们俩挺般配的嘛。”
　　老太太琢磨半晌，这才低声道：“舒云，跟奶奶说句实话，你是不是担心……你不能生养？”
　　区舒云脸刷地红了，“奶奶，你说什么呀。”
　　老太太生怕惊着她，“就是嘛，能生赶紧生，奶奶也急着抱曾孙子呢，退一万步讲，就算有什么问题，你们抱养一个也不是问题，犯不上给重光娶小。”
　　区舒云哭笑不得，“奶奶，不是这样。”
　　老太太正色道：“阿纯姑娘是挺好的，也难得你这么开通，可咱们李家，从你太爷爷就定过规矩，不能收姨奶奶。”
　　区舒云皱眉不语。
　　“你呀，更不能把重光给惯坏了，这男人，你本来是为了对他好，可时间一长，他觉得是他该得的，这就坏了，有了头一个，就会有第二个，第三个。”
　　“他敢？我借他几个胆。”
　　老太太笑了，“那倒是，重光也不是这样的人。”
　　区舒云继续撒娇，“奶奶，太爷爷定下规矩是有道理的，过去男人都三妻四妾，还要去不干不净的地方，太爷爷怕后代学坏了，自然要这么管，可现在重光，上的是西学，西方都讲一夫一妻，从重光心里肯定不会有非分之想，我倒觉得，如今他当了总办，进出都要跟官老爷们混，应该少些洋派，多些传统，不显得那么各色；他要去什么书寓、堂子我肯定不依，但娶个姨奶奶，又是阿纯妹妹这样的，我反倒放心。还有一个原因，是出在我阿纯妹妹身上。”
　　前边把老太太听得很舒服，此时吓一跳，“阿纯怎么了？”
　　区舒云假装黯然，“阿纯妹妹爷娘走的早，打小又有眼病，人善良，也挺可怜的。我有心帮她找个好郎君，可悄悄打问了一圈，哪有合适的？前天我就去找马真人打了一卦，马真人说，阿纯是旺夫命，谁娶了旺谁一家子，可是，这亲事有一个说道，必须是亲上加亲，方为银上镶金，要不然，阿纯的命就苦了，我想了半天，阿纯除了我这个表姐，哪里还有什么亲戚，然后，我突然就想明白了……”
　　一席话，既有亲情感情，又处处为重光和李家着想，老太太不觉听美了。
　　区舒云看在眼里。“要是单从我这方面想，我才不能让他娶呢。”
　　老太太想了想，“那，把二老爷叫来，我问问他。”
　　李玉堂万没想到区舒云竟然能答应此事，不由愣住了，“娘，这是谁的主意？”
　　老太太摇头，“别管谁的主意，你觉得好不好？”
　　李玉堂沉吟，“舒云她能同意？”
　　老太太笑了，“要不说吗，这孩子脾气大，气量也是难得的大，就是她提出来的呢。便宜了重光这小子。”
　　李玉堂想了想，“娘既然没意见，我也觉得挺好。”
　　老太太点头，心里对区舒云的大度很满意，“那就好，舒云还让瞒着大家，她来张罗。”
　　得到了肯定答复，区舒云立刻觉得自己办了件得意的事儿，她拉上阿纯和阿四，开车一路穿行，阿四坐在副座，阿纯坐在后座。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下$书$网



第134章


　　区舒云显然学会了开车，但开得不熟练，胆子又大，一路上险象环生，把阿四和阿纯吓得不轻，阿四正要开口叫她小心一点，突然前面出现一头羊，区舒云急忙转方向盘，汽车为了避让一头羊，向路边一棵大树径直冲了过去！
　　阿四和阿纯全都惊叫起来——最后一刻，区舒云终于踩到了刹车！
　　三个人差点没撞到外面去，慢慢从车内爬了起来。
　　阿四拍着窗户怒道：“开门，我们要下车——”
　　“坐好！”区舒云挂了倒档，忽然一踩油门，阿四又摔倒在座位上。
　　区舒云畅快地笑了，“阿纯，你知道我在香港头一回见阿四，被他用黄包车差点没摔散了，今天才报了这个仇。”
　　阿纯也笑了。
　　汽车开到一家家具店外停下，小伙计出来了，见是汽车，有点傻，阿四坐在车里也不愿意下去，“我不去。那么多房间了，你还要布置什么？”
　　区舒云已经下车，拉开了后车门，哼了一声，“我也没指望你，阿纯得陪我去。”
　　阿纯摇头，“姐姐，我哪懂家具呀，我别去了。”
　　“哦，你是不是想跟你阿四哥说悄悄话呀？”
　　一听这个，阿纯赶紧下了车，陪区舒云进了家具店。
　　阿四撇嘴，“大小姐做派，真看不上！”
　　他丝毫不知区舒云背地里都计划了什么，次日跟着李玉堂去上班，两人穿行在制造局办公室走廊，迎面职员纷纷打招呼，“李老板好，李总办好！”
　　阿四客气地一一点头回应，走到总办办公室门口，李玉堂刚推门进去，一职员匆匆过来对阿四道：“总办，第二车间出现紧急情况，恩格斯先生说图纸与原计划不符，不肯下单，您看？”
　　阿四完全不知所措，李玉堂已回身接过话茬，“我去吧，是我定的。”
　　李玉堂跟着职员走了，阿四松口气。
　　豪华大班台上既有中式文房四宝，也有西式鹅毛笔、打字机，还有一部电话机。阿四站在那，摸摸这个，摸摸那个，所有一切令他心生敬畏。他小心翼翼地坐上大班椅，神情渐渐庄重起来，渐有睥睨天下，傲视群雄之态。
　　敲门声响起，阿四整了整衣领，清了清喉咙，沉稳道：“进来。”
　　书办推开门，一个部门分理模样的中年人捧着摞文件进来，“总办，这是最近一周的聘任人员简历，请您审阅。”
　　“放那吧。张分理，辛苦你了，要不要喝杯茶？”
　　张分理受宠若惊，“总办太客气了。您要是方便，能不能尽快审批，各部门都等着进人，您想面试的人我这就通知他们过来。”
　　“呃，面试就不必了，我先看一看，不过还要跟家父商量。”阿四假装翻看。
　　“是。” 张分理答应着，却不走，站在一边看。
　　阿四怀疑自己有什么不妥，赶紧看看简历有没有拿反，没拿反，“还有事？”
　　“这是部堂大人的小舅子李咨议员托的人，李咨议员想要您一个准话。”
　　阿四好奇，“部堂大人的人，也想进咱们这儿？”
　　“是，李咨议员两次跟李老板拜托，李老板也答应了。要不您先看看，怎么安排合适？”
　　门推开了，李重甲风风火火地进来，“重光，新官上任啦。”
　　阿四站起来，“重甲哥，我正跟张分理谈进人的事。”
　　张分理很恭敬，“李标统。”
　　李重甲看着阿四，“你忙你的，我就是过来看看你。”
　　阿四很不自在，只好掩饰地拿起那份简历看，见张分理等他发话，只能没奈何，“张分理觉得哪个部门合适？”
　　张分理指着其中一栏，“我的意见写在上面了。”
　　“哦，是，好，那就这么办，我来签字。”阿四拿起笔，蘸了墨，看着那几排空栏犹豫，自己到底该签在哪栏？
　　张分理以为他另有主意，静静等着。
　　阿四不敢落笔，也不好开口问，装模作样地沉思，“你真的觉得这个部门合适？”
　　张分理无奈，“这个……让他给您当秘书，主要因为他也是牛津……”
　　牛津》！那岂不是要撞破了自己的牛皮！
　　阿四一惊，放下笔，“我觉得不合适。”
　　“那您看到哪个部门？”
　　“哪个部门都不行！”
　　李重甲走过来看，阿四更要掩饰，索性丢开简历，“上上下下都靠关系，我不喜欢这样的风气。”
　　张分理为难，“那您的意思是，回绝了李咨议员？”
　　阿四十分窘迫，“这样也不太好，我再想想……”
　　李重甲翻看简历，“这个人我知道，说是牛津大学，其实就是去考察过几天，四十好几的人了，没办过什么正经事，全靠上下找关系，这样的人重光老弟自然看不上，张分理你也是，有些情况总办不太了解，你是这儿的老人了，就给他安排个闲差，领点月饷，也不用来局里上班，能答复李咨议员不就行了。”
　　“对，就按我重甲哥说的办。” 阿四没想到李重甲会给自己补台，非常意外。
　　“那好，我先去改。”张分理拿起那份简历走了。
　　李重甲笑道：“重光，有些事情看不过眼，也不用跟底下人急，你就说再考虑一下。回头你跟叔父讲，或者跟我讲，我们都可以帮你出主意。”
　　阿四点头，有些茫然。
　　阿四：“想不明白，他怎么忽然对我这么好？”
　　区舒云也在琢磨。
　　阿四：“我李重光，不，我阿四，做人的原则就是，谁对我好，我对谁好。李重甲毕竟是李家的人，我得信任他。”
　　区舒云摇头：“还是小心为好，他很可能没安好心。”
　　阿四：“你凭什么这么说？”
　　区舒云犹豫：“……反正就这么觉得，他不是真的对你好，肯定另有所图。”
　　阿四琢磨，却不得其解。
　　区舒云站在梳妆台前，手拿一把木尺：“过来吧。”
　　阿四乖乖地走过来坐下。区舒云递给他一摞字块。
　　头一张上面写着“简历”两个字。阿四辨认着，摇头。
　　区舒云：“简历。”
　　阿四恍然大悟：“哦，简历！简历。”
　　下一张，上面写着“预算”两个字。阿四迟疑，摇头。
　　区舒云：“预算。”
　　阿四：“预算。”
　　阿四：“这个我认得，车……车……车问？”
　　下一张上面写着“车间”。
　　“啪！”阿四已经挨了一木尺。
　　阿四吃痛：“轻点。”
　　区舒云：“要你记住，车间。”
　　阿四：“嗯，车间……咱们厂一共八个车间。”
　　区舒云：“少废话，下一个。”
　　（同场跳切）晚上，灯下，阿四胸脯挺直，仍在苦背：“abcdefg，higklmn……”只见他的辫子高悬在木梁上，大腿边手里拿着一把锥子——真正的头悬梁锥刺股！
　　阿四已经困糊涂了，背不下去：“opq，opq，opq……”
　　他悄悄斜眼看，发现区舒云已经歪在床上睡着了。
　　“opq，opq……”阿四嘴里一边念叨着，一边站起来，往上看，只见辫子被栓得结结实实。
　　区舒云缓缓睁开了眼睛。
　　阿四踩到凳子上，正要解绳子。只见一只脚踹到凳子上，阿四整个人落下，惨叫：“哎哟哟！”
　　黑灯瞎火的，曹氏在听壁脚。从里边传出阿四一阵阵的呻吟：“轻点轻点……我实在是不行了，今晚上你就饶了我吧……哎哟哎哟，我来，我来，我再来……”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第135章


　　曹氏忍不住偷笑，却听见黑暗中飘来一声冷笑：“行啊，真爷们。”
　　是徐氏的身影，也不等曹氏反应，已经走了。
　　制造局厂房
　　隆隆作响的厂房，几个分理和工程师围着阿四，大声地：“李老板一时半会儿回不来，总办请赶紧拿个主意！”
　　“朝廷那边催得这么紧，再不定夺会出乱子！”
　　阿四已经一头大汗：“我知道，还是再等等家父。”
　　厂房门口，李重甲不失时机地出现了。
　　阿四看见，求救地赶过来：“重甲哥！”
　　李重甲正迎上前，一个身影抢在他前面，竟是区舒云。
　　阿四一愣：“你怎么来了？”
　　区舒云：“我来看你，出了什么事，我也听一听。”
　　李重甲：“重光，你说吧。”
　　阿四：“三条生产线忽然出了故障，一个问题是先修哪条，一个问题是其他生产线先赶哪个单……我也说不清，等一下，王工，刘工！”他去拉工程师过来。
　　李重甲瞥了区舒云一眼，半笑不笑：“总办夫人对总办，怎么忽然热心起来？”
　　区舒云也半笑不笑：“李标统对总办，怎么也忽然热心起来？”
　　李重甲微笑不语，心下明白区舒云是来防自己的。
　　一天很快过去，阿四忙出一身汗，心中暗暗叫苦，这份24小时提着肝胆的活儿，表面上看去威风八面，风流潇洒，实际却极其不好做。
　　西装革履的他从汽车上下来，只想回房好好休息洗漱一番，但一进内院，阿四的步子忽然放慢了，他感觉气氛有些古怪。
　　“嘭”的一声响，阿四吓了一大跳，没来得及躲开，已经被纷纷扬扬的彩点落了阿四一身， 原来是一个西式喷彩弹。
　　一身少奶奶华服盛装的区舒云带头鼓掌，好多家人也全都涌出来，都跟着鼓起掌来。
　　阿四傻眼了，“你干什么？”
　　“快来，有礼物送你！”区舒云拉着阿四就走，阿四一路摸不着头脑地跟着她去到小院，只见阿纯一身西式着纱白裙，被桃花从偏房扶了出来。
　　真美！阿四瞪大了眼睛看着，心扑通扑通跳。他和阿纯面面相觑，阿纯也愣住了，“舒云姐，你不是要带我去照相吗？”
　　“照相也得再等会儿，先跟我来！”区舒云不由分说，一手拖着阿四，一手拽着阿纯，把身不由己的两人带到新房。
　　早已准备好的西洋乐队立刻奏起喜庆音乐，房间里摆了一张西式大餐桌，李玉堂、老太太、曹氏、徐氏都在，全都满面笑容地看着阿四和阿纯。
　　阿四和阿纯这才明白过来，两人全都呆愣在哪里。
　　区舒云把二人摁在下首位置坐下，得意地望着老太太，“怎么样？”
　　老太太也乐了，“张罗半天了，你也坐吧。”
　　“不忙。”区舒云微一抬手，门关上了，乐队声音小了，“古诗云，‘落地为姐妹，何必骨肉亲’！在下李家二奶奶区舒云是也。”
　　众人都笑，阿四和阿纯脸上越来越挂不住了。
　　区舒云笑盈盈地道：“祖母大人，父母大人，伯母大人在上，这位是华南制造局总办李重光少爷，一表人才，风流倜傥，这位是敝表妹广东南海林阿纯小姐，轻云蔽月，流风回雪，李少爷对阿纯一见钟情，不能自已，在下自知粗陋，若是吃醋寻衅，没的辱没了李家门风，因此，经祖母大人和父亲大人首肯，亲自布置了这间新房，还望李少爷与阿纯妹妹吃了这顿晚宴，早日圆房，不但令有情人早成眷属，若能得上一男半女，更遂了老太太和太太的心愿……”
　　这段半文半白的话，把老太太、曹氏等人说得呵呵直乐，阿纯的脸却是红一阵白一阵。
　　阿四看在眼里，心里大急，他站起来，刚要打断区舒云，区舒云直笑，“你拦着我干吗，你现在怎么不好意思……”
　　阿纯忽然站起来，捂着脸跑了出去，大家都愣住了。
　　阿四要追，区舒云急了，刚想拦，却被他推开，不管不顾地追了出去，“阿纯！”
　　“阿纯！”阿四一路大叫着追了出去。
　　新房里，所有人都面面相觑，这是怎么了？
　　阿纯一路哭着跑出了府，直来到了府边珠江旁，阿四临到近头反而不敢再追，他轻轻走过去，阿纯正蹲坐在一块石墩上，轻轻哭泣，头发也乱了，衣服也皱着， 哭得泪人一般。
　　阿四苦着脸，凑上去，轻声道：“阿纯，你听我解释，我也不知道……”
　　阿纯直摇头，“我没想这样跟你过，你干吗这样羞辱我？”
　　“真不是我，是他们的主意！”
　　阿纯慢慢抹掉眼泪，强忍不再哭，“你快回去吧。”
　　“你要不回去，我就不回去。”阿四闷闷不乐地坐下来。
　　阿纯叹道，“你是李重光，必须回去。”
　　“那你呢？”
　　“你别管我，我不会再回去了。”
　　“那我也不回去。”
　　阿纯急了，“你不回去，老太太和李老板会怎么想？你必须回去，这是咱们欠人家的……欠人家的，就必须还。”
　　说到欠人家的，二人都无可奈何。
　　“阿纯，我先回去，你过一会儿就回去？”阿四不确定地问。
　　阿纯点点头，阿四心里疼得厉害，他掏出手帕，给她擦了擦眼泪，这才恋恋不舍转身而去，阿纯攥着手帕，眼泪又掉了下来。
　　阿四一路往回走，一边不停回头看着阿纯，生怕她想不开，半路上遇到找出来的小丁，他叫小丁去看着阿纯，自己怒气冲冲地回到李宅，径直去找李玉堂。
　　怒冲冲地回到李宅，叫门房去找小丁去江边看着阿纯，
　　“你让我干什么都行，可前提是要对阿纯好！我做这一切图什么，不都是为了有朝一日能明媒正娶阿纯吗，可你张罗让我们圆房……你把我们当什么人了？没你们这样不尊重人的！我们穷，可不贱！ ”
　　李玉堂无话可说。
　　“阿纯要是有个好歹……不行！我不干了，我要走！”阿四想起阿纯的一双泪眼，气得转了两圈就又往门口冲。
　　李玉堂忙起身拦住，“阿四，重光，这件事情怪我，舒云是一片苦心，我也没多想，真的没有强人所难的意思！实在对不住，阿纯那里我让你姐姐去劝， 你先去看看老太太吧，不要让老太太生疑。”
　　提到老太太，阿四没什么话说了，只得转头回了自己的房间。
　　他闷头回房，区舒云早就等在那边，见他对自己不理不睬，只是忙前忙后收拾被铺，只好跟在后边，一脸郁闷地解释，“我是做得不妥，应该提前跟你和阿纯商量，可你想，先得让老太太和老爷同意吧？他们还觉得我大量呢，我本来想给你们个惊喜……”
　　阿四忽然回身，区舒云吓了一大跳，以为他要打自己，不禁眯住了眼睛，阿四根本没理她，只从她身边抄起自己的睡衣，卷巴卷巴跟被铺抱在一起往书房走。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第136章


　　区舒云追上来，不服气的辩驳，“ 要是我被别人这么安排，我肯定挺高兴！我不就是被人家给安排了吗，可惜安排错了……我这叫将错就错，将计就计，我不是好心吗？”
　　阿四还是不理不睬，区舒云跟在后边，越来越生气，“ 我不明白我怎么错了！ 你装什么大爷！ 说句话呀！”
　　“你没错，你从来没错。”阿四冷冷地。
　　“那你发什么臭脾气？给我回来！”
　　这人看来是不打算回来了，区舒云一怒之下，扯下拖鞋，朝阿四扔去，正砸中他的头。阿四忍气没理，区舒云更火，扯下另一只拖鞋也砸了过来。
　　“臭小姐，以为别人都跟她一样。”阿四一股脑地来到了书房，把被子扔到软榻上，自己朝上面一趟，瞪着天花板，毅然闭上了眼睛。
　　出了此事，阿纯再也无法在李府住下去，老丁愧疚地将她送到一家干净舒适的旅馆里，阿纯也不多言，她收拾好行装，坐下来给阿四写信。
　　“阿四哥，我先回香港了，但你必须留下来，你要做李重光，做李总办，这是还债，也是报恩，是替我们两个人做的，你不用担心我，我相信你，也相信舒云姐姐……”
　　她提起箱子，拿了信，打开门，却发现李念慈站在门口，似乎是正想敲门。
　　“念慈姐。”阿纯有些难为情，把她请进来坐下。
　　李念慈温和地对她笑笑，“阿纯，今天的事情，我也很抱歉，我理解你的感受。可你要相信，区小姐是好意。”
　　“阿纯别走，你走了，大家都不会安心的。”李念慈轻声道，她走过来，拉着阿纯坐下，拍拍她的手。
　　阿纯摇头，“我再待下去，这个家不会安静的。”
　　李念慈一时无话可劝，阿纯笑笑，轻声道：“念慈姐，我不去见李老板了，请你一定帮我带话，谢谢他这些天对我的照顾，还有，阿四比以前优秀多了，他留在这里我特别放心，区小姐也是难得的聪明善良的好人，我会劝住阿四，阿四肯定不会走的。”
　　李念慈十分动容，“那好，我送送你。”
　　但马车没有去码头，而是在一间教堂前停下了，阿纯下了车，一脸疑惑，李念慈起身，“跟我来。”
　　她带着阿纯穿过教堂，来到后面的育婴堂。
　　育婴堂里，阳光正足，襁褓中的婴儿正在睡觉，笑容无比甜美，有的孩子在哭闹，但有修女在照看安抚，这里差不多有二十来个从初生到两三岁的婴孩，只有两个修女来回照看，她们向李念慈点头致意，笑容和举止都很娴静。
　　“真可爱，这里真安静。”阿纯忍不住赞美。
　　李念慈笑笑，眼神却很悲悯，“这些孩子都是孤儿，我一直想为他们做点事情，阿纯，我想请你帮个忙，不知道合不合适？”
　　“我能帮什么？”
　　“这里本来有三个修女，两个护士，但有一个护士要去上海，你愿不愿意顶替她，照顾这些孩子？”
　　阿纯有点惶恐，“可我不懂护士，从来没干过。”
　　李念慈摇头，“你是个很细心很善良的人， 我可以先送你到教会办的护士学校去学习，大概半个月你就能上手，然后可以一边工作，一边学习。”
　　阿纯理解了李念慈的意思，这样她能留在广州，又有了自己的事，她想了想，慢慢地点头。
　　“那就说定了！谢谢你，阿纯。”
　　“念慈姐，我该谢谢你。”
　　区舒云和阿四关系就这样冷淡下来，可阿四的书还是得念，英文中文全都少不得，而作为老师和监工的区舒云，甚至比以前更加管得严。
　　“six！ seven！ eight！”阿四头悬梁，锥刺骨，一脸苦大仇深，对着墙上的字块背诵，“ nine！ ten！ eleven, twelve, thirteen, forteen……”
　　区舒云背着手，默默听着，偶尔给他提一下词。
　　“budget,预算，budget。project,工程，project。workshop,车间……”阿四吊着辫子念念有词，他抓了抓头，大喊一声，“不念了！太难了！”
　　“好啊！”区舒云眼皮都没抬一下，“那给你换换脑子，听这个。”她抖了抖手里的书。
　　“到了今年，俄国就要把东三省实归他有了，法国也要这广西省，中国若准了他两国，这英国少不得就要长江七省，德国少不得就要山东、河南，日本少不得就要福建、浙江，还有哪一块是我们的?”区舒云手里拿着本小册子，基本不用看，讲得抑扬顿挫，把自己先感染了，“我想这政府是送土地送熟了的，不久就是拱手奉纳，我们到了那个时节，上天无路，入地无门，还有什么好处呢！”
　　阿四认真听着，不觉间也跟着热血沸腾。
　　“无奈我们的同胞沉迷不醒，依然歌舞太平，大家自私自利，全无一点团结力，真真是火烧到眉毛尖子上，尚不知痛。好叹呀！自家闲下无事，编成了几句粗话，叫做——《猛回头》！”
　　阿四听错了区舒云的意思，他猛一回头，辫子被抻着，大叫一声。
　　区舒云忍不住笑起来，“傻，这本书就叫《猛回头》，抻着没有？要不要解下来？”
　　阿四却无视她的关心，一本正经道：“接着讲。”
　　区舒云有些无趣，只好接着往下讲。
　　小夫妻两人的别扭时光就这样一直过下去了，阿四背书，区舒云讲课，李玉堂闲时也亲自为阿四抄写开会开工和官府必备的大字块。写的十分认真，似乎又想起了李重光小时候，他也是这样亲手抄写……
　　时间一天天过去，区舒云也没有想到阿四如此好学，只是进步非常缓慢，让她哭笑不得，同样在学习的阿纯也进步神速，得到李念慈的夸奖。
　　因为不放心，区舒云又来找了一次阿纯，见到她面容柔和地被一群孩子们围住，神情欢乐，她这才悄悄放心了些，来找李念慈。
　　“谢谢姐姐。”她低声道。
　　李念慈笑了，“怎么阿纯谢我，你也谢我？”
　　区舒云很羞涩，“是我做的不好，我总拿自己的心思揣度别人，如果不是姐姐这样做，阿纯一离开广州，阿四心思全乱，还不知道怎么收拾呢。”
　　李念慈点点头，“凡事不能强求，阿四现在怎么样，我是说他学得怎么样？”
　　区舒云有点当老师的得意，“很认真，可我真没见过像他这么笨的人。”
　　“难为你了，大家付出，都有回报，只有你，跟李家无亲无故，平白地付出。”
　　区舒云听到心里去了，默然。
　　李念慈一走，区舒云静悄悄地来到圣母像前，一个人轻声祷告。
　　“万福玛丽亚，仁慈的母亲；我们的生命，我们的甘饴，我们的希望，” 她犹豫地抬眼看了下圣母像，低头，“再往后我不知道背得对不对，小女子区舒云，在此尘世，向你哀呼，在这涕泣之谷，向你叹息哭求，求你保佑我，早日见到那个人……”
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxue.com



第137章


　　她安静地将脸埋在双手里，诚心地祷告着，乞求着，默念完毕，她抬头起身，转过来，却突然愣住了。
　　一个酷似秦少白的身影走进教堂！
　　区舒云愣住，她上前几步，那个身影却不见了，这一切如梦似幻，她不肯死心，在空荡荡的教堂里苦苦寻找。
　　“时间非常紧，我先说，你再说。”一个把礼帽收在胸前的男子的身影从忏悔室的格窗那边透过来，正是秦少白！
　　从格窗那边传来另一个男声，“我在听。”
　　“南洋筹款已很费力，总理五天前去往美利坚，你那边诸同志务必挺住，关于武器事项……”
　　忏悔室外，区舒云慢慢走近，她顺着那微弱的声音，慢慢接近了其中一间忏悔室。
　　门忽然推开，于镇伟打扮的神父从里面走出，见到她，吓了一跳，低声道：“孩子，你要做忏悔吗？”
　　“呃……对不起。”她正要走开，忏悔室的另一扇门打开了，秦少白的身影闪了出去。
　　区舒云看得分明，叫了一声，“少……”
　　“孩子！”于镇伟伸手拉住区舒云的衣袖，区舒云却挣开了他，追了出去。
　　沙面街道，秦少白的身影疾走如风，区舒云在后面跑着，追着，不敢喊出声，心里又幸福又焦虑。
　　秦少白拐了一个弯，忽然消失了，区舒云追过来，不知秦少白往哪个方向去，站在那里喘息，判断。最后，她的目光忽然落在一个大大的招牌上——索菲亚cafe。
　　咖啡馆里有乐师在弹奏钢琴，区舒云走了进来，装做不经意地挨个卡座察看，客人不多，有老外也有时髦的华人，但没有秦少白。
　　从里面的一间包厢内传出很轻的声音，区舒云走近，听着，突然一把撞开包厢，一对正在接吻的时髦国人慌张地分开，不是秦少白，区舒云点头道歉，脸上有点发烧。她退开，坐在最靠里的临窗卡座发呆。
　　中年洋人侍者走过来，“（英语）小姐，您喝点什么？”
　　“auld lang syne.”（苏格兰语，直译做英文是“old long since”，即“过去的时光”。）
　　老外侍者稍愣了一下，估计是很少见到这样的女孩子，“all right。 please wait。（好的，请稍候。）”
　　乐师的手指在黑白键上纷飞，一首动听的曲子传出……
　　区舒云呆呆地坐着，听着。往日歌声在耳边响起：
　　“骊歌初动，离情辘辘，惊惜韶光匆促；
　　毋忘所训，谨遵所嘱，从今知行弥笃；
　　更愿诸君，矢勤矢勇，指戈长白山麓。
　　去矣男儿，切莫踯躅，矢志复兴民族……”
　　她想起了自己的少女时代，在每周一次的休假日里，下午阳光最好的时候，与秦少白相对坐在这里。秦少白侃侃而谈，自己则认真地看着他，与其说在听他的讲话，勿宁说在听他的声音。
　　少白……
　　黑天鹅绒上立着一枚闪着金光的子弹，阿四充满敬畏盯着，老丁认真地讲述，“七密里九，是子弹口径；五十七密里，是弹壳长度，尖锐弹头，148格令重，初速每秒800米，有效射程900米……”
　　阿四手里有张单子，他不时低头对照看，用心记。
　　“经初步检测，已达到光绪30年世界上瓶颈凸缘式底火子弹的最高水准……”
　　阿四打断他，“等、等等，这念什么？”
　　“瓶颈凸缘式底火。”老丁耐心解释，指着弹壳，“瓶颈说的是这儿，像瓶口；凸缘说的是弹壳底板的直径大于弹壳；底火就在这，击槌一打击，迅速燃烧，引燃弹壳里的发射药，产生高温高压，弹头就‘嗖’……”
　　阿四点头，“好，好，知道了……”
　　“我们第一批产品都是7.62r规格，分为两种弹壳，钢制与黄铜制两种，钢制弹壳的好处是……”老丁指着两排样品子弹介绍，忽然停下，“少爷，你怎么了？”
　　“没什么，脑仁儿疼……接着讲吧。”阿四揉着脑袋，这个活计比他想象的难得多。
　　上完课，阿四匆匆地又赶去迎接铁山和区巡抚的到来，与李玉堂和李重甲一起陪他们参观。
　　他心里打着鼓，表面上却很镇定地带着众人去到车间，“两位大人刚才看过了弹头生产车间和弹壳生产车间，这里是成弹装配车间，大人们请脱鞋。”
　　铁山和区巡抚由人伺候脱了鞋，跟着进入众多小车间中的一个。
　　小车间内一尘不染，有火药、弹壳、弹头等不同的储存箱，有不同的传送带，有一架精密机床，几名像外科医生一样的技术工人正在操作。
　　阿四介绍，“这叫‘上底火组合机床’，把弹头和弹壳装入货盘，发射药过筛后装入储药罐。这个滑块叫‘药门’，用它来调整装药量……”
　　铁山和区巡抚好奇而认真地看着。
　　几人在厂房内走动，区巡抚手里拿着一枚小小的子弹头，摩挲着问，“重光啊，这个子弹头，它是不是越尖越好，越硬越好？”
　　阿四连忙回答，“是，不过，也不全是。”
　　“哦，有何讲究？”
　　“回大人，弹头越尖越硬，穿透力就越强，可是，穿透力太强，”阿四忽然卡壳，紧张起来，“穿透力太强呢……”
　　李玉堂提醒，“停止力就弱了。”
　　阿四满头的汗，“对，设计子弹就是要平衡穿透力和停止力，比如圆头弹的穿透力虽然弱，但停止力很强，达能效果更好。”
　　区巡抚还是不明白，“达能效果是什么？”
　　阿四迟疑地望向李玉堂，这时铁山接过了话茬，“就是对人体的作用力，因为子弹穿过会在肌肉里形成空腔，空腔越大，杀伤力越大，这跟弓箭箭头的道理是一样的，李总办我说的对不对？”
　　阿四赶紧点头，“铁大人真知灼见，小人佩服得紧。”
　　李玉堂脸色微变，紧绷着不吭声。
　　区巡抚叹道：“这些杀人的玩意，还是少用为好。”
　　众人继续来到验收包装车间，这里是由驻厂军代表负责抽检，验收，装箱。
　　托盘上一排排密麻麻亮闪闪的子弹，新军士兵正在抽查检验，经过验收的子弹，十发子弹压入一个桥夹；三个桥夹用牛皮纸包好，贴上规格标签，24个牛皮纸包装入一只铁匣，铁匣带锁，锁好；两只铁匣装入一个木箱，木箱封好，贴好封条；封条上除了规格标号，赫然盖有“华南制造局”的大红印戳。
　　铁山手里举着一枚子弹，迎着光仔细端详，如顶礼膜拜。
　　众人都看着铁山，李玉堂目光如冰。
　　铁山突然伸手，“给我把枪。”
　　区巡抚吓一跳，“铁大人……”
　　李重甲立正道：“回铁大人，没有枪。制造局规定，任何枪支不得携入。”
　　铁山笑了笑，没再继续要求。
　　只剩铁山和李重甲两人时，在李重甲办公室里，铁山告诉他。
　　“每一箱弹药出厂，必须经你的眼睛。 必须严格监视弹药原料、生产过程和成品库存每一个环节，人手不够，我立刻加派。”
　　李重甲很恭敬，“是，大人。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下*书 网



第138章


　　“除了盯紧弹药，还要盯紧人，弹药有了，有些人的心思开始活动了，只要抓到他们跟革命党有牵连的把柄，我们立刻下手，封厂，换将，搅起一场风暴！”
　　“卑职明白。”
　　那边，李玉堂的屋子里，也在开小会，屋里只有区巡抚和李玉堂。
　　“数量，现在的关键是数量！”区巡抚说道，“只是朝廷的定单，我们才能挣多少？我已经跟英国武器商联络好了，他们每月可以消化一百箱，这中间可以做三成的虚价，就是我们的了。”
　　李玉堂没想到区巡抚胃口这么大，犹豫道：“可是，铁大人那边盯得很紧，这么大的数量也瞒不住重甲。”
　　区巡抚语气轻松，“怕什么？这都是走明账，铁山他自己来查也查不出问题，重甲那边我来搞定，你就是让人加班加点，先把数量搞上去。”
　　李玉堂点头，“好吧。”
　　区舒云这几天每天都会来到哪家咖啡馆，仍坐在靠窗的那个卡座上，面前一杯鸡尾酒，听的仍是那首《昨日重现》的钢琴曲，乐师已经手指娴熟，闭着眼睛在弹。
　　她痴痴望着窗外，却再也见不到秦少白的身影，但耳边能听见熟悉的歌词：
　　“怀昔叙首，朝夕同堂，亲爱兮未能忘；
　　今朝隔别，天各一方，山高兮水又长；
　　依稀往事，费煞思量，一思兮一心伤……”
　　“miss（小姐）”中年老外侍者走过来，礼貌地躬身，打断了她的思绪，面有为难：“will be able to change the song？ today has been playing ten times， and the other customers are gone。（请问能不能换首曲子？今天已经弹十遍了，别的顾客都走了。）”
　　“ok。 pay for it。（好。埋单吧。）”
　　侍者离开了，区舒云惆怅地闭上眼睛，感觉面前似有人坐下来，她睁开眼，愣住了，“你怎么……”
　　“你怎么？我怎么？”阿四学她说话。
　　区舒云甩脸子，“我怎么了？”
　　阿四巴结地笑，“你怎么改信天主了？连着俩礼拜，晚上抄《圣母经》，白天往教堂跑，到教堂找你，人又不在。我还以为你又跑了呢。”
　　区舒云不吭声，呷了口酒。
　　另一首钢琴曲响起，阿四细心地观察她的举动，轻声道：“刚才那首曲子，比这首好听。”
　　区舒云没理会，两个人都静静地坐着。
　　区舒云突然开口，“重光，考你个成语，看你最近有没有进步。”
　　“说。”
　　“你是个农夫，正在田里插秧，突然有只野兔慌张地跑过，一头撞在田边的树墩子上，撞死了，你捡起野兔，觉得这不错呀，要是天天都能有这样的好事，就不用种田了。以后，你就天天坐在树下，等着野兔再撞到树墩子上，可是，再也没有兔子撞上来了。”
　　“痴心妄想！”阿四很兴奋。
　　区舒云愣了一下，苦笑道：“也对，但不够准确。兔子毕竟撞上来一回，农夫才有了想法。”
　　“可兔子撞上过一回，还能再撞第二回？再说农夫就坐在树下，兔子看见老远就躲开了，哪会再让他捡着？不是痴心妄想是什么？”
　　区舒云点头，快哭了。
　　阿四装看不出来，继续自言自语，“要我是这农夫，又不想种田，又想天天吃兔肉，就得想点办法。”
　　区舒云自顾喝酒，似听非听。
　　“不能光等，得下钩子。”
　　“下钩子？”
　　阿四好人做到底，“对，就是下鱼饵，下老鼠夹子，给甜头，给好处！你想啊，兔子不是冲你来的，那它是冲什么来的呢，就得从这上边做文章。”
　　区舒云听得有点呆。
　　阿四小声而明确地提醒她，“秦少白想要什么？”
　　区舒云愣住，望着阿四的眼神渐渐变凶。
　　阿四一脸诚恳道，“老婆，我可是真想帮你。”
　　区舒云凶巴巴的目光渐渐泄气，露出哀怨。
　　“你虽然屡次得罪我，但我不能眼看着你这样下去，咱们可以分析一下，如果你在这儿见过他一回，他又不是为你而来，那他来这儿干什么？他想干什么？他可能见什么人？”
　　区舒云无语，这也是她不断问自己的问题。
　　两人这一次的交谈气氛难得融洽，声音都极力压低，区舒云凑近他，“新军枪弹分离，革命党人最缺的是军火……秦少白会不会，跟你们制造局的人有关？”
　　阿四也琢磨起来，“我们生产的东西是最贵重的，每一个子弹都要打上号码，绝不能让外人得到。”
　　区舒云心里有了主意，“重光，不聊他了，你还记得《猛回头》背到哪了？”
　　阿四被问得一愣，想了想，低声背诵道：“‘这中国，那一点，我还有分？这朝廷，原是个，名存实亡。替洋人，做一个，守土官长；压制我，众汉人，拱手降，俺汉人，自应该，想个计策；为什么，到死地，不慌不忙？ 痛只痛，甲午年……’”
　　听他背得抑扬顿挫，字字不差，区舒云由衷赞叹，“好！刚才说，‘俺汉人自应该想个计策’，俺们就想个计策如何？”
　　阿四不解地看着区舒云。
　　区舒云轻声道：“革命党为了咱大众抛头颅，撒热血，他们现在最缺什么？你现在掌管着什么？”
　　阿四一惊。
　　“我们只要开动脑筋，用手里的东西帮他们，就是出了大力！‘俺同胞，除非是，死中求活；再无有，好妙计，堪做主张’，关键是要做得无人知晓，你……”
　　阿四跳起来打断，“不行！不许再说下去！区舒云，你还嫌李玉堂的麻烦不够多？好不容易过几天消停日子，不许你乱动心思！”
　　区舒云完全不知道，此时她等待的那个人，就坐在离自己不远的一个包厢内。正在和自己的公爹密谈。
　　“7.62r规格，瓶颈凸缘式底火，初速800米，有效射程900米，5发内置弹仓。专门配备98式毛瑟步枪，比汉阳造还要高级。”
　　包厢里，秦少白正在认真地听李玉堂介绍子弹。
　　“7.62r规格， 瓶颈凸缘式底火，初速800米，有效射程900米 ， 5发内置弹仓，专门配备98式毛瑟步枪，比汉阳造还要高级。”
　　秦少白两眼放光，“正是我们需要的。”
　　李玉堂摇头，“这两枚子弹只是样品，想运真货比登天还难，除了李重甲，还有铁山的嫡系在暗中盯着，区巡抚也不是善茬。”
　　“我知道，绝不能偷运，必须想别的办法。”
ＷＷw.xiＡbook.com下{ 书 }网



第139章


　　李玉堂琢磨着，“区巡抚为了中饱私囊，要我在数量上做手脚，他想卖货给英国军火商……”
　　“我们就从英国军火商那里买， 安全起见，必须转一手甚至转两手……”秦少白似乎看到了希望。
　　“也许可以，但是所有计划必须瞒着他们，阿四胆小，没有革命志向，区舒云太张扬，太莽撞，一旦出了任何纰漏，就会全盘皆输！ ”
　　秦少白急了，“可担子不能都压在你一个人肩上……”
　　敲门声响起，二人警觉地停下话头。
　　门外传来中年侍者的声音，“mir leung， your phone。（梁先生，您的电话。）”
　　秦少白连忙走出来，到吧台前接电话，对方低声道：“街上有两个人监视咖啡馆……”
　　区舒云搅了搅咖啡，心烦意乱，正抬头想叫结账，突然一瞥眼看见了秦少白，心情大好，“你看外边那个人，认不认识？”
　　阿四看向窗外，“哪个？”
　　区舒云一通乱指，“就那个，很可能在盯着我们，你盯着他别动，我去一下盥洗间。”
　　阿四真的紧张了，望着窗外辨认着。
　　秦少白挂了电话，本能地四下里看着，他看见阿四，微微一愣，好在对方没注意自己，辩匆匆往包间走，走着走着感觉不对，他站住，回身。
　　区舒云就站在他的身后，目光和语气同样温柔，“少白，我等你好多天了，要跟你谈正经事。”
　　秦少白低声，“这里不合适。”
　　“那就去你的包间。”区舒云不由分说推着他往包间走，秦少白不愿，但又不能引人注意，别扭极了。
　　“舒云，你听我解释……”包间已推开，李玉堂不在，秦少白松了口气，对区舒云低声地斥责道：“你什么时候才能改了这愣头青的脾气？”
　　“什么时候你不躲着我，我就改了！”区舒云几乎嚷了出来，眼泪流出。
　　“进来坐吧。”秦少白只好把区舒云让了进来。
　　李玉堂站在门后，悄无声息地离开，他匆匆穿过咖啡馆，忽然看见阿四，觉得十分奇怪，但不敢上前让他看见，手扶礼帽挡脸匆匆走了。
　　咖啡馆外隐蔽处，两个青年学生模样的人看见李玉堂从咖啡馆出来，其中一个走到拐角，向黄包车上的人小声汇报，“李老板离开了。是一个人。”
　　靠在黄包车上的是李重甲，他似乎丝毫不奇怪，只问道：“李重光出来了吗？”
　　青年学生回答，“还没有。”
　　包间里，区舒云意外的安静。
　　“少白，一切都在按你的计划进行。”她汇报工作，乖巧得令人心惊，“阿四当上了制造局总办，每天晚上我给他上课，分识字、英语、自然和时政四门课，他的进步非常明显，有了现代国民的基本觉悟。”
　　秦少白只能表示赞赏，“好。”
　　“我知道你时间很紧，长话短说，现在制造局的第一批弹药已经下线了，我正在启发他，利用他的身份为革命党提供弹药，因为起义最缺的就是子弹，他有一点抵触，但这是预料中的可以克服……”
　　秦少白冷汗出来了，“等一等。舒云，你的工作做得非常好，但我们必须注意，稳步渐进，时刻把李家安全放在第一位，暂不考虑利用制造局为革命提供弹药。”
　　区舒云急了，“那我为什么要当总办夫人？还需不需要我留在李家？”
　　秦少白拿她没奈何，“需要，但这是长久之计，不逞一时之快。”
　　区舒云盯着秦少白的眼睛，“你是要李老板弄子弹，还是要李重甲弄？”
　　“都不是。”秦少白明确回答，站了起来，“舒云，外边有人盯梢，今天只能谈到这里。”
　　“三天以后，还在这里，我把制造局的子弹样品带给你。”
　　秦少白摇头，“舒云，不行。”
　　区舒云肃然道：“我会一直等你，你不来，我等到死。”
　　秦少白一怔，被她的语气镇住了。
　　包间里，觉得不对的阿四正站起身来打算去找区舒云，他刚要去拧包间把手，包间门忽然开了，区舒云出现在他面前，“重光，我们走。”
　　阿四狐疑地看着她，留意到她的手在背后拉着门把手，“你在干吗？”
　　区舒云满面笑容，拉着他往外走，“守株待兔。”
　　阿四一头雾水，“什么？”
　　“总办夫人？”李重甲砰地起身。
　　青年学生回道：“是，李总办和夫人一起出来了。”
　　李重甲隔着车帘缝隙望过去，只见阿四和区舒云亲昵地上了汽车，汽车发动离去，不由得一脸困惑。
　　青年学生请示，“还要继续监视吗？”
　　“当然。”他话音未落，又有两个洋派的人进入咖啡馆，同时有一个人从咖啡馆出来，被那两个人一遮挡，往另一个方向而去。李重甲紧紧盯着那个身影。
　　那个身影很像秦少白！
　　但身影又很快消失，李重甲愣住了，只得不甘心地一拍掌，匆匆地去见了铁山。
　　铁山听他说完，也有点晕：“这四个人同时出现在咖啡馆，是怎么回事？”
　　“卑职想了一路，也想不清楚，只能设想一些可能性。”
　　“说。”
　　李重甲开始分析，“卑职是跟踪阿四去的，阿四应该是去找区舒云，因为区舒云最近总往沙面一带跑，关键是咖啡馆里，到底是区舒云和秦少白约会，还是李玉堂与秦少白约会？卑职以为最有可能的是李玉堂和秦少白，李玉堂要为秦少白提供子弹，他们在密谋。至于区舒云去干什么？秦少白知不知道？李玉堂又知不知道？卑职一时还想不清楚。”
　　铁山琢磨着，点头，“你做得很好。我们已经知道秦少白在沙面一带行动了，就肯定能抓到他，但不要盲目乱抓，一定要趁他和李玉堂或者阿四见面的时候抓。区舒云与秦少白有旧情，他们就还会再见面，如果能把区舒云一起抓到，那么李玉堂、区巡抚就可以一锅端掉！”
　　区巡抚也不是吃素的，自从女儿嫁入了李家，他一直暗中派人盯着区舒云，外松内紧，此刻听完手下密报，他闭眼沉思，摆手让人下去。
　　大姨太端了一碗参汤进来，悄悄放下。
　　区巡抚忽然睁开眼睛，“你是不是说过，臭丫头最近总往沙面一带跑？”
　　大姨太愣了一下，“是啊，说是信了天主教，天天去拜圣母。”
　　区巡抚冷笑，“她信教，你也信？”
　　“你是说我信教，还是说我信她信教？又出什么事了？”大姨太奇道。
　　区巡抚哼了一声，“秦少白又出现了。”
　　大姨太一惊，“他，他们可没瓜葛吧，小夫妻现在那么恩爱。”
　　区巡抚沉吟，“防旧情复燃，甚于防火防盗。一定要派人秘密跟着臭丫头，这种把柄，一丝一毫都不能被铁山抓到！”
www/xiabook/com。下 书网



第140章


　　从那次咖啡馆开始，区舒云每天都跟着阿四一起去制造局办公，她是区巡抚独生爱女，又是总办夫人，所有下属全都要敬她三分。
　　她每日坐在办公室角落里，对着一小尊圣母像祈祷，屋子那头，阿四照例应对两三个下属。
　　下属们走了，阿四看着手里一沓令他头疼的文件、报表。
　　“这个报表没问题，”区舒云的声音像神一样从上方传来，“可以签字。”
　　阿四回头，区舒云正站在他背后看着。
　　“真的没问题？”
　　“下一个。”区舒云帮他翻，又伸手，“算盘。”
　　她噼里啪啦地算账，阿四站在旁边，艳羡地看着。
　　区舒云停下，稍一琢磨，指挥道：“跟分理说，从长期看，还是从第二家供货商那里进货比较合算。”
　　阿四在记事簿上做着记号，记号有字也有圈，如同天数，只有他自己能看懂。
　　“你怎么变得像天使一样？”
　　区舒云已经在看第三份文件了， “是主让我们互爱互助。”
　　“阿门，主让我为你做些什么？”阿四开玩笑。
　　敲门声，秘书推门进来：“总办，夫人，李标统例行检查流水线，他问您是否一起去？”
　　“好，我这就去，夫人先在这儿休息会儿。”
　　等阿四跟秘书一走， 区舒云把门一关，立刻两眼放光。
　　她早就盯准了大班台底下的保险柜，这时先开班台抽屉找钥匙，用钥匙开抽屉再找，终于找到一把铁钥匙，她飞快地将钥匙插进保险柜，鼓捣着。
　　咔嗒，保险柜门一声轻响，区舒云露出笑容。
　　与此同时门推开了，李玉堂走进来，“重光。”
　　区舒云皱眉，缩着身子，李玉堂看着屋里没人，但觉得有些不对劲，进来走到班台前，收拾上面散乱的文件，一边慢慢看着。
　　区舒云慢慢从班台前站了起来，一脸憨态，“爹。”
　　李玉堂吓一跳，“舒云，你怎么在这儿？”
　　“重光让我帮他看文件，我差点睡着了。”区舒云睡眼惺忪，不好意思地抹抹脸。
　　“哦，是这样。”李玉堂点点头，眼光扫过班台底下，保险柜好好关着，但他心思已明。
　　他是老江湖，默不作声地把阿四叫到自己那儿，这才温言道：“阿四，我看过了舒云帮你处理的文件和报表，她处理的很好，只是……”
　　“什么？”
　　李玉堂斟酌着，“她毕竟是女辈，又是抚台千金，如果公然在局里盘桓，让人看到会有闲话。”
　　阿四点点头，“知道了，爹。”
　　“去休息吧。”李玉堂温和地道。
　　阿四迟疑，“爹。”
　　“你说。”
　　“咱们制造局……到底跟秦少白，跟革命党有没有关系？”阿四犹豫着问。
　　李玉堂万万没想到他会有此一问，顿时心生警惕，“为什么要这样问？”
　　阿四很坦然， “区舒云跟我说，她留在李家，是因为秦少白让她留在李家，留下来是为了帮助革命党。”
　　李玉堂一惊，“那你怎么想？”
　　“咱们办起制造局，是因为被铁山和区巡抚逼到这步了，只能将错就错，当然不能再去帮革命党，自找麻烦，可有时候我也想，咱们生产的是什么？是子弹，子弹用来干什么？要是保家卫国，跟洋人打仗，那咱干的是正事，可要是不打洋人，只用来打革命党，我心里挺过不去……爹，你肯定知道我的意思。”
　　李玉堂沉默了，他没想到阿四会一下子说到这个点上，一时无以作答。
　　“区舒云肯留在李家帮我们，是因为秦少白让她这么做。秦少白这么做，一是为了帮李家度过难关，二就是还想用我们。我们就算不想帮秦少白，可也不该帮官府，可我们就在这个尴尬位置上，怎么办，到这我就想不清楚了。我只知道……要是重光还在，他肯定会用制造局帮革命党。”
　　李玉堂沉声道：“可重光已经不在了，重光是被官府害死的，但秦少白也有责任，我到现在还恨他，绝不会帮他。革命党和官府就是你杀我，我杀你，我们只管在商言商，保自己的命，保自己的家业。太太平平过日子，比什么都重要！”
　　“爹，我信你。那我就尽力管好区舒云，不给李家惹麻烦。”阿四点点头。
　　“难为你了，去吧。”
　　“您也早些休息吧。”阿四离开，心里反而有些堵得慌。
　　深邃的教堂，圣洁优美的赞美歌缓缓响起：
　　“在十架上我救主舍命，靠主十架我罪得洗净，除我重担安慰我伤心，荣耀归主名荣耀归主名，荣耀归主名，主宝贝血将我罪洗净\/荣耀归主名……”
　　唱诗班的孩子们从四五岁到十一二岁不等，纯净天真，李念慈在一边弹钢琴，一边带着他们唱。
　　教堂门口，一个西装身影站在阴影中，默默地看着这一幕。他的目光从孩子身上移过，看着李念慈的身影，又转回到孩子们身上，看着其中两个孩子。
　　他眼中隐有泪光，英武的脸上，细看有两道疤痕——他竟是乔装打扮的铁山！
　　歌唱完了，孩子们有序地向李念慈道别离开，李念慈一一回应，招呼道： “小初，小新，你们留一下。”
　　两个孩子留下来，女孩七岁，男孩五岁，两人都衣着朴素，看上去被照顾的很好。
　　李念慈温柔道：“梁神父有急事去汕头了，来不及跟你们告别，他可能要一周才能回来，你们跟我一起住几天好不好？”
　　姐姐小初很懂事，“好的，李老师。”
　　李念慈看着小新，“小新，你唱得特别好，你以前不大爱开口，能告诉我为什么今天唱得这么好吗？”
　　小新仍然绷着脸，为梁神父的离开委屈。
　　这时，铁山从阴影中走出来，小新看见铁山，定定地看着，忽然惊喜地大叫：“爸爸！”
　　铁山张开双臂蹲下，小新跑过去扑到他怀里，小初也跑了过去。铁山紧紧地抱住两个孩子，“爸爸回来看你们了。”
　　李念慈讶然看着这一幕，对她来说，铁山完全是个陌生人。
　　铁山从怀里掏出两个南洋买的锡纸包装礼物，“这是给你的，这是小初的。”
　　小新招呼李念慈，“李老师，爸爸从南洋给我们带礼物回来了！爸爸你不走了是不是？”
　　小初提醒他，“小新，先谢爸爸。”
　　“谢谢爸爸。”
　　李念慈走来，“您是文先生？”
　　铁山客客气气，“敝人文松江，您是李老师？”
　　寒暄之后，两人出来边走边聊，两个孩子带着铁山送来的玩具玩。
　　“就这样，生意只好从天津转到南洋，两个孩子就托付给了梁神父，这里很安静，而且所受都是善的教育。”
　　听铁山解释完毕，李念慈点点头，“文先生也信教？”
　　“我有好感，但没有受洗。”
　　“小初有受洗的愿望，但梁牧师觉得应该问问您的意见。”
　　铁山很谨慎，“请容我考虑。”
　　“当然。”
　　铁山关心地看着两个孩子，“他们的表现好不好？”
　　“跟很多商人子弟不同，他们简朴，节制，讲规矩，有韧性，好得让人心疼，我反倒担心是不是压抑了他们的个性。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第141章


　　铁山凝视着两个孩子，心有歉疚，“李老师，他们有提起我吗？”
　　李念慈也看着孩子，“我想他们是刻意不提，孩子都喜欢跟父亲在一起。您这回会多待一段时间吗？”
　　铁山苦笑，“身不由己，他们俩，提过他们的母亲吗？”
　　李念慈点头，“小初说起过，她的妈妈非常美丽，非常慈爱，总给她讲仙女的故事，哄她睡觉，然后小初就哭了，没再说下去。”
　　铁山眼神深邃，“三年前，在火车站，因为革命党闹事，他们的母亲被无辜炸死了。”
　　李念慈一怔，充满同情，“对不起。”
　　二人沉默良久，“文先生，我知道您一定很忙，但只要有时间，还是要尽量多陪孩子，他们需要你。”李念慈叮嘱。
　　“谢谢。你刚才问我小初受洗的事情，我同意，我相信梁牧师和你。” 铁山看着李念慈的眼睛。
　　李念慈微笑，“谢谢你的信任。”
　　“还有一件事想拜托李小姐。”
　　“请讲。”
　　铁山拿出一包东西，“这里面是给他们买的几样小玩具，如果他们表现得好，请每个月给他们一份作为奖励。”
　　李念慈微微讶异，“文先生还是打算几个月不管孩子？什么生意这么重要？ ”
　　铁山有些尴尬。
　　“对不起，我可能冒犯你了。”
　　铁山摇头，“你说得对，我不是个好父亲。” 他仍把那包东西递向李念慈，“拜托了。”
　　李念慈无奈接过。
　　两人分开之后，铁山快步走出教堂，走到拐角处，洋装打扮的铁刚候在那里，见他一个人出来，愣了一下，低声道：“大人，孩子呢？”
　　铁山回头看了一眼，摇头，“不用接了。几条线报都回来了没有？”
　　铁刚正色道：“回来了，暂时没发现乱党。”
　　从李玉堂撞见区舒云在办公室的第二天，区舒云便发现自己再跟着阿四去制造局，不是那么容易了，小丁总是有意无意地拦阻她。
　　不甘心放弃，区舒云改了曲线作战，这天她又端了一个食盒来制造局，结果又是被小丁在走廊就拦了下来。
　　“少奶奶，我来拎，总办刚才出去了，我送您回去。”
　　“出去了？车还在呢，你让开。”区舒云不客气，丝毫不顾小丁的苦瓜脸，直往里冲，小丁不敢上手拦，只好一股脑叫“少奶奶，少奶奶……”
　　“从长远来看，我觉得还是用这家供货商比较实惠，”阿四正跟两个分理谈话，听见什么，“你们稍等，”匆匆走出来，正见到区舒云在发脾气。
　　小丁正要辩解，看见阿四，只好朝阿四皱了皱眉。
　　区舒云看到阿四，也是笑靥如花，“老公，我给你送汤来了。”
　　阿四无奈，板着脸示意小丁退开，他转身进了办公室，区舒云跟进。
　　“夫人来了。”两名分理都很恭敬。
　　“你们谈，我送点东西，马上就走。”话是这样说，区舒云到一边坐下了，打开食盒，汤汤水水都露出来。
　　两个分理对视一下，其中一个笑道：“总办，那就按您说的办，我们先走了。”
　　“好吧。”阿四无奈。
　　“哎，张分理李分理你们别走，我这就走，你们来尝一尝。”区舒云故意招呼着。
　　“谢夫人美意，改天。”
　　两个分理走了，阿四阴着脸，“不是说好了今天不来吗？”
　　区舒云撒娇，“可人家又想你了嘛。来尝尝这个？”
　　阿四不理会，“你到底想要什么？”
　　“子弹。”区舒云也挑明了。
　　“我的姑奶奶，” 阿四气急败坏，“咱们掰扯了一晚上，不都掰扯清楚了吗？咱俩就是来李家还债的，我替阿纯向李玉堂还债，你替秦少白向李玉堂还债，咱能不给人家添乱吗？”
　　“你小点声。”区舒云反倒显得很冷静，“掰扯清楚是你把你的意思说清了，我把我的意思说清了，最后并没有达成一致意见呀。”
　　阿四无语，长吐一口气。
　　“子弹呢？”
　　阿四摇头。
　　“摇头什么意思？”
　　“没有。”
　　区舒云懒得跟他废话，站起来到班台前，自己开抽屉翻找钥匙。
　　阿四扑过来，抓住了已经拿到铁钥匙的区舒云的手，“你要干什么？”
　　“我自己找。”
　　“你到哪儿找？”
　　“到子弹待着的地方找。”
　　阿四：“你怎么知道子弹在哪儿？”
　　“它可不就在那儿吗，放开我手！”
　　两人纠缠片刻，阿四终于把钥匙夺到了自己手里，“我告诉你，那是样品，已经被送走了。”
　　区舒云不信，“打开看。”
　　阿四正色道：“我再警告你一回，你知不知道有多少人在盯着这儿，你这样做会给李家带来灭顶之灾？”
　　“打开看。”
　　二人再度僵持，阿四叹道：“我打开，如果没有，你立刻离开，不要再来，好不好？”
　　区舒云点头道：“好。”
　　阿四麻利地打开了保险柜，区舒云瞪大眼睛看着，里面果然没有子弹，阿四要关上保险柜，区舒云从保险柜里找出一张精密的子弹构造图纸，阿四急忙去抢，区舒云已拿着撤开了。
　　“这是图纸，你要它没用！”
　　“早说吗，给张图纸也行呀，既然没用，那就给我！”区舒云三折两折，把图纸揣到了怀里，换了笑脸，“好重光，就当我没来过，一切没发生过，艇仔粥要趁热吃，看我烧得有没有进步，拜拜！”
　　她一溜烟地开门出去了。
　　“傻丫头。”阿四直摇头，从怀里摸出了两枚子弹，放到保险柜里锁好。
　　区舒云轻快地穿过院子，走向大门。
　　李重甲站在窗前，看着区舒云的身影，不动声色。
　　拿到了图纸，区舒云兴奋地又来到了咖啡馆的包间。
　　那首熟悉的音乐袅袅传来，桌上是两杯冒着热气的黑咖啡，她满怀兴奋和不安等待着。
　　时间一点点过去，两杯黑咖啡，一杯空了，另一杯凉了，区舒云已经没有了兴奋劲儿，满脸犹疑和不安。
　　三点半了，他为什么还不来？
　　敲门声。
　　区舒云砰地站了起来，扑过去开门。
　　侍者被她吓了一跳，但还是十分含蓄客气， “sorry。（对不起。）”
　　区舒云尽量保持体面，“i know，change tune it。（我知道，换曲子吧。）”
　　“so， someone wants to book a private room， i do not know what time that you use？（是这样，有人想订包间，不知您用到什么时候？）”
　　“use your closing。（用到你们打烊。)”
　　“ok。（好的。）” 侍者要走。
　　“wait。（等一下。）” 区舒云叫住了侍者，“明天也要用，后天也要用，一直用到你们关张。”
　　侍者仍是微笑：“understand。 thank you。（明白，谢谢。）”
　　他已看出，这是个伤心的女孩子，便礼貌地退下。
　　关上门，区舒云再也撑不住了，眼泪滚滚而下。
　　与此同时，秦少白正在听着于镇伟的规劝。
　　“最近，沙面上的清廷密探明显增多了，肯定是冲着你，也许还冲着李老板，我已经通知诸位同志，不要再约这一带见面。”
　　秦少白点点头，没吭声。
ＷＷＷ.xiＡbook.com/下 书 。网



第142章


　　于镇伟起身，“该去跟英国佬见面了，进城还要花点时间。”
　　秦少白离开窗前，和于镇伟一起做“准备工作”，他们都换上丝绸长衫，把自己往乡下土财主的模样打扮，秦少白突然停下动作，看了看手表。
　　差五分四点。他继续装扮着，“你先进城，我可能要稍晚一刻钟。”
　　于镇伟看着秦少白：“你要去见那个区小姐？”
　　秦少白点头。
　　“不行，太危险。”
　　“镇伟，这是我的一个心病，请你理解。”
　　于镇伟苦口婆心，“我理解，那天在教堂我就看出来了，可革命不允许你这样。你可以送封信，解释一下。”
　　秦少白苦笑，“我送的信已经太多了。我要去当面解释一下。”
　　“不行！”于镇伟坚决地看着秦少白，“我以下属的名义，恳求你。”
　　两人上了黄包车，秦少白表现的很沉默，他看着远处，脑海中飞快地闪现出区舒云的样子。
　　婚礼那天，一身大红嫁衣的区舒云，在睽睽众目下孤独倔强地站在茶馆。
　　在李家，穿丫头服装的她撞见自己时的神情。
　　逃离李家，在马车上被自己劝回李家时的情景。
　　在咖啡馆告诉自己她会一直等他。
　　一身大红嫁衣的区舒云被拉离茶馆时，回头绝望的眼神……
　　“停车。”秦少白忽然叫道。 “车夫，停车！”话音未落，他就从车上跳了下来。
　　于镇伟拍着车子，“少白兄！”
　　秦少白对他点点头，转身飞快地跑走了，不管怎样，他都要有个交代！
　　他很快地来到了咖啡馆，径直径直往包间方向走，同时看似不经意地观察所过客人。
　　不对！
　　今天咖啡馆里的人很多，且都是青壮的男客，有悄悄聊天的， 有打牌的， 有看着他的，有两个看见了他，却故意装作看向窗外的礼帽客……
　　他心头一紧，脚下却已经来到了区舒云的包厢，他推开门，区舒云平静地端坐桌前，定定地看着他，悲喜交集。
　　秦少白上前拉起区舒云，“别出声，跟我来。”
　　区舒云服贴得像只小兽，被秦少白拉着出了门，往走廊另一头走。
　　秦少白环视一圈，找到一块地方，推开窗户，托起区舒云往外爬。
　　卡座里，两个礼帽客对视一眼，站了起来，一边往包间走，一边拔出了手枪。两人冲进包间，很快又退了出来，四处寻找。其余的密探也站起身来冲了出去。
　　区舒云和秦少白匆匆走到街道上。
　　不远处的拐角，有人看见了他们，是三个戴瓜皮帽的密探，三人顿时兴奋起来，两人向教堂方向追去，一个回头跑，去向其他人汇报。
　　“这边！”秦少白经验丰富，很快地带着区舒云拐到附近的一家教堂。
　　教堂里只有几个信众在做祷告。
　　他们找到一个有窗户的地方，秦少白往外看着，区舒云一边大口喘气，一边从怀里掏出那张图纸，“少白，这是子弹图纸，很抱歉没弄到样品，我再想办法。”
　　“谢谢！”秦少白感动地接过图纸，藏在身上——虽然他并不需要。
　　“舒云，你听我讲，现在最紧要的还不是子弹，子弹也弄不出来。你最重要的任务是帮阿四做稳总办，等我们起义时，要占领整个制造局，作为我们的堡垒使用！所以此前，阿四必须真正和制造局上上下下搞好关系，尤其要让你爹和铁山全都信任他，这是一项特别艰难繁重、涉及方方面面的工作，只有你能帮阿四做到。我说清楚了吗？”
　　区舒云深获重视，倍感激动，“清楚。”
　　秦少白肃然道： “记住，谨慎第一。 ”
　　窗外，那两个瓜皮帽密探的身影正在往教堂走来。
　　秦少白叮嘱道：“你多保重。”
　　区舒云急了，“不行，我要掩护你离开！”
　　“反而麻烦，分开走，”秦少白转身，却愣住了。
　　李念慈就站在离他们几米远的地方，正略有些吃惊地看着他们。
　　区舒云也愣住了，“念慈姐……”
　　李念慈上前，飞快地把门栓了，“二位跟我来。”
　　二人略一迟疑，连忙跟上，李念慈匆匆把秦少白和区舒云带到自己的房间，这里简朴整洁，有扇大窗，离地面距离也不高。
　　“陈先生，我去挡一下，如果挡不住，请你从这扇窗出去，绕到小侧门。”李念慈飞快地说着，看到秦少白有疑惑，补充道，“我从亡弟李重光那里知道你。”
　　秦少白立刻肃然起来，“李小姐，谢谢你。”
　　区舒云感激，“姐姐……”
　　“照顾好你自己。”李念慈说完匆匆离开。
　　区舒云这才感觉有些难为情，她推开窗户往外看，大吃一惊，“少白！”
　　秦少白急忙过来，闪在一边一看，只见远处街上，一队便衣清兵快步跑来——清廷显然早有准备，这是一张早已织就的大网！
　　李念慈匆匆去往大门口，她还未到，外面的那两个密探就已经粗暴地把门撞开了一条缝。
　　“这里是教堂，请问你们做什么？”
　　“做弥——撒！”两个密探猛一使劲，撞门而入，李念慈被撞倒在地。里面的信众惊呆了，一个年轻牧师跑了过来扶起李念慈，密探理都不理，径直冲了进来。
　　这个网太严密，李念慈也拦不住，眼看瓜皮帽密探冲进来，区舒云发现桌上有部电话，走过去飞快地拨了阿四的号码。
　　通了，制造局里，阿四接起电话，“喂？”
　　区舒云叫道：“重光！”
　　正在查看窗外情况的秦少白愣住了，他知道区舒云叫的是阿四，但还是感觉很异样，这毕竟是他头一回听到区舒云叫“重光”。
　　“我碰到麻烦了，你能不能开车来接我？”区舒云很着急。
　　阿四悠闲地把脚翘到了班台上，“你碰到麻烦，那惨的是麻烦呀。”
　　区舒云急了，“别开玩笑，快到教堂来，别让你爹和我爹知道！”
　　阿四认真起来，“出什么事了？”
　　“你快来！”区舒云挂了电话，一回头，发现秦少白不见了！
　　窗外，秦少白的脚刚刚落地，这里是二楼的一个小夹道，通往防火楼梯。区舒云从里面抓住了秦少白的手，“少白！我叫阿四来了，他也许能帮我们！”
　　秦少白低声道：“你从前门走，可以惹出些动静，我趁机从小侧门走，只要我不被抓到，你们也不会有事。”
　　“少白……”初见就是分离，吉凶未卜，区舒云的眼泪快流下来了。
　　秦少白安慰她，“别哭，记住我们的约定。”
　　“我记住了，你保重。”
　　“你也保重。”
　　区舒云的手慢慢松开了。
　　教堂里，年轻的神父和李念慈正在挡着密探。
　　“少跟我说上帝，我们要抓乱党！” 密探甲咆哮着。
　　李念慈冷冷道：“这里是租界，有治外法权。”
　　“租界？你还是不是大清国的人？让开，要不然连你也抓了！”
　　两密探身后，一小队便衣清兵刚刚赶到， 李念慈和年轻神父对望一眼，都心知拦是拦不住了。
　　密探甲推开年轻神父，“给我搜！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第143章


　　他愣了一下，区舒云走了出来，头抬得高高的，脚下生风，她挡住便衣清兵的去路，冷冷扫了一眼。
　　密探甲上前打个立正，“区小姐，有人看到你跟乱党头目在一起，请配合我们调查。”
　　区舒云乜了他一眼，“哪个衙门的？”
　　“广州将军府衙，区小姐，请吧。”
　　区舒云冷冷地，“乱党呢？”
　　密探甲回头，“还不快去搜！”
　　另一密探引着一干便衣清兵跑了进去。区舒云径直走出教堂，密探甲追了出来，拦住她，“区小姐，你现在不能走。”
　　区舒云怒了，“你敢拦我？”
　　密探甲把手指放在嘴边，打了个唿哨，立刻有五六名便衣清兵和密探从周边跑来。
　　他得意地看着区舒云。区舒云蔑笑，忽然打了一个更响的唿哨，密探甲愣住了，区舒云又把手凑到嘴边，唿哨一声紧似一声。
　　秦少白守在小侧门内观察外边，见两个便衣清兵显然被唿哨弄昏了，对视一眼都往正门方向跑去，他立刻闪身出门。
　　忽然，四个礼帽客不知从哪一拥而上，有人用枪顶住他，有人兜头套了一个布袋！
　　两辆早有准备的黄包车跑来，礼帽客挟持着秦少白上了车。
　　密探甲看着更多跑来的便衣清兵，感觉不大对头。
　　区舒云正面露得意，忽然看见了两辆黄包车从她面前飞驰而过——车上头套布袋仍在挣扎的秦少白，黄包车飞奔经过正门口！
　　区舒云惊呆了，密探甲看到这一幕也愣住了。
　　两辆黄包车奔过街角，迎面铁刚带着两个瓜皮帽密探赶来，等铁刚三人看清了上边的人，黄包车已经飞跑过去，跑远了。
　　铁刚一惊，“那是我们的人？”
　　两个瓜皮帽晕菜，其中一个：“不……不知道。”
　　另一个：“好像在咖啡馆见过他们，可没留神。”
　　铁刚气急败坏，“蠢货！快去追！”
　　这时，又一辆黄包车赶来停下，上面坐着的是便装的铁山。
　　铁刚跑过去，打了个千，“大人， 奴才罪该万死，抓到了区舒云，但秦少白刚被劫走。”
　　铁山一脸杀气，“被什么人？”
　　“肯定不是乱党，会不会……是区巡抚的人？”
　　“区巡抚？”铁山琢磨，“不要慌，让我想一下……”
　　此时教堂台阶上，一大队便衣清兵和密探围住区舒云，区舒云万念俱灰，走都走不动了。
　　“哔，哔，哔……”老远传来响亮的喇叭声，那辆全广州都认识的洋汽车赶来了，嘎然停下。
　　车门打开，一双又尖又亮的皮鞋先后落地，西装笔挺的阿四从车上下来了。
　　区舒云看着，却是无动于衷，一脸哀伤。
　　密探甲上前拦住阿四，刚说了一句话、
　　“啪！”阿四忽然当头一个响亮的耳光，直接把密探甲给打蒙了。
　　众便衣清兵愣住，区舒云也一愣。
　　“你嘴巴放干净点！ 哪他妈来的秦少白？秦少白在哪儿呢？” 阿四发飙，“本总办跟夫人约好了，到祥珍楼吃饭，去乐善大戏楼看戏，你算个什么东西，滚！”
　　阿四扒拉开众人，向区舒云迎过来，“夫人，走啊。”
　　区舒云望着阿四伸向自己的手，慢慢抬起了手，一脸委屈——这委屈可是真心的！
　　照西洋传统，阿四由区舒云挎着自己的胳膊，二人并肩往下走，众便衣清兵犹豫着要拦。
　　阿四气焰嚣张，“告诉你们，我爹……可是抚台大人，你们谁想吃板子蹲号子，就放马过来！”
　　众清兵不由自主让开了一条路，眼巴巴看着阿四和区舒云一步步走下台阶，台阶尽头站着铁刚，阿四俯视他，一脸傲气，“让开呀。”
　　“装什么大尾巴狼？” 铁刚低喝一声，“都给我请回衙门！”
　　阿四提高了声音，“铁刚，你敢！”
　　铁刚也提高了声音，“结交巨匪，殴打公差，两个全都带走！”
　　众便衣清兵顿时来了精神，拎着警棍绳索围住阿四和区舒云。
　　“慢着！” 阿四不明情况，心里有些泄气，但既然起了范儿，不能掉太快，先护住了区舒云，“有你们这么野蛮的吗？我和夫人要坐车！”
　　“那我来押车！” 铁刚气焰压过阿四。
　　教堂门口，李念慈紧张地看着这一幕，转身跑进教堂。
　　天色已暗，李玉堂匆匆迎到门口，一身便装的铁山已经迈进了李家内院门槛，李玉堂高声道：“铁大人忽然驾到，有失远迎。”
　　铁山进了门，昂然坐下，也不吭声。
　　李玉堂有些摸不着头脑， “老丁，快上茶。”
　　老丁匆匆出去，带上门。
　　“铁大人，您这是？”
　　铁山慢慢道：“李老板，沙面教堂，李重光夫妇密会秦少白，现在三个嫌犯都在我的手里。”
　　李玉堂只觉眼前一黑，尽力撑住了。
　　铁山紧盯着李玉堂的脸色，恰在这时电话响了，二人的目光同时转了过去，李玉堂强装若无其事，走过去接起电话，“喂？”
　　李念慈拿着电话，“二叔，我是念慈，出事了。”
　　李玉堂背对铁山，紧皱眉头，口气却若无其事，“唔，什么事……好，你还看到什么了……肯定没错……好，好。”
　　铁山看着李玉堂的背身，也在紧急盘算，谁的电话？自己这一诈会不会穿帮？
　　李玉堂挂了电话，转过身面对铁山时，脸上仍不露声色，“对不住，铁大人，接了个电话。您刚才说什么？”
　　铁山不紧不慢，“我说，令公子和令儿媳，在沙面密见乱党头目秦少白，人已经被我扣住了。”
　　李玉堂老成稳健，“哦。那铁大人的意思是？”
　　“我这样赶来，就是想听听李老板的意思。” 铁山微微一笑，“李老板有没有什么话，可以跟本官讲，也许能保住李家，减少损失？”
　　李玉堂心下焦虑， 一边借着找地方坐暂不回答，一边紧张思考对策，却不小心碰倒了一个盆栽。
　　铁山自知得计，一言不发，冷冷地盯着李玉堂扶起盆栽。
　　不知道铁山已经赶去诈李玉堂，车在火神庙大门口停下来，清兵分两队站在门口，阿四和区舒云从汽车上走了下来。
　　铁刚在几米开外冷冷道：“汽车先留在这里。总办夫人只要说清楚了，没什么大事，本官立刻送二位回府，不过别忘了，逆贼秦少白可已经关进了大牢。”
　　区舒云脚步一软，被阿四一把搀住，小声警告，“别怕，咬死了，就一个字……”
　　区舒云茫然看着阿四。
　　“什么都不认，打死也不认！”阿四说完这“一个字”，扶着区舒云昂首进了火神庙。
　　区巡抚此时，正在论功行赏，秦少白已抓到自己手里，他此刻心情大好。
　　“把沙面的其他人，还有守在李家外头的人，都给我撤回来。 ”区巡抚从怀里掏出一张银票，“赏你的。”
　　“是！谢大人！”绑架秦少白的礼帽客之一，上前接了赏钱，躬身退下。
　　“为官这么多年，”区巡抚一脸感慨，“风风雨雨，刀光剑影，我心里从来没像今天这样踏实过，拔去心头刺，除掉眼中钉，好不……快活呀。”
　　大姨太问道：“老爷，我去拿点酒？”
　　区巡抚笑了，“好！要红的，不，champagne！（香槟）”
www.xiabook.com下{  书 }网



第144章


　　“yes，sir！”大姨太满脸喜气，扭摆着出去了。很快，另一个礼帽客进来跪下，“大人，不好了，小姐和李总办都被铁刚抓到火神庙去了。”
　　区巡抚一惊，“什么？怎么回事？”
　　“秦少白刚被咱们的人弄走，李总办开车赶到教堂接小姐，结果两个人就都被带走了，铁刚说罪名是‘结交匪类，殴打公差’。”
　　区巡抚觉得匪夷所思，完全摸不着头脑。
　　又一个礼帽客进来跪下，“大人，铁山将军忽然跑到李府去了。”
　　区巡抚又是一愣。
　　“铁将军穿便服，坐小轿，我听见说找李老板。”
　　闻言，区巡抚闭眼，凝神沉思。两个礼帽客对视一下，悄悄退下。
　　大姨太端着一个托盘进来了，刚叫了一声，“大……人……”
　　“闭嘴！”区巡抚截然打断。
　　大姨太一惊，香槟差点没掉地上。
　　区巡抚自言自语，“铁刚抓走小两口，铁山去找李玉堂，你说他们要干什么？”
　　大姨太愣住了，“什么？怎么回事？”
　　区巡抚仍盘算着，忽然想明白了，“铁山要使诈！装作秦少白是被他抓走的，要从李玉堂还有傻丫头的嘴里诈出口供来。”
　　“高啊！” 大姨太听明白了，也不由得佩服，一想又不对，“可是，铁山能诈出什么来？有重光在，舒云怎么会傻到突噜她那点破事，还有，他诈李玉堂更是八杆子打不着啊。”
　　“臭丫头那边问题不大，可她要是为秦少白乱了方寸，就跟个抽了脊梁骨的贪官似的，什么都不好说了……得马上去救。李玉堂这边，只怕危险更大……”
　　“李玉堂怎么会跟秦少白有来往？”
　　区巡抚冷笑，“应该没来往，可没来往，铁山为什么去诈他？苍蝇不叮无缝的蛋！”“李玉堂老江湖，怎么也让人不省心， 你赶紧给他打个电话……”大姨太也急了。
　　“不能打电话。” 区巡抚异常冷静，“他要是已经被诈出什么来了，怎么办？”
　　大姨太更急了，“可咱们是一条线上的蚂蚱，眼下救也得救，不救也得救呀。”
　　“怎么救？两边都得救……” 区巡抚沉思着，忽然一拍桌子，“兵分两路，你立刻拿我的片子，带赵总管去火神庙，无论如何把小两口抢出来，我现在就去李家，相机行事！”
　　大姨太使劲点了下头。
　　书房里，这一场博弈还在继续。
　　“大人，我觉得这肯定是场误会。” 李玉堂方寸已乱，尽量沉住气。
　　“我也希望是场误会。” 铁山慢慢呷了口茶，稳稳地放下，“关键是怎么个误会？区舒云和秦少白在咖啡馆见面，然后双双躲到教堂，李重光恰在这时赶到教堂，三人一起被堵了个正着。李老板觉得这是私情呢，还是另有隐情？”
　　“李某不太明白大人的话。人既在大人手里，大人为何要问李某？”
　　“问得好。嫌犯已经在审，什么都可能招出来。秦少白死罪难逃，关键是如何处置区舒云，还有令郎，区巡抚再机灵， 这回也是撇不清了，自身难保。我只是替令郎李重光叫屈，不知他跟秦少白究竟有何交道，要落个结交巨匪的死罪？”
　　李玉堂心头一凛。
　　铁山看在眼里，“我来找你，实是因为这些天，你们父子实心为朝廷办事，我不忍你们落个家破人亡的结果，所以，关于他们三人的见面，如果你能给出一套有理有据的说辞，或者叫解释误会吧，也许我能帮帮你，饶过李重光。”
　　李玉堂知道铁山肯向自己卖好，定有更大图谋，但图什么，一时却想不透彻，他抬眼看铁山，铁山也正意味深长地盯着他。
　　区巡抚步履匆匆，由家丁引着来到，站在李玉堂书房外的老丁一惊，急忙跑过来行礼。
　　区巡抚示意他噤声，自己悄悄走近了书房门口，侧耳听着里面……老丁呆住了，堂堂抚台竟然听壁脚，还当着人。区巡抚何许人也，岂能将他的震惊放在心上，调整方位，凝神倾听。
　　李玉堂直愣愣地看着铁山，“铁大人的意思是，只要李某说，这件事只是家儿媳与秦少白……的私事，就与犬子无关，铁大人就可以放过犬子？”
　　“我想只有这么一个办法，能为李重光脱罪，你写一份声明，当然，这也是事实……”铁山一脸凝重，“区舒云多次去沙面与秦少白幽会，在家中可能也有不轨事宜，你只要写清楚了，我可以立刻写下一纸文书，确保此次事件不会丝毫影响令公子。”
　　声音虽小，区巡抚却听得清清楚楚，心中骇然。
　　李玉堂觉得匪夷所思，官场斗争竟阴险到这般地步，铁山为了扳倒区巡抚，不惜用儿女风化之事，也不惜放过李家！当然，扳倒了区巡抚，李家还不是他囊中之物？
　　铁山看李玉堂深深皱眉，久不反应，淡淡一笑，“李老板觉得为难，可以不写。秦少白在本官手里，还是那句话，本官说他招了什么，他就招了什么，到时候就不止令公子了，只怕连李老板也会深陷其中。”
　　区巡抚听得大怒，就要破门而入，忽然停住了手——他倒要看看，李玉堂究竟会不会为了儿子出卖自己。
　　一根香火两头烧，这边，铁钢也在威逼中。
　　“李夫人，铁大人正在审秦少白，马上要动大刑。” 铁刚看着区舒云的脸色，“如
　　果你如实交代，也许可以免除秦少白一些苦头……”
　　“苦你个头！” 阿四抢着开口了，“我老婆去教堂祷告，关秦少白屁事，你们爱给他上什么刑上什么刑，死刑才好呢！”
　　区舒云心急皱眉，阿四挡在她前面，背后用手捏她的手。
　　铁刚看不见区舒云，绕开阿四，“李总办的心情我很理解，我想听区小姐回话，你和秦少白在咖啡馆做什么？”
　　阿四怒了，“铁刚你下作不下作，我要见我岳父，我岳父来前我们什么都不会说！”
　　铁刚不动声色，“李夫人？”
　　区舒云坐在那儿，面色苍白，一声不吭。
　　一个低级军官进来，向铁刚低声耳语，铁刚皱眉说着什么，低级军官摇头。铁刚无奈，匆匆出去了，只剩下录口供的两个书记官。
　　阿四小声问区舒云，“秦少白会不会招出你来？”
　　区舒云木然摇头。
　　阿四放心了，“那就是了。别担心，你爹肯定已经在来的路上了。”
　　李宅里，李玉堂冷冷道：“大人要李某写的东西，李某没法写。”
　　铁山一愣，“为什么？”
　　李玉堂坦然一笑，“因为不是事实。李某从未听说家儿媳与秦少白有何来往。”
　　区巡抚在在窗外，轻竖大拇指。
　　“那好，本官告辞！” 铁山一脸阴沉地站起来，这也是他孤注一掷的威胁了。
　　“不过……” 李玉堂显然还是被威胁住了，“大人请坐。他们二人去见秦少白，有可能是这样一个原因。”
　　铁山不动声色。
　　李玉堂咬牙道：“李某跟秦少白尚有来往。”
　　区巡抚神情如牙疼，深悔刚才那一秒没有推门进去。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  下 &书& 网



第145章


　　李玉堂十分镇定，“大人知道，秦少白与我有旧交，他听说李家与官府合办制造局之后，就想方设法让我帮他的忙，我自然严词拒绝。但他屡屡骚扰，我又不便与他见面，就让重光看能不能找到他，当面警告他不要再骚扰李家，否则定然报官。”
　　“秦少白让你帮什么忙？通过何种方式屡屡骚扰你？”
　　“帮什么忙大人自然知道。他不断写信给我，信我已经烧了。”
　　铁山笑了起来，半晌才道：“你跟我逗闷子呢？”
　　李玉堂淡淡地摇头， “实情如此，大人不信，李某也没有办法。”
　　“那我问你，”铁山忽然杀气毕露，“三天前，你跟秦少白在索菲娅咖啡馆密谋，可是实情！”
　　李玉堂一愣。
　　铁山疾风暴雨一般，“跟秦少白密谋的是你，要用制造局帮乱党的是你，你却有脸让你雇来的儿子承担罪责去死，你良心上愧不愧疚！”
　　李玉堂一下子被戳着心底最痛处，脸色苍白无言以对。
　　“还不从实招来！”铁山猛一拍案。
　　“咣啷”一声，房门大开，区巡抚进来了！
　　“好啊好啊，大喜啊，大喜！”区巡抚向铁山拱手，向李玉堂拱手。
　　铁山和李玉堂全都晕了，他怎么来了，他怎么跟喝醉了似的？
　　铁山冷着脸，“区大人，何喜之有？”
　　区巡抚笑道：“铁大人还不知道吧，李老板这回可给朝廷立了大功！”
　　铁山懵了，李玉堂更懵，可他不敢表露，因不知区巡抚何意，怕穿帮。
　　铁山问道：“什么大功？”
　　区巡抚一击奏效，不急了，找把椅子坐下，看看二人，一脸关切，“你们刚才在吵架吗，还是喝了酒，怎么都红着脸？老李你也不给我来杯茶？”
　　他倒把别人当醉鬼了！李玉堂赶紧走到门口，“老丁，给抚台大人上茶！”
　　铁山预感不妙，可整个气场已不复自己苦心经营之气场，只好也坐了下来。
　　区巡抚亲热地拍着铁山的肩膀，“铁大人，真是大喜啊，托皇上鸿福，托摄政王鸿福，也难为铁大人这些日子苦心经营，不择手段，咱们……终于抓到大鱼啦！”
　　铁山忍着被他拍肩膀，狂挤兑，听到最后已有所预感，李玉堂却听得云里雾里。
　　“乱党亡我之心不死，一手是作乱，一手是渗透。就说咱们华南制造局吧，成立这才几天，乱党就对李家又拉拢，又威胁，光李老板就收到了匪首秦少白好几封信，老李有没有这回事？”
　　李玉堂只能点头，这时老丁来上茶，区巡抚耐心地喝了口茶，等老丁退下才继续道：“李老板是吃过乱党苦头的，立刻拿了信去找我汇报，我说，烧掉！这要让不明真相的人得到了，还不整死你，你哪里说得清呢。第二，我说咱不能任由坏人作恶，咱得反击。李老板问了，怎么反击？我说就四个字，将计就计，他不是要你帮忙吗？你就答应他，约他三天后在沙面见面。怎么着？ 三天后就是今天，就在刚才，我的手下果然抓着了秦少白！铁大人你说是不是大喜？”
　　这番单口相声，令铁山脸上青一阵紫一阵，也令李玉堂恍然大悟……原来秦少白竟是在区巡抚手里，这一晚上的疑惑也跟着都想通了，但自己被变成了抓秦少白的功臣，令他感觉特别怪，特别不舒服，可又说不出什么来。
　　“果然是大喜。” 铁山差点没把舌头给咬了。
　　区巡抚笑道：“谁说不是呢。李老板，我还要上表给你请功呢。”
　　李玉堂很尴尬，“区大人，在下当不起。”
　　“当得起！我之前不就跟你说了，这事咱们谁都得瞒着，连铁大人也得瞒着，得做成了才能给铁大人看，给铁大人一个惊喜，为了这个，你就是有什么委屈都得受着。亲家，这回铁大人没有为难你吧？”
　　“没有，铁大人只是说，重光小两口因为跟秦少白会面，被他扣住了。”
　　“哦？有这回事？”区巡抚故作惊讶，看着铁山，“玉堂啊，这就是你的不对了，咱们说好了是钓鱼，你用你儿子钓鱼我管不着，怎么连我闺女也搭进去了？”
　　“这么说是误会了。” 铁山黑着脸站了起来，“我回去就让人放了他们，区大人，秦少白在哪儿？”
　　区巡抚正色道：“秦少白已经被我下到大牢里了，铁大人如果还有什么不放心，明天跟我一起审他就是。”
　　铁山咄咄逼人，“秦少白是朝廷头号通缉犯，我们现在就去审他，如何？”
　　“这个……” 区巡抚没想到铁山来这招，微微一笑，语含讥讽，“抓都抓着了，铁大人还怕到手的鸭子又飞了？这回肯定飞不掉的。”
　　“那好，告辞。”铁山冷冷地一拱手，转身出门。
　　大姨太的动作很快，铁钢没办法，只好送出了小两口。走到大门口，大姨太悄悄地跟区舒云说了句话。
　　“你刚才说什么？” 区舒云瞪眼看着大姨太，“秦少白是被我爹抓走的？”
　　阿四也愣住了。
　　“嘘……”大姨太示意她小声，“当然在你爹手里，要不然他们能轻易放你们？赶紧回家去，你们俩不许拌嘴，有什么话明天再说。”
　　区舒云忽然甩开大姨太，往区家轿子那边走。
　　“你去哪？” 阿四拉住她，“汽车在这边。”
　　“不行，我要去找我爹……你放开我！”
　　“吵什么吵，” 大姨太赶过来，“ 你爹在你公公家呢。”
　　“我爹在李家？”
　　阿四也觉奇怪，“为什么？”
　　大姨太怕言多必失，“我什么也不知道，你们赶紧回去吧，闯出这么大篓子，你爹还要找你呢。重光让着你媳妇啊，这里头肯定有误会，以后日子长着呢，我先走了。”
　　剩下阿四和区舒云，对视一眼，想不明白到底怎么回事。
　　铁山走了，留下区巡抚，直接对着李玉堂开火。
　　“你知不知道有多悬？一步之差！秦少白要是落在铁山手里，你，我，你儿子，我闺女，你们家，我们家，亲戚老少，徒子徒孙，噗……，就都成了一个屁！” 区巡抚严厉地盯着李玉堂，“说吧，你们爷俩究竟谁跟秦少白有联系？制造局是不是瞒着我在给乱党做事？”
　　“是我。”李玉堂知道瞒是瞒不过了，“大人刚才也都听见了，我讲的是实话，秦少白来找过我，我没答应他，可出于多年交情也不会出卖他。”
　　“啪！” 区巡抚把一样东西摔到桌上。
  www.7wＥnxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第146章


　　竟是那张子弹构造图……李玉堂愣住了。
　　“为什么会在秦少白身上，给我解释清楚！”
　　李玉堂断然否认，“这不是我给的。”
　　“那是谁给的！”
　　李玉堂叹了口气，“非要我说吗？谁跟重光最亲密，天天往制造局跑，谁最想帮秦少白？”
　　区巡抚愣住了，抓起那张图纸，气得来回走动，“这个混账，这个混账！非把我气死不可……我非杀了他！”
　　李玉堂愣了，搞不清楚他要杀谁。
　　区巡抚站住了，“老李，你知道我这个人，最不喜欢的就是杀人，可这个秦少白，说什么也得杀掉！”
　　李玉堂本来盘算怎么说情救秦少白，听他这么一说，不禁愣住了。
　　区巡抚紧盯着他，“你是不是想给秦少白求情？嗯？你只要求情，我肯定杀他！”
　　李玉堂慢慢道：“我怎么会为他求情？”
　　“那你是支持我杀他？”
　　李玉堂已被挤到墙角毫无退路了，只得尽量平静下来，“这是官府的事，不关我事。”
　　“好！这就对了，我要杀了他，趁早杀了他！今晚就动手，一了百了！”区巡抚往外走，区舒云和阿四刚好进门，八目相对，区舒云什么都顾不得了，“爹，你要杀谁？”
　　区巡抚脸都气绿了，“好， 好， 这就是你跟你爹的头一句话，你说我要杀谁？你说我要杀谁？”
　　他指着李玉堂，“问你公公！”
　　区舒云和阿四都疑惑地看向李玉堂。
　　阿四问道：“爹，怎么回事？”
　　李玉堂不料区巡抚一句话把雷扔给了他，绷着脸，不作声。
　　区舒云又看回区巡抚，“爹，秦少白是在你手里？”
　　区巡抚冷冷道：“是啊，这回多亏了你公公的好主意。”
　　区舒云和阿四愣住，再次看向李玉堂。
　　李玉堂心里这个窝囊，可此刻能说什么呢！
　　区舒云又看回区巡抚，“爹，你不能杀秦少白。”
　　“这事得听你公公的。”区巡抚似笑非笑地看向李玉堂，“亲家，你说。”
　　区舒云和阿四再次看着李玉堂，区舒云目光中已有了深深的敌意，阿四则觉得难以理喻。
　　李玉堂是跳进黄河也洗不清了，板起脸道：“两个小辈没规没矩， 惹出这么多事还不知悔过，都回房去！”
　　“是，爹。”阿四心觉蹊跷，但嘴上还是答应着拉区舒云走，区舒云执拗地站着不动。
　　“如今你们是一家子，我不过一孤老头子，回见！” 区巡抚大步走了出去。
　　“爹，我们送您。”阿四顾全大局，扯着区舒云往外走。
　　“不必！”区巡抚的背影远去。
　　“什么意思？怎么回事？”回到房间，区舒云慌得坐立不安，“你爹为什么要陷害秦少白，你去找他问清楚！”看阿四坐着不动，怒道：“去呀！秦少白的命在他手里，你听见没有！”
　　“你这一晚上都像缺根弦。” 阿四冷冷瞥她一眼，“ 秦少白是在跟你见面时被抓的，跟我爹有什么关系？最可能的是你爹跟踪了你，逮着秦少白，当着你又推卸责任，你爹不是惯用此招吗？”
　　区舒云愣住了。
　　“第二，秦少白已经在你爹手里，他是朝廷重犯，怎么处置哪能由我爹说了算？明显是你爹在晃点你。第三，这件事铁山也在盯着，铁山肯定已经知道了秦少白在你爹手里，你爹就是有心放他，也不可能，以你爹的性格，只怕会更快地杀他……对，杀人灭口，有权有势的人就爱这么干！”
　　听阿四分析得在理，区舒云慌了，“你，你想说什么？”
　　“没救了，诊断完毕， 洗洗睡吧。” 阿四站了起来。
　　“你，你这是人说的话吗！”
　　“我就是说了点人话。” 阿四反驳道，“这些天你都跟打了鸡血似的，弄军火，搞革命，出妙计，无人晓……你当革命那么容易吗？我早看出来了，革命就是玩命！玩儿现了吧？不是你这样瞎折腾，秦少白未必会被抓住！你觉得铁山跟你爹都比你笨是不是？我怎么越想越觉得，这是人家给你下的套呀，铁山是想把秦少白跟李家区家全装进去，你爹是想把秦少白一个人给装进去。你还在这儿跟我厉害？你厉害。”
　　区舒云被彻底打蔫了，耷拉着头，自责、悔恨、懊恼、痛心一起涌上来。
　　阿四看着，心也软了，“行了，不折腾就是阿弥陀佛，睡一大觉，明天再说。”
　　区舒云的眼泪啪嗒啪嗒掉落，半晌，忽然抹一把眼泪，走到柜子前打开柜门，往里摸出了那把小手枪，揣到怀里往外走。
　　阿四惊了，急忙冲过去挡在门口，一脸怒气，“我说了半天全当是屁呀！你什么时候能改了你这自以为是，拿别人不当人的毛病？”
　　区舒云决然道：“你刚才说的都对，请让我出去。”
　　“你还想折腾，还想惹祸？为个秦少白你要把广州城给炸了是不是！我告你一把枪不够，再添你十八颗手雷如何！”
　　小夫妻房外巷子里，曹氏、徐氏等人都凝神听着，忽然注意到了彼此，讪讪地各自退开。
　　区舒云平静地回答，“我只问一句，如果是阿纯被人抓起来了，你会怎么办？”
　　阿四愣住了，悻悻然道：“阿纯才不会搞革命。”
　　区舒云满面哀戚，“我只是打比方，如果阿纯被抓起来了，今天晚上就可能被杀头，你会怎么办？”
　　阿四不作声了，他知道自己也会疯狂到拿枪——只要有枪的话。
　　“阿纯当然不会。可秦少白今天晚上就会，等明天早上，他的头可能就挂到城门楼旗杆上了，这都是因为我，”区舒云眼泪又下来了，“我该怎么办？”
　　阿四叹了口气，无言以对，还是挡在门口。
　　区舒云满脸泪水，“七年了，我喜欢秦少白，我做所有的事情都是为了他，可我今天害了他，他是省港同盟会的领导，他身上有几万万人的希望， 他几次起义都死里逃生， 今天他因为我被抓了，你不许我去救他。重光，你忘了他也是你的老师啊！”
　　忧急中区舒云忘了，阿四不是李重光。
　　“别说了，我帮你！” 阿四热血上涌，“可是……怎么帮？”
　　“你放我出去就行。”
　　“你又能干吗，劫狱？绑架铁山？还是绑架你爹？”
　　“我有办法。”
　　“什么办法？”
　　“你别管， 让我走。 ”
　　“我告诉你，你要去找你爹，只会让秦少白死得更快。”
　　区舒云不吭声，两人僵持在门口。
　　阿四突然开口，“带着枪是找死，你把枪留下。”
　　半晌，区舒云交出手枪，阿四收了枪，终于让开路。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书+网



第147章


　　“带重犯秦少白。”
　　铁山一身官服，端坐在审讯桌前，低声喝令，表情和摆满刑具刑讯室气氛一样阴森。
　　没有回应。
　　一阵急促的脚步声之后，牢头跪在门口回禀，“抚台大人特别嘱咐过卑职，除他本人，任何人不能见秦少白。将军大人能不能跟抚台大人……”
　　黑乎乎一东西直飞过来，牢头躲闪不及，被砸中肩头，哎哟一声——落到地上，是个砚台。
　　牢头忍痛爬起身，“小的这就去提。”一溜烟跑了。
　　昏暗的光线里，铁山的目光和额角的疤痕都成了出鞘的刀，锋芒隐隐，他望着虚空，眼神孤拔决绝。
　　脚镣拖地声传来。沉重的脚镣，手镣，囚衣，秦少白风度依旧，缓缓走了进来。在受审方凳上坐下，平静地看着铁山。
　　铁山威严地盯着秦少白，低沉地道：“大刑伺候。”
　　牢头愣了半秒，大声道：“嗻！”扭头喊，“大刑伺候！”
　　很快，人手一只灯笼，几个面相凶狠的皂衣狱卒和笔录书办走了进来。
　　“快点！将军大人亲自审案，别磨蹭！”牢头催促道，指着最后一个人，“说你呢！”
　　他忽然一愣，扑通跪下，“小的该死！小的该死！”
　　最后那人竟是区巡抚，他拍拍牢头的肩膀，示意无碍，牢头犹自惶恐。
　　铁山一笑，“区大人来得好快，请坐。一起审吧。”
　　秦少白似看非看，似听非听，静坐养神。
　　区巡抚在铁山旁边坐下了，看看后边桌的笔录书办，不急不忙：“都准备好了？那就开始吧。姓名？”
　　“秦少白。”
　　“籍贯？”
　　“广东江门。”
　　“职业？”
　　“革命党。”
　　铁山面色不快，哼了一声。
　　区巡抚转头看铁山，“铁大人刚才的意思是，先不问话，先上大刑？”
　　铁山冷笑，“区大人肯定觉得不合适。”
　　“有什么合适不合适？就按铁大人说的办。”区巡抚一脸淡然，对书办，“都记下来。”
　　“狂贼大逆不道，先上重刑！”铁山喝道。
　　秦少白被两个狱卒架了起来，脸色仍是平静如常。
　　书房里，李玉堂和阿四面对面坐着，谁也不看谁，这沉默令人难熬。阿四还是开口了，“真的是你陷害秦少白？”
　　李玉堂不答。
　　阿四痛心疾首，“李老板，真的是你？”
　　李玉堂觉得刺耳刺心，闭上了眼，“不是。”
　　阿四看着李玉堂，期望他再说点什么。可李玉堂再不开口。阿四只好站起来，走动着，又站住，“那你就想办法救他呀。你是大商人， 老江湖，见识多， 办法多， 手段多，我不信你就想不出个办法来。”
　　半晌，李玉堂才缓缓开口，“我真的想不出来，重光……”
　　“别叫我重光！”阿四打断，“我不是重光，我要是重光，我肯定会救他，就算救不出来，也不会干坐着唉声叹气！”
　　李玉堂羞愧无语。
　　“为了老太太和你的家业，你什么都敢干，偷梁换柱，瞒天过海，软禁阿纯要挟我，耽误人家区舒云青春，为重光你做了什么？秦少白是重光的老师，最好的哥们！你现在说没办法，说到底你不就是怕吗？”
　　李玉堂沉痛，点头，一字一句地，“说的对，我是怕。”
　　阿四哼了一声，“你怕，我也怕，说到底不关我事。”他大步走了出去。只留下李玉堂一个人呆坐，心中沉痛，他痛感自己的软弱无能，痛感对不起死去的儿子！
　　提审室里，满头大汗的秦少白强忍着疼痛，上身赤裸的他被五花大绑在老虎凳的靠背上，绳索紧勒着并不健壮的肌肉，脚下已垫了三块砖。
　　区巡抚显然有些不忍看，铁山却好似家常聊天，“今天下午，你在沙面跟谁接头？”
　　区巡抚紧盯秦少白的反应。
　　秦少白咬着牙关，“当然……是你们……不认识的人。”
　　“你跟李玉堂是否认识？最近有没有写过信或见过面？记录在案！”
　　记录书办下笔如飞。
　　秦少白汗如雨下，瞪着铁山不回答。
　　“我们有证据，你拉拢李玉堂为乱党所用。”区巡抚这时当然要给台阶了，接着猛一拍案：“还不如实交代！”
　　“狗贼！” 秦少白忽然切齿骂道，“李玉堂这个狗贼，耍奸暗害我！”
　　区巡抚神情平静，眼露赞许。
　　铁山飞快地问，“李玉堂如何暗害你？”
　　秦少白气息微弱，“他诱我见面……好让你们抓捕……你们……早就串通一气……”
　　区巡抚对书办吩咐，“记录在案。”
　　铁山一时难以判断，这是区巡抚事先与秦少白串了供，还是秦少白临时反应，他虽不信这是实情，却也想不出更好的办法。
　　区巡抚趁热打铁，“秦少白，你是广东乱党头目，你们作乱的整体计划是什么？孙文、黄兴、赵声等人现又分别在何处？老老实实，一并招来。”
　　这问题又大又远，但又很正点，铁山一时也只能听着。
　　秦少白气喘吁吁，脸色苍白，很难说下去。
　　区巡抚看铁山，“铁大人，撤两块砖，让他慢慢招？这可是头等大事。”
　　铁山今天被区巡抚打得一败涂地，实在咽不下这口气，他起身走了过去， “我先问个简单的问题，李重光你可认得？”
　　“认得。大好青年……被你们变成走狗……”
　　铁山追问，“你的意思是，张自由当上制造局总办就不肯认你了？”
　　区巡抚立刻站了起来，“铁大人怎么夹枪带棒，哪来的张自由？”
　　铁山不为所动，对书办叮嘱，“在场的每一句话都要记录在案。”
　　区巡抚是真生气，气得又坐下了，铁山话里有话！
　　秦少白痛得脸色苍白，却是嘲讽的微笑。
　　铁山盯着他的脸，“你已身陷牢笼，再无逃脱可能，且不说如何面对你为国捐躯的父亲，总要考虑一下你75岁的老母吧？如果你老实回答我的问题，我一定上奏朝廷，保你一个全尸，你母亲就不至于抱着无头尸体哭瞎双眼。搞革命顾不上母亲，最后死时心里总会装着母亲吧？”
　　秦少白深吸一口气，“有话快问。”
　　“香港裕华车行的阿四，你可认得？”
　　秦少白眉头一跳， “不认得。”
　　区巡抚不懂这是问什么，关注地听着看着。
　　铁山逼近一步，“你认得，因为阿四就是现在的李重光，对不对？”
　　区巡抚拍案而起，“铁大人你过分了！”
　　铁山用只有秦少白能听见的声音，轻声道：“你就忍心让区小姐跟一个车夫睡在一起？”
　　秦少白汗如雨下，盯着铁山，“你疯了。”
　　铁山冷笑，示意狱卒再加一块砖。
　　随着又一块砖慢慢加上，秦少白疼痛难忍，铁山大声逼问，“对还是不对？！”
　　“反对！这叫诱供加刑讯逼供！”区巡抚从座位上跳了起来。
　　秦少白强忍剧痛不吭声，只听咔嚓一声，膝关节脱臼，他昏厥了过去。
　　夜上三竿，区府夜间小门从内打开了，区舒云一个人站在门外，头发都是乱的，衣服上也沾着灰。
　　赵总管早得报赶了过来，见状吓一大跳，“小姐，你怎么？这……”
　　“别吵！” 区舒云抹了一下眼睛，径直往里走。
　　赵总管一路跟着， 小声问：“出什么事了？”
ＷＷw.xiＡbook.com下{ 书 }网



第148章


　　区舒云气咻咻地，“我爹呢？叫我爹起来，砍了他们一家子的头，先砍了那个狗屁总办！”
　　赵总管明白小两口吵架了，急忙小声劝慰，“小姐，这还了得，咱先歇一宿， 老爷这会子不在家， 有什么气明天咱一定得出！”
　　“不行，我现在就要出这口气！欺人太甚，气死我了！”
　　不知不觉二人已来到区巡抚的书房门口，区舒云带着哭腔喊，“开门。”
　　门开了，赵总管引区舒云进来，“老爷真的不在。要不我先禀报大姨太？”
　　“你敢？ 你想让那个女人看我笑话是不是？”区舒云瞪起一双美目，“我爹呢？”
　　“老爷……去大牢审案了。”
　　“那你现在就带我去见他！”
　　“小姐，这怎么可能，谁也进不去大牢呀。”
　　“胡说，你赶紧找我爹的牌子，找他的大印！”
　　赵总管为难，“可是，老爷在审案，去了也没用呀。”
　　区舒云哽咽起来，“赵叔，你是不是也不肯帮我？你也跟李家一起欺负我？那我干脆死了算了……”她一边哭，一边随手从桌上抄起一把剪刀。
　　赵总管急忙阻拦，冷汗都下来了，“我找，我找！大小姐，你别急，我找着了带你去！你千万想开点，你先歇会儿……”
　　他在书桌前找，嘟囔，“过后老爷可得杀了我。”
　　区舒云也没闲着，在书柜前翻腾。
　　赵总管找到一枚铜制的印信，觑眼看着，“这行不行啊？”
　　区舒云找到一把小手枪，悄悄收起。
　　赵总管回头，“这应该行，大小姐，咱们走吧。”
　　区舒云看着自己一身灰扑扑的衣服，挠着原本就乱的头发，一脸悲戚，“赵叔，你说我这样能见人吗？”
　　赵总管看着，叹口气，“大小姐，要我说，咱就在家等吧，不差这一个时辰……”
　　“不行！” 区舒云忽然发狠，“我从来就没受过这样的气！”
　　审完了秦少白，牢头送铁山和区巡抚出来，向这个鞠躬，向那个鞠躬，“区大人辛苦，铁大人辛苦，小的一定看好案犯，请两位大人放心！”
　　铁山和区巡抚彼此冷淡地一拱手，走向各自的轿子。已经换了一身家丁男装的区舒云，在赵总管引领下走近大牢。
　　“小姐，那不是老爷……”
　　“嘘——” 手枪枪口已经顶住了赵总管。
　　赵总管讶然，说不出话来。
　　“别出声，躲过来。”
　　赵总管被区舒云拉到阴影处，眼看着区巡抚上了轿子，往他们这个方向而来。赵总管彻底傻了， “小姐，你这是要干什么呀？”
　　区舒云一脸决绝，“赵叔，别逼我。只要按我说的办，绝不会连累你老人家，要不然，我死之前肯定先打死你，你信不信？”
　　枪口就在鼻子底下，赵总管气都快喘不上来了，“我信。”
　　区巡抚的轿子从眼前经过，区舒云仍用枪顶着赵总管，“您还记得小时候在京城，我就爱骑您脖子上街买糖葫芦吗？”
　　赵总管哆嗦了一下，心里突然有点酸，“记得，就跟昨天似的。”
　　大牢门口，好容易送走这两尊大神，牢头左看右看，直到两边的轿子都看不见了，这才长吐一口气，“我的妈呀，吓死我了，这个铁榔头！”
　　他进了大门，喝道：“关门！”
　　门关上了，牢头迈起方步，没走两步，身后响起门外哨兵的声音，“什么人？”
　　“废什么话，找方牢头。”
　　大铁门上的小窗口开了，牢头瞅着外边，辨认着。
　　赵总管喊道：“老方，是我呀。”
　　牢头奇了，“赵总管？抚台大人刚走。”
　　“是刚走，让我来嘱咐两句。” 赵总管掏出那枚印信，“ 这是抚台大人的印信。”
　　牢头急忙摆手，“不用看不用看，明白明白，请进。”
　　门开了，赵总管和区舒云进来了。
　　“铁大人下手这个狠噢，说话这个不中听噢，要说区大人修养真是好，真是好！” 牢头端茶倒水忙活，“别光我说，赵总管您说，区大人要跟我交代什么，卑职一定照办。”
　　赵总管犹豫，区舒云在背后轻轻顶了他一下。
　　“老方，你没听明白，我得跟犯人说两句话。”赵总管多年历练，脸上的表情很是到位。
　　牢头恍然大悟，“哦……明白，明白，赵总管跟我来。”
　　他觉得后边这个区家家丁有点脸熟，却一时想不起在哪儿见过，区舒云用帽子遮了遮脸，跟在赵总管身后，随牢头出了班房，往大牢深处走去。
　　到了牢房门口，开了门，牢头小声地，“二位，你们有什么话尽管说，我到那边去瞅瞅。”说完便识趣地走开。
　　狱卒打开了门，又把一个灯笼递给赵总管，“您请。”
　　赵总管提着灯笼，和区舒云进去了。
　　里头还算宽敞，干净，只见角落里蜷着一个黑影，区舒云扑了过去。
　　“少白！”
　　赵总管急忙打着灯笼跟了过来，只见秦少白遍体鳞伤，虚弱不堪，慢慢睁开眼睛，看得区舒云伤心欲绝，“少白……”
　　赵总管也有点唏嘘，担着心等着。
　　牢头来回溜达，看见远远走来一人，愣住了，急忙跑过来行礼：“参见抚台大人。”
　　区巡抚点点头，“啊，没什么，我还得再提审一下案犯。”
　　牢头愣了，“这个……”
　　区巡抚误会他不愿意，“嗯？”
　　牢头急忙道：“没问题没问题，我是说刚才赵总管……”
　　区巡抚脸色一下子青了，“赵总管？”
　　死囚室里，赵总管已经有点急了，见区舒云开始扶秦少白，他急了， “大小姐，你不是说看一眼就走吗，怎么又要……”
　　“快来帮我！”区舒云已经把秦少白扶坐在怀里，“你背他，我开道。”
　　赵总管扑通跪下了，“小姐，这可是死罪呀！你会把老爷也害死的！”
　　“快！把他背起来，你听见没有！” 区舒云拔枪对着赵总管。
　　赵总管哭着摇头，“大小姐，你就是打死我我也不敢，老爷那边没法交代呀！”
　　区舒云恨铁不成钢，“你替我爹担什么心，我爹他总会有办法！”
　　“我他妈是有办法！”铁门哐啷开了，区巡抚闯了进来，已经气得脸都黑了。
　　区舒云和赵总管都愣住了。
　　“愣什么愣？不是拿着枪吗，来，冲这儿开， 冲这儿开！” 区巡抚三步两步冲到区舒云跟前，抓住她的手把枪口对准自己，“一二三，你要不开枪你就不是我闺女！”
　　区舒云全傻了，枪被夺走。
　　不一刻，牢房里已经安静了下来，油灯点了起来，牢门关着。区巡抚坐椅子，秦少白靠墙坐，区舒云坐另一边，三人呈正三角形。
　　秦少白很平静，区舒云低着头。
　　区巡抚很坦然，“老夫为官之道，你们都清楚，得饶人处且饶人，与人方便与己方便，适可而止，不为已甚，面上的话都不说了，咱们今天就讲几句人情世故，少白老弟，我们是世交，从九年前我举荐你兴办新学，到今天捕你入狱，你对我有何怨言？”
　　秦少白摇头，“昆臣兄，少白毫无怨言。”
　　区巡抚一拍掌，“那就好。我也佩服你是条汉子，虽是文人却扛得住打，出了事不牵连别人，非豪杰所不能为， 若以人情论，我实在有心救你。 ”
　　区舒云眼睛里忽然又有了光。
www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



第149章


　　区巡抚叹道：“那么问题就出在我这个女儿身上，少白老弟对我女儿可能只是好感，有没有利用的心思？我不便揣测，你心里肯定比我更清楚，再早的事情不提了，她跑到香港给你送手枪，这是第一遭；你们在她的婚礼上刺杀铁山，第二遭；她把制造局的机密文件偷给你，第三遭；她拿着我的印信和枪要把你从狱里劫走，第四遭，这哪一遭，哪一条，不是为了你好，而要她老爹的命？”
　　句句是实，秦少白心里翻腾着，区舒云心里也翻腾着。
　　“她为了你不要命，也不要她老爹的命，她越喜欢你，越要帮你、救你，就越是要我的命，我为了保自己的命，也为了保她的命，才不得不抓你，杀你，这点子道理，二位都能理解吧。这也是人之常情吧？”
　　区舒云知道爹决心已下，哭求无用，正是自己害死了秦少白，满眼是泪。
　　秦少白心里五味杂陈，区舒云虽害了自己，可又让他感动，让他惭愧。
　　区巡抚站起来，拉开门对外边，“拿酒来！”
　　很快，赵总管端着一托盘进来，一壶酒，三只杯，放到矮桌上，退下了。
　　区巡抚亲自倒满三杯酒，端起一杯，“老夫区肇新，敬秦少白是条英雄好汉，敬区小姐一片痴情不改，老夫先干为敬！”
　　他一饮而尽。
　　秦少白腿不能动，用胳膊拄地，一点点挪到案前，端起酒，“谢昆臣兄。”
　　区巡抚扭头，“等一下。舒云，你也过来举杯。”
　　区舒云坐着不动。
　　区巡抚苦笑，“你若还认我这个爹，那我承认教女无方，落到今天这步田地我也有责任，可我实在没办法。你若不愿再认我这个爹，那我最后奉劝你两句，做人要拿得起，放得下；谁都有梦，可梦醒了，还得过日子，今天，你就跟少白喝个交杯酒，就此别过吧。”
　　区舒云哀静地起身，走过来，看着酒杯，秦少白看着她。
　　区巡抚背过了身子。
　　区舒云端起酒杯，看着秦少白，二人久久凝视着。
　　区舒云眼中是悔，是爱，是痛，秦少白却是放松，是安慰，是鼓励。
　　他笑了笑，真的把手臂绕过区舒云的手臂，看了眼区舒云，一饮而尽，再望向她仍是盈盈笑意。
　　区舒云却再也绷不住了，“哇”的一声哭出来，扑到秦少白怀里，酒洒了秦少白一身，一地。
　　秦少白脸上，不知是溅的酒，还是流的泪。
　　区巡抚背手仰头，眼中也隐隐有泪。
　　他拉开门，走出死牢，对候在门口的赵总管，低声道：“把她送回李家，让重光好生照顾，那些人还给我派回到李家外头，日夜盯着。”
　　赵总管默默地点了点头。
　　房间里，阿四一宿没睡，他坐在地铺上，望着空空的床铺发呆。脑海里绕不开的，全是区舒云。
　　这个懵丫头，自认识以来，对自己全无一点温柔体贴，全都是打骂、训斥……
　　拿枪顶，用手打，使脚踹，瞪眼珠，抡教鞭，拽辫子、揪耳朵……
　　但阿四静静地坐着，却是一脸忧伤。
　　他翻头倒在地铺上，不想了，想也没用！
　　刚合上眼睛，门外传来敲门声，小丁的声音急促，“少爷！二少奶奶回来了！”
　　阿四噌地起身，衣服和鞋都顾不上穿，跑出门去。
　　临到清晨，丫鬟桃花一个人跑回区府大院，跑得上气不接下气，众婆子都站住脚看。
　　大姨太扭着从房里出来，见状一愣，“桃花？”
　　桃花跺脚，“老爷呢！出事了！”
　　“慌什么，说。” 区巡抚还穿着衬衣。
　　桃花连哭带喘，“小姐……被姑爷给打了，捆了……关起来了！”
　　区巡抚愣，怒了，“为什么？”
　　大姨太也没想到，瞪眼听着。
　　桃花哽咽，“小姐昨夜回去得晚，跟姑爷吵了一夜，我就听见什么秦少白，秦少白……我也不敢去劝，吵到早上，小姐好像说，说什么……要去总督衙门自首，姑爷就伸手打了小姐，还给绑了。”
　　大姨太急了，“你怎么不劝？”
　　桃花委屈，“我怎么没劝？姑爷气性大，把我搡了个跟头，现在还疼呢，李家全惊动了，谁也劝不住姑爷，姑爷眼看是疯了，小姐也跟他对骂，他就还要打，已经闹得不可开交！我赶紧跑回来报信……”
　　区巡抚一直细听，约略猜到个大概。
　　“没什么大事。”他沉稳地对大姨太点点头，“你去，现在就去，劝和。”
　　大姨太面有难色，“老爷，这……”
　　“不中用！ 那就得我去，活该给你们当牛做马。”
　　大姨太小声，“老爷是一省的公仆，这女儿女婿的事……”
　　“废话，取衣裳。”
　　大姨太连忙取了官服来伺候，才服侍这，就听外边赵总管的声音，“姑爷早！姑爷，姑爷！老爷还在洗漱……”
　　帘子一掀，阿四已经黑着脸，一身马褂进来了。
　　区巡抚刚穿了一半官服，索性又脱下了，显得亲切，他爽朗地笑笑，“这孩子！越来越不避嫌了。桃花，去给姑爷倒茶。”
　　阿四仍冷着脸，“爹，大姨娘。”
　　大姨太不知该怒还是该喜，“唉。你……”
　　区巡抚招呼，“行了！坐吧，正好跟我一块儿吃早点。”
　　阿四不坐，“爹，我有话要说。”
　　区巡抚：“吃了再说，天又塌不下来。”
　　“请爹先听我把话说完。”阿四憋着一肚子火，不卑不亢，“区家大小姐，跟姓秦的革命党在婚前就有私情，她跑到香港去就是跟姓秦的幽会，您为了给她遮丑，把她许给我，我为了爹能救我们家的麻烦，跟她成了亲，我是一心想好好过日子，过去的事能不提就不提，心字头上一把刀——忍了！可是她，婚礼上就带着枪拿着手雷，帮姓秦的搞刺杀，把我爹给折进牢里，差一点家毁人亡，最后是爹把事情摆平了，冲着爹我二话没说，忍！没消停两天，她又要跑出去找姓秦的，逼我休了她，为这拿炸弹威胁我们全家，我明白大人您的心意，为了大局，就忍气吞声，忍辱含羞，一忍再忍！到昨天，她跟姓秦的幽会被抓了，我才知道这些天她其实都在跟姓秦的幽会，不止两回、三回！”
　　区巡抚只能听着，点头。大姨太急着想插嘴，阿四已经又开口了。
　　“既然丑事已经出了，为了大人的体面，我忍辱负重，硬撑着说不是这么回事，说她没跟姓秦的约会，又有大姨娘拿着您的令牌，这才把她领回来。我想这算忍到头了吧，她该讲点脸吧，哪想天一黑她又跑了！后边的事您比我清楚，快四更赵总管才把她送回来，说您说了，要我对她好，看住她，别再闹。我就想劝她两句吧，没想她比我还有理，一句顶三句，到今天早上，她鬼迷心窍要去总督府自首，说什么一人做事一人担，她不连累李家，要跟姓秦的死在一处！”阿四讲得气喘吁吁，“你们二老评个理，她要真这么干，是不是李区两门都得被她害死？！是可忍，孰不可忍，实在是忍无可忍，我打了她一巴掌，干脆拿绳子捆了，关起来了！”
wwＷ．lzuｏwen.com&下&书_ 网



第150章


　　区巡抚听得一身冷汗，“关的好，关的好！”
　　“好不好的不知道，反正这个王八我不当了！”阿四甩出一纸信封，“这是休书，我送过来了。区小姐是我给抬回来，还是大人您派人去接，听您的。”
　　大姨太看着那休书，目瞪口呆。
　　区巡抚也有点蒙，“重光啊，这休书写得好，这个态表得好，我是站在你这边的。”
　　阿四没想到区巡抚会这样说，“那好，大人……”
　　“什么大人？还得叫爹！”区巡抚瞋怪道，“你现在是上了个表，我也得准奏呀？就是我跟皇上告老，还得皇上准我还乡呢。”
　　“爹……”
　　区巡抚很稳当，“你刚才说了好多忍字，说的很好，很对，爹再给你补上两句：小不忍则乱大谋，忍到底海阔天空，你要是现在不忍了，前边的忍不就前功尽弃？”他过去拉着阿四坐下，“既然说开了，咱爷俩就把话挑明，我可以负责任地告诉你，臭丫头就是嘴硬，她跟秦少白之间没有任何实质关系……”
　　阿四要起身，被区巡抚按住，继续劝道：“这是一，第二，姓秦的难逃死罪，过几天圣旨一下，脑袋一砍，这件事就过去了，臭丫头还能不回心转意？我保你天下太平！”
　　阿四跳起来，“可我丢不起这人！全广州就数我的绿帽子最大，最招眼，人家都怎么看我，怎么戳我脊梁骨？说我为了图丈人的权，图自己能当上制造局总办，由着媳妇跟人乱来……真是不堪呀！”
　　区巡抚摆手，“做大事者岂畏人言，宰相肚里要能撑船。你爹我岂不也被人戳脊梁骨？他戳他的，我心里有底，岿然不动，闷声大发财，这才是最要紧的。”
　　早餐上来了，大姨太亲自给阿四布菜，“来，重光，吃点蟹黄包，听你爹劝，吃饱饭，这世上没有过不去的坎。心里的坎最好过……”
　　一听这话，阿四又炸了，“爹是封疆大吏，姨娘是诰命夫人，什么坎都能平趟，重光一介草民，惟独过不去的就是心里的坎！这门亲事，重光退定了。”
　　区巡抚瞪大姨太一眼，嫌她不会说话，“重光，不要这样说。咱们爷俩眼下是共度难关，你有什么想法，有什么要求，尽管说，一起商量。”
　　“小人只有两个字，退婚。”
　　大姨太见自己多嘴闯祸，拿着筷子，不知如何是好。
　　区巡抚皱眉不吭声。
　　“来的时候，我已经跟我爹讲清楚了，李家区家该怎么办怎么办，反正我这个总办不办了，我就是要退亲！我爹他也没话说。区大人，准不准奏在您，退不退亲在我，大不了我再坐回牢，身家性命由您发落，可脸面到底是我自己的！”
　　真是一物降一物，区巡抚一天之间打败了铁山、秦少白、李玉堂和区舒云等人，却在阿四这里犯了难。
　　阿四忽然跪下了，“我最后叫您一声爹，给您磕一个头，爹，对不住了！”
　　区巡抚急忙扶起阿四，也动了真情，“重光， 什么一荣俱荣一损俱损的话都不说了，咱们不看僧面看佛面，就以你我二人一见如故的交情论，你跟我掏下心窝子……这婚事，到底还有没有得商量？”
　　阿四憋了半天，委屈道： “爹，说实话，我不是没犹豫，我犹豫好多天了。到现在我脑子里还有俩人在打架，一个我说，姓秦的马上就被处决了，就没事了，媳妇还是媳妇，岳父还是岳父，另一个我说，你就别骗自己了，你这叫姑息养奸，你看姓秦的是要被处决，满广场的父老乡亲都指点秦少白，可嘴里说，看，这就是李总办的表哥，表哥什么意思你知道吧……”
　　区巡抚吸了口冷气，“好了好了，爹明白你的心情，不就是要出这口气吗？这口气咱们必须出，要是我也得出，坐下！咱们慢慢说。”
　　阿四乖乖地、委屈地又坐下了。
　　他去巡抚府闹，房间里，区舒云是当真被捆在椅子上，捆得结结实实！
　　她隐约看到外面徐氏在偷看，破口大骂，“看什么看？！还不赶紧把门打开？！”
　　徐氏幸灾乐祸，“哟，二少奶奶，真的是你呀，这是怎么的了？”
　　“再不开门，你们等着，到时候杀你们全家！”
　　徐氏捂着嘴笑，“吓死我了，二少奶奶，可不关我的事呀，我想给你开门来着，可钥匙被二少爷拿走了，这锁头结实着呢！”
　　区舒云更气，“你们都给我等着，我要你们好看！”
　　徐氏乐得合不拢嘴，一回头看见曹氏，忙收了笑赶过去，“我说二嫂，这可不行啊，把巡抚千金都给绑了，咱们家要闯祸呢！到底出什么事了？你得劝劝重光呀。”
　　曹氏冷着脸哼了一声，走开。
　　徐氏故意追着挑事，“哎呀，就算是真有点什么事，人家不是千金吗，到时候别连累我们……”
　　李玉堂在老太太那里，听完了，老太太这才缓缓开口，“重光真的要退婚？”
　　李玉堂迟疑，点了点头。
　　“你为什么不拦着？”
　　李玉堂更不好回答，“我拦不住。”
　　“拦不住是什么意思？”老太太盯着李玉堂，“你也信那些鬼话？”
　　李玉堂不知哪些算是鬼话，只好不答。
　　老太太语重心长，“要说舒云帮什么革命党，我信，年轻人嘛，哪个不讨厌当权的？可要说她跟那个秦少白有什么事，我不信。看人你就看她的眼神，那眼神干净，人就是干净的，你们怎么不说，舒云还从大牢里把你和重光都救出来，她还给重光张罗娶纯姑娘呢？”
　　“是，我这就去让人把舒云放了。” 李玉堂起身。
　　“等一下。”老太太又叫住李玉堂，“谁绑的还让谁放。”
　　李玉堂不解地站在那里。
　　老太太点他，“年轻人为了面子，总会办些荒唐事，区巡抚不会让他退婚的。心里的疙瘩，还是让小两口自己解吧。”
　　李玉堂躬身，“母亲说的是，还有吩咐吗？”
　　老太太点点头，却没有马上开口，想了一会儿才道：“制造局这盘棋，从开头就是步险棋，不得不下，又没法下。”
　　李玉堂安静听着。
　　“我老了，想不清楚了，可你是当家人，难啊。难就难在要心中有秤，把持得定，既不能把自己家业给陷进去，也不能做让人戳着脊梁骨骂的事。”
　　李玉堂又感动，又凛然，恭敬地：“是。”
　　“要是非得两害相权，真逼到了那一步……”老太太眼神迷茫，像在寻找着什么， “宁可咱们吃亏，不能亏了道义。”
　　李玉堂心中激动，跪下了，“谢母亲教诲，儿子谨记在心。”
　　老太太真累了，“去吧，看着点，到晌午重光要还是不回来，我老太太亲自去给孙媳妇赔不是。”
　　李玉堂默默地站起身来。
　　全家上下都盯着区舒云和阿四房里的动静，李重甲也不例外，祥子一溜烟跑进了大房屋内，“回来了！二少爷回来了，是跟区府的赵总管一起回来的。”
　　李重甲正在翻阅邸报，停下来听着。
　　徐氏兴奋了，“赵总管来接走那个母老虎？”
www.xia book.com下 书- 网



第151章


　　小厮摇头，“好像不是，赵总管一来就跟老丁聊上了，俩人聊得挺热乎。”
　　徐氏明显失望，“那二少爷呢，回房没有？解开没有？又成三孙子了？”
　　“回房了，听着还在吵，我想离近点看，结果二太太把我赶开了。”
　　“笨！我去。” 徐氏往外走。
　　李重甲斜了他妈一眼，继续翻报纸，但心思显然不在报纸上。
　　房间里，区舒云还在撒泼，“少跟我来这套！我爹会求你？你做梦吧，退婚就退婚！今天你要不放我走你是三孙子！”
　　“咔嚓”！阿四把一花架子摔到门口，外面听壁脚的两三黑影急忙闪避。
　　“别不识抬举！你爹都快给我跪下了，要不是冲着他一省的父母，我现在就把你轰出去！”
　　区舒云冷笑，“吹吧你！不用你轰，我自己有腿，我走！我现在就走！”
　　说着区舒云就往外走，被阿四一把扯住，“站住！“你爹可给了我尚方宝剑，让我用家法收拾你！”
　　区舒云瞪他，“你敢！再动我一下我跟你拼了！”
　　“你爹说‘名声不好，打死拉倒’，” 阿四抄起个如意，“我今天就打死你！”
　　“来啊！” 区舒云更不吝，抄起一脚凳，阿四一时还真不敢下手。
　　房间外，曹氏、徐氏、小丁、夏荷都在外面听壁脚，也顾不上彼此避嫌了。
　　区舒云还在嚷，“我名声不好，你名声好？你欺负我表妹，我还没说给我爹呢！你当我不知道，你敢说你们现在没来往吗？！”
　　阿四瞪她，小声道：“你扯阿纯干什么，演戏就演戏……”
　　区舒云故意大声，“你现在知道丢人了，你揪着别人怎么不说呀！听风就是雨，我能跟乱党有什么关系？你没听我爹说，是你爹跟秦少白见面吗！”
　　阿四看了一眼窗外，大声道：“还敢胡说！要不是因为我们老太太念你个好，我才不要你呢！”
　　“你以为我想要你？你个没本事的醋坛子，醋缸子，就会欺负我，你欺负我……我打死你，我打死你！”
　　只听脚凳与如意相格的声音，接着是阿四叫痛，“哎哟哎哟，你真打呀！”
　　接着是脚步声，显见是区舒云抡着脚凳追阿四，阿四在满屋乱跑。 曹氏气得直想推门闯进去，想了想，还是摇头转身走了。徐氏也觉没劲，冷笑走了。
　　房间里，阿四被区舒云追到床边，身上已经挨了好几下：“行了，我求饶，我求饶！”
　　“求饶就不打了？家法处置，我打死你拉倒！”区舒云打得高兴，骑在阿四身上乱打一气。
　　阿四抓住脚凳，小声求饶，“别打了，他们都走了。”
　　区舒云笑得喘不过气来，凑近了小声问，“我爹都信了？”
　　“是你求我，还是我求你？”
　　“我求你，我求你还不行吗？”
　　阿四坏坏地看着她，“你就这样求我？”
　　区舒云忽然脸红了，翻身下来，“说正经的，你跟我爹谈妥了？最后怎么说的？”
　　阿四笑，“着什么急？走，先去看我奶奶去，老人家不定被气成什么样呢。”
　　区舒云摇头，“不行！那我也太没脸了，我都被你捆了，怎么也得演下去。”
　　饭厅里，全家人全都围坐在饭桌前。
　　“奶奶，”阿四一脸孝子贤孙相，笑呵呵站了起来，“昨天我跟舒云看戏看得晚了，早上都睡过头了，没去给您请安，现在我们补上。”
　　阿四说着拉区舒云起来，要给老太太赔罪。
　　区舒云板着脸不动。
　　众人表面不经意，其实都在观察阿四和区舒云的关系，特别是李玉堂和李重甲。
　　老太太装没看见区舒云的反应，“算了，昨天晚上的药熬得可能有问题，我昏昏沉沉，一觉睡到晌午，什么也不知道，吃饭吧。”
　　老太太动了筷子，大家都动筷子。
　　阿四冷冷地瞥了区舒云一眼，拿起筷子。
　　区舒云谁也不看，不理，自顾冷着脸拿起筷子。
　　大家都默默吃饭，一场吵架退婚又复合的闹剧就好像没发生过一样。
　　李重甲忽然放下筷子，“叔父，重光，今天的邸抄你们看了吗？出了件大事。”
　　阿四抬头，“什么事？”
　　“秦少白被官府抓了。”
　　大家都很尴尬，李重甲故作无心，看着众人的反应。
　　李玉堂很温和，“重甲，饭桌上不谈国事。”
　　李重甲恭敬，“叔父说的是，我本来不想说，可邸抄上说秦少白被抓，是叔父与区巡抚诱而捕之，这……这分明是造我们家的谣吧？”
　　李玉堂更尴尬，阿四和区舒云也都愣住。连老太太也看着李玉堂，目光中有盘问之意。
　　李重甲继续说下去，“秦少白虽是乱党首领，但跟叔父有旧交，又曾是重光两口子的先生，这件事抚台大人办得，我们家却办不得，我也相信不会是叔父办的，可报上这样一说，广东政界军界商界都会怎么看我们家？”
　　李玉堂脸色难看，“由他们说去吧，清者自清，浊者自浊，吃饭。”
　　“叔父是这样讲，但我心里过不去。重光，你也该跟抚台大人讲一讲，这样做好像是给我们家贴金，其实在毁我们家，特别是叔父的清誉……”
　　李玉堂误以为李重甲是出于诚心，打断不是，不打断也不是，又在老太太面前，特别难堪。
　　阿四想替李玉堂说话，“重甲大哥说的是，我也不相信这件事，我去问岳父……”
　　区舒云轻轻拉了阿四一下，阻止他再说下去。
　　这个小动作被李重甲清晰地收在眼里。李玉堂也看见了。
　　阿四给老太太夹菜：“奶奶你尝这个菜，这个好吃。”
　　老太太却没了胃口，不吭声。
　　李重甲的小厮祥子进来，对李重甲说悄悄话。李重甲站了起来：“奶奶，叔父，重光， 我有点事，先走一步。”
　　这顿饭大家都吃的无味，用完，李玉堂带着老丁回了书房，急忙问，“怎么说？”
　　老丁报告，“听赵总管说下来，也就是重光对二少奶奶气不过，被区巡抚安抚了一番，气也就消了。”
　　李玉堂摇头，“还是奇怪，重光为什么要这样闹？”
　　“老爷，你直接问他不就行了？”
　　李玉堂摇头，“在秦少白的事情上，他也怪我，不跟我说话。”
　　老丁叹口气，“区巡抚这一招确实够损，现在广州城都传开了，挺伤老爷的口碑。咱们还能想什么法子，救救秦先生？”
　　李玉堂非常痛苦，“能有什么办法？我们没办法，难道他们就有办法？”
　　老丁听明白了，“老爷的意思，阿四跟二少奶奶是在想办法？”
　　李玉堂没有回答，仍在思考。
　　小夫妻回到房里，也关起门来商议，区舒云自言自语，“李重甲很阴险。”
　　阿四不赞成，“你别老这么说，我看他是真心替老爷考虑，替李家着急。”
　　“李玉堂也有问题，他心里有鬼。”
　　“他能有什么鬼？他想救秦少白，就是没办法。”
　　区舒云看他，“你怎么谁都相信？”
　　阿四也瞪她，“你怎么谁都不信？”
　　区舒云先服软，“我信你，这件事我只信你一个人。”
　　“可我一个人完不成，必须找人帮忙。”
t下！书！网下 /书 网



第152章


　　“不行！绝不能向李玉堂透露一点，更不能找李重甲帮忙！这件事就得咱们俩自己干，出一点纰漏都不行。”
　　阿四闭口不语。
　　李重甲换了一身便装，小心地来到一家酒楼，径直上了二楼的包厢，他一进去，候在酒桌边的于镇伟立刻一揖到地。
　　李重甲连忙扶起，“镇伟兄！不要这样！”
　　“重甲兄，紧要关头，只能来拜托你了！”于镇伟很激动。
　　李重甲摆手，“坐，坐下，我已经听说了，怎么会这样不小心？”
　　于镇伟皱眉，叹了口气。
　　“尤其是，报上说跟家叔父有关，究竟是真是假？”
　　“这件事很蹊跷，但可以肯定，与令叔父没有关系，我们是想过争取令叔父，可令叔父一直都不肯见秦先生一面。” 于镇伟当然知道要保护李玉堂。
　　“哦。” 李重甲点头，“那到底怎么回事，怎么会被区巡抚抓到？”
　　于镇伟苦笑，“实不相瞒，他去见一个红颜知己。”
　　“我明白了！” 李重甲装作恍然大悟，接着叹了口气， “这就麻烦了。你可知道这女人是谁？”
　　于镇伟摇头，看着李重甲。
　　李重甲回以苦笑，“舍弟媳，李总办夫人，区巡抚的女儿，区舒云。”
　　于镇伟震惊，“原来是她，我听说过她，可她不应该出卖少白兄啊。”
　　李重甲点头，“说的对，就因为她对少白兄有私情，区巡抚才非要杀了少白兄。”
　　于镇伟琢磨，“我听懂了，重甲兄，别的不多说，就为了英雄惜英雄， 为了民族前途命运，请想办法救一救少白兄！”
　　“少白兄乃慷慨国士，重甲一见倾心，何尝不想救他？可是，难哪。”李重甲一脸沉重，起身踱步，“若是落在铁山将军手里，我还能援引今年四月的案例——汪精卫刺杀摄政王未遂，朝廷却法外开恩，只判了汪一个永远监禁，去向铁大人说理、求情，哪怕判个秋后斩，也还有再救的机会，可现在人在区巡抚手里，又有这样一层儿女私情，只怕区巡抚会列举秦少白种种罪状，尽快鼓捣上层，判个斩立决，那就什么机会都没有了。”
　　于镇伟着急，“重甲兄还是提了个大醒！朝廷为了笼络民心以示宽大，连汪精卫都能不杀，少白兄就一定有救！铁山那里，还要烦劳重甲兄去活动，区巡抚这边，我们再来想想，不杀的可能性在哪？”
　　“是，但凡有一线机会，也不应放过。 ”
　　于镇伟想到什么，“如果找区小姐，她能不能帮忙？”
　　李重甲琢磨，“她应该会帮忙，就只怕她越要帮，区巡抚就越会下狠手。”
　　于镇伟点头，实在无计可施。
　　李重甲沉思，突然想起今日饭桌上，阿四要为李玉堂说话，区舒云轻轻阻止地拉了阿四一下。
　　这个小动作，绝非两个正在吵架或冷战的人能有，而是亲密无间的小动作。
　　李重甲犹豫，“我倒想到了一个人。”
　　“重甲兄，快请讲！”
　　“现在能跟区巡抚说上话、有影响力的人有两个，除了家叔父，另一个就是舍弟李重光。” 李重甲一边讲，一边观察于镇伟的反应，“重光是秦少白的学生、故友，又是区巡抚的女婿，如果他肯帮忙……”
　　于镇伟皱眉，“可少白兄跟我说过，令弟从海外归来，竟像全然换了个人，一心替朝廷做鹰犬。”
　　李重甲点头，“是啊，如果他和家叔父都不肯帮忙，那可怎么办呢？”
　　于镇伟沉吟，“不管怎么说，重甲兄刚才所言汪精卫的事例，很有说服力，就请重甲兄去铁山那里力争，争得一时是一时，我们再想办法！”
　　李重甲点头，“好，兄弟一定尽力。”
　　火神庙铁山的禅房里，铁山听完李重甲的建议，皱起眉头，“不杀秦少白，为什么？” 铁山盯着问。
　　李重甲拱手，“大人请想，乱党肯定要设法营救秦少白，他们会怎么救？”
　　“以秦少白为诱饵，再抓几个革命党？” 铁山摇头，“我觉得不值，不如杀一儆百。”
　　“卑职是说，如果他们托人营救，会托谁呢？”
　　铁山点头，“李玉堂。可是，区肇新不会听李玉堂的，他比我还想杀秦少白。”
　　李重甲赞同，“是啊，他想杀，是因为有人想救，我们不是要抓救秦少白的人吗？”
　　铁山顿了一下，“你是说，区舒云，是不是还有阿四？他们这一天的反应如何？”
　　李重甲分析，“二人表面是在吵架，底下就很难说了，大人，卑职只是觉得这里面肯定还有文章可做。”
　　铁山站起身，想了想，“好，我就派人盯紧大牢，让他们把这篇文章给做完整了！”
　　夜深人静，阿四房间的门却悄然打开，一个身影走出——是拎着一口小箱子的阿四，他回头，区舒云站在门口，深望着他。阿四抱了抱拳，扭头走了。
　　半晌，区舒云关上门。
　　静悄悄的大门门廊，阿四走过来，要拉门闩，却发现黑暗中站着一人。不等他开口，那人一把拉住阿四，拖着他就走，一直拖进了就近的一个房间——祖宗厅。
　　蜡烛被点上，昏黄的烛光，阿四很心慌，“爹！”
　　李玉堂沉声问道：“你要干什么去？”
　　“我，我不是逃跑。”
　　“我知道，可你要去干什么？” 见阿四不答，李玉堂加重了语气，“你知不知道你在干什么？”
　　沉默片刻，阿四点头，“我知道。”
　　“你不怕死？”
　　“怕。”
　　李玉堂激动了，“那你还敢干？有多少人看着大牢，你凭什么觉得能救出他来？你当自己是谁？”
　　“我是阿四，可我干的，是李重光一定会干的事！”
　　李玉堂一怔，深望着阿四。
　　阿四眼睛发亮，“再说，两个月前我们爷俩都下了大狱，是谁救了我们？区舒云。就为了区舒云救过李家和我阿四的命，我也得还人家这个情，去救秦少白！”
　　阿四的赤诚、善良和魄力打动了李玉堂，但他仍然反对，“不行！我不能让你去送死。”
　　“我有办法，不危险。”
　　李玉堂急了，“这是你和舒云商量好的？怎么救？”
　　“你别管，你不能知道。”
　　李玉堂发怒，“我必须知道，铁山还在盯着这件事，革命党有人托我救人，我已经拒绝了。区巡抚是什么意思？他比你们老谋深算得多，不要上了他的当。”
　　“爹，我既然要干，就肯定有我的办法，不会有什么危险。”
　　李玉堂抢阿四的箱子，“把箱子给我，给我……！”
　　阿四死抱住箱子，“你不能看！不是枪，你放心，我就不替你着想，也要为阿纯着想，我不是革命党，不是亡命徒，我惜命着呢。”
　　李玉堂犹豫了，也许阿四真有他的鬼主意？
　　“时间不等人，我走了。”阿四往外走，又被李玉堂拉住。
　　“阿四，重光，阿四——”
　　阿四看着李玉堂，笑笑：“爹，你就放心吧。”
　　他拿开李玉堂的手，走出门去。只剩下李玉堂一个人，转身，望着列祖列宗遗像，慢慢跪了下来。
　　“列祖列宗在上，李家大难临头，求祖宗保佑！” 李玉堂泪湿眼眶。
　　死牢里，情知自己此次要死，油灯下，秦少白盘腿而坐，挥笔如飞，如痴如醉，纸上已洋洋数千言。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第153章


　　：“……故欲达民主之目的，舍与政府死战之外，实无他法。诸位同志切勿以少白之死而悲而馁，当知少白虽流血于法场，犹张目以望革命军之入阊门也！”
　　两个狱卒的脚步出现在他身边，秦少白浑然不觉，最后在纸上签下自己的名字和日期，将笔一掷。
　　一桌精致的酒菜出现在身边，牢里别无他人。
　　秦少白明白了，这是要“上路”。他淡淡一笑，自语，“适逢其时，快哉快哉！”他仰望虚空，轻声地，“重光，你我兄弟很快就能见面了。”
　　说完，他抄起筷子，就要开吃。
　　门开了，一身学生装、脸上却加了两撇胡子、戴了付眼镜的阿四进来，门又关上。
　　秦少白吃了一惊，“……重光？你怎么来了？”
　　阿四把小箱子放在一边，郑重跪下了，“重光拜见先生。先生曾为重光传道、授业、解惑，于重光有大恩，请受学生三拜。”
　　阿四磕头如仪。
　　秦少白完全愣住了，怀疑自己是在做梦，是幻觉——难道这是李重光的灵魂，赶来迎接自己？可自己明明还活着、醒着呀？！
　　看他犹自发愣，阿四起身，忽然左右开弓，给了他两个响亮的耳光！
　　秦少白被打懵，完全愣住了！
　　阿四大声怒斥，“可是，你早已不配做重光的先生！四年前香港一别，学生曾听家父苦口劝你，暴力革命徒陷苍生于水火，于国于民百无一利，当以立宪、实业、教育救国，你也曾答应认真考虑。可等我回国，才知你竟然一而再、再而三地拿家父给你办报的钱资助孙文搞暴力活动。我写信给你，断绝师生关系，各走各路，你也回信，说从此各安其命。可等我回了省城，你却在我婚礼上搞出刺杀钦差的大案，拖累我父子入狱，险些家破人亡！你扪心自问，对得起我爹吗？你拿革命大话煽动人家子弟送死，把别人的家庭拖进火坑陷阱，自己却安住在高楼华屋，你们这些‘远距离革命家’，究竟丢不丢人，害不害臊？！”
　　秦少白愣愣地听着，盯着阿四，心内迅速地在判断。
　　与此同时，死牢夹间还有一双眼睛，在紧紧地盯着阿四——是区巡抚的眼睛。
　　阿四怒斥秦少白，“再往后，为了拿到武器弹药，你干脆不顾廉耻，勾引我老婆，把她往绝路上引，你是想把我们家彻底拆散，都变成你革命机器上的零件，你究竟还有没有一点良心，有没有一点人性？！ ”
　　秦少白由蹊跷渐渐明白，撑着要站起来，但腿伤让他站不起来，干脆就地挺直身子，“李重光，你枉费我一番苦心教育，也白到西方学了几年民主自由，我看全都学到狗肚子里去了！你现在甘为贪官污吏做嫁衣裳，甘当满清这破屋漏船的粉刷匠，我已无话可说。但我与区小姐之间，一清二白，你这般折辱她，分明是私心、虚荣性、占有欲在作祟！”
　　“放屁！你是真敢放屁！”刚才那番慷慨激昂的话，很多都是区舒云教的，阿四说起来像背书，现在才彻底耍开了，跳着脚道，“老实跟我说，你有没有跟她幽会？她有没有偷东西给你？你们没被人家堵在教堂？那你是怎么被抓的？！你当我不知道，我可都从她那盘问出来了，你还敢狡辩！”
　　把个夹间里的区巡抚看得直嘬牙花子，这小子怎么又全说出来了！
　　秦少白不屑，“夏虫不可语冰！你一个腌臜小人，我懒得与你分辩，你还有什么打算，索性全说出来！”
　　阿四啐了他一口，“呸！你跟我分辩？你上坏国法，下违人伦，禽兽不如，你还有何面目活在世间？我不过是念在师生一场，在巡抚大人处求了情，给你留个全尸！”
　　秦少白愣住了。
　　区巡抚盯着二人，脑内却想起今早阿四的那一番话。
　　阿四坐在他身边，扭捏地，“除非，除非……”
　　“除非怎样，你才能出了这口恶气？”
　　阿四脸色一拉，“除非我亲手杀了他！”
　　他将思绪拉回来，再定睛一看，一楞，阿四已将一小纸包白色粉末下到秦少白的酒杯中，接着端起自己的酒杯。
　　他盯着秦少白，眼里闪着光，“秦少白，你若有种，就喝下这杯毒酒，以后逢到清明时节，我给你烧一沓纸，燃一柱香，祝你早日超生！”说完，阿四一饮而尽。
　　秦少白心中已然明了，冷笑，“别去，仔细脏了我的坟！区肇新挑你做女婿，真是没有走眼，狼狈为奸，沆瀣一气！大清用你这样的人做总办，可见大厦将倾，无木可支——革命成功，当在一年两年之内！秦少白死得其所，死得其时！”
　　说罢，他端起酒杯，一饮而尽！
　　区巡抚紧盯着二人的反应。
　　阿四围着秦少白指点，“你还嘴硬，你还嘴硬，死不悔改，气死我了……你快说，你没有碰过她！你说呀！”
　　他绕着秦少白走，在背对区巡抚时，从兜里悄悄摸出什么东西。
　　秦少白已然毒发，腹中一阵剧痛，脸色苍白，只强忍着。
　　阿四逼问，“你快说，你没碰过她的身子，是不是？你这个登徒子，西门庆，临死都还不说句实话！”
　　“我……”秦少白紧盯着阿四，一口气没出来，毒发倒地，挣扎着。
　　这一切，区巡抚在夹间暗处看得分明。
　　“你倒是说呀……”阿四冲到秦少白跟前，趁挡着区巡抚视线的当口，将手里的猪血泡塞到秦少白嘴里。
　　从区巡抚的角度看去，阿四突然直起了身子，呆呆地看着。
　　秦少白僵直地躺在那里，嘴上身上都有血，已经死了……
　　消息很快传了出去。
　　铁山穿过走廊，大步走来，身后跟着铁刚等人。
　　牢头守在死牢门口，跪下，“参见铁大人。”
wwＷ．7wenxue.com下 书 。网



第154章


　　铁山理也不理，推开他，进了死牢。
　　死牢里已无那桌酒菜，两个仵作正在验尸——专业的钳子，撑开嘴巴看着。铁山走近了，盯着秦少白的尸首。
　　区巡抚也紧跟着到了，两个人谁也不理谁，各自紧盯着仵作。
　　两个仵作终于完成了工作，年长的那位低头，“两位大人。案犯系因受伤过重，触发旧疾，夜间又情绪激荡，犯急性心肌梗塞而死。”
　　年轻的那位补充，“心脏停跳时间为寅时三刻。”
　　铁刚把秦少白写就的那几页绝命书交给铁山，“大人，这是在案头发现的。”
　　铁山稍作浏览，又交给铁刚，转看站在一边的牢头，神情严厉，“这是怎么看守的？为什么在夜间给他纸笔，写什么绝命书，导致案犯情绪激荡？”
　　牢头跪下了，不敢回答。
　　区巡抚也对着牢头冷笑，“本官也不禁要问，是谁主持审讯，如此严刑拷打，导致触发心疾？这要是上报朝廷，有你的好果子吃！”
　　牢头被两位大人隔山打牛，隔空喊话，哪里还肯吱一声。
　　铁山冷冷地，“区大人，本官佩服。如此一来，你我只能具情上奏了？”
　　区巡抚冷笑，“铁大人如果想把尸首挂在归德门城楼上立威，杀一儆百，本官并不反对。”
　　铁山被噎了一下。
　　两个仵作在验尸报告上摁了手印。牢头摁了手印，书办又将验尸报告交给铁山，铁山冷冷地提笔签字。
　　穿西装的摄影师及助手被带进来，对着尸首选择角度，“咔嚓”，镁光灯一闪。
　　换个角度， “咔嚓”，镁光灯又是一闪。
　　班房里，阿四愣愣坐着，区巡抚进来了，“重光，这回你可消了气？”
　　阿四不答。
　　区巡抚走到阿四侧面，愣住，“你哭了？”
　　阿四果然在淌泪，闻言急忙擦掉，“爹。没什么，我们走吧。”
　　区巡抚板起脸，“为什么哭？”
　　阿四惆怅，“想起了几年前的光景……他毕竟教过我，一日为师，终身为父，很多因缘也因他而起，现在这样了结，心里难受……也许我真的误会了他，他们可能只是精神之恋，并无苟且。”
　　区巡抚叹了口气，“杀伐决断，不可迟疑， 记住，此事绝不能让舒云知道，否则她会恨你一辈子。”
　　“是，我知道。” 阿四点头，却没动窝，忽然道：“爹，我想亲手安葬他。”
　　区巡抚愣了，“不行，你赶紧回家，别让舒云猜忌。”
　　阿四摇头，“舒云闹了两天，睡得很沉，不会知道的，爹，我既说了要给他一个全尸，就必须做到底，要不然我一辈子都不会安心。”
　　区巡抚看着阿四，阿四一脸赤诚。
　　区巡抚没吭声，走到门口，对外面叫了一声，“老方，你进来。”
　　牢头进来了，“大人。李总办。”
　　区巡抚：“你亲自出马，带个亲信跟李总办去法场地，挑块地方，埋了尸首立刻回来。”（法场地：老广州处决犯人和掩埋瘐毙尸首的地方）
　　“是，大人。”
　　区巡抚往外走，又站住，回头嘱咐阿四，“换件衣裳，路上小心。”
　　阿四点头，“放心，爹。”
　　死囚上路，历不拖延，一辆马车在小路上晃悠前行。 阿四已换了一身狱卒的衣服，正把一张银票塞给牢头，“别客气，我说合适就合适，这么晚了，还辛苦方叔陪我。”
　　牢头大急，“哎哟，看这话，能陪着大人您办事，那是我的造化，不能收不能收……”
　　两人你推我让，牢头终于还是接住了，揣怀里之前，他趁着月光看了眼银票，吓一大跳，“哎哟，一千两！李总办，这可不行！知道您是财神爷，可我配不起这土地庙呀……”
　　阿四一把握住他的手，“方叔，你必须收下，我还有个不情之请。”
　　“哎哟，这都是办大事的人。”牢头感慨，收起银票，“李总办请说，不管捞什么人，老方赴汤蹈火，在所不辞。”
　　阿四沉吟，“不是捞人。这秦少白是我以前的先生，他家中只有一个老母，住在江门，此外别无亲属，老人何辜，受此大辱？我想把他的尸首连夜送到江门安葬，以慰老人心愿。”
　　牢头呆住了，看了眼后边的尸首，“可是，这个，李总办，你也知道……”
　　阿四点头，“我知道。秦犯家里那边，不会有任何纰漏，这边呢，验尸报告都签过了，案子已经了结，你们就还按原计划，到法场地刨坑，做坟，跟真的一样，我这边有人，把尸首带走。”
　　牢头犹豫着。
　　“事情办完，我再酬谢。”
　　牢头急忙摆手，“不是这个意思，关键还是秦犯的身份，万一哪天朝廷哪根筋又别住了，忽然要查，事情就闹大了。”
　　阿四苦笑，“能有多大？人都死了，还要鞭尸不成？方叔你是信不过我岳丈，还是信不过我？”
　　牢头慌了，“我信，我都信，抚台大人没得说，李总办年轻贵重，有信有义……那我就照李总办的吩咐办吧。”
　　“我岳丈那边，我来解释。”阿四吩咐，他居移气、养移体，说出来的话已经很有气势。
　　牢头点头，“这个明白。”
　　秦少白作为重犯，心悸突亡，李重甲也匆匆赶到，见铁山铁钢全都一脸沉肃，问道：“大人，出了什么事？”
　　铁山沉吟，“我想来想去，这件事还是很蹊跷，可就是找不到把柄，仵作说是严刑拷打触发心疾， 但我们刚查了他的病史，以前并无心疾，这肯定是区巡抚杀人灭口，你帮我想想，还能从哪里下手？”
　　李重甲想了想，“找西医，重新验尸？”
　　铁山摇头，“问题就在这里，证据不足，不好硬来。”
　　“硬来不就能拿到证据吗？如果大人料定是杀人灭口的话。”李重甲追答，他想起什么，问铁刚，“尸首由谁掩埋，是区巡抚的人，还是铁大人的人？”
　　铁刚答不上来。
　　铁山却被一语点醒，脸色一变，“重甲说的对，这里面可能还有猫腻！”
　　李重甲和铁刚都看向铁山。
　　铁山冲到铁钢面前，急命道：“立刻带人去法场地！”
www/xiabook/com。下 书网



第155章


　　一辆马车停在岔路口的大树下。区舒云站在风中，焦急地望着一个方向。
　　小丁站在她身后，冻得浑身哆嗦，“二少奶奶，你没事吧？这可是法场地，专门处决犯人、埋尸首的地方，咱来这儿干什么？”
　　区舒云心烦意乱，“别说话！”
　　“咱还瞒着老爷，瞒着二少爷，我还活不活了？”小丁还在嘀咕。
　　“不想活就把你埋了。”区舒云有点火了。
　　小丁闭了嘴，跟着探头望向远处。区舒云却忽然心里没了底，焦虑不堪，又冷又怕。
　　“有辆马车！” 小丁指着远处叫起来，“ 是咱们等的人吗？”
　　区舒云看过去，果然，远远的，出现了一个车影，低声警告小丁。
　　“别说话，别过去！”
　　那辆马车近了，显然也看见了这边，就在不远处停下。接着跳下两个人，从马车上卸东西，接着，那辆马车继续前行，驶过了这辆马车，驶向乱坟岗。
　　路上留下了一横一竖两个身影，区舒云急忙跑了过去。是阿四，当真是阿四！再看地上，躺着的正是秦少白的尸首！
　　小丁也跑了过来，十分惊讶，“二少爷？你……”
　　阿四指挥他，“慌什么， 快把马车赶过来！”
　　几个人协力将秦少白抬到了马车上，开箱子，取针剂，吸药剂，阿四和区舒云手忙脚乱，扯开上衣，用红药水涂出心脏部位…… 秦少白静静地躺在座位上，一动不动。
　　区舒云拿着针管，忽然犹豫起来。
　　阿四催促她，“快点，好几个时辰了，再不打真出人命！”
　　区舒云手却抖起来，“我……我没给别人打过针，早知道叫个大夫……”
　　阿四急了，“是你不让叫人，你说你会打！”
　　区舒云快哭了，“我是会，可我怕……万一错了怎么办？他会不会醒不过来？小丁会不会打针？小丁！”
　　阿四抢过针管，像拿着一把尖刀，“告诉我，是不是往这个红点扎？”
　　区舒云六神无主，拼命点头，“要用劲……可也别太用劲……重光……”
　　阿四一咬牙，手起针落！
　　几人忙成一团，那边厢，乱坟堆上，一铁锹黑土翻出来，坑已经小有模样了。
　　牢头过来看了看，对狱卒吩咐道：“行了，填土吧。”
　　狱卒把一卷席子往坑里一扔，正要填土，愣住了，“头儿，有人。”
　　牢头抬头看，只见远处有一串火把，正快速逼近。
　　“别理会，赶紧埋土！”牢头声音透着慌张，他也拿起把铁锹。
　　为首的正是铁刚，他看着不远处马灯下埋土的人影，一挥手，众火把包抄过去。
　　一圈清兵举着火把，照亮了土坑，土坑内空空如也，边上席子内也是空空如也。
　　铁刚转头冷冷地盯着，牢头和狱卒已经面如土色。
　　“这个，这个，这个……”牢头颤抖地看着坑里。
　　“想清楚再开口，”铁山的身影出现了，冷冷地，“方牢头，你一家二十口人，全看你怎么回答了。”
　　牢头扑通一声跪下了，“将军大人！不干我事！饶命！”
　　铁山一直走到土坑前，俯视着脚底筛糠一般的牢头，“秦少白现在哪里？”
　　经过一阵绝望地等待，马灯下，秦少白终于悠悠醒转，他费力地撑开眼皮，眼前一个虚虚的人影慢慢变实了——区舒云梨花带雨地看着他，还有一个人影——是拿着支空针管的阿四，正看着他傻乐。
　　“少白！”区舒云哽咽地呼唤着。
　　阿四也很高兴，“秦先生。”
　　“阿四，舒云，你们救了我？……这是哪儿？”秦少白虚弱地问。
　　“法场地，去南海县的路上。”
　　“阿四，谢谢——”秦少白挣扎着要下地，一阵头晕，区舒云急忙扶住他，“别动，洋大夫说过，你至少得卧床一个时辰。”
　　“你们聊，我去赶车。”阿四向区舒云挤了一下眼，出车厢。
　　区舒云抱住了秦少白，两人相对视着，彼此一时都不知道该说些什么为好。
　　“我要跟你走！”区舒云挤出了第一句话。
　　“不行！你不能跟我走！” 秦少白本能地拒绝，一脸坚决，“你走了阿四怎么办？”
　　“阿四……阿四同意了。”
　　“那李家怎么办？制造局怎么办？革命怎么办？”
　　“我……我不管，我要跟着你！”区舒云泪如雨下，“我再也受不了了！”
　　秦少白叹息，“舒云，既要献身革命，就会身不由己，我是这样，你也一样！”
　　区舒云哀哀地哭，“你身不由己，是什么意思？”
　　秦少白自己也愣了一下，他看着区舒云，慢慢地道：“对，就是你听到的这个意思。”
　　区舒云愣住，不敢相信地看着秦少白。
　　马车上，阿四和小丁并排坐在驾车位，小丁忧心忡忡，“二奶奶要是走了，少爷怎么交代……”
　　阿四伸手制止他往下说，竖起耳朵，使劲听着里面。
　　秦少白还在认真地说话，“舒云，我刚死过一回，在死之前，我为你伤心，难过，觉得对不起你，如果我能多活一天，哪怕一个时辰，我希望这一个时辰能跟你在一起；可一旦我活了，就想起革命未成，我还有很多很多的事要做，我就必须忘了你，你明白吗？”
　　区舒云心中激动，她听懂了，秦少白已接受她的爱情，也表达了爱情。
　　——但要爱情，两个人就不能在一起！
　　“这次没有阿四搭救，我就死了，会剩下你一个人在这黑暗的世上。以后还是这样，我随时会死，会丢下你一个人。如果因为害怕丢下你，我变得贪生怕死，那我就不是你爱的秦少白。如果我毫不顾忌你，就一个人死了，把你丢在不幸中，那就是我害了你。我发誓‘革命不成功不结婚’，就是不想陷自己所爱的人一生不幸……”
　　区舒云抓着他摇晃，“少白，我答应你，我不走！我不离开李家！我不要你担心丢下我一个人，我只要你爱我，就像这样爱我就行……”她哽咽着，再也说不下去了。
　　秦少白伸开手臂，抱住了她。
　　区舒云紧紧地回抱着他，激情与失落交织在一起，内心翻腾。
　　马车外，阿四望着夜空，同样内心翻腾。
　　“小丁……”阿四想说什么，又想不好说什么，叹了口气。
　　“少爷。”小丁小声地应了一声，“我听见了，少奶奶又不走了。”
　　阿四陷入了自己的情绪里，“你说，真有这样的人，这边是火坑，这边是姑娘，他不要姑娘，非要跳火坑，你说这革命……这革命……可真不能革命啊。”
　　小丁反对，“少爷胆子已经不小了，救出秦少白可是杀头的罪！”
　　“我那叫仗义，跟革命是两回事，你要让我丢开阿纯去革命，门都没有……”阿四忽然翻身坐起，“那是什么？”
　　小丁急忙拉住缰绳，只见不远处拦路一个黑影，隐隐是一匹战马，马上一个军官。
　　小丁急忙拉转马头，只听黑影大喝一声：“站住！”
　　那人已策马赶来，挡在车前，竟是李重甲！
　　小丁和阿四都傻了，谁也不敢吭声，阿四还穿着一身狱卒服，扭头挡脸。
　　李重甲审视，“小丁，重光，是你们两个吗？”
　　“呀，重甲大哥！” 阿四跳下马车，“怎么会这么巧，你怎么在这儿？是回家吗？快上车坐……”
　　“重光，把秦少白交出来吧。”
www.7wenxue.com下　书　网　



第156章


　　阿四懵了，“秦、秦什么，大哥你真会开玩笑……”
　　李重甲厉声，“别废话，秦少白在哪！”
　　从车厢内传来拉枪机的声音，但李重甲更快，已拔出手枪对准车厢，“区舒云，不要逼我开枪！”
　　“都别冲动，把枪放下，”秦少白打开车门。
　　区舒云要崩溃了，“少白！”
　　秦少白按下她手中的枪，“李重甲，我可以跟你走，这件事不要扯上别人。”
　　总督府里，铁山匆匆押着牢头来见，直把个总督逼得半夜披着外衣出来见他。
　　“区抚台……安排李重光密见秦少白？”总督看着跪在地下的牢头，惊问。
　　铁山厉声，“当着部堂大人，有一句说一句。”
　　牢头颤抖， “是，小人绝无半句谎言！李总办见完秦犯之后，秦犯已经吐血身亡，小人急忙报告抚台大人和将军大人，并安排验尸，验完尸后，将军大人走了，抚台大人没有走，而是让小人带一名亲信陪李总办去掩埋秦犯尸首。”
　　铁山故作严厉，“为什么要李重光去？抚台大人可跟你说了什么理由？”
　　牢头摇脑袋，“这个，抚台大人没跟小人说，就让小人这么办，小人也不敢多问。”
　　总督眯眼听着，“然后？”
　　“路上，李总办跟小人说，秦犯是他的先生，他想把秦犯尸首带回江门老家掩埋，小人绝不肯同意，李总办用千两银票行贿，小人严词拒绝，可是，小人正在法场地埋尸，忽然……忽然跳出几个蒙面人来，把小人两个打昏，等小人醒过来，发现秦犯的尸首不见了，李总办也不见了，过了片刻，将军大人带人过来了。”
　　总督听得皱眉，看向铁山。
　　铁山拱手，“秦犯死得蹊跷，两个仵作又是区抚台的人，本官带人去法场地实是想再次验尸，结果秦犯的尸首偏偏就不见了。部堂，现在看来只有一种情况，就是李重光安排秦少白诈死，骗过本官，然后抢走尸体，实际上救走了秦少白！给李重光开方便之门的是区抚台，区抚台是否救走秦犯的背后主使，现在还难以论定！”
　　总督头都大了，皱眉沉思。
　　“部堂……” 铁山轻声提醒。
　　“铁兄，” 总督大梦初醒似地，一脸坚决，“只要拿到秦少白还活着的证据，立刻捉拿李重光！本官与你连夜上奏朝廷，停职审查区巡抚，制造局由你全面接管！”
　　铁山大喜，面上却不显露，“好，下官正在围捕秦少白，相信马上就会有结果。”
　　此时的小路上，秦少白一瘸一拐走向李重甲，阿四和区舒云瞪眼看着，不知该怎么办。
　　“记得重甲贤弟说过，真到了风云际会、狭路相逢之时，还得各为其主。”他锐利的眼神望着李重甲，“现在适逢其时，少白可令贤弟身价大涨。”
　　李重甲忽然笑了，收枪，“少白兄，我来只是为了确认一些猜想，你没死就好，快上马吧。”
　　秦少白、区舒云、阿四、小丁全都愣住了。
　　“铁山怀疑少白兄根本没死，正在追查你的尸首，这片地方很快会被包围，只有我能带你出去。”
　　果然，远处隐隐有火把。阿四、区舒云全都又惊又疑，李重甲是要救秦少白，为什么？！
　　“不用问了。” 李重甲看出他们的疑虑，深深看着区舒云，“我这人做事就想让别人欠我的情，你们三个立刻回家，处理掉马车，不要给李家带来麻烦。”
　　区舒云不敢相信李重甲，可舍此别无办法。
　　阿四想说话，“重甲大哥……”
　　李重甲打断他，“没时间闲谈，少白兄赶紧上马！”
　　秦少白无限感慨，“重光，舒云，感谢救命之恩，后会有期！”
　　李重甲扶他上马，接着自己上马，二人很快消失在夜幕中。
　　区舒云呆呆地看着，忽然搭着阿四肩膀，哭了起来。
　　阿四身子僵直，“连秦先生都相信李重甲，肯定没事，你放心吧。”
　　区舒云却哭得更痛了，阿四明白她真正的委屈，拍拍她，“你见不着，我不是也见不着吗？”
　　区舒云止住哭，看着他，二人的心第一次十分亲近起来。
　　是啊，他们……都见不着……却又偏偏是为了各自心里的爱情。
　　“少爷，少奶奶，官兵快来了，快跑！” 小丁急着打断。
　　黑暗中，火把近了。
　　等了半夜，铁山从椅子上坐起来，眉头紧皱， “没找到？”
　　铁刚很羞愧，“是，周边都搜了，但天太黑，秦犯也许藏匿，也许已被同伙接走。”
　　“那就到李家去搜！抓李重光！”
　　“等一等，” 总督犹疑起来，“秦少白现在活不见人，死不见尸，这样动手……会不会冒失？”
　　铁山知道他动摇了，“部堂，李重光私见重犯，杀人盗尸，行贿牢头！ 秦少白尸体不见了，又有牢头在此，人证物证俱全，如果大人还不肯配合，本官就只有自己动手了。”
　　总督打个哈哈，“铁大人，先不要急，我肯定是站在你这边的，只是……”他向自己的亲兵队长使了个眼色，亲兵队长会意，带着牢头等人退下。
　　只剩下总督和铁山。
　　总督压低声音，“明天上午十一点有制造局股东大会，能否等开完会再抓李重光？”
　　铁山看着总督，不答。
　　总督只好继续道：“摄政王天天催制造局的生产，可眼下制造局的资金都靠商家垫付，明天上交第二期股本，此事必须由李玉堂来办，如果现在就抓了李家父子，商绅们不出钱了，怎么办？”
　　铁山深知兹事体大，沉吟，“那部堂大人的意思？”
　　总督眉毛一挑，“先压下消息，把会开完，钱拿到手，你可以派人盯着李家，防止李重光外逃，区肇新那边，也不要打草惊蛇，要打，就要一把打倒！”
　　铁山沉默片刻，突然一笑，“大人高明。”
　　黑灯瞎火的巷子，三个身影出现了。
　　阿四已换回西装，只是西装擦破了两块，区舒云手里的箱子不见了，小丁脸上有伤，三人丢盔卸甲，看上去都很狼狈。
　　阿四收住脚步，“小丁，你先回去探一下。”
　　“明白，”小丁答应一声，先往李家大门去了。
　　阿四和区舒云站在黑暗中，两个人都很紧张。
　　“别怕，不会有事的。”阿四安慰对方，自己却哆嗦起来，“就是有点冷。”
　　区舒云看着他，想笑又想哭。
　　“不管怎么说，我们还是挺厉害的，救了秦先生，他现在肯定安全了，我们回家睡一觉，明天还得当总办夫妇。”
　　区舒云感喟莫名，“重光，谢谢你。”
　　一个身影从李家大门走过来，阿四急忙迎上：“怎么样？”
　　他愣住了，区舒云也愣住了。
　　对方是李玉堂！
　　“爹。我们……”
　　李玉堂把阿四一把拉到阴影中，“什么都别说了，你必须马上走。”
　　阿四一惊，“查到咱们家了？”
　　李玉堂很严肃，“惊天的大案，查到咱们家就晚了，你现在立刻去天字码头恒安路，找瑞丰丝绸铺歇脚，明天第一班船去香港。这是新证件，这是船票和钱，我让老丁去接阿纯了，六点钟之前肯定送到丝绸铺。”
　　“爹，事情是我做的，查到咱们家，我来扛！”阿四很激动。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第157章


　　李玉堂看着他，笑笑，“这是重光做的，你是阿四，你有什么可扛？”
　　“我以为我是重光。”
　　“那我更不能让自己的儿子死第二回！”李玉堂眼睛里闪动着泪光，“你只要走了，我不认账，铁山他能把我怎么样？”
　　“那，奶奶……”
　　李玉堂推着他，“奶奶那边我来解释，你快走！”
　　阿四还是不放心。
　　李玉堂转头，“舒云，叫他快走！”
　　区舒云知道事情已经闹大了，她看看李玉堂，看看阿四，也犹豫起来。
　　夜深人静，巡抚府也早都睡下了，但却有一个人被偷偷放了进来，区巡抚从姨太太房里出来，知道深夜无吉事，出来的很快，走到廊下问：“出什么大事了？”
　　总督的亲兵队长行了个礼，“部堂大人让卑职赶紧密报大人，秦少白没死，被李总办弄走了，铁大人要参你……”
　　区巡抚大惊，狐疑地听着，待到队长说完，终于恍然大悟，跺了下脚，转身回屋！
　　他点起一干人马，杀到李宅门外，“邦邦邦”敲门，大门刚从里打开一点，门房还来不及大骂，就被人塞住嘴绑了起来，门也被外边的人一把推开。
　　区巡抚怒气冲冲，带着兵丁大步走进。
　　他一路气势汹汹地走到内院，大喝：“李重光！出来！”
　　李家家丁全都吓坏了，垂手站着不敢动。
　　区舒云出现在门口，“爹！出什么事了？你怎么来了？”
　　区巡抚气得脸色发青，“你问我？你们干的好事！叫他滚出来！臭小子颠倒乾坤，偷梁换柱，连我都敢蒙……”
　　“爹，事情都是我干的，我去自首。”
　　“闭嘴！” 区巡抚扬手，“把她给我绑回府去！”
　　亲兵队长带两个亲兵上前，“小姐，请。”
　　“我不走！爹，我是李家……”
　　区巡抚打断，“把嘴堵上，绑走！”
　　亲兵队长架着区舒云走开，区巡抚推门要进房间。
　　“抚台大人，”李玉堂从外边过来了，“重光已经走了。”
　　“走了？进去搜！”区巡抚指挥手下冲进房间，转而盯着李玉堂，“这么说，你全都知道，你们爷俩联合起来骗我？！”
　　李玉堂无话可答，干脆不答。
　　区巡抚点着他，“我告诉你李玉堂，大祸已经酿成，铁山现在还在总督那，就等着密网捕鱼——连锅端呢！唯一的出路，是把重光交出来，该扛扛，该推推，我再想办法使劲，兴许能保住你李家和制造局；你要是放他跑了，可别怪我翻手无情！”
　　李玉堂淡然，“大人的手段我早见识过了。无情也罢， 有恩也罢，重光已经走了，什么事冲我来吧，制造局也不用保了，早就没法干了。”
　　区巡抚严厉，“没法干了，什么意思？”
　　李玉堂一笑，“大人难道还不知道？”
　　区巡抚愣，二人对视着——这显然是二人的秘密。
　　区巡抚转开了头。
　　李玉堂平静，“大人若要自保，不妨抢在铁山前面，现在就把李某抓起来！”
　　区巡抚气急败坏，“你——”
　　李玉堂不理会，仰头望天。
　　这时一干亲兵从房里出来，显然没找到人。 区巡抚彻底没辙了，恨恨地：“撤！”
　　呼啦，一干人全都走了。空空的小院，只剩下李玉堂一个人，孤独地站着。
　　趁乱，有人回了大房，李重甲摸黑进了房间，脱帽，摘下白手套，灯亮了，照清楚灯下那张脸，无喜无悲。
　　李重甲坐下，倒了一杯茶，慢慢地喝着，刚才送走秦少白时的一幕幕场景闪过。
　　“重甲兄，恕我曾以小人之心度你，他日定当共图大事！”秦少白昏昏沉沉，却还是低声说着。
　　一座民房小院前，李重甲将半昏迷的秦少白抱下马，于镇伟与两个革命党人冲出来接住，又惊又喜，于镇伟向李重甲拜倒，“大恩不言谢！”
　　李重甲点点头，单骑飞驰而去，踌躇满志。
　　他坐在桌前，脸上微露笑意，突然讶异抬头，有人在敲门。
　　门开了，外边是李玉堂，疲惫憔悴。
　　李重甲故作惊讶，“叔父！”
　　李玉堂低声地，“他们说，你救了秦少白。”
　　李重甲点头，“是，我刚把他送到安全地方，刚回来。”
　　李玉堂又感激又感慨，连连点头，“好，好。”
　　“可是，咱们家……重光还好吗？”李重甲迟疑地观察李玉堂。
　　李玉堂犹豫片刻，商量着道：“重甲，我能进来说话吗？”
　　李重甲愣了一下，受宠若惊，“当然！叔父请进！”
　　李玉堂步履沉重，由他扶着进了屋子。阴影中，李重甲露出不易察觉的笑容——十年隐忍，他终于等到了这个时刻。
　　区家此刻，真是一堂家审，区巡抚紧闭双眼，紧动脑筋。大姨太在后边默默陪着，一动不敢动。
　　“爹，”区舒云出现在区巡抚面前，哀哀地，“是女儿错了，闯下大祸，连累李家也连累了爹。”
　　区巡抚缓缓睁开了眼。“你为什么没跟秦少白走？”
　　区舒云愣了一下，“爹，我救他是了却心愿，我毕竟是李家的人……”
　　“你真是李家的人？”
　　区舒云脸红了，点头。
　　区巡抚冷笑，“你既是李重光的老婆，李重光不但不恨你的心上人，反倒舍命帮你救他，为什么？”
　　区舒云确实没想过这一层，愣住了，只能低声道：“爹，他对我好。”
　　“可没这种好法！哪个男人会这样？哪个男人会这样！”区巡抚紧盯着区舒云，“到底怎么回事？他是不是你老公？ 他是不是李重光？”
　　连大姨太也愣住了。
　　区舒云慌神了，“爹，为什么这样问？”
　　“当然要这样问！”区巡抚站了起来，“你爹自视聪明，如今竟吃了一大口屎，总得知道为什么吃、是谁喂的吧？他到底是不是李重光？！”
　　区舒云不知所措，“他……他……当然……”
　　“当然不是！”区巡抚打断她，“从头到尾他都不是！一句洋文没说过，举止粗鄙轻浮，还牛津？我看倒像牛粪！”他越想越气，气不打一处来，“这件事李玉堂知道，秦少白知道，铁山知道，连你也知道，就把你爹一个人当猴耍！对不对？你是什么时候知道的？！”
　　区舒云自觉理亏，不吭声。
　　大姨太目瞪口呆，站那儿使劲儿回想。
　　区巡抚更确信无疑，冷笑，“大商人死了儿子要找替身，钦差大臣要追查，革命党要结交大商人，时髦小姐要跟革命党，生旦净末都有了，就还差个丑儿，就把你爹找来演这个丑儿！你爹还以为给你找了个宝贝女婿，拼命张罗，救这个，保那个，防这个，打那个……现在好，溜的溜，跑的跑，大戏台上剩你爹一个人，被大花脸揪住了大把柄，这可真是一台好戏！”
　　区舒云慢慢低下了头。
　　“真是假的？” 大姨太如梦初醒，“舒云，那你跟他是真的假的？”
　　区舒云不答，区巡抚斜眼瞥着她呢！
　　大姨太急了！“那咱们可得说道说道，他们家又乱党，又骗亲，咱们也是受害者，得先把他们抓起来……”
　　区舒云也急了， “你胡说什么！是爹要结这门亲， 是我要救秦少白， 李家有什么错？再说，我跟他……当然是真的……”
　　区巡抚背身听着，直皱眉头。
　　大姨太服了，“哎哟，那，老爷……”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.56wen.com



第158章


　　区舒云补充，“爹，事情已经出了，我们跟李家是一荣俱荣，一损俱损，假的你也得管，现在秦少白已经跑了，铁山手上只有一个牢头，要是咱们……”
　　区巡抚嗤笑，“暗杀牢头，销毁证据，你还有什么新鲜招儿？”
　　区舒云语塞。
　　区巡抚指着门外，低声训她，“你当铁山傻呀，他就怕你不干这些事！光放走秦少白尸首这一条，李家就完了，你爹也结束了，还认贼做婿，真是官场的大笑话！你当你爹是孙悟空啊，孙悟空被人一压就是五百年！臭小姐，别站着说话不腰疼，还假的也得救，现在你是我爹，我是你女儿，你怎么救？你说这臭棋怎么下？！”
　　区舒云低下了头。
　　大房里，李重甲也在问这个问题。
　　“叔父，秦少白已走，铁山缺了大半块证据。我们只要再把阿四送走，给他来个一问三不知，铁山总不能以父抵子罪吧？”
　　“铁山手里的证据肯定够了。”李玉堂苦笑，“何止父抵子罪，他恐怕还要抄家、没籍！”
　　“那他为什么不动手？” 李重甲脱口而出，又急忙补充，“我不是这个意思……”
　　李玉堂抬手，“我知道，他到现在还没动手，应该是在等明天的股东大会。等商绅们出完了钱，就是我的死期。”
　　李重甲猛地站起身来，“叔父，别这样想！我们肯定还有机会！区巡抚能不能救我们？”
　　“区巡抚自身难保，毕竟从他手上跑了秦少白，总督保不住他，就会站在铁山那边。”
　　李重甲一脸凝重，“总还有办法。再想想，再想想。”
　　李玉堂坦然，“不用想了，我李玉堂也不是个软蛋，由着他们捏来捏去，我自有主张。”
　　李重甲看着李玉堂，很想知道这主张是什么。李玉堂却不往下说了，看着他面露慈爱，“重甲，叔父心里其实挺踏实的，最难得的是经了这些事，叔父心里有话，能够跟你说。自从你重光兄弟死后，你不知道，我这心里憋屈啊。”
　　李重甲缓缓坐下，“叔父……”
　　李玉堂很温和，“这回铁山动不到你身上，现在不兴连坐了，你一定要跟我划清界限，你是李家的子孙，但你是驻局军代表，新军统带，铁山他没道理拿下你，区巡抚也应该会保你，实在不行找总督，找朝廷！我在京城还有些关系，你可以联络他们，”他从怀里拿出一封密封的信，“这里边是名址和绍介，你收好。”
　　这分明是交代后事， 李重甲站起，“叔父，不至于此，我要跟叔父站在一起。”
　　李玉堂拍桌，“坐下，听我说完，这只是第一层，保住自己，第二层，这些年我也看清了，这个朝廷是没有希望的，当权的要么贪了又贪，贪得无厌，要么杀了还杀，草菅人命，你虽在官府，心中不可只有朝廷，这朝廷已代表不了国家。今天你能主动去救秦少白，做的非常好，总有一天，救国救民的担子会落到你肩上。”
　　李重甲摇头，“叔父，我救秦少白，其实是为了重光——我真正的重光兄弟。”
　　李玉堂眼睛一下子潮了。
　　“重甲一直做的不好，致使叔父有种种误会，自那天在祖宗厅，重甲已发愿改过自新！”
　　李玉堂点头，长叹一口气，“第三，是咱们这个家，你要照顾好老太太。可怜老太太，身体刚刚见好……”他眼泪涌出，说不下去。
　　李重甲掏出手帕给他，李玉堂接过擦泪，静默片刻，起身，“我走了。”
　　李重甲跟着站起，“叔父先放宽心，休息一会儿，明天一早我们再商量。”
　　李玉堂点头，“好，你不要出来了。”
　　“叔父，”送到门口， 李重甲不得不开口了，“侄儿以为，现在的关键还是阿四，他不能再被铁山抓到，他现在在哪？安全不安全？”
　　李玉堂反应了一下，“你放心，他已经离开广州了。”
　　李玉堂走了。
　　李重甲低声自语，“离开广州了？ ”——让阿四就这么一拍屁股走了，李重甲实在觉得心有不甘，美中不足！
　　“有办法了！”书房里，区巡抚一拍大腿。
　　区舒云抬头笑了，“我就知道爹有办法！”
　　区巡抚立刻抹下了脸，区舒云急忙讪笑撒娇，“爹，有办法总是好事嘛。”
　　大姨太着急，“什么办法？”
　　“也不是什么好办法，算了。”
　　区舒云过来给爹做按摩，“爹，你说嘛，就算有不足，我跟大姨娘给你圆，不能出了事都让你一个人担着。说吧。”
　　区巡抚被女儿揉搓得没奈何，“手轻点。我先问你，你老公跑了，情人也跑了，你以后打算去找哪个，还是换一个再嫁？”
　　区舒云撒娇，“爹，多难听啊，早说过了，我是李家的人。”
　　“你真想救你婆家？”
　　“那当然，还要救老豆你呀，老公若能救当然最好，老公要是跑了，我就只好回家赖着你，到时候你别嫌烦。”
　　“别废话了，你现在就回李家，给你公爹传话……”
　　区舒云认真听着，点头。
　　凌晨回府，也顾不得什么礼节忌讳，李玉堂一身出门衣服，听完了区舒云的转述。
　　区舒云不放心，“我爹是这样说的。您觉得行吗？”
　　李玉堂苦笑，“行，想到一块儿去了，替我谢谢你爹，让他放心，不管怎么样，我都不会拖累他。”
　　区舒云补充，“我爹还说，此计的前提是李重光，也就是阿四，必须安全离开广州，绝不能被铁山抓到。”
　　“那是自然。” 李玉堂想起什么，“你爹也知道阿四是假的了？”
　　区舒云语塞，“是，他……猜到了。”
　　李玉堂笑笑，“那他还肯帮李家，我真心感谢他。”
　　区舒云鼓起勇气，“我对不起李家，给阿四和您、李家带来祸端……”
　　李玉堂一摆手，“舒云，我和阿四是假父子，你跟阿四是假夫妻，我跟你是假上加假的公媳，可这些天处下来，我必须说一句，你是个好孩子，李家的麻烦根本不是你带来的，反倒是你，在我们最没办法的时候，下力气救了我和阿四。”
　　区舒云低下了头，“对不起。”
　　“没有对不起，是我要谢你，你以后的路，要靠你自己走，你爹都插不上话，我这个假公爹更不知说什么好了，希望你以后还能找机会看看老太太，不管是什么身份，用哪种方式，老太太是真心喜欢你。”
　　这话听着如此不祥，区舒云对这个向来并无甚好感的“公爹”产生了关心，“你不会有事的，李家也不会有事的，天马上亮了，我去给奶奶请安。”
　　李玉堂意外，“你……不回娘家？”
　　区舒云点头，“我就说重光一晚上在局里加班，没回来。好不好？”
　　李玉堂感动，“好，谢谢了。”
　　码头附近商街上，清晨，两边商铺还都下着铺板。
　　瑞丰丝绸铺的铺板上开着个小窗口，阿四探头焦虑地张望。
　　一辆黄包车从街尽头出现了。那辆黄包车跑近，阿四露出兴奋——黄包车却一直跑过了瑞丰丝绸铺，停在商街另一头岔口处。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第159章


　　阿四失望，发现又一辆黄包车跑来……但这辆黄包车仍然驶过丝绸铺，隔了几间铺子才停下。阿四失望，忽然觉得有问题，探头再看。
　　总共四辆黄包车呈“1”字停在商街上，没有一个人下车，车夫左右观察，这时，第五辆黄包车出现了，一路跑向瑞丰丝绸铺。
　　黄包车在丝绸铺前停下，车夫掀起车帘。
　　铺门被快速打开，阿四眼前一亮，
　　阿纯穿着一身护士制服，清新可人，眼睛亮丽。
　　阿四很激动，“阿纯！”
　　阿纯微笑，“阿四，你看谁来了？”
　　阿纯身后，是李玉堂，微笑着跨进铺内。
　　阿四更惊喜了，“爹！你怎么来了，老丁呢？”他看看李玉堂身后，见无人，急忙关门，“爹，我想了半宿，能不能送阿纯回香港，我先不走。”
　　李玉堂看着他，“为什么？”
　　阿四担忧，“铁山不会善罢甘休，我要走了，他肯定会抓你。”
　　“胡说。 ”李玉堂一脸轻松，“你这叫做贼心虚。事情是你做的，我跟秦少白又没瓜葛，铁山能拿我怎样？再说区巡抚到过咱们家了，我跟他商量出办法了，只要你跑了，一切太平。”
　　“什么办法？”
　　“拉拢总督，孤立铁山，把秦少白这个案子变成无头案，你也不用知道那么详细，还是想想自己吧，回香港是盘个车行干老本行，还是开个铺子？我觉得开铺子蛮好……”
　　他说着把一个信封交给阿四。阿四只一摸，手像被烫了一样撂下。
　　“爹，这钱我不能收，我不是冲着钱的！”
　　李玉堂慈爱地笑，“我当然知道，咱们爷俩能不能别再提钱的事？我是要你锻炼锻炼，等风平浪静了，你还得再回广州，我还要给你更大的产业呢。”
　　阿四后退一步，“那也不能收钱，一收钱，这味道全变了。”
　　李玉堂板起脸，“阿四，你要认我这个义父，就得听我的。”
　　阿四急了，“爹，咱爷俩能不能别再提钱的事？我有力气，也多少长了些见识，阿纯眼睛好了，我们好好干，一样能发达，李家几代人不都是从零做起的吗？你放心，我们在香港随时等您招呼。”
　　李玉堂只好收起信封，“那好，我听你的。不过头两个月，咱们恐怕不能联系，你有信就寄到丝绸铺，老黄会转给我。你的身份也要掩饰好了，包括阿纯。”
　　“我明白，奶奶那里怎么办？”
　　李玉堂苦笑，“我会实话实说，你救秦少白惹出了祸，我送你回英国念书去了。老太太会想得开的，一切等两个月后再说。”
　　阿四舍不得，也只好如此。
　　“快走吧，我让老黄送你们上船。”
　　“等一下，那个谁，怎么样？”
　　“你还操她的心？阿纯可在这儿呢。” 李玉堂朝向外间，“阿纯！”
　　阿纯出现了，阿四有些不好意思，过去拉住阿纯的手，两人一起给李玉堂跪下了，郑重地磕头。
　　“爹！您多保重，全家保重！”
　　李玉堂笑了，“阿四，阿纯，你们俩回去就成亲，爹祝你们早日抱上大胖小子！爹也想……见见孙子呢。”
　　“爹……”阿四和阿纯全都流泪了，两代人默默对视，皆是一番不舍，阿四拉着阿纯起身往外走。丝绸铺经理老黄一直站在门口，正要跟着一起，李玉堂从后面拉住他，把那个信封塞给他，示意他给阿四，老黄会意收下，这才回身快步跟上。
　　李玉堂望着阿四阿纯上了黄包车，仍旧面带笑容，但不自觉间，两行老泪涌出。
　　此时老丁正在行使瞒天过海之计，李家的汽车照旧准点准时到达制造局大门口，喇叭声响，李家洋汽车被挡在铁门外，老丁从副座探出头，喝斥：“反应这么慢，找总办不高兴是不是？”
　　清兵警卫忙着打开了铁门，汽车驶进。两个清兵警卫看着后座一个西装礼帽的总办身影，互相对视了一眼。
　　办公室门外，老丁守着，拦着两个分理，客气道：“总办身体不舒服，要休息，请晚点过来。”
　　两个分理走了，李重甲匆匆赶来。
　　老丁行礼，“大少爷早。”
　　李重甲急切地低声，“老丁，重光在里面？”
　　老丁挡在门口，“是，有些事必须处理一下。”
　　“可是，这怎么行？”李重甲一脸狐疑，见老丁绝无让开的可能，“老爷呢？”
　　“待会儿股东大会，老爷刚去礼堂布置了。”
　　“我去找老爷！”李重甲急匆匆走了，老丁看着李重甲的背影，默默地揣摩着。
　　天字码头岸边，轮船停在岸边。闸口处，旅客行色匆匆，交验证件船票。
　　两个便衣在暗中监视旅客，这时，老黄带着两个车夫模样的人过来，“这位兄弟，打问一下这是往澳门的船吗……”
　　便衣嫌老黄遮挡视线，但老黄和两个车夫偏偏挡着他们，纠缠不休。
　　趁这个功夫，礼帽西装、手拎皮箱的阿四和阿纯交验证件、船票。海关人员比对证件，阿四从容应对，一身洋范儿。
　　便衣赶开老黄再看闸口——没有可疑人等。阿四和阿纯拎着皮箱登上舷梯，阿纯忽然看见什么，示意阿四回头。
　　岸边，一辆黄包车跑来停下，区舒云下来，向这边张望寻找。
　　阿四浑身一紧，站住了。
　　“你说！臭小子是不是跑了？”区舒云像个泼妇，把哭哭啼啼的桃花从黄包车上揪了下来，“一日夫妻还百日恩呢，他怎么说走就走，也不打个照面！”
　　阿四紧紧地望着区舒云。
　　区舒云找到了阿四，二人遥遥对视。
　　“跑就跑了，有什么可哭的！” 区舒云伸手作势要打桃花，大声地， “家里有我爹呢，能出什么乱子？让他走，让他跟那个小妮子跑，跑得越远越好，再也别回来！就当从来没这个家！”
　　阿四明白了，区舒云是赶来送行的，赶来让他放心离开的。
　　有旅客好奇地回望区舒云。两个便衣也注意到了区舒云，移动脚步。
　　区舒云注意到了便衣，立刻把桃花往黄包车上一推，大声地，“肯定去黄沙码头了，我早说过去那边找！ 快走！8号车夫你倒是跑起来啊。”
　　身上明明印着149号的车夫，拉着车一溜烟跑了。
　　舷梯上，阿四怔怔地望着。
　　“8号车夫”言犹在耳，往事如梦如烟。
　　两人毕竟“夫妻”一场，闹过；打过；恨过；彼此担心过；互相帮助过；除了没有肌肤之亲，还真像一对小夫妻……
　　就这么走了，真有些舍不得——阿四脸上似笑非笑，摇了摇头。
　　手被捏了一下。
　　阿四抬头，见阿纯正看着自己，急忙拉起她登上了轮船。
　　“李重光一直在办公室？”火山庙的禅房里，铁山从书桌后站了起来，几乎不敢相信自己的耳朵。
　　“制造局的暗线都这样说。”铁刚回禀。
　　一个亲兵进来，“大人，李统带让人送来密信。”
　　铁山接过密信，打开。
　　“大人，家叔父昨晚对我说阿四已离开广州，今晨他们又说阿四在办公室，但卑职至今没见到阿四，也没找到家叔父，重甲叩上。”铁山喃喃念完。
　　“大人，要不要现在动手？”铁刚问，
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第160章


　　“不行，等开完股东大会。” 铁山沉吟，“制造局和李家，还有各个城门码头，都盯紧了，只要发现李重光要跑，立刻抓起来！”
　　“嗻！” 铁刚要退。
　　“找到秦少白没有？”
　　“还没有。”
　　铁山皱眉，琢磨着，手上慢慢把李重甲的密信折了起来。
　　外面已是风云变幻，李宅老太太房外天井里却还是平和一片，明媚的晨光斜射进天井，夏荷在给鹦鹉喂食，耳朵却听着房间里传出的声音。
　　曹氏明显很高兴，“小夫妻俩可真是的，打起来快，好起来更快，这不二少奶奶自己没吃两口，颠儿颠儿地去给重光送饭了吗？”
　　老太太哼了一声，也不知是什么意思。
　　“妈你说是不是？”还是曹氏不解人情的声音，“妈你要拿什么，我来……”
　　老太太指着多宝格高处的玉如意，曹氏踮脚取，差一点够不着，正要搬凳子。
　　“我来吧，”李玉堂出现了，取下玉如意，对曹氏温和道：“我跟妈说几句话，你先忙去。”
　　曹氏难得听到老公这样的话，心里暖和，“那好，我先去忙。”
　　老太太望着曹氏的背影，“小夫妻也好了，老夫妻也好了，难得啊。”
　　李玉堂未置可否，走到老太太背后，“娘，这儿？”
　　“往上，再往右。”
　　李玉堂用玉如意在老太太背上轻轻挠着。
　　“你拿来什么东西？”老太太打量案上一个带锁的小木匣。
　　“哦，里头是个文书，我那里有一份，想在您铁柜里再存一份，这是钥匙。”
　　老太太没接，“放那儿吧。”
　　李玉堂把钥匙放到木匣边上，又回来继续给老太太挠痒。有那么片刻，二人谁也不吭声。
　　“股东大会都安排好了？”老太太问。
　　“安排好了。”
　　“又要让大家出钱？”
　　“是。”
　　老太太淡淡地，“出了钱，能挣回来吗？”
　　李玉堂的手停顿了一下，他犹豫着没有回答。
　　“粤汉铁路铺到哪儿了？”
　　李玉堂又是一愣，“哦，正在铺佛山三水一段。”
　　老太太：“两年了吧，还在铺三水一段。”
　　“娘，铺铁路很慢的。”
　　老太太哼了一声，“不是慢的问题。 官府要跟洋人借款，你们怕铁路变成洋人的，非要自己凑这笔钱，可也不想想，官府既得了你们的钱，还铺什么路？我看这钱要打水漂。”
　　老太太明着说粤汉铁路，实际上在说制造局，李玉堂怎会不知，很尴尬。
　　“你也坐下歇歇吧。”
　　李玉堂只好停了手，在对面坐了下来。
　　“两年前，你忽悠大家铺铁路，现在又忽悠大家弄制造局，你打量怎么收场？”
　　“制造局资金是有些紧张，但难关总会过去的。”李玉堂很坚定。
　　老太太端详李玉堂，“头发又白了不少。行了，别硬撑了，我在花旗和渣打各有一个户头，加起来有七八十个，你拿去吧。”起身掏钥匙。
　　李玉堂急忙按住，“娘，我怎么能用你的养老钱？”
　　“养老，我还能养几天？两个月前就是捡回的一条命，值了……”
　　李玉堂急忙跪下了，“娘千万别这么说，您已经过了那个坎，肯定长命百岁，儿子再不孝，也不会动您一分养老钱。”
　　“是你没听明白，还是我没说明白？这钱不是给你的，是要你别再拿别的商绅的钱。咱们一家子不得已上了贼船，不能再让别人上！”
　　李玉堂听出了老太太“不得已上贼船”的弦外之音，急切间摇头，“娘，我有办法，今天下午我不要别的商绅掏钱。”
　　“什么意思？”老太太紧盯着李玉堂，“你打算怎么办？制造局不弄了？”
　　李玉堂意识到说漏了嘴，但此刻含糊不得，“娘，我有办法，等办完了，我慢慢讲给您，现在讲，有点讲不清。”
　　从李玉堂脸上看，像是实话。老太太点头，“起来。你也一把年纪了，别动不动就跪。”
　　“是，”李玉堂站了起来，扶着老太太，“娘，你坐。”
　　轮船头等舱里，此刻白色餐布，丰盛早餐。阿四和阿纯俨然一对时髦青年，却谁也不看谁，谁也不说话，谁也没胃口。
　　“阿四。”阿纯柔柔地道。
　　“我说。”阿四头也不抬，“为了区舒云，我把秦先生从大牢里救了。可能落下把柄，被铁山抓到了。铁山抓不着我，就会冲着李老板。但李老板说区巡抚会把事情扛下来，只要我走了就没事。区舒云赶来送，意思也是这样，说一切有区巡抚扛，铁山不能把李老板怎样。”
　　“那你为什么不吃饭？”阿纯看着他。
　　阿四沉默半晌，“区巡抚做人，只会给自己扛事，不会给第二个人扛。救秦先生的事，我把他也牵连了，他先得保自己。何况他要是知道我走了，李家跟他就没关系了，他很可能不帮李老板。那李老板就惨了。可是，我要留下来，恐怕也没用，也就是个飞……飞蛾找死。”
　　“飞蛾扑火。”阿纯给他纠正。
　　阿四点头，两个人都沉默着。
　　“你去救秦先生，只是为了舒云姐？李老板不知道？”
　　阿四闷声，“他知道，他不同意。我说要是李重光的话，肯定会救秦先生，他就没话说了。”
　　阿纯叹息，“李老板知道这会闯大祸。”
　　阿四点头。
　　“那你就别自责了。你不是为了自己去做这件事，李老板也知道。现在出了事，如果你能帮上忙，当然不能走，可你留下来没用，又何必留下？”
　　阿四看着阿纯，“你真的这样想？”
　　阿纯点头。
　　“那我心里会舒服些。”
　　“吃东西吧。” 阿纯拿起一片面包。
　　阿四也拿起一片面包。汽笛声忽然响了，他手里的面包掉到盘子上。
　　阿纯看着阿四。
　　“开船了。”阿四嘟哝一声，又捡起面包，“吃吧。”
　　轮船起航了。
　　房间里，李玉堂和老太太对坐，老太太闭着眼。
　　李玉堂低声道：“娘，我跟您说个事。”
　　“说吧。”
　　“前两天，我碰到一个九江来的老板，闲聊间他说起了玉庵，说玉庵这两年生意做得不错……”
　　老太太截然打断，“不要提他！没他这个人！”
　　“娘，他毕竟是我亲弟弟，他想家呀……”
　　老太太摇头，“他不想家，他就想钱，别再说了。”
　　李玉堂无奈，闭嘴。
　　老太太闭着眼，似乎在运气。李玉堂看着母亲，想把这个影像刻到脑海里。
　　“重光……”老太太忽然开口了，“还在广州吗？”
　　李玉堂一震，“重光……在制造局呀， 昨天一晚上加班，准备今天的会呢。”
　　老太太嗯了一声，点点头，仍闭着眼，喘气有些粗。
　　李玉堂心惊肉跳，硬撑着笑，“娘，才一会儿不见，你看你都想到哪儿去了？”
　　老太太手慢慢地摸到一把玉梳，梳起头发来，“那个，秦什么来着，秦总兵的公子……”
　　李玉堂心里又是一紧，“秦少白。娘怎么想起他来？”
　　“这不都是故人的孩子吗。就是问问，他能活下来吗？”
　　“呵，我刚听人家说，他跑了。”
　　老太太睁开眼，“跑了？”
　　“不过，只是听说，官府还封锁着消息。”
　　老太太眼神锐利，“重光跟这事有关系？他不是重光的老师？”
　　“那也是两回事，娘，你怎么了？胡思乱想的。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ/下 书 。网



第161章


　　老太太不高兴，“不就是开个股东会嘛，你都能回来陪我，有事没事瞎聊。重光怎么不回来？他在制造局还不是装装样子，有多少事情非得他忙？”
　　李玉堂不答，他不知道老太太究竟猜到了多少。
　　“你去把他换回来，现在就去。”
　　李玉堂站了起来，背身对着老太太，自忖，还能瞒多久？两个时辰？不如趁现在告诉老太太，至少告诉她重光已经走了。
　　老太太也一脸紧张，等着李玉堂的回答。
　　“娘，”李玉堂转身面对老太太。
　　“算了。”老太太抢先道，“等你们开完会，先度过眼下的难关， 你去吧。”
　　李玉堂一瞬间也改了主意，恭敬地：“是。娘，我去了。”
　　李玉堂往外走，又站住了，“娘，这个小木匣你记着收好，现在别看，到实在需要的时候再打开。要不，我把钥匙给念慈，你需要的时候跟她拿。”
　　老太太抬头看，钥匙已经没了，只剩下那个小木匣。她狐疑地转看李玉堂，李玉堂的背影很快消失了。
　　侄子莫若母，老太太忽然有种不祥的预感。
　　制造局礼堂外，礼堂上方悬着大红横幅“华南制造局第二次股东大会”。
　　商人们络绎来到，李玉堂跟大家打招呼。李重甲跟在李玉堂身后，想和李玉堂私下说话，却根本没机会。
　　“铁大人到！”
　　“总督大人到！”
　　李玉堂赶上前寒暄，“部堂大人。铁大人。”
　　铁山满面春风，“李老板，李总办呢？”
　　“他在办公楼，马上就到。”李玉堂淡定地一笑，“您请！”
　　制造局高墙外，噼里啪啦的脚步——大队清兵三步一岗，五步一哨，荷枪实弹包围了制造局走廊里的职员们一脸惊慌，“都不要动！”铁刚大步走来，后头跟着几名清兵。老丁上前阻拦，被清兵扯到一边控制住了。
　　“邦邦邦”，铁刚敲总办办公室门，“李总办！铁大人要我来请你开会。”
　　没有反应，铁刚一个眼色，几个清兵上前撞门，几下之后，门撞开了。里头是目瞪口呆的小丁，一身西服革履。
　　铁刚厉声喝问，“李总办呢？”
　　小丁有点腿软，但还是大声道：“开……开会去了。”
　　头等舱里，镜中的阿四，白西装，黑礼帽，黑白皮鞋，金链挂表，好个浊世翩翩佳公子，颇有几分李重光的神采。
　　阿四怔怔地看着，“当初就是在这个舱位。”
　　阿纯默默地看着他。
　　阿四看着镜中。“我是谁？”
　　半晌。
　　“你是阿四。”阿纯安静地道。
　　阿四黯然，“当然，我是阿四。制造局该开股东会了。我也该把这身皮脱掉了。”
　　阿四脱衣服，“啪嗒”一声，有东西掉到地上。
　　阿四捡起来，愣愣地看着，是一个信封，他捡起来，“是那笔钱！刚才李老板给我没要，肯定是他让老黄放进来的。”
　　他坐到一边，快哭了，阿纯走了过来，“阿四，你现在是不是有理由回去了？”
　　阿四抬头看阿纯。
　　阿纯对他微笑，“把钱还给李老板。”
　　阿四愣住，立刻欢喜地跳起来，“阿纯，你真好。”
　　有钱万事好办，海风很大很急。但轮船经理却还是给他安排了一艘小艇，小艇顺着船舷，被缓缓放到了海面。两个船工利索地跳上船。
　　阿四顺着简易梯往下爬，往上看，喊道：“阿纯！我回去见机行事，不会有事的，你放心等我。”
　　阿纯看着，看着，忽然也上简易梯。
　　“你干嘛？”阿四吃惊。
　　阿纯很坚定，“我跟你一起回去，我要在广州等你……”
　　“不行！ 阿纯你上船！”
　　阿纯已下到最后一梯，她抓住阿四的手，跳到了小艇上，没站稳，阿四急忙抱住了阿纯，轮船在大海上，小艇在大海边，反向驶向大陆……
　　此时的制造局礼堂里，此刻正是一片掌声，百十来个商绅，坐得比较集中，面前摆着瓜果茶水，掌声非常热烈。
　　主席台上坐着铁山、总督、李玉堂、李重甲等人，区巡抚和阿四的位置都空着。铁山瞥着空位置，一边鼓掌一边看总督，总督装看不见空位，慢悠悠鼓掌。
　　李玉堂摆手示意，几名文书搬上记账本和准备盛银票的古董托盘，还有好多账本。掌声更热烈了。铁山和总督微微对视一眼，继续鼓掌。
　　李玉堂示意安静，掌声渐歇。
　　“今天是个好日子。制造局第二次股东大会，部堂大人和将军大人亲自拨冗出席，抚台大人偶染微恙，刚才说也在路上了，诸位商绅朋友有的是股东，有的今天要成为股东，我能看见你们怀里都揣着大把银票，大家欢聚一堂，其乐融融。”见众人大笑，李玉堂稍事停顿，目光深邃，“回想两个多月前，在东校场，铁大人下车伊始，就要把李某父子当乱党嫌疑抓起来，真是恍如隔世。”
　　众商人微微一愣。铁山皱眉。
　　李玉堂笑呵呵地继续，“当时诸位朋友大多在场，大概还记得我们父子俩的罪名，我是支持乱党办报，给乱党提供经费；犬子是乱党骨干，给孙文当过替身。我真是吓出一身冷汗那。幸亏诸位大人明察秋毫，不但我们的罪名没了，巡抚大人还把女儿下嫁给犬子，铁大人亲自证婚，李家因祸得福。”
　　众商人微微点头。
　　铁山心里警觉，却不好打断李玉堂的话。
　　“不幸婚礼上发生了刺杀大案，我们父子又成了乱党嫌疑，先后锒铛入狱，犬子一度被押赴刑场，险些正法！”李玉堂声调一提，满堂寂静，很快他又微笑，“幸亏诸位大人明察秋毫，我父子与刺杀事件无关，与乱党无关，不但无罪释放，而且官府跟我们李家合办华南制造局，犬子荣膺总办，荣光啊！诸位商绅朋友抬爱，纷纷入股，贤能之士出谋划策，于是有了今天的制造局。就在五天前，第一批枪子样品已经下线，八百里加急，现在应该送到朝廷，给皇上和摄政王过目了。”李玉堂谦恭地转向铁山，“铁大人，反响如何？”
　　铁山已决心先拿到银票，沉住气，“褒奖有加。待会儿我会宣读圣谕。”
　　“怎么样？！”李玉堂一脸威武，扫视全场。
　　众人鼓掌，这时铁刚悄悄近前，向铁山低声汇报，说没找到李重光。铁山低声嘱咐，同时若无其事鼓掌。
　　李重甲看在眼里。李玉堂也看在眼里，视而不见，等安静下来才又开口，“为什么我要从两个多月前讲起呢？大家心里可能都在问。有人说好事多磨，终成正果。有人说朝廷新政，重商局面已经形成。都对，我都深信不疑。也有的朋友可能有所感觉，‘乱党嫌疑’这顶帽子，很能控制人，让往东就往东，让往西就往西。”
　　铁山和总督闻言皱眉。
　　“说个好消息！” 李玉堂笑呵呵地， “乱党要犯秦少白，前天已被官府抓了。邸报上说是我配合官府，以利诱之、巧计捉贼！不过今天呢，又有了小道消息，说秦少白从狱里跑了，怎么跑的？传闻说是李家人放跑的……”
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第162章


　　众商人窃窃私语。总督对李玉堂忽左忽右的言论也警惕起来。
　　铁山已意识到李玉堂是有预谋的，这是歪曲事实制造声势，让自己投鼠忌器不能抓他——便大声清了一下喉咙，企图打断李玉堂。
　　李玉堂却浑不在意，“这些都是小道消息，官府发布明令之前，小民闲话一下。铁大人不会说我造谣生事，以讹传讹吧？”
　　铁山微笑，“当然不会。李老板言归正传吧。”
　　“好，铁大人给面子，我们办正事。我向诸位大人和商绅朋友汇报一下华南制造局自筹办以来的收支情况。”李玉堂打开一个大账本：“华南制造局股本计五百万两，其中官家股本二百五十万两，以芳村和花地两块八百亩的地皮做抵押；商家股本二百五十万两，其中原利生机械厂之厂房、机器折现一百二十万两，各商绅现银一百三十万两。筹办至今，共投入运营成本计现银一百二十七万两，亏损一百二十七万两……”
　　众商人都惊了，才一个多月就花了一百二十七万？！其中有商人已一脸不满。
　　李玉堂继续大声念，“预计六个月内，投入成本共需二百四十万两，所产枪子弹药全部由官家包销，收入计一百八十万两，六个月后亏损当达一百八十七万两。 十二个月内，投入总成本计五百一十万两，全部枪子弹药由官家包销后，亏损计二百二十万两。当然，这是第一年，若能做到这个数字，二十四个月内就有望盈亏持平……”
　　众商绅议论纷纷，有个中年商绅大咧咧站了起来，“李老板，能不能插你一句？”
　　李玉堂点头，“曾四爷请讲。”
　　曾四爷一脸傲气，“我不是什么曾四爷，当着父母官，我只是个草民，芥子大的小股东。我也不爱听李老板扯什么乱党，跟我们没关系。我想问点实际的。”
　　李玉堂看总督和铁山，见他们没反对，点头。
　　曾四爷扫视全场，“官商各出一半股本，商家出的是真金白银，官家出的是远郊两块地皮，这大家清楚，可接下来又要投钱了，我们还得出真金白银，官家出什么？”
　　李玉堂犹豫，“这个……官家已出具文书，有抚台大人和将军大人签字，承诺六个月内投入运营成本一百二十万两，十二个月内投入二百五十五万两，如果未能按时投入，当于次年补足……”
　　“白条是不是？”曾四爷大声问，“二百五十五万两白条？”
　　李玉堂尴尬，“不能这么说……”
　　“行！大人的白条那也是钱！”曾四爷道，“我问第二个问题，全部枪子弹药由官家包销，这销售收入是白银还是白条？请李老板回答。”
　　李玉堂为难，“这个……当由抚台大人或将军大人回答。”
　　曾四爷一拍大腿，动作十分匪气，“那不行！你是广东商会会长，我是副会长，我是冲着你来的，他们也都是冲着你我来的，你不说清楚，接下来的钱我们怎么出？”
　　铁山看明白了，这很可能又是一出双簧，是李玉堂事先挑唆冲着官府来的。
　　“曾老板，你的问题待会儿区大人回答，你还有问题吗？”他冷眼看着曾四爷。
　　曾四爷不卑不亢，“将军大人，小民还有一个问题，也是问李老板的，一个多月你花了一百二十七万两，你得给我们讲一讲，这钱都是怎么花出去的？！”说完，他大咧咧坐下。众商人纷纷附和，不满之情溢于言表。
　　李玉堂故作紧张，搬起另一个大账本，“诸位稍安勿躁，李某肯定要给大家讲清楚。这个，原料费用计七万三千四百七十两，人员费用计五万六千四百八十二两，办公杂费计六十三万六千五百四十七两……”
　　众商人立刻炸了，有人喊，“讲细目！”
　　“办公费细目！”
　　铁山也一脸凝重。总督深深皱眉，有点坐不住了。
　　“办公杂费细目。”李玉堂又翻开另一个大账本，“这样，我给大家捡出一天的念念吧，大致了解一下。”他戴上老花镜细看，“十一月三日，均摊伙食费八十两，均摊文件书刊杂费十一两，花园修补费二十两，这个……抚台衙门下属招待费一百二十两，臬司衙门活动费三千两，总督衙门……”
　　众商人议论声中，“啪嗒”一个杯子掉地上碎了，是总督面前的杯子。
　　李玉堂收声， 众人暂时安静。
　　总督咬牙，冷笑道：“铁大人，李老板眼花，这样要念到何时，下边该哪项了？”他使眼色。
　　铁山明白总督被“咬了一口”，这是催他抓人，他却因意外的收获不急了，装傻，“是啊，该哪项了，区大人怎么还不来？”
　　总督黑着脸，望向虚空。
　　“李老板！”曾四爷忽然站了起来，“你不要躲躲闪闪，你管着账，你儿子凭什么花出去这么多钱，现在又凭什么跟我们要钱！他现在跑哪儿去了？”
　　众商人鼓噪起来， “对，我们要李总办出来交代！”
　　“叫李总办出来！”
　　“他那辆福特汽车是不是花公家的钱？！”
　　休息室里，区巡抚闭着眼冷冷听着——原来他早来了，就在休息室坐山观虎斗！区舒云踩在凳子上，趴窗口往外看呢。
　　“诸位，诸位！”李玉堂站着，举双手示意安静，“我李玉堂是个什么人，大家都清楚！制造局办成这样，我有责任，有苦衷，但我不能让大家吃亏！如果大家还信我，咱们就接着往下办，如果有谁觉得制造局亏了钱想退股，我李玉堂把钱如数还给你们 ！”
　　众商人纷纷站起来，“退股！”“我们要退股！”
　　铁山一惊。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第163章


　　“等一下！” 曾四爷制止众商人，“李老板，话别说的那么漂亮，你有什么苦衷？我看你是推三阻四！赶紧把李总办叫出来，让他一项项跟我们交代！”
　　“对，叫李总办！”“钱是他花出去的！”
　　李玉堂叹息，“曾老板，你逼我……那我就实话说了吧，犬子不是没扛，有些钱他不想花，有些事他不想办，可于是有人说了，乱党秦少白是被他救走的，要抓他，犬子已经逃命去了……”
　　铁山大怒，指着李玉堂高声道：“李玉堂，你信口雌黄、搬弄是非！这两件事怎么能搅在一起？！”
　　李玉堂苦笑，“诸位知道我的苦衷了吧？为什么要从东校场说起？因为说你商你就是商，说你匪你就是匪……”
　　“大胆！”铁山拍案而起。立刻有几名官兵闯进礼堂，以为上峰下令要拿人了！
　　铁山看到众商人猜疑、惊惧的目光，意识到这正是李玉堂的圈套，他冷笑一声，摆手让官兵退出，口气和缓下来，“李老板，官府从未说过李总办救什么乱党，从未要抓李总办。今天是股东大会，他理应在场，好好为朝廷做事，向各股东述职。他既未出席，你作为商家大股东，有义务把股东大会开好，而不是开成鼓动大会。”坐下。
　　“诸位听见铁大人的话了，”李玉堂强调，“李重光从未救什么乱党，官府从未要抓李重光！那就是李某父子被谣言蛊惑了，对不住，继续开会。”他也坐下了。
　　铁山一怔，知道李玉堂不好对付，沉着脸盘算。总督不动声色，也在暗自判断。
　　众商人议论着，纷纷坐下。
　　休息室里，区舒云转对区巡抚伸出拇指，微笑赞赏。区巡抚白了女儿一眼，不动声色，继续听着。
　　“诸位朋友入股制造局，多是因为信任李某。为什么信任？不是因为李某百战百胜，我做电力公司就倒闭过；不是因为李某生意做得大、与官府走得近……”
　　大门里，一辆马车驶进，因为是往里走的，门外清兵谁都没有在意。马车停在礼堂前的众马车队里，阿四从车厢里下来。正在外边急得乱转的铁刚看见阿四的侧影，愣住了。
　　礼堂里，讲话还在继续。
　　“李某经商四十余年，唯在道义上从无亏欠！”李玉堂言辞铿锵，掷地有声，“光绪二十四年，广州广舞台毁于火灾，外国火险保险公司以种种借口拒绝赔偿，李某成立了首家华人保险公司，投保者可以成为股东，参与分红，十几年来李某从未欠过投保者和股东一文钱！光绪三十年，美国通过永久性排华法案，华人不得入境，华侨惨遭迫害，其中半数以上是我广东子民，但朝廷不敢与之抗争，李某和曾四爷首倡广东商会公开抵制美货，举国效仿，义声所播，震动全球！美国被迫放宽入境限制，改善华工待遇。光绪三十二年，朝廷为修筑粤汉铁路，签订四国借款合同，李某率广东商绅集资，收回路权！李某为什么要做这些事？——道义，信义，忠义，一颗爱国的心！”
　　所有人都被李玉堂震住了。铁山和总督明知后果不妙，但慑于这种气场，不能打断。
　　角落里，阿四的眼睛悄悄出现了。他怔怔地看着发飙的李玉堂——这不是那个朝夕相处、多次求他的“父亲”，而是闻名已久、铁骨铮铮的省港大商人李老板！
　　“但是，李某必须承认，有些事可为，有些事不可为。凭爱国心、道义，加上银子，都未必做得成。粤汉铁路铺了两年，才铺了五公里；制造局做了一个月，就花掉一百二十七万，这两项，花的都是大家的血汗钱，李某锥心之痛，愧对大家！”
　　铁刚带了两个清兵悄悄进来，寻找阿四的身影，阿四警觉，躲闪。
　　李玉堂看见铁刚，却没看到阿四，他早知道制造局和李宅已被官兵包围，自己不管怎样都难逃一劫，反倒特别轻松，只想把几十年来对官欺商的愤懑，把几个月来的担惊受怕和委屈窝囊都发泄出来：“为商难，莫过于和官府合办企业，尤其是碰上一个与民争利、以权谋私、为商设障的官府，想降低开销，想不拿白条，想不赔本，难那……”
　　总督哼了一声。铁山打断李玉堂，“有事说事，不要诋毁官府！”
　　“账在这里，官府用的着我诋毁吗？”李玉堂站了起来，“诸位股东，诸位商绅，李某父子无能，把制造局办成这样。有要继续入股的，请到这边登记，有要退股的，请到这边登记，李某倾家荡产也会把股本如数还给你们，犬子已经逃命去了，李某请辞商股董事长一职。” 他向众商人深躹一躬。
　　天要塌，大家全都跑不掉！众商人全都站了起来，神情肃穆，整个礼堂鸦雀无声。
　　铁山看总督，总督把头转向一边。李玉堂这番主动出击，令他们大为被动，钱恐怕是收不上来了。
　　铁山一拍案，“李玉堂，你不要挟持民意，混水摸鱼。制造局的账本，部堂大人与本官自会清查，还诸位股东一个公道。但有关结交乱党，营救匪逆之事，你是否也该给大家一个交代？”
　　躲在暗处的阿四紧张地听着。
　　李玉堂冷笑，“欲加之罪，何患无辞？李某无话可说。”
　　“那好，来人！”贴上下令。
　　一队官兵应声进来。
　　众商绅纷纷议论，“铁大人不是刚辟谣了吗？”
　　“说你乱党就乱党……”
　　曾四爷大声喊：“官府抓人要有证据，我们和李老板共进退！ ”
　　众商绅都激动了，“对，我们和李老板共进退！官府要拿证据！”
　　“鼓噪什么？当然有证据！”铁山站了起来，局面眼看要失控！
　　“爹，闹起来了，”区舒云跑过来推区巡抚，“该你出马了！”
　　区巡抚仍闭着眼，“不行，再等。”
　　区舒云失望，无奈，又回到窗口往外看，却忽然惊呆了，“重光……”
　　区巡抚闻言一惊，眼睛张开！
www.xiabook.com下　书　网　



第164章


　　“等一下！”阿四突然出现在主席台前，他几乎是气喘吁吁地冲上来的，“秦少白的事跟我爹没关系！”
　　所有人都愣了。铁山眼睛一亮！
　　李玉堂大惊，这小子怎么回来了？回来干什么！
　　铁刚则带几名清兵冲向阿四，“嫌犯李重光！拿下！”
　　众目睽睽下，阿四没跑几步，被铁链锁了。他奋力挣扎，“我来开会，你们凭什么拿我？”
　　“秦少白不是你救走的？”铁刚喝道。
　　阿四顶嘴，“我什么时候救过秦少白？”
　　“还想抵赖，那你跑什么？”
　　“你抓我能不跑？”
　　与此同时，众商人们也议论纷纷，“到底怎么回事？”“官欺商！”“爷儿俩要一块抓！”“不行，得说道说道！”
　　曾四爷征询地看向李玉堂，李玉堂却只顾痛心地看着阿四。
　　铁刚大声道：“将军大人，嫌犯李重光已被拿获，听候示下！”
　　铁山看着群情汹汹的众商人，痛心疾首的李玉堂，不负责任的总督，脑子里想着制造局的前途……一闪念间，他做了个决定，挥手示意大家安静。
　　众人都安静下来，看着铁山。
　　“部堂大人，诸位商绅，今天的事的确有些复杂，请大家不要被谣言所惑，也请大家放心，官府很快会给出负责任的答复。我有话要跟李老板单独谈一下。”
　　铁山不给反驳的机会，立刻走到李玉堂身边，拉他到后台。
　　众人都愣了。
　　贵宾室里，区巡抚几乎捶胸顿足：“这傻小子，回来干什么？”
　　区舒云又生气，又感动，“他回来救他爹，铁山要干什么？……爹，你去哪儿？”
　　区巡抚往外走，“我不管了，你老公死定了！”
　　“爹……”区舒云追了两步，又不放心阿四，回到窗口担心地看着。
　　后台此时只有铁山和李玉堂两个人，短兵相接了。
　　“人算不如天算。本官没料到你会破釜沉舟，本官就是拿下你，制造局也难以为继，可你也没料到，李重光会自投罗网，坏了你的大计。”
　　李玉堂冷笑，“我父子既是你案上鱼肉，还有什么可谈？”
　　“当然可谈，阿四若不回来，我拿你；阿四回来了，我拿他。”铁山微笑。
　　李玉堂一愣，铁山竟知道阿四的名字！
　　“你我都知道，是阿四救的秦少白，你何必把自己折进去？”铁山观察李玉堂，“我已经给你想好出路，你只要对众商人收回刚才的话，愿意把制造局维系下去，那么父是父，子是子，我就不会为难你，我们继续合办制造局。”
　　李玉堂不动声色， 沉思。
　　铁山打量他，“你亲生儿子是我所杀，但各有立场，实属无奈。你是商人，且是务实能干的商人，不该跟他走同样的路，你若答应合作，我亲自为李重光超度追荐，以后我们精诚合作，为国出力。 包括平时吃你喝你、现在却撂下你不管的贪官，我们都可以排除。”
　　李玉堂一笑，“我明白了，我们爷俩还可以活一个，或者说，只能活一个？”
　　“对，两个只能活一个！可那不是你儿子，只是个黄包车夫，是假儿子，你最后还是赚了。”
　　李玉堂若有所动，但立刻冷下了脸。
　　“你若不答应，我就只好两个一起抓，我有人证物证，你再鼓动多少商人也救不了你自己。”
　　李玉堂冷笑，“你觉得我会信你？”
　　铁山举起手来向天，“我可以手书凭证。”
　　礼堂里嘈杂一片，众人正疑惑间，李玉堂和铁山都出来了。被清兵押着的阿四看着李玉堂，但李玉堂走回自己的位置坐下，哪也不看。铁山回到位置，对总督一番低语。
　　众商绅更疑惑了，窃窃私语。李重甲也大惑不解，这是在干什么？
　　贵宾室窗口的区舒云紧张地看着。
　　铁山终于跟总督谈完了，双手朝下一压，示意大家安静，“诸位，借制造局股东大会，两广总督衙门与广州将军衙门联合发布重要通告：关于匪首秦少白被奸人劫走一案，现已初步查明，华南制造局总办李重光有重大嫌疑，予以缉捕归案。”
　　满场“轰”的一声，炸锅了！
　　“肃静！”铁山喝道，“此案人证物证俱全，有司定当秉公办案，所有细节会在适当时候公布于众！本官可以保证，此案不管涉及多高级别的官员，定当一查到底，绝不姑息！但无辜亲属，即使如父子兄弟，也绝不会有丝毫牵连！”
　　这两句含义丰富，尤其最该在场的区巡抚的位置一直空着，而李玉堂和李重甲都赫然在场，更令众人纷纷猜测。
　　贵宾室里，区舒云透过窗口看着。而区巡抚也支起耳朵听着——他根本没走！
　　“第二桩，关于华南制造局的经营问题。李重光涉案后，本官与部堂大人都深感痛心，同时希望这是一个孤案，不要影响制造局经营，更不要影响官府与众商绅的精诚合作。李重光之父李玉堂因情绪激动，在股东会上发表了一些不负责任、不符事实的言论，本官理解这是人之常情，一时失态，遂与李老板进行了坦诚沟通，李老板表示，愿意大义灭亲，配合官府的公正调查，并对刚才的不实言论道歉，主动承担起制造局的下一步工作。”
　　众商人若有所悟，纷纷看向李玉堂。
　　阿四明白李玉堂安全了，很感欣慰，但李玉堂一直低着头，不看他，让他稍有不爽。
　　铁山看着形状内敛的李玉堂，做痛心状，“本官非常理解李老板此刻的心情，现在再请他表态有些强人所难，明天上午我们重新召开股东大会，望各位股东……”
　　“多谢铁大人，” 李玉堂抬手，声音低沉，“我还是讲吧。”
　　铁山有一点意外，“那好，李老板请。”他示意铁刚把阿四带走。
　　“等一下，要让犬子听到。” 李玉堂这才望了阿四一眼。
　　阿四巴巴地看着李玉堂，竟傻笑了一下。
　　铁刚征询铁山，铁山微微点头。
　　“刚才，铁大人与李某进行了坦诚沟通。铁大人说，只要我收回制造局经营不善的言论，认了犬子救秦少白的事，他就不株连我。实话说，我也非常理解铁大人此刻的心情，” 李玉堂一直声音低沉，陡然拔高，“铁大人是还想让我给制造局出力啊！可如果非要说李家救了秦少白，那也是我救的，与我儿子毫不相关！”
　　举座皆惊！
　　阿四也惊呆了！
　　铁山大怒，声音低沉，暗含威胁，“李玉堂，出尔反尔容易，可你扛得过证据吗？”
　　“证据？铁大人哪回拿李家父子开刀，不是人证物证俱在？证据还不全凭铁大人一张嘴？！”李玉堂发飙了，拍案而起，目露精光，“不就是贿赂牢头，让秦少白诈死，再趁埋尸劫走尸体吗？这种故事你编得出来，那我就认，是我干的！”
　　铁山大怒站起，佩剑抽出一半。
　　阿四瞪大了眼睛，挣脱开士兵冲上来，“爹……那是我干的！你不能认！”
　　众商人惊呆了，父子俩竟在争揽死罪？！是真是假？还是被逼的？！
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第165章


　　“铁大人对我说，儿子逃了他拿老子；儿子回来了，他拿儿子；只要我答应继续合办制造局，他就给我这个护身符……”李玉堂不慌不忙，从怀里掏出一张宣纸，打开，“诸位请看，部堂大人请看，这就是铁大人刚刚写给我的证据，‘劫救秦少白一案，李玉堂父子二人，绝不互相株连。广州将军铁山，某年月日’。”
　　众人紧盯着，连总督也斜觑着那张纸。
　　铁山气极，步步走近，“无耻奸商，还有什么事你做不出来？”
　　李玉堂挥动那张纸，一脸嘲讽，“最可笑的是，铁大人竟说我赚了，因为我们不是亲父子，死了假儿子我可以保住李家产业，（惨笑）连父子他都要离间了，还有什么事他做不出来？我们当然是亲父子……因为我可以为我儿子去死！”
　　李玉堂忽然抢去铁山的佩剑——
　　铁山发觉不对，但已经晚了，李玉堂把剑插入自己胸膛，鲜血喷出！
　　时间凝固了……
　　一片惊呼落地，四下寂静无声！
　　李玉堂倚着桌案，撑住一口气，“可我要铁大人……说话算话，现在……就放了我儿子，不再株连……”
　　他不支倒地。场面乱了。曾四爷等商绅要上前，却被铁刚指挥清兵阻拦……
　　阿四冲上台，撞开铁山，扑向李玉堂，“爹……爹！！！”
　　礼堂里乱成一团，区巡抚的亲兵队长匆匆赶来贵宾室，对区巡抚附耳了一番，
　　区巡抚眼睛一亮，“手脚可干净？”
　　“干净，干干净净！”
　　“好！ ”区巡抚附耳交代，“你现在立刻……”
　　亲兵队长闻言大惊。
　　区巡抚大喝，“还不快去！”
　　区舒云回头不解地看着，只见亲兵队长匆忙而去。
　　礼堂台上，李玉堂躺在阿四怀里，已入弥留。主席台上，总督早就闪没影了，铁山也被愤怒的商绅挤不见了，周围是形成自然屏障、一脸关切的曾四爷等商绅。李重甲挤在人群中，紧紧盯着。
　　阿四大哭，“爹！爹！你为什么要这样？！”
　　李玉堂的眼皮在动，却已很难张开，恍惚中，他回到了他追悔不已、设想过无数次的那个上午——
　　回忆和幻觉交织在一起：阳光灿烂的皇后大道，他坐着汽车，与坐在黄包车内的李重光擦肩而过；
　　李玉堂疯了似地摇下窗户，黄包车车棚帘布内是李重光回望的脸；
　　黄包车车棚的帘布放了下来——坐在黄包车上、穿戴着孙中山衣帽的却成了李玉堂！
　　李重光在路边狂奔追赶，后边跟着秦少白；一支巨大的铁箭忽然破空刺入黄包车；李玉堂被铁箭刺穿胸膛！
　　“爹！你为什么要这样？！”白色西装的李重光俯身看着奄奄一息的李玉堂，涕泪满面。
　　——李玉堂的幻觉中，当时替孙中山死去的变成了他，而活下来的是儿子李重光。
　　“爹！你睁开眼看看我，爹……”阿四叫着，涕泪满面。
　　李玉堂终于睁开了眼睛， 他眼中，阿四完全就是李重光。
　　阿四痛入骨髓，“爹！你为什么？”
　　李玉堂露出了笑容，虚弱地道：“重光，你做的对，爹不该骂你……爹好后悔……”
　　阿四一怔，没听明白。
　　“爹替你走，你好好活下去，替爹照顾家里……给奶奶养老……送终……”
　　阿四明白了，心如刀割，“爹，我……我不是……”
　　李玉堂瞬间清醒了，紧盯着阿四，却更坚决地看着他，“重光！我的儿子！……你要把我想做的事做完……”
　　阿四哽咽地看着李玉堂，答不出来。
　　李玉堂使出最后一口气，“……答应我！”
　　阿四一震，郑重道：“重光答应爹……”
　　李玉堂带着微笑，离开了。
　　“爹——”阿四一声长长的哀嚎，响彻礼堂。
　　铁山阴沉着脸——李玉堂以一死给他出了一个大难题，但他必须面对。
　　李重甲也不痛快，他恨的人终于死了，却死得这样惨烈，他心里并不舒服。
　　众商绅肃穆闭息，死去的是他们的领袖，仿佛他们自己！
　　礼堂门口，两排清兵肃立。
　　众商绅簇拥，阿四在前，老丁、小丁、制造局众职员用门板抬着李玉堂的遗体往外走。李重甲混在其中，尽量让自己不醒目。
　　铁刚挡在门口，等待铁山下令，抓阿四，铁山青着脸，不吭声。
　　阿四走近了，看都不看挡路的铁刚，低喝：“让开。”
　　铁刚对铁山叫道：“请大人下令！”
　　阿四站住，倏地望向铁山， “铁大人，你刚逼死我爹，是不是还要抓我？是不是还要抄李家？你来啊！”
　　一时间，众商人群情激愤，“铁大人还要株连？”“以官欺商，欺人太甚！”
　　铁刚大怒，“肃静！”
　　铁山阴沉道：“李重光，天地良心，你敢说你是无辜的？！”
　　阿四也不知哪来的胆略，想都没想，“铁大人，天地良心，我敢说我爹是无辜的！可你还是逼死了他！我要不要跟你算账？！”
　　众商人纷纷叫嚷，“对！还李老板公道！铁大人给我们一个交代！”
　　如此情境，铁山只有破釜沉舟了，“诸位商绅，本案与你们无关！官府要抓的是李重光！李玉堂以为扯个弥天大谎，一死就能包庇罪犯，但李重光勾结乱党，证据确凿……”
　　“这是不是证据！”阿四拿出铁山那张纸，挥舞着，“这是不是你写的？你自己刚写的保证就不算数，你还是人不是？！”
　　铁山大骂，“放肆！还有没有国法？！来人——”
　　阿四大喝，“国法上头，也得有个天理！”
　　“对！国法上头还有天理！”商人们也愤怒了。
　　“不能让他们抓李总办！”
　　“我们要保护李总办！”
　　他们团团护住了阿四，清兵不知该怎么拿阿四，双方僵持。
　　“还有一句话，”区舒云忽然出现了，“‘国不知有民，民就不知有国’！铁大人知道这是谁说的吗？”
　　阿四惊呆地望着。铁山也愣住了。
　　众商绅让开一条路，区舒云目光中全是鼓励，走过去握住了阿四的手，“是慈禧太后老佛爷说的，专门用来告诫铁大人这种官逼民反的人！”
　　曾四爷带头喊：“老佛爷说的对！不要官逼民反！”
　　铁山气急败坏，“来人，把嫌犯李重光、区舒云给我抓起来！”
　　“谁敢？”阿四、区舒云、曾四爷等人一起喝道。
　　铁山咆哮，“动手！ 阻挡者一并抓了！”
　　清兵蜂拥上前，局面眼看失控——
　　“住手！”一声怒喝，区巡抚出现了，后边还跟着亲兵队长等一大队亲兵。
　　“铁大人，本官一时未到，何以闹成这个样子？你这不是公然以官欺商，官逼民反吗？”他懒洋洋地问。
　　阿四、区舒云看到了希望。
　　铁山呵呵一笑，一脸讥讽，“区大人从哪个旮旯里冒出来了？你一个缩头贪官，当自己是谁，敢来妨害本官捉拿乱党！”
www.7wenxue.com  #下!书! 网



第166章


　　区巡抚威严地挥了下手，“铁大人，什么叫缩头贪官？本官是朝廷正式任命的堂堂二品大员，统摄广东一省行政、军事、司法，你要从本官辖区抓人，必须得到本官许可！本官没看到一个乱党，反看到广州将军公然践踏大清律法，妨害朝廷新政！短短一个时辰，你就逼死了广东商会会长，还要拿下制造局总办和诸位股东，真是岂有此理，本官要为民做主！”
　　一番振振言辞，众商绅都有了底气，纷纷叫道：“好！区大人为民做主！”
　　铁山冷笑，“放走秦少白你也有份，我还没找你算账， 你倒来叫嚣了？”
　　“不要血口喷人！铁大人是不是想抓谁，就说谁放走了秦少白？！”区巡抚瞪他。
　　这时一个清兵头目仓皇跑来，对铁山道：“大……大人，方牢头忽然死了。”
　　铁山一愣，反倒哈哈大笑。
　　“好你个区肇新，杀人灭口，你有胆！” 他一脸决绝，“可不要忘了，本官还是督剿乱党之钦差大臣，对李重光之流可以先斩后奏！有敢挡路者，不管是谁，通通拿下！”
　　“敢？！”区巡抚竟也做狮子吼，“你一个人代表不了朝廷，众亲兵给我挡住！”
　　区巡抚带来的一众亲兵挡在众商绅前面，虎视着铁山的那一众清兵！
　　两拨清兵穿着一模一样，场面不免显得又壮烈又荒唐，但亲兵这边护着的是手无寸铁、扶着灵柩的一众商民，所以显得越发壮烈！
　　铁山真急了眼，这一回合如果输了，此后将无法立足，他两眼冒火，慢慢扬起手——
　　两拨清兵都在等着，这只手一挥下，就必须见血火并了！
　　“住手——”一个苍老低沉的声音响起。
　　总督现身了，他是从礼堂内走过来的，
　　众人都看着，天知道他刚才为什么不出来？
　　“昆臣兄，铁山兄，稳住，稳住啊！”总督老态龙钟，百感交集，“我天朝内忧外患，上下交困，两位大人都是中流砥柱，万不可同室操戈，兄弟阋墙啊。”
　　铁山和区巡抚也知道不对，可事情偏就顶在这儿了。
　　二人同时：“部堂大人……”
　　总督举双手两边安抚，“不要说了，不要争了，这中间肯定有误会，怎么断？要慢慢断，一切要听上边的。既不能放跑了奸贼，更不能殃及无辜商民，我们做官的，必须体会圣意，爱民如子啊。这样吧，李玉堂遗体先送回家，好生安葬；制造局暂时封存；李重光就地看管；整件事情的来龙去脉，你二位各自上奏朝廷，老夫也具情上奏，我们三个各奏各的，都等着朝廷的旨意，如何？”
　　所有人都静了。铁山和区巡抚各自盘算，几乎同时：“那李重光由谁看管？”
　　所有人的目光又集中到阿四身上。
　　总督苦笑，“当然是由老夫找人看管。你们放心，诸位商绅也请放心，不会让他跑，更不会让他死。如果你二位还不听劝，我就不知说什么好了……”
　　区巡抚点头，“我当然听老大人的。”
　　铁山万般无奈， “铁某听部堂大人的。”他对总督深深一揖，转身大步走开。
　　众商绅立刻爆发出一声巨大的喝彩：“好——”
　　铁山钉子一般站住了——但没有回头。
　　区巡抚已经喜形于色，“部堂大人……”
　　“昆臣，你也走！” 总督板着脸大声喝道，有意让铁山听到，“来人！把李重光看管起来，朝廷下旨以前任何人不得探视！”
　　铁山背身听完，这才大步走了。铁刚等清兵整齐有序地跟上。
　　总督的亲兵队长不知从哪冒了出来，对阿四客气道：“李总办，请吧。”
　　阿四一动不动，半晌。
　　众人正疑惑间，阿四忽然扑通跪下，仰天大喊：“孝子李重光拜了！”
　　众人一愣。
　　阿四大声地，“孝子李重光拜谢总督大人！”向总督磕了一个响当当的头；
　　“拜谢抚台大人！”他向区巡抚磕一个响当当的头；
　　“拜谢曾四爷、拜谢众位叔伯！”他向曾四爷等商绅连连磕头；
　　“拜谢众位兄弟！”磕头；
　　“拜谢众位军爷！”磕头……
　　——这是“孝子磕头”的习俗，也是阿四发自内心感谢众人！
　　——被拜到的每一个人，按习俗说着“免了，免了”，同时纷纷落泪，抹眼睛。
　　团团磕了一圈头，直起身时，阿四脑门青肿，泪流满面。
　　区舒云落泪，要扶起阿四，阿四却不肯起来，他转向李玉堂的遗体，久久地看着，终于深深一拜，哭倒在地： “爹……”
　　满场唏嘘，不忍再看——这如果不是真父子，那真父子该是什么样？
　　还有一双眼睛，在不显眼的地方看着——是李重甲的眼睛。之前他实在不便现身，无法表态，只想等着最后收获，却没料到会是这样一个结果。
　　李重甲回到李府，带回的也是满府哭声，天塌了！李玉堂可是李府的主心骨！
　　李重甲泪流满面，久久地跪在老太太面前。
　　老太太呆呆地坐着，没有眼泪，好像随时都会倒下，但始终没有倒下。
　　李重甲哽咽，“奶奶……”
　　老太太微微晃了一下，曹氏和徐氏连忙冲上去，要扶住老太太。老太太伸手拨开她们，站了起来。径直往外走。
　　夏荷和曹氏徐氏急忙跟着，李重甲也爬起身跟上。
　　“娘……”
　　“奶奶……”
　　书房暂时成了停灵之地，李玉堂的遗体停在当间，老丁和大夫刚刚处理完伤口。
　　老太太进来了。老丁和跟进来的曹氏、李重甲等人，谁也不敢吭声。
　　老太太慢慢走到李玉堂跟前。仔细端详着。
　　白发人送灰发人，母亲……送儿子！
　　老太太苍老的手，轻轻抚过李玉堂的脸颊。她没掉一滴眼泪，却是满脸慈爱。脑海中全是几个时辰前李玉堂离家的那个瞬间——
　　李玉堂恭敬地对她笑——“是。娘，我去了。”
　　老太太看向李玉堂的胸口，那里伤口已经不明显。老太太没有眼泪，反倒露出微笑。
　　曹氏吓傻了，满脸是泪地扑了过去：“娘！你快哭啊，哭出来呀！”
　　“奶奶……”李重甲跪了下去，大哭起来。
　　老丁、徐氏等一干人都跪下， “老祖宗，您身体要紧，哭出来吧。”
　　曹氏哽咽，“娘，玉堂……没了，娘您怎么不哭呀……”
　　老太太根本没反应，半晌，才慢慢转过头，看着众人，好像刚意识到他们的存在。
　　李重甲膝行到老太太跟前：“奶奶，您一定要保重。”
　　老太太看着李重甲，轻声地：“你回来干什么？”
　　李重甲愣住了。
　　“为什么不去救重光？”
　　李重甲哀求地，“奶奶，刚才跟奶奶说了，重光是被部堂大人看管的，连区抚台都不让见。”
　　“区抚台是谁？你是谁？”
　　李重甲被问愣了。
　　老太太声音陡然提高，“你是李家长子长孙，你是重光的兄长啊，你不救他谁救他？”
　　李重甲点头，“奶奶说的是，我当然要救，可这回，事情已经捅到天上去了，恐怕不由着咱们……”
　　“那就到天上去救！”老太太喊道。
　　众人都吓了一跳。
wwＷ．7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第167章


　　老太太从怀里掏出一个小布包，扔到地上，“这是汇丰的存款折和我的名章，统共四十万，你全都取出来，到天上去打点，给我救出重光，救不出重光你就别回来！”
　　徐氏惊呆地看着，又艳羡又委屈。
　　“是，奶奶，我去救。”李重甲慢慢俯身捡起小布包，站起来往外走。
　　“等一下。”
　　李重甲站住，转过身来等着。
　　“你告诉机械厂各分理，你告诉商会曾四爷，你告诉总督大人……告诉你碰见的每个人，就说我老太太说了，他们一天不放我孙子，我就一天不葬我儿子。过了头七，我孙子要还没回来，我就把我儿子的尸首抬到总督衙门门口，我也死在那……”
　　众人全傻，大气不敢出，老丁和曹氏泪流满面。
　　老太太喝道：“听见没有？”
　　李重甲点头，“听见了，奶奶，还有别的嘱咐吗？”
　　“你去吧。”
　　李重甲出去了。
　　老太太颤巍巍地，跌坐在椅子上，眼泪终于下来了，哗哗的……
　　李重甲沉着脸往外走，迎面李念慈快步进来。悲痛地抓住他，“重甲，叔父他真的……还有重光，怎么样了？”
　　“我去救你的好兄弟！”李重甲一步不停地走了。李念慈不解李重甲的态度，还是急忙先往里去了。
　　李重甲快要出门，却是一愣。
　　区舒云一身披麻戴孝，由桃花陪着进来了，连桃花也是一身孝服。
　　李重甲站住了，他是真不明白，她来干什么？她不怕牵连？她跟阿四到底还有什么说不清的关系？
　　李重甲想打招呼，区舒云却看都没看他一眼，从他身边过去了。
　　书房里，曹氏、徐氏等人围着李玉堂遗体痛哭。
　　“我可怎么活呀……”曹氏的天是真塌了，哭天抹泪，徐氏只是装哭。李念慈满眼是泪，却在劝徐氏曹氏：“妈，婶娘， 当着奶奶呢，你们先别哭，还是商量一下怎么办吧。”
　　徐氏斜她一眼，“老太太早安排下去了，要你操哪门子心？”他接着哭。
　　这叫什么话？李念慈顾不上生气，急忙看坐在一边的老太太。
　　哭声也好，碎语也好，老太太像根本听不见，闭着眼，默默流泪。李念慈也无话可劝，只有搂住老太太，一起流泪。
　　区舒云进来了，扑通跪在老太太面前。
　　“奶奶！”
　　曹氏和徐氏都止了哭，回头看着。
　　老太太睁开眼，看着一身白的区舒云。
　　区舒云哽咽道：“奶奶，重光就关在他自己的办公室，虽然不让见人，但看守他的都是过了我爹眼的，绝不会有任何意外。我爹正在写奏章，而且跟朝里的大员也通了气，不管花多大力气，这个官司都要打赢，我爹自己的身家也都押上了。总督大人表面中立，其实向着我爹，他有好多事跟我爹是扯不清的。所以奶奶放宽心，朝廷肯定不会让铁山一手遮天。这次不光要放回重光，还得给我公爹一个清白。”
　　曹氏、老丁、李念慈都欣慰点头，徐氏也跟着点头。
　　老太太心里暖和，舒了口气，微微点头。
　　“奶奶，我还有话说。” 区舒云眼圈忽然红了，“我……”
　　老太太伸手制止区舒云，转对众人：“你们先别在这儿哭，预备东西去吧。”
　　众人都出去了，只剩下老太太和区舒云。
　　老太太慈爱地看着她，“起来说吧。”
　　区舒云不肯起来，“奶奶，我说实话……我……是我和重光救了秦少白，是我们连累了爹，爹是为了救我们……”她哭起来，“奶奶，我对不起爹，对不起李家……”
　　“好了好了，不要说了，奶奶心里都清楚。”
　　区舒云哭得更痛，“奶奶你责罚我吧，我给李家当牛做马……”
　　老太太轻拍着区舒云，“孩子，一家人，不要说两家话了。”
　　“奶奶——”区舒云抱住老太太的腿，大哭不止。
　　老太太抱着区舒云，两行浊泪涌出。
　　火山庙里，铁山怒气勃发。
　　“方牢头虽然死了，可那个狱卒还在！”铁山咬牙切齿，来回走动，“秦少白的尸首又不会自己飞掉！所有事实一清二楚，我就不信他能颠倒黑白，一手遮天！——取纸笔来！”
　　铁刚站着没动。
　　铁山瞪他。
　　“大人，奴才斗胆说一句，制造局交由总督查封，账本都落在他手里，制造局好些账可能就会变了。”
　　铁山气乎乎地，“那有什么办法？不给总督这个面子，他会保持中立吗？这次只能参区肇新一个。”
　　“可是，大人给了总督面子，就能保总督不替区老儿说话吗？他们毕竟多年同僚，沆瀣一气。”
　　铁山生气归生气，也知道铁刚说的在理，“你还有什么话，都倒出来吧。”
　　铁刚小心翼翼，“醇贤亲王侧福晋那里，咱们是不是赶紧打点一下？她是摄政王的亲娘，只要她跟摄政王念叨一下，肯定会起作用。”
　　“胡扯！”铁山冷笑，“事实俱在，黑白分明，我铁山赤胆忠心，保的就是他摄政王的江山，难道还要走这条路？真是胡扯！”
　　铁刚痛心疾首，“大人，来广州这些日子了，您还没看出来吗？抓了的还得放，煮熟的还能飞，假的就是能变成真的，还不都是因为总督站在区老儿那边。咱们这回要是扳不倒区老儿，抄不了李家……”
　　铁山吼：“输的就是大清三百年江山！他摄政王难道不明白？”
　　铁刚跪下了，“可大人的心血不也全都白费了吗？您看今天那些商人的嘴脸，一个个恨不得立刻赶走咱们，区老儿都敢带兵跟咱们闹了，咱们绝不能前功尽弃呀！请大人三思！再说，侧福晋是大人的表姑，大人是尽亲戚之谊，跟区老儿他们行贿枉法岂能相提并论？上回侧福晋过寿大人都没送礼，可这回，实在是事关全局呀。”
　　铁山一脸痛苦， 闭上了眼，犹豫半晌，“账上还有多少钱？”
　　“也就……五千二百多两了。”
　　铁山终于长叹一声：“成与不成，在此一战！留下两百，其他的都汇过去。用汇丰银行电汇，给侧福晋捎话，取纸笔来！”
　　巡抚衙门签押房灯火通明，九张纸，九根笔管，包括钱师爷在内的九个师爷正热火朝天地伏案写奏章。
　　赵总管进来探问，“怎么样？”
　　师爷们纷纷道：“再等一等！”
　　“让区大人放心！”
　　“老朽已经写就，再仔细推敲推敲！”
　　赵总管冷笑一声：“几位抓点紧吧，天一亮，电报可就得放到摄政王的桌子上了！区大人刚说了，不管选中了哪位师爷的奏章，奖五千两！其他的就只好委屈了，五十两。”
　　师爷们闻言，眼睛放光，赶紧埋头工作。
　　李玉堂的办公室里也是灯火通明，到处都是堆得像小山一样的账本，不光白天在礼堂出现过的那些账本，连这里所有的柜门也都大开，里面的账本都搬在外面。
　　四个师爷正在细细地检视。总督坐在一边把玩洋鼻烟壶。
　　师爷甲汇报，“大人，所有账本都查过了，提到咱们的统共七处，不过是招待费和一点正当礼品，每回连十两银子都不到。”
www.xiabook.com/下 书 。网



第168章


　　总督顿住。
　　师爷乙补充，“李玉堂白天念的那个账本，我们四个特意看了好几遍，上边根本就没提总督衙门。小人还担心他做记号，仔细看了，没有，小人分析，他把好多花账都做到机器成本里去了。”
　　总督仿佛能看见李玉堂带点嘲讽、带点调侃的笑容。半晌，他嘟囔，“妈的。”
　　师爷们全都松了口气，才意识到胳膊都酸得抬不起来了。
　　师爷甲小心翼翼地问， “大人，给摄政王的奏折，是不是也得动笔了？”
　　总督沉吟，“先不要写，你去找区大人，让他替我弄一份。”
　　师爷甲一喜，“明白，拿回来咱抄一遍就得。”
　　总督瞥他一眼，“你什么时候成区大人的师爷了？”
　　师爷甲愣住。总督已看向师爷乙：“你去找铁大人，让他也替我写一份。”
　　师爷乙反应比较快，“明白，两份都拿回来，咱们再研究。”
　　总督吸了口鼻烟，呆了半晌。
　　总办办公室里，一声喷嚏声隐约传来，这个房间却是静悄悄的。房门紧闭，所有抽屉柜门都大开，里面的账本什么的显然都被搬走了。一桌精致的吃食放在案上，没动过。
　　阿四一个人盘腿坐在地上，面朝窗外，一身孝子衣服，他眼望虚空，一动不动。
　　脑海中一副副场景闪回。
　　轮船上，李玉堂初见阿四，把他从椅子上拎了起来，咬牙切齿：“再说一句‘乱党’，老子亲手把你扔到海里去！”
　　东校场，李玉堂一脸沉着坚毅，鼓励颓了的阿四：“打醒精神，拿出你的胆识，阿纯的眼睛就在你了。”
　　婚礼之夜，李玉堂被抓走时，紧盯着阿四，“我们李家子孙历代都是从大风大浪里闯过来的，咱们祖上是积德行善之家，会保佑我们逢凶化吉……你是我的儿子！是伟丈夫！”
　　狱中父子见面，李玉堂哽咽：“我一定把她当亲闺女待！”
　　重光生日之夜，阿四偷听李玉堂酒后对着重光遗像痛哭：“重光，我今天在你灵前起誓，阿四就是我亲儿子，就是你！你爹只要有口气，就要保他和舒云平安！你在天上看着，有什么危险，都冲爹来！一定要保佑阿四！”
　　李玉堂教阿四写“李重光”三个字签名，竖起拇指鼓励他。
　　阿四发表总办演说，李玉堂欣慰的目光，为他鼓掌。
　　阿四去救秦少白前，李玉堂：“有多少人看着大牢，你凭什么觉得能救出他来？你当自己是谁？”
　　李玉堂送别阿四，李玉堂：“还是想想自己吧，回香港是盘个车行干老本行，还是开个铺子？我觉得开铺子蛮好……等风平浪静了，你还得再回广州，我还要给你更大的产业呢。”
　　李玉堂笑了：“阿四，阿纯，你们俩回去就成亲，爹祝你们早日抱上大胖小子！爹也想……见见孙子呢。”
　　一地月光，阿四无声流泪。他擦了眼泪，轻轻哼唱起来：
　　“月光光，照地堂，
　　虾仔你乖乖训落床，
　　听朝阿妈要赶插秧，
　　阿爷睇牛佢上山岗，
　　虾仔你快高长大啰，
　　帮手阿爷去睇牛羊喔……
　　月光光，照地堂
　　虾仔你乖乖训落床，
　　听朝阿爸要捕鱼虾啰，
　　阿妈织网要织到天光，
　　虾仔你快高长大啰……”
　　歌声中，大班台前，阿四铺开纸张。
　　饱含墨汁的毛笔写下“李重光”三个字……
　　天色不知不觉间已亮。地上已多了好多张纸，上面除了“李重光”，还有阿四这些天学到的好多字。
　　阿四仍在写着……
　　李玉堂的丧事，已轰动了整个广州城，其如何被逼死，已然成为街头巷尾此时最热的一个话题，众商家不言不语，全都派了家主来执意。
　　区舒云披麻戴孝，对前来吊唁的商绅，行孝媳之礼，叩头如仪。她磕头近乎麻木，抬起头来，突然愣了一下——是阿纯，阿纯身上挂白，对李玉堂的遗体叩头。
　　阿纯泪流满面。
　　灵堂后，曹氏一边哭，一边把冰块摆到李玉堂遗体边，她脸上冰水和泪水混在一起。
　　区舒云安慰曹氏。徐氏早就躲懒不知哪里去了，她去烦李重甲，被李重甲烦躁不堪地挡了回来。
　　制造局大门上仍然贴着封条。小门前，老丁和小丁被兵丁拦着。总办办公室，未动的饭菜端走，新的饭菜摆上。地上一厚摞书册，阿四躺在一边睡着了。
　　阿纯默默地来到了自己曾住过的小庙，她跪在菩萨面前，一剪刀下去，大绺秀发落地；又一剪刀，又一大绺秀发；镜中的她，手拿剪刀，已经变成了短发。
　　秀发供在菩萨像前。
　　阿纯转过身来，默默地走了出去。
　　圣旨终于到了，
　　总督衙门大堂外。
　　“圣旨——”
　　总督、铁山、区巡抚三人呈品字，齐刷刷跪下了。
　　“臣等接旨。”
　　“兹特授礼部侍郎穆尔查·富琪为钦差大臣，全权处理华南制造局官民纠纷及贼酋脱逃案，望尔据实查证，妥善处理，不负圣意，钦此——”圣旨收起，这才见到那钦差的脸，竟是一个不到三十岁的二品大员。
　　总督、铁山、区巡抚恭敬道：“臣领旨。”
　　年轻钦差收起圣旨，一笑，“三位前辈，都起来吧。”
　　总督衙门大堂里，年轻钦差居上座，喝了一大口茶，放下茶碗，抹了抹嘴。
　　总督三人居下座，等着。
　　“还是这边暖和呀。”钦差笑道。
　　总督和区巡抚愣，陪笑，“是。”
　　钦差左右看看，对衙门陈设有点好奇。铁山一脸不耐烦，也只能等着。
　　总督小心道：“富大人，您给我们讲讲圣意？”
　　钦差清清嗓子，“摄政王说了，广东首富都被逼死，草民还不造反？铁山办事太操切！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第169章


　　一听这话，总督和区巡抚心里都踏实了。铁山脸色阴沉。
　　钦差笑，“三位前辈，我是毛头小子，也不怕你们笑话话糙，这屎都快拉到裤裆里了，怎么还尽挑茅坑呢？”
　　区巡抚打个哈哈，“哎，这话糙它理儿不糙。”
　　铁山面色不善，“富大人，铁某没听明白。”
　　“铁大人，说句实话，咱满人里头，我最佩服的一个就是您！您的事儿我都知道，光绪十五年武状元；德意志，法兰西，英吉利您都去过；跟乱党干架，那更是没得说，一个字儿，猛！”
　　区巡抚接不上词儿了，有点担心。
　　钦差继续道：“可话说回来，朝廷现在也就只求一个字儿，哪个字儿？稳——稳当的稳！”
　　区巡抚心里又有底了，但不敢再捧哏。
　　“怎么稳？抓大放小，去粗取精，掐尖儿保根儿。”钦差一口京片子，“人都死了，查他是不是乱党还有劲吗？不就图个抄家吗？可现在新政，不兴抄家了，洋人老说咱野蛮，咱得让他们知道他们是胡说八道！可秦少白不是跑了吗？抓秦少白呀。 对了，秦少白抓着没有？”
　　区巡抚：“回大人，踪迹全无，不知生死。”
　　钦差一拍大腿，“这不结了？关键得抓秦少白，抓着就直接咔嚓了，废什么话呀。你不抓秦少白，净揪着俩商人，还揪得不清不楚，弄得鸡飞狗跳，自己人都打起来了，这不让草民看笑话吗？他一商人能蹦跶多高，铁大人你要是不信他，就让人拿枪看着他，可他产出来的枪子儿是不是咱大清的？”他竟摸出两枚亮晶晶的子弹，“瞧瞧，多棒！比汉阳产的还棒，可制造局一停半个月，少产多少枪子儿，这账算过没有？算谁的？”
　　铁山脸黑了。
　　区巡抚笑道：“富大人经国之才，句句至理。”
　　钦差摆手，“别介！千万别捧我，捧我就是害我，区大人您老江湖，光绪十一年就入了翰林，老佛爷留您在北京都不肯待，为什么？广州多舒服呀，油水多肥呀。可也别忒过了是不是？听说您就一个千金，您要是多几个千金，广东富商咱不就都笼络住了吗？盛宣怀他算个什么东西？开玩笑您别生气啊。”
　　区巡抚讨个老大没趣，哭笑不得。
　　东一榔头西一棒槌，乱石铺街，钦差搓搓手，“说正事吧，老大人，您的意见顶重要。”
　　总督道：“当务之急是让制造局赶紧开工，既往不咎，严加防范，不知本官理解得对不对？”
　　钦差笑，“这话从老大人嘴里说出来，它就直接是条文了，铁大人，您说呢？”
　　铁山黑着脸，“大人的意思是，用回原套人马，若再有不轨举动，立刻斩首！”
　　“猛！” 钦差对铁山竖起大拇指，转对区巡抚，“区大人怎么看？”
　　“我听钦差和部堂的，铁大人说的也非常在理。卑职忽然有个想法。”
　　“区大人请说。”
　　区巡抚琢磨着，“这些日子广州官民关系极为紧张，民乱一触即发，大违朝廷求稳之宗旨。我们三个日夜盼着钦差大人，若大旱之望云霓。钦差一到，我们立刻就吃了定心丸。卑职具体负责制造局的经营，一定鼓足干劲给朝廷多生产枪子儿，也让铁大人有真正的用武之地。卑职只想代表广东众商民提一个请求，请钦差大臣亲自见一眼那个被关了好多天的制造局总办，如此一来，民愤顿消，前嫌冰释，广东商民哪个不打心眼儿里拥护朝廷新政，哪个富商不会成为钦差大人的拥趸？接下来广东诸项事情，就都好办了。钦差在摄政王那里也更有面子。”
　　总督若有所思，“有道理。”
　　钦差真的在考虑，就要点头。
　　铁山插嘴，“富大人，本官提醒一句，若那个总办又被证实确是乱党，本官要杀他，大人颜面何在？第二，这批富商拥趸可比猴儿还精，他们正要官家按合同给制造局投钱呢，不知大人是否带了这一大笔银子？”
　　钦差知道水深了， “本官又不是戏子，见什么拥趸，不见！”
　　“还有，制造局内部贪墨一事——有商绅股东控诉贪官贪了制造局的款项，不是一成两成，而是五成六成！本官已写了材料，请大人审看，严加查处！”
　　一份折子放到钦差面前。
　　区巡抚一惊，“铁大人，这话可得说清了，谁是贪官？谁贪墨了制造局的款项？！”
　　区巡抚给总督使眼色，总督却装没看见。
　　铁山冷笑，“李玉堂死前的话你没听到？制造局一百多万两银子怎么花出去的，别打量我不知道，也不要以为他留下的账本只有一份！”
　　区巡抚吓了一跳，强作镇定。
　　总督也心虚了，莫非铁山手里真有什么证据？他轻轻咳了一声。
　　钦差察言观色，呵呵笑道，“猛！铁大人就是猛。不过事情要一项项办，朝廷让我来调解纠纷，我就调解纠纷，这贪墨事项，我回去一定反映给都察院。”
　　钦差连那份折子都没接！
　　铁山面色阴沉，忽然站了起来，也不说话，解下缠在腰间的皇室黄带子，递向钦差。
　　大家都愣了。
　　钦差也愣了，“铁大人？”
　　铁山拱手，“这是铁某离开京城时，摄政王亲手所赐，现在请钦差大人带回去还给摄政王。就说铁某说了，大清摇摇欲坠，上下抽心一烂，贪官、奸商、乱党沆瀣一气，有人却只管算一笔糊涂账。摄政王要么即刻免了铁某的职，要么就给铁某更大的权限，一手打乱党，一手打贪官，死在广州，为大清做祭品！”
　　钦差接也不是，不接也不是，碰上这么个认死理的光棍铁山，大家都是一脸灰。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下…书 网



第170章


　　不几日，迫于上下广州官场、商界、舆论压力，铁山被迫放出了阿四，早有人来报了外面，李宅大门外巷子里，黑压压的人群，站满了巷子两边。一张张肃穆的脸，肃穆中饱含期待。人群中有人扯了两条大横幅，一条是醒目的白底黑字大横幅——“慈父蒙冤昭雪”。另一条则是——“孝子负重归来”。
　　李家人、商绅、街坊百姓都在等待着。挂着孝幡的李宅大门口，李老太太由区舒云和李念慈搀扶着，殷切地望向巷口。
　　忽然有人喊：“李总办回来了！”
　　锣鼓声、鞭炮声顿起。锣鼓鞭炮声中，挂白的李家马车驶进了巷子，两边众人热烈地看着，有人喊：“苍天有眼，天理昭昭！”
　　不等马车停下，一身孝服的阿四打开车门跳下，三步并作两步跑到老太太面前，跪倒在地，大声道：“不肖孙重光，叩见祖母大人！”
　　老太太低头凝视胡子拉茬的阿四，眼泪婆娑，“重光，我的孙，快起来，奶奶还怕等不着你了。”
　　阿四起身，安慰道：“奶奶，重光让奶奶担忧了，我对不起我爹……”
　　老太太摇头，“不要说了，回来就好，回来就好。”
　　老太太抹泪，全家人都纷纷抹泪，李重甲在旁边，也默默地擦了擦眼睛。
　　老太太搂住阿四，转对人群，大声道：“我儿子是冤枉的，我孙子也是冤枉的，现如今他回来了！我老太太谢诸位朋友，谢大家厚爱！”
　　众人纷纷抹泪，有人喊：“太夫人保重！”
　　老太太含泪点头，忽然身体一软，出溜下去。
　　阿四急忙抱住老太太，急切地呼唤起来，“奶奶！奶奶……”
　　骚动中，阿四在围观众人关心地议论和感慨中将老太太背进了宅子，叫了家里常看的小王太医来，一番诊治后，医生将阿四和李重甲带到一边，低声道：“……急火攻心，又压了许多日子，这才发出来，照说该取穴放血，可太夫人脾胃虚寒，又怕伤了元气。”
　　阿四心急如焚，“那怎么办？”
　　小王太医道：“总办请安心。我先开些安宫牛黄丸，每日三次喂服，或鼻饲给药，不过如有四肢厥逆、冷汗脉微症状，要改用四逆汤、参附汤，以回阳救逆……”一边说一边要开方子。
　　阿四听得更害怕，眼圈都红了，“王太医您辛苦，千万保住我们老太太。”
　　区舒云和李念慈也过来听着。
　　老丁凑过来，低声道：“二少爷，曾四爷来了，您去陪一下吧。”
　　“可这边……”
　　李重甲点头，“老丁，我去吧。”
　　“大少爷是该过去，可二少爷也该去。”老丁对阿四小声地，“好多事承蒙曾四爷帮忙。”
　　阿四正为难，区舒云推了他一把，“重光你去吧，这边有我和念慈姐。”
　　灵堂侧间里，曾四爷满腹感慨地还了礼，“真金不怕红炉火，李公子敢跟铁山叫板，是真豪杰，真孝子！我曾奎荣服了！”曾四爷等几位商绅坐着，阿四和李重甲陪立。
　　其他商绅也道：“李公子一句‘国法上头还有天理’，震住了铁山，叫来了钦差！”
　　“我们都服了。”
　　阿四拱手，“众位叔伯过奖，没有众位叔伯一力帮衬，不但家父不能雪冤，就是小侄也早被他们剐了。”
　　曾四爷很关心，“制造局接下来还办不办？怎么办？跟官府的关系怎么处？我听你的！”
　　“是，我们都听李公子的。 ”
　　“李公子说怎么办，我们就怎么办。”
　　阿四体会到被敬重被拥护的感觉，壮怀激烈，强自镇定，“曾四爷，众位叔伯，请容小侄先跟抚台大人和家人商量一下，再跟众位叔伯讨主意，小侄定当不负重望。”
　　曾四爷赞赏地点点头，这才注意到了李重甲：“李统带，你虽是官家的人，可你首先是李家的人，不能逢事躲在后边，你了解官府，不妨说说你的意思？”
　　李重甲很谦恭，“曾四爷，制造局的事，我听我重光兄弟的。”
　　曾四爷很高兴，“好！兄弟齐心，其利断金，我们就静候两位公子的消息，你们先办后事，有需要的地方尽管说话。”
　　送走了曾四爷等商绅，阿四和李重甲返回灵堂，阿四仍沉浸在感动与豪气之中。
　　李玉堂的遗体静静地躺在那里。
　　他看着，心里百感交集，以后的路该怎么走？他被关的这些天反复想过，可还是想不清楚，他真希望李玉堂能醒来，教给他。
　　可李玉堂只是静静地躺着……
　　“恩人，”李重甲忽然清晰地说道，“请受重甲一拜。”
　　说着，李重甲向阿四拜了下去。
　　阿四一惊，急忙阻拦，“大哥，这是……？！”
　　李重甲抬起头，“这里只有我们两个人，阿四。”
　　阿四脸“刷”地白了，怔怔地看着李重甲。
　　李重甲异常平静，“过去的事我都知道，我叔父早把情况都告诉我了。”
　　阿四脸上青一阵白一阵。
　　李重甲诚恳道：“恩人本来可以走了，又返回来，是因为对我叔父的义气和对我奶奶的关心，恩人冒死保住了李家，重甲非常感激。你是我李家的大恩人，李家忘不了你，我李重甲忘不了你，我叔父怎么对你，我也会怎么对你。关键是下一步，你自己有什么打算？”
　　阿四从英雄梦中醒来，一下子变成了车夫阿四，不知怎么回答。
　　“你被关押时，我发誓要救你出来，我奶奶也给了很多钱，让我上下打点关系。”
　　阿四忽然一惊，“奶奶……奶奶知道吗？”
　　李重甲摇头，“我奶奶并不知道你是假的，我也不敢告诉她。不过此次你能脱险，实属侥幸，如果你当时就走了，你不会有危险，我叔父他……也许……”
　　“也许就不会死。” 阿四早就悔死了，“都怪我。”
　　李重甲苦笑，“我绝没有指责你的意思，阿四，我理解你，你是个大好人，我绝不能再让你冒任何风险，为了李家，你付出的实在太多了。”
　　言下之意就是，恩人打算什么时候走？
　　阿四直点头，“大哥……重甲兄，我……我会尽快离开……”
　　李重甲站起身，“不！你放心，如果你想留下，我也会全力帮你隐瞒，帮衬你，就像我叔父做的那样。铁山如果还想对你下手，我就是跟他拼了，也要保你平安！如果你想走，我也一定倾李家之力，保你平安离开，绝不能再让你有一点祸事。”
　　阿四感动，“重甲兄，你是好人，谢谢你。”
　　李重甲：“我奶奶那里，我得赶紧去看看。你也去吗？”
　　阿四恍惚未答，那是人家李重甲的奶奶，不是他阿四的奶奶！
　　“那我先去了。”李重甲已经走开了，脸上带着不易察觉的微笑——他现在只要赶走阿四，一切就成功了，但最高级的做法是让阿四自己离开。
　　阿四仍恍惚地站着，对着李玉堂的遗体。
　　李玉堂面容平静，阿四的心里空落落的。
　　从外面传来喊声：“抚台大人吊丧！孝子行礼！”
　　区巡抚大步走进来，向李玉堂的遗体叩拜如仪。身后亲随跟着叩拜，有人敬献挽联。
　　阿四急忙迎上，对区巡抚叩拜如仪。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第171章


　　区巡抚郑重望着李玉堂的遗体，含泪祷告，声音小到只有他自己才能听见，“玉堂，咱们商量好了，本来能避开这场祸的，可哪想到你这么刚烈？我知道，你不想再窝囊下去，可你这么一走剩下孩子，我不还得管吗……”
　　虽是名面上的岳父，但礼节不能缺，阿四郑重将区巡抚引进书房，拜谢，“谢岳丈大人救命之恩。”
　　“起来吧。”
　　听着声音不对，阿四起身，只见区巡抚一脸怒容，“你好大的胆子，差点叫你害的脑袋搬家！”
　　阿四低了头：“爹，都是我错了，惹出这些祸，我骗了您。”
　　“你怎么骗了我？”
　　“我……是我救的秦少白，我给他下的是西洋蒙汗药。”
　　区巡抚等着下文，半晌却没有下文，忍不住瞪眼睛吹胡子， “没了？”
　　阿四茫然，“没了。还有什么？”
　　区巡抚怒，“你说还有什么？！”
　　阿四赶紧低头，使劲想，半晌，抬头，“爹，没了。”
　　区巡抚紧盯阿四眼睛，“真的没了？”
　　阿四一脸诚恳，“真的没了。我真的再没别的事骗过爹了。”
　　二人对视，半晌。
　　区巡抚叹气，“那就好，坐下。”
　　阿四真有些不知就里，小心翼翼地坐下了。
　　“我跟你谈正事。”区巡抚神态放松了些，“钦差富大人眼下还没走，我瞅他气质，跟你肯定能投缘，赶紧找机会，我带你跟他见上一面。”
　　阿四站了起来，“爹，见钦差干什么？”
　　“怕了？”
　　“我有什么好怕的？”
　　区巡抚一笑，“就是，还有什么是你小子不敢干的？”
　　这话听着怎么就那么怪？阿四不好回应，又坐下了。
　　“富大人是正经皇亲，非铁山所能比。明年朝廷要开国会，成立责任内阁，在满人里头，富大人入阁的呼声很高，你要是跟他混好了，不但彻底免了杀身之祸，也就能跳出广东一隅，跳到全国的大舞台上。”
　　阿四苦笑，“我跳得越高，摔得越惨。”
　　区巡抚瞥了他一眼，不理会，“这是远景，往近了说，朝廷下旨放你，就是说你不是乱党，既然你不是乱党，朝廷就应该补发对制造局的欠款。只要补发了制造局欠款，咱爷俩就能跟广东商绅联手，好好大干一场，气死铁山！这些事情都要富大人回去运作，必须跟他拉挂好关系。”
　　阿四不解，“爹，还要跟铁山斗？”
　　区巡抚冷笑，“我不想跟他斗，可他没完没了啊，这回只是打了一个平手，你看他那委屈样，好像他死了亲爹一样。”
　　这话敏感，阿四一下想起了李玉堂，眼圈红了，站起来道：“岳丈，这次都是我错了，害死了我爹，拖累了您，承岳丈下本钱，使力气，费心思，救出了我，我感恩不尽，我想我再也不能参与这些事了，总办我也干不动了，我实在是没本事、没胆略，枉费了岳丈栽培之心，特别对不住。”
　　这是明确拒绝了。
　　区巡抚叹息， “重光啊，我教你两句话，你好好琢磨。”
　　阿四低头“哎，重光听着。”
　　“头一句，假作真时真亦假，”区巡抚慢慢说道：“无为有处有还无，这是人生的大道理，你记着。”
　　阿四心中一沉，已有所觉，怔怔地看着区巡抚，半晌才想起点头。
　　“第二句，就四个字，‘成王败寇’！成了，寇就是王；败了，王也是寇！这是我天朝的大道理，你可记住了？”
　　阿四揣摩着，“记住了。”
　　“什么感受？”
　　阿四茫然间，脱口而出，“干到底，死了算。”
　　“好，有这种想法，就不会死，就会绝处逢生，步步莲花！可要半截撂挑子，”区巡抚脸色陡然一变，“人人得而诛之！”
　　阿四跟着脸色一变。区巡抚已起身往外走。
　　阿四追上去，“爹，我……我去叫舒云。”
　　“不必，你跟她慢慢商量。”区巡抚已出门，把阿四撂在那里。
　　老太太有病，区舒云和李念慈伺候得十分精心，等闲连夏荷都插不上手。
　　房间里，区舒云在用小汤匙给老太太喂药，李念慈半抱着老太太的头。
　　区舒云手脚轻巧，耐心，老太太眼睛闭着，下了半匙药，流了一嘴角。区舒云拿帕子擦掉，小匙静候在嘴边，但老太太却不再张嘴。
　　李念慈轻声地：“明天还是叫护士，用鼻饲给药吧。”
　　区舒云摇头，“大夫说，奶奶的胃管怕禁不住。”又轻声地，哄小孩一般，“奶奶，吃药了……奶奶，吃了就好了……再不吃凉了，热过就不好吃了……”
　　老太太的嘴仍然闭着。李念慈焦虑地看着。
　　区舒云撒娇，“奶奶，是舒云做的艇仔粥啊，你最爱吃的……”
　　老太太奇迹般地张开了嘴，慢慢吞下药浆。
　　区舒云笑了，“奶奶，味道可能有点怪，是你嘴巴苦，多吃两口就好了。”
　　她哄着老太太把一碗药都喝掉了，李念慈感怀地看着。二人扶老太太躺好，夏荷也过来帮忙。
　　“舒云，你去歇会儿吧。”李念慈关心地看着区舒云。
　　夏荷也点头，“是啊，二奶奶去歇会儿吧。”
　　区舒云摇头，“我没事，等奶奶睡安稳了。”
　　“你去吧。”
　　三人正轻声推辞间，传来老太太微弱的声音，“重……重光呢？”
　　区舒云急忙上前，“奶奶，重光在给爹守灵呢，我叫他来？”
　　“不……不用，你……去陪陪他吧，也歇一歇。”
　　“哎，奶奶。”
　　夜深了，静谧的月光，静谧的灵堂。
　　阿四和区舒云隔着一米跪坐，静静地守灵。这是李玉堂去世后，二人第一次单独在一起。说是单独，但去世的李玉堂仍躺在那里，是一个巨大的存在。
　　二人各有各的心事，各有各的背负，好久，谁也没吭声。
　　区舒云突然道：“我爹知道你不是李重光了。”
　　“重甲大哥也知道了。”
　　区舒云愣，皱起眉。
　　“他说我爹早告诉他的。 他说去留由我，他都会保密，保我安全。”阿四看着影影绰绰的李玉堂遗体，“爹最后要我答应，我就是李重光，爹要我给奶奶养老送终，把他想做的事做完……我答应了，你爹也要我把李重光演下去，接着跟铁山斗。”
　　“你自己怎么想？”
　　阿四摇头，“我不知道。”
　　他想了想， “被关着的时候，我想我就是李重光，他们要杀就杀，只要不杀，我就尽力当好李重光，碰到什么困难解决什么困难，可现在，你爹和李重甲都知道我是假的，我不过是在演李重光，但假的就是假的，李老板走了，这个家应该是李重甲的，我为什么还要赖在这儿？”
　　区舒云很冷静，“你没有赖在这儿，你不是贪图李家家业。所以你要问自己，到底是不想当李重光了，还是担心当不下去？”
　　阿四想了片刻，“我想当，可我怕别人觉得我贪图家业，我也怕自己当不下去。”
www/xiabook/comwww.56wen.com



第172章


　　区舒云点头，她看看四周，膝行一小段儿，轻声道：“别人的想法你先别管。李老板最后让你当李重光，就说明他不够信任李重甲，他觉得你会比李重甲更维护李家，所以就从你自己想，能不能当下去？你要留下来，就要继续跟我爹结成同盟，和铁山斗，小心防备李重甲，保住李家家业。但李重甲肯定不甘心，他会觉得你抢他家业，他会跟铁山里应外合，赶走你是一种办法，如果你非留着，他们就会想法除掉你。”
　　阿四大致同意区舒云的分析，“你觉得我该怎么办？”
　　“看你。有没有信心继续斗下去？”
　　阿四默然，他没有信心。
　　“你这些天都在李家，为什么？”
　　区舒云苦笑，像在哭，“我欠李家的，欠李老板的。”
　　阿四看着她，“我也欠，我答应他要当李重光的，况且我要是不回来，他也许就不会死。”
　　“你不欠。李老板本来想保护你，他跟铁山摆明了是拼命，你要不回来，他也是被抓，李家被抄，我爹可能都使不上劲儿，可你回来了，你帮他保下了李家。他才又产生了让你当李重光的希望和信心，你答应他当李重光，是情势所逼，可也要看你能不能当下去……我觉得，如果你应对不了，还不如走，为了你自己，和阿纯。”
　　阿四心里一痛，是啊，还有阿纯。二人又沉默了。
　　守灵已过，清晨，阿四趁着还无人这么早上门，匆匆来到教会，阿纯果然在育婴堂，她一身护士装，正在照看婴儿，那形象单纯美丽，就像圣母一样。
　　门口，阿四静静地看着，看呆了。
　　阿纯哄好一个小宝宝，转过身，不经意看见了阿四，愣住，嫣然一笑。
　　两人在院子中静静对看，阿纯轻声道：“你瘦了，阿四哥，你都是经历大事的人了，自己拿主意。你要留在李家，我支持，你要离开，我也不反对。”
　　阿四摇头，“我不想听这样的话，我想听你的心里话。”
　　“这就是我的心里话呀。”
　　“可我要当李重光，也许哪天你就忽然看不见我了，而且是再也看不见我了！”阿四有些急躁。
　　阿纯默然，半晌才道：“这些天，我都以为再也看不见你了。”
　　阿四一怔，感动地慢慢伸手，拉住了阿纯的手。二人十指相扣，像以前那样。
　　“你要留在李家，舒云姐会不会继续帮你？”
　　阿四愣了一下，“应该……会吧。”
　　阿纯点头，“那就是了，舒云姐都可以和你一起帮李家，我是被李老爷治好眼睛的小瞎子，为什么不能和你一起帮李家？就算帮不了你，也不会拖你的后腿。”
　　阿四很感动，“可是，我心里真的没底，铁山是个狠角色，现在恨不得扒了我的皮，李重甲我总看不清楚，但心里挺怕他。我自己有几斤几两，以前不知道，现在明白了，我其实只是个小角色，干不了大事。”
　　片刻沉默。
　　阿纯握紧他的手，鼓励地直视阿四的眼睛，“那天，李老爷送我去码头跟你会合。在黄包车上，我问他有什么嘱咐，他说了一番话，我只记得大意。他说，一个人要想过普通的生活，就会遇到普通的挫折。要想过最好的生活，就会遇到最强的伤害。这个世界是公平的，你想要最好，就一定会给你最痛。能闯过去，你就是赢家，闯不过去，就乖乖做普通人。所谓成功，所谓大角色，不是看你有多聪明，多能干，也不是要你出卖自己，是看你能不能笑着渡过难关……”
　　阿纯回想着，眼里慢慢浸满泪水。
　　阿四也听呆了，仿佛看到李玉堂的音容笑貌。
　　他想起李玉堂使出最后一口气，说的那句话——“……答应我！”
　　而自己也郑重地回答过，“重光答应爹……”
　　阿四坐着，心声：“我是李重光！”
　　“我们就是普通人，就想过普通的生活，但普通人能不能做好，道理其实一样，也要看我们能不能笑着渡过难关。” 阿纯含泪而笑。
　　阿四呆呆地看着阿纯，忽然意识到什么，一惊，“你的头发？”
　　阿纯摸了摸护士帽，索性摘下，赫然一头短发， “怎么样？好看吗？”
　　“为什么要剪？你留了这么多年。”
　　“不好看吗？”
　　阿四点头又赶快摇头，“也好看，可为什么？”
　　阿纯低了头，“我……供养菩萨了，求菩萨保佑你平安无事。”她抬头笑着，“已经应验了，我还没去还愿呢。”
　　阿四心疼地看着阿纯，百感交集。
　　阿纯摆手，“李老爷说过，不能哭，只能笑。”
　　阿四忍住眼泪，严肃道：“阿纯，我想好了，我是阿四，我要当阿纯的老公。我会尽我的力量保护李家，但李家毕竟不是我阿四的，等老太太身体好转了，我就离开李家，你要安心等我。”
　　阿纯淌下两行眼泪，却仍含着笑，点头，“我等你。”
　　“这是最后一回了。”阿四轻声道。
　　“我信你。”
　　火神庙里，李重甲正在对着铁山轻声保证，“就在这几天吧，阿四会走的……”
　　“可他还没走！” 铁山不耐烦了，“我要你在李家挑明他的身份，让他立刻滚蛋！”
　　李重甲沉默片刻，“大人，家祖母重病，重甲实在不能在这时候这样做。”
　　铁山阴沉地转开了头，不吭声。
　　一边铁刚劝解着，“重甲兄，你的处境我理解。可你知道，这两天区老儿正巴结钦差，想鼓捣朝廷给制造局出现银，如果朝廷真出了钱，区老儿就会得到商人们的信任，他们才不管李重光是真是假，假也会当真，那时候就是想赶走阿四都没那么容易了。”
　　李重甲心里也有气，“朝廷的事我够不着。我只知道我叔父已死，我不能连我奶奶的命也不顾了。”
　　“还有一个办法。”铁山忽然道，“我要赎买众商人的股份，把制造局改为官办！”
　　李重甲和铁刚都看着铁山。
　　铁山很坚决，“区肇新想让朝廷跟商人对半出钱，我也可以上奏朝廷，请拨现银，以原价的两成赎买商人们的股份。”
　　“两成？”李重甲愣住，心说够狠。
　　铁刚迟疑，“商绅们会卖股份吗？”
　　“商人本性，抓在手里才是真的，现在风声未定，商人们提心吊胆，只要李家肯卖股份，其他商家不足为虑。”铁山看向李重甲，“你不愿立刻赶走阿四，但可以说服他卖出股份，只要照我的方略完成了赎买，制造局就在我控制中，我还是任你为制造局总办。”
　　李重甲低头默想。
　　铁刚赞美，“好办法！重甲兄，李家固然有损，但你能身兼制造局总办与军代表二职，那就是一等一的军界大鳄了。”
　　李重甲淡然，“重甲心中只有国和家，没有个人私利，大人，我会照你的方略，尽力而为。”
　　铁山点头，“去吧。”
　　李重甲退下。
　　铁山看着李重甲的背影消失，问铁刚，“你觉得，李重甲是真的替他奶奶担心吗？”
　　铁刚不解，“大人是说，他还想脚踩两只船，不放弃区老儿那边？”
　　铁山冷笑，“这小子太滑头，不可不防。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第173章


　　老太太房里，“两成？” 阿四瞪大了眼睛。
　　李重甲示意他小声，“嘘——”
　　二人转看榻上，老太太仍然睡着。
　　李重甲拉阿四往外走，“夏荷，你看着奶奶，有事喊我们一声。”
　　夏荷答应着，却没注意到她身后老太太的眉毛跳了一下。
　　李重甲的书房里，他正苦口婆心地劝说着，“是很吃亏。可这毕竟是李家退步抽身的好机会。”
　　阿四摇头：“这样做李家损失太大，而且别的商绅也不能干。我们也对不住曾四爷他们啊。”
　　“谁说不是？利生机械厂折一百二十万两，还有现银二十万两，每一两都是我李家的血汗钱，最后连个零头都换不到？铁山这个吃人不吐骨头的王八蛋！”李重甲骂道。
　　阿四很坚决，“重甲大哥，不能答应。”
　　“那你说怎么办？制造局已经是个烂摊子，要干下去，就得再掏钱，钱在哪？钱还是小事，关键是要继续当铁山和区巡抚相斗的牺牲品！这你还看不明白吗，我叔父已经把命斗进去了，还要再把你也牺牲掉？”
　　阿四轻声，“我倒是小事。”
　　“紧跟区巡抚也是个办法，可我也有疑问，一个多月就花了一百二十多万两，怎么花的？还不都是让区抚台和总督给贪了？有李家什么好处？我叔父是被逼无奈，可这样下去，几时是个了？”
　　“那就不能……” 阿四欲言又止。
　　李重甲察言观色，已知道他想说什么，“你想跟铁山讲价？”
　　阿四自知可笑，摇头。
　　“还是想紧跟区抚台，做他的亲女婿？”
　　阿四苦笑，“重甲兄，李家是你的，我做不了主。我只是替你，替李家冤得慌。”
　　李重甲面色阴沉，“阿四兄弟，谢了，这件事办完之前，不能让我奶奶知道，没有好的办法，平白给老人添堵。”
　　阿四无话可说，只能点点头。他觉得这李重光当得真窝囊，或者说，当自己在李重光和阿四之间摇摆时，就一定会特别窝囊！
　　一双稳健的脚步，迈向灵堂。
　　灵堂外，李家下人们一个个全都惊呆了，有人顿在原地，有人跌跌撞撞跑去报信。正在守灵的曹氏、徐氏都站了起来，目瞪口呆。
　　来的人竟是铁山！
　　铁山迈进灵堂，环顾，只见媳妇婆子守着李玉堂遗体，还有下人在做起灵的准备。阿四匆匆赶来，身后跟着老丁、小丁。
　　阿四对铁山怒目相视，“……你来干什么？”
　　铁山并不看他，“吊唁李老板。”
　　阿四咬牙切齿，“不需要！”
　　铁山不理会，一摆手，铁刚带人敬献花圈、挽联，还有下属给铁山摆了下跪的毡子。
　　阿四高声喊，“丁叔，把那挽联给我扔了！”
　　老丁一点头，“是，少爷。”就势跟小丁一起上前，要去摘挽联。
　　“等一下。”老太太的身影出现了，她被区舒云扶着，一脸病容，但强撑着。
　　众人都是一愣，铁山也看向老太太。
　　阿四急忙迎上去，“奶奶……”
　　老太太很平静，“来的既是吊丧客，孝子磕头。”
　　阿四不服气，但不得不隐忍，“是，奶奶。”
　　他向铁山跪下了。
　　铁山也跪下，郑重地向李玉堂遗体叩头。
　　阿四极不情愿地向铁山磕头还礼。
　　三叩完毕，铁山直身跪着，望向李玉堂遗像。
　　阿四仇视地看着铁山。
　　老太太深看着铁山。
　　铁山凝望的眼睛里，忽然有了泪水。
　　阿四微感诧异，区舒云疑惑地看着铁山。老太太也沉静地看着。
　　铁山慢慢擦掉眼泪，低声但清晰地道：“李老板，他们都以为是我逼死了你，可你心里清楚，你不是我逼死的，你是被贪官和革命党两厢夹击，逼得没了活路。如果制造局还能办下去，你不会拿命跟我相搏。”
　　阿四听着，心里警觉。
　　老太太眯眼，认真听着。
　　“还有，如果你儿子当真……”
　　“铁山！”阿四忽然打断铁山，站了起来，“你不要在这儿装腔作势，惺惺作态，你到底想干什么，不妨冲我一个人来，别惊着我奶奶！”
　　铁山转头看阿四，倒从心底升起一份欣赏，微笑，“好，李公子，果然是大孝子！”站了起来，转对老太太，恭敬道：“太夫人，您身体不好，请多休息，多保重，我和令孙有几句话要讲。”
　　老太太的目光看过阿四，回到铁山身上，冷淡地点了点头，“铁大人请便。”
　　阿四心中有气，将铁山一路带到李玉堂的书房，李玉堂去世，他的房间里却与他生前一模一样，每日里老丁和阿四亲自整理。
　　铁山和阿四四目相对，铁山微笑，“我知道你是假的，阿四。”
　　阿四只愣了一刹那，“那又怎样？假作真时……真亦假。”
　　铁山笑了，“好，你进步很快。”
　　阿四气得发颤，“你到底来干什么？”
　　“阿四，我刚才如果说下去，揭破你的身份，就会当场气倒太夫人，我当然不是那样的人。可你自己要知道，你想当李重光，是件很荒唐的事。”
　　阿四尽力让自己沉静，“荒不荒唐，不是你说了算。”
　　铁山冷笑，“荒唐就是荒唐，你不用嘴硬。你留在李家，是为了跟李玉堂之间的‘父子’情分，可我刚才已经说清了，李玉堂根本不是我逼死的，我和他之间没有仇。我铁山维护的是大清朝，要除掉的是贪官和乱党！李玉堂因为既沾了贪官，又沾了乱党，这才死了，你阿四跟贪官和乱党都没关系，我不屑、也不愿杀你。你乖乖当回你的车夫，我们两厢无事，可你如果太不识相，非跟着贪官或者乱党，与我作对，那我就不客气了……”
　　上房里，老太太靠在床上，微闭着眼，像在倾听，像在沉思。区舒云守在老太太身边，大气不敢出，不知道阿四那边会发生什么。
　　李重甲悄悄观察老太太和区舒云。区舒云忽然盯着他看，李重甲不愿跟她对视，起身，“奶奶，我去看看……”
　　老太太没有反应。
　　老丁进来了，“老太太，铁山走了。”
　　李重甲关心，“重光呢？”
　　阿四在密室，他站在密室里，看着李玉堂精心供着的那两样东西。
　　一支铁箭，箭上血痕犹存。
　　一把佩剑，剑上血痕仍在。
　　已换下孝服的他站在案前，看着。曾经杀了李重光和李玉堂的铁箭和佩剑，如今都对着自己。
　　是走是留？
　　不知什么时候，区舒云默默来到他身边。
　　阿四没回头，“奶奶睡了？”
　　“睡了，之前又吐了一回，不太碍事。”
　　“你也回房吧，好多天没睡过整觉了。”
　　区舒云没动，“今天我爹来说，绝不能让你走，铁山想以两成的价格赎买制造局股份，你必须顶住，一直顶到我爹跟朝廷要下银子来。”
　　阿四苦笑，“你觉得我们俩真能做人家李家的主？”
　　“我没这个意思，我只是转述我爹的话，你不必听他的。”她看着案上的铁箭和佩剑，“我知道铁山来是威胁你走的，你何必当我爹和铁山相斗的牺牲？”
　　阿四沉吟，“我走，你也走。”
　　区舒云无语，点了下头。
　　“我留，你也留，是吗？”阿四又问。
　　区舒云愣了一下，默默点头。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



第174章


　　“如果我留下，我是为了死去的李老爷，你留下是为什么？”
　　区舒云答不上来，为了对不住李玉堂，她不至于留下。那是为了阿四？还是为了秦少白？应该是为了秦少白。二人留下来都会很艰难，但关键是留下来的理由：一个人是为了死去的人，一个人是为了失踪的人，真的值得吗？
　　区舒云默默走到一边，坐下了。
　　“有秦先生的消息吗？”
　　区舒云摇头。
　　“我走了，你会去找他吗？”
　　区舒云还是慢慢摇了摇头。
　　阿四微感诧异。
　　区舒云低声地，“我也不知道。”
　　她当真不知道，她不知道从哪一刻起，想起秦少白时心里不再是那种揪心揪肺的感觉。是从秦少白死而复活向她表白心迹的那刻，还是从阿四去而复返、李玉堂壮烈赴死的那刻？
　　阿四看着区舒云，“你好像变了一个人，成熟了，稳重了……”
　　区舒云苦笑接言，“没主意了。”
　　“没主意，也许也是好事吧。”
　　区舒云看着阿四，心生感喟。
　　他们两个人好像都变了，两个人还从来没这样相处过，这么的安静、无话、默然，却彼此都知道对方在想什么。
　　斯人已逝，留下的人却还要继续生活，阿四和区舒云等精心伺候，老太太明显地精神好了些，醒着的时候开始变多，药也能咽得下去了。
　　阿四端了药碗劝着喝，却是心事重重。
　　老太太扭过头，“夏荷，你把区抚台送的那个电暖手炉，去给二太太送去，教她怎么使。”
　　夏荷愣了下，“老祖宗，您都还没使……”
　　老太太皱眉，夏荷只好答应一声，起身去了。
　　老太太看着阿四，“说吧，什么难题？”
　　阿四愣了一下，“奶奶，先把药吃完。”
　　“够了，放那儿吧。”老太太已经拿起了帕子，轻轻擦了擦嘴角。
　　阿四只好把剩个碗底的药放到一边，犹豫地道：“奶奶，也没什么，就是制造局，铁山想让我们家把股份卖给官家，我岳父想让我们撑着别卖。”
　　老太太看着他，“重甲主张卖？”
　　阿四点点头。
　　“你呢？”
　　屏风后，夏荷并没有离开，而是在那里偷听。
　　“卖有卖的好处，可铁山给的价格实在太低，只有……两成，我想听奶奶的意思。”
　　老太太没有惊讶和愤慨，也没有马上回答，而是凝神沉思。
　　阿四看着老太太，等着——他忽然意识到，他其实希望有一种力量能留下自己。
　　老太太思考的时间有点长。
　　阿四忽然羞愧起来，“奶奶，我不该把难题推给您。”
　　“重光啊，”老太太终于开口了，“奶奶知道，办制造局是你爹和区抚台的意思，你自己一直都没兴趣。”
　　“不是……我……也不是这样。” 阿四结巴起来，不知道该怎么说。
　　“我看这样吧，你爹的后事也办完了，你还是先回英国完成学业。家里事不要管那么多，交给重甲忙吧。”
　　屏风后，夏荷手捂嘴巴，屏住呼吸。
　　阿四几乎目瞪口呆，“那……咱们家就认这么大亏了？”
　　“这个亏，也不是一天两天，是从开头就吃下了。”老太太心里也是一番激荡，尽量平淡地道：“你岳父逢事往好处想，可石头掉下来先砸我们，你还是尽早走吧，你一天不走，铁山一天不会罢休，你走，舒云也跟你一起走。制造局再亏是小，我孙子安全是大！”
　　阿四感动，“奶奶，我没不安全，你别担心我，制造局可是咱李家最大的财产，是我爹的全部心血啊。”
　　屏风后，夏荷轻声轻脚地离开了。
　　老太太摇头，“什么财产，能比人还贵重？重光你怎么糊涂起来了？”
　　阿四眼眶湿润，心里翻腾着。
　　“奶奶，我想告诉您，我，我……”阿四几乎要把那个秘密说出来，却临时改口，“我不想走……”
　　老太太笑了，“傻小子，你好，奶奶就好，你就放心走吧。”
　　“奶奶……” 阿四忽然抱住老太太，哭了起来。
　　老太太眼里也含了泪。
　　制造局办公楼下，此时已有几十名商绅聚集。
　　“我们要见李总办！” “我们要见李总办！”
　　他们一律被李重甲挡在楼门口，劝慰道：“诸位，我兄弟确实不在，他还没最后决定，大家后天来开股东会就是。”
　　“李总办可不能吃了豆腐——软了心啊……”
　　“李统带，一定要让你兄弟顶住！”
　　李重甲无奈，“兄弟一定尽力，不过，诸位也要做两手准备……”
　　总办办公室里，底下的喧嚣声隐约传来，阿四坐在班台前心不在焉地看账。老丁在劝他，拿出一份又一份文件。
　　“少爷，决不能让铁山得逞；你看看，这是老爷生前拟的计划，这些枪子儿量产之后，就该造步枪了；你看这份图纸（步枪构造），这是老爷亲自选定的；这是明年的预算，一个月比一个月省钱，产量越来越大……”
　　阿四不耐烦地撂下账本，老丁只好停了嘴，忍不住又道：“少爷，你只要联合区抚台，顶住铁山一时半刻……”
　　阿四干脆放下账本，看着老丁。
　　老丁不肯相让，“少爷，老爷有好多想法，也不是全听区抚台的，少爷……”
　　阿四苦笑，“别少爷少爷了， 丁叔， 你还不知道我是谁？”
　　老丁正色，“你是李重光，你可当着老爷保证过。”
　　阿四心里苦涩。
　　老丁轻声继续劝，“老太太想让你避祸，可你得想老爷所想啊……”
　　阿四打断他，“别说了，我是阿四，当过一阵子李重光罢了。”
　　老丁摇头，“不，少爷，你就是李重光！”
　　阿四板起脸，“老丁，后天去香港的船票，你订好没有？”
　　老丁语塞，痛心。
　　阿四再也看不下去账本了，他抛下本子，自己起身来到了厂房里，工人全都放假了，巨大、空旷的厂房停着工，没有人，只有机器，在微弱灯光下闪着钢铁的幽光。
　　阿四徘徊着来到铜帽生产车间。
　　李玉堂的声音忽然在他耳边响起， “铜帽生产车间，由原来的模具生产车间改造而成，每年可造铜帽150万粒……还有一个16吨的吊炉和一个120匹马力的驱动引擎，由原利生机械厂自行建造。”
　　分药切药车间。
　　“重光，这叫‘上底火组合机床’，记住了吗？‘上底火组合机床’。把弹头和弹壳装入货盘，发射药过筛后装入储药罐。”
　　阿四看着机床。
　　“这个滑块叫’药门’，用它来调整装药量，重光你摸摸看……”
　　阿四伸手去摸，眼泪扑簌而下。
　　他落寞的身影，穿过空旷的厂房，向门口走去。要离开了，要把李玉堂的心血都卖掉了……
　　突然，阿四站住了，“谁？”
　　没有身影， 到处静悄悄的。阿四忽然一阵恐慌、害怕，提高了声音，“刚才是谁？”
　　没有人回答。
　　阿四疑心是幻觉，小声地道：“傻四，你是想爹想疯了吧？”
　　他接着往前走，却忽然传来一声：
　　“重光。”
　　阿四寒毛都竖了起来，他停步循声望去，只见机器旁赫然站着一个身影。一身工装打扮，像一个人，他不敢确定，声音微颤：“谁？”
　　“重光，是我。” 那人上前两步，腿脚还不甚利索，果然是秦少白！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第175章


　　阿四松口气，“秦先生，吓死我了。你怎么……又回来了？”
　　“我就没离开广州。”
　　“你胆子可真大，你来这干什么？”
　　秦少白认真地看着他，“我来看你。”
　　阿四苦笑，“看我，我有什么可看？”
　　“明人不说暗话。我来是想劝你，不要把股份赎卖给铁山……”见阿四愣愣地看着他，秦少白继续道：“你要继续当总办，把制造局经营下去。”
　　阿四茫然，“经营下去，为什么？”
　　“为革命党做事。”
　　阿四怔怔地看着秦少白，觉得他简直疯了。
　　“重光……”
　　阿四大声打断，“别叫我重光，我是阿四！”
　　秦少白被噎了一下。
　　阿四气急败坏，“秦先生，我叫你一声先生，你可真好意思！你知道李老爷死了吗？就是因为我救你，李老爷死了！”
　　秦少白沉痛，“我知道。”
　　“你知道？我还以为你不知道，我还以为你以为李老爷是寿终正寝呢！是被天上掉下来的石头砸的呢！”阿四声音充满讥诮，眼泪却溢满眼眶，“那你知道我被关了好多天，差点千刀万剐吗？你知道李家全乱了套，老太太快急死快病死吗？……你还记得李重光怎么死的吗？”
　　秦少白默然，点头。
　　阿四哈哈大笑，眼睛里有泪光，“你可真行，真是个堂堂正人君子，害死儿子不够，再害爹，还要祸害人家一家！从你出这个馊主意，把我找来，李家消停过没有？这都父子双亡了，你还叫我别把股份卖给铁山，还跟着你闹革命？你是谁？我是谁？你先搞清楚好不好？摸摸自己的良心好不好？……没功夫跟你瞎扯淡！”
　　他转身走，却被秦少白一把拉住。
　　“阿四，你说的都对，我对不住李家，对不住李老板。可就是为了李老板，我才请你留下来。”
　　阿四不解地盯着秦少白。
　　“用制造局为革命党做事，是李老板自己的意思。李老板在决定搞制造局之后，约谈过我，决定支持革命，他在制造局安排了同盟会员，一些工作已经秘密着手……”
　　阿四冷笑，“人都死了，你就编派吧。”
　　秦少白沉声道：“由你做总办，是我向李老板建议的，生产什么型号子弹，是我跟李老板一起商量的。我为什么不让区舒云给我提供子弹图纸？因为李老板已经把子弹样品给我看了，你们两个在索菲娅咖啡馆的时候，我和李老板就在隔壁。我们两个正商量如何转移子弹，结果我被区巡抚抓了，很多工作只好停下来。接着有了后来的事。”
　　阿四半信半疑，“李老爷从来没跟我说过。”
　　秦少白点头，“是，他想保护你，不想让你介入革命，可他最后要你当回李重光！”
　　阿四脑海中闪回李玉堂临终的话——“重光！我的儿子！……你要把我想做的事做完……”
　　他目光犹豫起来，“你要把我想做的事做完”，难道李玉堂指的是革命？
　　“有些事你可以去问老丁。”
　　“老丁？”
　　秦少白示意，阿四回头望去，只见一个身影远远站在门口，是老丁，在给他们放风，见阿四望过来，老丁也沉默地望向阿四， 他显然刚刚哭过。
　　尽管仍有很多疑惑，但阿四信了秦少白的话，他沉默着。
　　“阿四，如果你真的对李老板有感情，就应该继承他的遗志。经营制造局，不是被铁山逼的无路可走，更不是为了给区巡抚捞钱，而是李老板自己的选择，是要推翻满清，改变这个不公平、不合理的国家！当然，他也是为儿子报仇雪恨。”秦少白耐心地道。
　　阿四有感动，有冲动，但信心不足，阻碍又多。
　　“你不要怕，不要没信心，李老板一直不想让你介入，也有一层原因，是他认为你会怕，你不想革命，可我觉得，你有这个能力。而且我听老丁说，李老板最后是希望你做李重光的。”
　　阿四苦笑，“就算你讲的都是真的，可我还是做不到，我不知道怎么革命……”他见秦少白要说话，抬手制止，“你教不了我，我也不想学。”
　　秦少白也冲动起来，“那李老板就白死了？”
　　阿四默然，等了一下：“那该问你，不该问我。我不知道怎么拿别人家业去革命。”
　　“家业就是李老板的。”
　　阿四摇头，“现在是李重甲的，是李老太太的，不是你秦少白的，也不是我阿四的。事情已经定下来了，你别再说了。”
　　说完，阿四转身走了，秦少白无可奈何！
　　回到家里，区舒云已经睡下了，她累了，眼睛底下有淡淡的乌青，睡相很不老实，穿着睡衣的大腿蹬在被子外边，头发散着，遮不住大半条雪白的胳膊。
　　阿四站在屏风边，看着，他走过去，想给她盖上，犹豫片刻，还是走开了，在屏风另一边地铺歇下了。
　　次日一早，上房里，老太太平静地召集家里人，告诉他们自己决定让阿四夫妇去英国，又叮嘱道：“重光两口子去英国的事，必须瞒住外头，不能让铁山知道，也不能让区抚台知道。不用再解释了吧。”她靠坐在饭桌前，扫视，“还有，制造局卖给官家，明天一早由重甲去签字，你们有意见吗？”
　　阿四、区舒云、李重甲、曹氏、徐氏、李念慈全都在场，别无他人。大家各怀心思，谁也没吭声。曹氏悄悄抹眼泪。
　　“奶奶，”区舒云忽然说话了，“我先不走。”
　　大家都疑惑地看向区舒云，阿四低着头听着。
　　“等奶奶全都恢复了，我再动身。而且重光一个人走，我爹那边也好瞒。”
　　老太太心里感动，慢慢点头。李念慈也感动地看着区舒云。
　　李重甲动脑子琢磨，这又是为什么。
　　阿四一直没抬头，在羞愧中寻思。
　　区舒云自己先回了房，桃花在外间用烙铁熨阿四的西装，她则在给阿四整理衣服，收拾“出国”行李。
　　阿四进了屋，他走路没什么声音，来到里间，对着区舒云默然看了一会儿，示意桃花出去一下，桃花放下烙铁出去了。
　　区舒云不知有别人，一个人翻检她教过阿四的那些字块、《猛回头》书籍等，犹豫是否放进箱子，忽然间，往事历历在目，不禁有些伤情，呆了一呆，还是决定一骨脑放进箱子——她这才看见阿四站在旁边。
　　“哐！”区舒云把东西都摔到地上，恶声恶气道：“进来也不吭一声，你自己捡！”
　　阿四蹲了下来，捡着。
　　“真把自己当少爷了，还我给你收拾行李，送你进京赶考啊。”区舒云走到了一边，“也不照照镜子！”
　　阿四默默地把字块、书籍放进箱内，码好，停手，“舒云，我最后问问，你真的觉得我该走吗？”
　　区舒云没有回头，冷笑，“这话说的，我让你留你就留吗？”
　　阿四答不上来，他心里懊糟，自己到底做了个“逃兵”。
　　“再说了，我为什么留你？咱俩又不是真的两口子，我留你干吗？”
　　阿四一愣，区舒云也红了脸，为这红了脸，心里更生气。
　　阿四吞吞吐吐，“舒云，昨天晚上……我看见……”
　　区舒云慢慢转过头。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第176章


　　“我看见……那些机器、厂房，都是特别好的东西，就这么贱卖给铁山了，心里真的特憋屈。”
　　区舒云还以为他要说什么，哪知是这些，讥诮，“是啊，能换好多钱呢，两成？这买卖真是亏大了。早知如此，何必回来？”她不好意思，又起身走开，自言自语，“车夫本性，针头线脑，狼心狗肺……”
　　阿四像没听见，兀自想心事。
　　李重甲与铁山商议制造局的事情完毕，请求道：“大人，卑职有一事相求。”
　　铁山看着他。
　　“阿四既然要走，就不必难为他了。他对我奶奶的孝心，毕竟是真的。”
　　铁山想了想，“我不会动他。只要这件事瞒住区巡抚就好。”
　　李重甲点点头，“谢大人。”
　　这就是最后一夜了。阿四和区舒云的房间还亮着灯。
　　两人仍隔着屏风，一个床上，一个床下。
　　床上的区舒云睡不着。地铺上的阿四也睡不着。
　　真的要分离了，两人心里都不是滋味……但区舒云固执地不想说话，阿四则另有心事，两个人都沉默着，各自翻身。
　　区舒云忽然坐起来，到柜子前翻找东西。
　　另一边，阿四也坐起身子，他能听见区舒云的声音，但不知她在干什么，再三想了想，慢慢探出头去——
　　看到的却是近在咫尺的区舒云的脸。
　　阿四吓一大跳，“你干吗？”
　　“你干吗？”
　　“我想跟你说句话。”
　　区舒云一屁股坐下来，“我也是。你先说。”
　　“昨天晚上，秦少白来制造局找过我。”
　　区舒云一惊，“你怎么不告诉我？”
　　“他是找我的，没说找你。”
　　区舒云沉默。
　　“他让我别卖股份，继续经营制造局，给革命党做事。他还说，李老板之前就跟他联络上了，你在咖啡馆苦等他的时候，其实他就在咖啡馆，跟李老板商量怎么革命的事。”
　　区舒云愣了一下
　　“我拒绝了秦少白。”
　　区舒云看着他，“你本来不想告诉我，为什么又告诉我？”
　　“我怕你听了以后，拦着我不让我走。可我还是得告诉你，他就在广州，你找他挺容易。”
　　“谢了，我不会不让你走。”
　　阿四反倒有些意外。
　　区舒云没好气，“他是找你的，又没找我。”
　　“哎，你怎么讲究起树缠藤还是藤缠树了，”阿四意识到这话不中听，连忙道，“你别生气啊，我随口瞎说的，我是觉得他不好意思再找你，就直接找我了。”
　　“树缠藤就是树缠藤，我从来没避讳过，他找你，你就自己定，跟我没关系。”
　　“那你跟他……”
　　“我跟他再怎么样，也不能拉着你呀。”她黯然回自己那边，“看缘分吧。”
　　阿四默然，又想起来，“你刚才，有话跟我说？”
　　“哦，”区舒云又回来了，“差点忘了，我今天去找过阿纯，她不在，我想把这个送给她。”她拿出一挂水晶项链，“我娘留给我的，你替我送她吧。”
　　阿四急忙摆手，“这不行，太贵重了。”
　　区舒云一把塞到他怀里，“配阿纯一定特别漂亮，上回撮合你们成亲的时候，我都没舍得拿出来，这回一别，不知道什么时候能再见，你就收好吧。”
　　阿四直摇头。
　　区舒云生气了，“你个大老爷们怎么这么不爽利？我送阿纯，又不是送你的……要不你戴上给我看看？”她往阿四胸前比划。
　　阿四讨饶，“我收了我收了，我替阿纯多谢你。”
　　区舒云这才满意而归，“好！回香港，置地，生娃，红红火火过日子。到时候孩子得管叫我干娘，或者叫姨，姨不够有气派，还是叫大娘吧，毕竟我是大太太……”
　　阿四听着区舒云絮叨，心里挺不是滋味。
　　区舒云坐在床上，忽然住了嘴，只觉一阵落寞。她想了想，忽然又笑了。一种说不清楚的感受弥漫心间，不愿也不能再去多想了。
　　传来阿四的声音，“那我关灯了？”
　　阿四这边，传来那边区舒云的声音，“好，关灯睡觉，拉勾上吊……”
　　一种说不清楚的感受弥漫阿四心间，他不愿也不能再去多想了。
　　灯关了，一片漆黑。两个人各自躺着，一点声音都没有。
　　正在此时，一阵急匆匆的脚步穿院上阶。
　　“砰砰砰砰……”一阵急促的敲门声。
　　阿四和区舒云全都坐了起来！阿四跑到门口，“谁？”
　　“老丁，有急事。”
　　阿四开了门，这时灯也被区舒云开了，只见老丁抱着一个包裹进来， “二少爷，二少奶奶，有个加急的邮包，是从海外寄给老爷的。”
　　“这么晚送来，怎么回事？”阿四披了件外衣。
　　“是邮政局一个朋友通知我的，照他们的规矩要拆，我赶紧拿了回来。”
　　邮包上面有印有 “chinese imperial post office”（大清帝国邮政局），左右两侧分别是竖排的中文“邮政局查收”和“邮政局内封物品迅即寄交”等字样。区舒云看邮包上面的英文单子，“加拿大，温哥华寄来的……”
　　阿四看老丁，“温哥华是谁？认识吗？”
　　“是个城市。”区舒云接言，继续看，“没写名字，不知道什么人寄来的。”
　　“少爷打开看看吧，我听老爷提过，他在等从温哥华来的信儿。”
　　阿四点点头，区舒云找来了剪刀，阿四正要开邮包，区舒云突然按住他的手，“会不会是炸弹？”
　　阿四一惊，“老爷要炸弹干什么？”
　　区舒云提醒他，“有人从国外订炸弹，当礼物送给当官的，一打开就炸的。”
　　阿四迟疑地望向老丁，老丁也含糊了：“我……不知道是什么。”
　　“你说老爷在等温哥华。”
　　老丁扎着手，“具体我也不知道。”
　　三个人面面相觑， 再看邮包，果然显得很诡异，阿四一咬牙，“我来，你们都让开。”
　　老丁急忙上前，“我来吧少爷，我都抱一路了。”
　　“就是，炸弹早炸了。”
　　话是这样说，两个人还是小心谨慎，阿四弄开一个小角，探头看着。区舒云在一边警惕地看着。阿四把包装完全打开了，竟露出一套雅致的台灯，有灯罩有底座。
　　真奇怪，区舒云细看：“好像还是用过的，这是怎么回事？”
　　阿四继续翻找，他从台灯罩底下发现了什么，掏出一封密藏的信来。
　　阿四黯然，“还看吗？老爷都没了。”
　　区舒云和老丁也都没主意，阿四犹豫地递给区舒云，“看一眼吧。”
　　区舒云打开信纸，辨认了一下，“‘玉堂公大鉴，弟久慕大名，’我看看是谁写的……”她翻到最后一页看着，忽然惊叫，“天哪！是孙先生！”
　　“哪个孙先生？”
　　区舒云捂住嘴，“孙中山先生。”
　　阿四和老丁都愣了，阿四急忙催促，“写什么，你念念。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



第177章


　　区舒云小心翼翼地捧着信，“玉堂公大鉴：弟久慕大名，缘悭一面，今接来信，不胜惶恐愧疚之至。数月前，重光贤侄壮烈牺牲，弟心久痛，不能平复。重光随弟两载有余，风华正茂，天纵英才，广慈博爱，明辨笃行，弟常与重光推心置腹，彻夜常谈，国家之希望实在重光身上；然遽然雷轰玉碎，弟肝胆俱焚；重光又替余而亡，余愧悔羞惭！玉堂公花甲之年，仅重光一位独子，弟今年四十五岁，亦有一独子，方弱冠；犬子若忽然失踪，弟心彷徨悱恻，故弟遥知玉堂公失子之痛，实泣血哀苦，无所告诉。弟宁愿回到十月围城之际，以己身偿重光之命，然不可得，弟尚能何为？尚能何为？”
　　区舒云的眼泪已经下来了。阿四和老丁也都眼角湿润。
　　“弟唯有三拜于重光贤侄灵前，再拜于玉堂公足下，胸臆摧破，涕血陈言——重光虽逝，国魂不死，吾辈无论老少，当继往开来，协力图强……”
　　区舒云抹掉眼泪，继续念。
　　“玉堂公慷慨资助革命，仅弟从少白兄之手所转得，十年间计有二十一万五千元之巨，其他营救同志、提供场所、协办事项不计其数，实为海内外捐助革命之最大巨擘，是我同盟会敬仰的革命先进、商界领袖。重光贤侄遇难后，弟与少白兄曾商定，今后不向玉堂公募捐，一应革命活动皆应避开玉堂公，以略尽保护之责。然十日前弟从少白兄处惊闻，玉堂公有意以李家机械厂与官府合作枪械制造局，实为革命所用，弟惊喜感佩，又忧虑挂怀，电嘱少白兄谨慎行事，务以玉堂公之安全为第一要务。”
　　阿四已坐到一边，静静听着，老丁仍站着，心情激动难掩，区舒云继续念。
　　“今接玉堂公亲笔来信，愿加入同盟会，‘做一老年之初级党员’，弟百感交集。玉堂公毁家纾难，已是民国先驱，何自谦若此，令弟无以自处。兄引杜诗以白胸襟，‘穷年忧黎元，叹息肠内热’，弟唯有以贯休诗作答，‘满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州’。公为革命擎天一柱，非自今日始；弟为革命殚精竭虑，亦不求功名。唯盼革命成功、天下为公之日，弟携子拜望玉堂公，必以吾子为汝子，幸其成；以汝女为吾女，待其嫁；弟与公当觅数顷之田，于珠江之上，划艇撒网，把酒桑麻……言有穷而情不可终。 此致即侯  大安  弟孙文谨启。 另：弟遵嘱，托少白兄亲为玉堂公办理入会手续。”
　　信读完了，满屋寂静。阿四和老丁都低着头，传来区舒云的低声啜泣。
　　阿四擦去眼泪，“丁叔，老爷给孙先生写信的事，你知道？”
　　老丁抹眼泪，摇头，“就是有段时间，他总念叨，该有回信了，温哥华该有回信了，可就在那时候，秦先生忽然被抓了。老爷快急死了，这时候区抚台和铁山又来逼老爷，二少爷和二奶奶还以为是老爷害的秦先生被抓，老爷有苦说不出，想救救不得，那之后他就没再提过温哥华了，可他跟秦先生的好多计划，才刚刚开始……”
　　他顿了一顿，痛心道：“二少爷和二奶奶救出了秦先生，老爷心里又高兴，又担心，老爷怎么也不能再让二少爷受苦，那前后几天，老爷基本就没睡过觉，怎么救秦先生？让不让二少爷救秦先生？怎么保二少爷安全？怎么保李家？还能不能再革命？是该把制造局和革命的事都交代给二少爷，还是让二少爷赶紧走？老爷实在拿不定主意，心里太苦了……”老丁说不下去了。
　　阿四闭上了眼，“舒云，你再把孙先生的信帮我念一遍，有的地方，还得劳烦你解释。”
　　随着区舒云的再一次读诵和解释，不知不觉间，阿四泪流满面。
　　爹……
　　股东大会很快开始了，选在了李玉堂丧事完全办完的十天后，天光大亮。礼堂上方悬着大红横幅“华南制造局第三次股东大会”。商人们络绎来到。礼堂里，不少商人已坐好，正嗡嗡议论。     区巡抚走上主席台，感觉不对，哪儿不对呢？他环顾，终于找着了，往上一指，“怎么回事？”
　　主席台上方拉着一个横幅，写着“华南制造局商股赎买签字仪式”。
　　制造局张分理出来回话，“回大人，这是铁大人刚刚让我们挂上去的。”
　　区巡抚跺脚，“胡闹，股东大会，谁说要赎买赎卖了？扯下来。”
　　“是！” 张分理巴不得呢，转身要办，却站住了。
　　铁山步上主席台，“区大人，众商绅已经商量好了，今天要卖股份，区大人不知道？”
　　区巡抚一笑，“铁大人，一厢情愿也不能到这个地步吧。就算你联络威胁了几个小股东，但大股东们不卖股份，总不能又上刀上枪吧？”
　　众商绅全都停止了低声议论，望向他们。
　　铁山很淡然，“区大人，没有人联络威胁，没有人上刀上枪，本官请问，谁算大股东？”
　　区巡抚懒得理铁山，问张分理，“你们李总办呢？”
　　“还没到，我这就去催。”张分理匆匆跑开。
　　铁山略略提高声音，“李总办动身去英国了，区大人难道不知道？”
　　这话有意让众人听到，众商绅果然一惊。
　　区巡抚冷笑，“是有人逼着他去国离乡，可昨天我们还在一起谈呢，重光说让那位大员白惦记了，他不可能走，不可能出售股份。”
　　“哦？这倒奇了，令婿为什么要瞒着区大人？”铁山有意吊区巡抚胃口，“我刚才可听得清清楚楚，今天一早，李总办就往天字码头去了，还特意嘱托他的大哥李重甲代他签署赎卖股份的协议。”
　　区巡抚终于愣住了。
　　“怎么，令嫒没有跟着一起去？”
　　区巡抚终于撑不住了，“李重甲……李重甲呢？”
　　李重甲站在不远处，避无可避，硬着头皮过来了，“大人。”
　　区巡抚怒道：“有人胁迫你兄弟了？给我有一说一！”
　　铁山哈哈一笑，“不错，有二说二。”
　　李重甲低着头，“大人，这是家祖母和家弟的决定，重甲也是刚刚得知。”
　　区巡抚脸色大变。
　　铁山环顾，“我看人都到齐了， 区大人， 我们开会吧？”
　　区巡抚气急败坏，起身就走。众商绅全都傻了，有听清的，有没听清的，打问的解释的，嗡嗡嗡一片。
　　铁山等着众商绅嗡嗡得差不多了，这才开口，“诸位商绅，今天是华南制造局第三次股东大会，也是商股赎买签字仪式，之前已打过招呼了，因制造局经营不善，官府决定赎买商股股份，现在说明一下，商股的最大股东李玉堂亡故，其子李重光自愿向官家出售他所持全部股份——”他扬了扬手。
www.xiabook.com下 书 。网



第178章


　　一个将军衙门书办接着念道：“李氏所持一百四十万股，折价计现银二十八万两。广州将军衙门当场兑付支票。李重光委托其堂兄李重甲代为签字。”
　　众商绅又喧腾起来。
　　铁山一挥手，“诸位！再多的话我也不说了，与其攥着那些票证，看它缩水，甚至打水漂，不妨交给官家换了现钱，这兵工产业，本来就不是你们商人该插手的！”
　　众商绅议论：
　　“当初可不是这么说……”
　　“拿我们当橘子，榨干了一扔……”
　　铁山拉下脸，“李公子识相，我倒想看看谁不识相？！”
　　众商绅没了领头的，一时安静下来。
　　“李重光！”忽然有人大叫一声，是曾四爷，“你个缩头乌龟，你爹一世英名，就毁在你手里了！谁爱签就签，老子他妈不签！”
　　铁刚全副武装，立刻大声道：“大人！有人咆哮股东大会，是否拿下？”
　　铁山冷冷地看着曾四爷。曾四爷也歪着头，冷冷地看着他，两人较劲。
　　“何必？爱签不签，过了这村就没这店了！”铁山对书办使个眼色。
　　书办大声道：“签字仪式现在开始。请李重甲。”
　　李重甲全无兴奋之感，反倒如丧考妣——既是在商绅面前表演，也的确谈不上大获全胜，他走到书办面前。笔墨纸砚和账本支票等全都摆在桌上，李重甲交出李家的股东证书，书办依例查验。
　　所有商绅全都耷拉着脸看着，铁山这才面露微笑。
　　李重甲拿笔研了墨，正要落笔……
　　“等一下！”有人大喊。
　　是阿四！一身西装笔挺的阿四，身后跟着老丁，急匆匆赶来了！
　　众人全都愣了，有的商绅干脆站了起来。
　　铁山愣了，他转看向李重甲，李重甲怔怔地看着阿四，抛下笔迎上前道： “重光？你怎么回来了？”
　　阿四气喘吁吁，“重甲大哥！我昨天酒喝多了，可能没看清账，我怕出错，得再核实一下。”
　　书办不满，“有什么可核实的，单子早就发给你们了。”
　　阿四冷笑，“那不一定，开头给的跟最后签的都未必一样，老丁，你给我念念。”
　　老丁也不客气，拿起书办手里的账册念了起来，“李玉堂所持一百四十万股，折价计现银二十八万……”
　　“等等！一百四十万股，是多少钱？”阿四高声道。
　　“少爷，当初老爷跟官府一起定的，每股一两银子，一百四十万股就是一百四十万两。”
　　阿四挑起眉毛，“那怎么才换二十八万两？”
　　老丁迟疑，“这个……我也不知道……是官府定的。”
　　阿四高声问，“官府想怎么定就怎么定吗？”
　　“这个……”
　　“重甲大哥，我说这字不能签啊，这不明摆着吃亏吗？不但李家亏，大家都亏呀！”阿四看着李重甲。
　　众人看着这出双簧，有人嗡嗡议论，有人琢磨背后的事。
　　李重甲不知阿四吃错了什么药，“重光……可你昨天答应的呀。”
　　阿四摇头，“昨天我就没算清数，被人一吓唬，我就更懵了。重甲大哥，咱们要不答应，官府不会立刻就抓咱们吧？”
　　李重甲无话可答。
　　“好！” 曾四爷叫好道，“哪个官府能随便抓人？李总办不要怕，算清了数就好！”
　　“多谢曾四爷捧场。”阿四遥遥一拱手，“诸位股东，诸位叔伯大哥，在下是这么想的，制造局经营上是有些亏，现金周转也有些难，但这是一时的困难，咱们泼水不能把孩子也给泼了。在下跟区抚台商量过一个办法，由抚台大人去跟朝廷请款，把官府的白条股份都兑现成现银，这样就有了周转资金，接下来管理层再厉行整顿，节约开支，加紧生产，在这之前，咱们宁可停工待料，也不能贱卖股份，不知大家认不认可？”
　　众商绅纷纷点头：
　　“认可！”
　　“绝不贱卖股份！”“停工待料！”
　　铁山大怒，但一时无从泄火，起身拂袖而去。
　　李重甲呆立原地。那个书办收拾东西也要走，阿四从他手里扯回股东证，“书办大人，这你得还给我吧？”
　　大家都哄笑起来。
　　铁山走到门口，却跟一个匆匆赶进来的人险些撞到一起——区巡抚！
　　“铁大人？铁大人别走呀！”区巡抚故作挽留。
　　铁山怒气冲冲走了，曾四爷喜气洋洋，“我有个提议！”
　　他走到阿四身边，“今天不是股东大会吗？咱们得办几件正经事。刚才形成了一个决议，接下来，我们再选举总办一职，我提议就由李重光继续担任……”举手。
　　“附议！”“附议！”
　　众人纷纷举起手来。
　　一片扬起来的手臂，令阿四热血沸腾，振奋不已。
　　区巡抚意外之喜，振奋不已。
　　李重甲真的如丧考妣。
　　还不知道制造局里发生的这一场风云突变，大房里，徐氏拿着一块上等布料，跟李念慈比划，“这个好不好？你兄弟要是能当上总办，也得穿的儒雅些。”
　　李念慈点头，心不在焉。
　　徐氏念叨她，“怎么到你亲兄弟就不高兴了？你脑子里都想些什么？”
　　李念慈无奈，“娘，咱们家吃这么大亏，总归不是好事吧。”
　　徐氏哼她，“谁说是好事了？可你兄弟要是能当上总办，那也总不是坏事吧。”
　　李念慈无话可说，转看窗外，忽然愣住了，站了起来，“重光？”
　　果然，大房院子里，阿四急匆匆地，正向一丫头打问，“看见大少爷没有？”
　　“二少爷？”丫头很意外，“……我没见着。”
　　“就在我前头不远，没进来？”
　　徐氏和李念慈都掀帘子出来了，徐氏大惊小怪，“重光你怎么没走？”
　　阿四匆匆点头，“伯妈，姐，我不走了，我先找我大哥说几句话……”他急匆匆走了。
　　徐氏一脸狐疑不乐，李念慈又欣慰又疑惑。
　　“重甲大哥！” 阿四一头冲进了李重甲住的小院，一边找一边往正屋走。进了门，阿四看见屏风那边有人影，“祥子，看见重甲大哥没有？”
　　没有回答。
　　阿四走过屏风，面前的人却正是李重甲。
　　他一愣，“大哥，你听我解释，我不走是因为……”他忽然住嘴。
　　“是因为这个？” 李重甲不苟言笑，扬起手里的信——孙先生写给李玉堂的那封信！
　　阿四傻眼，想辩解，却不知从哪说起。
　　李重甲慢慢走到一边，坐下，“匪首孙文的信，李重光的死，用制造局给革命党做事，我二叔还要加入同盟会……”
　　屏风另一边，一双女人的脚悄然移动着，阿四却没注意到，只继续诚恳道，“重甲大哥，我是因为这个留下来的，昨天才收到，来不及跟你商量了，可我实在没私心，要是换成你，你会怎么做？”
　　李重甲止住他，“别把难题推给我，阿四。你能为了我二叔的遗志留下来，我佩服。第二，事关李家的利益，我不会告发你，你以为我想把股份贱卖给铁山吗？第三，你和区舒云打算为革命党做事，可我毕竟是大清的人……”
　　忽然，一把手枪指住了李重甲！
　　是屏风后的女人！她从屏风后冲出，“把信还给我。”
　　是区舒云！
　　“别这样！舒云！”阿四喊。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第179章


　　李重甲毫不惊慌，若无其事继续道，“你们做的事我不会支持，也不会反对，但你们不要再让我抓住把柄，否则……”
　　“否则怎样？”区舒云一手用枪顶着李重甲，一手去抢信，李重甲手一伸松开信，另一只手却轻易地夺下枪，指住了她！
　　阿四和区舒云大惊。
　　“区小姐，咱们就不能温和些？” 李重甲又拿回了信。
　　区舒云瞪他，“你就是想拿信要挟我们！”
　　李重甲淡笑，“你们？你们是一起的吗？”
　　“重甲大哥，舒云跟你开玩笑，你别当真。我早说过家是你的，我走，我走还不成吗？”阿四看着他指着区舒云，十分着急。
　　李重甲，“阿四，你只要为李家着想，就是我的好兄弟。但你要防着点二少奶奶，她胳膊肘从来都是往外拐，是不是？”
　　区舒云冷哼，“你想怎样？报告铁山？”
　　阿四强调，“重甲哥不会的，再说信上也没提我们，是给老爷的信，重甲大哥……”
　　“舒云，如果你不是这么莽撞和猜疑我，也许秦少白就不会被抓，我叔父也不会死……你太让我失望了。”李重甲收了枪，走到一边，打开炉火盖子，直接把那封信投了进去。
　　阿四和区舒云都是一惊！
　　李重甲转回身，正色道，“这样的东西不能落到任何人手里，自己收着也不行，铁山不会善罢甘休的，二位好自为之。”
　　手枪也放下，他扭头走了。
　　阿四和区舒云对望，再看炉口，那封信已经越烧越旺了。
　　上房里，、老太太蹙眉沉思，李念慈静静地坐在一边，房间里只有祖孙俩在。
　　半晌，老太太叹了口气，什么也没说。
　　“奶奶……”李念慈抱住老太太，同样什么也没说。
　　区舒云气呼呼地回了房，“这个混蛋！”
　　“我觉得他烧信，就是真的为李家着想。”阿四弱弱地说。
　　“那是因为我点破了他的心思，他才烧的！”
　　“可他毕竟烧了。我们是得小心，不让铁山抓到任何把柄，包括你爹。”阿四苦口婆心。
　　“我觉得李重甲就是想拿你当挡箭牌。出了事，是你的，不出事，李家是他的。”区舒云还是恨恨的。
　　“李家本来就是他的，还能是谁的？”
　　区舒云的确无话可说。这时，外面忽然隐隐传来大哭、喧闹的声音。
　　二人一惊，都起身往外走，刚出房门，一个丫头跑进院子，“二少爷！二太太让你快去呢，三老爷回来了！”
　　阿四莫名其妙，“三老爷？什么三老爷？”
　　丫头也发懵，“我也不知道……”
　　祖厅里，正跪着一个嚎啕大哭的人。
　　“我的二哥呀！你怎么就去了……”
　　一个中年纨绔——打扮中不中，洋不洋，说有钱透着寒酸，说没钱透着浮华，他正跪在李玉堂的灵前，大哭。
　　徐氏、曹氏等一堆人站在门口，既不劝，也不赶，只是冷眼看着。阿四和区舒云匆匆赶来，站在后面。
　　“二哥呀……” 中年纨绔一把鼻涕一把泪，“我走的时候你那么壮实，你都能推我一跟头呢，列祖列宗啊，睁开眼睛看看吧……二哥，是谁害了你，我要给你报仇啊……”
　　阿四极为纳罕，难辩真假，悄悄往后撤。小丁已经凑了过来，小声道，“像是你三叔，叫李玉庵，他出去的时候你才八岁。”
　　阿四瞪大了眼睛，这中年纨绔竟真的是三老爷——李玉堂的亲兄弟李玉庵！
　　李玉庵抹掉满脸泪，转过身子，“大嫂，二嫂，你们说，谁害的我二哥？”
　　曹氏抹眼泪不吭声，徐氏干脆扭身走了。
　　“老太太呢？我要去见老太太——”李玉庵爬起身就往外走，忽然又想起什么，“我的东西呢？”
　　李家下人纷纷让开位置，只见墙根放着一个麻袋，李玉庵把麻袋扛到肩上出去了。
　　他径直往正院走，李家众人不远不近都跟着。
　　上房里，一个茶杯砸到地上，老太太怒道，“让他走！”
　　李念慈劝说，“奶奶……”
　　“去！赶他走！”老太太浑身发颤，由夏荷紧扶着，“他不是李家的人！去叫重甲，叫重光，赶他走！ ”
　　李玉庵的声音忽然传来，“娘！娘啊……”
　　老太太紧皱眉头，这熟悉又久违的声音，令她心烦，带着刺痛。
　　“念慈你去啊！ 告诉他，再不走我就叫人来抓他……”
　　李念慈只好出去了。
　　她挑起帘子出来，只见李玉庵正跪在天井当间，李家众人远远围看着。
　　李念慈上前几步，“三叔，起来吧，奶奶现在不想见你。”
　　李玉庵不理她，仍然带着哭腔喊道，“娘，这些年您身体好不好？没生病吧？”
　　屋里没有一点声音。
　　李玉庵大声道，“娘，儿子早就改邪归正了，但娘不让儿子回来，儿子不敢回来，儿子就一直在乡下种地，可儿子听说二哥没了，娘，您怎么也得让我给二哥奔丧呀。”
　　屋里仍然没有一点声音。李念慈只好默默回屋。
　　“娘，我从乡下来，没什么给您带的。您胃口一直不好，现在年纪更大了，我就给您带了点南瓜，你尝尝吧。”他把那个麻袋拿过来，从里头真的掏出两个大南瓜，“不管怎么说，也是儿子亲手种的，是点孝心。您要还是不解气，就来赶儿子吧……娘……”
　　老太太稳坐不动，干脆用棉球堵上了耳朵，眼泪却下来了。
　　阿四忍不住上前。
　　“别去。” 小丁拉住他，二人隔着窗玻璃看李玉庵哭闹。
　　小丁皱鼻子，小声道，“什么自己种的，吹牛装相！他要能种南瓜，猪都能变大象，他当年办的那些事啊……”
　　阿四小声道，“到底都什么事？你说呀。”
　　小丁历历数来，“踢寡妇门，刨绝户坟，打瞎子，骂哑巴，抢小孩糖果，夺老头拐棍……什么缺德干什么，最牛的一件你猜猜。”
　　“我怎么知道？”
　　“我爹说，他冒充长毛，把五岁的你给绑了，跟奶奶要二十万赎金。”
　　阿四傻眼了。
　　院子里，李玉庵还趴在地上，溜着眼睛从帘子底下看老太太屋里动静。帘子一掀，他立刻又哭起来，哭了两声又停下，注意到面前是一双年轻女鞋。
　　夏荷无奈地道，“三老爷，太夫人让你起来，去洗把脸。”
　　“哎。”李玉庵答应着起身，溜着夏荷的俏眉眼，小声道，“谢鸳鸯姑娘。”
　　“少贫嘴！”夏荷板起脸竖起眉，“等等，谁让你往屋里走了，叫你去下房！”
　　李玉庵老实了，“哎，谢姑娘。”他向屋里大声地喊，“娘，我先去洗把脸！”
　　李玉庵往另一边走去。这时李重甲匆匆赶来，看着李玉庵的侧影，辨认着。
　　李玉庵就这样在家里住了下来，老太太不见他，他就每日里到院子来哭喊跪着，全家人都态度诡异，吃喝也少不了他的，阿四愁得头疼。
　　他与秦少白再次相约在鑫多宝丝绸铺二楼见面，阿四一见他，便背诵起那封信。
　　“……唯盼革命成功、天下为公之日，弟携子拜望玉堂公，必以吾子为汝子，幸其成；以汝女为吾女，待其嫁；弟当与公觅数顷之田，于珠江之上，划艇撒网，把酒桑麻……”秦少白闭眼倾听，泪光闪烁。
www.xiabook.com下{  书 }网



第180章


　　阿四站在他对面，一字不落背诵孙中山那封来信，“言有穷而情不可终。此致即侯 大安 弟孙文谨启，另，弟遵嘱，托少白兄亲为玉堂公办理入会手续。”
　　两行清泪从秦少白眼中垂落，阿四背完了，两人好一阵沉默。
　　秦少白喃喃道，“‘重光虽逝，国魂不死，吾辈无论老少，当继往开来，协力图强 ’……如今父子二人，都已仙去，少白还有什么话说？”他眼泪忍不住滚滚而下，转过身去。
　　阿四叹了口气，“秦先生，我阿四留下来，就是因为明白了李老爷的心思，我既答应过李老爷，就会把李老爷想做的事做完。”
　　秦少白擦了眼泪，转过身，诚挚道，“阿四，谢谢你。谢谢你给我报答李老爷的机会。”
　　阿四点头，“可我不懂革命，你得手把手教我。还有，我不想再给李家惹祸，这你都要考虑到。”
　　秦少白郑重点头，两人坐下来，秦少白介绍道，“革命党运动新军很成功，但铁山来了以后，防范新军很严，每个士兵只发三枚子弹，不足起义，制造局要设法向革命党提供弹药，李老爷在的时候，我们是这样商量的……”
　　阿四认真地听着。
　　秦少白讲完眼下困境，阿四也把李重甲烧信的事情讲了。秦少白沉思一会儿，说道，“区舒云讲的有道理，李重甲虽然烧了信，但他已经知道你留下来的全部目的，他又完全知道你的身份，这非常危险。”
　　“可是，他上回不是救了你吗？”
　　“他是救了我，但当初我被抓，也难保跟他没关系。”秦少白摇摇头。
　　阿四又惊又惑。
　　秦少白用手指在桌上画着，“当初，区巡抚和铁山的人同时在沙面盯着我，区巡抚是从舒云这条线上来的，铁山呢？他对广州并不熟悉，能立刻盯准我——根据我们的情报，不排除是李重甲向他通风报信， 当然，希望是我误会他了。”
　　“那我更不明白了，李重甲到底图什么？”
　　“几面做人，几面押宝，永远让自己立于不败之地。”秦少白起身说道，“现在国内局面风起云涌，不少有权势的人都是这样。李重甲非常看重权势，想往上走，铁山、区巡抚和革命党这三方力量，他都不想得罪，一直都想利用。拿这次卖股份来说，铁山很可能用高官厚禄诱惑他，他就同意卖股份，可毕竟搭进去的是李家家产，他心里并不服气。而区巡抚一力抬举你，他当然更不服气。两边权衡，他会倾向铁山的方案，可你突然留下来了，他闪念之间就会决定，继续观望——因为照现在的情况，铁山还会对你下手，而区巡抚会下力气保你，李重甲就干脆坐山观虎斗，等一轮再说。”
　　阿四听得直点头，“那我们该怎么办？”
　　秦少白沉吟，“明知这种人两边倒，甚至三边倒，我们也还是要结交他，不能得罪他，更不能把他推到铁山那边去。”
　　阿四点头。
　　“我们做的好，他就会跟我们保持一种不即不离的关系；我们成功了，他就会站到我们这边来。具体到你，就是一条，他既然默许你留在李家搞革命，你就相信他，也让他相信你相信他，你就是为了李老爷才留下来，想搞革命可你不会，也害怕出事，你就只管保李家不被铁山欺负，就行了。”
　　阿四听得有些晕，“是不是就一个字——跟他来虚的？”
　　秦少白笑了，“对，就一个字——跟他来虚的。”
　　“那我会。”
　　“好，今天就谈到这里，你快回去吧。”
　　“好。”
　　说归说，阿四却没动。
　　秦少白以为他忘了什么话，“大原则，你都记住了吧？”
　　“当然，那我走了。”阿四转身走，又站住了，“秦先生。”
　　秦少白看着阿四。
　　阿四回身看着他，“区小姐留在李家，都是为了你，你总得有个打算。”
　　秦少白沉默。
　　阿四有些不快，说不清是为区舒云抱屈，还是为了什么，“你对她没什么话说吗？或者给她带个东西？”
　　秦少白缓缓摇头，“阿四，我刚才所有的话，都是对你们两个人说的，请你转述给舒云，再补充一句，谢谢她，革命任务大于一切。”
　　阿四皱眉听着，心里很为区舒云不值。
　　区舒云也没闲着，她来到教堂，问到阿纯在那里，走了过来，阿纯一身出门装束，却还是在忙碌，区舒云敲敲门，阿纯惊喜地回头，愣住了。
　　“阿纯妹妹，没想到吧？”区舒云笑。
　　阿纯迎上来，“舒云姐，快请进。”
　　区舒云进了屋子，环顾，“好清静，这些宝宝们真乖。”她看到墙根一个收拾好的藤箱，“阿四这小子，还没来跟你解释？”
　　“今天不走了，是吗？”见区舒云不答，阿纯又道，“还是就不走了？”
　　区舒云愣住，忽然意识到这是一件特别重大的事情，自己又轻率了，她面露歉意，“阿纯，我……不知道自己来的对不对，好多话，应该阿四跟你讲……”
　　阿纯也愣了一下，微笑，“舒云姐，你坐，我给你倒水喝。”
　　“不忙……”
　　但阿纯已经忙去了，区舒云追着她的背影看，见她快速地抬起手擦了下眼睛，不由更觉得自己唐突，恼恨地打了自己一巴掌，“要你多事……”
　　两人安静地来到了阿纯的小房间，一切说完，阿纯的眼睛里已经满是泪水。
　　区舒云担心，“阿纯……”
　　阿纯擦泪，“我不是哭，我是替阿四哥高兴。”
　　区舒云又意外，又疑惑。
　　“这些天，阿四哥其实特别想留下来，可他一直找不着一个理由，奶奶又让他走，他就只好走，终于有了孙先生这封信，让他能够坚定下来，留下来了。”阿纯真心地、开心地笑了。
　　区舒云定定地看着阿纯，“知阿四者，阿纯也。”
　　“舒云姐取笑我。”
　　“不，我就一直以为他想走，只是不好意思走，没想过他其实是想留下。”
　　阿纯微笑，“我知道他想留下，可找不到让他留下的理由。”
　　“是啊，” 区舒云真心替阿四和阿纯忧虑，“他这回留下，恐怕不是一天两天，你们就总也不能在一起，而且，他跟你都会有危险。”
　　阿纯摇头，“舒云姐，你不也一样吗？为了自己喜欢的人，付出那么多……”
　　“好妹妹，不提那个人了。”区舒云掩饰地站起来，“阿四这小子，怎么还不来？我知道了，他怕见你！”
　　阿纯奇怪，“他为什么怕见我？”
　　区舒云哼了一声，“他老是答应了你，又不算话，我都替他害臊。”
　　阿纯笑了，心里却很苦，“有姐姐照顾他，我再放心不过了。他要真正当李总办了，肯定很忙，也不用来见我，姐姐帮我带个东西给他。”
　　她打开藤箱，取出一个刚完成的刺绣荷包——跟以前阿四珍藏的那个很像。
　　区舒云蓦然想起了这个荷包，她忍不住笑了。
　　阿纯一下子脸红了，“太村气了。”
　　区舒云急忙摆手，“不不不不不，好看，我是笑我自己，我什么女红都不会。”
www.56ｗen．ＣＯＭ下！书！网



第181章


　　阿纯还是有些尴尬，“我去看过时新的式样了，可一时学不会，会绣的都还是小时候眼睛能看见时候的式样。”
　　区舒云愣了一下，是啊，阿纯之前是个瞎子，“阿纯，你绣的特别好看，比什么时新的式样都好看。阿四特别喜欢，你以前给他那个他一直珍藏着。你还是自己给他吧，他肯定快来了，他好像也有东西要送你。”
　　阿纯低着头，手里拿着荷包，不知在想什么。
　　“别说我来找过你。”
　　阿纯，“为什么？”
　　区舒云想了想，叮嘱道，“不为什么，就别说吧。”
　　阿纯点点头，心下却有很多疑惑、失落和怅然。
　　区舒云闷闷不乐地回到家，阿四正等着跟她汇报。
　　“大原则就是，‘不说、不做、不联络，有事找老丁’。” 阿四一本正经。
　　区舒云坐听，没有反应。
　　“他还同意你对李重甲的分析，说革命难度因此大大增加，但我们对李重甲的态度是，‘明知他两边倒，甚至三边倒，也还要结交他，不能把他推到铁山那边去。’总结一个字，就是装！不，是演，不，让我想想……是‘跟他来虚的’。”
　　区舒云冷笑，一脸不快。
　　阿四心里明白，温言，“舒云，他说所有的话，都是对我们两个人说的。他其实特想见你，可实在不方便，他让我特意跟你说，‘谢谢你，革命任务大于一切’。你想他为什么这么说呢？说明在他心里，革命任务不能大于一切，说明……”
　　区舒云语气很冲，“说明我神经病，剃头担子一头热！你是不是说我留在李家都是为了他？”
　　阿四愣，“这……这我可没说，我真的没说。”他挖空心思帮秦少白圆场，“我说你留在李家就是一心革命，是为了李重光、李老爷，是为了孙中山先生那封信；我还说，你现在跟以前大不一样，特稳重，特别替别人着想……”
　　区舒云早转开了头，委屈的眼泪一滴滴落下——贴心的话竟是由阿四来说的！
　　阿四早慌了神，无语了。
　　区舒云哽咽，“是，是我莽撞，我害的他被抓，最后把老爷给害死了，可他不能当面说我吗？我是聋子还是哑巴？我莽撞我不会改吗，他凭什么躲着不见我？”
　　阿四猛点头，“是不像话，至少不仗义！其实连我都知道，你是冲着革命的，谁冲他呀，他算老几？”
　　区舒云擦了眼泪，“他伤好了没有？”
　　阿四又一愣，“好像好了。”
　　“他在哪儿？”
　　阿四不答。
　　区舒云的语气很绝望，“阿四，你有阿纯，一心一意等着你，我有什么？我连句热乎话都听不着，我总该听他亲口对我说句话吧？”
　　阿四只好道，“我也不知道他在哪儿，刚才是他临时叫我去的。”
　　“在哪见的？”
　　阿四犹豫了一下，“上九路，鑫多宝丝绸铺。”
　　区舒云嘭地起身往外走，阿四急忙追，“舒云！我跟你一块儿去！”
　　区舒云已经打开门，外头一个人正要进来，两人彼此都愣了一下。进来的人崭新马褂，油光头发，竟是三老爷李玉庵！
　　李玉庵毫不尴尬，自来熟，“呀，这就是二少奶奶吧？重光！还记不记得三叔？”
　　阿四无奈，行了个礼，“三叔好。”
　　区舒云全不理会，绕开李玉庵往外走，阿四要追，“舒云！三叔，我有点事……”
　　李玉庵嚷嚷，“哎！重光，二少奶奶！刚才抚台大人那儿的赵总管来了，你们都不在，我只好接待了一下。”
　　阿四很意外，只好站住。区舒云却径直往外头去了。
　　李玉庵喜气洋洋，“重光，赵总管说，晚上聚贤堂，抚台大人要大宴宾客，为你庆功，你和二少奶奶都要去……重光，你现在出息大啦！”
　　“三叔，实在对不住，我先出去一下，回来拜望您。”
　　李玉庵连连摆手，“不客气不客气，你先忙，先忙。”
　　他看着阿四的背影，一点都没不好意思，一脸赞叹艳羡。
　　小丁匆匆赶来，与阿四一起追到大门口，却不见区舒云，只听突突汽车发动声，接着见李家大汽车开动，跑远了。
　　小丁有点担心，小声地问，“又怎么了？”
　　阿四无可奈何，“不管她，备马车，我要去一趟教堂。”
　　阿纯的住处在教堂后面的小巷子里，独立的一间小房，阿四慢慢地走着，心里回放着自己说过的一句句承诺—— “我想好了，我是阿四，我要当阿纯的老公。等老太太身体好转了，我就离开李家。你要安心等我。”
　　阿纯的声音，“我等你。”
　　阿四的声音，“这是最后一回了。”
　　阿四的步子越走越慢，他来到小门处，想了想，犹豫着敲响了门。
　　没有回应。阿四继续敲门，还是没反应。
　　“阿纯，阿纯……”
　　隔壁门开了，一个老太太探出头，看着眼前这个华服高贵的绅士，一脸狐疑。
　　阿四急忙迎上去，“老妈妈，请问林小姐在不在？”
　　老太太上下打量，“林小姐？你是她什么人？”
　　“我……是她男朋友。”
　　“男……？吓！” 老太太呯地把门关上了。
　　阿四半天才反应过来，自己这身打扮，人家才不相信他是阿纯的男友。阿四只好继续敲门，“阿纯，阿纯？”
　　阿纯其实就站在门内，听着阿四一声声敲门，一声声轻唤，她眼泪忍不住地簇簇流下，最终却还是没有开门。
　　小丁久等不见阿四，跑过来，得知阿纯不在，自告奋勇，“不会有事的，可能就是去买东西了……”
　　阿四摇头，“她肯定生我气了，她应该等我的。”
　　小丁急了，“少爷，晚宴你可是主角，赵总管说抚台大人有大事宣布……”
　　阿四固执地摇头，“她应该等我的。”
　　房间里，阿纯闷声坐着， 桌上放着那只新绣荷包。
　　“你以前给他那个他一直珍藏着。”
　　“别说我来找过你。……不为什么，就别说吧。”
　　“好妹妹，不提那个人了。阿四这小子，怎么还不来？我知道了，他怕见你！”
　　阿纯脑子很乱，这回阿四要在李家扎根了，阿四要成为真正的李总办，他和区舒云越来越般配，而自己是阿四的唯一障碍！
　　她忽然拿起剪刀，要绞掉荷包……却最终停住了手。望向窗外，阿四仍站在那里，痴痴地等着，焦虑不安。
　　下雨了。
　　小丁跑到汽车那里，拿伞回来，给阿四撑伞。
　　阿纯低下头，她沉默了一会儿，突然站起身来跑出房间，她打开门，却突然站住了——没有阿四的身影！
　　他已经走了……
　　雨中，阿纯茫然地站在那里，心里五味杂陈。
　　区舒云来到鑫多宝丝绸铺，伙计对着她殷勤地伺候，但就是不承认有秦少白这个人。
　　区舒云也不生气，只是客气一笑，“没关系，那我就挑些料子。”
　　她低头看料子。
　　伙计甲朝伙计乙使了个眼色，伙计乙悄悄往二楼去。区舒云瞥在眼里，继续装作看料子，似乎都不满意，也往二楼去。
　　伙计甲赶快上前拦，“夫人， 对不起， 二楼是库房。”
　　“我随便看看。”
　　伙计甲抢身拦在楼梯口，客气地微笑摇头。
　　区舒云低下头，两眼扫看，瞥见墙角的一根木棍，她犹豫着。
t下！书！网下％书　网



第182章


　　“夫人，我们要打烊了，有您满意的料子吗？” 伙计甲不知利害，继续问。
　　区舒云瞥了他一眼……
　　秦少白的声音在她的脑海内响起，“如果我能多活一天，哪怕一个时辰，我希望这一个时辰能跟你在一起；可一旦我活了，就想起革命未成，我还有很多很多的事要做，我就必须忘了你，你明白吗？”
　　区舒云默默摇头，往外走去。 伙计甲莫名其妙看着区舒云的背影，却是松了一口气。
　　二楼，秦少白忧郁地从窗口望下去，看着区舒云的身影慢慢地走到街上。
　　于镇伟出现在秦少白身后，想说什么。
　　秦少白离开窗口，坚决道：“转移。”
　　几人从后门离开，秦少白站住，远远望过去，
　　开始下雨了，而且越下越大，区舒云仍执拗地站在那里，望着二楼。
　　秦少白暗咬牙关，离开了。
　　倾盆大雨打在马车棚顶，阿四在车内闷头坐着，等着区舒云。
　　“少爷！少奶奶还没回来。抚台大人派人来催了，再不去要出事，少爷……”小丁撑着雨伞从大门内跑出来，
　　“少爷个屁，咱们走！”
　　小丁没听清，“少爷说什么？”
　　阿四大声道：“赶紧上车，去赴宴！”
　　今晚的宴定在了聚贤堂酒楼，阿四到时，已是雨过天晴。酒楼外车水马龙，门庭若市。李重甲一身戎装，老丁、赵总管等人一身簇新，站在门前，寒暄接待客人。
　　贵宾休息室里，区巡抚一脸严厉，“去哪儿了？”
　　密探为难，“小姐开着车，我们跟不上啊……好在，铁山的人也没跟上。”
　　“滚！再去找。”区巡抚怒道。
　　楼下传来赞礼声，“制造局李总办到！”
　　区巡抚探头望去，只见衣冠楚楚的阿四进来了，他往后看，却没有区舒云。
　　酒楼大厅里，三桌酒席，商绅们都已入座，主位却空着。
　　阿四来到贵宾室，勉强笑道：“爹，大家都等着呢，入席吧，舒云肯定被雨阻住了，待会儿准来。 ”
　　区巡抚背着他站着，淡淡道：“今天早上你为什么去码头？又为什么回来？”
　　阿四赔笑，“爹怎么也被蒙了？那都是我跟舒云商量好了，故意逗铁山玩呢……”
　　“逗铁山玩？”区巡抚转过身，一把揪住阿四的领口，脸对脸，唾沫星子喷到他脸上，“臭小子，这是你最后一回对我撒谎。我告诉你，朝廷已经答应拨银子了，从今往后，你要再敢动撂挑子的念头，我就先刨了你阿四家的祖坟，再把你以前那个小相好搜出来，扔到珠江喂鱼，你信不信？”
　　阿四先是瞠目结舌，接着恼怒地盯着区巡抚。
　　二人如斗鸡一般彼此瞪着。
　　阿四服软，“我信，我不撂挑子。”
　　区巡抚松开他，“舒云干什么去了？大雨天烧什么香，拜什么佛？”
　　阿四苦笑，“是，不是烧香拜佛，就是我们拌了两句嘴，她一生气就开车出去了，我追不上。她生了我的气，肯定也不会来吃饭了。”
　　“句句是实？”
　　“句句是实……”阿四话音未落，只听“哐当”一声巨响，阿四和区巡抚都一惊。
　　两人齐齐走到窗口看下去，原来是一辆黑色轿车撞上了停在门口的一架马车，车倒马嘶，门口一众人等惊呆地看着。
　　车门打开，从司机位下来了区舒云，她一身高贵靓丽的总办夫人装束，抬头，对楼上目瞪口呆的阿四和区巡抚嫣然一笑。
　　今晚的酒宴极其热闹，戏台上正上演粤剧《 柳毅传书之花好月圆》，请来的更是广州城的名角。
　　李重甲在给区巡抚倒酒，俨然又成了区巡抚的亲信。区巡抚一边与曾四爷等商绅把酒言欢，一边拿眼睛观察女儿女婿。
　　酒桌间，阿四和区舒云珠联璧合，与宾客频频举杯……
　　戏台上正唱到高潮——
　　龙女:“咁果个龙女三娘献完酒之后又点啊?”
　　柳毅，“佢王叔心意专    敬酒为媒逼婚眷,唯独我有苦衷退却良缘。”
　　阿四插空跟区舒云说悄悄话，“见着了？”
　　区舒云笑而不答，起身与前来敬酒的商绅寒暄碰杯，一饮而尽。
　　戏台上，龙女（白）:“咁你又有乜苦衷啊又?”
　　柳毅，“我怜她遭凌辱才有仗义把书传若与佢结婚盟于我义行当亏损……”
　　两人联袂去另一桌敬酒，区舒云插空对阿四道：“你怎么样？”
　　阿四瞥一眼戏台，“唱的不错。”说话间已到桌前，一桌商绅都起身寒暄，阿四举杯，高声道：“仰仗诸位，小辈先干为敬！”
　　人群中，李重甲默默看着神仙眷属般的阿四和区舒云，那么风光，那么和谐……心中嫉恨、猜疑。
　　但连他都看不出来，更有谁解那光鲜表面下，两颗苦涩的心？
　　一个新军军官走过来，向李重甲低语，李重甲一惊，匆匆离去。
　　他来到火神庙，正一路往铁山书房而去，突然黑暗中传来一声，“李重甲听令！”
　　李重甲站住了。
　　铁刚从阴影中走出，大声道：“奉广州将军令，新军统带李重甲因长期操劳，精神萎靡，身体不适，兹暂免其驻华南制造局军代表一职，在家休养，不计时日。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第183章


　　李重甲大惊，“刚峰兄，这是怎么回事？”
　　“重甲兄，对不住。”铁刚示意，两个士兵上前，下了李重甲的枪。
　　“刚峰兄，我要见铁大人！”
　　“铁大人不在……”
　　两个士兵把李重甲的肩章也直接扯掉，李重甲又惊又气。
　　宴席结束，阿四和区舒云并肩回家，两人都有点喝高了，彼此扶携前行，小丁和桃花前后护驾，
　　阿四接着她，“她有义我又岂无情，其实我暮想朝思都系为把伊人眷念……”
　　区舒云踉踉跄跄进屋，险些摔倒，被阿四扶住。
　　区舒云醉熏熏地喊，“总办大人，再浮一大杯如何？”
　　阿四豪气冲天，对桃花吩咐道：“去，为你家公主拿酒来！”
　　酒很快端上来了，区舒云端着酒杯，且舞且唱，“蒙你相亲相爱复相怜，铭感郎情如蜜甜…… 我望君你休嫌，我是个龙类变。”
　　阿四道白：“我系唔会嫌弃你的。”他端起酒杯一饮而尽，唱，“感娇爱我，爱我真心……”
　　“真心一片待我……待我意志……意志坚……”区舒云喝得两眼通红。
　　小丁跟桃花守在门口，望着外边的动静，听着里边的唱腔。
　　小丁小声埋怨桃花，“你笨那，还给他们酒，会捅出篓子的。”
　　桃花翻了他一个白眼，“你才笨呢，我给的是水。”
　　房间里，两个人还在唱，阿四和区舒云彼此斟“酒”敬“酒”，合唱尾声，“俩家爱重情专，我地情爱不变，俩夫妻相亲相爱到万年……”
　　唱完了，两个人各自保持造型，泥塑一般！
　　“阿四，”区舒云忽然开口了，“我是不是特招人烦？”
　　阿四愣住，半晌才道：“没有啊。我就挺喜欢你的。”
　　区舒云咯咯咯笑了起来，直到笑出了眼泪，歪倒一边。
　　阿四也呵呵呵傻笑，醉歪歪靠在另一边。
　　——不过是两个凑在一起的伤心人！
　　区舒云忽然坐起身，发狠道：“老娘这么好一姑娘，能屈能伸，可直可弯，上得厅堂，拿得刀枪，演得了公主，当得了卧底，杀人放火，琴棋书画，你冲锋我陷阵，你缺钱我卖首饰，你抒情我写诗，你进牢我救你，你受伤我背你，你死了我守寡，你他妈凭什么跟我装孙子？！”
　　阿四听呆了，忽然嚷道，“就是，什么东西！老子从来就看不上他！”
　　“老娘才看不上你呢，让你后悔去！”
　　“对，让他没地儿后悔去！” 阿四打嗝放屁，险些要吐，好容易忍住了。
　　区舒云正在开箱倒柜，四处乱翻。阿四担心她又要找炸弹，凑过去看——
　　区舒云又找出了一瓶洋酒，拿牙咬开瓶塞，直接对瓶喝。
　　阿四上前，抢下区舒云的酒瓶，死死把住酒瓶不给她，大着舌头道： “舒……舒云，不能再喝了……”
　　区舒云忽然搭着阿四肩膀，大哭起来。
　　阿四无可奈何。
　　区舒云哭着问，“你见到阿纯了，对不对？”
　　阿四不答。
　　“你好幸福，你知不知道你好幸福？有人疼，有人爱，有人守着你，有人为你哭，臭小子，你身在福中不知福……”她的眼泪如断了线的珍珠。
　　阿四泪水流下，别开头不让区舒云看见。他心疼区舒云，也心疼自己，但这是二人自己选择的路，他们必须互相搀扶地走下去。
　　阿四想轻轻推开区舒云，区舒云却更紧地抱住了他，低声呜咽。
　　阿四只好抱住了区舒云……
　　里头好安静，小丁和桃花都侧耳倾听。
　　小丁啧啧，“不太对。”
　　“什么不太对？”
　　小丁嘲笑她，“你不懂。”
　　“你讨厌，赶紧回去你。”桃花推小丁走，小丁反拉住了她的手，桃花想挣开，小丁拉得更紧了。
　　桃花不解他的意思。
　　“桃花……其实……我挺喜欢……”
　　桃花脸猛地红了，“哎呀讨厌，我喊啦……”
　　小丁臊了，一溜烟跑了……
　　这个家里喝醉的不止阿四两人，李重甲也醉醺醺地，直往桌下出溜。一旁的椅子上，搭着掳去肩章的军服。
　　偷偷溜出来的夏荷扶起他，撩起帐子往床上搀，“大少爷不能再喝了，我扶您上床。”
　　李重甲一把抱住她，“夏荷，你别走！”
　　夏荷神色焦急，“我伺候你睡下再走，老太太这一阵子夜里睡不踏实，身边离不了人。”
　　“我不管！我不让你走！”李重甲竟然一头扎进夏荷怀里，“他们都看扁我！只有你不嫌弃我，你有没有嫌弃我？！”
　　夏荷叹道：“夏荷是什么人，大少爷哪儿来这些话？”
　　李重甲一反常态，像个委屈的男孩，喃喃话音中居然带着点哭腔，“苦心经营了七八年，处处小心，一把给撸干净了！一败涂地！一无所有！”
　　“大少爷这又是何苦！”夏荷心疼地望着怀中李重甲的脸，“营里的事坏了，还有家里的，这么大份家业，还不够你驰骋的？”
　　“家里？”李重甲更委屈了，“如今都是重光的天下！”
　　“这可不是自寻烦恼？如今老爷不在了，二少爷外头又忙，明摆着得着落在你身上。老太太这两天正琢磨这事呢！”
　　李重甲睁开眼，酒醒了不少，“你是说，老太太在琢磨谁当家？”
　　夏荷点头，“嗯。老爷丧事一完，话就少了，老一个人闭着眼想事。如今哪件事最大？还不是谁来当这个家。三老爷回来，话里话外也是这个意思，老太太没接他茬儿。”
  www.7wＥnxue.com下…书 网



第184章


　　李重甲醉醺醺地冷笑，“老太太眼里，除了重光还有别人？”
　　“我看不一定。”
　　“哦？老太太说什么了？”
　　夏荷张罗着给他拧了一把热毛巾，给他擦身，“那倒也没有，不过老太太好像对二少爷没以前那么亲了，尤其这两天，二少爷两口子来请安，老太太都说不舒服，没见，其实明明没什么。我也纳闷。”
　　李重甲突然抬起头来，“这两天？制造局赎买的事情之后？”
　　夏荷点点头。
　　难道，发现了？李重甲嘴角微翘。
　　夏荷柔声道：“你是长孙，外头又没事，你不当家，难道真要那个，那个——”她想不出合适的话来形容李玉庵。
　　李重甲一笑，“老太太绝不会把李家交给三叔那个老纨绔！”
　　夏荷也笑了，“你们兄弟，一个主外一个主内，多好！”
　　李重甲冷笑，“他真成我兄弟了。”
　　夏荷不解，“我看二少爷不是不容人的，兄弟同心，其利断金。”
　　“你不懂。”
　　“主子们的事我自然不懂，夏荷只想着，大少爷回家做事，咱们见面的机会就能，多点……”她的脸羞红了。
　　“难为你对我一片真心！”李重甲感激地看着她，叹道，“如今我也想开了，撤了我的差，我就回家享清闲！谁爱当家谁当，谁当家也少不了我的。”
　　夏荷大力点头，“大少爷能这么想，夏荷心里就更踏实了。”
　　李重甲脱口而出，“那我就让你再踏实点，干脆等老爷服满了，我回老太太，娶了你！”
　　夏荷脸更红了，“你又来了，正室夫人还没娶，李家可没这个规矩。”
　　李重甲抱住她，“那我就娶你做正室！”
　　夏荷听了这话非但没有高兴，眼圈却红了，她轻轻推开李重甲，“大少爷别拿我开心。”
　　李重甲却越发抱紧了她，“如今我是身不由己，你等着瞧，等我在这家里实实在在地做了主，想干什么就干什么，谁也不敢废话！”
　　清晨鸟叫吵得很，阿四嘟囔两声，只觉得头沉得要命。他睁开醉眼，阿四睁开醉眼，愣了会儿神，忽然发现自己在床上！
　　紧接着,他又发现自己光着膀子！事情好像更严重，阿四伸手掀开被子，往里一看，大惊失色——里头也是一丝不挂！他再看身旁，空枕头上几根青丝，分明是区舒云的头发！
　　发生了什么！
　　阿四害怕了，他揉了揉眼，晃了晃脑袋，拼命回想昨夜发生了什么。
　　好像……好像他们昨晚……
　　阿四吓得一激灵，可后面的事再也想不起来了。他正慌张地准备从被窝里出来，区舒云进来了，阿四连忙缩回去。
　　区舒云看上去已梳洗完毕，油光水滑，脸上还隐隐透着一股红晕，她在梳妆镜前坐下，“醒了就赶紧起来上老太太屋里，好几天没见奶奶了。”
　　阿四简直不敢看她，“我， 那个，地上的铺盖，你收了？”
　　区舒云仔细地画眉，“根本就没打开。”
　　“那，那我，昨晚上就在床上睡的？”
　　“对啊。”
　　“那——你呢？”
　　区舒云，“我不在床上你让我上哪儿睡？”
　　阿四急了，他一探身刚想说什么，发现自己的光膀子，又连忙缩回去，张了张嘴，没说出什么，脸却涨红了。
　　区舒云起身，妩媚一笑，“懒鬼！喝醉了打呼噜，害我一夜没睡好，我还早早起了。”
　　阿四一劲儿往被窝里缩，想从这个可怕的事实中逃走，啃啃嗤嗤道，“不好意思，我是喝多了，你怎么也不叫我下去？”
　　区舒云嘲笑，“睡得死人似的，我也搬不动你！”
　　阿四掩饰地笑着，“还真没醉成这样过，昨儿的事都想不起来了，那，那什么，我没，不是，咱们，没出啥，事情，吧？”
　　区舒云脸一红，头一低，啐道：“你少废话！讨厌！”
　　说完，她快步走出卧室。
　　这是什么意思？阿四更恐惧了，哆嗦着嗓子喊道：“那，那什么，我的衣服呢？”
　　“一身的酒味，我拿去给桃花洗了！”
　　阿四傻了，区舒云蹬蹬蹬又进来，扔过来一套新的内衣内裤，“赶紧穿上起床！”
　　区舒云走了，阿四抱着内衣，汗刷地就下来了。
　　虽然一身冷汗，但上房的请安不可免，尤其老太太还病着，阿四还是赶上了请安，但夏荷却出来道：“老太太还是不大舒服，今天还是免了，太太少爷少奶奶们回去吧。”
　　一家人面面相觑。
　　阿四很失望， “夏荷，好几天没见老太太，心里记挂的很。”
　　夏荷一笑，“二少爷请放心，老太太身体不碍事，就是不爱说话，懒见人。”
　　阿四脱口而出，“连我也不想见？”
　　夏荷一笑，“倒是交代了话，二少爷公事忙，多休息。”
　　阿四看了区舒云一眼，无奈地退出。
　　李重甲二话没说，转身就走，他一脸阴沉地来到了李宅的赐书楼楼顶，这是整个李家最高的建筑物，他站在楼顶，望着李家大宅。连绵二里地，层层叠叠的豪门深院。
　　此时的他，完全没了昨夜倒在夏荷怀里语带哭腔的软弱样子，这个年轻人踌躇满志地看着这片产业，这片产业姓李，是他李重甲的！
　　与踌躇满志的李重甲不同，阿四却是脚步沉重，他走着走着，突然停住问道：“舒云，你说，奶奶是不是看出什么了？”
　　区舒云也在琢磨，“应该不会。心里难过，不爱见人，也是人之常情。”
　　阿四点点头，放心了点，可走几步又停下，“自打到了这家，还从没和奶奶三天不见面呢！”
　　区舒云走近他。
　　阿四忧心忡忡，“如今老爷没了，奶奶要是怀疑我，可真说不清了！”
　　区舒云伸手放在他肩上，宽慰道：“别担心，还有我呢。”
　　阿四却浑身一激灵，怕烫似的躲开区舒云的手，脸红着转身跑了。
　　区舒云又气又羞，“你干什么？混蛋！”
　　阿四哪儿还敢看她，头也不回地逃了。
　　老太太闭关不见人，整个李家上下忧心忡忡，大房里，李重甲端着一碗茶抿着，神态轻松，“老太太有三天不见人了吧。”
　　徐氏啧啧连声，“可不。连重光想见，都让夏荷给拦了。”
　　李重甲点点头。
　　“你说她琢磨什么呢？”
　　李重甲微笑，“老祖宗的心思，你就别瞎猜了。”
　　徐氏还是不放心，想了想，“我看八成是想让重光来当家，临时做样子，怕人说她偏心，重甲啊，这回你可得跟妈配合好，长房长孙，这个家说到哪儿也得你来当！重光已经是制造局总办，家里头决不能——”
　　李重甲一甩手，“谁爱当谁当，我算是看透了。”
　　徐氏急了，“你昏了头？营里的差撤了，家里再不抓着点，你娘我可真是没盼头了！”
　　李重甲转过身子不理她。
　　徐氏追过去，“你可上点心吧！昨晚上酒喝到半夜，人进进出出，别打量我都不知道！我可告诉你，老太太可不糊涂，你搭葛她身边的人，闹出事来，看你怎么收场！”
　　李重甲满不在乎，逗弄笼里的画眉，“你少管我的事，好容易得清闲，喝口酒，寻个乐子，还不是一样过日子。”
www/xiabook/com下…书 网



第185章


　　徐氏跺脚，“重甲，你还年轻，跌了个跟头就要破罐破摔？难道你要学你三叔？”
　　李重甲笑道：“对了，三叔怎么样？也去请安了？”
　　“他？”徐氏用手在嘴边做了个抽大烟的手势，“人家有嗜好，不到中午不起来。”
　　“是吗？”李重甲笑着，伸手叫来小厮祥子，“去三老爷院里看看，要是起了，就说我这儿给他老人家留了上好的酒，请他过来，我们叔侄好好乐乐。”
　　小厮答应着去了。
　　徐氏气坏了，“你还真要跟老三学啊！重甲啊，你可不知道这老三，哎，你给我站住！”
　　李重甲已转身回屋，把徐氏晾在院里。
　　跟这儿子的交锋，徐氏从来就没赢过。
　　李宅账房门口，屋檐下有个鸽子笼，老丁正指挥小丁搭梯子给鸽子上水；一扭脸，见李玉庵握着个小茶壶，溜溜达达地过来。
　　老丁连忙招呼，“三老爷，您怎么有空上这儿来？”
　　李玉庵瞥一眼老丁，“来瞧瞧你这个大管家把我们李家管成什么样儿了。”
　　“还不是二老爷怎么说我怎么办。”老丁一听这话音不对，更加小心，“老丁别的本事没有，就是照葫芦画瓢，不折不扣替主子办事；这么些年，倒也没让二老爷挑出大毛病来。本来再有几年就要告老了，可没承想，二老爷——”说着，他禁不住抹泪。
　　“我这两天才好些，你又来逗我！”李玉庵也装着悲戚，两只小豆眼伶仃一转，“老丁啊，你的功劳我清楚。如今我回来了，这家里大小事情还离不了你，往后跟着我，只要你还是实心办事，对我忠心，我决不亏待你。”
　　老丁咂摸着话音儿，没接他茬，只殷勤地点着头，“三老爷屋里坐？”
　　李玉庵不大满意老丁的反应，“就这儿待会儿，这儿通风。”
　　老丁招呼账房里头，“六旺，快给三老爷在院里设座！把柜上的几位先生都请出来！”
　　六旺搬出小茶桌太师椅；几位账房先生出来，纷纷给李玉庵拱手行礼。李玉庵装腔作势地点点头，倨傲地坐下。
　　老丁上前欲接李玉庵的小茶壶。李玉庵大叫，“留神！这可是康熙年间大名家郑宁候手底下出来的！”
　　老丁小心翼翼接过，端详着，“三老爷手里的玩意，准错不了，您放心，不敢不留神，砸了我赔不起！”
　　李玉庵一把夺过，“你就是赔得起，还没地儿淘换呢！这款加彩朱泥细嘴儿小壶，郑宁侯当年满共也就做了三把，到今天怕是就剩这一把了。好说歹说，五百两银子，涛贝勒才让给我。”
　　老丁对李玉庵非常了解，赶紧凑趣，“涛贝勒？那可是当今皇上的七叔！您老人家跟他有交情？”
　　李玉庵得意，“贝勒爷爱唱两句，我给他说过，你以为这些年我在外头都闲逛呢？上下交接，广积人脉，为了李家，我可没少操心！”
　　老丁赔笑，“那是，三老爷最是有心。”
　　众人纷纷说是，梯子上传来一声轻声冷笑，李玉庵一抬眼，见是小丁。
　　李玉庵手搭在眉毛上望去，“这是小丁吧？都这么大了？”
　　老丁故意骂小丁，“赶紧下来给三老爷请安，没规矩！”
　　“不忙，就在上头回话，我正好有话说。这拨鸽子谁盘的？”
　　小丁眼睛看天，没搭理他。老丁赶紧把话接过来，“我们瞎玩的，就为给这院添点动静，平日里都是小丁侍弄。”
　　李玉庵得意，“这鸽子窝的位置可有讲究，你们懂吗？”
　　老丁哎呦一声，“这可不懂，三老爷给说说？”
　　李玉庵清清嗓子，“要么在前庭跨院，要么在马厩，这院里当不当正不正，多乱啊！再者说了，风水上看，最忌讳鸽子窝跟正房成直线，那可是压了家主的运！你们看看，后头就是老太太正房，怪不得老太太这两年身体不好，李家麻烦不断！玉堂连命都丢了！我这个二哥，做生意持家都是好手，就是这些方面差点意思！”
　　老丁汗下来了，连忙招呼小丁，“赶紧动手，把窝拆了挪地儿！”
　　李玉庵一摆手，“也不忙这一时，我话还没完，这些鸽子谁挑的？”
　　小丁没好气，“我。”
　　李玉庵拍腿，“怪不得！都是些杂牌大路货，飞出去还不够丢人的！西关李家，养这种鸽子真是现眼！我不在，二哥又一味的和善，让你们把这家闹得不成话！一只不许留，都宰了送后厨！”
　　小丁刚要说什么，被老丁一个眼神拦住。
　　李玉庵指着账房们，“明天你派个人，到我说的地方弄几对好的回来，一水儿的‘银楞’、‘铁翅’、‘紫点子’，涛贝勒家的鸽子就是这几样，也不贵，有我的老面子，一对儿也就五十两银子。”
　　账房先生们咋舌。
　　小丁气哼哼从梯子上下来，“三老爷这鸽子请回来我可侍弄不了，我一年工钱也没五十两，配不上鸽子。”
　　李玉庵骂道：“猴崽子，这是什么话？”
　　老丁连忙呵斥小丁，赔笑道：“三老爷别跟他一般见识。”
　　李玉庵挑起眉毛，“你们父子仗着我二哥宠信，在这府里也骄横得很。如今我回来，上上下下的规矩说不得都要改改，你们都给我仔细着点！”
　　老丁哈腰，“三老爷教训的是。”
　　“那还愣着干嘛，赶紧着啊。”
　　“三老爷您——？”
　　李玉庵站起来，“把账本都拿出来！二哥这一走，府里的账八成也没人看，还不知道乱成什么样呢。”
　　为首的账房先生赶紧上前，“乱不了！都是二老爷在世定下的规矩，小账日日结，大账半个月盘一回。”
　　李玉庵挥手，“乱不乱我一看便知。”
　　账房先生却一个也不动。
　　李玉庵看了一圈，眼睛瞪起来了，显得十分可笑，“怎么意思？没听明白？”
　　为首的账房先生支吾，“这个，二老爷的老规矩，只有他老人家能看账。”
　　“你成心不是？我二哥归了天了！”
　　为首的账房先生看一眼老丁，“往日二老爷不在，我们只认印信。”
　　李玉庵转对老丁，“二哥的印章在哪儿？”
　　老丁轻声道：“自打老爷去世，一直在小人身上。”
　　李玉庵一伸手，“拿出来。”
　　老丁磨蹭着不动。
　　李玉庵恼了，“怎么着，我哥哥的东西，我留个纪念，难道你还不给不成？”
　　老丁摇头，“府里上下还有各处的产业，进货出货，都认这个，一日也离不了啊！”
　　“是你离不了吧？我哥哥死了，你扣着印章不放，莫非你还想霸占李家的产业？”
　　老丁扑通跪倒，“三老爷这话说哪儿去了！”
　　李玉庵自以为震慑效果已达到，矜持地点点头，从怀里掏出一只锦盒打开，露出一方印章，得意洋洋，“上等老坑黄田料，金石大家赵之谦的手笔，配得上李家的身份吧？都认准了——‘玉庵居士’，你们家三老爷，老李家新当家的！”
　　账房先生们接过印章，装着欣赏，点头赞叹。
wwＷ．lzuｏwen.com.  下 ?书? 网



第186章


　　李玉庵吸溜一口茶，斜眼瞧着地上的老丁，“老丁你也不用害怕，印章换了，你的差事该怎么办还怎么办，二哥怎么对你我还怎么对你。二哥死了，这府里变天了，你要识相！”
　　老丁还是不动。
　　李玉庵眼睛瞪了起来，“你这是敬酒不吃吃罚酒？”
　　老丁只好硬着头皮回话，“老爷一走，小人就回过老太太，老太太让小人暂管印信，代理李府大小事务，如今三老爷要当家，那是应当应分，可也得让老太太给我句话。”
　　“大胆刁奴！”李玉庵大怒，一脚将老丁踹倒，指着大骂，“还敢拿老太太辖制我！老太太是谁？我亲娘！还能向着你不成？老太太身体不好，这些日子又悲伤过度，这些小事我当儿子的不能分忧，还要让她老人家操心，这叫不孝！你不过是我们家一条狗，既不忠，又要置我于不孝，那就别怪我不顾你的老脸！来人啊，把这个无法无天的老奴才给我吊起来！”
　　左右家人却没人动手。
　　李玉庵拍桌怒吼，“这还是不是姓李的天下？”
　　“三老爷别急！姓李的来帮忙了！”
　　一声娇脆话音，李玉庵回头一看，见小丁领着阿四和区舒云来了，显见是搬了救兵。区舒云笑嘻嘻到了跟前，与阿四一道给李玉庵见礼。
　　李玉庵对这对夫妇还是很忌惮的，一个是制造局总办，一个是巡抚千金，又是二哥的儿子儿媳，当下气焰就有点低落。
　　区舒云笑道：“老丁你办事一向老成，怎么三老爷刚回家就得罪了他老人家。”
　　小丁抢着说，“三老爷闹着要当家查账，逼着我爹交出老爷的印章，我爹——”
　　“那还不是应该的？”区舒云打断他，“三老爷是谁？老太太的亲儿子，如今这府里，除了老太太，就是三老爷最大，他不当家谁当？”
　　老丁小丁吃了一惊，都看阿四，阿四却面无表情。
　　李玉庵喜出望外，眉开眼笑道：“还得说是巡抚家的千金有见识！舒云，你放心，我当家，你和重光要什么只管跟我说，三叔别的不敢夸口，吃的穿的用的玩的样样在行，到时候你瞧三叔的！”
　　区舒云一笑，“全靠三叔了。您先查账，我去回一声老太太。”转身就走。
　　李玉庵急了，自己“篡位”的企图一旦让老太太知道，肯定是白忙活！急忙急着上前拦着，“这点小事，就别让老太太知道了。”
　　区舒云笑盈盈道：“那可不行！李家多少年都是二房当家，如今三叔接着，当得好二房不能争功，当得不好也不能替您背着，我回老太太，从此府里大小事情与二房无干，都是三叔干的。”
　　“舒云别忙！”李玉庵拦住区舒云，“当家的事可以再议，老太太这会子正休息，不必打扰她。”
　　众人见区舒云治住了李玉庵，都出了口气。
　　“什么事要打扰老太太？”
　　众人回头一看，李重甲满面春风走来。
　　李玉庵是个十足的势利眼，大房不管事，本就不入他眼，李重甲又新丢了差事，更无笼络的必要。这会儿吃了区舒云的瘪，当着众人正下不了台阶，正好拿李重甲重振威风。当即拿眼一斜他，不客气地，“我跟重光两口子商量家里的大事，你久在营里，这些事上生疏，就别打听了。”
　　李重甲心里暗骂，面上仍很恭敬，“三叔教训的是，重甲就是来传个话，老太太刚打了个盹儿，这会子精神好，要见三老爷和重光，看样子也要说大事呢。”
　　“老太太要见我？”阿四和李玉庵同时道，不过一个是惊喜，一个是害怕。
　　李重甲点点头，“三叔，重光，走吧。”
　　区舒云也要跟上，李重甲微笑道，“二少奶奶，老太太原话，叫的是‘姓李的爷们’。”
　　区舒云愣了，讪讪地停步。
　　三个‘姓李的爷们’走了，区舒云转着眼珠，猜不透老太太的心思。
　　上房里，老太太精神看上去却是尚可，夏荷端上一碗药。阿四刚要上前接，李玉庵早挡在身前抢过，用心吹凉，双手捧给老太太，动作十分夸张。
　　老太太接过碗，点点头，一口喝干了药，将碗放在一旁，目光平静地看着面前的三个男人。
　　三人等着老太太开言，却没动静。阿四和李玉庵心里都有各自的忐忑，倒是李重甲神态轻松，一片坦然。
　　气氛有些微妙。老太太目光落在李玉庵脸上；李玉庵被看得头皮发麻，躲着老太太的目光。
　　“玉庵——”终于，老太太发话了。
　　“儿子在！”李玉庵连忙答应。
　　“你姓什么？”
　　李玉庵一愣，“娘，您这是——”
　　“你姓什么？”老太太声不大，语气也平静，却有一股子摄人心魄的力量。
　　李玉庵只道“篡位”之事已被老太太知道，心里一慌，扑通跪倒，“娘，我是您亲儿子，姓李啊！”
　　“嗯。”老太太点了点头，不再理他，目光移到了李重甲身上，“重甲，你姓什么？”
　　李重甲也跪倒在地，正色道：“重甲姓李。”
　　老太太又点了点头，眼光却收了回来，端起茶碗，揭开盖，喝了一小口，又盖上碗盖，放回几上，又拿起帕子，沾了沾嘴唇，放下帕子，抬起头，目光这才落在了阿四脸上。
　　阿四的心早已是砰砰直跳。
　　“你姓什么？”
　　老太太的声音很冷。阿四心里一慌，腿一软，也跟着跪倒，竭力稳住神，开口还是有点结巴，“奶奶，我，我姓，李！”
　　老太太盯了他一会儿，什么也没说，目光收回，闲闲望着虚空。
　　地上跪着的三个人，大气也不敢出，李重甲偷眼观察，心中暗喜，这一幕显然说明，老太太对阿四已经见疑！
　　李玉庵虽摸不着头脑，可也明白，这里头还有事！反放了些心。
　　“都姓李，那就好。”老太太轻声嘟囔着，像是自言自语，“可赎买制造局，重甲要卖，重光开始也赞成，可临到签字，又不卖了。一件事，两兄弟针锋相对，究竟哪一个是为李家着想？哪一个又存着私心？”
　　一句话，李重甲和阿四都冒出一身冷汗，两人同时开口，“奶奶！”，又同时顿住，对望了一眼。
　　老太太望向阿四，“兄为长，让重甲先说。”
　　阿四点头，“是。”
　　老太太望向李重甲，他已打定主意，坦然道：“重甲自然是毫无私心，全为李家着想。至于重光——”说到这儿顿了一下，他看一眼阿四和老太太。
　　老太太面无表情，静静候着。
　　阿四低着头，额上一层细汗，完全不知道李重甲会说出什么。
　　李重甲又开口，“——更是无私！”
　　阿四很意外。
　　老太太点点头，“这话怎么说？”
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第187章


　　李重甲娓娓道来，“咱们家，谁也不想搀合制造局，还不是被逼的！官督商办，说白了，不过是别人嘴里的一块肥肉，官场争斗的一粒棋子！家产填了无底洞也罢了，祸事一件连着一件，可怜二叔……（擦眼泪）如今老太太不能颐养天年，也跟着担惊受怕，儿孙们岂不是大不孝？重甲只想着怎么才能从这个死局里脱身，只要能避祸，李家就算亏本也值！重光弟弟忽然改主意，我一时也想不通，也疑他贪恋总办位置。可一经他解释，恍然大悟！此局错综复杂，李家已深陷其中，铁山和区巡抚斗得你死我活，铁山又死死盯着李家，此时抽身，非但不能保李家日后无事，反失了制造局这张牌，白得罪了区巡抚，失去一大依靠，到那时，铁山随便找个把柄，就可将李家置于死地！重甲虽无私心，终究眼光短浅，只看到第一层，最多第二层；重光谋事深远，行事决断，颇有二叔之风，重甲自愧不如！更让我感动的是，这制造局总办，外头瞧着光鲜，其实坐在火山口上，稍不留神便有杀身之祸！重光本可以带着舒云去英国接着念书，远离是非之地，可为了李家，宁可留下来担惊受怕，此乃大智大勇！重甲对这个弟弟，是又敬又爱！”
　　说着，李重甲转过身，对阿四一抱拳，动情道：“哥哥才干胆略都不如你，也只有手足之情一片赤诚，以后不论家里还是外头，定当竭力尽你驱策！”
　　这一番话冠冕堂皇、情真意切，阿四意外之下，竟也被打动，此时情不自禁，脱口而出，“大哥！”
　　老太太望着李重甲，察言观色，“重光变卦，害你被铁山撤职，你志在军功仕途，七八年苦心全白费了，不心疼？”
　　阿四听了这话，立刻歉疚起来。
　　“说不心疼，奶奶也不信。”李重甲叹道：“可心疼没用！此事更让重甲明白，我与李家分不开，李家荣我荣，李家败我败！苟能于李家有益，重甲视个人前程如浮云。”
　　老太太终于露出了赞许的神色，温言劝慰道：“难为你如此识大体，重甲，你放心，只要你们兄弟同心，过了眼前的难关，我担保你的前程只会更好！”
　　李重甲磕头，“谢奶奶！”
　　“为了李家，不顾一己私利——”老太太又望向阿四，目光里既有期盼，又有警策，“重光，你是这样吗？”
　　阿四浑身一凛，下意识答道：“重甲大哥太过奖了，我哪儿有那么好！”
　　“你能做到吗？”老太太目光锐利，紧紧盯着阿四。
　　阿四不觉心中翻滚，喉头发热，胸中一股豪气升起，当即给老太太磕了个头，正色道：“重光能做到。”
　　“好！”老太太期许地望着他，又加了一句，“别忘了，你刚才说，你姓李。”
　　阿四心头一动，抬眼望，老太太却不再看他。
　　“重光，三叔果然是没看走眼！当年我就说，这孩子日后定成大器！”李玉庵满脸堆笑，殷勤地拍着阿四的肩，“你小时候就跟三叔最亲，如今独当一面，三叔岂能不替你分忧。你三叔办洋务最是拿手，前两年在武汉，来往的都是洋务上的朋友，汉阳兵工厂的胡总办，经常找我拿主意。有一回为川汉铁路事，文襄公也亲自向我问计！我说的头头是道，他老人家当下就要写聘书邀我入幕。你三叔是个闲云野鹤，受不了那份拘束。如今不一样了，制造局是咱自家的，有三叔在——”
　　李玉庵吹得口沫横飞，老太太一声咳嗽，李玉庵这才住口，转头望着母亲。
　　老太太平静道：“制造局的事，眼下重光办的不错，我担心的是家里这一摊，玉堂走了，这么大份家业，得有个新当家的。”
　　李玉庵一听这话，眼里直冒光。
　　老太太继续道：“姓李的爷们儿都在这儿，左不过你们中有一个，得担起这副担子。叫你们来，就为商议此事。也别都让我拿主意，你们或荐人，或自荐，谁能服众，就让谁干。”
　　李玉庵一听这话，哪儿肯让别人先开口，扑通一声跪倒在老太太脚前，泪如雨下，“娘啊！玉庵早年荒唐，净惹您老人家生气，这些年游历在外，无一日不记挂堂上老母。所幸玉堂老成持重，事母至孝，儿子勉强也能放心。可没曾想，二哥他！玉堂啊，我的亲哥啊！”李玉庵一把抱住老太太腿，嚎啕起来。
　　老太太早已泪如雨下，用手抚慰三儿子的脑袋。
　　李玉庵大受鼓舞，趁热打铁，“一闻噩耗，儿子披发泣血，星夜兼程赶回来，一为二哥灵前致祭，二为弥补母亲膝下空虚。娘啊，您就剩我这一个儿子了，玉庵从此不离母亲半步，饮食汤药，尽心侍奉；百年之后，儿子结庐墓前，守孝三年，方可报慈恩之万一！”
　　毕竟是亲生儿子，一番肉麻话还真打动了老太太。老太太泪眼婆娑，拍拍李玉庵肩膀，“这些年你在外头有长进，这我就放心了。”
　　李玉庵哽咽道：“除了母亲，儿子最不放心的就是这份家业，二位侄子毕竟年轻，重光如今又忙，重甲久在营里，家事上缺少历练。再说了，有儿子在，也不好把这副重担推给孙辈，说不得，得我再受几年累！”
　　说到这儿，李玉庵起身，对阿四笑道；“重光，家里交给我，你便无后顾之忧，专心打理制造局；咱叔侄一内一外，不出两年，管保李家再上一个台阶。”
　　不等阿四回话，李玉庵又转对李重甲，脸上却是敷衍的假笑，“重甲啊，你的差事丢了，终归是你办事不牢靠，为人处世有问题；也不必气馁，年轻人，机会有的是！这样，以后你就跟着我，跑跑腿，打打下手，多历练，多跟三叔学，日后再出去做事，也能少栽跟头。”
　　李重甲微笑道：“谢三叔栽培。”
　　“老三，你这意思是要自荐？”老太太虽被李玉庵感动，大事却不糊涂。
　　李玉庵一听这话，凉了半截，“啊，儿子想为李家出力。”
　　“这是好事。”老太太点点头，望向李重甲，“重甲，你呢？自荐还是荐人？”
　　“重甲荐人。”
　　老太太有些意外，“你荐哪个？”
　　李玉庵眼睛直直盯着李重甲。
　　李重甲低声道：“重光。”
　　老太太摇头，“重光已经是制造局总办，再当家，忙得过来吗？”
　　“恐怕重光只能不辞劳苦。”
　　“说说你的意思。”
　　李重甲沉吟一下，“如今李家，荣辱成败都在制造局上，制造局无事，李家平安，制造局有麻烦，李家跟着受连累；要维持好制造局，必须号令一致，内外权柄皆操于重光之手，遇事方能杀伐决断，免掣肘之虞。”
　　“听你这意思，我管家就掣了重光的肘？”李玉庵气恼地质问李重甲。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第188章


　　“三叔误会，重甲哪儿敢这么想，不过是一人拿主意，总比两人商量要迅捷些。”李重甲微微一笑，不再理他，转对老太太，“李家要想与铁山等人周旋，必须紧拉区巡抚这个强援，区李联合，说到底得着落在重光身上，不管从哪个角度看，这个家都得重光来当！”
　　老太太眼里露出赞许的神色，“你是哥哥，又是长房长孙，心里不屈？”
　　“心里无私，便不屈。”李重甲正色。
　　老太太笑道：“你娘怕是又要闹。”
　　李重甲摇头，“她是个糊涂人，奶奶不必在意。”
　　“难为你这么识大体。”老太太满意地点点头，望向一直没说话的阿四，“重光，你的意思呢？自荐还是荐人？”
　　阿四早已打定主意，此时面色郑重，语气笃定地开口，“重光自荐。”
　　这一番谈话很快就有了结果，账房里，老丁躺在一张长凳上，小丁和一个账房先生正给他上跌打药。账房先生啧啧叹气，“这个三老爷，下脚也太狠了。”
　　六旺一溜烟跑进来，神情兴奋。
　　老丁哧溜一下坐起来。
　　小丁急了，“爹你不能动！”
　　老丁不管，急问道：“怎么说？”
　　六旺喘着气，“定了！二少爷暂代当家！”
　　“谢天谢地！”老丁如释重负，这才想起疼，“哎哟！”
　　小丁连忙扶他躺下。
　　六旺继续道：“还没说完呢，老太太让大少爷和三老爷辅佐二少爷，三老爷还分管账房呢！”
　　众账房先生们一听都傻了。
　　小丁急眼了，“让这个没正形的老纨绔管账，这下可有的瞧了！”
　　老丁忍着痛一摆手，“别胡说！三爷说到底是老太太的亲儿子。咱们吃人家饭，替人家做事，只求尽心尽责，对得住自己良心，往后三爷来，你们都好生伺候着，有什么不对，立即报告二少爷！”
　　账房里人人自危，大房里则又是一番景象，徐氏气得眉毛都歪了，此时也顾不得什么体面，站在
　　院里大骂李重甲。
　　“好！我吃苦熬寡看人脸色，辛辛苦苦养大一对儿女，原来都是给别人养的。你姐就不说了，没承想你也这么没出息！一样姓李的爷们，你还是长房长孙，哪点比不上人家？名正言顺的事，你争了人家不让，那倒也罢了，你娘只怪咱八字不好；可你非但不争，还给人家舔沟子、吹喇叭、抬轿子，你失心疯了？还是跟那小娘们玩昏了头？这下好，什么没捞着，就落了个好名声，那有个屁用！把老三还给得罪了！老东西喝醉了酒，骂了你大半天，连你那死去的爹，苦命的娘也给捎上了。真是气死我了！”
　　李重甲出现在窗前，关上窗扇。
　　徐氏更气了，声音又高了八度，“你给我出来！这就跟我去见老太太！我倒要问问她，你爹到底是不是她亲生儿子！还有重光，整天装傻充愣，心眼儿比谁都多，我要当面问他，凭什么欺负他哥哥？就仗着老太太偏心，仗着他是巡抚的女婿？你就是驸马爷，也不能把家产都霸占了去吧！重光但凡还有一点良心——”
　　徐氏的话猛地截住了，因为阿四出现在门口。
　　阿四微笑道：“婶子，我怎么没良心了？”
　　徐氏脸一红，撇着嘴道：“哟，这不是制造局的大总办，老李家新任当家爷们儿吗？您屈尊降贵到这儿来，可折杀我们孤儿寡妇了！”
　　阿四走上前，“婶子，当家不过是替大家出力办事罢了，这府里要论资格，除了老太太，那就是您了，老太太百年之后，您就是老太太！重光当这个家，别的先不提，我打算好好孝顺孝顺婶子，您就瞧好吧！”
　　几句话还中听，徐氏也不好再说什么，只冷哼了一声，转身气呼呼走了。
　　阿四笑道：“哥哥在家吧？”
　　窗户开处，李重甲露头，“哟，重光！快请进！”
　　书房里，李重甲关上窗户，转过头来，满脸歉意，“你别介意，我娘就是这个脾气，不明事理。”
　　“哪里会，你放心。”
　　李重甲笑道：“今天早上，听说三叔在账房闹着要当家，我怕老丁和你对付不了，急忙赶去回了老太太，老太太我如今是真服！平日装聋作哑，胸中自有丘壑！大主意早就拿好了，立刻命我去叫你们。这下当家的事弄清爽了，三叔以后也就不好再闹。”
　　“还是大哥行事周全。”阿四顿了顿，心情复杂地开口，“我看老太太，有点怀疑我。”
　　李重甲浑不在意，“那还把家交给你？多虑了！”
　　“也许吧。”阿四自我劝慰地点点头。眼睛被门背后挂着的一套军服吸引，军服干干净净，熨烫笔挺，肩上空荡荡的，却没了军衔。
　　李重甲淡淡一笑，“穿了七八年，这一脱下来，还挺舍不得，留个纪念。”
　　阿四望向他，脸上是真诚的歉疚，“都怪我，临时变卦，害你丢了官。”
　　李重甲大度道：“铁山整天瞪着眼找李家的毛病，我毕竟姓李！唉，有这样的上司，这窝囊官儿不做也罢，你不用多想。”
　　阿四见他如此洒脱，心里一宽，更是感动。
　　“况且——”李重甲话锋一转，“他早就怀疑我与秦少白有瓜葛，与革命党有来往。”
　　阿四犹豫着，“大哥，你真的——？”
　　李重甲一笑，掏出那款怀表，递给阿四，“我和少白先生也算一见如故，兄弟相称！”
　　“大哥，其实你那回救秦先生，我就该明白的。”
　　李重甲一摆手，叹了口气，仿佛内心颇为纠结，“哥胆子小，有些事情只能点到为止，看日后机缘吧！不过有一点，我与二叔、你、舒云、还有少白先生，情同此心！如今我脱了这层皮，倒是不碍你们的事了！”
　　阿四会意，点点头。
　　“不过你和舒云还是要小心，既要保护自己，也不能连累了李家！二叔和老太太，是真疼你！”
　　阿四很感动，“看来以前很多事，我和舒云，恐怕还有老爷，都错怪你了。”
　　“没有错怪！”李重甲摇头，“我对你是真疑心，真防备，对老爷，也真有意见！”
　　阿四一时不解。
　　李重甲感慨道：“谁没点私心！谁又没有糊涂的时候！可造化弄人，谁也敌不过时势，时势把你我，还有舒云，逼到了李家这一条船上！“
　　“大哥！”
　　“重光！”
　　“我，不是重光。”阿四十分尴尬。
　　李重甲笑道，“哦，我倒忘了！不管你是谁，眼下咱们只能一条心，只能是亲兄弟！”
　　阿四，“成！”
　　“照你这么说，如今李重甲还真是个正人君子！我怎么就那么不信呢？”
　　区舒云一脸狐疑坐在床边。地上，阿四打开铺盖卷，“你也不能总拿老眼光看人，老爷活活被铁山逼死，他自己也被踢了出来，这些事，难道还不能让他回头？”
　　“也不是没这个可能，不过——”
　　“不过什么？”
　　区舒云站起身来，疑惑道：“你如今内外大权独揽，李重甲明明知道你是假的，却一心维护你，我不信他有这么大心胸。”
　　阿四分析，“也许跟少白先生有关，他跟少白先生有过约定，心里也同情革命。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第189章


　　区舒云摇头，“可少白也说过，此人心眼太多，不可不防，你没忘吧？”
　　“没忘。”阿四点点头，又摇摇头，叹道，“真复杂！我脑子不够用了。”
　　区舒云笑了，“脑子不够用，还敢在老太太面前主动揽事，非要当家？”
　　阿四无奈，“那是因为重甲哥说的对！要想完成老爷的遗志，只能这么办！奶奶的心思我看不透，总觉得她老人家既有疑心，又盼着我能担起这副重担。我琢磨着，九九八十一难都过了，不在乎再来一哆嗦，一时冲动，就——”
　　“真棒！”区舒云赞道，“我觉得你有点革命党的意思了！”
　　阿四听了这话也受用，呵呵傻笑着。
　　“不想那么多，走一步看一步吧！”区舒云伸了个懒腰，伸手解外衣纽子，“累了一天，睡觉！”
　　阿四的笑容忽然消失，神情紧张地一翻身，不看她。
　　区舒云察觉，脸一红，撇了撇嘴。顺手拿起一个枕头，轻声走到阿四身边，伸手一碰他肩头，“喂！”
　　阿四一激灵，抱着被子躲出老远，神情紧张，“你干嘛？”
　　“德行！”区舒云脸红了，她将枕头摔在阿四怀里，怒道，“这个枕头舒服点！”说完，气哼哼上床去了。
　　阿四尴尬地重又躺下，半晌，身后传来区舒云的声音，“好几天没去看阿纯了吧？”
　　这正是阿四最怕触及的话题，他含混地应着，“唔，是啊。”
　　“你也该去了。”
　　说完这句，两人再也没什么声音，却都知道对方一时间睡不着了。
　　李玉庵的当家，从第二天起就给李家带来了不小的躁动。
　　祥子来跟李重甲汇报，“三老爷早上去账房查账，其实是想支三千块钱，结果被老丁用软话挡了，说必须有二少爷签字。三老爷没看几页账就回去了——大概是烟瘾犯了。回屋就发了通脾气，非说少了两个烟泡，把伺候烟榻的来福打了一顿。然后就骂街，说是回了家日子倒一天比一天抠缩，眼看是烟都抽不起了。”
　　祥子说着，忍不住笑。
　　李重甲点着他，“出去谁也别说，老太太最恨这一口，别惹她老人家生气。”
　　祥子答应着走了，李重甲皱眉琢磨着。
　　阿四房里倒是一片风平浪静，小厅桌上摆着西式早餐。阿四一边喝咖啡一边在几份文件上签名，秘书拿着签好的文件走了。区舒云扑哧一笑。
　　阿四放下咖啡，“笑什么？”
　　“挺像那么回事嘛！”
　　“哪回事？”
　　区舒云叉起一块苹果，“还真有个总办的派头，谁能相信——您是个拉车的！”
　　阿四有点不好意思，挠着头。
　　小丁拿着几份报纸，兴冲冲进来，“二少爷，今天省港两地各大报纸的头版都是您呢！”
　　“准是前天德国克虏伯生产线投产仪式上我讲话吧？”
　　区舒云迫不及待接过报纸，有英文有汉文。
　　阿四继续喝咖啡，“舒云，说的什么？”
　　区舒云斜他一眼，“自己看啊。”
　　“又来了！”
　　小丁没憋住，扑哧乐了。
　　区舒云哈哈大笑，学着阿四刚才的样子，端着咖啡杯，提笔在文件上签字，“小丁啊，你家少爷不识字，怎么当上总办的？”
　　小丁为阿四说话，“识字的总办不稀奇，不识字做总办才叫真本领。”
　　区舒云笑得前仰后合。阿四不理她，一张一张报纸看自己照片，忽然也憋不住笑了。
　　小丁忽然想起，“二少爷，明天该去看纯姑娘了吧？上回我去送东西，把你的话都带到了，纯姑娘嘴上不说，心里惦记的很。”
　　此话一出，气氛立马变了。区舒云笑容止住，脸上泛红，躲在报纸后面偷偷瞥了一眼阿四，正巧阿四也在偷眼看她，目光一碰即收，都有些慌乱。
　　小丁看看这两人，有些诧异。
　　阿四吭哧着，“这个，明天排的满满的，总督要来，下午开会，晚上岳父要我跟他去见几个重要客人，再看，再看吧。”
　　小丁更奇怪了，“二少爷，您都忙得没空见纯姑娘了？”
　　阿四更是尴尬，无言以对。小丁也看出些什么来，不敢再说话，正要告辞，桃花进来了。
　　“姑老爷，咱家三老爷来了，要见您。”
　　小丁一听脸就变了，气哼哼道：“我走了。二少爷可留神，无事不登三宝殿，这老纨绔脸皮可厚，您不能太好说话！”
　　阿四点头，“我心里有数。”
　　小丁走了，紧接着，桃花引着李玉庵进来。
　　李玉庵手里握着一份报纸，一进来就热络地道：“重光，我的贤侄啊！李家有你这样的子孙，真是祖宗积德啊！三叔一看这报纸，贤侄这相貌，这气度，真是眼前一亮！再读贤侄的演讲，更是如饮美酒！三叔想，不行，必须过来夸夸你！”
　　区舒云笑盈盈地招呼李玉庵坐下。
　　阿四说老实话，“都是秘书拟好了稿子，我照着念的。”
　　“一样的话，还分谁说！这我懂！”李玉庵一本正经，“当年的两广总督张树声，讲完话，拟稿子的师爷都含糊了，是我写的吗？没那么好啊？这就叫人中龙凤！”
　　“照您这么说，重光竟是做总督的材料？”区舒云忍不住打趣，悄悄冲阿四挤挤眼。
　　“吓！巡抚的女婿，做个总督有什么稀奇？”李玉庵满脸都是应该的表情，“舒云啊，你才是我李家的福星，有咱亲家公区大人帮衬，重光前途不可限量，你就瞧好吧！”
　　“三叔过奖了，重光知道自己几斤几两。”阿四心知李玉庵大早上来拍马屁，必有所图，开口打断他，“ 三叔，您有什么事吧？”
　　李玉庵又换了一副贴心人的样子，“是这么回事，三叔仔细研究了制造局如今的情势，总督的人、铁山的人，占了一多半。咱们李家，还有区家，吃劲的人就你一个，势单力薄啊！你缺个帮手！这个人，必须是李家正根儿，老成持重，见多识广，熟悉洋务，最要紧，跟你得是一条心！”
　　区舒云明白了，调皮道：“此人非三叔莫属！”
　　“二奶奶真是水晶玻璃人！我早说了要替重光和你分忧！”李玉庵喜不自胜，“最好再由区大人提名，更是稳妥！名头吗，董事、副总办，都行！”
　　阿四沉吟着，“有三叔相助自然再好没有，可制造局早就超编，如今再想把三叔安插进去，得琢磨个合适的名头，容我想想吧。”
　　说着，他端起茶杯，“三叔，喝茶。”
　　这就是要送客了。李玉庵碰了个软钉子，面上虽挂不住，可还赖着不走，端起茶杯喝了一口，欲言又止。
　　“三叔还有事？”
　　李玉庵脸有些红，吭哧了一会儿，终于开口，“三叔想支笔款子。重光啊，三叔这些年在外头，左手进右手出，没什么积蓄。如今回到家，还得在外头给李家撑台面，竟是一日比一日紧巴！说出去都没人信，李府的三爷！如今你是当家人，总不能让三叔在外头丢了你的颜面。老丁那个死心眼，动不动就拿你搪塞我。我是老太太的儿子，这份家产有我一份，难道我花几个钱不应该吗？”
　　阿四笑道：“三叔想要多少钱？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第190章


　　李玉庵满脸堆笑，“有个八千一万的，也就够三叔应酬一阵子了。”
　　阿四为难了，“数目太大，公账上肯定想不出法子，万一让老太太知道，您可就更麻烦了。”
　　李玉庵刚想说什么，阿四转头问区舒云，“咱屋里还有多少现银子，先给三叔应急。”
　　李玉庵又高兴起来，眼巴巴地看着区舒云。
　　区舒云心领神会，立即把脸拉下来了，“你几时交给过我银子？还是你李家的银子存在我这儿？”
　　阿四脸色立刻不好了，“当着三叔，又说这些。”
　　区舒云放下手里的叉子，“三叔在，正好评评理。你们家说起来是首富，可规矩太大，每月就那么几两例银。重光虽是当家人，不过是替大家办事，何曾动过公账上一分一厘？又没分家，金山银山也是干瞧着。连我陪嫁过来的东西，也都入了公中。手里满共五千两银子，是我上轿前，姨娘给的体己钱。这小子整天惦记着，今天五百明天八百地零敲碎打，如今也就剩不到一千。三叔我可太理解你了，说出去谁信，我嫁了广州首富的公子，居然还得倒贴？”
　　阿四皱眉，“你少说几句！”
　　区舒云更来劲儿了，“三叔要是不嫌少，就先回去，我叫丫头老妈子再凑些出来，凑够一千，给三叔送过去。”
　　李玉庵又气又窘，想拂袖而去，可实在囊中羞涩，急需钱花，终于挤出一个笑，“那，就请舒云费心了！三叔先告辞。”
　　李玉庵走了，区舒云扑哧乐了出来，“怎么样，咱们俩越来越默契了吧？”
　　阿四有点不忍心，“三叔也怪可怜的。”
　　区舒云啐他，“你又想做烂好人？这位三爷的底细你又不是不知道，抽大烟，狂嫖滥赌，就是个无底洞，此例一开，等闹出事来，老太太知道，还不是怪你？”
　　阿四叹息，“终究是老太太的亲儿子，李家正根儿。”
　　区舒云丝毫不在意，“你又没谋李家的钱财！咱们只求对得住老太太，无愧于老爷在天之灵。”
　　阿四点点头。
　　这位纯正的李家三爷一回到房里，就开始骂骂咧咧：
　　“一千两，打发要饭的呢？我是要饭的吗？我是李府的三爷！你三叔！跟我打官腔，好小子！翅膀硬了，就是你爹活着，也不敢这么对我！别把我逼急了，逼急了我找老太太，干脆分家，家产有没有我一份？这么些年我不在，还不定占了我多少呢，如今给我来这一套！”
　　李玉庵叫骂着，砸碎的瓷片满地都是。
　　小厮来福战战兢兢进来，“老爷，重甲少爷来了。”
　　“不见！”李玉庵更生气了，“老子已经够晦气了，他一个被撤了职的闲人，来我这儿凑什么？”
　　“大少爷拿了这个来。”来福伸出手。
　　李玉庵一看，来福手里是一个精致的小油纸包。
　　李玉庵眼睛亮了，急忙接过来，撕开一个小口，纸包里露出黑褐色油亮的软膏。他急不可耐地凑近鼻端，深吸一口气，脸上立刻换了陶醉的表情。
　　“快请！”
　　烟灯上，一双纤手娴熟地烧出一个滴溜溜圆的烟泡。烟泡在烟枪锅子里，对准烟灯。李玉庵贪婪地深吸一口，闭着眼，沉浸。
　　豪华雅致的房间，烟榻上两个美女，一个伺候烟具，一个给李玉庵捶腿。炕桌对面，李重甲品着茶，瞧着李玉庵。
　　烟雾缭绕中，李玉庵睁开眼。
　　李重甲微笑，“三叔，如何？”
　　“神仙也不过如此！”李玉庵坐起身来，两眼晶亮，“土耳其国精炼头等货，如今可不易到手，贤侄哪儿来的？”
　　李重甲竖起大拇指，“三叔果然是行家，一试便知！侄儿有个老部下，如今是水上缉私队的头儿，手里常过这些东西。”
　　“还能搞到吗？”李玉庵一脸馋相。
　　“查的严，东西又俏，竟比黄金还抢手！”李重甲沉吟着。
　　李玉庵难掩失望。
　　“多少年的面子都押上，每月也就能给三叔弄出二两来。”
　　“好小子！太有能耐了！”李玉庵喜出望外，又做作地笑道：“这怎么好意思，我是长辈，倒给你添麻烦！”
　　李重甲笑了，“三叔可别这么说，您要不好这口儿，侄儿还没孝敬的机会呢！”
　　李玉庵感激地望着李重甲，接着一声长叹，“你三叔如今越混越没出息，这种地方，竟是来不起了！想当年我什么样儿？广州城谁不知道李三爷的风头？那是’骑马倚斜桥，满楼红袖招’！一掷千金，眼睛都不眨一下。”
　　“略有耳闻，略有耳闻。”李重甲嘴角挂着笑。
　　“好汉不提当年勇，风流总被雨打风吹去！如今三叔一把年纪，倒弄得干瞪眼！”
　　李重甲摸出一张银票放在桌上，“自打二叔掌门，李家的规矩三叔比我清楚。大房不管事，手里也没钱。小侄当差多年，平日也没什么花销，这才略有积蓄。三叔开销大，这点银子先拿去用，不够再跟侄儿说。”
　　银票推过来，李玉庵一看数目，三千两，顿时喜出望外，开始满嘴地胡说八道起来。
　　酒过三巡，李玉庵放下酒杯，紫着脸大着舌头，“凭什么二房把着李家这么多年，大房三房就得忍气吞声？难道就他李重光姓李？”
　　李重甲也有七八分酒意，听了这话，脱口而出，“要真姓李，咱们忍气吞声，也算值了！”
　　李玉庵眼睛瞪了起来，“此话怎讲？”
　　李重甲苦笑，“我还以为，以三叔的阅历眼光，早瞧出这里的蹊跷，不过是和重甲一样，为了大局，生生忍耐呢！既是这样，就当侄儿什么都没说。”
　　李玉庵急了，“哪里有蹊跷？究竟怎么回事？”
　　李重甲很坚决，“祸从口出，重甲已经失言了。侄儿胆小，又没人家势力大，平平安安就是福。三叔别再问了，我是绝不会说的。”
　　李玉庵坐起身来，“男子汉大丈夫，也太胆小了，什么事能把你吓成这样？”
　　李重甲摆手，“没什么没什么。侄儿喝多了，管不住嘴，当我没说，我什么也没说！”
　　李玉庵眼珠一转，冷笑道，“我看也不像有什么，定是你捕风捉影，无事生非。”
　　李重甲瞪起一双醉眼，“捕风捉影？这件案子，铁山大人追查了很久一直无果，侄儿手里已有确凿证据！”
　　“证据在哪儿？”
　　“那我可不能说！”李重甲说着，一只手下意识摸了一把身边的公事包，“三叔，此事关系重大，牵涉面极深，闹不好就引来大祸。老太太身体不好，更经不住折腾，重甲已经发誓，把这事烂在肚子里！三叔不要再追问，我也是为您好！来，咱们喝酒！”
　　李玉庵已有了主意，便不再追问，拿起酒壶斟满，举杯道，“好，多喝点！”
　　又喝过几杯，两人都醉倒了。李玉庵睁开眼，轻声叫了两声，“重甲，重甲！“
　　李重甲鼾声如雷。
　　李玉庵悄悄起身，从李重甲身子下面，小心翼翼地抽出那个公事包。打开来，里面是一叠案卷。他取出案卷，屏息静气打开，迅速翻看着。李玉庵越看越惊心。
wwＷ．7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第191章


　　案卷最后，是一张香港车行八号车夫的证件，照片上的人，正是阿四！
　　次日一早，李重甲缓缓从楼梯上下来。
　　花枝招展的鸨娘七里香连忙迎上，“李大少昨夜歇得可好？”
　　李重甲问，“我三叔几时走的？”
　　“三老爷二更天就走了，匆匆忙忙地。”
　　李重甲点点头，掏出一张银票递给鸨娘。
　　七里香喜滋滋收好，“李大少可得常来啊，人家想你。”
　　“跟我就别来这套了。”李重甲一脸正色，“把你们的本领都亮出来，好好伺候三老爷。以后他来，好酒好菜好烟好人——账不防多记点，我们家不在乎这俩钱。”
　　七里香喜出望外，欢快笑道：“成！谢大爷照应。”
　　小丁带着东西来见阿纯，看到阿四没来，阿纯眼里有掩不住的失望，“那他有没有说，几时来？”
　　小丁也有些尴尬，“嗯，没有，只说一有时间就过来。”
　　阿纯低下头，有些黯然。
　　小丁忙替阿四说话，“实在太忙，没一天得空！纯姑娘还不知道，如今家里也是他当家，除了老太太，李家就是阿四最大。”
　　“哦？”阿纯有些意外，“老太太可真信任他！”
　　“可不！”小丁竟有些自豪，“如今你阿四哥是今非昔比，越来越有世家公子的派头，我要不是从头到尾瞧着，简直不相信他就是先前那个车夫！”
　　阿纯点点头，伸手拿起桌上一张报纸，报纸上，一张“李总办“侃侃而谈的照片放的十分大，确实，连阿纯都承认，这不再是“先前那个车夫”了。
　　阿纯低声道：“阿四哥那么忙，怕是也没时间陪舒云姐姐了吧？”
　　小丁是个直心眼，“哪里！二少奶奶有见识，什么都懂，是二少爷的好帮手，两人竟一刻也离不了，白天黑夜地在一起。”
　　阿纯沉默了。
　　小丁忽然醒悟，连忙找补，“你可别多想，他们，他们就是同志关系！”
　　阿纯淡淡一笑，没说什么。
　　制造局总办办公室里，“李重光”三个字熟练地签在各个文件上，笔酣墨饱，很像样子。
　　几个秘书、分理捧着文件等候，一个听差进来，“总办大人，府上三老爷来了。”
　　阿四一愣，签完了最后一个字，放下笔，略一沉吟，“叫他进来吧。”
　　“重光啊，忙着哪！”李玉庵一身光鲜打扮，摇头摆尾地进来。
　　众秘书分理都很客气，“三老爷好！”
　　李玉庵很受用，拿着腔调，“诸位辛苦！”
　　屋里人都走了。阿四客气地起身让道：“三叔到这儿来，可有事？”
　　李玉庵面无表情坐下，取出一个信封，放在桌上，推给阿四。阿四瞥一眼他，拿起信封打开，露出那份车夫证件。
　　阿四心突突跳起来。李玉庵冷冷地看着他。
　　阿四毕竟身经百战，迅速稳住了神，抬头笑道，“三叔怎么会有这东西？”
　　“你先说说这是怎么回事？”
　　阿四一脸惊奇，“三叔不知道？这么大的事，我还以为您早就听说了呢？”
　　见阿四这么坦然，李玉庵一时也有些含糊，可仍板着脸道，“到底怎么回事？”
　　阿四苦笑，“打我从英国回来，铁山就一口咬定我是假的，真李重光已在香港被他亲手射死。以此为借口，几次三番要加害李家和我父子。后来才闹明白，是想霸占咱的机械厂！要不是我丈人，侄儿早就脑袋搬家了。您想想，冒名顶替、欺骗官府，这是什么罪名？太黑了！饶是这样，我爹还是让他给——”
　　一阵心酸涌上心头，阿四忍不住泪光盈目。
　　李玉庵见他滴水不漏，简直以为上了李重甲的当。当下以不变应万变，只冷冷看着他。
　　阿四擦了把泪，把信封推回来，“这玩意儿，准是老贼整出来构陷我的伪证，怎么到了三叔手里？这路东西多了！硬是拿来一张照片，上头是我和孙文的合影！我都不知道是怎么回事！幸亏舒云见识广，说是合成的，三叔没看见？好多人都见过，跟真的一样！”
　　李玉庵拿起信封，他乃是多年行走的老刁，转了个心眼，“这么说，老太太也见过这个？”
　　阿四脸上迅速闪过一丝慌乱，正被李玉庵看在眼里。
　　“老太太只知道个大概，这些细节没告诉她，怕老人家着急上火。”
　　李玉庵摇头晃脑，“那得让老太太看看。”
　　阿四心里慌了，一咬牙，换了副口气，孤注一掷道，“这么说，三叔也跟老贼一样，怀疑侄儿是冒牌货？”
　　李玉庵哼哼，“此事太令人惊骇，白纸黑字，相片都在，不敢瞒着老太太。”
　　阿四冷笑一声，“那您还来我这儿做什么，直接去找老太太吧。我忙得很，就不陪您说话了。”
　　说着，他起身，打开文件柜取东西，心里却很忐忑。
　　李玉庵没动，阿四知道事情还有缓。转身回到桌前坐下，换了副和缓的口气。
　　“三叔，我年轻，里里外外两摊子事，难免有不周到之处，要得罪了您，打也打得骂也骂得，何苦弄这些东西来让老太太烦心？”
　　李玉庵见他转弯，也就势退了一步，体贴道：“重光你不要误会，三叔来找你，就是不想再有这些闲言碎语。你放心，东西搁我这儿，再没人能瞧见！”
　　阿四点了点头。
　　李玉庵凑近他，涎着脸，“我早说了，三叔和你是一条心。可光我跟你一条心也不行——你得让三叔放心啊！”
　　阿四平静地望着他。
　　李玉庵果然信守承诺，真正做到了“一条心“。
　　祥子又开始汇报，“三老爷如今日子舒心了，自打在制造局挂了个董事闲职，手里宽绰多了，马车都换了两辆。”
　　“老家伙，得了点实惠就不动了。”李重甲闭着眼自语，嘴角是嘲讽的微笑，“绣春楼怎么说？”
　　祥子笑道：“半个月倒有十天住在绣春楼，乐不思蜀！”
　　李重甲点点桌子，“快要乐极生悲了。”
　　区舒云回家探亲，与父亲商量这件事，李玉庵近日胃口越来越大，贪得无厌，得寸进尺，两人毕竟年轻，没遇到过如此刁滑人物，只得回来请教刁滑人物的老祖宗——区巡抚。
　　“你这个没正形的三叔，手里怎么会有那东西？”区巡抚转着眼珠。
　　区舒云摇摇头，“猜不透。”
　　“此事重光处置得很妥当，这小子，越发长进了。” 区巡抚赞完女婿，仍有些不放心，“混吃混喝，诈几两银子，不足为虑，我怕他后头有人！”
　　“爹是说——”
　　区巡抚摸着下巴，“说老实话，李家唯有李重甲这小子不好对付。”
　　“他最近倒是通情达理得很，处处维护重光，重光对他很信任。”
　　“还是嫩啊！”区巡抚嘬着牙花子，“对李重甲这种人，务必格外小心！老三背后若真是他在搞鬼，一定还有下文。告诉重光，再忙，也要多回来听爹教诲，这叫磨刀不误砍柴工！没我这个岳父指点，他这个李府二少爷、制造局总办，坐不稳当。”
　　“成。”区舒云答应着。
　　区巡抚两只精明的小眼睛盯着女儿，欲言又止。
　　“爹又想说什么？”
　　区巡抚咳嗽了一声，“啊，这个，爹还是担心你心不定。”
www.xiabook.com&下&书_ 网



第192章


　　区舒云明白爹的意思，不觉叹了口气。
　　区巡抚推心置腹，“听爹一句吧，再不能跟秦少白有任何瓜葛，踏踏实实跟重光过，甭管他是谁——错不了！”
　　“爹放心好了。”区舒云黯然回了一句，起身走了。
　　区巡抚皱眉想了片刻，伸手叫过亲兵队副胡千总，低声道，“小姐最近可有什么情况？“
　　胡千总小声回禀，“小姐乖得很，再没跟秦少白方面有联络，小两口整天在一块。”
　　区巡抚点点头，“去查查那个李老三，这么个宝贝，屁股上一定有屎。”
　　胡千总心领神会，转身走了。
　　转眼间，八月十五到了，照例是祭祖，李宅祖厅里，夏荷搀着盛装的老太太行大礼。老太太身后，李家子孙亲眷纷纷跟着跪倒，给祖宗行礼。
　　老太太行罢礼起身，抬眼望着两个儿子的灵位，眼泪吧嗒吧嗒掉。
　　李玉庵不放过任何讨好老太太的机会，上前嫌殷勤，“娘，天热，您又穿着大衣裳，磕完头就先回去歇着等开宴，后头的事交给儿子，您只管放心。”
　　老太太回过头，嘴一撇，“玉庵，娘就你这一个儿子了！”
　　李玉庵扶住老太太，颤声道，“娘！”
　　老太太抽泣起来。一时间，徐氏、曹氏、李念慈、阿四和李重甲，也都抹起了眼泪。
　　老太太勉强忍住，“今天八月节，一家子团圆的好日子，怪我不好，带头掉眼泪。我先回去，你们谁想念爷们惦记爹娘，有泪都流在这儿，出了祠堂，一会儿家宴上，都得给我乐乐呵呵的，谁要扫了大家的兴，我可不依！”
　　众人齐称是。夏荷扶着老太太下。
　　老太太一走，李玉庵辈分最高，立刻不客气地站上主祭位，做张做致地拿出一卷精美字卷，递给老丁。
　　“这是我昨天连夜写就的一篇祝词，快拿去焚化了，列祖列宗们读了一高兴，准保佑咱们逢凶化吉，财源滚滚，官运亨通，人丁兴旺！”
　　老丁接过，点火焚化。
　　角门里，一个高大魁伟的人走进来，斗笠盖着半个脸。
　　门房急了，“站住，什么人就往里闯？也不看看……哎哟，这不是三舅老爷吗？”
　　掀起的斗笠下，露出曹三德的脸。
　　门房压低声，“您老回来了？风头过去了？”
　　曹三德嘿嘿一笑，“差不多了，只要别太招摇，应该不碍事。怎么样，这会子都在祠堂行礼呢吧？”
　　门房点头，“可不是，您赶紧请吧，一会儿家宴就要开了！”
　　“礼成！”李玉庵一声赞。
　　祖厅里，众人刚要退出，只听阿四开口了，“诸位长辈、兄弟姐妹请留步，重光有话要说！”
　　众人停步。
　　李玉庵等不及，“重光，一会儿席上说吧，老太太等着开宴呢。”
　　阿四平静道：“这话不能让老太太听见。”
　　全家人都愣了。李玉庵更是心里咯噔一声。
　　阿四转向老丁，“拿出来吧。”
　　老丁取出一叠账单，交给阿四。李玉庵一见账单，脸就变了。李重甲嘴角现出一丝不易察觉的笑意。
　　阿四将账单递给李玉庵，“三叔，这是哪儿的账单？”
　　李玉庵瞪眼，“重光，今天过节，老太太高兴，你不要寻晦气！”
　　“这是哪儿的账单？”
　　阿四声音不大，却自有威严，李玉庵一时胆怯，只好示弱，“一家大小都在，三叔改日再给你解释，行吧？”
　　阿四摇头，“这事，就得当着大伙儿说清楚。”
　　李玉庵恼羞成怒，“我不知道！”
　　阿四点点头，转向大家，“这些账单，是一个叫绣春楼的高级妓院。不足俩月，三叔欠了人家两万多银子。妓院的鸨娘找上门要账，三叔你却躲了。为了李家的脸面，不让老太太生气，公账上先替你垫了这笔钱。”
　　全家人议论纷纷，一双双眼光戳在李玉庵身上。
　　阿四继续道：“公中的钱，是全族共有，你挥霍一分，一家老小就吃一分亏。重光管家，不敢不公。三叔，一人做事一人当，别连累大家。这笔钱现在你也拿不出来。我宣布，从今天起，你在制造局那份薪水停发，每月例银也减半，全部归入公中还账，直到清账为止。若有朝一日李家分家，这笔账还没清，就从您那份遗产里扣。这么办，大家没意见吧？”
　　徐氏早被这两万两的数目戳了肺管子，“没意见！这老东西，早该这么治他！”
　　曹氏更是要维护阿四，“重光办事公平，持家严谨！”
　　李玉庵两眼几乎冒火！
　　阿四继续道：“三叔，你是长辈，当着列祖列宗的面，侄儿劝你一句，该收收心了，老太太可就您这一个儿子了，别让她总是失望。”
　　话说完，阿四摆摆手，众人都散了。李玉庵立在当地，脸上一阵红一阵白。
　　李重甲凑近，低声道：“三叔，我早说过，得忍，您哪儿斗得过人家。”
　　李玉庵咬牙切齿，“此仇不报，我李玉庵誓不为人！”
　　他腾腾腾走了。李重甲望着他背影，微微一笑。
　　这次的家宴摆在了上房的花厅里，廊下响器班，抱着唢呐芦笙，《步步高》乐声，喜气盈门。几桌精致宴席，一家人都坐好了。
　　阿四笑吟吟地，“夏荷，该请老太太入席了。”
　　夏荷答应着进了里屋。
　　此时，李玉庵却是腾腾腾进来，手里拿着一摞账册，冲到阿四面前，咣的一声撂下，杯盘乱跳。一屋人惊得鸦雀无声，《步步高》拉了个尴尬的尾音，停住了。
　　李玉庵叫道：“要算账，咱就算个彻底的！这些是什么回事？”
　　阿四皱起眉头，“三叔，老太太就要来了，你这是干什么？”
　　“干什么？你听好了！”
　　李玉庵拿起一本账翻开，大声念道，“八月十三，支出款项四万八千两，收款人不清楚，用途不清楚；七月初八，三万一千两，七月二十七，五万两整，钱给了谁，干什么了，也不清楚！六月还有两笔，五月一笔，全是这种糊涂账！这还是我发现的，没发现的，不定还有多少呢！账房老杨告诉我，这些钱，都是咱李府当家的二少爷拿走的，干什么了，不知道！”
　　大厅内立即议论纷纷，徐氏像打了鸡血，激动得脸都红了。
　　阿四却沉着脸不说话。
　　李玉庵很满意这种效果，“不错，我李老三是花了公账上几个钱，吃了喝了玩了，都在明处！你小子暗里地几十万地倒腾，跟个耗子似的，你敢不敢承认？这些钱是不是你弄走的？”
　　数双眼睛都看着阿四。
　　阿四点头，“三叔，是我拿去的。”
　　一片哗然。徐氏一巴掌拍在大腿上，面上是痛心疾首，心里却是喜气洋洋，曹氏也慌了神，却不知如何是好，只有李重甲眼观鼻鼻观心。
　　李玉庵狞笑道：“承认了就好，你说，这么多钱上哪儿去了？！”
　　阿四定了定神，“我不能说。”
　　又一次哗然，显然，阿四的回答令很多人不满。
　　李玉庵一阵冷笑。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 & 书 & 网



第193章


　　“哟！重光，这叫什么话？”徐氏再也按捺不住，“刚才在祠堂，你说的多好啊，’公账的钱是全族共有，谁挥霍一分，一家老小就吃亏一分！’，这会子你一句‘不能说’，就把一家老小给打发了？这可不是小钱啊！天爷！老三虽说打小就败家，跟你一比，还真是小巫见大巫！这么些钱，你要不说清楚，一家老小可不答应。”
　　“绝不答应！”李玉庵顾不上徐氏说自己‘败家’，赶紧附和。
　　阿四无奈道：“婶子，三叔，这些钱的用途，另有隐情，不便明说，反正李家没吃亏，日后大家自会明白。”
　　怀疑的声气更重了。
　　李玉庵嚷嚷，“事到如今，你还想搪塞，搪塞得过去吗？”
　　曹氏终于也忍不住了，走到李玉庵身边，强笑着打圆场，“三弟，一定是误会了，重光是李家子孙，家产原就有他一份，如今又当着家，光明正大的，何苦偷偷摸摸？这些钱准是办了什么大事，当着我们这些娘们儿，重光不便多说！”
　　李玉庵冷笑一声，“既知道是娘们儿，爷们儿说话就别插嘴！别打量我不知道，二嫂这些年，明里暗里也没少往娘家倒腾东西吧？”
　　曹氏脸一红，她还真有这些事。
　　李玉庵斥退了曹氏，环视一圈，朗声说道，“事到如今，我也不敢再瞒大伙儿了，这小子为什么这么干？因为他根本不是李家子孙！他不是我侄儿，不是重光！”
　　全家人傻了，阿四身子微微一颤。
　　李玉庵叫道：“这个人是个香港人力车夫，十足的无赖！”
　　屋里一时间鸦雀无声。
　　阿四眼睛有些失神，下意识转过头，看着通往老太太卧室的垂花门，夏荷进去已多时，照理，老太太早该出来了，此时却悄无声息，仿佛里面根本没人。显然，老太太不想出来。
　　更显然，老太太在听着外面这场闹剧。
　　阿四的两眼多了些迷茫，犹豫和彷徨。身边的区舒云，担忧地看着他。
　　此时阿四既盼着老太太出来，又怕老太太出来。若是换个场合，以阿四此时的功力，与李玉庵周旋，并非太难的事。可老太太暧昧不明的态度，却摧毁了阿四的斗志。少了老太太的支持，阿四发现根本没有在李家撑下去的勇气。
　　见阿四这般光景，李玉庵知道胜券在握，反不急于进攻。等着阿四自己崩溃，投降。
　　李念慈站了出来。李重甲眉毛一动。
　　只见李念慈微笑着走到李玉庵身边，“三叔，重光今天得罪了您老人家，说句心里话，念慈也恨他不近人情，不就是两万银子吗？咱又不是没有！至于伤了叔侄情分，弄得一家子不和睦！如今三叔恼了，打他骂他，哪怕从此不认这个侄儿，也没什么不行。可要说他是假的，是个车夫！这玩笑可开大了！咱们家谁不知道，重光打小跟我长大，闭着眼都能认出来，他要是假的，瞒谁也瞒不住我呀！三叔怎么跟个小孩儿似的，一恼，竟说出这种话！”
　　李念慈说着，又乐了。这一下屋内气氛立转，许多人也觉得李玉庵的指控过于荒唐，跟着笑起来。
　　李重甲当机立断，站起身来，皱着眉头道：“三叔，侄儿是晚辈，照理不该多言，可三叔今天也闹得太不成话，没有证据，这话能随便说吗？传出去，还不让人笑死。”
　　一句话点醒李玉庵，“你怎么知道我没有证据？好！有些人看来是不见棺材不掉泪，诸位请看吧！”
　　八号车夫证件！
　　李玉庵从怀里掏出这个，高举证据，挨个向李家人展示。众人看看证上照片，再看席上首位的’李重光’，都惊得合不拢嘴，一时间连曹氏也含糊起来。
　　局势已被掌握，李玉庵板起脸来到阿四面前，上下打量着他，“王阿四，是你吧？一个车夫，折腾出这么大动静，你也算个人物！终究嫩了点，遇上你家三爷，玩现了吧？不跟你废话了，麻利点，大宗的钱财必须说清楚下落，钱要没少，三爷放你一条生路，赶紧给我滚蛋！身上的贵重物品可得留下，按理说这身衣裳，兜里的散碎银子也都是李家的，三爷就不跟你计较了！敢再出幺蛾子，立即拿下报官！”
　　李念慈、老丁等人，大气不敢出，眼巴巴地看着阿四。
　　“报官？报哪个官？”区舒云款款起身，笑吟吟地，“我爹就是官，总督大人也是官，我打电话叫他们来，省得您老麻烦！”
　　李玉庵对她还是很忌惮，忙赔笑道，“这倒不必了，只要这小子——”
　　“这小子？这小子是谁？是我区舒云的丈夫！”区舒云绝不给李玉庵喘息的机会，连珠炮般的发射，“三叔说他是假的，证据确凿，谁也没话说，他就是车夫，不光是车夫，还是革命党！他是革命党，李老爷把他弄来，自然也是！我和他同床共枕这么些日子，甭问了，也是革命党，我爹把我嫁给革命党，他也是！总督大人指婚，恐怕也脱不了干系！三叔，是不是这么个理儿？”
　　李玉庵结巴着，“舒云，你听三叔慢慢解释——”
　　区舒云一摆手，整个人冷若冰霜艳若桃李，“甭解释了，您这套词儿我听着耳熟！广州将军铁山大人就是这么说的！他可是咱李家的仇人，逼死了老爷，你亲哥！几次三番地加害李家，一会儿说重光是假的，一会说重光是革命党。三叔，你缺钱就说缺钱，李家有钱，你就都扔到窑子里，只要老太太不说话，我们没意见，大不了不管这个家！为几个钱，故事编得跟铁山一样！别忘了，铁山也没能把重光怎么样！牢也坐了，刑场也上了，还怕你这两下？难道你比铁山还狠毒？”
　　说到最后，她已是声色俱厉。
　　一家人又是窃窃私语，纷纷点头。
　　李玉庵气焰顿失，“舒云，三叔也是为你好，你和区大人，恐怕也上这小子的当了——”
　　区舒云冷笑一声，缓缓说道，“我上了他的当，那我肚子里的孩子，又上了谁的当？”
　　此话一出，举座皆惊！
　　阿四吓了一跳，转头盯着区舒云。
　　区舒云一笑，“重光还不知道呢！”
　　惊愕中，曹氏终于反应过来，强笑道，“这可是大喜事，老太太听了准——”
　　“别介，是不是你李家的喜事，还不一定呢！”区舒云冷冷地说。
　　曹氏尴尬，不知道怎么接。
　　区舒云两眼盯着李玉庵，“我爹把我嫁的是李重光，如今孩子都有了，三叔又说他是个车夫，你们李家这是拿我寻开心，还是拿我爹逗闷子？”
　　李玉庵这才意识到区巡抚这一层，心里一害怕，张口结舌。
　　区舒云步步紧逼，“三叔，头是您起的，这事怎么了，您得给我句明白话。”
　　李玉庵一时也没了主意，气氛僵持。
　　忽然传来一声咳嗽，来自许久没动静的垂花门！
www.xiabook.com56wen.com



第194章


　　阿四身子一颤，那是老太太的声音。果然，夏荷搀着面无表情的老太太缓缓出来。
　　全家人大气不敢出，都低眉顺眼地看着老太太坐定。老太太喘了口气，开出口来，异常平静，像是什么都没发生，“来人，给二少奶奶换把软和点的西洋沙发椅！”
　　几个丫头立刻端来了沙发椅，区舒云乖乖坐下。
　　老太太看着区舒云，责备地道，“有了喜，脾气还这么暴躁，高腔低调地嚷嚷，也不怕动了胎气！”
　　区舒云脸一红。
　　老太太又道：“给你们三爷倒杯凉茶去去火，说了这么多话，我都替他口干舌燥。”
　　李玉庵尴尬，又有些忐忑。
　　老太太说完这两句，眼神却虚了，有些伤感，又有些沧桑。许久，幽幽说道，“一家子，这会子烈火烹油，过会子没准就树倒猢狲散！心要齐，和和睦睦，倒也不怕，就怕窝里反！”
　　一家人频频点头，李玉庵脸色越来越难看。
　　“我还能有几天！日后是福是祸，你们自己受，我不过是瞎操心！”老太太长叹一声，“那几笔无头账，都买了田，东一片西一片，有这些，哪一日李家遭了大难，你们还能保衣食无忧，这些事得保密，都是重光一个人办，我叫他不准说的。”
　　说到这儿，老太太望向阿四。这是老太太现身后第一眼看自己，阿四喉头一热，大滴的泪珠扑簌簌落下。
　　至此，全部疑问都有答案，李玉庵再无任何市场，只剩下灰溜溜。
　　老太太转向李玉庵，“玉庵，那东西拿来我看。”
　　李玉庵点着头，上前把证件呈给老太太。
　　老太太低头看着阿四的照片，“哪儿来的？”
　　李重甲眉毛一跳。
　　李玉庵支吾着。老太太却不再问，顺手将证件揣了起来，脸上忽然浮现出无限悲戚，喃喃地道：“好好的八月节，弄成这样！”
　　一家子谁也不敢说话。
　　老太太却又扬起头，脸上都是笑，“可又有天大的喜事！二奶奶有喜，李家就要添丁了！小丁，骑上快马速去巡抚衙门给亲家公报喜！”
　　小丁欢快地答应着，跑出门去。
　　老太太转过脸，“还傻坐着干嘛？赶紧开宴！还是那句话，都得给我乐乐呵呵的！”
　　李重甲反应快，满面笑容起身，对廊上响器班一个手势，顿时，《步步高》乐声充满了厅堂。
　　老丁高声喊道，“开宴！”
　　酒菜顿时川流不息上桌。厅堂里忙碌起来，顷刻间，气氛大变。
　　欢快乐声里，阿四和区舒云对望一眼，感觉像在梦中。
　　李重甲也偷眼和李玉庵对望了一眼，也感觉像是做梦。
　　老太太环视厅内，更是如同做梦。
　　这满场的，她的子女啊！
　　这一场戏唱的是费神费力，阿四和区舒云回了房间，阿四脱去了正装，虚脱般坐在床上，长长出了一口气。
　　“还是你脑子快，急中生智，登时扭转乾坤。你装的真像！猛一听说，连我都吓一跳！”他由衷地赞道，可转念一想，又发起愁来，“可接下来就难办了，假怀孕，迟早不得露馅？”
　　区舒云坐在桌边，幽幽的一句，“谁说是假的。”
　　阿四僵住了，一脸惊恐，随即强笑道：“又开玩笑，我可再经不起吓了。”
　　区舒云的背影，没有声息。
　　阿四真害怕了，跳起来抢到她身边，“到底怎么回事？”
　　区舒云躲着他。
　　阿四越发急了，用力扳过她，“你快说啊！”
　　区舒云一把推开他，站起身狠狠瞪了他一眼，怒道：“有什么好说的，问你自己！”
　　说罢转身跑了出去。
　　阿四如闷头一棍，顿时懵了，嘴里蹦出一句，“舒云——”
　　这句舒云却生生卡在嗓子眼，许久，变成另一句，“——阿纯！”
　　二房里，气氛也十分沉重。
　　曹三德皱着眉头思索，“这么一桩桩一件件地往前一想，我也含糊了！备不住，重光真是——”
　　“假”字没说出口，曹氏已经是一脸惊恐，带着哭腔道：“三德子，这可怎么办？玉堂死了，儿子再是个假的，我在这府里可真没奔头了。”
　　“又沉不住气！”曹三德脑子倒很清楚，“假的，那也是老爷的安排！甭管他是谁，顶着李重光的名，就得管你叫娘！”
　　曹氏觉得有理，可又不放心，“可这假的，能长久得了？”
　　曹三德点头，“老爷认，老太太认，巡抚大人更得认！反过来说，三老爷奈何不得，铁山也扳他不倒，还不就是真的？！”
　　曹氏连连点头。
　　“老爷死了，你如今就得靠着他！咱不但得当他是真，谁要再敢说他假，我曹三德还不答应呢！”
　　“对！谁再敢胡吣，我跟她拼命！”曹氏有了准主意，说话笃定了许多。
　　这一场家宴后所有人都没睡好，幽会的房间里，夏荷依偎在李重甲怀中，“老太太一夜没睡，拿着那张证件，长吁短叹。”
　　“老太太没说什么话？”
　　夏荷想了想，“骂三老爷，说他没这个心眼，准是上了别人的当！”
　　李重甲冷冷地，“上了谁的当？”
　　“那倒没说。”
　　“就没提二少爷？到底那证件——是怎么回事？”
　　夏荷摇摇头，顿了片刻，仰起头，“大少爷，二少爷不会——”
　　李重甲脸上一丝嘲讽的笑，“怎么，你也怀疑他了？”
　　夏荷点头，“昨天三老爷在外头闹，我陪老太太在里头听着，老太太那神色——”
　　“怎样？”
　　“我说不上来，反正，挺怪的，要是二少爷啥毛病都没有，老太太为何迟迟不出去？”
　　李重甲望向窗外，眼神虚了，“老太太的心思，谁也猜不透。”
　　夏荷刚想说什么，忽听外面鼓乐声大作，欢声笑语，阵阵传来。
　　李重甲走到窗前往外一张，“准是区巡抚来贺喜了，我得回去换衣服见客，不好缺了礼数！”
　　虽是夜晚，但李府还是速往巡抚府上报了信，大姨太也急匆匆地来了。
　　堆积如山的礼物，补品摆了一房间，区舒云被按在床上“保胎”，一脸忍耐。
　　大姨太欢天喜地坐在床前问候，“多久了？”
　　区舒云脸一红，支吾着，“嗯，闹不清，总有，个把月吧。”
　　大姨太瞪起眼，“这也闹不清？太马虎了！”
　　区舒云索性不理她。
　　大姨太转对阿四，“姑爷啊，我们小姐从小娇生惯养，别看要当娘了，还是个孩子，你可要照顾好她，肚子里揣着你的骨血，她就是你李家的大功臣！”
　　阿四脸红得发烧，敷衍着，“姨娘放心。”
　　大姨太更是叮嘱，“第一胎，大意不得！一听说你怀孕，你爹立时张罗了一中一西两位大夫过来伺候，来，叫他们给你瞧瞧！”
　　屋子门口，中医先生鞠躬，西医洋大夫脱帽，恭敬地候着。
　　区舒云瞧了一眼，不高兴，“两个臭男人，我不要他们检查！”
　　“吓！你何时见过女大夫？”
　　“反正我不要他们看。”
　　大姨太拗不过，“好好好，今天先不看，等回头再访访，看哪儿有女先生。”
　　区巡抚身份贵重，总不会亲自上门，来的是区巡抚的亲兵副队长胡千总，只能由李玉庵来应对，他一脸客气，“三老爷是长辈，我家小姐有什么不对，您多管教。”
　　李玉庵忙道：“不敢，不敢！”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第195章


　　胡千总笑道：“三老爷没儿女，想必也知道当爹的这份心，我家老爷就这么一个宝贝闺女，如今岁数大了，眼里竟没别的！说句粗话，谁敢让小姐一天不痛快，老爷就让他一辈子不痛快。”
　　李玉庵手一哆嗦，茶碗险些掉地上。
　　“可有人竟敢说你侄儿是冒牌的，说区大人的女婿是个车夫，真是荒唐！如今小姐有喜，日后生了儿子，岂不成了车夫的后代？那可是区大人的外孙！这可是让我们小姐一辈子不痛快！如此歹毒，三爷您说，区大人会怎么整治他？”
　　李玉庵胆战心惊，“不敢！不敢！”
　　胡千总一挑眉毛，“三爷是说，区大人不敢整治他？”
　　“不不不！”李玉庵惊得一跳，“必须整治！必须整治！”
　　次日，区巡抚亲自上门来看区舒云，李家在老太太吩咐下大肆庆祝，整个李宅欢声笑语，门上人进人出，络绎不绝；院子里欢声笑语，阵阵乐声传出。
　　一辆黄包车在李宅附近停好。阿纯下车，见门外车乘连绵，阿纯走到门房，小心地问道，“这位大哥，府上在办喜事？”
　　门房是个新人，老成的门房都忙着去引重客，所以没认出阿纯，“可不，二少奶奶怀孕了！可把我们亲家公巡抚大老爷乐坏了，亲自来贺喜！”
　　阿纯一听，脑袋顿时一空。
　　书房里。
　　“没想到，李老太太还挺能喝！”区巡抚喝了酒，红光满面地进来，迎面正看见李玉堂的灵位和遗像。顿时正色，上前点了一柱香，口里念叨着，“玉堂兄，给你道喜了，舒云有了，你李家有后了！”
　　阿四站在一旁，心里不是滋味。
　　区巡抚上完香，转头看着阿四，上下打量着。
　　阿四有点发毛，“爹！您这是——”
　　区巡抚忽然抬手给了他后脑勺一巴掌，哈哈笑道：“臭小子，有出息，里里外外出成绩！”
　　阿四尴尬地笑着。
　　区巡抚贴心道：“放心，你那个三叔不足为患，老太太是个明白人，不简单，有她老人家在，那老纨绔翻不起浪来。”
　　阿四点头。
　　“把我叫这儿来要说什么？”
　　阿四把门关好，小声向区巡抚汇报，“制造局成立之后，我爹就按照岳父的设计，每月多生产五十箱枪弹，这五十箱不入账，混在别的货里发出，货款汇入岳父指定的账户。”
　　区巡抚点点头，“你爹办事滴水不漏，你要好好学。”
　　阿四继续说，“重光完全按着爹的办法，没出过毛病。可三天前，铁山派在制造局的军代表却突然检查货仓，逐箱点数，一笔一笔地对照货单，准是闻着什么味了！”
　　区巡抚立刻紧张起来。
　　“幸亏我早有防备，没让他逮到把柄。”
　　区巡抚舒了口气。
　　“另外，接咱们货的那个美国公司我看也不保险，很可能也被铁山的人盯上了！重光看形势不利，就自作主张，这个月的五十箱不出货！”
　　区巡抚，“好！宁肯少挣点，也不冒风险，咱不干要钱不要命的事。重光，你越来成熟了，完全能独当一面，爹没看错你！”
　　阿四淡淡一笑。
　　区巡抚表扬完阿四，却想起损失的钱，心疼得直咧嘴，“该死的铁山，断人财路，真不是东西！”
　　阿四询问，“等风声过了，我马上安排出货，可谁来接呢？原先那家公司我不放心。”
　　区巡抚一挥手，“绝不能再给他们，得另找买主！”
　　阿四终于等到了这个口子，装作漫不经心地道，“部堂大人的外甥介绍了一家英国公司，我查了查，挺稳当，价钱也好，不如——”
　　区巡抚摇着头，“这些洋人！背地里跟谁有一腿可不会轻易让你知道！重光啊，千万大意不得！铁山、革命党，沾上哪一头，都能要了咱翁婿的脑袋！”
　　阿四不动声色，“那我就回了他。”
　　区巡抚略一沉吟，“容我再想想。你把那家公司的材料让他们给我送去。”
　　“是，爹。”
　　上房里又有另一本帐要算，李玉庵跪在地上不敢起来。
　　老太太咳了两声，轻声道：“还以为你学好了，没想到，更不堪！”
　　李玉庵也很委屈，“娘！儿子是不好，可儿子也是一心为了李家，那小子明明就是个冒牌——”
　　“呸！”老太太打断他，“你是为了李家的钱财！”
　　李玉庵为自己辩解，“我再荒唐，再败家，也是堂堂正正李家子孙，证据确凿，老太太竟不理会，难道眼睁睁看着家产被一个来路不明的人占了去？”
　　“你那证据，我已烧了。”
　　“娘，你——！”李玉庵说不出话了。
　　老太太沉默片刻，“玉庵，你过来。”
　　李玉庵忐忑地来到母亲身边。
　　令他意外的是，老太太竟递过来一张银票。
　　李玉庵惊疑地，“娘，您这是——？”
　　老太太慈爱地看着他，“先把公账上钱还了，别让一家人戳你后脊梁。”
　　李玉庵再混蛋，此时也颇为感动内疚，“娘！”
　　“你也一把年纪了，娘再没力气管你。可也不忍心看着你犯傻，让人当枪使！”
　　李玉庵不解，“娘这是何意，谁能把儿子当枪使？”
　　老太太低声道：“谁给你的那个东西？——你也不必告诉我，只去想，他为什么不出头？”
　　李玉庵满不在乎，“您以为这一家子，都看不出重光有毛病？不过是人人都怕区巡抚的势力，他们胆小，我是长辈，我不出头谁出头？”
　　“蠢材！蠢材！”老太太见他如此糊涂，气得胃疼。李玉庵还想说什么，老太太闭上眼，挥了挥手，“滚！给我滚！”
　　李玉庵无奈，起身走了。
　　老太太望着这个不孝儿子的背影，眼里都是忧虑不安。沉思片刻，招来夏荷，“昨天门上不是来说三舅老爷来了么，叫他来见我，不要让二奶奶听见。”
　　夏荷答应着起身。老太太又叫住她，“夏荷！我见三舅老爷的事，谁也别告诉。”
　　“我懂，老太太请放心。”
　　老太太补充，“再亲近的人，也不能说，这你也懂？”
　　夏荷一愣，才发现老太太看着她的眼神颇有深意，心下立刻慌乱了起来，下意识答道，“夏荷懂。”
　　老太太叹口气，“去吧。”
　　绣春楼雅间里，鸦片烟雾中，李玉庵眯着眼，哭丧着脸，很消沉。
　　李重甲劝慰他，“七里香让我狠狠骂了一顿，她再不敢上咱家闹了。”
　　李玉庵摆摆手，“以后我也不来了！再不消停些，老太太万一有个好歹，还不都算在我头上。”
　　“早劝三叔忍忍算了，三叔不听。”
　　李玉庵叹了口气，“那小子也不知道给老太太下了什么迷魂药，这么一门心思维护他，我算是寒了心。”
　　李重甲火上浇油，“还有那区巡抚，如此仗势欺人，也真令人气愤！”
　　李玉庵想起胡千总的厉害嘴脸，心有余悸。
　　“其实还有一个法子，能让他痛痛快快承认，乖乖走人，老太太再糊涂，真相大白，难道还执迷不悟？至于区巡抚，侄儿太了解了，最是滑不留手，一旦那小子承认是假，他必定忙着撇清，别忘了，他屁股也不干净！这一招看似险，其实最稳。可没有三叔的胆识韬略，谁也办不成！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第196章


　　李玉庵终于睁开了眼，“什么法子？”
　　李重甲神秘地凑近了他，“人人都有死穴！这小子的死穴，是一个女人！”
　　夜已深，阿纯正忙碌地收拾包袱，桌上放着一张回香港的船票。她收拾得很细心，很投入，仿佛什么事都没发生。忽然一大颗泪珠落在衣服上，阿纯不理会，继续忙碌，然后又是一颗。一颗紧接着一颗，终于泪如雨下。
　　她再也忍不住，一头扑在床上，用枕头捂住自己的脸，发出呜咽的哭声。
　　身后隐约有动静，阿纯止住悲声，扭头一看，屋里站着三个彪形大汉！她满脸惊恐，刚要喊，一只大手捂住了她的嘴，三个人将她连拖带绑地拉出了房间。
　　次日一早，区舒云躺在床上安安静静地“保胎”。阿四穿戴整齐，正要出门。
　　区舒云头伸出帐子，“早点回来！”
　　阿四答应着，不敢看她那副孕妇相。
　　桃花进来，“姑老爷，三老爷来了。”
　　“他？嗯，请他到外头客厅说话吧。”
　　桃花出去迎客，阿四也出去了。区舒云一轱辘爬起来，光着脚跑到门边，竖起耳朵偷听。
　　“三叔请坐，一大早过来，有事吧？”阿四的声音。
　　隔了好一会儿，李玉庵的声音传来，“阿纯在我手里！”
　　区舒云瞬间变色！
　　客厅里，阿四愣了一瞬，微笑道：“什么阿纯？”
　　李玉庵冷冷地看着他，伸出手来，手心里，是一个发卡，眼看着阿四脸色大变！
　　李玉庵嘿嘿笑了，“信了吧？不装了吧？这才叫不见棺材不掉——”
　　话说一半，桌子被掀翻，阿四饿虎般扑上去，一只手死死卡住了李玉庵的脖子，电光石火间，李玉庵被“钉”在了墙上。
　　卧室门开，区舒云冲了出来，“重光，快放开他！”
　　阿四哪里肯放，手上劲道更足。两眼喷火，恶狠狠地盯着李玉庵。
　　李玉庵像个纸人挂在墙上，脸憋得通红，用尽全身力气，才从嗓子眼里挤出一句，“你，这，样，她，可真，活不，成了！”
　　阿四突然冷静，手一松，李玉庵掉了下来，剧烈地咳嗽。
　　“真是个下三滥！”阿四骂道。
　　李玉庵咳嗽着，“没办法，让你逼得无路可走了！”
　　阿四低吼，“你想怎样？”
　　“很简单，立刻去跟老太太说清楚，你究竟是谁！然后老老实实滚蛋！我就把人全须全尾送还。要还舍不得，还想打别的主意，那就赶紧报告区巡抚，把我抓了下狱。一个时辰后，没我的消息，阿纯姑娘可就活到头了。”
　　阿四目眦欲裂，却说不出一个字。
　　李玉庵打了个哈欠，“昨晚上忙了一宿，我先回屋歇会儿，等你的信儿。不着急，还有一个时辰呢。”
　　他扬长而去。阿四忽然站起身，往屋外冲去。
　　“你站住！”区舒云一把拽住他，“你要干嘛？”
　　“见老太太！救阿纯啊！”
　　“你冷静点！还有时间，一定能想出法子，绝不能轻易投降！你这一去，前面的努力不就白费了？”
　　阿四方寸已乱，一屁股坐在椅子上，“能有什么法子？”
　　区舒云在屋里转了两圈，“我这就去找爹！”
　　区巡抚早饭还没吃，就被女儿冲进来的这个气势给镇住了，端着燕窝粥盯着她，眼神很深。
　　区舒云急得直跺脚，“您看着我干嘛？赶紧想法子救人啊！”
　　“人，当然可以救，不过也要想想，该不该救，值不值得救，是救好，还是不救更好！”
　　“爹，这是什么意思？”
　　区巡抚冷哼，“还能有什么意思？这个姑娘，是你丈夫的，啊，那什么，旧相好，你做太太的，我做岳父的，何苦去救她？正好！借李老三之手，除去这块心病，省的将来又闹出什么幺蛾子！”
　　区舒云腾地一声坐起，怒气冲冲，“爹说出这话，女儿都替你脸红！重光是怎么回事，你心里又不是不清楚！他可不是打石头缝里蹦出来的，人家有情有义，女儿爱的就是他这点！再说了，你不救，他就只好去见老太太把话都挑明，到那时候，爹的女婿，制造局的总办，可就都没了！”
　　区巡抚嘬着牙花子，“宁肯回去当车夫，也要救这个丫头，爹不得不担心你的将来啊！”
　　区舒云又急又气，“爹给我句明话，救还是不救？”
　　“救！当然要救！”区巡抚忙道，“女儿既如此贤良，爹也不能光打小算盘。”
　　“怎么救？”
　　区巡抚不答，伸手招来亲兵队长，“速去李府，把李重甲给我叫来！”
　　区舒云不解，“绑架阿纯的是李玉庵！”
　　区巡抚气她没脑子，“打蛇打七寸！爹心里明镜似的，李老三没这个脑子，这事儿都是李重甲这个缺德玩意儿冒的坏水，你先回去，告诉重光，别着急，有爹呢！可有一样，他以后若跟这个阿纯藕断丝连，对不住你，我可不依他！”
　　上房里，屋内再无别人，连夏荷也不在。
　　“说吧。”老太太闭着眼，等着。
　　曹三德躬身道，“老太太竟是神仙，昨晚上果然出了大事，三老爷他，绑架了一个人，是个姑娘，叫阿纯。”
　　老太太皱起眉头，长长叹了口气。
　　“老太太倒也别太担心，此事交给三德，我有办法。”
　　老太太痛心疾首，“你那套江湖办法，救得了阿纯的人，可救不了我这些不肖子孙的心！”
　　曹三德不敢说话。
　　“我只叫你替我盯着老三，暗中保护，有什么情况立即向我报告。你差事办的不错，辛苦了。出去就当没这事，听清了吗？”
　　“那——阿纯姑娘？”
　　“我自有主张。”
　　曹三德答应了一声，转身出去了。
　　李重甲被叫到区巡抚的书房，心下颇为忐忑，区巡抚满面春风进来，“重甲啊，好久不见！”
　　李重甲连忙起身，恭敬施礼，“抚台大人！”
　　“坐下说话，坐下说话！”区巡抚热情地把他按坐在椅子上，还顺手整理了一下他衣服上的皱褶，然后站在面前，爱惜地上下打量他。
　　李重甲更是惶恐。
　　区巡抚感慨地道：“怎么样，如今高升了吧？”
　　李重甲苦笑，“大人这是取笑重甲，广东官场谁不知道，我被铁山将军革除了。”
　　区巡抚痛心疾首，“你看看！你看看！怎么会弄到这个地步！都是人往高处走，你怎么越混越出溜！”
　　李重甲很抱歉，“惭愧。”
　　“教训呐重甲！”区巡抚拍着他肩膀，“事实再一次证明，广东地面上，不跟着我，路是走不通的！你在铁山那儿丢了官，怎么不回来找我呢？”
　　李重甲摇头，“重甲心也淡了，就想回家过清闲日子。”
　　区巡抚恍然大悟，“哦，对了，所以你要赶走重光，他碍了你的事！赶走了他，李家就是你的了！可你就没想过，你想赶走我女婿，我能答应吗？连个女婿都保不住，我这个巡抚是吃干饭的？”
　　区巡抚变脸速度之快，令人惊骇，李重甲尽管早有准备，还是紧张得心突突直跳，赶忙起身，惶恐道：“大人恐怕是误会了，要么就是听信了谗言，重甲绝无——”
ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第197章


　　区巡抚打断他，“重甲啊，实话告诉你，摆在你面前就两条路，跟我干、跟我斗！跟我斗，你斗得过我吗？你只能跟我干！跟我干好啊，说实话，你的才具韬略在重光之上，兄弟一心，把制造局弄好，我保你一份好前程！”
　　李重甲明白，眼前自己只有一个选择，就是向区巡抚表示效忠，急忙起身， “大人不计前嫌，重甲自当报效。”
　　区巡抚看着他，“想好了？”
　　“但有驱策，赴汤蹈火，在所不辞。”
　　区巡抚摆手，“不用汤啊火的，没那么严重！眼下就有一件小事。”
　　“大人请讲。”
　　区巡抚轻描淡写，“赶紧叫你三叔把那个阿纯给放了。”
　　李重甲心里一惊，强自镇定，“大人说谁？阿纯？”
　　“别告诉我你不知道。”
　　李重甲点头，“重甲确实不知，既然跟三叔有关，重甲回去问他。”
　　区巡抚直盯着他，“别跟我玩了，李老三弄不出这些花样！人放了，这一篇咱们就算翻过去了，真要弄到不可开交，你我可就没有余地了。”
　　李重甲一身冷汗，“重甲一定尽力而为。”
　　区巡抚笑笑，“还有半个时辰，赶紧去吧！”
　　上房里，老太太看了眼墙上的钟，对夏荷道：“谁来，都说我在睡觉。”
　　夏荷点头，“是，”
　　“重光来，不管他说什么，都要拦住，去把重甲给我叫来，悄悄的。”
　　李重甲正一脸心神不宁地坐在书桌前，墙上挂钟敲响，他跳了起来，想出门，又停下。
　　窗外传来夏荷的声音，“大少爷在吗？”
　　与此同时，阿四一跃而起，冲向门边。
　　区舒云阻拦，“再等等，爹已经知道了，阿纯一定能救出来的。”
　　阿四看了看她，一把推开她。
　　区舒云不顾一切抱住阿四，“你忘了你答应老爷的话了？还有少白！你对他说过什么？”
　　阿四眼里冒火，“不管什么事情，我都不会拿阿纯的命去冒险！”
　　阿四推开区舒云，大步出去。
　　区舒云被推倒在地，顾不上疼痛，脱口喊道，“你走了我怎么办？我肚里的孩子呢？怎么办？！”
　　阿四已到门外，听见这话，脚步停住了。脸上表情更加痛苦纠结。
　　区舒云眼巴巴看着他。
　　“舒云，我已经对不起阿纯了，不能再连累她！你保重吧！我也对不起你！”阿四说完，头也不回地走了。
　　区舒云忍着痛，从地上爬起来，一转身，一串眼泪落下。
　　阿四狂奔到上房，夏荷和几个小丫头急忙拦住他，阿四焦急，“夏荷姐姐，我有重要的事，必须见奶奶！”
　　夏荷为难，好声好气道：“二少爷，老太太刚睡下，特意叮嘱了，谁也不见。”
　　阿四哀求，“求你了姐姐，人命关天的大事，来不及了！”
　　“我们只认老太太的吩咐，二少爷，您别让我们为难。”
　　阿四急了，不顾一切地喊道，“奶奶！奶奶！是我啊，我有话对您说。”
　　卧室内毫无反应。
　　阿四焦急的声音清晰入耳。老太太闭目稳坐，面无表情，李重甲坐在对面，一样面无表情。
　　声音小了，终于不再响起。老太太睁开眼，两道犀利的眼光直盯着李重甲。李重甲心底一寒，脸上强自镇定。
　　老太太开口，依然平静，“你三叔说重光是假的，你觉得呢？”
　　李重甲猝然间，不知如何回答。
　　“你是我亲孙子，至亲骨肉，这儿又没有旁人，还不能说心里话？”老太太眼巴巴地看着这个长孙，语气坦诚，饱含殷盼，她指望着能用亲情唤回李重甲，让他从重重心机中回归。
　　李重甲则在揣摩老太太的心思，招自己密谈、不见阿四、直问真假，这些事情背后，老太太的真实用意是什么？他无法判定，怎样回答才对自己更有利，他没有把握。
　　李重甲终于开口，“重甲以为，真也好，假也罢，都不重要了。”
　　一片诚恳还是换了这句模棱两可的话，老太太有些失望，“哦，那你说说，什么重要？”
　　“如何才对李家有利。假有假的好，真有真的麻烦，这个分寸，老太太比我更懂怎么拿捏。”
　　老太太索性把话说白，“这么说吧，明天我死了，你这个长孙当家，你怎么办？怎么对待重光？”
　　“重甲自当遵照奶奶遗愿。”
　　老太太有些不悦，“我问的是你！”
　　李重甲知道躲不过去，“不论真假，重甲都会把他当亲兄弟。”
　　老太太取出8号车证，“这个是怎么回事？你三叔弄不来这东西！”
　　“重甲不清楚。”
　　“此事跟你无关？你就没想过赶他走？重光若是假的，你不能容他，也是人之常情！男子汉大丈夫，有何不敢承认！”
　　李重甲冷汗下来了，面上却强自镇定，“此事的确与重甲无关。”
　　李重甲如此虚伪，令老太太深深失望，她摇了摇头，叹息道：“那你三叔绑了纯姑娘的事，你更是不知情了。”
　　“确实不知，重甲也是刚听区巡抚说的，正要找三叔救人。”
　　老太太闭上眼，疲惫地摆摆手，“不提这些，你现在就去告诉玉庵，他要还认我这个娘，还想从我这儿拿一个大子儿，就赶紧把纯姑娘放了。”
　　“重甲这就去。可就是不知道三叔他，听不听我的话。”
　　“你有办法让他听！”老太太声音很严厉。
　　李重甲脸一白。
　　老太太看着他，眼神复杂，再开口，却是安抚的口吻，“重甲，办成这事，奶奶答应你一件事。”
　　李重甲不解地看着老太太。
　　老太太唤道，“夏荷！”
　　夏荷很快进屋，老太太对着她道：“你跪下。”
　　夏荷一愣，下意识跪下。
　　老太太对李重甲道：“你也跪下。”
　　李重甲更是猝不及防，惊疑中也跪倒。
　　老太太慢慢地道：“我把夏荷赏你了，娶妻还是做小，随你，只有一样，你不能负她。”
　　李重甲和夏荷都是大吃一惊。老太太连这个都知道！其精明更是超出李重甲意料，他一面感激，一面胆寒，百感交集中叫道，“奶奶！”
　　夏荷也同时含泪喊道，“老太太！”
　　“不必多说，你们的心思我清楚。要念我一点好，就听我一句话——家和万事兴！”
　　李重甲磕头，“重甲谨记奶奶训诫。”
　　老太太疲累地闭上眼睛，“赶紧去吧。”
　　区舒云急得团团转，小丁哭丧着脸过来报告，“听说老太太不见二少爷，二少爷红着眼就去找三老爷，那老东西早躲没影了！门房说二少爷骑了匹快马出门往东去了！”
　　区舒云焦急，“赶紧多叫几个人四处去找！”
　　老丁跪在地上，老泪纵横，“保护阿纯是老奴之责，老奴对不起二少爷，对不起老爷啊！”
　　“现在不是说这些的时候，必须马上找到二少爷！”
　　正说着，李重甲匆匆进来，“舒云，重光呢？”
　　老丁父子一见他，满脸警觉。
　　“找阿纯去了！”区舒云怒道，“你干的好事！看我爹怎么跟你算账！”
　　李重甲也急了，“账以后再细算，眼下得有几个人跟我走，我知道阿纯在哪儿！”
　　区舒云、老丁父子都惊讶地看着他，不太敢相信。
　　“还愣着干嘛？！”
wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



第198章


　　郊外一间荒庙里，阿纯默默地蜷缩在墙角，她的双手被反绑，脸上泪痕已干。两只美丽的大眼睛暗淡无光。
　　她努力地使身后缚着双手的绳索在墙上一块突起的石头上磨着。眼睛盯着房梁。绳子终于断了。阿纯却并不惊喜，甚至都没看一眼绳索。拿起绳子，找了张凳子站上去，绳子挂在房梁上，系成一个圈。
　　门外传来一声喊叫，“什么人？”
　　紧接着一阵打斗。门被猛烈地撞击。
　　阿纯像是什么也没听见，闭眼投环，凳子被踢翻了。
　　门咣地撞开，李重甲和区舒云带着老丁父子冲进来。见此情景，都大惊失色，顾不上多想，迅速将阿纯解下。
　　阿纯已昏迷。
　　老丁试一下阿纯鼻息，“应该不碍事！”
　　区舒云长出一口气，一屁股瘫在地上。
　　来的算是及时，阿纯被救下，很快就醒了，她睁开双眼，眼前出现的是区舒云惊喜的脸。
　　区舒云欣慰极了，“总算醒了！可把我吓死了！你怎么干出这种傻事？我们一定会救你的！万幸！要晚来一步，回去可怎么跟阿四交代！”
　　阿纯什么也没说。
　　区舒云柔声道：“你好好休息，我们这就送你回李家。”
　　阿纯一听这话，平静地开口，“我不去李家。”
　　“那怎么行！出了这事，谁还放心你一个人在外？再说你受了惊吓，需要静养，家里照顾起来也方便。”
　　“我不去。”
　　区舒云这才觉察有异，试探道，“阿纯，你怎么了？”
　　阿纯又闭上眼睛，“没什么，我不想去李家。”
　　区舒云心疼她，“生阿四的气了吧？怪我们不小心，害你遭了这么多罪，我替阿四哥给你赔罪！以后再不会了！”
　　老丁也忙跪下，“纯小姐，都是老丁的错，老丁没照顾好你！”
　　两行眼泪顺着脸庞流下，阿纯睁开眼，神情令区舒云一凛。
　　阿纯哽咽道：“舒云姐姐，你是好人。阿四和你在一起，我很放心，咱们就此，别过吧——”
　　区舒云惊道，“阿纯你这是——”
　　阿纯低下头，“以后孩子生出来，让我瞧瞧，也就没什么念想了。”
　　区舒云恍然大悟，略一思索，对老丁道，“丁叔，留几个人在门口伺候着，你们先回去，赶紧找到二少爷，给他报个平安。”
　　老丁答应着，带着小丁走了。屋里就剩下两个女人。
　　区舒云静静地看着阿纯，过了半晌，才苦笑道：“傻丫头，我怀孕是假的。”
　　半天功夫，李玉庵常去的地方都找遍了，仍是不见这个老混蛋，阿四已是心力憔悴，满嘴燎泡，一脸尘土，满眼绝望。他木呆呆地回到房间，倒了杯茶，举起来却忘了喝，傻傻地站着。
　　老丁父子急匆匆进来，“二少爷，您可回来了！阿纯找到了！”
　　阿四一跃而起，“在哪儿？她怎么样？”
　　老丁报告，“受了点惊吓，不碍事，已经回到住的地方。”
　　阿四拔脚就走，刚走了两步，却眼前一黑昏倒在地。老丁小丁连忙把他扶上床，抹前胸捶后背，看着他缓缓张开眼睛，“有人照顾阿纯吗？”
　　“二少奶奶陪着呢。”
　　小丁插嘴道，“阿纯知道了，知道了，怀孕的事——”
　　老丁瞪他，“要你多嘴！”
　　阿四的眼睛，眼神虚了，一片茫然，对啊！怀孕！
　　说什么也不肯去李家，区舒云带着阿纯回了教堂她的住处，阿纯的眼睛，依稀还有泪，两人在小桌边坐下，阿纯轻声问道：“姐姐是说，阿四哥不知道你怀孕是假的？”
　　区舒云笑道，“可不是吗！他心软，心眼儿又实，被人家一逼，难免泄气。我撒这个大慌，除了堵那些人的嘴，更为让他死心塌地留在李家，这出戏，最好是连他也瞒了，才能演的逼真！”
　　阿纯喃喃地，“原来是这样……”
　　区舒云调侃道，“你放心好了，阿四是你的，我才不稀罕呢。”
　　阿纯静静地看着她，没说话。
　　“还不相信？那我上医院检查给你看！”
　　阿纯问道：“姐姐说怀孕，他就信了，对吗？”
　　“对呀！”区舒云说出这句，才意识到大有问题，脸腾地红了，急于解释，却找不到合适的说辞！
　　阿纯反倒平静了，点点头，“姐姐不用说了，我明白。”
　　“你明白什么呀！啊呀，反正不是你以为的那样啦！”区舒云急了，胡乱解释着。
　　阿纯却不再说话。
　　区舒云无奈了，“咱们先回去吧，阿四一定急死了！”
　　阿纯笃定地点头，“姐姐，我不去李家。”
　　区舒云知道这下再难挽回，一时也愣了。
　　“他已经不是我认识的那个阿四哥了，答应了李老爷，答应了秦先生，他要革命，你们志同道合，无论真夫妻假夫妻，真怀孕假怀孕，我最好都离得远远的。” 阿纯睁开眼，认真地看着区舒云，“姐姐，我不想再见到他了。”
　　区舒云傻了。
　　门开了，阿四站在门口。
　　刚说了再不见，却立刻出现在眼前，百般思念、万般委屈，阿纯扭身向着床里。
　　区舒云默默起身，出了门。
　　阿四走到床前坐下，阿纯双肩耸动，无声抽泣。阿四的手缓缓伸向她肩头，就要触到，却停住了，与此同时，压抑的抽泣声响起，这是阿四在哭，阿纯慢慢转过身。
　　阿四看见她满是泪水的脸，越发哭得伤心，“阿纯！我对不起你！”
　　那张脸上是单纯的痛苦。阿纯一阵心疼，伸出手去，抚着阿四的脸庞，“别哭了，像个乡下小孩，真傻。”
　　阿四一把抓住阿纯的手，哭得更痛了，“我对不起你！”
　　阿纯确定，阿四是爱自己的。
　　“阿四哥，还记得香港，码头附近那片海滩吗？”
　　阿四哭着点头，的确很像个乡下孩子。
　　“那儿人少，天气好时，你常拉着我去看海、看天、看云。我看不见，其实是你看，再说给我听。你说得真好，一会儿说天上有块云像大白狗，我心里就看见一条云做的狗；一会儿又说海上来了艘八层楼高的大军舰。大军舰刚走，你又说水里冒出一头大鲸鱼，一下一下地喷水柱，鲸鱼沉进海底了，天上的云又变成一群彩色狮子，瞪着眼咧着嘴。太阳落下去，涨潮了，到处都是白浪花和水泡，月亮升起来了，你说像首饰店橱窗里的银盘子。阿四哥，你说的这些，我都看见了！天凉了，你拉着我往回走，越跑越快，你说车后边有个红头发的妖怪在追，我一害怕，真得看见有个妖怪披着红发在后面追我们，我吓坏了，一个劲儿催你快跑！”
　　阿四已是泣不成声。
　　阿纯柔声道：“我对舒云姐姐说过，我相信你，你做什么都有你的道理！你知道为什么？因为你是我的眼睛！过去是，现在也是，以后还会是。阿四哥，我相信你，我等你！现在我能看见了，等你干完大事，咱们回香港，再去海滩瞧瞧，是不是跟你说的一样！”
　　听完这一席真挚的话，阿四却沉默了，紧皱眉头，几番欲言又止。
　　阿纯眼中又浮出忧虑。
ＷＷＷ.xiＡbook.com56wen.com



第199章


　　阿四眼巴巴看着阿纯，“阿纯，我配不上你对我这么好！你知道吗？那些话好多都是编的，就为逗你开心，其实就是片荒海滩，什么都没有，阿纯，我是个混蛋，不配做你的眼睛！”
　　“——你想说什么？”
　　“阿纯，你，眼睛好了，自己能看见……”阿四吭哧着，终于一咬牙，“没有我，你也能行……”
　　阿纯浑身一震，眼中刚刚升起的光彩渐渐熄灭，许久，“……因为舒云姐姐怀孕？”
　　阿四躲着她目光，艰难地点点头，嚅嗫着，“已经对不起你了，总不能，总不能两个都对不起！”
　　“如果，我不在意呢？”
　　“不行！”阿四惊慌， “你太委屈了！我不要你这样！我舍不得你这样！都怪我，我不是人！”
　　阿纯点点头，闭上了眼，不再说什么。
　　阿四见她如此伤心，手足无措。
　　“你走吧，我想一个人静一会儿。”
　　阿四心里疼得要命，但也只能流着泪，慢慢地走出了门。
　　区舒云回到李家，也只有坐在床上发呆，点灯时候阿四才进了门，他喝得烂醉，整个人踉踉跄跄地摸进来。
　　区舒云从床上坐起，“你总算回来了！我都担心死了，派小丁找了好多地方都找不见！”
　　阿四不说话，倒了杯茶，咕咚咕咚喝完，拖过铺盖卷，倒头就睡。
　　区舒云有些心虚地望着他，“阿纯怎么样？”
　　阿四还是没反应。区舒云见他横七竖八躺着，被子胡乱盖在身上，叹了口气，赤着脚下床给他盖被子。
　　阿四忽然坐起来，怒气冲冲道：“怎么光着脚下地？怀了孕还这么不小心！”
　　区舒云愣了，站着没动。阿四一跃而起，抱起她轻轻放在床上，放下帐子，回到地铺，翻身躺倒。
　　区舒云半天才回过神，隔着帐子轻声道，“重光！”
　　阿四没回头，“我不是重光！”
　　“阿四！”
　　“我不是阿四！睡你的觉！”
　　区舒云破天荒没生气，只无声叹了口气。
　　半晌，阿四又开口，“谢谢你，救了阿纯。”
　　第二天一早，夏荷扶着老太太从卧室出来。阿四和李念慈起身请安。老太太摆手，两人落座。
　　老太太先看阿四，“重光，你昨天有急事找我？不要紧吧？”
　　阿四平静道：“要紧是要紧，不过已经办好了，奶奶请放心。”
　　“不用跟我说了？”
　　“不用了。”
　　老太太点头，“那就好，你是当家人，能一个人拿主意就别来问我，最好什么事都不用我管，就让我当个傻老太太。”
　　没等阿四回话，老太太摆摆手，“你忙，先去吧，我跟你念慈姐姐再说会子话。好好照顾舒云，别惹她生气。”
　　阿四答应着退下。
　　老太太看着阿四的背影消失在门后，眼里忧心忡忡。一转脸，发现李念慈正盯着她看，仿佛已猜出了自己内心的隐忧。
　　“念慈。”老太太顿了顿，“昨天我做了个梦，坏得很！梦见你爷爷、你爹，还有你二叔，都对我说，咱们家——要有大难。”
　　“奶奶不必多虑，做梦这东西——”
　　老太太打断她，恳切道，“奶奶要听你的心里话，别净说这些好听的！”
　　李念慈看着老太太眼睛，点点头，正色道，“是。”
　　“家里这些日子的情形你都看见了，我心里总有不祥之感。”
　　“奶奶果真要听真话？”
　　老太太不悦，“你说呢？”
　　李念慈缓缓开口，“照这样下去，李家确实凶多吉少。”
　　老太太盯着念慈看了半天，黯然道，“真刺耳啊，可一听就是真话。说说吧，为什么？”
　　“‘家和万事兴’，可这’和’字，如今在李家已绝无可能。”李念慈顿了顿，“——有人容不下重光。”
　　老太太面无表情。
　　“重光自然是好孩子，可也并非没有让人担心的地方。”
　　老太太闭着眼，微微点头。
　　“一家子骨肉，再这么闹下去，谁吃了亏，伤的还不是您老人家的心！”
　　老太太沉吟片刻，睁开眼，“你可有好法子？”
　　“只有一个办法，念慈不敢说，说了也没用。”
　　“为什么？”
　　“违了老太爷的遗命。”
　　老太太一听就懂了，“分家？”
　　李念慈点头，“分了家，一样是李家后代、老太太的子孙，可再无纷争，也算另一种’和’。分了家，没人再嫉恨重光，加害重光，重光也好放开手干。念慈相信他，他一定能办好制造局，操持好二房的产业。他好，自然是李家的好，他若真，真——”
　　老太太静静地等着她后边的话。
　　李念慈一咬牙，“若真闯出了大祸，也不至于连累了整个李家！”
　　老太太听完，欣慰地望着她，“念慈啊，要都像你，李家何至于此？”
　　李念慈惊喜，“奶奶，您同意分家？”
　　老太太没回答，沉吟许久，再开口，语带悲怆，“老太爷临死前交代我，三代不分家，在我手里分了，叫我怎么去见他！”
　　区舒云闲得发慌，坐在床上，偷偷地看自己当年与秦少白的一张合影，照片上，还是天真少女的区舒云笑得很甜。
　　区舒云对着照片发呆，她怎么觉得自己已经有好久没有这么笑过了呢？其实她才进李家不到半年，但却觉得，少女时期已然恍如隔世。
　　门响，区舒云慌忙将照片藏在报纸下。
　　桃花进来，端着一碗药，“小姐，您的药好了。”
　　“什么药？”
　　“姨奶奶送来的保胎药，说是好的很。”
　　“哦，放下吧，我一会儿喝。”
　　桃花迟疑，“姨奶奶交代，让我瞧着您喝下去。”
　　区舒云骂道：“你什么时候成了她的人啦？正好，如今你也不听我的，索性把你送回去服侍她。”
　　桃花吓得再不敢说什么。
　　“还傻站着干嘛？”
　　桃花慌忙出去，区舒云端起药碗倒进痰盂，回来一屁股坐下，伸手掀起报纸一角，下面的照片刚露出秦少白的一个脸，啪的一掌，报纸重重拍了回去。
　　区舒云愣了半晌，忽然流出两行泪来。泪水似乎激怒了她，她烦躁地将面前桌上的一堆东西扫到了地上。
　　地上，一个小锦盒开了盖儿，露出一枚印章。
　　区舒云捡起印章瞧了一眼，恨恨道，“臭小子，失魂落魄，忘了印章，看你怎么冒充总办！”
　　她手指捏着印章，顺手在左手手背上印下四个红色的篆字，李重光印。
　　又一个，又是一个。
　　区舒云盯着手上的红印出神。手指一抹，成了一片红晕，她叹了口气，把印章装回锦盒，拎起外衣出了门。
　　制造局总办办公室里，阿四提着笔的手停在半空，神情恍惚。
　　秘书小心翼翼地提醒，“总办？”
　　阿四醒悟，掩饰地一笑，签下“李重光”三字。秘书拿着文件刚走，另一个秘书推门进来，“李总办，小林先生来了。”
　　“小林先生？”阿四奇怪地抬头。
　　“日本三井财团的代办小林一郎，他说跟您本人约好的。”他注意到阿四疑惑的表情，乖巧地问，“您要不想见，我就说您不在？”
　　阿四迟疑一下，“请他进来吧。你在边上照应着，我可没跟日本人打过交道。”
　　“您放心。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下~书- 网



第200章


　　秘书出去，领着一个日本人进来。日本人脱下高帽子，“李总办别来无恙？小林一郎有礼了！”
　　阿四大吃一惊，此人竟是秦少白！他稳了稳神，笑道，“小林先生气色越发好了！张分理，你忙去吧，这是我的一个老朋友！”
　　张分理出去，阿四小心地关好门，迟疑了片刻，才转过头来，脸有些红，不敢直视秦少白的目光。
　　秦少白完全没有察觉阿四的异样，压低声道：“有急事必须马上见到你！不必担心，这样看起来虽险，其实很稳妥，咱们长话短说，我不能停留太久。”
　　阿四点点头。革命工作的紧张感暂时屏蔽了内心的尴尬。
　　“必须让你岳父同意，把制造局多生产出来的军火卖给上次提到的英国公司。”
　　“此事已经和他商量过，他很谨慎，说要考虑，还要看这家公司的资料。”
　　秦少白已经拿出一摞文件，“都在这里。”
　　阿四接过来，“其实，他这个人最爱钱，只要使钱，没有办不成的！”
　　秦少白眉头微微皱了起来，直盯着他，“阿四，你错了，你低估了你岳父，这种心态非常危险！轻敌，必导致失败，到时候不但误了革命事业，还白白搭上自己一条命！”
　　秦少白的口气，已完全当阿四是自己手下的一名革命志士。阿四也浑身一凛，更加郑重起来。
　　“他是爱钱，可他更小心，为官多年，什么机巧没见过？我告诉你，一旦行贿，他一定会警觉，到时候不仅不和我们做生意，还会怀疑这家英国公司的背景，甚至，怀疑你！”
　　阿四不住地点头。
　　“不但不行贿，还要压低价格，你要赚钱，我们更要赚，就是一家唯利是图的军火走私商！越是这样，他才越没有疑心。”
　　阿四会意，重重点头，“我懂了，你放心，我一定尽力而为。”
　　“不是尽力而为，是一定要成功。”
　　“是！”
　　秦少白露出一丝欣慰的笑，“家里的事情我听说了，你越来越成熟了，只要小心谨慎，对付那些事应该没太大问题。要时刻记得，李老爷临死前对你的嘱托。”
　　阿四认真点头。
　　“有事多跟舒云商量，她毕竟更有经验，更了解她爹。不过她性子急，你可要稳住！”
　　一提到区舒云，阿四立即有些不自然。
　　秦少白顿了顿，问出了自己心里的关切，“她怎么样？”
　　阿四脸难以抑制地红了，一阵慌乱，支吾着，“她，挺好，挺好……”
　　秦少白注意到了阿四的异样，心里升起疑惑，可顾不上多想，他抬手看了看表，“我得走了，你多保重，…….舒云，也是！”
　　阿四还没回答，秦少白已经打开房门，然后转过身，几个大鞠躬，嘴里大声说着夹杂着汉语的流利日语，“李总办，请留步！我的事情，请你务必关照！多谢！”
　　张分理早迎了过来。
　　阿四吩咐道，“张分理，替我送小林先生出去！”
　　秦少白和张分理寒暄着，一拐弯，正遇上区舒云。
　　两人都是一愣！张分理是个机灵角色，早已满脸堆笑地迎上去，“给二少奶奶道喜！局里的同仁们一听说二少奶奶有喜，高兴得什么似的，正张罗着备一份大利是，登门给老太太、太太们道贺呢！我就说，二少奶奶是区大人的掌上明珠，这也是区府的大喜事，大人那里少不得也得有份心意！”
　　秦少白一听这话，脸色变了。
　　一层红晕登时笼在区舒云脸上，她心里暗骂，却只能微笑着敷衍，“不必客气，你们薪水有限，还要养家糊口——心意到了就是。”
　　秦少白低头正要避开，耳中却听到区舒云的声音，“这位先生是？”
　　秦少白只好停下脚步。
　　“二少奶奶不认识？小林一郎先生是李总办的老朋友，日本三井财团的代办！”
　　“哦。”区舒云立时明白了，“听重光说起过，倒一直没见过，准是小林先生太忙。”
　　该自己说话了，秦少白顾不上多想，深深鞠了一个躬，“李太太这是怪我了。重光和你新婚燕尔，早该登门道贺，无奈俗务缠身，一直竟没抽出时间，实在失礼！方才听说李太太有孕在身，这可是天大的喜事，正好给我一个弥补的机会。小林一郎甚感欣慰！这两日一定要备份大礼，登门道喜！”
　　区舒云眉毛一挑，语带讽刺，“你们日本人礼最多，可也不免虚情假意。我怀孕，你‘甚感欣慰’，恐怕只是客套话，心里不见得这么想，是不是？”
　　秦少白慢慢抬起头来，“李太太取笑了，小林一郎岂是口是心非之徒！我和重光是多年好友，他有后，我是打心眼儿里高兴！”
　　区舒云虽知秦少白只能这么说，可他戏演得太好，简直是真的“甚感欣慰”，不禁一股无名火起。
　　“那我替重光谢谢你了！”她嫣然一笑，话锋一转，“听重光说，小林先生尚未婚配？”
　　秦少白不知她用意，只好答道，“正是。”
　　“重光还告诉我，小林先生原有位中国的红颜知己，对小林先生一片痴心，可你只顾着做生意发财，竟不解风情，如今这位红颜知己已嫁做他人妇，听说也是有了身孕，不知小林先生是不是也‘甚感欣慰’？”
　　秦少白心里砰砰直跳，拿余光扫了眼张分理，见他并未起疑，忙道，“李太太真是有心人，竟还记着我这点小事。我这样的人，原不配有什么红颜知己。”
　　区舒云冷冷地，“我看是她配不上你吧。”
　　秦少白笑眯眯地开口回话，却是日语，“（日文）不要任性，小心弄出麻烦！”
　　区舒云也换了日语，“麻烦，我不懂会有什么麻烦，你不是我丈夫的老朋友吗？我们拉拉家常，有什么麻烦？”
　　秦少白无奈，正想鞠躬告辞，离开是非之地，区舒云却又换回中文，笑吟吟地，“小林先生，我的日语说得怎样？”
　　秦少白只得又道：“相当好。李太太聪明，小林佩服得很。”
　　区舒云笑了，“你要佩服我那位老师！他讲起日语，简直就和你一模一样！”
　　“是吗？”秦少白更紧张了，不知道她还会说出什么。
　　“我这老师可不如小林先生有出息，家世学问都好，偏学人家闹乱党，如今被朝廷通缉，竟连面都见不上，我就想啊，他要知道了我怀孕，是不是也和小林先生一样——‘甚感欣慰’。”
　　秦少白正不知如何回话，区舒云冷冷地瞧他一眼， “我丈夫还在等我，就不多说了，改日您上家里来，再好好说话。”
　　说罢转身走了，竟然连头也不回。
　　制造局大门外，张分理点头哈腰将秦少白送上汽车。车子开动，后视镜里，汽车夫打扮的于镇伟望着秦少白，“怎么样？一切顺利？”
　　镜子里，秦少白正出神，对他的问话置若罔闻。
　　于镇伟疑惑，“少白？有麻烦？”
　　秦少白惊醒，尴尬地一笑，“没有，一切顺利。”
www.xiabook.com下％书　网



第201章


　　门砰地一声，区舒云气哼哼进来办公室里，一屁股坐下。惹得阿四抬头看她，诧异，“你怎么来了？有事？”
　　区舒云取出装印章的锦盒，扔在桌上，阿四很高兴，“正要打发人回去取呢，多谢了！”他抬头，突然发现区舒云咬着嘴唇，眼圈已经红了，不禁惊疑，“你——怎么了？”
　　区舒云终于忍不住，泪水夺眶而出，一扭身转过脸去。
　　阿四忽然明白了，“刚才，少白先生有急事来找我，你是不是碰见他了？”
　　区舒云没回头，“我为什么要碰见他？我凭什么碰见他？”
　　这话毫无逻辑，阿四愣了愣，忽然脸红了，“咱们，咱们的事，他知道了？”
　　区舒云忽然爆发，“咱们的事他知不知道又有什么相干？他跟我有什么关系？”
　　阿四没敢吭声，区舒云狠狠地擦掉脸上的泪，转过身来，平静道：“以后别再提他了。”
　　阿四惊讶地望着她，想说什么却终于没张口，沉吟片刻，伸手拿起印章盒子，小声道，“以后这种跑腿的事，随便叫个人来就是，你有身子，还是要小心。”
　　区舒云眼里一动，点了点头，“——阿纯怎么样了？”
　　阿四却转过身去了，“还好。有老丁照顾，不碍事，你放心。”
　　区舒云停了半晌，小声道，“我有什么不放心的……”
　　两人都没说话。
　　区舒云忽然扬起头，“今天早上念慈姐姐来告诉我，老太太要分家。”
　　“分家？！”
　　李宅大房里，也上演着一场分家演说。
　　“分家自然再好不过，二房的鸟气还没受够？还有那老三，再不分，非让他把家败光了不可！关键是怎么分！老太太心偏得厉害，要硬给我们亏吃，我可不答应！到时候你们可得给娘撑腰。你娘还能花几个钱，还不是为了你们？”
　　徐氏正在屋里演讲，李重甲凝眉思索着。
　　李念慈劝道，“娘这是何苦？老太太大事上几时糊涂过？一样的李家子孙，哪来亲疏厚薄？”
　　徐氏啐她，“糊涂东西！平日里胳膊肘往外拐也就罢了，这紧要关头，还向着人家不替你娘说话，你可是昏了头？分了家，你到哪儿吃饭？整日神神叨叨不想着嫁人，如今到了这岁数，已是个老姑娘，不靠你娘你兄弟，莫非还指望重光和那个卖把式的下贱材儿给你养老送终？”
　　李念慈又羞又气，强忍泪水正要起身离去，只见老太太屋里一个丫头急慌慌进来，“大奶奶大少爷大小姐，不好了！老太太昏过去了！”
　　李念慈大吃一惊，“怎么回事？刚我去请安，老太太还好好的！”
　　丫头喘着气，“是三老爷，三老爷听说要分家，跑来问老太太打算怎么分，说来说去，老太太就恼了，要打三爷，三爷从屋里跑出来，我们进去一看，老太太已经昏过去了！二少爷二少奶奶都不在家，夏荷姐姐叫我赶紧过来报信儿！”
　　李念慈一下慌得六神无主，竟呆在原地。
　　李重甲冷静发话，“姐姐快去老太太屋里伺候，我这就打电话给沙面的洋人医院，叫他们派救护车来。”
　　李念慈这才醒悟，“赶快通知重光和舒云！”
　　徐氏心急火燎，“你傻啊？万一老太太过不去这关，身边都是咱大房的人，岂不是好事？！”
　　“娘！什么时候了，你还惦记着这些！”李念慈说完，转身跑出了屋。
　　李重甲也跟着出去。
　　徐氏追着屁股喊着，提醒着，“重甲你可要寸步不离啊！”
　　制造局办公室里，阿四很烦恼。
　　“分了家，还是李家吗？”阿四很烦恼，“奶奶究竟是怎么想的？我不是李家子孙，凭什么要人家产？这下可怎么办？”
　　“以不变应万变。”区舒云沉稳地答道，她已经整理好了刚才因为秦少白而失控的情绪，“答应了老爷，你就是李重光，不分家是，分了家也是！只要你的总办位置还在，一样能替革命出力！奶奶的心思我也摸不清楚，可总觉得她是为你好，分了家，三叔得了家产，应该不会再跟你为难，李重甲也没必要再搞小动作。”
　　“重甲哥没搞小动作。”
　　“你就是太老实，总把别人想得太好。”
　　阿四反驳，“你就是心眼儿太多，老把别人想得太坏，这一点，随你爹！”
　　区舒云刚想发怒，身边的电话铃响了，她反手接起电话，听了两句，脸色大变，急忙放下听筒，“快走！老太太被三叔气得昏过去了，这会儿人送往沙面的医院，能不能醒过来，还不知道！”
　　两人冲出医院，阿四紧张之余还不忘扶着区舒云，赶到医院，老太太已经进了重病房，隔着玻璃窗，床上的老太太脸色苍白，紧紧闭着眼，身上插着数根管子。
　　玻璃窗外，紧贴着阿四的脸，他眼泪不住，嘴里喃喃道：“奶奶，奶奶！”
　　李念慈过来，揽住阿四的肩膀，把他扶到了走廊里的椅子上。
　　阿四压抑着抽泣声，“姐姐，奶奶她不会——”
　　李念慈安慰他，“不会的，清虚观的老道士上个月还说，老太太菩萨样的人，少说还有十年整寿呢！”
　　李重甲也安慰道，“重光不要难过，老太太会醒过来的。”
　　忽听夏荷尴尬的声音，“三老爷来了！”
　　三人都猛地抬头，愤怒地看去。
　　李玉庵远远走来，心里虚，脚步眼神都发飘。
　　李念慈起身埋怨道，“三叔，您也太粗心了，明知道老太太身子弱，有什么不能顺着老人家的，竟闹到如此地步，这会儿还没醒，真要有个好歹，您做儿子的，心里过得去吗？”
　　李玉庵支吾着，“也不能都怪我，老太太一点听不进别人的话，自己身上不好，还要打我！念慈，你可不能糊涂，三叔这都是为了你们，总不能眼瞧着祖辈积下的家产被外人分了去！”
　　阿四再也忍不住，怒道，“老太太是你亲娘，为了点家产，竟把亲娘气成这样，你还有没有人心？”
　　李玉庵一撇嘴，“亲不亲也是我的娘，用不着你这不明不白的瘪三假仁假义，若不是图李家的家产，你又何苦在这儿装孝子贤孙？”
　　阿四气得直哆嗦，“三叔，老太太让我暂当这个家，这会儿她老人家没醒，我就替她正正家法！从今天起，不准你再踏进李家门，也不准你来看老太太！等老太太醒了，看她如何处置你！老丁！”
　　老丁走到李玉庵身旁，“三老爷先去吧，老太太醒了看见您，心里怕也不痛快。”
　　李玉庵又羞又恼，两眼狠狠瞪着阿四。
　　李重甲对阿四道，“重光，老太太病得不轻，你心里急躁，可三叔毕竟是长辈，也要给他留点体面。”
　　阿四身心俱疲，一屁股坐下，再不说话。
　　李重甲走到李玉庵面前，“三叔，先回吧，老太太醒了，什么都好说，您还是她老人家的亲儿子，李府的三爷；真要不醒，您可就说不清了！”
　　这话里暗藏着两层意思，李玉庵听出这话的厉害，不敢再闹，悻悻地走了。
www.56ｗen．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第202章


　　病房门开，夏荷和一个护士出来，均是面露喜色，“老太太醒了！”
　　一家人顿时喜出望外。阿四急切问道：“能见人了？我看她老人家一眼就行！”
　　夏荷看了看阿四，“老太太刚才吩咐，她感觉好多了，让大家都回去歇着，只叫大少爷进去说话。”
　　阿四和区舒云、李念慈都是一愣。徐氏面上一喜。李重甲也很意外。
　　病房内，老太太费力地张开双眼，吩咐道：“重甲，坐吧。”
　　李重甲在床边坐下，静静等着。
　　老太太喘了会气，开口道，“分家，你没意见吧？”
　　李重甲很顺从，“您是李家的老祖宗，一切由您处置，儿孙们若有不从，便是不孝。”
　　老太太点点头，虚弱地吩咐道：“家产分成三份，便不是毫厘不差，也八九不离十，只制造局这一份，牵扯到官府，不好拆分。重光是总办，就让他暂且掌管李家的股份，他日撤了股，再分给大房和三房，这样分，是否公平？”
　　“公平。”
　　老太太笑笑，“表面上公平，其实大不公平，因为重光是假的！
　　李重甲惊道，“奶奶这话是什么意思？”
　　“这是你的心里话。”
　　李重甲又惊又惧，“奶奶！”
　　老太太一摆手，“你不用解释，听我说。自打重光回来，铁山也疑，你三叔也疑，疑来疑去，我是你，也会疑！重光若不姓李，他分了家产，姓李的当然不愿意。”
　　老太太顿住了，一阵喘气。李重甲却气不敢出，等着她后面的话。
　　老太太喘匀了气，继续道：“叫你来，就为去去你的疑，重光回来第一天，在我床前唱了首‘月光光’，那是小时候我教的，连你二叔都不知道，不可能现教他。重甲，你是我的亲孙子，重光和你一样！假的，在我面前真不了；真的，有我在，也假不了。他就是李重光！”
　　李重甲低下头，“是。”
　　老太太奋力欠起身，眼中忽然放出殷殷的光，直盯着李重甲，“他既是真重光，就是你的亲兄弟，你们要互敬互爱！”
　　这句话里的意思，让李重甲一时有些懵。
　　“重甲，你听懂了吗？”
　　李重甲慌忙答道，“重甲听懂了。”
　　老太太点点头，虚脱般倒在枕头上，半晌，无力地道：“回去告诉大家，下月初十是好日子，我要在祠堂宣布，西关李府，分家了，你去吧。”
　　李重甲默默地点头，“是，奶奶。”
　　老太太搬回了家，次日开始，又是闭门不出，房间外，一家人到齐了，等着给老太太请安。
　　夏荷从里屋出来，“各位老爷少爷太太少奶奶，老太太今天还是懒得见人，仍旧免了，以后几天也都不用这么早来立规矩。”
　　众人顿时议论纷纷。
　　徐氏不高兴，“还有几天就分家了，究竟怎么分法，不但不给个明话，干脆躲着不见面，难不成是想生米做成熟饭？”
　　曹氏心里也不踏实，悄悄对阿四道，“重光，老太太葫芦里卖的是什么药？怎么连你也不见？打上回生病住院，单单就见了重甲，说了什么也不知道！”
　　阿四也有些茫然。
　　李重甲面无表情地往外走，徐氏追了上去，压低声，“重甲，老太太上回究竟对你说了些什么？你倒是跟你娘透透底啊！”
　　李重甲不理她，“着什么急？到初十就都明白了。”
　　独有李玉庵没来请安，阴暗的房间里，他躺在烟榻上吞云吐雾，见李重甲进来，只微微睁了睁眼。
　　李重甲在李玉庵对面坐下，轻叹一声，“三叔这意思，是认命了啊。”
　　李玉庵没理他。
　　李重甲毫不在意，娓娓道来，“我早说过，咱斗不过人家，三叔现在才明白。老太太要怎么分家，跟我大概也说了。三叔得的，说起来是三分之一，可老太太怕您不会经营，给的都是些死钱。三叔开销这么大，坐吃山空，怕支撑不了多久，真到了山穷水尽的时候，您可怎么办？”
　　李玉庵眉毛动了动，还是没睁眼。
　　李重甲一笑，拿起一个装大烟膏的描金小盒子，拿在手里端详，“咱们家最能生钱的买卖，就数以前的机械厂、现在的制造局！股份说起来是三房共有，可都在人家手里攥着！老太太还在，就把得死死的，老太太日后走了，三叔还指望人家能分您一杯羹？”
　　李玉庵的烟枪放下了。
　　“侄儿没出息，胆儿小，多少分一份，够奉养老母过日子就行了。侄儿替三叔不值！三叔和老太太拌嘴，那是亲娘亲儿子，他一个不相干的外人，居然当着全家人面羞辱三叔，还要把三叔逐出李家，侄儿虽敢怒不敢言，可我姓李，三叔也姓李，我替姓李的抱屈啊！”
　　李玉庵听到这儿，一咕噜爬起来，“重甲啊，你脑子好使，明白事理，就是胆子太小，没魄力！你以为三叔也像你似的，分一份家产能过日子就忍气吞声了！呸！从他上回在医院羞辱我那一刻，我李玉庵就下了决心，有他没我，有我没他！哄得老太太高兴、仗着区巡抚的势，明的斗不过，我来暗的！你小子没了命，再多的钱也花不了！”
　　李重甲一副吓坏了的样子，“三叔您！难道要——”
　　李玉庵恶狠狠道，“无毒不丈夫。霸占咱家产，就是不共戴天之仇，大不了拼个鱼死网破！重甲，这事三叔已经谋划好了，可得你帮忙，三叔知道你胆小，也不让你太为难，只办一件小事就可！”
　　李重甲颤抖着声音，却很快地凑上前去，“什，什么事？”
　　李玉庵刚要说话，李重甲连忙制止，压低声，“三叔这里说话不见得稳妥，万一那假货买通了这屋里的人——不可不防啊！”
　　李玉庵一听这话，也紧张起来。
　　“我有个好地方，三叔跟我来。”李重甲诡秘地笑笑。
　　两人来到李重甲和夏荷偷偷约会的那间空屋里，屋子里亮起微弱的灯光，夏荷睡不着，起来来到这间空屋，她忽然瞥见屋内的灯光，脸上浮出狐疑，急忙悄悄来到窗下，屋内隐约有声音，夏荷侧耳一听，第一句就惊得她魂飞魄散！
　　李重甲正慢慢说道：“三叔是要在酒里下毒？”
　　“干净利落！我都安排好了，只要他来。”
　　“他正恨着三叔，如何能来？”
　　李玉庵嘿嘿一笑，“关键是这个，你帮我想个好法子。”
　　“除非，三叔向他认错，摆酒赔罪！”
　　“嗯，是个好主意，你去请！”
　　李重甲迟疑胆怯的声音传来，“这个，三叔……”
　　李玉庵恨恨地，“我摆下赔罪酒，托你居中调和，你只是个和事佬，又不知酒里有毒，出了事也与你无关！”
　　夏荷已吓得换身发抖，她浑身冰凉，颤抖着后退，突然不小心碰倒了窗台上的一个花盆，哗啦一声，屋内的对话止住了。有人向门口走来。
　　夏荷连忙躲进角落的暗影中，气都不敢喘。
　　门开处，露出半个身影——果然是李重甲，他警惕地四处张望着。
　　一只猫飞快地窜过，李重甲看了看地上的花盆，关上门。
　　夏荷软了下来，无声地倒吸了一口冷气。
  www.7wＥnxue.com  #下!书! 网



第203章


　　完全不知自己又要面临一番计算，阿四继续过着制作局总办的生活，他早上起来，穿戴整齐，一边接过桃花递过的公事包，一边吩咐。
　　“你也胆子大点，不能什么都听她的！”他看一眼床上的区舒云，接着对桃花说，“寸步不离跟着，一不准胡吃乱喝，二不准乱跑乱蹦，安生躺着坐着；到时间扶着上花园走走；想出门也不是不行，必须叫小丁跟着，马车一定看好，上下车千万小心！她要不听话，你即刻报告大小姐，或者给我打电话，听清了吗？”
　　桃花瞧了眼区舒云，舔了舔嘴唇，不自信地道：“听清了。”
　　区舒云很受用阿四的细心关切，瞥一眼桃花，“你如今算是得了尚方宝剑，竟和他一个鼻孔出气，辖制起我来了。”
　　“如今不比从前，性子总要改改。”阿四走到床边，细心掖了掖被角，柔声道，“我走了，办完事早点回来陪你。你要听话。”
　　区舒云竟温柔地点了点头。
　　阿四满意，他转身刚要出门，只见老丁惊慌失措地闯进来，“二少爷，阿纯不见了！”
　　阿四变色，“怎么回事？昨天不还好好的？”
　　区舒云也从床上坐了起来。
　　老丁是真急了，“昨晚小丁送东西过去就不见姑娘，想是出去散步了，今天一大早再过去，人还不在，看意思是一夜没回！”
　　“快备车，这就去找！”阿四扔了公事包，拔脚就往外走。
　　“我跟你一起去！”区舒云光着脚从床上下来。
　　阿四停步，“又胡闹！回去好好待着！”
　　区舒云站着不动。阿四厉声道，“还愣着干嘛？！”
　　区舒云吓了一跳，下意识回到床上，眼睁睁地看着阿四跑出门去。
　　他匆匆来到门口，跳上等在门口的马车，小丁挥舞一鞭子，马车刚要起步。
　　“等等我！”区舒云斜刺里冲出来，一个箭步跨上马车。
　　阿四从车厢里探出身，一把抓住她手，怒道，“你又来捣乱！”
　　小丁急忙勒住马。车停得急促，区舒云站立不稳，阿四抓不牢她手，只听一声惊叫，区舒云摔倒在地，竟然昏了过去。
　　她再睁开眼时，还没来得及反应，先疼得嘤咛一声，紧接着就看到阿四忧急的脸在眼前出现，“怎么样？哪里疼？要不要紧？”
　　区舒云回过神来，忍痛抱歉地道：“对不起，耽误你去找阿纯了，你别管我，快去找她！”
　　“有身子的人，还敢这么胡闹！”阿四恨得牙痒痒，“现在先不骂你，小丁已经打电话叫医院的车来，一会儿要仔细检查，万一闹出大岔子，看你怎么跟老太太交代！”
　　区舒云脸色变了，“我没事，不用去医院！”
　　“有没有事你说了不算！”阿四又气又急又心疼，忧形于色，惹得区舒云心里一阵感动，又一阵愧疚，对他招手， “重光，我有话对你说。”
　　阿四不理她，“有什么话医院回来再说！”
　　区舒云转对老丁道：“还有谁看见我摔了？”
　　老丁急忙道，“一大早，倒没什么人看见。”
　　区舒云点头，“你去让他们都知道，我摔了一跤。”见老丁疑惑， “你先出去，我和二少爷有话说。”
　　老丁退了出去，阿四也感到区舒云的异样。
　　区舒云忍着痛，定了定神，望着阿四好一会儿，这才开口道，“我没怀孕。”
　　“我会去跟每个人解释，我自己摔了一跤，我流产了。” 区舒云轻声地说，她看着阿四那么安静地盯着自己看，突然害怕起来。
　　“阿四！”
　　“重光！”
　　仍然不见回应，区舒云害怕了，“说句话呀，你骂我吧！”
　　阿四黑着脸，缓缓抬起头来，眼睛都红了，冷声道：“骂什么？你哪里有错？”
　　区舒云急的磕巴，“我，我也是一着急，怕你过不去那一关——”
　　阿四从床边站起身来，“那我该夸你，夸你脑子快，敢想敢干，帮我渡过难关，我要谢你呀！”
　　区舒云也急忙从床上坐起来，“我还怕你心不定，只想着和阿纯回香港过小日子，辜负了老爷和少白的重托，所以就想——”
　　“就想断了我的后路，让我稀里糊涂死心塌地留在李家替你的秦少白卖命——对吗？”阿四直盯着区舒云，“打蛇打七寸，这招真高，算你狠！”
　　区舒云说不出话来了。
　　阿四继续瞪着她，“打定了主意我准会上当，对不对？你敢撒这么大的谎，因为拿准了我阿四是个老实人，不会占了你的便宜撒腿跑了，对不对？”
　　区舒云红着脸，难堪地点点头。
　　阿四更是怒不可遏，低吼，“你凭什么？你凭什么把我这么捏来捏去？就为你那点想法——革命、秦少白，你就可以这么欺负我、耍弄我？！”
　　“我，没有……”
　　“你还没有？你弄得我没脸见阿纯，这么多年我没让阿纯受过一点委屈！她那么老实，那么善良，你就忍心让她难过？”
　　区舒云急着辩解，“阿纯知道怀孕是假的，我告诉她了！”
　　阿四喊道：“那她为什么不告诉我？”
　　区舒云摇了摇头。
　　“她看出来了！阿纯很聪明！你以为就你心眼多，别人都是傻子？”
　　区舒云茫然，“她看出，什么了？”
　　阿四脸憋得通红，“看出我也心疼你，不忍心再对不住你！”
　　区舒云脸也红了，“我…….”
　　“你想说什么？说你不知道？你不知道就敢编谎话讹我？你吃准了我！”阿四怒吼着，指着区舒云的鼻子，“你让我在你和阿纯面前都抬不起头，你让我觉得自己不是个东西，你让我讨厌我自己，恨我自己！”
　　阿四的暴怒完全超出了区舒云的预期，阿四的话也击中了她心底的秘密，区舒云再也无力辩解，眼泪也滴了下来。
　　阿四摇着头，痛苦道：“你太自私了，你根本不管别人，你把阿纯也拖进来，拖进危险！”
　　他猛地起身往外走。
　　区舒云急忙喊道：“你去哪儿？”
　　阿四狂怒，“还能去哪儿？找阿纯，找到她我就回来告诉奶奶，告诉李家上下——我是谁！我再不当什么李重光，再也不掺合你们这些破事！”
　　区舒云惊住了，可已无力再阻拦阿四，阿四一把拉开房门，愣住了，门外站着李重甲。
　　“重光要出去？”李重甲不知已来了多久，却混若无事。
　　阿四愣了愣，“大哥有事？”
　　李重甲笑道：“三叔上回气坏了老太太，被你申饬一通，回去越琢磨越觉得自己理亏，这几日竟是寝食难安，想跟你当面赔个不是，却开不出口，就托了我。”
　　说到这儿，他掏出一张请帖，微笑着，“重光，三叔备了桌酒席，想请你赏光，他要当面向你赔罪。”
　　远处葡萄架下，夏荷的惊忧落了实处，吓得面无人色。
　　她万没想到，李重甲竟然真的……要下毒手！他……怎么会是这样的人！
　　阿四接过请帖看了看，扔在一边，冷冷地开口，“大哥，你去告诉三老爷，赔罪用不着。他老人家说的没错，我不是李重光，不是李家子孙，的确是个车夫，请他放心，我哪儿来哪儿去，不会要李家一分一厘家产！”
　　阿四说着就要走。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第204章


　　李重甲追上去，“重光，咱们做小辈的，还要多谦让，不好一味赌气。”
　　“赌气？我没赌气，我说的都是实情，难道大哥不清楚？”说罢，阿四扬长而去，单留下李重甲愣在原地，猜不透阿四意图。
　　屋内，区舒云拿起那张请帖，也是一脸茫然。
　　阿四走的飞快，李重甲摸不透他的意思，只得转身回去，他一路走一路琢磨阿四的心思，忽听身后有动静，回头一看，葡萄架下，夏荷一脸惊慌地走出来，不由皱眉，“你？你怎么在这里？”
　　夏荷躲着他目光，“我，来找二少奶奶拿样东西！”
　　李重甲更疑心，“你在偷听我和重光说话？”
　　“我没有！”
　　李重甲眯起眼睛，逼近她，“你心里有事，告诉我！”
　　夏荷更害怕了，推开李重甲，“老太太叫我呢！”
　　说着，她头也不回，一溜烟儿跑了。李重甲望着她背影，眉头紧皱，突然想起自己与李玉庵密谈时窗外那只跑走的猫，眉头皱得更紧了。
　　阿纯的住处里没有人，也没有阿纯被绑走的痕迹，问遍了邻居也说没注意，阿四疲倦地坐下来，一脸的颓废。
　　小丁在旁边小心翼翼地道，“二少爷也别太着急，阿纯姑娘不会有事的。明天再多安排些人四处去找，一定能找到。”
　　阿四挥手，“不必了。阿纯准是回香港了。回去我就跟老太太把话都说清楚，明天一早就回香港找她。”
　　小丁哭丧着脸，“二少爷，咱们这一路跟着老爷走到今天，不容易！老爷把命都丢了，二少爷您不能就这么轻易——”
　　阿四一摆手，“不用劝我。你最知道，我做这些都是为了阿纯，阿纯眼下吉凶未卜，我什么都不在乎！”
　　小丁吞吞吐吐地看他，“我觉得，阿纯姑娘，并不希望你，离开李家。”
　　阿四望向小丁，眼里是询问的神色。
　　小丁受到鼓励，胆子大了些，“每回来送东西，她总拉着我问东问西，问你怎么当家，怎么当总办，我说什么，她都听得津津有味，还笑！二少爷，我觉得，你越来越有出息，不再只是个车夫，阿纯姑娘心里是欢喜的。”
　　阿四有些动容。
　　“阿纯姑娘也老问二少奶奶，还说羡慕二少奶奶有见识有学问，不但不靠男人活，还能帮着你做事。”
　　阿四的眼睛又湿了，小丁不敢再说什么，默默收拾桌子，他搬开一个木盘，突然惊喜道：“二少爷！这儿有一封信，是阿纯给你的！”
　　晚上，阿四进了门，却看见屋子里已变得十分整齐，区舒云的那些梳妆台上的瓶瓶罐罐、小杂物等都收拾了起来，她自己则坐在桌边，正襟危坐。
　　“你这是干嘛？”阿四问。
　　“你要走，我还待在这儿干嘛？”区舒云黯然地回答，“你放心，不管用什么法子，我总会让爹保证，没人会找你的麻烦。”
　　她顿了顿，“阿纯找到了吗？”
　　阿四从兜里掏出一封信，“念给我听。”
　　区舒云看了看他，接过信，展开看了一眼，读出声，
　　“阿四哥，我走了，没走远，就在广州。现在我眼睛看得见，有手有脚，能自己生活，你不用担心。阿四哥，咱们本来在香港，只想着结了婚，你拉车赚钱，我在家做饭洗衣服，过点平常日子，也就知足了。都是命吧，你为给我治眼睛，成了李府的少爷，还要闹革命党。这里头的事情，我有些懂，有些不懂，可我知道你是对的。不管你在别人面前是谁，对我，你永远都是我的阿四哥。你做李重光做的很辛苦，我帮不上忙，还不时拖累你，心里越来越不安。我不想做累赘，我要独立，像舒云姐姐一样，做个新式女子。舒云姐姐是个好人，你们在一起，也是命吧。你要对她好。不用担心我，我相信你，相信你对我的情分，也相信我对你的情分，天底下没啥能跟这份情相比。你不要找我，我会在一边默默看着你，等着你。你也等着我，等再见的时候，你会看到一个新的阿纯。阿四哥，男人做事有始有终，你放心去做吧！”
　　信读完了，区舒云早已热泪盈眶，她望着阿四，“阿纯真好。”
　　阿四接过她递来的信，看着，像在端详阿纯。
　　区舒云问，“你还走吗？”
　　阿四望向她，没说话，半晌，两人扑哧笑了。
　　区舒云忽然哎哟一声，疼地弯下了腰。
　　阿四上前扶住她，“哪里疼？”
　　区舒云红着脸推开他手，“不碍事的。”
　　阿四脸也红了，讪讪地闪开，眼光扫到桌上的请帖，急忙拿起来转移话题， “对了，明天还要赴三叔的宴！”
　　“你不能去！”区舒云劈手躲下请帖。
　　“为什么？”
　　区舒云解释，“三叔忽然大转弯向你示弱，还摆酒席弄花样，我总觉得这里头有文章！有李重甲掺和，我更不放心。”
　　阿四不解，“能有什么文章？他还在酒里下毒？我既要留下来，就要面对所有的问题，这可是你教的。”
　　区舒云虽不放心，也只有点点头。
　　次日中午，阿四上了李重甲的车，疾驶出门。
　　小丁看着车走远，正要离开。早躲在一旁偷窥的夏荷急匆匆跑来，“小丁，二少爷和大少爷这是去哪儿？”
　　小丁笑道，“太阳从西边出来了，三老爷要学好！说是在大观楼特备了酒席，托大少爷居中调和，要给二少爷赔不是！”
　　夏荷变色，“二少爷昨天不是说不去吗？”
　　小丁警觉，“你怎么知道二少爷昨天说不去？”
　　夏荷掩饰地小声道，“我偶尔听到的。”
　　说着，夏荷失魂落魄地走了。
　　小丁奇怪地看着她背影。
　　夏荷懵懵懂懂地往上房走，她心里惊慌，脚步更是趔趄。满耳朵都是昨晚听到的那几句可怕的话——
　　“三叔是要在酒里下毒？”
　　“除非，三叔向他认错，摆酒赔罪！”
　　“我摆下赔罪酒，托你居中调和，你只是个和事佬，又不知酒里有毒，出了事也与你无关！”
　　心里冰透了，她忽然停步，转身向来路跑去。
　　教会医院里，李念慈走进病房，一位义工过来，“sister li，昨天新招的几个护士，已经上岗培训，您要不要见见？”
　　李念慈点头，义工便转回身去招呼大家，“大家都过来一下，这位是我们教会医院的主要赞助人和负责人李念慈小姐。”
　　正在专注工作的阿纯转过身，愣住了，“大小姐！”
　　李念慈也看见了阿纯，“纯姑娘！怎么是你？”
　　阿纯之前居住的地方，不是这家教会医院所在地，而是育婴堂，加上绑架等一系列事，老丁已安排她住到别处，两人经久未见，都十分欢喜。
　　听阿纯讲完这一段的经历，李念慈又是害怕又是担心，心情起起伏伏，她听到阿纯吐露心声，决定自己努力生活，十分感动，伸手安慰地拍拍她，“阿纯你放心，我先替你保密。”
　　阿纯感激地看着她，“大小姐，你真好！”
　　李念慈微笑着，“这里大家都是姐妹相称，叫我念慈姐姐。”
　　“好，念慈姐姐。”
  www.7wＥnxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第205章


　　一位修女进来，面带揶揄的微笑，“sisiter li，那位文先生又来了，看过了小新小初，还赖着不肯走，想见你，又不好意思说，这会儿正在教堂门口苦苦等待他的天使降临呢！”
　　李念慈脸红了，“少胡说。”
　　修女做了个鬼脸走了。
　　李念慈起身道：“先去工作吧，有什么需要随时来找我，我是阿四的姐姐，我们就是亲人。”
　　阿纯点点头。
　　教堂门口，一身商人打扮的铁山正装着观赏教堂门口的浮雕，他两眼余光瞥见李念慈走来，竟有些不自然。
　　李念慈走到铁山面前，问候道：“文先生这一趟生意倒是回来得快。”
　　铁山点头，“是，想他们了。”
　　李念慈笑道，“大概梁牧师走了，小新小初跟着我，文先生不放心。”
　　铁山急忙摆手，显得十分窘迫，“李小姐说哪里话，放心的很！放心的很！”
　　两人绕着教堂外散步，铁山难得心情如此之好，看着李念慈微笑地和教堂的工作人员打招呼，神情也微微放松下来。
　　“怎么？府上要分家？”铁山惊奇地问道，心中迅速分析了起来。
　　李念慈点了点头，神情有些黯然。
　　“我听说，贵府老太爷有遗愿，起码三代不能分家！”
　　李念慈有些意外，“文先生还知道我家里的事？”
　　铁山笑着摇头，“西关李府，做生意的谁不知道。”
　　李念慈叹了口气，“老太太也是没了办法。”
　　“没有过不去的坎，老太太怎肯违了先人的遗愿。不知是为了什么？”
　　李念慈默不作声。
　　铁山哂笑道，“文某多话了！”
　　“倒也没什么。”李念慈不知何故，愿意对这位文先生说说家事，“我家里一直都是二房管事——”
　　“尊叔父玉堂公，乃商界翘楚，我辈表率，只可惜——”
　　李念慈补充，“二叔去世后，是他的公子，我的堂弟重光当家，家里，有人不服……”
　　“李公子年轻是年轻了些，不过制造局总办都当得，巡抚女婿也做得，难道当个家还不能服众？”
　　李念慈又叹了一口气。
　　铁山小心翼翼地看着她，“那就是另有隐情了。文某倒也听过一些传言，说是这重光公子，是——”
　　他顿住了，瞧着李念慈。
　　李念慈无奈地苦笑，“——是个冒牌货。”
　　铁山笑道，“传言而已。”
　　李念慈无奈，“此事是广州将军铁山大人起的头，非说我弟弟是革命党，已经死了，这个重光是二叔找来掩人耳目的。”
　　铁山笑着说，“这个蹩脚将军实在没道理的很，是真是假，他倒比人家骨肉至亲更明白不成？别的不说，重光公子听说从小跟着李小姐长大，若有假，李小姐最应该知道。”
　　李念慈眉头微蹙，默不作声，缓缓向前走着。铁山不声不响跟着。李念慈又走了一会儿，这才停步，柔和的双眼看着铁山，“文先生说的对，重光真假，我最清楚。他就是李重光，我的弟弟。”
　　铁山点了点头，没说话。
　　“这种捕风捉影的话，如今铁山大人都不提了，家里头倒有人三天两头地拿出来闹，老太太无奈，这才要分家。”
　　“贵府的三爷？”
　　李念慈点点头。
　　铁山奇怪，“你们大房呢？令弟李重甲原是新军内一名将领，听说才具过人，他对堂弟真假之事如何看待？”
　　李念慈眉头锁得更深了，“他……”
　　铁山静静地等着。忽然，教堂里跑出一名修女，远远对着李念慈喊道，“sisiter li，你家里的电话，说是有急事！”
　　李念慈微微色变，“家里很少打电话过来，可能出什么事了，文先生，我失陪了。”
　　她疾步回教堂接电话。铁山站在阳光下，静静等候。少顷，李念慈脸色苍白，神色惊恐地回来，一看她的样子，铁山就知道李家出了大事。
　　李念慈神色惊慌，“文先生，我家里有点事，要立刻赶回去，下次您来我们再说话！”
　　她转身就要走，铁山上前一步，“文某的马车就在外面，新换的，跑起来很快，李小姐看样子要赶时间，若不嫌弃，文某愿送您一程。”
　　李念慈恰恰要赶时间！只稍想了一瞬，便答应道，“那麻烦文先生了！”两人一同快步朝教堂外走去，等在教堂门口，扮成车夫摸样的铁刚见铁山和李念慈出来，微微惊讶。
　　铁山拉开车门，扶李念慈上车。
　　“西关李府，能多快就多快！”他吩咐道。
　　“是，文大爷。”铁刚更是惊讶，顾不上多想，一鞭子出手，马车疾驶而去。
　　马车飞驶。李念慈双手紧握胸前，口里不停地祷告。
　　铁山面无表情。
　　忽然，李念慈睁开眼，转头对铁山说，“文先生刚才问我，舍弟重甲对重光的事怎么看，是吗？”
　　李念慈主动又提起这茬，铁山很有些意外，“是我刚才随口问的。”
　　李念慈眼神炯炯，“我家从未分家，三房共聚一堂，子侄辈自幼一起长大，骨肉情深！重甲是长房长孙，对弟弟更是亲爱有加，他绝不会怀疑重光，更不会加害重光！”
　　说到最后，她已稍有些激动。话说完，不待铁山回答，便转过头去，闭目祷告，右手反复在胸口划着十字。
　　铁山被这一席话震撼了。李重甲对“李重光”是不是“骨肉情深”、“亲爱有加”，他最清楚。李念慈心里是不是真这样认为，也大不一定。可这番话的用意，铁山颇能领悟，李家一定有什么紧急状况发生！而这位女子的善良真挚，很令铁山动容，两人都没再说什么。
　　两人在李府门口下了车，李念慈道谢下车，疾步进府。
　　铁山看着她背影，出神。
　　铁刚悄声问道，“大人，李家出事了？”
　　“与我无关，不必理会。”铁山顿了顿，喃喃自语，“李重甲这小子，竟有这样一位同胞姐姐。”
　　阿四此时正在大观楼的酒楼包厢上，包厢里只有他和李重甲、李玉庵三人在，围着一桌丰盛的宴席团团而坐，酒席正中，放着一把青玉酒壶，壶盖上与一般酒壶不同，有两个气孔。
　　菜吃过一轮，无心吃菜，只是应酬一下的阿四放下筷子，诚恳道：“三叔，赔罪说不上，我也当不起。您是我三叔，奶奶就您一个儿子了，只要您孝顺她老人家，真心为李家好，你就是我的好叔叔，重光必有一份真心待您。明天虽说要分家，可家分情不分，到什么时候，重光都是您的侄儿！”
　　李玉庵哈哈一笑，“好一个家分情不分！重光，三叔敬你！重甲，来，咱叔侄三人共饮一杯！”
　　他伸手取过青玉酒壶，李重甲的眼睛紧盯着李玉庵拿酒壶的手。
　　李玉庵的右手食指轻轻搭在右边气眼上，给阿四的酒杯斟满一杯；然后换了个手，左手食指不易察觉地换到了左边气眼上，给李重甲和自己斟满一杯。
　　阿四当然不知有异，端起酒杯，向对面两人敬道：“三叔，大哥，重光敬您二位，先干为敬。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 书- 网



第206章


　　他酒杯眼看就到嘴边，窗外传来跑堂的声音，“老太君您慢着点，三老爷和府上二位少爷就在这屋！”
　　李重甲脸色大变，立刻喝道，“重光！这酒不能喝！”
　　阿四愣了！李玉庵也愣了！
　　还没等二人反应过来，李念慈搀着老太太进来了，后头跟着老丁父子。
　　李玉庵傻了，“娘，您，您怎么来了？”
　　阿四也惊讶地站起身来，“奶奶？”
　　李重甲连忙请安，“奶奶！”
　　老太太站在席前，许久没说话，犀利的眼神扫过每个人，李玉庵和李重甲都是心里一缩。
　　老太太极力压抑着内心的悲愤，缓缓开口，“李家的三个爷们儿在外头饮酒找乐子，我老太太闻着酒味过来凑凑热闹，怎么样，不欢迎？”
　　李玉庵干笑道，“娘，我们叔侄拉拉家常，没敢惊动老太太。”
　　老太太瞪着他，“老三，听说是你摆酒，给重光赔罪，是吗？”
　　李玉庵汗都下来了，更显猥琐，“嗯，是。”
　　老太太缓缓坐下，“这倒应该，最近你是闹得太不成话！怎么样，赔罪的话说完了没有？”
　　“说，说完了。”
　　老太太环顾包厢，“那就该喝酒了！正所谓杯酒释前嫌。可我进来的时候，怎么听重甲喊了一声‘这酒不能喝’，重甲，你说说，这酒怎么不能喝？”
　　李重甲不慌不忙，“奶奶，重光的酒里——怕是有毒！”
　　此话一出，阿四变色；李玉庵由惊转怒，恶狠狠地盯着李重甲！
　　“有毒！好，好！”老太太强压怒火，对李玉庵厉声质问道=，“客是你请的，酒是你摆的，要说有毒，也必是你下的！玉庵，怎么回事？”
　　李玉庵叫屈，“娘，他放屁！哪有什么毒！李重甲，你胡说什么？你疯了？”
　　李重甲垂首不做声，老太太端起阿四的酒杯，“你是娘的亲儿子，你说没毒，娘自然信你，这酒可是好酒，娘先尝一杯！”
　　说着老太太就把酒杯往口里送！
　　李玉庵那里顾得上多想，抬手打落了老太太的酒杯。
　　酒杯落地四分五裂，众人心头都是一凛，这说明酒里真的有毒！
　　老太太狠狠盯着李玉庵，两行眼泪流了出来。李玉庵垂头，躲着老太太的目光。
　　包厢里，一片寂静。
　　寂静中，老太太开口了，“老三啊老三，你是娘的亲生儿子，娘辛辛苦苦把你养大，不图你回报，不指望你养老，可你竟连一杯酒都舍不得给娘喝！你的心是不是肉长的？如此不孝，如此大逆不道，悖害人伦，你究竟是畜生还是人？！你给我跪下！”
　　话说到最后，老太太已是字字泣血。
　　李玉庵扑通一声跪下，心里又害怕又纳闷，老太太如此深责，罪名不是下毒害重光，却是“不舍得”给酒喝！
　　老太太一把抄起那把酒壶，“你既舍不得一口酒，娘也不能叫你喝得高兴！”
　　说着，老太太使出浑身气力，将酒壶狠狠摔在地上，顿时碎成粉末。一屋人都惊呆了！一时间又是鸦雀无声。
　　老太太喘匀了气，转对李重甲，“重甲！”
　　“奶奶。”
　　“你说酒里有毒，你怎么知道？”
　　李重甲站起身，“重甲当差多年，这下毒害人的勾当，略知一二，是因为这把壶，这壶有机关。”
　　老太太看着这一地碎片，“什么机关？”
　　“这种壶内分两隔，一半有毒，另一半无毒，壶盖上有两个气眼，按住一个，倒出来的是毒酒，按住另一个，倒出来的是好酒。重甲无意间发现这壶有机关，断定酒里大可能有毒，所以出言阻拦。”
　　李玉庵气得脸都紫了，“李重甲，你这个卑鄙小人！天打五雷劈！”
　　“你给我住口，不要脸的孽障！”老太太抖着手呵斥李玉庵。
　　李玉庵这才住嘴，气得直喘粗气。
　　“既有机关，一验便知！”老太太叫过老丁，“老丁，仔细查看酒壶残片，看看是不是有机关！”
　　老丁在李府多年，早知老太太心意，连忙俯下身子，细细查验地上的碎瓷片。少顷，他起身，对老太太正色道，“酒壶已摔得粉碎，实在看不出是不是有机关。”
　　老太太没说话，忽然虚脱了似的，身子一晃。阿四和李念慈连忙搀扶她坐下。
　　“酒洒了，壶碎了，全无凭证，送官，也是个无头案！”老太太长出一口气，望向李重甲，“重甲，你看这事如何处置？”
　　李重甲慌忙道，“重甲只是发现酒壶有异，生怕伤了人命，情急之下出言拦阻，并没断定有谁要加害谁，既然证据全无，此事也就作罢，再也不提最好。”
　　老太太盯着李重甲，一字一句，“重甲，你可真是李家的好孩子！”
　　这话里的意思，令李重甲胆寒。
　　老太太叹息，“蝼蚁之命尚要珍惜，何况至亲骨肉！重甲，你还记得我在病房中对你的嘱咐？”
　　李重甲急忙肃立，“记得，奶奶要我与重光互敬互爱。”
　　“你做的很好，奶奶很满意！”老太太的声音满含悲怆，伸手拉过阿四，“重光，不管怎么说，你哥哥今天是救了你一命，你跪下，给他磕头，谢他救命之恩！以后你们俩要互敬互爱！”
　　阿四连忙跪下，“谢大哥救命之恩。”
　　“弟弟客气了。”李重甲机械地还礼，内心如坠冰窟，他明白，自己彻底失去了老太太的信任，在这个家中的地位已完全不保。
　　老太太转向李玉庵，语调冰冷，“从今天起，不准你再踏进李门一步。”
　　说罢，老太太起身，“念慈，我们走。”
　　马车上，老太太牙关紧咬，面如死灰。李念慈担心地看着老太太，却不敢说话。
　　忽然，老太太喷出一口鲜血！
　　李念慈吓坏了，连忙抱住老太太，用手帕擦去血迹，慌乱地哭喊，“奶奶！您别吓我！咱们回家，马上请医生来看！”
　　剧烈的咳嗽中，老太太发出呜咽般破碎的声音，“列祖列宗啊，李门怎么出了如此凶残阴狠的子孙！念慈！念慈！不能让重光知道！不能让重光知道是谁想害他！重甲重光，都是你的亲兄弟！你们要互敬互爱！”
　　李念慈泪如雨下，紧紧抱住老太太。祖孙两人抱头痛哭。
　　回到李宅，阿四也是闷闷不乐。
　　“好险！”区舒云是真的后怕，“真真是走了趟鬼门关！”
　　阿四闷声道，“多亏重甲哥及时相救！”
　　“多亏他？”区舒云扬起眉毛，“你这个傻拉车的，还蒙在鼓里呢！要害你的，我看就是他！”
　　阿四皱眉，“又来了！明明是三叔，重甲哥看出破绽，这才——”
　　“他是看见老太太来了！”区舒云一拍大腿，恍然。
　　“老太太？对，老太太怎么会突然来了呢？”阿四也有些纳闷。
　　区舒云摇头，“这一点我也没想明白，总之老太太一定是得着消息，三叔和李重甲设的是个鸿门宴，才赶着去救你！救你的人，是老太太！”
　　阿四奇怪，“那老太太为什么还要我谢重甲哥哥救命之恩？”
　　“这正是老太太高深之处。”区舒云沉思着，“李重甲毕竟是她老人家的亲孙子，她不想让你嫉恨李重甲，不想让李家的子孙自相残杀！”
　　“你是说，老太太也怀疑是重甲哥哥害我？”
wwＷ、xiabook.com下％书　网



第207章


　　区舒云点头，“不是怀疑，是断定！”
　　“我不信！”
　　“不信，明天分家见分晓。”
　　阿四皱眉张嘴想了半天，烦躁地挠头，“太复杂了，我想不通，我只听老太太嘴上说的，她要我和重甲哥哥互敬互爱！”
　　区舒云凑近他，“你敬他爱他，人家可不敬你爱你。今天是毒酒，明天不定还有什么！你不提防着点，真让他害死了，那我——”
　　她顿住了，脸一红，改口道，“阿纯怎么办？”
　　“我会小心的，你放心。”阿四却已看出她心思，心头一热，握住她手，“可我总觉得重甲哥哥没你说的那么坏。救我一命，不感恩就罢了，反遭怀疑，要是你，不寒心？不管是谁，我只诚心实意待他，就不信，换不来一份真心！”
　　区舒云叹口气，手指一点阿四脑门，“傻拉车的！”
　　深夜，夏荷进屋，轻轻掩上门，转过身来，眼神飘忽。屋内坐着李重甲，静静地看着夏荷，眼神也是莫测。
　　这间屋，这个人，曾让夏荷感受过激情和美好，如今，却更多是恐惧。
　　夏荷胆怯地开口，“这么晚了，大少爷叫我来，可有要紧的事？”
　　李重甲安静地问，“这些日子你来过这儿吗？”
　　夏荷心里一颤，“没，没有。”
　　李重甲摊开手，“这是你的发卡，我在窗台下捡的。”
　　夏荷紧张起来，“我，我——”
　　李重甲厉声道，“你来过！”他的脸色狰狞如厉鬼。
　　夏荷害怕了，“我，是路过，看见有灯，就过来看了一眼——”
　　李重甲步步紧逼，“看见什么？”
　　夏荷步步后退，“没，没看见什么。”
　　“那听见什么？”
　　夏荷几乎要哭了，“也没，听到什么！”
　　李重甲眼里流露出阴狠的光，“好，记住你的话，什么也没看到，什么也没听到！”
　　夏荷机械地点头。
　　“你过来。”
　　夏荷慢慢凑近，李重甲一把将她搂在怀里。夏荷也心情复杂地搂住了这个让她爱、如今更让她怕的男人。
　　李重甲低声问，“还想跟我吗？”
　　夏荷闭着眼，点了点头，眼里却流出泪来。
　　“我要不是李府的大少爷呢，你还愿意跟我吗？”
　　夏荷睁开眼睛，“大少爷这是什么意思？”
　　李重甲咬着牙，“回答我，我要不是李府大少爷，就是个普通爷们儿，你还肯跟我吗？”
　　“夏荷跟大少爷好，图的不是李家的富贵，只要能平安过日子，大少爷就是个店伙计，夏荷也愿跟着伺候！”说到这儿，夏荷眼中又流露出忧惧之色，“大少爷，你可千万要——平平安安的！”
　　李重甲稍觉安慰，抱着夏荷的双臂紧了些。
　　少顷，李重甲轻声道，“那发卡，是你以前落在我床上的。”
　　夏荷一愣，抬起头，“你在诈我！”
　　李重甲冷冷地看着她，“你不该骗我！”
　　夏荷一激灵，猛地挣脱了这个怀抱。
　　次日一早便是分家的正日子，一大清早，阿四等一大家子人齐聚祖厅，等着老太太出现。李重甲正襟危坐，目不斜视。
　　老丁、李念慈和夏荷进来，却不见老太太。
　　夏荷宣布，“老太太今天身上不大好，叫我传话，分家的事情以后再说。”
　　徐氏立刻提高了嗓门，“一下子要分，一下子又不分，葫芦里到底卖的什么药？不分家，这府里日后怎么样，总得有个说法吧？现在是二房暂代当家之责，要暂代到什么时候？重甲是长房长孙，做哥哥的，总不能老给弟弟打下手。”
　　老丁接过话，“日后怎么样，老太太正有几句话，请大小姐代为转达。”
　　众人眼光齐聚李念慈。
　　李念慈脸色微红，清清嗓子，“老太太说，三老爷李玉庵忤逆不孝，逐出李门！”
　　这一条全家已有耳闻，并不惊讶。
　　李念慈继续道：“重光从今天起，就是正经的当家爷们儿，这府里上上下下大小事情都由他做主！二少奶奶辅佐他管家，夏荷！”
　　夏荷闻声，从腰里掏出一串钥匙。
　　李念慈看着阿四，“这是老太太后堂放箱笼屋子的钥匙，还有赐书楼顶仓房的大小钥匙，二老爷在世的时候，也都在老太太手里，如今一并交给重光！”
　　阿四起身，郑重地从夏荷手里接过钥匙。
　　一家子交头接耳，议论纷纷。
　　李念慈顿了顿，眼光望向李重甲，李重甲依然是眼观鼻鼻观心，她稍稍放心，继续道：“老太太还吩咐，重甲如今暂代掌管的账房、采办等事，都移交给二少奶奶，重甲，把你的腰牌、钥匙和印信都给二少奶奶吧。”
　　李重甲平静地起身，从身上取下这些东西，双手捧给了区舒云。区舒云接过，偷偷看了一眼阿四。
　　阿四很有些愕然。
　　屋内顿时一片哗然。曹氏难掩喜色。徐氏再也忍不住了，高声哭叫起来，“老太太也太偏心了！李家的先人呀，老太爷啊，我死去的夫啊，你们睁眼看看吧！我们大房究竟犯了什么罪？重甲办了什么错事？这么欺负我们孤儿寡母——”
　　“娘！别闹了，给咱大房留点体面！”李重甲起身，呵斥徐氏，“天下无不是的父母，老太太是李家的老祖宗，怎么处置，儿孙们只有服从的道理，不然就是不孝。”
　　李重甲声音不大，却颇有些不怒自威，徐氏竟然收声，不再哭闹。
　　李重甲转对李念慈，“阿姐，老太太的话完了吗？”
　　李念慈眼神复杂地看着这个同胞弟弟，“完了。”
　　“好！”李重甲转对阿四，“重光，现在你是李家正式的当家人，哥有两个请求，请你应允。”
　　阿四连忙起身，“大哥有话请讲。”
　　李重甲说得很快，“重甲不孝，见疑于祖母，在这府里已无立足之地，重甲自请与三叔一样，逐出李门！”
　　阿四大吃一惊，“这个——”
　　夏荷也是大惊失色。
　　徐氏哭喊道，“重甲，你疯了？”
　　李重甲不理会她，“第二个请求，原是老太太答应过的。”
　　阿四点头，“既是老太太答应过，自然没问题，不知是何事？”
　　李重甲看了眼夏荷，“老太太把夏荷给了我，我要娶她！”
　　夏荷一听这话，脸腾得红了，手足无措。
　　徐氏惊得哭声都停了，“你要娶夏荷做小？正室夫人还未娶，咱家可没这个规矩！”
　　李重甲平静地，“我就是要娶夏荷做太太，明天就办婚事！”
　　一屋人全惊呆了！连李念慈也瞪大了眼睛。
　　徐氏又气又急，“重甲你是要气死我吗？娶个下人做太太，你让你娘的脸往哪儿搁？你还嫌咱大房被人糟践的不够？我告诉你，有我在，你甭想娶她进门！天爷啊，这是怎么了！”
　　夏荷难耐如此羞辱，掩面跑出。
　　李重甲面无表情，“重光，我话说完，请你成全。”
　　阿四为难极了，“大哥这两个要求，我一个都做不了主！”
　　李重甲一笑，“那就请兄弟代为请示老太太。”
　　李念慈与阿四悄然回房，将李重甲的这两个请求告诉老太太。
　　“他这是向我示威！将我的军！”老太太喃喃地，压抑着怒火，痛苦地道：“以为我不敢，做不出……我能把他怎样？我的亲孙子呐！”
　　阿四不敢插话。
www/xiabook/com下　书　网　



第208章


　　半晌，老太太一咬牙，“好，既不想做李家的子孙，那就成全他。”
　　阿四扑通跪下，“奶奶，使不得啊！重甲哥究竟犯了什么错，真要逐他出门？”
　　老太太冷哼，“我没说他有什么错，也没要逐他出门，是他自己要这样。”
　　阿四还想说什么，老太太一摆手，“出去告诉他，李家没他了！”
　　阿四惊呆了，“奶奶！是不是因为我？毒酒之事——”
　　“谁说是因为你？”老太太厉声打断他，“当家就要有个当家的样，不要婆婆妈妈！”
　　阿四再不敢说话了。
　　老太太吩咐，“你出去，叫夏荷进来。”
　　阿四点点头，下去。
　　夏荷低着头进来，跪在老太太面前，脸上泪痕未干。
　　老太太怜爱地看着夏荷，半晌才开口，“夏荷，你来那年是几岁来着？”
　　夏荷哽咽道，“回老太太，夏荷十三岁到的老太太跟前。”
　　老太太摸摸她的脸，“这些年，我待你如何？”
　　夏荷眼泪簇簇流下，“老太太待夏荷恩重如山，夏荷做牛做马服侍老太太一辈子也不足为报！”
　　老太太悲戚地道：“我身边，最离不开的就是你了。可女大不中留。你跟重甲有情，我看在眼里不说话，也是觉得算个好归宿。我这个大孙子，都说是人才，可他的心，放的不正。”
　　这话正击中夏荷心底，她嘤嘤地哭起来。
　　老太太继续说下去，“他在外面闹着要娶你，一多半倒为跟我赌气。夏荷，嫁男人，最要紧是心眼好，你虽是个下人，我把你当孙女看待，不忍你跟错了人，一辈子后悔。我听你一句话，你若还愿意，以后就是我的孙媳妇。你若信不过他，我就回了他！”
　　夏荷哭得更痛了。
　　“也别就是哭，说句明白话。”
　　“我，我愿意。”
　　老太太长叹一口气，“看来你对他是一片真心啊！也好，你是个好孩子，心眼好，心肠软，有你在他身边，我还放心些。”
　　她挣扎着下地，扶起夏荷，动情地，“那我就把重甲交给你了！他再不孝，也是我的亲孙子！你可要把他看好了，不要让他做出坏事，闯出大祸！”
　　夏荷含泪点头，“嗯！”
　　一道斜阳照进空旷的祖厅。阿四和李重甲相对而立，阿四心有愧疚，轻声道：“奶奶准你娶夏荷。可你不想做李家子孙，她也没法子——”
　　李重甲点点头，“我一会儿就收拾东西，带夏荷搬出李府。”
　　阿四连忙道，“奶奶说你一时半会找不到房子，又要成婚，让把东跨院角门附近那个小院收拾出来给你和夏荷姐姐住，这是奶奶的一片心，你切不可赌气推辞！”
　　李重甲想了想，“重甲遵老太太命。”
　　阿四传达完老太太的话，凑近李重甲，“大哥，你这是何苦？”
　　李重甲惨笑一下，“老太太怀疑我和三叔联手毒害你。如此罪名，我还怎么在这家里待？怎么见你？”
　　阿四急道，“可我没疑你啊，咱们去跟老太太慢慢解释！你这一走，我心里怎么过得去？”
　　李重甲摇头“清者自清，老太太日后会明白的。一时之冤，我不在意。”
　　李重甲越是表现得豁达宽容，阿四越过意不去。
　　李重甲深深地看着他，“重光，如今三叔和我都去了，李家，就是你一个人的天下了！”
　　阿四急了，“大哥，我不是重光，更不是李家子孙——”
　　“那就更难得！”李重甲打断他，“得了区巡抚和老太太欢心，掌管制造局，独占李家，重甲佩服！”
　　这话听了实在刺耳，阿四脸涨得通红，“大哥误会了，我真的不是——”
　　李重甲笑着打断他，“你不用多说，我明白。兄弟，哥只有一个请求，这府里都是我的至亲骨肉，不管你是谁，好好待他们……多替我孝敬奶奶！”
　　说到最后，李重甲真有些哽咽，眼睛也湿了。
　　阿四眼睛也湿润了，“成！”
　　李重甲拱拱手，转身走了。阿四看着他的背影，心里很难受。
　　祖厅门关上，阿四抬头环视，四下里都是李家先祖的画像牌位，阿四越看越茫然，缓缓走到李玉堂灵位前，跪下，轻声道：“老爷，爹，您让我留在李家，如今老太太把三叔和重甲哥都赶走了，我一个外姓人成了李家的当家人，这合适吗？这是您想要的吗？我这心里头怎么这么不踏实啊！”
　　李玉堂的画像，殷殷地望着阿四，不说话。
　　李府家大业大，一声吩咐下去，李重甲和夏荷的喜事迅速地被张罗了起来，上房里，唢呐声一阵阵从东跨院角门处小院传来。李府中人个个神情别扭，装没听见。
　　阿四站在院里，朝东跨院方向张望着，“不行，我得去，重甲哥和夏荷姐姐太可怜了！”说罢他拔脚就走。
　　“等等！”
　　阿四回头，见是区舒云，不由跺脚，“你别拦我，我是一定要去的！”
　　“我跟你一起去。”区舒云道。
　　李重甲的新房里，天地拜过，响器班撤了，新房内静静的。房内摆了一桌简单的酒席，李重甲自斟自饮。
　　红帐下，夏荷的红盖头微微颤动。李重甲察觉，起身撩起盖头，见夏荷的脸已满是泪水。却不安慰她，撂下盖头，坐回桌边，斟上一杯酒，滋儿一声喝干，才冷冷道，“大喜的日子，哭什么？莫非你不愿嫁给我？”
　　夏荷只是抽泣。
　　李重甲嘿嘿冷笑，“你必是觉得，我得罪了老太太，得罪了全家上下，连婚礼都没一个人来，跟着我，以后的日子怕是难过了，对不对？”
　　夏荷摇头，“大少爷为了和我成亲，弄得骨肉失和，罪在夏荷，夏荷心里惶恐，忍不住伤心。”
　　李重甲哈哈大笑，“你用不着惶恐，我李重甲在哪儿都是顶天立地的汉子，爱娶谁娶谁！谁也管不了。你放心，都是些势利眼，无非看我现在倒霉，避之不及，你等着瞧，我早说过，这个家迟早还是我的，等到那时，你再看他们的嘴脸，怕不一口一个‘大少奶奶’巴结你呢！”
　　这番话和这副样子，非但没能让夏荷安心，反更令她害怕。
　　“阿弟！”
　　“重甲哥！”
　　门帘挑开，李念慈和阿四夫妇来了。
　　李念慈给夏荷亲手戴上一对黄澄澄的金镯子，微笑道：“这原是我娘给我备的嫁妆，这辈子是用不上了，算我们家给你的聘礼。”
　　夏荷一个万福，“谢大小姐！”
　　李念慈急忙扶起她，“一家人了，叫我念慈姐！”
　　阿四笑道：“大哥大嫂别着急，老太太也是一时赌气，等过了这几天，我再好好劝劝她老人家，毕竟，你是她的亲孙子！”
　　李重甲一笑，“快别提这‘亲’字，要是假孙子，只怕还好些！”
　　阿四脸红了，接不上话。
　　“这是骂我瞎了眼啊。”
　　众人抬头，见老太太由两个丫头扶着进来，都慌忙起身。
　　李重甲又惊又喜，“奶奶！”
　　老太太坐下，“既还认我这个奶奶，我就讨杯喜酒喝。”
　　夏荷连忙跪倒敬酒；李重甲迟疑了一瞬，也跟着跪下。
　　“你自逐出门，想来连李家的财产也不稀罕。可大喜的日子，我总要有件贺礼。”老太太说罢，从怀里掏出一枚锦盒。
t下！书！网下/书/网



第209章


　　李重甲接过，打开，见是一枚印章，上刻着，“玉宸 西关李府掌家之印”。
　　李重甲脸上这才有了些动容，“我爹！”
　　李念慈也凑过来看。
　　“是你爹掌家时的印章。”老太太回忆往事，“都说李府是二房管事，那是他们不知道。你爹当年才二十出头，老太爷就把掌家印交给了他。”
　　李重甲端详着印章，神情激动。
　　“福兮祸兮！要不让他管家，他也不会闯下滔天大祸，早早地人就没了，只剩下这个！”老太太叹罢，郑重地看着李重甲，“重甲，把这个带在身边，也是个警醒，胆子不可太大，心也要正，你的才干，我瞧着还在你爹之上。前车之鉴犹在，仔细重蹈覆辙！”
　　语重心长一番话，李重甲听来却刺耳刺心，阿四区舒云在旁，更有些羞恼。
　　李重甲恭敬地道，“这些话二叔也对我提过，无非是我爹不好，连累了李家，大房的人也都不可信，连外人都不如。”
　　老太太脸僵住了，眼里的光彩渐渐熄灭。
　　李重甲继续说，“老太太这番叮嘱，不知是李家的庭训，还是随口说说？”
　　老太太声音也凉了，“你这话什么意思？”
　　李重甲冷笑，“若是传家的教诲，我爹已死，有什么罪也清了。我没出息，心又不正，迟早要蹈覆辙、闯大祸。好在如今已不再是李家子孙，日后大奸大恶、身败名裂，都与李家无干，也无损老太太的名声。老太太请放宽心。身边也不是没有可人意的好孙子，去了三叔，走了我，也再没人毒酒暗箭地加害，您这心里也就踏实了！”
　　这番话还没完，老太太的脸色已是惨白，李念慈、夏荷连连使眼色，李重甲却浑然不顾，“若只是随口说说，我已经听见了。谢谢您大喜的日子专门来教训我，这番教诲我记下了。”
　　阿四既心疼老太太气坏了身子，又自责因自己闹得老太太和亲孙子失和，全不知如何自处。
　　“好！好！这是我的好孙子！”
　　老太太气得浑身颤抖，艰难地起身，直着眼睛往外走，她神情茫然；身子一晃，险些摔倒。李念慈等人赶忙上前搀扶。
　　老太太大怒，“都给我滚开！我还没死呢！”
　　众人都吓了一跳，不敢搀扶，眼瞅着老太太失魂落魄，一步一晃地往外走。又一个趔趄！夏荷下意识地抢上前去，一把搀住老太太。
　　老太太扭过头，浑浊的双目盯着夏荷，“夏荷？你，你要扶我回房歇息？”
　　夏荷垂着泪点头。老太太竟然也点了点头。
　　夏荷凤冠霞帔地搀着老太太往外走，这幅样子很怪异。
　　“夏荷，你这意思，还要回去做丫头？”李重甲阴恻恻地说道。
　　夏荷愣了，回头看了看李重甲，又看看老太太，十分为难。
　　老太太仿佛刚醒过来，她怜爱地望着夏荷，摆了摆手，“去吧！你不听我劝，以后，就好自为之吧。”
　　说罢，老太太独自出了房门。众丫头和李念慈追了上去，李重甲已经重新坐回桌边，又开始自斟自饮，阿四和区舒云也只好退了出来，两人回到房里，阿四转了两圈，朝门口抬脚就走。
　　区舒云一步抢在门口，“你不能去！”
　　阿四烦躁，“不行，必须跟老太太说明白！假的就是假的！看看重甲哥，还有夏荷姐姐——多可怜！”
　　区舒云持反对意见，“他那是活该！”
　　“重甲哥就算有不是，也不该被赶出家门，这都是因为我，没有我，奶奶和他不至于闹成这样！我是假的，重甲哥是真的！”
　　区舒云强调，“你别忘了老爷的重托，别忘了你答应了少白！”
　　阿四跺脚，低吼道：“别跟我说革命，革命党没爹娘？就不讲忠孝礼义？我不懂革命，我懂做人！好好一家人，不能眼睁睁让咱搅和散了不是？我去回了老太太，把话说清楚，她老人家不糊涂，自然知道该怎么办！”
　　阿四一把推开区舒云，区舒云再拦不住，无奈地看着他。
　　门开了，却见小丁急慌慌地跑来，“二少爷，不好了！老太太不行了！”
　　上房里，灯烛照的如同白昼，中医西医进进出出，个个眉头紧锁，一脸难色。一大家子黑压压跪了一片，各有各的心思。李重甲和夏荷也跪在其间。
　　阿四心急火燎地伸头望着屋内。李念慈终于出来，脸上都是泪痕，看了看全家人，眼光投向阿四，“重光，奶奶叫你进去。”
　　阿四连忙起身往里走，李念慈轻扯他衣角，低声道，“奶奶这会儿精神不错，我看八成是回光返照。”
　　阿四想哭，生生忍住，轻手轻脚进去。
　　卧房里，老太太躺在床上，像是睡着了，阿四轻手轻脚地走过去，低声唤道：“奶奶！”，终于哭了出来。
　　老太太睁开眼，愠怒，“哭什么？还没死呢！”
　　阿四不敢再哭。
　　老太太看看他，“有话对我说？”
　　阿四点点头。
　　“先不忙说，再唱唱《月光光》，事多，心烦，好久没听你唱了。”
　　阿四愣了。
　　“唱啊！”
　　阿四来不及多想，抹了抹泪，清清嗓子，唱起来，“月光光，照地堂，虾仔你乖乖训落床……”
　　“等会儿，”老太太一摆手，“就这儿，一开头就是！”
　　阿四不解地看着老太太。
　　老太太吩咐，“再唱一遍，从头！”
　　阿四迟疑地，“月光光，照地堂，虾仔你乖乖训落床——”
　　“停！”老太太又一次打断，看着阿四，脸上竟浮出揶揄的微笑，“以后再唱这句，记着把‘床’唱成‘糖’！”
　　阿四更迷惑了。
　　老太太笑着，“重光小时候爱吃糖，打学说话，就一直把‘床’呀、‘房’呀、‘筐’呀什么的，都念成‘糖’！我觉得有趣，也不硬叫他改，后来教他唱《月光光》，也是这样。”
　　老太太努力学着李重光幼时唱歌的样子，“月光光，照地堂，虾仔你乖乖训落——‘糖’！你听，是‘糖’！呵呵呵！”
　　老太太开心地笑着，不禁咳嗽起来。
　　阿四早已惊得目瞪口呆！原来老太太从一开始就看出了自己的破绽！
　　老太太咳得厉害，阿四顾不上多想，连忙上前捶背。
　　“还有那婚礼上，哎哟，你喝起酒来不要命，”老太太咳着，喘着，“重光哪儿有这个酒量？打小，一口酒下去就浑身长红痘痘，一睡大半天！玉堂不记得了，我能忘了？也真是不小心，他！还有你！”
　　老太太嗔怪地看着阿四。
　　阿四结巴着，“奶奶，您，您早看出我，我是，假的？那您怎么不，揭穿我？”
　　老太太没回答，精神却仿佛更好了，“来，扶我坐起来！”
　　阿四连忙扶她坐起身，身后垫了个高枕头。
　　老太太微笑着看着阿四，“因为你会唱《月光光》！除了一个字不像，还真有几分重光的意思！”
　　阿四眨巴着眼，还没明白过来。
　　“十年了，就真是重光回来，怕也不见得会唱了！”老太太叹道，眼神幽幽的，“最开始，就为点子天伦之乐，宁肯你多陪我说说话，多唱两遍《月光光》，我不敢去想，玉堂弄个假的回来，那我的重光，哪儿去了？”
　　这话里的意思凄惨动情，说到这儿，老太太两眼淌下泪来。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



第210章


　　阿四心里一阵感动一阵难过，也跟着流泪。
　　“要说我这条命，还真让你这半吊子的《月光光》给救了！”老太太拭泪，“我好了，可就得替玉堂分忧！他这么做，必有这么做的必要。慢慢地，我就看出个八九不离十。玉堂不容易啊！为这个家，为了我，操了多少心，遭了多大罪！我疼孙子，难道不疼儿子？疼他，最好的法子，就是装糊涂！”
　　阿四渐渐明白了，“奶奶，您就不生我的气？”
　　老太太嗔怪地看着他，“你还叫我奶奶？”
　　阿四愣了。
　　“你这奶奶，叫的可是真心？”
　　阿四大声道：“真心！”
　　老太太笑了，“打什么时候起，你把我当亲奶奶看待？”
　　“这个，这个——”阿四却想不起来，“反正我一见着奶奶，心里就喜欢！慢慢地，心里就老记挂着您，不管我是不是重光，见了您，都想叫奶奶！”
　　老太太笑得很舒心，伸手抚着阿四的头，“我也不记得打什么时候起，就把你当成亲孙子啦！做人，无非将心比心，你把我当奶奶，我就把你当孙子，你什么时候动真格的，把我当亲奶奶，我也一样。”
　　阿四满脸是泪， “奶奶！”
　　“我也不是一直都信任你，你究竟是个外人！”老太太眼神又虚了，“天下没有不散的宴席，玉堂死后，我叫你回英国念书，其实就是想给此事一个了结，你没走，留在李家，我心里也嘀咕，疑你是不是贪恋李家的家产，更疑你是不是想用李家去搞革命党！你和舒云，还有外头那什么秦少白——打量我都不知道？”
　　阿四连忙解释，“奶奶，我——”
　　老太太止住他，“你先别忙说，我不是糊涂人，我要看！一步棋都错不得！趁我脑子还清楚，我得替李家谋个长远，这个家，是交给你，还是重甲！”
　　“奶奶，我不是李家子孙，您不是早知道？”
　　“不是，就不能把家交给你？”老太太盯着阿四，“不是李家子孙，就不能当好这个家？”
　　阿四愣了。
　　老太太喘着气，“交给你，对李家好，我就交给你，除非你不干！你说，你爹临死前，跟你说过什么话？”
　　阿四眼泪流下，“爹——老爷说，要我留在李家，我就是重光！”
　　老太太问，“你同意了？”
　　阿四点点头，老太太伸出手，紧紧握住阿四的手，“那你就是重光，就是我孙子，我把李家交给你！你能不能当好这个家？”
　　阿四一时有点含糊，“我——”
　　老太太殷殷地，“告诉我！”
　　阿四忽然满腔热情，含着眼泪点头，“能！奶奶请放心！”
　　老太太欣慰地笑了。
　　阿四犹豫着，“那，重甲哥哥——？”
　　老太太脸色一下子晦暗起来，又一阵咳嗽。阿四连忙轻柔地拍打着老太太后背。
　　老太太终于喘匀了气，“我把这么大的家业交给你，只有一个条件！”
　　“奶奶请讲！”
　　“就是重甲！”老太太望着阿四，说话已经很艰难，“玉庵就不说了，就当没他！重甲这孩子，终归是李家血脉，我这心里不踏实得很！他聪明，可惜心不正，又太争强好胜，不计手段，会栽大跟头的，你要帮我照看他，可又不能太纵容……”
　　“重甲哥处处比我能干，我如何照顾他？”
　　老太太叹息，“你的心正，肯吃亏，敢担当，所以才能屡屡逢凶化吉，我不会看走眼，你是个吉人！”
　　阿四懵懂地点点头，“奶奶，舒云说重甲哥哥想害我，还说您心里也这么想，我不信！您告诉我，他到底有没有要害我？”
　　老太太愣了，盯着阿四的脸，半晌，摇摇头，“没有，想害你的是玉庵，重甲，救了你！”
　　阿四放心了，使劲点了点头。
　　老太太挣扎着，又一次握住他手，“重甲我就交给你了，你一定要答应我！”
　　阿四大声道：“我答应！”
　　“你答应我，要劝他学好、向善，实在不行，也不能与他为敌！”
　　“我答应您！”
　　“可你对他——也不能不提防。”
　　阿四不解，“重甲哥既无害我之心，我为什么要防他？”
　　老太太急道，“人是会变的！总之你要多加小心。”
　　阿四只好点点头。
　　“那，我就没什么不放心的了。”说完这句，她老太太再也没力气说话，靠在枕头上，长长出着气。看着老太太越来越没有生气的脸，阿四有些害怕，心中悲痛难忍！
　　老太太轻声说，“再唱一遍吧，不是床，是糖！”
　　阿四流着泪点头，“是，我唱。”
　　“月光光，照地堂，
　　虾仔你乖乖训落糖，
　　听朝阿妈要赶插秧，
　　阿爷睇牛佢上山岗……”
　　老太太脸上露出微笑。
　　卧房外，众人心急如焚。只听着屋内传来阿四的歌声，断断续续，哽咽着。歌声渐渐连贯了，歌声越来越大。
　　门口，李念慈感觉不对，忍不住推开了门，“重光！奶奶？”
　　泪人一般的阿四收住歌声，“姐姐！奶奶走了！”
　　他放声大哭！李念慈一闭眼，险些昏倒。十几口子抢进了屋里……床上，老太太平静地躺着，面带笑容，像是睡着了。
　　顿时，里里外外，跪倒一片。李府一片悲声！
　　李玉堂去世后不到三月，李宅老太太又去世，满广州城惊动，舆论矛头都对准了铁山，老太太的丧事办得极为隆重。
　　“砰”地一声，瓦罐摔得粉碎。阿四一身重孝，捧着老太太的大照片，神色凝重地起身。
　　“起——！”
　　一声高唱，十八抬的杠子抬起棺材。李府一片素洁，大门洞开，出殡的队伍如银山压地般缓缓出了府门。响器声，举哀声大作。满天飘洒纸钱，街面上也都是一片白。
　　李府大殡在街上缓缓移动。道路两旁，广州各界所设路祭棚子，隔三差五。阿四抱着老太太照片，新旧泪痕交叠。
　　第一个棚子，居然是广州将军铁山所设！
　　李念慈悄悄凑近阿四，“是铁山，怎么办？”
　　阿四冷声道：“该怎么办怎么办！”
　　铁刚站在棚前，端着一杯酒，“重光兄，奉铁大人命，为贵府老太太送一程！”
　　阿四接过酒杯，“谢铁大人，谢刚峰兄。”
　　阿四一口饮下，放下杯子， 出殡队伍继续前行，眼前是广州商会路祭棚子。
　　于八爷为首，一脸肃穆，高端着酒杯，“重光贤侄，节哀！”
　　阿四接过酒杯，一饮而尽，仿佛回到了李玉堂慷慨赴死那天！
　　他一路走，一路喝，眼泪已然流干。
　　路祭完毕，出殡队伍继续前行。道旁的人群中，阿纯踮着脚尖，寻找着阿四的脸。
　　震耳的响器声里，阿四又一次轻声唱起了《月光光》，
　　“月光光，照地堂。
　　虾仔你乖乖训落床
　　听朝阿妈要赶插秧罗
　　阿爷睇牛佢上山岗
　　虾仔你快高长大罗
　　帮手阿爷去睇牛羊
　　听朝阿妈要捕鱼虾罗
　　阿嬷织网要织到天光……”
　　丧事完毕，李家分家一事，正式被宗族介入展开，李家老小齐聚于堂。
　　“李太夫人遗嘱，族中长老会同账房并各房，一并审核……”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下/书/网



第211章


　　年近九旬的族中九老太爷，戴着水晶老花镜，声调微颤，“李府家产平分四份，二房李重光得两份，大房李重甲和李念慈各得一份！李家在制造局的股份，暂由二房李重光全权代管，日后也由李重光主持分割，各房儿孙，不得争抢！”
　　阿四和区舒云怔怔地听着，徐氏长长出了一口气。李念慈泪流满面。李重甲面无表情。
　　“老三李玉庵，你娘把家乡祖茔上八百亩坟地给了你，叫你回老家好好种地，能顺带给列祖列宗把阴宅看好，也算你有点孝心，不枉做了一世李家子孙！”
　　李玉庵发出一声怪叫，气急败坏地抢上前，被九老太爷边上的老丁等人拦住，他跳着脚又叫又骂，被众人架起来往外拖去，阿四沉静地看着这一切……
　　区巡抚上门吊祭，感慨地对着女儿道：“李老太太，我是越发敬重了！明白人！知道李家在谁手里能更好。眼界宽，心胸大，不拘一格，虽是女流，不让须眉！”
　　他对一身孝服的区舒云感慨着，不禁又踌躇满志，“从今往后我可就更省心了，西关李府，那就是我女婿家！舒云啊，这下我和重光真要放开手脚大干一番了！你放心，你爹要在全广州人面前，给我女婿做足场面，要他们都知道，李家如今是重光的天下，重光后头，是我区某人！”
　　老太太去了，阿四却还是习惯每天去转一圈，也吩咐下人，仍然要打扫一如往常，他坐在老太太榻上，独自出神。
　　区舒云悄悄走了进来，小心道，“人总要去的，你也要想开些。”
　　阿四点头，“是啊，人总要去的，李重光先走，爹走了，奶奶也走了。”
　　区舒云油然而生一股怜惜，轻轻在他身边坐下，“不早了，回去睡吧。”
　　阿四忽然有些抱歉，支吾着，“舒云，有件事，我还没对你说，我已经让老丁把我的铺盖，搬到书房去了。”
　　区舒云一愣，旋即道，“也好，你一个人静静，回头我叫桃花过去给你收拾。”
　　阿四还想解释，“舒云，我没别的意思，本来…….”
　　区舒云故作轻松一笑，“本来我们也是假夫妻，这样更干净，就是纯粹的同志关系，革命同志！”
　　阿四也微微一笑，“少白先生，你们应该——”
　　“我们也是纯粹的同志关系！”区舒云打断他。
　　阿四没再说下去。
　　区舒云低下头，玩弄着衣角，“不过不能让我爹知道，他会起疑的。”
　　“那是！”阿四点头，“对了，我跟爹说过，爹同意让重甲哥到制造局来帮忙。”
　　区舒云奇道，“我爹他——让李重甲到制造局？你没听错？”
　　阿四点头，“爹亲口对我说的，还夸重甲哥能干！”
　　区舒云不吱声了，猜不透区巡抚葫芦里卖的什么药。
　　两人坐着，各想各的心事，丫鬟冬梅急慌慌地进来，“二少爷二少奶奶，你们在这儿呢，可让我好找！快去看看吧，大少爷带着夏荷姐要搬出府去！大太太又哭又闹，骂夏荷姐姐是狐狸精，把大少爷拐带得迷三道四，夏荷姐姐哭的跟个泪人似的！”
　　阿四立刻起身往外走。
　　东跨院里，徐氏早就一把鼻涕一把泪，被丫鬟和李念慈安慰着扶着劝下去了，李重甲站在屋内，地上一地的瓷器碎片，见阿四进来，李重甲淡淡道：“没错，我就是要搬出李家，不用再劝了。”
　　“大哥！”阿四急了，他对屋内众人道：“你们都下去！”
　　屋里就剩了兄弟二人，阿四叫人送了饭菜过来，又清扫了地上，两兄弟灯下对酌。
　　“奶奶在世，我已被逐出李门，老太太没记恨我，反倒给我留了这么多遗产，我心里愧疚，这院里待不住了！”李重甲仰头一饮而尽。
　　阿四反对，“奶奶最怕的就是一家子散了，要不是没法子，她连家都不愿分，重甲哥，你千万不能走，我已跟岳父说好，请重甲哥到制造局，暂且屈居总办助理，咱们兄弟还要一块重振李家呢！“
　　李重甲稍显意外，“区巡抚让我去制造局任职？”
　　阿四点头，“对呀，你是李家正根儿，又是他老部下，自然是他老人家信得过的人。”
　　李重甲面上却装做意兴阑珊，“重光啊，我累了，不想再掺和这些事，奶奶既给我留了遗产，我就做个富家翁，带着夏荷游山玩水，诸事不问了！”
　　“不行！李家不能没有你！”
　　“李家有你就行了。”
　　阿四强调，“可我究竟不姓李！”
　　李重甲没答话，看着阿四的眼神忽然有了些许深意，“重光，你知道当初铁山为何把我一撸到底吗？”
　　“因为制造局赎买的事？”
　　李重甲呵呵一笑，“这是表面，内里的真正缘由，是他知道我和秦少白有来往。铁山老奸巨猾，谁骨子里想着什么，瞒不过他。”
　　“重甲哥同情革命党，我知道。”
　　李重甲问道，“你呢？”
　　阿四一愣。
　　李重甲追问，“舒云算半个革命党，二老爷也算半个，死了的重光是一个，你呢，算一个还是半个？”
　　阿四沉吟着，不知道该不该向李重甲透底。
　　李重甲却也不逼问，淡淡一笑，“不管一个还是半个，跟区巡抚打交道，都要小心。制造局是各方争夺的焦点，秦少白、铁山、区巡抚，各有各的算盘，兄弟这份担子可不好担。”
　　阿四脱口而出，“所以才要大哥帮忙！”
　　“帮什么忙？帮谁的忙？帮铁山督办军火？帮区巡抚弄钱？还是帮秦少白——”李重甲拉长了话音，没往下说，伸手倒酒，眼睛余光观察着阿四。
　　“当然是帮——”阿四话也说了一半，生生截住了。
　　李重甲一笑，“你再好好想想，该跟谁商量慢慢商量，我的意思，已经说明白了。”
　　“他的意思越明白，我越不放心。”某座酒楼包厢里，阿四将这番谈话复述完后，秦少白缓缓吐出这句话。
　　阿四奇怪，“您的意思是？”
　　秦少白点头，“阿四，李重甲这个人心机深重，心口不一，对他的话，要反复琢磨其真实用意。”
　　“你们怎么都对他这么大成见！我一个外姓人，分了人家家产，人家可啥话没说，再不让人家进制造局，难道要赶尽杀绝？”
　　秦少白笑了，他喜欢阿四的善良，“这样，我再考虑考虑，即使他进了制造局，咱们的事，也先别让他知道。”
　　阿四点头。
　　秦少白问，“那家英国公司的事，区巡抚考虑得怎么样？”
　　阿四回答，“还没有最后定，他小心得很。”
　　秦少白眉头皱了起来。
　　阿四叹息，“我再想办法吧。”
　　秦少白看着他，心里很过意不去，但仍然请求道：“这件事一定要尽快办成，时间很紧，革命党急需弹药。”
　　阿四点点头，忽然想起一件事，扭捏起来，“少白先生，我，那件事情——”
　　秦少白一愣，“你怎么也吞吞吐吐起来，不像你啊。”
　　阿四一咬牙，下定决心，“就是，舒云怀孕的事，是假的！”
wwＷ．7wenxue.com/下 书 。网



第212章


　　秦少白微微一愣，哂笑道，“哦，我知道。像是她办的事，不过这一回她可不是淘气，这一招起了大作用。”
　　阿四强调，“其实我和舒云，什么也没有，你放心！”
　　“我有什么不放心的！”秦少白尴尬，掩饰着，“其实我对舒云也一直是老眼光，觉得她就会淘气、任性，这段日子下来，舒云辛苦了，也受委屈了。她的担当很重，我们见面不方便，阿四，你要多关心她。”
　　“你放心，”阿四点头，“那我先走了。”
　　秦少白紧握他手，“好，多小心，保重！”
　　阿四走到门边，终于鼓足勇气，“其实，舒云她需要你多关心。”
　　他开门走了。屋内，秦少白愣愣地立着，半晌没动。
　　制造局的事情还得推进，惯例与区巡抚开会，阿四对着他吹这家英国公司的好话。
　　“那家英国公司我是仔细地研究过，背景很清爽，又是总督大人外甥荐的，我看就和他们做生意吧。”阿四装作漫不经心地说着，他低头整理着公事包，却半晌不见区巡抚回答，一抬头，吓了一跳！
　　区巡抚一双鹰隼般的眼睛锐利地盯着自己，眼神似笑非笑，似嘲非嘲，总之大有深意！只这一眼，阿四就有些胆寒。
　　“总督大人已将这外甥申饬了一顿，他再不敢插手这些事情了！”
　　阿四追问，“唔？那么说，这家公司有问题？”
　　区巡抚悠哉地说，“你说呢？”
　　“我，我看没问题。”
　　“没问题？”区巡抚口气严厉起来，“这家公司的真正幕后老板是一个叫白金汉的英国佬，这家伙长期混在香港、安南、南洋、檀香山一带，上下九流，交游甚广，他们要军火，是想干嘛？要了——又给谁？这不是明摆着的吗？”
　　阿四心里一哆嗦，腿也软了，这些情况和秦少白告诉他的完全相同，区巡抚是从哪里获知的？难道他已知道了秦少白的计划？情急之下，阿四来不及多想，只问道，“岳父的意思是——革命党？”
　　“是不是革命党，你心里清楚，谁叫你向我推荐的，你又为什么这么热心，你总不是为了钱！这里头少不得还有舒云那姑奶奶！重光，姜还是老的辣，在我面前玩，你还嫩点！”
　　话到最后已是声色俱厉。阿四只道事情已完全败露，险些崩溃，可也只有硬着头皮顶上，“既是跟革命党有关联，不和他们做生意就是了！我图什么？我当然是图钱！为李家，更为岳父！小婿忙来忙去，没功劳，倒惹了麻烦出来，岳父该打该骂，只管责罚，可别冤枉我，我哪儿知道他们跟革命党有首尾？舒云更是压根儿不知此事，岳父不要乱捎带！”
　　说完，他气鼓鼓地坐在一边。区巡抚哈哈大笑，“臭小子，气性还不小，还不能说你几句？”
　　阿四拍桌子，“说也要有凭有据！你说舒云还与革命党有联络，我当然不爱听！”
　　“好！”区巡抚赞道，“去通知英国人，咱们成交了！叫他们把头两个月的钱先拿过来！”
　　阿四目瞪口呆，“他，他们不是跟革命党有关系吗？”
　　区巡抚得意地，“我什么时候说过，我是问你！”
　　阿四一阵后怕，才明白区巡抚是在诈他！
　　“钱到账，马上安排生产，一百箱要保质保量准时到货，跟洋鬼子做生意，最要讲究这些！”
　　阿四站起来，“马上开工？铁山那里新来的军代表桂祥，是个刺儿头，一天到晚就是找茬，恐怕没那么容易让咱们生产私货！”
　　区巡抚皱眉思索片刻，“把这个桂祥交给李重甲！”
　　“重甲？”
　　区巡抚嘿嘿笑道，“他这个总办助理，前军代表，主要工作就是对付现任军代表！”
　　“总办助理？是几品官？”
　　桂祥倨傲地靠在椅子上，斜眼乜着立着的李重甲。阿四在一旁，按捺怒火，担心地看着李重甲。
　　李重甲微微一笑，“哪有什么品秩，不过是给总办打个下手。”
　　桂祥嘴角一丝鄙夷的笑，“听说李大爷原本是新军里一名管带，区大人铁大人手下都效过力，就是这制造局，现如今我这个位置，从前也是您的！”
　　李重甲和和气气，“重甲办事不力，被铁大人开缺了。”
　　桂祥嘲笑，“营里混不下去就回家里，军代表当不了就当总办助理，还是你们李家有办法，你李大爷也不简单，这叫来去自由，上下无碍！”
　　这就直接是在说李重甲脸皮厚，阿四气得脸都红了，忍不住要说话，李重甲却悄悄摆手，谦卑地笑道：“重甲不成材，多亏兄弟照应，局里头跑跑腿，干点杂事，伺候各位老爷，也算是物尽其用。”
　　他是最会做面上及口上涵养功夫的，这一番话说下来，谦卑之意无限。
　　见李重甲被人如此糟践，阿四心里更是过意不去。
　　桂祥也很意外，“别说，你还真有涵养，以后我们就是同事了，丑话说到头里，无论你的名头是什么，咱都是替大清国，替朝廷卖命，我桂祥的差事，就是找不痛快，制造局是重地，铁大人对我也是重托，谁偷奸耍滑，上瞒下欺，甚至于私通乱党、大逆不道，别想逃过我的眼睛，重甲兄，咱们慢慢处吧！”
　　李重甲鼓掌，“桂大人说的好！重甲以后就是专职配合大人，大人无论何时，想查什么，或是发现任何不对的地方，只管来找我！”
　　桂祥点点头，“好！”
　　出来，在走廊里，阿四很过意不去，“大哥，让你受委屈了。”
　　李重甲淡然一笑，“官场之上，这一套见多了，我不往心里去。”
　　见他如此豁达，阿四更是打心眼儿里佩服。
　　“只是这桂祥，恐怕不大好对付，制造局各个环节，咱们都要多加小心，不能被他抓住了把柄！”
　　“可不是嘛！这个月的五十箱还不知道——”阿四话说一半，截住了。
　　李重甲一笑，也不多问。
　　果然，深夜，桂祥一脸严肃站在车间窗口往里张望着。车间内，工人们正在加班生产弹药。老丁在一旁恭敬地道，“这批货铁大人要的急，还有云南新军的一百箱，下个月初五也得发货，只能加班加点，日夜不停地干。”
　　桂祥一摊手，“单子！”
　　老丁递上值班记录。
　　桂祥仔细验看，“一百二十名工人，两个时辰……点数！”
　　桂祥手下一个军官立刻点起工人的数目，“报告桂大人，一共一百一十八个工人。”
　　老丁忙道，“有两个去了茅房，说话就回来，误不了！”
　　桂祥点点头，“走吧！”
　　桂祥一票人走了，老丁送出老远，嘴巴一努，小丁悄悄跟了上去。
　　不大会儿，小丁回来了，轻声报告，“都上轿子回家了，我跟了三条街，不会回来了！”
　　老丁点头，看了眼怀表，“快去办！”
　　小丁窜出去，摸着黑打开了一扇小门，一群工人鱼贯而入。领了工钱，如水入大海一般地加入到生产线里，忙碌地开始生产起来。
　　总办办公室，阿四问道：“一切顺利？”
　　老丁点头，“照这个速度，下月初五交给那边五十箱没问题！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第213章


　　“好！”阿四激动地一拍桌子。
　　老丁退出，走到门口，“二少爷，您也多注意休息，不可太劳累。”
　　“还有些文件要签，你先去吧。”
　　老丁走了，阿四埋继续首工作。
　　生产车间外，隐隐的机器轰鸣声。李重甲远远走来。小丁离老远就看见他，连忙示意老丁。
　　老丁迎了上去，“大少爷，您还没回去歇着？”
　　李重甲笑道，“总办还没歇，我这个助理倒先歇了，哪有这个道理？”
　　“大少爷辛苦！”
　　“不辛苦！”李重甲说着就要往里走，“里头这是在加班生产？”
　　“可不是吗！都要得急，量又大，工人们累坏了！”老丁说着，身子却挡在李重甲面前。
　　李重甲何其聪明，立刻停下脚步，“老丁，这是——？”
　　老丁，“大少爷，生产重地，局里头有规矩，闲人不得擅入。”
　　李重甲一笑，“我也是闲人，也不能入？”
　　老丁鞠躬哈腰，“除了总办和军代表，谁想进去，都得有手令，大少爷，别让我为难。”
　　李重甲盯着老丁，半晌，扑哧一笑，“也没什么好看，我回去歇着了！”
　　他说罢转身就走。走了两步，李重甲站住，回身道，“不让我知道，出了岔子，可就跟我无关！”
　　老丁愣着，还不知怎么回话，李重甲却已走了。
　　李重甲却没有转身回家，他拐去了工人的更衣室里，悄悄进去，墙上挂着工人们换下来的衣服。他一个个点数。点到一百七十，已然心中会意。
　　办公室里，阿四趴在办公桌上睡着了，身边是堆积如山的文件。区舒云推门进来，见他睡着，放下汤煲，给他披上件衣服。
　　灯下，区舒云端详了阿四好一会儿。然后坐下来，拿过那些文件，略读了读，伸手拿过笔，签下了“李重光”三字。
　　这额外的五十箱弹药，五十名工人连续干了二十多个通宵，阿四督促的紧，安排更为巧妙，桂祥每天检查完了才开工，挑的也都是嘴紧的工人。区巡抚得知后天就能装船发货，大喜，督促出货环节定要小心，货物出仓，货单上是几箱，要一箱不多一箱不少，当着桂祥的面点清爽，绝不能叫他起疑心，仓库去码头的路上再做手脚。
　　阿四又通知秦少白后天夜里在海上等着接货，这一番安排十分费神费力，阿四却也只能加倍小心。
　　铁山叫桂祥去码头查货，桂祥大为不愿意，嘟囔道：“大人，以往都是在出货仓的当口查验，仓库到码头没多远，做不出什么手脚吧？”
　　铁山冷冷地道：“叫你上码头查你就去，难道我还蒙你？！”
　　桂祥紧张了，“平日里他们没什么不对劲啊，从哪儿变出这么多货！”
　　铁山一声冷笑，“等你明白过来，大清朝早亡了！”
　　桂祥冷汗下来了，连忙立正，“大人放心，到时候我一定查他个底儿掉！”
　　桂祥出去了。
　　铁刚凑近问道，“大人，情报准吗？这英国公司真有毛病？”
　　铁山冷笑，“区老儿已经结结实实地和革命党牵在一条线上，拿下阿四，他插翅难逃！”
　　仓库里，推车上，一箱箱的弹药。桂祥手下的人挨个开箱验看，箱盖打开，牛皮包打开，密密麻麻乌亮的子弹。
　　“三十五，四十，四十五，五十……”
　　桂祥面无表情。阿四和李重甲满脸赔笑。
　　“九十，九十五，一百！”
　　桂祥手下点完了，“禀大人，一百箱货一箱不多一箱不少，每箱都开箱验过，没问题！”
　　桂祥点点头，瞥了眼手里的货单，终于露出一丝笑，“没问题，那就好！”他转对阿四，“李总办，那就多辛苦，赶紧上码头装船吧。我的差事已完，回家睡觉了。”
　　“桂大人辛苦了！”阿四一努嘴，老丁悄然上前，几张银票塞在桂祥和手下的手里。
　　老丁笑道，“一点小意思，喝杯酒解解乏。”
　　桂祥一笑，“这怎么好意思！”
　　李重甲静静地看着这一幕，也露出了一个意味不明的微笑。
　　码头上，工人们正忙碌地装船，老丁在旁边着急地催促着，忽然，几匹马风驰电掣而来，后面跟着一队军士！为首的，正是去而复返的桂祥。
　　他们迅速包围了码头。桂祥一身戎装，策马跑上，高声宣布，“紧急检查！立即停止装船，开箱验货！”
　　老丁吓傻了！
　　“桂祥又回来了？！”办公室里，阿四大惊失色。
　　小丁也吓得面如土色，“可不是嘛，准是走露了风声！二少爷，现在可怎么办？多出来了五十箱货，没货单，咱们怎么说？”
　　阿四哪有办法！
　　码头上，老丁奋不顾身挡在货箱前，“桂大人，总办大人不在，我们不能开箱！”
　　桂祥冷笑一声，“多出五十箱不明不白的货，他来了，就能说清楚？”
　　老丁语塞。
　　桂祥抬了抬下巴，“现在闪开，没你的事，再横加阻拦，别怪我手下刀枪不长眼。再说了，凭你这把老骨头，拦得住吗？”
　　老丁情知这是实话，可脚下仍是不动，横下心准备一死报主。
　　“老丁，事已至此，咱们也要识相，快闪开让大人查，查出来，是谁的谁认！”
　　老丁回头一看，暗影里走出李重甲，他一时虽猜不透李重甲用意，可也实在没有别的选择，只好咬牙闪开。
　　“开箱验货！”桂祥一声吼。
　　军士们上船的上船，开箱的开箱，顿时叮当敲打声大作。
　　桂祥高坐马上等消息。
　　少顷，一个头目过来报，“大人，都一一验过了，一百箱是军火弹药，多出来的五十箱，里头是，是——”
　　“是什么？！”
　　头目道，“什么都有，上等绸缎，名贵药材，还有些古玩字画！”
　　桂祥一惊，“你可看清楚了？”
　　“翻了个底朝天，就是这些东西！”
　　老丁也大为吃惊。
　　桂祥正不知如何是好，李重甲在马前跪下，“既然被大人抓了现行，重甲只有认罪，此事都是我和老丁私下里干的，与总办大人无干！”
　　说着，李重甲对老丁喝道，“你还不跪下，难道还想抵赖？”
　　老丁来不及多想，扑通跪倒，“老奴知罪！”
　　桂祥也还晕着，强自打着官腔，“你们该当何罪？”
　　“假公济私，官船夹带，谋取私利。”
　　桂祥懵了，“这些货，是想走私？”
　　李重甲答道，“这些东西运到安南，价钱翻两倍还多，官船出海没人查，我和老丁就自作聪明，合股做点便宜买卖，没想到大人明察秋毫！”
　　桂祥想了想，重重咳了一声，“这事嘛，该怎么处理，还得请示铁大人！总之，很不像话！”
　　这件事当下就被报给了铁山和区巡抚衙门，阿四乖乖地来到区巡抚处，和李重甲一起听训，区巡抚却先见了李重甲。
　　“这就都对了。”区巡抚面带微笑，来回走动，“你们兄弟俩早该同声同气，互相帮衬，重光向我保举你做副总办，以后就负责最重要的环节——库存。我已经准了。”
　　李重甲一惊，感动跪下，“小人帮衬亲兄弟重光，是理所应当。大人不计小人过，仍重用小人，小人感恩戴德，粉身难报。”
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxue.com　  



第214章


　　区巡抚语重心长，“重甲，我一直是看好你的，重光虽是我女婿，可以后真正办事的人，接我衣钵的人，可能不是重光，而是你。”
　　李重甲愣住，眼泪夺眶而出，叩头，“重甲迷途知返，以后再不会犯糊涂，有一丝一毫对不住大人了。”
　　“起来吧。”
　　李重甲又叩了一个头，这才起身。
　　“那批货还是有问题的，对不对？”
　　李重甲一愣，发现区巡抚正瞥着他，只得说，“大人，那批货数量确有问题。”
　　“只是数量问题？”
　　李重甲犹豫，显得很为难，还是说了，“大人，据卑职了解，英商背后的老板叫白金汉，跟乱党有来往，这批货的最后去向实难料定，卑职担心，这才是铁山那边坚持查货的原因。”
　　区巡抚神色不动，“这说明什么？”
　　“制造局可能有人私通乱党。”
　　“什么人？”
　　“应当是……原厂的老人，我重光兄弟可能也被蒙在鼓里。”
　　区巡抚瞅了李重甲半天，才慢慢点头，“重甲，你是明白人，做官也好，做生意也好，钱要赚，但有的钱能赚，有的钱绝不能赚，沾乱党的钱，都是毒药。”
　　他坐下了，“重光还年轻，有时抹不开面子，有时分不清轻重。可他对你，是一片兄弟情深，你呢，就要给我看好制造局，保护好他们夫妻俩，不让他们被人拖下水。”
　　“卑职明白。”
　　“此事你知我知。”
　　李重甲点头，“大人放心。”
　　铁山房间里，铁钢怒气冲冲，“要我说，干脆趁这个机会干掉这条反复无常的狗！”
　　铁山反问他，“走私生意还牵着总督大人的小舅子，怎么干？”
　　桂祥也插嘴，“大人，李重甲对制造局极为熟悉，只要有他在，我们恐怕很难抓到李重光和区巡抚的把柄。”
　　铁山笑了，“你们觉得，他伏低做小，跟我们作对，就是为了博区老儿的信任，当个副总办？”
　　铁刚和桂祥都愣住。
　　“李重甲的心比你们大多了，让他折腾吧，我看他能翻几个筋斗。”说完，铁山走开了。
　　铁刚和桂祥面面相觑，满心疑惑。
　　区巡抚不见阿四，只叫李重甲来跟他说话，阿四愣愣地看着李重甲，“这么说，抚台全都知道？”
　　李重甲点头。
　　“连老丁的情况他也知道？”
　　李重甲点头。
　　阿四立刻麻爪了，“那……他打算怎么办？”
　　“他不打算怎么办，他让我暗中盯着你，定期向他汇报。”
　　阿四皱眉，“好阴险，那你呢？”
　　“我必须定期向他汇报，这样才能让他相信，你跟革命党没关系。”
　　“那事情怎么办？不办了？”
　　李重甲摇头，“事情还是要办，但你要尽量少出面，少用老丁，保护好自己，另找可信任的人。”
　　阿四琢磨着，点头。
　　“但区抚台既然起了疑心，也许还会安排别的人，不光盯着你，也盯着我。”
　　阿四觉得好复杂，挠头。
　　李重甲宽慰他，“我们做任何事，必须小心再小心。这些话，你不能让任何人知道，包括舒云。如果再传到区抚台耳朵里，他对我又不信任，我们就彻底没法办事了。”
　　阿四点头，对李重甲充满信任。
　　事情似乎一切都在往正常的方向走，李重甲事事为阿四着想，警惕桂祥，提醒老丁，监督生产，阿四觉得他用起来十分顺手，就连秦少白都看不出来哪儿不对。
　　区舒云十分疑惑，支颐沉思。
　　“你还是不放心？”阿四奇道。
　　“我就是觉得，一个人真能转性儿？”
　　“那你说，是他转得厉害，还是我转得厉害？我都能当总办，你不许人家革命？”
　　区舒云端详阿四，笑了，“也是。 人模狗样，装得还挺像。”
　　“我装得再像，也没你爹会装。”
　　区舒云愣，“我爹招你惹你了？你什么意思？”
　　“没什么意思。”
　　“没什么意思你骂我爹，给我说清楚！” 区舒云要揪打阿四，阿四躲闪。
　　“别别闹！真的没什么，我就是想起来，以前你干什么你爹都盯着，他现在不可能就放手不管了。我们别老防着铁山、防着李重甲，结果栽你爹手里了。”
　　区舒云想想也有道理，转身要走，又回身踢阿四，“那也不许你对我爹不敬！”
　　阿四没躲开，到底挨了一脚。
　　一身商人打扮的李重甲，坐在飞跑的黄包车上。跑到一家书店前停下他付钱下车，打发走了黄包车，左右看看无人，走到旁边一家停业的店铺前，敲门。
　　里头一个小厮张了一眼，开门让李重甲进去，随即又关上了门，两人无声地来到楼上一个大房间，李重甲站稳了，望向窗前，一身便装的铁山正转过身来，微笑道，“重甲，别来无恙？”
　　李重甲拱手行礼，“铁大人，您终于召见小人了。”
　　“坐。”
　　“大人请。”
　　等铁山坐下，李重甲规规矩矩在下首坐了。
　　铁山端详李重甲，“我没看走眼，你果然是个人才！”
　　李重甲淡淡地，“大人高看了，重甲如今只是个不在册的蕞尔书办，说难听些，狗腿子的狗腿子罢了。”
　　“心里还在恨我？”
　　李重甲站起来，“小人岂敢。”
　　铁山浑不在意，“口是心非！恨我是应该的，坐！”
　　李重甲只好又坐下。
　　小厮摆上酒壶酒杯，又悄没声退下。
　　铁山一边倒酒一边道，“当初决定赎买制造局股份时，我忽略了一件事。那就是，如果有人让我拿祖产来换前程，我肯定不干，而且会觉得受了侮辱，因为前程应该靠我的能力来博取。所以，你那时就对我不满……”他伸手阻止李重甲解释，“阿四去而复返，不卖股份，你默不作声，我是能理解的，这件事错在我，我向你赔礼。”
　　铁山端起酒杯，一饮而尽。
　　李重甲默默喝了自己的酒。
　　“既然如此，我为什么要撸你的职？表面看，是我输给了区巡抚，老羞成怒，拿你出气。实际上，制造局不管归谁，都不得不开工了，撸你的职我是自断臂膀。但我就是要自断臂膀，要你误会我，因为只有这样，让你吃些苦头，才能逼出你的能耐来，也才能打破僵局。”
　　李重甲听着，不置可否。
　　“你一个人，更不敢跟区巡抚作对，只能利用你那个三叔来赶走阿四，可弄巧成拙，家产反倒成了阿四的。这才是你的最低谷，一无所有，一无所凭。就在这时候，你走出了最漂亮的一步棋，伏低做小，取信阿四，不惜跟我作对，这样，你就能重获区巡抚的信任！更关键的是，只要取得了区老儿的信任，革命党就会找上门来，向你投怀送抱！一手攀住区巡抚，一手抓住革命党，才能借以自重。”
　　李重甲的心事全被说中，但一无表情。
　　“怎么样，跟秦少白聊得不错吧？” 铁山端起酒杯。
　　“大人，重甲听不懂。”
　　铁山眼神犀利，“如果你听不懂，为什么来赴我的约？”
　　李重甲很淡然，“大人于我有提携之恩，我应当赴约。”
　　铁山笑道：“重甲， 此处再无别人。我说的都是肺腑之言，望你坦诚相见。”
　　铁山把酒干了，看着李重甲。
　　二人对视。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第215章


　　李重甲也干了，放下酒杯，“好，大人为何召见我？”
　　“你是怎么想的？”铁山反问。
　　李重甲微一沉吟，“那晚生就不揣冒昧了。大人清廉刚正，一片公心，来广东一戡乱党，二查贪官，从追查乱党背后的金主入手，想一举两得，但数月间一无所成，死的只是我叔父一个商人。”
　　铁山不但不生气，反而微微点头，认真听着。
　　“大人的方法其实没错，一切只因贪官势力太大，盘根错节，牵一动万；但就在大人与贪官角力的过程中，乱党像瘟疫一般蔓延开来。”李重甲显然早有腹稿，侃侃而谈，“广东新军中的乱党已经很难肃清。大人采取了两个对策，一是整顿巡防营，把它训练成一支不被乱党感染的精锐铁军，这样一旦新军闹事，巡防营可以镇压，但这需要时日。一是控制住新军的弹药，防患于未然。但是，生产弹药的制造局却被区巡抚把着，针插不进，贪官成了乱党走私弹药的保护伞。大人要打乱党，又遇到贪官，问题好像又回来了——所以大人最大的敌人，不是乱党，而是贪官！”
　　“透彻！”铁山赞道，他端起酒杯，一饮而尽。
　　李重甲这回并不端杯，“可晚生仍不明白，大人希望晚生做什么？”
　　铁山爽朗笑道，“重甲，你是个有抱负的人，我们就不打哑谜了，叫你来，就是要跟你合作一把大的，我们来一举肃清贪官和乱党。”
　　“大人一直都在这样做。”
　　“以前没做成，是因为条件不具备。现在不同，因为有你。”铁山眼神炯炯，“你跟以前已大不相同。”
　　李重甲端起酒杯，却还是没喝。
　　铁山笑道：“重甲老弟，等肃清贪官和乱党之后，我举你做封疆大吏，铁某若有食言，天打雷劈……”
　　李重甲急忙阻止铁山说下去，把酒干了，这才相问，“大人，如何一举肃清？”
　　铁山一字一句地道，“让毒瘤彻底发出来。”
　　制造局的生意十分顺利，弹药火炮一箱箱出货，该给秦少白的份儿，也暗藏在货物中，偷偷另递了出去，银票借由这暗中多出来的一份儿，也哗哗地流到了区巡抚的口袋里。
　　区巡抚照例来与总督喝茶，笑着奉上了一个信封，他两人是心知肚明的，总督瞥了一眼信封里的几张银票，见数额没错，仍塞回信封，撂到一边。
　　两人喝着功夫茶，总督突然道，“昆臣啊，铁山要进京述职，你知道了吧？”
　　区巡抚愣，“不知道呀，他最近不一直忙着整顿巡防营吗，怎么个情况？”
　　总督摇头，“我也不清楚，说摄政王让他这两天就动身，神神经经的，他走了也好，咱们踏踏实实过个年。”
　　“是新内阁的事？” 区巡抚琢磨，担忧起来，“不会让他入阁吧？”
　　“甭担这个心！别说我们的意见，就那些皇亲国戚怎么会让他入阁，自断生计？我估摸也就是他自己想通了，跑跑裙带关系，以后再跟我们闹别扭，朝里好有人支持他。让他跑去吧，广东地面，朝里也不是一个人说了就算的。倒是他跟我说，最近广东，乱党闹事的风声很紧，他让我们千万盯好新军和制造局。”
　　区巡抚认真听着。
　　总督道，“他特意跟我建议，他不在的这一个多月，他的兵权交由你来负责，我同意了。明天他就把印把子给你送去。”
　　区巡抚愣，“等等，老大人，我觉得蹊跷。”
　　“你说。”
　　区巡抚，“乱党要趁春节闹事的风声，我也听说了。铁山为什么偏偏这时候离开？”
　　总督瞅着区巡抚。
　　区巡抚紧张起来，“老大人你想啊，巡防营经他一番清洗，已经变成了铁家军，到时候，要是新军真的闹起事来，我肯定调不动巡防营，别说闹出天大的篓子，就算镇压不力，那责任算谁的？先是我，然后就是您那！”
　　总督摆手，“昆臣，这你就想多了。乱党要趁春节闹事，毕竟只是个说法；其二，新军这两个月归铁山管，可它是你一手创建起来的，知根知底，制造局也是你一手把着，你就别让他们闹事不就完了？”见区巡抚还要说话，他开始和稀泥，“昆臣啊，这件事已经定了，我也确实没法拒绝铁山。这两个月，你就少听点戏，多操点心，勉为其难吧。”
　　区巡抚无可奈何，一脸焦虑。
　　此时阿四也在约见秦少白，他定了一件酒楼，为了样子好看，叫来歌女弹唱，这两名歌女见阿四是个翩翩公子，使出十八般武艺，一弹琵琶一唱曲，古雅娴静。
　　阿四豪客打扮，闭着眼听，显见得不耐烦。歌女知趣，停了下来，“公子，我唱的不好，你勿中意？”
　　阿四很客气，“阿姑，你唱得好，就是太雅了，是我不会听。”
　　歌女莞尔，“那我唱俗的给公子，公子想听什么？”
　　阿四不愿令人扫兴，当真想了想，“梅州那边的《新绣荷包》你会不会？”
　　“会呀。哎呀公子，我就是梅州人那，公子是梅州哪里的？”
　　阿四含混地，“有个朋友老家是那边的。”
　　歌女点点头，要唱，忽然又停下，一双妙目睐着阿四，软语款款，“公子还是闭上眼听吧，就算我唱得再好，也勿能跟公子心中的故人比呀。”
　　阿四倒红了脸，睁眼不是，闭眼不是，微微转开了身子，歌女已唱了起来，
　　“新绣荷包嘛两面红哦
　　阿哥你过来哟哎
　　一面狮子哇两面红啊哥……”
　　足腔足韵，阿四眼前瞬间出现了阿纯的影像，几乎潸然泪下。
　　走廊里，秦少白洋行大班打扮，由小厮引着匆匆而来，门开一道缝，阿四急忙擦泪，掩饰地站起。秦少白进来，抱拳，“王老板，打扰。”
　　“罗大班，敬候多时，请。”阿四对歌女，“阿姑你唱得好，下回我还点你。”
　　“公子说话算话哦，”歌女收拾了琵琶，临出门嫣然一笑，“你就说找阿纯好了，回见。”
　　阿四浑身一震，差点没站住，秦少白也不觉一愣。
　　阿四再坐下时，秦少白已挪了自己的座椅，趋前对他低声道，“消息确实了！铁山昨天离开广州，今天已到了清远，只带着百八十人。从京城来的消息，也证实铁山要回京述职。”
　　阿四点头，“我也听说了，铁山把将印交给了我岳父，不，区巡抚。可实际上，他的人都还是听他的。”
　　秦少白道，“那是自然，铁山肯定对巡防营做了周密安排，但我们会出其不意，攻其不备。只要铁山不在，巡防营调度不利，绝对是新军起义的最好机会。现在我们需要的就是弹药。”
　　阿四迟疑，“铁山走了，那起义不就是跟区巡抚打吗？”
　　秦少白微笑，“区巡抚又不会亲自上阵。他和总督见势不妙，就会逃跑，让他们逃！现在，就看你和重甲有没有办法运出弹药……”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



第216章


　　李宅书房里，阿四、区舒云和李重甲正在灯下商议，这三个人一起商量事情，倒是一件新奇事，守在门外的小丁忍不住暗自嘀咕。
　　李重甲看着地图，皱起眉头，“从西门肯定不行。要么就是我带几个人，绑架桂祥。”
　　阿四不同意，“这太危险了， 桂祥防备很紧。”
　　区舒云问，“要是用炸弹呢？”
　　阿四也反对，“会伤着自己人，再说闹大了，东西怎么运出去……”
　　敲门声，三人都收声，区舒云卷起桌上的地图，小丁推门匆匆进来，“二少爷，抚台大人让你马上去他那里。”
　　“出什么事了？”
　　小丁摇头，“不知道，赵总管亲自在等，说有急事，就叫二少爷一个人去。”
　　三人面面相觑。
　　区府书房里，区巡抚焦虑地来回转磨，沉思。
　　阿四出现在门口，“岳丈，您找我？”
　　区巡抚亲切地，“来啦，坐。”
　　阿四进来，规规矩矩坐下。丫环上了茶离开，带上门。区巡抚没理会阿四，仍在地上转磨。阿四被他晃得有些晕，但摸不着头脑，不好开口。
　　区巡抚终于站住了，“我想来想去，这件事还是得找你。”
　　“爹，什么事呀？”
　　区巡抚把手伸向阿四，“拿来吧。”
　　阿四茫然，“什么？”
　　“起义计划。”
　　阿四险些跳起来，“什么计划？”
　　区巡抚吐字清晰，“新军起义计划。”
　　阿四目瞪口呆，区巡抚继续道，“制造局偷运军火计划，义军围攻巡抚衙门、总督衙门计划。”
　　“爹！您怎么了，在说什么呀？”
　　区巡抚微笑，“重光，爹都开口要了，你好意思不给？”
　　阿四急了，“爹，我怎么会有这些东西？您老不是急糊涂了吧？我大姨娘呢，大……”
　　“你就别跟我演了！” 区巡抚打断，盯着阿四，“你们两口子一直都跟革命党有来往，制造局那点猫腻也瞒不过我！”
　　阿四只能硬撑到底，“岳丈，您都听了什么谗言，怎么会怀疑到我头上？这些日子我兢兢业业……”
　　“兢兢业业算计我！”区巡抚怒而打断，“开小灶，吃偏饭，挖墙脚，做花账，当我不知道？一船货你们扣两箱，一箱货你们扣两个牛皮包，你和老丁到现在至少存了三十箱货！三十箱货就是四万三千两百颗枪子儿，可以武装两个标两千名新军，每人二十颗枪子儿还有富余，这些枪子儿拿下抚院两百个卫兵轻而易举，要是都打到你爹身上，能把你爹打成多少个马蜂窝你想过没有？你是不是觉得很开心呀？”
　　阿四瞠目结舌，无言以对。
　　区巡抚拉开抽屉，拿出一把左轮手枪，转动上好子弹的弹巢，对准了阿四，“你是不是想先尝尝滋味？”
　　阿四吓疯了，“爹！爹！有话好商量！您把枪放下，小心走火！”
　　区巡抚手扣在扳机上，“我岁数大了，听不得别人撒谎，就算心再定，手免不了抖。你说吧。”
　　阿四，“我说！我保证全说！您老手别抖，先把枪放下！”
　　阿四迟迟不归，区舒云和李重甲各坐一边，李重甲看了区舒云一眼，安慰道：“不用想多了。不会有事的。”
　　区舒云不吭声，满心焦虑。
　　李重甲又问，“舒云，请教一个问题。一个人能不能同时喜欢两个人？”
　　区舒云警惕地看着李重甲。
　　李重甲笑了笑，“ 我谈的是个纯学术问题。”
　　区舒云也笑了笑，“不早了，重甲大哥请回吧。”
　　“好。二奶奶早些休息。”李重甲客客气气站起来，走了。
　　区舒云心思烦乱，索性站起来在屋子里乱转。
　　区府书房里，经不起老狐狸的乱诈，阿四终于全盘托出，他说得很有技巧，将一切都推到了想赚银子的这一点上，他说完了，一脸无辜地看着区巡抚。区巡抚也不理他，只顾把玩左轮手枪，对着一大青花瓷瓶瞄准，做射击状。
　　阿四苦着脸，“爹，岳父大人，抚台大人！我可是知无不言，言无不尽啊。”
　　“重光，你跟老丁冒着杀头抄家的风险，就为给李家攒点零碎银子，你觉得这故事扯得圆吗？”
　　阿四无奈，“爹，这么说吧。就算乱党找过我，我和舒云也动过帮乱党的心思，可铁山那军代表每天狼一样盯着，没事还找茬呢，我们哪敢给乱党运武器？”
　　“这还像句实话。”区巡抚放下手枪，“要是过得了桂祥这关，就能帮乱党起义，那我帮你们出出主意如何？”
　　阿四知道这是反话，急忙道，“爹，您听我说完，刚才的缘由只是一，第二，乱党要起义，那得冲着铁山，不能冲着您。我跟舒云再糊涂，也不会傻到帮外人打自己的爹呀。”
　　区巡抚冷笑，“臭丫头一贯如此，你呢，原本就是外人，狼子野心，不可不防！”
　　“爹，那您就一枪撂倒我吧。我实在不知道乱党的什么起义计划，再说就真成编故事了。”
　　区巡抚皱眉不语，支颐沉思。阿四不敢多嘴，乖巧地坐着。
　　半晌，区巡抚一言不发。阿四有点心虚，微微拿眼睛瞟，却发现区巡抚眼睛闭着，嘴角竟流出了哈喇子！他吃了一惊，凑近看，区巡抚竟然睡着了，还打起轻微的鼾声。
　　桌上的手枪，阿四想拿开，想想算了，他捡了一块毯子，轻轻给区巡抚披上。
　　区巡抚还是被惊醒了，急忙看枪，枪还在，他意识到了流了口水，又赶紧擦嘴角掩饰，再看向阿四，“重光，我是不是睡着了？”
　　“没有啊，”阿四像从没动过窝，“爹不是在想办法吗？老实说，我心里也挺担心乱党闹事的。我怎么可能参与乱党？您想我这日子过得这么好，我闹乱党我图什么呀？”
　　区巡抚叹了口气，点点头，一脸老态。
　　阿四就坡下驴，“爹，不早了，要不先休息？我要真听见什么风声，第一时间告诉您。”
　　“第一时间？”区巡抚望着虚空，“重光啊，这要放在两年前，两年前的我——肯定逼你现在就招出起义计划。”
　　阿四一愣。
　　“参没参与乱党，你自己清楚。至于你刚才说图什么，说实话，我也想不明白你图什么。可我知道人心就是复杂，有时候，不蒸馒头争口气，就为了你爹死在铁山手里，你就可能被秦少白蛊惑了，跟着臭丫头一起裹乱。”区巡抚盯着阿四，眼神犀利。
　　阿四不敢分辩。
　　“照我以前的理路，会逼着你招出起义计划，军火计划，他们该怎么准备由着他们准备，到了起事的那天，我也都准备好了，”区巡抚阴沉地，“一举镇压！血流成河！然后，我升官，你也升官，铁山他不是回京了吗？就不用回来了，这广东就是咱们翁婿俩的天下！”
　　阿四听得脸发白，心慌慌，不敢与区巡抚对视。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第217章


　　“革命其实是桩买卖，拿一批无知青年的头换取天下，一本万利，值！当官也是桩买卖，拿别人的血染红顶子，有什么不值？”区巡抚望向虚空，眼神苍凉，“可我为什么不呢？因为你和舒云都不是官迷，舒云干脆反着来，我已经老了，明年春天就该致仕了，只要能平安致仕，朝廷照例会给我升半级，好歹也是个从一品，我何苦现在杀那么多人，给你们结下一批怨家债主？况且大清朝，眼见气数已尽，拖不过这几年了，为了自己一时得意，害子女一辈子，人生这桩买卖，到最后就还是赔了。”
　　区巡抚坦然诚恳地望向阿四，阿四迎着这目光，有些被打动。
　　“可是，”区巡抚提口气，“铁山设下圈套给我，乱党又非要闹事，我要是应对不善，别说升官保官，恐怕连命都保不住，还会搭上你们两个的小命！你说，我该怎么办？”
　　阿四认真思考，跟着发愁，“是，爹确实挺难。”
　　区巡抚看了阿四半晌，“去，打开右边那个抽屉。”
　　阿四不解，走到书桌前打开抽屉。
　　“把上边那张纸拿给我。”
　　阿四依言取出一张纸，走过来交给区巡抚。区巡抚展开了铺在桌上，竟是一张地图。
　　阿四低头看，“广州城防图？不像啊，都是洋文？”
　　区巡抚点点地图，“看好了，这个地方叫新约克，也叫纽约。”
　　“纽约？”阿四一头雾水。
　　“花旗国最大的城市。”
　　“花旗国，米国？”
　　区巡抚点头，“对，就是米国，纽约是米国最大的城市，现在已成了全世界最大的城市。你来看，中间这个岛叫曼哈顿，现在全世界最重要的商业、金融、保险机构都把总部设到了这里。”
　　阿四摸了摸自己的额头，不是自己发烧，那是区巡抚发烧了？
　　区巡抚一本正经，“重光，我研究很久了，天底下哪个国家都没有米国好，哪个城市都没有纽约好，那是个移民城市，不管你是英吉利人、还是法兰西人，还是华人，只要你有钱，你就是爷！在那里不会受洋人的欺负，也不用向满清贵族低头哈腰，在那里就是碰上了孙文，彼此打个招呼吃顿饭，也是说不准的事。十年前，有个《纽约时报》的记者采访我，我们成了朋友，前两年他回去当官了，他们的官跟我们不一样，没钱，我已经托他，在曼哈顿岛相中了一块地皮。我原本都想好了，等明年春天一致仕，咱们一家就悄悄搬过去。什么将军，什么乱党，大清朝乱它的，再乱乱不到我们头上。”
　　阿四这才彻底明白了，傻眼。
　　区巡抚呵呵一笑，“什么叫生活？太太平平喝茶，坐看云起云落，才叫做生活。打打杀杀，你争我抢，贪了又贪，那都不叫生活，要么是穷疯了，要么是没活明白。你爹我贪了又贪，难道是为自己？还不是为了你和舒云能过上真正的生活！……重光，你觉得这个方案如何？”
　　阿四咽了口唾沫，满认真地，“爹，这个方案好，难得您想得透彻，又选好了退路。可关键是眼下，这个坎儿怎么挨过去？”
　　区巡抚盯着他，“我正要问你，如果你是我，怎么才能太太平平地致仕？”
　　阿四做苦思状，区巡抚等着。
　　阿四踌躇着答道，“最好的情况，就是爹的任期内乱党不起义，非要起，也得等铁山回来……”
　　“这就对了！”区巡抚拍案，“这才是我的好女婿！我不逼你，就是要你明白这些道理，明白为父的苦心！我就要你去给秦少白他们传个话，让他们熬住这两个月别闹事，要闹也等到铁山回来再闹，我没准还能帮他们一些小忙。”
　　阿四愣，意识到自己被装套里了，“可是，我怎么找他们……”
　　区巡抚摆手，“别推搪了！乱党闹事，必得过制造局这关，必得找你！你要么帮他们害你爹，要么帮爹害他们，这都不是你的为人之道，所以爹都给你想透了，只有这样办！两边不得罪，两边做好人，你还有什么话说？”
　　阿四除了点头，好像真没别的可做了。
　　“咱爷俩的话绝不能告诉舒云，她就一根筋，非要帮乱党的话，到最后就是我们一家反目，刀枪相见，生离死别。你想想李老板，一辈子兢兢业业，最后什么下场？何苦来哉？这都是血的教训啊。” 区巡抚一脸沉痛，似乎血就在眼前。
　　岳父贪官一大番话，在情在理，处处护犊子，阿四心态复杂，无言以对。
　　“纽约？曼哈顿？到米国炒地皮？”书房里，区舒云拍腿大笑，“行啊我爹，这回玩儿得真洋，连我都跟不上了！”
　　阿四闷闷不乐，看着区舒云笑完，“你爹掏心掏肺，你怎么能这么没心没肺？”
　　区舒云看阿四，半晌，“我明白了，你是想跟我爹去米国？米国有个自由女神像，那可是全世界人都向往的地方。”她又笑。
　　阿四不高兴，“真不该跟你说。你爹一辈子的宝都押在这一把了，至少有一半是为了你，你还笑他。我就问，你爹的话要不要传给秦少白？我们是继续给革命党弄军火，还是劝他们等铁山回来再起义？”
　　“阿四，你的革命意志就这么大，”区舒云用手指比划米粒大小，“被我爹口气一喷，全没了，变尘土了。”
　　她起身走动着，“整个中国都在受苦，谁能一直享福？整个中国要乱，谁能独善其身？我爹不是坏人，他不想镇压革命党，也不想不镇压革命党，他就想在曼哈顿当富翁，太太平平喝茶，不怕洋人，也不用哈着满人，那全中国的人呢？就该让他们被满清贵族统治？就该让他们被洋人看不起？就该让他们没的吃没的喝？我爹这些年搜刮了多少钱，莫不是民脂民膏，凭什么就该他在曼哈顿喝茶，其他中国人就该碰上饥荒兵灾？”
　　阿四若有所思。
　　区舒云停下脚步，认真地看着他，“阿四，改变不公平的世界，必须付出代价。想要自由，就得牺牲安全。想要进步，就得先离开你现在的位置。”
　　阿四摇头，“我不想改变世界，我改变不了。我想要的自由……就是跟阿纯平平安安，在香港喝茶，谁也不招，跟你爹，其实没什么两样。”
　　区舒云怒了，“你忘了李重光，忘了李老板，忘了他们都是为什么死的。”
　　“我没忘。”阿四坐起身子道，“李重光是为大众谋幸福，李老板先是为保家，为给儿子报仇，后来变了，也要为大众。我呢，你说的没错，我的心就米粒那么大，如果不是因为李老板给阿纯治眼睛，我压根不会卷到这些事情里，我就是为了还李老板这份人情，才跟着你们干这些事。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书 。网



第218章


　　“那好，没有李老板这样的人，阿纯的眼睛是不是不会好？没有铁山这样的人，李老板是不是不会死？没有李重光，李老板是不是不会改变，是不是阿纯的眼睛同样也不会好？这样推论下去，李重光是为谁死的？李家父子牺牲了，你是不是该继承他们的遗志？”
　　阿四听着，想着，“……我脑仁儿疼。”
　　区舒云叹口气，“别想了。你就把我爹的话传给秦少白，但革命的事，要听秦少白的，不能听你的。”
　　密会上，商人打扮的阿四、李重甲、秦少白围桌而坐。
　　“重甲不用再说了，”秦少白道，“我不会让你们冒险，我们的决定是，新军这边先起事，每人只有三发子弹，但三个营的子弹集中到一个营手里，每人就有了十发子弹。这一个营攻打制造局，易如反掌，只要拿下弹药库，整个新军就有了子弹，不怕巡防营了！”
　　李重甲点头，“那我和重光至少可以里应外合，我了解他们的驻防情况。”
　　秦少白想了想，“好，据说过年这几天他们要增加防卫。”
　　李重甲道，“我也听说了，会增加一个炮兵排，不过他们的水平，我心里有底。”
　　阿四对动武实在不在行，提出疑虑，“重甲，如果桂祥怀疑我们，事先就扣住了我们，怎么办？”
　　李重甲微笑，“他们又不知道动手时间，只有我们先发制人。重光，我教你用枪。”
　　阿四急忙摇头，“我不学。”
　　李重甲不同意，“到了关键时候，你总得保护自己，除非你不参加。”
　　阿四真犹豫了。
　　秦少白示意李重甲等一下，他拉着阿四走到一边，低声道，“阿四，我先回答你刚才的问题。我可以向你保证，也请你转告舒云，只要区巡抚放弃镇压，不跟义军顽抗到底，我们绝不会动他一根寒毛。他的家产，我们也绝不会收缴。”
　　阿四大喜，“真的？”
　　秦少白点头，“我们的口号是‘驱除鞑虏，恢复中华’，这次的目标是广东独立，区巡抚是汉人，也做过不少有利于国家民族的事，即便全从公心考虑，我们也不会动他，甚至还会请他担任我们军政府的职务。”
　　阿四这才放了心。
　　秦少白继续道，“还有，就是你是否参加起义，我当然希望你参加，但绝没有一丝勉强。”
　　“我知道，我……能不能让我再想想？”
　　“当然可以。”秦少白道，“但是有一点，你给区巡抚回话，就说我郑重答应了他的提议，再多的话没有了，你要向我保证，绝不能让区巡抚了解我们一丝一毫的计划。”
　　“我保证。我发誓。”
　　二人回到李重甲身边，李重甲问 “少白兄，时间定在哪天？”
　　秦少白缓缓道：“正月初二到正月初四的某天，等我通知。”
　　1911年的春节，很快便到了，广州城上下喜气一片，鞭炮声络绎不绝。李宅大门上却贴着副白对联，大门紧闭——因为过去一年中家有丧事，按习俗不放鞭炮，不接待拜年。
　　祖厅里，阿四、李重甲、区舒云、夏荷、曹氏、徐氏等人衣冠齐整，按次序敬拜祖宗。
　　阿四一拜，再拜，三拜，心中百感交集……
　　外边鞭炮阵阵，更令他心烦意乱。
　　众人刚拜完，李重甲的小厮祥子便一溜烟跑进来，“大少爷、大少爷！”
　　徐氏啐道，“没规矩！什么样子！老丁呢？”
　　祥子却顾不上，径直凑到李重甲面前低语起来，李重甲听完，眉头紧缩，阿四急忙问，“重甲哥，出什么事了？”
　　李重甲一脸困惑，“成贤街，新军士兵跟警察打起来了。”
　　阿四一惊，“这就动手了？那我们怎么办？”
　　区舒云急忙掐阿四一把，徐氏和曹氏都有些糊涂。
　　徐氏问，“重光，士兵跟警察打架，关我们家什么事？”
　　阿四意识到说漏嘴，掩饰，“当然不关我们家，我是说我和舒云等下要去给我岳丈拜年，路过成贤街。”
　　曹氏想了想，“那么走多绕路啊。”
　　阿四顾不得许多，拉着舒云，对李重甲，“重甲哥你来。”
　　书房里，李重甲走动着，“肯定不是起事。如果改时间，少白兄一定会通知我们。”
　　阿四忽然站了起来，“听，是炮声！打制造局了！”
　　区舒云和李重甲都急忙侧耳倾听。
　　区舒云白他，“是鞭炮！瞧你那点出息，给我坐下！”
　　阿四也听出是鞭炮，有些不好意思，坐下了。
　　李重甲装作没看见阿四被奚落，反而认真道，“真正的炮声和鞭炮声就是分不清的。但今天制造局不上班，全是桂祥的人把守，革命党没道理攻打。这样吧，我去局里看看情况，你们该怎样还怎样，尤其在抚台大人那里，要不露痕迹。”
　　阿四点头，“是，不露痕迹。”
　　忽然又一声震天价的炮响， 阿四差点又站起来，忍住了。
　　区舒云对阿四真叫一个不放心，都有些鄙夷了。
　　阿四想起什么，“重甲哥，你不能去制造局，平白这么去，会让军代表怀疑的，要么带人送些吃的喝的慰劳他们。”
　　区舒云白了阿四一眼。
　　李重甲道，“有道理，我就到附近……”
　　“哐啷”门推开了，阿四又被吓一跳。
　　小丁跑进来，“二少爷！”
　　阿四瞪小丁，“你敲门好不好？又怎么了？”
　　小丁，“是，二少爷，大少爷，二奶奶，打探清楚了，成贤街那儿有几个放假闲逛的新军士兵，喝完酒去店里取什么东西，跟店主吵打起来，警察来管，双方都不服，就打起来了。这回子已经没事，散了。”
　　李重甲一直认真听着。，此时阿四真正松了口气。
　　区舒云撇撇嘴，“备车吧，李大总办要回娘家了。”
　　巡抚衙门内院，空地上停满了豪华马车、洋汽车，都是给区巡抚拜年的官员巨贾的座驾。一干家仆也都衣冠楚楚，被前来拜年送礼的人分头架着收钱。配合着到处贴红挂彩，满城响亮的“炮声”，真有点末世疯狂，不知死活的架势。
　　小花厅里，阿四和区舒云被大姨太、各种官太太、商太太等一堆女眷簇拥着，嘘寒问暖。
　　一官太太对阿四热络地笑道，“正经说，今年可怎么都得有计划了，不能光忙着升官发财是不是？”
　　另一官太太，“话不是这样说，这‘生’就是‘升’，一边生子，一边升官，两不耽误，越生越高，是不是李总办？”
　　阿四被说得头晕，“生，今年指定生！”
　　区舒云冷笑，“你们别吓他，升得越高，摔得越惨。”起身大声地，“我爹呢？我要跟我爹说话！从腊八收礼到初一，他烦不烦啊？”
　　众女眷素知区大小姐的脾气，都腆着脸装不尴尬。
　　“谁咒我呢？”门帘一掀，区巡抚一身簇新官袍进来了。众女眷都起身问好。
　　阿四跪下，“给爹拜年！大吉利是，龙马精神，恭喜发财！”
　　区舒云懒洋洋跪下，“给爹拜年，闷声大发财……”
　　区巡抚向大姨太使个眼色，大姨太立刻招呼道，“臬司衙门的黄老道来了，我们逗他玩去。”
　　呼啦，一众女眷都出去了，只剩下区巡抚翁婿三人。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第219章


　　“起来吧，说正经的。”区巡抚坐看阿四和区舒云，目光停在阿四脸上，“这两天是不是挺安静？”
　　阿四点头，“是，挺安静。”
　　区巡抚看了一眼天花板，“可我怎么听说，有百八十个江浙一带的乱党，趁除夕混进了广州城？他们要干什么？”
　　阿四一本正经，“爹，打跟您回过话之后，我跟那些人就再没来往了。”
　　区舒云疑心地看看这个，看看那个。
　　区巡抚对区舒云，“你就别跟我装相了。重光要不说给你，他也不是你老公了。”他接着对阿四，“你敢保证，乱党这些天不会起事？”
　　“爹，秦少白是这么答应我的。”
　　“你相信他？”
　　“我相信他。”
　　区巡抚拿眼瞥区舒云。
　　“别看我，我听不懂。”区舒云起身走开。
　　“嘿！”区巡抚转冲区舒云背影，“那你刚才说有话跟我说，你说呀？”
　　区舒云冷笑，“现在没了。您有亲儿子了，要闺女干吗？”
　　区巡抚气得摇头，“舒云，大过年的，你就真的不心疼心疼你老豆？你就一心想看逆党作乱，把你爹这颗大好头颅挂到城门楼子上？”
　　“说什么呢，大过年的，” 区舒云冷冷地，也不回头。
　　阿四想打哈哈，“爹……”
　　区巡抚心里有气，冲区舒云，“那你以为革命是什么？你去过行刑场吗？见过杀乱党没有？到时候可就是大报仇了，谁管得住谁？就一个字，杀！看见区府这些人物了吧，比桌子高的男的都砍了，是女的都奸了，财货全抢走，完了再烧……”
　　“革命党又不是强盗！”区舒云打断。
　　区巡抚拍案而起，“那你爹就是活该！”
　　“爹——”区舒云猛地转身，就在这一刻，区巡抚看到女儿眼里有泪——但区舒云已经又背过身去了，固执地不理会。
　　阿四忙着打圆场，“爹，岳丈，这都说到哪儿去了，您千万别生气。我和舒云已经再三商量过了，第一，事关爹的官位和一家人生死，我们俩绝不会再跟乱党来往，第二，乱党说不起事，可爹要防着，这也是人之常情，理所必然，就是万一真出了什么事，当然我是说万一，那不管怎么着，咱们一家人是第一位的，是不是爹？舒云我说的对不对？舒云——”
　　区巡抚一直阴沉地盯着区舒云的背身。
　　区舒云转过身来，眼泪没有了，像什么也没发生过，平静地笑道：“爹，重光说的对，您就别想多了。刚才是我态度不好，坐下吧，爹。”她扶区巡抚坐下。
　　区巡抚一脸疲惫，叹了口气，苦笑，“你们俩总算还有一点孝心，秦少白不作乱，秦少白跟你们说他不作乱，秦少白让你们跟我说他不作乱，这是三种完全不同的情形，你们心里有底，我心里也有底，刚才在成贤街，新军不就开始闹事了吗？”
　　“爹，那不是士兵跟警察打架吗？”区舒云急忙问。
　　区巡抚嘿然一笑，“好，大门不出，二门不迈，消息还挺灵通。”
　　区舒云知道被她爹拐带到沟里了，只好看一边。
　　“告诉你们吧，”区巡抚看着二人的脸色，“成贤街的闹事是我安排的。”
　　阿四和区舒云果然一愣。
　　阿四问道， “为什么？”
　　“为什么？”区巡抚冷笑，“当我真相信你们？我要让新军士兵跟警察打上一架，这样我好有借口，取消所有新军士兵的假期，把他们圈在军营里不能串联；另一边，我让人暗中下了所有枪支的扳机……”
　　三颗枪子儿也是能作乱的，如果把三个人的枪子儿集中到一个人手里，那就是九颗！可没了扳机，我看他们怎么作乱？都给我踏踏实实留在军营里过年吧……”
　　阿四和区舒云彻底傻眼，面面相觑。
　　区巡抚得意起来，“一招化骨绵掌，既保了全城安定，又不损大家情面，这才叫大吉利是，恭喜发财！你们两口子，还嫩着呢。”
　　区舒云高兴起来，上前给区巡抚揉肩搓背，讨好地道：“爹真是太厉害了，我彻底服了，爹轻轻一动手指头，就大获全胜！”
　　阿四也讨好，“那可不，爹一动指头，乱党的指头就都动不了了。”他指的是抠扳机的食指。
　　区巡抚只管舒筋松颈，享受。
　　区舒云小声道，“就有一条，老豆，大过年的，别再满城搜捕了。冤家宜解不宜结，您都这么厉害了，就放他们一条生路吧。”
　　阿四也跟着求情，“是啊，秦少白只要说起您来，就很敬重，不管他们作不作乱，可从来没想过针对您，这我是敢发毒誓的。”
　　“废话不用说了，我从来不想流血镇压，可乱党要是非逼我，我也只好来硬的，到现在他们是否放弃作乱，还不好说呢。”区巡抚沉吟，“ 你们先老实回答我一个问题。”
　　“您说。”
　　“李重甲这个人，到底可不可信？是像你们俩一样不可信，还是比你们更不可信？”
　　区舒云和阿四面面相觑，这叫什么问话，怎么回答？
　　“他李重甲这时候是向着我，还是向着乱党？事关全局啊。”区巡抚既是问阿四二人，也是问自己，凝神沉思。
　　政治权谋如此复杂凶险，阿四和区舒云忽然全都心里没底了。
　　新军军营外，整箱整箱的步枪扳机，汇集一处，正被搬上马车。从营房里跑出一个低级军官，隔着木栅栏喊道，“严副统带！大家的扳机怎么都不见了！”
　　被称作严副统带的回头冲那军官喊，“好好过年，喝酒打牌掷色子！没事要扳机做什么？”转对全副武装的一小拨亲信，“驾车走！”
　　低级军官想追出，无奈木栅上着大锁，想翻栅栏，周围又有持枪守卫。马车走了。车开过处，墙根露出了一身马褂的李重甲。他走近招呼那低级军官，“小秦，出什么事了？”
　　低级军官辨认着，“李统带？真的是你！”
　　李重甲奇道，“刚才老严干什么呢？”
　　低级军官气咻咻地，“就一会儿功夫，大家的扳机都被收走了！区巡抚这老狐狸，比铁山还精！不说了，李统带您进来玩会儿吧，兄弟们都挺想你的。”
　　李重甲笑笑，“你们先玩，我晚点再来，替我给兄弟们带好。”
　　他往外走着，苦笑摇头，心里也不禁佩服区巡抚这条老狐狸。
　　一辆黄包车跑来停下。李重甲直接上了黄包车，黄包车疾奔而去。
　　跑近一个秘密大院。
　　李重甲下车走近院门，小门立刻从里面打开，李重甲径直进入，厅里已然端坐着铁山，身后站着铁刚。
　　铁山根本没离开广州！三个人安静肃穆，整个屋子毫无年节气氛。
　　铁山开门见山，“你要立刻想办法，让骚乱发起来。”
　　李重甲一愣，“大人，不管怎么说，区肇新已经阻止了作乱，难道还非要流血镇压？”
　　“让毒瘤发出来，这是我们两个的约定，”铁山严厉起来，“你忘了？”
　　“我没忘。”
　　“那我们等的不就是这天吗？巡防营的弟兄们都像强盗一样等着呢，刀出鞘，必见血！ ” 铁山起身，走到窗前，哗地一声打开窗帘。
　　窗外，远处，黑压压一片精兵！
www.7wenxue.com下 书- 网



第220章


　　李重甲不觉一震。
　　铁山紧盯着李重甲，慢慢说道，“做人不能总是脚踩几只船，重甲老弟，该把宝都押到我这边了！”
　　李重甲平静道：“大人多心了。我是在想，如何说服秦少白他们？”
　　“读过《陈涉世家》吧？” 铁山微微一笑，竟背诵起来，“‘公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩，而戍死者十之六七。且壮士不死则已，死即举大名耳……’”
　　他不背了，微微倾身看向李重甲，“重甲老弟，你可要想好了！”
　　同盟会秘密据点里，包括秦少白、 于镇伟在内的六七名革命党正在紧急商议，你一言我一语，
　　“西城门也关了，四座城门都关了，看来要搜捕了！”
　　“想不到区肇新这么阴险， 与其坐以待毙，不如跟他拼了！”
　　“怎么拼？新军扳机被收走，人也被圈起来，就我们一百多人，无枪无弹，连区老儿的卫队都打不过！”
　　“那就尽快分散，再等时机。”
　　“我们可以分散，但从江浙赶过来的弟兄们怎么办？一查一个准！”
　　“还有新军内部肯定也要查，秋后算账只怕更麻烦！”
　　“要我说就杀身成仁！死也要死得响亮！”
　　众人都很焦虑，目光纷纷投向一直没吭声的秦少白。
　　秦少白兀自沉思，“揭竿而起，毫无胜算；放弃起义，如何全身而退？还有制造局……”他忽然问，“去通知制造局的弟兄回来没有？”
　　“回来了。”一位同志答道，“李总办去区巡抚家拜年了，李重甲说他很快过来。”
　　众同志各自思量，有人道，“李总办？区巡抚知道我们起事，会不会是此人告密？”
　　秦少白摇头，“不可能，他救过我的命。区巡抚多疑，很多渠道都可能知道……”
　　敲门声响起，大家转望过去，秦少白吩咐道：“进来。”
　　进来一个店员打扮的革命党，后头跟着满头大汗的李重甲，他一进来便道：“事情紧急， 请诸位早做决策。”
　　众人激动起来，于镇伟拍案而起，“少白兄，我认为重甲兄的方案非常好，我带人跟重甲兄去，干掉那个桂祥，劫出枪支弹药！”
　　一名穿新军军装的革命党也道，“我们几个混入新军一标二标，联络诸位同志，待弹药车一到，就打开营门，起义！”
　　秦少白摇头，“太冒险了。劫弹药已很危险，还要再找枪支，眼下风声这么紧，不能小看桂祥。”
　　李重甲道，“桂祥跟区巡抚不是一条心，区巡抚这边紧，桂祥那边可能正松。枪支也不用多，五百条就够了，我知道地方。”
　　“即便你们成功，还要跟新军这边配合，新军如今赤手空拳，”秦少白还是摇头，“环节太多了，任何一个环节出问题，就是全盘皆输……”
　　于镇伟，“原本已是输棋，我们不过在找翻盘的机会，我觉得值得冒险。”
　　另两名革命党，“我们愿意冒险！”
　　又两名，“我们也愿意！”
　　只有两个人还犹豫地看着秦少白。
　　于镇伟催促，“不能再犹豫了，少白！”
　　秦少白拳头紧攥，仍然下不了决心。
　　这时，一名手下推开门，“报告，外边有辆汽车晃悠半天了，还总按喇叭，是不是在找我们？”
　　果然隐隐传来汽车喇叭声。
　　秦少白愣了一下，快步走过去，跟着手下来到走廊，往下看去。只见一辆洋汽车停在路边，阿四站在车边，颇引人注目。
　　“是李总办！快引他上来！”
　　阿四上来了，一双双目光，紧盯着站在屋当间的他。所有人衣着朴素，只有阿四一身富贵，呈鲜明对比。阿四头一回面对这么多革命党头目，形势又如此紧张，有些发懵，看看李重甲，又看看秦少白。
　　李重甲温和道，“重光，大家都等着你呢，什么情况？”
　　阿四竭力镇定下来，“秦先生，我从区巡抚那来，区巡抚已经查知起义计划，做了严密防范，你们肯定也知道了。区巡抚不希望你们起义，担心你们非要起义，所以，他想约你面谈，和平解决僵局。”
　　包括李重甲在内，大家都是一愣。
　　有人道，“那他关城门干什么？”
　　又有人道，“这分明是鸿门宴……”
　　秦少白伸手制止，对阿四问道，“重光，你相信区巡抚吗？”
　　阿四点头，“我相信，区巡抚的意思就是，大家不要两败俱伤，也不要麻杆打狼——两头怕，他还是以前的话，你们真要起义，等铁山回到广州以后。”
　　秦少白点头，沉思。
　　于镇伟反对，“凭什么相信区巡抚？他已经胜券在握，只想再拿我们的人头染红他的顶戴罢了！”
　　有人同意，“没准现在正包抄过来呢。”
　　秦少白看向李重甲，“重甲，你怎么看？”
　　李重甲皱眉，“重光相信区巡抚，我相信重光，可是，区巡抚真的让人信不过，少白兄去了会有危险。”
　　党人纷纷，“不能去！还是按刚才的方案吧！”
　　“既然李总办在这里，拿下制造局就更容易了！”
　　“对，不能去！先拿下制造局！”
　　阿四急了，“诸位，诸位，先等一等，别的我不敢说，但我岳丈——我是说区巡抚，他真的不是个好公事的人，我觉得他是真心谈和，况且我自己也觉得，现在起义实在太危险。如果你们担心秦先生有危险，那我来保证秦先生的安全！”
　　众人还要说话，秦少白一摆手，“就这么定了！起义太过冒险，现在好容易有个全身而退、保存实力的机会。我跟重光一起去见区巡抚，大家等我的消息！”
　　众人意见不一，一时沉默着。
　　“我也去！” 李重甲忽然道，“我在暗中，保障你们二位的安全！”
　　区府内院门外这里仍然车来客往，红火热闹，一片过年气象。李家的洋汽车开来，并不显眼。阿四和日本客商打扮的秦少白下了汽车，施施然往大门口走去。
　　汽车内李重甲隔着车窗，看阿四和秦少白进了区府，对司机位的小丁，“小丁，我去周围看有无监视，你在这里呆着，如果他们半点钟内还没出来，你立刻回刚才的地方报告。”
　　小丁答应着，“好的，大少爷你不回来吗？”
　　李重甲没有直接回答，“要看情况。你首先要保证秦先生的安全，这是重光再三保证了的。”
　　“我明白。”
　　李重甲下了汽车，往另一边走去。
　　书房里，区舒云隔着窗缝，隐约看见阿四和秦少白走进书房，区巡抚起身，与秦少白握手，寒暄。
　　跟以前相比，窗缝加装了玻璃，听不见他们说什么。窗缝又狭长，区舒云只能看到半个秦少白，心急如焚，想移动身体，但动作受限，毫无办法，急得眼里冒火。
　　——原来，她竟被铁链锁在椅子上！
　　书房里。
　　“区大人……”秦少白刚开口又停住，因为区巡抚抬手阻止。
　　阿四不知所以，看着区巡抚。
　　区巡抚转对门外，“来人！”
　　阿四一惊，站起来，“岳丈！”
　　一个大丫环出现在门口。
　　“给山本先生上茶，大吉岭红茶。告诉老赵，任何人不得打扰我们谈话。”
　　“是，老爷，”丫环离开了。阿四这才放心，坐了下来。
　　“区大人……”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第221章


　　区巡抚又打断，“重光。”
　　阿四欠身，“岳丈。”
　　区巡抚面无表情，“你替我去外头待客。”
　　阿四犹豫一下，“是，岳丈，” 起身出去了。
　　区舒云安静地看着这一幕，两个人，阿四年轻帅气，但举止轻浮，对区巡抚唯唯诺诺；秦少白已是中年，但气宇轩昂，对区巡抚不卑不亢。
　　不比不知道，一比之下，区舒云自觉芳心仍在秦少白这边，只可惜，妾有情，郎无意；纵使郎有意，郎就是不理，夫复何言？
　　她突然想起秦少白扮成电工，用英语来营救自己，给自己希望的那一次会面。往事重现，却恍如隔世。
　　“舒云，舒云——”
　　低低的叫声打断了区舒云的忧伤，她转头望去，愣住了。阿四被夹在上了挂锁的门缝间，想进来进不来，一幅狼狈相。
　　“你干什么？”
　　“我救你呀。你帮我开门，我进去弄开你。”
　　区舒云骂道，“你猪脑子啊，救我干什么？你要保证秦先生的安全！”
　　“舒云，你别担心，秦先生不会有事的。”阿四还是挤不进来，“舒云，快帮我一下……”
　　区舒云看阿四，跟隔壁神一样的秦少白相比，这个阿四……这个阿四……唉……
　　阿四等区舒云帮忙，却看到她苦笑一下，转开了头。
　　“我知道了，好，好，那我先去了，”阿四笨手笨脚，好容易才又狼狈地挣了出去。
　　区舒云摇摇头，再看隔壁，秦少白的人影不见了！她担心地隔着窗缝张望，同样狼狈地拖着椅子……
　　秦少白与区巡抚的会谈却已经结束了，两人都是开门见山，区巡抚送秦少白到门口，秦少白伸手要跟区巡抚握手，区巡抚却不伸手，“我还有个附加条件。”
　　秦少白问，“请讲。”
　　区巡抚拉下脸来，“不得再拉我女婿下水。只要让我发现，协议当下作废。”
　　秦少白笑了笑，“说实话，我是想拉令婿参加革命，可他到现在都不肯加入同盟会。他不是一个好革命的人，他很在意你老对他的关爱，在意跟区小姐的小日子。”
　　区巡抚一脸阴沉，“我要你以人格保证，不拉我女婿下水。”
　　秦少白郑重地道，“我秦少白以人格保证。”
　　区巡抚这才伸出了手。
　　区府内院官来商往，阿四站在不起眼的角落，紧张地看着书房方向。
　　看到秦少白出来，他开心地笑了，立刻迎上前去。一边陪秦少白往外走，一边不时跟向他拜年问候的官员、商人寒暄。
　　秦少白低声道：“达成了，他开城门，我们撤退，他不会秋后算账……”
　　“好！……好！”阿四这叫一个开心，向迎面而来的两个官员抱拳，“孙大人好！周大人好！步步高升，恭喜发财！……哎呀周大人怎么拜我呀？”他只好也跪下了，搀扶对方，“……快请起，去吧，我岳丈正有空……好，好，回见，回见！”
　　区府内院外大门外几个差役正在放“二踢脚”，阿四陪秦少白出了大门，向对面一条小巷走去，眼看李家洋汽车就在不远处了。
　　“等一下！”从身后跑来几名清兵。为首的竟是区巡抚的副卫队长胡千总，他打了个千，“李总办好！传抚台大人令，请山本先生留步。”
　　阿四一惊，“怎么回事？我怎么不知道！”
　　胡千总指挥卫兵，“把逆党秦少白拿下！”
　　秦少白不及防备，被几个卫兵当场锁了。
　　阿四怒了，“大胆！胡千总你喝多了吧！ 这是我的客人！”
　　与此同时，几挂鞭炮同时响起，这边的吵闹根本无人注意。
　　胡千总不管不顾，“对不住李总办！我是奉抚台大人的命令！”他转对卫兵，“带走！”
　　秦少白被拉走，阿四急了，去拉卫兵，“放开他！他是山本先生！”
　　卫兵全不理会，拖着秦少白上了一辆候在那里的马车，车帘放下，马车开动。
　　“秦先生！”阿四气疯了，跑了两步站住，转身往区府大门跑。
　　“李总办！”胡千总一把拉住阿四，“不要让抚台大人为难！大人的意思，就是不能在府里抓人，你去了也没用！”
　　“不行！混蛋！你给我放手！”
　　胡千总抓牢阿四，“李总办，大人不会见你的！大人已经要小人传令，各城门一律紧闭，全城搜捕乱党！”
　　阿四彻底愣住了！
　　“李总办，该忙什么忙什么吧，小人也要去传令抓人呢。”胡千总说罢走了。
　　阿四呆呆地站在那里！
　　区府大门，富贵堂皇，披红挂彩，鞭炮响亮——在阿四眼里，却显得那么邪恶，那么丑陋！
　　这时，李家洋汽车开了过来。李重甲从车窗招呼阿四，“重光！快上车！”
　　阿四懵着，被李重甲拉上了车，车跑开了。
　　飞驰的汽车上
　　李重甲急忙摇晃阿四，“怎么回事？你说呀！”
　　阿四两眼发呆，“完了，被骗了……”他大梦初醒般，“重甲，我们要赶紧通知革命党，让他们快跑！”
　　李重甲大惊，“小丁，快开！……再快点！”
　　汽车更快了，阿四痛苦地闭上了眼。
　　同盟会的秘密据点里。
　　“撒谎！”
　　“奸细！”
　　于镇伟等一票革命党人全都炸了，愤恨地盯着阿四。
　　革命党甲拔出手枪，“我斃了这个叛徒！”
　　于镇伟拦住，“等等！他是区老儿的女婿，我们捆起他来，用他做人质去换少白！”
　　“有道理！”“就这么办！”
　　有人上来抓阿四。
　　“胡闹！谁敢动我兄弟！”李重甲拦住对方，慷慨激昂，“你们也不想想，如果我兄弟成心做局，为什么还回来报信？哪有这样找死的！”
　　众革命党一愣，但仍有人不服气。
　　李重甲接着道，“我兄弟是被区老儿骗了，可他是无辜的！两个月前他冒死救出秦先生，为此我叔父的命都搭上了，他怎么会陷害秦先生？”
　　阿四听着李重甲为自己说话，感动。
　　李重甲道，“马上要满城搜捕了，当务之急是大家定下方案，是隐蔽还是起义？！”
　　于镇伟同意，“重甲兄说的对，我们做最后投票，我赞成起义！”他举起右手。
　　“起义！”“起义！”“起义！”
　　所有革命党人都举起了右手。
　　李重甲也举起了右手。众革命党看李重甲的眼神透着鼓舞和感动。
　　阿四犹豫着，终于也举起了手，却发现根本没人看他——他像个被人忘记的倒霉蛋！
　　革命党甲道：“按刚才的方案，兵分两路，有枪的跟我去打制造局，镇伟兄你们去新军联络鼓动，七点钟弹药运到，举义！”
　　于镇伟拍桌子，“好，但制造局这边必须智取，重甲兄……”
　　“诸位，”阿四怯生生抬手，但没人听见他。
　　李重甲问，“制造局的关键是拿下桂祥，我们有多少枝枪？”
　　革命党甲回答，“二十来枝，镇伟那边也需要拿几枝。”
　　李重甲摇头，“人太少，要先想办法混进去……”
　　“重甲哥，诸位！”阿四终于鼓起勇气凑过来，“我带你们去制造局，我是总办，你们跟着我好进去！”
　　大家这才看向阿四，有人觉得是个办法，有人仍对他存疑。
　　李重甲同意，“镇伟，重光毕竟是总办，桂祥也忌惮重光三分，我觉得重光去最合适。 ”
　　于镇伟仍在考虑。
w w w. xiabook。comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第222章


　　阿四道，“我对不起秦先生，对不起大家，请你们相信我……我拼了命，也要把枪支弹药给你们送到新军军营外！我发誓！”
　　看他一脸诚挚和激动，于镇伟终于微微点头。
　　革命党甲拿着手枪，一语双关地说，“有我跟着李总办，大家放心吧。”
　　李重甲不失时机，“好，那我就设法去救秦先生，我认得抓走秦先生的那个千总。”
　　“就这么定了，”于镇伟点头，对一革命党，“许兄带人跟重甲兄去救少白。其他人兵分两路，出发！”
　　众革命党分别击掌作别，低沉有力地，“驱除鞑虏，恢复中华！”
　　阿四抬起手，也想跟人击掌，却没人顾上他。
　　李重甲握住了阿四的手，“重光，千万小心！”
　　阿四双倍地感动，“大哥，你也小心！”
　　秦少白头上蒙着黑布罩，被几名清兵押进了城中某警所的屋里，摁到椅子上锁了起来。
　　胡千总走到另一间屋，关上房门，拿起电话话筒，接通，笑道：“大人，我是胡千总，秦少白已经被我拿住了。李统带和李总办赶到乱党总部报信去了。”
　　听筒那边传来一个低沉的声音，“好，非常好！”
　　拿电话的竟是铁山！
　　胡千总， “大人，小的把身家性命可全都搭上了。”
　　——原来，铁山早已买通胡千总，以区巡抚名义抓捕秦少白、逼迫革命党起义的圈套正是铁山所设！
　　铁山笑道，“放心吧，你看好秦少白，暂时不用露面。”
　　他挂了电话，对铁刚道，“给桂祥摇电话，通知他动手。”
　　电话一响，守在那里的桂祥立刻接起电话。
　　阿四与革命党甲一起回到了李宅，只有阿四和革命党甲坐在汽车后座，革命党甲仍握着手枪。
　　汽车内，阿四商量地问，“刘兄，你能不能把枪放下？我是真革命。”
　　刘革命党冷笑，“是不是真革命，待会儿才知道。”他转头端详西关大屋。
　　阿四想分辩，忍住了，只觉得别扭和窝囊。
　　阿四搭讪，“刘兄是哪里人？浙江？”
　　刘革命党缓缓地，“中国人。”
　　阿四无语。
　　刘革命党问，“他们怎么还不出来？”
　　阿四本不想再说话，想了想，还是配合地，“我去看看。”他开车门。
　　刘革命党瞥他一眼，“还想玩花招？”
　　阿四尴尬，上下不是，把车门又关上了。
　　刘革命党冷冷道，“投机革命，是不会有好下场的！”
　　阿四憋屈了半天，慢慢点头，“……你说的对。”
　　小丁和曹三德从大门里头出来了，后边还跟着个家丁，抱着好多年货。
　　刘革命党盯着，越发起疑。阿四不想让刘革命党再疑心，干脆不下车。
　　小丁上了司机位，“二少爷，我爹一个小时前已经去制造局了。”
　　曹三德指挥家丁把年货放到前座，自己上了后座，把刘革命党挤在中间。车开动起来。
　　行驶的汽车内曹三德伸出大手要握手，“这位兄弟，在下曹三德，是李总办的亲娘舅。”
　　刘革命党没伸手，戒备地点点头，转问阿四，“丁总管为什么提前去了制造局？”
　　阿四也不知道。
　　曹三德忍着不快，“你们不是派人通知过了吗，老丁就赶紧去制造局安排了。”
　　刘革命党仍看着阿四，“安排什么？”
　　曹三德，“安排什么？要弄军火，总得有人搬货装货吧，工人们都过年呢，还得一个个招呼过去，还不能让军代表瞅出问题来，要忙得多着呢。”
　　刘革命党不再说话，底下手枪握得更紧了。
　　小丁大感不平，一边开车一边道，“这位大哥，革命党我见多了，您这样的还真没见过！你们要革命，是我们李家拿武器、拿家业、拿性命在帮你们，你这儿老拿枪指着我们少爷算怎么回事？”
　　刘革命党冷笑，正想说什么，忽然被曹三德一手捏胳膊，一手夺下手枪，用手枪反指住了他的脑袋。
　　曹三德大声问，“小子你是不是革命党？”
　　刘革命党又急又气，“你……”
　　曹三德啐了一口，“你他娘什么？我们刺杀铁山那会子你在哪儿呢？对我们少爷恭敬些！”
　　阿四急忙劝道，“舅舅，别乱来，快把枪还给刘兄。”
　　曹三德把子弹下了，把枪还给刘革命党，刘接也不是，不接也不是，又羞又愤。
　　曹三德嘟囔，“秦少白诺大名头，怎么派了这么个半吊子……”
　　阿四摇头，“舅舅别说了，是我有错，刘兄，事情紧急，我们绝不能窝里斗，大家不熟悉，难免有误会，但现在要精诚合作，推翻满清，光复……光复……”搜肠刮肚想找点好词，但一时竟然找不出来，干脆说了心里话，“无论如何要救出秦先生！”
　　刘革命党没有表态，一脸刚强。
　　制造局大门紧闭，站着四名荷枪实弹的清兵守卫。沿街有两个卖鞭炮的小摊，有买主在询价。离近了看，摊主和买主都是革命党所扮，身上、摊下藏着枪，一边低声商议，一边看向制造局大门，接着又焦虑地看向来路。
　　李家洋汽车开近制造局大门，放慢速度。
　　阿四提醒地道，“小丁。”
　　小丁摇下车窗对守卫笑道，“兄弟们，李总办来犒劳……”
　　不等小丁说完，大铁门直接开了，清兵守卫敬礼。
　　竟然这么顺利开了进去，阿四舒了口气。
　　制造局库房小院
　　“货已经备好了。”老丁站在一辆弹药车前，拿着一张单子，“这是临时出货单，上面有区巡抚的大印。”
　　阿四又惊喜，又疑惑。
　　老丁微笑，“少爷，我早就准备好了，就等这天呢。桂祥一大早去拜年了，现在还没回来，就一个队长守着，正吃酒抹牌，出去问题不大。”
　　满车枪支弹药，刘革命党正不放心地细细查看——全都是货真价实的真枪实弹！
　　阿四也过来细心看货，满心激动。
　　刘革命党道，“李总办，赶紧走吧。”
　　阿四感觉到对方的态度在变好，使劲点下头，“好，我们走！”
　　二人要上车。
　　“等一下少爷，”老丁赶了上来，“让我去！”
　　阿四不肯，“老丁，我都答应革命党了，要亲自送到新军军营外。”
　　老丁忽然跪下了，“少爷！”
　　“丁叔，这是干什么？”阿四要扶起老丁。
　　“少爷，把这个机会给我吧，” 老丁不肯起身，抬起头已是满脸泪水，“今天是大日子，是给老爷报仇的大日子！”
　　阿四心一下子提了起来，“老丁，要去也是我去，李家里里外外都少不了你。”
　　老丁哭着摇头，“少爷，我是太爷从街上捡回来的，太爷把我养大，给我娶亲生子，老爷又待我像亲兄弟一样，我受了太爷、太夫人、老爷一辈子恩，我就是李家的人，可我一直没的报效。今天，一定要让老丁把这批武器送给革命党，让他们成事，让他们完成老爷、还有死去的少爷……的心愿！”
　　“那我们一起去。”
　　老丁死死地拽住他，“不能！少爷，其他枪子儿我也都备好了，等头一股新军成了，大部队还要来这取货呢，您一定要在这儿坐镇！”
　　刘革命党在不远处看着，防备渐消，渐被感动。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第223章


　　阿四扶起老丁，“丁叔，那你去吧，一路小心。”
　　老丁要上车，站住，“少爷，万一我出了什么事，小丁就托付给少爷了。”
　　阿四含泪，“丁叔，不会有什么事的。”
　　老丁道，“是不会有事。我就是想着，小丁这孩子脑筋缺根弦，少爷要好好调教他。”
　　阿四提醒他，“丁叔，我是阿四啊。”
　　“少爷！到现在你还这样说？你就是阿四，你也是重光少爷！小丁交给少爷我放心！”
　　阿四含泪，“丁叔，我答应你，快去吧。”
　　小丁悄悄听着，眼睛含泪，原来他一直就站在弹药车的另一边。
　　老丁上了弹药车司机楼。阿四又跑过去，隔着车窗，对老丁身边的刘革命党道，“刘兄，拜托了！”
　　刘革命党道，“放心吧！李总办，刚才多有得罪。”说罢，行了一个标准的新军军礼。
　　阿四感动，抬手想回礼，又觉不伦不类，临时改成了抱拳。
　　制造局大门口，手枪，手榴弹……卖鞭炮的摊主和顾客（革命党）都暗自做好了准备，紧张地盯着大门方向。弹药车停在大门口，正接受清兵门卫检查。老丁一脸平静，递出货单，清兵查看。刘革命党暗中握枪，一边观察清兵门卫，一边与远处的鞭炮摊主交换眼色。
　　货单上盖着巡抚大印，清兵门卫撕下半截留底，另半截交还老丁。办公室里，阿四和身后的曹三德焦虑地从窗户望出去，只见弹药车又启动了，开出制造局大门。
　　阿四心里又激动，又不安，望向半空，低声念叨，“爹！我们起义了，我们革命了！”眼泪夺眶而出。
　　新军军营外营门紧闭，守卫持枪来回走动。
　　“什么人！”守卫突然站住了。
　　“我！三队老郑，”伪装成新军下级军官的于镇伟带着一名“亲随”，醉矄矄地，“他娘的，正喝着呢，非让回来，回来还不让进，过的什么年这叫？”
　　守卫过来开门，“抚台大人说了，这叫一团和气年，得，进去接着喝吧。”
　　一进营房，于镇伟立刻健步如飞，他来到越好的地点，一进去，几名下级军官围着他，急切地问，“镇伟兄，怎么样？”
　　于镇伟道，“不出意外的话，七点钟，五百条枪，一万两千发子弹就会运到军营门口。”
　　几名下级军官全都充满了希望。
　　行驶的弹药车上，怀表显示时间，六点四十。老丁收起怀表，对司机道，“阿胜，再快点，七点钟必须赶到。”
　　“你老坐好，”司机加速。
　　刘革命党看着他，“丁总管，到那边就有危险了，你老可以半路下车。”
　　老丁笑，“下车？后生仔，你以为这车上是什么？”
　　刘革命党不解，“不是弹药吗？”
　　“哼，”老丁一脸严肃，“是我家老爷一辈子的心血！把它交给你们可以，可我得替我家老爷看着，看你们把它派上了用场！”
　　刘革命党无语，默想。
　　老丁起身回头，查看后车厢，忽然愣了一下，眯眼寻看，“谁？出来！”
　　从后车厢的弹药箱之间，站起了小丁，怯生生地喊道，“爹。”
　　“臭小子！你是怎么回事？”
　　小丁嗫嚅，“爹，我……不放心你。”
　　老丁大怒，“傻丁！有什么不放心的，你得照顾好少爷，快回去！”
　　“我不！爹，少爷那安全，我要陪着你。”
　　“再胡说我揍你！”老丁想打小丁，但前后车厢有隔，打不着，“我叫车停下，你快回去照顾少爷！”
　　正说着，车减速拐弯，老丁急忙抓住靠背，仍呵斥小丁，“你什么时候才能长进？还不跟着少爷历练！少爷要是有个三长两短……”
　　车竟然刹车停下了。车前头不远，停着一排带铁蒺藜的木头路障。
　　老丁、司机、刘革命党都望出去，大感意外。
　　“危险！隐蔽！”刘革命党的声音刚刚喊出，一片密集的枪声响起！
　　路上拐弯处三排高低不同的步枪同时开火，无数子弹射向弹药车司机楼，顿时硝烟弥漫。
　　硝烟散去，一片安静。司机楼已是千疮百孔。透过车窗，只见中弹的司机，中弹的刘革命党，中弹的老丁……
　　老丁死不瞑目！
　　小丁吓疯了，他呆呆地看着老丁，想喊，不敢喊，想躲，不知往哪躲！四下里静悄悄的，小丁使劲躲进弹药箱间，仍觉得不安全，又爬出来。他从车缝间往外看，什么人影都看不见，这是怎么了？！
　　后车厢帆布，被从里面扯开了一角，小丁狼狈地爬下了车。正要跑，听见脚步声，小丁躲在车边一动不敢动。
　　一个声音大声地，“报告，人都死了！”
　　另一个声音，“查看一下后边。”
　　脚步从车的另一边晃过，小丁急忙钻进了路边的草丛中。
　　有身影踏上了后车厢，脚步声，接着，刚才小丁钻出来的帆布一角被扯开，一个巡防营士兵露出脸，往外张望寻找。
　　小丁趴在草丛间，大气不敢出。
　　头顶上士兵的声音，“报告，后边都是枪支弹药，没有人！”
　　另一个声音，“好了，归队！”
　　脚步声离开了。小丁瘫在草丛中，脸色苍白，后怕地闭上了眼睛。
　　就在这时，传来汽车发动声。
　　小丁睁开眼，眼前的弹药车并没有动，却看见另一辆弹药车从隐蔽处开了出来。
　　小丁揉揉眼睛，没错，两辆车几乎一模一样，连上边的“华南制造局”的牌子都一模一样！
　　那辆弹药车开动了，向远处驶去。
　　小丁充满困惑地爬起来，他悲痛地看着开过去的那辆车，一时间不知该如何是好。
　　新军军营里，于镇伟在慷慨演讲，鼓动着士兵们。
　　“若有人觉得满清对自己尚好，那请问，他们为何给你枪，却拿走子弹与扳机？又为何把你们圈在这里，如同牛马一般？”
　　众新军士兵有的手里还拿着吃食、酒杯，但全都认真听着。
　　于镇伟一挥拳，“因为他们害怕！怕什么？怕汹汹革命之浪潮，怕我等与民众之觉醒！他们害怕，我们有何可惧？！此等机会，虽有钱也买不来，兄弟们只管放心起事，制造局即刻就有接济！”
　　众新军士兵群情激动。出现过的严副统带，带着几名亲信进来。
　　“听说混进乱党来了。”严副统带巡视着，“于镇伟！果然是你小子，上回就放跑了你，还不知悔改，把他给我抓起来！”
　　手下亲信要过去，新军官兵要护住于镇伟，于镇伟反而挣开众人，对那几名要抓他的人道，“兄弟们，大家都是汉人，为什么要替满清卖命，做奴隶做走狗？跟大伙一起革命吧！”
　　严副统带的亲信迟疑，也不知是被说动，还是被群情忷忷给震住。
　　严副统带大骂，“放肆！你们都是官家的人，放着好日子不过，瞎起什么哄？你们两个，快把他抓起来！”
　　于镇伟忽然掏出手枪，开枪！
　　严副统带中枪，捂着肚子，“抓……抓他，大家不要……”
　　严副统带倒下，他的亲信们一时全傻了。
　　于镇伟大声道，“弟兄们，现在已经七点了，弹药车就在外面等我们，大家冲出去……”
　　其他低级军官也高喊，“弟兄们！冲出去！革命了！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第224章


　　所有人一起冲出去，守卫看着所有人都冲了出来，不敢开枪，闪了。
　　无数赤手空拳的新军士兵冲出了军营！
　　区府里，跌跌撞撞的脚步，赵总管一路跑进了饭厅。一桌官员正在吃饭听曲，区巡抚居主位，乐呵着呢。赵总管撸了撸衣服，镇定些，凑到区巡抚身后，低语。
　　区巡抚闻言一惊，“不可能！”
　　众官员一惊。唱昆曲的小旦也停了下来。
　　赵总管再次附耳低语，“电话是一标二营刘管带打来的，说严副统带已经中枪，士兵们都冲出去了。”
　　区巡抚脸色不变，他见众官员都愣愣地看着自己，淡定地道：“没什么打紧的，大家接着听曲儿，我去处理一件小事。”站了起来。
　　“这个秦少白，毫无信用！而且愚蠢透顶！”书房里，区巡抚气得来回走动，“这不是逼我大开杀戒，手上沾革命党的血吗？！”
　　赵总管和卫队长沈千总站在一边。
　　区巡抚问，“闹事的只是一标？”
　　“是。”
　　区巡抚亲自摇了电话，“二标周统带吗？……一标闹事了，把你们标的扳机立刻运回去，你带最亲信的一个营，去截住一标那帮傻货……对，他们全都无枪无弹！轰他们回去，若有不从，开枪震慑！……对，只拿为首的几个，其他人只要肯回营，不要乱开枪！原则是大事化小！”
　　区巡抚放下电话，想起什么，问卫队长沈千总，“胡队副呢？”
　　沈千总答道，“去巡视各城门了，大人不是要紧闭城门吗？”
　　“放屁！谁说要紧闭城门了？”区巡抚忽然感觉不对，盯问沈千总，“胡队副说我说要紧闭城门？”
　　“是啊。”
　　区巡抚急剧思索着。
　　沈千总继续道，“胡队副跟我请假，说传完令他就回家过年了，我同意了。”
　　区巡抚意识到其中有诈，立刻拍桌大汉喊，“立刻派人去他家，抓他！他跑了就抓他老婆孩子！”
　　沈千总疑惑，但还是应声离开。
　　“这小子蒙我，他是谁的人？” 区巡抚又想了想，忽然急匆匆往外走，“去总督府！”赵总管跟出去。
　　新军军营外一大群新军士兵站在军营外，充满茫然。
　　“弹药车呢？”出现过的低级军官小严问道。
　　于镇伟焦虑地盯着怀表，已经七点过十分了。
　　“没有弹药怎么办？”几个下级军官围着于镇伟问，于镇伟焦虑万分。
　　正在这时，有人喊道，“来了！弹药车来了！”
　　出现过的弹药车远远开来，众新军官兵全都欢呼起来！
　　黄昏柔暖的光线下，弹药车，一双双伸着的手臂，终于拿到了步枪。
　　新军官兵正在分发武器，一张张欣喜的脸……
　　有人维持秩序，于镇伟大声喊，“大家不要挤！共有五百支枪，每人都有份！接着我们就去攻下制造局，给其他同志提供武器，新军起义就成功了！”
　　忽然有人叫道，“子弹呢？”
　　所有人都愣住，纷纷望向车上分发武器的下级军官。下级军官立刻查看车厢，接着又伸出头来，“没有啊，都是枪！”
　　于镇伟感觉不对，跑去找开车的司机，“李总办不是说送来一万发子弹吗？”
　　司机茫然，“我不知道啊，这就是李总办让我送来的。”
　　于镇伟一惊，“李总办怎么说的？没有子弹？ 刘同志呢？！”
　　司机答道，“我不知道，李总办就让我赶紧拉来，我什么也不知道。”
　　于镇伟呆住了！
　　于镇伟转身，“小严！你们不是每人有三发子弹吗？立刻回去取！”
　　“好， 来两个人跟着我！”小严往军营内跑去。
　　这时，忽然有人指着远处道，“又有人来了！”
　　远远的，一大队整齐的士兵向这边跑来，衬着夕阳，煞是壮观！
　　众人都激动地望着，纷纷，“是二标的同志吧。”
　　“肯定是给我们送子弹的！”
　　“人家军容不错，兄弟们，咱们也拿出些样子，不要丢一标的人！”
　　众新军士兵纷纷站整齐了，等着——
　　夕阳下，那一大块阴影步伐整齐，越跑越近。
　　这边有人感觉不对， “怎么不像新军？”
　　“是巡防营的！”“怎么回事？！”
　　黑压压的巡防营在几十米开外站住了，一个个端起枪来，对着这边。
　　于镇伟感觉不妙，“大家不要慌，我去跟他们谈一下！”
　　步枪枪口，瞄准的眼睛，是铁刚！
　　于镇伟向前跑了几步，“是巡防营的兄弟吗？我们是新军兄弟……”
　　铁刚扣下扳机，“邦！”
　　于镇伟腿上中弹，倒地。
　　“邦邦邦邦邦！”一排枪声响起。
　　这边新军士兵纷纷中弹，手拿空枪的新军士兵大乱！
　　书房的隔间里，区舒云猛地惊醒，四下无人，自己仍被锁着，只有隐约传来的昆曲声和欢宴声。
　　“救命啊！救命啊！”区舒云大喊起来。
　　门外人影一晃，但还是被区舒云看见了。
　　“大姨娘！你别躲，我看见你了！”
　　门外，露出大姨娘无奈的脸。
　　“快放我出去。”
　　大姨太无奈，“姑娘，别难为我了，老爷要关你三天呢，我哪敢放你。”
　　区舒云冷哼，“老爷已经‘平叛于弹指间’了，有什么不能放的？你敢来看我，我爹肯定出门去了。大姨娘，你就让我这么过年吗？我要去找我老公，大姨娘，放开我吧。”
　　大姨太摊开手，“舒云，我没钥匙啊。”
　　“你刚才说不敢放，你肯定有钥匙！”见大姨太消失，区舒云叫得更响了，“ 大姨娘！大姨娘！”
　　大姨太原本已经走远了，但听见区舒云叫得一声比一声惨，还是心软站住了，她身上挂着一串钥匙。
　　放还是不放呢？
　　总督衙门内院里，也是一片喜庆气氛，区巡抚笑道：“老大人放宽心，我已经派二标的人去了。无非是一标混进了革命党，士兵们宣泄一下不满情绪，很快就过去了。”
　　总督不安地来回走动，“二标，二标的人就可信吗？昆臣，可千万不能出乱子啊。”
　　“是，是，我挑的都是心腹，一标无枪无弹，出不了乱子的。”
　　“大人！”总督的亲兵队长跑了进来，“西城守卫汇报，制造局刚刚给新军一标送去一车武器！”
　　区巡抚和总督闻言大惊，总督看向区巡抚。
　　“不可能！”区巡抚这回真有些慌了。
　　电话立刻摇开了。
　　区巡抚急问，“制造局吗？我找李重光！……我是区肇新！……”
　　区巡抚的声音被外边噼噼邦邦的鞭炮声给压住了。
　　总督心烦意乱，对亲兵队长大吼，“让他们别放了！”
　　制造局库房里。
　　“放好！全都码放整齐！”阿四正在库房转悠，对一批工头，“兄弟们，今天，我们要干一件大事！”
　　众工头全都茫然地看着他，充满疑惑。
　　阿四踌躇满志，很想讲些什么，但酝酿半天说出来却是，“更多的……大家也不要管，也不用担心，你们就是检查好子弹不要出错。”阿四想起什么，对身后道，“舅舅，你带几个兄弟到门口去看着，万一……”
　　曹三德截住话头，“我明白，放心吧！”
　　曹三德走出，一个秘书跑进，“总办！抚台大人的电话！”
　　阿四闻言，两眼放光。
　　“重光，没有这回事，对不对？”区巡抚对着话筒喊道。总督在一边关切地看着。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第225章


　　“就是这回事！”阿四拿着电话喊道，“枪支弹药是我运的！事情都是我干的！”
　　总督书房
　　区巡抚心里叫苦，嘴上大声地，“什么？你说什么？我听不清！”
　　这时外边已没有鞭炮声了，区巡抚装作是电话那边很嘈杂。
　　“姓区的，你骗我！你使奸计抓了秦少白，你赶紧给我放了他！我再劝革命党饶过你！”阿四说到激动处，眼泪迸了出来。
　　区巡抚心中大惑，但当着总督，大声道，“一派胡言！我找李总办，李总办呢？”
　　区巡抚“啪”地把电话挂了，对总督，“找不着重光，制造局也乱套了。”
　　总督有疑惑，但更多的是惊慌。
　　急匆匆的脚步，总督的亲兵队长又跑了进来，“报告大人！已经打起来了！”
　　区巡抚，“二标的人到了？”
　　亲兵队长摇头，“不是。值班房说，是巡防营在开枪镇压新军一标。”
　　区巡抚大疑，“巡防营？谁调巡防营了？他们怎么会进城来？”
　　“不清楚……”亲兵队长答不上来。
　　总督埋怨地，“昆臣啊，这都怎么回事，怎么全乱了套哪？”
　　“部堂大人别急，我想一想，我想一想，”区巡抚一边走动，一边急剧思索着，心声，“莫不是铁山回来了？或者铁山干脆没走？……不好，要出大乱子，是冲着我来的，我必须赶在铁山之前镇压哗变……”
　　他站住了，淡定地转向总督，“部堂大人，请安然坐镇，本官这就带着亲兵，亲自去平息新军哗变！”
　　总督心里稍安了些，“好，昆臣，全都拜托了！一定要确保安定！”
　　李重甲带着几个革命党在街上疾行。一个革命党焦虑地，“七点半了，我听着有枪声，新军应该已经起义了。”
　　另一个革命党，“这样找不是事儿，我看不如先参加起义，待会儿打到区老儿家，逼他交出秦先生！”
　　李重甲也很焦虑，“到时候就怕晚了，再试最后一回。”示意他们小声，上前叩门。
　　一个警察开了窥视窗，“什么事？”
　　李重甲，“请问胡队副胡千总在不在这里？”
　　警察，“你是谁？”
　　李重甲凑近小声地，“你就说李重甲来找他。”
　　胡千总正跟三个警察打麻将，前头那个警察进来对他说话，胡千总点点头，立刻推开麻将，站了起来。
　　李重甲和几个革命党被那个警察领了进来。
　　胡千总上前招呼，“重甲兄，这边……”
　　李重甲忽然拔枪就射！胡千总胸口中弹，瞪着眼睛一句话说不出，倒地。几个警察大惊失色。
　　李重甲举着手枪，“诸位别慌！不关你们的事！老胡是不是带进来一个人，现在哪里？”
　　革命党都被李重甲快刀斩乱麻的表现所鼓舞。
　　警所小屋门被踹开，秦少白仍被捆在椅子上，李重甲等几个革命党冲了进来，解救他。
　　秦少白急道，“重甲，老许！你们怎么来了？”
　　许革命党回答，“少白！七点钟起义，我们快走！”
　　秦少白，“不是已经撤了吗？ 怎么回事？”
　　李重甲摇头，“来不及了，边走边说！”
　　几个革命党手里拿着枪，护着秦少白冲出了警所。
　　街道上，区舒云坐在黄包车上赶路，一路催促，“快点，再快点！”
　　车夫不解，“大晚上的，您去制造局干什么？”
　　“别废话，快跑！”
　　远处忽然响起几声枪响，接着看到行人乱了。车夫吓破了胆，停了下来，“小姐，出事了，我不去了。”
　　“绕道走，我给你加钱！”
　　“加多少钱我也不去了，大过年的，不值当！”
　　“跑得又慢，胆子又小，一辈子只能当车夫！” 区舒云下车，塞给他钱，自己往前跑。
　　车夫嗤笑，“车夫怎么了？德性！……两块？”他十分惊喜，吹了吹银洋，转头拉着车跑了。
　　又是几声枪响，人群更乱了，区舒云挤在混乱的人群中。黑夜里，只见一队新军士兵逃了过来，后面一队巡防营士兵追赶。
　　“邦邦邦邦邦！”一阵枪声响起。几个人影倒下。
　　人群混乱不堪，区舒云被挤倒在角落，茫然地看着——根本看不清是谁在跟谁打！
　　几个新军士兵躲进了一个死角，有人在翻墙。巡防营士兵追来，小头目喊道，“见新军就开枪！打死一个赏一级！”
　　区舒云听见了，使劲抬头看着。
　　“邦！”一声枪响，她急忙伏下头。
　　再抬头，只见那几个新军士兵已被围住，“邦邦邦邦邦！”一排枪声响起。
　　那几个新军士兵连声都没出一下，一个个都死了。乌黑的血流出拐角。
　　区舒云惊恐地看着，那一瞬间，才知道什么叫血流成河，才知道什么是区巡抚说的革命与镇压！
　　有个新军士兵爬上了墙，就要翻过去了。
　　“邦！”一声枪响。
　　那新军士兵摔了下来，正摔在区舒云身边……
　　区舒云惊得捂住了嘴，身边却传出一片惊叫——是躲藏着的老百姓！
　　巡防营士兵又跑过来，用枪指着区舒云等人，仔细检查有没有新军。一众老百姓都吓坏了，区舒云也吓坏了，一声不敢吭。
　　一个巡防营士兵用步枪挑着区舒云的下巴，“抬头！”
　　区舒云只好抬起头。
　　巡防营士兵看着，叫道，“头儿！这个模样不错！”
　　小头目过来，盯着区舒云看。
　　三四把步枪指着，区舒云的胆气一点都没了，只是使劲低头。
　　“啪！”那个士兵后脑上挨了一巴掌。
　　小头目骂道，“妈的，是个媳妇！咱们先办正事，回头有的是大姑娘！”
　　一众士兵匆匆跑走了。
　　身边的百姓慢慢爬起身来，只有区舒云仍跪在那里。
　　区舒云一脸泪水——惊恐、害怕、屈辱、愤怒。
　　她慢慢抹了一把眼泪，站起来，往前走去。不时传来枪声，不时有仓皇的身影跑过。她只一个人往前走着。
　　制造局库房小院
　　黑暗中，阿四焦虑的脸。身后是一辆辆装满军火的手推车，还有一个个更茫然、更焦虑的工人。
　　从遥远的夜空，隐约传来枪声。
　　阿四望着夜空，轻声默念，“爹，咱们李家都是大风大浪里闯出来的，今天一定能成，您保佑我……。舒云，来不及管你，我先起义了，你爹肯定不会为难你，可你爹……阿纯，你一定要好好待在医院，哪都别去，一定要平安，咱快熬出头了，办完这件大事，什么也拦不住我们回香港了……”
　　曹三德匆匆跑来，“来了！来了！”
　　阿四浑身一震，转头吩咐，“抄家伙！欢迎新军！”
　　工人们全都从黑暗处抄起了家伙——
　　却是各种锣鼓响器，敲打起来！锣鼓声中，阿四斗志昂扬地迎了出去！来的是桂祥，身后跟着一大队持枪清兵。
　　桂祥阴阳怪气地笑道，“李总办，威武啊！”
　　阿四愣住，锣鼓响器也全都停下，曹三德悄悄闪身要拔枪。
　　桂祥看到，“不准动！谁动打死谁！你们，继续演奏！”
　　包括曹三德在内，所有人都不敢动。锣鼓手也不敢再演奏，只有一支唢呐不合时宜地响了起来，调子怪怪的。
　　怪怪的唢呐声中，阿四被扭了起来，毫无反抗，一脸茫然。
  www.7wＥnxue.com下 ^书^ 网



第226章


　　街道上，一股清兵簇拥着几匹马，赶往新军方向。区巡抚骑在马上，心思烦乱焦急。
　　“快！”
　　队伍反倒慢下来，干脆停住了。一名亲兵上前报告，“大人！新军一标已经停火，巡防营占住了北七街一带，不让我们过去。”
　　区巡抚问，“你没说巡防营要听我区某的？！”
　　亲兵答道，“说了，他们说铁大人已经回到广州，他们只听铁大人的。”
　　果然不出所料，区巡抚皱眉，立刻又指挥道，“往制造局去！”
　　队伍拐向前行，没跑几步，又一个亲兵骑马赶来。
　　“报告大人，制造局被巡防营接手，根本不让我靠近，凶得很！”
　　区巡抚心知大势已去，闭上了眼。
　　沈千总担心地，“大人？”
　　区巡抚缓缓睁开眼，“去找部堂大人吧。”
　　街道上，新兵被巡防营士兵们追赶着，显然已无处可逃，几声枪响——倒下的却是巡防营士兵！
　　秦少白、李重甲等人从阴影中跑出，与新军士兵会合。
　　秦少白喘息着问，“……怎么样？”
　　新军士兵甲哭泣道，“什么怎么样？死的死，散的散！”
　　秦少白问，“制造局不是送枪来了吗？”
　　“一发子弹没有，那也叫枪！”
　　“什么他娘的起义！就是伸着脖子让人家剁！”
　　“那些当头的就会吹牛，现在都死到哪去了！”
　　秦少白震惊，几个革命党震惊，面面相觑。
　　士兵甲，“操他娘的，脱了这身皮，老子再不干这种傻事了！”
　　“邦！”一声枪响。
　　正在脱军装的士兵甲中枪倒地。
　　“邦邦邦邦邦！”一队巡防营一边追过来，一边开枪。
　　秦少白等人急忙隐蔽。没枪的几个新军士兵又跑，被枪弹击中，纷纷倒地。秦少白急红了眼，睚眦欲裂，眼泪迸溅，忽然大喊道，“我秦少白对不住大家！跟他们拼啦！”
　　他一跃而出，向巡防营士兵跑去，开枪。几个革命党也都跟着冲了出去。只剩李重甲站在隐蔽处，看着。
　　附近街道正在急行的区舒云愣住了，她似乎听见秦少白的声音——是他，还是幻听？
　　隔壁街道传来一阵阵枪声，有老百姓仓皇跑过来，区舒云逆向跑过去。枪战中，区舒云看到了一个勇敢冲锋的身影——不是秦少白是谁？！
　　突然，一声格外刺耳的枪响——秦少白中弹倒地！
　　一声惊叫，区舒云不管不顾地冲出，跑向秦少白。枪声在周边响着，区舒云浑然不觉，扶起秦少白！
　　秦少白肋下中弹，鲜血汩汩而出。
　　区舒云哭喊道，“少白！少白！”
　　不知什么时候，有个身影跑来，抱起了秦少白——是李重甲！
　　区舒云茫然无措。
　　“舒云，快撤！”李重甲抱着秦少白向一边跑去。
　　区舒云这才反应过来，周围的声音恢复了正常——只剩零星的枪声。
　　她跟着李重甲跑向黑暗。地上，只剩下数具尸首——革命党人的，新军士兵的，巡防营士兵的。
　　总督衙门，区巡抚急匆匆往里走。
　　总督亲兵队长迎上前，“区大人！ 部堂大人不在。”
　　区巡抚奇道，“不在？去哪儿了？”
　　总督亲兵队长道，“大人，请您过会儿再来吧。”
　　区巡抚疑惑地看着对方，慢慢转看一边，多出来四五匹战马栓在那里。
　　总督亲兵队长有些尴尬，低头不说话。
　　区巡抚明白了，语气沉重，“铁大人现在里面？”
　　总督亲兵队长只好点了点头。
　　区巡抚眼前一黑，直挺挺往后栽倒。
　　总督亲兵队长急忙上前扶他，“区大人！区大人……”
　　总督衙门签押房里。
　　“……勾结乱党，挑唆兵变，叛逆谋反，十恶不赦！”铁山一身将军官服，中气十足，掷地有声。
　　总督呆呆地坐在那里，一声声击中他的心坎。
　　铁山讲完了，“部堂大人，我们就连夜联名上奏吧。”
　　总督站了起来，“铁大人雷霆霹雳手段，老朽实在佩服得紧。只是，我们以谋反罪参他，上边会怎么想我们广东？毕竟，他心里是想平乱的，就是疏于防范，下手又软，实在是玩忽职守！”
　　铁山冷笑，“哼！他跟秦少白私自勾兑，当晚就发生兵变，不是谋反是什么？兵变发生，他未发一枪镇压，他掌管的制造局还直接给乱党送了一车军火，这不是谋反又是什么？！难道还非要等他带着乱党拿下总督衙门不成？那时候，恐怕就不用上边想我们广东了！”
　　总督明知很多事情似是而非，铁山很可能是栽赃陷害，只有沉默不语。
　　铁山故意刺激，“卑职明白了。就算卑职没有因意外赶回，部堂大人也会另有奇招平叛。”
　　总督急忙摆手，“这话就见外了。铁大人临行前，交割了手续，兵权是交给区大人暂领的。你们一个运筹帷帐之中，一个决胜千里之外，我能有什么奇招正招？见招拆招都力所不逮哪！”
　　两个人明显是在打太极。
　　“那部堂大人就是不肯联名了？铁某只好自己上奏，将这一日发生的事情细细禀明，部堂大人也请另行上奏，让上边来断，什么是谋反叛逆，什么是玩忽职守？”
　　总督一怔，铁山这就摊牌了，“玩忽职守”四个字哪是说区巡抚，分明是在敲打他！
　　铁山等着总督的回音。
　　总督确实为难了，从各方面来说都应该保区巡抚，可自己被牵连进去的可能性也很大。这一句话，可就定了自己、区巡抚还有无数人的身家性命！
　　“老大人，腹蛇螫手，壮士解腕。铁某打心里想为老大人分忧啊。”
　　铁山逼得如此紧迫，总督拧紧了眉头，终于长叹一声，“还是铁大人厉害，老朽遵命那。”
　　铁山一脸谦恭，“老大人折杀卑职，快请坐。”
　　街道 医院外
　　“邦邦邦邦邦！”
　　是区舒云在拍门， “救命！救命！”
　　她身边，李重甲背着重伤昏迷的秦少白。这是一家医院，里头隐约透着亮光。
　　但没有人来开门。远处，仍不时传来枪声。
　　“邦邦邦邦邦！”区舒云几乎是砸门了，大声地，“help！……救命！ help！”
　　里头出现了人影，隔着门道，“对不起，我们已经下班了。”
　　区舒云看到了希望，急切地，“先生！救救我们！有人受伤了！”
　　“对不起……”人影说完，显然往远处去了。
　　区舒云急疯了，“先生别走！我们是过路的老百姓，被枪打中了，不是官兵也不是革命党！快开门救救我们！求求你了……”
　　没有人回答。
　　秦少白的血，从李重甲的后背一滴滴滴到地上。
　　区舒云呜咽，“求求你……求求你……”
　　她绝望地蹲下，无声地哭了。
　　这时，门开了。
　　秦少白被接了进去，区舒云和李重甲坐在急救室外的长椅上，焦虑地等待。
　　区舒云哽咽地问道，“怎么会打起来？秦先生跟我爹谈的不是挺好吗？”
　　李重甲叹了口气，“一言难尽。有些事我也不太清楚。”
　　一名护士走来，“哪位是家属？”
　　区舒云站起来，“我。”
　　“您是伤者的？”
　　“……太太。”
　　护士点头，“枪伤很严重，我们会尽力抢救，但不能保证他活下来。如果同意，请在这里签字。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下　书　网　



第227章


　　“拜托你们了！”区舒云拿起笔，在家属一栏，毫不犹豫地签下了，“妻 舒云”。
　　站在一边的李重甲看在眼里。区舒云注意到了李重甲的眼神，坦然回望李重甲。
　　李重甲苦笑，“舒云，你守好秦先生，我先走了。我去制造局看看重光怎么样。”
　　区舒云点头，李重甲往外走。
　　区舒云看着李重甲满是血迹的背身，“李重甲！”
　　李重甲站住了，没有回头。
　　“谢谢你。”
　　李重甲扬了下手，走了，区舒云没有看到，他的脸上露出笑容，他终于得到了一个感谢——他相信，这不过是个开始。
　　阿四戴着锁链，被推进一个单独的栅栏牢房，牢门又锁上了。他渐渐适应了黑暗，四下看，发现隔壁也是个栅栏牢房，七八双眼睛正盯着自己。
　　“这人有点脸熟啊，”有人道。
　　“像制造局李总办，区巡抚的女婿！”
　　“喂！ 是不是李总办？”
　　阿四也看清了对方，是几名新军下级官兵。
　　一个下级军官，“问你呢，说话呀！”
　　阿四点点头。
　　“嘿！真是呀。”
　　“快看快看！”
　　“这一身真体面！”
　　几双眼睛隔着栅栏看阿四，倒像围观一个怪物。
　　下级军官嗤笑，“哎，我们闹革命，给抓进来了，你堂堂李总办，犯了什么事？”
　　阿四结巴地回答，“我……我跟你们一样。”
　　下级军官愣了一下，“扯淡！全广州都快成你们家的了，你革命？那不就是革你老岳丈的命吗！”
　　几名新军官兵全都笑了起来。
　　阿四被笑得很不舒服，也不想辩解，转开了头……却忽然愣住了。
　　不远处甬道上，一个身影被几个狱卒簇拥而来，不是区巡抚是谁？！
　　阿四惊讶地看着，只见区巡抚一身官服，但不像来视察，倒像入监——他身后跟着铁刚，区巡抚步子又稳又沉，倔强地目不斜视。
　　阿四震惊，疑惑，这是怎么回事？！
　　耳边响起几个新军官兵的声音，“那不区巡抚吗？”“他怎么也被抓起来了！”“管他呢，贪官活该！”
　　区巡抚等人走过阿四牢房外，阿四抓着栏杆叫道，“区……”
　　区巡抚回头，认出阿四，目光中百感交集，却一句话没说，扭头继续往前。
　　阿四喊道，“岳丈！舒云呢？舒云没事吧？”
　　区巡抚再没回头，倒是铁刚回头冷笑，“李总办，是想让夫人来陪你吗？”
　　阿四无语，眼神里充满了困惑！
　　病房里，区舒云坐在病床前，守着昏迷不醒的秦少白。房间里静悄悄的，只有偶尔传来的遥远的枪声，也许是鞭炮声。
　　区舒云执着秦少白的手，轻声道，“少白，你不会死的。你说过不会把我孤零零地扔在这个世上。革命还没有成功，你不会就这么走的。我以前不懂革命，不懂得革命就是要流血牺牲，我什么都不要求你了，我不用你陪着我，可你不能就这样死了……”
　　她泪如雨下， 捂住脸，低声呜咽。
　　秦少白安静的脸庞，一滴眼泪，慢慢从眼角渗出。
　　可惜，区舒云一直捂着脸哭，这一幕她没有看到。
　　警所内，曾经关押秦少白的小屋，门开着。门外两三双脚步在来回走动。
　　铁山一脸怒气，身后跟着两名亲兵，他转向几名警察，“他说过他叫李重甲？”
　　出现过的那名警察低着头，“是，大人。他说他叫李重甲，胡千总才让他进来的，他一进来，二话没说就开枪打死了胡千总。”
　　铁山咬牙切齿，“发布通告，通缉李重甲——”
　　“嗻！”一个亲兵应声，往外走，一个身影正走进来，正是李重甲！
　　“大人找我？”李重甲不卑不亢地站住了。
　　铁山一愣，“唰”地抽出了马刀。
　　李重甲面不变色，“大人可否听我讲两句话？”
　　铁山死死地盯着他，“说。”
　　“你们出去。” 李重甲声音不高，但颇有威严。
　　警察和亲兵都看向铁山，铁山微微点头。
　　警察和亲兵都退出，带上门，只剩下铁山和李重甲。
　　李重甲道：“我是有意救走秦少白的。”
　　铁山，“这是一句，还有一句。”
　　李重甲接着道，“贪官虽倒，乱党实力仍在，只有救走秦少白，我才能进入乱党核心，给大人继续卧底，抓黄兴，抓孙文！”
　　铁山一愣。
　　李重甲很平静，“如果大人觉得一劳永逸，从此高枕无忧，那就把我杀了吧。”
　　铁山审视李重甲，判断他是真心，还是继续骑墙，“为什么之前不说？”
　　李重甲平静道，“好主意都是事到临头冒出来的，不可能全都计划好。”
　　铁山微微点头，手中的刀，忽然划向自己的左手。
　　血从手掌渗出。李重甲一愣，看着。铁山把刀缓缓伸向李重甲，李重甲明白了，伸出手掌，让铁山用刀尖划过，血渗出。
　　两人的手掌慢慢贴在了一起。
　　“铁山今与李重甲歃血为盟——”
　　李重甲跟着道，“李重甲今与铁山歃血为盟——”
　　“二人结为兄弟——”
　　李重甲愣了一下，跟着道，“二人结为兄弟——”
　　“当齐心协力，共诛乱党贼酋，同振大清盛世，若有违反，天诛地灭！……”
　　本应是新春佳节，当夜，广州城却起火骚乱，全城不得安宁，哭喊声中夹杂着枪声……
　　次日清晨，教堂敲钟。第一缕曙光已照在教堂顶上。
　　钟声中响起圣洁纯净的歌声——
　　“在十架上我救主舍命
　　靠主十架我罪得洗净
　　除我重担安慰我伤心
　　荣耀归主名
　　荣耀归主名
　　荣耀归主名
　　主宝贝血将我罪洗净
　　荣耀归主名……”
　　唱诗班的孩子们，从四五岁到十一二岁不等，纯净天真。李念慈在一边弹钢琴。
　　三三两两的教民站在教堂内，虔诚地看着，听着。
　　铁山白色西装，一尘不染，站在其中。
　　他的目光从孩子身上移过，移到李念慈，又回到孩子们，停在小初和小新身上。
　　两个孩子纯净的面容，纯净的歌声。
　　李念慈看见铁山，稍感意外，与铁山相视笑了一下。
　　铁山无声地跟唱，充满感动，歌词却被他微微改动，“……荣耀归吾皇，荣耀归吾皇，大清皇帝将我罪洗净，荣耀归吾皇……”
　　圣洁宁静的唱诗中，铁山渐渐泪溢眼眶。
　　歌唱完了。
　　中年牧师上前，面色沉重，“孩子们，昨天夜里，广州城发生了非常不幸的事。有很多人去世了。我们现在为他们祈祷，愿主救他们脱离苦难……”
　　众人虔诚默祷。
　　铁山跟着默祷。
　　一个李家家仆跑进来，跑到李念慈身边，急匆匆说着什么。李念慈起身，对神父说了两句什么，要离开。
　　小初和小新忽然跑出唱诗班队伍，拉住李念慈问话，听了李的解释，二人都站住了，担忧地望着李念慈的背影。
　　铁山全都看在眼里。
　　医院外
　　“开门！开门！”几个巡防营清兵使劲敲门。
　　里面传出护工的声音，“什么事？”
　　“追查乱党，快开门！”
　　“我们这里没有乱党。”
　　清兵吼道，“地上有血，乱党逃进了医院！”
　　区舒云站在走廊，紧张地听着。
　　护工解释，“有个过路商人受了冷枪，不是乱党……”
　　清兵不管不顾，“是不是乱党，我们必须看一眼！”
　　更响的砸门声传来。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第228章


　　区舒云慌忙跑进病房，秦少白仍在床上沉睡，还输着液。她想背起秦少白，但根本弄不动，仓皇间看见一个推床，急忙把推床推过去，费力地把秦少白挪上推床。
　　清兵已经闯进大门，推开护士往里闯。区舒云用推床推着秦少白跑到走廊，她手里还拿着吊瓶，还不能让吊瓶太低，狼狈不堪……
　　她把秦少白推进隔壁病房，立刻跑出来带上门，又跑回刚才那间病房。
　　清兵已经出现在走廊，挨个房间查看。
　　“砰！砰！砰！”传来砸东西的声音，接着，“咣啷！”一声巨响。
　　几个清兵跑向响处，是秦少白原来所在的那间病房。
　　窗玻璃碎了一个大洞，地上扔着一个铁制台灯。几个清兵闯进来查看。
　　区舒云惊慌道：“有人……跳窗户出去了。”
　　两个清兵跑到窗边往外查看。另两个清兵查看角落，发现了秦少白昨天所穿的日商西装。
　　清兵甲，“这有血衣，就是这个床的。”
　　清兵小头目低头查看，床下有双男鞋，上有血迹，他指挥两名清兵，“你们去追！”两名清兵应声跑出。
　　区舒云要往外走，却被小头目叫住，“站住。”
　　小头目走过来，“你是什么人？”
　　“我在隔壁照看病人，听见响动就过来看看。”
　　小头目怀疑地盯着她看。区舒云发现袖子上有血迹，掩饰地抱起双臂，眉毛一挑，“看什么看？该干嘛干嘛去！”
　　小头目没有要走的意思，反而更严厉了，“你身上的血怎么回事？”
　　区舒云这才发现裙裤上果然还有血迹。其他几个清兵也都看到了血迹，交换目光。
　　小头目用枪指住了区舒云，“你在哪个隔壁照看病人？”
　　区舒云沉默着，笑了一下，“好，算你厉害。我老公是革命党，他已经跑了，你们还要抓我？”
　　小头目叫道，“抓的就是你，带走！”
　　医院走廊里，几个清兵推着区舒云往外走。迎面，三个商人打扮的人——李重甲和两个革命党（之前开会出现过）急匆匆走来。
　　李重甲一惊，上前，“误会了，你们要干什么？”
　　清兵小头目，“抓乱党，你是什么人？”
　　李重甲，“我是什么人不重要，这位是区巡抚的千金，快放了她。”
　　小头目斜眼看他，“刚才是乱党老婆，现在又成了区巡抚的千金，行啊？”
　　李重甲大怒，“谁跟你开玩笑了，她就是区大人的千金，放开她！”
　　“区大人？”小头目逮着机会，比大官还威风，“区大人已经被抓起来了！他女儿算个屁！落难凤凰不如鸡， 带走！”
　　区舒云闻言大惊，“你说什么？”
　　李重甲缓和口气，“这位军爷，就算区大人一时被审查，明天就可能官复原职，阁下何必为一时意气，惹大人们的晦气？我替军爷不值当。”凑近，递上一张银票，“军爷带兄弟们喝点酒吧。”
　　小头目瞥一眼银票，还算满意，却不接，乜着眼，“尊驾贵姓，何处高就？”
　　“免贵姓李，名重甲。请军爷高抬贵手。”
　　“李重甲，好像也是个人物啊。”
　　李重甲笑笑，“落难草鸡，屁都不如。军爷施恩，小人他日定当相报。”
　　小头目这才接过银票，“弟兄们，乱党跑了，抓乱党去！”
　　众清兵扬长而去，区舒云仍在震惊中，转向李重甲，“我爹他——”
　　李重甲黯然，“铁山回广州了，你爹因镇压不力……回头再说，秦先生呢？”
　　病房里，秦少白的眼皮抖动，慢慢醒了过来。区舒云、李重甲等人围着病床，这才舒了口气。
　　李重甲轻声道，“少白兄，清兵搜查得紧，刚才万幸舒云救了你，我们要立刻给你转院。”
　　秦少白慢慢望向区舒云，区舒云眼圈红着，一句话没说，退到一边。秦少白又望向李重甲和另两名革命党，“昨晚的事情，搞清楚没有？”
　　革命党甲小声地，“镇伟兄也受了重伤，他说，是李重光骗了我们……”
　　区舒云原本已退开，听到这话愣住了。
　　秦少白不相信，“怎么回事？”
　　革命党甲看一眼区舒云，区舒云在收拾东西，他压低声音，“当时一标已经冲出军营，等着军火车，但李重光派人运过来的是空枪，没一发子弹！然后，铁山的巡防营就出现了……所以，李重光先是区巡抚的人，其次，还可能是铁山的人……”
　　“不可能！” 区舒云叫出了声。
　　几个人都看向她，两个革命党面露戒备。
　　区舒云自知冒失，但实在太震惊了。
　　革命党乙看区舒云的眼光充满敌意，转对秦少白，“秦先生，这里很不安全，清兵随时可能再来，您必须立刻离开。”
　　“不，一定有重大误会！”秦少白要坐起来，疼痛难忍，被扶住，气喘吁吁，“我要见镇伟，我要见重光，这件事必须搞清楚……”
　　“少白兄，先转院，”李重甲转对两位革命党，其实是说给区舒云听，“大家别急于下结论，事情恐怕不那么简单……”
　　咚咚咚脚步声，是区舒云跑出了病房。
　　秦少白心中一痛，却只能收回目光。李重甲看在眼里，装作什么都没看见。
　　空荡荡的走廊， 区舒云一个人往外走着。
　　她心里乱极了，担心、困惑、恐惧、陌生——一夜之间发生了起义，她爱的人刚刚死里逃生，她父亲却被收监，阿四被怀疑是叛徒，革命党看她的眼光是那样……
　　李家院内。
　　“什么？倒了？倒了是什么意思？” 曹氏怔怔地看着曹三德。
　　曹三德皱眉撮牙花子，“倒了就是倒了呀，关起来了！”
　　“倒了？区抚台也会倒？他怎么会倒？他怎么会倒？”曹氏彻底懵了，忽然直挺挺往后倒去。曹三德急忙扶住了她。
　　“妈呀，”一边徐氏彻底惊了，“那我们家重甲……有重甲的信儿了没有？”
　　李重甲的小厮祥子也着急，“还没有，到处找不着大少爷。”
　　徐氏跺脚，“老丁呢，这个该死的老丁，死哪儿去了？”
　　祥子摇头，“连小丁也没个人影，制造局里全是兵，工人们还要挨个儿查呢。”
　　徐氏转圈儿，气急败坏，“都是这个该死的扫帚星！自打娶了她，出多少事？死的死，抓的抓，倒的倒，跑的跑……这个骚蹄子，扫帚星，我一巴掌拍不死……”
　　徐氏收住了嘴，看着。区舒云的身影出现了。
　　徐氏习惯性地矮半头，“二奶奶，我……不是说你。”
　　区舒云像没听见，一步步走进来。
　　徐氏有些慌，“我是说夏荷。”
　　区舒云还是没理会，徐氏这才发现区舒云一身落魄，衣服沾血，同时想起连区抚台也倒了，又不那么害怕了。
　　那边曹氏已经醒了，和曹三德都愣愣地看着区舒云。
　　曹氏，“舒云……”
　　区舒云站住了，“妈，舅舅，重光呢？”
　　“重光……” 曹氏眼泪下来了，“他们说重光给乱党送军火，抓死牢里去了。”
　　区舒云愣了一下，却没有那么意外和悲痛，反倒像松了口气。
　　曹氏急着问，“舒云，这不是真的吧？你没参与吧？”
　　“是真的，我参与了。”区舒云清晰地回答，继续往自己小院走去 。
　　曹氏吓坏了，愣愣地看着区舒云的背身。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第229章


　　曹三德有些意外，对区舒云倒多了份敬意。
　　“她也有份？”徐氏一脸诧异，“怪不得，吓，扫帚……”生生把最后一个字咽了回去。
　　区舒云全能听见，全无反应。
　　院门推开，院内空空的，区舒云的心也空空的。
　　“舒云！”一个女人从屋里跑了出来，是李念慈。
　　“舒云姐，你没事吧。”另一个女人跟着从屋里出来，是阿纯，二人关切地看着区舒云。
　　李念慈道，“阿纯说你肯定会回来。”
　　阿纯也点头，“念慈姐说只要有你就有办法。”
　　区舒云看着二人，心里漾进了一点阳光，暖和了些。
　　牢房里，“邦！”一声略显沉闷的枪声从外头传来，阿四眉头一紧。
　　“邦！”
　　又是一声，阿四闭上了眼。
　　“邦！”
　　“邦！”
　　枪声不绝于耳，充满血腥感。
　　阿四反倒没那么害怕了，慢慢睁开眼，眼光中只剩下痛惜。栅栏那边，还是昨晚那几个新军下层官兵。
　　“哭什么哭？没出息！”低级军官拍了一把那个正蹲在地上哭的士兵。
　　“我不想死，我没干什么……”那士兵一边哭一边道，“我就是跟着你们瞎起哄，我才不要革命。”
　　低级军官安慰他，“幼文，听我说！是哥害了你，哥不好，可咱们没错，不赶走鞑子，永远都是当奴才！你忘了，汉人就是因为不肯流血，才被他们欺负了三百年，接着又被洋人欺负，咱们革命，就是为了四万万同胞能站起来……”
　　“我不想站起来，我什么也不想……”士兵呜咽，“我……我想我妈，我想阿娇，阿娇肯定还在等我……”
　　低级军官无奈，站了起来，“你要是靠哭，他们就能不杀你，你就哭吧，使劲哭。”
　　那士兵哭得更痛了。
　　阿四静静地望着，仿佛看到了自己。
　　“喂，李总办！” 低级军官忽然叫道。
　　阿四一愣，“叫我？”
　　低级军官点头，“是，叫你，我们几个快死了，你能不能帮我们留个话？”
　　阿四犹豫了一下，“好，你说吧。”他走过去。
　　低级军官指着正哭的那个士兵，“他叫陈幼文，家住佛山正一街，家里就他一个仔，你把这点钱给他老母，”从自己口袋里掏出一个钱囊递给阿四，又推那个士兵，“你跟阿娇要不要带话？说给李总办。”
　　那士兵擦了把鼻涕眼泪，抬起头，长得还真有几分像阿四。
　　阿四不禁有些发呆。
　　那士兵看着阿四，却什么话也说不出来。
　　“得，”低级军官无奈，对另外三个士兵，“赶上李总办人不错，你们有什么话要带，说给李总办吧。”
　　士兵甲道，“我是番禺的，我二哥就在你们制造局，叫周志民，你帮我跟他说，他三弟就是被他造出来的枪子儿打死的，你让他看着办吧。”
　　阿四使劲听，用心记，心里猛地一痛。
　　士兵乙道，“我光杆一个，没什么可说，你就替我见人就骂，秦少白，大骗子！”
　　阿四愣，“秦少白？”
　　士兵乙还不解气，“再加一句，孙中山，大忽悠！”
　　“啪！”低级军官拍了士兵乙后背一下，“胡扯什么，就说我骗你不就完了？我下辈子还你！”
　　士兵乙哽咽了，“哥你还替他们说话？你被忽悠得还不惨？嫂子孩子你都不管了……”他眼泪涌出。
　　“谁没事忽悠人，不都没办法吗？”低级军官说话间也涌出眼泪，立刻扭过头去。
　　阿四充满疑惑，“为什么说……”只见几个狱卒和荷枪实弹的巡防营士兵过来了。
　　低级军官已经没有眼泪，对士兵丙，“阿六，到你了！”
　　士兵丙大声道，“就一句，二十年后又是条好汉！”
　　“好！” 低级军官赞赏地笑了，“不过，二十年后天早变了，用不着当好汉了，当读书郎吧！”
　　阿四用心听着。狱卒打开了隔壁牢门，“十五号牢房，排队出来。”
　　低级军官道，“李总办，都记住了吧？”
　　阿四点头，“记住了，军爷你有话要带吗？”
　　低级军官摇摇头，郑重地，“就拜托李总办了。”接着，他面露难色，看向仍在那里哭的那个士兵，温和地扶他，“幼文，咱们上路吧。”
　　士兵陈幼文彻底崩溃，瘫倒哭着，“饶命……我不想死，求你们别杀我……求求你们……”
　　低级军官毫无办法，别过头去，掩饰流泪，接着，昂然领头出了牢门。士兵甲、乙、丙排队跟上低级军官。
　　士兵陈幼文仍瘫在地上哭着，两个狱卒进来，架起了他，拖着往外走。
　　阿四的心跟着一沉。隔着栅栏望去，被架着的陈幼文一路哭喊“饶命，我不想死”，不时含混地冒出两句，“……阿娇对不起……阿娇救我……”
　　阿四闭上了眼，眼泪扑簌而下。不知何时，四下里一片寂静。枪声一直没有响起，寂静如此漫长。
　　阿四睁开眼，茫然四望。牢里永远点着那几盏灯，没有窗，所以永远分不清是白天还是黑夜。
　　阿四心中，忽然飘过两声清脆的车铃声，他想起自己拉着阿纯，在街上飞奔时候的样子。
　　“……手术完不出半个月，就能看见东西了，你就又可以给照片上颜色了，你叔叔求你还来不及，再不会嫌弃你了……”
　　“你说咱们生个男孩好还是生个女孩好？”
　　“包下几辆车，我们也开车行，名字就叫no.1！”
　　“还是回乡下买块地，自己盖房子……”
　　——阿四对美好生活的幻想和他飞奔的脚步一样，蹦蹦跳跳的。
　　“邦！”
　　一声沉闷的枪声陡然响起，打在阿四心上。
　　“邦！”
　　又是一声，阿四浑身一震。
　　“邦！”
　　“邦！”
　　“邦！”
　　“邦！”
　　枪声不绝于耳——有些东西永远死去了，在阿四心底。
　　“十六号牢房，李重光！”
　　阿四平静地睁开眼，哪也不看，“我要人带话。”
　　狱卒甲奇道，“带话？”
　　阿四点头，“对，我花钱买你带几句话。”
　　狱卒甲，“知道你有钱，等等吧，有的是机会，出来，有人看你。”
　　阿四一愣。
　　会见室里，阿纯听见锁链声，立刻站起来，望向门口。阿四拖着锁链进来了，两个狱卒退到门外，带上门。
　　“阿四哥……”阿纯看着阿四，走近，看他上下有没有挨打。
　　阿四看着阿纯，阿纯更漂亮了，只是眼里含着泪。
　　阿纯扶阿四坐下，“舒云姐使了钱，让我先进来看你。”
　　阿四点头，“别哭，对眼睛不好。”
　　“我不哭。”阿纯抹干眼泪，“阿四哥，我知道，你不会死的，你命大。你肯定会出来的，我就在外头，一直等着你，我死……也要等你出来。”
　　“等我出来做什么？”
　　阿纯愣了一下。
　　阿四笑了一下，“你还不明白？我早就是李重光了。”
　　阿纯更愣，怔怔地看着阿四。
　　阿四平静地道，“我是李总办，李重光，砍了头是李重光，不砍头还是李重光。我有家，西关李家，我有老婆，你等我干什么？等一百年也是傻等，死心吧。”
　　阿纯再也忍受不住，埋头痛哭起来。
　　阿四心痛如绞，忍着不吭声。
　　半晌，阿纯抬头看着阿四，眼睛清亮，“阿四哥，你故意说反话，你还是阿四。”
　　阿四终于无法面对阿纯，转开了头。
　　“阿纯，阿四不在了。过去的日子，再也回不去了。”
www.xia book.comwww.56wen.com



第230章


　　“我知道回不去了。”阿纯坚决地，“我没想回去。你往前走，我也往前走。不管你是谁，我都是阿纯，阿纯是你的女人。”
　　阿四眼泪上涌，掩饰地站了起来，背对阿纯， “你这叫一厢情愿。”
　　阿纯还是被这句话击中了，脸色苍白。
　　阿四的背身像座山，挡在她面前。
　　阿纯问道，“阿四哥，他们别人说什么，我从来不信，可是，我还是想问你，舒云姐怀孕的事，虽是假的，你为什么会信？”
　　阿四一怔。
　　“你心里……真的变成了舒云姐？”
　　阿四欲言又止，不能说，不能不说，还是不能说。
　　“阿四哥，我要听你亲口对我说。你说了，我才信。”
　　阿四固执地不答，阿纯固执地等着——这对她，是天底下最重大的事。
　　阿四何尝不知？他这才发现，时间如此难捱。
　　阿四要转身，阿纯的呼吸都急促了，但他还是没转身。
　　阿四轻声道，“你都已经明白了，干嘛还问我？”
　　阿纯痛苦极了，她泪如雨下，终于捂着脸，跑了出去。
　　阿四慢慢转过身，阿纯的背影已经消失，阿四已是泪流满面，对着空气叫了声，“阿纯……”
　　区舒云也进来了，她坐着，凶巴巴地看着阿四，阿四坐着，莫名所以，欲问又止。
　　区舒云冷笑，“行啊你，欺负阿纯，把黑锅往我身上背，是不是？阿纯连看我都不看一眼，你当我猜不出来？ 咱们俩到底什么关系？ ”
　　“舒云，救出秦先生没有？你爹为什么会被抓进来？”
　　“先不说他们。”区舒云正色，“李重光，你不用让阿纯死心。我告诉你，你是重犯，不会立刻处决的，你在牢里好好待着，该审审，该睡睡，像上回一样。我在外边活动，我死……也要把你救出来。”
　　“救我干什么？”
　　区舒云愣了一下。
　　阿四笑了一下，“我是阿四，贱命一条，值得你救的人是秦少白。”
　　“啪！”
　　区舒云忽然甩给阿四一耳光，把阿四打懵了。
　　“少来屁话，你运的是不是空枪？”
　　“什么空枪？”阿四窜了起来，揉着带巴掌印的脸，凶凶地，“你打我干什么？”
　　区舒云也站起来，跟阿四脸对脸，“我问你，给新军一标送去的军火，是不是空枪？”
　　“胡说八道！一共五百条枪，一万两千颗子弹，我全都检查过，不信你问老丁，问姓刘的革命党！”
　　区舒云愣，琢磨。
　　阿四意识到问题，“什么意思？ 为什么这么问？”
　　区舒云压低声音，“这回起义失败，就败在这车军火上，新军收到的只有枪，没有子弹，然后，就被铁山的巡防营追得满街跑，满街死……那不是平叛，那是屠杀。”
　　阿四愣，想起士兵乙的那句话，“……你就替我见人就骂，秦少白，大骗子！”
　　“不可能！我再三检查过的，真枪实弹，我要自己押车，老丁坚持要去，这事问老丁啊！”
　　“没人看见老丁，到现在都找不到老丁。”
　　“那是怎么回事？还有姓刘的革命党呢？”
　　区舒云摇头，“我什么也不知道，我是听革命党说的，他们根本没见到子弹。所以他们怀疑你是铁山的人。”
　　阿四一惊，“铁山回来了？”
　　“铁山不回来，我爹怎么会倒？”
　　“那你爹为什么要抓秦少白？”
　　“我爹什么时候抓秦少白了？”
　　阿四怒，“你还替他遮掩……”
　　门推开。
　　狱卒甲喊道，“到钟了！”
　　区舒云随身摸出一个金首饰，看也不看抛了过去。
　　狱卒甲一把接住，看看，嗅嗅，“再给五分钟，”便出去了。
　　区舒云压低声音，“你瞎说什么？我爹怎么会抓秦少白？”
　　阿四怒了，“不是你爹抓秦少白，根本就不会起义！去问你爹！”
　　区舒云大惑，“到底怎么回事？昨天的事，我们赶紧对一遍。”
　　李宅外巷子里，李宅墙外贴着大布告，上写“通缉”两个大字。一些百姓围着看。布告上有李重甲、老丁、小丁、曹三德等人的画像，老丁大名是“丁顺成”，小丁大名是“丁宝全”。
　　百姓们啧啧议论，充满可惜。小丁混在人群中看着，不自觉地压了压毡帽，退出。
　　李宅大门紧闭，外面并无清兵，小丁左右看着，想溜过去。
　　忽然传来吵嚷，“往哪跑！”“抓住他！”
　　小丁看过去，只见李重甲被两三个便衣清兵摁倒在地。
　　李重甲挣扎，“你们干什么？我要回家！我犯什么事了！”
　　便衣清兵笑了，“你犯什么事了？ 谋反！来人，带走！”从远处跑来两个清兵，锁了李重甲，推搡着走了。
　　周围百姓看着，同情地议论着。小丁已经溜到了一条小巷，背靠着墙，流泪，喃喃地道，“爹，咱们有家不能回了。”
　　他斜对面一辆推车，车上一卷破席，露着老丁的一只脚。
　　“没时间了。”会见室里，阿四站起来，“第一，你要立刻见你爹，搞清楚秦少白被抓，铁山现身，还有他自己被抓是怎么回事。第二，你要尽快找到老丁和小丁，搞清楚那车武器出了什么问题。这样你才能帮我在革命党那里洗清，这不光是洗清我，现在连秦先生都被新军士兵们恨上了。你要马上去办！”
　　阿四条理清楚，区舒云不自觉地点头。
　　“你要相信李重甲，跟他合作，他这回又救了秦先生，你绝不能再怀疑。”
　　区舒云点头，“重光，你在牢里，要扛住，记住我会救你……”
　　“我不重要，关键是搞清楚，谁害了那些新军士兵的命！” 阿四一脸痛切。
　　区舒云流泪，点头。
　　她身后，墙上贴着一个红底“福”字，只是这两人都没发现，字上竟有暗缝，露着一双眼睛！
　　是铁刚。原来铁刚一直在监视！
　　制造局里，三步一岗，五步一哨，已经被全面军管。办公楼前也站着荷枪实弹的清兵，有通过审查的文员和工头灰头土脸、愁眉苦脸地从里面出来。
　　走廊里也站着荷枪实弹的清兵，一路从每个开着门的房间，传出噼里啪啦的掌嘴声和喝问声，
　　“说！还有谁？”
　　“你吃了多少钱？”
　　“妈的还不老实交代！”……
　　军代表办公室里，桂祥正在威胁。
　　“不要以为没证据，老子就治不了你！”桂祥坐在办公桌上，“自己说，昨天一天都干什么了？”
　　李重甲规规矩矩站着，“祭祖，吃饭，睡觉……”
　　“啪！”
　　桂祥抽了李重甲一个响亮的耳光，“谁让你说这个了？说乱党！”
　　李重甲脸上血红的五指印，一腔怒气，隐忍地转开了头。
　　“说呀？”
　　李重甲运了口气，“我没参与乱党。”
　　“摁倒，给丫一百军棍！”
　　上前两个士兵，要摁倒李重甲，李重甲真急了，“桂大人，我要见铁大人……”
　　“砰！”
　　李重甲前胸已挨了一脚，一个趔趄往后就倒，被士兵紧拽着。
　　桂祥已坐回了桌上，“最讨厌这种人了。见铁大人？你得先过老子这关。把丫裤子扒了，往死里打！”
　　两个士兵当真摁住李重甲，只听“刺拉”一声，裤子被撕开了。
　　李重甲要喊，嘴却被堵上了。
　　军棍扬起。李重甲绝望地闭上眼，咬紧牙关。
　　电话铃忽然响了。桂祥示意等一下，接起电话，“喂？”立刻站好了，“是奴才，铁大人。”
　　李重甲松了口气。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第231章


　　“在我这儿……好的，可是……嗻……嗻……嗻！”他恭敬地挂了电话。
　　李重甲撑着起身，从嘴里掏出布条，发现竟是两只破袜子，恶心地“呸呸”直吐。一抬头，发现桂祥正盯着自己。
　　“谁让你起来了？”
　　李重甲才要说话，被桂祥狠抽一个耳光。桂祥冲两个士兵大喊，“谁说放开他了？”
　　两个士兵连忙将李重甲扑倒在地，把一双破袜子又给他塞回嘴里。
　　“你个兔崽子，娘娘腔，死罪免了，活罪饶得了你？” 桂祥抢过军棍，一下一下打向李重甲的屁股，“老子打你个王八蛋！以为你是老几！以为你能上天了！人五人六，以后给我老实点！再让我看见你……”
　　李重甲涨红了脸，死咬着牙，一下，一下地挨着……
　　曾经关押秦少白的那间牢房，还算宽敞，还算干净，如今关着一个上了年纪的官员。区巡抚到底没能平安致仕，反倒成了自己牢房内的囚徒。他素衣束发，眼睛半闭，盘腿坐在毡子上，倒也平静。
　　牢门开了，一煲汤罐，一只汤碗端了进来。
　　区巡抚并不睁眼，只是嗅了两下鼻子。区舒云往汤碗里盛了汤，静静地看着父亲。
　　区巡抚还是闭着眼，慢悠悠地，“送鸡汤干什么？年初一吃的，还没消化完呢。”
　　区舒云闻言一怔，不过一天光景，却已恍如隔世。
　　“以后别花这些冤枉钱了，金山银山也不够使，你就让他们每天晚上给我盆热水，能泡个脚，就阿弥陀佛，你也算孝子了。”
　　区舒云心中大恸，“爹……”
　　区巡抚转头看着女儿，眼光温和平静。
　　区舒云流泪，“我对不起爹，是我害了……”
　　区巡抚截断她，“舒云，今非昔比，有些话能说，有些话不必说。”
　　区巡抚眼光示意，区舒云很快明白了，另一边栅栏后有个黑洞洞的隔间，很可能有人在监视、偷听！
　　处处引发区舒云的不适，让她愈觉凄凉。
　　“多磕头，少说话，最好不说话，你就记着爹这三句话，兴许还能捱过去。”
　　区舒云点头，“是，爹。”
　　“你有好多疑惑，我也有好多疑惑。慢慢去想，总能想明白。我呢，就问你一个问题。”
　　“爹说吧。”
　　夹间，阴影中，铁刚使劲听着。
　　“还是年初一问你们的那个问题，你们当时没回答我。”
　　区舒云茫然，“哪个问题？”
　　“就是当时我问你们到底可不可信的那个人，年初一那天他都在干什么？”区巡抚的话听起来像绕口令。
　　夹间里，铁刚听得有些晕。
　　区舒云也懵着，使劲检索记忆，突然想到区巡抚是在问李重甲，点头，小声道：“爹，他是我们的人。”
　　区巡抚小声道，“没问你这个，我问年初一这天，他都在干什么？想清楚了再说。”
　　区舒云想了想，谨慎地道，“前头他在家跟我们一起等消息，后来一段我不清楚，然后他跟重光一起，陪着那个人来见你，然后那个人被你扣住了……”区巡抚眉毛一紧，但没打断区舒云，反而凝神听着，“他就跟重光去见那些人了，那些人自己决定起事，他和重光就分头了。”
　　“接下来，他干什么了？”
　　“他带人去救了那个人，然后一起……”
　　区巡抚抬手，“好了，不用再说了。”
　　区舒云住嘴，又忍不住道，“爹怀疑他跟榔头联手……”
　　区巡抚皱眉，示意区舒云别再多说。区舒云只好住嘴。
　　但铁刚已经听明白了，他们是在说李重甲，更伸长了脖子听着。
　　区舒云皱眉，对区巡抚微微摇头，示意他想错了。
　　区巡抚笑笑，“你误会我的意思了。我没怀疑他。整件事其实很简单，铁山根本就没离开广州！他派出铁刚这种尖鼻子走狗，四处打探闻味，给你爹做了个大圈套，偏偏革命党要起义，你们几个小辈屁股上又都有屎，被人家舔着了，于是，密网捕鱼一锅端！”
　　铁刚气哼哼听着。
　　区舒云一脸无助，“爹，那现在，我该怎么办？”
　　“不都告诉你了吗？”
　　“什么呀？”
　　区巡抚，“看你这记性。多磕头，少说话，最好不说话。”
　　“爹……” 区舒云郁闷哭了，揉身上前搂住区巡抚，撒娇耍赖，却忽然发现，区巡抚手指间竟夹着一个纸条！手指还对她轻轻晃了晃。
　　“爹，都这时候了，你就不能教点有用的吗？” 区舒云一边假意哭着埋怨，一边悄悄把纸条接到手里。
　　从铁刚的方向，什么也看不出来。
　　“你坐好，听着，”区巡抚推开区舒云，正色道，“有用就是有害，无用才能全身。从今天起，娘家门你不许再进，你爹账上的钱，一分都不要碰！我只告诉你，谁碰这些钱，谁就会死，听懂没有？   ”
　　区舒云攥紧纸条，“听懂了。”
　　牢房出口处，两个婆子在仔细搜查区舒云，一个搜身，一个查汤罐等随身物品。搜得很仔细，连鞋袜都不放过。 区舒云低眉顺目，毫无表情。
　　摸到后背胸衣处，婆子丧丧地问，“这是什么？解下来看看。”
　　区舒云又羞又怒，但还是隐忍地伸手解了，撂到一边。
　　两个婆子看着，相视坏笑。
　　区舒云出了大牢，走出好远，这才躲到大树后，用手指抠着，终于从喉咙里吐出了那张纸条，呛得满眼是泪。纸条上写满字迹。
　　她展开来，迫不及待地看着。
　　铁刚去对铁山回话，“区老儿没有怀疑李重甲。”
　　“可他只问了一个问题，就是关于李重甲的。”铁山走动，琢磨，“以他的智力，怎么会想不明白李重甲？”
　　“如果他想明白了，为什么不告诉他闺女？”
　　铁山想了半天，“有一个原因。”
　　铁刚看着铁山。
　　“他要保他闺女的命。如果李重甲察觉区舒云是知情的，那区舒云的命，也就没了。”
　　铁刚恍然大悟，小声地，“那李重甲，还能不能用做卧底？”
　　“这件事只有区肇新能想明白，可他只能烂在肚子里。”铁山笑了笑，“听说桂祥这小子，把重甲的屁股都打烂了，回头你找个亲信，把我们带的宫里的跌打秘药，去给重甲送两瓶。”
　　铁刚忍不住笑，“是，大人，那区舒云，我们是不是就不抓了？”
　　“她一个小女子，什么用都没了，交给李重甲吧，就当给他的报酬。”铁山走回案前，“你立刻带人，去抄区肇新的家。记住，把跟总督有关的东西都捡出来，密封好，晚上我要亲自给总督送去。”
　　“明白！”铁刚往外走，又站住，转了个半圈儿，“大人，上边下旨抄家了？”
　　铁山冷笑，“等上边下旨，钱就都到上边去了。”
　　“嗻！”铁刚大声回答。
　　花旗银行里，商人和洋人络绎不绝，一身男装的区舒云走进，洋人客户经理彬彬有礼地接待，区舒云说着什么。洋人把区舒云领到一个柜前，交出钥匙走开了。
　　区舒云打开柜门——里头是堆得小山一样的成捆港币和成捆美金。百元美钞上的弗兰克林像，广额宽脸，跟区巡抚竟有几分神似。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下*书+网



第232章


　　区巡抚的声音响起，“第一步，取钱。第二步，给总督送钱，但光钱不行，必须有能让他忌惮的东西，我这边的账别指望了，速找重光那边，切记！”
　　区舒云继续翻找着，找出四本小册子。
　　“总督不管，走第三步，自己跑。”
　　小册子打开，竟是早已办好的美国绿卡！
　　“他们非要抓你，那就是外交事件…… ”
　　绿卡上面有区舒云和阿四的美国移民局印戳。
　　区舒云看着，百感交集……
　　李重甲房间里，李念慈心疼地让祥子给他敷药，自己背身坐着。
　　“姐你真是糊涂，这时候怎么能去见探监？实在太莽撞了。”李重甲趴在床上，盖着半截被子，气喘吁吁，“官场的事你们一点也不懂，万一重光或者她爹跟她说了什么，这些话又被铁山的人听到，那她就危险了，没准直接就给抓起来！”
　　李念慈想想有道理，也很焦虑，“怪我不周全，当时只觉得必须去探监，兴许重光有什么嘱咐，兴许她父亲有办法。”
　　“最不该见的就是她爹。”李重甲心里其实别有担心，摇头，“她爹被人家攥得紧紧的，还能有什么办法？无非害了她！”
　　李念慈叹气，“重甲，这些事我真的不懂。就靠你了，无论如何也要救救重光。”
　　“怎么救？我难道不想救？”李重甲想坐起来，屁股疼得直流眼泪，又趴下，“我都被打成这样了。”
　　李念慈心痛， “重甲……明天去医院看看吧。”
　　李重甲叹气，“姐，重光夫妻跟革命党有来往，你知不知道？”
　　“我不太清楚。可是，你不还救了秦先生……”
　　“小点声！”
　　李念慈低声道，“我是想说，现在这个世道，大家心思都乱着。就算重光跟革命党有来往，那也是他那个位置重要，革命党要找他，他肯定谈不上真革命，那就罪不至死呀。”
　　李重甲冷冷哼了一声，“这话别跟我说，跟铁山说去！”
　　李念慈只道李重甲疼得心烦意乱，只好闭嘴不言。
　　二人都沉默着。
　　“二奶奶回来了。”从外边传来丫头的声音。
　　二人都一愣。“我去看看。” 李念慈起身出门。
　　李重甲趴在原地，默想着。
　　帘子一掀，徐氏进来了，“重甲，好点没有？”
　　“娘把药瓶拿给我，第二个抽屉。”
　　徐氏从抽屉里取了药瓶，交给李重甲，李重甲自己抓了药膏，隔着被子给屁股抹药。
　　徐氏拿着药瓶，看了半晌，“宫里的秘药？你从哪儿弄的？”
　　李重甲自顾抹药，忍着疼，“你管那么多？你又不替我疼。”
　　徐氏叹了口气，抹着眼泪，在一边坐下，“重甲，你是什么打算？”
　　“什么什么打算？”
　　“区巡抚倒了，二房彻底没戏了，可咱们李家不能倒。你是这家里的男人，以后李家怎么办？制造局怎么办？你以后的前途怎么办？” 徐氏难得如此清明，竟像换了个人。
　　李重甲心不在焉，“你说怎么办？”
　　徐氏很少被儿子看中，顿时来了精神，神秘地，“要我说，干脆改换门庭！”
　　李重甲扭脸看着徐氏，“改换门庭？怎么改换？”
　　徐氏摊手，“你看，你是区巡抚的人，重光整的事你也未必没参与，可抓你当天，就把你放了，说明什么？”
　　李重甲皱眉，“说明什么？”
　　徐氏打起精神，“说明将军大人那里需要用人，他看好你！人家是上司，不能说的更白了，你是下属，怎么就不能转个弯，好好投效将军大人呢？”
　　李重甲沉思默想。
　　“娘说的有没有道理？”
　　“有道理。”李重甲一本正经，“娘，你觉得咱们投效孙文大人怎么样？”
　　“孙大人？哪个衙门的？”徐氏忽然跳了起来，“呸！你说的是那个乱党头子！你想干什么！”
　　“我可都是顺着你说呀，区巡抚不行了，咱就投靠铁大人，那要是整个满清快不行了，咱不得投靠革命党呀？”
　　“放你娘的屁，叫你取笑你娘……”徐氏抄起药瓶子，正砸到李重甲屁股上。李重甲吃痛，叫起来。
　　外边传来丫头的声音，“大少爷，二少奶奶想找你商量事情，请问你方便不方便。”
　　李重甲一惊，“方便，方便！请她稍等一下。”
　　李重甲着急忙慌要穿裤子，徐氏唬着脸，“不许你见她！”
　　“你疯了？”
　　徐氏叉腰，“她想干什么？自己男人被抓起来了，找你干什么？”
　　李重甲捂着被子站起来，“娘，你摸一摸，”他拉着徐氏的手放到胸口，“这里头还有没有良心？那是我弟媳啊，我不管她谁管她？”
　　徐氏愣着，说不出来什么了。
　　大房的小院子里，区舒云站在黑暗中。
　　徐氏出来了，“哟，二少奶奶，怎么，二少爷没事吧？区大人不要紧吧？”
　　“不要紧。听说重甲大哥受了伤，我拿点药来。”
　　“二奶奶的药肯定好，比宫廷秘药还好。行，这个礼儿我替重甲受了，谢谢。”徐氏从区舒云手里接了药，“这么晚了，二奶奶请回吧，屋里就重甲一个，总要避避嫌。”
　　区舒云忍着羞辱不动。徐氏还要说什么，李重甲出现在门口，“娘，我要跟二奶奶谈正事，您歇着吧。”
　　徐氏无奈，气哼哼走了。
　　区舒云将自己与父亲的一番对话说完，李重甲慢慢走动，沉吟，“你爹的分析不会有错，看来，就是铁山藏在暗处，有意让革命党起义，设局害了革命党和你爹。可我相信，重光绝不会背叛革命，那车军火出厂时肯定是真的，老丁小丁的失踪，跟这车军火后来变成空枪，一定有关系，现在必须找到老丁父子。”
　　区舒云点头。
　　“但找老丁还在其次，第一步是救人，你爹和重光都被抓起来，铁山跟总督肯定通了气，他们的奏章很可能已通过电报到了京城，如果等圣旨下来，勾了个斩立决，那就什么都晚了。”
　　区舒云焦虑不堪，李重甲想坐下，屁股一疼又站了起来。区舒云同情地上前搀扶。
　　李重甲摆手推开她，“我觉得，要救先得救你爹，只有救了你爹，才有可能救出重光。”
　　区舒云黯然点头，等了一下，“我爹说，要救他，得找总督，找总督不能光靠钱……”
　　单间里，一盆热水送了过来，区巡抚将脚往里面一放，龇牙咧嘴——急忙把脚抬了起来，脚下是一盆热水。
　　狱卒关心地问，“怎么了大人？”
　　“没事，有一点烫。”
　　“烫吗？” 狱卒看了另外一个狱卒一眼。
　　两个狱卒上前，把区巡抚的腿一掰一压，按进了水里！区巡抚紧闭双眼，强忍疼痛不出声。
　　“烫吗？”
　　区巡抚不答，竟然微微一笑。
　　狱卒笑道，“舒服死了是不是？来人啊，再给大人加点热水。”
　　阿四的书房里，天色发白。满桌满地都是摊开了的账本。
　　区舒云和李重甲显然没找到他们想要的东西。
　　区舒云愤愤地，“这个臭小子，会藏到哪儿呢？”
　　李重甲琢磨，“平时这些账，不都你帮他记吗？”
　　“本来我记，后来他认字了，非要自己记，再说这些脏账，谁耐烦帮他记……”区舒云忽然打住，有点尴尬。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第233章


　　李重甲叹气，“阿四各方面进步都很快，无论从哪个角度，我们都要救出他来。”
　　区舒云发愁，困顿。
　　“你先去睡会儿吧，我们倒着班，再重新找一遍。”
　　区舒云摇头，“你去休息吧，你身上有伤，休息不够，容易感染。”
　　李重甲从未听到区舒云对自己这样说话，心里暖暖的，欲言又止。
　　区舒云也感觉两人关系有点怪，尴尬。
　　李重甲察觉了，“那好，你先找，我吃点东西来替你。”
　　书房外，李重甲走出了屋子，回身，透过窗户看着里面。
　　区舒云已经开始重新找了——台灯前的区舒云，认真，细心，焦虑，美丽。
　　李重甲痴痴地看着。区巡抚和阿四都已失去利用价值，他只需踩着铁山和革命党两条船就行了。这个女人，也终于快要属于自己了。
　　他从怀里掏出几页纸，只见上边写着总督两个字，下面全是日期和数字，偶尔还画个小图，一看即知是阿四的手笔。李重甲笑了笑，顺手将这几页纸细细地撕碎了，扔进阴沟。
　　牢房里，阿四在吃东西。牢里的饭粗糙难吃，但阿四全不计较，吃得很痛快。
　　他忽然停住了，放下碗，站起身，望出去——视线中什么也没有，只是空空的牢房和栅栏。
　　阿四又望向另一边，接着，又望向另一边，不管往哪边看，昨天还关满犯人的一个个鸡笼般的牢房，如今竟都空了！
　　整座大牢，似乎只剩下阿四一个人。
　　“喂，人都哪去了？”
　　没有回应。
　　阿四提高声音，“来人那！”
　　还是没有回应，竟传来空空的回音。
　　几天了，同牢的人都被毙了！固然没毙他，没打他，可也没人来审他，没人来看他，好像这个总办大人兼革命党完全不存在！
　　阿四忽然没胃口了，只觉一片落寞，落寞得想吐。
　　大牢外，区舒云也被拦住了，狱卒甲笑道，“姑娘，从今以后你不能探监了。”
　　区舒云巧笑倩兮，递上一个金首饰，狱卒甲犹豫一下，接了，“那我就告诉你吧， 上头有吩咐，以后不准你探监了。”
　　“我只见一下我老公，一分钟就行。” 区舒云仍是温言，取出两张港币。
　　狱卒甲眼睛亮了一下，但还是摇头。
　　区舒云又取出两张，“大哥，您就当行行好吧。”
　　狱卒甲难耐诱惑，收了四张港币，“姑娘，那我就实话告诉你，再给多少钱也没用，以后你干脆省着点钱吧。”
　　狱卒甲砰地关上门，险些撞到区舒云的鼻尖。
　　区舒云敲门，“喂！喂！”
　　没人理会。
　　区舒云真生气了，敲门，“喂！这么多钱就不能再买句话吗？”
　　门打开，刚才还很和气的狱卒加探出脸来，“臭不要脸的，再多句嘴，打折你老公的腿！”
　　区舒云沉默了。区巡抚的叮嘱在耳边响起，“多磕头，少说话，最好不说话。”
　　狱卒甲凶巴巴盯着区舒云，砰地关上了门。区舒云丧气地站在门前，半晌，默默离开了。
　　总督衙门外，大红灯笼。大石狮子。站岗清兵。
　　坐在廊下、两眼向天、鼻孔对人的一众门房。
　　区舒云这才发现，她从来没有从这个角度看过总督衙门。向来如履平地的各种衙门，这时才对她显出了真实嘴脸，那样冷漠，拒人千里。
　　区巡抚的声音在她响起，“第二步，给总督送钱，但光钱不行，必须有能让他忌惮的东西……”
　　区舒云徘徊着，终究不敢上前。只得推后，想了想，上车回到了区府，区府大门外，大门上贴着封条。巡防营士兵持枪守在门口。区舒云站在对面街角，呆呆地看着。
　　过年的“区”字大红灯笼，仍是那么鲜艳，在风中飘着……
　　区巡抚的声音在耳边响起，“那你以为革命是什么？你去过行刑场吗？见过杀乱党没有？到时候可就是大报仇了，谁管得住谁？就一个字，杀！看见区府这些人物了吧，比桌子高的男的都砍了，是女的都奸了，财货全抢走，完了再烧……”
　　事情总是通过匪夷所思的途径到达似曾相识的终点，区舒云哀哀地苦笑，闭上眼，运了半天气，她睁开眼，正要走过去。忽然有人一把抓住她的胳膊，拉起她就走！
　　区舒云惊恐不已， 一直走到巷子深处，对方才停下来。
　　区舒云愣住了，“老赵？”
　　“嘘——”示意她小声，赵总管一身平民衣服，身上还挎着个包袱，活脱一个小贩。
　　区舒云低声，“赵叔，你怎么这样？”
　　赵总管摇头，“小姐！不能过去，他们现在正乱抓人呢。”
　　“我要回府找东西。赵叔你正好帮帮我。”
　　赵总管一个劲儿地摇头，“还找什么呀。昨天四姨太没绷住，非回来找她藏的一株珊瑚，被带走问话了，现在还不知在哪，不知死活呢。”
　　“我不是找财宝，我要找总督求情，必须先找到一样东西。”
　　赵总管还是摇头，“别找了，鸡毛掸子都翻走了。再说，你不能去找总督。老爷之所以弄到这步，就是总督向铁山出卖的，他哪会见你？你听我，现在唯一的机会是去北京，求摄政王，也不知有用没用，来得及来不及了！”
　　区舒云只觉一片渺茫，一阵心慌，“家里的人都散了？”
　　赵总管摇头，“散了，哪来哪去！”
　　“大姨娘呢，她也回娘家了？”
　　赵总管还是摇头，“她没走，她走了，她没走。”
　　这叫什么话？区舒云看着赵总管。
　　赵总管眼睛忽然潮了，“小姐还不知道，大姨太她……”
　　“大姨娘怎么了？”
　　赵总管哽咽了，“抄家那天，她哪见过这阵势，听说老爷不可能放回来了，当天晚上，她就上吊了……”
　　区舒云脑子嗡地一声。
　　“老爷不在，大姨太没了主心骨，一开始就不想活了……”
　　区舒云仍在震惊中，张口结舌。
　　赵总管擦了把眼泪，“小姐，我也不敢去李家找你，他们好多人找我茬儿呢。我这有几个片子，是往日老爷在京城的旧交，我想着，你留着或许有用。拿着吧，再见面不知几时呢？”
　　赵总管把几张名刺塞到区舒云手里，抹着泪，匆匆走了。
　　区舒云一片茫然。
　　远处的区府大门，红灯笼仍在空中飘。
　　区舒云愣愣地站着，想起初一那晚，大姨太过来放自己走时候的一幕。
　　大姨太一边开锁，一边软语，“姑娘，听姨娘一句劝，经了这回，再不能让你爹这样操心了，你爹年纪大了，晚上想起你来，直做噩梦，打摆子……”
　　区舒云脱开了铁链急着往外走，“有大姨娘在，我爹他没事，我放心。”
　　大姨太看着区舒云的背身，竟露出一个哀婉的笑。
　　这么多年，她幼年丧母，对大姨太的照顾，从来都没太听从，现在……她却没了……
　　区舒云拖着脚步，走在巷子里。
　　下雪了。雪落上红灯笼，灯笼上，“区”字斑驳起来。
　　李宅里，雪落在李宅内外，一层层，一层层，白茫茫一片真干净！
　　寂静中传出一阵嚷嚷，“这叫什么事！我跑上跑下忙叨，你们倒推三阻四了……”
www.7wenxue.com下{ 书 }网



第234章


　　堂屋里，李玉庵叉着腰，正教训曹氏和一帮下人，“案子捅到天上了，你不找天上的人，能成吗？醇亲王，盛大人，我托的可都是京城顶天的人物！袁宫保知不知道？就是被他们一合计给撸下来的，能撸下袁宫保的人，救个区巡抚那还不是打嗝放屁一样容易？救了区巡抚才能救李重光你懂不懂？可你们舍不得花钱！二嫂，这时候你舍不得花钱，可就没机会了我告诉你！”
　　曹氏急了，“他三叔，要真能救出重光，砸锅卖铁我都干，可两万大洋给你了，连个水漂都不见……”
　　“两万？”李玉庵嗤笑，“两万刚够喂王爷门前的狗，没见着正主呢！可两万我给你花出去，咱不就登堂入室了吗？你要不接着花，那才叫拿两万打水漂呢！”
　　徐氏在一边冷笑，“哼，两万块钱喂狗， 二嫂还是有钱啊！”
　　李玉庵听着刺耳，冲半空嚷嚷，“哎，我就看不惯有些人，巴不得自家侄子砍了头，他好独占呢！二嫂赶紧着，拿钱我给你救人，有了儿子才是硬道理！”
　　曹氏可怜地求恳，“他三叔，实在没钱了……”
　　李玉庵，“少装相……得！不跟你废话，我自己想办法捞人！来人，先把那几个花瓶搬走，还有那黄花梨条案！”
　　他带来的两三个人立刻去搬东西。
　　曹氏急了，“老三不能动，这是老太太的东西！”
　　徐氏也急了，“老三你明抢啊，那是我们重甲的！”
　　李玉庵上前挡住二人，“少来！你弄着那个假儿子，倒腾了多少东西，现在说没钱？还有你，你那两面三刀的儿子，如今什么也不是，还要仗着我提携他呢！”转头对带来的两个人，“赶紧搬！”又一把推开要跟他纠缠的曹氏徐氏，“听着！谁再嚣张我可就动手打了！”
　　正混乱间，“住手——”
　　传来一声低喝，大家都望过去。是区舒云。
　　区舒云回来了，浑身湿淋淋，身上有黑泥巴，头发上带雪花。
　　“哎哟喂！这谁啊？”李玉庵走了过来，绕着区舒云转，“是抚台大人的大小姐吧？瞧这雪花貂皮大氅，瞧这鲜亮打蜡发型，这鞋法兰西还是意大利的？咱洋汽车停外头了？”手比划着，好像真看见了一样，“看这前后扈从，个个小蛮腰，水灵！肃静！说你们呢， 肃静！回避！”
　　区舒云身上滴滴答答往下滴水，她默不作声。
　　李玉庵换了副同情的嘴脸，“唉，想不到抚台大人竟遭了难，这真是彼一时此一时，曾经沧海难为水啊。不过侄媳妇，你要是求我，我指定连你爹一起救！我是大人不计小人过，只要你讲孝心，我这边没得说！怎么，咱们单独聊聊？”
　　区舒云眼也不抬，“来旺，阿福，把这个畜生不如的东西给我轰出去。”
　　两个家人闻言，胆气一壮，向李玉庵走来。
　　“敢？！”李玉庵扯嗓子一喊，吓住两个家人，“疯了你们。我倒要问问，你谁啊？说什么呢？”
　　区舒云慢慢抬起眼睛，“我是西关李家的当家媳妇，二少奶奶，你是被李家逐出的不肖子孙，我轰的就是你，来旺，阿福！”
　　两个家人又要过来。
　　李玉庵跺脚，“站住！敢跟我翘尾巴扎翅膀？什么李家当家媳妇？李家是什么？有爷们才是李家！老子姓李，你姓区！你老公真假不说，马上斩立决了，你一待罪小娘皮，还敢跟三爷凶？说破大天去，李家也是我李玉庵的，你婆婆还不跟我姿扭呢，你倒上墙了，什么东西！”
　　他指点一干家人，“你们这起子狗仗人势的奴仆，都给我老实点，告诉你们，以后李家三爷说了算！来人，先把这胡搅蛮缠、不知来路的小娘皮给三爷轰出去！”
　　“来了三爷！”李玉庵带来的两个人放下宝贝，向区舒云走来，腰间晃动着砍刀。
　　一干家人想要阻拦，那两个流氓立刻拔出了明晃晃的砍刀。
　　家人们只好站着不动，有的后退。曹氏挡在区舒云身前，“你们要干什么？行凶啊。”
　　李玉庵嘿嘿一笑，“这叫家法！二嫂让开，没你什么事，我今天教训这个不懂规矩的小娘们。”
　　三个人一起逼近了区舒云。
　　曹氏慌了，“舒云，你先避一避……”
　　“妈你让开。”区舒云傲然道，“我看他们谁敢？别打量重光不在，你们就敢胡来了，就没王法，也还有天理呢！”
　　李玉庵呸了一口，“天理也在老子这边！你要还不滚，我可真下手了！”
　　区舒云大声道，“来旺阿福，众位家人，你们都听着，打我进门，到我掌家，到今天，李家没短过大家一分工钱，吃饭穿衣，娶妻生子，老太太从来把大家当自己孩子，我做的不好，可也尽力去做了。谁要是觉得李家倒了，天理也没了，这个家跟自己没关系了，那就现在走人。谁要是还念李家一个好，那就跟着我，等我被他们劈倒了，你们就接着上，守也得守住李家！”
　　她抄起一个凳子，“来吧李玉庵，我跟你拼了！咱们谁怂谁是王八蛋！”
　　李玉庵真是一愣，没想到区舒云竟敢硬来，他也只好泼皮耍到底，左右寻摸，也抄起一个凳子，等他抬头，愣了。
　　所有家人都抄起了家伙，有棍子，有花盆，全都挡在区舒云身边，盯着他们三个。
　　曹氏也不知道从哪弄了把大剪刀，也虎视着李玉庵。
　　两个拿砍刀的看李玉庵，其中一个有点软，“三爷，真砍？”
　　李玉庵犹豫着。咚咚脚步声，两个厨子赶进门来，手里都拎着明晃晃的菜刀。一众家人众志成城，倒逼一步！
　　李玉庵有些怂了，“老子再找人，不信治不了你！”他摔下凳子往外走。
　　两个流氓也急忙跟了出去。众家人挥动家伙，追了出去。
　　区舒云手里的凳子落到地上，她晃了晃险些晕倒，曹氏急忙扶住，“舒云……”
　　香烟缭绕，李家祖厅里，列祖列宗牌位。区舒云一个人跪在地上。
　　“奶奶！”
　　老太太的遗像。
　　区舒云绝望地对着遗像哭诉，“奶奶，你走时，让我辅佐重光，延续李家香火，可现在，重光就要没命了，舒云一点办法都没有……奶奶，你给我句话呀。”
　　区舒云哭着。
　　遗像里，老太太望着区舒云，安详，平静。
　　区舒云望着老太太，慢慢擦了眼泪，入定一般。半晌，她慢慢站起身来，想起老太太临终前对自己说的那句话。
　　“惹祸不怕，有担当就好。都说男人要有担当，女人其实一样，有担当才能过上好日子。惹了祸要收拾，收拾不了，重头再来。”
　　病中的老太太歇了口气，“你去，打开那个抽屉，奶奶有件东西给你，到万不得已时打开，也许能救李家……”
　　区舒云回到房里，翻箱倒柜……她从箱底捧出了一个东西，是一只木匣——李玉堂临终前交给老太太的那只木匣。
　　她久久看着这只木匣，终于下定决心，打开了它。
  www.7wＥnxue.com下％书　网



第235章


　　医院里，一个护士穿过来往的护士、病人，一直走到角落里一个写有“器械室  闲人免进”的房间前，用钥匙打开门，端药进去，回身关门——是阿纯。
　　她换药，包扎，动作熟练。
　　“谢谢你。” 秦少白要下床。
　　阿纯拦住，“不行，大夫说您至少还要静养一个礼拜。”
　　秦少白多看了阿纯两眼，“对不起，我们是不是见过？”
　　“秦先生，我们在香港见过。”
　　“你……”秦少白终于想了起来，“你是阿纯！阿四的女朋友！你眼睛全好了？都当护士了！”
　　阿纯低头，“这事还要多谢秦先生，是李老爷给我治好眼睛的。”
　　秦少白感慨，“我说这两天都觉得你眼熟，可真是没想到，没想到。”他脸色暗了下来，“阿四……是不是在牢里？”
　　阿纯点点头，无语。秦少白叹了口气。
　　阿纯要走，“秦先生好好养伤吧……”
　　敲门声。她警惕地走过去，撩开玻璃窗上的小布帘看了一眼，接着打开门锁。
　　“秦先生，有人来看你。”
　　秦少白看过去，愣住了，“舒云？”
　　区舒云客气地，“秦先生，你好些了？”
　　秦少白也客气，“谢谢你，好多了。”
　　阿纯端起药盘，“舒云姐，你们说话，我先走了。”
　　区舒云叫住她“阿纯等一下，我是来找你的。”
　　阿纯意外，“找我？”
　　“对，找你。”
　　区舒云拉着阿纯出去了，秦少白也有些意外。
　　走廊无人处，区舒云对阿纯道“我要你跟我一起救阿四。”
　　区舒云的计划开始了，总督府门外不远处的长街上，人来人往，各色小贩。不显眼的角落，坐着一个不起眼的小媳妇——竟是区舒云。她神情平静，哪也不看。从包袱里掏出一张葱油饼，咬了一口。又咬了一口。
　　平静的街道，一切如常。天渐渐黑了，行人少了，小贩们收摊了。几个乞丐睡在旮旯里，区舒云裹着一身破麻袋，混迹其中，分不出彼此。
　　天又渐渐亮了。区舒云仍坐在那里，尘灰满面，谁都认不出她是谁了……不远处有个茶馆，茶馆门口，站着阿纯。她眼中含泪，默默看着区舒云。
　　一阵喧嚣吸引了阿纯的视线，小贩们纷纷收拾东西，原来是清兵在清除街边小贩。
　　“快滚！”
　　“不许乱动！”来不及跑的小摊被踢到一边。
　　远远的，“肃静迴避”的仪仗来了，是总督的车队。
　　阿纯匆匆跑进茶馆。
　　小贩、行人都被清兵的戈矛、洋枪拦在路边，戈矛和洋枪的缝隙间，可见区舒云紧张的眼光。
　　马队经过，接着是总督的大马车——忽然，一个身影不知怎么钻到了路中央，还举着一个“冤”字大牌子，把马惊了！
　　“青天大老爷，冤枉啊！”区舒云跪地大喊。
　　“啪”！马鞭落了下来，区舒云被抽倒在地！
　　几个亲兵齐声呵斥，“滚！”
　　区舒云捂着头脸，翻身爬起，“部堂大人！冤枉！”
　　骑在马上的总督亲兵队长一个眼色示意，两个亲兵立刻跑过去，架住区舒云，区舒云拼命挣扎，两个亲兵拖着她往外跑。
　　“咔嚓！”“咔嚓！”
　　镁光灯闪亮，路边不知何时出现了几个洋记者，对着这个场面一通狂拍！阿纯焦急的面孔出现在洋记者之间——显然洋记者是她刚从茶馆里叫出来的。
　　“乱拍什么！”“让开！”
　　洋记者不顾清兵阻拦和遮挡，分散开来追拍着，把总督大马车一起摄入这混乱场面。
　　“死人婆，让你找死！”两个亲兵把区舒云一径拎到路边，要扔到臭水沟里。
　　区舒云脸早吓白了，眼睛一闭惨叫着——
　　“等一下！” 传来叫声。
　　区舒云睁开眼，发现自己整个身子悬在臭水沟上，抓着她的两个亲兵回看。
　　总督亲兵队长纵马赶了过来，“混账！部堂大人说百姓喊冤，岂能这样对待？！”
　　“咔嚓咔嚓”的镁光灯中，区舒云被放了下来。
　　阿纯早已吓傻了。
　　总督衙门，签押房里，总督坐在太师椅上，眼观鼻，鼻观心。
　　区舒云打开包袱，露出那个木匣子，她把木匣子稳稳地摆在案上，钥匙放在木匣上，一句话也不说。
　　总督摇头，“大侄女，我不看，你说吧，是什么？”
　　“伯父大人，不能说，只能看。”区舒云拿起钥匙，打开锁头，从里头取出东西。
　　总督这才睁眼扫了一眼，接着，目光又落回去，显然被粘住了。
　　封皮上工整地写着小楷“华南制造局与官府来往总账   李玉堂”。
　　总督不动声色，又闭上了眼。区舒云也不动声色，继续等着。
　　“你们都退下。”
　　两边的师爷、亲随都退下了，带上门。
　　总督抬起眼，看着区舒云。
　　区舒云低下头，接着跪下了，取出一张存折，“伯父大人，这是我爹出事后交给我的，里头总共二十万港币。求您救救我爹和我丈夫。”
　　总督叹了口气，“舒云起来，把钱也收起来。我和你爹的交情，能拿钱来衡量吗？该争的，不用你求我，我早争过了，眼下就等着上边的意思。不会太坏，你回家安心等吧。”
　　表面推心置腹，实际一推六二五，只要出了这个门，哪还有机会再进？
　　区舒云抬起头，“谢伯父大人安慰我，但已经把我爹关进死牢，连家也抄了，等着上边的意思，怕是斩立决吧，那时候，伯父大人可就真的无可奈何了。”
　　总督不快，“铁山一心要害你爹，我尽力撑着，能救一分是一分。你要是不信我，还来求我做什么？”
　　“我当然信伯父大人。我知道铁山为了害我爹，肯定还威胁了大人，才有今天这个局面。伯父大人打算怎么救我爹，能否说给舒云，舒云也好做点什么，不至于让伯父大人一人为难。”
　　总督叹息，“我有何为难？大不了这个官不当了。我会想办法，你回家等我消息。”
　　这就还是推脱。
　　区舒云咬牙，“伯父大人，我打算去京城等。我在什刹海租了房子，若是我爹和我丈夫的情况不好，我就抱着这个匣子去银锭桥，拦摄政王的驾。”
　　总督脸色一变。区舒云慢慢站了起来，把账本放回木匣子。
　　“舒云，你打量摄政王会管这事？”
　　区舒云哀哀一笑，“摄政王肯定不想管，可他更不想这匣子落到洋记者或外交官手里。账里头记着呢，六月十七日，摄政王修花园子的钱，也是从我公爹手里出的，转了伯父大人一道手而已。”
　　总督脸色更阴沉了。
　　区舒云慢慢锁上木匣子。
　　总督突然道，“好吧。我就告诉你我的办法，第一步，争取上边派人来会审，第二步，想法把谋反叛逆做成玩忽职守，这样命就保住了，再接下来，要走着看了。”
　　“伯父大人，上边的人几时能来会审？”
　　总督道，“我早争取过了，这两天钦差就会到。”
　　“全仰仗伯父大人了，”区舒云又跪下，叩了一个头。
　　总督的眼睛一直瞥着木匣子，区舒云起身把匣子放回包袱，抱起包袱，却把那个存折留在案上。
www.xiabook.com下 书- 网



第236章


　　“事情一有结果，我就把匣子交给伯父大人，外边的洋记者，我会跟他们说，大人已妥善解决了我的冤情。”区舒云道个万福，转身往外走去。
　　总督阴沉着脸，看着她出了门。
　　巷子里，区舒云一个人挎包袱走着，天渐渐暗下来，她意识到后边有人跟踪，加快脚步，穿入小巷。但后边还是有人跟着，区舒云慌张，跑了起来。
　　忽然，前面跳出一人，拦住去路！区舒云抱紧包袱往回跑，又跳出一人，拦住了她。
　　三个歹徒，从不同方向，围向区舒云！
　　区舒云想喊，一个歹徒已箭步冲上，捂住她的嘴，同时劈手抢下包袱，扔给另一个歹徒。区舒云张嘴就咬，被歹徒打倒在地。
　　三个歹徒得手，撒腿就跑……忽然，从巷口跳出五六个大汉，拦住歹徒，一阵拳脚——大汉们显然早有埋伏。
　　一个人上前扶起区舒云，“二奶奶，不要紧吧？”是曹三德。
　　区舒云脸上青了一大块，忍痛，“没事，舅舅，谢谢你。”
　　三个歹徒已被大汉们制服，个个跪在地上。曹三德扶着区舒云走近三个歹徒。包袱皮已经散了，一个大汉把木匣子交还区舒云。
　　区舒云对歹徒道，“麻烦你们回去汇报，就说我说的，下午的话照样有效，但要加上我老公，我老公也必须平安无事。”
　　三个歹徒面面相觑，不知是真不懂还是装不懂。
　　“啪！啪！啪！”三个大耳光依次扇了上去。
　　曹三德喝问，“记住没有？”
　　三个歹徒齐声道，“记住了。”
　　曹三德大骂，“滚！……他娘的，什么世道？”
　　区舒云抱着木匣子，肿脸疼得流出了眼泪。
　　大佬单间里，区巡抚正靠坐在角落里唱着。
　　“君心何太忍，知否苦煞了婵娟。”黑暗中传来有点怪的女声唱腔。
　　接着是男声唱腔，“她有义我又岂无情，其实我暮想朝思都系为把伊人眷念……”
　　不过几天功夫，他完全变了个人，头发蓬乱雪白，门牙少了两颗，满脸皱纹，浑身腥污。
　　昏暗的牢房只有他一个人，显然刚才的女声也是他憋嗓子唱出的。——在聚贤堂酒楼听这出《花好月圆》时，区巡抚刚斗败铁山，全面掌控制造局，官僚巨商齐拜脚下，女儿女婿两情相悦，正是花好月圆，风光无限……
　　他想起胖胖的大姨太喝醉了，且舞且唱，“蒙你相亲相爱复相怜，铭感郎情如蜜甜……（道白）我望君你休嫌，我是个龙类变。”
　　区巡抚（有意改词，戏谑道白），“我看你，倒像个猪类变……”
　　区巡抚的眼睛里，泪光闪烁。他慢慢回头，忽然怔住了。牢栅外，站着一个身影，分明是大姨太！
　　区巡抚一惊，真的是大姨太。她仍是年初一那身华服，眼神哀婉，拿起手帕抹眼泪。
　　区巡抚揉了揉眼睛，再望。却不是大姨太，而是总督，正默默望着区巡抚。
　　区巡抚挣扎着起身，胳膊肘下撑着两块木板，一步一步艰难地蹭了过去。他浑身是伤，脚不能行，显然已吃尽苦头！
　　隔着栅栏，两个合作多年的同僚，无语对立。
　　区巡抚一句话也没有，眼睛里既无哀求，也无抱怨，倒像汪汪的两潭水。
　　总督从那潭水中看见了自己的身影，忽然升起一种兔死狐悲之感。
　　几天后，铁刚带着一名牢头来见铁山。
　　“疯了？”铁山盯着问。
　　新任牢头跪在地上，“是，看样子是疯了。”
　　铁山放下手里的书，站了起来，他手里拿着的，竟是一本圣经。
　　“跑，我看你往哪儿跑！” 大牢单间里，区巡抚在地上爬来爬去。
　　他伸手去捏，“嘿，又跑了……”继续爬，继续捏，“围追堵截，全力剿灭，快，快！绝不能手软……”
　　铁山、铁刚和两个狱卒站在牢外，透过夹缝看着。
　　“抓着啦，是我先抓着的！”区巡抚像个孩子一样，兴高采烈地直起身来，手指冲着光缘，眯起眼睛细看。
　　铁山也眯着眼，终于看清了，区巡抚手指间捏着一只大蚂蚁！
　　接下来的动作更让铁山皱眉——区巡抚把蚂蚁吞到嘴里，咂吧着，发出畅快的声音。
　　区巡抚好像尝出什么不对，“呸，呸，呸，假的！你小子玩金蝉脱壳，捉弄本官！”又满地找蚂蚁，“……妈的，刚才那个呢？”
　　铁山给铁刚使了个眼色。铁刚会意，带着两个狱卒走开。
　　“圣旨到！”一个狱卒尖着嗓子喊了一句。
　　牢内，区巡抚一激灵，本能地拂几下袖子，跪倒大声地，“臣接旨——”
　　牢门开处，铁刚大摇大摆进来了。
　　“大胆狗官，造反谋逆，昧尽天良，证据确凿，依例凌迟处死，诛九族！”
　　区巡抚叩头如捣蒜，接着去抱铁刚的腿，“钦差大人，冤枉啊，都是他们收买奸贼，诬陷本官，请钦差大人明察……”
　　铁刚一脚踢开区巡抚，“原来你是空中挂口袋——装疯（风）啊！”
　　区巡抚瞪眼看着铁刚，忽然面露惊恐，不停地往后退，“假的，假的！你不是钦差！你是冤亲债主！”
　　铁刚吼道，“老不死的，还敢污蔑钦差？给他上刑！”
　　两个狱卒扛着一个类似老虎凳的刑具进来了。
　　区巡抚吓得筛糠一般，“不坐了不坐了，我说，我全说！”
　　铁刚，“那好，先说说，你是谁？”
　　区巡抚发懵，“我是谁？”
　　“对。”
　　“我是谁……我是谁……”区巡抚绞尽脑汁，一脸痛苦茫然，忽然一拍大腿，“我是谁！我就是谁！谁就是我！”
　　“那我是谁？” 铁刚冷笑，仔细判断他是真疯还是装疯。
　　“你？”区巡抚仔细盯着铁刚，半晌，忽然露出诡秘的笑容，“不能说，不能说。”
　　铁刚一挥手，“拖上去。”
　　两个狱卒把区巡抚拖上刑椅，区巡抚大喊大叫，“饶命啊，冤亲债主饶命……”
　　“说。”
　　“你……你……你不就是包大人身边那个小面首吗？”区巡抚偷笑。
　　铁刚怒。
　　“错了？那我再想想，不是包大人，肯定也不是海大人……”区巡抚抓耳挠腮，偷偷溜了铁刚一眼，“哈！我猜对了，你就是海瑞海大人身边的，可你不敢认！”
　　牢外，铁山低声问，“有什么人来见过他？”
　　牢头低声答，“回大人，只有部堂大人昨天下午来过。”
　　铁山愣，想明白了什么，微微点头。
　　铁刚出了牢门，趋近铁山，“大人叫我？”
　　铁山冷冷地道，“他是装疯，往死里打。”
　　铁刚为难“是，可明天钦差就到了，会审时怎么办？”
　　“会审前叫个洋大夫，给他打两针镇定剂，我让他装！”说完，铁山甩袖子走了。
　　“嗻！” 铁刚大声回应，转身看牢内的区巡抚。
　　区巡抚坐在老虎凳上，不安地左右张望，“大人？大人！”带了哭腔，“钦差大人……”
　　总督衙门大堂上，曾经三堂会审阿四的大堂。曾经出现过的钦差——二十多岁的满族新贵——富大人，坐在大案前，左右顾盼，“都没什么变化，哈？”
　　铁山和总督分坐两厢案前。总督客气地回道，“回大人，没什么变化。”
　　铁山问，“富大人，咱们提案犯？”
　　富大人摆手，“不忙。不忙。好容易又见着了，咱们先唠两句。”
　　“富大人，您给我们讲讲圣意？”
w w w. xiabook。com下{  书 }网



第237章


　　铁山敏感地看了一眼总督，他已断定总督要替区巡抚说话，这是在试风向。
　　“圣意？”富大人清了清嗓子，“——先不讲圣意。倒是兄弟最近去了趟英吉利，感触很深那。列席了一下他们的三堂会审，嗬！他们那大法官，全都戴假发，（比划）这样的，披肩大假发！一身大黑袍！他们那attorney，就是替案犯说话的，咱这儿叫讼师，上不得台面的，在他们那儿地位挺高，嗬，也是黑袍，假发，不过是小假发，这样的。”
　　总督捧哏，“哦？这得多别扭呀？”
　　富大人哈哈笑，“初看别扭，看习惯也就好了，挺像回事的。两位前辈，知道他们为什么戴假发吗？”
　　总督和铁山都愣了一下。
　　总督看了下铁山，“这哪儿知道，富大人讲讲？”
　　富大人正要说，忽然指着铁山，“铁大人肯定知道！您去过英吉利，您说！”
　　“本官仅略知一二，不当处请钦差大人指正。”铁山不苟言笑，“三百年来，英国上层社会都兴戴假发，这是身份的象征。就跟咱们穿官服、戴官帽一样，首先要庄重，才能有权威。其次，这法官也好，讼师也好，穿上黑袍，戴上假发，他就要去除私心杂念，不是他自己了，而是法令的化身。第三，英国的法律制度是以判例法为基础，就是说要遵循前例，前边只要有过一回要求法官戴假发，那么后来除非有个案子改了这事，否则法官就一律都要戴假发。”
　　“说的真好，真好。”富大人拍手称赞，“尤其后边这条，我们很多大员都不明白。他们老说什么改良呀，革新呀，其实你们看，人家洋人自己就挺尊重传统的。”
　　总督和铁山都附和点头，心里琢磨他这什么意思。
　　“那我想请教一下铁大人，”富大人一本正经，“英吉利大法官这假发，一边有几个卷儿？”
　　铁山心里很崩溃，隐忍客气地道，“这个，下官实在不知。”
　　富大人比较满意，看看总督，这才慢慢伸出手指，“三个！铁大人，那您知道英吉利王室戴的假发，一边有几个卷儿？”
　　铁山冷着脸，摇头。
　　连总督也觉得太扯淡了，但还不得不配合，“四个？”
　　富大人摇头。
　　总督，“六个？”
　　富大人还是摇头。
　　总督，“难道要八个不成？”
　　铁山冷笑，“那不成卷毛狮子狗了吗？”
　　富大人哈哈大笑，把总督的不快也看在眼里，笑完了才道，“一边就俩！比法官还少一个。这说明什么呢？”一脸严肃，“兄弟以为，这说明他们的法官比国王还大。法庭上一切以事实为依据，以法律为准绳，不讲圣意，窃以为这就是英吉利以蕞尔小国，称霸世界的一大原因！两位前辈，开审吧？”
　　总督和铁山都被他给绕晕了，费神琢磨。
　　“带案犯区肇新——”
　　“带案犯区肇新——”
　　声音此起彼伏。蓬头垢面的阿四一激灵，丁零当啷跳起来跑到栅栏边张望。
　　只见远远的，几个狱卒抬着张竹椅，区巡抚坐在上边，身上没镣铐，穿着挺干净，只是嘴里念念有词，显得有些怪异。
　　阿四大叫，“岳丈！岳丈！”
　　区巡抚没听见，一路念叨，像在重复什么话。
　　经过阿四，阿四又叫，“岳丈！我是重光啊！”
　　区巡抚这才看了阿四一眼，却全不认得，继续念叨，“冤亲债主，冤亲债主……”就这么过去了。
　　阿四只觉浑身一麻，“我岳丈怎么了？”
　　没人搭理他。
　　阿四隔着木栅揪住最后一个狱卒的衣服，“喂！什么时候审我？”
　　狱卒挣开，“你也配审？砍老家伙的时候，你做个试刀的吧。”
　　所有人都走了，把阿四晾在原地。
　　总督衙门大堂上。
　　“区肇新！”铁山严厉了，“不要妄想装聋作哑，就能逃避惩罚。以上指控证据确凿，证人俱在，你若再无辩解，那就定案了！”
　　区巡抚仍坐在竹椅里，双手被铁链固定着，身体懈怠，两眼无神，分明是镇定剂的效果，嘴里轻声念叨，“冤亲债主。”
　　富大人把卷宗卷成一个圆筒，当单筒望远镜观察着区巡抚，叹了口气。
　　总督一脸狐疑，“铁大人，本官两日前去看过案犯，他好像还挺正常啊。”
　　铁山不慌不忙，“也就是从两日前，案犯忽然就变成这样了，本官也不明白是何原因。本官揣测有两种可能，一是多行不义，良心谴责，他真的疯了；另一就是他听说钦差大人要来，有意装疯卖傻，侥幸逃过一死。部堂大人若以为指控有不实之处，还请审问案犯。”
　　总督怎会听不出铁山的含沙射影，板着脸望向一边。
　　铁山转向钦差，“富大人，案犯一味装聋作哑，我们要么动刑让他开口，要么就只能以谋反罪定案了，请钦差大人裁决。”
　　富大人缓缓点头，却一脸的不过瘾，他胡撸胡撸袖子，起身走了过去。
　　“区大人，小弟富琪呀，看您来啦。”富大人一脸亲热。
　　铁山、总督及一应办案文书差役都好奇地看着。
　　区巡抚眼睛直愣愣的，“冤亲债主。”
　　“敢情您忘了？”富大人更热乎了，拍拍区巡抚肩膀，“上回兄弟来广州，您请我游珠江， 吃西餐，喂海鸟，听京戏，您老还跟我掏了半天心窝子，兄弟受益匪浅呢！”
　　区巡抚慢慢转头看着富大人，一脸茫然，似乎在追忆什么。
　　富大人使劲盯着区巡抚，想探明他是真疯还是装疯。
　　“想起来没有？游到一半下了小雨儿，大人您还赋了首诗……”
　　区巡抚好像真想起什么来，满腹委屈说不出，一滴眼泪滚下来。
　　“别哭别哭，咱是一家人，你来看，”富大人搂住区巡抚肩膀，指点堂上，“这还在游船上呢，那出戏都没唱完，你看，生旦净末丑，还是这哥儿几个，你要是有什么牢骚委屈，说不清道不明的，尽管说，兄弟为你做主！”
　　铁山和总督被富大人这么一指，都很不自在。
　　区巡抚怔怔地看着铁山，铁山冷冷地回视他；区巡抚害怕了，看总督，总督也皱眉怒视他，自己心里却有点虚。
　　区巡抚摇头，“不，不是，不是他们……”
　　他回了一下头，立刻被什么东西吓着了，躲闪着，“饶命！饶命！饶命啊！”猛地抱住富大人哭道，“冤亲债主饶命，冤亲债主饶命啊……”
　　真是疯了，总督无奈转开头。
　　铁山暗自忍笑。
　　富大人厌烦地推开区巡抚，“行了！你既说什么冤亲债主，可见平时搜刮太狠，得罪太多！告诉你，我就是最大的冤亲债主，替我大清皇帝和天下黎民百姓向你讨债来了！”
　　区巡抚大惊，恐慌无比，“不是，不是，你不是……”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下/书/网



第238章


　　“看着我！”富大人忽然一把揪住区巡抚胸口，紧盯着他，“我就是讨债来了！你区肇新当蕃司五年，巡抚四年，素以贪财著称，光我听说，你从制造局就贪了一两百万，可铁大人从你家只抄出了七千多两，还不如一个县令！你他妈让我这钦差情何以堪，还不从实招来！”扔开区巡抚，区巡抚立刻瘫在椅子上。
　　钦差原来是这个目的！
　　铁山立刻接言，“钦差大人所言极是，你从制造局贪墨了那么多钱，没放家里都放哪了？！再不从实招来，可要动大刑了！”
　　区巡抚怔怔地看着富大人，“钦差……真是钦差？”
　　富大人，“当然是钦差！上管天，下管地，三界众生，六道轮回，尽在毂中，你赶紧缴出贼脏，破财消灾，我免你下油锅之罪！”
　　“免我下油锅，免我下油锅……”区巡抚喃喃说着，忽然对半空，“去！滚，快滚！钦差已经免我下油锅了，钦差都免我下油锅了……”他好像真赶走了什么别人看不见的东西，面露喜色，接着喜极而泣——嘤嘤哭了起来。
　　富大人反感，拂袖转身走。铁山一拍惊堂木，“动大刑！”
　　顿时堂威大作，衙役们准备给区巡抚用刑。富大人却忽然站住，竖出一根手指，“听！”
　　堂威声止，众人全都一脸茫然。
　　富大人仍背着身，“他在说什么？”
　　果然，是区巡抚的嘴在动。
　　众人全都一惊，起诉官铁刚赶忙凑过去听，只见区巡抚的嘴在动，铁刚跟着重复，“盛和钱庄……张有贤？”
　　富大人一乐，“快记下来，让他们去查！”
　　两边书办运笔如飞。铁山和总督都一脸狐疑。
　　区巡抚继续说着，铁刚跟着大声说，“渣打银行，弗兰克李，密码945848……”
　　富大人凑了过去，“还有什么，都说出来！”
　　区巡抚直愣愣地，“泰丰银庄，何信凯。……正金银行，伊藤惠子，密码661806a。”
　　富大人，“还有！”
　　区巡抚，“大美银行，史密斯黄……”
　　富大人，“密码？”
　　区巡抚，“没密码。”
　　富大人，“还有！”
　　“没了……” 区巡抚脑袋猛一耷拉，晕死过去。
　　李宅里，区舒云焦虑地看着李重甲打电话。
　　“拜托，拜托。”放下电话，李重甲讲完最后一句啊，转看区舒云，等了一下，才道，“钦差开审了。你爹……神情萎顿，什么话也不说。”
　　区舒云很绝望，强忍着转过身去。
　　李重甲看着区舒云的背身，内心颇满足，他伸出手想去抚慰，又顿住，走到区舒云对面，一脸同情地道，“舒云，放宽心，昨天说他疯了，今天他又什么话都不说，也许这都是一种策略。况且总督已被你拿住把柄，总该帮忙。”
　　区舒云心里真的没底，“你觉得，他会帮忙吗？”
　　“照说应该帮忙。只是铁山也会有防备。” 李重甲叹口气，“还是看钦差了。”
　　“报钦差大人，部堂大人，将军大人，”总督衙门大堂上，一番休息后，铁刚回来了，他拿着几张纸，气喘吁吁，“经查，五家钱庄、银行全都有钱，本息合计，折白银一百七十六万三千五百六十九两！”
　　铁山、总督和钦差正在各自案前吃便餐， 全都又惊又喜。
　　总督放下筷子，击掌，“真是皇恩浩荡啊！钦差一到，立刻风生水起，破获如此贪脏大案！”
　　铁山也很满意，“光这贪墨一项，就可判他个斩立决。来人，把他弄醒，请钦差大人接着审案！”
　　可怜区巡抚，晕躺在监禁椅中，还打着吊瓶。
　　总督摆手，“不忙，还是请富大人先把饭吃完。”
　　铁山急忙点头，“说的是。铁刚去拿酒，你们都去吃饭，饭后再审！”
　　酒很快上来了，其他办案人员辙了，只剩几名高官喝酒庆祝。
　　总督叹息，“这可是天朝第一巨贪，超过了去年的山西巡抚，也超过三年前的邮传部侍郎，大略平了当年和珅的记录！本官检讨，本官负有失察之责，若不是钦差大人一把揪出他来，如此大贪巨蠹就睡在床榻之侧，想想就后怕呀。”
　　富大人得意不语。铁山冷眼旁观。
　　总督摇头，“我看区犯肯定疯了，本官跟他同事这么些年，他要不疯，死都不会说的。”
　　铁山敏感，立刻接言，“疯不疯的，请钦差大人接着审就是。要说钦差大人审案，那真是高明，铁某敬您一杯！”
　　富大人干了酒，“高明谈不上，其实就一个字儿——攻心。你看他身上那么些伤，像你们这样审法，不但审不出东西，还会让人说闲话呀。”
　　“大人责备的是。”
　　总督察言观色，觉得机不可失，“大人，我倒想起句老话，所谓‘贪者不反，反者不贪’……”
　　铁山插言，“这样的老话铁某头回听说。那本朝的年羹尧，和绅，都是又贪又反，难道是雍正爷和嘉庆爷构陷他们不成？”
　　总督哈哈一笑，“铁大人不要说远了。本官是以常理揣度，老话有老话的道理，看了这些卷宗，特别是听了钦差大人的审问，本官明白了区犯贪赃枉法、穷奢极欲的恶行丑态，但着实想不明白，他有何造反动机？再者，本人还是想请教钦差大人，圣意向以大局为重，求稳第一。若能将区犯以贪污、失察定罪，一则显示朝廷整顿吏治、反贪惩腐的决心，一则昭示我大清政局稳定，民心思安的现状，岂不尽善尽美？反过来，如果连封疆大吏都参与了兵乱，百姓会怎么想我们天朝？”
　　铁山毫不含糊，“老大人的意见本官不敢苟同！区犯与乱党秦少白勾兑是事实……”
　　“你说抓到了秦少白，可秦少白在哪儿呢？”
　　还是短兵相接了。 富大人装看不见。
　　铁山道，“秦少白虽然跑了，但乱党当天就闹起来了！而且区犯为乱党输送武器的罪证俱在，老大人能否认吗？！此其一，其二，富大人开场时就说了，一切要以事实为依据，以法令为准绳，在法庭上不讲圣意！”
　　总督语塞。
　　富大人慢悠悠开口了，“铁大人的意思，咱这儿是英吉利？”
　　铁山一愣。
　　富大人接着道，“兄弟是讲讲见闻，以资参考，要真拿自己当三个卷儿的大法官，那心里头皇上在哪儿？这些想法与乱党何异？”
　　铁山大为尴尬，要辩解，“富大人……”
　　富大人却站起来，拖长了声，“两广总督张凤歧，广州将军铁山，接圣上密旨——”
　　铁山和总督大吃一惊，原来还有一份圣旨！
　　两人急忙跪下，“臣恭接圣旨。”
　　区巡抚那边不知什么时候醒了，愣愣地望着，口水从嘴角流了出来。
wwＷ．7wenxue.com下 ^^书^^ 网



第239章


　　富大人从怀里取出一个明黄色小绢轴，展开宣读，“奉天承运，皇帝敕曰，广东巡抚区肇新，虽能任事，尝有贪情，先皇及太皇太后曾有申饬，彼狼子佯为悔改，讵料变本加厉，竟暗中克扣华南制造局款项及广东新军军饷，终致激起新军争饷之变，幸赖尔广州将军铁山、两广总督张凤歧，及时妥善处置哗变，安抚军心民心，朕意甚佳，特嘉许铁山全权领制造局与新军诸事，张凤歧兼署广东巡抚一职。今特命都察院左都御史富琪与尔等一并审讯区犯，望尔等体朕苦心，查其究竟，必令区犯伏罪，吐出每一寸每一分民脂民膏，以快军心民心，以惩效尤贪官！钦此——”
　　铁山傻眼，明明是乱党挑动新军叛乱，怎么竟成了区肇新贪墨激出的新军哗变？
　　总督明白，自己这回又押对了。区巡抚眼泪与口水一起流下，也不知听懂没有。
　　铁山和总督叩头，“臣领旨谢恩。”
　　富大人收起圣旨，恢复官员身份，“两位前辈请起吧。”
　　三人重新入座。
　　铁山不服气，“富大人，卑职尚有一事不明，摄政王把新军造反定性成争饷哗变，那对其中的乱党份子到底什么态度，杀还是不杀？”
　　富大人不大高兴，“铁大人，杀乱党是杀乱党，审区犯是审区犯，这样说清楚吗？”
　　铁山闷声闷气，“清楚。”
　　富大人突然说，“我倒想起来，上回你跟区肇新对掐，其实摄政王本是站在你这边的，可你不是操切了吗？那广东首富一死，官商对立了，官商一对立，地基就不牢靠了呀，摄政王只好让我来责怪你，记得当时就跟你说过两个字——头一个字是稳，第二个字还是稳。这回不一样吗？区肇新已经这样了，你又何必把事做绝？区都成乱党了，那老大人干什么的？朝廷成什么了？逞一己之快，置天朝脸面于何地？两广可就剩下你跟部堂大人了，一定要和衷共济，一致对付真的乱党啊！”
　　铁山忍气吞声，“谨受教，那就以贪污失察定罪，判区犯永远监禁，所有家产抄没，上缴国库。”
　　富大人很满意，“这就对了嘛。老大人以为如何？”
　　总督也很满意“和衷共济，一致对付乱党。本官敬钦差大人、敬铁大人。”
　　富大人端杯，铁山也只好端杯，三人干了。
　　总督放下酒杯，装作忽然想起来，“还有一人怎么处置？就是那个李总办。”
　　富大人问，“总办？什么总办？”
　　铁山抢先道，“给乱党送武器的制造局总办，区犯的女婿。”
　　“他也能吐出银子来？”
　　总督愣，一时不知怎么回答。
　　铁山答道，“他在制造局的股份已被抄没，接下来还可抄他的家。”
　　总督踌躇，“听说李家已分了家，油水没以前足了，再说送武器这事，尚有含糊不清之处……”
　　铁山还要说什么，富大人一摆手，“这种不上品秩的角色，就由你们定夺吧。不过依我说，不可一味姑息，该杀也得杀两个，要不然就该有人说你的闲话了，是不是老大人？”盯着总督目露精光。
　　总督深深一惊，“是。这个李重光……我看该杀！”
　　铁山瞥了总督一眼，不露声色。
　　竹椅下面一摊水，水仍在滴着，镜头摇上，区巡抚早就睡着了，哈喇子成串。
　　牢房里，牢门打开，几个狱卒快步走进，后面跟着铁刚。阿四抬头，只见狱卒把一套文房四宝摆到地上。
　　阿四不解，“干什么？”
　　铁刚道，“总督大人有令，李重光该杀！李总办， 留下绝命书吧。”
　　阿四还是愣住了，半晌，“我岳丈呢？”
　　“你岳丈疯了，朝廷法外施恩，判了个永远监禁。”
　　“疯了？”阿四一时缓不过劲儿来。
　　“怎么，你也想疯？”铁刚嘲讽地笑笑，“来不及了，还是留个话吧，中英文都成，实在不成就画圈儿。”
　　见阿四无动于衷，铁刚凑近他小声道，“你丫一臭车夫，好死不死，非当总办，这回谁也救不了你了。”
　　铁刚带着几个人出去了，牢门锁上。
　　阿四慢慢缓过神来，怔怔地道，“区巡抚，我害了你，对不住。”
　　阿四望向黑暗，“爹，儿子这回真要当重光了。”
　　“阿纯，别等了。舒云，别忙活了……”他眼泪慢慢渗出来。
　　斩立决命令一下，区舒云目瞪口呆，半晌，忽然起身往外走。
　　李重甲一把拉住她，“你要干什么？”
　　区舒云咬牙切齿，“我见不得这种老混蛋，死不要脸，我说什么也要告他！”
　　“没用的！你以为真能告倒总督？他既然要杀重光，肯定会防着你！”
　　区舒云坚持要走，李重甲拉着不放，他屁股上的伤被牵动，疼得龇牙咧嘴，区舒云抱歉地站住了。
　　李重甲顾不上自己，痛切地道，“舒云，你爹的命保住了，已是万幸。你已经不是大小姐了，在他们眼里，你什么都不是！你以为你还能到北京吗？你连广州都出不了，你今天要敢出门，那就是死！”
　　“我不怕死。”
　　“可有什么用？你要冷静！”
　　区舒云心急如焚，十分绝望。
　　李重甲踱步，“再想想，还有什么办法？……他只是阿四，他不是李重光，不是革命党……他给新军送的是空武器……”
　　区舒云愣了一下，“你也觉得他送的是空武器？”
　　“我不这么觉得，但这样能不能救他的命？” 李重甲是在填和区舒云。
　　区舒云却当真了，“可是，铁山会信吗？”
　　“我也不知道。”
　　“你刚才是让什么人打听消息？能不能把这种信息传到铁山那里？还有，如果……如果他干脆承认自己不是李重光，他只是阿四，铁山会不会不杀他？”
　　“这……这不是耍无赖吗？”
　　区舒云尴尬，发急，“可他本来就是个车夫，他哪懂什么革命？你也记得，他动不动就想撤火呢。”
　　李重甲苦笑，“舒云，你太单纯了。铁山想杀阿四，不是一天半天了，这时候怎么会放过他？还是面对现实吧。”
　　门忽然开了，李念慈和阿纯进来，李念慈问道，“重甲，舒云，有信儿没有？”
　　区舒云看看李念慈，看看阿纯，脸上的眼泪已经说明了一切。
　　牢房里，阿四面前铺着白纸。他拿笔醮墨，从容不迫，但笔尖快触到纸时，又停住了。
　　阿四想了想，果断下笔了，只见他一笔一划写道，“我，李重光，给革党送……”除李重光三个字写得很漂亮，其他字都有些歪扭。
　　阿四停下来琢磨，“武器，武器？弹药，弹药？会认不等于会写呀……”
　　阿四又匆匆写起来……他在“送”字后面画了一杆步枪和两颗子弹，自己看着，有些泄气，把这张纸团了撕了又重写。
　　“我，李重光，死而无汗……”
　　阿四端详“汗”字，自己也觉得不太像。划掉“汗”字，又写了一个“汉”字，又摇头。那张纸又被团了扔了。阿四叹口气，把笔一扔，干脆躺下了。
　　黑暗中，阿四眨巴着眼睛，突然觉得心中一片平静。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第240章


　　李宅后花园里，阿纯和区舒云并排坐在假山边，一时都无话。风吹过，花瓣飘落到两人肩头。
　　区舒云擦了下眼睛，“阿纯，对不起。”
　　阿纯摇头，“舒云姐，你尽力了。”
　　区舒云又哭了。
　　阿纯反倒淡笑，“阿四哥既然要帮革命党，就可能死，他自己知道。”
　　“可革命党还怀疑他。”
　　阿纯愣了，“怀疑什么？”
　　区舒云想了想，还是说了，“怀疑他出卖革命，说给革命党送枪送子弹，可最后送的是空枪。”
　　阿纯摇头，“他不会的。”
　　“我知道他不会，可革命党就是怀疑他，因为送到革命党手里的是空枪。”
　　阿纯很确定，“那肯定有别的原因。”
　　区舒云叹息，“是，我要向他们证明，可证明不了。”
　　阿纯坚定地道，“不用证明。我不怀疑他，你也不怀疑他，这就够了。”
　　区舒云愣了，她被阿纯的坚定、单纯、美好感动，忍不住道：“阿纯，你真好，我就从来没这样想过。”
　　阿纯静静地望着水面，“那是因为，你，还有秦先生，你们都希望阿四成为李重光，所以会在意他是不是真的在帮革命党。我什么也不懂，我只在意他是不是还是阿四哥，他只要还是阿四哥，其他的都不重要。”眼泪落入水中，她掩饰地别过头去。
　　爱情，其实就这么简单！
　　阿纯忽然道，“舒云姐，秦先生喜欢你。”
　　区舒云愣住了。
　　“前两天秦先生发高烧，叫的是你的名字。”
　　区舒云怔着——这本该是她最高兴的事，但此刻听来，却毫无兴奋之感。救不了阿四，她对秦少白也忽然失去了感觉，这是因为爱情，还是因为什么？她不知道！
　　阿纯轻声说，“我知道，姐姐喜欢秦先生，也喜欢阿四哥。至少，姐姐是最想救阿四哥的人，可救不了，这就是他的命，别难过了，我们去看秦先生吧，他今天要出院。”
　　区舒云摇头。
　　阿纯拉起她的手，拽着让她站起来，“至少该让秦先生知道，阿四哥对得起革命党，要不然，他真的白当李重光了。”
　　区舒云愣住，又缓缓点头，心中百感交集。
　　夜晚，静悄悄的李宅。一个黑影出现在院墙上。这黑影顺着院墙爬了几步，悄悄跳进青云巷内。
　　李重甲正检查后院，该关灯关灯，忽然看到一个黑影一晃，接着不见了。
　　他警觉，也不吭声，悄悄走过去查看。
　　从靠墙的一块木板下露出一双鞋，李重甲看在眼里，悄悄摸出匕首，拉开木板的同时匕首指了上去——
　　“什么人！”
　　黑影中的人一动不动。
　　李重甲愣住了，“小丁？”
　　果然是小丁，他咧嘴哭道，“大少爷……”
　　后院柴房里，李重甲听完了小丁的哭诉，沉痛地道：“小丁，你受苦了，眼下，是我们家最艰难的时候，重光也要被砍头了。”
　　小丁大惊，“二少爷要被砍头？”
　　李重甲点头，一脸沉重，“区抚台彻底倒台，疯了，革命党又被四处追索，所以，弹药车被劫，被替换，这些事已经不重要了。这全都是铁山的阴谋。”
　　小丁猛地站了起来，“可我爹不能白死啊，还有，铁山他怎么什么都知道？大少爷，这几天我都在想弹药、想起义的事，我觉得革命党里头肯定有内奸。”
　　李重甲不动声色，“你怎么看？”
　　小丁摇头，“我想不清楚，可我觉得必须把弹药车被劫的事告诉革命党，他们应该知道起义为什么会败，他们不能误会是二少爷和我爹没给他们送枪，他们还得想办法救二少爷！大少爷，我爹他死不瞑目啊。”
　　李重甲想了想，“你说的对，明天一早，我们俩就去找秦先生。”
　　“秦先生被救出来了？”
　　“对，是我救的他。”李重甲不愿多谈，也站起身，“你先去休息，注意别让人看见你，现在家里也很不太平。”
　　小丁起身，“我明白， 刚才那番话，我对谁都不会说。”
　　“刚才有人看见你没有？”
　　“没有。”
　　李重甲很满意，“好，你先去，我再想一想。”
　　小丁往外走，快出门又站住了，回头问道：“大少爷，二少奶奶在不在？我想见二少奶奶。”
　　李重甲摇头，“见她有什么用？明天先去见秦先生吧。”
　　小丁踌躇，“可是……好些事情，二少奶奶总该知道，包括秦先生怎么被抓的，二少爷那天都干了些什么。”
　　“这些情况我都说给二少奶奶了。”
　　“我知道。我就是觉得二少奶奶也许还能有办法。”
　　说着，小丁不太甘心地出了门。
　　“等一下。”李重甲又叫住了小丁。
　　“我问你，你觉得二少奶奶跟二少爷真是夫妻吗？”李重甲问。
　　小丁愣，“他们……我不知道，可他们至少是哥们。”
　　李重甲笑笑，“你过来，我给你看样东西，你就明白了。”
　　小丁走过来，“什么东西？”
　　“往那儿看。”李重甲指着墙角暗处。
　　小丁看不清，正探头看，脖子上忽然挨了重重一切，晕倒在地。
　　李重甲冷淡地道：“你非找死，别怪我。”
　　他四下望了望，找出一个麻袋，把小丁往里装。
　　破旧的小推车，李重甲把装了小丁的麻袋搬上去，正要扎口，从外边远远传来区舒云的喊声，“李重甲！大少爷！”
　　李重甲一惊，吹灭了油灯。
　　后院里，区舒云一路找过来，正好与出来院子的李重甲撞上，“重甲！”
　　“舒云，怎么了？”李重甲反手搭上门，匆匆下了台阶。
　　区舒云焦急地，“刚才顺子说，看见一个人，特别像小丁！”
　　“小丁？在哪儿？”
　　“说就在花厅那边，可去找他，又不见了。”
　　李重甲做了个轻声的手势，“别声张，我们去看看。”带着区舒云急匆匆往外走去。
　　找了一圈，无果，李重甲将区舒云劝回了房间，自己回到了后院的柴房里，四下里静悄悄的，他推开门，擦亮一根火柴。
　　小推车还在，麻袋也在，小丁却不见了！
　　李重甲大惊，拔出匕首，匆匆跑到后院，四下里寻找。他的目光定住了。墙角摞着几块砖头，可以看出，刚才有人从这里爬了出去！
　　李重甲眼里闪过不安，将匕首重新插回了腰间，默默地盘算着。
　　这小子不除，还是个祸害！可惜，下手晚了。
　　火神庙的禅房李，铁山拿着几张纸翻看。铁刚站在一边。
　　铁山问，“制造局有周志民这么个人吗？”
　　铁刚点头，“有，是个老实巴交的工人，他三弟参加了同盟会，不过兄弟俩早就断绝了关系。”
　　铁山把那张写着“东山孙家台孙阿六，二十年后又是条好汉”的纸扔到一边，拿起一个布钱袋看着，“陈幼文？”
　　“也是关在他隔壁的乱党，应该是托他把钱交给家里人。”铁刚哂笑，“这个陈幼文，死前吓得尿了裤子，一个劲儿求饶。”
　　铁山没笑，凝神看着布钱袋上竖排写着的几个字——陈幼文，佛山正一街，为国捐躯。
　　字仍嫌歪扭，但可以看出写得非常费力、非常认真，没一个别字。
　　“这些废的纸张上，字都是阿四写的？”
　　“是。他一直在写，写了好多遍，把那些纸都用完了。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第241章


　　铁山闭着眼，“他为什么不给自己写遗书？”
　　“我问了，他说自己没什么可说的。”
　　铁山鼻子哼了一声，“给他那两个女人也没留话？”
　　“没有。”铁刚想了一下，“大人，我看这小子也有点疯，真把自己当李重光了。”
　　铁山沉思，“你说他为什么要这样做？他一个车夫，懂什么叫为国捐躯？懂什么叫革命？”
　　铁刚愣，他还从来没这样想过，“奴才觉得……他肯定不懂。他是为了向李玉堂报恩。”
　　“可李玉堂已经死了。李家知道他不是李重光的，怕也不在少数。革党又以为是他运送了假武器，坑害了革党。他为什么还不赶紧承认自己是个车夫，跟革命没关系，也许还能保住他的小命？”
　　铁刚跟着琢磨，“也许，他以为反正是个死，不如硬挺到底，落个仁义。”
　　铁山摇头，“仁义，革命，这些词儿对一个车夫都太远了，普通人但凡有一线生机，才不会管这些。可能你一开始说的对，这就是他跟李玉堂之间的一个承诺。”
　　铁刚点头，“倒是个重承诺的人。那大人要不要再见见他？”
　　铁山琢磨着，“我还是成全他吧，把名册拿来，他替同牢写的那几份绝命书，你都帮他带到。”铁山起身，走到窗前。
　　“嗻。” 铁刚答应着，把那几张纸和钱袋子都收了起来。
　　铁山望着黑暗沉思。
　　“大人。”
　　铁山回头，铁刚已经把勾决名册摆好，他走过去坐下，翻看，上面是一列列的名单，所有名字都已经打了红勾。
　　翻到最后一页，几列名字中，“制造局总办 李重光”等字赫然，是仅有的没勾决的。
　　铁山看着“李重光”三个字，犹豫。
　　铁刚静静地在旁边等着。
　　半晌。
　　铁山还是提起了朱笔，醮了印泥……
　　他正要落笔，一个亲兵匆匆进来，“大人。”
　　铁山停笔抬头，亲兵上前，附耳低语了两句。铁山点点头，亲兵退下。
　　铁山想了想，对铁刚道，“李重甲要见我，我们先出去一趟，回来再勾阿四。”
　　沙面街道上，路灯下，一辆普普通通的马车行驶着，车厢内，铁山闭目养神。
　　铁刚小心道，“大人，您又好些日子没去看小姐和公子了，奴才觉得，不如干脆置个院子，把小姐公子都安置好。”
　　“怎么突然想起这个？”
　　铁刚低下头，“也没什么，就是觉得省城太平些了，忽然想起来，大人请休息吧。”
　　铁山睁开眼，看着铁刚，“你今天去看他们，见到什么了？”
　　铁刚不吭声。
　　“有什么说什么，你都不跟我说心里话，还讲什么仁义、忠孝？”
　　“是，大人。小姐和公子都挺好的，奴才就是觉得，他们整天见不到大人，怪可怜的。”
　　“还有什么？”
　　“那奴才只好斗胆说了。小姐快8岁，公子也有6岁了，正是学东西的时候，总在教堂，他们受洋教的影响很大，奴才不清楚大人以后的想法。还有……”
　　铁山凝神听着。
　　“还有就是，奴才见他们跟李家的大小姐走得很近，今天奴才送蔬果去，他们正跑出来要去李家找李小姐，奴才好说歹说才劝住了。”
　　铁山皱眉不语，半晌才道：“铁刚，你想得太多了。”
　　铁刚一惊，“奴才多事，大人自有大人的想法。”
　　铁山又闭上了眼。
　　李重甲已等在了见面的地方，见到铁山，他起身要行礼，铁山快步上前，亲热地扶住，“你我已是兄弟，叫大哥，屁股上的伤好些没有？”
　　“谢大哥馈赠良药，已经结疤了。”
　　二人坐下，李重甲的坐姿稍嫌别扭。
　　铁山叹口气，“桂祥那边，我不能说透，结果害你吃了大苦头。”
　　李重甲一笑，“我明白，小弟既然立了大志，这点苦不值一提。”
　　铁山赞赏，“好，好。你我兄弟同心，必可成就不世之功……有什么情况？”
　　李重甲道，“秦少白今天伤愈出院，我陪他参加了一个高层会议，他们一是总结失败教训，一致认定是李重光用假武器坑了他们。另一方面，他们要谋划新的起义，听起来规模会更大。”
　　铁山听得很认真，“那李重光被我抓了，他们怎么看？”
　　“他们觉得是您跟他在演戏。”李重甲笑了笑，“所以，最有意思的就是，我听说偏偏是总督下令杀李重光，这样最好，乱党就始终蒙在鼓里了。”
　　铁山点头笑笑，心里却很厌烦这种小人之态。
　　“秦少白以外，其他几个头目对我都很信任，一有重要情报，我会立刻汇报。紧急找大哥，还有两个问题。”
　　“你说。”
　　“一个是那天巡防营劫换弹药车时，被一个绰号小丁、大名丁宝全的人溜走了，他是阿四的贴身跟班，与秦少白也很熟。今天被我撞见，可没能下手杀掉他，他对我已经起了疑心。”
　　铁山点头，“丁宝全，我让人加紧通缉，不能让他活下去。另一个问题？”
　　李重甲迟疑了一下，“大哥，有话我就直说了，我需要位置。”
　　铁山看着李重甲，不吭声。
　　“革党作乱，经费来自海外，主力仍是新军，我虽然进了广州革党的核心，但如果我在新军中没有位置，话事权就不会太大。”
　　铁山沉吟了以下，“这两天我也在想这个问题。关键是，给你多高的位置，如何给你位置，不会让秦少白他们对你起疑？”
　　李重甲见铁山认可，心里松了口气，“大哥以前讲过一个原则，对事不对人，李重光谋反当死，但我没参与新军哗变，朝廷又正当用人之际，所以宽大处理，让我回制造局，或者回新军，做排长也好，队长也好，重新磨练，另一边，我可以对秦少白做番解释。”
　　铁山沉吟不答。
　　李重甲心里一冷，嘴上却道，“大哥若觉为难，那就算了。”
　　铁山抬手，“排长、队长，连管带都嫌小了，至少官复原职——统带，而且是实权。”
　　李重甲又惊又喜，“可是……”
　　铁山伸手制止，“我承诺过，除掉乱党和贪官后，举你做封疆大吏，统带算什么？现在贪官已除，乱党也除了小半，我尚未兑现，你为成大事，自甘受苦，我又岂能亏待你？”
　　李重甲做感动状，“大哥厚意，重甲领会，只是，对革党那边怕要费口舌解释。”
　　铁山想了一会儿，抬头看着李重甲，“贤弟，我想跟你谈件私事。”
　　“大哥请讲。”
　　“你是不是有个同胞姐姐，叫李念慈？”
　　李重甲愣了，“有，怎么？”
　　铁山肃然道，“我想娶她，托你做媒。”
　　李重甲全然懵了，“这……这从何说起？”
　　铁山起身走动。李重甲也站起来，看着他。
wwＷ．lzuｏwen.com下{ 书 }网



第242章


　　“重甲，你姐姐不认得我，但我认得她，而且真心喜欢她。其中原委，一时很难讲清，以后我会讲给你。但第一李家恨我，婚事听起来匪夷所思，其次我结过婚，太太去世了，只能娶她做续弦，委屈她，所以我只好把这番心思压在心底。这两天，因为考虑要给你位置，这件事它就总来找我，我忍不住想，若我们真能结为姻亲，我再提拔你，革党那边就没道理再怀疑你了。你我兄弟亲上加亲，你又可以在革党那里大展手脚，参与谋划，尽快把黄兴、孙文之流全都吸引到广州来搞起义，我们好将他们一网打尽！”
　　李重甲仍然反应不过来，“可是，我姐姐……大哥你确定是她？”
　　铁山笑笑，“不会错的，关键是你愿不愿做这个媒？”
　　李重甲又惊又喜，“我当然愿意。”
　　“你姐姐那里，能否说服？”
　　“很难，我会尽力。”李重甲是真觉得很难，忽然又想起什么，“那阿四怎么办？”
　　“你可以跟你姐姐说，如果她答应婚事，我就放掉阿四，让他自生自灭。”
　　李重甲惊讶，“大人真想放了阿四？”
　　铁山微微一笑，“你觉得阿四还重要吗？”
　　李重甲只好附和，“也是。”
　　“如果你姐姐不答应，我就没道理放阿四了。当然，不管你姐姐答不答应，都丝毫不会影响你我兄弟的关系。”他深望着李重甲。
　　说不影响，但到手的统带就要打水漂，此后清廷和革党这两只船也未必好踩，一场豪赌就不够有底气了——李重甲何尝不明白？
　　“我明白，明天一早我就跟我姐姐说。”
　　铁山郑重地道，“兄弟，拜托了！”
　　次日一早，李重甲来到李念慈在教会医院的房间，将铁山求婚一事说完，李念慈看着李重甲，像刚吃到一个苍蝇。
　　“你在说什么？”
　　李重甲苦笑，“我也觉得匪夷所思，当时就骂了铁刚，可铁刚说，如果你答应婚事，铁山就考虑放了重光。”
　　李念慈愣住了，“真的？”
　　“但你要是一天内不给答复，他就不管了。”
　　李念慈震惊，想着，慢慢摇头，“可我，怎么会嫁给李家最大的仇人？而且我没见过铁山，铁山为什么会说……这件事太胡闹了！”
　　李重甲也点头，“是啊，我也全不明白，姐姐你想，是我去求铁刚，问他还有没有办法能救重光，结果，他言之凿凿提出这么件事来，回来的路上我还一直在想，你是不是跟铁山见过面，可你不知道？”
　　“我不可能见过他。我不认识他。一听这个名字我就恶心，我恨不得……” 李念慈禁不住发抖，克制自己，“上帝宽恕我。”
　　李重甲看着姐姐，真心同情，叹了口气，“那就算了。我去回绝铁刚。”
　　李重甲往外走。
　　李念慈追上来，“等一下。”
　　李重甲站住。
　　李念慈迟疑地问道，“重甲，你觉得他们是不是开玩笑？他们……真可能放了重光？”
　　李重甲语气沉重，“我觉得他们不是开玩笑，可是，姐你不会开玩笑吧？重光……他毕竟是个外人，不管你现在有没有心上人，你愿意为了一个外人，赔上自己一辈子的幸福？”
　　李念慈摇头，“他不是外人，重甲，重光不是外人。”
　　李重甲感到一股深深的嫉妒，也不说破，“我知道，重光不是外人。姐，这样的事，我不知道能说什么，你必须自己做决定。”
　　李念慈心乱如麻，“重甲，我要想一想，我要安静一会儿。”
　　李重甲走到门口，又回身看着李念慈。他的心思也有些乱了——原本希望李念慈答应婚事，是为了自己往上爬；但李念慈为了阿四要答应，他又希望李念慈拒绝婚事。就这么一个要死不死的臭拉车的，至于让姐姐这样吗？为什么？这是他的姐姐啊！
　　教堂内，李念慈心绪如麻，只得去找牧师做忏悔，她哽咽着说完，中年的牧师慈爱地看着她，宽慰道：“孩子，要问自己，让你痛苦的到底是什么？”
　　李念慈显然刚刚哭诉过，她想了想，“为了救我弟弟，任何苦我都愿意受。这些天，我也是这样祈祷的。可是，让我嫁给李家最大的仇人，一个杀人如麻的恶魔，我会有许多罪恶的想法，我甚至想找机会杀了他，”痛苦地摇头，“我会受不了的……”
　　“没有仇人，也没有杀人如麻的恶魔，只有可怜的、迷路的人。”
　　李念慈一愣。
　　牧师说，“主说，‘要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告，你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢’？”
　　李念慈轰然醒悟，半晌，“我明白了，father。‘不可报仇，也不可埋怨本国的子民，要爱人如己’。我应该尽力去爱那个人，嫁给那个人。对不对？”
　　牧师没有马上回答，等了一下，“你马上想到了‘爱人如己’，非常好。但爱人如己，首先意味着，你要爱自己。要合情合理地爱。如果你一味压抑和牺牲自己，你能真心地、持久地去爱别人吗？尤其是，这个人将成为你的丈夫，一生一世。”
　　李念慈愣住了，又陷入痛苦。
　　牧师道，“所以，要追问，真正让你痛苦的是什么？”
　　李念慈思索了好一会儿，她想起自己初见文先生的场景，两个孩子扑向文先生，文先生沧桑、开心的父亲笑容。
　　自己急着赶回家，文先生提出送她一程。
　　流血镇压的那个早晨，圣洁的唱诗声中，弹钢琴的李念慈，看到文先生泪溢眼眶。
　　李念慈轻声道：“father，你说的对。真正的痛苦不是来自我不愿为我的弟弟牺牲，而是来自，我还没有准备好放弃世俗幸福。我……已经爱上了另一个人，或者说，我以为自己爱上了他，所以在内心深处，我觉得如果嫁给广州将军，我就再也没机会过自己想要的尘世生活了。”
　　牧师点点头，思索着，“这才是比较麻烦的事。但认清它，也许你可以求得主的引领。”
　　牧师慈爱地摸了摸李念慈的头，离开了。
　　李念慈一个人站在那里，怔怔地看着耶稣受难像。
　　“大人。”
　　正在窗前愣神的铁山回头，“嗯？”
　　铁刚捧着犯人勾决名册，“昨天回来太晚，您忘了勾。”
　　“哦，先放那吧。”铁山仍沉浸在自己的思路里。
　　铁刚把名册摊在案上，接着整理其他文件。
　　铁山想了想问，“我记得前两天你说，制造局有些股东请愿，要求释放李重光？”
　　铁刚没注意听铁山的弦外之音，大咧咧地，“就是姓曾的商绅起的头，说李重光不可能是乱党，要求返还李家股份，还说要不然他们就都撤股。”
　　铁山点点头，“现在怎么样了？”
　　“全消停了！”铁刚又没看铁山脸色，“一个是区肇新被钦差拿下，一个是咱们接连毙了那么些人，一干商人全都哑炮！别说替李重光说话，就连撤股也没人敢提了。”
wwＷ．7wenxue.com下{ 书 }网



第243章


　　铁山本想用此话题开头，放阿四一马，没想到铁刚给出一个相反的答复，他又问，“那制造局的生产有没有受影响？”
　　铁刚不抬头地整理文件，“好得很，桂祥说，工人们加班加点，根本不计报酬。大人高明，对付商民就得来硬的！”
　　铁山不再说话，走了过来。铁刚误以为铁山要入座，急忙放下文件拉开椅子。铁山只好坐下了。
　　铁刚又把朱笔印泥都摆好。
　　铁山看着名册沉思。
　　铁刚笑道，“要说这假李重光，在商人里头还挺有人缘。”
　　“怎么说？”
　　“前两天有个商人跟奴才打听，问大人好不好美色，说他觅到一个大美女，能不能献给大人换李重光一条活命，被我当场赏两个大耳刮。”
　　铁山干笑了两下，脸色微变，慢慢提起笔来。
　　“大人，刚才桂祥打电话，问能不能把李重光押到制造局公开处决，这样可以好好震慑乱党和奸商。”
　　铁山想了想，“算了。午时三刻，你亲自监斩，通知家属收尸。”
　　“嗻。”
　　铁山醮了笔，在“李重光”三个字上，打了一个醒目的红勾。
　　教堂内，看着耶稣受难像。
　　李念慈轻声祷告，“主啊，我愿爱我的仇敌，为那逼迫我的祷告，我愿嫁给我的仇敌，并且尽心，尽智，尽力爱他，一生一世。”
　　她久久地仰望着。
　　“主必除掉我所看重的华美脚钏、发网、月牙圈、耳环、手镯、蒙脸的帕子、华冠、足练、华带、香盒、符囊、一切一切无用的装饰，和一切一切虚幻的梦想，但主必将奖励那些对他忠心到底的人……”
　　李念慈记忆中的文先生，只剩下花园小径中模糊的白西装身影。文先生渐行渐远。
　　李念慈已泪流满面。
　　“李老师，李老师！”女孩小初、男孩小新跑了进来。
　　李念慈急忙掩饰地擦眼泪。
　　小新很高兴，“李老师，你看谁来了？”
　　李念慈望过去，触电般全然怔住——
　　教堂门口，逆光中，站着一个白西装身影，正是她最想见到、又最怕见到的文先生！
　　“李小姐，又打扰你了。” 铁山快步走来，注意到李念慈刚刚哭过。
　　李念慈掩饰，“没有，哪里的事。”
　　铁山笑道，“今天天气晴好，想请你跟我们一起游珠江，不知能否赏光？”
　　两个孩子乞求地看着李念慈。
　　李念慈不敢直视铁山的眼睛，“对不起， 文先生， 太不凑巧，我今天有事要忙。”
　　小初和小新大为失望，小新立刻哭了，“李老师……”
　　小初也委屈，“李老师，今天……我们就要离开这里了。”
　　李念慈愣住，转看铁山。
　　铁山抱歉地笑笑，“说实话，今天是来向你告别的，他们要离开育婴堂了，刚才我向他们夸下海口，说一定能约到您。您看，给我一个机会吧。”
　　两个孩子都抱住李念慈的腿哀求。李念慈心乱如麻，不敢看铁山，掩饰地抚摸两个孩子的头。
　　铁山眼神犀利，判断着。
　　珠江游船上船破水而行，满天满江都是欢乐的笑声。
　　铁山和李念慈各摇一橹，但李念慈力量不够，铁山摇完自己的跑过来帮她，接着又跑回去猛摇，两个孩子兴奋地鼓噪着。
　　情境温馨，其乐融融。
　　船至江心。铁山在逗两个孩子玩，李念慈在另一头看着。她心中，这是最后的告别，跟自己一直向往的尘世幸福彻底告别。
　　铁山看过来，那是一个成熟中年男子的和煦目光。李念慈急忙转开了视线。
　　他走过来，李念慈微微转开身子，有些无所适从。
　　铁山一脸沉重和诚恳，“你家里的事，我听说了，非常遗憾。不知还有没有机会，我能帮上什么忙？”
　　李念慈摇头，“谢谢。”
　　“听说这回参与事件的人，多数已经……，但令弟一直被关着，外界其实有议论，说官府也许会法外施恩。”
　　李念慈苦笑，摇头。
　　铁山继续道，“其实，我找将军府衙的人打问过。他们说那个铁大人，为人耿介些，但也没有那么不通人情，他们说如果令弟肯伏低认错，具结悔过，比如承认自己不是李重光，而且没参与革党，其实就可能放了他。”
　　李念慈愣了一下，想了想，还是摇头，眼泪落下。
　　“你是觉得铁大人不可能放他？”
　　李念慈擦了眼泪，“不，我弟弟就是李重光，他没什么可伏低认错的。”
　　铁山心中讶异，表面上叹了口气，小声地，“那令弟确实是革党了？”
　　李念慈低下了头，好半晌她抬起头，“文先生，多谢你热心帮忙。我告诉你一个秘密，没有人知道的秘密，我弟弟，他其实不是李重光。”
　　铁山大吃一惊，真正由内而外的吃惊，他怎么也没想到李念慈会对自己说出这个秘密，那一刻反倒不敢直视她了。
　　“我相信你不会告诉任何人，才跟你说的。”
　　铁山急忙道：“我当然不会。可是，他既不是李重光，不是革党，那更不应该让他赴死呀？”
　　李念慈摇头，“与是不是革党已没有关系，他虽不是李重光，可他已经是李重光，是我们李家的人。那个铁山为难我们家很久了，我弟弟若承认他不是李重光，等于毁了我叔父的一辈子，还有我奶奶、我们整个李家的名声，所以，他死都不会承认，他虽不是我亲弟弟，可我了解他，他就是这样一个人……”掩面呜咽起来。
　　铁山被打动，为自己所没有想透的阿四，为阿四与李玉堂乃至整个李家的感情，为李念慈对阿四的姐弟情。
　　他递上一个手帕，李念慈接了擦泪，尽力克制情绪。
　　两个孩子发现两个大人不知怎么这样了，手足无措。弟弟小新彻底傻了，姐姐小初乖巧，拉着弟弟看远处。
　　铁山深叹一口气，“那他真是条好汉了。李小姐，你刚才说有事要忙，是不是正为了令弟的事？”
　　李念慈一下子被触到痛点，呆住了。她忽然冷淡地，“文先生，这些事与你无关，不要再问了。”站起身。
　　“对不起。对不起。” 铁山也讪讪地起身。
　　二人各自望向远方，各自心潮涌动，百感交集。两个孩子也正望着远方，四个人竟朝着同一个方向。
　　李念慈突然问，“文先生要离开广州？”
　　愣了一下，铁山回答，“是，离开伤心之地。”
　　李念慈没听清，“伤心之地？”
　　“对。我喜欢上一个人，可是，有很多障碍，我觉得难以逾越，所以只好离开她。”
　　李念慈心中一紧，文先生对她说这些干什么？
　　“可我又忽然觉得，其实没有障碍，我想向她求婚。”
　　铁山转向李念慈，目光深沉、热情。
　　嗡——，李念慈脑子全乱了，目光完全不知往哪儿放。
　　铁山诚恳道，“李小姐，我向你求婚。”
　　李念慈愣着，只是摇头，走开。
　　铁山拉住她的手，“我喜欢你，很长时间了……”
　　李念慈要挣开手，“不行，文先生，不行……”
　　铁山抓紧了李念慈，“为什么不行？能告诉我原因吗？”
　　李念慈哭了，“文先生，我要走了，我有急事……实在对不起。”
wwＷ、xiabook.com下 ^书^ 网



第244章


　　李念慈扯出自己的手，慌不择路，直接就要跳下船去。
　　铁山急忙又拉住李念慈，“你坐好，我来划船！”
　　李念慈闷声坐在船头。铁山在后面拼命摇着双桨。两个孩子不知所以，彼此紧张地拉着手，谁也不敢说话。
　　船飞快地接近了岸边。铁山起身把船靠岸，“扑通”一声，李念慈已经跳进浅滩，头也不回，逃跑似地费力向岸边跋涉。
　　铁山要跳下，又站住了，先护住两个完全发懵的孩子。
　　他呆呆地望着李念慈的背影，他当然知道李念慈要去干什么，他确信，这就是冥冥中他等待多年、绝不能轻易放弃的女人。
　　大牢里，今天晚上是破天荒地四菜一汤，一矮桌丰盛的饭菜。
　　阿四提着筷子，明白这是最后一餐了，他看看每一盘菜，却不知从哪盘下手。放下了筷子，对外边喊道：“来人！”
　　狱卒甲出现在栅栏外，“李总办。”
　　“给我再拿几双筷子，十双吧。”
　　狱卒甲狐疑地看着阿四。
　　“叫你拿就去拿！”阿四颇有李总办的威严。
　　一大把筷子，隔着栅栏递进来了。
　　阿四往小桌上一双一双地摆筷子，恭敬认真，“奶奶。”
　　“爹。”
　　“娘。”
　　“大伯母……”
　　给大伯母的筷子又收起来，阿四犹豫了一下，又给她摆上了。
　　“念慈姐姐。”
　　“重甲大哥。”
　　“老婆——舒云。”
　　阿四眼泪已经下来了。
　　“纯妹妹，不，阿纯。”
　　阿四抹了一把眼泪。
　　“舅舅。”
　　手里还剩着几根筷子。
　　阿四想了一下，“老丁，辛苦这么多年，请坐。”
　　“小丁，你也上桌吧。”
　　只剩一根筷子了。
　　阿四看看那根筷子，接着“看”一圈汇聚一堂的满桌家人，竟傻笑了一下，“大家开吃吧，重光真饿了，不客气了。”
　　那根筷子扎进了整只清炖鸡。
　　疾驰的马车内，区舒云和阿纯并排坐着。阿纯完全绷不住了，已然哭成一个泪人儿。区舒云眼睛直直的，她想劝阿纯，却无力可劝，自己也终于绷不住了。
　　两个女孩抱头痛哭。
　　另一辆车里，李念慈一身大家闺秀装扮，娴静，美丽，她身旁坐着李重甲，两个人全都一言不发。
　　“姐姐，重光其实就是阿四。”
　　李念慈一点都没吃惊，也不看李重甲，“你什么时候知道的？”
　　“二叔去世前，我就知道了。看来姐姐也早知道了。”
　　李念慈还是无话，只点了点头。
　　李重甲想了想，尽量平静地，“阿四是个好人，但你这样做，我还是不能理解，这是宗教的献身精神。”
　　李念慈轻声道，“阿四为了给阿纯治眼睛，到我们家来当李重光，可阿纯的眼睛早就好了，你知道他为什么不走吗？”
　　李重甲看着李念慈。
　　“如果你能理解他，就能理解姐姐。”
　　李重甲被触动，无语。
　　“我只是见铁山一面，还没有答应嫁给他。”
　　李重甲沉默，忽然想到什么，“姐，你不会……有别的想法吧？刺杀铁山是绝不可行的！”
　　李念慈哀哀一笑，“我是教徒，怎么会做这样的事，就为了你我也不会。”
　　李重甲自惭形秽，想说点安慰的话，却根本说不出来。
　　大牢内，阿四拖着铁链，出了自己的牢房门。前有狱卒引领，后有狱卒押送，两边有持枪站立的清兵。
　　阿四脸色沉重，他突然想到自己初上东校场，与李玉堂并肩走在仪仗队之间的红地毯上的时候，自己紧张得脸色煞白。
　　“啪，啪，啪……”一排枪响！自己腿一软，是李玉堂急忙扶住了他。
　　阿四慢慢挺直了胸膛，穿过挺立的长枪，走出大牢门。
　　火神庙里，李念慈在李重甲的陪同下，走进枪戈林立的火神庙大门。她头回到这种地方，更没想到广州将军竟在一个逼仄的小庙办公，略感诧异。
　　无数士兵更没见过一个美丽的女人来这里，全都诧异地望过来。李念慈目光平静如水。
　　一个亲兵队长匆匆上前，与李重甲低声说话。
　　两人被领到一间干净安静的房间里，李重甲出去了，李念慈一个人坐在椅子上，眼观鼻，鼻观心。
　　阔步匆匆，从外面进来一个穿大清从一品官服的人。
　　李念慈看着官服的下摆，慢慢站起身来，目光平静，一点点往上抬。
　　铁山一脸端严。
　　李念慈看着铁山，慢慢愣住了。
　　铁山平视着李念慈，不免有一点紧张。
　　李念慈认出来了，他就是文先生。
　　从疑惑到确认，从震惊到愤怒，从受骗到屈辱，从心碎到仇恨……也许只有半分钟，却像一生那么漫长，俗世间的爱恨情仇，凝练在这半分钟里，如此浓墨重彩！
　　若没有上帝柔和的目光，曾那么久地注视过这个女人，一切将不可收拾。
　　李念慈久久地看着铁山，脸色苍白，一言不发。
　　铁山也经历了一场风激电骇，终于绷不住了，往前走了半步，又站住。
　　“李小姐……”
　　“啪！”一个响亮的耳光。
　　耳光声如此之响，外面扛枪的士兵全都一惊，抓紧了枪，却都不敢动！
　　李重甲懵了，根本不知道谁打谁，但本能地要赶过去，铁山的亲兵队长一把拉住了他。
　　李重甲甩开亲兵队长，又要冲进去。
　　亲兵队长的手又一次死死抓住他，李重甲愤怒地回视，但亲兵队长死不放手，慢慢摇头，示意他再听，里面好像再没什么动静。
　　李重甲的手终于松开了，亲兵队长的手也松开了。
　　——但就在松手的那一刹，李重甲已尝尽一生的屈辱。
　　打那一巴掌耗尽了李念慈的力气，她脸色苍白，虚脱一般，摇摇欲坠。
　　一脸巴掌印的铁山想扶李念慈，李念慈本能地闪躲，扶住桌案，铁山没敢碰她。
　　二人各自立着。李念慈哪也不看，目光冰冷。
　　铁山痛心地道，“念慈。”
　　李念慈一阵恶心，要吐，强忍。
　　“李小姐。我不是有意骗你。我不是有意接近你。我为了保护孩子不被革党刺杀，把他们隐姓埋名送到育婴堂，我没有策划任何事，除了身份以外，我没对你说过谎。”
　　李念慈冷冷地笑，她是笑自己。
　　“不管你信不信，我对李家从没有个人仇恨，所作所为全都出于职责。我是大清的臣子，必要维护大清，哪怕它已千疮百孔，病入膏肓。”
　　从一个刽子手、一品大员嘴里听到这样的话，李念慈难免微愣。
　　“我的职责是惩治贪官和清除乱党。第一次去教堂，我是去接走小初小新，同时侦查乱党在沙面的踪迹，但我碰见了你。我没有理由告诉你我是铁山，我只能是文先生，我发现把小初小新留在教堂非常放心，你的恬静，你对孩子、对家人、对整个世界的态度感染了我。我愿意去教堂，那是一个令人安静的地方，我愿意把那个文先生演下去，愿意看到你。但我不会忘记我的职责。”
　　李念慈听着。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第245章


　　“依律，李重光当斩，可我早知道他是阿四，而且他是你的弟弟，我迟迟没杀他，是想给他活下去的机会。可他非要当李重光，我只好想别的办法，昨天晚上，我让李重甲代我向你求婚。可很快，我意识到这个做法很愚蠢，既违背我的职责，也会伤害你。所以，今天一早我赶去教堂，我是去向你告别的，也是向所谓的文先生告别，我就是我，不是文先生。”
　　李念慈听进去了。
　　“但你告诉了我阿四的秘密，你对我的态度，让我知道你是喜欢文先生的。这让我又惊又喜，我真的有文先生的一面，我其实可以做得更仁慈。”
　　“仁慈？”李念慈被深深刺痛。
　　铁山痛心，“也许你觉得我不配这个字眼，但我们从来立场不同。铁山是个什么人？为官多年，饱阅沧桑，痛恨官商勾结，匪乱横行，痛恨社会上种种不黑不白、不痛不痒、又牢不可破的风气，行事难免矫枉过正，流于偏激，可舍此别无他法！因为打击贪官，我总也升不了官；因为打击革党，我妻子被无辜炸死。妻子死后，我一度辞官，想独善其身，照顾好两个孩子就够了，可摄政王忽然给我重任。时事已经越来越艰难，我不去做，更没人做，如果以为革党就能带来一个朗朗乾坤，那只能说是太幼稚，太不了解中国了。我最后决定，要放开手更猛烈地打击贪官和乱党，不畏人言，不计成败，死而后已！”
　　李念慈不认同他的想法，但不由被他的孤愤之情所打动。
　　铁山道，“你弟弟李重光死于我手，我是痛心的，他被人蛊惑误入歧途。你叔父死于我手，我更痛心，他只是一个被逼得没有出路的商人。可我没有办法。我实在不想再杀阿四。”
　　李念慈冷冷地问，“铁大人，我可以走了吗？”
　　铁山愣了。
　　李念慈面朝门口，“我不想听什么治世名言，我只想问，我离开这里，你会放了阿四吗？”
　　铁山深吸一口气，“还有五分钟。”
　　李念慈不解地看向铁山。
　　铁山说，“还有五分钟，就要处决李重光了。”
　　墙上的挂钟，十一点四十分。
　　李念慈怔住了，“你还是要杀他？为什么？”
　　铁山斩钉截铁，“我是大清的臣子，必须依法令办事。”
　　“……那我答应嫁给你呢？”
　　铁山思考了下，郑重答道，“我可以徇一回私，一生仅此一次。”
　　半晌，李念慈重重地，“你还是在要挟我？”
　　铁山回答得很艰难，但还是明确地道，“对。”
　　李念慈看着铁山，像看一个怪物，她重重地喘息着。
　　“你太邪恶，太伪善了，我绝不会嫁给你！我弟弟已经准备去死了，李家人谁都不会被你要挟！”
　　铁山不再说话，看着墙上的挂钟。
　　秒针滴滴答答走着。
　　刑场不大，其实是大牢内一个开阔些的天井。靠墙根几块石头，有黑色的血迹残留，有苍蝇在飞。拖着铁链的阿四低头看着，这就是处决隔壁那几个新军士兵的地方，这就是几天来同牢犯人不断被杀的地方。
　　行刑官喊道，“请监斩官验明正身！”
　　铁刚走上前，看着阿四。阿四看了他一眼，转看一边。
　　刽子手正在磨刀，刀片加了水，在阳光下闪闪发亮。
　　铁刚，“你是华南制造局原总办李重光？”
　　阿四很平静，“我是。”
　　铁刚，“你最后还有什么话说？”
　　阿四想了一下，“能不能把刀换成枪子儿？制造局产的七密里九毛瑟枪子儿，瓶颈凸缘式底火的最高水准。”
　　铁刚笑了笑，“成全你，换枪，快！”
　　刽子手换成了三个人的行刑枪队。
　　黄铜子弹，“咔嚓咔嚓”上枪。
　　阿四看着，忽然发现自己什么都不想了，他挺身，望天，“开始吧。”
　　“还差一分钟。外头来了两个女人，等着给你收尸，你想让她们进来观礼吗？”
　　阿四想了想，“不用了，谢谢你。”
　　铁刚退后两步，掏出怀表看着，秒针滴滴答答走着。
　　大牢侧门外的空地上，区舒云和阿纯坐在马车边一动不动，像两个木偶。她们的影子慢慢移动，几乎要落在身体正下方了。
　　墙上的挂钟在走，铁山和李念慈谁也没动地方。
　　李念慈无比煎熬——她原本已决定嫁给铁山，以换阿四一命，但铁山竟然就是文先生，这种突然而至的受骗感和屈辱感令她实在难以接受——李家人自有其血性冲动的一面。但时间在走，理智，快回来吧，曾经的祈祷和誓言是什么？
　　“你们的圣经里有句话，给我印象很深。”铁山突然道。
　　李念慈皱眉看着他。
　　“全部的律法，都包含在爱人如己这一句话里面了。”
　　李念慈浑身一震， 只觉一切在冥冥之中早已注定。
　　铁山与李念慈对视，“就算你恨我骗了你，你就不能爱我，改变我吗？”
　　李念慈闭上眼， 眼泪滚滚而下，站立不稳……
　　刑场上，铁刚大声道：“午时三刻已到，行刑队！”
　　行刑队端起了步枪。阿四闭上了眼。
　　“预备——”
　　枪手瞄准。
　　阿四闭紧了眼，“阿纯，舒云，有你们两个给我收尸，值了。”他低声念叨，竟然笑了，“你们俩别争。”
　　枪一直没响，阿四的眉头越皱越紧……
　　阿四睁开眼，发现三支枪口虚对着自己，铁刚不见了。
　　所有人都望向门口，阿四也扭头望去，过了片刻，铁刚从里面出来了。铁刚走到行刑官面前，大声地，“午时三刻已过，不便行刑，暂把李犯押回待命！”
　　行刑官有点疑惑，但立刻打个立正，“遵命！把李犯押回待命！”
　　狱卒又过来拖阿四了。
　　阿四不干，彻底急了，“搞什么搞！不兴这样干的！想杀就杀，想吓唬就吓唬？！不行！午时三刻没过呢，快开枪！”
　　几个狱卒押着阿四往回走。
　　阿四忽然扯着脖子喊，“驱除鞑虏！恢复中华！平均地权……建立民国……民国万岁……”
　　他的嘴被堵上，连推带搡被弄了回去。
　　门推开，牢头把铁山让进，又从外面把门关上了。阿四被铁链死死地锁在床头，动弹不得，只能怒视铁山。
　　铁山捡了把凳子，在他对面坐了下来。
　　阿四挣扎，“你还想要什么？你还想从我这儿要什么？我告诉你，没戏！”
　　铁山等他安静下来，平静地反问，“你还想要什么？”
　　阿四倒愣了，盯着铁山。
　　“你一个车夫，为了给女友治眼睛，演一把富家子，现在女友眼睛已经好了，你还想要什么？”
　　阿四怀疑地盯着铁山，觉得他定有所图。
　　“当革命党很过瘾是不是？还是让两个女人给你守寡很得意？”
　　“关你屁事。”
　　铁山继续道，“你懂革命是怎么回事吗？不要重复你从区舒云或者秦少白那儿学到的时髦字眼儿，就用你自己的话告诉我，什么叫革命？”
　　阿四盯着铁山，不说话，也确实不知说什么。
wwＷ．lzuｏwen.com下 书- 网



第246章


　　“革命就是夺权。他们号称要把满人赶走，建立民国。那还要不要汉人的皇上？要的话，前明还不如大清。如果不要皇上，谁来做主？是区巡抚，总督，李重甲，还是秦少白，是哪种人？生旦净末丑，中国还是那些人，要么各安本分，要么乱作一团。请问革命成功了阁下打算干什么？是拉车还是做买卖？还是领着人满街抢东西？”
　　阿四啐了一口，“铁山，你有话直说。”
　　铁山道，“你为了报答李家的恩情，要把李重光演到底，不惜一死。该报答的你都报答了，不用死了，我现在放你回去。你当李重光就当到底，我把制造局的股份也归还李家，以后，你就搞好制造局的生产，不要再掺和你根本不懂、从你心底也不想干的事，这日子就太平了。”一边说，他一边起身打开了阿四的锁链。
　　锁链没了，身上轻了，阿四脑子也空了，彻底懵了。
　　“你说什么？不杀，还当回制造局总办？”
　　铁山点头。
　　“你要干什么？你到底要干什么？你当你是上帝啊。”
　　铁山脸一沉，“阿四。”
　　“我不信你！你到底要什么？你凭什么不杀我？你必须说清楚！”
　　铁山又坐下了，“你们汉人里头，出过一个非常了不起的人，他在大清朝最混乱不堪的时候，平定匪乱，整肃政坛，引进西学，开设工厂，革新教育，令大清再焕生机，这个人叫……”
　　“曾文正公，”阿四抢着道。“小时候，我们村有他的庙。”
　　“你知道他太好了。”铁山稳稳当当道，“曾文正公曾经说过，担当大事，全在‘明强’二字。明就是明白事理，强就是性格刚强。你有这方面的素质，所以我用你当回总办。但是，刚强一定要以明白事理做前提，才能做到始终不屈不挠，最终成就一番事业。如果自己都没想明白道理，一味横蛮，等别人用确凿的道理反驳你，用日后的效果证明你错了，那时候再低头认输，就变成先强后弱，京城管这种人叫做‘瞎胡闹’。”
　　阿四听了半天，才明白铁山要说什么，气得直跳脚，“不行！你要不说清为什么放我，我还就瞎胡闹了！我凭什么领你的人情？我不走！我不当这个鸟总办！我都死好几回的人了，我怕你？你赶紧把我毙了，清净！”
　　阿四盘腿往床上一坐，眼睛一闭！铁山这才知道自己眼前的确是个无赖，一时竟不知说什么好。
　　门开了，李念慈进来，“重光。”
　　阿四睁开眼，愣愣地下了床，“姐？你怎么来了？”
　　他发现李念慈的装扮跟以前不同，怎么不同一时说不上来，就是很传统，连神情也跟以前很不一样。
　　李念慈平静地道，“重光，铁大人以后是你的姐夫了。”
　　阿四完全懵掉了，看看这个，又看看那个，怎么也反应过来。
　　铁山尽量和煦地，“重光……”
　　“我操你——”
　　阿四忽然猎狗一般一跃而起，扑上就打，铁山何等身手？一闪身，同时抓住了阿四的腕子，一拧一托，几乎把阿四掀起来。
　　阿四不管不顾，又打又抓又咬，“你欺负我姐，我跟你拼了！ ”
　　铁山两下控制住了阿四，但阿四手脚乱动，骂不绝口，“你个王八蛋！禽兽！我做鬼也不放过你，我做个厉鬼，把你铁山阉了，泡到酱缸里喂狗……”
　　——这是铁山和李念慈所完全没有料到的情况，铁山尴尬万分，李念慈又是尴尬，又是感动，又怕铁山伤着阿四，又怕阿四真抓坏铁山，站在那里手足无措！
　　“砰”的一声，铁山把阿四摁到床上，阿四的嘴堵在被子上，仍呜呜地骂着。
　　铁山看了李念慈一眼，“对不起，你跟他解释吧。”他松开阿四，大步出去了，把门带上。
　　阿四从床上翻起来，满脸泪——也不知是疼的，还是心疼的，只管抄起地上的铁链子就要追打出去。
　　“重光！”李念慈抓住阿四的胳膊，“阿四！”
　　阿四这才醒了醒神，看着李念慈，满眼是痛。
　　李念慈使劲摇头，“不是你想的那样，我和他早就认识！”
　　“他早就打你的主意？”
　　李念慈脸通红，顾不得了，“我不是为了你，我喜欢他。”
　　阿四瞪大了眼睛，“你喜欢谁？你喜欢铁山？别蒙我了！他还没霸占你吧？你绝不能为我干这种下贱事，我死一百回也不许！”他还是要出去拼命。
　　李念慈死拉着阿四，喘了口气，“重光，弟弟！你先别急，你听我说。”
　　阿四怀疑地看着李念慈。
　　走廊里，铁山背着手，仰着头。铁刚站在一边，呐呐道：“大人，奴才……实在没想到。”
　　铁山淡淡地，“没想到就对了。”
　　“那，怎么向总督那边解释？”
　　“解释什么，不用解释。”
　　“嗻。”铁刚答，等了一下，“大人，婚礼打算怎么操办？”
　　“在教堂举行，不用请外人。”
　　铁刚点头，“明白了。那奴才先告退。”
　　“等一下。”
　　铁山走到铁刚跟前，压低了声音，“我让阿四做回总办，是为了牵制李重甲。李重甲这样的人，完全不能信，但又必须用。这才是最大的棋。”
　　铁刚恍然大悟，点头，“奴才明白了，这步棋高，只是……”
　　铁山看着铁刚。
　　“李总办……就能信吗？”
　　“有李重甲牵制他。”铁山说完，忽然觉得手上一阵疼，才发现刚才被阿四抓破了一大块皮，血都渗了出来。
　　他把手又背到身后，望向远处，目光渐渐深邃起来。
　　“铁刚，天下凡物，只要加倍打磨，都能变换本质，别生精彩，何况是一个人？阿四既能变成李重光，我就能让他变成真正的李总办。”
　　铁刚深深点头，感动，“奴才差点忘了，奴才跟大人之前，还在西直门斗蛐蛐儿。”
　　牢房里，李念慈已经从头到尾讲了一遍。
　　阿四已经又变回李重光，文雅温和了许多，摇头，“姐。你不用把他说得那么好，我不信， 你还是为了救我。”
　　李念慈疑问，“那我怎么说你才能信呢？这个姻缘，是主为我指定的。”
　　“主指定的，更说明你不想嫁他，你要想嫁他不用主指定。你是为了我，我不想这样。真的，你回绝他，我已经准备死了。”
　　李念慈劝说道，“重光，不要再意气用事，你本来也不想做革党的，你都是为了咱们李家，我知道。你现在不用死了，就要好好活下去。铁山对我们家是做了坏事，可他有他的原因，对待恶要用爱，不能以恶对恶。他已经答应我，要皈依天主。我相信他会变得仁慈起来。以后，我们就是太太平平过我们的日子，你想和他相处，就相处，你实在不愿接受他，就不和他相处。你也可以做回阿四。”
　　阿四愣了一下，“姐，我不知道还能不能做回阿四了。”
　　“姐也舍不得你，你不是阿四，你就是重光。”李念慈爱抚阿四，眼泪涌出，“上帝已经拿走我一个弟弟，不能再拿走你了。”
　　“姐……”阿四终于抱住李念慈，大哭起来，哭得痛彻心肺。
　　李念慈满脸是泪，抬头仰望，轻声地，“阿门！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第247章


　　大牢侧门外空地阿纯和区舒云仍坐在原地，神情委顿。她们身后多了一些面孔，曹氏，一众家人，家人中混着曹三德。众人长长的影子斜在地上。
　　曹三德忽然往前走，被曹氏死死拉住， “你干什么？”
　　曹三德甩开她，“放开我。”
　　“你这是找死！”
　　曹三德一脸仇恨，“就是找死！”
　　二人争执间，区舒云起身回头，“舅舅。拜托去招呼醒狮队。”
　　曹三德和曹氏都愣住了。
　　区舒云道，“要闹个通宵，他们必须把重光尸首给我们。”
　　“欸！”曹三德重重地答应一声，走了。
　　曹氏满眼是泪，站立不稳，区舒云急忙扶住她，“娘，坐下等吧。”
　　曹氏挨着区舒云，婆媳俩坐下了。
　　牢门口站岗的清兵，一切静悄悄的。牢门忽然从里头打开了。
　　等候的李家众人立刻起了波动，所有目光都望向牢门。先出来两个狱卒，往两边一站，接着——
　　阿纯、区舒云都站起来了，曹氏已经站不起来，闭上眼睛不敢看。
　　牢门口静悄悄的，还是不见担架或草席出来。众人的脚步不自觉地往前涌动了两步，又收住。站岗清兵的枪口指向众人，不许他们靠近。
　　僵持中，一个身影从牢门里走出来了，衣着光鲜——是阿四。
　　所有人全都惊呆了。
　　阿四看到这一干等他的人，也怔住了。曹氏不知什么时候睁开了眼，全然傻掉。
　　寂静中，区舒云和阿纯同时向阿四跑去，两个女孩又同时站住了，同时谦让，“舒云姐——”“纯妹妹——”
　　阿四疑惑地看着。
　　“舒云姐，你快去！”
　　“阿纯！”
　　阿纯把区舒云往前一推，区舒云踉跄两步，又走了两步，站到阿四面前。
　　阿四晕菜，“老……婆。”
　　“重光，你没事？”区舒云上下看着。
　　阿四答不上来，傻笑。
　　区舒云一把抱住了阿四，“你个臭小子……”她泪如雨下。
　　阿四也抱住了区舒云。李家众人响起热烈的掌声。阿纯悄悄走回众人堆里。
　　“你真的没事？为什么？”区舒云追问。
　　“回头再说。” 阿四毫无兴奋之情， 轻推开区舒云，拉起她的手，向曹氏走去。
　　曹氏已被家人搀扶起来，几天不见，她明显老了，看着阿四，满脸是泪，浑身抖着。
　　“娘！”阿四跪了下去，“儿子让娘担心了。”
　　母子抱头痛哭。
　　忽然锣鼓齐鸣！
　　不知从哪冒出两只大醒狮！两只狮子蹦跶着冲上来，围着阿四，上蹿下跳，翻滚着皮球大的眼睛，憨态可掬。
　　阿四愣住了！区舒云、阿纯、曹氏也全都被这喜庆热闹的场面惊呆了！
　　醒狮还在跟阿四亲热，忽然，狮子头摘下，露出曹三德的脸来。
　　“阿光，真的是阿光，让我好好看看你！”曹三德捧着大狮子头，在阿四鼻子前晃来晃去，眼泪却滚了下来。
　　阿四想起自己初入李宅时也是这般热闹，也是曹三德舞醒狮。
　　但对他却是一场考试，他险些没过了那关。如果不是李玉堂、老丁和小丁相继救场……
　　眼前不是李宅外，而是大牢外，鬼门关边上。
　　眼前没有李玉堂、老丁和小丁，只有曹氏、区舒云、阿纯和李家众下人带泪的笑，带笑的泪。
　　似曾相识，却直是两重天！
　　那些喜悦，那些哀伤，那些担心和痛苦，阿四也好，李重光也罢，全都如梦如幻，那是阿四所不能理解的事……
　　大房里，徐氏已经要疯了。
　　“天哪，天哪，天哪……” 徐氏彻底晕了，站不住了。
　　李重甲一脸笑容，“娘，明天就成亲……”
　　徐氏扶案子站稳，“不行！我不同意！”
　　李重甲愣住，“娘，你怎么了？”
　　“我怎么了？我怎么了？你姐，你姐怎么能嫁给他？不行！绝对不行！”
　　李重甲大惑不解，觉得太反常了，“娘，这是多好的机会。”
　　徐氏拍案，“这是什么好机会？他是广州将军，他是个屠夫！他是咱们李家的大仇人！你怎么能让你姐嫁给他？”
　　李重甲傻眼，“可是，你还让我投靠铁大人呀。”
　　徐氏一个劲儿摇头，“这不是一回事，不是一回事……她是我闺女呀，我就这么一个闺女，绝不能嫁给他……”
　　李重甲快气懵了，心里一种说不出的、多重的别扭，他转开身子，冷冷地道，“娘，这件事不是我说了算，也不是你说了算，这事已经定下来了。”
　　“你放屁！”徐氏照着李重甲啐了一口，她对儿子从来没这样凶过，“她是我姑娘，我说不嫁就不嫁！别说他广州将军，他是天王老子能怎样？没有王法还有天理呢，他敢从我这儿抢人，你娘就跟他拼了！”
　　李重甲一句话也答不上来，站那不动。
　　徐氏跳脚怒骂，“哼，你想当官想疯了，也不能卖你姐呀，咱李家没这规矩！他们二房的儿子，更不犯不着我们大房卖女儿，爱放放，爱抓抓，我才不管，我就要我姑娘！”
　　姑娘进来了——李念慈一身齐整，给徐氏跪下了。
　　“娘。”
　　徐氏扑了上去，抱住李念慈，“念慈，你别怕，娘绝不会让你跳火坑。”
　　李念慈愣住了，徐氏有点慌乱，“收拾东西，咱们现在就走。”
　　“走？去哪儿？”
　　徐氏激动起来，“去沙面，去香港，去南洋，去他广州将军爪子够不着的地方……”
　　李念慈感动，哭了。
　　“快点。”徐氏拉李念慈起来，回头，“重甲你别愣着，给我们备车，我们娘俩一块儿走！”
　　李念慈拽住她，“娘，你听我说。我要嫁给铁大人，没有人逼我嫁他。”
　　徐氏挣脱，她只管收拾细软，根本不听。李念慈上前拉住她，“娘，女儿以前就认识铁大人，我就是要嫁给他。”
　　徐氏愣，“你说什么？”
　　李重甲也一愣。
　　李念慈很难堪，但不得不重复，“女儿早就认识他，女儿愿意嫁给他。”
　　徐氏懵了，“你认识铁山？你愿意嫁给他？”
　　李念慈低了头，点头。
　　李重甲不明白，李念慈说的到底是真话还是假话。
　　徐氏已经喊了起来，“不要脸！你愿意我不愿意！ 不行！我不许！”
　　李念慈跪下了，低头，“娘，女儿对不起您，女儿已经答应了。”
　　徐氏啐道，“你答应算什么？我是你娘，我不答应就不算，我不答应就不成立！你不要脸我还要脸，从今天起，你哪也不许去……”她哭起来。
　　“滚！滚！都给我滚！”徐氏又打又踹，坐地嚎啕大哭，“我这生的都是什么儿女呀！孽障啊！这是什么世道？他爹你睁开眼看看啊……”
　　哭喊声隐隐约约传到这里。阿四、区舒云、阿纯三个人，呈三角形默默地坐着。显然阿四已经把整个情况都讲给了她们。这样一个姐姐，唉……
　　阿四长嘘短叹，怎一个愁字了得。
　　区舒云忽然站了起来，往外走，阿四急忙起身拦住，“别去。”
　　区舒云眼睛里都是泪。
　　“该说的我都说过了。你要是没有新的意思，别再让她难堪。”
　　区舒云眼泪落了下来，“我不说什么，我去陪陪姐姐。”
　　阿纯也起身，“我跟你一起去。”
　　区舒云摇头，“妹妹别去，人多了会让她难堪，你换个时间再去。”
　　阿纯只好点头，区舒云出去了。只剩下阿四和阿纯。
　　“阿纯。”
　　阿纯点点头。
www、mdwenxue.com下 ^书^ 网



第248章


　　“我真想，咱们一走了之。”
　　阿纯摇头，“阿四哥，你已经做不回阿四了。”
　　阿四无语。
　　“生活像水流，停不下，回不去。”
　　阿四怅然。
　　“且不说念慈姐，你知道舒云姐是怎么救你的吗？她要找总督救你，险些被亲兵扔到河沟里。总督答应她救你了，可转头就派了几个杀手，去杀舒云姐……”
　　阿四惊呆地听着。
　　后花园里，区舒云和李念慈坐在假山边的石头上看水流。
　　一朵花瓣顺水而下，流入石缝，转眼间踪迹全无，依然是平静的水流。
　　区舒云欲言又止，欲止又言，“姐。”
　　李念慈抢先道，“舒云，我问你一个问题。”
　　“姐姐说。”
　　“你爱不爱重光？”
　　区舒云愣住了，岂止是愣住，一时间都有些晕。
　　李念慈和煦地看着区舒云，是那种令人放心、安心、温馨的目光，令人忍不住要说最实的心里话。
　　区舒云想了想，“姐姐，这不是爱不爱能说清的。我希望他好，不光是责任，不只是牵挂。他跟我特别不一样，有时候我很烦他，但他要是好，我就高兴；他要是不好，我就担心；他要是办错了事，我会特别生气，比自己做错事还生气。我不知道……这是不是爱，是哪种爱？”
　　“天底下只有一种爱，所有的爱都是一种。”
　　区舒云思索着。
　　“我爱重光，我也爱铁山。所以不用担心我，祝福我吧。”
　　区舒云心底沉重，困惑。
　　李念慈起身。夕阳下，她那么美，那么圣洁，那么纯粹。区舒云忍不住站起身，握住她的手，轻声道：“姐姐，祝福你。”
　　房间里，见阿纯要走，阿四上前拦住她，“你不能走！”
　　“阿四哥……”
　　阿四只好松开了阿纯，“你不能走。”
　　“阿四哥，我没说我不喜欢你了，但是，我也要做一个配得上李重光的女人，你要给我机会，给我时间。”
　　阿四知道，阿纯是在鼓励他，承担所有他该承担的责任。
　　“阿纯，我们不能总不在一起。”
　　阿纯沉默了一下，“你对我和舒云姐，是不是一样的牵挂了？”
　　阿四快哭了，“阿纯，你才是我老婆，你说过，你是我的女人。”
　　“我是。可你还有很多事要做。我们都说过了。”
　　阿四郁闷坏了，他忽然抱住阿纯，“你给我亲一口。”
　　他使劲亲着阿纯。阿纯由着他亲，落泪，半晌，要推开他，阿四抱得更紧了。
　　阿纯挣扎，小声地道，“快放开，舒云姐要回来了……”
　　阿四却还是不放，
　　婚礼准备的很快，阿四和区舒云的汽车驶往教堂，汽车上三角龙旗飘扬，写着——“敕建华南制造局李”。
　　沿路警探密布，还有大量便衣清军。
　　车内，阿四一身新军服，怀抱官帽，帽顶一颗碧蓝的青金石——正四品武职顶戴。
　　“秦少白的伤怎么样？”阿四皱眉望着窗外，“必须马上见面。革命党很可能出了内奸……现在这情形，八成会怀疑我。”
　　“一早我去了医院……”区舒云也一身盛装，看了眼阿四，“已经走了，伤还没好。”
　　“怕我出卖，连他也疑我。”阿四惊愕之余，低头打量自己，苦笑，“死的死伤的伤关的关，就我没事，还新做了小舅子，如此风光，任谁都要疑了。”
　　“他和别人不一样！别灰心，总能弄清楚。”区舒云伸手握住阿四的手，压低声，“我知道一个地方——能等到他。”
　　阿四点点头，区舒云道，“先把婚礼应付完。”
　　“婚礼……”阿四神色更加黯然，“姐姐为了我，就要嫁给铁山了。”
　　区舒云也是一脸悲戚。
　　“还有爹，疯了！”
　　“我爹他——”区舒云深望着阿四，“应该是装疯。”
　　阿四愣了，车窗外，人车渐渐多起来。
　　一个巡防营军官立正敬礼，“华南制造局李总办到！”
　　阵阵悠扬的管风琴声。教堂外，警探捕快高度戒备，行人被远远拦在马路对面。
　　看热闹的人群里传出阵阵议论，“好大的排场！听说是将军大人娶亲？”
　　路人甲一脸鄙夷，“还要受洗礼信洋教，为娶李大小姐，连他爱新觉罗家的祖宗都不要了！”
　　路人乙吓了一跳，没敢接茬。
　　教堂门前，阿四携区舒云下车，衣冠楚楚，鹤立鸡群。
　　“重光、舒云，快进去吧，典礼马上开始。”李重甲迎上前，也是一身鲜亮军服。
　　阿四点点头。
　　路人乙艳羡地，“李公子，李总办！啧啧，瞧人家这气派，贵人呐。”
　　“好个贵人！”路人甲更加不屑，“昨天还是巡抚的女婿，巡抚刚倒台，摇身一变，又成了将军的内弟。我看就是个不倒翁，全不知廉耻二字！”
　　路人乙吓得吐了下舌头，生怕祸延己身，慌忙挤出人群。
　　教堂内，管风琴声在穹顶回荡。铁山披散着头发，换上一袭白衣。走到祭坛边。牧师望着这个特殊的受洗者，有些紧张。
　　广州城门外，旗杆上、城门楼上，一排排血污的人头。市民惊恐地抬头望着，小心议论着。
　　城内营房里，遍地倒伏的革命者死尸。巡防营士兵虎视眈眈，不准收尸。有的烈士连棺材都没有，只草草用芦席裹着。
　　秦少白混在人群中，强撑病体，含泪向烈士遗体鞠躬。
　　教堂内，牧师手按圣经，眼望铁山，“你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。”
　　“求主光照他的理智，感化他的心。”牧师将放在铁山头顶的手撤回，“你的罪孽深重，带给你无尽的痛苦。你愿和我一起，发真心忏悔吗？”
　　铁山两眼锐利地盯着牧师，没答话。牧师稍有些慌乱。
　　祭坛边，一袭婚纱的李念慈看着他，眼神复杂。唱诗班行列中，小新小初头戴花环，眼巴巴地望着父亲。
　　管风琴声回荡。铁山的眼神由桀骜不驯渐转茫然，缓缓道，“我——愿意。”
　　牧师迟疑了一下，“我代表上帝，宽恕你的罪。”
　　水从祭坛中捧起，洒在铁山额上。
　　牧师朗声道，“铁山弟兄，我奉圣父圣子圣灵的名义在你的头上撒下圣水，使你归入基督的名下，阿门。”
　　“阿……门。”
　　牧师和煦地点头，“你已成为上帝的子民，我将为你与李念慈姊妹主持婚礼。”
　　铁山的眼中显出难得的喜悦和期盼。观礼席首排，阿四咬着嘴唇，忍着眼泪。
　　婚礼进行曲奏起。泪水在阿四眼里打转。
　　“铁山弟兄，你愿接纳李念慈姊妹为妻，爱她，忠诚于她，无论她贫困、患病或者残疾，直至死亡？”
　　铁山点头，“我愿意！”
　　牧师转向李念慈，“李念慈姊妹，你愿意嫁给铁山弟兄，爱他，忠诚于他，无论他贫困、患病或者残疾，直至死亡？”
　　李念慈抬起头，怔怔地看着牧师。教堂里静下来，人人都盯着李念慈。
　　铁山望向李念慈，掩饰不住担忧。
　　“我……”李念慈回避着他的目光。
　　身后，扮作花童的小初很有些着急，她悄悄一捅身边张着嘴盯着李念慈的小新。小新会意，跨上一步，伸出小手，拉住了李念慈的裙摆。
　　李念慈低头，是小新期盼的眼神。
　　“我，愿意。”
　　铁山长出一口气。李念慈眼泪流出。阿四的泪也再忍不住。
　　“现在请交换结婚戒指。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下——书——网



第249章


　　铁山取出一枚旧红宝石戒指，拉起李念慈的手，“这是我家传的。当年我娘亲手戴在小新小初的娘手上。六年，她没离过手。本打算跟她一起下葬。可她临死前，非还给我，要我一定给小新小初再找个心眼好的娘，戴在她手上。念慈，还真让我给找着了！”
　　铁山说得真切，李念慈也有些动容，下意识伸出手去。
　　红宝石戒指郑重地套上无名指。
　　革命党秘密据点里，手指扣动扳机，枪膛里空洞的一声。一长一短两条枪扔在桌上。
　　腿上仍有伤的于镇伟愤愤然，“少白，还有什么可分析的？这些空枪难道不是他弄来的？”
　　“此事李重光脱不了干系，我们一定会弄清。”秦少白环视众人，耐心道，“起义失败，损失惨重，大家的心情我很理解，可要认定一个同志是叛徒，必须格外慎重，此事目前还有许多疑点！”
　　“什么疑点？”一个受伤的革命党人气冲冲地问道。
　　秦少白诚恳地望着他，“比如新军起义，区巡抚不想我们动，铁山布好了局，一定要我们动。重光若真背叛了革命——他究竟是谁的人？”
　　听秦少白分析得如此入理，座中的李重甲暗自心惊。
　　“谁的人？无耻叛徒，谁给好处就是谁的人！”一个革命党人气冲冲嚷道，正是教堂外面那位“路人甲”。
　　秦少白望向他。
　　“今早我去了沙面教堂。臭小子一身簇新官服，四品顶戴，趾高气扬。我恨不得扑上去掐死这个奸贼，给死去的同志们报仇！”“路人甲”目眦欲裂，“少白先生，李重光既能骗过我们，也能骗过姓区的。见区巡抚要坏事，早就投靠了铁山，为讨铁贼欢心，把姐姐都献出去了。这李大小姐，也真不要脸！”
　　李重甲的脸阴了。
　　秦少白一时无语。铁山突然与李念慈结婚，阿四官复原职，这究竟是怎么回事，他也没闹明白。
　　屋内的气氛顿时火爆起来。
　　“臭小子的顶子上染了咱们同志的鲜血！”
　　“血债要用血来还！”
　　“此仇不报，誓不为人！”
　　“少白！”于镇伟抢上前，“李重光对我们的事知道的太多，不除掉此人，后患无穷。”
　　秦少白抬起头，颇有些惊讶。
　　“锄奸！”“锄奸！”
　　群情激愤。
　　于镇伟趁机拍了桌子，“下命令吧！完不成任务，我愿接受惩罚！”
　　秦少白的视线艰难地掠过每张脸，个个脸上都写着杀字。视线落在了李重甲脸上。“重甲，你怎么看？”
　　李重甲起身，掏出手枪搁在桌上，双手背后，“请先把重甲绑了再说话。”
　　众人都愣了。于镇伟也愣了，“重甲兄，这是何意？”
　　李重甲微微一笑，望向“路人甲”，“兄台在婚礼上也看见在下了吧？”
　　“路人甲”一愣，点点头。
　　“在下如今是统带。”李重甲转对众人，“铁李联姻，我官复原职。兄台口里‘不要脸的李大小姐’，只是李重光的堂姐。李念慈是在下的胞姐。说起来，我才是铁山正根儿的小舅子。李重光是不是内奸，我不知道，可要因为这个说他是，在下更是。”
　　秦少白脸上现出赞许的神色。
　　“重甲兄误会了。此次起义虽不成，可多亏兄运筹帷幄，才避免更大的损失。”于镇伟说着，上前拉起李重甲背在身后的左手，亮出掌中染血的纱布，“兄不顾生死，深入虎穴营救少白，于革命功莫大焉，哪个敢怀疑！”
　　“一点轻伤，镇伟言重了。”李重甲抽出手，脸上现出沉痛之色，“近来情势波云诡谲，李重光有没有投靠铁山？是不是背叛革命？老实讲，很可疑。这些疑点，必须弄清楚！一旦有了确凿证据，请同志们放心，此等奸贼，我与少白第一个不容他！绝不会碍于私情，误了革命大事！”
　　众人纷纷露出赞许之色。
　　这番话冠冕堂皇，在革命党人与秦少白间两面讨好，同时又暗示秦有可能碍于私情。此乃李重甲之一贯打法，“李重光嫌疑未除，我等须格外谨慎，宁可视其已经叛变！我辈党人，凡认识李重光，还有——”李重甲看一眼秦少白，“区舒云者，都要转移。所有已经暴露的接头地点，立即停止一切活动！”
　　“好！”于镇伟赞一声，转头吩咐道，“立刻照重甲同志的部署执行。”
　　“慢。”李重甲摆手，“我只是建议，定夺还需少白兄。”
　　于镇伟这才醒悟，忙望向秦少白。
　　秦少白淡然道，“重甲的考虑很妥当，就这么办。”
　　火神庙里，铁山站在妻子的遗像前，默默祝祷。
　　遗像上是一位慈眉善目的旗人女子。
　　“秀兰，今天我给小新小初找了个好娘，俩个小把戏欢喜得很。你临走对我的嘱托就算了了，你放心吧。”铁山抚着遗像，像在和亡妻说悄悄话，“你走以后，我心如枯槁，本以为这辈子再不会……没想到……”
　　他吞吞吐吐，仿佛有些不好意思，“反正，她是个好女人，你一定也喜欢。不过……她在教堂说愿意嫁给我，我拿不准。秀兰，这事我干得有点亏心……我逼她嫁给我。可不逼，她不能答应。因为——因为我跟她是仇人！”
　　这句话仿佛耗尽了所有力气，铁山一下子神情萎顿。
　　亡妻在照片上微笑不语。
　　铁山无奈地摇摇头。
　　新房布置的很简洁，但很用心，听到门外的脚步声传来，李念慈慌忙将手里拿着的一柄匕首
　　藏进被子里。
　　门开，铁山小心翼翼地进来。李念慈低头看着鞋尖，默不作声。
　　“从李府大宅门嫁到这破庙里，你受委屈了。”铁山沉默片刻，终于开口，“我说起来是个将军，可只会替朝廷办事，赚钱的法子一门不灵。一年的薪俸，大概还不够你们家开一顿饭。”铁山讪笑。
　　李念慈轻声道，“我家的小孩，听到大人的名头，大概吓得连哭都不敢。”
　　笑容在铁山脸上凝固。李念慈心怦怦直跳。
　　半晌，铁山轻叹一声，起身朝床前走了一步。
　　李念慈紧张地往后缩着身子。
　　铁山尴尬地道，“拿床被子，今晚我睡别处。”
　　李念慈松了口气。铁山抱起了那床藏着匕首的被子！
　　李念慈心顿时又提到了嗓子眼。铁山抱着被子迟疑着，终于没说出什么，转身走向房门。
　　“你——等等！”
　　铁山心里一喜，转过身来。李念慈眼神慌乱，欲言又止。
　　铁山等了半晌，眼里的希望渐渐熄灭，咳嗽了一声，“早点歇着吧。”
　　他一手抱被，一手开门。被子里的匕首滑落，当的一声插入地板。颤动。
　　铁山倏地转身，锐利的目光从匕首移到了李念慈身上。
　　匕首还在颤动。
　　李念慈也在颤抖。
　　于镇伟的住处里，李重甲此时正与他把盏谈心。
　　“他娘的，装得倒挺像！”于镇伟感慨，“平日里李重光李重光的叫，我都忘了这小子是个冒牌货，要真是叛徒，真辱没了烈士英名！”
　　李重甲苦笑，饮尽杯中酒。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 -书- 网



第250章


　　“毕竟是少白引上革命道路的，没有确凿证据，不好贸然行事。”
　　“证据——还不够确凿？”李重甲淡淡一句。于镇伟愣了，李重甲此时的态度和白天众人会议时似有不同。
　　“少白的革命经验当然非我辈能及，可有时候，多少有些优柔寡断。”
　　这话正说到于镇伟心深处，李重甲又道，“重甲略通医理。治病救命，最讲究时机。病发之初，尚在表征，或施以药石，或切除患处，痊愈可待；若犹豫不决，拖到病入膏肓，糜烂全局之时，纵是华佗扁鹊，也无计可施！”
　　于镇伟凛然。
　　“这块病，眼下正处在由表及里的关键时刻。镇伟兄，等肘腋之患成了心腹之患，悔之晚矣！”
　　“一个拉车的，真有如此能量？”
　　李重甲讶然失笑。
　　“重甲兄因何发笑？”
　　李重甲笑道，“诸法因缘生。镇伟兄可知，这个拉车的，当初到李家来假冒重光，图的什么？”
　　于镇伟摇头。
　　“区区二十两银子。”
　　新房里，匕首还插在地板上。
　　李念慈僵坐着，听天由命。
　　“你信洋教，总不至于存心伤人。”铁山一声轻叹，弯腰拔起匕首，缓缓坐下，“铁某虽一介武夫，并非没有廉耻。逼你嫁我，心内已大不安，难道还像市井无赖、流氓土匪般用强？念慈，你把我看低了。”
　　铁山语气满含悲凉。李念慈脸红了。
　　“这玩意……”铁山举起匕首，伸出两指夹住刃尖，“你用不上。”
　　嘎嘣一声，匕首断作数截。如此神力，李念慈心中暗惊。
　　“我也是痴心妄想，竟然想要娶你。”铁山惨然望着断刃，眼睛湿了，“人是来了，心里却只视我为仇寇！”
　　一时心乱如麻，铁山怔怔起身，嘴里喃喃地，“你如此恨我，又怎能做夫妻？罢了，罢了……”他说着往门外走。
　　身后，李念慈突然道，“‘只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。’”
　　铁山站住，“你说什么？”
　　李念慈鼓足勇气，“耶稣基督说的。”
　　铁山这才想起，自己已受洗，是一名基督徒。
　　“爱仇敌，这怎么可能？”铁山嚅嗫着，“乱党能爱我们满人？我能爱杀秀兰的贼寇？你能爱——我？亲手杀死你弟弟的凶手？你不恨我就谢天谢地，不，谢上帝！”
　　“‘主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。’”
　　铁山失笑，“又是耶稣说的？”
　　李念慈道，“神已经宽恕你的一切罪行。我是神的女儿，当然不会恨你。”
　　“你能不恨我？能心甘情愿……嫁我？”
　　“只要你不再害人。”
　　“除了乱臣贼子，我绝不加害别人！”
　　“你可以不做这个官。”
　　铁山一甩袖子，“铁某乃大清宗亲，世代受恩于朝廷。国难当头，焉能袖手旁观！此事毋庸议！”
　　李念慈不说话了。
　　铁山凑近床边，“乱党如此暴戾，耶稣他老人家准不赞成吧？”
　　李念慈眨眨眼，没说话。
　　“你二叔父子，若不是沾上乱党，好端端一个大富之家，何至于家破人亡？只要李家再没人跟着乱党瞎闹，我又何苦与亲家为敌？念慈，我对你一片赤诚，日月可鉴！”
　　李念慈问道，“你打算——怎么对重光？”
　　铁山沉吟片刻，“是阿四吧。”
　　“阿四”这个名字，对李念慈来说还很不习惯。她愣了愣，点点头。
　　“那要看他……”铁山起身，在屋里转了半圈，“打算怎么做李重光。”
　　“他究竟打算怎么做李重光？”于镇伟的住处里，李重甲直盯着于镇伟，“从一个车夫到四品总办，从二十两银子到坐拥李府家产，此人能量如何？胃口有多大？他还想要什么？贪心不足蛇吞象，蛇大了，真能吞象！”
　　于镇伟已听得惊心动魄。
　　“此人是奸是忠，攸关革命成败，重甲绝不愿冤枉好人，可又不敢不做最坏的打算——委实难以决断！
　　“见利忘义，无耻之尤！”于镇伟气得脸都白了，“为二十两银子，甘愿称爹叫娘做儿子，见自己身价看涨，便顺水推舟投靠了区巡抚。一来二去，尝到了甜头，居然还敢投机革命！此人居心叵测，再不痛下杀手，姑息养奸任其坐大，将对革命事业造成极大威胁！”
　　李重甲故作惊讶，“镇伟兄的意思——？”
　　“锄奸！”于镇伟咬牙切齿。
　　李重甲摇头，“少白不会同意的。”
　　于镇伟下定了决心，一拍桌子，“也只有先瞒着他！”
　　夜晚，区舒云梦中醒来，见地铺上无人，阿四从刑场逃脱后，便默默地将铺盖从书房搬了出来，两人都心照不宣地重新开始了“夫妻”生活。
　　“阿四？重光？”
　　无人应，区舒云有些担心，披衣下床。她在小院里找到了阿四，他坐在一块石头上，正在低头沉思。
　　“大半夜的不睡觉？”区舒云出现在身后，“明天一早还要去见少白呢！”
　　阿四没抬头，“……睡不着。”
　　区舒云转到身前，见地上摆着大小许多石头，彼此间划着线，错综复杂。“下棋呢你？”她奇道，脚尖踢了踢最近的那块石头，“这是什么？”
　　“别动，那是你爹。”
　　“你爹才是石头呢！”区舒云来了兴趣，蹲下身望着“棋局”。
　　“这个又丑又怪的是谁？”
　　“铁山。”
　　“这个呢？”
　　“秦少白。”
　　“哈！这些一定是革命党喽？”
　　“嗯。”
　　“这个呢？”
　　“我。”
　　区舒云笑容散去，眼前这颗代表阿四的石头，又小又不起眼，被大石头们围着。直线、弧线，纷纷射来，包围、交叉。
　　“你看上去挺麻烦。”区舒云明白了。
　　“相当麻烦。”阿四紧锁眉头，眼神炯炯，“舒云，你看！”
　　阿四的手在“棋局”上迟疑一下，捡起“区巡抚”，“你爹，想走钢丝，谁都不得罪，没玩好，掉进去了，先不说他……”
　　阿四把“区巡抚”装进口袋，手指向“铁山”，“铁山这一局大胜，靠的是阴谋诡计。这些损招，打的是革命党，招招都捎上我！”
　　阿四手里的树枝，又划出深深一道，指向“自己”。
　　“冲我来又不杀我，娶念慈姐姐，让我官复原职，他想干什么？叫革命党疑我，断我后路？这样我就会投靠他？他知道我只是阿四，我对他能有什么用？他接下来，还会干什么？”
　　区舒云愣了愣，“做他的大头梦！少白怎么会相信你是内奸！”
　　阿四抬头，认真望着她，“舒云，你怎么知道，我给新军的军火不是空枪？”
　　“我怎么知道？我就是知道！”
　　阿四很平静，“你当时并不在场。”
　　“你疯了？我不在场我也知道，因为我相信你啊！”
　　阿四眼里闪过一丝感激，情不自禁握住了区舒云的，愣了半晌，这才悠悠地道，“这些日子，我也算经了些事、见了些人……革命，造反，跟拉车挣饭过日子不一样；干大事的人，脑子也跟老百姓不一样。”
　　“你……想说什么？”
　　阿四的手缓缓落在“秦少白”上，声音沉郁，“舒云，站在这个位置看我，身上是革命重担，身后是革命志士的性命，你还能信任我吗？”
　　区舒云看看石头，看看阿四。
　　“我看了一晚上了，怎么看，我都是内奸。”
　　区舒云脸白了，惊恐在眼里闪动。
　　夜越发的静，只有虫鸣。
ＷＷw.xiＡbook.com56wen.com



第251章


　　“不可能，你想多了！”区舒云忽然笑道，拍了下阿四的肩，“少白可不是一般人，谁都别想骗他！”
　　阿四望着她，“真的？”
　　“嗯！”区舒云重重点头。
　　阿四脸上终于露出一丝笑。
　　区舒云低头俯视“棋局”，“唉，这是谁啊？”
　　区舒云指着一块圆溜溜的石头，面目不详，离“阿四”不远。
　　阿四摇头，“不知道。”
　　“不知道？！”
　　阿四答道，“这一连串事太蹊跷，革命党内部，咱们身边，很可能有人配合铁山在背后捣鬼。”
　　区舒云脸上浮出惊惧之色，“他才是真正的内奸？”
　　“我也拿不准到底有没有这个人。”
　　区舒云没说话。两人都低头注视着棋局。
　　“怎么没有我啊？”区舒云忽道。
　　阿四一愣。
　　区舒云蹦起来，从旁边鱼池里取出一颗晶莹透亮的石头，用心摆在“阿四”身旁，抬头温柔地看着他，“我在你边上，和你在一起。”
　　阿四深深感动，没说话，拉着区舒云坐下。
　　两人坐得很近，共举头，望着月亮。
　　沙面绸缎铺里，二掌柜指挥伙计挂歇业的牌子，紧张道：“收拾好了马上走，店里一个都不许留！”
　　一辆黄包车出现，车夫草帽遮脸，跑起来又快又稳，转眼到了门前。
　　二掌柜警惕地道：“快关门！”
　　话音未落，区舒云已经下车，盈盈笑道，“几点了，还不下板子？叫东家知道，不骂你们偷懒？”
　　二掌柜用手一指牌子，赔笑道，“这位太太早，不巧的很，本店今天盘点，伺候不了您。”
　　区舒云一笑，“那可不行，你们东家给我准备了两块好料子，说好了今天来取，可不能叫我白跑一趟。”
　　说着，她已到店门口，抬脚就要进去。
　　二掌柜连忙拦住，“这事，东家可没交代。”
　　“没交代？那就去叫他来。”区舒云挑起眉毛，“怎么着？开门做生意，还有不让顾主进店的道理？”
　　二掌柜无奈，只好闪开。区舒云回头喊道，“把我的靠垫、扇子、零食盒子还有清凉油都拿进来，看这意思，不定要等多久呢！”
　　车夫闷声拿了东西走近。
　　区舒云对二掌柜道，“我家的包车夫，跟着伺候我。”
　　草帽扬起，露出阿四半张脸。二掌柜显然认识他这张脸，变色。
　　区舒云认真地道，“赶紧打发人给东家传话，就说我们来了，死等他！”
　　火神庙里，窗外传来重物堕地的闷声，伴着男人奋力时的低吼。李念慈和衣而卧，她被惊醒，揉了揉眼，起身下床，望窗外看去。
　　窗外空地上，铁山赤裸上身，鞭子盘在头上，举石锁。巨大的石锁一次次举过头顶，又摔在地上，油亮的腱子肉，闪着光。
　　李念慈默默看着。
　　铁刚急匆匆走到铁山身边，像是有什么急事。铁山高举着最大的一个石锁，纹丝不动，闭眼听完铁刚汇报，这才问道。 “有多少人手？”
　　“八个弟兄，都是好身手。”
　　铁山下命令，“不够！再加一倍，你亲自带队——见机行事。”
　　“嗻！”铁刚打了个千，转身要走。
　　“慢！”铁山叫住他，“明白什么叫见机行事？”
　　“卑职明白。”
　　“去吧。”
　　铁刚走了，铁山思索片刻，大喝一声，石锁重重砸在地上。
　　铁山忽然回头，窗户开处，李念慈慌忙离开窗边。
　　铁山脸上露出难得的温柔，摆手叫过一旁的亲兵，“太太醒了，赶紧预备早饭。叫伙房的人上账房支钱，然后请示太太，太太要吃什么就办什么！”
　　小厮应一声要去，铁山又叫住他，“传我的话，往后广州将军家里大小事，都听太太的！”
　　绸缎铺内，正午已过，阳光照进店堂。二掌柜闲闲地整理着布匹，眼角余光扫着区舒云和阿四。阿四垂目立在区舒云身后，表情淡漠。
　　区舒云却越来越焦躁，一口喝干了茶，重重墩在桌上。二掌柜动作倒快，拎茶壶蓄满。这一天，因为外面下了半幅店面门板，又挂了歇业的牌子，只有区舒云和阿四两人在店内，被二掌柜陪着坐着。
　　已是黄昏，日影很斜。
　　“到底怎么回事？”区舒云再也按捺不住。
　　“东家的心思，我们哪儿知道。”二掌柜轻描淡写。
　　“行，都别装了，打开天窗说亮话！”区舒云怒了，“你去告诉秦少白，李重光两口子死等他！”
　　“秦少白？”二掌柜一脸疑惑，“谁是秦少白？你不是要见东家吗？东家姓钱……”
　　区舒云跳起来，“少跟我来这一套！惹急了我，我就——”
　　“就怎样？封铺子拿人？”二掌柜呵呵冷笑，一脸视死如归，“那就快动手吧。实话告诉你们，打今天第一眼看见二位，我就没打算活着回去。”
　　区舒云本是随口撒气，此时被噎得说不出话。愤怒、委屈、焦急，她脸涨得通红，却不知如何是好。
　　一直沉默的阿四，忽然黑着脸上前，一把抓住她胳膊，大步走出店门。一语不发地将她推上车，拉车就走。
　　区舒云要下车，“你疯了？见不到少白，你的冤枉怎么说得清？”
　　“这儿是联络站，有消息他早该知道。”阿四没回头，声音干涩，“他不想见我。”
　　“胡说！准是下边的人瞒着他，秦少白是何等样人，你以为你猜得透他？”
　　阿四停下了。
　　区舒云还要解释，“我跟你打包票，只要见到他……”
　　阿四回头，望着她，“我恐怕见不到他了。”
　　区舒云愣了。
　　对面来了一辆黄包车，车棚完全支起，跑的很慢。
　　阿四低头擦脸，看不出擦汗还是擦泪。区舒云心下一酸，险些掉泪，忙低头掩饰，再抬头，大吃一惊！对面那辆车已到阿四身后，车棚内伸出一只乌黑的枪管！
　　区舒云来不及多想，尖叫一声，“重光小心！”
　　枪响！
　　阿四身子一缩，子弹擦右肩飞出去。鲜血迸溅！阿四只一瞬便反应过来，身子一躬，攥紧车把，箭一般射了出去。
　　枪手所乘黄包车一个急转弯，掉头追了下去。枪弹呼啸着掠过，区舒云缩着头惊叫，“阿四，快跑！”
　　阿四埋头狂奔，后车很快就被甩开。
　　区舒云刚松一口气，却见前方路两侧，各有一个小摊档，摊主忽然从推车中抽出武器，一人一脚，两辆推车在路中相撞，翻车成为路障。
　　两支枪齐发，射向阿四！区舒云绝望地闭上眼。
　　阿四猫腰一个急转弯，大喊一声，“舒云坐稳！”
　　区舒云紧攥扶手，车猛一颠，腾空而起又落回，头撞在车杆上。
　　她再睁眼，见阿四已跑进一条小巷，脚下是青石板阶梯，一路向下，黄包车剧烈颠动着。
　　阿四百忙之中还关心她，“你怎么样？！”
　　区舒云嚷道，“我没事！你受伤了！要不要紧？”
　　子弹呼啸而过。阿四顾不上答话，埋头猛跑。
　　巷子很窄，路边人纷纷躲闪。板凳、箩筐、晾衣杆等杂物不断被带翻。转眼已到巷子底。阿四一个转弯，一条更狭长的巷子，另一头是大街。
　　黄包车飞速冲过去，身后没有子弹射来，区舒云惊魂稍定。
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第252章


　　一个人突然斜刺里冲出，拦住去路。阿四疾停，对面人已在眼前。身后，区舒云猝不及防，重重摔在地上，昏了过去。
　　“舒云！”阿四刚要抢上去照看，一支枪指住了他。
　　阿四僵住，缓缓回头，“镇伟兄？！”
　　于镇伟冷笑一声，“你还有脸跟我称兄道弟！”
　　瞬间，阿四全明白了，一张脸变得惨白，“是少白，叫你来杀我？”
　　“无耻内奸，人人得而诛之！”
　　阿四愣了片刻，苦笑一声，“真没想到，死在你们手里。”
　　“少废话！”于镇伟一声怒喝，食指扣动扳机……
　　阿四闭上眼。
　　“住手！”区舒云从地上爬起，奋不顾身挡在阿四身前，对于镇伟吼道，“你想干嘛？放下枪！他为革命党做了那么多事，受了那么多委屈，你们居然冤枉他，你们还有没有良心？
　　于镇伟吼道，“舒云小姐，这小子是个野心家，你上了他的当！”
　　区舒云眼睛红了，“他是什么人，难道我没你清楚？谁让你这么干的？少白知道了，看他怎么处分你！”
　　“就是少白下的命令——锄奸！”
　　“我不信！”
　　“舒云小姐，快闪开，我要手刃叛徒，为死去的同志们报仇！”于镇伟咬牙切齿，“你要护着他，你也是叛徒——那就别怪我不客气！”
　　区舒云挺起胸膛逼上去，“不开眼的笨蛋，我偏要护着他！有种你就打死我们！”
　　于镇伟没想到她如此强横，不觉后退一步。
　　“开枪啊！”区舒云步步紧逼，枪口已经顶到她额头。
　　于镇伟咬牙，“再往前一步，我真开枪了！”
　　“你以为我怕——”
　　区舒云头上突然挨了一棍子，她身子一软倒在阿四怀里。阿四将区舒云小心放在地上，站起身，手里拎着一条棍子。
　　于镇伟大声道，“放下武器。”
　　当啷一声，棍子落地。阿四面如死灰，迎着枪口，“开枪吧。”
　　于镇伟愣了愣，手指又一次扣动扳机。
　　阿四低头望着地上区舒云的面容，眼泪滑下。
　　枪声响了，阿四却没死！
　　于镇伟倒在面前，背后泊泊流着鲜血。
　　阿四愣住，他抬头，巷子口外街上，停着一辆汽车；一支冒烟的枪口收进车窗；一只手伸出，招呼他上车。
　　阿四一时反应不过来，枪声又响，子弹掠耳飞过。
　　阿四回头，两人从巷子另一头追上来，边跑边开枪。阿四弯身背起区舒云，几步跑到汽车前，车门早已大开，阿四上车。
　　汽车尖叫着飞驶而去。
　　“舒云！舒云！”
　　汽车内，区舒云没反应。阿四伸手探她鼻端，鼻息温热，呼吸平稳。
　　阿四心下稍定，一边后悔自己下手太重，一边抬起头来，“这位大哥，多谢救命！”
　　后视镜中，压低的鸭舌帽，看不见开车人的眉眼。
　　阿四继续问，“大哥贵姓？因何出手相救？”
　　还是没反应。
　　阿四明白，不会有反应的。
　　汽车飞驶。夜幕降临。阿四望着前路，一脸肃穆。
　　车竟然来到了火神庙，侧门打开，汽车驶入。
　　铁山禅房内， “人已经到了。”铁刚佩服地，“大人真是神机妙算！”
　　“你干的也不错！”铁山满意地起身，刚要出门，眼珠一转，“去请太太，让他们姐弟先聊聊革命党的好处，看看到底是谁滥杀无辜，不听上帝的话。”
　　“是！”铁刚应声出去。铁山又坐下了，定神思索起来。
　　阿四抱着区舒云，一路疑惑地来到铁山的卧室，见到李念慈的时候，他全都明白了。
　　“阿姐，不过是擦破点皮肉。”
　　“子弹不长眼，差一点就……” 李念慈给他包扎，眼泪落在纱布上，区舒云躺在床上，也被细心地盖上一床薄被。
　　“真没想到，差点死在革命党手里。还让铁山给救了，跟做梦似的！”阿四苦笑一声，“看来我的一举一动都被他监视了。”
　　“重光……”李念慈包扎好伤口，擦干眼泪，认真看着阿四，“恐怕你得好好想想——究竟要怎么做‘李重光’！”
　　阿四一愣，“阿姐，你想让我怎么做‘李重光’，铁山想让我怎么做？”
　　李念慈低头躲着阿四的目光。
　　“他的意思还有什么不明白的！”阿四走近李念慈，恳切地望着她，“李重光，你的亲弟弟，是怎么死的？为什么死？”
　　李念慈身子一颤。
　　阿四咬牙，“顶着他的名字，绝不能干他痛恨的事。我要对得起这个名字。”
　　李念慈泪水夺眶而出，起身背对阿四，声音颤抖，“你知道你的处境有多难吗？”
　　阿四眼神暗下来，“知道。”
　　李念慈抽泣着。阿四走到李念慈对面，伸手抓住她的手，“阿姐，我这条命是你给的，姐姐放心，我会想办法好好活着！”
　　“重光！”李念慈一把抱住阿四，泣不成声，“你就是重光，我的亲弟弟，你想干什么，姐姐一定支持你！”
　　嘤咛一声，一旁区舒云醒来。阿四连忙上前，“舒云，你醒了？”
　　区舒云看清阿四，迷糊地问道，“你没事？”
　　阿四点头，区舒云歪头看见李念慈，疑道，“这是在哪儿？”
　　“火神庙，铁山的地方。”
　　区舒云一下直起身，变色。
　　阿四补充道，“铁山救了我们。”
　　区舒云懵了，半天才反应过来这意味着什么。
　　阿四望了眼李念慈，故作担忧，“不知道他要怎么处置我们。”
　　“大不了一死！”区舒云眼圈红了，“连革命党都要杀我们，活着还有什么劲？”
　　阿四试探地问道，“要不，咱服个软儿、讨个饶？铁大人如今，是姐夫……”
　　“什么狗屁姐夫！你——”见李念慈脸一红，区舒云生生收住后面的话。
　　门外传来脚步声，铁山推门进来，冷冷地扫了两人一眼。
　　阿四点头，“大，大人。”
　　铁山不说话，坐下，掏出旱烟袋，见区舒云仰头看着天花板，一脸不屑。
　　“又去见乱党，啊？”铁山口气很冷，“你答应过我什么？”
　　李念慈略一迟疑，走到阿四跟前，柔声劝慰，“听姐的，咱谁也惹不起，惹不起就躲。只要安分守己，谁还能冲到家里来杀人？”
　　铁山望着李念慈，语气软下来，“听人劝，吃饱饭，照你阿姐的话做，有我在，谁敢动你？”
　　“阿姐，我听你的！”阿四说完，转对铁山，“大人——”
　　铁山眼一翻，“还叫大人？”
　　阿四一愣，随即醒悟，“姐，姐夫。”这个称呼使他十分别扭。
　　区舒云针刺般望向阿四，一脸不满。
　　“喔——”铁山对这个称呼也有些不习惯，“穿上点，别着凉。”
　　阿四穿上外衣，还是车夫打扮。
　　铁山盯着他，“这才是你的本来面目吧？”
　　阿四傻笑着，铁山也绷不住，露出笑容，“真有你的。”
　　这气氛太古怪。区舒云惊讶地看着两人。
　　“放心，我不怪你。”铁山看定阿四，“我压根儿就没信过你！”
　　阿四眨巴着眼，没敢接话。
　　“不撞南墙不回头。我得给你时间，让你自己去撞。”铁山走近阿四，“看清他们的真面目了？你替他们干了多少事？担了多大风险？一旦信不过，不容分辩，出手就要置人于死地！你掏心掏肺，他们可非要把你逼成敌人！”
　　“可不是嘛！我——别提了！”阿四一言难尽追悔莫及外加惊魂未定状，“要不是姐夫，我这条小命就没了！”
　　铁山狐疑地，“弯转得够快的，想哄我？”
www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第253章


　　“我再糊涂，还闹不清跟谁一头？谁要我的命？谁又救我的命？”阿四痛心疾首，“我一个车夫，趟进这股浑水，无非图个荣华富贵，可也不能丢了性命不是？他们真杀人啊，吓死我了，姐夫，我再不敢了！”
　　“重光！”区舒云再也按捺不住地跳起来。
　　“舒云，你也别再犯傻了，今儿要不是姐夫，你这会儿已经是小寡妇了，说起来，你爹坏事，那也是上了革命党的当！”
　　区舒云气得话都说不出来了。
　　“重光——”铁山看着他，缓缓道，“阿四！”
　　阿四肃然，“是，姐夫。”
　　“你一个车夫，混到今天这一步，不易。有造化，更要惜福。见好就收，从善如流，方能长久。这些道理，望你能明白。”
　　“谢姐夫教诲！”
　　铁山似乎也很放心，“制造局我就交给你了，好好干。”
　　“姐夫放心，我一定卖力气。”
　　“制造局里还有些暗藏的革党，把名单整出来给我。”铁山轻描淡写。
　　阿四心头一震。区舒云更是心提到了嗓子眼儿，他急忙道，“这个，啊，革党对制造局自然少不了渗透，可有没有卧底，我可不知道！就算有，也是跟秦少白单线联系，姐夫最知道他们——用我，还要防着我！”
　　区舒云松了口气。铁山盯着阿四，神情莫测。阿四心砰砰直跳。
　　“唔，那就慢慢查。一个也跑不了。”铁山说罢起身。
　　“姐夫！”
　　铁山站住。
　　阿四扑通跪倒，邦邦磕了三个响头，“谢姐夫救命之恩！”
　　区舒云气得七窍生烟，恨不得上前扭掉阿四的脑袋。
　　铁山也很意外，“这是干嘛？快起来。”
　　阿四抬起头，“重光还有一事想求您成全。”
　　铁山点头，“说吧。”
　　“岳丈眼下疯在牢里。虽说是罪有应得，可翁婿一场，总不忍看他如此遭罪。一个疯老头子，您就抬抬手，让我把他接回去奉养，他还能活几天？”
　　区舒云这才明白，阿四如此谄媚，是想救区巡抚出来，心下感动又凄凉。
　　“唔？昆臣真疯了？”
　　“姐夫还不知道？听说吃的拉的都分不清了！”阿四哭了，“牢头狱卒都是些势利眼，一个劲儿糟践，太可怜了！”
　　“你对这个岳父还不是很了解。”铁山笑得微妙，“他的鬼把戏多得很。依我看，他是装疯。”
　　“姐夫一定是听信了谁的谗言！”阿四横下一条心，说得很动情，“姐夫是大清的忠臣，重光常听人说‘不忠不孝不仁不义’，可见不孝之人，一定不忠。重光要学姐夫做忠臣，请姐夫务必成全，让我先做孝子！”
　　铁山打量着阿四，“难得你对他有这份孝心。让我想想，昆臣若真疯了，也不是不行。”
　　言而有信，铁山果然来到区巡抚的牢房里查看，他透过老门上的一个小气孔，眯着眼往里看。
　　一块污浊不堪的破布精心垫在胸前，区巡心满意足，两手各持一段枯树枝，看手势，像拿着刀叉。
　　“吃饭用铁器，舞刀弄叉，真是野蛮！”区巡抚端详着“刀叉”，嘴里嘟嘟囔囔；放下“叉子”，揭开面前一个倒扣的粗瓷大碗，露出一盘酸臭的馊饭。顿时苍蝇飞舞。
　　“茹毛饮血！这块牛排怕只有三成熟，血次呼啦，实难下咽！”区巡抚摇摇头，脸上又浮出忧国忧民之色，“如此生番，竟将我天朝上邦逼得割地赔款、颜面尽失！我等朝廷重臣，不得不深思啊！习夷之长，先要了解洋人，了解洋人，先从饮食入手。”
　　他凑近盘子，贪婪地闻着，“别说，这带血的牛排还真嫩！”
　　区巡抚刚要动“刀叉”，门开，铁山带着铁刚进来。
　　区巡抚抬头瞥一眼，“给我拿点上好的黑椒来！”
　　铁刚捂着鼻子，溜边立着。
　　铁山一脸端严，在区巡抚面前坐下，“昆臣，别再装疯卖傻了。部堂大人再三为你求情，摄政王气头也过了。念你是老臣，特下恩旨，准你回家颐养天年。”
　　区巡抚一愣，抬头直勾勾盯着铁山。
　　铁山两眼如鹰隼，直盯到区巡抚眼睛深处，四目相对，铁山轻声道，“还不谢恩？”
　　“不忙！”区巡抚探身凑近铁山，压低声，“旨意让我回家，回什么家？”
　　铁山答道，“区府已被查抄，你只能回李家。”
　　“李家？”
　　铁山点头。
　　区巡抚挠着头，“在广州？”
　　铁山很耐心，“西关李府，你女婿李重光给你养老。”
　　区巡抚无声地笑起来，越笑越可笑，笑得喘不过气来，“你可真逗！我好容易从那是非之地脱身，你现在要我回广州？谁？摄政王下旨？告诉你，就是皇上下诏，退位让给我坐龙庭，我也不去！他大清朝还能有几天？颐养天年？笑话！我把话撂这儿，那地方一两年内，必有大乱！”
　　如此大逆不道的话，区巡抚信口说来，铁山简直怀疑他是真疯了。
　　区巡抚手指牢房，“全世界，还有什么地方比这儿更太平，更适合人类居住，更能颐养天年？我女婿重光？嘿嘿嘿，还想骗我！我跟他们两口子早就说好，我先来，他们后脚就到。我们一家三口，哪儿也不去，就在此地快活！”
　　铁山不得不问了，“昆臣，此地为何处？”
　　“你迷路了？”区巡抚盯着铁山，“也是，刚来米国，人生地不熟。第十四街上的雀喜餐厅，这儿的牛排最有名。”
　　“米国？”铁山惊了。
　　区巡抚更惊，“米国纽约，曼哈顿岛啊，你当真不知身在何处？”
　　“区肇新！”铁山一掌拍在案上，杯盘乱跳，“别再装神弄鬼了！”
　　区巡抚浑身一哆嗦，仰起头，惊恐地望着铁山，“你？！不是广州将军铁山大人吗？”
　　铁山冷笑，“戏演不下去了？”
　　区巡抚奇道，“你也来米国了？”
　　铁山恼羞成怒，腾地站起，冷笑道，“你以为这样，我就能放过你？！”
　　“那你想要什么？”区巡抚下意识护住面前的盘子，提防地盯着铁山，“想分一杯羹？不行不行！”
　　区巡抚脑袋摇得像拨浪鼓，“铁大人啊，在广州的时候，你自己装清官不算，还千方百计断我的财路，如今怎样？大清朝还不是倒了？后悔了吧？这地方，可不管你什么黄带子宗亲，就认钱！”
　　铁山转身走了。
　　区巡抚絮絮叨叨的声音还在脑后，“我的钱可不是大风刮来的，这些年担惊受怕，我容易吗？……
　　大房书房里，祥子匆匆跑进来，“大少爷！抚台大人来了！”
　　“谁？”李重甲皱起眉头。
　　“区巡抚！抚台大人，上咱们家了！”
　　李重甲站起，“胡说！他明明在牢里。”
　　“我亲眼瞧见的，铁刚大人送来的，疯疯傻傻，怪吓人的！”
　　李重甲紧张起来，“他现在何处？”
　　“二少爷房里。”
　　于镇伟的房间里，此时他上身缠满纱布，隐隐渗出血迹。绸缎铺的二掌柜老杨递上外衣，“我看你还是卧床休息几天。”
　　“少白会起疑心。”于镇伟接过外衣穿上，“不碍事！”
　　老杨摇头，“左一点是心脏，右一点是肺，你命真大！”
　　于镇伟切齿道，“只要老子的命还在，迟早跟他新账老账一块算！”
　　门外传来秦少白的声音，“镇伟在吗？”
　　两人互相递了个眼色。
　　于镇伟将衣服迅速穿好，“少白啊？进来吧。”
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第254章


　　秦少白推门进来，“老杨也在，昨晚你们俩都没消息。”
　　于镇伟回答，“城外忙了一夜，有可能暴露的同志都安全撤退了。眼下就剩下制造局里的同志，他们的处境最凶险！”
　　秦少白明白于镇伟的意思，神色凝重。
　　一个革命党人匆匆进来报信，“少白先生，镇伟同志，刚得着消息，区巡抚从牢里出来，回了李府。”
　　秦少白一惊。
　　于镇伟追问，“消息准吗？”
　　革命党人道，“派在李府门前的人亲眼所见，是铁刚送去的。”
　　秦少白点头，“知道了。”
　　老杨骂道，“情况已经明朗，这是一出苦肉计。”
　　“一丘之貉！”于镇伟恨恨地骂，“李重光和他们早就勾结在一起了！”
　　秦少白沉着脸，一语不发。
　　李宅里，区巡抚坐在轮椅上，口眼歪斜，流着哈喇子。区舒云迫不及待凑到跟前，压低声，“爹，没事了！”
　　区巡抚浑浊的眼睛动了动，毫无反应。
　　阿四也凑过来，“爹放心好了，绝对安全。”
　　区舒云一拍父亲，笑道，“差不多行了啊，还真疯了？”
　　区巡抚对她莞尔一笑，很妩媚。
　　区舒云有点害怕了，一把拉住区巡抚，“还装？装疯好玩啊？上瘾了？”
　　区巡抚吓坏了，一劲儿躲她。
　　“你给我醒醒！爹！”
　　区巡抚吓哭了，抱头躲藏。
　　阿四忙上前抚慰，区巡抚将头埋在阿四怀中。
　　“爹他——”区舒云绝望，哭道，“——真疯了！”
　　阿四一阵心酸，眼眶也湿了。区巡抚在阿四怀中偷眼看她哭，一阵傻笑。
　　区舒云跺脚，“你还笑！”
　　笑声戛然而止。区巡抚表情忽然变得很古怪。
　　区舒云鼻子一皱，“什么味？好臭！”
　　阿四醒悟，“爹他——拉屎了！”
　　区舒云彻底崩溃了。
　　火神庙的院子里，铁山抽出一支铁箭擦拭着，漫不经心道，“于镇伟居然没死。”
　　阿四正盯着铁箭出神，忙道，“噢？这小子命还挺大！”
　　铁山弯弓搭箭，“这样也好。”
　　阿四一愣，一时不明白“好”在何处。
　　铁山瞄准，“我又加派了几个好手保护你。备不住，他还会来杀你。”
　　“多谢姐夫。”阿四心知这“保护”的真实用意。
　　“你觉得……”铁山专注地瞄准箭靶，“制裁你的命令是谁下的？”
　　“这个……”阿四心里一跳，这正是他心底苦苦思索的问题！
　　“什么时候再去见秦少白？”铁山忽然冒出这一句。
　　阿四惊道，“姐夫还信不过我？”
　　“不防一见！”铁山松开弓弦，神态轻松，“你们的误会，见了面，也许就能说清。秦少白毕竟不是一般的革党，难道这么轻易就放弃你了？你这个总办，对他们还很有用处。”
　　“姐夫这是何意？”
　　铁山笑得神秘，“约到秦少白，你就立了大功。”
　　阿四明白了，心突突直跳，“他要杀我，还能跟我见面？姐夫，我可不想见他！”
　　“他对你不仁，你却不肯对他不义。”铁山盯着阿四。
　　阿四冷汗直冒。
　　“我就喜欢你这点！”铁山忽然哈哈大笑，“好了，不难为你。走，吃饭。你姐姐知道你来，亲自下厨，你陪姐夫喝几杯。”
　　阿四松了口气，心还在跳，“改日吧姐夫，我得赶紧回去，岳丈如今离了我不行！”
　　铁山点点头，“昆臣怎么样？”
　　阿四无奈苦笑，“疯得厉害，这才几天，就闹得家宅不安。”
　　铁山点头，“区老儿得亏有你这个女婿。”
　　阿四脸上，已是说不清的欣慰和无奈，“有什么办法？一个女婿半个儿嘛！”
　　区巡抚的房间被安在了阿四和区舒云的房间旁，此时他一身肥肉坐在澡桶中，表情很舒坦。
　　阿四坐在桶边，将区巡抚的头抱在怀里，在他脸上细心地抹肥皂泡，“爹，给你刮刮胡子，你可要乖，不然割破了，舒云又要骂。”
　　一听“舒云”，区巡抚一脸惊慌，嘴里唔哩哇啦叫着。
　　“好好好，不要舒云来！”阿四连忙劝慰，“爹你也别怪她，一辈子娇生惯养，几时吃过这份苦？脾气是急了点，那还不是心疼你！”
　　区巡抚瞪眼咧嘴，表示不领情。
　　“爹也闹得太不成话，动不动就拉一裤子，时不时还舞刀弄杖，家里的下人们见你就躲！也怨不得人家，以前你是亲家老爷巡抚大人，现在？穷亲戚、老疯子！还这么难伺候！说真的，三岁小孩也比你省心些！”
　　区巡抚一脸羞惭，看一眼阿四，很扭捏。
　　“上刀了啊，不准动！”阿四拿出剃刀，瞪眼吓唬区巡抚。
　　区巡抚一动不动，眼珠子惊恐地随剃刀移动。
　　“也就是我，这么一把屎一把尿地服侍你！”阿四小心翼翼地刮胡子，“谁让您待我不错呢！咱爷俩翁婿一场，也是缘分……你看什么看？”
　　区巡抚翻着眼睛，感激地望着阿四，眼里似有泪水。
　　“行，还知道感激，不算很疯。”阿四亲热地拍拍区巡抚的胖脸。
　　区巡抚兴奋了，两手噼里啪啦打水，顿时水花四溅，阿四成了落汤鸡。
　　“爹！”阿四抹了把脸，睁开眼怒道，“你——老疯子！”
　　区巡抚一看不妙，咕嘟一声沉入水底。
　　阿四气乐了，摇头苦笑，“区大人啊区大人，精明了一辈子，到头来，成了这副模样。”
　　卧房外，区舒云偷看到这一幕，背过身去抹泪。
　　总算伺候完了区巡抚，阿四进了房间，一头倒在地铺上。
　　“总算睡着了！这一天，简直比拉车，不，比当总办还累！”
　　区舒云放下手里的东西，过来捶起了肩膀，眼神温柔，“还是没个清楚的时候？说什么话了吗？”
　　“话不少，都是疯话。”
　　“米国？”
　　“可不。”阿四苦笑着，“‘纽约东西贵，如今坐吃山空，不能没个算计’。”
　　区舒云一脸凄凉，拿过刚才看的东西，递给他。
　　阿四接过，奇道：“这是什么？”
　　“美国绿卡，你的。”
　　“我的？干嘛使？”
　　“有了这个，就是美国的合法居民。”
　　阿四这才明白，“爹弄的？”
　　区舒云凄然一笑，“这些东西，早就藏在花旗银行的保险箱里。照他的计划，过不了多久，咱们一家的确应该在纽约。”
　　阿四一拍被子，“想起来了，爹跟我说过。”
　　“你这假女婿，爹可当真了。”区舒云叹口气，眼神虚了。
　　阿四也黯然，半晌，区舒云悠悠地，“铁山逼你，革命党杀你，这广州，还待得下去？”
　　一提这茬，阿四更加愁眉苦脸。
　　“干脆，咱带爹去美国吧。”
　　阿四愣了。
　　“逗你玩呢，你哪儿离得了阿纯。”区舒云伸手拿过绿卡，回到床上，“早点睡吧，明儿还得去制造局办事，我来照顾爹。”
　　说着，区舒云关了灯。
　　黑暗中，阿四愣着。他无法不想到一个人，秦少白。
　　难道区舒云能离开秦少白？半晌，阿四干巴巴地开口，“你说，下命令杀我的真是少白吗？”
　　区舒云没答话，突然，黑暗中，门砰砰敲起来，桃花的声音，“小姐、姑老爷，老爷又闹起来了！”
　　区舒云痛苦地一声长叹。灯亮，阿四咕噜一声爬起，“你睡吧，我去就行了。”
　　阿四就这样开始了他的新生活，每天早上，在铁山派来的保镖监视中上车去制造局上班，区舒云只要一出门，也有保镖跟着她，美其名曰保护，实质是什么，两个人都心里门清。
www.xia book.com下　书　网　



第255章


　　区舒云只能将全身心放在父亲身上，她把自己暴躁的脾气收起来，温柔地伺候老父，亲手伺候他的饭食。
　　区巡抚围着围嘴儿，盯着手上，区舒云塞给他的一张区家全家福照片出神。区舒云端着饭碗进来，见爹这样子，很高兴。
　　“爹！”区舒云在区巡抚脑后轻唤一声。
　　区巡抚答应一声，“唔。”
　　“想起来了？这是谁？”
　　区巡抚指着照片上的自己，“我。”
　　“还有谁？”
　　“你。”
　　区舒云惊喜，“还有呢？”
　　“梅姑。”
　　区舒云兴奋极了，“爹你不疯了？！”
　　区巡抚指着大姨太，“她哪儿去了？”
　　区舒云眼圈红了，沉默片刻才道，“抄家那天，姨娘一时想不开，就……”
　　区巡抚奇怪地看着她。
　　区舒云轻声道，“还不明白？姨娘她，死了，上吊了！”
　　“上吊？”区巡抚一愣，嗤嗤笑道，“她那么胖，哪根绳子禁得住？”
　　区舒云眼里的希望熄灭。
　　“瞎话没这么编的！”区巡抚笑得眼泪都出来了，“赶紧把她找出来，一句英语不会，在纽约一个人躲着哪儿行？告诉她，到了美国，什么都不用怕！”
　　区舒云背过身，无声抽泣。区巡抚一个劲儿傻笑。
　　半晌，区舒云擦干眼泪，转过身来，“爹，吃饭吧。”
　　饭勺伸到区巡抚嘴边。区巡抚狐疑地看看饭勺，看看舒云。
　　“重光上制造局办差去了。听话，张嘴。”
　　区巡抚摇头，嘴闭得很紧。
　　“还不是您非让他当这个总办！鸭子赶上了架，您倒好，自个儿疯了！”区舒云没好气地，“白天黑夜地折腾，自打您老回来，他就没睡过囫囵觉，把他累倒了，看你怎么办？”
　　饭勺追着区巡抚的嘴，区巡抚左躲右闪，稀饭洒了，顺下巴流了一胡子。
　　区巡抚幸灾乐祸拍手笑，仿佛跟他没关系。
　　“爹！”区舒云站起身，气得真瞪眼。
　　一只手接住了碗，“让我来。”
　　区舒云回头，李重甲笑吟吟地立在面前。
　　区舒云一屁股坐下，疲惫地，“我爹算是废了，整个一疯老头。”
　　李重甲看她，“区大人什么风浪没见过，这点变故就疯了？不可能。”
　　区舒云无奈，“你不信就试试，能让他把饭老实吃下去，我就谢天谢地。”
　　李重甲在区巡抚对面坐下，脸上莫测的微笑，“大人。”
　　区巡抚盯着他，“你是谁？”
　　“不会吧？”李重甲狡黠地眨眨眼，“我鞍前马后，伺候大人多年。”
　　“你是李重甲。”
　　李重甲倏地站起，一个立正，敬了个军礼，“卑职参见抚台大人！”
　　区巡抚下巴一歪，“不必多礼，坐下回话。”
　　见区巡抚神态自若，疯劲儿全无，区舒云也来了兴趣。
　　李重甲乖乖坐下。
　　区巡抚继续发问，“你来干什么？”
　　“奉小姐命，给大人喂饭。”
　　“你不必费尽心机，没用的。”
　　李重甲一愣，“大人这话从何说起？”
　　“舒云已经嫁人，死了这条心吧！”
　　李重甲倒真有些尴尬。
　　“爹！”区舒云嗔怪，飞红了脸望向李重甲，“说他是真疯，你还不信！”
　　李重甲讪讪地，“话是疯话，可也不算空穴来风。”
　　区舒云脸更红了。
　　李重甲端起饭碗，小心舀起一勺，细心吹凉，送到区巡抚嘴边，“大人，重甲配不上舒云，早已不再痴心妄想，可在您老跟前尽尽孝心，喂两口饭，总还使得？”
　　区舒云听他这两句情真意切，暗自感动。
　　李重甲温柔地道，“大人，来，张嘴。”
　　区巡抚此时又像忘了对面是谁，茫然地盯着李重甲。
　　区舒云叹口气，“万事只要重光，重光这些日子算是焦头烂额，铁山不错眼珠地盯着，革命党还要杀——”
　　李重甲一声咳嗽。
　　区舒云黯然，“不碍事，他疯了。”
　　李重甲沉默片刻，缓缓开口，“重光的处境的确很不妙，于镇伟等对他成见已深，恐怕很难挽回。”话是说给区舒云的，目光却紧盯着区巡抚，“可关键是，制裁重光的命令，究竟是不是少白下的！”
　　“你怎么看？”区舒云急切地，“我见不到他！所有联络都断了！”
　　李重甲闲闲地，“大人，你怎么看？”
　　区舒云焦急，“你还有闲心问他！”
　　区巡抚两眼垂下，观察了一下那勺饭，想了想，张开嘴，看着李重甲。
　　李重甲笑了，“大人，真乖。”
　　饭勺送入区巡抚嘴里，区巡抚咽下。
　　区舒云颇为意外，“你还真行！”
　　李重甲含笑不语，又送上一勺。
　　区巡抚一勺勺吃着。
　　李重甲又问，“最了解少白的，莫过于你。怎么，拿不准了？”
　　“我……”区舒云语塞。
　　“你拿不准的，是少白还是重光？”
　　区舒云一愣，“这话什么意思？”
　　李重甲专注地舀饭，吹凉，“你就从没怀疑过他？”
　　勺子送到区巡抚嘴边，区舒云柳眉竖起，“你也怀疑他投靠了铁山？”
　　区巡抚张开嘴，勺子却退回去了。区巡抚一脸委屈，嘴里含混地嘟囔着。
　　李重甲死死盯着区巡抚，“我自然信得过他。”
　　“那你就告诉我少白在哪儿！”区舒云急切。
　　李重甲不语，专注喂饭，区巡抚吃得心满意足。
　　“重甲，我懂规矩，我不告诉重光，自己去见他！”区舒云凑过来，语带哀求，“总不至于连我都不相信了？”
　　李重甲叹口气，“你真以为见了面，就能说清楚？”
　　“那怎么办？咱们就看着重光被冤枉？！”区舒云哭了。
　　李重甲沉吟良久，缓缓点了点头。区舒云喜出望外，“重甲，谢谢你！”
　　李重甲放下碗，提笔写了张纸条，交给区舒云，“铁山的人会跟踪你。”
　　“我有办法！”区舒云急切地看了眼挂钟。
　　李重甲疑惑，“现在就去？”
　　区舒云望向区巡抚，“爹——”
　　“这不是挺好？”李重甲笑着转对区巡抚，“大人，我来照顾你，成吗？”
　　区巡抚一笑，张开嘴等饭。区舒云放心了，转身出了房门。
　　屋里就剩下两个人。李重甲慢慢转身，盯着区巡抚，意味深长地笑着。
　　区巡抚看着他，傻笑着。
　　李宅侧门驶出一辆马车，很快，附近又有一辆马车跟了上去。
　　区舒云走了，李重甲淡定地将勺子伸向桌上的调味罐，舀了满满一勺盐喂过去，区巡抚张开嘴，毫不犹豫地吃进。
　　李重甲微笑地看着他。区巡抚咯嘣咯嘣嚼着盐粒，面不改色。
　　李重甲又舀起一勺红红的辣椒，喂进区巡抚嘴里，“大人，味道如何？”
　　区巡抚咔嚓咔嚓嚼着辣椒，面不改色。
　　“不简单。”李重甲轻声说了一句，放下碗，“大人，你说舒云去找秦少白，就能把这事说清楚？”
　　“秦少白？”区巡抚停止嚼动，狐疑地望着他，突然一脸惊恐，“少白！我冤枉！新军起义从头到尾不关我的事，都是铁山的诡计！我根本没想抓你！怎么说我也是你长辈，看在舒云份上，饶了我这条老命吧！”
　　区巡抚如烂泥般瘫到地上，死死抱住李重甲的腿，苦苦哀求。
　　李重甲冷笑着看着他，“大人，别玩了，我可是您的学生，深得您老真传，您说，我会信吗？”
　　“嘘！”区巡抚手指放在唇边，“别声张！”
　　“什么？”
　　“我是装疯！”
　　李重甲眉毛一跳，“在牢里装，是怕铁山杀你，回了家还装，连亲生女儿都骗，你怕什么？”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第256章


　　区巡抚一脸神秘，左右看看，压低声，“阿四！”
　　李重甲眉毛拧起来，“那不是你的好女婿吗？”
　　区巡抚眼神如惊弓之鸟，“都上了这小子的当！他根本就是——”
　　李重甲逼问，“是什么？”
　　区巡抚一字一句，“铁山的卧底！”
　　李重甲死死盯着区巡抚。区巡抚摊在地上，失魂落魄，嘴里喃喃自语，疯态十足。
　　“有你的，装得真像！说老实话，我也含糊了。”半晌，李重甲嘿嘿笑着，话锋一转，“行了，我也不管你真疯假疯，刚才你听见了，我如今也是革命党，你诱捕秦少白镇压起义，革命党人正恨不得揭你的皮吃你的肉，把你交给他们，我又是奇功一件。大人，如何？”
　　区巡抚抬起头，茫然地望着李重甲。
　　李重甲狞笑着，“死到临头还在装？到于镇伟面前装吧！”
　　他抬腿抖开区巡抚，走到门口，“祥子！”
　　候在门外的祥子应声进来，“大少爷。”
　　李重甲，“备车！”
　　“是！”祥子答应着出去。
　　“大人！”李重甲没回头，“还玩吗？
　　区巡抚面色惨白，两眼直勾勾地盯着李重甲的背影。
　　区舒云带着桃花，来到金店里，被老板客客气气地迎了进去，这一进去就是半个多小时，马路对面停着一辆马车，密探甲从茅房回来，上车问密探乙，“还在里头？”
　　密探乙点头，“丫头一个人坐黄包车走了，小姐还在。”
　　密探甲点点头，望向对面，区舒云的马车停在店门外，车夫抽着烟发呆。
　　他忽然神色一变，“糟了！”
　　“怎么了！”
　　“蠢货！”密探甲急匆匆过马路，进店。
　　首饰店内，几个店伙计殷勤地围着区舒云伺候，面前的台面上摆满首饰盒。密探甲凑近，在人缝里往里看。
　　区舒云低着头看一枚戒指。
　　密探甲耐不住性子，扒开伙计。
　　“区舒云”抬头，是桃花。
　　密探甲转身就走，伙计们奇怪地看着他。
　　桃花吓得浑身哆嗦。
　　秘密据点的会议室里，几名核心成员正在开会。
　　秦少白道，“这次起义规模是空前的，届时，各地革命义士将汇集广州，与我们并肩作战！今天要议一议起义的时间和方案。”
　　于镇伟问，“少白，李重甲是新军将领，对广州各方面的情况都很了解，是不是请他也参加？”
　　秦少白沉吟着，“重甲同志加入革命时间还不长，还要再观察。这个级别的会议，暂时不宜参加。”
　　于镇伟愣了愣，坐下了。
　　秦少白补充，“不仅如此，会议内容、起义的核心机密，也不能向他透露。”
　　于镇伟刚要说什么，门外匆匆走来一个人，立在门口，显然有急事禀报。
　　秦少白不悦，“什么事？”
　　来人上前，“少白先生，有人要见您，是区舒云！”
　　屋内人都吃了一惊。
　　秦少白也很意外，“她怎么找到这儿的？”
　　于镇伟急迫道，“少白，情况危急，请立即转移！我来掩护！”
　　“不用慌，真有情况，现在跑也来不及，请她进来。”
　　“尾巴甩掉了？”秦少白看着区舒云的丫鬟打扮，将她迎进另一个房间。
　　区舒云点点头。
　　“胡闹，你没有经验，这样做太危险！革命党是有纪律的，不跟你联络，就要服从安排！”
　　“为什么？”区舒云逼视着秦少白，“保障你的安全？
　　秦少白摇头，“不止是我，是整个革命组织。”
　　“那阿四呢？谁来保障他的安全？”
　　“舒云——”
　　“我问你！”区舒云步步紧逼，“阿四是不是叛徒，有没有出卖革命？”
　　秦少白只得道，“疑点很多，不过，证据还不充分。”
　　“证据还不充分就要杀他？！”区舒云爆发，“宁可错杀也不能给你们带来危险对吗？一个活生生的人，给你们干了那么多事！少白，是不是做了革命党，心就变硬了？”
　　秦少白惊呆了，“有人杀阿四？他怎么样？”
　　区舒云哽咽，“他命大，还活着！还在威胁着你们！”
　　秦少白从惊愕中迅速冷静，皱眉分析着，“铁山对阿四逼得很紧，为挑拨他和我们的关系，什么手段使得出，舒云，这很可能是——”
　　区舒云悲愤，“既然知道还要这样做，难道真想把他逼得走投无路，只能投靠铁山？愚蠢！”
　　秦少白解释，“舒云，我从未下令杀阿四。我相信，革命党人中也不会有人擅自行事！”
　　区舒云哼了一声，“于镇伟是不是革命党？！”
　　“镇伟？”
　　李宅里，祥子很快地备好了车，李重甲带着区巡抚来到了广州名医乔一针的诊所“回春堂”，看着他给区巡抚下针。
　　两根手指熟练地捻着长长的银针。乔一针眯起眼，银针有力地插入头顶百会穴，区巡抚没有任何反应，乔一针有些意外。
　　李重甲坐在一边，冷冷地盯着。
　　腹部某穴位，另一根针深深刺入。还是没反应。
　　乔一针皱起眉头，“两根。”
　　两根针瞄准左右太阳穴，同时深深刺入！
　　一声惨叫，区巡抚如电击般，身体弓起，两眼暴突，死死盯着天花板。乔一针嘴角露出一丝笑，拍了拍手，准备收摊。
　　李重甲盯着区巡抚，面无表情。半晌，区巡抚哼了一声，像个泄气的皮球，塌回椅子。
　　乔一针慌了，连忙伸手试区巡抚鼻端。“见鬼了！”他皱起眉头，气急败坏地一伸手。
　　一把银针递到手中。
　　于镇伟很快就来了，也痛快地承认就是自己去安排锄奸“阿四”的人。
　　“胆子也太大了！”秦少白拍案而起，“谁给你的权力随便杀人？”
　　“镇伟甘愿接受处分！”于镇伟早有准备，恳切道：“可李重光投靠铁山出卖革命，证据确凿，少白切不可被个人感情蒙蔽！”
　　没等秦少白开口，区舒云怒冲冲地说，“他是被冤枉的！”
　　“冤枉？”于镇伟一声冷笑，“区小姐来告状，为何只问谁要杀他，却不提谁救了他？”
　　区舒云语塞。
　　刺啦一声，于镇伟撕掉了外衣，层层绷带，隐隐渗血。
　　“这就是证据！”于镇伟目眦欲裂，“铁山的鹰犬，早埋伏在他身边！”
　　秦少白大惊，“镇伟，伤势不要紧吧？”
　　“奸贼未除，我死不了！”于镇伟上前一步，“少白，没向你报告，就怕你一念之仁，去绸缎铺见他，就又中了诱捕之计！”
　　“你胡说！”区舒云绝望地大喊。
　　“胡说？”于镇伟望向区舒云，“背后暗算我的，不是铁山的人？我中枪倒地，你们上的不是铁山的汽车？当天晚上你们去的不是火神庙？”
　　秦少白的目光投向了区舒云。区舒云无法否认，哆嗦着嘴唇说不出话。
　　“一而再，再而三，到了这个地步，你还在替他说话！”于镇伟逼近区舒云，“要不是你拦着，奸贼早已被我击毙！奋不顾身挡枪口护着他，果然是同生共死伉俪情深！”
　　秦少白沉着脸，一语不发。
　　“巡抚大小姐，总办夫人！”于镇伟冷笑，“你想给他打包票——谁给你打包票？”
　　“你，连我也怀疑？”区舒云震惊地指着于镇伟。
　　“那就看你自己了。”于镇伟冷冷地，“以前也许是受了蒙骗，如今再不认清此人面目——那性质可就不一样了！”
w w w. xiabook。comwww.56wen.com



第257章


　　“你！自以为是！自作聪明！”区舒云气得直哆嗦，一时却想不出话来辩驳，只一通发泄，“匹夫！愚蠢！混蛋透顶。”
　　于镇伟冷笑，“区小姐，我听说，令尊巡抚大人早就给贤伉俪办好了美国绿卡，随时可以跑路。如今你爹已回李府，一家子团圆了，怎么还不走？又到这里来装腔作势，难道想再杀些革命党，再立奇功，再去请赏？”
　　区舒云怔了片刻，伸手从怀中取出了两张绿卡，盯着于镇伟，“对，你说的没错，这就是绿卡！”
　　于镇伟冷笑。
　　区舒云一下一下，狠狠地将绿卡撕得粉碎，一把摔在于镇伟身上，“你放心了？我们跑不了，等着你再来杀！”
　　“你！”于镇伟气愤地拍打着头上身上的碎纸片。
　　“舒云，冷静点！”秦少白终于开口，转对于镇伟，“镇伟，你先出去。”
　　于镇伟哼了一声，摔门出去了。
　　窗前，区舒云的背影单薄，凄楚，她身后的秦少白心情复杂，几番欲言又止。区舒云对阿四的情感，在他眼前暴露无遗。
　　“舒云……”秦少白终于开口。
　　“你也怀疑我？”区舒云语调悲凉。
　　“当然没有。”
　　“但你怀疑阿四。”
　　秦少白叹息，“感情上我不怀疑他，不过……”
　　区舒云仰起头，收住泪，“明白了。”
　　“舒云，别忘了，你和镇伟，还有我，是革命者。”
　　区舒云，“没忘，怎样？”
　　“革命者当以大义为重，不能让，让感情蒙住眼睛……我很担心你。”
　　区舒云等着他后边的话。
　　“日久生情，两个人朝夕相处，总之……这也是人之常情。”秦少白斟字酌句，“可你要冷静，不能感情用事。这是生死攸关的斗争，稍有疏忽……”
　　区舒云转过头来，双眼如锥子，“你想说什么？”
　　“有些事情大概你自己也没意识到，所谓当局者迷——”
　　“你混蛋！”区舒云突然暴怒，“你们都是混蛋！秦少白，你是大混蛋！”
　　她一把推开秦少白，怒气冲冲地冲出门去。
　　回春堂里，气氛正冷。
　　“人有失手，马有失蹄，我还真拆了你的招牌？”李重甲冷冷地看着乔一针，“说实话。”
　　“小人绝不敢胡说。这些年您给小人出过多少题儿？哪回的文章没叫您满意？”乔一针诚惶诚恐，“小人行医数十年，能扛得住我三针的人，没见过！爷，这位经络已乱，神智不清，就是个疯子！”
　　李重甲确认，“当真？”
　　乔一针擦去头上的冷汗，“千真万确。小人整治不了，天下再无人能撬开他的嘴。”
　　李重甲锐利的双眼紧盯着乔一针，乔一针心里直发毛。
　　李重甲忽然嘿嘿笑起来，“疯子？那就好！乔先生，干得好，多谢！”
　　乔一针纳闷了，狐疑地看着李重甲。
　　李重甲不理他，起身走到帷幕边，伸手拉开。
　　帘幕后一张金属靠背椅，上附皮带，区巡抚头上身上满是银针，两眼精光四射盯着天花板，张着嘴，流着口水，一动不动。
　　阿四再见到区巡抚时，他已恢复了安静和整齐。
　　阿四絮絮叨叨，“爹，您和舒云还有秦少白，都错了吧？你瞧瞧，今儿重甲哥把你照顾得多好！喂你吃饭，洗澡梳头。还带你去看医生扎针，专治痰迷心窍，没准真能治好！可惜您不识好歹，按说，您得给重甲哥赔个不是。”
　　区巡抚无动于衷。
　　阿四端着一个果盘在他对面坐下，“都当我是内奸，只有重甲哥还信任我。爹没想到吧？重甲哥也是革命党！嘿嘿，他告诉舒云秦少白在哪儿，这是违反纪律的事——还不是为洗清我的冤枉！这么晚了，舒云还不回来，不会出什么事吧？”
　　区巡抚置若罔闻。阿四捏起一颗剥好的荔枝，塞进他嘴里。
　　“如今您老算是享福了，大事不管小事不问，一天就知道吃喝拉撒睡！”阿四气哼哼地，“女儿女婿走投无路，急得快上房了，您一肚子鬼主意，也不帮着支两招！”
　　区巡抚机械地嚼着荔枝，汁水顺嘴角流着。
　　门开，区舒云进来。
　　“舒云，你回来了！怎么样？”
　　区舒云看了阿四和区巡抚一眼，黯然坐下。
　　阿四心凉了。他腾地起身就往门外走。
　　“你要干嘛？！”区舒云喝道。
　　“去找少白先生，亲自和他对质！”
　　“这里里外外都是铁山的人！你怎么去？”
　　阿四站住了。
　　“今天被我甩脱了，他们更要不错眼珠盯着你！况且，革命党既认定你是内奸，我知道了那个地方，就算已经暴露，还会在那儿等你去找？”
　　阿四一拳打在墙上，“长这么大，没叫人这么冤枉过！真是憋屈死我了！”
　　“别着急，好在弄清楚了，少白没要杀你，还有余地。”区舒云心疼地望着阿四，“我琢磨了一路，想解开这个死扣，关键要弄明白空枪究竟是怎么回事！运军火的路上，发生了什么！”
　　阿四颓丧，“老丁死了，小丁没个踪影，眼下还被铁山通缉，找不到他——怎么弄明白？”
　　“对了！”区舒云忽然想起，“前些日子好像有人在家里看见小丁！”
　　阿四头倏地抬起，“什么？！在哪儿？谁看见的？你怎么不早说！”
　　“让我想想！”区舒云拍着脑袋，“是顺子！顺子说在花厅看着一个人影，特别像小丁，我一听说就赶紧过去，可没见着小丁，就看见……”
　　“谁？”
　　“李重甲。”
　　阿四追问，“重甲哥？”
　　火神庙刑房里，跟丢了区舒云的两个密探正在挨鞭子，哭爹喊娘地求饶。铁刚青着脸，一语不发。
　　门开，铁山进来。铁刚连忙起身，“大人！”
　　行刑的兵士下手更重了。
　　“打几下行了。”铁山一摆手，“拖下去吧。”
　　二密探喜出望外，“谢大人开恩！”
　　兵士拖着两人下。
　　铁刚还是气哼哼地，“不让这两个蠢货长点记性，怕他们还会把差事办砸！”
　　“区舒云无非是去见秦少白，让她见，翻不了天。”
　　铁刚不解，“可白白错过一次活捉秦少白，端了革党老巢的好机会！”
　　“我这会儿，倒想留着秦少白。” 铁山闲闲地。
　　铁刚一愣， “抓了他，端了他们的指挥部，又如何？革党势力还在，胆子小了，心更细了——更不好对付！”
　　“大人是想让他们再起义，一举拿下？”
　　铁山含笑不语。
　　“那咱们花这么大力气盯着阿四是为什么？”
　　“争人。”
　　铁刚愣了愣，点点头，想说什么，终于没说。
　　“有话就说。”
　　“这事奴才一直没弄明白！”铁刚大着胆子，“要说有用，革党差点要了阿四的命，李重甲如今却越来越受他们信任；要说本事，李重甲文武兼备，有勇有谋，阿四不过是个车夫、混混！要说亲疏远近……李重甲是太太的亲弟弟，阿四这个堂弟，还是假的！大人何故费这么多心思非拉拢他？”
　　铁山望着他，“你原来也是江湖中人，这俩人，你愿跟谁交朋友？”
　　铁刚低头寻思着。
　　“大清朝三百年基业，何以今日千疮百孔摇摇欲坠？孙文一个海外孤民，何以一呼百应，闹得不可收拾？”铁山站起身，声音沉郁，“给朝廷办事的，要都是李重甲这种人，这个朝廷，怕真长不了！”
　　铁刚似有所悟。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第258章


　　“这两个人，各有各的用处，都要为我所用！”
　　“奴才明白了！”
　　“杀阿四的命令绝不是秦少白下的，他没那么好蒙！”铁山望着铁刚，“脑子要清楚，咱们不是利用阿四抓秦少白，而是从他手里争取阿四！”
　　茶楼雅间里，乔装的于镇伟与李重甲对坐。
　　于镇伟压低声，“起义马上就要发动。”
　　李重甲郑重点头，脸上现出压抑的兴奋。
　　“少白让我转告重甲兄，这回兄手里有兵权，将是起义成败的决定力量。”
　　“请少白及诸君放心，报效革命，重甲不惜一死。”
　　于镇伟紧紧握住李重甲的手。
　　“不过……”李重甲面有忧色，“我这个统带，手下不是饭桶就是兵油子——还不见得指挥得动。就算都听我的，手里那些家伙，缺斤短两，战斗力有限，如何跟铁山的巡防营一争高下？”
　　于镇伟也曾是新军军官，深知李重甲所说都是实情，眉头皱了起来。
　　“巡防营训练有素，装备精良，战斗力极强。是铁山手把手培植起来的，令行禁止、上下畅通，指哪儿打哪儿。可以说是他的手足、爪牙！铁板一块，绝难渗透！”李重甲望着于镇伟，“镇伟兄，起义成败不在我，在能不能拿下巡防营，如何拿下巡防营！”
　　于镇伟赞同，“重甲兄高见，少白对这个情况也早有考虑，只是还没有好方略，此事还要再议！”
　　“起义的时间和具体方案，请兄告知，我好早做准备。”
　　“这个……”
　　李重甲眉毛一扬，看着于镇伟。
　　“革命党有纪律，按规矩……”于镇伟歉意地，“少白这个人有时候也太死板，重甲兄加入革命组织时间是不长，可功劳——”
　　“兄不必多说，重甲理解。”李重甲诚恳地望着于镇伟，“既是党人，就要遵守党的纪律，少白做的对！”
　　于镇伟更感动了。
　　李重甲关切地问，“镇伟兄伤势如何？”
　　“不碍事！”于镇伟愤愤不平，“昨天区舒云不知怎么找到了我们，还要死乞白赖替那小子辩白，我看她不是猪油蒙了心，就是也背叛了革命！”
　　“少白怎么看？”
　　于镇伟摇头，“少白对她还是信任的。对那小子，从感情上大概还不愿接受，可他毕竟是秦少白，不会被个人感情左右。”
　　李重甲点点头。
　　于镇伟嘱咐，“奸贼就在你身边，兄不可大意。一来提防他害你，二来这小子一定还会出阴招冒坏水，兄请留意！”
　　“请放心！”李重甲正色道。
　　街头小摊上，一个戴斗笠的贩夫正大口吃着面。
　　一个差役过来在对面坐下，招呼老板要吃的，他手里放下一张海捕文书，上面画着小丁的像——通缉乱党丁宝全。
　　正吃东西的斗笠贩夫愣了一下，放下几文钱赶紧离开——他正是小丁。
　　“你确定？”书房里，阿四追问。
　　“我也盼着是小丁。反复问过顺子，可看准了？他又含糊了。府里人来人往，认错了原是常事。”李重甲一脸惋惜，“真是小丁回来，怎么会不露面呢！”
　　阿四一脸失望。
　　“老丁死了，小丁被铁山定了通匪，画影图形四处索拿。这些日子拿了不少嫌犯，审都不审就砍了，备不住小丁已经——”李重甲故意不往下说，满满倒了一碗酒，“你想，空枪的事，若是铁山嫁祸，他能留着这个活口？”
　　阿四一脸沉郁，愣了愣，端起酒碗干了。
　　“再退一万步，小丁活着，让咱们找着了，他准能说明白到底是怎么回事？不过是个押车的，乱军阵里，早吓破了胆。就侥幸让他瞅见了什么，能替你说话？于镇伟他们就信？别忘了，他是你的贴身仆人。”
　　“那我这冤情，还就解不开了？”阿四两眼发红，已有几分醉意，“他们不能这样！革命党就不讲理吗？”
　　李重甲直视着阿四，半晌，恳切道：“兄弟啊，你还是读书少，见识不足啊。革命党图的什么？造反，改朝换代！成了，孙文就是民国大总统，大总统你没听过吧？跟皇上一个意思。秦少白，那就是国务卿，相国！败了呢？诛九族，亡命天涯！这是把脑袋押上的大买卖，谁敢大意？谁要坏人家的事，宁可错杀三千，也不能漏过一个！你说你冤枉，你可能真冤枉，可站在人家的角度，是杀了你省事又保险合算，还是花心思冒风险替你调查冤情合算？”
　　这番话正击中阿四内心最软弱的地方，他怔怔地看着李重甲。
　　“不信？于镇伟是不是已经这么办了！”
　　阿四急了，“那是他自作主张，少白先生不同意的！”
　　李重甲平静地说，“他不会杀你，可也绝不可能再信你。”
　　一时间，阿四绝望了。委屈、伤心、害怕，令他乱了方寸，“怎么办？重甲哥，怎么办？”
　　“天无绝人之路，兄弟，别怕！”李重甲温言劝慰，“于镇伟原是我的部下，我的话他多少还听得进去；少白对你也不至于不留余地。我去跟他们交涉，你只是个车夫，正经劳苦大众，只要从此离这些事远远的，凭什么不依不饶？”
　　“你是说……”
　　“先回香港躲避。”李重甲平和地道，“放心，兄弟一场，不会叫你再过苦日子，都包在我身上。”
　　李老爷死了，区巡抚疯了，革命党追杀，区舒云束手无策，唯一接纳自己的竟是铁山！再不走，难道投靠铁山？阿四找不到任何继续留在此间的理由，一时间心灰意冷。可就这么走了，又太窝囊，太不甘心！
　　阿四胸口一阵憋闷，机械地端起酒碗，咚咚咚又是一碗。
　　“让我想想！”阿四一抹嘴，乜着醉眼，“心里乱，脑子也，不好使……”
　　话没说完，他头一低，瘫在桌上。
　　李重甲冷冷地看着他，“死马当活马医，我再加派人手，四处寻访小丁，有一线希望，也不会放过！”
　　阿四没反应，呼吸粗重，酩酊大醉。李重甲站起身，嘴角浮出一丝得意的笑容。
　　李重甲走到坐在房间角落里的区巡抚面前，低头盯着他，“大人，还不快想辙，救你这宝贝女婿？”
　　区巡抚流着口水傻笑。李重甲温柔地拧了一下他的胖脸，转身走了。
　　脚步声消失，屋内寂静无声，只留下醉趴在桌上的阿四，还有疯疯傻傻的区巡抚。
　　火神庙的禅房里，铁山正在布局。
　　“核心机密目前尚难掌握。只知道孙文从海外筹来巨款，要把宝都押到这次，起义就在近期，要来很多外省乱党！”
　　他缓缓弯下身子，双手扶住李重甲的肩，表情柔和，“重甲，死命令，起义时间，起义计划，必须提前获知！”
　　李重甲平静道，“我一定尽力，可秦少白对我还有猜疑，恐怕不好硬来。贸然行事，适得其反！”
　　铁山站起身，正色道，“我会助你一臂之力。”
　　李重甲沉默着，等他说明。
　　“新军统带李重甲听令！”
　　李重甲腾地起身，立正。
　　“我命你全权协调广州城防，节制城内所有新军！”
　　李重甲一个军礼，“是！”
　　“——兼领城内巡防营管带！”
　　李重甲大吃一惊，“什么？”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第259章


　　铁山沉声道：“我的巡防营，交给你了。”
　　李重甲愣了一瞬，扑通跪倒，“属下接令！”
　　铁山低头望着他，“下一步该怎么办？”
　　“属下马上就把城防计划及巡防营兵力部署报告秦少白！”
　　铁山哈哈大笑，“孺子可教！”
　　“全赖大人栽培。”
　　“叫大哥。”
　　李重甲激动地喊道：“大哥！”
　　铁山满意地点头，“该干什么干什么，大展宏图的时候到了，灭了乱党，我上折子给摄政王，给你请头功！”
　　“嗻！”
　　李重甲出去，铁山沉思片刻，唤道：“铁刚！”
　　铁刚进来，“大人。”
　　铁山问，“李重甲和那个沈千总在嘀咕什么，弄明白了吗？”
　　铁刚摇头，“还不清楚。”
　　“继续盯着，不要惊动他们。”
　　“嗻！”
　　“少白！”于镇伟推门进来他的房间。
　　秦少白背身看着墙上的广州地图，“你来的正好，如何对付巡防营，我有些想法，但都没有十足的把握。“
　　“巡防营刚刚换了管带！”于镇伟满脸抑制不住的兴奋。
　　“哦，谁？”
　　“李重甲！”
　　秦少白愣住了。
　　于镇伟等着他转身，秦少白却仍对着墙。
　　“重甲同志还节制全城新军，协调城防部署，少白，这可是天大的好消息！”
　　沉默片刻，秦少白终于转过身，“的确是好消息。”
　　“他已派人送来信，他手里有巡防营和城防部署的详细情报。”于镇伟上前一步，“我建议，立即请重甲同志参与制订起义计划。”
　　秦少白没说话，于镇伟急了，“少白，你还信不过他？”
　　“没有信不过他的理由。”秦少白平静地望着于镇伟，“况且，他此刻的位置，对起义的重要性，已经远大于我。”
　　于镇伟一时没明白秦少白究竟何意。
　　秦少白道，“把这个情况向上头通报，上头同意，我没意见。”
　　广州城墙上，“一齐立——正！”
　　“举——枪！”
　　操令声中，巡防营清兵双手持枪，紧握胸前。队列笔直，衣甲鲜亮，旗帜飘扬。李重甲带着几个下属检阅巡防营。
　　“稍息。”
　　兵士们立即换做单手持枪，放在腿边，动作整齐划一。
　　李重甲满意地点点头。他转过身来，正是城头。要塞之上，居高临下，城内城外一览无遗。风吹过，花翎抖动，衣锯飘飞。春风得意。
　　“爷！”
　　李重甲回头，祥子跑上，附耳低语，“于镇伟派人来，请您速去！”
　　“让他们先等会儿。”李重甲微微一笑，“沈千总在哪儿？”
　　“府里候着呢。”
　　书房里，李重甲递上一张银票，“老兄，得抓紧了！事成之后，还有重谢。”
　　沈千总——区巡抚以前的亲兵队长——满脸放光，“好说，一个小厮，刨地三尺，也得把他弄出来！”
　　李重甲凑近沈千总，一字一顿，“活要见人……死要见尸！”
　　夏荷从窗外经过，正听见这句话，吓了一跳。迟疑着凑近窗户。
　　教会医院花园里，寂静无人。阿纯一身护士打扮，手拿药瓶匆匆经过。
　　“纯姑娘！”
　　阿纯站住，回头看，无人。花丛中露出一个斗笠。
　　“小丁！”阿纯惊喜叫出口，她突然意识到什么，神色慌张地四下一看，对小丁使了个眼色，“跟我来！”
　　阿纯把小丁引到角落，小丁对她嘱咐一番，这才问道：“记住了吗？”
　　“仙客来客栈，我记住了！”阿纯低声答应。
　　“还有，除了二少爷二少奶奶，跟谁也不能说见过我！”才几天功夫，小丁仿佛变了个人，神色凝重。
　　“嗯！”阿纯重重点头，更紧张了。
　　小丁转身就要走。
　　“小丁！”阿纯叫住他，“……阿四哥的冤枉能弄清楚了？”
　　小丁缓缓点头，脸上浮出恨意，转身走了，他从医院出来，警觉地左右观察，见无异样，过马路拐入一条小巷。
　　不远处另一个街角，两个密探露头，对视点点头，分别往不同方向去了。
　　此时的，火神庙饭厅里，铁山在桌前坐下，扫视了一眼面前，不由十分惊喜。
　　“豆面饽饽，白肉血肠！这都是我们旗人的吃食，念慈，你怎么会做这些？”
　　李念慈笑道，“家里原来有旗人做厨子，我学了几手。”
　　“辛苦你了！打到了广州，还没吃过这么地道的饭！”铁山感激地看了她一眼，迫不及待抄起筷子。
　　“又忘了祷告。”
　　铁山憨憨一笑，放下筷子，双手握在额前。
　　铁刚急匆匆出现在门口，李念慈看见，“你有公事，我等你。”
　　铁山抱歉地起身。
　　廊下，“沈万林找到了小丁！”铁刚压低声报告。
　　铁山不做声，凝眉思索着。
　　铁刚大急，“李重甲是想灭口！大人，咱们要不要把这个小丁拿在手上，日后……”
　　铁山摆了摆手，“这出戏……看着就行了。”
　　铁刚愣了愣，“是！”
　　他重新回到桌前坐下，对李念慈温和一笑。
　　二人祈祷，“求主降福我们和我们的食物及一切恩惠，因我们的主基督，阿门。愿光荣归于父及子及圣神，起初如何，今日亦然，直到永远，阿门。”
　　“回香港？你又犯什么病了？！”书房里，区舒云竖起眉毛。
　　“我还在这儿干嘛？等着革命党杀，还是给铁山做小舅子当走狗？”阿四痴痴地坐着，两眼发直，“我没本事，这个李重光，当不下去了。”
　　区舒云心也软了，叹了口气坐下。
　　“你不用担心，我不会扔下你和爹的，咱一起去香港。”
　　区舒云抬眼看着一脸傻笑的区巡抚，冷冷地道，“香港是阿纯和你的小日子，加上我和爹，算怎么回事？”
　　舒云说的是实情，阿四半晌憋出一句，“那待在这儿，又算怎么回事？”
　　“找到小丁，就知道是怎么回事！”话一出口，区舒云仿佛重获勇气，起身拉住阿四，“阿四，别灰心，还有机会！”
　　“小丁？还找得着吗？”阿四疲惫地摇了摇头，“找着，就能弄明白？”
　　“没找着你怎么知道不能？！”区舒云怒了，一声暴喝，“阿四！”
　　阿四一激灵。
　　“给我精神点！”
　　话说完，区舒云的神色变了，她眼望门口，有些尴尬。
　　阿四连忙转身，见阿纯走进来。
　　阿纯抑制着兴奋，“小丁找着了！”
　　阿四愣了，区舒云眼睛亮了，区巡抚依旧傻笑着。
　　仙客来客栈门外一个身影从亮着灯的客栈里跑出来，步履仓皇，跑向等在暗影中的黄包车。汽车急刹车声。身影回头看了一眼。
　　阿四的汽车疾停，车窗里，阿纯恰好掀开帘子。
　　四目相对，“夏荷？”阿纯嘟囔了一声。
　　身影正是夏荷，她早已回过头，上了黄包车。
　　“你说什么？”车内阿四问道。
　　阿纯愣了愣，“哦，没什么。”
　　两人下车。阿纯回头，黄包车已消失在暗影中。
　　“哪间房？”阿四焦急地催促。
　　阿纯赶紧跟上，“三楼八号。”
　　两人上了楼，长长的过道，灯光昏暗，八号房在另一头。阿纯有些紧张，阿四轻轻握住她手。
　　房门上一个8字。阿四轻轻敲门，“小丁，小丁。”
　　无人应。阿四疑惑地看一眼阿纯，阿纯看看房门上的8号，点点头，鼻子却皱了起来，与此同时，阿四也闻到了那股味道。
　　是血腥味。
　　“小丁！”
　　阿四一推门，门吱扭一声，缓缓开了。血腥味更浓。他咽了口吐沫，看一眼阿纯，大着胆子，走进屋里。
　　阿纯忐忑着挪动脚步，走进门内。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第260章


　　一声压抑的惊呼，阿纯触电般从门内退出，站立不稳，顺手扶住墙壁，面色苍白，表情惊恐。
　　阿四蹲在满是血的地上，痛苦地看着，闭上了眼睛，他猛地站起身来，拉着阿纯跑出了客栈，上了汽车，飞一般地开走，车里，阿四脸色苍白，空洞的双眼望着窗外。
　　阿纯流着泪，“小丁哥真死了？会不会还有救？”
　　阿四摇了摇头，眼泪无声地流着，“血都流尽了，小丁……小丁……”
　　“那咱们，总得替小丁哥收尸吧？”
　　阿四沉痛地摇头，“那地方不能久留，有危险。”
　　阿纯脸上的恐惧更浓了，“阿四哥，你可一定要小心！”
　　阿四机械地点点头。
　　阿纯眼神虚了，心有余悸，“是谁杀了小丁哥？”
　　阿四眼神茫然，他回到家，径直去找区舒云，得知小丁被杀，区舒云也十分惊讶悲痛，
　　心有余悸地道：“还算你反应快，迟走一步，杀小丁的人就是你了！”
　　阿四恨恨地， “设好了套等我来钻。”
　　区舒云沉吟，“看来小丁一定知道运空枪的蹊跷，有人不但要灭他的口，还要嫁祸给你。”
　　阿四脱口而出， “铁山！”
　　“铁山有必要暗杀吗？他为什么要嫁祸给你？”
　　“逼着我死心塌地投靠他！还能有谁？”
　　区舒云担心，“这得慢慢琢磨。不管是谁，你的处境越来越危险，以后要格外小心。”
　　阿四郁闷，“嗯。”
　　“不早了，赶紧歇着吧，明儿看看有没有什么消息。”
　　“你先去，我伺候爹睡下。”
　　区舒云的脚步声渐渐消失。区巡抚的表情渐渐恢复正常。
　　阿四出现在他身后，苦恼地自言自语，“爹呀，我也快疯了！您脑子好使，暂时不疯一会儿，帮我想想这是谁，黑了心的！杀小丁，一门心思要害我！”
　　“是李重甲。”区舒云缓缓开口。
　　阿四愣了，他惊骇地来到区巡抚面前蹲下，“谁说话？是你吗爹？”
　　区巡抚呸了一声，“屋里就俩人，不是你，就是我。”
　　“您刚才说什么？”
　　“杀小丁的，害你的，都是李重甲。”
　　阿四伸手，在他脸上拍了拍，迟疑地道，“爹，您疯得更厉害了！”
　　区巡抚冷笑，“我从来就没疯过。”他的眼神已完全是从前的模样！
　　阿四结巴着，“您之前，一直在装疯？”
　　“不装，早没命了。”
　　“那怎么回了家还装？”
　　区巡抚冷哼，“想瞒李重甲，就要瞒你和舒云，你们哪有他鬼，尤其舒云，心里装不住事。”
　　“爹，您大概搞错了，重甲——”
　　区巡抚笑，“弄不明白？”
　　阿四摇摇头，又点点头。
　　区巡抚道，“把灯关了，拿上灯笼回屋，灭了灯笼，悄悄回来，我慢慢告诉你。”
　　区巡抚说得平静而郑重，阿四愣了，他缓缓起身，向窗外望去，一股凉气从心底升起。
　　书房外，阿四提灯，紧张地四下一望。花木摇曳，暗影重重，极为安静。他转身走了。
　　小树丛中，李重甲紧紧盯着远去的灯笼，灯笼消失在月亮门后。
　　李重甲看了看黑洞洞的书房窗口，走了。
　　李重甲卧室里，帐内，夏荷一脸忧虑，在枕上辗转反侧，老太太的话在她耳边响起，“我把重甲交给你了，他心不正，胆子又太大，有你在他身边，我还放心些！”
　　仙客来客栈三楼8号房，门虚掩着。门被推开。床上，小丁惨死血泊中！
　　李重甲哼唱戏文的声音传来。夏荷吓得一激灵，翻身向里。
　　李重甲进屋，心情不错。他除衣上床，眼前是夏荷玲珑的背身，他伸手搂住了夏荷的肩。夏荷一激灵。
　　李重甲脸色稍变，沉吟片刻，开口道，“晚饭那会你出去了？”
　　“嗯。”
　　“去哪儿了？”
　　夏荷不敢回头，“冬梅要出嫁，去她娘家看看有什么能帮忙的，姐妹一场……”
　　“怎么不用家里的车？”
　　“她家巷子窄，路又不好，怕赶车的小刘不爱去。”
　　“不爱去就叫他滚！”李重甲伸手将夏荷扳过来，“如今你是主子，硬气些，有个主子样！”
　　夏荷挤出一丝笑，“嗯。”
　　李重甲柔声道，“贺礼多封点银子给冬梅，毕竟是老太太身边的人！”
　　“那我替她谢你！”
　　李重甲嘿嘿一笑，一把将夏荷揽过来，剥开贴身小袄，露出火红的肚兜和雪白的脖颈。
　　夏荷柔顺地闭上眼。李重甲翻身压在她身上。
　　喘息声中，夏荷睁开眼，满眼忧惧。
　　此时，区巡抚还在教自己的这个傻女婿。
　　“听明白了？”月光下区巡抚的脸格外沧桑，阿四一脸震惊，下意识地点头。
　　“结论呢？”
　　阿四张着嘴，仍然难以置信。
　　“帮我坐起来点。”区巡抚皱起脸，艰难地撑起肥胖的身体，“一天没动，腰都快断了！”
　　阿四忙扶他坐起，垫上软靠垫，“您难受怎么不说话？”
　　“我不是疯了嘛！”
　　阿四这才意识到区巡抚吃了多大的苦，眼圈红了。
　　区巡抚坐定，喘匀了气，缓缓开口，“从新军起义，直到今儿晚上小丁丧命，咱爷俩，加革命党，步步落后，节节败退，满盘皆输！谁赢了？谁赢得最多？”
　　阿四眨着眼，若有所悟。
　　“所有疑点，都串起来看，罪魁祸首只能是李重甲。”区巡抚看定阿四，“他是铁山放在我这儿的卧底，更是铁山放在革命党的卧底！”
　　阿四脸色惨白，浑身发冷，低语道，“妈呀，这人太可怕了！”
　　“终于醒了。”
　　阿四转念一想，怒道，“他卧底就卧底，为什么单跟我过不去，费尽心机非栽赃陷害我？”
　　“因为你真革命，你分了他李家的家产，你一个车夫处处占了他的先、挡了他的道儿！不搞死你，他不舒服。”
　　“真歹毒！”阿四如梦初醒，“害我一人也就罢了，把弹药车调包，弄得起义将士们拿着空枪白白送死，多少条命啊！”
　　阿四脸上恨意渐浓，猛地起身，椅子倒地，咣当一声。
　　区巡抚斜眼看他，“干什么？拼命？”
　　“我——”阿四喘着粗气。
　　区巡抚嘲讽道，“人家是职业军人，身手了得，手里又有家伙。你一个车夫，除了跑得快，还有什么本事？去送死？”
　　阿四泄了气，一屁股坐下。
　　“长点心眼儿吧傻小子！再这么吃馒头不记数，让人卖了还帮着数钱，害的可不是你一个人！”区巡抚拍拍瘫痪的双腿，郑重地望着阿四，“你爹如今已是个废人，舒云、我，咱们这一家！还有你那个小丫头阿纯的命，都在人家手里攥着呢，你小子稍微一糊涂，全完！”
　　阿四心里咯噔一下，意识到情势的严重和自己肩上的责任，不由挺直了腰板，“爹，那你说，我该怎么办？”
　　“第一，在李重甲面前继续装傻，万不可轻举妄动！”
　　阿四想了想，不情愿地点点头。
　　“我装疯的事，接着瞒舒云，她性子急，藏不住事。”
　　阿四显然不愿接受。
　　“李重甲心机深重，知道他那几套把戏骗不过我，一直疑我是装疯，趁你们不在，百般试探，凌辱折磨，我都忍下来了。”
　　阿四惊呆了。
www/xiabook/comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第261章


　　“他带我去扎针，说是治疯病，其实是重刑逼供！比在牢里狠多了，那滋味……还不如死了！”区巡抚语声悲凉，心有余悸，“差一点就扛不住，扛不住也得扛！一露馅，咱们仨全都小命不保。”
　　咔吧一声，阿四手里攥着的一根笔被生生折断。
　　“畜生！”阿四目眦欲裂；转念想到区巡抚所受之苦，眼泪涌出，嘴一瘪，“爹，你受苦了！”
　　区巡抚心里一暖，眼睛却瞪起来，“还不是让你和舒云闹得！”
　　阿四跪下，“爹，对不住，可这革命党，究竟是好的！您听我说——”
　　区巡抚不耐烦地摆手，“少废话。还惦记革别人的命呢？先保自个儿的命吧。明儿李重甲就会来试探你，你怎么应付？”
　　阿四愣了。
　　区巡抚闭着眼，慢悠悠地，“小丁这一死，你在革命党那儿再无辩白的本钱、翻身的可能！铁山你又不愿投靠，革命党很可能还要追杀你，一句话，你完了，混不下去了……怎么办？只能依靠他李重甲！你惊慌失措，方寸大乱，没主意了！请他给你拿主意，哭！求他在革命党面前替你说话——你没当叛徒，没杀小丁，请他帮你求情，求革命党留下你这条小命！切记，只有这样，他才能相信你没怀疑他！”
　　次日，李重甲穿过走廊，来到阿四办公室外，彬彬有礼地请秘书通报。
　　总办办公室内，阿四坐在椅子上出神，面有愤恨，心有不甘。
　　秘书推门进来，“总办大人，府上大少爷，统带李大人来了！”
　　阿四身子一震，连忙坐直。瞬间，阿四想起李重甲的种种奸诈狠毒，想到他在新军起义中运筹帷幄；给自己倒酒，花言巧语；区巡抚满头银针，咬牙装疯。
　　阿四一掌拍在桌上，秘书吓了一跳，“大，大人？您这是？”
　　阿四已知失态，掩饰着笑道，“没什么，一个蚊子，蚊子！”
　　“那，李大人？”
　　“告诉他，我正忙，实在抽不出时间，有话晚上家里说。”
　　秘书点点头，出去了。
　　阿四余怒未消。
　　总办办公室外，李重甲客气道：“王秘书辛苦，我也没什么正经事，路过，顺便来看看！”
　　他转身走了，脸上笑容却渐渐消散。
　　办公室内，阿四站在窗前，望着李重甲的背影。李重甲已走出颇远，突然停步。阿四急忙闪身躲在帘后，从缝隙中看着他。
　　院里，李重甲站定，身后是阿四办公室的窗口。他却没回头，垂目片刻，抬脚走了。
　　办公室内，阿四回到座位，眼神虚了，他想象着新军起义将士打开弹药箱，见是空枪，大惊失色；起义新军被屠杀；还有城门上悬挂的革命党人头。
　　阿四的神色却越来越不安，他腾地一声站起，拿过外衣出门。
　　革命党秘密据点里，秦少白正在与李重甲密谈。
　　“重甲同志，你的情报上级已经看过，极为重视。”秦少白殷殷地望着李重甲，“黄兴先生、赵声同志托我转告你……”
　　李重甲肃然起身。
　　“‘此次广州起义，成败在君一身！望君双肩担此任，濯手整乾坤，驱除鞑虏，做我中华好男儿！”
　　“重甲谨记革命领袖教诲！”李重甲热泪盈眶。
　　秦少白拉起李重甲的手，“少白也有几句话想与贤弟共勉。”
　　李重甲诚恳道，“先生请讲！”
　　“贤弟如今重权在握，执掌广州城防，尤其统率铁山手下最精锐的巡防营，可以说，弟在哪一边，哪一边必胜！”
　　李重甲听出弦外之音的分量，不敢贸然回话，只垂目肃然听着。
　　秦少白望着李重甲的眼神里已完全是恳切，“贤弟应知，满清统治腐朽已至极处，断无起死回生之可能！广州义旗一张，势必举国响应，改天换日，就在时日之间！大业一成，贤弟便是革命先驱、民国缔造者。功勋卓著、名标青史！历史潮流，滚滚向前，顺之者昌，逆之者亡。贤弟既是大丈夫、好男儿，其中利害，当一目了然！”
　　“先生的意思我明白。”李重甲躬身施礼，“重甲为国家命运，天下苍生计，方才效法诸先生投身革命，原不为个人建功立业。你我都不是口头革命家，多说无益，请先生看行动。”
　　秦少白默默地注视着他，眼光柔和，眼神却很慑人。李重甲心里一阵发毛，额上冷汗渗出。
　　“好。”秦少白终于打破沉默，“事成之后，我亲自给你请功！”
　　“少白先生，还有一事必须向你报告。”
　　“什么事？”
　　“那个失踪的小丁，找到了。”
　　秦少白神情一振，“哦？他在哪儿？”
　　李重甲回答，“仙客来客栈，人已经死了。”
　　秦少白沉默片刻，“谁干的？”
　　李重甲低下头，欲言又止。
　　“直说。”
　　李重甲道，“我也不能肯定。不过，我手下的人发现他时，刚死不久，尸体还是热的，他们在客栈门口，发现了李重光的汽车。”
　　秦少白站起身来，缓缓踱到屋子另一头。
　　李重甲补充，“小丁父子都是重光的忠仆，亲自押运弹药车给新军，老丁当场死了，小丁这一死，空枪之事，就再也说不清了。”
　　秦少白没有回头，“你的结论？”
　　“重甲不愿有此结论，可又不得不得出这个结论！”李重甲痛心地，“这个阿四，很可能只是表面老实，实则心机极深！他先是花言巧语骗过了我二叔和奶奶，夺取李家家产；又迷惑区舒云，仗着区巡抚的势不断做大，直到当上了制造局总办。最可怕的是，他博得了先生和革命党的信任，居然要利用革命党投靠铁山！”
　　秦少白闭着眼，无话。
　　李重甲知道这番话已有了效果，小心翼翼地开口，“我必须提醒先生，小丁一死，阿四必以为死无对证，有恃无恐，一定会继续演戏，试图重新获得革命党的信任，刺探情报，里应外合，在铁山那里继续邀功！起义在即，我等不可不防啊！”
　　良久，秦少白缓慢地摆了摆手，声音低沉，“知道了。你先去吧。”
　　“是。”李重甲答应一声，悄无声息地退去。
　　秦少白站在窗前的背影，一动不动。
　　某酒楼门口老杨和几个革命党人从酒楼里出来，四下打量，分头散去。老杨挥手叫车，一辆黄包车停在他面前。
　　老杨上车，“靖海路，农学会。”
　　车夫应一声，稳稳地跑起来。
　　粉墙、青砖门楼、黑漆大门，一座考究但不引人注目的院落。外墙上挂着一块牌匾，“广东省农学会”；一副楹联，“研讨农桑新法，惠及天下生民”。
　　黄包车停在大门口，老杨下车，掏出一把铜子，“不用找了。”
　　车夫不接，“我不要钱。”
　　老杨愣了。
　　“我要见秦少白。”
　　老杨惊出一身冷汗，“你说什么？”
　　车夫伸手将帽檐抬起，露出阿四的半张脸。
　　老杨二话不说，一步上前，阿四腰间被顶上了一只短枪，乖乖地举起手。
　　老杨四下看着，“老实点，叫你的人赶紧撤，不然我崩了你！”
　　阿四很安静，“我没人。要有人，崩了我你们也跑不了。”
www.xia book.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第262章


　　说话间，小门开了，两个人神情紧张地出来，揣在怀里的手都拿着家伙，“老杨，怎么回事？”
　　老杨顾不上多想，押着阿四进了门。
　　门咣当一声紧闭。
　　阿四被五花大绑站在屋当间儿。秦少白坐在桌后，默默地看着他。老杨和于镇伟进来。
　　于镇伟道，“少白，附近都看过了，这小子应该没带人来。”
　　老杨反对，“备不住有别的花样，我看还是立即转移为好！”
　　秦少白平静地道，“你们都出去吧。”
　　老杨和于镇伟互相看了看，只好出去。
　　“果然是四大寇，胆子真不小。”阿四挑衅地望着秦少白，“你不怕我是奸细？”
　　秦少白没答话，起身解了阿四的绑绳。
　　阿四活动着胳膊，不客气，“给我倒杯水。”
　　秦少白拿茶盅。
　　“大杯！”
　　一大杯水递上，阿四咕咚咕咚喝干。
　　“怎么渴成这样？”
　　一句话入耳，仍有关切和亲切。阿四心头一酸，眼眶湿了，倔强地掩饰着，“你以为呢？铁山派了无数保镖，日夜不停地‘保护’我，把他们一个一个甩掉，容易啊？还要扮车夫，跟着老杨跑了大半个城，最后再把他拉到这儿，大半天一口水没喝！”
　　秦少白心里一阵翻动，面上仍淡淡地，“坐吧。”
　　阿四一屁股坐下，“如今要见你一面可真难！”
　　“这么难，还要见，一定有重要的事。”
　　阿四凑近他，“小丁死了！被人暗害了！”
　　“哦。”秦少白还是那副神色，“谁害了他？”
　　阿四又凑近了些，“说了吓你一跳，你大概都不敢相信！”
　　秦少白没说话，等着他。
　　阿四又凑近了些，几乎和秦少白脸对脸，“李重甲。”
　　秦少白身子往后一倾，靠在椅背上，不动声色地看着他。
　　阿四有一脚踩空的感觉。
　　“你看见李重甲杀小丁？”
　　“没有。”
　　“那就是有证据？”
　　“也没有。”
　　“那你怎么认定是他杀了小丁？”
　　阿四站起身，“你不相信我？！”
　　秦少白没说话。
　　阿四醒悟，这不明摆着吗！
　　“怎么跟你说呢？！”阿四离开座位，在屋里来回踱步，“这么说吧，李重甲是卧底，先卧在区巡抚身边，再卧在你们，就是革命党身边。谁让他卧的？铁山！他跟铁山早就串通一气！咱们从上回新军起义开始说，他先买通了区巡抚的亲兵副队长胡千总……”
　　秦少白看着焦虑的阿四，听着他絮絮叨叨破碎的话，耳边却响起李重甲的“提醒”，
　　“小丁一死，阿四必以为死无对证，有恃无恐，一定会继续演戏，试图重新获得革命党的信任，刺探情报，里应外合，在铁山那里继续邀功！”
　　眼前，阿四还在说着，“……小丁知道空枪是他做的手脚，怕他追杀，一直躲，可到底还是没能逃脱毒手，叫他给灭了口！秦先生，你还不明白，李重甲是大花脸加大白脸，阴险狡诈心狠手辣，见人说人话见鬼说鬼话，我这辈子就没见过这么坏的人！我爹，不是，区巡抚，还有我，都是让他坑成这样的，起义也是他一手闹黄的。你要再听他的，还得黄！不但黄，是片甲不留！”
　　阿四一口气说完，累得只喘。
　　秦少白，“你这番话都是些分析，有证据吗？”
　　“我——”阿四想起区巡抚的交待，把“爹”字生生收了回去，“没有！”
　　“重甲对革命有功，没证据，就是冤枉好人……”
　　“我还以为他是好人呢！咱们上当了！”阿四真急了，“少白，你比我聪明多了，动脑子好好想想——它就是这么回事！你先把李重甲抓起来，然后慢慢调查，最起码也不能再信任他！要不然，等找到证据，什么都晚了！”
　　“也可能是你杀了小丁。”秦少白淡淡的一句。
　　阿四僵住了。
　　秦少白问，“有人在仙客来客栈看见你，你去过吗？”
　　“小丁约我见面，我到那儿他已经死了。李重甲陷害我！”
　　秦少白问，“如果我说，换空枪的人是你，杀小丁的也是你，你怎么想？”
　　阿四身子一震，半天才艰难地张口，“你，你真这么想？”
　　“我没证据，就像你怀疑李重甲。”
　　“你，不是！他——，我——”阿四彻底傻了，张着嘴，可再也说不出什么，憋得一甩手蹲在地上，带着哭腔，“我冤死了！李重甲，你小子可缺了大德了！”
　　面前递过来一方手帕。阿四抬头，秦少白扶起他。
　　阿四嘴一瘪，万分委屈，“秦先生，我，我真不是坏人！”
　　“阿四，清者自清。”秦少白的口气柔和了许多，“我为于镇伟私自暗杀你的事情道歉，这样的事不会再发生，你不要急，总有云开雾散水落石出的时候，好人不会老被冤枉，坏人也总有露馅的时候。”
　　阿四稍感安慰，“那，我该怎么办？”
　　“你现在的情况，暂不适合再为革命党做事。”秦少白想了想，“制造局里还有几个潜伏的同志，需要尽快转移。”
　　阿四来了精神，“我知道是谁，我保证把他们一个不落安全送走！”
　　阿四激动得不知如何是好。秦少白微微一笑，轻轻拍了拍他。
　　二房饭厅里，区巡抚一把将饭勺扒拉开，稀粥流了一身。
　　“重光不在家！”区舒云心力交瘁，将碗墩在桌上，“爱吃不吃！”
　　区巡抚手舞足蹈，神色焦急，看样子，他想立刻见到阿四。
　　区舒云苦着脸，“小丁一死，整个人就魂不守舍，每天一大早就出去，半夜三更才回来。也不理人，一会儿唉声叹气，一会儿咬牙切齿，我看他也快疯了，爹再这么闹，我也要疯了。”
　　区巡抚无动于衷。咣当一声，又推倒了一把椅子。
　　办公室里，曹三德正在低声向阿四汇报。
　　“重光，都安排好了，今晚子时在二里铺上船，那是个多年不用的野码头，附近还有个乱葬岗子，半夜三更绝不会有人去！”
　　阿四皱着眉头，“船可靠吗？”
　　“船老大是我盟兄。就带一个徒弟开船，是个哑巴！”
　　阿四还不放心，“再准备些货箱、蒲包，把船装满，留出空隙，万一出了事，好藏人。”
　　“是。”
　　阿四絮絮叨叨，“当然，还是别有万一！舅舅，可千万不能出岔子！”
　　“放心好了，有我呢，你就在家等好消息吧！”
　　“不行，我要亲自去！”阿四摇着头，瞻前顾后，“这么着，天一黑透，你就拿我的名片去制造局接他们，按咱们琢磨好的路线，护送他们去码头，路上一定要小心，我在码头上接应！”
　　曹三德点头，“成！”
　　教堂内，晚祷正在进行。铁刚走进教堂，远远地候在门口。李念慈望向铁山。铁山闭着眼，专注祈祷。
　　牧师宣布祷告结束，教徒们纷纷往外走，铁刚快步上前，凑近铁山，压低声道，“曹三德的动向基本弄清了，果然被大人料中了！”
　　铁山合上《圣经》，抬头望着十字架上的耶稣，沉默片刻，“李重甲那出戏唱的不错，现在该你了。”
　　铁刚躬身，“奴才明白，一切都按大人定好的方略。”
　　“拿捏好分寸，一丝一毫都不能差。阿四这锅饭，就算做熟了。”
　　“大人放心！”
　　铁山起身，缓步走出教堂。教堂门口，李念慈回头望向他，眼里是莫名的担忧。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第263章


　　李重甲房间内，夏荷在窗前灯下刺绣，忧心忡忡。窗外传来祥子的声音，“沈千总，您老慢着点，这儿有个月亮门！”
　　沈千总呵呵笑声。
　　夏荷愣了愣，突然起身，来到书房的窗外，凑在窗下暗影中，侧耳偷听。
　　李重甲的声音：“宝刀未老，干得漂亮。”
　　沈千总笑道：“给李统带办事，能不卖力？况且您还赏下了银子，无功，焉敢受禄？”
　　李重甲吩咐，祥子，去太太屋里，叫她开箱子拿银票。”
　　夏荷紧张起来，刚要走开，沈千总假惺惺的声音传出，“够了够了，一个小厮的命，哪值得了多少银子？”
　　夏荷身子一震，脸色惨白，不敢停留，快步回屋，她前脚进，后脚祥子便进来了，“请太太安，奉爷的命，请太太开箱子拿银票。”
　　夏荷背身立着，“多少钱？”
　　“五千两。”
　　夏荷默默开箱子取出银票，递给祥子。祥子出去了。夏荷浑身发抖，一头扑在床上，发出压抑的哭声。
　　床头挂着一张照片，李重甲一身戎装，手握钢刀，英姿飒爽。
　　夏荷抬起头，看着照片，满眼恐惧。
　　老祖宗，您的大孙子，怎么……怎么变成了这样啊！
　　阿四急匆匆回来，一进院子，区舒云迎出来，“你可回来了，爹闹了一天，不吃不喝，就要你！”
　　阿四摇头，“舒云，我一会儿还要出去。”
　　“你又要干嘛？”
　　阿四凑近，“这么回事——”
　　区舒云焦躁，“一会儿再说吧，先把爹弄踏实了！他在书房。”
　　阿四无奈，只好硬着头皮往书房走去。
　　“蠢材！”区巡抚摇着头，指点着阿四额头，“烂泥扶不上墙，我们父女这两条命迟早害在你手上！肚里装不下俩屁，还巴巴地跑去揭发人家，人家早给你挖好了坑！也就是秦少白还不算太糊涂，换了别的革命党，当时就把你毙了！”
　　阿四无奈，“爹，您好好骂骂我！”
　　区巡抚气死了，“骂你有个屁用！一招不慎，满盘皆输，这棋还能下吗？”
　　“这棋……”阿四凑近区巡抚，“爹说，还能下吗？”
　　“能不能下，要看你小子听不听我的话。”
　　“听！”
　　“那我问你，这两天昏天黑地在忙什么？”
　　阿四压低声，“爹，大事！”
　　“哎哟，我怕的就是这个，”区巡抚仿佛被蝎子蛰了，一脸崩溃。
　　阿四奇道，“我还没说什么事呢！”
　　“就你这个脑子，还敢忙大事？”区巡抚苦着脸、咧着嘴，“事越大，你死得越快！”
　　“有那么严重吗？”阿四挠着头，嘟囔，“我这不是找您拿主意来了！”
　　区巡抚无可奈何，“那说说吧，看还有没有救。”
　　阿四望着区巡抚的脸，“今晚上——”
　　那张脸突然眼歪嘴斜，又疯了，阿四一惊，这才发现外面脚步声响起，是区舒云进来了。
　　卧室里，李重甲对镜宽衣。瞧着镜中的自己，志得意满。身后传来夏荷的声音，“花那么多钱给沈千总，做什么？”
　　“怎么，心疼了？”李重甲语气亲昵，“钱都在你手里，我偶尔用一点都不行？又不是给了别的女人。”
　　“他替你做了什么？”
　　话音不对。李重甲视线一偏，镜中，夏荷坐在床边，眼神直直地看着他。
　　李重甲微笑着走到夏荷面前，柔声道，“早点睡吧，明天叫祥子把银子给你补上，好了吧？”
　　说着要抱夏荷。夏荷触电般闪开，一脸嫌恶。
　　李重甲的笑容僵住了，冷冷地道：“别管我的事。”
　　“你让他替你杀人！”夏荷再也忍不住，死死盯着李重甲，“你杀了小丁！你想陷害二——”
　　“你又偷听！”重重一个耳光截断了夏荷后面的话。
　　夏荷从床上撑起头，惨白的脸上一道鲜红的血迹。
　　李重甲上前，一把将夏荷抱在怀中，一字一句，“打你，是叫你长点记性，上回那件事我还没忘，你又想多管闲事？”
　　夏荷奋力挣扎，却动弹不得。李重甲掏出手帕，温柔地擦去血迹，“疼吗？”
　　夏荷惊恐地看着他。
　　“打了你，心疼的是我！”李重甲抚着她的脸蛋，“因为你是我的女人，听明白了吗？我的女人，就只能一心一意地跟着我——这是你的命！”
　　阿四的书房里，区巡抚脸如苦瓜，咧着嘴，吸着凉气。身后两人的对话，越听越心惊。
　　区舒云惊喜道：“少白交给你的任务？”
　　“嗯！”
　　“安排得怎么样？”
　　“万无一失！”阿四瞧着区巡抚的后脑勺，“三舅护送，我在城外码头接应。只要安全上船，明天一早就到香港。”
　　“太好了！”
　　区巡抚连摇了几下头！
　　阿四愣了，下意识起身想转过去看他表情，却被区舒云拉住。
　　区舒云满怀希望，“你把这事办漂亮了，是不是就算将功折罪了？”
　　阿四瞪起眼，“胡说，我哪有罪？”
　　“对对对，算我胡说八道！”区舒云一吐舌头，却又担心起来，“阿四，不会再出什么岔子吧？”
　　“应该不会。”阿四又要起身。
　　区舒云又拽住他，看一眼挂钟，“那你还磨蹭什么？赶紧去啊！出了城路不好走，别误了事。”
　　“这就走，我……喂爹吃点宵夜，”阿四转着眼珠，“舒云，你去帮我拿把伞，这天怕要下雨。”
　　“爹我来管！”区舒云急不可耐，竟推着阿四往外走，“月亮明晃晃的，下什么雨？还挺娇气！下刀子你也给我赶紧去！”
　　“舒云，我……”阿四扭头望着区巡抚。
　　“事办砸了，就别回来见我！”区舒云把他推出了门。
　　区巡抚无奈地仰头，窗外一团明月，全是忧愁。
　　二里铺码头，明月当空，江涛阵阵，阿四立在码头上，不时掏出怀表看，书房里区舒云喂爹吃宵夜。区巡抚无精打采，饭来张口。
　　区舒云夸赞，“爹今天好乖！”
　　趁区舒云低头舀饭，区巡抚白了她一眼。
　　“咚咚咚”敲门，桃花急匆匆进来，“小姐，铁大人手下两个军爷来请姑老爷。”
　　区舒云一惊，“什么事？”
　　桃花急道，“说是围了制造局，连夜抓革命党，请姑老爷去坐镇指挥。”
　　当啷一声，勺子掉在地上，饭洒了区巡抚一身。
　　区巡抚看看身上的饭、地上的勺子、面前惊呆了的女儿，摇摇头，把眼闭上了。
　　区舒云好半天才回过神，“你去告诉他们，就说，重光已经睡下了，让他们先回去，我叫他起来，马上就到！”
　　桃花应声出去。
　　“糟了糟了，这可怎么办？”区舒云惊慌失措，转头看见区巡抚，下意识地，“爹，你快想个主意啊！”
　　区巡抚缓缓睁开眼，幽怨地望着女儿，口水拖得老长。
　　哇的一声，区舒云哭起来。
　　怀表指针已近十一点。阿四收起怀表，表情焦灼。一条乌黑的船已停靠在码头边。船头，船老大的烟袋明灭。
　　一阵急促的马蹄声。阿四精神一震，踮脚望来路。
　　一匹马到了跟前，曹三德翻身下马，一脸惊慌，“二少爷，出大事了！”
　　阿四脸白了。
　　制造局大门口，层层兵士把守。马车停在门口。
　　阿四一露头，守门的小头目一个军礼，高喊道，“总办大人到！开门！”
　　门开，马车驶入。
　　“总办大人驾到！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 -书- 网



第264章


　　院子里，兵士的呼喊声此起彼伏。马车还没停稳，阿四已跳下来。几道强光照在他身上，眼花了。等眼睛适应过来，眼前的景象令他目瞪口呆！
　　灯火通明，兵士持械林立。七个革命党人五花大绑一字排开跪着，每人身后立着一个侩子手。
　　整个操场上，所有的目光都集中在阿四身上。
　　铁刚全副武装，“腾腾腾”跑到阿四身前，躬身施礼，朗声道，“卑职铁刚参见总办大人。”
　　声音在整个操场回荡。
　　阿四定了定神，“铁刚，这……”
　　铁刚大声道，“卑职已照大人吩咐，将制造局内潜伏的七名乱党分子一举拿获，现已验明正身，请总办大人下令正法！”
　　阿四吓得魂飞魄散，“铁刚！我什么时候吩咐过你？”
　　“嗻！”铁刚大声答应，回身拔出佩刀，高高扬起，扯着嗓子喊道，“总办大人有令，将乱党分子就地正法！”
　　阿四急了，“等等！”
　　铁刚的刀一挥，七名刽子手手起刀落；
　　七颗人头落地，阿四腿一软，一屁股坐在地上。
　　完了！
　　城门口，七颗人头高挂。城下围观的人群，指指点点。几名革命党人混在其中，满眼压抑的悲愤。
　　火神庙里，一根点燃的线香，香烟笔直。铁山正襟危坐，两眼炯炯盯着香头。
　　门开，铁刚拿着几份报纸，满面春风进来。见铁山这付样子，忙轻手轻脚退出。
　　铁山嘴动，“什么事？”
　　铁刚站住，收敛神色，“有五家报纸已经登出消息了，’李总办智取乱党卧底’，‘制造局乾坤涤荡，李总办有勇有谋’，这些笔杆子还真能整词儿，大人要不要……”
　　铁刚住嘴，因为铁山皱起了眉头。
　　“这些下三滥的玩意，别让太太瞧见。”
　　“嗻！”铁刚答应着退下。
　　笔直的香烟已乱，在空中飘散。铁山调整呼吸，却再难静下心来。
　　秦少白的房间里，桌上几张报纸。窗前，秦少白的背影，一动不动。
　　门外人声嘈杂。“大家冷静些！”于镇伟守在秦少白办公室门前，低声吼道。院里聚集了许多激愤的革命党人，有的手拿报纸，有的眼含泪水。
　　“发生这种事情，少白心里最不舒服。”于镇伟沉痛，“让他安静会儿。”
　　众人的情绪稳定了些，相互看了看，正欲散去。
　　门开了，秦少白出现。
　　他望向于镇伟，“镇伟，这封电报立即发给上级。我的检讨书。”
　　“少白！”于镇伟接过电文，心情复杂。
　　秦少白环顾众人，坦然道，“李重光是我的学生，他背叛革命，我有不可推卸的责任。少白对不起牺牲的同志，对不起大家，甘愿接受上级处分。”
　　说着，深深鞠躬。
　　众人眼含热泪，秦少白直起身子，“镇伟，安排车，我要出去。”
　　于镇伟不放心，“上哪儿？我跟你去！”
　　秦少白头也不回，“不必，放心，我会注意安全。”
　　李宅青云巷里，区舒云闷头走路，整个人萎靡不振。
　　“舒云！”
　　区舒云抬头，李重甲迎面而来。
　　“我正要找你。”李重甲走到面前，低声道，“少白要见你。沙面咖啡馆，一小时后。”
　　区舒云眼中顿时有了光彩，“我和重光一起去？”
　　李重甲摇头，“你一个人去。别让他知道，少白亲口交代。”
　　区舒云眼中的光彩熄灭了，失望，犹疑，惶恐的神情重新出现在她脸上。
　　“重光病了？”
　　区舒云点头，“大夫刚看过，倒没什么大事，说是受了惊吓。”
　　“铁山的手段，何其凌厉！”李重甲意味深长，“扛不住是迟早的事，也许，他早就扛不住了！”
　　“这话——什么意思？”
　　李重甲道，“一汪水，不管往哪儿流，总得有个出路。革命党之路已彻底堵死，铁山那儿，倒是闸门高举。你说，让他怎么办？所谓‘从善如流’，铁山虽不善，可总是条出路。起码能保命！”
　　区舒云声音颤抖，“你是说，昨晚之事，是他……”
　　“我什么也没说。”李重甲盯着区舒云，“只是提醒，世事无常，情势一天一个样。人心隔肚皮！”
　　阳光下，区舒云的脸更苍白了，嘴唇动了动，却没说出什么，她直着两眼绕过李重甲，失魂落魄地走了。
　　李重甲望着她背影，嘴角露出一丝得意的笑。
　　“舒云，我想明白了，肯定是这么回事！”阿四脸烧得通红，一把扯下额上的毛巾，从床上坐起来，“你还记得我被刺那天，在火神庙，铁山让我把制造局内革命党的名单交给他！我打马虎眼，还以为没那么容易过关，没想到轻描淡写就过去了，当时他说，‘那就慢慢查。一个也跑不了’！想起来了吗？他早知道谁是革命党，瞅准机会，就为往我身上栽赃！他这是一箭双雕！这老王八，太坏了！”
　　区舒云面无表情，把他按回床上躺好；又拧了一条毛巾，覆在额上。
　　阿四焦急地问，“你怎么不说话啊！我得去见秦少白，跟他说清楚，这是铁山的圈套，他想把我逼得无路可走，只能投靠……”
　　“他能信你吗？”
　　阿四愣了，眼睛里光彩迅速熄灭。
　　区舒云叹口气，“先把病养好再说吧。”
　　“再说？说什么？说什么都没用了。”阿四噗通一声躺下，呆望天花板，悲哀至极，“舒云，我明白了，我就是跳进珠江，跳进海里，也洗不清了。”
　　这话如此绝望，区舒云心里一酸，眼泪涌上，只能道，“别胡思乱想，好好休息，我要出去一趟。”
　　阿四抬起头，无助地望着她，“你去哪儿？”
　　“嗯，那个……”区舒云躲着阿四的眼睛，“去大姨娘娘家看看，送几两银子，姨娘死了，她家里日子也不好过。”
　　阿四心猛地一沉，他已敏感到，区舒云在撒谎！
　　“那你，早点回来。”
　　区舒云答应着，“有事就叫桃花。阿纯一会儿会来给你打针，我走了。“
　　“嗯。”
　　区舒云看看他，心情复杂地出了门。
　　阿四眼望天花板，一动不动。
　　区舒云来到沙面咖啡馆的包间里，乔装的秦少白正在等她，见她来到，秦少白低声道“
　　舒云，你要勇敢，我们必须面对现实。”秦少白低声叮嘱。
　　区舒云摇头，“我不相信，他会……”
　　“还记得我上回说过的话吗？”秦少白轻轻握住区舒云的手，“感情，会遮住你的眼睛。”
　　区舒云身子一颤，泪眼婆娑地望着秦少白。
　　“我担心你的安全！”
　　“你是说他……绝不可能！”区舒云摇着头。
　　“也许现在还不可能，但你千万要保持清醒，因为……”秦少白艰难地说出口，“阿四现在，已经是我们的敌人。无论他做出何种表现，都可能是在伪装！”
　　区舒云仿佛被这句话冻僵了。
　　阿四一个人留在房间里，阿纯背着药箱进来，却见阿四穿戴整齐，身边一个皮箱。
　　阿纯奇道，“你这是干吗？你不是病了吗？”
　　阿四摇头，“等你，咱们回香港。”
　　阿纯明白了，一时却不知如何劝他。
　　“赶快走，还能赶上最后一班船。”阿四拖起皮箱，拉着阿纯，“明天一早就到香港。这儿的人，这儿的事，就跟做了场梦似的，醒了！忘了！再也烦不到我了！”
　　“你是谁？我和谁回香港？”阿纯仰起头，望着阿四的眼睛。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第265章


　　阿纯的双眼更有一种宁静的力量，阿四失落烦躁的心情稍有平复。
　　“你在说什么？我，当然是阿四啊！”
　　“那李重光呢？”
　　阿四结巴了，“他，他早就牺牲了！”
　　“你说的是那个李重光。”阿纯认真地，“我问的，是今天之前的李府二少爷；娶了区小姐，做了制造局总办，秘密加入了革命党的李重光；九死一生，大智大勇，又蒙受不白之冤的那个李重光！”
　　阿四有点懵，阿纯靠近他，“你走了，他怎么办？”
　　阿四明白了她的意思。
　　阿纯继续道，“在世人眼里，这个李重光背叛革命党，杀了自己的忠仆，投靠了铁山，坏事做绝，然后，不知所终！”
　　阿四倒抽一口凉气。
　　“如果就这样一走了之，你对得起这个名字吗？”
　　阿四被震动了，他放下行李箱，一屁股坐下，抱着头，痛苦抉择。
　　阿纯在他身边坐下，“阿四哥，我知道你难，可再难也不能给这个名字抹黑。”
　　阿四终于抬起头，“阿纯，我不走了！”
　　可是晚上， “阿四，你走吧！”区舒云突如其来的一句，又让阿四陷入了痛苦中。
　　阿四一愣，“走？走哪儿去？”
　　“回香港！带着阿纯回香港，拉车挣钱，生儿子过日子，高高兴兴简简单单，多好啊！”区舒云情绪激动，“你本来就不是什么李重光革命党制造局总办，何苦在这儿活受罪！走吧，现在就走！我给你收拾行李！”
　　区舒云的语调已近哀求。
　　阿四心如刀割，他知道，区舒云已不再信任他，可这个不信任，又让他看清了区舒云对他的关爱！
　　阿四努力平复着内心的激荡，轻声道，“我走了，李重光怎么办？”
　　“什么？李重光？他早牺牲了！”
　　“我问的不是那个李重光。”阿四微微一笑，“是今天之前的李府二少爷，娶了区小姐，做了制造局总办，秘密加入了革命党的李重光；九死一生，出过力、立过功，现在又被人冤枉的那个李重光！”
　　区舒云愣了。
　　“我走了，他怎么办？在世人眼里，这个李重光背叛革命党，杀了自己的忠仆，投靠了铁山，坏事做绝！最后，不知所终！”
　　区舒云站起身来，“你……是要？”
　　“我要对得起这个名字！”阿四笃定地看着区舒云，“把泼在这个名字上的脏水洗干净！”
　　区舒云一阵激动过后，却又害怕起来。
　　这究竟是大智大勇，还是大奸大恶？她一时竟不能分辨。
　　“阿四，你是不是，还不明白现在的处境？”区舒云心情极端复杂，“革命党非杀你报仇不可！铁山又一定要拉你入伙，你不从，他也不会放过你。这么说吧，你要不走，不是死，就是投靠铁山！”
　　阿四扶住区舒云双肩，“舒云，你放心，我就是死，也不会投靠铁山。”
　　阿四的眼睛清亮亮的，怎么也不会是在撒谎啊！一股暖流冲过区舒云心头，瞬间，所有怀疑烟消云散。她一头扎进了阿四的怀中。
　　“你要投靠铁山，我就杀了你！”区舒云带着哭腔，“阿四，你别死！”
　　阿四还在迟疑，听她如此真情流露，心头一热，搂住了她。
　　“我才不死呢。想逼死我，没那么容易！”阿四轻拍她肩膀，“你放心，我好好想想，准能想出好办法。”
　　“嗯！我帮你。”
　　阿四眼珠转了转，“……爹呢？”
　　书房的密室里，区巡抚沉吟不语。阿四眼巴巴地等着。
　　“按理说，棋下到这个份上，就该掷子认输；生意做到这步田地，也只能关张倒灶了。”
　　“啊？”阿四傻了，情急，“那要是不按理呢？”
　　区巡抚睁眼，白了他一眼，又闭上，捋着胡子算计。
　　阿四心急火燎，却不敢打搅。
　　区巡抚皱着眉头，“倒也不是没有一把翻盘、先赔后赚的法子。”
　　阿四激动了，“您老赶紧给说说？”
　　区巡抚睁开一只眼，斜着阿四，“真说？”
　　“那可不真说！”
　　“铁了心非跟人家斗？”
　　“王八吃秤砣！”
　　“万一失手，小命可就没了！”
　　阿四愣了愣，一咬牙，“认了！”
　　“我就不明白了，你图什么？”区巡抚两眼都睁开了，认真瞧着阿四，“你先跟我说说心里话，到底对革命是个什么想头？为什么好日子不过非要拎着脑袋闹这个买卖？不合算啊！孙文，人家造反为当大总统；秦少白要侥幸没死，也能混个内阁；舒云掺和这事，纯粹是青春年少瞎胡闹！倒是人家李重甲，是个会算计的。你呢？一个拉车的白丁，难道想学程咬金——封侯拜相？你有那三板斧吗？你要真这么想，听爹一句劝，算了吧！你不是那块料，白瞎了这条小命！老老实实回香港躲起来，爹还藏着不少东西，够咱们一家三口——外带你那个小相好——过上吃喝不愁的小日子。”
　　一席话听完，阿四沉默了，站起身，在屋里踱了两圈，缓缓开口，“爹，我是个白丁，没学问，没见识，也说不出大道理。我就乱说吧！可我说的，都是真心话。”
　　区巡抚摇着扇子，耐着性子听。
　　“李重光，我说的是真李重光，广州首富家的公子，英国留学生，年纪又轻，长得又帅，前途无量，他的命，比我值钱吧？”
　　区巡抚哼了一声，没说话。
　　“秦少白您更清楚，世家公子，满肚子学问，又有舒云这么好的姑娘爱他，人家的命，也比我值钱吧？”
　　区巡抚又哼了一声。
　　“可当初在香港，就是这两个人，都要替孙文当替身。少白先生官大，抢到了那身衣服那顶帽子，李重光他——居然打晕了少白先生！等先生醒了，他已经穿戴整齐。爹，不用我说，穿上那身衣服，就是去死！争着死，抢着死，总得有点原因！用您的话，图什么？”
　　区巡抚这回没哼。
　　“后来我问过少白先生，他图什么？”阿四的眼眶早已湿润，“他说了好些话。我没学问，不会说，也记不住，可我听懂了！用爹刚才的话来说，就是这么回事，爹有钱，够咱们一家三口，再加上阿纯，四口！一辈子吃喝不愁。可中国人不光这四口，也不光李家几十口人。四万万人，都想一辈子吃喝不愁，不受满人欺负，不受洋人欺负，互相也不欺负，爹的钱，还够吗？”
　　区巡抚眼睛柔和了。
　　“都想过上好日子，那就得跟满人斗，跟洋人斗，跟汉人里的坏人斗！坏人都凶的很，要怕死，就斗不过，一大家子就还得受苦！有血性，敢玩命，兴许就能把这事办成了！爹您说，用几条命，上百上千条命，去换四万万人过上好日子，这个买卖值不值？您大概觉得不值，可秦少白李重光觉得值，我阿四先前也怕死，可现在，也觉得值！”
　　阿四说完，不觉眼泪长流。
　　区巡抚闭着眼，半晌没吭声。
　　阿四抹去眼泪，“爹，我可把心里话都说了，您倒是说话啊。”
　　“秦少白、李重光，不正常，脑子都有病。你小子如今病得也不轻。”区巡抚慢悠悠地来了这么一句。
　　阿四心凉了，半天慷慨激昂，全白费！
　　“不过呢，办大事，还真得靠你们这帮病人！”区巡抚话锋一转。
wＷw。xiabｏok.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第266章


　　阿四眼睛亮了。
　　区巡抚晃着脑袋，“还是那句话，天下事，无非生意。做官是，造反也是。可生意跟生意不一样，大买卖和小买卖不是一个做法。有的买卖，就得拿命换。”
　　“爹，我就知道您老不是小买卖人！”阿四激动。
　　“甭拍我马屁！”区巡抚叹口气，颇为动情，“阿四啊，我还真让你小子给说动了！我老了，大富大贵大风大雨都经过，最后也就是你真心对我好。”
　　阿四握住了区巡抚的手。
　　“一句话，你的事就是爹的事！你要革命，我就帮你革命！反正干什么都是做生意！做就要做好，要赚！不但要赚，还得让你别把命搭进去——以后我还靠女婿养老呢。”
　　区巡抚小眼珠瞪得溜圆，精光四射。
　　“真的？！”阿四来劲了，“爹，您说，真有办法翻盘？”
　　区巡抚的脸却又凉下来，眉头渐渐皱紧，眼睛也闭上了。阿四紧张得大气不敢出。
　　半晌，区巡抚缓缓开口，语气异常冷静，“有。”
　　“什么？”
　　“两个条件，你应了我才说。”
　　“您说！”
　　“头一个，凡事必须听我的，再不能自作主张！”
　　“我应！”
　　“二，还得瞒着舒云！”
　　“我应！爹快说，到底什么办法？”
　　区巡抚睁开双眼，直盯着阿四，“投靠铁山。”
　　阿四快哭了，“我的亲爹啊，这都火烧眉毛了，您还没个正经！”
　　“我很正经。”
　　“您不是开玩笑？”
　　“不是。“
　　阿四腾地站起身，气得脸都红了，“一桌子话都白说了，爹把我当什么了！没羞没臊的贱骨头？铁山是仇人，害死李重光，害死李老爷……”
　　“你的对手是谁？”区巡抚打断他，不慌不忙问道。
　　“对手？正是铁山，我怎么能投靠他？！”
　　“错！所以你赢不了。”
　　“不是铁山是谁？”
　　“谁把你害的这么惨？”
　　“……李重甲？”
　　“他才是你的头等大敌！”
　　“我投靠铁山，就能斗败李重甲？”
　　“不错！”
　　阿四有点明白了，“您是让我假意投靠——做卧底？”
　　区巡抚直起腰，平静道：“李重甲替铁山做革命党的卧底，你就替革命党做铁山的卧底！说到底，这是铁山和革命党在掰腕子，你们俩无论怎么斗都得在这个圈里！”
　　阿四如梦初醒，拍着脑门，“您先等会儿，有个事我还没闹明白，革命党可没叫我去卧底，他们恨不得赶紧杀了我。”
　　“鼠目寸光！”区巡抚一声冷笑，“等你在铁山那儿站稳了脚跟，让李重甲现了原形，秦少白还分不清你是敌是友？到那时候，还怕他们不巴巴地来求你？”
　　阿四张着嘴，脑子迅速盘算着。
　　“就是火烧眉毛、且顾眼下，你也必须投靠铁山。没他罩着你这个小舅子，于镇伟那些个蠢货，分分钟要了你的小命！”区巡抚用扇子点着阿四的脑袋，声色俱厉。
　　阿四如石雕木刻，一动不动。区巡抚不再理他，悠闲地摇着扇子。
　　“好，投靠铁山！当小舅子！就这么定了！”阿四一拍大腿，满脸兴奋。
　　区巡抚摇头晃脑，“不但投靠，还要大张旗鼓地投靠，厚颜无耻地投靠。”
　　果然是积年的老狐狸，区巡抚的点子，说出来是一个比一个难办到，但阿四却都咬牙答应了下来，制造局的第一次表彰大会就要到了，整个广州城都十分重视。
　　台下制造局全体员工，个个面有忧色，心有戚戚。前排曾四爷及各位股东沉着脸，皱着眉。
　　铁山正在发言，“报纸大家都看了，有点夸张，可也八九不离十。这次能够一举肃清制造局内暗藏的乱党份子，李总办居功至伟！谋定而后动，确实智勇双全。按说我和李总办如今是亲戚，有些话不该我说，可举贤不避亲！我上折子替他请功，摄政王一高兴，居然赏下一件黄马褂！这真是莫大殊荣！我铁某那一件，也是四十岁上才得的！重光，前途无量啊！”
　　满场目光都集中在了阿四身上。
　　阿四站起身，正了正衣冠，上台到了铁山面前。
　　铁刚上前，奉上黄马褂。阿四刚要撩衣下跪，却见台下，区舒云悄悄进来，在角落里坐下。
　　阿四略一迟疑，跪倒。
　　铁山道，“重光，摄政王叫我叮嘱你，‘制造局乃朝廷与乱党争夺之要津，你肩此重任，乱党少不了在你身上打主意，望你好自为之，别糊涂。办好了制造局，剿灭了乱党，朝廷绝不会亏待你！’”
　　阿四声音颤抖，“臣李重光，谢恩。”
　　他磕了三个头。
　　铁山微笑，“起来，我给你穿上！”
　　阿四起身，铁山亲手替他穿上黄马褂。众人纷纷低语。区舒云不错眼珠盯着阿四，面无表情。
　　台上，阿四身着鲜亮的黄马褂，向众人拱手致意。
　　“重光，你来讲几句吧。”铁山说着，要回座位。
　　“大人请留步！”
　　铁山站住，阿四道，“诸位同仁，重光今天能穿上黄马褂，光宗耀祖，心里最想感谢一个人。”
　　他顿了一下，望了望铁山。铁山不动声色。
　　“大家不是外人，都清楚，我父子以往上过革命党的当，与铁大人之间多有误会；我呢，又被岳父，前巡抚区大人裹挟，干过不少糊涂事。”阿四推心置腹，一副悔不该当初的表情，“如今爹不在了，岳父又犯了事，革命党，我算知道他们了！要不是将军大人，我李重光早没命了。大人惜我有两分才，不计前嫌，给我回头路，这个恩情，就是我的再生父母！”
　　这一番话出口，满屋人交头接耳，或惊讶，或鄙夷。铁山依然不动声色。
　　“我李家世代经商，商人做事无非图利。”阿四侃侃而谈，“跟着将军，靠着朝廷，无性命之忧，有金银进账，何乐而不为？如今我和将军又是至亲，一家人不说两家话，自然处处以将军马首是瞻！将军大人！”阿四转对铁山，“刚才那三拜，是谢朝廷恩典。现在，当着所有同仁的面，大人请受重光三拜！”
　　大庭广众之下，阿四扑通跪倒，砰砰砰，给铁山磕了三个响头！
　　满室哗然。铁山倒颇淡定，上前扶起阿四，“重光不必如此，快请起。”
　　曾四爷左手一位股东，脸气得通红，嘴里挤出三个字，“不要脸！”
　　右手一位上了岁数，慈眉善目的股东，凑近曾四爷，痛心地，“卖友求荣、摇尾乞怜，怎么对得住玉堂公在天之灵？四爷，咱们都看错人了！”
　　曾四爷站起身来，大声冷笑，扬长而去。
　　铁山冷冷地看着。阿四掩饰着尴尬，“坐了大半天，也该散了。大人，是不是？”
　　铁山微微一笑，“散会！”
　　区舒云悄悄起身，走出礼堂。阿四远远看着她的背影，眉间隐有忧色。
　　制造局办公楼外，阿四下班出门，正要上车。桃花突然出现，“姑老爷。”
　　“桃花？有事？”
　　“小姐让我来等姑老爷，叫姑老爷办完了差就回家。”
　　阿四沉吟片刻，“我还要到将军大人府上商量要事，完了就回去。”
　　“小姐叫您回家。”
　　阿四板起脸，“公事为重，不要胡闹。”
　　桃花见他动气，不敢多说。
w w w. xiabook。com下％书　网



第267章


　　汽车上，阿四沉着脸，他想起区舒云在他怀中哭着说，“你要投靠铁山，我就杀了你！”的那句话，又想起区巡抚的那句叮嘱——““必须瞒着舒云！”
　　阿四叹了口气，无奈地摇了摇头。
　　禅房里，铁山坐下，早有侍从送进茶来。
　　“白天在众人面前，你要演戏，我也要演。”铁山微笑地看着阿四，“这会子只有咱们两个，怎么着，接着演？还是说说心里话？”
　　阿四平静，“说心里话。”
　　“好，说吧，我听听是不是心里话。”铁山端起茶杯，慢慢啜着。
　　“那几个革命党，我的确早就知道。没把他们交给姐夫，一来碍于秦少白的情面，二来……也是真害怕！怕他们再报复我。这点子私心，自然瞒不过姐夫。”
　　“我杀了他们，栽到你头上，”铁山没抬头，“这招损吧？”
　　“这个……”
　　“太损了！”铁山放下茶碗，“可不使这样的损招，救不了你！”
　　“姐夫！重光明白您的苦心！”阿四站起身，声音哽咽，语气激动，“我一个拉车的，误打误撞进了这个局，今天被李老爷用、明天让秦少白使，后天又替区巡抚出头，推来搡去，到了今天这个位置，也不知究竟是祸是福！我胆小儿，谁也不敢得罪，处处小心，可弄到最后，竟然人人都要杀我，革命党那一枪，算是把我打醒了！做人最要紧得有主心骨，自己做得了自己的主，是福是祸都不怕！可这道理明白了，手脚还是捆着，就是不敢跟革命党翻脸，还做梦他们能发发善心，饶了我这条小命。大人这一招是损点，可治我这个病根，就得用猛药！您砸了我的小算盘，逼得我一点退路没了！一开始也懵，可等醒过神来，我这胆子反倒大了！心也明了眼也亮了，这不明摆着？只有跟着姐夫，革命党才动不了我，只有跟着大人，我才能越混越出息。踏实了！从今往后，谁也别想再利用我，我阿四就跟着大人，死心塌地，错不了。”
　　一番话说完，阿四眼巴巴地看着铁山。铁山不动声色，也紧盯着阿四。
　　挂钟咔哒咔哒走着。
　　阿四心里一阵阵发毛。
　　终于，铁山哈哈大笑，“阿四，这些话不是在哄我吧？”
　　“有一个字瞎话，天打雷劈！”
　　“就是哄我，戏演得也真是不错！”铁山凑近阿四，“我信了！”
　　阿四嘿嘿傻笑着，心里一块石头落地。
　　李宅大门打开，阿四的汽车驶来，汽车内阿四忽然开口，“等等！”
　　汽车停在门口。司机疑惑地回头看着他。
　　阿四神色颇为踌躇，随即一摆手，“回制造局，还有重要公事！”
　　书房里，区舒云端坐，等着阿四回来。
　　挂钟敲响，夜已深，桃花跑进来，“小姐，门房过来说，姑爷好奇怪，车都进门了，又说有公事，又回制造局了。”
　　区舒云愣了，恍惚，“哦，知道了。”
　　桃花退下。区舒云神色越来越紧张，坐立不安。
　　“感觉怎么样？”区巡抚一脸坏笑，看着凌晨偷偷溜回来的阿四。
　　“不怎么样。”阿四愁眉苦脸。
　　“受不了了？”
　　“受不了也得受。”
　　“这才是破题儿，文章还没做呢！”
　　“这文章，往下怎么做？”
　　“结结实实替铁山办件大事，叫革命党吃点真亏，得让他们喊疼！”
　　“啊？”
　　“舍不得？”
　　“……什么大事？”
　　区巡抚捋着胡子，陷入沉思。
　　李宅大门外，马车进来。区舒云掀起轿帘，看见阿四的汽车，大声问道：“二少爷回来了？”
　　一个小厮回话，“刚回来。”
　　区舒云飞快下车，直奔后院。
　　“重光！”区舒云一阵风进来，只有区巡抚。
　　“重光呢？”
　　区巡抚傻笑着。
　　区舒云扭头出去，“来人啊！”
　　一个小厮慌忙跑来。
　　“二少爷呢？”
　　“刚走！跟您前后脚。”
　　区舒云气急败坏，扭头奔前院跑去，她去得晚了，汽车已然转弯消失，只留下一溜烟，
　　“混蛋！”区舒云跺脚大骂。
　　周围的家人小厮纷纷低头，装没看见。
　　行驶的汽车上，见舒云没追上来，阿四扭回头，一脸无奈。
　　刚才在区巡抚房间，区巡抚刚循循善诱，“心要狠，手要辣，明白？”
　　阿四点头，咬着嘴唇愣着，他突然看见挂钟，跳起来，“糟了，舒云要回来了！爹，我得赶紧走！”
　　区巡抚一脸崩溃，“你这是何苦？”
　　阿四哭丧着脸收拾东西，“见了她，心就狠不下来，手更辣不了！”
　　““没用的东西！你要躲到哪一天？”
　　阿四已经到了门口，“躲一天算一天吧！”
　　汽车内，阿四出神，自语，“是啊，你要躲到哪一天？”
　　司机奇怪，“您说什么？”
　　阿四惊醒，“哦，没什么。”
　　火神庙内，一份名录摆在铁山桌上。铁山皱眉看了看，抬头，“这是什么？”
　　“转卖军火给革命党的外国洋行。”
　　铁山脸色变了，“哪来的？”
　　“我彻查了制造局的销售渠道。”
　　铁山眯起眼，细细打量阿四，“你怎么知道有这种事？”
　　“因为我干过。”
　　“干得好！”铁山的称赞发自肺腑，“重光，看来你可以独当一面了！”
　　阿四由衷地笑道，“全靠姐夫栽培。”
　　“这么多！简直就是在亲手武装乱党！”铁山看着名录，痛心的很，“重光，要不是你发现及时，不知道还会有多少弹药落入贼寇之手！”
　　“姐夫，您看如何处置？”
　　铁山略一沉吟，“你的意思？”
　　“不声张，外头松里头紧，一一切断；往后，眼睛瞪大，指头缝抠紧，一滴也不漏给他们！”
　　铁山赞许地点点头，“交给你办。”
　　“是。”阿四答应着就要出门。
　　“等等。”铁山望着他，“秦少白于镇伟，怕要恨死你了！”
　　“那又怎样？杀我？”阿四一笑，“大人，他们越恨我，就越拿我没办法！”
　　铁山赞扬地点头，“重光，你彻底开窍了。”
　　阿四此举，给革命党人带来的麻烦不小，秦少白的房间内，于镇伟咬牙切齿。
　　“少白，宝和洋行和大冢株式会社的货也被查封，余下的合同，全部作废。”
　　“又是他？”
　　于镇伟点头，“亲自带人封的货。”
　　“都断了。”秦少白沉重道，“起义在即，武器还远远不足，这些军火对我们至关重要，都断了！”
　　“这小子彻底成了铁山的一条狗，疯狗！”于镇伟咬牙，“少白，我去杀了他！”
　　“你上回的伤还没好。”
　　于镇伟脸一红，又羞又恼。
　　“起义在即，不要再作无谓的牺牲。”秦少白想了想，“请重甲来一趟。”
　　李重甲却正忙着在说服区舒云，他将阿四对革命党人炮火封锁一事细细告诉她，补充道： “据我所知，这件事铁山事先根本不知道，完全是阿四自己的主意。”他低声说着，抬眼看区舒云的反应，又加了一句，“起义在即，武器供应本来就跟不上，这下更是雪上加霜！”
　　午后无人，四下寂静。
　　“这是铁了心要当铁山的狗啊！”
　　区舒云身子一阵发冷，眼前一阵发黑，几乎坐不住。她努力掩饰着，看一眼李重甲，眼神惶惑。
　　李重甲并不相信阿四会真的投靠铁山，但这件事确实令人迷惑。他急需从区舒云这里获知进一步的信息。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第268章


　　“你最了解他，这小子还能不能挽救？他心里究竟在打什么算盘？真到了这一步？不至于呀！”李重甲小心翼翼地试探，“舒云，他是不是想——卧底？”
　　“卧，底？”区舒云机械地重复了一遍，想起这个词的意思，顿时抓住了救命稻草，兴奋起来，“对，卧底！他一定是要卧底！你放心，他才不会真得投靠铁山——他答应过我！重甲，你放心，他这是忍辱负重，卧底！”
　　区舒云站起身，努力挤出一个笑容，转身走了。李重甲看着区舒云失魂落魄的背影，心里的疑云更浓了。
　　李宅大门内，阿四正坐在车里给自己打气。
　　“躲得过初一，躲不过十五；这才是破题，文章刚开始做！不怕，谁也不能怕。舒云骂，让她骂！舒云哭，不心疼！横下一条心，走！”
　　他给自己打气完毕，推门下车，回到了卧室，见区舒云坐在床边不吭声，他轻手轻脚进来，将手上提着的食盒放下来，讨好地笑，“顺路买了你爱吃的杨枝甘露和姜撞奶，我尝了尝，甜得很！”
　　区舒云的背影一动不动。
　　“太忙，冷落了你。生气就骂我几句，我不急！”阿四故意嬉皮笑脸，却不敢靠近区舒云。
　　没动静。阿四一步一蹭，到她身后，“怎么，不舒服？我叫桃花……”
　　“那七个同志是不是你出卖的？”区舒云声音不大，却冷到极处。
　　“舒云……”
　　区舒云厉声，“是不是？
　　无可退却，阿四一咬牙，“不是。”
　　“武器供应渠道是不是你查出来的？”
　　“是。”
　　“铁山逼你干的？”
　　“不是。”
　　“你为什么要这样？”区舒云竭力控制着悲愤，一字一句，“你到底想干什么？！”
　　阿四没出声，叹了口气，走到区舒云对面坐下。一副无可奈何的样子，“我想干什么？我想干什么就能干什么？何时有过这种好事？哪一天！哪件事！我能做得了自己的主？”
　　“你什么意思？”
　　“没什么意思。过一天算一天，多活一天是一天，革命党不让我活，铁山逼得又紧，我怎么办？火烧眉毛顾眼前！”阿四说着激动了，“你以为铁山好糊弄？我不替他实实在在出点力——说翻脸就翻脸！要弄成那样，两头堵，两头都要我命——我有几条命？我只能奔一头，谁给我活路，我就奔哪头！”
　　区舒云又惊又怒，“就因为贪生怕死，你就背信弃义，反咬一口？！”
　　“到什么山唱什么歌，怕死不丢人，我阿四本来就不是什么英雄好汉！”
　　“‘我就是死，也不会投靠铁山！’”区舒云从牙缝里挤出一句话。
　　阿四脸红了，低头望着脚尖。
　　“谁说的？”
　　“我。”
　　区舒云盯着他，“你骗我？！”
　　“也没成心想骗你，说的时候，还真是那么想的！”阿四抬起头，纠结地，“舒云，我是想过做英雄好汉。可一觉醒来，一看见铁山，一想起于镇伟拿枪指着我，我就——怂了。我一个拉车的，这是何苦啊？舒云，求求你，别逼我，我不是那块料，我不是你的秦少白——”
　　“你不要脸！”
　　阿四脸上重重挨了一耳光，半边脸肿了。
　　区舒云气得浑身哆嗦。
　　阿四慢慢抬起头，冷冷地看着她。区舒云被彻底激怒，不顾一切地往他身上脸上抽打着！
　　“你不要脸！骗子！王八蛋！我打死你！打死你！”
　　阿四闭着眼，不闪不避，任由她打。
　　窗下暗影中，李重甲在偷听。
　　抽打声，区舒云的骂声，由急渐缓，终于停止。李重甲皱着眉，一动不动。
　　卧室里，阿四也垂着眼，一动不动。区舒云颤抖着，压抑的静默，许久。
　　“还打吗？要不打，睡吧。”阿四干枯的声音。
　　说罢，他起身，默默开柜子，取铺盖，再不看一眼区舒云。
　　区舒云的表情越来越惊恐，她从没见过这个样子的阿四！她真害怕了！
　　“阿四！”区舒云腾腾腾凑近阿四，陡然换了副腔调，“你是不是打算卧底？怕我走露风声，不想告诉我？对不对？我知道你一定不会投靠铁山，你根本不是那种人，要投靠你早投靠了还用等到今天？是不是？你说话呀！你就说一个’是’！你点点头！我就明白了就再不问你！我还能帮你！你放心我绝不走露风声，你说啊！”
　　阿四心如刀割，用尽全力掩饰着。
　　区舒云紧跟着阿四，絮絮叨叨，口气神态完全是在哀求。
　　“别闹了！”阿四不耐烦地扔下铺盖，“卧底？卧什么底？还嫌不够乱？就算我不怕死——我替谁卧底？革命党？人家让我卧了吗？人家要杀我！热脸追着冷屁股贴，我怎么那么贱？！”
　　区舒云僵住了，最后一线希望破灭！
　　阿四凑近她，伸手帮她理着鬓边纷乱的发丝，“舒云，别折腾了，好好过日子，行吗？”
　　区舒云避开他的手，两眼怨毒，“滚！”
　　阿四尴尬地收回手。
　　“滚！”区舒云声嘶力竭地吼着，“你给我滚！我再不想看见你！滚！”
　　卧房穿来开门声，李重甲头一缩，隐在树影中。
　　阿四拎着铺盖出来。屋内传来惊天动地的砸东西声。
　　阿四站在院里，手足无措。半晌，叹了口气，灰溜溜地往书房方向走去。
　　李重甲望着阿四的背影，脸上满是疑惑和忧虑。
　　“看样子，这小两口是真的翻脸了，难道阿四真的转性投靠了铁山？”李重甲还是不敢相信。“可如果是演戏，区舒云应该没有这么好的演技！”李重甲彻底迷惑了。
　　区巡抚的房间里，区巡抚靠在床上，支愣着耳朵。
　　砰！一个花瓶碎了。区巡抚吓得一缩脖子。
　　哗！一架屏风倒了。区巡抚一歪头。
　　砰砰声不断。区巡抚皱着眉头，“这死丫头，脾气也太大了！谁养的！”
　　书房里，阿四点亮灯，颓然坐下，精疲力竭。
　　次日一早，区舒云喂区巡抚吃早饭，她脸色憔悴，神情凄楚。
　　“爹！……舒云。”
　　阿四进来。
　　咣当一声，区舒云摔下碗，看也不看他，起身出去。
　　阿四愁眉苦脸，在区巡抚对面坐下，见窗外区舒云走远了，远近无人。
　　“爹，瞧见了吧？”阿四哭丧着脸，“我如今就是个过街鼠、臭大姐、屎壳郎，除了铁山，人见人嫌！都是您的主意！别人也罢了，舒云恨我——我受不了！”
　　说着，阿四嘴一瘪要哭。
　　“瞧你这点出息，怕老婆也不至于怕成这样！”区巡抚见阿四对女儿如此在意，心里倒很熨帖，忍不住嘿嘿笑起来。
　　“您还笑？快想想怎么办吧。”
　　“怎么办？忍！”区巡抚正色起来，“小不忍则乱大谋！这场戏演给谁看？李重甲、铁山！你和舒云不打不闹，定遭怀疑。你是演，舒云是当真，她越当真，这戏就越经得住看！铁山心思缜密，做事严谨，想让他对你完全信任，毫无防备，谈何容易？可你搞不定他，成不了他的心腹，就不能接触到核心机密！拿不到李重甲暗算革命的证据，还有革命党需要的情报，臭小子，这买卖——你还是输！”
　　“爹说的对！”阿四暂时不再纠结区舒云对自己的误解，皱眉道，“铁山贼得很，对我亲是亲，可真正的机密，都留着一手，这老狐狸！”
www.xiabook.com下 -书- 网



第269章


　　区巡抚捋着胡子，“别急，沉住气、横下心，慢慢来。”
　　心里烦闷，区舒云索性去了花市，人流中，她漫无目的地走着，眼神茫然。身后不远，一个密探跟着。
　　一个花农模样的后生，怀抱一大捧鲜花，拦住区舒云。“刚摘的茉莉、凤梨，小姐来几支？”
　　区舒云充耳不闻，绕过他要走。
　　“小姐长得这么漂亮，便宜些给你好了！”花农拦住去路，凑近身。
　　区舒云只道遇上了流氓，柳眉一竖正要骂人，花农小声急语，“前面右拐，胡同里有人接你！”
　　区舒云一愣。
　　“秦先生要见你！”
　　区舒云恍然，担心道，“后头有尾巴！”
　　“交给我。”
　　区舒云点头，一把推开他，“离我远点！”说着大步向前。
　　花农冲她背影啐了一口，一转身，满面笑容拦住了跟上来的密探，“大爷，刚摘的茉莉，您闻闻这香！带几支回去给太太吧！”
　　“躲开我！”
　　“买几支吧，又鲜又香，便宜！”
　　花束遮挡密探的视线，密探急了，一把打落花束。
　　“你赔我的花！你赔！”花农不干了，死死抱住密探。密探一脚踢开花农，再转身，区舒云已不见了。
　　“他怎么会变成这个样子！”已经来到了咖啡馆包间里的区舒云哽咽着，完全没了主张，“少白，怎么办？怎么办？”
　　秦少白神色凝重，半天没说话，显然正在苦苦思索着什么。
　　区舒云止住悲声，仰头望着他。
　　“舒云，”秦少白终于开口，声音低沉，“阿四走到今天这一步，我也有责任。”
　　秦少白顿了顿，“尤其是镇伟那一枪。”
　　“那个于镇伟，太鲁莽了！”区舒云深以为然，激动起来，脸上还挂着泪珠，“起义失败、换空枪那些事没弄清楚，他就杀人！说到底阿四只是个车夫，吓破了胆子，难免慌不择路！”
　　“铁山拉，我们却在推！在争取阿四的斗争中，我们完全输给了铁山！”
　　“争取？”秦少白的口风让区舒云重新燃起一线希望，她试探地问道 ，“他还能，争取回来？”
　　“我也正在思考这件事。”秦少白盯着区舒云，“更准确地说，是反思。”
　　区舒云来劲了！革命党并没有将阿四视为十恶不赦的“锄奸对象”——秦少白想要挽救他！
　　“反思什么？”
　　秦少白沉吟片刻，突然问道，“舒云，你相信阿四和你爹合谋，借谈判诱捕我吗？”
　　区舒云毫不犹豫，“不相信！”
　　秦少白点头，“抓我的是你爹的亲兵副队长胡千总，被重甲救我时斃了，已无对证，那你相信阿四把弹药车换成空枪吗？”
　　“不相信！”
　　“此事唯一的证人小丁已死，你相信是阿四杀的吗？”
　　区舒云头摇成了拨浪鼓，“不可能。他和阿纯一起去的，难道阿纯会是同谋？”
　　“你相信阿四出卖了制造局那七个同志吗？”
　　“我……不知道。”
　　“那好，新军起义以来，一连串事件，件件对阿四不利，却没有一个直接证据。只有最近一桩，还是他自己承认的，舒云！”秦少白双眼炯炯，“阿四固然可能是大奸大恶之人，但我们也不能排除另一种可能！”
　　区舒云的眼睛瞪大了。
　　“有人精心设计，就为挑拨阿四与革命党的关系，把他逼上绝路！”
　　区舒云听得惊心动魄，脱口而出，“铁山！”
　　秦少白又陷入沉思，半晌，“不管是谁，我们已经上了他的当。”
　　“少白，你亲自去见阿四，一定能把他劝回头！”区舒云急切，“他最听你的话！这些日子他最苦恼就是见不到你，最让他伤心的就是你也怀疑他！”
　　“这正是我今天见你的目的。”
　　区舒云惊喜地站起身。
　　“起义在即，武器供应不能断，我们需要阿四！”秦少白靠近区舒云，殷殷地，“告诉他，见了面，把话都说清楚。掀过这一篇，重新开始！”
　　“我这就回去告诉他！”区舒云转身就要走。
　　“等等！”
　　区舒云站住。
　　“刚才这些话，只是一种可能。”秦少白的口气又变冷了，“事实真相，还需要时间和证据才能看清。也许，阿四真是个大奸大恶之人，舒云，你是个革命者，对任何状况，都要做好心理准备。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第270章


　　区舒云呆呆地看着他，没说什么，转身走了。
　　回到李家，区舒云疾步穿行。
　　“二奶奶！”丫鬟仆人纷纷闪避，行礼。
　　区舒云无暇顾及，越走越快，竟跑起来。
　　“重光！”区舒云冲进书房。
　　屋里没人。
　　卧室也没有，区舒云怔住，她想了想，来到了区巡抚的房间。
　　“阿四！”区舒云挑帘进来。
　　“嘘！”眼前，区巡抚躺在一张凉榻上，沉沉睡着。阿四守在他身畔，手拿扇子，驱赶蚊蝇。
　　充满温情的一幕。区舒云在阿四身边安静地坐下。
　　“爹病了，上吐下泻，脸都绿了。”阿四小声道。
　　“要不要紧？！”区舒云惊问。
　　“大夫来过了，没什么大事。”阿四柔声安慰，“吃了药好多了，喂了半碗绿豆汤，刚睡着。”
　　区舒云放下心，望向爹，睡梦中的区巡抚犹带病容，吧嗒着嘴，像个白发苍苍的小孩。
　　区舒云心里一阵感动，情不自禁握住了阿四的手。
　　阿四心里诧异，区舒云何故突然改变了态度？
　　“我刚和少白见过面。”
　　阿四一愣。
　　“少白要见你！”
　　“见我？”阿四又是一愣，“见我……干嘛？”
　　“阿四，少白理解你，他说你是被人陷害，不得已才投靠铁山！”
　　阿四一时还反应不过来。
　　“还不明白？”区舒云急切地说道， “少白说，那些嫌疑都没有直接证据，你很可能是被人陷害。革命党的做法，尤其于镇伟要杀你，客观上起到把你逼向铁山的坏作用，是错误的。阿四，你的冤枉终于能说清了！”
　　阿四明白了，一阵委屈袭来，想说什么却没说出口。
　　区舒云更急了，“还犹豫什么？难道你不冤吗？”
　　“我冤死啦！”阿四爆发，“那些个事，哪件是我干的？除了这回，我那是（看了眼区巡抚）——被逼得没法子嘛！没人听我说，我说不清啊！”
　　“现在能说清了！”区舒云眼神炯炯。
　　阿四心动了！眼珠转了转，又瞥了一眼区巡抚。
　　区巡抚张着嘴睡得正香。
　　“那——”阿四刚张口。
　　一阵剧烈的咳嗽。
　　阿四和区舒云转头一看，区巡抚从凉榻上弓起上身，两眼瞪得溜圆，死死地盯着阿四，不住地咳嗽，嘴里大口吐出刚喝下的汤水。
　　两人慌忙扶住，阿四不住地按摩区巡抚的前胸，捶打后背。
　　区舒云也急了，“爹！你怎么样？”
　　区巡抚一语不发，两眼死死盯着阿四。
　　这一番折腾，待到请走大夫，阿四终于能够回屋，筋疲力尽地道：“总算安生了！”
　　“怎么样？！”区舒云迫不及待地问。
　　“不碍事，睡一觉就好了。”
　　“不是问爹！和少白见面的事，什么时候？”
　　“哦，这事啊。我再想想。”阿四轻描淡写。
　　区舒云愣了，“你还想什么？！”
　　“舒云，”阿四望着她，“我劝你——也想想吧！”
　　“我想什么？你什么意思？”
　　阿四无奈，“我刚坏了他们的事，他们就原地大转弯说我冤枉——你就信了？说实话吧，我不去！自己上门送死，那才叫死了活该呢。”
　　区舒云气得脸都白了，“你，你连少白，都不相信了？”
　　“我谁也不信了！”阿四世故地道，“以前我就是太老实，谁都信！得什么好了？你爹老教育我，跟谁都要留一手，永远别把宝都押一头，至理名言哪！可怜他老人家疯了，不然我得再好好跟他学学。我算是明白过来了，往后谁也甭打算牵着我的鼻子走！秦少白要洗清我的冤枉？我用不着！想骗我上钩？没门儿！”
　　区舒云气得直哆嗦，“你这是一门心思投靠铁山了？”
　　“是一门心思——活命！”阿四认真地解释，“保住了命，站稳了脚跟，我就一门心思飞黄腾达，让你，让爹，让阿纯都过上好日子！”
　　阿四说到这儿，灵敏地往后一跳，躲到安全位置。
　　区舒云却没动手，只恨恨地看着他，不再说一个字。
　　“成，不说了。我这就走，去书房睡。这屋里东西今天才换的，砸了太可惜！再说生那么大气，多伤身啊！你消消气，早点睡吧。”
　　阿四讨好地笑着，出了门。
　　屋里静下来。区舒云什么也没砸，一动不动，面如死灰。
　　书房里，阿四坐在桌边发呆，一夜未睡。
　　卧室里，区舒云坐在床边发呆，也是一夜无眠。
wwＷ、xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第271章


　　李重光卧室窗外,阿四一声咳嗽，“舒云，我上制造局去了。爹好多了，已经吃过早饭。你让桃花别忘了叫后厨给他煎药，上午一碗下午一碗。今天阿纯还要来给爹打针，你留她吃了午饭再走。”
　　屋内无声。
　　“我办完了公事就回来！你想吃什么我给你买？跟爹说别闹，我回来给他洗澡。那我走了！”
　　还是没反应，阿四实在找不出话说，磨蹭着走了。
　　等他刚走，区舒云就在里屋叫道：“桃花！”
　　桃花进来，吃了一惊。
　　区舒云穿着出门的衣服，戴着帽子，身边一个大皮箱，吩咐道：“叫来旺备车，停在后花园角门外。再让阿福把这箱子先抬上车。办完这些事回屋收拾东西，半小时后到老爷屋里，跟我一块伺候他上车。”
　　桃花惊了，“小姐，咱们要出远门？上哪儿？几时回？”
　　“上哪儿还不知道。不回了！”
　　桃花更惊了，“小姐和姑老爷吵架，也不能离家出走啊！如今娘家没了，老爷又这个样子，离了李家无依无靠，还不净是苦头？”
　　“你怕吃苦，自己留下吧。”区舒云扒拉开她要自己出去。
　　“小姐！”桃花害怕了。
　　“还不赶快！”区舒云怒道。
　　桃花只好出门去叫人。
　　“敢去通风报信，打折了你的腿！”区舒云厉声恐吓，转头去了区巡抚的房间。
　　区巡抚穿得很周正，坐在轮椅上，见区舒云冲进来，狐疑地望着她。
　　“爹，咱出去逛逛，透透气。打您从牢里回来，还没出过门呢！”
　　桃花进来，“小姐，车备好了。来旺问去哪儿，我……”
　　“别废话，快过来推老爷出去。”区舒云打断她。
　　桃花苦着脸过来，推起轮椅，区巡抚眼里立刻惊慌起来，嘴里不情愿地叫着。
　　“小姐，老爷不肯走！”
　　区舒云不管，“走！”
　　轮椅出门，区巡抚死死抓住门框，大哭大叫起来。
　　“怎么办？”
　　区舒云愣了一瞬，一咬牙，伸手去掰区巡抚的手，“还愣着干嘛？！”
　　桃花战战兢兢凑上前，抖着手去掰区巡抚的手，“老爷，是小姐逼我的！”
　　区巡抚死不撒手，杀猪般叫着。
　　桃花声音颤抖，“小姐，有人来了！”
　　区舒云情急之下，喊道：“快关门！”
　　门从里头关上了，区巡抚的哭叫声不绝。间或传来两个女人的声音。
　　“抓紧了！”
　　“使劲！”
　　“小姐，老爷他咬我！”
　　终于，声音平息了，两个人重新出来，推着轮椅穿过花园。区巡抚从头到脚裹着一件大斗篷，只露出两眼，滴溜溜转着，满是焦急。
　　桃花推着轮椅，脸上泪痕伤痕，很是狼狈。
　　轮椅顺着后花园里的小溪边快速走着。
　　区巡抚斜眼瞧着身下的溪水，一咬牙一闭眼，用尽全力一歪，轮椅倒了。惊呼声中，他滚落小溪，肥胖的身体溅起一大片水花。
　　区舒云猝不及防，傻了！
　　桃花声音变形，“老爷手还绑着呢！”
　　几秒寂静之后，一阵尖利的呼救声响起。
　　“来人哪！救命啊，我爹掉水里了！”
　　“快来人啊，老爷要淹死了！”
　　李宅即刻鸡飞狗跳起来，好一场折腾后，区巡抚终于被捞了起来，送回房间后，区巡抚躺在床上人事不省，大肚子更圆了，显见得喝了不少水！
　　“爹！你醒醒啊，你可别吓我！”区舒云满面泪痕，摇着区巡抚。
　　“大夫怎么还不来？！”她回身吼道。
　　“舒云姐，让我看看吧，”阿纯挎着卫生箱走进屋内。
　　区舒云没说话，点了点头。阿纯上前，掰开区巡抚眼皮看了看，又掏出听诊器听了听前胸。
　　“姐姐别着急，区老爷没事，惊吓过度，晕过去了。”
　　区舒云长出一口气。
　　“舒云哪！”曹氏终于等到插嘴的机会，“两口子打架还不是常事？怎么竟要离家出走？叫老爷子跟着受罪，这传出去，还不叫人笑掉大牙？”
　　徐氏也跳了出来，“虽说是分了家，可我毕竟是李府的大太太，闹成这样，也不能装聋作哑不是？舒云啊……”
　　“既然都知道了，我也就不遮掩了！我和你们二少爷已经恩断义绝，一天也过不下去。等爹醒了，还是要走！”区舒云站起身，拉开门，“没什么热闹瞧了，诸位请回吧，让我爹静静。”
　　巡抚疯了，巡抚小姐余威尚在。曹氏徐氏互相瞧了瞧，悻悻地退下。区舒云砰地一声关上门。
　　“二少爷回来了！”
　　“重光，你可回来了，快去看看吧！”
　　门外七嘴八舌。区舒云脸黑了。
　　“爹！”阿四一把推开门，直奔区巡抚床前。正巧区巡抚醒了，长出一口气，睁眼看见阿四，大哭起来，一头扎进他怀里，不住地叫着“重光”。
　　区舒云也连忙上前，“爹您没事了吧？”
　　区巡抚吓坏了，缩在阿四怀里，惊恐地望着她，“不走！不走！”
　　阿四眼睛湿了，不住地安慰，“不走不走，爹放心，咱哪儿也不去。”
　　“他是我爹，轮不着你做主。”区舒云冷冷地。
　　区巡抚哇的一声，哭得更痛了，“不走！”
　　阿四吼她，“舒云，你就少说两句，看把爹吓的！”
　　区舒云又难过又生气，扭过脸抹眼泪。
　　“我再惹你生气，这儿总是你的家！区府没了，你要走，上哪儿？”
　　“不用你管！”
　　阿四继续吼，“又说气话！你就不心疼自己，总要心疼爹吧？他这个样子，你照顾得了？爹离不了我！”
　　区巡抚连连点头，表示很离不了。
　　“看在爹面上，别闹了？好不好舒云，我求你了！”阿四低声下气。
　　区舒云抹了一把泪，狠狠瞪了阿四一眼，起身走了。
　　阿四看她出门，愣了会儿，叹口气，转头，见阿纯在一旁默默看着。
　　阿四脸一红。
　　阿纯扭头走了，“我去看看舒云姐。”
　　阿四无话可说。
　　送阿纯回去的路上，阿四想了半天，还是小心地问道：“舒云跟你说了些什么？”
　　“没什么。”阿纯的脸上有淡淡的笑。
　　阿四叹口气，“你相信我吗？”
　　阿纯望向他， “我信。”
　　“你不要我解释？”
　　阿纯摇头。
　　阿四一阵感动，伸手握住了她的手。
　　“我信你，是因为我太傻。只会信你，信你就够了。”阿纯的眼睛闪着，“舒云姐不信，因为她有能力为你担心；她真的担心你，因为，她爱你。”
　　阿四心头一震，却无言以对。阿纯的手紧握住了阿四的手。
　　阿四低下了头。
　　灯火通明，秘密根据地里，几名骨干围坐，李重甲赫然在列。
　　一份文件传阅到他手中，李重甲凝眉看着，眼中紧张、兴奋。
　　“上级已经批准了我们的起义计划！对满清政府的又一次战斗就要打响了！”秦少白低声宣布。
　　众人摩拳擦掌。
　　秦少白道，“各地参加起义的革命党人已在香港汇合，马上就要分批潜入广州，我们要做好接应工作。”
　　一个革命党人立起，“是！”
　　“弹药短缺还是首要问题，”秦少白皱起眉头，“镇伟，新渠道进行的怎么样？”
　　于镇伟为难，“一家法国公司，一家比利时公司，背景都很清爽，可都卡在李重光那儿。这小子有经验，他是铁了心替铁山看家护院！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.56wen.com



第272章


　　秦少白没说话，摆摆手叫于镇伟坐下，望向李重甲，“重甲同志，请密切注意铁山方面的动向，有任何情况，随时报告！”
　　“是！”李重甲起立，大声应道。
　　“看家护院”的，此时正奔来火神庙，书房里，铁山正细细读着一个手本。
　　“姐夫！”门外传来亲热的一声。
　　铁山将手本收好，脸上浮出笑容。阿四兴冲冲进来，“姐夫，您找我？”
　　铁山起身招呼他坐下，“最近如何？”
　　“好的很。”
　　铁山微笑着，“家里头不大太平？”
　　阿四有些不好意思，“姐夫都知道了，女人嘛，隔三差五总要闹一闹。不碍事。”
　　“听说竟要离家出走？”
　　“拖着个疯爹，她往哪儿走？不瞒姐夫说，疯老头如今竟是离不了我这个女婿！”
　　铁山微笑，“昆臣虽吃了大亏，有你这个女婿，也算有福。”
　　阿四点头，“那还得感谢姐夫大恩大德，放他回来。”
　　铁山一笑，“说正事吧，我料乱党不会放弃从制造局占便宜，有什么动向没有？”
　　“是有两家公司，一个法国，一个比利时，查了一下，跟革命党没什么瓜葛，可我总觉得他们有那么点不对劲，就没搭理。”
　　“我相信你的直觉。”
　　“那我就彻底回了他们，哪儿凉快哪待着去。”
　　“卖给他们，要多少给多少。”
　　阿四一愣，“姐夫，您这是什么意思？”
　　“你琢磨呢？”
　　阿四摇摇头，“猜不透。”
　　铁山脸上带着莫测的微笑，“猜不透，就慢慢猜。先照我的话做。”
　　“……成！”阿四挠着头，一脸疑惑。
　　“报效国家，做忠臣良将，一要忠，再就要有脑子，”铁山殷望着阿四，“重光啊，这是我给你出的考题，好好琢磨，明天要你的答案！”
　　夜晚，书房密室里，区巡抚闭目苦思。阿四紧张地盯着他。
　　“革命党的起义计划，落在铁山手里了。”区巡抚张开眼，肯定地，“李重甲这小子还真行！”
　　阿四吃了一惊，可更迷惑了，“您怎么知道的？这两件事没关系啊？铁山既知道革命党要起义，反倒给他们输送弹药？”
　　“不可教也！”区巡抚摇着头，“口袋已经布好，就怕秦少白他们不钻，怎么办？给点好处！”
　　阿四恍然大悟，“我的老天啊，太聪明了！不，太阴险了！”
　　区巡抚叹息，“再不揭露李重甲，革命党这回就大难临头了。”
　　阿四慌了，“爹，怎么办？要不，赶紧通知秦少白吧？”
　　“谁信你这个无耻叛徒？”区巡抚白他一眼，“拿不到证据，白费劲！”
　　阿四眉头紧锁，一筹莫展。
　　区巡抚想了想，点点他，“先把铁山的考卷交了，他会更赏识你，信任你。再找机会拿证据！
　　交考卷可没那么容易，尤其是在有人早就知道出题结果的时候，几日后，阿四按照惯例来火神庙里，进到铁山书房，一推门便暗吃一惊。
　　李重甲在！
　　李重甲起身，“重光！”
　　“两兄弟都来了，好！”铁山坐在书桌后，笑着问阿四，“怎么样，琢磨出门道了吗？”
　　阿四望一眼李重甲，沉吟不语。
　　“不碍事，重甲是自己人，他在乱党那边——是卧底。”铁山直截了当。
　　尽管早已知道，这话听来还是惊心动魄。这份惊讶，却正合此时的情景，是最恰当的反应。
　　阿四不自觉地望向李重甲。李重甲矜持地一笑，什么也没说。
　　“这道题可不易，整琢磨了一宿！”阿四不再犹豫，侃侃而谈，“乱党要武器干嘛？造反呗！断他们的武器，是不想让他们动，故意漏给他们，那就是要他们动了！姐夫既这么做，那就只有一种可能，设好了套，就怕他们不钻！可您怎么能有这么大把握？那也只有一种可能，知道他们想干什么、怎么干？对不对，姐夫？”
　　铁山哈哈大笑，“孺子可教！重光，我没看错，你还真是这块料！”
　　“其实我前半夜就想通了，可就是不敢相信，秦少白何其精明，革命党多鬼啊，怎么可能把起义的机密泄露出去？”阿四望一眼李重甲，“这会儿算是全明白了。”
　　李重甲垂目不语。
　　“不要瞎猜！”铁山沉下脸，“只管做好自己份内的事！”
　　阿四正色道，“是！”
　　“你先去吧。”铁山又温和起来，“稳妥一点，要确保他们拿到武器！”
　　“姐夫放心。”阿四答应着退出。
　　屋里静下来。铁山望着李重甲，李重甲沉默不语。
　　铁山笑道，“当面露了你的底，是不是有意见？”
　　“那倒没有。”李重甲淡然一笑，“一来他早就疑我，二来，革命党那头，也没人信他。”
　　“你的手段何其凌厉！仙客来客栈，杀小丁嫁祸给他，只这一手，铁某也自愧不如啊！”铁山脸上表情莫测。
　　“我与大哥所为，乃殊途同归。”
　　“结果一样，可存的心，不一样。”铁山盯着李重甲。
　　李重甲不动声色，“重甲不懂大人意思。”
　　铁山平静道：“我要的是他归顺朝廷；你要的，是他的命！”
　　李重甲站起身来，“难道大人真信他归顺了大人？”
　　“重甲，这正是我要告诫你的！”铁山怫然不悦，“你和阿四，都是念慈的弟弟。咱们关起门来是一家人，出了门都是大清的干城，于公于私，都要精诚团结，重甲，我要你把阿四当亲兄弟、真兄弟看！”
　　李重甲沉吟片刻，起身施礼，“大人训诫得对，重甲谨记。”
　　火神庙门口，李重甲牵马出门，见阿四立在汽车边，显然是在等他，见他出来，阿四迎上来，“大哥去哪儿？把马留下，我送您，顺便说说话。”
　　“不麻烦了——你我路不同。”
　　阿四逼上前一步，“都是铁大人的狗，朝廷的奴才，路有何不同？”
　　“同不同，要走着看。”李重甲微微一笑，翻身上马，一抱拳，“重光，走好。”
　　阿四拱手还礼，“走好。”
　　李重甲策马而去，阿四看着他背影，眼里满是忧急之色。
　　“李总办！”有人在背后呼唤。
　　阿四回头，见铁山手下一名副将从外面回来。阿四抱拳寒暄罢，刚想告辞，却被他腰间悬荡着的一枚玉佩吸引住了。
　　“老哥这块玉不错！”阿四赞叹道，心里开始打起鼓来。
　　“当真？”副将伸手摘下玉佩，“这是我推牌九赢老沈的，老小子非说值五十两银子，拿这个抵债。”
　　“老沈？”
　　副将笑道，“沈千总啊！区老儿，嗨！我这嘴！令岳父，先前的亲兵队长，如今不也跟着将军大人嘛！”
　　阿四也点头微笑，“哦，沈千总，熟人。”
　　“我不信老小子的话，说先玩几天，瞧着东西对，才让他顶账！”副将说着递上玉佩，“重光，这路玩意你见得多，帮我打打眼，值不值五十两？”
　　“五十两怕是不值……”阿四掩饰着紧张，仔细瞧着手中的玉，“不过这玉我瞧着样式还好，老哥要舍得割爱，就让给我。五十两，我出了！”
　　“我一个粗人，原不爱这些累赘玩意……”副将眨巴眼，“可这东西既能入了李府贵公子的法眼——怕不止五十两吧？”
　　“坐地起价，不地道！”阿四皱起眉头，“不过是样子稀罕，真论成色值不了多少。也就是我平日喜欢这些，顶多六十两！你要还存心指着它发财，就自个儿留着吧。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下——书——网



第273章


　　说着，阿四把玉佩往副将手里一拍，转身就走。
　　“等会儿！”副将追上来，满脸堆笑，“八十两，你拿去！重光，十两银子对你算什么？哥哥苦哇！”
　　阿四瞧着他，摇摇头，伸手拿钱，心里却激动至极，但不敢露出半分，匆匆转身上了车回家。他低头望着手心里的玉佩，神情激动。
　　司机望着后视镜，提醒道：“大人，后面有辆车，制造局一出来就跟着咱们。”
　　阿四一惊，缓缓转过身。夜幕笼罩，看不清车上人，更无从判断是谁的人。
　　阿四定了定神，“不管他，回家。”
　　后面一辆车上，秦少白默默地跟随着阿四，车灯扫过时，秦少白甚至隐约能看见阿四的背影。
　　他沉思着，想起自己初见阿四时的情境。想起他一步步地，在香港的枪林弹雨中拉着李重光奔跑；成了李重光，历次惊险；救自己，起义前，阿四极力阻止起义，力劝秦少白与区巡抚谈判……
　　但李重甲揭露阿四杀小丁灭口；阿四却痛陈李重甲是卧底，蹲在地上大呼冤枉；反身却又杀害制造局内的七名同志；
　　秦少白痛苦地闭上眼，难以抉择！
　　“先生，快到李府了。”司机轻声提醒。
　　秦少白抬头看着前面的车，愣了一会儿，“回去吧。”
　　跟着的车走了，司机和阿四都松了口气，阿四点头道：“回家吧，开快点。”
　　一回到家，阿四便迫不及待地拿给区巡抚看这块玉佩。
　　“小丁的娘认过了——错不了，”阿四激动地道，“是我爹，李老爷当年赏给丁叔的。丁叔给了小丁。小丁当宝贝，从不离身，一眼就让我认出来了。”
　　区巡抚点点头，“沈万林这个人，最是胆大心黑，贪财不要命，李重甲还真会挑人！”
　　“就是这个混蛋杀了小丁！”阿四恨恨地，“知道谁是凶手，就能揭露李重甲！我马上就去找秦少白！”
　　“就凭这么个玩意，你说什么他就信？”区巡抚斜眼看着他。
　　阿四醒悟， “那爹说怎么办？”
　　“不大好办。”区巡抚沉吟着，“既不能打草惊蛇断了线索，又得一针见血拿到确凿证据，难，容我慢慢想，想出一个万全之策！”
　　阿四急得快哭了，“还慢慢想？革命党起义大概就在这两天，据我观察，铁山已经做好一切部署，等您想出万全之策，早已血流成河！我唱白脸当小舅子被舒云骂，图什么？我的亲爹啊，天亮之前，必须想出高招来！”
　　“铁山考你，你小子也考起我来了！区巡抚瞪他一眼。
　　区巡抚说罢，闭上眼睛，冥思苦想，阿四眼巴巴地看着他。
　　作孽的人，自有天收，这晚，沈千总醉醺醺地从妓院外胡同里出来，哼着小曲找自己的马车，家里的车夫急忙跑过来，弯腰摆好小凳子，伺候他上车。
　　车夫鞭子一甩，马车跑起来。
　　沈千总迷迷糊糊地睡着，跑了一段儿，他打了个哈欠，睁开眼看看外面，突然一脸疑惑，“这是上，哪儿啊？家在那边！是我喝太多了，还是你，昏了头？”
　　车夫没理他，一声鞭响，马车跑得更快了。
　　沈千总警觉，怒道，“混蛋！怎么回事？给我停车！”
　　又一声鞭响，沈千总惨叫一声，捂住双眼，头上已经被鞭子抽出了血，紧跟着，背后一只大手捂住他嘴。
　　曹三德出现在他背后，冷笑道：“想活命就老实点。”
　　区舒云跟秦少白的见面，还在继续，但这次，两个人的意见却完全不一致，秦少白看着眼前的咖啡，抬起头，低声道：“我不同意你参加起义，也不同意你离开李家！”
　　“当初嫁到李家，是为刺杀铁山；留在李家，是为配合阿四干革命！现在呢？做官太太，看他整天忙忙叨叨坏革命党的事？”区舒云不干。
　　“你爹这个样子，离开李家你们怎么过日子？”
　　区舒云低头，眼圈红了，“你放心，我没打算拖累你。”
　　秦少白脸一红，急道，“我能放心吗？！”
　　区舒云心里一暖，没说什么。
　　“况且……”秦少白沉吟着，“我们和阿四，最好还能保持联系的通道。”
　　“难道你还相信他？”区舒云惊讶地抬起头。
　　秦少白点头，“起义在即，各方面进展极为顺利，武器、起义布置都已完全，同志们都很乐观。可我却越来越不踏实，总觉的……阿四有些话很有道理，我们有可能正在走进一个圈套，如果真是这样，后果将是致命的，舒云，也许我还是应该设法跟他见一面！”
　　“少白，他已经彻底堕落，死心塌地投靠了铁山，我们看错人了！”区舒云痛心地，大颗泪珠落了下来，“就算他答应了，谁能保证他不会借机抓你，去向铁山邀功？”
　　区舒云的话显然有道理，秦少白想了片刻，深深叹了口气，抬手看表，“时候不早了，你先走吧。”
　　区舒云起身，深望一眼秦少白，“下次再见，就是起义成功之后了吧？”
　　秦少白愣了愣，笑道，“对！”
　　区舒云上前，突然扑进他怀里，“你可要保重！”
　　秦少白轻轻抱住她，“放心，我死不了。”
　　两人静静相拥，珍惜地感受着这难得的心意相通。
　　很快的，秦少白和区舒云分别从咖啡馆里出来，秦少白警惕地转入一条僻静的巷子。突然，对面出现另一双脚。
　　秦少白站住，没抬头，左转欲绕开；那双脚却跟着移动，拦住他去路。
　　秦少白不动声色，缓缓抬起脸，
　　面前，是阿四。
　　秦少白四下一看，再无别人，冷冷地道：“你想干什么？”
　　“请先生随我去见个人。”
　　“谁？”
　　“去了就知道。”
　　“我为什么要去？”
　　“事关起义成败，革命党安危。”
　　秦少白审视阿四，“你已背叛革命，我不会再相信你，真有话说，就在此地。没话说，请让路。要抓要杀，请动手。”
　　“这儿说不清！”
　　“那么请便。”秦少白拔脚便走。身后有脚步声，秦少白回头，只见曹三德出现在他面前，正拱手抱拳，一脸抱歉，“秦先生！”
　　阿四也道，“少白先生，对不住了！”
　　一个黑头套，猛地罩在了秦少白头上。
　　他被带上一辆马车，混混沌沌也不知走了多久，待到马车挺稳，秦少白这才被押下来，解开了手上的绳索和头上的头套。
　　“先生请原谅，实在逼不得已！”阿四面对一脸悲愤的秦少白，深深鞠躬，“请先生上座！”
　　这是一座郊外的农庄，附近似乎并没别的建筑，他们所在之地，走两步便能来到中堂，大堂中间的香案前一把太师椅。神龛上供着五个牌位，文宗史可法、武宗郑成功、宣宗陈近南、达宗万云龙、威宗苏红光。大小匾额高悬，“忠义”、“反清复明”。最引人注目的是，香案上供着一张孙文的画像。
　　秦少白望向曹三德，“你们洪门的地方？”
　　“正是，孙先生是咱们致公堂的元帅。”曹三德恭敬地道：“听说少白先生是三点会的纸扇，到这个堂口也有辈份——请上座，咱们要审个人！”
　　秦少白点点头，也不客气，在太师椅上稳稳坐下，“什么人？”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 //书 //网



第274章


　　阿四喊道，“把沈万林带上来！”
　　“沈万林？”秦少白一愣，“可是区巡抚以前的亲兵队长？”
　　“就是他。”
　　曹三德的两个弟兄押着沈千总上来，摘掉头套。
　　沈千总此时脸上一道鞭痕，两眼肿得烂桃一般。他费了半天劲，这才看明白屋内陈设和堂上几个人。他认得秦少白，立时吓得魂飞魄散，扑通跪倒，嘴里一通乱叫，“李总办、李公子！秦少白大英雄！还有这位好汉！小的沈万林不过是条狗，在巡抚将军们跟前听差，也是为了养家糊口，从没干过坏事，没得罪过各路英豪，好汉们饶命！”
　　“没干过坏事？”曹三德一声冷笑，“沈万林，你好像最近还杀过一个人，对不对？”
　　沈千总一愣，“没有啊大爷！准是谁跟我有仇，想借你们的手害我，好汉们可别上当。”
　　阿四咬着牙，“仙客来客栈，你去过吧？”
　　沈千总脸上显出惊惧之色，“什么，什么客栈？”
　　“还装蒜！”阿四从怀里掏出那枚玉佩，“这个东西眼熟吧？”
　　沈千总傻了。
　　阿四冷笑，“那天我也去了仙客来客栈。你算着时间，煞费苦心想嫁祸给我，这么快就忘了？！”
　　“沈万林！”曹三德冷笑道，“你是想试试我们洪门的三十六种刑法吧？”
　　“我说我说！”沈千总腿都软了，瘫在地上，磕头如捣蒜，“小的跟那个小丁远日无怨近日无仇，纯粹是一时糊涂，财迷心窍。小的知错！小的认罪！我把钱都吐出来！大爷们开开恩，饶了我这条狗命吧！”
　　“谁指使你杀小丁的？”一直沉默的秦少白开口了。
　　“是，是，李统带！李重甲！”
　　秦少白失踪的消息，迅速反应到了革命党内部，李重甲得到于镇伟速速见面的传报，虽然十分疑惑，但是过来见面。
　　他大步来到约见的茶楼包厢里，放下马鞭，问道：“镇伟兄莫急，出什么事了？”
　　于镇伟急道：“少白先生失踪了。”
　　李重甲变色，“什么时候？在哪儿？”
　　“今早一个人去了沙面的咖啡馆，没说见谁，我猜可能是区舒云。”
　　李重甲摇头，“区小姐？绝不可能出卖少白。”
　　“她不可能，她身边的人——大大的可能！”
　　“重光？”
　　于镇伟焦急，“不管是不是他，绑架少白的只能是铁山的人！请重甲兄务必尽快打听出少白的下落，我们好设法营救！”
　　李重甲点头，两人分开，他下楼上马，纵马狂奔，脸色严峻，心里反复思索中。
　　起义在即，铁山绝不会打草惊蛇，使出绑架秦少白这种昏招。那么秦少白失踪，很可能与阿四有关，阿四要见秦少白，目的显然是自己！李重甲心里生起极大的不安。此事要不要立即向铁山报告？阿四眼下正得宠，没有证据，铁山会不会信？李重甲想起铁山对自己的告诫，心里极难抉择！可无论如何，事态危急，眼下先要探听一下虚实。
　　他就这样心事重重地来到了火神庙，他才下马，就见铁刚急匆匆地迎上来，“重甲兄，正要找你！”
　　“刚锋兄有事？”
　　“知道沈万林这混蛋哪儿去了吗？今天有重要差事，现在还没露面，大人知道了一定要他好看。”
　　李重甲心里咯噔一下，“怡香院找过吗？他那儿有个相好。”
　　“去了，小婊子刺儿梅说天不亮就走了，还说回家换了衣裳就去办差，可就没影了。他老婆还哭哭啼啼问我要人呢！”
　　李重甲心里猛地一沉。
　　“来见大人？”铁刚看着他问道。
　　李重甲愣了一瞬，“哦……来看看姐姐。”
　　铁刚笑道，“替我向太太请安。”
　　李重甲点头。铁刚走了，李重甲站在原地出神。
　　沈千总和秦少白同时失踪，这意味着，阿四很可能已经抓到了他的把柄。此时贸然向铁山禀告，很可能两头不讨好，陷入被动！
　　他想了一想，抬脚往李念慈的房间走去。
　　农舍里，审讯还在进行。
　　“死了的副队长老胡——他早就被铁山收买！假传抚台命令抓您，陷害区大人和李总办，逼迫新军仓促起义——这是一箭三雕啊！太歹毒了！”
　　沈千总为活命，把知道的事情一气都说了出来。
　　秦少白抑制着震惊，“此事也与李重甲有关？”
　　沈千总一愣，“这我就不清楚了！小的只知道李重甲要杀小丁，顺便嫁祸给李总办，小的经不住重金诱惑，上了他的当！先生您开恩，饶了我吧！”
　　杀小丁是为灭口，这意味着换空枪也是李重甲的阴谋！嫁祸阿四，更是颠倒黑白的阴毒手段！这样一个野心家，竟得到革命党上上下下的高度信任，获取了迫在眉睫的起义的全部机密！想到可能导致的后果，秦少白不禁倒抽一口凉气！
　　沈千总被拖了下去，秦少白顾不得安慰阿四，简单与他说了两句，两人便跳上了回城的马车，马车在一个不起眼的街角停下，秦少白下车，抱拳致意。
　　车窗内，阿四眼睛湿了。
　　秦少白点点头，转身大步走了。他一路疾行回到了秘密据点，于镇伟正烦躁地在屋里来回走动。听到窗外传来惊喜的喊声。
　　“少白回来啦！”“秦先生回来了！”
　　于镇伟一愣，箭一般扑到门口，拉开门，秦少白已在门外。
　　“少白！”
　　秦少白大步踏入屋内，将门带上，轻声道：“镇伟，我有话跟你说。”
　　阿四回到李宅，心情极好，他一进花厅，就见李重甲和区舒云低声说着什么。
　　“大哥，舒云，你们在呢！”他笑吟吟地打招呼。
　　区舒云腾地起身，狠狠瞪着他。
　　李重甲也深望着阿四，“重光，舒云说你昨天一宿没影儿，今天制造局也没见你去办公，不知在忙些什么？”
　　“昨晚上我就在书房啊！舒云最近生我的气，不让进门，大哥又不是不知道！”阿四笑道，“今天没什么公事，就偷了个懒，和三舅先上萃华楼饮早茶，又去海珠狠狠听了几折戏，周瑜林周老板的《空城计》、《打洞结拜》、《醉打韩通》，过瘾！好听！”
　　李重甲冷冷地瞧着他。
　　“怎么？今天有什么新闻吗？”
　　“有。”李重甲平静地说，“秦少白失踪了。”
　　“哦？！”
　　“和舒云在沙面咖啡馆见面后下落不明，很可能已遭人绑架。”
　　阿四皱起眉头，望向区舒云，“舒云，你怎么又去见他？让姐夫知道了，我可怎么交代？”
　　区舒云恨恨地，“你抓了少白，正好去向他邀功，有什么不好交代？！”
　　阿四愣了愣，哑然失笑，“我？你真是高抬我，我有那么大能耐吗？”
　　“舒云！”李重甲一笑，“我看这回大概没人拿少白去邀功，绑架他的人，大概是想把水搅浑，两头下注，浑水摸鱼。这可比单单绑一个秦少白更危险！”
　　区舒云愣了，一时不明白李重甲的意思。
　　阿四也装作不解，“大哥，谁要两头下注、浑水摸鱼？这得赶紧报告将军大人啊！”
　　李重甲笑道，“你是大人跟前的红人，何用我多此一举？”
　　阿四刚想说什么，桃花急忙忙进来，“小姐的信，门上刚送来的。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第275章


　　区舒云纳闷地拆信，大吃一惊，“少白的信！”
　　李重甲大为意外，“说些什么？”
　　区舒云念信，“‘舒云，所传失踪之事不确。我很安全。勿念，少白字即日’。是他的亲笔！重甲，这是怎么回事？”
　　李重甲沉默了。
　　“这叫什么事！革命党说来就来说走就走，这李宅还能太平？”阿四无奈地摇头，叹道，“舒云，反正你也不听我的。不过总算没事！没事就好！我就怕出事，最好谁都别出事，啥事都不出！既然无事，我回去歇着啦，看了大半天戏，还挺乏！”
　　阿四打了个哈欠，扬长而去。区舒云狐疑的眼光望向李重甲。李重甲黑着脸，一语不发。
　　秘密据点里，于镇伟此刻惊愕莫名，他看着秦少白， “少白，你说什么？电文内容是……？”
　　“‘货不要来，以待后命’。”
　　“这是，停止起义的暗语啊？！”
　　秦少白点头，“对，立即停止起义。”
　　“出什么事了？”于镇伟急了，“少白，咱们不能轻易放弃，这次机会难得，重甲同志大权在握，有他做内应，知己知彼，胜算极大……”
　　“第二个命令。”秦少白打断他，“立即切断与李重甲的一切联系。李重甲知道的所有机关立即转移；李重甲参与、知晓的一切行动全部取消。以上决定，立即执行！”
　　秦少白毕竟是广州革命党的第一人，他命令下去，于镇伟即使万般疑惑，也不得不执行，李重甲很快发现革命党的这一动向，他心知沈千总落在了阿四手里。秦少白和革命党已经不再信任自己。预定的起义也肯定不会发生。这一回合，他又结结实地败在了阿四手下。
　　他思前想后，如果只是沈千总这一条线出了问题，他还有辩解的余地、补救的可能！可现在他马上要应对的，是铁山的责难。
　　“爹！好消息！”原定的起义日一大早，阿四兴冲冲地跑进来。
　　区巡抚眼皮微微一抬，“别这么一惊一乍的。”
　　“时间已过，没动静！”
　　“知道了。”区巡抚闭上眼，继续打盹。
　　阿四喜形于色，“这下李重甲原形毕露！爹，我不用再装小舅子了吧？憋屈死我了！”
　　“高兴得有点早。”区巡抚打了个哈欠，“你看低李重甲了，再看吧。”
　　“啊？”
　　“沉住气，忍辱负重！就算革命党彻底不信李重甲了，你也要继续在铁山身边卧底！好容易卧进去，要物尽其用。”
　　“啊！”
　　区巡抚睁开眼，“怎么，不是你口口声声要革命？想助革命党起义成功，就得这么办！”
　　李重甲也没闲着，起义没有爆发，他便知道自己即将面对铁山的震怒，他来到火神庙，一边走一边思索，如果自己说阿四导致自己不受秦少白信任，等于说铁山用错了人。直接打上司的脸，这种事李重甲做不来。”
　　“大人。”李重甲走进书房，见铁山正手拿圣经看着，他头也没抬，专注地读着圣经。
　　李重甲恭立等候。半晌，铁山合上经书，胸前划十字，默祷。祷告完毕，铁山仍没抬头，淡淡地开口，“什么原因？”
　　“还不清楚。”
　　“你露馅了？”
　　“不至于完全暴露，可总是起疑了。”
　　“哪儿出了纰漏？”
　　“正在检查。”
　　“救得回来吗？”
　　李重甲沉吟片刻，“能！”
　　沉默良久，“好！”铁山终于抬起头，“再给你一次机会，不惜一切代价，重获信任，一定要让他们起义！”
　　“是！”
　　“几万将士，枕戈待旦，不是让人家耍着玩的！”铁山恶狠狠地从牙缝里挤出这句话，“这种事，绝不能再出现！”
　　李重甲一身冷汗，“属下遵令！”
　　铁山语气和缓了些，“这本书，送给你。”
　　李重甲愣了愣，伸手拿起桌上那本《圣经》。
　　“翻到我刚看的那一页。”
　　有书签，李重甲翻开， “‘说谎言的嘴，为耶和华所憎恶。行事诚实的，为他所喜悦。’”
　　铁山起身，“和咱们古来圣贤一个意思，湛湛青天不可欺！心即神，欺心便是欺神，人人得而诛之，天必谴之！”
　　李重甲合上书，躬身道：“属下谨记大人教诲。”
　　铁山语调柔和了些，“重甲，多看看圣经，这耶稣，倒真是个圣人。”
　　这本圣经的结局，却是在火盆中，李重甲一回到家，就把它投到了火盆中，看着
　　火焰渐熄，纸灰飞起，李重甲默默起身出门，脸色铁青。
　　“重甲兄，”绣春楼的包间里，于镇伟一脸为难，“我来见你，已经违了少白的命令。再带你去见他，这个……恕我实难从命。”
　　“你也疑我？”
　　“我要疑你，怎肯来见你？！”于镇伟激动起来，“重甲兄拳拳之心，天地可鉴！奈何少白他——听信了那拉车的谗言诬告！兄且先忍耐，人心自有公论，假以时日，定当还兄之美名清誉！”
　　“糊涂！我要见少白，岂是为一己名誉？”李重甲痛心疾首，“重甲身在曹营，早已置个人荣辱于度外！我不能眼看着少白上了他的当，革命大业毁于一个小人的巧言令色！镇伟兄若再拘泥死板，不敢担当，等起义被镇压，同志遭屠戮，血流成河，后悔晚矣！”
　　于镇伟悚然变色。
　　噌的一声，李重甲拔出匕首，寒光闪烁。
　　于镇伟惊了，“重甲兄！”
　　“重甲早已发誓为革命流血，为天下苍生牺牲！岂料遭人暗算，见疑于同志，蒙羞于宵小！恨不能剖开胸膛，表白心迹！”
　　他手起刀落，匕首深深插入左手掌心。
　　新伤口恰是老疤痕——与铁山歃血为盟那一刀同样的位置！
　　鲜血泊泊而出，“我李重甲以血起誓，绝无狼子之心、纯为革命大业，请镇伟兄成全！”
　　于镇伟惊骇又感动，“重甲兄何至于此！”
　　李重甲动作利索地拔出匕首，掏出一块黑布，蒙住双眼，双手背后，“镇伟兄请绑了我！这样，你也就没了顾虑！”
　　“我带你去！”于镇伟捧起李重甲受伤的手，热泪盈眶，“你先包扎伤口！”
　　新的据点，在珠江一条渔船上，李重甲双眼被蒙上黑布，带着上了船，于镇伟忐忑地带他来见秦少白，秦少白静静地看着，半晌，轻声道，“镇伟，你先下去等候。”
　　于镇伟点头下船。秦少白走近李重甲，伸手欲解蒙眼布。
　　“不必！”李重甲抬手阻拦，“少白先生，重甲嫌疑未除，你我都谨慎些为好。就这么说话吧！”
　　秦少白愣了愣，“也好。重甲，有什么话请讲。”
　　“少白前日‘失踪’，‘绑架’您的可是阿四？”李重甲开门见山。
　　“是。”
　　“铁山手下一个姓沈的千总也同时失踪了，想来已见过？”
　　秦少白默认。
　　李重甲摇摇头，笑得很苦涩。
　　秦少白问道，“笑什么。”
　　“我笑秦少白文韬武略、何等精明，却做了小花脸，被人当蒋干，玩弄于股掌之间！”
　　“蒋干盗书，中了周瑜的离间计……”李重甲话虽难听，秦少白却不以为意，沉思着，“阿四就是周瑜了？”
　　“他是小角色，铁山才是周瑜！”
　　“少白愿闻其详。”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第276章


　　李重甲蒙着眼，言辞激切，“新军起义硝烟还未散尽，铁军力量有限，准备也不足；阿四已经暴露，革命党方面没有内应，情报严重缺乏。铁山最怕革命党此时发动大规模起义，他没把握！此人生性最是多疑，重用我却又见疑，日夜担心我暗通革命。近来阿四深得宠信，铁山于是与他密谋，买亡命徒沈某，精心设计，信口雌黄，栽赃我杀害小丁！此计一能令阿四重获信任，再成卧底刺探情报；二能令革命党疑我为卧底，逼我死心塌地替他卖命；三则令革命党误以为起义计划已泄密，不敢贸然举事，不战而屈人之兵，一箭三雕！真是好计，毒计！”
　　秦少白眉头紧锁，一语不发。
　　“重甲蒙受不白之冤不足惜，报效革命的一腔热血不足惜，少白兄一世英明作了蒋干亦不足惜！可上了铁山和阿四的当，凭白葬送了起义的大好时机，难道也不足惜？”
　　秦少白微微变色。
　　“这还不是最可怕的！”李重甲痛心地，“少白若再相信那个巧舌如簧的无耻小人，起义必遭惨败！新军起义的血，流的还不够吗？”
　　这番话一气呵成，言辞恳切，丝丝入扣，秦少白一时间也含糊了！
　　“我话说完，请少白兄三思！”
　　他缓缓起身，忍辱负重地道，“叫镇伟来，送我回去。”
　　秦少白走上前去，伸手摘掉了蒙眼黑布。李重甲泪水夺眶而出，又竭力掩饰，转过身去。
　　“你和阿四，都说自己清白。我倒真希望你们都是红脸。”秦少白摇了摇头，深望着李重甲，“可不管我是不是小花脸，你们俩，必有一个是大白脸，重甲，咱们向前走，慢慢看。”
　　李重甲转过身，郑重地点了点头。
　　他上岸，与船头的秦少白抱拳致意。
　　于镇伟送李重甲走了，秦少白向邻近另一条船上喊道，“老杨！”
　　老杨从踏板上过来，“少白！”
　　“香港过来的同志里，挑几个有经验的，日夜监视李重甲的行踪。”
　　老杨望着李重甲离去的方向，“是！”
　　秦少白特意嘱咐，“不要让镇伟知道。”
　　老杨点头，“明白。”
　　“爹，又让您猜对了，”李宅里，阿四在房间里给区巡抚洗澡，闷闷不乐，“今天我想见少白，您猜怎么着？不让见！对我还是猜疑，他李重甲反倒又没事了，得意洋洋在我面前装出一副革命志士的臭德行，恨死我了。您说秦少白是怎么回事？咱们煞费苦心，好一顿折腾，白搭！”
　　阿四越说越气，一把将毛巾摔进水里，水花贱了区巡抚一脸。
　　“自讨苦吃，怨得了别人？你以为造反容易？”区巡抚抹了一把脸，“别说泄气话，怎么是白搭？成功阻止起义，拦住他们去送死，救了成千上万条命，留得青山在，不怕没柴烧，这是奇功一件！”
　　阿四稍感安慰。
　　区巡抚哼哼着道，“跟铁山、李重甲斗，是细活儿，急不得，先洗澡先洗澡！我这背痒得厉害，给我好好搓搓！“
　　区巡抚的轻松态度感染了阿四，阿四笑起来，用力搓起背。
　　“嗯，舒坦！”
　　东校场里，又是一条黑布带蒙住李重甲的双眼。一个陶罐高高扔向天空，清脆的铜钱碰撞罐壁声。
　　李重甲低头侧耳听着，手中的火枪，手指紧扣扳机，他突然抬手，砰的一枪，陶罐在空中粉碎！
　　鼓声欢呼声大作。巡防营士兵高举军械呐喊。
　　“重甲，好武功！”铁山脸上也蒙着一条黑布带，由衷道。
　　“大人的箭法才是天下无双。”李重甲蒙着双眼，恭敬回话。
　　铁山刚要说话，叮当声又起！远处的阿四，兴致勃勃地喊道，“大人，该您了！”
　　霎时鸦雀无声。铁山正色，双膀较劲，一张硬弓拉的满月般圆！
　　他侧耳细听。嗖一声，铁箭出手，咔嚓一声，陶罐在空中碎裂！
　　鼓声欢呼声地动山摇。“大人英勇神武！箭术高超！”
　　阿四一通大嚷，“神了！简直就是后羿、李广、吕布、薛仁贵……还有，小李广花荣！”
　　阿四把他知道的箭术高手都喊了出来。两张蒙了眼的脸上都露出笑容，铁山笑得轻松，李重甲带着嘲讽。
　　“不过瘾哪！大人，再来一个！”阿四一抬手，又一个陶罐飞上天空。
　　铁山弯弓搭箭，对准天空。箭尖儿随着陶罐划了个弧线。
　　陶罐落在地上，碎了。
　　兵士们都不敢出声。阿四不解地望着铁山。
　　铁山手持弓箭肃立着，像在想什么。李重甲默默等着。
　　“这听音辨位之技……”铁山抬起头，蒙眼望着天空，“最讲究时机，出手要果断，胆子要大！”
　　李重甲知道他后头还有话，侧耳听着。
　　“想重新获得革命党的完全信任，也要胆子大。”铁山低声，认真地，“敢于出奇招、走险棋！重甲，时间不多，容不得文火慢炖。”
　　李重甲道，“大人放心，属下一定立即拿出这个奇招、险棋！”
　　“嗯。”铁山点了点头，仰起头朗声道，“重光，罐子还有几个？”
　　阿四正在猜测二人低声密谋的内容，赶紧答道，“还有俩！”
　　“都扔了！”
　　“走着！”嗖嗖两声，叮当声不断。
　　铁山箭已离弦！李重甲等了几秒，抬手一枪。
　　两个陶罐同时碎裂。惊天动地的欢呼声，锣鼓声。
　　“厉害厉害！”阿四屁颠颠跑上前，满脸钦佩，“今天我算是开眼了。重甲哥哥、姐夫，有你们这两条大龙，乱党那些小泥鳅，翻不起浪头。全拿下！”
　　李重甲解下布条，嘲讽地看着阿四，“重光这罐子煨得好！”
　　铁山解下布条，笑道，“阿四，你说说，这叫什么？”
　　阿四奇道，“什么叫什么？姐夫又考我？”
　　铁山一手一个搂住二人，“这叫兄弟同心，其利断金！”
　　“大人说得好！”阿四凑趣，“重光也有个说法！”
　　“说来听听！”
　　阿四讨好地道，“三人为众，众志成城！”
　　铁山哈哈大笑。
　　新的据点里，秦少白接到一封新的情报，十分意外，“炸药？”
　　老杨回复，“没错，确实是炸药。”
　　秦少白思索着。
　　“那个人的身份也查清了，名叫安允成，是个流亡的朝鲜军人，热衷于暗杀，尤其擅用炸弹。去年在哈尔滨刺杀伊藤博文的安重根，据说就托他搞过炸药！”
　　“李重甲和他混在一起？难道要暗杀？暗杀谁呢？”
　　“现在还看不出来。”
　　秦少白站起身，“一定要迅速查明！”
　　“是！”
　　东校场练习完毕，铁山又带着众人站到了校场高处，居高临下看着对面，校场对面早已停了一辆小汽车，铁山点点头。
　　一声巨响，汽车爆炸！
　　阳伞下，铁山审视着浓烟滚滚的汽车。
　　李重甲喊道，“出来吧！”
　　没动静。铁山皱起眉头。
　　“吓傻了。”李重甲微笑着，他正欲起身。卡郎一声，车门推开一条缝，露出一只颤抖的黑手。咣当又一声，变形的车门脱落，摔在地上。
　　一个兵士穿着铁山的袍褂，满脸漆黑，哆嗦着下来。
　　铁山走到近前，笑问，“怎么样？”
　　兵士抬起头，傻愣愣地。
　　李重甲吩咐，“抬抬胳膊动动腿儿，叫大人看看，缺了哪儿吗？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第277章


　　兵士迟疑地活动了一下，越动越放心，“咦？还真没事！疼都不疼！我的妈呀！吓死我了，还以为已经到了阴间！”
　　李重甲掏出小块银子丢给兵士，“赶紧去洗个澡，喝点酒压压惊！”
　　“谢李管带！”兵士拿着银子，欢天喜地要走。
　　“慢着。”铁山叫住他。
　　兵士站住，“大人还有事吩咐？”
　　铁山高声道，“来人！”
　　铁刚带着几个人跑来，“大人！”
　　铁山下令，“把他单独关起来，好吃好喝伺候着，没我的命令，不准出来！”
　　兵士吓傻了，扑通一声跪倒，“大人！小人犯了什么错？请大人明示！”
　　铁山笑道，“我怕你乱花钱！”
　　铁刚押着兵士下去。
　　“还是大人心思缜密，重甲倒疏忽了！”李重甲小心翼翼地，“这么说，大人同意此计？”
　　铁山没说话，回到座位上坐下，望着还在冒烟的汽车。
　　李重甲解释，“大人请放心，这种炸药是德国的一种新技术，雷声大，雨点小！属下已多次试验，万无一失！不过，样子实在是狼狈了些……”
　　铁山点头，“还可以再加些炸药，受点轻伤， 这出苦肉计才更逼真。”
　　李重甲颇为感动，“大人！”
　　“既要演，就要轰动！”铁山起身往外走，“巧了，部堂大人邀了几个洋人和华侨飞行家，三天后在燕塘搞航空展示，广州的官吏士绅、名商巨贾都要捧场，还准许民众到场观赏！那可是个大热闹。”
　　铁山站住，“就定在那天一早，咱们共襄盛举！炸弹一响，将军身受重伤，守军群龙无首，你李重甲就是革命党的英雄；我再于病榻上授你全权代理广州防务，节制全城兵马。秦少白等贼酋必见猎心喜，轻敌冒进！”
　　“大人高明！”
　　铁山转头笑道，“重甲，是你高明。”
　　李重甲摇头，“全赖大人栽培！”
　　“好好准备，务必稳妥。”铁山转身走了，“炸坏了我不要紧，毁了这条妙计，可惜！”
　　当晚，李重甲在灯下看书。祥子匆匆走进来，低声道，“爷，还真行！”
　　李重甲没抬头，竭力保持平静，“嗯？”
　　祥子凑近了点，“那位朝鲜的安大爷，和姓杨的革命党在大观楼一见如故！眼瞅着喝了一坛子花雕！这会子勾肩搭背，又上听鹂馆叫局、听曲儿去了！”
　　“知道了，去吧。”
　　祥子走了。李重甲放下书，长出一口气，沉思起来。
　　夜深了，二房的灯还亮着。阿四脚步踯躅地走来，想敲门不敢，苦着脸徘徊。他终于忍不住，凑近窗子，舔破窗纸，往里窥看。
　　只见区舒云坐在灯下，泥胎木雕般一动不动。脸上泪水源源不绝流着。眼里有着深深的绝望和伤心。
　　这一幕强烈地震撼了阿四本已愧疚不已的心！舒云伤心如此，完全是因为自己！
　　他一屁股靠墙坐下，捂着脸，钻心疼痛；恨不能立即进屋告诉她，自己根本没投靠铁山！
　　又是一次会面，区舒云站在桌子前，机械地整理着书桌。
　　“阿四和李重甲各执一词，都称自己清白，是被对方陷害。”秦少白望着区舒云的背影，缓缓说道。
　　区舒云没说话，细心地继续收拾，半晌才道：“你信谁？”
　　“我不敢信谁，也不敢不信谁。”秦少白颇为苦恼，“只能往前看——看他们还会干什么！”
　　区舒云停下手里的活儿，“为什么告诉我这个？”
　　“我不想你太难过。”秦少白走近她，“别灰心，谜底还没出来，阿四可能是假意投靠铁山！”
　　“也可能，这些都是他的阴谋诡计。他的阴险狡诈，可能大大超出我们对他的了解，对吧？”区舒云冷冷地。
　　秦少白愣了愣，艰难地点头，“当然，要做好最坏打算。”
　　“不可能！”区舒云转过身，突然很激动，“他没这么多心眼，他就是个车夫，你说的这些事，他做梦都想不出来！”
　　“有人给他支招。”
　　区舒云愣了。
　　“阿四近来行事，处处出人意料，有些做法，相当老辣！”
　　“你是说铁山？”区舒云声音发颤。
　　秦少白沉吟着，刚要说什么，有人敲门进来，是老杨，他看上去十分兴奋，进门便道：“少白，有消息了！”
　　看见区舒云，老杨一愣，迟疑着。
　　“没关系，说吧。”
　　“弄明白了，李重甲是要暗杀铁山！”
　　区舒云大吃一惊。
　　“三天后，有个航空演示。铁山要乘汽车去燕塘观礼，把这事交给李重甲安排。”老杨凑近，声音越来越激动，“李重甲一直在策划用炸弹暗杀铁山，决定抓住这个机会。炸弹安在汽车引擎上，汽车发动十秒，炸弹就会爆炸……”
　　秦少白紧皱眉头听着。区舒云只觉一阵眩晕，老杨的话远了，另一句话却从心底升起，
　　秦少白刚刚说过的话，“只能往前看——看他们还会干什么！”
　　“舒云！舒云！”
　　区舒云回过神来，老杨已经不在，面前的秦少白正担心地望着她。
　　区舒云站起身来，低声道：“我没事，我回去了。”
　　秦少白拽住她，“你脸色很不好，歇一会儿再走。”见她不肯，秦少白叫住她，“无论阿四最终是敌是友，这件事——眼下绝不能让他知道！”
　　区舒云机械地点头，转身走了。
　　她回到家，想了又想，又出去，买了点镇定剂回来，下在给区巡抚喝的茶里，打了电话，订了两张晚上的船票，又开始收拾起东西来，桃花早已被阿四说服收买，急忙跑到门房那里，打电话告诉阿四，阿四急了，急忙回了家，正好将区舒云堵在了门口。
　　“给我让开。”区舒云的语气冷到极处。
　　阿四有点慌神，索性耍起赖来，抢过一件行李堵在门口，一屁股坐上，“就不让！有我在，你别想把爹带走！你也别想走！”
　　“笑话！爹是我的，你还要抢不成？不让我走，你凭什么？”
　　“凭，凭我是你丈夫！”
　　“你也配！”区舒云鄙夷地道：“王阿四，你心里最清楚，我区舒云跟你，从头到尾没半点瓜葛，你拦着我，算怎么回事？”
　　阿四一听这话，气焰顿失。
　　“识相的，赶紧滚一边去，再耍死狗，索性就闹起来！闹到你那亲姐夫那儿，让他断断，就算我是你老婆，我瞧着你恶心，不想跟你过了，要带我爹走，有何不可？谁敢拦着？难道你们还能把我父女关起来！”
　　阿四从未见过区舒云如此绝情，傻了。
　　“我警告你，敢不让我走，我就去死！”区舒云恨恨地，“我宁肯死，也不想再看你那副无耻的小舅子模样！”
　　阿四害怕了。舒云如此坚决，硬拦着不让走，终究不是办法。
　　情急之下，他扑通跪倒在，央求着，“舒云你别走！求求你了，看在爹面上……”
　　“躲开我，不要脸的东西！呸！”区舒云又难过又难堪又生气，狠狠一口，啐在阿四脸上。
　　阿四僵住了，慢慢抬起头，望着区舒云。
　　区舒云也被自己冲动下的举动吓着了！
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第278章


　　“走！都走！我也走！”阿四跳起来，不顾一切地拎起区舒云的行李，一件件往门口搬，一面歇斯底里地哭喊着，“我不是李重光，不是你丈夫，不是革命党！我是阿四！一个车夫，我在这儿干嘛呀？走！我跟你一起走，各走各的！革命党、起义、卧底！跟我有屁关系？滚！都滚！！！我投靠铁山？我什么时候投靠过？忍气吞声，被人骂被人杀被你瞧不起！我图什么？不干了！谁爱干谁干！谁爱卧底谁卧！走，现在就走！”
　　阿四伸手就要开门，背后传来一声大喊：“你给我站住！”
　　阿四放下手，回头，却见区舒云正抖着嘴唇，断断续续地问，“你刚才，说什么？”
　　“我说我不干了！我也走！”
　　“不干……什么？”
　　阿四这才醒悟已将秘密脱口而出，瞬间愣了，“不，不干制造局总办……”
　　区舒云走近，“是卧底，你说你不做卧底了！阿四，你是谁的卧底？”
　　“我……”阿四啃哧着，神情渐转凄凉，“对呀，我是谁的卧底？总不是铁山的，他是我的仇人！革命党的？于镇伟要杀我，秦少白也不信我，没人叫我去卧底！我一厢情愿，算卧底吗？算不算都行，只要能帮到革命党，我认了！”
　　区舒云抑制着巨大的惊喜，“你是说，你投靠铁山是假，是为给革命党做事？”
　　“谁信呢？你信吗？”阿四坐在行李上，一把鼻涕一把泪，“没人信我！我做什么都不对！找到杀小丁的凶手，揭露李重甲，阻止了起义，有什么用？他们还是不信我，连你都不信我了……”
　　那个熟悉的阿四又回来了，简单、淳朴，令人亲近。
　　一股暖流冲过区舒云心头，耳边又响起秦少白的那句话，
　　“只能往前看——看他们还会干什么！”
　　“你还会干什么？”区舒云脱口而出。
　　阿四抹着眼泪，“你说什么？”
　　“你去杀了铁山！”区舒云不顾一切地喊出来，“你要真是卧底，就去刺杀铁山，赶在李重甲之前！”
　　“你说什么？”阿四目瞪口呆，“李重甲要刺杀铁山？你怎么知道？”
　　那个阿四骤然不见了，两眼炯炯放光，盯着舒云。
　　霎时，区舒云害怕了！万一，方才这一幕不是真情流露，而是阿四又一次狡诈计谋，怎么办？他会不会去报告铁山？自己一时冲动，已经违背了秦少白的告诫和革命党的纪律，可能引发的严重后果令她不寒而栗。
　　“你快说啊！李重甲打算怎么杀铁山？”阿四焦急地催促着。
　　区舒云脸如白纸，两眼呆滞，直直地盯着阿四。
　　“你——是怕我去告密！”阿四忽然明白了，霎时，伤心失望写了一脸。半晌，他无力地挥了挥手，“算了，别说了。你只去告诉少白，提醒他，不管李重甲刺杀铁山的方案多像那么回事，多诱人，都要小心，那一定是个陷阱！”
　　他说完，叹了口气，缓缓起身。
　　“你坐下。”区舒云的声音干涩得可怕，“我告诉你。”
　　阿四不敢相信，“你——信得过我？”
　　“你要答应我，去刺杀铁山！”
　　阿四沉默片刻，一咬牙，“我答应你！”
　　“你如果骗我，我一定杀了你。我没开玩笑，因为那样，我就没了退路，也不想活了。”说这话时，区舒云眼里的绝望和决绝，令阿四暗自一个寒颤。他突然想起了自己初次见到区舒云的时候，那个天真热情的少女去那里了？而自己，又是把她逼到了什么地步？
　　他迫不及待地守在区巡抚的床前，一见他哼哼着醒来，便急忙把这件事说了，见区巡抚眯着眼，似乎又睡了过去，不禁焦急地催促， “爹，您不会睡着了吧？”
　　区巡抚烦躁地睁开眼，“睡着个屁！死丫头的安眠药，足足睡了大半天，刚醒，听了你这坏消息，心里突突直跳，我这把老骨头，迟早让你们这俩冤家给拆了！”
　　“爹，真是坏消息？”
　　“相当坏！”
　　“李重甲就不能性子转了，真要杀铁山改投革命党？”
　　“不可能。”
　　“那这是怎么回事？”
　　“想不透。”
　　“还有您老想不透的事？”阿四慌了。
　　“好话歹话？”区巡抚斜他一眼，“按常理，这是个苦肉计无疑，可有一点我怎么也想不明白。”
　　“哪一点？”
　　区巡抚费力地坐起来，“铁山这老小子再说是满洲第一勇士，那也是血肉之躯吧？他不怕炸弹？难道为演苦肉计，真把自己炸死、炸半死？他有这么缺心眼吗？不可能，又像上回一样弄个替死鬼？一旦泄露出去，前功尽弃啊，想不通！拿不准！”
　　阿四挠着头，也想不通，只得皱着眉，再回了制造局，批阅完文件后，他抱着头沉思，却又有人拼命敲门。
　　阿四无奈，“进来！”
　　一个古怪的中年人怒冲冲地进来，他穿了一身皱巴巴的西服，皱巴巴的辫子，西洋高度近视眼镜，此人是华南制造局首席工程师欧阳庚。
　　“太不像话了！再这样下去，制造局干脆关门算了，还不够丢人的，”欧阳庚火气不小，“干脆，大清国也关门倒灶得了！”
　　“啊哟欧阳先生，这话可说不得，”阿四起身笑道，“我这个总办，你这个总工程师，不过都是办差的，制造局还是大清国，关不关的自有人操心，咱们犯不上惹祸上身。”
　　欧阳庚哼了一声。
　　“怎么回事，谁把您气成这样？”
　　“你自己看！”欧阳庚把一张化验报表拍在桌上，“这是最新出产的黑色炸药的样品化验报告！”
　　“您这不是难为我？”阿四笑着，“要看懂这东西，我得先像您一样上美利坚花旗国留他个七八年学——来不及了！”
　　欧阳庚扑哧一笑，气消了点，“又是那个姓孙的，不学无术！”
　　阿四会意，“总督大人的表侄？”
　　“不是一回两回了，这是什么地方？制造局兵工厂！出了差错人命关天，胡闹！”
　　“又出什么岔子了？”
　　欧阳庚拿起化验单，“你看，就是这儿，硝酸钾、硝酸甘油还有硝化纤维的配合比例……”
　　见阿四一头雾水，欧阳庚把化验单一丢，“这么说吧，配方错了！错了有什么结果？这炸药就成了银洋镴枪头，做出炸弹，雷声大雨点小，什么也炸不坏！”
　　“您等会儿！”阿四来神了，“怎么说？这炸药还能炸不死人？”
　　欧阳庚点头，“有啊！这种荒唐炸药就是，还不如过年的爆竹呢！”
　　阿四追问，“那有响动吗？有烟有火吗？”
　　“要啥有啥，就是没用。要不怎么叫出洋相呢！”
　　“乖乖，还有这种炸药？！”
　　“当然有了，改变配方就行。”欧阳庚不耐烦了，“外国的马戏团常用，大炮里轰出一活人——用得就是这路假炸药！最近德国出了一种新产品，爆炸效果特别逼真，杀伤力几乎没有。人家那不是打仗用的！”
　　“您说的这种德国炸药，”阿四满脸难以置信的兴奋，“在广州能弄着么？”
　　“重光，你怎么对这玩意这么感兴趣？难道你要办马戏团？”
　　“嘿嘿嘿，让你知道了，就是要办马戏团。”
　　“不好弄，可要有路子，也不难。”
　　“哦……多谢！多谢！”阿四搓了搓手，嘿嘿地笑了起来。
  www.7wＥnxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第279章


　　他如获至宝，回家就给区巡抚献宝，“他玩苦肉计，咱就给他来个假戏真做。”阿四两眼放光，“借李重甲的手除掉铁山——想想都痛快！”
　　“想法不错，可没戏。”区巡抚没精打采，“你怎么把假戏做真？”
　　“爹想办法！”
　　“当我孙悟空？”区巡抚白了他一眼，“这出戏谁是角儿？”
　　“铁山？李重甲？不对，现在是我！”
　　“呸。”
　　“那是……您？”
　　区巡抚摇头，神秘地笑笑，“是那枚炸弹。”
　　与此同时，那枚拆掉引信的炸弹摆在李重甲案上。他在屋里踱步，不时看一眼炸弹；走到案边，小心翼翼包起炸弹放入木盒，上锁，捧盒往外走；到门口又站住，回来放下炸弹，继续琢磨。
　　折腾了好几番，他终于打定主意，捧盒出门。
　　在下定决心后，阿四第一时间来见李念慈，他来的时候，正是铁山的一对儿女小新小初下午吃点心的时间，他们围着李念慈打闹。见阿四走来，李念慈柔声道，“自己去玩，我要和重光舅舅说话。”
　　小新摇头，“不！”
　　小初也叫，“重光舅舅和我们一起玩。”
　　李念慈劝说，“听话，不然不带你们去看大飞机。”
　　两个孩子一听老实了，张开双臂模仿飞机，飞向空场上的秋千架。
　　阿四有点迟疑，“航空表演，小把戏也要去？”
　　李念慈点头，“最喜欢飞机，小初说长大要开飞机呢。”
　　阿四神色有异。
　　李念慈心细，问道：“有心事？”
　　阿四急忙摇头，“没有。”
　　“……很难吧？”
　　阿四一愣。
　　李念慈笑笑，“不用告诉我，我不能劝你，也帮不上忙。”
　　阿四无言，李念慈没再说话，望向秋千架上欢笑的孩子。
　　“他们喜欢你。”
　　“我也越来越离不开他们。”李念慈顿了顿，轻叹道，“人之初，不过都是这些可爱的小孩子，怎么长大了，要这样杀来杀去。”
　　阿四无语，半晌才道，“阿姐叫我来有事？”
　　李念慈握住他手，“万事小心。”
　　阿四怔了怔，心头一暖，点头，阳光照在李念慈的侧脸，圣洁、宁静，阿四不禁问道：“阿姐，你有什么打算？”
　　李念慈想了想，摇头。
　　“眼下……总不是长久之计。”
　　李念慈柔声道：“每天祈祷，到时候，主会告诉我怎么做。”
　　阿四刚想说什么，小新突然哭了。
　　李念慈飞跑过去，原来是小新弄破了手指，扑在李念慈怀里撒娇。李念慈捧手指吹气，柔声劝慰。
　　阿四静望着，十分踌躇。
　　自从换季后，夏荷便多了惊寐的毛病，阿纯一直来照料她，李重甲知道她与阿四的关系，也不避讳她在家里进出，反而可惜夏荷如今情绪不稳，否则有些话，他可故意通过夏荷放给阿纯知道，自然能传到阿四耳朵里，岂不容易？
　　“深呼吸。”
　　夏荷闭目吸气，她安静地躺在卧室里，让阿纯听诊，“这一向倒不如从前……睡觉不好？”
　　“……嗯。”
　　“心里有事？”
　　夏荷脸色更白，“没，没有。”
　　阿纯眼望窗外，外面又三五个巡防营兵士，荷枪实弹。祥子守在门口，不时朝里面张望，阿纯笑道，“深宅大院的，还弄这么多兵，屋里准藏着稀罕宝贝。”
　　“哪有什么宝贝。”夏荷眉毛一动，“也不知他怎么想的……男人的事，我从不问。”
　　阿纯开玩笑，“你不就是宝贝？重甲哥哥不在，更要看好了。”
　　夏荷脸一红，“别胡说！”
　　阿纯笑着收起听诊器，“好好休息，明天我再来，得换点新药。”
　　“这点小病，时好时坏，害得妹妹三天两头地跑。”
　　“姐姐不要客气，你这个症候，最忌思虑，什么都别想，静养就是了。”阿纯笑道。
　　夏荷点头，躲着她目光。
　　阿纯收拾好药箱，夏荷送出门，正遇到祥子迎上来，满脸堆笑，“纯小姐，恕小人大胆，要看看您的箱子。”
　　阿纯一愣，夏荷怫然不悦，“这是什么道理？”
　　祥子弯腰赔笑，“爷的示下，奶奶不是不知，最近外头闹革命党，府里进出的人又多，爷如今重任在身，看一眼，大家都省心。”
　　夏荷忍着气，“纯姑娘常来常往，难道还疑她？”
　　“小的不敢。”
　　“那就是疑我了？”
　　祥子跪倒，态度恭谨，口气坚决，“奶奶这么说，祥子做不了人。不过是爷怎么吩咐，小的怎么办，还不快替纯小姐接着箱子。”
　　一个兵士上前要拿阿纯的药箱。
　　“谁敢！”夏荷一步横在阿纯身前，颤声道，“李家是大爷的，大爷既疑我，叫他来！”
　　兵士为难地望着祥子，祥子一个眼色，示意他硬来。
　　僵持间，阿纯盈盈一笑，上前打开药箱，“不过是个小箱子，看看便是了，何苦惹得姐姐生气，姐姐，既是大哥哥吩咐，自有他的道理，祥子哥，箱子打开了。”
　　祥子仔细验过，将药箱合上，双手递给阿纯，“谢纯小姐体恤下情，小的感激得很。”夏荷狠狠瞪了一眼祥子，转身回屋。
　　阿纯叹口气，在祥子的目送下出了门。
　　她又来了李宅，惯例给区巡抚检查完毕，这才回去，阿四送她走了，回来面对区巡抚坐下，不说话，显得心事重重。
　　区巡抚若无其事地望着天花板，“小相好送回去了？”
　　“爹不要说得那么难听。”
　　“看不出你小子还是个情种。”区巡抚调侃着，“罢了，你爹也不是没度量的，男人，三妻四妾本是常事，可先说好，舒云先入门，绝不能’两头大’。”
　　“爹！”阿四烦躁地起身，“什么时候了，还说这些疯话？再想不出法子，人家的苦肉计就成了！”
　　区巡抚闲闲地，“这事嘛，没救了。”
　　“还有时间！只要找到假炸弹，把炸药换了。”
　　区巡抚乜着他，“假的在哪儿？”
　　“现在看，八成在他卧房。”
　　“怎么调包？”
　　阿四没话了，缓缓坐下，区巡抚一脸坏笑，“办法也不是没有，可你绝对不肯。”
　　阿四摇头，“我不会让阿纯去冒险的。”
　　区巡抚一摊手，“所以没救。”
　　阿四愁眉苦脸。
　　“假炸弹一响，李重甲就是大英雄；革命党钻进铁山布好的圈套——血流成河！啧啧啧！”区巡抚晃头咧嘴，表情夸张，“早做打算吧小子，到那时候，咱爷几个、你那小相好，能不能逃出命来，未可知啊。”
　　阿四涨红了脸，“阿纯连爆竹都怕，怎么可能偷炸弹？就算她肯，也一定会搞砸！不行，阿纯不能去！”
　　“我没说让她去。”
　　阿四吼道，“那爹快想办法！”
　　区巡抚望着他，缓缓摇头，“有一个办法，但你绝对不会同意的。”
　　办法就是让阿纯趁着给夏荷诊治的时候，将炸弹换掉，区巡抚一提，阿四就跳了起来，他气哼哼地转身就走，回到卧室里，还在焦躁地嘟嘟囔囔。
　　“……不行，绝对不行！”阿四一拳砸在桌上，一脸焦躁。
　　区舒云抱着一叠衣服进来，阿四急忙若无其事地翻报纸，区舒云看看他，客气地道：“衣服桃花都烫好了。”
　　“放着吧。”阿四不敢看她。
　　区舒云在他面前坐下，迟疑，终于开口，“那个事儿，准备得差不多了？”
　　“什么事？”阿四拿开报纸，“哦，差不多了，挺好，挺好……”
　　区舒云盯着他，目光深处的不安让阿四害怕，只得又用报纸挡住了视线。
www.7wenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第280章


　　屋里静得可怕，区舒云突然用手拨开报纸，眼神像刀子，“我的话没忘？”
　　“什么话？”
　　“你如果骗我，我一定杀了你。”
　　阿四吞了口唾沫，“没，没忘。”
　　深夜，灯下，检查好木盒中的炸弹无事，李重甲锁好盒子，放入梳妆匣内，藏进箱子，这才上床睡下，大床上，夏荷背身躺着，无声无息。
　　想来想去，阿四只能硬着头皮来找阿纯，“一星半点都不能大意，这可不是闹着玩的，”他絮絮叨叨，“我再交代一遍，首先不能慌，先瞧病，往日怎么着，还怎么着……”
　　阿纯苦笑，“都说一百遍了。”
　　阿四盯住她，“你真不怕？”
　　“不怕。”阿纯摇头，“阿四哥，我终于可以帮你做点事了。”
　　一阵热流涌上心头，阿四上前抱住阿纯，哽咽道，“哥对不起你，要有一点办法，我就是死十回，也不让你去冒险。”
　　阿纯却很淡定，她挎着药箱进了李重甲的房间，在祥子咄咄逼人的眼神下，轻描淡写地将药箱放在桌上。
　　“这是新药，吃了会有点犯困，”检查完后，她将一粒药片递给夏荷，“大夫交代，服药一小时后要量体温测心率——我就在这儿等。”
　　夏荷接过药片，打量着，“这怎么好意思，我睡，你傻坐着等？”
　　阿纯笑了，“姐姐不嫌我碍事就是心疼我，难道打发我回去？还没到沙面就该折回来了。”
　　夏荷微微一笑，阿纯倒了杯水递过去，夏荷略一迟疑，将药片含入口中，喝了口水，咽下。
　　她果然很快睡着了，纱帐低垂，呼吸声平稳。
　　阿纯望了望窗外门口，携药箱轻手轻脚走入卧房深处。
　　她在屏扇间无声穿过；小心翼翼地打开箱笼，翻找着；梳妆台前，阿纯俯下身子，搬出梳妆匣；打开梳妆匣，露出那个木盒。
　　一把细巧的小钥匙插入锁眼，鼓捣片刻，咔哒一声，阿纯吓得一哆嗦，闭上眼。睁眼，锁头已开，打开盒盖，炸弹露出。阿纯额上一层细汗珠，她稳住呼吸，打开药箱，伸手将炸弹捧出，正要往药箱中放。
　　“妹妹可是要找胭脂？”
　　阿纯浑身一颤，缓缓回头。夏荷靠在一架屏风上，静静地望着她。
　　“姐姐怎么，醒，醒了？”
　　夏荷摊开手掌，掌心一枚药片，阿纯傻了。
　　“要胭脂，我给你拿。”夏荷小声道，“那东西放回去。男人们的玩意，女人不能碰，也不该碰。”
　　夏荷眼神中竟有几分哀求。顿时，阿纯明白，夏荷并不想把事情闹起来。阿纯胆子大了些，稳住神，将手中炸弹放入药箱。
　　夏荷柳眉微蹙，“妹妹不要逼我！”
　　阿纯上前，柔声道，“夏荷姐姐听我一句话。”
　　夏荷惊恐地躲避着，“我不听，快放回去！”
　　阿纯逼她看自己的眼睛，“男人若善良忠厚，安分守己，女人倒乐得不闻不问；就算吃喝嫖赌，不过是不成器，忍忍也罢了；可要是巨奸大恶，丧尽天良，姐姐也一味纵容，难道要和他同流合污？”
　　夏荷脸白了，“你说谁——巨奸大恶？谁丧尽天良？”
　　阿纯此时已完全镇静，“李重甲，你的男人。”
　　“你胡说！”
　　“姐姐可知他要用这炸弹干什么？”
　　“我不知道，也不想知道。”
　　“刺杀铁山。”
　　夏荷一惊，表情不解。阿纯鄙夷地道：“这是个假炸弹，演苦肉计，骗取革命党信任，镇压起义。”
　　夏荷痛苦地闭上眼，“他是朝廷的官……”
　　“他还是李家的子孙！血海深仇不报，反而认贼作父，难道不奸不恶？”
　　“这也是没法子的事，咱们哪里斗得过将军？”
　　“坏事做绝，又杀人灭口，栽赃陷害好人，难道不是丧尽天良？”
　　“你不要乱讲！”
　　“他杀了小丁！”阿纯一把抱住夏荷，“费尽心机栽到阿四头上，姐姐难道不知道？”
　　夏荷浑身颤抖，躲着阿纯的逼问，“我不知道……”
　　阿纯低声道，“仙客来客栈，姐姐去过吧？”
　　“没有！”
　　“那天我在客栈门口看见姐姐了。”
　　夏荷僵住。
　　“姐姐看到了什么？”
　　夏荷满面泪痕，痛苦地摇着头。
　　阿纯上前一步，扶住她，“如此心狠手辣，阴险狡诈的男人，姐姐还要把他当成依靠？只怕到头来害人害己，白白受他牵累！”
　　夏荷崩溃，发出压抑的哭声，阿纯抱住她，柔声劝慰，夏荷哭了一会儿，抬起头来，哽咽道：“怎么办？我怎么办？”
　　“让他少做些恶。”阿纯坚定地道。
　　李宅里，区巡抚带着老花镜打棋谱，阿四在屋里来回走动，一脸担忧。
　　区巡抚皱眉，“你消停会儿，我头都晕了。”
　　阿四一屁股坐下，没几秒钟，又蹦起来，凑到窗边张望，区巡抚无奈地摇头。
　　“爹，这么久了还没动静，阿纯是不是有麻烦了？”
　　区巡抚落下一字，“时候越久，越没麻烦。”
　　阿四愣了愣，觉得有理，心下稍定；可还是不放心，又凑近窗前张望着。
　　李重甲的卧室门口，夏荷送阿纯出来，祥子又笑盈盈地迎上来，“纯小姐辛苦，奶奶今天身上可好多了？”
　　夏荷横了他一眼，转对阿纯，“姑娘慢走，我不送了。”
　　“姐姐回去歇息吧。”阿纯说着，将药箱递给祥子，祥子抱歉一笑，开箱检视。
　　仔细验过，祥子将箱子递回，“纯小姐拿好。”
　　屋里传来夏荷的声音，“纯妹妹，你的听诊器还在桌上呢！”
　　阿纯一拍脑袋，“瞧我这记性！祥子哥，我去取一下。”
　　“小姐请自便。”
　　阿纯转身进屋。祥子探着脑袋往屋里张望，只见阿纯走到桌前，背对屋外，拿起桌上的听诊器，打开药箱。
　　夏荷伸手揭开果盘上盖的纱布，炸弹露出。阿纯麻利地将炸弹装入药箱、盖好盖子。
　　“姐姐我走了。”阿纯转身向屋外走来。
　　祥子连忙缩回头，他毕竟不敢被夏荷看见自己私窥内室。
　　阿纯走出来，笑道：“祥子哥要不要再看看？”
　　祥子急忙摆手，“纯小姐取笑了。”
　　阿纯笑吟吟离去，她回到李宅，一进阿四书房，阿四紧绷的精神顿时松懈，阿纯也突然一阵后怕，身子一软，几乎站不住，阿四抢步上前，抱住阿纯。
　　阿纯急忙提醒，“箱子，小心！”
　　阿四醒悟，连忙接过箱子。装疯的区巡抚暗笑。
　　接下来便十分快速了，只要将假炸药取出换上真炸药，按照原路放回去即可，再次见到那枚炸弹被放入小盒，上锁。阿纯抬头，向夏荷微微一笑。
　　夏荷担忧地问，“会不会伤了他？”
　　阿纯摇头，“姐姐放心。”
　　夏荷勉强笑了笑，起身将小盒装入梳妆匣，藏入柜中。
　　眼看这出苦肉炸弹戏就要上演了，李重甲前来火神庙，进行最后一次的安排确认，铁山嘱咐道：“这出戏的角儿是那枚炸弹。”
　　李重甲急忙点头，“大人放心，炸弹很稳妥。”
　　铁山点头，转向铁刚，“炸弹一响，立即全城大捕，动静越大越好。”
　　铁刚忙答应着，“都安排好了。”
　　“我‘重伤’住进沙面的奥地利医院，务必严密封锁，一旦穿帮，前功尽弃。”
　　“卑职明白。”铁刚说完，望向李重甲，“重甲兄，炸弹的火候可掐准了？这可不是闹着玩的。”
t下！书！网  www.xiabook.com



第281章


　　李重甲笑道：“刚锋兄请放心，绝对有惊无险。大人乃国之柱石，重甲敢不慎之又慎。”
　　铁刚颇有些不放心，“请务必小心。”
　　铁山还没开口，门外脚步声传来。
　　“是太太。”铁刚连忙开门，李念慈进来，面有不快。
　　铁山体贴地问，“念慈，有事？”
　　李念慈问，“两个孩子哭得好可怜，为什么？”
　　铁山答道，“最近不太平，时有乱党闹事。谨慎些好。”
　　李重甲插话，“阿姐，大人说的对，刀兵无眼，万一出了事，悔之晚矣。”
　　“孩子们盼了好久，尤其小初……”
　　“他们的娘已经……”铁山顿了顿，“等剿灭了乱党，再带他们去看飞机吧。”
　　李念慈不再说话，黯然退出，铁山阴着脸，屋子里的气氛一下子沉默了下来。
　　李宅里，阿四给区巡抚按摩，区舒云进来，劈头便道：“明天是最后期限了。”
　　“什么？哦，对。”阿四装傻。
　　区舒云逼问，“对什么对？！你什么时候动手？”
　　阿四偷眼看区巡抚，区巡抚无动于衷地疯着。
　　“说话呀！”
　　阿四被逼急了，“舒云，别急，明天你就明白了！”
　　区舒云愣了一瞬，惊喜地，“你是说，跟他同时？”
　　阿四不置可否。
　　“那——到底算谁的？”区舒云问道。
　　阿四含糊着，“谁的都行，只要该死的人死了。”
　　区舒云半信半疑，可眼里分明闪着兴奋的光。
　　次日一早，窗户纸还青着。微弱晨光里，李重甲已取出装炸弹小盒，轻手轻脚出门。经过大床，夏荷面朝里，睡得安稳。
　　听到李重甲走了。夏荷闭着眼，全身微微颤抖。
　　火神庙空场上，铁刚高头大马，指挥卫队列队。一辆汽车停在中央。不远处另一匹马上，李重甲盯着汽车，面无表情，视线移向另一辆汽车——阿四的汽车。
　　两人目光不经意间对视，阿四视线移向后视镜，镜中是铁山的汽车。
　　后视镜中，铁山终于出现，他一身簇新官服，表情轻松。李重甲的注意力立即转过去。
　　阿四紧盯着后视镜，只见司机开门，铁山上车，整理袍服，定了定神，望了望李重甲，向铁刚递了个眼色。
　　铁刚举起马鞭，“传大人将令——出发！”
　　军乐声大起。司机的手搭上钥匙。
　　阿四的手直哆嗦，李重甲也紧张起来。
　　“大人！电话！北京醇亲王府电话！”一个军官飞跑出来。
　　铁山听闻，立刻道：“等会儿。”
　　“是。”司机的手撤了回来。
　　军官已到车前，铁山探头出来，“王爷亲自打来的？”
　　“是。”
　　铁山下车，“原地待命，接完电话就出发。”
　　铁刚略一愣神，“是！”
　　铁山瞥一眼汽车，望向李重甲。李重甲点头示意。铁山快步回去。
　　阿四紧张地观察着。见铁山进屋，司机也下车了，只剩下军乐队还在演奏。
　　此时，小新小初从小门里出来，在地上爬着，慢慢靠近汽车。
　　阿四的司机问道，“大人见过飞机吗？”
　　“……什么？”
　　“大人出洋，自然见过的。”
　　阿四嗯了一声，司机一脸向往，“铜啊铁啊，死沉死沉的东西，硬是给弄上天去，这洋鬼子是真能琢磨！托您的福，今天我得好好开开眼！”
　　阿四随口敷衍，目光回到后视镜。镜中，铁山的车门微微开了条缝。阿四警觉，凑近后视镜看着。
　　镜中，门又关上了。阿四猛回头，定睛看，两个小脑瓜顶从车窗里露出——小新小初一脸兴奋。
　　阿四吓呆了，紧张得气不敢出。李重甲也发现了，一时愣住。
　　“小初！小新！”李念慈快步出来，四处寻找。车内两个小脑袋瓜一闪，不见了。
　　李念慈已看见，摇头笑道：“淘气鬼！”一边大步走向汽车。
　　阿四更紧张了，李重甲也有些慌。
　　铁刚见状，急忙上前道：“太太，您这是……”
　　李念慈笑着指了指车内， “两个小鬼上了车，你还不知道！”
　　铁刚变色，忙看车内。
　　小新发现了，笑道，“哥哥快跑！”
　　小初愣了愣，伸手拧动了钥匙。点火声几乎不易察觉，在阿四耳中却如晴天霹雳！
　　李重甲惊呆了。铁刚也愣在原地，李念慈拉开车门，“小初不要淘气，快下车，带妹妹回去。”
　　小初不干，蹦跶着，“不，我要看大飞机！”
　　阿四一头汗珠，推开车门，大吼一声，“阿姐闪开！”
　　远处，铁山从屋里出来，正见这一幕，愣住。李念慈惊愕中，茫然地望着阿四。阿四已扑到眼前，一把将李念慈推出很远，李念慈摔倒。阿四钻进车里，一手拎着一个小孩，转身就跑，“都闪开！有——”
　　“炸弹”二字还未出口，一声巨大的爆炸声，响彻整个火神庙。
　　书房里，区舒云热锅蚂蚁般乱转。区巡抚装疯空隙，偷眼看她，心疼。
　　“炸了！二奶奶，炸了！”顺子一溜烟惊慌失措跑进来报告。
　　区舒云声音在抖，“慌什么！慢慢说，哪儿炸了？”
　　区巡抚的耳朵也支楞起来。
　　“火神庙！铁山大人的汽车！”
　　区舒云眼露喜色，迫不及待，“谁炸的？”
　　顺子摇头，“这我哪儿知道，刺客呗，八成是革命党。这会子全城戒严，到处拿人呢！”
　　区舒云点头，“炸死了吧？”
　　顺子继续摇头，“没死，可伤得不轻——少奶奶什么意思？”
　　“什么意思？没炸死老贼，我不痛快！不过呢，也好……”
　　顺子跺脚，“奶奶，伤的是咱们二爷！”
　　区巡抚眉毛一跳，区舒云眼睛瞪大了，“什么？！你不是说——炸的是铁山的车？”
　　顺子也着急，“听他们说，二爷发现车里有炸弹，不顾命救人，才伤了自个儿。”
　　区舒云惊了，“你是说，他救铁山？”
　　顺子点头，“啊！”
　　区舒云脸白了，呆立片刻，跌坐在椅上。
　　阿四被紧急送到了西式医院，洋医生检查完毕，出来对铁山道：“万幸没伤到筋骨内脏。已经做了处理，他年轻力壮，恢复起来也快。”
　　铁山问，“什么时候能见他？”
　　洋医生摇头，“爆炸时已昏迷，清创手术又注射了麻药，估计还要睡一阵子，等醒了，就可以见。”
　　铁山点头，洋医生走了，铁山锐利的目光缓缓移向李重甲，“这炸弹，是假的？”
　　李重甲也正疑惑，知他已起疑心，只能硬着头皮，“照大人吩咐，加了些威力，只为戏更足些，自然还是假的，若是真的，他还能有命？”
　　铁山冷冷地道，“阿四身强力壮，连跑几步，还伤成这样，若是我那小儿女？”
　　李重甲急忙辩解，“这个纯属意外，重甲完全没料到，所幸……”
　　铁山盯着他，不错眼珠，李重甲努力保持镇静。半晌，铁山脸色和缓了，“所幸，所幸阿四大仁大义——我没看错人。”
　　“大人所言极是。不是他奋不顾身，恐已酿成大错，重甲纵粉身碎骨也万难弥补。不过……”
　　“不过什么？”
　　“他怎么知道有炸弹？”
　　铁山不语，沉吟片刻，“……你先去吧。”
　　李重甲迟疑了一下，躬身施礼，退到门边，正要出去。
　　铁山突然道：“别泄气。”
　　李重甲停步，只听身后传来声音，“今天这事不算蚀本。”铁山闭目端坐，“没伤了我，可炸弹真响了——你在革党眼里又是一条好汉。”
　　“情形多半如大人所料。”
　　“他们信你……”铁山顿了顿，“我也不疑你，广州的局面当唯你一人左右！”
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第282章


　　李重甲等着他后面的话。
　　“三日之内，要他们起义。”
　　李重甲一个立正，“是！”
　　炸弹响了，铁山却未死，但炸弹效果却实打实，革命党又遭围剿，秦少白等人不得不连夜出广州城暂避，秦少白默立船头，神情沉重，老杨上前，“少白？”
　　秦少白点点头，老杨挥手喊道，“开船！”
　　渔船扬帆驶向江心，风大了，秦少白兀自不动。
　　炸弹失效，李重甲回来便把祥子绑了起来，青着脸亲自鞭打，祥子五花大绑挨鞭子，紧咬牙关一声不吭。昏过去，又被一盆凉水激醒，呜咽着，“爷，奴才该死！”
　　“你哪儿该死？”
　　祥子懊恼，“大意了！明知那小浪蹄子是他的人……大意了！”
　　李重甲一脸恨意。
　　“爷！”祥子红着眼，“有句话我非说不可！”
　　“说。”
　　祥子委屈道：“没夏荷帮着捣鼓，小浪蹄子绝办不成这事！”
　　李重甲刚伸手拿起桌上的酒杯，闻言将酒杯砸得粉碎；左右开弓两个大嘴巴，祥子立时顺嘴流血。李重甲咬牙切齿，“狗奴才！‘夏荷’也是你叫的？！”
　　“奴才该死！是奶奶！”
　　“自己愚蠢办砸了差事，还敢攀扯主母！我看你是活腻歪了！”
　　祥子哭喊，“爷息怒，奴才再不敢胡吣了！”
　　李重甲冷哼一声，“同我到大人跟前作证，叫他睁开眼看看，究竟是谁要取他那条老命！”
　　“爷万万不可！”祥子急道，“这不是引火烧身吗？铁大人能信吗？”
　　李重甲愣住了。
　　“爷，如今只能将错就错了！”祥子哭着叫喊。
　　李重甲缓缓坐下，端起酒杯一饮而尽。
　　阿四这一场伤着实不轻，李念慈寸步不离地在床前祷告，看到他幽幽醒转，急忙抢到床边，“重光，你醒了！”
　　阿四趴在床上，背上厚厚的满是绷带，迷糊着私下里张望，“阿姐，这是哪儿？我没死吧？”
　　李念慈忍泪，“医院。你没事，只伤了皮肉，很快就能好。”
　　“阿姐没事吧？”
　　李念慈点头。
　　“小新小初呢？”
　　“他们都很好。”
　　阿四艰难地点点头，牵动伤口，疼得直咧嘴。李念慈心疼地握住他手。
　　铁山带着两个孩子进来，阿四叫了一声姐夫， 铁山上前握住他手，“不要动！”又一手一个扯过小新小初，“跪下，舅舅是你们的救命恩人，给恩人磕头！”
　　两个孩子怯生生跪倒磕头。
　　阿四摇头，“罢了罢了，一家人嘛，阿姐快扶起来。”
　　李念慈扶起小新小初。
　　铁山神色端严，“炸弹本冲我来，重光也等于救我一命，当受我一拜。”
　　说着，铁山正衣冠、撩袍挽袖，郑重其事行了个大礼。
　　“姐夫，使不得！”阿四努力欠身，背伤引动，哎哟一声。
　　铁山忙扶他趴好，“你们姐弟情深，本不在话下，不过念慈如今是我的女人，你救她性命，我当代她谢恩，请再受铁某一拜！”
　　又是一个大礼，见铁山情真意切，阿四不禁望一眼李念慈，李念慈低头不语，眼神复杂。
　　铁山温言道：“念慈，带孩子们出去，我有几句话和重光说。”
　　李念慈点头，带着孩子们出去。铁山望着阿四，一语不发。
　　阿四有些紧张，仰头望着高大的铁山，“姐夫坐下说话。”
　　铁山目光冷了，“你怎么知道车内有炸弹？”
　　“呃……”阿四心跳加速，“听见的，车一点火，有引信声。”
　　“那声音何其微弱，又奏着乐，左近之人都没听见，你离得远，倒听见了？”
　　“好歹是军火制造厂的总办，那声音我熟。”见铁山依旧有疑，阿四忙道，“关键那个声音吓人啊！其实我也拿不准，可不怕一万就怕万一，我阿姐和外甥的命在那儿呢！没工夫多想，就算听错了，出了洋相，我再给阿姐和两位外甥赔不是就是了！”
　　铁山声音和缓了，“你说是谁放的炸弹？”
　　“除了乱党还能有谁？” 阿四理直气壮。
　　铁山望了他好一会，终于坐下来，握住阿四的手，“乱党没几天猖狂了，重光，你我生死与共，已情同手足，日后你就是我的左膀右臂。”
　　阿四心砰砰直跳，“姐夫真信得过我？”
　　“你如此对我，我再疑你，天诛地灭。”
　　“姐夫方才说乱党没几天了，怎么回事？”
　　“起义近日必会爆发，剿灭乱党，当在此役！
　　阿四摇头，“秦少白狡猾得很，见风不对就躲，姐夫怎知他们一定会起义？“
　　铁山一笑，“他们会的。”
　　“太好了！剿灭这帮暴徒，我再不用提心吊胆了！”
　　“到时候有一样最关键的差事，要你去办。”
　　阿四心突突直跳，“什么差事？”
　　铁山却不说了，“到时便知。”
　　炸弹计划失败，最憋气的却是李重甲，知道他脾气不好，夏荷趁着他这天早回来，小心翼翼地将一碗银耳汤递给李重甲。
　　李重甲喝了一口，“你亲手做的，一尝便知。”
　　夏荷问道：“昨天一夜没回来……”
　　“有刺客行刺铁大人。”
　　“听说了，重光还受了伤。”
　　李重甲点头，“多亏重光机灵。”
　　夏荷迟疑地说，“那炸弹……可真厉害……”
　　“要不怎么叫炸弹。”李重甲笑着起身，“好在重光的伤没有大碍，我还有事，最近城里乱的很，你不要出去。”
　　夏荷点头，“嗯。”
　　李重甲出门，脸色立刻就变了，小声切齿道：“贱人！”
　　祥子对面迎上，鼻青脸肿，压低声道：“爷的信，秦少白的。”
　　李重甲接信，并不急着拆开，“二奶奶有什么动静？”
　　“没动静。”
　　李重甲点头，“看看她在哪儿。”
　　天气虽好，区舒云却坐在院子里的湖边石头上出神，她一脸悲苦，泪痕隐隐，以前眉宇间的生气，不知什么时候，早已消失不见了。
　　李重甲来到她身后，一声咳嗽，她回头，掩饰着起身笑道：“重甲……”
　　李重甲开门见山，“我该叫你什么，舒云？还是二奶奶？”
　　“什么意思？”
　　“如果你是以前那个区舒云，你为什么还在这儿？”李重甲对面坐下，认真地望着她，“你要是李府的二奶奶，还和那个拉车的一条心，那从昨天开始，我不得不把你当敌人。”
　　区舒云皱起眉头，“有话直说。”
　　李重甲看着她，“知道昨天的炸弹是谁放的？”
　　“你。”
　　李重甲严肃地摇头，“他坏了我的大事！为向铁贼效忠，连命都不要了，真是一条好狗。”
　　这话如巨石击在区舒云胸口，让她一阵眩晕。
　　“舒云，该醒了，你和少白——看错人了！”李重甲语重心长。
　　区舒云呆呆地起身，“我怎么办？”
　　李重甲拉住她手，“放心，有我。”
　　区舒云望着他好一会儿，抽出手，转身走了。
　　珠江上，浓雾中的渔船。舱内，于镇伟等看李重甲的眼神充满崇敬。
　　老杨拿着几份海外报纸，叹息道：“一颗炸弹，海内外震动，实乃大义大勇之举！”
　　李重甲恨恨地道：“只恨功亏一篑，没能结果铁贼狗命！”
　　于镇伟摇头，“谋事在人，成事在天，阿四这小子死心塌地给老贼卖命，真是无耻，绝不会有好下场！”
　　秦少白站起身，心情沉痛，“信任阿四是我的决策，我向大家检讨。”
　　李重甲也站起来，诚恳道：“少白不必如此，谁能想到他……”
　　秦少白沉吟片刻，“舒云怎么样？”
　　“情绪很不好。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第283章


　　秦少白拜托道：“请你照顾他，保证她的安全。”
　　李重甲点头，“请放心。”
　　秦少白点点头坐下，环视众人，“今天咱们要议一议，下一步怎么办。”他望向李重甲，“胡汉民同志很重视你的意见，你先说说。”
　　李重甲缓缓坐下，沉声道：“我建议，尽一切可能，迅速发动起义！”
　　阿四出院归来，曹氏等人欣喜不已，就连徐氏也迫于情面前去迎了一下，自从分家后，徐氏虽然还时常泛酸，但妯娌两人的感情反而好了许多。
　　区舒云对镜梳头，桃花进来，催促道：“小姐，姑爷出院回来了。”
　　见区舒云置若罔闻，她急道：“姑爷的伤看来不碍事，这会子去看老爷了，大概马上就过来……”
　　区舒云还是没反应，桃花只能讪讪地退下。
　　“人算不如天算，这也是没法子的事。”区巡抚躺在靠椅上，望着天花板，“彻底赢得铁山的信任，也算意外收获。”
　　阿四发愁，“可李重甲又成了革命党的香饽饽，他又会煽动马上起义！”
　　区巡抚不同意，“秦少白没那么好骗，应该还有时间。”
　　“爹有什么好办法？”
　　“容我再想想。这个局面，难！”区巡抚摇着头，现出苍老和疲惫，“重光，你过来。”阿四上前，区巡抚拉住他手，“伤口还疼吗？”
　　“不疼了。”
　　“臭小子，命还挺大！”区巡抚眼中流出浑浊的泪水，“答应爹，以后不许再这么玩命。”
　　阿四眼睛也湿了，“嗯。”
　　“……快去见舒云吧，躲得过初一躲不过十五。”区巡抚拍拍他的肩。
　　阿四硬着头皮起身，回到了卧室，“夫妻”两人见面，都觉一时无语，阿四想了半天，终于还是吞吞吐吐地说了。
　　“没想到阿纯这么胆大，还真把炸弹偷出来了！”他说得惊心动魄，“换了炸药，放回原处，后面就是李重甲的事了！只等炸弹一响……”
　　区舒云补充，“借刀杀人——对不对？”
　　“换刀，连借带还！”
　　区舒云拍拍手，“高明！”
　　阿四挠着头，“可是后来……”
　　“后来的事我替你说。”区舒云忽闪着大眼睛，盯着阿四，“眼看就要成功，铁山下车了。偏他两个孩子淘气，偷爬上汽车，还不小心打着了火，炸弹就要爆炸！”
　　阿四奇道，“都听说了？”
　　“铁山该死，孩子是无辜的，对吧？”
　　“还有念慈姐姐，当时也在车边。”
　　“念慈姐姐自然更要救，所以你随机应变，挺身而出，不但救了无辜妇孺，挫败了李重甲费尽心机设下的苦肉计，挽救了革命，还一下成了铁山的大恩人、绝对心腹；接下来你大概要告诉我，你马上就能拿到李重甲是铁山卧底的证据，对不对？”
　　话音完全不对，阿四咽了口唾沫，“你不信？”
　　“这套话哪儿有毛病？”
　　“没毛病，都是事实。”
　　区舒云嫣然一笑，“那我为什么不信？”
　　阿四慌了，“你真信？”
　　“我都信了，你还不信？”区舒云说完，起身向外走。
　　阿四愣愣地。
　　“对了。”区舒云走到门口，“你没忘了我的话吧？”
　　“哪句？”
　　区舒云没回头，“‘你要骗我，我一定杀了你。’”说完出了门。
　　“我没骗你！”阿四在空屋子里无力地喊了一句。
　　走廊里，区舒云大步走着，旁若无人地走着，越走越快。她脸上恨意渐浓；眼泪终于流出，越流越多。
　　阿四慌了，急忙找区巡抚出主意。
　　“我这个女儿，脾气最倔。”区巡抚也是一脸愁容，“你把她的心伤透了，一时半会儿怕难挽回。”
　　“还不都是爹的馊主意，非要我当这个卧底。”阿四气急败坏。
　　区巡抚白他一眼，“还不是你们放着正经日子不过，非要闹革命。”
　　“爹，舒云说……”阿四都快哭了，“说要杀我！”
　　“连虫子都怕，还杀人？”区巡抚气乐了，“行了，男子汉大丈夫，认准的事就塌下心干，受点老婆的委屈就怂了？没出息！眼下当务之急，好好琢磨琢磨怎么做这个卧底，替革命党办成大事，舒云自然对你眉开眼笑。”
　　阿四哭丧着脸，“好！铁山这儿稳住了，与革命党的联系却断了……他们这会儿一定恨不得把我生吃了。”
　　区巡抚缓缓道，“秦少白的心胸见识非庸人能比，能跟他联络上，事情就好办。”
　　“难！”
　　“这事，还得靠舒云。”
　　“我去跟她好好说！”阿四起身就要去。
　　“站住。”区巡抚阻止他，“还在气头上，说什么都没用。沉住气，慢慢来。”
　　房间里，阿四常喝的茶壶盖子被揭开。区舒云颤抖的手打开纸包，接近壶口，手抖得越发厉害。
　　她咬着牙，眼中两颗大泪珠，摇摇欲坠。
　　门外传来阿四熟悉的脚步声。区舒云一哆嗦，泪珠落下，纸包迅速被收起，她起身走开。
　　阿四进来，讪笑着，“舒云……”
　　区舒云掩饰着，不理他。阿四在桌边坐下，拿起茶壶倒茶。水声不大，却刺耳，区舒云惊魂未定。
　　阿四喝了一口茶，“舒云，说说话？”
　　区舒云推门出去了。
　　阿四颓唐地放下了茶杯。
　　区舒云去到了李重甲的院子，李重甲正在沉思，秦少白和革命党高层虽然原则上采纳了李重甲迅速发动起义的意见，可起义的具体时间却仍未敲定。李重甲感觉得出，秦少白并不像其他革命党人那样乐观，他还在犹豫，在判断。铁山逼得很紧，时间拖得越长，对他越不利，甚至有再次暴露的危险。想起上次阿四与秦少白的会面，李重甲不寒而栗。
　　“爷，二奶奶来了。”祥子的声音把李重甲从沉思中惊醒。
　　“快请！”
　　区舒云进来，神情萎顿，“你找我？”
　　李重甲关上门，压低声，“起义马上就要爆发。”
　　区舒云一愣，眼里迸出久违的光彩，“我要参加起义！”
　　“少白不会同意的。”李重甲温和地摇摇头。
　　区舒云惊喜，“你见到他了？”
　　李重甲点头，“他委托我照顾你，确保你没有危险。”
　　“不让我参加起义，能有什么危险！”
　　“你身边难道不是最大的危险？”
　　区舒云愣了，“他会害我？不可能。”
　　李重甲缓缓地，“恐怕少白有这种担心。”
　　区舒云身子一震，李重甲急忙道：“当然，目前他还不会。”
　　区舒云疑问地看着他，李重甲继续道，“你还有用。”他盯着区舒云眼睛，“他还要利用你做一件事。”
　　“什么事？”
　　“和秦少白见面。”
　　“他还敢见少白？”
　　李重甲点头，“他敢。因为他的阴谋还没实现！”
　　区舒云的脸更白了。
　　“舒云，事到如今，你还没意识到他的阴险狡诈？”李重甲略带嘲讽，“如果我没猜错，他一定告诉你我才是铁山的卧底，炸弹是我设下的苦肉计，目的是骗取革命党信任。”
　　区舒云已经被完全蛊惑了，“我不信他！”
　　“可你心底深处仍然对他存有幻想。”
　　“我没有！”
　　李重甲苦笑，“铁山没有做好镇压起义的准备，阿四会想尽办法把水搅浑，让少白不敢相信我，一旦起义被推迟，铁山一切就绪，会有什么后果？”
　　区舒云害怕了。
　　“千万不能再被他的花言巧语迷惑！”李重甲嘱咐道，他满意地看着区舒云打了一个冷战，心里知道，这件事情有八成了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下％书　网



第284章


　　晚上回到房间，灯下，区舒云又拿出了小纸包，犹豫着。
　　“桃花，快来扶着二爷！二爷喝醉了！”门外传来顺子的声音，阿四醉醺醺的声音也传到了屋里，“舒云，舒云！”
　　门开，阿四跌跌撞撞进来。区舒云连忙走开。
　　阿四关上门，醉醺醺地凑上前，“舒云，我知道你不相信我，可我真没骗你，我说的话句句是实。我冤枉啊！你不理我，恨我，我这心里头一天到晚猫抓似的难受！”
　　他的脸上满是哀求。区舒云心里一软，随之是更大的愤怒。
　　“这样好不好？”阿四拉住她手，“你帮我约少白先生见面，我们把话说清楚，当面锣对面鼓，我和李重甲究竟谁是人谁是鬼，让他来断——好不好？”
　　这句话入耳，区舒云仿佛浸入冰窟，她缓缓转过身，脸色苍白地盯着阿四。
　　“求求你了舒云，你信不过我，难道还信不过少白？”阿四哀求着。
　　区舒云的脸上渐渐和缓，甚至露出一丝微笑，“你真要见少白？你不怕他杀你？”
　　阿四跺脚，“我宁肯死在他手里，也不愿再背这黑锅！”
　　“好，我成全你。”
　　阿四不敢相信，“你真肯？”
　　“你也不信我了？”区舒云笑着起身，“一身酒气，去把衣服换了，我给你倒杯茶。”
　　阿四愣了一瞬，傻笑道，“舒云，你真好！”说罢， 他欢天喜地进了里屋。
　　区舒云表情刷得变了，她一脸决绝，快步走到茶桌前，揭开壶盖。拆开纸包，凑近壶口。她脸白得吓人，闭上眼，深吸了口气，手一抖，白色粉末倒入茶壶。手执茶壶晃了晃，睁开眼，缓缓斟了一杯。
　　“渴死我了！”一只手从身后抓起茶杯。
　　区舒云惊叫一声，她一转身，阿四光着脚，端着茶杯，抱歉地笑着，“吓着你了？嘻嘻，口渴得厉害，着急喝水。”
　　区舒云没说话，攥着纸包的左手下意识背后，眼睛死盯着阿四手里的茶杯。
　　茶杯已放到了阿四的嘴边。区舒云呼吸变得急促，嘴唇手指控制不住的颤抖。
　　“对了！”阿四一拍脑袋，茶杯撤了回去，“这事只能告诉少白一个人，于镇伟那些人一根筋，跟他们闹不清，切记！”
　　区舒云下意识地点点头，眼睛随着茶杯转动。
　　“少白不会不见我吧？”阿四又有些担忧，“应该不会！”
　　杯子又拿近嘴边。
　　“还有，千万不能让李重甲知道！舒云，你怎么了？”
　　区舒云抖得像一片树叶。
　　阿四凑近，伸手试她额头，“不舒服？”
　　区舒云机械地点头。
　　阿四怜惜地道，“早点睡吧，这些日子你心里太憋屈。” 说着，他将茶杯凑到嘴边，张嘴就要喝。
　　“别喝！”“啪”的一声，茶杯被打飞，远远地摔在地上。
　　阿四惊呆了，“舒云？！”
　　只见区舒云脸涨得通红，胸脯剧烈起伏，浑身颤抖，大颗的泪珠扑簌簌落下。
　　“你怎么了？为，为什么不能喝？”
　　“不能喝就是不能喝！”
　　阿四忽然醒悟过来，脸色大变，“你……”
　　区舒云发泄般吼道，“对，我要杀你！茶里有毒，我要杀你！”
　　说完，区舒云哭起来，哭的上气不接下气。
　　许久，阿四才从惊愕中回过神来，跌坐椅上，嘴里喃喃地，“杀我……你要杀我……”
　　区舒云狠狠抹了把泪，默不作声开始收拾东西。阿四仿佛已失去思维能力，痴痴地看着她。两个人默默无语，阿四就这样看着区舒云收拾好东西，头也不回地走了出去。
　　房间里，区巡抚在靠椅上打盹。门缓缓推开，晨光斜斜照在区巡抚脸上，区巡抚睁眼，眯眼瞧，一条长长的人影投在他身上。
　　是阿四，“爹，舒云走了。”
　　区巡抚愣了会儿，“怎么不拦着？”
　　“拦不住。”
　　区巡抚闭上眼，沉默半晌，疲惫地到，“女大不由爹，随她去吧。”
　　“怎么办？”
　　区巡抚突然发怒，“该怎么办怎么办！”
　　阿四吭了一声，没说话。
　　区巡抚摆摆手，“你先去吧，我静一静。”
　　阿四离去，门关上，区巡抚紧闭的眼窝里淌出泪水。
　　此时珠江上正有一艘小船随波逐流，船上是革命党人的秘密据点，伪装成渔船秘密活动，于镇伟坐在桌子边上，紧张地道：“昨晚又有一个机关两个联络站被破坏。”
　　老杨不解，“铁山逼得这么紧，究竟是何用意？”
　　“虚张声势，想吓退我们，重甲同志已经说得很清楚。”于镇伟望向秦少白，“不能再犹豫了，等我们完全准备好，铁山的局也早布好了！”
　　“我们的准备确实还不充分。” 秦少白望着舱外浓雾，“发给上级的请示还没有回复，这说明，胡汉民同志也在斟酌。”
　　于镇伟还想说什么，一个革命党人急匆匆进舱，“有只小舢板正往咱们这儿靠。雾太大，看不清什么来头。”
　　于镇伟和老杨一跃而起，冲了出去，大雾弥漫。老杨正在船头用望远镜观察前方。
　　身边的于镇伟小声吩咐，“告诉大家，不要轻举妄动，一有情况，掩护少白。”
　　老杨放下望远镜，低声道，“快去告诉少白，是区小姐。”
　　于镇伟一愣，他抢过望远镜，果然，望远镜中，小舢板船头，区舒云正从浓雾中现身。她冻得脸色发青，船一靠岸，秦少白匆匆出来接住了她，将她接进船舱，老杨送来一碗热姜汤，秦少白递给她，低声道：“ 江上风大，小心着凉。”
　　区舒云捧着碗，喝得无声无息。
　　“怎么回事？”
　　区舒云不说话，秦少白瞥一眼大大的行李箱，“你怎么打算？”
　　“跟着你革命。”区舒云头也不抬，“行也行，不行也得行，就算死，也不再回李家。”
　　“……你爹呢，还在李家？”
　　区舒云默认。秦少白沉默片刻，“阿四……”
　　“别再提这个人。”区舒云打断他。
　　秦少白默默地看着她。区舒云控制不住，眼泪一颗两颗，一行两行，渐如雨下。秦少白伸手接过她手中的汤碗。
　　区舒云哇的一声扑入他怀中，痛哭起来。
　　新军第三标第一营，向来是新军中偏向革命的队伍，李重甲与铁山商议后，决定从此入手，激发催促革命党迅速起义，铁山下令，新军第三标第一营提前复员，立即遣散。有抗令不遵，滞留驻地、私藏武器者，无论官兵，就地正法。
　　这消息果然成功地震动了广州城内的革命党人，新的秘密机关设在一所大商人的私邸，院落很深，后院有货栈。一队车马载货进后门。卸下的货品包装一角，露出枪支弹药。乔装成客商的秦少白从车上下来。
　　老杨急匆匆赶来，在他耳边密语，秦少白色变。
　　区舒云从另一辆车上下来。
　　于镇伟也迎出来，“重甲同志说，铁山早就怀疑这支新军有问题，这次突然解散，是他收紧套子，准备镇压革命的重要步骤。”
　　老杨点头，“不知道他后面还有什么损招，再不举事，起义力量恐怕还会大打折扣。”
　　于镇伟催促道：“少白，不能再犹豫了！”
　　秦少白面朝墙上地图，沉默良久，“你们先回去，让我好好想想。”
　　两人对视一眼退出。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



第285章


　　窗外竹林茂盛，对面是秦少白彻夜未灭的灯光。区舒云认真地看着他的侧影，关上窗，独坐发呆。
　　晨光微露，火神庙里，铁山光着膀子举石锁。李重甲匆匆赶来，“大人，还没有动静。”
　　铁山赞许，“行，沉得住气。”
　　“重甲估计，他们扛不了太久。”
　　“夜长梦多，不能让他们慢慢琢磨，再添一把柴。”
　　李重甲询问地看着铁山。
　　铁山笑道：“昨天半夜我巡查四门，铁刚兼着最关紧的南门守备，居然擅离值守，被我撤职，还打了五十鞭子。”
　　李重甲一惊，“刚峰一向尽职尽责，怎么会……”
　　“因为南门守备要换你了。”
　　李重甲恍然大悟。
　　“这是南门，南门外共有三支队伍，一个巡防营和新军两个营。一营新军是我们的，巡防营管带是我，南门守备如今也是我，”李重甲指着沙盘，不疾不徐地分析，“城内起义一爆发，我即刻开城门放巡防营和起义新军进城，并随时关闭城门，阻止铁山党羽及他处清军增援。城内只剩下总督府卫队和铁山的一个亲兵队。总督卫队不堪一击，铁山亲兵队不足两千人，关门打狗，不在话下。同志们，这次起义，赢定了！”
　　说完，李重甲矜持地望着屋内众人。众党人兴奋地两眼冒光，连一向持重的老杨也激动了。
　　于镇伟问道：“少白，你怎么看？”
　　一屋人的视线齐聚秦少白。
　　秦少白也点点头，“天时地利人和，重重因缘具足，的确是千载难逢的好机会；重甲同志的方案，也无懈可击。”
　　此言一出，屋内振奋。
　　于镇伟鼓掌，“太好了！现在就等上级的最后决定。”
　　话音刚落，有人推门进来，“少白，胡汉民先生回电了！”
　　屋里静下来。来人道，“上级认为这是起义的最佳时机，绝不可错过。希望我们尽快定下起义时间。”
　　屋内顿时群情激昂，七嘴八舌商讨起起义方案。
　　秦少白却很平静。他望着摩拳擦掌的同志，却抑制不住心底的惊疑。所有关节，全赖李重甲！想起阿四对李重甲的揭露，万一李重甲……秦少白不寒而栗。
　　他望向李重甲，李重甲也正在看他，点点头，似乎胸有成竹。
　　这是南国温熙的春夜。李宅大门内阿四急匆匆上车，他来到火神庙内，一进院子，
　　“一齐立——正！”空场上，一队清兵列队，整齐划一开走。气氛紧张。
　　阿四下车，铁刚迎出来，他虽然刚被用了五十鞭子，却看着还好，精神奕奕，阿四边走边问，“姐夫连夜叫我来，一定有大事？”
　　铁刚不答，将他引入了书房，铁山看着阿四，开门见山，“乱党将于后日起义。”
　　阿四心头一震，“消息可准？”
　　铁山点头。
　　“姐夫可有好法子应对？”
　　铁山笑道：“天罗地网早已布好，就怕他们不来入套。”
　　阿四有点结巴，“我能替姐夫，出点什么力？”
　　“你只管一件事，办好此事，就是头功。”
　　“姐夫请讲！”
　　“现在就去制造局，明日午前，备好足够的军火弹药，随时听我调配。”
　　“是！”
　　“万事俱备只欠你这个东风，能不能毕其功于一役，彻底剿灭广东乱党，就看你的了。”
　　阿四已是一身冷汗，“请姐夫放心！”
　　他告辞出来，边往回走，神色边严峻下来，
　　革命党秘密机关后院灯光下，货箱打开，枪支弹药取出。后院里人来人往，搬运军火。前院，搭彩棚，支大灶，布流水席，大门上贴着斗大的红喜字，人来人往，忙忙叨叨。竟是在连夜准备喜事！
　　华南制造局仓库里也开始灯火通明，工人们将成箱的军火弹药集中。清军荷枪实弹在旁监视。二楼瞭望室内，阿四掏出怀表看了一眼，叫过张分理。“老王啊，这里你盯一下，我回家瞧瞧。”
　　张分理殷勤，“大人请自便，这里有我！”
　　汽车进了李宅大门，阿四飞跑进书房，区巡抚拿着一本书，倒着拿着睡着了，阿四进来，焦急万分地将事情说了催促道：“爹，快想办法吧！”
　　区巡抚缓缓摇头，“这盘棋不好下了。不是我无能，铁山和李重甲实在太狡猾。”
　　阿四绝望，愣了片刻，起身就往外走。
　　“你去哪儿？”
　　“还不知道。”阿四站住，“找秦少白，找革命党，告诉他们不能起义！”
　　“哪儿找？”
　　“找不着，我就在大街上嚷嚷！”
　　区巡抚瞪他，“你那叫送死！”
　　阿四赌气，“死就死，豁出命，也不能让李重甲和铁山得逞。”
　　“胡闹！”
　　阿四又要走。
　　“给我站住！”区巡抚声音颤抖。
　　阿四回头。
　　“重光，阿四，咱爷俩朝夕相处了这么久，我早拿你当亲儿子看待。”区巡抚动了真感情，老泪纵横，“舒云我管不了，眼下生死难料，不能再让你搭上一条命。你对革命党已经仁至义尽，成败自有天定，人不能跟命对着干！”
　　“爹！”阿四心里一酸，哽咽着。
　　“你不为自己，不为我，难道就不替纯姑娘着想吗？她还指望着你呢！”
　　一句话英雄气短。阿四意识到，这回恐怕九死一生，怎么也得再见阿纯一面。
　　“爹！”他蹲下身，紧握住区巡抚的手，“您放心，我没那么容易死！”说罢起身离去。
　　望着阿四的背影，区巡抚显得苍老、无力，他叹息一声，老泪纵横。
　　教会医院病房里，阿纯在病床间巡视。
　　笃笃声，阿纯回头一看，窗玻璃上是阿四的脸。
　　阿纯惊讶，赶快出来， “阿四哥！”
　　阿四一把握住她手，“阿纯！”
　　阿纯有些害羞，抽出手，轻声问道，“这么晚来，有急事吧？”
　　见到阿纯，阿四激动的心情竟一下平息，一肚子的话也不急着说了， “没事，睡不着。想你了。”
　　阿纯脸一红。
　　“咱们去江边走走吧？”
　　阿纯点头。
　　革命党秘密机关，区舒云房间里，她正对镜梳妆，身着鲜红的嫁衣。
　　秦少白房间里，此时灯火通明。
　　于镇伟看着流程图道：“一百二十名敢死队员，明天化妆成宾客到这里领取武器弹药。夜里摆流水席唱戏掩护准备工作。后天一早，从这里出发，攻打总督府！”
　　老杨问，“重甲同志呢？”
　　于镇伟解释，“他在南门。总督府一打响，立即开城门放巡防营和起义新军进城。按约定，所有义军臂缠白巾，以区分敌我。”
　　秦少白点点头。
　　“好！”老杨激动起来，“明天喜事一定要热闹，越热闹越好。”
　　于镇伟有些不放心，“少白，区小姐明天会不会怯场？这个新娘子很重要，千万不能露馅。”
　　老杨看着秦少白，笑道，“我们以为是假戏，只怕有人是真做。”
　　秦少白表情严肃，没吭声。
　　沙面码头凉风习习，渔火点点。阿四和阿纯两人并肩而坐，娓娓闲话，这不像大厮杀的前夜，倒像情人的良宵。
　　阿四望着广阔江面，“顺流下去，再走一段海路，就是香港了。阿纯，你想回香港吗？”
　　阿纯将头轻轻靠在他肩上，“想。”
　　“香港也有教会医院，以后你回去，还可以照顾病人。”
　　阿纯心里一动，“是我们。”
　　阿四眼里湿润了，“阿纯！”
　　“嗯？”
　　“对不起。”
wwＷ．7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第286章


　　“为什么？”
　　“……为你受过的委屈，所有的委屈。”阿四眼泪流出。
　　阿纯沉默片刻，叹了口气，“舒云姐姐才委屈。”
　　阿四无语。
　　“我心里知道你是好的，无论怎样，都不算委屈；舒云姐姐离开你，心里一定更难过，更委屈。阿四哥，我知道她的心。”
　　阿四眼泪爬了一脸。
　　阿纯轻声道：“你要把她找回来，让她知道你究竟是什么人，她才不委屈。”
　　阿四忍着泪点头，“阿纯，你太好了。你怎么可以这么好！”
　　阿四搂过阿纯，阿纯依偎在阿四怀里，很幸福的样子。
　　阿四想再说话，被阿纯捂住了嘴，“阿四哥，什么都别说了……就这样抱着我，我喜欢这样。”
　　阿四一阵感动，更紧地搂住阿纯。一阵风吹来，有些凉意，两人偎依得更紧。
　　虽然是假戏真做，但也有五分真情，房间里，秦少白一身礼服。区舒云细心为他整理领结。
　　镜子里，俨然神仙眷侣，秦少白看着舒云，一时出神，“舒云，你真美。”
　　区舒云微微一笑，她想起自己嫁入李府那天，又想起自己在众目睽睽下走进茶楼，苦等秦少白，却最终绝望地上轿离去……
　　她脸一红，眼圈也红了，“想起上一次穿上嫁衣，像做梦一样。”
　　秦少白心中百感交集，“……你受委屈了。”
　　区舒云一笑，“这一回新郎好歹是你。甭管是真的还是假的。”
　　秦少白有些尴尬，低头。
　　区舒云望着镜中，使劲摆脱脑中杂乱的思绪，看向秦少白，“你怎么想我管不了，明天的婚礼我是当真的。”
　　“舒云，你不能这样，” 秦少白又感动又着急，“革命免不了流血牺牲……你不能这样想！”
　　区舒云故意笑嘻嘻地，“瞧把你吓的，逗你玩呢！”
　　秦少白感慨，“舒云，这一年多真的太委屈你了。”
　　镜中，区舒云故作的笑意变了，她转身伸手捂住他的嘴，摇头，泪在眼眶中打转。
　　“有你这句话，我也算值了。”
　　秦少白感动，拉过区舒云的手，紧紧抱住她。区舒云扑进秦少白怀里，闭上眼，泪珠滚落，“……昨天晚上，我在茶里下了毒！”
　　秦少白睁开眼，“谁？”
　　“阿四。”
　　秦少白大惊，松开怀抱，握住舒云双肩，“你杀了阿四？！”
　　“我……下不了手！”区舒云忍不住哭起来，“我太笨了，明知道他是坏人，我还是下不了手！我……我就是恨！他那么好的人，我恨他为什么要做坏人！”
　　区舒云哭得梨花带雨，秦少白看着怜惜，重揽她入怀，爱怜地安抚着她。
　　沙面码头，天微微亮了，另一对有情人也依依惜别，两人脸上的泪痕都掩饰不住。
　　阿四掏出一张银票，故作轻松笑道，“这个你拿好，明天我要出趟远门，一时半会儿要回不来，照顾好自己。”
　　阿纯笑着接过，重重点头，眼泪却唰地落下。
　　阿四起身，“我走了。”
　　“嗯。”
　　阿四转身大步走，故意不回头。
　　他走出很远，身后传来阿纯的叫声，“等等！”
　　阿四回头，阿纯大声喊着，“你不是李重光，你是阿四，你要好好地回来找我，我等着你！”
　　阿四笑着招手，眼泪却止不住地流了下来。
　　革命党秘密机关院内，区舒云一身嫁衣，盛装走向秦少白房间。正在忙碌的革命党人纷纷闪开，惊艳。
　　她推开房门，见秦少白也已穿好礼服，正伏案写字。
　　秦少白抬头，对她温柔一笑，“马上就好。”
　　信纸精心折起，装入信封。秦少白蘸饱墨汁，在信封上认真写下，吾妻舒云亲启。这才
　　放入抽屉锁好。起身微笑着走向区舒云。
　　区舒云看不到信封，她微笑着挽住秦少白臂弯，两人昂首走出。众党人纷纷瞩目，有的微笑，有的偷偷抹泪。
　　李宅附近一条小巷一辆黄包车跑来，车上是桃花，挎着个包袱。胡同口，另一辆黄包车出来，远远地跟上。桃花前后望着，很警觉。
　　秘密机关门口，鞭炮齐鸣，响器高奏，贺客络绎不绝。看上去，完全是大户人家在办喜事。桃花的黄包车从侧门进去。阿四远远地停下车，观察着，分析着。猛然间，见于镇伟一身管家打扮，在门口迎客。阿四放下车，压低帽子，悠悠荡荡靠近。混在杂役中从侧门进院。
　　他四处张望，宾客们放下手中的贺礼，被引至后院。阿四顺着声音到了前庭，抬头，一时呆了。
　　中堂门口，一对新人郎才女貌，喜气盈盈迎接宾客。两人如此般配，如此亲密，仿佛一切本该如此。
　　阿四从恍惚中醒来，深吸一口气，从人群中挤过去。
　　“黄大少大喜！”
　　“百年好合，早生贵子！”
　　“恭喜！恭喜！”
　　一片道喜声中，一个黄包车夫突然出现在面前。
　　秦少白一愣。
　　车夫摘下帽子。
　　区舒云惊呆了。
　　一瞬间，仿佛时光倒流，两人都想起当日香港，与阿四初遇时的情景。
　　区舒云反应过来，低声喝道，“你想干什么？”
　　阿四眼睛灼灼地，诚恳又热情，“阻止你们送死。”
　　区舒云怒道，“你又想耍花招？”
　　阿四望向秦少白，“少白先生，给我五分钟时间。”
　　秦少白迟疑着。
　　“怎么回事？”身边的敢死队员看出异样，急问道。
　　“没事，一个同志。” 秦少白冷静地开口，“阿四，跟我来。”
　　“你血口喷人！”秘密机关的内室里，于镇伟气坏了，“少白，千万不能相信这个骗子！假炸弹，炸弹炸不死人，亏他想得出！”
　　秦少白望着阿四，沉默着。阿四忽然从褡裢里掏出一个炸弹。
　　几个革命党人大惊，“你要干什么吗？”“放下武器！”
　　于镇伟拔出手枪，对准阿四。
　　秦少白制止，“没有引信，大家不要慌。”
　　革命党人都是炸弹专家，马上醒悟。
　　阿四给他们看，“这里面就是李重甲用的那种炸药，干打雷不下雨。可以实验。”
　　于镇伟冷笑，“实验？炸弹一响，铁山的军队就杀来了，对吗？拉车的，你以为我们都是傻子？”
　　阿四望向秦少白，眼神殷殷地。
　　秦少白一摊手，“枪。”
　　于镇伟将手枪递上。哗啦一声上膛，秦少白顶住阿四脑门。区舒云一声惊呼，堵在嗓子眼；上前一步，又生生收住。
　　阿四缓缓闭上眼。
　　秦少白低声道：“来之前一定想过，有几分把握我会相信你？”
　　“根本没把握。”
　　“我不信你，你就会死。就算此刻铁山的人包围这里，我也有时间打死你。”
　　“我知道。”
　　“你不怕死？”
　　阿四没答话，缓缓张开眼睛，坦诚地望着秦少白，“我阿四原是个车夫，每天琢磨的是一日三餐娶媳妇生孩子，能不怕死？不但怕死，我压根儿不信这世上有人不怕死。可我错了，还真让我见着了，李重光，你秦少白，还有我爹——李老爷，你们不怕死，可你们不能白死！这屋里，城里城外不怕死的好汉们也不能白死！你们白死了，李重光他们不就也白死了？为了你们不白死，我想试试，大不了就是我这条小命，你说得对，我盘算过，我觉得值！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 //书 //网



第287章


　　阿四说完，热泪滚滚。这番话情真意切，老杨等人神情开始犹豫。区舒云眼神直直地望着阿四。
　　手枪仍顶着阿四的头。
　　阿四激动了，“我这条命在你手上攥着，还有好多条命也都在你手上攥着，秦少白，你可不能犯糊涂啊！”
　　秦少白无动于衷，死死盯着阿四。
　　四目相对。一时，屋里死一般静。
　　良久，手枪缓缓移开了阿四的脑门。秦少白环视屋内，沉吟半晌，终于开口，“传我的命令。”
　　于镇伟点头，“是！”
　　“这屋里发生的所有事情，先对外面的同志保密。”
　　于镇伟愣了，一时不明白秦少白的用意。
　　“武器分发完毕，由我率领敢死队——”秦少白顿了顿，“立即攻打总督府！”
　　于镇伟惊了，“少白，起义是明天！”
　　阿四也急了，“少白，不能起义！”
　　秦少白声音不大，却很笃定，“箭在弦上，不得不发。”
　　瞬间，阿四会意。
　　秦少白问道，“阿四，铁山交代你准备的枪支弹药，差不多齐了吧？”
　　阿四完全明白了，精神抖擞答道，“午时前全部到位。”
　　秦少白点头，“我命令你立刻去华南制造局，将这批军火弹药全数炸毁！”
　　阿四兴奋地浑身发抖，“是！”
　　区舒云也瞪大了眼睛。
　　“炸掉军火库后，立刻赶往南门，利用你的身份登上城楼，斩杀李重甲！”
　　阿四愣了。
　　秦少白看着他，“没听清？”
　　阿四血脉喷张，“听清了！”
　　于镇伟已经懵了，“等等，少白……”
　　“镇伟，来不及解释，请你服从。”秦少白的声音简短有力，
　　于镇伟愣了愣，终于点头。
　　秦少白继续吩咐，“找几个得力的人扮作清军，跟着阿四，完全听他的指挥。”
　　老杨点头，“是！”
　　秦少白道：“阿四，除掉李重甲后，按约定发信号弹，城外的巡防营和新军就会进城与我们会和，要确保城门开放！”
　　阿四深知肩上的担子有多重，连连点头。
　　“我也要参加起义！”区舒云走上前。
　　“不行！”阿四和秦少白同时开口，二人都有点尴尬。
　　秦少白语气转柔，“舒云，不要任性。”
　　门开，老杨进来，“少白，武器已经分发完毕。”
　　秦少白点点头，从礼服上衣口袋里取出白巾，脱下外套，缠在臂上。他走近阿四，握住他手，“同志！”
　　阿四眼里涌出泪水。
　　“起义成功后见了！”
　　阿四重重点头。两人携手往门外走。
　　“等等！”
　　回头，是区舒云。她知道，这是诀别，憋了半天，“你们，千万小心！”
　　两人望着区舒云，又对望一眼，转身出门。
　　广州街道上，阿四带着几个人纵马飞奔。革命党秘密机关里，一条条白巾缠上一条条手臂。于镇伟也在缠。秦少白赞许地望着他。
　　一百二十条好汉准备好了。秦少白看了眼怀表，“开门！”
　　大门开，敢死队流泻而出，街上百姓惊呆了，纷纷躲避。
　　华南制造局大门，阿四骑着马，带着几名乔装的革命党人飞骑而入，径直来到仓库。
　　“你们在这儿等我。不要下马！”几个乔装的革命党人站住。
　　张分理快步迎出来，“大人，所有枪支弹药都已备齐，请大人查验。”
　　阿四下马，“办得好！明天我向将军大人给你请功。”
　　张分理喜不自胜，“托您老的福！”
　　“你辛苦了，回去歇着吧。”阿四说着走进仓库。
　　制造局仓库内看守仓库的清军管带，“大人！”
　　阿四下令，“带着你的人到仓库外围警戒，闲杂人等一律不得靠近。”
　　“嗻！”
　　“关上大门。”
　　大门缓缓关闭。
　　总督府附近清军哨卡几个清军官兵懒洋洋地抽烟，说笑。忽听声音有异，抬头一看，都傻了。敢死队呼喊着口号冲了过来，枪弹破空而来！
　　秦少白一马当先，浑身挂满炸弹，边冲锋边熟练地投掷炸弹。清军反应过来，伸手抓枪，哨卡已被炸毁……
　　敢死队冲过哨卡！
　　火神庙铁山禅房铁山闭目端坐。枪声，爆炸声隐约传来。铁山睁开眼，精光四射。
　　铁刚推门进来，“大人，不好了！”
　　铁山沉声道：“不要慌。”
　　铁刚道：“总督府被围攻！”
　　铁山吃了一惊，“革党？”
　　“领头的是秦少白！”
　　铁山腾地起身，略一思忖，“卫队集合，立即赶往制造局会同李重光，补充枪械弹药后，增援总督府！”
　　“嗻！”铁刚飞跑出去。
　　铁山不慌不忙，从墙上摘下铁弓背好，大步出屋。
　　总督府大门大门已起火。十来个敢死队员抬着一根原木撞门，门被撞开。敢死队冲进总督府，
　　总督府后堂密道总督吓得面色如土，在几个亲兵搀扶下钻密道。
　　“该死的铁山，就知道说大话找别扭，这会儿倒没影了！”总督骂道，“看我不狠狠参你一本！”
　　制造局仓库李玉堂的画像高悬壁上。阿四紧张地忙碌，安炸药，布好长长的引线。
　　他打着火，阿四再次仰头，墙上的李老爷子似笑非笑，像鼓励，又像担心。
　　阿四低声道，“爹，儿子给你报仇！”说罢，点燃引信。快步出仓库。
　　制造局仓库门外，阿四出来，威严地道：“上锁。”
　　管带一挥手，一个清军上去锁门。阿四上马，一个眼神，几名革党会意。
　　转过弯，阿四狠狠一鞭，“快跑！”
　　几匹马射了出去。制造局仓库内长长的引信燃烧。李玉堂的画像看着，似乎在鼓励这一切。
　　阿四等人快马加鞭冲出制造局，身后惊天动地一声巨响，火光冲天！
　　制造局附近另一条街道铁山的坐骑因爆炸声受惊，高高立起，长声嘶叫。铁山竭力稳住马匹，挥手命令，“停！”
　　亲兵队停下。铁山望着制造局冲天火光滚滚浓烟，且惊且疑且惧！
　　南门城楼单筒望远镜中，浓烟滚滚。
　　李重甲阴沉的面容。
　　祥子声音有点发抖，“制造局出事了！？”
　　李重甲冷声道，“是军火库。”
　　话音刚落，一个军官气喘吁吁跑来，“大人，那边的动静弄清楚了，秦少白亲率一支敢死队，已经攻下了总督府！”
　　祥子张大了嘴，呆望着李重甲。
　　李重甲脸更黑了，“将军大人在哪儿？”
　　“说是带着亲兵队去制造局补充弹药，准备增援总督府。”
　　“迅速和铁大人联系上。”
　　军官答应着跑了。李重甲略一思忖，“关闭城门，没我的命令，谁也不许登城！”
　　祥子急了，“爷，这是怎么回事？”
　　李重甲咬着牙，沉默片刻，恨道，“阿四！”
　　制造局附近街道望着夕阳下的滚滚浓烟，阿四微微一笑，打马转头，狠狠一鞭，“走！”
　　革命党人跟上，“哪儿？”
　　“南门！”阿四又加了一鞭，意气风发。
　　制造局附近另一条街道亲兵队原地待命，铁山端坐马上。一骑快马返回，马上清军神色慌张，“大人，是制造局，仓库爆炸！”
　　“李总办现在何处？”
　　“不清楚。”
　　铁山心里一凉，眼前一黑，半晌没说话。
　　又一匹快马到，“报告大人，总督府已被乱党攻陷，部堂大人下落不明。”
　　铁山切齿道，“传令，包围总督府，与乱党决一死战！”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第288章


　　“大人不可！”铁刚连忙阻止，“咱们兵力单薄，弹药又不足，眼看天就黑了，乱党士气正旺，最好避其锋芒，静观事态发展，伺机出动！”
　　铁山勒住马，静下心想了片刻，“派人速去南门，叫李重甲切断乱党后援，带巡防营增援总督府，先回火神庙！”
　　南门城楼，月亮升起，城门紧闭。城上灯火通明，内外垛口，无数火枪手、弓箭手严密布防。
　　李重甲在城垛间巡视，焦急地看着怀表。城下，数骑飞驶而至。他一眼认出阿四，脸更沉了。
　　阿四勒马立定，远远望见城头上一身戎装的李重甲。阿四摸了摸袋内的手枪，平静了一下激动的心情，高声喊道，“重甲大哥！是我呀，重光！”
　　李重甲冷冷地看着他。
　　副守备过来了，“大人，是李总办。”
　　李重甲朗声道，“城门重地，有公事请讲，没有公事，回家再说不迟。”
　　阿四愣了愣，“华南制造局总办李重光，因城内逆党暴乱，总督府失陷，广州将军铁大人特差我前来，有重要将令传给新军统带、南门守备李重甲。立刻让我登城，误了军令，谁都吃罪不起！”
　　副守备拍大腿，“哟，有大人的将令，快快快，开门……”
　　“吴参领不可！”祥子急了，“今天这事一件比一件邪性，乱党突然发难，制造局又炸了窝，城门重地，不可不慎啊！”
　　副守备一听紧张了，“李总办可是大人的亲兄弟，将军面前的红人啊！”
　　“是啊，得罪了李总办，亲兄弟也吃罪不起！”李重甲嘿嘿笑道，“老吴，请他上来！”
　　副守备放心了，对城下殷勤地道，“李总办辛苦了，请稍安勿躁，我这就叫他们放你们上来！”
　　阿四和几个党人对视一眼，下马登城。
　　城上，李重甲在祥子耳边低语。
　　总督府大堂此时已被攻陷，灯火通明。秦少白从总督书案后起身，穿过大堂，出门站在屋檐下，向南方天空张望。
　　老杨犹豫，“还没有动静。”
　　秦少白点点头，眼里有些担忧。
　　南门城楼上，见阿四上来，副守备迎上来，“李总办！”
　　祥子也迎过来，“二爷。”
　　李重甲背着手，好整以暇地看着阿四，“重光。”
　　阿四站定拱手，“将军大人有令！”
　　李重甲等人掸袍袖，正色恭听。
　　“李重甲私通乱党，图谋不轨，立即拿办！”
　　副守备惊得面如土色。李重甲不动声色。
　　阿四下令，“动手！”
　　南门城楼上阿四身后的几名革命党人掏出手枪，正要上前。
　　“不准动！”
　　“放下枪！”
　　呼喝声中，十几条火枪对准阿四等人，都是李重甲的死党。
　　阿四变色，李重甲微微一笑，“好兄弟，你晚了半步，哥哥已经造反了！”
　　副守备听见这话，更是惊得魂飞魄散。
　　李重甲跃上城头，朗声道，“新军统带李重甲归顺革命党，率部起义，与清廷决一死战。驱除鞑虏！恢复中华！”
　　“驱除鞑虏，恢复中华！”城上清军中的革命党人跟着高喊。
　　一时间慷慨激昂。
　　“把这个革命党的无耻叛徒、铁山的鹰犬绑了，就地正法！”李重甲盯着阿四，冷冷地吩咐。
　　阿四等人被五花大绑。李重甲望向副守备，“老吴，你是跟着我造反，还是跟着李总办为国捐躯？”
　　副守备抖若筛糠，“我我我，造造反。”
　　一段荒废的城墙上天黑无月，阿四等人被押在城墙边。李重甲命令道：“不要开枪，不声不息地送他们上路。”
　　行刑者会意，抽出一柄锋利的长矛。长矛刺入革命者心窝，鲜血喷涌而出。尸体从城上坠下，落到城外，又一个革命者就义。转眼剩下阿四一人。
　　“慢。”李重甲缓缓起身，走到阿四跟前，弯下身，狞笑道，“重光，我的好兄弟，你这会儿在想什么？”
　　阿四目眦欲裂，瞪着他。
　　“后悔了吧？后悔自己不应该贪图别人的家产，后悔自己不应该学人家闹什么革命，癞蛤蟆想吃天鹅肉，你今天有的一切都是我的！一个臭拉车的还敢跟我斗！”
　　阿四被堵着嘴，怒目而视。
　　“还有什么放不下的说出来，兄弟一场哥替你办！”李重甲无耻地笑着，“不说我也知道，无非那两个女人。舒云嘛，哥哥一定替你照顾好；至于阿纯，出身下贱了点，不过小模样也挺招人疼，不妨收了做个小老婆……”
　　阿四一头撞在李重甲鼻子上，鲜血直流。
　　李重甲若无其事地擦干血迹，挥挥手，“就地正法，动手！”
　　长矛刺入阿四腹部，鲜血泊泊而出。阿四脸色苍白，昏死过去，被李重甲亲手踹下了城墙。
　　南门城楼上李重甲大步走来，起义官兵簇拥左右。
　　李重甲命令道：“发射信号弹！开城门！”
　　革命党秘密机关里，红烛高烧。区舒云一身嫁衣，心绪不宁，强自镇定。
　　窗外，信号弹划破夜空。这是起义全面爆发的信号！
　　区舒云再也坐不住，脱掉嫁衣出门。
　　城外巡防营驻地，巡防营副管带望着空中的信号弹，神色肃穆。身畔一个参领语带惊讶，“起义不是明天吗？”
　　“军人只认号令！传令，立即集合，杀入南门与李统带会合！”
　　“是！”
　　总督府大堂廊下，看到夜空中的信号弹。
　　老杨兴奋，“少白！阿四得手了！”
　　于镇伟也呆呆地看着空中。
　　“巡防营和城外义军就要进城了！”秦少白抑制着兴奋，“命令大家，暂时退出总督府，向南门方向与巡防营汇合，准备与铁山决一死战！
　　火神庙内院，铁刚忧心忡忡，“不知这信号究竟是谁发的！”
　　铁山望着夜空不语。一匹快马驶来，马上清军惊慌失措，“大人，不好了！李重甲造反了！”
　　铁刚跳起来，“怎么说？”
　　“方才李总办去南门传令，没想到李重甲早已私通乱党，图谋不轨，居然杀了李总办，公然宣布反了！”
　　“太好了！”
　　清军吓坏了，“大人您说什么？”
　　铁山问，“你说李总办已经死了？”
　　“说是被长矛穿身，推下城楼。”
　　铁山沉默不语， “知道了，下去吧。”
　　“处变不惊，杀伐决断，果然是将才！”铁刚喜不自胜，“大人，今儿这局面，全靠李重甲了。”
　　铁山却依然不动声色，沉默片刻，“多派人打探消息，严密监视，命令亲兵队，马不离鞍，人不离枪，随时准备厮杀。”
　　“嗻！”
　　南城门下无月之夜，又下起了雨。灯球火把中，衣甲鲜明，装备精良的巡防营开进城内。
　　李重甲高头大马候在城下，副管带下马行礼，“李大人！”
　　“叫我同志。”
　　副管带道：“是，重甲同志！巡防营全体官兵奉令入城，听您调遣。”
　　“迅速开往总督府，与少白先生的敢死队会师。”
　　“是！”副管带叫过参领，“让大家迅速缠上白毛巾。”
　　李重甲挥手，“不必了。”
　　副管带有些惊讶，“不佩白巾，如何分清敌我？”
　　李重甲沉稳道，“已经泄密，佩白巾者反成清军射杀目标。随机应变吧。”
　　副管带愣了愣，“是！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第289章


　　广州城内街道百姓关门闭户，灯火不举，大街小巷黑漆漆一片。厮杀声早已平静，广州城寂静无声。雨越下越大，区舒云深一脚浅一脚，迷失在街巷中。
　　城内街道敢死队往南门方向进发。大雨浇熄了火把，士气依然高涨。一马当先的秦少白看了眼漆黑的天空，小声吩咐于镇伟，“往后传，检查白巾！注意分清敌我！”
　　“是！”于镇伟转头对身后，“往后传，检查白巾！注意分清敌我！”
　　每一个敢死队员都在整理臂上白巾，有的胳膊上已染满鲜血。一个敢死队员整好白巾，抬起头来，微光中，脸上刀疤一闪。
　　城内街道大雨如注，李重甲忽然勒住马，队伍停下。
　　李重甲道：“敌暗我明，行军大忌。传令，熄灭火把。”
　　副管带愣了愣，没说什么。火把熄灭，整支队伍隐入黑暗中。
　　李重甲威严的声音，“天太黑，敌我难辨，任何人不得随意出声，暴露身份。”
　　队伍无声前进。
　　街道罗盘指针晃动。
　　于镇伟叫道：“南门在这个方向。”
　　秦少白手一挥。敢死队拐入一条横街。
　　另一处街道，巡防营也拐入一条横街。
　　雨已是倾盆之势，伸手不见五指。敢死队的行进速度明显减弱。秦少白眉头皱紧，他已在空气中嗅出危险的味道。
　　前方隐约有声。秦少白侧耳细听，脚步声伴着马蹄声、枪械碰撞声。秦少白一挥手，敢死队止住。显然，前方有一支军队。是敌是友？他紧张起来。
　　队伍中，刀疤脸慢慢上前。
　　横街另一侧，巡防营也察觉对面有人。李重甲举枪一挥，队伍停住。人人都意识到，对面军队已经相距很近，大气不敢出。
　　一时间，整条街死静，只有大雨哗哗的声音。
　　老杨靠近秦少白，低声，“会不会是阿四带巡防营来了？”
　　秦少白不做声，两眼死死盯着前方，雨水顺着脸颊冲下。
　　刀疤脸已悄然凑到秦少白身边。
　　对峙，时间一分一秒过去，谁也不敢贸然行动。
　　一道闪电，瞬间，整条街被照的雪亮。老杨激动，“少白，是巡防营！”
　　秦少白一字一句，“胳膊上没戴白毛巾！”
　　老杨愣了。
　　秦少白又问，“看见阿四了吗？”
　　老杨摇摇头。
　　对面，副管带声音都变了，“是咱们的敢死队！”
　　李重甲沉声道：“未必。”
　　副管带急了，“我看得很清楚，每个人胳膊上都带着白毛巾！”
　　李重甲不语，“白毛巾的事已经泄密，以铁山之心机，很可能假冒我同志———切不可中计！”
　　副管带没说话，认真地望着李重甲。李重甲知他已生疑，心中杀机顿生，脸上不动声色，转头对祥子递了个眼色。
　　对面，于镇伟一拉枪栓，“没戴白巾就是敌人——打！”
　　秦少白一把握住于镇伟的枪，“别动！”
　　此时，对面传来两声清晰的鸟叫。
　　秦少白耳朵支楞起来，全身血液骤然加快。如此大雨深夜，断不会有鸟出巢！这应该是一个信号！
　　紧跟着对面传来一声急切的大喊，“少白先生！我们是巡防营！”
　　秦少白还没反应过来，身边一个刀疤脸端起枪，砰砰两枪！
　　巡防营将士一听枪响，立即紧张起来，纷纷蹲下，拉枪栓准备还击。
　　副管带眼红了，不顾一切，“少白先生！是我……”
　　突然，他后心中枪，副管带缓缓回头，李重甲冷笑着看着他。
　　“你……”副管带双目圆瞪，含恨倒下。
　　李重甲大喝一声，“是敌人假冒我辈党人，郑参领被他们打死了！同志们，还击！”
　　巡防营乱枪齐发。好几个敢死队员中枪。
　　于镇伟眼红了，“给我打！”
　　敢死队开始还击。秦少白此刻已完全明白，李重甲的声音像钢针般扎在他耳中、心上。
　　两军就要火并，秦少白顾不上多想，抬起手枪，毙掉了正打算逃窜的刀疤脸，大喝一声，“住手！”
　　秦少白奋不顾身冲向两军阵前空地，边跑边喊，“别开枪！自己人！我是秦少白！我是秦少白！”
　　敢死队员停止射击。恰巧又一道闪电！
　　所有人都看见了，这个双眼血红，须发戟张的勇士——正是秦少白！
　　巡防营士兵已停止射击，持枪观望。角落里，李重甲举起了手枪！
　　黑暗中，秦少白的声音继续传来，“我是秦少白，别开枪！”
　　李重甲闭上眼，手枪瞄准。
　　“我是秦……”
　　枪响，秦少白声音截住。
　　一个革命党人悲愤地高喊，“少白中枪了！”
　　于镇伟目眦欲裂，“狗杂种，跟他们拼了！”
　　顿时，枪弹雨泄般射向巡防营。
　　李重甲大喊道，“那不是少白！他们是铁山的人，大家千万别上当，还击！”
　　巡防营士兵还在犹豫，炸弹却在身边炸开，终于红了眼，开始全力还击。
　　李重甲刚才这声喊，于镇伟听得真切。惊诧渐渐转为暴怒，几欲疯狂。
　　于镇伟狂奔过来，边开枪边大吼着，“李重甲，你个狗杂种，你在哪儿！”
　　李重甲冷笑一声，抬手一枪。于镇伟中弹，冲劲不减，口中大骂不止。
　　乱枪射来，于镇伟倒下。
　　“李重甲，我操你祖宗十八代！”于镇伟喷出一口鲜血，壮烈牺牲。
　　此时，双方都已杀红了眼，再无人去想究竟是敌是友，只是疯狂地相互残杀。
　　火神庙，火把照亮纷乱的雨水，照亮整齐的红缨帽。
　　远处，枪声大作，炸弹声此起彼伏。铁山翻身上马，鞭子一指声音来处，“剿灭乱党，在此一役！出发！”
　　亲兵队倾巢出动。
　　城内街道区舒云迷路，浑身泥水，跌跌撞撞。越来越疯狂的枪炮声从身后传来。她转头，愣了片刻，发疯般跑去。
　　横街，敢死队员和巡防营将士一个又一个倒下。剩下的人杀红了眼，仍在自相残杀。
　　混战中，李重甲悄悄退走。血泊中的副管带用最后一丝力气撑起身来，搜寻着李重甲。
　　一道闪电，李重甲右胸中枪。副管带手一松，牺牲。
　　又是一道闪电，李重甲已不见踪影。
　　横街已被铁军包围。铁山侧耳听了片刻，咬牙吐出一个字，“炮！”
　　“是！”铁刚一挥手，两门炮被推了出来。
　　炮口缓缓抬高，猛地轰出去，死伤无数。从天而降的炮弹终于使残余的敢死队员和巡防营士兵意识到，这是一个圈套！
　　“大家快住手，我们上当了！”老杨疯狂地大喊着。
　　又一颗炮弹，老杨牺牲。
　　横街两头，铁军潮水般涌入，如凶神恶煞，大开杀戒。义军纷纷倒下。
　　铁刚声嘶力竭，“一个都不留！杀！”
　　枪炮声一阵紧似一阵。区舒云不顾一切地往前冲，不断跌倒，又爬起来。她又一次跌倒，泥水中抬起头来，战场还很远。
　　“阿四！少白！”无人回应。
　　区舒云用尽力气起身，继续向前跑。
　　天亮了，雨小了些。枪炮声已住，受惊的百姓仍不敢出门，不敢做声。浓云笼罩下的广州城显得无比悲怆。
　　南城门外，灌木丛中，几具尸体横七竖八。
www.56ｗen．ＣＯＭ   www.lzuoＷen.Ｃom



第290章


　　雨水落在阿四毫无血色的脸上。他嘴唇翕动，手指抖动，终于，眼睛缓缓张开。阿四喘着粗气，从尸体堆中艰难起身。
　　他摇摇晃晃地站好，城下是珠江，江对面，是沙面。
　　阿四咬紧牙关，向江边挪动着身体。血水混着雨水流到地上，一道小红溪。
　　珠江边一条小渔船，塞满简陋的家当。船家解开缆绳，急迫地离开战乱中的城市。船尾杂物中间，阿四蜷缩着身子。
　　横街战场红色的小溪，浓浓淡淡。横七竖八的烈士遗体，残缺不全的烈士遗体。一片狼藉，惨烈。
　　远处，缓缓走来一个身材单薄的女子，区舒云，她失魂落魄，在尸体中漫无目的地走着。
　　“少白！阿四！”
　　声声凄婉绝望的呼唤。
　　一具尸体像秦少白！
　　“少白！”区舒云狂奔过去，扳过尸体的头，却不是。
　　区舒云小心地放下死者的头，继续寻找。
　　“阿四！”区舒云又飞跑到一具尸体跟前。
　　不是阿四。
　　踉踉跄跄中，区舒云被一具尸体险些绊倒，低头一看，是怒目而视的于镇伟！
　　区舒云捂住嘴，发出压抑的哭声
　　街边一幢房子的阁楼，有人小心地打开一扇窗，见区舒云在死尸堆里奔走哭号，如见女鬼，吓得慌忙关上窗。
　　沙面教会医院，阿纯打开楼窗，隔江眺望厮杀了一夜的城市，满脸关切。医院大门下，似乎蜷缩着一个人。
　　阿纯连忙下楼出门，她轻推对方，没反应，使劲，翻身，露出阿四的脸。
　　阿纯瞪大了眼睛，心里一下子惶急了起来。
　　阿四很快被送进了手术室，他昏迷不醒，洋医生边穿手术服边吩咐，“麻醉师到了吗？通知血库准备大量血浆，病人失血过多，随时有生命危险！”
　　阿纯紧握着阿四冰凉的手，跟着手术车走。
　　车入手术室，阿纯无奈松开手。手术室门关上。阿纯愣了片刻，飞跑了出去。
　　她来到医院的小教堂内，奔到祭坛前跪倒，双手握拳，泪眼婆娑地盯着耶稣圣像，嘴里不住地小声祈祷。
　　神啊，请你保佑我的阿四哥，愿他能回归我身边，就此平安，阿门。
　　革命党秘密机关大门内，门小心翼翼地开了条缝，一个党人探出头去。眼前的区舒云衣衫褴褛，浑身泥水血污，脸色苍白，目光呆滞。
　　党人吓了一跳，继而惊呼，“区小姐！”
　　区舒云被搀进门，大门关上。
　　党人压低声，“区小姐，起义失败了，你从哪儿来？”
　　区舒云压低声音问道：“少白，阿四，回来了吧？”
　　党人心里一酸，“他们，他们都牺牲了！”
　　区舒云身子一软，倒在了地上。
　　火神庙铁山禅房内，铁刚正在汇报。
　　“城内乱党十之八九已被消灭，不过……”铁刚看一眼铁山，“不过因为起义意外提前，大批乱党，包括不少骨干闻讯止步……虽遭重创，乱党实力尚存。”
　　铁山一掌击下，桌子断了一个角。铁刚舔了下嘴唇，不吭声了。
　　“接着说。”
　　铁刚犹豫着，“总督大人放出话来，要参劾大人志大才疏，专横跋扈，自作聪明，以至玩敌养寇，酿成大祸。”
　　铁山一声冷笑，“他从地道里爬出来，又活了。”
　　铁刚骂道，“这昏了头的老东西！”
　　“李重甲呢？”
　　还没露头。”
　　铁山沉默良久，终于问出来，“阿四的尸首找到了吗？”
　　奴才亲自带人去城下仔细搜寻过了，与他一起处死的那几个人尸首都在，可就是不见他的。”
　　铁山眉毛一跳，“活要见人，死要见尸，继续找！”
　　“大人，干脆通缉他？”
　　“是要通缉……”
　　“奴才这就去办。”
　　“通缉的人是李重甲。”
　　铁刚大惊，“大人？！”
　　“李重甲私通乱党，公然谋逆，不该通缉？”
　　“可是——”
　　“无须多言！即刻带人，将李家家产尽数抄没！”
　　“抄李家，太太那儿……？”铁刚犹豫。
　　“太太是太太，李家是李家。”铁山冷冷地， “还有一事，请师爷即刻拟奏本，华南制造局总办李重光，公忠爱国，贞勇不屈，奏请朝廷抚恤、追谥！”
　　铁刚简直不相信自己的耳朵，“大人，您说什么？”
　　“李重光死了。阿四还要追查！”
　　铁刚会意。
　　乔一针的诊所，李重甲醒来，光着膀子，上身缠满纱布。祥子大喜，奔过来，“爷终于醒了！”
　　李重甲活动了一下，疼地直咧嘴，“老乔怎么说？”
　　“伤不碍事，子弹已经取出，爷是吉人，吉人自有天助。”
　　李重甲皱眉，“昨晚上那场戏，我竟没看到结尾，怎么样？”
　　祥子笑道：“爷真是神人，全照着爷的稿子，竟是一丝不差！两股子乱党自相残杀得差不多了，将军大人到了，一扫光！”
　　李重甲微微一笑，“这么说，咱们该去火神庙领赏了？”
　　“铁大人这会子能安安稳稳坐在庙里，还不全仗爷这几柱高香！”
　　李重甲哈哈大笑，正欲起身。乔一针进来，神色惊疑。
　　李重甲心里一动，“老乔，怎么回事？”
　　乔一针结巴着，“外头，外头满大街都是海捕文书，通缉，通缉……”
　　祥子笑道，“大乱过后，总要通缉些个乱党，老乔是见过世面的，怎么倒大惊小怪？”
　　李重甲却已感觉不对，“通缉谁？”
　　乔一针低声道：“爷的名讳，李重甲。”
　　祥子惊得一蹦高。李重甲眉头紧皱，迅速思索着。
　　“还有，街面上都在说，铁刚大人带兵围了李家，要抄家！”
　　祥子结巴了，“抄李家？莫非是二爷谋逆，李家连坐？”
　　乔一针更尴尬了，“你们家二爷说是为国捐躯，将军大人已上折子请朝廷追谥嘉奖了！”
　　祥子完全傻了，李重甲在屋里来回踱步，半晌，“这老混蛋，跟我玩霸王硬上弓！”
　　乔一针为难，“爷，这是怎么说的，一会儿工夫，您从大功臣变钦犯了！按理我得留您在这躲躲，可您也知道，我这儿水浅，藏不住……”
　　祥子上去就是一个大嘴巴，“不要脸的下贱材儿，爷刚一落难，你就变脸了？你不想想……”
　　李重甲喝住祥子，对乔一针道，“不要说了，我这就走。不过得借你身衣服。”
　　教会医院手术室门口门开，手术车推出。阿纯立刻迎了上去。阿四仍昏迷着，呼吸微弱，但平稳。医生摘下口罩，“手术很成功，能挺过三天，就没事了！”
　　阿纯长出一口气，在胸前连画十字。
　　阿四无事，李宅却遭殃了，家仆丫头排成队，被清兵驱逐出府。曹氏徐氏在其中，抹泪匆匆走着。
　　李重光书房里，区巡抚一动不动，望着墙上阿四与区舒云的合影。才一夜，他须发尽白，眼窝深陷，泪水浑浊，官兵的脚步已经传进来了。
　　李重甲卧房里，空空的房间，夏荷一个人向壁而坐。
　　“少奶奶快走啊！”一个丫头跑进来。
　　夏荷没动，丫头拉她，“少奶奶！”
　　“走什么，”夏荷拿开丫头的手，“大少爷升官了，夏荷要在这儿等他。”
　　丫头愣愣地看着，吓傻了，转身跑出。
　　夏荷一个人轻柔地抚着红帐，脸上竟露出娇羞的笑容——她疯了。
　　革命党秘密机关院内，区舒云走出房门，才两天时间，她变得异常苍白、消瘦。
www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



第291章


　　面前，还是那片竹林，风吹过，竹声沙沙。越过竹林，是秦少白的那扇窗。区舒云想起起义前夜，秦少白窗内的灯火，灯下隐约的人影。
　　她走近了，缓缓推开房门，秦少白一身结婚礼服，伏案写着什么。
　　区舒云轻声，“少白！”
　　屋内空无一人，刚才只是幻觉。区舒云坐在桌前，抚着桌案。她下意识地打开抽屉，一封信映入眼帘。
　　信封上写着熟悉的字体，吾妻舒云亲启。
　　区舒云颤抖着拆开信。
　　“舒云吾妻如晤，你怕我死，不让我说出这个字，而我终究是死了！今以此信与你作别！”
　　区舒云热泪滚滚。
　　“我不怕死，竟与你大有干系。少白自幼常以天下为己任；然则苍生之苦，未曾感同身受，生民之乐，亦是隔靴搔痒。我之革命，唯概念，唯宏论，唯慷慨激昂耳，你常怨我不解风情，恨我不懂女儿心，少白纵愚鲁，何至不识珠玉之色？不感青睐之恩？你知道你的爱我，我已知也；你不知我的爱你，我亦知也！舒云吾妻，我至爱你，然正因爱你，使我勇于就死。我自与你相遇、蒙错爱，深感两情相悦之美好，分离相思之苦楚，切身锥心之苦乐，竟自你而始！因此常愿天下有情人都成眷属；然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能彀？我愿以爱你之心，助天下人爱其所爱。
　　“舒云吾妻，此所以我对你一再辜负，一再退避之真意也。我怕你贻误终身，其因乃我深爱你，我怕耽于儿女情长，乃至于生死之际畏缩，其因仍我深爱你也！吾妻冰雪聪明，自当体吾此心！
　　“少白乃革命者，尊科学重义理，一生远离鬼神之说、轮回之论，然值此生离死别之际，竟盼死后有知，来日再度为人，与你再续前缘，愿彼时乾坤坦荡，日月清明，你我做一对村夫村妇、渔公渔婆，长相厮守，皓首而终！
　　“少白于啼泣之余……”
　　区舒云失声痛哭。
　　火神庙禅房里，区巡抚面壁而坐，流着口水，对铁山在他面前走动，浑然不觉。
　　铁山阴惨惨地笑道：“区大人，你的老运越来越不济了。”
　　区巡抚依旧装疯卖傻。
　　铁刚冷哼，“这老东西，干脆活埋了算了。”
　　铁山摇头，“他还有用。”
　　铁刚不解。
　　铁山话锋一转，“据我估计，李重甲马上就会找你。”
　　铁刚不解，“大人，奴才该怎么做？”
　　铁山呵呵一笑。区巡抚也傻傻一笑。
　　街道拐角，灯光昏暗，铁刚带着两个随从经过。一个乞丐突然从地上站起，马受惊，铁刚吓了一跳。
　　乞丐低声道：“刚锋兄！”
　　铁刚定睛一看，“重甲兄！”
　　他把李重甲带到了自己的下处，两人叙谈起来。
　　“重甲兄立了大功，却落得如此境地……”铁刚颇有些同情李重甲，“虽说我辈报效朝廷，肝脑涂地在所不惜，不过再让兄去当卧底，太危险了些！”
　　李重甲却一脸正色，“刚峰兄错矣！乱党实力犹在，大患还未根除，铁大人高瞻远瞩，敢出此奇招险招，重甲一开始也想不通，细一琢磨，不得不佩服啊。我既做了卧底，就忍辱负重做到底！他日大功告成，取了孙文和黄兴的人头，再于将军大人面前复命！”
　　铁刚大受感动，“重甲兄真乃国士！今天这个局面，铁大人一味信任阿四，也有责任！兄无怨无悔，一往直前，小弟佩服！”
　　“人非圣贤，岂能无过。好在这个拉车的搅屎棍死了！”
　　“死没死还不一定呢，我仔细查过了，找不到他的尸首！”
　　李重甲大惊，“不可能！”
　　“没准疏忽了，再仔细搜寻。重甲兄深入虎穴，千万要小心！”
　　“秦少白等人都死了，没人知道内幕，铁大人这一道通缉令，又给我加了一道护身符，料无大碍，只是……”
　　“什么？”
　　李重甲问，“区巡抚在大人手上？”
　　铁刚点头。
　　“务必把他交给我。”
　　铁刚暗自佩服铁山料事如神，“一个疯老头子，要来何用？”
　　李重甲笑了笑。
　　清晨，李重甲昏倒在秘密机关门口，身边是疯疯傻傻的区巡抚。门开，有人出来，见此情景大吃一惊，接着认出了李重甲。
　　两个革命党将区巡抚带进来放下，出去了。区巡抚看着睡梦中的女儿，苍白，消瘦。
　　区舒云睁开眼，恍惚道，“爹，是你吗？”
　　区巡抚老泪纵横，“好闺女，是爹！”
　　区舒云揉揉眼睛，惊得一咕噜爬起，“爹，真是你？”
　　“是我。”
　　“你怎么会在这儿？谁带你来的？”
　　“李重甲。”
　　区舒云大惊，“这个狗贼，还敢来这儿？”
　　区巡抚小声道：“知道他底细的人都死了，铁山要他继续当卧底。”
　　区舒云大怒，“可我没死！”
　　区巡抚苦笑摇头，“他敢来，就没把你放在眼里，除非你继续装糊涂。”
　　区舒云还没反应过来，忽然惊道，“爹！你不是疯了吗？”
　　区巡抚苦笑，“我从来就没疯过。”
　　区舒云惊呆了，半天才反应过来，“爹，你没疯？你没疯？你真的没疯！我爹不会疯的，”她兴奋的眼泪涌出，半晌说不出话，忽然想起什么，“阿四，阿四早知道您没疯？“
　　区巡抚点头，“阿四这一向的所作所为，你爹没少教唆。爹要不这么干，兴许他死不了！”
　　区巡抚说着，泪流满面。
　　秘密机关灵堂里，众烈士的灵位，秦少白的灵位在正中央。
　　李重甲伏地大哭，“少白……”
　　灵堂内党人一片悲戚。无人对李重甲有半点怀疑。
　　一场哭泣过后，李重甲来见区舒云，他见到区舒云，看到一边痴呆着的区巡抚，诚恳道：“李家被抄，我派人救出区大人。”
　　区舒云不动声色，“谢谢。”
　　“你有什么打算？”
　　区舒云深吸了口气，“找个安稳地方，照顾我爹。”
　　“我可以安排。”
　　“谢谢。”
　　李重甲猜不透区舒云真意，“舒云，咱们之间可能有些误会……”
　　区舒云摇头，“咱们是有过误会，不过现在解开了。”
　　李重甲脸一红。
　　“秦少白死了，阿四死了，我区舒云和这些事也就再无瓜葛。我今天就离开这儿。你愿意干什么是你的事，与我无关。”
　　李重甲审视着她。
　　火神庙，李念慈关上皮箱，拖着行李往外走。铁山追在她后面，阴沉着脸，“念慈，你以为你走得掉？这里是广州将军的衙门！”
　　李念慈像没听见。
　　铁山怒道，“真以为我不敢杀你？”
　　李念慈停步，“你杀了我弟弟，杀了无数人，无非再多杀一个，有什么不敢？”
　　“他不是你弟弟！”
　　李念慈冷冷地回身望着他，铁山压抑着怒气，“你弟弟是李重甲，他还好好活着。”
　　“他早就死了。”
　　铁山无语。李念慈抛下这句话，拖着行李走了。
　　见她走了，铁山叫来铁刚，“太太只会去修道院，给我盯着，暗中保护，还有，立刻搜查教会医院，看有没有阿四的线索！”
　　沙面某普通民居，阿纯抱着一束野花进来，插在窗台。床上，阿四醒来。
　　“阿四哥，你醒了，我这就给你准备早饭。”
　　“阿纯，谢谢你。”
　　阿纯甜甜一笑，拿来早餐。阿四却愁眉不展。
　　“你在想什么？”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第292章


　　“在想我究竟是谁？”阿四轻声道。
　　“你是阿四，也是李重光。”
　　“李重光又死了，这回是为清廷而死。我是阿四，却不能再活。”阿四看着天花板。
　　“……想舒云姐了？”
　　阿四苦笑，“我谁也不能想，我一出现，就会给人带来杀身之祸。”
　　阿纯轻声说，“我们回香港吧。”
　　阿四愣了半晌，点头。
　　阿纯静静地喂饭，阿四突然道：“听说烈士的尸首，没人敢收？”
　　阿纯点点头，闭上眼，难以忍受地摇摇头。
　　阿四情绪有些激动，“我想去看看！”
　　阿纯本能地反对，“不行！”
　　阿四流出泪来，“只是看看，远远地看看。”
　　阿纯眼睛也湿了。
　　李念慈回到了修道院，便作了一身修女打扮。区舒云等在门口，两人淡淡一笑。上车出发，便衣密探连忙跟上。
　　横街战场 革命者暴尸街头，惨不忍睹。李念慈和区舒云推着小车，吃力地收葬烈士遗体。
　　两人拖着单薄的身躯，进行的很慢。
　　渐渐，有人围观，有人过来帮忙。
　　南门城下区舒云和李念慈在这里寻找阿四的尸体。区舒云望着高高的城墙，广阔的江面，失声痛哭。
　　郊外红花岗乱坟岗。一个个新立的墓碑。
　　“于镇伟之墓”、“杨步亭之墓”……“秦少白之墓——妻区舒云立”。
　　区舒云久久立在墓前，依依不舍离去。
　　雨落下，墓碑洗的很干净。雨过天晴，满山冒出黄花，黄花怒放，逐渐铺满整个山坡
　　红花岗从此被称作黄花岗。是次起义，史称“辛亥三二九起义”，又称“黄花岗起义”。
　　黄花岗起义令同盟会损失惨重，诚如孙中山所言，“吾党菁华，付之一炬”，无力再在广东发动起义，然“全国久蛰之人心，乃大兴奋，怨愤所积，如怒涛排壑，不可遏抑，不半载而武昌之大革命以成……”
　　1911年10月10日，武昌起义爆发；10月22日，湖南新军起义；10月23日，江西新军起义；10月30日，云南新军起义；11月4日，贵州光复；11月4日，上海光复；11月5日，浙江光复；11月7日，广西光复；11月9日，广东光复
　　截至12月初，内地十八省共有十四省宣告共和独立，长江以南全部为革命军据有，清政府大势已去。
　　北京紫禁城。落日熔金。望不见边际的琉璃瓦顶。
　　一个儿童的声音回荡在紫禁城的天空，“阿玛，你要去哪儿？”紫禁城养心殿，金龙盘绕的宝座，空着。
　　“阿玛，你不能走……”大殿门口，五岁半的宣统帝溥仪拦着他的父亲摄政王载沣。
　　溥仪一脸不高兴，努力用“威严”来代替委屈， “朕不许你走！”
　　载沣蹲下身子，温和耐心道，“皇上，从今以后，臣不是摄政王了，皇上要听太后额涅的话。”
　　溥仪皱着眉头，严肃思考着，问，“阿玛，是不是袁世凯逼你离开？”
　　载沣一惊，立刻警惕地往外看——窗外隐约能看见禁卫军的身影。
　　载沣拉着溥仪走到一边，又蹲下来，低声地，“皇上切不可这样说。眼下乱党纷纭，只有袁宫保才能剿灭乱党，是臣主动把权交给袁宫保的。”
　　溥仪仍然皱着眉头，“可太后额涅说，袁……袁宫保不想灭乱党，他要跟乱党一起抢咱们家的江山。”
　　载沣神情痛苦，但使劲摇头，“不是这样，皇上。袁宫保是大忠臣，皇上必须、也只能信任袁宫保。”
　　一个四十余岁、衣饰华贵、面容愁苦的女人缓缓走来，她是隆裕太后。载沣隔着溥仪向太后低头行礼，一步步往殿外退去。
　　溥仪忽然大声道，“阿玛，要是袁世凯不忠，敢跟乱党一气，朕就杀了……”
　　载沣吓得不知所措，恰好“轰隆隆——”一阵雷声滚过，压住了溥仪后面的话！
　　隆裕太后也大惊失色，从后面抱住溥仪，捂住他的嘴巴。
　　紫禁城养心殿外
　　倾盆大雨，只见溥仪小小的身影追到殿门口，哭喊着，“阿玛……阿玛……”隆裕太后追上溥仪，紧紧抱住他。“母子”两人泪流满面。
　　一道猛烈的闪电，刺破长空！溥仪吓得猛一哆嗦。
　　隆裕太后安慰道：“皇上，皇上不怕……”
　　风雨雷电中的 “孤儿寡母” ，风雨飘摇中的清廷！
　　溥仪的哭腔隐隐传来，“太后额涅，乱党都是从哪儿出来的呀？你们不是说，孙文早就死了吗……”
　　后面的话被滚滚雷声淹没……
　　半年后……
　　香港街道晴空万里！繁华的商业街，英式钟楼耸立。黄包车左穿右穿，跑得飞快。
　　报童吆喝，“好消息！好消息！孙中山海外归来，明天抵达香港！袁世凯主动示好，南北议和有望！ 好消息好消息……”
　　不少路人停下来买报。一辆黄包车也停下来，挤在外围。戴毡帽的车夫挤在人群中，看报纸上的黑字标题。毡帽下那双眼睛，正是阿四，充满意外和喜悦。
　　坐车的胖妇人不满，“走啦！你一车夫看什么报？认字吗？……（她看一眼报纸撇撇嘴）昨天还乱党，今天成领袖了……你走不走？不走我可换车了！”
　　阿四扭身，看着胖妇人，一脸痞相，“不走，你换车吧。”
　　胖妇人恼了，“哎，你这人不讲道理！你说换车就换车啦，我还有急事办呢！你瞪我干什么？你当你谁呀，乱党成功了，你一臭拉车的跟着起什么哄……”
　　阿四忽然将车把一扬，胖妇人吓疯了，抓紧车边大叫……不料车把又落下来，阿四稳稳地跑起来，“您坐好咧！”
　　胖妇人惊魂未定，摸着胸口大喘气，“神经病啊，害我扭到腰，吃屎了你！我可不付钱啊……”
　　菜市场，阿四蹲在鱼档前，“灿叔呀，我看这条鱼快不行了，按死鱼的价给我吧。”
　　卖鱼佬，“你少来，毫八，一个仙都不能让，这还是看你老婆的面子……”
　　阿四谄媚地笑，“灿叔，这鱼真的不行了，九个仙卖我吧。”
　　卖鱼佬看看鱼，“还有口气，且活呢。”鄙视阿四，逗他，“有本事你等着呗。”
　　“哼，等就等！大清国我都等亡了，我还等不亡一条鱼？”
　　阿四蹲下，抖开报纸，一副把牢底坐穿的架势。
　　卖鱼佬倒茫然了，“大清国亡了？没有吧？唉，亡不亡关你屁事，吃死鱼的命，操皇上的心……”
　　阿四不理卖鱼佬，自顾看报。
　　圣玛丽医院外院，阿纯也在看同样的报纸标题——广东大批军政要员抵港，迎接孙中山并请示方略。
　　她看起来成熟了些，大眼睛清亮有神，报上的消息却让她紧紧蹙眉。
　　听到有人叫，“阿纯。”阿纯抬头，连忙放下报纸，应声站起，她的肚子明显隆起，至少怀孕五个月了。
　　圣玛丽医院外，阿纯送一个老年患者出来，负责地嘱咐着，目送对方离开。
　　“叮铃儿……”一声清脆的车铃传来。
　　阿纯望过去，笑了。
　　“今天怎么收工这么早？你还买鱼了，贵不贵？”阿纯走过去，注意到车边草绳串着一条死鱼，还夹着张报纸，拿起来，“你也看到这份报纸了？”
　　“你不要看，眼睛得省着用，等回家我念给你听。”
www.xiabook.com下 书 。网



第293章


　　阿纯还是拿起报纸，翻开某版示意他看，就是标题“广东大批军政要员抵港，迎接孙中山并请示方略”的那版，下方有几张小照片，其中一张竟是李重甲的戎装照！
　　阿四细看，愣住了， “李重甲？李重甲怎么会当上参都督？参都督可是三号人物呀！”
　　“报上说他还负责孙先生的安保。”
　　阿四越看越惊，“这是怎么回事？他手上沾着那么多人的血，这笔账还没算呢！”他抓起报纸，“不行，绝对不行！孙先生明天就到香港，我得去找同盟会的人！”
　　阿纯一把拉住阿四，“阿四哥——”
　　阿四也意识到什么，站住。
　　“你是阿四，他们不会听你；你是李重光的话，他们觉得……你才是叛徒。”
　　阿四苦恼地抓挠头发，憋了半天，苦笑，“你看我，怎么全忘了？咱们说过，再也不理这些事了。”
　　阿纯反倒默然。
　　阿四拉着车走，“走吧，也许人家李重甲早就真心革命了呢。要不然那么多大人物会信他？嗨，关我们什么事……”
　　阿四拉起阿纯，在街上稳当地跑着。表面暖洋洋的幸福。两人心里却都有事。
　　黄包车在一处破旧民居前停下，阿纯下车。阿四拎起鱼，忽然想起什么，“坏了！”
　　“怎么了？”
　　阿四挠头，“包十今天去九龙，让我帮他拉那个包月，就是从湾仔到铜锣湾那个，我怎么给忘了？”
　　阿纯也担心起来，“还来得及吗？”
　　阿四叹气，“来是来得及，就是……真不想跑了。”
　　“你还是去吧，包十哥都拜托你了。”
　　阿四嘿嘿笑，“那我跑一趟，马上回来。”
　　阿纯也笑，“别急，我做好饭等你。哦，生抽快没了，你顺便打一瓶回来。”
　　“好咧。”阿四拉起车跑了。
　　阿纯的笑容立刻没了，默默望着阿四的背影。
　　同盟会香港分部外，小楼门口插着一面红黄蓝白黑五色旗，鲜亮的牌子白底黑字，“同盟会香港分部”。
　　阿四拉着黄包车，在对面徘徊。进出小楼的都是笔挺的西服或军装，一个个高视阔步。——此时广东的革命军队称“民国军”，以反正新军为主力。
　　阿四愣愣地看着，犹豫。枪林弹雨的声音一下子跳回耳边；黄花岗起义当晚的爆炸、屠杀、大雨、鲜血；制造局大火中李玉堂的遗像、被清兵查封的李家……
　　“回香港吧。”阿纯的声音。
　　刚才阿纯望着阿四背影的神情——那神情阿四用后脑勺都能看得见。
　　阿四犹豫的眼神。他真的不想打破眼下平静的生活，可是……
　　他不知不觉离门口已经很近了。
　　“喂，走不走啊！”
　　有人从后头拍拍阿四，阿四回头看着面前的商人，竟有几分像李玉堂，他大为恍惚，又看向同盟会香港分部。
　　商人奇怪，“发什么愣，半山去不去？”
　　犹豫之间，阿四忽然大声地，“去！”
　　他拉上客走了。
　　皇后大道道口，道口拦着路障，绿衣笠帽的香港警察站在路边。阿四拉着黄包车停下了。
　　警察懒洋洋地踱过来，“临时交通管制，这条街不能进。”
　　阿四望向远处，只见空荡荡的街上，乔治剧院的大招牌十分醒目。更远处，大钟楼赫然。几匹高头大马正沿街行来。走在最前面的两位，一个是金发碧眼的港英警督，另一个竟是崭新军装的李重甲！
　　阿四愣住，本能地闪到一边。
　　李重甲鲜衣怒马，风度翩翩，正跟洋警督说话， “smith先生，满清余孽很可能躲在两边暗箭伤人，这些旅店我都要检查。”
　　洋警督笑，“李长官，现在跟两年前好像全反过来了，不过，我配合就是。”
　　阿四躲在围观的人群中看着，忽然，他在街对面围观人群中发现了一个熟悉的面孔！是铁刚！他一身布衣打扮，隐在街边的回廊下，观察着李重甲。
　　阿四紧张地盯着铁刚，后边客人催他，他根本听不见。铁刚跟另一个人使了个眼色，两人同时转身离开。
　　阿四回头对客人低声地道，“实在对不起，我有急事不能拉您了……”
　　他不远不近地跟上铁刚，尾随他和另一名密探会合，二人左右回顾，不见有人，这才进了一所简陋的小院。
　　半晌，阿四从隐蔽处出来了。
　　这小院是铁山在香港的住处，房间里，铁刚在一张手绘的草图上边指边讲，“这就是明天孙贼的路线图，皇后大道上我们没法下手了，李重甲这个狗贼怕要一一排查。”
　　角落里那人一身布衣，还打了不少补丁，似听非听，正在石头上打磨铁箭。
　　铁刚有些着急，“孙贼在香港统共只呆两天时间，我们机会不多呀……”
　　“急什么？敌明我暗，还怕没机会下手？”那人不慌不忙地打量箭尖，神情专注，正是铁山！
　　墙外砖缝之间，阿四看在眼里，心惊肉跳！
　　同盟会香港分部，门口卫兵敬礼！李重甲马靴马鞭，快步走进小楼，径直来到孙中山心腹胡汉民的临时办公室。
　　“重甲兄请坐。”现在是广东军政府都督的胡汉民示意屋内其他人离开，只剩他与李重甲二人。
　　李重甲并没有坐，“展堂兄，什么事这么急？”
　　“查到铁山的下落没有？”
　　“暂时还没有。”
　　胡汉民点点头，“我有一个更坏的消息，必须马上告诉你，北京方面内线密报，袁世凯买通革命阵营中的内鬼，要在香港行刺孙先生。”
　　李重甲大惊，“袁世凯？ 为什么？”
　　胡汉民叹息，“这就是形势的复杂之处。袁世凯一方面主张南北议和，利用南方革命力量逼清帝退位，另一方面，他并不真的希望孙先生回国领导革命，他不愿看到各省在孙先生的旗号下统一起来。”
　　李重甲若有所悟，“这样，他就能两边渔利，既逼清帝退位，又将各省党人各个击破，全面攫取革命成果。”
　　胡汉民点头。
　　“什么内鬼？ 有没有更多消息？”
　　胡汉民摇头，“眼下只有这些。不过，袁世凯的密使很可能正在香港活动，跟我们的人秘密接触，我们这一大批人，不少是从旧军队、旧官僚中转过来的……”
　　李重甲苦笑，“比如我。”
　　胡汉民急忙摆手，“你当然不同，你早就加入同盟会，我们是生死之交。可还有不少人是抱着投机心态进入革命队伍的，难保他们不会被袁世凯收买，勘察难度很大呀。 ”
　　李重甲沉思， “胡都督，孙总理明天就抵港，安保一事至关重大，重甲无能，请辞去安保组长一职。”
　　胡汉民又惊又怒，“什么意思？你这是撂挑子吗？！”
　　“不是撂挑子，我是真心话，不能耽误大事。”胡汉民要说话，李重甲又抢过话头，“展堂兄请听我把话说完。”
　　胡汉民确实不快，“你说。”
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第294章


　　李重甲说的很慢，显得很认真，“这次迎接总理归国，我们广东军政府几乎倾巢出洞。二十余名军政要人中，有汪精卫、陈炯明这样的党内骨干，有军政部长、民团总长、还有握有实权的各营首脑，我虽然挂着参都督的头衔，说到底也只是个反正的新军标统，‘三二九’之役侥幸未死，谁真正看得上眼？我怎么好去查人家？所以，总理安保一事，务必请展堂兄亲自领衔。”
　　胡汉民痛心疾首，“重甲，你让我说什么好呢！我们这个军政府，外边看起来风光，但究竟几人可用、几人可信，你我心里有数啊！不管在党内党外有多高声望，凡没带过兵、没带过营以上的兵的，办不了这事；带兵的，凡武昌起义之后才加入革命的，皆不足深信！你怎么能如此妄自菲薄？你是‘三二九’之役的功臣，是少白兄最看好的人物，就是光复这一个月来，没有你，我如何能解决这一省的财政、军队诸多问题？至于说别人如何看你，我是都督，我信你，你要查谁我给一切便利，全权授权，放手去干！”
　　李重甲颇受感动，“展堂兄，我就怕辜负你的信任。铁山还没查出下落，又多了袁党这一头，两头都要防，就怕出一点差错啊。”
　　“那就更不能撂挑子了，我跟你站在一起。”
　　李重甲郑重点头，“我会亲自安排安保工作的每一个细节，保证完成任务！”
　　铁山住处小院，院门外传来“咣咣咣”敲门声。铁山和铁刚都是一愣，警惕地对视。外头偷窥的阿四也是一愣。
　　从阿四的角度，只见铁山等人飞快地收拾隐藏弓箭、枪支等物，铁刚去门口。阿四看不见门口方向，只能听见铁刚的声音，“谁？”
　　更响的敲门推门声，接着是开门声，传来铁刚的声音，“夫人？！”
　　阿四大吃一惊，险些从石头上掉下来，紧抓着砖头维持平衡。
　　一身修女服、风尘仆仆的李念慈径直往屋里去，铁刚在后边追赶。 “夫人！大人不在这……夫人！”
　　李念慈根本不理，直闯入门。她一进门站住了。铁山一声不吭地背手站着。
　　昏暗的房间，二人相对而立。铁刚使眼色，其他人等都退开了。
　　李念慈使劲盯着铁山。铁山却不看李念慈，他哪也不看。
　　李念慈沉沉地道，“民军进广州那天，你是怎么说的？”
　　“我什么也没说。”
　　李念慈走近一步，“你说了！你说‘天亡大清，非我之罪’！全广东没有人听你的军令，你根本调不动一兵一卒，所以你才要纵火自焚！”
　　铁山眉头不由跳了一下，他脸上除了原来的刀疤，又添了火烧留下的疤痕，整个脸更丑，也更神经质了。他的眼睛里隐隐闪烁着火苗，那是他在火神庙自纵的大火，还是民军入城时的火光，不得而知。
　　铁山冷笑，“你就不该救我。”
　　李念慈一愣，隐忍地道，“我没有救那个广州将军，那个将军已经跟满清一起殉葬了，活下来的是一个基督徒，他说他已获得新生，要做上帝的子民，他不会再介入政治……”
　　铁山打断他，“不要再说了！我留在修道院只是为了养伤，我有我的使命。”
　　李念慈逼问，“什么使命？刺杀孙先生？”
　　铁山不答。
　　李念慈苦笑，“两年前你是呼风唤雨的钦差大臣，你都没有成功，现在你更不可能成功！你知道这是人心所向，全中国都要共和了，他们不要皇上！”
　　“你走吧，这是我跟魔鬼的最后较量。”
　　李念慈恳切地请求，“铁山，看清楚，附在你身上那个充满怨恨、总要大开杀戒的人才是魔鬼。因为你，我弟弟死了，我叔父死了，我们李家倒了，我另一个弟弟——阿四也死了，这一年多流的血还不够吗？！你妻子死在革命党手里，可跟你不断屠杀革命党就没有关系吗？！三月二九你杀了那么多人，还是挽救不了满清，你就不能清醒一下吗？”
　　铁山不为所动。
　　“就算你铁了心要给满清做祭品，你就不为小新和小初想想吗？”
　　铁山愣了一下。
　　李念慈语气转柔，“他们还在广州乡下，等你回去，他们以为你又出差了，以为你再回去，就会带他们回北方，回家乡过上平静的日子。”
　　铁山似被打动，眼神闪过一点温柔的光。李念慈看得分明，上前拉住铁山，“跟我回广州吧，杀戮的日子已经结束了。”
　　铁山凝神看着李念慈，忽然给她跪下了，他抬起头，十二分的郑重，“念慈，两个孩子从此拜托你了！”
　　李念慈愣住了。
　　同盟会香港分部李重甲临时办公室里，几名手下站在李重甲面前，听着他的吩咐。
　　“排查所有车行，防止铁山收买车夫。”他给每人手里派发了一张照片，“此人奉铁山之命，已混入车行，一旦发现立刻密捕！”
　　照片上，正是阿四——李重甲一直没有放弃追杀他！
　　巷子里，李念慈流着泪出了小院的门，她一出门，后面的门立刻关上了。李念慈跑出一段距离，遇到一辆黄包车，问也不问就上了车。
　　车夫一直跑，跑到一个僻静处，停下了。李念慈仍在哭着，意识到有什么不对，擦干眼泪，逆光中，阿四的脸。
　　李念慈愣住了，不敢相信。
　　阿四终于叫了一声，“姐……”
　　李念慈颤声，“重光？阿四？真的是你？”
　　阿四也颤抖着，“是我，姐姐，我是阿四，我没死。”
　　李念慈又惊又喜，姐弟二人抱头相认，感慨万千！
　　夕阳下，阿四拉着车，与李念慈并肩走着。
　　阿四低声道：“这件事，必须尽快让革命党知道，也就是，让李重甲知道。”
　　李念慈听出了阿四话中的犹豫，等了一会儿才道，“起义失败后，重甲也不见了，铁山贴出的通缉令中也有他的名字。后来有一天，重甲悄悄到修道院看我，我才知道，他隐身在番禺一带，跟革命党在一起。老实说，我当时也不知道他是真革命，还是假革命。武昌起义消息传来不久，我听说重甲参与了番禺的新军起义。当时四面八方都是民军、新军，广州城很乱，总督和铁山一天一道布告，一会儿说要保境安民，一会儿又要捕杀党人。忽然有一天敲锣打鼓，光复了，原来总督跑了，铁山失踪，军政府成立了，重甲还被选上参都督，接下来替革命党办了好几件大事。直到那时，我才相信重甲是真心当革命党了。”
　　阿四心里很别扭，但还是愿意相信李重甲是真心革命了。
　　阿四问，“你来香港，李重甲知道吗？”
　　李念慈摇头，“铁山自杀，是被我救了，外头全是抓铁山的布告，盖的就是重甲的大印。所以我不敢跟重甲来往。直到铁山不见了，我才知道，自己做了一件天底下最愚蠢的事。”
　　她站住了，神情懊恼痛苦。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第295章


　　阿四安慰道：“姐，没事的，我去找重甲，这件事我跟他说。”
　　李念慈愣，摇头，“我知道，你现在只想跟阿纯过平静的日子。重甲会怎么对你，我心里没底，毕竟你们拼得你死我活……”
　　阿四笑了，“放心吧。我跟李重甲其实没仇，只要他真心为新政府，过去的事我都可以烂到肚子里。”
　　阿四简陋的小家里，桌上简单的饭菜，早就凉了。阿纯一个人坐在桌边，耐心地在等。
　　豪华酒店外，汽车停下，侍者上前开门。李重甲下车，手里拿着一大束鲜花，进了豪华饭店，显然他已经有了新的爱情对象。
　　酒店房间里，李重甲敲门，等待时捋捋头发，让自己更帅气些。门开了，鲜花奉上，挡住了开门的时髦小姐的脸。
　　“喜欢吗？”
　　时髦小姐不以为然哼了一声，转身往屋里去。李重甲跟了进去。
　　客厅宽敞豪华，靠窗放一把轮椅，上坐一位老人，见到李重甲立刻做出一副怪相，“喔……喔……喔！”
　　——竟是疯疯癫癫的区巡抚！
　　不用说，那位爱搭不理的时髦小姐，正是区舒云！
　　李重甲找了个花瓶摆到区巡抚面前，把花插好，笑眯眯地，“区委员，好看不？”
　　区巡抚傻笑，“好看，好看。”
　　李重甲笑道：“区委员精神大好呀，明天孙先生就到港了，区委员要不要见他？”
　　区舒云在一边冷眼看着，但李重甲有意不跟她讲话，温言温语跟区巡抚逗话。
　　“哪个孙先生？”
　　“孙文。”
　　“孙文？”
　　李重甲笑道，“孙中山，革命领袖，从巴黎经香港归国，要组织中央政府了。”
　　区巡抚使劲想着，若有所悟，“逆贼孙文，他回来啦？”
　　“嘘——”李重甲小声道，“可不能这么说，你现在是广东革命政府枢密处的委员，记住你的身份。”
　　区巡抚一时想不明白，一着急流哈喇子了。
　　“李重甲，你能不能别逗他？” 区舒云冷冷地道，过来给区巡抚擦口水。
　　区巡抚问女儿，“我是什么委员？我不是巡抚吗？”
　　区舒云嗔怪地白了李重甲一眼，对区巡抚说，“爹，你怎么忘了？李参都督在新政府保举了你，说你一惯同情支持革命，你当上了枢密处顾问，军政府还发还了咱们的家产。”
　　区巡抚高兴，“全发还了？那大姨太呢？”
　　区舒云脸一板，“你就装疯吧，你当别人真关心你？也就拿些花儿啊草啊逗你玩吧。”
　　李重甲怎会听不懂这话，见火候已到，微笑，“舒云，我已经在爱德华诊所挂上号了，后天，弗洛伊德博士将亲自给你爹看病。”
　　区舒云站直了，“弗洛伊德？”
　　李重甲点头，“对，就是全欧洲最著名的那个精神病医生，他正好全家在香港度假，他是爱德华诊所的股东，我好说歹说说服了诊所，放心吧，这回你爹的病一定会好的！”
　　区舒云这才露出笑容，“谢啦。”接着转身进了里屋。
　　窗外落日余晖。区舒云神情忧郁。李重甲出现在门口，静静地看着她。区舒云意识到了，回头看他一眼，又转回头去，揶揄地道：“你现在志得意满了？”
　　李重甲没回答，往前走了两步，又站住。 “革命，共和，官职，这些对我都不算什么。”
　　区舒云不吭声。
　　“我知道，你心里在想秦少白，仅仅两年，物是人非，令人感伤。”
　　区舒云意识到李重甲对自己的一往情深，或者说，那是一种征服欲。
　　“李重甲，你不会还想娶我吧？” 区舒云用一种半真半假的口气，“我是结过婚的人，是个寡妇。”
　　李重甲微笑，“对我来说，情敌是个去世的人，也就成了完美的人，很难打败。”
　　区舒云心境复杂。
　　“还是两年前那话，我是想娶你，”李重甲慢慢走向门口，“可我有耐心，我要让你心甘情愿嫁给我。”
　　区舒云回头，李重甲已经出去了。
　　乔治剧院外，大幅招贴——“庆广东独立 孙先生归国   文明戏《血蓑衣》  任天知、李叔同主演”。观众正纷纷进场。
　　不显眼的地方，一身车夫号衣的阿四，正问一名军官，“听说你们参都督要来看戏，是不是？”
　　军官狐疑地打量阿四，“你打问这个干什么？”自顾走了。
　　阿四也不生气，要再找个军官打问，这时，一辆大汽车快速开来，阿四急忙让开。
　　大汽车在剧院外停下了，两名士兵上前打开车门，军官笔挺的李重甲下来了。
　　阿四看着，不由打量自己，正想怎么上前招呼，李重甲伸手从车上牵下一位小姐，二人举动亲近，竟是区舒云！
　　阿四看傻了——自离开广州，他刻意不去打听、也不去想的那个女子，怎么会！？
　　区舒云仍是那么漂亮、率性、时髦，就像最初在香港遇见时一样，不，比那时更增加了妩媚，她和李重甲一起扶区巡抚坐上轮椅，轮椅上的区巡抚依旧疯疯傻傻……他们在别人的簇拥下走进剧院。
　　阿四脑子一片空白！
　　昏暗的街角，阿四坐在地上，旁边停着他的黄包车。
　　他彻底蔫儿了，慢腾腾站起身来，拉起黄包车往远处走，步子缓慢。
　　剧院内枪声密集！
　　舞台上一片黑暗，后台帷幕上是剪影效果，两军正在交火。——文明戏是中国话剧的前身，从日本引进、模仿西方戏剧，不用唱腔而用对白演绎故事，彼时在上海、香港等地最为时髦。
　　“少白！少白！”舞台上，女主角抱着一个身影，惊慌失措，“少白，你醒醒啊！”
　　一个新军军官（男主角）上前看着，语气沉痛，“少白同志牺牲了！”
　　女主角，“牺牲了？”
　　男主角，“对，我们的起义失败了！”
　　低沉肃穆的音乐响起，后台帷幕上出现剪影，是一个个被缚的身影……随着“杀！”的一声大喝， 一排排人头砍落！
　　整个舞台被灯光染成一片血红。台下观众看得热泪涟涟。
　　女主角哭腔，“革命就这样失败了？”
　　男主角坚定，“不！革命没有失败，我们还会回来！我们要前仆后继，与满清斗争到底……”
　　处决仍在继续，舞台一片血红，男主角搀扶着女主角，向舞台深处走去。
　　包厢内，李重甲、区舒云、区巡抚在看戏。李重甲不动声色。区巡抚东张西望。区舒云心情复杂。
　　过道上，一个茶房拎着水壶走动，进出包厢。那茶房竟是阿四所扮！他看见一个有卫兵站岗的包厢，走了过去。
　　舞台上，“总督”和“铁山”对坐饮酒。“铁山”道，“部堂大人尽管放心，本将军已布下天罗地网，民军不堪一击！”
　　“报报……报！”一个清兵飞跑上台，“二位大人，他……他们进城了！”
　　“总督”大喜，“巡防营进城了？”
　　“不、不是，是新军和民军进城了，领头的叫做李重甲！”
　　“总督”和“铁山”大惊，“啊？又是他！”
　　包厢内，区巡抚傻呆呆看着，李重甲不无得意之色，区舒云暗自冷笑。这时，“茶房”阿四进了包厢，给他们续茶。
　　激昂的音乐响起。 谁都没注意阿四，阿四趁机将一张纸条悄悄塞进李重甲的口袋。
www/xiabook/com56wen.com



第296章


　　只有“疯傻”的区巡抚瞥到了这一幕，但阿四并不知道。
　　台上，一批新军士兵簇拥着刚才那个男主角，原来他就是“李重甲”！
　　“李重甲”，“同志们，我们广东在同盟会的领导下共和独立了！但不要忘了，汉口的同志们还在血战，满清朝廷还在垂死挣扎，我们要组织广东北伐军，北上扫荡清军！”
　　台上新军士兵跟着喊，“对！北上扫荡清军！”
　　台下喝采，跟着喊， “北上扫荡清军！”
　　“李重甲”示意大家安静，“我们南方各省的革命同志还有一个共同的愿望——”
　　“军官”丑角甲帮腔问，“什么愿望？”
　　“李重甲”，“迎接革命领袖孙中山先生回国，正式组织中华民国中央政府！”
　　台上台下齐声叫好，热情欢呼！
　　台上众人欲下，丑角甲忽然大声地，“别走，我怎么觉得还有件事要做呀？”
　　“商绅”（丑角乙），“什么事？”
　　丑角甲，“李参都督光顾着革命了，那区小姐怎么办？”
　　观众都感兴趣地看着。阿四拎着水壶站在包厢侧后看着。
　　“李重甲”一挥手，“匈奴未灭，何以家为？！”
　　丑角甲，“不对不对！这是封建思想，况且区小姐也是革命者，为何不能比翼齐飞，共同革命呢？”
　　丑角乙领着群呼，“是啊是啊！快请出我们的革命女性——区舒云！”
　　欢呼声中，那会儿出现过的女主角“区舒云”被大家簇拥着上来了，“李重甲”和“区舒云”被簇拥在一起，群众演员不失时机地打出两个大条幅，舞动着，“同革命者缔造共和！愿有情人终成眷属！”
　　观众全都疯狂了，鼓掌，鼓掌。包厢内，区舒云快恶心死了。她身后不远，阿四看不见她的表情，心在滴血。
　　“李重甲”张开双臂示意掌声暂停，大声地，“谢谢观众朋友！要知道，我们只是杨柳社的演员，参都督李重甲和区舒云小姐才是真正出生入死的革命者啊！”
　　丑角甲和丑角乙等大声地道，“今天，他们俩就坐在你们中间！革命成功了，可有情人还没有成为眷属呢！”
　　观众早就站了起来，纷纷举目回望！区舒云窘死了，要不是区巡抚暗中伸手拽着她，早就起身走了！恰在这时，一束光打进了包厢内！
　　李重甲从容站起，从怀里取出一个锦盒，向区舒云单腿下跪，手托锦盒。
　　这是求婚哪！观众看见令人激动的英雄就在眼前，又是如此一对璧人，早就疯狂了，不停地呐喊着，“打开呀，接受呀！”
　　万众瞩目，区舒云尴尬死了。黑暗的角落，阿四彻底傻了！
　　李重甲打开锦盒，取出一枚晶莹的大钻戒，温柔地望向区舒云。
　　区舒云快要喘不过气来——她想吐。
　　但所有的观众和演员，全都以为这是激动，鼓噪声更加热烈，渐渐合成一个声音，“答应！答应！答应！答应！”
　　李重甲身后暗处，区巡抚在不停地打暗号，区舒云终于看到了。
　　区舒云缓缓站了起来。全场都屏住了呼吸，看着这一幕。
　　区舒云开口了，声音不大，但在这掉根针都能听见的剧场，很清楚，“重甲，我有一个要求，这个要求满足了，我才接受。”
　　李重甲，“什么要求，请讲。”
　　全场都在问，“什么要求？快说！”
　　暗处，阿四呆呆地看着，像一个淹到水里的傻子，还想抓到最后一根稻草。
　　区舒云轻声道，“如果……你能请孙先生做我们的主婚人。”
　　阿四失望了。
　　李重甲站起来，“这不是问题，我想孙先生一定会答应的。”
　　区舒云满脸含羞，不再说话。李重甲凑近区舒云，在她脸颊上轻轻一吻——全场爆棚！鼓掌！欢呼！
　　欢呼声中，阿四闭着眼睛，几乎是逃出戏院的，腿完全不听使唤……
　　他回到家，阿纯平静地迎接过来，把重新热好的饭菜摆上桌，坐下，看向一边。阿四靠在床头，仍然傻愣愣的。
　　“阿四哥， 吃饭吧。”
　　阿四起身走过来，站住，茫茫然地，“哦，我忘了买生抽了。”
　　阿纯苦笑，“你到底碰到什么事了，就不能跟我说吗？”
　　阿四长叹一口气，颓然坐下。
　　饭店走廊，热情的市民们一直追到了这里，李重甲再三微笑着招手示意，这才拦住，大家渐渐散去。区舒云用轮椅推着区巡抚进了房间，李重甲也跟着要进，门“砰”地关上了。
　　阿四家里，阿纯拼命摇头，“不可能！舒云姐决不可能嫁给李重甲！”
　　桌上饭菜基本未动，已经又凉了。
　　阿四苦笑，“可我看着她答应了，她只是要孙先生证婚。”
　　阿纯仍然坚持，“那也不可能。”
　　阿四反问，“为什么？”
　　阿纯很坚定，“反正不可能！”
　　房间里，区巡抚傻呵呵坐在轮椅上，区舒云忽然过来噼里啪啦一顿乱捶。区巡抚吃痛，小声地，“哎哟哎哟，好汉饶命！”示意她小心李重甲偷听。
　　区舒云推着区巡抚，一直推到内间，一撂，这才恨恨地，“都是你！要去看什么戏，着了他的圈套！”
　　“这才对了呀，还好你最后反应过来了，我就怕你说不出那句话来。”
　　“恶心死我了，呸，呸！”
　　区巡抚正色，“臭丫头，我们这回来，目的就是直接见孙文，揭发李重甲。现在见孙文有着落了，可还得再想想，孙文凭什么信你？他要不信你，我们就是找死！”
　　区舒云也正色分析道，“秦少白的遗书能向孙先生证明我的身份；李重光死后李玉堂找了替身儿子，父子俩为革命党办制造局的事，孙先生都是知道的，只要他能够听我把整个事情讲一遍……”
　　区巡抚打断她，“等等等等，来龙去脉不重要，关键是最后部分，重光和重甲谁是真革命，谁是铁山的卧底，你得拿出证据。李重光是作为清廷鹰犬死的，这在革命党已是板上钉钉，孙文只当那是李重光的替身，根本不关心。你只要找不出李重甲背叛革命的证据，全是白搭！孙文听得不耐烦，而李重甲闻到了味儿，我们爷俩就等死吧。”
　　区舒云有些气馁，又有些急躁，“爹，可我们不就是拼死一搏吗？死也不能让李重甲坑大家……”
　　“是不能让李重甲得意，可也没你这种拼法。”
　　“那你有什么办法？”区舒云着急。
　　区巡抚沉吟，“除非……除非能找到阿四。”
　　区舒云一下子黯然，半晌才道：“半年了，根本没他一点消息，你真觉得他还活着？”
　　区巡抚，“我见过北方有种草，紧紧趴在泥地里，长也长不高，其貌不扬，可有滴水就能活，有个缝就能到处钻，叫死不了。阿四就是死不了。我早就说过，只要没看见他的尸体，我不会相信他已经死了。果不其然……”
　　区舒云惊讶，“爹，您说什么？”
　　区巡抚不动声色，慢悠悠地，“我见着他了。”
　　“谁？什么时候？”
　　区巡抚很平静，“阿四，刚才，李重甲跟你求婚那会儿，他都看着呢。”
　　阿四家里，阿四自顾琢磨。阿纯把不知道热了多少次的菜又端上桌，劝说道：“吃饱了再想吧。”
www/xiabook/com下…书 网



第297章


　　阿四念叨，“倒是区巡抚还疯疯癫癫的。不对！”他忽然跳起来，“我明白了！”
　　阿纯给阿四添饭，“那快吃吧！”
　　阿四兴奋地举起筷子，“舒云和她爹都是在演戏！演给李重甲看的。”
　　“那为什么呢？”阿纯盛汤。
　　阿四又坐下，念念叨叨，“为什么呢？她到底想干什么？”
　　——阿四心里一团乱麻。
　　区舒云的心也是一团乱麻。
　　“他见到我……会怎么想我？”区舒云苦恼地嗔怪，“爹，你为什么不跟我打个招呼？”
　　“是啊，一日夫妻还百日恩呢。”
　　区舒云快哭了，“爹，什么时候了你还开玩笑？”
　　区巡抚正色道，“关键是，阿四为什么向李重甲递信？递什么信？”
　　区舒云听着，点头。
　　“不管他递什么信，只要李重甲知道他还活着，他就危险了。”
　　区舒云焦虑万分，“爹，我去找他！”
　　区巡抚拍了下无知觉的腿，“不许去，找他就是害他。”
　　“可是……”
　　“至少现在不能去！”
　　区舒云心里明白，更焦虑。
　　饭店外台阶上，一名手下向李重甲报告，“我们查到此人了。”呈上阿四的照片，报告，“他在瑞得车行拉车，住址也查清了。”
　　李重甲盯着着阿四的照片。
　　手下问，“还照上次的吩咐做？”
　　李重甲点头，“好！今晚之内做掉， 手脚要干净！”
　　“是！”手下领命走了。
　　李重甲低头看阿四的照片，冷笑，“本该亲自拜访，不过你也忒没出息，又做回一个车夫！”
　　他慢慢地将照片撕成碎片，扔了一地。然后，手插在兜里，轻松地走了，走了几步，他又站住了，手从兜里伸出来，夹着一张纸条——
　　纸条展开，上面歪歪扭扭地写着，“铁山要杀孙文，铁山住湾仔道50号。”
　　李重甲震惊地看着，这是谁递的条子？
　　他全无印象！
　　民居内，微弱的油灯光。阿纯靠坐在床上发呆。阿四在地上来回走着，琢磨。
　　阿纯轻声道：“阿四哥，睡吧，反正一时也想不清楚，明天再想。”
　　阿四家外小巷，几个便衣潜入。只有阿四家窗户隐约透着一盏油灯。有便衣认了一下门牌号，点头确认。几个便衣迅速包围了阿四家。
　　民居内，阿四也上床了，他一手搂着阿纯，一手在被子下面摸。
　　“他好像踢我了。”阿四嘀咕。
　　阿纯微笑，“我怎么没觉出来？”
　　“你来摸，这儿，脚在这儿。”二人唧唧哝哝，亲热温馨……
　　小巷里，窗户上的油灯光反射着，潜伏便衣手中拿着明晃晃的匕首。彼此对视了一眼，点头。二人同时站起，上前飞脚踹开屋门，几个黑影破门而入！
　　另一条黑漆漆的小巷里，也站着两个黑影，他们在阴影中静静地站了一会儿，确认后面没有尾巴，这才走到院门跟前——一个是铁山，另一个是铁刚。
　　铁刚用钥匙打开院门，二人悄无声地进院，回手关门。院内阒寂无声，二人径直往正房去，铁刚正要上台阶，铁山忽然拦住，示意他看廊下，廊下阴影中隐隐有一双脚！
　　铁刚一惊，二人往外跑。
　　已经来不及了，一张大网从半空扑下，罩住二人！铁山挥刀砍网，几个黑衣人跳出，举着棒子一顿乱打……直将两人打晕后，一盏晃悠悠的马灯凑近，照亮了两人的脸。
　　李重甲辨认完毕，淡淡地道，“押进去。”
　　与此同时，几个便衣杀手已冲进阿四家，惹得桌上油灯火苗乱摆， 灯点着，床上没人！
　　杀手们持刀搜寻——不大一间屋，床下，没人；桌下，没人；只剩下靠墙的一张破木板了，那后边勉强可藏身，几个便衣同时持刀逼近，站住了。
　　一只手抓着破木板，猛地一掀——空的！
　　几个便衣杀手面面相觑，人呢？
　　邻家内，床上，阿四缩着身子，透过窗帘一角往外看着，阿纯拥着被子缩在床上。突然门声一响，阿纯吓得扑向阿四，阿四回身紧抱住阿纯。
　　进来的是车夫包十，他低声道，“真的在你们家翻呢，好险！”
　　阿四松了口气，经历过那么多血雨腥风，阿四成熟了，早就防着李重甲，两人临时来了包十家借宿。
　　他继续透过窗帘一角望出去，几个便衣杀手从阿四家出来了，站在黑暗中似在商量，忽然，一个火苗窜起，阿四家着火了！
　　阿纯惊得张大了嘴，阿四捂住她的嘴，转对包十低声喝道，“包十，你也别出去！”
　　阿四家的火渐烧渐大，几个便衣杀手站在黑暗中看着，观察周围。
　　从邻居街坊传出声音，“着火了……”
　　“好像是阿四家……”
　　有人乱哄哄地出来救火，几个杀手迅速离开，民居内，阿纯捂脸哭着，可惜着那个简陋但温馨的小家。火苗映在阿四的眼睛深处，他眉头紧皱，从牙缝间挤出三个字，“李重甲。”
　　几名杀手回到了铁山的住处，李重甲正悠然地端着茶杯，地上躺着几名早被干掉的铁山手下的尸首。
　　昏迷的铁山被五花大绑着，“噗！”一口水喷到他脸上。他慢慢睁开了眼睛，辨识着。
　　李重甲放下茶杯，笑道：“铁大人，别来无恙？”
　　铁山看清了李重甲，定定地盯着他，忽然狂笑起来，“哈哈哈哈……”
　　李重甲看着铁山，不吭声。
　　“动手吧，兔崽子！杀了我，你就洗干净了，你就是个正经八百的革命党了，你们这些革命党！哈哈……”
　　李重甲放下茶杯，“你们出去。”
　　几名手下退出，把门带上。屋里只剩下铁山和李重甲。
　　李重甲忽然扫了扫袖子，按满礼给铁山打千下跪，“卑职拜见铁大人。”
　　铁山愣住了，盯着李重甲。
　　李重甲抬头，一脸真诚，“大哥，重甲至今仍忠于大清，愿配合大哥刺杀逆贼孙文。”
　　铁山愣了，彻底愣了！李重甲走到铁山身后，给他松绑。
　　李重甲低声道：“大哥难道从没有反醒自己？‘三二九’之后，若不是大哥无端赶走重甲，把重甲逼入革党阵营，又何至今日？大哥若守信重用重甲，广东根本就不可能独立，更不会有今天的迎接孙文。”
　　铁山一直凝神思索着，直到自己的绳索完全解开，他忽然伸手抽了李重甲一个耳光！
　　李重甲尚不及反应，铁山又连抽李重甲几个耳光。
　　李重甲拔枪顶住铁山！铁山并不畏惧，冷笑，“李重甲，你可真不要脸啊，贰臣中的贰臣，小人中的小人！什么你还忠于大清，你当我是个傻子？！”
　　李重甲摸着脸颊，不吭声。
　　铁山走动着，派头依旧，反倒像是他在审李重甲，“说！你是不是嫌参都督的官太小了，所以又跟袁世凯勾结上了？你替他杀了孙文，他许你什么官职？直隶总督？”
　　李重甲神情淡然，“不必多问，我跟大哥之间向来各取所需。”
　　铁山大笑，“哈，果然是贼喊捉贼！”
　　李重甲面不改色，还有什么好说的呢，他就是袁世凯在革命阵营中的内鬼！
　　铁山坐了下来，“那就好好商量一下吧，如何行刺，能够万无一失？”
　　李重甲收了手枪，也跟着坐下，“痛快，咱们言归正传……”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第298章


　　裕华车行停车场一排排黄包车，整齐地停放着，车座背上都标着车号。
　　区舒云数着车号走来，终于找到8号车。车边趴着一个人，正给车辐条上润滑油呢。区舒云心里感慨万千，忽然咬咬牙，猛地踢上一脚！
　　对方惨叫摔倒，转过头来，却不是阿四！区舒云倒被吓了一跳，连连道歉，灰溜溜跑了。她来道经理室跟车行老板打听。
　　车行老板摇头，“早不在这儿了。去别的车行问问吧。”
　　区舒云走了，老板在背后嘟囔，“奇怪，怎么什么人都来找他？”
　　区舒云又转了回来，“老板，还有什么人找他？”
　　被找的人，眼下正轻轻推开铁山院子的门，安安静静的院子。一切平静正常。阿四探头探脑，看不出个所以然。他轻手轻脚进来，刚走两步，忽然被人一把揪脖领子拎了起来！
　　是铁山！他身后，铁刚把门关上了。
　　铁山笑道，“果然是你小子！”
　　阿四大惊，一脸谄笑，“姐夫？！真的是你！”
　　铁山一扔，阿四摔到地上，疼得呲牙咧嘴。铁山上前一脚踩住阿四，“你来这儿干什么？”
　　阿四忍痛，“我……我听人说你在这儿，我来看你。”
　　“听谁说？”
　　“李重甲。”
　　铁山愣，看一眼铁刚。
　　铁刚道：“不可能！大人，这小子害惨我们了，干掉他吧！”
　　铁刚抽出匕首，蹲身就扎，阿四吓得大叫，“姐夫救命！”
　　铁山拦住铁刚，“等一下。阿四，你小子费尽心机给革命党做事，怎么绕了一大圈儿，你还是个车夫，李重甲倒成了参都督？这是怎么回事？”
　　“我哪知道？” 阿四苦笑，“ 说明革命党对我，没有姐夫你对我好呀。”
　　铁山倒被他气乐了，很快又冷了脸，“你这个小爬虫，辜负我一片信任，活该落到这步田地。我只问你，如今悔是不悔？！”
　　阿四闭着眼，“悔，我悔得肠子都青了。”他心说，我悔不该进来找死。
　　铁山点头，“那好，看在你姐的面上，咱们还是一家人，我给你一个将功折罪的机会。你来帮我，咱们先杀孙文，再杀李重甲！”
　　铁刚暗自皱眉，却不好阻止。
　　阿四问道：“姐夫，就算我想将功折罪，也没机会了呀，而且，我劝你也别干。”
　　“为什么？”
　　“刺杀孙中山是不可能的，因为李重甲已经知道你的打算，他正要派人来抓你。”
　　铁山狂笑，“阿四，你真是天下第一傻，第一呆！你还不知道吧，李重甲已经跟我合作了，他是袁世凯的人！”
　　阿四证实了最坏的预感，皱眉——铁山忽然卡住了他的脖子！
　　铁山怒瞪双目，“是你姐告诉你我在这儿，你就跑去报告李重甲，让他抓我，所以李重甲才会来找我！而你，跑这儿来是想看看我有没有被抓，有没有死，对不对？！”
　　阿四的脖子被紧紧卡住，哪里说得出话！
　　铁山手上越发用劲，阿四眼看不支，蹬腿，翻白眼……最后一刻，铁山忽然松了手。
　　阿四动弹不得，气若游丝。
　　铁山神智偏执，怨毒变成了英雄气概，“阿四，我不杀你，有本事你去告诉孙文，告诉革命党，就说我要刺杀孙文，看他们是信你，还是信李重甲！”
　　同盟会香港分部外这里已经挂上“欢迎孙中山先生归来”的大红条幅，进进出出的人更多了，但门口守卫也更多，盘查更严格。
　　两个卫兵在盘查一个商人，那商人在辩解，很快被带走了，不服气地挣扎着。
　　对面隐蔽处，阿四呆呆地看着，仿佛看见是自己被卫兵扭送走了——他知道铁山说的对，革命党人肯定会信李重甲，而不会信他！
　　他绝望地低下了头。这时，街上一辆黄包车飞跑而过，上面坐的正是区舒云！
　　二人谁都没看见对方，阿四垂头丧气往回走，离车行还有一大段距离，他警觉地四下看着。感觉车行内外没有什么可疑便衣，这才低头拉车跑向车行。
　　离车行很近时，一辆黄包车忽然抢先飞跑进车行，只听车夫还在说 “对呀，他就是no.1……”
　　阿四猛地站住脚。与此同时，那辆黄包车上的区舒云留意到了阿四这辆黄包车，回头看着。
　　阿四撂下车转身就跑。
　　“停下！” 光从那副身段，区舒云也认出了阿四，下车就追！
　　后边的车夫高喊，“钱！你没给车钱呢！”
　　阿四狂跑。区舒云狂追。
　　阿四跑进一条小巷。区舒云跑来，哪里还有阿四的身影！
　　“阿四！阿四！”
　　没有回应，区舒云停下了脚步，“臭小子，你干嘛躲我？”她又憋气，又怨恨，眼泪流出，“跑，你都跑了七个月了，没良心的东西！”
　　同盟会香港分部李重甲办公室里，“笨蛋！”李重甲发火，“挖地三尺也得找出他来，直接杀掉！”
　　亲信答应着往外走。
　　“等一下，”李重甲又叫住他，想了一下，“他老婆林阿纯，应该在某个医院上班。”
　　亲信点头，“明白了。”
　　亲信走出，又一名手下进来，附耳低语，“区小姐一早就出去了。”
　　“她去哪儿了？”
　　手下摇头，“不清楚。”
　　“那就搞清楚。多派几个人，别被她发现。”
　　门口，一名军官立正，“参都督，车备好了，该去码头迎接孙先生了。”
　　“好。” 李重甲不慌不忙起身，拿起皮带。
　　圣玛丽医院阿四拉着阿纯从楼里出来，尽量走不显眼的地方。
　　阿四低声地道，“不能再上班了，这几天暂时住到念慈姐那里。”
　　迎面，两个礼帽客急匆匆走来。阿四警觉地扭身，等二人走过，见他们进了医院楼内，他拉阿纯，“快走。”
　　两人沿人行道走着，另一个方向，区舒云赶到医院，看见了二人的身影！她第一眼看见的是阿纯的大肚子。
　　区舒云猛地站住了。
　　远远的，阿四小声跟阿纯说着什么，逗笑了阿纯，两人手拉着手——好一副琴瑟和谐的画面。
　　区舒云怔怔地看着，本已预料到的场景还是令她不知所措。看了好一会儿，区舒云黯然转身。
　　离医院越来越远，她茫然地走着，一抬头，却忽然站住了，对面几米远，树荫下站着一个人，正看着她——是阿四！
　　四目相对，沧海桑田，情何以堪？
　　“……阿四？！”
　　“跟我来！”阿四忽然上前，抓起区舒云的手就跑。
　　区舒云来不及问，被拉着跑进小巷，气喘吁吁，“你干吗？”
　　“有人跟着你。”
　　“什么人？”
　　远处，两个便衣急忙追赶。阿四和区舒云拐进一个小巷，阿四的车停在那里。他把区舒云推上黄包车，拉起车健步如飞。
　　飞行的黄包车！阿四拉着区舒云拐弯，再拐弯——仿佛回到他们第一次见面，车夫阿四拉着小姐区舒云穿梭在香港的窄巷里。
　　坐在车上的区舒云望着阿四的背影，忽然觉得一阵恍惚。她想起她和阿四的第一次相遇。
　　阡陌交错的窄巷，便衣迷路了，目标消失了。
　　来到一间粉面档的后门，阿四停下黄包车，拉着区舒云下车，走进面档。
　　“阿四……”区舒云唤道。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第299章


　　阿四没理她，走到门口探头四处张望，确认没有人跟踪，这才将黄包车拉到一个隐蔽地方掩盖起来。
　　他走回来，对区舒云的第一句话就是，“你不能再回李重甲身边了。”
　　区舒云愣住。
　　阿四坐下，“你哪儿骗得过他？别把自己和爹白搭进去。”
　　区舒云的心砰然一动，竟感动得说不出话来。——阿四根本没有误解自己！阿四从来就不会误解自己！
　　阿四避开她感动的目光，故意轻描淡写，“你以为自己演戏演得挺好？我一眼就看明白了。”
　　区舒云眼圈红，“我知道，就你是知道我的。”
　　“你就是喜欢玩火！”
　　区舒云愣了一下，十分委屈，看着阿四，千言万语被他给噎住了，“你！……反正你也不在乎！”说着，大滴眼泪滚了下来。
　　阿四愣住。
　　“我是死是活，你根本就不在乎……” 区舒云越发委屈，痛哭起来。“你哪怕托人给我带个信儿也好，让我白替你流了那么多泪。”
　　阿四颇为感动， “舒云，别哭……”
　　区舒云越想越生气，恨恨地，“呸！没良心到家了。”
　　阿四低着头，犹豫着，半晌，吐出一句话，“其实我去过广州。”
　　区舒云愣住，抬眼看阿四。
　　“我下了船，想都没想就奔了李府。大门在那，可一个人都没看见。我站那发了一阵愣，心想我是个谁呀？真把那个大宅门当成自己家了，真把自己当成李公子了。那就是大家搭好了台子演了一场戏，戏稀里糊涂地开锣又稀里糊涂地散场了，如今戏台都拆了，为什么还要站在那里？”
　　往事如梦幻泡影。如露亦如电。
　　区舒云呆呆地听着，似乎看见阿四一个人站在空荡荡的李宅。
　　“我想去找你，可见了你能说什么？你还是区小姐，我还是阿四，车夫一个，也许，让你当我死了最干净。”
　　区舒云又心疼又委屈又怨恨，说不出话来，半晌挤出话来，“你就是个傻子！”
　　阿四听明白这句话了，望着区舒云，自嘲一笑，“我是傻，你说的，傻人傻福。”
　　“我爹说的对……”
　　阿四很关心，“爹……不，区巡抚说什么了？他还好吗？”
　　区舒云没接话茬，换了个话题，“我看见阿纯了……恭喜你，快有小阿四了，说实话我真羡慕阿纯。”
　　两人之间有种微妙的气氛，都有点尴尬。
　　阿四为调节气氛，展开笑容，“我正琢磨着给孩子起个什么名字呢。本来想叫民国。可不管叫阿民还是叫阿国，听着都像我老子，不像我儿子。”
　　区舒云被逗乐了。阿四忽然看见窗外对着的巷口，有个便衣走过来。他连忙拉过区舒云，闪到窗口后躲了起来。
　　便衣走向粉档，朝里面探头探脑看着。区舒云和阿四躲在角落里，缩在一个屏风后面。区舒云有些害怕，缩在阿四身后。阿四拉过区舒云的手，两人紧紧相握，彼此对视，四目相对，竟是温柔而依恋的。电光石火的瞬间，两人都有些不自在了，避开对方的眼睛，手也松开了。
　　外面便衣四处转着，打量食客，什么都没发现，怏怏撤了。
　　两人换了个热闹些的小摊子，在其他人的说话声中小声聊着，不去管那些注意到他们不和谐打扮的眼光。
　　区舒云与阿四对坐，区舒云在跟阿四讲述“三二九起义”后的情形。
　　“葬烈士们的那片山岗本来叫红花岗，不知谁开的头，偷偷在那里种菊花，越种越多，这会儿满山岗开满了黄菊花，大家都叫那里黄花岗了。”
　　阿四低着头默默擦泪。
　　区舒云道，“我暗暗下了决心，黄花岗上的血债必须还，李重甲欠的那些血债更得还！”
　　“李重甲都爬到那么高的位置上了，你怎么斗得过他，谁会相信你！”
　　“就是因为他觉得我不可能斗过他，才会相信我的屈服，只有接近他敷衍他，才能找到证据！”
　　阿四望着区舒云，“你还是那个样……”
　　区舒云叹息，“我一个人没证据，又不知道你是死是活，只能先跟他敷衍，找证据……”
　　阿四点头，“你的担心是对的，铁山就在香港，要刺杀孙先生……”
　　区舒云大惊，“铁山？”
　　阿四补充“还有李重甲，他们暗中合伙了，李重甲已经投靠袁世凯。”
　　中环天星码头，码头上人头攒动，青天白日旗到处飘扬，欢迎条幅迎风招展。
　　海面上，一艘邮轮遥遥在望，此时正是1911年12月21日  孙中山从海外归来，抵达香港。远远的丹佛号邮轮甲板上，出现了一个白圆帽盔、黑色西装的身影，向大家挥手！
　　万众欢呼！几乎冲破由民国军士兵和香港警察临时拉成的警戒线！
　　欢呼声中，一艘军用小艇驶离码头，驶向邮轮，艇上站着胡汉民、李重甲等几名要员，还有四五名荷枪官兵！
　　小巷里，区舒云起身就要跑，被阿四一把拽住， “来不及了！他们也不会现在就刺杀！
　　孙先生在香港待几天？都有什么行动？没有确切证据，我们两个扳不倒李重甲……”
　　区舒云着急，“所以我更要回李重甲身边，他跟袁世凯勾结，就一定有证据，我要拿到证据！”
　　阿四拽着区舒云就是不松手。
　　区舒云真急了，“这才是最后一搏，阿四，为了秦少白，为了李老板，还有很多人……”
　　阿四和区舒云对视着，慢慢松开手。
　　区舒云已经走了，阿四原地站着，望着区舒云渐行渐远的背影发呆。愁肠百转，却无可奈何。
　　区舒云的声音，“别拦我，阿四，只要能揭穿李重甲，怎么都值。我没事，放心吧，快去照顾阿纯……”
　　阿四望着区舒云的背影， 区舒云始终没有回头。
　　丹佛号邮轮上，甲板上，孙中山脱帽高举右臂，向码头上的群众频频致意。他身后站着两名秘书，其中一个女子，竟是以前出现过的李重光的女友方红！
　　海风拂面，方红望着远处码头上欢迎的人群，望着驶近的军用小艇，感慨万千！她想起李重光为孙中山慷慨赴死的一幕幕，见飘着青天白日旗的军用小艇近了，咧咧作响的青天白日旗近了！方红已泪溢眼眶！
　　孙中山的临时寓所内，客厅内，镁光灯不断，是一批记者在采访孙中山。孙中山缓缓作答，语重心长，身后只有胡汉民等两三位心腹相陪。
　　走廊里，背手站着负责安保的便衣。从小阳台上，可以看到公馆周围有民国军士兵和香港警察站岗，戒备森严。李重甲一身戎装，在这里稍事休息。
　　方红走过来，问候，“是李参都督吧？”
　　李重甲非常客气，“方秘书好，就叫我重甲吧。”
　　方红笑道，“重甲兄的安保方案做得真完善。”
www.xiabook.com下{  书 }网



第300章


　　“方兄谬赞，实不敢当，尽职而已。总理归来，国基可定，广东光复一个月来，今日最为光荣！方兄，依你看，总理是会留在广东组织中央，还是会到南京参加南方各省的代表会议？”
　　方红道，“孙先生说，眼下上海南京是前方，他岂能避难就易？所以在香港最多待两天吧，恐怕汉民兄也会被他拉到上海，留汪精卫和陈炯明主持广东。”
　　李重甲心下几重失望，但点头附和，“也是，南北和战未定，焦点是在宁沪，一切对内对外的大计，非孙先生亲往指导不可。”
　　“是啊。”
　　“要是我兄弟李重光还活着，看到今天他一定会很欣慰。”
　　方红愣了，“你是重光的……”
　　李重甲平静地道：“在下是重光的嫡亲党兄。”
　　方红顿感亲切，端详着李重甲，“哦，是吗。”
　　李重甲看着她，“我知道你是重光的未婚妻。其实我们本来该是一家人的。”
　　方红感慨，“是啊。重光壮烈赴死的一幕，至今还时时闪现，难以磨灭。”
　　“可惜李重光三个字被小人玷污了。”
　　“你是说他的那个替身？”
　　李重甲点头，“重光牺牲后，那个铁山对我们家穷追猛打，家叔父只好找来一个与重光长相相似的人，本为解一时燃眉之急，谁料后来事态发展越来越严峻微妙，那人本是个地痞无赖，投机小人，开始是趁人之危向我叔父要挟财产，后来竟投靠铁山，危害革命，罪莫大焉。”
　　方红叹息，“这些事我听胡汉民说过一些。不管怎么说，那个替身的所作所为不会影响真正的李重光在我们心里的位置。”
　　李重甲也点头，“重光死得壮烈，英雄一世，可他的英名被鼠辈替身给毁了，每想起此事我都心意难平！”
　　方红疑问，“我听说那个人在‘三二九’那天晚上已经死了？”
　　李重甲摇头，“那天他要给铁山报信，幸亏被少白兄发觉，我虽执行了制裁任务，可还是疏忽了一点，之后此人下落不明。直到今天，我又看见了他！”
　　“他在香港？”
　　李重甲严肃道：“我怀疑他和铁山在一起，不死心，还想一搏。”
　　方红脸色变了。
　　李重甲忙道，“你放心。我一定会把他绳之以法。”
　　李重甲无限真诚、无限伤感的样子，已经拉近了和方红之间的距离。这时从客厅传来雷鸣般的掌声，是记者招待会结束了，李重甲和方红对视一眼，离开了阳台。
　　阳台下，让李重甲和方红都完全想不到的是，区舒云正保持着一个高难度体位——她在饭店房间外的两个小阳台之间。她咬牙，猛地一跃，落到这边阳台上，崴了脚，疼痛难忍。绕到了旁边的李重甲的房间，这里是李重甲的临时住处兼办公室，她从通往阳台的窗户跳进来。在书桌前匆匆翻寻各种文件。最下面锁着的抽屉。区舒云用细铁丝鼓捣开了。露出一沓全都印着“密”字的电文……
　　从走廊窗户望下去，一身戎装的李重甲回来了。坐在轮椅上的区巡抚，立刻转动轮椅，在走廊上飞快滑行，来到李重甲的房间门口重重敲门，区舒云还在匆忙看密电署名，有“云弟”，有“智弟”等字，不见袁世凯的任何字号！
　　区巡抚急切地敲门，同时望向走廊尽头——李重甲踏着楼梯上来，身影正一点点升起！
　　房间里，区舒云手忙脚乱收拾东西。走廊上，李重甲带着两名手下走近，走向自己的房间。
　　忽然，隔壁房间门里传来区巡抚的叫声，“叫他来！别拦着我！我自己去找他！”
　　一个仆人从房间里逃出来，看见李重甲，忙过来拉住，“李参都督，您可回来了！老爷子疯了！骂人，打人，非要去见孙总理！”
　　李重甲厌恶地摆手，“甭理他！”说着，要进自己的房门。
　　他的手刚搭在门把手上，被那仆人死死拉住哀求道：“求求您了，去看眼老爷子吧。”
　　区巡抚山一样的吼声从房间里传来，“我不也革命了吗？凭什么不让我见孙先生？！”接着传来摔锅砸碗的一串响声。
　　李重甲很不耐烦，很厌恶，站在自己门口犹豫着。
　　忽然房间里传来喊声，“老爷子！来人呀！老爷子不行了！”
　　这不能再不管了！李重甲只好快步走向区巡抚的房间，冲了进去。
　　房间里，区巡抚的轮椅摔倒了，他滚在地上浑身抽搐，李重甲只好将他扶起，抬着区巡抚坐上轮椅，两名手下给区巡抚又捶背，又喂水……区巡抚缓缓醒来。
　　李重甲回头问道：“都这样了，还见人呢，您老呀，好好保重吧。小姐呢？”
　　左右都不知如何回答。
　　“小姐呢？！”
　　“找我干嘛？”区舒云慢悠悠地进来，手里还拎着些零食包，“我爹怎么了？”
　　区巡抚看见区舒云，忽然哭起来，“没良心呀，我一心都是为了你。”
　　区舒云打开零食盒，拿出一大块萝卜糕，塞进区巡抚嘴里，区巡抚有了吃的就高兴了，也安静了。
　　区舒云满不在乎，“你吃不？还热着呢。永记的，专门跑了三条街，还排队呢。”她递上零食盒。
　　李重甲疑惑地看着她。
　　区舒云奇道：“怎么着？李参都督，我去给我爹买萝卜糕也得你先批准？”
　　李重甲摇头，“不是这个意思，现在外面乱得很，不知多少刺客盯着我们这个楼呢，我是担心你和爹。”
　　他回到房间，从抽屉取了东西，忽然停住了，抽屉有被动过的痕迹。李重甲立刻打开最下面一个抽屉……那沓密电文，一一都在。
　　李重甲还是不放心，走到通往阳台的窗户前观察，发现纱窗上破着一个口子。
　　他思索着，走出门外，对两名手下道，“我要出去，你留在我房间看守；你给我看好区小姐，一步不能离开！”
　　区巡抚房间里，区巡抚压着声音，“笨哪，就是那些密电！‘云弟’应该是袁世凯大公子袁克定，他的字就是云台，‘智’是……袁世凯大总管赵秉钧字智庵，想必是他的代号！他们之间谈这么大的事，当然不会用袁宫保的字样！”
　　区舒云悔之不及，“爹呀，我怎么知道那么多破字号。那我再去偷！”
　　区巡抚急忙摆手，“没机会了，再偷就是死！”
　　已烧得面目全非的阿四家，眼下只余有阵阵余烟，阿四撅着屁股在废墟中翻找东西，把一片狼藉的房间翻得更加混乱不堪。
　　一堆瓦砾被清开，露出一块方铁板，阿四抠起铁板，伸手进去掏，终于取出一件东西。
　　是一只珍藏已久的、带着牛津大学徽标的皮箱。
　　皇后大道钟楼广场上，人来人往的小广场。两名青年学生正往墙上张贴告示，不少市民围过来看，议论着：
　　“下午孙先生有演讲啊，太好了……”
　　“要来看！”
　　一个运着建筑材料的小推车从旁边经过，其中一个竟然是铁山扮成的，与此同时，香港警察开始封路，站岗。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第301章


　　戒备森严的孙中山临时公馆外，一名黑礼帽、白西装、气宇轩昂的年轻人出现了，他稳步走上台阶。台阶上四名卫兵同时站了起来。
　　卫兵甲，“你找谁？”
　　戴墨镜的年轻人彬彬有礼地笑道：“我找孙先生。”
　　卫兵甲戒备地，“请问尊姓大名？”
　　“请报告孙先生本人，我是他的机要秘书李重光。”
　　卫兵们面面相觑。一名卫兵跑进去，敲了方红的门，对她报告，方红奇道：“李重光？”
　　卫兵甲点头，“对，他说有极重要的事情，要当面报告孙先生。”
　　方红一脸狐疑，跟着卫兵甲快步走到门廊。
　　门一开，只见被卫兵拦着的是一个熟悉的身影，那身影正好摘下墨镜，那是一张久违了、但无比熟悉的面孔，栩栩如生，如昨日重现……
　　方红情不自禁，喃喃道，“重光？！”
　　她走了过来，望着“李重光”，压抑着内心的情感。
　　“方……红。”阿四犹豫着道。
　　方红点头，“我是。”
　　“我是……”阿四一时不知道怎么说，下意识拎起那只旧箱子。
　　方红望着那只箱子，眼圈忽然红了。她心里确认了此人就是李重光的那个替身，她更加感慨，同时也更加戒备。
　　卫兵们围过来。
　　阿四轻声道：“我叫王阿四，是当时拉李重光的车夫。”
　　方红想起来了，乔治剧院外，阿四拉着李重光疯跑，他的脸一闪而过，自己对他有印象！
　　她戒备地望着阿四。
　　阿四道：“这个箱子里，有你的照片，我在报纸上看到你的照片，你站在孙先生的后面，只有你能帮我，不，是帮孙先生。”
　　方红更加疑惑地望着阿四。
　　“能单独跟你说话吗？有很重要的事情告诉你。”
　　方红迟疑地望着阿四，转对卫兵，“把他押走。”
　　士兵过来押住阿四，阿四有所预料，冷静地道，“李重甲说我是叛徒，是小人，我敢来，你听我说完，再押我也不晚。”
　　方红望着阿四，判断着。
　　阿四诚恳地望着方红，“为了李重光，你必须听我说完。”
　　李重甲坐车赶来孙中山公馆的路上，阿四已经跟方红讲述了那个惊心动魄、又匪夷所思的故事，方红的表情说明了一切。
　　阿四急道，“眼下实在没功夫跟你细说了，不管怎么说，保护孙先生是最大的事！”
　　方红眉头紧攒，“除了那个区小姐，还有谁能证明你？”
　　“区巡抚。”
　　“不够，还有谁？”
　　“其他人都死了。你可以现在就派人去看看我的家，李重甲想杀我，就是因为只有我最知道他的底细。”
　　方红紧张思索着。
　　阿四不耐烦了，心急如焚，“我不是疯子。李重甲就是最危险的人，不能让他再靠近孙先生了。他要利用铁山，肯定也会暗地里配合铁山！”
　　方红起身，“你待在这儿，我马上回来。”
　　阿四很急切，可还是忍住，“好。”
　　汽车停在公馆前。李重甲下了汽车，一个副官模样的人走过来。
　　李重甲问，“有什么可疑的人进出公馆吗？”
　　那副官对李重甲附耳低声说着什么，李重甲大惊失色，“现在人在哪儿？”
　　阿四还在方红的房间枯坐，而方红则急切地望着胡汉民，两人在门厅里小声商议着，胡汉民一脸震惊，“重甲是‘三二九’起义的功臣，我们不可能听信一个陌生人的话。”
　　“可是他说的李重甲和铁山的关系，是完全有可能的。”
　　胡汉民摇头，“反过来想也是可能的。这个人的情况我听说过一些，他曾经舍命救过铁山的孩子，铁山很信任他。说不定就是铁山派他来离间的。”
　　“可是……”
　　胡汉民制止她，“他是为了钱答应李玉堂做李重光替身的。一个做什么都为了钱的人，我们怎么相信？现在是最紧张的时候，各方实力鱼龙混杂，我们更不能轻易怀疑同志。”
　　方红无可奈何地点头。
　　等待中的阿四看见桌上一个文件，台头写着，“先生香港行程安排”。
　　他抽出来浏览着，目光落到其中一行字上，
　　“下午五时  市民演讲   皇后大道广场”
　　阿四琢磨着，抬头看墙上的挂钟——四点十分！
　　公馆一层走廊上，李重甲暗中拔出手枪，无声地上了栓，隐在袖筒中，往前探寻着。
　　第一间屋的门虚掩着，李重甲走近，他神情高度紧张，轻轻叫道，“方秘书？”也不等回答，他推开了门，里头没人！
　　就在李重甲背后——侧对面的房门开着，阿四震惊的脸！一动不敢动！
　　李重甲继续往屋里探看，忽然身后传来“哐”的一声门响！
　　李重甲急忙回身，只见方红房间的门关着——显然刚刚关上。
　　李重甲走了过去，低声地问道，“方秘书？”
　　没有回应，李重甲深吸一口气，一手拿枪，一手推开了门……
　　“不管怎么样，你亲自见见他好吗？”门厅里，方红恳求道。
　　胡汉民点头，“先关押起来，等忙完今天我亲自去审他。”
　　二人匆匆下了楼梯。
　　方红的房间很小，通往里间的是一条很短的过道，右侧是狭小的卫生间，门开着，没人。
　　李重甲拿着枪往前走， 几米开外地上赫然摆着那只牛津大学皮箱。房间一览无余，简单的几件家具，没有人。李重甲弯腰看，床下没人。
　　能藏人的只剩大衣柜了，李重甲举着枪，阴沉地道，“阿四，我看见你了，出来吧。”
　　阿四躲在卫生间的门后面，紧张得要死！
　　李重甲一手持枪，一手打开大衣柜，没人……身后传来匆忙的脚步声，李重甲急忙转身。
　　胡汉民和方红被李重甲手里的枪吓一跳，胡汉民惊叫，“重甲？！”
　　李重甲沉着地道，“我刚才看见那个奸贼阿四了！他在这个房间！听说是跟方秘书谈了一会儿，怎么回事？”他留意方红的反应。
　　方红犹疑，“这人来找我……”
　　“他是不是讲了一堆鬼话？此人高度危险，肯定要行刺孙先生！”
　　胡汉民点头，“赶快搜查，发现立刻击毙！”
　　卫生间门后，阿四听见对话，近乎崩溃！
　　走廊里，李重甲领着卫兵到各屋搜查，如临大敌。
　　胡汉民和方红站在房间门口，胡汉民怪罪地道，“你太大意了。”
　　方红还在踌躇，“可是……”
　　胡汉民摇头，“不要说了，重甲是枪林弹雨中闯过来的，怀疑重甲，就是自毁长城。”
　　方红还是不放心，“但铁山行刺的事，不会无中生有。我很担心下午的广场演说，应该取消……”
　　“你知道先生不可能答应。”
　　李重甲走了回来，显然没找到阿四，他担心地道，“不会上二楼吧？”
　　方红摇头，“肯定没有……”
　　从楼梯那边传来说话声，是孙中山等人下来了。胡汉民对李重甲和方红道，“加强戒备，先别告诉先生。”往楼梯走去。
　　走廊里，只剩下李重甲和方红。
　　李重甲看方红，一脸坦诚，“那个阿四为了几个钱做我弟弟重光的替身，最能表演，骗了我们一家人，还蒙过铁山、区巡抚，此人最能颠倒黑白，把死的说成活的，活的说成死的。你不会被他迷惑吧。”
ＷＷw.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第302章


　　方红尴尬，“不会……”
　　李重甲微笑，“那就好。”
　　他看着方红的房间，忽然想起卫生间并没有细看，他拿着手枪走近。
　　阿四缩在门后，已看见黑洞洞的枪口！
　　二人只有一门之隔，李重甲正要查看门后……
　　“重甲兄！”一个同盟会骨干从孙中山那边跑来，“快来！孙先生要见你！”
　　李重甲不及再看，已被那名骨干拉住，“好时机，胡都督跟孙中山说了你和区小姐的事儿，孙先生很高兴，说要立刻见你谈谈呢！”
　　方红笑道：“你快去吧，这里交给我。”
　　李重甲边走边叮嘱，“周围都戒严了，他跑不掉的。 为了重光，我建议公开处决那个王阿四。”
　　方红似是而非地点头，眼看李重甲跑出，她低下头，目光触到地上的那只牛津大学皮箱，方红走过来，蹲下身看着，心情复杂……
　　轻微的响动，方红抬头，愣住了。
　　阿四站在那里，卫生间门口。方红张嘴要喊，却没出声。不是因为阿四做了什么动作，阿四双手空空，一动未动，而是因为方红看见了——阿四满眼的泪水。
　　方红顿住了。什么都可以伪装，唯独这样的泪水，在这样的场合，令人无比讶异。
　　她一时间心乱了——但她还是立刻站起，用手枪指住了阿四！
　　阿四视若罔闻，低声道，“李重光就死在我怀里。”
　　方红疑惑地看着阿四。
　　“他父亲李玉堂也死在我怀里，最疼李重光的李老太太也死在我怀里，李念慈为了救我嫁给铁山。我不是李家的人，当初是为了几个钱进了李家。可李家待我有情有意，我答应过李老爷，老太太，我就是李家的儿子。我不能让他们白死。我答应过他们！”
　　方红走近阿四，怀疑地看着他。
　　“你可以开枪，可以喊人抓我，也可以帮我出去。”阿四平静地看着方红，无忧无惧。
　　方红觉得不可思议，十分纠结，“你要去哪儿？”
　　“广场演讲，铁山很可能下手，李重甲表面戒备，实际开方便之门，我要去阻拦。”
　　方红震惊，震惊眼前这个人的荒唐和不知死活！
　　她想了想，终于慢慢地放下枪，让开了路。
　　皇后大道钟楼广场上拉着警戒线，有两三个入口供市民进入。每个进入的市民都主动接受民国军士兵和港警的双重检查，确保没有武器。
　　有军官不停喊道，“时局未定，事出无奈，请配合，谢谢大家……”
　　栏杆上贴着铁山的通缉画像，画像边一个市民正接受检查，细看，这市民竟是精心装扮后的铁山！
　　李重甲带着两名高级军官正在简易主席台前视察，他转开头，和刚刚通过警戒线的铁山遥遥对视了一眼。
　　广场上的人越来越多。广场边缘是那座钟楼，钟楼下也聚了不少人等着看演讲。钟楼背面有持枪的军官把守。
　　铁山的身影出现了，平静地看着军官。军官看着铁山，慢慢让开路——那军官正是李重甲的亲信祥子。
　　铁山的脚，一步，一步，登上螺旋形铁梯……
　　钟楼大钟，差三分五点！铁山已至钟楼最高处，隐蔽角落，他取出一个事先藏在那里的包裹，一层层打开……
　　一个巨大的铁弓，几支巨大的铁箭。这里离主席台不近，但对铁山来说，不远，可以说正正好——弓弦后面，是他冷峻的目光。
　　广场附近街道上，黄包车到了——区舒云从黄包车跳下，跑向广场。负责跟她的李重甲手下军官从另一辆黄包车跳下，“区小姐，慢点！”
　　区舒云站住了，这一大片人，哪知道铁山在哪，阿四又在哪？她倒是一眼看见了主席台附近的李重甲，李重甲也一眼看见了她，向区舒云挥手致意。
　　区舒云怔怔地看着。
　　阿四从一条胡同走到广场，这里已人满为患，举目四望，到处是人！阿四茫然了。方红站在他身边，低声道，“你觉得铁山会在哪儿？”
　　阿四在人群里挤着，找着。方红紧跟阿四。阿四没有回答，紧张地搜索着一张张脸……
　　忽然一阵热烈的掌声响起！远处一排人影后，几个人走向主席台，其中一个圆帽盔中年人——孙中山就要登场了！
　　千钧一发，阿四不禁抬眼望向钟楼——昔日射杀李重光之处，恰在这时钟楼上反光一闪。
　　阿四忽然醒悟，飞快穿过人群，冲向钟楼！
　　方红紧追，却根本赶不上滑溜的阿四，她很快失去了阿四的身影，更加紧张——多重紧张！因为尚不能确定阿四是敌是友？！
　　“诸位同胞，诸位朋友。”孙中山已经开始演讲了，“昔我往矣，十月围城，今我来思，万众瞩目。其间究竟有何变化？孙文依然是孙文，然香港与中国已充满朝气，充满欢声笑语和革命精神！”
　　雷鸣般的掌声！主席台边，李重甲巡视着，忽然一眼发现了阿四，他急忙向钟楼下的军官祥子打手势。祥子没看明白李重甲的手势，使劲探头看，就这点功夫，阿四从他身后冲上了铁梯！
　　李重甲心中气极，但不动声色，立刻带人扑向钟楼。
　　“文抵港之前，报界盛传文携巨款归国，世人亦皆云，革命军之成败，须看军饷充足与否。文实告汝，革命不在金钱，而在热心，文实未携巨款，更可谓不名一文；所带回者，革命之精神！”
　　全场欢声雷动！钟楼上，铁弓已经拉圆，乌黑的铁箭头遥指孙中山的心脏部位！
　　铁山瞄准，旋转铁梯上阿四的脚步，虽然很快，但显然还远，
　　李重甲的脚步也很快，但还是不够快，方红也还在茫然地寻找着。
　　区舒云也在寻找，耳边响着孙中山的声音，“革命目的不达，无和议可言，否则，文无颜以见此前十次起义牺牲的诸位烈士……”
　　铁山稳稳的手指正要松开——孙中山忽然做了一个郑重低头、默哀鞠躬的动作！
　　铁山只好稍等。
　　孙中山久久鞠躬，铁山因难以判断他起身时间，也只能等待！
　　视线尽头的孙中山终于直起身子，略向前一步，“敌恃兵力，我恃人心，既如所云，何故不善用所长，而用我所短？……”
　　铁山重新瞄准。箭尖重新对准了孙中山心脏部位。
　　阿四忽然扑了上来！铁山反应何其迅速，一脚踹中阿四心口，阿四摔到一边，头一磕撞晕过去……
　　他重新引弓瞄准。阿四睁开了眼。
　　铁山射箭——阿四忽然跃起撞向铁山，晚了一点，铁箭已凌空飞出！
　　铁箭在飞！ 擦着孙中山的耳边掠过，钉在身后柱上，木柱中裂！箭羽颤动不已！主席台场面大乱！ 胡汉民等几个人抢身过去，用身体挡住了孙中山！
　　整个广场都晕眩了，不知出了多大的事……
　　铁山愤怒至极！
　　“抓刺客！”李重甲高喊着冲上钟楼铁梯。
　　整个广场沸腾着。
www/xiabook/com下…… 书 ……网



第303章


　　钟楼顶上，铁山知道一击不中，再无机会，转身要跑，却被阿四死死抱住，挣脱不开。
　　“刺客在那儿！击毙那两个刺客！”李重甲带警卫冲上，刚才“失守”的军官祥子冲在最前头。
　　铁山睚眦欲裂，“混蛋！”——既对阿四，也是对李重甲！
　　阿四一声不吭，只管死抱不放。铁山抄起铁箭，扎向阿四，阿四以为必死无疑……
　　枪响！铁山手臂中弹，他痛喝一声，忽然改了主意，把铁箭掷向跑上来的军官祥子。
　　祥子中箭摔下楼梯，阿四反倒愣了，松开铁山。
　　铁山从包裹里抓出一卷绳子，看准方向猛地一扔，绳头飞向下面的一个屋顶——他虽是孤注一掷，却也做了逃生准备！
　　李重甲等人越来越近，开枪。枪弹击在铁架上“当当”作响，铁山把这边绳头栓在铁架子上，形成一个“绳梯”，对阿四，“你先上！”
　　阿四不解，铁山大喝，“跑啊！笨蛋！”
　　——他右臂血流不止，已无逃生希望，但他要掩护阿四逃走！
　　阿四顾不上多想，抓住绳子，一跃身往下顺去！李重甲和众警卫向阿四和铁山不断开枪！铁山抓起铁箭，扔向卫兵，掩护阿四逃走。阿四险被击中，但还是顺着绳子溜下去了，摔在了屋顶上，广场上的人纷纷注目看着。区舒云和方红看着阿四的身影，都是焦急万分。
　　钟楼上，铁山抓起最后一根铁箭，突然踉跄一下，他又中弹了，是李重甲开的枪，二人相距只有几米。
　　铁山虽然中弹威猛不减，他扑向李重甲，李重甲再开枪，却没子弹了，李重甲被铁山扑倒，受伤，惊慌失措。铁山抓着铁箭狂笑，“我放走阿四，就是要你们斗下去！”
　　他忽然自捅心窝！李重甲浑身是血，惊魂未定。
　　铁山摇晃着，向下俯瞰，广场上无数仰望的面孔中，他似乎看到了李念慈……紧接着便一头栽下！
　　刺杀事件闹得很大，公馆的会议室里，方红和胡汉民各坐一边，显然刚吵完架，两人都固执地沉默着。
　　方红终于又开口，“退一万步讲……”
　　胡汉民打断，“就算你说的都对，那个阿四是去阻止刺杀的，重甲拿下刺客是为了杀人灭口，可众目睽睽，铁山掩护阿四逃走，你怎么解释？”
　　“只有这一点还没想通。”
　　“那就不要再想了。”胡汉民站了起来，“你放走阿四的事到此为止，我不会追究。”
　　方红生气地站起来，“阿四不出现，铁山也会刺杀，他的弓箭是怎么上去的？”
　　胡汉民加重语气，“这是香港，安保不可能面面俱到，但谁都看见了重甲舍命制服刺客！”
　　方红不再说话。
　　行驶的轿车内，后座上，区舒云给李重甲包扎胳膊。李重甲突然道，“你知道另一个刺客是谁？”
　　“谁？”
　　“阿四。” 李重甲观察区舒云的反应。
　　区舒云大吃一惊，“是他？ 他还活着？”
　　李重甲不吭声。
　　区舒云咬牙切齿，“这个小人，这回他死了吗？”
　　“他跑不了的。”
　　区舒云心中大乱，“重甲，刚才……我真担心你。”
　　李重甲满足地笑了，心下却仍在思量。
　　孙中山公馆此时已聚集了不少中外记者，等候消息，也有同盟会骨干，三三两两低声议论。门廊下，李重甲正和胡汉民匆匆说话。
　　李重甲道歉，“展堂兄，我有责任。”
　　胡汉民摇头，“不要自责了，那个刺客抓到没有？”
　　“还没有。”
　　胡汉民吩咐，“立刻知会香港警方，全城通缉王阿四。”
　　“是，但我不明白阿四怎么会跑到广场上？我们是不是有同志不信任我……”
　　胡汉民安慰他，“重甲，不要再说了，我绝对信任你，革命组织绝不会被流言蜚语蒙蔽……”
　　有人过来招呼胡汉民，“展堂，记者都等着呢。”
　　胡汉民答应着，拍拍李重甲的肩膀以示鼓励，走到台阶前，立刻被记者们围住了。
　　区舒云在不显眼的地方站着，看着胡汉民向媒体发布孙中山状况，接着，胡汉民把李重甲当成英雄介绍给记者，镁光灯不断……
　　区舒云知道，自己根本没有当众揭露李重甲的可能。
　　“请问，是区小姐吗？”
　　区舒云回头，见是一个素不相识的女子——方红。
　　“我是，请问您是？”
　　正在接受记者采访的李重甲，一眼看到了方红跟区舒云说话，警觉。
　　方红和区舒云往一边走，方红，“非常冒昧，有件事想跟你谈一下……”
　　区舒云还在疑惑中，李重甲已经赶过来，“舒云，我来介绍，这是孙先生的机要秘书方红小姐，这是我的未婚妻区舒云……”
　　方红笑道，“我们刚刚已经认识了，我正要恭喜区小姐。我能不能单独跟区小姐说几句话？”
　　三个人都敏感地各自判断着。
　　李重甲微笑，“方兄，实在抱歉，我们现在有点急事，晚上一定专程来拜会您。”
　　方红只好道，“那好，你们先忙。”
　　李重甲拉着区舒云走开，“你忘了要给你爹看病了？”
　　“那倒不急。”
　　“不急？”
　　区舒云一惊，急忙道：“哦，出了这么大的事，我都晕了，走吧。”她回头，“方小姐，再会。”
　　李重甲和区舒云走了。方红深深地看着二人背影，她陷入了思索中。
　　小巷里，阿四一瘸一拐地走着，机警地四看。
　　一个香港警察发现了他，“喂！站住！”
　　阿四不敢回头，急忙跑走，港警吹响警哨。从另外一个方向跑来一个警察，二人围堵阿四。
　　阿四狼狈不堪，跑到一个障碍物后。两名警察包围了障碍物，掏出手枪，从两头堵截，待他们碰到一起，共同将枪对准，却发现障碍物后已不见阿四，只见墙上有人爬过的痕迹，一只鞋子掉在地上。
　　比起阿四的狼狈逃窜，李重甲此时却是春风得意，房间里，他与一位黑瘦的西装中年人拱手行礼，二人落座后，李重甲轻声问道：“京城情况可好？”
　　中年人一笑，“尽在宫保大人掌控。晋鲁两省日前已取消独立。南京开会的17省代表，今日决定暂缓选举临时总统，虚位以待宫保大人。外国方面，英美俄德日，还有法国，全都支持袁宫保。”
　　李重甲微笑回应。
　　“宫保大人所虑者唯有一人，还请李大人早早动手……”
　　李重甲急忙拱手，“穆之兄，大人二字可当不起！”
　　中年人笑道：“如何当不起？宫保刚刚发来密电，此贼一死，半月内全国底定，两广总督一职，就是大人的，这封密电就是信物。”他掏出一封信件。
　　李重甲没有去接，“穆之兄别误会，这不是重甲所虑。重甲所虑者，力有不逮。”
　　中年人把信函放桌上，口气软中有硬，“用铁山没办成，自己办就是了。”
　　李重甲疑虑，“胡汉民对我已经起了疑心。”
　　中年人语气轻松，“那更好，一起办。”
　　李重甲面有难色。
www、mdwenxue.com  #下!书! 网



第304章


　　“上个月，袁宫保可谓腹背受敌，内斗满臣，外斗革党；南边跟汉口打，北边被吴禄贞断了后路。哼，控制了禁卫军不就轰走了摄政王吗？一把斧子不就解决了吴禄贞吗？大丈夫若无这等杀伐决断，仅凭权谋二字，又岂能列土封疆？”
　　李重甲如何听不出弦外之音，“袁宫保英才天纵，重甲岂敢望其项背？”
　　中年人不想再绕弯子，忽然道，“只有一天时间了，李大人若不杀孙贼，就请杀我。”
　　李重甲赶紧站了起来，“穆之兄何出此言？容小弟想办法！”
　　中年人笑了，“办法慢慢想，不管李大人杀不杀我，只要孙贼离开了香港，李大人效忠袁宫保的密电就会摆到孙贼面前，这是我们北方人的做事风格。告辞！……请留步！”
　　说完，他根本不管李重甲的挽留，转身大步走了。
　　李重甲怔在原地，这才知道碰上袁世凯，他根本就没有退路！铁山的手段与袁世凯比起来，铁山简直算得上是圣人，他正在皱眉思索，一个亲信匆匆进来，对他耳语几句，李重甲脸色沉下来，“你们先去，我马上到，绝不能再失手！”
　　亲信出去后，李重甲来到隔壁房间，他敲门。
　　门被他的手下打开了，李重甲径直走到床边，只见区舒云睡在床上，区巡抚睡在另一边沙发上。
　　李重甲看着区舒云的睡颜，问道：“用了几颗药？”
　　手下低声回答，“每人四颗。”
　　“好，你就在这儿守着他们，任何人敲门都不要开。”
　　“是。”
　　李重甲又看了看区舒云，轻轻给她盖上一个毯子，转身走了。
　　熟睡的区舒云，其实并没有睡着，她动了下睫毛，轻轻滴呼吸着。
　　修道院外的街道上，借着微弱的路灯灯光，可以看到墙上贴着阿四的通缉令。眼下抓捕他的风声很紧，阿四不得不加倍小心。
　　修道院大门紧闭，小铁门开了，阿纯和李念慈出来，阿四迎上来，将她们扶上早已等待在路边的马车。
　　阿四看着阿纯，有些愧疚，低头避开她的目光。阿纯反过来安慰他，“阿四哥，反正你决定要去做的事我都支持你。”
　　阿四一阵感动，笑笑。
　　“我和小阿云等着你。”
　　阿四惊喜，“怎么叫阿云了？”
　　阿纯笑道，“我觉得是个女孩儿，我们不是说好了吗，是女孩儿就叫阿云。”
　　阿四点点头。
　　李念慈将一个大包放在马车后面。阿四对她道：“姐姐，阿纯就拜托你了。”
　　李念慈微笑，“阿四你放心。我一定会照顾好她的。”
　　阿四点头，有些踌躇，“姐，你知道我要做的事，李家对我……”
　　李念慈平和地看着他，“你不用说了，我都明白，李重甲是自作孽不可活。如果……如果你需要的话，我随时可以为你作证。”
　　阿四感激地望着李念慈。
　　黑暗中，传来马蹄声。阿四警觉，“你们快走！”
　　李念慈跳上马车。就在这时，另一辆马车从后面猛冲过来。
　　阿四敏感不对，对车夫包十道，“十哥快跑！”
　　那辆马车疾驰而来！几个黑影跃下，挥刀向阿四冲过来。阿四腾挪躲闪，抄起一根木棒，跟对方拼命。
　　奔跑的马车上，阿纯回望阿四，见他正被几个黑衣人围攻，情况危急。
　　阿纯撕心裂肺地哭喊道，“阿四！”
　　黑暗里传来阿四的叫声，“我没事！你们快跑！”
　　李念慈泪如雨下，只能紧抱住阿纯，包十咬着牙，疾驰着马车冲了出去，留下阿四以一敌五，很快就被黑衣人摁住制服了。
　　他被绑了起来，反剪着手，被两个便衣押到一间仓库里，按到了李重甲面前后，便衣们便退了出去。
　　李重甲微笑，“阿四，终于又见面了。”他示意便衣退下，随意走动着说道。
　　“‘落地为兄弟，何必骨肉亲’。况且我们俩真做了一年多兄弟，我实在不忍再杀你一回。我有个想法，割了你的舌头，把你交给革命党，你觉得如何？”
　　阿四抬起头，冷笑，“孙先生明天就离开香港了。”
　　“什么意思？”
　　阿四恨恨地啐了一口，“李重甲，你所有目的都是为了往上爬，你现在位置已经很高，今天下午又成了保护孙先生的英雄， 何必还要捧袁世凯的臭脚？ ”
　　李重甲饶有兴致地蹲下来，“你的意思是，只要我真心保护孙先生，你可以帮我保守秘密？”
　　阿四看着他，大声地说，“你可以杀我，我只是觉得，连我这样一个车夫，都知道共和比专制好，你那么多文化，就一心跟着孙先生干，不是很好吗？”
　　李重甲笑了，“刺不刺孙，我还没下决心。可我很好奇，你为什么一定要保孙中山？”
　　阿四黯然，“为了李家人。”
　　李重甲恍然，点点头，“李重光，李玉堂。”
　　“还有奶奶。”
　　李重光又不解了。
　　阿四低声道，“奶奶早知道我不是重光，可她临死，还是把李家交给我，她只求我一件事。”
　　李重甲感兴趣地听着。
　　“她让我……劝你走正道。”
　　李重甲愣了，紧接着哈哈大笑，“你反正是一死，竟扯出这么多花样，我的家成了你的家，将来我成了革命家倒也是你的功劳？那我问你，我明天娶区舒云，你是不是也恭喜我？”
　　阿四不吭声。
　　“你不用装，你喜欢她，可她最后跟了我，她还是个黄花闺女，对不对？”
　　阿四恨之入骨地看着他，李重甲猛地伸手卡住了阿四的脖子，他要亲手掐死阿四，这个他一直以来又嫉又恨的人，他用力极大，阿四倒在地上，挣扎着，但丝毫无法反抗……
　　“等一下！” 随着一声高喊，区舒云出现在仓库门口。
　　李重甲一惊，“舒云？”
　　区舒云走过来，扬起一个密档，“这是你跟袁世凯来往的所有密电，你要不放阿四，我就把它交给胡汉民和方红。”
　　李重甲松开阿四，笑了，“舒云，你不想我杀他，直接说，可我怎么会跟袁世凯有来往？”
　　区舒云脸色冷若冰雪，“没有来往就好啊，我们把阿四去交给军政府。”
　　“好，来人！”李重甲朝外边喊，他暗中掏枪。区舒云却比他更快，已经用手枪顶住了他，另一只手拿走他的枪，密档掉在地上。
　　李重甲的两个手下进来，见这局面傻了，纷纷拔枪，却不敢乱动。
　　区舒云一手顶紧李重甲，一手去解阿四的绳子，“重甲，你叫他们千万别乱动，一着急我会走火。”
　　李重甲仍笑着，“舒云，我知道你不会谋杀亲夫。”
　　区舒云也笑得很亲热，“老公，你还会开枪吧？”她把李重甲那支手枪交给绳子刚开了的阿四，又俯身捡起密档，“这里头不光有以前的密电，还有最新那封许你当两广总督的密电，这回你该信了吧。”
　　李重甲快恨死了。
　　阿四活动下筋骨，用枪顶着李重甲，夸赞道：“老婆你太厉害了，怎么得手的？”
　　“他想用镇定药迷倒我，把戏也太老了。”
wＷw。xiabｏok.com下——书——网



第305章


　　二人旁若无人地说笑，顶着李重甲往外走。两个便衣仍拿枪指着区舒云和阿四，有些不知所措。
　　阿四命令道：“你们二位把枪放下，咱们一起去见孙先生。”
　　两个便衣请示地看李重甲，李重甲冷着脸， “往外走。”
　　仓库外还站着五个人，手枪转圈儿指着，几个人你瞪着我，我瞪着你的出了仓库，李重甲的汽车停在街道边。李重甲突然站住了，“阿四，舒云，你们两个走，文件留下，咱们两清。”
　　阿四嘲笑他，“你想得美。”
　　“重光，奶奶临死让你帮我，对不对？”李重甲慢慢地道。
　　区舒云猛地扭头，“别上他当！”
　　李重甲看出阿四的一点犹豫，转对两名手下，“你们把枪扔了。”
　　两个便衣依言行事。
　　“我把车钥匙给你们。”李重甲去摸裤兜。
　　“别乱动！”区舒云拿枪的手去阻止李重甲，李重甲忽然反拧区舒云的手腕，枪指区舒云！
　　形势逆转——区舒云成了李重甲的人质！
　　阿四只能用枪更紧地顶住李重甲。
　　李重甲冷哼道：“阿四，放下枪。”
　　区舒云叫道：“阿四打死他！”
　　阿四和区舒云对视，二人的眼睛在交流……阿四看懂了区舒云的意思，摇头。
　　李重甲提高声音，“阿四，把枪放下！”
　　那两名便衣已捡起枪，向阿四扑来……区舒云忽然把密档使劲一扔，高喊，“阿四快跑！”
　　密档散开，里头的密电如天女散花般飞散开来，阿四往旁边一跃，李重甲掉转枪口向他，枪声响了！
　　枪打在障碍物上，阿四已窜入黑暗。李重甲追着，向他连续开枪，形势紧急，枪声连发，区舒云突然舍身挡在李重甲前面，“阿四……快跑！”
　　枪声响了！区舒云僵住！慢慢倒下，阿四跑着，他的余光看到区舒云倒下，却不能回头，也不敢回头，目眦尽裂！
　　李重甲狂笑，“跑吧，让你跑！你永远是个逃犯，永远没有人相信你！”
　　阿四窜入黑暗，不见踪影……
　　手下跑去捡散开的密电，忽然叫起来，“大人，这不是密电！”他站起身来到李重甲面前，递给他，李重甲看着，愣住了。
　　那是一张白纸！信封里的每张密电都是白纸！
　　“快走！”李重甲扔掉纸，怒道，一行人冲回酒店，李重甲冲进自己房间，房间里倒着一个手下，书桌最下面一个抽屉大开着，密电不在。
　　他跑进区舒云的房间，这里也倒着一个手下，区巡抚也失踪了……
　　真正的那沓密电，方红正在浏览，她旁边坐着区巡抚，阿四气喘吁吁地进门，脸上混着油汗和泪水，一塌糊涂。
　　方红站了起来，区巡抚看着阿四的背后，是两个持枪守卫，他的嘴唇哆嗦起来，“舒云呢？”
　　阿四失魂落魄，说不出话来。
　　区巡抚大声问，“舒云呢！”
　　阿四扑通一声跪倒在地，大颗泪珠滴下来。
　　李重甲的密函很快交到了胡汉民的手里，胡汉民焦虑地来回走动，突然站住了，“不能抓他。”
　　阿四、方红、区巡抚，以及两个同盟会骨干都愣住了。
　　方红问，“为什么？”
　　胡汉民语气沉重，“兵权在他手里，未必抓得成。就算我们设计抓了他，孙先生的安保方案是他制订的，四十名卫士都是他挑的，万一其中还有他的人，明天孤注一掷，要对孙先生不利怎么办？”
　　大家面面相觑，苦思良策。
　　与此同时，李重甲也正在跟两三个亲信军官开会。
　　亲信甲，“跟他们拼了，未见得就输！杀了孙贼，我们去北方！”
　　亲信乙，“对，现在就跟他们拼了！”
　　只有祥子没说话，只是担忧地看着李重甲。
　　李重甲抬手制止，“你们都不用慌，我一个人去见胡汉民。”
　　众亲信大吃一惊，李重甲接着又道，“没什么可怕的，阿四是个逃犯，区肇新是个疯子，没有人会相信他们。”
　　正在这时，电话响了。几名亲信都紧盯电话。
　　李重甲接起电话，若无其事地，“喂？……是我，展堂兄啊。”
　　这边，胡汉民在打电话，语气一如常，“你那边都好吧？ ……好，明天计划不变。”
　　李重甲挂了电话，手摁在电话机上，看着几名亲信。微微一笑，点了点头。
　　在无尽的折磨等待中，阿四等人迎来了次日的清晨，在孙中山的临时寓所的会客厅里，此时正举行欢送仪式，香港各届代表和中外记者簇拥着孙中山。
　　孙中山发言，“此番离港北上，文非为追名逐利，只为尽一党人报效国家之职责……”
　　寓所的某间房间里，阿四静坐中，他不在会场，却仿佛能听见孙先生的声音。
　　那声音辽阔深远，“文愿尽扫专制之流毒，确定共和，以达革命之宗旨，完国民之志愿。文披肝沥胆， 勉从国民之后……”
t下！书！网  www.7wenxue.com　  



第306章


　　方红把一套中山装交给阿四，他拿起来，严肃而认真地穿上。
　　镜子里，阿四正在为自己贴上小胡子……他戴上了圆盔帽，竟有几分中山先生的神韵。
　　阿四缓缓地开口，“像吗？”
　　方红浑身的血都凝住了，刹那间时光倒流。李重光转过身来，望向站在他身后的方红。
　　“像吗？”李重光轻声地问。
　　方红含泪紧紧抱住了阿四，“重光！”
　　这一刻，孙中山、李重光、阿四三位一体。
　　这是对替身阿四的最终“加冕”。
　　这一刻，阿四想起了李重光、李玉堂、老太太、秦少白、还有区舒云……往事如烟，往事并不如烟……
　　李重甲来见胡汉民，胡汉民对他的态度仍如往常，低声道：“重甲，我刚刚收到确切情报，你手下有袁世凯的内鬼，但不知是谁，我们必须临时改变安保计划。”
　　李重甲大惊，“这……怎么改变？”
　　胡汉民无奈，“只能用替身，替身已经找好了。”
　　李重甲紧张地沉思，“我明白了，我来配合。”
　　临时寓所外，脚步匆匆。“中山先生”在方红等几名随同的簇拥下，走下台阶，匆匆上了汽车。
　　李重甲与胡汉民看着，二人对视一眼，接着上了后面一辆汽车。
　　代表们欢送，招手……
　　汽车行驶在街道上。车窗外不时掠过欢送条幅，前车里， “中山先生”安稳地坐着，旁边坐着方红，她紧张地看着四周。
　　司机一边开车，一边从后镜里扫着后座——他是李重甲的亲信甲。
　　后车内，胡汉民也十分紧张，他身边，李重甲却十分平静。
　　司机一边开车，一边从后镜里寻找李重甲的目光。——他是李重甲的亲信乙。
　　空气中充满了危险的气味，风声鹤唳，胡汉民与方红的神经都绷紧了……
　　天星码头，士兵敬礼，两辆汽车驶入码头，轮船在望。
　　“中山先生”在几名陪同的簇拥下步入港口，两边民国军官兵列队。
　　后面，胡汉民和李重甲紧望着“中山先生”等人的背影，直到背影消失。胡汉民揽住李重甲的肩膀。
　　胡汉民低声地道，“安全了！孙先生还在公馆，我们立刻回去接他。”
　　李重甲点头，“好！”
　　汽车回来之时，公馆外的岗哨已经撤了。
　　胡汉民、李重甲和两名警卫进来。
　　胡汉民道：“你在这儿稍等。”他转身上楼。只剩下李重甲和他的手下亲信甲，二人对视。
　　李重甲阴沉地点点头。片刻，从上面传来胡汉民的声音，“先生放心吧，重甲在下面等着。”
　　从楼梯上传来脚步声，孙中山终于从楼梯上下来了。
　　亲信甲看一眼李重甲，掏出手枪拉栓。
　　李重甲也忽然掏枪，一枪打死自己的亲信甲，大喊，“有刺客！”同时将枪口对准了孙中山！
　　白盔帽微微掀起，“孙中山”竟是阿四！
　　李重甲愣住了。同时，胡汉民、方红、阿四等人都已拔枪对准李重甲。
　　阿四微笑，“李重甲，孙先生已经上船了。”
　　——原来，刚才走的“替身”并非阿四，而是真正的孙中山，这一次才是“替身”阿四！这是阿四和方红、胡汉民为引诱狡猾的李重甲露出真相，精心设计的双重掉包计！
　　枪响了！
　　李重甲中弹，倒地……
　　1912年1月1日，孙中山在南京正式宣布中华民国成立，并宣誓就任临时大总统。
　　广州黄花岗满山遍野，黄花灿烂。 一座一座，高高低低，数不清的墓碑。阿四、阿纯、李念慈、曹氏、曹三德等人在一座墓前祭扫。
　　阿纯怀里抱着一个刚刚满月的婴儿。阿四展开一张报纸，郑重地朗读，
　　“中华民国缔造之始，而文以不德，膺临时大总统之任，夙夜戒惧，虑无以副国民之望。夫中国专制政治之毒，至二百年来而滋甚，一旦以国民之力踣而去之，起事不过数旬，光复已十余行省，自有历史以来，成功未有如是之速也。国民以为于内无统一之机关，于外无对待之主体，建设之事更不容缓，于是以组织临时政府之责相属。自推功让能之观念以言，文所不敢任也；自服务尽责之观念以言，则文所不敢辞也。是用黾勉从国民之后，能尽扫专制之流毒，确定共和以达革命之宗旨……”（——《中华民国大总统孙文宣言书》）
　　报纸上，孙中山就职典礼的图片清晰而隆重。
　　阿四郑重读着，众人都认真听着，婴儿突然哭了，阿纯和曹氏等人手忙脚乱地逗弄着。区巡抚对婴儿做鬼脸，婴儿反倒笑了……
　　阿四悠远的目光，越过墓碑，望向灿烂的黄花……
　　那首清纯的儿歌响起，
　　“月光光，照地堂，
　　虾仔你乖乖训落床，
　　听朝阿妈要赶插秧，
　　阿爷睇牛佢上山岗，
　　虾仔你快高长大咯，
　　帮手阿爷去睇牛羊……”
　　（全文终）
www.xia book.com下 ./书 ./网



第307章 代跋


　　时隔一年半再看剧本，仍跟刚写完时一样，千言万语，难吐一字。创作就是创作本身，是再造一个与现实相关联的平行世界，而任何感言和分析都只是有针对性地、从某个角度看待创作而已。人对自己做的梦，就像鱼对自己生活的水池，说什么又有什么意义？
　　没的可说，但有的可做。在举世嚣嚣时沉思，在人影散乱时立志，埋头任事，咬牙苦撑，梦未必成，心不悔矣。剧中的阿四如此，李玉堂如此，秦少白如此……剧外的我们也如此。
　　“君子不恃千万人之谀颂，而畏一二有识之窃笑”。我们不是君子，听到夸奖自然高兴；我们仰慕君子，所以更渴望听到对剧本的批评，鞭策自己继续努力。
　　感谢剧本策划林黎胜，没有他就没有这个故事和整个创作。
　　感谢项目总策划牟继红和制片人闫宇彤，没有他们的信任与支持，这个剧本会是另一种样子。
　　感谢恩师刘和平，没有跟着他苦苦学艺的那两年，就不会有创作这个剧本的底气和能力。
　　感谢导演鞠觉亮、邹集城，感谢所有演员，感谢所有台前幕后的工作人员，没有看到那么美好的成片，我们仍会缺乏出版剧本的勇气。
　　感谢所有帮助过我们的人，让我们更愉快地前行。
　　作    者
　　2014年6月初
wwＷ、xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整