《千古绝唱》查看《千古绝唱》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《千古绝唱》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14643/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



二泉映月

二泉映月
	        
	    
			
				 词（水调歌头）

	        
	    
			
				松竹掩映兮，天下第一泉，泉水清清，一轮圆月映中央。

	        
	    
			
				唯恐月明月暗，多少往事难忘，街头苦徘徊。

	        
	    
			
				人生如梦兮，悲喜两茫茫。

	        
	    
			
				小桥头，石栏凉，盲人依，流水缓缓，月光影下琴声慢。

	        
	    
			
				历尽苦难悲叹，如泣如诉琴殇，蹉跎岁月长。

	        
	    
			
				天籁之音来，万家窗灯亮。

	        
	    
			
				    

	        
	    
			
				    

	        
	    
			
				    

	        
	    
			
				

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第一集 悲凉身世

第一集 悲凉身世
	        
	    
			
				一个暴风雨的夜晚，在无锡城里一个书香门第的府内寡妇的房里，在人们的惊惶之中诞生了一个本不该到这个世上的小生命。然而谁也没有想到，就是这个小生命后来竟是一颗耀眼的星……

	        
	    
			
				美丽浩淼的太湖旁有一个乡村是无锡东亭乡，乡里有一个村子叫小泗村。这是一个道家音乐世乡。

	        
	    
			
				这里人几乎都既是道家居士，又是渔民、农民。所以，他们都十分喜爱道家音乐。

	        
	    
			
				春暖花开，桃红李白，大地一片生机，不远处传来了音乐声，一条从太湖通向小泗村的河中驶来一只小船，船上坐着几个道士，其中一个年轻俊秀的道士叫华清和。今天他们要去小泗村做乡斋醮，将要演奏道家音乐。

	        
	    
			
				刚到初春，河两岸就已桃红柳绿，春花怒放，一派江南景象。

	        
	    
			
				快到村了，华清和露出了笑容，他高兴地眺望着……

	        
	    
			
				这条河穿村而过，他哥哥华清平家在村中心的石桥旁。船快到村头了，不少村民已聚集在桥头向华清和他们招手。

	        
	    
			
				一个道士对华清和说：“华道士，快到你家了。”

	        
	    
			
				华清和点头道：“是啊，好些天没回来了。”

	        
	    
			
				船到了，华清和他们上了岸。华清和对老道长说：“道长，我回家去，一会儿就来。”

	        
	    
			
				“好，可别误了演奏。”

	        
	    
			
				“不会的。”

	        
	    
			
				华清和回到哥哥家。

	        
	    
			
				“哥、嫂子。”

	        
	    
			
				“兄弟回来了，快吃饭。”哥哥说。

	        
	    
			
				嫂子端来了菜，说：“知道你今天要回来，特地给你做了两个菜。”

	        
	    
			
				“谢谢嫂子。”

	        
	    
			
				“叔叔，”哥哥七岁的儿子小伯阳跑了进来，喊道，“我会吹笛子了。”

	        
	    
			
				“好，吹给叔叔听听。”
“先吃饭，吃完再吹。”嫂子拿了筷子来说道。

	        
	    
			
				吃着饭，哥哥问：“清和，道长怎么没来？”

	        
	    
			
				“他带大家准备去了，我也很快就得去。”。

	        
	    
			
				“好，那我们快吃饭。”

	        
	    
			
				“叔叔，我也要去。”小伯阳喊道。

	        
	    
			
				“当然，哪能不带我们的小阳阳去呢！”

	        
	    
			
				午后，全乡在小泗村举行的法事开始了，悠扬吉祥的道家音乐传了开来。

	        
	    
			
				城里的严举人带着十七岁的独生女严竹月到小泗村来走亲戚，听说今天城里道士来做法事，便和他的亲戚一起去看斋醮。

	        
	    
			
				寺庙里围得水泄不通，他们和亲戚一起挤了过去……

	        
	    
			
				貌美端庄的严竹月被道士们的音乐吸引了，她注意地听着……鹅蛋脸上，一双美丽的杏眼，闪闪发光。

	        
	    
			
				华清和用二胡独奏的一曲《彩云追月》更是悠扬婉转，如淡云绕月，空漾之中犹见真情。严竹月被深深地吸引住了，她睁着一双美丽酌大眼，出神地听着。

	        
	    
			
				她问身旁的亲戚：“三婶，这个拉二胡的是谁？”

	        
	    
			
				胖胖的三婶回道：“他叫华清和，是无锡的琴弦高手。”

	        
	    
			
				“华清和……这个名字我听到过……”严竹月若有所思地问，“那他们是哪个寺院的？”

	        
	    
			
				“无锡城里崇安寺的。”

	        
	    
			
				“崇安寺……”严竹月若有所思。

	        
	    
			
				回到无锡严府。

	        
	    
			
				华清和的琴声久久地回荡在严竹月的脑海中。入夜，月光从窗外透了进来，照在严竹月美丽的面颊上，她翻来覆去睡不着。她轻轻起来，在窗前望着皎洁的月光和窗下的竹林。华清和……华清和……她在心里轻轻地念着……拉得太好了，我要能跟他学就好了。

	        
	    
			
				侍女小云拿了衣服来给她披上，说：“小姐，当心受凉。"

	        
	    
			
				“小云，你说那道士拉的胡琴好听吗？”
“好听。小姐，您的琵琶弹得也不错。”

	        
	    
			
				“没有他弹得有韵味。”

	        
	    
			
				“那……您想跟他学吗？”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				“那……明天跟老爷说，请他来教您。”

	        
	    
			
				严竹月摇了摇头，说：“我爹不会肯的。”

	        
	    
			
				一阵凉风刮了起来，小云忙说：“小姐睡吧，当心着凉。”

	        
	    
			
				严竹月这才向床走去。

	        
	    
			
				无锡城里。

	        
	    
			
				在严老爷的家中，父女俩在吃晚饭。严竹月说：“爹，过几天就是母亲的祭日了，去请崇安寺的道士来做法事吧！”

	        
	    
			
				严老爷放下筷子说：“好，我女儿真是有孝心，爹这就差人去办。”

	        
	    
			
				这天，崇安寺的道士在道长顾秋庭的带领下，来到严举人府土做祭日法事，摄人心魄的祭祀乐曲在严府内外回荡……

	        
	    
			
				楼上，严竹月在闺房里兴奋地倾听着……

	        
	    
			
				“拉得太好了，小云，我们下去听。”严竹月对贴身侍女说。

	        
	    
			
				“小姐，不行，不能下去，老爷吩咐过不让下楼。”小云着急地说。

	        
	    
			
				严竹月生气地转身走了回去。

	        
	    
			
				清和他们做完法事后走出了严府。在院墙外，华清和被楼上传来的胡琴声吸引住，禁不住驻足倾听。他对严府家的人说：“你们家公子的琴拉得这样好，能否参拜一下？”

	        
	    
			
				严府家人听了，正色道：“这是我家小姐在操琴，岂能与别的男人会晤？”

	        
	    
			
				“啊，是小姐不是公子，失礼了，失礼了。”

	        
	    
			
				这时，窗户里露出了严竹月的脸，华清和见了，惊得忘记了走路，他问：“这位就是你们府上的小姐吧？”
“正是。”

	        
	    
			
				“她的琴拉得太出色了。”

	        
	    
			
				“她的母亲拉得才叫好，只可惜，很年轻就去世了。”老家人说，“好，你们走好，就不远送了。”

	        
	    
			
				“不用了。

	        
	    
			
				严竹月听到华清和他们到东亭乡去了，便去对父亲说：“爹爹，我想到堂婶家住几天，解解闷儿。。

	        
	    
			
				“也好，不过你要听堂婶的话，不可乱跑。”

	        
	    
			
				“是，爹爹。”

	        
	    
			
				严竹月和侍女小云登上了太湖巨石岛鼋头渚，只见八百里太湖烟雨空漾，水天相连，远眺但见峰峦缥缈，浮云游荡，湖中白帆点点，湖波涟涟，七十二山峰，隐于波涛之间，忽出忽没。

	        
	    
			
				严竹月叹道：“太湖其让人遐想无穷。”

	        
	    
			
				小云激动地说：“在这儿看太湖，真是太美了。"两人在一块石头上坐了下来，小云把胡琴递给严竹月，她便拉了起来，悠扬动人的琴声在湖边回荡……

	        
	    
			
				华清和及知己杨爱华登上了鼋头渚，一阵悦耳的音乐声传了过来，两人走了过去，华清和与严竹月终于相见了……华道士头戴玄黑平顶道巾，上面嵌着一块翠玉，在阳光下青翠欲滴，他清癯的方脸，眉清目秀，一双大眼炯炯有神。严竹月感到站在她面前的哪里是个道士，简直是个书生。

	        
	    
			
				严竹月看呆了，华道士看着严竹月一双美丽的杏眼盯着自己，便不自然了起来，一时间四目相对，都不知说什么好。

	        
	    
			
				杨爱华见状说：“这位小姐，你刚才拉的胡琴很像我兄弟华道士的。”

	        
	    
			
				严竹月忙回道：“噢，是的，我叫严竹月，家在无锡城里严府。我对华道士的胡琴十分欣赏。

	        
	    
			
				“噢，是吗？谢谢。”华清和说。

	        
	    
			
				小云说：“我们小姐天天都拉您的曲子。”

	        
	    
			
				“今后请您多指点，您拉的二胡真是太好了。”

	        
	    
			
				华清和听了笑了笑，说：“姑娘拉得也很好，互相切磋嘛！”

	        
	    
			
				杨爱华也笑了笑说：“姑娘真不简单，拉得这样好。”

	        
	    
			
				严竹月回道：“从小跟我母亲学的，我母亲拉得更好。”
“哦，是这样。以后互相交流。”杨爱华说。

	        
	    
			
				“我对道家乐曲很感兴趣，以后想多跟你们学学。”

	        
	    
			
				“好啊。”

	        
	    
			
				“好，你们练琴，我们到湖边走走。”

	        
	    
			
				华清和跟杨爱华走了，严竹月还痴痴地望着他们的背影……

	        
	    
			
				华清和跟杨爱华两人边说边走到湖边，在一块右头上坐了下来，湖风拂来，分外舒适。杨爱华用手松了松衣领说：“好美的太湖，真舍不得离开。”

	        
	    
			
				“怎么，你要离开太湖？上哪里去？”

	        
	    
			
				“我今天就是来和你告别的，告诉你……”杨爱华把声音放低说，“我要跟父亲到广东去，那里出了个孙中山，要闹革命……”

	        
	    
			
				“闹革命？做什么？”

	        
	    
			
				“推翻帝制。”

	        
	    
			
				“我不太懂。”

	        
	    
			
				杨爱华说：“我父亲说革命就是推翻封建皇帝制度，建立一个光明的国家。”

	        
	    
			
				“推翻皇帝？”

	        
	    
			
				“嘘，小声点儿，这是要掉脑袋的。”

	        
	    
			
				“那你还敢去？”

	        
	    
			
				“当然敢。”

	        
	    
			
				这时，岩上严竹月的琴声传了过来，悠扬而动听。

	        
	    
			
				杨爱华见华清和出神地听着，笑道：“清和，我看你是爱上她了。”

	        
	    
			
				华清和的脸刷地涨红了，说：“杨兄，你可别瞎说，我是一个道士。”

	        
	    
			
				“道士又怎么样？大不了你不当道士，当个居士不就可以结婚了。”
华清和忙说：“不，我不会离开寺院的。”

	        
	    
			
				“为什么？寺院和你有什么特殊关系吗？”

	        
	    
			
				“主要是老道长，我不会离开他的。老道长待我如子，我永远感激他的教诲。”

	        
	    
			
				“哦。”

	        
	    
			
				“我的父母死得早，我和哥哥生活很艰难，有一次我饿昏在寺院门口，是老道长救了我，收我为道童，又教我音乐、胡琴，所以我的生命也就是道教的生命。”

	        
	    
			
				“哦，是这样。”

	        
	    
			
				“走，我们到那边走走。”

	        
	    
			
				两人沿着湖岸走着，严竹月的琴声依然响在他们耳旁……

	        
	    
			
				这天上午，严竹月和小云随着胡琴声来到了湖边，美丽的湖水在春风的吹拂下碧波荡漾……

	        
	    
			
				远远地，她们看见华清和坐在湖边拉琴。严竹月对小云说：

	        
	    
			
				“小云，你把这琴给华道士送去。”

	        
	    
			
				小云调皮地说：“小姐，这是情物，应该小姐自己送去，我岂能替代？”

	        
	    
			
				“鬼丫头，看我撕你的嘴！”

	        
	    
			
				“嘻嘻……”小云笑着跑开了。

	        
	    
			
				严竹月只好自己送去。

	        
	    
			
				她走到华清和身旁，轻轻地唤了一声：“华道士。”华清和从琴韵中回过神来，他转过头见是严竹月，脸刷的一下红了，忙站了起来，施礼道：“是严小姐，失礼了。”

	        
	    
			
				严竹月说：“你的琴太旧了，这把琴是我母亲留下来的，送给你。”

	        
	    
			
				“啊，不能、不能，礼太重了。”

	        
	    
			
				严竹月说：“你的琴声实在太优美了，我……我想向你学琴……这，这是我母亲留下来的珍贵东西，只有你才配……”严竹月说罢，红了脸，不好意思地把头转到一边。

	        
	    
			
				华清和见状，心中一动，就接过了琴。
从此，严竹月就经常在小云的陪同下去向华清和学琴。这天，在太湖岸的岩石上，严竹月正在和华清和切磋琴技，小云跑了过来说：“小姐，管家找来了。”

	        
	    
			
				“小姐，老爷让我来接您，要您马上回去。”老管家满头大汗地跑了来。

	        
	    
			
				“啊，为什么？”

	        
	    
			
				“我们也不知道，恐怕是老爷想您了。”

	        
	    
			
				严竹月回到家，见父亲板着脸坐在厅堂里，就走上去说：“爹爹，女儿回来了。”

	        
	    
			
				严老爷没有说话。见爹爹不开口，严竹月又说了一声：“爹爹，我回来了。”

	        
	    
			
				严老爷忽然把案子一掐说：“还不给我跪下！”

	        
	    
			
				“爹爹，女儿不知所犯何罪？”

	        
	    
			
				“你还不知罪！你在乡下跟那个什么道士在一起拉胡琴，搞得风言风语的，你叫我这老脸往哪儿放呀！”

	        
	    
			
				“够了，果真做出什么事来，那还得了。昨天你堂婶来过了，她给你做媒，我已答应把你嫁给王家，那可是扬州城里的大户人家……”

	        
	    
			
				“爹爹，女儿不愿出嫁。”严竹月急忙求道。

	        
	    
			
				严老爷生气地说：“男大当婚，女大当嫁，自古以来就是天经地义的事，谁能违背？我已经答应了，下个月就过门，你准备一下吧！”严老爷站起来就走。

	        
	    
			
				“爹爹，女儿不嫁！”

	        
	    
			
				严老爷停住脚步，转过头喝道：“你母亲死得早，没人管教你。不嫁？再闹出点儿事来，嫁不出去怎么办！”

	        
	    
			
				严老爷说完就走了，严竹月痛哭失声……

	        
	    
			
				严竹月被迫出嫁。

	        
	    
			
				婚礼这天，严竹月泪流满面地被塞进花轿，严老爷在轿旁安慰她：“竹儿，好好地去过日子吧，为父过一段时间会去看你的。”

	        
	    
			
				起轿了，迎亲队吹吹打打走了一段，从路旁忽然传来了严竹月熟悉的胡琴声，她知道是华清和，便掀开轿帘，见华清和拉着胡琴站在观看的人群中，严竹月见他满眼含泪，不觉悲从中来，她拼命地喊：

	        
	    
			
				“停轿！停一下轿！”

	        
	    
			
				管家不理会她，挥手示意让继续前进。
华清和跟在迎亲队的后面走着，哀怨的琴声交错在喜庆的吹打声中，时起时伏……

	        
	    
			
				花轿到了新郎家，拜天地时，面色煞白的新郎被人扶着出来和严竹月跪拜，进入洞房，新郎已是喘息不止，揭开新娘的盖头后，看到新娘的美貌，越发心慌气急，他的母亲见状忙去唤来了医生，医生把了脉说：“新郎心脏很弱，不能再激动了，以免出事。”

	        
	    
			
				药端来后，新郎喝了，他的奶娘侍候他躺下后，对新娘说：“少爷今天太累了，怕出危险，今晚您就委屈一下吧。”

	        
	    
			
				严竹月又惊又怕地坐着，想着自己的命真苦，禁不住泪如雨下。

	        
	    
			
				快到四更天了，她才和衣躺了下去。

	        
	    
			
				后来，她才知道这个少爷有严重的先天性心脏病，随时有可能死掉，严竹月十分伤心父亲把她嫁给了这样一个病夫。她每天都在想念着华清和，每晚都梦见他们在一起拉琴……

	        
	    
			
				不到一年丈夫就死了。一天，严竹月的婆婆把严竹月叫到屋里，指着她骂：“就是你这个白虎星，把他克死了，才刚嫁来就哭哭啼啼的，一看你就不是什么好命相。你走吧，不要让我再看见你。”

	        
	    
			
				严竹月悲愤地离开了婆家，回到了娘家。

	        
	    
			
				严老爷对哭着的女儿说：“是爹爹害了你，爹认命了，你就在娘家住下去吧，爹养活你一辈子。”

	        
	    
			
				“爹爹……是女儿命苦。”

	        
	    
			
				“好啦，好啦，别哭了，还回你的闺房去吧，不过，你现在是寡妇了，要恪守妇道，可千万不能再出什么事了。”

	        
	    
			
				晚上，一弯月儿挂在树梢，月色显得有些惨淡，严竹月望着月儿出神，拿起琵琶弹了起来，琴声如泣如诉……

	        
	    
			
				小云拿了件衣服进来给她披上，劝道：“小姐，身体要紧，不要太伤心了。”严竹月从抽屉里拿出一封信对小云说：

	        
	    
			
				“小云，你明天到崇安寺去，帮我把这封信交给华道士。”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				“千万不要让别人看见了。”

	        
	    
			
				“我知道。”

	        
	    
			
				次日，小云装着去烧香，悄悄把信交给了华道士。华道士展开看了，小声对小云说：“告诉你冢小姐，明天我去严府。”

	        
	    
			
				“啊，不行，你进不了严府。”

	        
	    
			
				“那我就在惠山等她。”
在惠山的一片松林里，两人终于见面了，时隔一年，两人都显得很憔悴，泪眼相望，竟无言以对。默视良久，严竹月终于忍不住了，她扑在华清和的怀中痛哭了起来，华道士紧紧地抱着她。

	        
	    
			
				以后，两人就经常在惠山的松林里相会……

	        
	    
			
				这天，吃午饭时，严老爷问小云：“小姐为何几天都不来吃饭？”

	        
	    
			
				小云吞吞吐吐地说：“回老爷，小姐……她……她病了。”

	        
	    
			
				“病了，那请个大夫来给她看看。”

	        
	    
			
				“啊！不，老爷，小姐她……没……没病。”

	        
	    
			
				“到底有病没病？”严老爷生气了。

	        
	    
			
				下午，医生来了，严老爷吩咐小姐出来看病，严竹月死活不出来，只叫小云出来说：“我家小姐说，她的病好了，只是受了点儿凉，没事了，医生请回吧！”

	        
	    
			
				严老爷虽然心中有疑惑，但还是送走了医生。

	        
	    
			
				严竹月的肚子愈来愈明显了，她既欣喜异常，又惊恐万状，她用手摸着渐渐隆起的肚子，不知会是什么样的命运在等待着她。

	        
	    
			
				终于要出大事了。

	        
	    
			
				这天，严老爷在厅堂里坐着，厉声道：“带小姐！”

	        
	    
			
				严竹月被小云扶着出来，严老爷见她身怀六甲，又急又气，几乎晕了过去。

	        
	    
			
				“老爷请保重，老爷请保重！”老管家用手抚着严老爷的胸脯拼命地劝着。

	        
	    
			
				“天哪，这可怎么办呀！”严老爷气急败坏地说。然后高喊：“拿家法来。”

	        
	    
			
				老：家拿来了鞭子。

	        
	    
			
				“跪下！给我狠狠地打！”严老爷大声吼道。

	        
	    
			
				老管家劝道：“老爷息怒，这样下去要出人命的。”

	        
	    
			
				严老爷仍然喊道：“给我往死里打！”

	        
	    
			
				“走开，我自己来。”严老爷从管家手中夺过鞭子，高高举起要往下抽。
严竹月哭道：“娘，女儿要来陪伴您了……”

	        
	    
			
				听到这句话，严老爷高高举起的鞭子，在空中停住了……他仿佛看见竹月娘临终时含泪泣道：“……答应我，带好我可怜的竹儿……”他扔掉鞭子，坐到椅子上叹道：“苍天啊，我前世究竟做错了什么，今世竟然让我生出这样败坏家门的孽障！”

	        
	    
			
				“给我滚开！”

	        
	    
			
				小云赶快把严竹月扶起送回房里。

	        
	    
			
				这天晚上，孩子要出生了，严竹月房里传出了呻吟声，接生婆在里面忙着。小云不停地安慰着：

	        
	    
			
				“小姐，你千万要挺住，就要出来了。”

	        
	    
			
				严竹月额头渗满了汗珠。

	        
	    
			
				窗外，雷鸣电闪，暴风夹着大雨倾盆而下，严老爷在厅堂里焦急地踱来踱去。

	        
	    
			
				天快亮时，屋里终于传出了婴儿的啼哭声。

	        
	    
			
				严老爷把管家唤来吩咐道：“把那孽债赶快送走，越远越好。”

	        
	    
			
				管家把婴儿抱了出来，严竹月哭着追了出来，喊道：“还我的孩子，你要把他抱到哪儿去？”

	        
	    
			
				严老爷厉声道：“不要管她，赶快送走！”

	        
	    
			
				严竹月晕了过去。

	        
	    
			
				“小姐……”

	        
	    
			
				

www/xiabook/com下…… 书 ……网



第二集 童年天赋

第二集 童年天赋
	        
	    
			
				童年小阿炳竟有非凡的音乐天赋，他的胡琴声惊动了四邻，人们闻声寻来，不料拉琴的竟是只有六岁的小阿炳……

	        
	    
			
				老道长追问华清和阿炳的来历，华清和向师父跪述实情，道长深受感动，终于同意把小阿炳收为道童……

	        
	    
			
				早晨的太湖，在朝阳的照耀下金波闪闪，显得十分壮观。六岁的小阿炳跟着伯父和堂兄华伯阳下湖打鱼。坐在小船上，十二岁的华伯阳吹起了笛子，笛声回荡在湖上。

	        
	    
			
				欢快的笛声，引得无数白鹭飞来，落在湖面上，扑打着翅膀嘎嘎地叫着，仿佛在跟笛子唱和。

	        
	    
			
				小阿炳出神地听着。

	        
	    
			
				小阿炳也拿着一支笛子在吹，他聪明伶俐，模仿力很强，虽然没有堂兄吹得好，但也很不错。

	        
	    
			
				小阿炳呆呆地听哥哥吹了一会儿，说：“哥哥，你吹得太好听了，哥哥教我好吗？”

	        
	    
			
				堂兄说：“我吹得没有我叔叔好，他拉的二胡才叫好呢，等叔叔来了，让他教你。”

	        
	    
			
				“哪个叔叔？什么时候来？”

	        
	    
			
				摇着橹的伯父转过头来说：“会来的，小阿炳先跟哥哥学吧！”

	        
	    
			
				小阿炳看着伯父撒开了渔网，他双手托着下巴想着叔叔是什么样，他的二胡拉得又是怎样的好听，真想马上见到那个叔叔……

	        
	    
			
				正想着，见伯父把网拉上了船，啊！小阿炳欢呼了起来，许多鱼在网里蹦跳着，伯父把鱼倒在桶里，又把网撒到湖里。

	        
	    
			
				太阳当顶，鱼也打得差不多了，小渔舟开始返回，伯父说：“阿炳，肚子饿了吧，我们回家吃饭。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				走了一段，忽然从后面船上传来了优美动人的胡琴声，阿炳迅即转过头，见一只船上坐着五六个道士，其中一个在拉胡琴，哥哥喊道：“叔叔，你们来啦！”

	        
	    
			
				原来叔叔是他，小阿炳也跟着喊：“叔叔，你拉得太好听了，教教我好吗？”

	        
	    
			
				后面的船赶了上来，华清和跳到哥哥的船上，说：“哥哥，小阿炳长这么大了。”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				“叔叔，你的胡琴拉得太好了，我也想拉。”
华清和蹲了下来，住小阿炳的脸看着，想着还在襁中的阿炳就离开了他时，不禁流出了眼泪……

	        
	    
			
				“叔叔，你怎么哭啦？”小阿炳问。

	        
	    
			
				“我不是你叔叔，我是……”

	        
	    
			
				“清和！”华清和的哥哥严厉地喊道。

	        
	    
			
				听到哥哥严厉的喊声，华清和终于克制住自己，站了起来说：“好，叔叔……叔……叔一定教你……”

	        
	    
			
				“叔叔，我想听你拉胡琴。”小阿炳说。

	        
	    
			
				“叔叔，我也想听。”华伯阳也喊道。

	        
	    
			
				“好，叔叔拉给你们听。”

	        
	    
			
				华清和拉起了二胡，动人的琴声回荡在湖面上，小阿炳出神地听着……

	        
	    
			
				到岸了，华清和跟一同来的道士去做斋醮仪式，小阿炳吵着要跟华清和去，被他伯父拉住了。伯父说：“阿炳，别闹，回家吃饭，吃完饭，让你哥哥带你去。”

	        
	    
			
				吃午饭时，不见了阿炳，华伯阳的母亲问：

	        
	    
			
				“阿炳呢？”

	        
	    
			
				华伯阳说：“一起进家的呀，怎么不见了？”

	        
	    
			
				“准是看庙会去了，我找他去。.华清平说。

	        
	    
			
				老远就见小阿炳站在围场上呆呆地听道士们演奏，他走过去拉住小阿炳的手说：“阿炳，走，回家吃饭去，吃完饭再来听。”

	        
	    
			
				“不，我不吃饭，我要听叔叔拉胡琴。”

	        
	    
			
				“好孩子，听话，吃完饭再来。”

	        
	    
			
				小阿炳被伯父拉回家。

	        
	    
			
				刚进门，伯母就说：“阿炳，肚子不饿啊，快吃饭。”一面把盛满了饭菜的碗递给小阿炳。

	        
	    
			
				小阿炳狼吞虎咽地吃了起来。
吃完饭，小阿炳就跑了出去，他要去听道士演奏，可是，赶到围场上，斋醮仪式已经结束，道士们也走了。小阿炳追到湖边，见船已走就哭着高喊：

	        
	    
			
				“叔叔……等等我，我要跟你一起去，我要听你拉胡琴，叔叔……”

	        
	    
			
				船上站着的华清和听了，眼泪夺眶而出。

	        
	    
			
				伯父找了来，他拉住小阿炳说：“阿炳，我们回家去！”

	        
	    
			
				“不，我要找叔叔。”

	        
	    
			
				华清平听了，深深地叹了口气。

	        
	    
			
				这天，吃晚饭时，不见了小阿炳，华清平的媳妇焦急地说：“阿炳上哪儿去了，快去找！”

	        
	    
			
				华清平找到湖边，见小阿炳呆呆地站在湖岸。

	        
	    
			
				“阿炳，你怎么一人在这儿，快回家吃饭。”

	        
	    
			
				“伯伯，我要等叔叔，为什么叔叔不再来了？”

	        
	    
			
				“走，回家去，你叔叔过几天就会回来的。”

	        
	    
			
				“伯伯，我要跟叔叔学拉二胡。”

	        
	    
			
				“好的，等叔叔来了，就让他教你。我们回家去。”

	        
	    
			
				华清平硬把小阿炳拉回了家。

	        
	    
			
				从此，小阿炳对拉二胡产生了浓厚的兴趣，天天抱住伯父的胡琴不放。

	        
	    
			
				这天晚上，华清平见小阿炳在豆油灯下拉二胡，他从门口看见六岁的小阿炳如此痴迷胡琴使他大为震惊，在门外听了一会儿，觉得拉得虽然不熟练但很有韵味，他简直不相信，这琴声是出自一个六岁儿童之手，便去对小阿炳说：“阿炳，你真的喜欢音乐？”

	        
	    
			
				“是的，伯伯，我喜欢吹笛子，喜欢弹琵琶，尤其喜欢拉胡琴。”

	        
	    
			
				华清平听了非常激动，他把小阿炳的手拉过来，见手指头都弹肿了，心里十分感动，于是决定去找华清和，要他培养小阿炳，便说：“阿炳，夜深了，快睡吧，你这样喜欢音乐，伯伯一定想办法找人教你，你先睡觉。”

	        
	    
			
				一天傍晚，小阿炳在竹墙内石块上坐着拉胡琴，琴声十分动人，从墙外路过的邻居听到琴声都寻了来……

	        
	    
			
				“是谁拉的胡琴，这么好听？”
“可能是华清和吧！”

	        
	    
			
				人们闻声寻来，当他们发现拉琴的竟是只有六岁的小阿炳时，都惊呆了

	        
	    
			
				“啊！这孩子简直是神童。”

	        
	    
			
				“不能埋没了。”

	        
	    
			
				小阿炳的伯父牮清平闻声也走了出来。

	        
	    
			
				“这小孩子不能被埋没了。”

	        
	    
			
				华清平听了沉默着……

	        
	    
			
				晚上，华清平跟媳妇说：“阿炳这孩子有天赋，不能让他埋没了”

	        
	    
			
				已经躺下的媳妇说：“那怎么办呢？”

	        
	    
			
				“我看还是把他送到清和那儿去，让他培养。”

	        
	    
			
				“那怎么行？道观能收留私生子？”

	        
	    
			
				华清平说：“就让他以师父的名义收留下。”

	        
	    
			
				“那要去跟清和商议一下，最好是让伯阳也跟阿炳一起去，这样目标就小一点儿。”

	        
	    
			
				“好办法，我明天就去找清和。”

	        
	    
			
				华清平去到崇安寺找到清和，两兄弟在一起密议。

	        
	    
			
				“哥，我也发现了阿炳的天赋，也想接他来，就是道长这一关怎么过？”

	        
	    
			
				“你就说是我托你培养的，让伯阳也来一段时间，兄弟俩都称你师父还不行吗？”

	        
	    
			
				“好，那我明天就去和道长说。”

	        
	    
			
				晚上，华清和去找道长，道长在灯下看经书，见华清和来了，便放下书，问：“清和，有事吗？”

	        
	    
			
				“道长，我想和您谈件事。”
“什么事？”

	        
	    
			
				“我哥哥收养的一个孤儿只有六岁，叫阿炳，很有音乐天赋。我想教他乐器，将来继承我们道家音乐。我哥哥的儿子华伯阳也很喜欢拉琴，就让他们一起来吧。”

	        
	    
			
				道长是一个十分善良的人，他听说阿炳是个孤儿，想起自己也是一个孤儿，便问：“是不是上次我们到小泗村时，一整天呆呆地听我们演奏，也不回去吃饭的那个小孩？”

	        
	    
			
				“是的，就是那个追着我们到船边，不愿回去的孩子。”

	        
	    
			
				道长想了想说：“好吧，那就让他们来吧，只足住在哪里呢？”

	        
	    
			
				“就跟我住吧！”

	        
	    
			
				道长又想了想说：“好吧，让他们来吧。”

	        
	    
			
				小舟上载着小阿炳和堂兄华伯阳，伯父摇着橹从小河到了运河边，华清和的船早已等在那儿。

	        
	    
			
				“叔叔、叔叔。”小阿炳见了华清和高兴得一边招手一边叫着。

	        
	    
			
				华清平指着华清和对阿炳、伯阳说：“阿炳、伯阳，以后他就是你们的音乐师父了，要喊他为师父，知道吗？”

	        
	    
			
				“知道了。”

	        
	    
			
				“好，哥哥，您回吧！”华清和说。

	        
	    
			
				“那我就回去了，你们两个要听师父的话。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				纵贯无锡八十里的京杭大运河展示在阿炳的眼前……河两岸遍布临河房屋，石级伸向河边，有妇人在浣纱，有洗衣的，有淘米的……一片生机。

	        
	    
			
				河中舟楫穿梭正忙，运蚕的、运茶叶的、运丝绸的乌篷船，来来往往。

	        
	    
			
				小阿炳站在船头上，眺望着前方，他只感到快乐，他当然不知道，从此，他将从这里走向人生，走向艺术……

	        
	    
			
				小阿炳和堂兄华伯阳跟着华清和进了崇安寺，迎面就遇见了两个道士，华清和忙对两个孩子说：“还不快叫师父！”孩子们便叫道：“师父好。”

	        
	    
			
				“好，好！”

	        
	    
			
				清和又带着他们去见了老道长，老道长正在给道士们讲《道德经》，见小阿炳和华伯阳来了，华清和说还不快给道长行礼，两个孩子忙向老道
长施了礼：“道长好。”

	        
	    
			
				“啊，来了……先歇着去。”

	        
	    
			
				华清和三人来到寺内三清殿外不远处的两间旧瓦房里，华清和说：

	        
	    
			
				“这就是你们的家。来，先喝点儿水，然后去洗衣服，道家的生活十分清贫，你们要明白，你们是来学艺的，不是来享福的，你们记住了吗？”

	        
	    
			
				两个孩子忙说：“记住了。”

	        
	    
			
				华清和的住处的确十分简陋，除了一张木板床、一张桌子、几个凳子和几本道家书之外，一无所有。

	        
	    
			
				这时，老道长和两个道士给他们抬来了一张木板床并抱来了被子，老道长说：“就让两个孩子挤着睡吧！”

	        
	    
			
				华清和忙说：“谢谢道长。”

	        
	    
			
				大家帮他们搭好了床，华清和又去买来了锅，从此，小阿炳就在崇安寺长住下来了。

	        
	    
			
				崇安寺外面是热闹的市井，有卖艺的、弹唱的、卖小吃的，尤其是弹唱的，对小阿炳产生了很大的影响。

	        
	    
			
				次日早晨，小阿炳和华伯阳才好好地参观了一下三清殿。只见殿前有青铜宝鼎，殿里汉白玉金刚台上，供奉着三个天尊，小阿炳问华清和：

	        
	    
			
				“师父，这三尊天神是谁？”

	        
	    
			
				“手执宝扇的是元始天尊，身穿金黄八卦袍的叫灵宝天尊。”华清和又指着头戴九雷冠的天尊说：“这是道德天尊。”

	        
	    
			
				殿前摆着香案，上有花瓶、香炉和烛台，烛台上圣火闪烁，香炉上香烟缭绕，从房顶垂下一幅幅莲幡被微风吹得轻轻飘动。

	        
	    
			
				小阿炳看得出神，仿佛来到了云雾缥缈的仙境，这时老道长来了，他穿着云鹤法衣，领着大家开始了早诵。只见他们敲起了木鱼，击着铜磬，跟着老道长一起念起了《太上老君》。

	        
	    
			
				每天一早就要起床到寺内去和大家一起念经，小阿炳最感兴趣的是摆弄各种乐器，吹笛子、弹琵琶、拉二胡……他每天和哥哥一起跟大家学。

	        
	    
			
				不久，哥哥华伯阳被伯父接回去了，只剩下小阿炳跟着华清和一起诵经、一起学琴。

	        
	    
			
				小阿炳从此进入了道家音乐殿堂……

	        
	    
			
				下雪了，大片大片的雪龙飘落在寺院里，地上白茫茫的，寒风飕飕地刮着，小阿炳还在拉琴，他特别喜欢寺院里的一片竹林，他常坐在竹叶下面的石凳上拉二胡，直到手冻僵了，还在不停地练。

	        
	    
			
				老道长看见风雪中的小阿炳的手都冻僵了还在拉二胡，他十分激动地走过去把小阿炳冻僵的手放到自己胸口内焐着，说：“把手冻坏了，还能拉琴吗？走，回屋里去。”
老道长把小阿炳拉回了屋。

	        
	    
			
				老道长让小阿炳坐到火盆边，让他的小手烤火，又帮他搓热冻僵的手，一边说：“可怜的孩子，看把手都冻僵了，要冻坏了，就不能拉琴了。以后，天冷就不要在外边练了，好吗？”

	        
	    
			
				小阿炳说：“华师父说，夏练三伏，冬练三九。”

	        
	    
			
				“真是个好孩子。”

	        
	    
			
				正说着华清和进来了，老道长对他说：“下雪了，阿炳还在外面拉琴，我硬把他拉了进来，你看手都冻僵了，还说要冬练三九呢！”

	        
	    
			
				}和说：“小时候能吃苦，长大就不怕了。”

	        
	    
			
				“那也不能冻坏了身体呀！我看这孩子能练出来，以后要多教他。为我们道家多带出几个高手来。”

	        
	    
			
				“嗯。”华清和点了点头，说，“走，阿炳，回去了，让道长休息。”

	        
	    
			
				严府内，严竹月在窗下弹琵琶，小云进来说：“小姐，华道士让我告诉您，阿炳来崇安寺了。”

	        
	    
			
				“啊，我要去见他。”

	        
	    
			
				“华道士说，不能让人看见，要您明天下午去崇安寺院墙外。”

	        
	    
			
				晚上，严竹月激动得翻来覆去睡不着，孩子生下来六年了，都未曾见过一面，好长时间都不知被抱到哪里去了……

	        
	    
			
				月光洒进房内，照着严竹月的泪脸，这六年来，想念孩子，使她的精神几乎崩溃，只要一看到同龄的孩子，她就会跑过去捧着孩子的脸，泪如雨下，弄得人家孩子的父母还以为她有病，赶快拉着孩子走了。

	        
	    
			
				次日，在崇安专院墙外，严竹月终于见到了她日夜思念的孩子，她抱着小阿炳的头泣不成声。

	        
	    
			
				小阿炳莫名其妙地望着她，华清和小声说：“她喜欢听你拉胡琴……”

	        
	    
			
				小云生怕有人看见，催促道：“小姐，别太伤心了，小心被人看见，我们快走吧！”

	        
	    
			
				严竹月依然拥着小阿炳哭，华清和忙把小阿炳拉走了。严竹月望着小阿炳远去，泣不成声。

	        
	    
			
				这一切被从外面回来的老道长意外地窥见了，他站在树后惊奇地目睹了这一切，直到严竹月被小云拉走。

	        
	    
			
				严老爷把严竹月叫到厅堂里，厉声道：“你去见那私生子了，是吧？你起过誓不见孩子的，当初，是看在你母亲的面上，我才留下你的，现在，你看该怎么办？”

	        
	    
			
				“爹爹，就让我去死吧！”严竹月哭道。
“为父没有这么残忍，为父也是读书人，为父不是要让你死，只是你这样下去，太败坏家风，所以为父已给你说好了一个人家……”

	        
	    
			
				“爹爹，您怎么这样残忍，我不嫁人，我死也不从！”

	        
	    
			
				“竹儿，不是爹残忍，爹就你这么一个女儿，能不疼你吗？你年纪一天天大了，再不嫁以后怎么嫁得出去？难道你就守在家里一辈子？”

	        
	    
			
				“爹爹，女儿愿守在家里一辈子。”

	        
	    
			
				“不行！”严老爷厉声道，“就是爹答应了，家族、家规也不容。你二婶已经帮你说好了一个人家，做续弦，这家人虽然不是什么大户，但人家是做买卖的，至少能让你不愁吃穿。男人年龄虽然偏大了一点儿，但人老实本份……”

	        
	    
			
				“爹，我不愿意……”

	        
	    
			
				“尔听我把话说完，你现在名声愈来愈不好，年龄也一天天大了，人家能要你就不错了，你还挑什么？”

	        
	    
			
				“爹……”

	        
	    
			
				“我知道你心里还有那个道士，这是绝不可能的。”严老爷站了起来说，“这事我已定了，择日就送你过去。你准备一下吧！”严老爷说罢就站起来朝内屋走去。

	        
	    
			
				“爹，我死也不从！”

	        
	    
			
				严老爷听了停住脚，转过头说：“竹月，爹求你了，你不要用死来威胁爹，爹年纪大了，承受不了啦，爹也是为你好，你好自为之吧。为了你那个小孽债的安全，你还是赶快离开他吧！”

	        
	    
			
				严老爷最后这句话让严竹月愣了一下，“天哪……”她晕了过去，小云忙把严竹月扶进房里，她哭倒在床上……

	        
	    
			
				接连几天，严竹月都呆呆地坐着，饭也不吃，小云端了饭进来，劝道：

	        
	    
			
				“小姐，吃两口饭吧，身子要紧。”

	        
	    
			
				严竹月摇了摇头，小云哭了：“小姐，你这样下去会把身体弄坏的。”

	        
	    
			
				一天，严老爷把小云叫去，让她告诉小姐，明天人家就要来接人了，叫小姐准备一下，小云把严老爷的话告诉给了严竹月。

	        
	    
			
				“小姐，老爷说+，明天人家就要来娶你了，要你准备一下。”

	        
	    
			
				严竹月听了，苍白的脸顿时暗了下来，沉默了一下，她对小云说：“你去告诉华道士，就说晚上，我在鼋头渚老地方等他。”

	        
	    
			
				月光下，在鼋头渚岩上，华清和跟严竹月站在一棵松树下，泪眼相对，岩下是茫茫太湖，在惨淡的月光下，湖水微波冲击着岩崖，回荡着的声音，如泣如诉……

	        
	    
			
				华清和望着严竹月黯淡的眼神和泉涌如注的泪水，他忽然预感到了某种不祥，忙一把将严竹月搂进怀里，把泪脸贴在她的湿面上，伤心地说：
“竹月，你千万不能寻短见，还有我呢，还有炳儿呢。”

	        
	    
			
				一提到小阿炳，严竹月更抽泣得厉害，她的胸脯剧烈地起伏着。

	        
	    
			
				“出什么事了？竹月，快告诉我。”

	        
	    
			
				“没有，什么事也没有，你要好好带炳儿……”

	        
	    
			
				严竹月拿了一沓钱给华清和说：“一定要送他去读私塾。”

	        
	    
			
				“到底出什么事了？竹月，你快说呀！”华清和捧着她的脸问。

	        
	    
			
				“没有，真的什么也没有，我只是太想念你了，让我好好看看你……”

	        
	    
			
				月光下，严竹月美丽的容貌显得十分惨淡，华清和用手抹去了她的眼泪，把她紧紧地拥在怀里，不停地亲吻她……

	        
	    
			
				次日，严竹月就吊死在屋中，严老爷流着泪吩咐不准传出去，就说小姐到她的外婆家去了。严竹月被秘密葬了。

	        
	    
			
				严竹月之死，华清和并不知道。一天他到严府来向老管家打听，老管

	        
	    
			
				家流着泪摇了摇头就走了。他又去向严府其他人打听，他们也都避而不答。华清和失望地回到了崇安寺，但他坚信严竹月不会死，因为不管这个世界对她怎样残酷，但至少她还有自己的爱。

	        
	    
			
				华清和一连几天等在严府大门外不远处，终于，一天早上见小云提着菜篮子走了出来，他忙悄悄跟了去，到了无人处，华清和喊了一声：“小云姑娘……”小云转过头见是华道士，就站了下来。

	        
	    
			
				“小云姑娘，我只想向你打听一下，严小姐现在何处？为什么这样久见不到她？”

	        
	    
			
				小云听了，泪如泉涌，她背过身去，用衣袖擦泪。

	        
	    
			
				华清和紧张地问：“她……她怎么了？”

	        
	    
			
				小云转过头来见到华清和的这副神态，不忍心瞒他，便哽咽道：“小姐她……她死了。”

	        
	    
			
				“啊……”华清和听了，如五雷轰顶，只觉得天旋地转，眼前发黑……他倒了下去。

	        
	    
			
				“华道士，您醒醒，华道士……”

	        
	    
			
				小云和几个好心的路人，帮他掐人中，华道士才慢慢睁开了眼睛。

	        
	    
			
				华道士问：“……她……她是怎么死的？”
“上吊死的。”

	        
	    
			
				“什么时候？”

	        
	    
			
				“半年前。”

	        
	    
			
				华道士怕围上来的人打听，便支撑着站了起来，摇摇晃晃地走了。

	        
	    
			
				这一天，早上诵经毕，老道长差人把华清和叫到修炼屋里。

	        
	    
			
				华清和见老道长严肃地坐着，眼睛半闭，他站了一会儿，说：“道长找我？”

	        
	    
			
				“嗯，你来了……你先修炼吧！”

	        
	    
			
				华清和没有想到老道长已经发现了他跟阿炳的关系，只以为是叫他来一起修身养性，便也闭目修炼起来。不一会儿，老道长却说：“华道士，作为一个道家修炼者，最需要恪守的是什么？”

	        
	    
			
				华清和以为是老道长考他《道德经》，便回道：

	        
	    
			
				“无欲无为。”

	        
	    
			
				“那你恪守了吗？”老道长严肃地说。

	        
	    
			
				“我……”

	        
	    
			
				“你自己说，阿炳到底是谁的孩子？和你究竟有什么关系？这是全寺院人的疑问，如果不愿意说，那么，你就只有离开崇安寺了，我也救不了你啦。”

	        
	    
			
				华清和跪了下来，泣道：“道长，我不该瞒您，但我实在是没有办法，我知道您早就怀疑了，我现在和您实说，阿炳确是我的私生子……”

	        
	    
			
				华清和抬头看了道长一眼，见老道长并无惊讶之容，心想老道长可能早已知道，再瞒下去已经不可能了，就实言道：

	        
	    
			
				“师父，阿炳确是我的亲生儿子。事情是这样的，我和严府的小姐严竹月早已相爱，她很有音乐天赋，我跟她请教音乐，她和我学拉胡琴，我们想结合，但遭到了她父亲的坚决反对，把她嫁给了一个有钱人家的病儿子，不到一年她的丈夫就死了。严竹月年轻守寡，又受到公婆的虐待，婆婆认为她是白虎星，克走了她的儿子，严竹月只好回到娘家，后来……后来……”

	        
	    
			
				老道长严肃地听着，见华清和停了下来，便扶他起来。

	        
	    
			
				华清和站了起来，终于鼓起勇气说出了事情的经过。“后来她想自杀，是我给了她勇气，后来……后来没想到她怀孕了，她父亲震怒了，要让她自尽，她求父亲让她把孩子生下来，孩子是无辜的，她的父亲终于同意了。阿炳生下来后，她的父亲不管她怎样苦苦哀求强行让人把孩子抱走，是我想办法抱回了孩子……”华清和声音哽咽了。

	        
	    
			
				老道长同情地听着。

	        
	    
			
				华清和用手抹了一把眼泪，接着说：“孩子后来就寄养在我哥哥华清平家里，直到六岁，哥哥说阿炳很有音乐天赋，不培养只怕可惜了这孩子，我这才把他接来了……”
老道长听了长长地叹息了一声，问：“那他妈妈呢？”

	        
	    
			
				华清和的脸痛苦地痉挛了一下，说：“严竹月见了阿炳一面后，被她父亲发现了，她父亲说为了家风，要她发誓不再见阿炳，后来……后来……”

	        
	    
			
				“阿炳的母亲怎样了？”老道长问道。

	        
	    
			
				“他的母亲上吊自尽了……”

	        
	    
			
				老道长听了，眼睛湿润了。

	        
	    
			
				“师父……”华清和又跪了下去，泣道，“师父，阿炳太可怜了，他现在只有我一个亲人了，求师父不要赶他走，他才六岁啊……”华清和已泣不成声。

	        
	    
			
				“快起来，清和。”心地善良的老道长扶起了他，叹了一口气，说：“好吧，我答应你，把阿炳留下，不过，道观的规矩你是知道的。所以你们以后不能以父子相称，只能是师徒关系。”

	        
	    
			
				“谢师父。”华清和还要跪下，被老道长一把扶住，华清和没有想到老道长的眼里也滚下了泪珠……华清和万分感动，还是扑通跪了下去说：

	        
	    
			
				“师父，您真是我的再生父母……”

	        
	    
			
				老道长双手扶起了他，说：“清和，这事就过去了，我也不再深究你了。

	        
	    
			
				从今以后，让我们一起把崇安寺办好，把道教音乐发展下去。”

	        
	    
			
				“是，老道长。”

	        
	    
			
				“过一段时间，我把阿炳正式收为道童，这样阿炳在崇安寺就名正言顺了。”

	        
	    
			
				“谢道长，不过我想先送他去读私塾，让他先识字，他母亲死前送来了学费……”

	        
	    
			
				“先送他念私塾，好，好，是应该让他先识字。”

	        
	    
			
				于是小阿炳被华清和送到一个老先生处念私塾。

	        
	    
			
				华清和跟老先生说：“如果他不努力学，请老先生严加管教。”

	        
	    
			
				老先生看着聪明伶俐的小阿炳说：“这么聪明的小孩，肯定会学好的，你放心吧！”

	        
	    
			
				于是小阿炳就念上了私塾。

	        
	    
			
				早晨，小云给华清和领路，带他来到严竹月的坟前。
“华道士，这就是小姐的坟。”

	        
	    
			
				华清和听了跌跌撞撞地走了过去，扑到坟上，他双手抱住坟头大哭不止：

	        
	    
			
				“竹月啊！你为什么丢下我和阿炳……竹月啊，让我和你一起去呀……”他把头拼命地往坟头上撞，小云忙拉住他劝道：“华道士，阿炳还在等着你呢！”

	        
	    
			
				听到“阿炳”二字，华道士站了起来，他沉默了一下，伤心地说：“竹月，我心爱的竹月，为了我们的阿炳，我还得活下来……”

	        
	    
			
				“竹月，我心爱的竹月，我已经把阿炳送去读私塾了，阿炳非常用功，你在天之灵应该得到慰藉……”

	        
	    
			
				“竹月，我的竹月，你放心吧，我一定要让阿炳成为最有学问的人……”

	        
	    
			
				

www.xiabook.com下{  书 }网



第三集 大雪纷纷

第三集 大雪纷纷
	        
	    
			
				大雪纷纷，阿炳冒着严寒练习击铁鼓，两只小手冻得红紫……夏日炎炎，小阿炳顶着烈日练指法，小手指被琴弦划破，血流不止…

	        
	    
			
				发着高烧的阿炳，不时发出梦呓：

	        
	    
			
				“……爹、娘，你们在哪里？……”

	        
	    
			
				华清和听了，心如刀绞……

	        
	    
			
				两年后，阿炳八岁了，这天，他将拜师老道长，并人道正式成为道童。入道仪式就要开始了。

	        
	    
			
				小阿炳兴奋地站在殿外，身着五彩法衣的道士们手执各种箫、笙、笛站成两列等候时辰。吉时到，道乐响起，老道长升座香案前，他头戴莲花冠，脚登黄绫寿头方鞋，神色庄严地坐着，阿炳和着音乐走进了殿堂，先向香案后的太上老君像跪拜，然后向老道长叩拜，拜毕，老道长下来亲自为他髻发赠经书。

	        
	    
			
				从此，八岁的阿炳正式成为道童，并进入了道家音乐殿堂。

	        
	    
			
				清晨，法鼓三遍，阿炳和道士们整衣上殿，向太上老君敬香供水。然后咏唱《太上老君清静经》、《三皈依》等，然后听道长讲经。早课结束了，法鼓、法乐响起，阿炳又和众道士在演奏中退坛出殿。

	        
	    
			
				下午阿炳跟大家一起练丝竹。

	        
	    
			
				华清和对阿炳十分严格，阿炳也学得很刻苦。

	        
	    
			
				寒天来了，大雪纷纷，无锡下起了鹅毛大雪，华清和在寺院里，摆上铁鼓，让小阿炳冒雪击鼓，阿炳的手都冻僵了，还不停地击，华清和站在一旁指导着。

	        
	    
			
				老道长站在窗户处看着，走出来赞扬小阿炳道：“这个孩子有毅力，将来必能成为道家的继承人，我要培养他。”然后转过头对华清和说：“从明天起，我要给他讲道家经典，晚上，让他到我屋里来。”

	        
	    
			
				“是，道长。”

	        
	    
			
				晚上，阿炳到老道长屋里，豆油灯旁，老道长正襟危坐，下面跪坐着比阿炳大三岁的师兄张道华。

	        
	    
			
				阿炳跪拜后，盘腿坐在蒲团上。

	        
	    
			
				老道长说：“人皆可以为神仙……”

	        
	    
			
				阿炳问：“道长，什么是神仙？”

	        
	    
			
				“问得好，神仙是我们道教的信仰，最早的就是我们供奉的太上老君，道家修炼的最高境界就是成为神仙升天成道。”

	        
	    
			
				阿炳又问：“神仙有什么好处？”
老道长说：“神仙是不死的，他和成佛一样，是为了普度众生。”

	        
	    
			
				阿炳问：“要怎样才能成仙？”

	        
	    
			
				“成仙是要有功德的，功德越大，成仙越早。所以你们要好好修身养性，才能成仙。黄帝、老子，都是我们列尊之神仙，我们每天供奉神仙，向神仙忏悔求道，就是为了让神仙帮助我们早日成道、早日升天。”

	        
	    
			
				道华说：“道长，我知道了，就是您以前对我们讲过的要‘心斋’和‘坐忘’。”

	        
	    
			
				“对。”老道长说，“‘心斋，和‘坐忘，是庄子提出的，是我们修身养性成仙的途径。心斋，就是要拂去心中的杂念，所以就要无欲无为，让我们的内心做到空灵。坐忘，就是忘掉一切，包括忘掉天地，甚至于我们自己的存在，这样我们才能做到与天地无碍。如此，才能得道。道童阿炳，道童道华，你们能做到吗？”

	        
	    
			
				“能。”

	        
	    
			
				“好，现在下课，道童阿炳留下。”

	        
	    
			
				道华走后，老道长说：“道童阿炳，知道我为什么要给你加课吗？”

	        
	    
			
				“道长是要阿炳成为一个真正的道人。”

	        
	    
			
				“是的，我准备让你今后成道家的住持，所以，你要努力做到内心的修炼，你能做到吗？”

	        
	    
			
				“能做到。”

	        
	    
			
				“其二，你很喜欢道乐，但道乐是仙乐，你若想真正达到仙乐的境界，你就必须先了悟大道心法，否则，你弹得再好，也只能形似而不能神到。”

	        
	    
			
				阿炳呆呆地听着……

	        
	    
			
				“其三，”老道长又意味深长地说，“真正要进人道乐的境界，是要用心去进入，而不是用手……”

	        
	    
			
				“用心去进入，而不是用手……”阿炳在想。

	        
	    
			
				这天傍晚，阿炳跟着华清和走到闹市，看着嘈杂的市井，阿炳说：“师父，我们到人少的地方去吧，这儿人太多，不好清静无为。”

	        
	    
			
				华清和说：“阿炳，真正的清静无为不是在幽静的地方，而是于闹中求静，最根本的是要心静。”

	        
	    
			
				“在这么闹的地方，心怎么静得下来？”

	        
	    
			
				华清和站住说：“要心静，先要无欲，就是要去贪念，这跟热闹不热闹没有关系，如果环境幽静而你不断贪念，那你也静不下来。”

	        
	    
			
				阿炳说：“师父，我明白了，清静无为是少贪念，让心宁静，而不是让环境清静。”
“是的，我们道家最注重的就是心境的宁静。”

	        
	    
			
				“师父，我懂了。”

	        
	    
			
				这天晚上，阿炳问：“道长，要怎样才能领悟大道？”

	        
	    
			
				“问得好。"老道长慈祥地说，“领悟大道当然要用心去领悟，这个道，不是一句话能说得清楚的，要自己去体会。”

	        
	    
			
				道华问：“道长，大道就是您曾经给我们讲过的‘道生一，一生二，二生三，三生万物”是吗？”道华得意地望了道长一眼。

	        
	    
			
				老道长说：“道华，不要只会背，要用心去领悟。”

	        
	    
			
				老道长看了他一眼，又说：“老子说：道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象，恍兮惚兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精……道是看不见摸不着的，要领悟道的真谛，要先净心，急于求成是体会不到的。”

	        
	    
			
				阿炳认真地听着……

	        
	    
			
				夏日炎炎，汗流浃背的阿炳顶着烈日练指法，小手指被琴弦划破，血流不止。

	        
	    
			
				“阿炳，手怎么了？”老道长过来见了，心疼地问。

	        
	    
			
				老道长替阿炳包扎完手指后说：“休息两天，别把身体累坏了。”

	        
	    
			
				老道长对华清和说：“阿炳年纪还小，这样训练，怕把身体弄坏了。”

	        
	    
			
				华清和说：“小时不严，只怕长大了不成器。”

	        
	    
			
				一天，老道长带着阿炳、道华等徒弟到一个乡间去做斋醮。阿炳的胡琴拉得很出色，乡里的一个大户人家的老爷十分赞赏阿炳，奖了他一把琵琶，要他好好学，道华见了十分妒忌。

	        
	    
			
				次日早上，阿炳在弹琵琶，道华走过来说：“你很得意，是吗？你以为那个举人赏识你？算了吧，你还是听听大家对你的议论吧！”

	        
	    
			
				阿炳停下弹琵琶，问：“议论我什么？”

	        
	    
			
				“说你是私生子、是野种！”

	        
	    
			
				“你说什么？我是私生子？”阿炳站了起来。

	        
	    
			
				道华说：“对，一个野种！”

	        
	    
			
				“你干吗欺负人？”
“欺负人！那你说说，你的父亲、母亲是谁？你见过吗？”

	        
	    
			
				“这……”

	        
	    
			
				道华又轻蔑地说：“哼，就凭你一个野种还想出人头地！”

	        
	    
			
				“道华！你在说什么？”老道长走了过来，严厉地对道华说，“你给我住嘴，一个道士岂能口出狂言，阿炳有没有父母你怎么知道的？”

	        
	    
			
				“我听人家说的。”

	        
	    
			
				“道听途说，你就可以欺侮人吗？我平时是怎样教你们的，给我到净心室去好好反省一下，你的心灵太躁乱了，该好好淡定一下了。”

	        
	    
			
				道华只得低着头朝净心室走去。

	        
	    
			
				阿炳呆呆地站着，老道长走了过来，亲切地说：“阿炳，别听他瞎说，练你的琴吧！”

	        
	    
			
				阿炳依然呆站着。

	        
	    
			
				“难道我真是私生子？是啊，别人都有爹娘，为什么我没有……”

	        
	    
			
				华清和走了过来，见阿炳怔怔地站着，说：“阿炳，你怎么了，站在这里发愣！快走吧，吃完饭还要练琴呢。”

	        
	    
			
				吃饭时，华清和问：“阿炳，你怎么了，谁欺负你了？”

	        
	    
			
				阿炳只是低着头扒饭，一句话不说。

	        
	    
			
				“这孩子，脾气越来越犟了，不说就快吃饭吧，吃完饭还要练琴呢。”

	        
	    
			
				这天下午，阿炳跟一个道士去乡里做道场回来，走在街上，阿炳听到背后有人说：“这个阿炳是个小野种。”

	        
	    
			
				阿炳听了脸色一变，回到崇安寺，他就去找华清和，华清和正在劈柴。

	        
	    
			
				“师父，我的爹娘是谁？他们在哪里？”

	        
	    
			
				华清和听了一愣，斧子几乎砍了自己的脚，慢慢地，他脸色大变……

	        
	    
			
				痛苦地把头背转过去说：“阿炳，从明天起，你不要学乐艺了，去跟老道长学道去吧！”

	        
	    
			
				“啊，这为什么？”
“不为什么，你的道家知识还必须深造。”

	        
	    
			
				“师父，我要学艺，师父……”

	        
	    
			
				从此，华清和再不让阿炳跟他学艺，他也很少拉琴了。

	        
	    
			
				傍晚，夕阳已西下，天空被落日染得绯红，崇安寺外的小土坡上，一阵动人的琴声传来，是华清和在拉二胡。一阵秋风刮来，树上的红枫叶撒落

	        
	    
			
				在地上，他停下拉琴，抬头凝望着西边落日，长叹了一声……

	        
	    
			
				心里在想，唉，就是这样的傍晚，这样的落日下，他经常和严竹月坐在一起，望着天空凄美的落日，也就是在这凄美的红枫树下，他第一次亲吻了竹月。

	        
	    
			
				唉，竹月，你为什么要走，为什么忍心离开我……华清和又拉起了琴，悲凉的琴声在秋风落叶中回荡。

	        
	    
			
				阿炳走了过来，说：“师父，您拉的琴太动人了……啊，师父，您怎么哭了？”

	        
	    
			
				“没……没有，是……是风把沙子吹到眼睛里了。”

	        
	    
			
				华清和揉了揉眼睛就停下拉琴。

	        
	    
			
				“师父，您怎么不拉琴了，为什么我一到您身旁，您就不拉了？师父，为什么您忽然不教我了，为什么……”

	        
	    
			
				“不为什么，师父只是想让你学好大道，以后当好崇安寺的继承人。”

	        
	    
			
				阿炳着急地说：“师父，我会学好大道的，可是拉琴跟学好大道并没有矛盾呀！”

	        
	    
			
				“不，阿炳，师父要你继承道家的大经，这需要你刻苦修炼；至于道乐，你以后就不要再涉及了，你还是好好跟道长学道吧！”

	        
	    
			
				“不，师父，我求您了，我喜欢道乐，我要学音乐。”

	        
	    
			
				“走，回去吧，一会儿老道长要给你传经了。”华清和站起来，拉了阿炳就走。

	        
	    
			
				这一天早上，老道长讲完经后，阿炳留了下来。

	        
	    
			
				他问道长：“道长，我已经八岁了，可是我还不知道我的母亲是谁。道长，我想知道我的父母是谁。”

	        
	    
			
				半闭着眼睛在趺坐的老道长听了身子微微一颤，过了一会儿，他睁开眼睛对阿炳说：“孩子，你的父母自然是有的，要是没有，你怎么可能到这个世上来的呀！该知道的时候，你就会知道的，你现在还是安心修道吧！”

	        
	    
			
				“道长……我现在就想知道。”阿炳急喊道。
可是，老道长却把眼睛一闭，念起了经。阿炳无奈走出了屋，他望着茫茫苍天高喊：“苍天啊，你告诉我，我的爹娘到底是谁？”

	        
	    
			
				阿炳被迫停止学艺，又不知道自己的爹娘是谁，心里十分难过。这天三清殿道士做道场，阿炳冒着风雨独自去听他们演奏道家音乐，回来的路上，他呆呆地看着马路上的小孩，他羡慕他们都有父母跟着，而自己却没有……

	        
	    
			
				雨愈下愈大，阿炳仍然站着不动，雨水和泪水一齐从脸上淌了下来。

	        
	    
			
				“阿炳，你怎么站在这儿？走，回去。”华清和找了来，把阿炳拉了回去，他用伞给阿炳遮住雨。回到寺院里，华清和一边帮他换衣服一边说：

	        
	    
			
				“看被雨淋成这样了，你要生病的。”

	        
	    
			
				换好衣服，华清和给他喝了姜汤，但是晚上，阿炳还是发起了高烧。

	        
	    
			
				阿炳在矇眬中哭道：“爹娘，你们在哪里？”华清和进来，听到喊声，心里一颤……摸了摸他的头，“啊！好烫，发烧了。”

	        
	    
			
				老道长也进来，说：“快给他请医生。”

	        
	    
			
				华清和去请医生。

	        
	    
			
				阿炳在嚎咙中低声泣道：“我的爹娘，你们在哪里？为什么别的小孩都有爹娘，为什么我没有……”

	        
	    
			
				老道长听了心情很沉重。

	        
	    
			
				医生请来了，他给阿炳把了脉，开了药方，说：“是受凉了，不要紧，吃两服药，发发汗就会好的。”

	        
	    
			
				华清和抓了药回到屋里，老道长悄悄对他说：“这孩子有心病了，要不，就把实情告诉他吧！”

	        
	    
			
				华清和摇了摇头，说：“孩子还太小，他承受不了，长大一点儿再说吧。”

	        
	    
			
				老道长叹了口气，说：“你好好照顾他，明天的法事，你就不用去了。”

	        
	    
			
				老道长出去了，华清和去熬药。他把药碗端来，唤醒了阿炳，说：“阿炳，快喝药，吃了药就会好的。”

	        
	    
			
				阿炳喝了药，华清和给他盖好被子，然后坐在床旁守着。

	        
	    
			
				阿炳仍不时发出找爹娘的梦呓：“……爹娘，你们在哪里？……”

	        
	    
			
				华清和听了，心如刀绞。

	        
	    
			
				

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第四集 惊识师妹

第四集 惊识师妹
	        
	    
			
				当阿炳看到杨琴时，眼睛一亮，仿佛在哪里见过；杨琴看到阿炳时，也觉得似乎在梦中见过。两个少年对视着……他们当然没有想到，从此他们彼此将铭刻一生……

	        
	    
			
				阿炳九岁这年，无锡道士在三清殿举行道会，远近寺院的人都来参加，三清殿里里外外被前来观看的百姓围得水泄不通。

	        
	    
			
				外县一个大道观的白胡须道长对顾道长说：“我听说崇安寺里有一个小道童叫阿炳，二胡琴拉得绝好，老衲想领教一番，不知道长可否？”

	        
	    
			
				顾道长笑道：“哪里哪里，一个小小道童，岂敢劳您费心，我这就叫他给大家拉一场，只是近年来没有练了，手可能有些生疏了。”

	        
	    
			
				阿炳被叫了过来，顾道长说：“阿炳，人家都要听你拉胡琴，你就独奏一曲吧！”

	        
	    
			
				阿炳便拉了起来。霎时间优美的琴音回荡在寺院之中，人们都惊呆了，谁都不敢相信自己的眼睛，这个拉胡琴的只是一个年仅九岁的少年……

	        
	    
			
				阿炳演奏毕，寺院里响起了热烈的掌声，大家都称赞阿炳，说他拉得太优美了。

	        
	    
			
				白胡须老道长对顾道长说：“这小道童拉得真好，真是我们道家音乐的一颗童星，要好好栽培他。”

	        
	    
			
				顾道长点了点头。

	        
	    
			
				道场结束后，阿炳和华清和他们回到了崇安寺。吃饭时，张道华不服气，说：“道长偏心眼，没有让我独奏，如果让我表演，我一定胜过阿炳。”

	        
	    
			
				顾道长刚跨进门，说：“道华，你太骄横了，这不符合道家淡泊心灵的修炼，你还是先把心灵深处修炼好吧！”

	        
	    
			
				晚上，顾道长把华清和叫到屋里，对他说：“我看你还是恢复对阿炳技艺的培养吧，大家都认为阿炳是一颗童星，今后恐怕是道家音乐的弘扬者。”

	        
	    
			
				华清和心里很矛盾，他也想培养阿炳的音乐技艺，可是只要一想起严竹月的惨死，他就断然拒绝。

	        
	    
			
				“清和，你想好了吗？”

	        
	    
			
				华清和的眼里涌出了痛苦的泪水，他坚定地摇了摇头说：“还是培养阿炳为道教的继承人吧！”

	        
	    
			
				顾道长无奈地摇了摇头。

	        
	    
			
				这天傍晚，阿炳坐在寺院外的土丘上发愣，老道长走了过来，在他身旁坐下说：“阿炳，想什么呢？”

	        
	    
			
				“想我爹我娘。”

	        
	    
			
				“阿炳，你现在已经是一个道士了，《道德经》你也学了，按道家的宗旨，人活在这个世上，不能只为自己，道家修心养性，为的是普度众生，帮助众生入仙界，你怎么可以因为寻找不到父母就这样，你心胸太狭窄了。”
阿炳认真地听着。

	        
	    
			
				“再说，华道士像对亲生儿子一样对你，难道他对你的爱还不够吗？”

	        
	    
			
				“可是，他为什么忽然不教我乐技了？”阿炳问。

	        
	    
			
				“那是他想把你培养成为一个正统的道家继承人，这也是很重要的，道教要发展下去，没有继承人是不行的。所以，今后你要振作起来'不要辜负华道士对你的期望。”

	        
	    
			
				阿炳诚恳地说：“道长，我错了……”

	        
	    
			
				这时，华清和找了来：“阿炳，阿炳……”

	        
	    
			
				“师父，我在这儿呢。”

	        
	    
			
				华清和气喘吁吁地走了过来，见顾道长在，便说：“道长在这儿。”

	        
	    
			
				阿炳站了起来，对华清和行了礼，说：“师父，对不起，我误解您了，从今以后，我一定要学好大道，学会做人。”

	        
	    
			
				清和高兴地说：“对，做一个道士，首先要把《道德经》学好，也只有学好大道，才能真正弘扬道乐。”

	        
	    
			
				“好，从今以后，我要下决心学道了。像老道长教诲的，要少点儿私欲，做到内景不逸，外尘不入。”

	        
	    
			
				清和欣慰地看着阿炳……

	        
	    
			
				晚上，阿炳在殿堂豆油灯下读《道德经》，他轻声念着：

	        
	    
			
				“道可道，非常道。名可名，非常名……”

	        
	    
			
				老道长走了过来，说：“阿炳，不但要背诵，还要了悟，要用心去领悟。”

	        
	    
			
				老道长坐了下来说：“道存在于天地万物之先，老子解释为‘道之为物，惟恍惟惚，。老子是我们道家的太上老君，我们要当好一个道士，就首先要学好太上老君的书，学好了，将来才能得道升仙。”

	        
	    
			
				老道长又说：“道是恍兮惚、惚兮恍的，是看不见摸不着的，只有用心去领会，才能悟出道的真谛。你好好用功吧！”

	        
	    
			
				一天，华清和跟阿炳正在吃饭，寺院看门的来告诉华清和说，有人找他，华清和放下饭碗，出去一看，他高兴地喊：“爱华，怎么会是你，太高兴了。”

	        
	    
			
				“清和，我回来了。我名字改了，叫杨平理。”杨平理拉过来他的两个孩子说，“这是我的儿子叫杨音，那是我的女儿叫杨琴。”

	        
	    
			
				“叔叔。”两个小孩异口同声地喊了起来。
“啊，好可爱的孩子。”

	        
	    
			
				这时，阿炳也放下碗走了出来。当他看到杨琴时，眼睛一亮，仿佛在哪里见过，杨琴看见阿炳也有在梦中见过的感觉，两个少年互相对视着。

	        
	    
			
				华清和见了说：“这是阿炳。”

	        
	    
			
				“啊，阿炳长这么大了。”

	        
	    
			
				“来来来，进屋说，还没吃饭吧？”

	        
	    
			
				知己相逢，华清和自然十分高兴，他忙弄了一点儿菜，又买了些饼来，大家便坐下吃了起来。

	        
	    
			
				吃完饭，小孩子们到院子里玩去了，华清和跟杨平理一边喝茶一边聊了起来。

	        
	    
			
				华清和问：“平哥，你这些年都上哪里去了，怎么音信全无？”

	        
	    
			
				“我啊”，杨平理放下茶杯小声说，“到广东去了，后来又到了湖南。”

	        
	    
			
				“湖南。”

	        
	    
			
				“对，参加了毛泽东办的湘潭农民运动讲习所。”

	        
	    
			
				杨平理又说：“毛泽东同志说，中国太黑暗了，要鼓动农工起来推翻旧制度。”

	        
	    
			
				“你为什么改名了？”华清和问。

	        
	    
			
				“因为只知道爱国还不行，还得起来与黑暗的社会评理抗争，所以改杨爱华为杨平理了。平，用的是评理的谐音。”

	        
	    
			
				“哦，原来是这样。”

	        
	    
			
				华清和睁大眼睛听着。

	        
	    
			
				谈了一阵，华清和问：“他们的妈妈呢？”

	        
	    
			
				“唉”，杨平理叹了一口气说，“病死了，都是因为我老不在家，她一个人带孩子，操劳过度，我这才把孩子带回故乡扬州，不料我的父母也去世了，我这才来到这里。”

	        
	    
			
				“哦，那以后就在这里安家落户算了，别再到处跑了。”

	        
	    
			
				其实，杨平理并没有向华清和吐露实情，他到这里来的主要原因是因为党内出了叛徒，他被追捕这才改名杨平理隐遁到这里。
杨平理在一所小学任音乐教师。

	        
	    
			
				一天，杨平理在给学生讲《洛神赋》，他在黑板上写道：

	        
	    
			
				其形也，翩若惊鸿，宛若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘砜兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。

	        
	    
			
				写完后，讲道：“《洛神赋》是曹植的辞赋中最杰出的一篇，也是建安时期的抒情小赋的代表作之一，充分表现了作者的浪漫主义手法，有很强的艺术感染力……”

	        
	    
			
				杨平理顿一下，继续讲道：“黑板上所写的是《洛神赋》中最精彩的一段……”

	        
	    
			
				他转过头，见阿炳站在窗外出神地听着，就说：“进来听吧，阿炳，进来才听得清楚。”说着便走出去，把阿炳带进了教室，阿炳在最后一排的一个座位上坐了下来。

	        
	    
			
				杨平理接着讲：“诗词歌赋和音乐有密切的关系，要想成为一个音乐家，那就必须要有这方面的知识……”

	        
	    
			
				杨平理又继续说：“懂音乐的人，还必须了解历史文化，现在，我讲一下昭君出塞。昭君原是西汉元帝后官的一个宫女，她生性刚正，长得很美，但因不愿贿赂画师，被画成丑女而长期埋没在后宫。后来，为求汉匈和亲，她毅然出塞，远离乡土，千里迢迢去到塞外大草原和匈奴单于成亲，她忍受了对家乡的思念，克服了对异乡的不适，以她的善良和机智，终于完成了汉匈五十年的和睦，最后香销玉殒，魂归故里。”

	        
	    
			
				阿炳睁大眼睛听着，他被昭君的壮举感动了……

	        
	    
			
				“好，现在下课。”

	        
	    
			
				下课了，阿炳还在呆坐着，他的心似乎到了塞外大草原……天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊……

	        
	    
			
				“阿炳，下课了，你还发呆，来，给大家拉段二胡。”

	        
	    
			
				于是，阿炳就拉了起来。优美的琴声引得学校中的老师同学都跑来听，教室门外挤了许多人，大家都认真地听着。

	        
	    
			
				一个老师说：“天哪！我还以为是杨老师在拉，没想到竟是一个小孩。”

	        
	    
			
				另一个老师也说：“这小孩太了不起啦，我还以为是剧团来了。”

	        
	    
			
				“这小孩太有天赋了，我还从来没有听过这么好听的胡琴。”

	        
	    
			
				人散后，杨平理对阿炳说：“阿炳，以后你就在我这儿听课吧，我免费让你听。”

	        
	    
			
				“是真的吗？真的免费让我听课吗？”

	        
	    
			
				“是的，阿炳同学。”

	        
	    
			
				“啊，阿炳同学，欢迎你。”杨音高兴地喊道。
杨琴也拍着手说：“阿炳同学，欢迎你。”

	        
	    
			
				“阿炳同学，欢迎你。”学生们都高兴地拍手喊道。

	        
	    
			
				正式上学，阿炳还是头一次，听到“同学”这个称呼，看着同学们如此欢迎他，阿炳激动万分，热泪禁不住夺眶而出……

	        
	    
			
				杨琴走到阿炳面前说：“阿炳同学，这是我的本子和笔，送给你了。”

	        
	    
			
				阿炳感动地收下了。

	        
	    
			
				从此，阿炳就到学校里听杨平理老师讲音乐，每堂课他都如饥似渴地听……

	        
	    
			
				课后，他就和杨音、杨琴兄妹一起练习。学习音乐有了名师的指点，阿炳的技艺进步得更快了。

	        
	    
			
				一天，杨音和阿炳躺在校园绿色的草地上，仰望着蓝蓝的天上变化着的白云。杨音说：“你知道最古老的六律、六吕是根据什么而来的吗？”

	        
	    
			
				“不知道。”

	        
	    
			
				“那我告诉你，我爸说，是根据雌雄凤凰的鸣叫定的。”

	        
	    
			
				“是吗？”

	        
	    
			
				杨音又说：“阿炳，你知道伯牙吗？”

	        
	    
			
				阿炳坐起来说：“知道。我知道伯牙的‘高山流水”这是我华清和师

	        
	    
			
				父给我讲的。他说，伯牙和钟子期是知音，伯牙弹‘高山”钟子期就说犹如巍峨的高山，伯牙弹‘流水”钟子期就说仿佛大江奔流，于是两人结拜为兄弟。后来伯牙得知钟子期死了，痛失知音，便摔了琴，不再弹了。”

	        
	    
			
				阿炳又说：“杨音兄，以后我们能成知音吗？”

	        
	    
			
				“能，肯定能。”

	        
	    
			
				杨琴跑了过来，说：“原来你们俩在这里，你们在讲什么？”

	        
	    
			
				“讲伯牙和钟子期。”杨音说。

	        
	    
			
				“哦，我知道，这是俞伯牙摔琴谢知音的故事。哥，我看你和阿炳哥以后一定是知音。”

	        
	    
			
				杨音笑道：“我们现在就是知音了。”
草地上，杨音对阿炳说：“阿炳，你把今天学的诗背一下。”

	        
	    
			
				阿炳说“好”，就背诵了起来：

	        
	    
			
				离离原上草，一岁一枯荣；

	        
	    
			
				野火烧不尽，春风吹又生。

	        
	    
			
				“好，背得好，说说它的意思。”杨音说。

	        
	    
			
				“这首诗是说——”阿炳说不出来。

	        
	    
			
				杨音说：“这是白居易的诗，是比喻人世的兴衰和生命的顽强。阿炳，不能只会背，还要知道含义。”

	        
	    
			
				“谢谢杨音兄指教。”

	        
	    
			
				“说得好。"杨平理走了过来说，“阿炳，你学得不错啊。”

	        
	    
			
				杨平理也在草地上坐了下来，他问阿炳：“你长大了想干什么？”

	        
	    
			
				“我喜欢音乐，可是师父一定要让我做道教的继承人。以前师父拼命地教我技艺，后来，忽然不让我学了，而且也不让我拉琴了。我都是偷偷地学。”

	        
	    
			
				“噢，是这样……”杨平理听后陷入了沉思。

	        
	    
			
				这天晚饭后，杨平理约华清和到寺外走走，两人在林荫小道上边走边聊。

	        
	    
			
				杨平理说：“阿炳很有音乐天赋，将来说不定是个大才，你为什么不让他学音乐？”

	        
	    
			
				华清和没有说话。

	        
	    
			
				沉默了一会儿，杨平理抬头，见华清和的眼睛里泪光闪闪，他长叹了一声，说：“我知道，你是因为他妈妈的惨死，可是，正因为这样，你就更应该培养阿炳，阿炳将来成了大才，他妈妈在九泉之下才会慰藉啊！”

	        
	    
			
				华清和用衣袖抹了一下眼泪，说：“我就是不想惊扰他母亲的在天之灵，才不让他学的。”

	        
	    
			
				杨平理站了下来，说：“清和，你这样就不对了，你不培养他，把这样一个天才给耽误了，那你才真的对不起他的妈妈。”

	        
	    
			
				见华清和不说话，杨平理又说：“清和，你再想想，阿炳他妈妈是怎么死的，要让这样的悲剧不在阿炳身上重演，那就要推翻这个黑暗的旧社会，否则，你想逃避是不可能的。”

	        
	    
			
				杨平理又说：“音乐是一种武器，你如果要让阿炳免遭厄运，就应该让他拿起这一武器，去揭露社会的黑暗，去唤醒人们。你虽然是道家，但道家也是普度众生的，所以，我希望你改变这一错误决定，赶快培养阿炳，不要耽误他。”
华清和终于同意了。他含泪道：“好吧，就听你的忠告。其实，我心里也很矛盾，看着阿炳因不能练琴而伤心，我比他还难过。”

	        
	    
			
				“那么说，你同意了？”杨平理紧盯着华清和的眼睛。

	        
	    
			
				“嗯。”华清和坚定地点了点头。

	        
	    
			
				“好，太好了。我替阿炳谢谢你。我准备收阿炳为正式学生，我会跟校长说的，让我们一起努力，共同培养这个中国的音乐天才。”杨平理伸出了手。

	        
	    
			
				华清和紧握住他的手，哽咽道：“杨兄，谢谢你，你不愧是我的益师良友。”

	        
	    
			
				两人正说着，阿炳和杨音兄妹跑着过来了。

	        
	    
			
				“爸爸，阿炳想拉琴，可是他师父不给他琴拉。"杨音说。

	        
	    
			
				杨琴也说：“爸爸，我的琴给阿炳哥拉！”

	        
	    
			
				杨平理笑道：“好。孩子们，阿炳的师父让他拉琴了，从今天起'阿炳可以练琴了。”

	        
	    
			
				“啊，太好啦！”

	        
	    
			
				华清和说：“阿炳，以后每天晚上我都教你练琴，杨音、杨琴你们俩也来，你们三人一起练，我教你们。”

	        
	    
			
				“谢谢师父。”

	        
	    
			
				从此，阿炳又开始了苦练。夏天，太阳当顶，华清和让他在烈日下练琴。

	        
	    
			
				华清和说：“冬练三九，夏练三伏，只有能吃大苦的人，才能成就大业。”

	        
	    
			
				阿炳额头上豆大的汗珠顺着脸颊流了下来，但他仍然咬着牙认真地拉琴……

	        
	    
			
				杨音兄妹来看他，只见杨琴掏出小手帕来替阿炳擦汗……

	        
	    
			
				生病的老道长出来见了，心疼地说：“清和，让他休息吧，别把孩子身体弄坏了。”他替阿炳擦汗。

	        
	    
			
				华清和仍然不让阿炳休息。

	        
	    
			
				阿炳咬牙苦练……

	        
	    
			
				

www.7wenxue.com下　书　网　



第五集 含泪跪听

第五集 含泪跪听
	        
	    
			
				善良正直的老道长临终时对阿炳说：道教音乐是仙乐，是普度众生除恶成仙的道乐，决不能受淫乐干扰。阿炳含泪跪听……

	        
	    
			
				阿炳十五岁这年，崇安寺的道教发展壮大了，搬到了规模更大的三清殿。

	        
	    
			
				三清殿靠近闹市，周围是说唱的、卖艺的、耍猴的、卖小吃的……十分热闹。阿炳和杨音兄妹经常到这些民间艺人中间去，听他们说唱，听他们弹琵琶、拉胡琴，从中汲取营养。

	        
	    
			
				一天，阿炳他们正在听一个卖艺的拉琴，道华走过来说：“破卖艺的有什么好听的，难道也值得向他们这些人取经？”

	        
	    
			
				阿炳说：“为什么不值得？卖艺的也是人。”

	        
	    
			
				张道华讽刺道：“那你以后就卖艺吧！”

	        
	    
			
				“那又怎样？”

	        
	    
			
				杨琴拉了阿炳就走，说：“别理他。”

	        
	    
			
				阿炳站着不走，他仍然在听那个卖艺的拉琴，他当然没有想到几年后，他也跟那个卖艺的人一样的命运……

	        
	    
			
				这天，老道长带病给道士们继续讲《太平经》，他说：“……《太平经》里对道家音乐的记载，有许多要旨……它说音乐本于快乐，无欲无为才能快乐……快乐是天地人间的一大善事……”

	        
	    
			
				老道长喘息了一阵又接着讲：“经中说，古人的音乐既用以鼓励也用来惩罚。”

	        
	    
			
				华清和给老道长端来了水，说：“道长，休息一下，喝口水再讲。”

	        
	    
			
				老道长喝了口水说：“……我讲不了几次啦……道经中记载的音乐太宝贵了……你们要好好学……阿炳，你代替我讲一下音乐的调和阴阳重要性……”

	        
	    
			
				阿炳说：“道长曾经给我们讲过，阴阳调和，声音就会和谐美妙；阴阳不调和，声音就怪异乖戾而乱……”

	        
	    
			
				老道长接着说：“所以，道家音乐之美，就在于阴阳和谐。众生听好了，这就是我要讲的道家音乐的心旨……”

	        
	    
			
				老道长一口气讲完这些话，感到很累，他又喘息了起来。

	        
	    
			
				华清和端来了粥，说：“道长歇一会儿，来，喝口粥。”

	        
	    
			
				华清和把老道长扶起来，才喝了一口，老道长就摆了摆手，说：“不想吃。”

	        
	    
			
				华清和说：“道长，您几天没好好吃东西了，坚持给大家讲课，这样会把您累坏的。。
老道长说：“就是要趁我还有一口气……所以……所以……”老道长喘了起来，华清和忙把老道长扶了躺下，对大家说：“大家先散丁吧，让道长休息一下。”

	        
	    
			
				这天，杨平理在教室里讲音乐课，他说：“音乐不只是让人娱乐，更重要的是音乐是有使命的，你们青少年应该以音乐为武器，去揭露黑暗，去唤醒民众……”

	        
	    
			
				阿炳听了眼睛一亮。

	        
	    
			
				这时，校长忽然开门进来，对杨平理说：“你下课后到我办公室来一趟。”

	        
	    
			
				下课后，杨平理到了校长室，校长说：“你给学生宣讲的都是些什么？

	        
	    
			
				太激进了，你要给我找麻烦的，对不起，我这里容不下你，你还是另谋高就吧！”

	        
	    
			
				平理说：“我只是讲了一个中国人应该讲的话。”

	        
	    
			
				“杨老师，我不跟你争辩，您好自为之吧！”

	        
	    
			
				杨平理被解雇了。

	        
	    
			
				晚上，杨平理和华清和两人商议。杨平理说：“那校长太胆小怕事。”

	        
	    
			
				华清和说：“你就暂时到小泗村去吧，住我哥哥那儿，那里的小学校没有音乐教师。”

	        
	    
			
				“吧，先去一段时间再说。”

	        
	    
			
				“让阿炳也跟你们一起去，你多教教他。”

	        
	    
			
				“好。”

	        
	    
			
				华清和带着阿炳及杨平理一家三人乘坐着哥哥华清平的小船往小泗村而去。

	        
	    
			
				杨平理对华清平说：“大哥，要打扰您了。”

	        
	    
			
				清平说：“哪里，只是农村艰苦，怕你们不习惯。”

	        
	    
			
				清和忙说：“哥，人家杨老师是甘愿吃苦才离开家的。”

	        
	    
			
				杨平理说：“他们母亲去世了，我一个人带两个孩子，我什么苦没吃过。”

	        
	    
			
				华清平说：“真不容易。”
杨平理说：“大哥，我会打鱼，我在广东时还经常出海打鱼，所以我能帮您下湖打鱼。”

	        
	    
			
				“那太好了，不过，你们忙，就看你们的时间吧！”

	        
	    
			
				“大哥，您歇会儿，我来摇橹。”杨平理摇起了橹，华清平赞道：“是好把式。”

	        
	    
			
				到小泗村了，船靠了岸，他们往大哥家走去，快到家门，华清平喊了一声，嫂子就出来把他们迎了进去。

	        
	    
			
				“快叫婶婶。”杨平理对儿女说。

	        
	    
			
				“婶。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				“噢，饭做好了，杨老师，欢迎你们，先吃饭吧！”

	        
	    
			
				于是大家坐了下来，桌子上摆着小鱼和虾、青菜和芋头饭。

	        
	    
			
				华清平叹道：“这鱼太小，大的都收去换米和布了。唉，这年头，打鱼的人也吃不上鱼呀！”

	        
	    
			
				杨平理说：“中国人太苦了，尤其是农民，这个状况一定要改变。”

	        
	    
			
				次日，天刚亮，华清和、杨平理带着杨音、杨琴和阿炳就出湖打鱼去了。

	        
	    
			
				早晨的太湖，刚下过雨，湖面烟雨空潆，水天一色。杨平理停下摇橹，望着浩瀚的湖面，叹道：“壮哉！八百里太湖，浮光跃金，浩浩荡荡，真让人心旷神怡……”

	        
	    
			
				不远处，一只渔船上传来了歌声——

	        
	    
			
				春季里，太湖广；

	        
	    
			
				风吹云散见白帆。

	        
	    
			
				雄鸡唱，湖池畔；

	        
	    
			
				浩浩荡荡出湖忙。

	        
	    
			
				东方白，湖光亮；

	        
	    
			
				阳光照在小船上。
你摇橹来，我撒网；

	        
	    
			
				归来盼望鱼满仓。

	        
	    
			
				阿炳、杨音兄妹都说：“这民歌真好听。”

	        
	    
			
				杨平理叹道：“民众盼望过太平日子啊……”忽然，他神色暗淡下来。华清和说：“杨兄又有什么感叹了？”

	        
	    
			
				杨平理说：“中国太黑暗了，穷人太苦了，这吃人的制度一定要推翻。”

	        
	    
			
				阿炳抬头注意地听着……

	        
	    
			
				杨平理又说：“你们知道吗？广东出了个孙中山，他主张推翻帝制，建立一个新中国，等中国富强了，穷人就可以过好日子了。”

	        
	    
			
				华清和说：“我是一个道士，道士是不问政治的。”

	        
	    
			
				杨平理说：“中国人都应该是社会的主人，道教虽然是宗教，但也应该是爱国的。”

	        
	    
			
				华清和点了点头说：“是应该做一个爱国的道士。”

	        
	    
			
				阿炳问：“道士怎样才能爱国？”

	        
	    
			
				杨平理笑道：“阿炳，要爱国首先要忧国忧民，忧国忧民就是爱国。”

	        
	    
			
				阿炳似懂非懂地听着。

	        
	    
			
				杨平理说：“我们的音乐，就是要唤起民众，唤起民众，是孙中山先生说的话，要唤起民众，就要深入到民众中去。以后，我们暂时一天下湖打鱼，一天到乡下去和村民在一起演奏，你们也好好学习一下民间音乐。”

	        
	    
			
				他们收了网，把鱼收好，才返回村子。

	        
	    
			
				时值中秋，华清和已经回崇安寺了，杨平理和两个孩子及阿炳、阿炳的堂兄华伯阳到村子演奏。一轮圆月升在高空，他们和村民们在湖边围着篝火坐着，这个乡的村民大多信道教，许多人都擅长乐器。杨平理先拉了一段小提琴，叫《嫦娥奔月》，优美动听，大家高兴得直鼓掌，接着是阿炳演奏二胡。村民们都被阿炳的乐技惊呆了，他们没有想到这个孩子进步这样快；杨音兄妹各演奏了小提琴及琵琶，都受到了大家的赞扬。一位老大爷的二胡也让众人喝彩拍手，华伯阳和村民乐队也表演了精彩的节目。

	        
	    
			
				演奏结束后，老人们都回家去了，年轻人围坐着听杨平理给他们讲故事。”

	        
	    
			
				杨平理说：“人在逆境中更要坚忍，我给你们讲古代音乐家师旷、嵇康的故事。

	        
	    
			
				“师旷是春秋时代晋国人，是晋悼公及晋平公时候的掌乐大师。他是一个先天盲人，不过他的眼睛虽然瞎了，但他却天生一副极敏锐的耳朵，使他练就了高超的琴技。据说，他为晋平公演奏时，一奏有玄鹤从北方来，二奏仙鹤们便飞了下来列队，三奏仙鹤们便翩翩起舞。他的古琴技艺不仅达到了出神人化的境界，而且他反对暴君，爱护人民，有正义感。我们搞音乐的人应牢记，音乐不能脱离大众。”

	        
	    
			
				阿炳出神地听着……
“我再给你们讲嵇康的故事。”杨平理又说。

	        
	    
			
				“嵇康是一位道家音乐家，我师父给我讲过。”阿炳说。

	        
	    
			
				“哦，那你讲讲嵇康给你最深的印象是什么？”

	        
	    
			
				“嫉恶如仇。”

	        
	    
			
				杨平理点头道：

	        
	    
			
				“对，嫉恶如仇。嵇康既是一，位杰出的音乐家，又是一位十分正直的思想家，被害时才四十岁。我们要学他的正直，这是一个音乐家必须具备的。”

	        
	    
			
				这天，快下课了，杨平理老师说：“我再给你们讲文姬归汉的故事。蔡文姬是东汉一个大史学家的女儿，她博学多才，精通文学及音律，并弹得一手好琵琶。匈奴侵入，蔡文姬在逃难中与父亲失散，后被俘到匈奴，被匈奴左贤王纳为妾。曹操统一北方后，接回蔡文姬，她与丈夫及两个孩子生死离别，写下了著名的《胡笳十八拍》，表现出了她离别的痛苦，后来她还默写了她父亲蔡邕的四百篇文章，可见她的才华……”

	        
	    
			
				杨平理又说：“你们记住了，任何杰出乐曲的诞生都不是凭空的，它的背景往往是一段悲壮的历程。”

	        
	    
			
				阿炳出神地听着……

	        
	    
			
				篝火晚会散了。

	        
	    
			
				杨平理和孩子们往住处走去，月光下，他们边走边兴奋地说着，杨平理说：“音乐的根底在民间，我们今后任何时候都不要忘记扎根于民众……”

	        
	    
			
				杨平理又说：“大家注意到没有，那位老大爷的二胡拉得很朴实，也很动听。”

	        
	    
			
				阿炳注意地听着。

	        
	    
			
				“所以，我们以后要多到民间去汲取营养。”

	        
	    
			
				之后，上课之余，阿炳就跟杨平理老师及杨音兄妹到民间走访。

	        
	    
			
				这个小泗村，原本就是道家音乐之乡，乡里大多数人都信道教，许多人都会道乐，不乏丝竹高手，于是杨平理常带他们走村串寨，向音乐高手们请教。

	        
	    
			
				早晨，彤彤红日升起，阿炳和杨平理老师及杨音兄妹来到荷塘，不远处传来了采莲女愉快的歌谣：

	        
	    
			
				夏季里，荷塘凉；

	        
	    
			
				朵朵红荷似云灿。

	        
	    
			
				风儿吹，花儿香；
沁人心脾醉梦乡。

	        
	    
			
				秋季里，荷塘黄；

	        
	    
			
				株株莲蓬叶里藏。

	        
	    
			
				摘莲尝，挖藕忙；

	        
	    
			
				采莲姑娘喜洋洋。

	        
	    
			
				杨平理老师停住脚，对阿炳他们说：“你们听听，民间音乐多好听。多有生活气息啊！”

	        
	    
			
				阿炳听了说：“真是太优美了。”

	        
	    
			
				杨音忙配上乐谱。

	        
	    
			
				杨琴也在倾听。

	        
	    
			
				阿炳兴奋地听着，他感到眼界更宽阔了。

	        
	    
			
				连日来，跟杨平理老师一起收集民间乐曲，阿炳进入到了一个崭新的音乐境界。

	        
	    
			
				中秋节的晚上，明月如洗，在美丽的太湖边，乡民们举办民间演奏，男女老少争先恐后地表演自己最拿手的节目，有的唱歌，有的跳舞，有的吹笛子，有的弹琵琶，欢歌不绝于耳。

	        
	    
			
				阿炳表演拉二胡，博得了热烈的掌声，大家都鼓掌欢迎他再拉一曲。

	        
	    
			
				阿炳看了看杨平理老师，杨老师鼓励他再表演一曲，于是阿炳又拉了一曲，受到了大家的称赞。

	        
	    
			
				一个老人说：“阿炳拉得太好了，这个乡里没一个人赶得上他。”

	        
	    
			
				杨音表演的小提琴和杨琴弹的琵琶也受到了大家的称赞。

	        
	    
			
				杨平理决心把阿炳培养成音乐家，他对阿炳说：

	        
	    
			
				“阿炳，只要你努力，我相信你一定能成为一个杰出的音乐家。”

	        
	    
			
				阿炳感激地说：“谢谢老师的鼓励，我一定会努力的。”

	        
	    
			
				表演完了，大家一起跳起了集体舞。阿炳不会跳舞，就在一旁拉琴伴奏。
跳得汗涔涔的杨琴跑过来拉住阿炳的手，说：“阿炳，走，跳一会儿。”

	        
	    
			
				杨平理拿过阿炳的二胡，说：“阿炳去吧，舞蹈和音乐是一家，学学跳舞对音乐的感悟是有好处的。”阿炳这才去跳。

	        
	    
			
				杨琴边教阿炳跳边说：“跳舞的节奏和音乐的节奏是一致的，我爸爸说要我们多学跳各种民间舞。”

	        
	    
			
				阿炳点头说：“好，我跟你学。”

	        
	    
			
				欢乐的歌舞直到午夜才散。

	        
	    
			
				杨平理被一所私立中学聘为音乐教师，他又带着两个儿女回到了无锡，阿炳也回到了三清殿。

	        
	    
			
				杨平理坚持让阿炳去旁听。

	        
	    
			
				一天'下课后，富家子弟王乐才大声嘲笑阿炳，说：“你连小学都没上过，就敢来中学教室听课，你有什么资格和我们坐在一起。”

	        
	    
			
				杨平理听到，就严厉地训斥王乐才，说：“他虽然没有上过小学，但他念过私塾。再说了，凭什么不能让他听课，他是个音乐天才，他的音乐技艺可比你强多了。”

	        
	    
			
				王乐才听了只得住了口。

	        
	    
			
				老道长病重，他准备挑选接班人。

	        
	    
			
				上午，诵完经后，老道长对众道士说：“我年事已高，又疾病缠身，大家觉得谁是继承人，可以向我举荐。”

	        
	    
			
				张道华一听，唯恐他挑选阿炳，就抢先说：“我觉得谁都可以做继承人，就是阿炳不可以。”

	        
	    
			
				“为什么？”老道长严肃地问。

	        
	    
			
				“因为他没有爹娘，人家都说他是野种！”

	        
	    
			
				老道长听了，正色道：“张道华，你身为阿炳的师兄，怎么可以如此说话！我们挑选继承人，是挑选他本人，跟他有没有爹娘有什么关系？再说了，他的爹娘是谁，你知道吗？作为一个道士，是积善德的，能说这样的话吗？”

	        
	    
			
				张道华的话，又勾起了阿炳的伤心事。他低着头坐着一句话不说，心里在想，我的爹娘是谁？为什么不认我，难道我真的是野种？

	        
	    
			
				阿炳又陷入了痛苦之中。

	        
	    
			
				阿炳和杨琴坐在小河的石桥上，阿炳低着头看着桥下的河水，沉默着。

	        
	    
			
				“阿炳，你怎么啦，闷闷不乐的？”
“没什么。”

	        
	    
			
				“没什么，我看你有心事，你别忘了，你曾经说过音乐是你人生的第一重要，你说过你决不会因为任何事影响你对音乐的追求。”

	        
	    
			
				“是的，我说过。”

	        
	    
			
				“那你现在怎么啦，无精打采的，练琴时，你的眼神为什么没有以前的神采了？”

	        
	    
			
				阿炳摇了摇头，说：“是的，我不能这样下去，我要练琴，越是这样越要练。走，杨琴，我们练琴去。”

	        
	    
			
				“好的。”

	        
	    
			
				两人站了起来，手拉手往住处跑去。

	        
	    
			
				善良的老道长病重，临终时寺院的道士都聚集在他的屋里，他气喘吁吁地说：“我要走了……我和你们在一起几十年了……我们在一起经历了磨难，我们也有过辉煌……我们是道教的忠实信徒，我为道教付出了一生，现在太上老君要收我走了……”

	        
	    
			
				他喘息了一阵，华清和为他抚了抚胸口，说：“道长，慢慢说。”

	        
	    
			
				老道长歇了一会儿，接着说：“我们从崇安寺发展到三清殿，我们发展壮大了，但现在还不够，我们还要扩大，只可惜，我要离开你们了……”

	        
	    
			
				“现在……我向大家宣布，我走后，由华清和道士接任三清殿住持……今后，你们要听他的话……华清和是一个忠实的道士，你们好好听他的，我在天上才放心……”

	        
	    
			
				“是，老道长，我们都会听华道士的。”

	        
	    
			
				“那……我就放心了，让我们再一起念一遍……无欲无念……”

	        
	    
			
				“无欲无念……”

	        
	    
			
				“好，明天一早，举行华道士登道长位仪式。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				晚上，老道长把阿炳叫到榻前对他说。“阿炳，你是一个很有悟性的道士，我知道你喜欢道家音乐，但要学好道教，才能领悟道乐。”

	        
	    
			
				阿炳跪听。

	        
	    
			
				“阿炳，你要记住，道教音乐是仙乐，是帮助人们除恶成仙的，道乐不能受淫乐的干扰，阿炳你记住了吗？”

	        
	    
			
				“阿炳铭记。”
老道长又说：“道家的宗旨不是无欲无为，而是无为而无不为。”

	        
	    
			
				“无为而无不为……”阿炳在领会其中的含义。

	        
	    
			
				“道家虽然贵柔，但决不柔弱，就是柔弱也是权宜之计，最终必然以柔克刚，这是老子的心旨，你记住了吗？”

	        
	    
			
				“我记住了，柔弱胜刚强。”

	        
	    
			
				老道长又指着杯子里的水说：“水是至柔，但它可以穿石，道家看似柔

	        
	    
			
				弱，其实是最有骨气的，无为并非不想有作为，而是该有为时要有为，不该有为时要无为，这样才能真有为……将来道家就看你们了，你一定要好好地修道，你记住了吗？阿炳道士。”

	        
	    
			
				“记住了，道长。”

	        
	    
			
				老道长真想告诉阿炳他的身世，但怕阿炳承受不住，所以他还是忍住了，只说：“阿炳，不要太在意你是谁家的孩子，你要牢记你是道家的孩子。

	        
	    
			
				一个道士，他的天职不但要自己修身养性，无欲无为，更要帮助人们一起修养内心，这样才能进入道界仙境。孩子，你记住了吗？”

	        
	    
			
				“道长，阿炳铭记在心。”

	        
	    
			
				老道长的一席话，让阿炳再次得到启发，人活着不能只为自己，要普度众生，要和别人一起步人道家仙境。

	        
	    
			
				老道长的话帮助阿炳从寻找爹娘的苦海中挣扎而出，也对阿炳今后帮助受苦受难的人度出苦海产生了深远的影响。

	        
	    
			
				老道长又把华清和叫到榻前，他声音微弱，喘息着说：“清和……我要去了，你……你要住持好寺院……还……还要带好阿炳，不要埋没了他。”

	        
	    
			
				清和点头道：“师父，我记住了。”

	        
	    
			
				华清和握住老道长枯瘦的手泣道：“师父，您对我恩重如山，清和不知道该怎样报答您……”

	        
	    
			
				老道长说：“把道观办好，把大道永远传下去……把道家音乐传下去……”

	        
	    
			
				“好，师父，徒儿记住了。”

	        
	    
			
				老道长让人去唤阿炳，阿炳来了，老道长对阿炳说：“阿炳，给华道长跪下，从今以后，你要把他看作你的父亲，他是天下最心疼你的人。”

	        
	    
			
				阿炳向华清和跪下，喊道：“师父。”

	        
	    
			
				华清和拥抱着阿炳，热泪盈眶……
次日一早，三清殿鼓乐齐备，全体道士整装站成两列。

	        
	    
			
				时辰到，司仪高喊：“三清殿新道长升座仪式开始——”

	        
	    
			
				鼓乐齐响，华清和庄严登台，向三清殿叩头后，与众道士持香一起向太上老君再拜。

	        
	    
			
				升座仪式结束后，他们又来到老道长病榻处向老道长叩拜。老道长已闭目升天……

	        
	    
			
				“老道长……”道士们一起跪哭。

	        
	    
			
				阿炳的堂兄华伯阳从乡下赶了来，见老道长已仙逝，他悲伤不已，哭着说：“师父……我来晚了……师父，您怎么就去了呢……”

	        
	    
			
				三清殿举行了庄严的法事，为老道长送行。

	        
	    
			
				这天清晨五更，三清殿的道士们便忙开了，他们将要为老道长庄严送行，他们要用最隆重的斋醮仪式为老道长登仙送行。

	        
	    
			
				他们打扫斋沐、整肃衣冠，然后敲鼓击磬，奏起了法器，燃香登坛，祭过三踽天尊，然后百灯吊幡引路，道士们列队送老道长灵柩。在鼓乐声中，他们念完咒词便走起了踽步，祈望道长成仙登天。

	        
	    
			
				到了道士成仙后的墓地，全体在齐诵经中安葬了老道长的灵柩。

	        
	    
			
				葬礼毕，大家都回去了，华清和及阿炳还站在冢前，华清和哽咽着说：

	        
	    
			
				“祈恩师仙早日升天，保佑崇安寺香火不断……”

	        
	    
			
				

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第六集 山盟海誓

第六集 山盟海誓
	        
	    
			
				阿炳和师妹杨琴产生了爱情，共同的志向使他们爱得死去活来，经历了一场暴风雨之后，在惠山二泉池旁，两人对月起誓，结山盟海誓…

	        
	    
			
				一个春天的早晨，红日初升，阿炳和杨琴就出了无锡西门，向惠山而去。他们从吊桥到了热闹的惠山街，这里是卖惠山泥人小店集中的地方，杨琴指着一个个憨态可掬、惟妙惟肖的泥人小福娃高兴地说：“阿炳哥，你看这小福娃多可爱。”

	        
	    
			
				阿炳便掏出钱买了下来，送给杨琴。杨琴珍爱地接下，说：“谢谢阿炳哥。”

	        
	    
			
				两人直奔龙光塔而去，到了惠山顶上。

	        
	    
			
				“杨琴，你知道惠山福娃的来历吗？”

	        
	    
			
				“不知道，阿炳哥，你快讲。”

	        
	    
			
				“古时候，惠山出了一只猛虎，见人就咬，唯独对一个梳着阿福头名叫阿福的胖娃娃不咬，这样家家的小孩就都改梳阿福头，老虎见了就逃走了。从此，人们就把阿福捏成泥人拴在小孩的颈前，以辟邪。”

	        
	    
			
				“啊，我也要把小阿福泥人系在脖颈上辟邪。”

	        
	    
			
				于是，杨琴就掏出线来，把小阿福拴了系在脖颈上“阿炳哥，愿小阿福保佑我吉祥如意。”

	        
	    
			
				“好。”

	        
	    
			
				杨琴抬头一望，见锡山顶上一古塔高耸入云，不禁惊呼：“啊，好高的古塔。”

	        
	    
			
				阿炳说：“这叫龙光塔，这山叫锡山，是惠山九峰中最高的一座，惠山因有九峰所以又叫九龙山。”

	        
	    
			
				他们爬到了山顶，但见浩淼的太湖烟水空潆，让人遐想……又向四方环顾了一下惠山，望着躺在太湖北岸的九龙山如九龙戏珠。

	        
	    
			
				太湖吟

	        
	    
			
				白帆点点映彩虹，远山茫茫隐长空；

	        
	    
			
				多少蹉跎伤心事，尽在濛濛烟雨中。

	        
	    
			
				“阿炳哥，九龙山有什么故事吗？”杨琴问。

	        
	    
			
				“有，相传太空云梦泽龙王生了九个儿子，一次在太空踢锡球，不料，锡球落到了地上就变成了今天的锡山。后来，那九个儿子又从天上下来继续踢锡球，闹得大水漫天。再后来，锡山脚下，出了九个勇士，勇斗九龙，并把九龙制服了，九个龙子也变成了今天的九龙山。”’

	        
	    
			
				“哦，是这样。难怪叫九龙山。”
“走，杨琴，我们去看惠山寺。”

	        
	    
			
				“好的。”

	        
	    
			
				惠山寺是被松柏掩映的古刹，沿途都是乔木古藤，桃柳其间，古刹背面是锡山龙光塔，前面是飞亭连阁，曲径通幽，穿过一股股林泉溪水，云里雾里才来到古华山门前，真不愧是烟雨惠山寺。

	        
	    
			
				惠山日出

	        
	    
			
				晨登惠山峰，彩霞水天中；

	        
	    
			
				浓雾阴云散，荷红映日红。

	        
	    
			
				他们参观了门前的古石幢，经过日月池上的香花桥，从半开的佛门来到了惠山寺二门。

	        
	    
			
				阿炳问杨琴：“你知道这佛门为什么是半开半闭的吗？”

	        
	    
			
				“我知道，佛门一启一闭表示佛门半开，有缘进来。”

	        
	    
			
				“对，就是恶人不可进，善男信女才可以进。”

	        
	    
			
				二门上刻着金光闪闪的“无锡大观”四个字。阿炳说：“我们去看听松石床。”

	        
	    
			
				他们来到大同殿前的一座小亭内，看到亭外千年银杏华盖，亭内放着一块长方如床一样的巨石。石床上写有“听松”二字。

	        
	    
			
				吟松

	        
	    
			
				松涛阵阵涌如龙，狂风卷起欲跃空；

	        
	    
			
				细雨轻轻点滴下，只与竹梅伴夜中。

	        
	    
			
				阿炳指着石床旁的两株百年松树说：“我听人讲过，说人们曾经要砍这两棵松树，不料，树呼啸如泣；终于没有被砍掉。”

	        
	    
			
				“为什么叫听松？”杨琴十分感兴趣。

	        
	    
			
				阿炳说：“这石床是块仙石，躺在上面，就会听到松涛发鸣。金人金兀术被岳飞打败，垂头丧气地躺在这石板上，以为可以听‘松”不料刚躺下就听见松涛滚滚，如万马奔腾，他以为是宋兵追来了，竟吓得用手撑起石床来看，结果，用力过猛留下了这三条指甲痕印。”阿炳指着这三条痕印说：“杨琴你看。”

	        
	    
			
				杨琴用手摸了摸说：“奇了。”

	        
	    
			
				阿炳说：“杨琴，我们去看惠山二泉去。”
“惠山二泉，向往已久，我们走。”

	        
	    
			
				春天，惠山清雅优美的古典园林中，桃花盛开，蝶蜂飞舞，在绿树掩映的岩石下'有一潭清泉，清澈见底，月亮升起时，圆月可以映于潭中，泉水清洌甘美，苏东坡题诗：“独携天上小圆月，来试人间第二泉。”故惠山泉又称二泉映月。

	        
	    
			
				阿炳和杨琴来到了惠山二泉，十七岁的阿炳已长得身材伟岸，清癯的方脸，眉宇开阔，鼻梁挺直，俊秀浓黑的剑眉下，一双大眼聪慧有神，他指着上泉说：“杨琴，惠山二泉有上中下三个池，这上泉的水是最甜的。”

	        
	    
			
				“阿炳哥，你喝，这泉水真甜。”杨琴舀了一盅泉水给阿炳，阿炳接过喝了，说：“惠山二泉的水，真是甲天下啊！可是我就不服气这泉水叫二泉，它哪点不如一泉。”

	        
	    
			
				“阿炳哥，一泉在哪里？”杨琴问。

	        
	    
			
				阿炳说：“一泉在江州庐山康王谷的谷帘水。”

	        
	    
			
				“谁给定的？”

	        
	    
			
				“茶仙陆羽。杨琴，你知道这泉水为什么这么甘美吗？”

	        
	    
			
				“因为经过了山岩的滤渗，所以甘甜。”

	        
	    
			
				“那你只说对了一半，还有一个原因是这泉水经过了惠山万株松根的蓄集。”

	        
	    
			
				“啊，松根的蓄积，难怪这样清洌。”

	        
	    
			
				“所以，这泉水还可以治许多病呢。”

	        
	    
			
				两人坐在泉边的石凳上练起了琴，悠扬的琴声回荡在二泉上空……

	        
	    
			
				这时一对情人来到了泉边，他们依偎着在泉边坐了下来，优美的琴声让他们互相亲吻……

	        
	    
			
				阿炳和杨琴也陶醉在乐曲中，并且情不自禁地依偎在一起，曲终，两人一看都羞红了脸，可是谁也不愿分开……

	        
	    
			
				“阿炳哥，让我们永远在一起。你答应我吗？”

	        
	    
			
				“琴妹，我答应你，我们要永远在一起。”

	        
	    
			
				那对情侣走了，阿炳和琴妹依偎得更紧了……

	        
	    
			
				这时阿炳和杨琴都在憧憬着幸福的未来。

	        
	    
			
				杨琴说：“阿炳哥，等到了我爸爸说的中国变成光明的中国，我们也成了杰出的丝竹高手的时候……那时候，我们……我们就……”
阿炳的心怦怦地跳着。

	        
	    
			
				初恋的激情让阿炳心潮澎湃，他拿起了二胡，拉出了让人心醉的《二泉映月》初调：

	        
	    
			
				⌒

	        
	    
			
				∣065643∣2－2·3112∣3·5656561∣5·3553265612∣

	        
	    
			
				⌒·

	        
	    
			
				∣3·523516235∣1――――∣

	        
	    
			
				“啊，太震撼了。"杨琴为阿炳的琴声倾倒，她说，“阿炳哥，这个曲子再好好磨炼一下，一定能成为最动人的乐曲。”

	        
	    
			
				“真的吗，琴妹，以后我们经常到泉边来练琴好吗？”

	        
	    
			
				“好的。”

	        
	    
			
				这天，阿炳和杨琴登上惠山峰顶，站在惠山塔下，这时，八百里太湖尽收眼底，烟波浩淼，壮阔无垠……

	        
	    
			
				远远眺望，青山如黛，但见七十二山峰在水天相连的烟波后时隐时现……

	        
	    
			
				近望湖岸芦花泛白，红荷朵朵。

	        
	    
			
				正值夏日，烟雨过后，天空升起一道彩虹，湖中白帆点点……

	        
	    
			
				“啊，太湖太美了。”杨琴叹道。

	        
	    
			
				“太湖，我们爱你……”阿炳喊道。

	        
	    
			
				“阿炳哥，你说人生最美好的是什么？”杨琴问。

	        
	    
			
				“拉琴。"阿炳毫不犹豫地回答道。

	        
	    
			
				“嗯，我也这样认为，不过，我爸爸说，人生要像太湖一样能滋润众多的人，才是最美好的人生。”

	        
	    
			
				“滋润众多的人……好，这话太好了。老道长和我师父也这样说：人生在世，要无欲无为，这样才能普度众生。”

	        
	    
			
				杨琴点了点头说：“道家和佛家一样都是为了普度众生，只不过佛家是从印度传来的，道家是我们中国本土的。”
这时，雾开云散，骄阳似火，映得满湖金光万道。

	        
	    
			
				眼前壮丽的湖光山色和对美好人生的无限憧憬，使阿炳心血来潮，他拿过杨琴的琵琶，弹出了心曲——《太湖烟波》。

	        
	    
			
				杨琴被他的琴声倾倒了，她赞道：“阿炳哥，没想到你弹琵琶也这样绝好。”

	        
	    
			
				阿炳回到家，华清和问他：“阿炳，你上哪儿去了？”

	        
	    
			
				“我和杨琴到惠山去了。”

	        
	    
			
				华清和从阿炳发光的眼中，明白他在恋爱了。这时，他想起了他母亲的惨死……华清和的脸顿时变得煞白……

	        
	    
			
				吃过晚饭，华清和把阿炳叫到外面散步，他对阿炳说：“阿炳，道士的恪守是什么，你应该知道。”

	        
	    
			
				“师父，我一刻也没有忘记要遵守道规。”

	        
	    
			
				“可是你现在已经违反了最重要的一条。”

	        
	    
			
				“师父，我和杨琴只是在一起练琴。”

	        
	    
			
				“这已经够了。阿炳，你要知道人言可畏呀！”

	        
	    
			
				阿炳急得涨红了脸，分辩道：“师父，我们真的没有什么！”

	        
	    
			
				“反正，阿炳，你必须听师父一句话，不要再跟杨琴在一起了。”

	        
	    
			
				“师父，为什么？”

	        
	    
			
				“为了你的一生。”华清和严肃地说，“你必须听我的话，否则我就要把你送回乡下去。”

	        
	    
			
				“师父……”

	        
	    
			
				次日，华清和又去找杨平理，两人迎着晚霞在中学校园内走着。

	        
	    
			
				杨平理见华清和一脸严肃，很诧异，问：“清和，出什么事了？”

	        
	    
			
				华清和叹了口气说：“你难道没注意到阿炳和小琴，他们……”

	        
	    
			
				杨平理听了，吁了一口气，道：“我还当发生什么事了呢。”
华清和说：“平理，看在老知己的份上，我求你把他们分开。”

	        
	    
			
				“清和，我知道你的内心很矛盾，你不愿意让阿炳重演自己的悲剧，但是要能真正做到，不是阻挡的问题。清和，你也知道，爱情是阻挡不了的，难道你自己的遭遇还不够教训吗？”

	        
	    
			
				提起往事，华清和痛苦万分，说：“正因为这样，我才求你不要让他们在一起了，我已同意你的劝告，决定让他在这方面发展，所以不想让他再受到其他方面的打击。”

	        
	    
			
				杨平理拉他坐在石凳上，说：“清和啊，正因为不能让孩子们重演父辈的痛苦，所以，我们不能阻挡他们，这个社会太黑暗了，要鼓励他们起来向黑暗社会做抗争，这才是积极的办法。”

	        
	    
			
				杨平理又意味深长地说：“清和，时代不同了，孙中山先生已提出中华民族要革命，要推翻帝制，砸烂吃人的礼教，一切都会改变的。”

	        
	    
			
				华清和说：“杨兄，我不懂这些道理，我只希望阿炳能平安无事。”

	        
	    
			
				杨平理说：“清和啊，你怎么忍心让阿炳像你一样永远陷于痛苦之中？”

	        
	    
			
				华清和仰天长叹，流下了两行痛苦的眼泪。

	        
	    
			
				悠扬的琵琶声从鼋头渚半空向湖中传去。

	        
	    
			
				这天，阿炳和杨琴两人在鼋头渚的岩石上弹琵琶，弹了一会儿，他们眺望着浩瀚的太湖，湖水耀金，波光灿灿。

	        
	    
			
				阿炳说：“太湖真是美极了，我从小在太湖长大，但这湖光山色真是永远也看不够。”

	        
	    
			
				杨琴说：“太湖是太美了，我永远也不离开太湖。最重要的是不离开你。”

	        
	    
			
				“的吗？”

	        
	    
			
				他们又依偎在一起。

	        
	    
			
				杨琴抬头望着红塔，说：“好高的灯塔，直插云天啊！”

	        
	    
			
				阿炳说：“琴妹，你知道这红塔是干什么的吗？”

	        
	    
			
				“我爸爸告诉我，老人们说，太湖的浪太大，是因为这头大鼋常出来兴风作浪，害得不少船翻人落，所以人们就用这红灯把大鼋给钉住了，让它老老实实在湖边趴着，是吗？阿炳哥。”

	        
	    
			
				下山时，遇到了暴风雨，他们拥抱在一棵松树下，阿炳第一次亲吻了杨琴……

	        
	    
			
				爱情的激情让阿炳心潮澎湃，望着波涛汹涌的湖水和坚韧参天的劲松，阿炳热血汹涌，雨停之后，他在狂风中创作了《听松》一曲。气势恢宏、刚劲有力的乐曲在狂风中回荡……湖岸上万千翻滚的松涛发出的咆哮和狂风的呼啸与铿锵的乐曲，仿佛一曲交响乐在湖空激荡。

	        
	    
			
				阿炳愈弹愈有力，他的头发在狂风中扬着，琴妹听了，震撼不已，她走了过来紧紧依偎着阿炳，尽情享受着这与风相搏、与松相击的乐曲。
曲终，杨琴赞道：“弹得真好，听这个曲子，让人充满了勇气，让人无所畏惧。”

	        
	    
			
				热烈的爱情让阿炳的创作激情如泉涌。

	        
	    
			
				这是一个十五的夜晚，在惠山二泉，一轮明月升上天空，圆月映于松竹掩映的泉水中，宛如仙境。

	        
	    
			
				吟月

	        
	    
			
				月色姣姣升湖上，春风送暖冬寒散；

	        
	    
			
				柳岸桃红琴声传，归帆迎来鱼满舱。

	        
	    
			
				阿炳和杨琴依偎着坐在泉边的石凳上。

	        
	    
			
				阿炳拉了一段胡琴……

	        
	    
			
				琴声低吟慢唱，杨琴叹道：“阿炳，你的琴声就像泉水滴下一样的清柔。”

	        
	    
			
				杨琴弹了一段琵琶，阿炳赞道：“你的琵琶弹得婉转悠扬，如天女散花一样。"

	        
	    
			
				杨琴说：“那我就永远弹给你昕，你的二胡拉得更好。”

	        
	    
			
				“有你在我身边，我就拉得更出色。”

	        
	    
			
				“那我就永远在你身边。

	        
	    
			
				阿炳激动地问：“真的吗？”

	        
	    
			
				“真的……”

	        
	    
			
				阿炳热烈地吻着杨琴，两人沉浸在幸福之中。

	        
	    
			
				阿炳望着琴妹美丽的眼睛说：“让我们起誓，就让这二泉映月作证，我们永远不分离，永远在一起拉琴。”

	        
	    
			
				杨琴激动地说：“对，让二泉映月作证，让我们的琴艺和我们的爱情永远在一起。"

	        
	    
			
				月亮隐进了云朵，月亮仿佛知道了他们的心思，隐进了云里，天空暗了下来……，两人紧紧地拥抱在一起。

	        
	    
			
				琴妹吟道：
两心意切情意真，百里太湖来作证；

	        
	    
			
				山盟海誓双心结，如若违背天将惩。

	        
	    
			
				阿炳激动地说：“对，谁若违背天将惩，琴妹让我们对天起誓吧！”

	        
	    
			
				“好，阿炳哥，我们对天起誓。”

	        
	    
			
				两人向苍天明月跪了下去……

	        
	    
			
				

www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第七集 不幸降临

第七集 不幸降临
	        
	    
			
				不见了心爱的琴妹，阿炳心急如焚。

	        
	    
			
				“琴妹，你在哪里？”

	        
	    
			
				阿炳想去寻找琴妹，怎奈师父的病日渐严重，阿炳日夜守候在床旁”

	        
	    
			
				不幸降临了……

	        
	    
			
				这天晚上，华清和感到有些心慌，就躺下了。他叮嘱小道士：“你去通知一下，就说现在镇上兵荒马乱的，千万关好门窗。”

	        
	    
			
				小道士应着去了，他便躺了下来。嚎嚎咙咙地便睡着了。

	        
	    
			
				华清和被喊叫声惊醒了，他忙披起衣服，走出去一看，让他大吃一惊，寺庙里竟冲进了一些乱军，他们手持着枪，举着火把高喊：“把钱财献出来，饶你们一命，否则就烧了你们这破庙。”

	        
	    
			
				华清和高喊：“你们要干什么？你们这些强盗。”

	        
	    
			
				“干什么！要你们献钱粮，老子们没饭吃怎么打仗！”

	        
	    
			
				华清和冲了过去，说道：“这是寺庙，不准你们胡来！”

	        
	    
			
				“少废话，快把钱财交出来，否则我们就要烧了。”

	        
	    
			
				“你们怎么这样不讲理，你们敢，我报告官府去。”

	        
	    
			
				“官府？哈哈，老子们就是官府，看来你们不想交。那弟兄们，搜！”

	        
	    
			
				华清和一把拉住为首的，被他一枪托打倒在地，乱军们喊叫着，冲了进来……

	        
	    
			
				阿炳和崇安寺的道士们去扬州做斋醮演奏回来，刚到寺门口，阿炳他们惊呆了……

	        
	    
			
				三清殿被乱军洗劫了，整个殿都被烧了，火还在燃烧着。

	        
	    
			
				“啊，三清殿被烧了，快进去救火。”

	        
	    
			
				阿炳冲进去，见师父躺在殿堂地上，身上在流血。

	        
	    
			
				“师父！师父！”阿炳摇着已昏迷的华清和哭喊着。
华清和慢慢睁开了眼睛。

	        
	    
			
				“师父，发生什么事了？是谁打伤了您？”

	        
	    
			
				“是……是军阀乱军……”

	        
	    
			
				“走，我背您出去，火烧进来了。”

	        
	    
			
				阿炳把华清和背了出来，他回头看去，三清殿的大火还在燃烧，其他道士从火中抢出一点东西，看着燃烧着的寺院，大家站在一起悲愤无比。

	        
	    
			
				上哪里去呢？寺院烧了……

	        
	    
			
				华清和说：“只有到雷尊殿去。”

	        
	    
			
				一个道士说：“雷尊殿是个破殿，里边什么都没有。”

	        
	    
			
				华清和说：“没有，我们自己去想办法，不到雷尊殿，那我们连安身之地都没有了。”

	        
	    
			
				道士们只得迁到破落的雷尊殿。

	        
	    
			
				阿炳去学校找杨琴才知道，杨平理被抓走，杨音、杨琴兄妹已不知去向，阿炳听了心都凉了。

	        
	    
			
				“琴妹，你在哪里？！”阿炳仰头向苍穹高喊。

	        
	    
			
				没有回应……只有秋风扫下的落叶，一片一片地落在阿炳的脸上。

	        
	    
			
				阿炳对华清和说：“师父，我要去找杨琴他们。”

	        
	    
			
				华清和说：“上哪儿去找？现在我们大家在雷尊殿尚未落下脚，你应该和大家一起去推土建寺院，你能离开吗？”

	        
	    
			
				阿炳叹了口气，一屁股坐了下来，生起了闷气。

	        
	    
			
				华清和叹道：“唉，这些乱军真是害死人啦！”

	        
	    
			
				阿炳只得跟几个道士一起去推土、砌墙，收拾雷尊殿。

	        
	    
			
				阿炳爬到金刚台上打扫雷公、电母两座神塑，又在院墙外镌刻上“三清宝殿”寺名。

	        
	    
			
				张道华嫌雷尊殿太简陋便不辞而别，奔其他道观去了。一道士来对
华清和说：“道长，张道华说他投奔别的寺去了。”

	        
	    
			
				华清和听了淡淡地说：“他要走就让他走吧，道家从不强留人。”

	        
	    
			
				这天，阿炳和两个道士在砌墙，华清和拄着一根棍子往外走，阿炳问：

	        
	    
			
				“师父，您的伤口还未好，您上哪儿去？”

	        
	    
			
				“我去化点儿缘来塑三清像。”

	        
	    
			
				华清和一拐一拐地出去了。

	        
	    
			
				阿炳看着师父的背影，十分感动，师父为了道观的生存带伤出去化缘，自己还有什么理由离开大家呢？

	        
	    
			
				阿炳决定暂时不去寻找杨琴，决心和师父在一起把雷尊殿修建好。

	        
	    
			
				这天早上，做完早诵，华清和对大家说：“我们一定要重塑三清神像，至少要让雷尊殿有寺庙的神威。我这段时间经多方走串化缘了一点儿经费。另外，我把自己所有的积蓄捐出来，一定要把三清神像塑起来，这样我们才能开始做礼、醮法事。”

	        
	    
			
				总共七八个道士，他们听了都很感动，大家决定在雷尊殿里塑三清神像。

	        
	    
			
				华清和拖着他的伤腿忙碌着。

	        
	    
			
				三清神像终于塑起来了，虽然远远不如三清殿里的那样威赫，但很庄严，它凝结了华清和及大家的汗水。

	        
	    
			
				雷尊殿举行三清神像揭幕仪式，这一天，远近的道士都来了。仪式开始，阿炳演奏的胡琴奏响了，华清和带领大家向三位天神行礼时，忽然昏倒在地。大家慌忙把他扶进里屋，华清和大口吐血，吓得阿炳要去请医生，华清和声音微弱地阻止道：“阿炳，不用去了，我们已经无力支付医药费了，让我静静地躺一会儿，你去住持着把法事进行完吧！”

	        
	    
			
				阿炳含着眼泪出去，说：“继续奏乐。”

	        
	    
			
				仪式结束后，阿炳和道士们都到里屋来看华清和，只见他面色苍白，喘息着躺在薄薄的木板床上。阿炳鼻子一酸，问道：“师父，您怎么样了？”

	        
	    
			
				“不要紧，会好的。”

	        
	    
			
				大家都焦急地守候在木榻旁，一道士说：

	        
	    
			
				“师父，我认识乡下一个郎中，我去请他来给您看看。”

	        
	    
			
				华清和点了点头。

	        
	    
			
				阿炳原想雷尊殿修好后去寻找杨琴，这是他最大的心事，怎奈师父的病日渐严重，阿炳只好决定再次推延，他日夜守候在榻旁。
乡下的郎中请来了，他给华清和把了脉，说：“道长是操劳过度，要好好休息。”他留下药方走了。

	        
	    
			
				阿炳抓来了药，煎好后，端了来，一匙一匙地喂到华清和口中，华清和盯着阿炳欲言又止。

	        
	    
			
				阿炳说：“师父，您千万别操心了，快闭上眼睛，把药吃了，就会好的。”

	        
	    
			
				过了一会儿，一道士端来了一碗米粥，给华清和喝了。

	        
	    
			
				阿炳日夜守候着师父。

	        
	    
			
				这天，阿炳坐在华清和病榻上拉二胡，在矇眬中的华清和听了，说：

	        
	    
			
				“阿炳，道家音乐的最高境界是大音希声，大象无形。”

	        
	    
			
				阿炳听不明白，问：“何谓大音希声，大象无形？”

	        
	    
			
				华清和回道：“就是最大的声响，反而听来无声；最大的形象，反而无形。”

	        
	    
			
				“我还是不懂。”

	        
	    
			
				华清和温和地说：“老道长在世时，不是给你讲过‘道法自然’了吗？

	        
	    
			
				用心弹出来的曲就是最自然的音乐。”

	        
	    
			
				“哦，我明白了，就是杨平理老师上课时讲的最好的音乐是不必刻意雕饰，是吗？”

	        
	    
			
				“我不懂这些时髦道理，但我知道，要能做到用心弹乐曲，用心拉胡琴……”

	        
	    
			
				“……才能达到音乐的最高境界，是吗？师傅，这是杨老师讲的。”阿炳说。

	        
	    
			
				“就用心领悟吧！”

	        
	    
			
				“谢师父教诲。阿炳一定用心拉琴。”

	        
	    
			
				听到阿炳唤他师父，华清和痛楚地望着阿炳欲言又止。

	        
	    
			
				这天，阿炳到集市去买东西回来，快到寺门时，忽然听见“救救我”的喊声，阿炳回过头，见一个七八岁的小女孩头上插着草，一边喊一边跑了过来。

	        
	    
			
				阿炳忙站住，等小女孩跑过来。
“大哥哥，救救我，恶人要卖我……”小女孩哭着说。

	        
	    
			
				“要卖你？”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				阿炳把她头上的树枝扔了，赶快把她推进寺里，然后把门关上，不一会儿就听见猛烈的叩门声及凶恶的叫骂声。

	        
	    
			
				“把门打开！”

	        
	    
			
				“把小丫头交出来！”

	        
	    
			
				“再不开我们就要砸门了。”

	        
	    
			
				阿炳忙把小姑娘藏到柴房里的柴火堆里，用柴火把她遮盖好，这才把门打开。只见两个汉子凶恶地站着，就说：

	        
	    
			
				“你们喊什么呀，这是寺庙。”

	        
	    
			
				“我们找人，把那小丫头交出来！”

	        
	    
			
				“什么小丫头？我们这里是道观，是寺院。”

	        
	    
			
				“是你把小丫头藏起来了。”

	        
	    
			
				“没有啊！我没看见什么小丫头，我们这里只有道士，不信，你进来搜。”

	        
	    
			
				“走，进去搜！”

	        
	    
			
				两个恶汉便一间屋一间屋地搜起来，搜到华清和屋里，躺在床榻上的华道长厉声道：“畜生！这是神圣的寺院，你们怎么可以在这里作恶，给我滚！”

	        
	    
			
				道士们也都围了上来，怒目而视，两个恶汉才走了。

	        
	    
			
				清和说：“把小丫头带来。”

	        
	    
			
				阿炳把小女孩从柴火堆中拉了出来，带到华道长屋里。小女孩扑通一声给华清和跪了下来，泣道：

	        
	    
			
				“老道长，救救我，恶人要卖我。”

	        
	    
			
				华清和在榻上支撑着要去扶她起来，阿炳忙把小姑娘拉了起来。
华道长问：“你叫什么名字，？从哪里来？他们是什么人？”

	        
	    
			
				“我叫阿珍，从江阴来，父亲早就没了，母亲又病死了，我被两个恶人拐卖到这里……”小姑娘已泣不成声。

	        
	    
			
				“别哭了，孩子，既是无家可归就留在殿里吧。”

	        
	    
			
				“太感谢老道长了，我年纪虽小，但我会烧水、会洗菜，还会淘米……”

	        
	    
			
				“好了，你年纪太小，就在厨房里帮忙吧，晚上就跟看门的李道士的老娘一起住吧！”

	        
	    
			
				“多谢老道长。"小阿珍又跪了下去，被阿炳扶起，从此，雷尊殿里就多了一个伶俐的小帮手。

	        
	    
			
				

t下！书！网   http://www.xiaboＯk.com



第八集 震惊不已

第八集 震惊不已
	        
	    
			
				在一个凄风苦雨的夜晚，师父华清和临终前向阿炳道出了让他震惊不已的话……

	        
	    
			
				“琴妹，琴妹，你在哪里？”

	        
	    
			
				华清和睁开眼，见守在床榻旁的阿炳伏在床上睡着了，刚才的喊声，是他在梦中发出的。华清和心中非常震撼，他摇醒阿炳，说：“阿炳，你去找杨琴吧，师父让你去。”

	        
	    
			
				阿炳揉揉眼睛说：“不，师父，等你病好了我再去。”

	        
	    
			
				华清和听了十分感动。

	        
	    
			
				一个凄风苦雨的夜晚，华清和大咳不止。

	        
	    
			
				“父……”阿炳忧心如焚。

	        
	    
			
				“去找医生。”

	        
	    
			
				“不用了，阿炳，你坐下……师父我有话对你说。”华清和声音微弱地说。

	        
	    
			
				阿炳端来小凳子坐了下来。

	        
	    
			
				“师父，什么话，您说吧！”

	        
	    
			
				“阿炳……我不是你的师父，我就是你的亲生父亲。”

	        
	    
			
				“什么？你是我的亲生父亲？”阿炳不相信自己的耳朵。“师父，您是不是发高烧了？”阿炳用手摸了摸师父的头，是冰凉的。

	        
	    
			
				华清和苍白而消瘦的脸痛苦地抽搐了一下，说：“炳儿，我真是你的亲生父亲……你听我说……”

	        
	    
			
				阿炳瞪大了眼睛听着。

	        
	    
			
				华清和声音微弱地、断断续续地向阿炳道出了自己的身世。他说：

	        
	    
			
				“十几年前，安徽遭水灾，家里全淹了，父母都死了，我和哥哥是流浪到这儿的孤儿……我饿昏在崇安寺门口，是老道长救下了我，并且收留了我，把我留在寺里做了道童。我的哥哥，就是小泗村的华清平，你的伯父，你的小泗村的伯父，他被安排到那儿做了渔民……”

	        
	    
			
				华清和愈加喘得厉害，他的脸色也渐渐变灰。

	        
	    
			
				他挣扎着说：“老道长和道教是我们的救命恩人，你要跪下对三清神起誓，永远在道教，永远不离开寺院……”
阿炳仍愣愣地听着。

	        
	    
			
				“阿炳，你听见了吗？”

	        
	    
			
				阿炳想着老道长对自己的教诲和爱护以及道教对自己的栽培，他跪了下来，起誓道：“阿炳永远不离开道家，永远不离开寺院。”

	        
	    
			
				华清和又说：“你母亲名叫严竹月，你的名字叫华彦钧，就是华姓的和严姓的意思。你的生母早已自尽身亡，你不必寻找她了……”

	        
	    
			
				“什么，我的母亲已死了？”

	        
	    
			
				“是的，这个黑暗的社会不让她留在这个世界上。”

	        
	    
			
				“母亲……你为什么离开我走了……”阿炳大哭不止。

	        
	    
			
				闻声进来的道士们听了也都流下了泪。

	        
	    
			
				华清和对大家说：“我跟大家直说了吧，阿炳是我的亲生儿子。”

	        
	    
			
				“我们都听见了。”道士们流着泪说。

	        
	    
			
				“我没想到，临死才能跟他相认……现在，我的身体已经不行了……我……我要走了……”

	        
	    
			
				“道长，您会好的……”

	        
	    
			
				“我不行了……”清和的声音越来越微弱。

	        
	    
			
				他喘息了一阵，面色已经发暗……又}扎着说了一句：“你们……你们要好好团结……共同保护好道观……”

	        
	    
			
				华清和还想对阿炳说什么，只张了张嘴便断了气。

	        
	    
			
				“父亲……我的亲生父亲……你不能丢下我……”阿炳大哭着扑倒在华清和身上。

	        
	    
			
				“道长……”家都哭了。

	        
	    
			
				阿炳一个人立在华清和的墓地前流泪，接二连三的打击，让阿炳猝不及防，他呆呆地站着，欲哭无泪。

	        
	    
			
				坟头上烧的纸被风吹了起来，供着的饭落上了不少灰尘。

	        
	    
			
				“阿炳，快回去吧。”两个道士来唤他。
“快回去吧！大家等着你升住持位呢。”

	        
	    
			
				他们把阿炳扶了回去。

	        
	    
			
				他们七手八脚地把莲花冠戴在阿炳头上，又把五彩衣给阿炳披上，然后吹奏起了鼓乐，为阿炳升座雷尊寺住持举行了庄严的仪式。

	        
	    
			
				阿炳在鼓乐声中含着泪水，率领众道士拈香向三清神行了叩礼，坐上了住持的座位，刚二十岁的阿炳从此继任了雷尊殿的住持。

	        
	    
			
				之后，阿炳率领雷尊殿里的道众重复着每日的道观程序——诵经、念咒、点灯、上香……

	        
	    
			
				阿炳经常率众道士去做法事，他坚持为穷人做祭事分文不收，受到了广大民众的好评。

	        
	    
			
				城里有一家姓王的平民，家里老人去世了，无钱请人为他做法事，阿炳知道了，发丧那天，就主动带着道士去给那家人做法事。

	        
	    
			
				王家儿子正在为丧事冷清发愁，他跪在老父亲的薄棺木前泣道：“爹爹，儿子不孝，没有钱操办，儿子对不起您……”

	        
	    
			
				忽然，门外传来了送葬的吹奏乐声，他惊奇地朝院门外望去，原来是阿炳带着众道士帮他的忙来了，顿时院子里涌进了不少人。

	        
	    
			
				送葬时，阿炳他们的音乐引得街上的人都驻足观看，阿炳他们把王老爹送到坟地，直到人土安葬完毕。

	        
	    
			
				王老爹的丧事终于热热闹闹地办完了，王家儿子感激得涕泪直流，他说：“华道长，谢谢你们了。”

	        
	    
			
				阿炳说：“不用谢。”

	        
	    
			
				一天，阿炳和众道士正在吃饭，来了几个当兵的，其中一个当官模样的问：“你们的道长是谁？”

	        
	    
			
				阿炳搁下饭碗问：“有什么事？”

	        
	    
			
				那人说：“我们长官的姨太太过生日，想请你们去演奏。”

	        
	    
			
				阿炳说：“对不起，我们没空。”

	        
	    
			
				“什么，你敢抗令？”

	        
	    
			
				阿炳说：“我们是道士，不是当兵的，我们只知道诵经、忏礼，不知道什么叫抗令！”

	        
	    
			
				“你好大胆！等我们回去禀报了，有你好果子吃，走！”

	        
	    
			
				那些兵气势汹汹地走了。
一个胆小的道士说：“华道长，要不就去帮他们吹奏一下，否则要惹祸端的。”

	        
	    
			
				阿炳说：“不怕，我们又没犯什么法。”

	        
	    
			
				果然，第二天道士们正在诵经，那几个人又来了，为首的吼道：“老道，我们长官请你走一趟。”

	        
	    
			
				“k门长官找我干吗？我不去。”

	        
	    
			
				“不去？给我带走！”

	        
	    
			
				“干什么？你们凭什么抓人！”

	        
	    
			
				阿炳被带到军阀兵部，那军阀正在为他的姨太太过生日，阿炳被带了进去。那军阀说：“听说你是胡琴高手，今天我太太做生日，拉一段为我们助兴。”

	        
	    
			
				阿炳说：“对不起，我不会拉。”

	        
	    
			
				“你不会拉？”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				军阀大怒，说：“让他滚。”

	        
	    
			
				阿炳被赶了出来。

	        
	    
			
				阿炳愤愤地回到寺内，大家都围了上来问：“阿炳，怎么样了？你给他们拉琴了吗？”

	        
	    
			
				“没有。"

	        
	    
			
				“坏了，要出事了。”一个胆小的道士说。

	        
	    
			
				果然'第二天'来了几个兵，凶恶地说：“我们奉长官命令，叫阿炳马上滚出寺庙，否则要烧掉雷尊殿。”

	        
	    
			
				阿炳说：“你们凭什么要赶我走？凭什么要烧我们的寺庙？”

	        
	    
			
				那几个兵凶恶地举着火把威胁道：“你要不赶快滚，我们就要烧庙了。”

	        
	    
			
				道士们围了上来说：“你们凭什么要赶走我们的道长？凭什么要烧我们的寺庙？”

	        
	    
			
				“走开！再不走，我们要烧庙了。”
阿炳为了寺庙'也为了大家，只得离开雷尊殿。他走进屋去背起他的胡琴，和大家告别道：“请多保重，阿炳走了。”

	        
	    
			
				一个年长的道士追了出来，他把包袱给阿炳背上，说：“有两件衣服，天冷了穿上。"

	        
	    
			
				一个年轻的道士哭了起来，道士们追了出来，被当兵的拦了回去。

	        
	    
			
				阿炳向大家拱手道：“众位道仁，阿炳走了，请多保重。”

	        
	    
			
				“华道长……”

	        
	    
			
				阿炳来到爹爹华清和坟旁，向坟头磕了几个头后，默默地站立着，风吹拂着他额前的头发。

	        
	    
			
				阿炳默默地说：“爹爹，我要离开雷尊殿了，恶人不让我在这里待下去，我只有暂时离开了……”

	        
	    
			
				爹爹，这个世道太黑暗，何时才能见光明啊？

	        
	    
			
				“爹爹'您这一生历尽了磨难，我理解您，望爹爹的在天之灵保佑我。”

	        
	    
			
				阿炳磕了几个头，说：“爹爹，您放心吧，阿炳一定不辜负爹爹的教诲，一定要遍访名寺名家，把道家音乐学好再回来给您烧香。”

	        
	    
			
				阿炳又磕了几个头，站起来，正要离开坟头时，听见小阿珍喊道：“阿炳大哥哥，等一等。”

	        
	    
			
				他回过头见小阿珍提着一个篮子跑了过来。

	        
	    
			
				到了阿炳身旁，她的小脸红扑扑的，额头上渗着汗珠，她呼哧呼哧地喘着气说：“阿炳大哥哥，这是我给你蒸的馒头，你路上吃吧！早点儿回来，可千万别遇上坏人了，…，，”小阿珍说着，眼泪流了下来。

	        
	    
			
				阿炳很感动，他接过了馒头，看着小阿珍的脸说：

	        
	    
			
				“小阿珍，谢谢你，快回去吧，哥哥会回来的。”

	        
	    
			
				阿炳走了。

	        
	    
			
				小阿珍向他挥着手，哭着喊道：

	        
	    
			
				“一路平安。”

	        
	    
			
				从此，阿炳身背琵琶，手拿胡琴，走上了遍访名寺，向四方求艺的道路……

	        
	    
			
				

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书+网



第九集 传奇历程

第九集 传奇历程
	        
	    
			
				为寻找琴妹，也为拜访高手，阿炳身背琵琶、胡琴，开始了遍访寺庙，拜谒名师的传奇历程……

	        
	    
			
				路茫茫，到哪里去找心爱的琴妹……

	        
	    
			
				阿炳先在无锡名川古刹寻求高手。

	        
	    
			
				这天傍晚，阿炳来到了铁索观，太阳将要落山，一个道童出来问：“请问道士从何而来？来此做何事？”

	        
	    
			
				阿炳施礼道：“小道士华彦钧从无锡雷尊殿来，是专程来拜谒黄观道长的。"

	        
	    
			
				小道童进去禀报道长，那法师一听知道是华清和的私生子，便不屑地说：“不见。"

	        
	    
			
				小道童出来委婉地说：“法师在趺坐，不见。”

	        
	    
			
				阿炳为了拜谒这位名法师，只得立在铁索观外，黑夜降临，阿炳又催小道童：“小师兄，可以进去了吗？”

	        
	    
			
				“等我去禀告。”

	        
	    
			
				法师依然说不见。

	        
	    
			
				小道童又出来说：“法师已人眠，等天亮吧！”

	        
	    
			
				阿炳只得等着。半夜，寒风降下，阿炳冻得直打抖，他苦盼天快亮。

	        
	    
			
				天亮了，阿炳再问打扫门外卫生的小道童：“小师兄，我可以进去了吧？”

	        
	    
			
				小道童说：“等我进去禀告一下。”

	        
	    
			
				不一会儿，小道童出来说：“法师在诵经，恕不能见。”

	        
	    
			
				阿炳脚站木了，但依然歪歪倒倒地站着。

	        
	    
			
				太阳升起了，阿炳冻僵的手缓了过来，他便拉起了胡琴，霎时间，悠扬动人的琴声传进了寺院，正在诵经的道士们听了都不约而同地停下聆听，一贯傲然的法师大概也受到感染，他终于向小道童摆了摆手，意思是可以去叫阿炳了。

	        
	    
			
				年轻的阿炳被引进了这个道家大寺的殿堂，他看见童颜鹤发身披鹤氅的法师正手举着香，半闭着眼和道众一起做着礼忏。他见阿炳来了，微微睁开眼，看了看阿炳，又诵了起来。

	        
	    
			
				在这烟雾缭绕的道殿里，前台上有太上老君的塑像，阿炳感到了一种仙气，阿炳也和道众一起诵起了《玉皇经》……
诵毕，法师终于和阿炳交谈了起来。法师问阿炳：“你到铁索观想学什么？”

	        
	    
			
				阿炳说：“学道派音乐。”

	        
	    
			
				法师说：“好，你在这儿住几天，和我们一起祭祀仙神，你就可以感悟了，因为道乐不是口舌可以说得通的。”

	        
	    
			
				“法师垂教。”

	        
	    
			
				祭祀这一天，先是弦歌鼓舞祭祀鬼神，继之以古雅柔婉的音乐向仙界祈愿，阿炳听了，眼界大开，最后法师让阿炳独奏了一段二胡，当然受到了大家的赞扬。

	        
	    
			
				一夭，诵完经，法师问阿炳：“华道士，在我这里，你学到什么了吗？”

	        
	    
			
				“我学到了道乐的庄严。”

	        
	    
			
				“很好，你要永远记住：道乐是庄严而神圣的。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				几天后，阿炳辞别法师及众道士，只身一人，踏遍苏杭名山道观。

	        
	    
			
				阿炳的布鞋破了，他就穿上草鞋，每天翻越在苏杭的名山大川，走在各寺庙之间。

	        
	    
			
				这天，阿炳终于来到了道教十二福地的第一福地——江苏茅山。

	        
	    
			
				阿炳举目望去，但见山峦连绵，林木幽深，阿炳毫不畏惧，他独自一人沿着幽径拾级而上，快到第八洞天时，脚下一滑摔了下来，几乎摔死，阿炳在半山腰呻吟着。

	        
	    
			
				这时，来了两个道士，其中一个忽然站住，他指着山沟说：

	        
	    
			
				“下面好像有人在呻吟。”

	        
	    
			
				“是有人在哼，不会是有人摔下去了吧？”

	        
	    
			
				“我门下去看看。”

	        
	    
			
				两人下到山沟，发现了阿炳，阿炳的腰摔伤了。

	        
	    
			
				“请问道士，你从哪儿来的？”

	        
	    
			
				“我从无锡来，想到贵寺取经，不幸摔伤了。”
两个道士把阿炳扶到了寺院里，老道长知道阿炳受了伤，便来看他。

	        
	    
			
				阿炳说：“我在无锡就已听说茅山道观是有名的道教圣地，向往已久。”

	        
	    
			
				老道长说：“茅山因西汉时茅姓三兄弟在此修道成仙而闻名。之后，著名的葛洪、陶弘景都曾在此修炼，等伤养好，我带你去看三茅君修炼得道的朝阳洞。”

	        
	    
			
				“太谢谢您了。”

	        
	    
			
				老道长又说：“我跟你们的顾道长是道友，华清和是丝竹高手我也知道，我还听说你拉的二胡很好，没想到你来了，我们可以好好交流一下。”

	        
	    
			
				“谢道长。”

	        
	    
			
				过了几天，阿炳可以下地走路了。他站在寺院外，只见茅山道观林立，香烟缭绕，寺院十分壮观。

	        
	    
			
				把他救上来的两个道士带着他去参观了朝阳洞，那儿有康熙皇帝题的“华阳洞天”四个大字。

	        
	    
			
				阿炳参加了他们的早诵、礼忏等活动，并参加他们的演奏。

	        
	    
			
				阿炳向茅山道士中名师求教，和他们一起学习道家仙乐，眼界大开。

	        
	    
			
				为了汲取有特色的宫观乐观的长处，他冒着风雪到苏州玄妙观取经。

	        
	    
			
				这天'鹅毛大雪下了起来，阿炳踏雪来到观门口，守门道士很热情地把阿炳引了进去。

	        
	    
			
				到了住持屋内，道长很礼貌地向阿炳介绍玄妙观。

	        
	    
			
				道长说：“玄妙观历史悠久，在春秋时期就是阖闾故宫，后来为紫极宫'再后来清朝为避讳改名圆妙观，至今已有一千六百多年历史了。”

	        
	    
			
				阿炳望着寺庙的建筑和神像，说：“圆妙观保存得很好。"

	        
	    
			
				道长说：“南宋时毁于战火，后来又重建的。”

	        
	    
			
				阿炳知道苏州玄妙观的道教音乐是有名的，就准备在这庙里暂住，法师慷慨地同意了。道长说：“顾道长跟我是朋友，我也去崇安寺参观过。”

	        
	    
			
				阿炳把三清殿被乱军烧毁，自己因拒绝给军阀姨太太做寿演奏而被赶出雷尊殿的事跟道长说了，道长非常同情，说：“既是这样，那你就在这儿落脚吧！”

	        
	    
			
				“谢谢道长。”

	        
	    
			
				苏州道教音乐久负盛名并与宫廷音乐结合得最好，又吸收了江南丝竹音乐'从而形成了典雅柔婉的特色，阿炳决心好好领悟，以后带回无锡去。
于是'阿炳和两个道士挤在一个小屋内住，两个道士都很喜欢阿炳拉二胡。这天，他们坐在寺院外的竹林下昕阿炳拉琴，夕阳西下，落日染红了西天，琴声悠扬动听，引来了不少道士，也惊动了在寺院外散步的法师，他驻足赞道：“拉得真好，道家音乐后继有人了。你在这儿多住一段时间吧，让他们都跟你学学。”

	        
	    
			
				“好的，我也要多向他们学。”

	        
	    
			
				这天'阿炳观看苏州道士做斋醮，道士们在乐声中吟唱《玉皇经·开经》：

	        
	    
			
				仰启三清境，无上三境尊，仰启大罗天，无上玄穹主，仰启三清界，侍宸诸众真，妙道难思议，造入诸玄门，妙经决玄蕴，导引尘迷趣，臣今净三业，口诵及心持，惟愿大慈悲，开受伸所请，慈光烛卑贱，聪听聆音声，愿臣讽诵持，响彻十方界，成就一切愿。如经所称述，从此渐进修，成道事诸圣……恭对道前，志心忏悔。

	        
	    
			
				阿炳叹道：“太有仙气了。真是虚无缥缈啊。”

	        
	    
			
				这天，是老君太圣的诞日，圆妙观举行了隆重的打醮，吹打音乐中有苏州道教最擅长的同鼓独奏，让人仿佛置身于万籁无声中倾听召神遣将。

	        
	    
			
				音乐典雅如仙乐，还有“步虚”，道士们在乐曲声中，围着香炉走踽步，如仙人在虚无缥缈的太空中逍遥散步，音乐既古朴又典雅，让阿炳感受到了道家音乐的虚无之美。

	        
	    
			
				阿炳离开了圆妙观，登上了灵岩山。阿炳眺望着灵岩山，果然像一个卧象。走了一段，阿炳见一个寒士在写生，他画的灵岩山峰上那个采药老人，白云飘浮，岿然不动。

	        
	    
			
				阿炳叹道：“先生，你的画真是惟妙惟肖，一个石头人，在你的笔下竟然栩栩如生。”

	        
	    
			
				那寒士转过头来，向阿炳拱手道：“谢谢称赞，不知道士从何而来，欲往何方？”

	        
	    
			
				阿炳还礼道：“我姓华，名彦钧，大家都叫我阿炳，是无锡雷尊殿的，因得罪了军阀被赶出寺院，现在正四方取经呢！”

	        
	    
			
				“噢，”那寒士眼睛一亮，赞道，“我以为道家都是避世保身的，没想到还有您这样的壮士。”

	        
	    
			
				“谢谢夸奖，请问你贵姓？”

	        
	    
			
				“您就叫我‘逍遥游，吧。”见阿炳睁大眼，他又说，“我是一个穷画家，因崇拜庄子，故而自取此名。”

	        
	    
			
				“哦，逍遥游士你准备何往？”

	        
	    
			
				“飘游四方无定处，你呢？”

	        
	    
			
				“我准备在外飘流一段时间再回无锡。”

	        
	    
			
				“好啊，那我们结伴走。”

	        
	    
			
				“好。我们有缘啊！”

	        
	    
			
				太阳快落山了，西天的晚霞五彩缤纷，壮观至极，引得逍遥游士停下脚步，坐在一块石头上画了起来。落日沉到西天里，逍遥游士的画也画完了，阿炳拿来一看：“啊，太美了。”
晚上，他们借宿在山上的灵岩寺内。

	        
	    
			
				两人躺在木板床上，月亮从寺庙的木窗中照了进来……阿炳心里想着琴妹……琴妹你在哪里？

	        
	    
			
				溶溶月夜凉风钻，披衣起身独依窗；

	        
	    
			
				一张浓云忽遮月，感叹人生世无常。

	        
	    
			
				阿炳问：“逍遥游士，你到处游历，可曾碰见一个叫杨琴的女孩子？”

	        
	    
			
				“叫杨琴的女孩子，是你妹妹吗？”

	        
	    
			
				“我没有妹妹。”

	        
	    
			
				“噢，明白了，是你的心上人？”

	        
	    
			
				“是的，她是我最心爱的人，就是在军阀动乱那时候失踪了，我到处打听，可是至今没有她的消息。”

	        
	    
			
				“哦，那么说，你四方游历是为了寻找她？”

	        
	    
			
				“是的。”

	        
	    
			
				“唉，”逍遥游士又叹了口气，说，“我们同是天涯沦落人啊，。”

	        
	    
			
				“怎么，你也有不幸的事？”

	        
	    
			
				“实话告诉你吧，我是逃婚出来的。”

	        
	    
			
				“那尔的心上人呢？”阿炳问。

	        
	    
			
				“至今尚未遇佳人尔。"

	        
	    
			
				“哦，是这样，那你还真逍遥，因为你心里虽然有烦恼，但是没有痛苦。”

	        
	    
			
				“我同情你，我一定帮你寻找。”

	        
	    
			
				“谢谢。”

	        
	    
			
				“夜深了，我们睡吧！”
灵岩寺是灵岩山上的佛寺，离姑苏仅十多公里，寺内香火很旺，阿炳正好赶上寺内高僧做道场，有击鼓、笛子、三丝琴……

	        
	    
			
				对佛教音乐的宁静、淡雅，阿炳感悟到了跟道教音乐的相通，他对逍遥游士说：“佛教音乐的佛法是普度众生，让我们感到人生真如苦海。”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“我没有感到苦海，只感到了逍遥之海。”

	        
	    
			
				阿炳说：“你真不愧是逍遥游。”

	        
	    
			
				午后，阿炳及逍遥游士跟两个和尚参观灵岩寺，看着清朴典雅的寺院，阿炳说：“早就听说灵岩寺香火旺盛，果然如此。”

	        
	    
			
				一个老和尚说：“这地方春秋时，曾经是吴王夫差给西施美女修的宫殿遗址，你看寺后面这座荷花塘相传就是当年吴王和西施泛舟采莲的地方。”

	        
	    
			
				逍遥游士听了说：“原来如此，我说这灵岩寺香火怎么这样旺。”

	        
	    
			
				

 下..书,,网下 书- 网



第十集 海天佛国

第十集 海天佛国
	        
	    
			
				在海天佛国，阿炳立雪三天，终于感动了禅师，受禅师指点，阿炳找到了禅道和琴道的契合点，终于悟出了琴音真谛……

	        
	    
			
				清晨，迎着朝阳，阿炳跟逍遥游士一起爬上了飘渺峰，望着烟水空潆的太湖，阿炳指着湖水北面的鼋头渚说：“逍遥游士，你看，那就是太湖风景最美的地方，也是我和杨琴经常练琴的地方。”

	        
	    
			
				“噢，那我把它画下来。”

	        
	    
			
				逍遥游士画了起来。

	        
	    
			
				逍遥游士边画边说：“绘画跟拉琴也是相通的，同样是刚柔相济，阴阳和谐。”

	        
	    
			
				阿炳说：“所以我要跟你学画画。”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“华道士，按道家的观点，琴画相通在什么地方？”

	        
	    
			
				阿炳说：“道家音乐的最高境界是天籁之音，就是一种冥冥而来、冥冥而去的超越一切的音声。”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“就是老子说的大音希声。”

	        
	    
			
				阿炳说：“对，我想画画的最高境界也应跟道家音乐一样，天籁之画。”

	        
	    
			
				“对，天籁之画。”

	        
	    
			
				阿炳说：“下一步，你准备上哪儿去？”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“还没想好，你呢？”

	        
	    
			
				阿炳说：“灵岩寺的法师说普陀山的佛教音乐非常超然，我决定南下去拜谒这东海佛国，汲取佛家音乐的长处。”

	        
	    
			
				“你去吗？”阿炳问。

	        
	    
			
				“好，我与你结伴去。”

	        
	    
			
				于是两人上路了。

	        
	    
			
				阿炳和逍遥游士两人白天化缘，晚上借宿于寺庙，走了多天方才来到号称蓬莱仙岛的普陀山。这里是东海佛教圣地，唐朝皇帝宣宗曾到这里修行。

	        
	    
			
				普陀山最著名的景观是海市蜃楼，阿炳没想到刚就碰上了。这天，天气晴好，风和日丽，阿炳和逍遥游士两人气喘吁吁刚爬上佛顶山，逍遥游士便手指着海际高喊：“啊！快看，海市蜃楼。”
阿炳随着他所指的方向看去，果然在茫茫海天相连的边际升起了一座座五光十色的琼楼玉宇……

	        
	    
			
				阿炳第一次看大海，也头一次观赏海市蜃楼，他兴奋极了。

	        
	    
			
				逍遥游士则赶快拿出纸笔，坐在一块石头上画了起来。

	        
	    
			
				阿炳感到佛顶山虽然不算高，却可以远观茫茫大海，此时他耳闻潮音，眼观天际，顿觉心界开阔无垠，便取下背在身上的琵琶弹出了《昭君出塞》。

	        
	    
			
				眺望着浩淼的大海，阿炳心里思念着琴妹，他在想，琴妹会不会离开了太湖，去了大草原，会不会也像昭君一样悲伤远嫁……这时的阿炳虽然面对着大海，但他的心仿佛飞到了一望无际的大草原。

	        
	    
			
				他的琴声也随着他的心既流露出无限伤感，又柔韧有力。正在画海市蜃楼的逍遥游士听了，转过头赞道：“真乃天籁之音。”

	        
	    
			
				琴声惊动了寺内的和尚，他们都跑出来倾听。

	        
	    
			
				“你是从哪里来的？琴弹得这么好。”一个和尚问。

	        
	    
			
				“我从无锡雷尊殿来的，想到你们这儿取经。”

	        
	    
			
				另一个和尚问：“道士从何而来？琴弹得如此精妙！”

	        
	    
			
				“贫道从无锡三清殿来，是来向佛祖取经的。"

	        
	    
			
				“好啊，你教我们弹琵琶的秘诀。,

	        
	    
			
				两个和尚去禀告了他们的住持，一个说：“那个道士的琴拉得很好，就跟天上的仙乐似的。”

	        
	    
			
				另一个说：“让他们住两天吧，我们想跟他们学学。”

	        
	    
			
				住持说：“佛家广开寺门，既是远道而来，那就让他们留几天吧！”

	        
	    
			
				“主持。”

	        
	    
			
				于是，阿炳二人就在普陀山暂住。

	        
	    
			
				一天，阿炳和逍遥游士站在观世音菩萨像前，逍遥游士问一位和尚：

	        
	    
			
				“你知道为什么叫观世音吗？”

	        
	    
			
				“《法藏经》说：‘苦恼众生，一心称名。菩萨即时观其音声，皆得解以世名观世音。’”
另一和尚说：“因与唐太宗李世民的世字忌讳，故改念观音菩萨。”

	        
	    
			
				逍遥游士说道：“原来皇帝老儿的名字，比菩萨还重要。”

	        
	    
			
				阿炳虔诚地向观世音像烧了香，叩了头。

	        
	    
			
				和尚说：“普陀山有善济寺、法雨寺、慧济寺三寺，与五台、九华、峨眉合称四大名山，主要供奉观世音菩萨。”

	        
	    
			
				阿炳问：“为什么呢？”

	        
	    
			
				和尚说：“因为此地是圣地，跟观世音有缘。”

	        
	    
			
				“啊，那是为什么？”

	        
	    
			
				“相传，曾经有二个日本僧人从五台山佛寺内迎奉一尊观音像，准备东渡日本供奉，不料船到了普陀山海域被风暴所阻，三天都没能离开普陀山，船总是出去后又回到原地，日本僧人大悟，是观音不原离开普陀山，忙对观音像祷告：‘如观音不愿离开普陀，是日本僧人无缘见佛，那就请佛在此留步。，刚祷告毕，大海即刻风停浪息，于是观音像便留了下来，就建成了这座寺庙供奉。”

	        
	    
			
				“啊！这块圣地真有灵啊！”阿炳叹道。

	        
	    
			
				阿炳在普陀山停留了一段时间，和他们交流音乐。

	        
	    
			
				阿炳和逍遥游士观看了几次庙堂音乐。一次听和尚们“诵”，阿炳感到佛教音乐十分典雅舒缓。又听了寺庙的“赞”，乐器系用吹管乐。还听他们的法事音乐，观和尚拈香唱八大赞。

	        
	    
			
				这天，阿炳二人参加了他们的讲经仪式，听众僧唱经：“戒定真，香，焚起冲天上，哎，弟子虔诚……”

	        
	    
			
				这天，是十五，阿炳听和尚们早课，唱《定鼎香赞》。

	        
	    
			
				……虔诚奉献法中王，端为皇王祝圣寿，地久天长，哎南无香云盖呀，菩萨摩诃……

	        
	    
			
				阿炳感到佛教音乐十分仙逸、博大……

	        
	    
			
				阿炳和逍遥游士在普陀山住了一段时间后就要离开这儿了，他们去向住持告辞。

	        
	    
			
				阿炳施礼后说：“这段时间感谢住持的指点，贫道获益匪浅，望住持以后有空也请到无锡道观赐教。”

	        
	    
			
				住持说：“佛道两家虽然信仰不同，但普度众生是一样的，道家音乐有许多长处，是我们佛家音乐应该汲取的，大家都很欣赏你的胡琴，以后欢迎你再来，我们愿意多交流。”

	        
	    
			
				“多谢住持，那我们就告辞了。”

	        
	    
			
				住持把阿炳他们送到寺院门口，双方合十道别。
阿炳和逍遥游士继续周游寺庙。

	        
	    
			
				一天，他们半途遇上了强盗，几乎丧生。强盗用刀对准了他们的脖子，吼道：“留下买路钱。”

	        
	    
			
				阿炳说：“我是一个贫道，没有钱。”

	        
	    
			
				“少哕嗦，把你们化缘的钱交出来，否则我就砍了你们。”

	        
	    
			
				危急中，忽然一声吼：“住手！”

	        
	    
			
				一个大侠从高崖上纵下，用剑对着盗匪说：“放了他们，否则我要你的命！”

	        
	    
			
				盗匪见来了侠客只得逃走。

	        
	    
			
				“谢大侠相救。”阿炳拱手谢道。

	        
	    
			
				逍遥游士这才回过神来，也拱手道：“多谢壮士相救。”

	        
	    
			
				那大侠说：“我名叫风雷。”

	        
	    
			
				“啊，原来是风雷大侠，久仰其名。"逍遥游士说。

	        
	    
			
				阿炳说：“他叫逍遥游，我叫华彦钧。”

	        
	    
			
				“噢，你们上哪儿去？”大侠问。

	        
	    
			
				阿炳说：“我们准备遍游佛道庙寺，他行书作画，我学道习乐，敢问大侠何往？”

	        
	    
			
				“我浪迹天涯，你们两人，一个身背琴袋、一个手执画架，琴棋书画还真是天合呀！”

	        
	    
			
				阿炳说：“我们结伴而行吧，我师父说自古琴剑相通，我想跟你学剑道。”

	        
	    
			
				逍遥游士也说：“大侠跟我们一起走吧，反正都是浪迹天涯，有你在，我们就不怕碰上恶人了。”

	        
	    
			
				“好吧！”风雷大侠爽快地说，“既然有缘来相会，那我们就一起走吧！”

	        
	    
			
				于是三人便一个背着琴袋、一个身背画夹、一个背着剑往茫茫山峦走去……

	        
	    
			
				

http://www.xiabook.com下 /书 网



第十一集 了悟真谛

第十一集 了悟真谛
	        
	    
			
				在道教圣地武当山，气势磅礴的道家音乐，让阿炳仿佛进入了仙境……阿炳终于悟出了道家的真谛……

	        
	    
			
				阿炳和逍遥游士、风雷大侠三人结伴直奔武当山而去。一路上历尽千辛万苦，终于来到了如临仙境的武当山脚下。仰头向上望去，天哪！只见天柱峰高人云霄，而道教圣地就在那峰顶上。

	        
	    
			
				三人面面相觑，阿炳说：“再高也要上，就是在天上也要去。”

	        
	    
			
				于是三人就在附近的村寨里住宿了一夜，次日天刚亮就开始攀登。

	        
	    
			
				爬到半山腰，逍遥游士说：“好巍峨啊，真不愧天下第一山。”说着打开画夹，取笔墨便画了起来。

	        
	    
			
				阿炳见状说：“爬不动了，歇会儿吧。”

	        
	    
			
				风雷大侠说：“快点儿画，还要爬好一阵呢。”

	        
	    
			
				休息了一阵，他们吃了点儿东西，又开始向天柱峰爬去。

	        
	    
			
				到了一处飞瀑旁，逍遥游士跑过来用手捧起水就喝，说：“山泉水真甜。。

	        
	    
			
				阿炳和风雷大侠也喝了一些。

	        
	    
			
				逍遥游士用树枝捆成了一支大笔，他蘸着泉水在岩石上行书，写了“高山流水”四个大字，然后对阿炳说：“华道士，书法最高境界是行云流水，琴法大概也是如此吧？”

	        
	    
			
				阿炳点头道：“行云流水，说得太好了，道家的心旨是无妄无欲，道家的琴道也是逍遥自在。”

	        
	    
			
				风雷大侠在一旁笑道：“好哇，一个是行云流水，一个是逍遥自在，这就是书画与琴道的相通之处。”说罢舞起了剑，霎时间，剑光闪闪如雷电、搏击江海；忽而又和风细雨似祥云、轻绕山河……阿炳看呆了。

	        
	    
			
				于是阿炳也拉起了胡琴，琴声跟着剑光，时而如惊涛骇浪，时而又如波光掠影。

	        
	    
			
				逍遥游士听了，更加挥动木笔，更加行云流水。

	        
	    
			
				三人都进入到出神人化的境界，他们没有想到在泉边已经围观了许多到金顶山朝圣的善男信女，和从山上下来的道士。

	        
	    
			
				等他们转过神停了下来时，四周响起了一片喝彩声。

	        
	    
			
				“那位道士拉得太好听了。”

	        
	    
			
				“这位志士字写得棒极了。”
“这位壮士的剑舞得相当高超。”

	        
	    
			
				一个武当山上的道士问阿炳：“这位道士，您从何方来，胡琴拉得这样好？”

	        
	    
			
				阿炳说：“贫道从无锡三清殿来，专程到武当山取经。”

	        
	    
			
				“啊，太好了，我们欢迎你。一起走吧，我们带路。”

	        
	    
			
				他们仰头向山顶望去，只见白云缭绕，天柱峰如一只大龟坐在群峰之上，阿炳叹道：“天造啊。”

	        
	    
			
				逍遥游士也喊道：“真仙境矣。”

	        
	    
			
				到了武当山上，三人远眺武当山峰中一座座寺院丹墙、绿瓦掩隐林中，逅望峰顶山庙金顶光灿，傲立峰柱，果然“五里一庵十里宫，丹墙翠瓦望玲珑，楼台隐映金银气，林岫回环画境中”，壮观无比。

	        
	    
			
				阿炳仰头望去，只见状如龟形的天柱峰高入云霄，金顶寺周围白云缭绕，显得寺庙十分飘渺。

	        
	    
			
				阿炳问：“为什么要把寺庙建在高山之巅？”

	        
	    
			
				老道长说：“道家讲虚无，在离天近的仙地修身，好飞天成仙。”

	        
	    
			
				“哦，原来是这样。”

	        
	    
			
				逍遥游士望着酷似龟身的天柱峰叹道：“真乃天造神龟。”

	        
	    
			
				他们攀上天柱峰金顶，只见寺庙气势磅礴如仙境，尤其夺目的是金光闪闪的金殿屹立在山顶。内寺中供奉着铜金玄武尊塑。

	        
	    
			
				天柱峰铜铸的金殿，在阳光下金光灿灿，光焰夺目。

	        
	    
			
				阿炳他们在道士们带领下，拜谒了金铜真武尊塑。

	        
	    
			
				只见真武仙君着道袍，披发跣足，正襟危坐，左右有金童玉女手捧文簿宝印侍立着。

	        
	    
			
				殿内顶部藻井上悬挂着一颗镇山金珠，可镇山寺不摇、神灯不灭。

	        
	    
			
				四周金壁内摆列着图案优美的香案、蜡台。

	        
	    
			
				老道长讲：“金顶寺有真武仙君的保佑，这座金殿雷电不扰，飞虫不入，雷火在金殿周围燃烧，金殿却从不起火。正午焰阳下，祖师的光柱会冲天而起，雨后日出，天柱峰上空还会有金殿倒影。”

	        
	    
			
				阿炳三人听了无不称奇。
阿炳问带他们参观的道士：“为何起名武当山？”

	        
	    
			
				道士回道：“意思是非真武不足以当之。”

	        
	    
			
				道士又解释说：“真武帝君原本是古代净乐国的一个太子，到武当山修道。明天，我带你们去复真观，上面供有太子童像。”

	        
	    
			
				次日，他们来到了天柱峰北坡的太子坡，在观前见到了只用一根巨柱支撑着十二条梁的高阁，人内拜谒了太子童像。

	        
	    
			
				阿炳在真武帝君的童年塑像前虔诚地叩拜。

	        
	    
			
				他们又到南岩看了真武修炼了四十二年才得道成仙的天子卧龙床。

	        
	    
			
				阿炳参加了武当山道士的上章诵经，并参观了他们规模宏大的祭真武君醮仪。

	        
	    
			
				武当山有乐舞生，从而使道教音乐融人了宫廷雅乐而更有仙气。

	        
	    
			
				这天早上，先是设坛摆供，然后在仙乐中由老道长带着焚香、降神、进茶、念咒、化符、上香诵经、赞颂，在钟笛笙磬的伴奏下，道士们举着烛灯，执首旗幡走场，在《步虚》曲中，道士们齐声咏唱，乐舞生围着香炉走起了踽步，他们表现出了道教仙家步游虚空的神态仙姿。

	        
	    
			
				道士们边跳边唱：

	        
	    
			
				超度三界难哪，地狱五苦啊！苦解呀，悉呀皈呀，悉呀皈太上经哪，静念稽首礼，十方救苦，十方救苦天尊……

	        
	    
			
				《步虚》曲十分有仙气之感，阿炳对逍遥游士和风雷大侠说：“这曲乐是道家音乐与佛家音乐结合的典范，是道教引进了佛教梵呗而做的。”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“太有仙气了。”

	        
	    
			
				这时，寺院里的善男信女们也一齐诵经，武当山的仙乐如天上的仙音降乐，飘逸千里……

	        
	    
			
				啊！仙乐，太虚灵空啊，阿炳顿觉眼界大开。

	        
	    
			
				阿炳喊道：“大音希声，大象无形……我了悟了……了悟了……”

	        
	    
			
				阿炳感到自己也好像随着这天籁之音向天穹飞去。

	        
	    
			
				阿炳独自一人坐在武当山天柱峰的一块石头上，他在拉胡琴，但此时他已经不是只用手在拉，而是用心在拉。

	        
	    
			
				阿炳望着茫茫苍穹下群山巍峨，沃野千里，阳光普照大地，万物茁壮成长……山林松柏掩映，寺内桃杏缤纷·飞鸟在自由地翱翔，蝶蜂自由地飞舞。

	        
	    
			
				这时，阿炳的琴声仿佛山言松语、虫鸣蜂语自然至乐……
“啊，天籁之音！”逍遥游士和风雷大侠闻声走来叹道。

	        
	    
			
				……曲终，阿炳回过神来，见道士们都在一旁倾听。

	        
	    
			
				“宛如仙乐啊！”一道士说。

	        
	    
			
				老道长听了赞道：“华道士，你已经了悟。这就是道法自然。”

	        
	    
			
				阿炳说：“天籁之音·道法自然，我了悟了。”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“天籁是庄子说的话。”他半闭着眼诵道：“汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁也……”

	        
	    
			
				风雷侠士笑道：“逍遥游士，你又在背诗了？”

	        
	    
			
				“不是背诗，是在领会庄子的话。”

	        
	    
			
				啊，道法自然，一切玄机尽在天真之中。阿炳终于悟出了道家音乐的真谛。

	        
	    
			
				阿炳决定回无锡去，他的内心牵挂着雷尊殿，他不能忘记父亲临终时让他发的誓言。

	        
	    
			
				阿炳翻来覆去睡不着。

	        
	    
			
				逍遥游士问：“华道士，怎么啦，想家啦？”

	        
	    
			
				“对，回去看看，不知雷尊殿现在怎样了。”

	        
	    
			
				风雷大侠说：“那就各奔前程吧！我还得南下。”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“我上西部去，我想到大漠去逍遥一番。”

	        
	    
			
				次日，三人别了武当山的道士们下了山，到了岔口，阿炳说：“我们就此一别吧！今后虽天涯各方，但友情长存。”

	        
	    
			
				逍遥游士说：“后会有期。”

	        
	    
			
				风雷大侠也说：“后会有期。”

	        
	    
			
				

  www.ｘiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第十二集 草原琴声

第十二集 草原琴声
	        
	    
			
				阿炳如醉如痴，心想，我以为自己已走遍江南聆听了名山古刹的乐曲，没想到还有这样迷人的马头琴，阿炳真是眼界大开……

	        
	    
			
				茫茫草原鲜花间，羊儿蹲在姑娘前；

	        
	    
			
				朵朵白云蓝天下，悠扬琴音沁心田。

	        
	    
			
				太阳快落山了，一望无际的大草原远远望去有几座蒙古毡包，旁边有几个牧民还在忙着，有的在挤羊奶，有的在剥羊皮。

	        
	    
			
				天快黑了，不远处有两个骑马的人飞奔而来，其中一个说：“小赵，再骑快点儿，我们今天晚上必须赶到目的地才能完成上级交给我们的任务。”

	        
	    
			
				“是，班长。”

	        
	    
			
				忽然，在前面的一个说道：“前边草地上好像躺着一个人。”

	        
	    
			
				“是有一个人，会不会是生病了，走，快过去看看。”

	        
	    
			
				草地上确实有一个人躺着，前面那人飞快地骑到他身旁，跳下了马，他蹲下去，朝那人看去，忽然惊叫了起来：

	        
	    
			
				“啊！阿炳，你怎么会躺在这里？”

	        
	    
			
				他边说着边把阿炳扶了起来，解开水壶给他喝水。

	        
	    
			
				小赵策马赶了过来，问道：

	        
	    
			
				“怎么，班长，你认识他？”

	        
	    
			
				“是的，我们曾经一起在江南学道家音乐。”

	        
	    
			
				阿炳喝了几口水，看清楚了救他的人……他惊喜地喊道：“风雷大侠，怎么会是你！”

	        
	    
			
				“是我，张风雷。”

	        
	    
			
				“你不是下江南了吗？”阿炳问道。

	        
	    
			
				“没有，北上到西北了。”

	        
	    
			
				张风雷把阿炳扶了起来，阿炳“哎哟”地哼了一声。
“怎么啦？”

	        
	    
			
				“崴脚了，又没吃的就晕倒了。”

	        
	    
			
				“你到这儿来干什么？”张风雷问。

	        
	    
			
				“找琴妹，听说她被卖给胡人了，所以我就找来了。”

	        
	    
			
				张风雷叹道：“好痴心的人呀！”

	        
	    
			
				阿炳苦笑了一下。

	        
	    
			
				小赵说：“班长，我们的事很急，要不把他带上一起走吧！”

	        
	    
			
				阿炳听了急忙说道：“上哪里去，我哪儿也不去，我要在这儿找琴妹。”

	        
	    
			
				张风雷想了想，说：“好吧，来，我扶你上马，把你带到毡包里，你先在这里养伤，等我们办完事回来接你。”

	        
	    
			
				“好！”阿炳点了点头。

	        
	    
			
				他们扶着阿炳来到一个老汉面前，张风雷向前鞠了一躬说道：“大爷，我们这个兄弟崴了脚，能不能在您这里休养两天，我们今晚还要走，过几天来接他。”

	        
	    
			
				老汉转过头看了他们一下，又看了看阿炳和他背的胡琴点了点头，说：

	        
	    
			
				“可以的，看他的打扮是个道士吧，还会拉胡琴！”

	        
	    
			
				阿炳点头道：“是的，大爷，我叫阿炳，我是一个道士，我会拉二胡。”

	        
	    
			
				张风雷说：“他父亲也是道士，他拉的二胡非常好听。”

	        
	    
			
				老汉笑道：“我喜欢拉马头琴，好好，就让他留下吧，我把小毡包里的羊皮拖到大毡包里，给他住就是。”

	        
	    
			
				“多谢大爷。”张风雷又一鞠躬。

	        
	    
			
				老汉往毡包里喊道：“乌兰琴娃，来客了，快招待他们。”

	        
	    
			
				“哎！”姑娘掀帘出来，向大家鞠了一躬说：“客人好。”

	        
	    
			
				“姑娘好。”
老汉说：“快把客人请进去，我去把小毡包腾出来让客人住。”

	        
	    
			
				“哎，客人请吧。”

	        
	    
			
				三人进到毡包里，张风雷环顾了一下十分简朴的毡包，感叹地说：“牧人真是太苦了。”

	        
	    
			
				姑娘端来了羊奶和玉米咯嗒，五个人围坐了下来，老汉端来了羊骨头说：“凑合吃点儿吧，唉，如今牧羊人吃不上羊肉，只能啃点儿羊骨头，以后，只恐怕连羊奶都喝不上了。”

	        
	    
			
				张风雷说：“这世道太黑暗了，穷人太苦，只有把它推翻了穷人才能过上好日子。”

	        
	    
			
				阿炳问老汉：“大爷，你们这里有没有一个叫杨琴的姑娘，被拐卖到大草原来？”

	        
	    
			
				张风雷说：“杨琴是他的师妹，军阀混战时被劫走了，阿炳听说被卖到草原上所以找了来。”

	        
	    
			
				“哦，原来是这样，我一定帮他打听。”

	        
	    
			
				吃完饭，老汉拿草药给阿炳敷上说：“我这草药能治羊跌伤，也能管人受伤，远近都知道。”

	        
	    
			
				“谢谢大爷，那大爷我们还有急事要办，就先走了，麻烦您好好照料我这兄弟。”

	        
	    
			
				“好好，你们放心去吧！”

	        
	    
			
				张风雷又从衣兜里掏出一点儿钱塞给老汉说：“大爷，多谢您了。”

	        
	    
			
				“不用，不用，你们太客气了。"

	        
	    
			
				张风雷又对阿炳说：“兄弟，我们得赶快走，你好好养伤，过几天我们办完事就来接你。”

	        
	    
			
				“，谢谢风雷兄！”

	        
	    
			
				张风雷两人出了毡包，跨上马，飞奔而去……

	        
	    
			
				清晨，阿炳被一阵悦耳的马头琴声惊醒，他出了毡篷，见老汉坐在一个小土堆上拉琴，乌兰琴娃在一旁挤羊奶。

	        
	    
			
				他站着倾听了一会儿，然后朝大爷走了过去，说：“大爷，您的琴拉得太好听了。”

	        
	    
			
				老汉说：“羊听了我的琴声羊奶就会多，人听了我的琴声心里会快乐，连天上的鸟雁听了我的琴声都会落下来听。”

	        
	    
			
				阿炳说：“太了不起了，我听了您的琴声，脚伤都好多了。”
老汉笑道：“哈哈，那是草药敷的，你喜欢听，晚上我给你拉。”

	        
	    
			
				“是的，大爷。”

	        
	    
			
				晚上，一轮圆月在天空升起，阿炳坐在草地上抬头看着，不远处，马头琴声传了过来，阿炳想起了他和琴妹在月光下拉琴，不禁伤心地叹道：

	        
	    
			
				“琴妹，你在哪里？等我的脚好了，我就要去找你，哪怕走到沙漠我也要找到你。”

	        
	    
			
				阿炳正想着，老汉抱着马头琴和女儿走了过来，说：

	        
	    
			
				“阿炳，你不是爱听马头琴吗？来，今晚月亮好，我好好拉给你听。”

	        
	    
			
				“好，我爱听。”

	        
	    
			
				老汉拉起了马头琴，悠美的琴声响了起来，乌兰琴娃在一旁翩翩起舞……

	        
	    
			
				阿炳如醉如痴，心想我以为我走遍江南，聆听了名山古刹的乐曲，没想到还有这样迷人的马头琴……

	        
	    
			
				阿炳真是眼界大开……

	        
	    
			
				“哎”，要足琴妹也在就好了，她一定非常欣赏，想起琴妹，阿炳的心又沉了下来，乌兰琴娃跳完听到阿炳一声叹息，猜想他一定又在想他的琴妹了，便说：“爹，夜深了，休息吧，过两天，等阿炳哥的脚伤好点儿，我带阿炳哥到大草原去牧羊。”

	        
	    
			
				“好，是该睡觉了。”

	        
	    
			
				这天，吃过早饭，乌兰琴娃对阿炳说：“阿炳哥，你的脚伤好得差不多了，走，我带你到草原深处去，边放羊，我边教你骑马。”

	        
	    
			
				“好，走吧！”阿炳兴奋地说。

	        
	    
			
				老汉把阿炳扶上马。

	        
	    
			
				乌兰琴娃飞身骑上马，说：“阿炳，抓好马鞍带。”

	        
	    
			
				乌兰琴娃正要扬鞭，老汉叮嘱道：“琴娃，骑慢点儿，可千万别把阿炳摔着了。”

	        
	    
			
				“嗯，您放心吧！”

	        
	    
			
				乌兰琴娃一夹腿，马便跑了起来，羊儿跟在后面，过了一会儿便来到了草原深处，阿炳看到一望无际的草原和满地盛开的鲜花，十分高兴。

	        
	    
			
				乌兰琴娃勒住马跳下地，说：“阿炳哥，我扶你下来，这一片草好，让羊多吃一会儿。”
阿炳说：“我自己下，我的脚好了。"说着便跳了下来。

	        
	    
			
				阿炳放眼看着满地的鲜花和蓝天白云，深深地吸了一口气，说：“大草原真是太美了，要是找到了琴妹，我和她就在草原安家，琴娃，你欢迎吗？”

	        
	    
			
				“当然欢迎，嫂子来了，就更热闹了。”

	        
	    
			
				“我一定要练好骑马，好找琴妹。”

	        
	    
			
				“好的，阿炳哥，我要和你一起去找，阿炳哥，你自己骑上试试看。”

	        
	    
			
				“好！”

	        
	    
			
				阿炳骑上了马，一扬鞭，马便跑了起来，阿炳看着辽阔的草原，心情好了许多，心想，以后的乐曲一定要多一点儿奔放和欢快，不能太抑郁了。

	        
	    
			
				乌兰琴娃怕马跑得太快摔了阿炳，忙吹响了口哨，马便停了下来，转身慢慢地跑了过来。

	        
	    
			
				回来后，乌兰琴娃说：“日头偏西了，我们回去吧，这回你带我。”说着便上了马。

	        
	    
			
				马跑了起来，乌兰琴娃吹着口哨，羊群跟在马背后，向毡包方向走去。

	        
	    
			
				这天吃晚饭时，大爷说：“阿炳，我打听到杨琴的下落了。”

	        
	    
			
				“啊，她在哪里？”阿炳惊问。

	        
	    
			
				“说已经被卖到胡商手里，往大漠西去了。”

	        
	    
			
				“啊，我要找去。”阿炳激动地说。

	        
	    
			
				“你一个人怎么去，正好我打算去卖羊皮，你就跟我们一块儿去，也好有个照应。”

	        
	    
			
				乌兰琴娃也说：“对，阿炳哥，我们帮你去找。”

	        
	    
			
				“好，谢谢你们。

	        
	    
			
				早晨，太阳刚刚露出，三人便骑马上路了，马背都驮着羊皮，阿炳走在前头，他紧皱着眉头，他在担心着落人虎口的琴妹。

	        
	    
			
				乌兰琴娃拍马上前安慰他道：“阿炳哥，你别着急，别说是去大漠，就是上刀山，我们也要找到杨琴。”

	        
	    
			
				“谢谢你们，琴娃，我会一辈子感激你们的。”
阿炳站在毡包外，望着天边的大草原和满地的鲜花，心情十分沉重，心里叹道：“唉，琴妹，你在哪里！”

	        
	    
			
				正是：

	        
	    
			
				茫茫草原芳无边，朵朵白云鲜花开，

	        
	    
			
				悠悠愁肠无心闻，不知伊人今何在？

	        
	    
			
				

http://www.xiabook.comwww.56wen.com



第十三集 大漠天音

第十三集 大漠天音
	        
	    
			
				不远处传来了胡琴声，阿炳听了叹道：“我原以为草原的琴声最优美，没想到沙漠里还有这样的琴声，真乃天籁之音……”

	        
	    
			
				大漠深处月牙湖，人马酣饮胡树处；

	        
	    
			
				忽闻琴声随风入，疑是天音人间无。

	        
	    
			
				出了草原，他们把马卖掉买了一匹骆驼，骆驼背上驮着羊皮，阿炳牵着骆驼，三人在大漠艰难地走着，一路上常遇着往返的商旅。

	        
	    
			
				一眼望去，尽是无边无际的沙漠，没有一棵草、一点儿风，阿炳想起了琴妹背过的诗，便顺口念了起来：

	        
	    
			
				大漠孤烟直，

	        
	    
			
				长河落日圆。

	        
	    
			
				乌兰琴娃转过头来问道：“阿炳在念什么？”

	        
	    
			
				“念一首古诗。”

	        
	    
			
				“阿炳真有学问。.。

	        
	    
			
				“这是琴妹常背的，她会背很多诗。”

	        
	    
			
				“咦，那太好了，等找到她，我要拜她为师。”

	        
	    
			
				“阿炳喝口水！”走在一旁的大爷递给他装水的皮囊。

	        
	    
			
				阿炳接过来喝了两口，递给了乌兰琴娃，说：“琴娃，我来牵骆驼，你喝两口水。”

	        
	    
			
				“好的。”琴娃接过了皮囊。

	        
	    
			
				三人都感到口干难耐，皮囊的水已经喝完，可是火辣辣的太阳依然尽情地照着，天上没有一丝云彩，金光闪闪的沙漠被烤得滚烫。

	        
	    
			
				阿炳心想，再艰苦也决不回头，一定要找到琴妹。

	        
	    
			
				大爷回头说：“月牙泉快到了，你不但能喝到水，更能听到胡人商旅中的胡琴音。”

	        
	    
			
				果然，远处传来了胡琴声，阿炳赞道：“我原以为草原的琴声最优美，没想到沙漠里还有这样的琴声，真乃天籁之音。”
阿炳又兴奋地说：“二胡的根在西北的胡人那里，我这次没想到还真是寻根来了。”

	        
	    
			
				乌兰琴娃说：“胡人的琴真的拉得太好了，多听听他们的，你的二胡就会更有长进的。”

	        
	    
			
				阿炳笑道：“但愿我此行，不但能找到琴妹，还能学到胡人拉的琴。”

	        
	    
			
				“一定会的，长生天保佑我们。”乌兰琴娃说。

	        
	    
			
				悠美的胡琴声愈来愈近，不一会儿，阿炳看到了绿树和亭子，喊了起来：“啊，月牙泉终于到了。”

	        
	    
			
				“是的，那就是大漠明珠月牙泉。”老汉说。

	        
	    
			
				阿炳站在沙地上看着叹道：“果然像一轮弯月在沙漠上，太美啦。”

	        
	    
			
				月牙泉边已经来了不少过往商人，在泉边的树荫下，有的在饮水，有的在聊天，有两个波斯姑娘在婆娑起舞……最吸引阿炳的是一个胡人打扮的人在拉胡琴，琴声抑扬顿挫，粗犷高昂，与江南韵味绝然不同，阿炳想，他终于找到了二胡的根源，禁不住向那人走去。

	        
	    
			
				他把右手搭在左心胸上向那人行了一个阿门礼，说道：“阿门好！”

	        
	    
			
				那人停下拉琴，抬头看了一下阿炳，见他背着琴，便也回了礼，说：“兄弟也喜欢拉琴？”

	        
	    
			
				“是的，非常喜欢，您拉的琴真是太好了，可以教教我吗？”

	        
	    
			
				“那你先拉一下你的琴，我听听有什么不同，再和你说。"

	        
	    
			
				“好的。”

	        
	    
			
				这时，乌兰琴娃把水递给阿炳喝，阿炳喝了几口就拉了起来，阿炳的琴融入了马头琴，更加动人，优美的琴声使大家都震住了，过往的人都停下来倾听。

	        
	    
			
				那位胡人听了十分赞赏，就和阿炳切磋起来……

	        
	    
			
				直到太阳偏西了，大爷拼命催他赶路，这才恋恋不舍地告别了那位胡人。

	        
	    
			
				大漠越走人越稀少，阿炳依然逢人就打听琴妹的下落。但是仍然没有消息。

	        
	    
			
				这天，天气炎热异常，三人艰难地走着，忽然前面的人喊了起来：

	        
	    
			
				“沙漠风暴来了，快躲啊！”

	        
	    
			
				阿炳举头一看，不远处狂风卷着黄沙呼啸而来，大爷忙喊：“快躲到骆驼下面！”
三人忙蹲到骆驼下面，刹那间，天昏地暗，狂风卷落下来的砂子打在身上，疼痛难忍。

	        
	    
			
				忽然，一阵急促的马蹄声及叫喊声传了过来，昏暗中只听见人们在喊：“沙匪来了，快逃啊！”

	        
	    
			
				阿炳眼睛被沙迷着，睁不开，急得直揉眼睛，慌乱之中，只见两个恶人忽然窜到乌兰琴娃跟前，把她拖到马上就飞奔而去。

	        
	    
			
				“琴娃，还我的孩子，”大爷声嘶力竭地喊道。

	        
	    
			
				风暴过去了，阿炳和大爷失望地站在沙地上喘着粗气。

	        
	    
			
				大爷伤心地说：“怎么办啊，我的琴娃落到沙匪手中了，怎么办啊！”

	        
	    
			
				阿炳说道：“大爷别急，我们一定要把琴娃找回来。”

	        
	    
			
				两人正说着，忽听“阿炳，你怎么在这儿啊！我们还准备去接你呢”！

	        
	    
			
				阿炳转过头一看，是张风雷，忙说道：“风雷兄，你们来的正好，大爷的女儿刚才被沙匪劫走了，快想想办法。”

	        
	    
			
				大爷也说：“快救救我的女儿。”

	        
	    
			
				张风雷说：“大爷，别着急，我们一定去帮您找回来。”

	        
	    
			
				张风雷和小赵两人便骑上马，飞也似的朝西奔去……

	        
	    
			
				阿炳和大爷牵着骆驼和一队商旅结伴朝前走去。

	        
	    
			
				太阳偏西了，张风雷两人才把乌兰琴娃带了回来。

	        
	    
			
				大爷悲喜交集，乌兰琴娃扑在大爷怀中大哭不止，她哽咽着说：“阿爸，幸亏风雷大叔两位救了我，要不我就只有死路一条了。”

	        
	    
			
				阿炳忙说：“太感谢你们了。”

	        
	    
			
				大爷问：“是怎样救出来的？”

	        
	    
			
				张风雷说：“我们抓住了他们的一个小匪徒做人质才把乌兰琴娃换了回来。”

	        
	    
			
				“太感谢你们了。”大爷忙向张风雷他们深深地鞠了一躬。

	        
	    
			
				张风雷忙扶住了大爷说：“都是劳苦人，不用谢。”
“快喝点儿水。”阿炳把皮囊递给张风雷。

	        
	    
			
				乌兰琴娃说：“阿炳哥，我打听到琴妹的下落了，”

	        
	    
			
				“啊，你快说，她在哪里？”阿炳焦急地问。

	        
	    
			
				“我听被沙匪抓走的人说要把她卖到波斯去，琴妹誓死不从，要求把她送回江南，否则以死相抗，他们没办法就又把她转卖给回苏皖的人了，说早就走了。”

	        
	    
			
				阿炳一听，说：“那我要回苏皖去找她，我要转回去。”

	        
	    
			
				这时天已经黑下来了，大爷说：“我们先吃点儿东西喝口水，晚上商量一下再决定好吗？”

	        
	    
			
				于是他们就在沙地上坐了下来，吃起了干粮，张风雷说：“阿炳，我们是来接你的，跟我们走吧，陕北来了毛主席，共产党领导穷人闹革命打天下。总有一天，穷人都会过上好日子的。”

	        
	    
			
				阿炳说：“风雷兄，我是想跟你们去的，可是我一定要回去找杨琴，等我找到了她，再带她一起到陕北找你们好吗？”

	        
	    
			
				张风雷见阿炳执意要回去，只得说：“那只有依你了，明天我们把你送出沙漠，你再回去。”

	        
	    
			
				“谢谢风雷兄。”

	        
	    
			
				天亮了，阿炳向大爷和乌兰琴娃告别：“大爷，琴娃，谢谢你们，阿炳永远也不会忘记你们的大恩大德，我祝你们一路平安。”

	        
	    
			
				大爷说：“好孩子，快走吧，愿长生天祈祷保佑你找到那苦命的孩子。”

	        
	    
			
				乌兰琴娃两眼含泪，哽咽着说：“再见，阿炳哥，愿长生天保佑你。”说着大哭了起来。

	        
	    
			
				大爷又向张风雷道谢说：“好人啊，谢谢你救了我的女儿。”

	        
	    
			
				乌兰琴娃向张风雷两人跪了下去，泣道：“谢谢两位天神的救命之恩，乌兰琴娃永生不忘，愿长生天保佑你们。”

	        
	    
			
				张风雷两人忙扶起了姑娘，说：“我们走了，你们要跟商旅结伴走，这样会安全一些。”

	        
	    
			
				于是阿炳和张风雷骑一匹马，三人便往东而去……

	        
	    
			
				这天，终于走出了沙漠，阿炳和张风雷他们要分手了，阿炳说：“谢谢风雷大哥和赵兄送我出沙漠，”阿炳向他们深深地鞠了一躬，说：“等我找到琴妹，就会到陕北来找你们的。”

	        
	    
			
				张风雷说：“好兄弟，我们等你来，欢迎你来陕北。”

	        
	    
			
				张风雷把自己骑的马给了阿炳，说：“你骑回去吧，这样会快一点儿。”
“谢谢风雷兄！”

	        
	    
			
				阿炳骑上马，回了几次头走了，远远地还听见张风雷在喊：“阿炳，我们等你来陕北，等你来演奏胡琴，我们等着你来……”

	        
	    
			
				“哎，风雷兄……”

	        
	    
			
				

  www.7wＥnxue.com56wen.com



第十四集 崭露头角

第十四集 崭露头角
	        
	    
			
				端午节这一天，无锡民间赛龙舟，阿炳在大众的欢呼声中触动了灵感，创作了《龙船》，蕴含了江南民众搏击向上的气质，阿炳崭露头角被誉为小天师……就：这时，一个人把阿炳拉到一旁，告诉了一句让阿炳听了几乎晕了过去的话……

	        
	    
			
				阿炳回到无锡，他直奔雷尊殿，未料张道华回来了，而且当了道长。他见阿炳回来，生怕夺了他的道长位，便阴阳怪气地说：“阿炳，你在外面发财了吧，把钱拿来修建寺院吧！”

	        
	    
			
				阿炳说：“我没有发财，我是在各寺院取经。”

	        
	    
			
				“雷尊殿因为你差点儿被烧掉，你还回来做什么？你还是另谋高就吧！”

	        
	    
			
				阿炳明白雷尊殿已被恶人所占，已经回不去了，便转身走了出去。

	        
	    
			
				道观已经没有了他的栖身之地。

	        
	    
			
				阿炳漫无目的地走到了太湖边，虽然只离别了两年，但阿炳恍若隔世……看着波涛滚滚的太湖，阿炳心潮如浪，他痛苦地坐在岸边，想着心爱的琴妹依然没有踪影，自己又流落街头，他拿起琵琶弹出了心曲——《大浪淘沙》。

	        
	    
			
				由此，阿炳由道士变成了街头流浪艺人。

	        
	    
			
				这天，阿炳在街头听到一阵优美的丝竹音，便挤进围场，见一个外地来的人在弹三弦，旁边的人告诉他，此人是三弦高手三弦吴。曲终，大家高兴地鼓起了掌。

	        
	    
			
				阿炳走到三弦吴面前，施礼道：“大师弹得真高超，我叫阿炳，想拜您为师，跟您学三弦。”

	        
	    
			
				“阿炳，听说你的二胡拉得非常好，应该我拜你为师。”

	        
	    
			
				阿炳拱手道：“哪里，应该我拜你为师。三弦高手在上，请受徒弟阿炳一拜。”

	        
	    
			
				阿炳在街头当众拜师，三弦吴十分感动，决定把自己的三弦心法传授给阿炳。

	        
	    
			
				当下，两人就在小石桥上坐下谈了起来，阿炳把自己的遭遇对三弦吴讲了，三弦吴非常感动，说：“我们两个艺人真可谓患难之交，我的情况也不比你好多少。”

	        
	    
			
				阿炳哽咽道：“直到如今，琴妹的消息一点儿都没有，我真有点儿不想活了……”

	        
	    
			
				三弦吴说：“不，阿炳，我们是艺人，我们还有艺术，这是我们的生命，我们什么都可以没有，唯独艺术不能没有，只要艺术在，我们就应该活下去。”

	        
	    
			
				三弦吴站了起来说：“走，阿炳，我们到茶馆去拉，卖艺是正当的。”

	        
	    
			
				“好，我们走。”

	        
	    
			
				于是阿炳和三弦吴就在街头茶馆拉琴，他们高超的琴声引来了不少人，茶馆的生意也红火了起来。
一天下午，阿炳和三弦吴的琴声吸引了不少人，曲终，一个广东口音的中年人大声叫：“妙，拉得妙极了！”

	        
	    
			
				阿炳见他身背琴袋，眼睛一亮，忙说：“这位琴师从何而来？”

	        
	    
			
				那人回礼道：“我是从岭南来的乐师，是江湖艺人，因为从茶馆经过，是你们动人的琴声把我吸引来的。”

	        
	    
			
				阿炳高兴极了，说：“快进来，我们一起演奏。”

	        
	    
			
				岭南乐师说：“我姓李，人们都管我叫江湖李，我擅长弹《梅花三弄》。”

	        
	    
			
				“太好了，我又可以开开眼界了。"阿炳高兴道。

	        
	    
			
				“走，到我住所去聊聊。”

	        
	    
			
				于是，三人便往阿炳住的小屋走去。

	        
	    
			
				阿炳在雷尊殿旁边的一间陋室内栖身，三人走了进去，阿炳买来了花生、炒豆，打了一瓶酒，三人便小酌起来。

	        
	    
			
				三人谈得很投缘，江湖李说：“我这个人就是离不开江湖，我到无锡是冲着太湖来的，我们明天下湖去谈吧。”

	        
	    
			
				阿炳说：“好，明天我们下湖去。”

	        
	    
			
				太湖里，泛起了一只舟船，阿炳和三弦吴、江湖李三人坐在渔船上向湖心驶去。

	        
	    
			
				到了湖心，正值午时，艳阳高照，湖水耀金，江湖李站在船头上喊道：

	        
	    
			
				“太湖美啊！”他心血来潮禁不住弹起了《梅花三弄》。顿时，悠扬轻灵的岭南琴韵在湖上荡漾……

	        
	    
			
				阿炳从来没有欣赏过如此轻韵灵动的乐曲，真让阿炳茅塞顿开。

	        
	    
			
				阿炳赞道：“仙乐啊，道家音乐若再融人岭南音乐，那就更有仙韵。现在道家音乐庄严肃穆有加，飘逸灵动不够。真正的仙乐就应该融合成仙飘虚灵的神韵才能人道。”

	        
	    
			
				三弦吴笑道：“阿炳，你已经得道了。”

	        
	    
			
				江湖李要南下回乡了，阿炳送他到湖边。阿炳帮他拿着行李，边走边说：“李兄，谢谢你教了我广东轻音乐。”

	        
	    
			
				江湖李说：“我也谢谢你教我道家音乐。”

	        
	    
			
				阿炳说：“李兄，希望你以后常来无锡。”
“唉，这一去就不知道还能不能再来了。”江湖李叹道。

	        
	    
			
				“不过，”江湖李又说，“你很聪明，其实你已经把广东音乐的轻灵糅进道家音乐的仙逸了，所以我能否再来已经不重要了。”

	        
	    
			
				“不，李兄，希望你多来指导。”

	        
	    
			
				江湖李叹道：“但愿能如你愿，只是光阴一去不复返，只恐怕心有余而力不足了。”

	        
	    
			
				两人说着已到了上船处，江湖李停下脚，向阿炳告别：

	        
	    
			
				“好，阿炳弟，就此告别吧！”

	        
	    
			
				“好，祝李兄一路平安。”

	        
	    
			
				江湖李上船后，阿炳挥手：“保重。”

	        
	    
			
				端午节到了，无锡民间在太湖举行龙舟赛。正午，太湖岸边彩旗飘扬，人头攒动，龙舟上参加比赛的人都已整装待发……

	        
	    
			
				比赛开始，十多条龙舟像箭出弦一样驰骋湖中，各乡都在为自己的龙舟呐喊加油……

	        
	    
			
				这时，有三四只船速度最快，以相差不多的距离划在前面，“加油，加油！”岸边，百姓们锣鼓声、喊声震天。

	        
	    
			
				划在最前面的两只龙船相差无几，在拼命地竞争着……阿炳拼命地喊加油。阿炳在民众的欢呼声中触动了灵感，比赛结束了，他还沉浸在激情之中。

	        
	    
			
				龙舟赛结束后，又举行了琴弦演奏。

	        
	    
			
				阿炳一边弹着琴，一边还在被乡民们的喊声和水手们的拼搏激动着，于是他创作并弹出了新曲《龙船》，琴声欢快激昂，蕴含了江南民众搏击向上的气质。

	        
	    
			
				曲终，乡民们对阿炳精湛的技艺报以热烈的掌声。

	        
	    
			
				阿炳被誉为小天师。

	        
	    
			
				“小天师，你的琴拉得太好啦！”大家都赞扬他。

	        
	    
			
				三弦吴赞扬道：“阿炳，你的技艺已经接近炉火纯青了，我也要走了。”

	        
	    
			
				“啊，别走了，就留在无锡吧。”

	        
	    
			
				“不行，我还必须回去，以后有机会再来。”
“若遇上江湖李，欢迎他再来。”

	        
	    
			
				这天早晨，阿炳送三弦吴到太湖边，他将乘船而去。

	        
	    
			
				阿炳说：“吴师傅，多谢您对我的指点，可以说太湖水有多深，您对我的恩情就有多深。”

	        
	    
			
				三弦吴说：“阿炳客气了，你很有天赋，将来有可能会是乐坛上的一颗耀眼的星。”

	        
	    
			
				“真的吗？谢谢吴师傅。”

	        
	    
			
				三弦吴上了船，阿炳目送着他，直到船在太湖中变成了点点白帆。

	        
	    
			
				阿炳的技艺惊动了在无锡的军阀，他让人把阿炳找了来，说：“后天，我要为我的岳父祝寿，你来给我们演奏，你要多少钱我都给你。”

	        
	    
			
				阿炳看着这个满脸横肉的军阀，顿时，三清殿被烧，杨平理老师被抓，琴妹失踪……都浮现到阿炳脑海中。阿炳怒火中烧，他说：

	        
	    
			
				“我不要你的钱，我也不会为你的岳父祝寿。”

	        
	    
			
				军阀听了大怒：“你这个叫花子，给你脸你还不要，给我滚！”

	        
	    
			
				阿炳大声说：“你听清楚了，我不是叫花子，我是街头艺人。”说罢昂头走了出去。

	        
	    
			
				就在这时，有一个阿炳少年时的朋友走了过来唤住阿炳，说：“阿炳哥，我告诉你一个秘密。”

	        
	    
			
				“什么秘密？”阿炳站住了。

	        
	    
			
				他小声说：“有人在苏州街上见到杨琴了。”

	        
	    
			
				“啊，真的……”阿炳听了万分惊喜，他几乎晕了过去。

	        
	    
			
				

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第十五集 悲喜重逢

第十五集 悲喜重逢
	        
	    
			
				杨琴听到惠山二泉的乐曲，泪如雨下，当她推开窗子，见到了流落为街头艺人的阿炳时，她不顾一切地奔下楼……

	        
	    
			
				那个人说：“阿炳，有人在苏州见到了杨琴。”

	        
	    
			
				“啊，真的吗？在苏州什么地方？”

	        
	    
			
				“你听了别伤心，听说是在妓院里。”

	        
	    
			
				“啊！在妓院，我要去找她。”

	        
	    
			
				阿炳一夜翻来覆去睡不着，苦恋着的琴妹终于有了下落，天刚亮他就起来了，直奔苏州而去。

	        
	    
			
				他走一段路，碰上好心人就搭上一段马车，直到傍晚才到达苏州城。

	        
	    
			
				阿炳一家妓院一家妓院地打听，都说没这个人。当阿炳来到一家大妓院时，忽然听到里面传来熟悉的琵琶声，阿炳听出是琴妹在弹，就喊着“琴妹，琴妹”要进去。

	        
	    
			
				看门的人问：“你要找谁？”

	        
	    
			
				阿炳说：“杨琴，就是现在弹琵琶的人。”

	        
	    
			
				看门的人进去跟鸨母说了，鸨母去问杨琴：“琴姑娘，有一个叫阿炳的人来找你，见不见？”

	        
	    
			
				杨琴听了，心里一颤，琵琶几乎摔到地上，她先是激动地站了起来，忽而又坐了下去，哽咽着说：“不见，告诉他，他要找的人已经死了。”言罢，眼泪扑簌簌落了下来。

	        
	    
			
				鸨母出来对阿炳说：“这里没有你要找的人，你走吧！”

	        
	    
			
				阿炳刚才明明听见了琴妹的琵琶声，他很伤心，琴妹为什么不见我？

	        
	    
			
				阿炳在靠近门前的街头上拉起了他和琴妹在惠山二泉盟誓的乐曲。

	        
	    
			
				杨琴听见琴声，知道是阿炳拉的，顿时泪如雨下，她忍不住推开窗子，当见到流落为街头艺人的阿炳时，她不顾一切地奔下楼，一步一步地向阿炳走去……

	        
	    
			
				阿炳终于见到了他心爱的琴妹，他站了起来，忘记了拉琴，走近了'两人呆呆地相视着，是梦是醒？

	        
	    
			
				不知道过了多久，两人才忽然清醒过来，不顾一切地扑了过去，紧紧地拥抱在一起，也不管街上有多少人看着，这个世界好像只有他们两人……

	        
	    
			
				多少思念，多少悲伤，霎时间都化作了泪水，夺眶而出。
“阿炳哥……”杨琴抬起了泪眼，凝望着阿炳。

	        
	    
			
				“琴妹……”阿炳透过泪花注视着杨琴。

	        
	    
			
				泪眼相望，千言万语，不知从何说起。

	        
	    
			
				路边的树下有条石凳子，两人坐了下去，倾诉衷肠。

	        
	    
			
				“琴妹，我找你找得好苦，告诉我你们经历了怎样的遭遇，你的父兄呢？”

	        
	    
			
				“那个可怕的夜晚，乱军突然闯进了学校，他们抓走了找们，后来我父亲被酷刑折磨死在狱中，我哥哥逃走了，现在不知去向，我被拐卖到沙漠，差点儿被卖到异国他乡，后又被卖到妓院……”

	        
	    
			
				“阿炳哥……”杨琴大哭了起来。

	        
	    
			
				“我几次想寻死，都是因为想找你而活了下来。”

	        
	    
			
				围观的人越来越多。

	        
	    
			
				杨琴说：“走，阿炳哥，我们上楼去说。”

	        
	    
			
				阿炳跟杨琴进了妓院，上楼去了，妓院里嫖客们惊讶地说：“啊！道士也逛妓院，天下奇闻。”

	        
	    
			
				在杨琴屋里，杨琴说：“我是卖艺不卖身，我跟鸨母说过了，如果要我卖身，我就死。”

	        
	    
			
				“琴妹……”阿炳激动地拥抱着她。

	        
	    
			
				杨琴泪如泉涌，她哽咽着说：“阿炳哥，你快走吧，这个地方太肮脏，你不能在这里。”

	        
	    
			
				“不，我不走，所谓高洁地方的人，才可能是最肮脏的，你虽然在肮脏的地方，但你是最洁白的。”

	        
	    
			
				“阿炳哥……”

	        
	    
			
				阿炳紧紧拥抱着她。

	        
	    
			
				之后，阿炳天天来找杨琴。

	        
	    
			
				这一天，阿炳又来了，被鸨母拦住了，她说：“喂，先生，拿钱来，否则就别想进去。”

	        
	    
			
				阿炳说：“先欠着，以后会给你的。”
“不行，不给钱，你别想再来，我已经让你进来好多天了，你也想想我的难处，不给钱叫我怎么维持生计呀！”

	        
	    
			
				“以后会给你的。”

	        
	    
			
				“不行，就是不行。”

	        
	    
			
				杨琴听见吵声，她冲下楼把阿炳拉上楼去。

	        
	    
			
				鸨母恨恨地哼着鼻子。

	        
	    
			
				阿炳对琴妹说：“琴妹，我一定要赎你出去。”

	        
	    
			
				杨琴伤心地落泪。

	        
	    
			
				这天，阿炳又被妓院鸨母挡在门外。

	        
	    
			
				、她说：“不给钱，你别想再进去了。”

	        
	    
			
				阿炳说：“我现在没钱，以后会给你的。”

	        
	    
			
				鸨母喊道：“没钱，你就去赌呀！”

	        
	    
			
				阿炳愣住了。

	        
	    
			
				去赌……

	        
	    
			
				去赌，好，我就去赌，为了琴妹，我做什么都可以！

	        
	    
			
				阿炳踏进了赌场。

	        
	    
			
				阿炳第一次踏进赌场。这是一间间吊着汽灯，下面摆着八仙桌的赌场，人们敞开衣扣，有的甚至光着臂膀围坐在桌旁，一个个赌徒的眼睛都鼓得像金鱼似的盯着那一张张牙骨竹筋麻将牌。有的男人旁边还缠着风骚女人……

	        
	    
			
				他们嘴上叼着烟，有的赌红了眼，有的输黄了脸……呈现的是一派赌场“众生相”。

	        
	    
			
				阿炳闻到了扑面而来的汗臭和烟混合的异味，他皱了皱眉头，真是乌烟瘴气，阿炳想退出，但他还是走了进去一心想，不进去，用什么钱赎可怜的琴妹？

	        
	    
			
				赌徒们见阿炳进来，惊得手中的牌都忘了出，一个说：“啊，道士也来赌场，可见这些道士都是些伪君子。”

	        
	    
			
				老板见来了新客，忙迎了过来，说道：
“来来来，到这儿来，这儿正缺一人。”他安排阿炳坐下，跟庄家耳语了几句便走了。

	        
	    
			
				阿炳没有想到，刚开始就赢了几个大洋，于是他兴奋起来，心想，赌场赢的钱比他去给人家做法事要挣得多，便又赌了下去，他哪里知道这是庄家给他尝的甜头，接下来就是陷阱了。

	        
	    
			
				几场下来，阿炳不但把赢的钱输了个精光，而且还欠下了东家的一笔钱。

	        
	    
			
				阿炳失魂落魄地从赌场走了出来。

	        
	    
			
				阿炳从赌场出来时，碰见了张道华，他讥笑道：“啊呀呀，亏你还穿若道士的衣服，又逛妓院，又上赌场，你还配是一个道士吗？”

	        
	    
			
				阿炳不理他，只从他身边绕了过去。

	        
	    
			
				“哼，还想当道长呢！”张道华对着阿炳的背影骂道。

	        
	    
			
				

www.kmingzhu.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第十六集 舍生殉情

第十六集 舍生殉情
	        
	    
			
				杨琴投湖而死。

	        
	    
			
				在杨琴的坟头，阿炳痛不欲生……他也决心一死，要跟杨琴而去，阿炳把头撞向坟头，昏倒在地……

	        
	    
			
				为了赎出琴妹，阿炳只好去赌博。

	        
	    
			
				阿炳出入妓院，早已让人耻笑；又进了赌场，更是声名狼藉。

	        
	    
			
				一天，无锡一位很有身份的道观住持来找阿炳，他对阿炳严加训斥，说：“华彦钧道士，我今天来找你，是告诉你，你逛妓院、上赌场，大伤风化，有辱道教，你还有什么资格当道士。”

	        
	    
			
				“道受，请您听我解释。”

	        
	    
			
				“不用解释，我要在道界除你的名。”

	        
	    
			
				阿炳急了，央求道：“道长，您听我说……”

	        
	    
			
				“哼！”道长站了起来，扬长而去。

	        
	    
			
				阿炳呆呆地站着，陷入了万分痛苦之中。

	        
	    
			
				阿炳在挣扎着。

	        
	    
			
				晚上，阿炳低着头缓缓地走进琴妹的屋里。

	        
	    
			
				“阿炳哥，你怎么了？是不是鸨母又辱骂你啦？”

	        
	    
			
				阿炳摇了摇头，说：“是道长。一位资深的道长。”

	        
	    
			
				“啊，找你做什么？”

	        
	    
			
				“说我进妓院、入赌场，有辱教规，要除我的名。”

	        
	    
			
				“啊，那可怎么办？”

	        
	    
			
				“琴妹，我也没有办法呀！”阿炳痛苦地说，“我父亲临死前要我起誓永远不背离道教，我答应了他，我起了誓，可现在……”

	        
	    
			
				阿炳含泪道：“我喜欢道教，我从小就是道童，是道教给了我第二次生命，也是道教给了我音乐艺术，我不能离开道教，就像不能离开我的这把琴一样。”
杨琴听了震撼不已。

	        
	    
			
				为保全阿炳的名誉，杨琴决定不再与阿炳见面。

	        
	    
			
				这天，阿炳来到妓院门外，刚要进门就被鸨母拦住了，她冷冷地说：

	        
	    
			
				“您还是走吧，她已经说了，不愿再见你了。”

	        
	    
			
				“为什么？这不是她的话！”

	        
	    
			
				“怎么不是，你可以问问其他姐妹，杨琴是不是不再见你了。”

	        
	    
			
				“这不可能。”

	        
	    
			
				鸨母不屑地说：“你要是再不走，我可就要让人动手了。”

	        
	    
			
				旁边的嫖客讥笑道：“华道士，你还是不要来为好，这是什么地方，你可别玷污了道教的神圣，哈哈……”

	        
	    
			
				又一个嫖客说：“以前你讥笑我们，嘻嘻，现在你也和我们同流合污了。”

	        
	    
			
				“哈哈，道士逛妓院，天下奇闻……”

	        
	    
			
				阿炳愤怒地转身而去。

	        
	    
			
				楼上，杨琴流下了痛苦的眼泪。

	        
	    
			
				阿炳走出了妓院大门，在街对面，他对着琴妹的窗口拉起了胡琴。

	        
	    
			
				听到这高超的琴音，杨琴立在窗口泪如雨下。

	        
	    
			
				这时的杨琴已经决定，宁死也不能毁了阿炳。

	        
	    
			
				一个月色惨淡的夜晚，杨琴独自向惠山二泉而去…

	        
	    
			
				她坐在泉边，凝望着泉口中那半轮惨淡的月亮，想起了和阿炳的山盟海誓，心里痛苦异常，她留恋阿炳，不愿离开他，但她必须让阿炳死心，她不能毁了他。

	        
	    
			
				“阿炳哥，杨琴不愿离开你……阿炳哥……”

	        
	    
			
				杨琴哭得像个泪人。
“阿炳哥……”

	        
	    
			
				杨琴离开二泉浑浑噩噩地朝鼋头渚走去。

	        
	    
			
				杨琴茫然地站在石崖上，望着烟波浩淼的太湖，泪如雨下，想着她跟阿炳站在崖上一起憧憬未来、一起弹琴时，她心如刀绞……耳旁似乎响起了她和阿炳哥的话：

	        
	    
			
				“阿炳哥，让我们永远在一起。”

	        
	    
			
				“琴妹，我们永远也不会分开的。”

	        
	    
			
				“阿炳哥……”杨琴大哭了起来，“不，我不死，我离不开阿炳！”

	        
	    
			
				然后她把阿炳送她的小阿福泥娃从颈上解了下来，放在石崖上，朝岩石下走去，可是她又站住了……不行，我不能回妓院去，这样阿炳会被唾沫淹死的，那他的琴艺也就毁了……苍天啊……让我怎么办啊……”

	        
	    
			
				杨琴向太湖、苍天跪了下去。

	        
	    
			
				忽然，不远处电闪雷鸣，啊，暴风雨就要来了……天哪！我可怎么办哪！此时她脑海里浮现出了在暴风雨的松树下，他们第一次拥抱亲吻……在松树下，她倾听阿炳弹《听松》……阿炳太有艺术才华了，我不能毁了他……不能……不能……

	        
	    
			
				杨琴在暴风雨中朝岩底湖边走去，浪花猛烈地扑打在她的身上，杨琴不顾一切地朝湖心走去……阿炳哥，不要忘记我……阿炳哥……

	        
	    
			
				湖水已经齐腰，……杨琴仍一步步向前走去，忽然身后仿佛传来了阿炳的琴声……啊，惠山二泉，这是让杨琴刻骨铭心的乐曲。啊，阿炳哥，我离不开你。阿炳哥，我不想死，我要活·杨琴转身向湖岸走去，她仰头朝鼋头渚望去，却空无一人。

	        
	    
			
				没有阿炳，她想聆听琴音，然而琴音也消失了，啊！是幻觉，一个炸雷响起，杨琴打了一个冷战……啊！我必须赶快去湖心，阿炳哥，我还是得离开你，因为你的琴拉得太好了，可是我不能毁了你……我，我必须走……

	        
	    
			
				泪流满面的杨琴又转过头，一步一步朝湖心走去。

	        
	    
			
				湖水已经齐胸……前面又一个炸雷响起，电光闪闪，大雨即将来临。

	        
	    
			
				杨琴站住脚……阿炳哥，我怕，阿炳哥，我不想死……

	        
	    
			
				杨琴转过身向湖岸走去，忽然，耳边响起了阿炳的话：“……他们要除我的名，可是我离不开道家，是道观养育了我，我更离不开道家音乐，这是我的生命……”

	        
	    
			
				啊！阿炳哥，为了你，我还是得去死！

	        
	    
			
				杨琴一转身，又毅然地朝湖心一步一步走去。

	        
	    
			
				湖水已经齐颈，杨琴感到呼吸困难，但是她还是奋力地转过身，泪眼望着湖岸的鼋头渚……

	        
	    
			
				阿炳哥，你为什么不站到岩上，我多想再看你一眼……杨琴泪流满面地回头望着。
阿炳哥，我不想死，不想……我只想永远和你在一起……阿炳哥，我不想死，但是我不能回头，不能……

	        
	    
			
				又一声巨雷响起，电闪中，印出了杨琴美丽而饱含泪花的眼睛……狂风卷着暴雨倾泻下来。一个巨浪过来，吞没了这双美丽的眼睛……

	        
	    
			
				杨琴的坟头旁，阿炳痛不欲生。

	        
	    
			
				阿炳拿着小阿福泥娃，呆呆地站着，眼前浮现出他与杨琴初恋时在惠山泥人街的情景。

	        
	    
			
				……阿炳哥，那泥娃真可爱。

	        
	    
			
				……我给你买。

	        
	    
			
				……阿炳哥，我要永远珍藏着，用来辟邪。

	        
	    
			
				突然，杨琴不见了。

	        
	    
			
				“琴妹……”阿炳喊道，不见了杨琴，阿炳从迷惘中醒过来，见到的是一堆孤坟，阿炳痛不欲生。

	        
	    
			
				阿炳昏沉沉地立在坟前，“琴妹，让我也跟你一起去吧……”阿炳喊着就把头向坟头撞去。

	        
	    
			
				阿炳昏倒茌地。

	        
	    
			
				两个上坟的老人，见一人躺在地上，老汉忙走过去看：“啊，这不是拉二胡的阿炳吗？”

	        
	    
			
				“阿炳，你醒醒。”老汉用手掐阿炳的人中，“你怎么躺在这里，走，我们扶你回去。”

	        
	    
			
				阿炳踉踉跄跄地跟着两个老人下了山。

	        
	    
			
				他躺在黑黑的小屋里，不吃也不喝，这个世界仿佛只剩下了他一人，他悲痛地呢喃着：“太上老君啊、仙神啊，我对您供奉多少年了，请您告诉我，这是为什么？这是为什么？……”

	        
	    
			
				阿炳每晚拉琴不止，从小黑屋内不断传出的琴声，如泣如诉。

	        
	    
			
				阿炳怀念琴妹，他每天都坐在二泉边拉琴……琴声中，琴妹的音容笑貌……浮现在眼前。

	        
	    
			
				……和琴妹在泉边追逐。

	        
	    
			
				……一起练琴。

	        
	    
			
				……第一次吻她的嘴唇。
……阿炳哥，我要永远和你在一起。

	        
	    
			
				……阿炳哥，你的琴声清洌真朴，宛如这泉水一样。

	        
	    
			
				……阿炳哥，让我们对二泉映月起誓，我们永远不分离……

	        
	    
			
				阿炳低声喊道：“琴妹，你起过誓，要和我永远在一起，那为什么还要离开我？琴妹，你太狠心，你太狠心……”

	        
	    
			
				忽然，冥冥中，好像是琴妹在说：

	        
	    
			
				“阿炳哥，我在这里，在泉里呢，你拉琴吧，我爱听……”

	        
	    
			
				阿炳马上拿起琴拉了起来，哀怨动人的琴声回荡在泉中，让人听了心碎，让人听了哭泣……

	        
	    
			
				正是：

	        
	    
			
				声声琴断肠

	        
	    
			
				（《苏幕遮》）

	        
	    
			
				惠山绿，太湖蓝，春风阵阵，悠悠琴声扬。

	        
	    
			
				红霞灼灼映白帆，元头渚上，依依两相伴。

	        
	    
			
				琴声碎，叶落黄，秋风瑟夏，月夜松涛翻。

	        
	    
			
				梦中伊人今何方？映月泉旁，声声琴断肠。

	        
	    
			
				

  http://www.xiaｂook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第十七集 走投无路

第十七集 走投无路
	        
	    
			
				阿炳被赶出无锡城，他走投无路，走向湖岸……

	        
	    
			
				正当阿炳向湖心走去时，忽然听到身后一阵少女悲惨的哭泣声，他一惊，停住了脚，一种救人的念头在阿炳心里升起……

	        
	    
			
				一天，阿炳正坐在石桥上拉琴，两个当兵的走过来说：“我们长官请你去拉琴，跟我们到长官署去。”

	        
	    
			
				“不去。”

	        
	    
			
				“你还是跟我们去吧，拉不拉由你，可你要是不跟我们去，叫我们怎么交差呀！”

	        
	    
			
				阿炳只好跟着他们去了。

	        
	    
			
				原来，军官的七姨太做生日，厅堂里坐满了军官请来的客人。

	        
	    
			
				军官让他的副官去叫阿炳拉琴，他击了两下掌说：“请诸位注意，今天我们请来了无锡著名的小天师阿炳，请他给我们拉琴助兴。”

	        
	    
			
				阿炳把头转到一边，拒绝拉胡琴。

	        
	    
			
				“怎么，你不拉？”副官怒问。

	        
	    
			
				“不拉。”

	        
	    
			
				阿炳看着这些军阀，想起了三清殿被乱军洗劫，道士们无家可归；想起杨琴一家的离散，想起了杨琴的死……

	        
	    
			
				阿炳愤怒得头暴青筋，目欲喷火……

	        
	    
			
				副官过去对军官说：“他拒绝演奏。”

	        
	    
			
				军官大怒，就想羞辱阿炳，他说：“不想拉琴也行，那就让他陪我的七姨太跳舞吧，哈哈……”

	        
	    
			
				客人们也大笑起来。

	        
	    
			
				打扮得花枝招展的七姨太扭着腰肢，走到阿炳面前，伸开手臂做了一个邀请的姿势，娇声娇气地说：“请吧！”

	        
	    
			
				阿炳愤怒地打了七姨太一个耳光。

	        
	    
			
				“啊！他打我！”七姨太哭着跑到军官身边。那军官大怒，高声道：“给我铐起来。”
阿炳被抓了起来，关了十多天才把他放了。

	        
	    
			
				阿炳被赶出无锡城，他走投无路，便走到湖边……

	        
	    
			
				阿炳来到了湖边，看着茫茫的太湖，他大脑里一片空白，径直往湖心走去，嘴里低声说着：

	        
	    
			
				“实在活不下去了……琴妹，我来了……琴妹……我来了……”

	        
	    
			
				正当阿炳向湖心走去时，忽然身后传来少女悲惨的哭泣声，一声“天哪”的喊声后，接着便是扑通的一声。

	        
	    
			
				阿炳吃了一惊，他停住了脚，啊，有人跳湖，一种救人的念头在阿炳的心中升起，阿炳掉回头向姑娘游去。

	        
	    
			
				他抓住了那个少女的头发，然后把她救上了岸。

	        
	    
			
				“为什么要救我，我不想活了。”少女哭着说。

	        
	    
			
				“你才这么大一点儿就轻生，发生什么事了？”

	        
	    
			
				少女只是哭不说话。

	        
	    
			
				阿炳把少女带回自己屋里，他把自己的衣服递给少女说：“换上衣服，找去生火。”

	        
	    
			
				阿炳到灶房里点着了柴火，女孩换好衣服后，来到灶房。阿炳帮女孩烤衣服时问：

	        
	    
			
				“你家在哪里？谁欺负你了？为什么要投湖？”

	        
	    
			
				少女哭着说：“我给布店当丫头，被那老板……”

	        
	    
			
				阿炳愤恨地说：“真是禽兽不如，你才这么大一点儿的孩子。”

	        
	    
			
				“我才十三岁。”

	        
	    
			
				“哼！我要替你申冤。”

	        
	    
			
				少女的不幸唤醒了阿炳生存的欲望。

	        
	    
			
				阿炳翻然醒悟，他想自己不能死，死了谁替这小女孩申冤。得活下来，要揭露财主的丑恶，为女孩报仇。

	        
	    
			
				阿炳决定要活下去，于是他煮了一碗面给女孩吃，问她：“你叫什么名字？”
“我叫阿菊。”

	        
	    
			
				“阿菊，你不要到那布店去了，我帮你找另外的店，你千万不要再去投湖了，啊！”

	        
	    
			
				“谢谢你，阿炳大哥，我知道你拉琴最好听，我在茶馆外听过。”

	        
	    
			
				“那你要答应我，不再去寻死了！”

	        
	    
			
				“你要不答应，我就不为你申冤。”

	        
	    
			
				“好，我答应你，谢谢你救命之恩。”

	        
	    
			
				“这就对了。”阿炳笑了。

	        
	    
			
				阿菊吃完饭，有了点儿精神，她问阿炳：

	        
	    
			
				“阿炳大哥，你为什么要投湖？是谁欺负你了？”

	        
	    
			
				阿炳的脸色顿时黯然下来。

	        
	    
			
				沉吟了一会儿，阿炳说：“阿菊，我们都是被欺负的人，看样子我们都

	        
	    
			
				得活下去，要惩罚那些害我们的人。"

	        
	    
			
				阿菊点了点头。

	        
	    
			
				阿炳说：“走，去找我的穷哥们儿，让他们帮你另找一份工。”

	        
	    
			
				阿炳拿起她烤干了的衣服说：“来，把它换上，然后我带你去，我在屋

	        
	    
			
				外等着。”

	        
	    
			
				阿菊穿好衣服后，阿炳拿出一块大徉递给她，说：“这是我唯一的一块大洋，你拿去用吧！”

	        
	    
			
				“啊，不，不，阿炳大哥，你那么困难，我坚决不要。”

	        
	    
			
				阿炳硬是把钱塞给了她。

	        
	    
			
				阿炳带着阿菊去穷朋友李二忠家，又唤来了两个穷弟兄，他们听了，个个都义愤填膺，一个说：“走，揍他一顿去。”
“对，揍死他。”

	        
	    
			
				李二忠的哥哥李大忠，刚从工厂下工回来，他听了，说：“揍死他不是个办法，阿炳你应该把这件事编成唱词，到大街上去宣传。”

	        
	    
			
				“对，对，编成说唱，我们帮你围场。”

	        
	    
			
				阿炳点头道：“好，我马上编，只是阿菊今后怎么办？”

	        
	    
			
				“是啊，上哪里安顿阿菊姑娘。”大家都犯难了，上哪里给阿菊找活儿？

	        
	    
			
				阿菊说：“我先回乡下去，阿炳大哥给了我一元大洋。”

	        
	    
			
				“我也给你一点儿，钱虽然不多，也是我们的心意。”

	        
	    
			
				于是大家都给阿菊凑钱。

	        
	    
			
				阿菊感动得直哭。

	        
	    
			
				“谢大哥哥们。”

	        
	    
			
				阿炳送阿菊到河边，阿菊感激地朝阿炳跪了下去，被阿炳扶起。

	        
	    
			
				“阿炳大哥，阿菊永远感激您……”阿菊在小船上喊。

	        
	    
			
				“有事进城来找我们。”阿炳向她挥手。

	        
	    
			
				

   http://www.lzuowen.com   http://www.xiaboＯk.com



第十八集 灾难降临

第十八集 灾难降临
	        
	    
			
				阿炳在苦难中寻找光明……

	        
	    
			
				正当阿炳的说唱日益接近底层人民，日益反映百姓的心声时，不幸的事情发生了……

	        
	    
			
				这天下午，阿炳正在家里拉琴，忽听：

	        
	    
			
				“阿炳大哥，快开门。”

	        
	    
			
				“谁呀？”

	        
	    
			
				“是我，阿菊。”

	        
	    
			
				阿炳打开门，见阿菊站在门外，便问：

	        
	    
			
				“阿菊，你怎么来了？”

	        
	    
			
				“阿炳大哥，我回去家里什么人也没有了，阿炳哥，收下我吧，我实在是没有去处……”阿菊说着悲伤地哭了起来。

	        
	    
			
				阿炳看着可怜的阿菊，生怕她再去投湖。想了想决定暂时把她收下，便说：“好吧，就做我的妹妹吧！”

	        
	    
			
				一天，阿炳在崇安寺三万昌茶馆门前围场演唱，他自拉自唱，把少女的遭遇编曲演唱，控诉财主的罪行。

	        
	    
			
				阿炳边拉边唱。

	        
	    
			
				阿菊站在一旁哭泣。

	        
	    
			
				阿炳说：“大家看看，这个女孩才十三岁，就被人欺负，她去投湖，我把她救了回来，那个财主禽兽不如！请大家帮忙，为这可怜的女孩申冤。”

	        
	    
			
				人越围越多……

	        
	    
			
				一个大妈听了，愤怒地说：“把那老板抓来打。”

	        
	    
			
				一个老人说：“作孽呀，才这么大一点儿的孩子就遭此大难。”

	        
	    
			
				“打死那老板！”一个中年男人喊道。

	        
	    
			
				“打死他！”
大家要去抓那老板时，布店里的小伙计说：“老板已经吓跑了。”

	        
	    
			
				白发苍苍的王大爷对阿炳说：“阿炳，你做得对。”

	        
	    
			
				从此，阿炳就在街头演唱，他切中时弊，抨击黑暗，用人民喜闻乐见的音乐歌颂人民，受到百姓的欢迎。

	        
	    
			
				阿炳听说住在城西穷巷里的李老爹家要娶媳妇没钱请吹鼓手，就主动去帮忙。

	        
	    
			
				迎亲这天，李老爹两口及儿子正愁没有喜庆气氛，李老爹说：“怎么办？新媳妇就要进门了，没有花轿也得有点儿吹打呀！”

	        
	    
			
				儿子说：“爹，咱们没钱，就算了吧！”

	        
	    
			
				这时，阿炳约了几个穷哥们儿吹吹打打地来了。李老爹家一下子热闹了许多，大家听见吹打声都拥了来。

	        
	    
			
				新媳妇来了，阿炳越发吹打起来。

	        
	    
			
				天地礼毕。

	        
	    
			
				阿炳又拉起二胡，演奏了欢快的广东音乐《喜洋洋》，李老爹一家乐得不知怎样感谢阿炳。

	        
	    
			
				李老爹拉着阿炳的手说：“阿炳，你帮了我的大忙，我不知该怎样报答你。”

	        
	    
			
				阿炳说：“李老爹，穷人帮穷人，这也是一个道士应该做的，道乐是仙乐，就是为了普度众生。”

	        
	    
			
				“好，阿炳，谢谢你们了。”

	        
	    
			
				这天，阿炳正在吃饭，对面街上的王老汉找到他，求道：“阿炳，我老父亲死了，明天要给他送葬，我家穷得揭不开锅，哪里有钱去请人做道场，想请你……”

	        
	    
			
				王老汉话还没说完，阿炳就说：“别急，别急，明天我找几个穷哥们儿来帮你吹奏送葬，一定会让老人的亡灵有个安慰的。”

	        
	    
			
				王老汉听了不知该怎样感激阿炳。

	        
	    
			
				次日，阿炳约了几个穷哥们儿到王老汉家帮他吹奏送葬，虽然出殡的只是一具薄棺木，但吹奏却是高水平的，吸引了满街的人都来观看。

	        
	    
			
				王老汉终于不是冷冷清清地为亡父送终，而是热热闹闹地送老父升天，他对阿炳说：“阿炳，我真没有想到你的心这么善良。”

	        
	    
			
				阿炳免费给穷苦百姓办婚丧演奏，受到了穷人的爱戴，却引起了一直和他作对的张道华道士的妒忌。

	        
	    
			
				他到处诽谤阿炳，说他去给人办嫁丧当吹鼓手，丢了道士的脸。但雷尊殿的道士要求阿炳回来，他只得去找阿炳，这时阿炳正在河边洗衣服。
阿炳见他走了过来，便把头转到一边不想搭理他。

	        
	    
			
				“阿炳，你如果还想回到道观，那就再不要去给穷人办婚丧当吹鼓手了。”

	        
	    
			
				“为什么？”阿炳把手中的衣服放下，严肃地说，“正因为他们穷，他们没有钱，请不起人做道场，所以我们才应该帮助他们。”

	        
	    
			
				张道华气呼呼地说：“帮助他们，哼！看你连饭都吃不上了，你还免费帮他们。”

	        
	    
			
				“那是我的事，不用你管！”陌炳气愤地说。

	        
	    
			
				“那好吧！你就去当你的吹鼓手吧！”

	        
	    
			
				阿炳仍在街头演奏，经常有人给阿炳送食、送水……

	        
	    
			
				“阿炳，来，吃两个包子。我们家今天蒸包子，给你带几个来。”一个大娘说。

	        
	    
			
				“谢谢大娘。”

	        
	    
			
				一个老人走过来，递给阿炳几个橘子，说：“阿炳，看你天天又是拉琴，又是说唱的，嗓子都快坏了。来，吃几个水果，润润嗓子。”

	        
	    
			
				“谢谢大爷。。

	        
	    
			
				街上的小孩见阿炳坐下拉琴就都跑了来帮他围场。

	        
	    
			
				“阿炳叔叔，我们帮你围场。”

	        
	    
			
				“我们帮你收钱。”

	        
	    
			
				“好，好，谢谢你们。”

	        
	    
			
				阿炳在苦难中寻找光明，他提出要饭不登富门，拉琴不入高门，他每天和最底层的人民在一起，他的说唱乐曲越来越接近百姓，越来越反映他们的心声。

	        
	    
			
				就在阿炳心里升起了一缕曙光的时候，不幸降临了……

	        
	    
			
				阿炳渐渐感到左眼红肿、疼痛、流脓，他去找一个私人医生看，那医生说：“你这个病要去洋医院看才行，我没有那样的药。”

	        
	    
			
				阿炳感到视力在下降，看东西很模糊，他忙到洋医院去看，医生翻开他的眼皮看了看说：“你的眼睛有失明的危险，必须打针。”

	        
	    
			
				“要多少钱？”阿炳问。
那个医生说出了让阿炳瞠目结舌的数目，阿炳心想，就是把我卖掉也没有这么多钱，阿炳失望地离开了洋医院。

	        
	    
			
				终于，阿炳的左眼瞎了。

	        
	    
			
				“啊！这只眼睛为什么看不见了？”阿炳痛苦地喊道。

	        
	    
			
				回答他的只有屋里老鼠偷粮的吱吱声。

	        
	    
			
				阿炳发疯似的冲出屋子，他对着苍天痛苦地高喊：“苍天啊，你为什么要这样对我？苍天啊，你难道不想让我活下去了……”

	        
	    
			
				不远处，雷声隆隆，倾盆大雨下了起来，阿炳倒在石桥上昏了过去。

	        
	    
			
				孪老爹打着伞过来，见了惊道：“啊，这里躺着一个人……啊，是阿炳。”他忙把阿炳扶了起来。

	        
	    
			
				“阿炳，你怎么躺在这儿？”

	        
	    
			
				“你是……”

	        
	    
			
				“我是李老爹呀，我儿子娶媳妇，是你找来了吹鼓手帮了我的大忙的呀。”

	        
	    
			
				“李老爹，我瞎了一只眼……我完了。”

	        
	    
			
				李老爹扶住他，说：“走，我扶你回去。”

	        
	    
			
				回到屋里，阿炳一头扑在床上，悲伤地流泪。

	        
	    
			
				李老爹叹息着说：“唉，这年头，好人净遭殃，看，你衣服全淋湿了，赶快换衣服，我明天再来看你。”

	        
	    
			
				“阿炳大哥。”

	        
	    
			
				阿炳转过身来，见是阿菊，他悲伤地说：“阿菊，我的左眼瞎了，怎

	        
	    
			
				么办？”

	        
	    
			
				“我听说了，阿炳大哥，我是来照顾你的，我不走了。”

	        
	    
			
				“啊，不，这不公平，你还小。”

	        
	    
			
				“阿炳大哥，你是我的救命恩人，我要报答你。”
“不行，阿菊，绝对不行，走，我送你回江阴去。”

	        
	    
			
				“不，我不走了，阿炳大哥，你是嫌弃我吗？”

	        
	    
			
				阿炳急了，他双手摇着阿菊的肩臂说：“不，不是嫌弃，而是不合道义，走，我送你回去。”

	        
	    
			
				“既然大哥执意不肯，那就跟我到江阴老家去，那儿说不定能治好你的眼睛。”

	        
	    
			
				“也好。"

	        
	    
			
				在江阴，阿炳遇到了他少时的伙伴赵柱，阿炳知道他一向忠厚老实，身体又健壮，就想让阿菊嫁给他，回来便对阿菊说：“阿菊，你年纪不小了，该找个婆家了。”

	        
	    
			
				阿菊以为阿炳要娶她了，高兴地说：“嗯，阿炳大哥，我就知道你不会嫌弃我。"

	        
	    
			
				“不，不是我，阿菊，是赵柱。”

	        
	    
			
				“赵柱哥？”

	        
	    
			
				“对，他忠厚老实，身体健壮，你跟了他，一定有好日子过，而我，一个半瞎子……”

	        
	    
			
				“阿炳哥，你就是全瞎了，我也要你。”

	        
	    
			
				阿炳沉默了下来，他知道，他的右眼也在发炎，不久他就会全瞎了，他怎么忍心连累这个可怜的女孩儿，她已经够不幸了，不能再给她带来灾难。想到这儿，阿炳坚定地说：

	        
	    
			
				“阿菊，赵柱已经答应了，很快就要来娶你了，以后，你和你的老父亲跟着他过也好有个依靠。”

	        
	    
			
				“不，阿炳大哥……”阿菊扑到阿炳的怀里，泪流满面地说，“阿炳大哥……我……我喜欢你……你要了我吧！”说着就自己解衣扣，阿炳忙拦住她。

	        
	    
			
				“阿炳大哥，我的命是你给的，我的身体也给你……阿炳大哥……”

	        
	    
			
				此时的阿炳，他的心在激烈地跳动，他真想一把抱住这个可爱可亲的阿菊……但是，他忍住了……他喘着粗气挣脱阿菊，他奔到门口，说：“阿菊……你准备一下吧，哥哥为你主持婚礼。”

	        
	    
			
				阿炳心中想着：

	        
	    
			
				……我很快就会瞎的，我不能害了这个洁白纯真的女孩儿，我要让她幸福，她不能再遭受打击了。

	        
	    
			
				这一天，在赵柱的旧瓦房里，举行着简单的婚礼。赵柱的母亲已死，他的老父亲瘫在床上，婚礼就由阿炳主持。乡亲们来了不少。

	        
	    
			
				阿菊说：“大家都知道，我的命是阿炳大哥救的，我和赵柱的婚事也是他牵绒的，今天的婚礼，我和赵柱先给他磕头。”说着就拉着赵柱给阿炳磕头，被阿炳扶住了。
阿炳说：“不要磕头，穷人帮穷人嘛。”

	        
	    
			
				拜完天地后，阿炳拉起了二胡，给婚礼增添热闹，阿炳拉着拉着，他的心似乎飞到了太湖，望着浩瀚的太湖，想着心爱的琴妹，不知她此刻在何方？

	        
	    
			
				阿炳惆怅的神情被阿菊看在眼里，她忙说：“请大家人席吧，尝尝我做的菜。阿炳大哥，来，吃饭。”

	        
	    
			
				阿炳这才回过神来，他收好胡琴，到桌旁坐了下来。这时阿菊端来了菜，大家赞道：“新娘子亲自做菜，真不简单。”

	        
	    
			
				一个大妈说：“阿柱真有福，娶了这么一个又漂亮又贤惠又能干的媳妇。”

	        
	    
			
				“是啊，是啊，阿柱太有福啦。”一个老者也说。

	        
	    
			
				

w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第十九集 双目失明

第十九集 双目失明
	        
	    
			
				振聋发聩的《二泉映月》主韵律诞生了，可是阿炳的双目也失明了。

	        
	    
			
				“我的眼睛，我的眼睛，苍天啊，你不公平，你为什么夺走了的眼睛？”

	        
	    
			
				四周一片黑暗，阿炳绝望了……

	        
	    
			
				阿炳再次走向湖边……

	        
	    
			
				过了几天，阿炳的右眼也红肿起来，但他仍然无钱治病。

	        
	    
			
				一个郎中告诉他吃蛇胆也许可以治好。于是，他到街上去买。终于有一天，他在街市上看到了一个卖蛇的人，阿炳便走了过去，问：

	        
	    
			
				“蛇胆卖吗？”

	        
	    
			
				“两个。”

	        
	    
			
				阿炳便买了回来，江湖医生告诉他：“要生吃。”

	        
	    
			
				阿炳为了治眼睛，硬是把比黄连还要苦的蛇胆吞下了肚。

	        
	    
			
				天不亮，阿炳起来，拉起了肚子，他蹲在茅坑里，哗啦啦地拉个没完，站起来只觉得头昏眼花，便又躺到了床上。

	        
	    
			
				过了三天，阿炳腹泻才止，他支撑着到市井去拉琴，如果不去，那就连晚饭也没的吃了。

	        
	    
			
				左眼失明了，阿炳剩下的右眼也变得模糊起来，这只眼也快瞎了，阿炳惊恐万状。

	        
	    
			
				傍晚，阿炳又来到了惠山二泉。他在泉边坐着，看到月冷泉清，他想念琴妹，思念父亲，想到自己凄凉的身世，想到将会双目失明，他无比悲伤，他要在眼睛全瞎之前，再看一遍他和琴妹定情的月泉。他痴痴地凝望着这月下清泉。

	        
	    
			
				泉里模模糊糊地映出了琴妹美丽的容颜，，啊，琴妹，我不是一个人，这人世间还有你，还有你的牵挂。

	        
	    
			
				琴妹，我拉琴，你别走。阿炳忽然感到这黑暗中他还有一丝光亮，这光亮就在泉里……

	        
	    
			
				阿炳禁不住拉起了二胡，这琴声抑扬顿挫，朦胧之中，可谓于凄婉中见悲怆，优柔而透风骨，既催人泪下，又让人振奋雄起……

	        
	    
			
				忽然，泉水中的琴妹不见了，就连月泉也消失在水之中，一切都变成了黑暗……啊！我的眼睛。

	        
	    
			
				阿炳双目失明了。
“我的眼睛，我的眼睛，苍天啊，你为什么夺走了我的眼睛……我要见

	        
	    
			
				心爱的琴妹……”

	        
	    
			
				阿炳拉起了琴：

	        
	    
			
				

	        
	    
			
				振聋发聩的《二泉映月》主韵律诞生了……阿炳晕倒在地。

	        
	    
			
				听见阿炳的琴声，有一对恋人采到泉边，其中那姑娘说：“啊！这琴拉得太动人了，让我直掉眼泪，琴声怎么断了？”

	        
	    
			
				“是啊，怎么不见拉琴的人？”那男的说。

	        
	    
			
				“啊，这儿躺着一个人。”姑娘惊叫起来。

	        
	    
			
				“喂，醒醒，醒醒。”

	        
	    
			
				两人把阿炳唤醒，把他扶起坐在石凳上。

	        
	    
			
				“刚才是你拉的琴吗？太感动人了。”

	        
	    
			
				“你为什么躺在这里？”

	        
	    
			
				阿炳圆睁着眼睛，他什么也看不见，只听见一男一女在说话。

	        
	    
			
				“我的眼睛，我的眼睛，苍天啊！”阿炳哭了起来。

	        
	    
			
				“他双目失明了。”

	        
	    
			
				“你的家在哪里？我们扶你回去。”

	        
	    
			
				阿炳问：“你们是谁？”

	        
	    
			
				“我们是音乐学院的学生，在北平。”

	        
	    
			
				“我叫李晓梅，他叫张国昌。”

	        
	    
			
				“你的琴拉得太好了。”
“你的眼睛为什么失明了？”

	        
	    
			
				“生病无钱医治。

	        
	    
			
				“你的琴拉得这样好，应该到北平去，到音乐学院去教书呀！怎么会是这个样子。"女学生天真地说。

	        
	    
			
				“是啊，应该到北平去。”

	        
	    
			
				阿炳苦笑了一下，没有回答。

	        
	    
			
				他们把阿炳扶到了他的住处，阿炳心情低落到了极点，他不再说话，两人只好走了。

	        
	    
			
				阿炳一人躺在床上，四周一片黑暗，他绝望了。

	        
	    
			
				琴妹，我再也看不到你的容貌了，我只有到九泉之下与你见面了。阿炳彻夜未眠。

	        
	    
			
				次日，阿炳用一根竹竿探路，向鼋头渚走去，一路上，他的大脑一片空白……

	        
	    
			
				

www.xiabook.com下{ 书 }网



第二十集 生死一线

第二十集 生死一线
	        
	    
			
				双目失明的阿炳，摸着看到了湖边。他茫然地坐在石头上，他要为心爱的琴妹拉最后一次琴……

	        
	    
			
				凄凉的琴声响了起来，如泣如诉……

	        
	    
			
				正当阿炳要朝湖中跳下时，忽然被一个人紧紧抱住了……

	        
	    
			
				他终于爬上了他最熟悉的鼋头渚，摸着到了他和琴妹经常练琴地地方。阿炳痴痴地站着，眼前一片黑暗，他再也看不见浩瀚的太湖，没有了蓝蓝湖水上白帆点点……浪涛拍击石崖的声音，仿佛他翻滚的心潮……

	        
	    
			
				琴妹，我来了，我要到九泉之下见你了。

	        
	    
			
				他坐在湖边石上任凭浪花击在他的脚上，打湿了他的鞋。他要为心爱的琴妹拉最后一次琴后投湖自尽。

	        
	    
			
				凄凉的琴声响了起来，如泣如诉……和琴妹的往事，一幕幕浮现在眼前……

	        
	    
			
				琴妹，我知道你是为了我，为了我啊。

	        
	    
			
				琴妹，我要随你而去了，让我们在九泉之下相会吧。

	        
	    
			
				琴妹……我来了……

	        
	    
			
				正当阿炳要往湖中跳下时，忽然被一个人紧紧抱住了。

	        
	    
			
				阿炳大喊：“你是谁？为什么不让我死？”

	        
	    
			
				“阿炳哥，是我，在雷尊殿烧火的小丫头阿珍。”

	        
	    
			
				“阿珍？……你不是失踪了吗？”

	        
	    
			
				“阿炳哥……”阿珍大哭了起来。

	        
	    
			
				“阿珍，别哭，别哭。”阿炳劝道。

	        
	    
			
				阿珍把阿炳扶到石头上坐下，说：

	        
	    
			
				“我也是来投湖的，没想到遇见了你……”阿珍又哭了起来。

	        
	    
			
				“别哭，阿珍，告诉我，你遭遇到什么事了？”
“那年，你走了以后蔓我就被张道华赶走了，他说我是逃出来的，怕以后给他们找麻烦。我没有办法，本想回老家去，半路上又被拐卖到了安徽。”

	        
	    
			
				“那你现在是怎么回到这儿的？”阿炳问。

	        
	    
			
				阿珍哭着说：“我一路上讨饭来的。我到了雷尊殿，本想有个安身之处，不料那张道长不肯收留我，我一气之下，就奔到湖边，想一死了之……没想到竟碰到了你……”

	        
	    
			
				阿炳听了，愤怒无比，骂道：“简直是暗无天日，那个张道华他连同情心都没有，他配当什么道长，走，跟他讲理去！”

	        
	    
			
				“阿炳哥，你的眼睛？”

	        
	    
			
				“看不见了。”

	        
	    
			
				“两只都看不见了？”

	        
	    
			
				“唉，苍天要收我了。”

	        
	    
			
				“阿炳哥，那你看不见了，以后怎么生活，我今天本来是要来投湖的，其实也是你救了我，那就让我服侍你吧，我不去雷尊殿了。”

	        
	    
			
				“阿珍，我还要帮你找到那人贩子，帮你报仇。”

	        
	    
			
				“阿炳哥，谢谢你。”

	        
	    
			
				阿炳决定活下去，帮阿珍夏仇。

	        
	    
			
				阿珍搀扶着阿炳回到了他的住处。

	        
	    
			
				阿珍见这间房子破得不能再破了，她马上帮阿炳收拾屋子，拆洗被子。

	        
	    
			
				阿珍煮熟了饭，和阿炳一起吃了。

	        
	    
			
				晚上，阿炳说：“阿珍你睡我的床，我到厨房睡地铺。”

	        
	    
			
				“不……阿炳哥，不……”

	        
	    
			
				原来阿珍一直暗恋着阿炳，此时，她决心跟阿炳过日子，阿炳听出了她的意思，但阿炳心里只想着琴妹，现在还不能接受阿珍，就说：

	        
	    
			
				“阿珍，我还是到厨房住。”

	        
	    
			
				“阿炳哥……你要是这样，那我就走。”
“阿珍，别走，你一个人孤零零的哪里有你的安身之地，就住这儿吧。”

	        
	    
			
				“那你为什么要到厨房住？”

	        
	    
			
				“那……好吧，就再搭一张床吧！”

	        
	    
			
				从此，阿珍和阿炳两个患难之交的人就在一起生活了。

	        
	    
			
				阿炳带着阿珍去雷尊殿找到了张道华，这时，他们刚诵完经。阿炳问他：“你为什么不接纳阿珍，她小小年纪就帮我们烧火做饭，你却把她赶走了，她被人贩子卖给了人当丫鬟，现在她好不容易逃回来了，你却把她拒之门外，你还有点儿道士的天良吗？”

	        
	    
			
				张道华无言以对，张口结舌地说：“你……”

	        
	    
			
				两个老道士忙过来说：“阿珍，你还活着？”

	        
	    
			
				阿珍哭了，说：“我受尽了苦难，才逃回来，没人收留我，我走到湖边准备投湖一死，没想到碰到了阿炳哥，我才活了下来。”

	        
	    
			
				“来来来，我们欢迎你。”

	        
	    
			
				阿珍说：“谢谢你们，只是我现在不能回雷尊殿了，我得照顾阿炳哥，因为他已双目失明，不能自己生活了。”

	        
	    
			
				阿珍说罢，擦了擦泪说：“阿炳哥，我们走。”

	        
	    
			
				阿珍搀扶着阿炳离开了寺院。

	        
	    
			
				从此，阿珍扶着阿炳到街头、茶馆去卖艺，以一点儿微薄的收入苦苦地生活着。

	        
	    
			
				这天，阿珍向阿炳讲了她的身世，她说：“我给他们家做牛做马，烧火砍柴，种地种菜，还要侍候地主的老婆，稍不如意，就被她掐，被她毒打……”

	        
	    
			
				阿珍哭道：“她男人还对我不怀好意，平时趁他老婆不注意，总对我动手动脚。有一天夜里他跳窗户进了我的屋里想欺辱我，我打伤了他后便逃出来了。”

	        
	    
			
				阿炳气愤地说：“这些狗恶霸，总有一天要和他们算总账。”

	        
	    
			
				这天晚上，阿炳睡醒一觉，见阿珍还未睡，他便掀被起来，问：“阿珍，你怎么还不休息？”

	        
	    
			
				阿珍说：“我还不想睡，做点儿针线活儿。”

	        
	    
			
				阿炳摸着走了过去，他去拉阿珍说：“阿珍，这么晚了你还不睡，别把身体弄坏了……啊哟！”阿炳的手被针扎了，他疼得叫了起来，阿珍说：

	        
	    
			
				“啊，出血了。”她忙把阿炳的手指头放到自己的口中吸吮，阿珍把吸出来的血吐掉，说：“好啦，要不手指头会化脓的。”
阿炳问：“阿珍，你给谁做鞋？”

	        
	    
			
				“给你呀！看你的鞋都破成这样了。”

	        
	    
			
				阿炳感动地说：“阿珍，告诉我，你为什么要帮我？我是一个瞎子，你还能图我什么？”

	        
	    
			
				阿珍说：“阿炳哥，我不图什么，我只想听你拉琴，自从你们把我救到道观里，我就天天听你拉琴。有一次，因为听你拉琴，我把饭煮煳了，我没敢说，只是把煮煳的饭，用开水泡后把它吃掉……”

	        
	    
			
				阿炳说：“你喜欢听我拉琴？”

	        
	    
			
				阿珍哽咽着说：“很喜欢，比我的命还要喜欢，我知道，我没有琴妹的命……今后即使找永远成不了你的妻子，只要我能永远厮守着你，听你拉琴，我也无怨无悔。”

	        
	    
			
				“啊，阿珍，你真好，那……那你就做我的妻子吧！”

	        
	    
			
				“阿炳哥……”阿珍把头依偎在阿炳胸前。

	        
	    
			
				阿炳拥抱着她…，。

	        
	    
			
				几天后，就在阿炳的小屋内，举行了最简朴的婚礼。

	        
	    
			
				阿炳的哥嫂来了，阿菊夫妇来了，还来了一些邻居及阿炳的穷朋友。

	        
	    
			
				今天的阿炳换了一副墨镜，头戴礼帽，蓝长衫虽然是旧的，但阿珍给

	        
	    
			
				他洗得千干净净。阿珍穿了一件已退色的红上衣，衣服虽旧，但洗得很

	        
	    
			
				干净。

	        
	    
			
				桌上摆着哥嫂从小泗村带来的红枣、核桃、桂圆、瓜子等，阿菊从乡下

	        
	    
			
				带来了花生、荸荠、莲子及染红的煮鸡蛋。

	        
	    
			
				“拜天地开始。”司仪喊道。

	        
	    
			
				穷朋友们吹起了欢快的唢呐。

	        
	    
			
				“新郎、新娘，一拜天地。”

	        
	    
			
				阿炳、阿珍向苍天磕头。
“二拜父母。”

	        
	    
			
				两人向阿炳的哥嫂磕头。

	        
	    
			
				“新郎、新娘互拜。”

	        
	    
			
				两人互相拜了

	        
	    
			
				“礼成，送人洞房。”

	        
	    
			
				洞房就是这唯一的房间，只是床上铺上了阿菊送的新床单，哥哥送来的一对新枕头，邻居们帮着在门上贴了两个双喜字。

	        
	    
			
				大家开始闹洞房，穷朋友们喊着要新郎讲讲两人怎样好上的。

	        
	    
			
				阿炳说：“是到阎王殿报到时认识的。”。

	        
	    
			
				大家都怔住了。

	        
	    
			
				阿炳认真地说：“是真的，我双目失明后，不想活下去了，就去投湖，不料被死死地抱住，不让我跳，硬把我从阎王殿拉回来了，这人就是她——”阿炳向阿珍指去。

	        
	    
			
				“啊！原来是这样，我们穷朋友向新娘鞠一躬。”于是，穷朋友们都向阿珍躬身下去，阿珍忙起身向大家还礼道：“这是我应该的，阿炳和道士们把我从恶人手中救出，我感恩不尽，现在我要向阿炳鞠一躬。”阿珍向阿炳鞠躬，大家鼓超掌来。

	        
	    
			
				阿炳的嫂子及阿菊端上包子，说：“来，大家快吃包子，就算是阿炳的喜宴吧。"

	        
	    
			
				晚上，大家都散了，阿珍去收拾厨房。一弯新月挂在树梢，阿炳倚在窗前，拉起了胡琴，对着窗外溶溶月色，阿炳心里在对琴妹说：“琴妹……我想念你……琴妹……我还得活下去……你不会怨我吧……”

	        
	    
			
				阿珍听到琴声，端了一盆热水轻轻走了进来，站着倾听，她止不住流下了泪。曲终，阿炳感觉阿珍在身旁，便说：“阿珍，收拾完了吗？”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				“啊，阿珍，你哭了？”

	        
	    
			
				“没……没有。收拾好了，你洗脸吧！”

	        
	    
			
				阿炳洗好后，阿珍说：“阿炳哥，你上床休息吧，我睡地铺。”

	        
	    
			
				“不，不……阿珍，我们已经是夫妻了。”

	        
	    
			
				“阿炳哥，我们还是各睡各的吧。”阿珍哽咽着说。
“不，阿珍，快过来！”阿炳拥抱着她，阿珍把头埋在阿炳怀里伤心地哭了。

	        
	    
			
				阿炳用手帕帮她抹眼泪，轻声说：“把灯吹了，我们上床……”

	        
	    
			
				阿炳问：“阿珍，告诉我，那天为什么不让我死，为什么要紧紧抱住我的腿？”

	        
	    
			
				“阿炳哥，因为你的琴拉得太好听了，你不能死，你还要继续拉琴。”

	        
	    
			
				“阿珍，谢谢你！”阿炳激动地把阿珍抱紧……

	        
	    
			
				从此，阿炳和阿珍结为患难夫妻，阿炳有了阿珍的照料，终于决定要活下去，要继续拉琴。

	        
	    
			
				白天，阿珍拿着一根竹竿在前面引路，阿炳身背各种乐器、手握竹竿跟着阿珍到茶馆或街头卖艺。

	        
	    
			
				阿炳苦苦地活了下来……

	        
	    
			
				阿炳病了一段时间，不能上街卖艺，生活愈来愈艰难，每天只能靠一点微薄的收入过日子，有时候连买米的钱都没有。

	        
	    
			
				这天，阿珍说：“阿炳哥，我去向王大妈借点米来，家里一点米都没有了。”

	        
	    
			
				“又去跟王大妈借，他们家也不宽裕。”

	        
	    
			
				“那怎么办呢？”

	        
	    
			
				“唉……”阿炳长叹一声，“走，上茶馆拉琴去。”阿炳掀开被子下了床。

	        
	    
			
				“那你的病？”

	        
	    
			
				“没事，一点咳嗽，现在烧已退了。”

	        
	    
			
				阿炳在阿珍的搀扶下又出去卖艺了。

	        
	    
			
				阿炳感到走投无路，苦闷中，他染上了陋习，抽上了大烟。

	        
	    
			
				一天'烟馆张老板见阿炳坐在石桥上拉闷琴，便过来挽住他说：“阿炳，又在拉闷琴了，走，我带你到我的快乐王国去，保证让你几分钟就快乐得像过神仙生活似的。”

	        
	    
			
				阿炳说：“去哪里？”

	        
	    
			
				“到了你就知道了。”
到了店堂里，闻见扑鼻而来的大烟味，屋里乱哄哄的。阿炳才知道是一家烟馆'烟鬼们正在抽大烟，阿炳转身就走，被烟馆老板一把拉住，他口里喷着一大股烟臭味，说：“阿炳先生，来都来了，就享受一口吧。今天我给你免费，这烟若不能帮你解除痛苦，那你以后不来就是了，何必这么认真嘛。”

	        
	    
			
				张老板说着把阿炳按到一张铺上，然后对身边的店佣喊道：“还不赶快好烟侍候。”

	        
	    
			
				店佣拿来了一支洋烟枪，给阿炳装上大烟，给他烧好烟泡，张老板说：

	        
	    
			
				“你快吸呀，一会儿你就会随着烟雾进入快乐世界了，到那里，你想见什么人就可以见到了。”

	        
	    
			
				阿炳便拼命吸了起来，随着一股强烈的罂粟花香，阿炳似乎随着烟雾瓢飘然起来'顿时，他只觉得一切烦恼都已忘怀，一切痛苦随之烟消云散。

	        
	    
			
				最使他快乐的是，迷惘之中，似乎见到了心爱的琴妹……啊，琴妹，你不要走……琴妹……

	        
	    
			
				张老板走了过来，见了阿炳这副神态，笑道：“怎么样，阿炳先生，我说抽大烟能帮你解除痛苦，能帮你寻求快乐，我没说错吧？”

	        
	    
			
				“再给我烧烟泡，快——快！”店佣忙给他点烟。

	        
	    
			
				张老板诡诈地笑了笑，吩咐道：“好好侍候这位大爷。”

	        
	    
			
				这天晚上，阿炳躺在床上一直抽着大烟。

	        
	    
			
				“阿炳，别抽了，抽大烟会上瘾的。”阿珍焦急地说。

	        
	    
			
				“不抽我郁闷，我难受，我难受……”阿炳喊道。

	        
	    
			
				阿珍哭道：“连买米的钱都没有了，你还抽烟！”

	        
	    
			
				这时，门外有人喊：“阿炳在家吗？”

	        
	    
			
				阿珍去开了门，那人进来就喊道：“阿炳，你该还我的大烟钱了，你还要欠到什么时候？”

	        
	    
			
				阿炳央求道：“再欠几天吧！”

	        
	    
			
				那人恶狠狠地说：“你欠我的债太多了，告诉你，限你三天之内还我，否则就拿你老婆做抵押。”那人说完骂骂咧咧地走了。

	        
	    
			
				阿炳没有办法，他穿上鞋往外走去。

	        
	    
			
				“阿炳哥，你上哪里去？”

	        
	    
			
				“赌馆……不赌，拿什么钱还他。”
“天哪！”阿珍哭了起来。

	        
	    
			
				

wＷw。xiabｏok.com下 ./书 ./网



第二十一集 街头觉醒

第二十一集 街头觉醒
	        
	    
			
				1931年，日本入侵中国，阿炳在街头演奏《听松》唤醒民众，曲终，响起了热烈的掌声。

	        
	    
			
				忽然，一只大手搭在阿炳的肩上，阿炳转过头来，终于听到了他朝思暮想的声音……

	        
	    
			
				1931年，九一八事变，日本军队大规模侵入中国，东北沈阳沦陷。

	        
	    
			
				“号外，号外，日本人侵中国，东北沈阳沦陷。”

	        
	    
			
				阿炳正在茶馆拉琴，听到这消息，茶馆里的人都沸腾了起来：“啊！要亡国啦！”

	        
	    
			
				日本侵入中国，沈阳沦陷的消息迅即传遍无锡的大街小巷……

	        
	    
			
				阿炳怔怔地站着。

	        
	    
			
				怎么办？阿炳在想，沈阳已沦陷，难道中国真的要亡国了？

	        
	    
			
				这时，来了许多文人志士在街头演讲：

	        
	    
			
				“同胞们，日本军队侵人中国，沈阳已经沦陷，东三省也危在旦夕。同胞们，中华民族到了最危险的时候。同胞们快起来，快起来抵抗侵略者，保卫中国……”

	        
	    
			
				阿珍扶着阿炳来到街头，阿炳默默地听着。

	        
	    
			
				“赶走日本侵略者，保卫中国！”

	        
	    
			
				演讲者在高呼口号，围着听的人也在跟着高呼。

	        
	    
			
				晚上，阿炳对阿珍说：“阿珍，咱们不能待在家里，咱们也去宣传鼓动。”

	        
	    
			
				阿珍说：“好，我扶着你去。”

	        
	    
			
				阿炳站在街头拉起了抑扬顿挫的《听松》，他通过歌颂岳飞抗金的民族气节唤醒民众。曲终，大家对阿炳报以热烈的掌声。

	        
	    
			
				阿炳在崇安寺前面三万昌茶馆的门前围场演奏和说唱，他歌颂抗日，反对投降，受到了百姓的喜爱。

	        
	    
			
				这天，一个老听众说：“阿炳，起个艺名吧，我们帮你出名。”

	        
	    
			
				大家听了都说：“对，我们帮阿炳起个艺名。”
一个白发苍苍的老学究说：“我看哪，就叫瞎子阿炳吧！挺实在的。”

	        
	    
			
				“好，这个名字很亲切，阿炳好不好？”

	        
	    
			
				阿炳笑道：“本来就是瞎子，就叫瞎子阿炳吧！”

	        
	    
			
				于是阿炳就在茶馆门口挂起了“瞎子阿炳”的牌子。谁都没有想到，这后来竞成了震撼天下的艺名。

	        
	    
			
				一天，阿炳在茶馆前面演唱，他歌颂抗日英雄马占山，这时有不少人围了过来鼓掌叫好。

	        
	    
			
				阿炳又编了《汉奸的下场》，嘲讽汉奸章士钧，正演唱时，闯进来一伙当兵的，为首的小军官边打边骂：“叫你骂人，叫你骂人，我们长官说了，你再骂章士钧就把你打死。”

	        
	    
			
				阿炳被打得鼻青脸肿。

	        
	    
			
				在场的人都愤愤不平。

	        
	    
			
				“青天白日的，干吗打人？”一个听众说。

	        
	    
			
				“你少管阑事，否则连你一块儿抓起来。”

	        
	    
			
				阿珍只得哭着把阿炳扶了回去。

	        
	    
			
				次日，镇长派人来到阿炳的住处，喝道：“哪个叫瞎子阿炳？出来！”

	        
	    
			
				阿炳和阿珍正在吃饭，阿珍忙放下饭碗出来，见镇公署的三个人站在门外，就问：“长官找我们有什么事？”

	        
	    
			
				其中一个为首的说：“镇长让我们来告诉瞎子阿炳，他演唱的内容有煽动性，触犯了有关法律，从现在起，他不可以再在茶馆演唱了。”

	        
	    
			
				阿炳听了用竹竿摸着出来说：“我犯了哪家法律，凭什么不让我演唱？！”

	        
	    
			
				“我们不知道，我们只是奉命来通知你。”

	        
	    
			
				那三人说完扬长而去。

	        
	    
			
				阿炳气得把竹竿扔在地上，叹道：“唉，这世界不让人有活路啦！”

	        
	    
			
				阿珍说：“阿炳哥，别着急，我们先回乡下避一避。”

	        
	    
			
				两人便收拾了一点儿可用的东西，然后锁上门。阿珍用一根竹竿在前面引路，阿炳一手握着竹竿的一端，身背胡琴，两人一前一后往小泗村走去。
他们搭上船，沿着一条河到了堂哥华伯阳家。

	        
	    
			
				华伯阳问：“怎么回来了？”

	        
	    
			
				阿炳回道：“被赶出无锡城了。”

	        
	    
			
				“啊！为什么？”嫂子问。

	        
	    
			
				阿珍说：“宣传抗日呗。”

	        
	    
			
				华伯阳愤怒地说：“这个世界啊！不让宣传抗日，难道要我们都当亡国奴？！”

	        
	    
			
				于是，阿炳和阿珍就在堂兄家暂住下来。

	        
	    
			
				白天他们去打鱼，到市场卖，晚上就拉胡琴。

	        
	    
			
				

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第二十二集 民族危难

第二十二集 民族危难
	        
	    
			
				“中国要亡国了吗？”阿炳惊问。

	        
	    
			
				阿炳坐在小桥石栏上，寒风吹来，他感到眼前从未有过的黑暗，心里很悲凉，便拉起了《寒春歌曲》。忽然一伙人奔了过来，揪住阿炳就打……

	        
	    
			
				“住手！”一个震撼的喊声，如惊雷落地，大家都怔住了……

	        
	    
			
				这天，阿炳、阿珍和堂兄一起到湖里打鱼，哥哥把鱼网撒到湖里，阿珍划着船，阿炳坐在船头，他什么也看不见，美丽的太湖再也看不见了，眼前一片黑暗……阿炳长叹了一声落下泪来，阿炳的情绪低落极了，国家危难，自己又被赶出无锡，苍天啊，这样黑暗的日子，何时才是个头啊。

	        
	    
			
				阿炳拉起了胡琴，琴声十分低沉而悲哀。

	        
	    
			
				听见阿炳叹息，哥哥安慰他道：“炳弟，不要太伤心了，你的眼睛不好，不能再哭了。”

	        
	    
			
				渔船返回时，从后面的一只船上跳过来一个人，他是华伯阳的朋友。

	        
	    
			
				他说：“要变天了，听说陕北的红军出了个毛泽东，他逼迫蒋介石抗日。”

	        
	    
			
				“啊！”阿炳听了脑子里一亮。他说：“伯阳哥，我明天还是回无锡去吧，我要宣传抗日。”

	        
	    
			
				华伯阳说：“好吧！只是城里恶人太多，要多加小心。”

	        
	    
			
				阿炳又回到无锡。

	        
	    
			
				晚上，阿珍把阿炳送到小石桥头上坐好。

	        
	    
			
				阿珍说：“你就在这儿拉琴吧！我去烟馆，等会儿我来接你。”

	        
	    
			
				“好，你去吧！”

	        
	    
			
				为了生计，阿珍只好到烟馆去做佣工，以便维持生活。

	        
	    
			
				寒风吹来，阿炳感到眼前从未有过的黑暗，心里很悲凉，便拉起了《寒春歌曲》。

	        
	    
			
				忽然一伙人奔了过来，揪住阿炳就打，嘴里骂道：“谁让你拉这样的歌曲？”

	        
	    
			
				“为什么要打我？你们是什么人？”

	        
	    
			
				“住手！为什么要打人？”阿炳听见喊声，怔怔地听着。
“阿炳，是你吗？你的眼睛怎么看不见了？”

	        
	    
			
				“你是谁？”

	        
	    
			
				“我是风雷大侠，现在叫张明。”

	        
	    
			
				“啊，风雷大侠……张明兄，你从哪儿来的？”

	        
	    
			
				“我们分别后，我回到了陕北，现在南下宣传抗日救国。阿炳，我带来了二个人，你猜是谁？”

	        
	    
			
				“阿炳，是我！”

	        
	    
			
				“你是……”阿炳忽然喊了起来，“杨音兄，是你吗？”

	        
	    
			
				“是我，阿炳。”

	        
	    
			
				“杨音兄，真的是你吗？”

	        
	    
			
				“阿炳兄弟，总算见到你了。”

	        
	    
			
				两人拥抱在一起，悲喜交加。

	        
	    
			
				这时，阿珍也来了，她说：“阿炳，他们是……”

	        
	    
			
				“噢，他们一个是我曾经跟你说过的风雷大侠，现在叫张明，一个是杨音兄。”

	        
	    
			
				“啊，杨音兄、张明，你们好！”

	        
	    
			
				阿炳忙向他俩介绍说：“她是阿珍，她以前是雷尊殿的烧火小丫头，找离开雷尊殿时，她被赶了出来，流浪时被人贩子卖给地主家当丫头，后来逃了出来。现在我们是患难夫妻。”

	        
	    
			
				“哦。嫂子好！”两人忙施礼。

	        
	    
			
				“好，好，你们好！走，到家里去坐。”

	        
	    
			
				两人跟随阿炳来到了他的破瓦房里，阿珍点亮了豆油灯，杨音问：“阿炳，你的眼睛……”

	        
	    
			
				“唉，那年得了眼病，没钱医，两只都瞎了。现在大家都叫我瞎子阿炳，亏得阿珍照料，要不我也活不到今天。”

	        
	    
			
				音和张明听了都叹息不已。
阿炳问：“那次劫难以后你们都到了哪里啦？”

	        
	    
			
				杨音沉重地说：“那天晚上，像噩梦一样，至今还让我战栗。半夜里，突然闯进一伙乱军，他们抓走了我的父亲和妹妹，把我抓去当兵，后来我遇到了他……”杨音指了指风雷侠士，“我们一起逃了出来，去了井冈山，后来随红军长征到了陕北，现在南下发动抗日。”

	        
	    
			
				“噢，我已听说，陕北有共产党、毛泽东。”阿炳说，“就是你们吧？”

	        
	    
			
				杨音说：“对！延安有毛泽东，有中国共产党，要给中国带来光明，现在毛泽东发出了抗日的号召，我们被安排下来发动群众。”

	        
	    
			
				阿炳心里一亮，他忽然感到这个世界有了一线曙光。

	        
	    
			
				杨音激动地说：“阿炳，延安还有鲁迅艺术学院，等抗日战争胜利后，我带你去延安鲁迅艺术学院。”

	        
	    
			
				“啊！太好了。"阿熵一直压抑的心情，今天忽然变得宽阔起来。

	        
	    
			
				阿炳向杨音讲了杨琴的事，他说：“自从你们一家没有消息后，我一直在寻找，为了寻找琴妹，我踏遍了多少山山水水，吃尽了苦头，可是都打听不到一点儿消息，我绝望了，，可是就在我万分痛苦的时候，才得到了琴妹的情况……”

	        
	    
			
				阿炳伤感地说着，声音哽咽而凄凉。

	        
	    
			
				阿炳讲了杨琴的惨死，他说：“……她被卖到妓院，卖艺不卖身，我们相逢后，她为了保护我的名节投湖自尽了……”说到这儿，阿炳哭了起来。

	        
	    
			
				阿炳捶胸顿足地说：“琴妹，她是为了我呀！是我害了她呀！”

	        
	    
			
				杨音听了伤心不已，他说：“害死她的不是你，是这个黑暗的社会，所以我们一定要跟共产党推翻旧社会，解放全中国。”

	        
	    
			
				从此，阿炳就跟着杨音、张明到街上宣传去了。

	        
	    
			
				一天，阿炳坐在石桥上拉二胡，琴音低沉而悲凉，听的人，有的在擦眼泪。正好，杨音从桥头路过，他走了过来，说：“阿炳，阿珍呢？”

	        
	    
			
				“她买菜去了，一会儿来接我。”

	        
	    
			
				“时候不早了，走，我扶你回去。”

	        
	    
			
				杨音搀扶着阿炳，边走边亲切地交谈。

	        
	    
			
				杨音说：“阿炳，你的琴音基调太悲凉了，这和你经历的苦难很有关系，但是现在是中华民族危难的时候，我们要用音乐唤起民众。所以，不要太悲凉了，而应该让人振奋，不是哭泣，而是起来反抗。”

	        
	    
			
				阿炳说：“我明白了，杨音兄，谢谢你的指点，我的乐曲是太悲凉了。”

	        
	    
			
				“应该悲壮，应该激昂。阿炳，音乐是靠心感悟的，如果拉琴的时候，我们想到中国的国土一天天在沦陷，中国人一天天正在被敌人杀戮，正躺在血泊中呻吟，我们的血就会沸腾，我们的心就会在呐喊、在狂跳，那么我们的琴音还会低沉、还会悲凉吗？”
“杨音兄，我懂了。”

	        
	    
			
				两人说着已来到阿炳的屋前，这时阿珍提着菜篮子追了上来，说：“杨音兄，您把阿炳迭回来了，谢谢您，在这儿吃晚饭吧！吃面条。”

	        
	    
			
				“好啊，那就打扰阿珍了。”

	        
	    
			
				“看你说的，来，进家。”阿珍把门锁打开，把杨音让进了屋，就倒茶去了。

	        
	    
			
				杨音在椅子上坐下，他环顾了一下，只见家徒四壁，感叹地说：“阿炳，等赶走了日本鬼子，等到中国革命胜利的那一天，你一定会过上好日子的。”

	        
	    
			
				“是吗？我也会过上好日子？”

	        
	    
			
				“是的，到那时，你可以到音乐学院去任教。

	        
	    
			
				“啊，我到音乐学院去任教，真会有那一天吗？”

	        
	    
			
				“当然会有的，在延安的毛泽东、共产党就是要建立一个让穷人都过上好日子的新中国。”

	        
	    
			
				“啊，太好了，杨音兄，我一定要等到这一天。”

	        
	    
			
				“阿炳，只要你的心里充满了希望，你音乐的旋律也会改变的。”

	        
	    
			
				“好的，真是听君一席话，胜读十年书啊！”

	        
	    
			
				两人正高兴地说着，阿珍端来了面条，说：“来，快吃饭吧，瞧你们高兴的。”

	        
	    
			
				阿炳说：“阿珍，杨音兄说，等把小日本赶走了，毛泽东、共产党会让我们都过上好日子。”

	        
	    
			
				“是吗？那太好了，那我们一定要活到那一天。”

	        
	    
			
				三人高兴地吃了起来，吃的是西红柿打卤面。杨音发现只有他的碗里有鸡蛋，他便趁阿珍去拿盐，将鸡蛋往阿炳的碗里放去，阿珍进来见了，忙说：“杨音兄，这是专门招待你的。”

	        
	    
			
				阿炳也发现了，忙把鸡蛋往杨音碗里夹去。

	        
	    
			
				杨音感叹地说：“中国人实在是被压迫得不行了，一个鸡蛋都让来让去。唉，万恶的日本鬼子，万恶的黑暗社会啊！中国一定要革命。”

	        
	    
			
				

wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxＵe.com



第二十三集 铮铮铁骨

第二十三集 铮铮铁骨
	        
	    
			
				一天夜里，阿炳演奏回来，城门关闭不开，阿炳就拉起胡琴，守城的日兵听了竟感动得打开了城门……

	        
	    
			
				阿炳拒绝为日本军官小野的生日演奏，小野大怒。阿炳又被逐出无锡城……

	        
	    
			
				这天，阿炳在茶馆前拉琴宣传，杨音和张明急急来叫他说：“阿炳，出大事了，快跟我们去火车站宣传。”于是，阿珍扶着阿炳跟着他们而去。

	        
	    
			
				原来，全国学生组织抗日运动，到南京请愿的上海学生乘坐的火车在无锡被日寇的装甲车撞翻，数百人受伤。

	        
	    
			
				阿炳被阿珍扶着在车站给受伤的学生演奏《黄河》。激昂的乐曲让受了伤躺在担架上的学生们一个个都坐了起来倾听。

	        
	    
			
				曲终，学生们都拼命鼓掌，有的呼起了口号：

	        
	    
			
				“同胞们，起来抗日救国！”

	        
	    
			
				“不当亡国奴！”

	        
	    
			
				“赶走日本鬼子！”

	        
	    
			
				阿炳参加了杨音、张明组织的抗日救国会，就在阿炳的破瓦房里开会。

	        
	    
			
				杨音说：“眼看无锡就要沦陷，我和张明即将转入太湖农村，去组织抗日游击队，阿炳你们在城里要坚持抗日宣传。”

	        
	    
			
				无锡沦陷了

	        
	    
			
				阿珍搀着阿炳走在街上，阿珍说：“阿炳，到处都是日本膏药旗，到处都是日本兵。”

	        
	    
			
				阿炳说：“我已经感觉到了，到处都是日本鬼子的铁蹄。”

	        
	    
			
				“嘘，小声点儿。"阿珍提醒他。

	        
	    
			
				他们来到茶馆，里面冷清清的，没有人敢来喝茶聊天了。

	        
	    
			
				阿炳把琴摆开，才拉了一会儿，就有人来说：

	        
	    
			
				“瞎子，跟我们走一趟。”

	        
	    
			
				“上哪儿？我不去。”
“不去也得去。”

	        
	    
			
				“你们干什么？抓人吗？”

	        
	    
			
				“抓的就是你。”

	        
	    
			
				“我犯什么法了？”

	        
	    
			
				“到了，你就知道了。”

	        
	    
			
				阿炳被抓到日伪军警察处，为首的说：“瞎子，那两个共产党人上哪儿了？”

	        
	    
			
				“我不知道什么共党，我不知道。”

	        
	    
			
				“你不知道？给我打！”

	        
	    
			
				阿炳被暴打了一顿。

	        
	    
			
				“你们干什么打人？！”阿珍哭道。

	        
	    
			
				“你们两个听着，以后你们胆敢再跟共产党人分子来往，就把你们关起来，听见没有？滚！”

	        
	    
			
				阿炳和阿珍从日伪军警察处放出来后，回到家才发现锁被砸开，家被搜查过。

	        
	    
			
				阿珍骂道：“天杀的，把我们家的东西翻得乱七八糟。”

	        
	    
			
				阿炳骂道：“狗伪军，他们还是不是中国人？！”

	        
	    
			
				一天晚上，阿炳到城外演奏回来，城门关闭迸不去了，天又下起了雪，阿炳和阿珍都成了雪人，阿炳就拉起了胡琴，琴声凄凉感人，守城的日本兵听了想起了远在东方的家，就给阿炳开了城门：“喂，拉琴的，进城吧！”

	        
	    
			
				阿炳和阿珍搀扶着进了城。

	        
	    
			
				次日，日本军官小野知道了，就把这个守城的日本军官叫来，准备处分他，并审讯他：“你为什么要违纪开城门？”

	        
	    
			
				那日本兵说：“报告长官，我从来没有听过这样悲凉的乐曲，它让我想起了远在东方的家，想起了年迈的父母，我们听了都落下了泪，就情不自禁地给他开了城门……处分我吧，我甘愿受罚！”

	        
	    
			
				小野听了，甚为惊奇，就赦免了那个军官，然后下令让人去把阿炳抓来。

	        
	    
			
				阿炳在茶馆门前演奏，忽然来了几个日本兵，要把他带走。“喂，瞎子阿炳，跟我们走一趟。”翻译说。
“不去。”

	        
	    
			
				“带走。”

	        
	    
			
				两个日本兵上前，就把阿炳架走了。

	        
	    
			
				原来是小野的生日，要阿炳为他演奏，阿炳听见客厅里响着日本音乐，还有一些女人娇滴滴的说话声。

	        
	    
			
				阿炳转身就要走，拒绝为他演奏，小野大怒，说：“不给我演奏就把他赶出无锡。”

	        
	    
			
				小野的下属过来厉声问：

	        
	    
			
				“肯不肯为司令演奏？”

	        
	    
			
				阿炳昂着头不理。

	        
	    
			
				“也赶出去！”

	        
	    
			
				两个日奉兵过来要架阿炳，被阿炳甩开了，他一摆头说：“我自己走！”

	        
	    
			
				阿炳昂着头，瞪着眼，和阿珍一起大步走了出去。

	        
	    
			
				这天，阿炳在桥上卖艺，镇长受小野指示不准他上街卖艺，说：“瞎子阿炳，回家去吧，皇军不准你上街卖艺，否则就把你抓起来。”

	        
	    
			
				“凭十么不让我上街卖艺？”

	        
	    
			
				“你走吧！走吧！”镇长推着他，让他赶快离开了。阿炳没有了生计，被迫离开无锡。

	        
	    
			
				阿炳跟在阿珍后面离开了家，“中国人没有活路了。”阿炳愤愤地骂着。

	        
	    
			
				“声音小点儿，阿炳。”阿珍提醒他。

	        
	    
			
				于是，阿炳背着琵琶，手拿着胡琴，阿珍背着行李，两人用竹竿拉着，一前一后地往农村走去。

	        
	    
			
				阿炳说：“阿珍，往后日子怎么过呀！”

	        
	    
			
				阿珍安慰道：“阿炳哥，天无绝人之路，到了乡下，我们还可以卖唱。”

	        
	    
			
				阿炳悲凉地说：“乡下人没有钱给。”
“个充饥也是钱呀！”

	        
	    
			
				“对，给个饼充饥也是钱……反正，不管怎样，我也要把心爱的胡琴拉下去。”

	        
	    
			
				

www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第二十四集 何处是路

第二十四集 何处是路
	        
	    
			
				阿炳独自坐在太湖边拉琴，琴声忧郁而悲凉……

	        
	    
			
				阿炳心里十分苦闷，他问自己，茫茫天涯，何处是路？

	        
	    
			
				就在阿炳感到绝望时，有一个人来到了他的身旁……

	        
	    
			
				阿炳被迫离开无锡城，回到农村堂兄家。

	        
	    
			
				这天，阿炳独自坐在太湖边拉琴，心里十分苦闷，他问自己：茫茫天涯，何处是路？琴声忧郁而悲凉。

	        
	    
			
				琴声引来了一个人，“阿炳，你怎么在这儿？”

	        
	    
			
				“杨音兄！”阿炳惊喜万分，竞喊了起来。“杨音兄，你怎么来了？”

	        
	    
			
				“我们是到农村组织太湖抗日游击队，以后你跟我们一起宣传。”

	        
	    
			
				“好，太好了。”

	        
	    
			
				从此，阿炳参加了秘密的抗日宣传，并收集民间抗日事迹，编成歌词演唱，受到了村民的欢迎。

	        
	    
			
				阿炳白天在田间地头演唱，晚上就在村民家里演奏，并汲取民间乐曲的营养。阿炳心中又充满了希望。

	        
	    
			
				一天，阿炳他们到一个村里去演奏，演毕，忽然听道：

	        
	    
			
				“阿炳大哥，你怎么在这儿？”一个年轻妇女说。

	        
	    
			
				“你是……”

	        
	    
			
				“我是阿菊呀！是你在湖里救上来的阿菊。”

	        
	    
			
				“啊，阿菊是你！”

	        
	    
			
				“阿柱你好！”

	        
	    
			
				“阿炳好！”

	        
	    
			
				阿炳指着身边的阿珍说：“她是你嫂子。”
“啊，嫂子好！”

	        
	    
			
				“走，阿炳大哥，到我们家去。”

	        
	    
			
				阿炳、阿珍到了阿菊家，受到了阿菊全家的热情招待。阿菊还请了附近的一个医生，说：“阿炳大哥，他是我们这里远近有名的邓医生，吃过饭后，请他给你看看眼睛。”

	        
	    
			
				“好，邓医生，太感谢了。”

	        
	    
			
				邓医生说：“你的琴拉得真是太高超了，跟仙乐一样。以后我给你看病不要钱。”

	        
	    
			
				阿炳说：“太感谢了。”

	        
	    
			
				吃过饭，邓医生给阿炳看了眼睛后说：“我给你这个方子，你拿回去抓几服药吃，虽然不敢说吃了会复明，但至少可以让眼睛少疼一些。”

	        
	    
			
				“好，谢谢邓医生。”

	        
	    
			
				一天，杨音、张明匆匆来找阿炳。杨音说：“日军马上要来大扫荡，太湖抗日游击队将转移到山里，形势十分严峻，阿炳，你们还是先回无锡城吧！”

	        
	    
			
				夜晚，阿炳送他们到湖边，一只小渔船在等着。

	        
	    
			
				“那你们什么时候回来？”阿炳问。

	        
	    
			
				“看形势了，肯定是要回来的，阿炳你要记住，无论什么时候都要记住自己是一个中国人。”

	        
	    
			
				“嗯，记住了。”

	        
	    
			
				杨音他们要上船了，阿炳紧握着他们的手。

	        
	    
			
				阿炳说：“杨音兄、张明，我的眼睛瞎了，眼前以来都是一片黑暗，自从你们来了，我的心中才仿佛有了一线光亮。杨音兄，张明，你们要早点儿回来。”

	        
	    
			
				杨音说：“我们肯定要回来的，阿炳要相信共产党毛主席点燃的革命火炬一定会照亮全中国的，日本鬼子一定会被赶出中国的。”

	        
	    
			
				张明也说：“是的，阿炳，东方已经红了，太阳会照亮全中国的，阿炳，你的心里会光芒万丈的。”

	        
	    
			
				“肯定的，多保重。"

	        
	    
			
				小船走了，阿炳的心又开始下沉，他痴痴地站着。

	        
	    
			
				“阿炳，我们回去吧！”阿珍催促他。
阿炳又回到无锡城里。

	        
	    
			
				阿炳来到茶馆，茶馆老板无奈地说：“阿炳，你走吧，日伪军不让茶馆演奏说唱，我们吃罪不起。”

	        
	    
			
				阿炳只得离开茶馆。

	        
	    
			
				阿珍引着阿炳走到街头，阿炳就拉起了二胡。一个日伪军走过来说：

	        
	    
			
				“走开，皇军不让街头拉琴说唱，你别给我们找麻烦。”

	        
	    
			
				连街头也不让卖艺了，阿炳的生活失去了依靠，不幸的是阿珍病倒了，真是屋漏还遭连阴雨。

	        
	    
			
				阿珍说：“我有点儿心慌气短。”

	        
	    
			
				阿炳忙说：“那我们回家。”

	        
	    
			
				回到家，阿珍就身下了，阿炳用手摸了摸她的额头，说：“啊，你发烧了，怎么办？我去请医生。”

	        
	    
			
				阿珍忙说：“不用请，一会儿就会好的。”

	        
	    
			
				阿炳说：“是不是受凉了，我给你煮碗姜汤发发汗看看。”

	        
	    
			
				阿珍说：“你看不见，我一会儿起来弄。”

	        
	    
			
				“那我给你倒碗水。”

	        
	    
			
				阿炳给阿珍倒了一碗水，端给了她，阿珍喝了几口就躺下了，只是说心里发慌。阿炳十分心焦，阿珍万一有什么好歹他可怎么活啊！

	        
	    
			
				阿炳想，家里已经没有米下锅了，还得上街去卖艺，于是，他趁阿珍睡着了，自己拿起竹竿，背上胡琴就出去了。

	        
	    
			
				不让上大街，阿炳只得坐在小河石桥上拉琴，悲怆凄凉的琴声在河边回荡。

	        
	    
			
				邻里中的一个老妇人往他的铁筒里放了一点儿钱，擦着眼泪走了。

	        
	    
			
				一个老人往他的铁筒里放了一点儿钱，看看可怜的瞎子，他摇摇头，叹息着走了。

	        
	    
			
				阿炳的琴声如泣如诉……

	        
	    
			
				一个中年女人关心地说：“阿炳，你家阿珍呢？”
“病了，躺在床上呢。”

	        
	    
			
				“哎呀！那快把这个饼拿回去吃吧！”她从提篮里拿出几个饼递给阿炳。

	        
	    
			
				“谢谢你。”

	        
	    
			
				阿炳的生活已艰难到了人世间的最底线。

	        
	    
			
				阿炳摸着回到家时，没想到阿菊来了。

	        
	    
			
				“阿炳大哥，嫂子病了，你还出去？”

	        
	    
			
				“不去怎么办？家里已经揭不开锅了。”

	        
	    
			
				“阿炳大哥，我给你带来了米，还给你请来了医生，你看是谁？”

	        
	    
			
				“阿炳你好！”

	        
	    
			
				“哦，是邓医生，快请坐。阿珍病了。”

	        
	    
			
				“我们听说了，就是阿菊请我来给她看病的。”

	        
	    
			
				“哎呀，太感谢了。”

	        
	    
			
				邓医生给阿珍看了，说：“她心脏不好，最好能到医院检查一下，我给她开一服方子，吃了精神会好一些的。"

	        
	    
			
				“谢谢，太谢谢了。”

	        
	    
			
				阿菊忙拿了药方说：“邓医生，谢谢您了，我这就去抓药。”

	        
	    
			
				阿菊抓了药回来，熬好了，端了过来，她把阿珍扶丁起来说：“嫂子，快喝药。”

	        
	    
			
				“好，真谢谢你了。”

	        
	    
			
				阿珍把药喝了，又躺了下去。

	        
	    
			
				阿菊和邓医生要回去了，阿菊说：“阿炳大哥，你别太着急了。嫂子的病会好的。”又对阿珍说：“嫂子，好好休息，会好的。”

	        
	    
			
				“谢谢你了，阿菊。谢谢邓医生。”


www.xiabook.com下…… 书 ……网



第二十五集 拒绝演奏

第二十五集 拒绝演奏
	        
	    
			
				阿炳认出了那个中国人是当年和他一起上音乐课的富家子弟王乐才，阿炳说：“真没想到你竟成了日本汉奸！”

	        
	    
			
				阿炳当着他们的面把钱扔在地上，并把头转到了一边……

	        
	    
			
				阿珍的病越来越重了。

	        
	    
			
				家里没有钱抓药，阿炳拿着药方发愁，他对阿珍说：“阿珍，你躺着，我还得去拉琴。”

	        
	    
			
				“阿炳，小心点儿。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				阿炳用竹竿探着地，慢慢摸到离家不远的石桥上坐下，拉起了琴，脚旁放了一个铁筒子装路人给的钱。琴声凄凉而优美，感人肺腑。

	        
	    
			
				好心人都往他的铁筒里放钱。两个年轻人听了，边走边说：“拉得太好了，只可惜埋没了这个人才。”

	        
	    
			
				“唉，都快亡国了，还什么人才不人才。”

	        
	    
			
				这时，一辆汽车停了下来，车上下来几个日本人和两个中国人。日本人掏出钱，让中国翻译给阿炳，翻译说：“瞎子，这是皇军给你的钱，叫你去为他们拉琴。”

	        
	    
			
				阿炳把头转到一边，不理。

	        
	    
			
				另一个西装革履，留着日本式胡须的中国人见状走过来说：“阿炳，还认识我吗，我是王乐才啊。”

	        
	    
			
				“王乐才？”

	        
	    
			
				“对呀！”

	        
	    
			
				阿炳想起了到学校里去听杨平理老师讲音乐课时经常嘲笑他的那个富家子弟，便不屑地说：“原来是你，混得不错嘛！”

	        
	    
			
				“当然不错，告诉你吧，我后来到日本留学去了，现在是为日本皇军做事，你现在怎么如此沦落，唉，真可怜。”

	        
	    
			
				王乐才走过来，把钱递到阿炳手上说：“阿炳，我们曾经是老同学'只要你为皇军出力，我保你荣华富贵……”

	        
	    
			
				阿炳还没等他把话说完，就“呸”的一声，把钱扔到地上'骂道：“真没想到你竞成了为日本人卖命的汉奸！”

	        
	    
			
				王乐才骂道：“不识抬举。”然后悻悻而去。
这一切都被站在一旁倾听阿炳拉琴的一对男女青年看到了。他们走了过来说：“你真了不起。你还记得我们吗？”男青年说。

	        
	    
			
				阿炳疑惑着。

	        
	    
			
				“我们是在惠山二泉听你拉琴的在北平学音乐的两个学生。”

	        
	    
			
				“啊，是你们，你们怎么来到这儿了？”

	        
	    
			
				“我们后来到日本留学去了。"

	        
	    
			
				阿炳一听，脸色顿时沉了下来，把头一偏，不理他们。

	        
	    
			
				“您别误会，我们是爱国的，跟刚才那人不一样，我们不是汉奸'我们是来采风的。"

	        
	    
			
				“噢，是这样。”阿炳这才把头转了过来。

	        
	    
			
				“你的琴拉得实在太高趣了，我们还没有听到过比你拉得更好的呢！”

	        
	    
			
				女青年赞道。

	        
	    
			
				男青年又说：“你要是在日本拉一定引起轰动。”

	        
	    
			
				阿炳又把头歪了过去。

	        
	    
			
				两人只得走了。

	        
	    
			
				阿炳受了这一刺激，心中十分愤怒，心想，我还要拉宣传抗日、鼓舞斗志的歌曲，于是他又拉起了《义勇军进行曲》。

	        
	    
			
				曲声高亢激昂，引得许多行人都围了过来听，“拉得太好了！”大家都鼓起了掌。

	        
	    
			
				不料，一辆警车开了过来，把阿炳拉了就走。

	        
	    
			
				“为什么要抓我？！”

	        
	    
			
				行人们看了都愤愤不平。

	        
	    
			
				“唉，这是什么世道！”

	        
	    
			
				阿炳抓去后，王乐才走了出来说：“阿炳你犯了罪。”
“我犯了什么罪？”

	        
	    
			
				“你宣传共党，诋毁皇军。”

	        
	    
			
				阿炳听了愤怒地说：“你还是中国人吗？”

	        
	    
			
				王乐才恼羞成怒，他压着火说道：“皇军长官喜欢听你的二胡，只要你能为他服务，你马上就可以享福了，不用再到街上要饭了。”

	        
	    
			
				阿炳把头一歪，骂道：“狗汉奸，要拉你给他们拉。”

	        
	    
			
				“滚，不识抬举。”王乐才听了怒道。

	        
	    
			
				于是，阿炳被毒打了一顿后撵了出来。

	        
	    
			
				阿炳愤愤地回到了家，他一屁股坐到凳子上说：“王乐才狗汉奸，你别以为我会跟你一样，去当鬼子的哈巴狗。”

	        
	    
			
				躺在床上的阿珍听了，说：“阿炳，不值得跟那种人生气，别气坏了身子。”

	        
	    
			
				忽然，阿珍见阿炳的脸被打得青一块紫一块的，鼻子流着血，惊问：

	        
	    
			
				“他们打你了？”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				阿珍忙穿上衣服，挣扎着从床上起来，倒了一盆热水说：“快把脸洗了，那王乐才狗仗入势，真可恶。”

	        
	    
			
				正说着，有人叩门说：“阿炳先生在吗？”

	        
	    
			
				“呀？！”阿珍问。

	        
	    
			
				“我姓张，她姓李，我们夫妇俩是学音乐的，想见一下阿炳先生。”

	        
	    
			
				阿珍把门打开：“你们找阿炳……”

	        
	    
			
				那男青年说：“是的，我们早就在惠山二泉见过面了。”

	        
	    
			
				阿炳听出是那两个留学日本的学生，便没好气地说：“你们找我干什么？”

	        
	    
			
				“啊，阿炳先生，是这样的，我们昨天在街上看见你把日本人给你的钱扔在地上，我们非常钦佩，所以来拜访你。”那女青年说道。
阿珍这才说：“进来吧！”

	        
	    
			
				两人被让进屋，坐了下来。

	        
	    
			
				男青年说：“我们虽然在日本留学，但我们是爱国的，阿炳先生，您的琴拉得太好了，是我们在中国听到的最好的，您要是能够到日本去演奏，那一定会引起轰动的。”

	        
	    
			
				阿炳一听，脸沉了下来，说：“两位先生如果没什么事，我们就不奉陪了。”

	        
	    
			
				女青年忙说：“阿炳先生别误会，我们只是感到像您这样的人才要是被埋没了，那太可惜了。”

	        
	    
			
				阿炳说：“都快当亡国奴了，还什么人才不人才。”

	        
	    
			
				女青年又说：“阿炳先生，您的爱国热情真让我们感动。”

	        
	    
			
				男青年说：“阿炳先生，您的胡琴拉得太好啦，我们真想拜您为师。”

	        
	    
			
				阿炳说：“你们只要不忘记自己是中国人就行了。”

	        
	    
			
				“啊！我们不会忘记的。”两人忙说。

	        
	    
			
				男青年说：“阿炳先生，我们听说您因拒绝给日本人演奏被打了。日本人不会放过您的，请您多加小心。”

	        
	    
			
				“谢谢。”

	        
	    
			
				“好，阿炳先生，请保重，我们告辞了。”

	        
	    
			
				“走好。”

	        
	    
			
				阿珍将他们送到门外。

	        
	    
			
				阿珍回屋后，问：“阿炳，你什么时候认识他们的？”

	        
	    
			
				“早了，在惠山二泉，我拉胡琴时遇到的，那时他们是北平的学生，学音乐的。前两天，在街上又碰到他们了，说是在日本留学，这两个人还算是有良心的。”

	        
	    
			
				阿珍说：“我去给你煮点儿粥，阿菊从乡下送来的米也没有多少了。”

	        
	    
			
				阿炳叹道：“不让我去茶馆拉琴卖艺，看来日本人是要饿死我们了”

	        
	    
			
				阿珍说：“阿炳哥别急，等我的病好一点儿，我再去烟馆帮工，挣点儿钱回来买米。”
阿炳握住阿珍的手，抚摸着她的脸颊说：“阿珍，谢谢你……”

	        
	    
			
				阿珍依偎在阿炳胸前说：“一家人，还说这话。"

	        
	    
			
				阿炳说：“阿珍，这碗粥我吃一半你吃一半。”

	        
	    
			
				“不，阿炳，你快趁热吃了，我有，我碗里也是粥。”

	        
	    
			
				阿炳吃了几口后，用手去摸阿珍的碗，阿珍忙把碗挪开，阿炳生气地说：“把碗给我。”

	        
	    
			
				阿珍只得把碗给他，阿炳喝了一口，发现是菜汤，便说：“原来你把粥都给我喝了，你自己吃菜汤，难怪你的身体越来越差。来，把这半碗喝了。”阿炳把碗递给阿珍。

	        
	    
			
				阿珍不接碗，她说：“我没事，阿炳，还是你喝了吧。”

	        
	    
			
				“不，你喝，你要不喝，我就生气了。”

	        
	    
			
				阿珍只得把那半碗粥喝了。

	        
	    
			
				阿炳说：“告诉我，阿珍，为什么对我这样好？”

	        
	    
			
				“不为什么，我只希望你把身体养好，将来能不受人欺侮，你的音乐能让你出入头地。”

	        
	    
			
				“啊，我的好阿珍……”阿炳把阿珍拥在怀里，深情地说。

	        
	    
			
				天刚亮，阿珍就起来了。

	        
	    
			
				“阿珍，你要上哪里去？”

	        
	    
			
				“去烟馆。,。

	        
	    
			
				“你身体有病，就别去了。。

	        
	    
			
				“不去怎么行，不让你卖艺；我再不去帮工，我们吃什么？”

	        
	    
			
				阿炳担心地说：“那你千万不要太累了。”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				阿珍支撑着烧好早饭，便摇摇晃晃地去上工，临走，她对阿炳说：“阿炳，你再睡一会儿，饭在锅里魉着呢，我走了。”
“阿珍，你别去了。”

	        
	    
			
				“不去怎么行。”

	        
	    
			
				“阿珍……”

	        
	    
			
				

  www.ｘiＡbook.com下{  书 }网



第二十六集 再陷绝境

第二十六集 再陷绝境
	        
	    
			
				阿珍已经病了三天了，躺在床上，发着烧，阿炳独自摸着上街卖艺，挣点儿钱给阿珍治病。

	        
	    
			
				一天，返回时，忽然一辆快速驶来的车，向阿炳撞去……

	        
	    
			
				伪镇公署的两个人引着王乐才来到阿炳的茅屋，他受小野的指示，要阿炳去为他们演奏，他说：“阿炳先生，小野长官很愿听你拉的琴，请你去为他们演奏，小野先生已下令，不准再打你了。”

	        
	    
			
				阿炳听了拍案而起，怒道：“狗汉奸，无耻，滚出去，不要玷污了我的家，滚！”

	        
	    
			
				王乐才气得脸紫得像猪头。他回去向小野报告说：“阿炳拒绝了，还把大皇军辱骂了一顿。”

	        
	    
			
				小野听了脸色大变，他向王乐才耳语了一番，王乐才领命而去。

	        
	    
			
				阿珍已经病了几天了，躺在床上喘息。

	        
	    
			
				这天，阿炳又背起胡琴，准备上街卖艺。

	        
	    
			
				阿珍说：“阿炳，别去了，天上下着雪。”

	        
	    
			
				阿炳说：“不去怎么办呢，得挣点儿钱给你看病呀！”

	        
	    
			
				阿炳独自摸着，迎着雪花往桥头走去。

	        
	    
			
				琴声又响了起来……

	        
	    
			
				他返回时，用竹竿探着路，在街边沿着老路走着，忽然一辆车，快速驶了过来，迅速朝阿炳撞去。

	        
	    
			
				阿炳被撞倒在地，那车却扬长而去。

	        
	    
			
				人们啊的一声围了上来。

	        
	    
			
				“瞎子阿炳被车撞了！”

	        
	    
			
				“车呢？”

	        
	    
			
				“跑了。”

	        
	    
			
				阿炳被撞得头破血流。
“啊，我的琴，天哪！……”

	        
	    
			
				阿炳心爱的胡琴被车撞碎了。阿炳被人们扶了起来，他的脸上流着血，他抱起被碾碎的破琴，痛哭

	        
	    
			
				失声。

	        
	    
			
				人们都落下了同情的泪。

	        
	    
			
				一个说：“肯定是故意的，我看见那车就是朝阿炳开去的。”

	        
	    
			
				“肯定是日本人干的。阿炳老拉抗日歌曲。”

	        
	    
			
				“听说阿炳不肯被收买。”

	        
	    
			
				“阿炳好样的。”

	        
	    
			
				一个老大爷说：“大家帮帮忙，把阿炳送回家。”

	        
	    
			
				一个戴眼镜的说：“我口袋里还有一点儿钱，拿去包扎一下吧！”

	        
	    
			
				一个妇女说：“我也有一点儿。”

	        
	    
			
				“我也有一点儿，大家给凑点儿钱吧！”

	        
	    
			
				阿炳被几个好心人扶回了家。

	        
	    
			
				阿珍见了，几乎晕了过去。

	        
	    
			
				她从床上挣扎着爬了起来，抱着阿炳的头大哭。

	        
	    
			
				阿炳躺在床上，最让阿炳伤心的是琴碎了，从此再也不能拉琴了。

	        
	    
			
				“我的琴啊……”阿炳伤心地泣道。

	        
	    
			
				躺在一旁的阿珍安慰他：“阿炳，别伤心，等我的病好了，我还去烟馆当佣人，挣点儿钱，咱们再买一个琴好吧。”

	        
	    
			
				“唉——”阿炳长叹不止。

	        
	    
			
				此时此刻，琴碎人伤，阿珍又病着，以后的日子可怎么过呀！
阿炳又陷于绝境。

	        
	    
			
				好在邻里们经常来帮忙，有的送点儿米，有的拿点儿菜，使阿炳万分感动。

	        
	    
			
				“阿炳在吗？”

	        
	    
			
				“在，请进来。”阿炳听出是邻里的大妈。

	        
	    
			
				“给你们捎来了几个包子，来，吃点儿吧，趁热。”

	        
	    
			
				“谢谢大妈。”阿珍挣扎着起来，接过包子，流着泪说：

	        
	    
			
				“大妈，太感谢你们了，等我病好了，一定要报答你们。”

	        
	    
			
				有一对夫妇给阿炳送来了一筐鸡蛋，男的说：“阿炳兄，我们结婚时请不起乐手，是你给我们免费吹奏，帮我们举行了一个热闹的婚礼'现在你有难，我们夫妇再穷也要帮助你。”

	        
	    
			
				阿炳忙说：“谢谢你们，来，坐一会儿。”

	        
	    
			
				“不坐了，我们还有事，我们还会来看你的。"

	        
	    
			
				邻里当工人的李大哥和王老汉来了，他们最爱听阿炳拉的琴，李大哥说：“阿炳，你天天在桥头拉琴，现在听不到你的琴，我们心里都感到闷得慌。我们给你带来了一碗肉，你快吃吧！”

	        
	    
			
				“谢谢你们，谢谢。”

	        
	    
			
				王老汉说：“阿炳真是一个好人，那年我父亲去世，发丧时没钱请人做道场，他和他的穷哥们儿来帮我吹拉，真是感激不尽啊！”

	        
	    
			
				阿炳说：“穷人帮穷人嘛，老叔还惦记着！”

	        
	    
			
				李大哥说：“对，穷人就是应该多帮穷人，穷入团结起来才不会被欺负。”

	        
	    
			
				王老汉又说：“过去，我天天在茶馆听你拉琴，现在听不到了一心里很烦，真想再听到你拉的琴。”

	        
	    
			
				“唉。”阿炳叹道，“琴毁人伤，还拉什么琴啊！”

	        
	    
			
				“小鬼子什么时候才能滚出去。

	        
	    
			
				李大哥说：“快了，共产党、八路军一直在打小日本呢，现在国共合作，小日本快完蛋了。"

	        
	    
			
				“好，太好了。”阿炳激动起来，想去拉琴，想到琴没有了，阿炳又叹起气来。
李大哥安慰他：“阿炳，别伤心，总有一天世道改变，你又可以拉琴了。”

	        
	    
			
				阿炳问：“李大哥，你听谁说的？”

	        
	    
			
				“前几天我到乡下，听抗日游击队说的。”

	        
	    
			
				啊，抗日游击队！阿炳心想，不知杨音、张明还在不在，真想去找他们啊！

	        
	    
			
				

www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



第二十七集 痛不欲生

第二十七集 痛不欲生
	        
	    
			
				琴弦忽然断了，原来，阿珍已经断了气，阿炳抱住阿珍痛不欲生，他恨苍天为何这样残忍，竟夺走了他相濡以沫的妻子……

	        
	    
			
				这一天终于盼来了，阿炳还在睡觉，就听见街上鞭炮齐鸣，欢呼声不绝于耳。

	        
	    
			
				“小日本投降了！”

	        
	    
			
				“小日本要滚了！”

	        
	    
			
				“中国有救了！”

	        
	    
			
				阿炳一骨碌坐了起来，穿上衣服说：“阿珍，你别起来，你还病着，我出去看看。”

	        
	    
			
				阿炳高兴地摸到街上。

	        
	    
			
				“阿炳，日本投降了，大家上街庆贺呢，走，我扶你去。”

	        
	    
			
				阿炳忙说：“王大叔，谢谢您了。”

	        
	    
			
				到了街头，阿炳听到呼口号声。

	        
	    
			
				“日本投降了，中国胜利了！”

	        
	    
			
				“小日本滚出中国了。”

	        
	    
			
				阿炳听出领头呼口号的是李大哥。

	        
	    
			
				他心想，看来李大哥是共产党，跟杨音兄一样。

	        
	    
			
				阿炳兴奋极了，他也跟着在街头高呼口号。

	        
	    
			
				阿炳回到家，把这喜讯告诉阿珍。

	        
	    
			
				“阿珍，小日本真的投降了。”

	        
	    
			
				阿珍喘息着说：“太好了……太好了。”

	        
	    
			
				这天，道教界在雷尊殿无极坛举行谢天礼忏，阿炳被邀请为司鼓。坐在司鼓席上，阿炳没有了琴，他只好击鼓庆祝抗日胜利。
老道士过来对阿炳说：“那个可恶的张道华因跟日本人关系密切已经逃走了，道观准备去请你的哥哥华伯阳来当道长，他一直是道教的人，而且忠厚老实。”

	        
	    
			
				阿炳说：“太好了，我很想哥哥，好久没去他家了。”

	        
	    
			
				“以后你就可以常见他了。”

	        
	    
			
				式开始了，阿炳的击鼓，震惊四周，忽而像沙场万千兵马在奔腾，忽而又如仙人在香案旁轻走踽步，，最终以大江奔流、大海翻腾的磅礴气势结束。

	        
	    
			
				人们报以了热烈的掌声。

	        
	    
			
				这天，下起了鹅毛大雪，阿珍喘息得更厉害了，阿炳用手摸了摸阿珍的额头，啊！又发高烧了。

	        
	    
			
				“阿珍，我再去赊两服药来。”

	        
	    
			
				“不……阿炳，不中用了，还是省点儿钱，以后你还要过日子。”

	        
	    
			
				“不，阿珍，卖掉茅屋也要给你治病。”

	        
	    
			
				“先别去……我怕……”阿珍昏迷过去，说起了胡话。

	        
	    
			
				阿炳守在一旁忧心如焚。

	        
	    
			
				晚上，阿炳守候在床头，他用凉毛巾敷在阿珍额头上，阿珍睁开了眼。

	        
	    
			
				阿珍喘息着说：“阿炳，我恐怕不行了。"

	        
	    
			
				阿炳捏住阿珍的手心碎地说：“不，阿珍，你不能离开我，我不能没有你……”

	        
	    
			
				“……阿炳……我……我也不愿离开你，只是……只是，上天要……要收我了。”

	        
	    
			
				“不会的，阿珍，我们本来就是上天安排的，上天怎么会忍心拆散我们呀！”

	        
	    
			
				阿珍摇摇头，说：“……上天要收我了，阿炳……从我……第一次听到……你拉二胡……你的琴音就已经融人我的生命……现在……现在……”

	        
	    
			
				阿炳见阿珍喘得很厉害，忙说：“阿珍，歇一会儿再说。,

	        
	    
			
				阿珍喘息了一阵，说：“阿炳，我想听你拉琴……我知道是我一生中最后一次听了。”

	        
	    
			
				“好，我马上拉，胡琴被日本人的车碾坏了，我弹琵琶。”他调整了一下，便坐在床头弹了起来，顿时，优美的琴声在这个小。小的瓦屋里回荡起来。
阿珍静静地听着，这时她已进入昏迷状态。

	        
	    
			
				朦胧中，琴声把她带到了童年时代——

	        
	    
			
				……大哥哥……救救我……在那厄运的童年，琴声如泣如诉。

	        
	    
			
				……在雷尊殿里，倚在灶房里听阿炳道士拉琴，琴声悠扬欢快。

	        
	    
			
				……在太湖边抱住阿炳，琴声昂扬激越。

	        
	    
			
				……跟阿炳相依为命，琴声低语回荡。

	        
	    
			
				……舍不得离开阿炳，琴声高昂激亢。

	        
	    
			
				忽然，琴声戛然而止。

	        
	    
			
				啊，弦断了。

	        
	    
			
				阿炳转过头一看，阿珍已经断了气。

	        
	    
			
				“阿珍……”阿炳抱着阿珍的头，晕了过去，。

	        
	    
			
				阿炳扑到阿珍身上大哭。

	        
	    
			
				“老天啊！你为什么这样对我？阿珍啊，你为什么舍我而去？”

	        
	    
			
				“阿珍啊！让我跟你一起去吧……”阿炳说着就要去撞床头，被闻声而来的邻里大妈、大爹紧紧抱住。

	        
	    
			
				“阿炳，人死灯灭，哭也不中用，我去叫几个人来先把人安葬了才是办法。”

	        
	    
			
				这时街坊邻里都来了，大家都很同情，有的凑来了板子，有的凑钱。

	        
	    
			
				“阿炳，别伤心了，这块板子原是准备做张木床的，就给阿珍做副薄棺木吧！”李大哥说。

	        
	    
			
				王老汉的老婆拿来了布，说：“给她做件丧衣吧，怪可怜的，也得让她穿着新衣服升天呀！”

	        
	    
			
				“阿炳，这点儿钱你别嫌少。”

	        
	    
			
				大家帮着把阿珍装殓了。
晚上，阿炳在阿珍的灵前坐着，一动不动，灵灯在忽闪着……他心里在说：

	        
	    
			
				……阿珍，你说过要和我相依为命一辈子，可是现在，你却扔下我走了。阿珍，没有了你，让我还怎么活下去？

	        
	    
			
				阿炳心如刀绞——

	        
	    
			
				阿珍，咱俩真正是生死相依啊，记得我第一次见到你时，一声“大哥哥，救救我”的喊声，让我震撼，我万万没想到，一个才七八岁的小姑娘就遭此厄运。

	        
	    
			
				当我双目失明，要投湖时，是你死死抱住了我……

	        
	    
			
				阿珍，如果没有你，我这个双目失明的人怎能活到现在？

	        
	    
			
				阿珍，命运把我们连在一起，这么多年来，可以说我们是相濡以沫，虽然过着饥一顿、饱一顿的日子，可是我们还是顽强地活下来了。

	        
	    
			
				白天，你在前面引路，我拉着竹竿跟在后面，风里来雨里去，我们荣辱与共，饥寒同忍……

	        
	    
			
				在我最困难的时候，阿珍，是你帮助了我，陪伴着和我一起共渡难关，我们终于活过来了。

	        
	    
			
				抗战胜利了，我们应该好好潘几年，可是我还没让你过上一天好日子，你却走了，叫我怎能不肝肠寸断……

	        
	    
			
				有时候，我真让你委屈，每当我独自一人站在窗口拉《惠山二泉》的时候，你知道我又在怀念琴妹，你不但不嫉妒，不是阻止我拉这个乐曲，而是默默地端个凳子来扶我坐下，然后默默地站在一旁倾听……”

	        
	    
			
				当我流下泪水时，我听见你也在吸鼻子。

	        
	    
			
				阿珍，我感谢你的这份情，这份无私的情，我感谢你的理解，我也知道，我和琴妹是生死恋，正是遇到了琴妹我才有了如此澎湃的创作激情，我忘不了她。阿珍，我太负你了，原谅我……

	        
	    
			
				想到这儿，阿炳抽泣了起来。

	        
	    
			
				阿珍，还记得吗？我曾告诉你杨音兄说，等把小日本赶走了，毛泽东、共产党会让我们都过上好日子。你高兴地说，那太好了，那我们一定要活到那一天。可是，这一天还没来到，你就走了，阿珍……阿炳大哭起来。

	        
	    
			
				从乡下赶来探望的阿菊端着一碗粥过来说：“阿炳大哥，你别太难过了，人死灯灭，再哭人也活不过来，你一天没吃东西了，可别把身体弄坏了，来，喝碗粥。”

	        
	    
			
				阿炳摇了摇头，说：“不想吃。”

	        
	    
			
				阿菊忙说：“不想吃，也得把这碗粥喝下去，你身体本来就不好，这样下去，要闹出病的。来，快喝了。”

	        
	    
			
				阿炳只得端起碗把粥喝了下去。

	        
	    
			
				“阿菊，阿珍走了，叫我怎么活下去啊！”
阿菊哽咽着说：“那怎么办呢，也得活下去呀！”

	        
	    
			
				“阿炳大哥，小祥留下来照顾你，我们也会经常来看你的，总会熬出来的。”

	        
	    
			
				十二岁的小祥说：“阿炳叔，我会照顾你的。”

	        
	    
			
				出殡时，华伯阳把殿里的道士都诸了来，他们吹奏着道乐为阿珍送行。

	        
	    
			
				华伯阳搀着阿炳在后面走着。

	        
	    
			
				送行的街坊也来了几十个。

	        
	    
			
				哀乐在前面响着，阿炳边哭边走。

	        
	    
			
				路上的人看了都叹息不止。

	        
	    
			
				“唉，阿炳没了阿珍，可怎么活呀！”

	        
	    
			
				阿炳立在阿珍的坟头上痛哭，山风吹散了他原来就乱的头发。阿珍啊，你怎么这样狠心，扔下我走了，叫我怎么生活下去啊！你在的时候，虽然我们很穷，但我们相濡以沫，尚能勉强度日，往后，可叫我怎么办哪！阿珍啊，这么多年来，你我患难与共，现在没了你，叫我怎么办啊！

	        
	    
			
				……阿珍啊，就让我也随你而去吧！

	        
	    
			
				阿炳哭着就向坟头撞去，幸亏阿菊眼快，忙抱住了他。阿菊哭道：“阿炳大哥，你要想开一些，阿珍虽然走了，可是还有我们，还有被你救过的人，还有大家，你不要太绝望了。”

	        
	    
			
				“阿炳，回家去吧，天不早了。”

	        
	    
			
				“阿炳，人死灯灭，再哭也回不来了，你要保重。”

	        
	    
			
				阿炳被大家扶了回去。

	        
	    
			
				阿炳回到家，人去屋空，让他痛不欲生，他一头扑在床上号啕大哭：

	        
	    
			
				“阿珍啊！你为什么这样狠心，竟丢下我走了，没有了你，我不想再活下去了……”

	        
	    
			
				堂兄华伯阳拼命劝他：“阿炳，你要保重，人死灯灭，哭也没有用，把身体哭坏了怎么办？等你嫂子病好点儿，就让小华来照顾你，小祥年纪太小。”

	        
	    
			
				小音，也哭着说：“阿炳叔叔，有我照顾你，我会烧饭，也会洗衣。”

	        
	    
			
				阿炳感动地握住哥哥及阿菊夫妇的手说：“谢谢哥哥，谢谢你们。”


  http://www.xiaｂoＯk.com下 ?^书? 网



第二十八集 奄奄一息

第二十八集 奄奄一息
	        
	    
			
				阿炳的肺结核发作了，他开始大口大口地吐血……阿炳问苍天为什么对他这样残忍……

	        
	    
			
				就在阿炳奄奄一息的时候，太阳出来了，天亮了……

	        
	    
			
				阿炳躺在冰冷的屋里，身无分文，肚子饿得咕咕叫。

	        
	    
			
				患难伴侣死了，天寒地冻，饥寒交迫，阿炳重又失去了生活的勇气，他只想死，他不想活了，也无法活了。

	        
	    
			
				“唉！”阿炳泣道，“阿珍，你先别升天，等着我，我会来的。人间已经容不下我们了，我们一起走吧。”

	        
	    
			
				“你的亡魂就到湖边接我吧……”

	        
	    
			
				就在阿炳准备再次去投湖时，门外传来叩门声：“阿炳大哥，我是阿菊，看您来了，快开门呀！”

	        
	    
			
				开门……还是不开？我已经不想再活下去了。

	        
	    
			
				阿炳犹豫着……

	        
	    
			
				“阿炳大哥，快开门呀！阿炳大哥！”阿炳听出了，这是阿菊的丈夫赵柱的声音。

	        
	    
			
				叩门声越来越激烈……

	        
	    
			
				阿炳只得去打开了门。

	        
	    
			
				“哎呀！阿炳大哥，可把我们急坏了，您要再不开门，我们就会以为出什么事了。”阿菊说。

	        
	    
			
				身怀有孕的阿菊和丈夫赵柱一大早就从乡下赶来给阿炳带来了米和鸡蛋。

	        
	    
			
				“阿炳大哥，乡下也没有什么好的东西，这点儿大米和鸡蛋给您补养一下身子，看都瘦成什么样了。”赵柱说。

	        
	    
			
				赵柱又说：“早就想来看您了，只是因为阿菊她怀孕反应重，每天就是吐，吃不下东西，现在反应轻一些了，她吵着要来看您。”

	        
	    
			
				阿炳感动地说：“真是太谢谢你们了，老惦记着我。”

	        
	    
			
				赵柱说：“阿炳大哥，别这样说，要是没有您，哪里还有阿菊这条命啊！”

	        
	    
			
				阿菊哽咽地说：“阿炳大哥，您是我的救命恩人，您可千万不要想不开，阿珍嫂子虽然走了，但还有我们，我们会常来看您的。”
阿菊说：“阿炳大哥，快把衣服换下来，我帮您洗一下，还有床单、被子我都给您拆洗了，趁着今天太阳好。”

	        
	    
			
				阿炳忙说：“阿菊，你怀着孩子，不能太累，别洗了。”

	        
	    
			
				阿菊说：“不要紧的，我没那么娇气。”

	        
	    
			
				于是阿菊洗衣服，赵柱做饭，两人忙到晌午才准备走。

	        
	    
			
				阿菊夫妇临走时，千叮万嘱道：“阿炳大哥，我们会常来看您的，您可千万不能想不开。”

	        
	    
			
				阿菊夫妇刚走一会儿，阿炳的堂兄华伯阳和儿子小华来了，他说：“阿炳，给你带了点儿米，还有一只鸡。”

	        
	    
			
				“哥，你这样忙还来。”

	        
	    
			
				“再忙也要来看你，我把鸡宰了给你炖上，让小华在这儿照料你。”

	        
	    
			
				“哥，不用，我摸得着，邻居大爹、大妈他们每天都来帮助我。”

	        
	    
			
				“还是让小华帮你一段时间吧！小华年纪比小祥大一些。”

	        
	    
			
				于是，十五岁的小华留下来暂时照料阿炳。

	        
	    
			
				苦难的日子摧残坏了阿炳的身体。阿炳躺在床上不停地咳嗽，他的肺结核又发作了。

	        
	    
			
				阿炳开始大口咯血。

	        
	    
			
				“啊！阿炳叔叔，你吐血……要不要去请医生？”小华问。

	        
	    
			
				“不用……不用……”阿炳想，哪里有钱看医生啊！

	        
	    
			
				阿炳悲愤地喊道：“苍天啊，你为何对我这样狠？”

	        
	    
			
				阿炳咯血后，感到头晕心慌，额头上的汗大片渗出。

	        
	    
			
				阿炳衰弱地躺在床上喘息着。

	        
	    
			
				这天，阿炳堂哥华伯阳从乡下把邓医生请来了。

	        
	    
			
				“阿炳，让邓医生给你看看。邓医生的医术很高明，为人也好。”
“谢谢哥哥。”

	        
	    
			
				邓医生给阿炳诊脉后，说：“阿炳，你已经是肺结核晚期了，治这种病的西药非常贵，这样吧，我给你开一服中药，可以帮助止咯血。”

	        
	    
			
				邓医生开了药方，又从包里拿出几包白芨、百部和百合，说：“这三种药虽然很苦，但可以治肺结核，你要坚持喝。”

	        
	    
			
				“好的，谢谢邓医生。”

	        
	    
			
				华伯阳又给阿炳带来了米，说：“这些米和两块腊肉是你嫂子让我带

	        
	    
			
				来的，给你补一下身子。”

	        
	    
			
				“谢谢哥哥、嫂子。”

	        
	    
			
				就在阿炳奄奄一息的时候，无锡解放了。

	        
	    
			
				天亮了。

	        
	    
			
				午后，小华飞跑进屋说：“阿炳叔叔，无锡解放了，街上放鞭炮、扭秧歌庆祝呢！”

	        
	    
			
				“啊，解放了，小华，扶我出去看看。”

	        
	    
			
				阿炳挣扎着起来，穿上衣服，小华搀着他上街，一个冬天阿炳都没有上街，今天他感受到了春天的气息。

	        
	    
			
				阿炳虽然看不见，但他听到了人们的笑声，听到了鞭炮声和热闹的鼓乐声。小华把阿炳带到了街头，挤在围场里，秧歌扭毕，一个男人的声音在大声说：“同志们，无锡解放了，无锡来了毛主席，来了共产党，从此，无锡人民将在中国共产党的领导下，走向光明……”

	        
	    
			
				阿炳听出了，这是工人代表李大哥的声音。

	        
	    
			
				啊！李大哥果然是共产党……太好了，阿炳兴奋地想，阿炳的脸上出现了少有的容光。

	        
	    
			
				这天，阿炳正在床上躺着，听见哥哥在叫门：

	        
	    
			
				“阿炳，区长看你来了，快开门。”

	        
	    
			
				阿炳忙爬起来开了门。

	        
	    
			
				“阿炳兄弟，我们看你来了。”

	        
	    
			
				阿炳听出是李大哥的声音：“李大哥，您当上区长啦，我早就猜想你准是共产党。”
“不错，我是共产党员，今天我代表区政府来看你，听说你得了肺痨病，政府准备帮你治病。”

	        
	    
			
				“啊！太感谢了。”

	        
	    
			
				华伯阳说：“政府还要送你到戒烟所，帮助你戒烟呢！”

	        
	    
			
				“烟？我戒得了吗？”

	        
	    
			
				李区长说：“当然戒得了，只要你有决心，鸦片是帝国主义列强为了毁灭我们中华民族而用鸦片毒害我们中国人，你只要认识到这一点，就一定能戒掉。”

	        
	    
			
				“好，我听你们的。"阿炳坚定地说。

	        
	    
			
				阿炳被送到戒烟所，人民政府帮助他戒烟，还给他治肺痨病。

	        
	    
			
				阿炳把鸦片烟戒掉了，可是肺痨病已经无法治愈，阿炳刚回到家，又咯血了。

	        
	    
			
				华伯阳来看他，小华说：“阿炳叔叔，我爸现在真正当上雷尊殿的道长了。”

	        
	    
			
				“啊！哥，太好了，雷尊殿终于回到妤人手里了。”

	        
	    
			
				华伯阳说：“阿炳，共产党、人民政府的宗教政策很好，很关怀道教。今后，我们道教再不会受欺负了，一定会发展起来的。”

	        
	    
			
				“哥，共产党太好了。”

	        
	    
			
				华伯阳说：“有了中国共产党的关怀，我们道士再也不会像旧社会那样被军阀欺辱了。阿炳，等你病好了，再回到雷尊殿去。好好发展道家音乐，以了你的心愿。”

	        
	    
			
				“好的，哥。这样，我父亲的在天之灵也可以安宁了。”

	        
	    
			
				这天，阿炳让小华牵着，到了父亲华清和的坟头旁，点上了香，阿炳叩头后，泣道：

	        
	    
			
				“父亲，你没有想到吧，无锡解放了，来了毛主席领导的共产党，他们帮我戒烟，还要帮我治肺痨……”

	        
	    
			
				阿炳手举燃香，咳了一阵，接着说：“父亲，你知道吗，我们的邻居，那个工人师傅是共产党，他当上了区长，他说人民政府非常关心道教，道教从此不会再受欺辱了……”

	        
	    
			
				阿炳又咳了一阵，说：“父亲，我本来不想活了，要跟随您去了，没想到世道变了，天亮了，哥哥当了雷尊殿的道长，他说如今来了共产党，新政府尊重道教，道士不会再受欺凌了……咳……咳……”阿炳喘息了一阵又说：

	        
	    
			
				“父亲，你知道吗，哥哥说，等我病好以后，要我还回雷尊殿去，让我发展道家音乐。父亲，您为我高兴吧！等我好了以后，一定要回到雷尊殿，重新练琴……咳、咳……”

	        
	    
			
				阿炳收小华为弟子，没有琴就教小华击鼓。
阿炳坐不住就躺在床上听小华练习，可是没练多会儿他就又咳了起来。

	        
	    
			
				“啊！呵炳叔叔，您又吐血了。”小华惊叫道。

	        
	    
			
				“唉！苍天啊，你不要收我……不要收我啊……”“阿炳悲切地喊道。

	        
	    
			
				

www.xiabook.com下——书——网



第二十九集 悲喜交集

第二十九集 悲喜交集
	        
	    
			
				北京中南海，毛主席、周总理听了杨音讲阿炳的故事后，立即发出了抢救民间音乐、民间艺人的号召。

	        
	    
			
				……阿炳见到了杨音兄悲喜交集，两人抱头大哭……

	        
	    
			
				北京中南海，在毛主席的书房内，秘书进来报告：“主席、总理，文化部副部长张风雷和中央音乐学院的杨音他们来了。”

	        
	    
			
				“好，让他们进来。”

	        
	    
			
				“主席好！总理好！”

	        
	    
			
				毛主席放下手中的文件，说：“坐吧，你们送来的文件我们已经看过了，你把阿炳的情况再谈一下。”

	        
	    
			
				“是，主席。”杨音便说了起来，“阿炳是无锡道士，名华彦钧，他是我少年时代的朋友，他很有音乐天赋，是丝竹高手，尤其擅长拉二胡。少年时，他就被誉为小天师，成年后他的二胡更是名震四方，只可惜在万恶的旧社会沦为社会最底层，现在已身患重病。”

	        
	    
			
				张风雷说：“主席，阿炳现在身体已经不行了。”

	        
	    
			
				毛主席沉吟了一下，有力地说：“一定要抢救民间音乐、民间艺人。”

	        
	    
			
				周总理对他们说：“主席已经发出号召了，你们回去赶快组织抢救，一定要把阿炳的胡琴录制好。”

	        
	    
			
				“是，总理。”

	        
	    
			
				中央音乐学院党委办公室，正在开紧急会议。党委副书记李仁传达了毛主席、周总理的指示，他说：“我们一定要遵照毛主席、周总理的指示，按照党的文艺方针，抢救民间音乐和民间艺人。当前我们的主要任务是抢救阿炳，抢救民间的艺术。”

	        
	    
			
				李仁显然很激动，他顿了顿，又说：“现在党委决定成立一个工作组去无锡，并决定派杨音教授为组长。怎么样，杨教授有困难吗？”

	        
	    
			
				“保证完成党交给的任务。”杨音说。

	        
	    
			
				“好，你是音乐家，又是阿炳的朋友，相信你一定能办好。”

	        
	    
			
				这天，杨音一行来到了无锡，他们好不容易找到阿炳住的破屋，只见门上一把锁挂着。

	        
	    
			
				“阿炳上哪儿去了呢？”杨音说。

	        
	    
			
				工作组中的一位姓何的女老师说：“会不会是回老家去了？”

	        
	    
			
				“有可能，我们向邻居打听一下。”
正好有一位老大妈从对面走来，杨音忙走上前去问：“大妈，请问住在这屋里的阿炳上哪里去了？”

	        
	    
			
				“哦，打听阿炳。他呀，可怜的瞎子，天天吐血，怕是上小泗村他堂兄家去了。”

	        
	    
			
				这时旁边走过来一个老人说：“唉，可怜的阿炳，自从被车撞后就再也没听见他的琴声了。”

	        
	    
			
				“杨老师，那我们去小泗村找他吧！”何老师说。

	        
	    
			
				工作组中的赵老师点头说：“对，到小泗村去。”

	        
	    
			
				“好。我们搭船去。”

	        
	    
			
				于是，三人当天就搭了一只船，到小泗村去了。

	        
	    
			
				到了阿炳堂兄家门口，杨音轻叩柴门：“阿炳在吗？”

	        
	    
			
				小华出来开了门，“啊，是杨伯伯，快请进。”

	        
	    
			
				“阿炳在吗？”

	        
	    
			
				“在，在床上躺着呢。"

	        
	    
			
				原来，阿炳身体越来越糟，堂兄就把他接到家中照顾。

	        
	    
			
				阿炳听出是杨音的声音，忙从床上爬了起来。

	        
	    
			
				“阿炳兄弟。”

	        
	    
			
				“杨音兄。”

	        
	    
			
				阿炳见到杨音，悲喜交集，两人抱头大哭。

	        
	    
			
				杨音看到阿炳瘦骨嶙峋，心情十分沉重，他说：“阿炳，都是万恶的旧社会把你害成这样。现在好了，有了中国共产党，民间艺人有活路了。”

	        
	    
			
				阿炳哽咽道：“杨音兄，可把你们盼来了，你再不来，就见不到我了……”

	        
	    
			
				“不，不，阿炳兄弟，你一定要坚强，一定要活下去。阿炳，你知道我们这次来干什么吗？是毛主席、共产党派我们来的，是来抢救你的音乐艺术的。”

	        
	    
			
				阿炳听了激动万分：“啊，就是你曾经跟我说过的毛主席、共产党？”
“是的，是毛主席、是中国共产党派我们来寻找你的。”

	        
	    
			
				“毛主席、共产党……”可怜的阿炳那双瞎了的眼睛热泪夺眶，一滴一滴地顺着他那消瘦的面颊滚了下来。

	        
	    
			
				杨音也伤心得热泪泉涌，他用手巾帮阿炳擦去泪水，可是擦去了，又不断涌了出来，杨音伤感地说：

	        
	    
			
				“旧社会的艺人太苦了。”

	        
	    
			
				工作组的两个老师也感动得热泪直流。

	        
	    
			
				这时，华伯阳听到消息也从雷尊殿赶来了，见了杨音他们，他说：“我已经知道你们是毛主席派来抢救民间艺术的，副市长李大忠已经跟我说了，我就是赶回来见你们的，太炊迎了。”

	        
	    
			
				华伯阳和他们一一握手。

	        
	    
			
				杨音说：“华道长，我们录好阿炳的胡琴，还要到雷尊殿去录道家音乐。”

	        
	    
			
				“好，好，欢迎你们。”

	        
	    
			
				这时，小华妈已把饭菜端了出来，说：“杨老师，快吃饭吧，都饿了。”

	        
	    
			
				于是，大家都坐下来吃饭。

	        
	    
			
				华道长说：“自从无锡解放了，道观就受到了人民政府的关怀，现在政府非常重视道家，我们再不受欺负了，以后我们还要好好发展道家音乐。”

	        
	    
			
				杨音说：“道家音乐非常优美，今后我们要好好弘扬。”

	        
	    
			
				吃完饭，大家帮着阿炳收拾好东西，阿炳就跟着工作组坐上船回无锡城去了。

	        
	    
			
				阿炳打开了门锁，叹道：“我还以为我再也回不来了，真没想到啊！”

	        
	    
			
				杨音说：“阿炳兄弟，别伤心了，你要高兴，马上在这间小破屋里，中国最优美的音乐就将诞生了。”

	        
	    
			
				阿炳听了，眼前仿佛出现了一缕曙光……

	        
	    
			
				

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下~书~网



第三十集 千古绝唱

第三十集 千古绝唱
	        
	    
			
				晚上，阿炳的琴声又在无锡街头响起，人们惊喜地打开窗户……

	        
	    
			
				杨音开始对阿炳的演奏进行录音，并对主乐曲建议阿炳起名叫《二泉映月》。

	        
	    
			
				千古绝唱诞生了……

	        
	    
			
				小桥石板河两岸，如泣如许琴弦断；

	        
	    
			
				忽如红日东升起，铿锵琴音人间换。

	        
	    
			
				杨音三人到了无锡市政府内，副市长李大忠热情地接见了他们，他说：“无锡政府支持你们，一定要把录音任务完成好，政府将组织大型音乐会让阿炳登台演出。”

	        
	    
			
				杨音高兴地说：“太感谢了。”

	        
	    
			
				李副市长说：“毛主席、周总理的指示我们一定要好好贯彻。确实，我们有许多民间艺人，如果不抢救，那损失太大了。”

	        
	    
			
				杨音教授和工作组来到了阿炳的屋里，杨音拿出一样东西对阿炳说：

	        
	    
			
				“阿炳，你摸摸看，这是什么？”

	        
	    
			
				阿炳用手摸了摸，不禁脱口而出：“啊！胡琴，谁的？”

	        
	    
			
				“你的。”

	        
	    
			
				“我的？”阿炳不敢相信这是真的。

	        
	    
			
				“是的，阿炳，是工作组给你买的。从此，你又可以拉二胡了。”

	        
	    
			
				阿炳听了激动万分，一时竟无言语，只是抱着琴呆呆地站着。

	        
	    
			
				工作组何老师说：“阿炳，来，把这新长衫穿上，看看合不合身，这也是工作组给你买的。”

	        
	    
			
				大家帮着阿炳穿上了新的长衫，又给阿炳围上了新的长围巾。

	        
	    
			
				工作组赵老师拍手道：“啊！这下阿炳可是一个音乐家了。”

	        
	    
			
				阿炳捧着新胡琴，鼻子一酸，热泪夺眶而出。
阿炳重到街头拉琴，晚上，阿炳的琴声又在无锡街头响起，人们惊喜地打开窗户倾听……

	        
	    
			
				“啊，阿炳又拉琴了。”

	        
	    
			
				“阿炳又活过来了。”

	        
	    
			
				这天，杨教授和工作组两位老师在阿炳屋里录音，共录完了六曲，是琵琶三曲及二胡三曲。

	        
	    
			
				第一曲是《大浪淘沙》。

	        
	    
			
				小屋里挤满了人，音乐把人们带到了太湖边，时而如和风拂煦，湖水涟漪，湖中一叶叶渔舟在回荡；时而又狂飚大作，掀起惊涛骇浪，一只只小船奋勇向前……忽然一只小舟被掀翻，落入水中的人在拼命搏击恶浪，谁都没有屈服，一个也没有沉沦……旋律是这样的苍劲，让人热血潮涌。

	        
	    
			
				第二曲是《龙船》。

	        
	    
			
				人们尚未回过神来，就又进入了高亢激昂的旋律之中，陶醉于端午节中的龙舟赛。

	        
	    
			
				第三曲是《听松》。

	        
	    
			
				琴声婉转悠扬跌宕起伏，仿佛在松涛林海中回荡，让人感受到松的刚

	        
	    
			
				劲相韧性。

	        
	    
			
				第四曲是《昭君出塞》。

	        
	    
			
				优雅的乐曲，把人带到了昭君出塞的年代，澎湃激昂的旋律，让人感叹昭君的胸怀。

	        
	    
			
				第五曲《寒春风曲》。

	        
	    
			
				低吟慢唱，柔中有刚的琴声，让人们如同看到瞎子阿炳在春寒料峭的寒风中，拉着胡琴……人们似乎看到了阿炳坎坷的命运。

	        
	    
			
				人们在静静地欣赏。

	        
	    
			
				当听到第六曲《二泉映月》时，大家都沸腾了，人们被无比优美的旋律震撼了……这是来自底层人民对美好的憧憬。人们如同被带到了“惠山二泉”的池边，感受到了人间的至爱。忽然，琴声变得低沉而如泣如诉，让人仿佛看到了底层人民在黑暗中不屈不挠的抗争……

	        
	    
			
				这最后一曲，大家都被震撼住了，曲声如行云流水，似朝日东升，犹青岩滴水，似月映清泉……

	        
	    
			
				悲伤的人听了如泣如诉，让人唏嘘；高兴的人听了如行云流水，让人陶醉；热恋的人听了，仿佛在相拥相吻，让人人迷……真是既可以让你伤感落泪，也能让你热血潮涌，震撼不已。

	        
	    
			
				“啊，太博大了，太含蓄了，真乃天下第一曲。”杨音赞道。
音说：“阿炳这首《惠山二泉》是最优美的一曲，我知道，这支曲子是你的泣血之作，我看把曲名定为《二泉映月》更好，你说呢？”

	        
	    
			
				“好，就叫《二泉映月》。”

	        
	    
			
				“太好了，《二泉映月》……”工作组三人都欢呼起来，于是，千古绝唱——《二泉映月》诞生了。

	        
	    
			
				赵老师说：“阿炳大师，请您谈谈您是怎样创作的。”

	        
	    
			
				阿炳说：“《二泉映月》这首曲，是我和琴妹在泉边悟出的，创作经历了三个过程。”

	        
	    
			
				阿炳放下琴，顿了一下，接着说：“《二泉映月》应该说，首先是来源于道家的唢呐曲。”

	        
	    
			
				何老师点头道：“哦，所以有浓郁宗教风格。”

	        
	    
			
				阿炳又说：“后来我又融入了民间音乐。”

	        
	    
			
				赵老师插道：“难怪这首曲子这样撼人心魄。"

	        
	    
			
				阿炳说：“这曲子开始是我跟琴妹相爱时，在惠山二泉时悟出来的。”

	        
	    
			
				赵老师说：“哦，那就是说，曲子开始表现的是一对恋人对美好未来的憧憬，是热血潮涌之作。接着呢？”

	        
	    
			
				阿炳说：“接下去是三清殿被乱军所劫，琴妹失踪时写的。”

	        
	    
			
				赵老师说：“噢，所以抑郁伤怀。中间呢？”

	        
	    
			
				“中间是双目失明，日本人入侵，无锡沦陷时拉出来的。”

	        
	    
			
				杨音说：“所以曲子也悲怆激昂。”

	        
	    
			
				“最后又是怎么写的？”何老师问。

	        
	    
			
				阿炳长叹一声：“后来琴妹自尽……”

	        
	    
			
				杨音的眼睛湿润了，他长叹了一声，哽咽道：“我可怜的妹妹，你死得好惨，黑暗的旧社会吞噬了你，否则你一定会成为一个出色的音乐家。”

	        
	    
			
				阿炳也哽咽着说：“琴妹死后，我真不想活了，但是想到琴妹是为了我而死，我不活下去对不起她……”阿炳用衣袖抹了一把眼泪说，“为了她，我也要活下去，把琴拉下去……”

	        
	    
			
				大家都被感动了。
阿炳说：“琴妹走后，能支撑我生命的，也就只有拉琴。”

	        
	    
			
				赵老师感叹道：“这就是处在水深火热之中的底层人民的挣扎和反抗。”

	        
	    
			
				杨音拍案叫绝道：“这个曲子太好了，非常深沉，没有那样的苦难经历是写不出来的，可谓柔弱中见刚强，既表现了自然美的韵味，又蕴含着中华民族不屈不挠的精神，艺术感染力裉强啊！”

	        
	    
			
				何老师兴奋地说：“看来，我们真是不虚此行。”

	        
	    
			
				赵老师说：“真是千古绝唱啊！”

	        
	    
			
				何老师把一沓钱拿给阿炳说：“阿炳同志，这是音乐学院让我们付您的报酬。”

	        
	    
			
				阿炳听了，脸一沉，他严肃地说：“我不要钱，如果你们看得起，那就算是我给共产党的生日献礼吧！说句天良话，没有共产党就没有我阿炳的今天，没有毛主席，《二泉映月》也不可能诞生。我感谢共产党，感谢毛主席。”

	        
	    
			
				大家听了都感动万分。

	        
	    
			
				杨音说：“阿炳说得好，没有共产党、毛主席就不会有阿炳的今天，也不可能有《二泉映月》，我们一定把曲子整理好，带回北京，带给毛主席。”

	        
	    
			
				大家都激动得鼓起了掌。

	        
	    
			
				阿炳的眼泪滚滚而下……

	        
	    
			
				正是：

	        
	    
			
				千古绝唱

	        
	    
			
				(《江城子》)

	        
	    
			
				鹅毛雪中瘦长衫，小桥上，石板霜，如泣如诉，琵琶慢。

	        
	    
			
				霹雳一声惊雷响，腊梅芳，阳光灿，天籁之音，贝多芬东方。

	        
	    
			
				二泉映月声声苍，天地叹，神州撼。

	        
	    
			
				

w w w. xiabook。com下 ^书^ 网



第三十一集 拨云见天

第三十一集 拨云见天
	        
	    
			
				苦难一生的阿炳，终于拨开云雾见青天，《二泉映月》演奏毕，场上响起了暴风雨般的掌声。正当大家都站起来向阿炳鼓掌祝贺时，阿炳忽然晕了过去……

	        
	    
			
				这一天，终于来到了。

	        
	    
			
				1950年8月24日，在无锡公园内，红旗招展，人头攒动，无锡市政府为阿炳举办了演奏会。

	        
	    
			
				这一天天气特别好，老天似乎非常同情阿炳，连日阴雨的天气，忽然放晴，湛蓝的天空，阳光灿烂，人们心情愉快地从四面八方拥到了公园，他们在说一

	        
	    
			
				“瞎子阿炳又活过来了，可怜的人，我还以为他已经不在人世了。”

	        
	    
			
				“是啊！几年没听见他拉琴了，真想再听听。”

	        
	    
			
				“阿炳的胡琴太神奇了，有人听了伤怀落泪，而有人听了又觉得陶冶心情，目露悦色。”

	        
	    
			
				“这就是艺术的魅力，叫作仁者见仁智者见智。”

	        
	    
			
				这是两个当老师的在议论。

	        
	    
			
				“快走啊，瞎子阿炳今天要登台演奏了，听说是北京派人来了，毛主席派人来了。”这是老人们在说。

	        
	    
			
				“是啊，没想到可怜的阿炳也有今天。”

	        
	    
			
				“快走啊，看阿炳演奏去。”曾经给阿炳围场收费的孩子们已经长大了，他们在奔走相告。

	        
	    
			
				小泗村的乡民们来了。

	        
	    
			
				阿炳的哥嫂来了。

	        
	    
			
				还有阿菊夫妇和孩子也从乡下赶来……

	        
	    
			
				时辰到了，李副市长宣布：“同志们，请安静，无锡市政府专门为民间音乐家阿炳举办的音乐演奏会现在开始。旧社会，阿炳受尽了苦难今天，北京，毛主席、周总理专门派来了工作组，来给阿炳录音，现在我们就请工作组的杨音组长讲两句。”

	        
	    
			
				坐在副市长身边的杨音满面春风地站起来说：“无锡的父老乡亲们，我也是无锡人，现在北京中央音乐学院任教，这次是毛主席、周总理为了抢救民间艺术和民间音乐家，专门派我们来给阿炳录音的，我要激动地告诉大家，阿炳的泣血之作我们已经录好了。今天，请阿炳登台演出的就是准备向毛主席汇报的《二泉映月》。”

	        
	    
			
				“好……”台下群众一片欢呼。

	        
	    
			
				李副市长宣布：“现在请阿炳先生登台。”
阿炳抱着新的胡琴，换上了新的蓝色长衫，围着红色围巾，他戴着墨镜和绒礼帽，被大家簇拥着登上了主席台。

	        
	    
			
				李副市长把话筒递给阿炳，说：“阿炳，说两句话吧！”

	        
	    
			
				阿炳接过话筒，只说了一句：“无锡的父老乡亲们，我阿炳一个快死的人了，没……没想到逐会有……有今天。苍天啊，你为什么忽然睁开了眼……”阿炳的泪水顺着那清癯的脸颊滚滚而下。

	        
	    
			
				李副市长说：“阿炳，是共产党，是毛主席，给中国人民带来了光明。阿炳，苦难的日子一去不复返了，拉琴吧阿炳，把你的苦难、你的控诉、你的挣扎和你的希望向毛主席、向无锡父老和全国人民倾诉吧！”

	        
	    
			
				于是，阿炳坐了下来，他拉起了二胡。

	        
	    
			
				顿时，如泣如诉、悲怆激昂的琴声向苍穹传去……

	        
	    
			
				阿炳拼命地拉着，似乎要把这多少年来所受的屈辱、挣扎和盼望向北京传过去，向中南海传过去，向毛主席传过去。

	        
	    
			
				人们静静地听着，昔日的苦难仿佛重现眼前……乱军的掠夺，日本鬼子的欺辱……无锡人民在挣扎、在反抗、在渴望……

	        
	    
			
				天终于亮了，无锡解放了。

	        
	    
			
				共产党、毛主席解放了无锡。从此，不会再受欺压。

	        
	    
			
				黑夜终于过去了，一轮红日从太湖东岸升起。

	        
	    
			
				苦难的阿炳随着琴声的铿锵，脸上终于现出了希望。

	        
	    
			
				苦难的无锡人民终于拨开云雾见青天。

	        
	    
			
				人们擦去脸上的泪水，露出了欣喜的微笑。

	        
	    
			
				曲终，场上响起了暴风雨般的掌声。

	        
	    
			
				“阿炳，太好了。”

	        
	    
			
				“阿炳……”

	        
	    
			
				“阿炳……”

	        
	    
			
				正当大家都站起来向阿炳鼓掌祝贺时，阿炳忽然晕了过去。

	        
	    
			
				“阿炳，你怎么啦？”
大家围了上来。

	        
	    
			
				李副市长吩咐下属：“快叫救护车。”

	        
	    
			
				救护车来了，阿炳被送到了医院。

	        
	    
			
				医院里，医生护士都在紧张地抢救阿炳。

	        
	    
			
				李副市长、杨音等工作组的人都焦急地在外面等候，医生出来说：“他醒了，是心脏不好，还有严重的肺结核，现在需要休息，还未脱离危险。”

	        
	    
			
				阿炳的病牵动了无锡百姓的心，许多人都拿着鲜花到病房看望阿炳。

	        
	    
			
				阿炳受到了党和政府的关怀。

	        
	    
			
				在旅馆里，杨音和工作组的两位同志说：“阿炳的病一时好不了，现在录不成了，我们先把录好的这六首曲子带回北京，等阿炳好一点儿我们再来录。”

	        
	    
			
				两位老师都表示：“这样好。”

	        
	    
			
				杨音坐在阿炳的病床旁，他说：“阿炳，你好好养病，我们准备带上录音先回北京，等你病好一点儿我们再来录。”

	        
	    
			
				阿炳点了点头，说：“杨音兄……你们……辛苦了，等我病好点儿，一定协……助……你们录音。”

	        
	    
			
				“阿炳，你别着急，有党和政府的关怀，你的病会好的。”

	        
	    
			
				“杨音兄……谢谢你……太湖……有多宽，你对我的恩情就……就有多广……”阿炳气息微弱地说。

	        
	    
			
				“阿炳……”杨音紧握住阿炳的手说，“阿炳，是共产党、是毛主席在关怀我们的民间音乐家，所以，你一定要挺住，一定要好起来。”

	        
	    
			
				“好……好……”阿炳又喘了起来。

	        
	    
			
				杨音给他盖好被子说：“你休息吧，不要说话了。”

	        
	    
			
				第二天，杨音陪着文化部副部长张风雷，还有一位女同志来到阿炳的床旁，杨音说：“阿炳，张风雷副部长专程从北京看你来了，他现在是文化部的副部长，就是他安排我们来录音的。”

	        
	    
			
				张副部长说：“阿炳，你好啊！”

	        
	    
			
				“啊，风雷兄，你好，谢谢你！”

	        
	    
			
				“你要谢共产党、毛主席，我带来了毛主席、周总理的问候。阿炳，还记得我们一起去武当山，去草原、大沙漠吗？”
“……记得，风雷大侠……那时候，我……就觉得你这人很仗义、很正直，谢谢你多次救了我，就是……就是逍遥游士……不知在哪里？”

	        
	    
			
				“我也不知道，自从我们分手后，我就再也不知道他的消息。”

	        
	    
			
				张副部长又指了指旁边的乌兰琴娃说：“阿炳，还记得草原上的姑娘乌兰琴娃吗，她也来看你了，她现在是中央民族学院的舞蹈老师。”

	        
	    
			
				“阿炳兄，你好。”乌兰琴娃握住阿炳的手说。

	        
	    
			
				“啊，琴娃，谢谢您来看我，向大爷问好。”

	        
	    
			
				“风雷兄，你们什么时候再来？”

	        
	    
			
				“只要你的病有好转，能录音了，我们马上就来。所以，你一定要好好养病，你一定会好起来的……”

	        
	    
			
				正说着，李副市长进来了。

	        
	    
			
				杨音说：“李市长，明天我们就要走了，希望你们尽快治好阿炳的病，我们还要录音。”

	        
	    
			
				张副部长说：“一定要治好阿炳的疾病。”

	        
	    
			
				李副市长说：“部长放心吧，我们一定会想尽一切办法的。”

	        
	    
			
				杨音握着阿炳的手，关切地说：“阿炳，一定要养好病，等着我们。”

	        
	    
			
				张副部长也紧紧握住阿炳的手说：“你要挺住，会好起来的，我们还要接你到北京呢。”

	        
	    
			
				阿炳激动地流下了眼泪。

	        
	    
			
				正是：

	        
	    
			
				仿佛天边出彩霞，伤心热泪滚滚下；

	        
	    
			
				多少苦难多少怨，千年铁树要开花。

	        
	    
			
				

   http://www.xiabook．com下…… 书 ……网



第三十二集 炉火纯青

第三十二集 炉火纯青
	        
	    
			
				北京中南海，毛主席听了阿炳的《二泉映月》，非常欣赏，评价说：“《二泉映月》具有浓郁的民间风味，很好，要发扬光大。”

	        
	    
			
				周总理也十分欣赏，指示他们：“要灌唱片，要作为珍贵礼品赠送给来访的国际友人。”中央音乐学院院长马思聪说：“简直就是炉火纯青……”

	        
	    
			
				北京，文化部张副部长办公室内，中央音乐学院党委、院长、杨音教授和工作组的两位老师一起向张副部长汇报录制《二泉映月》的情况。

	        
	    
			
				杨音说：“阿炳是带病给我们拉琴的，他得了严重的肺结核，经常吐血。那天，无锡市政府为他举办了演奏会，他的演奏获得了暴风雨般的掌声，可是正当人们向他祝贺时，他却晕倒了。”

	        
	    
			
				“啊，他现在怎么样了？”张副部长关切地问。

	        
	    
			
				“住医院了，无锡市政府非常关心他的身体，正为他治疗呢。”

	        
	    
			
				在文化部办公室内放了阿炳的六个乐曲。

	        
	    
			
				《二泉映月》让部长和大家听了都激动不已。

	        
	    
			
				张副部长说：“优美极了。”

	        
	    
			
				“太感人了……”大家赞不绝口。

	        
	    
			
				院长马思聪拍案叫绝：“炉火纯青啊！这曲音乐太珍贵了。”

	        
	    
			
				张副部长说：“我们要马上向毛主席、周总理汇报。”

	        
	    
			
				中南海，在毛主席的书房内，杨音为毛主席、周总理放《二泉映月》，顿时，优美的乐曲回荡在中南海内。毛主席一边吸烟，一边神色专注地听着，坐在一旁的周总理也聚精会神地听着……

	        
	    
			
				曲终，毛主席赞道：“《二泉映月》具有浓郁的民间风味，很好，要发扬光大之。”

	        
	    
			
				周总理也十分欣赏，说：“《二泉映月》太好了，要灌唱片，要作为珍贵礼物赠给来访的国际友人。”

	        
	    
			
				张副部长、杨音和党委书记、院长兴奋地从中南海出来，车上，党委书记对杨音说：“我们要马上把录音送到制片厂灌唱片。"

	        
	    
			
				“好，工作组已经去联系了。”

	        
	    
			
				这天下午，天空下着鹅毛大雪，在中央音乐学院大礼堂内，坐满了师生员工，没有座位的就挤在过道，门外也站满了人，他们都在等着，小声谈论着。

	        
	    
			
				“听说是一个盲人。”
“对，艺名叫瞎子阿炳。”

	        
	    
			
				“阿炳是个道士。"

	        
	    
			
				“他的音乐就是道家音乐和民间音乐的融合。”

	        
	    
			
				党委书记说：“请大家静一静，我们马上就要放民间音乐家华彦钧，就是阿炳的唱片《二泉映月》了。阿炳是无锡人，他是一个非常有天赋的民间音乐家，在旧社会他受尽了折磨，以至双目失明，他还得了严重的肺结核，身体十分虚弱。但是，阿炳是东方的贝多芬，化的眼睛虽然失去了光明，但他一直在底层挣扎，他的乐曲反映了苦难的中华民族不屈不挠的抗争精神，他的《二泉映月》相当于东方的《命运》。下面，请张副部长指示。”

	        
	    
			
				张副部长说：“阿炳，我了解他，他是一位了不起的音乐家，我们不但要学习他的艺术，还要学习他的铮铮铁骨，他为抗日宣传做了不少工作，他是一位革命的音乐家，是东方的贝多芬，是中国人的骄傲，我们一定要学习他的骨气，学习他的音乐，让《二泉映月》震撼全世界。”

	        
	    
			
				党委书记说：“好，现在，就请让我们一起感受阿炳音乐的魅力吧！”

	        
	    
			
				悲怆激昂的音乐回荡在中央音乐学院大礼堂的上空，又从窗口飞出了校园……

	        
	    
			
				师生们都鸦雀无声地聆听着。

	        
	    
			
				人们的脸上泪水直流……他们在不停地擦着泪水。

	        
	    
			
				随着音乐由悲怆变得激昂，人们的目光也渐渐地发亮。

	        
	    
			
				唱片播完，礼堂响起了经久不息的掌声。

	        
	    
			
				师生们走出了礼堂，有的还在擦眼泪。

	        
	    
			
				他们说：“从来还没有听到过这样优美、这样感人肺腑的乐曲。”

	        
	    
			
				“简直就是东方的《命运》。”

	        
	    
			
				“对，阿炳简直就是东方的贝多芬……”

	        
	    
			
				张副部长对党委书记说：“一定要把阿炳的唱片在全国播放。”

	        
	    
			
				“是，部长。”

	        
	    
			
				党委书记对杨音及工作组人员说：“你们的任务完成得太好了，党委决定来年开春让你们再到无锡继续录制。”

	        
	    
			
				“好，我们一定去。”

	        
	    
			
				杨音他们迎着雪花踏着雪在院里走着，在前面的梅树下，听到学生们在说：
“啊，雪梅傲放，好美啊！”

	        
	    
			
				“阿炳的《二泉映月》就像雪梅一样美丽而傲骨。”

	        
	    
			
				一个学生说：“说得好，《二泉映月》意境非凡，不愧是阿炳的泣血之作。”

	        
	    
			
				正说着，学生们见文化部张副部长、党委书记和杨音他们走了过来，就围了上去，一个说：“杨老师，阿炳先生太伟大了，我们真想见见他。”

	        
	    
			
				党委书记说：“好，来年春天，我们去把阿炳接来，让他给大家讲课，好不好？”

	        
	    
			
				“太好了。”

	        
	    
			
				张副部长指示道：“一定要把阿炳接到北京来。”

	        
	    
			
				“是，部长。”党委书记说。

	        
	    
			
				

www.xiabook.com   www.lzuowen.com



第三十三集 病渐沉重

第三十三集 病渐沉重
	        
	    
			
				阿炳不停地咳嗽，又开始吐血……

	        
	    
			
				一天，他感觉稍好些，就挣扎着要小华扶他起来，他要练习胡琴，准备让杨音他们再次录音。

	        
	    
			
				可是，阿炳没拉几下就又晕倒了……

	        
	    
			
				阿炳刚出院不久，病情又发作了，他躺在床上，不停地咳嗽……

	        
	    
			
				“阿炳大哥，我们来了，快开门。”

	        
	    
			
				“阿炳大哥，快开门。"

	        
	    
			
				“哎，就来。”阿炳听出是阿菊夫妇的声音，便挣扎着下地，去给他们开门，门刚打开，阿炳就倒在了地上。

	        
	    
			
				“啊！阿炳大哥，你怎么了？”阿菊夫妇忙把阿炳扶到床上躺下。

	        
	    
			
				“没……没什么，就是……太虚弱了。”阿炳喘着说。

	        
	    
			
				“小玲，快叫伯伯。”

	        
	    
			
				“伯伯。”

	        
	    
			
				“啊，小玲都会说话了，真快呀！”

	        
	    
			
				“阿炳大哥，快躺下，让阿菊给你洗洗衣服。”

	        
	    
			
				阿炳说：“又麻烦她了。”

	        
	    
			
				“小华呢t”阿菊问。

	        
	    
			
				“小华去给我抓药了。”

	        
	    
			
				“给你带了一点儿米和腊肉。”

	        
	    
			
				“老让你们接济我，真过意不去，你们也不宽裕。”

	        
	    
			
				阿菊说：“我们还有。只要阿炳大哥的病早点儿好起来，我们就放心了。”
不一会儿，小华抓药回来了，说：“阿炳叔叔，药抓来了，路上碰到我爸爸去做法事，爸爸说晚上来看你，还说李副市长也要来看你。”

	        
	    
			
				“好，谢谢。”

	        
	    
			
				阿菊做好了午饭，把饭端到床头，阿炳说：“不想吃。”

	        
	    
			
				阿菊说：“怎么也要吃几口，不吃，身体受不了。”

	        
	    
			
				阿炳勉强吃了几口就摆了摆手说：“实在不想吃，近来老是发烧，一点儿胃口都没有，一点儿气力都没有，我怕是不行了。”

	        
	    
			
				阿菊说：“别乱想，会好起来的，就是要多吃一点儿好的。”

	        
	    
			
				阿菊说着又往阿炳碗里夹了几块腊肉，送到床前，阿炳吃了一口就不吃了，说：“阿菊，我实在不想吃了……”说着又咳了起来。

	        
	    
			
				阿菊说：“我再去请邓医生来给你看看。”

	        
	    
			
				“不用了，我这病是好不起来了。”

	        
	    
			
				“会好的，好人一生平安。”阿菊丈夫也劝道，又给阿炳倒了一杯水，把阿炳扶起来让他喝了两口，又扶他躺了下去。

	        
	    
			
				下午，阿菊夫妇对阿炳千叮万嘱后才离去。

	        
	    
			
				晚上，阿炳的堂兄华伯阳道长和副市长李大哥来看阿炳。

	        
	    
			
				“阿炳，副市长李大哥看你来了。”华伯阻说。

	        
	    
			
				“啊，李大哥、李市长快请坐。”

	        
	    
			
				“阿炳，听说你的病又重了？”

	        
	    
			
				“这几天经常吐血。”

	        
	    
			
				“阿炳，住医院去好吗？”

	        
	    
			
				阿炳说：“谢谢市长关心，我的病好不了啦，住院也无济于事了”

	        
	    
			
				“阿炳，你要听话，快住院去，病好了，崇安寺的道士们还都等着你回去呢，大家都说要振兴道家音乐就靠你了。”华伯阳说。

	        
	    
			
				“明天，我派人来送你进人民医院。”李副市长说。
“好，谢谢李市长。”

	        
	    
			
				阿炳又在医院住下了。

	        
	    
			
				春天来了，阿炳感觉好了一些，就挣扎着要小华扶他坐起来，他要练习胡琴，他说：“快把琴给我，杨音他们来信说了，他们很快要来录音，我要准备一下。”

	        
	    
			
				小华忙把二胡送到床头，但阿炳没拉几下就又晕倒了。

	        
	    
			
				“阿炳叔叔，你怎么了？……医生、医生！”

	        
	    
			
				小华忙去叫医生。

	        
	    
			
				医生来了忙给阿炳打了针。

	        
	    
			
				主任医生叮嘱小华：“他的心脏非常虚弱，暂时不能让他练琴。”

	        
	    
			
				“好的。”

	        
	    
			
				“有什么情况，随时来叫我们。”

	        
	    
			
				“好。”

	        
	    
			
				阿炳的病越来越重，他不停地咳嗽，并且开始大口大口地吐血。

	        
	    
			
				医生给他打止血针但已无济于事，阿炳仍然不断咯血……

	        
	    
			
				

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第三十四集 灿星坠落

第三十四集 灿星坠落
	        
	    
			
				乐曲播完，杨音发现阿炳已经断气……

	        
	    
			
				一代艺人走了，一颗陨星在天空划了一道亮光，坠落了下来……

	        
	    
			
				桃花开了，杨音他们又来到无锡，他们兴致勃勃地来到了阿炳的小屋，轻叩柴房，喊道：“阿炳，我是杨音，开门。”

	        
	    
			
				小华出来开了门，他说：“阿炳叔叔刚从医院回来，这两天又不行了，老吐血。”

	        
	    
			
				杨音他们进到屋里，见阿炳已奄奄一息，杨音焦急地说：“阿炳，你怎么样了，我们还要来给你继续录音呢！”

	        
	    
			
				阿炳声音微弱地说：“好……好……只怕我没有力气了。”

	        
	    
			
				“不，阿炳，你不能这样想，中央音乐学院党委决定聘任你去任教呢。”

	        
	    
			
				“是真的吗？”阿炳问。

	        
	    
			
				“当然是真的，你摸摸，这是聘任书……”

	        
	    
			
				阿炳用手摸了摸。杨音说：“我念给你听……”

	        
	    
			
				“经院党委讨论决定聘任无锡民间杰出的音乐家华彦钧即阿炳先生到北京中央音乐学院任教……

	        
	    
			
				阿炳听了，挣扎着要坐起来拉琴。杨音把他扶了起来，“小华……把琴给我，我双眼失明在黑暗中挣扎了半辈子，今天是毛主席、共产党给我带来了光明，我要拉胡琴，要拉……”

	        
	    
			
				小华把琴递给了阿炳，阿炳才拉了几下就喘得不行。杨音忙把他扶了躺下，说：“阿炳，你喘得厉害，先休息一下，我给你播放我们给你录制的《二泉映月》唱片。”

	        
	    
			
				于是，优美无比的《二泉映月》乐声在阿炳破旧的屋里回荡。

	        
	    
			
				阿炳仿佛来到了惠山二泉，在泉边见到了心爱的琴妹……

	        
	    
			
				啊，琴妹，我们曾经多少次被这清洌的泉水和美丽的映月所陶醉……

	        
	    
			
				我的琴声让你倾倒，你的鼓励让我心潮澎湃……

	        
	    
			
				“琴妹，我多想你……”他想去拉琴妹的手。

	        
	    
			
				忽然，琴妹向他微笑着飘然而去。
“啊，琴妹，等等我……”

	        
	    
			
				阿炳追到了太湖边，只见浩淼的湖水，却不见琴妹。

	        
	    
			
				阿炳又来到鼋头渚岩上，只有波涛滚滚的太湖，仍然不见心上人。琴妹啊！你到哪里去了？不曾忘记，你我在这岩崖上，对着浩淼的太湖，不知拉了多少琴曲，说了多少知心话，为了我，你投湖而去……

	        
	    
			
				莫非你还在湖里……啊！对，琴妹，你一定还在湖里，你在等我，我们终于可以在一起了。

	        
	    
			
				“琴妹……我来了……”阿炳微弱的喊声消逝在《二泉映月》激昂的尾声之中。

	        
	    
			
				乐曲播完，杨音问：“阿炳，怎么样？”

	        
	    
			
				不见回声。

	        
	    
			
				“阿炳。”杨音忙到床头，见阿炳头歪在一边已经断气。

	        
	    
			
				“阿炳，你不能走啊！阿炳，你不能走啊！”

	        
	    
			
				杨音和工作组的人都失声痛哭起来。

	        
	    
			
				“阿炳，你的乐曲还未录完，你怎么就撒手而去了。”

	        
	    
			
				“阿炳，还没顾上给你照相呢。”

	        
	    
			
				邻里的人听见哭声都来了，他们叹息道：

	        
	    
			
				“太可惜了，怎么就走了呢！”

	        
	    
			
				“可怜的阿炳，在旧社会受苦受难了半辈子，这不，刚要过上好日子就走了，唉，老天啊……”

	        
	    
			
				一代艺人走了，一颗陨星在天空划了一道亮光，坠落了下来……

	        
	    
			
				没有留下一张照片，只留下三首胡琴曲、三首琵琶曲……

	        
	    
			
				

http://www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第三十五集 震撼天下

第三十五集 震撼天下
	        
	    
			
				《二泉映月》传遍大江南北……

	        
	    
			
				《二泉映月》在美国、日本、法国、意大利……演奏大获成功。

	        
	    
			
				《二泉映月》震惊天下……

	        
	    
			
				阿炳精神不朽！

	        
	    
			
				《二泉映月》流芳千古……

	        
	    
			
				阿炳用生命凝成的《二泉映月》，渗透着传统音乐的精髓，透露出一种来自底层人民的健康而深沉的气息，这是中华民族五千年来积淀的不屈不挠的民族魂，这不朽的作品已向全国流传。

	        
	    
			
				《二泉映月》传遍大江南北。

	        
	    
			
				1980年，在美国波士顿举行了一次盛大的音乐会，其中，由日本著名指挥家小泽征尔指挥的《二泉映月》演奏即将举行。门票卖到五百美元一张，人们闻讯从四面八方赶来，会场气氛极为热烈。演出开始，听众们聚精会神地倾听着，不少人在频频用手擦拭流淌下来的眼泪。

	        
	    
			
				曲终，全场响起了暴风雨般的掌声。

	        
	    
			
				“太完美了。”

	        
	    
			
				“ok，非常动人。”

	        
	    
			
				“是的，太震撼人心了。”

	        
	    
			
				“听说做这曲子的是一位盲人音乐家？”

	        
	    
			
				“对，是一位盲人。”

	        
	    
			
				“了不起，简直是东方的《命运》，东方的贝多芬。”

	        
	    
			
				掌声依然经久不息。

	        
	    
			
				指挥家小泽征尔转过身向大家鞠躬。

	        
	    
			
				他泪流满面……

	        
	    
			
				小泽征尔应邀来到北京，在中央音乐学院院长室播放《二泉映月》时，小泽征尔对院长说：
“这个乐曲太悲壮了，我只能跪着听。”

	        
	    
			
				说着，小泽征尔就跪了下去。

	        
	    
			
				院长忙把他扶了起来，小泽征尔流着泪说：“天啊，这首曲子太伟大了，我没有资格指挥这首乐曲……”

	        
	    
			
				在场的人听了都感动万分。

	        
	    
			
				在意大利、法国演奏《二泉映月》，大获成功。

	        
	    
			
				在日本，演奏《二泉映月》毕，那两个曾经在惠山二泉遇到阿炳的留日学生，听了泪如雨下。

	        
	    
			
				“阿炳太了不起啦，当时，我就认为他会成为音乐家。”女的说。

	        
	    
			
				“《二泉映月》比我们那时听他拉的《惠山二泉》更优美，我们真惭愧，我们还不如一个盲人。”男人说。

	        
	    
			
				“我们应该去他的墓地吊唁他。”

	        
	    
			
				“更重要的是在日本弘扬阿炳的道家音乐。”

	        
	    
			
				“对，把中国民间音乐传到日本，传到全世界。”

	        
	    
			
				《二泉映月》震惊中外……

	        
	    
			
				阿炳倔强的气质震撼着世界。阿炳墓前，无锡市政府建起了一座阿炳塑像，世界各地的人们络绎不绝地来拜祭阿炳。

	        
	    
			
				他们仰望着阿炳在拉二胡的形象，望着他郡傲视苍穹的倔强面容而肃然起敬。

	        
	    
			
				人们在阿炳墓前举行音乐会，以纪念这位杰出的民间音乐家。

	        
	    
			
				这天，那两个曾在日本留学的夫妇带着女儿，抱着鲜花来到阿炳墓前，父亲指着阿炳塑像对女儿说：

	        
	    
			
				“孩子，这就是我们要你以他为榜样的阿炳。”

	        
	    
			
				这个十五六岁的女孩子听了忙向阿炳鞠躬。

	        
	    
			
				“阿炳伯伯，我要以你为榜样，拉好胡琴……”

	        
	    
			
				1993年8月24日，无锡市政府正在召开阿炳诞辰百年纪念大会，世界教科文组织官员在大会上说：
“要向世界人民宣扬阿炳伟大的音乐精神。”

	        
	    
			
				大会上演奏了阿炳的《二泉映月》。

	        
	    
			
				阿炳塑像前坐着一老一少，少年正在拉二胡，原来那是阿菊和孙子继炳。

	        
	    
			
				阿菊认真地听了一会儿，说：“继炳，你的二胡大有长进了，还要加紧练，将来你要继承你阿炳爷爷的琴艺。”

	        
	    
			
				“奶奶，我知道，我今年已经七岁了，马上就要上学了，我会边读书边拉琴。”

	        
	    
			
				“好孩子，别忘了，阿炳爷爷还是咱家的救命恩人。当年要不是阿炳爷爷相救，奶奶早就死在太湖里了。”

	        
	    
			
				“嗯，我记住了，奶奶。”

	        
	    
			
				小继炳拉起了二胡。

	        
	    
			
				优美的琴声飘过太湖，越过三江五湖，传遍神州大地……

	        
	    
			
				天籁之音 赋

	        
	    
			
				仿佛兮若梦中天音，嚎咙乎犹仙境神域，天地震撼，让人心颤。惜往昔，叹亡国琴殇，泣血悲怆。历尽苦难满

	        
	    
			
				沧桑，曾几何时，盲人街头殃。受尽凌辱，铮铮铁骨，生死命悬茫。

	        
	    
			
				看而今，东方红，太阳日出，金光灿，金光灿，人间正道还。大江东去奔流忙，人生无常，赞仙乐诞生平民房。

	        
	    
			
				惜陨星坠落，苍穹划亮光，残阳如血……一曲绝乐天下扬，名传四方，灿烂华章，千古绝唱。
www/xiabook/com下 & 书 & 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整