《千古智圣》查看《千古智圣》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《千古智圣》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14632/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



前言

前言
	        
	    
			
				三国时期是我国历史上一个极其精彩的时代，曾经涌现了一批杰出的谋臣，他们非凡的智慧，灿若银河中的星辰而光照千古。

	        
	    
			
				谋士是我国历史上的一个特殊阶层，在中国历史发展的历程中，起到了巨大的推动作用。尤其三国时期更是谋臣改变历史的典范时期。《千古智圣》是首部描写谋士阶层的长篇历史小说，作者从谋士角度切人写三国，充分展示了他们非凡的智慧和高尚情操，因而使该书获得了成功。

	        
	    
			
				《千古智圣》的新颖之处还在于作者对传说的演义、戏剧、评书等拥刘反曹的颠覆，并在历史真实基础上用新的历史观重新作了艺术升华，从而使该书有很强的可读性，是一部难得的历史小说。

	        
	    
			
				《千古智圣》是我国著名作家杨力教授历史小说“千古系列“第八部，前七部出版以来，以其优美凝炼的文笔及厚重的历史内涵已形成品牌而深受广大读者好评。杨力教授的历史小说强调历史真实与艺术真实的统一，开了历史小说的新文风，这就是她的历史小说高屋建瓴的缘由。

	        
	    
			
				杨力历史小说除了写得活泼灵动不冗长之外，其中一个重要的特点还在于有鲜明的民族气节及坚忍顽强的励志精神，读之让人感慨万千，倍感中华民族的伟大。

	        
	    
			
				该书历史内涵厚重，文笔优美，是一部雅俗共赏的文学艺术珍品。

	        
	    
			
				中国文联出版社

	        
	    
			
				二00六年一月

	        
	    
			
				

  www.ｘiＡbook.com下{书}网



《念奴娇·千古风流》

《念奴娇·千古风流》
	        
	    
			
				秋风起兮，落日斜，西天残阳如血。谋士风流，三国起，一时峥嵘岁月。猿啼虎啸，百舸争越，大江白浪卷雪。巫山神女，笑迎八方豪杰。

	        
	    
			
				谋士韬略千古，一生傲骨兮，羽扇纶巾。月夜对酌，举金樽，一人乘鹤归去也。兴亡满目，叹旌旗伤别。人生无常，英雄也泪沾襟。

	        
	    
			
				

  http://www. xiaboＯk.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



主要人物表

主要人物表  http://www.xiaｂook.com下{书}网



一、三国十大智星谋臣

一、三国十大智星谋臣
	        
	    
			
				诸葛亮(181~234)

	        
	    
			
				字孔明，琅邪阳都（今山东沂南南）人。三国时期杰出军事家、政治家、谋略家，蜀汉大臣、丞相，蜀汉的缔造者之一。诸葛亮足智多谋，料事如神，年轻时即有卧龙之称而闻名遐迩。刘备三顾茅庐请其出山后，集政治谋略、军事谋略于一身，而运筹帷幄，决胜千里，堪谓功盖蜀国。因智慧超群，而被古今中外政治家、兵家所推崇，更以为相十三年高风亮节成就了鞠躬尽瘁、死而后已的美德，从而被誉为中华民族智慧的象征，而无愧为千古智圣。

	        
	    
			
				诸葛亮是中国历史上的忠君典型和智慧化身。

	        
	    
			
				司马懿(179~251)

	        
	    
			
				字仲达，三国河内温县（今河南温县西）人。三国时期著名军事家、政治家和谋略家。他出身世族，父亲司马防做过京兆尹。司马懿少年时代就因有奇才而被称为神骏，年轻时被曹操强征于麾下，因谋略过人几次险些被曹操除掉；后因曹丕、曹爽、曹芳的倚重而得以展示奇才，屡建奇功。他是曹魏三朝元老，顾命于两主的重臣，他为三国的统一及大晋王朝的建立立下了不朽的功勋。

	        
	    
			
				司马懿以深谋远虑，大智大谋著称，是与诸葛亮斗智斗谋的唯一的克星。从而成就了他三国时期一代智星的地位。

	        
	    
			
				荀彧(163~212)

	        
	    
			
				字文若，颍川颍阴（今河南许昌）人。三国时期著名政治家、谋略家。出身名门，学识渊博，才华出众，是曹操的首席谋臣。他提出远交近攻，先弱后强，各个击破的方针。他高瞻远瞩，智谋超人，他的高超的谋略使曹操由弱到强，取得了一次又一次的胜利，并为曹操举荐了一批谋臣，为曹操建立了强大的智囊团。荀彧为曹操统一北方作出了突出贡献，后因不同意曹操称王，被曹操逼得饮药而死n荀彧高超的智谋无愧为三国时期一代智星的声誉。

	        
	    
			
				鲁肃(172~217)

	        
	    
			
				字子敬，帷淮东城（今安徽定远）人，三国时期著名政治家、谋略家、外交家。早年即因生性豪爽，乐施善助而口碑极佳。他是吴国的一号谋臣，也是孙权的心腹谋士，他曾经为孙权统一北方作了高瞻远瞩的策划。曹操大举南征时和赤壁之战前夕，他力主孙刘联合共抗曹敌，并几次为东吴力挽狂澜。他为东吴的崛起，为三国时期天下三分的形成起到了重要作用，只可惜四十六岁即英年早逝。鲁肃的死，意味着在三国时期的天空，又陨落了一颗智星。

	        
	    
			
				庞统(179~214)

	        
	    
			
				字士元，襄阳（今湖北襄阳）人。被司马徽称为凤雏而与卧龙诸葛亮齐名。庞统个性虽然古怪，但谋略高超，刘备取西川时，他曾献上、中、下三策，为刘备夺取西川立下了大功。可惜，在一次战斗中被箭射死，年仅三十六岁。凤雏庞统虽然英年早逝，但他的智慧及影响也足已使他成为三国时期的一颗智星。

	        
	    
			
				郭嘉(170~207)

	        
	    
			
				字奉孝，颍川阳翟（今河南禹州）人。三国时期著名谋略家，是曹操的心腹谋士。郭嘉才气逼人，智慧超凡，他曾经为曹操屡出高招，为曹操消灭军阀割据、统一北方作出了重大贡献。可惜英年早逝，以至让曹操心痛得不能自已，赤壁之败，曹操悲伤地说：要是我的郭奉孝在，我不会失败至此！

	        
	    
			
				郭嘉以其高超的谋略使他成为了三国时期智慧银河中的一颗闪亮的星。

	        
	    
			
				法正(176~220)

	        
	    
			
				字孝直，扶风郿县（今陕西眉县）人。三国时期著名谋略家，刘备的心腹谋臣。

	        
	    
			
				法正高瞻远瞩，谋略过人，曾为刘备谋划夺取益州、汉中，对鼎立三分起到了重大作用。

	        
	    
			
				刘备对法正极为赏识，对其倚重程度甚至超过了诸葛亮。所以法正以其不凡的智谋成为了三国智慧银河中的一颗星。
程昱(141~220)

	        
	    
			
				字仲德，东郡东阿（今山东阳谷）人。三国时期著名谋略家，曹操的心腹谋臣。他曾经与荀彧一起为曹操谋划据三州、绝袁绍，并为曹操保住了兖州，避免了灭顶之灾。程昱是帮助曹操统一北方的主要谋臣之一。他也是曹操智囊团中十大谋臣的主干。晚年学张良辞官隐退，八十而终，他是三国谋臣中寿命最长的人。他的谋略，他的智慧与上述智星相比，毫不逊色。

	        
	    
			
				杨修（175~219）

	        
	    
			
				字德祖，弘农华阴（今属陕西）人。杨修出身官宦人家，他聪明绝顶，又清高飘逸，是典型的名士风流。曹操对他极为推崇。他还料事如神，最莫名的一次是识破了曹操的“鸡肋”，因而也为曹操处死他埋下了祸根。后曹操因担心身后杨修辅曹植与曹丕争权而杀了他。杨修的奇才睿智绝不在上述三国智星之下。

	        
	    
			
				贾诩(146~223)

	        
	    
			
				字文和，武威姑臧（今属甘肃）人，三国时期著名谋臣。年轻时就因胸藏韬略，足智多谋著称。曹操极为器重他，是曹操的心腹谋士。贾诩最大的功绩是跟荀彧一起为曹操出谋划策，帮助曹操统一了北方。贾诩一直是曹操的随军谋臣，曹操死后又辅佐曹丕，《三国志》把他列于张良、陈平之后予以称赞。
www.xiabook.com^下 ?书? 网



二、三国杰出君臣谋略家

二、三国杰出君臣谋略家
	        
	    
			
				曹操(155～220)

	        
	    
			
				字孟德，沛国谯县（今安徽亳州）人。三国时期著名政治家、军事家、谋略家，出身官宦之家。父亲曹嵩官至三公太尉。曹操少年即文韬武略，胸怀壮志，灵帝时任典军校尉。董卓擅权时逃到陈留，起兵之后与关东群雄结盟共讨董卓，后率军败袁术，破陶谦，平张邈，灭吕布，最后官渡之战灭了袁绍，统一了北方，并接汉献帝于许都，挟天子以令诸侯。后又进位丞相，大举南征，赤壁之战大败后，返回北方，灭了各路军阀。封魏公，建魏国。

	        
	    
			
				曹操十分重视任用谋士，他曾经组织了以荀彧为首的百人谋士团为他出谋划策。他的特点是把谋士的谋略再融入自己的睿智，因而使他获得了成功。

	        
	    
			
				曹操最大的功绩是消灭了东汉后期的军阀割据，统一了北方。为魏朝的建立、为三国时期的统一奠定了基础。

	        
	    
			
				刘备(161～223)

	        
	    
			
				字玄德，涿郡涿县（今河北涿州）人。三国时期著名政治家、军事家、权谋家。出身于没落家族，父亲早亡，靠母亲织席贩履为生。刘备出道于镇压黄巾起义，年轻时与张飞、关羽结为义兄弟。刘备因讨伐董卓受挫而投奔老友公孙瓒，之后在军阀混战中又改投奔袁绍、陶谦、曹操等，几易其主而无立锥之地。后来只得投奔荆州刘表，狼狈如丧家之犬。后遇卧龙诸葛亮才开始走出低谷，在诸葛亮、庞统、法正等谋臣的辅佐下，与孙权联合，在赤壁之战中击败了曹操，后又夺取了荆益二州，终于有了立国之地，才形成了三分天下的状况。后因关羽失荆州被孙权所杀，刘备为报仇发动了夷陵之战，大败后郁愤死于白帝城。临终托孤于诸葛亮。

	        
	    
			
				刘备最大的功劳是建立了蜀汉政权，从而形成了三国鼎立，为诸葛亮北伐奠定了基础。

	        
	    
			
				孙权(182~252)

	        
	    
			
				字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人。孙坚之子，孙策的弟弟。三国时期著名政治家、谋略家，吴国君主。出身平民，自称是孙武之后。

	        
	    
			
				父亲孙坚武艺高强，有侠肝义胆，靠镇压黄巾起义起家，曾任长沙太守，曾与其他军阀一起讨伐董卓，后与袁术联合，共同对抗袁绍、曹操。后来遭暗箭身亡。

	        
	    
			
				兄长孙策于父亲孙坚死后，在袁术麾下暗自发展，羽翼渐丰后，脱离袁术来到江东，凭据长江天险由弱到强逐渐发展壮大。正当他要兴兵报父仇时，却被暗箭射死，年仅二十六岁。

	        
	    
			
				孙权继位后，因文韬武略，权谋过人，又得周瑜、鲁肃等主将谋臣的辅佐而迅速壮大。在赤壁之战中与刘备结成联盟而击败了曹操，从此奠定了他江南第一霸主的地位。后称帝，统治东吴长达五十三年之久。

	        
	    
			
				孙权最大的功绩是建立了东吴政权，促成及稳定了三国的鼎立局势，并对我国长江东南一带经济的发展起到了重大作用。

	        
	    
			
				周瑜（175～210）

	        
	    
			
				字公瑾，庐江舒县（今安徽庐江西南）人。三国时期著名军事家、将领、谋略家。出身名门望族。

	        
	    
			
				周瑜既仪表堂堂，雄姿英发，又才智超群，用计如神。他辅佐孙策、孙权两朝君主，忠心不贰。是孙权的主将及心腹谋臣，周瑜是除司马懿之外，能与诸葛亮斗智的强对手。

	        
	    
			
				周瑜在赤壁之战中，展示了他的杰出的军事谋略，也奠定了他千古智星的称号。

	        
	    
			
				张昭(156~236)

	        
	    
			
				字子布。彭城（今江苏徐州）人。三国时期吴国孙策、孙权两朝的辅臣，曾为两君主所倚重。是朝中重大谋划的主要决策者。
敢于直言谏争。遗憾的是，赤壁之战前，曹操大军南下，他竟是主降派的代表而有损一世英名。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



三、诸葛亮的家人

三、诸葛亮的家人
	        
	    
			
				阿慧（阿丑）：诸葛亮的妻子。荆州襄阳人，父亲黄承彦是知名学者。她虽然其貌不扬，但因天慧惊人而闻名于世。她不仅是诸葛亮的贤内助，而且几次在诸葛亮危难时，曾帮助他度过难关。尤其她发明了木牛流马，对解决诸葛亮北伐军的运粮问题，起到了很大的作用。

	        
	    
			
				

   http://www.xiabook．com下 //书 //网



引子 乱世诞圣

引子 乱世诞圣
	        
	    
			
				乱世出伟人，这是规律。

	        
	    
			
				……这一年，神州大地诞生了一位杰人，他就是中国人智慧的化身——诸葛孔明。

	        
	    
			
				随着一阵响亮的男婴哭声，从此拉开了斗智斗勇的三国时代的序幕……

	        
	    
			
				公元181年，汉灵帝光和四年的一天傍晚，太阳已经落山，河北涿郡新城县的天空忽然色彩斑斓，耀眼异常，引得许多百姓都仰天观望。

	        
	    
			
				忽然，似有细乐传来，天空中出现了两只五色大鸟，这两只鸟五光十色，美丽异常。

	        
	    
			
				啊，这就是凤凰吗？

	        
	    
			
				人们惊讶地互相询问着，奔走相告着，出来看的人越来越多……

	        
	    
			
				凤凰引来了四面八方的飞鸟，它们啾啾歌唱着。

	        
	    
			
				天哪，这不是百鸟朝凤嘛！

	        
	    
			
				是啊，天降祥瑞，要出杰人了。

	        
	    
			
				有的人拿出琴拨了起来，顿时优美的乐声传到上空，凤鸟听到乐声，从高空飞翔到低空并唧唧地哼了起来，刹那间，天空回荡起了宛若仙乐般的乐声……

	        
	    
			
				人们高兴地在仙乐祥鸟下手舞足蹈起来……

	        
	    
			
				午时过后，两只五色鸟竟一个朝东，一个向西飞走了……

	        
	    
			
				人间果然出杰人了。

	        
	    
			
				这一年神州大地诞生了两个杰人。一个是中国人智慧的化身——诸葛亮；一个是江东杰人——孙权。

	        
	    
			
				从此，中国历史进入了宛若五色凤凰鸟一样色彩斑斓的三国时代……

	        
	    
			
				果然，这一年，在一个夜幕笼罩着的徐州琅邪阳都（今山东沂南南部），漆黑的夜空，忽然升起了一颗闪亮的星，把天空照得明亮起来，人们都惊奇地站到街上来看。

	        
	    
			
				“啊，这是智星，千年不遇啊！”

	        
	    
			
				“要出智人啦。”
人们在惊奇地议论……

	        
	    
			
				与此同时，在街尾一院平房内，哇地传出了一声响亮的男婴落地哭声。

	        
	    
			
				孩子的父亲诸葛珪抱着这个刚出生的儿子叹道：“唉，儿啊，你怎么会出生在这个黑暗的社会啊……以后你要能在这个黑暗的社会中生存下去，就必须要自己有光亮、有智慧才行……唉，为父就给你起名亮吧。”

	        
	    
			
				母亲说：“甚好，我看他的眼睛特亮，就叫亮亮吧。”

	        
	    
			
				从此，中国出了个智慧的化身——诸葛亮，历史铭刻在公元181年（东汉末年）。

	        
	    
			
				落日西沉，殷红的余晖洒在黄河两岸无垠的旷野上，把一堆堆烽火狼烟和一摊摊血迹映得愈加惨淡，一阵秋风掠过，把烟熏味和血腥味刮向不远处的城郭里……

	        
	    
			
				这是东汉末年的洛阳城，城外刚刚进行过一场剧烈的战斗。

	        
	    
			
				城垣上的兵士全身盔甲，手持刀矛在守望着。

	        
	    
			
				城里老百姓关门闭户，躲在家里惶惶不可终日，街上三三两两走过几个人，也是行色匆匆，低头而过。有的住户，轻轻打开半扇门，伸出头来，探头探脑地张望，一会儿又缩进头去，把门关紧。

	        
	    
			
				不时有一队骑兵从街心走过，传来阵阵嘶喊声……

	        
	    
			
				原来是汉灵帝驾崩，拥有重兵的董卓率部入京。董卓废了少帝，立陈兴王为献帝。

	        
	    
			
				皇宫里，年少的汉献帝坐在殿上，董卓执剑站在一旁，群臣战

	        
	    
			
				战兢兢地立在殿下。

	        
	    
			
				汉献帝声音又小又弱断断续续地宣布：

	        
	    
			
				“……封董卿为太师，地位在诸侯王之上，车服仪式可拟天子。钦此。”

	        
	    
			
				董卓并未上前谢恩，只傲慢地看了一下群臣。

	        
	    
			
				群臣生硬地高呼：“皇上万岁、万岁、万万岁！”

	        
	    
			
				“退朝。”

	        
	    
			
				董卓不等献帝离开就傲慢地按剑而走，义子吕布也按剑跟随其后，群臣忙闪到两边，俯首低头让董卓父子大步走出……

	        
	    
			
				董卓，字仲颖，陇西临洮（今甘肃岷县）人。他是一个武官的儿子，从小好武侠，喜结江湖游侠。好与羌人结伴，因而练得一身好武艺，也养成了剽悍凶残的个性。他有马上左右开弓的绝技。因其身躯魁梧，武艺高强，不断立功而从羽林军青云直上，官至中郎将，后又升任并州牧。
董卓的兵马，大多是与汉将打羌人时招降纳叛的，和董卓一样剽悍而凶残。董卓在平边乱中身经百战，队伍也逐渐壮大，汉灵帝时已成为统兵二十万的将领了。

	        
	    
			
				汉灵帝死，何太后的兄长大将军何进联合袁绍、袁术兄弟要除掉宦官集团，于是召董卓进军威镇，不料却犯了引狼人室的大忌。

	        
	    
			
				于是，董卓威风凛凛地率大军进了洛阳。这时何进已被宦官集团所杀，袁氏兄弟的军队又杀了全部宦官，具有狼一样性格的董卓不但个性剽悍凶钱，而且颇有计谋。

	        
	    
			
				董卓打着“清君侧”的旗号入了京城，在没有取得政权的时候，当他看到宫里血光冲天，一片混乱的样子，他的头脑一点都不乱，而是妙计迭出。

	        
	    
			
				首先，他让他的三千骑兵，白天吗锣吹角，雄赳赳、气昂昂地开进城，夜里又偷偷出城。接连五晚上的演戏蒙骗了京城朝野，都以为董卓率百万大军进京，于是都震慑于他的威仪之下。

	        
	    
			
				接着，他马上用美人计收服色将吕布，让他杀死了他的主子何进死前邀请的另一股开进城来的军阀丁原。董卓收编了丁原的队伍，又让骁勇无比的吕布做自己的义子。然后，董卓凭借武力开始夺权；他擅自废黜了十七岁的汉少帝，拥立年仅九岁的刘协为汉献帝。并自封了丞相，每天穿鞋上殿，持剑上朝，大有老子天下第一之势，百官们都敢怒不敢言。

	        
	    
			
				星夜，洛阳城外古道上，奔走着三匹马，马背上坐着的是从城里逃出来的曹操及两个谋士荀彧及毛阶。曹操，字孟德，沛国谯县（今安徽毫州）人，父亲名曹嵩，是宦官曹腾的养子，官至太尉。曹操二十岁以孝廉举为郎，后升为骑都尉，因镇压黄巾起义有功，被命为典军校尉，统领一支禁军。

	        
	    
			
				他因为不满董卓专权而星夜逃出洛阳。

	        
	    
			
				他们气喘吁吁地行了一段路程后，荀彧道：“校尉，我们在此歇息一会儿吧！”

	        
	    
			
				“也好。”

	        
	    
			
				荀彧，字文若，颍川颍阴（今河南许昌）人。他出身名门，祖父荀淑，曾做过郎陵令，是天下名士。父苟绲，做过济南相。荀彧智慧超群，是曹操的谋士，职务为司马。

	        
	    
			
				于是三人翻身下马，找了些枯枝点起了篝火，便围坐下来，边烤火边骂。

	        
	    
			
				曹操叹道：“董卓横行，大汉亡矣。想我曹某本想干一番大业，不料竟沦落如此！”

	        
	    
			
				荀彧说：“校尉不必忧心，待到陈留后，散家财，招聚义兵，队伍壮大后，再杀回来讨伐董贼，匡扶汉室不迟。”

	        
	    
			
				毛阶也说：“荀彧说得是，凭校尉的智勇，将来必为王者。”

	        
	    
			
				曹操听了，仰头哈哈大笑……

	        
	    
			
				这笑声如惊雷，似霹雳，宛如天崩地裂，直震得天摇地动，直撼得人仰马翻……

	        
	    
			
				半夜，洛阳城又开出一支队伍，是朝廷禁军中军校尉袁绍。

	        
	    
			
				袁绍，字本初，汝南汝阳（今河南商水西北）人，祖辈以精研《易经》为著称，他的家族十分显赫，曾四世居三公之位，势倾天下。因而袁绍的仕途，乘着家族的势力而平步青云，加之袁绍本人武艺不凡，所以很快升为在朝廷掌管禁军的中军校尉。

	        
	    
			
				袁绍姿貌英武，少年好侠，入仕后又喜结交名士，收留门客，颇有孟尝遗风，所以投靠他的人不少。
袁绍年轻时，血气方刚，很有英雄本色。他痛恨宦官擅权，所以，大将军何进与他商量诛杀宦官事，他一口应允，但遭到太后的拒绝。宦官们矫太后命，杀了何进。袁绍便和同父异母弟袁术一起杀进宫，尽杀宫中宦官，甚至只要不长胡子的男人都被他杀掉。死者两千多。

	        
	    
			
				何进未死时，请董卓入洛阳协助他除患，结果引狼入室，虎狼般的董卓一入宫就废黜了少帝，另立刘协为献帝，并自立丞相，独揽朝政。

	        
	    
			
				袁绍反对董卓的霸行，自然被董卓所不容，无奈只得离开洛阳，逃往冀州。

	        
	    
			
				凌晨，从洛阳城中又开出一支队伍。为首的是中郎将袁术。

	        
	    
			
				袁术，字公路，汝南汝阳（今河南商水西北）人，父亲袁逢，袁术为嫡出，同父异母哥哥袁绍是庶出，所以他一向看不起袁绍，两人也一直不合。

	        
	    
			
				袁术生性骄纵，桀骜不驯，因出身显赫，所以从小自命不凡，他后来擅自称帝与此有很大关系。

	        
	    
			
				袁术官运亨通，在大将军何进手下任虎贲中郎将。

	        
	    
			
				董卓擅权，袁术首次和哥哥袁绍合作，率兵进到宫中，尽诛宦官。因反对董卓擅权废立而离京出走，袁绍到冀州，袁术则奔往南阳郡的鲁阳。

	        
	    
			
				天刚亮，一个中年军官骑着一匹瘦马也告别了洛阳城，往西而去。他叫刘表，字景升，山阳高平（今山东邹城西南）人，是汉景帝之子鲁恭王刘余的后裔，长得相貌堂堂，可谓一表人才。他生性潇洒，好结交名流士人，年轻时颇有几分豪气，曾参加东汉末年大学士反宦官的斗争，而成为闻名遐迩的“八俊”之一。

	        
	    
			
				刘表因被通缉而亡命他乡，后来党禁解除后，在京都洛阳大将军何进麾下供职，官至北军中候。他处事中立，他既不参与何进诛宦官的行动，董卓专权时，他也没有激烈反对，而是随大势所趋，因而他也只能被封了一个中等官职——荆州刺史。

	        
	    
			
				刘表是个名士，自命清高，因为态度中立，又没有宦海争夺之手腕，只得离开了京城。此刻，他骑着一匹瘦马，走马上任，虽说被迫告别了京城，但荆州刺史大小也还是个封疆大吏，所以心里既不伤心，也不兴奋。

	        
	    
			
				一路上，轻轻地哼着一首诗：

	        
	    
			
				瘦马上征途，

	        
	    
			
				一路风光无；

	        
	    
			
				问君何叹息，

	        
	    
			
				前途难自如。

	        
	    
			
				曹操、袁绍、袁术的出走，三军阀各居东西南北，互相鹰视，从此开始了东汉末年军阀混战的局面……

	        
	    
			
				

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



上篇 卧龙出山

上篇 卧龙出山
	        
	    
			
				羽扇纶巾，躬耕南阳；

	        
	    
			
				隆中高对，卧龙出山。

	        
	    
			
				正是：

	        
	    
			
				“滚滚长江东逝水，

	        
	    
			
				浪花淘尽英雄……”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



一、琅邪神童

一、琅邪神童
	        
	    
			
				……看着在烛光下专心读《易经》的小亮儿，他的叔叔惊讶万分，发誓要送他拜师高人，他万万没有想到，正是这个天资聪慧的小孩，竟主宰了中国一段灿烂的历史，成为了中国人智慧的化身……

	        
	    
			
				夏夜，月光洒落在徐州琅邪这个小县的上空，几乎所有的屋宅都熄灯了，然而在一座篱笆院内，小窗还透着烛光，屋里传出阵阵读书声，与正屋里传出的咳声及树上的蝉鸣声交相回响着……

	        
	    
			
				这时，另一屋的门嘎吱开了，出来一个披着上衣的中年人，他走到窗前，说：“亮儿，这么晚了，你还在读书，快睡吧！”然后开了传出咳声的正屋房门，走了进去。

	        
	    
			
				“哥哥，你咳得这么厉害，我给你倒点水喝。”

	        
	    
			
				“咳、咳、咳……弟弟，我这病怕是好不了啦。”

	        
	    
			
				“会好的，哥哥，来，喝水。”

	        
	    
			
				诸葛珪喝了两口水，摇了摇头，弟弟诸葛玄扶他躺了下去，他帮他盖好被子，说：“哥哥，明天我再去请郎中来给您看看。”

	        
	    
			
				“唉，不用了，我这病吃了这么多药也不见好，没用了吧！”

	        
	    
			
				“哥哥，别多想。好好休息，我去看看亮儿，他还在读书。”

	        
	    
			
				“他才八岁呀！这孩子天分极高，又用功，只可惜我不能栽培他了。”诸葛珪无限伤感。

	        
	    
			
				诸葛玄走到小屋里，见诸葛亮的哥哥诸葛瑾在床上打着呼噜，诸葛亮却伏在几案上专心致志地读着书，十分赞叹，便走过去说：

	        
	    
			
				“亮儿，都半夜了，你还不睡？”

	        
	    
			
				诸葛亮转过头回道：“叔叔，我把这看完就睡。”

	        
	    
			
				诸葛玄走过去看他在读《易经》，十分惊讶，便问：

	        
	    
			
				“《易经》？谁借你的书？”

	        
	    
			
				“城里张老先生借我的，他说这是姜太公吕尚天天看的书。”

	        
	    
			
				诸葛玄说：“这是好书，可是你看得懂吗？”

	        
	    
			
				“似懂非懂。”

	        
	    
			
				诸葛玄感动地说：“你真那么好学，那我去求他，让他收你为徒。”
“啊，”诸葛亮听了两眼发亮，“谢谢叔父。"

	        
	    
			
				这天晚上，诸葛珪从窗口望出去，见诸葛亮站在院子里，抬头望着天空，半天不动，非常奇怪，便问：“亮儿，你在看什么？”

	        
	    
			
				“父亲，孩儿在观天象，《易经》说：仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物。于是始作八卦……”

	        
	    
			
				“噢……”诸葛珪十分吃惊，心想这孩子从小就与众不同，好学、好独立思考，不培养他太可惜了。唉，偏偏我的身体又不行了，不能辅助他了，他母亲又死得早……想着，不禁垂下泪来。

	        
	    
			
				诸葛玄进来见了，问道：“兄长何故又在伤感？”

	        
	    
			
				诸葛珪指着窗外说：“你看小亮儿在学《易经》观天象呢！”

	        
	    
			
				诸葛玄到窗旁看了看，说：“亮儿这孩子天资聪慧，非比一般，看来得好好培养他。以后，我只要有空，就教他读书。”

	        
	    
			
				这天午后，诸葛珪老友、大学究司马徽来探望他：“珪兄，病好些了吗？”

	        
	    
			
				“唉，怕是好不了啦，我兀不足惜，只是可怜了孩子。”他用手指了指窗口。

	        
	    
			
				司马徽转过头去，见诸葛亮在看书，他走过去拿起他手中的书，见是《易经》，十分惊讶，问：

	        
	    
			
				“你这么小就会看《易经》？看得懂吗？”

	        
	    
			
				“我在父亲床前看，不懂就问。”

	        
	    
			
				“那你知道《易经》是讲什么吗？”

	        
	    
			
				“讲阴阳、八卦。"

	        
	    
			
				司马徽一惊，又问：“阴阳是什么，你懂吗？”

	        
	    
			
				“原来不懂，现在明白了，一部《易经》就是讲阴阳、天下一切事物，上至天道、下至地理、中察人事，一切道理都不出阴阳的变化。”

	        
	    
			
				“啊，”司马徽叹道，“这孩子太有悟性了，《易经》是很深奥的书，连大人都看不懂，别说小孩。”

	        
	    
			
				诸葛珪说：“这孩子确实悟性很高，书中的道理只要我一点，他马上就明白了。他除了对《易经》感兴趣，还天天捧着《孙子兵法》看，还说将来要用《易经》治国，用《孙子兵法》打天下呢。”

	        
	    
			
				“太不简单了。"司马徽看着诸葛亮那双闪亮的眼睛说，“这孩子太聪明了，是个小神童。如果学好了，将来不得了。”

	        
	    
			
				诸葛珪说：“真想让他拜你为师啊！你经史全通，可以全面培养他。”
“我也很想有这样的弟子，只是我现在准备到哪儿，还没决定，荆州刘表三番五次派人来邀我，以后有了定处一定收他为弟子。”

	        
	    
			
				诸葛珪忙说：“亮儿，还不快叩拜师傅。"

	        
	    
			
				诸葛亮放下书，叩首道：“老师在上，请受小辈诸葛亮一拜。”

	        
	    
			
				司马徽笑道：“小神童，还没当上弟子就这样有礼貌。”

	        
	    
			
				司马徽发现他在看《论语》、《尚书》，更是惊讶万分，便问道：

	        
	    
			
				“诸葛亮，你看孔子的书，你对孔子的哪一句话最感兴趣？”

	        
	    
			
				小诸葛亮回道：“孔子说‘人而无信，不知其可也’。就是说，为人治国都要讲信义，因为人无信则不立。”

	        
	    
			
				司马徽听了，对诸葛亮的悟性十分赞叹，他当然没有想到，正是诸葛亮的这一信念，让他在三十年后，不顾十万将士的跪求而挥泪斩马谡。

	        
	    
			
				司马徽又问了他一些问题，小诸葛亮都答得很有悟性，司马徽十分欣赏，司马徽的朋友很多，从此，小神童的名气就传了出去。

	        
	    
			
				却说曹操、陈宫、荀彧及曹操的拜把兄弟夏侯悖、夏侯渊，堂兄弟曹洪、曹仁等往陈留奔去。途中到了一个叫做成皋（今河南荥阳汜水镇）的地方，曹操见天色已晚，便说：“这儿有我父亲的故友叫吕奢，我们不妨到他那儿留宿。”

	        
	    
			
				夏侯悖说：“就这样。”

	        
	    
			
				于是曹操就去叩门，开门的是一个年轻公子。

	        
	    
			
				“请问大叔找谁？”

	        
	    
			
				“我是你父亲的故友的儿子叫曹孟德，请去通报令尊大人。

	        
	    
			
				“我父亲出去了，我的两个兄长在家。”

	        
	    
			
				曹操说：“请去通报。”

	        
	    
			
				一会儿，吕伯奢的长子迎了出来。

	        
	    
			
				“噢，既是父亲的朋友，那就请进。”

	        
	    
			
				五个儿子，一个比一个又大又高，他们很客气地招待曹操等吃了晚饭，让他们在家里住下。

	        
	    
			
				入夜，其他人很快就睡着了，曹操却睡不着，心想，这家人，五个儿子五只虎，得提防着点。曹操最善于一只眼睛闭着睡，另一只眼睛睁着睡，他故意打起呼噜，假装睡熟了以观动静。果然，不一会儿，就见窗外人影晃动，然后听见磨刀声，嚓嚓嚓……
曹操听了大惊，霍地一跃而起，心想，坏了，住上黑店了，必须先结果他们，便提刀出去，果然，那三个儿子都未睡，正在磨一把大刀。曹操大吼一声，三步跨过去，一刀一个便把三个儿子都杀了。

	        
	    
			
				荀彧闻声急忙穿衣出来，见曹操将主人家的三个儿子杀了，大惊，问：

	        
	    
			
				“出什么事了？你把人家都杀了？”

	        
	    
			
				曹操已杀红了眼，说斩草要除根，又提刀进屋将还在睡梦中的两个儿子也杀了，两个家人冲了进来探看究竟也被曹操杀了。

	        
	    
			
				陈宫、荀彧大惊，荀彧还摸不着头脑，问曹操：“你杀了这么多人，却是为何？”

	        
	    
			
				曹操说：“他们磨刀准备杀我们。”

	        
	    
			
				陈宫指着被捆在地上的猪喊道：“你杀错人了，他们是要杀猪啊！”

	        
	    
			
				“啊！”曹操低头一看，见桌底下果然绑着一只猪，只得叹道，“吾误杀人了。"

	        
	    
			
				正说着，只见吕伯奢回来了，他见五个儿子及两个家人被杀，以为是来了强盗，转身就逃，被曹操追了上去，一刀结果了。

	        
	    
			
				陈宫指着曹操大骂：“刚才杀了七人，就算是误杀，可知道杀错了，为何还要杀这老人？”

	        
	    
			
				曹操睁圆了一大一小的眼睛说：“我已杀了他的五个儿子，他必不会饶我，留下他必然会坏我的事。

	        
	    
			
				陈宫气得声音都发颤了，指着他说道：“你……你这个杀人不眨眼的恶魔！”

	        
	    
			
				曹操说：“那有什么办法，赶上了，我这个人宁愿我负天下人，决不能让天下人负我。”

	        
	    
			
				陈官愤怒地说，“罢、罢，你我各奔东西吧，我决不辅佐你这样的人，将来成功了，必是一个暴君，我岂能面对黎民百姓。”说罢骑上马扬鞭而去，曹操愣愣地看着他的背影……

	        
	    
			
				茫茫天下，向何处去？陈宫走了，曹操等坐在古道路口，看着远方发愣。

	        
	    
			
				夏侯悖问：“我们往哪儿去呀？回老家谯县吗？”

	        
	    
			
				曹操说：“我也不知道该上哪儿去！”

	        
	    
			
				荀彧建议说：“我们到陈留去吧！”

	        
	    
			
				曹操问：“为什么？”

	        
	    
			
				荀彧回道：“陈留离洛阳近，以后好办大事。”
曹操习惯地眯起眼睛看着前面说：“对，就到陈留去，陈留太守张邈是我的知交，他也反感董卓，我们可一起起兵。”

	        
	    
			
				曹操和夏侯悖、夏侯渊、荀彧等到达了离洛阳只有五百里地的陈留（今河南开封市东南）。

	        
	    
			
				曹操见到了父亲曹嵩，说：“父亲大人，董卓奸贼要我与他为伍，我逃了出来，欲在此征兵买马，共伐老贼，匡扶汉室。”

	        
	    
			
				曹嵩非常赞同，说：“我儿做得对，老父支持你，招募义兵需要钱财，老父宁愿散尽家财，也要助你讨伐奸贼。”

	        
	    
			
				曹操听了十分感动，向父亲跪拜下去。

	        
	    
			
				“谢父亲。”

	        
	    
			
				曹嵩又说：“克州刺史刘岱，陈留太守张邈和你的朋友卫兹，他们都对董卓不满，你可去联合他们，共同起兵。”

	        
	    
			
				曹操点头称是。

	        
	    
			
				于是曹操首先去找卫兹。

	        
	    
			
				卫兹见曹操来到府上，十分高兴，立即出迎，携曹操手到厅堂就座。

	        
	    
			
				卫兹说：“陈留是英雄辈出之地，卫某一向钦佩曹兄，如今天下大乱，非孟德兄不能平定。卫某早有讨贼之心，今愿与孟德兄一道聚众起义，讨伐董贼。

	        
	    
			
				曹操听了说：“你我不愧为知交，真是不谋而合。”

	        
	    
			
				曹操又去找陈留太守张邈，他也是曹操的知交，几个人在一起交谈，张邈同样对董卓不满，他说：

	        
	    
			
				“董卓专权，汉室名存实亡，要匡扶汉朝得靠我等。”

	        
	    
			
				曹操建议道：“既然我等同仇敌忾，就一起盟约，共同联兵讨伐董卓，匡救汉室。”

	        
	    
			
				卫兹当即表态：“甚好。”

	        
	    
			
				张邈也说：“好。以后曹兄就在我这儿干吧。”

	        
	    
			
				曹操说：“那就让我们盟誓。”

	        
	    
			
				于是几个人便一齐跪拜下去，对天盟曰：“为铲锄奸贼，匡扶汉室，安抚天下，我等愿对天盟誓，共为联军，兴兵讨贼。”

	        
	    
			
				誓毕，就各自分头去征兵买马，准备大干一番。
曹操又到兖州去拜见兖州刺史刘岱，曹操说：“如今天下人都对董卓专权乱国痛恨之至，只是苦于势单力薄，所以为忠臣良将者，当务之急，是联合各路英雄，共讨奸贼，所以愿得到四方忠良的支持。”

	        
	    
			
				刘岱非常支持曹操到陈留，他说：“董卓是个大奸贼，你不与他为伍就是好汉，如今天下需要英雄，去为民锄奸，拯救黎民。你有这样的大志，老夫理当助你。”

	        
	    
			
				于是曹操便以陈留为根据地，开始了他聚义起兵、讨伐奸贼的雄业大谋。

	        
	    
			
				刘表骑在马上，手里捧着一本《老子》，边走边念：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”又自我安慰道：“何必在京城里跟他们血雨腥风，兵刃相见地争啊、斗啊的，到地方上找个世外桃源，过潇洒的日子岂不是更好。”想到这儿，刘表又念起了老子的名言：

	        
	    
			
				鸡犬之声相闻，民至老死不相往来，

	        
	    
			
				甘其食，美其服，安其居，乐其俗。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				到了荆州，荆州面积很大，包括今之湖南、湖北及河南南阳、贵州及两广上部，辖境其八郡。内有汉水贯穿，是当时贯通东西南北的要冲，所以为兵家必争之地。刘表先到了荆州州治所汉寿（今湖南常德市东北），他马上和当地的名士们来往，先去拜访了荆州的两大名士豪族之一蒯良、蒯越兄弟。

	        
	    
			
				蒯越是个开明名士，他建议刘表要推行仁义，但也要有权谋，又建议他把地方不安分的武装小头目都骗来杀了，然后又帮助他建立武装力量，并迁州治所到襄阳。

	        
	    
			
				襄阳（今湖北襄樊市襄阳城），位居荆州中部，土地肥沃，又有汉水纵横，是南北水陆要冲，东西交通要道。这里百姓富足，名流聚集，是一块风水宝地。

	        
	    
			
				刘表在蒯越、蔡瑁、黄祖的辅佐下，开始发展，逐渐成为拥甲十万、割地数千里的豪强。

	        
	    
			
				刘表在襄阳广结名流，招贤纳士，开办学堂，避免战争，让百姓安居乐业。于是八方名流都慕名而来，人们也纷纷迁居荆州，这样荆州成了闻名遐迩的世外桃源。

	        
	    
			
				一个寒冬腊月的数九天，窗外，漫天鹅毛大雪，北风呼呼地刮着，诸葛珪躺在床上已奄奄一息。

	        
	    
			
				床前跪着诸葛亮四兄妹。叔父诸葛玄站在床旁抹眼泪。

	        
	    
			
				“父亲……”四兄妹哭着唤道。

	        
	    
			
				诸葛珪面色青灰，他睁眼喘息着，吃力地看着跪在床前的四个儿女。

	        
	    
			
				“孩子们……你们的父亲要去了……要去见你们的母亲了，以后，你们就是无父无母的孤儿了……”

	        
	    
			
				“父亲……”孩子们大哭。

	        
	    
			
				“不过……你们也不要太伤心了，你们还有叔父，我已经把你们托付给他了，现在，你们要向叔父跪拜。”

	        
	    
			
				“叔父……”四兄妹向诸葛玄跪拜下去。
诸葛玄流着泪忙扶起了他们，安慰道：“侄儿们快快起来，我当着你们的父亲起誓，今后，只要叔父有一口饭，就会有你们的半口饭。

	        
	    
			
				“叔父……”四兄妹又哭着向诸葛玄跪拜下去。

	        
	    
			
				“起来，孩子们，快起来。”

	        
	    
			
				诸葛珪伸出枯瘦的手，颤抖着拉着长子诸葛瑾的手说：“瑾儿，你是老大，以后要多照顾弟妹。”

	        
	    
			
				诸葛瑾哭着说：“父亲，瑾儿记住了。”

	        
	    
			
				诸葛珪又握住诸葛亮的手说：“亮儿，为父知道你胸怀报国大志，长大了想匡扶汉室，要给天下带来安定带来光明，你没有辜负父亲给你起的这个名字……”

	        
	    
			
				“父亲，孩儿铭刻不忘父亲的教导。"诸葛亮哭着说。

	        
	    
			
				咳咳咳……诸葛珪剧烈地咳了起来，诸葛玄忙替他捶背，说道：“哥哥，歇会儿再说。”

	        
	    
			
				诸葛珪又拉住诸葛均的手说：“均儿，你从小最听话，最乖巧，以后，要多听叔父的话。”

	        
	    
			
				“父亲，孩儿记住了。

	        
	    
			
				诸葛珪喘了一会儿，挣扎着去拉诸葛玉的手，诸葛玉忙抽泣着跪了过来。

	        
	    
			
				“父亲……”

	        
	    
			
				“玉儿，我只有你一个女孩儿，你母亲去的早……”

	        
	    
			
				“父亲，女儿不让你走，女儿想母亲……”诸葛玉大哭了起来。

	        
	    
			
				“玉儿，你是姐姐，以后，你要多关心照顾你的两个弟弟。”

	        
	    
			
				“父亲，玉儿知道。”

	        
	    
			
				诸葛珪又对诸葛玄说：“弟弟……为兄拜托了……我……”话未说完就断了气。

	        
	    
			
				“父亲……”

	        
	    
			
				“兄长……”

	        
	    
			
				诸葛珪的墓地前，摆着供品，供品上插着燃香，几只老鸦在坟地枯树上嘎嘎叫着……诸葛玄领着诸葛亮四兄妹在坟前跪泣……
诸葛亮泣道：“父亲，孩儿向您告别，孩儿将随叔父到荆州去，孩儿向父亲起誓，决不辜负父亲给我起的这个名字，孩儿一生将为天下扫除黑暗而努力。”

	        
	    
			
				诸葛瑾、诸葛均和诸葛玉也跪在坟前，低声地向父亲告别。

	        
	    
			
				诸葛玄手持燃香，跪了下去，叩头后说：“兄长在上，弟玄在这向您泣辞，为了生活，也为了抚养您的几个孩子，为弟不得不向您辞行了，我们将到荆州去投奔刘表，望您的在天之灵，保佑我们平安。”

	        
	    
			
				晚饭后，诸葛玄跟诸葛瑾说：“瑾儿，我准备到荆州去投奔刘表，他是我的故友，准备把你们几个都带去。”

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“不，叔父，我是长子，我要留下看家。再说，我还得照看继母。”

	        
	    
			
				诸葛玄想了想说：“那好吧，那你就留下来，我带着他们三姐弟先走，等安顿好了，再来接你们也行。”

	        
	    
			
				“那就这样吧，叔父。”

	        
	    
			
				古道上，两辆马车向前驰骋着，前面车上坐着诸葛亮三兄妹，后面一辆是叔父诸葛玄。

	        
	    
			
				行到一处空旷处，他们下车休息，坐在两棵大树下。诸葛亮问叔父：“叔父，听说荆州有许多才子。”

	        
	    
			
				“是的，那儿不但才子如云，而且文风鼎盛，到那儿后，叔父要让你好好熏陶一下。"

	        
	    
			
				“谢叔父。”

	        
	    
			
				诸葛亮眼睛眺望着前方，想着叔父的话，眼睛越来越亮……

	        
	    
			
				深夜，洛阳城里，在一座不大的官宅内，所有屋子的灯烛都灭了，只有一屋还亮着灯。

	        
	    
			
				书房里，少年司马懿在看书，哥哥司马朗走了进来。

	        
	    
			
				“弟弟，这么晚了还在看书。”

	        
	    
			
				“嗯，哥，你还没歇息。”

	        
	    
			
				“弟弟，为兄知道你很有抱负，也看得出你有异常之才，所以想给你去衙门里找点差事先干着，慢慢再求发展。”

	        
	    
			
				“不，哥，我准备到荆州去拜师司马徽，我听说他在那儿隐居。”

	        
	    
			
				“司马徽是我们司马家的世交，也可以算是我们的远房叔父，和我们的父亲是故友，那人十分有学问，你去拜他为师，很好。只是现在兵荒马乱的，荆州离我们这儿又很远，为兄不放心。”

	        
	    
			
				司马懿放下书说：“哥哥，我一定要去找他指点。”
“好吧，你既是有决心，为兄也一定支持你，父亲已经去世，长兄如父，盘缠为兄会给你准备的。”

	        
	    
			
				“谢谢兄长。”

	        
	    
			
				这天，司马懿启程了，他搭别人做买卖的马车南下，哥哥把他送到城门外。

	        
	    
			
				“哥，你回去吧。”

	        
	    
			
				“弟弟，给司马徽的信不能丢了，礼物要送到。”

	        
	    
			
				“知道了，哥哥。”

	        
	    
			
				“还有，这本书是父亲生前留下的《尚书》，以后你做官离不了它，要好好学。”

	        
	    
			
				司马朗千叮咛、万嘱咐后，才让司马懿上了车。

	        
	    
			
				“哥，回去吧！”

	        
	    
			
				“弟弟，路上小心点。”

	        
	    
			
				司马朗一直目送着远行的弟弟。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



二、动荡少年

二、动荡少年
	        
	    
			
				动荡的历史成就了动荡的少年，这也是规律。

	        
	    
			
				跟随叔父从徐州南下，千里逃难，亲眼目睹了战乱恶果，汉室濒危、奸宦作乱，人民饱尝痛苦……这一切让小小年纪的亮儿竟说出了“我长大了一定要匡扶汉室，平息战乱”的豪言……

	        
	    
			
				诸葛亮兄妹跟随叔父坐在马车上，挤在逃难的人中，继续住南而去……

	        
	    
			
				他们在车上看到战后倒塌的墙垣和坐在地上哭泣的难民，道上不时奔驰过去一队队兵马，诸葛亮想，这年代真正是兵荒马乱，民不聊生啊！

	        
	    
			
				这天下午，走了一段，他们看到路旁有几棵树，便下车坐下来乘凉，喝点水。诸葛亮解开琴弹了起来，并吟道：

	        
	    
			
				秋风吹无穷，

	        
	    
			
				乱云飞苍穹；

	        
	    
			
				兴亡满目重，

	        
	    
			
				长剑指青空。

	        
	    
			
				这时后面驰过来一队人马，为首的听见琴声悲怆激昂，吟诗又这样非凡，便策马过去，见弹琴的是一个十三四岁的少年时，非常惊讶，问道：“你叫什么名字，小小年纪，琴声就如此悲怆？”

	        
	    
			
				诸葛亮停了拨琴，抬起头来，见是一个身着铠甲、英姿勃发的将军骑在一匹高头大马上问他，就站了起来施礼道：“我叫诸葛亮，字孔明，山东琅邪人，因避乱南逃，在此一歇。”

	        
	    
			
				“啊，你就是琅邪神童诸葛亮？”

	        
	    
			
				“你们是……”

	        
	    
			
				跟在一旁的目光睿智，长得眉慈目善的黑髯公说：“他是曹操将军，我叫荀彧，是他的参军。”

	        
	    
			
				曹操翻身跳下了马，诸葛亮见曹操身材魁梧，长得浓眉大眼，方颐隆鼻，目光逼人，很有一种震慑力。

	        
	    
			
				“啊，是曹将军，听说过，是反董卓奸贼的将军，小辈这儿有礼了。”

	        
	    
			
				曹操哈哈大笑：“连逃难少年都知道我曹某反董贼，太过瘾了。"

	        
	    
			
				荀彧问诸葛亮的叔父：“你们准备到何处去？”

	        
	    
			
				“想到荆州去，刘表是我的朋友，想去暂避。”
曹操说：“荆州是个世外桃源，那刘表只图苟安，不是个英雄。”

	        
	    
			
				说着看了看诸葛亮，见他年虽少却目光坚定，便对荀彧说：“不过听琴声，他长大了不会是个等闲之辈。”

	        
	    
			
				不料小小年纪的诸葛亮竟说出了：“我长大了，一定要匡扶汉室，平息战乱。"

	        
	    
			
				曹操听了一惊，说了声：“好，有志气，我们后会有期。”

	        
	    
			
				他当然没有想到，就是这个小小的少年，后来竟成了他的对手。

	        
	    
			
				曹操言罢一扬鞭，便飞驰而去了，他的兵马也追了过去，后面扬起了一片黄尘……

	        
	    
			
				诸葛亮当然也没有想到，他和这个曹操的家族竟较量了大半生。

	        
	    
			
				司马懿在马车里看书，看着看着就睡着了。

	        
	    
			
				忽然听见：“书掉了、书掉了。”

	        
	    
			
				听见喊声，马车停住了，司马懿从车上下来，走了过去。

	        
	    
			
				“是你的书吗？”诸葛亮问。

	        
	    
			
				“是的，谢谢你。”

	        
	    
			
				“我叫诸葛亮，敢问兄长的尊姓大名。”

	        
	    
			
				“我叫司马懿。你有多大？”

	        
	    
			
				“十三岁。你呢？”诸葛亮问。

	        
	    
			
				司马懿说：“我比你大两岁。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“你这么年少就读《尚书》，将来是想做官吗？”诸葛亮注视着他极深邃的眼睛问。

	        
	    
			
				“不，我只是喜欢读书，对官场并不感兴趣，这本书是父亲生前留下来的。”司马懿也看着他发亮的眼睛回道。

	        
	    
			
				“哦，你的父亲也没有了？”

	        
	    
			
				“我已经父母双亡，住在兄长家。”司马懿说。
“啊，”诸葛亮说，“没想到我的命运跟你一样，我也是父母都过世了，我现在跟着叔父到荆州去。你呢？你上哪去？”

	        
	    
			
				“我也到荆州，是去拜师司马徽。”

	        
	    
			
				“啊，太好了，那我们一道走吧。”

	        
	    
			
				诸葛亮指着诸葛玄说：“他是我的叔父，他们是我的姐姐和弟弟。”

	        
	    
			
				司马懿向诸葛玄施礼：“叔父好。”

	        
	    
			
				“免礼。你到哪儿去？”

	        
	    
			
				“叔父，他叫司马懿，他也要去荆州，跟我们同道。”诸葛亮说。

	        
	    
			
				“那，那就一块走吧，也好有个伴，你父亲在车上吗？”

	        
	    
			
				“不，我父亲叫司马防，已经过世了。我是一个人上路的。”

	        
	    
			
				“哦，司马防，你的父亲是一位很有学问的大臣。你到荆州做什么？”

	        
	    
			
				“拜师司马徽，他是我的亲戚。”

	        
	    
			
				“司马徽，那可是当今天下最有学问的人，听说隐居到了荆州，你去拜师他，很好啊！”诸葛玄说。

	        
	    
			
				“那我们就一块走吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮和司马懿手拉着手坐到了一辆马车上。两人都没有想到，十多年之后，他们成了斗智斗计的死对手。

	        
	    
			
				经过十几天的辛苦，诸葛亮姐弟三人跟着叔父终于来到了荆州郡辖地襄阳城。

	        
	    
			
				马车上，诸葛玄指着不远处的城门说：“亮儿，看，那儿就是襄阳城。”

	        
	    
			
				“啊，襄阳城终于到了。”

	        
	    
			
				车子驶进襄阳城，诸葛亮从车窗向外望去，只见街市齐整，商店热闹，人们彬彬有礼，他非常奇怪怎么乱世之中还有这世外桃源，便问：“叔父，到处都是军阀混战，怎么这儿还如此安宁？”

	        
	    
			
				叔父说：“我的知交刘表是荆州刺史，他原是‘八俊’之一，清高而正廉，从不卷入政治漩涡，他既不参加反董卓的联盟也不被袁绍、袁术兄弟拉拢，只在这儿偏安一隅。所以，荆州尚未受到战乱的干扰，我带你们到这儿来，就是为了给你找一个可以安心深造的地方。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“叔父想得真周到，太感谢叔父了。”
车子驰到刺史府第，看门人通报进去，诸葛姐弟都下车在叔父身旁站着。

	        
	    
			
				不一会儿，荆州刺史刘表迎了出来，见了诸葛玄，十分高兴。

	        
	    
			
				“贤弟远道而来，快快进府。"

	        
	    
			
				吃饭时，诸葛玄向刘表介绍诸葛姐弟。

	        
	    
			
				“刘兄，他三人是我的亲侄儿、侄女。唉，可怜都还小小年纪就父双亡了。”

	        
	    
			
				“噢噢，是这样。"

	        
	    
			
				三姐弟便站了起来向刘表施礼道：“伯父好。”

	        
	    
			
				“好，好，快坐下吃饭。

	        
	    
			
				刘表看着诸葛亮说：“这少年眼睛怎么这样亮，一看就是聪慧无比。

	        
	    
			
				诸葛玄说：“他叫诸葛亮，他出生时天空出现了一颗智星，把黑夜照亮了，所以得名。他从小就有神童之称。他年纪虽小，但书已经读得很多了，琅邪城里的书他都读遍了，所以我才带他到您这儿深造。”

	        
	    
			
				“噢噢，好好，就让他兄弟在我办的学业堂里就读吧！”

	        
	    
			
				“啊，那太感谢了，还不快拜谢伯伯。”

	        
	    
			
				于是三姐弟向刘表跪拜感谢。

	        
	    
			
				“噢，快快起来，不必客气，我也是一个爱才的人，以后你们尽管好好读书，我这儿有的是书。”

	        
	    
			
				“谢刘伯伯。"诸葛亮说。

	        
	    
			
				刘表想考考他，就说：“我想问你一个问题。”

	        
	    
			
				“伯伯请讲。”

	        
	    
			
				“你崇敬孔子还是崇敬老子？”

	        
	    
			
				“都崇敬，不过更敬重孔子。”

	        
	    
			
				“为什么？”刘表问。
诸葛亮说：“因为他说的话更符合我的需要。”

	        
	    
			
				“噢，举个例子说说，我倒很想听听。”

	        
	    
			
				诸葛亮想了想说：“因为孔子鼓励我们三十而立。”

	        
	    
			
				刘表听了哈哈大笑道：“那就是说小诸葛亮是准备三十而立了。”

	        
	    
			
				诸葛玄说：“这孩子就是爱看孔子的书。”

	        
	    
			
				刘表说：“好，有志气。”

	        
	    
			
				饭后，刘表说：“诸葛亮，你会下棋吗？”

	        
	    
			
				“略通……”

	        
	    
			
				“好，那我就与你比试比试，我的棋技可不低呀。”

	        
	    
			
				于是家人把棋盘摆好，两人就走开丁黑白棋子。诸葛玄在一旁观看。

	        
	    
			
				刘表没想到竟输给了小诸葛亮，便惊奇地问：“你用的是什么招？”

	        
	    
			
				“八卦棋。”

	        
	    
			
				“八卦棋？太厉害了。”

	        
	    
			
				诸葛玄说：“他学《易经》呢！”

	        
	    
			
				刘表睁大了眼：“啊，这么小就学《易经》，了不起呀！”

	        
	    
			
				从此，诸葛玄就在刘表麾下任了一个小职，诸葛亮姐弟也就在荆州襄阳住了下来。诸葛亮及弟弟每日到新学业堂去读书。诸葛亮如饥似渴地学了起来。

	        
	    
			
				一天，诸葛玄到隆中办事，回来时带来了一个人。诸葛玄刚进门就唤道：“亮儿，快来，叔父给你请来了一个人。”

	        
	    
			
				正在屋里看书的诸葛亮听见喊声，高兴地放下书简就奔了出来。

	        
	    
			
				只见叔父身旁站着一个年轻人，诸葛亮忙迎了上去。

	        
	    
			
				叔父说：“他是襄阳最有名望的大名士庞德公的儿子叫庞山民。”
诸葛亮忙施礼道：“大哥好。”庞山民见诸葛亮生得很聪慧，十分喜爱。到屋里坐下后，庞山民说：“听你叔父说，你很喜好读书，那好，我们家的书很多，我父亲很有学问，他也很喜欢好求学问的人。”

	        
	    
			
				诸葛玄说：“亮儿，去换换衣服，下午带你去隆中拜访庞德公。”

	        
	    
			
				“啊，太好啦，姐姐，帮我找件衣服。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				诸葛玉拿着衣服出来，见了庞山民飞红了脸，转回屋去说：“弟弟，到里屋来换。”

	        
	    
			
				原来，诸葛玉已知道庞德公的儿子要娶她，叔父前几天就跟她说过了，诸葛玉见庞山民一表人才，心里暗暗高兴，就侍候着弟弟换了衣服。

	        
	    
			
				春暖花开，阳光灿烂，诸葛亮和叔父及庞山民坐马车往城西驰去。车中，诸葛亮问庞山民：“庞兄，隆中距襄阳有多远？”

	        
	    
			
				庞山民说：“坐马车，两小时就可以到了。”

	        
	    
			
				诸葛亮高兴地说：“啊，那就越快越好。”

	        
	    
			
				庞山民一扬鞭，马车便飞快地驰了起来。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“你的车赶得真好，没想到你这个大户人家的公子，还会赶车！”

	        
	    
			
				庞山民笑道：“我们隆中的人都是白天躬耕，晚上读书，我们都是农人，也都是文人，我们自耕自食，自读自赏，活得潇洒自如。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了赞道：“难怪我看你既像文人，又像农民。”

	        
	    
			
				庞山民又笑道：“这就是隆中……噢，到了，到了，你看前面那个山村就是。”

	        
	    
			
				诸葛亮往前望去，只见在翠绿的山丘下有一座桃杏花掩映的山村，道路两旁是梯田层层，阡陌交错，一边田里开着金灿灿的油菜花，一边是绿油油的麦地，田中有一些人在躬耕。

	        
	    
			
				进了村子，走过小桥时，马车放慢了速度，桥下溪水潺潺，几个村妇正在河边洗衣服，有的在淘米、洗菜，几个孩童在河边嬉戏……

	        
	    
			
				“阿民回来了。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				进村后见竹篱院落内一块块绿畦葱地，几只小鸡在啄食，篱墙里桃花、杏花正盛开，阵阵花香扑鼻……

	        
	    
			
				“啊，隆中真美。”诸葛亮赞道。
前面一座院里传出了悠扬的琴声，诸葛亮心想，这就是庞德公的府第了吧，便问：“到家了吧！”

	        
	    
			
				庞山民说：“再转一个弯就是。”

	        
	    
			
				车子又拐了一个弯儿，终于在一座豪华院宅门前停了下来。

	        
	    
			
				“下车吧，这就是我家。”庞山民说。

	        
	    
			
				诸葛亮跟着庞山民来到庞德公的书房，庞山民说道：“父亲，他就是诸葛亮，是刘刺史学业堂的高才生。”

	        
	    
			
				“啊，来来来，快请进来。”

	        
	    
			
				《“庞老师，请受小生一拜。”诸葛亮向庞德公拜了下去。

	        
	    
			
				“噢，请起，不必客气。”

	        
	    
			
				诸葛亮站了起来，抬眼望去，只见坐在书桌后的庞德公是一位髯黑须长，道貌仙逸的人，十分敬慕，再看房壁四周全是书画，诸葛亮越发钦佩。

	        
	    
			
				庞德公也看了一下诸葛亮，虽然布衣纶巾，模样却长得眉黑眼亮，额宽面白，如玉树临风，不禁怔住了，自语道：

	        
	    
			
				“这少年似曾相识。”

	        
	    
			
				诸葛玄说：“他是我的侄儿，初次到隆中，他非常喜欢读书，听说你很有学识，十分敬仰您，所以我带他特来拜访。”

	        
	    
			
				“哦，是这样，我看他的眼睛聪慧发亮，一看就是求学如渴的人，好。我这儿什么书都有，你尽管来看。”

	        
	    
			
				“谢先生。”

	        
	    
			
				正说着，忽听：“荆州刺史刘大人到。”

	        
	    
			
				庞德公听了，忙起身出到府外迎接。

	        
	    
			
				“不知刘兄驾到，有失远迎。"

	        
	    
			
				“哪里，哪里。”

	        
	    
			
				进堂屋落座寒暄后，刘表对诸葛玄说：“你们叔侄也来了。”

	        
	    
			
				诸葛玄说：“他听说庞公德高望重，学识渊博，特来拜师求学。”
刘表说：“好，好，这少年，非常用功，我学堂里的书他都看光了，年纪虽小分析问题却十分深刻，将来恐怕是个辅佐帝王的人才。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙谦恭地说：“大人过奖了。”

	        
	    
			
				诸葛玄说：“这孩子，从小就好学，最爱读书，而且领悟极深'他父亲在世时拼命培养他，去世前把他托付于我，为了不辜负兄长，所以这几年我都天天辅导他，现在，我发现他已经超过我了，所以才带他来拜求高师。”

	        
	    
			
				庞德公说：“好，我收他做弟子，诸葛亮有问题就经常来吧，我这儿的藏书非常多，够你看的。这隆中还有许多名士，以后我可以把你推荐给他们。”

	        
	    
			
				“谢老师。”

	        
	    
			
				刘表笑道：“德公可是荆州闻名的大名士啊，有他的推荐，你的老师该求不过来了，哈……”

	        
	    
			
				家人端来了茶，刘表用茶盅盖撇了撇茶叶末，喝了一口，说：

	        
	    
			
				“德公，兄弟今日登门可是要求贤人出山啊！”

	        
	    
			
				庞德公笑道：“刘弟，不是为兄不愿辅佐你，而是我的志向不愿入仕，还是隐居在此好，你多次登门请我下山，本来已不好意思拂意，只因为兄已决心终生不仕，所以请刘弟不要为难我。”

	        
	    
			
				刘表劝道：“如今天下纷争，军阀混战，荆州偏安也无非暂且一时，战火早晚要烧过来，庞兄既是坚决不愿出山，为弟只好常来讨教了。”

	        
	    
			
				庞德公说：“一方面我也老了，就是愿出山也心有余而力不足了。不过，我倒是可以培养几个像诸葛亮一样有无比才干的人，以后等战火烧到荆州时，也好助你一臂之力。”

	        
	    
			
				“好。那可就说定啦。”

	        
	    
			
				“当然，当然。”

	        
	    
			
				“诸葛亮，你说是吗？”庞德公问他。

	        
	    
			
				“是的，老师。”

	        
	    
			
				“哈……”庞德公用手捋着黑胡须笑了起来。

	        
	    
			
				诸葛亮感到他的笑声如洪钟，震得屋宇都像摇了起来一样。

	        
	    
			
				诸葛亮心想，这位庞公是他所见的最豪爽、最飘逸，也是最智慧的人，他真庆幸今天拜了这位高师。

	        
	    
			
				庞德公吩咐儿子：“民儿，你带诸葛亮到书房去，让他挑几本书带回去读，我陪你叔父们聊聊天。”

	        
	    
			
				“好的，父亲。”
诸葛亮跟着庞山民进了庞德公的书房，刚一开门，一股菊香扑鼻而来，诸葛亮知道这是为防虫蛀书而洒的菊香精，他从小就是在父亲的膝旁闻着这样的书香，翻着洒了菊香精的竹简书，听着父亲的讲解长大的。

	        
	    
			
				啊，四壁全是书，一捆一捆的竹简书整整齐齐地摆在书架上，他小心地翻着……《诗》、《书》、《礼》、《易》……应有尽有……看来，庞德公还是一位收藏家。

	        
	    
			
				诸葛亮不停地翻看着，直到叔父来叫他吃饭，他才挑了几本兵书准备借回去看。

	        
	    
			
				庞公摆下酒菜招待客人。

	        
	    
			
				菜全是山珍：有烤鹿肉、炖肉、烧山鸡肉，还有一锅山珍汤，是野山参、灵芝和茯苓熬煮的。三杯酒下肚，大家便海阔天空地谈了起来。

	        
	    
			
				下午，马车离开了隆中，诸葛亮回头依依不舍地望着渐渐远去的山村，这个像世外桃源一样的读书圣地，给他留下了难忘的印象，他准备把借的书赶快看完了，再来向老师讨教和借阅。

	        
	    
			
				董卓专权时，各路英雄豪杰都各盘踞一地，聚义招兵，准备有一天能称雄天下，其中，袁绍就是一个名震朝野的大军阀，其势力仅次于董卓。

	        
	    
			
				袁绍到了冀州，倚仗袁氏家族的影响及反对董卓的功劳，使豪侠多归附，他不断招兵买马，扩大势力，于是被十几路反董卓的豪强组成反董卓的关东盟军推为盟主。

	        
	    
			
				这天，在冀州（今河北中南一带）袁绍的大营内，他升帐议事。

	        
	    
			
				见诸将已到齐，便说：“今收到曹操的檄文，倡议联合各路反董义兵，组成联盟，并推举我为盟主，诸将领意下如何？”

	        
	    
			
				袁绍的参谋田丰说：“如今董卓作乱，天下豪强皆集兵讨贼，现在曹操是关东联军的发起人，他推举我主为盟主，愿受我主指挥，这是大好事，我主何乐而不为之？”

	        
	    
			
				一将领说：“现在袁术在南阳起兵，兖州有刘岱，东郡有桥瑁，陈留有张邈、卫兹，济北有鲍信，河内有王匡，山阳有袁遗等，可以说各路豪强崛起，既是大家共推我主为盟主，那我主可谓当仁不让，又何必推辞！”

	        
	    
			
				又一将领说：“我主实力最雄，威望最高，这联军盟主自非我主莫属，我看这事就定了吧！”

	        
	    
			
				参谋许攸说：“这是我主发展的机遇，岂能放过？”

	        
	    
			
				众将也都表示同意。

	        
	    
			
				于是袁绍一击案，说：“好吧，既是各路豪杰都取信于我，那我就当这个关东联军的盟主，不日进军回洛阳，诛国贼。”

	        
	    
			
				于是袁绍自封车骑将军，封曹操为奋武将军。

	        
	    
			
				本来，一场轰轰烈烈的讨伐董卓的战斗应该使董卓伏诛，然而，大小军阀们都在保存自己的实力，谁也不愿多出力。袁绍身为盟主却让人失望，缺乏盟主气概，不但没有身先士卒，甚至舍不得贡献自己的一兵一卒，单等别的豪强冲上去，白己也来个暗中保存实力。

	        
	    
			
				结果，除曹操冲锋陷阵外，其余的都畏缩不前，致使董卓挟帝迁往长安，一场声讨董卓，拯救汉室的战斗不了了之。关东盟军也作鸟兽散，袁绍因无高人的政治远见，而坐失了称雄天下的良机。

	        
	    
			
				原来十几路军阀豪强组成关东联军进逼洛阳，董卓大惊，便调集人马，准备顽抗。经过几次激战后，董卓见寡不敌众，就杀了反对他的大臣，挟持汉帝，火烧洛阳，威逼百万洛阳百姓西迁长安。董卓的军队沿路烧杀抢掠，无恶不作，老百姓对他痛恨无比。
本来，董卓西迁，关东联军应集中兵力追截，趁势诛杀董卓，可是各路人马都为了保存自己实力，而畏缩不前，尤其盟主袁绍更是按兵不动。

	        
	    
			
				曹操气愤极了，就来到袁绍营帐对袁绍说：“围逼洛阳时，你身为盟主却犹豫不决，终不肯尽大力。现在董卓威逼百姓西迁已失人心，这正是诛伐他的好时机，而你却迟迟不决，你难道要让董卓逃跑吗？”

	        
	    
			
				袁绍仍按兵不动，曹操无奈，只得约了鲍信率自己仅有的五千人马去追董卓，结果汴水一战，因寡不敌众而全军覆没，若不是遇曹洪相救，那性命都可能丢了。

	        
	    
			
				曹操骑在马上，回头看看，自己散尽家财，辛辛苦苦征集的五千人马，仅只剩下了寥寥数骑时，心里痛恨极了，他对曹洪说：“袁绍这些豪强，实在是靠不住，这种联军还有什么用，从今以后只能依靠自己的力量，重新招募，单独行事。”

	        
	    
			
				曹操的势力重新壮大，而原来的关东联军袁绍只想占据黄河以南，割地称霸，另立皇帝，其余十余路豪强也争斗的争斗，散的散，曹操倡议组成的讨董联盟彻底瓦解了。
www.xiabook.com56wen.com



三、名师高徒

三、名师高徒
	        
	    
			
				水镜先生司马徽看着诸葛亮，惊道：“这是一个非常之才……”

	        
	    
			
				诸葛亮被他的藏书惊呆了……跟他学习，将如同攀登高山一样……

	        
	    
			
				夏天雨后，洄河荷塘的红荷正在绽放，朵朵荷叶雨珠还在滚动，西边云旁露出了一道彩虹，湖中一叶小舟正向湖心的鱼梁岛划去，舟上坐着诸葛亮和庞德公。小舟驰过时，惊飞起了一群群的白鹭，也引得湖里的野鸭嘎嘎地叫……

	        
	    
			
				诸葛亮说：“啊，老师，此地真优美。”

	        
	    
			
				庞德公说：“是啊，神仙住的地方，司马徽的家就在岛上，他是个大隐士，学问十分渊博，经、史、文学无所不通，大家都称他水镜先生，所以引你去拜见他。”

	        
	    
			
				“谢谢老师。”

	        
	    
			
				到了岛上，他们来到了司马徽的府第，只见院外两棵树之间吊晒着鱼网，院子里火红的石榴花伸出了篱笆围墙，庞德公走到前面，只听他喊了一声：“司马兄弟。”就听见小狗汪汪地叫了起来，接着便听见“谁呀”的问声。

	        
	    
			
				“是我，庞德。”

	        
	    
			
				“噢，是庞德公啊。"开门的是司马徽的夫人。

	        
	    
			
				“司马兄弟在家吗？”

	        
	    
			
				“在家，快请进。夫君，庞德公来了。”

	        
	    
			
				进屋寒喧后，庞德公说：

	        
	    
			
				“司马兄，我给你带来了一个绝顶聪明的弟子。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙施礼道：“后生诸葛亮拜见老先生。”

	        
	    
			
				“噢，不客气，不客气。”

	        
	    
			
				诸葛亮见司马徽的脸更清瘦了，一双不大的眼睛显得十分深邃。司马徽和蔼地说：“小诸葛亮，比起我前几年到你家时，长大不少了。听德公说，你十分努力很爱看书。那好，我这儿的书包括经、史、子、集部的都有，你可以经常来看。”

	        
	    
			
				“谢老师。”

	        
	    
			
				庞德公说：“那么说，司马兄弟是准备接受这一弟子了。”

	        
	    
			
				“如此爱读书的人，将来必是能成大器的人。这样的学生，我愿意接受。再说我是他父亲的朋友，在他父亲生前我就已经答应收他为弟子了。”
庞德公高兴地说：“诸葛亮还不赶快给老师行礼。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙向司马徽行了叩拜大礼：“老师在上，请受弟子叩拜。”

	        
	    
			
				司马徽扶起了诸葛亮说：“不必客气，快快请起。”

	        
	    
			
				司马徽亲切地问：“你最喜欢读哪方面的书？”

	        
	    
			
				诸葛亮回道：“后生最喜欢读谋略智慧的书以及兵书。”

	        
	    
			
				“好。我这儿春秋战国时期诸子百家的书都很全，他们都是智者，比如孔子、老子、孟子、庄子、荀子、墨子、韩非子、尹文子、孙子都是古代的智慧高人。另外，古代的一些帝王将相，他们既留下了英名也留下了智慧。”

	        
	    
			
				诸葛亮留神地听着。

	        
	    
			
				“还有古代兵家，他们有成功的经验，也有失败的教训，这些都是镜子，只要善于总结，都可以出智慧。”

	        
	    
			
				诸葛亮本来就亮的眼睛越发亮了起来。

	        
	    
			
				司马徽又说：“古代的贤人哲人，都是智者，哲理智慧的本源，所以你要成为一个智者，就要先成为哲人。

	        
	    
			
				诸葛亮激动地听着……

	        
	    
			
				诸葛亮眨了眨亮眼睛问：“老师，那要怎样才能成为一个哲人？”

	        
	    
			
				“那就是凡事都要考虑是否合理，合理就是哲理。要想成为一个哲人，你就要多看诸家的书。”

	        
	    
			
				司马徽从书架上取出一卷竹简书，把绳索打开，翻开了，放在桌几上说：“你看，这是韩非子的书，他的智慧就是从总结前人的得而的，他说‘观往者过失之变’就是这个意思。”

	        
	    
			
				忽然堂外庭院里有人说：“老师，我射中了一只野雁，今天我们可以吃雁肉了。"司马懿提着一只大雁走了过来。

	        
	    
			
				司马徽笑道：“正好，司马懿，可以请你的新同窗吃了。”说着对诸葛亮说：“他叫司马懿，我的弟子。”

	        
	    
			
				“司马懿，你在这儿。”

	        
	    
			
				‘“诸葛亮，你也来了。”

	        
	    
			
				司马徽惊道：“怎么，你们认识？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“五年前我跟叔父南下荆州时在路上认识的。”
司马懿说：“诸葛兄弟，五年了，你们都在哪儿？”

	        
	    
			
				“在刘表那儿，我叔父在他麾下当差，后来我叔父过世了，我们就到隆中来了。你呢，你后来到哪里了？”

	        
	    
			
				“我一直在我叔父司马徽这儿读书。”

	        
	    
			
				诸葛亮惊道：“噢，那你已经学到不少学问了。”

	        
	    
			
				“学了一些。我叔父的学问太大了，恐怕一辈子也学不完。”

	        
	    
			
				正说着，家人来问：“老爷，宴席摆在哪儿？”

	        
	    
			
				“舟上。”

	        
	    
			
				“请庞公和诸葛亮小酌。”

	        
	    
			
				“谢谢。”

	        
	    
			
				一叶小舟上坐着主客三人，家人摇着橹，船便往盛开着荷花的湖面缓缓而去。

	        
	    
			
				小桌几上摆着各种鱼、虾、鹅肉及鳖鱼汤。

	        
	    
			
				司马徽举起酒盅说：“来来来，喝，庞兄，在你那儿吃的都是山珍，在我这儿就只有招待你海味了。”

	        
	    
			
				庞兄笑道：“好，想吃山珍就到我那儿，想吃海味就跑你这里了，哈哈……”

	        
	    
			
				小舟向湖心划去，野鸭子惊得扑打着翅膀嘎嘎地叫着躲避，野鹭鸟则呜呜呜叫着向芦苇丛飞去。

	        
	    
			
				诸葛亮欣赏着这中午艳阳下的湖景：一轮骄阳当空而照，湖面在阳光直射下银波如鳞，四周是绿色的芦苇荡，不远处红荷正在笑脸相迎，水面上不时有鱼儿蹦出水面……

	        
	    
			
				前面打鱼人、采莲人山歌此起彼伏……

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“隆中山水实在太美了，难怪尽出杰才。”

	        
	    
			
				司马徽说：“是啊，隆中这个地方，就是因为山水好，所以才有这么多的隐士贤人。”

	        
	    
			
				小篷舟驶进荷塘中心，只见一朵朵红荷在艳阳下绽开，蜻蜒在荷尖上飞来飞去，湖风掠过，带来阵阵清香扑鼻……

	        
	    
			
				庞德公的脸喝得红红的，他把衣领敞开，说：“水镜兄，你属水性，我属山性，咱俩山水相依。
司马徽说：“是啊，《易经》说：水性阴柔，属坎卦，坎德如涓涓溪水长流，默默地滋润着大地。……

	        
	    
			
				庞德公笑着接道：“本公则居山属艮卦，艮为山，性为坤土，坤德厚道，包含万物，德合无疆，所以居山而住的人都厚德载物。”

	        
	    
			
				司马徽看了看诸葛亮说：“诸葛公子，天庭饱满，面白方脸，长得骨大体魁，秉天之金气而生，是乾卦人，乾属金，性当胸宇广阔如天空……”又叹道：“果然是个非常人才。”

	        
	    
			
				庞德公听了，说：“都说这少年有奇才，果真如此，倒是真的要好好栽培他。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙说：“感谢二位师长夸奖。”又问，“司马老师也研究《易绎》？

	        
	    
			
				庞德公说：“司马老师对《易经》研究得很高深。”

	        
	    
			
				司马徽说：“《易经》是一部很深奥的书，也是一部大智慧的书，你若想深造，我倒是可以把你介绍给一个人。”

	        
	    
			
				“啊，太感谢老师了。”

	        
	    
			
				“那人住在深山里，先在这儿学一段时间我再带你去。”

	        
	    
			
				“谢司马老师。”

	        
	    
			
				正说着，只听不远处有人喊道：“父亲，让我好找。”

	        
	    
			
				诸葛亮转过头见一小舟正划了过来，船头上站着一人在招手。

	        
	    
			
				庞德公说：“我儿山民。”

	        
	    
			
				庞山民上了船，对司马徽唤了声“叔父”，又向司马徽施了礼，然后说：“我到亲戚家去了一趟，刚回来听说父亲带诸葛亮到司马先生家来了，我便找了来。”

	        
	    
			
				于是四人在船上畅饮起来。

	        
	    
			
				庞山民说：“父亲，庞统兄住的白沙洲离这儿不远，我跟诸葛兄弟一起去把他接来。”

	        
	    
			
				“好，你们去吧，我们回岛上等你们。”

	        
	    
			
				于是诸葛亮跟庞山民上了船，庞山民划着桨直奔白沙洲而去。

	        
	    
			
				_走了一段，庞山民指着前面的一个岛说：“那就是白沙洲。”

	        
	    
			
				快到岸时，诸葛亮见这个岛边水清见底，下面尽是细白沙，心想，白沙洲果然名副其实。上了岛，庞山民把船拴好，带着诸葛亮沿着一条小路往村子走去，忽听有人在吟：
大江多浩淼，

	        
	    
			
				点点远飞鸟；

	        
	    
			
				无为无不为，

	        
	    
			
				一生多逍遥。

	        
	    
			
				诸葛亮知道这是老子的话，庞山民喊道：“庞统兄，我带一个人来见你。”

	        
	    
			
				诸葛亮朝前看去见一个青年骑在一头牛上，一手拿着牛鞭，一手捧着竹简书，只听他说道：“好啊，是哪位先知呢？”

	        
	    
			
				庞山民朝前走了几步说：“他就是我跟你提到过的父亲新收的子诸葛亮。”

	        
	    
			
				诸葛亮上前拱手道：“小弟诸葛亮有礼了。"

	        
	    
			
				庞统忙从牛上下来，拱手道：“原来是诸葛弟，失礼了，失礼了，走，到草舍一叙。”

	        
	    
			
				诸葛亮跟着他们来到庞统房舍，只见院内挂着红辣椒、干鱼，堆着柴草，和一般农院没什么区别。可是一到屋内，却是书香人家的摆设，再看庞统衣着随便，头发披散着，显得十分潇洒。诸葛亮见他相貌虽然非飘逸之辈，个子也不高，脸黝黑，但一双眼睛却显得十分睿智，便想起了老子大智若愚的话，心想，庞统一定是崇拜老子的人。

	        
	    
			
				落座后，庞山民说：“统哥，诸葛亮跟我们一样都是极爱读书的人。”

	        
	    
			
				庞统说：“好，以后我们就多在一起饮酒切磋。”

	        
	    
			
				“甚好。"诸葛亮说。

	        
	    
			
				庞统说：“隆中是隐士贤才集中之地，虽然都不愿入仕，却又都喜欢谈论天下事，不知诸葛弟喜欢谈论什么话题？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我也一样，喜欢谈论天下事。”

	        
	    
			
				“那好，我们算是有缘了。”

	        
	    
			
				庞统又说：“我们白天耕作，晚上便读书或在一起饮酒谈论，这岛上有我的许多朋友，以后给你介绍。”

	        
	    
			
				“好。”

	        
	    
			
				不一会儿，一个青年人背着柴火进到院内，他刚把柴火放下，庞统就叫道：“弟弟，来见过客人。"年轻人走了进来向庞山民施了礼：“山民兄。”

	        
	    
			
				庞统对诸葛亮说：“他是我的弟弟，叫庞林，也很爱读书，你看他去砍柴，还不忘带书去。”
又对庞林说：“他是诸葛亮，是一个书生。”

	        
	    
			
				两人施了礼后坐下。

	        
	    
			
				庞统说：“今日就在此住下吧！”

	        
	    
			
				庞山民说：“改天吧，今天我们是专门来接你到司马徽家，我父亲在他家等我们呢。”

	        
	    
			
				“好吧，那我们快划船去。”

	        
	    
			
				落日映照在湖面上，湖水和西天的晚霞一样通红，水鸟呜叫着飞回苇丛，诸葛亮站在船头上，看着快离开的岛，心里非常高兴，心想：真没想到隆中隐藏着这么多人才，我一定要好好向他们学习。

	        
	    
			
				到了司马徽府上，月亮已升上了天空，司马徽家在竹篱院里的石桌上摆好了酒菜，司马徽的弟子们见诸葛亮他们来了，司马徽向他的弟子介绍说：“他是你们的师兄弟，名诸葛亮。”又对诸葛亮说：

	        
	    
			
				他们是我的弟子。名尹默、向朗、李仁。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙与他们施了礼。

	        
	    
			
				于是大家坐了下来一边饮酒，一边谈天说地，直到夜深人静。

	        
	    
			
				当晚，诸葛亮和庞德父子、庞统兄弟都在司马徽府上住下。

	        
	    
			
				光阴荏苒，日月如梭，诸葛亮在司马徽府上求学，转眼已三载。

	        
	    
			
				这天晚饭后，司马徽跟诸葛亮、司马懿等弟子在庭院里柏树下说兵法。

	        
	    
			
				司马徽问：“在攻与守方面，我想听听你们的见解。"

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我比较推崇以攻为守。”

	        
	    
			
				司马徽问：“优势何在？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“这样容易居于主动。”

	        
	    
			
				“很好。”司马徽转过头问司马懿：“你呢？仲达！”

	        
	    
			
				司马懿回道：“我更喜欢以守为攻。”

	        
	    
			
				“为什么？”司马徽问。
司马懿说：“这样可以更灵活。因为我随时可以变守为攻。”

	        
	    
			
				“好。你们两人的看法各有千秋，以后逐鹿中原，就看你们这攻与守孰胜孰败了。”

	        
	    
			
				诸葛亮跟司马懿都没有想到，他们今后的较量，竟都被司马徽言中了。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



四、深山绝学

四、深山绝学
	        
	    
			
				诸葛亮惊叹隐士的学问：“以蠡测海。”

	        
	    
			
				从此，诸葛亮拜学于这位汝南灵山大学者，年轻的孔明一头埋进了兵法、易学、道学，诸子百家的汪洋书海之中……

	        
	    
			
				一辆马车驰向汝南灵山，车上坐着司马徽、诸葛亮和庞山民。

	        
	    
			
				诸葛亮向前望去，只见四周群山环抱，山脉绵延，不远处云雾下剑峰千仞，直插云霄，心想，酆玖先生一定是位奇人，不然怎么会住在高山上。

	        
	    
			
				司马徽说：“诸葛亮，酆玖先生学问渊博，并对《易经》、兵法都有独到见解，但此人性情古怪，你要有思想准备。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“老师放心。”

	        
	    
			
				司马徽又说：

	        
	    
			
				“司马懿已经拜学于他快一年了，现在你们俩又可以在一块学习了，以后你们要多互相关照，将来一起报效国家。”

	        
	    
			
				“弟子明白。”

	        
	    
			
				马车到了灵山就不能走了，于是司马徽三人便下了车，沿着山路向深山而去。

	        
	    
			
				山越爬越陡，好不容易才爬到半山腰上的一个小山村，他们休息了一会儿，又往上爬去，傍晚终于到了酆玖先生的家。司马徽叩了几下柴门，家人出来问了通报进去，半天才见一位满头银丝的老人迎了出来。

	        
	    
			
				出来开门的是一位耄耋老人，他颤巍巍地问：“你们找谁呀……哦，是司马先生，请进请进。”

	        
	    
			
				“老爹，酆玖先生呢？”

	        
	    
			
				“哦，他呀，八十多岁的人了，还成天往山上跑，砍柴、采药、读书。不到傍晚是不会归家的。”

	        
	    
			
				诸葛亮问：“老爹今年高寿几何？”

	        
	    
			
				“一百零一岁了，去年刚过的百岁大寿，司马先生也来了，还送了一个大寿桃呢。”

	        
	    
			
				司马先生说：“那老爹，我们到山上找他去吧。”

	        
	    
			
				“也好，那就让小弟子阿林带你们去吧。

	        
	    
			
				“这样吧，我先占一卦，看他是在哪个方向，你们才好找。”
于是老爹占了一卦，说：“他是在东北方向，你们就按东北方向去找吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮问：“请问老爹用的是哪一种占卦法？”

	        
	    
			
				“噢，我用的是梅花易数，因为这种方法灵活而简捷。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“太好了，我正打算求高师学梅花易数呢，以后请您多教我们。”

	        
	    
			
				老人说：“我老了，教不动了，就让酆老教你们吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮、司马徽跟着阿林往东北方向的山路上走去，只见山峰奇拔，直插云霄。走了一段，司马徽有点气喘，诸葛亮忙说：“老师，我们歇会儿吧。"

	        
	    
			
				“好。”

	        
	    
			
				于是三人便在几棵松树下面的一块石头上坐下，司马徽敞开衣领说：“好热啊，出不少汗了。”

	        
	    
			
				诸葛亮倒了一杯水递给司马徽，司马徽接过来喝了几口，说：

	        
	    
			
				“酆老一家都是奇人，你看看，八十多岁的人还上山砍柴。”

	        
	    
			
				他们又往东北方向走了一段山路，忽然，诸葛亮惊叫起来：

	        
	    
			
				“啊，前面悬崖下两根绳子吊着两个人。”

	        
	    
			
				阿林却喊道：“老师，来客了。”

	        
	    
			
				“哎，就上来。”

	        
	    
			
				阿林说：“老师和司马懿在下面采药呢。”

	        
	    
			
				阿林把他们带到山崖上，四个弟子正在一棵松树旁拉保护绳。诸葛亮把头往前探了探，惊道：“天哪，万丈深渊哪！”

	        
	    
			
				过了一会儿，他们把酆玖老人及司马懿拉了上来，诸葛亮见酆老是一位童颜鹤发、身体壮实的老人，惊得张大了嘴。

	        
	    
			
				酆玖见司马徽来了，忙说：“啊呀！司马兄弟，你怎么也到山上了，也不怕累坏了。”

	        
	    
			
				司马徽说：“我这个弟子求师心切，我不得不奉陪呀！”

	        
	    
			
				诸葛亮忙施礼道：“徒儿诸葛亮拜见老师。”
“噢，快快请起。走，我们回家去谈吧！”

	        
	    
			
				司马懿忙给司马徽施礼：“老师来了。”又高兴地对诸葛亮说：

	        
	    
			
				“孔明弟，好想你呀！”

	        
	    
			
				两个弟子扶着司马徽下山，酆玖步履灵活地走着，一点儿也不像八十岁的老人。

	        
	    
			
				路上，诸葛亮问：“老师，这是什么药？”

	        
	    
			
				酆玖说：“这是灵芝，那是茯苓，这是治风湿骨痛的，茯苓是延年益寿的。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“老师也懂医？”

	        
	    
			
				“谈不上懂，略知一二而已，跟山里入学的。”

	        
	    
			
				回到酆玖家，酆玖说：“你们稍等，我洗换一下。”

	        
	    
			
				他们喝着茶，不一会儿，酆玖先生换了长袍出来了，诸葛亮看他脸色红润，声音如洪钟，像仙界来的人。

	        
	    
			
				司马徽说：“酆兄在山里隐居了二十年了吧！”

	        
	    
			
				“是啊，光阴似箭啊，转眼已是八旬老人了。唉，今生就与山林为伴罢了。”

	        
	    
			
				“酆兄，我今天特引荐诸葛亮给你，此后生十分好学，我想我们虽然不出仕了，但栽培青年人应该是义不容辞啊。”

	        
	    
			
				酆玖点头道：“是啊，你看我这儿弟子都有六个了，再加上他就七人了。

	        
	    
			
				司马徽高兴地说：“诸葛亮，酆老先生收你为徒了，还不快拜叩老师。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙叩拜下去：“徒儿诸葛亮拜见师傅。”

	        
	    
			
				酆玖扶起了他说：“做我的弟子可是要能吃苦的。”

	        
	    
			
				诸亮忙说：“徒儿不是纨绔子弟，徒儿能吃苦。”

	        
	    
			
				“那好，想学什么呢？”

	        
	    
			
				“想学《易经》，听司马老师说，您的《易经》学得很高深，我什么都想学，主要想学兵道，但占卜我也想学。刚才老爹占了一卦说您在东北方位，我们就沿东北方位，果然找到了您，《易经》真是太神奇了。”
进屋后，诸葛亮见房内摆设极简朴，但四壁都是书。落座寒暄后，司马徽说：“酆老先生，我今天之所以带诸葛亮来拜师于您，是因为他跟司马懿一样都是很有抱负，又很有智慧的人，他听说您擅长《易经》，十分崇敬，想拜您为师。”

	        
	    
			
				酆老先生听了，咳嗽了几声，清癯的眉头皱了起来，过了一会儿才说：“山村里生活很苦，怕公子吃不消。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙说：“老先生，弟子能吃苦，弟子父母已亡，现在叔父家生活，弟子不怕吃苦，只要能学会《易经》。”

	        
	    
			
				司马徽说：“他很能吃苦，而且悟性很强，书读得很多，基础不错。这少年努力异常，从小就跟他父亲学，父亲死后，他叔父教育他，之后又就学于刘表的学业堂，现在是庞德公和我的学生，我们的书他几乎都读完了。因为学习兵法的需要，他想深研《易经》，您就答应他的要求吧！”

	        
	    
			
				酆老先生说：“《易经》非常博大，一辈子都学不完，那他主要想学什么？”

	        
	    
			
				诸葛亮恭敬地说：“回老先生，弟子知道《易经》是一部智慧的书，主要想学《易经》的治国之道及用兵谋略。”

	        
	    
			
				“学会了想做什么用？”

	        
	    
			
				“安天下。”

	        
	    
			
				“安天下，好，现在天下大乱，你有这样的抱负是善念，老朽愿教你。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了忙说：“多谢老师。”

	        
	    
			
				“好，请起吧。”

	        
	    
			
				司马徽笑道：“诸葛亮了心愿了吧！以后就好好跟老先生学吧。”

	        
	    
			
				“谢司马老师。”

	        
	    
			
				酆老先生招待他们吃午饭，喝的是高梁酒。家人端来了蛇肉蛇血及蛇胆，他把蛇胆汁在每人的酒盅里滴了几滴，让大家喝了。

	        
	    
			
				又给大家呈上了蛇血，然后端上两盘蛇肉及一盆炖蛇肉汤。

	        
	    
			
				酆老先生说：“司马兄弟，快请用，这座山的蛇叫乌梢蛇，没有毒的，还可以祛风，止痒，祛风逐湿呢。”

	        
	    
			
				司马先生笑道：“我到你这儿来，你总招待我蛇肉，下次你到我家，我可要招待你鳄鱼了。”

	        
	    
			
				“好啊，我倒想吃鳄鱼肉，只怕你这个隐士没这个捕鳄的能耐吧。”

	        
	    
			
				司马徽笑道：“只可惜我这儿没有，否则还真想招待您呢。这种鱼会吃人的，滇南可能才有。”

	        
	    
			
				酆老先生问：“司马兄弟现在做什么大学问？”
“酆老先生，我跟您是一样的，您每天上山砍柴，当樵夫，晚上灯下读书消遣；我白天下湖打鱼，晚上月下抚琴吟赋，有抱负的是他们年轻人。”他用手指了指诸葛亮。

	        
	    
			
				家人把饭菜端了上来，菜都是各种蘑菇和山鸟肉，酒全是药酒。

	        
	    
			
				吃罢饭，酆玖让弟子送司马先生回家，诸葛亮就留了下来。

	        
	    
			
				晚上，酆老先生让诸葛亮住柴房里，睡在柴薪铺上，诸葛亮的背脊硌得直疼，翻来覆去睡不着。

	        
	    
			
				第二天，酆老先生只吩咐他在院里用刀削柴，却不提学习。

	        
	    
			
				接连一个月过去了，酆老先生见诸葛亮毫无怨言，每天认真削柴，晚上，在灯下自学《易经》，这才把他叫到书房里。

	        
	    
			
				“坐，诸葛亮。”

	        
	    
			
				亏“怎么样，在我家一个月了，习惯吗？”

	        
	    
			
				“习惯。”

	        
	    
			
				“诸葛亮，从今晚开始，我给你讲《易经》，你已经过了‘苦其心志，劳其筋骨’的考验，可以向你授学了。”

	        
	    
			
				诸葛亮高兴地说：“谢老师。”

	        
	    
			
				酆玖老先生说：“从今晚上起，你就和司马懿及我的弟子住在一块，床已经给你准备好了。”

	        
	    
			
				“谢老师。”

	        
	    
			
				曹操和荀彧在郊外并辔而行，盛夏的郊外，芳草绿野，时有凉风掠过，曹操敞开衣襟高兴地说，：“文若，你是一个辅佐帝王之才，自从得了你，我曹某真如虎添翼啊。”

	        
	    
			
				荀彧说：“谢我主信任。”

	        
	    
			
				曹操问：“你说袁绍这人如何？”

	        
	    
			
				荀彧说：“袁绍这人，居心不良，想另立王朝，而您是要拯救汉室，振兴朝纲，您是一位有雄才大略的人，汉朝有了您，复兴有望。”

	        
	    
			
				曹操大喜，高兴地问：

	        
	    
			
				“荀公，以你之见，董卓、袁绍和我，谁能平天下？”

	        
	    
			
				荀彧说：“董卓乃当今奸贼，他挟持天子，无恶不作，早已失去了人心。常言道得入心者，得天下，所以董卓最终必被赶下台。袁绍实力最强，但多谋寡断，缺少王者的素质，难有大作为……”荀彧停顿了一下。
曹操听了大喜，兴奋得满脸紫红，忙说：“接下去。"他太想听听荀彧对自己的评价了，果然荀彧不紧不慢不亢不卑地说：

	        
	    
			
				“至于司空您，忠勇双全，又求贤若渴，将来必能成就大业。”

	        
	    
			
				曹操高兴极了，说：“你真是我的张子房（张良）啊！让我们同舟共济。”

	        
	    
			
				“谢司空。”

	        
	    
			
				自董卓挟献帝西迁长安后，汉室就已名存实亡，中原被豪强分裂割据，除无数小豪强之外，北有袁绍，东有袁术、孙坚、孙策、陶谦，南有刘表，西有刘焉、马腾……

	        
	    
			
				大豪强们都野心勃勃，互相兼并。

	        
	    
			
				袁绍想另立皇帝，便派使者去约曹操加盟，曹操断然拒绝，霍地起立，怒日：“诸君北面，我自西向，你们都去朝拜第二个皇帝去吧！我曹某誓西向讨伐董贼。”

	        
	    
			
				曹操占据了兖州的时候，就派王必去长安，请汉献帝封自己为兖州牧。

	        
	    
			
				长安已发生了政变，司徒王允想除掉董卓，便用美人计离间董卓和他的义子吕布。于是吕布和王允杀了董卓，董卓的部将李傕、郭汜又杀了王允。吕布出逃，此时汉献帝被李傕、郭汜挟控，他们为收买曹操，就让汉献帝下诏，封曹操为兖州牧。

	        
	    
			
				曹操任兖州牧后，声望增高，势力也更加扩大了，于是以兖州为基地，招兵买马，操练士兵，一切为匡扶汉室作准备。

	        
	    
			
				开始，曹操为了壮大自己，就设奇伏，打败了农民起义军的青州军三十万，然后对他们进行了收编，之后曹操的势力更大了，开始了兼并战争，从弱到强，吃掉了一些豪强。然后准备把这些大小军阀逐渐并吞掉，为统一北方奠定基础。

	        
	    
			
				陶谦是徐州牧，他无力与曹操决战，便袭击了曹操的父亲曹嵩，在曹操派人接曹嵩的路途中杀死了曹嵩，并抢走了百车金银财宝。曹操气得七窍生烟，誓要报仇雪恨。

	        
	    
			
				曹操兼并了许多小国后，势力又进一步壮大，决心统一北方，他先与袁术激战，把袁术赶到了扬州，又与吕布大战，吕布逃奔刘备。

	        
	    
			
				一天，荀彧领了一个人来见曹操。荀彧说：“他叫郭嘉，字奉孝。颍川阳翟人，善谋，原是袁绍的谋士，现倾慕大人的抱负，愿效忠大人。”

	        
	    
			
				曹操听了十分高兴，问：“为何弃他投我？”

	        
	    
			
				郭嘉说：“袁绍搞割据独立，想称霸一方，而您是决心统一北方，光复汉室，吾以为您才是真正的豪强，所以愿意投奔您。”

	        
	    
			
				曹操更高兴了，又问：“我与袁绍有何不同？”

	        
	    
			
				郭嘉说：“袁绍虽多谋但寡断，而您善谋也善断。”

	        
	    
			
				“还有呢？”曹操大喜。

	        
	    
			
				“还有袁绍多疑，只重用亲属，而您虽也多疑，但用人不疑。”
“哈……你很诚实。”曹操笑了。

	        
	    
			
				一天，曹搡的一个谋士名叫董昭，来找荀彧说：“汉献帝实在太不幸了，他此刻被董卓余党李催、郭汜挟持到洛阳，哪里还像个皇帝，我建议将皇帝奉迎来许昌，但他犹豫不决，请您去说服将军吧！”

	        
	    
			
				于是荀彧、郭嘉、董昭几个谋士便去面见曹操。

	        
	    
			
				荀彧说：“我等皆以为将军应该迎皇帝来许昌。”

	        
	    
			
				操说：“这事关重大，弄不好，我岂不成了第二个董卓！？”

	        
	    
			
				荀彧说：“非也。昔晋文公因为接纳了周襄王而折服了众诸侯，汉高祖征伐项羽是以为义帝报仇为理由，所以天下归心。"荀彧停顿了一下。

	        
	    
			
				忙说：“说下去。”

	        
	    
			
				“现在献帝被董贼的部下挟持到洛阳，正需要将军护驾，这是得民心的事啊，得民心者得天下，将军难道不明白吗？”

	        
	    
			
				曹操眯了一下眼睛，说：“那也得名正言顺啊，得想个两全其美的办法才行。”

	        
	    
			
				郭嘉想了想说：“一定要打通内线，可去说服杨奉、董承，再由他们出面请将军到洛阳护驾，将军再趁机进京，不就名正言顺了吗？”

	        
	    
			
				荀彧说：“将军到了洛阳，下一步再把汉都迁来许昌，这样，将军西迎天子，再以天子的名义行事，那不就名正言顺了吗？”

	        
	    
			
				大家都认为这个办法可行。

	        
	    
			
				于是曹操一击案，站了起来说：“大丈夫就要有大抱负，我既不学袁绍割地称霸，更不像袁术想擅自称帝。所以接回献帝，匡扶汉室才是正道。这事就这么定了，我们就各自准备去吧！”

	        
	    
			
				原来，董卓把汉献帝挟持到了长安，不好好理政，而是大肆搜刮，建了一个内藏黄金三万斤、粮食可吃三十年的城堡叫“万岁坞”，竞称“事成，雄踞天下；不成，守此足以毕老”，就是建好了可以退居养老的安乐窝，更加暴露了他的贪婪与无耻。

	        
	    
			
				司徒王允为除掉董卓施出了美人计，终于让董卓与吕布义父子两人反目，然后王允联合吕布在一次上朝的时候，让吕布在宫前刺死董卓。长安街上愤怒的人们把董卓肥胖的肚脐点上天灯，直到尸体化为一堆灰烬。

	        
	    
			
				国贼终于受到了应有的惩罚，这是发生在公元192年的事。

	        
	    
			
				吕布，字奉先，五原郡九原（今内蒙古包头西）人，生在羌地，从小与羌人一起在马背上长大，所以极善骑射，又因是羌人血统，所以生性剽悍骁勇。

	        
	    
			
				并州刺史丁原十分赏识吕布，让他在帐下任主簿，他也很愿为丁刺史效力。

	        
	    
			
				董卓要擅自废帝另立，遭到了奉何进令带兵人洛阳的丁原的坚决反对，他认为少帝无过错，为何要废长立幼？董卓的狼子野心已昭然若揭。董卓恨丁原，又想收编他的军队为己有，就用了金钱美女收买吕布，让他杀害丁原。吕布是丁原的爱将，但却是个见利义之徒，收了贿赂就残忍地杀了主子。

	        
	    
			
				吕布还拜董卓为干爹，如此品德实在让人唾弃。
董卓有了吕布更加肆无忌惮，董卓遭到了关东军的威逼后，挟帝迁到了长安。董卓的行为遭到了朝野的痛恨，都把他视为国贼，想除掉他。司徒王允发现这父子两个都好色，尤其吕布经常偷戏董卓的婢女致使董卓用戟掷他，于是便想出了美人计，进行离间，然后私下与吕布合谋，让吕布刺死了董卓。

	        
	    
			
				董卓的部下李傕、郭汜攻进长安，杀了王允，吕布慌忙逃走。吕布先去投奔袁术，袁术厌恶他反复无常而拒绝收纳，吕布又先后去投奔袁绍、刘备。

	        
	    
			
				袁术盘踞的荆州鲁阳人口众多。袁术便在那儿招兵买马，扩充自己。

	        
	    
			
				这时，袁绍想拥戴幽州牧刘虞做皇帝，组成另一个汉朝廷，袁术坚决反对，于是两兄弟从貌合到彻底决裂，袁绍去交好袁术的敌人刘表，袁术又去与袁绍的仇人公孙瓒结交为友，互相抵牾。

	        
	    
			
				袁术被袁绍、曹操联合攻打而逃到淮南，又转战到陈留，最后败于曹操，逃到扬州，杀死了扬州刺史陈温，总算在扬州站住了脚。

	        
	    
			
				195年，袁术趁汉献帝被李傕挟持到曹阳，认为汉室已亡，便在寿春僭号称帝，遭到了众军阀的反对。从此开始了过穷途末路的日子。曹操发誓一定要先消灭他。

	        
	    
			
				灵山的一座山峰上，白云飘绕，山风阵阵，岩石上坐着酆玖和诸葛亮、司马懿，酆老先生在给诸葛亮、司马懿讲兵法，其余三个弟子轮番着下到悬崖下采药。

	        
	    
			
				“小心点。”酆玖不时向弟子们呼叫。

	        
	    
			
				酆玖用一块尖石在地上边讲边画。他说，要学《易经》兵法，还得知道奇门遁甲，什么叫奇门遁甲……

	        
	    
			
				酆老顿了一下，说：“奇门遁甲源于《易经》的象数夕奇门，就是以乙丙丁为三奇，遁甲就是趋吉避凶的意思，要学好奇门遁甲就要学会《易经》的占卦。《易经》是古代预测的鼻祖，以后我准备给你们系统地讲解。"

	        
	    
			
				酆老又说：“诸葛亮，你一定要熟悉高山，司马懿已经熟悉了，将来你们要带兵打战，不熟悉山地是不行的。”

	        
	    
			
				诸葛亮点头说：“是。”

	        
	    
			
				诸葛亮当然没有想到跟酆老深山学技，为他日后南征北伐奠定了基础。

	        
	    
			
				中午，他们在一个空旷处架起柴火烤兔子肉吃。

	        
	    
			
				“唔，好香啊。”诸葛亮说。

	        
	    
			
				酆老说：“弟子们，今天吃烤兔子肉，不能白吃了，你们只知道狡兔有三窟，却不知道居安思危，现在荆州虽然是安乐窝，但早晚必是兵家争夺之地，所以大凡有志者都应作思想准备。”

	        
	    
			
				诸葛亮心想，原来隐士们其实都在忧天下，看来世间并无彻底的隐者。

	        
	    
			
				他们吃完烤肉，又吃了一些山果子，喝了些山泉水，便又去砍柴、采药。

	        
	    
			
				太阳偏西了，酆老说：“天不早了，我们回去吧！”

	        
	    
			
				弟子们这才背柴的背柴，背药的背药，有的提着猎物，有的拎着装碗杯筷子的篮子，迎着落日的余晖下山回家。
晚饭后，大家坐在院子里乘凉，一轮明月升上天空，把院子照得如白昼一般，诸葛亮还在里屋看书。

	        
	    
			
				酆老对亮着油灯的窗口说道：“诸葛亮，出来，为师再给你们讲讲《易经》的阴阳，这是你最爱听了。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				诸葛亮放下书简，吹灭了灯，端了个小木凳出来，坐了下来。

	        
	    
			
				酆老指着月亮说：“你们别看这月光把大地照得像白天一样，但跟太阳比，太阳是阳，它还只能是阴。”

	        
	    
			
				司马懿问：“老师，为什么太阳是阳，月亮是阴？”

	        
	    
			
				“因为阳，代表明亮的、外向的、温热的、上升的，而阴则象征晦暗的、内向的、寒冷的、下降的……”

	        
	    
			
				酆老又说：“用兵之道离不开阴阳，所以你等对阴阳务必洞悉。”

	        
	    
			
				“今晚，我还要给你们讲《易经》的又一个重要观点，就是天时、地利、人和，会不会利用这三者的关系，是兵家能否取胜的关键……”

	        
	    
			
				诸葛亮、司马懿都出神地听着……

	        
	    
			
				这天，酆老先生带着弟子们到山上狩猎，他没有像往常一样让大家满山去跑，而是叫大家都坐在一棵松树下等着。太阳当顶了，没打到一只兔子。

	        
	    
			
				司马懿问：“老师，今天怎么了，就坐在这儿能打到猎物吗，肚子都快饿坏了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“老师，这是守株待兔吗？”

	        
	    
			
				酆老说：“诸葛亮说对了，昨天我给你们讲了《易经》的天时地利人和，今天为什么要坐在这儿守株待兔呢？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“老师，我明白了，守株待兔就要挨饿，所以天时地利人和也不是靠等来的，而是要靠自己去创造机遇。”

	        
	    
			
				“说得太好了。尔等听着，你们都想有一天能齐国平天下，那么就不能守株待兔。”

	        
	    
			
				不能守株待兔，这个含义太深了。

	        
	    
			
				司马懿说：“老师，我们明白了，可以去打兔子了吧！我们实在太饿了。”

	        
	    
			
				“好。你们现在可以去创造机遇了。”于是，弟子们一跃而起，都去打野味去了。诸葛亮因不会张弓搭箭就和老师在一起坐着等他们。

	        
	    
			
				“老师，我想请教您一个问题。’
“讲。”

	        
	    
			
				“您对命运怎样理解？”

	        
	    
			
				“命是不可改变的，谁生在帝王家，或生在庶民家，这都是自己不能主宰的，这叫做命。但是运却是可以改变的，《易经》为什么要叫‘易’，就是突出变易二字。那就是说一个人将来想成龙上天，或变蛇钻草，全靠自己运动。”

	        
	    
			
				诸葛亮点着头。

	        
	    
			
				“所以《易经》提出要自强不息嘛！”

	        
	    
			
				诸葛亮陷入了沉思……

	        
	    
			
				古代有不少丞相并非出身高贵……

	        
	    
			
				“那……老师，您说要怎么样才能变易？”

	        
	    
			
				“要善于有大谋。”

	        
	    
			
				“大谋，就是要有大的规划，是吗，老师！”

	        
	    
			
				“对，有大抱负的人，一定要有大谋。只有胸中有了大谋的人，才能创造天时、地利、人和。”

	        
	    
			
				“我看你很有天赋，学得也很用心，从今晚上开始，我就专门给你和司马懿传授奇门遁甲绝学。”

	        
	    
			
				“谢老师！”

	        
	    
			
				正说着，司马懿和两个弟子打猎回来了，他们扛来一只麋鹿。

	        
	    
			
				吃着香喷喷的烤鹿肉时，酆老问：“怎么样，机会不是守来的，是要自己去寻求的吧。”

	        
	    
			
				“老师，我们服了。”司马懿说。

	        
	    
			
				光阴如箭，转眼已过了两年。这天午后，诸葛亮跟着司马懿在山上采药，司马懿说：“今天我们要给老师一个惊喜。”

	        
	    
			
				诸葛亮心想，我也要给先生一个惊喜，让他知道我已经大有长进了。

	        
	    
			
				于是他俩往深山走去。

	        
	    
			
				诸葛亮问：“你打算给先生什么惊喜？”
“我要采一支千年参。”

	        
	    
			
				“啊，千年参！千年参是什么样的？”

	        
	    
			
				“千年人参，我听说是像千手观音一样，有千只手，吃了它的手，可以帮你够月亮，有的手帮你摘星星……诸葛弟，你想吃哪只手？”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“那给我吃一只帮我出智慧的手。”

	        
	    
			
				“出智慧的，行。另外，我再帮你找一枝百年灵芝，吃了以后那机灵劲可就别提了。”

	        
	    
			
				“好吧，那我今天就跟你去找百年灵芝。”

	        
	    
			
				“不找到，不回家……”

	        
	    
			
				“好，不找到，不回家。”

	        
	    
			
				两人兴奋地向一座险峰爬去。

	        
	    
			
				司马懿不但脑子灵，而且腿脚也灵，一会儿便不知钻到何处去了。诸葛亮不见了司马懿，心里很着急，怕迷路，他焦虑地向前望去，忽然看见不远处的崖壁上一棵松树后有一个山洞，便攀着树想进去看看，不料头尚未钻进去，就见一只母豹子怒吼着扑了过来。

	        
	    
			
				诸葛亮大惊，手一松便往崖下跌了下去，幸好被树枝挡住了。

	        
	    
			
				司马懿正在崖下寻找千年参，听见豹子吼叫，又见诸葛亮跌了下来，心想，大事不好，便抓着树枝爬到诸葛亮挂着的树下，把他救了下来。

	        
	    
			
				诸葛亮倒没有伤着什么地方，只是腰和腿都有些疼，司马懿说：“诸葛弟，吓死我了，我生怕你摔死了，回去我怎么向老师交待，我们快回去吧！”

	        
	    
			
				于是，司马懿搀扶着诸葛亮往山下走去。

	        
	    
			
				司马懿说：“幸亏那是一只母豹，它要护它的小豹才没下来追你，要是一只公豹，你可就完了。都怪我忘了告诉你，碰到山洞是不能进去的。”

	        
	    
			
				“好，谢谢你救了我。”诸葛亮说。

	        
	    
			
				走了一段，诸葛亮看到一个岩缝，就想伸手进去摸摸有没有燕窝，他想给老师找一个回去，不料伸出一条蛇尾来，诸葛亮吓得惊

	        
	    
			
				叫起来：“蛇！”

	        
	    
			
				司马懿忙说：“别碰它，否则会被它咬的。”

	        
	    
			
				司马懿又说：“幸亏是蛇尾巴在洞口，要是蛇头可就完了，我忘了告诉你岩缝里是不能伸手进去的，里面蛇多。我刚来的时候也这样，也是老师告诉我的。”
又走了一段，天就黑了，司马懿说：“怎么办？我也迷路了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我的脚也不能走了，我们歇会儿吧。”

	        
	    
			
				两人便在一石块上坐了下来。

	        
	    
			
				“怎么办呢，回不去了。”司马懿焦急地说。

	        
	    
			
				两人正着急，只见对面山路上，有人点着火把，还喊着：“司马懿、诸葛亮，你们在哪里？”

	        
	    
			
				“老师，我们在这儿！”

	        
	    
			
				酆老先生带着两个弟子终于找到了他们。

	        
	    
			
				酆老说：“司马懿，我千叮嘱万叮嘱叫你们不要到深山里，你为什么不听？”

	        
	    
			
				司马懿低下头说：“我想带诸葛亮找千年人参、百年灵芝孝敬您老人家。”

	        
	    
			
				另一弟子说：“亏得老师占了一卦，说你们要有灾，所以才带我们找了来。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，心想，酆老的《易经》预测法宝一定要学到手。

	        
	    
			
				司马懿说：“诸葛亮去钻豹子洞，被豹子吓得滚下山来，把腰腿坏了。”

	        
	    
			
				酆老说：“看看，多危险，还能走吗？”

	        
	    
			
				“能走，就是有点痛。”

	        
	    
			
				“来，我们扶你回去。”

	        
	    
			
				刚回到篱院里，酆老先生的家人就说：“司马懿，你老家来人了，等你半天了。”

	        
	    
			
				“二公子，长公子病重，差我来叫你回家。”

	        
	    
			
				原来是老家来人了。

	        
	    
			
				“啊，我哥病重了！”

	        
	    
			
				“嗯，要您马上回家去。“”
司马懿忙去向酆老辞行。

	        
	    
			
				酆老说：“既是兄长病重，那就快回去看看。”

	        
	    
			
				天刚亮，司马懿就下山了，诸葛亮送他一程。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“司马师兄，我们在一起同窗已多年了，以后如有机会，希望我们能一同报效国家。”

	        
	    
			
				司马懿说：“当然，我想，如果我们能合作，那将是最佳搭档。”

	        
	    
			
				诸葛亮看着司马懿清瘦的脸和深邃的眼睛说：“司马师兄，你的眼睛这样深邃，你的计策也必然深谋。”

	        
	    
			
				司马懿停下脚步也盯着诸葛亮的眼睛说：“孔明师弟，你的眼睛这么明亮，你的智慧必然未卜先知。所以，我们两人一个深谋，一个远虑。"。

	        
	    
			
				诸葛亮将司马懿送下山，到了山下的路边，司马懿说：“贤弟快转回去吧，我还要到隆中去跟司马徽老师告别。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“那就请多保重，你我后会有期。”

	        
	    
			
				“后会有期。”

	        
	    
			
				司马懿和老家人乘马车走了。

	        
	    
			
				诸葛亮目送着司马懿，他没有想到，几年以后，他们两人的斗智竟左右了三国的历史……

	        
	    
			
				公元196年，曹操把献帝迎到许昌，并把汉室迁了来，改年号为建安。这一壮举产生了巨大反响，小豪强纷纷来投奔曹操，中等豪强开始倒向曹操，连刘备也来投奔。

	        
	    
			
				刘备，字玄德，涿郡涿县（今河北涿州）人。其父名刘弘，曾做过小官，先祖是汉景帝子中山靖王刘胜的后代。刘备幼时就死了父亲，与母亲相依为命，靠织席卖履为生。年轻时就学于卢植，结识了同窗公孙瓒。

	        
	    
			
				早年，刘备靠镇压黄巾起义发迹，并结识了义兄弟关羽、张飞，三人焚香发誓不求同年同月生，但求同年同月死。

	        
	    
			
				董卓篡权时，刘备已有数百兵马，又有关、张两员大将不离左右，于是积极参加了以袁绍为盟主的讨董卓大军。失败后，带着关羽、张飞投奔于老同窗公孙瓒处。

	        
	    
			
				刘备前半生，颠沛流离，几易屋檐，投奔了公孙瓒麾下不久，又改投奔陶谦。陶谦原来是徐州牧，他的部下杀了曹操的父亲，抢了他家的百宝车，曹操因此怪罪于陶谦，而与他势不两立。

	        
	    
			
				大豪强们包括袁绍、袁术、吕布等都对曹操抢走献帝极为不满，袁绍发誓要进攻许昌，夺回献帝。

	        
	    
			
				曹操从此又进入了保卫许昌的艰苦历程。

	        
	    
			
				司马懿风风火火地回到了家，见家里张灯结彩，一片忙碌，司马懿不知是怎么回事，顾不上问就直奔兄长寝室，以为哥哥一定是病倒在榻床上，不料，却听哥哥喊道：
“仲达，回来了。

	        
	    
			
				司马懿转过头，见哥哥从堂屋走了出来，司马懿一惊：“哥，你不是病重了吗？”

	        
	    
			
				“没有，哥哥挺好的。”

	        
	    
			
				“那你为什么说是病重？”

	        
	    
			
				“不骗你，你能回来吗？”

	        
	    
			
				“哥……你……”司马懿气得直跺脚。

	        
	    
			
				司马朗说：“好啦，好啦，别生气了，哥也是为了你好，说实话吧，哥叫你回来，一是给你娶媳妇；二是哥要去远处上任，要你回来看家；三是要让你出仕，到曹操手下去当差。”

	        
	    
			
				司马懿急道：“哥，这三条我都不同意，一是我还不想成婚，二是我还想回荆州继续跟高师学习，三是我不愿到曹操麾下。”

	        
	    
			
				“你……你怎么这样让我生气？”司马朗生气地说，“先说第一桩，你为什么不同意结婚，自古以来，男大当婚，女大当嫁，你已经不小了，理应成家了。我给你找的是父亲朋友的闺女，品貌端庄，既知书达理，又门当户对，这么好的姑娘上哪儿找去。我们的父母亲去世了，长兄如父，这事我做主，你不同意也得同意。”

	        
	    
			
				“哥，你怎么能勉强我！”

	        
	    
			
				“这是好事，哥哥替你聘礼也下了，喜日也定了，你就好好当新郎吧！”

	        
	    
			
				“哥……”

	        
	    
			
				“这事就这么定了。还有，到曹操麾下办事，我已经给你举荐了，这事你可不能违抗，否则于我们整个家族都不利。”

	        
	    
			
				“哥……”司马懿急得直摇头。

	        
	    
			
				正说着，家人来唤：“二公子，水烧好了，请你去沐浴。”

	        
	    
			
				司马朗说：“好吧，你先去洗澡吧，吃饭后我们再谈。”

	        
	    
			
				司马懿拗不过兄长，终于做了新郎。

	        
	    
			
				这天，喜日到了，司马懿家张灯结彩，宾客满堂，花轿来到后，司马懿偕新娘拜了兄长，又拜了天地，夫妻对拜后进入洞房。

	        
	    
			
				“新郎揭盖头啊！”闹房的亲友们喊着。

	        
	    
			
				司马懿心想，都拜过天地，美也好，丑也罢，反正都已经是自己的夫人了，无所谓了，便不紧不慢地把新娘的盖头揭了下来。
“啊，新娘好美啊！”人们一起喊道。

	        
	    
			
				司马懿想，闹房的人瞎起哄，他们当然只会夸美，还能说丑不成！所以他也不急着看，但他还是忍不住往新娘看去……啊，虽然说不上国色天香，倒也生得秀丽端庄。当他与她的目光相对时，新娘羞得低下了头，那绯红的脸使司马懿也窘了起来，他忙转过头请大家吃糖果。

	        
	    
			
				桌子上摆着红枣、花生、桂圆、瓜子，司马懿知道是早生贵子之意，心想，自古不孝有三，无后为大，早生贵子也好，于是抓了几把递给大人孩子们。

	        
	    
			
				接着，又在人们的呼喊声中跟新娘喝了交杯酒，吃了合卺糕，等亲友们散去后，司马懿想跟新娘说话，不料新娘却先开了口：

	        
	    
			
				“我听说夫君极爱读书，我也喜欢，今后，就算是我给夫君伴读吧！”

	        
	    
			
				司马懿听了这话，大为高兴，忙说：“谢谢娘子。”

	        
	    
			
				新娘又说：“我知道夫君从小没了父母，只有长兄，所以今后我定会倾心疼夫君的。"

	        
	    
			
				司马懿听了很感动，握住了新娘的手。

	        
	    
			
				平生从未接触过女人的司马懿，顿时感到热血潮涌，他低下头吻了新娘的额头，新娘就势投入了他的怀抱……

	        
	    
			
				新娘子端庄贤淑，知书达理，司马懿很满意，十分感激他的哥哥。

	        
	    
			
				这天，新婚夫妇午饭后在喝茶闲谈，司马朗来了，新娘子忙给兄长让座，敬茶水。

	        
	    
			
				司马朗说：“兄弟，曹操任命我为兖州刺史，我就要去上任了，你现在已经成家了，但是还必须出仕，大家都说你有非常之才，哥哥也发现你可以出将人相，所以哥哥要让你去做官。”

	        
	    
			
				司马懿说：“哥，兄弟当然愿意出仕，可是上哪儿去呢？”

	        
	    
			
				“到曹操手下去，哥已经跟曹操举荐你了。”

	        
	    
			
				“不，哥哥，我不愿意去为那种挟天子而令诸侯的入效劳。”

	        
	    
			
				“那你要去效劳谁？”司马朗生气地说，“曹操是当今天下的枭雄，将来的天下有可能是他的，你不去效忠他效忠谁？”

	        
	    
			
				司马懿坚持道：“反正，我不愿意去跟他。”

	        
	    
			
				“你……唉，弟弟，你怎么这样糊涂，投靠曹操只有好处没有坏处，你现在已被举为孝廉了，正是出仕做官的好时候。”

	        
	    
			
				“哥，那曹操杀人成性，将来必是暴君，我不愿意去投靠一个暴君。”

	        
	    
			
				司马朗急了：“兄弟，休得胡说，曹操乃当世豪杰，将来必是统领天下之人，你要好好跟他干，不可造次。"司马朗喝了口水，又说，“曹操这个人非但不是暴君，而且求贤若渴，你只有投靠他，仕途才能有望大发展啊。”
“哥，我说过了，我决不去投靠他。”

	        
	    
			
				“你……唉！”司马朗气得走了出去。

	        
	    
			
				司马氏着急地埋怨道：“夫君，看你，把兄长给气走了。他说的话不无道理，那曹操是当世英雄，去他手下当差有何不可。”

	        
	    
			
				“不，我就是不去。"

	        
	    
			
				不久，曹操派人来召司马懿，司马懿忙躺在床上装风瘫。

	        
	    
			
				来人说：“曹司空大人派我来请你。”

	        
	    
			
				司马懿在床上说：“我很愿意效劳，只是遗憾得很，我的腿近来患了风湿病瘫痪，不但不能动，而且疼痛异常。”

	        
	    
			
				说着紧皱着眉，龇牙咧嘴地哼哼着把腿移回被子里去。

	        
	    
			
				司马懿又说：“请你回复曹大人，谢谢他的栽培，我很抱歉。”

	        
	    
			
				司马朗怕兄弟露了馅，惹恼曹操，假装端了一碗药汤来让司马懿喝，他把司马懿扶了坐起来，司马懿哼哼着把药汤喝了。

	        
	    
			
				来人只得走了。

	        
	    
			
				司马懿跳下了床，说：“真憋死我了。”

	        
	    
			
				司马朗训道：“兄弟，你要后悔的。”

	        
	    
			
				司马懿嚷道：“我就是不去效忠那种人。”

	        
	    
			
				司马朗说：“过两天我就要到兖州去任职了，你要好自为之。”

	        
	    
			
				且说经过多年的艰苦奋战，曹操击败了荆州的刘表、张绣联军，又趁袁术称帝而众叛亲离时出兵把他们打得落花流水。

	        
	    
			
				最后，曹操只剩下北面的袁绍和东面的吕布。而孙策、孙坚正在吴地江东（今苏南、皖南、浙江地区）发展，但尚未构成对曹操的威胁。于是曹操采纳了荀彧及谋士们的意见，进行屯田积粮，准备迎战大军阀袁绍。

	        
	    
			
				刘备参与了汉献帝的舅舅董承谋害曹操的事，结果董承被曹操斩了。刘备逃至徐州，杀死刺史车胄，暂居下来。刘备少时即很有抱负，曾对同伴发出大言今生要坐羽葆盖车（皇帝的专车），稍大，即喜结交英雄豪杰。他结识的两个英雄好汉，一个是关羽，一个是张飞。

	        
	    
			
				关羽，字云长，河东解县（今山西临猗西南）人，身高九尺，髯长二尺，卧蚕眉下一双丹凤大眼，面色红如重枣，使一把青龙偃月刀，一生重义，年轻时因杀人而亡命他乡。

	        
	    
			
				张飞，字益德，涿郡（今河北涿州）人。身长八尺，长得豹头虎眼，燕颔虎须，说话声音响若巨雷。早年与关羽一起和刘备义结金兰，与刘备寝则同床，醒则侍立于他的左右，情如手足。张飞使一支长矛，力大如虎，与关羽、刘备一起闯天下。
刘备前期，东打西杀，屡易其主，无立锥之地，但却有结义兄弟关羽和张飞两大猛将，加之他以仁德天下，又善于用人，所以在军阀混战中，属于一股正在崛起的新兴力量。

	        
	    
			
				刘备当了徐州牧，总算有了自己的落脚地。不料，又被吕布夺了，连妻子也被扣下了。刘备只得去投奔曹操。谋士程昱对曹操说：“刘备这个人，有雄才而得人心，主公不如早点把他除掉。”

	        
	    
			
				曹操摇摇头说：“不可，他是当今英雄，杀一人而失天下之心，怎么可以。”

	        
	    
			
				这天午后，曹操请刘备到府上饮酒，曹操说：“玄德公，青梅子熟了，特请你来饮酒尝鲜，一方面也聊聊解解闷儿。”

	        
	    
			
				“谢司空。”

	        
	    
			
				酒至半酣，曹操脸微微泛红，他搁下酒樽，解开衣领，说：“玄德公，当今天下，你看谁能称英雄？”

	        
	    
			
				刘备放下酒樽回道：“这还用问，当然是将军您了，如今您胸中有雄兵百万，帐下有八方豪杰，足以纵横捭阖，决胜千里，天下无人能敌……”

	        
	    
			
				曹操听了哈哈大笑，问：“那玄德公，你自己呢？”

	        
	    
			
				刘备坦然道：“愚弟我，胸无大志，没有一兵一卒，无非在将军您麾下混碗饭吃而已。"

	        
	    
			
				曹操摇了摇头，眯起一双微醉的眼盯着刘备的大耳说：“非也，我看你耳大垂硕，天庭宽阔，印堂发亮，真乃帝王之相……”

	        
	    
			
				刘备听了大惊，忙离席躬腰拱手道：“将军何出此言，愚弟一副凡人之相，纵有贵貌也无王者之心，将军看走眼了。"他抬头看了看曹操，曹操只是盯着他看却不再说话，刘备坐下去时，慌得把酒樽也弄倒了，酒洒在了前胸襟一片，曹操假装没有看见。

	        
	    
			
				刘备为自己的失态，紧张得额头胃出了汗。

	        
	    
			
				曹操心里有数却装着不在意，只唤左右：“羽扇侍候。”

	        
	    
			
				双方都心照不宣。从此，刘备在曹操麾下如坐针毡。

	        
	    
			
				袁术准备北上去跟袁绍联合共对曹操，曹操就派刘备去阻截。

	        
	    
			
				刘备认为摆脱曹操的机会来了，就奔至徐州，投靠了陶谦。

	        
	    
			
				曹操闻讯大怒，就准备除掉刘备。

	        
	    
			
				曹操准备亲自东征刘备，郭嘉说：“今与主公争天下的是袁绍，今主公却去征讨刘备，难道不怕袁绍从后面来攻？”

	        
	    
			
				曹操说：“我后悔没有听程昱的话把他杀掉，刘备这个人乃人杰也，不除必为后患。袁绍虽有大志，而寡于果断，他是不可能来抄袭我的。”

	        
	    
			
				曹操又攻陷了下邳（今江苏睢宁西北），俘虏了关羽。曹操见关羽武艺高强，拜他为偏将军，极其厚待。关羽平生信念孔孟的忠义二字，常念叨贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈。他与张飞跟随刘备走南闯北，白天侍立于刘备左右，夜晚同卧一榻，对刘备忠心不贰。
关羽被曹操俘后，身在曹营心在汉，一心要逃还刘备处。怎奈关羽是个讲仁义之人，因感念曹操对他十分礼遇，没有离开。后来在曹操攻袁绍时，袁绍遣大将颜良作先锋，进攻白马。为报恩，关羽冲锋在前，策马于万众之中，青龙偃月刀一挥斩了颜良，终于解了白马之围。关羽向曹操所在方向，拱了拱手大声喊道：“关羽对得起将军了，关羽谢将军厚待，但关羽不能失义。”便勒转马头奔赴刘备去了。

	        
	    
			
				曹操得知，叹道：“真义士矣。”
   http://www.xiabook．com  http://www.xiaboＯk.com



五、茅庐卧龙

五、茅庐卧龙
	        
	    
			
				名声赫赫的庞德公极其欣赏诸葛亮的智慧，一天，他对朋友叹道：“荆襄地区人才如天上银河，其中有两颗最为闪烁，一是卧龙孔明，一是凤雏庞统……”

	        
	    
			
				在崇山峻岭中一座古刹的庭院里，诸葛亮正在和老道人们练功夫。

	        
	    
			
				弟弟诸葛均汗涔涔地跑了来，喊道：“哥哥，快回家吧，叔父快不行了。"

	        
	    
			
				“啊，叔父怎么啦？”

	        
	    
			
				“哥哥，叔父得了病，郎中说，熬不了几天啦，叔父要见你，念着你的名字。”

	        
	    
			
				“那我去跟道长辞行去。”

	        
	    
			
				“道长，我叔父病重，我准备回去了，特来向您辞行。”

	        
	    
			
				“啊，你叔父病了，那你快回去吧，你学得不错，我已经把武功的真谛传授给你了，回去要好好练，不能丢了。

	        
	    
			
				“道长，以后我还会来向您求教的。”

	        
	    
			
				诸葛亮和弟弟诸葛均乘马车往荆州襄阳城的南阳家中驰去，到了家中，只见躺在病榻上的叔父已经奄奄一息。

	        
	    
			
				“叔父，叔父，您怎么啦，您可不能扔下我们啊！”诸葛亮跪在榻旁泣道。

	        
	    
			
				诸葛玄慢慢睁开了眼，他伸出手握住诸葛亮的手说：“亮儿，你从小就很有天赋……所以……所以，我和你父亲都拼命栽培你，指望你将来能成大器……”

	        
	    
			
				“咳咳咳……”诸葛玄喘息着咳了一阵，诸葛亮忙起来拿痰盂替叔父接痰。一见叔父咯了一大口血，诸葛亮大惊，就要去请郎中。

	        
	    
			
				诸葛玄摆了摆手说：“已经看过了，没用了。我不行了，只希望你要多努力。”

	        
	    
			
				“叔父放心，亮儿会努力的。”

	        
	    
			
				“亮儿……你一定要照顾好弟弟……你们的年龄都太小，只可惜，我不能再尽力了。"诸葛玄说着垂下泪来。

	        
	    
			
				“叔父，我一定会照顾好弟弟的。”

	        
	    
			
				诸葛亮问弟弟：“姐姐呢？”

	        
	    
			
				“姐姐生小孩，来不了。”
诸葛玄又说：“我死后……你们兄弟俩就住到刘表府上去，他已答应抚养你们……”说完就闭上了眼。

	        
	    
			
				“叔父……”兄弟俩扑到叔父身上大哭。

	        
	    
			
				诸葛亮兄弟俩去刘表府上，向他辞别。

	        
	    
			
				一诸葛亮说：“刘伯父，这么多年来，谢谢您对叔父全家及对我们的照应，我们兄弟俩准备到隆中去定居，特来向您辞行。”

	        
	    
			
				“啊，你们俩别走，就住我府上，吃的住的我全包下来。再说你叔父曾经把你们俩托付与我，我也是答应了的。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“刘伯父，您的心意我领了，我兄弟俩真不知道该怎样感谢您。但我还是得走，因为我已经不小了，应该自食其力了。”

	        
	    
			
				刘表见诸葛亮这么有志气，便说：“你们执意要走，我也没办法。不过去隆中也好，那儿有你的姐姐和姐夫，又有庞德公先生和司马徽先生，对你们会有照应的，我多关照一下他们。那……这样吧，我在隆中有两间茅庐和两亩地，你们就暂到那儿安身吧。”

	        
	    
			
				“谢伯父。"

	        
	    
			
				“以后，有什么困难就来找我。”

	        
	    
			
				“是，多谢伯父。”

	        
	    
			
				安葬了叔父后，诸葛亮兄弟在坟头向叔父告别。

	        
	    
			
				诸葛亮燃了三炷香，磕了三个头，泣道：“叔父，我们兄弟俩来向您辞别，我们兄弟俩要到隆中去安家了，要去过昼耕夜读的生活，虽然清苦一些，但却是自食其力，请叔父在天之灵保佑我们。”

	        
	    
			
				诸葛均也泣道：“叔父，我就要跟哥哥去隆中了，请叔父保佑我们。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“叔父请放心，我一定会照顾好弟弟的。”

	        
	    
			
				诸葛亮兄弟俩来到隆中，那两间茅屋就在村边，离姐姐家很近。庞德公出门在外，庞山民便约了几个村民来帮他和泥、脱坯，把院墙砌好，又帮他俩盖了一间厨房，这样，兄弟俩便在这里安顿下来。

	        
	    
			
				这天兄弟俩从地里回来，正在烧火做饭，姐姐抱着孩子和庞山民过来了，她赶来了一头猪，说：“亮弟，姐给你们这头猪，好好地养，以后你们才有肉吃。”

	        
	    
			
				“谢姐姐。”

	        
	    
			
				晚上，庞德公从外面回来了，他进家后得知诸葛玄已死，诸葛亮兄弟俩已搬来隆中，忙过来看望。

	        
	    
			
				“葛亮，搬到这儿来了。”

	        
	    
			
				“是的，我叔父已病故，他把我们托付给刘表，我们想自食其力，就来到隆中了。”
庞德公赞道：“好，有志气。以后有什么困难就到我府上来。”

	        
	    
			
				“好，谢德公。”

	        
	    
			
				他们的地就在村外小溪边，灌溉容易。兄弟俩还在院子里搭了一个鸡舍，喂起了小鸡，又在院墙边挖了一畦菜地，种点葱蒜小菜。在后院盖了一个猪圈，喂养起了姐姐牵来的小猪。又在墙周种上了几排竹子和果树。从此，兄弟俩便过起了日出而作，昼耕夜读的生活。

	        
	    
			
				这天，他俩从地里回来后，又一起烧火做饭。弟弟诸葛均十分勤快，心又善良，他总是抢着干活，让哥哥去看书。

	        
	    
			
				“哥，你去读书吧，做饭的事，就由弟弟来干吧。”

	        
	    
			
				“不，弟弟，做哥哥的哪能这样，现在我们兄弟俩相依为命，弟弟敬爱哥哥，哥哥就更应关心弟弟，我比你年长，饭就由我来做，你休息一下吧。”

	        
	    
			
				“好吧，那还是我们俩一起做吧。"

	        
	    
			
				饭烧好了，菜摆在小木桌上，是一碟腊肉、一碟豆腐和一碟酱豆腐，一盘泡菜加一碗青菜汤。

	        
	    
			
				诸葛亮一边吃饭，一边看书。

	        
	    
			
				诸葛均夹了一块腊肉放到哥哥碗里，说：“哥哥，多吃点肉。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“弟弟，这腊肉是姐姐送来的吧！”

	        
	    
			
				“是的，是姐姐昨天送来的。”

	        
	    
			
				“弟弟，姐姐家也是半耕半读，他们也不富裕，不能老靠姐姐家营济，《易经》说：‘君子以自强不息。’咱们明天把土豆挑到集上卖了，再买只小猪回来养，以后咱们的肉也自给自足，还可支援姐姐家，弟弟，你说好吗？”

	        
	    
			
				“哥哥所言甚好。’

	        
	    
			
				晚上，诸葛亮在灯下看书，他站起来打了个哈欠，才发现弟弟还未回来，心想，弟弟一定又是偷偷到地里干活去了，便穿上外衣走出了门。到了地里，远远她见月色下，弟弟果然一个人在挖土豆。

	        
	    
			
				诸葛亮忙奔了过去，责备道：“弟弟，你又一个人偷偷跑了来了，以后再这样我可要生气了。”

	        
	    
			
				“哥，人家都说哥哥将来很有出息，所以弟弟要支持你。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了很感动，弟弟小小年纪就这么敬重兄长，以后我一定要好好关心他，便说：“弟弟，我们的父母均已早逝，兄长如父，今后，你要听哥哥的话，哥哥要你好好读书，可千万别误了少年时光。”

	        
	    
			
				“好的，哥哥，以后我也要学着哥哥把书拿到地里来读，我边耕作，边请教哥哥。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“这样甚好。”
日头当顶，天气炎热。田地边的几棵桑树底下，摆着一把水壶，诸葛亮两兄弟干了一阵农活就到树下坐着乘凉。

	        
	    
			
				诸葛亮照例把书打开看了起来。

	        
	    
			
				诸葛均见哥哥如此用功，便也把书拿出来读着。

	        
	    
			
				看了一阵书，诸葛亮把琴打开，边抚边吟：

	        
	    
			
				《梁父吟》

	        
	    
			
				步出齐城门，遥望荡阴里。

	        
	    
			
				里中有三坟，累累正相似。

	        
	    
			
				问是谁家墓，田疆古冶子。

	        
	    
			
				力能排南山，文能绝地纪

	        
	    
			
				一朝被谗言，二桃杀三士。

	        
	    
			
				谁能为此谋，国相齐晏子。

	        
	    
			
				（意即：走出齐国都城临淄，遥望南边的荡阴地。那里有三座坟墓，外形几乎一个样。试问是哪家的坟墓？是春秋时代齐国三名将田开疆、古冶子及公孙接。三勇士力能排南山，文能截断维系大地的绳子。断地丘之绝。不幸三人遭到谗害，用两个桃子杀害了三勇士，是谁设此阴谋诡计？是齐国宰相晏子。）

	        
	    
			
				诸葛均问：“哥哥，什么是二桃杀三士？”

	        
	    
			
				诸葛亮停下弹琴，说：“噢，就是齐国的宰相晏子用计以两个桃子杀害了田开疆、古冶子、公孙接三勇士。”

	        
	    
			
				诸葛均瞪大了眼睛问：“啊，晏子不是一个贤相吗，那他为什么要害死这三个名将？”

	        
	    
			
				“因为他们的勇气太大了，功高震主，又骄狂无忌，所以晏子就设计除掉他们。”

	        
	    
			
				“噢，那是不是用两个有毒的桃子毒死了这三个勇土？”

	        
	    
			
				诸葛亮愤愤地说：“不是桃子里有毒而是计毒，晏子也够阴险的，他让国君齐景公宴请鲁昭公，鲁昭公赠送给齐景公几个桃子，齐景公把桃子分赠给几个权臣后，只剩下了两个桃子。”

	        
	    
			
				晏子便说：这两个桃子应该赏赐给最有功的勇将。

	        
	    
			
				齐景公就下令：‘谁最有功，这份荣誉就归谁！’
于是公孙接第一个站了起来说：‘我陪主公打猎时，曾打死了老虎，救下了主公，立下了救主的大功，所以我应该得到桃子的赏。’

	        
	    
			
				_齐景公点头道：‘是有这事，你应该得到赏赐。’

	        
	    
			
				于是公孙捷就拿了一个桃子吃了起来。

	        
	    
			
				古冶子也站了起来说：‘我有一次陪主公渡黄河时，有妖龙作怪，是我斩杀了妖孽，救下了主公及全船的人，这样的功劳难道不该赏赐吗？’

	        
	    
			
				齐景公也点了点头，说：‘确有此事，你还救下了全船人，当赏。’

	        
	    
			
				于是古冶子便走上前来，拿了最后一个桃子吃了。

	        
	    
			
				田开疆站了起来，说：‘我曾率部与徐国拼杀，打败了徐军，迫使徐国君投降，并促使郑国及莒国对我齐国称臣，奠定了我主成为盟主的地位，这样的功劳难道不该赏赐？’

	        
	    
			
				齐景公为难地说：‘田将军的功劳最大，是该重赏，可是桃子已经赏光了，那就下次吧！’

	        
	    
			
				田开疆听了愤怒地说：‘国君在齐鲁两大国君会晤的国宴上进行赏赐，有功的都被赏赐了，睢独没有我，我定会被天下耻笑。如此，我还有何面目立足于朝廷上。’言罢，拔剑刎颈而死。

	        
	    
			
				全场大惊。

	        
	    
			
				公孙接抱住田疆说：‘田开疆你死得太惨了，你这样大的功劳却没有吃到，都怪我太渺小，凭我一小点功劳就去争功邀赏，我无地自容。’说罢，也挥剑自杀，倒在田开疆身旁。

	        
	    
			
				古冶子见状，奔上前去，抚尸痛哭，泣道：‘你们两个死得太惨烈了，我三人本来是发誓同生共死的勇士，现在没有死于战场，却为这等小事丧身，羞愧啊！’言罢也拔剑自刎。”

	        
	    
			
				诸葛均听了哭道：“这三位勇将太有气节了，难怪人们作《梁父吟》纪念他们，这晏子也太阴险、太狠毒了。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“晏子是个贤相，他曾经为齐国的强大立了大功，这件事，他的确做得太出格了，不过，我想他出此谋也是不得已而为。”言罢又弹吟了起来……

	        
	    
			
				这时，田边小路走过来两个年轻人，其中一个是名叫徐庶的青年义士，一个是他的同乡石韬，两人驻足倾听。徐庶想，荆州是当今乱世中的世外桃源，所以多隐士，尤其隆中是桃源中的桃源，所以更是隐士中的隐士聚集之地，他们大多躬耕夜读，因而在田边听到琴音并非鲜事，不过……这琴音如此激昂高亢，恐非出自等闲之辈，莫非有什么大侠在此舒展抱负？

	        
	    
			
				想着，徐庶禁不住往琴声处走去，见桑树下抚琴的是两个青年，身旁放着锄头，便走了过去，抱拳道：“二位仁兄，小弟元直有礼了。”

	        
	    
			
				“元直？是颍川徐庶兄吗？”诸葛亮惊问。

	        
	    
			
				“正是，莫非仁兄认识我？”

	        
	    
			
				“愚弟诸葛亮，字孔明。”

	        
	    
			
				“哦，听庞德公说过您的大名。”
“噢，您就是诸葛孔明，如雷贯耳，我听说您是当今最有抱负的青年，难怪适才的诗吟如此高亢激昂。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“贤弟过奖了，我也听德公说过颍川徐元直是一位行侠仗义的有见识的贤士。”

	        
	    
			
				“哪里、哪里，介绍一下，这是我的同乡石韬兄弟。”

	        
	    
			
				“仁兄好。”

	        
	    
			
				“他是我的弟弟诸葛均。”

	        
	    
			
				“一位兄长好。”

	        
	    
			
				彼此寒暄后，诸葛亮说：“二位请到草舍一叙可否？”

	        
	    
			
				徐庶说：“也好。我和石韬兄弟一起从家乡南下，现客居荆州，今天本是来拜访庞德公的，那就先到你府上一叙。”

	        
	    
			
				到了诸葛亮家，诸葛亮烧水给两位客人沏了茶。诸葛均到院子里拔了些葱、辣椒，又捉了一只鸡杀了，就在厨房里忙开了。

	        
	    
			
				傍晚，小桌上摆上了一只白斩鸡，一大盘大葱炒腊肉，一碟油炸花生，一盘煎鸡蛋和一盆白菜萝卜汤。诸葛亮又拿出了最好的酒，于是四人便对饮起来。

	        
	    
			
				诸葛亮问：“二位仁兄怎么到了荆州？”

	        
	    
			
				徐庶叹道：“噢，如今天下大乱，军阀混战，我等南下也是寻一安身之地，听说荆州尚无战乱，故而到此。

	        
	    
			
				诸葛亮点头叹道：“是啊，现在是奸臣当道，汉室倾危，英雄无用武之地，贤人难展抱负，只好或流离失所，或躬耕隐读。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“你们要去拜访庞德公，他家是我家的亲戚，明天我带你们去。”

	        
	    
			
				“谢谢。”

	        
	    
			
				在庞德公家的院子垦，隆中的几位名人贤士正在畅饮。

	        
	    
			
				庞德公做东，邀请了司马徽、徐庶、石韬饮酒，司马徽的两个弟子也来了，徐庶的另一好友崔州平也一起来了。庞德公的好友黄承彦应邀而来，侄子庞统和诸葛亮兄弟也都在场。

	        
	    
			
				桌子中央摆了一只烤小猪，两大盆炖狗肉和炸兔肉等下酒菜。

	        
	    
			
				庞山民拿出了一坛家里最好的陈酒招待大家，诸葛亮的姐姐诸葛玉在厨房忙出忙进。

	        
	    
			
				庞德公举杯说：“来来来，我们聚一聚，请诸位多喝一点。”
大家举杯饮了几口，庞德公又说：“今天在座的都是有抱负的贤人，都是满腹经纶的人，我和司马老都不愿出仕，不过，你们年轻人可不能像我俩啊！”

	        
	    
			
				司马徽说：“我看哪，你们这几个青年人中，恐怕要出几个能经纬国家的人才。”

	        
	    
			
				几个年轻人只是相视而笑，并不言语。

	        
	    
			
				庞德公笑道：“水镜先生所言甚是，其实，他们都是胸怀大志的人，只是现在英雄无用武之地罢了。谁又愿意去给军阀卖命呢！”

	        
	    
			
				司马徽点头道：“德公所言极是，适逢乱世，当今的这些军阀哪个来路是纯正的？曹操是靠消灭黄巾发迹的，袁绍是靠打夷民发家的，其余那些横空出世的更是来路不明。所以，当今的贤士纵有满腹才华也是报国无门啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，深深地叹了口气，脸色顿时暗了下来，庞德公看在眼里，忙说：“好啦好啦，不说不愉快的事了，我们还是喝酒吧。来来来，大家举杯，喝。”

	        
	    
			
				徐庶说：“孔明兄弹得一手好琴，请赋吟一首为大家助兴可否？”

	        
	    
			
				石韬也说：“好啊，就请孔明兄露一手吧！”

	        
	    
			
				众人都鼓起掌来，诸葛亮见众意难拂，只得说：“好吧，那就为大家开开心吧！”

	        
	    
			
				诸葛均忙把琴打开，诸葛亮就一边弹一边吟起了自己赋的一首诗：

	        
	    
			
				渊龙卧兮，日月暗；

	        
	    
			
				江龙游兮，山川湍。

	        
	    
			
				蛟龙起兮，无地乱；

	        
	    
			
				天龙腾兮，乾坤换。

	        
	    
			
				吟毕，四座震惊，都听出了诗中隐藏着的玄机暗志，司马徽说：“这正是《易经》的潜龙跃飞，我看哪，孔明在隆中天天日出而耕、日落而读，大有渊龙卧兮之势。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙说：“哪里哪里，老师过奖了，弟子不过是略诵一首为师友们助助酒兴而已。”

	        
	    
			
				徐庶说：“庞统吟一首如何？孔明兄已吟了，该你啦？”

	        
	    
			
				“对，对，统儿，你就来和一首吧。”庞德公说。

	        
	    
			
				庞统向大家抱拳道：“我的才华哪及孔明，不过既是大家要乐，那我就献丑了。”于是吟道：

	        
	    
			
				乱云绕西峰，
人在纷纷中；

	        
	    
			
				酒酣仰头吟，

	        
	    
			
				何日驾东风。

	        
	    
			
				大家又鼓掌称好。

	        
	    
			
				司马徽说：“我看庞统也是宏志在胸，每日攻读不止，大有凤雏之势。”

	        
	    
			
				司马徽又赞道：“卧龙、凤雏，都是韬中养晦，含藏不露，看来，隆中确是藏龙卧凤之地。”

	        
	    
			
				庞德公笑道：“好啊，隆中有个卧龙，现又有个凤雏。”

	        
	    
			
				司马徽点头道：“德公说得是，德公说得是，他们俩还真可是卧龙凤雏啊！”

	        
	    
			
				庞统说：“徐庶兄，你只让我们吟，你也来一首吧？”

	        
	    
			
				大家都说：“对对，元直来一首。”

	        
	    
			
				徐庶推托不掉，只得说：“好吧，我来一首，不过我可不如你等那么会写诗，我就来个顺口溜吧！”

	        
	    
			
				“行，你就别谦虚了。”

	        
	    
			
				徐庶想了一下，便吟道：

	        
	    
			
				大江多浩淼，

	        
	    
			
				点点远飞鸟；

	        
	    
			
				浪涛匆匆过，

	        
	    
			
				行舟要趁早。

	        
	    
			
				庞德公说：“徐公的诗很有深意，那末句‘行舟要趁早’莫不是在告诫大家出山何须老，是不是徐公？”

	        
	    
			
				徐庶笑而不答。

	        
	    
			
				司马徽说：“这诗的确有深意，是在劝名士们早日出山。”
诸葛亮说：“吟得好，请仁兄受敬一杯。”

	        
	    
			
				徐庶一饮而尽。

	        
	    
			
				黄承彦见诸葛亮身长八尺，面若冠玉，龙眉凤眼，又羽扇纶巾，风流潇洒，十分欣赏，便举盅走到他面前说：“这位仁兄，才华盖世，老夫十分钦佩，请受老夫一敬。"

	        
	    
			
				诸葛亮正不知怎样回敬，庞德公说：“噢，给大家介绍一下，他是黄承彦公，是我的老知己，他外出刚回到隆中家里，他也是一位闻名遐迩的老学究。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙举盅敬道：“黄前辈，幸会、幸会。"言罢把酒喝了。

	        
	    
			
				诸葛玉和家人又往桌上添了些酒菜。

	        
	    
			
				他们又谈天说地起来，直到太阳落山才散。

	        
	    
			
				浩瀚的长江上，白浪滚滚，一队战船正向江东驶去，帅船上站着一个年轻的军官，他正踌躇满志地观望着两岸雄山大川，他就是孙坚的长子孙策。

	        
	    
			
				孙策的父亲孙坚，字文台，吴郡富春（今浙江富阳）人，出生于瓜农家庭。年轻时相貌奇伟，武功过人，好打抱不平，江湖游侠之气颇浓。后靠镇压黄巾起义而发迹，曾任长沙太守。

	        
	    
			
				孙坚是个雄心勃勃的武士，董卓叛乱时，他北上趁杌杀了豫州太守王睿，后与袁术联合，夺取了豫州，然后向北方逼近洛阳想赶走董卓，而董卓却已挟帝西迁长安。袁术趁孙坚北上洛阳，就夺取了豫州，孙坚回师又夺回豫州，后又与袁术再次东征西伐。在打荆州时，击败了黄祖，后被其部下暗杀。

	        
	    
			
				孙策在父亲死后，继承了父职，不愿再受袁术的控制，遂与袁术分手，带回父亲原来的军队，下长江，回吴郡，准备开拓江东，凭据长江天险，成就霸业。

	        
	    
			
				孙策相貌极似父亲孙坚，仪表堂堂，武艺高强，不但胸怀壮志而且韬略睿智，性情豁达。他待人和气，既有大将风范又有王相之才，所以沿途人士纷纷闻风而来，投奔于他的麾下。

	        
	    
			
				跟孙策一起下江东的武将有父亲孙坚麾下的将军程普和黄盖，文官有辅臣张昭。

	        
	    
			
				张昭，字子布，彭城（今江苏徐州）人，自幼博览群书，颇有谋略，是孙策的心腹谋臣兼辅臣。

	        
	    
			
				孙策到了江东后如鱼得水，励精图治，更重要的是来了一个臂膀之才周瑜。

	        
	    
			
				周瑜，字公瑾，庐江郡（今安徽庐江县）人，祖辈是武官家族。

	        
	    
			
				受家庭熏陶，从小就爱读兵书，喜欢韬略谋划。周瑜相貌英俊，风度潇洒，有大将风度又文武双全。周瑜与孙策同年出生，从小交好，现在率兵来协助孙策，使孙策犹如猛虎插翅。

	        
	    
			
				孙策见了周瑜，两故友相见，高兴得忘乎所以，竞手舞足蹈起采。孙策便在江边船上摆下宴席与部将们共迎故友。

	        
	    
			
				孙策举杯说：“我素知周郎文韬武略、运筹帷幄，今我们兄弟共济一堂，今后并肩讨伐豪强，同闯天下。来，周郎兄弟干了这一杯。”

	        
	    
			
				“干、干。”周郎高兴地举起酒盅一饮而尽。
周瑜喝完，对孙策说：“策兄如果真要成就大业，那还需有高人相助，今瑜向您举荐鲁兄，他豪爽大方，因举散家财，资助贫穷而名闻遐迩。袁术以重金请他出山，他谢绝了，却来投奔于我。他智慧过人，善谋善断，吾兄若得他助，有如得左右臂，足以统天下。”

	        
	    
			
				孙策听了大喜。

	        
	    
			
				“愿早日得拜此兄。”

	        
	    
			
				正说着，周瑜手下来报：“将军，鲁肃一家乘船走了，说家中有要事。"

	        
	    
			
				“啊！”周瑜心想，家中有事不可能，他刚刚从老家奔丧回来，必是不愿效劳孙策，便放下筷子，说：

	        
	    
			
				“去看看。”

	        
	    
			
				周瑜乘了一只小船顺江追去，原来鲁肃被一个朋友相劝要去巢湖投靠故友，周瑜心急如焚，不断地催：“快划、快划！”后来，周瑜干脆自己划桨追鲁肃。周瑜直划得满头大汗，直追到太阳下山，才算见到了鲁肃的船。

	        
	    
			
				“子敬兄，等一等，我是公瑾！”周瑜高声喊着，这时他已是汗流浃背。

	        
	    
			
				站在船头上的鲁肃闻声转过头，见周瑜正划着一只船来追赶他，忙令调船头。

	        
	    
			
				周瑜终于追上了，他跃上鲁肃的船，气喘吁吁地说：“子敬兄，何故不辞而别，我已向孙策举荐了你，他们非常倾慕你，都知道你是一位行侠仗义，心有韬略的豪杰，正盼望着结识你呢！”鲁肃指着身边的两人说：“他们是我一个故友的人，他们从巢湖专程来邀我去定居，所以……”

	        
	    
			
				周瑜说：“子敬兄，还是随我一同去投奔孙策吧。孙策、孙权兄弟都是豪杰志士，将来必能成就大业。再说你我已是知交，我非常希望我们能生死与共，同图大业。”

	        
	    
			
				“这……”鲁肃说，“让我考虑一下，因为对孙策兄弟，我未曾交往过。

	        
	    
			
				“他们都是当今豪杰，现居江东，最需要像你这样有侠肝义胆，心有韬略的人。子敬兄，你今天无论如何必须跟我走，你见了他们就知道了。"

	        
	    
			
				船上那两人说：“不行，我们是专程来接鲁公的，不去，我们回去怎么交待？”

	        
	    
			
				周瑜说：“当今天下时值乱世，军阀各霸一方，非但君主选择臣子，臣也挑选君主，子敬愿到何处，应该由他自己决定，你们俩回去告诉你们的主子，就说鲁大人不去了。子敬兄，上我的船，走，我亲自划桨。”

	        
	    
			
				鲁肃听了周瑜的肺腑之言，十分感动，便毅然决定投靠孙策，便对故友派来的人赔了礼，上了周瑜的船。

	        
	    
			
				大船便向江东驶去……

	        
	    
			
				‘鲁肃跟周瑜站在船头上，眺望着长江两岸。

	        
	    
			
				周瑜说：“子敬兄，自从那次我危难之际，军粮紧缺，去跟你借斗米，你却豪爽地把家里的囤粮分了一半支援我，从此我就看出了你是一个非凡的人。所以愿与你共事。”

	        
	    
			
				鲁肃，字子敬，临淮东城（今安徽定远）人，自幼丧父，靠祖母抚养成人。他长得慈眉善目，性情宽仁，目光远大，年轻时就因仗义疏财，结交义友，而名闻遐迩。
一次周瑜从鲁市的家乡路过，因军粮紧缺而求救于他，本来只想少要一点解决近急，未曾想鲁肃竞慷慨地把家中仅有的囤粮分了一半给周瑜，使周瑜十分感动，遂将他视为挚友。

	        
	    
			
				周瑜又说：“我不仅欣赏你的豪爽，更叹服你的韬略，所以，你应该成为当今孙策的萧何。”

	        
	    
			
				鲁肃笑道：“将军过奖了，我本才疏学浅，既蒙将军如此看重，那我鲁肃今生今世就与将军同心同德，共图大业。"

	        
	    
			
				“好。子敬兄，请受愚弟一拜。"周瑜虔诚地向鲁肃一揖到地。

	        
	    
			
				鲁肃也忙回拜下去。

	        
	    
			
				周瑜望着大江，踌躇满志地说：“子敬兄，你到了江东一定会大有作为的。”

	        
	    
			
				鲁肃望着滚滚江流，注视着两岸青山，说：“好，既然贤弟邀我共事一主，那我们就一定要干一番大事出来，长江自古就是天险，今后，我们除了隐居江东，还要向西部延伸，只有在整个江南站住脚，才能与江北的曹操抗衡。”

	        
	    
			
				周瑜道：“说得太好了，我俩可谓不谋而合。”

	        
	    
			
				周瑜追回鲁肃，孙策亲迎江边。

	        
	    
			
				鲁肃忙向孙策拱手施礼，说：“某愿辅助明君，忠心不贰。”

	        
	    
			
				“好，我太欢迎你了。"

	        
	    
			
				周瑜、鲁肃上了孙策的船。

	        
	    
			
				孙策在船中摆宴为鲁肃接风。

	        
	    
			
				席间，周瑜说：“主公，您听他讲鼎足江东的策略，真是高明至极。”

	        
	    
			
				孙策对鲁肃诚恳地说：“子敬兄请赐教。”

	        
	    
			
				鲁肃说道：“我想先听听主公的志向。”

	        
	    
			
				孙策便说：“如今汉朝已是风雨飘摇，四方豪杰并起，我继承了父辈的遗志，为不负父辈之望，我打算干一番大业。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“主公想干什么大业？”

	        
	    
			
				“拟建齐桓、晋文之功，恳请先生辅佐。"孙策两眼放光地说。

	        
	    
			
				鲁肃则摇了摇头，说：“汉朝其实已亡，已不可能再建，如今曹操挟天子而令诸侯，很难对付他，所以您没法当齐桓、晋文，当下，您只有先立足江东，再伺时机，图取长江一带，然后再建号以图天下。”
孙策听了，正中下怀，非常钦佩鲁肃的宏观大计，赞道：“太具卓识了，你我真是相见恨晚呀！”

	        
	    
			
				鲁肃的鼎足江东韬略让孙策和周瑜激动不已……

	        
	    
			
				孙策问鲁肃：“我想继承父辈大业，想讨伐黄祖替父报仇，还想讨袁、曹扶我汉室，但不知何策最高，恭请先生指教。”

	        
	    
			
				鲁肃回道：“将军乃胸有壮志之人，但复兴汉室和消灭曹操现在都不是时候，当前将军应趁曹操和袁绍争斗之机，立足江东，暗中发展势力，待时机成熟，大江蛟龙自可翻腾起跃，出江人海，到那时，将军遂国贼可除，又何愁一报父仇？”

	        
	    
			
				孙策暗服，说道：“兄的意思是要我先潜伏于江波之下，后再飞腾于无垠之空。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“正是。《易经》的乾卦，以龙的潜、在、跃、飞、亢、悔为人生奋斗的六个阶段，就是说，是真龙就要善于乘时而变，要善于驾御时机。如此方能运筹帷幄，决胜千里。”

	        
	    
			
				孙策听了叹服道：“先生高见矣，我之所以回江东来，就是为了甩开袁、曹，在此积蓄力量，再择时杀黄祖，攻荆州……”

	        
	    
			
				鲁肃接着说道：“到那时，将军便翻江倒海，叱咤长空，集江南为一霸而与江北抗衡。”

	        
	    
			
				忽然有人鼓掌道：“好，说得太好了。”

	        
	    
			
				鲁肃回头一看是一个十七八岁的翩翩公子在鼓掌，便询问地看着孙策。

	        
	    
			
				孙策说：“噢，他是我的弟弟孙权。”

	        
	    
			
				孙权年方十八，已长得体格魁梧，气宇轩昂，颐方口大，目光如炬。他能文善武，其非凡见识已久负盛名。此时他想鲁肃这人能综观全局，高瞻远瞩，以后谋划大略要多听他的。

	        
	    
			
				孙权端起两盅酒，走到周瑜及鲁肃面前说道：“这两盅酒敬二位英杰，二位到来，我兄如鱼得水，东吴从此可以图强跃起了。

	        
	    
			
				周瑜举杯谢道：“公子过奖了，公子小小年纪就如此见识过人，日后必为江东英杰。”

	        
	    
			
				鲁肃也举杯说道：“公子年轻有为，将来必为王相之才。”

	        
	    
			
				孙权忙说：“哪里、哪里，小辈不知天高地厚，今后还要多仰仗二位高人。”

	        
	    
			
				孙策哈哈笑道：“好啦，都是自己人了，以后就不分彼此，共图大业了。”

	        
	    
			
				“我主圣明。"孙策父亲的老将黄盖举杯说。

	        
	    
			
				“祝贺东吴新得豪杰。"老将程普也举樽祝贺。

	        
	    
			
				从此，鲁肃就成为了孙策的心腹谋士，为吴国的崛起一展睿智才华……
孙策初定江东后，便按照鲁肃的建议开始收买人心，招募士卒，壮大自己。

	        
	    
			
				孙策在江东暗中发展了四年，终于迎来了出山的机会。

	        
	    
			
				孙策在攻入皖城后，骑着马，在城外视察，看着一队队战俘皆低着头，被兵士们押着往前走去，心里很是得意。

	        
	    
			
				忽然下属来报：“将军，有个女俘虏夺了我们的剑要自杀，被我们拦住了。她的脖颈上已经受了伤。”

	        
	    
			
				“噢，还挺有骨气呢，带过来。”

	        
	    
			
				那个女俘虏被带过来了。

	        
	    
			
				孙策向那女子望去，顿时，他惊呆了，简直是貌若天仙，从来还没有见过如此国色天香……

	        
	    
			
				孙策见她的脖子上割了一个血口，鲜血从伤口涌出，忙扯下自己的一块内袍帮她扎伤口，又吩咐唤郞中。

	        
	    
			
				那女子忽然晕了过去，孙权忙把她抱住。

	        
	    
			
				郎中来了，忙给她扎银针，不一会儿才醒了过来。

	        
	    
			
				孙策问：“你是哪里人，这么年轻，为何要自杀？”

	        
	    
			
				姑娘回道：“我姓乔，名大乔，是北方人，因避战乱而南逃，我和老父及妹妹小乔走散了，故而想死。”

	        
	    
			
				孙策道：“姑娘不必着急，你且跟我走，我会让人去帮你寻找的。

	        
	    
			
				孙策把姑娘抱上马，往回走去。

	        
	    
			
				周瑜骑着马也在一条道上巡视，忽然听见悠扬的琴声，见是一老者和一少女在树下坐着，那少女在弹琴。

	        
	    
			
				周瑜走了过去，说：“姑娘，你的琴弹得很好，但曲错了一处。”

	        
	    
			
				姑娘吃惊地抬起头来，见是一英俊的将军，便说：“谢将军指点。”然后又低头弹琴。

	        
	    
			
				周瑜被姑娘的美貌惊呆了，但他还是骑马走了。不想那琴声又错了一处，周瑜便回头笑道：

	        
	    
			
				“姑娘，曲又错了一处。”

	        
	    
			
				姑娘听了，抬起头来，妩媚地看了他一眼，又低下头弹了起来，周瑜走了一段，听见琴声又错了，便拨转马头，走回姑娘的面前，问道：
“姑娘，你为什么在这儿弹琴，你是从哪儿来的，要到哪儿去？”

	        
	    
			
				那姑娘身旁的老者回道：“谢将军关心，我姓乔，从北方逃难而下，因与她姐姐走失散了，故而用琴声寻找。”

	        
	    
			
				“哦，原来是这样，那就请跟我回营去吧，我会让我的士兵帮助你们团聚的。”

	        
	    
			
				“多谢将军。”父女俩一齐向周瑜跪了下去。

	        
	    
			
				周瑜带着父女俩回到营地，才知孙策带来了姑娘的姐姐。

	        
	    
			
				“姐姐……”

	        
	    
			
				“父亲、妹妹……”

	        
	    
			
				父女三人抱头痛哭。

	        
	    
			
				于是大乔嫁给了孙策，小乔做了周瑜的新娘，江东举行了盛大的婚礼。两姐妹都成了三国时期有名的二乔夫人。

	        
	    
			
				曹操是个求贤如渴的人，这天，荀彧又对他说：“将军如果要一统天下，还真要多拢集人才。那个司马懿不错，听说司马徽十分欣赏他，说他是神骏，看来还得想办法把他召来。”

	        
	    
			
				“我也听说了我们这儿有个神骏。”

	        
	    
			
				荀彧点头道：“大臣崔琰也夸他聪亮明见，刚断英毅。可就是不知道他那风瘫病是真是假。”

	        
	    
			
				曹操说：“这个我有办法，等着吧。走，我们出去遛马去。”

	        
	    
			
				曹操和荀彧骑马往许都郊外驰去，卫士们跟在后面，看着远处葱郁的山峦，曹操踌躇满志地说：

	        
	    
			
				“这大汉的江山，何时能从军阀手中夺回来！”

	        
	    
			
				荀彧说：“是啊！北边还有袁绍这支劲旅，所以将军还须多召士能人。”

	        
	    
			
				“我有你这个大谋士还不够吗？”

	        
	    
			
				“不够，还得把司马懿召来。”

	        
	    
			
				“又是司马懿，好吧，我会想办法的。我一定要把天下的杰才都弄到我的帐下，组成天下最强的智囊团，帮助我夺取天下。哈哈……”

	        
	    
			
				曹操一扬鞭，骏马便飞奔了起来。
跑了一阵，荀彧又说：“将军，您要是骑上司马懿这匹骏马那可就能飞起来了。”

	        
	    
			
				“好，我一定要得到司马懿。”

	        
	    
			
				已入夜，司马懿翻来覆去的，总是睡不着，他在烦恼，到底去不去曹操府上任职，因为哥哥司马朗从兖州差人送来了信，催他去上任。

	        
	    
			
				这个曹操，杀人如麻，凶残无比，又挟天子在许都，为他出谋划策，他今后若是个英雄倒也罢了，若是个国贼，是个奸佞，岂不辱我一生名节……唉，哥哥一再提醒我，曹操多疑，不轻易相信人，若再装病下去，一旦被他识破，只怕性命难保……

	        
	    
			
				妻子在身旁呼呼地睡着，司马懿却辗转厦侧……

	        
	    
			
				好不容易刚刚迷糊了过去，忽听嚓地一下，似乎有什么东西从房梁上掉了下来，啊，不好，有贼，司马懿睁开眼果然见一提刀蒙面人跃了下来。那人把刀逼在了自己的脖子上，司马懿大惊，刚想跃起，但忽然想到自己是患风瘫的人，若跳起来，岂不被贼发现自己是装病，那么不但是自己一家人，包括哥哥都要被杀。危急之时，他转念一想，莫非是曹操派来探虚实的？心想反正不管是真贼还是假贼，都不能动手只能动口，才能不被人识破，便大声喊道：

	        
	    
			
				“抓贼啊……抓贼啊！”

	        
	    
			
				那人一听，见司马懿只是喊叫，并不起来与他格斗，又怕他身旁的妻子醒了，便跃上房顶逃走了。

	        
	    
			
				府里的家人听到叫喊声都应声而来。

	        
	    
			
				见贼已逃走，便又追了出去。

	        
	    
			
				那蒙面人跑回去禀告，曹操停下练剑，接过侍者的毛巾擦了擦汗，问：“那司马懿果真没有起来？”

	        
	    
			
				“是的，他只是大喊，并未起来。"

	        
	    
			
				曹操听了，心想，这个司马懿还真是患了瘫病，否则，在刺客面前，他能不动吗？就向刺客摆了摆手，说：“就这样，你去领赏钱吧！”

	        
	    
			
				自从梁上来过蒙面人后，司马懿全家都很紧张，妻子说：“夫君，幸亏你那天晚上没有跃起来，否则被曹操派来的人识破了，那我们全家都会被杀掉。"

	        
	    
			
				“唉！”司马懿叹道，“总得想个办法才行，我在床上也实在躺不住了。”

	        
	    
			
				“这样吧，过两天我回娘家去跟我老父亲说说，请他找个名医来给你看看，服几帖药就慢慢好了，可以起来走动了，如此便没有罪了。”

	        
	    
			
				“甚好，还是我的夫人厉害。”

	        
	    
			
				这天，天气晴朗。吃过中午饭，夫人和婢女小兰在院子外的小溪边洗被单，司马懿趁家里无外人，忙起床到院子里练拳脚。练了一会儿，就回床上躺下。刚睡着，忽然劈劈啪啪下起了大雨，不好，我的《孙子兵法》、《易经》、《老子》都在院子里晒着呢，趁没有人，赶快把书收进屋里，司马懿一跃而起，奔到院子里就去收他的书，不料被跑回来收被单的小兰撞了个正着……

	        
	    
			
				“大人……您的病好……好了。”

	        
	    
			
				司马懿惊呆了。
司马懿的夫人跟着跑了进来，见状，刹那间，面色变得惨白……

	        
	    
			
				“夫君……你……你……”妻子瞪着眼问他。

	        
	    
			
				司马懿见事已泄露，无法挽回，叹了口气，回到床上躺下。

	        
	    
			
				“小兰，你……”

	        
	    
			
				“啊，我什么也没看见。”小兰跑了出去。

	        
	    
			
				司马懿的妻子司马氏进屋里对司马懿说：

	        
	    
			
				“这下完了，被小兰撞见了，曹操知道你欺骗他，那怎么办？全家都完了。”

	        
	    
			
				司马懿叹了口气说：“把小兰叫来。”

	        
	    
			
				司马氏说：“我去跟她说吧。”

	        
	    
			
				晚上，司马氏把小兰叫来，哭着说：

	        
	    
			
				“小兰，我对你好不好？”

	        
	    
			
				小兰说：“夫人待我如再生父母。”

	        
	    
			
				“那你今天看到的就绝不能跟任何人说。否则我们全家的性命都难保。”司马氏严肃地说。

	        
	    
			
				小兰吓得脸色煞白，她跪了下去说：

	        
	    
			
				“兰儿从小死了父母，夫人、老夫人待我如亲人，兰儿报恩尚且不及，哪里会去做坑害夫人家的事。”

	        
	    
			
				司马氏说：“好，我相信你。”

	        
	    
			
				小兰哭着说：“请夫人放心，兰儿就是一死，也不会害您和大人的。”

	        
	    
			
				“好，别哭了，去吧。”

	        
	    
			
				第二天，天刚亮，就听见老冢人喊：“小兰跳井了，小兰跳井了。”

	        
	    
			
				司马氏听了忙穿衣奔了出去，小兰已被捞了上来，司马夫人哭道：
“小兰，你怎么就去死了啊！”

	        
	    
			
				司马懿吩咐：“厚葬。”

	        
	    
			
				司马懿说：“这孩子是以她的死来换给我们全家安全……她太了不起了，我司马懿对不起她……唉，狗曹贼，你要害死多少人，我就是不去侍候你。”

	        
	    
			
				司马懿发誓坚决不去曹府任职。
  www.7wＥnxue.com^下 ?书? 网



六、惊遇天慧

六、惊遇天慧
	        
	    
			
				诸葛亮被她的智慧惊呆了，他万万没有想到这个少女竟如此天慧……

	        
	    
			
				晚饭后，诸葛亮见弟弟在厨房里收拾，便趁着月色独自往田地走去，想多割几把麦子，让弟弟多休息一会儿。

	        
	    
			
				他路过一块麦地里，见地里站着一个人，便走过去拿起一把麦子说：“你们家的麦子怎么长得这样好？”

	        
	    
			
				不料手臂被那人一把抓住，诸葛亮疼得大叫：“放开我'放开我。”

	        
	    
			
				“谁呀！”

	        
	    
			
				诸葛亮听到回音，才见地那头站起了一个少女，那少女走过来，对诸葛亮道了个万福，说：“啊呀，对不起，这是我自制的看地木人，怎么竟把先生给夹住了。失礼了，失礼了。”

	        
	    
			
				言罢，只见她弯下腰去，也不知她扳了个什么机关，诸葛亮的手臂才被放了出来。

	        
	    
			
				诸葛亮揉着手臂看那人，原来竟是一个木人，惊奇地说：“原来是个木人，这木人真是你做的？”

	        
	    
			
				“是啊，这收割时候，我家人手少，没有人看地，只好如此。”

	        
	    
			
				诸葛亮一生最钦佩有智谋的人，见这木人做得如此巧妙，心想这女子必是一位不凡的人，便拱手问道：“敢问姐姐父亲大名？”

	        
	    
			
				那女子笑道：“我父亲是黄承彦。”

	        
	    
			
				“啊，原来是大名士黄老的千金，失敬、失敬。”

	        
	    
			
				“我乳名阿丑，大名阿慧，敢问先生尊姓大名？”

	        
	    
			
				“在下诸葛亮，字孔明，也居卧龙。”

	        
	    
			
				“啊，原来是诸葛亮先生，久仰、久仰，我爹爹常提到你，说你是隆中的卧龙，才华非凡。”

	        
	    
			
				“哪里、哪里，我不过是一介农夫而已。”

	        
	    
			
				月光下，诸葛亮见她一双不大也不小的眼睛闪闪发亮，心想，她有一双智慧的眼睛，美丽的眼睛，却为何起个阿丑这样难听的名字。

	        
	    
			
				阿丑见诸葛亮打量着自己的神态，似乎猜到了他的疑问，便说：“先生是奇怪我的名字吧，那是我死去的母亲起的，她说，女孩儿起个丑名字可保安全。”

	        
	    
			
				“噢，是这样。
“我听我爹爹说，你最爱看书，我父亲的书房里有许多书，欢迎你来看。”

	        
	    
			
				“谢谢。”

	        
	    
			
				两人正说着，不远处传来诸葛均的喊声：

	        
	    
			
				“哥哥，你怎么一个人跑到地里来了，让我好找。”

	        
	    
			
				诸葛均来到跟前，见哥哥和一女子在说话，正疑惑着，诸葛亮说：“他是我的弟弟，诸葛均。”又对弟弟说：“她是黄承彦老先生的女儿阿丑。”

	        
	    
			
				“阿丑姐姐好。”

	        
	    
			
				“弟好。”

	        
	    
			
				诸葛均说：“哥哥，回去读书吧，地里的活，我们白天再干。”说完拉了诸葛亮就走。

	        
	    
			
				诸葛亮回头见阿丑还站在地里看着他们……

	        
	    
			
				元宵节，隆中的名士们都集中在黄承彦家，有庞德公、庞山民、庞统，司马徽老先生也接来了，还有徐庶、石韬及司马徽的几个学生。堂屋里，挂着十二盏十二生肖灯，灯上还写上了谜语。桌几上摆满了酒菜。大冢都坐着饮酒，猜谜。

	        
	    
			
				黄承彦说：“诸位，这些灯都是小女制作的，谜也是小女自编的，小女说，十二个谜语，谁猜对了，灯就奖给谁。"

	        
	    
			
				于是年轻人都上来猜谜语。

	        
	    
			
				诸葛亮看了这十二个灯谜，非常钦佩阿丑的才华，心想，一个女子的学识如此广博，真是非凡，又看了她制作的灯，一个个都活灵活现的，有猴灯、龙灯、羊灯、马灯……

	        
	    
			
				他挑了一个写在龙灯上的最难的谜猜了，阿丑笑着说：“猜对了，这个龙灯就奖给您吧！”

	        
	    
			
				正好有十二个青年，一人猜中了一个，然后都奖到了一盏灯。

	        
	    
			
				黄承彦招待大家坐下饮酒，诸葛亮见墙壁上贴着一首诗，便走过去看着：

	        
	    
			
				春兰沐日芳，

	        
	    
			
				夏竹荫萧墙；

	        
	    
			
				秋菊金色染，

	        
	    
			
				冬梅傲雪香。
徐庶也走过来看了，赞道：“写得太好了，是谁写的？”

	        
	    
			
				庞德公说：“是黄公的女儿阿丑写的，她的琴也弹得很好，弹一曲怎么样？”

	        
	    
			
				黄承彦正好想让小女一显身手，便说：“那阿丑就给大家来一段吧！”

	        
	    
			
				阿丑也不扭捏，便说：“好，那我就弹一曲给大家助助酒兴。”于是便弹了起来：

	        
	    
			
				习习谷风，以阴以雨。

	        
	    
			
				之子于归，远送于野。

	        
	    
			
				何彼苍天，不得其所。

	        
	    
			
				逍遥九州，无所定处。

	        
	    
			
				世人暗蔽，不知贤者。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				诸葛亮说：“姑娘也喜欢孔子的《猗兰操》。”

	        
	    
			
				阿丑点头道：“是，很喜欢。”

	        
	    
			
				徐庶见状，很想撮合这一对天慧，就说：“孔明先生来一段。”

	        
	    
			
				大家也都说：“对，诸葛亮和一曲。”

	        
	    
			
				诸葛亮执拗不过，只得坐到琴下，弹起了他平时最爱的《梁父吟》。

	        
	    
			
				阿丑听了，非常钦佩地看着诸葛亮……

	        
	    
			
				徐庶自然是看在了眼里。

	        
	    
			
				这时，窗外鞭炮响了起来，诸葛均提了一串鞭炮在院子里放，大家就都到院里看去了…

	        
	    
			
				客人都走后，黄承彦对女儿说：“丑儿，知道父亲今晚的用心吗？”

	        
	    
			
				阿丑说：“知父莫如女，醉翁之意在选婿。”
“果然是我的女儿，怎么样，看上谁了吗？丑儿，你母亲去世得早，为父从小把你拉扯大，为父没有儿子，就你一个独生女儿，怎么叫我不疼爱，从小像男儿一样培养你，教你诗书礼仪、棋琴书画，长大了，又教你天文、地理，还教你学兵略，甚至还教你《易经》。丑儿，你知道为父为何要这样培养你吗？”

	        
	    
			
				阿丑说：“爹爹是为了抚慰母亲的在天之灵。”

	        
	    
			
				“还不全是这个，为父见你从小聪明伶俐，喜欢读书，有男儿的志气，所以想让你出人头地，成为一个女中豪杰。”

	        
	    
			
				阿丑感动地说：“爹爹，孩儿决不有负父亲。”

	        
	    
			
				黄承彦又说：“再说，因为你没有花容月貌，所以为父更要以才华来弥补。”

	        
	    
			
				¨爹爹……”

	        
	    
			
				“来，丑儿，坐下，爹爹要跟你商议个事。”

	        
	    
			
				“什么事呀，爹爹？”

	        
	    
			
				黄承彦拿起茶盅，呷了一口说：“丑儿，你看那诸葛亮如何？”

	        
	    
			
				阿丑笑而不答。

	        
	    
			
				“我儿不好意思说，那为父就替你说。那诸葛亮不仅聪慧非凡，而且颇有抱负，又长得相貌堂堂，我看将来必是个人物，这样的人才不容易碰到，你说呢，我儿？”

	        
	    
			
				阿丑笑道：“父亲果然有眼力。”

	        
	    
			
				“那你同意啦？”

	        
	    
			
				“同意什么呀，爹爹？”阿丑含羞地说。

	        
	    
			
				黄承彦又喝了一口茶说：“我儿不必害羞，这个女婿为父是看好啦，为父择日就去说亲。”

	        
	    
			
				“爹……”阿丑娇羞地唤道。

	        
	    
			
				徐庶来访，他对黄承彦说：“黄伯伯，我看诸葛亮跟阿丑姑娘可谓天生的一对。”

	        
	    
			
				黄承彦说：“我也这样想，就不知诸葛亮说亲没有？”

	        
	    
			
				徐庶说：“好像没有。”

	        
	    
			
				黄承彦说：“那太好了。”
徐庶笑道：“我愿帮你们牵线搭桥。”

	        
	    
			
				黄承彦高兴地说：“那就太感谢你了，那诸葛亮我一眼就看出来定是前程远大。来来，我俩小酌一番。女儿呀，拿酒来。”

	        
	    
			
				“哎，就来，爹爹。”

	        
	    
			
				孙策是一个智勇双全的人，又是一个高瞻远瞩的人，他到江东才几年就已具备了可与袁、曹一争的实力。

	        
	    
			
				这一年，曹操和袁绍的主力都集中到官渡，两大军阀都想决一雌雄，以实现霸权。孙策韬晦隐忍了四年，终于迎来了出由的机会，便和周瑜、张昭、鲁肃等商议准备趁曹操的许都兵力空虚时去袭击，然后把汉献帝挟到江都，这样自己就也可以显显权臣的威风了。不料就在孙策想一展宏图之际，不幸的事发生了……

	        
	    
			
				一天，孙策和谋士们商议后，感到很兴奋，便到山林去射猎，他策马走在前头，眼睛望着远方，心想，很快就可以大干一番了，可以让天下人看看我孙郎是个什么样的英雄了，心头热血阵阵潮涌，便一扬鞭飞驰过去。不料树林中闪出几个人，一张弓，三枝箭便朝他射来，孙策抵挡不及，大叫一声中箭倒下。后边侍卫们追了上来，杀死了两个刺客，活捉了一个。

	        
	    
			
				经审问，原来这三个刺客是吴郡太守许贡的门客。

	        
	    
			
				原来，这个许贡曾向汉献帝奏表，说孙策很像当年的项羽，要多加提防，不如把他调到身边以防他作乱，孙策知道后怀恨于心。

	        
	    
			
				后来，许贡被孙策打败，孙策杀了他，解了心头之恨，但同时也招来了杀身之祸。为报父仇，许贡的儿子及两个门客便伺机刺杀孙策，他们终于找到了下手的机会，那三枝毒箭，其中有一箭正中孙策面部。

	        
	    
			
				孙策被抬回府上，头脸箭伤处又肿又黑，弥留之际，文武官员都守候在榻前。他忍着面部箭伤处的剧痛，向跪在床前的弟弟孙权招手，声音微弱地说：“弟弟过来。”

	        
	    
			
				孙权哭着膝行到床前：“哥哥……”

	        
	    
			
				孙策握住他的手说：“弟弟啊，为兄不行了，但有句忠言要对你说，率江东之将领，决战于两阵之间，与天下争雄，我比你强；但举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如你。”

	        
	    
			
				“兄长……”孙权大哭不止。

	        
	    
			
				孙策又说：“为兄本来要与曹袁一争天下，不想遭了小人暗算，以后立足江东一统天下之事，就交给你了。”说罢将印绶交给孙权，孙权跪接。

	        
	    
			
				孙策又对弟弟说：“权弟……我走后，你要多孝敬母亲。”

	        
	    
			
				孙权哭着说：“兄长放心。"

	        
	    
			
				孙策又转过头向张昭说：“你是我信任的人，也是我依托之臣，以后望你尽心辅他，若仲谋（孙权字）不行，那你可取而代之。”

	        
	    
			
				张昭忙泣道：“老臣岂敢取代，老臣一定会尽心辅佐少主。”

	        
	    
			
				刚从前线赶来的周瑜，不及脱下铠甲，身着将军服，汗涔涔地来到孙策榻前，满眼含泪。

	        
	    
			
				孙策见他来了，拉着周瑜的手哽咽着说：“公瑾啊，你我同年出生，乃生死之交，如今我要去了，我曾经说过，我能得到你的帮助万事俱备了，只可惜我们不能在一起共驰疆场了。现张昭是文臣之首，你为武将之魁，吾弟孙权年少，今后江东之事，就托付给你们了。”
周瑜紧握着孙策的手，泪如雨下，他伤心地说：“兄长放心，瑜必尽心辅佐少主，誓死忠心不贰。”

	        
	    
			
				坐在孙策床榻上抹眼泪的母亲对孙权说：“权儿，你兄长和公瑾是同年生，我始终视公瑾如亲生儿子，权儿，你要傺对待兄长一样对待他。”

	        
	    
			
				孙权说：“母亲，孩儿铭记。”

	        
	    
			
				孙策又拉着鲁肃的手说：“子敬，你胸有韬略，智谋超群，望你一定要辅佐好我弟弟。”

	        
	    
			
				鲁肃哭道：“将军放心，我一定忠心不贰。”

	        
	    
			
				孙策又对孙权说：“弟弟，你要记住，今后内事不决问张昭，外不问周瑜、鲁肃。”

	        
	    
			
				孙权泣道：“兄长，弟弟记住了。”

	        
	    
			
				孙策又哭着对母亲孙老夫人说：“母亲……孩儿不孝……要去仙界见父亲了，望母亲日后多保重……”

	        
	    
			
				“孩子……”孙老夫人哭得晕了过去……

	        
	    
			
				孙策去世后，孙权悲痛不已，每天身着孝服、头系孝巾，只是跪在哥哥灵前哭泣，张昭见状，十分忧心，便去劝道：

	        
	    
			
				“此刻，岂是哭时？如今群雄竞逐，豺狼当道，试想，现在江东初定，人心尚未完全归附，蠢蠢欲动者有之，虎视眈眈者有之，主公年少，不服者更有之。所以，你要顾全局势，如只知道哭泣，不能节哀，那无异于开门揖盗。”

	        
	    
			
				孙权听了猛地一震，用手抹去眼泪，脱下孝服，说了声：“谢提醒。”

	        
	    
			
				张昭令人把马牵来，亲自把孙权扶上马，陪着他去巡视三军。

	        
	    
			
				张昭和周瑜骑马护驾于左右，于是所到之处皆传来“将军威武”的拥护声，孙权又在张昭、周瑜的辅佐下镇压了庐江太守李术的反叛。

	        
	    
			
				年仅二十岁的孙权虽然年轻，却十分善于笼络人心，他不但尊敬旧臣，而且礼尚本土豪强，从而使江东很快做到了局势稳定，人心归附，年轻的孙权刚上任就显示了他的非凡才华，使江东避免了因孙策死而可能发生的动乱。

	        
	    
			
				袁绍的地盘已扩大到幽、冀、青、并四州，成了威震四方的最大军阀。

	        
	    
			
				想当初，袁绍的三谋士沮授、田丰、郭图一同去向他进谏。沮授说：“请将军迎献帝于邺城，如此便可号令天下。将军家族世代忠义，迎接天子，理应是您，然后以邺城为都，积蓄力量讨伐不顺应的人，必可天下无敌。”

	        
	    
			
				谋士郭图也说：“如此挟天子而令诸侯，不怕天下不服。”

	        
	    
			
				田丰也说：“这都是好计谋，若不早图，必有人会抢行在前。”

	        
	    
			
				一心想自称皇帝的袁绍缺乏政治远见，他哪里看得起汉献帝这个天子，便没有表态。
沮授再谏道：“请将军三思，当今迎天子、建新都非将军莫属，将军若是不迎，岂不是把这一优势让给别人？”

	        
	    
			
				袁绍有点犹豫。

	        
	    
			
				谋士郭图反对迎天子，他说：“汉朝已名存实亡，还去看重那皇帝，不是笑话吗？再说，现在是群雄逐鹿、先得者为王，如迎天子来，从之则权轻，违之则拒命，有何好处？”

	        
	    
			
				袁绍一听，正中下怀，就说：“是啊，弄个天子来身边碍手碍脚的，还是不迎为好。”

	        
	    
			
				沮授还要说话，袁绍一摆手说：“此事就这么定了，不去迎什么皇帝，以后也不用再议了。”

	        
	    
			
				然而，袁绍没有想到，曹操很快就迎天子到许都，袁绍又坐失了一次统摄天下的机会。

	        
	    
			
				历史是无情的，汉天子被曹操迎到许都去了，不会高瞻远瞩的袁绍从此为败在曹操手下埋下了伏笔。

	        
	    
			
				曹操东征徐州，正与刘备作战。

	        
	    
			
				谋士田丰看到打败曹操的好时机到来，便去向袁绍进谏。

	        
	    
			
				袁绍最心爱的小儿子病了，袁绍急得坐卧不安，在内屋守着，好几天未议事了。

	        
	    
			
				内侍来报：“将军，田丰求见。”

	        
	    
			
				袁绍不耐烦地说：“不见，没看见儿子正病着呢！”

	        
	    
			
				“将军，他说有重大事禀报。

	        
	    
			
				“哼，什么重大事，也不分分时候，让他进来吧！”

	        
	    
			
				田丰进来施礼后说：“将军，灭曹的机会来了。”

	        
	    
			
				“什么机会？”

	        
	    
			
				田丰兴奋地说：“曹操东征刘备去了，将军何不乘虔去袭击许都，一则可抢来天子，二则可端掉曹操的老巢，除掉这个劲敌。”

	        
	    
			
				袁绍却说：“吾儿病成这样，我哪有心思考虑其他？”

	        
	    
			
				田丰说：“曹操就是趁小公子生病而伐兵的。将军何不出乎他‘所料而出兵呢，这样曹操势必首尾无顾而败矣。”

	        
	    
			
				袁绍怒道：“我儿子病了，我什么心思都没有了，你退下吧。”
田丰只得退出到外屋，他以杖击地，痛心地说：

	        
	    
			
				“坐失良机矣！除曹无望矣。"

	        
	    
			
				袁绍等小儿子病好了，才回过神来，想去袭击曹操的后营时，曹操已击败刘备班师，袁绍只得眼睁睁看着曹操又胜一筹。

	        
	    
			
				袁术擅自称帝后，被曹操征讨，导致损兵折将，因不得人心，而众叛亲离，孙策也离他而去。无奈，袁术只得准备将部号让给哥哥袁绍，他则率部去投奔袁谭。

	        
	    
			
				曹操恨透了袁术，因为他称帝时，把汉献帝密令伏皇后的父亲声讨曹操的衣带诏公布于世。所以曹操得知袁术要去青州投奔袁谭，哪里肯放过他，就派人去袭击他。无奈，袁术只得退回寿春。

	        
	    
			
				袁术称帝时，奢淫骄纵，几乎把国库耗空，现在退回寿春，由于人们鄙夷他自称皇帝，都离他而去，士兵也作鸟兽散，结果沦落得如丧家之犬一样。去跟一民宅老者讨口蜂蜜水喝，那老者说只有尿，没有水，袁术当场就气得吐血而死。

	        
	    
			
				消灭了袁术，曹操又去灭陶谦c

	        
	    
			
				陶谦虽文武兼备，但政治上好观风向，是墙头草式的军阀，本来，徐州是个富饶之地，依陶谦的能力完全可以把徐州弄成像刘表的荆州一样的世外桃源，但因为后来发生了一件得罪了曹操的大事，而使他遭到了灭顶之灾。

	        
	    
			
				事情的起因是：曹操的父亲曹嵩，离开洛阳准备到山东海边琅邪郡去养老，曹操就派泰山太守应劭去迎接。于是一百多辆装满金银珠宝及曹嵩家人酌车队在应劭二百兵马的护送下，浩浩荡荡前往琅邪。

	        
	    
			
				年老的曹嵩一路招摇过市，好不得意。

	        
	    
			
				护送曹嵩的车队路过徐州，陶谦想，讨好曹操的机会来了，便亲自把曹嵩一行迎进城内，好酒好饭招待不说，还派了自己部下一个叫张闽的都尉去护送。

	        
	    
			
				不料那张闽见财起意，在车队行到泰山与华县交界处，竟勾结手下人把曹嵩杀了，然后劫了财宝逃遁而去。

	        
	    
			
				曹操大怒，发誓要报仇雪恨。曹操本来就垂涎徐州这块宝地，于是一口咬定是陶谦下令干的，便打着为父报仇的旗号去攻打徐州。

	        
	    
			
				曹操带领众多的人马，发誓要踏平徐州。曹操血腥屠杀了彭城等五个城，杀了几十万百姓，直杀得天昏地暗，河流都因填满了尸体而不流。

	        
	    
			
				曹操三攻徐州，急坏了陶谦，后来得到了刘备的救急，加之吕布趁机袭击曹操的兖州，曹操只好退兵，陶谦才保住了小命。

	        
	    
			
				曹操东征去攻打徐州的陶谦，让荀彧留守兖州。

	        
	    
			
				不料张邈、陈宫发动叛乱，张邈还引来了吕布想占据兖州，形势十分危急。这天荀彧正在鄄城（今山东鄄城北）府内商议对策，

	        
	    
			
				下属来报：“大人，有来使求见，说是张邈派来的。”

	        
	    
			
				“让也进来。”

	        
	    
			
				来使施礼后说：“我们请吕将军来，是为了协助曹使君打陶谦的，所以你们应供给他们军需粮食。”
荀彧说：“是吗？那我还得代曹公谢谢你们啦，县是我们城中早已缺粮，连我们自己都不够吃，一时难以资助。不过，你且先回去禀告，容我筹集好了，就给你们送去。”

	        
	    
			
				使者说：“曹使君一向遵守信义，您也以诚信为著称，那我就回去禀告，望早日送军粮来。”

	        
	    
			
				使者走后，荀彧忙唤来亲信，写了密信让他连夜去给东郡太守夏侯悖送去，就说鄄城危在旦夕，请他速来救援。

	        
	    
			
				与此同时，狡猾的张邈勾结吕布兵临城下。

	        
	    
			
				鄄城内不少官员见势不妙，便暗地里倒向张邈，就在千钧一发之际，夏侯悖连夜赶到了，赶走了吕布，保住了鄄城。

	        
	    
			
				不久，鄄城又面临危机，豫州刺史郭贡率数万兵马兵临城下，众人都十分恐慌，都说郭贡是吕布的同谋。

	        
	    
			
				郭贡用箭射来书信，说要荀彧去谈判。于是荀彧便与程昱、夏侯悖商议对策。

	        
	    
			
				荀彧说：“我去说服他退兵。”

	        
	    
			
				夏侯悖忙说：“万万不可，司马你现在担负着留守兖州的重任，这明摆着是去赴鸿门宴，太危险了。”

	        
	    
			
				荀彧说：“郭贡与张邈交往并不甚密，不可能已有预谋，他要见我，有可能出于试探，我们应尽力争取他，即使不能为我所用，那也可争取让他中立，这样退兵就有可能了。如果我们先指责他跟张邈合谋，那么可能反而激怒了他，所以我必须亲自去跟他说。”

	        
	    
			
				程昱考虑再三，说：“只好这样了，就依你说的办，不过要作好万一出事的准备，如果你被扣留，就只有速去请曹司空回来救援。”

	        
	    
			
				夏侯悖说：“那我护送你去。”

	        
	    
			
				荀彧说：“不必，你去了反而引起郭贡的怀疑，你就守好城吧！”

	        
	    
			
				次日，荀彧便冒着生命危险单身赴郭营。

	        
	    
			
				只见营帐内外两排将士刀矛挺立，喊声震天，荀彧毫不畏惧，从容进入。

	        
	    
			
				荀彧向一身铠甲、执剑而立的郭贡拱了拱手，说道：“将军召我有何要事？为何率兵立于城下？”

	        
	    
			
				郭贡见荀彧只身而来，未带一兵一卒，很是奇怪，又见他胸有成竹的样子，便有些畏惧，心想，看来他们已经准备好了防守，要攻下鄄城并非易事，只好说：“误会了，我们只是来看看发生什么事了。我们明天就走。：

	        
	    
			
				荀彧县把矛头指向吕布，不提他是否与张邈合谋，不亢不卑地说：“我们召来了夏侯悖将军，已平定鄄城内乱，现足以对付吕布，您若愿意跟我们一起击退吕布，就请留下，我主曹将军也已回师鄄城，不日即到。若不愿意，就请回。"

	        
	    
			
				郭贡听了，只好说：“噢噢，是这样，那我们就走，就走。”

	        
	    
			
				荀彧又说：“情况就是这样，若没有其他事，那荀某就告辞了。”
“谢客。”

	        
	    
			
				士兵们把刀矛放低，荀彧又从容而出。

	        
	    
			
				郭贡对部下说：“我们撤吧，看来这鄄城已有准备了。”

	        
	    
			
				于是荀彧再次为鄄城解围，他又跟程昱等保住了兖州，为曹操保住立国之地立了大功。

	        
	    
			
				曹操没有攻下徐州，老巢鄄城又差点被吕布夺去，回到鄄城，曹操对荀彧说：“幸亏你替我保住了鄄城，否则我连立足之地都没有了。”

	        
	    
			
				荀彧为曹操立了大功，如果不是荀彧冒死单身赴郭营，那么一塑鄄城失掉，曹操将陷于灭顶之灾。

	        
	    
			
				从此，曹操更离不开荀彧了，凡军事重大决策几乎都听从荀彧的意见。

	        
	    
			
				惊魂未定的陶谦是个颇有自知之明的人，他知道徐州是个军事要塞，自古兵家必争之地，曹操不拿下必不会罢休，自己又无力特住，不如上表推荐投靠在他麾下的刘备做徐州牧，自己还可留个趾贤的美名，便去找刘备表明自己的意思。刘备推让一番便接受了。于是刘备便做了徐州牧。

	        
	    
			
				陶谦找了个小地方躲了起来，不久郁愤而死。

	        
	    
			
				陶谦病死了，曹操要趁机去夺取徐州，召集众谋士商议，让大家出谋划策。

	        
	    
			
				惑荀彧第一个表示反对，他谏道：“将军，我不能同意您的计划，想当初，汉高祖、光武帝后来之所以成就了英雄大业，就是因为汉高祖保有关中，光武帝占据河内，由于他们建立了牢固的根据地，进可扩地，退能坚守。因此他们虽然也有失利之时，但最终都获得了成功。所以将军您也必须要有自己的根据地。”

	        
	    
			
				“唔，说下去。”曹操注意地听着。

	        
	    
			
				荀彧喝了口茶，又说：“现在兖州就是您的根据地，这里不但百姓对您心悦诚服，而且兖州地处河、济，是一块军事要地，我们必须坚守它，那就要储存军粮，积蓄力量，为攻打吕布作好准备。”

	        
	    
			
				荀彧顿了顿，接着说：“有了根据地，如同有了坚固的后盾，这样打完了吕布，我们就可以去讨伐袁绍。如是，淮泗一带便唾手可得。反之，如果您现在去攻打徐州，那么多留兵则前线兵力不足，少留兵又难以守城，假如吕布乘机进攻我们，那么非但民心难稳，而且如果一旦失了兖州，徐州又攻不下来，到那时，将军您就会连安身之地都没有了。”

	        
	    
			
				曹操沉吟了。

	        
	    
			
				“再说，”荀彧越说越激动，脸都涨红了起来，“现在陶谦虽然死了，但徐州也未必就好攻破，因为您上次打徐州时，杀戮太多，那里的人要报父兄之仇，就会团结一心，个个奋勇，所以就算您把城池攻下了，但难以得到民心，所以……”

	        
	    
			
				荀彧语重心长地说：“所以做什么事情都应权衡利弊，如只逞一时之气，不考虑后果是不行的。将军请三思。”

	        
	    
			
				一向好激动的曹操听了荀彧这番颇具战略思想的谏言后，沉吟了半天，就像对他发热发胀的头泼了一瓢凉水一样，曹操终于冷静下来，最后他猛一击案，说：“荀公言之有理，我是应该巩固根据地，牢守兖州，积极屯田备粮，然后攻打吕布，徐州就暂时放弃了。大家以为如何？”

	        
	    
			
				众谋士异口同声地说：“将军英明。”

	        
	    
			
				荀彧的这一番高瞻远瞩的谋划为曹操后来打吕布，战袁术，攻袁绍，奠定了基础。
隆中的山林里雪花飘飘，诸葛亮和徐庶站在山丘上观雪景。

	        
	    
			
				不远处有几株红梅在傲雪绽放，诸葛亮看了赞道：“真是梅雪争春啊！”

	        
	    
			
				徐庶说：“孔明弟，你已经不小了，该成家了。

	        
	    
			
				诸葛亮笑了笑，没有说话。

	        
	    
			
				“怎么样，看上谁了吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮依然笑而不答。

	        
	    
			
				徐庶穷追不舍，干脆直逼道：“黄公家的女儿阿丑容貌虽不出众，但聪慧无比，我看你跟她可谓天生一对……”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，刷的一下，脸红到脖子根。

	        
	    
			
				徐庶看了笑道：“你不说话也行，反正我要为你们牵线。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



七、洞房巧慧

七、洞房巧慧
	        
	    
			
				一入洞房，诸葛亮惊呆了，他怔怔地看着……

	        
	    
			
				诸葛亮揭开新娘的头盖巾，他惊呆了……

	        
	    
			
				头发不但不黄，而是黑而发亮，那面容肤色不但不黑，而是白里透红，尤其那双宛若智星般的眼睛闪闪发光……

	        
	    
			
				这到底怎么啦？

	        
	    
			
				春天来了，阳光明媚，空气清新，隆中桃杏花开，溪边柳林抽芽，院墙小鸟喳喳，可谓生机一片生机。

	        
	    
			
				午后，诸葛亮在院中边朗诵书，边等在收拾碗筷的弟弟一起下地。

	        
	    
			
				只听柴门叩了几下，诸葛亮开了门，见是黄承彦，忙请进了院。

	        
	    
			
				“黄伯伯，您好。”

	        
	    
			
				“今天天气好，特邀你兄弟俩一同去踏青，我带来了酒肉，一起去野餐可好？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“好吧，我也想出去走走。”

	        
	    
			
				诸葛均闻声出来向黄承彦施了礼，诸葛亮说：“弟弟，今天我们就不下地了，跟黄伯伯去踏青。

	        
	    
			
				诸葛均知道黄承彦的来意，便推托说：“就让哥哥跟您家里还有事，去不了，我给你们准备点吃的。”

	        
	    
			
				“不用了，我都准备好了。”黄承彦说。

	        
	    
			
				两人出了庄子沿着溪边往山丘而去。一路上，春风和煦，桃红李白，地里油菜花黄，蝶蜂飞舞。

	        
	    
			
				黄承彦说：“好一幅田园风光，难怪文士们都爱隐居田园。”

	        
	    
			
				两人走到了一个山丘上，在几棵桃树旁坐了下来。

	        
	    
			
				“来，咱俩喝酒。”

	        
	    
			
				黄承彦把酒菜摆在石块上，诸葛亮斟了一盅酒敬呈给黄承彦，黄承彦接过一饮而尽。

	        
	    
			
				一阵春风拂过，桃树上洒落了一些花瓣在两人肩上，显得春意正浓。
黄承彦说：“孔明，今天邀你出游，实不相瞒，是老夫有一件心事，想和你直言。”

	        
	    
			
				诸葛亮是绝顶聪明的人，从黄承彦对他的热情，心里当然明白是为什么，便说：

	        
	    
			
				“伯父，但讲无妨。”说罢又给黄承彦倒了一盅酒。

	        
	    
			
				黄承彦喝了，用手抹了抹胡须上的酒，说：“是这样的，老夫对你一直非常赏识，看得出你将来必是将相之才。”

	        
	    
			
				“伯父过奖了。"诸葛亮谦恭地说。

	        
	    
			
				黄承彦三杯酒下肚，说话的声音也大了起来，说道：“隆中是藏龙卧虎之地，人才济济，个个我都钦佩，惟独对你赏识有加……老夫看你已到冠带之年，不知有否定聘？”

	        
	    
			
				果然是为这事而来，诸葛亮心里明白，便说：“后生在隆中已多年，每日昼耕夜读，只想多读一些书，所以尚未考虑婚配。”

	        
	    
			
				黄承彦暗喜，便说：“不知孔明喜欢什么样的人，是貌美的，还是富贵的？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“貌美貌丑我都不在乎，相貌端庄即可。至于贫富，我本是一介农夫，更不必去高攀富贵，但求知书达理，贴心可人便行。。”

	        
	    
			
				黄承彦点头道：“说得在理，孔明择妇既是不求貌美，也不攀富贵，那老夫的女儿自幼聪慧好学，只是相貌非倾城倾国之貌，而是头发有些黄，肤色有些黑，所以起名阿丑。她非读书人不嫁，老夫有心将她许配于你，不知你意下如何？”黄承彦一口气说完，便抬头盯着诸葛亮的眼睛等他回答。

	        
	    
			
				诸葛亮听了，先是吃了一惊，发黄肤黑……哦，那天惊遇她，是在月下，后在到她家过元宵节是晚上，也没有注意她的头发肤色，倒是为她的智慧倾倒了，而且念念不忘的是她那双充满了智慧，如天上星星闪烁的眼睛……

	        
	    
			
				诸葛亮说：“发黄肤黑有什么关系？我不在乎，五官端正就行。再说人的品貌是天生的，是自己不能选择的，怎能以此苛求人家，品行端庄，爱读书就行。”

	        
	    
			
				黄承彦听了大喜：“那么说，你同意了。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“伯伯，实不相瞒，您的女儿，我已相处过。”

	        
	    
			
				诸葛亮便把那天在地里惊遇阿丑的事讲了，黄承彦笑道：“我那小女不但会做木人，还会制木马，她聪明绝顶，又爱读书。”

	        
	    
			
				黄承彦叹了口气说：“唉，只可惜是个女孩儿，若是男儿那肯定是一个潇洒才子。”

	        
	    
			
				诸葛亮早已倾心她的智慧，仰慕她的才华，便说：“不瞒伯父，其实我早就听说她的才华了。”

	        
	    
			
				黄承彦听了大喜，说：“太好了，这门亲事就这样定了吧。”

	        
	    
			
				“好，我择日便来府上下聘定亲。"诸葛亮高兴地说。

	        
	    
			
				黄承彦说：“你兄弟俩过日子不容易，我比你们富裕得多，这样吧，下聘就不必了，由老夫帮你把房子翻修一下，置办一点家当，你就准备迎娶便是，可否？”
诸葛亮起身拱手道：“那晚辈就感谢在前了。”

	        
	    
			
				这天，诸葛亮兄弟俩到姐夫家去把和黄承彦女儿定亲的事告诉了他们，姐夫全家都十分高兴。

	        
	    
			
				吃饭时，庞德公说：“黄承彦是我的老朋友，他是个老学究，他的女儿从小聪明好学，相貌虽不算太美，但也不丑。阿丑从小受她父亲的调教，很有才华，把她配给侄儿，我看这是一桩很美满的婚事。我们会帮你置办的，你好好读书就是。”

	        
	    
			
				“谢叔父。”

	        
	    
			
				姐姐也说：“对，你好好读书，一切都由姐姐给你操办。”

	        
	    
			
				“谢姐姐。”

	        
	    
			
				夏秋之交，天高气爽，诸葛亮的篱院里金菊盛开，几盆桂花香满庭，院内院外张灯结彩，原来这天是诸葛亮娶亲。他的住宅已装饰一新，除了原来的两间茅屋之外，又加盖了两间。现在，正堂前后都挂上了红灯，宾客们也陆续来了。

	        
	    
			
				诸葛亮穿着新郎装，胸前系着大红绣球正笑吟吟地在堂屋外迎客。

	        
	    
			
				“司马大人到。”

	        
	    
			
				司马徽来了，他的贺礼是用红丝系着的一捆一捆的竹简书，由他的几个学生捧着跟在他身后。

	        
	    
			
				诸葛亮和庞德公迎了上来。

	        
	    
			
				“孔明，恭喜啊，这是你在我这儿最爱读的几部书，老师就送给你了。”

	        
	    
			
				“啊，老师，太感谢了，这礼可胜过千金啊！”

	        
	    
			
				进到喜堂，司马徽见堂厅是新盖的，墙上贴的是诗画，既高雅又清朴，很是高兴，便让学生把书放在桌几上，说：“这些书都是诸子百家中的精髓，智慧就在其中！”

	        
	    
			
				诸葛亮高兴地说：“学生太感谢老师了。”

	        
	    
			
				“徐庶、石韬二公到。

	        
	    
			
				诸葛亮忙迎了出去。

	        
	    
			
				“恭喜、恭喜。”

	        
	    
			
				进了堂内，徐庶呈上的喜礼是文房四宝，石韬则送一幅山水画。

	        
	    
			
				“刘大人到。”
诸葛亮又和众人都迎了出来。

	        
	    
			
				“刘伯伯光临寒舍，晚辈不胜感激之至。”诸葛亮施礼道。

	        
	    
			
				“哪里、哪里，快快请起。”刘表扶起了他。

	        
	    
			
				进到屋里，刘表让两个衙役抬进来一架琴，送给了诸葛亮。

	        
	    
			
				酆玖老先生的弟子阿林来了，他说：“老师年龄大了，来不了啦，让我带来了先生贺喜的礼物。”他还说，“老先生给你占了一卦，晚上睡前才可打开。"诸葛亮高兴地接下，珍藏于长袖中。

	        
	    
			
				邻里乡亲们也都来了，诸葛亮的朋友徐庶等也来了。堂屋内外都挤得满满的。

	        
	    
			
				花轿来了，鞭炮齐鸣，诸葛亮把新娘迎进了厅堂。新郎新娘对双方父老拜了堂。诸葛亮没了父母就对作为老师兼叔父的庞德公磕了头，又对黄承彦磕了头。

	        
	    
			
				拜了天地后，大家都吵着要看新娘，诸葛亮刚要去揭新娘的红盖头，却听新娘说：“夫君且慢，要当众揭盖头得依我一事。”

	        
	    
			
				“噢，夫人请讲。"

	        
	    
			
				“我想问，听说历史上有一个女子，相貌很丑，但却十分聪慧贤良，辅助君王成就了大业，我的长相比她还要丑，夫君若能说出她的名字，就请揭盖头。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“这位其貌不扬，但却才华非凡的女子叫无盐。”

	        
	    
			
				阿丑说：“答对了。”她想，诸葛亮能当众赞扬无盐说明他不是以貌取人，经得住考验，心里很高兴，便说：

	        
	    
			
				“请夫君揭盖头。

	        
	    
			
				于是诸葛亮揭开了盖头，大家都惊呆了，新娘子不但不丑，还颇有姿色，头发不但不黄，而是黑而发亮，那面容肤色不但不黑，而是白里透红，尤其那双宛若智星般的眼睛闪闪发光……

	        
	    
			
				客人们都惊呆了。

	        
	    
			
				原来阿丑是虚传，其实并不丑，客人们这样想。

	        
	    
			
				诸葛亮本来就不认为她丑，今天更感到她很美。

	        
	    
			
				“新娘美啊！”客人中经过一段寂静之后，忽然有人叫了起来。

	        
	    
			
				“一点不丑。”

	        
	    
			
				新郎新娘都笑着向大家施礼，并相偕向宾客敬酒致谢。
洞房里，阿丑说：“夫君，其实我的头发就是有点黄，肤色就是有些黑，你知道怎么会变了吗？”

	        
	    
			
				“噢，我倒想听听。"诸葛亮惊奇地看着她。

	        
	    
			
				阿丑回道：“我在古书上翻到了一种植物，染黑了头发，另外还到山上挖何首乌煮了吃，头发就渐渐变黑变亮了。皮肤，我是吃了从山上找来的燕窝，还有用珍珠粉擦面后变白的。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“你真聪明，其实，你就是不染发，不美容，我也不会在乎的，人的长相不是由自己决定的，重要的是人品要端正。再说美丑也是人为的，古代的毛啬是美女，但鱼儿见了她依然被吓走了，鸟儿见了她同样惊飞离去，所以美丑是相对的，我从不注重人的相貌，而是看重他的内心。”

	        
	    
			
				阿丑感动地说：“难得你有这样的看法，世俗都是以貌取人，所以都把注意力集中到人的外表，我也认为内心美才是最重要的。”

	        
	    
			
				阿丑又说：“人是有智慧的，完全可以把外表变美，但更重要的是要把内心变美。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“这就对了。"说着把阿丑拥到怀里说，“别说你年轻时我喜欢你，就是你老了，人老珠黄我也不会嫌你。”

	        
	    
			
				阿丑紧紧地依偎在新郎怀里……

	        
	    
			
				诸葛亮见洞房墙上贴着一首诗：

	        
	    
			
				幽谷崖兰兮，虽隐犹彰；

	        
	    
			
				与草为伍兮，秋凉独芳。

	        
	    
			
				乱世烽烟兮，日月无光；

	        
	    
			
				为挽狂澜兮，贤人出山。

	        
	    
			
				诸葛亮看着阿丑，心想，别人家的新妇都只愿丈夫迷恋在小家窝中，唯独她却鼓励丈夫出山，可见她的非凡。

	        
	    
			
				便对着她笑了笑，逗她道：

	        
	    
			
				“好啊，在新妇的催促下，丈夫明早就出征。”

	        
	    
			
				“夫君，你……”阿丑急了。

	        
	    
			
				诸葛亮动情地又把她拥人怀中……

	        
	    
			
				从此，开始了诸葛亮与阿丑恩爱的一生，共同出谋划策的生活……

	        
	    
			
				建安五年（公元200年），军阀混战正酣，袁、曹两家在官渡决一死战。袁绍决定在决战前先吃掉西边的军阀公孙瓒，以免后顾之忧。
公孙瓒，字伯珪，辽西令支（今河北省迁安西）人，出身二千石的官宦之家，他体格魁梧，语音洪亮，又善于骑射，早年被本郡刘太守赏识，并把女儿许配给他，又给他当了一个小官。

	        
	    
			
				公孙瓒倒是个知恩图报的人，那太守因罪被押往京城，公孙瓒不顾牵连，亲自驾车侍送。到了洛阳，刘太守被判流放边远南疆，公孙瓒又决定跟随而去，临行，他置酒在北芒山祭祀，辞行先人，他跪着向北方先祖祈言：“先祖们，小辈在此向你们泣行，我今后只能向你们遥拜了，我是你们的儿子，但我也是别人的臣子。今天，我的恩人遭了大难，被流放南疆，我要跟他去了，此行恐怕是一去不复返了。现在我遥祭先祖，以作诀别。”周围的人听了十分感动，都对他的侠义赞叹不已。后来刘太守半路得到赦免，公孙瓒也就跟他一起转回。从此，公孙瓒闻名遐迩。

	        
	    
			
				之后，公孙瓒被举为孝廉，并提升为辽东（今辽宁南部）国长史守卫北疆。公孙瓒打仗勇猛，忘我，威震北疆。一次他带领巡逻骑兵被几百鲜卑骑兵拦住，被逼到绝路。他一马当先，猛冲过去一连砍伤数十人，终于杀出一条血路，率队突围出去。从此北疆的乌桓、鲜卑都对他闻风丧胆，再不敢来犯。公孙瓒便被提升至降虏校尉。后又升至中郎将。

	        
	    
			
				公孙瓒因与上司幽州刺史刘虞不合而杀了他。公孙瓒此举也为他自己掘下了坟墓，同时也为大军阀灭他提供了机会。

	        
	    
			
				公孙瓒杀了刘虞引起了刘虞部下的公愤，于是刘虞儿子刘和及部属鲜于辅的部队，纠集了乌桓、鲜卑等胡人，集合了几万兵马讨伐公孙瓒，早就想灭掉公孙瓒而称霸黄河以北的袁绍自然不会失掉这天赐良机，于是也派兵马而来。

	        
	    
			
				公孙瓒被迫退守易京（今河北雄县西北），他采取守势，把易京坚壁清野，囤积粮食。

	        
	    
			
				袁绍要与曹操一决雌雄，为防后顾之忧，当然要先灭掉公孙瓒，所以派了大军前来，千军万马把易京这一座小城围得水泄不通。

	        
	    
			
				公孙瓒自以为守在这坚固无比的城堡内，百攻不破，又有三百万斛的囤粮，以为可以高枕无忧。后来，公孙瓒派儿子去燕山求援，中途被劫，机密泄露，公孙瓒却不知。待袁绍大举进攻时，还误以为救兵来到，打开城门率大军而出，想来个里外合击，后知中计，慌忙退回，但人员已伤亡过半。

	        
	    
			
				袁绍又用火攻及挖墙脚的办法终于逼迫公孙瓒自焚。这是建安四年之事，也就是袁绍与曹操官渡决战前一年的事。

	        
	    
			
				袁绍灭了公孙瓒后，势力更加强大，正日益觊觎中原。

	        
	    
			
				公元198年（建安三年），吕布又与刘备反目，攻打归附在曹操麾下的刘备，结果被曹操围在白门楼上，继而被擒。曹操命令：

	        
	    
			
				“带吕布。”

	        
	    
			
				吕布被五花大绑押到城楼上。

	        
	    
			
				曹操说：“你何故攻打刘备，这可是玩火自焚，你已众叛亲离，还有什么说的？”

	        
	    
			
				吕布见了曹操不但不心急，反而笑道：“从此天下太平了。”

	        
	    
			
				曹操不解，问：“此话怎讲？”

	        
	    
			
				吕布说：“昔齐桓公不记管仲一箭之仇，而重用了他，结果称霸春秋。明公所顾虑的，只有我吕布一人，倘若明公不杀我，那么今后您自己统率步兵，派我统率骑兵，这样，你我一起打天下还有何不胜之理？”

	        
	    
			
				曹操听了有点心动，就说：“松绑……”话刚出口，站在身后的刘备忙说：

	        
	    
			
				“慢。”

	        
	    
			
				刘备说：“明公，请不要忘记，丁原、董卓是怎么死的，对这样一个卖主求荣，反复无常的小人，您难道信得过吗？”
曹操听了，想起了吕布受董卓收买杀了恩主丁原，又受王允离间杀死义父董卓，心想这等鹰一样的小人不足留下，便喝道：“拉下去斩了。”

	        
	    
			
				一代枭雄吕布，就这样死于反复无常。

	        
	    
			
				自此，曹操灭了袁术、吕布，而袁绍已吞并了公孙瓒，北方经过五年的军阀兼并，剩下了袁绍及曹操两支，中原的逐鹿大决斗即将拉开序幕……

	        
	    
			
				一天，曹操在和荀彧对弈，这次荀彧却让曹操输了，曹操不解地望了望荀彧，接着便哈哈大笑，自嘲道：

	        
	    
			
				“胜败乃兵家常事。”

	        
	    
			
				荀彧说：“主公想做常胜将军吗？”

	        
	    
			
				“什么意思？”

	        
	    
			
				荀彧说：“有一个人比我厉害，他要是给你出谋划策，那丞相可无于天下了。”

	        
	    
			
				曹操看着生性忠厚的荀彧，问：“谁？”

	        
	    
			
				“一个智慧非凡的人。”

	        
	    
			
				“谁？”曹操瞪大了眼。

	        
	    
			
				“司马懿。”

	        
	    
			
				“又是司马懿，他不是患风瘫了吗？我已经派人去探过虚实了。”

	        
	    
			
				荀彧摇了摇了头，道：“不，听说他是装的。”

	        
	    
			
				“啊，司马懿竟敢装病，违背我的命令’我要将他抓来杀了。”

	        
	    
			
				“使不得，这可是个不可多得的人才，主公可以再次去请他。”

	        
	    
			
				“他摆什么架子。”

	        
	    
			
				荀彧说：“主公，周文王还三请姜太公呢！”

	        
	    
			
				“那好吧，我再派人去请他，再不来'就抓来杀了。”

	        
	    
			
				荀彧说：“主公，这样吧，这次就由我去请吧。”
“好吧，就听你的。”

	        
	    
			
				司马懿正在内院苦练棍棒，妻子来报：

	        
	    
			
				“夫君，有大人来访。

	        
	    
			
				“哪儿的？”

	        
	    
			
				“说是曹丞相派人的，叫什么荀……” 妻子说。

	        
	    
			
				“荀彧？”

	        
	    
			
				“对对。”

	        
	    
			
				“这是曹操的心腹谋士，快请。”然后忙脱了外衣，躺到床上。

	        
	    
			
				荀彧走了进来。

	        
	    
			
				“啊！是荀彧大人，久仰大名，如雷贯耳，请坐，请坐。”

	        
	    
			
				荀彧落座后，童子端来了茶。

	        
	    
			
				司马懿揣摩着曹操的这个心腹，不知他来干什么'说不定又是来查看虚实的，便问：

	        
	    
			
				“荀大人光临寒舍，不知有何贵干？”

	        
	    
			
				“噢，是丞相让我来看看司马公的病好点了没有。”

	        
	    
			
				“啊，谢谢丞相关照，在下风瘫依然如故，仍然不能下床。

	        
	    
			
				荀彧看他气色不错，一点不像久卧病榻之人，再看屋里还摆着各种刀枪棍棒，尤其见门后挂在椅子上刚脱下的外衣心里已明白，便说：“仲达公，如今天下大乱，英雄豪杰辈出多少贤士都在为一统中原出力献智，许多杰才都已出山了，难道神骏不想一显身手？”

	        
	    
			
				司马懿听了大惊，这话分明是在劝说自己不要装病了，还是出山吧，只得试探着说：“荀大人，非是在下不愿为丞相效力，只是我这病……”

	        
	    
			
				荀彧忙说：“丞相说了，你的病，他可以找最好的郎中给你诊治。”

	        
	    
			
				司马懿知道瞒不过这位智星，只得说：“不瞒您说，近日，朋友给我找了道秘方，吃了已有好转，可以试着下床了，不过腿脚还很不灵活。”

	        
	    
			
				荀彧说：“到丞相府后，郎中医术都很高超，可以接着治。丞相这人是当今大有作为的英雄，现在汉室衰落，他决心翦除割据的军阀，匡扶汉室，所以他求贤如渴，才叫我来请你。"
荀彧最后补充了一句，暗示司马懿，这次如若不去，恐怕性命难保，他说：“丞相这人，对贤才十分器重，但他常说宁愿我负天下人，决不让天下人负我。”

	        
	    
			
				司马懿听了背脊冒出了冷汗，只得说：“那……在下只好从命了。”

	        
	    
			
				或走后，司马懿对妻子说：“荀彧太厉害了，一眼就看出我是装的，这次看来是躲不过去了。”

	        
	    
			
				“荀彧是个什么人？”

	        
	    
			
				“听哥哥说，是曹操的心腹谋士，他亲自来请我，看来不去不行了。”

	        
	    
			
				“那怎么办呢？”妻子着急地问。

	        
	    
			
				“唉，”司马懿长叹一声，“为了全家的安全，我只好屈从了。否则，小兰不是白死了。”提起小兰，词马氏眼泪扑簌簌地滚了下来……

	        
	    
			
				司马懿又叹道：“也为了我们的儿子师儿、昭儿，我也只好去走马上任了。”

	        
	    
			
				丞相府内，曹操和儿子曹丕在说话。曹操说：“你呀，太言形于表了，我得给你找一个腹藏不露的人辅佐你。”

	        
	    
			
				正说着，下属来报司马懿来了。

	        
	    
			
				“噢，让他进来。”曹操想见见这个不识抬举的高人。

	        
	    
			
				荀彧带了一个瘦高个的人走了进来。

	        
	    
			
				荀彧说：“丞相，他就是司马懿。”

	        
	    
			
				“在下司马懿参见丞相。"司马懿给曹操施礼。

	        
	    
			
				曹操转过头怔住了。

	        
	    
			
				长脸浓眉下一双不大的眼睛幽深而闪亮，仿佛夜晚狼的眼睛……

	        
	    
			
				曹操打了个寒战。

	        
	    
			
				“丞相。”荀彧轻唤一声，曹操才恢复了神志，问：

	        
	    
			
				“你的病好了，若不行，我这有郎中。”

	        
	    
			
				“谢丞相，我的病刚好。”
曹操又说：“我与你的父亲交往不错，你的兄长很有才能，我已派他任兖州刺史去了，以后你若好好努力，我自会提拔你，现在你就先任文学掾吧。”

	        
	    
			
				“谢丞相。”

	        
	    
			
				这日，司马懿来到丞相府办公，进院内听见一窗内传出吟诗声：

	        
	    
			
				白马饰金羁，连翩西北驰。

	        
	    
			
				借问谁家子，幽并游侠儿。

	        
	    
			
				少小去乡邑，扬声沙漠垂。

	        
	    
			
				宿昔秉良弓，梏矢何参差。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				弃身锋刃端，性命安可怀？

	        
	    
			
				父母且不顾，何言子与妻？

	        
	    
			
				名编壮士籍，不得中顾私。

	        
	    
			
				捐躯赴国难，视死忽如归。

	        
	    
			
				司马懿停下脚站着听了一会儿，心想，这吟诗的人胸有壮志。

	        
	    
			
				正想着，从院里闪出一翩翩少年，他斜视了一眼司马懿就傲慢地走了出来，后面跟着几个侍从。

	        
	    
			
				司马懿问：“那少年是谁？”

	        
	    
			
				当差的说：“是曹植公子，要去狩猎，刚才就是他在吟诗。”

	        
	    
			
				司马懿心想，原来是曹植，果然有才，只是太傲慢了。又走进一个院子，见一公子在和人玩斗鸡，司马懿远远站着看了一下，他问：“这位公子是谁？”

	        
	    
			
				“曹丕公子。

	        
	    
			
				曹丕？早听说他懒散好玩，果然不假。司马懿便走近前看了起来，不一会儿，曹丕的鸡斗胜了，曹丕高兴得手舞足蹈。

	        
	    
			
				左右都称赞他、祝贺他，惟有司马懿不冷不热地说了一句：“斗鸡胜算个什么，斗人获胜才让人敬佩。”
曹丕听了一惊，回头见是一陌生人，便问左右：“他是什么人？”

	        
	    
			
				“司马懿，新来的文学掾。”

	        
	    
			
				“司马懿？听父亲说过，很有谋略，可惜是个风瘫。”

	        
	    
			
				司马懿说：“已经好了。"

	        
	    
			
				“啊！好了，那太好了，我们进屋去聊聊吧。”曹丕见这人不凡，就热情地说。

	        
	    
			
				二人进屋坐下后，曹丕说：

	        
	    
			
				“你刚才的话必有深意，请赐教。”

	        
	    
			
				“岂敢、岂敢，在下只是脱口而出罢了。”

	        
	    
			
				曹丕亲自给司马懿端了茶说：

	        
	    
			
				“司马公，我听说当今天下有三智圣，一是卧龙孔明，二是凤雏庞统，那第三个就是神骏司马您了。要不怎么姓司马嘛！”

	        
	    
			
				“过奖了，我哪里是神骏，我不过是一匹忠实的马而已。”

	        
	    
			
				曹丕说：“我要向父亲请求，让你到我的部下，专门辅助我。”

	        
	    
			
				曹丕给司马懿留下了与曹植截然不同的印象。司马懿心想，那曹操手下智囊太多，曹丕既是与我投缘，那就辅助他吧。再说，

	        
	    
			
				曹丕如果做了继承人，那我今后……想到这儿，司马懿毅然说：

	        
	    
			
				“凭长公子主宰。”

	        
	    
			
				“好。就去跟父亲说。"

	        
	    
			
				司马懿来到丞相府，被曹操众多的谋士惊呆了，上百的谋士都被曹操网络到自己的麾下，难怪曹操成功得这样快。

	        
	    
			
				荀彧首先给他介绍郭嘉，司马懿知道，他和荀彧的智慧不相上下，都是曹操的心腹谋士。他们两人都是为曹操立下大功的人。

	        
	    
			
				司马懿走近几步，向郭嘉施礼。

	        
	    
			
				郭嘉也知道曹操二请司马懿的事，对司马懿也很客气。
那边两个谋士在争吵，荀彧指着年纪已长的一位老臣说：“他叫程昱。”司马懿已听说程昱是曹操的心腹谋士，忙向他施礼。程昱说：“好啊，我们有了神骏，这一下丞相可以腾飞啦。”

	        
	    
			
				司马懿忙说：“仲德兄，说玩笑了，你们都已功勋卓著，我还寸功未建，哪里是什么神骏。”

	        
	    
			
				正说着，贾诩和刘晔进来了。

	        
	    
			
				荀彧向他俩介绍说：“这是司马懿。他们二位是贾诩和刘晔，他是善出高谋的贾诩，他也是善出奇谋的刘晔。”

	        
	    
			
				贾诩说：“啊，不是患风瘫了吗？好啦。”

	        
	    
			
				“好啦。”司马懿回道。

	        
	    
			
				不一会儿，荀攸、陈群、祢衡也来了。

	        
	    
			
				荀彧指着瘦长身段的谋士，介绍道：“他叫苟攸，是我的侄儿，也是一个足智多谋的人。”他又指另外两人说：“陈群、祢衡也是谋士。”

	        
	    
			
				然后唤苟攸过来说：“这是司马懿，刚来。”

	        
	    
			
				苟攸施礼道：“噢，司马兄，听说是神骏，久仰久仰。”

	        
	    
			
				司马懿回礼道：“哪里，哪里是什么神骏，一匹忠马而已。”

	        
	    
			
				苟攸笑道：“神骏也好，忠马也罢，反正是一匹宝马。”

	        
	    
			
				正说着，只听“宰相驾到”。

	        
	    
			
				曹操走了进来。

	        
	    
			
				“众爱卿，大家都是有名的谋士，我今在此召集大家来就是要大家为官渡的战役出谋划策，以便制订新的方案。现在，我就先恭听众卿的高见吧！”

	        
	    
			
				曹操见大家都不说话，就指了指荀彧说：“我看就请荀彧先说说你的计谋。”

	        
	    
			
				荀彧说：“官渡一战，是袁绍和我主的大决战，我主要统一北方，这一战就势在必行，而且只能胜，不能败，所以我们现在还要加强准备工作，暂时还不能急于进攻。”

	        
	    
			
				曹操听了点了点头。

	        
	    
			
				荀彧看了看司马懿说：“司马懿足智多谋，你也说说你的看法。”

	        
	    
			
				曹操说：“也好，仲达，你就说说吧，我也很想听听你的高见。”
司马懿则说：“好吧，那我就说了，以臣下的意见，观之袁绍有十倍于我的兵力，自古以来，以少胜多，以弱胜强都毖须智取，而袁绍属于远征，所以我方取胜的关键就在一个‘粮’字。”

	        
	    
			
				此语一出，四座皆惊。曹操听了，也对他刮目相看。

	        
	    
			
				晚上，曹操在灯下看书。曹丕来到曹操跟前：

	        
	    
			
				“父亲，把司马懿安排到我那儿吧。”

	        
	    
			
				曹操把书放下，问：“为什么？”

	        
	    
			
				“我跟他谈得拢。”

	        
	    
			
				曹操看着儿子，心想，要让他做我的继承人，那还真得给他配个能为他谋划的人，就说：

	        
	    
			
				“好吧，算你有眼力。

	        
	    
			
				“谢父亲。”曹丕说完就转身朝门走去。

	        
	    
			
				“回来。”

	        
	    
			
				曹操严肃地看着他：“还斗鸡吗？”

	        
	    
			
				“不斗了，司马懿说斗鸡胜了算什么，斗人胜了才是正事。”

	        
	    
			
				“斗人？好，正要你跟他好好学学斗人……”

	        
	    
			
				一次，曹操要去出征，曹丕、曹植将到城门送行。

	        
	    
			
				曹丕想借此确立世子地位的关卡，应给父亲留下什么印象才好，便让人去唤司马懿来。司马懿来了，曹丕问：“明天当着文武百官的面，你说我应该说什么才好。”

	        
	    
			
				司马懿想了想，说：“曹植风流潇洒，文赋好，这是他的优势，而忠厚仁孝是您的品性，父亲要去远征了，生死难卜，难道您不为父担忧吗？”

	        
	    
			
				曹丕恍然大悟。

	        
	    
			
				次日，城门外，众大臣给曹操送行，曹植果然对父亲朗诵了一段壮行别辞。曹操听了十分赞赏，曹植面现得意之状。

	        
	    
			
				曹操转过头来看着曹丕，想听他说什么，不料却见曹丕眼泪汪汪地泣道：“儿只祈盼父亲早日平安归来。”

	        
	    
			
				曹操帮他拭去了泪，说：“托我儿的孝心，我一定会平安归来。”
众大臣们听了都很感动，左右都有人拭泪。曹操见状，深情地看了一眼曹丕，见他还在热泪泉涌，心里为之一动……

	        
	    
			
				就是这一哭，决定了曹丕在曹操心目中的地位。

	        
	    
			
				曹操出征回来后，曹丕被封为太子，司马懿被封为太子中庶子，整日在太子府里陪曹丕读书、骑射，帮曹丕出谋划策。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



八、闻名遐迩

八、闻名遐迩
	        
	    
			
				诸葛亮常抱膝长啸，诵《梁父吟》，且自比管仲、乐毅，他虽然隐居茅屋，每日只是昼耕夜读，但卧龙的名声早已遍传百里之外……

	        
	    
			
				盛夏的一天，徐庶、石韬、崔州平等来到诸葛亮家，他们坐在篱笆墙院的大槐树下边品茶，边聊天。

	        
	    
			
				天气炎热，他们每人都拿着一把扇子摇着，孔明摇着的仍然是他的鹅毛扇。

	        
	    
			
				徐庶说：“我看卧龙兄天天攻读，必有壮志在胸，不知卧龙兄肯否将自己的打算一谈？”

	        
	    
			
				孔明笑而不答。

	        
	    
			
				石韬说：“其实我们这些年轻人，谁无壮志，只是生逢乱世，英雄无用武之地而已。有朝一日我若有出山的机会，定要做一员武将，飞马驰骋疆场，非把这些奸臣贼将斩尽杀绝不可！”

	        
	    
			
				崔州平笑道：“广元兄志气颇高，佩服、佩服，愚弟无大志，只想当一名清廉正直的文官，要为天下扶正除恶，伸张正义。元直兄，你呢？”

	        
	    
			
				徐庶呷了一口茶说：“我呀，只要有一天能择一明主效忠并协助他达到齐天下这一目的，吾心便足矣。”

	        
	    
			
				“卧龙兄，谈谈你的抱负吧！”三人几乎异口同声。

	        
	    
			
				诸葛亮摇着鹅毛扇，慢慢地呷了一口茶，这才说道：“我呀，同样也是生逢乱世，今生今世倘若能如管仲一样能辅佐君主安邦强国，或像乐燕一样为国雪耻，反正只要能上强国家、下安民众，便不人生一世。”

	        
	    
			
				“好，不愧为卧龙先生，志气比我们高得多。”

	        
	    
			
				出，+徐庶说：“哎，愚弟有一想法，我等结识多年，彼此性情相近，志气相投，不如金兰结义，以示同心，不知诸位意下如何？”

	        
	    
			
				石韬说：“甚好，孔明兄以为如何？”

	        
	    
			
				诸葛亮微笑着点了点头。

	        
	    
			
				于是诸葛均拿来了焚香，徐庶、石韬、崔州平、诸葛亮四人便持香向苍天叩拜下去。说道：“我等四人对苍天起誓，今天愿义结为兄弟，今生今世同心同德，同甘共苦，决无反悔。”

	        
	    
			
				誓毕，四人把同心酒喝了，又坐下来谈天说地，评议时事，阿慧在中堂摆好了酒菜，便到院子里招呼道：

	        
	    
			
				“诸位，请进屋晚餐。”

	        
	    
			
				于是诸葛亮招呼着请他们进了中堂坐下。

	        
	    
			
				徐庶看着挂在堂中的一副对联，念道：
淡泊以明志

	        
	    
			
				宁静而致远

	        
	    
			
				念毕，他感叹地说：“卧龙先生是心比天高的人，天愈高，愈显清澈，所以愈是高的人，愈要淡泊宁志。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“元直兄说笑话了，我乃一介村夫，不过昼耕夜读而已，何谈心比天高。来来，我们今天难得一聚，就一醉方休吧！”

	        
	    
			
				阿慧端上一盆香气四溢的肉，笑道：“来，大家快尝尝，这是清蒸雉，味道鲜美极了。

	        
	    
			
				“谢嫂子。”崔州平起身谢道。

	        
	    
			
				“嫂子来跟我们一起吃吧！”石韬躬身说。

	        
	    
			
				“不必客气，你们先饮酒，我还要给你们烧鲜鱼汤呢。”

	        
	    
			
				于是四人尽情饮了起未，诸葛亮抚琴助兴。

	        
	    
			
				几杯酒下肚，名士风流不禁诗赋兴起，崔州平说：“石韬兄，你赋一首，就以这酒字为韵脚如何？”

	        
	    
			
				石韬说：“好吧，今天我们四人结拜兄弟，就吟一首为大家助兴。”于是吟道：

	        
	    
			
				大江东流兮，天地久；

	        
	    
			
				吾等举樽兮，金兰重。

	        
	    
			
				携壶长啸兮，今朝醉；

	        
	    
			
				来日峥嵘兮，情依旧。

	        
	    
			
				吟罢，大家都说好。石韬说：“我吟过了，该州平兄了。”

	        
	    
			
				崔州平说：“好，那我就吟一首。”于是吟道：

	        
	    
			
				举樽开怀，人生难久；

	        
	    
			
				问君何忧？江水空流！

	        
	    
			
				隐士风流，放歌纵酒；
壮志未酬，江山依旧。

	        
	    
			
				石韬听了感叹道：“看来我们都是壮志难酬啊！”他对诸葛亮

	        
	    
			
				说：“卧龙兄来一首？”

	        
	    
			
				徐庶说：“对，诸葛亮来一首。”

	        
	    
			
				诸葛亮就拨琴弹了起来：

	        
	    
			
				举樽沽酒，急拨琴弦；

	        
	    
			
				歌罢沉吟，相对无言。

	        
	    
			
				热血潮涌，心何曾闲？

	        
	    
			
				逐鹿中原，岂甘田园！

	        
	    
			
				徐庶说：“孔明弟说得对，逐鹿中原，岂甘田园！”

	        
	    
			
				正说着，阿慧端来了鲜鱼汤，“诸位快来品尝，味道鲜美极了。”

	        
	    
			
				阿慧又喊道：“均弟，快来，一块吃。”

	        
	    
			
				诸葛均在厨房里应道：“马上就来，还有几样下酒菜要上。”

	        
	    
			
				阿慧说：“均弟做得一手好下酒菜，那就让他再忙一会儿吧。来，大家尝尝味道怎样？”

	        
	    
			
				这天，诸葛亮和徐庶等几个诗友到汉江驾舟游玩。

	        
	    
			
				他们在船篷内小酌，徐庶请船夫摇慢点，他们要观赏江景，看着滚滚大江东流去，崔州平叹道：

	        
	    
			
				“江水空流，人生如梦，何日能一展雄风！”

	        
	    
			
				石韬笑道：“看来州平这是要准备出山了吧？”

	        
	    
			
				徐庶说：“好啊，那就请州平兄吟一段吧！”

	        
	    
			
				崔州平也不推辞，便吟道：
西天落斜阳，

	        
	    
			
				举樽入醉乡。

	        
	    
			
				叹天下贤良，

	        
	    
			
				无处显华章。

	        
	    
			
				何日得展时，

	        
	    
			
				名士风流扬。

	        
	    
			
				徐庶听了感叹地说：

	        
	    
			
				“光阴如江水，一去不复返，看来我们不能再虚度了，都应出山报国才是。卧龙兄，你以为如何？”

	        
	    
			
				诸葛亮只报以微微一笑，但那凝望着远处的目光显然已有些暗淡下来。

	        
	    
			
				石韬见了，说：“你们要出山你们去，反正我不会与那些军阀为伍。"

	        
	    
			
				诸葛亮见了忙说：“哥哥们不要生气，快饮酒吃菜。”

	        
	    
			
				崔州平说：“对，饮酒、饮酒。”

	        
	    
			
				于是几个人又举起了酒杯……

	        
	    
			
				秋水如洗，遍地野菊盛开，一辆马车缓缓地在山边上驰着，车上坐着诸葛亮、徐庶、石韬，诸葛均坐在前面赶车。今天诸葛亮他们送徐庶、石韬两人外出，崔州平已经先走了半年。

	        
	    
			
				诸葛亮见路边有一亭子，便说：“我们下车到亭中一叙可否？”

	        
	    
			
				于是大家便下了车，到亭子坐下。

	        
	    
			
				诸葛均把酒菜摆好，诸葛亮便举杯说：“今此一别，天涯海角，不知何时能相见？”

	        
	    
			
				徐庶说：“老父有病，回去探望，等老父好了即返。”

	        
	    
			
				石韬说：“我也准备回老家看看再说。”

	        
	    
			
				徐庶说：“孔明兄，你现在已是远近闻名的人了，应该找个机会下山了。”
石韬说：“难道孔明兄真的要在此隐居一世？”

	        
	    
			
				诸葛亮笑而不答。

	        
	    
			
				徐庶又说：“孔明兄，我深知你胸有壮志，但你不能就此埋没下去，我知道你胸有抱负，只要有机会，我一定要举荐你。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“多谢仁兄。愿仁兄此去，如大鹏展翅，腾飞万里。”

	        
	    
			
				“多谢。”

	        
	    
			
				刘表一生中立，不得罪人，但是却不得不与孙权结下了杀父之仇。回想那一年，袁绍认为曹操是自己最大的劲敌，而刘表态度暖昧，今后他若和曹操联合岂不是糟了，于是就鼓动孙坚去攻打刘表。孙坚也觊觎荆州日久，使渡了汉水向襄阳挺进。刘表忙让黄祖去抵挡，孙坚喜欢单骑独行，不料在一次战斗间隙中被黄祖的部下暗箭射死，从此孙坚的两个儿子孙策、孙权与刘表结下了不共戴孵之仇，这也是刘表与各路军阀唯一的结怨。

	        
	    
			
				孙策、孙权扬言要踏平荆州，为父报仇。刘表吓坏了，从此发誓要在荆州安居乐业，再不去与人争高下。

	        
	    
			
				袁绍在冀州府内召开军事参谋会，商议进攻许都讨曹办法。

	        
	    
			
				谋士田丰谏道：“曹操现在新破刘备，许都必然不空虚，并且曹操善用兵，诡谲多谋，人马虽少，不可轻视。”

	        
	    
			
				“那你的办法是什么？”袁绍以为他有什么高招，便急问道。

	        
	    
			
				不料田丰的意见是反对讨曹，只听他说：“将军不妨用持久战术，可依据山河之固，招引四州之众，外结英雄，内修农业，然后用奇兵乘虚而出，不断去骚扰曹敌的后方，使敌军疲于奔命，不得安业，而我则以逸待劳。如此，不及三年，可以克曹……”

	        
	    
			
				袁绍听了，面现怒气，说：“我要是现在就去征讨曹敌呢？”

	        
	    
			
				谋士田丰说：“如果将军放弃胜算之策，而决成败于一战，恐怕事与愿违，到那时悔之晚矣！”

	        
	    
			
				袁绍听了勃然大怒：“这是什么话，大战在即，不鼓动将士，反而散布沮丧之言，你是什么用心？给我推出斩了！”

	        
	    
			
				袁绍的酋席谋士沮授忙劝道：“将军万万不可，大战在即，随便砍杀直谏者，恐天下不服。”

	        
	    
			
				袁绍怒道：“好吧，看在大家面上，先饶了你，等我战胜回来，再跟你算账，把他给我绑了，送到大牢。”

	        
	    
			
				田丰被下了大狱。

	        
	    
			
				袁绍问：“陈琳来了吗？”

	        
	    
			
				“来了。”

	        
	    
			
				陈琳把袁绍要他写的讨曹檄文呈上。
袁绍展开看了颇为中意。

	        
	    
			
				檄文开头写的是辱骂曹操的祖父曹腾不过是个阉宦，其父曹嵩原先也是个乞丐，曹操出身阉宦，不过是个赘阉遗丑……

	        
	    
			
				看到这，袁绍脸上露出了不屑的讥笑。

	        
	    
			
				袁绍又往下看去，只见文中罗列了曹贼忘恩负义的不少行为，说曹操本是袁绍部下，他之所以有今日的地位，都是袁绍对他的栽培。

	        
	    
			
				袁绍颇为得意地点了点头，又看了下去。接着檄文写袁绍本想让他成为英雄，能获秦师·一克之报，不想他却把持朝政，无恶不作，残贤害善，五毒备至，成为了窃国之贼。

	        
	    
			
				又看到文中指责曹操是无道之臣，贪残酷烈，豺狼野性，潜包祸谋，袁绍出了一口长气。

	        
	    
			
				再看到文中赞扬袁绍奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，袁军所到之处，敌军必土崩瓦解，不俟血刃时……袁绍又得意地笑了。

	        
	    
			
				当读到号召天下，认识到这场讨曹征战是忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会时，袁绍猛地一击案，高声道：“写得太好啦！”

	        
	    
			
				读到最后一句“取得操首者，封五千户侯，赏钱五千万”时，袁绍大笑，然后道：“将此文布告天下。”

	        
	    
			
				于是这篇千古檄文，被发送到各郡、县，各路军阀处，袁绍一跃而成为正义化身。

	        
	    
			
				这天，曹操正在操练场上观看，忽然见荀彧拿来一函文来，曹操展开看了，直气得七窍生烟，头痛如裂，他用手杵着头，坐了下来……

	        
	    
			
				荀彧忙叫传郎中。

	        
	    
			
				神医华佗被带了来，他打开药箱，取出银钟给曹操扎了起来，顿时曹操两道浓眉舒开了。

	        
	    
			
				曹操恨恨地问：“这个写檄文的陈琳何许人也？”

	        
	    
			
				荀彧说：“是个文人，以写章表书记擅长，现避难在冀州，为袁绍所用。”

	        
	    
			
				曹操说：“此人写文章是个高手，只是损人太过，连孤家的祖宗至代都骂上了。"

	        
	    
			
				荀彧说：“主公，他骂娘就让他骂，主要是此文的危害太大，要想办法克它。”

	        
	    
			
				“那爱卿的意思是……”

	        
	    
			
				“我们也写一篇讨袁檄文，以牙还牙，罗列袁绍的罪状，与他针相对，发到各处去，激励起讨袁的斗志，以争取盟军。”

	        
	    
			
				“好。你就去写吧。”
于是荀彧也写了一篇严讨袁绍的檄文，数落了他的许多罪恶：

	        
	    
			
				一罪，当年各路豪杰起兵征讨董卓，曹操冲锋在前，而身为盟主的袁绍却不出一兵，不发一卒，只忙着保存实力，扩充地盘。

	        
	    
			
				二罪，说他进攻黑山起义军时，曾诛杀了数万人，袁绍才是真正的凶杀无度。

	        
	    
			
				三罪，说他耍阴谋诡计，兵不血刃就占了冀州。

	        
	    
			
				檄文又接着三问袁绍：

	        
	    
			
				一问他攻击曹操接汉献帝到许都，申明如果当年不是曹操把汉献帝接来许都，那么汉献帝的生命还有保障吗？汉朝还能存在至今吗？

	        
	    
			
				二问袁绍曾想另立宗室幽州牧刘虞为帝，试问袁绍，你的目的又是什么？

	        
	    
			
				三问袁绍并吞了公孙瓒的幽州，占据了跨黄河下游的四个郡州，扩军到数十万，试问袁绍你的金图何在？

	        
	    
			
				檄文最后说袁绍不断扩充军备，侵占地盘，谋反篡汉之心已昭然若揭，为报大汉王朝，曹操将布告天下，号召天下豪杰起来对袁绍共诛之。

	        
	    
			
				檄文还说：当今天下曹操才是真正的英雄，真正的忠臣，天下人心所向，有识之士必然归附曹操，正必胜邪，最后土崩瓦解的将不是别人，而是你袁绍自己。

	        
	    
			
				曹操的讨袁檄文送到了袁绍处。

	        
	    
			
				袁绍读罢，勃然大怒，脸色由红变紫，由紫转黑，于是杀了送信人祭旗，率三军在旗下宣誓，要与曹操大决战，不杀曹操誓不为人。

	        
	    
			
				曹操得知大怒，于是袁、曹在官渡将展开大决战。袁绍派人去联合刘表共同对曹操，可是刘表依然骑墙观望，坚持中立。他的门客批评他：“见贤而不能助，请和而不能得，如此两方都得罪了，于己不利。”可是刘表依然安坐而观望。他当然没有想到曹操收拾了袁绍，接着就来收拾他了。

	        
	    
			
				公元200年，建安五年，曹操决心与袁绍决战，便找荀彧商议。

	        
	    
			
				荀彧说：“将军，你现在已具备讨伐袁绍最有利的条件。”

	        
	    
			
				“噢，那是什么？”

	        
	    
			
				“用天子的名义去征讨他，这样，天下人谁敢反对？我当初竭力主张你奉迎献帝到许都就是为了这个。”

	        
	    
			
				荀彧又说：“将军，现在袁绍正在远征，所以正是打他的好时机。”

	        
	    
			
				曹操兴奋地说：“好，那就和大家商议一下。”

	        
	    
			
				于是曹操召集诸将领和谋士团商议。这是一次十分重要的高级军事会议，决定着曹操能否最后统一北方。
曹操说：“我的志向是统一天下，当前的最大阻碍是袁绍。他现在占据着冀、幽、青、并四州，势力很强，又有黄河天险为据，所以要拿下冀州很难，大家有什么高见就请讲吧！”

	        
	    
			
				苟践说：“我认为将军必然能胜袁绍。”

	        
	    
			
				曹操说：“噢，说说你的理由。”

	        
	    
			
				荀彧说：“第一，将军用人不疑，而袁绍多疑善妒，对部下不信任；第二，将军处事不但果断而且善于灵活应变，而袁绍却优柔寡断，所以往往错失良机；第三，将军法令明，军纪严，战士勇猛，而袁绍没有严格的军纪，赏罚不明，出身高贵的将士骄纵不羁，所以袁一绍虽地广人众，但战斗力决不能与将军相比。”

	        
	    
			
				曹操十分钦佩地听着，荀彧顿了顿又说：“所以我以为将军现袁绍是可行的。”

	        
	    
			
				曹操见荀彧说完了，又把目光投向郭嘉，说：“郭嘉，你以为如何？”

	        
	    
			
				郭嘉说：“我的意见和荀彧兄是一样的。袁绍搞割据独立，而您是接回献帝，按天子意行事；袁绍只信自己的亲戚，而您求贤若渴；袁绍多谋但少决，而您处变不惊，更重要的是袁绍内部争权夺利，而您部下团结……”

	        
	    
			
				郭嘉把袁绍和曹操对比，提出了曹操十利，袁绍十不利，最后说：“所以，将军必胜。”

	        
	    
			
				曹操赞许地点了点头，道：“东吴的孙权趁我逐鹿中原发展势力，他会不会在我与袁绍决战时袭击我们的兖州？”

	        
	    
			
				郭嘉摇了摇头说：“我料他不敢。一是他立足尚未稳，还不敢轻举妄动；二是他吞并江东时杀了不少英雄豪杰，这些人绝对饶不了他，所以必遭报应。”

	        
	    
			
				专曹操听了，觉得郭嘉所言句句在理，便坚定地说：“那就决定与袁绍决战。众将还有否好计，有就说。”

	        
	    
			
				众人都一致同意荀彧、郭嘉的计策。

	        
	    
			
				曹操看大家都赞同，就说：“那就这样定了，下一步我们再商议细策。”

	        
	    
			
				曹操召开的这一军事参谋会议非常重要。会上，谋士们高瞻远瞩统观全局的谋略，对曹操打袁绍的官渡之战的胜利创造了条件，对曹操统一北方起了决定性的作用。谋士们确实料事如神，后来几次胜利都被谋士们言中了。

	        
	    
			
				袁绍不听谋士的建议，不敢南下攻打曹操的老巢兖州，于是，他称霸北方的雄心与他擦肩而过。

	        
	    
			
				曹操的这一次智囊团会议，也决定了官渡之战的胜利。官渡之战曹操以少胜多，取得了成功。

	        
	    
			
				这天，荀彧带了一个人去见曹操。

	        
	    
			
				曹操正在练剑，侍卫来报：“荀彧求见。”

	        
	    
			
				“快请。”

	        
	    
			
				曹操接过侍卫递来的毛巾，擦了擦汗，就进到营中。
荀彧带着来人进来说：“这是我的侄子，名叫荀攸，从小聪明过人，他对将军钦佩至极，想投奔将军。”

	        
	    
			
				曹操说：“好啊，我曹某，平生最喜欢有谋略的人，你就跟你叔父一起辅佐我吧！”

	        
	    
			
				苟攸说：“您是当今英雄，我愿意效劳您。”

	        
	    
			
				“哈哈……”曹操笑道，“那就跟我一起打袁绍吧。”

	        
	    
			
				官渡之战，是袁、曹智斗的顶峰。公元200年（建安五年），袁绍想做皇帝心切，不顾谋士们的劝阻，率百万大军要与曹操在官渡决一雌雄。

	        
	    
			
				第一个回合，袁绍的猛将颜良进攻白马（今河南滑县东）被关羽杀死，关羽帮助曹操解了白马之围。接着，袁绍的猛将文丑中了曹操谋士苟攸弃掉辎重之计，致兵士们哄抢财物而大败，文丑也阵亡。结果袁绍失了两名猛将，气得快吐血。

	        
	    
			
				第二个回合，曹操烧了袁绍的军粮屯地——乌巢。断了袁绍的军需，一时间乱了袁绍的军心，袁绍气得吐了血。

	        
	    
			
				第三个回合，袁绍军心大乱，溃不成军，袁绍父子在八百骑兵的拼死保驾下逃回冀州，袁绍吐下了最后一口血。

	        
	    
			
				原来，官渡一战是曹、袁决战的关键性的一战，双方都想吃掉对方称羁中原。然而曹操以二万人马对战袁绍的十万大军，形势十分紧迫，双方相拒于官渡（今河南中牟东北）。曹操见双方力量悬殊太大，准备退兵，便写密信让快马送到了镇守许都搞后勤军需的荀彧处。

	        
	    
			
				曹操在信上说，我们主力都在官渡，袁绍若抄袭许都抢走献帝，怎么办？

	        
	    
			
				瓢荀彧忙回一密信，说：“不能退兵，若退，我们就得从头来，就太被动了，而且也使士气受阻。但要加强许都的防守，然后想办法智取。”

	        
	    
			
				曹操又派人给荀彧送密信问：“那怎样智取呢？有办法了吗？”

	        
	    
			
				善’，荀彧说：“还是一个火字，我现在给大军供应粮草，所以深感粮草在战争中的重大意义。我的侄子荀攸得到一个情况，袁绍有几乎辆运粮大军正在途中，可以去烧了它。”

	        
	    
			
				曹操想，此法甚妙，忙把荀攸召来。荀攸连夜赶到官渡曹操营中汇报了这一情况，曹操便派兵去拦路烧光了袁绍的几千辆粮车。

	        
	    
			
				原来，曹操善于听谋士的意见，而袁绍则不然，他有一个很有心计的谋士叫许攸，这人给他建议，说：“我有一个想法，曹操现在驻军在官渡，许都空虚，将军何不趁此良机，派兵偷袭许都把献帝抢，如此方可成就大业。”

	        
	    
			
				袁绍不屑地说：“我才不稀罕那鸟皇帝，我要的是擒住曹贼的狗头。”

	        
	    
			
				一许攸想，这个袁绍只想自己当皇帝，不如曹操明智，投靠他其没意思，偏偏袁绍的部下又因为其他原因把许攸的家属抓了起来，于是许攸只得投靠了曹操。

	        
	    
			
				曹操得了知敌情的许攸如得了百万大军，许攸把袁绍堆粮的新地点鸟巢告诉了曹操，于是曹操亲自带精兵去烧了袁绍的粮库，袁绍军心大乱，曹操又趁势出击袁绍，并命兵士把守粮库的将士一千多人的鼻子都割了下来，系在马上以示威力，直吓得袁军胆战。曹、袁官渡之战，结果袁绍大败，只剩下其子袁谭及八百骑保驾才算渡了黄河，北逃而去。袁绍从此一蹶不振，不久抑郁吐血而亡。

	        
	    
			
				从此，曹操声威大震，以王师名义又逐一消灭了袁绍的两个儿子袁谭及袁尚，从而完成了他逐鹿中原，统一北方的大业。

	        
	    
			
				官渡之战后，曹操大胜，袁绍兵败北逃，刘备没有办法只得带着关羽、张飞来到了荆州，投奔刘表。
刘表以上宾礼接待了刘备。

	        
	    
			
				刘表设宴为刘备压惊，说：“如今的天下恐怕是姓曹不姓刘了。

	        
	    
			
				毕竟我们是宗亲，是真正维护汉室的，那曹操是打着天子旗号，其实是想让曹姓一统天下。”

	        
	    
			
				刘备点头叹道：“唉，汉室何日方能一振朝纲啊！你我使命重啊！”

	        
	    
			
				刘表哀叹了一阵，又骂道：“那曹操与董卓何异，他不也是挟天子吗？我刘表从不与他们作对，看他们能把我怎样。”

	        
	    
			
				刘备心想，刘表这人实力比自己大得多，可是却毫无大志，只想偏安一方，官渡大战，袁绍、曹操都想拉拢他，然而他哪一方都不偏向，只想保自己的安乐窝。这样但求苟安的人，要联合他图发展是不可能的，只有暂时栖息一下再说。

	        
	    
			
				刘表把落魄而来的刘备安排在新野住下。

	        
	    
			
				刘备告辞出来，去新野的路上，对关羽、张飞说：“刘表辖地千里，用甲十万，本可与群雄一争，偏却无雄心壮志。”

	        
	    
			
				关羽说：“他把我们安排在新野，实是要我们替他拱卫北面，说明此人不傻。”

	        
	    
			
				刘备叹道：“此人求安太重，心无抱负，要联合他去抗曹，肯定不可能，只有暂在他屋檐下，再图复出时机。”

	        
	    
			
				张飞点头道：“大哥说得是，我们暂且借他一地发展，不日再出山便是。”

	        
	    
			
				曹操相荀彧在对弈，曹操赢了一盘，高兴之余，说道：“文若，我准备征讨孙刘南下。”

	        
	    
			
				荀彧摇摇头说：“主公，不可，孙刘现在处在上升期，跟他们决战的时机还不到。”

	        
	    
			
				“那你认为我们下一步该怎么办？”

	        
	    
			
				荀彧说：“北征袁谭、袁尚，把袁绍的残余势力全部消灭，为南扫后患。”

	        
	    
			
				“好。”曹操说，“文若，你看问题总是这样高，这样远，我真服你了。”

	        
	    
			
				曹操又笑着说：“哎，文若兄，我们结为亲家吧，我的女儿嫁给你的长子如何？”

	        
	    
			
				荀彧说：“谢丞相抬举，文若不胜感激之至。”

	        
	    
			
				曹操哈哈大笑，说：“那好，我们就择一吉日把他们的婚事操办了吧！”

	        
	    
			
				“谢丞相。”
凉亭里，曹操和荀彧、郭嘉在对饮。

	        
	    
			
				曹操说：“文若，我想灭掉一个心腹之患，我还是想先征讨刘表。”

	        
	    
			
				荀彧放下筷子说：“主公，不可，袁绍虽然已死，但他的两个儿子还在，如果不先除掉他们，待他们元气恢复就会卷土重来。假使我们先去南征刘表，袁绍余部就会乘机袭来，我们就会腹背受敌。”

	        
	    
			
				曹操听了，放下酒杯，说：“你说得对，是要先横扫河北，铲除心腹之患。”

	        
	    
			
				荀彧又说：“现在趁袁绍的两个儿子矛盾不合，争夺做冀州牧的时候消灭他们。最好的办法是声东击西。”

	        
	    
			
				郭嘉说：“文若兄说得对，我们就来他个兵不厌诈，以疑兵南下，裟成要攻刘表之势，然后又秘密调头挥师北上。”

	        
	    
			
				“好。"曹操兴奋地说，“太好了。明天召开军事参谋会，制订作战方案。”

	        
	    
			
				会上，荀攸表示赞同，他说：“荀彧说得对，权衡起来，当然应该乘二袁内讧之机先北上，待后患平定了，要南下打谁就都可行了。”

	        
	    
			
				可巧二袁火并，袁绍长子袁谭给曹操送来求救信，荀彧又出谋说：“主公，我看，我们只要去攻袁尚的老巢邺城，袁尚必然要回救，袁谭就会去追击，袁尚腹背受击，必定被歼。这样拿下邺城后就可集中兵力消灭袁谭。”

	        
	    
			
				荀彧说完，大家都说：“好计谋，可行。”

	        
	    
			
				曹操既钦佩又感激地看着荀彧。

	        
	    
			
				荀彧又说：“主公，我们还必须争取内应，邺城守将苏由可以争取。”

	        
	    
			
				曹操说：“好，这事就由你去安排。”

	        
	    
			
				曹操按荀彧预谋，终于扫平了袁绍残部，平定了河北，统一了北方。

	        
	    
			
				从此，曹操把荀彧当心腹，荀彧也决心为曹操统一天下、复兴汉室竭尽全力。

	        
	    
			
				庆功会上，曹操对荀彧大为赞赏，他举樽对荀彧说：“爱卿，你太高明了，你不但屡次为我出高招，献奇策，帮助我取得了一次又一次的重大胜利，而且你还为我举荐了一批又一批的杰才谋士，我曹操得了你，好比猛虎添翅，我要重谢你。我将上表封你为万岁亭侯。”

	        
	    
			
				“谢丞相。”荀彧离席向曹操叩拜。

	        
	    
			
				文武百官听了，也都起立祝贺荀彧。荀彧高举酒樽向大家致谢。

	        
	    
			
				是时，有一心腹谏道：“丞相，我有一建议，丞相应恢复九州设置，这样，你的领地和威望都会更加扩大。 ”

	        
	    
			
				曹操听了，立即赞扬道：“好计策，好汁策。”
正当曹操高兴得头脑发热时，荀彧却冷静地说：

	        
	    
			
				“主公，此法不妥，如果这样，就会侵占很多人的土地，就会搞得人人自危，甚至出现动乱，那将不利于天下安定，请丞相三思。”

	        
	    
			
				曹操听了，虽然刚刚因兴奋涨红的脸暗了下来，不过想想荀彧税的还是有道理，便说：“爱卿说得对，就暂不提恢复九州之事，等了天下再说。”
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



九、隆中高谋

九、隆中高谋
	        
	    
			
				刘备的眼睛终于发亮了，说：“先生说得是，如能以荆、益为据，则进可以攻，退可守，便有了与曹操周旋的余地。听先生一席话，真是胜读十年书啊！”

	        
	    
			
				名垂千古的《隆中对》，高瞻远瞩，显示了诸葛亮的超前智慧……

	        
	    
			
				卧龙出山了，从此，灿烂的三国时代开始了……

	        
	    
			
				深山里，刘备、张飞、关云长三人在狩猎，射到了一只鹿，三人便架起柴火烤起了野鹿。没多久，鹿肉皮便冒出了油，发出了香喷喷的气味。

	        
	    
			
				“唔，好香啊。”张飞闻了闻笑道，然后又拨了一下柴火。

	        
	    
			
				“可以吃了。”关云长看了看，然后用刀切下最好的一块递给坐在一旁的刘备，说，“大哥，您先尝尝。；”

	        
	    
			
				刘备接下咬了一口，说：“不错，味道好极了。来，一起吃吧！”

	        
	    
			
				张飞切下一大块，大口地嚼了起来，边吃边说：“好肉、好肉。”

	        
	    
			
				关云长又把酒倒在樽里给刘备呈上：“大哥，请饮酒。”

	        
	    
			
				“好，我门一起喝。”

	        
	    
			
				三人便边吃，边聊了起来。

	        
	    
			
				关云长见刘备只低头饮酒、吃肉，却不言语，便问：

	        
	    
			
				“大哥何故闷闷不乐？”

	        
	    
			
				刘备叹道：“唉，你我弟兄三人自结义以来，转战多年，至今竟无立锥之地。现居刘表麾下，非但无甚发展，反而还遭他的猜忌，我本汉室宗族，有心匡扶朝廷，转战半生却毫无建树，所以心里郁闷。”

	        
	    
			
				云长说：“大哥不必多虑，像大哥这样胸怀壮志的人，只要意志不改，终有出头之日。”

	        
	    
			
				“唉，难哪！”刘备摇头感叹。

	        
	    
			
				三个正说着，忽听后面传来一声吼叫，接着便是“救命啊”的喊声，三人忙跳了起来，向身后看去，只见一只吊睛白虎正虎视眈眈地对着三个过路人。张飞圆睁大眼，对关云长道：“二哥你且保护好大哥，我去救那三人。”

	        
	    
			
				张飞言罢几步纵了过去，拉开弓箭对准老虎就是一箭，老虎嚎叫了一声倒了下去。那三人见箭射中老虎的脑袋，便非常感激地向张飞拜了下去。

	        
	    
			
				“多谢壮士相救。”
“不必客气，请起来吧。”

	        
	    
			
				这时，刘备、关云长也急忙走了过来。

	        
	    
			
				“三位贤士受惊了。”刘备问候道。

	        
	    
			
				“多谢，多谢。”三人仍惊魂未定。

	        
	    
			
				刘备见他们纶巾布袍，又看手里都拿着诗书，心想荆襄多隐士，莫非此三人就是，便问道：“三位贤士何故到此？”

	        
	    
			
				其中，体瘦一点的回道：“在下徐庶，他们两人，是孟公威和石广元，都是我的朋友。我们本想登高观山景，不料却遇到了猛兽，幸亏碰到了你们。”

	        
	    
			
				“啊，三位贤士，幸会，幸会。”

	        
	    
			
				徐庶见刘备仪表非凡，又见张飞、关云长一个剽悍，一个威武，心想，他们必不是一般人，便说：“敢问仁兄尊姓大名？”

	        
	    
			
				刘备便说：“我乃刘备，字玄德，现暂居荆州新野。”

	        
	    
			
				¨啊，是刘将军，久仰大名，失敬、失敬。"三人忙向刘备施礼。

	        
	    
			
				刘备又指着关云长、张飞说：“他们两人都是我的拜把兄弟，他是关云长，他是张飞。’

	        
	    
			
				“二位仁兄好，多谢相救之恩。”徐庶三人忙向他俩施礼。

	        
	    
			
				关云长说：“不必客气，和我们一起吃烤鹿肉吧，也好压压惊。”

	        
	    
			
				“多谢。”

	        
	    
			
				于是六个人便边吃边聊了起来。

	        
	    
			
				刘备说：“三位贤士何故到此？”

	        
	    
			
				徐庶说：“我三人都是北方人，本来也都是一腔热血想报国为民干一番大业的，不想如今天下不安，军阀混战，辨不清孰是孰非，所以不想轻易出山，都隐居在此，待时而出。”

	        
	    
			
				刘备问石广元及孟公威：“二位贤士也不愿出山吗？”

	        
	    
			
				石广元点头道：“是的，因当今天下正乱，实在忠奸难辨，弄不好助纣为虐，岂不误国殃民。”

	        
	    
			
				孟公威也道：“贤弟所言甚是，不是我等胸无大志，而是难觅真君。”
刘备听了叹道：“二位所言极是，你们都有难言之隐，只是自董贼作乱以来，汉室早已名存实亡，如今天子又被曹贼挟持于手心，如果我们都一味等待，都不愿揭竿而起，那么，汉室何日能匡复啊？”

	        
	    
			
				刘备又说：“备虽不才，然为拯救汉室，南征北战，现已到不惑之年，不但无甚功绩，反连立锥之地也无……”说完，竟垂下泪来。

	        
	    
			
				徐庶听了，十分感动，使说：“将军若是不嫌，元直愿跟随将军助一臂之力。”

	        
	    
			
				刘听了大喜道：“若蒙贤弟相助，备不胜感激之至。”

	        
	    
			
				刘备又问石广元及孟公威：“二位贤弟是否也一起与我共图大业？”

	        
	    
			
				石广元听了说：“我暂不改初衷，望仁兄见谅。”

	        
	    
			
				孟公威说：“元直兄一人，抵我二人，有元直兄辅佐你足矣。”

	        
	    
			
				刘备只好点头说：“也好，也好，那就悉听尊便。”

	        
	    
			
				刘备等把他们送到山下，徐庶与石广元、孟公威告别：“二位贤弟既是不愿与为兄一起出山，那我们兄弟三人就只好暂此一别。”

	        
	    
			
				孟公威说：“哥哥既是执意要去，那我们也不好挽留，只望哥哥能一展宏图。”

	        
	    
			
				石广元也说：“哥哥此去协助刘将军，一来也是为了报相救之恩，哥哥去便是，我们日后再相聚。”

	        
	    
			
				徐庶跟随刘备到了新野，拜为军师，为刘备出谋划策，屡败曹军。

	        
	    
			
				徐庶辅助刘备因而成为了曹操的心头大患，于是曹操便唤来荀彧商议对策。荀彧说：“将军，徐庶是个大孝子。”曹操听了恍然大悟，就设法囚禁了徐庶的老母，并扬言要加害其母。徐庶是个大孝子，得知老母被囚，方寸大乱，不得已辞别刘备，身赴曹营。

	        
	    
			
				临行，刘备送徐庶到十里长亭。刘备举起酒樽叹道：“贤弟此去，我如雄鹰断臂，从此不能再高飞。”言罢垂下泪来。

	        
	    
			
				徐庶见了心中大恸，说：“自古忠孝两难全，老母性命危在旦夕，我之所以能效忠您是因为我的一颗心。"徐庶用手指着自己的胸口说，“现在我方寸已乱，无法再与将军共图王霸之业，还望将军见谅。”

	        
	    
			
				一阵秋风刮过，洒下一地落叶，刘备伤感地说：“贤弟是应该去，只是不知何日才能再见？”

	        
	    
			
				徐庶说：“一切但由老母决定。”

	        
	    
			
				刘备一口饮完一樽酒，又给徐庶斟了一盅。

	        
	    
			
				“谢主公。”徐庶也一饮而尽。

	        
	    
			
				徐庶说：“主公不必太悲伤，愚弟给您举荐一人，此人才华远远过我，主公如得他辅助，不但可补折臂，丽且将如大鹏展翅，可以日行万里。”
“啊，那是何人？”刘备大惊。

	        
	    
			
				徐庶说：“此人姓诸葛，名亮，字孔明，现年二十七岁。他满腹经纶，睿智非凡，现居襄阳隆中，有卧龙之称，既胸怀大志，又有经国之才，常自比管仲、乐毅。我们常在一起交谈，相处甚密。”

	        
	    
			
				刘备大喜：“诸葛亮……听说过，是卧龙……”此时刘备顿觉眼前大亮，仿佛茫茫黑夜突然升起一轮灿烂的太阳……

	        
	    
			
				“快说，贤弟，要怎样做，我才能得到他？”刘备着急地问。

	        
	    
			
				“主公，诸葛亮可不是个一般人，要想见到他，您还得亲自去拜访。”

	        
	    
			
				张飞听了大声道：“什么亲自拜访，他算什么人！”

	        
	    
			
				“益德，休得无礼。”刘备对他说。

	        
	    
			
				“好。我去拜访他。请再说说他的详情。”刘备说。

	        
	    
			
				“诸葛亮好吟《梁父吟》，居卧龙冈，常自比管仲、乐毅，这人可是个旷世奇才。”

	        
	    
			
				徐庶又说：“你可以去问襄阳的两大名士，水镜先生司马徽及庞德公，水镜先生曾是诸葛亮的老师。庞德公是诸葛亮姐姐的老公公。”

	        
	    
			
				“啊，那太好了。”刘备兴奋地说。

	        
	    
			
				徐庶说：“那，天时不早了，愚弟就此辞别了。”

	        
	    
			
				“好，恕不远送。”

	        
	    
			
				徐庶策马而去，刘备目送着他，直到见不到人影才返还。

	        
	    
			
				到襄阳隆中的路上，有三人骑在马上，刘备在中，关云长、张飞护于左右。刘备说：“那水镜先生名司马徽，我倒是听刘表说过，说他一生隐居，决不入仕，我们不妨先去拜见他，也好对卧龙先作了解。”

	        
	    
			
				关云长点头道：“哥哥所言极是，不能只听徐庶的一面之词，如亮果然有才，再去拜见不迟。”

	        
	    
			
				天刚拂晓，刘备三人便策马而行，他们找了渡船渡过了洄湖，来到了水镜先生的府上。门人通报进去后，白发苍苍的司马徽迎出门外。

	        
	    
			
				“啊，将军光临寒舍，有失远迎，请进。”

	        
	    
			
				刘备见水镜先生峨冠博带，道貌岸然，十分敬畏，心想，如此杰才竟不出山，实在太可惜了。

	        
	    
			
				进到厅堂，只见古朴中透着高雅，一股幽香扑鼻，两排书架上整齐地堆放着竹简书，四周墙上都是山水画。刘备想，真不愧是文人雅士。
落座后，刘备介绍说：“他们是我的兄弟，云长和益德。”

	        
	    
			
				关云长和张飞忙起身向司马徽施礼。

	        
	    
			
				“末将关云长。”

	        
	    
			
				“末将张飞。”

	        
	    
			
				司马徽也起身回了礼，说道：“早闻将军胸怀壮志，要平定天下，匡扶汉室，现又有二位英雄相助，想必定能了遂夙愿。”

	        
	    
			
				刘备叹道：“唉，壮志难酬啊，想我兄弟三人转战七年，竟无立锥之地，今暂栖身新野已数年，竟无进展。我想，主要是缺少智谋，所以急切盼望能运筹帷幄，决胜千里的高人。备素知先生不愿出仕，那就恳望先生为我举荐。早闻先生如水如镜，鉴人识人似火眼金睛，还望先生不吝赐教。”

	        
	    
			
				司马徽说：“荆襄确是地灵人杰。天下贤才皆卧藏于此，但此地最有才华的要数卧龙、风雏二人，若能得一，便可成就大业。”

	        
	    
			
				刘备大喜，说：

	        
	    
			
				“我听说，诸葛亮常诵《梁父吟》，且自比管仲、乐毅。”

	        
	    
			
				司马徽说：“岂止管仲、乐毅，完全可比姜太公、张子房。”

	        
	    
			
				“啊，太了不起啦，备一定要得到他们。诸葛亮我已听说，只是不知凤雏先生为何许人？”

	        
	    
			
				“那凤雏，名庞统，是襄阳名士庞德公的侄子，也是一位学识渊博、足智多谋的贤士。尤其那卧龙孔明更非俗士，乃是识时务之俊杰。"

	        
	    
			
				刘备听了兴奋极了，站起来说：“先生可否为我引见？”

	        
	    
			
				司马徽说：“他们两人都是我的学生，不必由我引见，将军自去即可。”

	        
	    
			
				刘备高兴地说：“太好了，周文王得吕尚兴国八百年，汉高祖得；张良，旺汉四百年，备若得卧龙、凤雏，当助我重振汉室。”

	        
	    
			
				司马徽二向崇敬刘备的胸怀及人品，并且十分同情他转战了大半生却无立锥之地，主要原因是手下只有猛将却无良谋，所以有意帮助他，想帮他引见，但又想，他若诚心便当自己去，于是说：

	        
	    
			
				“昔周文王请姜太公而取代商纣，今将军请卧龙出山，必能一统天下。”

	        
	    
			
				“多谢先生指点，备一定要请出卧龙。”

	        
	    
			
				“我祝将军如意。”

	        
	    
			
				“多谢先生指点，那我们就告辞了。”
司马徽把刘备等送出大门外。

	        
	    
			
				这天早晨，晨曦初露，刘备和关羽、张飞三人就已策马出了郊外，他们往襄阳隆中而去。

	        
	    
			
				路上，张飞嘟哝道：“大哥，那个诸葛亮真的就那么值得您去拜访吗？”

	        
	    
			
				刘备温和地说：“贤弟休要乱说，那诸葛亮看来绝非一般凡人，否则不会连水镜先生都如此赞赏他。能见到他才真是我们的福分呢！反正，今天这个卧龙，大哥我是一宠要见到他的。”

	        
	    
			
				春日融融，刘备三人沐浴在阳光下，路旁的山峦已是一片新绿，田野里菜花正黄，小蜂飞来飞去忙着采蜜，农人们都在耕种……

	        
	    
			
				刘备叹道：“生机一片啊，但愿今天天赐我机缘，让我能见到诸葛亮。”

	        
	    
			
				行了半天，他们来到了一座山村前。这村子山环水抱，景色秀丽，村前梯田层层，溪水潺潺，村后青山绿树，万象更新；村中已是。春色满园，桃杏正开。

	        
	    
			
				刘备问一个摘野菜的小孩：“这是什么村子？”

	        
	    
			
				“隆中。”

	        
	    
			
				“啊，隆中，卧龙藏伏之地，难怪风水如此好，难怪出杰人。”

	        
	    
			
				刘又问：“孩童可知诸葛亮的家在哪？”

	        
	    
			
				孩童指着不远处树林里一个骑在牛背上看书的人说：“问他便知。”

	        
	    
			
				刘备忙走过去，只见一位布衣纶巾长袍披发的老者，正骑在牛背上边走边读书。刘备上前一步拱手问道：“敢问长老，诸葛亮住在哪儿？我叫刘备，是专程来拜访他的。”

	        
	    
			
				那人半天才把眼睛从书上挪开，打量一下来人，他见刘备眼睛一亮，却又做无所谓状，问：“你们找他做什么？”

	        
	    
			
				刘备说：“吾乃刘备，前来请卧龙先生出山，助我一臂之力平定天下。”

	        
	    
			
				那老者没有介绍自己，只说：“不巧，诸葛亮出去了，过几天再来吧！”

	        
	    
			
				说完又把眼睛移回书上，一路吟着走了。

	        
	    
			
				乱云难攀巅，

	        
	    
			
				心犹上九天；

	        
	    
			
				只憾时不运，
卧龙深伏渊。

	        
	    
			
				刘愣愣地看着。

	        
	    
			
				“大哥，咱们走吧。”张飞催道。

	        
	    
			
				关羽也说：“大哥，既是人不在，那我们就回去吧！”

	        
	    
			
				刘备叹息着说：“可惜，连村子都还未进呢！”

	        
	    
			
				刘三人只得转回去了。

	        
	    
			
				吃午饭时，诸葛亮问：“叔父，你看了刘备如何？他值得我辅佐吗？”

	        
	    
			
				庞德公放下筷子说：“值得、值得，我看他长得一副帝王相，又胸怀壮志，仁慈敦厚，所以我看孔明可以去辅佐他。”

	        
	    
			
				阿慧端着一盆鸡肉进来，听了说：“那我也得观察一下。”

	        
	    
			
				庞穗公说：“也好，多几个人去考查后，我们再商议。”

	        
	    
			
				过了几天，刘备三人又上路了，他们来到隆中，进了村子，听到一阵吟诗声：

	        
	    
			
				世外正烽烟，

	        
	    
			
				乱世难识人；

	        
	    
			
				荷留清香气，

	        
	    
			
				宁愿在泥间。

	        
	    
			
				走过去，却是一女子在溪畔边浣纱边吟诗。

	        
	    
			
				刘备听了心想，这卧龙冈真是不凡，连女子都这么有才，便上前施礼道：“嫂子安好，请问诸葛亮的府上是何屋？”

	        
	    
			
				那女子转过头来问道：“就在前面，不知你们找他有何事？”

	        
	    
			
				“我乃刘备，听说这里有个卧龙先生，特来拜见他。”

	        
	    
			
				那女子看了他们一眼，又转过头去洗涤她的纱。
“请问卧龙先生的家在何处？”

	        
	    
			
				“村头竹林掩映的茅屋就是。”

	        
	    
			
				“那我们快走吧！”刘备急不可耐地对张、关二人说。

	        
	    
			
				“他不在家，和朋友玩去了，得几天才能回家。”

	        
	    
			
				“你是……”

	        
	    
			
				“我是他的邻居，请问你们找他干什么？”

	        
	    
			
				“请他协助我们一起平天下。”

	        
	    
			
				那女子听了，转过头来看着刘备说：“他要是不愿意呢？”

	        
	    
			
				“我就天天来请，直到他答应为止。因为刘备愚钝，又想匡君扶汉，所以十分渴望得一高人相助。”

	        
	    
			
				那女子听了又转过头去浣她的纱，不再言语。

	        
	    
			
				“你……”

	        
	    
			
				张飞正想吼叫，被刘备制止了。

	        
	    
			
				“贤弟，不要无礼，既然先生不在家，我们就先回去吧。”

	        
	    
			
				阿慧刚进院门，诸葛亮就问：“那刘备怎么样？”

	        
	    
			
				阿慧边晾纱，边回道：“那刘备很有诚意，他说他要天天来，直到请到你为止。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了沉吟半晌。

	        
	    
			
				“夫君，我看这人可以成就大业。”

	        
	    
			
				“可以见得？”

	        
	    
			
				“我感到他的身上有一种正气，你一定会跟他投缘的。”阿慧说。

	        
	    
			
				“那就让我会会他再说。”
几天后，刘备三人又来到隆中，这次他们直接来到诸葛亮的篱笆墙外，叩开了柴门。出来一书童，刘备抢先问：“诸葛亮先生在家吗？”

	        
	    
			
				'书童说：“我家大人正在下棋，在未分胜负之前概不会客。”

	        
	    
			
				张飞喝道：“什么不会客？快叫他出来迎接刘备将军！”

	        
	    
			
				“益德休得无礼！”刘备喝退张飞，说：“请转告你家主公，就说新野刘备前来拜访。”

	        
	    
			
				书童进去了一会儿，出来说：“我家主公战棋正酣，不会会客的，你们就在一旁等候吧！”

	        
	    
			
				刘备三人随书童进到院子里，只见两个人正对坐在桌子旁聚精会神地走棋子，刘备便站在一旁等候。他见这两人一个是第一次来时见到的骑在牛背上看书的老者，一个是纶巾布袍，手摇鹅毛扇的人，年纪不到三十。

	        
	    
			
				啊，徐庶说过孔明喜摇一把鹩毛扇，那此人想必就是孔明了，想到这，刘备越发恭敬地立在一旁。关云长也在刘备旁侍立着，那张飞几次想发作，都被刘备严厉的目光制止了。

	        
	    
			
				棋终于决出了胜负，诸葛亮虽然胜了，但面部并无胜利者的自豪而是淡淡地一笑，说：“险些负于叔父了。

	        
	    
			
				书童见棋下完了忙说：“主子，新野刘备已在此等候多时了。”

	        
	    
			
				诸葛亮转过头见了刘备三人，忙起身拱手道：“啊呀，是刘皇叔，失敬、失敬。请到屋里，请。"

	        
	    
			
				进到堂屋，分宾主落座后，诸葛亮说：“不知将军大驾光临，有失远迎，还望恕罪。”

	        
	    
			
				“哪里、哪里，今能见到先生，真乃三生大幸。”

	        
	    
			
				刘备见诸葛亮身长八尺，面如冠玉，头戴纶巾，身披鹤氅，目光炯炯，神采飘逸若仙，心里一震，说：“久闻先生大名，如雷贯耳，都说先生乃济世之才，今日一见，果然不同凡响。”

	        
	    
			
				诸葛亮谦道：“哪里、哪里，我乃山野村夫，今蒙将军惠顾，在下不胜荣幸之至。”

	        
	    
			
				寒暄罢，童子献上香茗。

	        
	    
			
				诸葛亮于是屏退左右，说：“将军三次屈尊来茅舍，必有大事，请将军直言不讳。”

	        
	    
			
				刘备说：“实不相瞒，刘备今日是专程来求贤才的。当今天下纷争，汉室濒危，奸臣当道，曹贼挟天子而令天下，刘备虽有志匡扶汉室，惩罚奸佞，却苦于无旷世之才智，所以恳请先生出山助我一之力。”

	        
	    
			
				诸蔼亮见刘备很有诚意，便也开诚布公地说：“自董卓乱政以来，群雄割据，豪杰并起，占据几个郡的军阀多不胜数，但就目前来说主要是三家的势力。其中，曹操与袁绍相比，名声和势力都远不及袁绍，但曹操却能以弱为强，战而胜之，说明曹操善谋。现在曹操已拥有百万大军，又有挟天子以令诸侯的权势，此人，暂时还无法与他争。”

	        
	    
			
				“那孙权呢？”刘备急于听下文。

	        
	    
			
				诸葛亮摇了摇鹅毛扇继续说：“孙权占据江东，已历三世，那里地势险要而人心归附，是可联合而不可图取之地。”
“那……”刘备急于想听下文，但又克制住了。

	        
	    
			
				诸葛亮依然摇了摇鹅毛扇，然后不紧不慢地接着说：

	        
	    
			
				“至于荆州，北靠汉水、沔水，南接大海，可以尽得其利，东达吴郡和会稽，西通巴郡和蜀都，乃兵家必争之战略要地。而那刘表又是一个胸无大志的人，有优势而不会利用，而且他也守不住，这大概是上天留给您的机会吧，难道将军不动心吗？”

	        
	    
			
				刘备听了心里一动，两眼发光，但当想到刘表曾收留他，不能做不仁不义的事，于是神色又平淡下来。

	        
	    
			
				诸葛亮见状，心里自然明白他的两难，鼓励道：“益州关塞险要，又有千里沃土，是个物产丰富的天府之国，当年高祖就是充分发挥了这些有利条件而成就帝业。但现在的刘璋是个庸主，软弱无能，北面的张鲁同样昏庸，在国富之时不知体恤民众，那里的百姓及有识之士，早已想有一个明君……”

	        
	    
			
				诸葛亮看了一眼刘备，见他正专注地听着，便又说：“将军是皇室后裔，您的信义已闻名天下，您如能广招四海英雄豪杰，占据荆、益二州，守住关要，西与诸戎和睦，南对夷越抚慰，外与孙权交好，内部整顿政务，将军若能做到这些那就可与曹操一争。”

	        
	    
			
				划备听了激动不已，但心里还不是很坚定。诸葛亮见火候还不够，便又说：“将军莫虑，一旦有变，将军完全可以派一员得力干将率领荆州的兵马向宛县和洛阳进军，而将军您则可集中益州的兵马出于秦川，这样中西两路并齐北上抗曹，这样必然得到百姓的拥戴。如真能如此，那么将军的霸业可成，汉室可兴矣。”

	        
	    
			
				刘备的眼睛终于发亮了，说：“先生说得是，如能以荆、益为据，则进可攻，退可守，便有了与曹操周旋的余地。听先生一席话，真是胜读十年书啊！”

	        
	    
			
				“那将军是否决心已下？”诸葛亮问。

	        
	    
			
				‘“先生的分析确实令刘备折服，只是……只是……”

	        
	    
			
				“我知道先生的顾虑是因为都是汉室宗亲，怕有同室操戈陷于蚕必之嫌。其实，恰恰相反，正因为刘表、刘璋昏庸软弱，惟将军您才有担此匡扶汉室的重任。再说荆、益二地眼红的人很多，您不去占领，自有人去，而您去占领才是最有利于汉室，将军又何必多虑。”

	        
	    
			
				刘备听了，沉吟了一会儿，便猛一击案，说：“就遵先生所嘱。但刘备有一事相求。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“该说的我已经说了，您难道还有什么要求吗？请尽管说。”

	        
	    
			
				“实不相瞒，刘备今天不是只来请教的，而是要请先生出山助我。”

	        
	    
			
				诸葛亮沉吟半晌没有说话，这可急坏了刘备，急道：“请先生万奠推辞，想我刘备一生志在恢复汉室，拯救黎民，不曾想辗转多年却无立足之地，真是空有救国抱负，实在惭愧至极……”

	        
	    
			
				刘备说着，垂下了泪……

	        
	    
			
				“正因为这样，刘备……才务请先生助我，万莫推辞。”刘备泣道。

	        
	    
			
				张飞大声说：“我哥哥都哭了，你难道还无动于衷吗？”

	        
	    
			
				关羽也说：“先生，你就答应下来吧，别让我哥哥伤心了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“不是我拿架子，也不是我见国家危难于不救，不瞒你们，我孔明也是胸怀报国之心的，只是这么多年来，军阀混战，难识忠奸，所以不想轻易出山，万一看人走了眼，酿成助纣为虐之祸，岂不成了千古罪人而抱恨终生？所以实不愿轻举妄动。将军，该说的，我已说了，就请不要再为难我了。”
刘备急了，竟大哭了起来，泣道：“想我刘备，一腔热血，却苦于报国无门，倘若早日遇到高人相助又何必沦落至此。如今好不容易遇到先生，刚才一席话如拨云见日，让刘备如长夜见到烛光一样，先生不肯相助，刘备就跪地不起。”言罢竟“扑通”一声朝诸葛亮跪了下去……

	        
	    
			
				“哎呀，折煞我也，将军快快请起，亮答应您就是。”诸葛亮着实被刘备的庆意打动了，说着也跪了下去。

	        
	    
			
				张飞和关羽也被感动了，都扑通跪了下去……

	        
	    
			
				诸葛均、庞德公、黄承彦闻声从堂后进来，都被眼前的场面惊呆了。

	        
	    
			
				诸葛亮忙说：“快快请起，将军如此诚意，我孔明就是粉身碎骨也在所不辞。”

	        
	    
			
				刘备这才起身向诸葛亮一揖到地。

	        
	    
			
				黄承彦吩咐家小端上酒饭招待刘备三人，并打扫客房让他们留宿。

	        
	    
			
				席间，阿慧端上她亲手烧的鸡来。

	        
	    
			
				刘备说：“这位嫂子，不正是我们那次在溪边听你吟诗的吗？”

	        
	    
			
				“正是，将军的记性真好。”阿慧说。

	        
	    
			
				“她是我的夫人。

	        
	    
			
				“见过将军。”阿慧给刘备请安。

	        
	    
			
				刘备见诸葛亮的夫人相貌并不出众，但一双眼睛却闪着聪慧的光芒，十分钦佩。又想起第一次到隆中，在村头听庞德公吟诗，便说，你们一家都是诗人。”

	        
	    
			
				庞德公笑道：“哪里、哪里，消遣而已。”

	        
	    
			
				庞德公举杯道：“老夫祝将军一路顺风，大展宏图。”

	        
	    
			
				晚上，阿慧在给诸葛亮收拾行李，她先是高兴地说：

	        
	    
			
				“夫君，你终于可以一展抱负了，为妻实在为你高兴。”

	        
	    
			
				诸葛亮在收拾他的书，正在一本一本地往行囊里放，他听了，说：“看来这刘备果然名不虚传，既胸怀大志，又求贤若溻，可谓一代第雄，坚来也许能成就霸业。”

	        
	    
			
				“夫君，你观察了这么长时间才遇到了这样一个明主，这次你可不能再犹豫了，你现在已经快三十岁了，再不出山，更待何时？”

	        
	    
			
				诸葛亮深情地看了阿慧一眼，叹道：“知我者，为妻也。”
过了一会儿，阿慧忧郁地望着诸葛亮哽咽道：“夫君此去，我们夫妻不知何时才能相见？”

	        
	    
			
				诸葛亮放下书，走过去拥着妻子用手抹去了她的眼泪，说：“阿慧，我也舍不得离开你，你是我心中的二盏明灯，离开了你，我的心就会像空了一样……不过，我会尽快来接你的。”

	        
	    
			
				“夫君……我，我已经有了，本想给你一个惊喜，所以还没告诉你。”

	        
	    
			
				“啊，我们有孩子了，太好了，你怎么不早告诉我。”

	        
	    
			
				诸葛亮高兴地紧紧拥抱了妻子。

	        
	    
			
				“夫君，我不在你身边，没有商量的人你就多看书。”阿慧打开箱子，拿出一部书说：“这是祖父留下来的《孙子兵法》，里面有许多批注，也包括我的心得，紧要时，可帮你出谋。”

	        
	    
			
				“谢夫人。”

	        
	    
			
				诸葛亮打开一看，只见里面密密麻麻地写满了字，诸葛亮激动地紧握住妻子的手……

	        
	    
			
				拂晓，诸葛亮和刘备一行快启程了。

	        
	    
			
				“留步吧。”诸葛亮拱手对家里人说。

	        
	    
			
				“夫君等等。”阿慧拿着一个布包跑了过来递给诸葛亮说，“夫君，以后有什么想不通的就写在这本书上让人带来，找解答了再给你寄去。”

	        
	    
			
				诸葛亮深情地紧握住她的手，没有言语……

	        
	    
			
				诸葛亮启程了，卧龙出山了，从此，灿烂的三国时代开始了……
wwＷ、xiabook.com&下&书_ 网



十、卧龙出山

十、卧龙出山
	        
	    
			
				刘备又说：“我得孔明，如鱼得水，生死相依，你们如果再对孔明非礼，我就死给你们看。”说着站起来便要往池里跳，被张、关二人紧紧抱住……

	        
	    
			
				从此，一介山野村夫，一跃而成为三国历史舞台上的风云人物……

	        
	    
			
				诸葛亮随刘备到了新野，刘备与他食同桌、卧同席，十分友善，每日在一起交谈。刘备越来越感到确实遇到了高手，但这却引起了张飞和关羽的不满，张飞、关羽也就常对诸葛亮非礼，诸葛亮也只一笑而过。

	        
	    
			
				一天，刘备和诸葛亮正坐在池边谈论，诸葛亮说：“主公，当今您手下只有二员猛将，却无兵马，财政收入也十分拮据，在这样的条件下要想以荆、益为据，实现与曹操、孙权三足鼎立实在是难于上天。”

	        
	    
			
				“啊，那以先生之见……”

	        
	    
			
				“我想要扩军，必须先实施户籍改革，把流民进行户口登记，让他们有自己的户口，不要被豪强富人包揽，有了人口您便可扩军也可增加财力。”

	        
	    
			
				刘备听了点头道：“先生所言甚是，甚是。”

	        
	    
			
				两人正谈得投机，张飞、关羽怒气冲冲地走了过来，张飞拔出剑指着诸葛亮说：“山野村夫，你自称高明，我倒要看看你有多大的能耐！”

	        
	    
			
				刘备喝道：“二位贤弟，岂能无礼，你等知道我们在谈什么吗？他是在给我出高谋啊！”

	        
	    
			
				刘备又说：“我得孔明，如鱼得水，生死相依，你们如果再对孔明非礼，我就死给你们看。”说着站起来便要往池里跳，被张、关二人紧紧抱住。

	        
	    
			
				张飞泣道：“哥哥觉得合适，我们今后不再多说便是，哥哥何苦就要寻死。”

	        
	    
			
				关羽忙说：“小弟错了，不能理解哥哥，请哥哥赐小弟一死。”言罢拔出剑来就要自刎，被刘备拉住，刘备说：“二弟不必太自责了，只怪我们交流得还不多，所以产生了误会，以为我冷落了二位贤弟，其实我是在请教孔明。”

	        
	    
			
				刘备拉着关羽和张飞的手说：“我们三人是结义兄弟，尤其在这危难之际更应同心同德，我结识了孔明，如鱼得水。你们应理解我的苦衷，想我刘备戎马一生却沦落至此，你俩虽是猛将，却又无谋，试想我若无高人策划能成就我等的大业吗？”

	        
	    
			
				关羽听了扑通跪了下去：“哥哥，二弟错了，二弟听您的就是。”

	        
	    
			
				张飞却说：“哥哥放心，我以后不再给诸葛亮难堪了。不过，他也要有降服我之处，我拭目以待。”

	        
	    
			
				刘备说：“好吧，好吧，今后孔明有无大建树还是要靠我们齐心努力，岂能苛求他一人。”

	        
	    
			
				关羽说：“哥哥所言极是。请孔明先生恕我和三弟鲁莽，多有得罪，乞望恕罪。”

	        
	    
			
				孔明笑着摇了摇鹅毛扇说：“同舟共济，休戚相关嘛，何谈恕罪，二位兄弟不必在意。”

	        
	    
			
				刘备吩咐：“摆酒，我们弟兄好好喝几盅。”
一天，刘表的长子刘琦差人来请诸葛亮，说有要事相求。

	        
	    
			
				诸葛亮被请到刘琦府上，刘琦把他迎到楼上，落座后，刘琦让摆上酒菜，然后吩咐：“你们都退下，把梯子搬走。”

	        
	    
			
				诸葛亮正诧异着，刘琦则说：“孔明先生，我听说你胸有韬略，智谋过人，今想向您请教，故而把楼梯撤了，现只有你我二人，您可以放心赐教了。”

	        
	    
			
				诸葛亮这才明白过来，摇着鹅毛扇笑道：“原来是这样，其实不撤梯子我也会说的。”

	        
	    
			
				诸葛亮知道刘表的二夫人得宠，因此刘表喜欢她生的小儿子刘琮，想把职位传给刘琮，刘琦是大夫人生的长子，感到危机四伏，所以要请教人。

	        
	    
			
				“请先生赐教。”

	        
	    
			
				孔明摇了摇鹅毛扇，只淡淡地说道：“君不见春秋时期申生在内而危，重耳在外而安吗？”

	        
	    
			
				刘琦当然知道申生与重耳是《左氏春秋》晋献公时的故事，晋献公的宠姬骊姬想让自己的儿子继承王位，就在晋献公面前进谗言，晋献公便下令逼迫太子申生自缢而死。重耳见状为避免被害只好出逃，结果经过十九年的苦难才回国，终于夺取了政权。

	        
	    
			
				刘琦恍然大悟，原来诸葛亮是要自己效重耳选择出逃。

	        
	    
			
				刘琦起立向诸葛亮行了一礼，道：“多谢先生指点。”

	        
	    
			
				诸葛亮站了起来，语重心长地说：

	        
	    
			
				“请记住历史教训。"

	        
	    
			
				刘琦说：“不要蹈申生的覆檄，像重耳一样选择出逃。”

	        
	    
			
				诸葛亮微微一笑，说了声：“告辞了。”

	        
	    
			
				刘琦起身恭敬地说：“听先生一席话，胜读十年书。”

	        
	    
			
				刘琦将诸葛亮恭敬地送到府门外。

	        
	    
			
				临别，诸葛亮对他附耳道：“您可离开襄阳到江夏去任太守，这样便进可攻、退可守，就能逃出你的继母蔡氏的魔爪了。”

	        
	    
			
				刘琦感激地对诸葛亮一揖到地。

	        
	    
			
				曹操正在自凿的玄武湖操练水军，心腹谋士荀彧来说：“主公，新野刘备得了卧龙诸葛亮，正在招募将士操练兵马，有谋夺荆州之野心。刘备兵马虽少，主公万万不可掉以轻心。”

	        
	    
			
				“那你的意思是……”
“先发制人。”

	        
	    
			
				曹操升帐议事，他环顾了一下，说：“刘备得了卧龙孔明正在新野招兵买马操练兵士，大有争夺天下之势，众爱卿可有良策？”

	        
	    
			
				荀彧说：“那孔明可不能小看，他一到新野就建议刘备把游民都整编立户籍，这样便为刘备扩军敛财创造了条件。现在他又每日招兵买马，操练军队，他的目标当然是荆州，我们能等闲视之吗？”

	        
	    
			
				“郭嘉到。"属吏禀报。

	        
	    
			
				身染重病的谋士郭嘉被抬了进来，曹操离位走下来，握住他的手说：“奉孝，你病成这样还来，叫我如何忍心？”

	        
	    
			
				郭嘉说：“我……我主，我……我虽然看不到最后结局了，但我坚信我主必能取胜。荀彧兄分析得很对，欲夺江南，必先取荆州……”

	        
	    
			
				郭嘉喘了起来……

	        
	    
			
				曹操忙说：“爱卿休息一会儿再说。”并掏出手巾替郭嘉擦额头上的汗。

	        
	    
			
				“所以……我主……一定要趁刘备羽翼未丰之时夺……夺取荆州。”

	        
	    
			
				“好，爱卿，我知道了。你快休息吧。我要请天下最好的郎中给你治病，我不能没有你。”

	        
	    
			
				“谢……谢主公，我……我也不愿意离开您。”

	        
	    
			
				曹操回到位上坐下，说：“刘备寄居荆州新野，其实是欲伺机夺取荆州，所以我们一定要抢在他前面。”

	        
	    
			
				郭嘉又说：“我主……还……还记得吗？刘备和划表洗澡时刘备大哭的事吗？他为什么哭？因为他感叹自己长胖了，不能打仗了，刘表发现了他的野心，从此开始防范他……刘备绝非等闲之辈啊！”

	        
	    
			
				另一谋士也说：“启禀我主，郭嘉所言甚是，现在不趁刘表病重下荆州，等刘备夺下就晚了。”

	        
	    
			
				曹操听了击案道：“众卿说得对，一定要抢先夺取荆州，夏侯悖听令！”

	        
	    
			
				夏侯悖忙出列恭听。

	        
	    
			
				“令你率十万大军火速出征，夺取荆州，不得有误。”

	        
	    
			
				“末将听命。"

	        
	    
			
				这天，曹操和荀彧在一起研究战术，荀彧说：“主公，大战在即，我们还必须加强谋士队伍，郭嘉又病重，现在刘备三请诸葛亮，孔明已出山了，对我们是很大的威胁，我们要想办法对付。”

	        
	    
			
				曹操说：“那你给我举荐的这些谋臣中，谁是诸葛孔明的克星？”
荀彧说：“只有一个人。”

	        
	    
			
				“谁？”

	        
	    
			
				“司马懿。”

	        
	    
			
				“司马懿？”曹操问。

	        
	    
			
				“嗯。”荀彧点了点头。

	        
	    
			
				“他在太子府呀！”

	        
	    
			
				“把他先调过来。主公，此刻是您能否平天下的决定性时间，所以一定要尽力发挥谋臣的智慧，尤其像司马懿这样有深层智慧的人。”

	        
	    
			
				曹操点了点头，说：“好，就听你的，把司马懿调到我帐下，任军司马。让他直接给我出谋。”

	        
	    
			
				“对了。"荀彧说，“这样无论跟您在前线或是镇守许都，我都会心了。”

	        
	    
			
				于是司马懿被调到曹操身边。

	        
	    
			
				曹操将司马懿调到身边当他的主簿，司马懿一直勤勤恳恳，小心谨慎地工作，每日早来晚走。

	        
	    
			
				但曹操仍然忘不了他的狼顾之相，对他仍有一定的距离。

	        
	    
			
				一天夜里，曹操已睡醒一觉，见窗口灯还在亮着，就轻轻走过去，见司马懿还在灯下替他抄写整理书文，他没有说什么，只是轻轻地退出了。

	        
	    
			
				然而，有一天晚上，曹操做了一个梦，梦见三匹马在槽里吃草。

	        
	    
			
				听说曹植的谋臣丁仪善解梦，便把他找了来。

	        
	    
			
				那丁仪想，真是天赐良机，终于可以除掉曹丕最宠信的司马懿了，于是便故作神秘地说：“丞相，卑臣不敢说。”

	        
	    
			
				“说，不用担心。”

	        
	    
			
				丁仪便说：“三匹马莫非是三个人？您身边不是有姓马的吗？至于吃草，不是明明在说吃……吃……吃曹。”

	        
	    
			
				啊！曹操明白了，三匹马就是身边的司马懿父子，司马师、司马昭，哼……就是他仨，只有他姓司马，吃曹？……将来肯定要干预我家的政权……

	        
	    
			
				想到这儿，曹操脸色大变……
丁仪见火候已到，便告退而出。

	        
	    
			
				曹操准备除掉司马懿，便找来曹丕，说：

	        
	    
			
				“丕儿，为了曹家今后江山的安稳，司马懿当死。”

	        
	    
			
				“啊，父王，为什么？”

	        
	    
			
				曹操便把梦见三匹马吃草的事说了，曹丕说：“父亲，这根本是没有道理的事，司马懿是个好人，就因为一个梦就把他杀了，恐怕天下不服。”

	        
	    
			
				曹丕想了想，觉碍蹊跷，就问：

	        
	    
			
				“父亲，是谁给您解的梦？”

	        
	    
			
				“丁仪。”

	        
	    
			
				“啊，难怪了，他们一向政见不合，父亲，您怎能听一面之词，何况这纯属捕风捉影之事，父亲您可千万不能杀司马懿。”

	        
	    
			
				“好吧，让我考虑考虑，你退下吧！”

	        
	    
			
				早晨，天刚亮，曹操起来练拳，却见司马懿在喂自己的坐骑，曹操看他那勤劳的样子，心想，为了一个梦就把他杀了，是有点没道理，还是观察一段再说。

	        
	    
			
				诸葛亮和阿慧在田野里散步，黄色的菜花在春天的阳光下显得金光灿灿。诸葛亮敞了敝衣领，深吸了一口气说：

	        
	    
			
				“现在帮刘备操练兵阵，忙得不亦乐乎，你刚来，都顾不上陪你出来走走。”

	        
	    
			
				阿慧刚小产后，脸色还有些苍白，她说：“张飞、关羽现在对你的态度好点了吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮微皱眉说：“反正要能降服他们，那我得先做出成绩。再说了，我已经给他们扩充了上万的兵马了，他们感激我还来不及呢，何谈不服！”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“我刚来的时候，见转战多年的枭雄刘备却只有几员猛将而无一卒一兵时，说实在的，那时还真有点后悔，是刘备对我的礼遇才使我下定了决心，帮助他走出低谷。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“现在我忧虑的不是我在他们心目中的地位，而是曹操，那人此刻正在自凿的玄武湖内操练水兵，大有一夺江南之势。”

	        
	    
			
				阿慧说：“你说曹操会先玫孙权还是先夺荆州？”

	        
	    
			
				“以夫人之见呢？”诸葛亮停止脚步反问道。

	        
	    
			
				“我看他是在声东击西想麻痹我们。”
“何以见得？”

	        
	    
			
				阿慧也站住说：“因为要马上取得吴地并不是那么容易，而夺取荆州却是他的一个千载难逢的机遇，因为刘备尚处在崛起阶段，而刘表又在重病之中，所以……”

	        
	    
			
				“夫人，你我可真是不谋而合，我已料到曹操会明修栈道暗度陈仓，所以，我们日夜操练兵阵就是为了防患他突然袭来。”

	        
	    
			
				“夫君高见。”

	        
	    
			
				“哪有我的妻子高明。”

	        
	    
			
				晚上，月儿挂在天空，诸葛亮和阿慧躺在床上，阿慧说：“夫君，我对不起你，因为我不小心摔了跤，把我们的孩子小产了。”阿慧的声音哽咽了。

	        
	    
			
				诸葛亮一把将她拥入怀里，安慰道：“别伤心，这能怨你吗？只怪我照顾你不够，我们再有一个就是了。”

	        
	    
			
				“夫君……”

	        
	    
			
				

www.xia book.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



中篇 智圣韬略

中篇 智圣韬略
	        
	    
			
				运筹帷幄，决胜千里；

	        
	    
			
				一代智圣，千古韬略。

	        
	    
			
				正是：

	        
	    
			
				“受托于败军之际’

	        
	    
			
				奉命于危难之间……”
 xiabook。comwwＷ、xiＡbook.cＯm



十一、千古一谋

十一、千古一谋
	        
	    
			
				曹操三十万大军南下，刘备面临灭顶之灾……危难之际，诸葛亮摇了一下鹅毛扇，说出了让刘备惊叹不已的对策……

	        
	    
			
				……刘备于是下了一个有史以来，君主与十万百姓齐逃难的命令，从此，刘玄德的大名深入人心……

	        
	    
			
				庭院里阿慧在井边洗衣服，诸葛亮坐在凳子上看兵书，阿慧说：“我总预感到要有什么事，所以把衣被都洗好了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“莫非是曹操杀下来了，孙权暂时还无此能耐。”

	        
	    
			
				正说着，忽听后面飞马驰来，从鞍上滚落下一兵士，跪禀道：

	        
	    
			
				“有紧急军情，主公请军师速到帐中议事。”

	        
	    
			
				“知道了。”

	        
	    
			
				诸葛亮脸色一沉，说：“怎么样，曹操还是先向我们下手了。”

	        
	    
			
				刘备营帐内，刘备严肃地向部下说：“探马来报，曹操率三十万大军已到南宛，夏侯悖率十万大军包围了荆州，刘表病死，刚继位的刘琮开城门投降了。”

	        
	    
			
				张飞大声吼道：“主公，兄弟愿率兵去跟曹操那老贼决一死战。”

	        
	    
			
				关羽也出列道：“主公，云长也愿前往。”

	        
	    
			
				刘备说：“好好。"又转过头问诸葛亮：“军师的意见如何？”

	        
	    
			
				诸葛亮摇了一下鹅毛扇，慢慢说道：“当初劝您趁刘表病重夺取荆州，您说您与刘表皆汉室同宗，不忍做不义之事，现荆州已被曹操所夺，主公宜趁乱夺取襄阳，以建立自己的据点。

	        
	    
			
				刘备摇了摇头说：“不可，我刘备一世荚名，岂能落下乘人之毹的骂柄。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了沉吟了一下，说：“那就只有撤退了。因为我们的兵力尚不足一万，还不具备与曹操硬拼的实力。所以只有暂避锋芒。”

	        
	    
			
				刘备问：“往哪里撤？”

	        
	    
			
				“江陵，因为那儿是军事要地。”

	        
	    
			
				“那新野的十万百姓怎么办？”

	        
	    
			
				“一起走。”
“一起走？”刘备惊奇地问。

	        
	    
			
				诸葛亮沉吟了一下，说道：“主公，您现在只有兵将没有民众，没有民，何以为本？再说，以您的仁慈之心，您忍心把百姓扔下不管吗？”

	        
	    
			
				刘备说：“军师所言甚是，是我一时糊涂了，作为君主，危难之时，不能与百姓生死相依，我还是什么君主。”

	        
	    
			
				刘备于是下了一个与万民齐逃的命令：“我现在决定，我们全体官兵保护新野十万百姓撤往江陵，赵云在前面开路，云长保护老小，益德断后。”

	        
	    
			
				众将领听得目瞪口呆，自盘古开天地，还没听说过官兵保护百姓一起逃难的。

	        
	    
			
				“还愣着干什么？还不快去准备！”

	        
	    
			
				“是。”众将这才应道。

	        
	    
			
				临行前，刘备到刘表坟前祭奠，他烧了三炷香，大哭着说：“景升兄，曹贼果然把荆州夺了，在这危难之际，你怎么就走了呢。我们同为汉室宗亲，却都遭到了大难，眼看着被奸佞一个个吞并掉，景升兄，你的在天之灵听到我的哭泣了吗？我们该怎么办？眼看着百姓要惨遭涂炭，我只好把他们一起带走，我怎么忍心把他们去下呀。我现在决定与十万百姓生死相依，望景升兄在天之灵保佑，我们不要被曹贼追上……”言罢，大哭不止。

	        
	    
			
				周围的百姓们也都感动得哭了起来。

	        
	    
			
				刘备的声望日高，许多荆州的百姓偷偷逃出来追随刘备，刘备都热情地接纳他们。

	        
	    
			
				刘备逃往江陵的队伍有将士万余，民众十余万，辎重几千辆，长达十余里，大家扶老携幼，走得很艰难，但又都很齐心。

	        
	    
			
				刘备和诸葛亮乘的战车挤在逃难的人群中，士兵们想冲出一条道来，刘备摇摇手说：“不可，就和难民一起走。”

	        
	    
			
				曹操在营帐外听探马来报：

	        
	    
			
				“刘备保护新野十万百姓正向江陵方向出逃。”

	        
	    
			
				荀彧听了大惊：“啊！刘备从此更得人心了，这准是诸葛亮的主意，主公快快去追击，去破掉他的军民连心阵。”

	        
	    
			
				曹操点了点头说：“追，我亲自率部去追，且不说人心问题，这江陵就是一个水陆要冲，军事重地，我岂能让他占了。”

	        
	    
			
				于是曹操点了五千精兵连夜朝江陵方向追去。

	        
	    
			
				刘备的逃难队伍一天只能行十多公里，而曹操亲率五千轻骑却日夜兼程，到了长坂坡，曹操追了上来，逃难队伍一时大乱，被冲得七零八落，四处逃散。

	        
	    
			
				危难之际，刘备让张飞断后。

	        
	    
			
				此时，张飞率二十余骑站在长坂桥上迎敌。张飞骑在一匹高头大马上，只见他侠肝义胆，目瞪眦裂，他手执长矛，吼声如巨雷：
“某乃张益德也，不怕死的来吧！”

	        
	    
			
				追上来的曹兵早闻张飞猛如雄狮，今日见了真个是猛虎挡道，个个吓得拼命挤着往盾退，待定下神后，有几个胆大的试着往前探，被张飞一刀一个几乎同时坠下马来，曹兵大惊，再不敢往前迈半步。

	        
	    
			
				正相持间，曹操闻报赶来，见张飞果然如万人之敌，已吓得背脊出冷汗，忽又见背后林中有刀矛挥出，便大吼一声：“诸葛亮有伏兵，撤！”

	        
	    
			
				曹操一声令下，已吓破胆的曹兵一溜烟便撤了。

	        
	    
			
				张飞立马于桥头，仰天大笑：“哈……”笑声震得天摇地动，把已逃到远处的曹兵们吓得如临天塌地陷之境。

	        
	    
			
				通往江陵的道已被曹操截断，刘备被数十骑保护着逃往江边。

	        
	    
			
				诸葛亮化装成农夫也走到汉江边，他想找只船却看了半天不见一只，眼看前面是白茫茫江水一片，后面是追兵，诸葛亮焦急万分，恨不能插翅而飞……这时，忽然听见一柔声喊道：“夫君，快上船吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮回头见是阿慧驾着一只船从苇丛中闪了出来，诸葛亮大喜忙跳上了船。

	        
	    
			
				小船飞也似的向夏口驶去，船上，诸葛亮问：“阿慧，你怎么在这等我？”

	        
	    
			
				阿慧嫣然一笑：“我知道你必去夏口求救援，所以已经沿江找你多时了。”

	        
	    
			
				“啊，阿慧，你可真是我的好参谋啊。”

	        
	    
			
				诸葛亮站在船头，眼望着江水滚滚朝前奔去，翻起一道道浪花，他感慨万千……刚起步就遭到如此挫折，要干一番事业真是太难了。

	        
	    
			
				刘备站在江边大哭：“苍天啊，我刘备一心要匡扶汉窒，拯救黎民，苍天为何还要惩罚我，让我沦落如此。苍天啊，难道我有什么过错吗？如果我有什么罪过，就让我一死，不要连累我的百姓……”

	        
	    
			
				刘备哭着就往江里跳，被左右紧紧拉住。

	        
	    
			
				正在危急之时，却听有人喊道：“主公，我们接您来了。”

	        
	    
			
				大家转过头去，只见东边江面上驶来了几艘船，船近了，只见诸葛亮和刘琦站在船头。

	        
	    
			
				刘备见了破涕为笑，船靠近了，诸葛亮道：“主公，请上船吧！我们暂且先到刘琦的夏口去。”

	        
	    
			
				“也好。”

	        
	    
			
				“你怎么到了夏口的？”刘备惊奇地问。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“自从我们被曹军冲散后，我就混在百姓中往江边逃去，想奔夏口请刘琦援救。不料到了江边竟找不到一只船，正走投无路之际，忽然夫人阿慧从苇丛中驶出一只船，才把我送到夏口。阿慧说她料到我必去夏口，所以就在江边等我。”
刘备听了越发钦佩阿慧，叹道：“阿慧真是料事如神啊，只可惜她是女儿身。”

	        
	    
			
				刘备等了一阵仍不见赵云，有人说：“他说不定投奔曹操去了。”刘备怒道：“不要胡说，我了解子龙，他不是那样的人。”

	        
	    
			
				原来赵云在道旁疏导逃难的人群时，忽见甘夫人抱着阿斗在人群中艰难地挤着，赵云忙挤了过去，说：“嫂子，快把阿斗给我抱。”甘夫人见是赵云，就哭了起来，赵云接过阿斗，让甘夫人骑上马，自己一手抱着阿斗，一手牵着马，保护着他俩往前逃去。他们正艰难地挤在逃难人群中走着，不料遇到了在长坂坡被张飞吓退的曹操大军。

	        
	    
			
				曹操身旁的卫士眼尖，指着前面赵云说：“主公，前面那人好像是赵云。”

	        
	    
			
				曹操定睛一看，果然是赵云。曹操知道赵云尚未婚配，哪来的夫人儿子，正待仔细看时，下属喊道：“主公，那孩子是阿斗，那女的是甘夫人！”

	        
	    
			
				“啊！快给我拿下。"

	        
	    
			
				左右将领马上拨马冲丁过去，危急之中，赵云手执长矛，说：

	        
	    
			
				“夫人抱好阿斗，我来收拾他们。”

	        
	    
			
				甘夫人见状，把阿斗递给赵云，自己跨下马来，泣道：“子龙快上马，求你务必保住阿斗。玄德冲杀一生，只留下这一独根苗……

	        
	    
			
				只要保护好这点血脉，我死而无憾。”说着从赵云的腰间抽出剑来，就要往自己的脖子上抹去，被赵云拼命挡住。

	        
	    
			
				“嫂夫人……你不能这样。”赵云焦急地喊道。

	        
	    
			
				赵云把甘夫人扶上马，把阿斗让她抱着，自己一手牵马，一手执着长矛，只见他大吼一声，勇猛地刺死了迎面来的曹将，夺路而走。

	        
	    
			
				这时，曹操已快冲到面前，只见他一声令下：

	        
	    
			
				“不要让赵云跑了，给我上呀！”

	        
	    
			
				于是曹军蜂拥而上，赵云奋勇刺杀，一矛一个，一下便刺杀了几十个。曹军喷出的鲜血，把他的白战袍染成了血红。

	        
	    
			
				赵云下了马，手执长矛，站在马前大吼一声：

	        
	    
			
				“不怕死的，就上来。我赵云今天跟你们拼了！”大有一死以护主的英雄气概。

	        
	    
			
				曹军吓呆了，禁不住一步步往后退。

	        
	    
			
				曹操也被镇住了，他说了声：“真义士也。”就高喊：“让他走。”

	        
	    
			
				于是赵云飞身上马冲出了重围……
“啊，赵云来了！”一个眼尖的喊道。

	        
	    
			
				刘备回头望去，只见赵云保护着阿斗及甘夫人来了。

	        
	    
			
				“阿斗，我的儿，你终于没有出事。”刘备抱过阿斗泣道。

	        
	    
			
				“夫君……”刘备又把甘夫人扶马上扶了下来，两人相拥而泣。

	        
	    
			
				甘夫人泣道：“亏得遇到赵将军，否则我母子就没命了。”

	        
	    
			
				刘备感激地握住赵云的手。

	        
	    
			
				赵云说：“主公，这是应该的。”

	        
	    
			
				刘备点了一下人马，忙上了船。

	        
	    
			
				船刚离岸，曹操的兵马就追来了。曹操见刘备逃走，正下令征船去追时，关羽的水军浩浩荡荡开了来，关羽扛着青龙偃月刀，站在船上喝道：“谁敢追我主，关羽的水军就与他血战到底！”

	        
	    
			
				曹兵退后，关羽的水军又把随刘备逃难到江边的荆襄百姓用战船分批送往夏口。

	        
	    
			
				曹操叹口气道：“天助他也。就让他去吧！”

	        
	    
			
				到了夏口后，张飞率余部也来了。

	        
	    
			
				一护将推着一辆木车来到刘备面前，他跪倒在地，泣道：“主公，恕我死罪吧，我没有保护好糜夫人，我们被乱军冲散后，她因拒辱而自杀了，这位老大娘知道经过。”

	        
	    
			
				他指了指站在旁边的一老大娘，老大娘说：“我路遇这位夫人和她一起逃难，我们逃到一个断墙处，被一伙曹军发现了，他们见她貌美，就逼了上来，可怜她就撞墙死了……天哪！没想到她就是大人的夫人啊！”老大娘说着又大哭了起来。

	        
	    
			
				刘备听了，悲伤异常，他走过去从木车上把糜夫人的遗体抱了起来，大哭：“夫人啊，你死得好惨啊。曹贼，我一定要向你讨还血债！”

	        
	    
			
				刘备为糜夫人举行了江葬。糜夫人穿着雪白的纱衣躺在一张木筏上，筏上撒满了山花。刘备走过去吻了糜夫人的额间，哭着说：“夫人，你走吧，愿你的亡灵在大江里助我战胜曹贼。我一定要为你及死去的臣民们报仇雪恨。”

	        
	    
			
				阿慧抱了一把火红的山花放在糜夫人的胸前，泣道：“夫人走好，你在江里一定能看到曹军的惨败，我们大家都会为你报仇的。”

	        
	    
			
				刘备说了一声：“江葬。”小木筏在鞭炮声和哀乐声、哭声、祭声中渐渐向茫茫江心飘去……

	        
	    
			
				张飞冲到刘备面前说：“哥哥，发兵吧，兄弟要为嫂子报仇！”

	        
	    
			
				关嗣也说：“对，大哥，下令吧，去跟曹操血战到底，夺回新野！”
刘备手按着佩剑，眼睛瞪得圆圆的，似乎要喷出火来，他把头转过来问诸葛亮：

	        
	    
			
				“军师，你说呢？”

	        
	    
			
				诸葛亮沉吟了一下说：“我明白主公的意思，我现在还不能说什么，但我决不同意现在就去跟曹操拼杀。”

	        
	    
			
				张飞转过头喊道：“哼，军师，你不同意，我看你这个卧龙，不是条龙而是条虫，我张飞真不明白你投靠我们主公的目的是什么！”

	        
	    
			
				关羽也对诸葛亮不满地哼了声鼻子，说：“我们都是跟大哥出生人死的，你要我们服你，那你就拿出本事来。

	        
	    
			
				张飞又说：“二哥说得对，你要不拿出本事来，那我们可就对不起你啦。”说着拔出剑来，对诸葛亮逼去：

	        
	    
			
				“说，你为什么不同意我们去打曹操，莫非你是奸细？”

	        
	    
			
				“住手！”刘备过来制止，“都给我退下。我和军师自有办法，不可无礼。"

	        
	    
			
				张飞等才悻悻地散去。

	        
	    
			
				浩瀚的长江在奔流着，崖边溅起如雪一样的浪花。诸葛亮一个人立在江边上，看着滚滚东去的长江，心里有说不出的伤感，人的一生，要做一番大事，怎么这样难啊……孔子说，三十而立，我已经三十多了，刚出道没几年就遇到这样的困难，张飞、关羽又不容于我，苍天啊，我该怎样努力？

	        
	    
			
				刘备见诸葛亮一个人在江岸上站着，就疾步过来，说道：“孔明军师，何故一人站在这儿？”当他看见诸葛亮两眼饱含泪水时，就劝道：

	        
	    
			
				“孔明军师，你受委屈了，我那两个兄弟就是这坏脾气，别跟他们计较，有我呢！”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我倒不是在意他们，我忧心的是曹操打过来了，我们该如何对付？”

	        
	    
			
				“是啊，”刘备说，“敌我力量悬殊太大，我们该如何是好？”刘备说着也垂下泪来，江风吹着刘备已显苍老的脸，诸葛亮见了，十分感动。他说：

	        
	    
			
				“主公勿虑，无论遇到怎样强大的敌人，我诸葛亮都永远与您同舟共济、生死相依。”

	        
	    
			
				刘备听了，涕泪交加地握住诸葛亮的手说：“孔明兄弟，刘备后半生不能没有你，刘备感激你。”

	        
	    
			
				“谢主公信任。”

	        
	    
			
				这天，刘备和诸葛亮在商议，刘备眉头紧皱，说：“军师，快马来报，曹贼占了荆州后，正加紧操练兵马，水陆两军都在操练，他下一个目标自然是对准我们了。曹操现在兵马已近百万，而我们尚不足一万，万一曹操来犯，该如何是好？”

	        
	    
			
				诸葛亮也皱着眉头，然后慢慢说道：“主公，明摆着曹操下一步是吃掉我们，然后再夺吴地，他的策略是荀彧给他出的，叫从弱到强，各个击破，因为他怕我们联合起来对付他，所以他必须先下手为强。”

	        
	    
			
				“那如何是好？”刘备急问。
“主公，曹操已囊括了北方，现在又南下吞并了荆州，可谓威震八方，以我们现在的兵力很难抵挡，唯一的办法只有联吴抗曹。”

	        
	    
			
				“联吴是好，可是孙权那人傲气十足，我们现在又沦落他乡，他会愿意跟我联合吗？”

	        
	    
			
				“所以我想去东吴说服孙权。”

	        
	    
			
				刘备说：“啊！这很危险啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“亮在所不辞。”

	        
	    
			
				刘备说：“不行，我是决不会让你去的，现在先不谈去不去的问题，再看一下情况吧！”

	        
	    
			
				吃饭时，阿慧问诸葛亮：“夫君，刘备同意联吴抗曹了吗？”

	        
	    
			
				“算是把他说服了，不和东吴联合就妄自去打曹操，无异于以羊扑狼。”

	        
	    
			
				寝室里，阿慧和诸葛亮在油灯下商量对策。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“阿慧，我此去事关重大，联吴能成功，我们或许钱干一番大业。若失败了，我们就会被曹操一个一个地吃掉，唉，难哪！”

	        
	    
			
				阿慧鼓励道：“我看夫君此去必有胜算。”

	        
	    
			
				诸葛亮皱着眉头说：“何以见得？东吴现在分为主战和主降两派，孙权正犹豫不决呢。昨天我跟主公分析了半晌，估计孙权举棋难定，所以此行是否能有胜算还很难说。”

	        
	    
			
				阿慧目光坚定地说：“我看能行，因为孙权正血气方刚，还想干一番大业，岂会甘心降曹？”

	        
	    
			
				“我也这样想，所以这次的关键是战胜他周围的主降派。阿慧，以你之见，我当怎样说服孙权？”

	        
	    
			
				“擒故纵。”

	        
	    
			
				“欲擒故纵，好，说下去。”诸葛亮兴奋地说。

	        
	    
			
				两人一直商谈到半夜。
www.xiabook.com下 /书 网



十二、智星碰撞

十二、智星碰撞
	        
	    
			
				两个智星的碰撞，从此拉开了孙吴联合，三国鼎立的序幕……

	        
	    
			
				长江滚滚向前流去，远处一叶小舟在江上行驶。鲁肃独自站在江边出神，望着浩瀚的大江，往事一桩桩地涌现了出来一那年，鲁肃扶祖母灵柩回老家临淮安葬，他到坟上与祖母告别，他举着燃香，向祖母的坟碑磕头，泣道：

	        
	    
			
				“祖母，孙儿就要告别您了，祖母，孙儿实在不忍离开祖母。孙儿刚降临人间，父亲就去世了，是祖母您把我抚养成人，祖母对我恩重如山……祖母，孙儿就要远去了……”

	        
	    
			
				鲁肃用袖巾擦了擦涌出的泪水，又泣道：“祖母，孙儿本不愿远行，怎奈周瑜派人一遍遍地来催，祖母，孙儿只得去了，愿祖母在天之灵多多保佑孙儿。”

	        
	    
			
				鲁肃又对祖母的坟磕了几个头，这才站了起来，一步三回头地走了。

	        
	    
			
				鲁肃又想到了周瑜和孙权对他的善待，心想，既是遇到明君和知己，那就应跟他们一起生死与共，同图大业，一定辅佐孙权实现鼎足江东，然后进取江北的宏图。

	        
	    
			
				可是一向江北望去，鲁肃就紧皱起了眉头，顿时忧心忡忡。他想，曹操八十万大军南下，荆州沦陷，刘备逃到夏口，曹操随时都可以兵临城下，非但刘备难保，吴国也同样危在旦夕。怎么办呢，要如何才能帮助孙权避过这一劫？

	        
	    
			
				联合！自古以来小国对付大国的绝招唯有联合……对，跟刘备联合，共拒曹敌，这是当前唯一生路……

	        
	    
			
				鲁肃正想着，忽听：

	        
	    
			
				“子敬，想什么呢？”

	        
	    
			
				鲁肃转过头，见是孙权，忙施礼道：

	        
	    
			
				“主公。”

	        
	    
			
				“我正找你呢！”

	        
	    
			
				“是为曹操占领荆州的事吗？”鲁肃问。

	        
	    
			
				“正是。曹操大军就在江北，随时都可南下，我们东吴面临着灭顶的危险，抵抗曹贼，你有什么计策吗？”

	        
	    
			
				鲁肃说：“主公，臣下想，我们只有跟刘备联合，才能抵抗曹操。”

	        
	    
			
				“说下去。”

	        
	    
			
				鲁肃便说：“刘备这人胸有大志，又有关羽、张飞、赵云等猛将，尤其现在又得了个诸葛亮，更显示出他的上升之势，如果我们能与他结盟，共对曹操，那对我们鼎足江东将会很有利。”

	        
	    
			
				孙权听了兴奋地说：“子敬言之有理，我们是应该与刘备联合，才能挡住曹贼。”
鲁肃说：“主公下决心了吗？”

	        
	    
			
				孙权说：“联刘抗曹确为当下明智决策，这样吧，你就以吊丧刘表为名，到江夏去，先与孔明取得一致，再与刘备商议。”

	        
	    
			
				“好，我明日就启程。”

	        
	    
			
				鲁肃来到江夏，先去见诸葛亮。

	        
	    
			
				诸葛亮在府外恭候，一个纶巾布袍，手摇羽扇的飘逸超凡的人映入了鲁肃的眼中，令鲁肃眼睛一亮，他疾步上前拱手道：“早闻先生大名，如雷贯耳，今日得见，乃鲁肃之万幸。”

	        
	    
			
				诸葛亮见鲁肃身材魁梧，相貌雄伟，非文弱之辈，十分敬畏，便也上前拱手道：“久仰、久仰，在这危急存亡之秋能会见先生，实属幸会。请到舍下一叙。”

	        
	    
			
				鲁肃到了诸葛亮简朴的临时住所，刚落座，诸葛亮就问：“子敬兄只身前来，必有高谋赐教。”

	        
	    
			
				鲁肃想，诸葛亮果然智慧超凡，尚未交谈便识破了我的玄机。

	        
	    
			
				于是直言道：“实不相瞒，此行乃受我主之托，想与贵邦商议共抗北曹一事。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，笑道：“甚好，英雄所见略同。自古以来，大国来犯，小国只有联盟才是出路。”

	        
	    
			
				诸葛亮十分高兴，吩咐“摆酒”，要为鲁肃洗尘。

	        
	    
			
				鲁肃说：“我跟你兄长诸葛瑾是好朋友，他此刻在孙权麾下任职。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我已知道了，多年未见了，我很想念他。”

	        
	    
			
				“他也很挂念你们。”

	        
	    
			
				“我兄长大我十多岁，我们都很尊敬他。那年我叔父带我们南下去投奔刘表时，他留下来看家及照顾继母，他是个大孝子。”

	        
	    
			
				“你继母已经去世了。”

	        
	    
			
				“我们也知道了，我弟弟诸葛均去跟大哥做伴了。”

	        
	    
			
				这时，酒菜摆了上来，两人边饮边谈了起来。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“孙刘联盟抗曹，我主刘玄德肯定赞成，只是孙将军主意坚定吗？”

	        
	    
			
				鲁肃坦诚地说：“其实，我此行主要是探个虚实，因为朝中以张昭为代表的主降派势力很强，孙仲谋还举棋不定，所以联盟能否成立，今后还在你我二人。”
诸葛亮想，这鲁肃不愧经国之才，看问题很深刻，便严肃地点了点头，说：“明天，我带你去见我主。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“好，只要我们两人意见一致，就能说服他们。”

	        
	    
			
				刘备在府中接见了鲁肃。

	        
	    
			
				鲁肃说明来意，刘备自是求之不得，身处败军之际，有人愿助，岂有不乐意的？

	        
	    
			
				但是，要想求得孙权的同意，并非易事，诸葛亮决定亲赴江东，去说服吴国。

	        
	    
			
				诸葛亮将鲁肃送到江边。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“子敬兄，你我都肩负着使命啊。"

	        
	    
			
				鲁肃点了点头道：“对，关系着两个国家的命运。我回去一定力劝我主，你放心吧！”
   http://www.xiabook．com下 //书 //网



十三、临危受命

十三、临危受命
	        
	    
			
				刘备泣道：“曹军猛如洪水，危难之际，你主动请命，我刘备生死存亡就在你此行了……”

	        
	    
			
				曹操攻占了江陵，目标自然是对准了吴蜀。

	        
	    
			
				这天，曹操跟荀彧、苟攸站在长江边上，曹操看着汹涌的浪花对左右说：“要加快造船速度，不适应江船的，要多练习。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				曹操摸着黑胡须，傲气地对荀彧叔侄说：“今天我要跟你们商议，我准备乘船顺江而下，打到夏口去，一举把刘备吃掉。然后让孙权小儿俯首听命。你们俩以为如何？”

	        
	    
			
				荀彧说：“现在要紧的是威胁孙权，防止他与刘备结成联盟。”

	        
	    
			
				“高见，那就先写一封信去让他知道不臣服我的后果。”

	        
	    
			
				于是，苟攸写信呈上，曹操展开看罢，大笑：

	        
	    
			
				“哈哈，孙权自命水兵十万，今我水兵八十万，足够吓破他的胆了。”

	        
	    
			
				曹操笑罢，吩咐派人火速送去。

	        
	    
			
				曹操踌躇满志地看着江边曹军旌旗如林，战船如云，高兴地说：“不日渡军南下，先把刘备擒住，再去收拾孙权小儿，捉孙刘无异于抓兔、狐。哈哈……”

	        
	    
			
				曹操大军压境，刘备忧心如焚，这天早上，召集众卿商议对策。

	        
	    
			
				“众卿，曹贼大军兵临大汪，势必沿江南下占我夏口，现在敌众我寡，我等危在旦夕，众卿有何抗曹良策，快快说来。”

	        
	    
			
				刘备话音刚落，张飞就说：“大哥休怕，那曹操是陆军强，水兵弱，我二哥拥有一万水军，刘琦一万，合起来便能抵挡。再说，还有我的兵马呢。”

	        
	    
			
				大家都把头转过去看着关羽，关羽傲视着北方，笑道：“曹贼兵马虽多，也无非刘琮降兵，不过乌合之众拼凑的，怕他作甚，我就以一当十，还怕抵不住他。”

	        
	    
			
				刘备听了虽然感动，但见诸葛亮、赵云都未说话，他知道孔明从来都是最后发言，便问赵云：“子龙，你的看法呢？”

	        
	    
			
				赵云说：“我们新败于此，元气尚未恢复，曹操来攻，大家虽然都会奋力抵抗，怎奈敌我悬殊太大，所以还必须智斗才行。

	        
	    
			
				诸葛亮听了，对赵云报之以微笑，然后把鹅毛扇一放，语调铿锵地说：“主公，子龙说得是，敌众我寡，不能硬拼，要想办法对付才行。”

	        
	    
			
				刘备急问：“孔明弟，说说你的高见。”
诸葛亮不急不慢地说：“曹操大军压境，目标自然是对准蜀、吴，如果我们不联合起来，就会被一一吃掉，这就是小国的命运。”

	        
	    
			
				刘备说：“联合当然最好，但就是不知道孙权是否愿意。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“孙权现在处在两难状况。战呢，又怕打不过，导致全军覆灭；降呢，又将有负先兄创下的事业。东吴内部也分为战和降两派，孙权现必然处在举棋难定的状况，所以问题很复杂。”

	        
	    
			
				“那军师有何计策？”赵云问。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公，我想到柴桑去面见孙权，向他阐述联合抗曹关系到东吴和我方的生死存亡，只有对他晓以利害，才有可铯促成联合。”

	        
	    
			
				刘备说：“不行，军师不能离开，要是曹操打过来或是孙权把你留做人质，又该如何是好？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公，我们不能坐以待毙，只有设法跟东吴结为联盟，我们方能起死回生。我个人的安危不足惜，重要的是整个国家的命运。”

	        
	    
			
				刘备听了大为感动，他握着诸葛亮的手泣道：

	        
	    
			
				“军师在我们危难之际，志愿赴汤蹈火，力挽狂澜，国家的生死存亡就在你此行了。"

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公放心，臣下一定不负主公信任。”

	        
	    
			
				晚上，阿慧在给诸葛亮准备行装。她说：“夫君此行凶多吉少弄不还会成为孙权的人质。”

	        
	    
			
				在灯下翻书的诸葛亮放下书说：“是啊，此行虽不能说是独入虎口，但也是吉凶难卜。不过为了国家的安全，风险再大也得去，并且这是关系国家的生死存亡，我就是一死也值得。”

	        
	    
			
				阿慧说：“不过，这次有鲁肃的支持，情况会好一些。”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头：“鲁肃是个难得的高人，他深谋远虑，高瞻远瞩，孙权自从得了周瑜和鲁肃便一天天壮大起来，现在已经达到了鲁肃力倡的鼎立江东的程度，所以跟孙吴结成联盟势在必行。”

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君，你打算怎样说服孙权？”

	        
	    
			
				“我准备用激将法，因为孙权这个人心高气傲，他不会轻易投降曹操的，但又经不住主降派的压力，所以我只有采用攻心战术来激发他作出决断。”

	        
	    
			
				“好。”阿慧说，“孙子日：攻心为上。夫君是这方面的能手。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“还必须争取周瑜，他肯定是抵抗派，问题的关键是说服他只有结成联盟才能成功。”

	        
	    
			
				阿慧说：“对，只要周瑜和鲁肃都是主战派，就不怕孙权不跟我们联合。”

	        
	    
			
				“不过……”
“不过什么？”诸葛亮放t书，抬起了头。

	        
	    
			
				“张昭的势力很大，张昭主降，一定反对联合，所以夫君这次主要力应该放在击倒张昭上。”

	        
	    
			
				诸葛亮赞赏地说：“夫人果然厉害，点出了问题的症结，我现在正在考虑这个问题。”

	        
	    
			
				“夫君，对张昭这样的人，你只有义正词严，才能把他的气焰打下来。毕竟他是一个老臣，在群臣面前，他必须顾及颜面。”

	        
	    
			
				“我俩真可谓不谋而合，我也这样想。”

	        
	    
			
				阿慧收拾好行李走到诸葛亮面前，深情地说：“夫君，早点睡吧，明天还要赶路呢。”

	        
	    
			
				诸葛亮站了起来，胸有成竹地说：“但愿一切都如夫人预料的一样。”

	        
	    
			
				诸葛亮夜里翻来覆去睡不着，阿慧醒来问道：“夫君你还没睡着？”

	        
	    
			
				“我在考虑，万一我成了人质，朝中该怎么办？我个人的安危倒不足为虑，只是怕主公失去理智，采取什么过激的行为会造成大损失。”

	        
	    
			
				阿慧关切地问：“夫君是不是有点紧张？”

	        
	    
			
				“有点，毕竟是首次出征。"

	        
	    
			
				阿慧便披衣起来，把油灯点亮了，说：“按照主公的脾气，很可能会与孙权硬拼，所以你这次只能胜不能败，否则于你于主公都极为不利。”

	        
	    
			
				“我知道，如果东吴和我方一旦火并起来，曹操必然坐收渔人之利而趁势大举南下，如是，两边皆危矣，所以此行关系着东吴和我方的生死存亡。”

	        
	    
			
				阿慧说：“是的，所以这次一定要作周密的考虑。账昭是文官又是元老，年纪大的文官肯定听他的；周瑜是武将，又是少壮派，武将和年轻人必然跟他走，所以此二人都是举足轻重的人。只要争取到一方，联合的可能性就大了，鲁肃是肯定主战的，所以只要紧紧抓住鲁肃和周瑜，那说服孙权就有希望了。

	        
	    
			
				阿慧又说：“所以夫君一定要有信心，我相信你一定会成功的。”

	        
	    
			
				诸葛亮紧紧握住阿慧的手说：“我有你这样的内参，真是太幸运了。”

	        
	    
			
				阿慧说：“主要是从小经常听父亲和朋友说历史，所以懂得一些。睡吧，夫君，明天还要启程呢。”

	        
	    
			
				“嗯，是有点困了。”

	        
	    
			
				阿慧把灯灭了。
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



十四、舌战柴桑

十四、舌战柴桑
	        
	    
			
				在这千钧一发的时刻，诸葛孔明以他精辟的分析，直逼人心的语言，力排众议，终于使孙权猛地拔出佩剑将身前桌案砍去一角，并厉声说：“如有人再说投降曹操的话，当如此桌！”

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				大江滚滚向东流去，卷起千层浪花……诸葛亮站在舟船上向东望去，快到吴地了，顿时心绪如潮，想到今生的成败就在此一行：

	        
	    
			
				如成功，便可腾空而起；如失败，前途将更为艰险……唉，诸葛亮啊，命运在向你挑战了。

	        
	    
			
				诸葛亮到了柴桑，见鲁肃已候在江边码头，他悬着的心落下了一点。

	        
	    
			
				车里，鲁肃说：“情况危急啊，老臣文官都被曹操的八十万大军吓坏了，一个个都主张降曹，我主此刻正犹豫不决，所以你来得正是时候。”

	        
	    
			
				“那周瑜将军的意见呢？”诸葛亮问。

	        
	    
			
				“他在鄱阳湖驻防，最近未能见他，但他是一个武将，我估计他不会同意投降的。

	        
	    
			
				诸葛亮想，如果再加上周瑜，那么抗曹的希望就过半了，只是不知他愿不愿联刘。

	        
	    
			
				正想着，车子已到驿馆，诸葛亮对鲁肃说：“我想拜谒吴主。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“好，我这就去传达。”

	        
	    
			
				“请越快越好。”

	        
	    
			
				答应着出去了。

	        
	    
			
				不一会儿，鲁肃来对诸葛亮说：“我主说将在大堂里会见你。”

	        
	    
			
				今天，孙权召开军事会议决定是战还是降。

	        
	    
			
				鲁肃带着诸葛亮进了厅堂，见孙权端坐在上，文武官员皆正襟危坐于两旁。

	        
	    
			
				鲁肃介绍道：“主公，诸位，这位是荆襄刘备派来的使者诸葛亮军师。”

	        
	    
			
				诸葛亮向孙权及大臣们施礼。

	        
	    
			
				孙权说：“今天召集大家来，主要是商议一下对曹操的决策，现在曹操夺了荆州后，可谓势如破竹。他的野心是肯定的，我们该怎么办？”
孙权绝口不提“降”字，诸葛亮听了，想到联吴的可能性是存在的，就看怎么跟这些权臣谋士们斗智了。果然不出所料，张昭想先发制人，就迫不及待地说：

	        
	    
			
				“主公，曹操以八十万兵力在觊觎着我们，本来我们可以凭借长江天险与之对抗，但现在曹操占据荆州后，已具备了水陆并进的条件，这样我们的天险优势已经不存在了，哪里还能胜得了曹操。

	        
	    
			
				所以，我们与其落个全军覆没的下场，不如趁早跟他们讲和，这样方为上策。”

	        
	    
			
				另一老臣出列支持道：“主公，子布说得是，曹操挟天子以令四方，现在又是水陆优势并俱，我们如果直接与他对抗卜只恐怕凶多吉少。”

	        
	    
			
				又一老臣抖动着胡须也劝道：“主公，他们确实言之有理，我们仅以十万兵力面对曹操八十万大军，敌我悬殊太大，只恐怕是以羊扑狼。”

	        
	    
			
				孙权昕了，神色黯淡下来，说道：“老臣们所言，不无道理。孔明先生，你是刘备派来的使臣，你的意见如何？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我万万没料到像张昭公这样众望所归的老臣居然也有降敌之心，真是遗憾之至。不曾忘记吴先祖刚去世时，江东局势动荡，是您曾扶助新吴主，力挽狂澜，终能鼎立江东。此刻，江东形势危急，你非但不力言抵抗，反而表现软弱，煽动投降，您难道不怕辱没了您的一世英名？”

	        
	    
			
				张昭听了反唇相讥：“噢，我当卧龙是谁呢，原来是一介村夫。诸葛亮，你不是老被张飞辱为一条虫吗，怎么跑到我们江东充龙来了。你有能耐，那你投靠刘备之前他尚且有立足之地，而今刘豫州得了你，非但没有给他带来转机，反而一败再败，被曹操打得逃到了夏口，你若真是条龙又何至于落难如此？我听说你常自比管仲、乐毅，那你还是回去拯救你的主人吧，江东不用你费心。”

	        
	    
			
				的附和者听了都哈哈大笑起来，一个说：“是啊，是啊，你既然自比管仲、乐毅，管仲可以辅佐晋文公称霸天下，乐毅帮助燕王打了胜仗，而你帮助刘备做了什么？你若有本事就带领你们的人马去与曹操作战吧，我们还不想去送死。”

	        
	    
			
				老臣顾雍说：“不错，你有名节，不怕辱没英名，那你们就去跟操打呀，何必逃到夏口嘛。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“不错，我是说过要比管仲、乐毅，现在我还想说要比周公、吕尚、张良呢。周吕帮助武王灭了商纣兴国八百年，张良辅佐高祖兴汉四百年，然我孔明受任于败军之际，奉命于危难之间，并非不能夺地与曹对抗，只因吾主大仁大义不忍乘人之勉，背同宗之亲去做那不仁不义之事，所以携新野、襄州父老一同奔夏口，到了夏口后再谋抗曹之事。此本正义之举，尔等有何可指责的？”诸葛亮义正词严一口气说完。

	        
	    
			
				张昭等哑口无言。

	        
	    
			
				诸葛亮见张昭的气焰被压了下去，松了一口气，便说：“曹操的目的是要把我们一个一个吃掉，他现在已经把北方都收归己有了，曹操下江南的目的当然是要把我们都并吞掉。所以，如果我们联合起来，就可以击退他而形成三足鼎立的局势，便可与他长期相持，否则必然步他人的后尘。”

	        
	    
			
				大家都沉默不语。

	        
	    
			
				诸葛亮见大家都不说话，又说：“如今曹操兵临江东，将军如下决心，就跟他决一死战。如没有这个勇气就趁早投降算了，以免大祸临头。”

	        
	    
			
				孙权听了，怒道：“你小看我孙权吗！要投降，刘备怎么不去投降？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“刘豫州乃王室之胄，英才盖世，他岂能降曹。齐国壮士田横尚且守义不辱，而以我主刘备的身份，他焉能屈膝投降？”

	        
	    
			
				孙权听了大怒：“刘备不能，难道我就能去降敌？”

	        
	    
			
				诸葛亮趁势说：“既然将军不愿去降，那我们只有联合抗曹才能胜利……”

	        
	    
			
				孙权问诸葛亮：“那你说，我们联合起来，曹贼就一定会败吗？”
诸葛亮说：“曹操虽然兵多势强，但毕竟是远道而来，他夺下荆州，追击刘备时，一日一夜三百多里，势己耗费大半，加之现在又远征深入，其势已如强弩之末，连穿透薄绢都难了，可是他还要远征，这正犯了兵家大忌。

	        
	    
			
				孙权注意地听着，诸葛亮顿了一下，又说：“何况他号称八十万，未免言过其实，其实加上刘琮投降的水军最多也就是三十万，而刘备的两万包括关羽一万水军和刘琦的水兵，少说也有三万，我们三万加上将军的十万，足以跟曹操的杂牌水师对抗。何况他们是北方人，水军根本不是他们的优势，所以我们如能联合起来，那么击败曹操是有希望的。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“主公，愿投降的人，其实都是为了自己。主公试想，如果我们这些大臣投降了，我们还能有一官半职，而主公您怎么办？”

	        
	    
			
				诸葛亮也说：“是啊，将军，难道您愿意向曹贼称臣？”

	        
	    
			
				忽然，一声“主公，不能降，主公我来了”的喊声传了过来，诸葛亮眼睛一亮，他知道定是周瑜来了。果然，话音尚未落地，一个英俊威武的将领，大踏步走了进来，他向孙权施了施礼，又向诸大臣拱了拱手，然后激昂地说：

	        
	    
			
				“我刚才在门外听到孔明先生的分析，确有道理。曹操现在非但是强弩之末，而且他后方不稳，马腾，、韩遂是他的后患，并且，他的北方的骑兵来和我们的水师较量，岂不是以短击长吗？再说，曹军远征，供运能持久吗？而且他们是北方兵，到南方作战，水土不服，这些都是兵家的大忌啊，而曹敌都犯了，所以要打败曹操，现在就是最好的机会，主公您别犹豫了。”

	        
	    
			
				孙权听了，脸色又变得亮了起来。

	        
	    
			
				周瑜又说：“刚才孔明先生分析得很在理，其实曹操的北方兵不过十五六万人，而且疲惫不堪，加上刘琮的七八万降卒，充其量也不过二十余万人。何况曹军疲劳，刘琮的降卒三心二意，以这样的军队即使人数超过我们，又有何畏惧，请主公给我精兵三万便可打败曹贼。”

	        
	    
			
				这时，黄盖等将军也出列要求派给兵马。

	        
	    
			
				黄盖说：“主公，黄盖愿与您一起杀曹，愿做您的马前卒，您可千万不能降曹啊！”

	        
	    
			
				程普老将也吼道：“吾主，不能降曹，我们愿与曹敌一决死战！”

	        
	    
			
				这时，执事送来曹操的信，孙权接过一看大怒，只见上面写着：

	        
	    
			
				近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手，今率水军八十万众，将与将军会猎于吴。

	        
	    
			
				孙权大怒，把信一掷，拔出宝刽，砍去案桌一角厉声道：“曹操老贼欺人太甚，他以为我孙权不敢与他对抗，曹操老贼早就想篡汉自立，不过是因为畏惧袁氏兄弟、吕布、刘表和我罢了。此刻二袁、吕布、刘表都被他打败了，只有我在与他对抗，所以他非置我于死地不可，现在我与老贼势不两立，我已下决心，与他斗争到底。诸位文武官员听着：如有人再说投降的话，当如此桌！”

	        
	    
			
				联吴抗曹，终于成功了，诸葛亮的眉头终于舒展开了。

	        
	    
			
				傍晚，孙权请周瑜、诸葛亮、鲁肃共进晚餐。

	        
	    
			
				孙权对诸葛亮说：“孔明先生此番真是不辱使命啊，联吴抗曹的任务，你完成得很出色啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮躬了躬身子道：“哪里哪里，亮某不过一小臣而已，这次联盟得以成功，全凭英主您的英明果断。”

	        
	    
			
				孙权对周瑜、鲁肃说：“你们二人一文一武真乃我的左右臂，这难道是上天派你们来帮助我的吗？”

	        
	    
			
				周瑜忙起身道：“主公勿忧，给我五万精兵，我定能击败曹贼。”
孙权叹道：“大敌当前，张昭、顾雍等老臣贪生怕死，力主投降，若不是你们坚决主战，那我纵有三头六臂也无所适从！真是疾风知劲草，危急识忠奸啊。”

	        
	    
			
				孙权又对周瑜说：“公瑾，这样吧，我命你为大都督，你先率三万水师出击，我率大军做后盾。”

	        
	    
			
				诸葛亮看着三十多岁的周瑜如日中天，英气逼人，情不自禁地肘这位智勇双全的将军钦佩万分，对孙权笑道：“你军有周将军这样集威武权谋忠义于一身的将领，真是难得啊！”

	        
	    
			
				周瑜白天就为诸葛亮的唇枪舌剑所倾倒，便说：“孔明先生过奖了，孔明先生才真正是年轻有为，智勇超群啊，要不怎么能力排众议，转危为安呢？”

	        
	    
			
				鲁肃说：“都不要谦让了，依我看，我主有了周瑜，刘备得到孔明，可都是如虎添翼啊。”

	        
	    
			
				孙权笑道：“好啦，都不必客气了，还是再议一下如何抗曹吧。”

	        
	    
			
				四人商议至月上树梢才散。

	        
	    
			
				此后，诸葛亮又与孙权、周瑜、鲁肃会晤了两次才准备返回夏口。

	        
	    
			
				这天，鲁肃来到诸葛亮驿馆。鲁肃说：“孔明弟，你看谁来了？”

	        
	    
			
				“啊，哥哥。”诸葛亮见了诸葛瑾，高兴地迎了出来。

	        
	    
			
				“亮弟，你们可好，多年不见，你都长大成人了。”

	        
	    
			
				“哥哥，我们都很想你啊，你这几年好吗？”诸葛亮流着泪说。

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“还好，是鲁肃兄推荐我到这儿来的，孙权将军待我很好。”诸葛瑾见弟弟落泪，不禁也泪眼模糊。

	        
	    
			
				鲁肃说：“好了好了，都不要伤感了，以后联合起来，共对曹操就是了。"

	        
	    
			
				诸葛亮说：“那太好了，只要哥哥过得好，我们就放心了。”

	        
	    
			
				“弟弟现在成大器了啊，哥哥为你高兴。”诸葛瑾笑着说。

	        
	    
			
				诸葛亮问：“哥，弟弟怎么没来，好久不见他了，他在您那儿好吗？”

	        
	    
			
				“噢，他最近不在江东，到弟妹娘家去了，老丈母娘生病了。他在我这儿过得很好，他还说要去看你呢！”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“好，只要过得好我就高兴了。弟弟也成亲了，日子过得真快呀，只可惜我未能去参加他的婚礼。”

	        
	    
			
				“哥哥，我们现在虽然各事其主，但我们是亲兄弟，以后还望哥哥多关照。”诸葛亮又说。
诸瑾点了点头说：“弟弟所言极是，今后我们要多合作。”

	        
	    
			
				诸葛亮唤来伙计，端上了酒菜，说：“来来，我们三人小酌一番，也好叙叙别情。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“孔明兄，我真诚地劝你不要走了，就留在此，你我一起辅佐孙仲谋，定能干一番大业。那刘备底子太单薄，恐怕难成太业，反而误了你的才能。”

	        
	    
			
				诸葛瑾也说：“鲁肃兄说得对，弟弟就留在这儿吧，孙权是东吴明主，在这儿，你完全可以大显身手，以后把弟妹她们接来，我们一家就团聚了。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“谢二位哥哥挽留，但我必须回去。”

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“那为什么？”

	        
	    
			
				诸葛亮微微一笑：“以实力来看，刘豫州是远远不如孙仲谋，但刘豫州胸怀壮志，仁义至上，将来前途无量，所以我要跟随他。何况他是我的主公，现在正是他危难之际，我岂能弃他而走。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“你若辅佐孙仲谋铲除奸贼，振复汉室，为天下带来安宁，依我看这才是最大的仁义之举。”

	        
	    
			
				诸葛亮依然笑道：“你说得虽然有理，但纵然如此，我还是不会离开刘备的，他三顾茅庐请我，跟随他后，我曾经答应与他生死相随，荣辱与共，所以我不能背信弃义。’

	        
	    
			
				鲁肃听了十分钦佩，说：“孔明先生果然是个高人，你既有壮志，那我也不为难你。今后我俩虽各事其主，但并不影响我们的交情，我们都为孙刘联合竭尽全力。”

	        
	    
			
				亮说：“甚是，甚是。”

	        
	    
			
				诸葛亮也认为鲁肃确实是一个正直厚道之人，有相识恨晚之叹，便说：“孙仲谋有子敬兄真乃幸事，要都如张昭辈还不误了他的大业。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“哪里哪里，我不过是对主子尽点忠义而已，孙仲谋乃当今英雄豪杰之辈，我相信他有咸震天下之力，这一点绝不逊于曹某。所以我愿终生为他效力。"

	        
	    
			
				诸葛亮也说：“刘备也是当今天下英杰，更是明天的仁君。他礼贤下士，更惠顾于我，就是为报知遇之恩，我也愿为他效忠。”“好，好，来来来！”鲁肃举起酒盅点头道，“你我都是侠义谋臣，今天走到了一起，就让我们为天下的安定昌盛共尽其力吧！”

	        
	    
			
				江边，一只船在等着诸葛亮返回，鲁肃在与他话别。

	        
	    
			
				“孔明兄，你此行功奠大焉，东吴与贵方将化险为夷，孔明兄真不愧为卧龙啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“文若兄过誉了，如果没有文若您的鼎力支持，凭我一人也难以说服孙仲谋，那张昭也太执迷不悟了。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“是啊，你若不来，很可能我主就听张昭的话了，那我们都可能要向曹操称臣了。”

	        
	    
			
				两人正嗟叹着，诸葛瑾赶了来说道：“兄弟，也不到我家一坐就走？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“哥哥请原谅，未及去与兄长告别，只因情况危急，大军已逼近江边，我必须赶回去。”
“那只好这样了，这是你嫂嫂给弟妹的衣服和吃的。”

	        
	    
			
				“谢谢兄长。以后再来，我一定去拜望兄嫂。另外，让弟弟有空来看望我们。”

	        
	    
			
				“好的。”

	        
	    
			
				“那二位哥哥，我就启程了。"

	        
	    
			
				“一路保重。”

	        
	    
			
				诸葛亮乘船回到夏口，刘备和关羽、张飞在码头接他。

	        
	    
			
				“主公，联吴成功了。”

	        
	    
			
				刘备拉着他的手说：“太好了，我们终于可以联合抗曹了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公，曹操不战而夺荆州，他还想不战而胜孙刘，现在不可能了。与吴联盟，我们两方共十五六万人，已占曹操一半兵马，足以跟曹贼抗衡。过几天，周瑜就要来夏口与您会晤，共商抗曹大计。”

	        
	    
			
				刘备听了面现喜色，连声说：“甚好，甚好，孔明此番真是力挽狂澜啊！”

	        
	    
			
				“主公过奖了。都是靠主公的英明和仁义啊，亮不过是尽犬马之力而已。”

	        
	    
			
				晚上，诸葛亮回到家，阿慧迎了上来。

	        
	    
			
				阿慧问：“晚饭吃过了吗？”

	        
	    
			
				“吃过了。主公一高兴就让我们都喝上了。”

	        
	    
			
				阿慧把茶杯端了来，诸葛亮接过喝了几口，阿慧在一旁坐了下来，夫妻俩便亲热地聊了起来。

	        
	    
			
				阿慧问：“夫君，联吴成功后，我佃的谋略要全力转向曹操，那薹操骁勇刚烈，奸诈无比，我们一定要多加小心。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“夫人说得是，不仅曹操谋略出众，而且他的一帮谋臣也很厉害，尤其是那个荀彧，一个人可以抵十个人的头脑，所以嗲后将面临更严峻的局面。”

	        
	    
			
				大江北面，曹操正和荀彧等谋臣在帐内商议。

	        
	    
			
				荀彧说：“孔明已回来了，他在柴桑联吴已获成功，看来我们的对手不是那么容易对付。”

	        
	    
			
				曹操紧皱眉头道：“孙权居然不听张昭的话，却采纳了诸葛亮的计谋，说明这个孔明确非一般谋臣。我们该怎样对付他？”
荀彧说：“诸葛亮如果不去与孙权联合就会被我们各个击破，现在他们联手了，对我方甚为不利。”

	        
	    
			
				头发已花白的程昱说：“主公，我看必须破坏他们的联防战线，方为上策。”

	        
	    
			
				曹操点了点头，问荀彧：“文若，你认为应如何？”

	        
	    
			
				荀彧说：“孙刘联盟，一时难以对付，我们应当想更实际的办法。现在孙权决心主战，主和派张昭已左右不了局势，此时找他也无用。”

	        
	    
			
				一谋士说：“现在有个情况，我们的兵士都不习惯战船，怎么办？”

	        
	    
			
				曹操问荀彧：“文若，你有何良策？”

	        
	    
			
				荀彧沉吟半晌说：“依我看，只有加紧训练水师。如适应了，士兵也就不会存在晕舟之苦了。”

	        
	    
			
				曹操说：“好，就照你的办。”

	        
	    
			
				曹操在战船上巡视，长江凤急浪大，一只只战船都颠簸得很厉害，看见许多兵士都在晕船呕吐，他心急如焚。忽然，他急中生智，就下令用绳索把战船捆绑在一起。然后下去试了试，船果然稳多了。他又把铁匠找来，令他们打了很多铁环，然后让兵士把战船谇立一起，每五十艘组成一排，再让铁匠用铁环紧紧地锁在一起。这样一来，兵士们站在船上如履平地，不摇晃也不呕吐了。

	        
	    
			
				于是将士们都高高兴兴地训练开了。

	        
	    
			
				曹操看着他的兵士们不再头晕呕吐了，脸上显出十分得意的样子，对左右说：“这一下，我水师可以无敌于天下了，哈哈……”

	        
	    
			
				曹操哪里想到，他的这一招竟给自己掘下了坟墓……

	        
	    
			
				越是在紧要关头，曹操的疑心病就越重，生怕被人刺杀。一天晚上，曹操睡觉时被子滑落下来，侍从见了，就轻手轻脚地把被子拉了给他盖上。不料曹操忽然睁开眼，一剑就把这个侍从杀了。

	        
	    
			
				然后又假装呼呼大睡。

	        
	    
			
				天亮了，又假哭起来，说梦中误杀人了，并吩咐厚葬。

	        
	    
			
				曹操还边哭边向大家说：“我睡觉是一只眼睁着睡。”从此，曹操睡觉时再没有人敢靠近他。

	        
	    
			
				这天，曹操正在帅船上指挥兵士操练，有人来报：“丞相，不好了，郭嘉快咽气了。”

	        
	    
			
				“快鞴马。”

	        
	    
			
				曹操忙搁下兵书往郭嘉的住处奔去，荀彧等跟在后面。

	        
	    
			
				“奉孝，你醒醒！奉孝，大战在即，你怎么能舍我而去啊！”曹操悲切地呼喊。
郭嘉慢慢睁开了眼，望着曹操，眼泪直流。

	        
	    
			
				一向只爱笑，从不哭泣的曹操忍不住流下了泪，他泣道：“郭嘉，我离不开你，我还要听你的计谋啊！”

	        
	    
			
				郭嘉拼命挣扎才说出了一个“水”字。

	        
	    
			
				“水，”曹操潋动地握住郭嘉的手，说，“郭嘉，我知道你是要我加紧训练水师，我知道，你放心吧。"

	        
	    
			
				郭嘉嘴张了张，已说不出话，头一歪就断了气。

	        
	    
			
				曹操大哭不止，喊道：“我从此只有独臂了。”

	        
	    
			
				曹操又哭道：“你们跟我都是年龄相仿的人，惟奉孝最年轻，本想以后有事相托，但他却舍我而去，这难道是天命吗？”言罢又大哭不止。

	        
	    
			
				众卿只听惯了曹操笑，现在见他哭得如此悲切，都十分感动，也都哭了起来。

	        
	    
			
				这天早晨，旭日东升，阳光灿烂，江边排列着整齐的战船。孙权在鼓乐声中升坐将台，文武官员都立在台下，千军万马已都整装待发，立在江边。

	        
	    
			
				年轻威武的孙权站在江边临时搭起的将台上，他英姿勃发，目光四射，大声说道：“诸将、众卿们，曹贼的大军已兵临东吴，老贼欲’篡汉自立的野心已昭然于世，我们不奋起抵抗，就要被他灭掉，我与曹贼势不两立。现在我已决定与刘备联合，共同抗曹。”

	        
	    
			
				众将士举剑高呼：“将军英明，将军英明！”

	        
	    
			
				孙权又高声宣布：“命令周瑜为大都督，程普老将为副都督，鲁肃为赞军校尉。"

	        
	    
			
				全身盔甲的周瑜上前一步，单膝跪下禀日：“末将周瑜受命。”

	        
	    
			
				程普、鲁肃也都出列领命。

	        
	    
			
				孙权又说：“今天，你们将溯江西上，去与刘备的军队会合，去共同抗击曹操，保卫江东。将士们，你们一定要杳力拼杀，绝不能辜负江东父老的重托。”

	        
	    
			
				众将士听了，又高举刀矛呼道：“奋力拼杀，绝不畏惧……”

	        
	    
			
				于是，在军鼓声中，周瑜挥了一下令旗，三万水师便分别上了停留在江边的战船上。

	        
	    
			
				孙权一挥令旗，鼓乐响起，周瑜大军便开始浩浩荡荡溯江西上而去……

	        
	    
			
				从此拉开了赤壁之战的序幕。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com　  



十五、赤壁妙算

十五、赤壁妙算
	        
	    
			
				正当站在船头上的周瑜浓眉紧锁、举棋难定时，诸葛亮的一席话语，让周瑜兴奋不已……

	        
	    
			
				刘备日夜盼望的周瑜大军终于来到了，刘备、诸葛亮、关羽、张飞等都到夏口江岸迎接。

	        
	    
			
				周瑜的战船驶近了，当风度翩翩、英姿勃发的周瑜上了岸来到刘备的面前时，刘备简直惊呆了。只见他一身铠甲，手执佩剑，金盔闪闪，红缨夺目，魁梧的身材，英俊的脸庞，威武的神态……啊，宛若天将下凡，难怪孙权如此自信，原来拥有这样的英雄将领。

	        
	    
			
				“末将参拜将军。”周瑜向刘备拱手。

	        
	    
			
				“啊，欢迎、欢迎。"刘备回过神来，急忙还礼。

	        
	    
			
				周瑜见到有帝王之相的刘备，也颇为钦佩。次日，双方最高级的将领在刘备的营帐内商议战事。

	        
	    
			
				刘备说：“现在曹操的战船在乌林一带沿江北驻扎，我们在江南岸赤壁一带，双方形成对峙，曹操随时会发动进攻，形势十分严峻。所以我们一定要想好对策。”

	        
	    
			
				周瑜说：“曹操从北方带来的军队不过十五六万人，而且已经十分疲惫，加上刘琮的降兵也无非三十余万，而我们有三万多，加上你们的二万共五万人。我分析，我们人虽少，但很精，而且曹操是以其短击我们之长，所以只要指挥得当，是能拿下曹贼的狗头的。”

	        
	    
			
				鲁肃也说：“曹贼现在虽然在拼命训练水兵，但无论如何也不敌我们训练有素酌水师，所以我们人数虽不如他们，但战斗力仍处优势，我们取胜还是有希望的。”

	        
	    
			
				刘备看了看在摇着鹅毛扇沉吟不语的诸葛亮说：“军师意欲如何？”

	        
	    
			
				诸葛亮沉吟了一下说道：“大家所言皆不无道理，然若要稳操胜券，以少胜多，恐怕还须智取。我们再多动动脑筋，他们的战船都比我们大，我看还必须用火攻，设法烧他们的战船。”

	        
	    
			
				周瑜连说：“妙，此计正合我意，我俩可谓不谋而合。曹操的兵都是北方人，不会水，只要烧了他的木船，那些兵再多也无用了。可是要想把他的船都烧了，也不是那么容易。”

	        
	    
			
				正说着，只见黄盖汗涔涔地跑了来，他向周瑜报告道：“都督，我们胜利有望了，我乘小舟潜到江北，见曹操船都用铁链连在一起，首尾相接，正是火攻的好条件。”

	        
	    
			
				周瑜听了大喜：“真是英雄所见略同，刚才我跟孔明先生都谈到了火攻，正在想计策呢，曹操把战船连在一起，正是他自掘坟墓。”

	        
	    
			
				黄盖又说：“都督，我还想了一条计策……”

	        
	    
			
				周瑜说：“都是自己人，这是最高级军事参谋会议，你尽管说。”

	        
	    
			
				黄盖说：“我想写信给曹操诈降。”

	        
	    
			
				周瑜说：“好，这信就请孔明军师起草吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮微微一笑，表示应允。
孙刘联军的最高级军事参谋会继续到深夜。

	        
	    
			
				晚上，烛灯下，诸葛亮和阿慧在商议如何给曹操写信。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“阿慧，曹操是最多疑的，你说，要怎样才能让他相信黄盖？”

	        
	    
			
				阿慧放下手申的兵书说：“曹操最相信的一句话叫做识时务者为俊杰，再说他手下的谋士几乎都是投诚过去的，所以我们只要从识务切入，不怕老贼不动心。”

	        
	    
			
				“好，就这么写。”诸葛亮点头道。他端起茶盅喝了两口，便低头写了起来，不一会儿，一篇诈降的杰作便出台了。

	        
	    
			
				阿慧过来看了，点头道：“曹贼恐怕就要败在这封信上了。”

	        
	    
			
				曹操在长江边的一座亭阁楼上举行大战前夕动员封赏酒会。

	        
	    
			
				曹操春风满面地高坐在上座，文武官员分坐两旁。

	        
	    
			
				曹操举杯吟道：

	        
	    
			
				对酒当歌，人生几何。

	        
	    
			
				譬如朝露，去日苦多。

	        
	    
			
				慨当以慷，忧思难忘。

	        
	    
			
				何以解忧，唯有杜康。

	        
	    
			
				“来来来，饮酒，饮酒，今天我们一醉方休。”

	        
	    
			
				会场气氛开始活跃，一大臣起立赞道：“丞相一扫北方，灭了袁、吕，今又兵不血刃，取了荆州，待击败孙刘鼠辈，一统天下当势在必行。”

	        
	    
			
				曹操听了兴奋地捋了捋胡须，看了看当空的皓月，又吟道：

	        
	    
			
				明明如月，何时可掇。

	        
	    
			
				忧从中来，不可断绝。

	        
	    
			
				越陌度阡，枉用相存。

	        
	    
			
				契阔谈宴，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。

	        
	    
			
				绕树三匝，何枝可依？

	        
	    
			
				山不厌高，海不厌深。

	        
	    
			
				周公吐哺，天下归心。

	        
	    
			
				一大臣起来赞道：“丞相，孙刘消灭在即，统一南方在望，我汉丞相定能大捷大胜。”

	        
	    
			
				曹操听了得意地高举酒樽，说：“我八十万水师即将迎战孙刘，愿天时地利人和才能取胜。”说罢一挥手，属吏便取来了一叠书信，放在曹操桌上。

	        
	    
			
				曹操用手按住这些书信说：“这些书信我还没看，这是我方在与袁绍决战时缴获的，是我们的人暗中私通袁绍的书信。”说罢看了一下大家，有些人马上神色大变，小腿抖了起来，脊梁骨冒出了冷汗……

	        
	    
			
				曹操笑道：“我没有拆看，也就是说，我不知道是谁写的，不要怕，我不知道，也不想知道，那时袁绍那么强，连我都不能自保，何况大家。”随即命令：“点火，把这些信件烧了。”

	        
	    
			
				一位属吏上来，把官渡之战时那些私通袁绍的信件全部投入火中。待信件全都化为灰烬，曹操又举樽说：“来来来，现在我们可以放心，安心、齐心了，过去即使有人违背了我，只要他现在和我一条心，共灭孙刘，我曹某既往不咎，来，干了这一樽。”

	        
	    
			
				大臣中，有的人感动得热泪盈眶……

	        
	    
			
				大家正高兴时，荀彧却禀道：“丞相，现在我军由于水土不服，生病的很多，我想是否调整一段时间再开战。因为孙刘现在是以逸待劳，而我们是疲劳征战，再说粮草也很难顾全，是否先调整一段时间再……”

	        
	    
			
				“你是想把消灭孙刘拖延到明年，你这样说，难道不怕影响士气。”曹操勃然大怨，“简直是影响军心，你退下吧！”

	        
	    
			
				荀彧忧郁地退了下来。

	        
	    
			
				司马懿追了出来喊道：“文若兄，您别难过，丞相就是这种脾气，您跟他生死与共这么多年了，他不会对您怎样的。”

	        
	    
			
				“唉！”荀彧叹道，“我已预感到要和他分别了，仲达，以后你要多帮助他。”

	        
	    
			
				司马懿点了点头。

	        
	    
			
				“文若兄，你对丞相这么忠心，他为什么还要这样对你？”

	        
	    
			
				荀彧叹道：“自古君王都是顺其者昌，逆其者亡啊。你快回去吧，要不丞相会怪罪你的。”

	        
	    
			
				司马懿只得回到宴堂去。

	        
	    
			
				曹操对荀彧生气，众文武听了都愣住了，正不知该如何是好时，忽听杨修说：“丞相，荀彧说得也不无道理，人家是以逸待劳，而我们是远征连续作战。所以，胜算的把握还不够大。再说，您刚才诵诗的时候，还真有几只乌鸦在窗外枯树上飞来飞去，找不到归宿，卑臣以为不吉利。所以……”
“住口！”曹操不等他说完就怒不可遏，喝道，“大战在即，你竟敢扰乱军心，给我拉下去宰了！”

	        
	    
			
				“慢！”曹操转过头，见曹植泪流满面地跪下，求道，“父亲，大战在即，岂可随便诛杀谏臣，就是他的话说错了，也等打完这一仗再处治不迟。”

	        
	    
			
				大臣们也都跪了下去，求道：“丞相息怒，就暂且饶了他吧！”

	        
	    
			
				曹操这才说：“今天主要是不想败了我的酒兴，那就看在众卿面上，把他押下去。"

	        
	    
			
				扬修被押了下去。

	        
	    
			
				下属来报：“丞相，我们收到了孙权将领黄盖送来的降书。”

	        
	    
			
				“呈上来。”"曹操说道。

	        
	    
			
				曹操展开看了，颇为得意，便叫“念”。

	        
	    
			
				属吏便念道：

	        
	    
			
				末将黄盖在江东受恩于孙权，担任将帅多年，本当效忠生死与共，怎奈孙权听信周瑜、鲁肃之流的蛊惑，竟自不量力，想以江东区区兵力对抗曹公百万之众。这不明摆着要我们去送死吗！我等力主投诚，却遭到了周瑜的辱骂，孙权因此轻视我等，我等实不堪屈辱，愿归顺曹公。如能收于麾下，实不敢妄想，只图得一微职以安家小。若蒙信任，我将在适当时候带粮草军械一并效命曹公。

	        
	    
			
				念毕，曹操哈哈大笑：“众卿试想，连黄盖这样的老将都要来归顺我，我还有什么可顾虑的。”

	        
	    
			
				退到门外的荀彧疾步进来高声道：“丞相万万不要相信，黄盖是诈降。”

	        
	    
			
				曹操生气地说：“你太多虑了，我曹操用人不疑，疑人不用。现在正值两军决战之际，明摆着孙刘不堪一击，所以必有识时务者为俊杰之士，我们不收黄盖岂不是堵了对方归降之路。荀彧，你若疑虑就回老家回避去吧！”

	        
	    
			
				荀彧气得跺脚叹道：“唉，我十几年的心血将付诸东流矣！”

	        
	    
			
				荀彧走了。

	        
	    
			
				曹操又举杯道：“来来来，别让一个人扫了我们的兴，喝呀，预祝我们来日成功。"

	        
	    
			
				鼓乐响起，一队武士出场，跳起了威武的出征舞一

	        
	    
			
				出征歌

	        
	    
			
				旌旗飘扬，金鼓齐响。

	        
	    
			
				壮士出征，齐下江南。
亮剑，关山，饮马长江。

	        
	    
			
				势如虎啸，行若电闪。

	        
	    
			
				神兵天降，万夫莫当。

	        
	    
			
				生为忠将，死为国殇。

	        
	    
			
				暮披星辰，晨迎朝阳。

	        
	    
			
				手执刀矛，驰骋疆场。

	        
	    
			
				大家和着节拍共唱，气氛极为热烈。曹操大喜，他哈哈地笑着，这笑声如惊雷，震动着楼宇亭阁……

	        
	    
			
				此时的曹操正频频接受着八方敬酒，他的脸泛着红光，手拈黑黑的长须，两眼凝望着上空的皓月，他忘却了一切，仿佛此刻就是征服了孙刘、绕一了南北后的庆功会，他陶醉了……

	        
	    
			
				这天周瑜和诸葛亮乘船在江中视察，只见江北旌旗如林，诸葛亮说：“都准备好了吗？”

	        
	    
			
				周瑜说：“万事俱备。”

	        
	    
			
				忽然一阵江风刮来，把船帆吹得哗哗响，这时，两人几乎同时啊的一声惊叫起来：

	        
	    
			
				“风！”周瑜脱口而出。

	        
	    
			
				“风！”诸葛亮也叫道。

	        
	    
			
				周瑜紧皱眉头，用手托着头说：“看来，你我心照不宣，都明说了吧，隆冬季节，都是西北风，我们用火攻，岂不烧了自己？”

	        
	    
			
				诸葛亮微笑着，说：“公瑾不必忧心，只要把日子定在冬至子时即可。”

	        
	    
			
				周瑜问：“何故？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“按《易经》阴极则阳的道理，冬至一阳生，子时既是阴极阳复，东风起之际，又是黑夜好掩护之时。

	        
	    
			
				周瑜听了，眉头舒展，头痛也顿时减轻，说了声：“愿天遂人愿。可万一不起东南风怎么办？”

	        
	    
			
				诸葛亮胸有成竹地说：“不可能。二十四节气已有千年历史，节气前后气象、风象都会有变化，尤其是冬至、夏至这两个阴极阳极时期。”

	        
	    
			
				周瑜说：“但愿天遂你的神机妙算，果真如此，孔明真无愧卧龙称号。”
吃晚饭时，诸葛亮问阿慧：“你说，冬至子时肯定会起东南风吗？”

	        
	    
			
				阿慧放下筷子说：“应该没问题，《左传》载，每年冬至，僖公都要在太庙听政，第二件事就是登上观云台观看云色。夫君不妨也在冬至日沐浴后登台焚香观察云气，不过我们还是先去观察一下大江气象吧。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“好，我们明天就去。”

	        
	    
			
				次日拂晓，诸葛亮、阿慧和家人撑着船到江心观察。

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君请看，这里正是长江急转弯处，地势突变，水势湍急，南边又紧邻大湖，一旦起风，风力必然会迅速加快。”

	        
	    
			
				诸葛亮遥望着江面，频频点头。他看着晴朗的天空，说道：“这几天连日大晴天，起东南风的可能性确实很大，真是天助我也。”

	        
	    
			
				阿慧说：“兵书上不是常说，一场战争的胜利与否，不但取决于人，还和天时、地利密切相关吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮点头道：“不错，反正这场战斗，用火攻是肯定无疑，即使天不助我，也能胜利，谁让曹贼犯傻，把船拉在一起嘛！哈哈。”

	        
	    
			
				阿慧说：“如果不是东南风而是西北风怎么办？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“这我已跟周都督合计好了，如果天不助我，那我们就用火箭、火炮强攻，反正我们的战船是灵活机动的，就是着了火也不会烧成一大片。而曹贼的船一旦着火就是灭顶之灾了。所以，就凭这一点，曹贼就已犯下大忌了。”

	        
	    
			
				金元208年十一月拂晓，一场决定三国鼎立的大战开始了。

	        
	    
			
				冬至日子时，果然刮起了东南风，周瑜令旗一挥，黄盖率二十艘装满了干柴的船便像箭一样向江心驶去……

	        
	    
			
				船前站着老将军黄盖，船渐靠近曹操的战船时，黄盖高声喊道：“曹将军，黄盖投诚来了，请让开一道。”

	        
	    
			
				曹操闻之出来见了，用手拈着黑须大笑道：“此乃吾将胜之兆也。哈哈……”

	        
	    
			
				众将士听了，都挤了出来，引颈观看，果然来了许多艘船，船篷禽高的，里面不知放了些什么。

	        
	    
			
				黄盖又高喊道：“曹公，我是黄盖，我带二十船粮食来了。”

	        
	    
			
				曹操听了又大笑道：“真乃人心归向，天助我也。传我命令，放他过来！”

	        
	    
			
				“主公，慢。”

	        
	    
			
				曹操回头，见是谋士程昱，便问：“何故？”

	        
	    
			
				程昱说：“主公，此船必诈，主公请看，既是装粮之船，就必沉甸甸的，然而这些来船却是轻飘飘的，今夜又忽刮东南风，来船如果带来火箭手，那一切都完了。”
曹操眯起眼，细看了一下，大惊失色，忙令：“给我阻止他。”

	        
	    
			
				“喂，丞相有令，来船不得靠近。”

	        
	    
			
				喊声刚落，忽然来船像箭一样冲了过来，霎时间万箭齐发，曹操的战船顿时烧了起来。战船因为都被铁链锁住了而无法避火，恰在此时，一阵紧似一阵的猛烈的东南风刮来，黄盖的柴船迅速冲进了曹营，于是整个船寨阏电般地燃起了大火，只见火光冲天，映红了半边天。

	        
	    
			
				曹兵被这突如其来的大火吓得晕头转向，在船寨上到处乱窜，烧死、踩死的不计其数。

	        
	    
			
				周瑜见黄盖点火成功，便一声令下，指挥着快船向曹操的战船冲去，慌乱中的曹兵被砍的砍、杀的杀，早已溃不成军。

	        
	    
			
				曹操不肯服输，血红着眼，挥着战刀高喊：“给我杀呀！”

	        
	    
			
				这时火光冲天，喊声震地，曹军伤亡惨重，又坚持了一阵，周瑜的兵快杀到帅船了，曹操才在百余部属的保护下跳到小船上急忙向江岸退去……

	        
	    
			
				曹操退走，周瑜刘备都派兵去追击，曹操只得留下曹仁镇守江陵，自己带着剩余部队从华容（今湖北监利东北）小道撤退。

	        
	    
			
				逃到一个峡谷处，曹操忽然仰头哈哈大笑，部下惊问：

	        
	    
			
				“今已至此，主公何故还笑？”

	        
	    
			
				曹操说：“我以为诸葛亮、周瑜智谋高超，其实不过如此，倘若在此设一伏军，我等岂不束手就擒！”

	        
	    
			
				话音刚落，忽然从谷后杀出一支人马，高喊：

	        
	    
			
				“曹贼，今天要取你的首级。”曹操回头见是张飞，心想，这个蛮夫，怕他做甚！便鼓起精神大喝一声：“杀啊，跟他们拼了！”率部冲了过去，两军厮杀得难分难解。忽然一阵金鼓齐鸣，喊声震天，只见一员猛将率部冲了过来，曹操定睛一看，天哪！吓得几乎跌下马，原来是周瑜亲自跨马追了来，曹操心想，这下死定了，但又想就是死也要拼他个鱼死网破，于是便命：“给我放箭！”

	        
	    
			
				于是箭像雨点一样朝前射去，周瑜啊的一声中箭跌下马来。

	        
	    
			
				“都督！”众将惊叫着朝周瑜走去，鲁肃急令鸣金收兵。

	        
	    
			
				曹操忙趁乱率部冲了过去，夺路而走。

	        
	    
			
				“都督，您醒醒，都督。”鲁肃急得直喊。

	        
	    
			
				原来，周瑜肋部中了一·支毒箭，已昏迷过去。鲁肃忙叫来随军医生，医生把箭取了下来，又给他清洗了伤口，并把解毒药给周瑜灌了下去。

	        
	    
			
				周瑜仍昏迷不醒，大家焦急地围在一旁。

	        
	    
			
				又过了一会儿，周瑜才醒了过来。
“都督，您感觉怎样？”鲁肃着急地问。

	        
	    
			
				“我们先撤回去吧，今天便宜了曹操，本来应该把化抓住的。”

	        
	    
			
				“都督，不要想太多了，曹操已经撤走了，我们已经胜利了。”

	        
	    
			
				“对，我们……我们已经胜利了。”

	        
	    
			
				周瑜被抬了起来，队伍开始往回走。

	        
	    
			
				夜里，曹操一行在快到邺城的一个山脚下休息，干柴烈火架着锅，正在煮饭，将士们都歪靠在山脚下喘粗气，个个满脸黑灰，衣服被火烧得大洞连着小洞，一副狼狈相。

	        
	    
			
				曹操看了看自己，头盔也不知摔到哪里去了，叹道：“我今天这个样子，真是当年孔子所说的，如丧家之犬啊！”

	        
	    
			
				曹操又看了看黑黑的夜晚，依然是月明星稀，想起昨天还边朗诵月明星稀，边浅斟低酌，不料，一夜之间竟成了这样，还真被荀彧、杨修言中了。想着想着不禁潸然泪下。

	        
	    
			
				谋士程昱端来一碗饭，劝道：“主公不要太伤心了，留得青山在，不怕没柴烧。有朝一日，东山再起，再杀到江东，斩了周瑜，报仇雪恨。”

	        
	    
			
				孰料，曹操一巴掌把碗打在地上，泣道：“你们这些无用的，若郭嘉在，决不会让我有此大失误，奉孝啊，你走得太早了……”

	        
	    
			
				谋士们都羞愧得低下了头。

	        
	    
			
				自赤壁之战后，主降派的代表张昭便不再受孙权的倚重，但他仍然以辅臣自居，对孙权仍然倨傲。

	        
	    
			
				一次跟孙权去猎狩，见孙权勇猛地跟一只猛虎搏斗，险些被咬死，张昭大惊失色，他严词批评道：“将军你贵为君主，真正的本事应该是驾御荚雄，驱使群臣，而你却在荒山上驱驰跟猛虎比能耐，你这样算什么英雄？”

	        
	    
			
				孙权听了脸一沉，心想，从来还没有哪个人敢这样教训自己。

	        
	    
			
				他嘴里不说话，心里却骂他倚老卖老。

	        
	    
			
				赤壁大战胜利后，孙权与群臣在一起饮酒庆贺，他要大家跟他一样喝得酩酊大醉。张昭便说：“你这样做跟商纣的肉林酒池有何两样？”孙权口头上答应罢酒，但心里对张昭越发不满。不久免去了张昭丞相之职，只拜他为绶远将军。从此张昭不再受重用。
wwＷ、xiabook.com下——书——网



十六、智取荆南

十六、智取荆南
	        
	    
			
				晚上，在下榻处，刘备打开诸葛亮给他的锦囊，他掏出信拆开一看，见只写着一个字……

	        
	    
			
				春江水暖，诸葛亮和刘备坐在小舟上垂钓，诸葛亮钓到了一条，他装进竹篓里，见刘备没有钓到，便说：

	        
	    
			
				“主公，河鱼钓不到算了，我有四条大海鱼想让你钓。”

	        
	    
			
				“噢。”刘备知道诸葛亮又有计谋了，就把垂竿收了，笑道，“卧龙先生，又要出高招了吧！刘玄德我洗耳恭听。”

	        
	    
			
				“主公，我们现在应该趁孙权和曹操在争合肥的时候钓四条大鱼。”

	        
	    
			
				“唔”，刘备眼睛发亮，急道，“军师快说，鱼在哪里？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公，我们如今虽有了立足之地，然而我们现在要考虑的是立国之基，如果我们没有自己的基地，总是寄人篱下，那别说是发展，就是生存都成问题。”

	        
	    
			
				“那军师的立国之基是……”

	        
	    
			
				“夺取荆州，再图益州。"

	        
	    
			
				刘备听了眼睛一亮，说：“我到隆中去请军师时，军师就提出t跨有荆、益’的谋划，看来，现在是取荆州的时候了。"

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头说：“正是。第一步，您先上表献帝，推荐刘琦做荆州牧。然后您再以刘琦的名义派兵征服荆南四个郡，这样主公就有落足之地了，不用再寄人篱下。”

	        
	    
			
				刘备问：“何故要上表刘琦任荆州牧吏？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公，自古兵家取胜关键在人心，这是笼络人心的重要策略，刘琦现在重病在身，您帮他夺回荆南四郡；他死了，您就可以名正言顺地坐守荆南四郡了。

	        
	    
			
				“好主意，就照你的计策办！”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“主公过去大业受限，就是因为没有立足之地的缘故。再说，刘琦病重，以后荆南自然就是您的，您也不会有什么内疚之虑了。”

	        
	    
			
				刘备感叹地说：“军师真是高瞻远瞩啊，刘玄德我有了你，还真是如鱼得水啊！”

	        
	    
			
				刘备按照诸葛亮的谋划出兵去攻打荆州七郡中的零陵、桂阳、武陵、长沙四郡。

	        
	    
			
				于是刘豫州军分两路南下，刘备、张飞去攻打武陵、长沙，诸葛亮、赵云去夺取零陵、桂阳。

	        
	    
			
				诸葛亮率大军兵临零陵，零陵太守刘度闻报大惊，急令儿子刘贤及猛将邢道荣抵御。两军对阵，诸葛亮决定先攻心。
这时，一阵鼓角响起，一簇黄旗举出，旗开两边，中间推出一辆四轮战车，车中端坐着神态威严的主帅诸葛亮。只见他头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇。车驶到对方的猛将邢道荣阵前，诸葛亮把羽扇一摇，大声道：“这位将军，你的矛头对错了，我们是来匡扶汉室的，当今天下大乱，献帝被国贼曹操挟持，希望你弃暗投明，和我们一道，声讨曹贼，夺回汉朝失地。”

	        
	    
			
				那邢道荣听了哈哈大笑，吼道：“孔明老儿，你说对了，如今天下大乱，忠奸难辨，我不管他谁忠谁奸，我只知道忠找的主人，还不快滚到一边，叫你们的主将出来迎战，休要在此胡言！”

	        
	    
			
				诸葛亮一听，知道这是一个蛮夫，跟他无理可讲，便吩咐按计进行，于是高声道：“休要无礼，看你乳臭未干，有本事取了我孔明的头去向你的上司领奖！”

	        
	    
			
				邢道荣大怒，大吼一声：“邢某来也！”便挥斧砍了过去。

	        
	    
			
				孔明两边闪出两员将领抵挡，诸葛亮的车便往后退去。

	        
	    
			
				“孑l明老儿，休要逃跑！”邢道荣直追过来。

	        
	    
			
				忽然诸葛亮的车不见了，邢道荣正在疑惑，忽然听到有人在叫他：“邢道荣，我乃赵子龙，正在此准备取你的头！”

	        
	    
			
				邢道荣大怒，举双斧猛砍过来，战了几个回合，赵云渐渐不敌，往后退去，邢道荣一斧砍了过去，赵云忽然用手按住臂装作受伤的样子向后退去，邢道荣不知是计追了上去，进到阵中，忽然喊声大起，赵云拨马转来和众将士一起将邢道荣拿下。

	        
	    
			
				邢道荣被带到帐中，诸葛亮亲自替他松了绑，说：“素知邢将军是一员猛将，今天见了果然勇猛异常，只是为国贼曹操卖命，可惜可惜。我主刘皇叔乃汉室正宗，最行仁道义，我们举兵是为了讨伐曹操，复兴汉朝，为天下所拥护。你若投诚，我主自会待你如兄弟，否则你也只有死路一条。”

	        
	    
			
				“好吧，我投诚。”邢道荣说。

	        
	    
			
				“这就对了，看来邢将军是识大体的人。”诸葛亮又吩咐，“摆洒给邢将军压惊。”

	        
	    
			
				半夜，邢道荣到城门喊道：“快开门，我是邢道荣。”

	        
	    
			
				守门将把邢道荣回来的事报告了刘贤，刘贤请示父亲刘度，刘度疑道：“他不是被诸葛亮擒了吗？怎么又回来了，把他带上来。”

	        
	    
			
				邢道荣来了，跪泣道：“太守，我不幸被擒，诸葛亮逼我投降，我只得降了，现在他们又放我回来，要我做攻城的内应，太守平日待我不，岂能做那不仁不义之事。”

	        
	    
			
				刘度听了，双手把他扶了起来，说：“回来就好，我相信你，你先休息去吧！”

	        
	    
			
				邢道荣退下后，刘度冷笑了一下，对儿子说：“鬼才相信他是假投降，都说诸葛亮智谋过人，我看也无非如此，我看咱们就来个将计就计，就让他依然守城，你暗中把他看住就是。”

	        
	    
			
				“孩儿明白。”

	        
	    
			
				诸葛亮在中军帐中刚坐下，赵云来问：“军师，何故把邢道荣放了？”

	        
	    
			
				诸葛亮摇着羽扇笑道：“我已料到他是假投降，放他回去，那刘度必然不会相信他，所以我们也将计就计，明天夜里攻城时，你就……”

	        
	    
			
				诸葛亮低声对赵云交待了一番，赵云点头称好，说：“就照军师计谋办。”
子夜，赵云率兵趁黑偷偷潜伏到城下，赵云让人轻射一箭到城门上，守门士卒将信交给刘贤，刘贤展开看见纸上写着：

	        
	    
			
				“我们已到城下，快开门。

	        
	    
			
				刘贤不露声色，把信装了起来，赵云又在下轻唤：

	        
	    
			
				“邢将军，快开门，我们来了。”

	        
	    
			
				邢道荣听了大怒，骂道：“看我砍了你们！”言罢便开门冲了出去，对着赵云就砍了过去。赵云佯装后退，刘贤看得真切，以为他们在演双簧，便冲出去对着邢道荣一箭射去，邢道荣中箭转过头见刘贤怒目而视，只喊了声：“刘将军……你中计了。”便倒了下去。

	        
	    
			
				刘贤把邢道荣扶了起来，邢道荣说：“我们都中诸葛亮的离间计了……”说完便咽了气。

	        
	    
			
				刘贤后悔莫及。赵云见邢道荣被射死，便拨转马头高喊着：

	        
	    
			
				“刘贤休逃！”

	        
	    
			
				刘贤不是赵云的对手，战了几个回合便被生擒住了。

	        
	    
			
				诸葛亮的军车驶到阵前，刘贤被绑到面前，诸葛亮对城头上站着的刘度太守高喊：

	        
	    
			
				“刘太守，你的猛将已死在你儿子手下，现在你的儿子做了找的人质，你若不降，后果你应该知道。再说，你若弃暗投明，我保你全家性命。否则，我立即下令攻城，你看着办吧！”

	        
	    
			
				刘度叹息了一声道：“孔明啊孔明，你不愧是卧龙，我斗不过你，我刘度服你了，为救我儿，我也只得投降了。”

	        
	    
			
				于是刘度打开了城门，诸葛亮率军进城，零陵终于收复了。

	        
	    
			
				诸葛亮跟赵云又去攻打桂阳。

	        
	    
			
				却说刘备率大军到达武陵，张飞跃马到城下叫阵，他喊道：“武陵金旋太守听着，我乃刘皇叔手下张益德，我奉命来夺回武陵，告诉你，刘备大军所到之处，必攻无不克，你休要顽抗，快快开城门投降！”

	        
	    
			
				金旋是曹操提拔起来的太守，自然不肯投降，他对诸将说：“谁下去应战？”

	        
	    
			
				无人应答。

	        
	    
			
				一属吏名巩志，谏道：“曹操是国贼，他挟持天子统治我们是非法的，刘皇叔乃大汉正宗，他与刘景升的后代刘琦共领荆州是正义的，是顺天意合民心的，所以我们不应该抵抗，应归顺才是。”

	        
	    
			
				“什么，你是要叫我投降，你这个败类，左右，把他给我推出去砍了！”

	        
	    
			
				这时，两个金旋提拔的将领站了出来：“太守息怒，大战在即，先斩己人，恐怕只有长敌人威风，我们跟你出去取了那张飞的鸟头再处治他不迟。”
金旋听了，说：“好，我们先去迎战，回来再收拾他。”

	        
	    
			
				那金旋开了城门，带着两个血气方刚的将领冲了幽去。不料张飞大吼一声，手执长矛冲了过来，未战几个回合，两个年轻将军便成了他的刀下鬼。金旋见了吓得魂飞魄散，急拨马后逃。张飞哪里肯放，拨马追了过来。金旋见城门已插降旗，正要叫骂，早被张飞一矛刺下马来。

	        
	    
			
				这时城门大开，原来那巩志早被刘备派来的人劝降，这时他率领城中的军民一起出城迎接张飞，武陵被夺回，刘备大喜，重奖了张飞，并封巩志为武陵太守。

	        
	    
			
				诸葛亮、赵云领兵去收复桂阳。

	        
	    
			
				兵临城下，桂阳太守赵范得报，令紧闭城门。他忧心地在城头上踱来踱去，昨天，他收到了诸葛亮派人送来的劝降信，信上说：

	        
	    
			
				我奉刘皇叔之命来收复桂阳。当今汉室被曹贼控制，献帝危在旦夕，刘皇叔是汉室正宗，他跟刘琦一起收复荆南，这是名正言顺之举。现零陵、武陵俱已收复，桂阳收复已是势在必行。希望你识时务，顾大体，弃暗投明，这样于城于你于民皆有好处，否则我军攻城不过探囊取物而已，请明择。

	        
	    
			
				赵范想着诸葛亮那软硬兼施的信，思忖了起来，他想，零陵的兵力比桂阳强得多，又有猛将邢道荣，尚且败在诸葛亮手下，凭我这点兵马，又无猛将，哪里是他们的对手……武陵力量比我强，也开城向刘备投降了，我又何必死守。再说就是想守也守不住，不如投降了留条性命……

	        
	    
			
				正犹豫着，只见城下对方阵中纵马出来一骁将，旁边战车上端坐着一个手摇羽扇的，想必就是诸葛孔明，只听那将军向城头上喊道：

	        
	    
			
				“城楼上刘范太守，赵云这儿有礼了。我乃当今贤主刘皇叔的将领，我主刘皇叔是汉室正宗，协助刘琦来收复桂阳，桂阳是刘汉的天下，现在被曹贼占了，我们来收复是为了维护大汉的利益，是为了讨伐曹贼。我听说赵太守是一贤吏，这个道理应该明白，那就请开城门投奔我主，也表示你对大汉朝的忠诫。”

	        
	    
			
				赵范见赵云一表人才，忽然灵机一动，心想，自古英雄难过美人关，我也来他个美人计，便迅速写了一封信，让射箭手射到赵云处，赵云取下展开见信上写着：

	        
	    
			
				赵将军，久闻你英勇善战，如雷贯耳，今日见了果然英气逼人。我有一寡嫂，美貌非凡，我有心将她匹配与你，这样我们便可结为秦晋之好，而化干戈为玉帛，你不要声张，我派四员大将打开城门来接你入城完婚，你只需佯败被我擒下即可。

	        
	    
			
				赵云看了大怒，心想，赵范，你这个狗官，你把我当成什么人了。他看完后，递给诸葛亮，诸葛亮看了，笑了笑，便写了“将计就计”四个字让人给赵云送去。过了一会儿，城门内就冲出四员大将，冲向赵云，赵云佯败被擒了进去。忽然，赵云挥起长矛砍了上去，那四人当然不是赵云的对手，当场被他刺死了两个，另外两个则被刺伤摔到马下。

	        
	    
			
				赵云又冲上城楼把刀架在赵范脖子上，喝道：“不投降就要了你的狗命！”赵范只得开城投降。

	        
	    
			
				于是，诸葛亮率军进了城，顺利地夺下桂阳。

	        
	    
			
				赵云被刘备任命为桂阳太守。赵范想跟他拉上裙带关系，于是将赵云请到他的府上做客。

	        
	    
			
				酒过三巡，赵范忽然引出一绝色女子来为赵云斟酒，赵云见了马上正襟危坐，并用眼睛询问赵范，赵范笑道：“噢，将军不必介意，她是我的寡嫂。”

	        
	    
			
				赵云仞然端坐不理，那女子只得回屋去。

	        
	    
			
				赵云怒道：“你请我喝酒，何故让女人来斟酒，你把我当什么人了！”

	        
	    
			
				赵范笑道：“将军息怒，我没什么意思，只是想把她许配给你，不知将军意下如何，她可是一绝色美女啊！”

	        
	    
			
				赵云正色道：“此事万万不可，我随刘皇叔南下征战期间岂能为色所动。”言罢站了起来，拱手道：“恕不奉陪。”便大步离开。
诸葛亮知道此事后，说：“将军尚未婚配，娶她为妻也未尝不可。”

	        
	    
			
				赵云说：“那赵范心怀不轨，虽然投降了，但贼心未死，和他结为亲戚，恐怕不妥。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，对赵云的品德越发赞赏不已。

	        
	    
			
				后来，赵范见赵云拉拢不了，自己又不甘当降臣，便逃跑了。

	        
	    
			
				刘备和诸葛亮会师后，营帐中，诸葛亮问：“还剩长沙一郡，主公为何不取？”

	        
	    
			
				刘备说：“益德、子龙都立了大功，云长还在据守荆州，就让益德去替他一下，让他去取长沙吧！”

	        
	    
			
				诸亮说：“就听主公安排。”

	        
	    
			
				关羽来了，刘备说：“云长，让你带三千人马去取长沙。”

	        
	    
			
				关羽笑道：“我云长不用三千，只须五百刀校手便可。”

	        
	    
			
				刘备不同意，关羽傲道：“小小长沙，岂能挡住我关羽。”

	        
	    
			
				刘只得同意了。

	        
	    
			
				关羽走后，诸葛亮说：“云长太轻敌了，那长沙有黄忠、魏延二猛将，人称之长沙两大看门虎，我看主公还是去接应一下，以防万一。”

	        
	    
			
				刘备说：“军师言之有理，关羽是我的重将，可不能有半点闪失。”

	        
	    
			
				关羽带了五百刀校手直扑长沙郡，他心想，张、赵二人皆立了

	        
	    
			
				大功，看我夺了长沙回来，也风光一下。想着，便一夹马肚，赤兔马便飞奔了起来。

	        
	    
			
				长沙太守韩玄听到探马来报后，便把黄忠、魏延唤来，说：“敌军将到，你二人务必抵挡，黄将军年纪大了，守住城门便可。”

	        
	    
			
				黄忠听了，大喊道：“太守，您太小看人了，我人是老了，但宝刃不老，如不信，战场上见。”

	        
	    
			
				韩玄说：“老将军临危救难，忠勇可嘉，那就请你们二位齐心协力，定能将关羽擒下。’

	        
	    
			
				于是黄忠、魏延两人一齐上阵，一左一右把关羽杀得招架难挡，关羽虽有万夫莫当之勇，但这两员大将也都如猛虎下山，凶狠异常。于是，三员猛将直杀得天摇地动，士兵们喊声如雷，只是谁都救不了阵。

	        
	    
			
				战了一百回合之后，关羽已有点不支，魏延、黄忠趁势猛扑过来，危急之时，只听一声呐喊，金鼓齐鸣，原来刘备援军赶到。刘备见关羽与黄忠、魏延两员虎将杀得不可开交，心想，幸亏我及时赶来救援，诸葛亮真是料事如神啊。
刘备令诸将上场助阵，关羽反败为胜。关羽趁势冲杀，他猛一挥刀，黄忠的马被砍伤，黄忠倒下，关羽正要举刀砍下，只见城楼上一支箭射来，正中关羽的青龙偃月刀，关羽一震，刀剑险些掉下。

	        
	    
			
				关羽抬头看去，只听城头上韩玄喊道：“切莫伤害黄忠老将，你们三人都是万夫莫当的英雄，快收刀吧，我已决定投诚刘皇叔，同惩奸贼，匡扶汉室。”

	        
	    
			
				刘备听了大喜，忙令鸣金收兵。

	        
	    
			
				韩玄率臣将到城门外迎接，刘备率军人城，韩玄说：“久闻刘皇叔乃汉室后裔，今与刘景升之子刘琦共领荆州，乃正义之举，我等愿归顺刘皇叔，共图扶汉大业。”

	        
	    
			
				刘备说：“早闻韩太守贤德忠义，今天授诚乃光明之举，我们万分欢迎。

	        
	    
			
				黄忠、魏延也与刘备施礼，刘备大喜，忽得二员猛将，喜出望外，将其收入麾下。

	        
	    
			
				刘备、诸葛亮完成了夺取荆南四郡的任务，奏凯而归。途中，刘备对诸葛亮说：“军师，我终于实现了你在隆中提出的跨有荆、益的第一步。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“我要祝贺的是，主公从此有立足之地了。”

	        
	    
			
				刘备感激地说：“感谢苍天让我得到卧龙的辅佐。”

	        
	    
			
				不久，刘琦病死了，刘备顺理成章地成了荆州牧。但是还有三个郡在孙权手下。尽管只有四个郡，但终于有了自己的窝，不再寄人篱下了，对此，刘备十分感激诸葛亮。

	        
	    
			
				这天，刘备跟诸葛亮对弈，刘备赢了一盘后，说：“军师，你太会妙算了，我们现在终于有了自己的立足之地了，但是军师的隆中高谋是要跨荆、益，我们下一部又应怎样发展？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“变立足之地为立国之地。”

	        
	    
			
				“啊，该怎样扩大？”

	        
	    
			
				“夺荆州等其余三个要郡。”

	        
	    
			
				“荆州三要郡现在孙权占着，江陵重镇又有周瑜把守，很难啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“难是难，但事在人为啊！”

	        
	    
			
				“好，我直接去向孙权索取荆州。”刘备说。

	        
	    
			
				诸葛亮放下鹅毛扇说：“主公亲自出马，这事就成了。不过，主公一人去太危险，还是我去吧。”

	        
	    
			
				“不行，你留守，这次可该我去了。”

	        
	    
			
				“也好，不过主公要多加留神。”
“军师，你看，我此去会出现什么情况？”

	        
	    
			
				“主公，您此行的主要障碍应是周瑜，他现在正亲自率重兵在江陵驻守，他是决不会放弃荆州的。只有去找鲁肃，他一定会协助您的。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“荆州是军事重地，尤其是江北抗曹的重要基地，襄阳在曹仁的把守下，一时夺不来，那江陵就一定要占有。”

	        
	    
			
				刘备说：“那么说，我还真要去一趟东吴了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“反正不是我去，就是主公去，两个人必须去一个。”

	        
	    
			
				“那就我去吧!你留守。”

	        
	    
			
				“也好。主公就只好辛苦一下了。”

	        
	    
			
				刘备性急，说：“明天，文武官员商议一下，然后作最后决定。”

	        
	    
			
				次日，刘备对大家说：“我近期将到东吴去向孙权要荆州三郡，张飞随我同行，军师留守，诸位有什么异议吗？”

	        
	    
			
				“不行，主公，这太危险了，孙权要是把主公扣下怎么办？”

	        
	    
			
				“是啊，是啊，太危险了。”

	        
	    
			
				众人都担心地议论起来。

	        
	    
			
				刘备说：“不入虎穴，焉得虎子，这一次我是去定了。上次军师去柴桑说服孙权不也是险行吗？再说有益德保驾我还怕谁？”

	        
	    
			
				张飞便大声说：“大家放心吧，有我张飞在，就有主公在。”

	        
	    
			
				大家听了无话可说，刘备一击案，说：“这事就这么定了，我们都各自去作准备吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮等送刘备上了船。临别，诸葛亮把一个锦囊交给刘备说：“主公计穷时，请拆开此囊。”

	        
	    
			
				刘备在张飞的保驾下起航了。

	        
	    
			
				刘备到了江东，孙权很热情地接待了他。

	        
	    
			
				会见时，刘备说明了自己的来意。

	        
	    
			
				孙权一听他说要荆州，脸马上就拉了下来，严肃地说：“荆州的这三个郡，我可不能给你，荆州共有七个郡你已经占了四个了。再说，江陵是周瑜流血打来的，他身上的箭伤还没有好，我怎能给你们呀！”
刘备无言以对。

	        
	    
			
				晚上，在下榻处，刘备忙打开诸葛亮给他的锦囊，拆开一看，那上面只写着一个字：“借”。

	        
	    
			
				哦，原来军师要我借荆州。

	        
	    
			
				与此同时，鲁肃也给孙权出了个借荆州的主意，真可谓英雄所见略同。

	        
	    
			
				孙权对鲁肃说：“刘备小儿，我岂能将荆州给他，我这不是养虎遗患吗？”

	        
	    
			
				鲁肃说：“将军，我们东吴的强敌是曹操，事实已经证明我们只有跟刘备联合才能保存自己，现在刘备因没有地盘要占荆州，这当然不可，但可借他一用。因为刘备如果太弱，那我们的联盟就会没有力量，就谈不上共拒曹敌。”

	        
	    
			
				孙权听了有些犹豫。

	        
	    
			
				周瑜得到刘备要荆州的消息，便乘船飞驶赶回到江东。

	        
	    
			
				周瑜在南郡与曹仁隔江相对，在一次交战中他再次被流矢射中手臂，但他还是身先士卒，带伤上阵。

	        
	    
			
				孙权见周瑜气色大不如前，拉着他的手，关切地说：“公瑾啊，几日不见，怎么身体竟是这般状况？”

	        
	    
			
				周瑜笑道：“主公勿虑，我不过是受了点箭伤而已，怎奈这新旧伤口老是迸发，所以有些不适。公瑾无关紧要，只要主公身体健壮就是吴国的福分了。”

	        
	    
			
				孙权感动地说：“公瑾，你要保重啊，吴国的江山全靠你了。”

	        
	    
			
				周瑜说：“主公放心，公瑾一时半会儿还死不了，公瑾这次来，一是，坚决不把荆州借给刘备；二是，誓要夺回他已占有的荆南四郡。”

	        
	    
			
				孙权说：“公瑾，你来得正好，说下去。”

	        
	    
			
				周瑜说：“将军，如把荆州借给刘备，这不是引狼入室吗？而且借了，他会归还吗？”

	        
	    
			
				孙权说：“我也不想借给他，只是不借，他如何肯罢休？”

	        
	    
			
				周瑜急道：“将军，我们要对抗曹操，必须以江陵为依据，然后西征巴蜀，才能两路出击，北攻襄阳。只有这样才能进取中原，击败曹操，所以荆州绝不能借给刘备！”

	        
	    
			
				孙权点头道：“将军说得有道理，那刘备，怎样对付他？”

	        
	    
			
				周瑜不紧不慢地说：“我倒有个缓兵之计，可以让他忘掉荆州，然后我们暗中作好准备攻打益州，完成我们的计划。”

	        
	    
			
				“什么计策？”孙权着急地问。
“美人计。"

	        
	    
			
				孙权不以为然地说：“刘豫州非好色之徒，美人计在他身上岂能起作用？”

	        
	    
			
				“这可不是一般的美人计，主公，我的意思是把您的妹妹嫁给刘，这样新婚燕尔，就可以把他拴住了。”

	        
	    
			
				孙权开始不同意：“我岂能把我的亲妹妹嫁给他。”

	        
	    
			
				“主公，他现在是我们的盟友。再说，刘备是当今的英雄，志向远大，令妹嫁给他，可谓男才女貌呀！”

	        
	    
			
				孙权想想，觉得嫁给刘备倒不至于委屈了妹妹，就是这事可是件大事，等回了太夫人再决定。

	        
	    
			
				当晚，孙权就把这事跟母亲太夫人说了。

	        
	    
			
				太夫人说：“刘豫州倒是当今的英雄，把你妹妹嫁给他续弦，只怕他年龄偏大了点。不过，你妹子曾经说过，非英雄不嫁，这事一是要问问她本人，二是我得先见见这位豪杰。”

	        
	    
			
				于是孙权以太夫人请刘备吃饭为名，把刘备带到了老夫人宫里。

	        
	    
			
				太夫人见刘备一表人才，又谦恭懂礼，十分喜欢，说：“早闻英雄大名，今得瞻仰，十分高兴。不知今年贵庚几何？”

	        
	    
			
				“回太夫人，小辈已满五十。”

	        
	    
			
				忽然，孙权妹妹风风火火地走进来，说道：

	        
	    
			
				“母亲，哥哥，听说今天来了一位英雄，我想开开眼界。”

	        
	    
			
				“噢，女儿，他就是当代豪杰刘玄德。”

	        
	    
			
				“啊，这位英雄，我好像见过。”

	        
	    
			
				刘备也为她的美貌怔住了。

	        
	    
			
				孙权说：“他第一次到我们这儿，你哪里会见过。”

	        
	    
			
				刘备向她施礼。

	        
	    
			
				“你虽是英雄豪杰，但我听说你连地盘都没有，要跟我哥哥讨荆州，只是天下寸土都是流血夺来的，哪有向人家讨要的。”

	        
	    
			
				“这……”刘备怔住了。
“妹妹，休要放肆。母亲，我们还有一点事要商议。”

	        
	    
			
				太夫人说：“好，你们忙去吧！”

	        
	    
			
				孙权和刘备走后，太夫人对女儿说：

	        
	    
			
				“我儿，你看刘玄德如何？”

	        
	    
			
				“母亲什么意思？”

	        
	    
			
				“你哥哥要把你许配给他，不知你愿意不愿意。”

	        
	    
			
				“母亲，女儿说过，非英雄不嫁，刘玄德既是当世豪杰，我就嫁给他。”

	        
	    
			
				“他年龄五十，是大了点，不过，我看此人有帝王之相，现在正建功立业，将来即使不是帝王也必为一方霸主，我看这婚事可以，你意下如何？”

	        
	    
			
				“女儿任凭母亲、兄长做主。”

	        
	    
			
				“那你同意啦，好，我再跟你哥哥商议一下。不过嫁过去以后，你这性子可得改改，别吓了人家。”

	        
	    
			
				“母亲，看你说的。”
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com



十七、智星陨落

十七、智星陨落
	        
	    
			
				“取消西征。”程普沉重地说。

	        
	    
			
				“啊……”周瑜顿时跌倒在地。

	        
	    
			
				一代智星英年早逝，带着无限的遗憾和无尽的悲哀……

	        
	    
			
				孙权差鲁肃去跟刘备提亲。

	        
	    
			
				鲁肃说：“皇叔，看您中年丧偶，实属不幸，敝人深表同情，今特来提亲做媒，望皇叔笑纳。”

	        
	    
			
				“哪家女子？”刘备明知故问，其实心中已有数，暗想，那太夫人岂能无故请我吃饭！

	        
	    
			
				鲁肃笑道：“就是吴侯之妹，太夫人的千金。”

	        
	    
			
				刘备自见到孙权之妹，早有爱慕之心，却又故作推让。“我已年过半百，那吴侯之妹，乃妙龄少女，岂可匹配？”

	        
	    
			
				鲁肃说：¨年龄相差是大了点，但吴侯之妹虽为女子，却志气不凡，又发誓非英雄不嫁。那日无意见到您已有倾心之意，你俩一个是英雄，一个是淑女，男才女貌，岂非最佳姻缘？”

	        
	    
			
				刘备说：“这等大事，那我也得回去跟我兄弟及军师商议一下。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“啊，不必回去了，好不容易来到这里，还不顺便完婚。不就是解决个人私事嘛，何必还要去征询你的部下！”

	        
	    
			
				刘备摇头说：“不行，不行，太仓促了。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“你可写信嘛，我差人加急送去，我们同时作好准备，这样不用多久，皇叔好事就成了。”

	        
	    
			
				刘备只得提笔，给诸葛亮写信。

	        
	    
			
				信件送到诸葛亮处，赵云看了，说：“这都是周瑜、鲁肃、孙权的计策，想用美色把我主拴住，我看断然不可。”

	        
	    
			
				诸葛亮却说：“我看这是件好事，一则解决了主公的孤身问题，二者与东吴结为秦晋之好，有利于我们共同抗曹。再说，我了解主公，他是不会陷于美色中的，我们还是成全主公的好事吧。”

	        
	    
			
				赵云听了，说：“既是这样，那我也不反对。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“荆州借不来，先娶个媳妇回来，总不能让主公空走一趟。”

	        
	    
			
				诸葛亮又写了一封信，让来使带去。
来使回到东吴，把诸葛亮的信交给刘备，说：“皇叔准备好当新郎官吧，孔明先生岂能不成人之美？”

	        
	    
			
				刘备展开看了，只见孔明说：“男大当婚，女大当嫁，主公夫人没了，自当续弦一个，此人之常情也。

	        
	    
			
				刘备看了，又把信给张飞看，张飞见孔明同意也就不做声了。

	        
	    
			
				于是，孙权择吉日摆筵给妹妹完婚。

	        
	    
			
				洞房花烛夜，刘备喝得半醉，可是刚到洞房门外，就先把酒吓醒了，只见两排全副武装的侍女横刀肃立，天哪，这是洞房吗？刘备停住了脚步，惊问道：

	        
	    
			
				“这是怎么啦？刀枪林立的！”

	        
	    
			
				屋里孙夫人听了笑道：“夫君打了半辈子战，莫非还怕刀枪不成，既是害怕，那你们就都下去吧，只留下四名守门即可。”

	        
	    
			
				两排武装侍女都走了，刘备才回过神来，可是进到洞房里，把刘备又吓得倒退三步，原来新娘子未戴红盖头，而是一副女将打扮，腰上挂着佩剑不说，手中还提着刀。

	        
	    
			
				见刘备吓成这样，孙夫人笑着解下佩剑，放下大刀，说：

	        
	    
			
				“夫君，来呀，坐。”

	        
	    
			
				刘备疑惑着向前走了两步，正想就座，却见四周都摆着各种兵器，天哪，这哪里是洞房，简直是营房，连贴身侍女都是一身戎装。

	        
	    
			
				孙夫人又笑道：“过两天，夫君就习惯了。夫君请坐。”

	        
	    
			
				刘备坐了下去，抬头一看，啊呀！绣帐两旁还各站着一个佩剑侍女，刘备站了起来，直往后退，指着她们说：

	        
	    
			
				“这是……”

	        
	    
			
				孙夫人见了又笑道：“好好，夫君既是见怪，就让她们站到门口吧。”两个侍女退了出去。刘备这才向新娘走去……”

	        
	    
			
				就在刘备沉浸在新婚燕尔之时，周瑜和孙权却在悄悄密议。

	        
	    
			
				周瑜献计：“主公，今后我们北上抗曹，江陵、襄阳是主线，只要取了巴蜀，便增加了北上的一条路线，就可中西两路进攻相互声援，这样获胜的把握就会更大。”

	        
	    
			
				孙权点了点头。

	        
	    
			
				“当然了！”周瑜又分析道，“北伐还要等机会，不是马上可以进行，但必须先把巴蜀夺过来，还有，主公，江陵绝不能借给刘备。”

	        
	    
			
				孙权赞赏地说：“太精辟了，就照你说的办。”
周瑜说：“给我一个副手，配合我先把巴蜀取下来。”

	        
	    
			
				孙权说：“那就把奋威将军孙瑜派给你，你们就加紧准备吧。哦，你的箭伤怎样了，听说经常发作。”

	        
	    
			
				周瑜把衣服撩起，露出肋部伤口及臂部伤口，孙权低下头去看了，只见伤口红肿化脓，心痛地说：“一会儿让我这儿最好的郎中给你看，不过你要注意休息，不能太累了。”

	        
	    
			
				“谢主公。”

	        
	    
			
				周瑜和孙瑜准备一起西进川蜀，进攻刘璋，夺取益州的计划已研究妥当，不料正当周瑜准备出发时，却感到伤口疼痛而旦发起烧来。

	        
	    
			
				孙权说：“你在这里多住几天，养好伤再回江陵准备。

	        
	    
			
				周瑜说：“夺取西蜀，事不宜迟，益州既是个战略要地，又是一块很好的援军居地，我们打它的主意，诸葛亮难道不想要吗，只是他们的条件不如我们而已，所以我们一定要抢在前面。”

	        
	    
			
				“那你的箭伤……”孙权关切地说。

	        
	    
			
				“不要紧的，主公，我得赶快回江陵去作出征准备。

	        
	    
			
				孙权看着周瑜消瘦的面容，担心地说：“那你可要多加注意，我这儿有一支老山参，给你带回去备用。”

	        
	    
			
				“谢主公。”

	        
	    
			
				周瑜急于返回江陵，孙权送出十里，两人骑在战马上，边走边谈。

	        
	    
			
				周瑜说：“主公，只要瑜还有一口气，就一定要辅佐主公击败曹操，一统天下。”

	        
	    
			
				孙权感动地说：“公瑾啊，我从来都把你当亲兄弟看待，你和鲁肃是我的左右臂膀，我谁都离不开，没有你们，我完不成先兄的遗愿。但愿我们早日击败曹操，振复汉室。”

	        
	    
			
				“主公，周瑜誓死为你效劳。”

	        
	    
			
				孙权听了感动得热泪盈眶。

	        
	    
			
				周瑜说：“主公，千里送君，终有一别，就送到这儿吧，已经超过十里了。”

	        
	    
			
				两人下了马，站在路旁不愿分别，送行的将士也都下了马，在一旁站着。

	        
	    
			
				“公瑾，我等着你的好消息。”

	        
	    
			
				两人激动地握手，拥抱。
“啊！”周瑜忽然喊了起来，原来，孙权太激动，忘记了他肋部的伤口，他忙放下手臂，忱心地说：“很疼吗？……啊，你的手这么烫，是不是发烧了。”

	        
	    
			
				孙权又摸了摸他的额头，“啊，你发烧了，要不返回去，养几天再走。”

	        
	    
			
				“不，主公，事不宜尽，我得赶路了，请回吧！”

	        
	    
			
				周瑜忍着痛上了马，又说了声：“主公等着我的好消息，请回吧！”说罢，一扬鞭飞也似的走了，随行将士也策马而去。

	        
	    
			
				孙权喊了声：“公瑾多保重。”然后忧心地目送到看不见人影才转回。

	        
	    
			
				他万万没有想到这竟是跟周瑜的最后一面。

	        
	    
			
				周瑜准备西征益州的消息传到刘备耳中，刘备问诸葛亮怎么办，诸葛亮说：“那就只有用离间计了。那孙权生性猜忌，他现在最怕周瑜拥兵自重，所以我们必须离间他们。”

	        
	    
			
				两个人声音越来越小……

	        
	    
			
				一天，孙权在街上听到儿童们在唱道：

	        
	    
			
				西蜀有卧龙，

	        
	    
			
				江东有帝容；

	        
	    
			
				今时道仁兄，

	        
	    
			
				他日必争雄。

	        
	    
			
				孙权听了一愣，他把车窗帘拉开，见是几个儿童在边玩边唱，他心里一紧，暗想，难怪周瑜坚持要去攻打蜀地，原来是想独立称……。

	        
	    
			
				回到府上，孙权便令人送急信去江陵通知周瑜。

	        
	    
			
				周瑜正在带病操练兵士，准备西征。

	        
	    
			
				“都督急令。”下属呈上急令。

	        
	    
			
				周瑜展开阅后，脸色顿时煞白，他按住迸裂的箭伤慢慢倒了下去。

	        
	    
			
				将士们都大惊，围了上来。

	        
	    
			
				“传郎中。”
郎中来了，见箭伤迸裂，流血不止，忙帮他止了血。

	        
	    
			
				“都督，到底怎么回事，那急件上写的什么？”将士们问。

	        
	    
			
				“……公让我们取消西征！”

	        
	    
			
				“啊，那是为什么啊！”

	        
	    
			
				大家都相视无言。

	        
	    
			
				周瑜被抬回府内，小乔大惊：“夫君……”她疾步过来，见周瑜面色苍白，额头上冷汗淋漓，便用手巾替他擦汗。

	        
	    
			
				周瑜被家人扶上了床。

	        
	    
			
				郎中开了药，家人把药端了上来，小乔用匙喂他药，问道：

	        
	    
			
				“主公何故要取消西征？”

	        
	    
			
				周瑜摇了摇头：“不知道啊，莫非是怕我称王另立？”

	        
	    
			
				周瑜又说：“其实为了避免主公猜忌，我已申明让他的堂弟孙瑜与我同行，川蜀攻下后，留下孙瑜镇守，可是主公还是不信任我。”

	        
	    
			
				“唉……”周瑜又叹道，“在人手下想要干一番大事真是太难了。”

	        
	    
			
				小乔安慰道：“将军勿虑，好好休息，留得青山在，不怕没柴烧，等身体养好了再说。”

	        
	    
			
				“都督，程普老将军来了。”

	        
	    
			
				“快请。”

	        
	    
			
				程普进来，见周瑜病成这个样子，心里明白，便说：“都督勿虑，只管好好养伤，西征一事我去跟主公说。”

	        
	    
			
				周瑜说：“老将军就不必伤神了，军令已下，岂能违抗？”

	        
	    
			
				程普说：“那你就先把身体养好了，我过一段时间再去面见主公。”

	        
	    
			
				周瑜点了点头。

	        
	    
			
				周瑜箭伤稍愈，便又去操练场视察。
这时，回去面见孙权的程普回来了，周瑜满怀希望地问他：“程老将军，怎么样？”

	        
	    
			
				“取消西征。”程普沉重地说。

	        
	    
			
				“啊……”周瑜顿时从马上重重地摔了下来。

	        
	    
			
				“都督……”

	        
	    
			
				周瑜人事不省，尚未到府门口，就快不行了。

	        
	    
			
				小乔被扶着出来，悲痛地扑了上去。

	        
	    
			
				“夫君……”

	        
	    
			
				“主公，周都督快不行了。”属吏来报。

	        
	    
			
				正在吃饭的孙权听了，如释重负，长长地吁了一口气，然后又大哭起来，泣道：“公瑾啊，我还指望你帮我打江山啊，你怎么就去了呢！”

	        
	    
			
				孙权哭罢，忙让鲁肃留守，自己带上郎中和百余名护卫人员乘上战船连夜往江陵方向驶去。

	        
	    
			
				周瑜的病情越来越重，伤口疼痛异常，连喘气都感到非常吃力。

	        
	    
			
				这天早上，周瑜感到神志稍清醒一点，但眼前发黑，身子在下沉，自知为时不多了，就叫人拿来纸笔，喘息着写了起来。

	        
	    
			
				“鲁专能代我……”

	        
	    
			
				不料信尚未写完，箭伤迸发，脓血喷出溅于墙壁，周瑜随即倒地而亡。

	        
	    
			
				等孙权赶到时，周瑜已断了气。

	        
	    
			
				一代智星陨落了。

	        
	    
			
				孙权抚尸大哭：“公瑾啊，你是忠心辅佐我，可是现在却离我而去。苍天哪，没有了公瑾，叫我今后去靠谁？”

	        
	    
			
				孙权捶胸顿足地哭得死去活来。

	        
	    
			
				“公瑾啊，你西征的愿望尚未开始，抗曹的心愿还未了遂，你怎么就可以撒手而去，公瑾，你不该走啊……”

	        
	    
			
				“主公节哀，主公请保重。"左右劝道。
“公瑾啊，让我也随你一同去吧！”

	        
	    
			
				孙权哭着就要举剑自刎，被左右紧紧抱住。

	        
	    
			
				孙权亲自扶柩回江东……

	        
	    
			
				周瑜的吊唁会茌江陵进行。

	        
	    
			
				灵堂内外，挂着白幡，灵堂正中停放着周瑜的棺木，将士们都白衣白帽，站着哭泣，小乔和周瑜的两个儿子哭着站在一旁。

	        
	    
			
				孙权哭着念祭词：

	        
	    
			
				呜呼！

	        
	    
			
				苍天凄兮，百神戚戚；

	        
	    
			
				举国悲兮，万民共泣。

	        
	    
			
				公瑾一生，仁德侠义；

	        
	    
			
				力效东吴，忠心不移。

	        
	    
			
				智谋过人，才华称奇；

	        
	    
			
				文韬武略，殚精竭虑。

	        
	    
			
				建功立业，一代英杰！

	        
	    
			
				呜呼！

	        
	    
			
				英年早逝，扼腕叹息。

	        
	    
			
				天运长久，地道恒新；

	        
	    
			
				英雄虽去，千古流芳。

	        
	    
			
				呜呼哀哉，呜呼痛哉！

	        
	    
			
				念毕，孙权哭道：“没有公瑾，岂有我孙权的今天。公瑾啊公瑾，今忽离我而去，叫我今后去依靠谁呀！”
吊毕，孙权又亲自护送周瑜的灵柩到庐江舒县（今安徽庐江县），一路悲泣不已。

	        
	    
			
				但是，周瑜刚死不久，孙权就把他的儿子周胤降罪为庶人，周瑜的三千私产也竟然被孙权下令没收……谁都不明白孙权究竟安的是什么心？周瑜死后，东吴的形势骤然变得很严峻，曹操随时都有南下进兵的可能。

	        
	    
			
				鲁肃劝道：“主公，公瑾去世，我们只有加强与刘备的联盟才是办法，诸葛亮要借南郡就暂时借给他们，他们能生存，我们也才能发展。”

	        
	    
			
				孙权点头道：“也只好如此了，先借一段时间再说。”

	        
	    
			
				于是，东吴的军队退出江陵，刘备派关羽驻守，刘备总算得到了整个荆州。完成了诸葛亮隆中对的第一步。

	        
	    
			
				曹操得知周瑜死了，十分高兴。这天，曹操把司马懿唤来对弈，一盘下来，曹操赢了，他当然知道是司马懿故意让的，便说：

	        
	    
			
				“不下棋了，还是说说你的计策吧！”

	        
	    
			
				司马懿说：“周瑜死了，孙权如折了翅膀，我们也少了一个敌手。不过现在还有刘备还有关羽在，眼下我们必须除掉帮刘备镇守荆州的那个拦路虎。”

	        
	    
			
				司马懿又说：“拔掉关羽这个钉子是早晚的事，因为荆州是军事战略要地，自古为兵家所争，我们要用它南下灭蜀、吴，他们要用来北上抗击我们，周瑜如果不死，那么他肯定会从荆州、陇西中西两路进攻我们，所以荆州决不能让关羽再占据下去。”

	        
	    
			
				曹操说：“那就去把它夺过来。”

	        
	    
			
				司马懿说：“时机还不到，现在孙权必不甘心让刘备占着荆州，他必然要去夺取，那么孙刘两家必有大战在即，我主就等着坐收渔人之利吧！”

	        
	    
			
				曹操听了叹道：“仲迭啊，分析得太精辟了，我看你真是天下第一谋略家啊，那就听你的吧！”

	        
	    
			
				“来来来，仲达，我们再战一盘。”

	        
	    
			
				于是，两人又对弈起来。

	        
	    
			
				建安十五年春，巍峨雄伟的铜雀台落成，此台建于曹氏政权的政治中心——邺城，台正临漳河，台高十丈，方圆数里，四周遍布殿宇，中央主台上塑有一个大型展翅若飞的金铜雀，故日铜雀台。左右两边各有副台，左边台上塑有玉龙，取名玉龙台；右副台上有金龙雕塑，而称金凤台。三台上均有天桥相连，日光下，铜雀台金碧交辉，灿烂无比。

	        
	    
			
				落成典礼这天，阳光灿烂，铜雀台张灯结彩，宝鼎焚香，曹操将在此大宴群臣。吉时到时，鼓乐齐鸣，随着一声“魏王升台”高唱，曹操头戴嵌珠金冠，身着紫锦罗袍，玉带珠履，春风满面地登台而坐，文武百官皆侍立于下。

	        
	    
			
				鼓乐止，曹操兴致勃勃地说：“众卿，今日雀台新立，祥云万里，为了庆祝国泰民安，特大宴百官，众卿若有辞赋，可一抒为快。”

	        
	    
			
				宴乐奏起，酒过三巡，曹操面颊已经泛红，他看着七个儿子说：

	        
	    
			
				“怎么样，你们谁先赋上一首为大家助兴？”

	        
	    
			
				曹植说：“父王，那就先让我赋一首吧！”
“好，笔墨侍候。”

	        
	    
			
				曹植拿起笔潇洒地写了起来，一挥而就，曹操拿起来看了大为赞赏，便让曹植诵之：《登台赋》。

	        
	    
			
				从明后之嬉游兮，聊登台以嫉情，见天府之广开兮，观圣德之所营。建高殿之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立冲天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳川之长流兮，望众果之滋荣，仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。

	        
	    
			
				天功恒其既立兮，家愿得而获呈。扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京。虽桓文之为盛兮，岂足方乎圣明。休矣美矣！惠泽远扬。翼佐我皇家兮，宁彼四方。同天地之矩量兮，齐日月之辉光。永尊贵而无极兮，等年寿于东王。

	        
	    
			
				曹植诵完后，全场喝彩声一片，曹植得意地看了曹丕一眼，坐了下来。

	        
	    
			
				曹丕毫不示弱，也出列执笔疾书，不一会儿便写好了。曹操看了也点头赞扬，曹丕诵曰：

	        
	    
			
				登高台以骋望，好灵雀之丽娴。飞阁崛其特起，层楼俨以承天。步逍遥以容与，聊游目于西山。溪谷纡以交错，草木郁其相连。风飘飘而吹衣，鸟飞鸣而过前。申踌躇以周览，临城隅之东川。

	        
	    
			
				曹丕诵罢，也博得了大家的赞扬。

	        
	    
			
				宴乐又起，两队武士出来跳起了威武的出征舞。舞毕，曹操一时兴起，便踌躇满志地诵起了他的得意之作：《龟虽寿》。

	        
	    
			
				神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。

	        
	    
			
				老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。

	        
	    
			
				全场爆发了暴风雨般的掌声，酒宴进入到了高潮，正当曹操举杯跟众文武一起共饮时，忽报：“孙权将妹妹嫁给了刘备。”

	        
	    
			
				曹操听了，头忽然剧痛起来，他用手杵着头坐了下来。坐在一旁的曹丕惊问：“父亲被千军万马所困，尚且面不改色，今何故惧怕孙刘联姻？”

	        
	    
			
				曹操叹道：“丕儿有所不知，大国最怕就是小国联盟，他们一旦联姻，就宣告联盟的可能，故而忧虑。”

	        
	    
			
				“那我们就想办法去破坏他们的联盟。”

	        
	    
			
				“这不是马上可以解决的。”

	        
	    
			
				“父王，我扶您回去。”

	        
	    
			
				“不，不用，奏宴乐。”

	        
	    
			
				饮宴继续了下去……
  www.ｘiＡbook.com下$书$网



十八、龙凤合谋

十八、龙凤合谋
	        
	    
			
				刘备右手携卧龙孔明，左手携凤雏庞统进了城，从此，刘备进入了龙凤双辅的黄金时期……

	        
	    
			
				诸葛亮的府上，诸葛亮和庞统在对饮。诸葛亮举起酒杯说：

	        
	    
			
				“士元兄，你呀，该出山了，一个足智多谋的人，何以不出道报国？”

	        
	    
			
				庞统笑道：“我称不上什么足智多谋，我不过是区区小计而已，孔明你的韬略，那才是超人之智啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮摇了摇鹅毛扇笑道：“士元兄过奖了，我也不过是出点小谋而已！”

	        
	    
			
				庞统叹道：“所以什么事要获得成功，还得有老天爷相助呀！”

	        
	    
			
				庞统举起酒杯说：“我敬慧嫂一盅，听说慧嫂提了不少天时地利的意见，还陪孔明兄去做实地考察呢。所以，赤壁之胜，也有嫂子的功劳，来来，干了。”

	        
	    
			
				阿慧接过酒杯，一饮而尽，放下杯子说：“谢士元兄，像士元兄这样有才的人为何不出山去干一番大业呢？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我正要引他去见主公！”

	        
	    
			
				庞统说：“不用引见，我自己去，他们要就要，不要拉倒。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“士元兄，你的性情太耿直了，你若不要我举荐你，耶就让别的人……”

	        
	    
			
				“不用，不用，我就是要自己举荐，考验一下他们有无眼力。”

	        
	    
			
				“那你准备去刘玄德那儿？”

	        
	    
			
				“不，我要去投靠孙权，刘玄德这儿有了你，足矣，我再到这儿郢可就英雄无用武之地了。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“你呀，总足那么怪。”

	        
	    
			
				阿慧又端来了一大盘鱼。

	        
	    
			
				“嫂子，快来一起吃吧！”

	        
	    
			
				“好，就来。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我等着你回来，我们一起去见刘玄德，我相信你不会在孙权那儿久呆的。”
庞统笑道：“好，都说卧龙先生能未卜先知，这回就看你的先见之明了。”

	        
	    
			
				“哈哈。”诸葛亮胸有成竹地笑了。

	        
	    
			
				庞统去求见孙权，门人通报进去，说：

	        
	    
			
				“主公，有一个叫庞统的人求见。”

	        
	    
			
				“庞统？”孙权问旁边的鲁肃，“此人是不是跟诸葛亮齐名的凤雏？”

	        
	    
			
				“正是。他就是司马徽盛赞的伏凤。”

	        
	    
			
				“啊，那快让他进来。”

	        
	    
			
				“襄阳人庞统参见主公。”

	        
	    
			
				“啊——”孙权见赫赫有名的凤雏，竟是一个浓眉掀鼻黑面短髯，容貌丑陋的人，心中已有点不悦，但还是客气地说：“不知先生擅长什么谋略？”

	        
	    
			
				庞统说：“在下无不擅长，也一无擅长。”

	        
	    
			
				孙权见他回答问题古怪，心中更是不快，便说：

	        
	    
			
				“你且退下，以后待需要时我再让人通知你。”

	        
	    
			
				“好，那就告辞了。”

	        
	    
			
				庞统拱了拱手，转身就走。

	        
	    
			
				在一旁的鲁肃忙说：“主公，把他留下吧，他可是能与卧龙相比肩的人才啊！”

	        
	    
			
				孙权不为所动，鲁肃又说：“主公，此人确实善谋啊！”

	        
	    
			
				孙权依然不叫人留住庞统。

	        
	    
			
				庞统懊恼地退了出来，到了诸葛亮家。诸葛亮看他这个样子就知道了几分，便问道：“士元兄，怎么样？”

	        
	    
			
				“唉，那个碧眼小儿以貌取人，我再不会去侍候他了。”

	        
	    
			
				“都怨你，他不了解你，又如何会重用你嘛，找人给你举荐你又不愿意，反正像你这样的人才不能再埋没了。”
阿慧端茶进来听了，对诸葛亮说：“还是你带他去见主公吧，主公又不熟悉他。”

	        
	    
			
				庞统忙说：“啊，不，不用举荐，我要自己去，如果刘玄德也以貌取人的话，那我也同样不侍候他。”

	        
	    
			
				于是庞统去求见刘备。

	        
	    
			
				“参见主公。”

	        
	    
			
				刘备见庞统长相十分丑陋，还傲慢无比，虽然诸葛亮已经对他竭力举荐，自己对他也久仰其名，但见了他依然对他不感兴趣，碍着诸葛亮举荐的情面，刘备耐着性子说：

	        
	    
			
				“那就请先生暂且到耒阳（今湖南耒阳市）为令吧！”言罢便起身离去。

	        
	    
			
				庞统生气地对诸葛亮说：“那个大耳长臂的人，把我打发到一个小地方去做县令，也罢，我就去混混日子吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“没想到我的主公也以貌取人，这样吧，你且先去，我再想办法劝说主公把你弄回来。”

	        
	    
			
				庞统说：“哼，他嫌我貌丑，我还嫌他耳太大、臂太长呢，今后侍候不侍候他，还看我高兴不高兴呢！”

	        
	    
			
				庞统只得先到耒阳去任县令。

	        
	    
			
				庞统心里不快，每天只是饮酒睡觉。一次庞统酒醉骂刘备：

	        
	    
			
				“那个刘大耳，他嫌我面黑鼻掀，我还嫌他耳大臂长呢，你凭什么小看我，把我弄到这么个小地方来。”

	        
	    
			
				庞统还指着猪头肉上的大耳朵骂道：“那个刘大耳跟这个猪大耳又有何异，他有眼不识泰山，不过是长了个猪脑袋而已。”

	        
	    
			
				庞统骂刘备的话很快传到刘备耳里，刘备大怒，打算罢他的官。诸葛亮就对刘备说：“主公，庞德岂是那治理区区百里的小才，他可是个担负大任的人，不信，主公可以去考查一下他。”

	        
	    
			
				刘备说：“我错在哪里？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“以貌取人。主公需要的是他的智慧，而非容貌，主公既要成就大业，就应以人才为重。”

	        
	    
			
				刘备大悟，决定亲自去耒阳迎回庞统。

	        
	    
			
				这天，刘备来到耒阳县衙，庞统正在处理政事，他只当没看见，自顾办公，刘备站在一旁见他处理得头头是道，方知确实是小看他了。

	        
	    
			
				刘备又询问了几个县佐，都说他性情虽然古怪，但能力很强。

	        
	    
			
				次日一早，刘备又去县衙，但却不见了庞统，他忙问：
“县令在哪里？”

	        
	    
			
				县役卒说：“县令投奔曹操去了。”

	        
	    
			
				“啊，走了多久？”

	        
	    
			
				“太阳尚未出山就已走了。”

	        
	    
			
				“追！”

	        
	    
			
				大道上，刘备和他的几个随从策马在飞奔，刘备汗流满面地驰在最前面，他回头对左右说：“就是把马跑死了，也要追上他。”

	        
	    
			
				左右说：“昔日有萧何月下追韩信，今天主公烈日下追庞统。”

	        
	    
			
				“是啊，是啊，真个是烈日下追庞统。”

	        
	    
			
				太阳快落山时，刘备终于追上了庞统坐的马车。

	        
	    
			
				刘备羞愧地说：“士元果然不是平庸之辈，是我刘玄德有眼不识泰山，今特来请罪。"言罢对庞统一揖到地，流着眼泪说：“此乃吾之过也，还要请大人不计小人过。”

	        
	    
			
				庞统见刘备汗流浃背，泪眼注汪，大受感动，忙下车扶住刘备说：“我本想浪迹江湖，了此一生算了，既是主公不弃，那士元就暂且留下。”

	        
	    
			
				刘备大喜，当晚下榻于一家小店。晚饭后，两人同卧一床，同盖一被。刘备问：“士元兄，我想听你谈谈下一步该怎样办？”

	        
	    
			
				‘庞统只说了三个字：“取西川。”

	        
	    
			
				刘备听了正中下怀，问他：“为何？”

	        
	    
			
				庞统说：“赤壁之战后，主公在孔明的计谋下已借了荆州，其实是夺取荆州，然只是三足鼎立之雏形，要想成气候主公还得取益州。”

	        
	    
			
				刘备听了暗想，庞统的计谋跟诸葛亮隆中对的第一步跨取荆、益不谋而合，此人果然高见。刘备非常高兴，同庞统直谈到深夜。

	        
	    
			
				次日又同辇转回，路上，刘备再看庞统时已不觉得他有半点丑陋，那掀起的鼻孔反而觉得很可爱，那黝黑的皮肤也不感到难看了，一路上两个亲如兄弟，胜似挚友。

	        
	    
			
				回到住地，诸葛亮摇着鹅毛扇在城门笑迎。然后，刘备右手携孔明，左手携庞统一同进城。之后，庞统被封为军师中郎将，与诸葛亮并肩。从此，刘备进入了龙凤双辅的黄金时期。

	        
	    
			
				春天的野山，阳光灿烂，曹操父子围猎尽兴后，站在山巅远眺。将士们则在一旁架柴火烤起了鹿肉。

	        
	    
			
				曹植自然吟起了诗：
天地无穷极，阴阳转相因。

	        
	    
			
				人居一世间，忽若风吹尘。

	        
	    
			
				愿得展功勤，输力于明君。

	        
	    
			
				怀此王佐才，愫慨独不群。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				曹丕不示弱，也赋了一首：

	        
	    
			
				登山西远望，黏谷多所有。

	        
	    
			
				椴楞千余尺，众草芝盛茂。

	        
	    
			
				华叶耀人目，五色难可纪。

	        
	    
			
				雉锥山鸡鸣，虎啸谷风起。

	        
	    
			
				往常曹操等儿子吟完后，自己也即兴赋上一首，可是今天曹操却凝望着西方，浓眉紧皱，回到曹操身边不久的荀彧看出了他的心思，问道：

	        
	    
			
				“主公莫非是在忧心西部之患？”

	        
	    
			
				曹操叹道：“要统一天下真是太难了……”说着诵道：

	        
	    
			
				……道深有可得。名山历观，遨游八极，枕石漱流饮泉。沉吟不决，遂上西天。

	        
	    
			
				吟罢又叹道：“大业难成啊！不如听仙道的话，去遨游八极算了……”

	        
	    
			
				说着两眼竟垂下泪来……赤壁之战时，被曹操一怒之下赶回老家去的荀彧，现刚回到曹操身边不久，此时，他见了，大惊，暗想跟主公多少年了，头一次见他落泪，赤壁失败对他的确打击太大了，但也应振作起来，鼓励他走出低谷去西征，便说：

	        
	    
			
				“我主不必忧伤，人生在世，要成就一番大业，岂非容易，俗话说东方不亮，西方亮，黑了南方有北方，只要人还在，就不怕没有崛起的希望。我主不妨向西进军或许会迎来新的转机。”

	        
	    
			
				倔强志高的曹操，忙调整心态，转过头笑道：“我的心事何时瞒得过你文若兄？那西凉的马超一直是我的心腹之患，你说得对，我是应该向西进军，给我谋划一下，我们下一步棋将如何走？”

	        
	    
			
				尽管曹操跟荀彧已经有了裂隙，但荀彧对曹操仍然忠心不贰。

	        
	    
			
				荀彧眨了眨了他那双深沉而智慧的眼睛，回道：“主公，赤壁之战后，我们经过了两年的休整现在元气已经恢复，然而再次举兵南下征讨孙刘，还不是时机，所以为了以后南下无后顾之忧，主公应征服西部。”
“好，真是说到我的心坎上了。”曹操拍拍荀彧的肩说，“文若啊，你可真称得上是我的心腹了。”

	        
	    
			
				荀彧说：“愿永远为主公效忠。”

	        
	    
			
				“好，太好了。回去后，我们召开军事参谋会，好好商议一下西征之事。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				正说着，曹丕来说：

	        
	    
			
				“父亲，烤肉熟了。”

	        
	    
			
				“啊，我们一起品尝。”

	        
	    
			
				众人围坐在几个火堆旁，曹操说：“把好酒打开，大家都一起享用。”

	        
	    
			
				这天午后，曹操举行军事参谋会议，密商西征策略。曹操说：

	        
	    
			
				“我准备近期征讨西凉的马超、韩遂，众将有何良策，速速献来。”

	        
	    
			
				满头白发的老将程昱首先表示拥护，他说：“现在征讨马超很适时，可行。”

	        
	    
			
				苟攸也说：“马超不除，必成为今后南征的后顾之忧，只是马超、韩遂都是朝廷命官，要征讨他们现在尚无罪责可数。”

	        
	    
			
				曹操点了点头，说：“不管有罪无罪，马超在凉州不断扩充军队，收买羌夷人心，若不早除，必为后患。”

	        
	    
			
				曹操问荀彧：“文若，你看呢？”

	        
	    
			
				荀彧想了想，说：“要不，我们就效法晋献公伐虢灭虞之计。”

	        
	    
			
				曹操马上接着说：“跟马起、韩遂借道。”

	        
	    
			
				荀彧说：“对，我们就说借路目的是要讨伐汉中的张鲁，所以不得不从关中借道，如果他们敢反对，那我们就可以名正言顺地征讨他们了。”

	        
	    
			
				曹操兴奋地说：“好，这计谋太好了。”

	        
	    
			
				于是，曹操派曹洪率大军向关中挺进。

	        
	    
			
				马超、韩遂是凉州北方割据的军阀，马超的父亲马腾早被曹操召人许都，马腾知道曹操要削除他的势力，就留马超在西凉统帅余部。
曹军要借道，当然骗不了马超、韩遂，韩、马两家素来有仇，但在危急之时，却组成联军在涧关与曹军对峙。

	        
	    
			
				曹操久攻不下，又找谋臣商议。谋臣贾诩献出离间计，曹操欣然采纳。于是曹操在阵前演了一场戏，使韩、马都气得失去了理智。

	        
	    
			
				原来，曹操提出了议和的要求，条件是先跟韩、马个别交谈。

	        
	    
			
				韩遂、马超是两个武夫，哪里知道是计，还以为是曹操久攻不下，真想和谈了。

	        
	    
			
				于是，曹操先跟韩遂和谈，然后故意大声笑着跟韩遂叙旧情，然后又故意小声说一些话，让站在帐外的马超只听见笑声，曹操只字不谈军事。

	        
	    
			
				曹操又以同样的方式跟马超演了一番，同样不提军事。韩遂在外同样只听见曹操的亲热声音。

	        
	    
			
				曹操拱手离去后，马、韩都以为曹操跟对方谈得很投机，当问到曹操的军事态度时，两人又都说不出来，于是韩、马相互猜疑，曹操一定跟对方密谋了什么。

	        
	    
			
				曹操又派密探故意把给韩遂的信件落人马超手中，马超一看，信中有许多地方已被人涂过，就更怀疑韩遂与曹操私通，于是就拉走了自己的人马。韩马朕盟于是不攻自破，曹操很快占领了关中。

	        
	    
			
				马超回到凉州后，招兵买马，卷土重来，很快攻下了冀州，杀了太守。马超的部队多是羌人，十分勇猛，把赶来救援的夏侯渊杀得大败而归。

	        
	    
			
				马超威震西凉，曹操又召开军事参谋会议商议对策，提出的计谋仍然是离间计，就是通过密使让马超军中的曹军降臣叛变，紧闭城门，并杀了马超的家属。马超不得已投奔到汉中张鲁麾下。

	        
	    
			
				至此，曹操统一了北方。

	        
	    
			
				曹操举办了庆功宴会，宴会上表演了歌舞。酒酣，部将董昭出列道：

	        
	    
			
				“主公，以您的功绩，理应晋爵国公，接受九锡。”

	        
	    
			
				众官员听了都一起站起来举杯祝道：

	        
	    
			
				“我主理应称王受九锡。”

	        
	    
			
				曹操听了正中下怀，正满脸得意之时。忽然，有人说：

	        
	    
			
				“不可。”

	        
	    
			
				大家转过头见是荀彧。

	        
	    
			
				荀彧说道：“主公不能忘记您平天下是为了消灭奸佞，复兴汉室的初衷。”

	        
	    
			
				曹操听了脸色一沉，坐了下来，宴会不欢而散。
偏偏这时丞相府中又发生了一件大事，伏皇后用衣带诏给她的父亲伏完，要他诛杀曹操。曹操怀疑荀彧知情不报，于是在曹操南征孙权的时候，让荀彧去谯县慰劳军队，借故把他逐出中枢部。

	        
	    
			
				曹操得知荀彧病倒在军营中，便让人给他送去一个饭盒。

	        
	    
			
				躺在病榻上的荀彧打开饭盒，竟是一个空盒子，他诧异地用目光询问来使，来使诡谲地笑了笑，使走了。

	        
	    
			
				荀彧背脊渗出了冷汗……

	        
	    
			
				荀彧躺在冰冷的营帐里，看着空空的饭盒子，心灰意冷，他陷入了沉思……

	        
	    
			
				丞相啊，你太无情寡义了，多少次都是我出谋划策，才一次又一次地帮助你躲过灾难，帮助你逢凶化吉。记得那年，你任了兖州牧后发兵东征徐州，打陶谦时，张邈、陈宫叛乱，吕布趁机兵临鄄城，是我去请来夏侯悖，才保住了鄄城。接着郭贡又来围城，如果不是我冒着生命危险出城去跟郭贡谈判，那么兖州难保，没有了兖州，你上何处去立足？……

	        
	    
			
				后来陶谦死了，你又想去打徐州，我说，吕布未灭，何谈徐州，还是先建立根据地，巩固好兖州才是大事。从此，有了兖州，就有了立国之地，你的事业才开始蒸蒸日上……

	        
	    
			
				196年，是我建议你迎献帝于许都，从此，顺天道，合民意，你才开始名正言顺，你也才有能力与袁绍较量……

	        
	    
			
				袁绍写信贬低你，你要去攻打他，我又献计：要想对付袁绍，先攻下吕布。你听从了我的话，打败了张邈，擒杀了吕布，平定了徐州，这才有能力去与袁绍决战……

	        
	    
			
				官渡之战，当你与袁绍相持不下时，想退回许都，是我坚决反对撤军，你听了我的计策，奇袭袁绍囤粮的鸟巢，终于打败了袁绍，从此确立了你的霸主地位……

	        
	    
			
				后来，你又想乘势南下去攻打刘表，是我劝你先去平定袁绍的两个儿子袁谭、袁尚，趁他们互相残杀之际，去把他们一举解决了，这样你终于统一了北方，从此才真正有了进兵南下的实力。否则，你必然会面临腹背受敌的局面……

	        
	    
			
				你出征后，都是我替你留守都城，除了给你出谋划策，还要为你供给后勤粮草，你说我是你的张子房（张良），说明你还是明白我对你的怍用……

	        
	    
			
				我还给你举荐了不少贤才，包括我的侄子苟攸，还有郭嘉、司马懿等，并且帮你长期组建了谋士团，帮你策划、帮你出主意，事事都为你考虑，件件都为了成就你的英雄大业……

	        
	    
			
				“来人啦，我要喝水。”荀彧喊道，可是没有人理会。

	        
	    
			
				“唉，大势已去，大势已去啊……”荀彧悲痛地叹道。

	        
	    
			
				你始终待我不薄，你重用我，给我封赏，又把你的女儿嫁给我的长子，对我恩宠无比。我不敢骄傲，更不敢放纵，你给我的赏赐我都拿去救济别人了，我现在已是家无余财……

	        
	    
			
				不料，仅以观点分歧，你就狠心要除掉我，我因为反对董昭那些奸人怂恿你晋爵国公，接受九锡（代表帝王等级的九种礼器），你就对我不放心了……

	        
	    
			
				丞相，你已经违背了你起兵发难董卓的初衷，你忘记了你当初之所以得人心是为了讨伐国贼，匡扶汉朝廷，而你现在却一心抛弃汉室，自己称王，如是，让我们如何拥戴你？

	        
	    
			
				自古得人心者得天下，丞相啊，你若听了奸佞的小言，那你将失去民心，你也无法成就大业……

	        
	    
			
				丞相，你太无情了，其实我早已知道你的残忍，你杀人如麻已经是公认的了。
董卓作乱，你离开洛阳，途中你恩将仇报杀死了给你住宿，招待你酒肉的吕伯奢全家。

	        
	    
			
				为报父仇，你攻下彭城杀戮了五个县的无辜百姓而血流成河，还杀了数万俘虏兵，以致泅水力之不流。

	        
	    
			
				“来人哪，我肚子饿，我要吃饭……”荀彧饿得头晕眼花，全身无力，连起床的力气都没有了，但已经几天了，没有人搭理他，也没有人给他送水、送饭。

	        
	    
			
				荀彧伤心得老泪直流……

	        
	    
			
				丞相啊，你曾说过：“天下之定，或之助也。”对我给了极高的肯定，但就是因为我反对你取代汉室，你就把我置之于死地。其实，我也不过是别人征求我的意见时，我没有同意而已，也仅此而已，然而仅仅如此，我就得到了如此下场。

	        
	    
			
				你百里差人送来给我的重礼竟是一个空饭盒，我明白了，你是要我死。

	        
	    
			
				这时狂风吹开了帐篷的帘子，沙土夹着落叶都刮了进来，荀彧眯着眼睛咳了起来，他喘息着把被子蒙上了头……

	        
	    
			
				风刮过后，荀彧想坐起来，但刚刚半坐起来就虚弱得晕了过去。

	        
	    
			
				傍晚，夕阳从帐窗外照了进来，荀彧看见窗外的落叶，倍感凄凉，他挣扎着拿起了曹操送他的饭盒，打开了，里面空空的，荀彧呆呆地看着……头一歪，闭上了眼，饭盒也掉落在地上……

	        
	    
			
				荀彧的死讯报到曹操处，正在吃饭的曹操听了，颓然地坐到椅子上，双手杵着头，痛苦地闭上了眼睛，他发自肺腑地说出一句话：

	        
	    
			
				“唉，凭良心说，天下之所以得到平定，完全是荀彧的功劳啊！”言罢，两行热泪从他的脸颊上滚了下来……

	        
	    
			
				荀彧的死，让曹操感到了从未有过的威慑，他终于不敢取代汉献帝，但却称王晋爵。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



十九、千古绝策

十九、千古绝策
	        
	    
			
				紧要关头，刘备打开锦囊，拿出妙计看了，深深赞叹孔明的先见之明。

	        
	    
			
				鼓乐阵阵，战马嘶鸣，荆州城门，人头攒动。

	        
	    
			
				齐备率将士们就要出征巴蜀，庞统被封为副军师中郎将随刘备入西川。

	        
	    
			
				刘备坐在军车中，庞统骑马在一旁，后有黄忠、魏延等大将。

	        
	    
			
				诸葛亮、关羽、张飞、赵云在城门为刘备送行。

	        
	    
			
				诸葛亮高举酒樽，敬刘备道：“主公，亮敬祈主公马到成功。”

	        
	    
			
				刘备也高举酒樽一饮而尽。

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“主公放心去取益州，我和云长、益德、子龙定守好荆州。”

	        
	    
			
				刘备说：“尔等只要守好荆州便是，等我取了益州，我们再举樽共庆。”

	        
	    
			
				诸葛亮交给刘备一个锦囊，嘱道：“关键时刻，请主公打开锦囊，如与凤雏不谋而合，主公便可定之。”

	        
	    
			
				孙权得知刘备去进攻益州，大怒，骂道：“刘备这个小子，夺了我的荆州又要去占益州，我跟他势不两立，真后悔把妹妹嫁给她。”

	        
	    
			
				张昭说：“我早就说过，跟刘备这种人不能合作，你偏听了鲁肃的话，现在唯一的办法就说国太夫人病重，要见女儿，然后把郡主接回，再发兵与刘备争夺益州。”

	        
	    
			
				孙权说：“此计甚好，先把妹妹接回，再跟他翻脸，以免把妹妹做了人质。”

	        
	    
			
				张昭又说：“主公可告知郡主一定要把阿斗一起带来，对我们才有利。”

	        
	    
			
				孙权说：“我这就派人去。”

	        
	    
			
				孙权派老管家去接妹妹，老管家和五百军士乘船化装为商人到达公安镇孙夫人住地，对孙夫人说明来意。她听到母亲病危，信以为真，当下便哭了起来，然后说：“我去通知一声就走。”

	        
	    
			
				老管家急道：“郡主还是赶快动身吧，万一他们不放您走，耽误了见国太夫人一面，那可是要后悔终生的。”

	        
	    
			
				孙夫人说：“也是，不去禀报又怎样。”

	        
	    
			
				然后带了阿斗就不辞而别了。
孙夫人刚走，赵云就得到消息，他想，不好了，把阿斗弄走可不得了，就派人去通知张飞接应，也顾不上唤人就跨上军马，往江边飞奔而去。

	        
	    
			
				“夫人等等，我是赵云。”

	        
	    
			
				老管家见赵云赶来，忙请孙夫人快上船。

	        
	    
			
				船刚离岸，赵云就赶来了。

	        
	    
			
				赵云大声说：“孙夫人请留步，我是赵云。”

	        
	    
			
				赵云飞马赶到，他顾不得下马，便飞跃到船上。

	        
	    
			
				兵士们执矛阻挡，被赵云撂倒在一边。

	        
	    
			
				孙夫人怀抱阿斗，从船舱里走了出来，怒喝道：“大胆赵云，竟敢阻挡我上路，快给我滚回去！否则若是耽误了我探望母亲，那非要你的命不可。”

	        
	    
			
				’赵云拱手道：“孙夫人，请您上岸，我主临走托付我保护您及小主，您要上何处也该跟我们说一声。请上岸。”

	        
	    
			
				孙夫人冷笑了一声：“笑话，我堂堂吴国郡主，刘皇叔夫人，难道我母亲病重，回娘家看望，还要谙示你等？”

	        
	    
			
				赵云说：“孙夫人执意要走，那请将小主人留下。”

	        
	    
			
				“不行，阿斗是刘备临行托付与我的。”

	        
	    
			
				赵云说：“可是你这是要离开荆楚，小主人是我主一生唯一的血脉，无论如何不能让你带走。”

	        
	    
			
				“大胆！”孙夫人怒吼道，“你给我走，再不走，我就不客气了。”

	        
	    
			
				赵云说：“末将就是一死，也要救下小主人。”

	        
	    
			
				“开船。”孙夫人命令。

	        
	    
			
				船走了，赵云急得奔过去一把夺过阿斗，孙夫人大叫：“给我拿下。”于是船上兵士一齐把刀矛对准了赵云。

	        
	    
			
				赵云怕伤了阿斗，一手紧抱着他，一手拼命抵挡，危急之际，忽听：“给我住手，伤了小主人，我要把你们全都杀了！”

	        
	    
			
				吴兵回头见张飞乘着一艘船飞驶过来，只见他扑地纵上了船。

	        
	    
			
				孙夫人喝道：“大胆张飞，你敢阻挡我吗？”
张飞说：“我不阻挡孙夫人，你要走便是，只是阿斗必须留下，否则你们一个也走不了。”

	        
	    
			
				孙夫人无奈，只得说：“那就带着你们的小主子，给我滚！”

	        
	    
			
				赵云抱着阿斗上了张飞的船，向孙夫人拱手道：

	        
	    
			
				“孙夫人走好，恕不远送。"

	        
	    
			
				赵云、张飞终于将阿斗救下。

	        
	    
			
				刘备大军浩浩荡荡向涪城（今四川绵阳涪江东）迈进。

	        
	    
			
				行军路上，庞统与刘备并辔而行，刘备春风满面地和踌躇满志的庞统交谈着，庞统说：“主公，这次到涪城与刘璋会见，主公何不乘机杀了刘璋。这样，将军便可兵不血刃而坐定一州也。”

	        
	    
			
				刘备听了，摇摇头道：“不可，我们初入他人境地，贸然出此不义之军，只恐遭人非议。”

	        
	    
			
				庞统又道：“不战而屈人之兵，机不可失。”

	        
	    
			
				刘备叹道：“你们的一心情我明白，但我们初人生地，老百姓对我们疑信不明，我们更要三思而行。”

	        
	    
			
				庞统听了，无言以对。

	        
	    
			
				刘备又说：“如若刘璋派兵来阻挡我们，该如何？”

	        
	    
			
				庞统笑道：“主公不必多虑，倘若真是如此，主公只要说我们只是暂借益州，目的是攻打张鲁，北上抗曹，那刘璋最恨张鲁，听了还不喜欢。”

	        
	    
			
				刘备拍手道：“此计甚好，就照你说的办。”

	        
	    
			
				刘璋，父刘焉，汉宗室，刘焉死后，由刘璋接任益州牧。刘璋生性宽柔而无威略，曹操南下荆州时，他就打算投诚，于是连派数人去向曹操求降。曹操皆傲慢对待。

	        
	    
			
				后来，刘璋又派了一个叫张松的人去面见曹操，曹操嫌他个小，相貌不好，没有设宴招待他，只随便应了两声便推托有事走了。

	        
	    
			
				曹操的谋士杨修见了觉得太慢待人家了，感到过意不去，又闻张松是一个很有才华的人，便设宴招待他。席间，杨修把曹操的《孙子兵法》给张松看，不料张松看完却能一字不落地背出来，杨修十分佩服，连声赞道：“张兄果然才华不凡，我一定要到丞相面前举荐你。”

	        
	    
			
				杨修，相貌俊逸，个性洒脱，年轻时即因聪慧有才而跻身名公+子之列，后来被曹操看重，任命为相府主簿，充当曹操文秘兼理钱粮账簿。那次赤壁宴会上，因劝谏曹操不要太性急，差点被首操杀掉，还是曹植拼命说情才被放了出来。

	        
	    
			
				杨修跟曹植感情笃深，经常为曹植出谋划策而被曹操注意。

	        
	    
			
				杨修去见曹操，说：“丞相，那张松乃是一个人才，丞相何不把他留下，他本人也有此意。”
曹操说：“我看他不怎么样。”杨修只得退出。

	        
	    
			
				张松对曹操不辞而别，杨修送到城门外，张松愤愤地说：“我看曹操并非亲贤贵士之人，我何必依附他。”

	        
	    
			
				杨修说：“丞相并不拒贤，主要是他还不了解你。”

	        
	    
			
				“哼，看来，我的主公也不必非归附他不可。”张松愤愤地说。

	        
	    
			
				张松回到益州便把曹操对他不礼遇的事告诉了刘璋，并说：

	        
	    
			
				“主公，那曹操太骄横，不能投靠他。主公还不如与刘备交好，刘备是个讲仁义之人。”

	        
	    
			
				刘璋听了，便打消了归附曹操的打算。

	        
	    
			
				刘璋正在召开会议，商议接迎刘备之事。

	        
	    
			
				主簿黄权竭力反对，他说：“主公，万不可让刘备人蜀，刘备迢人绝不是一盏省油的灯，他外表仁义，内藏野心，他人蜀只恐怕弱们要面临累卵之危了，我们应立马派兵去阻挡他人川。”

	        
	    
			
				从事王累也说：“主公，让刘备带兵人蜀无异于引狼人室，主么万万不可。”

	        
	    
			
				刘璋说：“我们益州的敌人不是刘备，是北面的张鲁，刘备是我们的朋友，张鲁才是狼。我迎刘备，是请他协助我打击张鲁，否受我们必被张鲁吃掉，我主意已定，尔等就不必多言了。”

	        
	    
			
				王累急坏了，便说：“主公，老臣将以死相谏。”说罢便跑到城门，把自己倒吊于城门上。

	        
	    
			
				刘璋听到禀报，便来到城门上说：“王累，我钦佩你的忠心，但不能容忍你违背我的决意，我主意已定，你一定要死，我也奈何不得。"言罢，让兵士们把王累救了下来。

	        
	    
			
				王累顿足泣道：“天哪，先祖啊，你快显灵，让我主回心转意吧。”

	        
	    
			
				言罢，夺过守门士兵的剑，刎颈而亡。

	        
	    
			
				刘璋吩咐厚葬，但还是不改决意。派法正，、张松去涪城迎刘备。

	        
	    
			
				刘备到达涪城和刘璋派遣的使者张松、法正见了面，刘备说明来意，不是要取益州，而是想借益州打张鲁，然后抗曹，张松、法正。虻派人去向刘璋禀撮。刘璋大喜，忙带了一部分兵马赶到涪城与刘备会晤。

	        
	    
			
				两人见面，十分亲热。刘璋设宴招待刘备，宴乐声中两人携手就座，酒过三巡，刘璋便直逼正题，他举杯说：“玄德兄，我知道你这次入川，绝不是想占有益州，而是要消灭张鲁，北上抗曹。豫州兄，那张鲁可是条狼，玄德只要真能帮我打死这只狼，那我真拜您为兄长了。”

	        
	    
			
				庞统听了忙对刘备使了使眼色，刘备结结巴巴地说：“是，是这样，打死这只狼。”

	        
	    
			
				刘璋又高兴地举杯说：“来来，把这杯干了。”
两人正酒酣耳热时，庞统一摔酒杯，刘备的兵便冲了进来，刀矛齐对准了刘璋的兵，刘璋大吃一惊，“你……你们这是干什么？”

	        
	    
			
				刘备转过头来望着庞统，庞统小声说：“主公别怒，待我夺了益州再向您请罪。”

	        
	    
			
				庞统大吼道：“给我拿下刘璋！”

	        
	    
			
				“谁敢？”

	        
	    
			
				刘璋一看，是部将杨怀，忙说：“杨怀快救我，刘备要杀我。”

	        
	    
			
				杨怀说：“主公勿怕，我和高沛来护卫您了，是黄权派我们来

	        
	    
			
				，'

	        
	    
			
				。

	        
	    
			
				刘璋泣道：“都是因为我不听忠臣的劝告。"

	        
	    
			
				双方剑拔弩张。

	        
	    
			
				刘备虽然怒斥庞统，但事已至此，只得解释道：“都误会了，误会了。”吩咐他的部下：“都给我退下。”

	        
	    
			
				杨怀、高沛忙护卫着刘璋奔回益州。

	        
	    
			
				营帐中，刘备责备庞统：“你这样做，险些让我失掉道义。”

	        
	    
			
				庞统说：“杀了刘嶂，益州便唾手可得。今天如果主公下令死拼，本来也可以得手，现在只好迂曲而行了。”

	        
	    
			
				刘备问：“那你说该怎么办？”

	        
	    
			
				庞统回道：“现在只有三个办法，请主公挑选，上策是立即派兵去追杀刘璋，直取成都，主公夺取益州的雄心便可实现。”

	        
	    
			
				刘备喝道：“刘璋乃吾之宗室弟，无端杀他是不义，这计我断然不取。”

	        
	    
			
				庞统无奈，只得说：“主公既是不吃到口的鱼，那就只有耐心等待时机，那就是退回白帝城，以后与荆州兵力合在一起，再去想法夺益州。”

	        
	    
			
				刘备说：“这样太慢，还有更好的办法吗？”

	        
	    
			
				庞统回道：“那就只有调荆州兵力支援，再想办法诱出杨怀、高沛，将他们杀了才能夺取益州。”
刘备说：“我看这个办法可行。”

	        
	    
			
				庞统急道：“那就请主公快点决定，如果再犹豫，我们就会处于被动。”

	        
	    
			
				刘备想了想说：“去追杀刘璋我办不到，我只同意你的中策，赶快派人给孔明军师送信，让他带兵马来支援我们夺益州，现在我们先在此等待时机。”

	        
	    
			
				刘璋撤回益州后派杨环、高沛来阻击刘备，于是两军相持在涪城。

	        
	    
			
				曹操得知刘备入川与刘璋交火，十分高兴，便找了参军谋士商议。

	        
	    
			
				司马懿说：“丞相应乘刘备人川之机攻打荆州，现在终于等来了最好的机会。”

	        
	    
			
				谋士杨修也说：“司马兄说得是，我也认为现在是对他们各个击破的最好时候。不过，要打开荆州就要迅速，当迅雷不及掩耳。”

	        
	    
			
				程昱也说：“我也认为应该乘机攻打荆州。”

	        
	    
			
				于是，曹操亲率十万兵马奔袭荆州，诸葛亮急了，便向刘备发出急信，刘备接了信就要回马救荆州。

	        
	    
			
				法正和张松得知刘备要掉头，急了，这天，张松和法正在一起商议，张松说：“怎么办？刘备要是回头去了，我们的计划就要功亏一篑。”

	        
	    
			
				法正说：“就是，所以，一定要陧止他撤军，这样吧，你现在就给刘备写一封密信，竭力把他留住。”

	        
	    
			
				张松忙提笔写道：“……现在夺取益州已唾手可得，不可放弃这么好的良机，再说，有我做内应，您还有何顾虑！请将军立即发兵攻打益州。”

	        
	    
			
				密信写好了，法正看过说：“可以，快派人给刘玄德送去。”

	        
	    
			
				张松对送密信的亲信说：“此信至关重大，非刘备本人，不能出手。”

	        
	    
			
				送信人藏好信刚出门就遇上张松的亲哥哥张肃，他喝道：“站住！上哪儿去，慌慌张张的？”

	        
	    
			
				“没……没干什么？”

	        
	    
			
				“是张松吩咐你的吧，说，不说我就杀了你。”

	        
	    
			
				送信人心想，他是张松的亲哥哥，说也无妨，就把信给了他。

	        
	    
			
				张肃看后大惊，暗想，这可是要灭族的呀，便说：“你逃走吧，这信就由我来送。”送信人只得逃了。

	        
	    
			
				张肃连夜奔到益州把信交给了刘璋。刘璋大怒，原来张松、法正是两个叛徒，于是便派人把张松抓了来。法正闻讯便连夜逃出投奔刘备去了。
刘璋端坐堂上，喝道：“带张松！”

	        
	    
			
				张松被带了上来。

	        
	    
			
				刘璋喝道：“张松，我对你不薄，你为何要出卖我？”

	        
	    
			
				张松心想，反正是死定了，不如说了痛快，便说：“主公，你确实待我不薄，可是你优柔寡断，跟随你难图大业，所以我想另择明主，也好有一番作为。”

	        
	    
			
				刘璋听了大怒：“好个投机取巧，见利忘义的东西，你以为休投靠刘备，就会让你腾龙上天？今天我要让你尝尝背信弃义的下场。”于是大喝一声，“给我拉下去砍了，并诛家族！”

	        
	    
			
				张松说：“我死不足惜，只是主公你也应该想想我们为什么要，背弃你！”

	        
	    
			
				“给我件嘴，你这种背主求荣的小人。张松被杀了，并被灭了族。

	        
	    
			
				法正逃到刘备的驻地葭萌，表明要归附刘备，刘备知道法正也是一个足智多谋的谋士，便热情接待了他。

	        
	    
			
				法正说：“将军，张松说得很对，现在擒刘璋，取益州，确是唾手可得。"

	        
	    
			
				刘备笑道：“这都是孔明和庞统的安排，我当然要先拿下益州，去救东吴不过是个借口。”

	        
	    
			
				庞统也笑道：“不知孝直有何良策可以让刘璋借兵给我们？”

	        
	    
			
				法正说：“您以借兵打曹为借口，写一封信给刘璋。如果刘璋不借，那就以此向他发难。”

	        
	    
			
				刘备点头道：“好主意，我这就给刘璋写信。”

	        
	    
			
				益州城里，刘璋与黄权等大臣正在商议如何对付刘备，刘璋说：“我悔恨没有听你们的意见，把刘备这只狼迎了进来，现在你们有什么退兵之计吗？”

	        
	    
			
				黄权说：“事到如今，我们又出了内奸，刘备的狼子野心不是明摆着的吗？他的目的是要夺取益州作为他与曹操对峙的后方，我们就来他个大移民，让老百姓把钱粮带上，这样便可留给刘备一座空城。”

	        
	    
			
				刘璋说：“不行，益州是我们的根据地，我们拼死也要保住，决不能落到刘备手里。”

	        
	    
			
				正说着，属吏来报。

	        
	    
			
				“主公，刘备送来一封信。”

	        
	    
			
				“念。”

	        
	    
			
				璋兄，别来无恙。今曹贼突袭东吴，形势紧急，且不说我与孙权是盟友，一旦东吴被破，荆州即危在旦夕，荆州若亡，益州也必不倮，璋兄当懂唇亡齿寒的道理。所以，我恳请璋兄借兵一万及所需粮草与我，以助我回击曹贼。
刘璋说：“岂有此理！大家说，能借吗？”

	        
	    
			
				“不能借。”有人未及听完就吼了起来。

	        
	    
			
				刘璋看是黄权，心想，此人真是赤胆忠心啊！

	        
	    
			
				但有人却说：“借恐怕还是借给他一点，我们明知这是刘备的借口，如果不借，他还不乘机来夺益州。”

	        
	    
			
				刘璋想了想说：“言之有理，我看就这样办，多少借他一点以免生出事端。”

	        
	    
			
				于是刘璋只借给刘备四千兵士，粮草也减了半。刘备见信后，乘机借题发挥说，刘璋不义，危难之际不够朋友，于是撕破了面皮，率兵向益州进兵。

	        
	    
			
				刘璋在黄权、刘巴等的竭力支持下组织兵马拼死抵抗，两军在绵竹一带相持不下。

	        
	    
			
				这天下午，庞统和刘备登高视察。

	        
	    
			
				庞统说：“涪城是益州的前屏，我们若是攻下涪城，便有了夺取西川的根基。”

	        
	    
			
				刘备说：“涪城有杨怀、高沛二将把守，如何能战胜？”

	        
	    
			
				庞统说：“主公，兵法曰：兵不厌诈。我到有一计可把杨、高诱出斩之。”

	        
	    
			
				刘备说：“快快讲来。”

	        
	    
			
				庞统便附在刘备的耳朵上说了一番，刘备大喜说：“就照你的办。”

	        
	    
			
				于是刘备、庞统率军兵临涪城，刘备让军士喊道：

	        
	    
			
				“杨怀、高沛，刘璋将军已答应把你们两人连兵带马借给我主刘备去抗击曹操，还不快快开门出来接令。”

	        
	    
			
				杨怀站在城楼上说：“笑话，我主的命令怎么会由你们来传递，分明是诈骗。”

	        
	    
			
				高沛也喊道：“不要骗了，我们不是傻子。”

	        
	    
			
				刘备的军士又喊道：“我主在此，你不信就问吧！”

	        
	    
			
				刘备便说：“杨怀、高沛两位将军听着，你主刘璋已答应让你二位将军及兵马听命于我，去抗击曹贼，现令箭放在此处，还不快快出来接令。”

	        
	    
			
				杨怀、高沛听了半信半疑。
高沛说：“就派个人去看看吧！”

	        
	    
			
				于是杨怀派人系上绳子从城楼上吊下去查看。

	        
	    
			
				刘备大怒，喝道：“大胆杨怀、高沛，你等想抗令吗？让你们下来接令，你们竞如此狐疑，你们若无诚意，我就要走了，误了军令，由你二人负责。”

	        
	    
			
				杨怀、高沛听了，只得出来接令，不料刚出城门就被刘备的兵马拿下。

	        
	    
			
				刘备以二人违抗军令为借口，当场斩了杨怀及高沛。庞统高声说道：“杨、高的兵士们听着，你们的主子因为违抗军令已被我主斩了，你们若想活命就下来归附我主，否则将遭到和你们的主子一样的下场。”

	        
	    
			
				城里的兵士们听了，吓得大开了城门出来投降。

	        
	    
			
				于是，刘备将他们收编，就这样在庞统的计谋下，刘备智取了涪城。

	        
	    
			
				这天晚上，刘备在涪城城楼上举行庆功宴会。酒过三巡，刘备喝得满面红光，想到涪城已经拿下，益州不日可取，便得意地说：

	        
	    
			
				“今天的庆宴真使我快乐极了。”

	        
	    
			
				众人都说：“是啊，是啊，是值得庆贺。”

	        
	    
			
				不料，庞统却说：“主公有些得意忘形了吧！侵略他人领土而以为欢乐，这还是仁义乏师吗？”

	        
	    
			
				刘备听了大怒，说道：“你怎么可以这样说话，我刘备不是仁义之师，难道是虎狼之伍，你认为我不仁，你就走吧！”

	        
	    
			
				庞统也不说话，起身离开了宴席。

	        
	    
			
				法正说：“主公，酒话何必当真，益州尚未夺得，大战在即，君臣却先不和，主公还是派人去请他人席吧！”

	        
	    
			
				刘备想想，如果没有庞统的计谋，自己也难入西蜀。

	        
	    
			
				于是起身去到堂外，见庞统依在城楼上凝望着远处，忙过去轻了声：“士元，快回去吧，大家都看着呢，是我失言了。”

	        
	    
			
				刘备又说：“士元，别在意，我言重了。其实，说心里话，我哪里离得开你，你是我的左右臂啊。”刘备说着，眼里闪动着泪花，声音也哽咽了……

	        
	    
			
				其实，庞统心里也在自责，他想，一个胸有大志的人，何必在乎别人的几句话，现在见刘备态度诚恳，也被感动了，忙说：“主公，不是您一人失言，我也言重了。”

	        
	    
			
				跟出来的法正见了，舒了一口气，笑道：“其实也没有什么，各自自责最好，好了好了，没事了。”

	        
	    
			
				于是刘备携着庞统和法正的手回到了席上，乐队又奏起欢乐的乐曲。
这天午后，刘备、庞统、法正三人骑着马在原野上走着，刘备说：“何日能取西川？”

	        
	    
			
				法正应道：“主公，夺取益州恐怕还要得到孔明军师和张飞、关羽将军支持才行，就靠我们，显然力量不够。”

	        
	    
			
				“士元，依说呢？”刘备问庞统。

	        
	    
			
				庞统却说：“不然，关键在智取，我看，我们还是先攻打雒城（今。四川广汉北），只要取了雒城，再直逼益州，就不怕刘璋不降。”

	        
	    
			
				刘备觉得有理，便说：“这样也好，孔明和张、关二将有守卫荆州的职责，切不能移师他处。法正，你说呢？”

	        
	    
			
				法正想了想，说：“也好，那就先取了雒城再说。”

	        
	    
			
				刘备、庞统率大军进攻雒城，遭到了守将张任的顽强抵抗，雒城久攻不下，伤亡惨重。

	        
	    
			
				危急之时，刘备拆开诸葛亮的锦囊，抽出纸来，见上面只写了一个“退”字，深感诸葛亮料事如神，便让鸣金收兵。又差人给诸葛亮送去密信，询问究竟退到何处。

	        
	    
			
				诸葛亮得知，差人给刘备送来密信说：“雒城久攻不下，就应退回葭萌据地伺机再攻，要防刘璋派人袭击葭萌断了退路，更要防刘璋堵截东线阻挡我们西援。”

	        
	    
			
				刘备问庞统：“军师认为孔明之见如何？我们是否应退兵？”

	        
	    
			
				庞统心想，只要夺下雒城，西川便唾手可得，孔明必是妒我，所以出此退策，便说：“主公，只要雒城攻下，我们便可直逼益州，现在退出，岂不功亏一篑？”

	        
	    
			
				三人正商议着，只听属吏来报，说葭萌送来急报，刘璋已派人去袭击葭萌。

	        
	    
			
				“啊，真被孔明言中了，刘璋现在必有高人谋划，我等不能轻视。”

	        
	    
			
				庞统说：“现在我们唯一的办法是不能中刘璋的计，要尽快攻下雒城。”

	        
	    
			
				刘备也想急于夺取益州，便同意了庞统的意见，点头道：“不错，不能上刘璋的当，他想要我们回师葭萌，我们偏不听他的，我看就派一部分人去支援葭萌，其余的就全力把雒城拿下。”

	        
	    
			
				法正说：“我也认为应尽快拿下雒城，不过主公应派人去请孔明先生来支援。”

	        
	    
			
				刘备点头说：“我也这样想。”

	        
	    
			
				就在庞统准备攻城的时候，诸葛亮又给刘备发来了急件，信上说：“请主公考虑，即使不退兵，也暂不要进攻，否则凶多吉少。”

	        
	    
			
				刘备问庞统：“怎么办？”

	        
	    
			
				庞统说：“我看未必，我们还是按原计划进行。”
于是，刘备、庞统率军向雒城猛攻，双方展开了激烈的战斗。

	        
	    
			
				危急之时，刘备打开诸葛亮给他的急件，文中说：

	        
	    
			
				“要告诫庞统不要心急，叫他只在后边指挥即可，千万不要冲锋在前，因为庞统自己不是武将，以免遭遇不测。”

	        
	    
			
				刘备急令息鼓，让庞统下阵。

	        
	    
			
				庞统看了诸葛亮的急件后，心想，叫我不要冲锋陷阵，那我如何身先士卒，孔明莫非怕我抢了头功，便说：“敢问主公，临阵哪有为将不身先士卒的，请不必多虑。”言罢就不顾一切地冲了上去。

	        
	    
			
				那张任见庞统冲锋在前，便高喊一声：“给我放箭！”

	        
	    
			
				于是，对方万箭齐发，箭头像暴雨一般倾泻下来，将士们纷纷用刀矛挡箭，惟独庞统一介书生不擅舞枪弄棒，结果在蝗虫般的飞箭中，身中百箭，但他屹然不倒，两眼瞪得血红，高喊：“给我冲呀，生擒张任呀！”

	        
	    
			
				“替军师报仇！”将士们都冲了上去，双方展开了激战。

	        
	    
			
				刘备急得直顿足，一转身，喊道：“救下军师。”于是几名猛士冲上前救下了庞统。

	        
	    
			
				刘备见庞统像刺猬一样周身插满了箭，痛心得几乎晕了过去，他喊道：“快把他身上的箭取下。”

	        
	    
			
				随军郎中说：“不能，他现在万箭穿心，再拔箭只能加快他死亡。”

	        
	    
			
				刘备抱住庞统的头，放声大哭：“士元啊，你不能走啊，益州尚未取得，西川还没拿下，你怎么就可以离我而去啊。”

	        
	    
			
				庞统慢慢睁开了眼，听了刘备的话后，泪如泉涌，但已不能说话。

	        
	    
			
				刘备见庞统睁开了眼，哭得愈加悲切。

	        
	    
			
				“士元啊，你说过要辅佐我取西川，夺汉中，北上抗曹，匡扶汉室，如今西川将取，你却要走了，士元啊，如何不让我痛断肝肠！”

	        
	    
			
				围在庞统身旁的兵士们也都痛哭了起来。

	        
	    
			
				庞统已经断了气，双眼还圆睁着，刘备用手帮他合上了眼，又号啕大哭了起来……

	        
	    
			
				雒城终千琦下了，弓长仟袖毕捻，将十们都吼着：“杀了他，为军师报仇！”

	        
	    
			
				刘备下令：“用他的头祭奠军师之灵。”

	        
	    
			
				张任骂道：“刘备你这个恶君，你砍我的头祭奠，你枉为仁义之师！”
“给我拉下去。”

	        
	    
			
				“刘璋，我誓要夺下益州，为军师报仇！”刘备高喊道。

	        
	    
			
				刘备夺取雒城后，就通知诸葛亮增援合围益州。

	        
	    
			
				诸葛亮派人给刘备送来意见，刘备拆开见写道：

	        
	    
			
				“……夺取西川固然重要，但荆州自古便是兵家必争的战略要地，万不能有失误，望主公多加考虑，益州是否可以缓图……”

	        
	    
			
				刘备看了信，跟法正商议。

	        
	    
			
				法正说：“荆州和益州相比之下，益州更重要，因为荆州属瘠地而益州为沃野，且地势险要易守难攻，尤其重要的是益州将是主公今后称王立国抗曹的良好基地。”

	        
	    
			
				也许是最后一句话使刘备下了决心，他决定不惜一切代价一定要拿下益州，再说人西川已到了这个程度了，绝不能再后退，便对诸葛亮下命令，命关羽留守荆州，诸葛亮和张飞火速率兵前来支援，然后一举夺下益州。

	        
	    
			
				诸葛亮接到命令后，便通知关羽留守，和张飞一起赴西川支援刘备。

	        
	    
			
				晚上，阿慧替他收拾行装。阿慧问：“你和张飞都走了，只留下关羽，他能守住荆州吗？”

	        
	    
			
				“不能也没办法，这是主公的命令。”

	        
	    
			
				“庞统死得真不是时候，否则主公也不会动用荆州的兵力。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我已给主公连发三封急件，劝告庞统，他不听，结果自食其果。”

	        
	    
			
				阿慧问：“庞统是个足智多谋的人，为何忠言逆耳？”

	        
	    
			
				“唉，”诸葛亮洗好脚，穿上拖鞋，走到窗前望着天上的星辰，叹道，“急功近利嘛！加之心胸狭窄，便如一叶障目，看不清前方，唉……可惜啊！一代智星陨落了。”

	        
	    
			
				阿慧放下手中的活走到窗口，深情地望着诸葛亮说：“夫君，你说得是，急功近利是兵家的大忌，本来，他如果稍微冷静一点的话，他这次完全可以不是这样的结局。”

	        
	    
			
				“是啊，这就是急于建功立业者的悲剧啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮感慨万千，但他万万没有想到十年后，他也同样重蹈了庞统的这一覆辙。

	        
	    
			
				早晨，诸葛亮和张飞率队就要出发了，关羽在城门送行。

	        
	    
			
				关羽说：“祝你们马到成功！”
张飞则说：“望哥哥多保重。"

	        
	    
			
				关羽用手把美髯一抹，扬了扬头说：“益德弟，你就放心吧。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，走到关羽前面，关切地说：“云长，荆州就交给你了，你的责任重大啊！”

	        
	    
			
				关云长听了一笑，道：“军师就放心吧，我关云长在荆州就在。”

	        
	    
			
				“好，多加保重。”

	        
	    
			
				队伍出发了，诸葛亮登上了车，向大家挥手，他看着关羽自信的神态，心里充满了忧虑。

	        
	    
			
				张飞骑在马上，对关羽大声喊着：“二哥，我们拿下益州就回来。”张飞做梦也没想到，他和他的结义哥哥，竟是最后的诀别……

	        
	    
			
				公元214年的夏天，诸葛亮和张飞率军来到了益州，刘备和诸葛亮会师，于是对益州发起了总攻。

	        
	    
			
				然而，尽管黄忠、张飞都十分勇猛，尤其老将黄忠始终冲锋在前，但益州还是久攻不下。战斗进行得十分惨烈，双方伤亡都很大。

	        
	    
			
				于是诸葛亮给刘备献计，他说：“主公，益州久攻不下，我倒有个计谋，不知主公同意否？”

	        
	    
			
				刘备忙说：“快讲。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公认得马超吗？”

	        
	    
			
				“马超，西凉勇将，威震凉州，后来……投靠汉中张鲁了。”刘备边想边说。

	        
	    
			
				“对，此人骁勇异常，如能招降他，那益州即日可破。”

	        
	    
			
				刘备急切地说：“可是如何能得到他呢？”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“孙子日，兵不厌诈，再加上攻心战术，如何不能得到他？”

	        
	    
			
				“那丞相准备怎样做？”

	        
	    
			
				诸葛亮摇了摇羽扇笑道：“主公应该知道马超与曹操有杀父之仇吧？”

	        
	    
			
				刘备说：“对，曹操为了除掉马超父子在西凉的势力，就诬马超的父亲是汉献帝衣带诏上勤王的六人之一，把马超的父亲马腾及两个哥哥骗到许都杀了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“幸亏马超留守西凉未去，否则也是曹操刀下鬼了。
主公试想，如此灭族大恨，他岂能忘却？”

	        
	    
			
				刘备点了点头。

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“那年曹操去攻打西凉，被马超等在潼关逼到了渭水中，险些丧命，马超从此声威大震。后来若不是曹操对他和他的部下韩遂施离间计，那他也不会败归张鲁。”

	        
	    
			
				刘备说：“对，马超岂是人家麾下之人，那丞相的办法是……”

	        
	    
			
				诸葛亮附在刘备耳上说了一阵，刘备点头道：“此计甚好。”

	        
	    
			
				汉中的张鲁正在和亲信阎圃密议。

	        
	    
			
				阎圃说：“我主，那个马超不可靠，人勇猛异常，万一谋反，那就太危险了。”

	        
	    
			
				张鲁说：“我也这样看，所以一直在防蒗他，只是现在并无谋反的证据，所以还不能收他的兵权。”

	        
	    
			
				阎圃小声说：“主公，防人之心不可无。现在诸葛亮正在围益州，如果以后我们被围，他做内应怎么办？所以我主还是借故把他的兵权收了吧。”

	        
	    
			
				张鲁想了想便点了点头。

	        
	    
			
				马超的兵权被张鲁收了，给了他一个闲职，马超正在气恼时，亲信给他送来了诸葛亮的密信。马超想，与其在张鲁手下受窝囊气，还不如杀了他，举兵夺了汉中，杀回凉州老家去。但由于机密泄露，马超不及跟副将庞德商议，便率一支部队仓皇逃往氐地，想跟这些夷族联手，打回凉州去。

	        
	    
			
				这天马超依旧到河边遛马，他思恋凉州心切，便咏了起来：

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				胡马依西凉，

	        
	    
			
				乌巢归南越。

	        
	    
			
				忽然，从苇荡中走出一人拱手道：“马超将军，别来无恙。故友李恢已在此等候多时。”

	        
	    
			
				“啊，是你。”

	        
	    
			
				异地逢故友，两人便坐在苇塘边攀谈起来，李恢开门见山说：

	        
	    
			
				“实不相瞒，我是诸葛亮、刘备派来请你的……”

	        
	    
			
				“你……”马超听了一跃而起。
“不要激动，听我把话说完。我知道，你有两个心愿，一是要杀曹操为父报仇，一是要打回凉州老家，这两个心愿靠你一人的力量是不行的。刘备是当今人杰，他是汉室宗亲，其壮志是惩罚曹操，复振汉室，诸葛亮是爱才惜贤之人，你只有投靠他们，才有可能帮你报仇雪恨。”

	        
	    
			
				马超听了似有所动，就又坐了下来。

	        
	    
			
				李恢又说：“吾友试想，张鲁不信任你，氐人虽猛，毕竟势单力薄，而你若与刘备、诸葛亮合力，便可攻下益州，日后再图西凉才有可能，以后还可一起进军关中，杀了曹操为马家报仇雪恨。”

	        
	    
			
				马超听了热血沸腾，他霍地站了起来说：“好，投奔刘备、诸葛亮去。”

	        
	    
			
				诸葛亮和刘备正在商议事情，属吏跑来报告：

	        
	    
			
				“不好了，门口有个银铠白袍的年轻将军闯营，马谡没有拦住他，现在正在和魏延将军拼上了，有人急了，已经去叫赵云将军了。”

	        
	    
			
				“银铠白袍的年轻将军……会不会是马超来了，走，出去看看。”诸葛亮说。

	        
	    
			
				“啊，要是马超来了就太好了。”刘备兴奋地说。

	        
	    
			
				诸葛亮和刘备忙走到营寨大门，果然见一个银铠白袍的年将军正在和魏延交手，两人正打得不可开交。赵云也来了，他大一声：“哪里来的野鹿！”就要上阵，只听那年轻人边打边骂：“我西凉马超，是你们的孔明丞相把我请来的，我来了又要杀我，原来你们的孔明是骗子。”

	        
	    
			
				诸葛亮和刘备来了，远远地见那年轻将领正在和魏延厮杀，艺十分高强，与魏延正打得难分难解。

	        
	    
			
				这时，李恢气喘吁吁地赶了来，对诸葛亮说：“主公、丞相，马超归顺来了。”

	        
	    
			
				诸葛亮叫道：“快住手！”

	        
	    
			
				“这是西凉赫赫有名的马超将军，他是来投诚我们的，还不向他赔礼。”

	        
	    
			
				魏延这才收回长枪，赵云也勒住了马。

	        
	    
			
				“你就是马超吗？”

	        
	    
			
				“末将正是，你莫非就是诸葛孔明。”

	        
	    
			
				“正是。”诸葛亮又指了指刘备，“这是我主刘备。”

	        
	    
			
				“啊，”马超忙跳下马，向刘备叩拜下去。

	        
	    
			
				“快快请起。”刘备赶忙扶住。

	        
	    
			
				“刘皇叔、军师，末将马超前来投诚。”
诸亮高兴地扶起了他，说：“欢迎你加入。”

	        
	    
			
				诸葛亮又介绍道：“这是赵云、魏延。他是西凉将军马超。”

	        
	    
			
				他们彼此施了礼。

	        
	    
			
				“走，进营寨去谈。”

	        
	    
			
				诸葛亮见马超骁勇强悍，十分喜爱。刘备凭空得一猛将自是乐滋滋的，他们有说有笑地进营寨去了。

	        
	    
			
				刘备吩咐摆筵为马超接风。

	        
	    
			
				席间，马谡、魏延都向马超赔礼。

	        
	    
			
				马谡说：“不知是马超将军前来，多有得罪。”

	        
	    
			
				魏延只是笑了笑，说：“马将军果然厉害。”

	        
	    
			
				赵云也夸道：“马将军的确武艺高强。”

	        
	    
			
				“哪里、哪里，以后还要请众兄长多加指教。”

	        
	    
			
				刘备举杯笑道：“以后都是自家人了，就不用客气了。来，干这一杯酒欢迎马超将军归来。”

	        
	    
			
				大家高兴地一饮而尽。

	        
	    
			
				马超也举杯：“马超也给刘皇叔、军师和诸位敬一杯。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“马将军，攻克益州成都就看你的了。”

	        
	    
			
				马超点头道：“末将一定竭尽全力，决不有负皇叔和军师的信任。"

	        
	    
			
				攻城开始后，马超果然勇谋非凡，他一人纵马到城头下高喊：

	        
	    
			
				“刘璋小儿，你若不开城投降，我们攻进去，你的头可就保不住了！”

	        
	    
			
				刘璋听了大怒，骂道：“保这个乳臭未干的人，还是让我先擒你吧。”便派城里最猛的五员大将出来，准备生擒马超。马超拍马上去，高举双刀跟五人大战了起来。

	        
	    
			
				刘备、诸葛亮坐在战车上，张飞、赵云、魏延骑马立在一旁，随时准备助阵。
只见马超越战越勇，他不但勇猛而且十分机智，没几个回合，就砍下了两个敌将，剩下的三个吓得魂飞魄散。马超虚晃几下又砍下了两个。最后一个掉头就跑，被马超追上砍断了一只臂，只得按住伤口逃了回去。

	        
	    
			
				在城头上观战的刘璋见此情景，吓得面如土色，他看到大势已去，刘备与诸葛亮大军已经会合，要战胜他们已是回天无力，最后，只得率部投降了。

	        
	    
			
				刘璋的部下都投降了，只有黄权拒不投降，便被绑到刘备面前。

	        
	    
			
				“跪下！”刘备属吏喊道。

	        
	    
			
				黄权把头一歪，拒不下跪。

	        
	    
			
				刘备却说：“给他松绑。”然后走过去说：“老将军，我刘备钦佩你的忠勇，你今天虽然做了我的俘虏，但我刘备不以成败论英雄，我平生最喜欢英雄，最崇敬忠臣，当今天下难分忠奸，我打天下并无任何野心，只想联合八方贤良忠勇齐力抗曹，匡扶汉室。所以我希望老将军能与我同舟共济，共建功业。”

	        
	    
			
				黄权听了，十分感动，想想刘璋懦弱无能，投靠了他多年，竟无建树，反而落到如此结果。刘备是当今英主，他宽厚仁慈，自己就归附他算了。于是黄权便成了刘备的麾下。

	        
	    
			
				刘备终于占领了益州，并自称益州牧。

	        
	    
			
				刘备夺取了益州，孙权十分气愤，就派诸葛瑾去向他讨回借去的荆州。孙权把诸葛亮的哥哥诸葛瑾叫来，说：“你到益州去对刘备说，现在饱已经占夺了益州，该还我们荆州了，顺便让你跟你弟弟会会面。”

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“是，我明天就走。”

	        
	    
			
				诸葛瑾来到了益州，见到了诸葛亮。又有两年未见面了，兄弟俩都感慨万千。

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“真没想到，我俩各事其主，兄弟，你知道我来干什么吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“讨还荆州。”

	        
	    
			
				诸葛瑾惊道：“兄弟真是料事如神啊！你说刘玄德会归还东吴吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮摇了摇头说：“别说我主不肯还，就是我也不同意。”

	        
	    
			
				诸葛瑾生气地说：“好借好还嘛，你们怎么这样不讲信义，当初我主是看你们无立足之地才借的，要知道荆州可是周瑜用性命换来的呀。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“兄长不必生气，容兄弟慢慢与你说来。实不相瞒，我们之所以看重荆州，是因为荆州是攻曹操的战略要地，孙仲谋如果要我们抵御曹魏，那就不应该来向我们讨还荆州。”

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“正因为荆州是战略要地，我主才坚决要我讨回，我门样也要以荆州为基地，抵抗曹操。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“我主才刚刚取了益州，过一段再说行吗？”

	        
	    
			
				诸葛瑾斩钉截铁地说：“不行，你们现在就得还。”
诸葛亮说：“那你找我主要去，我做不了主。”

	        
	    
			
				诸葛瑾站起来就走。

	        
	    
			
				阿慧进来说：“兄长怎么就要走了，饭都快做好了。”

	        
	    
			
				“你们吃吧，我告辞了。”诸葛瑾怒气冲冲地走了。

	        
	    
			
				诸葛亮摇摇买说：“荆州绝不能还吴。”

	        
	    
			
				阿慧说：“孙权让你兄长来讨还，真是太厉害了。”

	        
	    
			
				诸葛亮急差人给刘备送去一个锦囊，刘备打开一看，见只写了一个“哭”字，刘备会意地笑了笑。

	        
	    
			
				诸葛瑾去找刘备说明了来意，刘备二话不说，只是掩面哭泣。

	        
	    
			
				诸葛瑾见了，心有点软，态度也和缓下来，说：“您别伤心了，实在还不了，可以再商量嘛。”

	        
	    
			
				刘备这才边抹眼泪边说：“想我刘豫州，为匡扶汉室，奔波了半生，几遭易主，受尽屈辱，是遇到了你兄弟诸葛亮，才协助我有了这星点儿立锥之地，我不是不还你们，我是暂时还不了，希望你回去跟孙仲谋说一声，容我再缓一缓……呜呜……”

	        
	    
			
				刘备大哭起来。

	        
	    
			
				诸葛瑾见了，只得站起来说：“好吧，您也不必太伤心了，我这就回去转告我主。”

	        
	    
			
				孙权听了诸葛瑾的汇报后，大怒道：“他哭什么，他这是眼泪障法。唉，你呀，指望你去跟你兄弟说情才派你去的……好啦，好啦，你退下吧！”

	        
	    
			
				孙权跟张昭商量，说：“刘备拒不交还荆州怎么办？”

	        
	    
			
				张昭回道：“去硬夺。”

	        
	    
			
				孙权说：“好，就这样办，刘豫州怪不得我了，我可是先礼后兵啊。”于是孙权就派年轻的将领吕蒙去夺荆州三郡。

	        
	    
			
				吕蒙骁勇善战，智勇双全，当年在孙权攻打荆州，要擒黄祖报兄仇时，吕蒙曾经任前锋。由于他先声夺人，英勇异常，使孙权顺利地攻下夏口，擒杀了黄祖，报了兄仇，所以孙权对吕蒙特别看重，任他为中郎将。赤壁之战，吕蒙也是吴军的前锋主力，因战功累累而被升为偏将军。

	        
	    
			
				过去吕蒙被人认为一介武夫，自从升偏将军后，就发奋苦读兵书，结果连鲁肃都对他刮目相看。对待关羽这样盛气凌人的将军，吕蒙提出敲山震虎的高见，使原来准备对关羽采取怀柔政策的鲁肃惊得发出了要胜关羽，非吕蒙莫属的评论。

	        
	    
			
				吕蒙接受了孙权的命令后，立即率军前去。吕蒙没费多少力就攻壳了长沙、桂阳二郡。

	        
	    
			
				刘备闻报大惊，急忙从成都赶到公安坐镇指挥，命关羽夺回长沙、桂阳。
孙权得知刘备亲临前线，也忙令鲁肃率大军到益阳抵挡，自己也亲自督战。

	        
	    
			
				孙刘两军对阵荆州，大有一触即发之势。孙刘联盟即将瓦解。

	        
	    
			
				具有战略头脑的鲁肃对此忧心如焚，这时他正在生病。他从病榻上挣扎起来去找孙权说：

	        
	    
			
				“主公，不能再打下去了，如果孙刘开战，两败俱伤，曹操必然坐收渔人之利。”

	        
	    
			
				孙权说：“只要刘备归还我荆州，我就退兵。”

	        
	    
			
				鲁肃说：“现在我们跟关羽对峙着，可谓剑拔弩张，就让我去跟他谈判，或许能扭转局势。”

	        
	    
			
				孙权说：“也好，那就试试吧。不过你的身体能行吗？”

	        
	    
			
				鲁肃说：“不要紧，还能坚持。"

	        
	    
			
				于是，孙权选择了孙刘两军营阵前的一块中间地，准备让双方的谈判人员单刀赴会进行谈判。

	        
	    
			
				双方的兵马只能在百米之外，只有谈判人员可以单刀赴会。

	        
	    
			
				大家都为鲁肃担心，说关羽的青龙偃月刀万人无敌。

	        
	    
			
				鲁肃坦然地说：“关羽是重义之人，只要我们晓之以理，待之以诚，是不会出事的。”

	        
	    
			
				鲁肃只带了两名文官来到谈判桌前，只见对方关羽提着他的青龙偃月刀，目光威武，在左右副将的护卫下走了进来，鲁肃见了关羽，面不改色，说了声：“关将军来了，请坐。"

	        
	    
			
				关羽坐了下来，傲慢地仰著头一言不发，两边副将对鲁肃怒目而视。

	        
	    
			
				鲁肃身体很虚弱，但他还是坚持着坐在椅上。鲁肃诚恳地说：

	        
	    
			
				“关将军，我们都退兵吧，如果打下去，必然两败俱伤，这不明摆着让曹操坐收渔人之利吗？”

	        
	    
			
				关羽冷冷地说：“要退兵，就请你们先退出长沙和桂阳。”

	        
	    
			
				关羽的两名副将吼道：“要退，你们先退出去。”说着对鲁肃举起了刀。

	        
	    
			
				百米之外的双方将士见关羽的副将举起了刀，也哗的一声举起了武器，气氛顿时变得紧张了起来。

	        
	    
			
				鲁肃忙站了起来说：“请都收下刀矛，好好商议嘛，请听我说。”
关羽摆了摆手，兵士们才把刀矛放了下来。

	        
	    
			
				鲁肃说：“将军错了，荆州本是周瑜打下来的，是刘玄德将军跟我主暂借的。当时刘备将军打了败仗，我们不忍心不借。然而大丈夫有借有还，岂能借了不还，我主要他全部荆州，他不肯，连半个荆州他不肯归还，我们当然只有采取夺回来的办法。”

	        
	    
			
				鲁肃顿了一下又说：“这事如果发生在我们身上，借了你们的拒不归还，将军你又该作何想？”

	        
	    
			
				见关羽不说话，鲁肃又说：“将军试想，若你们把荆州归还给原主，我们又何必来夺取？”

	        
	    
			
				鲁肃见关羽哑口无言，又接着说：“再说，我们现在面临着北方强国，如果我们小国之间不能联手共同对付，那么我们就会被各个击破。正因为我们的联合关系着双方的生死存亡，所以我们应该坐下来好好商议，不要再交火。将军以为如何？”

	        
	    
			
				关羽这才说：“那你认为应该怎样解决？”

	        
	    
			
				鲁肃说：“解决的办法是，双方都退一步。”

	        
	    
			
				“如何退？”关羽问。

	        
	    
			
				鲁肃说：“可否以湘水为界，平分荆州，那么长沙、桂阳、江夏归我主，零陵、武陵、南荆归你们，这样我们虽然损失较大，但我们也就忍让了，将军你以为如何？”

	        
	    
			
				关羽和左右两名副将交换了一下眼色，说：“好吧，我回去跟我主商谈一下，如果没有问题我们就签订协议。”

	        
	    
			
				“好。"鲁肃高兴地说，“我们期盼着尽快恢复联盟。

	        
	    
			
				鲁肃的和谈方案得到了双方的认同，并正式签了协议，孙刘联盟终于又得到了维持。而与此同时，身患重病的鲁肃却倒下来了。

	        
	    
			
				鲁肃被抬了回去，孙权闻报忙赶了来，他感动地握住鲁肃的手说：“子敬啊，你好点没有，你可不能出事啊！”

	        
	    
			
				鲁肃声音微弱地说：“主公……终于没事了……”

	        
	    
			
				孙权对鲁肃说：“子敬啊，你真是临危不惧啊，我们都为你捏了一把汗。

	        
	    
			
				鲁肃说：“关羽不会乱来的，他也是一个明智人。”

	        
	    
			
				鲁肃的病愈来愈严重，当孙权再次赶到时，鲁肃已奄奄一息。

	        
	    
			
				孙权见鲁肃病成这个样子，伤心地泣道：

	        
	    
			
				“子敬，子敬，我来看你了。"

	        
	    
			
				鲁肃慢慢睁开了眼，当他好不容易看清是孙权时，泪水从凹陷的眼中夺眶而出……
孙权紧握着他的手说：

	        
	    
			
				“子敬，你会好起来的，你可千万不能离开我，周瑜已经走了，你再走我承受不了……子敬兄，你难道忍心吗？”

	        
	    
			
				鲁肃喘息着说：

	        
	    
			
				“不是我忍心，是老天要收我走了。主公啊，我哪里忍心离开你啊，主公……我走后，就让吕蒙接替我统军，他虽然年轻，但很有才华，他完全可以胜任。”

	        
	    
			
				孙权点了点头说：“好，就听你的。”

	        
	    
			
				正说着，吕蒙来了，他见了鲁肃，伤心地失了起来。鲁肃伸出枯瘦的手握住吕蒙，说：“子明，你年轻有为，骁勇善战又多奇谋，东吴就你了。”

	        
	    
			
				“不，将军，东吴不能没有你，我一个人撑不住。”

	        
	    
			
				“不，你要撑住……定要撑住。”

	        
	    
			
				孙权说：“子敬，我给你请来了最好的郎中。”他回过头对左右说：“让郎中进来。”

	        
	    
			
				四个郎中进来为鲁肃诊脉。

	        
	    
			
				孙权问他们：“怎么样？”

	        
	    
			
				四人相顾而视，面现难色，孙权大声说：“他可是东吴的顶梁柱，你们务必把他的病治好，否则我砍你们的头！”

	        
	    
			
				“是……是。”

	        
	    
			
				过了几天，鲁肃死了，孙权悲痛万分，为他举行了隆重的葬礼。

	        
	    
			
				葬礼上，孙权哭得很悲切：“子敬啊，没有你的忠心辅佐，我孙权哪有今天啊，这一切都是你的功劳啊……子敬啊，你为我谋划的大业尚未实现，你怎么就舍我而去啊，子敬啊……”

	        
	    
			
				这是孙权哭得最伤心，也是最真心的一次……
http://www.xiabook.com下％书　网



二十、汉中韬略

二十、汉中韬略
	        
	    
			
				诸葛亮注意地听着，他觉得法正果然智慧不凡，极有远见卓识，难怪主公如此欣赏他。

	        
	    
			
				法正说完后，眼睛看着孔明，心里在说：“孔明兄，但愿能跟你不谋而合……”

	        
	    
			
				刘备和法正在山坡上并辔而行，春风拂面，两人都感到十分惬意。法正遥望着北部说：“主公，你看益州北部的汉中就像益州的屏障，而且这是一个风水宝地，曹操攻汉中，张鲁投降后，曹操不再南下，而留夏侯渊镇守。”

	        
	    
			
				刘备问：“你说曹操为何不就势南下取巴蜀？”

	        
	    
			
				法正说：“就曹操的力量和智谋而言，他不是不能南下，必有忧患所迫。”

	        
	    
			
				刘备点了点头。

	        
	    
			
				法正又说：“汉中这个地方，上可以立国称王，下可以固守要塞，是个可以久待之地……”

	        
	    
			
				刘备兴奋了起来，两眼放光……

	        
	    
			
				“主公，汉中现在只有夏侯渊及张邰两人把守，夏侯渊骁勇有余，智谋不足，如果我们全力征讨，必然能克。主公，机不能失，时不再来啊！”

	        
	    
			
				刘备听了，兴奋得几乎从马背上跌下未，他高声喊道：“为平定天下，匡扶汉室，吾定要夺取汉中！不日，我将亲率大军进兵汉中。”

	        
	    
			
				这天，刘备、诸葛亮、张飞、法正等在一起商议夺取汉中一事，刘备说：“法正说，现在是夺取汉中的最好时机。法正，你给大家说说。”

	        
	    
			
				法正看了看诸葛亮，说：“我想孔明兄比我更有远见，夺取汉中一事，孔明兄肯定已经想到了，现在既是主公要我先说，那我就谈谈我的看法。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“孝直兄，别谦虚了，我正洗耳恭听呢！”

	        
	    
			
				法正便说：“主公已夺了益州，但还不足以成为称王建业之基地，汉中土地肥沃，地势能守能攻，如能夺得汉中，主公便可游刃有余。上可抵御外敌，称王立国；中可广拓疆域，蚕食雍、凉两州；最起码也可据此固守一方。”

	        
	    
			
				法正顿了顿又说：“汉中是个要塞，退可守卫益州，进可攻取关中，确是战略要地，尤其现在那里的守将是有勇少谋的夏侯渊，所以真是千载难逢的好时机啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮注意地听着，他觉得法正果然智慧不凡，极有远见卓识，难怪主公如此欣赏他。

	        
	    
			
				法正说完后，眼睛看着孔明，心里在说：孔明兄，但愿能跟你不谋而合……

	        
	    
			
				诸葛亮听了说道：“孝直说的，跟我想的一样……”

	        
	    
			
				法正松了一口气。
诸葛亮说：“汉中的确是战略要地，自古为兵家所争，曹操的聪明就在于他收降了张鲁，抢先占领了汉中，但他因内部牵制未能及时南下，否则我们也难取益州。法正说得好，现在确实是夺取汉中的难得机遇，我们夺取益州后已经过了一定时问的整顿，可以出兵了。”

	        
	    
			
				刘备见诸葛亮同意，心里很高兴，便问张飞、赵云，两人都异口同声，表示支持。

	        
	    
			
				刘备听了大哭起来：“我的好兄弟们，我知道你们不会反对的，你们跟我一条心。”

	        
	    
			
				大家都知道曹操激动就大笑，刘备激动就大哭，所以谁也没哭，但也都为刘备的雄心和对自己的信任深受感动。

	        
	    
			
				诸葛亮回到家中，阿慧迎了上来。

	        
	    
			
				“阿慧，主公还是要我留守益州。"

	        
	    
			
				阿慧安慰道：“那就留守吧，好好治理益州，一样能发挥你的智慧。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹了口气说：“其实我更愿意上前线，逐鹿中原，这是历代智者亮相的舞台。”

	        
	    
			
				阿慧接下他的外衣，又端来了茶。

	        
	    
			
				诸葛亮喝了两口，叹道：“也只好如此了。”

	        
	    
			
				阿慧说：“主公现在对法正的信任是有增无减啊，这次北上，又以他为主谋。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“所以我现在必须以《老子》的不争之谓盛德作为我的座右铭。”

	        
	    
			
				“那你说法正的谋略特点是什么？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“善于审时度势，这次北上夺取汉中，就是很适时。

	        
	    
			
				不夺取汉中，益州就难保。汉中进可攻关中，退可守益州，是战略要地，及时占夺实属必要。”

	        
	    
			
				阿慧叹道：“我主手下真是人才荟萃呀！”

	        
	    
			
				公元21 8年，刘备命诸葛亮镇守益州，自己为主帅，以张飞、赵云为前锋，法正为参军，亲率大军向汉中迸发。

	        
	    
			
				汉中守将夏侯渊得报，急与副将张邰商议对策。

	        
	    
			
				张邰说：“刘备必先围定军山，我挡东面，你就在南面守住。”

	        
	    
			
				夏侯渊说：“就这样办。”
这边的中军帐内，刘备在召开军事会议。

	        
	    
			
				刘备说：“曹军夏侯渊骁勇，张邰善谋，我们应该怎样作战？”

	        
	    
			
				张飞说：“那夏侯渊有什么可怕的，我去收拾他！”

	        
	    
			
				黄忠老将也说：“我也去。”

	        
	    
			
				法正说：“二位将军勇气可嘉，但要确保胜算，我们还必须智取。”

	        
	    
			
				刘备说：“孝直的高见是……

	        
	    
			
				“声东击西。"法正抬头看了刘备一眼。

	        
	    
			
				“噢，接着说。”刘备回报他一个赞赏的目光。

	        
	    
			
				“现在张邰在定军山阻截，夏侯渊守在南面，我们去猛攻定军山，张邰必向夏侯渊救援。等夏侯渊分散了兵力后，我们的主力再击破他。”

	        
	    
			
				“好计策。”刘备说。

	        
	    
			
				法正又说：“攻定军山要采取敌人在明地我们在暗处的办法，用晚突袭配合火攻。”

	        
	    
			
				大家对法正的兵略都十分赞赏。

	        
	    
			
				刘备安排兵将照法正的计划实行后，张邰果然抵挡不住而向夏侯渊求援，夏侯渊忙分一半兵力去救急，刘备趁夏侯渊兵力分散，派黄忠率主力猛攻他。

	        
	    
			
				黄忠知道夏侯渊部是曹操的王牌军，十分精锐，但他毫不畏惧，两军对阵，黄忠老当益壮，高举斧钺站在最前列，夏侯渊骑在高头大马上轻蔑地高喊道：

	        
	    
			
				“黄忠老将军，你年纪太大了，我不忍心要你的命，你还是赶早退下吧！”

	        
	    
			
				黄忠站在高处，岿然不动，突然他大喊一声：“给我杀呀！”便率先猛冲下去。

	        
	    
			
				这时，金鼓齐鸣，杀声震天，在黄忠老将的带动下，站在定军山高处的刘备的大军像洪水一样狂冲下去。

	        
	    
			
				不可一世的夏侯渊有勇无谋，已居不利地势，还不听张邰劝告，自以为要趁刘备的大军未稳足跟时，来他个措手不及，岂料跟诸葛亮搭档的刘备亲率的一支军队，素以神速号称，早已抢占了制高点，加之金鼓声、喊声震天动地，刘备的大军像猛虎下山将夏侯渊的军队逼到一块洼地上，顿时乱了阵脚。

	        
	    
			
				尤其关键的是，黄忠趁乱猛冲过去一斧子将夏侯渊砍成两截，魏军顿时大乱，定军山终于失守。

	        
	    
			
				张邰闻讯，忙率兵退守到阳平关，并派快马星夜向曹操报告。
曹操得知定军山失守，夏侯渊战死，大惊，他说：“准是那法正帮刘备出谋划策，单凭刘备没那么大的心计。”于是亲自率大军直奔阳平关而来。

	        
	    
			
				刘备和法正立正在阳平关高地上视察军情，只见远处曹营旌旗蔽日，战马嘶鸣。

	        
	    
			
				刘备说：“曹操的兵马来了不少啊！”

	        
	    
			
				法正说：“多有多的好处，但多也有多的不利之处，我们就从他的不利处下药。”

	        
	    
			
				刘备点头道：“是啊，天下事有一利必有一弊，他来的兵多，粮草也必然要备的多。"

	        
	    
			
				法正说：“所以，我们就从这粮草开刀。”

	        
	    
			
				刘备说：“烧他的粮车！”

	        
	    
			
				法正说：“这是战术问题，最重要的是坚守不出，让他们自己耗尽粮草，成为强弩之末。”

	        
	    
			
				“好。”兴奋地看着法正说，“你真是我的孔明第二。”

	        
	    
			
				曹操的运粮队到达北山，刘备、黄忠率队去劫持，不料，曹军主力直扑赵云营寨，当时营寨中的兵马不多，寡不敌众，赵云急中生智导演了一场真实的空城计。

	        
	    
			
				曹军来到，只见营门大开，鼓角声全无，独有赵云一人，单枪匹马持长矛立于营寨门前，便想到是对方施的空城计，忙令退兵。赵云见曹兵撤退，忙令金鼓齐鸣，曹军以为追兵来了，吓得拼命奔跑，等到明白是中了空城计后再返回攻寨已经晚了，因为刘备军队的主力已劫粮回营。

	        
	    
			
				从此，赵云孤身守空城吓退曹军的美名四扬，刘备叹道：“子龙真是一身虎胆啊！”

	        
	    
			
				之后，刘备派赵云再去截曹操的粮车，破坏他的粮运，自己率部坚守阳平，任凭曹操挑战，就是不出。月余后，曹操粮草果然出了问题，军心开始动摇。

	        
	    
			
				一天，曹操在营帐中吃晚饭，他一边啃鸡，一边心烦地考虑着战事。心想，阳平关这块骨头，真难啃，就跟这块鸡肋一样，扔掉又可惜，吃起来又没有多少肉。

	        
	    
			
				“唉！”曹操叹了一口气，在一旁写记事簿的谋士杨修听见曹操叹息，抬头看了他一下，心想，一定是为这阳平关进退两难而伤脑筋。应该给丞相进谏，放弃算了，要攻下来不是那么容易，长途跋涉，运粮困难，现在缺粮已经很严重了，那刘备又坚守不出，明摆着是要耗尽我们的力量，逼我们撤退……

	        
	    
			
				杨修正想着，军佐来向曹操问新的口令，曹操下意识地把手上的鸡肋往桌上一扔说了声：“无味的鸡肋。"军佐只听清了最后两字是鸡肋，又见了曹操扔在桌上的鸡肋，以为是曹操新下的口令，就传了下去一

	        
	    
			
				“今晚口：鸡肋。”

	        
	    
			
				曹操出去后，杨修便收拾行李，准备返回。周围的人问：“杨主簿为何要收拾行李，莫非主公要退兵了？”

	        
	    
			
				“正是。”

	        
	    
			
				于是全军上下都在收拾行装，曹操知道了奇怪地问：“谁下的命令。”
大家说：“杨主簿。”

	        
	    
			
				“大胆！把杨修给我叫来！”

	        
	    
			
				杨修来了。

	        
	    
			
				曹操怒道：“你为什么要下令撤军？”

	        
	    
			
				杨修说：“我没有下令，是他们见我收拾行装，他们也跟着做。”

	        
	    
			
				“那你为什么要收拾行装？你知道不知道动摇军心是什么罪？”

	        
	    
			
				杨修说：“我主，您不是已经下了退兵令了嘛！臣下是在执行您的命令。”

	        
	    
			
				曹操心中一惊，心想，我是把汉中比鸡肋，但我还没有下退兵令就被他言中了，这个人太厉害了，曹操爱笑的脸抽搐了起来，变得有些狰狞。

	        
	    
			
				过了一会儿，曹操的脸又变得平静下来，心想，在这个智慧超群的人面前，只有冷静，现在杀了他，遭人非议，以后会有机会的，等着吧。

	        
	    
			
				曹操于是说了声“退兵”，然后哼了哼鼻子，转身走了。

	        
	    
			
				杨修既得意又担忧地看着曹操的背影，他万万没有想到，就是这根鸡肋使曹操对他埋下了杀机……

	        
	    
			
				刘备终于夺取了汉中，庆功会上，众属吏都力劝刘备称王。

	        
	    
			
				法正说：“祝大王早日一统天下。”

	        
	    
			
				刘备听了一愣：“孝直酒醉了吗？怎么称我为王？”

	        
	    
			
				法正说：“大王若要平定天下，匡扶汉室，不称王，何以号召天下？”

	        
	    
			
				张飞也说：“大哥，法正说得对，大哥就是应该称王。”

	        
	    
			
				赵云也说：“我拥护。”

	        
	    
			
				夺定军山有功的黄忠也竭力支持刘备称王，说：“我也坚决拥护。”

	        
	    
			
				刘备还是说：“谢众兄弟的好意，但我刘备决不称王，我永远是汉臣，我的愿望是匡扶汉室。”

	        
	    
			
				刘备转过头问坐在身旁的诸葛亮，说：“孔明贤弟，我听你的。
你说应该称王，我就称王；你说木能称王，我就拒绝大家的要求。”

	        
	    
			
				一直微笑聆听着的诸葛亮，放下羽扇，说：“大家说得很好，主公是该称王的时候了。”

	        
	    
			
				“好。”张飞高兴得大笑起来。

	        
	    
			
				大家也都高兴地鼓起掌来。

	        
	    
			
				刘备说：“让我再想想，让我再想想。

	        
	    
			
				这天午后，刘备和诸葛亮在庭院中漫步。

	        
	    
			
				刘备说：“贤弟，你昨天为何主张我称王，你一向稳重而有眼力，我想听听你的想法，因为这一决定关系重大，弄不好会招来非议，甚至带来众叛亲离的恶果。”

	        
	    
			
				诸葛亮摇摇头说：“主公，您不称王，才会带来众叛亲离。，

	        
	    
			
				“何故？”刘备放下茶杯问。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公细想，昔吴汉、耿纯等劝说刘秀称帝，刘秀推让达四次之多，耿纯进言道：‘天下的英雄都十分景仰您，希望跟着您能得其所需，如果您不接纳大家的愿望，他们就会去另寻能对他们更有利的新主，就会离您而去。’刘秀悟到耿纯的话很有深意，于是就答应了他们的要求。

	        
	    
			
				诸葛亮抬头诚挚地望着刘备，刘备说：“说下去。”

	        
	    
			
				诸葛亮接着说：“如今，曹操其实已经篡夺了大权，汉室已名存实亡，全国已经没有了真正的大王，而主公，您是刘氏的后裔，是真正的汉室继承人。大家追随您南征北战十余年，都想建功立业，匡扶汉室，所以都希望您能称王。”

	        
	    
			
				刘备听了很感动，他拉住诸葛亮的手，泣道：¨孔明贤弟，你真是我的好兄弟，自从隆中接你出来，已有十余年了，你一直在辅助我，现在又要助我称王。孔明贤弟，你叫我如何感激你……”

	        
	    
			
				诸葛亮听了刘备的肺腑之言，两行热泪夺眶而出……

	        
	    
			
				公元219年，刘备在汉中称王，大封群臣，关羽、张飞、赵云、黄忠、马超五虎将都被封赏，其中，关羽为前将军，黄忠为后将军，马超为左将军，张飞为右将军，赵云为中护军，并封诸葛亮为军师。

	        
	    
			
				这天是中秋，一轮圆月升上天空，月色如洗，诸葛亮和阿慧倚在窗口赏月。

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君，还记得吗，我们成亲时，窗外的月亮也是这样圆。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“记得，怎么不记得。唉，月光依旧，可我们都快老了，光阴似箭，隆中规划才完成了第一步啊！”

	        
	    
			
				阿慧忽然动情地说：“夫君，我有一个想法，不知你同意否？”

	        
	    
			
				“我的夫人是不是又有新招了！”
“不，我是在考虑，你年纪不轻了，又贵为丞相，却一直无子，我惭愧不能给你生儿育女，所以……所以想劝你纳妾……”

	        
	    
			
				阿慧话音刚落，诸葛亮就说：“阿慧，你怎么啦？当丞相就该纳妾啦？天下的孩子都是我的孩子，我不在乎，你不要乱想，无论你能不能生，我与你的恩爱都一如既往。”

	        
	    
			
				阿慧感动得热泪盈眶，她把头倚在丈夫胸前，诸葛亮热烈地拥抱了她，。

	        
	    
			
				刘备进驻益州后，封马超为平西将军，但未让他带领重兵。

	        
	    
			
				刘备占领汉中后，仍然未重用马超，马超心里非常郁闷，终于病倒了。

	        
	    
			
				诸葛亮来看他，问候道：“马将军，你不要太难过了，你会好起来的。”

	        
	    
			
				马超摇了摇头，说：“曹操杀了我家二百多人，全族只剩下了毅跟堂弟马岱，我只希望堂弟能够得到善待，我走后，他就是我们雾唯一的独苗了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“你放心，我会的。”

	        
	    
			
				马超叹道：“唉，我也非常希塑我的病能好起来，杀父之仇蓍报，扶汉之志未了啊……”马超说着滴下了泪。

	        
	    
			
				诸葛亮见了，感动不已，不禁也洒下了热泪。诸葛亮又安慰了他一番，才回到家。

	        
	    
			
				吃晚饭时，诸葛亮只是坐着，半天不动筷子，阿慧问：“夫君有什么心事啊？”

	        
	    
			
				“唉，”诸葛亮叹了口气，“马超病得不轻，我还指望他跟我北伐哪！”

	        
	    
			
				“啊，是什么病？”

	        
	    
			
				诸葛亮摇了摇头：

	        
	    
			
				“说不清楚，反正是起不了床了，心情不愉快，恐怕是主要原因，主公总不肯重用他，我已劝说过多次了。”

	        
	    
			
				阿慧点头道：“君主的毛病就在这，又要用人又疑人。再说，马超还是攻下成都的功臣呢。那次，若不是您设法把马超争取过来，那成都的攻下还不知要到几时呢！”

	        
	    
			
				诸葛亮站了起来，说：“心病还得心药治，我去找主公去。”

	        
	    
			
				“吃了饭再去。”

	        
	    
			
				“不吃了。”

	        
	    
			
				“夫君，你……”阿慧担忧地望着诸葛亮的背影。
诸葛亮去对刘备说：“主公，马超病得很重。”

	        
	    
			
				“啊，那我赶快去看看他。”

	        
	    
			
				“主公，马超应该重用。”

	        
	    
			
				刘备点了点头：“是应该重用，当时是考虑他三易其主，当心有变之故。”

	        
	    
			
				“主公，马超确是三易其主，但都是有原因的。第一次他背叛曹操，是因为曹操惧怕西凉马家的声威而用计杀了他的父亲，又诛了他的家族，悲愤之余，他投奔了汉中张鲁。他后来离开胀鲁是因为张鲁同样惧怕他的声威而不重用他，加之张鲁并非马超心目中的英主，所以他离开了他。”

	        
	    
			
				诸葛亮顿了顿，又说：“第三次他选择了我主，是因为我主对他的真诚召唤，加之我主英明盖世，所以在成都久攻不下的关键时刻他投诚了我们，还对我主攻占成都立下了大功……所以……”

	        
	    
			
				刘备说：“好，我是该重用他了。”

	        
	    
			
				刘备来探望马超时，见马超已奄奄一息，刘备十分伤心，顿时就滴下了泪，他握住马超的手说：“马将军，我来看你了，是我不好，没有及时重用你。”然后说：“宣旨。”

	        
	    
			
				随从宣读道：“……升马超为骠骑大将军，领凉州牧……”

	        
	    
			
				马超望着刘备，泪如泉涌，他心里在说晚了，但嘴里想说多谢我主，却挣扎着怎么也说不出话，他又拼命张了张口，还是说不出话……

	        
	    
			
				蒙咙中，只见父亲马腾正在冥冥中向他招手，马超只觉得身子一阵轻松，便腾飞而起……

	        
	    
			
				“马超，你不能走，马超，你睁开眼。”刘备大哭。

	        
	    
			
				“马超，我还要你跟我统一中原啊，你怎么就可以走了啊……”

	        
	    
			
				刘备哭晕了过去，被急急赶来的诸葛亮等扶住。

	        
	    
			
				“主公，你要节哀。”

	        
	    
			
				“厚喜马超。”

	        
	    
			
				刘备在汉中称王，关羽在荆州牢牢地驻守。曹操大怒，就找司马懿商量。

	        
	    
			
				曹操说：“仲达，周瑜死时，我说要除掉关羽，你说时机未到，现在鲁肃死了，孙权折了左右臂膀，刘备占了汉中、益州，荆州只有关羽防守，拔掉关羽这颗钉子的时机该到了吧？”

	        
	    
			
				司马懿说：“我主，关羽的死期已到，这是上天赐予的。但是孙刘联盟未破，所以除掉关羽无异于虎口拔牙。”

	        
	    
			
				曹操忙问：“那仲达有何妙计？”
司马懿说：“我主，不是我们去除掉关羽，而是要借孙权的手去除掉他。”

	        
	    
			
				曹操钦佩地点头道：“说下去。”

	        
	    
			
				司马懿一字一句地说：“我们只要把荆州襄阳的兵力减少一半，关羽一向轻敌，他必然趁势夺襄阳，这样孙权必不容他，如此关羽的性命危矣。”

	        
	    
			
				曹操拍了拍司马懿的肩臂说：“高，这实在是高。如此，孙刘联盟将彻底瓦解，只要他们互相残杀，我们就可坐收渔人之利了。

	        
	    
			
				司马懿又献计：“我主可把江南地割给孙权，这样我们对孙权的压力减轻了，孙权才可腾出力量去对付关羽。”

	        
	    
			
				曹操赞道：“好谋略，太好了。”

	        
	    
			
				“来，今晚陪我喝几盅。哈……”曹操高兴地大笑起来。

	        
	    
			
				侍从摆上了酒菜，曹操和司马懿就对饮了起来。

	        
	    
			
				关羽果然中计，擅自北伐曹操占领的樊城，与守将曹仁展开了激战。曹操得到急报，速派大将于禁率七军去救急，又派庞德去支援。这庞德原是马超的部下，后来投靠曹操，为报恩，他一直冲杀在前，双方厮杀得十分激烈。

	        
	    
			
				军士来报：“东吴派黄忠、吕蒙奔荆州来了。”

	        
	    
			
				关羽冷笑道：“孙权也太小看我关某了，弄个一老一小的来讨荆州，分明是想羞辱我。等我取了樊城，再去收拾他们。”

	        
	    
			
				这天，秋雨正下，曹仁要在汉水泛滥之前过河，便令于禁率七军速渡。

	        
	    
			
				关羽手持八十二斤重的青龙偃月刀，站在河对岸指挥阻截。

	        
	    
			
				只见曹军像潮水般向汊水涌来，关羽急了，他看着茫茫雨天说：

	        
	    
			
				“苍天，昔日诸葛亮危急时借东风，火烧赤壁；今日我关云长也是危急关口，只求老天助我，速下滂沱大雨，让江水猛涨淹死七军。"祈罢，闭目合十，再次默念……

	        
	    
			
				忽然，苍天似有回应，雷鸣电闪由远而近，霎时间倾盆大雨瓢泼泻下……

	        
	    
			
				也许是因为山洪暴发，汉水忽然洪流滚滚，把已经渡到汉水中央的七军竹筏全部卷走。站在河对面高处的蜀军们见了欢喜若狂，关羽一声令下，他们便冒着大雨冲向已经渡过来的曹军……

	        
	    
			
				关羽舒了一口气，他仰着头闭着眼，任大雨倾泻在他的脸上。

	        
	    
			
				关羽在心里说：“苍天有眼……”

	        
	    
			
				忽然一流矢飞来，射中关羽的右臂，关羽倒了下去。
“将军……

	        
	    
			
				左右将他扶了起来。

	        
	    
			
				箭射得很深，从臂直插肩窝深处。

	        
	    
			
				关羽疼得赤脸变成了白脸，他默默地说：“苍天，淹死了这么多曹军，你难道是要惩罚我了……”

	        
	    
			
				关羽被扶回帐内。

	        
	    
			
				曹军的于禁及庞德两将都被蜀军擒住，带到关羽面前。

	        
	    
			
				于禁说：“你淹了我的七军，还不够吗？就留下我吧，我投降。”

	        
	    
			
				关羽轻蔑地看了他一眼，说：“怕死鬼，暂且留你一条狗命，不过在我取得全胜之前，还得让你委屈一下，带走。”

	        
	    
			
				“你呢，庞德，你也一起投降吧！”

	        
	    
			
				“呸，谁跟他一样卑劣，要杀要剐由你。”

	        
	    
			
				“有骨气，我成全你，给我带下去砍了。”

	        
	    
			
				“慢。”刘备派人来说。

	        
	    
			
				“念他忠烈给他个全尸，将他埋了。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				关羽水淹七军，威震中原，樊城危在旦夕，曹操忙召开谋士会议，商议是否迁都。

	        
	    
			
				已升为主要谋臣的司马懿说：“迁都不可，这样会动摇军心，不如把江南土地割给孙权，这样先联吴抗蜀，再联蜀抗吴。宗旨是要想尽一切办法促使孙刘相斗，这样我们才能坐收渔人之利。”

	        
	    
			
				曹操赞赏道：“说下去。”

	        
	    
			
				司马懿又说：“樊城虽被水围，但洪水来得猛，退得也快，只要坚守不撤，就不怕关羽攻破。”

	        
	    
			
				曹操问：“你们大家的意见呢？”

	        
	    
			
				程昱点头道：“司马懿说得对，迁都并不是积极办法，我们可以减轻在合肥对东吴的进攻，让东吴有力量去对付关羽。”
“好。”曹操说，“传我命令，只坚守樊城，不出击，让东吴去追击关羽。”

	        
	    
			
				曹操忙调徐晃率五万曹兵前来樊城救援，关羽仍不将徐晃放在眼下，箭伤未愈就冲杀在前，指挥蜀军强攻樊城。

	        
	    
			
				关平说：“父帅，您只戴掩心甲，不穿铠胄，恐怕……”

	        
	    
			
				关羽笑道：“那徐晃小儿，怕他个鸟。”

	        
	    
			
				话刚落地，关羽的右臂又被一流矢射中，血流不止。关羽大怒，他吼了一声，要冲上去，头一晕跌下马来，被部下扶回帐内。

	        
	    
			
				吕蒙得报关羽去攻打曹操的樊城，心想，要击倒关羽的机会来了，便连夜飞马赶到江东去找孙权商议。

	        
	    
			
				孙权看着这个年轻勇猛的将领，十分爱怜，便说：

	        
	    
			
				“快讲你的计谋，只要好，我一定支持你。

	        
	    
			
				吕蒙把他的奇谋对孙权讲了，孙权说：“可行，就照你的办。”

	        
	    
			
				于是，吕蒙在驻地营寨里“突发重病”，左右十分惊慌，就把他抬回江东治疗。

	        
	    
			
				关羽得到消息后，果然中计，放松了对东吴的防范，把原来抵御吕蒙的驻军抽调到樊城去支援攻曹。然而吕蒙却带兵秘密潜。回，然盾奇袭江陵、南郡，守将孟达等弃城而逃，吕蒙轻松占领了这两个地方。

	        
	    
			
				关羽刚要进营帐，军士来报：“将军不好啦，糜芳、傅士仁两人投降，东吴黄盖、吕蒙已夺了荆州。”

	        
	    
			
				“啊！这两个叛徒。"关羽大叫一声，右臂伤口迸裂，血流如注，随军郎中忙着给他止血。

	        
	    
			
				樊城攻不下，荆州又失掉了，前无退路，后有追兵，关羽带伤勉强上了马，只得命令向麦城退去。

	        
	    
			
				到了麦城，关羽身边只剩数十骑，又被吴军伏兵冲散，最后关羽父子在血战中为吴军所擒。

	        
	    
			
				关羽父子被俘后，孙权下令：“劝降。”

	        
	    
			
				于是，关羽父子被带到吕蒙面前。

	        
	    
			
				吕蒙说：“我主念你忠义勇敢，不想杀你，只要你投诚他，一定给你高官厚禄。”

	        
	    
			
				关羽把头一偏，说：“去告诉你的主子，我关某一生只事一人，就是刘备。”

	        
	    
			
				吕蒙摇晃着他的脑袋说：“你真是太糊涂了，我主哪点不如刘备，你应该知道。"
关羽听了把头一偏，眼睛看着远处，一字一句地说：“关羽宁死不降！”

	        
	    
			
				吕蒙说：“你怎么这样固执，你也不想想，你失掉了荆州，刘备会怎样对待你。”

	        
	    
			
				“住口，我主刘备岂是那样的人！”

	        
	    
			
				“哼！真是敬酒不吃吃罚酒，给我带下去砍了！”

	        
	    
			
				“慢。”

	        
	    
			
				大家一回头，见是老将黄盖来了。

	        
	    
			
				关羽不回头。

	        
	    
			
				黄盖走了过去，喝道：“松绑。"于是军士给关羽松了绑。

	        
	    
			
				黄盖说：“云长兄，久违了，没想到你又做了我主的阶下囚了。”

	        
	    
			
				黄盖走近关羽又说：“我这个人从来不以成败论英雄，所以我依然认为你是英雄。你没有夺下我的樊城，刘备虽然不会怎样，但你现在已失掉了荆州，看你还有何颜面回去。”

	        
	    
			
				关羽冷笑道：“哼，若不是因为我的两个守将叛变，那我也不至于如此！”

	        
	    
			
				“好啦好啦，不说这些，还是说说你的选择吧！”

	        
	    
			
				关羽圆过头说：“对不起，现在我只是你们的阶下囚，愿杀愿剐，请便！”

	        
	    
			
				黄盖仰头哈哈大笑，笑罢说道：“我主一向看重你的忠义，所以，我不但不杀你，还想与你结义，一起共图大业。”

	        
	    
			
				“住口，你们别做梦，我主刘备一心除奸行道，匡复汉室，他才是忠义，我将终身效忠他。我今天既然到了你的手上，就不想活着出去。”

	        
	    
			
				黄盖大怒：“那好吧，我成全你，但要你自裁，免得给我主留下杀你的坏名。给他剑！”

	        
	    
			
				军士把剑递给了关羽，关羽接过毫无畏惧地就自刎了。关平则被黄盖的军吏砍杀。

	        
	    
			
				黄盖叹息着说：“天下又少了一个英雄，把他父子的遗体给刘备送去。”

	        
	    
			
				站在一旁的吕蒙却发病，昏了过去……

	        
	    
			
				吕蒙万万没有想到，原来只是装重病骗关羽，没料到真的病重了。吕蒙被部下抬回营帐里。
关羽死了，蜀国人悲痛万分，吕蒙心里本来就不是滋味。

	        
	    
			
				一天晚上，吕蒙躺在病榻上做了一个梦，醒来后，大叫一声“关云长……”便昏厥过去，孙权闻讯，忙命把他抬人宫中治疗。

	        
	    
			
				原来吕蒙梦见关羽来到床前，愤怒地说：

	        
	    
			
				“吕蒙小儿，你装病骗我，我也要让你遭天谴，让你真的病倒，真的病死！”

	        
	    
			
				孙权忧心如焚，他请最好的郎中为吕蒙治病，每天去看望吕蒙，盼望着吕蒙的病情能有所好转。

	        
	    
			
				然而，吕蒙病情却日渐加重，每天只是昏睡木醒，说胡话，孙权亲自守在他的床旁，请来道士为他驱鬼，为他祈佑，但吕蒙仍然死了。

	        
	    
			
				吕蒙的死让孙权悲痛到了极点，他穿上孝服日夜啼哭，如丧考妣一般。

	        
	    
			
				“吕蒙啊，你为什么这样年轻就走了，天哪，老天为什么对我这样残酷，我孙权并没有什么过错呀，为什么要让周瑜、鲁肃、吕蒙接二连三地离开了我，苍天啊，你不公啊……”

	        
	    
			
				众人拼命地劝道：“主公节哀，请主公保重。”

	        
	    
			
				孙权依然捶胸痛哭：

	        
	    
			
				“周瑜、鲁肃、吕蒙，我的好兄弟啊，你们都是我的亲兄弟啊，你们走了，我犹如被砍断了臂膀啊。你们都说过要跟我同生共死，要跟我一起统一天下，现在你们却都走了，丢下了我一个人哪……”

	        
	    
			
				吕蒙死后，孙权任用作战经验丰富，有勇有谋的陆逊接替他的位置。

	        
	    
			
				关羽死了，吕蒙也死了，樊襄之围解除了，曹操的头风病也不断发作，便回到洛阳。

	        
	    
			
				名医华佗被请来给曹操诊治。华佗用银针给曹操诊治，为了切断病根，华佗建议给曹操开颅割脑瘤。

	        
	    
			
				华佗说：“大王，您的头颅内长了瘤子了，需要剖开切掉瘤子，这样疾患就会彻底祛除，否则瘤子越长越大，您的头也就会越来越痛。”

	        
	    
			
				曹操听了大惊：“什么！你是说要剖开我的头？”

	        
	    
			
				“是的。”

	        
	    
			
				“怎么剖开？”

	        
	    
			
				“先让您吃麻沸散，等您失去知觉以后，用利斧把您的头剖开，然后再切掉瘤子，止血、缝好，等您苏醒后休息一段时间就可痊愈。”

	        
	    
			
				“用利斧剖开我的头颅……”曹操用手摸着头，眯起一双大眼，以怀疑的目光斜望着华佗，牮佗坦然站着。
忽然，曹操大笑起来：“好啊！竟敢剖开我的头！你给我从实招来，跟谁串通了，要谋害我！”

	        
	    
			
				华佗大惊，说：“冤枉啊，这是医术，怎么会是谋杀，我一个医生，我会去跟谁勾结？”

	        
	    
			
				曹操愈想愈疑，喝道：“说，是谁买通了你？是刘备的人，还是孙权的人？”

	        
	    
			
				“冤枉啊。"华佗叫道。

	        
	    
			
				“给我拉下去，打人死牢。

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				华佗被拉了出去，震怒之下，曹操手扶着头也倒了下去……

	        
	    
			
				“啊，丞相，您怎么了？”几个侍从忙奔了过来，扶起了曹操。

	        
	    
			
				“快传郎中……”

	        
	    
			
				秋风一阵紧似一阵，这时，关在许都死牢中的华佗望着窗外纷飞的落叶，自知行刑之日将到，顿感悲痛万分。他拿起在狱中赶写出来的书稿装到一个包袱里，走到狱门对守门的老狱卒说：“我很快就要被曹操杀掉了，这一卷书稿是我一生积累的治病经验，其中还有开刀用的麻沸散药方，请你一定偷偷带出狱外，保存好，今后让这些秘方留传于世。”

	        
	    
			
				老狱卒紧张地环顾了一下四周，确信无人，才说：

	        
	    
			
				“天哪，你不是为难我吗？私藏死囚犯的东西，是犯死罪的呀！”

	        
	    
			
				华佗听了心里一凉，说：“不肯，那就算了。”

	        
	    
			
				老狱卒想了想，才又悄悄说：“那就交给我吧！”

	        
	    
			
				“拜托了。”华佗对他长揖到地。

	        
	    
			
				老狱卒偷偷地把秘方带回了家中。

	        
	    
			
				老伴问：“那包袱里装的是件么？”

	        
	    
			
				“华佗治病的医方，快把它藏起来。”

	        
	    
			
				老伴吓得直哆嗦：“天哪！你这不是找死吗？被搜出来怎么办？那曹操可是杀人不眨眼的，这么好的郎中他都可以杀掉，何况你我？！”

	        
	    
			
				“那……那怎么办呢？”
“烧了它。”老伴说。

	        
	    
			
				老狱卒说：“华佗说这是可以活人的书呀！”

	        
	    
			
				老婆子说：“留着它早晚必是祸害，不是我们不容，是那曹操不容嘛。"

	        
	    
			
				老狱卒只好把火盆端来，点着火，把书卷扔了进去。书卷在烈火中劈劈啪啪地燃烧了起来。

	        
	    
			
				老两口对着火盆，边磕头边哭泣：

	        
	    
			
				“苍天啊，我们这是造孽啊，可是我们也是出于不得已，饶了我们吧！”

	        
	    
			
				华佗的麻沸散和医术从此失传。

	        
	    
			
				这天晚饭后，刘备在堂屋喝茶，属吏来报：

	        
	    
			
				“主公，法正快不行了。”

	        
	    
			
				刘备霍地站了起来：“备车。”

	        
	    
			
				刘备来到法正家中，见法正躺在床上已奄奄一息，刘备见状，大哭了起来：“孝直啊，我才刚刚有点起色，你怎么就忍心撇下我，我们还要统一北方、匡复汉室呀！”

	        
	    
			
				法正微微睁开了眼，见了刘备，泪水夺眶而出……

	        
	    
			
				他喘息着说：“主公，我要走了，不能辅佐您了，我……只有……只有一句话要对您说。”

	        
	    
			
				“贤弟快讲！”

	        
	    
			
				“不能与孙权交恶……只……只能交好，否则……曹操将坐收渔人之利……”

	        
	    
			
				法正言罢，便闭上了眼。

	        
	    
			
				刘备抚摸着他的头号啕大哭……

	        
	    
			
				“快传医生。”

	        
	    
			
				然而，法正却永远闭上了眼。

	        
	    
			
				刘备直哭得天昏地暗，忽然属吏来报：“主公，关云长将军被俘，后被孙权杀了，荆州也失守了。”
“啊！”刘备的关嗡的一声，跌倒在地。

	        
	    
			
				“主公，醒醒。”

	        
	    
			
				刘备被救醒后，大哭不止，发誓要为关羽报仇。

	        
	    
			
				都城笼罩着悲哀，刘备在为法正送葬毕，又举行吊唁关羽的仪式。

	        
	    
			
				诸葛亮也从益州赶来凭吊。

	        
	    
			
				堂前挂着两个白灯笼，堂中挂满了白幡，灵桌上燃着香烛，堂中停放着关羽的棺木。

	        
	    
			
				祭吊开始，哀乐奏起，刘备被左右扶着来到灵堂，刘备身着白袍，头上扎着白巾，他抚棺大哭不止，泣道：“云长兄弟啊，你死得好惨，为兄誓为你报仇。

	        
	    
			
				张飞也大哭着说：“二哥啊，你被奸贼害死，兄弟我誓死为你报仇。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了心中有一种不祥的预感，想到蜀汉将有一场大难降临。

	        
	    
			
				逐鹿中原，转战南北数十年的曹操精疲力竭，终于倒下去了，从此一病不起。

	        
	    
			
				这天，躺在病榻上的曹操，感到这一次病跟以往大不相同，心里明白是大限将至了，他长长地哀叹了一声，便沉思了起来……

	        
	    
			
				唉，是该宣布继承人了。

	        
	    
			
				……长子曹昂，是我最喜欢的，可惜已为我而死。

	        
	    
			
				……曹冲聪明绝顶，可惜十三岁就病死了。

	        
	    
			
				……曹彰武艺虽好，但不爱读书，缺少谋略，非君主之才。

	        
	    
			
				……曹植虽有文功武略，但过于放纵，缺少稳重。

	        
	    
			
				唉，惟有我的丕儿，文武全才，贤良忠孝，惟有他是我的最佳人选……忽然，曹操皱紧了眉头，他在想，即使在他身后曹丕即了位，曹植也必然跟他争斗，怎么办呢……

	        
	    
			
				曹操把司马懿唤到床前，拉着他的手叫他坐在床沿。

	        
	    
			
				“仲达啊，我知道你跟丕儿的感情，你最为他着想。我现在有一个难题，是我死了以后，曹丕即位，曹植必然跟他不合，这样令我心不安，你看该怎么处置？”

	        
	    
			
				司马懿说：“剪除心腹。”
曹操立刻明白司马懿所指是谁，便说：

	        
	    
			
				“杨修。”

	        
	    
			
				司马懿点了点头。

	        
	    
			
				曹操想起了鸡肋一事……啊，杨修太聪明了，曹植对他言听计从，早晚是个祸害，不除掉他，曹丕难有安宁，主意已定，曹操让司马懿先下去，然后叫：

	        
	    
			
				“带杨修。”

	        
	    
			
				曹操问杨修：“德祖啊，你知道我已不久于人世了，今天叫你来是想跟你谈几句心里话。”

	        
	    
			
				杨修心里忐忑不安，大王一直在提防我，莫非是为选继承人的事，曹丕早已定为太子，难道他还在犹豫，要不就是在试探我。

	        
	    
			
				杨修虔诚地说：“大王请讲，臣下恭听。”

	        
	    
			
				曹操便说：“德祖，你跟随我多年，我深知你的智慧是超人的，甚至连我都不及你。”

	        
	    
			
				“啊，大王言重了，臣下岂敢与丞相相比。”

	        
	    
			
				曹操说：“我只想问你一个问题。”

	        
	    
			
				“大王请讲。”

	        
	    
			
				曹操闭了一下眼，忽然问道：“你说曹丕和曹植谁是继值的最佳人选？”

	        
	    
			
				啊，果然是问这个问题，杨修想，我跟曹植的关系他是知道的，如果他选定了曹丕，那么我今天的性命就危在旦夕了……可是我又不能不说曹植是最佳人选啊，激烈思考了一会儿，杨修决定誓死忠于曹植，便说：

	        
	    
			
				“大王，我跟植侯相处多年，我最了解植侯，他文韬武略，人品端正耿直，有王者之才，只是有些心高气傲，这也是贵族子弟难免韵”"杨修把话收住，想看看曹操的态度如何。

	        
	    
			
				曹操心想，这个杨修他果然不死心，明知曹丕已是内定的继位人，他还要竭力为曹植说话，我且再试他一试，便又说：“德祖啊，那以你之见，曹植要怎样努力才能当上接班人？”

	        
	    
			
				杨修知道曹操是在试探他，只要他知道了，他死后，兄弟俩会因争夺王位而不合，那么曹魏的政权就会难保，那他就会在死前采取果断行动……我太傻了，我为什么要说这些，害己不说，还害了曹植。于是杨修赶快改口说：

	        
	    
			
				“这个，大王，继位人选是您自己定的，无论定了谁，另一个都会臣服的。”杨修说着背上已经渗出了冷汗。

	        
	    
			
				曹操心想，你不说，我也知道，不剪除你天下不会太平，只凭曹植一人的智慧是不足以跟曹丕较量的。然后，冷笑了一声，说：“杨修，为了我身后曹魏的太平，我要委屈你一下，给我拉下去。”

	        
	    
			
				“大王，您这是为什么，曹植需要有智谋的人扶持，他太单纯了。”
“就是为此，所以你必须走在我前面，否则我不放心。”

	        
	    
			
				“大王，你太残忍了。”

	        
	    
			
				“不是我残忍，是宫廷斗争太残忍，拉下去！”

	        
	    
			
				“大王……”

	        
	    
			
				曹操又叫传司马懿，他想，这个有狼顾之相的人，太阴险了，不除掉他，将来必是后患。

	        
	    
			
				司马懿来了，他已知道杨修被杀，心想，自己也不会有好结果，就暗中差人去通知太子曹丕来救他。

	        
	    
			
				“卑职参见大王。”司马懿沉着地说。

	        
	    
			
				曹操睁开眼睛，向司马懿看去，不知是眼睛病花了，还是什么原因，他眼前的司马懿模模糊糊的，竟像一头狼，曹操战栗了一下，顺口说出：“狼……狼……给我拉出去。”

	        
	    
			
				侍从们东张西望，不知狼在何处？

	        
	    
			
				曹操用手指着司马懿，一时却说不出话来……

	        
	    
			
				“父王。”曹丕奔了进来。

	        
	    
			
				曹操头上惊出一身冷汗。

	        
	    
			
				曹丕问：“父王，狼在何处？”

	        
	    
			
				曹操知道太子袒护司马懿，便叹了口气，倒了下去。

	        
	    
			
				曹丕忙向司马懿摆了摆手，让他退出。

	        
	    
			
				曹操无力地倒在病榻上，昏了过去。

	        
	    
			
				侍医给他喂浓参汤，曹操渐渐醒了过来。

	        
	    
			
				“传曹洪、曹仁、曹休。"

	        
	    
			
				三人来了，侍立在一旁。

	        
	    
			
				曹操声音微弱地说：“你们都是我的堂弟，为了曹氏家族的大业，我们曾经同舟共济，生死与共，现在我要走了，我希望你们多辅佐他们……”
三人跪下说：“兄长放心，我们一定尽力。"

	        
	    
			
				曹操拼命喘了一阵，说：“传曹丕、曹彰、曹植。”

	        
	    
			
				“父亲……”三兄弟哭着跪到床旁。

	        
	    
			
				曹操让曹洪宣读遗书。遗书上写着让曹丕继位，曹洪等尽心辅佐，众大臣全力支持。墓葬要从简，不埋金玉珍宝。

	        
	    
			
				大臣们都叩首领命。曹操拼足所有气力，说了最后一句话：

	        
	    
			
				“我这一生有功也有过，正是千秋功过任后人评说，不过有一点倒是可以肯定的，假如这介天下没有我，那么不知要有几人称帝，几人称王……”

	        
	    
			
				言罢，溘然而逝。

	        
	    
			
				宫里宫外一片哭声。一代枭雄去了，留下了未能一统南北的千古遗恨，也留下了褒贬不一的评价，洛阳城陷入了悲痛之中，真可谓：

	        
	    
			
				华夏饮泪，黎庶含悲。

	        
	    
			
				神翳功显，身沉名飞。

	        
	    
			
				敢扬圣德，表之素旗。

	        
	    
			
				茫茫四海，我王康之。

	        
	    
			
				微微汉嗣，我王匡之。

	        
	    
			
				群杰扇动，我王服之。

	        
	    
			
				喁喁黎庶，我王育之。

	        
	    
			
				兴有天下，万国作君。

	        
	    
			
				虔奉本朝，德美周文。

	        
	    
			
				一曹植（《武帝株·序》）

	        
	    
			
				曹操死后，曹丕即了位。司马懿被封为尚书右仆射，抚军大将军。

	        
	    
			
				这天晚上，曹丕和司马懿在一起商议，曹丕问：“仲达，你说我第一件事应该做什么？”
司马懿说：“剪除政敌的羽翼。”

	        
	    
			
				“你是说叫我杀了丁仪、丁廪兄弟。”

	        
	    
			
				司马懿点了点头。

	        
	    
			
				曹丕说：“我也有这样的打算，如果不杀他们，那曹植肯定还要倚仗他们出谋来跟我争夺天下。”

	        
	    
			
				司马懿说：“那就会天下大乱，所以先王杀了杨修就是这个用意，只是尚未及处理丁仪兄弟俩就过世了。”

	        
	    
			
				曹丕说：“是这样，那我们就照先王的意志办先王未做完的事。”

	        
	    
			
				刘备提出要伐吴为关羽复仇。诸葛亮和赵云去劝阻。

	        
	    
			
				赵云说：“国贼不是孙权，是曹魏，只要灭了曹，魏，那么吴国自然就会归附我们。曹操虽然已死，但是他的儿子曹丕比他老子还要叛逆，竟公然夺汉篡权，所以要趁现在人心思汉，及早图取关中。”

	        
	    
			
				赵云感到自己太激动了，顿了一下，诸葛亮鼓励他：“说下去，子龙。”

	        
	    
			
				赵云点了点头，又说：“如果我们占据了黄河、渭水，我们就能据天险伐贼军，到那时，关东义士一定会带着粮食，乘着快马来迎我们。所以我们决不能放掉曹魏，而去与吴国宣战。孔明军师，您说是吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮点头道：“子龙说得是，尽管孙权背盟，夺了荆州，杀了云长，但从战略上讲，他还不是我们的头号敌人，因为今后的形势是魏国可以对我们各个吃掉，所以从全局着想，从昊蜀的命运考虑，我们还是要恢复孙刘联盟。”

	        
	    
			
				诸葛亮见刘备满脸青筋暴突，表明他还在义愤填膺，听不进忠谏。怎么办呢？

	        
	    
			
				“军师怎么不言语了？”赵云见状忙问。

	        
	    
			
				诸葛亮慢慢地摇了摇羽扇说：“主公，可以权衡一下，都是仇敌，两相比较，孰轻孰重不是很明显了吗？”

	        
	    
			
				刘备摇了摇了头：“不，我一定要为云长报仇。”

	        
	    
			
				“大……大哥说得对，一定……要～…为二哥报仇。”张飞喝得醉醺醺地闯了进来。

	        
	    
			
				“三弟，大仇未报，你怎么就变成这个样子了。”刘备怒问。

	        
	    
			
				“大……大哥，我……我们哥仨只剩下你我了……我想念二哥，报……报仇……”张飞倒在地上呼呼大睡起来。

	        
	    
			
				刘备吩咐：“把他扶到我床上。”

	        
	    
			
				张飞被四个内侍抬走了。
刘备忽然一击案：“我主意已定，东征孙权，为云长报仇。”

	        
	    
			
				诸葛亮与赵云相顾而视。

	        
	    
			
				刘备誓为关羽报仇，决心东征东吴，箭在弦上，吴蜀关系骤然紧张。

	        
	    
			
				躺在病榻上的白发苍苍的老将军黄盖支撑着坐了起来，但头一晕又倒了下去，他只得让家人扶着去见孙权。

	        
	    
			
				孙权见黄盖病了还来出主意，十分感动，便亲自扶他坐下，说：

	        
	    
			
				“公覆有话要说，让人来叫我便是，真辛苦你了。”

	        
	    
			
				黄盖喘息吁吁地说：“我主，刘备发誓东征，吴蜀联盟危在旦夕，我看还须派人去跟他晓以大义，分清敌友主次。”

	        
	    
			
				孙权说：“公覆兄说得是，可是……派谁去呢，你又病成这样。”

	        
	    
			
				黄盖咳喘了起来，孙权亲自给他端了水，让他喝了两口。

	        
	    
			
				黄盖又喘了一阵，才说：“依在下之见，派诸葛瑾去吧，不管怎样，诸葛孔明是他的亲弟弟，必要时也可有个照应。”

	        
	    
			
				孙权点了点头说：“好吧，那就派诸葛瑾出使蜀国。”然后吩咐左右：“传诸葛瑾。”

	        
	    
			
				诸葛瑾来了。“参见我主。”

	        
	    
			
				孙权说：¨刘备要为关羽报仇，蜀军即将压境，今派你出使蜀国，去劝说刘备化干戈为玉帛。”

	        
	    
			
				诸瑾稍迟疑了一下说：“臣遵旨。”

	        
	    
			
				黄盖说：“见到刘备后，要多陈述吴蜀联盟破裂后对两国的危害，要让刘备分清敌友，理清主次。”

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“我明白。”

	        
	    
			
				黄盖说：“必要时你可以去找孔明，计他帮你劝说刘备。”

	        
	    
			
				诸葛瑾说：“我还是不找他为好，以免让人生嫌疑。”

	        
	    
			
				孙权说：“也好，你见机行事吧！”

	        
	    
			
				诸瑾点头道：“行，明日我就启程。”
刘升殿，讨论东征一事。

	        
	    
			
				刘决心发兵东征，赵云跟诸葛亮再次力谏。

	        
	    
			
				赵云说：“主公，现在东征吴国的条件尚未完备，请主公三思。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“子龙说得是，主公不能意气行事，要从大局出发，关羽的仇是要报，但君子报仇十年不晚。”

	        
	    
			
				刘备猛地站了起来，拔剑砍掉桌案一角，吼道：“刘备东征已定，任何人不得再谏阻！”

	        
	    
			
				这时，侍从来报：

	        
	    
			
				“东吴派来使者。”

	        
	    
			
				“不见。"刘备头一偏，起身就要走。

	        
	    
			
				诸葛亮劝道：“主公，还是见见他吧，看他要说什么。”

	        
	    
			
				刘备只得坐下，说了声：“传。”

	        
	    
			
				东吴来使诸葛瑾走了进来，说：“我主派遣我来，是要与蜀国重新结好，联手共抗曹魏。现在曹操已死，曹丕公然篡汉，他们的下一步必是来征讨我们，所以请陛下不计前嫌，以吴蜀大局为重，分清轻重大小……”

	        
	    
			
				诸葛瑾又说：“陛下试想，关羽与献帝谁更亲？荆州与天下孰更大？……”

	        
	    
			
				“够了，给我滚，谁跟你们联手，我现在是要为云长报仇。滚！”

	        
	    
			
				还不等诸葛亮说话，刘备就站了起来，拂袖而去。

	        
	    
			
				诸葛亮只得跟诸葛瑾说：“我主现在正在气头上，你且先回去，联合是肯定的，缓一缓我们再商量。”

	        
	    
			
				诸葛瑾只得回去了。

	        
	    
			
				刘回到府中，李严来见。李严是荆州南阳人，年轻时就一直在郡县为官，以有才干而著称。他原是刘璋手下的益州令，因为很有才干深得刘璋赏识。在刘备攻打益州时，率军在绵竹抵御刘备大军，刘备攻破绵竹时投降。此人是文武全才，貌似忠厚，所以刘备对他极为赏识，他的官职也一路攀升，先被封为兴业将军、辅汉将军，后又拜尚书令，几乎与诸葛亮齐位。

	        
	    
			
				“老臣叩见陛下。”

	        
	    
			
				“啊，爱卿快快请起。”

	        
	    
			
				“老臣有话要说。”
刘备说：“爱卿请讲，不必忌讳。”

	        
	    
			
				东吴派诸葛瑾来求和，臣以为不是偶然的。”

	        
	    
			
				“你是说他是孔明的哥哥。”刘备问。

	        
	    
			
				“陛下，臣只是提防东吴会不会有内线。"

	        
	    
			
				“内线……莫非……”刘备沉吟了一下。

	        
	    
			
				“陛下，常言道，防人之心不可无，臣并没有抓到什么把柄，臣只是给陛下提个醒，老臣告辞了。”

	        
	    
			
				李严走了，刘备呆呆地看着他的背影。

	        
	    
			
				公元221年，刘备在汉中正式称帝，改元章武。

	        
	    
			
				三峡白帝城，刘备站在点将台上，挥舞着利剑对天起誓道：“上天有眼，我二弟云长被孙权所杀，荆州被夺，今亲率八万大军，誓踏平东吴，为云长报仇。望上天、先祖佑我旗开得胜。”

	        
	    
			
				刘备刚刚誓完，就听见：“陛下，不好啦，张飞将军被杀！”张飞的无首遗体被抬了过来。

	        
	    
			
				“啊！”刘备见了惊得跌倒在地。

	        
	    
			
				左右将刘备扶了起来，刘备哭着追问：

	        
	    
			
				“怎么回事？是谁下的毒手？”

	        
	    
			
				“报陛下，张将军酒醉后，鞭打张达、范疆，被他们二人砍了首级，投奔孙权去了。”

	        
	    
			
				“三弟你死得好惨，当此紧要关头，我们要去为云长报仇时，你却为人所害，我早就劝告过你，叫你不要醉酒鞭打身边士卒，鞭打后，你还把他们留在身边，这样你要遭祸害的，可是你就是不听。三弟啊！我一定要捉回凶手将他碎尸万段，为你报仇。”遂吩咐：

	        
	    
			
				“给我去捉拿张达、范疆二贼。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				公元221年7月的一天，临时搭起的点将台上军旗招展，刘备一身铠甲，端坐在台中央将帅位上，两列武将按剑立于左右，台下是万千兵士。时辰到时，金鼓齐鸣，刘备开始点将。

	        
	    
			
				刘备封黄忠为先锋，冯习、张南为副将，吴班、陈式统水军，黄权、辅匡等率陆军，留赵云率二万驻江州待命，自己亲率中军。

	        
	    
			
				于是八万蜀军水陆并进从三峡白帝城出发向东吴挺进。
刘备东征，诸葛亮留汉中监国。

	        
	    
			
				晚上，诸葛亮在灯下看文件，阿慧在收拾好碗筷后也坐了过来。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“主公这次倾国东征，凶多吉少啊！”

	        
	    
			
				阿慧走过来在丈夫身旁坐下，她叹道：“你留下来监国，主公身边没有什么大智大谋的人，张飞、关羽又都没有了，所以这次的确够悬的。”

	        
	    
			
				“唉！”诸葛亮叹了口长气，“人到了一意孤行的时候，祸害也就接踵而至了。……主公啊，你可千万不能有去无回啊！”说着两行热泪滚滚而下……

	        
	    
			
				孙权得知刘备统八万大军御驾亲往，十分惊恐。

	        
	    
			
				孙权亲自到黄盖府上去探病，同时向他请教抗蜀计谋。

	        
	    
			
				黄盖已重病在身，他喘息着说：“关羽死后，刘备倾国伐吴，已是预料中之事。现在战争既然已经开始，那就只有面对现实，吴、蜀力量相当，既然他们倾国伐吴，那我们就只有全力抗敌……”

	        
	    
			
				黄盖说不动了，喘了起来，孙权忙为他抚胸捶背。

	        
	    
			
				“唉！”孙权叹道，“当此国难之际，正需要公覆你助我之时，你却一病不起，老将军啊，我该怎么办？”

	        
	    
			
				黄盖听了泪如雨下，泣道：“主公，我哪里不想与您生死与共，怎奈我重病缠身，已是风中之烛……不过，不管怎么说，我还可以给主公出一点主意。”

	        
	    
			
				“老将军请讲。”

	        
	    
			
				“依靠陆逊，他是个不可多得的将领。他……他非常有谋略。”

	        
	    
			
				孙权便令：“传陆逊将军。”

	        
	    
			
				陆逊来了。

	        
	    
			
				孙权便说：“刘备要为关羽报仇，已率八万大军压境，你有何退兵计谋？”

	        
	    
			
				陆逊说：“割地联魏，避其锋芒。”

	        
	    
			
				孙权问：“为何要割地？”

	        
	    
			
				“稳住魏曹，以防腹背受敌。”

	        
	    
			
				孙权点了点头，又问：“那避其锋芒呢？”
也许因为激动，陆逊脸涨得通红，说道：“战略撤退，避其锋芒，让敌军成为强弩之末。”

	        
	    
			
				“强弩之末，好，太好了。”

	        
	    
			
				“那，你认为谁能抵挡住蜀军？”

	        
	    
			
				“只要按照这个方针，谁都能抵挡。”

	        
	    
			
				孙权大喜。

	        
	    
			
				洛阳安华宫内，新即位昀曹丕升殿，文武百官列于殿下。群臣礼毕，执事宣：

	        
	    
			
				“吴国使者晋见魏王。”

	        
	    
			
				“传。”曹丕说。

	        
	    
			
				孙权派来的吴国使者带着战俘于禁来到殿下。

	        
	    
			
				使者说：“在下受吴主之托来面见魏王。"

	        
	    
			
				言罢向曹丕行了大礼，曹丕傲慢地应酬着。

	        
	    
			
				“在下办三件事，一是我主向魏帝即位祝贺，二是归还于禁，三是向魏国割地求和。”然后呈上孙权的亲笔信。

	        
	    
			
				“传上来。”曹丕吩咐。

	        
	    
			
				曹丕看了书信十分得意，群臣在小声议论。

	        
	    
			
				“很好，你且到驿馆休息，我们议论一下。”

	        
	    
			
				“谢魏王。”

	        
	    
			
				使者退出后，曹丕问：“孙权对我们割地求和，众卿以为如何？”

	        
	    
			
				谋士刘晔首先站出来奏道：“东吴派来使者割地求和，是因为蜀国进犯他们，怕我们乘机讨伐。如今三分天下，魏定其二，吴、蜀各占一州，一个以山为险阻，一个以水为天险，如有危急，互相救援，这是小国之利也。如今却互相攻击起来，对我们来说可真是天赐良机。”

	        
	    
			
				刘晔看了一下曹丕，见他表情并不激动，心想，是否我表达还不够有力，于是提高声调说：“所以，我主应趁他们互相残杀之际，兴大师，渡长江去袭击东吴，这样，蜀攻其外，我袭其内，那么吴国不出一月必亡。”

	        
	    
			
				刘晔又看了一下曹丕，见他仍不兴奋，于是再提高声调说：“如此，吴亡则蜀孤，难道蜀还能长久吗？大王您看呢？”
曹丕说：“吴来称臣降我，我反而去攻击人家，于礼不合。再说，如果我不去袭击东吴，而配合东吴去袭击蜀国，不是更好吗？”

	        
	    
			
				刘晔急道：“大王不可，蜀远吴近，蜀国如果知道我们要去袭击他，那他就会迅速撤军，那么我们就只得无功而返。相反，如果我们去伐吴，蜀国一定很高兴，就会加紧对吴的进攻，这样里外夹攻，吴国腹背受敌，就必然灭亡。”

	        
	    
			
				曹丕看了看司马懿，见他一言不发，就说：“这件事今天不议，以后再说吧！”

	        
	    
			
				晚上，曹丕和司马懿在宫内商议。

	        
	    
			
				司马懿几次险些被曹操杀掉，都是曹丕救的命，而曹丕争得太子位，又都是司马懿出的计谋，所以二人可谓生死相依，互为依托。

	        
	    
			
				曹丕问司马懿：“仲达，你今天何故一言不发？你认为刘晔的意见可行吗？”

	        
	    
			
				司马懿说：“刘晔的意见不无道理，但是吴蜀才刚交战，双方的实力都还存在，如果我们介入的话，那么无论是袭击东吴还是蜀国’，都会促使他们重新联手，所以依老臣看，至少现在还不是我们出兵之时，应该先坐山观虎斗。”

	        
	    
			
				曹丕一心想称帝，根本无暇顾及打仗，所以对司马懿的意见大加称赞，便说：“卿言之有理，我们还是先坐山观虎斗吧，等他们两败俱伤我们再出兵不迟。”

	        
	    
			
				曹丕又说：“仲达，你好比西汉的萧何，我的得力臂膀，我将称帝自立，卿以为如何？”

	        
	    
			
				司马懿早已料到曹丕有此胆识，便附和着：“水到渠成，自然之理矣！”

	        
	    
			
				曹丕大喜，说：“孤定要像刘邦用萧何一祥重用你。”

	        
	    
			
				“谢我主隆恩。”

	        
	    
			
				曹丕又说：“以卿之见要如何方能避天下之非议？”

	        
	    
			
				司马懿说：“可逼献帝降诏，我主先谦辞不受，献帝再三请求，我主三辞乃可受之，我主被迫登位，这样便可堵人之口。”

	        
	    
			
				曹丕说：“甚好。”便唤司马懿草诏。

	        
	    
			
				司马懿写好后，曹丕看了颇觉满意，诏书写道——

	        
	    
			
				古有唐尧，禅让于舜，今有汉献，禅位于曹，丞相魏王，受节接玺，王其毋辞！

	        
	    
			
				曹丕看了说：“好，就这样拟。”

	        
	    
			
				汉献帝见群臣都依附曹丕，曹丕又逼宫命汉献帝退位，汉献帝只得在延康元年冬天率文武百官到高祖刘邦的祭庙，命御史大夫张音把皇帝的玉玺、绶带献给曹丕，并让张音宣读让位给曹丕的诏书。

	        
	    
			
				三天后，曹丕穿上龙袍在鼓乐声中得意洋洋地登上了筑坛，百官跪拜。曹丕宣布改元黄初，大赦天下。
不久，汉献帝被迫喝了曹丕送来的毒酒后死了。

	        
	    
			
				刘备率大军在白帝城扎营，连营七百里，直至夷陵。这天听到曹丕篡位汉献帝被害的消息后，晕倒在地，醒后大哭不止。他下令设祭坛，全军戴孝。刘备身着孝服，手持香烛，向北祭祀。

	        
	    
			
				“上天啊，匡复汉室的希望已经破灭，先祖啊，叫我如何是好啊！”

	        
	    
			
				从此，刘备病倒了。但他仍带病率大军向夷陵挺进。

	        
	    
			
				孙权派陆逊统领五万大军在夷陵抵挡，自己率十万大军为后盾，陆逊按预定计谋采取战略后退的办法，避其锋芒，把刘备大军紧紧地拖住。

	        
	    
			
				陆逊年轻有为，又有勇有谋，孙权已任命他为大都督。这天，他和部下察看了刘备的营寨后，心里很高兴，对左右说：“那刘备长驱直人，锋芒早失，已成强弩之末。”

	        
	    
			
				陆逊指着刘备的营寨说：“刘备竞连营七百里，犯下了兵家的大忌。”

	        
	    
			
				于是他决定火攻，下令战士们每人准备一个火把，然后偷偷急行军至蜀营一起点火，于是熊熊大火，迅速香没了蜀营。陆逊又率将士拼杀从中逃脱出来的蜀兵。

	        
	    
			
				蜀兵在火海中被烧死的、被砍死的不计其数，八万蜀兵溃不成军，逃出来的只有几千人，刘备几乎全军覆没，无颜见蜀中父老，逃回白帝城便病倒在床榻上。他悲恨交加，忧愤成疾，从此一蹶不振。

	        
	    
			
				

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



下篇 千古名相

下篇 千古名相
	        
	    
			
				鞠躬尽瘁，死而后已；

	        
	    
			
				壮志未酬，千古遗恨。

	        
	    
			
				正是：

	        
	    
			
				“出师未捷身先死，

	        
	    
			
				常使英雄泪满襟……”
wＷw。xiabｏok.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



二十一、白帝托孤

二十一、白帝托孤
	        
	    
			
				诸葛亮听了惊得跪了下去，泣道：“主公何出此言，臣安敢不竭股肱之力，尽忠贞之节，臣就是死了也必是忠魂。

	        
	    
			
				言罢，叩头伏地，额头流血不止……

	        
	    
			
				夜里，诸葛亮梦见水淹七军。醒来一身冷汗，阿慧惊问其故，诸葛亮说：“我梦见水淹七军，梦是反的，不好了，主公一定是遭火攻了。”

	        
	    
			
				次日，果然有快马来报，说陆逊火烧连营，蜀军几乎全军覆没，刘备退回白帝城，病势严重，召诸葛亮速去。

	        
	    
			
				诸葛亮星夜出发，赶往白帝城。到了永安宫，见刘备躺在榻上已奄奄一息，屋内外已跪满了人。诸葛亮鼻子一酸，扑通一声跪下就哭了起来。刘备睁开眼，示意让诸葛亮坐于床榻，拉着他的手泣道：

	        
	    
			
				“后悔没有听你的劝告，以致落得今天这个地步，我已无颜再见汉中父老了……”说着泪如雨下，哭着哭着便昏厥过去。

	        
	    
			
				随军郎中忙过来抢救，把浓参汤半匙半匙地给他灌了下去，刘备渐渐醒了过来，他拼命挣扎着伸出手臂，握住诸葛亮的手，断断续续地说：

	        
	    
			
				“自从隆中之后，你随我征战多年，你我虽为君臣，实为股肱兄弟……我本想与你一起北伐灭曹，重扶汉室，不想苍天要让我走了……”刘备泣不成声地说着。

	        
	    
			
				诸葛亮听了哽咽着说：“主公别想太多了，好好养病，臣祝主公早日康复。”

	        
	    
			
				刘备叹道“我自知气数将尽，今有肺腑之言相告。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙说：“敬听圣谕。”

	        
	    
			
				刘备流着泪说：“你的才华十倍之于曹丕，必能安邦定国，若禅儿可辅则辅之，如果他不才，你可自称蜀国之王。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，惊得跪了下去，泣道：“主公何出此言，臣岂敢不竭股肱之力，尽忠贞之节，臣就是死了，也必是忠魂。”言罢，叩头伏地，额头流血不止。

	        
	    
			
				刘备心里大恸，他又伸出手拉诸葛亮坐于床榻，喘息了一阵，又对跪在一旁的刘禅说：

	        
	    
			
				“禅儿，你今年才十七岁，我死后，你要以丞相为父，不可造次。”

	        
	    
			
				刘禅泣道：“儿听从父皇吩咐，以丞相为父。”说着便向诸葛亮叩拜下去，诸葛亮忙起身扶起，泣道：

	        
	    
			
				“我主放心，臣下纵然肝脑涂地也要尽心辅佐幼主，至死不渝。”

	        
	    
			
				刘备吁了一口气，对跪在屋内外的大臣们说：

	        
	    
			
				“众爱卿，朕已托孤于丞相，今后，期望你们肝胆相照，齐心协力，支持丞相，共同实现匡复汉室的宿愿。朕拜托了。”
众臣齐泣道：“陛下放心，我等定尽忠幼主，决不有负圣望。”

	        
	    
			
				刘备又握住老臣李严的手说：“你是尚书，你与也已 明都是我的股肱之臣，以后，你们要齐心，共同辅佐刘禅。”

	        
	    
			
				李严含泪道：“老臣遵旨，请我主放心吧。”

	        
	    
			
				刘备等诸葛亮和众臣退下后，又把李严独自召到榻前，说道：

	        
	    
			
				“卿可知道我为何把你的位置提到与相位平？”

	        
	    
			
				李严泣道：“老臣明白主公的用意，老臣一定会保护幼主刘禅，请我主放心。”

	        
	    
			
				刘备又说：“禅儿年幼，生性仁弱，只恐……”

	        
	    
			
				李严明白刘备的顾虑是担心诸葛亮权力过大，又不好明说，便道：“我主放心，凡违背天经地义的事，老臣决不服从。”

	        
	    
			
				刘备吁了一口气。

	        
	    
			
				李严退出。

	        
	    
			
				宫门外，大臣李邈小声问李严：“严兄，我主找你说什么？”

	        
	    
			
				李严环顾了一下四周，然后用只有李邈一人听得见的声音说：

	        
	    
			
				“要我牵制诸葛亮。”

	        
	    
			
				李邈说：“幼主还小，他权力太大，是要牵制。”

	        
	    
			
				李严叹道：“这都是君主的通病，又要用人，又要疑人。当他面说，若幼主可辅则辅，不可辅卿可自取之；背他的面，又暗示要我牵制他，唉……”

	        
	    
			
				李严摇了摇了头，向车子走去。

	        
	    
			
				李邈追了上去说：“严兄当然要遵君嘱。”

	        
	    
			
				“我知道。”

	        
	    
			
				刘备蒙陇中，忽见云长、益德二位兄弟立于窗外向他拱手……

	        
	    
			
				啊！二位兄弟，你们是来接我的吧，二位兄弟笑了笑便消失了。
“兄弟……兄弟……等等我……我来了，哥不能与你们同年同月生，却可与你们同年同月死……”

	        
	    
			
				大家听了刘备喊叫，都惊呼：“圣上醒醒……”

	        
	    
			
				刘备再也无力睁开眼了。

	        
	    
			
				章武三年夏四月二十日，刘备驾崩。

	        
	    
			
				诸葛亮亲扶刘备的灵柩到益州，为刘备举行了国葬。

	        
	    
			
				太子刘禅即皇帝位，诸葛亮仍为丞相，并加封武乡侯，领益州牧。

	        
	    
			
				刘备死后，诸葛亮悲痛不已。这日下早朝回来，阿慧问：“夫君成天陷于悲痛之中，如何能治国安邦？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我哪里只知悲痛，而是忧虑。”

	        
	    
			
				阿慧说：“我如道夫君必是忧虑曹丕会趁机来犯。”

	        
	    
			
				诸葛亮钦佩地说：“我们可谓不谋而合，阿慧不愧是孔明的妻子。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“曹丕恐怕会大举来犯，所以我今天在早朝时就对幼主进谏要早作准备，怎奈幼主忙着去玩耍，竟说让我自己做主便是。”

	        
	    
			
				阿慧说：“先帝临终托孤，恐怕已经看出了幼主的习性。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“反正不管幼主如何，我已接受了先帝的托孤，我就一定要尽责尽力，决不有负先帝。”

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君所言极是。这才无愧于先帝的重托。”

	        
	    
			
				吃午饭时，诸葛亮用手按了一会儿胃脘，阿慧关切地问：“夫君有何不舒服吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“胃有些胀疼。”

	        
	    
			
				“郎中来看看。”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头。

	        
	    
			
				午后，郎中请来了，他给诸葛亮诊脉，又看了舌象，然后说：“丞相您的脉弦滑、舌质黯红苔白，是肝胃不和，我给您开几服药吃了就会好些。不过，这是太累的缘故，以后请注意保养。”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头。
郎中走后，阿慧说：“郎中说你是太累了，以后你真要多注意了，先主把国家的担子托付给你，你可要注意身体啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮没有说话。

	        
	    
			
				“好，夫君，你快去休息一会儿吧，我去煎药。”

	        
	    
			
				这天吃午饭时，阿慧端起碗，诸葛亮说：“你好像瘦了，来，多吃点肉。"说着就往她碗里放了两块肉。

	        
	    
			
				阿慧夹起肉刚要吃，忽然一阼恶心，赶紧放下碗跑到屋角痰盂处呕了起来。

	        
	    
			
				诸葛亮忙过来，关切地问：“阿慧，你是不是也得胃病了。”

	        
	    
			
				阿慧抬起头，用巾擦了擦嘴，说：“不知道呀！”

	        
	    
			
				“请郎中给你看看吧！”

	        
	    
			
				次日，郎中来到。郎中给阿慧把脉后，笑着说：“丞相，夫人有喜了。

	        
	    
			
				“啊，真的吗？”诸葛亮高兴极了，问：

	        
	    
			
				“那要怎么注意才好。”

	        
	    
			
				郎中说：“不要紧，呕几天就好了，要多吃食物，不要因为吐就不吃，不吐的时候少量多次地进食，我开两服开胃安胎药，吃了就会好些的。”

	        
	    
			
				“多谢郎中。”

	        
	    
			
				诸葛亮给了郎中赏钱，郎中高兴地告辞而去。

	        
	    
			
				晚上，月光如洗，从窗口泻进屋内。卧榻上，诸葛亮把阿慧拥人怀中，轻声说：“我快五十了，苍天终于要赐我儿子了，谢谢你，夫人。”

	        
	    
			
				阿慧说：“要是个女儿呢？”

	        
	    
			
				“一样，男儿、女儿我一样喜欢。”

	        
	    
			
				阿慧笑了，把脸贴到了丈夫脸上……

	        
	    
			
				月儿隐进了云里，屋里也渐渐暗了下去……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



二十二、经世奇才

二十二、经世奇才
	        
	    
			
				托孤之重，奉命之艰，诸葛亮刻骨铭心。

	        
	    
			
				刘备死后短短几年内，诸葛亮使蜀国转危为安，再度展示了诸葛亮的经世奇才。

	        
	    
			
				诸葛亮在书房里阅公文，阿慧在帮他整理文件。

	        
	    
			
				阿慧问：“夫君，今后你如何打算？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“稳定局势，发展经济，恢复蜀吴联合，共防曹魏。

	        
	    
			
				如此方可转危为安。"

	        
	    
			
				阿慧点头道：“对，这应该是当前吴蜀两国能保全的惟一策略。”

	        
	    
			
				家人来传吃饭。

	        
	    
			
				于是，两人边吃饭边讨论。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“得找～个使者去说服孙权重新联手……”

	        
	    
			
				“派谁去呢……”诸葛亮在想。

	        
	    
			
				“吃饭，吃饭，看菜都凉了。"阿慧给丈夫碗里夹了些菜。

	        
	    
			
				诸葛亮扒了一口饭，说：“要赶快确定使者人选，一定要迅速恢复吴蜀联合，一定要抢在曹丕发兵之前。”

	        
	    
			
				丞相府议事厅里，诸葛亮正在与几个大臣商议派谁出使吴国的事。

	        
	    
			
				尚书邓芝说：“现在幼主尚弱，刚即位，我们应派大使去吴国重新修好。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了十分高兴，说：“你和我想到一起了，我看这大使的人选非你莫属。

	        
	    
			
				邓芝说：“……这，我能行吗？”

	        
	    
			
				“当然可以。"诸葛亮坚信地说，“我想你一定能不辱使命。”

	        
	    
			
				“好吧，既是丞相信得过我，那臣下就去试试吧！”
于是，邓芝往东吴而去。

	        
	    
			
				孙权得报诸葛亮派邓芝为大使求见，就问张昭：“这邓芝何许人也？”

	        
	    
			
				张昭说：“邓芝，字伯苗，义阳新野（今河南新野）人，是个文武兼备的将军，能言善辩，精明能干。此番前来，必是诸葛亮为防魏国而派来结好东吴的使臣。”

	        
	    
			
				孙权便说：“你看见不见他？”

	        
	    
			
				张昭说：“那就看主公愿不愿跟蜀国联手！”

	        
	    
			
				“你看呢？”

	        
	    
			
				“主公，我们如果跟蜀国取合，曹魏知道了，必来害我们。如果曹丕派兵来犯，我们怎么办？再说，蜀国刘备死了，关羽、张飞也没了，其力量已大不如前，跟他们结盟有何益处？”

	        
	    
			
				孙权听了便说：“传我的旨令，不见。”

	        
	    
			
				邓芝见孙权不见他，只得在驿馆暂住，再想办法。

	        
	    
			
				邓芝左思右想，心生一计，便给孙权上表：

	        
	    
			
				“……我此番前来，非只为蜀国，也为了吴国的利益……”

	        
	    
			
				孙权看了觉得奇怪，他一个蜀国使臣，何以为我吴国利益而来，莫非是想降我？姑且见他，看他有什么花招。于是，孙权升殿，兵将们持刀枪列于殿前。

	        
	    
			
				“带蜀国使者！”执事高喊。

	        
	    
			
				邓芝进来，见两侧刀枪相逼，兵士皆对他怒目而视，孙权一脸严肃地高坐正中。

	        
	    
			
				“蜀国来使邓芝参见吴王。"邓艺拱手道。

	        
	    
			
				“跪下。"执事喝道。

	        
	    
			
				邓芝毫不畏惧地说：“吴蜀两国平等相交，何言下跪？”

	        
	    
			
				孙权朝执事摆了摆手，持矛的兵士才后退了半步。

	        
	    
			
				孙权问：“说吧，孔明究竟派你来干什么？”

	        
	    
			
				邓芝慢慢说道：“实不相瞒，我就是奉丞相之命前来和您重新修好的。”
孙权说：“非是我不愿跟蜀和好，而是你们蜀国现在力量太薄弱了，如果曹丕知道我与你们结盟，又派兵来怎么办？所以，为保自身恕我不能与蜀和好。”

	        
	    
			
				邓芝听了，不卑不亢地说：“没想到吴主一世英雄，竟说出如此没有骨气的话。”

	        
	    
			
				孙权有点不高兴，但感到此人不凡，也想听听他的策略，便说：

	        
	    
			
				“那你的高见是……”

	        
	    
			
				邓芝从容地说：“吴蜀两国，占据着四州大地，大王是当世英雄，孔明是一代明相。蜀国有重重山隘，道道关卡，吴国有三江天险，吴蜀两国唇齿相依，休戚与共，如优势相并，便进可以兼并天下，退足以鼎足而立。这是多么好的毗邻关系……”

	        
	    
			
				邓芝讲到这儿，看了看孙权，见他正专心听着，便又接着说道：

	        
	    
			
				“大王如果不利用两国的这一优势，反而去向魏国称臣，这样，曹丕要大王您入朝进贡，还要让太子去做人质，您如不从命，魏国就会以反叛为名征讨您，而到那时，蜀国也会顺流而下，伺机出兵，那么大王您恐怕就难以自保了。”

	        
	    
			
				孙权听了，傲气顿减，一挥手，令刀斧手后撤，于是殿前气氛缓和多了。

	        
	    
			
				孙权沉吟良久，终于说了一句：

	        
	    
			
				“摆宴。”

	        
	    
			
				诸葛亮得报邓芝出使成功，孙权并派丁使者张温来洽谈的消息后，十分高兴，亲自到城门迎接。

	        
	    
			
				诸葛亮对风尘仆仆归来的邓芝说：“欢迎你，安邦使者，我要上表陛下嘉奖你。你为蜀国带来了安定，也为我们今后治理发展创造了条件。”

	        
	    
			
				邓芝说：“非臣下之功，而是丞相高瞻远瞩。臣下无非未辱使命而已。”

	        
	    
			
				诸葛亮与东吴使者张温进行了会晤，和谈成功，吴蜀联盟恢复。

	        
	    
			
				从此，蜀国有了暂时安定的局面。

	        
	    
			
				阿慧就要临盆了，呻吟声传了出来，产婆忙出忙进，诸葛亮和弟弟诸葛均坐在堂屋内等候。一向稳重的诸葛亮竞焦躁地踱来踱去，心里在向苍天祈祷：

	        
	    
			
				“苍天啊，让我的夫人平安吧，我已快五十的人了，苍天请赐我一子吧……”

	        
	    
			
				诸葛亮的姐姐出来说：“兄弟，不要紧的，产婆说胎位很正，只是夫人年纪大了，所以要生得慢一点。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“姐姐请告诉产婆，务必要母子平安。”

	        
	    
			
				黎明时分，内屋终于传来了“哇”的婴儿哭声，诸葛亮熬了一夜的脸，终于绽开了笑容。
“兄弟，恭喜了，弟妹生了个男儿。快看，多像你。”姐姐抱着婴儿出来说。

	        
	    
			
				诸葛亮忙接过婴儿，只见额头明亮，眉宇开阔，双目顾盼流星，长相酷似自己，就轻轻地亲他的小脸。婴儿的脸被父亲的长胡子扎疼了，哇哇地大哭了起来。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“这孩子的眼睛很有灵性，小名就叫灵儿吧。”

	        
	    
			
				“那大名呢？”诸葛均问。

	        
	    
			
				“大名就叫诸葛瞻吧。

	        
	    
			
				诸葛均笑道：“噢，这名字起得好，高瞻远瞩，哥哥是要他长大了也能跟哥哥一样谋略过人吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“正是如此。”

	        
	    
			
				姐姐诸葛玉说：“弟妹高龄生育，身体虚弱，我就在这儿照顾她一段时间。”然后对诸葛均说：“你回隆中，告诉你姐夫一声。”

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				曹丕称帝后，这天早朝，司马懿奏道：

	        
	    
			
				“启奏陛下，我主已即帝位，现在应趁西蜀幼主刚即位，吴蜀尚未联手之时出兵，否则他们一旦联手，就很难对付了。”

	        
	    
			
				曹丕问：“那卿的意见是……”

	        
	    
			
				“吴强蜀弱，吴近蜀远，当先吴后蜀，水陆并进。”

	        
	    
			
				曹丕说：“是好主意。说下去。”

	        
	    
			
				司马懿正要接着说，信使来报：

	        
	    
			
				“启禀陛下，孙权拒绝向我称臣，重新与蜀修好。”

	        
	    
			
				司马懿大惊，心想，诸葛亮果然厉害，竟抢先一步，唉！我的伐吴计划只好落空了。

	        
	    
			
				曹丕问：“吴蜀重新联合，该如何对付他们？”

	        
	    
			
				司马懿说：“那就暂时放弃进攻，先休兵息民，待有绝对优势再歼灭吴蜀。”

	        
	    
			
				曹丕也不想马上打大仗，想了想，说：“准奏。”
于是魏、蜀、吴暂时进入了相持阶段。

	        
	    
			
				退朝后，曹丕叫住司马懿：“仲达，到我书房去。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				在曹丕的书房里。

	        
	    
			
				曹丕说：“仲达，你说吴蜀之间是有大仇的，为什么又联合起来了？”

	        
	    
			
				司马懿沉吟了一下，回道：“小国结盟，共防大国，自古而然。

	        
	    
			
				这是最明智的，也是必然的，所以是预料之中的，但结盟得这样。陕却是始料不及……”

	        
	    
			
				司马懿顿了一下，曹丕急切地说：“说下去。”

	        
	    
			
				“因为孙权杀了关羽，刘备又为复仇而身亡，所似按理他们有不共戴天之仇，不可能马上联手。而现在，刘备尸骨未寒，他们就牵手了，正说明诸葛亮的高瞻远瞩，他的目标是要对准我们哪。”

	        
	    
			
				曹丕点了点头，“诸葛孔明太厉害了。”

	        
	    
			
				司马懿叹道：“蜀国刘备刚死，新主又是刚即位，尤其关羽、张飞死了，吴蜀已结下冤仇，按理这是我们对他们各个击破的天赐良机，没想到他们仇人之间竞拉起了手……唉，我主啊，一统天下的机遇与您擦肩而过了。”

	        
	    
			
				曹丕说：“那以后该怎么办？”

	        
	    
			
				司马懿说：“不过，吴蜀联盟，并非铜墙铁壁，我倒是有三招可破。”

	        
	    
			
				曹丕急问：“哪三招？请赐教。”

	        
	    
			
				司马懿不急不忙地说：“第一招，离间吴蜀，破他们的联盟阵。”

	        
	    
			
				“好，那第二招呢？”

	        
	    
			
				“离间诸葛亮的君臣关系，要让诸葛亮成为第二个韩信。”

	        
	    
			
				“高，第三招呢？”

	        
	    
			
				“把他们唯一的老将赵云拉下马。”

	        
	    
			
				“太妙了。我们就依次办吧。’
正当司马懿魔高一丈的计谋开始时，不料，曹丕病倒了。

	        
	    
			
				诸葛亮啊诸葛亮，为什么你总比我抢先一步？苍天啊，你为什么总是照顾诸葛亮，不照顾我，司马懿叹道。
  http://www.xiaboＯk.com下…… 书 ……网



二十三、南征奇胜

二十三、南征奇胜
	        
	    
			
				左右问：“军师为何要七擒七纵？”

	        
	    
			
				诸葛亮摇着鹅毛扇笑道：“兵家奇略，攻心为上嘛！”

	        
	    
			
				早朝，蜀后主刘禅说：“众爱卿，在众卿努力下，尤其是由于丞相治理有方，我朝如今已是粮食满仓，国富民强……”

	        
	    
			
				刘禅正说着，飞马来报，诸葛亮看了后，启奏道：“陛下，边郡急报，蛮王孟获纠集蛮兵十万，勾结建宁太守雍闿、掸舸太守朱褒、越蔷太守高定起兵反叛，我永昌郡被围，十万火急。”

	        
	    
			
				刘禅大惊，忙问：“众卿，南夷大军来犯，大家有何对策，快快说来。”

	        
	    
			
				诸葛亮当即请命：“陛下，臣愿率领大军，前去平叛。”

	        
	    
			
				刘禅赞道：“相父，您总是危难之时挺身而出，我钦佩相父，但是，我还是不想让您亲自出征，因为相父应镇守都城，哪里能够离开，派一员大将去征讨即可。”

	        
	    
			
				谏议大夫王连也出列奏道：“我主所言甚是，丞相不能离开都城，若曹、孙趁机来犯，将如何是好。南夷乃不毛之地，瘴疫之乡，丞相去了，如有闪失，那朝廷陛下如何可保平安？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“虽然北有曹魏，东有孙权，但目前尚可稳定，我们跟孙权已恢复联盟，曹兵暂时不敢轻举妄动。再说，我们如不趁这一机会平定南夷，解决后顾之忧，那么先帝北伐曹魏，统一中原的遗愿又如何能实现？所以臣此行已定，请我主准奏。”

	        
	    
			
				刘禅只得点头道：“既是如此，那朕准奏。”

	        
	    
			
				退朝后，参军马谡赶上了诸葛亮，两人同乘一车回府。

	        
	    
			
				马谡是刘备时的年轻将领，因聪明好读，常谈论兵书，而受到重视，尤其他的哥哥马良在刘备夷陵之战中捐躯战场后，诸葛亮便特别关照他，并且诸葛亮也非常欣赏他的才华，认为他是年轻将领中最有作为的。

	        
	    
			
				马谡说：“丞相，末将愿跟随您南征。”

	        
	    
			
				诸葛亮将小灵儿抱在膝上，亲了亲他的小脸摇摇头说：“镇守都城更重要，打仗有的是机会，北伐时，我还要以你为主力呢！”

	        
	    
			
				“谢丞相。”

	        
	    
			
				阿慧笑道：“你们俩就跟父子俩似的，在一起说话就没个完，吃完饭再谈不行吗？看菜都凉了。”

	        
	    
			
				晚上，马谡和诸葛亮促膝交谈。

	        
	    
			
				诸葛亮问：“幼常啊，你才气过人，以后我必重用你。这次南下平乱，以你的聪明才智，以为应该如何？”

	        
	    
			
				马谡说：“学生以为应安抚第一，也就是说当以攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。”
“说得好，说得太好了，就是应该安抚第一，攻心为上。”

	        
	    
			
				马谡又说：“少数民族跟汉人不一样，你信任他们，他们会更信任你。"

	        
	    
			
				马谡又说：“听说蛮地多瘴病，望丞相多加保重。”

	        
	    
			
				“放心吧，我还要北伐呢，先帝托孤之重，三顾之恩，扶汉之遗愿，我岂敢忘记？”

	        
	    
			
				“丞相真了不起，我为遇到这样的一位恩师而自豪。”

	        
	    
			
				阿慧进来说：“都快半夜了，还谈不完，今夜就你们俩同榻而寝吧，我去跟灵儿睡。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“那就有劳夫人了。”

	        
	    
			
				阿慧拿出两双长袜说：“这足我为你做的厚布袜，听说南中蚊虫能吃人，这是防蚊的。”

	        
	    
			
				诸葛亮又笑道：“谢夫人。”

	        
	    
			
				阿慧放下袜子说：“刚才马谡说得很对，治夷重要的是治心，要让他们心服，而不是用武力强压。你在隆中对时，不是跟先主一再强调要西和诸戎，南抚越夷吗？所以这次南征就重在一个‘抚’字上。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“夫人就像越王勾践卧薪尝胆一样，每天都在提醒我。”

	        
	    
			
				马谡钦佩地看着阿慧说：“师母真了不起，女中豪杰呀。再说夫唱妇和，这是老师所以成功的原因。”

	        
	    
			
				诸葛亮又笑了起来。

	        
	    
			
				阿慧说：“灵儿太小，要不，我肯定要跟他出征。”

	        
	    
			
				马谡说：“老师有这样了不起的夫人，也是老师的造化。”

	        
	    
			
				马谡又问：“恩师，学生还有一点不明白，平定南夷显然没有北伐重要，可是老师为何一定要亲征呢？万一有什么意外，老师如何能亲征北上？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“正因为南中之事，关系着北伐能否成功，我才如此重视。”

	        
	    
			
				马谡点头道：“我明白了，老师是要以南中成为北伐的后勤地。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑了笑：“知我者，马谡也。”

	        
	    
			
				两人直谈到深夜。
午后，丞相府里，诸葛亮召开军事会议，他指着地图说：

	        
	    
			
				“这次南征，我军分东、中、西三路。马忠将军，你带领东路大军，目的地是且兰，去讨伐朱褒。”

	        
	    
			
				马忠忙说：“末将领命。”

	        
	    
			
				诸葛亮喝了一口茶，对李恢说：“李都督，你的任务是率领中路军向南，直奔益州郡，去平定孟获、雍闿的叛乱。”

	        
	    
			
				“末将遵命。”李恢说。

	        
	    
			
				“两路军由我统率。”诸葛亮又喝了一口茶，接着道，“等我平定完南夷后，于秋天三军到滇池会师。”

	        
	    
			
				“都明白了吗？没有问题就各自去准备吧！注意都要带上长袜子，防止蚊虫叮咬。

	        
	    
			
				公元225年，仲春的一天早晨，成都城门旌旗飘扬，鼓角阵阵。

	        
	    
			
				诸葛亮率军队就要出发了，后主亲自送出城门。

	        
	    
			
				诸葛亮留李严、关兴、关苞兄弟等镇守成都。

	        
	    
			
				出征大队以赵云、魏延为大将，马忠、李恢、王平为副将，诸葛亮统帅三军共五十万，浩浩荡往南急行而去。

	        
	    
			
				后主和大臣们一直在目送着……

	        
	    
			
				诸葛亮率主力到达越售，很快就将高定的叛军打败。高定潜逃，蜀军捕获了他的妻子。他的妻子对诸葛亮说：“只要不杀我，那我可以去劝高定投降。”

	        
	    
			
				诸葛亮便说：“放了她。”又对她说：“只要高定肯投降，就不杀他。”

	        
	    
			
				不料，那高定的妻子，找到她的丈夫后，不但不劝他投降，反倒怂恿道：“夫君，我差点被诸葛亮杀了，你快替死去的弟兄们报仇哇。”

	        
	    
			
				高定高喊一声：“有种的弟兄们都跟我来，一定要赶走汉军。”

	        
	    
			
				诸葛亮正在营中吃饭，不料，军士来报：“丞相，高定纠集了一些散兵要杀人盟誓，誓死与蜀军血战到底。”

	        
	    
			
				诸葛亮搁下饭碗，问清了地点，高声道：“救人要紧，传我命令，连夜出发。”

	        
	    
			
				在一个小山村的打谷场上，点燃着几堆火堆，高定和一些头目纠集了一些散兵站着，场中央捆绑着一介男人，他们准备杀了他，然后喝人血酒、盟死誓。

	        
	    
			
				高定穷凶极恶地说：“弟兄们，蜀军已经打过来了，打过来你们就完了，让我们盟誓，誓与蜀军血战到底。”
大小头目举着刀矛高喊：“誓与蜀军血战到底！”

	        
	    
			
				高定高喊：“好，拿酒来！”

	        
	    
			
				手下人扛来了几坛酒，把大碗摆在各头目面前的竹桌上。

	        
	    
			
				高定便喊：“把祭人带过来，准备开杀。”

	        
	    
			
				手下人把高喊着“救命啊”的祭人带了过来。

	        
	    
			
				高定高喊：“开杀！”

	        
	    
			
				正当手下人举起大刀准备砍那人的头时，只听“嗖”的一声，刽

	        
	    
			
				子手的刀被箭击落，众人大惊。

	        
	    
			
				有人高喊：“蜀军来了！”

	        
	    
			
				蛮夷头目们惊慌地回头望去，只见诸葛亮率领的蜀军已经杀

	        
	    
			
				了过来，救下了将被斩杀的祭人，散兵们见了一哄而散。

	        
	    
			
				诸葛亮亲手给祭人解开了绳索。

	        
	    
			
				祭人给诸葛亮跪了下去，泣道：“长官，你救了我，我叫阿蛮，是个给人赶马帮的，岭南的路我都熟悉，我给你们当向导。”

	        
	    
			
				“好，我收下你。"

	        
	    
			
				高定及大小头目们躲进越萑城内拼命顽抗，经过激战，蜀军攻陷了城池，高定当场被杀死，诸葛亮率军捣毁了高定的老巢，占领了越售郡，战斗取得了胜利。

	        
	    
			
				以高定为首的叛乱终于被平定。

	        
	    
			
				马忠的东路军讨伐朱褒也取得了胜利，李恢率领的中路军也击败了雍闿的叛军。

	        
	    
			
				惟实力最强的蛮夷王孟获率部向南逃窜，于是诺葛亮率主力军紧追其后。

	        
	    
			
				诸葛亮率大军从川西南下渡过金沙江，深入云南不毛之地。

	        
	    
			
				诸葛亮与孟获第一次交锋，是在高插云霄的山崖上进行的。
“报丞相，孟获逃到悬崖上了。

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“雕虫小技，他不知道我们是山地军，难道还怕悬崖峭壁。”便命：“把向导阿蛮带来。”

	        
	    
			
				阿蛮来了，诸葛亮指看那悬屋问他有什么路能上，阿蛮说他曾上去采过药，有一条小路可上，不过十分危险。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我的兵士都是经过山地训练的，你带他们去就是。我重赏你。”

	        
	    
			
				来到山崖下，顿感像黄昏一样，极其昏暗。向导说：“这悬崖叫一线天，就是说站在崖下看天只有一线宽。所以现在虽然是白天，却感觉跟夜晚一样。”

	        
	    
			
				大家仰头望去，啊呀，山崖高得就像插入云霄一样，中间断开的崖壁陡得如同刀削一般，看着真叫人不寒而栗。

	        
	    
			
				向导又说：“这山崖又叫雷劈崖，连山鹰都飞不上去，断开的悬崖传说是被雷劈开的。老人说这山，原是一个不孝之子，有一次涨洪水的时候，他不背他的母亲过河，自顾自跑了。母亲在河那边悲惨的哭声惊动了天雷，于是就用霹雷把已经爬到山顶上的儿子劈成两半。天雷因为愤怒而用力过猛，竟把山峰也劈成了两半。你们看这就是雷劈崖。”

	        
	    
			
				大家仰头看去，见这山崖果然像一个人站着被劈成了两半。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“大兄弟，刚才你说山上有路，这路在哪里？”

	        
	    
			
				“东边这座山绝对没有路，西边那座山只有一条小道，孟获王已派重兵把守，那可是一夫当关、万夫莫开呀，绝对是上不去的。”

	        
	    
			
				“那怎么办呢？东边这座崖能攀上去吗？”

	        
	    
			
				向导说：“我小时候跟爷爷采荮上去过一次，但很危险，不小心掉下来就会摔得粉身碎骨。前年有两个爬上去采药都摔下来了，一个就连尸首都没有找到。”

	        
	    
			
				大家听了，倒吸了一口凉气。

	        
	    
			
				诸葛亮仰头看了半天，问：“这悬崖的两边相距那么近，顶上可以架天桥吗？”

	        
	    
			
				“原来有一座独木桥，被孟获王拆除了，这样他们在山崖上，只要守住西崖的一条小道，那就是插翅也难飞上去啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“好，你先休息一下，我们待一会儿再通知你。”

	        
	    
			
				于是，诸葛亮在崖下召开了作战会议。结果一致同意按诸葛亮的方案进行，就是挑选年轻精干有攀爬经验的兵士组成一支奇袭队，让向导带着从东崖爬上山顶，然后架木桥奇袭西峰崖上的敌人。另一队进攻西峰，诸葛亮则率大队包围住西峰。

	        
	    
			
				诸葛亮传命就地休息，入夜开始行动。

	        
	    
			
				在西峰上的孟获正在山寨和几个山大王喝酒，有人来报：“报告大王，汉军已来到山脚下。”

	        
	    
			
				“啊！”几个山大王有点惊慌。
孟获说：“怕什么！我谅他们插翅难飞。传我命令，山路各个隘卡一定要守好，有事举火把为信号。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				孟获四十出头，长得浓眉大眼，身材魁梧，不但力大无穷，而且身轻如燕，从小练就一身攀崖本领，西峰是他藏身聚众的狡兔三窟之一。

	        
	    
			
				孟获喝酒后呼呼大睡，他万万没有想到汉军竞连夜爬上了东崖峰。

	        
	    
			
				“孟获王，不好了，汉军从天桥冲进来了。”

	        
	    
			
				“啊，这不可能。难道他们长了翅膀？”

	        
	    
			
				一阵呐喊声传进来，孟获才从床上爬了起来，还未回过神，就见蜀军已冲了进来。

	        
	    
			
				孟获大吼一声，就跟蜀军拼了起来。

	        
	    
			
				从西峰崖小路攻上来的蜀军跟东峰崖的蜀军会合一起合击夷军，夷军终于瓦解。

	        
	    
			
				蜀兵在悬崖上抓住了要跳崖的孟获。

	        
	    
			
				诸葛亮端坐在营帐内，孟获被押了来。

	        
	    
			
				诸葛亮问他：“孟获王，你何故要造反？难道先帝待你们不好？”

	        
	    
			
				孟获说：“因为你们汉人要强占我们的土地，还要强征暴敛，要强征我们的木材，征收我们的猎狗和我们的美女。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了哈哈大笑：“这是造谣，你们上汉人贪官的当了。那高定、朱褒都是汉人贪官，已被我们正法了，就是他们挑拨你们反叛的。我们朝廷对你们是当亲兄弟看待的，我们是一家人嘛，以后也要你们上朝廷做官。”

	        
	    
			
				孟获哈哈大笑道：“你们汉人就是好骗人，不来杀戮我们就不错了，还让我们当官。”

	        
	    
			
				“骗你们的是汉人中的坏人，我们朝廷是不会骗人的，我们是奉皇帝命来跟你们修好的。”

	        
	    
			
				“哼，谁信你的鬼话，既然已栽在你的手下，要杀要砍由你。”

	        
	    
			
				“噢，还挺有骨气的嘛。”诸葛亮笑道。

	        
	    
			
				孟获把头一偏，大声道：“本来就是嘛，因为不知你们的虚实，所以才败了。今天看看你们的阵营，不过如此，如能放我回去，定能胜你们。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了哈哈大笑：“好吧，那我且放了你，看看你能否胜我。”
孟获被放走了。

	        
	    
			
				左右问：“丞相，好不容易把他擒住了，何故又把他放了？”

	        
	    
			
				诸葛亮道：“我们要擒住的是他的心，而不仅是他的人。”

	        
	    
			
				“丞相高明。”

	        
	    
			
				孟获想，高崖难不倒他们，那就往低处走，于是带着他的兵卒潜到了他的绝地银坑洞。此洞深千丈，石阶千级，要攻此洞须过三关，一是毒泉关，二是痒气关、三是蟒蛇关。

	        
	    
			
				孟获谅汉兵插翅难飞，所以只让部下守好洞口。

	        
	    
			
				诸葛亮得知后，又找来向导阿蛮领路。

	        
	    
			
				要过毒泉关时，大家进入深山，流汗不少，口渴至极，见山上飞泉流下，但战士们没有一个扑过去打水喝，而是坐到树阴下喝自己带来的水，这是诸葛亮早就交待好的要带足饮水。不得通知，切不可喝任何山泉水。

	        
	    
			
				他们来到了一处泉水边，诸葛亮令军士将泉水喂一条狗喝，那狗才喝下就趴到地上死了，诸葛亮叹道：“好厉害的毒泉。”

	        
	    
			
				左右说：“幸亏丞相先侦察清楚了。”

	        
	    
			
				+诸葛亮说：“更难的关还在后头呢！”

	        
	    
			
				翻山越岭对诸葛亮的山地军来说并不在话下，但这一次是越走越低，南方的山蚂蟥、蚊虫太多，直咬得将士们心烦。越过毒泉区，进入深峡谷，只觉得雾气腾腾，还夹杂着异味，刚进去就昏昏欲睡，身体差点的已倒了下去。

	        
	    
			
				诸葛亮召来阿蛮问：“这瘴气区能不能绕过去。”

	        
	    
			
				向导说：“大人，这峡谷是到银坑洞的必经之路，两边都是绝壁，无路可走，连山鹰都飞不过去。”

	        
	    
			
				“那这毒雾如何防范？”

	        
	    
			
				“只有在清晨太阳出山前可以通过。穿过时要用湿毛巾掩住口鼻。”

	        
	    
			
				诸葛亮于是传下命令，就地扎营休息，太阳出山前快速通过毒雾区。

	        
	    
			
				天未亮，蜀军就出发了。峡谷越走越深，地势越来越低，两边树林浓密，部从刚刚通过峡谷，太阳尚未出山，就见烟雾腾腾，异味袭来。

	        
	    
			
				阿蛮引着大家冲出了大峡谷。

	        
	    
			
				展现在面前的是一片沼泽地。
阿蛮说，这片沼地发散的全是毒气，大峡谷里的毒雾就是从这片沼泽地发出被风刮过去的。不过，这片地较开阔，毒气易散开，所以熏不死人，要防的是沼泽里的蟒蛇和会吃人的鳄鱼。

	        
	    
			
				天哪！别说将士们听了吓得收住了脚，就连诸葛亮也感到毛骨悚然，怎么办呢？这个孟获真会挑天险。

	        
	    
			
				诸葛亮看了一下，问向导：“大兄弟，那您说怎么过呢？”

	        
	    
			
				向导说：“有些沼泽是断然不能下去的，我会带你们走出去的，不过，我不敢保证全部大军都平安，因为这些水怪会闻人味，有的人就是躲不过去，那就看这人的命了。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“大家多留神，手要握好刀剑。”

	        
	    
			
				走到沼泽中心的时候，果然如向导所说，有的兵士就顺利而过，有的就被水蟒缠住，有的被鳄鱼咬住，于是剑刺声、刀劈声、喊叫声、哭声响成一片……

	        
	    
			
				终于走出沼泽地，诸葛亮点了点人，被蟒鳄咬死的竟不下百余人。

	        
	    
			
				诸葛亮率军突然包围了洞穴，孟获万没想到诸葛亮的军队能闯过这三关，慌忙率部抵抗。诸葛亮用烟熏洞穴，孟获的部下不少被熏死，活着的只得爬出洞投降。而孟获却不见出来。

	        
	    
			
				诸葛亮见孟获没有出来，就问向导：“是不是洞内还有洞？”

	        
	    
			
				向导说：“这些洞复杂得很，因为转弯多，所以连熏烟都进不去，如要进去，须过内三关哪！”

	        
	    
			
				“内三关是什么？”

	        
	    
			
				“深潭关，那是一个无底洞，人要是掉下去，连声音都听不见就没了。然后是暗河关，里边密布暗河，掉下去也上不来了。还有暗洞关，里边暗洞密布，要是掉下去同样没命。"

	        
	    
			
				大家都听得毛骨悚然。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“就这些吗？还有比这更可怕的吗？”

	        
	    
			
				向导说：“将军，难道您还不怕？”

	        
	    
			
				“不怕，孟获和几个山大王肯定躲在里边，非把他们抓出来不可。”

	        
	    
			
				“啊呀，将军，那您可要另找人了，那内三关我可没去过。”

	        
	    
			
				“找谁呢？”诸葛亮想到了俘虏，于是用重金，终于找到一个去过内三关的人。

	        
	    
			
				诸葛亮安排好后，挑选精兵，亲自率领入洞。

	        
	    
			
				左右说：“丞相，您就留在上面等我们吧，您下去太危险了。
“是啊！丞相，您可千万不能下去。"

	        
	    
			
				诸葛亮说：“不入虎穴，焉得虎子，我岂能不下去？走，下去。”

	        
	    
			
				进到洞穴深处，果然惊险异常，他们高举着火把，生怕一不小心掉到深潭里。大家举着火把，手拉着手，小心翼翼地走了一段，只见前面低处黑魃魃的，向导说，这就是无底深潭，要大家小心。

	        
	    
			
				他们手拉着手，屏着呼吸绕过深潭时，个个的手心都是湿的，忽然，哎呀的一声，一个兵士脚下一滑掉了下去。

	        
	    
			
				诸葛亮忙喊：“抓住他。”

	        
	    
			
				向导说：“将军，不行了，这是个无底洞，救不上来的，大家要多小心一些。”

	        
	    
			
				有两个年轻战士哭了起来，不敢走了，诸葛亮叫他们：“不敢进去，那就回去吧，不过要小心点。”

	        
	    
			
				再往里进去，向导不断地关照着：“小心前面是暗河，千万不要掉下去。”

	        
	    
			
				绕过暗河，向导说：“小心，身旁全是暗洞，可千万拉好。”

	        
	    
			
				又走了一段，向导说：“将军，里面就是洞穴的底洞，孟获王肯定在里边。”

	        
	    
			
				诸葛亮于是就叫士兵们喊话：“孟获，你出来投降吧，我们已经来到底洞口了。”

	        
	    
			
				底洞的士兵忙进去向孟获报告，孟获万万没有想到诸葛亮亲自带兵下到底洞，他慌忙抵抗，想冲出去，结果被蜀兵擒住了。

	        
	    
			
				孟获被绑着带到诸葛亮面前，诸葛亮说：“孟获，你又被我们擒住了，现在你该服输了吧！”

	        
	    
			
				“我不服输，我的仇人当了你的向导，他出卖了我们，否则你们过不了三关。我要杀了他。”

	        
	    
			
				“你杀不了他啦，他为我们平叛乱立了功，我们已让他走了。”

	        
	    
			
				“哼，你若再给我一次机会，如果我打不败你们，甘愿一死。”孟获头一扬，说道。

	        
	    
			
				“好，有骨气，那我就再放你一次，若再抓住那可就由不得你了。”

	        
	    
			
				“行，事不过三，一言为定。”

	        
	    
			
				于是孟获又被诸葛亮释放了。

	        
	    
			
				孟获感到蜀人太厉害了，仅靠他的部下难以对付，就去联合雍阉共同对付。孟获又纠集了远近的大小酋长、寨主、洞主……想与蜀军决一死战。
这天，各路蛮夷散兵败将的头目都集中到一个寨子里商议。

	        
	    
			
				孟获说：“那诸葛亮果然厉害，不但攻下了雷劈崖，还竞能渡过三关直捣我的银坑洞，我们得好好商议如何对付蜀军。”

	        
	    
			
				一个小头目说：“我们愿与大王一起打败蜀军，为我王雪耻。”

	        
	    
			
				雍闿恨恨地说：“我看哪，咱们就用我们的绝招象阵来对付蜀军。”

	        
	    
			
				各大小头目都说好主意。

	        
	    
			
				雍闿又说：“诸葛亮好玩八卦阵，我们就来他个以毒攻毒，就用象阵加八卦阵如何？”

	        
	    
			
				孟获说：“对，应了你们汉人的那句话，以其人之道，还治其人之身，就这样办！象阵由我们大家筹划。八卦我不懂，就由你来指挥。”

	        
	    
			
				雍闿说：“总指挥还是你南蛮王，我就做你的军师好了。”

	        
	    
			
				“行，我们去准备吧，这一次只能胜，不能败。否则我就只有死路一条。”

	        
	    
			
				孟获摆好了象阵。诸葛亮登高查看，见象阵还加了个八卦阵，诸葛亮向左右说：“这介八卦阵肯定是雍闿的计谋，只有汉人与蛮夷勾结起来，才能搞得出。我早已知道南蛮善用象兽，今天我们就用狮虎河洛阵破他们的象阵加八卦阵。”

	        
	    
			
				于是诸葛亮让兵士们伐木做成各种猛兽、怪兽的面具套在战马上，然后点火放炮，套着面具的战马便在金鼓声和战士们的呐喊声中冲向象阵。

	        
	    
			
				大象们见状吓得四处逃窜，甚至互相顶撞，蛮兵们被撞死、踏伤无数，诸葛亮的兵士们又趁势杀将过去。结果蛮兵大败，雍阎当场被砍死，孟获奋力抵抗，结果又被擒住。

	        
	    
			
				孟获黔驴技穷，只得认输，他扑通一声向诸葛亮跪了下去，说道：“这是天威啊，我服输了，从此决不再反。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑着为他松了绑，并给他酒肉款待。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“你还当你的南蛮王，你们自己管理好自己，我们不会派人来的，朝廷尊重你们，让你们自治，但是今后不可再去侵扰内地，否则罪不当赦。”

	        
	    
			
				孟获答应着，率部下而去。

	        
	    
			
				秋天，昆明美丽的滇池碧波荡漾，诸葛亮与马忠、李恢三路大军在滇池会师后，准备返回。

	        
	    
			
				诸葛亮给孟获带来了粮种、农具、耕牛，又改划郡县，留下马忠为太守、李恢为都督。自己率大军返回。

	        
	    
			
				诸葛亮远远就见成都城门外旌旗如云，黑压压地站满了人，快马来报：“丞相，我主亲迎城门外。"诸葛亮听了催车快行，快到城门，鼓乐响起，诸葛亮忙下了车趋步上前，向后主跪下：

	        
	    
			
				“臣诸葛亮祝陛下万岁、万岁、万万岁。”
后主刘禅赶紧扶起了诸葛亮。

	        
	    
			
				“相父辛苦了，跟我一起上辇进城。”

	        
	    
			
				后主携诸葛亮的手上了车驾，文武百官跟在后面，成都街上的老百姓欢呼着迎接诸葛亮人城。诸葛亮一阵激动，暗暗发誓，要继续辅助后主，完成统一大业，让百姓永远安宁。

	        
	    
			
				诸葛亮回到家中，刚满三岁的小灵儿跑了过来。

	        
	    
			
				阿慧笑着过来说：“灵儿，快叫阿爸。”

	        
	    
			
				“阿爸。”

	        
	    
			
				“哎，乖儿子，长这么大了。来，阿爸抱。"诸葛亮高兴地把灵儿抱起来一个劲地亲他的小脸。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我快五十了，才得一子，怎能让我不疼爱。”

	        
	    
			
				这天晚上，诸葛亮看了一阵《孙子兵法》，放下书，长叹了一声。

	        
	    
			
				在一旁教灵儿读书的阿慧听了，问：

	        
	    
			
				“夫君为何长叹？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我一生最怕的只有一人，为妻知道否？”

	        
	    
			
				“司马懿。”阿慧脱口而出。

	        
	    
			
				“啊，真不愧是我的知音。”诸葛亮笑道。

	        
	    
			
				“夫君是想在出征前把他弄下去，是吗？”

	        
	    
			
				“是啊，夫人有何妙计可解夫君之愁？”

	        
	    
			
				阿慧说：“自古妙计有二，一是离间计，一是美人计。司马懿心高不好色，所以美人计对他不起作用，唯离间计可以治住他。”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“贤妻又跟我不谋而合了，只是司马懿跟曹丕的关系是很难离间的，只有等待时机了。

	        
	    
			
				公元227年，曹丕病重，濒危之际，召司马懿到床榻前，曹丕握住司马懿的手泣道：

	        
	    
			
				“仲达啊，朕一直视你为萧何，我感激你的忠心不贰，感激你的辅佐之劳，你我虽为君臣，却亲如股肱。现在我要走了，我只希望你像对我一样辅佐好敬儿。”
司马懿听了感动得大哭：“圣上您会好起来的，等您病好了，我跟随您一起去征讨吴蜀。”

	        
	    
			
				曹丕苦笑了一下，说：“不可能了，想先帝戎马一生，功业辉煌，而找大功未建却要离开……”曹丕泣不成声。

	        
	    
			
				这时曹休、曹真、陈群也应召前来，见文帝病成这个样子，都泣道：

	        
	    
			
				“圣上……”

	        
	    
			
				曹丕哽咽道：“众爱卿，朕要去见先帝了，朕唯一相托的是要你们齐心协力辅佐好幼帝。”

	        
	    
			
				四个辅佐大臣听了都哭着向曹丕跪了下去。

	        
	    
			
				“圣上放心，我等一定辅佐好新主。"

	        
	    
			
				曹丕死了，诸葛亮大喜，心想，司马懿啊，你的后山垮了，你的末日也快到了。

	        
	    
			
				午饭后，诸葛亮跟阿慧说：“阿慧，曹丕死了，新帝曹叡上台，你说我们该怎么对付司马懿？”

	        
	    
			
				阿慧正在削梨，听了，便把削好的梨切一半给诸葛亮，笑道：

	        
	    
			
				“夫君莫非要采取这个策略？”

	        
	    
			
				诸葛亮笑了，说：“知我者，夫人也。现在确实是离间他们的天赐良机。”

	        
	    
			
				于是，过不了多久，魏国许都城里传开了魏王曹操梦见三匹马吃草的童话。

	        
	    
			
				辅政大臣之一曹真的儿子将军曹爽风风火火地来到皇宫后花园，见魏明帝曹叡和妃子在赏花，就禀道：“陛下，不好了，要变天了。”

	        
	    
			
				“什么事？”

	        
	    
			
				曹爽看了一下左右。

	        
	    
			
				“你们都下去吧。”曹叡屏退了左右，问，“出什么事了？”

	        
	    
			
				“陛下，您到街上去听听就知道了。”

	        
	    
			
				于是曹叡在曹爽陪同下乘辇到了街上。

	        
	    
			
				“陛下，你听……”
只听街上的儿童边跳边唱：

	        
	    
			
				三匹马吃草，魏王梦见了。

	        
	    
			
				曹魏江山好，早晚要倾倒。

	        
	    
			
				曹叡就叫车夫停下，倾听了一下，刹那间，他的脸色变得煞白。

	        
	    
			
				吩咐迅速回宫。

	        
	    
			
				曹叡问曹爽：“你说该怎么办？”

	        
	    
			
				曹爽说：“司马懿权势过大，应该制约。”

	        
	    
			
				“那依你之见？”

	        
	    
			
				曹爽说：“远离京城。”

	        
	    
			
				曹叡思索了一下，说：“让你父亲来见我。”

	        
	    
			
				曹真匆匆而来。

	        
	    
			
				“老臣叩见陛下。”

	        
	    
			
				“我想问老将军，司马懿该怎样安排？”

	        
	    
			
				曹真显然已经考虑好了，他不假思索便说：“陛下，宛城（南阳）是南疆重镇，非一般将军所能镇守。”

	        
	    
			
				“好，明白了。以后他的录尚书事就由你担任。”

	        
	    
			
				“老臣遵旨。”

	        
	    
			
				次日魏明帝宣布了司马懿远调的旨令，退朝后，辅政大臣陈群问魏明帝：“陛下，司马懿是先帝的辅政重臣，因何要将他远离京城？”

	        
	    
			
				明帝说：“他是抚军大将军嘛，镇守宛城去，可防吴蜀。”

	        
	    
			
				“我主圣明。”辅臣陈群不好再问。

	        
	    
			
				于是司马懿全家一举南迁，搬到了远离京城洛阳八百里的宛城。
途中，司马懿和两个儿子下车休息。站在路边的山丘上，司马懿远眺着北方感慨万千……

	        
	    
			
				“唉，曹叡，你听信他人挑拨离间，早晚你必悔矣！”

	        
	    
			
				司马师问：“父亲，到底是谁在害我们？”

	        
	    
			
				司马懿说：“一是小人，一是政敌。”

	        
	    
			
				司马昭说：“父亲，您趁此机会把身体养好，把兵练好，不怕无复出之日。”

	        
	    
			
				司马懿望着两个儿子那不屈的目光，心里掠过一笙宽慰。

	        
	    
			
				“不过……”司马懿遥望着南方说，“小人害我，倒是不屑一顾；政敌害我，可就要以其人之道，还治其人之身。”

	        
	    
			
				“对，父亲，我们的原则应该是道高一尺，魔高一丈。”司马昭高声说。

	        
	    
			
				司马懿看着两个儿子，心想，这两个儿子智谋不亚于我，便说：

	        
	    
			
				“该怎么做，就怎么做，你们去吧！”

	        
	    
			
				“是，父帅。”

	        
	    
			
				父亲进车去了，司马昭对司马师说：“哥哥，父亲的政敌诸葛亮，我们也要让他尝尝被离间之苦。”

	        
	    
			
				司马师点了点头，说：“不错，别看那阿斗称他为相父，我们也要让他对诸葛亮多长两个心眼。”

	        
	    
			
				司马昭想了一下，说：“……有了，阿斗朝廷中有一个叫李邈的大臣，他因疏于管理被诸葛亮惩处过，从此跟诸葛亮结下宿怨……我看就在这人身上下功夫吧！”

	        
	    
			
				司马师听了，说：“行，我这就派人去行事。”两兄弟都吁了一口气。

	        
	    
			
				司马昭又说：“还有刘备临终托孤时提到的那个与诸葛亮齐位的老臣李严，我们更要在他身上想想办法。”

	        
	    
			
				司马师说：“对，李严说话举足轻重，让他去对付诸葛亮定比李邈管用。”

	        
	    
			
				司马昭说：“对，李严那人道貌岸然，其实内心奸诈无比，我们正可利用他。只要我们双管齐下，定能把诸葛亮置于死地。”

	        
	    
			
				司马师点了点头，狠狠地说：“就这样办，我这就派人到蜀国去。”
  http://www.xiaｂoＯk.com下{书}网



二十四、千古征表

二十四、千古征表
	        
	    
			
				……受任于败军之际，奉命于危难之间……

	        
	    
			
				其忠心之坦荡，其正义之凛然，堪以惊天地、泣鬼神……

	        
	    
			
				这天，诸葛亮跟阿慧晚饭后喝茶时闲聊，阿慧说：“曹丕死了，太子曹叡即位，不知这个新皇帝如何？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“他刚即位，就预料到南方孙权可能会乘虚而人，果然不久孙权就进攻江夏郡。大臣们都很着急，只有明帝不急，他说：孙权擅长水军，现在之所以敢用陆军作战，是因为他乘人之虚。只要我们派兵去支援，他就会不攻自退。”

	        
	    
			
				后来，孙权果然如明帝所预料的那样，见魏军来了增援便急忙抽兵退回。

	        
	    
			
				阿慧说：“噢，那我们是不能小看这个年轻皇帝。”

	        
	    
			
				“不过，我看主要还是司马懿给他出的主意。”诸葛亮说，“尽管这样，新皇帝的上任还是给我们带来了机遇。我就是要趁他年轻去实现先帝的遗愿。”

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君是准备北伐了。”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头。

	        
	    
			
				诸葛亮把灵儿抱了起来，亲亲他的小脸说：“灵儿，阿爸又要去远征了。”

	        
	    
			
				“阿爸，什么是远征？”

	        
	    
			
				“远征就是到很远很远的地方去打仗。”

	        
	    
			
				“阿爸，我也要去远征。”

	        
	    
			
				“你还小，等你长大了，阿爸让你自己带兵去。”

	        
	    
			
				“不，我现在就要跟阿爸去打仗。”

	        
	    
			
				诸葛亮又亲了一下他的小脸蛋说：“好好，阿爸带你去。”

	        
	    
			
				诸葛亮在丞相府召开军事会议，商议北伐事宜。诸葛亮说：

	        
	    
			
				“经过几年的励精图治，我们的国力已增强，已拥有二十万精兵。

	        
	    
			
				南方也已平定，与东吴的联盟得到了巩固。现在曹丕刚死，新帝即位，我们应趁这个机会北伐，请诸卿商议一下。
大将魏延当即表示：“末将愿与丞相北伐，统一中原。”

	        
	    
			
				诸葛亮满意地看了看他。

	        
	    
			
				大将马谡等将军也表态：“愿跟随丞相北伐，以遂先帝遗愿。”

	        
	    
			
				其他大臣也没有反对，诸葛亮大喜，便开始作北伐准备。

	        
	    
			
				李邈正在吃饭，家人来报：

	        
	    
			
				“大人，有人来找您，说是从魏国来的，要直接面见您。”

	        
	    
			
				李邈说：“让他进来。”

	        
	    
			
				来人进来，说是有要事找他，李邈便带他到内室，两人密谈了一个多小时。

	        
	    
			
				一天晚上，李邈来到李严府上，两人窃窃私语，李邈说：

	        
	    
			
				“丞相有狼顾虎视之相，恐怕会像曹操一样取代汉帝。”

	        
	    
			
				李严心里一惊：“你的意思是诸葛亮有取代后主之心……”

	        
	    
			
				李邈点了点头。

	        
	    
			
				李严说：“先主临终托孤说诸葛亮的才华十倍于曹丕，还说后主如不行，他可取而代之，所以他要取代都是很容易的事，因为有先主遗言。”

	        
	    
			
				李邈又说：“正是。”

	        
	    
			
				李严想了想说：“防人之心不可无，丞相的权力也实在太大了，事元巨细皆由他处理，如若有变，岂是我等所能对付的。”

	        
	    
			
				李邈又说：“曹操曾因司马懿有狼顾之相而欲杀之，因被曹丕拦住，司马懿才得以幸存。而我们的后主对诸葛亮却没有半点防范之心。”

	        
	    
			
				“是啊，后主称他为相父，怎么还会有疑呢？就是有疑他也毫无办法。”李严叹了一声说道。

	        
	    
			
				李邈又说：“更重要的是他要北伐，如果打了胜仗回来，那就更是功高震主，谁也不在他之上了。”

	        
	    
			
				李严点了点头。

	        
	    
			
				李邈又说：“现在大家安稳日子刚过上，他又要大动干戈，你说，我们还能有好日子过吗？”
李严说：“是得考虑一下他要北伐的动机。

	        
	    
			
				“那你有什么主意吗？”李邈问。

	        
	    
			
				李严压低声音说：“走，我们到里屋去谈。”

	        
	    
			
				次日早朝，后主刘禅高坐殿上，群臣列于殿下。忽然李严出列向诸葛亮发难：

	        
	    
			
				“丞相，依你的功劳，你完全可以受九锡，晋爵称王。”

	        
	    
			
				李严简短的一句话，如一声惊雷，不仅诸葛亮，所有在场的人，包括刘禅都惊呆了，谁都知道，李严的地位和这句话的含义。

	        
	    
			
				诸葛亮怔了一下，便出列说：“我跟足下共事已久，可以说没有什么不了解的，我原来只是一介布衣，误用于先帝，位极人臣之上，禄赐百亿，如今曹贼未讨，我们就妄自尊大，不合道理……”

	        
	    
			
				诸葛亮越说越气愤，他眉头紧皱了一下，便用右手按了一下疼痛昀胃脘部，又接着说：

	        
	    
			
				“等我们灭了魏，杀了曹散，汉帝还了故居，那么，我与你们诸大臣一起荣升，到那时，即使受十锡都可以，何止九锡！”

	        
	    
			
				李严听了面赤到耳根，结结巴巴地说：“我……我也是好……好意。”

	        
	    
			
				李邈出列说：“丞相何必气恼，你现在不受九锡，是等北伐回来再受，是吗？”

	        
	    
			
				“你……”诸葛亮气得不想再说。

	        
	    
			
				刘禅见诸葛亮十分气愤，便说：“好啦好啦，相父并无此意，以后这事就不要再提了。”

	        
	    
			
				诸葛亮回到家里，吃饭时闷闷不乐，紧皱着眉头。

	        
	    
			
				阿慧关心地问：“是不是胃又疼了？我去拿药。”

	        
	    
			
				“唉！山雨欲来风满楼啊……”

	        
	    
			
				“夫君，到底发生什么事了？”阿慧忧心地问。

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“那李严和李邈居然在朝廷上提出要我受九锡，晋爵称王。”

	        
	    
			
				“啊！这不是把你比曹操，向大家暗示你有杀刘禅篡位的野心吗？”

	        
	    
			
				“他们的目的主要是反对北伐，所以才出此毒招诽谤我。”
“太阴险了。”

	        
	    
			
				“北伐决不动摇。”诸葛亮说，“我个人的委屈我不在乎，但北伐关系着先帝的遗愿是否能实现。晚上，我准备给后主写一份请战书，阐明我要北伐的目的。”

	        
	    
			
				“好。不过，你得吃点东西，粥凉了，我去热一下。”

	        
	    
			
				诸葛亮用手按着胃脘部皱着眉头，阿慧说：“是胃又疼了吧，我去熬药去。”

	        
	    
			
				晚上，灵儿已睡，诸葛亮和阿慧在灯下说话。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“北伐攻魏，我的对手必是司马懿。阿慧，你帮我分析一下，我跟这个老对手的优劣长短。”

	        
	    
			
				阿慧放下书，说：“这我已经想过了，司马懿老谋深算，夫君你料事如神，所以在战略策划方面，你们二人可以打个平手。你看呢？”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头：“说下去。”

	        
	    
			
				“你治国强于他，他统军多于你，所以在军事指挥方面他比你略胜一筹。"阿慧说。

	        
	    
			
				诸葛亮佩服地点了赢头，道：‘！他出征是比我多，我留守较多，不得不承认这一事实。”

	        
	    
			
				“那第三呢？”诸葛亮问。

	        
	    
			
				阿慧说：“那就看谁的应变能力强了，在这一点上你们二位都是短，都是谨慎有余而灵活不足。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了不服气，说：“是长是短还得战场上较量。”

	        
	    
			
				阿慧说：“是啊，所以夫君这次北伐是一次与司马懿斗智斗勇的大决战。”

	        
	    
			
				阿慧说：“我去把肉粥给你热一下，你今天晚饭吃得太少。”

	        
	    
			
				于是，诸葛亮伏案写《出师表》。

	        
	    
			
				过了一会儿，阿慧把热粥端了来，说：“夫君，快趁热吃吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮放下笔，接过碗吃了几口，问道：“除了上述分析外，你说我跟司马懿的较量还决定于什么因素？”

	        
	    
			
				阿慧说：“那就是你常说的天时、地利、人和了，尤其是人和，战争的胜负往往受人和的左右，不过现在司马懿被排挤在外，这对他是不利的。”

	        
	    
			
				诸葛亮放下碗，说：“那倒没有什么问题，只要我一出兵，司马懿肯定就会被起用的。”
阿慧说：“所以，你能否胜过他，还要看朝廷对你是支持还是阻挡了。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“明挡我倒是可以对付，怕就怕在暗中破坏了。”

	        
	    
			
				阿慧也叹了口气：“是啊，这就是人和的关键。”

	        
	    
			
				诸葛亮沉吟不语。

	        
	    
			
				“那，阿慧，你说我这次出征适时吗？”

	        
	    
			
				阿慧说：“当局者迷，旁观者清，我总、觉得有些风险，因为现在虽然曹丕死了，新帝上任，但他国力依然雄厚，所以并非最好时机。”

	        
	    
			
				阿慧又说：“我知道夫君匡复汉室心切，再说，现在我们国力也还可以，所以要北伐无可厚非，只是成功的把握性还缺少一些。”

	        
	    
			
				诸葛亮明知阿慧说得在理，但自己已不能改变了，便说：“先帝的遗志我不能有负，不趁现在我体力尚可时北伐，更待何时。何况魏国新君刚即位，不趁这天赐良机，那要等到什么时候？”

	        
	    
			
				阿慧说：“所以我并不反对这次北伐，只是感到胜算的把握不是太大。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“好啦，战争的胜负本来就是很难预测的。”

	        
	    
			
				诸葛亮说完就伏案继续写他的《出师表》。

	        
	    
			
				阿慧问：“李严肯定不会支持你北伐。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹了一口气说：“是啊，他只会阳奉阴违，说不定会在后勤供给上掣肘。”

	        
	    
			
				“那就换一个人主管辎重粮草。”

	        
	    
			
				诸葛亮摇了摇头说：“这还没法换，以前先帝上前线时是我坐镇成，并负责军需供给，后来我上前线就是他负责。”

	        
	    
			
				诸葛亮顿了顿又说：“不过，粮草的供给还是要立足于自己，看样子我除了制定作战计划外，还要多在粮草上下功夫。自古以来，许多战役都是败在粮草上，官渡之战，曹操火烧了袁绍的粮草，导致袁绍大败，这就是教训。”

	        
	    
			
				过了一会儿，诸葛亮抬头问：“阿慧，我走以后，最放心不下的便是后主。”

	        
	    
			
				阿慧叹道：“是啊，后主昏懦，毫无先主之宏志，又偏宠宦官黄皓，你这一走，他更加忠奸难辨。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“所以我一定要苦劝他，亲贤人，远小人。”

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君不妨向后主点明哪些是忠臣，帮助后主识别。”
诸葛亮叹了一口气说：“那是要得罪人的，不过也只好如此了。”

	        
	    
			
				夜已深，诸葛亮写好了《出师表》，说：

	        
	    
			
				“阿慧，你看这样写可好？”

	        
	    
			
				阿慧看了说：“写得太好了，催人泪下啊，明天呈上去，后主一定会同意的。”

	        
	    
			
				刘禅升殿，诸葛亮呈上《出师表》。

	        
	    
			
				刘禅展开见上写：

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				先帝创业未半，而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				臣本布衣，躬耕于南阳……先帝不以臣卑鄙……三顾臣于草庐之中……受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣！先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。故五月渡泸，深入不毛。

	        
	    
			
				今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原……攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				今当远离，临表涕零，不知所言。

	        
	    
			
				刘禅读罢，深为感动，哽咽着说：

	        
	    
			
				“相父主意已定，朕也不会反对。只是相父刚平定南方，尚未歇息，又要远征，朕不免为相父的身体担心。”

	        
	    
			
				诸葛亮忙说：“启禀陛下，光复汉室是先帝的遗愿，也是陛下的宏志，趁现在臣下体力尚可支持，宜应尽快去完成。还望陛下了遂臣下心愿。”

	        
	    
			
				刘禅叹道：“相父如此忠义，实在令朕钦佩不已。只是相父在时，凡事皆依靠相父，如您走了，诸多政事，叫朕如何应付得了。”

	        
	    
			
				诸葛亮安慰道：“陛下不必忧虑，朝中大事，都已安排好了。宫中有郭攸之、董允、费神主管，朝中有长史张裔、参军蒋琬统管，御林军也安排好由向宠将军为都督。对留守众卿，臣下都跟他们交待好了，众卿会尽力辅佐，望陛下勿虑。”
刘禅悬着的心放了下来，“那我能做什么呢？”

	        
	    
			
				诸亮温和地说：“陛下给魏曹下一道讨伐诏书，我等奉圣旨行事即可。”

	        
	    
			
				“也好。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“讨曹贼的诏书已写好，请陛下过目。”

	        
	    
			
				刘禅接过来，展开，上写：

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				诸葛丞相，弘毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下，以勖朕躬。今授之以旌钺之重，付之以专命之权，统领步骑二十万众，总督元戎，龚行天罚，除患宁乱，克服旧都，在此行也……

	        
	    
			
				刘禅看了后，说：

	        
	    
			
				“准奏。”

	        
	    
			
				从此，吹响了诸葛亮艰苦卓绝五次北伐的战斗号角。

	        
	    
			
				公元227年，三月的一天早晨，益州城门鼓乐阵阵，人头攒动，诸葛亮率大军即将出征。诸葛亮坐在战车上，魏延、马谡等将军骑马立在一旁。

	        
	    
			
				“皇上驾到。”

	        
	    
			
				后主刘禅率文武大臣来到了城门。

	        
	    
			
				“臣下向陛下辞行，愿陛下平安。”诸葛亮跪禀道。

	        
	    
			
				刘禅含泪道：“相父，朕祈祝你旗开得胜，马到成功，待灭了曹魏，朕来迎接你。”

	        
	    
			
				诸葛亮也不禁泪水盈眶，说道：

	        
	    
			
				“谢陛下，臣决不负君望，一定要竭力完成先帝的遗愿，讨伐曹魏，光复汉室。我军将暂驻汉中，待机而出，我主勿虑。”

	        
	    
			
				时辰已到，正要出发，却听：

	        
	    
			
				“等一等。”

	        
	    
			
				大家循声音望去，原来是老将赵云策马奔了来。赵云翻身下马，说：“陛下，丞相，末将不愿留下，末将一定要随丞相北征，讨伐曹魏。”
诸葛亮感动地说：

	        
	    
			
				“子龙战功累累，现年事已高，理应在家休息，既然一定要去就留守汉中……”

	        
	    
			
				“不，不，丞相，末将一定要做前锋。”赵云说着竟单膝跪下。

	        
	    
			
				诸葛亮忙双手扶起了他，含泪道：“快快请起，老将军执意要去就是了，又何至如此。”

	        
	    
			
				诸葛亮只得答应了他，让赵云和邓芝为先锋。

	        
	    
			
				鼓角齐响，诸葛亮乘上四轮战车，他仍然是羽扇纶巾，身披鹤氅，立在战车上又向众人拱了拱手，然后拔出宝剑一挥，于是，二十万北伐大军，浩浩荡荡出发了。刘禅率文武大臣一直目送着……

	        
	    
			
				却说孙权在江东称帝，一日升殿在御座上端坐，群臣三呼万岁毕，见张昭举笏要启奏赞颂他的功德时，不等他开口，孙权就说：“哼，当初要是听了你的降曹之计，那我早已是乞食的人了。”

	        
	    
			
				白发苍苍的张昭气得老脸发紫，几乎晕了过去。
   http://www.xiabook.com下　书　网　



二十五、顶级智斗

二十五、顶级智斗
	        
	    
			
				北伐战场上，诸葛亮与司马懿两个顶极智人上演了一场又一场的顶级智斗……真可谓棋逢对手、将遇良才……

	        
	    
			
				在魏国宛城司马懿的住宅内。庭院里，司马懿正在和次子司马昭讨论兵法。

	        
	    
			
				司马昭问：“父亲，《孙子兵法》讲了很多招，您最喜欢的是哪一招？”

	        
	    
			
				司马懿说：“昭儿，我们学习孙子兵法，不是孤立地只学其中的哪一招，要是这样的话，那就哪一条都不是绝招，只有把它的全盘都吃透了，那么条条就都是绝招。”

	        
	    
			
				“明白了。”

	        
	    
			
				'“昭儿，那你呢，我倒想听听你最欣赏的是哪一招？”

	        
	    
			
				“父亲，我最欣赏孙子的‘上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城’这一条。”

	        
	    
			
				“好。难怪我儿对政治谋略最下功夫。”

	        
	    
			
				司马昭点了点头，说：“父亲，那诸葛亮最擅长的是什么？”

	        
	    
			
				司马懿叹道：“诸葛亮可不一般，不但吃透了《孙子兵法》，也吃透了《易经》，还吃透了诸子百家，他的兵法可是高境界的。”

	        
	    
			
				“那，父亲您认为诸葛亮用兵最绝的是什么？”

	        
	    
			
				司马懿不假思索，说：“诸葛亮的长处是未战而胜算在前，而且胜算得十分周密，所以他往往是胸有成竹。”

	        
	    
			
				司马昭说：“父亲，诸葛亮长于妙算。您呢，是绝在攻其无备，出其不意，是吗？”

	        
	    
			
				司马懿点了点头：“不错，他善算，我善变。”

	        
	    
			
				司马师走了出来，道：“所以父亲总比诸葛亮高出一筹。”

	        
	    
			
				“不，我跟他交战还不算多，现在还不好说。”

	        
	    
			
				司马昭又问：“那我哥哥长于什么？”

	        
	    
			
				司马师笑道：“我喜欢孙子兵法的诡道。”

	        
	    
			
				司马懿笑道：“好啊，我的两个儿子，一个善谋，一个好诡，看来将来都非比一般。”
司马师叹了口气，说：“父亲，敷帝听信小人离间，把您弄到这儿来，何时才是出头之日？”

	        
	    
			
				司马懿笑道：“只要真是块金子，就有发光之时，等着吧。”

	        
	    
			
				司马师的亲信汗流浃背进来说：

	        
	    
			
				“长公子，诸葛亮率大军北伐已到汉中了。

	        
	    
			
				司马师笑道：“啊，父亲，我们终有出头之日了。父亲，朝廷肯定要召您回去了。”

	        
	    
			
				司马懿脸上掠过一丝得意……

	        
	    
			
				汉中，诸葛亮的中军帐内，诸葛亮升帐商议军事策略问题。

	        
	    
			
				先锋大将魏延出策：“丞相，末将愿率五千精兵，沿子午路走，十天便可达长安，然后奇袭之，那长安守将夏侯桥远远不如他的父亲夏侯悖，胆小而无谋，他肯定抵挡不住。即使曹魏的援军来也需要二十天时间，而丞相的大军从斜谷出发可以及时赶到，这样，两军会合顶长可取。”

	        
	    
			
				众将听了都兴奋起来，以为可以速战速决。惟独诸葛亮沉吟不语。

	        
	    
			
				“丞相为何不语，难道此计不成？”魏延问。

	        
	    
			
				众将也都以询问的哏神看着丞相。

	        
	    
			
				诸葛亮把扇子放下，严肃地说：

	        
	    
			
				“将军的计谋风险太大，如能达到自然好，但万一有所失误，那我们必陷于重围之中，轻则覆军，重则覆国，所以不可。”

	        
	    
			
				魏延不甘心，问：“何故不可？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“将军能保证十天一定能到长安吗？如到不了，中途被敌兵阻截，那是退还是进？此其一；将军即使到了长安，夏侯耕不逃跑，而是拼死抵抗，那又将会是什么情况？此其二；如果我率大军不能在曹魏的援军到来之前与你会合长安，那么将军的五千精兵又将面临什么样的结局？此其三。上述三条，只要有一条出了差错，我军都会伤亡惨重，甚至遭遇灭顶之灾，所以不能采纳你的计策。”

	        
	    
			
				魏延听了不以为然，又问：“那以丞相之见，又该如何？”

	        
	    
			
				诸葛亮不紧不慢地说：“我的策略是声东击西。”

	        
	    
			
				赵云说：“声东击西，太好了，请丞相明示。”

	        
	    
			
				诸葛亮便指着地图对赵云说：“子龙可与邓芝将军率偏师为疑买，假装由斜谷（陕西眉县西南）进攻关中之邱县（今陕西眉县东）以牵制住魏军。而我则率主力人陇西进祁山（今甘肃礼县东）。”

	        
	    
			
				赵云说：“声东击西是可以迷惑敌人，可是为什么要绕到陇西呢？”
诸葛亮说：“我选择入陇西的理由有三：一是陇西地广，我军有迂回之地；二是陇西羌人曾鲍受曹军之苦，有利于人心归向，可以西和诸戎；三是祁山的天水郡，是长安通向陇西的咽喉。据此三点，如果我们以陇西为据点，便进可伐魏扩地，退可坚守蜀汉。”

	        
	    
			
				赵云说：“丞相英明。”

	        
	    
			
				蘩众将也都说好。谋略既定，诸葛亮便出师了。

	        
	    
			
				魏明帝得到诸葛亮派遣二十万大军进驻汉中的消息后大吃一惊，忙派大将军曹真去抵御。

	        
	    
			
				这时，明帝接到司马懿的信，信上说：“主公，诸葛亮一向谨慎，他不可能冒险走直线，斜谷的赵云军队必是疑军，诸葛亮的主力必然向陇西而去，请主公斟酌。”

	        
	    
			
				魏明帝看了，问曹真：“大将军如何看待司马懿的意见？”一向排挤司马懿的曹真正在犹豫，其子曹爽却说：“司马懿未必判断正确，那诸葛孔明又不是傻子，他怎么会放着近路不走却绕弯子，司马懿心里分明有怨，故意跟我父亲作梗。”

	        
	    
			
				曹真听了说：“爽儿说得对，我们不能上当。陛下，我们应把主力放在斜谷一带，那才是上策。”

	        
	    
			
				魏明帝说：“大将军，你率大军立即赶往斜谷，抵御诸葛亮。”

	        
	    
			
				“遵旨。”

	        
	    
			
				在声东击西的掩护下，诸葛亮的主力部队迅速进入陇西。诸葛亮大军从天而降吓坏了天水太守马遵，此时的马遵正带着年轻将领姜维在外地巡回，赶不回城，天水守城空虚，很快就被诸葛亮拿下。

	        
	    
			
				这天诸葛亮召开高级军事会议，商讨下一步。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“姜维是羌将，他年轻有为，文武全才，忠义而且善战，最重要的是他在雍、凉羌人中很有号召力，我们要拿下陇西，那人心归向是很重要的。现在，姜维正跟天水守将马遵外巡，只有把他们分开，才能招降姜维。”

	        
	    
			
				马谡说：“老师说得是，雍、凉二州多羌夷，如果能让姜维归降，那对我们将很有利。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我们现在已经拿下了天水，下一步是南安及安定二郡。《孙子》日：不战而屈人之兵，是兵家的上策，所以我们一定要多在智取上下功夫。”

	        
	    
			
				将军王平说：¨正好，我有一个故友在马遵部下，找他去离间姜维和马遵。”

	        
	    
			
				马谡说：“甚好。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“马遵本来就是个多疑的人，对这种人施离间计，最容易见效。另外与此同时，我们还要趁魏军的援兵来到之前拿下天定和南安，一定要让魏军闻风丧胆。

	        
	    
			
				马遵听了姜维暗中与诸葛亮勾结的传闻后，果然中计，他深信不疑，以为姜维要降蜀了，便偷偷地率部下跑到上邦并把城门关闭。姜维不知情，正和几个部下来到城门下，见城门紧闭，正在疑惑，却听马遵在城门上说：“姜维，你要降诸葛亮就去吧，不过就请你到阴曹里去降吧！”说完下达命令：

	        
	    
			
				“放箭！”

	        
	    
			
				姜维知道被人暗算了，他们只得又奔到冀县，冀县令接到马太守的密令也不让他们进城。
姜维没有办法，便召集雍、凉羌人准备夺回天水。

	        
	    
			
				姜维率众多羌兵围住了天水，姜维是本地人，又是将军，他一

	        
	    
			
				呼百应带来了不少人马。

	        
	    
			
				只见他骑在高头大马上喊道：“城楼上的孔明，雍、凉本是羌族的家园，你为何要来夺取，有种的去攻打长安洛阳，除掉奸贼，匡复汉室才是好汉。”

	        
	    
			
				诸葛亮在城头上，见姜维年轻威仪，英勇忠义，十分喜爱。尤其听他说匡复汉室、除掉奸贼的话，更是对他赞赏有加。

	        
	    
			
				这时马谡说：“丞相，我去压压他的威风。”

	        
	    
			
				马谡拍马出来，喊道：“小小姜维，看刀，马谡来了！”

	        
	    
			
				于是两个年轻将领厮杀了起来，诸葛亮怕伤了他们，忙叫鸣金收兵，诸葛亮在城头上说：

	        
	    
			
				“姜将军，你英勇忠义，本人十分钦佩，你要人城门可以，我将大开城门请你进来，你看看我身旁站着的是谁？”

	        
	    
			
				姜维仰头看去，却见老母站在诸葛亮身旁，忙下马道：

	        
	    
			
				“母亲，您被诸葛亮做了人质了。母亲别怕，孩儿这就来救您。"

	        
	    
			
				“维儿，休得鲁莽，我不是人质，我是来劝你投诚孔明丞相的。他们是好人，是要匡复汉室的。维儿，你不要忘记你父亲是怎么死的，现在，魏人已经不要你了，马遵太守已经把你拒之门外。孩子，你还为他们卖什么命，跟孔明丞相一起干才是正道。”

	        
	    
			
				诸葛亮摇着羽扇笑道：“少将军，你母亲说得对，跟我们一起讨伐曹魏，匡复汉廷吧！我知道你一向忠孝，难道你母亲的话你都不相信吗？”

	        
	    
			
				姜维只是听着，没有说话。

	        
	    
			
				诸葛亮见他心有所动，又说：“少将军，马太守拒你于门外，说明他不信任你，而我们信任你，我们欢迎你。”

	        
	    
			
				诸葛亮又宣布：“开城门，迎少将军。”

	        
	    
			
				鼓乐响起，城门大开，诸葛亮扶着姜母到城门迎接，姜维向母亲跪拜下去：

	        
	    
			
				“母亲，只要您老人家安好，孩儿死而无憾。”

	        
	    
			
				姜母说：“母亲不要你为我死，母亲要你为匡复汉室效忠。孩子，孔明丞相是个好人，你就投奔他吧。”

	        
	    
			
				诸葛亮微笑着说：“少将军，我们北伐是为了讨伐曹魏，恢复汉室，是为了实现先帝的遗愿。我刚才听你说有种的去攻打长安、洛阳，除掉奸贼，匡复汉室才是好汉，看得出，你是一忠义之士，跟我们可谓同仇敌忾。怎么样，就跟我们一起北伐吧。”
诸葛亮顿了一下，又说：“现在曹魏已篡权，所以我们有责任去拯救汉室。少将军，想想看，汉室对你们仁慈宽厚，视羌夷如兄弟，而曹魏则不然，你的父亲就是死于曹魏的刀下。少将军，孰去孰从，你应该明断。”

	        
	    
			
				姜维听了终于下了决心，说：“丞相，您说得很对，末将就跟随你讨曹魏。”

	        
	    
			
				“好。进城。”

	        
	    
			
				于是，诸葛亮携姜维人城。

	        
	    
			
				诸葛亮收了姜维，又壮大了力量，就准备攻打安定。他附在姜维耳旁如此这般说了几句。

	        
	    
			
				这一天，诸葛亮率军迅速将安定城围住，城里的魏将忙紧闭城门，等待援军来救。这时，姜维率队朝城门赶去，守将以为是姜维来增援，便打开城门冲了出来，准备接应“援军”。

	        
	    
			
				不料，刚出城门，就被姜维擒住，于是蜀军冲进了城内。

	        
	    
			
				诸葛亮又用同样的方法攻下了南安。

	        
	    
			
				天水、安定、南安连连失守，恰在此时，那曹真又在斜谷中了赵云的伏兵。消息传到洛阳，魏明帝曹叡大惊，心想，我中了诸葛亮的声东击西之计了，唉，都怪我不听司马懿的劝告。唉，只有司马懿能克诸葛亮，便下令：

	        
	    
			
				“司马懿进京。”

	        
	    
			
				司马懿父子在庭院里练剑，练了一会儿，家人送来毛巾和茶，司马懿接过毛巾擦了擦汗，又接过茶喝了几口。

	        
	    
			
				司马师兄弟也收了剑，走过来喝水。

	        
	    
			
				司马昭说：“父亲，诸葛亮陇西大胜，连克三城。”

	        
	    
			
				司马懿仰天长叹道：“陛下中了诸葛亮声东击西之计了。”

	        
	    
			
				话刚说完，就听家人来报：“大人，朝里来人了，说要您接旨。”

	        
	    
			
				司马懿对两个儿子笑道：“怎么样？金子要发光了。”

	        
	    
			
				司马懿父子出门迎接钦差。

	        
	    
			
				钦差说：¨司马懿接旨。”

	        
	    
			
				司马懿父子忙跪下。

	        
	    
			
				“朝廷有要事，召司马懿火速进京。”
“遵旨。”

	        
	    
			
				司马懿父子三人打点好行装，就急奔京城而去。

	        
	    
			
				到了京城洛阳，魏明帝召见了司马懿，给他赐座，然后内疚地说：“司马爱卿，朕因为受了诸葛亮的离间，让你受委屈了，现在诸葛亮大军压境，朕才恍然大悟，上了他们的当了。朕悔之不及……”说着两眼涌出了泪水。

	        
	    
			
				司马懿见了十分感动，说：“圣上，臣下不怨您，只怪诸葛亮太阴险了。”

	        
	    
			
				“好啦，好啦，过去的就不提了。朕任你为大将军，加大都督，假黄钺，命你领兵去西蜀，抵御诸葛亮的蜀军。诸葛亮那人足智多谋，也只有你才能对付得了他。”

	        
	    
			
				司马懿忙起身跪叩道：“臣下领旨谢恩。”

	        
	    
			
				明帝问：“爱卿将怎样抵御诸葛亮？”

	        
	    
			
				司马懿说：“自古兵家远征有三忌，一忌粮草不济，二忌疲劳作战，三忌持久战。诸葛亮长征陇西犯我境，属兵家远征，我就以牙还牙，采取断他粮草和疲敌的计策，避免跟他速战速决。”

	        
	    
			
				司马懿又说：“凡是远征的一方，都希望速战速决，因为他们经不起消耗，我们就应抓住他这一弱点，以守为攻，跟他们耗下去，其结果必然是我方强了，他们弱了。到那时再出击，便可一举歼灭之。”

	        
	    
			
				明帝说：“司马将军真是深谋远虑啊，太好了，我相信你用这三大法宝必能降服诸葛亮。”

	        
	    
			
				司马懿跪叩道：“臣下谢陛下信任，不赶走诸葛亮决不回来见您。”

	        
	    
			
				明帝高兴地说：“好，朕祝你旗开得胜，马到成功，等你凯旋之日，朕一定亲自到城门迎接你。”

	        
	    
			
				“谢圣上。”

	        
	    
			
				诸葛亮的军粮开始紧缺，他便率军去邦地割麦子。

	        
	    
			
				司马懿大军正向陇西昼夜兼行。

	        
	    
			
				司马懿骑在战马上，左右是司马师和司马昭。司马昭见父亲每天都要跳下马，走到田间拿起一把麦子用手摸它的颗粒，正疑惑着，忽然，司马懿放下麦穗，高声喊：

	        
	    
			
				“加快行军速度，越快越好。”

	        
	    
			
				司马师不解便问：“父亲，您怎么对麦子这样感兴趣？”

	        
	    
			
				司马昭说：“不是父亲感兴趣，而是有人在感兴趣。”

	        
	    
			
				司马懿回头看了看司马昭，暗想，这个儿子不能小看，于是传令，一定要在麦子成熟前赶到邦地。
诸葛亮的兵马到了邦地，诸葛亮的军队正在地里割麦子。

	        
	    
			
				司马懿知道诸葛亮远征最紧要的是粮食，便亲率大军去上邦阻截诸葛亮割麦子，又派两个大将去袭击诸葛亮在祁山的大本营。

	        
	    
			
				弄得诸葛亮首尾难顾。

	        
	    
			
				诸葛亮的蜀兵刚刚开始割麦子，司马懿的魏兵便追来了，双方在麦地里厮杀起来……

	        
	    
			
				诸葛亮正在指挥反扑。

	        
	    
			
				飞骑来报：“丞相，魏兵偷袭我军大本营，焚烧我军的营寨。"

	        
	    
			
				诸葛亮大惊，只好下令，派一支军队去解救。

	        
	    
			
				诸葛亮首尾两顾，割麦受阻，只好下令撤离上邦，奔向另一个产麦区——卤城。

	        
	    
			
				蜀军正在地里割麦子，忽然鼓角响起，魏军又像蝗虫一样冲上来了，诸葛亮只得鸣金收兵。诸葛亮囤军粮的计划又被司马懿破坏了。

	        
	    
			
				诸葛亮站在卤城的山坡上，看着金灿灿的麦穗周围都扎满了魏营时，叹道：“司马懿啊司马懿，难道要我孔明输在你手下不成！”

	        
	    
			
				下属来报：“丞相，粮食已经没有了，怎么办？”

	        
	    
			
				诸葛亮感到一阵心绞痛，他用手按着胸口，吐出了一口血，左右惊叫：“丞相、丞相……”

	        
	    
			
				诸葛亮只得下令暂时退回大本营。

	        
	    
			
				诸葛亮想起了一个叫孟达的人，不过只要一提他，诸葛亮就皱起了眉头。这是一个可恶的人，孙权攻打荆州时，他身为上庸守将竞和刘封勾结起来，不去助关羽。关羽腹背受敌，败走麦城，他依然见死不救。关羽被孙权杀后，他罪责难逃而投降了曹魏。

	        
	    
			
				诸葛亮想着想着便心生一计……如果把他争取过来，那么两线一起进攻，长安、洛阳受到威胁，便可配合自己在西线的进攻。

	        
	    
			
				于是便写了一封密信，差人给孟达送去，意即，只要他反戈一击'将功折罪，将不计前嫌。又攻心说他有叛逆前科，曹魏也不会信任他，将功返蜀是他最好的选择。

	        
	    
			
				孟达看了密信，心里开始犹豫，他当然没有想到诸葛亮给他密信的同时，又将他欲反的消息泄露了出去。

	        
	    
			
				原来，诸葛亮的密信有两封，一封是结孟达的，另一封是给司马懿的。后者是由跟孟达关系不好的魏兴太守申仪送去的，信中说孟达想叛魏归蜀。

	        
	    
			
				魏明帝曹叡不是一盏省油灯，自从诸葛亮率大军北伐后，他就亲临长安指挥反击。

	        
	    
			
				天下聪明的人不止一个，和诸葛亮同时想到孟达那个人的就是司马懿。他想，孟达是个降将，却守着新城要地，诸葛亮如果与孟达勾结，那么孟达的部队对长安、洛阳就是一个大威胁……
司马懿一击桌子：“必须先收拾掉他，才能打破诸葛亮的北伐部署。师儿，你去想想办法，派人打入新城，设法控制孟达。”

	        
	    
			
				司马师说：“父亲，孩儿已派人去了。”

	        
	    
			
				司马懿欣赏地说：“不愧是司马懿的长子。”

	        
	    
			
				这天，司马懿、司马师、师马昭父子三人又在一起商议，司马师派去的人来报：“大人，魏兴太守申仪派人送来密信。”

	        
	    
			
				“噢，快请入内室。”

	        
	    
			
				内室里，来人说：“孟达欲叛魏降蜀，跟诸葛亮一起进谋两京。”

	        
	    
			
				来人走后，司马懿对两个儿子谠：“果然不出我所料，不过，那孟达是个墙头草，我给他写一封信，你们派人送去。”

	        
	    
			
				于是司马懿给孟达写了一封软硬兼施的信：

	        
	    
			
				某十分赞赏你昔日的深明大义和弃暗投明的义举。想当年关羽腹背受敌向你求助时，你和刘封按兵不动，才致关羽身首异处，对此你对魏国立了大功。蜀人虽然对你切齿痛恨，但魏国十分器重你。现孔明举兵北伐，断然不会放过他们认为的不义之人，所以希望我们齐心协力一致对敌，为魏国共建功业，到那时孟达你必然又是魏国的一大功臣……

	        
	    
			
				孟达收到了这封恩威并施的密信，看了如芒刺在背，吓出了一身冷汗，看来，只有一边倒了，司马懿暗示得对，那蜀国人断然不会原谅我，我该怎么办？……可是，诸葛亮给我的密信，是要我将功折罪，便绝不计前嫌，只要我能举起反魏归蜀的大旗，去进攻洛阳，配合诸葛亮在西线的推进，那么我就立了大功了。

	        
	    
			
				唉，我该怎么办？

	        
	    
			
				孟达经过剧烈思想斗争，还是决定反魏归蜀，他判断司马懿如得知他反叛，定要来平叛，但至少也得有几天时间，因为他所在地离洛阳及新城都很远。等司马懿上奏朝廷批准，使者往返的时间，加上他来平叛的路程，得有一段时间，到那时我则早已率兵到洛阳了。

	        
	    
			
				于是孟达跟诸葛亮联系好准备起兵，万没想到司马懿已率大军共临城下。

	        
	    
			
				孟达知道司马懿已经把新城围得像铁桶似的，十分震惊。孟达慌忙下令守卫，但仍然被司马懿攻破了。

	        
	    
			
				孟达被擒后，将士们把他带到司马懿面前。

	        
	    
			
				孟达说：“我服了，司马都督，我知道我死定了，不过能否给我死个明白，你的大军是怎样开来的？”

	        
	    
			
				司马懿说：“好吧，我就让你死个明白，你难道不知道将在外，君命可以有所不受吗？”

	        
	    
			
				孟达恍然大悟，那就是说司马懿并没有去洛阳向朝廷请命就直接开来了，好厉害的司马懿，他嘴里不得不吐出“真神骏矣”的惊叹。

	        
	    
			
				司马懿杀了孟达，诸葛亮得知消息气得心腹绞痛，脸色发白，司马懿啊司马懿，万没想到我堂堂卧龙竟栽在你这匹瘦马上啊！

	        
	    
			
				平息孟达的反叛，司马懿再次展现了他的神速和果断。
诸葛亮望着北方叹道：

	        
	    
			
				“司马懿啊，又是你坏了我的事，如果你不复出，孟达就死不了；如是两京可夺，魏可灭矣，而现在……”

	        
	    
			
				诸葛亮一阵胃痛，他痛楚地用手按住胸口又吐了一口血……

	        
	    
			
				“丞相，你怎么啦？”

	        
	    
			
				诸葛亮被左右扶回营中，唤来随军郎中给他诊脉。

	        
	    
			
				郎中诊了脉说：“丞相是肝火攻心，只要平息了肝火，就不会吐血了。我给您开一服舒肝和胃的方子，吃后，多加调养便可。”

	        
	    
			
				郎中开了方子，就煎药去了。

	        
	    
			
				诸葛亮身体稍好，便准备攻打街亭。

	        
	    
			
				街亭（今甘肃庄浪东南），是两汉通往关中、天水、安定等地的要镇，是东西南北的总路口。又因依山临水，地势险要，易守难攻，所以是历代兵家必争之地。

	        
	    
			
				诸葛亮思考再三，才确定让很有军事天才的马谡去固守。

	        
	    
			
				中军帐中，诸葛亮对马谡交待道：

	        
	    
			
				“街亭十分重要，如果守住此地，便能阻截魏军人陇西增援。一旦失去，我军便不能在渭水北立足，所以你必须坚守。”

	        
	    
			
				马谡应道：“末将决不辜负丞相信任，一定坚守街亭。”

	        
	    
			
				诸葛亮又告诫他一定要选好扎营地点，要依山傍水，并且要守到魏延的增援部趴到来。

	        
	    
			
				马谡回道：“谨记丞相吩咐。”

	        
	    
			
				王平见马谡把兵营扎在远离水源的山上，便说：“马将军，你犯了兵家大忌了。”

	        
	    
			
				马谡说：“这是用兵常识，我何尝不知。只是我别有用意，当年项羽破釜沉舟，背水一战，为的是置死地而后勇，这就是我这样扎营的缘由。”

	        
	    
			
				王平说：“反正我是不会按你的方案扎营的，我要把部队扎在山下水边。”

	        
	    
			
				马谡说：“你是副将，我是主将，我们应生死相依，共同抗敌，你怎么可以另立山头？”

	        
	    
			
				王平二话不说拉了部队就下山走了。
张邰率军日夜兼程，来到街亭发现马谡居然舍水求山，把营寨尽扎于南山，便派人去向司马懿禀报。司马懿只写了一个“水”字，装在锦囊中让来人送去。张邰打开见了，思索一阵，忽然恍然大悟。立即下令把南山团团围住，然后断绝马谡的汲道，使上山的水源中断。

	        
	    
			
				蜀军干渴难耐，军心涣散，张邰趁势猛攻。

	        
	    
			
				马谡的军队又渴又累，却没有出现置死地而后勇的奇迹，而是被张邰的军队打得溃不成军。

	        
	    
			
				原来，马谡派人下去令王平救援，准备来个里外合击，让张邰腹背受敌，然而非但王平没有来，连魏延的增援部队也没有赶到。

	        
	    
			
				街亭终于被张邰攻下来了。结果是马谡的部队几乎全军覆没，马谡被几个卫士保着冲了出来，点了点人已所剩无几，而王平则是全军而还。

	        
	    
			
				街亭失守，诸葛亮失去了前进的据点只得后撤，司马懿率二十万大军穷追不舍。

	        
	    
			
				诸葛亮率军后撤到西城时，已能看到司马懿兵马飞奔时扬起的尘土。

	        
	    
			
				诸葛亮一看自己的队伍，一部分主力已派出去支援赵云、邓芝的东线，一部分被派去运粮食，还有一部分护送辎重，自己亲率的只剩下万余，而司马懿却有二十万人马，怎么办呢？一向沉着的诸葛亮已如热锅上的蚂蚁，在城头上走过来踱过去没了主意，而将士们更是大惊失色。

	        
	    
			
				诸葛亮急中生智，心想，现在只能智取，仅以一万兵力去跟二十倍于自己的司马懿作战是不可能胜利的，只有在以少胜多方面想办法了，他忽然想起了古书上记载的一个计谋，于是灵机一动，便把亲信唤来做了一番精心布置，专等司马懿大军到来。

	        
	    
			
				司马懿率大军杀气腾腾地追到西城门外，满以为诸葛亮会迎战和他拼到底，然而令他诧异的是城下不见一兵一卒。不一会儿，城头上有细乐传来，司马懿骑在马上，抬头望去，只见诸葛亮和一个老者在对酌，儿子灵儿在一旁诵诗：

	        
	    
			
				关关雎鸠，在河之洲。

	        
	    
			
				窈窕淑女，君子好逑。

	        
	    
			
				“阿爸，下句是什么？孩儿忘了。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“噢，为父给你背来。”

	        
	    
			
				参差荇菜，左右流之；

	        
	    
			
				窈窕淑女，寤寐求之。

	        
	    
			
				“噢，阿爸，孩儿记起来了，我背诵。”

	        
	    
			
				求之不得，寤寐思服；

	        
	    
			
				悠哉悠哉，辗转反侧。

	        
	    
			
				诸葛亮夸道：“乖儿子，真聪明。"
司马懿观看了半天，只见诸葛亮神色自若，谈笑风生。旁边副将司马师说：“我们冲进去吧，那孔明必是故作姿态。”

	        
	    
			
				司马懿摇摇头说：“不可鲁莽，那孔明一生谨慎，再说还有他的独根苗在此，他断然不会冒此风险，内必有伏兵。”然后下令：

	        
	    
			
				“速撤。”

	        
	    
			
				司马懿大军撤走了。孔明哈哈大笑，还表扬灵儿：“临危不惧，不愧是我的好儿子。”

	        
	    
			
				司马懿退出百里后，才知西城果然是座空城，他后悔不迭地说：“我这一生的智慧就是差诸葛亮半步。”

	        
	    
			
				诸葛亮无功而返，退回汉中，升帐问罪马谡。

	        
	    
			
				“马谡，你知罪否？”

	        
	    
			
				马谡泪流满面地说：“丞相，马谡知罪，马谡使北伐毁于一旦，马谡愿一死以谢天下。”

	        
	    
			
				诸葛亮痛心地说：“当时王平已经劝告你据山寨会招致断水之虞，为何不听？”

	        
	    
			
				马谡说：“我是想学当年项羽背水一战让将士们置死地而后勇。可是万没料到……”

	        
	    
			
				“唉，”诸葛亮叹道，“好一个置死地而后勇，你太书生气了。那项羽是什么人！将士们都甘愿为他去死，而你，能吗？！不是我跟你过不去，这次你的失误给北伐带来严重后果，不斩，我今后无法治军。”

	        
	    
			
				马谡听了跪了下去，声泪俱下：“丞相，我也知道我罪不当赦，丞相平时待我如父子，我死之前只有一个要求……”

	        
	    
			
				“讲。”

	        
	    
			
				“古时尧帝命鲧治水，鲧用堵法九年水患未息，于是舜帝将他杀于羽山。后来舜帝又命鲧之子大禹治水，禹用疏导之法十三年而水患治。禹于是被舜帝选为继承人，我希望丞相能培养我的儿子，这样我也死而无憾了。”

	        
	    
			
				诸葛亮垂泪道：“我一定善待你的儿子。”

	        
	    
			
				赵云求道：“丞相，马谡还年轻，可以让他戴罪立功。再说，今天下未定，先戮杀才士，恐怕不太恰当。”

	        
	    
			
				又一将也说：“马谡纵然铸成了大错，但他不是有意的，汉中人才本少，把这样年轻有谋的将士杀了，岂非憾事？”

	        
	    
			
				围在外面的将士们听了，刷地一下全跪下了，齐声说：“恳望丞相不要杀马谡，可让他戴罪立功。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了收住泪，严正地说道：“大家请起，我难道不知天下未定，敌强我弱，人才之弥贵，但我军之所以能迅速崛起，威震四方，就是因为军法如山。倘若这次不按军法执行，那么下次有人犯了又该怎么办？以军法论，马谡犯的是死罪，不诛不行，请大家不要再讲情。”

	        
	    
			
				诸葛亮说罢，将头转过去，含着眼泪，声音哽咽着喊了一声：
“带下，斩。”

	        
	    
			
				马谡刚被正法，就听一声高喊：

	        
	    
			
				“刀下留人。”

	        
	    
			
				一兵士策马赶到，他翻身下马说：“丞相，陛下有旨。”

	        
	    
			
				诸葛亮拆开看了，涕泣着说：“晚了。”

	        
	    
			
				早朝，后主升殿，文武百官列于殿下。

	        
	    
			
				后主说：“相父，你北伐回来，辛苦了。’

	        
	    
			
				诸葛亮说：“这次失败，马谡失守街亭，是我用人不当，我请求降三级。”

	        
	    
			
				后主说：“胜败乃兵家常事，何故如此自责？”

	        
	    
			
				李严出列说：“陛下，他是应该自责，他斩马谡，十万将士都哭了，可是他就是要斩，他这是把马谡作为替罪羊。”

	        
	    
			
				李邈也出列道：“陛下，李严说得很对，丞相之所以失败回来，一是北伐的条件不成熟，他硬要率兵去打，难怪弄得狼狈而归；二是斩马谡更是没有必要，可以让他戴罪立功嘛，这完全是为他自己开脱责任；三是指挥失误，放着魏延将军提出的直线不走，却要绕大弯子走陇西线，结果无功而返，还浪费了大量财力、人力。所以臣以为陛下应该同意他自己提出的连降三级，这样才公平。”

	        
	    
			
				又有两个大臣也表示同意。

	        
	    
			
				后主刘禅只得说：“好吧，好吧，那就遵照相父自己的请求，连降三级。退朝。”

	        
	    
			
				吃饭时，阿慧见诸葛亮未来，就进丞相府去，见诸葛亮一人立在窗前，阿慧走过来说：“夫君，你一人站在这儿干吗？快回家吃饭吧！”

	        
	    
			
				“我不想吃。”

	        
	    
			
				阿慧见他满眼含泪，便说：“胜败乃兵家常事，你不要太伤心了。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“人心太险恶了。”便把朝廷上受到的诽谤对夫人说了。

	        
	    
			
				阿慧听了，气愤地说：“小人，真是小人。夫君，你不要难过，自古忠臣都是屡遭诬陷，只要自己走得正，心中无愧就行。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“我有什么错吗？难道我不该北伐，难道我不该到陇西，难道我不该斩马谡？”

	        
	    
			
				诸葛亮顿了顿又说：“不北伐对得起先帝吗，不走陇西走魏延提出的驿道，恐怕伤亡还要更大，弄不好非但覆军，甚至还可能覆国，斩马谡并非我心里愿意，可是不斩，以后军法还耍不要……唉，难哪！”
阿慧说：“我们回家，回家再说。”

	        
	    
			
				回到府上，阿慧说：“先吃饭，夫君，身体要紧。”

	        
	    
			
				“不想吃。”

	        
	    
			
				阿慧说：“身体弄坏了怎么办？”

	        
	    
			
				阿慧给他盛了饭。

	        
	    
			
				“看菜都凉了，我去热一下。"

	        
	    
			
				灵儿放下书，跑过来问：“阿爸，您为什么不吃饭？”

	        
	    
			
				诸葛亮把灵儿揽在怀里，亲了亲他说：“阿爸胃疼。”

	        
	    
			
				灵儿便跑去跟阿慧说：“阿妈，阿爸要吃药，阿爸胃疼。”

	        
	    
			
				阿慧说：“好的，乖儿子，让他先吃饭再吃药。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“灵儿，要好好读书，好好做人，快去读书吧。这次你可是为阿爸立了一个小功了。哈……”

	        
	    
			
				“哎。”小灵儿又坐到窗下，写字去了。

	        
	    
			
				阿慧把饭菜热好，坐下，看着诸葛亮吃，然后劝道：

	        
	    
			
				“人已经死了，再伤心也没用。”

	        
	    
			
				“唉。”诸葛亮放下碗，站了起来。

	        
	    
			
				“夫君，”阿慧走了过去劝道，“你以法治军是对的，不严点，以后怎么可以战胜魏军啊。”

	        
	    
			
				诸葛亮转过头来说：“阿慧，只有你最了解我，我何尝不想留下他，可是，开了先例，以后就管不住了。”

	        
	    
			
				“是啊，人非草木，孰能无情，马谡和你亲如父子，他是你一手培养起来的，他很有军事天才，又聪明好学，只是缺少战斗经验。我知道你杀他是出于不得已，可是有什么办法呢！走，还是吃点饭吧。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“你想，马谡要学项羽破釜沉舟，置死地而后勇，可是项羽是何等人！万千将士可以去为项羽而死，能为他马谡而死吗？”

	        
	    
			
				阿慧点了点头，说：“马谡是太书生气了。”
阿慧把诸葛亮劝回饭桌旁坐下，动情地说：“夫君，我知道培养一个人才不容易，你一直想把马谡培养出来做你的后继，没想到他却犯了大错。本来胜败乃兵家常事，但这一次失街亭，导致了整个北伐的失败，他也是咎由自取，你就别太难过了。来，把这碗肉汤喝了，一会儿又该凉了。”

	        
	    
			
				诸葛亮端起了肉汤，泪水盈眶，怎么也咽不下去，阿慧只得扶着他到内屋，侍候他在床上躺了下来……

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君，说良心话，该斩的应该是王平，马谡是全军覆没，而他却是全师而还。他身为马谡的副将，即使意见有分歧也不该擅自把兵马分出。在马谡危难之时，更不该观望，这样的副将才应该斩。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，只长长地叹了口气。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



二十六、祁山绝计

二十六、祁山绝计
	        
	    
			
				蜀魏之间的智斗，真可谓道高一尺、魔高一丈。

	        
	    
			
				司马懿叹道：“孔明啊孔明，你到底还是胜我一筹啊……”

	        
	    
			
				这天清晨，汉中城外，人喊马嘶，旌旗蔽日，这是诸葛亮第二次北伐，他亲率大军挥师北上，出兵散关，边打边走，暂时尚看不出目的地是何方。

	        
	    
			
				消息飞报到魏明帝，魏明帝急召司马懿商议。

	        
	    
			
				司马懿禀道：“陛下，臣早料诸葛亮必奔陈仓而来，因为只有陈仓这条道好运粮。只要能固守陈仓，诸葛亮无运粮之道，用不了多久，粮断自然退兵。”

	        
	    
			
				明帝说：“说得有理，曹真病了，朕派你去代替曹真抵御蜀军。”

	        
	    
			
				“遵旨。”

	        
	    
			
				蜀军兵临陈仓，诸葛亮命大军在二十里处扎寨。

	        
	    
			
				这日，诸葛亮正在中军帐中与诸将商议，探马来报：“司马懿大军开来增援，已在途中。”

	        
	    
			
				诸亮说：“这是意料之中的，所以我们必须在魏军增援到来之前拿下陈仓。”

	        
	    
			
				诸亮又说：“我们要配以攻心战术，靳祥，你是陈仓守将郝昭的同乡，你去跟他说话，如何？”

	        
	    
			
				靳祥说：“谢丞相信任，我一定完成使命。”

	        
	    
			
				次日，陈仓城门下，蜀阵呐喊声起，金鼓齐鸣，阵前诸葛亮坐在战车上，手摇羽扇，魏延、姜维、王平等将领骑马立在左右。

	        
	    
			
				诸葛亮对站在城头上的郝昭喊道：

	        
	    
			
				“郝将军，你城里只有三千兵，而我们蜀军有三万，我们已把陈仓团团围住，破城就在指日。我们是来讨伐奸佞、匡复汉室的，望你弃暗投明，我们欢迎你投诚。”

	        
	    
			
				郝昭回道：“孔明先生，我堂堂魏将，受禄恩主，岂能背主投降，你若不怕死，就攻城吧。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，说：“看来此人不容易对付，靳祥，你去跟他说吧。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				于是靳祥策马而出，对城头上的郝昭喊道：
“郝昭兄，刚才丞相说得很对，现在曹魏弑君篡权，为天下所不容，你不要再执迷不悟了。现在我们以十倍于你的兵力包围了陈仓，你只有弃暗投明一条路了。我们是老乡，我受丞相之托，告知你，只要你投诚，丞相一定会厚待你。”

	        
	    
			
				郝昭听了冷笑一声，回道：“靳祥，你休要胡言乱语，魏国王法你不是不懂，你是我的同乡，我的为人你也知道，我身受国恩，岂能变节投降，我只知死守城池，你不要再多说。请你转告你们丞相，要攻就攻，要杀便杀，郝昭决不投降。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，便命令攻城。

	        
	    
			
				蜀军架起了百乘云梯，于是成百上千的士兵在战鼓声中勇敢地向上攀登。待登到半途时，只听郝昭一声令下，城上的火箭手便向云梯射出了雨点般的火箭。蜀兵们在一片惨叫声中从半空中摔到地上，已经爬到城垛的士兵则被魏兵用大刀砍了下去。诸葛亮又命吴士冲城撞墙，战斗进行得十分惨烈，蜀兵死伤无数，无奈，诸葛亮只好让鸣金收兵。

	        
	    
			
				诸葛亮命搭百尺高架攻城，郝昭就命在城墙内再筑重墙；诸葛亮令运土填壕沟，郝昭就在城内再挖深沟；诸葛亮命从城外挖地道，郝昭就在城内再筑墙。真是道高一尺，魔高一丈。

	        
	    
			
				蜀兵连攻二十昼夜都不能攻下，诸葛亮一筹莫展。

	        
	    
			
				司马懿赶到陈仓，和守将郝昭登上城头察看，只见几万蜀军把陈仓围得像铁桶一般。

	        
	    
			
				司马懿说；“诸葛亮果然厉害，咬住陈仓不放，他攻陈仓就是为了抢占粮道，我们偏就不让他攻下，就从这里扳倒他。”

	        
	    
			
				郝昭点了点头：“末将明白。”

	        
	    
			
				司马懿又说：“你无愧于魏国的守将，我将上表明帝表彰你。”

	        
	    
			
				郝昭说：“这是我的职责。”

	        
	    
			
				司马懿钦佩地看了他一眼，又说：“诸葛亮屡攻不下，他下一步的战术必然是要我们出城与他速决，我们偏就不中这个计，一定要让他粮断自退。”

	        
	    
			
				郝昭说：“好计策。”

	        
	    
			
				于是，魏军深挖沟，高垒墙，把陈仓筑得固若金汤，无论诸葛亮怎样挑战，就是不予理会。蜀军的粮食眼看就要完了，诸葛亮只得召开军事会议，商议退兵之策。

	        
	    
			
				魏延骂道：“那司马懿是个胆小鬼，看我明日去与他决战，非取了他的鸟头不可。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“不可，跟司马懿作战不仅要斗勇更要斗智。陈仓久攻不下，我佃的粮食已经不多了，我们又无法与魏军速决，如果再不退兵，那我们不但前进的粮食困难，就连退回也无粮了。”

	        
	    
			
				王平说：“我去用激将法把他们引出来决战。”

	        
	    
			
				诸葛亮摇了摇头，说：“那司马懿老谋深算，是个冷战将军，他哪里会中激将之计。”

	        
	    
			
				诸葛亮想了想说：“目前，我们只有撤退了。但是为了防止魏军追击，我们只有摆八卦阵，要让他们进得来出不去。大家把头凑过来……”

	        
	    
			
				军事会议进行到深夜才散。
郝昭及将领王双说：“诸葛亮的确足智多谋，好几天都没有听见蜀军在城下叫阵了。

	        
	    
			
				司马懿正觉得疑惑，军士来报：“诸葛亮退兵了。”

	        
	    
			
				司马懿便与郝昭、王双登到城楼上，往蜀兵阵营眺望，见诸葛亮的兵果然开始后撤。

	        
	    
			
				司马懿仔细看后，对左右笑了笑说：“诸葛亮的确足智多谋，连退兵都用了计谋，他摆下了八卦阵想阻挡我们追击。你们能识破他的迷阵吗？”

	        
	    
			
				郝昭及王双看了都摇了摇头。

	        
	    
			
				司马懿说：“他摆的是八卦阵，如果不识他的阵门，那就只能进得去，而出不来了。”

	        
	    
			
				郝、王同时惊问：“啊，那要如何才能破阵？”

	        
	    
			
				司马懿笑道：“八卦阵有八个门。这八个门中只有生门能出，如撞到死门，那就出不来了。”

	        
	    
			
				“啊，那如何识别？”

	        
	    
			
				司马懿说：“这样吧，王双，你率军冲进阵去，然后看我在城头上的红旗，便可找到生门杀出八卦阵去追击蜀军。”

	        
	    
			
				于是，王双率军冲进蜀军的八卦阵里，王双边冲杀边回头看司马懿在城头上的指示旗，在司马懿的引导下，终于找到了生门，冲出了八卦阵。

	        
	    
			
				然而，王双虽然过了八卦关，却过不了断后关。原来，诸葛亮早已派魏延断后，王双刚刚冲出生门，魏延就迎面杀来了。早已在八卦阵里被杀得晕头转向的王双惊魂未定，跟魏延战了几个回合，便被砍下马来。

	        
	    
			
				诸葛亮终于胜利退兵，等词马懿追来，诸葛亮大军早已撤走了。

	        
	    
			
				司马懿叹道：“孔明啊孔明，你到底还是胜我一筹。”

	        
	    
			
				诸葛亮回到汉中设宴犒劳三军，并对有功将士给予了重赏。给魏延颁奖时，诸葛亮说：“你杀死了魏军猛将王双，所以给你重赏，希望你下次能立更大的功。”

	        
	    
			
				魏延说：“下次要斩杀司马懿。”

	        
	    
			
				这天晚上，诸葛亮在烛下看书，阿慧走了过来说：“下次北伐，你准备走哪条路线？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我正在考虑这个问题，夫人的意见是……

	        
	    
			
				“还是声东击西。上次我们是明攻，这次我们可以造声势去明打陈仓，暗地里却去另外一个地方，这样比较容易获胜。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了大惊：“啊，夫人跟我又一次不谋而合。阿慧你太聪明了，你若不是女儿身，那肯定会是一个杰出的将领。”
阿慧笑道：“我只要做好我夫君的内参就行了。”

	        
	    
			
				阿慧又说：“夫君，前两次的教训总结了吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头道：“前两次我们舍近求远，所以军粮给养总是个难题，这次我们要舍远求近，就把暗攻目标对准建威及阴平。”

	        
	    
			
				阿慧说：“好计谋。”

	        
	    
			
				于是，诸葛亮召开军事会议商议，并作了布置。

	        
	    
			
				诸葛亮兵分两路，派陈式西出阳平关去攻打阴平（今甘肃文县西北），派魏延、马岱去攻陈仓，诸葛亮自己和姜维率兵攻取建威（今甘肃成县西），这样可以跟陈式的部队彤成合击。

	        
	    
			
				于是建兴七年（229年）诸葛亮举行第三次北伐。

	        
	    
			
				消息传到魏都，魏明帝曹敷又召来司马懿商议，司马懿献计：

	        
	    
			
				“陛下，蜀军来势凶猛，臣建议来他个釜底抽薪。就派兵直捣汉中，去攻打他的后方，并同时派郭淮到阳溪去抵御魏延。那诸葛亮必然退兵。至于陈仓，这次不是诸葛亮的主要粮道，又有郝昭防守，陛下不必担心。”

	        
	    
			
				明帝赞赏地说：“好主意。”

	        
	    
			
				于是，司马懿率十万大军西行，直奔汉中。

	        
	    
			
				司马懿没有想到，由于郝昭突然得了重病，魏延、马岱这次很快就攻下了陈仓。而诸葛亮亲率的大军则跟陈式形成夹击打破了郭淮的抵御，占领了武都、阴平两郡。

	        
	    
			
				魏延又乘胜进入陇右，联合羌人在阳溪大败了曹魏守兵。诸葛亮正要乘胜推进，却得报司马懿大军逼近汉中。

	        
	    
			
				“啊！”诸葛亮闻报大惊失色，“这不是要端我们的大本营吗！司马懿太狠毒了。”诸葛亮只得下令回师救援汉中。

	        
	    
			
				于是，司马懿及诸葛亮大军都往汉中进发，原本两军将拼个你死我活，不料老天却偏偏不让这两个老对头过早决战。苍天忽降大雨，瓢泼大雨越下越大，竞连下了三十天，致河水猛涨，道路中断，使这两个老冤家不得不各自退兵。

	        
	    
			
				魏延奉命从陈仓赶来救汉中，与诸葛亮相遇后，魏延说：“丞相，让我率兵去击退司马懿吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“司马懿十万大军，你如何胜得了他，你只要把他们引向汉水即可。”

	        
	    
			
				“啊，丞相，这不是把司马懿引到汉中了吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮笑道：“昨天老夫观天象，得知老天很快就会下大雨，只有汉水能阻挡魏兵。但不管司马懿中计否，你必须在五天之内渡过汉水。”

	        
	    
			
				魏延疑惑着没有答话。
“怎么，你想违抗军令！”诸葛亮怒道。

	        
	    
			
				魏延立刻单腿跪下，道：“末将不敢，末将遵旨。”

	        
	    
			
				果然苍天下起了大雨，诸葛亮站在兵车上催督将士快走。雨越下越大，路也越来越泥泞难行，诸葛壳想，一定要在司马懿赶来之前渡过汉水。

	        
	    
			
				却说司马懿日夜兼程，大军一路南下直奔汉中，他要在诸葛亮回师之前占领汉中，现在忽然天下大雨，他观了观天象断定这雨几天内不会停，怕洪水猛涨，渡不过汉水，便想退兵。正在犹豫，探马来报：“前方发现蜀军，旗帜上有‘魏’字。”

	        
	    
			
				司马懿想，前方一定是诸葛亮大军正在渡水退回汉中，魏延是断后，就对司马师、司马昭说：“我们终于追上诸葛亮了，下令我军快速追击上去，不要让蜀军过河。”

	        
	    
			
				“是。”

	        
	    
			
				魏延见引来了魏军，便加速向汉水行去。雨越下越大，汉水猛涨，魏延率军到达汉水时，也是诸葛亮限定的五天之内的最后一天，只见江边早有诸葛亮派来的船只在接应，魏延忙指挥人马上了船，终于渡过了汉水。

	        
	    
			
				司马懿大军追来时，汉水已是一片汪洋，汹涌洪水如万马奔腾，而大雨却像瓢泼似的愈下愈大。

	        
	    
			
				司马懿骑在马上在大雨中望着滔滔江水，恨恨地说：“苍天啊，苍天，你太不公，何以把我阻挡在大江边。诸葛亮啊诸葛亮，我还是不如你聪明。”

	        
	    
			
				司马昭奔过来说：“父亲，江边已被蜀军封锁，一只船也寻不到。”

	        
	    
			
				司马懿说：“不用找了，这么大的江水，就是有船只也渡不过去，我们只有退兵了，就算是天助他们吧！”

	        
	    
			
				司马师说：“父亲，我可以去率兵士砍木做筏予。”

	        
	    
			
				司马懿说：“不用了，我们此行已达到目的了，主要是逼迫诸葛亮退兵，他既已退回，我们也就可以回师了。”

	        
	    
			
				汉中，蜀兵大营内，诸葛亮再次嘉奖魏延、陈式及其他将领。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“诸将在这次北伐中表现都很英勇，应该嘉奖，我已上表陛下为你们请功。希望大家下次伐魏时，再接再厉，建更大的功劳。”

	        
	    
			
				属吏来报：“丞相，陛下派蒋琬到来。”

	        
	    
			
				蒋琬笑吟吟地手捧诏书走了进来，说：

	        
	    
			
				“丞相，陛下命我带来了诏书，我给大家念一下。”

	        
	    
			
				丞相孔明听旨：

	        
	    
			
				街亭战役，错在马谡，不是丞相之过，而你却引咎自责要求连降三级，我不好违背你的心意。现在你又再次北伐，斩杀了王双，这次又收复了建威、阴平二郡，还跟羌人交好，可谓功勋显赫。念及当今天下未安，北方曹魏未除，丞相身负重任，我拟恢复你丞相职务，万勿推辞。
众臣将听了，都向诸葛亮跪了下去，齐声说道：

	        
	    
			
				“丞相万勿推辞。”

	        
	    
			
				诸亮热泪盈眶，向南叩首道：

	        
	    
			
				“臣诸葛亮不敢不遵旨，谢陛下，陛下万岁万万岁。”

	        
	    
			
				众臣将也都跪了下去，齐声高呼：

	        
	    
			
				“陛下万岁、万岁、万万岁！”

	        
	    
			
				蒋琬又宣读第二道诏书，内容是后主升封魏延将军为前军师，征西大将军，并封为南郑侯。

	        
	    
			
				魏延立即跪下叩首道：“末将谢陛下隆恩，陛下万岁万岁万万岁！”

	        
	    
			
				大地刚解冻，天气渐回苏，几只小鸟飞往溪边寻食。小灵儿高兴地在追逐小鸟，诸葛亮夫妇跟在后面。

	        
	    
			
				“灵儿，慢点，路滑别摔了。”夫人喊道。

	        
	    
			
				“哎。”

	        
	    
			
				“没事，让他多摔打摔打才好呢，男孩嘛。”诸葛亮笑着说。

	        
	    
			
				“夫君，过两天你又要出征了，你这身体，我真为你担心。”

	        
	    
			
				“不要紧，五十几岁的人了，哪能没有一点病？”

	        
	    
			
				“可是你的胃……”

	        
	    
			
				“没事，没事的，夫人不必担心。”

	        
	    
			
				阿慧说：“你呀就只知道宽慰我，反正我还得找郎中给你再看看。”

	        
	    
			
				“行啊。”

	        
	    
			
				阿慧又说：“你这次又要远出祁山，军粮十分重要，你让李严负责军粮供给，他会尽力吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮叹了口气说：“他是中都护，我走了，丞相府的事理当由他负责，军粮供给的重任当然由他担当。我想，他还不至于故意贻误。”
“那可有点悬！”阿慧摇了摇头。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“他若是敢这样，那军法不容。”

	        
	    
			
				诸葛亮召开军事会议，准备第四次北伐。

	        
	    
			
				诸葛亮说：“这次北上讨伐曹魏，路线与第一次同，仍然是再出祁山，依然以魏延为先锋，命李严以中都护署府事，并督办我军粮草供应。”

	        
	    
			
				诸葛亮又安排了王平、姜维、马岱等将军的任务后，命令各自去准备。

	        
	    
			
				于是建兴九年（23 1年）二月的一天早晨，天气还有些寒意，诸葛亮又率五万大军进行第四次北伐。

	        
	    
			
				赵云老将军久病在家，诸葛亮去看望他。

	        
	    
			
				赵云躺在榻上，诸葛亮见他面容十分憔悴，已远非昔日的威武雄壮，甚为伤感。

	        
	    
			
				“子龙好些了吗？”

	        
	    
			
				赵云摇摇头，说：“没有一点见好，而是越来越重，就是咳喘得很厉害，连说话的气都没有。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“不要着急，好好休养，会好起来的。”

	        
	    
			
				赵云看着诸葛亮关切地说：“你的身体也大不如前了，消瘦得很，你要多注意啊。听说你的胃病很严重。”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头，却说：“不要紧，一时还死不了……唉，先帝走了，云长和益德也走了，老的就剩下我们俩了……”

	        
	    
			
				赵云叹道：“是啊，就剩下我们俩了。听说你又将第四次北伐，我真担心你的身体。”

	        
	    
			
				“不去不行，我也活不了多久了，我必须在有生之年完成先帝的遗愿。”

	        
	    
			
				赵云感动地说：“你真是忠心耿耿啊，先帝的在天之灵一定会保佑你的。只可惜我不能跟你出征了。”

	        
	    
			
				“你好好休息，第一次北伐本来就不让你去的，你非要去。”

	        
	    
			
				赵云说：“李严、李邈是小人，你要多加注意。”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头说：“我知道，为了实现先帝的遗愿，就是再多受点委屈我也不在乎。”

	        
	    
			
				赵云感叹地说：“人心叵测啊，老在别人背后捅刀子，你要多加防范。”
诸葛亮说：“我知道。”

	        
	    
			
				诸葛亮把一些药品、补品放在桌上，然后说：“子龙，你好好养病，会好起来的。”

	        
	    
			
				赵云拉着诸葛亮的手叹道：“唉，我这身体只怕熬不到你回来了。”说着流下了泪。

	        
	    
			
				诸葛亮也滴下泪来，说：“子龙，不瞒你说，我也是鞠躬尽瘁，死而后已啊！”

	        
	    
			
				两人握着手，止不住泪如泉涌……

	        
	    
			
				诸葛亮第四次北伐、其大军将经建成（今甘肃西和县北）直抵祁山的消息飞报到洛阳宫，魏明帝慌忙升殿调兵遣将，派大军去抵御。

	        
	    
			
				大司马曹真已经病死，魏明帝曹叡提升司马懿为大将军，全权统帅大军。

	        
	    
			
				司马懿领命接印后，以张邰、郭淮力大将，率三十万大军速抵长安，准备立即到祁山阻挡蜀军。

	        
	    
			
				营帐内，督领将军张邰提出要求：“请给我一部分兵力防守雍县、邱县，以便前后呼应。”

	        
	    
			
				司马懿说：“不可，我们兵力不能分散，否则易被敌军各个击破。君不见楚汉之争时，项羽就是犯了分兵为三的错误，结果被各个击破。”

	        
	    
			
				于是司马懿只留下几千精兵让费瑶、戴陵两将军守上邦（今甘肃天水南）。自己以张邰为前锋，郭淮断后，率主力大军直抵祁山救急，最后，与蜀军相持于上邦。

	        
	    
			
				天水郡是陇西通向长安的咽喉，是军事战略要地，进可伐魏，退可守蜀。两军相持，魏军的兵力占了绝对优势，诸葛亮十分忧心。此时，他和几个将领站在高处视察，他见司马懿的营寨星罗棋布，旌旗蔽日，心想，自古以来，以少胜多都必须有奇策。可是奇策何在？虽然我已用了分化计谋派人去挑动张邰，鼓动他与司马懿分兵，但是即使张邰南下了，司马懿还有二十几万人马，诸葛亮一筹莫展……

	        
	    
			
				忽然他想到“军心”二字，便眉头一舒，吩咐下属：“传令下去，兵士轮休制不变，该轮休的兵士，可以离队回家休假。”

	        
	    
			
				部将们听了纷纷来劝道：“丞相暂时停止轮休吧，两军相持，大战在即，正是需要人的时候。”

	        
	    
			
				诸葛亮坚定地说：“统军打战，信义为本，岂能随便毁约，现在轮到体假的兵士们正在收拾行装，归心似箭，他们的父老妻子也正在家门翘首以待，所以必须让人家团聚。他们走后，我们的人是减少了，但军队的信义不能减少。”

	        
	    
			
				消息传到各营寨后，战士们都感动万分，正准备启程回家轮休的将士们纷纷表示决心留下参战，打完仗后再回家。还未轮到休假的士兵们见了也深受鼓舞，兵士们都拥到中军帐前……

	        
	    
			
				诸葛亮从营寨中走了出来。

	        
	    
			
				一个老兵说：“丞相，我们都不回家了，愿与你生死与共。”

	        
	    
			
				又一个战士说：“丞相，感谢你的大恩大德，我们都不走了，要跟你一起与敌军决一死战。”

	        
	    
			
				将士们围得越来越多。
诸葛亮感动得热泪盈眶，他哽咽着说：

	        
	    
			
				“将士们，谢谢你们，后主也谢谢你们，先帝的在天之灵知道了，一定会祈佑我们的。但是，该轮休的还是回家吧，要相信我们会战胜敌人的。”

	        
	    
			
				将士们听了都高声喊道：

	        
	    
			
				“丞相，我们都不回去了，一定要跟您一起，实现先帝的遗愿。”

	        
	    
			
				一个老兵走了出来，跪到战旗下泣道：

	        
	    
			
				“我是一个老兵，已到退役年龄了，但是，我不走了，要等打完这仗才走。那年曹操攻荆州，是先帝带领着我们一起逃难，要是没有先帝，我早死了。”

	        
	    
			
				“我也是这样，没有先帝帮助我们逃出虎口，那我早被曹兵杀掉了。我要报先帝的大恩大德。”

	        
	    
			
				诸葛亮见将士个个士气高涨，斗志昂扬，十分感动，他饱含深情地说：

	        
	    
			
				“谢谢将士们，谢谢……那就让我们齐心合力一起完成先帝的遗愿吧！”

	        
	    
			
				就在蜀军个个摩拳擦掌，誓与魏军拼个你死我活之际，魏军里却出现了相反的场面，以张邰为首的几个将领来到了司马懿营帐里，坚决要求分兵抵御蜀军。

	        
	    
			
				张邰说：“大将军，分给我几万兵力，让我南下去抵挡王平吧！”

	        
	    
			
				郭淮也说：“大将军，也分几方兵给我，让我去取了魏延的头来。”

	        
	    
			
				原来，诸葛亮派了张邰原来的下属去挑拨他道：“司马懿不分兵给你是有私心，怕你立大功，现在王平孤军在祁山之南，你正好去取他的头。

	        
	    
			
				张邰听了便坚决要求分兵。

	        
	    
			
				司马懿无奈只得分了二万精兵给他，张邰便率军离寨去了。

	        
	    
			
				他哪里知道王平已在那里安下了伏兵，正等着他呢。

	        
	    
			
				诸葛亮见司马懿的猛将张邰走了，立即向魏军营寨发动猛攻，司马懿只得应战。蜀军以高昂的士气，越战越勇，魏延等将领冲锋在前，蜀兵的喊声杀声、金鼓声震天动地，魏军没有想到蜀军这么厉害，惊得四处逃散，魏军被当场杀死的足有三千余人。

	        
	    
			
				司马懿急派人去令张邰回师救急，哪里料到张邰正被王平紧紧“咬住”，等张邰冲杀回来时，司马懿的军队已经伤亡惨重。

	        
	    
			
				司马懿忙下令紧闭寨门，诸葛亮想趁势攻击，但司马懿只是死守阵地不再出击。

	        
	    
			
				无奈，两军相持了一段时间，司马懿估计诸葛亮已快断粮，就越发不出兵，任凭蜀军怎样叫阵，司马懿只是不理，单等诸葛亮粮尽退兵。
诸葛亮想乘胜收拾司马懿，怎奈军粮将断，无法采取军事行动。他心里十分焦急，一面派人回去催粮，一面学孔子和将士们一起挖野菜充饥解决饥荒。

	        
	    
			
				这天，诸葛亮和将士们在后山坡上挖野菜。休息时，诸葛亮一迈抚琴，一边说：“孔子当年被困厄于陈蔡，他们已经断粮七天，孔子一边抚琴而歌，一边和大家一起挖野菜，后来他们终于渡过了难关。”

	        
	    
			
				一个士兵发现了一片大叶子野菜，他说可以充饥，过去在家里吃过，诸葛亮便叫大家去挖。

	        
	    
			
				忽然，下属来报，说李严派人来了，诸葛亮急忙走出营帐，来人呈上李严的公文，说：

	        
	    
			
				“遭遇霖雨，军粮无法运出，速还师。”

	        
	    
			
				诸葛亮心想，天天盼望粮到，结果盼来的是一纸退兵文书，无奈只得撤军，否则兵士们不战死，也得饿死。

	        
	    
			
				诸葛亮怕司马懿来追，便想了一个退兵之计，让司马懿上当。

	        
	    
			
				他安排马岱为疑兵于次日清晨率部向南撤退，自己则带主力部队连夜往西绕撤。司马懿不知是计，见魏军南撤，就命张邰率部追击。张邰追到木门道（今甘肃天水木门）时，蜀军忽然不见了，再望道两边全是悬岸对峙，张邰是精通兵法的人，看了后吓出一身冷汗，大叫：“此处必有伏兵，快给我后撤！”

	        
	    
			
				话音未落，只听一声呐喊，两边悬崖上的伏兵对准魏军万箭齐发，张邰还未及指挥，便中箭身亡，魏军几乎全军覆没。

	        
	    
			
				司马懿闻报，痛彻心肺，悲叹道：“诸葛亮啊，你让我损兵折将，难道我的智谋真不如你？”

	        
	    
			
				诸葛亮率军回到汉中，却见李严惊讶地问：

	        
	    
			
				“啊！丞相何故退兵？”

	        
	    
			
				诸葛亮怒道：“你派人送来的公文，说霖雨粮运不济，让速退兵。”

	        
	    
			
				李严故作惊愕道：“军粮很充足啊，我怎么会说没有嘛！”

	        
	    
			
				李严恶人先告状，从汉中跑到成都上表给刘禅诬陷诸葛亮。

	        
	    
			
				诸葛亮不得已，携带了李严的手笔文书去向后主申述。

	        
	    
			
				在殿上，诸葛亮当着后主的面，揭露李严的罪行。诸葛亮手指李严说：“我军前线与敌激战，而你身为中都护却违抗军令，断绝军粮供应，害得我三军以野菜充饥。你竟敢谎称霖雨粮断运，借陛下名义通如我撤军，你……你……”

	        
	    
			
				李严说：“军粮很充足，但丞相却命令退兵，明明是他自己打不了胜仗，却归咎于他人。”

	        
	    
			
				“分明是你取胜不了司马懿，反倒来诬我！”李严又高喊。

	        
	    
			
				诸葛亮义愤填膺，李严老奸巨猾，后主刘禅看看这个，又看看那个，两人都是先父指定的辅臣，实在不好表态。
殿下文武相顾而视，都不敢得罪哪一方。

	        
	    
			
				诸葛亮拿出了李严前后派人送来的手书说：“你阳奉阴违，通知我们退兵。等我们回来了，你又故作惊愕说，‘粮食很充足啊，你们何故退兵？’”

	        
	    
			
				诸葛亮指着李严说：“你身为国家重臣，不但不秉公办事，反而搞阴谋诡计，导致我军军事行动受到了严重影响。你说，对你的罪行应该如何处治？”

	        
	    
			
				身患重病的赵云被两个侍者扶了进来。

	        
	    
			
				赵云喘息着说：“陛下……末将有话要说。”

	        
	    
			
				后主关切地说：“赵老将军，你身患重病，怎么还来了，你有话。就说吧！”

	        
	    
			
				“陛下，老臣摸着良心说，孔明丞相是清白的，应该受惩罚的是李严。本来……本来，如果不是李严克扣粮草，那……那么……我们……我……”

	        
	    
			
				赵云气喘得说不下去了，后主刘禅见了，亲自走下殿来，给他端了一杯水，说：

	        
	    
			
				“赵老将军，喝点水，别急，慢慢地说。我听你的。”

	        
	    
			
				“陛下……丞相北伐是对的，他是为了实现先帝匡复汉室的遗志，应……应该支持他……”

	        
	    
			
				刘禅点了点头。

	        
	    
			
				赵云又指着李严说：“……如果……如果不是他有意阻挠，那我们……可能会胜利……”赵云话未说完就晕了过去。

	        
	    
			
				刘禅急叫：“快传郎中。”

	        
	    
			
				赵云被抬了下去。

	        
	    
			
				诸葛亮追了出来，握着赵云的手：“子龙……子龙……”

	        
	    
			
				赵云苏醒过来，说：“别，，别……管我，你快进去吧，人心叵测啊……”

	        
	    
			
				殿下正直的官吏喊了起来：

	        
	    
			
				“李严应该认罪服法！”

	        
	    
			
				姜维站了出来说：“陛下，末将愿做证人，证实丞相对李严罪行的列举完全属实。本来我们应该乘胜攻打魏军，就是因为断粮才停止了攻击。”

	        
	    
			
				其他将军也站出来证实。
李严终于低下了头。

	        
	    
			
				刘禅大怒，问李严：“你身为国家重臣，何故阻挠丞相伐魏？”

	        
	    
			
				李严说：“诸葛亮连年征战，数次无功而返，弄得国库空虚，庶民埋怨，所以我才设法让他退兵。”

	        
	    
			
				这时李邈出列为李严解围，他说：“陛下，李严说得有理，丞相独断专行，一意孤行，明知胜不了还连年征战，弄得兵士疲惫，百姓艰苦，李严实在无奈才出此退兵之策，李严也是为国家着想。所以依卑臣看，李严无罪。”

	        
	    
			
				“不，陛下，李严有罪，应受军法处罪。”姜维大声说。

	        
	    
			
				李严气呼呼地说：“陛下，我有几句话要讨教一下丞相。”

	        
	    
			
				“说吧！”

	        
	    
			
				李严手指诸葛亮说：

	        
	    
			
				“一问丞相，你连年征战，劳民伤财究竟为了啥？”

	        
	    
			
				诸葛亮严正地回道：“为完成先帝的一统天下，匡复汉室。”

	        
	    
			
				李严说：“就算是你的忠心吧，但你权衡利弊了吗？二问丞相，既然你很忠心，那么出征前，魏延将军提出走子午线的奇袭策略，而你坚决反对，却带大军西绕陇川，从而给曹魏赢得了调动司马懿到西线抵御的时间，你的用心何在？”

	        
	    
			
				诸葛亮沉吟了一会儿，冷静地说：“我从不打无把握的战，陇西线呵以稳扎稳打，而子午线，稍有不慎则将遭遇灭顶之灾。”

	        
	    
			
				李严接着说：“三问丞相，孟达跟我是故友，你让我写信去劝降，你就不应该再派人去给司马懿送密件，以促使司马懿作出了神兵天降擒孟达之举，所以不得不让人怀疑你是否跟这个老同窗私通！”

	        
	    
			
				“你……”诸葛亮气得说不出话来。

	        
	    
			
				不等诸葛亮分辩李严又说：“请问丞相，孟达被司马懿杀后，蜀军北上的路线只剩下陇西唯一的一条，那你就应该比我更明白守住街亭的重要意义，可是你放着魏延、王平不用，却任用马谡。谁都知道你跟马谡的关系，你这不是任人唯亲是什么？”

	        
	    
			
				“你……”诸葛亮气得一时说不出话。

	        
	    
			
				李严冷笑了一下，又问：“四问丞相，你跟司马懿究竟是什么关系？你们两人相持日久，都从未交战，现在无功而还，反倒是赖我的军粮供应不上？”

	        
	    
			
				“你……”诸葛亮气得面色发白，他用手捂着胸口，忽然吐出了一口血。

	        
	    
			
				后主刘禅“啊”的一声惊叫，忙走下殿来，扶住诸葛亮，唤道：

	        
	    
			
				“相父！快传郎中。”
诸葛亮被送回汉中家中，阿慧忙问究竟。

	        
	    
			
				诸葛亮气愤地对阿慧说：“李严太可恶了，分明是故意拖延运粮破坏北伐，还反咬我一口，诬告我粮食充足为何还要退兵。”

	        
	    
			
				阿慧接过诸葛亮的外袍，把他扶上榻，宽慰道：“夫君，不值得跟那等小人生气。后主怎样说？”

	        
	    
			
				“后主说我跟他都是朝廷辅臣，他不好责怪谁。”

	        
	    
			
				阿慧叹了口气说：“先主遗诏把李严和你并列，是让李严牵制你，以确保后主的权力。唉，这也是君主的通病，不信任人。”

	        
	    
			
				诸葛亮不说话。

	        
	    
			
				诸葛亮躺在床上忧郁地说：“北伐难哪，难在人心不齐。”

	        
	    
			
				“夫君，天塌下来也得挺住，身体要紧，我们还有下一次北伐呢！”阿慧给诸葛亮端来了药。

	        
	    
			
				诸葛亮端起碗喝了两口就放下了，他用手捂着胸口说：“胃不舒服，不想喝了。”

	        
	    
			
				阿慧说：“再请郎中来看看，多开几帖药，一定要把你的胃病治好。”

	        
	    
			
				诸葛亮点了点头。

	        
	    
			
				李严府内，李严和李邈在密议。

	        
	    
			
				李邈说：“要把诸葛亮拉下来，还得去给后主提个醒。”

	        
	    
			
				李严说：“对，是得去跟后主说说，反正，先主临终时又单独托付与我，要我牵制诸葛亮，这是我应尽的责任。”

	        
	    
			
				李严顿了一下，又说：“你想想，这次如果我们不给他断粮，那他有可能胜了司马懿。要是这样的话，别说我牵制不了他，就是后主也拿他无法，岂不是又要出第二个曹操了。”

	        
	    
			
				李邈说：“幸亏你的退兵文书及时送到。”

	        
	    
			
				李严说：“所以，我们必须去给陛下提个醒。”

	        
	    
			
				“好，我们去。”

	        
	    
			
				于是两人一起去见后主。

	        
	    
			
				李严语重心长地说：“陛下，您难道忘记韩信了吗？功高震主啊，不牵制他一点还行吗？”
李邈也附和着说：“是啊，陛下，明明不能为之，他非要为之，其用心难道不是昭然若揭了吗？”

	        
	    
			
				刘禅说：“好啦，好啦，相父还不至于是这样的人，你等退下吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮躺在床上闷闷不乐，阿慧端来了饭菜，诸葛亮说：“胃不舒服，不想吃。”

	        
	    
			
				“夫君，身体要紧，何必跟小人一般见识，出征前我就提醒过你，李严是不会给你运粮的，你还不信。”

	        
	    
			
				“唉。”诸葛亮叹道，“知人知面不知心啊。”

	        
	    
			
				诸葛亮又叹道：“人活在世上，要想实现一点愿望，真是太难了，真可谓十面埋伏啊……唉，如果李严木断我的军粮，我乘胜进攻，也许就会是另一种结局……”言罢落下了泪。

	        
	    
			
				“难道是苍天要我放弃北伐吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮说着，伤心地哭了起来，那痛苦的眼泪从他那日显苍老、憔悴的脸上滚滚而下……

	        
	    
			
				阿慧见了心如刀绞，她端着饭碗也伤心地哭了起来，眼泪一滴一滴地流到了碗里……

	        
	    
			
				她哽咽着说：“夫君，你从来都是最坚韧的硬汉，现在怎么受不了啦？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“已经四次北伐了，四次了。”说着摇摇头，半天不说话。

	        
	    
			
				阿慧泣道：“夫君，人都说，男儿有泪不轻弹，然而男人也是人，夫君你就哭吧，哭出来会好一点的。”阿慧说罢掩面而泣。

	        
	    
			
				诸葛亮深叹了一口气，说：“把我的琴拿来。”

	        
	    
			
				于是悲怆的《梁父吟》传出了窗外……

	        
	    
			
				端药进来的阿慧听了，两行热泪滚滚而下。

	        
	    
			
				忽然，家人来报：

	        
	    
			
				“赵云将军病故。”

	        
	    
			
				“啊！诸葛亮一听，脸色一变，晕了过去。

	        
	    
			
				“夫君，你醒醒，来人哪，快传郎中。”

	        
	    
			
				众人七手八脚救醒了诸葛亮。
诸葛亮挣扎着坐了起来，说：“阿慧，给我更素衣，我要去吊唁。”

	        
	    
			
				“夫君，你的身体？”

	        
	    
			
				“快扶我去。”

	        
	    
			
				诸葛亮被扶着来到赵云府上。

	        
	    
			
				“丞相到。”

	        
	    
			
				赵云的儿子赵统、赵广迎出门外，诸葛亮踉踉跄跄来到赵云的灵堂便大哭起来：

	        
	    
			
				“子龙啊，你走了，国失栋梁，我折臂膀啊！”

	        
	    
			
				诸葛亮又哭道：“子龙啊，你我最知心，你走了，我有苦，去跟谁诉啊，子龙啊，你不该丢下我走啊……”诸葛亮涕泪俱下，哭得伤心不已。

	        
	    
			
				阿慧怕他又晕过去，忙把他扶了出来，赵云的两个儿子也说：

	        
	    
			
				“丞相请节哀，身体要紧，国家正需要您支撑呢。父亲已去，人去灯灭，已经回不来了，还望丞相多多保重。”

	        
	    
			
				赵云的夫人也送出门外说：“谢谢丞相，快请回吧，别把身体伤心坏了。”吩咐赵广：“广儿，你扶送丞相回府。”

	        
	    
			
				“是，母亲。”

	        
	    
			
				诸葛亮回到家后，便一病不起，月余才挣扎着坐了起来。忽听陛下驾到。

	        
	    
			
				诸葛亮忙到府门外跪迎。

	        
	    
			
				原来后主刘禅亲自到汉中来吊唁赵云，然后来看望诸葛亮。

	        
	    
			
				刘禅问：“相父可好一些？”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“谢陛下关心，托陛下的福，已有好转。”

	        
	    
			
				刘禅说：“那就好了。我已经失去一只臂膀了，不能再失去了，相父请务必保重。”

	        
	    
			
				刘禅才痛哭完赵云，现在又伤心了起来，诸葛亮忙劝道：“子龙确实是难得的忠臣，他最识大体顾大局，深明大义，是最最杰出的将领。他尽忠先帝，尽忠陛下，他是蜀国的英雄……唉，可惜他竟离我们而去……”诸葛亮一哭，引得后主又落下了泪。

	        
	    
			
				阿慧劝道：“陛下请节哀，别哭坏了龙体。夫君你也是，后主刚哭罢，你又……”
刘禅止住了哭，让人把从宫中带来的补品、药品给诸葛亮，诸葛亮忙给刘禅叩首跪谢，被刘禅双手抉住。

	        
	    
			
				刘禅起驾回成都，诸葛亮跪送到府门外。

	        
	    
			
				回到屋里，阿慧说：“后主对赵云特别感恩，当年赵云曾两次救下后主，一次是长坂坡背着后主从乱军中冲出，一次是截江从孙夫人手中夺回后主。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“子龙是个品德兼优的将领。街亭失利，退兵时他亲自断后，所以能全军而还。唉，子龙还是一个非常有见识的将军，当年先帝誓为关羽报仇，要东征孙权时，他竭力劝阻。他劝道，蜀国的主要敌人是曹操而不是孙权，如舍主求次，危殆将至矣。如早日图取关中，占据黄河天险，则讨伐有望。多么深刻的判断，可惜先帝没有采纳。”

	        
	    
			
				阿慧说：“他还从不为色动。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“是啊，当年他攻下桂阳后，原太守想笼络他，欲把姿色美貌的寡嫂嫁他，被赵云坚决回绝了。”

	        
	    
			
				阿慧叹道：“赵云真是太难得了。”阿慧说着话，又给诸葛亮端药过去。

	        
	    
			
				诸葛亮接过药盅，喝了两口，放下杯子说：“是啊，先帝攻下成都时，准备把房屋、田舍分给诸将，赵云坚决反对，说霍去病尚且有匈奴未灭，何以家为的豪言，我们为什么要这些身外之物。先主采纳了他的意见，终于稳住了民心。可是，这样的好人竟离我们而去了……”

	        
	    
			
				诸葛亮又伤心起来，阿慧劝道：

	        
	    
			
				“夫君不必太伤感了，把身体保重好，完成讨伐国贼的任务，先帝、子龙的在天之灵才能安心。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹了口气，支撑着起来要去看公文，被阿慧一下挡住了，“夫君，身体好点再阅，你不要命了。”

	        
	    
			
				诸葛亮只得躺了下去。

	        
	    
			
				度过寒冬，天气渐暖，诸葛亮的身体也有所好转。

	        
	    
			
				这天，阿慧牵着灵儿，扶着诸葛亮到郊外去散心。诸葛亮说：

	        
	    
			
				四次北伐都没有成功，这第五次一定要胜利。

	        
	    
			
				这天，晚饭后，诸葛亮在厨房里看到了阿慧自己设计制作的看厨房的木狗，灵机一动，说：“阿慧，这木狗要是能走动就好了。”

	        
	    
			
				阿慧说：“可以啊，我再改造一下，就可以变成木牛流马替你运粮食了。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了大喜，说：“这可真是绝计，这一下我们不怕运粮难了。你快设计吧！”

	        
	    
			
				“好。”阿慧也兴奋地说，“你要感兴趣，我还可以给你设计木人呢！”

	        
	    
			
				诸葛亮想起跟她初次见面时，在田地里看到的木人，便会心地笑了。
经过三年的准备，诸葛亮认为第五次北伐的条件已经具备了，可以出征了。可是正当诸葛亮雄心勃勃要实现自己的愿望时，他的身体却每况愈下。

	        
	    
			
				这天晚饭，诸葛亮只喝了一点粥，胃又疼了，就放下碗，用手抵住胃脘部，阿慧见了说：

	        
	    
			
				“不行，你天天晚上熬夜，就吃这一点怎么行嘛！”

	        
	    
			
				“我实在不想吃，我想躺一下，晚上还有许多事要做。”

	        
	    
			
				“唉，你呀！不吃饭怎么行嘛！”

	        
	    
			
				晚上，诸葛亮又挣扎着起来，写《后出师表》。

	        
	    
			
				阿慧端了一碗羹过来，说：“你晚饭也没吃，把这碗羹喝了吧。”

	        
	    
			
				诸葛亮接过来，吃了几口就把碗放在桌上。阿慧说：“夫君，你不把它吃完，我可要吹灯了。里边放了人参、大枣和桂圆肉，吃了，你的精神会好一点的。”

	        
	    
			
				诸葛亮只得又吃了几口。

	        
	    
			
				阿慧说：“你的身体不好，能否缓一缓再出征？”

	        
	    
			
				“不，”诸葛亮坚定地说，“我近年来感到越来越虚弱，不趁现在还有口气，赶快去完成先帝的遗愿，以后就更不行了。”

	        
	    
			
				阿慧叹了口气，说：“夫君，不知为什么这一次我总右一种不祥的预感……”

	        
	    
			
				“夫人不必多虑。"诸葛亮说，“放心吧，不会有事的。”

	        
	    
			
				后主刘禅升殿商议丞相第五次北伐事宜。

	        
	    
			
				太史官谯周奏道：“陛下，老臣昨夜观天象，发现奎星躔于太白星，北方气太盛，所以不利伐魏，逆天命，因此老臣不主张出兵。”

	        
	    
			
				诸葛亮当即回道：“我们出兵北伐是为了光复汉室，归还旧都，是顺天命而得人心的，岂可受无稽的灾难的干扰？现在是讨伐魏贼的好时机，岂可错过！”

	        
	    
			
				诸葛亮呈上《后出师表》，刘禅展开，见开篇即言：

	        
	    
			
				“先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。”

	        
	    
			
				便说：“好，写得好，汉贼就是不能两立，王业就是不能偏安。”

	        
	    
			
				当看到“然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之”时，他看了看诸葛亮，诸葛亮已料到刘禅必是不明白“坐而待亡”的道理，便说：
“陛下，即使冒危险也当伐魏，而况现在可趁曹魏正在东吴出击的有利时机。”

	        
	    
			
				刘禅点了点头。

	        
	    
			
				当看到最后一句：“臣鞠躬尽力，死而后已……”

	        
	    
			
				刘禅泣道：“相父对先帝、对大汉如此忠心赤胆，朕实在是敬佩得五体投地。只是相父连年征战，体力已大不如前，相父可否让别的大将代劳，你在家，辅佐朕料理国事，岂不更好？”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，跪下禀道：“臣泣谢陛下垂怜，只是受托孤之重，臣不能有负先帝酌遗愿，纵万死也不能辞，臣一定要实现先帝遗志，不收复汉室，不回来见陛下。”

	        
	    
			
				众将听了，无话可说。

	        
	    
			
				刘禅只得含泪宣布：

	        
	    
			
				“准奏。”

	        
	    
			
				不料，殿下闪出大臣李邈，他奏道：“启禀陛下，卑臣有不同意见。”

	        
	    
			
				“什么意见，说吧！”

	        
	    
			
				“卑臣认为丞相不应该再出征了，前面四次无功而还，这次也未必能行，连年征战已造成国库匮乏，兵士疲惫，百姓哀苦，所以应该停止征战了。而且臣还听到有人怀疑丞相跟司马懿有私情，否则为何两军对峙，总不见交战……”

	        
	    
			
				李邈的话尚未说完，姜维就站出来说：“李邈，你太过分了，我们已经消灭了司马懿三千兵马，砍杀了张邰，若不是李严故意断粮，那司马懿的头早就取来了，你怎么说无功而返？我们把司马懿打得大败，你怎么说没有交战？”

	        
	    
			
				王平也出列说：“李邈，你竟说我们无功而还，我们已经收复了武都、阴平两郡，还斩杀了魏将王双，难道这些不是功劳？”

	        
	    
			
				群臣中发出了：“是啊，是啊，当然有功，当然有功。”

	        
	    
			
				李邈还要分辩。

	        
	    
			
				刘禅一摆手说：“好啦，好啦，当然有功，无功我怎么还会给丞相复职，你不要多说了，朕支持丞相出征，散朝。”

	        
	    
			
				诸葛亮回到家，一句话不说，就到书房里坐了下来。阿慧进来问：“夫君，什么事，这么生气？”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“人心太险恶了。”然后把李邈的诬陷说了。阿慧气愤地说：“夫君不必难过，这一次出征，粮草之事一定要自己解决，我帮你想办法。”

	        
	    
			
				“阿慧……”诸葛亮握住夫人的手，热泪夺眶而出。

	        
	    
			
				这天，诸葛亮下朝回到家，灵儿就说：“阿爸，阿妈制的拉粮木马好了，在后院呢，您快去看，那木马会跑。”
诸葛亮直即奔到后院。

	        
	    
			
				阿慧说：“夫君，你看我精心设计的木牛流马终于成功了，你看看……”

	        
	    
			
				阿慧把灵儿抱到木马上，然后用手拨了一下木牛屁股后的机关。木马就驮着灵儿跑了起来。诸葛亮大喜。

	        
	    
			
				阿慧说：“木牛流马不用吃不用喝，只要有人拨动开关就行了。

	        
	    
			
				一只木牛可以装运十个人吃的粮食，一只流马可以载五匹马的粮草。

	        
	    
			
				诸葛亮高兴地说：“夫人，你可真帮了我的大忙了，我要大批地造木牛马，这一下，运粮草这个大难题可以解决了。不怕打持久战了，哈哈……”

	        
	    
			
				阿慧很少看到丈夫如此开心地笑，自己也跟着笑了起来。

	        
	    
			
				这时，家人来唤吃饭，夫妻俩这才转身回屋去。

	        
	    
			
				公元234年，诸葛亮举行第五次北伐。诸葛亮仍以老将魏延为先锋，姜维为副将，自己亲率大军，一路旗开得胜，进入秦川，到达渭水以南的五丈原（陕西岐山县城南二十公里处）。

	        
	    
			
				诸葛亮本想渡过渭水，直驱秦川，不料司马懿大军已抢先渡过渭水，并在渭水南原扎营。

	        
	    
			
				诸葛亮在五丈原附近视察时，见司马懿背水驻营，心中惊叹司马懿的高超。

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“司马懿果然厉害，他阻断了我军渡河，如果我们渡了河，就可截断敌军往陇西的通路，现在只好跟他面对面对峙了。

	        
	    
			
				于是，蜀军只得驻于渭水南原的互丈原，与司马懿的屯营遥遥相对。

	        
	    
			
				司马师、司马昭来向司马懿禀报，司马师说：

	        
	    
			
				“父帅，诸葛亮又耍花招了，他的兵马里出现了一种奇特的马和牛，是木制的，只要在马屁股后面拨动一下机关，那牛、马便走了

	        
	    
			
				起来，它们不吃也不喝，却能载不少粮草。”

	        
	    
			
				司马懿听了，沉吟了一下，说：“这是木牛流马，准是他的夫人设计的。那夫人十分巧，早年我跟诸葛亮同窗时，就知道她会做木制的人，代替真人看护庄稼，还会做木制的虎、狗呢。”

	        
	    
			
				“那父帅，我们也学他做一些来帮我们运粮。”司马师说。

	        
	    
			
				司马懿摇了摇头说：“不，步人的后尘，永远也超不过他。”

	        
	    
			
				“那就烧了他的木牛马。”司马昭说。
司马懿惊奇地望着二儿子，心想，这个昭儿的想法经常跟我不谋而合，决不能小看，便说：“去吧，不用烧，只要把木马的机关破坏了，木牛木马就成了一堆废物。”

	        
	    
			
				司马师、司马昭应着去了。

	        
	    
			
				司马师说：“我先去侦察一下，回来后你再派人去毁了那些木马。”

	        
	    
			
				深夜，司马师带着两个助手潜入到蜀兵运粮队营里，他发现木马的机关并不难破，就把它们都弄坏了。

	        
	    
			
				这天，诸葛亮正在跟部下商议，军吏风风火火地跑来报告：“报丞相，木马木牛全部的机关都失灵了，粮草只好停在半道上。”

	        
	    
			
				诸葛亮知道只有司马懿能破，叹道：“司马懿啊司马懿，你太厉害了。‘不过，你不要高兴得太早了，我还要让你为难。”

	        
	    
			
				“来人。”

	        
	    
			
				诸葛亮吩咐：“在军中挑选十个木匠来，我有事安排。”

	        
	    
			
				司马懿在和司马师一起视察营寨时，司马昭来报：

	        
	    
			
				“父亲，不好了，蜀军发明了一种连发弩箭，可以连发十箭，我军中箭，伤亡很大。”

	        
	    
			
				司马懿叹道：“诸葛亮果然是天下奇才，不过碰上了我这个克星，恐怕他再有智谋也白搭。”言罢，对儿子说：“他们能连发十箭，难道我们就不能连发二十箭，这么一点雕虫小技，就把你们难倒了？”

	        
	    
			
				两个儿子恍然大悟，司马昭说：“哥，这回看我的，我带人去劫它一架回采，只要把机关识破，我们就可以造更好的。”

	        
	    
			
				司马师说：“就这样办。”

	        
	    
			
				诸葛亮正在营帐里吃饭，他只吃了两口，胃就疼得不能咽，他强忍着痛又咽下两口。

	        
	    
			
				军吏来报：“丞相，魏军也有连发弩了，可以连发二十箭。”

	        
	    
			
				诸亮说：“就让他们有吧，我们另有办法制服他们。”

	        
	    
			
				最让诸葛亮头疼的是想跟魏军决战，可是司马懿就是不理会。

	        
	    
			
				每日向魏军挑战，可他们就是坚守不出。明摆着，司马懿是要跟诸葛亮展开消耗战。

	        
	    
			
				这天，诸葛亮的胃又疼了，饭食难咽，而且吃药也无济于事，诸葛亮自知身体已经支持不了多久了。可是司马懿又死不出城。无奈，诸葛亮派人给司马懿送去了一套妇人衣服，想羞辱他，激他出战。

	        
	    
			
				司马懿正在营帐里跟诸将商议，军吏来报：“大将军，诸葛亮送来了礼物。”
“呈上来。”

	        
	    
			
				军吏将礼品呈上，司马懿叫“打开”。

	        
	    
			
				礼品打开了，竟是一套粉红色的妇人衣裙，还附有胭脂盒、粉盒、眉笔。

	        
	    
			
				大家一看先是惊呆了，接着就骂开了。

	        
	    
			
				“诸葛亮太欺负人了，大将军出兵吧。”

	        
	    
			
				司马懿淡然一笑，说：“看来诸葛亮已经黔驴技穷了，否则怎么会施出这等妇人之计。”

	        
	    
			
				“大将军，跟诸葛亮决斗去！”几个将士高吼。

	        
	    
			
				司马懿一字一句地说：“我曾经给你们讲过远征军三忌是什么？”

	        
	    
			
				“一忌缺粮，二忌消耗，三忌持久战。”一个将领大声说。

	        
	    
			
				司马懿说：“诸葛亮现在一定有耗不住的地方，所以才想用激将法，让我们跟他速决，我们决不能上他的当。”

	        
	    
			
				魏军仍气得纷纷要求出兵。司马懿为稳定军心，便派人去请示魏明帝，魏明帝派了卫尉辛毗来到营中，授司马懿以节杖，以加强司马懿的权威。

	        
	    
			
				司马懿不愿决战，诸葛亮只得下令耕田，作持久战的打算。

	        
	    
			
				两军就这样在渭水南岸，面对面地相持了半年之久。

	        
	    
			
				魏明帝曹敷虽远不及曹操，但比曹丕、曹仁都精明，他亲自率军东征，在合肥击败了孙权的来犯。孙权的失败对诸葛亮又是一个打击，蜀军陷入了孤军作战，于是想早日结束战斗。可是司马懿依然岿然不动。

	        
	    
			
				一天，诸葛亮派使者到魏营去下战书，司马懿只字不提战事，只问道：

	        
	    
			
				“听说丞相十分辛劳，真无愧为忠臣啊，他饮食还好吧！”

	        
	    
			
				“我们丞相的确很辛苦，他日夜操劳，事无巨细，必亲自过问。

	        
	    
			
				只是每天饭食很少，不过几盅。”

	        
	    
			
				司马懿听了暗喜，心想诸葛亮活不了多久啦。

	        
	    
			
				“请转告你们丞相，我钦佩他的品德，也钦佩他的智慧，但我们各事其主，各忠其职，恕我不念以前的情谊了。
“一定转告。”

	        
	    
			
				使者走后，司马懿对左右说：“诸葛亮现在食少事繁，疲惫不堪，恐怕将不久于人世，看来我们的疲敌战术快成功了。”

	        
	    
			
				司马懿又笑道：“我还要让孔明先生更吃不下饭，《孙子兵法》曰：‘不战而屈人之兵’嘛。”

	        
	    
			
				左右忙说：“大都督要将活卧龙活活气死。绝招是什么？”

	        
	    
			
				司马懿笑而不答。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下/书/网



二十七、抱病较量

二十七、抱病较量
	        
	    
			
				坐在战车上的诸葛亮跟骑在战马上的司马懿对视着。司马懿说：“老同学，我们可谓较量了一生，可是，各事其主，各忠其职，又有何法？”

	        
	    
			
				诸葛亮忽然吐了几口血，晕了过去。

	        
	    
			
				“传郎中……”左右惊呼……

	        
	    
			
				八月，秋雨连绵，淅淅沥沥，下个不停。

	        
	    
			
				诸葛亮躺在军帐内，感到衰弱极了，只要一坐起就感到头晕心慌出冷汗，最严重的是胃越来越疼，饮食越来越少了。可是他仍不好好休息，依旧在病榻上操劳，批阅军文。

	        
	    
			
				司马懿的策略是把诸葛亮拖死，每日只是坚守不出。

	        
	    
			
				这天，诸葛亮让侍从扶他上车，去视察营寨。诸葛亮在高处见司马懿驻屯营连着营，旌接着旌，应该很有实力，可是这只老狐狸就是不出窝，怎么也抓不着他。诸葛亮心想，自己就像一个猎人，守在洞边已经快一年了，可就是抓不到这只狐狸，心想，跟他较量一生，到头来还是要栽在他手上，自己的抱负终成千古遗恨……

	        
	    
			
				这天晚上，月儿正圆，白晃晃的月光映进了营帐窗内，诸葛亮正在榻上阅文件，忽听魏军兵士在喊话：

	        
	    
			
				“蜀军弟兄们，你们想家了吧，你们被孔明骗出来快一年了，你们缺吃少喝，在这里干什么，快回去吧，回你们的家去吧！”

	        
	    
			
				魏军们又唱起了汉中的思乡曲：

	        
	    
			
				十五月儿圆，

	        
	    
			
				汉中一何远；

	        
	    
			
				蜀道长无边，

	        
	    
			
				巴山望归雁。

	        
	    
			
				蜀军中有人竟也附和唱了起来。

	        
	    
			
				啊！这不是项羽的四面楚歌吗，司马懿你夺我军心，你毒如蛇蝎啊……

	        
	    
			
				诸葛亮支撑起来，说：“备车，我要出去视察。”

	        
	    
			
				诸葛亮坐在战车上出了营帐，听见思乡民歌越唱越响，诸葛亮所了心如刀绞，他愤怒地说：“集合三军。”

	        
	    
			
				将士们很快就集合好了。
从来最冷静的诸葛亮，此时再也按捺不住心中的恼怒，他对将士们说：“我们离家快一年了，不错，大家都很想家，这是自然的。

	        
	    
			
				但是，我们为什么要离家远征？我们是为了完成先帝的遗愿，平定天下，匡复汉室，我们能忘记吗？”

	        
	    
			
				“不能，坚决不能！”兵士们高声应道。

	        
	    
			
				蜀军高昂的吼声不断传进魏营，司马懿对司马师、司马昭说：

	        
	    
			
				“怎么样，一向冷静的诸葛孔明也坐不住了吧！”

	        
	    
			
				司马懿依然按兵不动，不管营寨外吼声震天……

	        
	    
			
				一将军说：“大将军，我们还是出去应战吧，别老让蜀军笑话我们。”

	        
	    
			
				司马懿说：“不知孔明的葫芦里卖的是什么药？”

	        
	    
			
				“不管他卖的是什么药，我们也应该跟他较量一下了，这样太失军心了。”

	        
	    
			
				司马懿只得集合队伍，开到诸葛亮阵前，看诸葛亮到底耍什么招。

	        
	    
			
				此时，坐在战车上的诸葛亮与骑在战马上的司马懿对视着，司马懿见诸葛亮虽然正襟危坐，但面容十分憔悴、苍老，而且瘦骨嶙峋，不免感叹万端，心想，昔日同窗，今日却成了敌人，这究竟是为什么？

	        
	    
			
				便说：“老同学，我们可谓较量了一生，可是我们各事其主，各忠其职，又有何法？”

	        
	    
			
				诸葛亮什么话也不说，心想，好不容易将你这条毒蛇引出洞了，今天决不饶你。

	        
	    
			
				司马懿指着身后一个人说：“孔明先生，你还认识他吗？”

	        
	    
			
				“徐庶……”诸葛亮看了一下，禁不住喊出了口。

	        
	    
			
				“孔明弟……”年近花甲的徐庶也叫道。

	        
	    
			
				司马懿见状，叹了口气说：“孔明丞相，我知道你们是青年时代的知己，本不想在这样残酷的场面下让你们相逢，但我也是出于不得已。徐庶，就请你开导一下你的老知己，只要他能退兵，以后不再北伐，那么我也立即撤军，从此相安无事，互不干扰。”

	        
	    
			
				徐庶伤感地看着诸葛亮说：“孔明弟，多年不见，你怎么瘦弱如此，我早就知道你胸有大志，然而我们天各一方，各事其主，我尊重你的选择，我不劝你，我钦佩你匡复汉室的大志，我不如你……”

	        
	    
			
				徐庶哽咽着说：“本来我们的志气是一致的，只是为了老母的安危我不得已才去侍奉我不愿意侍奉的人，我违背了我的初衷，我不如你……”

	        
	    
			
				诸葛亮本来是怀着敌意看着他，但此刻听了，也滴下泪来，他用袖子擦了擦眼泪。
徐庶泣道：“孔明弟，还记得吗，我们曾经一起谈评天下，一起吟诗拔琴，我们一起盟誓，要报国平天下……孔明弟，我忘不了这些，孔明兄弟，我要忠于我们的友谊，我决不会为了贪生而玷污你的英名。即使一死，也要维护你的气节……孔明兄，再见了……”

	        
	    
			
				徐庶忽然一转身，夺过身边士卒的剑就往自己脖子抹去……

	        
	    
			
				“元直兄……”诸葛亮奔过去抱起了徐庶的身子，他脖子上的刀口鲜血如泉涌，染红了诸葛亮的衣袍……

	        
	    
			
				司马懿见了也不禁滴下泪来，这个冷面硬汉用袖口擦去脸上涌出的泪水，长叹一声吩咐：

	        
	    
			
				“厚葬。”

	        
	    
			
				徐庶被抬了下去。

	        
	    
			
				诸葛亮愤怒地指着司马懿说：

	        
	    
			
				“司马懿，我饶不了你。”然后回到营地下令：

	        
	    
			
				“摆太极阵。”

	        
	    
			
				于是蜀军按照在蜀营内秘密训练的兵阵，闪电般地分着阴阵及阳阵，霎时间千军万马如同黄河与渭河交汇的太极漩涡，像潮水般地向魏军冲去。

	        
	    
			
				魏军全都惊呆了，从未见过此种场面，尚未回过神来，就被卷入了进去，被四周围来的蜀军杀得晕头转向找不着北……

	        
	    
			
				司马昭、司马师急问：“父亲，蜀军摆的是什么阵？”

	        
	    
			
				司马懿也惊了一下，但马上镇静下来，说道：

	        
	    
			
				“太极阵，比八卦阵还厉害。"

	        
	    
			
				“那怎么办？父帅。”

	        
	    
			
				“破他的阵已经晚了，现在我们的士兵已经陷入他们的太极阵漩涡里了，只有一个办法可破，否则将全军覆没。”

	        
	    
			
				“父亲快说。”

	        
	    
			
				司马懿低声跟两个儿子说了几句：

	        
	    
			
				“……以毒攻毒的反太极漩涡。”

	        
	    
			
				于是，司马师、司马昭各带兵马领命而去。
却说司马师、司马昭各领一队魏兵也组成阳阵阴阵，跟诸葛亮的阴阵阳阵路线向反，冲杀进漩涡，刹那间，魏军的千军万马，汇成的反方向的两股激流向蜀阵冲了过去，蜀军还以为天兵突降，顷刻间便乱了阵脚，纷纷后退。太极漩涡瓦解了，魏兵终于得以逃出。

	        
	    
			
				诸葛亮见了，没想到司马懿破了他的太极阵，心里一急，忽然吐了几口血，晕了过去。左右忙唤：

	        
	    
			
				“丞相，您怎么啦！”

	        
	    
			
				“撤军。”

	        
	    
			
				“快传郎中。”

	        
	    
			
				诸葛亮被抬回帐中，便一蹶不起，病情日重一日。

	        
	    
			
				得知诸葛亮病重，阿慧带着灵儿从汉中赶到五丈原。

	        
	    
			
				“夫人来了，小公子也来了。”侍从忙去向诸葛亮报告。

	        
	    
			
				“夫君……”当阿慧看到诸葛亮变得瘦骨嶙峋，脸色蜡黄时，伤心地抱着诸葛亮的头大哭起来，左右见状都退出了营帐。

	        
	    
			
				“阿爸……”灵儿也哭着把头贴到诸葛亮的胸怀里。

	        
	    
			
				“别哭、别哭，我不是好好的嘛……”

	        
	    
			
				“夫君，我给你带来好吃的了，我亲自给你烧饭，啊，你会好起来的。”

	        
	    
			
				诸葛亮苦笑着说：“好，好。你们先休息一下吧，洗洗澡。”

	        
	    
			
				“嗯。”阿慧把带来的东西，从行李包里拿了出来。

	        
	    
			
				“你看，这是山民托我送来的老山参，说是专治积劳成疾的，一会儿我就把它炖鸡给你滋补。”

	        
	    
			
				诸葛亮嘴里应着，心里却在想，常言道，心病要用心药治，我这块心病，看来是要带到九泉下去了。

	        
	    
			
				晚饭时，阿慧端来了老山参炖鸡肉，她盛了大半碗汤端到病榻前，一匙一匙地喂诸葛亮。可是才喂了三匙，诸葛亮就怎么也不吃了。

	        
	    
			
				阿慧见了伤心极了，哽咽着说：“夫君，你这样如何能康复，又如何能实现先帝遗愿。”

	        
	    
			
				夫人的后面这句话起作用了。诸葛亮又吃了两口，就又躺了下去，坚决不吃了。

	        
	    
			
				见此情景，阿慧含泪端走了鸡沥。
灵儿说：“阿爸，我会读孙子兵法了，子日：攻心加……”

	        
	    
			
				诸葛亮眉头稍展，吃力地说：“灵儿真聪明、好学，可惜阿爸不能教你了……”诸葛亮对阿慧说：“等回到成都后，让灵儿念私塾，要好好培养他。”

	        
	    
			
				阿慧含泪点了点头。

	        
	    
			
				诸葛亮又对灵儿说：“灵儿，你今年才八岁，一定要好好读书，好好听妈妈的话。”

	        
	    
			
				“哎，灵儿记住了。”

	        
	    
			
				晚上，帐外秋风瑟瑟，一轮明月高挂空中，今天是中秋节，诸葛亮躺在病榻上看着帐外的景色，倍感凄凉。

	        
	    
			
				阿慧端一盘月饼进来，切了一小块给诸葛亮说：“夫君，这是家乡送来的月饼，尝点儿吧！”

	        
	    
			
				诸葛亮只尝了一小口就摇摇头说：“不想吃，你跟灵儿吃吧！”

	        
	    
			
				正吃着，窗外又传来西蜀的思乡民歌：

	        
	    
			
				十五月儿圆，

	        
	    
			
				妻子坐窗前。

	        
	    
			
				老母望儿归，

	        
	    
			
				衰草满庭院。

	        
	    
			
				诸葛亮大惊，这是涣散军心啊！忙叫随从去打听。

	        
	    
			
				随从回来禀道：“丞相，魏军又来营帐外唱思乡曲。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“司马懿，你果然毒如蛇蝎，中秋节你还让魏军唱歌，你是想瓦解我军的斗志啊！”说着又气得吐了两口血。

	        
	    
			
				阿慧急忙去唤随军郎中。郎中进来抢救了半天才止住了吐血。

	        
	    
			
				在阿慧的精心调治下，诸葛亮的饮食增加了一点，气色也稍微过来了些，可以起来批阅文件了。

	        
	    
			
				诸葛亮饮食好转的消息传到司马懿耳中，司懿想，还得再给他一次沉重的一击，定要让他一命呜呼。

	        
	    
			
				便对左右说：“诸葛亮不是总向我们挑战吗？我们现在就反过来以攻为守。”，魏军天天到蜀军营寨前叫骂挑战。
“我主领兵东征，孙权投降称臣。”

	        
	    
			
				司马懿又派几千士兵在蜀营前高喊：“我主万岁！”

	        
	    
			
				“万岁、万万岁！”的喊声震响四野，在营帐外探听的诸葛亮听到孙权投降时，仿佛一枝致命的毒箭射中了他的心脏……

	        
	    
			
				诸葛亮战栗了一下，几乎跌倒，左右忙将他扶住。

	        
	    
			
				飞马来报：“曹叡亲征，吴主孙权、大将陆逊、孙韶三线全部溃退。”

	        
	    
			
				啊！东吴投降，蜀国陷入孤立，匡复汉室何其难矣，诸葛亮热泪盈眶，倒在地上……

	        
	    
			
				“丞目……”

	        
	    
			
				诸葛亮被抬回营中，苏醒后说：

	        
	    
			
				“关闭营寨，任其叫骂，违者斩！”又跟部下说：“快……派人去汉中，禀告陛下，派人来接替我……”言罢又晕了过去。

	        
	    
			
				诸葛亮醒来后，吐血不止，郎中们忙着抢救。

	        
	    
			
				诸葛亮睁开眼，见伏在床头上的阿慧睡着了，知道她又守了一夜，正微微地打着鼾，他不忍叫醒她，注视着她憔悴的面容和已明显苍老的脸庞，诸葛亮心里一阵酸楚，不禁滴下泪来，往事历历在目……

	        
	    
			
				年轻时，在隆中田桑里，看到她制作的防盗木人后，初次和她的目光相遇，她的聪慧和灵性吸引了我……

	        
	    
			
				元宵灯会，她的谜语和诗，让我感到钦佩……

	        
	    
			
				一次，在她家府上，她的满腹经纶和罕事天才震撼了我，她的父亲说女儿生得丑，所以取名阿丑，而我却觉得她一点都不丑，相反，我倒认为她生得很美。淡黄的头发下，一双聪慧的眼睛扑闪着，黝黑的肤色透着她的健美，这才是人间的真美。从此，她的身影便在我的脑海中永远挥之不去……

	        
	    
			
				洞房花烛夜，她的木猫、木狗使我惊叹天工巧作……

	        
	    
			
				漫长的夫妻岁月中，她跟我一起从军，跟我一起治国，她的计谋一次又一次地使我震惊……

	        
	    
			
				她是我一生中最钟爱的女人，她聪慧，善良、勤劳、俭朴，她……正想着，阿慧醒了，她睁开了眼，见丈夫含泪凝视着自己，说：“啊，夫君，你醒了，要喝水吗？我给你倒去。”

	        
	    
			
				“不，过来，坐到床榻上来。"诸葛亮一把拉她的手，深情地说。

	        
	    
			
				阿慧坐了上去，诸葛亮说：“阿慧，你跟我这么多年，没让你过过一天好日子，真苦了你了。”亮眼里涌出了泪。

	        
	    
			
				“啊，夫君，你怎么这样说，能跟你这样高尚的人一起生活，是我阿慧的幸运，我愿侍候你一辈子。”
“慧，要是我走了呢？”

	        
	    
			
				“不要乱说，你会好的……”阿慧伤心了起来，眼泪一滴一滴地落在诸葛亮的脸上，跟他眼里涌出的泪汇合，一起从诸葛亮那蜡黄憔悴的面颊上淌下……

	        
	    
			
				诸葛亮任她的眼泪滴下，也不去擦，只说：“我们的灵儿很聪明，你要好好培育他。”说着眼汨像泉水一样地涌出。

	        
	    
			
				“我会的。"阿慧点了点头。

	        
	    
			
				“阿慧，我官至丞相十三年，没有给你做过一身好衣服，你不怨我吗？”

	        
	    
			
				“不，夫君，别这么说……”阿慧把脸贴在丈夫的脸上，两人恸哭了起来……
wwＷ．7wenxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



二十八、临终高见

二十八、临终高见
	        
	    
			
				大口吐血的诸葛亮已经料到李福再次来的缘由，不等他开口，便把早已考虑再三的后继人选慎重荐出……

	        
	    
			
				刘禅正在宫中，跟爱妃在一起看歌舞，飞马来报：“丞相吐血，命在旦夕。”

	        
	    
			
				刘禅大惊，哭着说：“如何是好，如何是好？”忙叫来尚书仆射李福，让他代表自己速去探望，并询问诸葛亮以后谁是辅佐自己的最佳人选。

	        
	    
			
				李福领旨后星夜出发，昼夜兼程，赶到五丈原。

	        
	    
			
				见诸葛亮已奄奄一息，李福不禁痛哭失声，他泣道：

	        
	    
			
				“陛下听说你病，大哭不止，差臣来探望，望您好好保重，陛下说朝中、军中都不能没有您。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，心中一阵酸楚，不禁滚下泪来，泣道：

	        
	    
			
				“谢我主垂怜，我也不愿就此走了，先帝遗愿尚未完成，怎奈天命在此，臣也奈何不得。我只有一事放心不下，就是陛下今后依靠谁辅佐的问题。”诸葛亮从枕下拿出一个锦囊，递给李福说：“请交给陛下，一切都在里面了。

	        
	    
			
				李福接过锦囊，俯下身子，轻声说：“丞相，这也是陛下特地要我问您的。"

	        
	    
			
				亮说：“蒋琬可也。”

	        
	    
			
				李福又问：“蒋琬之后谁接替？”

	        
	    
			
				“费袆。”

	        
	    
			
				“费袆之后呢？”

	        
	    
			
				“……”

	        
	    
			
				李福再问时，诸葛亮已昏厥过去……

	        
	    
			
				“丞相，醒醒。郎中，快传郎中。”

	        
	    
			
				郎中来了，给诸葛亮灌了人参汤，诸葛亮慢慢地又有了点气息，众人才松了一口气。

	        
	    
			
				晚上，阿慧、灵儿守在床旁，诸葛亮说：“灵儿……过来，让阿爸再亲亲你……”

	        
	    
			
				灵儿走了过来，诸葛亮说：“来，把小脸凑过来，让阿爸亲你。”
灵儿把脸贴在诸葛亮的脸上，哭着说：“阿爸，你会好的。”

	        
	    
			
				诸葛亮气息微弱地说：“阿爸会好的……会好的，灵儿背孙子兵法给阿爸听。”

	        
	    
			
				“哎。”灵儿便背了起来：“子曰，上兵伐谋，其次伐交，其下伐兵，其下攻城……”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，笑道：“好孩子，要好好学，还要学好《易经》，学好《论语》，学好《尚书》，学好诗、书、礼、乐，诸子百家……”

	        
	    
			
				灵儿点了点头。

	        
	    
			
				诸葛亮对阿慧说：“我的兵略还剩最后一章没写好，我口述，就由你记录下来吧。

	        
	    
			
				阿慧忙摆好纸笔，于是诸葛亮说一句，阿慧就记下来。

	        
	    
			
				这时，姜维进来，关切地问：

	        
	    
			
				“恩师好些了吗？”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：““孔子日，五十而知天命，我已五十四了，也只好听天由命了。”

	        
	    
			
				姜维说：“老师会好的，要有信心。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“伯约，你跟我已经五六年了，你归蜀跟我出道时才二十七岁，你的忠勤，你的思虑，都很像我。”

	        
	    
			
				姜维说：“恩师过奖了，姜维哪里敢跟恩师相比。还望恩师多多提携。”

	        
	    
			
				诺葛亮又说：“我看你才智过人，品德又完好，我要将我的兵略全部传授与你。只是还有最后一部分未写好，正由阿慧记录呢，等记录完了，我就传授与你。”

	        
	    
			
				姜维听了跪了下去，说：“恩师对我真是恩重如山啊，姜维我一定要实现恩师振兴汉朝的愿望。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“人心险恶，我是看到了你心存汉室这才这样做的。”

	        
	    
			
				“谢恩师信任。"姜维哽咽道。

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“伯约，我有一事相托。”

	        
	    
			
				“恩师请讲。别说一件就是一百件，姜维我也在所不辞。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“我准备把灵儿托付与你，我走了以后，白天就让他到你军帐中，让你教他带兵打仗。晚上再回家由他母亲教他读书。”
姜维忙说：“谢恩师信任，姜维我一定完成这一托付。”

	        
	    
			
				诸葛亮说：“灵儿，快拜师。”

	        
	    
			
				灵儿便向姜维跪了下去：“老师在上，请受弟子灵儿一拜。”

	        
	    
			
				姜维忙扶起灵儿说：“灵儿，以后我会好好教你习武的。”

	        
	    
			
				诸葛亮又一次晕了过去，阿慧忙传郎中。

	        
	    
			
				郎中来了诊脉后说：“丞相脉搏十分虚弱，千万不能再多说话了。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



二十九、身后绝计

二十九、身后绝计
	        
	    
			
				诸葛亮暗道：“司马懿啊，我死了，也要跟你做最后一次较量，让你知道不是我的智慧压不倒你，而是我的气数已尽……”

	        
	    
			
				这天早上，阿慧端来了参粥，诸葛亮吃了，头脑清醒了一些，他躺在床上，往事不禁浮现了出来……

	        
	    
			
				孔子说三十而立，而我二十七岁出山，已不算晚。

	        
	    
			
				记得先帝三顾隆中，才见到了我，我也终于遇到了明君。我献出了隆中对策，从此我为之付出了一切。

	        
	    
			
				我受任于败军之际，奉命于危难之间，二十多年来，我寝不安常，食不甘味……

	        
	    
			
				新野逃难，我与主公和十万百姓共患难。

	        
	    
			
				长坂兵败，我和主公一起从江上逃到夏口。

	        
	    
			
				东说柴桑，我力排众议，终于说服孙权，完成了联吴抗曹的使命。

	        
	    
			
				赤壁之战，我与周郎大败曹操，此后我又智取南荆。

	        
	    
			
				计借荆州，终于奠定了天下三分之势。

	        
	    
			
				进兵益州，威震西蜀，实现了隆中对，跨有荆、益二州，据险防守的战略第二步。

	        
	    
			
				白帝受托，我与主公肝胆相照，从此，我不敢有负先帝的知遇之恩，托孤之重。

	        
	    
			
				依法治蜀，国强民富，我实现了隆中对第三步。

	        
	    
			
				平抚南夷，我实现了隆中对第四步。

	        
	    
			
				出师上表，五次北伐，这是隆中对策的第五步，虽未实现先帝遗愿，但七年军旅，戎马征战，兢兢业业，从未偷闲，已作了最大的努力了。

	        
	    
			
				先帝啊，臣下虽未能实现光复汉室，恢复旧都的宏志，但已尽忠尽力，怎奈凡事之成败，不只决定于个人，还取决于天时、地利、人和啊！现在天命在此，奈何不得，我只有到上天去向先帝请罪了。

	        
	    
			
				啊，先帝，请受我一拜。

	        
	    
			
				蒙眬中，诸葛亮仿佛看见刘备就在眼前……忽然，又不见了。

	        
	    
			
				“啊，先帝等等我。"诸葛亮喊出了声。
“丞相醒醒，丞相。"姜维叫道。

	        
	    
			
				诸葛亮好不容易才睁开了眼，眼泪夺眶而出”

	        
	    
			
				“丞相您醒过来了，您在喊先帝。”姜维说。

	        
	    
			
				“姜维啊！我看见先帝了，先帝是来接我的啊！”

	        
	    
			
				姜维说：“丞相，您别多想，您会好的。”

	        
	    
			
				“不，我心里有数，我的气数快尽了。”

	        
	    
			
				“姜维啊！你跟随我的时间虽然不长，但我已发现你的才华非比一般，你的忠心，你的智慧和人品都极似我，所以我要向后主举荐，我身后，让你接管军事。”

	        
	    
			
				姜维听了泣道：“丞相，您会好的，您不会走的，我不能没有丞相的教导。”

	        
	    
			
				诸葛亮喊道：“阿慧。”

	        
	    
			
				“夫君，我在这呢！”阿慧忙从里屋出来。

	        
	    
			
				“把我的铁箱抬来。”

	        
	    
			
				阿慧把铁箱抬来，打开。

	        
	    
			
				诸葛亮拿出一张纸说：“这是八卦兵阵图，现交给你。”

	        
	    
			
				姜维跪下接了。

	        
	    
			
				诸葛亮又拿出一个本子，说：“这是我一生的车事经验总结，共二十四篇，内有八务、七戒、六恐、五惧，包括布阵、设局、用兵、选将……你可依法采用。”

	        
	    
			
				姜维听了，哭着跪下接了。

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“你我虽年龄相差甚多，但你极似我，可谓相识恨晚，现在，你刚刚能担重任，我又要去了。我只望你接我的重任，不要负我。”

	        
	    
			
				姜维大哭道：“学生岂可负老师的教诲，学生自当恪守教导，百倍努力完成恩师的重托。”

	        
	    
			
				诸葛亮听了，心里感到宽慰。

	        
	    
			
				这天早上，诸葛亮感到稍微有点精神，就把费袆找来密议。
诸葛亮说：“杨仪和魏延，一文一武都是我的左右臂，不想此二人长久不合，一个狭隘，一个高傲，水火不相容，多年来，一直是我的心病，我担心在我身后，他们会生出事端。所以，你一定要多加留意。”

	        
	    
			
				费袆说：“我也有这样的顾虑，他们两人都自恃有功，都想接替您的权力，弄不好，可能导致自相残杀。”

	        
	    
			
				“唉！”诸葛亮叹了口气说，“他们两人各有所长，一个有管理后勤才华，一个是冲锋在前的大将，但是他们都有致命的弱点，都缺乏大家风范，所以我的后继人，我选择了文武全才、有勇有谋的姜维。这事我在给后主的表中说了，你的意见如何？”

	        
	    
			
				费袆说：“丞相甚明，姜维很像您，既稳重精细，又忠心不贰，还善于带兵打战，您的继承人，非他莫属……"

	        
	    
			
				诸葛亮吁了一口气，说：“你我真是不谋而合，你跟我这么多年，关键问题上，你都和我想到一起了，不愧是我的知己。”

	        
	    
			
				诸葛亮又说：“我死之后，让杨仪扶棺在前，魏延断后，如魏延不服就让姜维断后，要确保大军安全撤回。”

	        
	    
			
				费袆说：“明白。”

	        
	    
			
				诸葛亮安排毕，又呕血不止，晕了过去。

	        
	    
			
				“快，叫郎中。”

	        
	    
			
				郎中来了，忙用银针扎人中，灌参汤。诸葛亮慢慢才有了些气息……

	        
	    
			
				早晨，姜维、杨仪、魏延等将军都来到诸葛亮病榻前。

	        
	    
			
				诸葛亮睁开眼，费力地说：“我要去了，我走之后，你们要听姜维的指挥，彼此要团结，不可闹纠纷。各隘口关卡要守好，尤其阴平，地势险要，更要守好。”

	        
	    
			
				众将皆含泪应允。

	        
	    
			
				诸葛亮又留下姜维、马岱，说：

	        
	    
			
				“我死后要秘不发丧，具体如何，让黄夫人代我跟你们说。”

	        
	    
			
				又说：“我死了，丧事要从俭，不必运回汉中，就葬在定军山即可，这样我的灵魂也好在此守卫。”

	        
	    
			
				众将听了都跪了下去，泣道：“丞相不能走，我们不能没有您。”

	        
	    
			
				诸葛亮叹道：“都请起吧，天命如此，岂能违抗，大家不必守着我，要防魏军突然袭击，就都去忙着吧。”

	        
	    
			
				众将散去后，姜维、马岱遵嘱去跟黄夫人商议诸葛亮死后如何退兵。

	        
	    
			
				诸葛亮思忖：司马懿啊，你跟我同窗三年，却较量了一辈子，我不承认输给你，因为是我的气数所为，非智慧之故。所以，我就是死了，也要让你再跟我作最后一次智斗……
诸葛亮又晕了过去……

	        
	    
			
				守候在一旁的四个郎中紧张地抢救……

	        
	    
			
				诸葛亮微微睁开了眼，用手指了指灵儿，灵儿扑到诸葛亮跟前，诸葛亮想说什么已说不出，双眉一蹙，又口区出了血。

	        
	    
			
				“阿爸……”灵儿哭喊了起来。

	        
	    
			
				郎中们又忙碌了起未……

	        
	    
			
				这天夜里，司马懿和两个儿子站在营帐外猜测诸葛亮的病情。

	        
	    
			
				司马昭说诸葛亮已死了，司马师说还活着。

	        
	    
			
				司马懿抬头，忽见一颗陨星坠落下去，天空划了一道亮光，几乎照亮了西北的整个天空。

	        
	    
			
				“啊！”司马懿惊叫，“诸葛亮逝去了。”

	        
	    
			
				“传我命令，让我军拂晓前出击蜀营。

	        
	    
			
				传令的军吏刚走。

	        
	    
			
				司马懿又叫：“慢。”

	        
	    
			
				多疑善变的司马懿想，不可妄动，现在蜀营情况尚未了解，诸葛亮是否已死，尚未核实，盲目用兵，恐遭暗算，便说：“等等再说。”

	        
	    
			
				司马懿正在早餐，军吏来报：

	        
	    
			
				“报告大都督，诸葛亮确实死了，蜀营已挂起了白幡，兵士们都扎了孝巾。”

	        
	    
			
				司马懿听了大喜，搁下筷子，说了声：“传我命令，按计划出击。”

	        
	    
			
				司马懿率大军冲到蜀军营寨之前，只见寨门大开，诸葛亮乘战车率大军迎了出来，司马懿大惊，诸葛亮不是死了吗？莫非有诈？！正在疑惑，忽见诸葛亮手摇羽扇；从车上下来，走了过来。

	        
	    
			
				“啊！诸葛亮没死，我们上当了，给我撤！”

	        
	    
			
				于是司马懿掉转马头，便撤了回去。

	        
	    
			
				姜维大叫：“司马懿，哪里逃！”追了过去，司马懿见蜀军追了来，更相信诸葛亮没死，便拼命后撤。
姜维追了一阵回来，说：“按丞相遗嘱，全军撤回汉中。”于是杨仪护送诸葛亮灵柩在前，姜维断后，迅速向西行去。

	        
	    
			
				路上，杨仪说：“亏得嫂夫人做的木人，骗住了司马懿。”

	        
	    
			
				左右说：“是啊，这个木人做得太巧了，既酷似丞相，还会走路，连我们的将士都被迷惑住了。”

	        
	    
			
				“嫂夫人真了不起，木牛流马也是她设计的。”

	        
	    
			
				阿慧悲痛得眼睛都哭肿了，只说：“大家快走吧，司马懿一旦醒悟过来又会追上来的。”

	        
	    
			
				杨仪说：“有姜维断后，不怕他过来。”

	        
	    
			
				蜀军急急向西退去。

	        
	    
			
				司马懿又得报诸葛亮是木头做的后，后悔莫及，赶快率大军又去追，可惜蜀军早已走远了。

	        
	    
			
				司马懿在马上望着西边如迷雾一般的远山，叹道：“诸葛亮啊诸葛亮，我司马懿与你较量了一生，未曾输给你，万没想到到头我竟栽在你这个死诸葛亮身上。”

	        
	    
			
				司马懿叹罢，只得下令撤回。

	        
	    
			
				后人于是有笑话：

	        
	    
			
				“死诸葛吓坏活仲达。”

	        
	    
			
				司马懿自嘲道：“我只能料生，岂能料死。”

	        
	    
			
				司马懿率兵来到了诸葛亮营寨内，他抬头一看，大吃一惊，叹道：“天哪，这是洛书阵啊，幸好我们没有偷袭他的营寨，否则进去就出不来了。”

	        
	    
			
				司马懿赶紧对苍天谢道：“苍天啊，司马懿感谢你，感谢你收走了诸葛卧龙，从此我这匹神骏真的可以奔腾了。”

	        
	    
			
				司马懿祈罢就下了马，对苍天磕了三个头。司马师、司马昭也跟着对天三叩拜。

	        
	    
			
				司马师问：“父帅，诸葛亮一死，你就是天下无敌了。”

	        
	    
			
				司马懿哈哈笑了起来，笑罢，却又从那深邃的眼里涌出了泪水……

	        
	    
			
				司马师见了，问道：“父亲何故又落泪？”

	        
	    
			
				司马懿只用衣袖擦了擦眼泪，然后抬头看着茫茫苍天，没有说话。
司马昭见状，插话道：

	        
	    
			
				“父亲，诸葛亮营寨里的这个兵阵叫什么？”

	        
	    
			
				“洛书阵。”

	        
	    
			
				“诸葛亮精通《易经》，不但会预测，而且最会把《孙子兵法》跟《易经》相结合，所以他的眢谋都略高一筹。他还最善于将天时、地利、人和相结合，找出最佳结合点，因此他最善于利用机遇。唉，可惜啊，这样的人才竟被苍天收走了。”

	        
	    
			
				司马昭说：“父亲，以后我也要苦研《易经》。”

	        
	    
			
				“对，一定要把《孙子兵法》跟《易经》相结合。”

	        
	    
			
				司马懿指着蜀军营寨撤出后留下来的地桩说：“你们看这些地桩就可以知道是洛书阵，你们看，上九下一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居于中，这就是洛书阵。”

	        
	    
			
				司马昭问：“父亲，那洛书阵何以厉害？”

	        
	    
			
				司马懿说：“厉害在它的象数威力，你们看，它具有一种动态的平衡，如果敌人偷袭，那么无论从哪个方位都会受到迅速合击，所以只要陷入这个阵里，就很难有出路。”

	        
	    
			
				司马昭说：“噢，父亲，我明白了，洛书阵跟八卦阵是一个道理。”

	        
	    
			
				司马懿说：“对，八卦阵、洛书阵和太极阵各有异同，其中太极阵威力最大，诸葛亮不是让我们领教过了吗？八卦阵的八个门最神秘，洛书阵、河图阵的气场最大。其原理都是阴阳理论的应用。”

	        
	    
			
				司马懿叹道：“诸葛亮太了不起了，其实我真愿意跟这样的对量。”

	        
	    
			
				司马懿智谋丝毫不逊于诸葛亮，两军对垒真正是棋逢对手，将遇良才，诸葛亮采用了不少计策，全都被他识破了，比如，佯攻西线而意在进攻东部的阳遂，都没有骗过司马熬。

	        
	    
			
				杨仪率大军来到南谷山，却见魏延策马拦住不让通过。原来，诸葛亮死后，费棉去通知魏延，说：“丞相让杨仪率大军撤退在前，让你断后。”

	        
	    
			
				魏延不服，说：“为何要全军撤退？我们并没有打败呀！护送灵柩可以安排一些人便可，难道因为死了一个人就要全军撤走。

	        
	    
			
				再说，我还可以率军跟司马懿打呀！反正让我断杨仪的后，我不愿意。”

	        
	    
			
				于是魏延就自己率军南奔，想拦住杨仪，夺军自统，所以一路拆桥断栈，想让杨仪交出军权。

	        
	    
			
				这天，杨仪大军来到南谷口，魏延骑在马上率兵阻挡，杨仪便让将军何平去解决。何平策马上前，喊道：“丞相才刚身亡，尸骨未寒，你们胆敢造反？不怕天打五雷轰吗？”

	        
	    
			
				魏延手下的兵士听了纷纷把高举着的刀矛放了下来。

	        
	    
			
				何平高喊：“丞相的灵柩就在此，要送回汉中，你们天良还在的就请让路！”
魏延的兵士们听了，都慢慢退去，最后只剩下魏延父子及少数兵士。魏延见状，忙向汉中南逃，不料前方早有马岱挡住。

	        
	    
			
				“反贼，往哪里逃？”马岱一刀斧砍了过来，魏延见大势已去，无心抵挡，被马岱把头砍了下来。马岱提着魏延的头去见杨仪，杨仪把魏延的头扔在地上，用脚去践踏，边踏边骂：“你这个反贼，看你还跟我作对！”
wＷw。xiabｏok.com   www.lzuowen.com



三十、千古名相

三十、千古名相
	        
	    
			
				鞠躬尽瘁，死而后已，诸葛孔明用行动兑现了他的诺言。他自比管仲、乐毅，但管仲、乐毅与他相比要逊色多了，他才是中国千古第一名相。

	        
	    
			
				成都宫里后主刘禅，一早起来就感到心跳，便去问吴太后：“是不是要出事了？”

	        
	    
			
				太后也说：“我好像也感到心慌，莫非丞相真的出事了，快派人去看看。”

	        
	    
			
				“我已经派李福去了。

	        
	    
			
				晚上，刘禅梦见先帝哭泣着走来，醒来吓得一身冷汗，果然次日刚升殷就报来诸葛亮的死讯及全军退回的消息。

	        
	    
			
				刘禅仰天大哭：“相父啊，你怎么就走了呢，没有了相父，我以后如何治国？”

	        
	    
			
				这天早朝，内侍来报：“丞相灵柩快到益州了。”

	        
	    
			
				刘禅率文武百官，披麻戴孝出城二十里哭迎。城里城外的老百姓都哭着赶来迎接，恸哭声震撼百里……

	        
	    
			
				刘禅亲自扶柩人城。

	        
	    
			
				黄夫人及灵儿迎柩人丞相府堂中停放。

	        
	    
			
				黄夫人扑到棺木上大哭：

	        
	    
			
				“夫君啊，你怎么就走了，丢下我和灵儿，叫我们怎么活啊！”

	        
	    
			
				“夫君，你说过你在有生之年，一定要统一中原，匡复汉室，不实现先帝的遗愿你死不瞑目，夫君啊，你不该走啊！”

	        
	    
			
				大家都劝黄夫人节哀保重。

	        
	    
			
				黄夫人悲哀地说：“出师未捷身先死啊，他的夙愿尚未实现，老天你太不公啊。”

	        
	    
			
				“皇上。驾到。”

	        
	    
			
				刘禅来看望黄夫人，他说：

	        
	    
			
				“黄夫人不要太悲伤了，相父已经尽到职了，他是太累了。”

	        
	    
			
				黄夫人说：“陛下，他的确是太累了，朝中之事，无论巨细事必躬亲，每天晚上我都要陪他到深夜。”
刘禅伤感地说：“我知道，可是无论怎样劝他，他都不肯休息。”

	        
	    
			
				黄夫人又泣道：“他在家已经吐了多次血了，他不让说出去，他只说他的身体等不住了，一定要在他的有生之年实现先帝的遗愿。”

	        
	    
			
				刘禅听了哭道：“我从来没有见过这么鞠躬尽瘁的丞相。”

	        
	    
			
				刘禅环顾了一下见诸葛亮的府堂，家徒四壁，简朴至极，难过地说：“相父啊，是我关心你不够。”

	        
	    
			
				刘禅感叹诸葛亮为相十三年，确是“内无余锦，外无余财”，他感动地说：

	        
	    
			
				“一定要举行国葬，以此慰藉相父的在天之灵。”

	        
	    
			
				“谢陛下。”黄夫人说。

	        
	    
			
				鞠躬尽瘁

	        
	    
			
				——赞诸葛亮（赋）

	        
	    
			
				呜呼！秋风起兮五丈原，落叶泣兮定军台。一代智圣，陨落天界；天地同悲，人神共慨。

	        
	    
			
				忆当年，乱世浮沉，岌岌汉衰；泱泱三国，历史烽烟。

	        
	    
			
				有卧龙凤雏，名闻遐迩；躬耕南阳，傲视天外。吟梁父兮自比管乐，身居隆中兮心在四海。

	        
	    
			
				岁月悠悠，壮怀未展，叹大江空流，人生几载？

	        
	    
			
				若夫，终遇明主，茅庐三顾，隆中高谋，千古一才。

	        
	    
			
				盖受任于败军之际，奉命于危难之间，忘生死，舌战柴桑，联孙刘，赤壁曹败。运筹帷幄，决胜千里，三分天下兮风华绝代。

	        
	    
			
				夫白帝托孤，肩系重任，虽九险兮志不改。为遂先帝遗愿，江山依旧兮人已仙界。

	        
	    
			
				嗟夫！呕血五丈原，魂断定军山，为相十三载兮心力衰，六出大祁山兮沉疴随。哀壮志未酬，千古遗恨。

	        
	    
			
				叹“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟”。

	        
	    
			
				夫惊天地兮泣鬼神，大江悲泣，巫山感慨。

	        
	    
			
				赞鞠躬尽瘁，死而后已，颂千古名相，天覆地载！
晚上，阿慧在烛灯下守灵，她悲哀地坐着，八岁的灵儿已被家人领去睡了。家人端了一碗肉汤来，她喝了半碗，就不想喝了，这几天，她每日以泪洗面，悲伤至极，此时她静静地坐着，往事历历在目……

	        
	    
			
				夫君，我们初次见面，是在月光下的地里，你被我的木制守田人吓坏了，我好笑你当时的样子，但你的那双明亮的眼睛却使我终生难忘……

	        
	    
			
				书房里，你盯着我看我的神态，深深地铭刻在我的心中，我知道你惊叹的是我的智慧而不是我的容貌，从此，阿丑变成了你心目中的阿慧……

	        
	    
			
				洞房花烛夜，你又被我的花容月貌惊呆了，原来你的新娘一旦打扮起来也很惊人……

	        
	    
			
				多少个日日夜夜我们相伴在一起，不是卿卿我我地谈情说爱而是智慧的碰撞，心灵的交流，我们一起为战争出谋划策，一起预科可能发生的变化，共同分析事态的发展……

	        
	    
			
				多少次，我为你的出征担心，生怕你遭到不测。记得那次柴桑之行，我怕你被作为人质而常常从梦中惊醒，直到看见你站在船头上胜利归来，我悬着的心才放了下来……

	        
	    
			
				人的一生并不是一帆风顺的，我知道你虽然贵为丞相，可是你也有很多委屈，但你从不表露出来，只有回到家里你才对我倾诉，也只有我才能安慰你，轻轻地抚摸你那颗受伤的心……

	        
	    
			
				记得我们的木牛流马做成功时，你那少有的笑貌仿佛就在眼前……

	        
	    
			
				你南征凯旋时，我跟随后主在城门迎接你，那次是你笑得最甜的一次，你指了指身边站着的孟获，那个你七擒七纵的南蛮头领，我顿感你太了不起啦……

	        
	    
			
				每次出征我都为你担心，尤其第五次北伐，是我最忧心的一次，看着你憔悴的面容，我知道你是在跟死亡赛跑。你走时我的心一直在跳……在营帐里见到你那清瘦的面容时我忍不住背过脸去擦那夺眶而出的泪水……

	        
	    
			
				我这一生唯一对不起你的是直到你四十六岁时，我才给你生了一个儿子，看到你欣喜的样子，我终于在心里一千遍地感谢苍天赐给了我们幸福……

	        
	    
			
				我这一生最敬佩你的不只是你的智慧，更敬佩你的人品，不错，你身为丞相，而我却没有一件好一点的衣服，家里也没有多余的钱财，不过我心甘情愿，宁愿和你过一辈子清贫日子……

	        
	    
			
				你受任于败军之际，奉命于危难之间，二十多年来，你勤勤恳恳忠心不贰。为了实现先帝的遗志，你确是鞠躬尽瘁，死而后已，你无负于先帝的重托，你的品德足以光照千秋。

	        
	    
			
				夫君，你贵为丞相，别人家里都有三妻四妾，而你从未纳一妾，你都快五十了，还无子，我劝你纳一妾为你续弦，你摇摇头说天下的孩子都是你的孩子，真让我感动得泪如雨下……

	        
	    
			
				夫君啊，你走得太急了，你的事业尚未完成，宏志还没有了遂，你怎么就可以离开我们啊……

	        
	    
			
				你才五十四岁，人生的旅程你只走了一半，多少事还等着你去做啊……

	        
	    
			
				我知道，你太累了，你曾经对我说：北伐胜利后，你就要休息了，累不动了。其实，我最了解你，只要心还在跳，你是不会歇下来的……

	        
	    
			
				夫君啊，我知道，你最放心不下的是灵儿，你快五十了才得一子，而你却没有时间照料他，但希望他早日成才……放心吧，夫君，我一定会把灵儿培养成一个像你一样为国家尽忠尽力的人……

	        
	    
			
				夫君啊，你走了，可是你的音容笑貌时时呈现在我的眼前，我离不开你，我本想跟你一起走。但是，我走了，灵儿怎么办？夫君，你在天界等着我，等我把灵儿拉扯大了，我就会来找你的，让我们在天界长相守吧。夫君，为妻给你送行了，走好……

	        
	    
			
				早朝，后主刘禅升殿，传旨：
“杨仪率大军撤回，并护送丞相灵柩有功，加封中军师。你诛杀反贼魏延无罪，不必自责。”

	        
	    
			
				杨义领旨谢恩。

	        
	    
			
				又传旨：“魏延在丞相去世后，大敌当前，擅自领军先走，还一路烧筏断路，阻挡我军回蜀，实属反叛行为，罪不可赦，诛三族。”

	        
	    
			
				刘禅又说：“军师孔明为蜀国殚精竭虑，鞠躬尽瘁，朝廷将为他举行国葬。”

	        
	    
			
				群臣高呼：“皇上圣明。”

	        
	    
			
				上午，在丞相府举行吊唁仪式，府邸内外挂满了白幡、灯笼。

	        
	    
			
				上至王公大臣，下及父老乡民，人人素衣戴孝，个个神色悲哀。

	        
	    
			
				仪式开始，哀乐齐奏，哭声四起……

	        
	    
			
				后主刘禅致悼词：

	        
	    
			
				呜呼！

	        
	    
			
				巫山哀泣兮，长江悲叹；

	        
	    
			
				一代智圣兮，溘然仙殇。

	        
	    
			
				国折栋梁兮，孤失父相；

	        
	    
			
				举国共挽兮，泣血无欢。

	        
	    
			
				临危受命兮，何惧柴桑；

	        
	    
			
				南征平定兮，民顺邦安。

	        
	    
			
				六出祁山兮，热血一腔，

	        
	    
			
				皇皇业绩兮，慨当以慷。

	        
	    
			
				鞠躬尽瘁兮，心系江山；

	        
	    
			
				两朝忠烈兮，敬业昭彰。
功德无量兮，千古名相；

	        
	    
			
				万世景仰兮，代代流芳。

	        
	    
			
				呜呼哀哉！

	        
	    
			
				呜呼痛哉！

	        
	    
			
				念毕，刘禅掩面泣道：“呜呼！天丧我也，丞相离我而去，如天塌地陷，国折栋梁……”

	        
	    
			
				群臣听了也都哭了起来。

	        
	    
			
				杨仪呈上诸葛亮临终遗表，刘禅展开，上写：

	        
	    
			
				……我受赐八十万斛，今家无积蓄，妻无多余的衣服……

	        
	    
			
				我家只在成都有桑树八百株，薄田十五顷，我身后，子女衣食已足矣。

	        
	    
			
				“啊，相父，我早知你的家产如此贫薄，那我早就应该给你增加俸禄，如今你留下遗言不让我增加，叫我如何是好……”

	        
	    
			
				言罢，大哭不止。

	        
	    
			
				大臣们听了都十分感动，哭声一浪高过一浪……

	        
	    
			
				忽然大臣李邈高声道：“丞相功高震主，狼顾觑视，他身率重兵，大权在握，我常感到恐怖，如今他死了，国家终于有了安宁，再不用兴兵动卒了，应该庆贺才是，哭什么呢！”

	        
	    
			
				刘禅听了大怒：，“你这个没良心的小人，丞相一生忧国忧民，鞠躬尽瘁，是你这等小人可以同日而语的吗？”

	        
	    
			
				刘禅越说越激动：“相父抱病北伐是为了实现先帝的遗愿，他已为国尽忠了，你还不放过他……来人啦，把这个可恶的小人拉下去给我砍了，以告慰相父在天之灵。”

	        
	    
			
				“殿下饶命，我也是为了你啊……”

	        
	    
			
				李邈被拉了下去杀了。

	        
	    
			
				刘禅说：“以后还有诽谤相父者，斩。”

	        
	    
			
				刘禅又说：“杨仪，你把丞相的丧事说一下。”

	        
	    
			
				杨仪道：“丞相反对厚葬，遗嘱葬于定军山，还说殡仪从简，依山选墓，只要能容下棺木便可。人殓时穿平时衣服即可，不要奢华衣饰，不要随葬器物……”杨仪边念边泣，引得群臣又是一阵大哭。
刘禅说：“遵照丞相遗嘱办。”

	        
	    
			
				刘禅又让蒋琬宣布：

	        
	    
			
				“……追赠丞相为武乡侯印绶，谥忠武侯，大赦天下……”

	        
	    
			
				悼毕，刘禅亲自扶灵柩至定军山下葬。哭送军民长达十余里，可谓哭声震天……

	        
	    
			
				千古智圣

	        
	    
			
				羽扇纶巾兮谈笑风生，智者风流兮雁过留声；

	        
	    
			
				叱咤风云兮出生入死，三国鼎立兮千古智圣。

	        
	    
			
				

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ&下&书_ 网



尾声  智星再落

尾声 智星再落
	        
	    
			
				一代智星司马懿与诸葛亮较量一生，为三国的一统、大晋王朝的建立奠定了基础。在诸葛亮死后十五年，这颗巨星也陨落了，在三国时代的天边，又划了一道闪亮的光芒……不管人们怎样认为，说他是智星也好，“慧星”也罢，反正他是一颗星，一颗继诸葛亮之后光芒四射的星……

	        
	    
			
				司马懿率大军凯旋，魏明帝曹叡率文武大臣亲迎于许都城门外。

	        
	    
			
				快马飞报，明帝亲迎城门外，司马懿暗喜，将至城门，果然鼓声喧天，旌旗飘扬，司马懿忙翻身下马，小跑过去，向明帝跪叩：

	        
	    
			
				“末将给圣上问安，谢圣上亲迎。圣上万岁、万岁、万万岁！”

	        
	    
			
				“快快请起。”明帝亲自扶起他说，“都督为国立了大功，辛苦了。”

	        
	    
			
				“谢圣上夸奖……”

	        
	    
			
				鼓乐又起，明帝携司马懿同辇进城，城里城外挤满了百姓，司马懿受到如此殊荣，心里十分自豪，但却一点都没有喜形于色，而是半低着头，谦恭地望着前方。

	        
	    
			
				次日，明帝升殿，传旨：

	        
	    
			
				“司马懿，抗蜀有功，封为太尉，总督三军，安镇洛阳。”

	        
	    
			
				司马懿出列跪叩日：

	        
	    
			
				“臣司马懿谢恩。”

	        
	    
			
				司马懿退出时，众文武都赞赏地望着他。司马懿心里十分得意，但他仍然和进城时一样，只低着头眼睛看着地下，轻轻退出。

	        
	    
			
				司马懿在洛阳刚休整过来，就接到明帝的命令，到辽东去平定公孙渊叛乱。

	        
	    
			
				公孙渊是公孙度的孙子、公孙康的儿子，他的祖父辈杀了二袁后一直盘踞在辽东。因为距中原太远，曹操未能把他们收降，以致留下后患。

	        
	    
			
				公孙渊，武艺高强，又野心勃勃，篡夺了其叔公之位，势力逐渐发展起来，一直在觊觎中原。

	        
	    
			
				魏明帝曹叡为了安抚他，封他为扬烈将军辽东太守，后又封为大司马，他仍不满足，不仅自立为王，而且还想图谋中原。于是派大将军卑衍、杨祚领十五万兵马大举进犯中原。

	        
	    
			
				然而，这两个大将哪里是司马懿的对手，司马懿声东击西，佯攻两将，而主力则突然把公孙渊的都城襄平团团围住。司马懿采用围困的办法使公孙渊断粮，公孙渊只得开城突围，终于为司马懿所杀。

	        
	    
			
				司马懿再次凯旋，声震朝野。

	        
	    
			
				司马懿班师刚到洛阳，魏明帝病危，司马懿被紧急召见。
躺在病榻上的明帝曹叡，一手握住曹爽的手，一手握住司马懿的手，指着年仅十岁的曹芳说：

	        
	    
			
				“我要去了，他才十岁，你们两人一定要辅佐好新帝……”

	        
	    
			
				司马懿流泪叩头。

	        
	    
			
				司马懿第二次皇室托孤，他与曹爽一起被皇帝临终指任为顾命大臣。

	        
	    
			
				魏明帝死后，野心勃勃的曹爽，仗着自己是皇亲，拼命排挤司马懿，给他封了一个有职无权的太傅，自己独揽大权。

	        
	    
			
				善于隐忍的司玛懿，采取退让计谋，干脆告老还乡，从此称病不出。暗中联络心腹，伺机反扑。

	        
	    
			
				曹爽便派心腹李胜去探司马懿的虚实。

	        
	    
			
				司马懿当然知道李胜到来的目的，于是对他将计就计表演了一出令人捧腹的戏剧。

	        
	    
			
				司马懿家人迎到府门外，对李胜施礼后，说：

	        
	    
			
				“大人，我家主人得了风瘫，已躺在床上年余，不能出来迎接，请大人见谅。"

	        
	    
			
				李胜被请到司马懿寝屋内，见司马懿披散着头发，胸前围着口水兜，一个侍婢扶他半坐着，一个侍婢给他喂饭。

	        
	    
			
				李胜施礼后，说：“啊，太傅如何病成这样，今天子命我为荆州刺史，特来告辞。”

	        
	    
			
				司马懿故意装聋作哑，含含糊糊地问旁边的家人：

	        
	    
			
				“他……他说什么？”

	        
	    
			
				家人代来人说了一遍。

	        
	    
			
				司马懿才说：“噢，是……是从金州来的，那……那儿有金……金子吗？”

	        
	    
			
				李胜听了哭笑不得。

	        
	    
			
				侍婢喂司马懿吃饭，饭汤从司马懿歪着的嘴巴流到衣衫上，侍婢用毛巾帮他擦嘴角上流下的涎水。

	        
	    
			
				饭还没吃两口，司马懿就哼哼起来。

	        
	    
			
				李胜见了，不但丝毫没有怀疑，反而在心里叹道：“人老了实在是太可怜了。”
他同情地说：“真没想到您老会病成这样。”

	        
	    
			
				司马懿哼哼地应着，歪口角流着涎水，他用手抹了抹，断断续续地说：“我……老糊涂了，不中用了，只是……只是我那两个儿子还年轻……不懂事……请……请多照应……”说完就又咳又喘，脸庞涨得通红。

	        
	    
			
				李胜忙起身扶司马懿躺下，说：“您老快请休息吧，我不打扰了，告辞了。”

	        
	    
			
				李胜叹息着走了。

	        
	    
			
				李胜刚走，司马懿掀起被子，一跃而超，奔到院子里练起了拳脚，边练边骂：“哼，打量我不行了，等着吧曹爽，好戏还在后头呢！”

	        
	    
			
				李胜去禀告曹爽，说：“大人尽可放心，那司马懿已是风中残烛，行将就木了。”

	        
	    
			
				曹爽信以为真，终于从心里解除了对司马懿的防范。

	        
	    
			
				司马懿暗中聚敛力量，伺机反扑。

	        
	    
			
				机会终于来了，新帝曹芳去拜谒高帝陵，司马懿趁曹爽兄弟随驾之际，勾结早已串通好的永宁太后，下诏罢黜了曹爽的官职，又与儿子司马师、司马昭在宫中发动政变。

	        
	    
			
				司马懿又放出空气假称曹爽罪不至死，只要他辞官即可免死。

	        
	    
			
				司马懿的突然“复活”吓坏了曹爽，下属中有一个叫桓范的大司农劝谏道：

	        
	    
			
				“大人应和陛下迁师到许都，然后发檄文联合天下曹氏兵马勤王，定能擒住司马懿。”

	        
	    
			
				曹爽犹豫不定，正在这时，司马懿又派曹爽的心腹来传话：“大人，司马懿指洛水发誓，只要曹爽辞官归里，就保证安全。”

	        
	    
			
				桓范忙劝道：“万万不可，司马懿阴险毒辣，不斩草除根他是不会罢休的。”

	        
	    
			
				左右也说：“大人绝不可轻信，那司马懿岂肯放虎归山，明明又是一场骗局。”

	        
	    
			
				曹爽却说：“司马懿的目的是夺取我手中的权力，而不是我的性命，我若弃官而走，至少还是一个富家翁，尚可逍遥余生。再说，他既已指洛水为誓决不加害我，大丈夫岂能戏言。”

	        
	    
			
				于是，曹爽不听左有的死劝，去向司马懿投降。不久，司马懿就派人将他杀了。

	        
	    
			
				秋风吹扫着五丈原黄土丘上的落叶，斜阳西下，染红了西天，梧桐树上，鸦群聒噪着。在青松掩映着的诸葛亮简朴的墓碑下，立着白发苍苍的司马懿。

	        
	    
			
				他烧了三炷香，说：“老同窗啊，你长眠了，早已超脱了，你可知道我又吃了多少苦头，受了多少折磨……”声音凄凉而悲怆。

	        
	    
			
				司马懿行了三个礼，又说：
“老同窗啊，我们较量了一生，但各事其主，谁也怨不了谁，曹操、你、我三人其实都是智者，我们三人有许多共同之处，我们都志在天下一统，百姓太平，难道不是这样吗？”

	        
	    
			
				司马懿喘息了一阵又说：“曹操、你、我三人其实都经历了可夺天下的机会，但我们都没有夺。曹操权倾天下，他没有夺位；你有先帝托孤时作出的如后主不才则自取之的许诺，我也有自己称帝称王的条件，但我们都没有那样做，为什么？”

	        
	    
			
				“为什么？”司马懿又大叫一声，“因为我们只是为了统一天下。”

	        
	    
			
				“老同窗，后人对我们很不公平，你是战败者，却名垂千古，我是胜利者反到声名狼藉。”

	        
	    
			
				司马懿又叹道：“老同学啊，你说我司马懿阴险狠毒，挑拨李邈、李严诽谤你，我是使了离间计。不过，老同学，你别忘了，是你先离间我跟曹叙的关系，才害得我回老家呆了几年。要不是你北伐来犯，那我可能再无出头之日而老死边陲。老同学啊，我俩可谓道高一尺，魔高一丈，谁也不用埋怨谁。”

	        
	    
			
				这时，凉风又起，司马懿打了个寒噤，又说：“其实我们都经历了共同的命运。我被莫名其妙地认力有狼顾之相而差点被曹操杀掉，你不是也被李邈攻击为有狼顾虎视而横遭诽谤吗？

	        
	    
			
				“我千里迢迢来此祭奠你，是因为我们其实都是忠臣，我已看透世俗的险恶，所以早已辞官在家休息。如果当时曹爽不阴谋杀我，那我也不会装病，不会杀了他，以至于落了个篡权恶名……

	        
	    
			
				“不过，如果你没有遇上我，如果你北伐没有失败，那么等待你的是功高震主，也许你最后的命运还不如我，所以，你还应该庆幸遇到了我。

	        
	    
			
				“老同学啊，其实你我原本都是淡泊明志的，然而我们又都被逼上了权力的浪尖风口上。如果不是曹操三次逼我，假若不是刘备三顾茅庐请你，那么我们这一生可能会是另一种结局。你将终生享受田园耕读之乐，我则一辈子熏陶于书院之香，然而我们……苍天啊，这到底是为什么啊，人活着为什么都要被卷入残酷惨烈的斗争之中……”

	        
	    
			
				又一阵凉风袭来，司马懿哽咽道：“老同窗，我们就要在九泉下相会了，那时，我们有话再说……到了天界，我们就超凡了，我们不会再斗智了……”

	        
	    
			
				司马懿忽然倒在地上。

	        
	    
			
				“父亲！”

	        
	    
			
				“父亲！您怎么了？”

	        
	    
			
				司马师、司马昭兄弟急得围了上来。

	        
	    
			
				司马懿中风了，被抬到车上，不过这一次不是装的……

	        
	    
			
				七十三岁的司马懿躺在病榻上哼哼，心想，唉，我这是第三次患瘫病了，头两次是装的，没想到这第三次却是真的了，莫非是苍天惩罚我不成。

	        
	    
			
				第一次是为了躲曹操，那时，我因为不愿去追随那个挟天子以令诸侯的曹操，所以装了风瘫，骗过了他，但最终还是去给他当了个文学掾……。

	        
	    
			
				我帮曹操出了不少谋略，有人说我的谋略都是毒谋，都是打蛇七寸的毒针，比如关羽攻打樊城时，我建议曹操去鼓动孙权袭击荆州以救樊城，结果不但救了樊城，而且让刘备失去了关羽。为复仇，刘备又去攻打孙权，结果赔掉了性命，魏国从此稳居老大……

	        
	    
			
				我自以为我是有功的人，可以安度余生。不料，那曹操有一次忽然惊疑地看着我，说我像只狼，以后几次要杀掉我。如不是我紧紧抓住曹丕，那早就成了曹操的刀下鬼了。后来我才知道，原来，曹操说我有狼顾之相，在他死后，会干预他的家事……

	        
	    
			
				我这一生不能说不坎坷，幸而遇到了曹丕这样一个知遇君主，他不但保住了我的性命，而且他给了我展示才华的机会。曹丕称帝后，封我为抚军将军，录尚书事，人们都把我比作西汉的萧何，临终我被授为辅政大臣，与曹真、陈群两个一起辅佐明帝曹教。
曹叡时代，我这块金子终于大放光芒，我被封为骠骑大将军，掌握魏国军事大权。我抵御住了诸葛亮的五次北伐，保卫了魏国，谁都不是诸葛亮的对手，只有我配跟他较量……所以，可以说我的英名，其实还是诸葛亮成就了我。

	        
	    
			
				之后，我又受命平定了辽东的公孙渊，再次为保卫魏国立了大功，从此我司马懿无敌于天下……

	        
	    
			
				不料明帝短命，呜呼前，我第二次接受临终托孤，让我跟曹爽一起辅佐年幼的曹芳。岂料这个曹爽却不容我，仗着他是皇亲国戚，为独揽大权，险些置我于死地。幸亏我装瘫，装老糊涂，躲过了这一劫……

	        
	    
			
				我发誓恶有恶报，于是我暗中积蓄力量终于伺机除掉了曹爽，重握权柄而权倾天下。我本可轻而易举地自己当皇帝，但我又怕落下骂名，毁我一世英名，只好效仿曹操算了，反正，大权在我司马氏手中，我不想篡权，就让曹魏名存实亡。

	        
	    
			
				我这一生其实也是跟诸葛亮较劲的一生，三国时代，谋士多如牛毛，但大多是为主子所用而已，命运好的寥寥无几，只右我跟诸葛亮算是谋士中命运最好的两人。

	        
	    
			
				……正想着，忽听：“皇上驾到。”

	        
	    
			
				魏帝曹芳亲临司马懿府上探视。两个儿子司马师和司马昭代替父亲到大门外向皇帝行跪叩礼，迎进了皇帝。

	        
	    
			
				病榻上的司马懿坚持要两个儿子扶他向皇帝行君臣大礼，于是司马懿被司马师及司马昭扶了起来，颤抖着在床上向魏帝跪了下去，俯首于床上，大着舌头喘息着呼叫：“皇上万岁，万岁，万万岁！！”

	        
	    
			
				“司马爱卿好些了吗？”

	        
	    
			
				“托……托皇上的福，臣稍好一些。”

	        
	    
			
				司马懿虽然行动不便，舌头不灵，但神态清楚，头脑明白。

	        
	    
			
				魏帝走后，司马懿对两个儿子说：

	        
	    
			
				“我这一生有四朝元老的殊荣，受两次托孤，德高望重，所以不想称王称帝。我死后；你们要怎样，我就管不住了。”

	        
	    
			
				公元25 1年，司马懿病逝了，魏国朝廷为他举行了国葬，魏帝曹芳作了祭辞，后又追封他为相国。一代杰出的谋略家，军事家去了。

	        
	    
			
				天空又陨落一颗闪光的智星。

	        
	    
			
				长江赋（赋）

	        
	    
			
				壮哉！万里长江，滔滔江水白浪翻，银光闪闪，叹英雄代代显华章。

	        
	    
			
				银色巨龙，青藏屋脊，雪域之巅，圣水滚滚从天降。

	        
	    
			
				通天河、金沙江，奔腾咆哮，一泻千里下大川。江水急、猿声啼，夔门雄、神农高，紧摇舟楫船夫号。穿越千岩万壑，跨过崇山峻岭，吞吐三江五湖，溶贯百川千流，浩浩荡荡

	        
	    
			
				入海洋。
夫龟蛇兮，威镇大江；黄鹤兮，仙气吉祥。泱泱汉水，茫茫嘉陵，濠潆洞庭八百里，雄伟壮观。

	        
	    
			
				哦吁！浩浩荡荡大长江，中华民族胸怀宽。日月移，斗星转，哺育华夏万代强。泽惠九州，锦绣河山。

	        
	    
			
				美哉！万里长江，红日喷薄映满江，霞光万丈，长桥跨江彩云祥。

	        
	    
			
				蓝色巨龙，碧江盈盈，蓝天白云鱼儿翔；华夏贵和，代代相传，人间高歌百鸟欢。

	        
	    
			
				夫神女兮，亭亭玉立；巫山乎，雄姿英发。极目远眺，天苍苍、水茫茫，长空雁过，白帆点点，一片汪洋。

	        
	    
			
				春之水，波光粼粼千帆扬；夏之涛，浪拍两岸稻花香；

	        
	    
			
				秋之浪，硕果结岸金色染；冬之雪，梅花绽放傲雪霜。

	        
	    
			
				哦吁！古有都堰，今有三峡，气势雄伟，灿烂辉煌，引来万千秀色妆，巫山神女，笑迎八方。

	        
	    
			
				伟哉！万里长江，旭日东升旌旗扬，金光灿灿，千帆万船竞太阳。

	        
	    
			
				金色巨龙，灿然满目，历尽沧桑慨而慷。昂首兮，桀骜不驯；低伏兮，不屈不挠。

	        
	    
			
				夫屈原傲骨，荆楚雄风。历史兴衰，几度存亡，铸就中华魂魄强。

	        
	    
			
				叹往昔，青剑沉戟，赤壁断崖，鼓角残音，马蹄声碎，回响着几多惊心动魄；更而今，峨眉气势，扬子风暴，抗日烽火，雄师过江，演奏着千古雄吟。

	        
	    
			
				哦吁！经浮沉，千秋兴亡；历沧桑，大江信然。叹江水滚滚东去，莫让历史空逝一

	        
	    
			
				煌兮斯水！天下第一江。

	        
	    
			
				

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



后记——《千古智圣》创作谈

后记——《千古智圣》创作谈  www.7wＥnxue.com  www.xiabook.com



一、《千古智圣》创作动机——我为什么要写谋士阶层？

一、《千古智圣》创作动机——我为什么要写谋士阶层？
	        
	    
			
				“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。”

	        
	    
			
				黄河流域，长江两岸，诞生了一代又一代的谋略家，他们大多为政治谋略家，他们大多胸藏韬略，高瞻远瞩，其特点皆多谋善断，妙算如神，且多有先见之明，在中国历史上都留下了不朽业绩。

	        
	    
			
				他们的谋略往往浃定着战争的胜负，也决定着国家兴亡。他们对推动中国历史的发展曾经起到了巨大的作用。其中，三国时期的谋士是最杰出的，他们用自己的智慧描绘了三国时期精彩纷呈的历史画卷。他们的智慧证实了中华民族是一个智慧的民族。

	        
	    
			
				我在写《中华五千年文化经典》时，就非常注意中国历史上的谋士阶层，并对他们的智慧及情操做了研究，看了大量的有关资料，从而写了《中国古代智谋家》及《中国史鉴》。我深深被谋士们的杰出智慧及高尚情操所震撼，所以，我很早就想写一部展示谋土阶层的历史小说。

	        
	    
			
				谋士也是人，不是神，所以我没有把他们神化，而是从人性的角度出发，不但表现他们的智慧，更写他们的情感、他们的命运，从而使他们更真实，因而也就更伟大。这是本书写作的重要特色。

	        
	    
			
				三国时期，智士谋臣辈出，他们的聪明智慧写下了中华民族智慧长史中最壮观的一页。他们在三国时期这个大舞台上，导演了一幕幕惊心动魄的历史壮剧，他们让人振奋不已的智慧激动着一代又一代的中国人。

	        
	    
			
				然而他们并不是一帆风顺的，包括诸葛亮在内，都遭受了种种磨难，但他们都经受了考验，最终成就了他们的辉煌。他们为中国历史的发展，作出了重要的贡献。他们不但有高超的智慧，而且有着高尚的品质，让人崇敬不已。所以我要把他们的智慧和他们的品德充分展示出来，以激励我们后代，这就是我创作这本书的动机。

	        
	    
			
				然而，历代演义、戏剧、传说、评书……却把他们有的神化，有的奸化，有的贼化，以致历史上三国中的主要人物几乎都遭到了歪曲。所以我必须对他们在历史真实的基础上重新塑造，并在恢复他们历史原貌的基础上，重新进行艺术加工。

	        
	    
			
				可以说，这本书是我最难写的一本，也是我对自己发起的又一次挑战，因为书中的人物早已被各种演义、戏剧、评书等等文艺作品定了型，人们已经先人为主了，因此很难颠覆。但是有些人物，有些事又不得不颠覆，不得不重新塑造。这就给我的创作带来了极大的困难，因为要重新颠覆和扭转他们的形象实在是太难了。

	        
	    
			
				但我还是迎难而上，经过几度反复，经过多少个日日夜夜的思索、推敲、修改，最终还是比较满意地完成了这部书的创作。

	        
	    
			
				因为我不是只恢复他们的历史原貌，而是作了大量的艺术加工，达到了把历史真实和艺术真实相统一的目的。所以我认为这部小说的创作终于成功了。
wwＷ．7wenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



二、关于《千古智圣》的人物塑造——为什么要颠覆演义、戏剧、说书？

二、关于《千古智圣》的人物塑造——为什么要颠覆演义、戏剧、说书？
	        
	    
			
				为回答这个问题，我想先谈谈我对本书三大主角诸葛亮、司马懿、曹操的看法。

	        
	    
			
				1.关于诸葛亮的人物塑造
	        
	    
			
				诸葛亮是本书的一号人物，在演义、戏剧、评书中，诸葛亮完全被神化了，他不但能呼风唤雨，而且料事如神，不再是一个凡人，而是神一样的人物。在我的创作中，我把诸葛亮从神坛上请了下来，还他历史的本来面貌，充分展示他的真实智慧，并刻画了他的坚忍个性，他的坎坷磨难，他的爱恨情仇。这样，由于赋予了诸葛亮血与肉，恢复了他的凡人的品性，因此再现了诸葛亮这个真实历史人物。

	        
	    
			
				由于真实，因而更增加了可信度及亲切感，反而使诸葛亮更加高尚，更加智慧，更加伟大，从而使我们更加热爱我们的民族和我们伟大的祖国。

	        
	    
			
				本着这个目的，我在塑造诸葛亮这个人物时，始终在忠于历史原貌的基础上进行加工，目的在于塑造一个有血有肉的真实的才高德重的千古智圣，以激励当代和后代的读者。

	        
	    
			
				另外，本书对诸葛亮的刻画，不但以他的非凡的智慧为核心，更以他的高尚的道德为前提。我查了许多资料，得知历史上诸葛亮并非一帆风顺，而是历尽种种磨难，本书披露了一些鲜为人知的故事，旨在让人们能更深刻她了解诸葛亮。

	        
	    
			
				诸葛亮的道德远远超过了他的智慧，也正因为如此，所以即使诸葛亮五次北伐都失败了，人们仍不以成败论英雄，他仍然是三国时期最感动时代的人，这就是因为他大半生操劳，鞠躬尽瘁，死而后已的缘故。这也是诸葛亮这个人物的灵魂，中华民族不朽的灵魂。正是这样的灵魂奠定了他成为中华民族智慧化身的基础。

	        
	    
			
				其实中国历史上智慧人物并不少，但为什么都没有像诸葛亮这样伟大，就是因为诸葛亮的一身正气，一身正谋，所以使他名垂千古。

	        
	    
			
				诸葛亮是忠君的典范。本书从诸葛亮的德来反映他的智慧，正是对这一人物刻画成功的缘由。

	        
	    
			
				至于诸葛亮的谋略，我主要是通过可以跟他匹敌，甚至略胜一筹的司马懿来展现，也即通过二者智斗的较量来展示，从而收到了一箭双雕，交相辉映的效果。

	        
	    
			
				2.曹操既不是忠臣也不是奸臣，而是一位英雄豪杰。
	        
	    
			
				在演义、戏剧、评书中，都把曹操歪曲成为一个奸雄，而且是与刘备相对的反面人物。这是对曹操最大的歪曲。其实，曹操是三国时期对我国历史贡献最大的人物，他在东汉末年，军阀混战割据中国致大分裂的时代，经过大半生的南征北战，浴血奋战，终于统一了北方，为后代统一中国奠定了基础，也为魏代汉奠定了基础。

	        
	    
			
				曹操的一生可以说是真正的戎马一生，他为统一中国同样鞠躬尽瘁，死而后已，正如他临终所言，如果没有他曹操，那么中国不知还要有几人称王，几人称帝？那就是说，如果没有曹操，中国也许是另一种局面，不知还要分裂战乱多少年代。

	        
	    
			
				说曹操是奸臣，主要是指他挟天子以令诸侯，但他至死没有篡汉，依然保持丞相职位，而且如果他不迎天子，那天子也必然要被夺到其他军阀手中。所以，不能因此就说他是奸臣，何况他是从董卓的遗部手中夺回的。所以把一个奸臣脸谱的形象套在曹操头上留给后世，是不公平的。

	        
	    
			
				说曹操镇压黄巾起义，然而三国时期哪个豪杰没有参与过镇压黄巾起义？刘备难道不是镇压黄巾起义出道的？说曹操代表哪个阶级，那刘备又是代表哪个阶级？

	        
	    
			
				所以不能因为刘备姓刘，曹操不姓刘，曹操就是奸臣，刘备就是忠臣。

	        
	    
			
				本未东汉末年，汉室早已衰落腐朽，汉天子也不过傀儡一个，曹操完全可以灭了汉，重建一个新的王朝，但曹操始终不敢越雷池于半步。这也是中国长期封建尊君观念对人的桎梏，所以使许多豪杰都很迂腐，也使曹操这个历史英雄人物有了局限。

	        
	    
			
				演义、戏剧、评书等把曹操、刘备的战争判断为刘备是正义的，曹操是非正义的，这都是不客观的。当时，曹、孙、刘的战争都属于军阀混战，根本不存在正义不正义，至少不能说谁是正义的，谁是非正义的。

	        
	    
			
				当然，曹操并非没有缺点，他嗜杀成性，为报父仇他居然杀死了五座城的百姓，他还杀了八万俘虏，尤其他的一句话：宁可我负天下，不让天下人负我，都表明了他的极端凶恶及残忍。
曹操既胸有韬略，又多诡诈之策，也表明了他的两面性，曹操既是政治家、军事家，又是杰出的谋略家。他不但自己有过人的谋略善断，而且能巧妙地把自己的智慧与他人的智慧相融，他拥有百人智囊团，并且善于利用他们的智慧。许攸从袁绍处来投靠他，曹操居然激动得连鞋都顾不上穿，光着脚去迎接，足见曹操对谋士的倚重程度。这也正是曹操成功的关键。

	        
	    
			
				总之，曹操不但统一了北方，而且对我国北方及中原经济文化的发展起到了巨大的作用，这就是鲁迅所说的曹操“至少是一个英雄”的缘放，而郭沫若则说曹操是一个伟大的人物。

	        
	    
			
				所以，本书对曹操是以正面人物进行刻画，并着重表现他的英雄豪气。但曹操的性格比较复杂，他是一个典型的双重性格的人，他既有政治家的风度，同时又有政客的诡谲；他坚持法治，反对礼治，他坚持统一，反对分裂；他的一生就是为实现中国的大一统而出生人死，转战南北。他既不是董卓那样的奸臣，也非刘备一类的忠臣，而是一个英雄，一个豪杰。他当政之时，中国是走向统一，走向进步，而不是趋于分裂，出现衰落倒退，这足以证实他对中国历史发展的作用。

	        
	    
			
				曹操还是中国文学发展史上，著名的建安文学的带头人，他开一代诗风，无愧为东汉的文学泰斗。所以，无论从哪个方面来说，他都是中华民族的杰出人物。遗憾的，是曹操历来都被歪曲为乱世奸雄，所以本书要为曹操正名，让这个乱世英雄名垂千古。当然，他也有负面影响，就是他奸诈、残暴的一面，这也是使他留下骂名的缘由，但这不是他的主流，应该区别对待。

	        
	    
			
				总之，曹操虽不能与汉高祖相比，但至少不能把他与奸臣相提并论。这就是我对曹操的历史观。

	        
	    
			
				本书对曹操的刻画，主要是通过他周围的心腹谋士及他的智囊团来反衬他的智慧，并通过曹操为消灭军阀割据而浴血奋战来反映他的雄才大略和他的英雄气概，我要把历代戏剧涂在曹操脸谱上的白粉洗掉，还曹操一个英雄豪杰面貌。

	        
	    
			
				3.司马懿是贼臣，还是雄才？
	        
	    
			
				司马懿是本书的二号人物，司马懿受演义、戏剧、评书的影响，其命运比曹操还要不幸，他被污蔑为奸诈之人，并把他作为陪衬诸葛亮的反面人物。

	        
	    
			
				然而，历史上的司马懿却是一位杰出的政治家、军事家、谋略家，他有着过人的谋略，甚至比诸葛亮还要略高一筹。曹操死前，他为曹操出谋划策，促使孙刘交战，使关羽死于孙吴刀下，使曹操拥有三分其二的优势。曹操死后，他智擒孟达又抵御住了诸葛亮的六出祁山。诸葛亮死后，他率军东北，平复了公孙渊的反叛，收复了辽东。

	        
	    
			
				司马懿最大的功劳是在曹操消灭北方军阀割据的基础上进一步巩固和统一了北方，为大晋王朝的建立奠定了基础。

	        
	    
			
				然而，演义、戏剧、评书都认为司马懿阴险奸诈，是个贼臣，其实，司马懿是一个对推动中国历史发展作出贡献的人，人们恨他，是因为他阻止了诸葛亮的五次北伐，但这不能算他的过错，这只能是各事其主，各尽其职吧！

	        
	    
			
				历史上的司马懿是一个很清高、很倔强的人，连曹操诸他出山他都装病不肯，甚至于派刺客去把刀顶在他的胸脯上，他也没有动一下。这至少表明他不是一个权欲熏心的人。

	        
	    
			
				其实，司马懿这个人更不是一个追逐权欲的人，许多事是别人把他逼上梁山而为的。比如好端端的，他要被曹操视为有狼顾之相而险些被杀掉；后又被离间君臣关系，把他赶到边疆去，要不是诸葛亮发动北伐，他也许就老死在那里了。后来又因功高震主被曹爽排挤，他已经回老家去了，曹爽还不放过，又派人去察看，要置他于死地，他只得装病伺机再起，所，以他后来发动政变杀掉曹爽，实属不得已。

	        
	    
			
				司马懿辅助曹操、曹丕、曹教、曹芳四代君主，又受托为两帝的顾命大臣，权力不可谓不重，但他并没有篡权。最后，他选择了曹操走的路，连丞相他都辞掉，自己回老家修身养性去了。一个对权力看得很淡的人，又何谈奸臣、贼相？！

	        
	    
			
				当然，司马懿最后镇压曹氏残余势力的反抗的确很残忍，统一辽东时又滥杀无辜。不过，这只是他的负面，说明他同样有封建军阀肆意杀人的本性。而他的正面仍然是一个杰出的政治家、军事家、谋略家，一个英雄豪杰。

	        
	    
			
				至于司马懿的智慧，堪称顶级智慧。诸葛亮料事如神，而司马懿最善于审时度势；诸葛亮缜密谨慎，而司马懿则多灵活变通；诸葛亮擅国策，而司马懿则多罕略；诸葛亮善攻，司马懿善守，两人都有包藏宇宙之机，吞吐天地之志，皆达到了胸怀韬略、高瞻远瞩、纵横捭阖、决胜千里的境界，所以，本书对司马懿是加以正面肯定的，其智慧是通过与诸葛亮的较量来展现。

	        
	    
			
				4.周瑜
	        
	    
			
				周瑜是三国时期的一颗智星，周瑜跟曹操、诸葛亮、司马懿一样都属于胸有雄兵百万、志比天下豪杰的顶级智慧人物，所以他同样能运筹帷幄，决胜千里。

	        
	    
			
				史书记载，周瑜是一个羽扇纶巾、英姿勃发的将军，绝不是演义、戏剧、评书所歪曲的“小家碧玉”式的人，真实的周瑜性格豪爽，大度而侠义。根本不是心胸狭窄，小气善妒之徒，他的死也不是所谓“诸葛亮三气周瑜而死”，而是死于箭伤发作。

	        
	    
			
				周瑜是胸怀韬略和有雄心壮志的人。赤壁之战，他是总指挥，不仅展示了他的高超谋略，而且，赤壁之战后，他支持孙刘联盟，并且对孙权提出了坚守荆襄，夺取益州做好两线进兵曹操的谋略。
如果不是因为他死了，那么北伐跟曹魏决斗的可能就不是诸葛亮，而是周瑜。

	        
	    
			
				周瑜深谋远虑，心明眼亮，对孙权鼎立江东立下了汗马功劳，以至于他死后，孙权悲痛地说：“如若没有公瑾，我孙权哪有今天啊！”当然不管孙权是真心的哭，还是假哭，但他毕竟当众说出了这句话，可见周瑜在吴国中的举足轻重。

	        
	    
			
				关于周瑜的死，倒不是诸葛亮气死的，而是跟孙权的妒才及猜忌有关。据史书记载，周瑜刚死，孙权就迫不及待地清洗了他的家产，并把他的儿子降为庶人，可以证实二者之间必然存在着政见分歧或其他不可调和的矛盾，可以证实周瑜应该是孙权逼死的，所以本书对此作了艺术处理。

	        
	    
			
				5.三国著名的谋臣荀彧、鲁肃
	        
	    
			
				荀彧是曹操的首席谋臣，也是曹操的心腹谋士。鲁肃是吴国孙权的第一谋臣。他们都是德高望重，智谋过人的杰出人物。魏国的荀彧跟蜀国的诸葛亮、吴国的鲁肃，三人都是国家首席谋臣，他们都是三国时期著名的谋士，他们都有高水平的智谋，他们都为自己国家的发展作出了杰出的贡献。

	        
	    
			
				其中，荀彧提出由弱到强、由小到大的统一计划，对曹操统一北方出谋划策，发挥了重大作用；鲁肃则对三分天下提出了重要的策略，他们都属于高瞻远瞩，决胜千里的高参。

	        
	    
			
				6.三国著名谋士庞统、法正与郭嘉、程昱
	        
	    
			
				他们分别是曹魏和蜀国的二号谋士，他们各有绝招，各自为三圉鼎立的形成发挥了重要的作用。其中，庞统、法正为刘备实现跨荆、益及称帝益州立下了大功，而郭嘉、程昱则为曹操统一北方立下了大功。

	        
	    
			
				庞统的智谋让大学问家司马徽极为赏识。史书记载，庞统拜访司马徽时，司马徽正爬到树上采桑椹，庞统便坐在树下，两人一在树上，一在树下，竟谈到天黑，居然使已上了年纪的司马徽几乎忘了身在树上。

	        
	    
			
				庞统为刘备谋划夺取益州提出三绝招时，把刘备激动得每日与他行则同辇，卧则同席，密切得几乎把诸葛亮都忘掉了。只可惜庞统因急功近利及心胸狭窄，最终死于敌军的乱箭之下，过早地陨落了一颗智星。

	        
	    
			
				法正是一个足智多谋的人，他的谋略贵在善于把握战机，因势利导。他帮助刘备谋划打败了曹军，夺取了汉中，又鼓励刘备称王建号。他的奇谋连曹操、诸葛亮都叹服，诸葛亮说他“每奇（法）正智术”，可惜英年早逝。关羽死后，为报仇，刘备不顾众人相劝，倾全国兵力去打东吴，结果惨败身死。诸葛亮叹道：“要是法正还活着，那刘备不至于变成这样的结局。”可见法正在诸葛亮心中的地位。

	        
	    
			
				郭嘉、程昱都是曹操的心腹谋士，他们都为曹操统一北方起到了巨大的作用，都为中国的历史发展作出了贡献。

	        
	    
			
				郭嘉多谋善断，料事如神，他和荀彧一起成为了曹操的左右臂，曹操酌一些重大决策都是他和荀彧帮曹操谋划的。他之所以料事如神，主要在于他看问题比较深刻，能洞若观火。比如郭嘉对曹、袁进行对比分析，提出了曹胜袁败的十策，说袁绍外宽而内忌，并且少于决断，而曹操胸怀宽广，任人唯贤，并能断大事。最终竟被他言中。

	        
	    
			
				又如曹袁官渡之战，孙策扬言要进攻曹操的许都，曹操正在犹豫，郭嘉却说：谅他不敢，他在江东立足未稳，又刚杀了那么多人，树敌太多，这样的人最终必死于匹夫之手。果然不出他所料，孙策没有去攻打许都，并被暗杀了。

	        
	    
			
				总之，郭嘉跟荀彧一起为曹操出谋划策，为曹操打败吕布，战胜袁绍，统一黄河以北立下了大功。不幸英年早逝，但他也为曹操殚精竭虑，表现了谋士的忠勤。

	        
	    
			
				程昱也是曹操的心腹谋士，他是曹操的谋士中年纪最长的，他多次和荀彧等一起为曹操出谋划策，力挽狂澜，如他们一起保住了兖州三城，为曹操避免了灭顶之灾。

	        
	    
			
				程昱是曹操的随军参谋，在曹操的许多关键时刻，他都与其他谋士一起为曹操献计献策，对曹操的统一大业起到举足轻重的作用。

	        
	    
			
				程昱有自知之明，他选择了隐退，所以是曹操的谋士中寿命最长的。

	        
	    
			
				7.三国著名谋士杨修、贾诩、苟攸
	        
	    
			
				杨修是曹操的主要谋臣。史书记载，他聪明绝顶，以才思敏捷著称。最可称道的是，他居然从曹操扔掉鸡肋的举动推测到了曹操要退兵，后来曹操为确保曹丕的地位而杀害了他。因为曹操担心自己死后杨修会为曹植与曹丕争夺皇位出谋划策。一代奇才竟死于非命。
贾诩是三国著名谋臣，他运筹帷幄，多谋善断，对曹操统一北方所起的作用仅次于二荀（荀彧、荀攸）。

	        
	    
			
				官渡之战，贾诩曾献计，建议曹操结束消耗战，以奇计取胜，促使曹操采纳火烧袁绍囤粮的计策。在曹操征马超时，他建议用离间计，曹操采纳了，终于大破马超、韩遂。

	        
	    
			
				贾诩也是三国谋士中的高寿者，原因在于他能韬光养晦，审时度势，所以既献计谋于主，又能在乱世中保全自己。

	        
	    
			
				8.张昭
	        
	    
			
				张昭是吴国的重要决策人物，孙坚、孙策、孙权的首席辅臣，也是孙策临终时拜托他辅佐孙权的顾命大臣，他还是吴国的开国元勋。

	        
	    
			
				曾经被孙策比喻为管仲的张昭，临危受命，帮助年轻的孙权走出悲痛，穗定了局势，并忠心辅佐他，为鼎立江东竭尽了力量。

	        
	    
			
				张昭一生为东吴出谋划策，而被孙策称为仲父，不仅被孙策临终时授为顾命大臣，吴太后死前也数次拜托张昭辅佐孙权，足见张昭超凡的才能。张昭的特点，是敢于直谏，勇于出谋，只可惜在赤壁之战，曹操大军兵临长江时，他竟力主投降，从而毁了他的一世英名，这也是他一生中唯一污点。但张昭仍不失为三国时期的著名谋臣，他死后，孙权亲临吊祭，并谥文侯。
www.xiabook.com下~书~网



三、三国时代谋士的功绩和他们的命运

三、三国时代谋士的功绩和他们的命运
	        
	    
			
				东汉末年自董卓篡权后，开始了军阀混战、割据的时期。那时，中国历史又陷入了大分裂的局面。然而乱世出英雄，英雄推动历史，正是这些以曹操、诸葛亮、周瑜、司马懿、荀彧、鲁肃、刘备、孙权等为首的谋臣武将们，用他们的智慧和雄心，经过浴血奋战，把中国一步步从军阀割据走向三分天下，进入了三国鼎立的时期。

	        
	    
			
				他们还为发展我国北方中原，开发江南及开拓巴蜀地区作出了巨大贡献。

	        
	    
			
				在中国的大分裂、大战乱状况下，正是这些谋臣武将们经过一次又一次的斗智斗勇，使中国从分裂走向了统一，他们对中国历史的发展功不可没。

	        
	    
			
				仅就曹操的谋士团队而言就有百人余，其中竟有五十二人被《三国志》立传，说明三国时期谋士业绩的辉煌。

	        
	    
			
				中国的历史总是遵檐着合久必分、分久必合的规律进行着，但最终走向统一是总的趋势。三国时期的谋士阶层正是实践了这一规律，因而他们是历史的推动者。然而，谋士的命运又是怎样的呢？

	        
	    
			
				三国时期，大部分谋士的特点是不但善谋，而且忠心，他们的命运大多是不幸的。有的因压力过大而英年早逝，如曹操的心腹谋士郭嘉，刘备的心腹谋臣法正，还有周瑜、鲁肃等，都是英年早逝，有的被杀，有的战死，命运好的没有几个。

	        
	    
			
				其中，曹操的首席谋臣荀彧尽管为曹操统一北方立了大功，但就是因为对曹操的称王表示了一点反对意见就被曹操赐死。而杨修则因他太有心计，曹操怕其身后他帮助曹植与曹丕争权而被曹操残酷处死。而周瑜之死虽然是箭伤迸发，但却与孙权的猜忌直接相关，致使原本雄心勃勃将率军西征的周瑜倒地身亡。连大名鼎鼎的诸葛亮也是壮志未酬，中年遗恨而死。

	        
	    
			
				总之，能寿终正寝的寥寥无几，只有贾诩、张昭、司马懿。有的则是在战场上捐躯的，如庞统是中箭而死。总之，本书既反映了三国时期的谋士超人的智慧和辉煌的业绩，同时，也表现了他们的磨砺和坎坷，反映了中国谋士的艰难和悲壮。因而读之无形中能达到励志的目的，这便是我写这本书的初衷。
 xiabook。com   http://www.xiaboＯk.com



四、关于赵云的塑造

四、关于赵云的塑造
	        
	    
			
				关羽和张飞，在演义、戏剧及评书中有很多描写，他们被夸大到了极致，所以就不用我多谈了。本书我重点突出了赵云，一方面根据史实，赵云是个十分完整的人物，很值得描写；另一方面，是因为赵云跟诸葛亮有很深的交情，所以对赵云的塑造也可以起到对诸葛亮的衬托。

	        
	    
			
				赵云作战十分勇猛，随刘备夺取汉中时，他单枪匹马，以真实的空城计，吓退了曹军。刘备赞叹他：“子龙一身都是胆。”从此，他得了虎威将军的称誉。

	        
	    
			
				他不仅有血染长坂坡单骑救阿斗和截江救阿斗的英勇事迹，而且，他还是一个处处顾全大局，深明大义的人。刘备入益州后，准备给属吏分田园，而赵云则以霍去病“匈奴未灭，何以家为”为榜样，说服了刘备，让刘备不仅收回了分田的举措，而且赢得了民心。

	        
	    
			
				关羽死后，划备要倾军攻打东吴，为关羽报仇，赵云从大局出发去对刘备劝谏。

	        
	    
			
				赵云还不为美色所动，他率军攻下桂阳，其太守为拉拢他要把貌美的寡嫂嫁给他，被赵云当场谢绝。

	        
	    
			
				赵云是诸葛亮的好友，跟诸葛亮的感情最深，他跟诸葛亮一起攻益州，留驻汉中，一起南征，一起北伐……他支持诸葛亮，维护诸葛亮，敬重诸葛亮。诸葛亮也十分爱护他。他和诸葛亮分别成了三国时期文臣、武将的最完美的典型。

	        
	    
			
				本书对他们两人的品德和友谊都作了重点刻画，意在突出他们的高尚情操。
小 说-天 堂下{  书 }网



五、关于诸葛亮和阿慧（阿丑）的感情

五、关于诸葛亮和阿慧（阿丑）的感情
	        
	    
			
				诸葛亮挑选意中人不是以貌取人，他看上阿慧，是因为为她的智慧所倾倒。他们俩自始至终坚贞不渝。他们一起研读兵书，一起讨论战略。可以说，诸葛亮的成功，包含着他跟阿慧智慧的融一。每当他碰到难题时，阿慧总是帮他分析，寻找破解的方法；在他内心有痛苦时，也是阿慧帮他排解。从结婚到诸葛亮辞世，他们都是恩爱无比。尤其北伐时，阿慧帮诸葛亮设计了木牛流马，对他给予了巨大支持。这是他们感情牢不可破的缘由。

	        
	    
			
				诸葛亮快五十了还无子，阿慧劝他纳妾，可是，诸葛亮虽贵为丞相、三军统帅，但他坚决不纳妾，专一地只爱阿慧一人。这使阿慧感动万分。同样，诸葛亮长期生病，阿慧对他无微不至的芙心，也使他们的情感日益加深。

	        
	    
			
				诸葛亮跟阿慧的爱情被传为千古美谈，所以本书着重描写了他们的爱情，突出了他们的高尚情操。

	        
	    
			
				杨力

	        
	    
			
				二00六年一月北京
  www.7wＥnxue.com下~书- 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整