《半壁史书：历史上的那些姐儿们第2卷》查看《半壁史书：历史上的那些姐儿们第2卷》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《半壁史书：历史上的那些姐儿们第2卷》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14312/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(1)


　　（第一章）我说爱你，就是爱你
　　故事，从一句话开始：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”
　　说这句话的人，名字叫做刘秀。说这句话的时候，刘秀已经二十多岁了，还没有结婚。在那个年代，他已经算得上是一个大龄未婚青年了，但是他不急，他等——等一个名字叫做阴丽华的女人。
　　事业与爱情，是男人永恒的追求。有的男人，会选择先成家后立业，与爱人共同打拼，创造属于彼此的幸福生活；有的男人，会选择先立业后成家，独自一人承受创业的艰辛，让爱人从一开始就能享受到幸福时光。毫无疑问，刘秀属于后者。
　　执金吾，真是好大的排场，好大的官啊。如果，我以后也能做执金吾，那么，我就一定有能力让你幸福了吧。丽华，你现在在干什么呢，是不是也跟我一样，在想念着对方呢？
　　在长安的某条街道上，刘秀看着执金吾和他的车马随从渐渐远去，想起远在他乡的阴丽华，脸上不禁浮现出了一抹笑容……
　　第一次听见她的名字，是在南阳。当时，他在街上行走，听见路边有人在交头接耳：“阴家有个女儿，名唤丽华，虽然年纪还小，却是个美人胚子，等她长大了，一定会非常漂亮。”
　　阴丽华？不知怎的，刘秀听到这个名字的时候，忽然心中一动：这个名字的主人，究竟长着一张怎样的脸孔呢？真如他们所说，是个美人胚子吗？
　　后来，经过长时间的追寻，他终于得到了与阴丽华见面的机会。当时，她的年纪真的很小，甚至还没有完全发育，可是，他看着她稚气未脱的脸庞，心中却油然升起了一种前所未有的感觉——如果他没有猜错的话，这应该就是所谓的一见钟情，这应该就是所谓的爱吧。
　　“我要等你。”他说。
　　年幼的她，听不懂他这句话的意思：“等我？你等我什么？”
　　“我等你长大。”他的语气中流露出无比的坚定。
　　“你等我长大干什么？”
　　“我要你做我的妻子。”
　　“妻子？”她虽然知道女孩子长大之后要嫁人，却没想到这么早就有人向她提亲，一下子有些反应不过来，“我，我……”
　　“你愿意吗？”他问。
　　她抬起头，看着眼前的他，很高，很帅，笑起来的样子很温柔，很阳光。她忽然觉得心怦怦跳了起来，好像要蹦出胸膛，就情不自禁地点了点头，说：“我愿意。”
　　“那你可以等我吗？”
　　“等你什么？”
　　“等我回来。”他温声软语，轻轻在她耳边诉说，“我现在还不够强大，还不够优秀，所以，我要到外面的世界去磨练自己。有一天，我会成为一个顶天立地的男子汉，能够给你依靠，让你幸福，到那时，我就会回到你身边，与你此生相伴，永不别离。”
　　他口中描述的未来，使她感到悠然神往，目眩神迷，就又点了点头，说：“我可以。”
　　“你要记得，我的名字叫做刘秀，你要记得，这是我们之间的约定，我等你长大，你等我回来，勾勾手指，一百年，不许变……”他朝她伸出了右手小指。
　　“刘秀，约定，等待。好，我全都记得。”她也伸出自己的右手小指，和他紧紧勾在了一起。
　　“我还有一句话，想要对你说。你知道吗，其实，当我第一次听见你名字的时候，就已经爱上了你。”
　　宽厚肩膀，手指干净而修长
　　笑声像大海，眼神里有阳光
　　我想像你一定就是这样
　　还没出现，就已对你爱恋
　　还没遇见，就先有了思念
　　要给我的爱，如果你还在灌溉
　　要我等待，我就等待
　　北方南方，某个远方
　　一定有座爱情天堂
　　我们用爱幸福对方
　　共用一对翅膀飞翔
　　请找到我，到了对的时候
　　相遇的路口，请认出我
　　属于我的爱，先种在你心中
　　请感动我，等它成熟
　　虽然偶尔会孤单
　　虽然等候太漫长
　　万一青春太短~
　　但是只要看远方，就能再坚定信仰
　　只有最好的你，能给最好的爱
　　我很确定，不远远方，会有我们爱的天堂
　　心会温暖，笑会灿烂，风沙星辰，永远相伴……
　　——she《远方》
　　星辰变幻，月圆月缺。
　　他走之后，每一天，她都要在第一次见面的地方待很久。就那样，什么也不做，只是静静地坐在草地上，两手托着腮，默默看着他离去的方向，像是在想着什么。在她的双眼里，仿若有碧波流转，在这碧波之上，有思念的光芒在荡漾，眉目顾盼之间，透出一股清丽自然的气息。
　　吾爱，请你等待。有一天，我会回到你身边，与你此生相伴，永不别离。她想起他对她说过的话，脸上不由浮现出一抹淡淡的红晕。虽然只有一面之缘，可是她相信他说过的每一句话，她愿意为了他，每天守望在相识的地方。
　　就这样，她这个如花美眷，守着他度过了似水流年。
　　等待，是为了相见；短暂离别，是为了长久相依。虽然分隔两地，虽然听不见他温柔的话语，然而她的心如磐石般坚贞，她说要等她，她就矢志不渝。
　　不知道，他在远方过得怎么样呢？是不是，也在想念着我呢？好想他明天就出现在我面前，来兑现他的诺言……
　　她倚在大树下，甜蜜地想着，竟不知不觉睡着了。
　　远处传来一阵“哒哒”的马蹄声。莫非，是他来了么？她从地上站起身，眼神定格在声音传来的方向，心中充满了期待。慢慢地，马蹄声变得越来越响亮起来，虽然还什么也看不见，她却感觉他已经出现在她眼前。终于，一个骑着白马的人出现在她视线中，是他，真的是他。
　　他下了马，她欢欣雀跃地迎了上去，与他紧紧拥抱在一起……
　　然后她就醒了。原来，竟是南柯一梦。一场美梦。
　　那时是西汉末年，王莽篡逆，不得人心，天下豪杰纷纷起兵与之对抗，导致战乱频仍，民不聊生。她所居住的地方，是在南阳宛城，里面驻扎着一支王莽的军队。很快，战火就蔓延到了宛城，当时的战况极为激烈，“会大雷、风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒赴水溺死者以万数，水为不流。”《后汉书·光武帝纪上》
　　最终，有一支军队获得了胜利——这支军队的首领，名字叫做刘秀。
　　他终于回来了。此时，他已经二十九岁，为了等她，一直到现在，还未曾婚配。
　　两情若是久长时，不在朝朝暮暮。约定了回来，就一定回来，我说爱你，就是爱你。
　　于是，他与她结为夫妻。
　　（第二章）兄弟
　　公元二十三年九月，西汉旧都长安被起义军攻陷，他们诛杀了王莽，火烧未央宫，而王莽的女儿悲呼一声“何面目以见汉家”，自投火中而死，正式宣告了王莽新朝的覆灭。
　　王莽的人头被送到南阳宛城，更始帝刘玄看着那颗他期盼已久的脑袋，欣喜若狂地说：“王莽啊王莽，你若是肯好好辅佐小皇帝，就是大功臣一个，功劳与霍光等同。可惜啊，你最后却选择了谋朝篡位，成了一个逆贼……”
　　当时刘玄的宠姬韩夫人正坐在他身边，韩夫人听了刘玄的话，就笑着对刘玄说：“假如王莽不谋朝篡位，你又怎么能当上皇帝呢？”
　　“爱妃，你所言极是，哈哈哈……”
　　更始帝刘玄，是刘秀的族兄。刘秀有个哥哥，名叫刘縯，当初，刘縯、刘秀、刘玄同时起兵，共拒王莽，三人之中，刘縯威望最高，功劳最大。当时起义军内部龙蛇混杂，众人各自怀有不同的目的，渐渐分成了两派：一派以刘縯为首，军纪严明，务求奋进，希望能够早日平定天下，结束战乱；一派以刘玄为首，军机松散，贪图享乐，为的是趁着天下大乱，狠狠地捞一笔。
　　本来，刘縯和刘玄的身份都是将军，没有高下之分，但刘玄一派的人抢先立刘玄为帝，这样一来，刘玄就成了名义上的起义军首领。刘縯出于大局考虑，不愿与刘玄为敌，为了避免起义军内部自相残杀，他最后不得不受制于刘玄，成了刘玄手下的大司徒。
　　刘玄手无寸功，屁本事没有，又非常嫉贤妒能，由于刘縯威名日盛，这样一来二去，刘玄就对刘縯起了杀机。刘秀看出了点苗头，私底下曾经提醒过刘縯：“哥，你小心点，刘玄那小子，恐怕要对你下手。”
　　刘縯笑了笑，说：“弟弟，你放心吧，死不了人的。”
　　看着笑容满面的哥哥，刘秀心中隐隐感觉到了一丝不安。
　　后来，在一场宴会上，心怀鬼胎的刘玄，向刘縯提出了一个要求：“你身上的那把宝剑好像不错啊，拿来给我欣赏一下，行吗？”
　　“只是看一下剑而已，有什么行不行的？拿去！”刘縯大大方方地把宝剑递给了刘玄。
　　此时的刘縯，已经手无寸铁，要想加害于他，这是一个绝佳的时机。很快，刘玄的手下就有所行动了：一个名叫申屠建的人，手捧一块玉决，将它送到了刘玄面前。
　　决者，决也。当年刘邦赴项羽的鸿门宴，范增屡次对项羽使眼色、打手势，把一块玉决摇了又摇，晃了又晃，想要让项羽早作决断，结果项羽一时心软，放过了刘邦，才注定了他日后悲剧的命运。
　　这一刻，在刘玄和刘縯之间，历史再度重演。他们觥筹交错，推杯换盏，口齿不清地说着“哥俩好来六六顺啊”，谁也没有动手。
　　饭局结束之后，刘縯的舅舅樊宏对刘縯说：“刚才的气氛，好像有点不大对劲儿啊，我怎么觉得这场面跟鸿门宴差不多呢？申屠建这厮，没事拿一块玉决出来干什么？我看哪，你以后还是防着点才好！”
　　刘縯什么也没说，脸上露出一个笑容，就算是回答了。
　　刘縯有个手下，名叫李轶，是一个左右摇摆的植物人，江湖上人称“墙头草”。李轶名义上是刘縯的手下，暗地里却跟刘玄有着说不清道不明的暧昧关系，对他的人品，刘秀感到十分怀疑，曾多次劝谏过刘縯，说：“此人摇摆不定，不可深信。”
　　刘縯却没把这当一回事，大大咧咧地说：“疑人不用，用人不疑，弟弟，是你多心了。”
　　“但愿真的是我多心了吧。”
　　不久之后，缺乏防备的刘縯，终于为此付出了血的代价。
　　刘縯有个手下，名叫刘稷，与刘縯同宗。此人能征善战，勇冠三军，他先前一直出征在外，后来听说刘玄被立为更始帝，他气得血冲脑门，说：“他母亲的，刘玄算那根葱啊？最先起兵的明明是刘縯兄弟俩，要论功劳也是他们最大，凭什么让刘玄当皇帝？”
　　刘稷口出怨言，这让刘玄感到很恐慌。为了不动摇他的统治地位，他就想要收买刘稷，拜刘稷为抗威将军，然而刘稷拒不接受。刘玄见软的不行，他就来硬的，马上派出几千人马，把刘稷给抓回来了。
　　刘稷先前一直在刘縯手下混，如今小弟被抓，当大哥的自然不能不管，于是，刘縯亲自出面，对刘玄说：“我们这些姓刘的，哪个不沾点亲，带点故？都是自己人，就不要喊打喊杀的了，影响多不好呀！你看，他也跟我混了不少年了，今天能不能给我个面子……”
　　“你的面子算个屁！”刘玄完全不买他的账，“妈的，这年头，面子比狗屎还不值钱！”
　　“都是本家兄弟，难道连这点面子也不给？”
　　“我给你个屁！”刘玄一口一个屁，说得很是激动，“亲兄弟还要明算账呢，何况我跟你又不是兄弟！”
　　就在此时，站在两人旁边的李轶发话了：“刘老大，别跟他废话了，干脆把他也绑起来，一起宰了算了！”
　　刘縯乍一听，还以为李轶是叫自己“刘老大”，但仔细一想，又觉得不太对劲，最后，他把眼睛瞪得比铜铃还大，不可置信地说：“李轶，你居然背叛我？”
　　“是啊，那又怎么样？来啊，咬我啊！”李轶终于在刘縯面前露出了自己的真面目，“这年头，兄弟就是用来出卖的，老大就是用来背叛的，要怪，就怪你自己太天真！”
　　李轶说的得意忘形，口沫横飞，猛然发现刘玄的脸色好像很难看，赶紧又补充了一句：“刘老大，我不是说要背叛你，我说的是背叛刘縯这小子！”
　　刘玄嘴里不满意地嘟囔了几句，然后吩咐刀斧手一拥而上，把刘縯和刘稷剁成了肉酱。
　　从此以后，刘秀永远失去了他的哥哥。
　　公元二十三年十月。
　　更始帝刘玄决定定都洛阳，而刘秀此时作为他名义上的手下，出于自身安全考虑，没有贸然跟他翻脸，而是装作没事一般，决定跟刘玄一起去洛阳。由于此去生死未卜，为了防止阴丽华发生意外，刘秀只能忍痛与阴丽华离别，让她暂时回到了新野老家——此时，刘秀和阴丽华结婚还不到四个月。
　　“真对不起，我说要与你此生相许，没想到，现在却又要和你分开了呢。”离别之前，他满怀歉意地对她说，“真不知道这样的相思之苦，我们还要再承受多久……”
　　“没关系。结婚，本来就是一个人的苦，两个人来分，我答应嫁给你，就是愿意跟你一起受苦。都说要幸福，可是，在这样的乱世，又哪来这么多幸福呢？”
　　“可以再等我一次吗？等到有一天，我平定天下，就一定能让你幸福，给你安定。”
　　“多少个日日夜夜，我都等过来了，再等你一次，又有什么不可以的呢？”
　　他不知该说什么才好，所以，他最后什么也没说，只是紧紧抱住了她。
　　下面让我们把视角转到洛阳。
　　听说更始帝刘玄要定都此地，当地群众感到很高兴，很激动，很惊奇。城门打开的那一刻，刘玄骑着高头大马，第一个冲了进来，在他的身后，跟着他手下的一大票马仔。马仔们伸着脖子缩着头，浩浩荡荡往前走。那些不明真相的群众，纷纷涌上去围观，发现那票马仔的穿着打扮都很有特色，以发型来区分，有光头、锅盖头、地中海头、爆炸头、鸟窝头、蘑菇头等，他们头上缠着五颜六色的头巾，更有甚者，脑门上插着一朵菊花；以上半身来区分，有脱掉上衣露出胸肌的、也有脱掉上衣没有胸肌的、还有脱掉上衣露出肚腩的、有穿着男人衣服的、也有穿着女人衣服的、还有穿着人妖衣服的，等等；以下半身来区分，有没穿内裤的、有内裤外穿的、有穿了内裤却没关好门的、有穿大短裤的、有穿长裙子的、有穿补丁裤的、也有没打补丁露出半边屁股的，等等；以鞋子来区分，有阿迪王、耐克王、阿迪耐克王、李宁王、安踏王、李安踏宁王、皮鞋王、高跟鞋王、不穿鞋子王、左脚阿迪王右脚耐克王，等等……
　　围观群众甲：“我顶他个肺的，这穿的也太非主流了吧！”
　　围观群众乙：“我嚓，何止是非主流，简直就是非人哉！”
　　围观群众丙：“你们懂个屁呀，这叫行为艺术！”
　　围观群众丁：“对，我们懂个屁，因为行为艺术算个屁！”
　　围观群众戊：“算了，我还是回家练练叉腰肌，做做俯卧撑吧！”
　　围观群众己：“没错，还是不要看了，越看越觉得瞎了我的狗眼……”
　　正当围观群众准备散去的时候，忽然感到了一股强大的、纯爷们特有的霸气！围观群众回头一看，只见刘秀骑着一匹白马，身后跟着左右护法，四大金刚，十八罗汉，一个个西装革履，器宇轩昂，皮鞋亮得能当镜子照。看到刘秀的队伍，围观群众顿时虎躯一震，一种崇拜感油然而生：这才是国家公务员的派头！一个字之曰，帅！
　　从此，刘秀在广大群众的心中树立了极高的威信。
　　刘秀在洛阳待了不久，刘玄就交给了他一个艰巨的任务：出使各郡各县，收买天下民心，让他们对更始帝宣誓效忠。
　　刘秀领命，于是就带着他的手下离开了洛阳。经过一段时间的努力奋斗之后，他的工作取得了巨大的成效，所到之地，无不望风而降。但是，有一天，当他去到邯郸的时候，却出了岔子。
　　刘林，汉景帝第八代孙，虽然他身上流着皇室的血液，但如今已经家道中落，大不如前了。刘林对他的生活现状感到很不满，为了改善生活，吃香喝辣，他把目光瞄向了刘秀——此人深得民心，若能在他手下混得一官半职，将来必定受用无穷。
　　于是，刘林就找到刘秀，对他说了这样一句话：“赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可以为鱼。”（《后汉书·光武帝纪上》）
　　和刘林一样，刘秀身上所流着的，也是汉高祖刘邦的血液。面对自己的族人，刘秀将会有什么样的反应呢？
　　在讲下面的故事之前，请先让我讲述另一群人的历史。
小 说-天 堂www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第2章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(2)


　　在琅邪郡海曲县，住着一户姓吕的人家。这家人有一个儿子，名叫吕育，在县政府上班，是个吃皇粮的公务员。有一回，吕育犯了罪，按照当时的法律，抽他几十鞭应该也就完事了，但由于他平时不注意跟上司搞好关系，结果，县长就以此为借口，在他脖子上留下了一个碗大的疤。
　　这下倒好，上班上出人命来了，这叫吕家人怎么接受得了？吕育他妈，姓氏不详，人称“吕母”，当她看见儿子的尸体的时候，差点昏了过去：她老公死得早，家里就剩下这一根独苗，她好不容易把这孩子拉扯大，四处拉关系走后门才帮他找到这份工作，本以为从此以后就捧上了铁饭碗，没想到儿子才吃了没多久的皇粮，就把脑袋给弄丢了！
　　那一天，吕母扑在儿子的尸体上，哭得死去活来。最后，她流干了眼泪，就在心中暗自下定了决心：此仇不报，誓不为人！
　　走司法程序是不可能的了，民告官是很难有结果的，就算有，也不会是令人满意的结果。吕母经过考虑，决定通过暴力手段来解决问题。但是，她作为一个女人，平时顶多也就是抓抓脸皮扯扯头发而已，真要她亲自上阵，操家伙砍人，是不可能的。所以，吕母把目光投向了一群轻狂少年——
　　在任何时代，都不会缺乏古惑仔，此类人群具有如下特点：年少轻狂，血气方刚，三五成群，勾肩搭背，有诸多不良嗜好，但没有足够的金钱来满足这些嗜好，又不肯好好找份工作，终日混迹于各种娱乐场所，小偷小摸，甚至持械抢劫，杀人放火，是社会的不稳定因素，属于公安机关的重点打击对象。
　　本来，吕母对这种轻狂少年是没有任何好感的，但现在情况特殊，她必须要借助这些人的力量，才能完成自己的复仇大计。于是，她开始行动了。
　　吕母家里很有钱，动产不动产加起来有一大堆，她特意开了一家“少年赊购酒吧”，如果有少年来此喝酒，她分文不收，只要给她写一张欠条就行了，还款期限一百年，并且不收利息，如果少年穿的太破烂，不像样，她就额外赠送名牌男装一套，每天都送，送完为止，第二天接着再来，继续送。
　　很快，“少年赊购酒吧”的名气就传开了，附近的少年纷纷慕名而来，光顾吕母的生意，酒吧里每天门庭若市，众少年觥筹交错，推杯换盏，好不快活！
　　就这样，吕母做了几年的生意，终于做出成果来了：她家的动产不动产全都流产了，现在，她名下的唯一产业，就是这家“少年赊购酒吧”。
　　有一天，吕母把众少年召集起来，说：“这几年，你们喝了这么多酒，拿了这么多衣服，爽不爽？”
　　少年们说爽！
　　吕母说：“你们爽是爽了，该不该让我也爽一爽？”
　　少年们说该！
　　吕母说：“我有个儿子，犯了点小罪，本来罪不至死，却被县长那狗官杀了，你们说，这个仇，我要不要报？”
　　少年们说要！
　　吕母说：“我本想跟那狗官拼命，但我一个妇道人家，没有拼命的本事，你们都是年轻人，有的是力气，我想要砍了那狗官的脑袋，以祭我儿子的在天之灵，这个忙，你们帮不帮？”
　　少年们说帮！
　　吕母说：“好！这些年，我的酒没白赊，衣服没白送！只要你们肯帮忙，我就算散尽家财，也绝不后悔！”
　　少年们群情激昂，纷纷振臂高呼：“赴汤蹈火，再所不辞！”
　　终于，“少年赊购酒吧”的吕老板，正式成立了一个带有黑社会性质的团伙，组织成员多达数千人，这个团伙的目标只有一个：杀！无！赦！
　　很快，吕老板就带领她手下的那帮马仔杀向了县长办公室，看大门的保安人员见势不妙，赶紧闪人，结果县长由于无人保护，只能撅着屁股缩在办公桌下，全身瑟瑟发抖。吕老板一手掀翻了办公桌，狠狠往他的屁股上踹了一脚，说：“看我今天不踹死你这狗日的！”
　　县长只能抱头鼠窜，口中大喊：“姑奶奶，饶命！”
　　吕老板抓起拖鞋往他脑袋上砸去：“你这狗娘养的东西，当初我儿子本来罪不至死，你为什么不肯饶命！”
　　县长缩在墙角不敢再动：“姑奶奶，我也是秉公办案，你儿子的死不关我的事啊！”
　　“放你妈的狗屁！你要是秉公办案，我儿子就不会死了！你这狗官，都死到临头了，居然还敢嘴硬，我真恨不得用狗屎塞满你的嘴！”
　　就在此时，县长手下的官员都闻讯赶来了，他们纷纷给吕老板下跪磕头，说：“姑奶奶，您就饶了县长吧，没有了他的领导，我们实在不好展开工作呀！”
　　“不用再说了！杀人偿命，欠债还钱，今天，我要让他血债血偿！”吕老板疯了似的狂吼，“拿刀来！”
　　最终，她一刀砍下了仇人的脑袋，放在儿子的坟前，悲怆地仰天大哭：“儿啊，娘给你报仇了！”
　　了却了这桩心愿之后，她带着这帮轻狂少年遁入海岛中，从此不再过问世事。
　　几年之后，吕老板的同乡，琅邪人樊崇因为不满朝廷的暴政，就聚众数百人，跑到山上去当了山贼。当时青州、徐州大饥，民不聊生，最后只能纷纷起义，由于樊崇素来勇猛，这些起义的农民都自愿归附，一年之间，樊崇就聚众达数万人。后来，又先后有几支起义军共数万人加入了樊崇的队伍，原本小打小闹的樊崇，变成了拥兵十万的大将。
　　人多了，就难免闹矛盾，为了缓解内部斗争，樊崇定下了两条很简单的规矩：杀人者死，伤人者偿创。随后，他就领兵与王莽的军队展开了激烈的作战，为了便于识别，他就命令手下人全部将眉毛涂红，以免误伤了自己人。也正是因为如此，他的起义军获得了一个称号：赤眉军。
　　又过了不久，吕母病逝，她手下的那些人纷纷从海岛回到了陆地上，其中，有一部分人加入了樊崇的队伍。
　　后来，更始帝刘玄定都洛阳，派出使者来招降樊崇。樊崇听说刘玄是皇族子孙，以为汉室复兴，就带着手下大将二十余人，去到了洛阳，接受招安。但是，刘玄虽然将他们封为列侯，却没有给他们相应的封地，再加上樊崇手下大部分人都不愿意为刘玄卖命，结果，樊崇等人就趁夜离开洛阳，重新干起了反抗朝廷的老行当。
　　谁要想争夺天下，赤眉军，就是一道绕不过的槛，刘秀也不例外。如果他采纳刘林的计策，水淹赤眉，就能扫清眼前的一大障碍！
　　那么，他会不会这么做呢？
　　面对刘林，刘秀给出了否定的答复：“我要的不是毁灭，而是征服。杀戮，只是一种手段，而不是最终的目的。杀死这些人，对我来说并没有好处，所以，我请你现在马上离开这里。”
　　“既然将军执意如此，那我也不好强人所难。告辞！”
　　刘林说完，就头也不回地走了，在他的眼睛里，射出两道愤怒的火焰：刘秀，你给我等着瞧，总有一天，我会让你后悔莫及！
　　刘秀不知道，因为他的拒绝，竟然酿成了大祸。
　　邯郸人王昌，又名王郎，是个算命的，会看风水，对天文历法也很有研究。当初王莽篡位，天下哗然，民心思汉，于是，长安城中就有人自称是汉成帝的儿子的刘子舆，想要从中捞一点好处，结果好处没捞到，脑袋却被王莽给砍了。
　　王莽被汉兵诛杀后，王郎一看机会来了，就赶紧对外宣称他才是真的刘子舆，之前那个被杀的是冒牌货，算不得数的。他还特意编了一个故事，说他老妈是汉成帝身边的歌女，二十年前一个风雨交加的夜晚，成帝喝得醉醺醺的，推开了他老妈的房门，全身上下只穿着一双袜子……
　　王郎说得有鼻子有眼儿，在关键处，还不忘添油加醋大肆渲染一番，好像确有其事一样。这样以讹传讹，一传十，十传百，欺骗了许多不明真相的群众，竟使得他们信以为真了。
　　刘林是王郎的同乡，两人都喜欢摆弄些神神道道的玩意儿，一次偶然的机会，他们相识了，从此以后，就成了臭味相投的朋友。刘林前阵子去给刘秀出谋划策，结果未被采纳，于是怀恨在心，回到邯郸之后，发现王郎正在那里大肆散布谣言，他那鬼脑子转了几下，认为这是一个天大的机会，就决定出手帮助王郎。
　　刘林一共为王郎做了三件事：
　　第一，出面为王郎作证，证明他确确实实是汉成帝的私生子。刘林这人的身份比较特殊，他父亲是赵缪王，拥有纯正的皇族血统，虽然到了刘林这一代，家境已经大不如前，但瘦死的骆驼比马大，要说政治影响力，刘林多少还是有一点的，所以，有他出面作证，相信王郎所言不虚的人就更多了。
　　第二，联合赵国的各大豪族，密谋拥立王郎为帝，只要时机成熟，就马上付诸行动。
　　第三，扬言赤眉军将至，届时，他们会立刘子舆（王郎）为帝，以顺应民心。当时，赤眉军有渡过黄河的倾向，所以，刘林才会对刘秀说“赤眉今在河东……可以为鱼”。既然刘秀不愿意采纳刘林的计策，出手剿灭赤眉军，作为对他的报复，那么，刘林现在就狠狠利用赤眉军一次，以他们的浩大军威，来为王郎壮其声势！
　　必须说明的一点是，由于王莽篡逆，不得人心，所以，在西汉末年，上至公卿大夫，下至黎民百姓，都是很怀念他们“汉人”的身份的。民心思汉，这是一个时代的潮流，要想在这个时代乘风破浪，就必须顺应潮流，谁要是想反其道而行之，是绝对不会有好结果的！
　　刘秀，他招惹了一个不该招惹的人。很快，刘林等人就正式拥立王郎为帝了——此时，是公元二十三年十二月，刘秀与阴丽华结婚还没到半年。
　　王郎称帝之后，“于是赵国以北，辽东以西，皆从风而靡”，刘秀两个月来辛辛苦苦建立的后方基地，在顷刻间化为乌有。（《后汉书·王郎传》）
　　更糟糕的是，刘林为了报复刘秀，就成功说服了王郎，让他悬赏十万户捉拿刘秀，生死不问。刘秀当时只有很少的兵马，又困守在一个小县城中，根本抵抗不住王郎大军的进攻，结果，他只能带着几个心腹手下，逃出县城，四处奔波，躲避敌人的追捕。在逃亡的路上，他差点被饿死，最后不得不沦落到要跟别人抢饭吃的地步。
　　除了吃不饱饭之外，刘秀还面临着更大的困难。我们不妨来看一下《后汉书·光武帝纪上》的描写：晨夜兼行，蒙犯霜雪，天时寒，面皆破裂。至呼沱河，无船，适遇冰合，得过，未毕数车而陷。进至下博城西，遑惑不知所之。
　　那时春节刚过，刘秀根本连一餐安稳的年夜晚都没吃，就被迫走上了逃亡之路。冬天总是很冷的，特别是早晨与夜晚，更是冷得让人受不了，但刘秀为了逃命，只能“晨夜兼行”，就算北风刮破了他的脸，他也顾不上那么多了。跑了大老远之后，发现前面有一条河挡住了他的去路，当时没有船，他过不去。好不容易等到水面结冰了，还没过到对岸呢，“咔嚓”，冰面破裂，马车掉进水里面去了。过了河之后，来到一个名叫“下博城”的地方，迷路了，不知该往哪里走。
　　总算天无绝人之路，在刘秀彷徨无助的时刻，有一个白胡子老头站在路边，给他指了一条明路：“你往那边走，走过八十里之后，就能去到你想去的地方了。”
　　刘秀感激不尽，顺着老头指着的方向走了八十里，果然，他见到了一座城市——一座归属于他的城市。
　　刘秀有了这块地盘之后，四处招兵买马，很快，他就拥有了一支几万人的军队。在投靠他的人当中，有一个人，名叫刘植，他将在刘秀的生命中扮演一个极其重要的角色，与此同时，也注定了另外一个女人悲剧的命运。
　　（第三章）雄起
　　刘植，字伯先，巨鹿昌城人。王郎称帝之后，他不愿归降，就召集宗族宾客，组织成立了一个几千人的军队，据守在昌城中。刘秀逃出生天之后，四处招兵买马，刘植听到消息，就大开城门，率众投靠了刘秀。
　　虽然刘秀此时已经聚众数万，但形势依然不甚明朗，要想彻底击败王郎，他必须具备更加强大的实力才行。就在此时，一个人引起了他的注意——真定王，刘杨。
　　两百年前，汉高祖刘邦开枝散叶，两百年后，刘氏已经当之无愧成为了天下第一大族，当时割据一方的刘姓军阀之间，基本上都存在着血缘关系。刘玄，刘縯，刘秀，刘林，刘植，以及现在出现的刘杨，都有一个共同的祖宗，刘邦。
　　此时，刘杨拥兵十数万，依附于王郎，如果能让他倒向刘秀这一边，王郎必败无疑，如若不能，那么刘秀的处境就会很危险了。因此，收服刘杨，就成了当务之急。
　　“你们谁能帮我搞定刘杨？”在一次作战会议上，刘秀首先发问。
　　众将面面相觑，谁都没有十足的把握，一时之间，房间里寂然无声。
　　忽然，刘植从座位上站了起来，说：“我看，这事儿还是让我来吧。我跟刘杨还算有点儿交情，如果我出面跟他交涉的话，我有五成的把握能完成任务。”
　　“只有五成？”刘秀的眉头紧皱。如果一次搞不定，那以后也都很难搞定了，刘杨和他的军队实在太重要，不到万不得已，刘秀是绝对不想跟他谈崩的。
　　“启禀主上，如果不惜一切代价的话，能有七八成。”
　　“七八成……”刘秀的手指漫无目的地敲着桌子，脑子里考虑了很久，最后拍板作了决定，“好，那我就派你出使真定，记住，除了太过分的要求不能答应之外，你要不惜一切代价把他争取过来！”
　　“属下得令！”
　　事不宜迟。刘植马上带着一小队人马，踏上了前往真定的旅程。
　　时光飞逝，一晃眼，几天时间就过去了。这几天，刘秀每天站在城楼上，凝视着刘植离去的方向，等得枯心焦肺，望眼欲穿。后来，刘植终于回来了，他骑着一匹快马，远远地，就朝着城楼上的人群挥手：“成啦！成啦！”
　　“快，开门！我要亲自迎接刘将军！”刘秀欣喜若狂，兴奋地大喊。
　　刘植进了城门，早就守在一边的刘秀马上冲了过去，亲自为刘植解鞍下马，说：“你辛苦了，快，回屋里坐，把这几天的事好好给我说说！”
　　众人坐定之后，刘植对刘秀说：“主上，我不辱使命，把这件事给办妥了！刘杨同意归顺我们，而且，他只提出了一个很小的要求，对我们来说没有任何损失！”
　　刘秀问：“是什么要求？”
　　“他要与您结亲！”
　　“结亲？”刘秀闻言一怔，“我的大哥二哥都已经死了，我二姐也死了，至于我、我大姐、三妹都已经成婚，如何能与他结亲？至于我大哥生的儿子，还是个小屁孩，如果现在就为他许下婚事，似乎不太合适吧！”
　　“主上，他是要跟‘您’结亲！”刘植加重了语气。
　　“我？我已经有老婆了呀！”
　　“主上，您别急，听我慢慢说。”刘植喝了杯水，缓了口气，说，“刘杨有个侄女，姓郭，名圣通，姑娘的人品长相还不错，如今待字闺中，尚未婚配。郭圣通她爸死得早，全凭刘杨一手把她拉扯大，两人名为叔侄，实为父女。我前几天去那里跟刘杨谈了几下，他觉得主上您是个潜力股，跟着您混有前途，所以就愿意归顺，不过条件是让您跟郭圣通成亲。我当时想了想，您得了夫人又增兵，简直就是百利而无一害，所以，我就帮您应承下来了。主上，您没意见吧？”
　　“娶一个老婆，换来十几万大军，这笔交易确实划算。只不过……唉！”刘秀发出了一声沉重的叹息。
　　“这已经是最好的结果了，主上为何不乐？”刘植大惑不解地问。
　　“你知道什么叫做爱吗？”刘秀反问。
　　“爱？”刘植听得一头雾水，“说实话，我不懂您的意思。”
　　“那你知道我为什么拖到二十九岁才结婚吗？”刘秀又问。
　　刘植摇头。
http://www.xiabook.com56wen.com



第3章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(3)


　　“因为我爱一个人。在她很小的时候，我就跟她有过约定，要与她今生今世，相偎相依。一直以来，我与她都分隔两地，就这样在等待中度过了好几年的时光。因为对彼此有着深深的思念与眷恋，所以，我们谁都没有背叛诺言，日久弥坚，不弃不离。去年六月，我终于和她结婚了，你知道我当时有多高兴吗？去年十月，我要跟刘玄去洛阳，因为害怕她遭遇不测，就没有带她走，而是让她回到新野老家去了。当我看见她离去的背影，你知道我心里有多难过吗？当我被王郎追杀，几乎被逼入绝境的时候，你知道我唯一舍不得的人是谁吗？是她，是我爱的她，是那个我永远不会忘记的她，阴丽华！”
　　“那郭圣通……”刘植小心翼翼地问。
　　“如果你不明白什么叫做爱，那我告诉你，爱，就是唯一。我不会爱上除阴丽华之外的女人，但以现在的形势来看，我又不得不与郭圣通成婚，所以，我感到很烦恼。”刘秀的话语里透出万般无奈与忧愁，“唉！娶也不是，不娶也不是，难道说，我终究还是要违背诺言了吗……”
　　“主上，人生在世，有很多事都是由不得自己的。为今之计，除了与刘杨结亲之外，您已经没有别的选择了。至于约定和诺言什么的，以后再想办法补救就好，我想，她应该也会明白您的苦衷吧！”
　　“事到如今，也只能这样了。你们都出去吧，我要一个人静一静。”
　　公元二十四年二月，刘秀与郭圣通在真定成婚，这一年，刘秀三十岁。
　　有了刘杨的协助，很快，刘秀就打得王郎的军队节节败退，仅仅两个月后，刘秀的大军就围困住了王郎的都城——邯郸。
　　王郎眼瞅着就快守不住了，赶紧派人出来投降。刘秀跟那个使者见了面，使者说：“我们的老大刘子舆（王郎），的的确确是成帝的遗孤，既然大家都姓刘，那又何必打得这么狠呢！”
　　“忽悠，接着忽悠！”刘秀冷冷地说，“地球人都知道，你们的老大是个冒牌货，他家祖宗十八代都是贫下中农，要说他是成帝遗孤，鬼都不信！别说他不姓刘，就算他真的姓刘，真的是成帝遗孤，那又怎么样？小样儿，姓刘我就不打了？既然出来混，就不能光想着砍人，还要做好被人砍的准备，少来跟我唧唧歪歪！我大哥不姓刘？刘玄那小子不姓刘？真要这么客气，我大哥就不会死了！如今世道这么乱，即使成帝复生，也不可能再一统天下了，区区一个冒牌的成帝遗孤，又算得了什么！”
　　“就算您说得有理，好歹也该留几分情面，不要赶尽杀绝吧？”使者小心翼翼地跟刘秀交涉，“我们向您投降，您封我们的老大为万户侯，怎么样？”
　　“情面？什么是情面？前阵子，那狗日的东西害得我差点连命都没了，他有没有讲过情面？我劝你还是别多费唇舌了，我这次一定要取他狗命！”
　　使者终于愤怒了：“妈的，算你狠！既然你不给面子，那我们就死守到底，不拼个你死我活，誓不罢休！”
　　刘秀微笑着目送使者离去，然后给身边的人下了命令：“准备进攻。”
　　公元二十四年五月，刘秀攻破邯郸，王郎惊慌失措，半夜弃城而逃，被追斩于途中。
　　刘秀击败了王郎，从此声威大振，再加上他又收编了王郎的一部分军队，顿时一跃成为一股不可小视的势力。这下子，更始帝刘玄坐不住了，他赶紧下了一道诏书，封刘秀为萧王，命令他放下兵权，回京向更始帝复命。
　　刘秀看了诏书，脸上摆出一副很真诚的表情，对使者说：“皇上封我为萧王，我知道他是对我好，这份大恩大德，我心领了。不过——”
　　刘秀把那个“过”字拖得很长，再话锋一转，说：“现在河北还没平定，土匪山贼一大堆，我要是就这样放下了兵权，恐怕……”
　　然后刘秀就不说话了，只是似笑非笑地看着使者。使者也是个明白人，他眨了眨眼，露出了一个职业性微笑，说：“既然萧王如此忧国忧民，那我也不好再多说什么。您的意思，我会原原本本地转达给皇上，告辞！”
　　从此以后，刘秀正式脱离刘玄的控制，走上了称霸之路。
　　刘秀雄起了，刘玄却痿了。刘玄为什么痿？因为他玩女人玩太多了。子曾经曰过，玩物会丧志，玩女人会痿，此乃真理也。
　　话说刘玄前阵子定都洛阳，但那地方的基础设施建设还不到位，所以在今年二月，他就又搬迁到长安去了。
　　在长安，刘玄娶了一位二奶，姓赵，二奶她爹名叫赵萌，是刘玄的手下。这位赵二奶的功夫十分了得，刘玄娶了她之后，就恋上她的床，除了睡觉之外，什么事都不想做了。由于刘玄整天忙着睡觉，没时间处理政事，他就把权力移交给了岳父赵萌，从此以后，女婿每天翻云覆雨，岳父每天呼风唤雨，他们每天high到最高点，爽得不亦说乎！
　　刘玄爽是爽了，可是他的那帮手下不爽。你说你一个当大哥的，整天喝酒吃肉玩女人，兄弟们好不容易收上来的保护费，全被你挥霍掉了，长此以往，那还了得？
　　于是，就有人去向刘玄提意见。刘玄对这些人十分热情，你要提意见是吗？欢迎欢迎！来来来，先喝一杯！什么？你还要提意见？那就再喝一杯！你要是觉得还不过瘾，还想再提意见，没问题，我可以满足你！三杯够不够？不够再加！感情深，一口吞，感情铁，喝吐血，哥俩好，六六顺！终于醉了吧？小样儿，我就不信灌不倒你！来人，扶他去休息……
　　刘玄的手下都醉得不行，有几个哥们儿还喝到胃出血，被送进医院抢救了。后来他们就学乖了，再去找刘玄提意见的时候，都举着一块牌子，上面写着八个大字：珍爱生命，拒绝酒精。
　　刘玄没办法，只好让他们进了屋，他躺在床上，和手下之间隔着一块屏风，就这样听他们提意见。手下们提了半天的意见，刘玄却始终一声不吭，最后，手下们实在忍不住了，就说：“老大，你倒是说句话呀！”
　　“咳咳！这个问题嘛……”屏风后面传出一个陌生的声音。
　　手下们一听，全都无语了：太忽悠人了吧，这哪是刘老大的声音？分明就是个复制品！他的真身哪儿去啦？难道又跑去跟赵二奶睡觉了？
　　刘玄除了喜欢跟赵二奶睡觉之外，还喜欢跟他的宠姬韩夫人喝酒。韩夫人虽然是女流之辈，喝起酒来却巾帼不让须眉，就算十几个五大三粗的壮汉轮番上阵，也未必能搞得定她。韩夫人酒量很大，酒品却不是很好，喝高了，就容易发酒疯。有时候在酒桌上，有人不小心提到了公事，她就会很不高兴地拍桌子骂娘：“你丫活腻了，想找死是不？老娘和皇上喝得正高兴，你在旁边唧唧歪歪个屁呀！真他妈的烦死人了！你给老娘滚远点儿，要是让老娘再见到你，非得抽死你丫不可！”
　　渐渐地，就没有人再去找刘玄谈公事了，他整天沉溺于酒色之中，永无雄起之日了。
　　当年，王莽毒死汉平帝之后，为了便于控制，就决定迎立宣帝最小的玄孙，年仅二岁的刘子婴为“孺子”，而自己则悍然称帝，篡夺了汉室江山。
　　到了公元二十五年正月，孺子刘子婴长大了，于是，平陵人方望就将他立为天子，以此来对抗刘玄的势力。刘玄虽然吃喝嫖赌惯了，没什么远大志向，但如果有人在他眼皮底下闹事，对他构成了威胁，他是绝对不会放过的。于是，刘玄就派出一队人马，“咔嚓”一刀，把方望给宰了。
　　斩草不除根，春风吹又生。刘玄虽然宰了方望，却没能杀尽方望全家，结果，就有了一个漏网之鱼——方望他老弟，方阳。
　　方阳这个人口才挺好，能把死的说成活的，黑的说成白的，如果让他去参加辩论比赛，保准打遍天下无敌手。他老哥方望死后，他不知哪来的门路，居然跟赤眉军的老大樊崇扯上了关系，成了樊崇手下的狗头军师。
　　军师是用来干嘛的？出主意的。方阳投靠樊崇之后不久，就给他出了一个主意：“老大，刘玄那小子，做人太不地道了啊。前阵子，他派人来招安的时候，不是说要封您为列侯，给您一大片土地吗？结果，他却一个子儿也没掏，狠狠忽悠了您一把。这样的人怎么能当皇帝呢？您说是吧？”
　　樊崇觉得他说得很有道理，点头如小鸡啄米。
　　方阳见樊崇上钩了，于是继续放长线，钓大鱼：“老大，您现在拥有百万大军，天下英雄，谁人不识您的威名？不过，您的军队虽然人数众多，却没有一个上得了台面的称号，说得好听点，叫赤眉军，说得不好听，叫群贼。这样的称呼，似乎不太符合老大您的身份啊……”
　　樊崇一听，恍然大悟，说：“对呀！我现在不缺人，缺的是身份啊！只要我和我的军队有了一个名正言顺的称号，要想称霸天下，岂不是易如反掌！”
　　“老大，您果然聪明，这么高深的道理，您居然一下子就想明白了！”方阳适时拍上马屁，“如今民心思汉，要不，咱们也找个刘氏子孙，拥立他为帝吧？只要有了‘刘氏天子’这块招牌，我们就可以挟天子以令诸侯，到时候，谁还敢不服，谁还敢跟您作对！”
　　方阳说得口沫横飞，滔滔不绝，樊崇听得心驰神往，仿佛看见了一片大好的光明前景，于是，他就拍了拍方阳的肩膀，语重心长地说：“小方啊，跟着大哥混，好好干，以后少不了你的好处！”
　　方阳摆出一副受宠若惊的表情，点头哈腰地说：“多谢大哥提拔！”
　　樊崇没有看到，方阳低下头去的时候，脸上出现了一丝不易察觉的冷笑：刘玄，你给我去死吧。
　　事不宜迟，说干就干。经过樊崇等人的多方寻觅，他们终于找到了一个合适的人选：年仅十五岁的放羊娃，刘盆子。
　　刘盆子这个名字，一听就知道是个穷鬼，跟狗剩、二蛋之类的“雅号”有得一拼。不过，他虽然是穷鬼，他祖上却是赫赫有名的大贵族，城阳景王。
　　说到城阳景王，可能没几个人认识，但如果说到朱虚侯刘章，认识的人可就多了——什么，你还是没印象？那我建议你回去看看吕后的故事，再看看那十六个字：深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之！
　　敢于当面跟吕后作对，并且还能全身而退的，除了愤怒青年刘章之外，绝无第二人选！
　　虽然刘章极其牛b，但他的后人刘盆子，却完全没有祖宗的血性，作为一个放羊娃，他是懦弱的、没有见过什么世面的。登基即位那天，樊崇领着一帮人向他俯首称臣，高呼吾皇万岁万岁万万岁！刘盆子平时当惯了围观群众，没想到这下子反而被群众围观了，突然间的角色转换，让他觉得非常不自在，在众目睽睽之下，他吓得手足无措，汗如雨下，就差没尿裤子了。
　　不管怎么样，刘盆子，这个落魄贵族，已经成为皇帝了，至少在名义上是如此。放羊娃刘盆子当了皇帝之后，骨子里依然认为自己是个放羊娃，还是整天和一群放羊娃凑在一起嬉笑打闹。
　　虽然刘盆子毫无帝王风范，但樊崇对此毫不介意，反正，他的目的已经达到了，有了“大汉天子”这面大旗，他就不再是贼，而是官了——虽然，有时候贼跟官毫无区别。
　　正所谓一山不容二虎，既然出来混，市场竞争肯定是有的，有了竞争，不操家伙砍人是不行的。比如你开了个店，店名是“兰州烧饼”，结果隔壁忽然冒出一个“正宗兰州烧饼”，隔壁的隔壁又冒出一个“正宗兰州芝麻大烧饼”，隔壁的隔壁的隔壁也不甘示弱，接着搞出了一个“祖传秘方正宗兰州芝麻大烧饼”——你说你是兰州烧饼，我也说我是兰州烧饼，你说你是正宗，我也说我是正宗，公说公有理婆说婆有理，这样争来争去，是争不出结果来的，还不如拳头来得实在——谁被打趴了，谁就是冒牌货，第二天就得在店门上贴出四个大字：旺铺转让。
　　话说，这“旺铺转让”也是极其忽悠人的东西，既是旺铺，何必转让，既然转让，何旺之有？我只见过因经营不善而关门大吉的，没听说过生意火爆却转让铺面的。
　　下面回归正题。
　　刘玄是大汉天子，刘盆子也是大汉天子，谁是正宗，谁是冒牌，这必须分清楚。于是，在某些别有用心的反动分子（方阳）的蓄意煽动下，樊崇带人杀向长安，正式向刘玄宣战。
　　刘玄除了会喝酒玩女人之外，对打仗一窍不通，所以，当赤眉军兵临城下的时候，他很痛快地投降了。刘玄投降之后，没过多久，他的脖子上就挨了一刀，很痛很快地死了。
　　（第四章）那些女人的悲剧
　　在太平盛世，哪个女人若是能被选入宫中，是好处多多吃穿不愁的，若能因缘巧合，被皇帝看上了，那简直就是祖宗坟上冒青烟，是要烧香拜神放鞭炮庆祝的。但是，如果碰上兵荒马乱的年代，情况可就不太妙了——下面，我所要讲述的是，那些女人的悲剧。
　　时间是在西汉末年，一个混乱的战争年代。那些女人，是一群宫女。原本，她们服侍在王莽左右，后来王莽被杀，未央宫被焚，又轮到了刘玄执政。没多久，刘玄也死了，从此，她们失去了唯一的生活依靠。
　　她们已经不记得，有多少天没吃过米了。这些日子以来，她们找遍了皇宫，一切能入口的东西，都被她们塞进了嘴里。草根被她们吃光了，地上只留下一个个坑；树皮被她们吃光了，光秃秃的只剩几根枝干；池子里的观赏鱼被吃光了，水中再也激不起一丝波澜……
　　能吃的，都吃了，可是，她们还是饿。无论你说话也好，沉默也好，走路也好，静坐也好，那种饥饿的感觉都有如附骨之疽一般，撕咬着、侵蚀着你的身体，就算你再怎么拼命挣扎，也无法摆脱死亡阴影的笼罩，每一天从梦中醒来，你要做的不是洗脸刷牙，而是拖着形销骨立孱弱不堪的躯壳，像最卑微的爬虫一样，匍匐着向前移动，几乎要把整张脸贴到地上，眼窝深陷，而眼珠突出，上面布满血丝，一眨不眨地搜索着每一个角落，只要发现能吃的东西，就马上伸出枯枝般的手，把它塞进嘴里反复咀嚼，吞入腹中……
　　每一天，都是生与死的徘徊，你撑得过今天，熬不过明天，谁也不知道自己还能在这个世界上生存多久，说不定什么时候往地上一躺，就再也起不来了。
　　死人在渐渐增多，活人在慢慢变少。那些女人之间，有一个这样的约定：活人，要将死人埋葬。虽然这样做会消耗自身早已所剩无几的能量，但谁都没有背弃约定，一个人死了，几个人就合力在地上刨一个坑，用泥土掩埋她的尸体。
　　埋葬别人的，最终会被别人埋葬。死神是绝对公平的，没有人能逃脱它的召唤，一切的结局，都将是一堆土灰，唯一的区别，就是时间不同而已。
　　死亡，埋葬，死亡，埋葬。悲剧一再重演，那些还活着的女人，也差不多都到了极限，就算下一秒轮到自己，她们也不会感到丝毫惊奇。
　　皇宫很大，里面有许许多多座宫殿。有一个地方，叫做甘泉宫，是天子祭祀之所。在甘泉宫中，有一群女人，她们掌管祭祀之事，是歌者，也是舞者。虽然她们知道自己命不久矣，却还是没有放弃生活的情调，她们穿着平时祭祀的衣服，把自己打扮得漂漂亮亮，偶尔还会聚在一起，击鼓奏乐，载歌载舞。
　　要像人一样生活，而不是如蝼蚁般生存。真正高贵的灵魂，永远不会被玷污，就算面对死亡，也将一直保持自己的高贵。那些女人，让我肃然起敬，也让我感到很心疼。
　　有一天，她们遇见了一个人，那个穿着龙袍也不像皇帝的放羊娃，刘盆子。她们仿佛看到了一丝希望，就纷纷向他下跪叩头，说：“皇上，我们饿。”
　　刘盆子，他虽然是赤眉军名义上的皇帝，但在骨子里，他依然是个贫民。饥饿的感觉，他自然是很清楚的，于是，他就问随从：“还有多少粮食？”
　　“启禀皇上，已经不多了。”
　　“我想分一点给她们，行吗？”
　　“如果只是一点，您可以做主。要是太多的话……”
　　“那就分一点给她们吧。”
　　因为刘盆子的出现，她们得以延续了一段时间的生命——然而，也仅仅是一段时间而已。后来，她们再也没有见到刘盆子，再后来……已经没有后来了。
www.xiabook.com下 //书 //网



第4章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(4)


　　也许有人要问，为什么她们明知自己会被活活饿死，却还是守在宫中，不肯出去呢？答案是：出去，不等于出路。出去能干什么？出去能找到东西吃吗？外面的世界，早就人吃人了，她们不想吃人，当然，也不想被吃。比起外面那个纷乱的世界，她们宁愿死在这里，死在这个金碧辉煌的皇宫之中。
　　在最后，我想问一个问题：幸福是什么？
　　对每个人而言，答案都是不一样的。漂泊的人渴望安定，生病的人渴望健康，怀才不遇的人渴望遇见伯乐，感情受挫的人渴望有情人终成眷属……
　　我自己给出的答案是：拥有你目前最渴望拥有的东西，就是最大的幸福。或者说，你希望你的生活是什么样子，那你的幸福就是什么样子。或者还可以这样说，幸福是每个人的梦想，追逐梦想的旅程，实际上就是追逐幸福的旅程。
　　如果能够穿越两千年，去向那些女人询问这个问题，她们一定会给出这样的答案：能吃饱饭。你若还要问她们有什么愿望，她们多半会回答：活着就好。
　　关于这段历史，原文是这样的：时掖庭中宫女犹有数百千人，自更始败后，幽闭殿内，掘庭中芦菔根，捕池鱼而食之，死者因相埋于宫中。有故祠甘泉乐人，尚共击鼓歌舞，衣服鲜明，见盆子叩头言饥。盆子使中黄门稟之米，人数斗。后盆子去，皆饿死不出。（《后汉书·刘盆子传》）
　　上千个年轻而鲜活的生命，就这样被掩埋在历史的废墟之中。那些女人的悲剧，让我真正读懂了那八个字：乱离人，不如太平犬。
　　悲剧，依然在继续。
　　饥饿，不止困扰着那些女人，同样也困扰着赤眉军。赤眉军攻破长安已经有一段时间了，城中的粮食已经被消耗殆尽，再不想个办法，这支军队就会不战自溃。
　　对此，樊崇想出的办法是：出去抢劫。
　　樊崇，这个赤眉军的首领，虽然拥立刘盆子为帝，成了名义上的“官”，但实际上，他依然改不了“贼”的本质。既然是贼，那就不必顾虑什么了，一切的仁义道德，都是无关紧要的东西，需要的时候，就披到身上装饰一下，如果不需要了，就干脆把它丢掉吧。
　　于是樊崇一声令下，将皇宫中能带走的金银珠宝全部带走，带不走的，就一把火烧了。伴随着一场大火，西汉皇宫，这座屹立了两百年之久的宫殿，变成了一片废墟，正式宣告了西汉皇朝的终结。
　　一切的新生，都伴随着毁灭。新的帝国即将崛起，然而在那个时代到来之前，这个世界必须承受分娩的剧痛。
　　战争，无休止的战争。没有人在意是否生灵涂炭，所有人都只关心自己的利益，如果谁阻挡了我前进的道路，我会毫不犹豫地把武器刺入他的心脏。猩红的鲜血，僵硬的尸体，破败的房屋，荒凉的大地，萧瑟的寒风，冷漠的眼神。在这样的乱世，力量就是真理，不想被杀，就必须杀人，为了生存，我可以不顾一切！
　　赤眉军一路抢掠，所有敢于阻挡他们的敌人，都被他们踩在了脚底。他们漫无目的地前进，踏平了一座城市，就转向另一个城市，不管能不能抢到粮食，能抢到多少粮食，他们都不会稍作停留。
　　但是，到最后，他们前进的脚步，不得不停止了。阻挡他们的，不是人，而是天，下雪的天。霜雪覆地，坑谷皆满，而赤眉军无以御寒，结果，就有很多人倒了下去。为了减少伤亡，他们决定回去。
　　回去，回哪里呢？不如回长安吧，那里毕竟曾经是一个帝国的首都，虽然遭到了战争的破坏，但终归还是一座大城市，在那里过冬，比其他地方要好很多。
　　于是，赤眉军去而复返。
　　这样一个漫长的冬天，不找点事做，是很难熬过去的。要做什么事呢？不如搞点宝贝吧，虽然皇宫里的宝贝已经全没了，但还有另一个地方，藏着大量的宝贝——确切地说，是埋着大量的宝贝。
　　皇陵，这个长眠着历代君王的圣地，曾经是那么的高贵，普通人连接近它的机会都没有，但现在，随着西汉皇朝的覆灭，它早已失去了所有的庇护。只要一把锄头，或者一个铲子，就可以轻易揭开它的面纱，让一切都暴露在阳光之下。
　　珍珠，翡翠，碧玉，黄金，白银……一个个棺材被撬开，双眼血红的盗墓贼，急不可耐地将尸体丢到一边，把那些东西捧在怀里。其中，有一具尸体，姓吕，名雉。她生前曾经尊贵无比，掌控着整个天下，但现在，她只能任由这些卑贱的盗墓贼，肆无忌惮地破坏她的长眠之地，而不能作出丝毫反抗。
　　除了金银珠宝之外，盗墓贼还有另外的发现。两千年前的防腐技术，已经非常高超，所以，有些女性死者的尸体保存得非常完好，甚至看上去仅仅像在熟睡——换言之，她们是栩栩如生的死人。
　　女性尸体，栩栩如生，而盗墓贼皆为男性。于是，悲剧无可挽回地上演了。我不愿意多费笔墨来叙述这段不堪入目的历史，只想引用《后汉书·刘盆子传》的原文：
　　（赤眉军）发掘诸陵，取其宝货，遂汙辱吕后尸。凡贼所发，有玉匣敛者率皆如生，故赤眉得多行淫秽。
　　故事不长，只有三十五个字，却让我感到了无尽的压抑与悲伤。死者长已矣，人死了，就应该长眠于地下，永远告别这个世界，一切的荣辱兴衰，恩怨情仇，都成为过往云烟，跟死者再也没有任何关系了。死人不曾惊扰活人，一切的妖魔鬼怪，都只是活人的凭空想象，相应的，作为对死者的尊重，活人也不应该惊扰死者。
　　那些女人，我不管她们生前做过什么，我只知道，她们已经全都死去了，她们曾经是母仪天下的皇后也好，是默默无闻的宫女也罢，现在都已经没有任何区别了。她们所需要的，仅仅是一个容身的墓穴，能让她们静静地长眠，直到沧海桑田，星移斗转，烟灭灰飞，身体消散。
　　第一次，我知道，原来死人也可以经历悲剧。如果说，连死亡也不能代表悲剧的终结，那悲剧何时才能终结？难道要等到地球毁灭，世界末日的一刻，人类才能真正反省自己的罪孽？
　　最后，我要擦干我模糊的泪眼，去追寻历史的真相。
　　盗墓一事，是毫无疑问的了，至于说“赤眉得多行淫秽”，是否属实？如果让时间稍微倒退，回顾那些女人的悲剧，我们可以看到，她们是饥饿至死，却并没有看到赤眉军对她们“多行淫秽”。
　　如果说，赤眉军对那些死人“多行淫秽”，是真有其事，那么，我们可以断定，他们是很饥渴的。如果真有那么饥渴的话，那他们当初为什么不找活人解决问题，却非要折腾死人不可呢？要知道，在他们火烧皇宫之前，里面住着上千个宫女，无论从哪方面对比，那些女人都要比那些死人好很多，难道他们的脑子全都有病，不爱活人爱死人？
　　但是，如果假定此事为真，也并不是没有办法作出解释。问题的关键，在于赤眉军的人数——当时约有三十万。很显然，数百上千个宫女，是无论如何也无法满足这些人的。所以，后来他们盗墓的时候，面对那些栩栩如生的死人，心中就自然涌起了邪念……
　　虽然我很难相信，或者说，不愿意相信有这么一回事，但是，这样的解释，似乎又很合理。那到底是有，还是没有？
　　我希望是没有。我希望。
　　然而我的心却感到了阵阵刺痛。
　　话说天下大势，合久必分，分久必合。从统一走向混乱，再从混乱回归统一，这是一个必然的循环。人世间的纷纷扰扰已经太多太多，现在，必须要有一个真命天子来君临天下，毁灭旧的世界，建立新的秩序，创造一个属于他的时代！
　　公元二十五年，夏六月，刘秀登基称帝，是为汉光武帝。
　　在刘秀之前，有许多人自称天子，但是，他们全都失败了。历史，最终选择了刘秀，让他来完成统一大业。只有刘秀，才是真正的皇帝，真正的天下之主！
　　贪官污吏固然不能代表正义，但农民起义未必就能代表正义。像赤眉军这种毫无军纪的队伍，注定是不能长久的，现在，必须要由刘秀来将他们终结！
　　刘秀称帝之后，不断扩充军力，终于具备了一举剿灭赤眉军的实力。赤眉军虽然人数众多，但作战能力不强，他们遭到刘秀的攻击之后，惶恐不知所为，于是，樊崇就派人去向刘秀投降，问：“假如我们归顺您，您能给我们什么样的待遇？”
　　“饶你们不死。”刘秀答得很干脆。
　　樊崇得知刘秀的回答之后，心想活着总比死了好，于是他二话不说，马上就投降了。刘秀除了得到了十几万赤眉军之外，还得到了一样非常重要的东西——传国玉玺。现在，高祖刘邦传下来的东西，归他了。
　　好了，有关战争的历史，到了这里，也就该结束了。下面，让我们来回归女人的历史。
　　等待，是一件令人极其焦灼的事，如果是漫长的等待，那就更令人焦灼了。比如说，阴丽华，她现在的感觉就很焦灼。
　　今天是他和她的结婚两周年纪念日，阴丽华特意煮了两人份的晚餐，然后两手托腮，看着桌上的饭菜，发呆。她记得去年的这个时候，她也是煮了两人份的晚餐，也是看着饭菜发呆，后来天黑了，菜凉了，她试着吃了一口，觉得索然无味，就没有再吃，伏在桌子上想事情，最后睡着了。
　　这次会不会像上次一样呢？阴丽华不知道。也许他会回来，也许他不会回来，也许她还要等，也许她不必再等……
　　她胡思乱想了好一阵，忽然听见了敲门的声音。是谁呢？是他吗？
　　她赶紧跑去开门，却见到了一张不认识的脸。
　　“请问你是……”
　　陌生人毕恭毕敬地回答：“您好，我叫傅俊，是皇上派我来迎接您回宫的。”
　　“皇上？”她有些反应不过来。
　　“是的，在几天之前，您的夫君已经成为天下之主。”
　　她简直不敢相信自己的耳朵：“是真的吗？他真的当了皇帝吗？”
　　“是真的。”傅俊微笑着回答。
　　“那我什么时候动身？”
　　“皇上希望您尽早动身，越快越好。”
　　“那我现在收拾一下行李，明天早上启程如何？”
　　“一切都听您的。”
　　几天之后，在洛阳皇宫内，他和她终于再度相见了。她痴痴看着他，心中有千言万语，想要对他诉说，但是，话到嘴边，却只剩下一个字：“秀……”
　　“丽华。”与此同时，他也开了口，轻声呼唤她的名字。
　　“有什么话，你先说吧。”她说。
　　“不，你先说。”
　　“还是你先说吧。”她坚持。
　　“好吧，我先说。”他沉吟半晌，好几次，想要对她说明一切，却还是欲言又止，“丽华，其实我……”
　　“说吧，我在听。”她微笑。
　　他终于下了决心，刚要开口，却听见不远处传来了一个声音：“秀，原来你在这里。”
　　是郭圣通。她怀里抱着一个孩子，往这边走过来了。她的眼睛一直注视着阴丽华，阴丽华也一直注视着她，最后，两个人同时开了口：“这位是……”
　　刘秀脸上的表情有些尴尬，他咬着嘴唇，从喉咙深处发出一声沉闷的、拖长了音调的“嗯”，过了好久之后，他才指着阴丽华，说：“这位是我的原配夫人，阴丽华。”
　　然后，刘秀又指着郭圣通，说：“这位是郭圣通，她是我的……”
　　刘秀突然之间不懂得该怎么用词了。
　　阴丽华何等聪明，自然是一眼就看出了她和刘秀之间的关系，于是，她向郭圣通微微颔首，说：“你好。”
　　“你好。”
　　“你怀里这孩子，是个男孩儿吧？”
　　“对。”
　　“他多大了？”
　　“有三个月了。”
　　两个女人你一句我一句地搭着话，刘秀夹在她们中间，感到压力很大。
　　在《西汉末年的纷纷扰扰》一篇中，我曾经说过，汉朝开国之初，后宫妃子共分七级，到了汉武帝时代，等级变为十级，汉元帝则进一步将等级扩充为十四级。很显然，等级分得越多，后宫中的女人就越多，我们知道，养女人是要花钱的，养美女是要烧钱的，皇帝老儿养这么多美女，要烧的钱可就多了去了，兜里要是没俩钱，是绝对玩不起的。
　　刘秀，他兜里有钱没？有是有，不过他要花钱的地方太多了，搞医疗，办教育，修公路，发工资……哪一样都是当务之急，哪一样都不能少啊。这也不能少，那也不能少，其他方面自然就能省则省了，多出一分钱来搞建设也好啊，聚沙成塔嘛。女人什么的，就不要玩了，俯卧撑做多了对身体不好，而且也实在太烧钱，他刘秀烧不起也不想烧。
　　下面插播路边社记者尘洛若影对光武帝刘秀的访谈实录。
　　尘洛若影：亲爱的刘秀同学，作为皇帝，你觉得要多少女人才合适呢？比如说，后宫佳丽三千？
　　刘秀：太多了。
　　尘洛若影：三宫六院七十二妃？
　　刘秀：还是太多了。
　　尘洛若影：妻妾成群，丰乳肥臀？
　　刘秀：你以为是放羊啊，要成群干什么？
　　尘洛若影：三妻四妾，不能再少了！再少，你就连韦小宝都比不过了！
　　刘秀：韦小宝是哪位？
　　尘洛若影：韦小宝……算了，跟你说不清楚，还是继续刚才的话题吧。三妻四妾如何？
　　刘秀：也不行啊，如果每天一个，周末就没时间休息了。像我这种国家公务员，平时要注意形象，如果晚上休息不好，第二天挂着两个黑眼圈去上班，影响可就不好了。
　　尘洛若影：那你到底想要多少？
　　刘秀：我看，一个场上主力，一个板凳替补也就差不多了吧。
　　尘洛若影：（虎躯一震）刘秀同学，你此话当真？
　　刘秀：那当然了，你看着我纯洁的眼神，我像是说谎的人吗？
　　尘洛若影：我不会是听错了吧，才两个人，那你的后宫准备分为几级？
　　刘秀：两个人，当然是两级啦！
　　尘洛若影：（虎躯再一震）请问是哪两级？
　　刘秀：皇后，贵人。
　　尘洛若影：那么大的皇宫，只有两个女人？你没有搞错吧？
　　刘秀：那倒不是，虽然我不需要人服侍，但我老婆总该要有人来服侍吧？我一个老大爷们儿，有些事毕竟是不太方便，比如老婆生孩子那档子事，我总不能帮她们接生吧？所以说，宫女是必需的，而且数量还不能少。
　　尘洛若影：就这样？
　　刘秀：就这样。
　　尘洛若影：我啥也不说了，送你两个字，厉害！
　　刘秀：其实我没那么好啦……嘿嘿。
　　尘洛若影：谢谢你接受我的采访，咱们有缘再会！
　　刘秀：不必客气。
　　访谈时间结束，下面继续播放电视连续剧《我的老婆阴丽华》。
　　话说自从那天阴丽华和郭圣通见面之后，刘秀心里就琢磨着怎么把这件事跟阴丽华解释清楚。他想了很久，鼓起了好大勇气，才对阴丽华开了口：“丽华，其实那天，我……”
　　阴丽华什么也没说，只是静静看着他。
　　“该怎么说才好呢……”刘秀急得直搓手，“你知道的，我心里只有你一个人，我之所以会跟那个郭圣通在一起，实在是有苦衷的。”
　　“说吧，我在听。”阴丽华的语气很温和。
　　阴丽华没有大发脾气，让刘秀感到压力减轻不少，就接着说了下去：“去年开春，我被一个名叫王郎的人逼得差点走投无路，当时我的情况很糟糕，如果没有人帮我一把的话，恐怕我早就变成死人了。要想打败王郎，我必须借助各方面的力量，当时郭圣通的舅舅刘杨拥兵十几万，称霸一方，为了把他争取过来，我就……”
　　“我明白。如果换做我是你，我也会这么做。”阴丽华一脸淡定的神情。
　　“你不生气吗？”
　　“不生气。”
　　“你可以原谅我吗？”
　　“我原谅。”
　　“我爱你。”
　　“我也是。”
　　终于把这事儿给搞定了，刘秀总算松了一口气。但是不久之后，他又发现了一个新的问题：阴丽华和郭圣通的身份问题。刘秀现在有两个女人，目前的身份都是“贵人”，但这只能是权宜之计。刘秀是皇帝，他必须要有一个皇后，在阴丽华和郭圣通之间，他必须要选择一个。
　　刘秀本人的意思，是让阴丽华当皇后，但当他去征求阴丽华的意见时，阴丽华却拒绝了：“还是让郭圣通当皇后吧。”
　　“为什么？”刘秀实在想不通她拒绝的理由。
　　“她已经有儿子了，我没有，所以我觉得让她当皇后比较好。”
　　“可你是我的原配夫人，照理说，应该让你当皇后才对呀！”
　　“谁先有儿子，就立谁为皇后，这似乎是皇族的惯例，所以，还是让郭圣通来吧。”
　　“你真的不想当皇后吗？要不要再考虑一下？”
　　“不用再劝我了，我不会改变主意的。”阴丽华坚持。
　　“那好吧，我尊重你的决定。”
　　公元二十六年，光武帝刘秀立郭圣通为皇后，长子刘彊为皇太子。
　　（第五章）亢龙有悔
wwＷ．lzuｏwen.com下！书！网



第5章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(5)


　　刘秀与阴丽华结婚那年，阴丽华十九岁，两年之后，刘秀称帝，同年，郭圣通生下了刘秀的长子，刘彊。郭圣通有个弟弟，郭况，年仅十六，官拜黄门侍郎。据此推断，郭圣通当时的年龄约为十八岁，比阴丽华小三岁。
　　三岁，并不是很大的差距，基本上可以认定为同龄。同样的青春年华，同样的新鲜水灵，那么，这两个人之间的容貌对比又如何呢？
　　在《后汉书·皇后纪》中，并没有出现关于郭圣通容貌的描写，至于性格方面，“郭主虽王家女，而好礼节俭，有母仪之德”，算得上是个好女人。
　　关于阴丽华的性格，作者范晔则用了四个字来形容：雅性宽仁。除此之外，范晔还侧面描写了阴丽华的美貌：初，光武适新野，闻后美，心悦之。后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”
　　通过上述记载，我们可以看到，阴丽华和郭圣通的人品都很不错，但除了人品之外，阴丽华还有着美艳无双的容貌。在年龄相差无几的情况下，仅凭这一点，就能大大加分，更何况她是刘秀的初恋，如果算上感情因素，能加的分就更多了。郭圣通唯一的优势，就是她有儿子，而阴丽华没有。
　　但是，儿子人人能生，只要肯下功夫，组建一支足球队不成问题。所以，这样的优势，基本等于没有。
　　刘秀深深爱着阴丽华，为了让阴丽华及早赶超郭圣通，全面建立优势地位，他有事没事经常往阴丽华房间里跑。但有些事就是这么奇怪，他有心栽花，阴丽华的肚子却不曾变大；他无心插柳，郭圣通却频繁中招，生儿子的速度十分惊人：一年一个。
　　有没有搞错，这也实在太假了吧？等到郭圣通生下第三个儿子的时候，刘秀坐不住了，再不想个办法，恐怕阴丽华这辈子都别想赶超郭圣通了。
　　只要肯动脑，办法总是有的。经过一段时间的冥思苦想之后，刘秀终于找到了对策：带阴丽华出去打仗。
　　以前刘秀手下的马仔太少，跟别人火拼的时候，老是拼不过人家，经常被欺负。所以，为了保障阴丽华的人身安全，他是绝对不敢带阴丽华上战场的。现在好了，他是皇帝了，战斗力十分强大，基本上所向无敌，打谁谁死，就算带阴丽华一起上阵，也绝对没人能伤到她一根手指头。只要阴丽华不出问题，那一切的问题都不是问题，他每天和阴丽华在军营里厮混，如果还是生不出孩子……那可真是见鬼了。
　　正好，有个叫彭宠的人嫌命长，居然敢在刘秀的眼皮底下闹事，于是刘秀决定了：好小子，这次就打你了。
　　刘秀这次出征，收获是巨大的：大胖小子一个。
　　五年了，足足有五年了！皇天不负有心人，经过这么多年的艰苦奋斗，苦日子总算熬出头了！他恨不得登上世界最高峰，向全天下高呼：我刘秀和阴丽华终于有孩子了！
　　“老婆，我爱你！”刘秀抱着刚生下来的儿子，狠狠往他脸上亲了几口，然后转移目标，又往阴丽华脸上狠狠亲了几口！
　　“你瞧你，都这么大一个人了，还像个孩子似的。”阴丽华笑着说。
　　“我喜欢，我高兴，我乐意！”刘秀逗着怀里的孩子，兴奋得不行。
　　“好啦，别闹啦，跟你说点正事儿。你说，我们的孩子，该取个什么样的名字好呢？”
　　“对啊，这么重要的事，我怎么给忘了呢？”刘秀想了想，说，“我看，不如叫刘阳吧！让他的生活充满阳光，你觉得怎么样？”
　　“真是个好名字。”阴丽华伸出手指，轻轻触摸婴儿的小脸蛋，“刘阳，刘阳……”
　　小家伙可不知道这就是他的名字，他看着眼前这两个微笑着的人，哇哇大哭。
　　万事开头难，刘秀和阴丽华生下第一个儿子之后，从此一发不可收拾，又再接再厉生了四个。至于郭圣通那边，他也没有闲着，让郭圣通梅开二度，诞下龙种两个。除此之外，他还跟一个姓许的女人有了一段风花雪月的情，于是，他的儿子又多了一个。总共加起来，刚好能组建一支足球队。
　　三个女人，十一个儿子，数量之比是5：5：1，这可以说明一个问题：刘秀是个好男人，相当的专一，虽然他完全有条件泡遍天下的妞，但他平时是很少拈花惹草的，基本上，如果在阴丽华的房间里找不到他的人，那他一定在郭圣通的床上躺着。虽然他跟那位许美人生了一个儿子，但那完全是意外事故，算不得数的。
　　好了，关于女人生孩子方面的事，就讲到这里。下面，让我们转移视线，来看一下别的事。
　　虽然刘秀已经成为天下之主，但他刚登基那几年，天下是不太平的。所以，他才不得不频繁出征，去剿灭那些盘踞在全国各地的敌对势力。由于土匪山贼一大堆，使得当时的治安状况十分糟糕，有可能你在路上走，忽然间旁边树林里就冲出一伙人，问你要过路费，基本上，无论你交不交票子，他们最后都会往你肚子里捅刀子。
　　公元三十三年，也就是刘秀登基第九年，在刘秀所统治的境内，发生了一起极其严重的抢劫杀人案。虽然受害者只有两个，但这个案子完全可以被称为“建国第一大案”——因为，死的人是全国最高领导人的岳母和小舅子。
　　虽然，到最后，那些劫匪都被正法了，但人死不能复生，一切都已经于事无补。早在阴丽华七岁那年，她就失去了她的父亲，现在，连母亲也没了。毫无疑问，对阴丽华而言，这是一个巨大的打击。
　　当女人遭受打击的时候，有一个很自然的反应：哭。
　　阴丽华，她没有不哭的理由。至于刘秀，他看着自己心爱的女人终日以泪洗面，他心里自然也不好受。于是，他就下了一道诏书，内容是这样的：
　　我刚从学校毕业的时候，没车也没房，说得好听点，叫做穷鬼，说得难听点，比鬼还穷。我的老婆阴丽华，当年还不到二十岁，正值青春年华，是个人见人爱的美人儿，追她的男人从村东头排到村西头。本来，凭她的条件，她完全可以嫁个有钱人，当一个阔太太，但是，她最终却没有傍大款，而是选择了爱情，嫁给了当时还是穷小子的我。
　　后来，我因为工作原因，要经常到外地出差，如果三言两语谈不拢，还得操家伙砍人。人在江湖飘，常常要挨刀，这种危险的工作，当然不适合女人插手，所以，我出于她的人身安全考虑，就让她先回老家住一阵子，等我工作稳定了，有车有房了，再把她接过来。
　　我这一去就是一年多。有一句话叫做“小别胜新婚”，我跟阴丽华岂止是小别，简直是大别！幸亏苍天不负有情人，到最后，我和她终于再度相见，幸福地生活在一起。她是我的初恋，是我的最爱，是我的第一，也是我的唯一，爱她就等于爱自己。
　　爱她，就要对她好；最好的东西，要给最好的人。所以，我想要册封她为皇后，让她母仪天下，受万民景仰。试问，天下间有哪个女人不想做皇后呢？然而，她却以没有儿子为由，拒绝了我。我尊重她的决定，最终，只将她封为贵人。
　　后来，我想了想，既然她不愿意当皇后，那我就封她的几个弟弟为列侯，也算是对她的一种补偿吧。没想到，一场突如其来的灾难，夺走了她母亲和她弟弟的生命，这让我感到很难过。
　　唉！发生这样的事，我真不知道该说什么才好。我现在能做的，就是追尊她的父亲阴陆为宣恩哀侯，她死去的弟弟阴訢为宣义恭侯。至于她最小的弟弟，阴就，我要让他继承父亲的爵位，是为宣恩侯。
　　死者已矣。在天国，祝他们一路走好。
　　阴丽华有个弟弟，名叫阴兴。因为姐姐的关系，他得以侍奉在刘秀左右，算是个能说得上话的人物。这个人比较大公无私，如果他觉得你有本事，就算你跟他的关系不好，他也会在刘秀面前推荐你；如果他觉得你没本事，就算你跟他的关系铁得同穿一条裤子，他也不会在刘秀面前帮你说半句好话。
　　除此之外，他还跟姐姐一样，都过着俭朴的生活。别人当官是为了发财，他当官是为了国家；别人灰色收入一大把，他只是每个月领那么一点工资；别人公款吃喝，盖别墅包二奶，他只有破房子一栋，和糟糠之妻一起过日子。
　　日久天长，阴兴树立了极高的声望，获得了广大人民群众的一致赞誉。为了表彰先进，树立典型，刘秀决定封他为关内侯，已经写好了聘书盖好了章，但当刘秀把这些东西摆到他面前的时候，他摇了摇头，说：“皇上，我看这事儿还是算了吧。您这些年来南征北战，才夺得了天下，我从来没有跟随您打过仗，一点军功也没有，怎么能受封为侯呢？我本来是个山野村夫，因为姐姐的关系，我才拥有今天的地位，已经感到很满足了。如果我无功受封，恐怕会招致天下非议，所以，还是请您收回成命吧。”
　　“果然我没有看错人，你的思想觉悟就是高！”刘秀忽然发现，有时候被人拒绝也是一件很开心的事，“既然你作了这样的决定，那我就不勉强你了！”
　　“谢皇上成全。”
　　不久之后，阴丽华知道了这件事。她感到很奇怪，就找时间和阴兴聊了一下，问：“弟弟，封侯不是挺好的吗，你为什么要拒绝呢？”
　　阴兴笑了笑，反问道：“姐姐，当皇后不也是挺好的吗，你当初为什么要拒绝呢？”
　　阴丽华说：“也许是我有些死板吧，我觉得一定要有儿子，才有资格当皇后，当时我尚未生育，所以我就拒绝了。”
　　“姐姐，死板的人不止是你，其实我也跟你一样死板。你觉得要有儿子才有资格当皇后，我觉得要有军功才有资格被封侯，从本质上来说，我们姐弟俩毫无分别。”
　　“就因为这个理由吗？”阴丽华再问。
　　“你想听别的理由吗？”阴兴再反问。
　　阴丽华点头：“想。”
　　“姐姐，你读过《易》吗？”
　　“《易》？”阴丽华皱了皱眉，“据说是一本很深奥的书，我没兴趣看。”
　　“那你知道‘亢龙有悔’是什么意思吗？”
　　阴丽华摇头。
　　“亢龙有悔，穷之灾也；亢龙有悔，与时偕极；亢龙有悔，盈不可久也。”阴兴说的话开始变得玄乎了。
　　“穷之灾也，与时偕极，盈不可久……”阴丽华反复念了好几遍，说，“我好像明白，但又好像不明白。”
　　“亢者，极也。亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎？知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！”
　　听了阴兴的话，阴丽华想了很久，才小心翼翼地开了口：“知进而不知退，总有穷途末路的一天，到了那时，必将大祸临头；知存而不知亡，事物存在的时间太长，再也没有发展的余地了，必将盛极而衰；知得而不知丧，人心像个无底洞，只知道一味地索取，却不懂得舍弃一些东西，到最后，就会超出自身的容量，把自己撑破。人苦不知足，能够控制自身欲望，适可而止的人，就是圣人。我这样理解，对吗？”
　　“姐姐，你真聪明！”阴兴一个马屁拍了过去。
　　“少来了，肉麻兮兮的！”阴丽华可不吃这一套。
　　“好了，不开玩笑了，跟你说点正经的。”阴兴的表情变得严肃了起来，“像我们这样的外戚世家，最忌讳的就是不知恭谦退让。嫁女儿吧，非王侯不嫁；娶媳妇吧，非公主不娶。便宜全让你一个人占了，别人能不对你有意见吗？富贵有极，人当知足，切不可奢靡浮夸，惹来天下非议啊……”
　　“所以，你才拒绝受封为侯？”阴丽华问。
　　阴兴点了点头：“没错。当年武帝的皇后卫子夫一生低调，最后却还是落得个晚景凄凉的下场，更别说十侯五大司马的王氏家族了，那群败类把持朝政几十年，结果搞得天怒人怨，简直就是反面教材。外戚世家能得善终的实在太少了，我实在不能不引以为戒啊！”
　　阴丽华颇有感触，说：“是啊，外戚世家能得善终的实在太少了。站得越高，摔得越重，表面上风光无限，实际上如履薄冰，一不小心，就会坠入万劫不复之境……”
　　“姐姐，做人还是要低调一点才好。如果阴家败在我们手上，恐怕我们百年之后无颜面对列祖列宗啊！”
　　“我明白。”阴丽华的眼神中透出无比坚定。
　　（第六章）喜欢与爱
　　如果你和一个人同床共枕十几年，你爱他，但最后却发现他从来不曾爱过你，你心里会怎么想？
　　也许，对所有人而言，答案都是一样的：怨怼。
　　是啊，没有不怨怼的理由。十几年的青春，十几年的付出，十几年的爱恋，结果却是一场幻梦，如镜花水月，海市蜃楼，只不过转瞬之间，就变得一无所有，从天上到地下的巨大落差，叫人如何承受？
　　郭圣通，就是一个怨怼的女人。在很久以前，她以为刘秀是爱她的，但是到了最后，她才发现这只不过是她一厢情愿的想法。她生了五个儿子又怎样？阴丽华也有五个。她是皇后又怎样？这只不过是阴丽华让给她的。
　　本来，阴丽华谦让皇后之位这件事，是没有多少人知道的。然而，在几年前，由于阴丽华的母亲和弟弟命丧劫匪之手，结果刘秀一道诏书，昭告天下，让所有人都知道了事情的真相。
　　从那个时候开始，郭圣通就总觉得别人在用异样的眼神来看她：哟，我还以为这个皇后有多了不起呢，原来是捡了别人不要的东西！亏她还有脸出来见人，如果我是她，早就找个地缝钻进去了！
　　除此之外，郭圣通还觉得刘秀对她日渐冷淡了。这也实在怪不得刘秀，本来刘秀这人就对女色没有多大的爱好，再加上他年龄也大了，已经是奔五的人了，如果还是整天性致勃勃，恐怕身体会吃不消。
　　最让郭圣通无法忍受的是，刘秀对阴丽华的态度一直不曾改变，平时有事没事总爱往阴丽华房里跑，阴丽华虽然不是皇后，却比她这个皇后更像皇后。
　　这一切的一切，让郭圣通的心理实在很难平衡。终于，郭圣通忍不住了，就去质问刘秀：“你到底有没有爱过我？”
　　“我不想欺骗你。”刘秀说的话很真实，同时，也很伤人。
　　“从来都没有？”
　　刘秀不说话。
　　“回答我，行吗？”
　　“我喜欢你。”刘秀终于给出了答案。
　　“只是喜欢？没有爱？”
　　“没有。”
　　虽然早就知道会是这个答案，但是郭圣通听见刘秀亲口说出这两个字的时候，终究还是忍不住崩溃了：“你为什么不爱我？为什么！你之所以能当皇帝，我也有一份功劳，你难道忘了吗，当年若不是我嫁给你，你就不会得到我舅舅的帮助，你可能会输给王郎，输得一败涂地！你怎么可以这样忘恩负义，怎么可以！”
　　“你的大恩大德，我刘秀铭记于心，从来没有忘记。但是，感恩是感恩，爱是爱，不能混为一谈。我感谢你一直以来对我的支持和帮助，但我最多只能喜欢你，而不能爱你，明白吗？”刘秀尽量用一种平和的语气来对郭圣通说话。
　　郭圣通觉得头痛欲裂，说话开始变得语无伦次了：“我是你的皇后啊，你为什么不爱我？我生了你的第一个儿子，你为什么不爱我？我在你身边陪伴了这么多年，你为什么不爱我？我爱你，你为什么不爱我？我求求你了，你告诉我啊，告诉我说你爱我，好不好……”
　　“冷静点，不要这样。”
　　“你叫我怎么冷静啊，我冷静不了！”郭圣通的眼泪已经止不住地流下来了，“你不爱我，你知不知道我心里很难过？我哪里做得不好，你告诉我，我改，我改还不行吗？”
　　刘秀低下了头，说：“你是个好女人，你没有哪里不好。都是我的错，是我对不起你。”
　　“既然我没有哪里不好，你为什么不爱我，为什么不爱我？”郭圣通翻来覆去都是那句话。
　　“本来爱是没有什么理由的，如果硬要说理由的话，那就是因为她出现得比你早。我的心太小，只能容纳一个人，她占据了我的心，其他人就没有办法再进入了。爱是独一无二的，既然我已经爱上了她，就不能再爱上你，你明白吗？”
　　郭圣通已经什么都听不进去了，她歇斯底里地说：“不，我不明白，不明白！”
　　“话，我就说到这里，再这样说下去，就变成无意义的争执了。我先走了，你好好想想吧，什么时候想通了，再来找我。”
　　然后，刘秀消失在郭圣通的视线当中。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第6章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(6)


　　郭圣通心怀怨怼，情郁于中，不能释怀，这样日久天长，就变成了一个怨妇。没有哪个男人会喜欢怨妇，就算是以温柔宽和而著称的刘秀也一样。
　　终于有一天，刘秀对郭圣通的忍耐到了极限，就亲自起草了一道诏书，内容如下：
　　平民百姓娶老婆，尚且要求女人是贤妻良母，我身为万民之主，对老婆的要求自然就更高了。我与皇后郭圣通结婚将近二十年，本来，她各方面的表现还不错，但她近几年出现了一些状况，常常口出怨言，让我听了觉得很不舒服。
　　皇后，乃是一国之母，做事岂能不靠谱？经过慎重考虑，我决定废黜郭圣通的皇后之位，让阴丽华取而代之。
　　废立皇后，这并不是一件喜事，总有人会为此感到难过。因此，我命令任何组织和个人都不得对此事举办庆祝活动，违者以扰乱治安罪论处。钦此。
　　现在，郭圣通被废了，该如何安置她呢？
　　一般情况下，如果一个女人从最高处坠落，那么，她的好日子也就到头了。被打入冷宫算是走运的，在宫廷之中，如果做不成皇后，很可能就要做死人。刘秀对郭圣通的态度，直接决定了郭圣通今后的命运，生死宠辱，全凭他一句话而已。
　　东西两汉四百年，如果要评最厚道的皇帝，刘盈可以排第一，刘秀可以排第二。刘盈为了兄弟，可以奋不顾身，刘秀虽然谈不上奋不顾身，但仁至义尽总还是有的。人非草木，孰能无情，他毕竟和郭圣通一起生活了这么多年，要说一点感情都没有，那是假的。就算做不成夫妻，也不至于做仇人，大家相识一场，要好聚好散，撕破脸彻底闹翻是不可能的，他是个温文尔雅的人，不会做出这种有失风度的事。
　　好聚好散。到底要怎么样，才能算是好聚好散呢？这几天，刘秀一直在思考这个问题。
　　既然做不成皇后，那就让她做太后吧，她一生尊贵，我不能委屈了她。
　　于是，刘秀作了一个出乎所有人意料之外的决定：封郭圣通的次子刘辅为中山王，以郭圣通为中山王太后。
　　只有死了老公的女人，才能被称为太后。当年，冯婕妤和傅婕妤都备受元帝之宠爱，为了让她们获得一个有别于其他妃子的尊贵身份，元帝绞尽脑汁，才想出了“昭仪”这个头衔。他本来也想过让她们当太后，但考虑到这个称号的特殊性，他不想自己咒自己死，所以最后就放弃了这个想法。
　　不过，搁到刘秀身上，情况就有些不同的了。虽说是自己咒自己死，但又不是真的死，既然不是真的死，那有何必死爱面子？怎么样补偿郭圣通，给她尽量多的好处，才是刘秀首要考虑的问题，至于其他的，哎，无所谓啦。
　　当不了皇后，还能当太后，而且是老公健在的太后，郭圣通的这种情况，在历史上是独一无二的。试问，能有谁能像刘秀这样豁达呢？别说是皇帝了，就算是普通人，恐怕对这种事也是无法接受的——假如你活得好好的，别人却开口闭口叫你老婆做“寡妇”，你愿意吗？
　　除了封郭圣通为中山王太后之外，刘秀还给了她的族人很多好处，该提拔的提拔，该重用的重用，工资翻倍，奖金翻倍，每人再发几套房子，上下班有专车接送……
　　刘秀，真是个有情有义的好男人啊。
　　那些至高无上的统治者，掌握生杀大权的皇帝，基本上都有着这样那样的心理病态，没有多少个是正常人。白痴笨蛋弱智脑残面瘫占一半，剩下那一半智商正常点儿的，又有一半是沉迷于各种不良嗜好中不能自拔的，稍微像个人的吧，屁本事没有，有点儿本事的吧，脾气也跟着上去了，动不动就诛九族杀全家之类的，结果这里扣掉一半，那里扣掉一半，数来数去，连十个手指头都用不完。要想找到一个好人、好皇帝，难哪。
　　虽然难找，但不代表没有。刘秀，就是男人中的极品。
　　在女人的心中，什么样的男人，才能被称为“完美男人”呢？
　　长得帅？确实，一个英俊潇洒的男人，能迷倒一大堆女人。可是，也许有人会说，帅有什么用，到头来还不是被卒吃掉？男人，应该志在四方，怎么可以整天窝在家里，什么也不做？胸无大志的男人，就算长得再帅，也不过是空有一副臭皮囊而已。
　　有志气？自然，一个奋发向上的男人，对女人而言，是极具魅力的。可是，有些男人终日忙于事业，以至于忽略了家庭，冷落了妻子。毕竟，女人需要男人的陪伴，一个不顾家的、很少与女人交流的男人，又怎能让女人感到满意呢？
　　温柔？就算再忙，他也会抽出时间陪伴你，总是温声软语，对你说一些绵绵的情话，让你高兴，让你开心。这样的一个他，值得你托付终身了吗？也许你会说，除了精神层面的抚慰，你还需要物质层面上的安全感，至少要吃穿不愁，偶尔旅游，你才愿意与他携手。
　　好，那就再加上一条，有钱。俗话说，干得好不如嫁得好，嫁个有钱人，是很多女人的心愿，甚至出现了这样的情况：“只要有钱，我谁都嫁。”“银行的保险柜你嫁吗？”只要有钱，一切的问题都不是问题，与其说爱能超越一切，不如说钱能超越一切。但是，有钱，就真的足够了吗？你怕不怕他中途变心，被狐狸精勾走，让你最终一无所有？
　　哦，差点忘了，完美男人，必须专一。男人不专一，女人就没有安全感，一脚踏两船甚至三四船的男人，就算他其他方面做得再好，也不是好男人。
　　长得帅、有志气、温柔、有钱、专一，面对这样一个男人，就算再挑剔的女人，也应该感到满意了吧？当然，如果要继续列举，还有很多优良品质，是完美男人应该具备的，不过再说下去话就长了，还是就此打住吧。
　　那么，在茫茫人海中，遇上这种男人的概率是多少呢？这年头，长得帅的没志气，有志气的不温柔，温柔的没钱，有钱的不专一，就算你能中彩票头奖，你也未必能遇见这种五项全能的完美男人。退一万步说，就算遇见了，又能怎么样呢？只有完美的女人，才能配得上完美的男人，你若是没有足够的资本，又怎么好意思靠近人家呢？
　　无论是遇见完美男人，还是遇见完美女人，概率都是很低的，完美男女之间相遇的概率，更是低到可以忽略不计。正因为如此，许多不完美的人，从中看到了一线希望：既然完美配完美只是偶然，那完美配不完美就是必然，只要努力付出，有情人未必不能成眷属！
　　然而，持有这种想法的女人很多，完美男人却只能有一个。他注定只能跟一个女人厮守终老，至于别人，他只能说一声对不起，仅此而已。谁都希望自己是他的那一个，谁都不愿意相信自己是最终落败的人，所以，明知是飞蛾扑火的无解之局，却还是义无反顾地投入了进去，等到被刺痛、被灼伤了，才幡然醒悟：原来，他真的不属于我。
　　光武帝刘秀，就是一个完美男人。据《后汉书·光武帝纪》载：
　　刘秀身高约一米七，长得眉清目秀，鼻梁高挺，嘴唇十分性感，他带兵打了胜仗，令人感到很惊奇：“是美须眉者邪？何为乃如是！”帅得毋庸置疑；
　　有志气，那是肯定的，没志气当不了皇帝；
　　至于温柔，也是毫无疑问的，“时宗室诸母因酣悦，相与语曰：‘文叔（刘秀字文叔）少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！’帝闻之，大笑曰：‘吾理天下，亦欲以柔道行之。’”；
　　钱的方面就更不用说了，拥有整个天下的人，想要多少钱都有；
　　别的皇帝，都有后宫妃子三千，他却始终只爱阴丽华一人，用情专一，无人可及。
　　同时拥有帅气、志气、温柔、金钱、专一五大优点，这样的男人不完美，谁敢自称完美？
　　郭圣通，她其实并没有做错什么，然而，她爱上一个不该爱的人，从一开始，就注定了悲剧的命运。完美男人只能让一个女人幸福，其他的女人，只能不幸。如果她与阴丽华身份对调，如果刘秀第一次遇见的人是她，而不是阴丽华，也许，她能够得到幸福吧，可惜，没有如果。
　　什么是喜欢，什么是爱？
　　这是一个曾经困扰过许多人，今后也将会困扰许多人的问题。喜欢和爱，都是奇妙的感觉，而这两种实在太过相似，所以往往使人看不清自己的心，分不清两者之间的差异。有时候你觉得是喜欢，但有一天当你蓦然回首，竟发现那人却在灯火阑珊处；有时候你以为这是爱，但历经百转千回之后，才发觉你原来仅仅是喜欢。
　　必须说明的一点是，喜欢和爱，不仅仅是奇妙的、相似的感觉，更是发自内心的感觉，而人的心从来都不是一成不变的，既然心可以改变，那么，喜欢和爱，也就是可以相互转化的。如果你心中认为你是爱他（她）的，你就会用对待爱的态度来对待他（她），这样日久天长，潜移默化，你就真的会爱上他（她）；如果你心中认为你仅仅是喜欢，那么，你就会有意无意与他（她）保持一定的距离，你们之间的关系就会停留在某一阶段，难以进行更深的交往。
　　这样说来说去，似乎有些矛盾了：有时候觉得爱，原来是喜欢，觉得喜欢，原来却是爱；有时候觉得爱，就真的是爱，觉得喜欢，就真的喜欢。无怪乎许多人分不清这两种感觉了。也恰恰是因为难以分清，才愈发增添了神秘感，让人欲说还羞，欲罢不能。喜欢的感觉，爱的感觉，本来就是说不清，道不明，真要是看清楚、想明白了，也就索然无味了。
　　到底是先有喜欢，还是先有爱？
　　毫无疑问，爱，是人类最深刻的情感之一，爱的基础是喜欢，并且，爱比喜欢更成熟、更复杂。那么，是不是就可以说，先有喜欢后有爱呢？
　　也许可以。若想认识爱、了解爱，总要经历过许多事，遇见过许多人，等到拥有了足够的人生阅历之后，才能领悟到爱的真谛。在这个过程中，人会逐渐变得成熟，将那种淡淡的喜欢，转化为深深的爱。若要遇见爱，先要懂得爱，如果只知道如何喜欢，却不明白如何去爱，结局往往是，有情人不成眷属。
　　也许不可以。有可能，你第一次遇见的人，就是你此生最爱的人，不管你之后遇见多少人，都只会停留在喜欢的程度。心，是很小很小的，小到只能容纳一个人，那扇上了锁的心门，永远不会再向其他人敞开。就好像，刘秀爱上阴丽华一样，从一开始，就下定了此生相许的决心，无论他再遇见多少人，经历多少事，都无法动摇他的信念。
　　说到这里，似乎又陷入进退两难的境地了：也许可以，也许不可以，那到底还能不能得出一个确切的答案？
　　答案是不能。就好像先有鸡还是先有蛋一样，有些问题永远找不到答案，就算有，也只能是模棱两可的答案。所有人都想看清楚，但所有人都看不清楚。
　　喜欢的人，可以有很多，甚至街边拐角处偶然相遇的某人都能让你怦然心动；爱人，只能有一个，与你风雨同舟携手同行每天同睡一张床。正如一首歌所唱的那样：“有的人说不出哪里好，但就是谁都替代不了。”
　　刘秀，是一个重感情的人，他和郭圣通生活了这么多年，毕竟还是喜欢郭圣通的。如果不喜欢，他不会和她生下五个儿子，不会留给她一个太后之位，不会给她和她的族人这么多的额外照顾。但是，刘秀为她做的再多，对她的感情也仅仅是喜欢而已。自始至终，刘秀的心里都只有阴丽华一人，刘秀对郭圣通越好，郭圣通心里就越失落，就越觉得无法面对刘秀——有时候，关怀也是一种伤害。
　　你比我更清楚
　　你对我多好
　　多温柔
　　多认真
　　不构成爱我的资格
　　除非你只看着我
　　想着我
　　只有我
　　爱本来就该独一无二
　　——she《爱我的资格》
　　我们都喜欢听情歌，不仅仅是因为歌手的唱功了得，声音动听，更是因为歌词的内容让我们感同身受，引发了我们的强烈共鸣。一首能够洞穿灵魂，震撼人心的歌，就是最好的歌。假如郭圣通穿越时空两千年，听到了这首《爱我的资格》，我想，她一定会潸然泪下吧。
　　亲爱的读者，我必须承认，虽然我说了这么多，但实际上，我对爱与喜欢一无所知。因为不知道，不了解，所以，我才对自己不断发问，通过思考这些问题，来寻求最终的答案。正如在小说的序言，我自己所写的那样：“写这部小说，并不是因为我有多了解女人，事实上，正是因为我不了解女人，所以我才决定写这部小说。我希望能够在写作的过程中，通过研究女人的历史，从而对女人产生一定的了解。”
　　不知道爱情，不了解女人，正是对我感情生活的真实写照。事实上，若不是因为某段恋情无疾而终，我是绝不会想到要写什么历史小说，研究什么女人的。在认识她之前，我从来都是疯疯癫癫没心没肺的，在认识她之后，我就无可奈何地陷入了悲观与彷徨。我分裂出了两个人格，一个暴露在阳光下，一个躲藏在黑暗中，一个与人嬉笑打闹，一个独自黯然神伤，一个是原来的我，一个是因为她而产生的我。这两个人格，也同时出现在我写的小说当中，如果你看了我的小说，笑到肚子痛，说明你看到的是原来的我；如果你在某些历史的缝隙中，听见了我的一声叹息，那就说明你注意到了另一个我。
　　如果要找一个人来相比的话，我觉得，我跟惠帝刘盈很像。同样的年龄，同样的迷惘与彷徨，同样的夜不能寐辗转难眠，同样想要寻找情感的慰藉，却一无所获……
　　一直都很喜欢看《火影忍者》，里面的一句话，让我感慨颇深：人活着本来是没有意义的，但是活下去的话，说不定会遇见有趣的事——如你遇见这朵花，如我遇见你。
　　是啊，人活着本来是没有意义的，地球少了谁都照样转。但是，我依然要好好活下去，去遇见许许多多有趣的人和事——要求不高，快乐就好。
　　（第七章）好女人和被遗忘的女人
　　伏波将军马援，是刘秀的手下，东汉初年的一位名将。有一年，马援生病了，有一个名叫“梁松”的人得知消息之后，就拎着大包小包，特意跑去马援家里探视病情。
　　梁松去到那里，听看大门的老头儿说马将军现在正躺在床上休息，不想见客。梁松眼珠子转了转，然后掏出两包烟塞进老头儿兜里，于是，老头儿勉为其难地说：“唉，既然你这么有诚意，那我就帮通报一下吧……”
　　梁松进了马援的卧室，只见马援身上盖着厚厚的辈子，还不时地咳嗽着。他看了看梁松，问：“梁贤侄，你今天来这里有何贵干呀？”
　　梁松弯腰鞠躬，给马援行了个大礼，说：“伯父，我听说您生病了，心里有些担心，所以就来探望一下您。”
　　“嗯。”马援淡淡地应了一声。
　　梁松身子弯在那里，鞠了半天的躬，等着马援还礼。结果没想到马援除了“嗯”的一声之外，就再也没有动静了。梁松的腰不太好，有些腰椎间盘突出，这下子又搞了这么久的高难度动作，身体不堪重负，结果老毛病又犯了。
　　梁松忍着痛，问了一句：“伯父，您没事儿吧？”
　　“我没事啊，你有事吗？”
　　“我也没事儿。”
　　“那没事你就走吧，我累了，需要好好休息。”马援说。
　　有没有搞错，老子给你鞠了半天的躬，就算你不还礼，也至少该说一句“贤侄不必多礼”吧？老子大老远跑到你家来，浪费了这么多时间，结果你三言两语就把老子给打发了，这像话吗？
　　梁松心中暗恨，脸上却没有什么异样的表情，甚至还带着一丝笑容，说：“既然伯父需要休息，那我就不便打扰了。告辞！”
　　梁松转身的那一刻，整张脸就顿时阴沉下来了：狗日的马援，你给老子等着瞧！
　　梁松走后，马援的几个儿子对他的做法感到非常不解，就问：“梁松是皇帝的女婿，身份尊贵无比，在朝廷里混的人，基本上都要给他几分面子，爹，为什么您却偏偏不肯对他以礼相待呢？”
wwＷ．lzuｏwen.com  http://www.xiaboＯk.com



第7章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(7)


　　马援说：“我跟梁松他爹是朋友，论辈分，比他要高。我作为他的长辈，受他一拜是合情合理的，怎么可以因为他的身份特殊，就坏了规矩，让我这个长辈来拜他这个晚辈呢？”
　　要说打仗，马援很在行，要论为官之道，马援可就不怎么样了。出来混讲的不是辈分，而是身份，官大一级压死人，别说是伯父，就算你是我家二大爷，见了我也得靠边站！刘太公虽然是刘邦的亲爹，但刘邦是人主，刘太公是人臣，结果刘太公只能去拜刘邦，最后要不是刘邦发明了一顶“太上皇”的帽子，恐怕刘太公只能一直这样拜下去；齐王刘肥是惠帝刘盈他哥，吃饭的时候一不小心坐了刘盈的上座，结果吕阿姨勃然大怒，就一瓶三鹿甩了过去，搞得刘肥差点没命。
　　事实雄辩地证明，显摆是一件极其危险的事，要想有出头之日，夹起尾巴做人才是硬道理。
　　唉，只怪马援很傻很天真，惹毛了梁松这个很毒很阴险的家伙，才埋下了无穷的祸害呀。
　　马援六十二岁那年，武威将军刘尚带兵征讨武陵蛮夷，结果一不小心，搞了个全军覆没。本来马援应该退休了，但他得知消息之后，毅然向刘秀提出申请，要求再次出征，完成刘尚未竟的事业。
　　刘秀一看马援的头发胡子全白了，就没有批准，说：“小马哥，你已经这么老了，我看，你就不要逞强了吧。你回家安心养老，放心，退休金我少不了你的。”
　　马援一听，不服气了：谁说哥老了？哥没老！想当年，哥一拳打死一头牛，哥现在比当年还厉害，一拳打死几十头牛，蜗牛的牛……
　　于是马援就对刘秀说：“皇上，您可别小看我，我现在精神着呢！”
　　“有多精神？”刘秀笑着问。
　　“给我一匹马，别的不敢说，绕地球三五圈不成问题。”马援胸有成竹地说。
　　“好，既然小马哥对骑马这么有自信，那就请你露两手给我看一下！”
　　于是，马援披甲上马，加足马力，马不停蹄，将速度开到70码，把一头路过打酱油的牛撞飞五米高二十米远，看得刘秀连连拍手叫好：“小马哥果然牛逼，实在让人佩服！”
　　马援很得意，说：“不要迷恋哥，哥只是传说；哥骑的不是马，是寂寞。怎么样，皇上，现在可以派我出征了吧？”
　　“去吧，我相信你。”刘秀语重心长地拍了拍马援的肩膀，“等你的好消息。”
　　出征之前，马援对朋友杜愔说：“我蒙受汉室大恩，心中常思报效，不愿老病在床，只愿战死沙场。这一去若能得偿所愿，死也瞑目，只是有点放心不下家里的几个孩子，我要是死了，恐怕他们以后会被权贵欺负……”
　　杜愔也不是什么大官，知道自己帮不上什么忙，所以，他只是叹了口气，不说话。
　　马援这一去，开局打得挺好：斩获两千余人。但是接下来的情况，可就不太妙了。
　　天不时：南方的三四月，气候非常湿热，马援所带领的那批北方士兵纷纷病倒，连他自己本人也未能幸免。
　　地不利：客场作战，显然毫无地理优势可言。
　　人不和：你都打到别人的老家来了，难道还想指望当地居民夹道欢迎你不成？
　　天不时，地不利，人不和，虽然马援身先士卒，但也无济于事。结果，好处没捞到多少，部队却赔了个七七八八。消息传到皇宫，刘秀差点没昏过去：我的小马哥啊，你带了四万多个人出去啊，要是你也像刘尚一样，来个全军覆没，我岂不是要亏死？
　　于是，刘秀就派出了一个使臣，去向马援问罪。很不巧，这个使臣的名字，叫做梁松。
　　从现在开始，关于刘秀的故事也差不多该终结了。现在，让我们看一下另一个主角，另一个故事。
　　马援共有四子三女，最小的儿子名叫马客卿，最小的女儿叫什么不知道，我们暂且叫她马姑娘。马姑娘十岁那年，马援出征武陵蛮夷，结果没能活着回来。同年，年幼的马客卿得了一场急病，也死了。马援的妻子蔺夫人接连遭受打击，精神几乎崩溃，终日神志不清，不能理事。
　　马姑娘年纪虽小，却非常懂事。在母亲生病的那段时间，她暂时扮演了女主人的角色，把这个家打理得像模像样，井井有条，其功力之深厚，比成年人不遑多让。后来，马家那些亲戚朋友知道了这件事，都感到非常惊讶，说：“这女娃儿，不得了啊！”
　　过了一段时间之后，蔺夫人终于痊愈，但马姑娘由于劳累过度，病倒了。她小小年纪，却经历了这么多的事，早已身心俱疲，之前她不倒下，是因为她不能倒下，既然现在蔺夫人的病情已经好转，那她就没有任何理由，再兀自苦撑下去了。
　　马姑娘病了很久很久，药吃了不少，身体却没有恢复的迹象。蔺夫人见吃药没用，就去找人给马姑娘算了一卦，算命先生说：“这孩子命中该有此一劫，但不会有什么大碍。大难不死必有厚福，她将来一定会大富大贵，放心吧。”
　　马姑娘病好之后，蔺夫人又专门找了个人，来给她的三个女儿看相，结果得出的结论是：三个女儿当中，马姑娘的面相十分牛逼，将来一定能够母仪天下，不过她注定会不孕不育，所以她如果能把别人的儿子接过来养，说不定会比自己的亲生儿子还管用，等等。
　　以上两段，关于算命啊，看相啊之类的内容，大家看过了就算，别当真。下面，来讲点真人真事。
　　由于马援兵败身死，使得刘秀对他感到非常失望，再加上某些小人的挑拨诬陷，刘秀心中的怒火就更大了。结果，刘秀一气之下，就废黜了马援的新息侯爵位。
　　本来呢，就算马援死了，他的长子还可以世袭他的爵位，享受一系列优惠政策。现在人没了，爵位也没了，就什么都不用想了。现实就是这么残酷，人一走，茶就凉，原本门庭若市的马家，很快就门可罗雀了。如果真的是门可罗雀，那还好说，偏偏隔三差五就会有人找上门——都是来找茬的。
　　墙倒众人推，就算不推，闲的时候过去踩他几脚也是不错的，反正闲着也是闲着，不踩白不踩，白踩谁不踩？
　　马家人不堪骚扰，于是，马姑娘的堂兄马严就对蔺夫人说：“我们马家现在不行了，老是被那些权贵欺负，再这样下去，迟早会被他们玩死。所以，我们现在非得想个办法不可了。”
　　蔺夫人说：“是啊，世态炎凉，我也总算是明白了。老爷活着的时候，我们跟窦家有婚约，现在老爷死了，连窦家的人也来欺负我们了。唉！我一个妇道人家，想不出什么办法，你要是有什么主意，不妨说出来听一下吧。”
　　马严说：“看样子，窦家是不准备遵守婚约了，与其让他们先开口悔婚，不如咱们抢先一步回绝他们。然后，咱们争取把您的三个女儿送进太子宫，如果她们混得好的话，说不定我们马家还有出头之日。”
　　蔺夫人点了点头：“事到如今，也只能如此了。”
　　现任太子刘庄，是刘秀与阴丽华所生的长子。原来的太子，名叫刘彊，是刘秀与郭圣通所生的长子。郭圣通被废之后，刘彊感到非常不安，就屡次上疏，主动要求让出太子之位，而刘秀也正有此意，就批准了他的请求。
　　刘庄本名刘阳，他被立为太子之后，刘秀就帮他改了名字。有一天，在太子宫里，刘庄忽然发现多了三张新鲜的面孔……
　　新的故事，即将开始。
　　马姑娘今年十三岁，发育尚未完全，而刘庄大她十岁，在短时间之内，刘庄还不至于对她产生性趣。皇宫之内，不养闲人，这是刘秀定下的规矩，既然马姑娘在太子宫内无所事事，那她就应该去别的地方找点事做，免得造成人力资源浪费。
　　一个很偶然的机会，在太子宫内，马姑娘遇见了一位雍容华贵的中年妇人。虽然是初次见面，但从对方的穿着打扮来看，她在皇宫中的地位应该很高，所以，马姑娘恭恭敬敬地给她行了个大礼，说：“您好。”
　　中年妇人微微颔首，说：“你好。”
　　“请问有什么需要帮忙的吗？”马姑娘问。
　　“我来找太子，你知道他现在在哪儿吗？”中年妇人说。
　　“太子刚才有事出去了，可能要过一阵子才回来，要不，您先坐一下吧？”
　　“也好。”
　　中年妇人坐下之后，马姑娘给她沏了杯茶，她抿了一口，问：“小妹妹，我以前好像没见过你啊，是新来的吧？”
　　马姑娘点头：“前几天刚来的。”
　　“多大了？”
　　“十三岁了。”
　　“真是个乖巧的孩子。怎么样，有没有兴趣来当我的跟班？”
　　“这……”
　　这时，太子从外面回来了，他见到中年妇人，开口就说：“妈，你怎么来了？”
　　“怎么，我不能来吗？”阴丽华笑着说。
　　“哪的话！你什么时候想来都行！”太子顿了顿，说，“不过好歹也该通知我一声嘛！我要是知道你今天会大驾光临，我一定铺一张一千米长十米宽的红地毯，让我的那帮手下捧着鲜花夹道欢迎，高呼‘领导万岁！欢迎领导视察工作’！”
　　太子说着，还高举双臂，做了个欢呼的动作。
　　“马屁精！我什么时候成了你的领导了？”
　　“你是我的老妈，我是你的儿子，老妈领导儿子，是天经地义的嘛！”
　　“好啦，别开玩笑了，我跟你说点正事儿。”
　　“什么事？”
　　阴丽华指了指马姑娘，说：“这丫头不错，听聪明伶俐的，我想让她来当我的跟班，你同意吗？”
　　太子爽快地说：“老妈开口要人，我有什么不同意的！”
　　于是事情就这么定了。
　　阴丽华和马姑娘相处得越久，就越喜欢马姑娘。从相貌来说，马姑娘长得十分清秀，尤其是她的头发，好看得非同一般，去做飘柔广告都绰绰有余；从性格来说，马姑娘虽然年纪很小，却有着同龄人无法比拟的成熟稳重，不会像其他人那样整天疯玩，对冷笑话、荤段子之类的东西也完全不感兴趣；除此之外，马姑娘对人的态度十分恭谦，生活起居十分节俭，这里也有十分，那里也有十分，总共加起来，完全可以给她打一百分。
　　在马姑娘身上，阴丽华仿佛看见了自己年少时的身影。当年，她像她一样的天真烂漫，一样的新鲜水灵，一样的成熟稳重，一样的……除此之外，还有很重要的一点，那就是她们有着同样的遭遇：子欲养而亲不待。
　　阴丽华七岁丧父，自幼缺乏父爱，数十年来，她对此都无法释怀，每言及此，常常会难过流泪。至于马姑娘，她十岁丧父，时间上和阴丽华差不多，两个同样是少年丧父的女人聚在一起，自然会产生很大共鸣。另外，阴丽华的母亲前些年被强盗所杀，这也是她心中巨大的痛。
　　至于马姑娘，《后汉书·皇后纪》里说她“少丧父母”，但是《后汉书·马援列传》又说“至（永平）十七年，援夫人卒”，永平十七年即公元74年，而根据我的推算，马姑娘生于公元38年（之后我将会专辟一节，考证此事），74—38=36，在这样的年龄失去母亲，无论如何也不能说成是“少丧父母”，这两处记载自相矛盾，我个人比较倾向于相信《后汉书·马援列传》的说法。
　　无论马姑娘何时丧母，她十岁丧父是肯定的了。她小小年纪，对此当然无法接受，有时候突然想起父亲的音容笑貌，难免会伤心落泪。阴丽华看见马姑娘哭，她自然也是感同身受，想起她早逝的父亲，不幸的母亲，她也会忍不住痛哭失声。有很大的可能，阴丽华和马姑娘一起哭过。大哭。
　　能跟你一起笑的人很多，能跟你一起哭的人可就不多了。一起流过的眼泪，是最珍贵的宝藏，它意味着两个人从此站在一起，在哭声中建立起来的情谊，是可靠的、坚不可摧的情谊。
　　阴丽华，她和马姑娘有着太多的相似。阴丽华是个好女人，凭着女人的直觉，她断定，眼前这位马姑娘，绝对是一个好女人。自然而然的，她给了马姑娘最大程度的宠爱。
　　母亲的态度，深深影响了太子刘庄。他慢慢发现，这个稚嫩的小姑娘，随着时间的推移，开始变得有韵味了……
　　公元58年二月，汉光武帝刘秀驾崩，享年六十二岁。同年，太子刘庄即位登基，时年三十，是为汉明帝。
　　现在，让我们把历史往前推一年。在刘庄二十九岁的时候，有一个姓贾的女人，为他生下了他的第五个儿子，刘炟。十九年后，这位刘炟将会成为天下之主，按照常理来推断，贾氏应该会获得无上的荣耀，但事实是不是这样的呢？
　　很遗憾，她被历史遗忘了。在历史上，她只是一个籍籍无名的女人，在《后汉书》当中，对她的记载不过寥寥几笔。虽然籍籍无名，但她毕竟留下了姓氏，而其他的女人，甚至连姓氏也没有留下。
　　孝明皇帝九子：贾贵人生章帝；阴贵人生梁节王暢；余七王本书不载母氏。（《后汉书·孝明八王列传》）
　　无名，即是无宠。与这些女人形成鲜明对比的，是那个好女人，过去的马姑娘，现在的马贵人，将来的马皇后。她没有儿子，但是，她在历史上留下的足迹，远远超过那些被遗忘的女人的总和。
　　历朝历代的皇帝立后之时，有一个很重要的标准，那就是这个女人是否有儿子，嫡长子。别的不说，就说西汉吧，刘邦不爱吕后，爱戚夫人，但吕后生下了刘邦的嫡长子，因此，无论经历多少风风雨雨，都没有人能动摇吕后的地位；元帝刘奭从来没有爱过王政君，但王政君生下了他的长子刘骜，结果元帝就只能立王政君为皇后，就算刘骜再怎么折腾再怎么胡闹，他也还是太子，就算王政君再怎么不受宠，她也还是皇后。
　　东汉初年，是一个爱情至上的时代。若有爱，则一切皆有，若无爱，则一切皆无。郭圣通曾经是皇后，她的长子曾经是太子，但刘秀不爱她，结果只能一切成空。贾贵人有儿子，阴贵人也有儿子，其他的几个女人也有儿子，但刘庄不爱她们，结果，她们只能被历史遗忘。
　　“人未必当自生子，但患爱养不至耳。”（《后汉书·皇后纪》）
　　明帝刘庄这句话，注定了贾贵人被遗忘的命运。就这样，出生不久的刘炟，离开了他的亲生母亲，投向了另一个女人的怀抱。贾贵人，她作为一个母亲，当她失去自己儿子的一刻，心中究竟在想着什么呢？悲伤？怨恨？委屈？还是其他的什么复杂的、无法用语言表达的感觉？
　　已经没有人知道了。贾贵人就这样被湮没在深宫之中，偶尔，她会藏在某个角落里，用寂落凄楚的眼神，偷偷看几眼自己的儿子，然后悄然转身，发出一声沉重的叹息。
　　好了，关于被遗忘的女人的故事，就讲到这里。现在回归正题，继续讲好女人的故事。
　　平心而论，马贵人虽然不会生孩子，但在养孩子方面，她还是做得很到位的。不过话又说回来，如果她连养孩子也不会，那可就真的不用混了。确实，马贵人是个好女人，但关于这件事，我持保留意见。
　　马贵人没有生育能力，对此，她觉得非常不好意思。所以，她就给刘庄推荐了许多女人，希望刘庄能够多生一点。如果不是她推荐，而是通过选秀进宫的，她也尽量以礼相待，不会让对方感到丝毫的不自在。
　　到了刘庄登基第四年，他收到了一份奏折，内容很简单：皇上，您也登基这么久了，该立长秋宫了。
　　长秋宫，就是皇后住的地方，大臣们觉得刘庄该立个皇后了，只是不明说而已。
　　刘庄看完奏折，没有马上表态，而是先去征询了一下皇太后阴丽华的意见。阴丽华的回答很干脆：“这还用问吗？当然是马贵人啦！好女人不好找，她不当皇后，谁当皇后？”
　　就这样，在阴丽华的大力支持下，马贵人变成了马皇后。
　　有一款恋爱养成游戏，叫做《美少女梦工厂》，主角是一位妙龄少女，而作为游戏玩家，你可以控制她的一举一动，从而触发不同的事件，将她培养成各种不同类型的角色：公主，女仆，平民，小偷，魔术师，武斗家……
　　其实，在很多时候，人生就跟游戏差不多。区别在于，游戏若是玩得不好，可以读取记录，推倒重来，直到玩出想要的“happy ending”为止；人生就没有这样的随意性，万一在关键时刻出了岔子，就必须承受随之而来的苦果，毫无逃避的余地。
t下！书！网。下 书网



第8章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(8)


　　其实，从阴丽华和马皇后第一次相遇的时候开始，一场名为“塑造”的游戏，就已经开始了。马皇后是主角，而阴丽华是游戏玩家，阴丽华的目的是，将马皇后塑造成一个跟自己一样的、甚至各方面都超过自己的好女人。
　　鸭子不会在天上飞，老鹰不会在水里游，同样的，你也不可能指望一个面目可憎品行粗劣整天用兰花指挖鼻孔的女人突然间变成清丽脱俗的小龙女。什么样的材料，就有什么样的成品，若是不小心选错了对象，后果可就不太妙了。
　　凭着女人的直觉，阴丽华认定马皇后是个好苗子，只要稍加栽培，就一定能长成参天大树。这些年来，为了实现这个目标，阴丽华可谓煞费苦心。
　　阴丽华说：“要有光。”
　　于是马皇后变得很阳光。
　　阴丽华说：“要低调。”
　　于是马皇后变得很谦卑。
　　阴丽华说：“要读书。”
　　于是马皇后变得很知性。
　　阴丽华说：“要节俭。”
　　于是马皇后变得很省钱。
　　阴丽华说：“要漂亮。”
　　于是马皇后……不用变了，她本来就是个美女。
　　阴丽华多年来言传身教，终于，她将马皇后培养成了一个德智体全面发展的三好学生——哦，也许马皇后的年龄已经不能被称之为“三好学生”了，那我们姑且称她为“四有青年”吧。
　　四有，是哪四有？有长相，有身材，有个性，有内涵。
　　论长相，马皇后长发飘飘，红唇性感，一双明眸秋波流转，绝对是美人胚子一个。
　　论身材，马皇后海拔七尺二寸（1.66米），比刘秀也差不了多少（七尺三寸，1.68米），而刘庄作为刘秀的儿子，身高应在1.70米以上，从高度上来说，夫妻俩正般配。再加上马皇后风华绝代，因为不能生育，所以不用担心产后身材走样，就又多了一个优势。
　　论个性，马皇后虽然身份尊贵，却从来不摆架子，对人的态度那是相当的好。
　　论内涵，马皇后饱读诗书，把一本《易》背得滚瓜烂熟，什么“亢龙有悔”啊，“飞龙在天”啊，“神龙摆尾”啊，“降龙十八掌”啊，从她嘴里说出来就像吃饭一样简单；另外，马皇后还读过《周礼》、《春秋》、《楚辞》、唐诗、宋词、元曲、明清小说、鲁迅的杂文、金庸的武侠小说，等等。用马皇后自己的说法，就是“姐穷得只剩下内涵了”。
　　除此之外，马皇后还不慕虚荣，对金银首饰之类的东西完全不感兴趣，素来奉行“天生丽质难自弃，不用化妆也很美”的原则，从来没有买过化妆品之类的东西。当然，作为一个女人，脸上的功夫，总该是要做一些的。马皇后化的不是妆，是眉，左边的眉。之所以要画眉，是因为她的左眉角有个小缺口，所以需要用眉笔把它补好。马皇后画眉的时候，常常会对身边的人说：“这地方缺了一小块，没办法，爹妈生我是这样，先天不足只好后天弥补啦。”
　　马皇后嘴上说“先天不足”，实际上，她对此是感到很得意的——好比断臂的维纳斯，残缺也是一种美，甚至，比完美更美。
　　除了不化妆之外，马皇后穿的衣服也很有特色。在皇宫，每逢初一十五，公主和妃子们就要去拜见一次皇后。有一回，那些莺莺燕燕们约好了一起去见马皇后，远远地，她们看见马皇后穿了一件很特别的衣服，以为是什么新款时装，就惊叹道：“哇，名牌耶！”“哇，时尚耶！”“哇，潮流耶！”
　　等到她们走近了一看，原来那只是一件地摊货，只不过是颜色比较鲜艳而已。于是她们都笑了，说：“皇后，你穿成这样，莫非是在赶潮流吗？”
　　马皇后答曰：“姐不赶潮流，姐从来都是创造潮流让别人赶。”
　　“就算创造潮流，也不用穿这种地摊货吧？”莺莺燕燕们异口同声地说，“你给我们一个理由先。”
　　马皇后答曰：“这种布料比较耐用，而且染色也方便，再加上价格便宜，所以我就穿了呗。”
　　她们不解地问：“你是皇后，想要什么东西都有，又何必省那点钱呢？”
　　马皇后反问：“皇后就可以大手大脚花钱，什么都不用省了吗？”
　　她们不知该说些什么，最后只好感慨了一句：“够牛逼！”
　　除了生活节俭之外，马皇后对各种娱乐聚会也不感兴趣。有一回，明帝在御花园里开了个party，那些皇亲国戚达官显贵们基本上都到场了，结果他们找来找去，却没有发现马皇后的身影，就问明帝：“皇后哪儿去啦？这么重要的饭局，她怎么也不出来应酬一下？”
　　明帝说：“她现在正在房里看书呢。”
　　“有没有搞错，大家难得聚一聚，皇后居然躲在房里看书？”那些哥们儿全都惊呆了。
　　明帝看着他们脸上的表情，笑着问：“怎么，很奇怪吗？”
　　“那还用说吗？吃喝玩乐这么有趣的事，她不喜欢，却偏偏喜欢一个人看书，这实在太奇怪了吧！”
　　“她看的不是书，是寂寞。”明帝脸上挂着笑意，“有些事，你们不懂。”
　　“不用叫她过来一起吃饭吗？”
　　“不用了，她不喜欢凑热闹，就算她来了，也不会有什么兴致，我陪你们一起喝就行了。”
　　有了这次先例之后，皇宫里再有什么娱乐活动，就很少有人邀请马皇后了。马皇后平时看书充电，倒也乐得个清闲自在。
　　（第八章）建国第二大案
　　人固有一死，老了，就会死。公元64年，60岁的阴丽华永远离开了这个世界，与刘秀合葬于原陵。
　　之前我说过关于“完美男人”的定义，事实上，“完美”并不是什么复杂的东西。简单来说，既有内在美，又有外在美，就是完美。作为一个皇后，阴丽华处世低调，生活节俭，不慕虚荣，待人恭谦，从来没有做过什么坏事，再加上她还有一张楚楚动人的脸，在中国的历代皇后当中，她已经可以跻身“完美”之列了。像她这样的完美女人，嫁给了刘秀那样的完美男人，留下了如此动人的爱情诗篇，女人一生如此，足以死而无憾。
　　新郎新娘入洞房，拜天拜地拜祖宗，中国五千年来的传统，有两件事是绝对重要的：传宗接代，烧香祭祖。说到拜祖宗，这也是很有讲究的，如果是平民百姓，初一十五上柱香是普遍的，至于帝王之家，就要五年一小拜，十年一大拜，好比我们现在的国庆节，五年一小庆，十年一大庆，二者有异曲同工之妙。
　　今年是阴丽华逝世十周年忌日，在春节期间，汉明帝刘庄决定举行一场盛大的祭祖活动，主要拜祭的人有两个：他爹他妈。
　　这是一件大事儿，所以，这阵子皇宫内部的工作人员都在忙着筹备各项事宜，基本上已经万事俱备，只要刘庄一声令下，十级东风马上会席卷而来。
　　这天晚上，刘庄忽然做了一个梦。他梦见自己出生的那一天，他蜷缩在襁褓之中，不断哭泣，而他的父母抱着他，微笑着给他取名“刘庄”；
　　他梦见自己刚刚学会说话的那一天，开口说了两个字，妈妈，当时妈妈笑得很开心，爸爸在旁边嫉妒得不行；
　　他梦见自己刚刚学会走路的那一天，不断摔倒、站起，爸爸妈妈站在他前面不远处，拍着手，叫他努力向前走；
　　他梦见自己五岁的那一天，因为做错了一件事，第一次挨了爸爸的骂，妈妈抱着他，说乖没关系以后改正了就好；
　　他梦见自己十岁的那一年，第一次学会了跟父母顶嘴，还假装绝食抗议，可是那天晚上却偷偷跑去厨房里吃东西，结果发现原来妈妈一直在暗处看着他，不说话；
　　他梦见自己十三岁的那一天，没有乖乖听老师讲课，而是跑出去跟伙伴们玩耍，结果老师跑去跟爸爸告状，于是爸爸拧着他的耳朵，让他乖乖回教室上课；
　　他梦见自己二十岁成年的那一天，爸爸亲手为他行加冠之礼，把冠戴到他头上，告诉他说他已经成年，从今以后是个男子汉了，要为自己的人生负责；
　　他梦见好多好多个那一天，全都是他和爸爸妈妈在一起时的情景，那些灿烂的笑容，那些流过的眼泪，那些温馨的画面，那些动人的言语……
　　忽然之间，一切堕入黑暗，爸爸妈妈都变成了虚影，离他越来越远。他拼命追赶，可是爸爸妈妈却在不断后退，退得好快好快，他用尽全力也追不上，最后摔倒在地，眼睁睁看着爸爸妈妈的身影消失在他眼前，再也再也看不见。
　　然后，刘庄就醒了。醒来之后，刘庄呜咽了几下，终于没能忍住，放声大哭起来：“爸爸，妈妈！”
　　刘庄的哭声惊醒了马皇后，借着窗外的月光，她看见了刘庄晶莹的泪水，问：“怎么了？”
　　“呜，呜……我刚才梦见爸爸妈妈了，一切都好像就在昨天，可是却已经离我好远好远！”
　　“爸爸妈妈？”马皇后先是呆了一下，然后突然间也哭了，“你比我好，你三十岁的时候还有爸爸，三十九岁的时候还有妈妈，可是我呢？才十岁的时候，我爸就没了，前阵子又没了妈妈，每当想起父母，我就觉得心好痛，好痛……”
　　“呜，我们现在都是孤儿……”
　　刘庄和马皇后抱头痛哭，心中都觉得很难过，虽然极力合上眼，却再也睡不着了。于是，刘庄穿好衣服，点燃蜡烛，翻开了桌上那本皇历——正好，明天就是一个吉日。
　　“明天，你跟我一起去祭拜先人吧。”刘庄说。
　　马皇后坐在他旁边，静静看着他，点了点头。
　　一夜无话。
　　第二天一大早，刘庄带着文武百官，宗族亲戚，去到了他父母下葬的地方——原陵。他看见，原陵里种植的那些树木的叶子上，都挂满了甘露（实际上就是露珠），就吩咐手下把这些甘露都采集下来，用瓶子装好。
　　采集完甘露之后，接下来就是一些既定的程序了。回到宫中之后，刘庄又特意去了一趟阴丽华以前住过的房间，他看着里面的陈设，一切都那么熟悉，跟十年前一模一样。然而，物尚在，人已非。
　　男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。看着眼前的一切，刘庄悲从中来，顾不得旁边还有文武百官，也顾不得自己是高高在上的皇帝，再一次潸然泪下，痛哭失声！
　　爸爸，妈妈！
　　明帝刘庄，正在渐渐老去，而他的几个儿子，已经长大成人。按照皇族的惯例，是该到了让他们离开京城，去自己的封国生活的时候了。
　　汉明帝永平十五年（公元73年），刘庄翻出了东汉帝国的地图，在上面画了几个圈圈，准备将这些地方作为儿子们的封国。马皇后当时也在，她看了看那张地图，上面已经画了几个大圈，全都是刘秀的儿子的封国，至于那些刚画上去的小圈，毫无疑问，就是刘庄的儿子的封国了。粗略看去，小圈的面积大概只有大圈的一半。
　　马皇后觉得很奇怪，就问：“皇子的封国，不应该这么小才对呀！只有区区几个县城，跟先帝诸子的封国相比，足足小了一半，甚至更多，难道你不觉得这有些寒碜吗？”
　　刘庄说：“你自己也说了，他们是‘先帝诸子’，我也是先帝诸子之一，我的儿子，怎么能与先帝诸子相比呢？我的几个儿子，能有先帝诸子一半的封地就已经很不错了。”
　　“原来如此。”
　　光武帝刘秀生了十一个儿子，五个归阴丽华，五个归郭圣通，还有一个楚王刘英，归许美人。许美人虽然生了儿子，却还是无宠——没办法，碰上刘秀这种万年情种，除了阴丽华之外，任谁都是无宠。
　　事实上，到底许美人是怎么生出刘英来的，这还是个谜。像刘秀这样的情种，居然会对阴丽华以外的女人产生性趣，简直就是奇迹。莫非那天晚上刘秀喝多了？还是刘秀突然间眼花看错人了？或者别的什么原因？
　　谁知道呢。反正，刘秀和许美人一夜情过后，就再也没有给过她第二次机会，也没有给过其他人任何机会。至于许美人，她趁此良机，留下了革命火种，虽然还是无宠，但总比无后要好。
　　刘英小时候，是跟着太子刘庄混的，是个可爱的跟屁虫。对这个弟弟，刘庄疼爱有加，他即位之后，给了弟弟很多赏赐。刘英深得皇帝所爱，再加上他身为楚王，在楚国是一把手，无论什么事，都由他说了算，渐渐地，他就飘飘然起来了，不知道自己算老几了，以为老子天下第一了，做事就变得不靠谱了。
　　刘英做的事，主要有以下几件：
　　第一，招聚大量犯罪分子，亡命之徒，成立了一个带有黑社会性质的团伙，横行霸道，无人敢惹。刘英本来就是楚王，现在又兼任黑社会会长，既是官又是匪，黑白两道都吃得开，那些平民百姓对他是敢怒而不敢言。
　　第二，制作了大量的符瑞图谶（谶音趁）。在东汉初年，符瑞图谶是一种好东西，刘秀当年就是靠这个发家的，他称帝之前，就专门制作了一张“赤伏符”，上面写着“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主”，不久之后，他就成了汉光武帝。显然，符瑞图谶这种东西，是皇帝御用之物，其他人若是胆敢侵犯专利，制作假冒伪劣产品，是要受到法律的严厉制裁的——你丫不安分过日子，没事乱搞什么符瑞图谶呀，莫非想造反不成？
　　第三，大肆卖官鬻爵。本来嘛，刘英作为楚王，是有资格卖官鬻爵的，但问题是，他卖的官太大了，鬻的爵太高了！刘英的地位，相当于今天的省长，但他今天任命一个外交部长，明天又任命一个国防部长，你说，就凭他的身份，有资格么？
　　刘英整天在楚国乱搞，结果事情就像女人的肚子一样，越搞越大，最后实在大到捂不住了，就闹出人命来了——不是闹出一个新的小生命，而是把他自己的小命给闹没了。
　　没办法，事情闹得这么大，已经上升到谋朝篡位的高度了，神仙也保不住他了。
　　弼马温手下还有一群猴子，刘英手下难道没有一帮犯罪分子？刘英死了，事情还不算完，要抓的人还有很多，不把他的同党和手下清理干净，朝廷是不会住手的。由于案件重大，牵涉范围极广，因此，除了楚国之外，其他一些地方的官员也受到了牵连，甚至连京师洛阳的某些达官贵人也未能幸免，全都被抓进牢里，砍了头。
　　趁着这次严打，有些人公报私仇，互相诬告，把那些无辜的人送进了监狱。这样一来二去，死亡人数直线上升，数以千计的人丢了头，没了命。
　　如果说阴丽华母亲那件案子，是“东汉建国第一大案”，那么，刘英这件案子，完全可以被称为“建国第二大案”。
　　最后，马皇后坐不住了。她不忍心看着这么多人无辜受害，就对明帝说：“事情闹得这么大，难免会有一些冤假错案，再这样下去，恐怕没完没了，我看，只要抓了主犯就行了，至于那些罪责较轻的从犯，还是给他们留条活路吧。”
　　“可是有些人确实犯了罪，如果就这样放过他们，法律的威严何在？”
　　“有些人犯了罪，有些人没有犯啊，他们是被冤枉的。再说了，那些犯罪的人，也未必个个都是死罪，为什么不网开一面，放他们一马呢？”
　　“这……”明帝有些犹豫。
　　“试问人生在世，谁没有家人，谁没有父母？”马皇后的语气很感伤，“失去亲人的感觉，那样的伤，那样的痛，你我都曾经体会。你不觉得，拆散一个原本幸福美满的家庭，是一件很残忍的事吗？”
　　“家人，父母，丧亲之痛？”明帝想起自己的父母，突然变得很难过。
　　“多的话我也不想说，你自己静一下，慢慢考虑吧。”说完，马皇后就离开了房间。
　　那天夜里，明帝躺在床上，翻来覆去睡不着，就披衣起身，站在窗前看了很久的明月光，又看了很久的地上霜，举头望着明月，低头想起了他的娘——想起他的娘！他的娘！
　　明帝看着明月想着娘，终于下定了决心：这案子，还是不要再深究下去了吧。
　　一场腥风血雨，终于渐渐平息了。
　　经过这件事之后，明帝发现，马皇后其实也是一个很有政治头脑的人。于是，他就找了一些机会，把那些比较纠结的、争议较大的案子，交给马皇后来分析整理，而马皇后目光锐利，见解独到，往往能一口说出关键所在，帮明帝解决了不少难题，因此，她深得明帝赞赏。
　　马皇后的表现让明帝感到很满意，一次又一次，明帝举头望明月，低头想他娘，也想着他的老婆，心中感慨万分：娘，你果然没有看错人，这位马皇后，确确实实是个好女人，是我的贤内助啊……
  www.7wＥnxue.com下 ^书^ 网



第9章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(9)


　　没错，马皇后生不了孩子，可是这又有什么关系呢？她是一个好女人，他爱她，她也爱他，这就足够了。
　　弱水三千，只取一瓢，只此一生，只爱一人。亲爱的，无论我遇见多少人，经历多少事，我心中都只有你一人，这辈子，我只属于你，而你也只属于我，勾勾手指头，许下诺言，一百年，不许变……
　　公元75年，汉明帝刘庄驾崩，在位十八年，享年四十八岁。同年，太子刘炟即位，是为汉章帝。时年37岁的马皇后，也因此变成了马太后。
　　老罗写《三国演义》，成功塑造了很多完美角色，比如赵子龙同学，比如诸葛亮同学，至今还是粉丝一大把。同样的，为了把刘备塑造成一个至仁至善的正面形象，老罗也是下了一番功夫的。可惜矫枉过正，结果搞得刘备至仁至善不足，圆滑老辣有余，反而枉费了老罗的苦心，实在是大大的失败。
　　接下来这段记载于《后汉书·皇后纪》里面的故事，似乎也有矫枉过正之嫌。
　　之前我说过，马太后是一个知性女人，读过很多书。子曾经曰过，“读书破万卷，码字如画圈”，周公也曾经曰过，“厚积薄发，帅到掉渣”，只要喝过足够多的墨水，每个人都可以成为李白杜甫，东坡居士，等等。
　　马太后这阵子发奋图强，一天二十四小时无间断码字，码了七七四十九天之后，终于写成了一部鸿鹄巨著：《显宗起居注》。
　　显宗，也就是汉明帝刘庄。《后汉书·明帝纪》所记载的内容，主要是一些公事，《显宗起居注》则与之相反，主要记载私事。
　　比如说，你翻开《后汉书·明帝纪》，会看见这样的内容：公元x年x月x日，大贤至圣天下第一举世无双显宗汉明帝刘庄大爷，今天会见了x国的xx领导人，在友好和谐的氛围下，双方就两国的合作关系进行了亲切会谈，达成了一致协议……
　　至于《显宗起居注》，其主要内容有：今天我老公早餐吃了xx，午餐吃了xx，晚餐吃了xx，夜宵吃了xx；今天我老公锻炼身体，慢跑十公里，很有青春活力；今天我老公生日，订做了一个两层楼高的蛋糕，我们一家人钻进里面，吃得很痛快；今天我老公……
　　马太后有个哥，名叫马防。有一年，明帝生了一场病，具体是什么病，不知道。马防略懂一点医术，所以，他就给明帝弄了一些药，具体是什么药，也不知道。后来结果怎样，还是不知道——这也不知道，那也不知道，那我们知道什么？
　　我们只要知道，明帝生病的时候，马防曾经鞍前马后地服侍过他就行了。
　　照理说，《显宗起居注》记载的是明帝生活起居的状况，应该将这件事也收录在内才对，但马太后却做了一个出人意料的举动：她把这件事给删掉了。
　　这下子，我们的汉章帝刘炟同志看不下去了。他对马太后说：“老妈，你这样就不对了。老爸生病，舅舅足足照顾了他一年，为老爸的身体健康作出了巨大贡献，你不给他点奖励也就算了，怎么可以无视他的贡献，抹杀他的功劳，把这件事给删掉呢？”
　　“大人做事，你这小屁孩插什么嘴？一边儿凉快去！你老妈我这样做，是有理由的！”
　　“什么理由？”
　　“你爸是皇帝，应该以亲近贤臣为主，如果跟外戚太过亲近，这样影响不好。所以，我宁愿你舅舅的事迹就此埋没，也不愿意有损你爸的光辉形象，知道吗？”
　　刘炟把嘴巴张得很圆：“哦。”
　　好了，故事讲完了。下面我要开始唠叨了。
　　照理说，马太后把这件事删掉了，我们这些后来人，就应该不知道有这回事才对。偏偏我们都知道，而且还知道得很清楚，因为史书里明明白白写着这样两句话：
　　（马）防以显宗寝疾，入参医药。（《后汉书·马援列传》）
　　（马太后）自撰《显宗起居注》，削去兄（马）防参医药事。（《后汉书·皇后纪》）
　　哎呀，我的马太后啊！你要么不删，要删就删干净点儿嘛，结果搞得现在地球人都知道了，这算个啥呀？
　　当然了，我不是在怀疑马太后的人品，事实上，马太后的人品是很好的。我真正想要感慨的，不是马太后，而是《后汉书》的作者，范晔同学。好了，现在让我坐上时光机，穿越到过去，去跟这位范晔同学聊几句。
　　（尘洛若影穿越回公元430年的某天深夜。此时，范晔同学正在挑灯夜战）
　　尘洛若影：（把手往范晔肩膀上一拍）嗨！
　　范晔：（冷不丁吓一跳，回头）哥们儿，你哪位？
　　尘洛若影：过客而已，又何必问？
　　范晔：你找我干嘛？
　　尘洛若影：找你聊天儿。你喜欢女人吗？
　　范晔：你这不是废话么，我一个老大爷们，不喜欢女人，难道喜欢男人？
　　尘洛若影：呵呵，我也喜欢女人。对了，你喜欢好女人吗？
　　范晔：你这不是废话么，我脑子又没烧坏，不喜欢好女人，难道喜欢坏女人？
　　尘洛若影：那你觉得汉明帝的马皇后是好女人吗？
　　范晔：是。
　　尘洛若影：你喜欢她吗？
　　范晔：喜欢。
　　尘洛若影：既然喜欢，那你有什么行动没有？
　　范晔：有，当然有！为了塑造她的完美形象，我花费了很多笔墨，来描写她的光辉事迹，你说我容易吗我？
　　尘洛若影：你确实很不容易，但是，你错了。
　　范晔：我错了？为什么？
　　尘洛若影：我问你，低调是美德吗？做好事不留名是美德吗？
　　范晔：都是。
　　尘洛若影：假如我对你说，我很低调，我要让全世界的人都知道我很低调；我做好事不留名，我要让全世界的人都知道我做好事不留名——你会不会觉得我很可笑？
　　范晔：确实可笑。你这样还能算是低调吗？还能算是做好事不留名吗？
　　尘洛若影：是啊，确实不算。就像你写马皇后那件事一样，既然要删，那为什么又让人知道？既然让人知道，那又何必要删？
　　范晔：莫非是我矫枉过正了？
　　尘洛若影：呵呵，说起来，这句成语还是你发明的呢。《后汉书·仲长统传》：“逮至清世，则复入矫枉过正之检。”这句话，你应该记得很清楚，怎么你偏偏却又犯了这个错误呢？
　　范晔：这个……真是不好意思。
　　尘洛若影：呵呵，我也是写历史的，我了解你。我若是喜欢一个人，就会把他（她）捧上天；我若是讨厌一个人，就会把他（她）踩到地。有时候夸得太离谱，或者骂得太过分，连我自己看着也会哑然失笑——那都是人家的事，你丫激动个啥子哟？
　　范晔：我怎么觉得你这是在拐着弯儿骂我呀？
　　尘洛若影：范大师，您是我的前辈，我哪敢骂您呀！夜深了，您还是趁早睡了吧，明天再写也不迟。我走了，再见，再也不见！
　　（第九章）红颜之赞歌
　　由于章帝自幼被马太后抚养长大，所以，他跟自己的生母贾贵人并没有什么感情，马太后虽然不是他的亲妈，但在章帝心中，马太后比亲妈还亲。章帝爱马太后，爱得很深很深，为了表达他的赤子之心，他登基之后，就有了这么一个想法：封他的几个舅舅为侯。
　　人是有感情的动物，当一个人对另一个人怀有某种情感时，他（她）会想尽一切方法来表达。亲情如此，友情如此，爱情亦如此。不懂得表达情感的人，必定是冷漠的人，孤独的人。
　　东西两汉四百年，外戚势力之所以能屡次登上前台，一再执掌朝政，有很大一个原因，就是因为母亲的魔力。为人子女者，对母亲有着一种天然的眷恋，为了表达这种眷恋之情，子女总是愿意拿出最好的东西来献给母亲。在大部分皇帝的心目中，最好的东西，莫过于权势与地位，但皇帝的母亲身为太后，已经登上了女性所能达到的最高峰，无法再前进一步了。于是，皇帝就退而求次，将权势与地位赠送给母亲的族人，才因此产生了强大的外戚势力。
　　外戚势力横行霸道，必然是因为皇帝的姑息纵容。皇帝能管，但是，不想管。他不是顾惜他的那些舅舅，他只是无法面对母亲的眼神。不到万不得已的时刻，他是不会狠下心来跟母亲作对的。当一位母亲故去之后，随之而来的，就是一个外戚世家的末日。如果母亲没有故去，皇帝故去了，后果也是一样的——新皇帝有自己的母亲，这位母亲有自己的家族，旧的外戚不下台，新的外戚怎么上位？
　　固然，人不能因为权力，而致亲情于罔顾，但与此同时，一个太看重感情的人，容易被感情所左右的人，是不适宜从政的。感情是感情，政治是政治，必须区分开来。当一个家族上位，不是因为能力，而是因为亲缘关系的时候，这个家族离衰亡也就不远了。
　　亢龙有悔，盈不可久。外戚世家光芒太盛，必将盛极而衰，这是不容否认的真理。阴丽华的弟弟阴兴，就是因为注意到了这个事实，才拒绝受封为侯，他一生低调做人，从未有过惊人之举。他向刘秀推荐的人，都是有才干的人，而不是跟他关系好的人，作为外戚，他能拥有这样的品德，是难能可贵的。
　　阴兴影响了阴丽华，同样的，阴丽华也影响了马太后。外戚擅权，这是她万万不想看到的，所以，她拒绝了章帝的请求：“你的几个舅舅，小日子已经过得挺滋润了，封爵什么的，我看还是算了吧。”
　　章帝虽然是皇帝，但皇帝说了不算，马太后是太后，太后说了才算。章帝的提议被马太后一票否决之后，心中感到愤愤不平，非得把他的几个舅舅封为列侯才肯罢手。但为了不惹马太后生气，章帝只能在马太后面前保持良好的乖宝宝形象，装作很乖很听话的样子，说：“行，老妈，您说啥就是啥！”
　　“乖。”马太后爱怜地摸了摸章帝的头。
　　章帝被马太后摸完头之后，回到办公室，第一件事就是把秘书叫到身边，说：“我想封我的几个舅舅为列侯，但我老妈死活不肯，你有什么办法没有？”
　　“老板，这个办法呢，肯定是有的，不过，我们得从长计议。”秘书考虑了一下，说，“封侯什么的，总该有个理由，不能说来就来，所以呢，我们需要一个时机。”
　　“时机要到啥时候才有？”章帝问。
　　秘书说：“这个嘛，可就不好说了。机会这种东西，要看老天爷的意思，老天爷说有就有，老天爷说没有，那就真的没有。也许明天就有，也许明年才有，到底有没有，我也不敢打包票。”
　　“那你的意思，是要我慢慢等了？”
　　“是的，老板。做事嘛，三分天注定，七分靠打拼，如果老天爷不帮你，你再怎么瞎折腾也没用。所以说，咱还是等吧，现在该干啥干啥去，等到机会来了，你放心，我一定帮你把这件事搞定！”
　　“那好，我等你的好消息。”章帝拍了拍秘书的肩膀。
　　第二年夏天，机会来了——天旱，无雨。
　　这下子，有一批专家就冒出来发表言论了。他们声称，一切的自然灾害，都是人为所致，有些人做事不靠谱，老天爷不满意，所以才会降下天灾，惩罚人类。那么，到底应该要怎么做，才能让老天爷满意呢？很简单，那就是三个字，封外戚！外戚，乃是国之栋梁，他们默默在自己平凡的工作岗位上，作出了不平凡的贡献，他们要是不被封为侯，简直就是没天理啊！啊！啊！
　　马太后听了砖家叫兽们的言论之后，她就下了一道诏书，内容如下：
　　虽然不敢说完全绝对百分百，但是绝大多数的专家都是砖家，绝大多数的教授都是叫兽。某些砖家叫兽的言论，完全违背了基本常识，不仅无聊，简直无耻。地球人都知道，乱封外戚是不对的，想当年，王氏家族有五人同日受封为侯，结果当时气候突变，三天打雷，两天下雨，搞得天怒人怨，民不聊生。王莽那个兔崽子，趁着刘氏孤弱，还肆意篡夺了大汉江山，最后要不是世祖光武皇帝挺身而出，维护世界和平，恐怕我们如今早已生活在一片水深火热之中了。
　　后来世祖光武皇帝驾崩，显宗汉明帝登基，他牢记前人的教训，对外戚世家小心提防，他的几个舅舅，做人也都相当的低调，没有谁身居高位，跋扈飞扬，算得上是外戚世家的典范。
　　我当年服侍在阴太后左右，阴太后曾多次教育我，“亢龙有悔，盈不可久”，时至今日，言犹在耳。阴氏家族尚且如此低调，我马氏家族，又岂敢轻越雷池一步！
　　我身为天下之母，生活相当朴素，皇宫中莺莺燕燕甚多，我本以为能成为她们的正面教材，没想到她们却把我当成了反面教材：“太后真小气，有钱不用，小心过期作废！”
　　唉！那些出身名门贵族的莺莺燕燕，又怎会知道百姓生活之艰辛呢？我前阵子出门，路过某位千金大小姐的家，那里出入往来的人络绎不绝，车如流水马如游龙（成语“车水马龙”，即为马太后的杰作），真是热闹得很啊！像那种醉生梦死的人，整天吃饱了睡，睡饱了吃，人生毫无追求，跟猪又有什么分别呢？
　　不知不觉，就唠唠叨叨说了这么多，其实，也就这么个意思：外戚封侯，万万不可，砖家叫兽，给我住口。
　　章帝看完了马太后的诏书，感动得泪流满面：老妈，你真是太伟大了！
　　然后，章帝擦干眼泪，心中下定了决心：老妈，你就从了我吧！我一定要封舅舅为侯！
　　于是，章帝再度向马太后递交了一份申请，内容如下：
www、mdwenxue.com^下 ?书? 网



第10章 红颜之赞歌——东汉初年皇后纪(10)


　　老妈，我觉得，皇帝封舅舅为侯，和封皇子为王一样，很合理，也很合法。老妈，我知道你是个好女人，这些年来，你为祖国和人民作出了巨大贡献，而且做人一贯很低调，你的人品，完全是有口皆碑的。但是，你偶尔也应该给儿子我一些表现的机会嘛，好事全让你给做了，你让我怎么办？难道去做坏事吗？
　　老妈，我是你的儿子，做儿子，应该要有孝心。我想封三个舅舅为侯，表现一下孝心，难道有错吗？再说了，就算外戚封侯，又有什么大不了的呢？难道天会塌，地会陷，火星会撞地球？老妈，大舅已经老了，二舅和三舅又有病在身，说不定哪天就没了，我为人子侄，却不能为长辈尽一点心意，我于心何安！
　　老妈，我要封舅舅为侯，请你不要再犹豫，不要再拒绝！
　　马太后看完了章帝的申请，为难了：我想要保持低调，我儿子想做一个孝顺的乖宝宝，一个不要封侯，一个非要封侯，唉，这个问题真纠结呀……
　　最后，马太后决定，一切以儿子的意见为主。不过，她还是提出了一个条件：封侯可以，条件必须满足。如今正逢自然灾害期，粮价飞涨，在这种时候封外戚为侯，影响不好。等到时机合适了，风调雨顺了，粮食丰收了，边境清净了，就随便你怎么封侯吧，什么政事之类的东西，我也懒得管了，我只要安享晚年，含饴弄孙就好。
　　章帝得知马太后的意思之后，他长叹了一声，说：“唉，这个也说要等时机，那个也说要等时机，时机到底啥时才来啊？”
　　过了不久，有一位公主家里发生了火灾，由于火势凶猛，再加上她家挨着皇宫，所以，连皇宫某处也被烧着了。
　　这下子，马太后不开心了。说起来，她还是有些迷信的，她觉得，之所以会发生火灾，是因为她这个当太后的做得不好，作为对她的惩罚，老天爷才降下了这次灾祸。那阵子，她心情非常不好，本应该去原陵祭拜刘秀和阴丽华，但她觉得愧对先人，结果，就没去。
　　我突然想起，当年吕后饿死赵王刘友之后，天上出现了日全食，她当时的心情也非常不好，认为是自己的死期快到了。
　　女人，心思细腻是好事，只不过有时候太过敏感，胡思乱想就不好了。
　　保持低调，这是马太后的做人原则。这个原则不仅对活人有效，对死人也有效。前些年，马太后她老妈入土为安，坟头稍微堆得高了一点儿，马太后觉得这样不符合她老妈的身份，就叫她的几个哥哥把土堆削掉了一层。想当年，傅太后早死早投胎，“冢高与元帝山齐”，结果王莽就以此为借口，挖了傅太后的坟，由此可见封建礼法的约束力之强大。
　　总之，活着也好，死了也好，保持低调，错不了。
　　平心而论，马太后作为一族之长，在家族管理方面，是做得非常到位的。她的族人若是恭谦谨慎，行事仗义，就必然会受到她的嘉奖；反之，就会受到她的处罚，如果情节严重的话，还会被她遣返老家，终身不得再踏入首都洛阳一步。
　　在马太后的大力倡导之下，她的族人都比较注意约束自己的言行，一时之间，朝中形成了一股良好的风气。
　　马太后四十一岁那年，农产品喜获丰收，再加上边境安宁，章帝等待已久的时机终于到了，于是，他就下了一道诏书，封他的三个舅舅马廖、马防、马光为列侯。
　　同年六月，马太后身染重病，与世长辞。下面顺便来说一下马太后的年龄问题。
　　我没有考据癖，但为了弄清楚马皇后的出生日期，我实在是下了一番功夫。本来，关于马皇后死时的年龄，如果《后汉书》能给出一个确切数字，那我会轻松许多，偏偏里面的记载不甚明了，不仅不明了，简直就是自相矛盾，让我感觉很头疼。
　　先看《后汉书·马援列传》的记载：（马）援卒后，（马）客卿亦夭没。
　　再看《后汉书·皇后纪》的记载：兄（马）客卿敏惠早夭，母蔺夫人悲伤发疾慌惚。（马皇）后时年十岁。
　　由是选（马皇）后入太子宫，时年十三。
　　永平三年春……遂立为皇后。
　　（马皇后）在位二十三年，年四十余。
　　最后看《后汉书·章帝纪》的记载：（建初四年）六月癸丑，皇太后马氏崩。
　　马援死于建武二十四年（公元48年）四月，有很大的概率，马客卿也死于同一年。既然当时马皇后的年龄为十岁，那她就应该生于公元38年。然后生病一段时间，遭到权贵欺侮一段时间，最后马家人忍无可忍，就将马皇后送入太子宫，当时她十三岁，时间上也刚好合适。永平三年（公元60年）当皇后，在位二十三年，那么她死时就是公元83年，83—38=45岁。
　　但是这么一算，问题可就大了：无论何种史料，都记载马皇后死于建初四年（公元79年），跟我的算法差了整整四年。
　　很显然，最大的问题，是“在位二十三年”这句话。显然当皇后才是“在位”，如果随随便便当个妃子也能算是“在位”，那这两个字也未免太不值钱了。如果“永平三年春……遂立为皇后”为真，“在位二十三年”也为真，则“（建初四年）六月癸丑，皇太后马氏崩”为假。但记录史书的人不可能连死亡日期也会写错，否则这玩笑可就开大了。同样的，某人何时当皇后，这种关键日期也不会记错。既然二者皆为真，则“在位二十三年”必定为假。
　　我接着又反复推敲了很久，根据马皇后死亡的确切时间（公元79年），再加上“年四十余”这个条件，确定她最迟生于公元38年。另外，马皇后不可能生于公元38年之前，否则马援死时，她的年龄已经超过了十岁，不符合“时年十岁”的记载。最迟生于公元38年，又不能生于公元38年之前，那她到底生于哪一年，问题就很清楚了。
　　所以，我最后得出的结论是：马皇后生于公元38年，死于公元79年，时年四十一岁。“在位二十三年”，应是一时之误。
　　马太后死后，跟绝大多数的外戚世家一样，马氏家族由此失势，一步步走向了衰落。伴随着马太后之死，东汉初年皇后纪，也就此划上了句号。
　　有一句成语说，红颜祸水。我说，不是这样的。
　　确实，有一部分美女，身上有着各种各样的缺点：心高气傲，贪慕虚荣，好逸恶劳，缺乏内涵，品行低劣，脾气暴躁……等等。其典型代表，是赵飞燕姐妹。扣除这一部分有脸蛋没人品的，再扣除一部分人品不好不坏的，剩下的那一部分，就是既有外在美，又有内在美的极品女人了。虽然数量较少，但并不代表没有。
　　本篇标题《红颜之赞歌——东汉初年皇后纪》，赞的就是三位红颜：阴丽华，郭圣通，马皇后。
　　红颜第一赞，阴丽华。“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华”，要说阴丽华是东汉第一美女，这一点都不过分。如此天姿国色，再加上处世低调、待人恭谦、生活节俭、仁孝矜慈，完全是美貌与智慧并重，气质与内涵兼具，实乃女人中的典范。
　　红颜第二赞，郭圣通。她虽然不如阴丽华完美，却也算得上是姿色上佳，人品良好，对婚姻，对爱情，她付出了很多，但最终，她所爱的人却还是伤害了她。她是幸运的，因为她遇见了完美的人，她同时也是不幸的，因为她没有能力守护那份完美。她值得同情，同时，也值得我为她唱一首，红颜之赞歌。
　　红颜第三赞，马皇后。马皇后和阴丽华，基本上是同样的人，她们都是美女，人生经历相似，而且为人处世的风格也大同小异。赞了阴丽华，实际上就是赞了马皇后，赞了马皇后，实际上就是赞了阴丽华。美中不足的是，她没有生育，夺走（这个我不太好用词）了别人的儿子，虽然，她这个后妈当得不错，但给人的感觉，总不如亲妈来得亲。另外，《后汉书》作者范晔矫枉过正，本来马皇后是想做好事不留名，结果被他搞得人尽皆知，实在是一个败笔，影响了马皇后的形象。不过总的来说，马皇后也算得上是个好女人，好皇后。
　　现在，我想问各位一句：读历史，究竟读什么？
　　有人说，楼主，我就是冲着你幽默搞笑的风格来的，就当做是在看笑话了——若单纯是看笑话，其实又何必读历史，随便打开电视，娱乐节目一大把，把遥控器一按，往沙发上一躺，看得眼睛微眯，直到昏昏睡去，岂不是要来得舒服？
　　历史很搞笑吗？有时候可能是搞笑的，但更多的时候，是沉重的。居庙堂之上，面对官场倾轧，宫廷斗争，必须要小心谨慎，步步为营，稍有差池，便陷入万劫不复之境；处江湖之远，生活在社会最底层，交不完的苛捐杂税，受不尽的豪强欺压，终日奔波劳碌，却还是很难过上安稳日子，随便一场天灾人祸，就能把一切撕成粉碎，“某地大饥，人相食”之类的记载，在史书中随处可见。
　　古人编撰史书，实属不易，要写成一本书，往往需要穷尽十数年甚至数十年的时间精力。有时候史书没写完，人却一命呜呼，九泉之下，死而有憾。就算写完，也很难说是功德圆满，最大的问题，是书写出来了，能看懂的人很少。
　　今人看古书，会觉得言辞生涩，古奥艰深，其实古人看古书，要想弄懂作者的意思，也是不容易的。比如班固的《汉书》，面世之后读者寥寥，结果班固的妹妹班昭不得不开了个阅读训练班，来推广这本书。班昭培训得了一时，培训不了一世，过了些年之后，能读懂这本书的人又变少了。比如三国时，孙权就曾请张昭教长子孙登读《汉书》。直到唐代，颜师古注解《汉书》之后，情况才有所好转。
　　历史，假若无人关注，无人研究，就会逐渐被人遗忘。很显然，一个民族不应该遗忘自己的历史，有一种文化，有一种思想，有一种精神，是注定要被铭记的，它们是我们的根。
　　严格来说，“历史小说”这个名词，是不正确的。历史是真实存在的，而小说是凭空想象的，这两个词混搭在一起，给我的感觉总是很别扭。但除此之外，我又实在想不出什么名词，来准确形容我的这部作品：是历史，但又不是纯粹的历史；是小说，但又不是真正的小说。那还是姑且称它为“历史小说”吧。
　　其实，我现在所做的工作，跟颜师古那一类人是差不多的：自身并不编撰历史，而是研究历史，尽量向大众推广历史。所不同的是，颜师古是注解，而我是翻译。
　　大众喜欢的是下里巴人，而不是阳春白雪，既然目的是向大众推广历史，那文笔就要力求生动有趣，大众才能感觉易于接受。如果板起脸来讲历史，开口闭口“深刻内涵”“哲学意义”，格调固然是高了，但大众不喜欢，结果写出来的东西没人看，何用之有？
　　为了能让大众易于接受，通俗是必须的，但它只是一种手段，而非最终的目的。要知道，通俗的尺度也很难把握，一不小心，就会沦为庸俗——这种情况，是我万万不想看到的，我希望自己的作品能有一定的思想价值，而不至于变成一堆毫无意义的文字垃圾。
　　值得庆幸的是，在读者群中，已经有一部分人意识到了这一点。在网上载的时候，我看见了这样两条回复：大爱楼主文笔，调侃之中见真章；楼主不羁的外表之下，藏着一颗细腻的心。
　　既要调侃，又要真章，既要不羁，又要细腻，这就是我写作的目的。
　　悲观的人，不适合读史，因为历史往往是不堪的，越是读得深入，就越令人觉得悲观。别的不说，就说西汉史，开端，是一个流氓和一个变态的故事；中期，是一个杀死妻子儿女的杀人狂的故事；结尾，是一群利欲熏心的恶狗互相撕咬的故事。虽然我可以用轻松诙谐的语句将其描写出来，但轻松诙谐改变不了历史悲观的本质，如果有谁生活在那个时代，恐怕他（她）是不会觉得轻松诙谐的。
　　历史之所以悲观，之所以不堪，其根源在于人性的阴暗与丑恶。如果一套二十五史读下来，全都是血腥杀戮，全都是丧心病狂，全都是尔虞我诈，那我情愿不读，情愿中国没有历史。
　　还好，历史不至于如此残酷，它还有着温情的一面。东汉初年，是一个美好的时代，在这里，我看到了爱情的坚贞，看到了家庭的温暖，看到了人性的善良，看到了积极向上的正面形象，看到了乐观开朗的生活态度，我知道了什么是完美男人，我还知道了什么是完美女人。
　　原来，权力并不能腐蚀一切；原来，还有比物质更加重要的东西；原来，人之初，性本善。
　　写这一篇内容的时候，读者纷纷反映感觉不太习惯，有些太过于偏向言情化了，“你别抢琼瑶的饭碗”“你就使劲儿穷摇吧”“楼主怎么不搞笑了”“故事太温情了，看得不适应”……
　　其实，我若是想搞笑，当然是很容易的。只不过，不是任何时刻都可以搞笑，太过没心没肺，就等于没有良心了。温情有什么不好呢？琼瑶，或者穷摇，又有什么不好呢？有些东西，本来就应该认真对待，是不能用嘻嘻哈哈的语言来表达的。
　　在这个美好的东汉初年，我要唱一首赞歌，红颜之赞歌。
　　尘洛若影，一家之言，不胜惶恐之至。
wＷw。xiabｏok.com下 ./书 ./网



第11章 无良窦皇后——误国的风流寡妇(1)


　　（第一章）皇后之心
　　东海恭王刘彊，是刘秀和郭圣通所生的长子。他本来是太子，后来因为老妈失宠，结果，他就变成了东海恭王。刘彊有个女儿，名字叫啥不知道，我们姑且称她为“沘阳公主”。沘阳公主长大之后，本着强强联合的政治精神，刘彊为她操办了一门婚事，她老公的名字，叫做窦勋。
　　俗话说，“富不过三代”，但这句话对于窦氏家族而言，是不正确的。窦勋的九世祖窦广国，是汉文帝刘恒的皇后的弟弟，被封为章武侯。窦广国的子子孙孙们，要么封官，要么封侯，两百年来，窦氏家族称霸一方，建立起了强大的门阀势力。窦勋的爷爷窦融，眼力十分了得，看出刘秀是个潜力股，就率众投靠了刘秀。在刘秀手下，窦融混得风生水起，最后功德圆满，官至大司空，宠异一时，尊贵无比。
　　窦氏家族如此强势，寻常人家，他们自然是看不上眼的。当年伏波将军马援与窦家曾有婚约，结果马援死后，窦家翻脸不认人，三天两头跑去欺负人家孤儿寡母，最后马家人实在受不了，就回绝了婚约，把马氏三姐妹送进了太子宫，才有了后来的马皇后。
　　窦家人平时嚣张惯了，一来二去，就做了不少违法乱纪的事。结果汉明帝刘庄忍无可忍，“咔嚓”一刀，把这群败类全给宰了。沘阳公主的老公窦勋，也未能幸免，成了刀下之鬼。
　　砍头不要紧，只要主义真，死了我一个，还有后来人。窦勋虽说丢了脑袋，但他和沘阳公主结婚这些年，一直都没闲着，总算是留下了革命的火种，完成了传宗接代的伟大事业。
　　窦勋的长子名叫窦宪，长女的名字不详，我们暂且称她为窦mm。窦勋挂了之后，重振家族的重任，就历史性地落到了窦mm身上。按照史书的一般规律，天将降大任于女人也，必先有人给她算命，比如吕后种田的时候遇上一老头，比如王政君克死俩未婚夫后有人说她天生旺夫，比如马皇后她爹死后有人说她会养别人的孩子，等等。
　　那一年，窦mm只有5岁，她失去父亲之后，家里找人给她算命，算命先生见了她，大吃一惊，说：“我的天哪，这小妞长得太有创意了吧！我一生阅人无数，什么样的鸟人都见过，但如此奇特的面相，还是第一次见！我敢打赌两毛钱，这小妞长大以后，一定是个大富大贵之人，我还敢打赌两毛钱，她绝非臣妾之貌，将来一定会变成皇后！”
　　一个又一个的算命先生前赴后继，给窦mm算了命，都得出了一致的答案。窦mm她妈听了那些算命先生的话，兴奋得仰天长啸：“哇哈哈，我下半生的幸福，就全指望这孩子啦！”
　　好了，关于算命什么的，就讲到这里，大家千万别当真。
　　经过那次算命事件之后，窦mm的老妈就请了个老师来教她读书认字。她年纪虽小，脑袋瓜却非常发达，六岁那年，就已经学有所成，对于她的学习成果，老师感到非常满意，给了她这样两个评价：
　　“这个学生好啊，七窍通了六窍！”
　　“如果学生都像你这样，我也不用再教书了！”
　　窦mm五岁能算命，六岁会吟诗，她的那些三姑六婆听说了她的光辉事迹，纷纷竖起了大拇指：“这个妞，够纯，够爷们！”
　　窦mm小时候就这么牛逼，长大之后，就更加牛逼了：她和她妹妹一起参加皇宫选秀活动，经过激烈的pk，姐妹俩双双杀进决赛，后来经过专业评委的评分和大众评委的投票，窦mm一举夺得冠军，窦妹妹紧随其后，成为了亚军。
　　窦mm自身条件极佳，硬件很硬，软件很软，各项指数全面超标，很快，她的名字就响彻皇宫，简直是无人不知，无人不晓。
　　章帝刘炟这阵子听说皇宫里来了个美人儿，心里觉得很期待，就多次把天与传媒的人叫来，仔细地询问了她的具体情况，想要尽早跟这位美人儿见面。章帝越猴急，天与传媒的人就越是要吊他的胃口，每次都借口这样那样的原因，硬是不肯把窦mm送到他身边。
　　最后，章帝实在等不及了，就想亲自动身，去见一见那位传说中的窦mm。天与传媒的人一看时机来了，赶紧把窦mm包装好，抢在章帝动身之前，把窦mm送进了章帝的卧室。
　　章帝刚刚穿好衣服，正准备出门呢，结果他看到窦mm，三下五除二就又把衣服给脱了——谁这么无聊发明了衣服这种东西呀，真麻烦！
　　马太后听说最近有个妞把她儿子迷得神魂颠倒，心里感到很好奇，就在百忙之中抽空去跟窦mm见了一面。见了面之后，马太后感到非常震惊：姐当年也年轻过，姐当年也漂亮过，姐当年也是皇宫里的一朵花。没想到，这小妞比姐还年轻，比姐还漂亮！如此年轻漂亮的小妞，她不是一朵普通的花，是菊花。
　　于是，马太后意味深长地望着窦mm，说：“我花了五年才让我儿子学会穿衣服，结果你只花了五秒就让他全脱了。小妞，你做得挺好。”
　　窦mm狡黠地一笑，说：“太后，咱们都是过来人，我现在做的，你当年也做过，彼此知根知底。我觉得嘛，做女人挺好，太后，你觉得呢？”
　　“做女人是挺好，越挺越好。加油，好好干，少不了你的好处！”马太后拍了拍窦mm的肩膀。
　　窦mm弯腰行礼，说：“多谢太后关照！”
　　窦mm年纪虽小，心机却很重，这些日子以来，经过多次试探，她掌握了一个重要情报：章帝是个大老粗，到底有多粗，她心里最清楚。窦mm摸清了章帝的长短，但章帝还没探明她的深浅，她妖艳的脸蛋，她惹火的身材，让章帝深深痴迷，他光顾着发掘她身体的秘密，却没有发现她清纯的外表之下，藏着一颗淫荡的心。
　　章帝爽是爽了，可是，有一些女人，要遭灾了。
　　窦mm表现良好，让章帝感到很满意，所以，在她入宫之后第二年，她就被封为皇后，成为六宫之主。至于她的妹妹，也沾了姐姐的光，成了一位贵人。
　　从现在开始，我们可以改称窦mm为窦皇后了。下面，让我来陈述一下这位美艳不可方物的窦皇后的光辉事迹。
　　窦mm变成窦皇后之后，她抓紧时间，整天和章帝胡搞蛮缠，希望能生下一儿半女，以便巩固她的地位。章帝很配合她的工作，但是，她虽然身体发育得很好，最关键的地方却发育不良，最后，夫妻俩都发现了一个事实：这位绝代佳人，真的要绝代了。
　　“没事儿，你别担心，就算你生不出来，我也还是爱你！”一天夜里，章帝搂着窦皇后，说，“你瞧我老妈马太后，不也是没生出来吗？结果我老爸还不是一样爱她？”
　　“真的吗？你不会骗我吗？”窦皇后蜷缩在章帝怀里，像一只无助的小猫，眼睛里泛着晶莹的泪光，一副楚楚可怜的模样。
　　章帝最受不了的就是这种她这种表情，他赶紧轻声细语地安慰她说：“亲爱的，我怎么会骗你呢？我发誓，我爱你一万年，海枯石烂，地老天荒，永远不变！”
　　对某些男人而言，发誓就像放屁一样简单，说得越是华丽动听，就越是不可能实现。什么摘星星啊，摘月亮啊，只适合用来欺骗未成年少女，成熟老道的女人，根本就不信这一套。一般而言，她们的要求是很简单的，只要男人有两条钥匙就行了：车子的钥匙，房子的钥匙——当然了，自行车钥匙和宿舍钥匙不算。如果有这两条钥匙，那一切好商量；如果没有这两条钥匙，那不好意思，老娘没空听你瞎扯，回你的火星去吧。
　　虽然窦皇后完全不相信章帝的话，但她还是摆出一副很高兴的表情，说：“是吗，是这样吗？你会爱我一生一世吗？老公，你对我真好，我好爱你呀！”
　　“老婆，我也爱你！”
　　趁着章帝忙着办事的时间，窦皇后一边配合着发出几声呻吟，一边在冷静地思考着自己日后的出路。章帝虽然说了一大堆废话，但其中有一句话还是提醒了她：女人未必要生孩子，才能拴住男人，如果她能像马太后那样，把别人的儿子夺过来，也一样能巩固自己皇后的地位。
　　要做的事情有很多，但是窦皇后相信，她能把这一切都做好。
　　马太后的外祖母有个侄儿，姓宋，名杨。宋杨有两个女儿，我们姑且称她们为宋姐姐和宋妹妹。姐妹俩属于那种才貌双全的类型，等到她们16岁到了法定婚龄的时候，马太后本着肥水不流外人田的原则，就把她们招入宫中，经过一番调教之后，这对姐妹花就被马太后送进了太子刘炟的房里。
　　因为跟马太后沾亲带故的关系，再加上自身条件也不错，所以，这对姐妹花很得刘炟的宠爱。刘炟即位之后，姐妹俩都被封为贵人，日子过得相当滋润。
　　汉章帝建初三年（公元78年），宋姐姐为章帝生下了一个儿子，刘庆。同年，那位美艳不可方物的窦mm，也正式登上了皇后的宝座。
　　由于窦皇后无法生育，所以，章帝必须在他和其他几位贵人所生的儿子当中，挑选一个出来当皇太子。经过各方面的综合考虑，再加上马太后从中支持，在建初四年，宋姐姐所生的儿子，终于被确立为东汉帝国的皇太子，成了章帝未来的接班人。
　　宋姐姐是一个很乖巧孝顺的女孩子，她自从进宫以来，就长年侍奉在马太后左右。马太后本来就很疼爱她这个晚辈，她生了儿子之后，马太后就更加疼爱她了。
　　窦皇后渐渐感到了一股巨大的压力。要想巩固她的地位，不被别人一脚踹开，她必须要有一个儿子。光是有儿子还不行，这个儿子还必须是皇太子。现在最大的问题，就是她没有儿子，就算有，也很难成为皇太子——只要马太后还活在世上一天，她的计划就永无达成之日。
　　对男人而言，一生中最重要的女人，莫过于老妈和老婆。老妈会陪伴他度过前半生，老婆会陪伴他度过后半生，老妈孕育了他的生命，老婆塑造了他的灵魂，这两个女人，到底哪个比较重要？
　　关于这个问题，我们还可以换一种问法：“假如我和你妈同时落水，你先救谁？”
　　有无数男人被这个问题烦得焦头烂额，比如说，我心仪的mm就曾经问过我这个问题。我这个人比较狡黠，就试图蒙混过关，说：“哪个离我近，我先救哪个。比如说一个在河中心，一个在河对岸，我总不能先游过去把河对岸的人捞上来吧？”
　　“假如离你同样近呢？”mm接着问。
　　我想了想，说：“哪个情况比较紧急，我先救哪个。比如说一个都快要沉到底了，一个还在扑腾，我总不能先把扑腾的人捞上来吧？”
　　“情况一样，都快沉到底了！”mm说。
　　我挠挠头，说：“要不，我找两根竹竿，让你们抓住，然后把你们俩同时拉上来？”
　　“没有竹竿，没有救生圈，没有船，什么都没有！只能你自己下水救人！”mm不依不饶。
　　“让我想想，让我想想……”我想了很久，总算才给出了一个答案，“哪个体重比较轻，我先救哪个。体重轻的，捞起来比较容易，然后我就可以全力救援比较重的那位。”
　　“体重一样，身高一样，三围一样，任何任何任何条件都一样！”mm把“任何”这个词咬得特别重。
　　“天哪，这什么世道啊，还让不让人活了？”我头痛欲裂，说，“我谁也不救了，跳下水死了算了！”
　　“不行，我不许你死，我要你救人！”mm还是不肯放过我。
　　“啊，哦，呃，咦，呜，吁……”我支支吾吾了老半天，突然想到一件很重要的事，一下子喜笑颜开地说，“我老妈会游泳，而且技术比我还好，我怎么给忘了呢！就算落水，也是她救我，不是我救她呀！”
　　mm看着我，不怀好意地问：“假如你妈不会游泳呢？”
　　我喷出一口鲜血：“师太，你就饶了老衲吧！”
　　如果换作是让章帝来回答这个问题，他的答案会是怎么样的呢？
　　答案是老妈。不止是章帝，基本上，99%的皇帝，都会给出同样的答案——中国皇帝一向标榜“以孝治天下”，如果皇帝不能以身作则，那又何以服众？被皇帝废掉的皇后多了去了，但你见过哪个皇帝对自己的老妈痛下杀手的没有？
　　窦皇后，她要想跟马太后正面对抗是不可能的。就算她是皇后，就算她再怎么受宠，她也不可能让章帝违逆马太后的旨意，改立另一个人为皇太子。那个婆娘，虽然不是皇帝，却有着超然于皇帝之上的力量，实在是太难对付了。
　　窦皇后现在唯一的指望，就是马太后早死早投胎，越早越好。为了让马太后早日升天，窦皇后这阵子拜神拜得很勤，什么玉皇大帝，如来佛祖，耶稣大神，阿拉真主，天上地下东南西北的神仙都拜过了一遍，她的祈祷词永远只有那么一句：保佑那个老不死的快点死。
　　有一回窦皇后点燃了三炷香，正要开口祈祷，结果被章帝无意中撞见了，他觉得很好奇，就问：“心肝儿，你在干啥呢？”
　　窦皇后答曰：“我正在向上天祈福，希望太后能够万岁万岁万万岁。”
　　“你真是个孝顺的媳妇。”章帝觉得很感动，就也点燃了三炷香，说，“来，我们一起祈祷吧。”
　　子曾经曰过：皇天不负苦心人，只要烧香去拜神。经过一番不懈的努力和奋斗，窦皇后的工作终于取得了巨大成果：马太后四十一岁那年，她死了。
　　这一年，宋姐姐所生下的儿子，刘庆，才刚刚被立为太子。马太后死后，这对母子顿时失去了所有的庇护，前所未有的危机，正在逐步逼近！
　　这一天，闲居在家的沘阳公主，突然接到了上级部门的通知：皇后要求她立刻进宫，有要事相商。
　　女儿说是要事，那就一定是要事。沘阳公主不敢怠慢，即刻启程，坐上了前往皇宫的马车。进了皇宫之后，沘阳公主先是和她的皇帝女婿吃了一顿饭，饭后，窦皇后说要跟老妈聊点儿私房话，就把老妈拉进了房间。
　　“女儿，我知道你叫我来，不是吃一顿饭这么简单，有什么话，你就说吧。”房门关上之后，沘阳公主说。
　　“果然还是老妈最了解我。”窦皇后说，“我今天叫你来，是想让你帮我实施一个计划。”
　　“什么计划？”沘阳公主问。
　　“我跟皇上已经结婚有一段时间了，却还是没有儿子，我估计自己是生不出来了，所以想把别人的儿子夺过来，把他养大，将来继承皇帝之位。但现在的问题是，宋贵人的儿子已经被立为太子，如果不把这对母子解决掉，我有再多的儿子也是白费。所以……”
　　窦皇后没有接着往下说，而是意味深长地看着自己的母亲。沘阳公主“嘿嘿”一笑，露出森森白牙，一副要吃人的模样：“所以宋贵人非死不可，对吗？”
　　窦皇后也“嘿嘿”一笑，算是回答了。
　　“你的计划想好了没有？”
　　“有点儿头绪了，不过还没有完善。老妈，你也是出来混的，见过的世面比我多，关于这方面的事，你应该很熟悉才对。所以，我想先听听你的想法。”
　　“这种事，说简单不简单，说难，其实倒也不难。总结起来，就是十六个字：虎视眈眈，闻过则喜，颠倒黑白，栽赃陷害。”
　　“这十六字真言怎么解释？”
　　“安插眼线，刺探情报，这叫虎视眈眈；只要发现目标人物做错了什么事，我们的机会就来了，这叫闻过则喜；接下来要发挥口才，没的说成有的，好的说成坏的，这叫颠倒黑白；最后一句你自己懂，我不解释。其实宫廷斗争，说白了也就那么一回事儿，万变不离其宗，只要能灵活运用这十六字真言，一切的问题都不是问题。”
　　“老妈，你真是太卑鄙了，太无耻了，太邪恶了！简直是坏到骨子里去了！”
　　“我可以认为你是在夸我么？”
　　“我本来就是在夸你。出来混，没点儿心机怎么行？”
　　“哼哼，果然是有其母必有其女啊。好了，我的想法已经说完了，现在我想听听你的计划。”
　　“我的计划跟你的想法其实是差不多的。在皇宫里面，我已经安排好了几个心腹手下，密切注意宋贵人的一切行动，至于在皇宫外面，就要靠你来搞定了。”
　　“你想要我帮你调查她的家族？”
　　“基本上是这样。至于具体的操作实施方面，可以叫我的那三个兄弟来动手。他们现在也都老大不小了，是应该为我们窦家做点什么事的时候了。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第12章 无良窦皇后——误国的风流寡妇(2)


　　“乖女儿，看来你想得很周到嘛。我们窦家能不能重振雄风，就全靠你了。”
　　“指日可待。”窦皇后的眼中跳动着熊熊火焰。
　　在讲下面的故事之前，我要先向大家介绍一种植物。这种植物名字叫做“菟”，茎细长，常缠绕在豆科植物上，对农作物有害。秋初开小花，子实入药。
　　宋姐姐最近身体不太好，整天病怏怏的，没什么精神。她想起自己以前也得过这种病，后来是家里人用菟把她治好的，于是，她就写了一封信，内容是“病思生菟，令家求之”，然后就让手下的人把信送了出去。
　　不幸的是，送信的人在即将出宫的时候，在门口被人拦住了。这下子，问题大了。
　　这天晚上，章帝搂着窦皇后，正要办事，窦皇后忽然开口对他说：“老公，你知道一种叫做‘菟’的植物吗？”
　　“菟？”章帝出身帝王之家，哪里见过这种长在田间地头上的东西，“不知道。”
　　“这是一种毒草，地里的庄稼一旦被它附上，就会颗粒无收，实在是祸害无穷啊！有一首民谣，是这样讲的：农民伯伯锄禾日当午，干得好辛苦，田里长了菟，结果只能哭！”窦皇后开始大放厥词。
　　“哇，不会这么厉害吧？”章帝瞪大了眼睛。
　　“厉害，怎么不厉害！还有一首民谣，是这样讲的：十年干旱九年洪，我家盛饭还用桶，一朝田里长了菟，全家只能吃粪土！”窦皇后继续歪曲事实。
　　章帝简直不敢相信自己的耳朵：“这种毒草的破坏力，比洪水猛兽还厉害？”
　　“那还用说吗？简直超乎想象！”说到这里，窦皇后突然压低了声音，“老公，我听说有人把菟带进皇宫里来了……”
　　“谁？谁这么大胆？我不是早就说过了吗，禁止携带一切危险物品进宫！”章帝的火气上来了。
　　“是宋贵人。”
　　“哪个宋贵人？”宋氏姐妹都是贵人，章帝一时没弄清楚窦皇后说的是谁。
　　“就是那位宋姐姐，太子他妈。”窦皇后补充道。
　　“你是说她？”章帝皱了皱眉，“她没事玩这种东西干嘛？”
　　“据她本人的说法，是准备用菟来治病。老公，你觉得这可能吗？”
　　“这个嘛……”章帝一时没能给出确切的答案。
　　窦皇后眼珠子一转，说：“老公，你觉得毒药能治病吗？”
　　“那还用说吗？肯定不能！毒药这种东西，谁吃谁死，实乃居家旅行，杀人越货之必备物品，怎么可能用来治病呢！”
　　“就是啊，毒药怎么可能治病呢！要说毒，其实菟比毒药还毒，很显然，菟这种东西是不可能救人的，既然不可能救人，那……”
　　“难道她想用来害人？”章帝果然钻入了窦皇后的圈套。
　　“哇，老公，你好聪明哦，我好崇拜你哦！”窦皇后马上搂住章帝，在他脸上留下了好几个嘴唇印。
　　章帝被窦皇后吻得飘飘欲仙，忍不住兽性大发，猛地一翻身，把窦皇后压在了身下……
　　（第二章）祸害
　　亲爱的读者，你们还记得那位陷害伏波将军马援的梁松吗？
　　梁松，是光武帝刘秀的女婿。他的老婆舞阴公主，是刘秀的长女。梁松有个弟弟，名叫梁竦，梁竦有两个女儿，名字不知道，我们姑且称为梁姐姐和梁妹妹。梁竦的老婆死得早，留下一对女儿嗷嗷待哺，为了不让她们失去母爱，舞阴公主本着一种博爱的精神，把姐妹俩接了过来，当成亲生女儿来养了。
　　建初二年（公元77年），皇宫举办了一场大规模选秀活动，当时除了窦氏姐妹之外，梁氏姐妹也参赛了，并且成绩相当优异：第三名和第四名。
　　建初四年，十八岁的梁姐姐，生下了章帝的第四子，刘肇。孩子才刚生下来，梁姐姐甚至还没能仔细看一眼，产房外面突然冲进来一群人，二话不说就往梁姐姐怀里一拽，把孩子给夺走了。
　　“你们干什么！”
　　梁姐姐惊叫一声，也顾不得产后虚弱，奋力冲了上去，抓住了夺走她儿子的人的手，却被对方用手一推，倒在了地上。梁姐姐挨了这一摔，想要挣扎着爬起，无奈全身痛得使不上力气，只好躺在地上，断喝道：“你们竟敢夺走大汉皇子，难道不怕我禀明皇上，将你们满门抄斩吗？”
　　“哼！你这蠢货，脑子进水了吗！”为首的人掏出一道圣旨，扔到了梁姐姐身上，说，“你自己看！”
　　梁姐姐拿起圣旨一看，只见上面写着这样几个字：你这孩子，还是让窦皇后来养吧。
　　梁姐姐瞪大了眼睛，用不可思议的眼神看着这道圣旨，又抬起头看了看眼前的这群人，说：“这是皇上的意思？”
　　“你若是不信，可以自己去找皇上证实！”说完，那群人扬长而去。
　　话分两头。
　　章帝正和窦皇后在房间里窃窃私语的时候，忽然传来了敲门的声音。章帝问：“是谁？”
　　“启禀皇上，是我，窦宪。依您的吩咐，我们已经把皇子带过来了。”
　　窦皇后一听，喜笑颜开地说：“原来是哥哥回来了呀！”
　　说罢，窦皇后便亲自去开了门。她见到窦宪手里抱着的孩子，马上接了过来，细细端详着孩子的面容，逗弄了几下孩子，然后对窦宪说：“哥，你们先退下吧。”
　　“遵命。”
　　窦皇后关上门，坐回原处，说：“你看，这是我们的孩子，多可爱呀。”
　　“是挺可爱的。”章帝说，“现在你也有孩子了，怎么样，高兴吗？”
　　“高兴，太高兴了！老公，你对我真好！”
　　章帝“嘿嘿”一笑，说：“人未必当自生子，但患爱养不至耳。这句话是我老爸说的，我现在只不过是依葫芦画瓢而已。其实啊，孩子谁生的都一样，亲不亲生也无所谓，好好养着就行了。”
　　“老公！”
　　“老婆！”
　　以下省略1000字。
　　一转眼，就过了三年。三年来，窦皇后一直很用心养育这个夺来的孩子，同时，她还抓紧时间，日夜诋毁宋贵人母子。
　　世上最厉害的风，不是孔明借的东风，而是老婆吹的枕边风。窦皇后日也吹，夜也吹，吹得章帝彻底失去了判断力，完全相信了她说的话。终于，在建初七年，章帝一道诏书，废了刘庆的皇太子之位，改立窦皇后的养子刘肇为太子。
　　太子被废了，太子的老妈当然也不会有什么好果子吃。结果，宋贵人姐妹俩每人吃了一碗三鹿拌饭，死了。宋姐姐本来是生病了想找药吃，结果病没治好，命却没了，真是典型的趁你病要你命啊。
　　刘肇被立为太子，除了窦家人高兴之外，梁家人也感到很高兴。虽说孩子是被窦皇后给夺走了，但梁姐姐毕竟是他的亲妈，等到以后刘肇即位登基，总少不了梁家人的好处。梁家人这么一想，夺子之恨就减轻了一些，甚至还有些感谢窦皇后了——窦皇后要是不把孩子给夺走，哪轮得到刘肇出头当太子？
　　梁家人觉得高兴，高兴了就要庆祝，于是，他们就聚在一起，摆了一桌酒席，吃吃喝喝，非常欢乐。然而乐极生悲，他们庆祝的事被窦家人知道了，窦家人知道这件事之后，他们不高兴了：太子，是我们的，你们梁家人瞎掺和个啥子劲？难道是想分一杯羹吗？想都别想，门都没有！
　　于是，窦皇后再次出马，在章帝耳边狂吹枕边风，吹得章帝晕乎乎的，就渐渐疏远了梁贵人姐妹。接着，窦皇后又再接再厉，她写了一封匿名信，诬告梁贵人的父亲梁竦图谋造反。结果章帝看完信之后，龙颜大怒，就下旨捉拿梁竦入狱，很快，梁竦就在狱中被折腾死了。
　　梁竦死后，章帝将梁氏家族流放到了边远之地，永远不得踏入京城一步。梁贵人姐妹忧惧不已，结果，她们就双双自杀了。
　　窦皇后夺走了别人的儿子，杀死了她的对手，从现在开始，再也没有人能威胁到她的地位，皇宫虽大，尽在她的掌握之中！
　　汉明帝刘庄有个女儿，名叫刘致，被封为沁水公主。沁水，是一个县，刘致被封为沁水公主之后，就理所当然地拿到了一片土地。沁水公主对田园生活比较感兴趣，所以，她就建了一座农场，里面种满了花花草草。闲的时候，她经常会和老公邓乾在田地里嬉戏打闹，尽情享受大自然的气息。
　　有一回，邓乾去外地出差，结果等他回到家，准备和老婆去地里做运动的时候，却突然发现他家地里的作物全没了。他大吃一惊，问：“老婆，这是怎么回事？”
　　沁水公主哭哭啼啼地说：“老公，宪哥把咱家的花草全拔了！”
　　“宪哥？哪个宪哥？”邓乾问。
　　“就是窦皇后的大哥，窦宪呀！”沁水公主说。
　　邓乾说：“就算宪哥是皇后的哥哥，也不能这么欺负人啊！你好歹还是皇帝的妹妹呢！”
　　“欺负人又怎么样，难道你敢跟他对着干吗？”沁水公主说，“别忘了，宪哥的妹妹窦皇后，如今尊贵无比，在朝中呼风唤雨，气焰嚣张得很。那些皇亲国戚，王公贵族，现在都对窦氏家族忌惮三分，我只不过是区区一个公主，又怎么敢惹这种人呢！”
　　“你堂堂一个公主，难道要忍气吞声？”
　　沁水公主看着窗外的天空，眼神中透出无限的悲伤：“宪哥要咱们家的田地，你除了默默忍受，还有别的办法吗？”
　　“唉！”邓乾无奈，只能看着老婆，发出一声沉重的叹息……
　　后来有一天，章帝自驾车出游，偶然路过沁水县，他看着路边的风景，觉得很怡人。突然，他发现了一大片金灿灿的稻谷，感到很奇怪：这里以前种的不是花草吗，怎么现在变成稻谷了？
　　于是，章帝调转车头，驶进了沁水公主的家。进去之后，章帝对沁水公主说：“老妹，你家那块地是怎么搞的，没事种稻谷干什么？”
　　章帝不说还好，一说，沁水公主的眼泪马上掉下来了：“老哥！呜呜呜，有人欺负我……”
　　“他奶奶的，谁这么大胆，连我的老妹也敢欺负？”章帝一跺脚，地面抖三抖。
　　“是你老婆的老哥，窦宪……”沁水公主哭哭啼啼地说，“他夺了我的地，拔了我的花草，种了一大堆稻谷……”
　　章帝气得吹胡子瞪眼：“窦宪？他算什么东西？仗着他老妹是皇后，就敢欺负我老妹了吗？他连我也不放在眼里了吗？他眼里还有王法吗！他难道不想活了吗！”
　　章帝一连几个“吗”，越说越激动，越说越恼火，忍不住把手往桌子上一拍，吩咐手下说：“去，把窦宪给我叫来！”
　　此时此刻，窦宪正在家里，苦心钻研中国古典文学。桌上，摆着一大堆书，《洞房不败》、《御女心经》、《肉蒲团》、《金瓶梅》……
　　窦宪看得面红耳赤，呼吸急促，正想找个人来实战一下，房门忽然被人一脚踹开了。那人拿着一道圣旨，说：“奉天承运，皇帝诏曰，你这狗日的窦宪，马上给朕滚过来！”
　　窦宪不敢怠慢，赶紧钻进了他那辆“笨迟250”，速度开到70码，飞也似的冲到了沁水公主的家。窦宪刚进门，章帝就朝他大喝一声，说：“跪下！”
　　窦宪身子一软，不由自主地跪在了地上。
　　“不是跪我，是跪我妹妹！”
　　窦宪赶紧运动膝盖，把头朝向了沁水公主那边。
　　“赏他一块搓衣板！”章帝对身边的人下了命令。
　　很快，一块搓衣板就放在了窦宪面前。窦宪看着这个有棱有角的长条状物品，一咬牙，就跪了上去。
　　“磕头！用力磕！磕到我叫停为止！”
　　“皇上，赏块豆腐行不？”窦宪摸了摸坚硬的地板，实在下不了头。
　　“妈的你还想要豆腐？信不信我赏你一根狼牙棒？”
　　于是窦宪就不敢说话了，他脑子里浮现出董存瑞、邱少云、黄继光等革命烈士的光辉形象，抱着一种必死的决心，用力磕，死命磕，磕啊磕……磕得脑袋开花，血流满面……
　　“老哥，我看这样也就差不多了吧，再磕下去，恐怕要出人命了。”沁水公主对章帝说。
　　“哼！今天要不是我妹妹帮你求情，我包你见不到明天的太阳！”
　　“谢主隆恩，吾皇万岁万岁万万岁！”窦宪感激涕零，又给章帝磕了个头。
　　“你这狗东西，以为自己的妹妹当了皇后，就可以为所欲为了吗？连我老妹都敢动，你还有什么事不敢做？”
　　“臣知罪，臣该死。”窦宪吓得屁滚尿流，忍不住又磕起了头。
　　“以后还敢不敢？”
　　“不敢，再也不敢，打死臣也不敢了！”
　　“限你一天之内，把你种的稻谷全部拔光，再种上跟原来一模一样的花草，把这块地原封退还给我妹妹！”
　　“臣遵旨！臣遵旨！”
　　章帝见窦宪的认错态度还算良好，气就消了些，说：“好了，你先回去吧，改天我再跟你算账！”
　　后来，窦皇后听说她的哥哥犯了事，惹得章帝龙颜大怒，赶紧使出了“枕边风神功”，每天晚上吹呀吹，吹呀吹，总算才让章帝原谅了窦宪，没有追究他的责任。
　　公元88年，汉章帝刘炟驾崩，在位十三年，享年三十三岁。同年，年仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝。
　　很明显，一个年仅十岁的皇帝，是做不出什么事来的。终于，在窦皇后——哦不，现在应该叫她窦太后——的艰苦奋斗之下，她终于达成了自己的目的，从现在开始，大汉江山，要改姓窦了。
　　大汉江山改姓也不是一次两次的事了，吕后改过一次，元后改过一次，现在轮到窦后，再改一次。俗话说“事不过三”，其实这句话是不正确的，实际情况是，一而再，再而三，三三得九，九九归一，循环往复，无休无止。
　　在讲下面的故事之前，我们不妨来估算一下窦太后的年龄。“太后”，这个名词总给人一种苍老的感觉，但实际上，并不是只有老太婆才能当太后，比如说我们这位窦太后，就很年轻。窦太后在建初二年（77年）被选入皇宫，章和二年（88年）死了老公，假设她入宫的年龄是16岁，那么，她此时的年龄则为27岁。
　　俗语有云：女人三十如狼，四十如虎。窦太后现在的年龄接近30岁，急需男人的滋润，偏偏她又死了老公，每天晚上独守空房，满身欲火无处发泄，这实在是一个很严重的问题。如果她只是一个普通的风骚小寡妇，那问题其实也不大，只要找个人改嫁就行了，偏偏她是当朝太后，是绝对不能改嫁的，所以，要想满足欲望，必须另寻他法。
　　办法很简单：偷人。有一句话叫做“妻不如妾，妾不如偷”，其实反过来说也是一样的，男人出轨，女人出墙，体现了一种男女平等的精神。
　　老公啊，你以前搞了这么多女人，我都没意见，现在你死了，我搞几个男人，你也应该没意见吧？
　　章帝当然没意见，有意见那是见鬼。
　　话说，章帝驾崩，举国大丧，各路诸侯纷纷前往京城，参加皇帝的葬礼。其中，有一位同学名叫刘畅，他是光武帝刘秀的大哥刘縯的曾孙，论辈分，比章帝小一辈。此人身高一米八零，体重二十公斤，生得苗条骨感，娇媚动人，一双美目秋波流转，两片红唇鲜艳欲滴，他笑起来的时候，脸上会浮现出甜甜的小酒窝，有种摄人心魄的魔力，让人看了会春心大动，恨不得将他推倒，扑上去啃他几口。
　　刘畅有个朋友，名叫邓叠。邓叠他妈名叫“元”，姓什么不知道，我们姑且称她为“邓他妈元”。邓他妈元在皇宫工作，平时跟窦太后走得很近，所以，很了解她的心思。有一天邓他妈元回家办点事儿，正巧遇上了来她家做客的刘畅，两人目光相交，她不由得虎躯一震，一种崇拜感油然而生：此朵男子的眼神，真是忧郁得令人蛋疼啊！
　　“好帅一个哥！”邓他妈元不由得伸出了大拇指，“就连吃面的样子都这么帅！”
　　刘畅当时正在吃面，他听了邓他妈元的话，就放下了筷子，用手一撩头发，同时脑袋往后一甩，看着天花板上的蜘蛛网，说：“哥吃的不是面，是寂寞。”
　　“有多寂寞？”邓他妈元饶有兴趣地问。
　　“哥的寂寞，你永远也不会懂。”刘畅一脸深沉地说。
　　“哥，你寂寞的样子好迷人啊。”
　　“不要迷恋哥，哥只是传说。”
　　“哥，你有没有兴趣找点儿乐子？”
　　“找乐子？跟你？”刘畅的视线终于从天花板转移到了邓他妈元身上，“哥不是随便的人，哥随便起来不是人，大妈，你这老胳膊老腿的，哥怕你顶不住压力啊！”
　　邓他妈元摆了摆手，说：“不是跟我，不是跟我！我介绍个风骚小寡妇给你认识，有没有兴趣？”
　　“风骚小寡妇？”刘畅一下子来劲儿了，“有多骚？”
　　“骚得不得了，怕你受不了！”
　　刘畅猥琐地一笑：“哈，哈哈！哥这些年纵横欢场，攻无不克，战无不胜，倒也混了个‘欢场king’的虚名。哥倒要看看，那位风骚小寡妇，到底有何本事！”
　　“好，跟我来，我带你见识见识！”
　　于是，邓他妈元带着刘畅，在皇宫里七拐八拐，来到了某一个地方。邓他妈元指着房门，说：“推开这扇门，里面有个饥渴的女人，能不能满足她，就全看你的造化了！”
　　刘畅谢过邓他妈元，然后深吸一口气，轻轻推开了房门……
　　后人有诗赞曰：
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第13章 无良窦皇后——误国的风流寡妇(3)


　　风骚小寡妇，爱上寂寞哥；
　　干柴遇烈火，你要推倒我；
　　翻啊翻啊翻，滚啊滚啊滚；
　　啊啊啊啊啊，啊啊啊啊啊！
　　风骚小寡妇整天和寂寞哥鬼混，这下子，有人不高兴了——这个人是谁呢？他就是小寡妇她哥，窦宪。
　　窦宪前阵子欺负人家沁水公主，结果被章帝狠狠教训了一顿，他不得不收敛了一些。章帝死后，他重操旧业，又干起了欺负人的勾当，整天打打杀杀，看谁不爽就砍谁，颇有黑社会老大的风范。最近，他看见自己的妹妹整天和刘畅搞来搞去，心里觉得很不爽：妹妹跟这个人搞多了，就会有感情，有感情了就会对他好，给奸夫的好处多了，给老哥的好处就少了。
　　显然，黑社会老大只能有一个，窦宪，他不能容忍别人来跟他争夺权力。所以，他决定砍了刘畅，免得这小子一炮走红，成了气候。
　　说干就干。很快，窦宪就派出几个马仔，趁着一个月黑风高夜，把刘畅给乱刀砍死了。窦宪砍死刘畅之后，还特意伪造了作案现场，把罪责全都推到了刘畅的弟弟刘刚身上。
　　弟弟杀哥哥，这种事，说出来都没人信。窦太后脑子没毛病，她自然是不信的，于是，她就派人去查。查来查去，就查到了窦宪的头上。
　　这下子，窦太后火大了：你要混黑社会，我没意见，你要砍人，我也没意见，但你怎么能把我包的小白脸给砍了呢？你整天喝酒玩女人，小日子过得那么滋润，我每天晚上独守空房，我容易吗我？我好不容易找个人来玩一下，还没玩几天，就被你弄没了！老哥啊老哥，你做人怎么能这样呢？
　　太后很生气，后果很严重。结果，她就把窦宪给关起来了。
　　窦宪被关了一段时间，不能踏出房门一步，每天吃了睡，睡了吃，日子过得很难熬。他很担心妹妹会在一怒之下，把他的脑袋给砍了，所以，他就想做点儿什么事，来给自己赎罪。他想来想去，差点儿想破了头，才想出了一个办法：挥师北上，进兵匈奴。
　　窦太后听说窦宪想要戴罪立功，将功赎罪，她考虑了一下，就答应了哥哥的请求。
　　于是，窦宪刑满释放，被封为车骑将军，随时准备发动对外战争。
　　下面说一下匈奴那边的情况。
　　就像中国会分分合合一样，匈奴也有内乱和统一的不同时期。在很久很久以前，匈奴境内生活着许多部落，后来，出现了一位强有力的人物，单于冒顿，扫平了境内各个部落的势力，统一了匈奴。单于冒顿称雄匈奴的时刻，正是西汉皇朝刚刚建立的时刻，这两个新生的、刚刚统一的帝国，难免要产生一些利益纠葛，于是，就有了战争。
　　当年，汉高祖刘邦发兵三十二万征讨反贼陈豨，结果匈奴与陈豨合谋，趁机将刘邦围困在平城，最后，若不是陈平想出了一个计策，与匈奴达成协议，恐怕刘邦会死在那里。毫无疑问，那是一个耻辱的协议，刘邦为了保住自己的面子，把历史的真相深深掩埋了起来。所以，我们这些后人，根本就不知道陈平到底想出了一个什么样的计策，也不知道那个协议的内容到底如何。
　　但我们能够清楚看到的是，自从刘邦平城脱困之后，就再也没有招惹过匈奴。他每年给匈奴进贡，除此之外，还要送女人过去给单于冒顿享用，为表诚意，他还差点拆散了张敖和鲁元公主这对夫妻，最后若不是吕后流泪劝阻，恐怕鲁元公主真的会客死异乡。
　　到了吕后执政的时代，情况也未曾好转，匈奴虽然在表面上和汉朝签订了互不侵犯条约，但实际上，单于冒顿从来没有停止过对边境的骚扰。单于冒顿想打仗，打大仗，他知道吕后暴躁易怒，就特意写信过去调戏她，希望挑起两国之间的战争。结果，吕后在中郎将季布的劝说之下，强压怒火，忍气吞声，低三下四地写了一封回信，才将一场可能发生的战争消弭于无形之中。
　　后来，经过汉文帝和汉景帝两位皇帝的励精图治，休养生息，汉朝的综合国力，终于迈向了一个前所未有的巅峰时刻。据记载，当时的钱很多，以至于用来穿铜钱的绳子都烂了；当时的米很多，以至于溢出了仓库之外——如果史书没有夸大其辞，那么，“文景之治”就是当之无愧的太平盛世。
　　显然，一个国家，一个民族，不能整天被外族欺侮，现在，大汉子民需要一场辉煌的胜利，来一雪前耻，捍卫国家的荣耀，民族的尊严。在这样的契机之下，一代雄君汉武帝，也就正式登上了历史的舞台。汉武帝，他是幸运的，他是先辈为他打下了物质基础，除此之外，他还娶了一个好老婆，为他带来了两位军事奇才，卫青，霍去病。“犯我强汉者，虽远必诛”，这一句令人热血沸腾的话语，就是从那个时代开始流传下来的。
　　汉武帝，他唤醒了我们的民族自豪感，但与此同时，他也掏空了国库。非打不可的仗，他打了；可打可不打的仗，他也打了；完全可以不打的仗，他还是打了。战争是一种烧钱的运动，偶尔烧钱可以，整天烧，那就不应该了。汉武帝好大喜功，穷兵黩武，再加上生活极度奢靡，结果，就导致了西汉帝国由盛转衰。虽然在汉昭帝和汉宣帝的努力之下，帝国的状况有所好转，但到了元成二帝统治的时代，帝国的未来还是无法扭转地走向了黯淡。
　　至于匈奴那边，情况也好不到哪儿去，经过惨败之后，匈奴逐渐分裂成南北两派。在汉元帝时期，为了得到汉朝的帮助，南匈奴的首领呼韩邪单于曾经来到首都长安，与汉朝和亲。中国四大美女之一的王昭君，就是在那个时候嫁出去的。
　　时光流转。转眼间，就到了东汉帝国统治的时代。此时，匈奴处于分裂时期，南北匈奴势如水火，纷争不断。南匈奴首领为了击败北匈奴的势力，决定借助东汉帝国的力量……
　　窦宪想要开战，而南匈奴首领也想开战，那么，这一场战争，打，还是不打？
　　（第三章）不应该发动的战争
　　一场战争，到底该打还是不该打，判断的依据很简单：能不能给国家和人民带来好处。比如扩展疆域，比如保家卫国，该；比如吃饱了撑的没事干，不该——窦宪这次想要出征匈奴，就是属于吃饱了撑的没事干的类型。
　　听说窦宪要打匈奴，三公九卿们特意开了个研讨会，经过讨论，他们一致认为，这场仗不该打。于是，他们就联名上疏，奏言：匈奴现在没有骚扰边塞，我们也乐得跟他们保持和平，如果平白无故劳师远征，除了烧钱之外，我们拿不到任何好处。既然如此，那又何必去打呢？
　　大臣们的奏折，基本上是给窦太后看的，给窦太后看的奏折，窦宪基本上也能看得到。窦宪总不能自己跟自己作对，所以，那些奏折交上去之后，全都石沉大海，没有半点儿音讯。
　　大臣们怕窦宪发火，让他们吃不了兜着走，所以，随着时间的推移，提反对意见的人就慢慢变少了。但是，有两个名叫袁安、任隗的人，个性非常牛逼，他们锲而不舍地写了一封又一封的奏折，非得让窦宪改变主意不可。后来他们见这招没用，干脆就在上朝的时候，把乌纱帽给摘了下来，拼着这个官不当了，也要大声喊出“我反对”三个字，和窦宪抗争到底。
　　同僚们都很担心，怕袁安和任隗掉了脑袋，曾经劝过他们俩，但他们却不把脑袋当回事，每次早朝的时候，还是一如既往地提反对意见，脸上毫无惧色。
　　哥儿俩视死如归，其他人也因此受到鼓舞，于是，就有一个名叫鲁恭的人毅然上疏，奏言：前阵子，匈奴被鲜卑击破，早就跑得远远儿的了，完全不能对我国边境产生威胁。假如我们趁人之危，出兵攻打人家，这恐怕影响不好，有损帝国的尊严。必须看到的是，我军要想与匈奴开战，必须长途跋涉，行军数千里，才能抵达战场，战线拖得这么长，恐怕后勤补给很成问题。再说了，打仗是一项烧钱运动，一分一毫都要从百姓身上抽取，打赢了，没好处，打输了，很丢人，这样平白无故乱烧钱，百姓肯定会觉得不乐意。而且，杀敌一千自损八百，不管怎么样，打仗都是要死人的，试问那些士兵，谁没有父母妻子，难道他们的命就这么不值钱吗？如今，民间的反战声浪不绝于耳，朝中大臣们也基本上持反对意见，怎么可以因为一人之计（窦宪），而将万人之命弃之不顾呢！发动这种无聊的战争，对两国都没有好处，请陛下（窦太后）收回成命！
　　袁安上了，任隗上了，鲁恭上了，于是其他人也纷纷跟着上了，他们前赴后继，连番劝谏，希望能够阻止这场战争，但是，窦太后不听。非但不听，她还变本加厉地跟大臣们对着干，打着“组建军事基地”的旗号，来为她的两个弟弟（窦笃、窦景）盖高楼，建豪宅，耗费了大量的人力物力。
  http://www.xiaｂoＯk.com&下&书_ 网



第14章 无良窦皇后——误国的风流寡妇(4)


　　窦太后做事这么不靠谱，大臣们当然看不过去，因此，有个名叫何敞的人就上疏一封，奏言：匈奴那帮家伙，有时候确实会欺人太甚，比如高祖在平城被围，高后被冒顿调戏，这两件事已经严重损害了我们的国家尊严，我们是肯定要报仇雪恨的。但现在南匈奴已经归顺，北匈奴离我们这么远，根本不可能侵犯边塞，我们平白无故打人家干什么？如果只是打仗，那还好说，偏偏还要征发这么多民工，为窦笃、窦景兄弟俩修建豪宅别墅，还美其名曰“军事需要”，这像话吗？如果真的是为百姓着想，真的是想要保卫边疆安宁，那就应该用这些钱来巩固国防，多训练几个精兵，多锻造几把利器，把城墙砌厚一点，把哨塔建高一点，才算是没有浪费纳税人的钱财。请陛下体察民情，抚恤百姓，不要一意孤行！
　　奏折一封封地交上去，可是，没用。
　　公元89年6月，车骑将军窦宪率众出征，与南匈奴首领会合，击破了北匈奴。窦宪出塞三千余里，最后，登上燕然山顶，命班固（《汉书》作者）刻石勒功而还。
　　9月，窦宪被封为大将军，窦氏家族的气焰因此变得更加嚣张。这些国家大害虫，名义上是官，实际上比土匪还黑，他们“强夺财货，篡取罪人，妻略妇女”，导致“商贾闭塞，如避寇仇，有司畏懦，莫敢举奏”，一时之间，社会影响极坏。（《后汉书·窦融列传》）
　　窦氏家族的所作所为，跟当年的王氏家族有得一拼。这些社会毒瘤，多存在一天，所造成的祸害就越大，必须要把他们剔除干净，还天下一个太平！
　　一个14岁的孩子，能干些什么呢？
　　公元92年，汉和帝刘肇14岁。14岁，本应该是无忧无虑，整天疯玩的年龄，但是，刘肇却总感觉自己的生活有着很大压力。他老爸死了，他老妈也死了，养育他长大的人，不是他的亲人，而是对他威胁最大的人。他没有玩耍的时间，他已经被卷入了复杂纷乱的政治漩涡当中，他必须时刻保持冷静清醒，处理好当前的人际关系，他要想出一个恰当的办法，来拯救他的国家，他的子民——同时，也拯救他自己。
　　这是沉重的负担，也是他无法逃避的宿命。在每个人的生命中，都注定要背负一些东西，它们很沉重，有时候会压得你喘不过气，也许放下会比较轻松，可是一旦放下，你的存在就没有意义了——责任，家庭，梦想，信念，追求……失去了这些东西，你也就失去了你的生命，你的灵魂，你全部的一切。你再也不用背负了，你终于轻松了，但与此同时，你也虚无了。
　　刘肇知道，自己现在的处境很危险，如果他不抢先动手，把窦氏乱党给清理掉，那么很有可能，他会死在他们的手上。此时此刻的刘肇，正面临着人生的重大考验，生死成败，在此一举！
　　话分两头，各表一枝。
　　还记得那位“邓他妈元”吗？前些年，她把一位寂寞哥介绍给了风骚小寡妇，两个人干柴烈火，一触即燃，度过了一段性福时光，真是羡煞旁人啊。一转眼，风骚小寡妇就奔三了，变成风骚寡妇了。风骚寡妇正值虎狼之年，变得更加欲求不满，她急需一个猛男，来充实她空虚的身体。
　　有需求，就有市场；有淫妇，就有奸夫。在这样的情况下，一个名叫“郭举”的男人，就正式登场了。此人乃是窦宪的女婿，虽然年纪轻轻，功夫却十分了得，一杆“暴雨梨花枪”，打遍天下妓者无敌手，江湖上人称“一夜七次郎”。
　　邓他妈元听说了他的美名，就专程过去拜访了他一下——然后，风骚寡妇这头老牛，就吃了一夜七次郎这棵嫩草。
　　风骚寡妇和一夜七次郎每天搞来搞去，搞多了，就产生了感情，就想做一对长久夫妻了。很显然，要想做长久夫妻，必须把碍眼的家伙给干掉——比如说，刘肇。
　　奸夫淫妇在这边日搞夜搞，图谋不轨，在另一边，刘肇也没闲着。
　　刘肇很清楚自己现在的处境：窦宪领兵在外，窦太后掌控皇宫，他身边布满了窦氏党羽，时时刻刻监视着他的一举一动，根本不让他有任何接近朝中大臣的机会。尽管他很想得到忠臣的帮助，但他也知道这是不可能的，所以，他必须借助其他人的力量。
　　经过细心观察，有一个人得到了刘肇的信任。这人名叫郑众，他虽然下面没了，却很有几分男儿血性，一直不肯屈身阿附窦氏家族。于是，刘肇就找了个机会，趁着四下无人，单刀直入地问：“郑众，我想让你帮我做一件事，你愿意吗？”
　　“皇上，你是想收拾那群败类吗？”郑众何等聪明，马上就猜出了刘肇的意思。
　　“既然你知道我的意思，那我也不拐弯抹角了。我再问你一遍，你愿意吗？”
　　“皇上，这还用问吗？我要是不愿意，早就跟那帮败类同流合污了。”
　　“很好，我果然没有看错人。”刘肇的嘴角闪现出一抹自信的微笑，说，“我准备把他们都给干掉，但我一个人势单力孤，恐怕不是他们的对手，所以，我想让你帮我一把。”
　　“皇上，我能帮你做什么？”郑众问。
　　“我现在一举一动都受到监视，没有半点自由，所以，我要让你做我的眼睛，帮我搜集情报；我要让你做我的嘴巴，帮我传达命令；我要让你做我的手脚，帮我实施行动。你能做到吗？”
　　“如君所愿。”郑众毫不犹豫地回答。
　　“接下来，我要做的，是一件惊天动地、永载史册的大事。帝国的命运，世界的走向，都跟这件事息息相关。如果成功了，我将真真正正地君临天下，而不仅仅是名义上的万民之主，与此同时，我会赋予你无上的荣耀。如果不幸失败了——”
　　“我们都会死。”
　　刘肇凝视着郑众，眼神深邃而明亮：“你害怕吗？”
　　郑众握紧了双拳：“我兴奋得浑身颤抖！”
　　“很好，郑众，我将会永远记住你的功劳。”
　　“我也将铭记陛下的恩典。”
　　“下面，我来给你讲一下我的计划。”刘肇的手指交叉在一起，眼睛里跳动着不灭的火焰，“我必须诛杀窦宪，夺回皇权，但他现在领兵在外，我不能轻举妄动，否则，他随时可能发动叛乱。等他班师回朝了，趁着他还没有戒心的时候，我们马上关闭城门，来个瓮中捉鳖，将窦氏乱党一网打尽！”
　　“计划是不错，可是，要让谁来实施？”郑众问。
　　“我虽然平时不能跟大臣见面，但私底下也曾打探过他们的所作所为，谁是忠臣，谁是奸臣，我心里很清楚。”刘肇拿出一块布帛，交到了郑众手上，说，“这里有一份名单，据我所知，他们都是绝对值得信赖的人。我要你帮我秘密联络这些人，让他们做好相应的准备——记住，你的行动绝对不能被人发现！”
　　“包在我身上！”
　　“今天我交待的任务就这些，必要的时候，我会再次联络你。现在，你可以走了。”
　　“是。”郑众收好布帛，头也不回地走了。
　　这个世界已经腐烂，现在，必须要降下审判之火，来烧尽一切丑陋与不堪。污浊终将被冲刷，阴霾终将被驱散，然后，世界将会获得重生。刘肇，这位14岁的少年天子，他要捍卫自己作为帝王的尊严，他要成为自己命运的主宰，让全天下的人都匍匐在自己脚下！
　　窦宪这阵子打仗打上了瘾，整天带着一大票人马在国界线外晃来晃去，觉得很爽很刺激。这一天，他终于打得累了，就决定暂时休战，班师回朝。
　　汉和帝听说窦大将军要回来了，很高兴，就特意组织了一个礼仪鲜花队，在洛阳城郊外排了一个好长的队伍，夹道欢迎窦大将军凯旋。在掌声中，在鲜花中，窦大将军骑着高头大马，挥手向群众示意：“同志们好！”
　　“将军好！”
　　“同志们辛苦了！”
　　“为将军服务！”
　　礼仪鲜花队的队员们很热情，他们，还有她们，纷纷涌上前去，和窦大将军握手、拥抱，并且索要签名。窦大将军平易近人，他一一满足了队员们的要求，握手握得手抽筋，拥抱抱得好过瘾，还拿出了珍藏已久的私房激情自拍照，在上面签上自己的大名，无偿赠送给了他的粉丝们。
　　“没想到，我原来这么受欢迎啊！哇哈哈！我真是太有才了！”窦大将军得意洋洋地对他的副官邓叠说。
　　“大将军英明神武，武功盖世，世上最强，强悍无比！大将军一直被模仿，从未被超越！大将军霸气无双，您就是纯哥，您就是纯爷们！大将军大将军，我爱大将军，大将军大将军，我爱大将军……”邓叠往死里拍窦大将军的马屁。
　　窦大将军感到很满意，他对手下们说：“这次大胜而归，也有你们的功劳，走，咱们现在就进城，好好喝上几杯，庆祝庆祝！”
　　全场观众兴奋地高呼：“大将军万岁！”
　　城门一开，一关，窦大将军和他的手下们就全都进去了——大将军要进城，容易容易；大将军要出城，难得难得。
　　那一天，洛阳城里很是热闹，上演了一场精彩的武打片。只见刀光剑影，鲜血飞溅，一颗又一颗的脑袋掉到了地上，滚啊滚，滚啊滚……有人心血来潮，一脚踩在那些脑袋上，踢啊踢，踢啊踢……
　　过了几天之后，窦大将军终于出城了——手腕上戴着两个巨大的铁手镯。他将会去到一个美丽新世界，那里生活着两种可爱的动物：牛头，马面……
　　大将军你好，大将军再见。
　　再说一下那位风骚寡妇。那天拍武打片的时候，她亲爱的“一夜七次郎”也参与了演出，因为演技出众，极具敬业精神（把脑袋摘下来给别人当球踢），总导演刘肇就赏了他一份便当，给他颁发了一个“终身成就奖”，永远地结束了演艺生涯。
　　风骚寡妇失去了她的一夜七次郎，每天晚上独守空房，生活寂寞难耐，极其无聊。过了五年之后，她飞上了青天，并且留下了最后的遗言：如果有来生，我想去日本拍av。
　　生活这场戏，要拍好，不容易。
wＷw。xiabｏok.com  #下!书! 网



第15章 班大家——千古帝师(1)


　　（第一章）那一家子牛人
　　我们今天所看到的《汉书》，虽然作者署名是“班固”，但实际上，《汉书》成于四人之手。
　　班固的父亲班彪，生于汉哀帝时代。他博学多才，尤其喜欢历史，当时有很多好事者做过《史记》的续篇，但水平都不高，完全是狗尾续貂，班彪觉得很不满意。所以，他就决定自己写一本书，作为《史记》的后传，主要记录汉武帝之后的历史。
　　班彪五十二岁那年，他死了。此时他已经著成《史记》后传六十五篇，比如《元帝纪》、《成帝纪》就是他的作品。他的长子班固，在回乡守孝期间，详细阅读了父亲所写的后传，觉得尚且有所缺漏，于是，他就萌生了继承父亲遗志的想法。
　　没有金刚钻，别揽瓷器活，班固要是没点儿本事，他自然是不敢修史的。事实上，他是一个超级牛人，比班彪更牛。如果说班彪是非一般的牛，那班固就是一拳打死一头牛的牛，老虎狮子见了都得靠边站的。他九岁那年，就已经出口成章过目不忘，等到十几岁的时候，“遂博贯载籍，九流百家之言，无不穷究”。（《后汉书·班固传》）
　　九流，就是道、儒、墨、名、法、阴阳、农、杂、纵横；百家，就是诸子百家。基本上，他就是百科全书，他就是活字典，别人一辈子都搞不定的事，他小小年纪就已经全部搞定了，真是人比人气死人呀。
　　班固十三岁那年，有一个名叫王充的人，不小心跟他见了一次面，感到极度震惊：这孩子，简直就是牛气冲天，离他百步之内都能感觉得到呀！于是，王充就抚摸着他的背部，对班彪说：“老班，你这孩子，怎一个牛字了得！再过些年，记录汉史的重任就交给他了！”
　　果然不出王充所料，十年后的今天，班固二十三岁，终于要开始做一件名垂青史的大事了——编写《汉书》。班固写呀写，写呀写，但他万万没想到的是，他居然写出祸事来了——有人告他私改国史。结果，班固被抓进了监狱，他的书稿也被人给抄了，就在这危急关头，另外一位超级牛人出现了——他就是班彪的儿，班固的弟，班超。
　　班彪和班固之所以牛逼，是因为他们头脑发达，既是文学家，又是史学家；而班固之所以牛逼，是因为他头脑和四肢都很发达，他跟别人面对面坐着的时候，是一个心思缜密反应敏捷的外交家、政治家，如果用谈话的方式解决不了问题，他就亲自操家伙上阵，不砍死丫不算完，是一个武艺高强鲜有败绩的武斗家、军事家。
　　这位牛人以前也耍过笔杆子，但他发现这活儿技术含量太高，工资酬劳太低，所以后来他就找了个机会，扔掉笔杆子，拿起枪杆子，跑到国外去工作了。他平时主要是通过外交途径，来保障东汉皇朝与西域各国之间的和平，当然了，也不排除使用军事手段来解决问题。他虽然只带了三十六个马仔出国，却打遍天下无敌手，终于将西域五十余国全部平定，岁岁向中国纳贡。他在西域一共工作了三十一年，保障了边境的和谐稳定，促进了经济又好又快增长，为祖国作出了巨大贡献。班超直到七十一岁才回国，同年九月，病卒家中。“投笔从戎”的典故，就是出自这位牛人。
　　当时班超尚未出国，为了救他老哥，他赶紧跑到洛阳，上疏一封，为班固辩白。汉明帝看过了他的奏折，又看过了班固的书稿，觉得班固写得挺不错，是个牛人，于是，他就下令释放班固，将其召入宫中，任命班固为兰台令史。
　　兰台，是东汉皇室藏书的地方，共设六位令史，非博学多才者不能担任。班固进去工作了一段时间，奉明帝之命，先编撰了一部分东汉史，作列传、载记共二十八篇。把这些事都搞定之后，明帝给了他很大的自由，让他得以专心从事《汉书》的编撰工作。
　　班固殚精竭虑二十余年，终于基本完成了《汉书》。剩下的一些后续工作，本来是可以由他一个人来搞定的，不过，他有一个致命的缺点，那就是做人很不低调，这使得他最终丢了性命，无法独立完成这项伟大事业。
　　以史为鉴，这句话我们平时也说得不少了。按理说，班固是写史的，对于某些道理，他应该很清楚才对。比如说《汉书·外戚传》出自班固之手，大道理写了一大堆，看样子，他对外戚势力应该是比较痛恨的，应该是明白外戚擅权的祸害的。但他说是一回事，做是另一回事，偏偏就是要往死路上走，跟势力庞大的外戚，窦宪，扯上了关系。
　　本来吧，就算扯上了关系，也不是什么大事，只要班固平时做人低调点，那就不会有问题。但问题是，他有了窦宪这位后台老板之后，就飘飘然不知所谓了，就以为老子天下第一了，就纵容他的儿子、家奴违法乱纪了。这样一来二去，就结下了不少仇家。以前他有窦宪撑腰，别人不敢拿他怎么样，后来窦宪垮台，被迫自杀，班固也未能逃过一劫，结果，他死了，时年六十一岁。
　　班固啊班固，你跟了不该跟的大哥，做了不该做的事，惹了不该惹的人，怎么会有什么好下场呢？你的经历，让我想起那位脑残许废后，她跟你一样，也是“聪慧善史书”，但做事却十分离谱，最终自取其祸。唉！越是聪明的人，就越是容易犯糊涂啊。
　　班固死后，由于《汉书》尚未彻底完成，所以，又引出了当世的另外一位牛人。如果说班氏父子三人都是公牛的牛，那么，这位牛人就是母牛的牛——当然了，也是姓班的牛。
　　班昭，字惠班，又名班姬，是班彪的女儿，班家兄弟俩的妹妹。中国除了有四大美女之外，还有四大才女，即卓文君、班昭、蔡文姬、李清照。这位班昭无论人品学识都没得说，同时兼文学家、史学家、教育学家三大头衔于一身，是个世所罕见的好女人。
　　班昭十四岁那年，她早早出嫁，成了同郡曹寿（字世叔）的老婆。曹寿是个短命鬼，年纪轻轻的就驾鹤西去了，抛下班昭一人，独自把几个孩子拉扯大。如果说后来她老哥班固没有死于非命，那她的才华很可能就此埋没于历史长河中，但牛人毕竟是牛人，注定要度过彪悍的人生，从来不需要任何注解。
　　于是汉和帝一纸诏书，一代才女班昭终于闪亮登场。她的任务，是编撰《汉书》尚未完成的八表，以及《天文志》。所谓“八表”，就是《异姓诸侯王表》、《诸侯王表》、《王子侯表》、《高惠高后文功臣表》、《景武昭宣元成功臣表》、《外戚恩泽侯表》、《百官公卿表》、《古今人表》。
　　和帝对班昭礼遇甚厚，数次召班昭进宫，让邓皇后以及诸贵人拜她为师，学习文化礼仪方面的知识。为了表示对班昭的尊敬，和帝还特意赐给了她一个称号：大家（读作“大姑”）。由于她老公姓曹，所以，后人一般尊称她为“曹大家”。
　　班昭平时除了专心写史之外，应和帝之邀，她还会经常从事一些主旋律文化创作，比如歌颂领袖的伟大，赞美社会的和谐，展望大好的形势，等等。
　　后来和帝驾崩，邓太后临朝称制，作为邓太后的老师，班昭也逐渐参与到政事中来，为邓太后出谋划策，解决了不少实际问题。她的表现令邓太后感到非常满意，因此，邓太后特意封她的儿子曹成为关内侯，官至齐国丞相。
　　班昭除了给女人当老师之外，她还给男人当老师。当时《汉书》刚刚出版问世，由于文辞艰深，内容繁杂，很多人都看不懂，所以，有个名叫“马融”的老乡，就拜入班昭门下，专门研读《汉书》。
　　班昭虽然博学多才，但毕竟还没有达到无所不知的地步，她完成了《汉书》八表之后，《天文志》却迟迟不能搞定。恰好，马融他哥马续对天文知识比较有研究，于是，在马续的协助下，历时约四十年的《汉书》编撰工作，终于彻底宣告完成。
　　毫无疑问，在《汉书》的四位作者当中，班固功劳最大，班彪次之，班昭再次之，最次才是马续。总的来说，一部《汉书》，实际上是班氏家族两代人的共同劳动成果。对这家人，我只能满怀敬意，作出这样的评价：一个牛逼的父亲，生了两个牛逼的儿子，一个牛逼的女儿，这一家子都是牛人。
　　班昭比较长寿，活到了七十多岁。她死后，邓太后特意为她素服举哀，举行了一场庄严而隆重的葬礼。班昭生平著有赋、颂、铭、诔、问、注、哀辞、书、论、上疏、遗令，共十六篇，大部分已经失传。
　　事实上，班昭之所以牛逼，并不仅仅是因为她参与了《汉书》的编撰工作，是“二十四史”中绝无仅有的女作者，还有一个更重要的原因，那就是她写了一部关于女子教育的著作，《女诫》。虽然全文篇幅不足两千字，却有着极其重大的意义，足以使她名垂青史。
　　接下来，我将会专辟一章，来讲一下这部《女诫》。
　　（第二章） 尘洛若影说《女诫》
　　《女诫》，是中国历史上第一部关于女子教育的著作。内容共有七章，分别是卑弱、夫妇、敬慎、妇行、专心、曲从、和叔妹。关于这部著作，历来众说纷纭，评价不一，下面，就让我从个人的角度，来谈谈对这部著作的理解和看法。
　　卑弱第一：古者，生女三日，卧之牀下，弄之瓦塼，而齐告焉。卧之牀下，明其卑弱，主下人也；弄之瓦塼，明其习劳，主执勤也；齐告先君，明当主继祭祀也。三者盖女人之常道，礼法之典教也。
　　班昭所说的“古者，生女三日，卧之牀下，弄之瓦塼”，出处在《诗经·小雅》：乃生女子，载寝之地，载弄之瓦。
　　牀读作“床”，也就是古人睡觉的地方，不过他们的“牀”跟我们的床有些不同。按照班昭的说法，女婴出生三天之后，应该让她睡在“牀下”，也就是打地铺。这样一来，就说明了她“卑弱”的地位，以后要做一个“下人”。这是班昭本人对“卧之牀下”的解释。
　　这句话似乎是封建糟粕，是对女人的轻视。具体情况到底是不是这样呢？容我稍后再讲。
　　解释完“卧之牀下”之后，班昭又接着解释“弄之瓦塼”。塼读作“团”，她所说的“瓦塼”，并不是我们现在的瓦片和砖头，而是一种纺织用具。大人们往往有让新生儿抓周的习惯，依班昭所说，女婴出生三天之后，让她接触这种“瓦塼”，性质其实就是抓周。在古时候，男耕女织是许多家庭的生活方式，如果不出意外的话，一个女婴，她长大之后，肯定是要从事纺织工作的。所谓的“弄之瓦塼”，通俗点说，就是“纺织要从女娃抓起”。纺织是一种劳动，劳动当然要勤奋，不能偷懒，所以班昭紧接着又用了八个字来说明：明其习劳，主执勤也。
　　至于“而齐告焉”，班昭解释为“齐告先君”，这句话就比较容易理解了。生了女婴，烧烧香，拜拜神，把这件事告诉祖宗，是应该的。另外，当女婴长大嫁人之后，在夫家那边，逢年过节，烧香祭祀之类的事将会由她来操持，所以班昭才说“明当主继祭祀也”。
　　班昭接着又进一步解释说：
　　谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。
　　在班昭心目中，所谓的“卑弱下人”，首先要做到“谦让恭敬，先人后己”。这八个字的意思，大家都明白，我就不罗嗦了。至于“有善莫名”，是说如果你做了什么好事，有什么功劳，千万不要沾沾自喜，得意忘形，更不要到处去宣扬，生怕别人不知道一样。毕竟，有些事，自己心里知道就行了，如果你王婆卖瓜，自卖自夸，就算真的有那么一回事儿，恐怕别人对你的好感也会大打折扣。
　　想当年，马皇后“自撰《显宗起居注》，削去兄（马）防参医药事”，其本意也是“有善莫名”，结果《后汉书》的作者范晔却违背了她的意愿，将此事记载了下来，实在是此书的一大败笔。这段故事让我想起雷锋叔叔，每次做好事都不留名，但是偏偏全国人民都知道是他做的……
　　“有恶莫辞”中的“恶”，指的并不是坏事，而是麻烦事。如果有什么麻烦事，别人都懒得做、不愿意做，那你千万不要推辞，应该勇敢地承担起这份责任。你做了，大家都看在眼里，知道你是一个负责任的人，自然就乐于亲近你，信任你，如此一来，何愁人际关系不佳？
　　我们平时说“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”，为人处事，适度的忍让当然是应该的，但是，有没有必要做到“忍辱含垢”这一步呢？这个要具体情况具体分析。比如吕后和傅太后，这两个都是极易动怒的女人，但她们之间最大的不同，是吕后易怒而能忍，傅太后易怒而不能忍。当年匈奴冒顿写信调戏吕后，意图挑起事端，引发战争，吕后看完了信，虽然一开始的时候很生气，但在大臣的劝说下，她的怒气很快就平息下来了。她为江山社稷而忍，为天下百姓而忍，这样的“忍辱含垢”，是值得称道的。而傅太后呢，从来不知道“忍”字怎么写，别人稍微有些不合意，她就怒不可遏，非得把别人整死不可，这样的女人，与疯狗何异？
　　当然了，有时候你容忍别人，别人还以为你好欺负，非但不知悔改，反而更加肆无忌惮地侮辱你，像这种情况，你就不该忍。总的来说，“忍辱含垢”这句话过于笼统，既不能完全说对，也不能完全说不对，要视具体情况而定。
　　“常若畏惧”，又是什么意思呢？
　　我们现代社会，有一种女人，叫做“女强人”。作为一个女人，她能够超越大多数男人，成就一番自己的事业，这当然是值得一赞的。但是，如果女人太强，男人是不会喜欢的。男女之间的婚姻，总是倾向于“男强女弱”，或者“男女平等”型，比如说男博士娶女大学生很常见，男女大学生结婚的也极多，但是，女博士嫁给男大学生则凤毛麟角。现代社会上有许多“剩女”，她们之所以嫁不出去，并不是因为她们条件不好，恰恰相反，是因为她们条件太好，很少人男人能配得上，而她们又不愿意降低标准，这样一拖再拖，结果，就只能变成剩女了。
　　男人不喜欢比自己强的女人，女人不喜欢比自己弱的男人，这是一个事实。基本上，无论男女，都是很难接受“女强男弱”这种婚姻类型的。所以，一个女人，不管她有多么的强大，当她面对自己的丈夫，或者恋人的时候，都应该显露出自己温柔的一面，仿佛小鸟依人，柔弱无助，“常若畏惧”，需要依靠男人的肩膀，需要得到男人的保护。男人觉得自己被需要，被依靠，他才会觉得这份感情是值得珍惜的，如果女人个性太强，事事都要高人一等，男人就会失去存在感，觉得自己对她而言，是可有可无的，到最后，这份感情当然只能走向破裂。
　　“常若畏惧”，其关键在于“若”字。若，好像是，但不是。大智若愚，大巧若拙，这是一种境界。同样的，一个女人，她无所畏惧，却又“常若畏惧”，这也是一种境界。
　　班昭认为，一个女人，如果她能做到“谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢”，虽然无所畏惧，却又“常若畏惧”，这就叫做“卑弱下人”。“卑弱”，卑，谦卑而非卑微，弱，柔弱而非软弱；“下人”，指的并不是丫鬟奴婢之类的下人，而是看似不如别人，位居他人之下的“下人”。她高贵，她坚强，她并不比别人差，但是，她的态度是谦卑而非盛气凌人的，她的外表是柔弱而非刚强冷硬的，她愿意做一个处事低调、平易近人的下人，而不是高高在上、遥不可及的上人。
　　高贵是从内而外的，而不是从外而内的，高贵不可刻意为之，而是一种自然散发出来的气质。套用一句很流行的话：“一直被模仿，从未被超越。”乌鸦就算披上凤凰的羽毛，它也还是乌鸦，改变不了它卑劣的本质。凤凰就算坠入凡尘，被俗世所玷污，它也还是凤凰，有朝一日，必将浴火重生，再度翱翔于九天之上。
　　所以，一个女人是否高贵，看的不是她的身份地位，住什么样的房子，开什么样的车，穿什么样的衣服，而是看她的内在，她的灵魂，她为人的准则，她处世的态度。奢华的物质所能带给人的，是尊贵，而非高贵，二者不能混为一谈。
　　理论性的东西，可能说起来不好理解，那么，我们可以找两个例子，来对比一下。
wwwt．xiＡbｏok．com下 ^书^ 网



第16章 班大家——千古帝师(2)


　　元后王政君，和刘秀的发妻阴丽华，都是身份尊贵的人。元后的生活极致奢华，家族势力极其庞大，“十侯五大司马”，谁敢不服，乱刀砍死，曾经一度掌控了整个帝国的命脉；阴丽华生活俭朴，待人恭谦，她的族人都很低调，从来不曾呼过风，唤过雨，行事谨慎，默默无闻。
　　两人相比，谁高贵？谁低劣？答案不言自明。
　　奥黛丽·赫本说过这样一句话：“若要优美的嘴唇，要讲亲切的话；若要可爱的眼睛，要看到别人的好处；若要苗条的身材，把你的食物分给饥饿的人：若要美丽的头发，让小孩子一天抚摸一次你的头发；若要优雅的姿态，走路要记得行人不止你一个。”
　　诚哉斯言。什么时候能把姿态放低，高贵也就随之而来了。
　　试问，有多少女人能达到这种境界呢？这样的女人，有谁不喜欢呢？
　　班昭所说的“卑弱下人”，非但不是封建糟粕，恰恰相反，这是一种为人处事的大智慧。无论经过多少年，世道如何变迁，“卑弱下人”都是一种难能可贵的、被社会所广泛认同的优良品质。当然了，至于她说什么“女婴出生三天就让她打地铺”，还有“纺织要从女娃抓起”，这个就真的是封建糟粕了，我们是现代人，不兴这个。
　　解释完“卑弱下人”之后，班昭接着解释“执勤”：
　　晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是谓执勤也。
　　“晚寝早作，勿惮夙夜”，意思是说女人整天蒙头睡大觉是不对的，应该起早睡晚，多花点时间来做事。“执务私事，不辞剧易”中的“剧”，是难的意思。做事当然有难易之分，如果你只挑容易的，不选困难的，这样就不好了，应该两手都要抓，两手都要硬。“所作必成，手迹整理”，你要么不做，要做就要把事情做好，光是做好还不行，一些后续工作也不要麻烦别人了，比如说收拾残局、清理现场之类的任务，也应该一起完成。如果你能做到以上这几点，就叫做“执勤”。
　　班昭的意思，无非是说女人要勤劳，不能懒惰。其实，无论男女，每个人都应该勤劳，我们平时听那些名言警句，听得耳朵都生茧了，所以我不想再罗嗦什么，免得大家心烦。
　　现在让我们来看接下来的内容：
　　正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁齐酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也。
　　在这里，班昭将丈夫尊称为“夫主”。她认为女人应该“正色端操，以事夫主”，既然嫁为人妻，就应该有为人妻子的道德和操守，比如说不能红杏出墙玩婚外恋什么的，否则，就没有资格侍奉丈夫。毫无疑问，无论男女，在婚恋生活中，都应该对对方保持忠诚，什么都好商量，唯独这方面没得商量，这是一条底线，不能过。
　　至于她说“清静自守，无好戏笑”，这恐怕就有点问题了。从这句话来看，班昭应该是一个很严肃的女人，也许，她觉得不苟言笑是一种优良品质，但是，我作为一个男人，是无论如何也无法认同这种观点的。女人，要笑起来才好看，而且，男人毕竟也是希望他的女人能笑口常开，天天开心的。当年周幽王烽火戏诸侯，为的就是博褒姒一笑，而杨贵妃“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”，不也是唐玄宗的杰作么？
　　“洁齐酒食，以供祖宗”，意思很好理解，就是女人应该肩负起逢年过节烧香拜神的重任，好酒好肉招待列祖列宗，千万别让他们饿着了。把这种事做好了，“是谓继祭祀也”。
　　班昭最后总结说：
　　三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也。三者苟失之，何名称之可闻，黜辱之可远哉！
　　假如一个女人，她身上具备了“卑弱下人”、“执勤”、“继祭祀”这三个优点，难道还用担心没有好名声，还用担心被轻视、被侮辱吗？如果她没有这三个优点，怎么可能有什么好名声，怎么可能不被别人轻侮！
　　虽然某些细节还有待斟酌推敲，但是总的来说，对于班昭这种观点，我是非常认同的。只不过，世上真有这么完美的女人吗？
　　夫妇第二：夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之宏义，人伦之大节也。是以《礼》贵男女之际，《诗》著《关雎》之义。由斯言之，不可不重也。夫不贤，则无以御妇；妇不贤，则无以事夫。夫不御妇，则威仪废缺；妇不事夫，则义理堕阙。方斯二事，其用一也。
　　在这里，班昭虽然认为夫妇都要“贤”，但“夫贤”是为了“御妇”，“妇贤”是为了“事夫”，御，是上对下，事，是下对上，一字之差，流露出极其明显的男尊女卑倾向。至于接下来的内容，其思想价值也不大。
　　察今之君子，徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，简以书传，殊不知夫主之不可不事，礼仪之不可不存也。但教男而不教女，不亦蔽于彼此之数乎！《礼》，八岁始教之书，十五而至于学矣。独不可依此为则哉！
　　总的来说，这一章，基本上属于封建糟粕，不读也罢。
　　敬慎第三：阴阳殊性，男女异行。阳以刚为德，阴以柔为用，男以彊为贵，女以弱为美。故鄙谚有云：“生男如狼，犹恐其尫；生女如鼠，犹恐其虎。”
　　男女有别，不仅仅是生理上的差异。我们这个社会的价值取向，普遍认为男人以阳刚为美，女人以阴柔为美。所谓的男人味，或者女人味，都是很奇妙的、玄之又玄的感觉，每个人对此的定义都不尽相同，但是总的来说，硬汉比小白脸有男人味，淑女比泼妇有女人味，这是不会错的。如果男人的阴柔之气太重，就会被取笑“娘娘腔”，如果女人的阳刚之气太重，则会荣获雅号“男人婆”，更有甚者，被广大网民戏称为“春哥纯爷们”。
　　至于接下来的“男强女弱”，之前我也说过，这是被大多数人所认同的婚姻类型。班昭开头这几句话都是没有问题的，有问题的是接下来的那句谚语。
　　尫，读作“王”，是古代的一种温驯的动物，如今已经灭绝。这句谚语的意思，是说生男孩子希望他像狼一样刚猛，不要像尫一样温驯，如果生女孩子，则恰恰相反。
　　班昭，她是一个女人。令我觉得奇怪的是，既然她是一个女人，那她为什么不帮女人说话，非得弄出这么一句谚语，把女人比作猥琐的老鼠呢？换一个形容词，比如说把女人比作兔子啊，驯鹿啊，这些动物不都是很可爱很温驯么，而且也还押韵，岂不甚好？
　　如果把那个“鼠”字替换掉，我觉得，这句谚语是没有问题的。现在，让我们来看接下来的内容吧。
　　然则修身莫若敬，避彊莫若顺。故曰敬顺之道，妇人之大礼也。夫敬非它，持久之谓也。夫顺非它，宽裕之谓也。持久者，知止足也。宽裕者，尚恭下也。夫妇之好，终身不离。房室周旋，遂生媟黩，媟黩既生，语言过矣。语言既过，纵恣必作。纵恣既作，则侮夫之心生矣。此由于不知止足也。夫事有曲直，言有是非，直者不能不争，曲者不能不讼。讼争既施，则有忿怒之事矣。此由于不尚恭下者也。侮夫不节，谴呵从之；愤怒不止，楚挞从之。夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞既行，何义之存？谴呵既宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣。
　　班昭所提出的观点是，女人应该“敬顺”。进一步解释，就是知止足、尚恭下。知止足，即适可而止；尚恭下，即宽以待人。
　　爱，是一辈子的事。既然决定结为夫妇，就应该厮守终老，此生不离。但问题是，谁都不是圣人，谁都会有这样那样的缺点，两个人生活在一起，难免会产生矛盾，“房室周旋，遂生媟黩”，媟黩读作“亵渎”，即亵狎、轻慢之意。媟黩既生，接着就会吵架，你也不肯让我，我也不肯让你，心中的怨气越积越多，结果就摔盆砸锅闹离婚，爱人变成路人。因此，多少人仰天长叹：相爱总是简单，相守太难！
　　不，不应该是这样的。爱要如钻石般永恒，而不是流星般短暂。爱要爱得深，爱得真，但更重要的，是爱得长久。
　　事实上，真正能摧毁爱情的，往往不是什么突发重大变故，而是那些看似平淡无奇的家庭琐事。
　　谈恋爱的时候，你可能觉得他很完美，办事勤快，又高又帅，衣履光鲜，蜜语甜言，让你幸福得像是飞上了天。等到结婚了，你才发现原来他懒散成性，袜子到处乱扔，说话不再肉麻，要他陪你逛街好像上刑场一样。
　　同样的，结婚之前，他也可能觉得你很完美，结婚之后，他才发现原来完全不是那么一回事。你做事迷糊，缺乏逻辑性和连续性，总是买一些没用的打折货堆在家里，要用的东西却总是找不到，偶尔还会有点神经质，缠着他问爱不爱你。
　　像这样的欢喜冤家，像这样的你和他！其实你还是你，他还是他，只不过，距离产生美，离得近了，很多东西便感觉不到了。
　　确实，“事有曲直，言有是非，直者不能不争，曲者不能不讼”，矛盾，总是会有的，关键在于对待矛盾的方式。还是那六个字：知止足、尚恭下。你错了，就不要死鸭子嘴硬；他错了，你也不要得理不饶人。你退一步，他退一步，彼此宽容，彼此忍让，不就什么事都没有了吗？有些小毛病，其实无伤大雅，何必吹毛求疵，死缠不放？
　　俗语有云：女人是水，男人是泥，男女结合在一起，就会变成水泥。俗语又有云：因为女人是水，所以男人注定是杯具。夫妻之间若能完全契合，成为密不可分的水泥，当然是最好，如果不能相融，那至少要包容，怀着一颗杯具的心，去接纳对方的一切。假如夫妻之间既不能成为水泥，又不能成为杯具，那这段婚姻恐怕就真的要悲剧了。
　　至于那句“侮夫不节，谴呵从之；愤怒不止，楚挞从之”，意思是这样的：对丈夫心生侮慢，就会引发争执，争执过于激烈，就会引发家庭暴力。楚，是古代的刑杖，或学校扑责学生的小杖，例如捶楚、夏楚；挞音“踏”，楚挞即为拷打之意。
　　班昭说，如果一对夫妻经常大打出手，何义之存？如果整日吵得不可开交，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣。
　　其实，说来说去，还是那六个字：人生难得糊涂。
　　有时候，敬顺是一件很难做到的事，尤其是当自己正确而对方错误的时候：明明错的是你，你非但不肯低头认错，反而要让我低声下气地去抚慰你，这算什么道理？哼，你若是不肯低头，我就再也不管你，随你自生自灭，一切与我无关！
　　常常可以看到，情侣间会因为某些无关紧要的小事，吵得不可开交，最后闹到分手，情人变成路人，老死不相往来。是因为没有爱了吗？不是。分手之后，常常会想起他（她）的好，后悔自己当初的举动。既然还有爱，那为什么不重归于好？不能。既然他（她）不认错，那我也绝不会认错，要我主动示弱，休想！
　　其实，在很多时候，男女之间争执不休，争得不是对与错，是与非，而是面子。面子是一种很奇妙的东西，它介于虚荣与自尊之间，比虚荣高一点点，比自尊低一点点，它可以一钱不值，也可以贵如珍宝。
　　有时候，她做错了，却不肯认错，反而耍脾气，使小性子，等着他来呵护她，抚慰她，就是为了满足自己的虚荣心。假如他来了，她就会觉得他很包容，很有爱，对她很好，她就愿意付出自己的真心；假如他没来，那算了，他以后也不必再来了。
　　喜欢使小性子的女人多吗？我不知道多不多，但我知道肯定是有的。毕竟，谁不喜欢那种被捧在手心，被细心关爱，无论做错什么事，都能得到原谅的感觉呢？女人容易表现得情绪化，也许，这就是原因之一吧——她在等一个能包容她的男人。
　　以上的理论，对男人不适用——男人若是使小性子，那可就太恶心了。
　　但是，男人不喜欢使小性子，并不代表男人不爱面子。女人爱面子，可能仅仅是因为虚荣心，男人爱面子，往往会提升到自尊心的高度。甚至可以这样说：男人是这个星球上最爱面子的动物，没有之一。男人或许可以不爱面子，一旦爱起面子来，那可真是惊天地泣鬼神，十头牛也拉不回头。
　　当男人的自尊心与女人的虚荣心相互碰撞时，矛盾就不可避免地产生了。假如有人舍得先退一步，自然能海阔天空，风轻云淡，但最大的问题是，他爱面子，她也爱面子，他在等她退，她也在等他退，结果等来等去，谁也没退，彼此埋怨，彼此斗气，到最后，什么都完了。
　　关于面子问题，我想说的是：请问他（她）是你的爱人，还是你的仇人？请问到底是爱情重要，还是面子重要？请问你是为一世姻缘放弃一时之气，还是为一时之气放弃一世姻缘？
　　如果你的答案都是前者，那我祝你们百年好合；如果你的答案都是后者，那当我没说。
　　写到这里，我突然发现自己好像又犯了唠叨的老毛病，先是大谈特谈我老爸老妈的故事，现在又扯到面子问题上去了，实在是比唐僧还罗嗦，还是就此打住吧。
　　下面回归正题。
　　女人应该懂得敬顺之道，并且在敬顺的同时，坚持自己的原则。我知道这样很难，甚至对某些女人而言，这是不可能的，但我还是觉得女人应该向这方面努力。
　　此时此刻，在我的耳畔，突然响起了一句很古老的话语：上善若水，以柔克刚。我还仿佛听见了另一句话语：与世无争，故世莫能与争。我好像有了一种大彻大悟的感觉：一个好女人，不正应该是像水一样吗？碧水潺潺，静静流淌，曲曲弯弯，涟漪荡漾，把自己放在最低的位置，每当遇到障碍，就悄然避开，总有一天，会去到自己要去的地方——海洋。
　　红颜，似水。
　　妇行第四：女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。夫云妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必工巧过人也。
　　大家都知道，古时候的女人，要遵守“三从四德”的行为准则。所谓“三从”，出自《仪礼·丧服·子夏传》，就是“未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子”；至于“四德”，就是班昭所提出的妇德、妇言、妇容、妇功。
　　提出了这样的观点之后，班昭紧接着解释说，妇德，跟你的才学没有直接的联系；妇言，并不是要求你说话的时候引经据典滔滔不绝；妇容，也不是要求你长得天姿国色美艳无双；妇功，更不是要求你手艺高超精妙绝伦。
　　那么，班昭所指的妇德、妇言、妇容、妇功，究竟是怎么样的呢？
　　清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。
　　“清”，清清白白做人，不行奸邪之事，对得起天地良心；“闲”，通“娴”，也就是娴淑、贤惠的意思；“贞”，贞洁，不可勾三搭四，水性杨花；“静”，个性温和，婉约娴静，能控制自己的情绪，就算遇上什么生气的事，也不至于河东狮吼，暴跳如雷。
　　“守节整齐”、“行己有耻”，意思跟前面有所重复，我就不多讲了。至于“动静有法”，其实很好理解，无非是说该活泼时就活泼，热热闹闹地跟大伙儿打成一片，该安静时就安静，一句废话也不多说。如果“动静无法”，时刻处于活泼状态，或者太过于安静，则难免有多动症、自闭症的嫌疑。
　　能做到以上几点，“是谓妇德”。
　　择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。
　　说话，该不该说话，说多少话，说什么样的话，这是一种艺术。班昭认为，要想掌握说话的艺术，首先要做到“择辞而说，不道恶语”。聪明的人，先思考，再说话；愚蠢的人，先说话，再思考。聪明的人，说话注意分寸，别人听了舒服；愚蠢的人，说话口无遮拦，让人觉得闹心。能不能“择辞而说，不道恶语”，是聪明的人和愚蠢的人之间的分水岭。有时候，你可能心里没有恶意，但一时不注意，就道出了恶语，偶尔一两次，别人还可以原谅，次数多了，别人就会觉得你这人有问题，不愿意跟你相处。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.56wen.com



第17章 班大家——千古帝师(3)


　　“时然后言，不厌于人”，说话之前，你要经常考虑到这样一个问题：我说这句话，会不会惹得别人不高兴呢？确定是没有问题之后，你再说不迟。只有这样，你才能不令人生厌。
　　如果你能够掌握说话的艺术，那么恭喜你，你身上已经具备了这样的优点：妇言。
　　盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。
　　长相是爹妈给的，又不能钻回娘胎里再生一遍，如果说长得不漂亮，就没有“妇容”，那要求也未免太高了一点。所以，班昭之前才会说，“妇容，不必颜色美丽也”。在她的心目中，“妇容”的标准有两点：第一，讲究清洁卫生；第二，注意穿着打扮。
　　假如你看到一个美女，头发乱蓬蓬的也不梳一下，脸上挂着两个黑眼圈，显得很没有精神，眼角还残留着分泌物，她开口说话的时候，你发现她的牙齿上粘着一片绿油油的菜叶，请问，你会有什么感觉？又比如说，你看到一个女人，她长得不是很漂亮，但是头发乌黑柔顺，双眼明亮，牙齿洁白，显得神采奕奕，请问，你又会有什么感觉？这两个女人比较起来，谁有“妇容”？
　　天生丽质难自弃，穿什么都好看的女人，很少；长相极其恶心，穿什么都让人想吐的女人，也很少。大多数的女人既不是特别漂亮，也不是特别难看，穿着打扮得好一点，回头率就高一点，穿着打扮得差一点，回头率就低一点。所谓“佛靠金装，人靠衣装”，因此，要想给别人好的印象，穿着打扮尤为重要。
　　以上，就是对“妇容”的全部解释。
　　专心纺织，不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客，是谓妇功。
　　“专心纺织”这四个字，地球人都看得懂，我就不废话什么了。至于“不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客”，意思跟《女诫·卑弱》中的“无好戏笑，洁齐酒食，以供祖宗”大同小异，我也不必再多说。令我觉得好奇的是，班昭一再提到“不好戏笑”，那她本人是不是经常板着一张脸，很少有笑容呢？如果真是如此，那也未免太没情调了。
　　下面来说点实在的。
　　一桌酒菜摆上来，供祖宗也好，奉宾客也罢，前提条件都是女人要懂得厨艺。一个女人懂得厨艺，最大的受益者，既不是挂在墙上的祖宗，也不是难得一遇的宾客，而是与她朝夕相处的老公。
　　在大多数男人的心目中，好老婆的形象，可以简单概括为十个字：上得了厅堂，下得了厨房。还有一句话是这样说的：要想征服一个男人的心，先要征服他的胃。由此可见厨艺的重要性。
　　妇功，一共十六个字，其中，“专心纺织”已经失去了时代意义、“不好戏笑”属于封建糟粕，“以奉宾客”的情况不多。因此，对现代女性而言，所谓妇功，其实就是厨艺。
　　此四者，女人之大德，而不可乏之者也。然为之甚易，唯在存心耳。古人有言：“仁乎远哉？我欲仁，则仁斯至矣。”此之谓也。
　　三从四德之中的三从，已经彻底退出历史舞台，没有人把它当一回事了；至于班昭所提出的四德，就算时至今日，依然具有强大的生命力。班昭说得很清楚，四德其实“为之甚易”，只要有心，是不可能做不到的。
　　在现代社会，有一些女人，二十好几了，还不会烧菜做饭，鸡蛋能炒成焦炭，稀粥能煮成糊饭，虽然没有必要做一个五星级大厨，但基本的生存技能总该还是要有的吧？另外有一些女人，一眼看过去，打扮得很漂亮，是个美女。结果她一开口，就是百度神兽“草泥马”，让人觉得特别不舒服。言行举止如此粗俗，很难想象，她的德行能好到哪儿去。这样的女人，除了热衷于化妆打扮之外，别的什么都不会，四德之中，空有妇容，而无妇德、妇言、妇功，能算得上是好女人吗？
　　妇德，不必才明绝异也，有点女人味就行了；妇言，不必辩口利辞也，别动不动骂娘就行了；妇功，不必工巧过人也，做的菜吃不死人就行了。这样的要求，不算太高吧？只要有心，不可能做不到吧？
　　可惜呀，美女常有，好女不常有。
　　专心第五：《礼》，夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰夫者天也。天固不可逃，夫固不可离也。行违神祗，天则罚之；礼义有愆，夫则薄之。故《女宪》曰：“得意一人，是为永毕；失意一人，是谓永讫。”
　　这前半段是封建糟粕外加大道理一堆，没有什么思想价值，真正值得一看的是后半段：
　　由斯言之，夫不可不求其心。然所求者，亦非谓佞媚苟亲也，固莫若专心正色也。礼义居洁，耳无涂听，目无邪视，出无冶容，入无废饰，无聚会群辈，无看视门户，此则所谓专心正色矣。
　　班昭前面唠叨了这么多，现在终于提出了她的观点，“夫不可不求其心”，意思是说，女人应该要让她的丈夫感到满意。
　　怎么样才能让丈夫感到满意？是不是要没有原则，没有主见，曲意逢迎，一味讨好呢？不是这样的。班昭的答案是四个字：专心正色。
　　所谓的“专心正色”，就是要求端正检点自己的行为。不该听的别听，不该看的别看，出门不可浓妆艳抹，回家不宜素面朝天，最好不要呼朋引类泡吧聚会彻夜不归，也不要太过关注左邻右舍的小道消息，等等。
　　那么，反面的例子是怎么样的呢？
　　若夫动静轻脱，视听陜输，入则乱发坏形，出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视，此谓不能专心正色矣。
　　还是那十个字：上得了厅堂，下得了厨房。请注意，厅堂在前，厨房在后。男人都是视觉动物，他第一眼看到一个女人的时候，首先想到的，不是这个女人会不会做饭，厨艺行不行，而是这个女人长得怎么样，身材好不好。等到深入交往，决定一起生活，同居或者结婚了以后，他才会考虑到她的厨艺问题。
　　把“下得了厨房”这个概念扩大一下，其实就是女人能不能操持家务的问题。有些女人，很爱她的丈夫，为了他，愿意放弃自己的事业，做一个全职太太，这当然是很伟大的。但是，她们每天操持家务，养育子女，难免疏于打扮，这样日久天长，就会容颜渐衰，身材走样。
　　每天晚上，男人回到家，看到他的老婆披着一条大围巾，在厨房里忙活，蓬头乱发，满脸油污，毫无女人的魅力。她如此仪容不整，坐在自己的面前，就算桌上摆着再好吃的东西，男人又会有什么胃口呢？
　　男人对自己的老婆越来越不满意，于是，他就出去偷腥。女人发现了，当然会非常生气：你这没良心的负心汉，陈世美，我为你付出这么多，到头来，你居然背着我做这种事？
　　女人，如果你遇到这种事，在生气的同时，请你千万不要忘了冷静思考。固然，负心汉是有罪，陈世美是该铡，但是，你也应该反思一下你自己的问题。女为悦己者容，既然你爱他，那为什么不把自己打扮得好看一点呢？你是他的是老婆，而不是做饭婆，洗衣婆，扫地婆，你为他所做的，任何一个钟点工都可以做，如果说这就是爱，那他还不如找个保姆一起生活。他当然希望你能够下得了厨房，但他更加希望你能上得了厅堂，希望你能花容月貌，漂漂亮亮，让他觉得赏心悦目，当他带你出门的时候，他渴望看见别人羡慕甚至是嫉妒的眼神，只有这样，才能满足他那点小小的虚荣心，让他觉得倍儿有面子。如果你爱他，不想失去他，那就首先要了解他，知道吗？
　　显然，“入则乱发坏形”是不对的。至于“出则窈窕作态”，那就更加不对了。一个女人，在家不注意形象，不为悦己者容，出门的时候反而浓妆艳抹，打扮得极其妖冶，莫非是想勾引汉子不成？
　　如果一个女人，隔三差五就要和一群人出去吃吃喝喝，常年混迹于酒吧歌厅等娱乐场所，总是半夜两三点才回家，甚至彻夜不归，她的男人能有安全感吗？如果一个女人，热衷于和邻家大妈交流小道消息，终日唧唧喳喳蜚短流长，她的男人会高兴吗？
　　爱他，就为他专心正色。
　　曲从第六：夫得意一人，是为永毕；失意一人，是谓永讫。欲人定志专心之言也。姑舅之心，岂可失哉？物有以恩自离者，亦有以义自破者也。夫虽云爱，姑舅云非，此所谓以义自破者也。
　　这里面所说的“姑舅”，指的是公婆，而不是姑姑和舅舅。说来惭愧，我才疏学浅，不知道“永毕”“永讫”这两个词是什么意思，至于班昭说“以恩自离者”“以义自破者”，我更是看得一头雾水，就算她在后面解释了什么叫做“以义自破者”，我也还是不明白她的意思。不过，前半部分只是理论，就算看不懂也没关系，接下来才是具体实践部分，只要把这部分弄懂就行了。
　　然则姑舅之心奈何？固莫尚于曲从矣。姑云不尔而是，固宜从令；姑云尔而非，犹宜顺命。勿得违戾是非，争分曲直。此则所谓曲从矣。故《女宪》曰：“妇如影响，焉不可赏。”
　　班昭之前说了这么多道理，其实中心思想只有一个：女人应该讨好她的公婆，公婆满意了，就是“得意”，公婆如果不满意，就是“失意”。
　　那么，女人应该如何讨好她的公婆呢？班昭给出的答案是：固莫尚于曲从矣。曲从，什么叫曲从呢？婆婆说不是，是也不是，婆婆说是，不是也是，反正不管怎么样，你都要听她的。换一种说法，就是领导说你行，不行也行，领导说你不行，行也不行，总之，领导就是真理，领导就是绝对正确，听他的，准没错。
　　能不能不听呢？绝对不行！你怎么可以触犯领导的权威呢？难道是不想混了吗？班昭说了，“勿得违戾是非，争分曲直”，下级对上级应该绝对服从，“此则所谓曲从矣”。
　　天哪，这岂止是曲从，简直就是屈从！
　　必须承认，班昭所写的《女诫·曲从》确确实实是封建糟粕。但是，除此之外，我们还要提出这样的问题：为什么班昭要写下这样的内容呢？作为一个女人，她为什么不争取自己的权利，却要心甘情愿去承认、去接受这种对女人的压迫呢？
　　要讨论这个问题，就不得不涉及到中国古代的封建等级制度。君君，臣臣，父父，子子，这是一种绝对不容打破的关系。下级对上级，或者晚辈对长辈，只能是绝对服从，君要臣死，臣不得不死，父叫子亡，子不得不亡，不得有丝毫违逆。
　　在一个家庭当中，她的公婆，或者说他的父母，是长辈；她，或者他，是晚辈。作为晚辈，她只能曲从于她的公婆，而他，也只能听命于他的父母。如果胆敢违抗家长的旨意，就是不孝，就是有罪。
　　试问，谁有这样大的勇气，敢公然挑战封建社会的礼法制度呢？在家长的面前，岂止是没有女权，甚至连男权也没有！孔雀东南飞的故事，大家都听过吧？陆游和唐婉的悲剧，大家也都知道吧？婚姻大事，全凭父母一句话，自己能做主吗？不能！只要父母不满意，随时可以把儿媳赶回娘家，让儿子另外再娶！在这种家长绝对权威的情况下，作为晚辈，谁敢不低头，谁敢不曲从！
　　因此，我们也就不难想象，当年卓文君为了自己的终身幸福，决定与司马相如私奔的时候，究竟需要多大的勇气！非常之人行非常之事，千古佳话只此一例，卓文君之后，再无卓文君！
　　在当时的社会背景下，由于宗法制度的束缚，连男权都无法保证，班昭又怎么可能超越自己所处的时代，去大声疾呼，争取女性的权利呢？一个又一个的悲剧，告诉我们这样一个事实：面对家长，无论男人女人，都是苦命的人。如果你没有卓文君的勇气，那么对不起，除了曲从之外，你别无选择。
　　总有一天，媳妇会熬成婆，为了发泄自己心中的怨气，她又会去欺负儿子的媳妇。如此恶性循环，我只能无奈地说一句：冤冤相报何时了，女人何苦为难女人？
　　和叔妹第七：妇人之得意于夫主，由姑舅之爱己也；姑舅之爱己，由叔妹之誉己也。由此言之，我臧否誉毁，一由叔妹，叔妹之心，复不可失也。皆莫知叔妹之不可失，而不能和之以求亲，其弊也哉！自非圣人，鲜能无过。故颜子贵于能改，仲尼嘉其不二，而况妇人者也！虽以贤女之行，聪哲之性，其能备乎！是故室人和则谤掩，外内离则恶扬。此必然之执也。《易》曰：“二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。”此之谓也。夫嫂妹者，体敌而尊，恩疏而义亲。若淑媛谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以结援，使徽美显章，而瑕过隐塞，姑舅矜善，而夫主嘉美，声誉曜于邑邻，休光延于父母。若夫惷愚之人，于嫂则托名以自高，于妹则因宠以骄盈。骄盈既施，何和之有！恩义既乖，何誉之臻！是以美隐而过宣，姑忿而夫愠，毁訾布于中外，耻辱集于厥身，进增父母之羞，退益君子之累。斯乃荣辱之本，而显否之基也。可不慎哉！然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣。谦则德之柄，顺则妇之行。凡斯二者，足以和矣。《诗》云：“在彼无恶，在此无射。”其斯之谓也。
　　这一章所讲的，主要是女人与丈夫的兄弟姐妹之间的相处之道。班昭的主旨思想是“以和为贵”，她认为，如果一个女人拥有“谦顺”的品质，就能与其他家庭成员打好关系，保障家庭的和谐稳定，如若不然，则“姑忿而夫愠，毁訾布于中外，耻辱集于厥身”，是大大的不妙。
　　古人多为宗族聚居，四世甚至五世同堂都是不稀奇的，家庭成员众多，所以女人当然有必要处理好妯娌关系。而现代人则往往各立门户，兄弟姐妹之间并不住在一起，家庭关系简单，成员往往只有父母子女。在这种情况下，一个女人，她只要相夫教子就足够了，基本上不需要去面对、去处理妯娌关系。因此，对于现代人而言，《女诫·和叔妹》的意义不大，我也不想逐字逐句地深入讲解，大家看得懂就看，看不懂就算了。
　　下面是对《女诫》的总结评价。
　　《女诫》七章，其中，最有价值的，莫过于《卑弱》、《妇行》两章。女人若能如此，足以至臻完美。
　　（第二章）《夫妇》，班昭虽然认为夫妇都要“贤”，但“夫贤”是为了“御妇”，“妇贤”是为了“事夫”，男尊女卑的倾向十分明显。封建糟粕，可以不读。
　　（第三章）《敬慎》，讲的是夫妇相处之道，提倡夫妇之间应该彼此体谅、宽容、忍让，不要斤斤计较，为一些小事伤了和气。这样的观点，自然是值得肯定、认同的。
　　（第五章）《专心》，前半段属于封建糟粕，后半段关于“专心正色”的论述，还存在一定的思想价值，值得一读。
　　（第六章）《曲从》，则是整个社会的无奈。作为晚辈，无论男女都要对家长绝对服从，婚姻大事不得自主。当时既无男权，也无女权，有的只是家长权、宗法权。孔雀东南飞，不亦悲乎！
　　（第七章）《和叔妹》，由于时代变迁，里面所写的内容，已经失去了意义，可读性不大。
　　总的来说，班昭所写的《女诫》七章，除去某些封建糟粕之外，她的主旨思想还是值得肯定的。女人应该读《女诫》，男人也不妨读一读。比如“谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞”以及“择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人”，这不仅仅是对“女人”的要求，更是对“人”的要求，无论男女，皆应如此。或者（第三章）《敬慎》所讲的夫妇相处之道，男人读了，也是能从中受益的。
　　中国古代社会的主流价值观，是要求男女都要有牺牲奉献的精神。男人，应该精忠报国，在必要的时候为国捐躯，文死谏，武死战。女人，应该三从四德，为她的家庭奉献出自己的全部，甚至为守节坚贞而死。男人牺牲的对象，是他的国家，他的君主，女人奉献的对象，是她的家庭，她的夫君。
　　由于不同的社会定位，当然要对男女施以不同的教育。教育男子的书很多，完全可以用“浩如烟海”来形容，但是，在班昭的《女诫》出现之前，女子教育还是一片空白。《女诫》中所讲述的修身养性、为人处事之道，即使时至今日，对现代女性而言，也依然具有重大的意义。作为女子教育第一人，班昭对后世产生了巨大影响，其历史地位不容忽视。她是一个学识渊博、道德高尚的女人，在此，我要向她致以最崇高的敬意。
　　尘洛若影，一家之言，不胜惶恐之至。
www.56ｗen．ＣＯＭ下…书 网



第18章 邓绥——美惠之女神(1)


　　（第一章）英雌自古出少女
　　在很久很久以前，有个皇帝叫刘秀，刘秀有个手下，名叫邓禹，邓禹有个儿子，名叫邓训，邓训有个老婆，姓阴，是阴丽华的侄女。有一天，邓训他老婆生了一个女儿，她就是我们这个故事的主角，邓绥（绥音随）。
　　小邓绥长得很可爱，小脸蛋粉嘟嘟的，让人见了会忍不住想要捏她一把。家里人都把她当做手心里的宝，对她呵护备至，尤其是她的奶奶，特别疼爱这个孙女儿。
　　邓绥五岁那年，有一天，奶奶亲自操刀，来为她剪头发。奶奶年纪大了，眼睛有些老花，手脚也不太利索，结果她剪着剪着，突然间手那么一抖，然后邓绥脑袋上就绽放了一朵鲜艳的小红花。
　　邓绥本来正在闭目养神，这下子突然领到了小红花，顿时虎躯一震，一种奇妙的感觉油然而生：难道这就是传说中的“爱越深，伤越重”？原来，徘徊在爱与痛的边缘，竟会让人如此地心碎……
　　心念至此，邓绥黯然销魂，却还是咬紧牙关，硬撑了下来，任由奶奶在她脑袋上剪来剪去，剪来剪去……
　　过了好久好久，奶奶终于剪完了。奶奶离开之后，邓绥无力地倒在椅背上，她一边喘气，一边擦了擦额头上的汗，整个人都快虚脱了。生平第一次，她发现，原来世界上最遥远的距离，不是生离死别，而是你就站在我面前，我却不能告诉你，我好痛！
　　当时在案发现场，有人在旁边围观，目睹了整个案件的全过程。奶奶走后，那个人奇怪地问邓绥：“你刚才被捅了一刀，怎么看上去却一点事儿也没有？莫非你练过铁头功？”
　　邓绥摸了摸伤口，看着手上沾着的血迹，她满脸痛苦的表情，说：“就算练过功，也怕被人捅，我又不是什么金刚不坏之身，怎么可能不痛！”
　　“那你干嘛不大声叫出来，让老夫人住手呢？”那人愈发奇怪了。
　　“既然人在江湖飘，那又哪能不挨刀？出来混的总要还，此时不还何时还？”邓绥大义凛然地说，“这些年来，奶奶对我恩重如山，我就算是粉身碎骨，受尽千刀万剐，也不足以回报她的大恩大德，这区区一刀，又算得了什么？再说了，奶奶也不是故意要捅我，她的出发点是好的，想要把我打理好头发，只不过出了点儿小意外，我脑袋上才会多出一个洞的。她老人家一片好意，我又怎么忍心辜负她，大声喊痛让她住手呢？她要是知道自己误伤了我，她心里肯定会很难过，我身为晚辈，又怎么忍心让老人家伤心呢？子曾经曰过，‘百炼成金，百忍成钢’，做人一定要学会忍，就算忍无可忍也要忍！”
　　听了邓绥的一番高论，那人不由得竖起了大拇指：“好家伙，有前途！将来，你一定能闯出一番大事业！”
　　“多谢夸奖。”邓绥很高兴地说，“我也是这么认为的。”
　　邓绥五岁的时候，就懂了这么多大道理，等到她六岁的时候，就更加牛逼得不行了。在这一年时间里，她苦心钻研学问，终于掌握了一种古奥艰深的文字：大篆。大篆可不是人人都能看得懂的，比如说像我这种天然呆，如今已经二十出头了，在阅读繁体竖排史书的时候，还经常读得满头大汗，觉得非常吃力，如果让我去读大篆——天哪，我还不如死了算了。
　　邓绥掌握了大篆之后，从此一发不可收拾，好好学习，天天向上，就算上厕所也不忘捧着一本书，有时候忘记带手纸，还可以作应急之用。就这样，经过她的不懈奋斗，等到她十二岁小学毕业的时候，她已经把《论语》和《诗经》掌握得滚瓜烂熟了，整天开口闭口“子曰诗云”，真叫人不服不行啊。
　　邓绥书读得多，脑子里常常会冒出一些稀奇古怪的想法，比如说在某一段时间，她就有过出书的念头，初步意向是准备写两本，标题已经想好了，分别是“邓绥品读《论语》”和“邓绥《诗经》心得”，如果还能上百家讲坛去讲那么两句，那就更加完美了，这辈子就没有遗憾了。
　　邓绥被自己的宏图大计感动得痛哭流涕，她常常看着天上的月亮，把它想象成一块烧饼，对着这块烧饼振臂高呼：“邓绥，你真是太伟大了！我爱死你了！”
　　就在邓绥准备把这种想法付诸行动的时候，她的老妈阴夫人无情地给她泼了一盆冷水，说：“你个女孩子家，不好好学习针线活，整天读这种闲书干嘛？难道是想当砖家叫兽，上百家讲坛吗？”
　　邓绥点了点头，说：“我还真想。不是一般的想，是特别特别特别的想。”
　　“去你的砖家叫兽，去你的百家讲坛！”阴夫人勃然大怒，说，“我告诉你，作为一个女人，一定要懂得做饭缝衣拖地板，刷刷筷子洗洗碗，这是女人的基本功，别的事你不懂没关系，这种事你一定要给我弄懂了，明白吗！”
　　“老妈，都什么年代了，你怎么还有这种老古董的思想啊？”邓绥不满意地嘟囔，“我要跟上时代的步伐，做一个有气质、有内涵的知识女性，你知道不？”
　　“知识女性咋啦？知识女性就不用嫁人生孩子了吗？你瞧你，今年都十二岁了，眼瞅着准备到法定婚龄了，这么大一个人，还什么家务活都不会做，到时候别人来咱家一问，你这也不会那也不会，谁还敢要你？万一你以后嫁不出去，难道还能跟这些《诗什么经》《论什么语》过一辈子不成？”
　　阴夫人恨铁不成钢，越说越气，越说越急，一只巴掌举起了又放下，放下了又举起，就差没落到邓绥身上了。邓绥见势不妙，赶紧举白旗投降：“妈，我错了还不行吗？以后我朝九晚五刻苦学习针线活，晚上有了空余时间再看《诗什么经》《论什么语》，你总该满意了吧？”
　　“这还差不多！”
　　就这样，邓绥过起了忙碌而充实的生活，白天织织布，晚上翻翻书，还因此获得了一个光荣称号：诸生。
　　现在的时间是汉和帝永元四年（92年），在这一年，14岁的少年天子刘肇做了一件轰轰烈烈的大事，他扫平了窦氏乱党，真真正正成为了君临天下的皇帝。同年，他下令在宫中举办大规模的海选活动，以充实后宫。一时之间，美女云集响应，大家挤破头了也要往里面钻。
　　在参赛选手当中，有一位美女，姓阴，名不知道。我本来想将她称之为“阴不知道”，但后来仔细一想，好像有歧义，那还是叫她“阴mm”吧。阴mm她爹的爹的爹，叫做阴识，阴识有个妹妹，叫做阴丽华——所以说，阴mm不只有背影，她还有背景，家世显赫，牛逼无比。
　　除了阴mm之外，还有一位参赛选手，也是比较牛逼的。她就是我们故事的主角，12岁的邓绥同学——不要忘了，她老妈也是姓阴的，虽然名字也是不知道，但好歹也跟阴丽华沾点儿亲，带点儿故，因此，邓绥的身份也是比较尊贵的，实力也是不可小视的。
　　经过初步对比，我们可以判定，阴mm和邓绥，基本上是站在同一起跑线上的。别人要拼死拼活才能争来一个名额，她们俩直接就被保送至总决赛了——唉！朝中有人好办事，说到底，很多游戏都是有钱人的游戏呀。
　　果不其然，阴mm没有经过比赛，就直接出线，被封为了贵人（东汉皇后以下的最高等级）。那么，她的主要竞争对手，邓绥，情况又是怎么样的呢？
　　邓绥放弃了比赛资格。
　　本来呢，邓绥是很有希望夺冠的，结果没想到在比赛前几天，她老爹邓训一不小心就死翘翘了。家里人对邓绥读书一贯持反对态度，觉得女孩子读这么多书没啥用，唯有她老爹一直鼓励着她，支持着她，给了她很大的动力。为了培养邓绥独立思考问题的能力，每当家里面有什么事，她老爹都会先跟她商量，问过她的意见之后，才下决定。
　　邓训是邓绥的父亲，同时，也是她的知己。如果没有老爹的支持，邓绥不知道自己现在会是什么样子，别说大篆了，很可能连大字也不识一个，沦为一个做饭婆、洗衣婆、扫地婆……
　　因此，我们完全可以想象，邓训之死对邓绥的打击究竟有多大。她心里难过得不行，就没有心思再参加什么海选活动，跑回家里守孝去了。
　　这一晃眼，就是三年。三年来，邓绥一直素食，从没吃过肉。她沉浸在巨大的悲痛之中，终日以泪洗面，搞得自己形容憔悴，脸色枯槁，虽然小小年纪，看上去却好像历尽了人间沧桑，有些久不见面的亲人偶然登门拜访，竟认不出她是谁了。
　　三年之后守孝期满，我们的邓绥同学也终于走出了阴霾，准备要重出江湖，再次参选。下面的故事，我本来懒得说，但后来想想，算了，还是说吧。
　　话说在一个伸手不见脚趾的夜晚，邓绥沐浴更衣，躺在了床上，听见窗外时不时传来几声狼嚎，心中有种今晚会发生什么事的奇妙预感。忽然之间，她猛然把被子一掀，露出了穿在外裤外面的内裤，只见那条内裤呈粉红色，前面印着“super women”，后面印着“hello kitty”，再仔细一看，底下还有一行小字：made in china。
　　邓绥眼中精光一闪，高举双手，变身铁臂阿童木，冲破了屋顶，飞上了天空，一个筋斗就翻出了十万八千里，环绕了地球三周半，最后来到天堂之门，用力拍啊拍啊，拍得那扇门抖啊抖啊，也没见耶稣他老人家出来接待她。邓绥好不容易才升仙一次，结果没人出来陪她，觉得非常扫兴。她刚想要走，突然之间，头顶上的云彩长出了好多好多钟乳石，一些白色稠状不明液体正从上面滴下来。邓绥看了看那些液体，觉得不喝白不喝，喝了也白喝，既然是白喝，为什么不喝？
　　于是邓绥就仰着头，张开嘴，白色液体在上面滴啊滴，她在下面喝啊喝……
　　邓绥正喝得不亦说乎，突然，她醒了。醒来之后睁开眼睛一看，屋顶没破；她又掀开了被子，发现自己的内裤也没有外穿；最后她摸了摸被子，发现是湿的——哦，原来尿床了。
　　邓绥从来没有做过这样的梦，觉得很神奇，就请来好多个算命先生，把梦境给他们说了一遍（省略了尿床的环节）。算命先生一听，哇噻，不得了啊，这个梦实在是做得太牛逼了，太厉害了，不是一般人能做的呀！从前有一个谁谁，他做了一个类似的梦，结果他成仙了；从前还有一个谁谁，他也做了一个类似的梦，结果他成佛了；从前……
　　经过讨论，算命先生们一致认为，这是一个非常了不得的梦，说明邓绥以后一定能大富大贵，假如她去买彩票，头奖非她莫属。
　　邓家人听了，觉得很高兴，于是，就又请了一批看相先生，来给邓绥看相（刚才那批是专业算命的，现在这批是专业看相的，可见当时的封建迷信行业已经蓬勃发展）。看相先生们见到邓绥之后，眼珠子都差点儿蹦出来了：天哪，怎么会有如此生猛的面相啊？此女两眼有神，骨骼清奇，天庭饱满，气宇不凡，笑的时候脸上还有两个小酒窝，一看就知道是个百年难得一遇的武学奇才，只要稍加磨练，就能打通任督二脉，成为天下第一高手，到时候，维护世界和平的任务就交给她了呀！
　　好像故事越来越玄乎了，说出来都没人信，那就到此为止吧。
　　邓绥今年15岁，终于守孝期满，再加上发育得也差不多了，于是，她就再度报名，参加了皇宫里的海选活动。
　　比赛那天，皇宫里人山人海，大众评委和专业评委挤在一堆，七嘴八舌地讨论着这一届的参赛选手：那个谁谁穿着打扮好像爷们，那个谁谁唱歌声音好像绵羊，那个谁谁魔鬼身材好像芙蓉姐，那个谁谁弱不禁风好像郭四娘，那个谁谁……
　　突然间，有人发出了惊讶的高呼：“哇，那个谁谁，好漂亮啊！”
　　众人一听，循声望去，果然，看到了一位绝世美女。啧啧，那胳膊那腿，那鼻子那嘴，好看得没法说呀！她那高挑的身材，迷人的气质，雪白的肌肤，乌黑的长发，深深地倾倒了在场的所有人。等她开口唱歌的时候，哇噻，那就更加惊人了，小小的身体，爆发出巨大的能量，一首《青藏高原》，声音飚到120分贝，唱完之后居然还能脸不改色心不跳，走路都不带喘气儿的。
　　10分！一位专业评委率先给她打了个分。
　　其他评委见状，也不甘落后，纷纷举起了手中的牌子：10分！10分！10分！10分！
　　与此同时，大众评委们也扯开嗓门，助威声一浪高过一浪：“邓绥，冠军！邓绥，冠军……”
　　见过满分女人没？这就叫满分女人！
　　邓绥以满分夺冠之后，经过几个月的培训，在她十六岁生日那天，她被正式送入宫中，得到了和帝刘肇的宠幸。和帝比邓绥大两岁，两人年龄相仿，有很多共同语言，再加上邓绥知书达礼，长得又漂亮，因此，和帝很快就喜欢上了邓绥，将她封为了贵人。
　　此时，比邓绥早了四年入宫的阴mm，已经登上了皇后的宝座。此二人皆为海选冠军，本应站在同一起跑线上公平竞争，结果阴差阳错，让阴mm先走一步，冲在了最前面，邓绥现在才开始追赶，会不会太迟了呢？
　　这是一场漫长的比赛，要用一生的时间来竞争，如果赢了，还能继续跑下去，如果输了，这辈子可就game over了。阴mm只是第一赛段的冠军，接下来的路还很长，鹿死谁手，犹未可知。所以，就让我们慢慢地，慢慢地，陪她们走完剩下的路吧。
　　一开始的时候，邓绥并没有引起阴皇后的多大注意，所以在这段时间，她没有什么特别的举动。至于邓绥，则表现得十分小心，她知道自己刚刚进宫，根基未稳，所以，她一直在努力打好人际关系。对上，她谨慎小心，恭顺有礼，侍奉皇帝和皇后，不敢有丝毫怠慢；对下，她谦卑宽和，态度亲切，即便是对宫女和太监，她也从来不摆什么架子。
　　很快，邓绥就得到了人们的交口赞誉。那些下人们觉得她既可敬，又可亲，不像某些人总摆出一副高高在上拒人于千里之外的嘴脸，所以，就很乐于接近她。至于和帝，他对邓绥的印象也很不错，波大无脑的女人他见多了，好不容易碰上一个美貌与智慧并重的女人，他当然会倍加珍惜。
　　因此，比赛第一回合的结果是，邓绥10分，阴皇后0分。
　　有一天，邓绥生病了，她整天躺在床上，精神很不好。和帝看着自己心爱的女人生病，他心里很着急，就给邓绥的老妈阴夫人和她的几个兄弟发了通行证，可以随时出入皇宫，照顾邓绥的生活起居。
　　按照宫里的规矩，一般人是不能随随便便出入皇宫的，就算他们是皇后贵妃的亲属家人也一样——假如村东头张大爷的女儿进宫了，他也跟着进宫，村西头王大妈的女儿进宫了，她也跟着进宫，这个也要进宫，那个也要进宫，你以为皇宫是菜市场啊？
　　所以说，当年马太后“自撰《显宗起居注》，削去兄（马）防参医药事”，是有她的道理的：一来，她老哥坏了规矩；二来，她老公亲近外戚之家，影响确实不好。可惜她删得不干净，再加上《后汉书》作者范晔不识好歹，把这件事给写得这么清楚，实在是大大损害了我们亲爱的马太后的光辉形象。
　　我们知道，邓绥是一个很聪明的女人，这么简单的道理，马太后都看出来了，她能看不出来？
　　于是，邓绥就对和帝说：“老公，我知道你对我好，想要我快点恢复健康，所以才给我老妈和兄弟发了通行证，你的一片心意，我很感激。可是，皇宫里的规矩，你比我更清楚，假如让别人知道我的家人随意出入皇宫，影响多不好呀！”
　　和帝有些不解地问：“这有什么关系啊？我觉得挺好的啊！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第19章 邓绥——美惠之女神(2)


　　邓绥说：“上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤。上下交损，诚不愿也。”（《后汉书·皇后纪》）
　　听了邓绥的话，和帝感慨万千，说：“如果换作是其他妃子，她们的家人要是能频繁进宫，高兴还来不及，怎么会有这么多顾虑呢！说实话，我给你家人发通行证的时候，连我自己也没考虑到这一点，没想到你却考虑到了，如此深思熟虑，实在非常人所能及啊！”
　　“贱妾不敢掠美，全凭陛下平时教训得当，才能对宫中规矩略知一二。陛下聪明过人，怎么会考虑不到，现在只不过是因为陛下关心太深，才一时疏忽忘记了。”邓绥毕恭毕敬地说。
　　我现在郑重宣布，比赛第二回合的结果是，邓绥10分，阴皇后0分。
　　一转眼，比赛就进行到了第三回合。第三回合的比赛内容相当轻松：吃饭。
　　当然了，这里说的“吃饭”，并不是比谁吃得多，吃得快，那是大胃王比赛，跟皇宫里的美女们没有任何关系。把食物送入嘴中，咀嚼并吞咽的过程，在正常情况下，叫做吃饭；吃不饱，就叫饭特稀；还是吃不饱，就叫依然饭特稀；吃得有讲究，称为进膳；吃得太寒碜，只能叫觅食；吃得太多，那叫饭桶；吃得太少，那叫猪不食料；如果是窈窕淑女，那叫樱桃小嘴浅尝辄止；如果是莽夫壮汉，那叫血盆大口狼吞虎咽；要注意卫生，饭前要用洗具洗手；装饭的碗不叫碗，叫餐具；喝酒的杯不叫杯，叫杯具；哥吃的不是饭，是寂寞；有朋自远方来，你应该问他尚能饭否……等等。
　　吃饭的学问可复杂了，再这样闲扯下去，我估计三天三夜也说不完，还是就此打住吧。下面让我们回到比赛现场，来关注一下参赛的各位选手。
　　首先出场的，是这场赛事的主办人，我们英明伟大绝对正确的东汉帝国最高领导人汉和帝刘肇同学。大家鼓掌欢迎！
　　啪啪啪啪……
　　接下来出现在我们面前的，是这场赛事主办人的老婆，家世显赫身份尊贵天下第一举世无双的阴皇后，她同时也是参赛选手之一，大家鼓掌欢迎！
　　啪啪啪啪……
　　第三位登场的，是一位男不男女不女下面没了的太监……太监？哦，不好意思，他只是个端茶送水的服务员，刚才偶然打酱油路过，大家就不用欢迎了。
　　好，让我们的目光转向下一位选手。这位选手身高一米八零，体重二十公斤，长得苗条骨感，身轻如燕，看样子可能会是本场比赛的一匹黑马！大家鼓掌欢迎！
　　啪啪啪啪……
　　紧跟在前面这位选手后面的，是一位魔鬼身材魔鬼长相魔鬼装扮的选手，估计是刚从恐怖片场拍戏回来，忘记卸妆了。大家鼓掌欢迎！
　　啪啪啪啪……
　　咳咳！由于参赛选手过多，我就不一一介绍了，接下来的登场人物编号是甲乙丙丁戊己庚，abcdefg，1234567……大家鼓掌欢迎！
　　啪啪啪啪……
　　女士们先生们！大家注意了，在最后，我要向各位隆重介绍一位参赛选手，她就是万众期待全场瞩目美貌与智慧并重气质与内涵兼具的新时代知识女性，邓绥，邓大美女！好，那现在就让我们一起振臂高呼：“邓绥，邓绥，邓绥……”
　　出来了，出来了！经过观众们的千呼万唤，邓绥终于死出来，哦不，屎出来，哦不，始出来了！谁发明的这破输入法啊，拖出去打屁屁一百下！咦，我刚才好像说脏话了，导演，把这段剪掉！
　　好了，我们亲爱的邓绥终于登场了，现在，让我们来看一下她今天晚上的打扮：她身上穿着的是……什么，居然只是很普通的衣服，没有穿金没有戴银没有低胸没有黑丝没有超短裙？天哪，这么重要的夜宴，她怎么可以穿得这么简单呢？
　　让我们再来看一下其他人的打扮——哇，那位美女好深一条沟啊！我擦一下鼻血先。哇，那位美女好白一条腿啊！我再擦一下鼻血先。哇，那位美女……医生，医生！麻烦帮我输瓶血，我好像有些失血过多了——天哪，为什么来的是护士mm？我最受不了的就是这种制服诱惑，不行了，真的不行了，我喷，我再喷，我往死里喷！
　　好了，今天这场夜宴的情况，就介绍到这里。下面让我们来切换频道，看一下其他场次的夜宴。
　　频道1：众美女衣着光鲜华丽，邓绥穿着打扮很普通。
　　频道2：众美女衣着光鲜华丽，邓绥穿着打扮很普通。
　　频道3：众美女衣着光鲜华丽，邓绥穿着打扮很普通。
　　频道4，频道5……不会吧，现在不是新闻联播时间啊，怎么每个台都播着同样的内容？我不信邪，我换，我再换，我往死里换——有没有搞错，我换台换到手抽筋，怎么还是一点变化都没有？
　　咦，等一下！我好像看到了一些奇怪的内容，让我再回头仔细看一下。
　　频道1：阴皇后穿了一身华贵的红衣服，邓绥穿了一身普通的红衣服。邓绥发现自己衣服的颜色和阴皇后相同，就马上换了一件黑衣服。
　　频道2：阴皇后穿了一身华贵的白衣服，邓绥穿了一身普通的白衣服。邓绥发现自己衣服的颜色和阴皇后相同，就马上换了一件紫衣服。
　　频道3：阴皇后穿了一身华贵的蓝衣服，邓绥穿了一身普通的蓝衣服。邓绥发现自己衣服的颜色和阴皇后相同，就马上换了一件黄衣服。
　　频道4，频道5……原来如此！邓绥一直在避免和阴皇后撞衫（也许确切的说法应该是撞色），只要颜色相同，就马上换掉。她这样做的目的是为了什么呢？这一回合的比赛，结果又究竟是怎样的呢？
　　预知后事如何，请听下回分解。
　　在讲下面的故事之前，尘洛若影老师要先问一个问题：假如你有一天出门逛街，结果发现一头牛在天上飞，请问，你的印象会不会很深刻？
　　回答“会”的同学，请安静坐好，继续听我讲故事；回答“不会”的同学，麻烦出门右转第三个路口，那里有一家精神病院。
　　好了，我现在要开讲了。同学们，让我们先来温习一首很久以前学过的诗：北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！
　　请问，这首诗有什么内涵？
　　老师，我知道！这首诗的意思是说，北方有一个美女，长得非常漂亮，而且还会踮着脚尖跳芭蕾，像金鸡一样独立。她跳芭蕾的时候，旋转速度非常快，她只要转一下，就能把全城的人转晕，她再转一下，就能把全国的人转晕。因此，所有看过她表演的人，最后都倾倒在地了。像她这样的芭蕾奇才，实在是百年难得一遇，所以，她退役之后，就再也没人能倾城倾国了！
　　咳咳！这位同学，你回答得很好，足以证明你的学问已经远远超过了老师，所以你以后都不用再来上课了。麻烦你出门左转第四个路口，那里有一个飞机场，你打飞机去百家讲坛开讲吧。请问，还有别的同学有什么不同看法没有？
　　老师，我认为，世上最难得的是绝世美女，比绝世美女更难得的，是特立独行的绝世美女。不仅要美，还要美得有个性，有特点，只有这样的女人，才能被称得上是倾城倾国。绝世美女本来就少，特立独行的绝世美女，就更少了，所以，这首诗的作者才会感叹，佳人难再得！
　　很好，这位同学，你请坐。下面，老师要讲的内容是：《尘洛若影教你如何出人头地》。
　　第一，特立独行。
　　虽然有一句话说“世上没有两片完全相同的树叶”，但实际上，树叶之间的差别微乎其微。在人们的印象中，松树叶总是像针，梧桐树叶总是像手掌，芭蕉叶总是很大一片。在这种大体相近的情况下，你只能记住总体的大概形状，而不可能记住具体每一片树叶的样子。但如果说有一片树叶长得特别奇怪，比如松树叶像手掌，梧桐树叶像针，芭蕉叶长成了五角形，请问你能记住吗？
　　能，绝对能！你会兴致勃勃地用照相机把它拍下来，或者把它采回家制成标本，甚至爆料给报社，让他们做一个专题报道……在这种情况下，你记得住是肯定的，记不住是见鬼的！
　　就像一开始时我提出的问题那样，一头牛在天上飞，所有人的回答都是印象深刻。之所以如此，是因为那头牛跟别的牛不同，它很特别，它会飞。如果它只会在地上走，谁还能记得住它呢？
　　千篇一律是平淡无奇的代名词，没有个性，没有特点，注定只能湮没在滚滚洪流中，被世人所遗忘。要想在激烈的竞争中脱颖而出，取得立锥之地，你就要特立独行，与众不同。
　　必须要注意到的一点是，特立独行给了你成功的可能，同时也带来了失败的风险。木秀于林，风必摧之，你站得越高，所要承受的压力也就越大，一旦重心不稳，你就会被摔成粉碎。有时候，这种压力甚至会来自于你的家人，连这些与你最亲近的人都无法认同和理解你的举动——
　　当年卓文君委身下嫁司马相如的时候，最反对她的人，是她的父亲；而在不久之前，邓绥苦读诗书的时候，她的母亲对此也有很大意见。
　　在某些情况下，当一个人决定特立独行，他（她）也就踏上了一条孤独的旅途，这里没有鲜花，没有掌声，有的只是人们的反对与非议，甚至会有人朝你扔石头，吐唾沫。除非你最后能到达终点，获得成功，证明你当初的选择是正确的，否则，你别指望得到别人的认同。
　　事实上，几乎每个人都知道特立独行的重要性，但特立独行的魄力却不是人人都有。顶不住压力，受不了打击，结果只能泯然众人，每天上班下班，去菜市场买菜，为两毛钱和卖菜大妈讨价还价，晚上照例看电视到深夜，然后拖着疲惫不堪的身躯入睡。就这样日复一日，年复一年，庸庸碌碌，浑浑噩噩，来了，又去了，没有给这个世界留下什么。
　　很明显，我们的主角，邓绥，她不想做一个庸庸碌碌的人，不想平淡无奇地度过这一生。她渴望成功，渴望与众不同，因此，她选择了一条孤独的、异常艰辛的道路。她有自己的理想，有自己的追求，为了实现自己的目标，她首先要做的，就是特立独行。
　　在她所处的那个时代，女孩子很少读书，基本上没什么文化，所以，她苦读诗书，用知识武装自己；进入皇宫之后，她发现那些妃子贵人往往表现得高高在上，所以，她决定“卑弱下人”，尊重她身边的每一个人；后宫妃子的家人若能屡次出入皇宫，她们往往会引以为荣，她却反而引以为忧，深思熟虑，高瞻远瞩，非常人所能企及；每逢宴会之时，别人都穿金戴银，雍容华贵，她却一身素服，身上并无金银首饰，一来彰显了个性，二来突出了简朴的生活作风，处处都要与别人不同。
　　北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！
　　这一首诗，就像是专门为她而写的一样，绝世佳人，个性独立，一顾倾城，再顾倾国。试问，像这样一个女人，有谁不喜欢，有谁不爱！假如你是汉和帝刘肇，请问，在众多的后宫妃子当中，你会选择哪一个呢？
　　我宣布，比赛第三回合的结果是，邓绥10分，阴皇后0分。
　　（第二章）要出头，先低头
　　在上一节，尘洛若影老师给各位同学讲解了出人头地第一步，特立独行。现在，老师接着给你们上第二节课：要出头，先低头。
　　世上最有钱的人，开发出了“瘟斗士”操作系统的比尔盖茨大爷曾经曰过：这个世界并不会在意你的自尊，而是要求你在自我感觉良好之前先有所成就。此话甚妙，各位血气方刚的年轻人，不妨挂在床头，每天早中晚膜拜三次，说不定能有所收获。
　　首先，我们来回顾一下之前听过的故事。每当邓绥和阴皇后出席同一场夜宴时，只要两人的衣服颜色相同，邓绥就马上换掉。她这样做的目的，当然是想保持特色，不至于和阴皇后混淆，除此之外，还有很重要的一点，那就是她现在必须保持低调，尽量避免两人之间的矛盾。
　　每当她和阴皇后一起进见汉和帝刘肇的时候，她总是让阴皇后走在前面，她自己尾随其后，低着头，弯着腰，一副毕恭毕敬的样子。等到两个人一起坐下的时候，阴皇后必定坐上座，她必定坐下座，给足了阴皇后面子。
　　除此之外，每当和帝刘肇有话要问她们的时候，邓绥都会先察言观色，等到阴皇后说完了，她才会开口，如果阴皇后不说，那她也不说。总之无论如何，她是绝不会和阴皇后抢风头的。
　　很显然，邓绥在阴皇后面前低头做人，是有她的目的和动机的——如果仅仅是为了保持基本的社交礼仪，那还不简单？只要在见面的时候点头微笑一下，问一声“吃了没”，再随便哼两句“今天天气好哈哈”，不就行了吗？何必要做到这种程度呢？
　　因此，我们可以确定的是，邓绥低头，是为了出头。那么，她这种做法，收到了怎样的效果呢？让我们来看一下史书里的相关记载。
　　帝知后劳心曲体，叹曰：“修德之劳，乃如是乎！”（《后汉书·皇后纪》）
　　也就是说，邓绥所做的一切，和帝都看在眼里，记在心上。这样一来，在和帝心中，邓绥就树立起了一个良好形象。她表面上没有出风头，但在实际上，她已经处处高人一头。
　　说到这里，比赛也已经不知不觉进行到了第四回合。跟前几次的结果一样，邓绥10分，阴皇后0分。
　　阴皇后比邓绥早进宫四年，假如她每年得10分，那么她现在的总分为40分。现在，经过这四个回合的比赛，邓绥也拿到了40分，这两个女人曾经站在同一起跑线，邓绥却因为某种原因而落后了，如今，她们之间的差距已经被抹平，真正的较量，要开始了。
　　本来吧，阴皇后一直在领跑，从未被超越，自我感觉十分良好，这下子突然杀出一个劲敌，来跟她争夺冠军宝座，她当然是不高兴的。她本想加速冲刺，甩开对手，但她却惊讶地发现，她根本就跑不过这个人，在不知不觉间，她已经落后了好远好远。
　　阴皇后看着邓绥的背影，眼神中杀气渐盛：必须要想一个办法，把这个碍眼的家伙解决掉！
　　然而，要想除掉邓绥，那又谈何容易！进宫这些日子以来，邓绥做事滴水不漏，各方面表现良好，深得和帝之宠爱，她虽然不是皇后，却比阴皇后这个皇后更像皇后。所以，阴皇后虽然对邓绥恨得牙痒痒的，但在一时之间，她还是拿邓绥没办法。
　　至于她的对手，心思缜密的邓绥，自然是敏锐地察觉出了她的态度变化。邓绥心里明白，这场所谓的“比赛”，已经彻底演变成了战争，胜者的奖励是生存，败者的惩罚是死亡，如果你要取得胜利，就必须比对手做得更好。
　　阴皇后和邓绥，这两个女人都感受到了巨大的压力。她们都很清楚地明白，最危险的时刻已经到来，如果再不有所行动，自己的下场将会很惨。
　　终于，阴皇后开始行动了：坚决不跟邓绥见面，就算有时候不得不见面，她也绝不给邓绥好脸色。
　　至于邓绥，她也开始行动了：由于和帝的儿子往往早夭，所以，邓绥就给和帝引荐了一些女人，希望和帝能多生几个，留下革命火种，完成传宗接代的伟大事业。
　　尘洛若影曰：愚蠢的女人对付女人，聪明的女人对付男人。很显然，阴皇后属于前者，邓绥则属于后者。女人之间的战争，往往围绕着男人展开，求胜的方式有两种，你可以选择消灭敌人，也可以选择征服男人。消灭了敌人，你未必能获得胜利；征服了男人，则一切掌握在你手中。与其费尽心机折磨情敌，不如全心全意关爱情人，要知道，温和比暴力更有力量——故孙子有云，不战而屈人之兵，善之善者也。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第20章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(1)


　　阴皇后，她已经离失败不远了。
　　接下来发生的故事，我个人持怀疑态度——按照老规矩，我先把事说完了，再唠叨也不迟。
　　话说，经过这几个回合的较量之后，阴皇后发现，她完全不是邓绥的对手。由于在正面战场上节节败退，阴皇后无奈，只好从地上转入地下，玩起了阴招——巫蛊诅咒。
　　从西汉写到东汉，我写过的女人故事也不少了，对很多事也算是见怪不怪了，然而令我感到惊讶的是，自始至终，巫蛊这种东西都像是一个挥之不去的阴影，时时刻刻笼罩在金碧辉煌的皇宫之中。我记得在吕后所处的时代，宫中是不流行这玩意儿的，当时虽然也有宫廷斗争，但参与斗争的人拼的都是实力——戚夫人日苦夜哭，把女人的常规武器用得出神入化；吕后四处活动，寻找高人相助，争取朝臣们的支持。
　　到了汉武帝执政的时代，情况就发生了变化，巫蛊开始流行了，你要是说你不玩巫蛊，你都不好意思出来混——结果玩来玩去，终于玩出人命来了，阿娇死了，卫子夫和太子也死了。还有汉元帝刘奭的初恋，司马良娣，她病死的时候觉得自己是被巫蛊害了，后来冯媛冯太后被傅太后陷害，罪名也是所谓的巫蛊诅咒。至于东汉初年，宫中很和谐，很有爱，所以就没闹出什么事。再往后，窦皇后掌控后宫，大肆陷害无辜妃子，还翻新了花样：生菟诅咒。
　　生命不息，斗争不止，明的不行，就来暗的，人形纸符，巫蛊玩偶，烧死你丫，爆你菊花！
　　这巫蛊诅咒，真是宫廷斗争的必备利器啊。唉，咒来咒去何时了，何不痛快来一刀？
　　大约在汉和帝永元十三年（101年），23岁的刘肇生病了，而且，病得很严重，已经到了快要死翘翘的地步。古时候医疗卫生条件很差，再加上其他各方面因素的影响，古人的平均寿命一直不高，能活到50岁，达到半百之年，就已经是菩萨显灵祖宗保佑了，要是一个不小心活到了70岁，那更是了不得，“人生七十古来稀”，你已经是稀有物种了，送去动物园让人围观吧。
　　说起来还是现代社会好啊，七八十岁的老头老太一大把，还有盖中盖可以喝，腰也不酸腿也不痛，走路也有劲儿，一口气上个十楼八楼不成问题。所以说，皇帝其实也没啥好羡慕的，不就是美女多点钱多点而已么，哥只想多活几年，哥不想当皇帝。
　　话说，此时此刻，我们亲爱的刘肇同学躺在病床上，已经奄奄一息了。宫中御医来了一个又一个，可是看了都直摇头：唉，恐怕是没治了，把后事给准备了吧。
　　与此同时，在皇宫之中的另一个地方，有这样一个人，说了这样一句话——
　　阴后密言：“我得意，不令邓氏复有遗类！”（《后汉书·皇后纪》）
　　阴皇后什么时候能得意？只要刘肇一死，她就能从皇后一跃成为皇太后，到时候就得意了。她得意了想干吗？杀尽邓氏族人。
　　很不巧的是，阴皇后说的这句话，被邓绥听到了。邓绥得知此事之后，痛哭流涕地对身边的人说：“天哪，这什么世道啊！这些年来，我尽心尽力服侍皇后，该做的，我都做了，不该做的，我从来都没做，有哪一点对不起她，有哪一点做得不好？她不喜欢我哪一点，就跟我说啊，我改，我改还不行吗？我招谁惹谁了我，她犯得着要咒我全家吗？”
　　听了邓绥的话，她身边的一个贴身宫女赵玉赶紧给她沏了杯茶，说：“美女别哭，美女别哭！快喝杯茶暖暖身子，别伤心了！咱又没做过什么坏事，对得起天地良心，她要咒就随她咒，咱别挂在心上就行了，犯得着跟她一般见识吗？”
　　“唉！”邓绥长叹一声，说，“我的难过与失落，还有我那深深的寂寞，你又怎么会懂？茶我就不喝了，你给我沏杯农药吧。”
　　“什么？农药？”赵玉闻言大惊，“那东西喝了会死人的啊，你要来干嘛？”
　　“那还用说吗？自杀啊！”邓绥的回答很干脆。
　　“不会吧，美女，你才20刚出头，正值青春年华，大好前程在等着你，好端端的你怎么突然就想自杀了呢？”赵玉劝邓绥说，“你有啥想不开的，说出来让咱开心一下啊，何必要寻死呢？”
　　邓绥摇了摇头，说：“你不用劝我了，我不是因为想不开才要去寻死，恰恰相反，我是因为想开了，所以才要自杀。想我邓绥这一生，活了这么大岁数，浪费了这么多粮食，却从来没有为祖国、为人民做出过什么贡献，每思及此，伤痛欲绝。如今，我又被皇后误解，我活着还有什么意思啊我！”
　　说完，邓绥拿起一瓶农药，拆开包装，拧开瓶盖，“哗啦啦”地就倒了一大堆农药到茶杯里，再摇晃振荡了几下，说：“赵玉啊，你跟我混了这些年，名为主仆，实为姐妹。这杯茶，就是我们姐妹情义的见证，我把它喝了，也算是含笑九泉了吧！”
　　赵玉看了看那杯农药泡的茶，又看了看邓绥，赶紧扑了上去，下手抢夺茶杯：“美女，你不能死啊！为了皇后而死，实在太不值得了！身体是革命的本钱啊，你要留着有用之躯，才能为社会做贡献啊！”
　　邓绥死死地抓住茶杯，说：“你别拦我！我今天非死不可！我就算不为皇后而死，也要为皇帝而死！子曾经曰过，妇人虽无从死之义，然周公身请武王之命，越姬心誓必死之分，我今日慷慨赴死，也算是死得其所！”
　　邓绥口中所说的“周公”和“越姬”的典故，究竟是怎么回事呢？今天，尘洛若影老师要给你们讲两个故事。
　　第一个故事，在很久很久以前，有一个王，叫周武王。周武王有个手下，叫周公。周武王很小很小，周公很老很老。周武王虽然是王，可他当时却没什么权力，周公虽然是公，可他当时却有很大的权力。
　　周公是个活雷锋，他为祖国人民做了很多好事，而且做好事从来不留名。照理说，像他这样的人是值得尊敬的，但是，少数别有用心的不法分子对这位人民公仆怀有敌意，他们肆意捏造事实，歪曲真相，蒙蔽了广大人民群众雪亮的双眼。
　　更为恶劣的是，在这些不法分子的煽动、唆使下，有一部分不明真相的群众情绪非常激动，他们在网络上、电视上、报纸上公开发表诋毁周公的不实言论，甚至在打酱油的时候、俯卧撑的时候、躲猫猫的时候、以70码的速度稳步前进的时候，都从来没有停止过对周公的侮辱和谩骂。他们的这种做法，严重破坏了社会的和谐稳定，导致治安混乱，通货膨胀，五毛过去还能买个包子填肚子，现在已经连一颗糖果都买不起了。
　　当时，年幼的周武王身染重病，性命危在旦夕，更有一部分人趁机抛出言论，振振有词地宣称，一旦武王升天，周公就会公然谋朝篡位，夺取朝政大权。面对铺天盖地的谣言，周公看在眼里，疼在蛋上。
　　他百口莫辩，只能去烧香拜佛，向神灵许愿：“如果真的有人要死，就让我死了吧！我情愿一命换一命，情愿病的是我，武王可千万不能死啊！万能的神啊，请让武王获得永生，只要您肯显灵，我就把菊花献给你！”
　　周公许完愿之后，把他许愿的这段视频存在了手机里面，又把他的手机放在了神灵的牌位下面。在走之前，他还在那里摆了一朵菊花。
　　后来，周武王病好了，周公也从中央被下放到地方了。再后来，周武王发现了周公的手机视频，还发现了那一朵时隔多年依旧鲜艳灿烂的菊花，他顿时感动得泪流满面：“周公是多好的一个人啊，为了救我，连菊花也不要了，这份恩情，我要怎么报答？”
　　于是，周公就被周武王请回了中央。从此以后，周公和周武王在一起过着幸福的生活。
　　又过了很久很久以后，有一个名叫白居易的人，写了一首题为《放言》的诗：
　　赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
　　试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
　　周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
　　向使当初身便死，一生真伪复谁知？
　　周公是好人，可是最初却被误会成坏人；王莽是坏人，可是最初却被误会成好人。有道是：路遥知马力，日久见人心。
　　第二个故事，也是发生在很久很久以前，故事的主人公也是一个王，叫做楚昭王。楚昭王有个女人，叫做越姬，这位越姬就是越王勾践的女儿。
　　有一天，楚昭王开车出去自驾游，顺便带上了越姬一起去兜风。楚昭王飙车的速度超过了波音747，感觉非常过瘾，他得意洋洋地对越姬说：“爽吗？”
　　越姬说：“爽是爽了，不过你的速度好像超过了70码，万一爽死人了，该怎么办？”
　　“怕什么！只有屁民开车才会超过70码，像我们这种有身份的人，车速永远不会超过70码！就算爽死人了，飞上半空五米高二十米远，那又怎么样？打点一下就行了嘛！”
　　“我只怕你这样的快乐不能长久。”
　　“人活着就是为了及时行乐，只要自己过得爽就行了，管别人那么多干嘛！”楚昭王一手抓着方向盘，一手把越姬搂在了怀里，说起了肉麻话，“愿与子生死若此。”
　　越姬把楚昭王的手拿开，重新放到了方向盘上，说：“专心开车，车速放慢点儿，小心别出事了。好端端的，别轻易把生死挂在嘴边，这样不好。”
　　于是楚昭王渐渐放慢了车速……
　　后来，楚昭王生病了。在他生病的那段期间，有一天，他看见天上了出现一朵飞鸟形状的红云，遮挡住了太阳。楚昭王觉得很奇怪，就向高人请教，问：“这个天象代表什么意思？”
　　高人说：“是个不祥之兆，恐怕会损害大王您的身体。如果您能向神灵供奉将相的生命，就可以消除您的厄运。”
　　楚昭王说：“将相乃是国之栋梁，就像是我的左膀右臂一样，我怎么可以为了自己，牺牲他们的性命呢？此事不可。”
　　这时，一直跟随在楚昭王身边的越姬说：“大哉！君王之德。敢问先生，妾身能否代替将相牺牲？”
　　高人点了点头。
　　“那就好，那就好。”越姬脸上露出了一丝笑容，对楚昭王说，“我记得，你曾经在我耳边，说，‘愿与子生死若此’。我当时虽然没有回答你，但其实在我心里，也早就对你许下了此生相许的誓言。我爱你，胜过爱我自己，今天，就让我为你而死，来兑现爱的誓言。”
　　说完，越姬挥剑自刎，倒在了楚昭王怀中。
　　第二个故事，到这里也就结束了。
　　这两个典故，就是邓绥所说的“周公身请武王之命，越姬心誓必死之分”。邓绥现在所处的状况，与当年这两个人颇有几分类似，她说出这两个典故，是否意味着，她真的愿意向前辈学习，牺牲自己的性命呢？
　　欲知答案如何，请听下回分解。
　　我们故事的主角，邓绥，邓大美人儿说完这两个典故之后，就抓起茶杯，张开嘴巴，贴住了杯口，眼瞅着就要把农药泡的茶吸进去了。
　　在这千钧一发的紧要关头，赵玉忽然灵机一动，大喊道：“美女，住口！”
　　邓绥说：“你以为你叫我住口，我就不喝茶了吗？告诉你，我不用口，也照样能喝茶！”
　　说完，邓绥头一仰，就要把农药泡的茶往鼻子里面灌。赵玉赶紧纵身一跃，出手抢断了邓绥手中的茶杯，然后再华丽丽地转身，后仰，跳投，把茶杯扔进了垃圾桶。邓绥自杀未遂，觉得很伤心，很难过，就哭了：“呜哇哇……我活着还有啥意思，你就让我死了吧！”
　　赵玉把邓绥搂在怀中，轻轻抚摸着她的后背，安慰她说：“乖，别哭了，啊。我之所以夺走你的茶杯，是因为我突然想起，我好像在不久之前，似乎接到了一个通知，说皇上的病可能已经好了。我本来想要告诉你，但是刚才情况紧急，我一着急，就把这事儿给忘了，现在才想起。”
　　邓绥把头抬起45度角仰望赵玉，哀伤是如此的透明和清澈，她眼中满含着泪水，像一只受了伤的小猫一样，蜷缩在赵玉怀里，弱弱地问：“真的吗？”
　　“真！比珍珠还真！”赵玉轻轻用手拭去邓绥的眼泪，无限爱怜地说，“你刚才不是说‘周公身请武王之命，越姬心誓必死之分’吗？既然皇上的病已经好了，你就不用搞什么‘身请心誓’啦，要留着有用之躯，好好服侍皇上啊！”
　　“好姐妹！我就知道，你对我最好！”邓绥感动得泪流满面，把头埋在赵玉的胸膛，放声大哭了起来……
　　第二天，神奇的事发生了：原本奄奄一息的和帝刘肇，居然奇迹般地痊愈了，腰也不酸了，背也不痛了，腿也不抽筋了，走路也有劲儿了，一顿饭吃了三大碗！果然是冥冥之中，必有神灵保佑啊！
　　和帝病好之后，有一天，他突然收到可靠情报，说阴皇后在皇宫里面玩巫蛊，铁证如山，不容置疑。于是和帝就派人去查，这一查不要紧，竟发现了阴皇后的惊天大阴谋，简直是恶贯满盈，罪行滔天，砍她十次都不足以抵罪啊！
　　除了挖出阴皇后这个幕后黑手之外，经过专案组的调查，还揪出了阴皇后的同党，她的那些兄弟姐妹啊，七大姑八大姨啊，统统都有罪，统统都该死。
　　于是，阴皇后和她的那些同党，就真的死了。同党的死法比较正常，他们都死在了狱中，至于阴皇后，她死得比较有创意——忧死。
　　后来，阴氏家族就被驱逐出了京城，流放到了偏远之地。
　　至于我们的主角邓绥，在巫蛊案发的时候，她恰好得了一出门就会死的病，一直躺在床上静养，所以跟这件案子毫无关系。巧的是，等到阴氏家族被驱逐之后，她的病就好了，又能出门走动了。更巧的是，阴皇后忧死之后，和帝突发奇想，就决定将她封为新皇后。邓绥非常谦虚，说自己何德何能，怎么有资格担当重任，但在和帝的强烈要求之下，她最后还是勉为其难，不得不接替了阴皇后原来的位子。
　　史书上记载的故事，就是这样。至于可信度嘛……咱们还是容后再议吧。
　　现在是考证时间，亲爱的读者们，请跟我一起，去探究历史的真相。下面，让我们来回顾一下《后汉书·皇后纪》当中的记载——
　　阴后密言：“我得意，不令邓氏复有遗类！”
　　然后，这句话就被邓绥知道了，再然后，邓绥就说“周公身请武王之命，越姬心誓必死之分”，闹着要去寻死。史书里所记载的这段故事，真的可信吗？
　　我觉得不可信。首先要注意到的一点，就是“密言”这两个字。什么叫密言？假如我随便跑上大街，高呼“我要裸奔”，这算不算密言？当然不算。为什么不算？因为大家都听到了，还有什么秘密可言？
　　那么，什么才算密言呢？话说出来，只有天知地知你知我知，除此之外，谁也不知，才能算得上是密言。
　　现在我们要问了：既然是密言，那邓绥究竟是怎么听到的？邓绥不可能长千里眼顺风耳，更不会有什么摄像头窃听器之类的高科技手段，所以，唯一的解释，就是她在阴皇后身边安插了卧底。
　　那么，我们不妨再追问一下：这个卧底，究竟有没有这么大的本事，能窃听到如此机密的内容？
　　我觉得没有。不妨来换位思考，假如你是阴皇后，你会怎么做？
　　各位正在听我讲故事的读者，你们的答案如何，我并不知道。但是，如果让我来回答这个问题，我的答案是：我若要谋害邓绥，我绝对会做得非常小心，绝不留下任何蛛丝马迹。我内心的想法和计划，我只会告诉我最亲近、最相信的人，任何可疑人物，都会受到我的监视和提防，他们休想从我口中得知任何情报——就算真的被他们知道了什么情报，也只会是无足轻重的、甚至是虚假的情报。
　　我目前的智商只停留在小学三年级水平，这么简单的道理，连我这么笨的人都懂，阴皇后好歹也在皇宫里混了这么多年，她难道会不懂吗？
　　这个所谓的“卧底”，到底是不是真的存在，还要打上一个问号。退一万步说，就算真的有卧底，就算这个卧底真的打探到了重要情报，那么请问，这个卧底是谁呢？
　　为了回答这个问题，不妨让我们来看一下另外一段历史原文：（阴皇）后外祖母邓朱出入宫掖。（永元）十四年夏，有言（阴皇）后与（邓）朱共挟巫蛊道，事发觉……（《后汉书·皇后纪》）
w w w. xiabook。com下{  书 }网



第21章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(2)


　　根据这段记载，我们可以看出，所谓“巫蛊之案”的主谋，有两个，一个是阴皇后，一个是她的外祖母邓朱。再来回顾一下“阴皇后密言”那句话，十有八九，她是“密言”给她的外祖母听的。
　　莫非，难道，该不会，这个卧底，是，邓朱，吧？
　　看到我推导出来的答案，连我自己都忍不住要笑了：邓朱她脑残了，喝多了，自己当自己的卧底，自己出卖自己，自己陷害自己？可能吗？
　　如果真有此事，那我只能说，这个世界太疯狂了！
　　阴皇后那边，我们算是推导完了，现在让我们回过头来，探究邓绥这边的真相。
　　一般来说，寻死觅活的，吵嚷嚷着要自杀的，往往是最不想死的。比如说一哭二闹三上吊，通常被称为女人的常规武器、大规模杀伤性武器、核武器，然而事实证明，所谓的核武器，只不过是核威慑而已，真正令男人感到恐怖的，是常规武器和大杀器。又比如说，在顶楼徘徊老半天，引来大批群众围观，却还是迟迟不肯往下跳的人，其实多半还是留恋人世的，只不过因为某种原因，才让他做出了这样的举动而已。
　　真正想死的人，是不会这么罗嗦的，他们会选择一个被世人遗忘的角落，静静地，默默地，不带有任何留恋，用一种干脆利落的手段，来结束自己的生命。
　　按照这种理论，我们来回顾一下邓绥自杀的过程：得知阴皇后的密言——在大庭广众之下寻死觅活——受到旁人的劝阻——自杀未遂，重新做人。
　　你相信邓绥真的是要自杀吗？我反正不相信。
　　很明显，这是一场自杀秀。秀给谁看？秀给她自己，秀给她身边的人，秀给天下万民，也秀给我们这些后世子孙。她要秀出风格，秀出个性，秀出最高境界，让全世界的人知道她的真善美，阴皇后的假恶丑，等等。
　　她的演出成功了吗？她成功了。阴皇后终于死了，而她，也终于顺利地登上了皇后的宝座。作为胜利者，她亲手书写了当年的那一段历史，编造了一系列的故事，把自己捧上了天，同时，也把阴皇后踩在了脚底。
　　只不过，有些真相，是无法掩盖的。时隔两千年之后，我所看到的邓绥，并不像史书中所描写的那么完美，我所看到的阴皇后，也并不像史书中所描写的那么丑陋。公平公正公道地说，不带感情色彩地说，这一件所谓的“巫蛊之案”，其实是冤案，主谋是邓绥，帮凶是刘肇，这两个人联手陷害了无辜的阴皇后。
　　可是，我说话真的能不带感情色彩吗？我不能。我看完了邓绥的故事，并为这段故事拟定了标题，《邓绥——美惠之女神》，这个标题本身就带有极强的感情色彩。我会尽我所能，为她写一首赞美诗，其中或许会夹杂着些许批判，但是请相信，我批判她，是因为我爱她。
　　事实上，邓绥完全不用做得那么辛苦。陷害就陷害了，那又怎么样？既然做了，就别怕别人看，怎么说，走好你自己的路就行了。你何必费尽心机，绞尽脑汁，装可怜，装无辜，装纯洁，去上演一场假得可笑的自杀秀呢？世上本来就没有完美的人，你又何苦非要表现完美，戴上沉重的面具，去扮演那个并不存在的角色呢？活得这么苦，这么累，只为了在人前树立所谓的“完美形象”，只为了免遭非议，值得吗？
　　阴皇后，她死就死了吧。如果换做我是邓绥，我也会作出同样的选择。牺牲总是不可避免的，既然她不可能比邓绥做得更好，那她就必须要为邓绥让出一条道路——一条能够实现邓绥胸中抱负的道路。
　　人都是人他妈生的，每个人胸前都有两颗大痣，但那两颗痣没什么用，只有通过后天努力，剔除掉那些坏习惯和劣根性，远离病态思想，才能脱胎换骨，大痣变成大志。胸怀大志的人都很怕死，但怕的不是死亡本身，而是怕自己不能建功立业，怕自己不能实现梦想。胸怀大志的人对生命极度渴望，就算遭遇再大的挫折，经历再多的失败，他们也绝不放弃，做出轻生之举——因为，他们要留着有用之躯，去创造属于自己的辉煌！
　　亲爱的邓绥，我相信，你是一个一个胸怀大志的女人。你之所以要谋杀，之所以要作秀，是因为你不能死在这里。前面的道路还很长，你必须要努力地走下去，接下来的时代，都将属于你。我不能陪你走，但我可以看你走，在世界的尽头，守望你的身影，到那时，我会张开双臂，拥抱你的灵魂。
　　（第三章）女主执政，后临天下
　　在之前的课程中，尘洛若影老师给同学们讲解了出人头地第一步，特立独行；第二步，要出头，先低头；今天这节课，是出人头地第三步，同时也是最后一步——做事。
　　一切的理论都要回归于实践，如果不落实到实际行动中来，这样的理论是没有用的。现在，邓绥已经得到了她想要的，一展才华的时刻终于来临，她要努力做事，去实现自己的胸中抱负。
　　按照当时的惯例，逢年过节的时候，各地方官员就会搜罗一大批金银珠宝，进贡给朝廷。邓绥上台之后，就颁布了一条法令：从现在起，地方官府只须按时上缴税款即可，朝廷不再接受额外的金银珠宝，所以，禁止地方官员打着“朝贡”的名号，搜刮民脂民膏，以免加重百姓负担。另外，考虑到当前的具体国情，国家需要培养一批知识型人才，因此，决定加大对教育事业的投入，原先所进贡的金银珠宝，现在一律改为笔墨纸砚，即刻执行，不得有误。
　　除了一切从俭之外，邓绥还继承了阴丽华和马皇后的光荣传统，她深知“亢龙有悔”的道理（详见《红颜赞歌》篇），因此，她坚决不为族人谋求官爵，就算和帝主动提出要封赏她的族人，也都被她婉拒了。
　　和帝在位时期，邓氏族人没有谁当过什么大官。官职最高的是邓绥的哥哥邓骘（骘音致），担任虎贲中郎将一职。虎贲读作“虎奔”，是皇宫里的保安，虎贲中郎将，也就是保安头子。可想而知，这不是什么大官，跟大司马大司空大将军之类的头衔比起来，差得远了。
　　永元十七年（105年），汉和帝刘肇驾崩，享年27岁。
　　刘肇这一死，继承人就成了很大问题。历史总是惊人地相似，皇后无子，这在东汉前中期是一个很普遍的现象，明帝的马皇后是这样，章帝的窦皇后是这样，现在轮到和帝的邓皇后，还是这样。不同的是，和帝死的太仓促，以至于连皇位的继承人都没有确定。
　　和帝生的儿子也不算少了，总共有十几个之多，但是说来奇怪，他的那些儿子全都一个个无缘无故地夭折了。这下子和帝驾崩，又没有子嗣，大臣们一个个面面相觑：该叫谁来当皇帝？
　　就在群臣一筹莫展之时，某天深夜，邓绥突然召集朝中大臣，宣布了一个重大消息：和帝并非无子，他只是考虑到自己的儿子屡次夭折，怀疑宫中有鬼，所以他后来再生儿子的时候，就秘密把儿子送出皇宫，托付给别人代养。
　　邓绥宣布完这个消息之后，大臣们才注意到，她已经不知道从哪里找来了一大一小两个孩子。大的有几岁，小的还在襁褓之中。邓绥指了指大的，说这是和帝的长子，叫做刘胜；她又指了指小的，说他叫刘隆，出生不过百日。
　　“既然陛下的长子尚在，那么，依照礼法，似乎应该立他为帝，不知皇后意下如何？”一位大臣首先发问。
　　“不，刘胜身染痼疾，无法治愈，就算日后登基，也难以有所作为，他绝非上佳之选。我已找人看过相了，刘隆虽然年幼，却有帝王之相，假以时日，他必定能成为一代明君。所以我决定立刘隆为帝，诸位有何异议，尽管道来，若无异议，这事就这么定了！”
　　邓绥怀抱刘隆，环视全场，虽然好像是在征询大臣们的意见，但语气却显得无比强硬。在座的都是些老狐狸，他们察言观色，心里清楚得很，就算他们提什么反对意见，也会被直接无视掉。反正不管谁当皇帝，他们工资照领，奖金照发，所以，倒也乐得做个顺水人情，遂了邓绥的愿。
　　“既然皇后心意已决，臣等也不必多言，谨遵皇后懿旨便是了。”
　　“好，既然诸位爱卿都没有意见，那我现在就宣布，立刘隆为帝，钦此！”
　　群臣一齐匍匐在地，高呼：“吾皇万岁万岁万万岁！”
　　就这样，在公元105年的某天夜里，出生仅百余日的刘隆，被正式册封为皇帝，是为汉殇帝。他创造了中国帝王史上的一个记录，在历代帝王中，他是即位年龄最小的皇帝。
　　很显然，邓绥之所以选择小的而不选大的，动机并不想她所说的那样，“刘胜身染痼疾，刘隆面相最吉”，真正的理由，是为了便于她日后把持朝政——皇帝越小，越好控制。
　　邓绥，她现在终于踏上征途，朝着自己心中所想的方向前进。这一条路，当年吕后也曾经走过——女主执政，后临天下。
　　接下来，是流芳百世，还是遗臭万年，就要看她的表现了。
　　那阵子，和帝驾崩不久，大家忙着办丧事，宫中秩序比较混乱。于是，就有人浑水摸鱼，盗窃宫中财物，涉案金额极其巨大。
　　邓绥接到下属的汇报之后，心里很生气，就想把那些有作案嫌疑的人统统抓起来审讯。但她后来仔细一想，似乎这样做有些不对：万一那个罪犯死撑不开口，那该怎么办？万一无辜的人受不了严刑拷打，结果屈打成招，被迫认了罪，又该怎么办？刑讯逼供，这实在不是什么好办法，就算罪犯招认了，可是，其他人也会因此无辜受害。不行，她要另外想个点子。
　　邓绥想了很久，最后，她想出了一个好主意。
　　这件案子的犯罪嫌疑人，叫做某某，是个宫女。这一天，她突然接到传唤，和其他人一起，被押送到了一间屋子里面。某某刚进屋，就听得一声断喝：“跪下！”
　　某某吓得腿一软，就不由自主地跪了下去。
　　“抬起头来！”
　　作为一名犯罪分子，某某感到压力很大。她抬起头，瞄了邓太后一眼，只觉她仿若天神下凡，威凛莫犯，浑身上下散发出一股霸气，强烈的霸气！某某做贼心虚，当场被吓得冷汗直冒，就差没尿裤子了。她不敢直视邓太后的眼神，赶紧把视线移向两边，眼神闪烁不定。
　　“你们好大的胆，竟敢偷窃宫中财物，难道不知道这是弥天大罪吗！”
　　某某闻言，虎躯一震，一种难以言状的恐惧感油然而生。她心中愈发不安，身子也不由得微微颤抖，却还是紧咬牙关，不肯认罪。
　　就在此时，借着眼角的余光，某某发现，邓太后竟然朝她这边走过来了。某某吃了一惊，心中更加恐慌，完全不知所措。邓太后走到她面前，说：“真相只有一个，罪犯就是你！”
　　某某终于彻底崩溃，不由自主地磕起了头，大声求饶：“太后饶命，太后饶命！”
　　“这事儿是你做的？”
　　“启禀太后，奴婢一时鬼迷心窍，才会铸成大错，求太后恕罪！”
　　“来人，把她给我押下去，慢慢审问！”
　　“是！”
　　某某被押下去之后，邓绥对其他人说：“你们都起来吧。”
　　“谢太后。”
　　众人起来之后，有人大惑不解地问：“太后，您怎么知道是那个人干的呢？”
　　邓绥说：“我刚才察言观色，发现此人躲躲闪闪，不敢正视我的双眼，而其他人都没有什么异常的举动，所以我判断，她就是本案的嫌疑犯。”
　　众人闻言，不由齐声称赞道：“果然是巾帼不让须眉，太后英明，太后牛逼！”
　　邓绥当仁不让地说：“嘿嘿，多谢夸奖，我也是这么认为的。我九岁开始博览群书，二十岁的时候到达顶峰，没有任何人能过超过我呢。我现在看的都是一种悬疑侦破类的书籍，比如说《福尔摩斯》或者《名侦探柯南》。以我的智商或者能力的话，往前面推三百年，往后面推三百年，六百年之内不会有第二个人超过我！”
　　邓绥此话一出，众人信以为真，对她的崇敬之心又增加了几分，尽皆跪倒在地，膜拜道：“邓姐纯娘们，博大又精深，智商二百五，赛过母老虎！从小就能写大篆，精通《诗经》与《论语》，门门功课一百分，气死砖家和叫兽。信邓绥，肾不亏！”
　　接下来再给大家讲一个邓绥断案的故事。
　　每个人心中都有一座断背山，当真汉子遇见纯爷们，一段浪漫的爱情故事就会从此开始。话说，我们亲爱的和帝刘肇同学，生前养着一位男宠，名叫吉成。此朵男子的眼神忧郁得让人心疼，他激起了潜藏在刘肇心中的母性，因此，刘肇一直像母亲一样关心着他，爱护着他。
　　刘肇和吉成如此恩爱，免不得会招人嫉妒。刘肇在世的时候，他们不敢拿吉成怎么样，刘肇死后，他们就合伙诬陷吉成，说他有事没事常常窝在房间里玩巫蛊，一定是在诅咒谁谁谁，实在是罪大恶极，杀千刀都不过分！
　　结果，吉成就被抓起来了。经过刑侦小分队的刑讯逼供，吉成终于俯首认罪了，据他声称，他对现行婚姻法有很大意见，认为一夫一妻制不符合国情，应该与国际接轨，改为一天一妻制，但他的意见一直都没有得到有关部门的采纳，因此怀恨在心，制作了大量巫蛊娃娃，意图报复社会，云云。
　　邓绥看到吉成的供词，觉得难以置信：不会吧，吉成好像不是这种人啊！他平时给人的感觉总是一副很乖巧的样子，看上去非常文静娴淑，说话的声音也细声细气的，从来没说过什么骂人的话。况且和帝待他有恩，没让他受过什么委屈，他似乎没有报复社会的理由啊！
　　邓绥心中起疑，于是，她就召见了吉成，问：“你的这些证词，是真的吗？”
　　吉成说：“假的，都是假的！我明明什么都没做，却被别人栽赃陷害，我比窦娥还冤啊我！”
　　“既然没做，为何要认？”
　　“太后啊，我都被他们打得屁股开花了，再不认罪，连脑袋都要开花了！”
　　“那意思就是屈打成招了？你知不知道是谁陷害你？”
　　“知道，当然知道！就是我那些情敌啊！他们嫉妒我长得帅，不如我得宠，所以就千方百计陷害我，想要置我于死地。唉，难道长得帅也是一种错吗？如果真的是这样，那我早已一错再错！”
　　邓绥闻言一笑：“呵呵，看样子你对自己的长相很有自信啊。”
　　“那当然！如果帅能当饭吃，那本帅足以养活三十亿人！”吉成翘起了兰花指，非常得意地说。
　　邓绥伸出了大拇指：“地球上一半的人口都要靠你养活，你忒有才了。”
　　第二件案子，也就到此划上了句号。
　　改变社会现状的做法，温和一点，叫改良；暴力一点，叫革命。
　　邓绥作为太后，断案只是她的副业，她的本职工作，是执掌朝政，处理国家大事。邓绥作为一个女人，当然不可能喜欢暴力革命，就算她心里有这个想法，也不可能有付诸行动的机会（暴力革命只在改朝换代的时候才有）。所以，在她执政期间，在面对一些不良社会现状的时候，主要是以温和改良为主。
　　邓绥读过很多书，是一个高级知识分子，像她这样的人，自然是不信什么鬼神的。但是，她不信，不代表别人不信，而且，信的人还不少。毕竟，像邓姐这种前后六百年无人能及的智商，要想跟上她的认知水平，这简直是个不可能完成的任务。
　　邓绥心里非常清楚，逢年过节，烧香拜神，这是广大劳动人民千百年来的光荣传统，他们乐意拜，就让他们拜，随他们的便。但是，老百姓能拜，不代表公务员也能拜，因为公务员是受过朝廷的先进性教育的，是要信仰周公孔子主义的，怎么可以像那些没有知识没有文化只知道上网看电视的老百姓一样，整天唠叨些“信春哥不挂科”之类的话呢？
　　经过一番考虑之后，邓绥终于决定，清退一部分“不合典礼”的祠官。所谓祠官，是指专门管拜神的官，一般而言，祠官都是很敬业的，当回忆往事的时候，他们不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；在临死时候，他们能够说：“我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界最壮丽的事业——为烧香拜神而奋斗终生。”
   http://www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(3)


　　在某些情况下，拜神是必要的。比如说拜周公啊，拜孔子啊，拜高祖刘邦啊，拜世祖刘秀啊，这些都是汉室子民应该做的。但在某些情况下，拜神就是不必要的，甚至是多此一举的。毕竟，美好的生活要靠自己的双手来创造，如果只拜神不工作，那你注定要做个穷鬼，什么神仙佛祖都拯救不了你。
　　所以说，那些“不合典礼”的祠官，是没有存在的价值的。他们整天玩鬼火跳大神，非但不能创造gdp，反而会耗费大量的人力物力，把他们给清退了，每年能为国家省下不少财政支出。于是邓绥一声令下，让那些“不合典礼”的祠官统统回家种红薯去了。
　　说完这件事，我想给各位读者来说明一下，邓绥这位温和的改良派的主旨思想：多约束公务员，少折腾老百姓——令人感到遗憾的是，当今社会某些法令的颁布，却是反其道而行之。
　　其实，邓绥刚一上台当皇后的时候，所颁布的第一条法令，就已经显露了她的这种思想：她宣布不再接受各地方官府进宫的金银珠宝，而是改为笔墨纸砚，这就减少了官员贪污腐败的机会，同时也减轻了老百姓的负担。毕竟，金银珠宝也好，笔墨纸砚也好，归根到底都是要从老百姓身上抽取的，老百姓上缴的东西少一点，平时的日子就能好过一点。
　　至于她清退这部分“不合典礼”的祠官，其实也是一样的道理。她只是限制官员拜神，却没说要限制老百姓拜神，只要你有那份闲情，管你拜佛祖也好，拜耶稣也罢，随便拜，无所谓。
　　清退完这部分人之后，邓绥又开始整顿公款消费。
　　为了方便说明，我首先来给各位读者讲解一下东汉官府的一些情况。
　　“大官”，这个官名听起来挺牛逼，其实是用来唬人的，大官的真正职能是管理厨房，通俗地说，就是“厨师师长”，或者“火头军军长”；
　　“导官”，这个官名听起来让人感觉是做导游的，实际上他们是官府的采购人员，逢年过节上街买米，作祭祀之用；
　　“尚方”，这个可就厉害了，正常人一看到这两个字，马上会联想起“尚方宝剑”，事实上，他们真的是制作宝剑的，除此之外，他们还会雕刻玉器，是凭手艺吃饭的工匠；
　　“内者”，不明内情的人会以为这是“内人”的另一种称呼，但我要很负责任地告诉你，她们是制作屏风或门帘一类东西的人。
　　一般而言，公款消费是最没有节制的，如果有一笔钱标上了“公款”二字，基本上就等同于“砸进水里也不心疼”，反正也不是我自己的钱，不用白不用。
　　以前，这些大官、导官、尚方、内者，花起公款来那叫一个猛，比如说大官，能摆满汉全席，就绝对不摆家常小菜；导官，买米的时候只挑贵的不选对的；尚方，制作宝剑玉器等工艺品的时候，从来都只会找一些贵重的原材料，至于做出来的东西实用性如何，他们可不会管；内者，她们制成的屏风或门帘，一贯以奢华而著称。
　　邓绥并不是一个享乐主义者，作为当朝太后，她对物质生活并没有过多的追求。因此，她决定减少支出，尽可能地减轻或者杜绝在公款消费中存在的一些铺张浪费的行为。经过一段时间的努力，她的这种做法收到了良好的效果，每年能为国家省下数千万钱——这笔钱相当于汉代中等水平百姓数千户的家产。
　　为了进一步节约开支，邓绥还把目光瞄向了其他地方。比如说上林苑。
　　上林苑，由汉武帝刘彻下令修建，是汉代皇室的游乐场、打猎场，地跨长安、咸宁、周至、户县、蓝田五县县境，纵横300里，非常之广阔。司马相如曾经写过一篇《上林赋》，文中所描写的，就是天子田猎之事。
　　要维护管理这么大一片地方，可想而知是要烧很多钱的。邓绥作为一个女人，她对打猎自然不感兴趣，因此，她就把上林苑的鹰犬全都卖光了，无限期搁置打猎活动。
　　邓绥除了对打猎不感兴趣之外，同时，她对美女图片也不感性趣。所以，她就“止画工三十九种”，让皇宫里的那些专门画屁股大腿的画工回家养猪去了。（《后汉书·皇后纪》）
　　相传，在汉元帝时代，宫中美女众多，他无法一一过目，所以，他就招聘了一批画工，专门为他画美女。他每隔一段时间，就会审核一次画上的女人，若是觉得好看，就按图索骥，哦不，按图索美女，性致勃勃地跑去宠幸她；若是觉得不好看，那就麻烦她一边儿凉快去吧。
　　相传，宫中有个画工名叫毛延寿，手艺相当牛逼，所以，就有很多女人贿赂他，希望他能把自己画得好看一点儿。相传，当年王昭君入宫的时候，由于自恃美丽，就没有贿赂毛延寿，结果毛延寿就把她画得又老又丑，元帝看过之后大倒胃口，就没有宠幸她。至于后来的故事，大家都知道了——王昭君等得黄花菜都凉了，还没能跟元帝见上一次面，心中悲愤不已，结果就主动请缨，嫁到匈奴去了。再后来，毛延寿东窗事发，就被元帝给宰了。
　　这段故事记载在野史小说《西京杂记》中，我记得当初第一次看到的时候，对此感到很怀疑：元帝真的有这么忙吗，连看美女的时间都没有了？子曾经曰过，时间就像乳沟，只要愿意挤，总还是有的。我觉得，作为一个男人，不管工作多忙，都应该能抽出时间看美女。比如说像我，虽然整天忙着发呆，但若是不小心看见了美女，必然会把其他事情都放在一边，打起十二万分的精神，留着口水，用色迷迷的眼神，全方位多角度地窥视她身体的各个部位，同时脑细胞也会开始活跃，幻想着与美女在一起时的情景……
　　爱看美女的男人，才是真汉子，纯爷们。如果一个男人连美女都懒得看，那我只能遗憾地说，你丫没有小鸡鸡，或者同情地拍拍他的肩膀，告诉他，你丫该去治病了。
　　由于《西京杂记》不是正史，再加上我一直对里面的内容持怀疑态度，所以当初写王昭君的故事的时候，就没有把这些“传说”也一起写进去。不过现在看来，这段故事还是有一些可信度的，因为在汉室皇宫中，的的确确存在画工这种职业，而且数量还不少——想想看，邓绥一次就能清退“画工三十九种”，如果不是以种类而是以个数计，那可真不知要多到什么程度了。
　　除了清退画工三十九种之外，邓绥还精简了一批关系户。
　　众所周知，在行政部门中，关系户是最多的。一人得道，鸡犬升天，某某若是当了官，他的三姑六婆啊，叔伯兄弟啊，家里那条狗啊，都统统能跟着跑去里面工作，每天只要喝茶聊天看报纸，按时下班就行了，就算办事效率再差也没关系，群众意见再大也无所谓，反正工资照发，奖金照领，日子悠闲得很。
　　毫不客气地说，这种占着茅坑不拉屎，只知道整天放屁的关系户，简直就是社会毒瘤。自然，在东汉皇宫中，也存在着这种现象。邓绥为了节约开支，不浪费纳税人钱财，她决定要拿这些社会毒瘤来动刀了。
　　经过调查核实之后，邓绥把五六百个关系户全都扫地出门了。这群人，有些是得了肺结核整天咳嗽的，有些是老掉牙了无法工作的，有些是挂名领薪水却从来不上班的，诸如此类，不一而足。
　　总的来说，作为全国最高执政长官，邓绥在任期的表现是非常良好的、令人满意的。她冰雪聪明，阅读面非常广，“六岁能史书，十二通《诗》、《论语》……志在典籍，不问居家之事”，她深受儒家孔孟思想的影响，对社会现状也有比较清醒的认知，因此，她在颁布法令之前，总会考虑一些具体情况，在实施政策的时候，也能解决一些实际问题，取得良好的效果。
　　在最后，我希望大家能记住邓绥的执政理念：多约束公务员，少折腾老百姓。
　　（第四章）人性与历史
　　公元106年8月，汉殇帝刘隆驾崩，享年不足一岁（约340天）。去年十二月，他创下了一个记录，出生仅百日就登基为帝，是即位年龄最小的皇帝，如今又再创佳绩，勇攀高峰，成为驾崩年龄最小的皇帝。多少人一生碌碌无为，他小小年纪，就已经创下两个记录，像我等凡夫俗子，实在是难以望其项背啊。
　　刘隆这一死，邓绥就又得开始忙活了。到底要选谁当新皇帝，这是一个问题。
　　和帝刘肇现在只有一个革命火种，就是前面提到过的长子刘胜。前阵子，邓绥以他身染“痼疾”为借口，没有立他为帝，现在刘隆死了，刘胜作为和帝唯一的儿子，是不是应该轮到他上位了呢？
　　关于这个问题，邓绥不是没有考虑过，但她最后还是决定，将刘胜排除在外。如果说她一开始的时候就立刘胜为帝，那就什么问题也没有，但问题是她过去没有选择刘胜，假如现在又回过头来找刘胜当皇帝的话，难免会惹人非议：太后，你丫前阵子才说刘胜身染“痼疾”，治不好了，不能当皇帝，现在才过了多久啊，他的病就突然间好了，就能当皇帝了？太后，你开玩笑也总该有个限度吧？
　　刘胜，他是肯定不能当皇帝了的。就算邓绥当初作出了一个错误的选择，她现在也必须要把这个错误坚持下去。那么，到底应该找谁来继承皇位呢？
　　邓绥左思右想，经过多方面综合考虑，最后把目光瞄向了刘祜（祜音护）。刘祜，是清河王刘庆的儿子，章帝刘炟的孙子。当年，刘庆之母宋贵人深受马太后的喜爱，刘庆出生后，就被立为太子，后来宋贵人被窦皇后陷害，结果刘庆就被废了太子之位。窦皇后又把梁贵人所生的儿子刘肇夺了过来，还顺便整死了梁贵人一家，让章帝刘炟把刘肇立为太子，才有了后来的汉和帝。记得不太清楚的同学，可以回头去看一下《无良窦皇后》。
　　刘祜今年十三岁，而刘胜今年约八岁，如果真要说“便于控制”，显然刘胜更适合，而且作为和帝唯一的儿子，他的血统也更加纯正。应该说，邓绥如果能放下面子，立刘胜为帝，那对她而言是利大于弊的，可惜，她顾忌面子，为了不落下话柄，最后还是选择了刘祜。
　　那一天，邓绥终于决定要册立刘祜为帝，就把哥哥邓骘叫来，商量了一些相关事宜。那天晚上，邓骘奉邓绥之命，手持诏书，亲自将刘祜接进皇宫，安置在了崇德殿内。
　　刘祜在那里坐了一会儿，很快，邓绥就领着文武百官进来了。刘祜见了邓绥，赶紧给她行了个礼，说：“恭迎太后。”
　　邓绥点了点头，说：“不必多礼。”
　　在正常情况下，一般是由太子接任皇帝的位子，但此时的刘祜，还没有任何爵位，他也不是和帝的亲生儿子，像他这种身份相对“低微”的人，是不能够直接被册封为皇帝的。为了说明问题，我可以举一个例子。
　　汉武帝时期，由于小人江充的挑拨离间，结果闹出了“巫蛊之案”，皇后卫子夫和太子刘据含冤而死，刘据的长孙刘病己也因此流落民间，成了一介草民。后来，辅政大臣霍光决定迎立刘病己为帝，就把他接入未央宫，先封他为阳武侯，给了他一个爵位（或者说尊贵的身份），然后才黄袍加身，让他当了皇帝。
　　除了册封皇帝要讲究礼仪和程序之外，册封皇后也同样有着很高的要求，并不是说皇帝看谁顺眼就能让谁当皇后，如果某些必要的条件没有满足，就算是皇帝心里有这么个意思，事情也很难办妥。
　　比如说我们亲爱的千古淫帝刘骜同学，他在某一段时间，是非常非常喜欢赵飞燕的，当时许后被废不久，皇后这个位子正好空缺，所以，他就想立赵飞燕为皇后。但是，刘骜他妈王政君非常反对，她说赵飞燕家里三代贫农，无官无爵，怎么能配得上皇帝呢？刘骜没办法，只能先把赵飞燕她爹赵临封为成阳侯，然后才如愿以偿，让赵飞燕当了皇后。
　　皇后这个位子空着，要想册封皇后，尚且还有如此多的约束，如果是现任皇后当得好好的，没有犯什么错，皇帝想要让另一个女人将她取而代之，那就更难了。
　　比如说高祖刘邦爱戚夫人不爱吕后，比如说元帝刘奭爱傅昭仪不爱元后，但吕后等人还是能够稳坐皇后之位，等等等等。“皇帝”这个头衔，听起来挺牛逼，好像爱干啥就干啥，实际上也是不能为所欲为的，由此可见封建礼教的约束力之强大。
　　我们读历史的时候，常常可以看见，某某皇帝并不爱某某皇后，而是爱某某妃子，但皇后一直是皇后，妃子一直是妃子，没得改，原因就在于此。
　　不知不觉就唠唠叨叨了这么多，实际上就是想跟大家说明一个问题，程序问题。下面让我们来看一下，邓绥是如何走这个程序的。
　　邓绥深吸一口气，说：“刘祜听令！”
　　“臣在！”
　　“朕今日封你为长安侯，钦此！”
　　“臣接旨，谢太后隆恩！”
　　将刘祜封为长安侯之后，邓绥拿出早已准备好的诏书，面向群臣，用清晰洪亮的声音将里面的内容读了出来：“先帝（和帝）圣德淑茂，早弃天下。朕奉养小皇帝（殇帝），夙夜忧心，瞻仰日月，冀望他能长大成人，有所成就。岂料上天不佑，小皇帝未满周岁，便已夭折，令人悲痛断心。天不可无日，国不可无君，幼主既丧，理应另立新主。平原王刘胜身染痼疾，不可继承大统，长安侯刘祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗经》、《论语》，笃学乐古，仁惠爱下。年已十三，有成人之志。《礼》曰，‘昆弟之子犹己子’；《春秋》有云，‘不以父命辞王父命’。其以刘祜为和帝子嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。”
　　所谓“昆弟之子犹己子”，意思是说，兄弟的儿子就像自己的儿子一样，刘祜的父亲刘庆，是和帝刘肇的兄弟，所以刘祜就可以等同于是和帝的儿子，拥有皇位的继承权；至于“不以父命辞王父命”，“王父”是指爷爷，这句话的意思是说，爷孙关系大于父子关系，虽然刘祜的父亲刘庆不是皇帝，但他的爷爷刘炟是皇帝，他作为皇帝的孙子，自然有资格继承大统。
　　邓绥搬出这两句话，实际上就是为刘祜登基提供理论依据。更进一步地说，在中国古代，皇帝下诏书也好，臣子上奏折也罢，引经据典都是普遍存在的现象，后代奉前代为经典，更后的后代又奉后代为经典，源远流长，代代相传，你说话的时候要是不引些经，据些典，都不好意思说你是读书人。
　　近代搞了个“新文化运动”，提倡要用白话文，切忌引经据典，结果搞到现在，已经没有多少个读书人懂得那些古老的经典了，老祖宗们留下的东西就这样被弃之不顾，取而代之的是全民英语，为了一本在实际生活中毫无用处的四级证书，全国大学生焦头烂额，我本人就是受害者之一。
　　好了我唠叨完了，下面继续讲故事。
　　邓绥走完了程序，然后又轮到刘祜走程序，他叽里呱啦之乎者也了一大通，终于把他的程序也走完了。最后，邓绥奉上传国玉玺，将刘祜册封为皇帝——名义上的皇帝。
　　邓绥，她是不会把权柄交给别人的。
　　女主执政，在古代中国这样的男权社会，并不是一个正常的现象。比如说牝鸡司晨，比如说红颜祸水，这些成语反应了当时社会的主流（也就是男人）价值观。反对者总是有的，或者在明，或者在暗，女主要想镇得住这些人，坐稳自己的位子，非得有些拿得出手的本事才行。
  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



第23章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(4)


　　比如说中国历史上第一位强势女主，吕后，就是一个很有本事的女人，要论政治手腕，她比大多数的男人都更强大。能拉拢的人，都被她尽量拉拢了，比如说张良深知伴君如伴虎的道理，所以做事非常低调，刘邦刚一称帝，他就马上功成身退，跑回家里当宅男去了。刘邦死后，他继续秉承低调原则，安心窝在家里，每天吃素，修炼道法仙术，为了争取早日飞升，他的生活过得那叫一个艰苦朴素。但是吕后心里清楚得很，张良修道并不是为了所谓的“飞升”，而是要远离政治漩涡，免遭杀身之祸，她为了打消张良的顾虑，就对他说了这样一句话：“人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此！”
　　吕后说这句话，算是给了张良一个保证：出来吧，我不会杀你。张良听了这句话，才总算安下了心，就重出江湖，结束了宅男生活，度过了他晚年的最后一段时光。像张良这种开国重臣，把他拉拢过来，只会有好处，不会有坏处。
　　除了尽量拉拢人心之外，吕后在执政期间所推行的修生养息政策，也赢得了广大民众的支持，这是她执政之基。当然，你光是拉拢一批人还不行，你还要打击一批人，让别人知道你的厉害，这样恩威并施，才能坐稳自己的位子。死在吕后手上的人太多了，我就不再一一列举了。
　　到目前为止，我们故事的主角，邓绥，她施过的恩也不算少了，威，她倒是还没施过。虽然不施威，但必要的威慑力还是有的，这种威慑力，来自于邓氏家族——比如说她的哥哥邓骘，虽然和帝在位时期，只是一个虎贲中郎将，但她垂帘听政之后不久，就将邓骘提拔为车骑将军，只要有军权在手，就不怕别人能搞出什么风浪来。
　　事实上，任何一位女主执政，她都非得让自己的族人手握实权不可，否则，她随时都有可能翻船。但是这样一来，又会引发新的问题：过大的、不受约束的权力，难免会惹出祸事，引发矛盾，到时候反而会动摇女主执政的基础。
　　当然，女主可以选择用强力打压的方法来处理矛盾，比如说吕后就是这样。邓绥读过很多书，关于吕后的事迹，她自然是非常清楚的，但是，她并不想借鉴吕后的做法。同样是女主，邓绥跟吕后最大的区别，就是吕后灭火，邓绥防火——事先避免矛盾，总比事后处理矛盾要好。
　　基于这种思想，在邓绥扶安帝刘祜上位之后不久，她就下了一道诏书，内容是这样的：
　　我平时很喜欢读书，对于历史上曾经发生过的一些事，多多少少有点儿了解。远的不说，就说近的吧，别的不说，就说外戚家族吧，吕氏家族、王氏家族、傅氏家族，一个个都牛气烘烘的，整天贪赃枉法，作威作福，天王老子也不放在眼里，以为自己是什么“骑天大圣”，实在是社会毒瘤，国家害虫啊。
　　到底是什么原因，让这些人变成“骑天大圣”的呢？很简单，因为想管的管不了，管得了的不想管，他们无人约束，自然就会肆意妄为。我作为当朝太后，对于这种欺压百姓的做法，感到非常痛恨，他们真是太可恶了！
　　为了构建和谐社会，让老百姓们过上幸福稳定的生活，我决定，要严格约束外戚势力。车骑将军邓骘等人，虽然人品比较好，估计不会做什么坏事，但邓氏家族宗门广大，亲戚朋友一大堆，而且门下又养了不少宾客，怎么能保证这些人都不犯罪呢？
　　所以，从今天开始，只要是发现任何邓氏家族或与邓氏家族有关的人犯罪，请当地执法部门一定要依法办事，严加处理，绝不姑息轻饶。这是太后我本人的意思，各地方官员不必担心惩治了这些人之后，会遭到什么打击报复，恰恰相反，假如你们纵容犯罪，我才真的会很生气，后果才会很严重。
　　希望各部门贯彻落实本文件的精神，钦此。
　　邓绥这道诏书一下，收到了良好效果，从此以后，就算是她的那些亲属犯罪，也都无一例外地受到了法律的惩罚。除此之外，对于其他官僚而言，邓绥的这个举措也有很大的威慑力：法不容情，太后对她自己的亲属尚且如此严厉，如果换作是其他人，就更加不会轻饶了。
　　平心而论，邓绥为了打击官僚主义，改善官场风气，甚至不惜拿自己的亲属开刀，这样的行为是非常值得称道的。作为最高领导者，她行事端正，能够以身作则，不纵容包庇，不姑息轻饶，她手下那些大大小小的官员，自然也就不敢肆意妄为，做出什么太过分的事。
　　在很多时候，民权和官权是互相抵触的。官权越大，越不受控制，百姓就越容易被欺压，社会矛盾就越尖锐；反之，民权越大，百姓的生活就越好，官权就越会被限制，社会矛盾就越舒缓。假如老百姓住的破破烂烂，官员住的却漂漂亮亮，老百姓挤公车上班，官员出入却都有豪华车接送，那么这个社会就一定是有问题的；假如情况恰恰相反，那么这个社会一定是很美好的，这个社会才是真真正正的“和谐社会”。如果只会喊口号，却没有实际行动来改善国计民生，那还不如不喊。
　　作为政治家，吕后可以说是优秀，至于邓绥，基本上也可以跻身此列。写到这里，我还是想重申一遍邓绥的执政理念：多约束公务员，少折腾老百姓。
　　先前我曾说过，女主执政，在古代中国这样的男权社会，并不是一个正常的现象。反对者总是有的，或者在明，或者在暗女主要想镇得住这些人，坐稳自己的位子，非得有些拿得出手的本事才行。
　　下面我要讲的故事，是关于宫廷斗争的故事。在讲这个故事之前，我要先给大家来介绍两位太监。
　　第一位，名叫郑众。这个名字可能大家看着有点儿眼熟，没错，他就是当年帮助汉和帝刘肇诛杀窦氏乱党，立下了汗马功劳，虽然没有小鸡鸡，却有男儿血气的郑众同学。如果你实在记不得，那我也没办法，回去翻书吧。
　　和帝诛杀窦氏乱党，君临天下之后，要论功行赏，郑众虽然功劳最大，却没有飘飘然不知所以，和帝所赏赐给他的东西，他大部分都推辞了，只接受了一小部分。对于郑众的表现，和帝感到很满意，所以，就把他封为“大长秋”。
　　大长秋这个职位，在西汉时期，士人也可以担任，东汉时则专由宦官担任，主要管理长秋宫（皇后寝宫）各项事宜，相当于皇后的发言人。郑众被封为大长秋之后，和帝时常与他商议国家大事，因此，郑众拥有并不算小的权力，能在一定程度上影响帝国的走向。
　　西汉时期，太监手上并无实权，当时唯一能够与皇权相抗衡的，是外戚势力。在东汉初年，太监也一直都是不受重用的，到了汉和帝时代，因为郑众的关系，情况才有所转变，成了外戚和宦官轮流登台表演。
　　东汉之所以会出现的这种局面，主要是因为皇帝登基的时候，年龄比较小，比如说和帝10岁即位，殇帝1岁，安帝13岁，顺帝11岁，冲帝2岁，质帝8岁，桓帝15岁，灵帝12岁，末代的汉献帝9岁（丫比较悲剧，碰上了曹操）。显然，他们这群小屁孩，不可能把持权柄，真正能够执掌朝政的，是外戚势力。
　　小皇帝长大以后，当然会对外戚势力感到不满，就想找人合伙把外戚干掉，而他们整天都和太监厮混在一起，你说，他们不找太监，还能找谁？等到他们真真正正成为了皇帝之后，不宠信太监，难道还宠信外戚不成？
　　在《三国演义》开篇，有这样一段话：推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。桓帝禁锢善类，崇信宦官。及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横……
　　《三国演义》这段话，可以跟我上面那段话互为佐证。基本上可以这样说，一部东汉史，就是外戚与宦官相互斗争的历史。这种局面是从郑众开始的，所以《后汉书·宦者传》才会说“中官用权，自众始焉”。
　　平心而论，郑众虽然没有小鸡鸡，但他的人品并不像后世的太监那样糟糕，从某些方面来说，他能称得上是真汉子，纯爷们，在历史上，他也没有什么被记录在案的罪行。所以，我们不妨把他当做一个正面人物来看待。
　　下面，我要给大家介绍的第二位太监，名叫蔡伦。
　　正在听我讲故事的各位同学，你要是不记得郑众这个名字，没关系，但是如果你连蔡伦都不知道，那我只能建议你回初中再读三年。作为汉人，作为华夏儿女，我们这些后代子孙，应该牢牢记住东汉蔡伦在历史上所作出的杰出贡献：造纸术。
　　蔡伦字敬仲，桂阳人，和帝时期，任中常侍，和郑众一样，他也有参政议政的权力。此人博学高才，精于制造各种军工器械，所制成的产品，在当时拥有很高的科技含量，可以说是一直被模仿，从未被超越。
　　在古时候，我们中国人用竹木简来书写和记载文字。竹木简非常笨重，战国时思想家惠施外出讲学，带的书简就装了五车，所以有“学富五车”的典故；秦始皇批阅奏折，每天多达十几公斤，由此可见竹木简的局限性。
　　在西汉时期，宫廷贵族开始使用“缣帛”来写字。缣是细绢，帛是丝织品，二者合称为“缣帛”。像这种纯手工产品，要是搁到现在，估计比制作lv包的成本还高，用它来写字，简直就是暴殄天物，大大的浪费啊。缣帛虽说比竹木简轻一些，但拿在手上，还是会感觉有些重，再加上制作成本太高，因此，它是注定不可能成为主流书写用具的。
　　在这样的历史契机之下，伟大而富有智慧的蔡伦，经过长时间的摸索和实践，终于用树皮、麻头、破布、渔网为原料，制作出了成本低廉且便于携带的纸。不过，我希望大家能注意到一点，蔡伦只是纸的改进者，而不是发明人。事实上，“纸”这个概念，是在西汉时期就有了的，也就是刚才我所提到的“缣帛”。《后汉书·宦者传》有云：缣帛者，谓之为纸。
　　当然，蔡伦的这项“改进”，比“发明”更伟大。
　　汉和帝元兴元年（105年），蔡伦将他所制成的纸呈递给了刘肇，经过试用，刘肇龙颜大悦，下令全国推广，当时的人都将这种纸称之为“蔡侯纸”。再后来，蔡侯纸风靡全球，改变了无数人的生活。
　　汉和帝刘肇在位时期，一直都很宠信郑众和蔡伦两人。刘肇驾崩后，邓绥临朝称制，这两人依然受到了她的重用。
　　介绍完这两位太监之后，我再给大家介绍另一个人，他名叫周章，当时的职位是司空。
　　对汉朝的历史知识稍微有所了解的同学，应该都知道汉朝有“三公”，是了不得的大官。西汉时期，三公一般是指大司空、大司马、大司徒，他们拥有非常大的权力，比如说王莽，他最初就是担任大司马一职，然后慢慢变成安汉公、摄皇帝、假皇帝，最后悍然篡夺汉室江山，变成了新朝皇帝。
　　到了东汉时期，光武帝刘秀为了巩固皇权，决定限制三公的权力，因此，他去掉了“大”字，将三公的称呼改为司空、司马、司徒。从字面上理解，三公以前很大，现在不大了，你丫还牛逼个啥？
　　刘秀所实施的这种政策，导致三公的身份地位每况愈下，他们以前还能手握实权，现在基本上成了光杆司令，没人鸟他们了。到了邓绥执政的时代，情况更加糟糕，每当有什么天灾，就直接拿三公问罪，让他们引咎辞职。第一个倒霉鬼名叫徐防，因为年成不好，粮食产量太低，结果邓绥说他办事不力，害得老天发了怒，就罢免了他的太尉一职（三公有时候包括太尉，有时候不包括）。又过了不久，司空尹勤因为刮风打雷下大雨，造成了洪涝灾害，结果邓绥就让他回家养鱼去了。
　　我现在给大家介绍的这位司空周章，就是尹勤的继任者。
　　俗话说得好，瘦死的骆驼比马大，三公的权力虽然受到限制，但毕竟在朝中还是有点儿影响力的。比如说东汉末年的袁绍，他家祖上“四世三公”，所以“门生故吏遍天下”，组成了一张极其庞大的关系网，后来袁绍雄踞河北，称霸一方，几乎要吞没曹操的势力，靠的就是祖先留下的雄厚的人脉资本。
　　周章这个人，是正统思想的坚定维护者。从正统思想的角度来说，女主执政，是不对的，宦官用权，也是不对的。邓绥把这样一个人提拔到三公的位置，基本上是等于埋下了一颗定时炸弹，周章看邓绥，怎么看怎么不顺眼：你丫是个女人也就算了，偏偏还要宠信太监，宠信太监也就算了，偏偏还要搞得三公没有权力，三公没有权力也就算了，你丫偏偏还要找借口整三公，整三公也就算了，偏偏还要整得这么狠，就那么一点儿天灾，犯得着把人家给辞退了吗？你以为这年头考公务员容易啊？你以为这年头混口饭吃容易啊？你还让不让人活了啊？
　　除了周章之外，朝中还有一些人看邓绥不顺眼。本来吧，和帝刘肇有两个儿子，按理说，应该立大的，偏偏邓绥说大的有“痼疾”，结果立了小的，群臣虽然嘴上没说什么，心里却清楚得很：哪里是什么“痼疾”，分明就是邓绥想把持朝政，才随便找了一个借口而已！
　　等到殇帝驾崩，群臣一看刘胜的病也好得差不多了，本以为这次总该轮到他当皇帝了，但是邓绥因为上次没立刘胜，担心遭到刘胜的怨恨，害怕刘胜长大以后报复自己，结果，还是没有让刘胜当皇帝，而是选了和帝的侄儿，刘祜。
　　别说刘胜没有“痼疾”，就算是有，按照正统思想，也该让他当皇帝。邓绥的这种做法，基本上是对封建礼教制度的公然挑战，因此，朝廷里有一部分官员，在表面上，他们对邓绥唯唯诺诺，但在实际上，他们心中早已埋下了不满的种子。
　　经过一段时间的互相试探之后，出于某些心照不宣的动机和目的，司空周章和这些官员达成了共识：为了维护正统，必须要废掉安帝刘祜和太后邓绥，改立平原王刘胜为帝。
　　目标是确定下来了，但是要落实到具体行动，并不是一件容易的事。最大的障碍，来自于邓绥的哥哥，车骑将军邓骘，他手握重兵，如果不除掉这个人，一切的行动都是白费。除此之外，邓绥还有几个兄弟，他们都在皇宫之中任职，手上也都或多或少地拥有一批禁卫军，若是不能在同一时间解决他们，行动就绝难成功。
　　还有，太监郑众和蔡伦，也绝非等闲之辈，郑众当年就是靠宫廷斗争起家，才有了今天的地位，其政治心机之深，自然不必细说；至于蔡伦，别以为他只会造纸，事实上，造纸只是他的副业，他的主业是制造军工器械，也就是所谓的军火，要想跟他玩砍人游戏，那简直是找死——这些人都还不算厉害，最最最最厉害的，是那位高高在上的皇太后，邓绥，她作为一个女人，却能将整个天下都掌控在手中，毫无疑问，她是皇宫之中最强的boss，没有之一。
　　最后，周章和他的同伙决定，找一个恰当的机会，关闭宫门，将上述这些人一网打尽。周章等啊等，等啊等，结果机会没等来，却等来了一杯奶茶。
　　这杯奶茶当然不会是可以捧在手心的优乐美，至于到底是啥牌子，还有里面的具体成分，以及喝下去之后会有什么后果，这个我就不知道了——也许周章知道，可惜我后来我再也没有见过他了，大概能在黄泉路上看到他的身影吧。
　　唉，周章呀周章，你真是个大悲剧啊！
　　好了，关于宫廷斗争的故事，我已经讲完了。下面让我来唠叨几句。
　　也许这场斗争，会让人觉得莫明其妙：邓绥她不是个好女人、好太后吗？郑众和蔡伦不是好太监吗？周章他们维护正统，好像也没有动机不纯啊，他们好像也是好人啊，既然大家都是好人，怎么就无端端斗起来了呢？
   http://www.lzuowen.com下——书——网



第24章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(5)


　　事实上，一切的斗争，都是因为利益冲突。简单地说，好人跟好人，坏人跟坏人，好人跟坏人之间，都会有利益冲突。因为共同利益，人们会组成一个同盟，因为利益冲突，同盟与同盟之间难免会有斗争。
　　同盟这种东西，往小了说，是家庭、团体、组织；往大了说，是国家，甚至是许多个国家。同盟与同盟之间，存在利益冲突，这是肯定的，但一个同盟的内部，也绝不会是紧密契合坚不可摧的——分赃总是不均的，所以矛盾总是有的，只不过同盟内部的矛盾往往小于同盟之间的矛盾，所以才不那么明显而已。假如矛盾大到无法解决的地步，旧的同盟就会瓦解，进而形成新的同盟。
　　比如说，你和你兄弟出去逛街，半路上突然冲出一条狗，要咬你们，你们兄弟俩齐心协力把那条狗打飞，这叫共同利益；走着走着，你和你兄弟突然看见一个漂亮的妞，你们兄弟俩都想泡，这叫利益冲突。又比如说，一个国家遭到了外族入侵，全国人民齐心协力保卫祖国，这叫共同利益；打完外敌之后，这位将军说他功劳高，那位将军说他本事大，大家都想当皇帝，谁也不肯让谁，于是就打内战，这叫利益冲突。
　　就像我刚才说的那样，小到家庭，大到国家，本质上都是一个同盟。如果大家都有着共同利益，同盟就继续，哥俩好来六六顺，全国上下一条心；如果出现了利益冲突，万一处理得不好，同盟就瓦解，兄弟会分家，国家会分裂。
　　兄弟分家，反目成仇，这个就不说了，现实生活中太常见了。至于国家分裂，这个其实也很常见，古今中外，有哪一个国家没有打过内战，有哪一个国家没有经历过分分合合？话说天下大势，合久必分，那是因为利益冲突，需要打乱原有的秩序，来重新进行利益分配；分久必合，那是因为共同利益，大家都迫切需要一个安定团结的环境，来进行新一轮的利益分配。
　　僧永远是多的，粥永远是少的，吃着碗里的，永远会看着锅里的，我的永远是我的，你的迟早也是我的——利益冲突总是难以避免，很残酷，但是，也很现实。
　　既然是因为利益冲突，那么，关于斗争这回事，也就无所谓善与恶，是与非，你可以说斗争的双方都是好人，你也可以说双方都不是好人。比如说这场宫廷斗争，你若是往好的方面想，双方好像都有着正当的理由：邓绥是一个难得的好太后，为国家和人民做了很多好事，她执掌朝政是应该的，至于周章，他说要维护正统，立和帝的长子刘胜为帝，按照皇位继承的优先次序，立嫡、立长、立贤，他的做法自然是无可厚非的。
　　你若是往坏的方面想，邓绥出于私心，不肯放弃权力，无视皇位继承的游戏规则，屡次违背群臣的意见，立了不该立的人当皇帝，你说，她有没有错？周章，他表面上说得冠冕堂皇，实际上，他要是成功了，立刘胜为帝，当时年仅八岁的刘胜，又能有什么作为，还不是要靠别人来辅政？周章作为此次政变的最大功臣，他不辅政，谁来辅政？说白了，这次宫廷斗争，双方都是为了权力，谁也不比谁高尚，仅此而已。
　　虽然在斗争的过程中，双方都无所谓正义，但斗争结束之后，情况可就不同了——赢了，就是正义，输了，哪凉快哪呆着去。
　　比如说楚汉相争，刘邦打赢了项羽，你总不能叫刘邦这样写：刘邦他妈的就是个臭流氓，项羽他妈的就是个大英雄，臭流氓赢了还是臭流氓，大英雄输了还是大英雄——用脚趾头想都知道这是不可能的。刘邦肯定会这样写：刘邦纯爷们，铁血真汉子，是正义与智慧的化身，在他的正确领导、英明指挥下，老百姓们进行了一场光荣伟大的斗争，推翻了黑暗而腐朽的秦朝，打败了万恶的项羽，终于完成了统一大业，拯救了受苦受难的广大人民群众，让他们过上了幸福生活。没有汉高祖，就没有大汉朝，有了汉高祖，大汉朝的面貌就焕然一新……等等等等。
　　纵观中外，历朝历代，人类文明几千年历史，没有哪个胜利者不是这样写的。毕竟，赢家总不会自己骂自己，更不会吃饱了撑的，去夸奖自己的敌人。假如换作我是刘邦，我肯定也会这样写，假如换作你是刘邦，你肯定也会这样写，任何人都会这样写。其实在很多时候，人与人之间的差别都是微乎其微的，甚至是毫无差别的。比如说在这方面，人们就表现出了惊人的一致。
　　历史，说白了，就是为统治阶级服务的东西。如果这样写符合统治阶级的利益，好，那就这样写；如果那样写符合统治阶级的利益，好，那就那样写。赢家掌握着话语权，赢家只代表自身的利益，赢家只会为自己说话，如果你跟赢家有利益冲突，不好意思，请你消失吧。从某些方面来说，写在历史书上的东西，并不比街头巷尾的流言蜚语真实多少，有些流言蜚语至少还有根有据，但有些书上的东西简直就是胡扯放屁了。
　　历史本身是不可信的，但同时也是可信的。毫无主见的人读历史，会越读越糊涂，反之，懂得独立思考的人，越读就会越清醒。糊涂的人找不到真相，还不如不读，清醒的人能抓住重点，认清本质，所谓“读史使人明智”，说的就是这一类人。
　　在我心目中，读史最清醒的人，莫过于民国时期的李宗吾先生。此人翻遍四书五经，诸子百家，二十四史，终于找到了历史的真相，著成巨作《厚黑学》一本。把他的理论往历史上那些人身上一套，原来所有的真英雄、大豪杰都脱不开厚黑的范围，换言之，要想成为英雄豪杰，就必须懂得厚黑心术。李先生一番高论，彻底撕下了道学家们仁义道德的虚伪面具，让那些道貌岸然的所谓正人君子无地自容，实在是让人看得畅快淋漓，大呼过瘾！
　　生子当如孙仲谋，读史当如李宗吾！
　　总的来说，历史可以说是政治的延伸，也可以说是人性的延伸。咱们撇开政治问题不谈，继续讨论人性问题。
　　有人说，人性本善，也有人说，人性本恶，我想说，人性本来无所谓善恶。两利相权取其重，两害相衡取起轻，追求利益最大化，损失最小化，像这样趋利避害，才是人的本性。在趋利避害的过程中，有人逐渐倾向于善，有人逐渐倾向于恶，才构成了这个缤纷而复杂的世界。
　　一个孩子，当他做错了事，遭到家长责问的时候，为了逃避责罚，他可能选择说谎来掩盖事实。也许他说谎没有被发现，那么他就会觉得，说谎对他更有利，在以后的生活中，他会渐渐变得精于编造谎言；反之，当一个孩子的谎言屡次被揭穿，因而受到了更严厉责罚的时候，他会认为说谎对他没有任何好处，就会放弃说谎，慢慢变成一个诚实的人。
　　以上的事例仅仅是一个简单的假设，在现实生活中，人们所面临的利害选择，往往要比单纯的说谎或者坦白要复杂得多。经过许多次选择之后，某种东西就会在人的内心世界中固定下来，进而形成相应的思想观、价值观、人生观。观念一旦形成，就难以改变，做惯了善事的人，觉得行善让他更快乐，于是变成善人；与之相反，某些人习惯于作恶，认为作恶对他更有利，于是变成恶人。
　　世上本没有善恶，行善作恶的人多了，也便有了善恶——这种格式的话语很流行，原文出自鲁迅先生之手。先生也读历史，他把中国历史分为两个时代：一，想做奴隶而不得的时代；二，暂时做稳了奴隶的时代。
　　先生学识渊博，他这样说，自然是有他的道理的。就我个人而言，我认为，之所以会出现这样的情况，归根到底还是因为人们趋利避害的本性：追求利益最大化，损失最小化。
　　历史上曾经出现过的那群人，跟现在的我们其实没有多大差别，绝大多数人都没有什么远大理想，不敢奢望做什么将相王侯，也从没想过要征服天下，青史留名，只想要平平淡淡，简简单单，娶老婆生孩子，度过平静而安宁的一生，仅此而已。只要还有活路，只要还能生存，做奴隶又有什么要紧？可是，总有一些不堪的时代，竟让人连奴隶都做不得，竟让人连一条活路都没有！除了反抗，还有别的什么路可走？
　　当年陈涉吴广揭竿而起，是因为什么？“天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。”朝廷不给人活路，你不揭竿而起，难道要去送死？汉高祖刘邦，也不见得有多远大的理想，他碌碌无为地生活了四十多年，最后因为押送犯人，半路上走丢了几个，朝廷要杀他的头，他没办法，才去当了山贼，才在沛县起义，才当上了皇帝。
　　如果秦朝的徭役再轻一点，法律再宽松一点，不那么严苛，别动不动就砍头，让人暂时做稳了奴隶，还会那么容易就被人推翻吗？假如当年陈涉吴广不用死，刘邦不用死，还有许许多多本来会被砍头的人不用死，他们还会起义吗？我只怕，他们会高兴自己暂时做稳了奴隶，会歌功颂德感激涕零，会高呼吾皇万岁万岁万万岁！
　　人都是逼出来的，如果不是被逼无奈，走投无路，谁会去闹事呢？老百姓不为别的，只为一条活路而已。汉光武帝刘秀，就很清楚这个道理，他跟赤眉军打仗，打赢了，然后让他们吃饱了饭，几十万人的所谓“军队”就彻底归顺了他，再也没有了任何反抗的念头。
　　原来，他们的要求竟是如此简单，只不过一顿饭而已！
　　人之本性，趋利避害，最大的利益莫过于生存，最大的损害莫过于死亡。想做奴隶而不得，便无法生存，便只能抗争；暂时做稳了奴隶，就算对现实社会有诸多不满，只要能活着，便也无所谓了。
　　正因为人的本性是趋利避害，所以，只要统治阶级能够顾及被统治阶级的利益，也就不会有那么多事发生了。可惜，这么简单的道理，往往却只有开创基业的那几个人懂，随着时间推移，上层的人就完全不懂了，就以为人活着不需要吃饭了——一旦到了这种地步，除了推倒重来，也就别无他法了。历史之所以一再重演，之所以惊人地相似，就是因为这个缘由。
　　长太息以掩涕兮，哀民生之多艰！
　　（第五章）以德服人
　　书接上回。下面，我来给大家介绍一下邓绥的父亲，邓训。为了方便叙事，首先，我要给大家介绍一个民族：羌。
　　羌族人主要分布在四川省，相对于东汉帝国而言，其居住地处于西部地区，故号称“西羌”。羌人逐水草而居，生产模式主要以畜牧业为主，从事农业生产的人并不多。为了种族的生存繁衍，在漫长的岁月中，羌人逐渐形成了这样一种婚姻制度：父亲死了，儿子娶后母为妻；兄长死了，弟弟娶大嫂为妻——这种习俗跟匈奴人类似，当年王昭君嫁给了南匈奴首领呼韩邪单于，呼韩邪单于死后，她的继子想要娶她为妻，而作为汉人的王昭君，对此自然无法接受，就给汉成帝刘骜写了一封信，希望能够回归故土，但汉成帝拒绝了她的请求，结果，王昭君只能客死异乡，终老此生。
　　与汉人不同，羌人并没有形成固定的君臣制度，而是分成许许多多个部落，强者称雄一方，弱者为人附庸。羌人信奉力量就是真理，每当部落与部落之间发生矛盾与冲突，他们通常以暴力手段解决。羌人生性坚刚勇猛，以战死为吉，病终为不详，擅长山地战，在平原地区，他们的战斗力会大打折扣。
　　如果要给羌族人一个总体评价，我认为是四个字：战斗民族。他们虽然没有超级赛亚人的实力，但是绝对有超级赛亚人的血气。
　　在西汉时期，由于匈奴势力强大，因此，羌人曾经依附过匈奴。后来匈奴人被卫青霍去病痛扁一顿，实力大不如前，羌人也就随之脱离了匈奴的管辖。经过一段时间的发展，到了东汉时期，羌人已经实力大增，成为一股不可忽视的力量——本来羌人与汉人之间就存在着冲突，时至今日，矛盾就变得更加尖锐了。
　　为此，朝廷特意设置了一个官职，护羌校尉，希望能解决边境问题。但是，由于历届的护羌校尉主要以强力打压为主，所以，虽然在短时间内，能够让羌人屈服于暴力之下，但是长此以往，反而愈发激起了羌人的仇恨，导致纷争不休，战祸不止。
　　汉章帝刘炟章和二年（88年），护羌校尉张纡诛杀羌人一千二百余，生擒两千余，还杀死了当地一位名叫“迷吾”的首领。迷吾之子迷唐，以及部落里的一些羌人，他们痛哭了一场，然后迅速集结了一批人马，大举进攻边塞，发誓要报仇雪恨。
　　张纡惹了大麻烦，他自己又解决不了，结果，就被朝廷撤了职。他的继任者名叫邓训，也就是邓绥的父亲。邓训走马上任之后，为了化解民族仇恨，他经过慎重考虑，决定对羌人实施怀柔政策，以抚为主，剿为辅。
　　比如说，羌人以战死为吉，病终为不详，所以，每当他们生了重病，感觉自己快要撑不下去的时候，就拿出刀子捅肚子，捅死为止。只有这样做，才能让他们感觉死得有价值一点：哥不是死在病魔手上，哥是死于兵刃之下，哥光荣了，哥壮烈了，哥牺牲了——羌人性情之彪悍，由此可见一斑。
　　很明显，自己捅自己是不对的。所以，每当邓训听说某某生病了，他就赶紧派出救护车，把那个人五花大绑，卸下他的武器（以防他因病自杀），然后抬进医院，实施抢救。有些人因为抢救无效，结果还是死了，但更多的人得到了及时治疗，因此恢复了健康。邓训的这种做法，让当地羌人明白了两个道理：第一，生病未必要捅刀子；第二，邓训是他们的大恩人，他带来了汉人的先进文化，而不是刀子。
　　总的来说，邓训的怀柔政策是非常成功的，他在羌人部落里树立了极高的威信，得到了他们的广泛认可和好评，甚至连迷唐的伯父，号无，也放下了仇恨，率领八百余人前来归顺。
　　但是，号无放得下仇恨，不代表迷唐也能放得下，毕竟，杀父之仇，可不是说化解就化解的。由于迷唐始终不肯归顺，邓训就联合各部落羌人，对迷唐实施坚决打击，经过数次交战，迷唐一败涂地，远遁千余里，再也搅不起任何风浪来。
　　就这样，在邓训的不懈努力之下，边境终于获得了安宁，汉人佩服他，羌人也佩服他。由于战事已经平息，邓训手下的士兵们无事可做，武器都生锈了，每天闲得发慌，他就让他们回家种田去了——他有绝对的自信，至少在他的任期之内，都不会再起干戈。
　　邓训镇守西羌的时间并不算太长，只有五年，但他为江山社稷所立下的汗马功劳，别人就算花五十年时间也未必比得上。他五十三岁那年，得了一场重病，当地各族人民纷纷前往探视慰问，每天都有数千人之多，把他的官府挤得水泄不通，甚至要排队才能进去。
　　虽然，大家都希望邓训的病情能够有所好转，但邓训毕竟还是没能撑下去，在一个寒冷的冬夜里，他溘然长逝，永远离开了这个世界。听闻噩耗，当地羌人伤痛欲绝，他们狂歌当哭，为了宣泄心中的悲伤，甚至有人拿刀子自己捅自己，或者捅他们的牛啊，马啊，羊啊，痛哭流涕地说：“邓使君死了，我们也跟他去了吧！”
www.7wenxue.com下 ./书 ./网



第25章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(6)


　　邓训之死，除了让羌人伤痛欲绝之外，还有一个民族，也对此感到非常难过。对三国史比较熟悉的读者，应该都知道曹操曾经出征过“乌桓”，这个民族生活的地方，与汉朝东部边境相接壤，和羌人一样，他们也跟汉人时有摩擦。邓训曾经担任过“乌桓校尉”，在当地推行仁政，深得乌桓人欢心。他们听闻邓训的死讯，一个个都走出户外，狂吼狂奔，以至于万人空巷，交通混乱。当地执法人员想让他们冷静下来，但他们根本就冷静不了，现任乌桓校尉徐傿看到这种情况，感慨万千地说：“什么叫做义？这就叫做义！”
　　邓训死后，羌人和乌桓人专门为他建立起了祠堂，逢年过节，他们就会烧香祭拜他，希望邓训在天之灵，能够保佑他们过上幸福生活。
　　以德服人者，谓之为神！
　　在邓训的不懈努力下，西部边境地区维持了一段时间的和平，羌人陆陆续续地归顺了汉人，和他们居住在了一起。但是没过几年，新的麻烦又来了——是汉人自己惹的。
　　本来嘛，别人归顺了你，你就得好好对待人家，可是对于某些人而言，善待他人是不可能的。这里所说的“某些人”，指的是某些官老爷，以及某些暴发户。这些人天生就有一种不知所谓的优越感，自以为老子天下第一，其他人统统都得靠边站，他们对待本族的汉人，尚且颐指气使，至于那些外族的羌人，就更不用说了。
　　如果要进行简单的划分，当时东汉帝国西部边境地区的人分三等，第一等毫无疑问是官老爷和暴发户，第二等则是普通的汉人平民，第三等，就是那些羌人了。可想而知，羌人在当地过着什么样的生活，这样日久天长，他们心中就积下了满腔怨气。
　　汉安帝刘祜永初元年（？107年），此时是邓绥垂帘听政第二年。这一年夏天，东汉帝国与西域各国爆发了战争，朝廷征发了数百上千个羌人，要让他们去西域作战。本来羌人的日子就不好过，这下子又要去打仗，说不定这一去就回不来了，心中的积怨顿时爆发，于是，就集体叛乱，再次与东汉帝国变成了敌对关系。
　　战争，终于无可避免地发生了。当时，由于羌人归附已久，手头上已经没有了可以用来作战的武器，他们就用竹竿来代替长矛，木板来代替盾牌，开始了不屈不挠的抗争。而那些官老爷和暴发户们，除了会吃喝玩乐之外，屁本事没有，至于他们手下那些民兵和保安，也都是些欺软怕硬的角色，真要遇上了什么事儿，他们是连屁都不敢放一个的。
　　地方官员实在搞不定羌人，只能求助朝廷，邓太后和大臣们经过商议，决定让车骑将军邓骘率兵五万，出征西羌。
　　说实话，邓骘的军事才干并不高，所以，他出征之后，连遭败绩，折损了上万兵马。除了前线吃紧之外，后勤补给也难以供应，结果，他只能让部分兵马留守汉阳，自己则回到了京师。
　　邓骘败军之将，本应受罚，但由于他是邓太后的哥哥，所以他回去之后，非但没有受到任何处罚，反而重重有赏，由车骑将军升任大将军，成了全国最高军事统帅。
　　至于西羌那一边，自从爆发战乱之后，就再也平定不下来了，汉羌两族之间互相仇视、憎恶、攻伐，战火连年不休，一直持续到了东汉帝国覆亡。战争消耗了大量国民财富，据《后汉书·西羌传》记载，仅在邓绥执政时期，“自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭。延及内郡，边民死者不可胜数，并、凉二州，遂至虚耗。”到了汉顺帝时期，“十余年间，费用八十余亿。诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以珍宝货赂左右，上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。”
　　至于打了胜仗之后所能得到的战利品，我所见到的最多的一次，也只不过是“得牛、马、羊二十余万头”而已！死了这么多人，耗费了这么多钱，竟然只换来这样的结果，值得吗？
　　不值得，这绝对不值得！这是一场本可以避免的战争，不应该发生的战争，错误的战争！为什么大家不能有话好商量，非得要斗个你死我活不可？
　　关于这个问题，当时东汉朝廷里的那些官老爷们，对此百思不得其解：羌人为什么要叛乱呢？为什么朝廷打压得越严重，他们的反抗就越激烈呢？乖乖当奴隶不是很好吗？只要他们不反抗，朝廷就不会打压了啊！难道他们生来就是暴民，觉得打仗很刺激很过瘾吗？
　　耶稣曾经曰过：“如果有人打你的右脸，你把左脸也送给他打。”
　　光荣伟大绝对正确的官老爷，只信仰官僚主义，自然是不信仰什么基督教的。官老爷不信耶稣，却认为别人会信耶稣，他一边抽打别人的右脸，一边高呼道：“快点，把你的左脸也伸过来！”
　　没想到，别人却不买官老爷的账，他一下子把官老爷推倒在地，左一锤子右一锤子，揍得官老爷鼻青脸肿，哭爹喊娘：“哥们儿，你不是信耶稣的吗，干嘛要揍我？”
　　“老子是无神论者！”官老爷被打晕之前，听到了这样一声怒吼。
　　据我推测，官老爷的逻辑是这样的：第一，四海之内皆贱民，贱民活该受奴役；第二，暴力一定能使人屈服，如果别人没有屈服，那是因为不够暴力。
　　千百年来，这种狗屁逻辑深深根植于官老爷的脑海中，甚至已经形成了思维定势。他们践踏民众的生命与尊严，不给别人留下活路，却要求别人逆来顺受，不得有丝毫反抗。然而他们不明白，暴力只能使别人暂时屈服，如果长期使用暴力镇压，就会把别人逼入鲁迅所说的那个时代——想做奴隶而不得！
　　一旦到了这种地步，爆发战争就是必然的。这一次，贪婪的官老爷，为了自身的利益，对羌人进行大肆压榨和剥削，他们本以为能得到什么好处，然而，没有。非但没有，反而把东汉帝国拖入了无尽的深渊，耗费了大量的国民财富，真可谓“偷鸡不成蚀把米，强奸不成反被日”，悲剧啊！
　　很显然，爆发这样的战争，对汉羌两族人民都是深重的灾难。那么，应该追究谁的责任呢？
　　一开始的时候，我认为邓绥应该要负主要责任，毕竟，她当时身为最高统治者，却没能管理好她的国家，导致爆发了战争，无论怎么说，她都脱不了干系。但我后来仔细一想，如果要这样算的话，似乎东汉历朝皇帝都要负一定的责任。事实上，在当时的西部边境地区，羌人与汉人之间的矛盾和冲突都是一直存在的，区别在于，前期的摩擦比较小，越到后期，摩擦越大。东汉皇帝们在处理这个问题的时候，一般都是以剿为主，抚为辅，如果要说错，那么错的不只有邓绥一个。
　　依我个人之见，要想妥善处理好边境矛盾问题，有两个条件是必要的：第一，强大的军事实力，保证别人不敢来打你；第二，创造一个友好和睦的环境，使两国人民都能在边境贸易中获利。换句话说，你要想边境无事，要么就把别人打得远远儿的，比如说汉武帝打匈奴；要么就好好对待人家，比如说邓训实施的怀柔政策。
　　根据这两个条件，我们可以发现，东汉中后期是一个尴尬的时代：要说军事实力，好像差了那么一点点，打了这么久的仗，烧了这么多的钱，还没有把羌人搞定；要说政策制度，好像也差了那么一点点，只想着要剥削压迫羌人，却没有给过羌人什么好处，也难怪羌人要闹事了。
　　如果说，邓绥能够借鉴她父亲邓训的经验，颁布一条法令，对西羌以抚为主，剿为辅，那就不会发生这么多事。可惜，她借鉴的是前代皇帝的经验：任命一位“护羌校尉”，由他来全权负责西羌方面的工作，或抚或剿，皆由护羌校尉来决定，如果这个人做不好，就换另一个人来做，皇帝本身并不参与和干涉边境事务。
　　像这样的做法，如果能找到合适的人选，来担任护羌校尉，自然能够保障边境的安宁，比如说邓训，就是其中的佼佼者。但如果不凑巧，派出了一位庸才废材蠢才，就会惹出大麻烦。
　　总的来说，西羌之乱是制度的失败，人治的失败。仅仅依靠个人的能力，或许可以保障一时的安宁，但若是想让国家长治久安，非得有一个良好的制度不可。制度设定好了，历届的官员就算再怎么折腾，也只能在大体的框架内行动，也就闹不出什么太大的风浪来。反之，如果制度设定不好，一切任由官员随心所欲，牛乡长说要养牛，马乡长说要养马，朱乡长说要养猪，为官一任，折腾一方，那可就不妙了。
　　邓绥身处人治社会，要想让她超出时代局限，设定出一系列完美的制度，来保障国家长治久安，这显然是不切实际的——就算是现今的法治社会，也难免出现一些权大于法、钱大于法的情况，更别说两千年前的古代社会了。
　　我很希望邓绥能做得更好，可惜的是，现实往往不尽如人意。
　　邓绥在执政期间，除了遇到西羌之乱之外，她还遇到了另一个问题：天灾。
　　无论是对老百姓，还是对统治者，天灾都是一个令人头疼的大问题。天灾一来，首先受害的是老百姓，老百姓吃不饱饭，还得要交税，他们或许会饿死，或许会成为流民，最为严重的时候，他们会举起锄头扁担，发起暴动，反抗朝廷。老百姓乱了，朝廷就不稳，或抚或剿，都要花一大笔钱——抚，那叫赈灾款；剿，那叫军费。不花钱就能解决的问题，基本不存在。当然，如果有钱，很多问题都不是问题，可惜最大的问题是没钱，或者舍不得花钱。
　　邓绥手下有一位御史中丞，名叫樊准。由于这几年天灾不断，要么洪涝要么干旱，导致百姓饥困，流离失所，樊准看在眼里，疼在蛋上。于是，他就上疏一封，奏言：
　　当前，国内有许多省市在不同程度上发生了自然灾害，情况不容乐观。为了加大对灾区的投入，切实做好灾区的重建工作，希望太后能够下令，让各政府部门能够减少不必要的公款消费，比如说公款吃喝旅游之类的，同时精简一部分多余的行政人员，把省下来的这笔钱投入到灾区中去。
　　另外，由于一部分地区受灾比较严重，恐怕朝廷拨下去的赈灾款不够用，因此，建议针对这种情况，实施人口迁移政策，将一部分特别贫困的受灾群众迁移到荆州、扬州去，那里粮食产量相对较高，基本上能够满足这部分灾民的日常生活需求。
　　如今国内形势危急，再加上西羌边境地区战火连连，天灾人祸接踵而来，实在是内忧外患，令人寝食不安。太后，微臣以为，凡事皆有主次之分，我们应该优先处理内部问题，再去解决外部矛盾，只有先把人民安抚下来了，消除了后顾之忧，才能进行前线作战。因此，恳请太后暂时搁置西羌战事，尽早安抚民心，才是当务之急。
　　邓绥看完樊准的奏折，觉得很有道理，就任命樊准为光禄大夫，奔赴灾区主持救援工作。樊准去到那里之后，火速开仓赈灾，对灾民发放贷款，同时将一部分公田租赁给了没有土地的农民，让他们有田可耕，不至于饿死。在樊准的不懈努力下，灾区情况终于得以好转，大部分灾民都恢复了正常的生产生活，一场社会危机也就因此消弭了。
　　平心而论，邓绥是一位比较关心民间疾苦的统治者，每当遇到天灾的时候，她都会很努力地去解决问题，比如说她这次派樊准出去赈灾，就是一个例子。
　　受限于当时的认知水平，人们普遍认为，向上天祷告，可以消除灾厄，保佑来年风调雨顺。比如说，下层百姓逢年过节会烧香拜神，又比如说，皇帝老儿会在干旱的时候，向老天爷祈雨，等等。
　　邓绥生活于那个时代，自然也不能免俗。公元108年，就在她派樊准出去后3个月（5月），京师发生了旱情，她考虑了一下，决定做一些善事，以感动上苍，降下甘霖。
　　于是，她就亲自去到洛阳城的警察局里，想要调查冤案。大家知道，这位邓绥同学的智商是很高的，侦破能力是很强的，是可以跟柯南和福尔摩斯相提并论的，如果不相信，可以回头看一下前文关于“邓绥断案”的记载，包你满意。
　　邓绥前几年侦破了好几件大案要案，感到信心爆棚，本以为这次来到警察局，一定能再查出几件冤案，但没想到，她查来查去，却还是没有查出个所以然来，觉得非常失望。
　　最后，她看了看表，眼瞅着也该到了吃饭时间了，就收拾好东西，准备走人。正当她一只脚踏出警察局的门槛，另一只脚也抬了起来的时候，借着眼角的余光，她忽然发现，警察局里有一个罪犯抬头看了她一眼，然后很快又把头低下去了。
　　难道其中有冤情？
　　邓绥这么一想，就倒退着走回来了，问那个罪犯：“你刚才好像看了我一眼，是吗？”
　　他赶紧摇头，说：“没有，绝对没有！我哪敢抬头看您呀？”
　　“乖，小弟弟，不要怕，姐姐不是怪兽，不会把你吃掉的。”邓绥从包里掏出一个波板糖，递给那个罪犯，说，“来，姐姐请你吃糖！”
　　罪犯低头看着那个波板糖，身子有些颤抖，他犹豫了许久，还是没敢伸手去接。
　　“叫你吃你就吃呀！怕什么！”邓绥把波板糖放到罪犯手上，说。
　　罪犯两手捧着那个波板糖，觉得很轻很轻，又觉得很重很重，他缓缓撕开包装纸，缓缓把波板糖送进嘴里，缓缓吮吸了几口，然后，眼泪就缓缓流下来了。
　　“小弟弟，你哭什么呀？”邓绥温柔地问。
　　邓绥不说还好，一说，罪犯哭得更厉害了，他鼻涕眼泪一大把，泣不成声地说：“姐姐，你对我真好！”
　　“嘿嘿，我没那么好啦！”邓绥谦虚地说。
　　“姐姐，你能为我做主吗？”
　　邓绥拍着胸脯打包票：“你放心，这儿是姐姐的地盘，无论任何事，姐姐都能做主！有什么话，你就尽管说吧！”
　　罪犯说：“姐姐，我是乡下来的，前几天开着一辆手推车，想来城里进一批猪饲料。半路上，有个人拦住了我，说他突发羊癫疯，问我能不能送他去医院。我一想，去医院也正好顺路，还能顺便做好事，何乐而不为呢？于是，我就让他上车了，去到医院之后，他掏出五毛钱，说是给我的路费，我当时心想，我学雷锋做好事，怎么能收人家的钱呢？于是，我就说我不收，但他死活要给，硬是把钱塞给了我。我没办法，只好把钱放进了兜里，但是就在此时，突然冲出一群五大三粗的壮汉，他们扑上来把我团团围住，说我非法运营，罚款五千元。
　　“我当时大声喊冤，说我没有，但他们却说亲眼看见我收了人家的五毛钱，证据确凿，不容狡辩。他们告诉我，如果不想被抓去坐牢，就乖乖把罚款交了，否则后果不堪设想。他们还告诉我，我有权保持不沉默，但是他们很快就会把我打得沉默。
　　“我家里穷得叮当响，哪来这么多钱交罚款啊？结果，我就被抓进牢里去了。由于我实在交不起钱，他们就说我危害公共安全，判了我死刑，准备秋后问斩。姐姐，我什么都没做，我冤枉啊我！”
　　邓绥一听，怒了：“这不是钓鱼执法吗？在天子脚下，堂堂国家公务员，居然做出这种事，还有没有天理了？你快告诉我，是谁冤枉了你，我给他点儿颜色瞧瞧！”
　　那人伸出手，指了指邓绥旁边的警察局长，说：“是他。”
　　邓绥把头一扭，狠狠瞪了局长一眼，问：“可有此事？”
　　局长啥也没说，他羞愧万分地低下了头。邓绥伸出手，在他脸上左右开弓，边抽边说：“我叫你小子钓鱼，叫你小子钓鱼……”
　　邓绥抽完局长，就把那个“罪犯”放出来了，把局长给关进去了。
　　邓绥断完这件案子之后，心情一片大好，她唱着小曲儿，蹦蹦跳跳地跑回皇宫去了。
　　据《后汉书·外戚传》记载，老天爷看到邓绥如此杰出的表现，也不禁流下了感动的泪水，缓解了当地的旱情：（邓绥）行未还宫，澍雨大降。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第26章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(7)


　　除此之外，史书里还有这样的记载：（邓绥）每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减彻，以救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。
　　由此看来，老天爷似乎很有人情味，只要邓绥多行善事，祈福祝愿，就不会闹什么天灾，年年风调雨顺——呃，这，似乎，有点儿，太夸张了。
　　依我个人之见，这句话的前一半可信，因为邓绥确实是那种懂得关心百姓疾苦的人，但是后半句，说“天下复平，岁还丰穰”，这就不必信了。天要下雨，娘要嫁人，拦不住的。
　　永初三年（109年），秋，邓绥生了一场病，而且病情还比较严重。
　　邓绥这一病，可就急坏了她身边的那群人。他们，和她们，还有他不她的们，纷纷烧香拜佛，求神仙保佑她平安无事，甚至还有人动情地说：“如果，注定有人要走过那奈何桥，喝下那孟婆汤，我希望不是她，而是我。只要为了她，我什么都愿意，万能的春哥啊，我情愿一命换一命，求求你，让我死了吧，不要让她有事！”
　　本来吧，大家都只是祝福祈愿而已，这下子，突然有人说要以命换命，而且还说得这么煽情动人，其他人听了，觉得自己若是不也来那么两句，就是对太后不忠，于是，大伙儿有样学样，个个都想召唤春哥，个个都想以命换命，看上去好像都不想活了的样子。
　　邓绥听说她的那群手下都想为她而死，非但不高兴，反而觉得很生气。这是为什么呢？
　　道理很简单，这群人只不过是说着玩的而已，反正又不是真的要死，还能借此表现忠心，何乐而不为呢？邓绥心里清楚得很，真要让他们牺牲的时候，他们绝对跑得比兔子还快。再说了，如果要论玩把戏，他们还嫩着呢，邓绥才是玩把戏的祖宗！想当年，她邓绥不也是高呼“周公身请武王之命，越姬心誓必死之分”，想要以命换命，闹着要去寻死吗？到最后，她死了没有？没有。
　　小的们，都别装了吧，老娘我混了这么多年，什么大风大浪没见过，难道还看不穿你们这些鬼把戏吗？
　　于是邓绥就下了一道命令，禁止任何人为她而死，烧香拜神可以，但绝不能再说一些不吉利的话。
　　说也奇怪，邓绥这病拖了好一阵子，都没痊愈，这道命令一下，她的病情马上好转了。由此可见，所谓的“以命换命”，其实只不过是放屁而已。
　　邓绥病好之后，过了差不多一年，她老妈阴夫人也病了。由于阴夫人上了年纪，身体状况不佳，所以她生病之后，病情迅速恶化，很快就卧床不起了。
　　为此，邓绥感到很着急，她赶紧跑回家，照顾阴夫人生活起居，在家里住了好些日子。这下子，大臣们有意见了，说太后你怎么可以因私废公呢，老妈固然重要，但国家大事也不能置之不理啊！
　　邓绥没办法，只好又回到皇宫，批阅奏折，处理政事去了。
　　至于阴夫人，她病了大概一个月之后，死了。
　　阴夫人死后，由于受到各种条条框框的限制，邓绥没办法亲自奔丧，只能派出司空（三公之一）去主持丧事，以安葬诸侯王的礼节来安葬了阴夫人。
　　阴夫人下葬之后，邓绥的几个兄弟，邓骘、邓悝、邓弘、邓阊，他们一起上疏，想要回家守孝。
　　我们知道，一个女人要想把持朝政，她必须要有强大的外戚势力来做后盾。显然，邓绥的后盾，就是她这几位手握兵权的兄弟，如果他们都回家守孝了，万一有人要闹事，想把邓绥整下台，那该怎么办？比如说前些年司空周章密谋政变，最后若不是她的兄弟，还有他们手下的那些兵，事情能这么容易就被解决吗？
　　出于自身安全考虑，邓绥实在是不想让她的几个兄弟回家。但是，如果不让他们回，似乎又有点太过不近人情，毕竟，古代社会的统治者们都标榜“以孝治天下”，你总不能不让人家守孝吧？
　　这个两难的选择，让邓绥觉得很头疼，她实在想不出个头绪来，最后，只好去求助她的老师，班昭。
　　班昭此时还没写出《女诫》，她在宫中主要负责一些教学任务，同时，她也会偶尔参政议政，假如邓绥遇上什么事搞不定，她就会为邓绥出谋划策，以便解决问题。
　　这一次，邓绥召见班昭，向她详细说明了当前的状况，也说出了自己的顾虑和隐忧，问：“老师，你说，我该怎么办才好？”
　　班昭想了一下，说：“这件事比较复杂，你先别急，让我回去好好考虑考虑，再给你答复。”
　　班昭回去之后，躺在床上想了一整夜，终于理出了头绪。第二天早朝的时候，她上疏一封，奏言：
　　皇太后陛下，我听说君子成人之美，而不强人所难。如今，邓氏四兄弟出于忠孝之心，想要回家为母亲守孝，这是一件好事，理应成全他们。如若不然，恐怕有伤忠臣孝子之心，皇太后也会因此背上不义之名。
　　皇太后陛下，我还听说，以德服人者，天下莫不服之。这些年来，为江山社稷，为黎民百姓，您付出了许多，贡献了许多，大家都会记住您的功劳，不忘您的恩典。您多行德政，天下莫不归心，只要振臂一呼，忠臣义士必将奋勇争先，为您而死。
　　皇太后陛下，我以为，为今之计，答应您几位兄弟的请求，是您最好的选择。我见识浅薄，自知言不足采，皇太后圣明，请您三思。
　　简单地说，班昭这份奏折，意思有两层：第一，应该答应邓氏兄弟的请求；第二，邓绥的地位比较稳固，不必担心有人犯上作乱。
　　邓绥看完奏折之后，觉得班昭说的很有道理，于是，就批准了她的几个兄弟回家守孝的请求。
　　他们回去归回去，但总不能离开太久——无论如何，邓绥身边都不能没有亲信，这实在太不安全了。
　　于是，过了一段时间之后，他们哥几个又被邓绥叫回来了。
　　（第六章）梦想
　　邓绥在很小的时候，就非常喜欢读书，现在她虽然成了太后，平时工作很忙，却还是没有丢掉这个习惯。她为了合理安排时间，基本上没有什么娱乐，白天，她要处理国家大事；晚上，她刻苦研读，上至天文，下至地理，无所不学。
　　也许，对于她这种热爱学习的人而言，读书，才是最大的娱乐吧。
　　由于受到“男女授受不亲”规则的制约，邓绥平时在读书生活中，遇到什么问题的时候，她一般只能向老师班昭请教。但是，班昭毕竟只是一个人，她能力有限，有很多问题，都不是她一个所能解决的。因此，邓绥有时候必须借助其他人的力量。
　　邓绥想要多读书，读好书，但书本中的许多知识都未必正确，而且难免出现缺漏和错别字，这自然不是她所希望看到的。于是她就亲自挑选了一批学识渊博的儒生，共有五十余人，让他们前往东汉皇室藏书之所，仔细翻阅里面的各类书籍，以便查漏补缺，校正错误。
　　儒生们完成任务之后，邓绥给他们发了一笔钱，以作奖赏。
　　邓绥喜欢读书，因此对教育问题较为重视，她曾经开办过一个辅导培训班，共有学生约八十人。其中，有四十余人是诸侯王的子女，三十余人是邓氏家族的子孙——显然，这是一个贵族班。
　　在遥远的古代，女孩子要想读书，而且还是跟男孩子一起读书，那是不可能的。古时候有私塾，但私塾只收男，不收女。我们中国人所熟知的“梁祝化蝶”的故事，其故事的开端，也是因为祝英台女扮男装，才混进学校去的。直到清朝末年，才出现了专门的女子学校，但这已经是鸦片战争以后的事了。对此有兴趣的同学，不妨上网查一下。
　　在古代中国，女孩子要想接受教育，其途径大致有两种：第一，家里有钱，能为她请来私人教师；第二，出身于书香门第，自幼耳濡目染——当然，还有第三种，那就是坠入花柳巷中，学习琴棋书画，做一个有知识、有学问的妓者，卖艺不卖身，或者卖身不卖艺，还可以两个都卖。不过这种途径好像太那个了一点，还是不要算进去了吧。
　　依我个人之见，邓绥所开办的这个辅导培训班，似乎是中国最早的男女混编的班级。之所以要加上“似乎”二字，是因为我见识浅薄，对历史的研究不深，因此并不能确定在邓绥之前，没有人做过类似的尝试——为了稳妥起见，还是以“似乎”这个词来修饰一下吧。
　　邓绥开办了这个班级之后，平时有空的时候，常常会亲自去到教室，来给这些孩子们讲课，过足了当老师的瘾。邓老师不仅上课，到期末的时候，她还会亲自出题，亲自监考，来测验学生们对知识的掌握程度。
　　在这个班级当中，如果是特别小的小屁孩，比如说那些五六岁的幼童，邓老师还会给他（她）们开小灶，循循善诱，小心辅导，上完课之后，再每人发一个波板糖，让孩子们深切体会到，什么叫做“读书生活比蜜甜”。
　　有一次，邓老师在皇宫里召开了一个记者招待会，记者们问她：“邓老师，你平时工作这么忙，哪还有时间上课呀？”
　　“你们知道的。”邓老师抬头挺胸，自豪地说，“光阴似箭，时间如沟，只要肯挤，总还是有。”
　　记者们又问：“邓老师，你开办的这个班级，据说是男女混编的，请问这样不会有伤风化吗？”
　　邓老师说：“当然不会。我这个班里的学生，都是些小屁孩，身体还没开始发育呢，哪里懂得什么男女之事？再说了，孩子们基本上都是亲戚关系，你是我的哥，我是你的姐，大家一起学习玩耍很正常，没事儿的。”
　　“邓老师，现在社会上流行一种说法，女孩子读书再多，也迟早是要嫁出去的，所以，让她们读书纯粹是浪费钱。你所开办的这个班级，女同学的数量似乎不少，你觉得，让她们接受这么多的教育，有意义吗？”
　　邓老师回答说：“有，当然有！谁说让女孩子读书，是一件没有意义的事情呢？比如说我，我读的书就很多啊，你们看我现在这么有气质，这么有内涵，就像晚上八九点钟的太阳，散发出耀眼的光芒，足以亮瞎你们的双眼，弄爆你们的墨镜。改革开放已经这么多年了，女孩子也应该紧跟时代步伐，迈入新世纪，好好学习，天天向上，做一个知识女性，才是真正的王道啊！”
　　“邓老师，请问你开办这个班级的初衷是什么呢？”
　　“这个问题问得好！我之所以要开班讲学，自然是有理由的。”邓绥微微一笑，说，“子曾经曰过：饱食终日，无所用心，难矣哉！这句话的意思是说，一个人整天吃饱了睡，睡饱了吃，什么事也不做，就会变得没有追求，与猪一样。我这个班的学生，都是些富二代，养尊处优，无虑无愁，如果不对他们实施教育，恐怕他们长大以后会缺乏教养，腐化堕落，仗势欺人，做出一些对不起党和人民的事。所以，经过多方面综合考虑，我决定要好好教育他们，把他们培育成栋梁之才，为祖国的建设贡献一份力量！”
　　邓老师此言一出，记者们纷纷鼓掌：“邓老师厉害！邓老师英明！”
　　邓老师谦虚地说：“嘿嘿嘿，我没那么好啦……”
　　邓老师上课这么辛苦，还要处理国家大事，有些人看她这么忙，就想替她分忧，让她少做一点，千万别把身体累坏了。
　　比如说，有个人名叫杜根，非常担心邓老师的身体，于是，他就和几个要好的哥们儿一起，给邓老师写了一封奏折，内容是这样的：
　　亲爱的邓老师，你平时工作这么忙，腰酸，背痛，腿抽筋，吗？困了，累了，喝红牛，吗？子曾经曰过：工作诚可贵，健康价更高，身体倍儿棒，才能搞革命。唉！这个万恶的封建主义社会，地主和资本家残酷地剥削劳动人民的剩余价值，整天加班加个没完没了，什么脏活、累活、重活，全都要干，全都要做，就算是铁人，也撑不住哇！有一句话是怎么说的来着？在公司里，女生当男生，男生当畜生，这句话完全是当前社会现状的真实写照啊！
　　亲爱的邓老师，你是一个女生，有些事不适合你做，你还是让男生来吧！你看，你手下那位小男生，小皇帝，刘祜同学，已经逐渐长大，准备要长成一个真汉子，纯爷们了。邓老师啊，你就让他帮你分忧吧！比如说批阅奏折啊，人事任免啊，军政大权啊，这些累人的活，你统统都可以交给他！他绝对会任劳任怨，毫无意见！
　　至于你，邓老师，平时只要安心上课就行了嘛！没事瞎折腾这么多干啥呢？留点儿精力做别的事，比如说俯卧撑啊，打酱油啊，躲猫猫啊，这些事情多好玩儿，多有乐趣啊！
　　啊！我亲爱的邓老师！不要再犹豫了，你就从了我吧！
　　邓老师看完杜根等人的奏折之后，觉得非常感动：多好的人啊！这么担心我的身体，不想让我这么累，还想要我把军政大权转让给别人，这是一种怎样的精神病？
　　为了答谢杜根等人的关心，在第二天早朝的时候，邓老师笑眯眯地对他们说：“你们对我真好，我真感动！你们的好心好意，我心领了，我决定请你们吃棍子炒肉，略表我对你们的感激之情！”
　　说完，邓老师叫人拿出几个麻袋，往他们身上一套，然后绳子一捆，他们就出不来了。接着，邓老师吹了一声口哨，就有几个拎着烧火棍的厨师出现了。厨师们手中的烧火棍，又硬又黑又粗又长，乃是千年玄铁精制而成，用来炒肉，真是再方便不过了。
　　“给我炒！”
　　于是，厨师们高举烧火棍，把那几个麻袋当做炒锅，用力炒了下去。
　　“用力炒！”
　　厨师们炒得更加卖力了，麻袋里那几块肉发出了杀猪般的尖叫声。
　　“往死里炒！”
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第27章 合的比赛结果，还用得着我说吗？(8)


　　厨师们炒啊炒，炒啊炒，把麻袋里那几块肉炒得皮开肉绽，鲜血淋漓……
　　“炒炒炒炒炒炒炒！”
　　终于，那几块肉都被炒熟了，一道香喷喷的棍子炒肉做成了。
　　“把他们几个给我拖走！扔到垃圾堆里去！”
　　厨师们拖着那几个血淋淋的麻袋，在地上划出一道道鲜红的痕迹，走了。
　　随后，邓老师叫人把地板拖干净了，她笑眯眯地对大殿上那群官员们说：“诸位爱卿，这道棍子炒肉好吃吗？你们以后要是还有谁想替我分忧，让我转让军政大权，让我工作不要这么累，我都会非常感谢你们，都会请你们吃这道菜。怎么样，你们还有谁想吃吗？”
　　“不用了，我们都是吃饱了撑的，肚子胀得很，真的不用再吃了！”官员们赶紧回答。
　　“很好，那我来给你们上一节课。今天的上课内容是，如何保障团结稳定，和和气气，天下太平……”
　　邓老师在这边上课上得挺high，至于另一边，刚刚吃了一顿棍子炒肉的杜根同学，可就一点都不high了。
　　也许有人要问了：杜根不是吃了一顿棍子炒肉，已经被炒熟了吗？怎么还活着？
　　此事说来话长。杜根同学平时人缘非常好，经常跟其他同学打成一片，同学们不打不相识，因此结下了深厚的情谊。比如说，他跟某一位厨师师长的关系很好，厨师师长听说邓老师要请杜根同学吃棍子炒肉，心里觉得非常着急，于是，他就吩咐手下那帮厨师，让他们炒杜根的时候，火候要注意点儿，千万别把他给炒焦了，随便炒个五六分熟就行了。
　　正是因为有了这么一层关系，所以，杜根同学才没有被炒熟。至于跟他一起吃棍子炒肉的其他人，由于跟厨师师长不熟，所以，就全被炒熟了。
　　话说，杜根同学被丢到了城外的垃圾堆里，刚想要钻出麻袋，忽然，他听见了一阵脚步声。他赶紧把头一歪，脚一蹬，眼一闭，装作被炒熟了的样子，一动也不动了。
　　这个脚步声的主人，是邓老师派来的，特意来检查验收炒菜成果，如果发现有谁还没被炒熟，那就回炉再炒。他仔细翻动着那几个麻袋，时不时踹上一脚，或者抽几巴掌，看看麻袋里的人有反应没有。
　　他检查来检查去，终于检查到杜根那个麻袋了。杜根感到压力很大，赶紧屏住呼吸，使出失传已久的武林绝学，“龟息大法”，看上去就像圆寂了一样。
　　那人检查了好久好久，终于确信杜根已经被炒熟了，就走了。
　　那人走了之后，杜根长吁了一口气，心中暗自庆幸：幸亏哥以前去少林寺练过几年，不然的话，今天早就没命了。
　　杜根同学虽然逃过一劫，但还是不敢轻易离开。毕竟，谁知道邓老师会不会再派人来检查呢？
　　于是，他就在那个麻袋里面，静静地躺了三天。垃圾堆里卫生条件很差，再加上他身上带伤，伤口有些化脓，结果，问题就来了——他眼睛里长蛆了。
　　亲爱的观众朋友们，尘洛若影在这里奉劝大家，千万不要去想象那种感觉，因为实在太恶心了。
　　三天之后，杜根终于确信不会再有人来检查了，就跑了，跑得远远儿的。
　　邓老师请杜根他们吃完一顿棍子炒肉之后，在很长一段时间里，都没有人想要替她分忧，让她好好休息，少做点儿事了。毕竟，那道菜口味太重了，一般人吃不了。
　　在前面的故事里，我曾经说过，女主执政，在古代中国这样的男权社会，并不是一个正常的现象。反对者总是有的，或者在明，或者在暗，女主要想镇得住这些人，坐稳自己的位子，非得有些拿得出手的本事才行——换言之，杀人是必须的。女主如若不能保持足够的威慑力，死的就是自己。
　　我稍微回顾了一下，邓绥上台之后，为了巩固自身权力，一共杀了两伙人：周章一伙，杜根一伙。假如把上台之前那段时间也算上的话，还有阴皇后一伙。跟吕后相比，这个数字简直不值一提，吕后只要随便诛某人的三族，就足以让邓绥难以望其项背了。之所以会出现这样的区别，一是因为吕后的脾气比较暴躁，二是因为吕后所处的环境比较恶劣。邓绥的个性相对比较温和，反对者也比吕后少很多，因此，她杀人较少，也就是情理之中了。
　　但是，不管邓绥杀不杀人，杀多少人，她都没有办法改变人们的固有观念——无论如何，总会有人对女主执政持有偏见。
　　比如说，邓绥的一个族人，邓康，就是偏见的持有者之一。
　　严格说来，邓康并不能算是偏见者，他只是一个担忧者。他非常清楚这种偏见的存在，因此感到非常担忧：邓太后掌权已经这么久了，还没有还政于君，大家难免对她有意见。她活着的时候还好，但她死了以后呢？邓氏家族岂不是要被一次性清算，彻底垮台？到时候，我身为邓氏家族其中一员，岂不是也得跟着没命吗？不行，我必须要想出一个稳妥的办法，来保障我日后的安全。
　　经过考虑之后，邓康决定激流勇退，不再过问朝中政事。
　　于是，邓康就对外宣称，他得了一上朝就会死的病，需要安心在家休养，所以以后都不能上朝了。
　　邓绥听说邓康生病了，心里觉得很着急。毕竟，邓康是邓绥的亲戚，邓绥关心一下邓康，也是应该的。于是，她就派出一个宫女，拿着鲜花去慰问邓康。
　　俗语有云：宰相家丁七品官。邓绥手下的那群宫女，因为邓绥的缘故，一个个都比较牛逼，往往以“中大人”自称。比如说邓绥这次派出的这位宫女，就觉得自己牛逼得不行，她去到邓康家门口之后，牛气哄哄地说：“去，给我通报一下，就说中大人来来访。”
　　传达室老头瞅了宫女两眼，一时半会儿也看不出宫女的身份，以为她是什么大人物，就赶紧跑进去对邓康说：“老大，外面来了一个女的，自称‘中大人’，她说要见您！”
　　“中大人？我怎么没听说过有这个官名啊？难道有关部门又扩招了？”邓康也搞不清状况，就对传达室老头说，“你让她进来吧。”
　　很快，传达室老头就把宫女带进屋里来了。宫女见了邓康，说：“邓大人，好久不见，尚能饭否？听说你最近生病了，所以，太后特意派我来看望一下你。”
　　邓康一听，笑了：“我还以为是哪位‘中大人’呢！小样儿，原来是你！你丫以前只不过是我家里的一个奴婢而已，现在换了新主人，就觉得自己牛逼了吗？区区一个打杂跑腿的，狗一样的东西，也敢自称‘中大人’，你以为你算老几啊！”
　　宫女一听，怒了：“打狗还要看主人，你不给我面子，就是不给太后面子，你不给太后面子，就给我去死吧！”
　　宫女说完，把手中捧着的那束花往地上一砸，用力踩了几脚，怒气冲冲地走了。
　　宫女回宫之后，对邓绥说：“太后，邓康那小子，坏到骨子里去了！他明明没病，却非要装病，说什么‘一上朝就会死’，我看，这纯粹是放屁！那小子一顿饭能吃三大碗，身子骨壮得很，怎么可能有病！就算有病，也是神经病！”
　　“既然没病，为何要装？”邓绥问。
　　“那还用说吗？他装病是因为不想上朝，不想上朝是因为不想看到你，不想看到你是因为对你有意见，对你有意见是因为看你不爽，看你不爽是因为……”
　　“够了，不用说了！”邓绥气呼呼地说，“邓康这小子，居然敢不给我面子，看样子是不想混了啊！”
　　于是邓绥决定，免去邓康的官职，让他回家种田去了。
　　邓康虽然被免官了，但是，他的确是一个很有远见的人——正如他所想的那样，邓太后确实已经死期将至了。
　　永宁二年（121年），二月，邓绥染病不起，自知时日无多，就大赦天下，诏曰：
　　我本是无德之人，却以太后的身份，治理天下二十年，心中惶恐，如履薄冰。在这二十年里，天灾人祸，接踵而来，江山社稷，危如累卵，令我忐忑不安，夙夜忧心。
　　我身居上位，自知责任重大，任职期间，未敢嬉戏作乐。我希望，自己的所作所为，能够对得起上天，对得起先帝，对得起百姓，也对得起我自己。虽然，我难免有些做错的地方、做得不够的地方，但总的来说，我自己问心无愧。
　　如今，我已病入膏肓，即将离开人世，希望公卿百官，能够勉尽忠恪，以辅朝廷。如此，我九泉之下，便可无憾矣。
　　三月，邓太后崩，在位二十年，享年四十一岁。
　　尘洛若影曰：任何一个外戚势力，都是随着一个女人的崛起而崛起，随着一个女人的陨落而陨落。邓太后驾崩之后，正如邓康所预想的那样，邓氏家族遭到了清洗，彻底退出了历史的舞台。至于邓康，他虽然是邓氏族人，却因为及早抽身，从而幸免于难。
　　一个女人的故事，也就到此结束了。
　　梦想是一个美好的名词，那么，关于邓绥篇的总结评价，就让我从梦想开始说起吧。
　　有一位哲学家，把人的需求分为五个层次：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求、自我实现需求。
　　依我个人之见，所谓的“自我实现需求”，就是对梦想的追求。在这个世界上，有些人有梦想，有些人没有梦想，有些人梦想很大，有些人梦想很小，有些人最终实现了梦想，有些人只能幻灭了梦想。
　　与梦想同时存在的，还有另一个名词：成功。我想，应该没有哪个人不渴望成功，但是，有没有人冷静地想过，到底应该怎样才是成功呢？
　　在现代社会，有一种书，叫励志书，有一种学，叫成功学。当你读完一本又一本的励志书，你就会发现，所谓的成功，就是有钱，你越有钱，你就越成功——然而，事实果真是这样的吗？
　　如果说，把成功定义为有钱，那么富二代生下来就成功了，那些贪官污吏也成功了，全世界所有为富不仁的家伙都成功了，统统都成功了。如果说，越有钱，越成功，越没钱，越不成功，那么比尔盖茨就可以藐视天下了，李白杜甫可以去见鬼了，贝多芬莫扎特可以去见鬼了，牛顿爱因斯坦可以去见鬼了，什么文学家艺术家科学家发明家，统统都可以去见鬼了。
　　如果真的是这样，那我只能说，去你妈的励志书，去你妈的成功学！
　　很显然，有钱并不能等同于成功。钱当然是必要的，但钱不应该成为人类的终极追求，除了钱之外，我们还应该追求一点别的东西——梦想。
　　也许，你已经猜到了我的意思。是的，我想说的是，当一个人实现梦想的时候，才是真真正正获得了成功。
　　让我们来回顾一下，邓绥登上皇后之位的时候，她所做的第一件事：是时，方国贡献，竞求珍丽之物，自（邓）后即位，悉令禁绝，岁时但供纸墨而已。（《后汉书·皇后纪》）
　　对一个女人而言，当她变成皇后之后，她也就拥有了一切——金钱，名誉，声望，权力，物质世界所能达到的极限，全都被她收入囊中。如果她坐享其成，从此锦衣玉食，过上极其奢侈的生活，当然是可以的，没有人会因此而指责她。但是，这样的生活，真的是她所需要的吗？
　　物质，能给人什么呢？它能满足一个人的生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求，但是，它能够满足人的自我实现需求吗？开名车，住豪宅，吃山珍海味，出入上流社会，这样度过一生，就是理想的生活了吗？
　　邓绥给出了否定的答案。她刚一上任，马上就向全世界宣布：物质并不是我的终极追求，因此，我不需要这些奢侈的东西，给我纸和墨，就已经足够了。我真正需要的，是一个施展才华，实现胸中抱负的空间，我必须倾尽全力，来追逐自己的梦想。我的心是如此渴望成功，以至于我无法在任何地方逗留，我一旦决心行动，就再也不会停止自己的脚步，物质诱惑不了我，荆棘阻拦不了我，我只会沿着自己的目标，努力，前行。
　　此时此刻，我仿佛看见，邓绥就站在我面前，轻声对我说：人活着，要有梦。
　　邓绥是一个读书人，我也是一个读书人，我们彼此都有梦，我能够理解她，我想，她也一定能够理解我。我知道，她读了很多，很多的书，从六岁识字的时候开始，直至四十一岁死去为止，期间，她对知识的渴望一直不曾中断，书本一旦拿起，就再也放不下了。
　　阅读，思考，再阅读，再思考。在这个不断重复的过程中，人的心性会因此而成熟，见识会因此而广博，从而树立自己的追求，坚定自己的信念。我是这样走过来的，我想，她也一定是这样走过来的。
　　我曾经思考过，生命的意义，死亡的意义，人为什么要存在，人生有何目的，等等复杂的哲学命题。这些问题也许永远不会有答案，但当你开始思考的时候，总会有些意想不到的收获。至少对我而言，我收获了现在的自己，一个崭新的、不同于过去的自己。那是一种很奇妙的感觉，我无法言说，因而，也无法与你们分享。
　　我可以确信，她也一定思考过此类问题。通过不断的发问，不断的思考，从而认识自己的内心，知道自己心中做着怎样的梦，以及如何实现自己的梦。
　　她知道她的梦。她学的是孔孟之说，治国之道，大量的知识在她脑海中积聚，沉淀，如果不能释放出来，她会因此发狂。她希望能够施展才华，运用自己所掌握的知识，来好好治理国家，建立一个理想的世界，如若不然，便是浪费了毕生所学，浪费了自己的生命。
　　她想做一个政治家。一个合格的，甚至是优秀的政治家——这就是她的梦。
　　我想，这个梦，她已经实现了。
　　你的梦呢？
htｔp://www.xiabook.com下{ 书 }网



第28章 乐羊子妻——世之贤女


　　故事的开端，是她的婚礼。
　　她是一个没有名字的女人，她的男人，名叫乐羊子。那年她情窦初开，因为父母之命，媒妁之言，她嫁给了他。一场婚礼，让她从少女变成了少妇。
　　她家没什么钱，他家也是。所以，嫁给他，并没有让她过上什么好日子。虽然生活拮据，但她并没有埋怨过什么，而是安于贫贱，每天辛勤劳作，默默尽着妻子的本分。
　　有一天，他从外面回来，神秘兮兮地说要给她一个惊喜，然后变戏法似的掏出了一块金子。
　　她问：“哪来的？”
　　他说：“捡来的。”
　　出乎他意料之外，她脸上并没有出现什么高兴的表情，而是淡淡地说：“我虽然没有读过什么书，但道理还是懂一些的。我听说，志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，就算穷，也要穷得有志气，有所为，有所不为。这块金子，不是你通过正当手段得来的，难道你不觉得这样做是玷污了你的品行吗？”
　　她的话令他羞惭满面，赶紧冲出家门，把金子放回了原处。那天晚上，他躺在床上想了整整一夜，第二天一早，他对她说：“我想要出门游学，你觉得怎么样？”
　　她说：“男人应该读书致仕，封妻荫子，对于你的决定，我当然全力支持。”
　　“可是，我走了以后，家里的事……”他有些犹豫。
　　“有我在。”
　　“那辛苦你了。”
　　从此，生活的重担就压在了她一个人肩上。
　　过了一年之后，他突然回来了。她觉得很奇怪，问：“你大老远跑回来，是有什么事吗？”
　　他说：“没什么，我只不过是离家太久了，心里有些挂念，所以就回来了。”
　　他的回答令她觉得很失望，于是，她就拿起一把刀，走到织机旁边，对他说：“我每天辛勤织布，要花很长时间，才能织成一块布。如果我现在把这块布从中割断，则前功尽弃，所投入的时间精力全部白费。读书的道理，跟织布也是一样的，需要长年累月，才能获得成功，如果半途而废，平白无故就跑回家里来了，与割断布匹何异？”
　　“可是，我很想你。即使这样也不行吗？”
　　“你想我，我当然很高兴。可是你要明白，短暂的别离，是为了长久相依，等你学成归来了，还怕我们不能在一起吗？”
　　在她的劝说之下，第二天他吃过早饭之后，马上告别妻子，再次踏上了求学之路。
　　这一去就是七年。七年来，她每日劳作，默默支撑起了这个家庭的一切，虽然十分辛苦，却不曾有过半句怨言。如果她仅仅是自己养活自己，那当然是没有问题的，但她除了要供养婆婆之外，还要每隔一段时间给他寄生活费，所以，日子一直过得紧巴巴。
　　有一次，邻居家的鸡飞进了她家的院子里，而她的婆婆已经很久没吃过肉了，嘴馋得要命，所以，婆婆二话没说，就把那只鸡杀了炖了。她从外面回来，看见桌上摆着一只鸡，已经被吃掉了大半，就问：“这鸡哪来的？”
　　婆婆说：“是邻居家的鸡，一不小心飞进来的。当时没有人看见，所以我就偷偷把它杀了。我还给你留下了一点，来，快吃吧！”
　　她看着那只鸡，忽然悲从中来，哭了。
　　婆婆奇怪地问：“你不也是很久没吃肉了吗，为什么非但不吃，反而哭起来了呢？”
　　她说：“我恨我自己不争气，没能让您过上好日子，为了吃一块肉，居然沦落到要去偷的地步！”
　　婆婆看了看她，又看了看那半只鸡，也哭了。最后，那半只鸡就被婆婆扔掉了。
　　由于她与丈夫长期分隔两地，家里没有男人，所以，就有人打起了她的主意。那人听说她生性刚烈，恐怕不好对付，于是，他就悄悄溜进了她的家，先把婆婆给绑了起来。婆婆的呼救声惊动了她，她马上抓起一把菜刀，冲去与那人对峙，愤怒地说：“快把我婆婆给放了，不然我就跟你拼命！”
　　那人手上也有刀，他把刀架在婆婆的脖子上，说：“你把刀给我放下，乖乖从了我，等大爷我玩够了，就放了你婆婆！要不然，我就杀了你婆婆！”
　　从，还是不从？从，她保住了婆婆，却失去了贞操；不从，她保住了贞操，却失去了婆婆。她不能不贞，更不能不孝啊！苍天，有没有什么两全之法，能让她既不失去贞操，也不失去婆婆？有没有？
　　在短短的时间里，她想了许多，终于想到了一个办法：要想贞孝两全，就必须放弃自己的生命！
　　最后，她仰天长叹，举刀刎颈而死。
　　正如她所想的那样，她死了以后，那人果然放过了她的婆婆，逃跑了。然而天网恢恢疏而不漏，很快，他就遭到了最终的审判，被送下了地狱。
　　她是一个伟大的女人。女人应该承担的责任，她无一遗漏地承担了，有些不该是女人承担的责任，她也一起承担了，而女人应该享有的权利，她却从来也不曾享有。她甚至没有在史书里留下自己的名字，“乐羊子之妻者，不知何氏之女也”，就是她的全部来历。她相信自己和乐羊子来日方长，相信乐羊子不会让她失望，可惜，她终究还是没能等到乐羊子衣锦还乡的那一刻。
　　故事的结局，是她的葬礼。也许，从婚礼到葬礼，才是女人真正的一生。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第29章 香艳三国——女人们的传说(1)


　　（第一章）闭月貂蝉
　　一转眼，东汉时期的女人史就写完了——其实并不真的是写完，只不过，在邓绥之后，约一百年间，东汉史基本上变成了闹剧。无论男人，女人，还是不男不女的人，都不能被称之为好人。对于这种闹剧，我没有任何写作的兴趣，所以，就让我直接跳到三国时代吧。
　　如果要评“中国人最熟悉的历史”，那么毫无疑问是三国。一部《三国演义》，把那短短一百年的历史收入其中，百年之间，英雄辈出，金戈铁马，叱咤风云，令人读之热血沸腾。我本人是三国迷，从小学六年级开始读三国，已经读了不下六遍之多，宿舍里有一哥们更牛，十遍。
　　且看，那《三国演义》的开篇：
　　宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功
　　滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
　　白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
　　——调寄《临江仙》
　　话说天下大势，分久必合，合久必分……
　　也许你没有读过三国，但是我确信，你一定知道“桃园结义”；也许你对历史不熟悉，但是我确信，一首《临江仙》，必然能让你感受到历史的凝重与沧桑。还有那开篇第一句话，“话说天下大势，分久必合，合久必分”，想必你也有些印象。
　　时至今日，我们要了解三国，除了看演义之外，还有许多载体：游戏、电视、电影、动漫……没有哪个朝代能获得与三国等同的殊荣，上下五千年，只有三国最受国人偏爱，三国最受欢迎，没有之一。
　　神奇的是，日本人对三国的钟爱，甚至超过了中国人。在日本，平均每家至少有一本与三国有关的书籍，这是一个非常惊人的数字，至少就目前的中国而言，达不到这种程度。
　　早在我在写东汉史的时候，就有读者问我：“楼主，你会写三国的女人吗？”
　　我说：“大概不会。”
　　“为什么？”
　　“因为无人可写。”
　　“怎么会呢？貂蝉啊，大小乔啊，黄月英啊，孙尚香啊，这些不都是三国时代很有名的女人吗？”
　　我闻言，满头大汗：“有名是有名了，我也很想写，但是，这个真的没法写。”
　　为了说明问题，还是让我来给大家考证一下吧。先说貂蝉同学。
　　大家都知道貂蝉是中国四大美女之一，说起她的名字，无数雄性动物的口水都会流下三尺长——我本人也是雄性动物，自然也无法免俗。就我个人而言，我对貂蝉非常感兴趣，非常想写她的故事，但是一翻史书，根本就找不到她的名字。正所谓“巧媳妇难为无米之炊”，我总不能靠凭空想象吧？
　　关于貂蝉，我的初衷是不写。但是，她好歹也是中国四大美女之一，总该给她个面子，再者，考虑到广大男性同胞的强烈要求，我最后还是决定，写。
　　在江湖上，流传着许多貂蝉的传说。人们比较熟悉的有两件。先说第一件。
　　传说，貂蝉是王允的干女儿，有一年八月十五，王允在自家后花园里举办了一场赏月大会，许多达官贵人纷纷应邀前往，那天晚上，王府可谓热闹非凡。
　　“哥俩好啊，六六顺……”众人喝酒划拳之声不绝于耳。
　　就在此时，王允示意众人安静，说：“各位，安静一下，安静一下！下面有请我的干女儿貂蝉为大家弹奏一曲！”
　　“好，好！”众人纷纷鼓掌。
　　在掌声中，万众瞩目的美女貂蝉终于登场了。只见她怀抱琵琶半遮面，神情娇羞无限，温柔地说：“诸位看官，小女子这厢有礼了。”
　　貂蝉说有礼，看官们当然不能无礼，忙不迭地点头称是：“有礼，有礼！”
　　“请听小女子弹奏一曲《情衷》。”
　　说罢，貂蝉用纤纤玉指轻弹手中琵琶，唱道：
　　“花开花又落，相思无处寄托，雨笑雨含忧，要向谁诉说，声声琵琶中，是我的情衷，默默上小楼，以曲相送……”
　　貂蝉的声音婉转动听，听得众人心猿意马：莫非貂蝉相思我了？她是不是有话要向我诉说？我该不会是她的情衷吧？如果跟她上了小楼又会怎样？
　　正胡思乱想之时，那边的貂蝉放下手中琵琶，又开始跳起舞来。那舞姿十分美妙，翩翩然仿若天外飞仙，真是完美的视觉享受。貂蝉跳了一阵，最后将长袖一挥，纵身一跃，身子旋转三周半，接着仰头向天，摆了个“嫦娥拜月”的pose。
　　事有凑巧，那天晚上本来月色皎洁，偏偏当貂蝉仰头望月的时候，忽然轻风吹来，一片浮云将月亮遮住了。
　　王允瞧见了，不失时机地说：“我的干女儿和月亮比美，月亮比不过，赶紧躲在云彩后面，不敢见人了！”
　　“王老板的女儿真有闭月之美啊！”不知是肺腑之言，还是马屁话，或者是发自肺腑的马屁话，有个人这样说道。
　　在座众人纷纷应和：“对，对！闭月之美，闭月之美！”
　　貂蝉羞涩地低下头，说：“过奖了，小女子不敢当。”
　　巧合的事又发生了，貂蝉刚低头，那片遮住月亮的浮云就散去了。
　　王允哈哈大笑，说：“女儿你就别谦虚了，你看你一低头，月亮马上又出来了，分明就是不敢跟你比美嘛！”
　　听王允这么一说，貂蝉更害羞了，她娇滴滴地喊了一声：“爹……”就再也说不出话来了。
　　经过这次赏月大会之后，貂蝉就有了“闭月”的美名。成语“闭月羞花”中的“闭月”，指的就是貂蝉。
　　以上，是关于貂蝉的第一个传说。至于这个传说到底出自哪里，从什么时候开始流传，我不知道。下面，我接着来给大家讲第二个传说。
　　第二个传说有确定的出处，在《三国演义》第八、第九回中，貂蝉是一个关键性人物，她依照义父王允的计划，使出美人计，来回周旋与董卓与吕布之间，终于达成目的，成功离间了他们的关系，使吕布捅死了董卓。
　　是不是真的有这么一回事？答案是没有。不仅没有这回事，甚至连貂蝉这个人也是虚构的。貂蝉的事迹，按照《三国演义》的“演义”，涉及到王允、吕布、董卓三人。虽然我不想照搬史书，不过为了证明问题，不妨看一下史书里是怎么写的。
　　先看《后汉书·王允传》：
　　（王）允见（董）卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等谋共诛之……乃潜结（董）卓将吕布，使为内应。会（董）卓入贺，吕布因刺杀之。
　　按《王允传》，诛杀董卓这事儿跟貂蝉没有丝毫关系，也没有关于貂蝉与吕布、董卓二人“三角恋”的任何记载。
　　再看《后汉书·董卓传》：
　　（董）卓朝服升车，既而马惊堕泥，还入更衣，其少妻止之，（董）卓不从，遂行。乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周密。令吕布等捍卫前后。王允乃与士孙瑞密表其事。使（士孙）瑞自书诏以授（吕）布，令骑都尉李肃与（吕）布同心勇士十余人伪着卫士服，于北掖门内以待（董）卓。（董）卓将至，马惊不行，怪惧欲还。吕布劝令进，遂入门。（李）肃以戟刺之，重甲不入，伤臂堕车，顾大呼曰：“吕布何在？”（吕）布曰：“有诏讨贼臣！”（董）卓大骂曰：“庸狗，敢如是邪？”（吕）布应声持矛刺（董）卓，趣兵斩之。
　　这段记载中，唯一出现的女性角色就是董卓的“少妻”。这个“少妻”会不会是貂蝉呢？
　　答案是否定的。根据《三国演义》的描述，董卓称貂蝉为“吾爱姬”，也就是小妾，不是什么“少妻”。况且貂蝉侍奉董卓的目的是为了诛杀董卓，就算貂蝉真的是董卓的“少妻”，她也绝不会阻止董卓出门，根据“其少妻止之”这句话，可以断定，这个“少妻”不是貂蝉。
　　最后看《后汉书·吕布传》：
　　（董）卓以（吕）布为骑都尉，誓为父子，甚爱信之……（吕布）尝小失（董）卓意，（董）卓拔手戟掷之，（吕）布拳捷得免，而改容顾谢，（董）卓意亦解。（吕）布由是阴怨于（董）卓。（董）卓又使（吕）布守中阁，而（吕布）私与傅婢情通，益不自安。因往见司徒王允，自陈（董）卓几见杀之状。时（王）允与尚书仆射士孙瑞密谋诛（董）卓，因以告（吕）布，使为内应。（吕）布曰：“如父子何？”（王）允曰：“君自姓吕，本非骨肉，今忧死不暇，何谓父子？掷戟之时，岂有父子情耶？”（吕）布遂许之，乃于门刺杀（董）卓。
　　吕布“小失卓意”，会不会是因为跟貂蝉私通，所以才让董卓生气了呢？这个史书上没说。至于吕布跟女人私通，史书上倒是确有记载，但不是貂蝉，而是傅婢。
　　貂蝉姓貂，傅婢姓傅，很明显不是同一个人。而且这个傅婢跟王允也没有什么关系，她从一开始就是董卓的侍婢，史书上甚至连她的名字也没有记载，如此无足轻重的角色，怎能与貂蝉相比？
　　由此，我们可以得出一个结论：历史上根本没有貂蝉这个人，她纯粹是老罗同学虚构的角色。貂蝉的人物原型，可能就是《吕布传》中的“傅婢”，老罗同学以他非凡的想象力，编造了一系列的故事，将貂蝉塑造成了一个风华绝代而又能为大义献身的奇女子。
　　作为四大名著之一，《三国演义》在影响力是巨大的，老罗同学塑造的这个艺术形象，是非常成功的，也无怪乎人们对貂蝉mm津津乐道，称她为四大美女之一了。
　　好了，貂蝉的故事说完了——纯属虚构，请勿当真。
　　（第二章）大小乔
　　下面，我接着来给大家讲另外一对美女姊妹花：大小乔。
　　首先，我们还是得看《三国演义》。在第四十四回“孔明用智激周瑜，孙权决计破曹操”中，老罗同学这样写道：
　　孔明曰：“愚有一计，并不劳牵羊担酒，纳土献印；亦不须亲自渡江；只须遣一介之使，扁舟送两个人到江上。操一得此两人，百万之众，皆卸甲卷旗而退矣。”
　　瑜曰：“用何二人，可退操兵？”
　　孔明曰：“江东去此两人，如大木飘一叶，太仓减一粟耳；而操得之，必大喜而去。”
　　瑜又问：“果用何二人？”
　　孔明曰：“亮居隆中时，即闻操于漳河新造一台，名曰铜雀，极其壮丽；广选天下美女以实其中。操本好色之徒，久闻江东乔公有二女，长曰大乔，次曰小乔，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。操曾发誓曰：吾一愿扫平四海，以成帝业；一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年，虽死无恨矣。今虽引百万之众，虎视江南，其实为此二女也。将军何不去寻乔公，以千金买此二女，差人送与曹操，操得二女，称心满意，必班师矣。此范蠡献西施之计，何不速为之？”
　　瑜曰：“操欲得二乔，有何证验？”
　　孔明曰：“曹操幼子曹植，字子建，下笔成文。操尝命作一赋，名曰《铜雀台赋》。赋中之意，单道他家合为天子，誓取二乔。”
　　瑜曰：“此赋公能记否？”
　　孔明曰：“吾爱其文华美，尝窃记之。”
　　瑜曰：“试请一诵。”
　　孔明即时诵《铜雀台赋》云：“……揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共……”
　　周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！”
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxue.com　  



第30章 香艳三国——女人们的传说(2)


　　孔明急起止之曰：“昔单于屡侵疆界，汉天子许以公主和亲，今何惜民间二女乎？”
　　瑜曰：“公有所不知。大乔是孙伯符将军主妇，小乔乃瑜之妻也。”
　　孔明佯作惶恐之状，曰：“亮实不知。失口乱言，死罪！死罪！”
　　以上，就是《三国演义》当中关于大小乔的记载。至于里面所说的《铜雀台赋》，曹植确确实实写过这么一篇文章，不过内容并不是像诸葛亮所说的那样，“揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共”，而是“连二桥于东西兮，若长空之虾蝾”。
　　本来曹植是吟诗，结果被诸葛亮这么一改，吟诗就变成了淫诗，也无怪乎周瑜生气了——但是我要强调的是，此乃演义戏说，史上并无其事，不可当真。
　　下面，我来给大家分享一首诗。
　　赤壁
　　[唐]杜牧
　　折戟沉沙铁未销，
　　自将磨洗认前朝。
　　东风不与周郎便，
　　铜雀春深锁二乔。
　　根据杜牧同学所写的这首诗，我们可以发现，他对于赤壁之战的看法是，假如当初曹操打赢了，大小乔就肯定是曹操的人了。
　　老罗同学生活于元末明初，是杜牧同学的后辈，他当初写《三国演义》的时候，是不是参考了杜牧同学的看法呢？如今，我们已经不得而知了。
　　下面，我再来给大家分享东坡同学的一首词，《念奴娇·赤壁怀古》：
　　大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾。谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。”
　　东坡同学说，公瑾当年，与小乔mm新婚燕尔，爽歪了帅呆了酷毙了，手中的羽毛扇随便一扇，就刮起12级大风，把曹老流氓吹得裤子都掉了，只能灰溜溜地卷起一张席子，跑了。
　　事实上，早在赤壁之战以前，周瑜和小乔就已经结婚了，所以并无“小乔初嫁了”之说。在《三国志》里面，关于大小乔的记载，只有寥寥数语：顷之，（孙）策欲取荆州，以（周）瑜为中护军，领江夏太守，从攻皖，拔之。时得桥公两女，皆国色也。（孙）策自纳大桥，（周）瑜纳小桥。
　　裴松之引《江表传》曰：（孙）策从容戏（周）瑜曰：“桥公二女虽流离，得吾二人作婿，亦足为欢。”
　　据《三国志》和《江表传》的记载，我们可以发现，所谓的“大小乔”，实际上是“大小桥”。那么，到底是什么原因，使得“桥”变成“乔”了呢？
　　很简单，两个字：美化。假如“桥”不变成“乔”，我们就会看到，“铜雀春深锁二桥”，铜雀台里锁着两座桥；“小桥初嫁了”，周瑜娶了一座桥——很别扭，不是吗？
　　所以，为了让我们看起来舒服一点儿，“桥”也就不知不觉间变成了“乔”。至于这个过程到底花了多长时间，我不知道。
　　好了，大小乔的故事，就讲到这里。也许你会觉得不过瘾，但是没办法，史书上的记载就这么多，我只会讲故事，不会编故事，就别为难我了吧。
　　（第三章）黄月英
　　接下来，我给大家讲一下诸葛亮的老婆，黄月英。
　　在江湖上，流传着两个关于她的传说。传说，她长得很丑，传说，她很有才。除此之外，当然还有其他的传说，但是这些传说都流传不广，所以不必说。
　　一切的传说，都源自于《三国志·蜀书·诸葛亮传》。裴松之注《三国志》，引用《襄阳记》云：黄承彦者，高爽开列，为沔南（沔音免）名士，谓诸葛孔明曰：“闻君择妇，身有丑女，黄头黑色，而才堪相配。”孔明许，即载送之。时人以为笑乐，乡里为之谚曰：“莫作孔明择妇，正得阿承丑女。”
　　按照这段记载来看，黄月英“黄头黑色”，也就是黄头发黑皮肤，男人见了都摇头：长得丑不是你的错，出来吓人就是你的错了。
　　古人没有染发的习惯，所以我们可以肯定，黄月英的黄头发不是染出来的。照我判断，黄月英那种“黄”，应该是枯黄，也许还有些分叉——看样子是没有用飘柔，导致头发营养不良，悲剧啊！
　　至于黄月英的“黑”，那就更加悲剧了。你满头黄发，也许还会有人说你有个性，你脸如黑炭，就只能注定沦落非洲了。从古到今，女人都以白为美，黄月英偏偏时运不济，长了一张包公脸，除了埋怨爹妈，她还能干啥？
　　黄月英“黄头黑色”是已知条件，还有一些未知条件呢？比如说充满青春活力啊，脸上长满青春的小土豆啊，或者说塌鼻斜眼香肠嘴啊，还有飞机场啊，罗圈腿啊，水桶腰啊……不行了，不能再写了，再写我就得吐了。
　　在这里，我大胆假设，黄月英的丑，很可能不止“黄头黑色”而已，她应该已经丑到了一种层次，一种境界，丑女无敌，无法超越。且看，诸葛亮娶黄月英之后，人们的反应，“时人以为笑乐”。也就是说，诸葛亮娶黄月英，地球人都笑了：你丫就算再怎么缺女人，也不至于娶她做老婆吧？难道吃饭的时候不会吐吗？
　　再看下一句——乡里为之谚曰：“莫作孔明择妇，正得阿承丑女。”地球人不止笑了，地球人还编了一首歌，地球人都把诸葛亮当做反面教材，地球人都以为诸葛亮眼瞎了……
　　黄月英长得丑，诸葛亮又是啥样子的呢？诸位看官，请擦亮眼睛，看那《三国志·蜀书·诸葛亮传》的描述：亮少有逸群之才，英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉。
　　哇！孔明同学长得又高又帅又有才，简直就是大众情人，全民偶像，能够无差别秒杀3岁小丫至80岁老奶呀！这么一个大帅哥，居然娶了黄月英那个大恐龙，多少少女因此伤心，多少少妇因此落泪！这简直就是一坨牛粪砸在鲜花上，活活糟蹋了啊！
　　犹记得，孔明结婚那天，无数情绪激动的女性堵在他家门口，发出愤怒的嘶吼：“孔明啊孔明，为何你要娶月英？你给我一个理由先！”
　　这个时候，孔明笑着说：“因为她比较有内涵。”
　　“再怎么有内涵，至少也应该看了不吐才行吧！”
　　孔明曰：“哥娶的不是老婆，是寂寞。”
　　“寂寞你个大头鬼啊！把月英娶回家，你晚上会做噩梦吧？”
　　“哥的心，你们永远不会懂。”
　　说罢，孔明与月英激情相拥，深深一吻……
　　呃，上面这段是我瞎编的，千万别当真，下面来点儿正经的。
　　诸葛亮娶黄月英，理由大致有两点：第一，黄月英比较有才，正如她爹黄承彦所说的那样，“才堪相配”；第二，他娶的不是老婆，是岳父。
　　黄承彦者，高爽开列，为沔南名士——最后四个字是重点。女人嫁个有钱老公，这一生都不用再奋斗，男人娶个家世显赫的老婆，可以少奋斗十年。假如黄月英又丑又没钱，诸葛亮凭什么娶她？就因为她比较有才，有内涵？这也未免太搞笑了吧！
　　好了，关于黄月英，我已经说完了。另外我要顺便说一下的是，黄月英其实不叫黄月英，史书里并没有提到她的名字，这个名字的来源，纯粹是因为传说。
　　一切的一切，都是传说。
　　（第四章）孙尚香
　　最后一位，孙尚香，她也是传说级别的人物。
　　一本《三国演义》，一句“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”，让孙尚香名扬天下，无人不知，无人不晓。那么，在历史上，她又是一个怎样的人物呢？
　　一开始，我以为在《三国志·蜀书》里面能找到她的踪迹，毕竟，她是刘备的老婆嘛！可是，当我翻开《三国志·蜀书·先主传》，没有看到孙尚香；再翻《三国志·蜀书·二主妃子传》，却只找到了刘备的两位皇后：先主甘皇后，先主穆皇后。再往下一看，就是“后主敬哀皇后，车骑将军张飞长女也”，不关孙尚香什么事。
　　由于在《三国志·蜀书·二主妃子传》里面找不到她，于是，我就换了个方向，想要从《三国志·吴书》入手，探寻历史的真相。在《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》中，我发现了一个有趣的记载，裴松之引《志林》曰：（孙）坚有五子：策、权、翊、匡，吴氏所生；少子朗，庶生也，一名仁。
　　孙仁，这个名字是重点！
　　且看《三国演义》第七回：却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吴夫人之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。
　　在《三国志》里面，孙坚有一个庶子，名叫孙朗，又名孙仁；但是在《三国演义》里面，孙朗一分为二，一个还是男人，还是孙朗，另一个却奇迹般地变成了女人，名曰孙仁。
　　《三国演义》里面这位“孙仁”，正是后来跟刘备结婚的“孙仁”，是“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”的“夫人”，但在《三国志》里面，“孙仁”可是一个男人啊！
　　考证到这里，我差点吐血：天呐！难道说，孙尚香=孙仁，孙仁=男人，所以，孙尚香=男人，所以，刘备和孙尚香玩的是断背山？这玩笑开大了吧？老天爷啊，我那弱小的心灵承受不住这么大的玩笑啊！
　　各位读者！你们对于这个答案，很难接受，是吗？我本人也很难接受！所以，还是让我放弃《三国演义》，专心考证《三国志》吧。
　　在《三国志·蜀书·赵云传》中，裴松之引《云别传》曰：此时先主孙夫人以（孙）权妹骄豪，多将吴吏兵，纵横不法。先主以（赵）云严重，必能整齐，特任掌内事。（孙）权闻备西征，大遣舟船迎妹，而夫人内欲将后主还吴，（赵）云与张飞勒兵截江，乃得后主还。
　　考证到这里，我终于又把心放下了：在历史上，孙权的的确确有一个妹妹，虽然她并不叫孙尚香，但至少可以肯定一点，她既不是真汉子，也不是纯爷们。
　　不过，依史书所载，孙尚香（暂且如此称呼）并不能算是一个好女人，或者说，她不是一个好脾气的女人。“骄豪”，“纵横不法”，这可不是什么值得夸赞的优良品质。
　　翻完《三国志·蜀书·赵云传》之后，我还想在《三国志》里面找到一些有关孙尚香的蛛丝马迹，然而，找不到。也许确实是仅有这一处记载，亦或是我水平有限，难免有所缺漏之处——具体到底是哪一种情况，我不得而知，因而不敢妄下断言。
　　就我目前所掌握的资料来看，我们后世所说的孙尚香，其艺术形象主要来源于《三国演义》，在演义里面，孙尚香不叫孙尚香，叫孙仁。在历史上，孙仁是男，而非女，孙权的确有一个妹妹，她也的确嫁给了刘备，但这位孙mm既不叫孙尚香，也不叫孙仁，史书里没有记载她的名字。
　　那么，孙尚香这个名字，是从哪里来的呢？据传，孙尚香最早出现在戏剧《甘露寺》当中。
　　考证，真是一件令人很头疼的事。到最后，我只能这样告诉你：什么貂蝉啊，大小乔啊，黄月英啊，孙尚香啊，你若是想看她们的故事，不要看正史，只能看传说。
　　传说，一切的传说，都只是传说。
wwＷ、xiabook.com下——书——网



第31章 蔡文姬——女人之殇


　　蔡琰，字文姬，生于东汉末年，其父蔡邕，是当时著名的文学家。蔡文姬生于书香门第，自幼深受其父熏陶，能写得一手好文章，且精通音律，是中国四大才女之一。
　　在很小的时候，蔡文姬就显露出了极高的音乐天分。有一天夜里，蔡邕在家中弹琴，结果一不小心，把一根琴弦给弄断了。这时，从隔壁房间忽然传来了蔡文姬的声音：“父亲，是第二根弦断了。”
　　蔡邕刚才弹琴弹到高潮处，正闭目陶醉着呢，没想到琴弦突然断了，一时之间，连他也没注意到是哪一根。这下子听了蔡文姬的话，他低头一看，果然是第二根。他有些不服气，说：“女儿，你只不过是运气好猜对了而已。”
　　说完，蔡邕又故意弄断了一根弦，问：“女儿，你猜，断了的弦是哪一根？”
　　蔡文姬从容答道：“父亲，这次是第四根。我没说错吧？”
　　蔡邕简直有些不敢相信自己的耳朵：“有没有搞错，居然又被你猜对了！”
　　蔡文姬笑了笑，说：“父亲，连对两次，就不是猜了。您要是不相信，可以把剩下的琴弦逐一弄断，看我能不能答出来。”
　　“我呀，不陪你玩了。要是真把琴弦全部弄断，我可就亏大了。”蔡邕心疼他的琴，赶紧举白旗投降。
　　蔡文姬不知道，像这种轻松愉快的对话，以后再也不会有了。
　　她十几岁的时候，嫁给了一个名叫“卫仲道”的人。卫仲道这人命薄，和蔡文姬结婚没几年，就撒手西去了，连一个革命火种也没留下。蔡文姬没办法，只好回家守寡去了。
　　后来的故事，熟悉三国史的人应该都是知道的：东汉末年，天下大乱，董卓猖獗了一段时间，结果被王允用计诛杀，弃尸城中，并下令任何人不得为董卓而哭，违令者斩。由于董卓对蔡邕有知遇之恩，所以，他虽然知道董卓是个逆贼，却还是不顾严令，伏在董卓尸体上大哭。结果，他就被王允斩了。
　　福无双至，祸不单行，年轻的蔡文姬接连失去亲人，心中的悲痛可想而知。但上天还不肯就此放过她，在一场战争中，她不幸被匈奴铁骑虏获，等待着她的，将是一段长达十二年的非人生活。
　　作为匈奴人的战利品，她必须要被押送回匈奴。在路上，她只要稍微走得慢一点，便会遭致棰杖加身之苦，她一个弱女子，怎能承受得住这样的毒打？有时候，她实在痛得受不了，眼泪止不住地往下掉，却又不敢稍作停留，只好边哭边走，直到天黑了，她才能坐下来休息，抚摸白天留下的伤口。
　　匈奴之路，漫长而充满苦难，许多俘虏实在支撑不住，死在了半路上。蔡文姬，她最终活了下来，去到了匈奴。然而，真正的噩梦，现在才刚刚开始。
　　在那个年代，特别是对匈奴人而言，女人，是一种稀缺资源。他们要想扩张领土，就必须增强军事实力，而军事实力跟人口数量有很大关系。为了种族繁衍，他们需要大量的女人，基本上，他们是把女人当做生殖机器来对待的。不难想象，蔡文姬在匈奴究竟过的是什么日子。
　　虽然身心遭受严重的伤害和打击，但蔡文姬从未失去生存的信念，还是坚强地活了下来。
　　塞外乃是苦寒之地，与中国的气候环境有很大不同，那里春夏刮大风，秋冬下大雪，一年到头，也没几天是暖和的。在猎猎寒风中，蔡文姬常常痴痴地望着故乡的方向，心中愁肠百结，思绪万千。她多么怀念从前的生活啊，可惜，一切都已时过境迁了。或许，她有可能回去，或许，她再也回不去了。
　　无法掌握的命运，令她无可奈何，无限悲伤！
　　偶尔，她会遇见一些远道而来的汉人。每当这种时刻，她总是很高兴，赶紧跑过去问东问西，但三言两语过后，她又会重归于失落：她所遇见的这些人，都不是她故乡的人。美不美，家乡水，亲不亲，故乡人，虽然同样拥有汉人血统，但在她心里，最希望遇见的，只有故乡人而已。她渴望听见那熟悉的乡音，渴望闻到那乡土的气息，渴望故乡的一切一切！
　　游子悲故乡，乡思断人肠！
　　一转眼，十二年过去了。就在蔡文姬即将陷入绝望的时候，从遥远的东方，忽然照来了一缕曙光——这种暗无天日的生活，终于要结束了。
　　一代奸雄曹操，是蔡邕的好朋友，蔡邕死后，他唯一的女儿蔡文姬也从此不知所踪，这让曹操觉得很难过。而他当时忙于征战天下，实在抽不出时间来处理这件事，后来局势稳定了，他就派人多方打探蔡文姬的下落，终于发现原来她是被南匈奴左贤王抓住了。得知消息之后，他马上拿出一大笔钱，派使节去向左贤王赎人。
　　说是“赎人”，但实际上，就算曹操不给钱，左贤王也是不敢不放人的。在三国时代，曹操拥有最强大的军事实力，要是把这家伙给惹毛了，很难保证接下来会发生什么事。所以，左贤王拿了曹操的钱之后，乐得做个顺水人情，就爽快地答应了。
　　我从小学五年级开始读《三国演义》，到现在一共读了五遍不止，深受老罗的影响，一直都不喜欢曹操，甚至巴不得他早死早投胎，让刘备一统天下。不过，这一次，我忍不住要夸他一句：曹操，好样儿的。
　　蔡文姬终于要回家了，但她最先感受到的，不是喜悦，而是离别的痛苦。十二年来，她一共生了两个儿子，小的只有几岁，大的也才刚过十岁，这么小的年纪，如果没有了母亲，他们以后该怎么办呢？要知道，今日一别，就永无再见之日了啊！
　　临行前，她的两个儿子死死地抱住她，哭着说：“阿母，听说你要走了，再也不会回来了，是真的吗？”
　　她哽咽着说不出话。
　　“阿母，求求你，不要走！一直以来，你不都是很慈爱的吗，为什么现在却要如此狠心！我们都还没有长大，不能没有你，阿母，不要抛下我们，不要！”
　　儿子的哭喊，令她五内俱崩，裂肺撕心！她紧咬嘴唇，咬得出了血，却还是没能忍住，终于泪如泉涌，仰天大哭！
　　人生最痛，莫过于生离死别。这个苦命的女人，她的丈夫，她的父亲，都早已离她而去了，时隔十二年之后，她还要再次经历失去亲人的痛苦！虽然这两个儿子都是她与胡人所生，但毕竟都是她身上掉下来的肉啊！女人这一生，说到底，其实只要扮演三个角色：女儿，妻子，母亲。她为人女，却失去了父亲；她为人妻，却失去了丈夫；她为人母，却失去了儿子。都说人生如戏，可是，为什么别人可以演喜剧，可以有一个大团圆结局，她却只能演悲剧，至始至终，也不曾有过一丝欢声笑语！
　　上天啊，我究竟犯了什么错，要让我一再遭受这样的痛苦！
　　此时，与她同一时期被抓到匈奴的女人，皆站在一旁为她送行。她们觉得自己回乡的希望渺茫，又眼见母子离别，心中万分感伤，一个个也都跟着哭了起来！此刻，大人在哭，小孩在哭，走的人在哭，留的人也在哭！尘世间总有太多太多的事，不是人的力量所能左右，既然如此，那就痛痛快快哭一场，用泪水来冲刷一切心伤！
　　如果说孟姜女失去了自己的丈夫，就哭倒了长城，那么，蔡文姬的眼泪又当如何！
　　从刘邦开国，到天下三分，汉朝一共经历了四百多年的风风雨雨。四百年来，多少女人离乡背井，远嫁匈奴，度过了自己悲剧的一生！蔡文姬是回去了，但更多的女人，却只能埋骨异国！如果不了解她们的苦痛，听不见她们的悲鸣，就不要妄言大汉盛世，歌舞升平！
　　终于，蔡文姬回到了自己的故乡。远远地，她看见了那座熟悉的城池，陈留，心中的激动无法抑止——十二年了，足足有十二年了！虽然历尽苦难，但她还是回来了！从此以后，她再也不要离开这里，再也不要！
　　可是，当她回到城中的时候，眼前的景象，令她惊呆了：连年的战火，对这座城市造成了极其严重的破坏，曾经繁华的街市，如今只剩下一些残垣断壁，城中人烟稀少，满地白骨堆积，民居十室九空。天哪，难道这真的是她曾经生活过的地方吗？
　　她匆忙赶回自己家中，发现庭院里长满了荆棘艾草，看样子，已经很久没有人来过这里了。那她剩下的家人呢，他们在哪里，是搬到别处去了，还是，死了？
　　这个恐怖的想法令她不寒而栗。在接下来的时间里，她走遍了整个陈留，一次次满怀期待，推开了一扇又一扇门，想要找到自己幸存的亲人，然而她所看到的，除了遍地荆棘之外，什么也没有。最终，她绝望地发现，在这个世上，她已经没有任何亲人了。
　　她本以为回到故乡，就意味着苦难的终结，就能与亲人团聚，可她万万没有想到，回来，只不过意味着更大的痛苦而已！她一个人孤苦伶仃，在世上活着又有什么意义呢？
　　就在她即将彻底陷落的时候，有一个男人，将她从深渊中拉了上来——他叫做董祀，奉曹操之命，来与她成婚。
　　婚姻？也许婚姻是她最好的解救吧。不是有一句话是这样说的吗？当一个女人走投无路的时候，她会跟一个男人结婚。蔡文姬，她现在需要一个男人，来拯救她的灵魂，抚慰她的心伤。
　　婚后的生活虽然平淡，但对饱经磨难的蔡文姬而言，她已经十分满足了。她已经不再是十几二十岁的青春少女，早就过了浪漫的年龄，什么花前月下，什么海誓山盟，统统都是虚的，对她而言，简简单单过日子，才是最大的幸福。
　　然而，就算是这样简单的幸福，她也不能过得长久——董祀是曹操手下的屯田都尉，他触犯了曹操所制订的法律，很不幸，是死罪。
　　老天啊，你是在玩我吗？我这辈子，没做过什么坏事，为什么，你要一而再，再而三地打击我，折磨我？为什么？为什么？
　　面对命运的作弄，她已经连哭的力气都没有了。现在唯一的希望，就是立即赶往许昌，去向曹操求情，让他看在自己死去的父亲份上，饶过董祀一命！
　　那天，曹操在府中大宴宾客，公卿名士及远方来使坐者满堂，场面热闹非凡。忽然，门外的侍卫走到曹操身旁，对他耳语了几句，曹操听了，笑着对众宾客说：“诸位，蔡伯喈（蔡邕的字）的女儿现在正在门外，此女才艺绝人，我把她叫进来，让你们见识一下。”
　　于是，大家的视线移向了大门口，等到蔡文姬出现的时候，却令所有人大吃一惊：只见她蓬首乱发，连鞋子也没穿，丝毫不顾个人形象，就这样跌跌撞撞地走了进来，跪在曹操面前，叩着响头，说：“明公，我求求你，不要处斩我的夫君，他现在是我世上唯一的亲人，是我唯一的依靠，他要是死了，我也活不下去了！”
　　她言辞酸哀，闻者莫不动容。至于曹操，他脸上的表情没什么变化，眼神中却透出无限狡黠，似乎是有些为难地说：“其实，我也很想救你的夫君啊。只不过，我已经下令要处斩他了，传达命令的人现在正在半路上，你说，我该怎么办呢？”
　　“明公，您手下精骑无数，虎士成林，要想收回成命，简直易如反掌！明公何惜疾足一骑，而不济垂死之命？”
　　她这句话情真意切，又顺便拍了一下曹操的马屁，曹操听了，心中很是受用，说：“那好吧，我现在就派人去宽赦董祀的死罪。”
　　当时天气寒冷，外面飘着大雪，曹操见她衣着单薄，就叫人拿了头巾鞋袜给她，又让她披上了一件外衣。等她在旁边的位置坐好，吃了点儿东西，身子暖和了之后，曹操问：“你这样舍弃形象，不顾一切地为他求情，值得吗？”
　　她说：“我早已失去了一切，现在，他就是我的一切。”
　　曹操又问：“我听说你父亲生前有许多藏书，如今已经全部丢失，不知道你还能记住多少呢？”
　　她说：“昔日亡父共有藏书四千余卷，我记性不太好，只记住了十分之一的内容而已。”
　　曹操平时很喜欢读书，这下子听说蔡文姬脑子里还存着四百多本书，他自然不肯放过，说：“那不如这样吧，我派十个人去你家里，由你来口述，他们来记录，千万不要让这些书失传了。”
　　她说：“男女授受不亲，这事儿，我看还是不用麻烦别人了吧。明公，您只要给我纸笔，让我自己来就行了。”
　　“那好吧，一切随你的意思，等你写完了，再通知我一声，我马上派人过去拿。”
　　她回到家中之后，凭着惊人的记忆力，将那四百多部书的内容全都写了下来，无一遗漏之处。想想看，四百多部书，那得多少个字啊？我的天，要是用这种记忆力来背单词，别说过四六级了，掌握七国语言也不在话下！
　　由于《后汉书列女传》没有交代蔡文姬之后的命运，所以，故事到了这里，也该结束了。在最后，我只想写上这样一句俗得不能再俗的话：从此，她和他过着幸福的生活。
　　但愿如此。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第32章 魏晋后妃——曹老板那一家子(1)


　　（第一章）曹老板和他的女人们
　　先前，我给大家考证了一些有关三国女人的传说。下面，我给大家来讲一些不是传说的传说。
　　传说，天下大势，分久必合，合久必分。周朝统一天下，结果散伙了；春秋战国打了好多年，结果被秦始皇捡了便宜；项英雄和刘流氓抢地盘，结果流氓笑到了最后；王莽瞎折腾了一阵，结果完美男人接了班；汉献帝同学守不住祖宗的遗产，结果……
　　传说，东汉末年，出了三个牛人。一个心肠黑，一个脸皮厚，一个半厚半黑。黑的那个，姓曹，大家都叫他曹老板；厚的那个，姓刘，大家都叫他刘经理；半厚半黑的那个，姓孙，大家都叫他孙董事。
　　曹老板开了一家公司，叫做“魏国集团股份有限公司”，从开公司的那天起，就大肆侵吞国有资产，把原来那个“东汉帝国公司”的资产全都转移到了他的名下。曹老板除了侵吞国有资产之外，还同时兼并、购买了一大批私有企业，企图达到他垄断市场、欺行霸市的目的。
　　面对曹老板的强大压力，刘经理和孙董事毅然联手，在赤壁市放火烧了曹老板的仓库，导致曹老板的“魏国公司”股价大跌，蒙受了重大损失。趁此机会，刘经理和孙董事迅速抢占市场份额，建立起了“蜀国公司”和“吴国公司”，史称“三足鼎立”。
　　关于商战方面的故事，就讲到这里。下面，我来给大家讲一下曹老板那一家子的故事。
　　曹老板的老婆，姓卞，卞什么不知道，江湖上传说，曹老板手下那帮马仔们见了她，都会尊称一声“卞姐”。
　　卞姐生于公元160年12月，比曹老板小五岁。传说，卞姐出生那天，她家里出现了一种“黄气”，终日不散。卞姐她爹觉得很神奇，就去找人算了一卦，算卦的人说：“黄者，皇也，气者，妻也，说明你女儿将来会做皇帝之妻也！”
　　“先生，你好厉害也！”卞姐她爹竖起了大拇指。
　　“不必客气也，算卦费868钱，你拿给我就是了也！”算卦的人伸出了手。
　　“咱俩交情这么好，免费行不行也？”
　　“你丫不交钱，就别在老子地头上撒野！”
　　“……”
　　一晃眼，就过了20年。那天，卞姐与曹老板在街头偶遇，秋波暗送，眉目传情，曹老板牵着她的手，问：“千山万水总是情，做我情人行不行？”
　　卞姐把头埋入曹老板怀中，羞涩地说：“只要为了你，我什么都愿意！”
　　于是，曹老板就把卞姐娶回家，让她做了自己的小妾。
　　卞姐嫁给曹老板之后，就跟着曹老板闯荡江湖，去到了洛阳。当时曹老板还不算老板，真正的大老板姓董，名卓，牛逼得很。曹老板本小利微，拼不过董老板，为求发展，他就把铺盖一卷，跑到外面摆地摊去了。
　　不久之后，江湖上就传说，曹老板摆的地摊，属于无证经营，结果就被城管大队抓了，后来，他在牢里面跟人家玩躲猫猫，死了。
　　曹老板手下那帮员工们听说曹老板的死讯，一个个面面相觑，说：“曹老板死了，咱们也跟着散伙吧？”
　　关键时刻，卞姐挺身而出，对员工们说：“你们脑残啊，连这种八卦新闻也信？你们谁听见曹老板亲口说他自己死了？万一他没死呢？哪天他回来了，发现你们散伙了，公司该怎么办？你们还想不想要工资了？”
　　员工们想了想，说：“既然卞姐你这么说，那我们就再观望一下，等最新消息吧！”
　　后来，曹老板果然活着回来了。他听说员工们本来打算散伙，但是因为卞姐的缘故，他们才撑了下来。曹老板觉得非常感动，忍不住泪流满面，用力抱住卞姐，说：“卞卞——你果然是我的贤内助啊！”
　　“曹曹——这都是我应该的！”
　　“卞卞！”
　　“曹曹！”
　　“来嘴一个！”
　　“嗯……”
　　以下省略1212字。
　　我们现在已经知道，卞姐是曹操的小妾。那么，曹老板的原配夫人是哪一位呢？
　　她姓丁，江湖上人称“丁夫人”。丁夫人和曹老板结婚许多年，一直都没有孕育出爱情结晶，她心里觉得很遗憾。
　　由于丁夫人无法生育，所以，曹老板就去四处配种，他的繁殖能力非常强大，前后总共生了二十五个儿子，如果再算上女儿的数量——天呐！曹老板生孩子这么忙，哪还有空上班啊？
　　曹老板的长子，名叫曹昂，曹昂他老妈姓刘，死得比较早。所以，丁夫人就把曹昂抱了过来，当成自己的亲儿子，用心抚养。
　　有一回，曹老板为了抢占市场，与其他帮派发生了火拼，当时战况非常惨烈，就连曹老板本人，也差点被古惑仔砍死。为了保护曹老板，他的贴身保镖典韦光荣阵亡，他的长子曹昂也英勇牺牲。
　　这下子，丁夫人不干了。她每天以泪洗面，哭哭啼啼地对曹老板说：“我叫你不要玩帮派，叫你不要搞社团，你倒好，把我的话当成耳旁风！你自己当黑社会也就罢了，非得把我儿子也拉进去，好了，现在我儿子被古惑仔砍死了，你高兴了，你开心了？我真没想到，我会嫁给你这么一个狠心的男人，为了开公司，抢地盘，连自己的儿子也不要了！你赔我儿子！赔我儿子！我儿子！儿子！”
　　刚开始那么几天，曹老板觉得很对不起丁夫人，所以就骂不还口，任由丁夫人在他耳边叽叽喳喳。曹老板本以为丁夫人骂过了也就算了，但他没想到，时间一天天过去，丁夫人却没有半点住口的意思，每天一见到曹老板，她就会开口蹦出那么一句：“你赔我儿子！”
　　这下子，轮到曹老板不干了。有一天，他实在没忍住，就顶了回去，说：“开口闭口你儿子，你儿子又不是你的生的，他死了关你屁事啊！整天叽叽喳喳，没完没了，像只麻雀似的，你烦不烦啊！”
　　曹老板不说还好，一说，丁夫人更加生气了：“对，我儿子不是我生的，那又怎样！他是我养大的，我把他当成自己的亲骨肉，不像你，这个狠心的爹，眼睁睁看着儿子去送死，也不肯救救他！你赔我儿子！赔我儿子！我儿子！儿子！”
　　曹老板也火了：“你有完没完啊！”
　　“我跟你没完，那又怎样！有本事你杀了我啊！”
　　“你你你，你你你……”曹老板指着丁夫人，“你”了半天，也没“你”出个所以然来。
　　丁夫人两手叉腰，骂道：“我什么我，你有话快说，有屁快放，别扭扭捏捏，像个娘们儿似的！”
　　“你给我滚回娘家去！”曹老板终于把屁放出来了。
　　“滚就滚！你以为我稀罕跟你住一起啊！”
　　丁夫人说完，就往地上一躺，滚了。
　　丁夫人滚了之后，曹老板余怒未消，在很长一段时间里，他都没有再去和丁夫人联系。至于丁夫人，她也没有主动联系过曹老板，夫妻俩就这样打了很久的冷战。
　　又过了一段时间，曹老板开始想念丁夫人了：我老婆是胖了呢，还是瘦了呢？她在娘家住得还好吗？她有没有想过我？她现在在做什么？她过得开心吗？
　　曹老板本来想等丁夫人回心转意，主动联系他，可是他等了很久，丁夫人那边却还是一点动静都没有。最后，他没办法，只好放下面子，亲自开车去找丁夫人。
　　很快，曹老板的车子就停在了丁夫人娘家门口。娘家人见了曹老板，问：“曹老板，你来这里有事吗？”
　　曹老板说：“我找我老婆，麻烦你帮我告诉她一声。”
　　娘家人说了一声“好”，然后就进屋里去了。过了半晌，娘家人出来了，曹老板问：“怎么样？她说什么了？”
　　娘家人摇摇头，说：“她什么话也没说。”
　　“什么也没说？不会吧？”
　　“对啊。”
　　“那我想进去看一下她，没问题吧？”
　　“当然可以。”
　　于是，曹老板就进了屋，他见了丁夫人，轻声说：“老婆，我来了。”
　　丁夫人当时正在织布，她听见曹老板的声音，却没有回头，还是像刚才一样忙活着。
　　“老婆——”曹老板走近了几步，稍微提高了音量，说。
　　丁夫人依旧不为所动。
　　曹老板走到丁夫人身后，用手轻抚着丁夫人的背，说：“老婆，跟我回家吧？”
　　对于曹老板的举动，丁夫人毫无反应，若不是她的手脚还在织布机上活动着，恐怕曹老板会误以为她是一座蜡像。
　　“老婆，是我不对，是我不好，我错了，你原谅我，行吗？”曹老板继续进行柔情攻势。
　　曹老板本以为，只要他肯开口认错，丁夫人就会原谅他，但他没想到，他都把话说到这份上了，丁夫人却还是充耳不闻，继续织她的布。
　　这下子，曹老板没辙了。他只好叹了口气，把手从丁夫人的后背上放开，走出了门外。
　　曹老板出去之后，还不肯死心，他站在她家门口，大声喊道：“老婆！咱俩真的没戏了吗？”
　　曹老板喊完话之后，就开始站在那里等。他等了一分钟，没听见里面有回应，于是他接着等。三分钟过去了，五分钟过去，十分钟过去了，曹老板还是没有听到任何声音。
　　终于，曹老板死心了，他摇了摇头，自言自语：“唉！看样子，我老婆是铁了心要跟我离婚啊！”
　　曹老板没办法，只好上了车，一踩油门，把车子开走了。
　　曹老板回家之后，把他和丁夫人的结婚证给烧了，算是正式结束了和丁夫人的这段婚姻。然后，他写了一封信，内容是这样的：
　　我跟我老婆结婚这么多年，她为我付出了很多，我很感动。前些年，我带着一帮马仔，操家伙去跟别人打架，结果把我们的儿子给打没了，我觉得很对不起她。她当时整天哭着问我要儿子，我一时心烦，就让她回娘家去了，现在回想起来，我真不该这么冲动，真不该这么糊涂啊！
　　唉！我真傻，真的。我单知道老婆生气的时候，会不理我；我不知道她居然会生这么大的气，这么久不理我。我那天骂了她几句，往她口袋里塞了一笔钱，叫她搭车回娘家去。她是很听话的，我的话句句听。她出去了，我就在家里打游戏，打了好久好久，终于通关了。我一看表，吃饭的时间到了。我叫老婆，没有应，去她房间里看，只见铺盖被卷走了，衣服也全没了，我老婆真的走了。
　　她以前很少回娘家的，我打电话一问，果然是回去了。我当时正在气头上，就没去找她。后来她毫无音讯，我急了，开车出去寻。奔波老半天，奔来奔去奔到她家里，看见她在里屋织布。我说，老婆，跟我回家吧？她不应。我再说，老婆，是我不对，是我不好，我错了，你原谅我，行吗？她还是不应。我没法子了，只好出了门，心想，我们俩真的没戏了呢……
　　唉！人生，就像是一张茶几，上面摆满了杯具啊！
　　我听说，子曾经曰过：一日夫妻百日恩。我又听说，周公曾经曰过：十年修得同船渡，百世修来共枕眠。我还听说，佛曾经曰过：前世五百次回眸，才换来今生一次擦肩而过。我以前看过一部电影，里面有一句话，是怎么说的来着？曾经，有一份真挚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果，上天能够给我一个再来一次的机会，我会对我老婆说三个字：我爱你！如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是，一，万，年！
　　唉！可惜啊！到最后，我还是变成了杯具！杯具啊！
　　岳父大人，岳母大人，我真不是一个好女婿，我辜负了你们的女儿。你们再给她找个好男人，让她嫁了吧，不要再让她遇到我这种衰人了！
　　曹老板写完信之后，想起以前和丁夫人恩爱的点点滴滴，不由得泪流满面。他一边流泪，一边在信封上写好了地址，然后把信封投进邮筒，寄给了丁夫人的娘家人。
　　话分两头，各表一枝。
　　且说，丁夫人她爹她妈收到了曹老板的来信之后，仔仔细细地看完了信里的内容，还重点研究了最后一段话。她爹对她妈说：“她妈，你说曹老板这最后一句话，是什么意思啊？”
　　她妈说：“她爹，曹老板的意思不是很明显吗？他是叫咱嫁女儿啊！”
　　“咱的女儿还能嫁吗？”她爹的眉毛拧在了一起，说，“她以前可是曹老板的女人，现在虽然跟曹老板离婚了，可她毕竟还是跟曹老板有过这么一层关系。咱要是把女儿给嫁出去了，给曹老板戴了绿帽，曹老板的面子能挂得住吗？”
　　“对啊！她爹，我也觉得这事儿不靠谱。再说了，就算曹老板不介意，别人也没那个胆量啊！曹老板的女人，谁敢动？”
　　“她妈，你说曹老板这不是在忽悠咱吧？”
　　“管他忽悠不忽悠，反正，这女儿是不能再嫁了！”
　　夫妻俩商量完毕，于是这事儿就这么定了。
　　下面，再把镜头切回曹老板这一边。
　　曹老板正式跟丁夫人离婚之后，他老婆这个位子就空出来了。曹老板家大业大，有很多女人想要傍他这个大款，所以，他的小蜜二奶一大帮。本来她们也没指望转正，没想到现在她们突然间有了一个转正的机会，心里很激动，挤破了头也想要争取名额。
　　曹老板平时虽然喜欢玩女人，但在关键时刻，他是不会犯糊涂的。他心里清楚得很，情人可以随便挑，只要长得漂亮就行了，但是老婆一定要慎重，非得找一个合适的人选不可。
　　经过多方面综合考虑，最后，曹老板拍板决定，让卞姐做他的新任老婆。由于曹老板有很多儿子，有些儿子又死了母亲，所以，卞姐上位之后，曹老板就把那些没了母亲的儿子，统统交给卞姐抚养了。
　　虽然，曹老板有了新老婆，但在他心里，其实一直都不曾忘记旧老婆。丁夫人比曹老板先死，又过了些年，曹老板也准备死了，在他死前，他叹息道：“唉！我纵横江湖几十年，为了组织，为了社团，为了帮会，我做了很多事。我砍过别人，也曾经被别人追着砍，做过好事，也做过坏事，有时候很英明，有时候也难免犯糊涂。但是总的来说，我这辈子没什么好遗憾的，唯一让我感到不安的是，我辜负了丁夫人。唉！假如这世上真有鬼魂存在，等我去到九泉之下，跟我的大儿子曹昂见面了，他若是问我，‘老爸，你把我老妈弄哪儿去了’，我该如何回答他呢！”
　　唉！曹老板毕竟对丁夫人是一往情深啊！
　　当然，曹老板除了对丁夫人一往情深之外，他对卞姐也挺不错。
　　卞姐跟曹老板厮混多年，一共生了四个儿子：曹丕，曹彰，曹植，曹熊。其中，曹丕是曹老板目前的长子，曹彰善武，曹植能文，都是了不得的人物，熟悉三国史的人，应该都知道。就算你对三国史不熟，你好歹也应该认识曹植吧？
　　曹植，字子建，要说写文章，他绝对是一等一的牛人。在他死后一百多年，有一位名叫谢灵运的后生晚辈，曾经说过这样一句话：“天下才有一石（dan），曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。”
　　于是，若干年后，江湖上就开始流传起了曹植的传说，人称“才高八斗”，曹子建是也。
　　子建同学才高八斗，曹老板又比较喜欢文学，所以，在某一段时间里，曹老板就有过立他为接班人的念头。这下子，曹丕不爽了：公司只有一个，接班人也只有一个，老爸以后要是让弟弟继承股份，那我该往哪儿搁？难道要沦落街头吗？
　　曹丕想要接管老爸的家产，于是就跟子建明争暗斗，斗来斗去，终于被他斗赢了。
　　曹丕被曹老板选定为接班人之后，卞姐手下的那群丫鬟佣人们纷纷向卞姐祝贺：“恭喜卞姐，贺喜卞姐！大公子被老板选定为接班人，将来享不尽的荣华，受不尽的富贵！卞姐啊，既然今天这么高兴，不如给我们发点喜钱吧？”
　　“什么？喜钱？你们这是敲诈勒索！大公子是老板的长子，本来就应该做接班人，哪里用得着发什么喜钱？”
　　唉！这年头，想讨个喜钱也不容易啊。
　　（第二章）洛神之谜
　　曹老板的两位老婆的故事，就这么完了。接下来，我要给大家介绍一位传说中的美女，甄妃。
　　《三国志·魏书·后妃传》有云：文昭甄皇后，中山无极人……葬于邺。
　　如果仅仅是看这段记载，我根本就找不到甄妃的名字。裴松之注《三国志》，引用《魏书》曰：（甄）逸娶常山张氏，生三男五女……长女姜，次脱，次道，次荣，次即后。
　　在这里，必须要说明一下，《三国志·魏书》不能等同于《魏书》。前者由陈寿所著，后者由王沈所著，里面的内容也大不相同。陈寿是晋朝人，王沈则生活在曹魏时代，他是魏国史官，奉命修了一部官史，也就是《魏书》。除此之外，魏国还有一部私人修订的史书，鱼豢（豢音换）所著的《魏略》。接下来，将会有很多地方要用到《魏书》和《魏略》，这里事先提一下。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ/下 书 。网



第33章 魏晋后妃——曹老板那一家子(2)


　　裴松之所引用的这段《魏书》，真是完全的大悲剧。这么多个龙套角色的名字，都被写出来了，什么甄姜啊，甄脱啊，甄道啊，甄荣啊，但是到了关键时刻，却来一个“次即后”，“最后一个就是甄皇后”，说了等于没说，这不是故意折腾人吗？
　　没办法，我又得考证了——话说，这三国女人史真麻烦啊，总是让人考证来考证去的。
　　江湖上传说，甄妃名叫甄洛；江湖上又传说，甄妃名叫甄宓（宓音秘）。那么，传说是从哪里来的呢？
　　一切的传说，都来源于曹植的《洛神赋》。且看，那《洛神赋》开篇：黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。
　　再看，《洛神赋》对洛神样貌的描写：肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权，瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨象应图……
　　传说，甄妃就是是曹植笔下的“洛神”。取“洛神”之“洛”，即为“甄洛”。“洛神”又名“宓妃”，故曰“甄宓”。
　　宓，是一个姓氏，按照我们中国人的习惯，一般会在身份前面加上姓氏，以此称呼。比如说曹老板啊，刘经理啊，孙董事啊，卞姐啊，丁夫人啊，等等等等。
　　我们再来回顾一下“斯水之神，名曰宓妃”，意思就很清楚了：洛水里有一位女神，姓宓，江湖上人称“宓妃”是也。
　　甄是姓，宓也是姓，假如让甄妃和宓妃合体，变成“甄宓”，那就是两个姓重叠，她还是没名字。当然，宓还有一个读音，读作“伏”。我们中国神话传说中的“伏羲”，其实还可以写作“宓羲”。
　　这样一来，甄宓就有两种称呼，甄秘，或者甄伏。读者们不妨大声读出来，试试看哪个好听——我个人认为甄秘比较好听。
　　但是话又说回来，史书里并没有确切记载甄妃的名字，因此，我并没有任何充足的证据，来证明甄妃就叫甄洛，或者甄秘，或者甄伏。关于她的名字问题，我就暂且先考证到这里，下面，我来给大家讲一下她的故事。
　　甄妃，出生于中山无极，至于这个地方到底是现在的哪里，我不清楚，也没有办法考证。
　　甄妃的家境很好，祖上曾经当过大官，传到她爹甄逸这一代，景况依然很不错，是上蔡县令。甄逸娶了一个老婆，姓张，张氏一共为甄逸生了八个孩子，三个是男，五个是女。其中，最小的那个女儿，就是我们这个故事的女角，甄妃。
　　公元182年12月，甄妃呱呱坠地，她出生的时候，家里并没有什么特别的现象，她老妈也没有做过什么跟龙交配之类的梦。不过，像她这种传说级别的人物，当然不可能太正常，总该有些地方是异于常人，才配得上她的身份。
　　那么，甄妃到底是哪里不正常呢？她睡觉不正常。
　　江湖上传说，每当甄妃睡觉的时候，家里人就仿佛看见在她床边站着一个人，手上拿着一件玉衣，盖在她的身上。除了睡觉不正常之外，江湖上还传说，有一位算命先生，曾经给甄妃几兄妹算过一卦，算命先生说，其他人都不咋地，只有这位甄小mm，面相贵不可言，将来一定能够飞黄腾达，云云。
　　很显然，上面这两个传说信不得。关于甄妃的传说还有很多，我接着再给大家讲两个——当然，同样也是信不得。
　　传说，甄妃八岁那年，有一天，她家门外来了一个马戏团，在街上卖力表演。甄妃她家里人觉得很稀奇，就跑到二楼的阳台上，观看马戏团表演，唯有甄妃一动不动，好像没有这回事一样。
　　这下子，她的姐姐们奇怪了。她们问她：“这么好看的马戏表演，你为什么不看？”
　　甄妃答曰：“女人怎么可以看这种玩意儿呢？”
　　如果这个传说是真的，那我可真要服了。甄妃这几个姐姐，还没当自己是女人呢，她区区一个八岁的小屁孩，也好意思自称“女人”？就算真的是女人，那又如何？虽说古时候的女人，受到的条条框框限制比较多，但好像也没有谁规定说连马戏也不能看吧？她的姐姐都看得，为何她却看不得？
　　还有一个传说，是说甄妃九岁那年，对读书写字产生了很大兴趣，她的哥哥觉得很奇怪，就说：“你一个女孩子家，应该好好学习女工，没事读这么多书干啥呢？难道是想当什么专家教授吗？”
　　甄妃答曰：“哥，这你就不懂了。我听说，古时候那些贤惠的女人，个个都对历史很有研究，懂得以史为鉴，学习做人的道理。我若是不读书，又怎能成为和她们一样的好女人呢？”
　　哥哥恍然大悟，说：“原来如此！”
　　这个传说好像是有那么一回事儿，但实际上，其可信度还是有待推敲。至于理由，容我稍后再议。
　　以上的四个传说，都出自于王沈所编著的《魏书》。下面，我们来看一下陈寿所著的《三国志·魏书·后妃传》里面的内容。
　　甄妃三岁那年，她爹死了。当时是东汉末年，一不小心，天下就大乱了。天下一乱，百姓就得遭殃，肚子就饿得慌，然后草根树皮全吃光，再然后就人吃人，非常悲剧。
　　天下刚开始乱的那阵子，有些百姓家里还有点儿积蓄，比如说金项链银戒指玉镯子什么的，他们缺粮的时候，就拿这些东西换粮。当时，甄妃家里有很多余粮（毕竟是县长之家），就用这些余粮购入了一批金银玉器。
　　经过一段时间之后，甄妃家里的余粮越来越少，金银玉器越来越多了。甄妃看到这种情况，就对老妈说：“如今世道这么乱，我们家却买了这么多珠宝，正所谓‘匹夫无罪，怀璧其罪’，恐怕钱多也不是什么好事。”
　　她老妈说：“话是这么说没错，可是乡亲们要拿这些珠宝来买粮，我们总不能不卖吧？”
　　甄妃说：“依我看，这些珠宝不能再要了，以免有人见财起意，下手强夺。至于粮食嘛，我们可以免费派送给乡里的饥民们，如此广施恩惠，岂不甚好？”
　　她老妈一想，好像确实是这么一回事，后来再跟家里人一商量，大家都同意甄妃的提议，就照她说的做了。
　　甄妃从小就长得眉清目秀，随着她一天天长大，就出落得更加如花似玉，美丽动人了。渐渐地，甄妃的美名就传开了，大概在她15、16岁的时候，袁绍亲自主婚，让他的二儿子袁熙迎娶了甄妃。
　　袁熙娶了这么一个漂亮老婆，日子过得挺滋润。他享受了几年夫妻生活，后来他爹袁绍为了发展业务，把公司做大做强，就让他去做了幽州地区的执行总裁。
　　我若是袁熙，绝对舍不得和漂亮老婆分离，一定会把她也带到幽州去，但不知为何，袁熙本人却没有这样做。他爹叫他去，他就去了，让老婆留在邺城，没把她带上。
　　唉！袁熙啊袁熙，这么一个漂亮老婆，你不好好珍惜，跑去忙什么业务呢？你知不知道，你这一去，老婆就是别人的了？
　　话说，甄妃和她老公分离之后，她就留在邺城，和婆婆刘氏住在一起。后来，她公公袁老总因为和曹老板有一些生意上的竞争，就发生了冲突，袁老总当时家大业大，就想大鱼吃小鱼，把曹老板的公司兼并掉。没想到，曹老板虽然公司资产不多，手下的员工却很卖力，再加上曹老板本人精于商战，结果，袁老总的市场份额就被曹老板抢占了。
　　袁老总输了一局，遭遇巨额亏损，本来，如果能冷静应对的话，说不定还能挽回败局，偏偏他并不是一个很冷静的人，也比不上曹老板老奸巨猾，结果，他彻底输了，输得一败涂地，只能宣布破产，正式退出了三国市场。
　　那一天，曹老板带着手下的员工们，在邺城建立了一个分公司，准备在邺城发展业务。当时，曹老板的大儿子，曹丕，也跟着来出差了。
　　曹丕是个年轻人，想要多见识点儿世面，将来好接曹老板的班。他在邺城里晃悠来晃悠去，晃着晃着，一不小心，就晃到了一座大宅院门前，他抬头一看，只见那儿挂着一块牌子，上面写字俩字：袁府。
　　咦？这不是袁老总的豪宅吗？不知道里面的装修怎么样呢，应该很气派吧！我得进去看一下！
　　于是，曹丕就迈开步子，走进了袁府……
　　接下来的故事，有两种版本，《魏略》一种，《世语》一种。让我们先来看《魏略》版：
　　我姓曹，名丕，大家都叫我曹丕。可能有些同学发音不准，会把曹丕读作“草皮”，但是我要告诉你，你错了。看过田七广告吗？来，笑一个，把“田七”换成“曹丕”，跟我一起读：“曹——丕——”
　　我今年十六岁，已经到了法定婚龄了。作为一个纯爷们，我感到压力很大，经常会觉得口干舌燥，饥渴万分，急需女人的滋润。我爹常常告诉我，男儿志在四方，不要儿女情长，只要有了事业，女人自然大把的有。但是我听说，子曾经曰过一句成语，叫做“成家立业”，意思是说男人要先成家，后立业，才是真正的王道。江湖上传说，子是一个很有学问的人，所以，我决定听他的。
　　我老爸开了一家公司，叫做“曹魏公司”，好像最近已经上市了，所以大家都叫他“曹老板”。老爸是个工作狂，一年到头都在外奔波，整天飞来飞去的。我小时候很少在家里见到他，这几年我长大了，他就带着我一起飞，说是要锻炼我的商业才干，将来好接他的班。其实我觉得打飞机一点乐趣都没有，一上一下一闭眼，就这样过去了，还不如打的来得实在，至少让我有种脚踏实地的感觉，闲暇之余，还可以看看车窗外的风景。
　　今天，老爸带我飞去邺城，参加一个分店的开业典礼。我觉得无聊，就趁着他跟别人应酬的时候，偷偷溜了出来，在大街上漫无目的地闲逛。逛着逛着，就逛到了袁老总的家门口。
　　其实这已经不算是袁老总的家门口了，应该说是我的家门口——袁老总做生意亏了，资不抵债，就把他名下的房子全都转让给了我老爸。我老爸虽然不做房地产生意，但房子多也不是坏事，这几年通货膨胀得厉害，钱越来越不值钱了，倒是房价一直坚挺，所以有钱的都抓紧时间多买几套房，没钱的砸锅卖铁贷款按揭做房奴也要凑一套房。
　　哎，不知不觉就想到房地产那方面去了，看来我最近越来越有生意头脑了啊。
　　我走进了袁老总的家，哦不，我的家，发现大厅里坐着两个女人，一个年轻一个老。那个年轻女人，好像受了我的惊，她一见到我，就赶紧把头埋到老女人的大腿上，不敢再动了。
　　我虽然不是什么大帅哥，但好像也不至于长得像个鬼啊，她干嘛要这么怕我？
　　于是我就问那个老女人：“这位大妈，请问你贵姓？”
　　老女人说：“不用叫大妈这么客气，叫我阿姨就行了。我姓刘。”
　　“刘大妈，哦不，刘阿姨，你大腿上那个小妞，是谁啊？”
　　“她是我儿媳，姓甄。”
　　“甄？是哪个甄？”
　　“是西土瓦那个甄。”
　　“哦，原来是这个甄啊。我好像让她受惊了，她现在不敢看我，你能让她抬起头吗？”
　　“当然可以。”那个老女人捧着年轻女人的头，说，“不要怕，让曹公子看一下。”
　　于是，那个年轻女人就抬起头，转过身，与我四目相对。当我看到她的眼神的时候，我突然间有了一种触电般的感觉，同时伴随着心跳加速呼吸急促脸颊发烫等等副反应。我以前从来没有体验过这种感觉，不知道这到底是怎么一回事，但我可以肯定的是，这种感觉，很爽。
　　那一刻，我感觉世间万物都消失殆尽，浩瀚宇宙，茫茫人海，只剩下我和她，两个人，四只眼，我的眼里只有她，她的眼里也只有我。那一刻，我感觉有什么东西洞穿我的胸膛，直入我的心脏，令我无法呼吸，无法言语，甚至无法行动，只能目不转睛地看着她，直到，永远。那一刻，我感觉自己仿佛经历了无尽的沧桑，从千万年以前守候到现在，只为了，再见到她一面，也就能，此生无怨……
　　啊！她的眼睛，好像最深邃的海洋，碧波流转，脉脉含情！啊！她的头发，好像最柔软的丝绸，乌黑亮泽，撩人心弦！啊！她的嘴唇，好像最美丽的花朵，纤尘不染，娇艳欲滴！啊！她的皮肤，好像最无暇的白璧，珠圆玉润，浑然天成！啊！她的脸，她的胸，她的腰，她的臀，她的手，她的脚，她全身上下所有的部位，没有一处不好看，没有一处不完美！啊！此女本应天上有，人间哪得几回闻！啊！莫非是天外飞仙，坠入凡间！啊！啊！啊！！我沉醉在这种感觉中，早已情迷意乱，不能自拔！
　　我明白了，我终于明白了！这种感觉，叫做爱！这种感觉，叫初恋！是了，一定是了！不会错了，一定不会错了！我爱上她了，我对她一见钟情了！
　　于是，我掏出手机，说：“爸，我恋爱了。”
　　以上，就是《魏略》版。接下来，是《世语》版：
　　在江湖上，有很多人迷恋哥。她们只知道，哥是一个传说，她们却不知道，哥为什么是一个传说。
　　哥虽然是一个富二代，哥却不是那种没有内涵的富二代。哥从来不赶潮流，哥从来都是创造潮流让别人赶。哥抽的不是烟，是寂寞。哥吃的不是面，是寂寞。哥的眼神非常忧郁，总让人看了觉得蛋疼，但他们又怎么会知道，哥心中深深的寂寞？
　　也许你会认为，哥非常寂寞，但是，你错了。哥从来不寂寞，因为有寂寞陪着哥。
　　哥的身边有很多女人，但是，哥一个都不喜欢。哥要的不是做，是爱。这么深奥、这么复杂的哲学命题，那些肤浅的拜金女，又怎么会懂？哥现在虽然是十六岁的人，却有一颗六十岁的心，人世间的沧桑，哥早已看透，只有跟哥一样成熟的女人，才能配得上哥。
　　有一天，哥来到了一个地方，叫做邺城。哥的老爸在这里新买了一套房子，哥今天要去验收。哥开着一辆保10洁，在街上飙车飙到70码，非常拉风。哥在新房子门口下了车，在街上，无数人低头看着哥，哥穿着的那双限量版阿迪王，让他们的眼神中透出无限羡慕。
　　哥进了屋，看见两个妞，一个老，一个小。小妞缩在老妞身后，披头散发，仪容不整，哭哭啼啼。
　　哥问那老妞：“你是谁？”
　　老妞说：“我是袁老总的老婆。”
　　哥又问：“你身后那个是谁？”
　　老妞说：“她是我儿媳。”
　　哥掏出梳子、镜子、湿面巾纸，甩了过去，说：“打扮得好一点，让哥欣赏一下。”
　　很快，小妞就打扮好了。哥看着她，从容不迫地说：“妞，过来让哥调戏一下。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第34章 魏晋后妃——曹老板那一家子(3)


　　小妞迈着小碎步，慢慢走了过来。哥伸出手，托起她的下巴，用居高临下的眼神看着她，说：“妞，你长得不错。从今天开始，你就是哥的女人。”
　　说完，哥给了她深深一吻。哥的初吻。今天的初吻。第n次初吻。
　　小妞是二婚妇，但是不要紧，哥没有处女情结。小妞今年已经二十一了，比哥大五岁，但是哥不介意，哥喜欢成熟而有风韵的女人。
　　有了她，从此以后，哥不会再寂寞。
　　不要迷恋哥，哥只是传说。
　　上面这两个版本的故事，其实大同小异，区别在于第一个版本的甄妃是把头伏在婆婆刘氏的大腿上，第二个版本的甄妃是缩在刘氏身后，仅此而已。在这两个版本里面，甄妃都被描写得非常漂亮，以至于曹丕第一眼见到她，就被她彻底迷住了。
　　就这样，16岁的曹丕娶了21岁的甄妃，从此以后，他和她过着幸福的生活。
　　好了，甄妃的故事完了——什么，完了？
　　其实，倒也不是真的完了，只不过在《三国志·魏书·后妃传》里面，完全没有关于曹甄二人婚后的生活记载，陈寿同学惜墨如金，只写了甄妃的结局：被曹丕赐死。由此可见，什么“幸福生活”，其实都是逗小孩玩的。
　　王沈所著的《魏书》，倒是有着极其详尽的记载。但是我要告诉你，《魏书》不可信。在《魏书》里面，甄妃被描写得极其完美，一点儿缺点都没有，完全是女神级别的人物。很显然，这太夸张了，因而令人难以置信。陈寿著《三国志》，把《魏书》的记载弃之不用，是出于严谨的修史态度。裴松之注《三国志》，虽然把《魏书》引用了进去，但在最后面，他自己也说，《魏书》的记载太不可信了，陈寿弃之不用，是理所当然的。
　　比如说，前文那些关于甄妃小时候的故事，全都出自于《魏书》，但正如你所见的那样，可信度不高，甚至完全不可信。为了不误导读者，《魏书》里有关甄妃的其他传说，我就不再一一赘述了，你只要知道，《魏书》把甄妃描写成了一个完美无暇的女神，这就足够了。
　　至于《魏书》为什么要把甄妃描写得这么完美，原因我待会儿再跟大家解释。接下来，我要给大家介绍一位女人，郭女王，她跟甄妃的命运息息相关，因而不得不讲。
　　郭女王，公元184年3月生，比甄妃小两岁，比曹丕大三岁。她之所以叫做“郭女王”，是因为她从小就表现得有异常人，因此，她老爸郭永觉得非常稀奇，就说了这样一句话：“此乃吾女中王也！”（《三国志·魏书·后妃传》）
　　郭永说完这句话之后，就让自己的女儿以“女王”为字。请注意，“女王”是字，而不是名，就像“姓关名羽字云长”一样，郭mm正确的称呼应该是“姓郭名某字女王”，之所以叫“郭某”，是因为她的名已经不可考，在历史上只留下了字，仅此而已。
　　说到这里，我不得不感慨一句，历史上很多女人，她们虽然有名，却又偏偏无名，结果只能让人以“x妃x后x夫人”称之，真叫人纠结万分啊。
　　下面继续讲故事。
　　郭女王的爹妈死得早，再加上那年代又乱，她从小就过起了颠沛流离的生活。后来，她被一户人家收养了，再后来，曹老板的公司招人，她前去应聘，就成了曹丕曹大公子的小蜜。
　　郭女王是一个很有心机和头脑的女人，对于曹老板的公司发展，她也有自己的一套看法。平时，曹大公子要做什么决策的时候，郭女王常常会以小蜜的身份，向曹大公子提出一些意见和建议，让曹大公子觉得受益很大。曹大公子常常搂着郭女王，感慨万分地说：“我本以为你只能做我的小蜜，没想到你还能做我的小秘，真是买一送一，被我赚到了啊！”
　　这个时候，郭女王总会谦虚地说：“公子，你过奖了，这是我应该的。”
　　郭女王刚做小蜜的那阵子，曹老板还没确定自己的接班人，为了接管这个偌大的家业，曹大公子和子建同学展开了激烈的竞争。最后，曹大公子之所以能优势胜出，其中有一部分功劳，是属于郭女王的。不过，郭女王到底立下了怎么样的功劳，史书上并没有具体记载，因此，我们也就不得而知了。
　　一直以来，郭女王都非常受宠，其程度更甚于甄妃。一开始的时候，甄妃年轻貌美，还能和郭女王稍作竞争，但随着时间推移，甄妃年老色衰，就渐渐不行了。毕竟，她比曹丕大五岁，这个年龄差距，可不是稍作打扮就能消除的。
　　但是如果要算年龄的话，甄妃跟郭女王相差并不大，只有两岁。为什么郭女王能一直受宠，甄妃却不能呢？
　　我稍微考虑了一下，理由有三：第一，郭女王是跟曹丕在同一战线战斗过的，她帮助曹丕奠定了接班人的地位，这是一种战斗情谊；第二，甄妃生了一子一女，郭女王却没有生育，在身材方面，郭女王明显占优；第三，要说长相，郭女王绝对是上上之选，即使比不上甄妃，也差不到哪儿去，如果再算上两岁的年龄差距，郭女王在长相方面应该等于甄妃，甚至优于甄妃。
　　甄妃的失宠，直接导致了她的死亡。《三国志·魏书·后妃甄皇后传》里面记载，“郭后、李、阴贵人并爱幸，（甄皇）后愈失意，有怨言。（魏文）帝大怒，（黄初）二年（公元221年）六月，遣使赐死，葬于邺。”
　　关于甄妃之死，《三国志·魏书·后妃郭皇后传》也有记载，“甄后之死，由（郭）后之宠也。”
　　从这两个女人的传来看，甄妃死于郭女王之手，应该是没有疑义的了。另外，必须要说明的一点是，甄妃活着的时候，并没有被立为皇后，后来她的儿子曹叡即位，才把她追尊的皇后的。
　　但是，王沈所著的《魏书》，却给出了甄妃之死的另一种版本。我们来看一下这个版本是怎么说的。
　　魏文帝曹丕登基之后，准备立甄妃为皇后。但是，甄妃非常谦虚，她婉拒了曹丕的请求，说：“一个国家，要想兴旺发达，选一个好皇后至关重要。我无德无才，不能担此重任，再加上最近身体有些不太好，所以，还是请皇上另外找一个合适的人选吧！”
　　曹丕听了，非常感动，心想：多好的一个女人啊！皇后之位，非你莫属！
　　于是，曹丕就屡次派人把皇后的印绶送到甄妃面前，但甄妃却又屡次把印绶推回来了。由于当时天气比较热，所以，曹丕就想先搁置这件事，等到秋天到了，天气凉快一点，再立甄妃为后。
　　没想到，甄妃却没能等到那一天。那年六月，甄妃病情加重，结果就死了，享年40岁。
　　甄妃死后，曹丕非常悲痛，他仰天长叹，说：“早知如此，我当初就应该把她立为皇后，唉！如今什么都迟了！”
　　《三国志·魏书》里面的甄妃之死，是宫廷斗争版，《魏书》里面的甄妃之死，是家庭温情版。这世界并没有想象中那么温情，所以，《魏书》的记载，你千万不要信。
　　事实上，《魏书》这本书，里面的故事都非常温情，里面的人也都非常完美。卞姐完美，甄妃完美，郭女王完美，统统都完美。但若是果真如此，甄妃又怎么会因为失宠而“有怨言”？郭女王又怎么会因为争宠而害死甄妃？
　　所谓完美，只不过是传说罢了。
　　甄妃死了，她的儿子曹叡还在。那年，他十八岁，对于自己母亲的死，他觉得愤愤不平，他觉得母亲是无辜的，但是，他又救不了母亲，心里就多了一个打不开的结。
　　由于曹叡没了妈，郭皇后又没有儿子，所以，魏文帝曹丕就让郭皇后去抚养曹叡。曹叡已经成年，其实并不需要别人的抚养，再加上他对父亲的其他妃子怀有敌意，因此，曹丕的这个决定，是很不明智的。
　　曹叡本不愿意接近郭皇后，但他如今势单力孤，如果闹什么脾气，说不定会惹出祸事来，他没办法，最后只能隐忍不发，对郭皇后摆出一副毕恭毕敬的样子，侍奉郭皇后的生活起居。至于郭皇后，由于她没有儿子，如果能把曹叡当做是自己的亲子，对她将来也有些好处，因此，她也就摆出一副母亲的姿态，对曹叡嘘寒问暖，呵护疼爱。
　　然而，这两个人所做的一切，都只是出于自身利益考虑而已。表面上风平浪静，实际上，早已是暗流汹涌。
　　曹叡是曹丕的长子，本应是太子，但曹丕诛杀了曹叡他妈，因此，父子俩之间始终有芥蒂，曹丕也就一直下不了决心立曹叡为太子。就这样，太子的问题被搁置了好几年。
　　有一年，曹丕带着曹叡，到外面去打猎。在猎场里，一只母鹿带着一只小鹿，出现在了他们的视线范围内，曹丕眼明手快，拉弓射箭，“嗖”的一下，那只母鹿应声而倒。
　　曹丕射完了母鹿，对曹叡说：“儿子，你爹的技术不错吧！大的我解决了，剩下一只小的，你把它也给解决了吧！”
　　曹叡看着那只在母鹿身旁哀鸣的小鹿，忽然间流下了眼泪，说：“陛下，你已经杀了母亲，我不忍心再杀儿子。”
　　曹叡这句话，一语双关，曹丕听了，不禁回想起许多往事。于是他放下弓箭，说：“那好吧，我听你的。”
　　从那一天开始，曹丕心中就有了立曹叡为太子的念头。
　　公元226年五月，魏文帝曹丕病重，自知时日无多，于是就把曹叡和一些大臣叫到病床前，正式册封曹叡为太子。不久之后，曹丕驾崩，在位七年，享年四十岁。
　　魏明帝曹叡即位之后，终于可以放手做一些他想做的事情了。他母亲活着的时候，没有被立为皇后，现在他变成了皇帝，就决定追尊他母亲为“文昭甄皇后”。陈寿著《三国志》，在写到甄妃的传记的时候，之所以会以这五个字开头，原因就在于此。
　　除了追尊他母亲之外，曹叡还要向另一个女人展开报复——郭女王。
　　以前曹叡手上没有实权，搅不起风浪，现在情况不同了，他除了可以做一些以前做不了的事情之外，还可以听到一些以前听不到的消息。曹丕有一位夫人，姓李，跟甄妃私交甚好。甄妃在被曹丕赐死之前，她就把儿子托付给了李夫人，希望李夫人能够好好照顾曹叡。
　　现在，曹叡登基了，李夫人就向曹叡透露了一个重要消息：甄皇后之死，是因为郭女王的谗言，甄皇后下葬的那天，郭女王叫人用糠把甄皇后的嘴塞满了，然后再用她的头发盖住了她的脸，让她死后不见天日，不能言语。
　　李夫人放出这么一个爆炸性消息，让曹叡痛哭流涕，仰天哀叹：“娘，你死得好惨啊！”
　　曹叡哭完了，就去找郭女王，要问个究竟。郭女王说：“你娘是你爹杀的，与我何干？”
　　“如果不是因为你，屡次在我爹面前说我娘的坏话，我娘她会死吗？”曹叡怒气冲冲。
　　“杀与不杀，决定权在你爹，不在我。你若是要找人寻仇，就去找你爹，找我干什么？”
　　“你少放屁了！我问你，我娘死的时候，你是怎么对她的？”
　　郭女王故作不知，说：“什么怎么对她？”
　　“我问你，我娘下葬的时候，”曹叡一字一顿地说，“你，对，她，做，了，什，么？”
　　“我什么也没做啊！人又不是我埋的，关我什么事？”
　　“贱人，你不要再装了！我娘下葬的时候，披发覆面，以糠塞口，除了你，还有谁能做出这种事！”
　　郭女王死不认账：“你哪里听来的小道消息？你怎么能确定消息的真假？你挖她的坟，开她的棺，验她的尸了？”
　　曹叡一巴掌抽了过去：“我操你妈！你妈的坟才被挖了！你全家的坟都被挖了！”
　　郭女王还想再说些什么，然而曹叡已经不会再听她说话了。曹叡几乎陷入疯狂，用最原始的武器，拳头，在她身上发泄自己的怒火……
　　然后，郭女王死了。下葬的时候，她受到了和甄妃当年一样的待遇。
　　曹老板那一家子的故事，到这里也就结束了。
　　故事讲完了，下面讲一些传说。
　　在历史上，甄妃是一个赫赫有名的大美女，其知名度虽然不如四大美女来得高，但也绝对不低。而她之所以能有这样大的名气，很大程度上来自于曹植的《洛神赋》，相传，她就是曹植笔下的洛神。
　　比如说在本章第4节，我曾经提到过，史书上并没有记载甄妃的确切名字，但由于《洛神赋》的存在，所以，大家都叫她甄洛，或者甄宓。那么，我们现在要问了，甄妃，到底是不是洛神的人物原型呢？
　　我对这个问题很感兴趣，很想从史书里面找出一些蛛丝马迹，然而我一字不漏地看完了甄妃的传和曹植的传，却没有发现这两个人有任何瓜葛，甄妃的传里从来没有出现过曹植的名字，曹植的传里也从来没有出现过甄妃的名字。如果说这两人真的有什么交集的话，我只能说，甄妃是曹植的大嫂，仅此而已。
　　也许有人要问了：既然甄妃是曹植的大嫂，那么两人平时应该能经常见面，一来二去，这两个人之间，会不会……
　　真的会吗？
　　甄妃生于公元182年，曹植生于公元192年，曹植真的会爱上一个比他大十岁的女人吗？假如真的爱，他何时爱？十五六岁，情窦初开？那个时候，甄妃已经是两个孩子的母亲了，曹植会对一个已婚有孩而且还是自己大嫂的女人情窦初开？如果爱，他是把这份爱深藏心底，还是大胆表白？如果表白，他应该如何表白？甄妃又能否接受这段不伦之恋？如果不接受，曹植情何以堪？如果接受，两人该如何交往？如果交往，两人应该如何才能不被别人发现？如果不被发现，这段不伦之恋能持续多久？如果被发现，曹操颜面何存，曹丕颜面何存，曹植颜面何存，甄妃颜面何存？
　　关于这些问题，我没有办法解答。我只能说，我无法相信这段不伦之恋，仅此而已。
　　不妨再来回顾一下《洛神赋》的开篇：黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。
　　黄初三年，也就是公元222年。而在一年前，甄妃已经死去了。曹植在路过洛川的时候，真的会想起这位已死的甄妃吗？真的会把她想象成水中的洛神，为她写一首诗赋吗？
　　会吗？不会吗？会吗？不会吗？
　　英雄美人，或者才子佳人，符合人们心中美好的祝愿，人们对这种故事总是津津乐道。比如英雄项羽和美人虞姬，比如才子司马相如和佳人卓文君，千百年来，其故事传唱不衰。正因为如此，人们才会对曹植和甄妃浮想联翩，人们总以为，大才子和大美女之间若是不发生一些故事，就太可惜了。甄妃本不是洛神，是人们把她想象成了洛神；曹植本不是写甄妃，是人们以为他是写甄妃。
　　甄妃是历史，而洛神是传说。有多少历史，能成为传说，又有多少传说，能成为历史？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第35章 辛宪英——三国第一女谋士


　　这个故事的主角，名叫辛宪英。她天资聪慧，才思敏捷，对事物的分析能力极强，往往能够透过现象看本质，一语中的，入木三分。对此，我深表佩服。
　　辛宪英老爸辛毗（毗音皮），在三国时代，曾经担任过袁绍的部下，后来曹操和袁绍开打，他审时度势，就果断跳槽，到曹老板的公司上班去了。辛毗跳槽之后，工作兢兢业业，为公司的发展贡献出了自己的一份力量，终于得到了大公子曹丕的赏识，将他视为心腹。
　　曹老板家大业大，大公子曹丕和小公子曹植都很想继承他的遗产，为此，哥儿俩明争暗斗，什么手足情义都不顾了。普通人是“为兄弟，两肋插刀”，这哥儿俩是“为遗产，插兄弟两刀”，好像有什么深仇大恨一般。
　　经过一番斗争之后，大公子打败了小公子，从此，大公子过着幸福的生活。
　　那一天，大公子被曹老板立为公司法定继承人的时候，心里可真叫一个高兴啊，他乐得一蹦三尺高，搂住辛毗的脖子，说：“辛君！这下我要发达了，哈哈，哈哈！你能明白我现在的喜悦之情吗？”
　　辛毗没有搞基的习惯，他对男人一贯无爱，现在突然被大公子搂住了脖子，他感觉很不自在，但碍于大公子的身份，他又不敢叫大公子自重，毕竟，大公子以后继承了曹老板的万贯家财，就会变成他的新任老板，他以后要想在公司混下去，总得小心注意大公子的脸色才行。所以，他只能任由大公子搂着，定定站住不动，说：“明白，明白。”
　　大公子搂了好一阵，才放开辛毗，用力拍了拍他的肩膀，说：“辛君，你以后跟着我，好好干，我不会亏待你的！”
　　辛毗赶紧点头，说：“多谢公子！多谢公子！”
　　下班回家之后，辛毗把这事儿跟他女儿辛宪英说了。辛宪英一听，摇了摇头，叹道：“唉！大公子怎么可以这样呢？真是典型的富二代败家子啊！得到了继承权，就真的有这么高兴吗？他老爸不死，他拿什么来继承？心里只知道为继承而高兴，却不知道为丧父而悲痛，只想着继承以后能大肆享乐，却不思考自己所要负担的相应责任，大公子以后上位了，如何能让公司好好发展呢？看来，魏国的前途堪忧啊！”
　　果不其然，曹操死后，他的继任者一代不如一代，结果大权就逐渐旁落到司马懿手上去了。
　　辛宪英的弟弟，辛敞，当时在大将军曹爽手下工作。司马懿为了夺权，准备干掉曹爽，早已磨刀霍霍，只要时机一到，马上砍他丫的。
　　终于，在249年，正月，趁着皇帝曹芳和大将军曹爽出去给曹操扫墓的时候，司马懿紧闭城门，声称曹爽有罪，并且派重兵据守城外洛水浮桥，彻底阻断了曹爽的归路。
　　这下子，曹爽大祸临头了。他的那些手下见势不妙，赶紧找机会冲出城外，跟曹爽汇合，其中有一个人名叫鲁芝，他在出城之前，想让辛敞跟他一起走，说：“老辛，出大事儿啦！咱们的老板这次出门恐怕回不来了，你要不要跟我一起去救他？”
　　辛敞一想，这下坏了，曹董事跟司马经理火拼，他要是出手帮曹董事，万一司马经理最后把曹董事干掉了，然后顺便找他算账，那他该怎么办？
　　辛敞越想越害怕，就不敢贸然答应，而是借故推托道：“让我回去跟家里人商量商量，等我考虑清楚了，再答复你，就这样先，再见！”
　　说完，也不等鲁芝答话，辛敞就急匆匆地跑回家了。
　　回家之后，辛敞赶紧去找他老姐辛宪英，说：“天子和曹董事出差办公，司马经理却把城门给锁上了，大伙儿都说他想要争权夺位，你说，我是应该出去帮曹董事一把呢，还是应该闭门不出，静观其变呢？唉！我现在头疼得很啊，帮吧，恐怕司马经理一气之下，会要了我的命；不帮吧，我作为曹董事的手下，又怕别人说我不仁不义……”
　　辛宪英沉思片刻，说：“事有不可知。未来到底会发生什么，这是难以预料的。只不过，依我看来，司马经理之所以要紧闭城门，宣读曹董事的罪状，实在是不得已而为之，如果他不先下手的话，恐怕迟早有一天会被曹董事干掉。想当初，魏明帝临终之时，把后事托付给了曹董事和司马经理，时至今日，言犹在耳。但后来曹董事排挤司马经理，想要独揽大权，显然是他有错在先，才逼得司马经理不得不反击的。如今，司马经理紧闭城门，宣读曹董事的罪状，只不过是想干掉曹董事而已，你虽然是曹董事的手下，但跟平时跟司马经理无冤无仇，他是不会拿你怎样的。”
　　辛敞听了辛宪英的分析，说：“既然这样，那我干脆就不出去帮曹董事了吧？反正他迟早要死了，我还不如卖给司马经理一个顺水人情……”
　　辛敞话音未落，辛宪英早已断喝一声，说：“你岂可不出！忠于职守，乃是人之大义，你如今食人之禄，自然要替人办事，怎么可以在他有难的时候抛弃他！即便是他跟你毫无关系，陌生人有难了，你也应该能帮则帮，如若冷眼视之，与禽兽又有何异？况且，在别人手下混饭吃，有亲疏之分，你若他的心腹手下、得力干将，他有难的时候，自然应该以死相报，但你只不过是他的普通下属而已，作为一个龙套角色，你只要随大流就行了，别人干嘛你就干嘛，出了事有前面的人顶着，就算要死也轮不到你死。我敢保证，你这次出去绝不会有生命危险，还能得到好名声，但是，你如果不出，就会背负不义之名，被别人唾弃。听老姐一句，快出去！”
　　辛敞听了，不敢怠慢，立即冲出家门，和鲁芝一起找曹爽去了。
　　后来，曹爽就被司马懿干掉了。而辛敞虽然曾经出门帮过曹爽一把，但司马懿却并不生气，认为他为主尽忠，是个义士，所以也就没拿他怎么样。
　　在这场政变之中，辛敞毫发无损，又得到了忠义的好名声，事后，他由衷感叹道：“若不是我姐姐出言指点，恐怕我现在早就身败名裂了啊！”
　　关于这段故事，罗贯中在《三国演义》第一百十七回这样写道：
　　却说司马懿斩了曹爽，太尉蒋济曰：“尚有鲁芝、辛敞斩关夺门而出，杨综夺印不与，皆不可纵。”懿曰：“彼各为其主，乃义人也。”遂复各人旧职。辛敞叹曰：“吾若不问于姊，失大义矣！”后人有诗赞辛宪英曰：“为臣食禄当思报，事主临危合尽忠。辛氏宪英曾劝弟，故令千载颂高风。”
　　在《三国演义》当中，所出现的“后人有诗赞曰”，那些诗有很大一部分是罗贯中亲笔所写。我读过五六遍《三国演义》，深受熏陶，因此有样学样，时不时在自己的作品里面也弄出个“后人有诗赞曰”来，只不过，我的诗通常都是打油诗，文学素养谈不上，只不过是博君一笑而已。
　　从罗贯中的诗中，我们可以看到，他对辛宪英的评价极高，“千载颂高风”，如此殊荣，可不是人人都能享受到的。
　　话说辛宪英的老公羊耽，他的兄弟有个儿子，名叫羊祜。羊祜乃是西晋开国元勋之一，此人博学能文，清廉正直，深得晋武帝司马炎所宠信。后来司马炎派他坐镇荆州，与东吴名将陆抗（陆逊之子）长期对峙，在此期间，他打下了坚实的基础，陆抗逝世之后，他上表请求伐吴，虽遭到了众多大臣的反对，却得到了司马炎的支持。不过，他没能亲眼看到西晋伐吴，就病死了，临终前推荐杜预代替他的职位，终于完成了伐吴大业。
　　很明显，羊祜能镇守荆州，跟陆抗对峙这么多年，始终不落下风，自然有其过人之处。作为一个将军，他的军事素养是很高的，不过，在其他方面，他就未必比得上辛宪英了。
　　钟会和邓艾即将伐蜀之时，辛宪英察觉到钟会动机不纯，就对羊祜说：“钟会此次西行，你知道他想干什么吗？”
　　羊祜也没多想，随口答道：“还能干什么，肯定是想灭蜀啊。”
　　“恐怕没有你想的那么简单。”辛宪英摇摇头，说，“钟会生性骄纵，行事恣睢放任，依我之见，他很难久居人下，安安心心做一个臣子。这次伐蜀，他假如能获得成功，说不定就会趁机造反，到时候，问题可就大了啊。”
　　对于辛宪英的说法，羊祜虽觉得有几分道理，却并未深信，只是淡淡地说道：“造反之事，不可妄言。咱俩关系好，你跟我说说也就罢了，可千万别告诉别人啊！”
　　辛宪英点头说：“这个我自然知道。其实我也只不过是随便说说而已，反正钟会造不造反，跟我一点儿关系都没有。”
　　两人谈话完毕，也就散了。
　　辛宪英本以为这件事跟她没关系，然而出乎她意料之外的是，钟会脑子里也不知是哪根筋搭错线了，竟然突发奇想，要让她儿子羊琇担任手下参军，跟他一起伐蜀。
　　这下子，辛宪英头疼了。她感到十分不安，就对儿子说：“唉！以前我总是为国担忧，没想到这次祸从天降，我要为家担忧了。你这次要是跟钟会一起出去，恐怕会很危险，趁现在还没发兵，你赶紧去找上级领导，跟他商量商量，看看能不能不去，免得惹祸上身。”
　　此时的魏国，早已名存实亡，朝政大权被司马昭牢牢掌握在手中。司马昭跟钟会关系挺好，对他十分信任，而羊琇只不过是一个无名小辈，自然入不了司马昭的法眼。所以，当羊琇找到司马昭，向他提出申请的时候，他自然不肯答应，说：“钟将军叫你去是看得起你，哪能由得你说不去就不去！你不用说了，还是乖乖跟他一起走吧！”
　　羊琇没办法，只好跑回家，愁眉苦脸地说：“领导不肯答应我的请求，老妈，你说我现在该怎么办？”
　　“这……让我想想。”
　　辛宪英皱着眉，在屋里来回踱步，许久之后，她才停住脚步，对羊琇说：“事已至此，无法改变，你现在只能跟着钟会出征了。此去前途未卜，你一定要处处小心，凡事谨慎留意，千万别跟钟会走得太近，以免落下话柄，被人误以为你是他的同党。军旅之中，你若想全身而退，一定要遵守四字宗旨：忠义、仁恕。除此之外，没有别的什么东西能救你。谨记，谨记！”
　　“多谢母亲教诲，我记住了。”
　　羊琇随同钟会出征西蜀，并取得胜利之后，正如辛宪英所料想的那样，钟会不甘心久居人下，就举旗造反，想要自己当皇帝。只不过，跟他一起出征西蜀的将士们，父母妻子基本上都在晋国境内，假如他们跟钟会一起谋逆，他们的家人恐怕就活不成了，所以，钟会的行为遭到了大多数人的反对，最后，他就被人给干掉了。
　　这一次政变，死了不少人，而羊琇谨记母亲的教诲，时刻跟钟会保持距离，在军队里面又没有得罪什么人，所以也就没人被人公报私仇，就这样，他得以全身而退，回到了母亲身边。
　　辛宪英卒于269年，享年79岁。在她一生之中，在记载在史书里面的事迹，主要就是这三件。她对人心琢磨得很透，因而能够准确预见到未来的事态发展，基本上可以说是言无不中。假如她生为男儿，在这样的乱世之中，一定能成为一个纵横捭阖的战略家，与三国时代那些赫赫有名的军师谋士们一较短长。像她这样的智囊型人物，却不能在战场上一展才华，也许对她而言，是一种莫大的遗憾吧。
　　至于到底是不是这样，她不说，又有谁能知道呢？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第36章 谢道韫——咏絮才女，巾帼英雄(1)


　　在中国历史上，出了名的才女不多，谢道韫算是一个。
　　说起这位谢道韫，不得不提一下她的家族。在东晋时期，有两大贵族，一户姓王，一户姓谢。姓王的那家，出了一个牛人，名叫王导，是东晋初年的丞相，权势显赫，威震朝野，当时有“王与马，共天下”的歌谣。歌谣中的“王”是指王导，“马”是指晋帝司马氏。除了王导之外，王家还出了一个牛人，他叫王羲之，这个人的名字，中国人应该都知道，我就不必多作介绍了。
　　至于姓谢的那家，最牛的那位，名叫谢安。他也曾经当过丞相，后来觉得当官太无聊，就辞官退隐浙江会稽东山，但是朝廷没他不行，百姓也没他不行，他没办法，只好又跑出来主持大局，因此有“东山再起”的典故。
　　此人打仗的本事十分了得，在淝水之战中，曾以八万之众，击败苻坚八十万大军，杀得苻坚的人马慌不择路，四散奔逃，“风声鹤唳草木皆兵”，就是谢安的杰作。谢安除了武艺高强之外，他的文学素养也很高，经常和一群文人墨客跑山玩水，吟诗作乐。有一天他和王羲之等人跑去兰亭玩，王羲之那家伙喝多了，借着酒意，一不小心就写出了千古名篇《兰亭序》，谢安也是此文的见证人之一。
　　下面来给大家分享一首诗。
　　乌衣巷
　　刘禹锡
　　朱雀桥边野草花，
　　乌衣巷口夕阳斜。
　　旧时王谢堂前燕，
　　飞入寻常百姓家。
　　诗中的“王谢”，指的就是王导和谢安这两家人。他们创造了一个辉煌的时代，除了“霸气”之外，我想不出其他的词来形容这两家人。
　　我们故事的女主角，谢道韫，她老爸名叫谢奕，但谢奕与本文无关，所以，我们只要知道谢道韫是谢安的侄女就行了。谢奕还生了一个儿子，名叫谢玄，也是牛人一个，在淝水之战中，谢安是后方总指挥，谢玄则是前线大将，无论少了谁，都不能打赢这场战争。
　　另外，值得顺带一提的是，谢玄的孙子谢灵运，也十分了得，他曾经说过一句话：“天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。”问题的关键在于，曹植当时已经死了一百多年了，所以，他基本上等于是在宣称“老子天下第一”，此话虽然狂傲，但也足见他的本事之高。
　　谢道韫生于名门望族，又是书香门第，自幼深受熏陶，具备了极高的文学素养。谢安对这个侄女非常欣赏，曾经问她：“《毛诗》何句最佳？”
　　谢道韫答曰：“吉甫作颂，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。”
　　《毛诗》，也就是我们现在所说的《诗经》。在先秦古书中，通常将《诗经》称为《诗》或《诗三百》。相传，当年孔老爷子曾经删定三千篇《诗经》成三百篇，所以才有《诗三百》之称，此书后来成为儒家经典之一。
　　据称，孔老爷子删定《诗三百》之后，传给了子夏，子夏传曾申，曾申传李克，李克传孟仲子，孟仲子传根牟子，根牟子传荀卿，荀卿传毛亨。可惜的是，毛亨比较不走运，公元前212年，秦始皇“焚书坑儒”，毛亨不想被活埋，结果，他只能携书逃亡，跑到鲁国地区隐居下来了。后来汉惠帝刘盈登基，减轻了部分刑罚，天下天平了，毛亨才敢光明正大地重新整理《诗经诂训传》，并亲口传授给毛苌。
　　毛亨和毛苌所做的工作，主要是编辑和注解《诗经》。由于他们的贡献很大，所以，在很长一段时间里，人们都将《诗经》称为《毛诗》。另外，由于毛亨在鲁国定居，所以，《诗经》又有《鲁诗》之称。到了宋、元之后，《诗经》这一名称才确定下来，沿用至今。
　　《诗经》，或者《毛诗》，里面有很多优美的诗句。当然，我们现代人和古代人的文言文理解能力有所不同，所以，古人认为优美的诗句，我们可能看不懂，或者不以为然。
　　比如说谢道韫所吟的这句诗，我就看得不是很懂，我也并不认为这句诗是《诗经》最佳。在我心目中，“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”或者“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方”，才是《诗经》中最优美的句子——当然，每个人的审美观念都不一致，对事物的见解和看法也千差万别，并无高低优劣之分。
　　谢安听谢道韫吟完这句诗之后，赞了一句：“不错，很有雅人深致。”
　　雅人深致，简称雅致。谢安如此夸赞谢道韫，由此可见，他对谢道韫的看法是很认同的。
　　谢家人平时会经常搞一些家族聚会，除了吃吃喝喝之外，吟风咏月也是必不可少的事。
　　有一回，谢家人例行聚会，正逢下雪天，雪花纷纷而下，很快就让大地染上了一片白茫茫的颜色。谢安见到此情此景，就问屋里的众人：“何所似也？”
　　谢安的侄儿谢朗说：“散盐空中差可拟。”
　　谢道韫随后接口道：“未若柳絮因风起。”
　　无论从哪方面相比较，显然谢道韫的诗都技高一筹，谢安听后，觉得非常高兴，说：“道韫，你真是太有才了。”
　　在《红楼梦》第五回，曹雪芹写了一句诗：“可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。”其中的“咏絮之才”，典故就是出自这位谢道韫。
　　谢道韫十几岁的时候，本着强强联合的原则，她的家族把她许配给了王羲之的二儿子，王凝之。
　　在此之前，谢道韫从未见过王凝之，她嫁过去之后，和王凝之生活了一段时间，逐渐对这个人有了一些了解。总的来说，王凝之有两个缺点：第一，不够有才；第二，太过迂腐。
　　王凝之是书圣王羲之的儿子，假如他能够得到父亲的真传，写得一手好字，那当然是最好。可惜，他没能得到父亲的真传，真正能够与他的父亲相提并论的，是他的弟弟，王献之。字写得不够好也就罢了，多读点书，胸中多一点墨水也行，偏偏他墨水不够，才学也不高。才学不高也就罢了，偏偏他还十分迂腐，做事爱认死理，钻牛角尖。两个字之曰：杯具。
　　谢道韫对王凝之觉得非常不满意，有一次她回娘家，心中闷闷不乐，整天长吁短叹。她的叔父谢安见了，觉得很奇怪，就问：“道韫，你为何不乐？”
　　谢道韫说：“唉！我嫁的老公不太好。”
　　谢安一听，觉得更加奇怪了，说：“凝之？他挺不错的啊！家世显赫，样貌不差，胸中也有些才学，多少女孩子挤破了头想要嫁给他，也未能如愿，你对他还有什么不满意的？”
　　“要说家世显赫，我的家世并不比他差；要说胸中才学，我的才学比他高很多。别人想嫁，那是别人的事，说实话，我还真是看不上他。我本以为自己会嫁一个大英雄，大才子，没想到却嫁给了这样一个人，唉！”
　　谢安问：“以你的眼光来看，当今世上，谁有资格做你的如意郎君？”
　　“远的不说，我就说一下咱们谢家的人吧。比如说叔叔你，还有我的兄弟谢玄，都是文武双全的英雄人物，还有其他几个叔伯兄弟也很不错。我觉得吧，嫁人，就该嫁像你们这样的人，可惜啊……”
　　谢道韫把那个“啊”字拖得很长，叹道：“不意天壤之中，乃有王郎！”（《晋书·卷九十六》）
　　王郎啊王郎，你是我的郎！如果你是大英雄，大才子，那该有多好！我想被人所征服，而你却征服不了我，这叫我如何满意，如何开心！
　　谢道韫有才，不是一般的有才，完全可以被评为“晋朝第一才女”。像她这样的大才女，却嫁了一个各方面都不如她的男人，也难怪她心中郁闷了。
　　固然，谢道韫是一个女人，但与此同时，她也把自己看作是一个文人。既是文人，难免有几根文人傲骨，她放眼望去，没有哪个女人能比她更厉害，再放眼望去，比她强的男人也没多少，心中就更加自傲了。比如说她的兄弟，谢玄，虽说打仗很有一手，但是文才却不如她，结果就被她拿来开涮了：“喂，我说哥们儿，怎么你学东西老是学不进去呀？是被红尘俗世搅乱了内心，还是你天分有限，没有办法达到更高的境界呢？”
　　谢玄笑了笑，说：“你每天只要读书就行了，我除了读书之外，还要用兵打仗，我们之间有可比性吗？要不，咱俩不比文才，比武艺，如何？”
　　“不要不要！你一个老大爷们，欺负我一个弱质女流，真不羞！”
　　“是你先欺负我的好不好？”
　　“我不管，你就是不羞！不羞不羞……”
　　谢道韫既然有文人傲骨，则难免有争强好胜之心。有一回，王凝之的五弟，王献之，在厅堂里和客人“清谈”。在魏晋时期，“清谈”之风非常盛行，上层社会的士族名流相遇，既不讨论国事，也不言及社会问题，以免一时心直口快说错了话，惹来祸端。这就好比我们现在上网发帖子一样，有些敏感词汇说不得，一说，就会被屏蔽掉，所以只好说一些无关紧要的内容，比如春哥啊，曾哥啊，凤姐啊，俯卧撑啊，打酱油啊，今天天气好哈哈啊，一派安宁祥和的太平景象。
　　魏晋时期没有什么春哥凤姐之类的神人，人们当时所谈论的内容，主要以虚无缥缈的玄学哲理为主，比如《老子》、《庄子》、《周易》，等等。“清谈”通常伴随着辩论，人们在一起讨论争辩，各抒歧异，摆观点，援理据，以驳倒他人为能事。
　　既是辩论，则难免有输有赢。比如说这一次，王献之和客人“清谈”，开始的时候，还有来有往，渐渐地，他就撑不住了，基本上变成了客人一边倒的局面。当时谢道韫在厢房中倾听他们谈话，眼瞅着王献之就快理屈词穷了，她就叫了身边的丫鬟出去，对王献之说：“嫂夫人想要帮你解围，你愿意否？”
　　要论写字，王献之是一等一的牛人，但是要论玄学“清谈”，他可就不行了。他作为主人，几乎要被客人问倒，觉得非常尴尬，早就想抽身而退了，现在嫂子要帮他解围，他自然求之不得，赶紧朝客人一拱手，说：“哥们儿，跟你聊天，我感到压力很大，所以现在想上一趟厕所，减轻一点儿压力。接下来让我的嫂子跟你聊，你没意见吧？”
　　“正所谓‘小便减小压，大便减大压’，你既然感到压力很大，那就随你的大小便，我反正没意见！”
　　王献之道了声谢，就赶紧闪人了。他前脚刚走，他的嫂子后脚就出来了。由于当时已经有了“男女之防”，谢道韫不便与客人面对面相谈，于是，她就叫人在厅堂里摆了一道青绫布帐，她坐在布帐后面，与客人继续刚才的话题。
　　客人说：“江湖上传言，王凝之妻谢氏聪慧而有才辩，今天，我倒要见识见识，若有得罪之处，还请多多海涵！”
　　“今日在此，我为主，你为客，有何言语，尽管道来，我照单全收便是了。”谢道韫徐徐而言，不温不火。
　　客人倒也不客气，马上劈头盖脸就问了好几个问题：“九霄云上，试问天幕何人裁？五岳山下，孰知地阙谁踏开？雨雪风雷怎生出，春夏秋冬缘何来？”
　　谢道韫答道：“女娲娘娘取五色彩石补天，天幕自然是经她之手所裁；盘古神工鬼斧，开天辟地，这五岳地阙自然是由他所造；雨雪风雷，尽皆随天而定，春夏秋冬，只因星移斗转。”
　　“夫人果然好辩才！”客人赞了一句，旋即提出了新的问题，“天何以为天，地何以为地，人何以为人，鬼何以为鬼？”
　　谢道韫沉吟片刻，答道：“天者，空也，空而无物，则称太虚，虚怀若谷，能容万物，是故天为天；地者，土也，不惟蕴人，亦可育物，苍苍茫茫，绵延不断，是故地为地；人者，众也，三人成众，无众不行，从众之心，人皆有之，是故人为人；鬼者，愧也，身若清明，心自无愧，若行奸邪，百鬼蚀心，是故鬼为鬼。”
　　客人连续问了谢道韫这么多个问题，本以为能难倒谢道韫，没想到却被一一化解，他的心情顿时变得急躁起来，说：“难道要逼我出绝招？”
　　“你有何绝招，尽管使出来便是！”
　　“刷牙是一件悲喜交加的事情，为什么？”
　　“因为一手拿着杯具，一手拿着洗具。”
　　“天上为什么这么黑？”
　　“因为牛在天上飞。”
　　“为什么牛在天上飞？”
　　“因为你在地上吹。”
  http://www.xiaｂoＯk.com  www.7wenxＵe.com



第37章 谢道韫——咏絮才女，巾帼英雄(2)


　　“我们的目标是？”
　　“没有蛀牙！”
　　“我是你的什么？”
　　“你是我的优乐美。”
　　“啊，原来我是奶茶呀？”
　　“这样，我才能把你喝完之后扔进垃圾桶啊！”
　　“再来接我几个对联！请听上联：哥吃的不是面，是寂寞；哥抽的不是烟，是寂寞；哥从来不寂寞，因为有寂寞陪着哥。”
　　“寂你个头的寞，寂寞不回家去搂老婆，跟我对啥子对联哟！”
　　“上下联的字数都不对，你明显作弊！”
　　“姐对的不是联，是寂寞。寂寞无法衡量，何必在意字数？”
　　“我不服！我一定要你按字数来！再听一联：师太，你就从了老衲吧！”
　　“秃驴，别跟贫道抢师太！”
　　“贼尼，放开那和尚！”
　　“老道，你放我就放！”
　　“最后一联！不要迷恋哥，哥只是传说！”
　　“不要恶搞姐，姐让你吐血！”
　　客人当场喷出一口鲜血……
　　在东晋时期，有一种宗教组织，叫做“五斗米道”。之所以有这种称呼，是因为这个组织的会员需要按时上缴五斗米，作为活动经费，故以此为名。三国时期，张鲁割据汉中，靠的就是这种五斗米道。
　　一开始的时候，五斗米道只在市井小民当中流行，后来影响逐渐扩大，以至于有一部分上流社会的人也跟着变成了五斗米道的信徒。比如说谢道韫的夫家，王氏家族，就信仰五斗米道，尤其是她的老公王凝之，信得特别深，特别真，是一个忠实信徒，铁杆粉丝。
　　王凝之是个当官的，官职是“会稽内史”，相当于现在的市长。有一回，浙江地区发生了暴动，为首者，是一个名叫“孙恩”的人。这位孙恩也是信五斗米道的，他手下的那帮人，也基本上都是五斗米道的信徒。
　　孙恩暴动之后，没过多久，就带人杀向会稽这边来了。王凝之的手下们一看大事不妙，赶紧对王凝之说：“老大，这孙恩眼瞅着就要过来咱这边砍人了，要不，咱们赶紧加固一下城墙，打造一些武器，训练一批人马吧？”
　　王凝之胸有成竹地摆摆手，说：“不必，不必！我自有退敌之计！”
　　手下们齐声问道：“请问是何妙计？”
　　王凝之说：“孙恩那厮，信的是五斗米道；你们家大爷我，信的也是五斗米道。我与他之间的斗争，拼的不是刀子利不利，也不是人马多不多，而是信仰真不真，深不深。只要信仰足够虔诚，就能得到道神相助，就一定能获得胜利。我信五斗米道这么多年，如果要比信仰虔诚，我自认第二，恐怕无人敢认第一。所以说，过阵子开打的时候，我赢定啦，哈哈！”
　　手下们一听，全傻了。他们面面相觑，眼珠子都快蹦出来了。有人不信邪，又追问了一句：“老大，你确定你现在神志清醒，没有喝过三鹿之类的饮料吗？”
　　“嗯，我确定自己很清醒。你们不必再说了，待我去烧几株香，念几句咒，自然就能请道神显灵，帮助我们打赢这场仗！”
　　王凝之说罢，不顾众人的劝阻，就跑去祈祷室里拜神去了。过了半晌，他出来了，满脸自信的表情，对手下们说：“吾已请大道，许鬼兵相助，贼自破矣。”（《晋书·卷八十》）
　　手下们相顾无言，然后，泪流满面：见过傻的，没见过这么傻的，这下子，完了。
　　由于王凝之沉迷于五斗米道，没有设防，结果，他就被孙恩捅死了。不止是他被捅死，就连他和谢道韫生的几个儿子也被捅死了。孙恩捅完这些人，然后又带着一批马仔，杀向谢道韫的房间，准备顺便把她也给捅了。
　　此时，谢道韫已经得知了她的丈夫和儿子的死讯。她觉得很难过，但同时也觉得很火大，就拍桌子骂了一句：“这穷酸，早就叫他别信什么五斗米道了，他偏不听，搞得现在连命都丢了，真他妈的傻！”
　　谢道韫话音未落，外面已经传来了孙恩的声音：“里面的人请注意，你们已经被重重包围了，放下你们的武器，两手抱头，乖乖出来投降，不然的话，你们会死得很惨！”
　　谢道韫又骂了一句：“狗日的孙恩，你以为老娘好欺负啊！”
　　谢道韫说罢，从床底下抽出几把西瓜刀，给身边的婢女们每人发了一把，然后一脚踹开房门，和她们一起冲了出去，和孙恩等人展开了厮杀。谢道韫虽然是女流之辈，但砍起人来，却巾帼不让须眉，只见几道寒光闪过，鲜血四处飞溅，有几个人就成了她的刀下之鬼。
　　可惜的是，谢道韫虽然已经很努力地砍人了，但归根结底，女人的力气毕竟不如男人，再加上寡不敌众，结果，她就被生擒了。
　　谢道韫有个外孙，名叫刘涛，当时年纪只有几岁大，谢道韫被生擒之后，他也被绑在了一起。孙恩拿着刀子，在这些俘虏面前反复比划，说：“要先杀谁好呢？让我想想……不如，就先从小的开始杀起吧！”
　　孙恩说完，就朝刘涛走了过去。可怜刘涛小小年纪，怎么受得了这种血腥场面，他被吓得直哭，身子瑟瑟发抖，一句话也说不出来。
　　就在此时，谢道韫对孙恩一声断喝，道：“给我住手！你要杀的是我王家人，与刘氏何干！我是王家的媳妇，如果要杀，就先杀我，欺负一个小孩子，你难道不觉得可耻吗！”
　　孙恩虽然残虐，却也有所为有所不为，他听了谢道韫的话，为之动容，说：“我本以为王家人都是孬种，没想到你虽然是女流之辈，却颇有几分血气，你比你老公有种！谢夫人，我敬你是位女中豪杰，今天的事，就到此为止，我留给你们一条生路！”
　　孙恩说完，命令手下给谢道韫和刘涛松了绑，然后就离开了这里。
　　直到此刻，谢道韫才发现，自己的全身都已经软瘫了。她紧紧抱住外孙刘涛，祖孙二人，放声大哭！
　　经过这场大祸之后，谢道韫守寡在家，与外孙相依为命。一晃眼，就过了好些年。
　　在会稽当地，谢道韫名声很大。会稽太守刘柳，对谢道韫仰慕已久，有一回，他亲自登门拜访，希望能与谢道韫“清谈”。刘柳在会稽也是很有名望的人，谢道韫早有耳闻，于是，她就答应了。
　　“清谈”的类型分很多种，未必是要互相辩论，也未必是要讨论玄学，有时候也可以唠叨家常什么的。比如说这次，谢道韫和刘柳“清谈”，谈的就是她的家事。
　　还是像上次一样，谢道韫叫人摆了一道青绫布帐，与刘柳相隔一段距离，分宾主坐定。谢道韫诉说平生，娓娓道来，时而铿锵有力，慷慨万分，时而清新舒缓，温软如玉，高亢处，如大河奔流，低沉处，如细水潺潺。
　　虽然隔着一道青绫布帐，刘柳看不到谢道韫的容貌，但是，闻其声，可知其人，他可以肯定，谢道韫必然是女中英物，气宇不凡。不知不觉，就已经从日中谈到日落，刘柳尚觉意犹未尽，无奈天色已晚，不可多留，于是，他只能起身告辞，结束了这场谈话。
　　后来，刘柳跟人谈及此事，对于谢道韫其人，他由衷感叹道：“实顷所未见，瞻察言气，使人心形俱服。”
　　至于谢道韫，她对刘柳的评价也很高：“亲从凋亡，始遇此士，听其所问，殊开人胸府。”
　　一时之间，谢道韫与刘柳的这次“清谈”，被人传为佳话。
　　史书里并没有记载谢道韫后来的生活，因此，谢道韫的故事，也就到此结束了。
　　一般来说，如果一个女人的故事很短（一万字以下），我是不会作总结评价的。三言两语就能讲完的故事，原本就不需要评价，就算我想评，也说不出多少句话来。不过，关于这位谢道韫，我有话要说。
　　男大当婚女大当嫁，在每个人心中，都会有自己的择偶标准。有些人的要求比较简单，比如说这样：一，女的；二，活的。我大学宿舍里一哥们儿，还有他自创的一套标准，每晚宿舍卧谈会，他都会嚎上那么两句：“谁肯从了我，我就从了她！”
　　宿舍这哥们儿的要求看似简单，其实还是有点儿要求的。注意看清楚，是女人从他在先，他从女人在后，这即意味着，他想要女人对他主动。哥们儿既腼腆又害羞，没有勇气对女孩子奋起直追，属于有贼心没贼胆的类型，也难怪他会有这样的要求了。
　　男人有男人的梦中情人，女人有女人的白马王子。但问题是，现实总让人难以如愿，骑白马的未必是王子，可能是唐僧；长翅膀的未必是天使，可能是鸟人。这样一来，就让人比较郁闷了。
　　我们这个故事的主角，谢道韫，就是一个郁闷的女人。
　　谢道韫的各方面条件都很不错，她生于豪门，富有才华，还略有几分姿色，像她这样的女人，择偶标准自然是很高的。我想，她心目中的如意郎君，大概有两种：大英雄，或者大才子。
　　英雄美人，才子佳人，这当然是最理想的组合，然而，现实生活真的有这么理想吗？
　　对于谢道韫而言，答案是没有。仅仅是因为父母之命，仅仅是因为门当户对，她嫁给了王凝之，一个各方面条件都不如自己的男人。王凝之有财，谢道韫也有财，而且不比他少；王凝之有才，谢道韫也有才，而且比他更多。
　　这样的婚姻，自然让谢道韫感到很不满，也难怪她仰天长叹：“不意天壤之中，乃有王郎！”
　　郁闷吗？如果我是谢道韫，我也会觉得很郁闷。
　　如果说，她的婚姻能够自主，我想，她不会选择嫁给王凝之。偏偏，她生在古代，婚姻无法自主的古代，没有选择权的古代。她必须嫁给一个素未谋面的男人，无论自己满不满意，都必须与之共度一生，她没有结婚的权利，更没有离婚的权利，一切的命运，都掌握在别人手中。
　　我在讲述卓文君的故事的时候，曾经提到过这样一句话：女人最需要的，是掌握自己的命运。卓文君为了追求爱情，追求幸福，掌握自己的命运，在一个深夜里，毅然和司马相如私奔，在当时的社会情况下，这究竟需要多大的勇气呢？
　　卓文君，她是幸运的。她遇到了司马相如，而且，司马相如也没有令她失望，终于功成名就，青史留名，成就了自己的辉煌。那么，我们现在要问了，谢道韫，有没有可能成为第二个卓文君？
　　很遗憾，我的答案是，不能。
　　卓文君的老公死的时候，她还年轻，还不到二十岁；谢道韫的老公死的时候，她已经老了，连外孙都有了，这样的年纪，她如何跟人私奔？卓文君遇见了西汉第一大才子，司马相如；谢道韫谁也没遇见，她放眼望去，并没有多少个男人比她有才。退一万步说，谢道韫和卓文君情况一样，她年轻的时候死了老公，并且遇上了一位大才子，她能不能像卓文君一样，毅然私奔呢？
　　很遗憾，我的答案还是，不能。
　　谢道韫，她身上要背负的东西，比卓文君多太多了。卓文君生于富贵之家，她当初私奔的时候，卓王孙就已经觉得很丢人了；谢道韫的家庭不止富贵，还非常显赫，几代人都在朝中为官，而且还是大官，天下人无一不知，无一不晓。卓文君可以不顾家族声誉，毅然私奔，但是谢道韫却不能，因为，她的家族声誉实在太重要了，一旦她越出雷池一步，就必然会被天下所耻笑。像她这样一个女人，连跟男人“清谈”都要隔着一张青绫布帐，她又怎能不顾礼教制度，跑去跟别人私奔呢？
　　谢道韫，她有思想，有内涵，却偏偏嫁了王凝之那样的老公，我真是很为她感到不值。
　　从某些方面来说，王凝之这家伙，不能算是一个男人。他太孬种了，连自己的妻子儿女都保护不了，别人都快杀到家里来了，他还去拜神，以为信奉五斗米道就能让自己平安无事。我真的很怀疑，他的脑子是不是不正常。也许不用怀疑，他百分之百百分之千百分之万脑残了。
　　相比之下，谢道韫倒是有几分英雄气概。王凝之死了，她没有坐以待毙，而是拿刀去跟凶手搏斗，居然还能连杀数人，被绑住之后，还能面不改色，对孙恩一声断喝，救下外孙和自己的性命——这需要何等的勇气！
　　谢道韫，真乃奇女子是也！
下 书 。网^下 ?书? 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整