《半壁史书：历史上的那些姐儿们第1卷》查看《半壁史书：历史上的那些姐儿们第1卷》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《半壁史书：历史上的那些姐儿们第1卷》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14053/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言：读史识女人


　　女人是什么？
　　这个问题，我不知该如何回答。每个人都有自己与众不同的地方，如果硬要找出几个词，来准确无误地形容女人，我想应该是没有的。但是，既然同样是女人，就必然会存在某些共同点，如果能把这些共同点找出来，那么，也许这个问题就会有答案了——虽然未必会是正确的答案。
　　男人是否了解女人？
　　可能是不了解的。女人心，海底针，有些男人想要了解女人的心，结果因为水性不好，淹死了；女人的心思你不要猜，因为猜来猜去也猜不明白，有时候你以为准确无误，实际上错得离谱；女人善变，今天是这样，明天是那样，或许你想适应她，但最后你却发现自己根本无所适从。男人要想了解女人，很难。
　　女人是否了解女人？
　　不好说。有时候，女人总是表现得很情绪化，一时心血来潮，就会凭感觉冲动来做事，完全不经过大脑思考。等到事情过去了，冷静下来了，发现这样做似乎不对，就有些后悔了，可是过几天之后，冲动依旧，后悔依旧。当局者迷，女人做事，有可能连女人自己也不明白。也许，这就是所谓的第六感，无论是对是错，都给人一种莫名其妙的感觉。
　　那么是否没有人了解女人？
　　不至于。固然，女人是复杂的，但同时也是简单的。人之初，到底是性本善，还是性本恶，实在难以定论，但是，人之初必定是天真单纯的，没有心机的。只不过，当一个人经历过的事变多了以后，人就无可奈何地走向了复杂。这样看来，女人可以分为三种：简单，或者曾经简单，又或者看似复杂而实际简单。那么，女人心就应该是可以被琢磨得透的。女人了解女人，自然是天经地义；男人了解女人，当然也合情合理——甚至，有些男人比女人更了解女人。
　　女人需要什么？
　　这也是一个难以回答的问题。女人需要什么，女人当然是知道的，可是女人不说，女人要让男人猜。有些男人鬼头鬼脑，或者运气比较好，猜对了，女人就对他死心塌地；有些男人榆木脑袋，或者活该倒霉，猜错了，结果女人就埋怨：其实我要的并不多，只是你不能给。直到最后，女人伤心离去了，男人还傻呆呆地愣在原地，不知道自己到底哪里做错了。男人与女人之间最大的障碍，就是男人不知道女人需要什么，结果，该做的没做，不该做的，全做了。
　　类似的问题还可以提很多，就此打住。下面，我想谈一下我写这部小说的初衷。
　　写这部小说，并不是因为我有多了解女人，事实上，正是因为我不了解女人，所以我才决定写这部小说。我希望能够在写作的过程中，通过研究女人的历史，从而对女人产生一定的了解。
　　因为这样的初衷，所以就有了这部《半壁史书——那些女人的故事》。所谓的“半壁史书”，含义有二：第一，历史是由男人和女人构成的，我写的是女人的故事，占一半的历史，故曰“半壁”；第二，史书的记载总是很简略，如果我只是单纯地进行文言文翻译，写出来的故事必定是令人不忍卒读的，为了使故事变得轻松易读，我必然要设计一些对白，描写一些心理活动，同时加进一些个人看法，有时候甚至会得出与历史记载完全相反的结论——虽然我力求一切按照史实来写，但由于以上种种原因，使我不敢妄下狂言，只能在“史书”前面谨慎地加上“半壁”二字，若是想看完完全全的正史，还请自行翻阅原文。
　　希望写到最后，我能够了解女人。
　　是为序。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第2章 吕后——变态女人，权倾天下(1)


　　（第一章）白吃白喝白娶妻
　　吕后名叫吕雉，是汉高祖刘邦的老婆。她的故事，要从一场宴会说起。
　　吕雉她爹吕公，跟沛县县令的关系比较铁。吕公在外面跟人结了仇，估计他的仇家不太好惹，害得吕公整天提心吊胆，生怕哪天被人砍了都不知道。
　　我打不起难道我还躲不起吗？吕公这么一想，就拖儿带口逃到了沛县。沛县可真是个好地方，有山有水有熟人，又没有仇家整天在他面前碍眼，吕公一高兴，干脆在沛县定居下来了。
　　于是县长大人就为吕公办了一场接风洗尘宴会。一听说有宴会，而且还是县长大人的宴会，当地的乡绅土豪们一个个都屁颠屁颠地奔去赴宴了。去赴宴，当然得意思意思，有些人的意思比较多，有些人的意思比较少，该如何区别对待？
　　作为宴会的主持人，萧何自有办法。他对众宾客说：“贺钱不满一千的，只能坐大厅。”
　　有个客人叫刘邦，他口袋里一个子都没有，别说大厅，连大门都没资格进。
　　但是刘邦有办法。他高喊道：“贺钱一万！”
　　吕公当时正在厢房里和萧何聊天，他忽然听见外面有人喊“贺钱一万”，觉得很惊讶，就问：“外面那个大声嚷嚷的家伙，是谁啊？”
　　萧何说：“他叫刘邦，是个流氓，整天不务正业，就知道混吃混喝，像他这样的穷鬼，哪来的一万钱呢？吕公您别理他，他绝对是在吹牛！”
　　“不，我想要见一见他。”吕公说。
　　吕公说完，不等萧何答话，他就径直走了出去，问：“刚才是哪位说贺钱一万的？”
　　刘邦见吕公出来了，便抬起头，挺起胸，说：“正是在下！”
　　吕公平时喜欢给人看相，这下见了刘邦，就从上到下仔仔细细打量了他一遍。凭他多年来阅人无数的经验，他断定，刘邦将来一定会是个大人物。因此，吕公对刘邦的态度甚为敬重。就这样，刘邦一毛钱没花，成了吕公的座上客。
　　酒过三巡之后，刘邦本想脚底抹油溜人，但吕公示意让他先别急着走。
　　不走就不走呗，我是流氓我怕谁。刘邦倒也不怕吕公向他索要那一万贺钱，反正要钱没有，要命一条。于是刘邦就大刺刺地坐着不动了。
　　没想到宴会结束后，吕公居然对刘邦说：“我觉得你这人面相不错，将来一定会有出息。我有个女儿叫吕雉，许配给你做老婆怎么样？”
　　刘邦整天不务正业，游手好闲，所以虽然他当时已经有四十多岁了，还是光棍一条。这下可好，白吃白喝不说，还白得了个老婆，你说他高兴不高兴？
　　刘邦高兴，吕公也高兴，于是这事儿就这么定了。
　　可是吕公他老婆不高兴。刘邦走了之后，她对吕公说：“你平时把我们的女儿当宝，说只能把她需配给达官贵人。人家沛县县令好歹也是个官，跟你关系又不错，跟你提了好几次亲，你都没答应，现在倒好，居然要把女儿许配给刘邦！你脑袋没烧坏吧你？”
　　吕公说：“你一个妇道人家懂什么？真是头发长见识短！”
　　吕公他老婆说不过吕公，结果最后吕雉就嫁给了刘邦。
　　为了叙述方便，从现在开始，我们就叫她吕后了。
　　按照秦朝的城市规划，每隔十里地设一亭，亭的性质分两种，一种是招待所，一种是派出所，刘邦就曾经担任过亭长的职务，相当于派出所长。有一次秦政府例行放假（简称例假），刘邦没什么事做，就回家和老婆孩子一起种田了。
　　说是“一起”种田，但实际上，农活基本都归吕后做。
　　话说有那么一天，吕后和儿女一起下地耕作，这时候有个老头儿经过这里，他见了吕后，开口就问：“给点吃的行不？”
　　吕后说行。
　　老头儿吃饱喝足之后，估计是不好意思白吃白喝（这一点他可比刘邦好多了），就说：“夫人，我给你看个相吧！”
　　前面说过，吕后她爹吕公喜欢给人看相，吕后长期受到吕公的影响，对这种事多少还是信一些的。于是吕后就让老头儿给她看相了，老头儿看完相之后，说：“夫人，你真是天下之贵人啊！”
　　吕后听了，心里挺高兴，就让老头儿顺便给她的儿女看看相。老头儿一看她儿子，说：“夫人，你之所以贵，都是因为这个男孩啊！”
　　老头儿又看了看她女儿，说：“这女孩将来也是个贵人啊！”
　　得，听老头儿这么一说，一家三口全成贵人了。或许他是真有看相的本事，或许他纯粹是信口胡扯，毕竟白吃白喝了人家一顿，说几句恭维奉承的话也是应该的吧？
　　虽然事实证明他说得没错，但我宁愿相信是后者。
　　老头儿给人看完相之后，马上走人了。正好，刘邦从邻居家串门回来了（老婆下地耕作，自己却去串门，真是个好老公啊），吕后这时还沉浸在巨大的喜悦中，就向刘邦挥手高喊道：“老公，好消息，好消息！”
　　一听到有好消息，刘邦这小子跑得比兔子还快，马上冲到吕后身旁问：“什么好消息？”
　　“刚才有个客人经过这里，他给我和孩子看了相，说我们将来都会大富大贵，你说，这是不是个好消息？”
　　“他往哪去了？”刘邦问。
　　吕后用手一指，说：“往那边去了，还没走远。”
　　于是刘邦就往那边追过去了，老头儿走不快，结果还真被刘邦给追上了。刘邦见了老头儿，问：“你说我老婆孩子将来都会大富大贵，那我呢？”
　　老头儿仔细端详了刘邦一阵，说：“您的家人之所以能大富大贵，都是因为您。您的面相简直是贵不可言啊！”
　　这下刘邦也高兴了，就拜谢老头儿说：“如果真的像你说的这样，将来我富贵了，一定不会忘记你的恩德！”
　　不忘恩德？不向我索要这顿饭钱就不错了。老头儿心想。
　　刘邦休完例假后，政府指派他押送一群劳改犯去骊山修秦始皇墓。基本上，这是个累死人的活，谁都不愿意干，就一个接一个地逃亡了。
　　这下子事情闹大了。到时候去了骊山，上头一看少了人，管你亭长也好，劳改犯也罢，大家都得没命。所以，刘邦干脆一不做二不休，把劳改犯都给放了，说：“你们该往哪就往哪去，我也从此人间蒸发算了！”
　　后面的故事就有点神话的味道了。
　　刘邦带着十几个愿意跟随他的劳改犯，半夜里经过一条小道，探路的人说前面有一条大白蛇挡了道，建议刘邦绕道而行。刘邦当时喝醉了，俗话说酒能壮胆，就冲上前去把大白蛇砍成了两半，带着劳改犯们继续赶路了。
　　这事儿咱们得探讨一下。一条大蛇，而且还是能把道路挡住的大蛇，那它该有多大啊？怎么说也该有大腿粗，四五米长吧？刘邦又没学过辟邪剑法，面对这样一条大蛇，居然能把它砍成两半？笑话。不被大蛇咬死已经是谢天谢地谢祖宗了。
　　好了，咱们探讨也探讨完了，接着看后面的故事。
　　刘邦走了之后，有个人经过那条蛇死去的地方，见到一个老妇人蹲在那里哭。那人问老妇人为什么哭，老妇人说是有人杀了她的儿子。那人又问她儿子为什么被杀，老妇人说她儿子是白帝之子，化身成一条蛇，挡了赤帝之子的道，结果就被人家给砍死了。
　　这些话怎么听怎么像天方夜谭，那人当然不信，刚想挖苦老妇人一下，她却忽然消失不见了。那人接着赶路，结果遇上了在半路休息的刘邦一伙人，他就把这事儿当笑话跟大伙儿说了。
　　没想到那群人听了却没有笑，而是说：“砍死那条蛇的，就是刘邦啊！”
　　敢情刘老大还真的是赤帝之子不成？刘邦手下的劳改犯们这么一想，对刘邦愈发敬畏了。
　　接下来继续说点神话。
　　刘邦逃亡之后，躲进芒县和砀县交界处的崇山峻岭里，改行当山贼了。于是吕后就这样成了山贼夫人。
　　俗话说：每逢佳节倍思亲。虽然那时候的人还不会说这句话，但道理是一样的。山贼夫人跟山贼分隔两地，难免会想跟山贼聊点私房话，但那时候没有手机，最先进的联系方式就是飞鸽传书，有闲工夫训练鸽子，还不如直接进山去找山贼呢，你说是不？
　　山贼夫人毕竟是个妇道人家，自己一个人出门比较不方便，万一山贼没找到，反而被另一个山贼掳去当了他的山贼夫人，这可就亏大了。因此，每次山贼夫人进山寻找山贼的时候，她都会顺便拉上几个人，毕竟安全第一嘛。
　　干山贼这一行，重要的是打游击，这样一来可以扩大打劫范围，二来可以躲避官兵的追捕，可谓一举两得。既然是打游击，行踪就会飘忽不定，那时候又没有卫星定位系统，按照常理，山贼夫人是不容易找到山贼的。
　　偏偏山贼夫人是个不能按常理推断的女人，无论山贼躲到哪里，山贼夫人基本上都能找到他，莫非这就是传说中夫妻之间的心灵感应不成？
　　山贼对此感到很奇怪，他就问山贼夫人：“哎呀我说老婆啊，你到底是怎么找到我的啊？”
　　山贼夫人说：“老公啊，你住的地方常常有彩色的云气笼罩，所以我才能常常找到你。”
　　头顶有彩云笼罩，你相信山贼夫人的说法吗？我知道你不信，因为我也不信。但是你不信，我不信，总会有人信，而且信的人还不少。这样一传十，十传百，山贼的名气就逐渐大起来了，就有许多人想要加入山贼的队伍了。
　　好了，神话说完了，咱们接下来分析分析。
　　很明显，什么赤帝之子啊，云气笼罩啊，这些都是假的。再回头看一下刚才老头儿看相的故事，十有八九也是刘邦和吕后编出来的。
　　为什么要编故事？因为刘邦准备造反。造反需要什么条件？最起码，你得让人相信你有造反的本钱。刘邦有没有本钱？答案是没有。他区区一个亭长，没有显赫的家世，没有万贯的家财，凭什么让人家跟你？
　　幸好古代人都比较迷信，刘邦和吕后把故事一编，结果刘邦就成了赤帝之子，能散发出天子之气，而且还有个神秘的老头儿给他看过相，说他贵不可言，一定能做出一番大事业。
　　在强大的舆论攻势面前，沛县的父老乡亲们相信了。在萧何、曹参两个造反派的煽动下，他们积极响应刘邦的造反行动，干脆一刀宰了沛县县令（这家伙真惨，老婆被刘邦抢了不说，这下连脑袋也赔进去了），大开城门迎接刘邦，拥立他做了老大，号称“沛公”。当然了，客套话刘邦还是得说一些的，客套话说完之后，他就毫不客气地做了沛公。
　　就这样，经过一系列的宣传造势，刘邦这颗造反超新星闪亮登场了。
　　其实这事儿挺好理解。比如你也准备造反，现在有两个带头大哥供你选择。一个号称赤帝之子，能散发出天子之气，面相贵不可言，他的口号是：“兄弟们，让我们拿起武器干革命，包你前途无量，三年升官，五年发财！”；另一个自称流氓中的流氓，专长就是耍无赖，长着一张泼皮脸，他的口号是：“各位地痞流氓小混混，操家伙跟我造反去，咱们看谁不顺眼就砍谁，非得把那狗皇帝一脚踹下龙椅不可！”
　　你愿意跟谁混？
　　这充分说明，无论在任何时代，炒作的力量都是巨大的，大炒成大事，小炒成小事，不炒不成事。
　　刘邦造反之后，经过一系列的大小战役，总算混出了点人样。不过，他的实力一直无法与一个人相匹敌。这个人想必大家都认识，他就是“力拔山兮气盖世”的西楚霸王，项羽。
　　项羽果然不愧“霸王”的称号，要比单挑，没人干得过他，要比带兵打群架，他也是个狠角色。基本上，刘邦跟项羽打仗只有输的份。有一次刘邦和项羽两队人马在彭城开打，刘邦同志毫无悬念地又输了。输了怎么办？跑路呗。
　　说是跑路，当然不能真的用脚在路上跑，刘邦好歹也是个造反派头头，关键时刻，车子还是有一辆的。
　　领导的司机名叫夏侯婴，沛县人，跟领导是老乡兼熟人，靠着这层关系，领导举旗造反之后，他就成了领导的司机。虽说是关系户，但他可不是个混饭吃的家伙，开车的技术绝对一流，在保证速度的同时，又能很好地注意交通安全，从来没有出过车祸，领导有此司机，夫复何求？
　　领导的车子也很了不得，那是一辆驷马驱动豪华型轿车。什么叫“驷马驱动”？听过“一言既出，驷马难追”这句话吧？“驷马”指的是用四匹马拉动的马车，马力十分生猛，而且环保节能，就算狂奔千里，耗油量依旧为零，只要鞭子一抽就能驱动，有了驷马，走遍天下都不怕。
　　刘领导拥有最好的司机，最好的车子，跑路的速度十分惊人，项老板空有千军万马，却怎么追也追不上。
　　夏侯司机载着刘领导狂奔了好一阵，正要擦擦额头上的汗的时候，忽然看见路边有两个孩子。这两个孩子挺面熟的啊，是谁呢？夏侯司机下车一看，嗨，那不就是刘领导的儿子和女儿吗？
　　上车！
　　这下刘领导不高兴了。喂我说夏侯司机，谁叫你把我的孩子抱上来的？到底你是领导还是我是领导啊？本来嘛，四匹马载我和你两个人挺好的，现在你把这两个孩子抱上来了，平均每匹马载一个人，驷马驱动变成单马驱动了！马累了怎么办？后面这么多追兵，要是被他们追上，我可就得没命了！不行，我得把这两个孩子踹下去！
　　领导就是领导，做事雷厉风行，他嘴上还没说完，那两个孩子已经从车厢里消失了。
　　刘邦没有人性，夏侯婴还是有人性的。他马上停了车，重新把两个孩子抱上了车，才继续驾车飞奔。
　　你夏侯婴能抱，我刘邦就能踹。刘邦越看这两个孩子越觉得不顺眼，就又把孩子踹下去了。
　　你刘邦能踹，我夏侯婴就能抱。夏侯婴再度停车，把孩子抱上了车。
　　刘邦接着踹，夏侯婴接着抱。再踹，再抱……
　　最后，夏侯婴想出了一个办法。他不再把两个孩子放进车厢里，而是用左手环住两个孩子，紧紧抱在胸前，只用右手驾驶马车。
　　这下刘邦不能踹了。纵然如此，他还是不肯罢休。他是怎么做的呢？“汉王怒，欲斩婴者十余”，也就是说，他连夏侯婴也想一并砍了。最后他砍了没有？没有。他可以不要孩子，但是不能不要司机，没有了这个司机，凭他的驾车技术，就算有再多的马，他也跑不了。
　　为了保命，刘邦屈服了。虽然他还是骂骂咧咧，但夏侯婴对此充耳不闻。我不知道，此时此刻，他的两个孩子看着他失态的表情，心里会有什么想法。
　　夏侯婴的技术确实不错，虽然只用一只手驾车，但他还是载着刘邦一家三口逃离了危险区。
　　感谢夏侯婴。
　　刘邦和他的两个家人逃出生天了，他的另外两个家人却落入虎口了。那就是他老婆吕后，和他爹刘太公。
　　事情是这样的，吕后和刘太公听说刘邦兵败，就收拾行囊寻找刘邦的踪迹。前面说过，哪里有刘邦，哪里就有彩云，所以吕后进山的时候总是能找到刘邦。可是到了关键时刻，刘邦头顶上却没有彩云笼罩了，这叫吕后和刘太公怎么找啊？
　　那就问呗。
　　请问你知道刘邦在哪里吗？不知道啊，谢谢。请问你知道刘邦在哪里吗？不知道啊，谢谢。请问你知道刘邦在哪里吗？不知道啊，谢谢。
　　这样问来问去，吕后和刘太公终于问错人了。项羽手下的兵一听是找刘邦的，得，这两个人肯定跟刘邦有关系！
　　可怜吕后和刘太公寻人不成，反而送羊入虎口，成了项羽的阶下囚。
　　这件事告诉我们，千万不要和陌生人说话。出门最好低头走路，因为无论是问路还是被人问路，你都会有生命危险。切记，切记。
　　接下来发生的事，会让你见识到什么叫做真正的流氓。
　　刘邦兵败之后，经过一年半的休整，重新具备了与项羽一战的实力。
　　于是他们又在一个叫做“广武”的地方开打了。
　　项羽有一大爱好，烹饪。他别的不烹，专门烹人。在开战前，项羽把刘邦他爹刘太公放在一块大砧板上，旁边架好一口大锅，对刘邦说：“刘邦！你丫给我听好了，今天要是不投降，我就把你爹给烹了！”
　　项羽很傻很天真，以为这样能威胁刘邦，可是他错了。刘邦连自己的孩子都能抛弃，区区一个刘太公又算得了什么？
下 书 。网wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第3章 吕后——变态女人，权倾天下(2)


　　只能怪项羽消息闭塞，要是他知道刘邦踹孩子的事，他就不会想出这么傻的主意了。
　　项羽只说要烹了刘太公，没说要烹吕后。他觉得，重要的只有刘太公，吕后是不值一提的，不必拿吕后来威胁刘邦。当然，烹的时候会顺便把吕后也放进锅里，一男一女好凑个鸳鸯锅嘛。
　　咱们再来考虑一下吕后此时的感受。做了两年半阶下囚，受尽了折磨，吃尽了苦头，如今总算是老婆见到了老公，苦日子也该熬出头了吧？
　　此时此刻，吕后眼中充满了期待。不止是吕后，所有人都在看着刘邦，等待着他的回答。
　　别看了，指望谁也别指望刘邦。对刘邦来说，孩子没了，可以再生，老婆没了，可以再娶。亲爹？亲爹被烹了又有什么关系！只有自己的性命才是最重要的，除此之外，没有任何人值得自己珍惜。
　　这，就是刘邦的生存信条。
　　好了，现在让我们听听刘邦这个流氓是怎么说的。
　　“当初我跟你一起受命于楚怀王，有兄弟之约，所以我爹就是你爹。如果你一定要烹了你爹，那就分我一杯羹。”
　　如果说先前吕后还对刘邦抱有一丝希望的话，那毫无疑问，现在她已经彻底绝望了。项羽要烹刘太公，刘邦要分一杯羹，而她只是一个无足轻重的人，是生是死，无人顾惜。
　　难道这就是自己托付终身的人吗？难道这就是跟自己朝夕相处的人吗？难道这就是父亲所说的将来会有出息的人吗？
　　此时此刻，吕后心中充满了怨念。她看了看刘邦，又看了看沸腾的油锅，然后闭上双眼，静静等死。
　　项羽终于彻底被刘邦激怒了：你要分一杯羹是吗？那我就如你所愿，烹了这两个你最亲的人！我倒要看看，你怎么吃得下！
　　项羽刚要叫人动手，他的叔父项伯劝他说：“有意争夺天下的人是不顾家的。你杀了他的家人，非但没有好处，反而会背上不义之名，你要三思啊！”
　　叔父的话还真管用，项羽一想，这倒也是，就没有下令杀人。
　　人至贱则无敌！刘邦就是会耍流氓，而且还能把贵族项羽耍得一点办法都没有，做流氓做到刘邦这种程度，也算是登峰造极了。可惜刘邦耍流氓在行，打起仗来就不在行了，这才刚开打，刘邦就被项羽一箭射伤了。
　　又败了，怎么办？老规矩，逃跑呗。
　　啦啦啦，啦啦啦，我是逃跑的小行家……
　　老爹，老婆，就麻烦你们继续当囚犯吧。人嘛，多吃点苦总会有好处，我这样做，也是为你们好。不过你们要是死了，只能怪你们命不好，这可跟我没有关系。
　　刘邦这人有个优点，那就是百折不挠越挫越勇，纵然屡次败于项羽之手，他依旧毫不退缩，不断扩充军备，打得项羽疲于奔命。最后项羽无计可施，只好归还了吕后和刘太公，和刘邦约定中分天下。
　　（第二章）刘邦的嘴脸
　　就这样，在广武之战过后差不多一年，吕后终于回来了。屈指算来，她一共被囚禁了两年零五个月，在狱中，她究竟有何遭遇，我们如今已经无从知晓。但可以肯定的是，她在里面过的绝不是什么好日子，长时间的非人生活，足以让一颗心扭曲变形，就算吕后曾经善良过，那也是过去的事了。当她被解下镣铐，重见天日之时，在她心中，必定熊熊燃烧着怨恨与愤怒的火焰。
　　面对刘邦，她有一千个伤心的理由。然而她没有哭，没有闹，在她脸上，甚至没有丝毫异样的表情。她好像什么也没发生一样，漠然看着自己的丈夫，眼神冷静，甚至冰冷。
　　从此以后，她将化身为魔鬼。
　　刘邦对吕后如此冷漠，以至于说出“分我一杯羹”这种话，吕后确实有理由憎恨他。不过话又说回来，假如不带任何感情色彩，冷静地分析当时的情况，其实刘邦除了说出这样的话之外，他已经别无选择。要知道，即便刘邦顾惜亲情，选择投降，那又如何呢？这样做并不能拯救自己的家人，只能让他自己也变成阶下囚而已。到时候，全家人都被项羽抓了，谁还能救他们呢？项羽再也没有了任何顾忌，吕后怎么可能会还有命在？所以，刘邦当时唯有选择放弃，才有可能给吕后留下一线生机，不然，吕后就真的必死无疑了。而且事实也确实证明，刘邦当时的选择并没有错，吕后和刘太公都得以保全性命，全身而退，所谓“置死地而后生”，即是如此。
　　刘邦和项羽中分天下之后，还不肯罢休，他对项羽步步紧逼，终于将项羽逼到了绝路。项羽兵败垓下，逃到了乌江，自觉无颜面对江东父老，最后，他选择了乌江自刎。
　　生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。
　　不错，最后是项羽败了，刘邦胜了。但项羽是英雄，刘邦不是。
　　终于，刘邦扫平天下，暂时定都洛阳，成为九五之尊，史称“汉高祖”。
　　刘邦和吕后生有一女一子，长女的名字不详，只知道她的称号是“鲁元公主”。鲁元公主嫁给了赵王张敖。
　　张敖这个人没什么本事，他之所以能被立为赵王，纯粹是因为他老爹张耳。当初楚汉相争，张耳受到高人指点，率军投靠了刘邦，后来被刘邦封为赵王。张耳死后，他的儿子张敖理所当然地继承了王位，就是这么一回事。
　　张敖和鲁元公主结婚一年多之后，他的岳父来了。
　　什么叫岳父？岳父岳父，约等于父，也就是说要用对待父亲的礼仪来对待岳父。
　　张敖虽说没什么本事，但还算是个懂礼貌的好孩子。每天吃饭的时候，他都亲自把饭菜端到岳父面前，恭恭敬敬地请岳父大人吃饭，态度十分谦卑。
　　但他的岳父是个老流氓，从来不懂礼貌为何物。当女婿把饭菜端到岳父面前的时候，岳父并不起身迎接，而是叉开双腿坐在席上，两眼斜视前方，一副爱理不理的样子。女婿开口请他吃饭，他却以一句“马拉戈壁”开头，再来一句“你这王八羔子”，接着把女婿的祖宗十八代都骂了一遍，然后又说什么饭菜不好啊，住宿条件差啊，女婿不孝啊，让他老人家受苦了啊之类的话。
　　张敖挺能忍。虽然每天被骂，但他骂不还口，还是坚持每天侍奉刘邦，态度十分谦卑。
　　张敖能忍，不代表别人也能忍。
　　赵国的左右丞相贯高、赵午过去是张耳的门客，如今都已经六十多岁了。这两个老家伙的脾气挺大，他们一看见张敖这副熊样，气就不打一处来，怒不可遏地说：“这么伟的老子怎么会生出这么痿的儿子？软趴趴的，真不像个男人！”
　　于是他们就拉上十几个人，去跟张敖商量，想把刘邦给做了。张敖一听，顿时就吓傻了：我的娘，借我十个胆子也不敢啊！就凭我这么点本事，还想把刘邦给做了？刘邦把我给做了还差不多！
　　“不行不行，绝对不行！皇帝待我恩重如山，我怎么可以背叛他？你们都回去吧，我也该洗洗睡了，刚才那些都是梦话，你们以后就不要再说了！”
　　为了表示决心，张敖咬破手指，挤出两滴鲜血，算是向上天发誓了。
　　贯高他们没法子，只好出了张敖家门，一个个面面相觑：“老大发誓不干，咱们该怎么办？”
　　“老大不干，咱们自己干！这事儿要是成功了，功劳归老大；要是失败了，罪责归自己。怎么样？”贯高说。
　　“行！听老贯的！刘邦这狗日的，居然敢在咱们的地盘，欺负咱们的老大，不把他给做了，以后还怎么在道上混？”
　　后来经过一番周密的计划，贯高、赵午他们一伙人决定，派几个杀手装扮成清洁工，埋伏在柏人（地名）的某个厕所里，只要看见刘邦进去蹲坑，就立即扑上去把他给砍了，顺便在砍的时候喊一句口号：“刘邦你这坨屎，我来代表茅坑惩罚你！”
　　计划听起来挺不错，可惜计划永远赶不上变化。
　　刘邦那天恰好便秘，没法子蹲坑，就随口问了一句：“这是什么鸟地方？”
　　旁边的人回答说：“柏人。”
　　刘邦恍然大悟，说：“柏人就是迫人，听起来就觉得晦气，怪不得我没心情蹲坑！”
　　于是刘邦临时改变主意，决定不在这里留宿了，就带着手下们去了别的地方。
　　贯高他们这么完美的暗杀计划，结果就这么黄了。
　　在讲下面的故事之前，我想先问一个问题：“你愿意嫁出国吗？”
　　出国？很好啊！我巴不得出国呢！外国的月亮就是比中国圆，老外放个屁都是香的！年龄不是问题，最好嫁一个80岁的有钱老头……
　　好了，我知道了。那我再问一个问题：“如果你爸是美国总统，你妈是第一夫人，你老公是纽约州长，你愿不愿意跟老公离婚，去嫁给非洲某部落的酋长？”
　　你当我傻呀，放着好日子不过，嫁到那种鬼地方去干什么？更何况我还是有老公的人，告诉你，我用情很专一的……
　　感谢这位美女的精彩发言，下面请继续听我讲故事。
　　刘邦当皇帝那阵子，边境很不安全，整天被匈奴恐怖分子袭击，刘邦实在搞不定，就向一个名叫娄敬的人问计：“小娄啊，最近边境有些乱，怎么办？”
　　娄敬说：“皇上，我看不如这样吧，您让鲁元公主跟张敖离婚，然后把她嫁给匈奴的老大。这样一来，匈奴的老大就成了您的女婿，等以后他和公主生了儿子，接了他的班，匈奴的下届老大就成了你的外孙了。您想想，哪有女婿打岳父、外孙打外公的道理？”
　　“高，实在是高！”刘邦竖起了大拇指。
　　竖起大拇指，意思是说这事儿基本上就这么定了。刘邦觉得女儿是他生的，要嫁给谁就嫁给谁，不如把女儿夺回来，让她改嫁给匈奴的老大算了。反正张敖是个窝囊废，要他这种女婿没什么用，既然欺负一次也是欺负，欺负两次也是欺负，那就干脆再欺负他一次。
　　娄敬这小子，一肚子的歪歪肠子，竟然想活生生拆散人家这对恩爱夫妻，真不是个好东西。
　　消息传开之后，这对可怜的小夫妻被吓傻了。鲁元公主说老公你好歹是个赵王，你倒是想个办法呀！张敖说我这个赵王还不是你爹给的，你是皇帝的女儿，你都没办法，我能有什么办法？
　　结果，夫妻俩只能抱头痛哭。
　　州长没办法，州长的老婆也没办法，那现在只能指望第一夫人了。第一夫人能让总统改变主意吗？答案是肯定的。
　　女人有一种常规武器：眼泪。现在让我们来看看第一夫人是怎么运用这种武器的。
　　吕后泣曰：“妾唯以一太子、一女，奈何弃之匈奴！”（《汉书·娄敬传》）
　　吕后哭着对刘邦说，我就这么一个儿子一个女儿，现在你要把女儿丢到匈奴去，你到底想怎样啊！
　　当然了，这事儿跟太子刘盈没什么关系。吕后之所以要把太子扯上，主要是为了提醒刘邦，太子是我生的，我好歹也是你的皇后，是一国之母，你怎么说也得给我个面子。就是这么个意思。
　　女人的眼泪之所以管用，是因为她不常用。反过来说，整日以泪洗面，哭个没完没了的女人，绝对是个让男人厌烦的女人。眼泪，其实也是一种艺术。聪明的女人知道应该怎么哭，在什么时候哭。
　　吕后就是一个聪明的女人。
　　对于吕后的性格，刘邦是十分了解的，要说冷血无情，吕后甚至比刘邦有过之而无不及（关于这一点，我会在后面提到），没想到现在吕后居然流泪了，简直可以用“奇迹”两个字来形容。
　　因此，刘邦所受的震撼也就可想而知了。虽然他和吕后之间没有什么感情可言，但毕竟两人也一起生活了许多年，怎么说也得给人家一个面子，如果连这种要求也不答应，可就实在说不过去了。
　　况且除了眼泪之外，吕后还有其他的武器。俗话说“一哭二闹三上吊”，这三种绝招分别对应的是常规武器、大规模杀伤性武器以及核武器，要是全部用在你身上，你怕不怕？
　　刘邦这次可真的是怕了。他心里很明白，在朝廷之中，吕后还是有一定的政治影响力的。她要是闹起来，到时候可就不好收拾了。再加上刘邦是因为打不过匈奴，所以才准备嫁女儿的，算是理亏在先，要是坚持不让步，恐怕在世人面前不好交代。
　　刘邦权衡再三，最后还是作出了让步。但娄敬所说的和亲之计好像又很不错，刘邦舍不得浪费了这么好的一个主意，就找来一个姿色上佳的女子，冒充是公主，将她嫁到了匈奴。
　　还是那句话，计划赶不上变化呀。
　　吕后好不容易才让刘邦改变了主意，张敖和鲁元公主得知消息之后，总算松了一口气：这下总算能过几天安稳日子了。
　　唉，这对可怜的小夫妻，实在是太傻太天真了。有一句话叫做“树欲静而风不止”，不想折腾的人，到头来总免不了被人折腾。那么这一次又是怎么个折腾法呢？
　　起因：贯高一伙人谋杀刘邦。
　　经过：贯高谋杀未遂，后来这事儿被人给捅出来了，这就叫“杀人不成反被捅”。
　　结果：刘邦很生气，后果很严重，立即下令抓捕主谋张敖以及从犯贯高等人。
　　于是，一群警察高喊着“奉旨抓人”，三下五除二，就把犯人全部塞进了警车。
　　这下子，张敖夫妻俩傻了，贯高一伙人也傻了。
　　在警车里，张敖大声喊冤：“我明明什么都没做，你们为什么要抓我？警察叔叔，我是冤枉的啊！”
　　听到张敖喊冤，警察笑了：“神经病都说自己正常，犯罪的都说自己冤枉，谁信？我劝你还是省点力气吧，跟我说什么都没用，要伸冤，你去找皇帝伸冤。”
　　于是张敖闭嘴了。
　　贯高一伙人倒是没喊冤。人在江湖飘，哪能不挨刀？既然出来混，那就不怕死！所以，当警察来抓他们的时候，他们都摆出一副很镇定的表情，说：“不用麻烦你们动手，哥们儿自己来！”
　　说罢，他们摆好姿势，准备挥剑自刎。警察心想拎几个人头总比押一群犯人要轻松，就点了点头，然后泡了一杯茶，坐在旁边准备看戏。
　　需要说明的一点是，“他们”不包括贯高。贯高当然是不怕死的，但他现在还不能死，因为他还有一件事要做。
　　贯高见他们争着去寻死，觉得很火大，就对他们吼道：“你们这帮白痴！谁叫你们自杀的？赵王跟这件事没关系，现在受了我们的连累，要是你们全死光了，谁来还他一个清白？”
　　他们挨了贯高的骂，一个个都清醒了：对呀，当初不是说好了吗？要是失败了，罪责归自己。现在他们连累了赵王，要是他们全死了，赵王就百口莫辩了！
　　于是他们都不自刎了，乖乖跟着贯高上了警车。警车载着这批犯罪分子，日夜兼程奔赴首都，终于如期抵达长安（此时刘邦已经迁都长安），把他们送进了监狱。
　　在狱中，狱卒挥舞着皮鞭，狠狠往贯高身上抽去：“你丫招不招？”
　　“我招，我全招！事情都是我们干的，跟赵王没有关系！”贯高说。
　　“你个死老头子，还挺嘴硬的嘛！哥们儿今天不抽死你，以后还怎么在道上混？”
　　一二三，四五六……一百，两百，三百……一千，两千，三千……
　　狱卒使劲儿抽了贯高几千鞭，想让他供出赵王，可他自始至终都是那句话：“祸是我们闯，跟赵王无关！”
　　用皮鞭抽没用，狱卒就用钉子刺；用钉子刺也没用，狱卒就用烧红的铁块往他身上烙。贯高一个六十多岁的人了，受了这么多酷刑，已经体无完肤，却还是咬牙撑了下来，不肯说出半句对赵王不利的话。
　　狱卒没法了，最后只好仰天长叹：“服了你了！贯哥纯爷们，铁血真汉子！身如百炼钢，意志最坚强！”
　　现在他改口叫“贯哥”了。
　　说完狱中的事，再来说说皇宫的事。
　　张敖被抓，吕后也傻了：我好不容易才解决了上次的事，这才过了几天啊，你们夫妻俩就又惹麻烦了？唉，做人难，做女人更难！我既要做老婆，又要做老妈，还要做岳母，我容易吗我……
　　不容易也得做呀。鲁元公主是你女儿，你能忍心放着她不管，眼睁睁看着她守寡吗？
　　吕后决定管这件事。她本来想动用常规武器，但她仔细一想，不行。这事儿让刘邦差点没命，刘邦这种人为了保命，甚至可以抛妻弃子丢老爹，你现在去跟他哭，有用吗？他这次可是真的火大了，就算你动用核武器，在他面前上吊也没用！
  www.7wＥnxue.com下+书+网



第4章 吕后——变态女人，权倾天下(3)


　　吕后手头上没有武器，说的话就比较没有杀伤力了：“老公，张敖的老婆是我们的女儿嘛，你说女婿怎么会想要谋害岳父呢？”
　　吕后说一次，刘邦没理她。一次不行，吕后就说两次，三次……
　　“老公，我看这事儿八成跟张敖没什么关系，你就原谅他吧！”
　　“老公，张敖要是敢谋害你，他就没老婆了呀！他怎么会这么傻？”
　　“老公……”
　　“你他妈的有完没完？”吕后整天在刘邦耳边叽叽喳喳，搞得刘邦很火大，“你敢说这事儿跟张敖没关系？张敖是贯高的老大，我要是被杀了，张敖不当皇帝，难道贯高当皇帝？张敖要是得了天下，难道还怕没有老婆吗？你的女儿算什么东西！”
　　刘邦不说“我们的女儿”，而说“你的女儿”，吕后知道，无论自己说什么都没用了。
　　女儿，这次我无能为力了，你就听天由命吧。
　　总算是天无绝人之路，后来事情出现了转机：贯高在狱中说的话传到了刘邦的耳朵里。
　　刘邦一听，他也服了，就对手下们说：“贯高真男人！你们谁去帮我问问事情的真相？”
　　刘邦有个手下，大家都叫他“泄公”。泄公自告奋勇，把这件事揽了下来。他去跟贯高见了面，先寒暄了几句“今天天气好哈哈”之类的客套话，然后直奔主题，说：“贯哥，你说实话，赵王到底有没有谋反？”
　　贯高说：“没有，绝对没有！事情闹得这么大，我的父母兄弟、老婆孩子受了我的连累，都会被皇帝诛杀。都到这种时候了，我为什么还要护着赵王？难道赵王会比这些人更重要吗？我之所以不指认赵王，是因为他确确实实跟这件事没关系，一切都是我们做的啊！”
　　在狱中，贯高来了个竹筒倒豆子，把这件事的前因后果都跟泄公说了。泄公听完贯高说的话，激动地说：“贯哥，你放心，我一定原原本本地把这些话传达给皇上，还赵王一个清白！”
　　后面发生的事，我就简单说了。刘邦免了张敖的死罪，将他贬为宣平侯；刘邦敬重贯高是条好汉，想拉他做手下，但是贯高拒绝了刘邦的赦免，慷慨赴死；刘邦改封另一个人为赵王。
　　这个新的赵王是谁呢？他又有着怎样的命运呢？
　　（第三章）女人的常规武器
　　刘邦这个人有两大爱好：女人和酒。虽然吕后是个女人，但刘邦基本上无视吕后的存在。当初他之所以娶她为妻，纯粹是因为饥不择食，后来他发迹了，有了挑三拣四的本钱，对女人没那么饥渴了，他选女人的时候，就有了一套自己的标准。
　　在刘邦的后宫里，有一个非常达标的女人，姓戚，名什么不知道，姑且让我们称她为“戚夫人”。戚夫人到底有多达标呢？身高体重三围长相性格才艺，女人该有的，她全有。满分不敢说，99分是没问题的。
　　戚夫人深得刘邦宠爱，是刘邦的心肝宝贝儿，捧在手里怕摔了，含在嘴里怕化了。刘邦恨不得跟戚夫人合为一体，但这样做很有难度，所以他只能退而求次，整天和戚夫人黏在一起。黏到什么程度呢？
　　刘邦就连上朝的时候都会搂着戚夫人。
　　刘邦有个手下名叫周昌，为人正直刚毅，深得朝臣们的敬重。有一天，周昌入朝奏事，结果看见刘邦搂着戚夫人，在龙椅上卿卿我我，毫无体统，他二话不说，当即扭头便走。
　　刘邦见了周昌，就放开了戚夫人，笑嘻嘻地追了上去，骑到周昌的脖子上，说：“老周，你觉得我是个怎样的君主啊？”
　　周昌倒也不客气，仰着头对刘邦说：“陛下，你是个昏君、暴君！和夏桀、商纣有得一拼！”
　　刘邦哈哈大笑，说：“这两个人都是极品啊，我怎么比得上？”
　　然后刘邦就从周昌身上下来了。
　　虽然周昌当面顶撞了刘邦，但刘邦并没有拿他怎样。刘邦心里很清楚，周昌之所以顶撞自己，是出于一片忠心，没必要跟他较真。从这方面来说，刘邦倒算得上是个贤明的君主，很有容人之量。
　　从此以后，刘邦对周昌敬重之余，又多了一份忌惮。
　　刘邦在宫中喜欢搂着戚夫人，他外出巡游的时候，也会把戚夫人带上。和他俩一起出门的，还有他和戚夫人生的儿子，刘如意。
　　刘邦给这个儿子取名“如意”，可见这孩子是让他觉得很如意的。他原本封刘如意为代王，后来闹出了张敖那件案子，张敖被废之后，赵王的位子就空出来了。刘邦觉得赵国人挺不错，很讲义气，于是大手一挥，改封刘如意为赵王，希望刘如意能像张敖一样，得到贤臣辅佐。
　　那个时候“国”的政治地位相当于现在的省，按照惯例，封你为某国的王，你就得去某国安心呆着，管好你的一亩三分地，没事就不要到首都来了。比如中央任命你为四川省长，你就不能赖在北京不走，得到那边去办事儿才行，就是这么个意思。
　　不过惯例是惯例，实际是实际，两者不能划等号。实际上，虽然刘邦封刘如意为赵王，但刘如意当时还不到十岁，纯粹是个小屁孩，他还离不开父母，父母也舍不得他走。所以，刘如意当时只是名义上的赵王，他吃住都在长安，跟赵国没什么关系。
　　在刘邦几个儿子当中，他最喜欢的就是这个刘如意。他常常挂在嘴边的一句话就是：“如意真像我。”
　　刘如意像刘邦，那么太子刘盈像不像刘邦呢？关于这一点，刘邦说的很明白：“太子不像我。”
　　这里说的“像”，指的不是长相问题，而是人品问题。刘盈和刘如意都是刘邦的儿子，长相当然都像刘邦，但一说到人品，差别就体现出来了。刘邦是个流氓，为人比较冷血强硬，而刘盈的性格宽仁软弱，所以刘邦就觉得这儿子不像自己。
　　但是刘邦说“如意真像我”，我觉得这句话很有问题。当时刘如意只是一个小屁孩，他怎么就像刘邦了？难道他小小年纪，就学会耍流氓了不成？顶多就是调皮捣蛋而已吧？
　　当然了，如果刘邦把调皮捣蛋看成耍流氓，那刚才的话就当我没说。
　　在刘邦心目中，吕后是个黄脸婆，“太子不像我”，鲁元公主不是“我们的女儿”，而是“你的女儿”；戚夫人让他很觉得很爽，“如意真像我”。把刘邦的态度综合起来，我们可以得出一个结论：太子刘盈的地位，有危险了。
　　对于刘邦的态度，戚夫人是很清楚的。如果刘邦废了刘盈，改立刘如意为太子，那毫无疑问，戚夫人能从中获得莫大的利益。她会成为母仪天下的皇后、皇太后，一人之下万人之上，要风得风要雨得雨，享尽世间荣华富贵。
　　面对如此巨大的诱惑，戚夫人怎能不动心？为了达到目的，她要开始行动了。
　　戚夫人拿出了女人的常规武器。
　　同样是常规武器，但由不同的女人使用，会收到不同的效果。天赋是最重要的，如果长的没有天赋，比如小胸大肚罗圈腿之类的歪瓜裂枣，那就最好不要使用常规武器，因为这样只会收到反效果。要想击中男人的心，除了要有天赋之外，技术也很重要。技术差的，射起来不分时间地点，子弹浪费了不少，却没一颗能命中靶心，非但达不到目的，反而会让人心生厌烦；技术好的，会看准时机再射，这种女人枪法惊人，往往能一击命中要害，男人对此毫无抵抗之力，只能举手投降：“心肝儿，你哭得我心都碎了！我什么都依你，这还不行吗？”
　　刚才我说过，戚夫人是个达标的女人，女人该有的，她全有。身高体重三围长相是天赋，性格和才艺是技术，戚夫人两者兼具，当之无愧“神枪手”的称号。现在，就让我们来看看戚夫人是怎么使用常规武器的。
　　戚夫人要哭，但她不是直接哭。她眼中透出一丝若有若无的哀怨，似乎是受了什么委屈，泪水在眼眶中默默打转，让人看了万分心疼，忍不住把她搂在怀中，好言相慰，但不说话还好，一说话，她的眼泪马上就流下来了，先是有泪无声的饮泣，然后是时断时续的啜泣，最后是声泪俱下的哭泣。她哭泣的时候，别有一番韵味，蜷缩着身体像是个温驯的小猫，眼神如泣如诉，脉脉含情，真让人柔肠寸断，无限爱怜！
　　英雄气短，儿女情长，试问天底下有多少个男人能对女人的眼泪无动于衷？
　　戚夫人是把哭泣当成一项事业来做的。每次跟刘邦出门旅行，她除了吃饭睡觉之外，剩下的时间都用来对刘邦哭了。据《汉书·外戚传》记载，戚夫人“日夜泣涕，欲立其子”，刘邦本来就想要立刘如意为太子，再加上戚夫人这么一哭，更加坚定了他的决心。
　　戚夫人在这边抢班夺权，与此同时，吕后那边是怎样的状况呢？
　　刘邦整天跟戚夫人到外面去风流，留下吕后在家独守空房，虽然她不高兴，但也没办法。作为留守女士，吕后自有她的苦处：刘邦让她留守，夫妻俩见面就少了，见面少了，感情就生疏了，感情生疏了，刘邦就更不想见她了，结果她就只能继续留守了……
　　如果光是留守，那也没什么大不了的，反正夫妻俩也没什么感情，不见面反而更好。但是现在问题来了：戚夫人不止想取代吕后的位子，她还想让自己的儿子取代吕后的儿子的位子，要是让她得手了，那还得了？
　　绝对不能让戚夫人得手。吕后决定让戚夫人尝尝留守女士的厉害，让她知道自己不是好惹的。但具体怎么行动，吕后心里还没有头绪：使用常规武器？不行，戚夫人那丫的常规武器太厉害了，真的要拼起来，自己不是对手。使用大规模杀伤性武器？好像也不行，戚夫人实力深不可测，真的要闹起来，恐怕自己会输。那么使用核武器？这就更加不行了，用完之后连命都没了，赢了又有什么意思？
　　吕后还没想好办法呢，刘邦就开始行动了。某天上早朝的时候，刘邦对大臣们说：“哎呀我说各位爱卿，我心里有个想法，就是废了太子刘盈，改立如意为太子，你们觉得怎么样？”
　　虽然刘邦是皇帝，但皇帝也是不能为所欲为的，比如这次，大臣们就不买刘邦的账。
　　戚夫人你算老几啊，除了会哭之外，什么都不会，凭几滴眼泪，就想换一个太子？笑话！整天就知道跟皇上出去鬼混，我们跟你一年到头也见不了几次面，要是让你当了皇后、皇太后，那还得了？我们这帮大臣以后还怎么在朝廷混？你瞧瞧人家吕皇后，虽然不如你年轻漂亮，但是人家那叫成熟稳重，你知道不？当初我们跟皇帝一起打天下，吕皇后也是出生入死过的，我们跟吕皇后那叫生死之交，你知道不？吕皇后她懂政治，知道跟我们这帮大臣处好关系，而且还是皇上的原配夫人，她当皇后是天经地义的，她的长子当太子也是天经地义的，你知道不？你只不过是个地位卑贱的妾，能有现在的待遇已经很不错了，要想得寸进尺，把你的儿子扶上太子之位，我们决不答应！
　　刘邦的提议遭到了大臣们的极力反对。在这些人当中，周昌的反应最激烈，他气得呼吸急促满脸通红，随时都有火山喷发的可能。
　　刘邦知道周昌是个忠臣，就问：“老周，你对这事儿有什么意见？”
　　周昌这人有口吃，现在情绪又激动，口吃得更厉害了。因为他当时说的话比较浅显易懂，所以我在这里就引用原文了：
　　“臣口不能言，然臣期、期知其不可。陛下欲废太子，臣期、期不奉诏！”（《汉书·周昌传》）
　　这里的“期、期”是拟声词，没有实际意义。值得顺带一提的是，三国时有位将军名叫邓艾，也是个口吃，说话的时候总是“艾、艾”艾个没完没了，所以后人就总结了一句成语，“期期艾艾”，用来形容口吃的人说话不流利。
　　周昌“期期”了半天，终于把话给说完了。刘邦听了，像上次一样，哈哈大笑了几声，说：“老周你激动个啥呀，我是跟你开玩笑的呢，别当真！今天这事儿就这么算了，退朝！”
　　退朝之后，有个人也笑了。她就是一直躲在暗处偷听的吕后。吕后对周昌非常感激，所以当她见到周昌的时候，当场就跪下来给周昌道谢了：“要不是您帮忙，太子就差点被废了呀！”
　　吕后身为一国之母，如今肯给周昌下跪，这可是份大礼。这份大礼，周昌是有资格接受的。
　　刘邦笑也笑了，吕后跪也跪了，但这事儿还没完。刘邦是个意志很坚定的人，他要是想做一件事，就非得做到底不可，他虽然笑着说算了，但这并不等于他会就此放弃。一次不行，刘邦就接着来第二次，第三次……
　　虽然大臣们都反对，但刘邦的意志是不以大臣的反对而转移的，他是吃了秤砣铁了心，一点也没有让步的意思。
　　这下子，刘邦和大臣们可算是耗上了。这场旷日持久的拉锯战，究竟会是怎样的结局呢？
　　人生有三大快意之事：吃得下饭，睡得着觉，笑得出来。与此相反，又有三大不快之事：食不知味，睡不安寝，外加整天绷着一张苦瓜脸。
　　最近，吕后感觉自己得了更年期综合症，吃也吃不香，睡也睡不好，事事都觉得不顺心，整天长吁短叹，再这样下去，非得神经衰弱不可。事实上，年龄不是问题，问题是她儿子，刘盈。
　　再不想想办法，儿子的太子之位就不保了呀！要是将来刘如意当了皇帝，咱娘儿俩往哪儿待？那个姓戚的狐狸精不把咱往死里整才怪！怎么办，怎么办……
　　越想不出办法，吕后就越惊恐，吕后越惊恐，就越想不出办法。后来，有位高人给吕后出了个主意，说：“皇后啊，我给您推荐一位高人，您看合不合适。我觉得留侯这人挺有才的，鬼点子特多，要不这样吧，您派人去跟他咨询一下，问问他有什么办法没有？”
　　吕后听了，一拍大腿，说：“对呀，我怎么就没想到呢！你小子也挺有才的嘛！行，我马上就派人去咨询留侯！”
　　这个“留侯”是谁呢？说出他的名字怕吓死你，他就是汉朝第一谋士，张良。上下五千年，中国历史上赫赫有名的聪明人也就那么几位：张良，诸葛亮，刘伯温。这位张良同志的脑袋瓜可不是一般好使，有问题找他，准没错。
　　张良这些年来跟着刘邦一起打天下，给刘邦出了不少好主意，刘邦当了皇帝之后，就给他封了个“留侯”的爵位。张良做人很低调，他受封为留侯，很快就功成身退，不再过问朝中政事，已经窝在家里一年多没出门了，是个不折不扣的宅男。
　　据说，这位宅男终日在家中修炼道法仙术，已经到达了不食人间烟火的境界，就快要羽化飞升了。
　　这天一大早，张良正在家里烧香拜神，忽然间心念一动，就掐指给自己算了一卦，然后吩咐童子说：“去，把门打开，今天有客人来访。”
　　童子刚要去开门，大门已经“嘭”的一声被踹开了，走进来两个五大三粗的壮汉，一个是刀疤脸，一个是络腮胡，笑起来的样子很恐怖：“哈哈哈哈！亲爱的留侯，听说你丫挺有才，所以我们今天特地踏破门槛，来找你咨询一个问题！”
　　张良很冷静，对童子说：“去，给这两位爷泡杯茶。”
　　两个壮汉异口同声地说：“不用了，早茶我们已经喝过了，早饭我们也吃过了，就不麻烦你招待了！咱们还是坐下来说话吧，我们两个咨询完问题就走！”
　　张良给童子使了个眼色，示意他退下，然后就跟两个壮汉面对面坐下了。张良看了看他们俩，说：“亲爱的周吕侯、建成侯，你们今天来找我，是想咨询什么问题呀？”
　　原来这两位壮汉是吕后的大哥二哥，周吕侯吕泽和建成侯吕释之。兄弟俩“嘿嘿”一笑，说：“无事不登三宝殿，我们今天是有问题咨询你，所以才来的。至于到底是什么问题，你也应该很清楚，就不用我们多说了吧？”
　　张良说：“我又不是街头算命的张半仙，你们不说，我怎么知道你们要咨询什么问题？”
　　吕泽把大手往桌上一拍，说：“姓张的，你少装蒜！别以为你整天在家修仙拜神，就可以装作什么都不知道了！我们今天是为太子这事儿来的，你要是不给我们想个办法，哼哼……”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第5章 吕后——变态女人，权倾天下(4)


　　吕泽话音未落，忽然从外面飞进来一只苍蝇，在张良头顶上“嗡嗡”盘旋。吕释之马上抽出一把菜刀，往张良脑袋附近挥舞了几下，张良只见寒光一闪，一道凌厉的刀风从他耳旁划过，然后张良就看见一只没了翅膀的苍蝇掉到了地上。
　　吕释之砍完了苍蝇，然后把菜刀往桌上一剁，刀刃入木三分。他松开拿菜刀的手，两手手指交叉在一起，笑眯眯地看了一眼张良，说：“亲爱的留侯，我大哥是个粗人，说话有些粗鲁，您别放在心上。刚才那只苍蝇竟敢进来骚扰您，我已经把它给做了，您现在可以安心思考问题了。不过刀子可不长眼，要是等下再飞进来一只苍蝇，我可就不敢保证不会砍到您了，要是不小心让您受伤了，脖子上多了一个碗大的疤，还请您多多海涵，多多海涵！”
　　张良也笑了，说：“没事，没事！大家不都是出来混的吗，客气什么呀！既然你们这么有诚意，来找我咨询问题，那我当然不能让你们白跑一趟了！不过我水平有限，可能想不出什么好办法，要不这样吧，我给你们推荐四位高人，你们去把他们给请来，准没错！”
　　一山更有一山高，高人之外有高人。张良已经很高了，他这次推荐的四位高人，究竟会高到什么程度呢？
　　这阵子，吕后的日子过得挺郁闷，刘邦也开心不到哪去。吕后烦是因为她担心自己的儿子当不了皇帝，刘邦烦也是因为他担心自己的儿子当不了皇帝；吕后想尽办法巩固儿子的地位，刘邦也在费尽心思保护儿子的安全。
　　这真是一对很有共同点的夫妻。
　　有一天，刘邦和大臣们一起吃饭，在宴席上，刘邦忽然悲从中来，唱了一首很忧伤的歌。大臣们都不知道刘邦为什么难过，唯独有一个名叫赵尧的人，听出了刘邦的心思。
　　宴会结束之后，赵尧私底下找到刘邦，说：“皇上，您之所以感到不快乐，是因为废立太子那件事吧？赵王今年才十岁，不懂事，而戚夫人跟吕皇后有仇，您是不是担心，万一赵王不能被立为太子，等您驾崩之后，赵王会有生命危险呢？”
　　赵尧这些话可真是说到刘邦心里去了，刘邦叹了口气，说：“赵尧，你真是太了解我了呀！大臣们都反对我立如意为太子，我心里很担心，要是如意将来当不了皇帝，他肯定会被我老婆整死！唉，你说我该怎么办呢？”
　　赵尧说：“皇上，您应该找个很好很强大的牛人，任命他为赵国丞相。这个人要有很高的威信，能镇得住吕皇后、太子以及朝中群臣，这样等您驾崩之后，还有他可以保护赵王的安全！”
　　刘邦说：“你这话倒是挺对的，不过现在朝廷里这么多大臣，谁才是你说的牛人呢？”
　　赵尧说：“皇上，我给您推荐一个人，这家伙平时的作风非常牛x，朝中上下，没有一个人是不敬重、不忌惮他的！这个人就是——”
　　赵尧故意卖个关子，把这个“是”字拖得很长，吊足了刘邦的胃口，最后才说：“御史大夫，周——昌！”
　　刘邦听了，茅塞顿开，说：“对呀！我怎么就没想到呢！周昌这家伙正直刚毅，不畏强权，连我都敢顶撞，他要是当了赵国丞相，由他来保护如意，如意就不会被我老婆整死了呀！赵尧，你小子真是太有才了！好好干，以后少不了你的好处！”
　　刘邦跟赵尧谈完话之后，在第一时间召见了周昌，说：“老周，有件事我得麻烦你一下。我决定任命你为赵国丞相，你先回家收拾好行李，过两天你就走吧！”
　　周昌虽然平时经常顶撞刘邦，但这都是为刘邦好。他对刘邦忠心耿耿，现在刘邦忽然要他离开自己，去辅佐另一个主子，这让他觉得很难过，眼泪当场就落下来了：“皇上！自从您起兵以来，我就一直伴随在您左右，难道您忍心半途抛弃我，让我去当一个诸侯王的丞相吗？”
　　“老周，我知道是我对不起你，让你去当赵国丞相，实际上是降了你的职。但是，”刘邦忽然话锋一转，语气变得强硬起来，“我很担心如意的安全，除了你之外，谁也保护不了他。就算是情非得已，你也要给我去赵国！”
　　君命难违，虽然周昌心里一百个不愿意，但他最后还是服从了刘邦的命令，去当了赵国丞相。
　　周昌走了之后，御史大夫这个位子就空出来了。有一天刘邦闲着无聊，把御史大夫的印章拿在手上，自言自语：“哎呀，谁可以接替周昌，担任御史大夫呢？”
　　然后刘邦看了一眼身边的赵尧，说：“小伙子，我看你挺懂事的嘛，就是你啦！”
　　刘邦和赵尧各取所需，都从中得到了好处，只可怜了周昌，从中央政要变成了地方官。
　　（第四章）大局已定
　　刘邦做了皇帝之后，变得疑神疑鬼起来，生怕别人抢了他的位置。这里说的“别人”，不是别人，正是与刘邦一起打天下的诸位功臣。
　　韩信，被刘邦封为齐王，后来又被刘邦夺了手下之兵，改封为楚王。最初，他的兵力足以和刘邦、项羽分庭抗礼，他若相助刘邦，则项羽必败；他若相助项羽，则刘邦必败；他若作壁上观，则可三分天下。最后，他选择了跟随刘邦，使刘邦登上了帝位。
　　然而刘邦现在怀疑韩信谋反。他采用了陈平的计策，假装巡游云梦泽，韩信不明就里，屁颠屁颠地出城迎接，结果马上被人绑了起来。刘邦命人将韩信押送到洛阳，将他贬为淮阴侯。
　　韩信会谋反？笑话！他要谋反早就谋反了，怎么可能乖乖出城等你来绑？
　　本来好端端地做着楚王，结果现在被贬为淮阴侯了，这让韩信觉得很不爽。韩信本人也不是什么善男信女，这下刘邦欺负到他头上来了，他自然无法容忍。
　　你怀疑我谋反是吧？好，那我就谋反给你看！
　　阳夏侯陈豨就是韩信的同谋。他镇守边疆，手握重兵，完全拥有谋反的实力。
　　陈豨喜欢养门客死士，而且数量非常惊人。有一次他经过赵国，自己开一辆加长型劳斯莱斯，前面几百辆奔驰开路，后面几百辆宝马跟随，前前后后加起来，总共有一千多辆车子。结果当天夜里，赵国都城邯郸大大小小的宾馆全部爆满，连走廊过道都睡满了人。
　　陈豨，你丫的排场比皇帝还大呀！
　　周昌看在眼里，怒在心里。他从来没有忘记自己的责任，任何企图分裂祖国、颠覆中央的罪行，都将受到他的严厉打击。他马上连夜启程，奔赴首都，受到了最高领导人刘邦的亲切接见。周昌向刘邦汇报了陈豨搞非法集会的情况，认为他这种行为严重损害了国家公务员的形象，破坏了国家的安定团结，为了不影响当前国内一片大好的形势，保障社会的稳定繁荣，恳请皇帝彻查此人的犯罪行为，将其绳之以法。
　　刘邦表示，无论他官有多高，后台有多硬，只要是贪污腐败，只要是欺压人民，只要是破坏安定，我们的组织都不会放过此人，一定要将这件事查个水落石出，给人民群众一个交代！
　　这下子，陈豨坐不住了。他的那帮手下平时没少做坏事，刘邦派人一查，结果拔出萝卜带出泥，把他也给牵涉进去了。陈豨觉得很害怕，每天醒来第一件事就是摸摸自己的脑袋，看看还在不在。
　　真是怕什么来什么，有一天陈豨家里忽然来了一个人，这个人告诉陈豨，说太上皇驾崩了，皇上很伤心，命令各路诸侯速来首都奔丧，来早了没赏，来晚了有罚。
　　陈豨一听，心想：我爹死了我都不奔丧，你爹死了关我屁事啊？说是叫我奔丧，实际上是想要我的命吧？我才没这么傻呢！他奶奶的，韩信说的还真没错，刘邦靠得住，母猪会上树！本来我也不想造反的，现在既然你怀疑我，那我就如你所愿！
　　于是陈豨自立为代王，成了反革命分子。
　　反了，反了，全都反了！听到消息之后，刘邦顿时无名火起三千丈，马上决定亲率大军征讨陈豨。他听说边疆那边最近天气不错，本来想叫上韩信一起去看看边疆的风景，但韩信忽然得了一下床就会死的病，不能陪刘邦到边疆旅游了。
　　既然你生了病，那你就安心在床上躺着吧，我不治你，会有人治你。
　　刘邦一走，韩信的病忽然就好了，而且好得很彻底，腰不酸了，腿不痛了，走路也有劲了，一口气能跑上十楼，又像以前一样生龙活虎了。
　　生龙活虎的韩信，准备干起他的老本行，带上几个恐怖分子去把吕后、太子给做了。
　　消息很不巧地传入了吕后的耳朵，吕后又很不巧地和萧何聊了几句家常，结果洛阳城里就很不巧地传开了一条爆炸性新闻：反贼陈豨被皇帝砍死了，大家一起欢呼祖国的伟大胜利吧！
　　结果韩信马上又旧病复发，卧床不起，而且比上次病得更重，没法参加欢呼仪式了。
　　独乐乐不如众乐乐，你好歹也是个侯爷，就算生病，也该出来与民同乐，欢呼两句万岁嘛，搞小团体怎么行？
　　在萧何同志的盛情邀请下，危重病人韩信只好拖着残躯病体，勉强入朝庆贺。
　　韩信进了皇宫，刚想开口说“吾皇万岁”，一群武士就拿着绳子朝他扑过来了。有几个哥们儿看着还挺眼熟，嗨，那不就是当初在云梦泽绑他的人吗？哎哟我的妈呀，怎么现在又来了？
　　韩信刚想恢复生龙活虎的状态，无奈他的演技实在太过逼真，装病装得太久了，结果老虎真的被他装成了病猫。面对这些凶猛的武士，病猫韩信实在发不了威，只好高喊一声：“喵——”
　　管你叫天叫地叫喵喵，老虎也好，病猫也罢，绑起来再说。
　　结果韩信就被捆成了粽子。
　　根据民间传说，韩信受封为王之时，曾经和刘邦有过这样的约定：见天不死，见地不死，见铁器不死。也就是说，只要韩信抬头能看得见天，双脚能踩着地，你就不能杀他，就算要杀，也不能用铁器杀。
　　民间又传说，吕后针对绰号“三不死”的韩信，特意想出了一种行刑方法。她是怎么做的呢？
　　她把韩信吊在一间小黑屋里，任由韩信自生自灭了。韩信抬头一看，乌漆麻黑一片，这叫上不着天；韩信蹬了几下腿，只踩到了空气，这叫下不着地；韩信渐渐觉得呼吸困难，又解不开脖子上的绳子，这叫不用铁器也能让你死。
　　如果这个传说是真的，那吕后真的太有才了。到底是不是真的呢？
　　我很想探究一下这个传说的真实性，然而遍寻《汉书》，不见出处，转寻《史记》，亦无所获。这样看来，此事应该出自野史小说，不足为信。
　　《汉书·韩信传》对这段情节的描写是：信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。
　　也就是说，韩信被人砍死在一个敲钟的地方。这已经是我所能得到的最详实的史料了。
　　既然是“斩”，应该是用铁剑什么的，那就不会有传说中的“三不死”之约。当然如果传说属实，而吕后又有心遵守约定的话，那用桃木剑慢慢磨死韩信也未尝不可。磨死了之后还可以顺便用桃木剑为韩信做一场法事，超度他的亡魂，真是一举两得。
　　对于韩信之死，后人总结了一句成语：成也萧何，败也萧何。
　　当初若不是萧何向刘邦引荐韩信，拜韩信为大将，韩信的才能就会被埋没，也就不会成为千古名将了。如今萧何又与吕后合谋，用计诛杀了韩信，真是世事变迁，难以预料。
　　当然，韩信的死跟吕后也有很大关系，至少韩信本人是这么认为的。我们来听听他死前是怎么说的。
　　“当初有人劝我造反，我心肠太好，就没听他的话，结果没想到我现在反而死在女人手上，难道这就是天意吗？”
　　安息吧，韩信。死在吕后手上，没什么好抱怨的，你在下面不会寂寞，因为在不久的将来，会有很多人下去陪你。
　　彭越，梁王。
　　刚才说过，阳夏侯陈豨造反之时，刘邦听说边疆最近天气不错，就邀请韩信一起去那边看风景，结果韩信忽然得了重病，没法陪刘邦一起出门旅行了。
　　刘邦对此感到很遗憾。当他带兵经过邯郸的时候，忽然想起这里好像是彭越的地盘，为了弥补遗憾，他特意邀请彭越和他一起到边疆晒晒太阳。这样一来可以和彭越唠叨几句家常，增进一下感情，二来可以共同欣赏边疆的美景，感受一下那边的风土人情，真是好处多多。
　　没想到彭越也生病了，而且据说他得的是一种罕见的皮肤病，医生说他一见到阳光就会全身溃烂而死，只能在家中安心养病，所以就不能陪皇帝大人一起到边疆晒太阳了。
　　刘邦本来好心好意邀请两位功臣一起去边疆旅游，没想到他们现在一个个都得了重病，结果搞得刘邦在旅途中寂寞无比，身边连个聊天的人都没有，简直烦透了。
　　刘邦到了边疆，也没什么心情看风景了，就吩咐手下们一拥而上，击溃了陈豨的军队。
　　好了，旅游也旅游完了，那就回洛阳休息几天吧。
　　刘邦才刚回到洛阳，就有卧底线人告诉他说梁王谋反。刘邦当时正在吃晚饭，他听到消息，马上把碗一摔，生气地说：“他妈的有完没完啊，一个接一个地谋反，连晚饭也不让老子吃了！来人，去把他给我抓来！”
　　结果梁王彭越就被抓到洛阳来了。一路上太阳挺大，晒得人满头大汗，但奇怪的是，彭越却没有全身溃烂而死，只是比先前黑了一些。莫非，他得的是一晒太阳就会变黑的病？
　　管你得的是什么病，皇帝叫你去边疆旅游你不去，竟敢在家中搞阴谋诡计，真是反了你了！幸好皇帝宽容，念在你过去的功劳，就不杀你了，从此以后将你贬为庶民，到四川养老去吧！
　　当时吕后听说刘邦回洛阳了，就从长安出发，准备去洛阳跟刘邦聊几句夫妻夜话，没想到在半路上，她遇到了彭越。
　　彭越一看到吕后，眼泪就不由自主地落下来了。他冤啊！想要谋反的是他的手下，不是他，他什么都没有做，他是清白的，他没有谋反，他没有！
　　彭越心想吕后是个女人，女人嘛，心肠总会比男人软一些。所谓男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处，自己这么一哭，吕后说不定会动了恻隐之心，进而察觉到他的冤情，到时候回到洛阳，在皇帝面前帮他美言几句，他那点小小的愿望就可以实现了。
　　真的，那只是一个小小的愿望。刘邦以谋反为借口，将他贬为庶民，虽然他其实并没有谋反的意图，但他也认了。他不想被流放到人生地不熟的四川，只求能回到自己的老家，做一个普普通通的老百姓，也就心满意足了。
　　你想回老家啊？没问题！走，跟我一起去洛阳吧，我帮你说说情，让皇帝满足你的愿望。
　　吕后答应得很干脆。
　　听到这句话，彭越不禁又落下了几滴眼泪。这是感动的眼泪，满怀真诚，毫无虚假。他很想拿出点什么礼物来表示谢意，但他如今已经一无所有，他唯一能做的，也只有对吕后说一声“谢谢”了。
　　谢谢多少钱一斤？我不要你的谢谢，我只要你的人头。
　　吕后回到洛阳，对刘邦说：“彭越是个牛人，战斗力忒强，如今把他流放到四川，迟早是个祸害，不如把他给做了，以绝后患。所以，我特地把他带回来了。”
　　刘邦看了看吕后，心想：这婆娘比我还狠啊。既然你要杀，那就杀吧。
　　于是又有卧底线人控告彭越谋反。
　　这世上的卧底还真多啊。
　　彭越落到吕后手上，这下可就不是贬为庶民那么简单了。吕后除了诛杀彭越之外，还连带夷灭了彭越三族，永绝后患，鸡犬不留。
　　彭越，你怎么会相信这个女人啊！
　　黥布，淮南王。他本来并无谋反之意，但刘邦和吕后大肆屠戮功臣，这让他觉得很惊恐：会不会有一天也轮到我呢？
　　黥布日也怕，夜也怕，后来他觉得与其坐以待毙，不如先发制人，于是干脆举旗造反。黥布很会挑时间，这个时候刘邦恰好生病了，他寻思刘邦应该不会亲自率军来攻打他，就得意洋洋地对手下们说：“皇上已经老掉牙了，没力气打仗了，肯定来不了了。皇上手下的将军虽多，其实有能耐的只有韩信、彭越和我，前两位都已经被做掉了，就剩下我一个牛人，我现在天不怕地不怕了，哈哈！”
wwwt．xiＡbｏok．comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第6章 吕后——变态女人，权倾天下(5)


　　黥布说的没错，刘邦这个时候确实不想来了。刘邦打了这么多年的仗，现在已经倦了，累了，老了，病了。他想要安静休养，所以准备派太子刘盈带兵出征，剿灭叛军。
　　这个消息，被四位高人知道了——哪四位高人？就是张良口中说的四位高人。吕后已经叫吕泽派人把他们给请来了，现在这四位高人正在吕释之家里住着呢。他们听说刘邦准备让太子带兵出征，就凑在一起商量说：“我们之所以来这里，就是为了保住刘盈的太子之位。现在皇上要让太子带兵，恐怕是凶多吉少啊！”
　　四位高人琢磨着不能让太子带兵，就对吕释之说：“除了皇帝之外，太子就是最尊贵的称号。太子带兵出征，就算有什么功劳，他的地位也不会变得更尊贵；但是如果没有功劳，就会因此受到祸害。况且太子这次所带领的将军，都是当年跟随皇上一起打天下的牛人，现在让太子指挥他们打仗，无异于让一只羊指挥一群狼，他们肯定不会听太子的话，太子这次出征必然徒劳无功。
　　“如今戚夫人寸步不离服侍在皇上左右，赵王刘如意也终日在皇上膝下承欢，皇上曾说过‘我不能让不肖子位居爱子之上’，明摆着就是想让赵王当太子。现在形势危急，刻不容缓，我们已经想好了对策，建成侯您今晚就去跟吕皇后见面，把我们的对策告诉吕皇后，让她赶紧依计行事！”
　　当天夜里，吕释之悄悄潜进了皇宫。
　　一场女人的战争已然打响。双方都装备着常规武器，目的都是攻占刘邦这座桥头堡，让自己的儿子登上皇帝的宝座。这里没有枪声，只有哭声；这里没有硝烟，只有眼泪。到底，谁才是最终的胜利者呢？
　　在这场战争中，戚夫人占有很大优势。是她先发动的战争，所以有天时；她终日陪伴在刘邦身边，占据了地利；刘邦宠她爱她离不开她，这就叫人和。戚夫人占尽天时地利人和，而且装备精良，作战经验丰富，吕后要打败她，那是不可能的。
　　但是，不可能的事经常发生。如果发生了不可能发生的事，我们就会称之为：奇迹。
　　现在，让我们来看看这次奇迹是如何发生的。
　　吕后很高兴，因为她今天终于可以使用常规武器了。戚夫人这狐狸精，整天用常规武器攻她老公，攻得他骨头都酥了，她也想举起武器反攻，偏偏她老公不吃她这一套，这让她很郁闷。她已经很久没有使用过常规武器了，要是再这么荒废下去，恐怕非得生锈不可。总算是风水轮流转，她忍了这么久，终于也该宣泄一番了。
　　于是吕后就找了个恰当的时间，拜伏在刘邦脚下，眼泪直下三千尺，疑是黄河落九天，哭声足以惊天地泣鬼神：“老公！黥布是天下猛将，打起仗来那可是要人命的呀！咱们的儿子又没有什么威信，镇不住你手下那帮人，他们怎么肯乖乖听话啊？要是让黥布知道儿子带兵，他非得把儿子吞了不可！老公，就算你病了，你也好歹带兵出去打仗啊！又不是叫你亲自上阵，你只要躺在车里指挥就行了，谁敢不听你的话？老公，你是个大男人啊，再苦不能苦老婆，再累不能累儿子，你应该好好为我们母子俩着想啊！”
　　吕后的常规武器火力真叫一个凶猛，攻得刘邦毫无招架之力，最后只好说：“其实我也是这么想的！儿子乳臭未干，没什么用，关键时刻还是要靠老子出马！”
　　刘邦真的是为吕后母子着想吗？那倒不是。他是怕万一太子打了败仗，会丢掉他好不容易打来的江山，这次带病出征，实在是不得已而为之。但是不管怎样，吕后都达到了她的目的。
　　眼泪在精而不在多。在刘邦面前，吕后就哭过两次，一次是为了阻止刘邦把女儿嫁到匈奴去，她成功了；另一次是为了让刘邦带病出征，她也成功了。当初闹出了张敖那件案子，她知道眼泪没用，所以干脆就不哭，一滴眼泪都不肯浪费。
　　吕后实在是太聪明了。相比之下，戚夫人就太傻了，哭哭哭就知道哭，“日夜泣涕，欲立其子”，到头来有用吗？没用。虽然刘邦心软了，可是大臣们不心软啊，大臣们不同意，刘邦说啥都没用。
　　所以说啊，常规武器虽然管用，但是不能滥用。
　　虽然刘邦最终剿灭了黥布的叛军，但他却在战场上挨了一箭。他已经是一个年过半百的人了，这次旧病未愈，又添新伤，生命力正迅速从他身上流失，已经时日无多了。
　　刘邦很清楚自己的身体状况。如果说他现在还有什么心愿未了的话，那就是太子这件事了。他一次次在大臣面前提出要废了刘盈，立刘如意为太子，但每次都遭到了大臣们的强烈反对。刘邦没法，只好假装说不换太子了，但实际上，他心里从来没有打消过这个念头。
　　过了没多久，刘邦在皇宫里办了个寿宴，命令太子刘盈入侍。刘盈领命前来，除了他自己之外，他身边还跟着四大护法，左青龙右白虎，前朱雀后玄武，看上去很帅很有型。
　　刘邦看了看刘盈，又看了看刘盈身边的四大护法，觉得非常震撼：哇噻，这四个人长得仙风道骨，须眉皓白，看样子不是一般人啊！
　　于是刘邦就问：“儿子，你身后跟着的那四个人怎么称呼？”
　　不等刘盈答话，四大护法已经各自向前走出几步，来到了刘邦面前。
　　“吾乃东园公是也！”
　　“吾乃绮里季是也！”
　　“吾乃夏黄公是也！”
　　“吾乃角里先生是也！”
　　刘邦震惊了：“不会吧，原来是你们四位高人啊！我久仰你们的大名，想把你们请进朝中做官，结果你们跑得比兔子还快，一个个都不肯见我。为什么我请你们不来，我儿子请你们却来了呢？”
　　四位高人说：“皇上，您的人品有问题，动不动就开口用三字经问候人家祖宗，我们不想被活活气死，所以当然不肯入朝做官了。不过，我们听说太子是个懂礼貌的好孩子，常常扶老爷爷老奶奶过马路，我们四个一琢磨，觉得太子这人不错，所以就来了。”
　　刘邦恍然大悟，说：“原来如此！那就麻烦你们四位了，希望你们能好好辅佐太子。”
　　这四位高人给刘邦祝完寿之后，慢悠悠地走了。刘邦看着四位高人的背影，把戚夫人搂在怀中，用手指着他们说：“心肝儿，虽然我很想立如意为太子，但现在太子身边有这四位高人辅佐，已经羽翼丰满，我再也动摇不了他的地位了。唉，到最后，你还是斗不过我老婆啊！”
　　两行泪水缓缓在戚夫人脸上滑落。一直以来，她都相信哭泣可以解决问题，相信只要搞定了刘邦，就可以达到自己的目的，现在她才发现，原来自己错了。戚夫人毕竟只是个女人，她只懂得情感，却不明白政治，她想靠情感来解决政治问题，结果当然只能处处碰壁。她只有刘邦一个人可以依靠，而吕后却得到了一个政治集团的支持，从一开始，就已经注定了她落败的命运。
　　戚夫人终于输了。与其说女人输给了女人，不如说女人输给了女政治家。
　　看着哭泣的戚夫人，刘邦心里也不好受，他长叹一声，说：“唉！你来为我跳楚舞，我来为你唱楚歌吧！”
　　戚夫人含着热泪，默默注视着刘邦，然后退开几步，旋转身体，挥动长袖，忘情起舞。
　　这是她生命中最后的舞蹈。
　　刘邦想唱楚歌，然而此时却默然无语。他看着戚夫人婀娜的身影，想起了以前的点点滴滴，也想起了平时她在他的歌声中翩翩起舞的情景。事到如今，恐怕一切都将一去不复返了。
　　也罢，就让我和你最后再狂欢一次吧！
　　刘邦引颈向天，狂歌当哭：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翼以就，横绝四海。横绝四海，又可奈何！虽有矰缴，尚安所施？”
　　“矰”读作“增”，“矰缴”就是弓箭的意思。这首楚歌的大概意思是这样的：鸿鹄在天上翱翔高飞，能一举飞越千里之遥。鸿鹄的羽翼一旦张开，能横跨五湖四海。鸿鹄是举世无双的巨鸟，谁也不能奈何得了它啊！就算有弓箭在手，又有什么用呢？
　　一曲已终。戚夫人泪流满面，刘邦叹息不已。
　　曲已终，人且散。人情世事，莫不如此。
　　（第五章）皇帝陨落，皇后崛起
　　刘邦快要死了。他曾经叱诧风云，征战天下，将所有的对手尽皆击败，但毕竟斗不过岁月，他现在已经命如残烛，行将熄灭了。
　　他那个陪伴了他二十多年的老婆，现在为他请来了最好的医生。医生来到刘邦床边，刘邦问：“医生，你看我这病还能治吗？”
　　医生说：“疾可治。”
　　这是一种委婉的说法，“不医曰可治”。
　　刘邦做人喜欢直来直去，最讨厌拐弯抹角，他听了医生的话，觉得很火大，就习惯性地问候了一下医生的祖宗，骂道：“我圈圈你个叉叉！老子本来是街头流氓，靠一把菜刀夺得了天下，难道不是因为有老天爷罩着吗？老子的命是归老天爷管的，以前他罩着老子，现在他不罩老子了，就算是扁鹊再生，又怎么能救得了老子呢？”
　　刘邦又对吕后说：“老婆，这病老子不治了！你给这庸医五十斤黄金，叫他快滚！”
　　医生本来打算给刘邦开点进口药，让刘邦苟延残喘几天，这下倒好，他什么都没做，就白得了五十斤黄金，虽然挨了一顿骂，但也值得了。于是他高呼一句“吾皇万岁万岁万万岁”，就欢天喜地地滚了。
　　医生滚了之后，吕后问刘邦：“皇上，等你百岁之后，萧相国的死期也差不多该到了。他死了之后，谁可以接他的班呢？”
　　刘邦说：“曹参可以。”
　　吕后又问：“那曹参死了之后呢？”
　　刘邦说：“王陵可以。但他很傻很天真，所以要陈平帮他一把才行。不过，陈平虽然是个聪明人，却难当大任。周勃为人忠厚老实，有些榆木脑袋，也没读过什么书，但他必定能够保住刘氏江山，可以任命他为太尉。”
　　吕后又问：“那周勃死了之后呢？”
　　刘邦一听，笑了：你丫以为你能活一万岁呀？你死他还没死呢！老婆啊老婆，你就省点力气吧，这种事不用你操心！
　　于是刘邦说：“这就不是你所能知道的了。”
　　刘邦把他该说的遗言都说完了，不久之后就心安理得地崩了。虽然皇帝死叫做“崩”，但说的再好听也还是死，就像“不医曰可治”一样，拐来拐去的没什么意思。
　　刘邦崩了，吕后很高兴：你这该死的老东西，今天总算死了！老娘已经忍你很久了，为了等这一天，老娘从黄花闺女等成了半老徐娘，人生最宝贵的二十年，就这样浪费在你身上了！他奶奶的，今天老娘总算是媳妇熬成婆了，你的刘氏江山，今天就由老娘来接管了。从今往后，老娘再也不用在任何人面前低三下四，再也不用假惺惺地演什么哭戏了！等老娘上台之后，一定有冤报冤有仇报仇，你可别怪我狠，这些我都是从你身上学来的，我只不过是活学活用而已，哈哈哈哈……
　　按照正常的程序，皇帝崩了之后，应该风光大葬，大赦天下。但是吕后不想这么干。她严密封锁了皇帝驾崩的消息，跟一个叫做审食其的人密谋，说：“以前跟皇帝一起打天下的那帮将军，和皇帝一样，都是普通老百姓，地位没有高低之分。结果打完仗之后，皇帝成了老大，他们却成了小弟，心里早就觉得不爽了。如今老皇帝死了，小皇帝即位，他们肯定会趁机闹事。要想构建和谐社会，促进经济发展，必须把这些不安分的人全部干掉。所以咱们先秘不发丧，把他们都召进宫里，一个个都给做了再说。”
　　这位审食其同志，据柏杨先生考证，是吕后的奸夫。老公这才刚死，吕后就迫不及待地跟奸夫密谋杀人之事，这种女人真是要不得。
　　一般情况下，嘴上说的越冠冕堂皇，心里想的就越肮脏龌龊。吕后嘴上说是为了构建和谐社会，实际上是想把持朝政，怕那帮功臣不服，所以才想出了这么个主意。如果让她付诸行动，会有什么后果呢？
　　不知道是吕后的口风不严，还是审食其泄露了消息，总之，这些话最后被人给听到了。有个人名叫郦商，他听说了这事儿，感到非常震惊：吕后啊吕后，你该不会是三鹿喝多了吧？这种馊主意你也想得出！你以为你喝了无敌药水啊，就凭你那点本事，也想把别人给做了？别人把你给做了还差不多！不行，我不能眼睁睁看你把大汉江山败掉！
　　郦商连忙跑去见审食其，说：“听说皇上已经驾崩四天了，吕后还是秘不发丧，准备把那帮将军们统统都给做了，可有此事？要是她真敢这样搞，社会可就不和谐了啊！现在的情况是，陈平、灌婴领着十万大军驻守荣阳，樊哙、周勃领着二十万大军驻守燕、代两地，如果他们听说皇帝驾崩，吕后要把他们都给做了，他们还不闹翻天去了？吕后又不会打仗，到时候怎么把他们都给摆平？再说了，他们要是在外边造反，朝中大臣马上就会跟着叛乱，这样内外交困，吕后还想构建和谐社会？生产力不倒退二十年就已经谢天谢地了！”
　　审食其一听，有道理，当下不敢怠慢，赶紧进宫把这些话原原本本地转告给了吕后。
　　这下子，吕后傻眼了。她前阵子很轻易就杀了韩信、彭越，也没有承担什么严重后果，虽然淮南王黥布被逼无奈造反了，但这不关她的事，烂摊子最后都留给刘邦收拾了。这样一来，既巩固了太子的地位，又加速了刘邦的死亡，吕后乐得坐收渔人之利，巴不得把那些牛人都给杀了。到时候，朝廷里剩下的都是些温顺的羔羊，她要想把持朝政，岂不是容易得很？
　　吕后这算盘打得可真精。她觉得，汉朝开国三大牛人都直接或间接死在了她手上，所谓牛人也不过如此，最牛的应该是她才对，就不把其他人放在眼里了，就想肆意屠戮功臣了。郦商这番话，让她从天上跌回了地下，她这才明白，原来自己一点也不牛，如果没有刘邦，她什么都不算。
　　吕后的头脑还算清醒，一想就明白了：刘邦虽然死了，但他说的话还是要听的啊，陈平周勃这些人是杀不得的啊。
　　吕后这人有个优点，那就是遇事非常冷静。她考虑到这种行为的严重后果，马上改变了原来的主意，即刻发丧，大赦天下。
　　吕后虽然搞不定那帮牛人，但是有一帮人，她还是搞得定的。这帮人就是刘邦的三宫六院七十二妃。
　　刘邦还在的时候，吕后虽然看这帮人很不爽，但她们有刘邦罩着，吕后拿她们没办法，只好眼睁睁看着她们跟自己争宠，恨得牙痒痒的。刘邦死后，吕后心中燃烧已久的熊熊妒火终于彻底爆发了，她马上把当初那些宠妃统统打入冷宫，至于那些不怎么受宠的，就让她们卷铺盖走人。
　　在那些离开的女人当中，有一个姓薄的，因为她的儿子是代王，所以吕后就把她打发到代国去了。后来风水轮流转，代王被拥立为皇帝，她就成了皇太后，接管了吕后的位子，这里顺便提一下。
　　现在，让我们把视线转回皇宫。毫无疑问，在刘邦的众多宠妃当中，吕后最痛恨的，当然是戚夫人。戚夫人真是太欺负人了，这只狐狸精，不止要抢人家的老公，还要抢人家的太子，简直是欺人太甚！有仇不报非女子，不把她给做了，以后还怎么在道上混？
　　姓戚的，你害老娘差点做不成皇太后，为了这个位子，老娘在刘邦面前低三下四，苦苦哀求，老娘忍到今天，已经受够了！老娘今天要代表月亮惩罚你！
　　可怜戚夫人一代佳人，就这样被剃了光头，穿着一件破破烂烂的囚衣，成了劳改犯。她每天天不亮就得起床舂米，一直舂到夕阳西下，新闻联播都播完了，她还得在那里舂啊舂，舂啊舂……
　　女人的美，跟头发有很大关系。戚夫人现在被剃光了头发，衣着也不再光鲜，已经算不上美女了。虽然她失去了外在美，但她还有内在美，她还保持着一颗美女的心，就算每天舂米，她依然活得很有情调，一边舂米一边唱歌：“子为王，母为虏，终日舂薄暮，常与死为伍！相离三千里，当谁使告女？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第7章 吕后——变态女人，权倾天下(6)


　　这首歌的大概意思是：我的儿啊在远方当王，苦命的娘啊却成了囚犯！天天舂啊舂啊舂，看来啊我已命不长！老天爷啊你睁睁眼，难道啊你不会感到心颤？我的儿啊娘和你相隔三千里，应该叫谁啊去通知你？
　　戚夫人不仅长的漂亮，而且多才多艺，能歌善舞，就连抱怨的时候也是别有一番风情，无怪乎刘邦当初这么宠爱她了。毕竟英雄难过美人关，无论换作是哪个男人，想必都无法抗拒这种魅力吧？
　　可惜吕后不是男人，也不是美人，所以她这辈子最痛恨的就是美人。戚夫人唱的这首歌，很快就被她听到了，她虽然不懂唱歌，但听歌还是懂的。吕后很生气，后果很严重，马上搁下了一句狠话：“你这狐狸精，已经死到临头了，难道还想依靠你儿子吗？”
　　姓戚的，老娘要先把你儿子整死，再来收拾你！
　　于是吕后下旨召赵王刘如意进宫，向她汇报工作。她派出的使者去了好几趟赵国，结果都没把人带回来，理由很简单，因为有赵国丞相周昌顶着呢。
　　吕后的心思，周昌是很明白的。他对使者说：“先帝把把赵王托付给我，如今赵王年纪还小，生活不能自理，我要好好当他的保姆，不能让他被人整死。听说太后这次召见赵王，是想让赵王向她汇报工作？我就奇怪了，赵王每天的工作就是吃喝拉撒睡和玩，有什么好汇报的？莫非太后想跟赵王一起撅着屁股玩弹珠不成？依我看，太后是想行凶杀人吧？我可不能眼睁睁看着赵王去送死！再说了，赵王最近得了一进宫就会死的病，需要安心在家休养，太后要想把他召进宫里，恕我不能从命！”
　　使者把周昌这番话转告给吕后，吕后很恼火，后果很可怕。
　　赵王不能汇报工作，你周昌总该能汇报工作吧？老娘召见不了赵王，那就召见你！
　　吕后这一招可是忒狠了。周昌现在是赵王的法定监护人，吕后要召见赵王，只要周昌不肯放人，吕后就拿赵王没办法。但是周昌自己没有监护人啊，吕后要召见周昌，没人帮他挡，他就得乖乖进宫，否则就是抗旨不从，罪名大大的。
　　周昌真是一个苦命的男人。他从中央被下放到地方，是被逼的；他从地方回到中央，也是被逼的。所以说啊，当官的其实也不容易啊。
　　周昌进宫和吕后见了面，刚想开口问吕后吃过饭了没有，吕后已经一手叉腰，另一只手指着他骂开了：“周昌，你奶奶个熊！刘如意是你爹啊，你这么护着他？老娘跟姓戚的母子俩有仇，你难道不知道？老娘要召见刘如意，你竟敢找借口不肯放人！你胆儿肥了，不把老娘放在眼里了是不？”
　　周昌做人有一条原则，那就是遇上泼妇骂街的时候，绝不跟她对骂。第一，泼妇不讲道理，跟她说啥都没用；第二，自己说话口吃，骂不过泼妇。所以这次周昌干脆仰头看天花板，见到一只乌鸦“呜啊呜啊”叫着飞过，在半空中划出一道优美的黑线。
　　周昌被召回宫了，赵王刘如意失去了他的守护神，那么，他的命运将会如何呢？
　　刘如意今年才十二岁，还是个天真烂漫的孩子。他对人毫无防备之心，听说皇太后要召见他，就乖乖跟使者上路了。他已经离开妈妈很久了，很想念妈妈，在路上，他很兴奋，恨不得马上就回到皇宫，黏着妈妈要抱抱。
　　车子载着刘如意走过了一段很远的路，然后某个地方停下来了。
　　“叔叔，到长安了吗？”刘如意问。
　　司机说：“还没到长安，这里是霸上。”
　　“那为什么要停下来呀？”刘如意好奇地把头伸出车窗外，看了看前面的情况，忽然高兴地挥挥手，说，“哥哥！”
　　是的，他那个差点被他抢了皇位的哥哥，现在亲自出城来迎接他了。
　　刘如意跟刘盈回到皇宫，问：“哥哥，我妈妈呢？”
　　刘盈说：“你别问。”
　　刘如意又问：“哥哥，那你妈妈呢？我听说她要召见我，怎么不见她呢？”
　　刘盈说：“你也别问。”
　　“哥哥，那我来皇宫是干什么的呀？”
　　刘盈两手放在刘如意的肩膀上，说：“弟弟，你来皇宫是要陪哥哥玩的，别的你什么都不要问。从现在开始，你要紧紧跟在哥哥旁边，不能离开哥哥半步，乖，听话，别乱跑，知道吗？”
　　刘如意似懂非懂地点了点头。
　　就这样，刘如意和刘盈形影不离地生活了几个月。
　　在一个冬天的早晨，熟睡的刘如意被摇醒了，哥哥对他说：“懒虫，起床啦！走，陪哥哥打猎去！”
　　“嗯？打猎啊？”刘如意翻了个身，迷迷糊糊地说，“哥，你就让我多睡一会儿吧，外面好冷，人家不想起床啦……”
　　“算了，那你继续睡吧，哥自己出去打猎了。哥要打只鹿给你吃，你等着啊！”
　　刘盈帮刘如意盖好被子，走了。
　　过了一会儿，刘如意又被人摇醒了，他睁开眼一看，不是哥哥，而是一个怪叔叔。
　　“你是谁呀？”
　　“我是送外卖的。来，把这碗牛奶喝下去！每天一斤奶，包你身体倍儿棒！”
　　“可是我哥说要打只鹿给我吃，我不想喝牛奶。”
　　“这牛奶是经过1100道工序加工的国家免检产品，喝它，准没错！”
　　“可我就是不想喝嘛！”
　　怪叔叔忽然目露凶光：“不想喝？那我喂你喝！”
　　话说刘盈打完猎回来，本想叫弟弟起床一起吃早餐，结果他掀开被子一看，发现弟弟牛奶喝多了，已经全身结石，变成一个不会动的石头人了。
　　这件事告诉我们一个道理：早睡早起身体好，晚睡晚起死得早。小朋友们，千万别贪睡呀。
　　接下来，我要给大家介绍的是，史上第一酷刑。或许会有点恶心，所以请吃零食的观众把手上的薯条放下。
　　吕后不是变态的人，吕后变态起来不是人。
　　刘如意死后，吕后再也没有了顾忌，就带着一群人来到戚夫人面前，狂笑着说：“哈哈哈哈！骚狐狸，现在你老公死了，你儿子也死了，你现在还想靠谁？”
　　“你说什么？如意，如意他死了？”戚夫人先是一惊，然后眼泪就止不住地流下来了。
　　“哭什么，马上就轮到你了！来人，把她的手脚给我砍下来！”
　　你有玉手纤足，而且还会跳舞？我倒要看看，你断手断脚怎么跳舞！
　　“再把她的眼珠子挖出来！”
　　你有一双勾人心魄的媚眼，哭泣的时候别有一番风情？我要让你只剩下两个黑洞！
　　“用药熏聋她的耳朵！”
　　不会再有人呼唤你的名字了！我要让你从此堕入死寂的深渊！
　　“灌她喝毒药，让她变成哑巴！”
　　你会唱歌？我要让你再也唱不了歌！惨叫吧，哀号吧，“呜呜啊啊”是你最后的声音！
　　“把她丢进厕所里喂粪虫！”
　　我不割你的鼻子，我要保留你的嗅觉。不过，你能闻到的，只有恶臭。你就在厕所里度过你最后的时光吧，永别了，狐狸精。
　　吕后的随从行刑完毕，把戚夫人丢进了厕所，旋即扬长而去。
　　这个时候，戚夫人已经人不像人，鬼不像鬼了。她四肢尽断，只能像爬虫一样蠕动，没有听觉，没有视觉，世界只剩下无尽的死寂与黑暗。她再也不会笑，再也不会哭，再也不能像过去一样唱歌跳舞。她还剩下触觉，然而她只能感觉到苍蝇和蛆虫在她身上爬过；她还剩下嗅觉，然而她只能感觉到一股熏天的恶臭。她要是死了，倒还好一些，但吕后偏偏不让她死，钻心的疼痛不断侵蚀着她的身体，恐惧和绝望吞噬了她的灵魂，一切人应该具备的特征，都被彻底剥夺，她现在的状况，甚至比路边的野狗还不如！
　　这就是史上第一酷刑，真真正正让人求死不得，求死不能！即使事隔两千多年，当我看到这一幕的时候，依然觉得万分恐怖！
　　过了几天之后，刘盈接到通知，说吕后想让他去看一样东西。
　　“什么东西？”刘盈问。
　　“皇上，您去了就知道了。”传话的人说。
　　传话的人带着刘盈在皇宫里七拐八拐，把刘盈拐到了一个厕所旁边。在那里，刘盈见到了自己的母亲。
　　“母后，您想让儿臣看什么东西？”
　　吕后阴测测地说：“人彘！”
　　“彘”读作“质”，就是猪的意思。
　　刘盈听了，有些不解：人跟猪有什么关系，为什么要连在一起呢？
　　于是刘盈就问：“人彘是什么？”
　　吕后说：“你自己进厕所看一下就知道了。”
　　刘盈满腹疑惑，就走进了厕所，想要看个究竟。在厕所里，刘盈紧皱眉头，捂住口鼻，看见了恐怖的一幕：有个人躺在地上，浑身爬满蛆虫，苍蝇在她周围“嗡嗡”乱飞，她的头光溜溜的没有一根头发，眼睛只剩下两个黑洞，从里面流出的血已经在她脸上凝固，她的耳朵像是被熏过，变得一片焦黑，整张脸面目全非，毫无人形，而她的手脚尽皆被砍断，看上去血肉模糊，某些伤口已经开始流脓，黄绿色的脓水混合着厕所里的秽物，散发出一股令人作呕的恶臭，她好像还活着，嘴里“呜呜啊啊”不知道说些什么，时不时蠕动一下，抖落身上的蛆虫……
　　刘盈觉得很恶心，差点吐了出来，赶紧冲出厕所，发出了一声惊叫：“天哪，这人是谁啊！”
　　“启禀皇上，她是戚夫人。”有个人回答。
　　“儿子，好看吗？”吕后脸上露出了魔鬼般的狞笑，说，“这就是人彘，怎么样，她像不像一头在粪便上打滚的猪？”
　　刘盈仰天大哭：“母后，你这是造孽啊！”
　　刘盈回去之后就病了，病的很严重。他今年只有十七岁，要是搁到现在，应该还在读高中，是个受法律保护的未成年人。然而，在这短短的几天时间里，他经历了失去弟弟的苦痛，也目睹了人彘的恐怖，更体会到了吕后的变态，他那颗善良而稚嫩的心承受不住这种打击，已经彻底崩溃了。
　　病由心生，心病难医。刘盈一病就是一年多，这位大汉皇帝，从此卧床不起。
　　刘盈病了，吕后非但不难过，反而很高兴——皇帝不理朝政，皇太后自然就可以把持政权了。她那个软弱的儿子，竟会挺身而出保护刘如意的安全，这是她万万料想不到的。但是道高一尺魔高一丈，善良的儿子终归斗不过冷酷的母亲，刘如意最终还是遭了她的毒手。出于一种变态的心理，她让刘盈参观人彘，为的是向刘盈示威：跟我斗，你会输的很惨。
　　刘盈了解自己的母亲。母亲迷恋权力，他是早就知道的，但他却想不到母亲会迷恋到这种程度，甚至能置亲情于罔顾，跟他死去的父亲毫无分别。当年他被父亲一脚踹下车，如今又被母亲蹂躏摧残，什么父爱母爱，什么家庭温暖，原来统统都跟他没有关系，他是皇帝又怎样，平民百姓都比他幸福。
　　人怎么可以丧心病狂到这种地步啊！权力真有那么重要吗？你如果想要，那我就给你吧。全都给你！
　　刘盈病好之后，派人去对吕后说：“把活人做成人彘，这不是人能做出来的啊！儿臣身为母后之子，感到非常羞耻，已经没有颜面再治理天下了，请您好自为之吧！”
　　从此以后，刘盈终日沉溺于酒色之中，以此麻痹他伤痕累累的内心，不再过问政事。
　　（第六章）至尊太后
　　前面说过，刘邦有两大爱好：女人和酒。他和吕后结婚的时候，已经四十多岁了，像他这么饥渴的男人，这四十多年来当然不可能一直闲着——事实上，他一直以勾引良家妇女为己任，虽然他一穷二白三光，人也长得不帅，但是只要功夫深美梦能成真，最后他居然泡到了一个姓曹的妞，把人家骗上了床，还生了个名叫“刘肥”的儿子。
　　床也上了，儿子也生了，刘邦信誓旦旦地对姓曹的妞说我会对你负责，没想到姓曹的妞甩给他一个白眼，说你丫整天游手好闲不务正业，连自己都养不活，你想对我负责，我还不愿意呢！
　　刘邦闻言无语：难道我注定要打一辈子光棍？
　　最后要不是吕公心血来潮把女儿许配给了他，恐怕他这辈子也就这样了。
　　刘肥刘肥，听名字就知道他很肥。到底有多肥？刘邦发迹之后，他被封为齐王，封地在齐国，一共有七十多座城归他管。齐国是个发达地区，人均gdp在当时的汉朝名列前茅，基本上只要是会讲齐国话的，全都跑到齐国去混饭吃了。打个比方，齐国就是现在的广东，大伙儿都爱去那儿打工。
　　现在你知道刘肥到底有多肥了吧？
　　今年齐国的经济迅猛发展，国民生产总值比去年翻了一番，齐王刘肥很高兴，就决定去中央汇报一下工作情况。在长安，皇帝刘盈亲切会见了齐王刘肥，对他一年以来的政绩作了充分肯定，工作总结会议结束之后，皇帝特意举办了一场国宴，以此款待远道而来的齐王。
　　刘邦生了八个儿子，按生产日期来算，刘肥最长，刘盈次之。因此，刘盈和刘肥有两种关系：君臣关系，兄弟关系。于公，刘盈为君，刘肥为臣；于私，刘肥为兄，刘盈为弟。
　　刘盈只有刘肥这么一个哥哥，为了表示对兄长的尊敬，他放下了皇帝的身份，对刘肥以家人之礼相待，让刘肥坐在上座，而他则位居次席。
　　在封建社会，君臣关系最大，其他关系都得靠边站。当初刘邦称帝，每五日朝拜一次刘太公，于是有人就说了，皇帝虽然是儿子，但毕竟是人主，刘太公虽然是父亲，但毕竟是人臣，让人主拜人臣，是不对的呀！
　　刘太公一听，明白了，结果后来就变成刘太公朝拜刘邦了。刘邦见了，大惊失色，赶紧把刘太公扶起来，但刘太公拒不接受，说皇上您是万民之主啊，怎么可以因为我这个老头子而乱了天下之法呢！
　　刘邦一听，他也明白了，于是他就发明了一顶叫做“太上皇”的帽子，戴到刘太公头上去了。在古时候，“太”跟“上”都是极其尊贵的称号，现在刘邦是“皇”，刘太公也是“皇”，而且还是“太上皇”，地位就比皇帝更高了，有资格接受皇帝的朝拜了。又因为只有管事的才能称“帝”，而“太上皇”只是个虚衔，并不管事，所以不叫做“太上皇帝”。
　　父子尚且如此，何况兄弟？而且兄弟也分嫡出和庶出，按照封建礼法，嫡子的地位比庶子要高。刘盈是正室妻子所生的嫡长子，至于刘肥，说的委婉点，叫做庶长子，说的直白点，叫做冲动的惩罚，或者激情副产品，是没什么地位的。但现在刘盈把这些封建礼法统统抛开不管了，纯粹以血缘关系论之，结果《汉书·高五王传》里就出现了这么一段记载：（刘盈）置齐王上坐，如家人礼。
　　照理说，刘盈待刘肥以兄长之礼，跟吕阿姨没什么关系，而且刘肥也没招惹到吕阿姨，但是我们这位复杂的吕阿姨却毫无理由地愤怒了：好你个刘肥，你胆儿肥了，不把老娘放在眼里了是不是？你个死胖子，竟敢坐在上座，简直是找死！
　　于是吕阿姨就叫人拿来两杯酒放在桌上，用命令的口吻对刘肥说：“你，来为我祝寿！”
　　刘肥心想吕阿姨是我的长辈，又是我的上司，我为她贺寿也是应该的，就端着酒站了起来，说：“臣刘肥谨遵太后娘娘懿旨……”
　　刘肥还没把话说完呢，刘盈就跟着站了起来，手上也端着酒，说：“儿臣愿与齐王同为母后祝寿！”
　　刘盈说完，就要把酒往嘴里灌。刘肥刚把杯子放到嘴边，想跟刘盈一起把酒喝了，没想到吕阿姨却突然冲过来，把刘盈的杯子打翻在地，说：“谁叫你为我贺寿了？真多事！”
　　刘肥低头一看，那杯酒把地板都给腐蚀了，还“吱吱”地冒着青烟，心里什么都明白了，马上把酒杯放了下来，假装醉醺醺地说：“我，我……我不行了，醉，醉了……我先走，走了，你……你们慢慢喝，喝……”
　　说完，刘肥使出了他的成名绝学“醉仙望月步”，摇摇晃晃地走了出去。等他出了门，确信已经离开吕阿姨的视线之后，马上把“醉仙望月步”换成了“嫦娥奔月步”，赶紧逃离了危险区，其速度之快，简直像个风一样的男人。
　　刘肥回到下榻的旅馆，大口大口地喘着粗气，说：“哎哟我的妈呀，吕阿姨要我喝的是什么酒啊，看样子不太对劲啊！”
　　过了不久，卧底线人给刘肥送来了可靠情报：“报告齐王，吕后要您喝的是要你命三千集团公司荣誉出品的毒酒，由砒霜鹤顶红断肠草等多种名贵毒药精制而成，毒性猛烈三秒见效，经赵王刘如意临床试验，服用者将全身僵硬而死，目前吕后正准备面向全国推广这种产品！”
w w w. xiabook。comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第8章 吕后——变态女人，权倾天下(7)


　　刘肥一听，大吃一惊，说：“这贼婆娘，是想要我的命啊！要不是我老弟舍命相救，恐怕我现在也变成石头人了！怎么办，怎么办，这里是贼婆娘的地盘，我躲得过初一躲不过十五，躲得过十五躲不过三十，她要是真想把我给做了，我是绝对出不了长安的呀！”
　　刘肥以前来长安汇报工作，都得到了上级的表彰，没想到这次差点把命给搭进去了，可见汇报工作也未必是件好事啊。
　　有问题，找高人，只要高人一出马，就什么问题都没有了。齐王刘肥手下有没有高人？有的。
　　这位高人见刘肥有难，就给刘肥出了个主意，说：“老大，您要想脱身，其实是很容易的。您想想，吕后只有一个儿子一个女儿，她儿子惠帝就不说了，整个天下都是他的，但她女儿鲁元公主手下只管着几座城，城少，钱就少。您再看看您的情况，齐国七十多座城都归您管，一年下来能收多少税？比鲁元公主多多少？吕后见您这么肥，比她女儿还肥，她不宰您宰谁？您要是不想被宰，就狠心割点肉，划出一片土地给鲁元公主，割几块肉总比整个挨宰要好吧？吕后见您肯割肉，当然会很高兴，她就不会宰您了呀，您就安全了呀！”
　　刘肥听了，一拍大腿，说：“对呀，我怎么没想到呢！你小子太有才了，我喜欢！行，我这就去跟贼婆娘说说，把城阳郡割给她女儿，反正我就算割了肉，也还是很肥，不怕不怕！”
　　于是刘肥就进宫拜见了吕后，先唠叨了几句“臣刘肥恭请皇太后娘娘圣安”之类的客套话，然后直奔主题，把心里的想法都说了：“皇太后，我有个提议，不知您愿不愿意。我想把城阳郡献给鲁元公主，尊她为齐国的王太后，您觉得怎么样？”
　　城阳郡是齐国的大郡，出了名的三多：城多，人多，钱多。刘肥把这么一大块肥肉割给鲁元公主，而且还要尊她为齐国的王太后，意思就是要把她请回家当老妈供着。本来鲁元公主是刘肥的老妹，这样一来，老妹就变成老妈了，你说说，这是什么破事儿？
　　但是刘肥没办法呀！要命就不能要脸，要脸就不能要命，命毕竟比脸重要，这次刘肥为了要命，他当然只能不要脸了。唉，这年头，谁活着都不容易啊。
　　吕后一听，高兴了。她亲切地拍了拍刘肥的肩膀，笑眯眯地说：“哎呀我说小刘啊，来就来了，还大包小包的干什么呢？把这么贵重的礼物送给我女儿，我多不好意思呀！”
　　刘肥恳切地说：“吕阿姨，咱不都是一家人么，客气什么呀！我告诉你，你千万别跟我客气，你要是跟我客气，我非得跟你急！我这次来长安，就是专门来送礼的，这是我的一片心意，你要是不收，我就不回去了！”
　　这是句实话。吕后要是不收，刘肥恐怕就真的回不去了。
　　吕后脸上一副为难的表情，说：“本来我不想收，但你偏要送，没办法，我只好厚着脸皮收下了！不过我不能白收啊，不如这样吧，改天咱们办一桌酒席，我代表我女儿好好感谢你，顺便为你送行！前几天你来的时候，咱们之间有些误会，喝得不太开心，现在误会消除了，我保证这次送行宴绝对让你满意！”
　　刘肥得了吕后这句话，终于松了一口气：谢天谢地，我这条命总算是保住了。
　　过了两天，吕后专门为刘肥办了一桌酒席，刘肥很放心地喝醉了。
　　喝完之后，吕后很热情地对刘肥说：“小刘，记得以后有空常来啊！”
　　有空常来？我以后再也不敢来了！
　　刘肥想是这样想，嘴上却说：“一定，一定。”
　　做人难，做男人更难，做好男人难上加难，做自由、平等、博爱的男人难上加难再加难。虽然这样很难，但是有一个男人做到了——他，就是匈奴的老大，单于冒顿。
　　还记得当初鲁元公主的婚事吗？没错，这位冒顿就是差点成了鲁元公主第二任老公的男人，最后要不是吕后动用了女人的常规武器，让刘邦以假换真，恐怕鲁元公主早就改嫁到国外去了。
　　那么，冒顿知不知道嫁过来的是位假公主呢？他是知道的。匈奴和汉朝对敌已经很长时间了，刘邦和吕后大肆屠戮功臣那阵子，有不少人为了保命，都逃到匈奴去了，在这些人当中，难道就没有一个人认识鲁元公主？既然认识，难道就没有一个人说破？不可能。
　　知道，但不说破，这就是冒顿对假公主的态度。他是一个包容的男人。
　　当然了，包容也是男人应该具备的优点之一，但这不是我要说的重点。我要说的重点是，冒顿是个自由、平等、博爱的男人，为了证明他确实具备这些优良品质，我可以举个例子。
　　吕后把齐王刘肥送出长安之后，又过了一年。在这一年的某月某日，冒顿突然诗兴大发，就写了一首情诗，向吕后表达了心中的爱意。诗的内容是这样的：
　　闯荡江湖在匈奴，大家都叫我冒顿；
　　生在农村有点土，养马放牛好辛苦；
　　组织匈奴旅游团，举刀扛枪到处闯；
　　一不小心到中国，娶了公主做老婆；
　　中国老婆就是好，就是好来就是好；
　　有了一个还想要，日思夜想心焦焦；
　　其实早就喜欢你，你可知道我心意；
　　吕后吕后我爱你，就像老鼠爱大米；
　　你是个半老徐娘，我是个中年猛男；
　　你老公尸骨已寒，委屈你独守空房；
　　我有些欲求不满，每天夜里好心烦；
　　你需要一个男人，我急缺一个女人；
　　我们是天造地设，我们是珠联璧合；
　　有缘千里来相会，情定三生把手牵；
　　我亲爱的吕后啊，你是我的小心肝；
　　嫁给我吧嫁给我，对你爱爱爱不完！
　　现在你知道为什么冒顿是个自由、平等、博爱的男人了吧？所谓自由、平等、博爱，意思就是说婚恋自由，婚外恋也自由，上至八十老太太，下至三岁小女孩，女人皆平等，都是老婆二奶小三的候选人，所以要博爱，要老少通吃，一个都不能放过。
　　话说吕后收到了匈奴使者送来的情诗之后，她马上就变成了火山喷发的状态：狗日的冒顿！脸蛋长得像屁股，你丫开口就放屁！光天化日耍流氓，老娘你也敢调戏！不把你打得满脸桃花开，你就不知道花儿为什么这样红！
　　说干就干。吕后马上召见了陈平、樊哙、季布等人，说：“我圈圈他个叉叉的，冒顿这臭小子竟敢侮辱我，简直是活的不耐烦了！我想先把送信的使者给做了，再出兵攻打匈奴，你们觉得怎么样？”
　　吕后话音未落，樊哙就接上了话茬，因为他当时说的话比较浅显，所以我就引用原文了：
　　樊哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中！”（《汉书·匈奴传》）
　　这位樊哙同志是吕后的妹妹的老公，算得上是个猛男，当初在鸿门宴上，刘邦之所以能逃出生天，樊哙功不可没。这位猛男说话很有气势，而且还很押韵，简直是说的比唱的还好听。
　　吕后听了，很高兴，说：“很好，正合我意！季爱卿，你觉得怎么样？”
　　这季布也是个颇有来头的人物，《史记·季步栾步列传》里面说“楚人谚曰‘得黄金百，不如得季步一诺’”，所以后人就演化出一句成语，一诺千金，或者千金一诺，指的是一个人信誉良好，说话算话。这季步除了信誉良好之外，他的脑袋瓜也是很好使的，所以当吕后向他征询意见的时候，他毫不客气地说：“樊哙这马屁精，嘴巴像屁股似的，一开口就放屁，应该把他拖出去斩了！当初陈豨在代国起兵造反，先帝发兵三十二万征讨，结果匈奴与陈豨合谋，趁机将先帝围困在平城，当时樊哙身为上将军，却不能帮先帝解围，让他带兵有个屁用！现在才过了几年时间，樊哙这小子就敢乱吹牛了，说什么‘以十万众横行’，真是嘴巴欠抽！再说了，匈奴那帮家伙跟禽兽差不多，还没有进化成人类，何必跟他们一般见识？太后，您就当冒顿是只大猩猩，如果您听到大猩猩的吼叫声，您会感到生气吗？”
　　吕后一听，明白了：猛男原来是痿男，外强中干没用场；冒顿原来是猩猩，乱吼乱叫随它去。
　　“季爱卿，你说的话太有道理啦！冒顿是禽兽，我是人，我怎么会跟禽兽一般见识呢？好，我听你的，不跟匈奴打仗了！”
　　于是吕后就修书一封，作为对冒顿的回信，信的内容是这样的：
　　亲爱的冒顿哥哥，近日收到了你的情诗，我仔细拜读了好几十遍，觉得非常感动。你的魅力令女人无法抗拒，足以倾倒众生，集“女儿杀手”、“妈妈杀手”、“奶奶杀手”三大荣誉称号于一身，能够无差别秒杀所有3到80岁的女人，像你这种自由、平等、博爱的男人，全世界也找不出第二个了！
　　而我，不过是一个过了更年期的中年大妈，早已人老珠黄，脱发烂牙，体力不行了，走路也没劲儿了，常常感到腰酸背痛腿抽筋。唉！我年老体衰，你如狼似虎，我怎么满足得了饥渴的你？
　　冒顿哥哥，承蒙错爱，不胜感激！但我真的配不上你，真的真的真的配不上。如果有来生，我愿意做你的女人，但是这辈子我们注定有缘无分，你再继续这样纠缠下去，对我们都不好，你说是吗？
　　ps：特意奉上奔驰一辆，宝马一台，希望你平时出门兜风的时候能用得上。虽然不是什么贵重的礼物，但代表了我对你深深的歉意，还请笑纳。
　　好了，调侃也调侃完了，下面来点分析。
　　冒顿给吕后写所谓的“情诗”，难道真的是对吕后有意思？显然不是。他身为匈奴老大，想要女人还不容易，何必向吕后这个半老徐娘示爱呢？实际上，冒顿之所以要这样做，是别有用心的。
　　在开国初期，汉朝的军事实力是不如匈奴的。当初刘邦之所以要跟匈奴和亲，实在是因为打不过，才出此下策的。刘邦不止要送女人，还得岁岁向匈奴进贡，总算勉强稳定了边境的局势，说起来也挺憋屈的。
　　由于太久没打仗，冒顿不免有些蠢蠢欲动。但他毕竟拿了人家的好处，这样无端发兵攻打人家，实在有些说不过去。因此，要想开战，他必须先找一个借口。
　　吕后的愤怒就是他要找的借口。一旦吕后发兵攻打匈奴，匈奴马上就可以借口自卫，反过来进攻汉朝，大肆掠夺资源了。
　　确实，吕后是一个容易动怒的女人，平白无故受到这样的侮辱，她怎么可能不生气？但她除了是女人之外，还是一个政治家，为了顾全大局，就不能计较个人荣辱。她很有自知之明，知道自己不如刘邦，连刘邦都搞不定的事，她就更加搞不定了。
　　所以，这仗不能打。一旦开打，受苦的不止是士兵，还有汉朝的老百姓。这些老百姓历经了秦朝的暴政欺压，也历经了各路军阀连年的战火蹂躏，早已疲惫不堪，亟需休养生息，再也承受不起任何重负了。如果汉朝对匈奴宣战，一切军需物资都要从老百姓身上抽取，赢了，老百姓得不到任何好处；输了，难免遭到被践踏劫掠的命运。一旦出现这样的状况，谁敢保证不会出现第二次陈胜吴广起义？到时候汉朝内外交困，又有谁能够力挽狂澜，保住大汉江山？
　　这种后果，是吕后万万不愿看到的。所以，虽然她受到了冒顿的侮辱，也确确实实动怒了，但当她听了季布的话，明白了利害关系之后，她选择了忍。她抱着一种息事宁人的态度，低声下气地给冒顿写了回信，还附送了两辆马车，基本上走的是和刘邦一样的政治路线：和平解决，避免争端。
　　冷静，隐忍，顾全大局，有自知之明，不偏听偏信，善于采纳正确的意见，这就是吕后在这次外交事件中所表现出的优良品质。她虽然不是一个好女人，却是一个优秀的政治家。
　　据《汉书·匈奴传》记载，冒顿收到吕后的回信之后，马上再次修书一封，派使者送了过去，这一次他的口气不再张狂，而是充满了歉意：“未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。”
　　作为赔礼，冒顿还给汉朝献了马，与汉朝再次和亲。这次原本可能演变为战争的外交事件，终于得到了圆满解决。
　　除了自由、平等、博爱之外，冒顿还很讲道理，他真是个好男人，呵呵。
　　问：已知某男和某女在公元前202年结婚，排除奉子成婚的情况，那么，到了公元前191年的时候，某男和某女所生的女儿最大年龄约为几岁？是否发育完全？能否结婚？
　　答：202—191=11，扣除怀孕的那一年，女儿最大的年龄约为十岁，尚未开始发育，不能结婚。
　　问：某男今年二十岁，他的姐姐有一个十岁的女儿，双方能否结婚？
　　答：绝对不能。
　　第一个问题，问的是张敖和鲁元公主的情况，第二个问题，问的是刘盈和他的侄女张嫣的情况。显然，刘盈跟张嫣是不能结婚的，但吕后今年却把张嫣硬塞给了刘盈，关于这件事，《汉书·外戚传》是这样记载的：
　　吕太后欲为重亲，以（鲁元）公主女配帝为皇后。
　　重，有两个读音。如果读作“欲为zhong亲”，那意思就是想让亲人的地位变得更重要。显然这个亲人不会是刘盈，因为他已经贵为皇帝；那么，唯一的可能，就是张嫣。
　　吕后不爱刘邦，也不爱刘盈，但她是爱鲁元公主的。刘邦要把鲁元公主嫁到匈奴去，是吕后用眼泪让刘邦改变了心意；刘邦要杀张敖，吕后怕鲁元公主守寡，所以屡次向刘邦求情；吕后本来想杀齐王刘肥，但是刘肥一说要献城给鲁元公主，她就喜不自胜地放了刘肥。因此，我们可以断定，鲁元公主在吕后心中有着非常重要的地位。
　　爱屋及乌。据《汉书·张耳陈馀传》记载，张敖和鲁元公主死后，“吕太后立（张）敖子偃为鲁王，以母为（齐王）太后故也。又怜其年少孤弱，乃封敖前妇（即妾室）子二人：寿为乐昌侯，侈为信都侯”。
　　“怜其年少孤弱”，说明吕后心中还是有怜悯之心的。她心疼张偃这个外孙，所以就把他的两个异母兄弟（虽然他们跟吕后没有血缘关系）都封为侯，可见她对鲁元公主这一家人都是很不错的。
　　说完后来发生的事，再来看看现在发生的事。
　　吕后对鲁元公主这一家人都很不错，而张嫣是鲁元公主的女儿，因此，如果说“欲为重亲”是意思是想让亲人——也就是张嫣——获得一个重要的地位，应该是解释得通的。
　　那么，如果读作“欲为chong亲”，又该怎么解释呢？
　　“欲为chong亲”，意思很明显，就是想要亲上加亲。在中国古代，亲上加亲的婚姻是很常见的，吕后把张嫣许配给刘盈，会不会是出于这种想法呢？也不是没有可能。
　　把这两个可能的原因都讨论过一遍之后，吕后的动机应该是很明显的了。或许是两者之一，或许是兼而有之，不会再有别的什么原因。
　　但是这样一来，事情就尴尬了。张嫣是鲁元公主的女儿，刘盈娶了张嫣，那他应该叫鲁元公主做姐姐呢，还是岳母？他应该叫吕后做母亲呢，还是岳她老母？还有鲁元公主也是一个尴尬的角色，她之前就已经变成了老哥刘肥的老妈，现在又变成了老弟刘盈的岳母，她的辈分又应该怎么算？
　　我只能无奈地说一句：乱套了，全乱套了。
　　吕后把张嫣许配给刘盈之后，为了让张嫣早生贵子，她什么办法都试过了。姿势也摆正过了，动作也指导过了，仙丹春药也喂过了，但就是搞不大张嫣的肚子。
　　这实在是没办法呀！一般情况下，女孩子至少也要十一二岁才能来月经初潮，张嫣小妹妹今年才十岁，还没有开始发育，要想让她早生贵子，也未免太早了点。
　　张嫣是暂时生不了孩子，至于刘盈，他的生育能力倒是没有问题的。但是，任何一个正常的、没有恋童癖的男人，当他面对一个年仅十岁，而且还是自己侄女的幼童的时候，他能不能硬得起来都是问题，更别说让她怀孕了。刘盈，这个看重亲情胜过自己生命的人，却被吕后逼迫，犯下了乱伦之错，他心里会有什么感觉？
　　对于这门亲事，我已经不想再说什么了。
　　由于张嫣一直生不了孩子，搞得吕后很郁闷。吕后眼看时间一天天过去，张嫣的肚子却还是毫无变化，她心急了。
　　终于，她想到了一个办法。
  www.ｘiＡbook.com  下 &书& 网



第9章 吕后——变态女人，权倾天下(8)


　　不久之后，人们惊奇地发现，张嫣竟然有了，她渐渐大起来的肚子，就是最好的证明。又过了几个月之后，还不到十二岁大的张嫣小妹妹，“生”儿子了。
　　与此同时，后宫里某位美人也生了个儿子。她还没来得及看自己的儿子一眼，儿子就已经被一个怪叔叔抱走了。怪叔叔临走之前，还给她留下了一杯酒。
　　毒酒的酒。
　　她看了看怪叔叔远去的背影，又看了看桌上的毒酒，眼泪忽然间就止不住地流下来了。
　　然后，她把毒酒一饮而尽。
　　（第七章）刘盈之死
　　刘盈十七岁登基，二十岁娶张皇后，到了他二十三岁的时候，他死了。留下一个年仅十三岁的寡妇皇后，和一个疑似狸猫的皇太子。
　　酗酒和纵欲过度，是刘盈的死因。但是，毫不客气地说，刘盈实际上是被吕后逼死的。下面，请让我对刘盈这一生进行评价和总结。
　　说到底，人这一生其实只有两种追求：要么填补空虚的胃，要么填补空虚的心。或者，可以换另一种说法：人生，就是追求自己没有的东西。
　　空虚的胃会使人身体萎靡，空虚的心会使人精神残疾。人不能没有物质，也不能没有感情，缺了任何一样，都不可能得到真正的幸福。
　　当一个人吃不饱饭的时候，他会将物质摆在首位，拼尽全力去谋求生计。但是，物质能带给人的满足毕竟有限，当一个人已经衣食无忧的时候，他就不可能再从中获得更大的幸福。因此，他必然要转而寻求感情的慰藉，以此来充实自己的内心，才能感觉到快乐与幸福。
　　人的感情是复杂的，同时也是简单的，简单到只有三种感情：亲情，友情，爱情。一个人若想度过幸福美满的一生，最好是能三者兼具，如若不能，能拥有其中一种或两种也是好的。虽然未必会十分圆满，但至少能显得不那么空虚。
　　人之所以有活下去的信念，不是因为有物质寄托，而是因为有感情寄托。试问有谁会说“为了我的金山银山，所以我要好好活下去”？人们只会说“为了爱我的人和我爱的人，所以我要好好活下去”。
　　道理就是这么简单。
　　刘盈贵为九五之尊，拥有整个天下，他的胃当然不会是空虚的。那么，他的心像不像他的胃一样充实呢？他的感情寄托又在哪里？
　　答案是令人沮丧的。在感情方面，刘盈一无所有，在他的内心世界里，只剩下一片荒芜的沙漠。
　　他有爱情吗？他被迫娶了年仅十岁的侄女为皇后，还能有什么爱情可言？他有很多后宫佳丽，但是，这些女人除了能帮他解决生理需求之外，还有别的什么作用吗？
　　他有友情吗？相互之间地位的不平等，注定了他不可能获得真正的友情。在他身边的人，对他或者敬畏，或者谄谀，他的世界里除了君臣关系之外，还会有朋友关系吗？
　　他有亲情吗？他的父亲把他一脚踹下车的时候，他的父亲想要废掉他的时候，他的父爱在哪里？他的母亲毒杀刘如意的时候，他的母亲让他观看“人彘”的时候，他的母爱在哪里？有谁给过他一丝关怀，有谁让他感受过半点家庭温暖？
　　有吗？有吗！有吗？
　　帝王之家，富贵荣华！他的物质世界多么丰富，他的内心世界又是多么荒芜！
　　白天总是很容易过去。把自己丢进嘈杂的人群，找点事来打发时间，纵情于声色犬马之中，以此麻痹自己的内心，一天的光阴很快就消失得无影无踪了。
　　可是，当夜色已深的时候，当一个人躺在床上，不得不面对自己灵魂的时候，当孤单寂寞如潮水般将他淹没的时候，当他对现实世界感到深深失望的时候，当他的内心向自己发出质问的时候，当他因为悲伤难过而无法入眠的时候，他该如何度过漫长的黑夜？
　　每一秒的辗转反侧，都是莫大的煎熬，越是祈祷赶快睡着，就越是睡不着，越是希望不要再想，就越是无法不想。这是何等的悲伤，何等的无可奈何！
　　夜深了，但是，睡不着。他心灵空虚，所以，常常不得不忍受这样的折磨。
　　心灵充实的人，不会睡不着。当一个人决定了自己人生的目标，并因此而努力奋斗，过着忙碌的生活的时候，他的心灵就会变得无比充实。白天的光阴，他不曾虚度，到了夜晚的时候，他就能心安理得地入睡，不会因为庸庸碌碌而自责，也不会感到迷惘与孤独，无论多长的黑夜，他都能轻易度过。
　　因为他知道自己的目标，知道明天还有事要做，知道明天会像今天一样忙碌而充实，知道明天又将会是美好的一天。
　　刘盈，最初也是有目标的。
　　在那个十七岁的夏天，当刘盈登基为帝的时候，他的心里，一定是对未来充满憧憬与期待的：我要做一个好人，我还要做一个好皇帝。我要守护自己重要的人，我还要让天下人都过上好日子。
　　每个人心中都有重要的人。因为重要，所以才会牵挂；因为牵挂，所以才会放心不下；因为放心不下，所以才会想要守护；因为想要守护，所以才会拼了命去努力，想让自己做一个强大的、值得信赖的人，有能力抵抗外界的伤害，希望能够让重要的人能够过得快乐，没有忧伤。
　　当时他是皇帝。他身份特殊，不可能拥有真正的友情。当时他只有十七岁。他太年轻，不懂什么是爱情。他没有友情，没有爱情，他只能寻求亲情的慰藉。对他来说，最重要的人，只有亲人。
　　然而可悲的是，他永远得不到完整的亲情。他没有父爱，也没有母爱，在冰冷的家庭中，他度过了残缺的童年。但是，童年的阴影非但没有让他心理变态，反而愈发加深了他对亲情的渴望，当他懂事之后，他知道自己这辈子再也不可能拥有父子情、母子情，于是退而求次，寻求兄弟之情，希望能从中获取一丝温暖，除此之外，他别无所求。
　　因此，虽然他的弟弟差点抢去了他的皇位，但他对弟弟却无丝毫怨恨，在危急关头，他挺身而出，拼尽全力保护弟弟的安全；当他唯一的哥哥入朝与他相见时，他放下皇帝的身份，以兄长之礼相待，他知道母亲起了杀意，甚至不顾惜自己的生命，以此来发出警示，希望哥哥能逃出生天。
　　然而，他的弟弟最后毕竟是死了。虽然他拯救了哥哥的生命，但他的哥哥却再也不会来长安与他相见了。他所渴望的兄弟之情，就这样硬生生被他恶毒的母亲斩断了。
　　我知道，刘盈那颗善良的心，一定觉得很痛很痛。
　　在他因为受了“人彘”的惊吓，而卧床不起的一年多时间里，他心里究竟想了些什么呢？他对自己的母亲，应该是失望透顶的吧？要不然，他怎么会说出那样的话呢？
　　“把活人做成人彘，这不是人能做出来的啊！儿臣身为母后之子，感到非常羞耻，已经没有颜面再治理天下了，请您好自为之吧！”
　　我知道，那只是一句气话。在他心里，还是想做一个好皇帝的。他已经失去了最爱的弟弟，他不能再失去人生的目标，不能再丢掉自己的梦想。他不想承认自己一无所有，不想承认自己一无是处，不甘心一辈子踽踽独行，不甘心一辈子碌碌无为，他想要抗争不公的命运，想要证明自己的能力，就算是受了再大的伤，他也依然不愿意放弃努力，希望能得到别人的认同——
　　认同他是一个好皇帝。
　　刘盈病愈之后，发现相国曹参终日饮酒作乐，不理政事，他觉得很不满意，于是就有了下面的对话：
　　“曹相国，难道您是因为觉得朕年少无知，没有能力治理好国家，所以才不理政事的吗？”
　　“陛下，要说英明神武，您觉得您比先帝如何？”
　　“朕自然比不上先帝。”
　　“陛下，臣与萧相国相比，谁比较有本事？”
　　“您好像不如萧相国。”
　　“陛下，您这么说就对了。先帝与萧何平定天下，已经制定好了法令，陛下只要垂拱而治，臣只要谨守职责就行了。我们的能力比不上他们，就应该遵守他们制定的法令，不必对这些法令作出更改。陛下，他们是创业的君臣，我们是守成的君臣，我们没有能力进行改革，就应该安分守己，无为而治，您觉得意下如何？”
　　“好。”
　　经过这番对话之后，刘盈发现，曹参其实已经分配好了基层官员的工作，地方上治理好了，就不需要中央管什么事了。
　　无为而治。不要想有什么政绩，不干涉老百姓的生活就是最大的政绩。不要政绩工程，不要劳民伤财，不要好大喜功。应该顺应民意，而不是干涉民意。
　　在汉朝开国初期，曹参这种做法是对的。秦朝的苛政与历年的战火，已经让百姓疲惫不堪，亟需休养生息。他们自己懂得如何生活，不需要政府对他们进行管理，就已经能过得很好，如果政府什么事都要插一脚，反而会适得其反。
　　虽然曹参这么说是没错，只是，却可怜了刘盈满腔热血。他想要有所作为，当一个好皇帝，结果却得到了这样的答案：只要你无所作为，不要管事，就是一个好皇帝。
　　刘盈还能怎样呢？他想以亲情来作为自己生活的寄托，结果他的兄弟都离他而去了；他想以事业充实自己的内心，结果曹参却叫他什么都不要做。谁能理解他的迷惘与失落，谁能抚慰他的寂寞与苦楚？
　　有时候，活着是一件多么无可奈何的事啊！当一颗善良的心遭到摧残的时候，当一颗上进的心屡屡碰壁的时候，他应该如何坚定自己的信念，走出绝望的泥沼？他拼了命想要拯救别人，可是，谁来拯救他？
　　刘盈，这个善良的人，这个满腔热血的皇帝，终于彻底崩溃了。
　　从此以后，刘盈日日沉醉，夜夜笙歌，酒精和肉欲麻痹了他的心灵，同时也严重戕害了他的身体。
　　公元前一八八年八月，汉惠帝刘盈驾崩，年仅二十三岁。
　　刘盈这一生，是悲哀而又值得肯定的一生。
　　如果刘盈生在一个百姓之家，那么，就会有爱他的父母，就可以和自己的兄弟姐妹一起长大。他也许会结交几个知心朋友，平时可以和他们说些心里话。也许他会娶一个和他同样平凡的女子为妻，她长的不算漂亮，脸上还有些小雀斑，可是笑起来的样子很好看。他也许会和她生几个孩子，日出而作，日落而息，生活简简单单，度过平淡而幸福的一生。
　　但是，没有如果。从他出生的那一刻开始，就注定了他的命运，他这个不应该当皇帝的人，最终还是逃不开命运的魔手，被推向历史的舞台，开始了他一个人孤独的演出。
　　上下五千年，中国的历史是用鲜血写成的。翻开历史的画卷，你会看见，多少人为了争名夺利，湮灭了良知与人性，在无限膨胀的权力欲的驱使下，不惜上演一幕幕抛妻弃子、弑父戮母、手足相残的惨剧、悲剧、闹剧，甚至伏尸百万，血流成河，置天下苍生于水火之中，以此换取一己私欲的满足。固然，历史是冷酷无情的，但就算是这样，也无法吞噬所有善良的心，在最黑暗的时刻，总会有人站出来，试图寻找黎明的光亮，想要证明人之初性本善，挽救处于崩溃边缘的心灵世界，在其修远兮的漫漫之路上，他们上下而求索，发出振聋发聩的呐喊，在他们的队伍当中，有人走到了最后，有人走到一半失败了，但无论成败，他们都是英雄！
　　刘盈就是一个英雄，心的英雄。在残酷的政治斗争中，他依然保持了一颗纯真善良的心，自始至终，他都是一个好人。固然，他这个皇帝当得不够英明神武，但他在位期间，没有横征暴敛，没有穷奢极欲，没有穷兵黩武，没有滥施淫威，他依然可以被称为一个好皇帝。
　　好人，好皇帝。刘盈，在天国，愿你一路走好。
　　哭分三种：声泪俱下叫做哭，有泪无声叫做泣，有声无泪叫做嚎，或者叫做装。
　　在刘盈的葬礼上，吕后嚎得很大声，其声音之响亮，足以惊天动地，可惜雷声大雨点小，她干嚎了半天，就是挤不出一滴眼泪来。
　　终于，有一位高人看出苗头来了。他看着干嚎的吕后，用手肘碰了碰身旁的丞相陈平，说：“丞相，太后就只有皇帝这么一个儿子，如今儿子死了，她却没有丝毫悲伤，干嚎了这么久也没见落一滴泪，你知道是什么原因吗？”
　　陈平扭头看了看这位高人，说：“辟疆啊，我也感觉太后好像在装哭，可是她到底为什么要装哭，我也不懂。”
　　原来这位高人是张良之子，年仅十五岁的张辟疆。他继承了他爹的优良血统，从小就十分聪明伶俐，在这关键时刻，他机灵的小脑瓜终于派上了用场。他把嘴凑到陈平的耳边，说：“皇帝没有年长的儿子，他的太子今年才一岁多大，根本就不能掌握权柄，因此，朝政实际上是归你们这帮大臣们管的。太后手头上没有权力，她就会缺乏安全感，怕你们这帮大臣们闹事，危及她的地位和利益。所以说，她现在哭不出眼泪，是因为她心里惦记着这件事，琢磨着怎么把你们都给摆平呢！”
　　陈平一想，不行，这下要坏事了。当初高帝刘邦驾崩的时候，吕后就因为缺乏安全感，所以想着要血洗朝廷，屠戮大臣，最后要不是郦商出面劝说，恐怕他们早就脑袋搬家了。现在轮到惠帝刘盈驾崩，吕后再次失去了依靠，又琢磨着要杀人了，要是真被她闹出什么事来，那还得了？
　　由此可见，安全感对女人来说是多么的重要啊。要想不让女人闹情绪，就一定要给她安全感。
　　陈平把事情都想明白了之后，觉得背脊一阵发凉，不由得倒吸一口冷气，说：“辟疆啊，听你这么一说，好像我们这帮大臣们现在确实很危险。既然你已经看出了苗头，那你应该也早就想好了解决之法。你说，我们该怎么办？”
　　张辟疆说：“这个简单。太后过去依附皇帝，实际上依附的是权力，只要让她掌权，你们就什么事都没有了。所以说，你们不妨向太后上书，拜吕台、吕产为将，让他们带兵镇守南北两地，再任命诸吕在朝中为官。这样一来，无论朝廷内外，文臣武将，都有太后的人，太后既然牢牢把持了政权，当然就会有安全感了，就不会再找你们的麻烦了！”
　　张辟疆口中所说的吕台、吕产，分别是吕后的大哥吕泽的长子和次子。如果让这两个人手握重兵，再让诸吕在朝中为官，吕氏权力就会空前膨胀，大汉江山从此将姓吕不姓刘。
　　可是陈平没办法。不把大汉江山卖给吕后，就要把自己脑袋卖给吕后，两者相比较，还是自己脑袋比较重要，所以只能暂时先委屈一下刘氏子弟了。
　　最后，陈平轻轻叹了口气，说：“唉，事到如今，也只有这么个办法了。”
　　在这个时候，吕后已经嚎了很久了。她其实也知道，自己在儿子的葬礼上不哭是不对的，不流泪是不行的，她其实也很想营造一种悲哀的气氛，挤出几滴眼泪，缓解一下现在尴尬的场面，但是，哭不出，就是哭不出。
　　正如张辟疆所说的那样，她关心的不是儿子的生死，而是自己能否坐稳现在的位子，她脑子里想着的只有权力，哪里还有空去考虑亲情这种无关痛痒的问题？
　　就在吕后心里琢磨着怎么杀人的时候，她忽然听见了丞相陈平的声音：“太后，臣有一事启奏，不知当讲不当讲？”
　　吕后看了看陈平，说：“请讲。”
　　陈平说：“经过一段时间的细心观察，我发现吕台、吕产这两个年轻人都挺有才的，绝对是当大将的材料。如果由他们两个人镇守祖国南北，大汉江山何愁不稳？而且我还发现，吕氏家族里面还有很多人才，不让他们当官，真是太浪费了！所以我想提拔重用这些人，不知太后意下如何？”
　　吕后脸上闪过一丝不易察觉的笑，语调却十分悲伤：“丞相，如今我没了儿子，哪里还有心思考虑国家大事！你要是觉得合适，那你就提拔他们吧，我现在只想好好哭一哭，哭一哭我早死的儿子！”
　　“既然太后您没有意见，那我马上就把这件事给办了。”陈平说完就退下了。
wＷw。xiabｏok.com下 ^书^ 网



第10章 吕后——变态女人，权倾天下(9)


　　“轰隆隆”，天空中响起一声惊雷；“哗啦啦”，吕后忽然间泪如雨下。
　　“我的儿啊，你死得好惨啊！你怎么忍心让我白发人送黑发人，丢下我一个人孤孤单单在世间！儿啊，你这样撒手西去，让我这个当娘的怎么活啊！呜呜呜哇哇……”
　　吕后果然不愧是实力派演员，在这关键时刻，她没有让观众失望，终于拿出了女人的常规武器，上演了一场精彩的哭戏。
　　虽然，其实她现在心里很高兴。
　　看着痛哭流涕的吕后，陈平总算松了口气：这下安全了。
　　吕后用这场哭戏向全天下证明了她的演技，从此，在大汉江山这片舞台上，她将扮演绝对的主角，无人能撼动她的地位。
　　八年之后，又会轮到新的主角登场。
　　人的欲望是永远不会满足的。正在吃着油条的人，会看着碗里的豆浆。
　　官爵官爵，官位和爵位是密不可分的，怎可只有官位，没有爵位？虽然吕台和吕产已经被封为大将，但区区官位岂能满足吕后的胃口？因此，她决定再为吕氏宗族的年轻人谋求爵位——仅次于“帝位”的“王位”。
　　封王是大事，不能由吕后自己说了算，因此，她必须征求大臣们的意见。
　　左丞相陈平那边好商量，是他先提出要封吕台和吕产为大将的，这次她如果提议封吕氏青年为王，想必他也会一口答应。问题的关键在于右丞相王陵，这家伙没读过什么书，脾气比较臭，又爱认死理，恐怕到时候会让她碰钉子。
　　果然，在一次早朝上，吕后刚开口说出自己的想法，就被王陵顶回去了：“当初高皇帝曾经与我们这帮老臣有过盟誓，约定‘非刘氏而王者，天下共击之’，太后您如今想让吕氏称王，难道是想破坏盟约吗？”
　　吕后听了很不爽，但又想不出什么反驳的话，只能干瞪着王陵，阴沉着脸，半天没吭声。王陵的脾气倔得像头牛，吕后瞪他，他也瞪着吕后，没有丝毫退让的意思。
　　一时之间，空气中布满了火药味。
　　最后，吕后把眼神移向别处，问：“左丞相，你的意见呢？”
　　正如吕后所想的那样，陈平没有丝毫反对的意思，说：“当初高皇帝平定天下，让刘氏子弟称王，如今轮到太后您掌管朝政，成了帝国的统治者，封吕氏子弟为王也是应该的，我完全没有意见，举双手赞成！”
　　“好，好！”吕后抚掌而笑，又问，“太尉，那你有什么想法？”
　　太尉周勃说：“我的想法就是，太后您真是太英明太伟大了，您是我心中的日月，是绝对正确的伟大领袖！对于您的提议，我不止要举双手赞成，我还要举双脚赞成！”
　　其他大臣也连声附和：“对对对，太后英明，我们完全没有意见！凡是太后作出的决策，我们都坚决维护！凡是太后的指示，我们都始终不渝地遵循！”
　　这下子，吕后心里乐开了花，笑得合不拢嘴：“嘿，嘿嘿！诸位爱卿，你们真是过奖了，我没你们说的这么好啦！”
　　“太后您太谦虚了……”
　　在这和谐的氛围中，大臣们一致通过吕后的提议，决定封吕氏子弟为王——不，还有一个人没同意，但他没有一票否决的权力，结果只能沉默不语。
　　有时候，可贵的不是和谐的氛围，而是提出反对意见的不和谐分子。可惜，这种人往往处处碰壁。
　　早朝结束之后，王陵气呼呼地对陈平、周勃说：“你们这两个鸟人，难道忘了当初和高皇帝的盟约吗？”
　　“没忘。”
　　王陵说：“那你们刚才是怎么搞的？像个马屁精似的，拼命对太后阿谀奉承，你们恶不恶心啊？等你们死了之后，我倒要看看，你们还有什么脸面见高皇帝！”
　　陈平心平气和地说：“于今，正直敢言，面折廷争，我不如你；日后，保全社稷，安定刘氏，你不如我。”
　　周勃看着王陵，没说话，只是向他点了点头。
　　王陵无言以对。
　　（第八章）女政治家的手腕
　　新官上任三把火，吕后如今大权在握，加上又是更年期，火气当然更加旺盛了。她有个习惯，当她上火的时候，不是喝凉茶，而是把火气撒在别人身上。
　　首先被她拿来泻火的，是右丞相王陵。
　　跟刘邦不同，吕后发火的时候，并不会用三字经问候别人的祖宗。动不动就开口骂人，图个嘴巴过瘾，爽是爽了，但是一点实际作用都没有，任何一个稍微有点儿素质的文明人，都不会这样做。
　　所以，吕后决定玩阴的。她所用的手法，叫做“明升暗降”。
　　于是吕后就下了一道诏书，内容是说右丞相王陵劳苦功高，人长得又帅，而且还很有才，特此提拔为太傅，云云。
　　太傅，也就是皇帝的老师。在名义上，太傅的官职比右丞相要大，但在实际上，右丞相有权力，而太傅没有。因此，对于这种所谓的“提拔”，任何人都不会感到满意。
　　吕后有火气，王陵难道没脾气？他接到诏书之后，得，干脆把门一关，说自己得了一升官就会死的病，以后都不能上朝了，希望太后把这大好机会让给他人，又引经据典地说了一大堆，什么“子曰诗云，之乎者也”……
　　吕后一向都很体恤下属，她一听说王陵病了，而且还病得不轻，就很关切地说既然右丞相您病了，以后都不能上朝了，那就安心在家颐养天年吧，再也不用涉足官场了！
　　从此以后，王陵永远淡出了人们的视线。
　　王陵因病退休了，右丞相这个位子就空出来了——怎么办？升官！
　　这一次，可就真的是升官了。吕后首先是把陈平从左丞相升为右丞相，接着是把情夫审食其升为左丞相。二者不同的是，陈平当左丞相的时候，他管的是朝中大事，相当于人事部长；到了审食其当左丞相的时候，他管的是宫中琐事，相当于后勤部长。
　　千万别小看了这个“后勤部长”，实际上，他的权力大着呢！后勤后勤，想向太后献殷勤，就非得先过他这一关不可，想想看，该有多少人去巴结逢迎他啊？
　　靠着和吕后的裙带关系，审食其在朝中一炮走红，最后，其权力竟然膨胀到了“公卿百官皆因决事”的地步，这是何等的风光！
　　有人风光，当然就会有人郁闷。这个郁闷的人，名字叫做赵尧。
　　还记得周昌和刘如意那些事儿吗？当初就是因为赵尧给刘邦出了主意，刘邦才把御史大夫周昌迁到赵国去当丞相的，后来吕后屡次征召刘如意进宫，结果都被周昌挡回去了，托赵尧的福，让吕后生了好久的闷气，她能不记恨在心吗？
　　这一记恨就是十年。十年之前，刘邦尚在，吕后不敢把赵尧怎么样；十年之后，刘邦已死，刘盈亦已西去，而少帝年幼无知，朝政大权终于落入吕后手中，不把赵尧给办了，岂能消她心头之恨！
　　谁说“君子报仇，十年未晚”？吕后不是君子，甚至也不是小人，而是一个不折不扣的变态狂，但是“变态报仇”，同样也是“十年未晚”！
　　于是吕后就下了一道诏书，说赵尧整天不务正业，就知道造谣生事传绯闻，有损政府官员的光辉形象，严重影响了组织的安定团结，为了整顿官风，肃清纪律，特将此人革职查办，剥夺政治权利终身，钦此。
　　也活该赵尧倒霉，谁叫他的名字听起来好像“造谣”呢？
　　王陵落马了，空出一个右丞相的位子，结果陈平顶上了；赵尧落马了，空出一个御史大夫的位子，这次又该轮到谁顶上呢？
　　这个人叫任敖，以前是沛县的狱吏。刘邦当山贼那阵子，朝廷派人去抓刘邦，但是没抓着，结果那家伙就把吕后给绑了，还把吕后虐待了一番。这事儿恰好被任敖知道了，而他跟刘邦是铁哥们儿，结果他一怒之下，就狠狠抽了那家伙一顿，骂道：“你丫找抽是吧？连我兄弟的老婆你也敢动，是不是活得不耐烦了？”
　　那家伙倒也识相，赶紧下跪求饶，说：“老大，我错了，下次再也不敢了，您就饶了我这一回吧！”
　　任敖眼睛一瞪，说：“还有下次？看我不抽死你丫的！”
　　那家伙见势不妙，赶紧夹着尾巴逃了。
　　任敖帮吕后松了绑，说：“嫂子，如今大哥不在，你的事就是我的事，以后要是还有谁敢来欺负你，你跟我说一声，我马上带人来把他给做了！”
　　吕后感动地说：“任大哥，你真是个好人，妾身今日在此谢过了！你的大恩大德，我一定铭记于心，等我以后发达了，我一定要好好报答你！”
　　这已经是十几年前的陈年老事了，连任敖自己都忘记了，没想到如今他突然被吕后升为御史大夫，他怎么想也想不通，自己为什么能当这么大的官。最后，他一拍脑袋，才想起原来还有这么一回事，就感慨了一句：“太后，她是真的没忘记啊！”
　　有恩报恩，有仇报仇，吕后果然是个爱憎分明的女人。
　　不独吕后，任何一个新的当权者上任，都要拉拢一批人，打击一批人，为自己日后的政治生涯铺平道路。下一步，当权者将会着手达成自己真正的目的。
　　吕后真正的目的，是让吕氏家族称王。不久之前，还有很多人跟她唱反调，但是现在，经过一轮大清洗之后，再也没有人能够阻挡她的脚步了。
　　两点之间，并不一定是直线最短。有时候，为了达成目的，必须实行迂回战略。
　　前阵子，吕后想要走直线，结果被王陵顶回去了。她是个聪明的女人，懂得从失败中吸取教训，因此，她现在并没有急于封吕氏家族的人为王，而是先玩了一手“追尊”的把戏。
　　于是，吕后的父亲吕公，和她的大哥吕泽，这两个吕氏家族的鬼，分别被吕后追尊成了宣王和悼武王。
　　吕氏家族的鬼已经被封王了，接下来是不是应该轮到吕氏家族的人了呢？
　　很遗憾，还没有。吕后似乎一点也不着急，还是好整以暇地玩着迂回的把戏，反正鸭子已经煮熟了，难道还怕它飞了不成？
　　在这期间，她还顺便抽空做了一件事：废除三族罪、妖言令。
　　三族罪，就是当一个人犯了大罪的时候，不止他要被处死，他的父族、母族、妻族也要连带遭殃，统统陪他下去见阎王。妖言令，就是当一个人说错了什么话的时候，一律以“妖言惑众”罪论处，轻则劳改，重则死刑，剥夺说话权利终身。
　　吕后这次玩把戏玩得很有意思。想想看，当初是谁诛杀韩信和彭越三族的，又是谁不许别人说话的？
　　正是吕后她自己。如今她废除了这两条法令，岂不是否定了自己过去的所作所为吗？
　　非也，非也。此一时，彼一时，不可同日而语。当初她杀人，是经过了刘邦的同意或者默许的。唯有强君才能制强臣，刘邦尚在的时候，这些人或许不敢怎么样，但是当刘邦驾崩之后，他的继任者是谁？
　　是宽仁软弱的刘盈。他对待朋友像春天一般温暖，但他对待敌人却不能像秋风扫落叶一般无情，像他这种性格，在太平盛世的时候，固然可以做一个好皇帝；但是当他面临强敌环伺的处境时，由于他不够果断或者残忍，最后必然会遭到失败的命运。
　　因此，为了权力的顺利交割，也为了政局的稳定，本着宁可错杀一千，不可放过一个的精神，像韩信和彭越这种强臣，无论他们是否有反意，都必须死。要么不杀，要么就一次性杀个干净，免得日后有人寻仇，颠覆了汉室江山。
　　到了吕后执政的时代，政局已经基本稳定，不会再有什么人谋反，这种严酷的法令当然也就失去了存在的意义。及早废除，以免引发民怨，才是正确的做法。
　　至于废除妖言令，这个也不难理解。一切说话有分量的人，比如王陵和赵尧，都已经被吕后搞定了，至于一般的市井小民，无论他们如何妖言惑众，都掀不起什么风浪，既然如此，那为何不赋予他们言论自由，随他们说去呢？
　　对比一下秦朝的法律，你就会知道，吕后的做法是多么的明智了。
　　秦朝的法律以严酷和苛刻而闻名，其中，有一条法令是这样的：诽谤者族，耦语者弃市。
　　诽谤者族，意思是说只要有人胆敢诽谤朝廷，或者说了什么不该说的话，不止是他，连他的父母宗族也要全都玩儿完，陪他下地狱见阎王；耦语者弃市，意思就是但凡聚众聊天侃大山的，无论人数多少，也无论谈话内容如何，统统要押到集市里砍了，以儆效尤。
　　这种严酷的法律，所造成的直接后果就是引发了极大的民怨，非但不能巩固和维护秦朝的统治，反而动摇了秦政府存在的根基，致使百姓不堪重负，最后不得不揭竿而起，推翻了秦朝的统治。
　　前车之覆，后车之鉴。所以，刘邦进入关中之后，为了拉拢民心，干脆把秦朝的所有法律都废除了，只跟父老乡亲约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪。
　　这样做的效果，就是“秦民大喜，争持牛羊酒食献享军士”，而刘邦辞让不受，说“仓粟多，不欲费民”，于是“民又益喜，唯恐沛公不为秦王”。（《汉书·高帝纪上》）
　　大汉江山是靠农民起义打下来的，刘邦和吕后亲眼目睹了那种摧枯拉朽的巨大破坏力，因此，夫妇两人深知群众的力量是无限的，老百姓是惹不得的，民心是只能顺应，而不可忤逆的。
　　虽然吕后极度憎恨刘邦，但她并没有盲目排斥否定他的所作所为，基本上，吕后是沿着刘邦既定的方针路线来行事的。
　　刘邦当初约法三章是为了顺应民心，吕后如今废除三族罪和妖言令也是为了顺应民心；刘邦打不过匈奴就和亲，而吕后虽然被冒顿侮辱，但她不想危及大汉江山，为了不惊扰百姓，也选择了委曲求全。
　　毫无疑问，刘邦对吕后的影响是巨大的。他亲手把吕后折磨成了一个变态狂，同时，他也亲手把吕后塑造成了一个政治家。在吕后的身上，深深烙印着刘邦的痕迹，完全可以说这样一句话：没有过去的刘邦，也就没有现在的吕后。
　　这一生，她都无法甩脱他的影子了。
　　吕后颁布的这条法令收到了良好的效果，减轻了刑罚之后，百姓得到了更多的人身自由，在街头巷尾，常常会有人感叹：“社会和谐就是好呀，就是好来就是好！吕太后万古长青，吕太后永垂不朽！”
　　吕后要的就是这种效果，她感到很满意。但是，在不久之后，她却听到了一个不好的消息。
　　她唯一的女儿，鲁元公主，和她儿子一样，年纪轻轻的，就死了。
　　如果说吕后曾经爱过什么人的话，那也就只有鲁元公主而已了。毫无疑问，鲁元公主的死对吕后来说是一个巨大的打击，但是人死不能复生，她现在唯一能做的，唯有安慰活人而已。
　　终于，吕后要封活人为王了。但是这个人不姓吕，不姓刘，而是姓张——鲁元公主与张敖所生的儿子，张偃。
　　吕后有个习惯，那就是要么不做，要做就做到过瘾为止。于是她又一口气封了三个侯，分别是襄城侯刘山，轵侯刘朝，以及壶关侯刘武。这三位“侯爷”都是刘盈的儿子，最近才刚学会走路。吕后封完这三位侯爷之后，还觉得不过瘾，又接着封了两位王爷：淮阳王刘强、恒山王刘不疑。同样的，他们也都是刚学会走路小娃娃，是刘盈的儿子。
　　这下子，姓张的封王了，姓刘的也封王了，总该轮到姓吕的了吧？该做的我都做了，你们总该没有意见了吧？
　　迂回也迂回这么久了，是到了该办正事的时候了。
　　有个太监名叫张释，平时很会揣摩吕后的心思，因此深得吕后所幸。张释之于吕后，正如李莲英之于慈禧，都是主人忠实的走狗。
　　于是有一天，吕后把张释叫到身边，说：“小张啊，我最近做了这么多事，不用我说，你也该知道我心里的想法了吧？”
　　张释点着头，哈着腰，说：“明白，明白！太后，奴才一定把这件事办得妥妥帖帖，包您满意！您就安坐宫中，等奴才的好消息吧！”
　　“很好，小张你果然懂事，算我没白疼你！”吕后笑眯眯地说。
　　很快，张释就拎着大包小包，走进了某位朝中大臣的家。但是当他出来的时候，却莫名其妙地变成了空手。
　　随后，张释再次拎着大包小包，又走进了另外一位大臣的家。同样的，当他出来的时候，也变成了空手。
　　一二三四五六个，七个八个九十个，一个一个又一个，个个都不能漏过……
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第11章 吕后——变态女人，权倾天下(10)


　　果然不愧是张释，办事就是利索，过了没几天，在早朝上，吕后就听到了自己想要的好消息：大臣们经过商议，一致认为吕台这个年轻人不错，因此建议封他为吕王，恳请太后批准。
　　准，当然准！你们的意见就是我的意见，既然你们没意见，那我怎么会有意见？
　　于是这事儿就这么定了。
　　封王的同时还要给他封地，不然的话，你要让他做个光杆司令不成？
　　吕后一琢磨，心想齐国那地方好像很肥，大有油水可捞，就决定把齐国的济南郡割给吕台，作为他的封地——吕国。
　　当初刘肥为了保命，把齐国的城阳郡割给了鲁元公主，这次吕后封吕台为王，又把齐国的济南郡割给了吕台。所以说，地方太大，土地太肥，也未必是件好事呀。
　　值得顺带一提的是，齐王刘肥也已经归西了，比刘盈早了一年多。
　　吕后似乎有种特别的能力，那就是但凡能跟她扯上一点关系的年轻人，全都活不长。
　　刘如意死了，刘肥死了，刘盈死了，鲁元公主也死了。这一次，又轮到了吕台。
　　可怜吕台这小子只当了七个月的吕王，他一心扑在事业上，在吕国狠抓精神文明建设，白天文明不精神，晚上精神不文明，结果因为操劳过度，在工作岗位上因公殉职了。
　　你们这帮年轻人也真是的，这么不爱惜身体，没事乱搞什么飞机呀！我说过多少遍了，叫你们平时要早睡早起，锻炼身体，你们倒好，把我的话当成耳旁风！吕台啊吕台，为了封你为吕王，我费了多大劲儿，绕了多少弯子啊，结果你好端端的突然就因公殉职了！你说我容易吗我……
　　吕后觉得很头痛。
　　大概痛了半年之后，吕后终于想开了：年轻人爱玩，那就随他们玩，死了就算了，大不了再培养几个，反正年轻人多得是，也不差这么一两个。
　　吕后已经慢慢变老了，需要注入新鲜活力，如果眼前少了活蹦乱跳的年轻人，她就会觉得浑身不舒服。于是，为了培养年轻人，吕后决定封刘肥之子刘章为朱虚侯，让他进宫当了一个带刀侍卫。
　　年轻人嘛，嘴上无毛办事不牢，非得找个人管着他不可。吕后心里一寻思，想起他二哥吕释之有个孙女，也到了该出嫁的年龄了，把她许配给刘章，正合适。
　　于是，吕后就把吕姑娘（名字不详）叫到身旁，向她传授了几招御夫之道，末了，还千叮咛万嘱咐地说：“你要记得啊，你虽然嫁了出去，成了刘章的老婆，但你还是姓吕，所以说，娘家是主要，夫家是次要，一切要以我们吕氏家族的利益为先，你千万要看住刘章，一发现他有什么异常动作，就马上向我报告，知道吗？”
　　吕姑娘说：“嗯！一切听太后的。”
　　“乖。”吕后爱怜地摸了摸吕姑娘的头。
　　吕后万万没想到，她亲手操办的这门婚事，会成为她此生最大的败笔。为了让吕氏家族掌权，她处心积虑，机关算尽，但是到最后，她苦心经营的一切，竟然全都毁在了吕姑娘的手上。不过，这已经是她死后的事了。
　　新婚之夜，情窦初开的吕姑娘坐在床上，有些害羞，又有些期待，等着接下来即将发生的一切。忽然，她听见了开门的声音，有个男人走了进来，用有些沙哑却又极富磁性的嗓音唱着歌：“掀起你的盖头来……”
　　“扑通”，吕姑娘的心跳猛然加速到了一百八。
　　随后，她发现自己的红盖头被掀开了。她抬起头，忽闪着双眼，含情脉脉地看着自己的夫君，越看越觉得有男人味，越看越觉得喜欢，整颗心儿、整个魂儿都被他勾走了，早就把吕后的叮咛嘱咐丢到了九霄云外。
　　“老公。”吕姑娘羞答答地说。
　　“老婆。”刘章一吹蜡烛，把吕姑娘推倒在了床上。
　　春宵一刻值千金，不可言妙，妙不可言。
　　有些人在慢慢变老，比如吕后；有些人在渐渐成熟，比如刘章；有些人在开始懂事，比如少帝。
　　少帝不是张嫣的儿子，这是肯定的；吕后杀了少帝他妈，这也是肯定的。这些事地球人都知道，少帝又不是火星来的，如今他日渐长大，怎么可能不略有耳闻？既然他已经略有耳闻，怎么可能装作若无其事？
　　于是，在一个夏天的午后，大汉江山的少帝，这个年仅六岁的小屁孩，怀着满腔的怒火，说出了这样一句话：“真相只有一个，凶手就是太后！他妈的，你杀了我妈，还让张嫣假扮我妈，等我长大了，我一定要代表月亮惩罚你！”
　　病从口入，祸从口出。有些东西吃起来很爽，但它是吃不得的；有些话说起来很爽，但它是说不得的。
　　皇宫虽大，却到处都是吕后的眼线。很快，这些话就传到了吕后耳里。
　　嘿嘿，嘿嘿。你，要代表月亮惩罚我？你以为你是谁啊？美少女战士？太好笑了，你该不会是动画片看多了吧？
　　笑着笑着，吕后的面孔就变得狰狞了。
　　你给我去死吧。
　　第二天，少帝就神秘地失踪了。一时之间，宫中谣言四起，有人说是少帝昨晚梦游的时候，被贞子拉进枯井里去了；有人说是少帝昨天上树掏鸟蛋的时候，被外星人绑架到火星去了；还有人说少帝是十世修行的金蝉子转世，如今已经功德圆满，早登西天极乐世界了……
　　最后，皇宫发言人给出了官方答案：少帝是得了一见人就会死的病，目前正在医院里接受抢救，为了让少帝及早痊愈，希望任何人都不要见他或者试图要见他，否则一旦少帝发病身亡，跟他见面的人也将小命难保，等等。
　　知道了真相之后，大家都很积极配合皇宫部门的工作，他们一致决定：为了少帝的生命安全，决不去探视他的病情，希望组织放心！
　　第三天，又传来了最新的官方消息：经过一天一夜的紧急抢救，最终确认抢救无效，少帝已经变成了植物人。所谓“国不可一日无君”，由于少帝久病不愈，不能肩负起治理国家的重任，因此，为了构建和谐社会，让人民群众安居乐业，太后决定换一个皇帝，希望各组织部门积极配合，做好相应的准备工作。
　　大臣们接到消息之后表示：太后先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，全心全意为人民服务，是百年难得一遇的，英明伟大的领袖，只要是太后的决策，我们都将坚定不移地贯彻执行！
　　第三十天，大汉江山的皇帝换人了。这位新任皇帝的名字，叫做刘弘。同样的，他也是个小屁孩。
　　至于以前那位皇帝，他现在到底怎么样，没有人知道，也没有人想知道。也许大概可能应该是毒酒喝多了，死了吧。
　　按照正常的程序，一个新的皇帝登基之后，应该大赦天下，改称“xx元年”，以此作为一个新的开始。但是这次轮到刘弘登基的时候，却不称“元年”了，今年是吕后掌权第四年，因此被称为“高皇后四年”，跟这个新皇帝一点关系都没有。
　　这次，吕后明摆着就是要架空皇帝了。
　　老娘爱干啥就干啥，就是不把皇帝放在眼里，怎么着？你们要是谁有意见，那就直说啊，老娘洗耳恭听！
　　大臣们都像是哑了，没有人说话。
　　大汉江山，早就姓吕不姓刘了。
　　齐国有位高人，名叫田生。他别的本事没有，耍嘴皮子最在行，随便给他一个话题，他能跟你东拉西扯聊上三五天，而且内容还是不重复的。
　　田生对自己的本事感到很满意，所以，当有一天他缺钱花的时候，他决定凭本事捞点钱。
　　营陵侯刘泽，论辈分，是刘邦的一个本家兄弟，不过年龄比刘邦小很多。这厮想当王想疯了，可是要说功劳吧，他没有；要说关系吧，他跟刘邦又不算至亲。
　　刘泽没办法，刘泽很郁闷。
　　就在他一筹莫展的时候，有一天，忽然有一个叫做田生的人，大老远地从齐国跑来拜访他。两人刚见面，田生就说我知道你想当王，我有办法。刘泽一听，马上喜滋滋地说高人您请坐，有话慢慢说。
　　刘泽和田生越聊越投机，聊到最后，刘泽决定，赏给田生两百斤黄金，让他进行公关活动。
　　田生拿了钱之后，二话不说，就跑回齐国潇洒去了。
　　而刘泽呢，就从那时候开始，一直蹲在家里，等着朝廷封他为王。他等啊等，等啊等，等了足足一年，朝廷那边却一点动静都没有。
　　你丫该不会是来骗钱的吧？
　　刘泽一气之下，就派人找到田生，说：“他奶奶的，你丫收钱不办事，以后再也别想拿一个子儿了！”
　　田生一听，笑了：心急吃不了热豆腐，我都没急，你急什么呀？不过，现在也差不多到了该办正事的时候了，那我就如你所愿，去一趟长安吧。
　　田生到了长安之后，没有急着跟刘泽见面，而是先租了一栋大房子，住了下来。同时，他叫自己的儿子在暗地里进行活动，活动的目标只有一个，那就是深得吕后所幸的太监，张释。
　　过了几个月之后，田生一看时机也差不多了，就叫儿子把张释请来，今晚哥几个搓一顿，顺便唠叨几句家常，联络一下感情。
　　张释一听说有饭局，二话不说就答应了，到了约定的时间，就屁颠屁颠地跑去赴宴了。结果他进去一看，哇噻，不得了，里面的装修真是气派，看样子主人有钱得很啊！
　　田生察言观色，他见张释的表情似乎有些惊讶，就说：“张先生，我家这些破砖烂瓦，哪能入得了您的法眼啊！不值一提，不值一提！来来来，喝酒，喝酒！”
　　田生和张释喝了一阵，然后屏退左右，说：“张先生，我有些话想跟您说，不知您有没有兴趣听呢？”
　　张释说：“请讲。”
　　田生说：“吕太后如今年纪大了，也没多少年活头了，而吕氏家族现在还没什么权势，太后担心自己百年之后，她的家族会走向衰落。所以，太后想趁自己还活着的时候，为她的家族谋求尽量多的利益。太后想要封吕产为吕王，这您也是知道的。但是，她怕遭到大臣的反对，所以就没敢贸然开口。不过，在太后的心里，肯定是从来都没有放弃过这个想法的。
　　“张先生，您是太后身边的大红人，朝廷里有很多大臣都很敬重您。如果您把太后的意思跟他们说清楚，让他们主动提出封吕产为王，太后肯定会很高兴。一旦吕产称王，您就是太后的大功臣，当然少不了您的好处。您是太后的得力助手，如果您明知道太后的心思，却又不赶快行动的话，可能就会因此招来太后的怨恨。到时候，恐怕您人头难保啊……”
　　田生陈说利害，字字句句都说到张释心里去了。张释听完之后，再稍微一想，马上什么都明白了。
　　“多谢先生提醒，我马上就回去把这件事给办了！”张释喝完一杯酒，就匆匆告辞了。
　　看着张释远去的背影，田生笑了：刘泽，我不会白拿你的钱的。我说了让你当王，我就一定能让你当王！
　　果然，过了不久之后，从宫里传来了吕产受封为王的消息。
　　虽然世事纷乱，但是一切皆在我掌握之中。等着吧，请看我如何翻手为云，覆手为雨！
　　这一刻，田生充满了自信。
　　吕后终于得偿所愿，她心里很高兴。自然，她没有忘记张释的功劳，于是就从国库里拿出一千斤黄金，赏赐给了张释。
　　张释不敢独享这一千斤黄金，就拿出了一半赏金，亲自送到田生府上，说：“前阵子要不是先生您的指点，我如今也不会得到这千斤黄金的赏赐。为表谢意，我特地把这五百斤黄金送给您，还请先生笑纳。”
　　张释本以为田生会接受，没想到田生却说：“吕产手无寸功，吕太后却把他封为吕王，大臣们嘴上虽然不敢说什么，但心里肯定是不服的。因此，必须要再封一个刘氏家族的人为王，才能让他们无话可说。营陵侯刘泽，如今是刘氏家族中最年长的人，他虽然已经身为大将军，但还缺少一个王位。张先生，您不妨向太后进言，让她封刘泽为王。这样一来，刘氏家族的人就不会有意见了，他们没意见，大臣们就更不会有意见了！”
　　“高人，实在是高人啊。”张释感慨地说，“连这一点您也想到了！行，我马上就回去向太后进言，一定把这件事给办妥了！”
　　张释回到宫中，把田生这些话都跟吕后说了。吕后一听，心想：对呀，我封吕产为王，恐怕大臣不服，如果再封刘泽为王，他们就应该没话说了！况且，我妹妹吕须的女儿是刘泽的老婆，肥水不流外人田，最后得到好处的，还是我们吕氏家族的人啊！
　　吕后这么一想，马上决定割十几座县城给刘泽，封他为琅邪王。
　　刘泽接到圣旨之后，刚想好好庆祝一下，田生就已经找上门来了，说：“你已经受封为王了，还不赶快去你的封国，留在长安干什么？”
　　刘泽说：“我想先庆祝几天，再去封国也不迟呀。”
　　田生把脚一跺，说：“你傻呀，还不走？吕后反复无常，说不定哪天就会改变主意，到时候把你的王印收回去了，我可就再也帮不了你了！”
　　刘泽一听，不行，我得赶紧走人。
　　于是刘泽马上卷了铺盖，和田生一起溜出了长安。
　　果然，过了不久，吕后开始后悔了：我干嘛要封刘泽为王啊，吕产手无寸功，他同样也是手无寸功啊！
　　于是吕后就派人去追刘泽——可是哪追得上呢，人家早就跑得没影儿了。
　　算了，既然给了，那你就拿去吧。
　　吕后懒得管刘泽了。
　　（第九章）最大的败笔
　　当太后，治理国家，是吕后的工作；当媒婆，撮合新人，是吕后的业余爱好。除了刘章跟吕姑娘之外，她还给很多人做过媒。当然了，但凡是她操办的婚姻，男方基本姓刘，女方基本姓吕，毕竟吕后是个政治家，做媒也要做成政治婚姻嘛。
　　干媒婆这一行的，有成功，也会有失败的时候。不过，这里说的“失败”，并不是不成眷属——太后金口玉言，谁敢说个“不”字，谁敢不成眷属？事实上，所谓的“失败”，是指两个人虽然成婚了，但是，并不相爱。
　　男怕入错行，女怕嫁错郎，剩女不可怕，可怕的是老公不爱她。
　　不是所有的政治婚姻，都像刘章和吕姑娘一样幸福美满；不是所有的吕氏女子，都像吕姑娘一样天真单纯。
　　下面我将要介绍一对夫妻。男的是赵王，叫做刘友；女的是赵王后，叫什么不知道，我们姑且称她为吕毒舌。
　　刘友有个深爱的姑娘，他和她是彼此的初恋，早已海誓山盟，私定终身，结果没想到半路杀出个吕阿婆，把吕毒舌许配给他当了老婆。
　　在婚宴上，刘友喝了个酩酊大醉，借着酒劲，他长叹了一句：“天意弄人，有情人不成眷属！”
　　这个时候，吕毒舌正坐在床上，等着刘友掀起她的盖头来，和她春宵一刻呢。没想到，她左等不见人，右等不见人，等得好心焦，忍不住把红盖头甩到地上，气呼呼地说：“什么鸟人嘛，姑奶奶都等这么久了，还不见他来！”
　　她正生着气，忽然听见了一阵脚步声。她不由得心中一喜，马上把红盖头捡了起来，重新戴到了头上。
　　门被打开了。脚步声越来越近。吕毒舌的心跳加速到了两百八。刘友倒在了床上。鼾声如雷。
　　吕毒舌生了一夜的闷气。
　　妻不如妾，妾不如偷。刘友没有办法娶他的初恋为妻，干脆就把她纳为妾，整天偷偷摸摸跑去她的房间里睡觉，一年三百六十五天，他和吕毒舌同床的日子不超过五天。
　　吕毒舌每天晚上独守空房，觉得饥渴难耐，欲火焚身，但又不能霸王硬上弓，硬是叫刘友帮她解决问题，结果一来二去，欲火就变成了怒火。
　　于是，在一个独守空房的夜晚，趁着月黑风高，吕毒舌悄悄离开了赵国，带着一票人马，连夜赶往首都长安，找吕后告密去了。
　　请注意，是告密，不是诉苦。
　　进了皇宫之后，吕毒舌把嘴巴一张，舌头一伸，对吕后说：“太后，经过我日夜观察，我发现赵王这人很有问题。他好像跟我们吕氏家族有仇似的，整天说什么‘吕氏家族凭什么称王啊？我们姓刘的才有资格当王！等太后归西之后，我一定带兵把吕氏男女全都给干掉’之类的话，虽然他是我老公，但我也不能护着他呀，为了维护世界和平，所以我决定大义灭亲，向你汇报这个重要消息！”
　　“很好，你果然很有正义感，我以前真是没白疼你！”吕后拍了拍吕毒舌的肩膀，说，“好好干，以后少不了你的好处！”
　　“谢太后。”吕毒舌毕恭毕敬地退下了。
ＷＷw.xiＡbook.comwww.56wen.com



第12章 吕后——变态女人，权倾天下(11)


　　刘友，你给我去死吧。
　　这一刻，吕后和吕毒舌心中冒出了同样的想法。
　　很快，刘友就接到了圣旨，说太后想请他进宫汇报工作，顺便喝喝茶聊聊天什么的，即刻启程，不得有误，钦此。
　　可怜刘友当时还有一口饭含在嘴里没吃完，就被生拉硬拽地押上了车。
　　刘友不知道，这将会是他这辈子所吃到的最后一口饭。
　　到了长安之后，刘友没有进宫，而是被送进了一处官邸。里面没有茶，所以想喝茶的话就算了；里面没有人，所以想聊天的话也算了。
　　确切地说，里面什么都没有，无论你想做什么，都还是算了吧。
　　外面倒是有人，而且还很多。他们凶神恶煞，全副武装，把官邸围得水泄不通，连苍蝇都飞不进去，更别说人了。曾经有几个朝廷官员不信邪，拎着几盒饭菜想要给赵王吃，对守卫说哥们儿其实我是当官的，算是自己人，你们就放我进去把，结果守卫说好我们就放你进去，进牢里去。
　　这下倒好，送饭送进牢里去了。本来还有其他人想要送饭，结果他们一个个也都被吓得不敢动了。
　　赵王刘友，看样子是活不长了。
　　整天喂别人喝毒酒也不是办法，就算别人不烦，吕后也觉得烦了。这一次，她决定做个实验，内容是如果一个人不吃不喝，他到底能撑多久。
　　一天，两天，三天……
　　丫挺能撑的嘛。
　　四天，五天，六天……
　　丫还没死啊。
　　七天，八天，九天……
　　丫有完没完啊？
　　终于，在某天夜里，刘友实在饿得不行了。他平时很喜欢吟风咏月，可是今晚，他仰头看着天上的月亮，只觉得很像烧饼。
　　最后，他吟了一首诗：“诸吕用事兮，刘氏微；迫胁王侯兮，彊授我妃。我妃既妒兮，诬我以恶；谗女乱国兮，上曾不寤。我无忠臣兮，何故弃国？自快中野兮，苍天与直！于嗟不可悔兮，宁早自贼！为王饿死兮，谁者怜之？吕氏绝理兮，托天报仇！”
　　这首诗比较通俗易懂，所以我不打算全部翻译，而是简单说说其中几句话的意思。“自快中野兮，苍天与直！于嗟不可悔兮，宁早自贼”，是指赵王后悔当初不自绝于赵国的田野之中，给自己一个痛快，搞得自己现在居然要被活活饿死，实在是太窝囊了。“直”通“值”，意思是自杀而死还算死得值；“贼”就是“害”的意思，所谓“自贼”，意即自杀。
　　吟完诗之后，刘友眼前一黑，就栽倒在了地上，再也起不来了。
　　赵王刘友死后，吕后连他作为死者的尊严也剥夺了，“以民礼葬之长安”。
　　唉，被吕后害死的人那么多，而刘友只能算是其中一个。
　　刘友死后不久，有一天，突然出现了异常的天象：日全食。
　　要是搁到现在，日全食也不算什么了不得的事，但是古人比较迷信，他们会觉得，这种异象是“天怒”或者“天谴”，是不祥之兆，有人会因此遭殃的。
　　比如相国曹参死去的那年，冬天出现了晴天霹雳，桃李开花，枣树结果；夏天大旱，有些河道都干涸了；第二年，齐王刘肥和大汉第一智囊张良也死了；第三年，惠帝刘盈驾崩，而在那一年的春天和夏天，连续出现了两次日偏食。
　　人是很容易联想的动物，当人们遇到一些稀奇古怪没办法用常理解释的现象的时候，会根据自己的想法作出解释。
　　这一次，出现日全食的时候，天变得一片漆黑。在黑暗中，吕后心中忽然冒出了这样的想法：我儿子是皇帝，天狗吞了两次太阳，虽然每次只有一半，但加起来也是一整个了，结果我儿子死了；我虽然名为太后，但实际上却是皇帝，这次天狗一下子就吞下整个太阳，那么，我的死期会不会临近了？
　　吕后感到不寒而栗。
　　“天上那颗被吞掉的太阳，难道不就是我吗？”吕后对自己身边的人说。
　　确实，吕后活不长了。
　　吕后杀死刘友之后，赵王这个位子就空出来了。于是，她就改封梁王刘恢为赵王，把刘恢打发到赵国去了。同时，她将吕王吕产改封为梁王，但她却没有把吕产送到梁国去，而是让他留在长安，担任皇帝太傅一职。
　　当初吕后把右丞相王陵迁为太傅，却是个毫无权力的虚衔，王陵一气之下，干脆就称病不干了；现在轮到吕产当太傅，吕后为了培植自己在宫中的势力，给了吕产很大的权力。可见，同样的位子，由不同的屁股坐上去，会产生不同的效果。
　　下面说一说这位赵王刘恢。
　　刘恢本来当梁王当得好好的，在梁国过得挺逍遥自在，没想到吕后一纸调令，他就得把家搬到人生地不熟的赵国去了，这实在让他很郁闷。
　　令他更郁闷的是，吕后还给他安排了一门亲事，那女的叫啥不知道，我们姑且称她为吕毒蛇。
　　吕毒蛇是吕产的女儿，她估计是吕后是关门弟子，已经尽得吕后真传，小小年纪，就已经生得一副蛇蝎心肠，是个十足的暴力虐待狂。
　　新婚之夜，吕毒蛇全副武装，坐在床上等着刘恢进来跟她洞房。
　　大概过了一个小时之后，刘恢推门进来了。他刚想关门，吕毒蛇已经抢先一步把门关上了，然后她一下子推倒了刘恢，三下五除二把刘恢的衣服都给扒光了，一脚踩在刘恢身上，接着变戏法似的掏出一根手臂粗的蜡烛，慢慢地滴了下去。
　　“啊！”刘恢发出了一声撕心裂肺的惨叫。
　　吕毒蛇又拿出一根鞭子，狠狠往刘恢身上抽去：“我抽得你爽不爽？爽不爽！快啊，快叫我女王啊！”
　　“女……女王，饶命啊……”
　　“饶命？还早着呢！”吕毒蛇冷笑一声，接着就整个人扑了上去，做起了俯卧撑。
　　“救命啊，非礼啊，强奸啊……”
　　一整个晚上，房间里都回荡着刘恢悲凉的呐喊……
　　唉，悲剧啊。
　　女孩子嫁人当然要有嫁妆，吕毒蛇也不例外。不过，她带的嫁妆不是东西，而是人，一帮姓吕的人。
　　这帮姓吕的人都挺牛逼，他们到了赵国之后，就把权力瓜分得一干二净。可怜刘恢堂堂赵王，到头来成了空头司令，手下连一个听话的人都没有。
　　有一天，刘恢心血来潮，忽然想吃大白兔，结果一摸口袋，空空如也。于是他就去财务处取钱，没想到财务处的人说：“这事儿得要王后批准才行。”
　　“买个大白兔还要经过王后批准？”刘恢震惊了。
　　结果当然是没买成。
　　刘恢整天被吕毒蛇虐待，深受家庭暴力所害，又诉苦无门，就想在另一个女人身上寻求慰藉。那个女人虽然不算很漂亮，但是很温柔，很善良，她有着一头乌黑的长发，笑起来的样子很好看。
　　她的似水柔情，让刘恢体会到了做男人的感觉。
　　可是刘恢忘了，在他背后，一直笼罩着一个巨大的阴影。
　　这天一大早，刘恢兴冲冲地跑去找他的女人喝早茶，结果他推开门一看，他的女人已经倒在地上，七孔流血而死了。
　　在她旁边那张桌子上，有一杯酒。毒酒的酒。
　　吕毒蛇真不愧是吕后的关门弟子，连杀人的手法都一模一样，果然是有其师必有其徒呀。
　　“天哪，这什么世道！买个大白兔不行，喜欢一个女人也不行，我活着还有什么意思啊我？”
　　刘恢一时想不开，结果就拿私房钱到地摊上买了一瓶毒酒，往喉咙里一灌，死了。
　　消息传到吕后耳里，她冷笑一声，说：“为了一个女人，就这样自杀了，连祖宗家法都不要了，你还有什么资格当王啊？”
　　本来刘恢的儿子是应该能继承他的王位的，结果就因为吕后这一句话，他的儿子就再也没有继承王位的权利了。
　　吕后啊吕后，你知道什么叫做爱吗？
　　朱虚侯刘章，男，二十岁，身高一百八，体重也是一百八，四肢发达，头脑不简单。
　　刘章是个愤怒青年，脾气非常火爆，他对黑暗的社会感到极度不满，常常恨不得一把火烧掉旧世界，再造一个新世界。自然，在他心中，吕氏家族是旧世界的代表，刘氏家族是新世界的象征。
　　一般来说，愤怒青年常常会打着爱国的旗号，以道德捍卫者自居，摆出一副居高临下的高姿态，谴责某些令他看不顺眼的社会现象，整天满嘴喷粪乱骂人过嘴瘾，实际上一点行动都没有，因此愤怒青年也被称为“粪坑青年”，简称粪青。
　　但是刘章不同。刘章是真正的愤青，而不是虚伪的粪青。固然，他也喜欢过嘴瘾，但是，他更喜欢用行动来捍卫自己心中的道义。
　　下面，让我们来看一下，这位愤怒青年的行动。
　　有一天，吕后在宫里大宴群臣，刘章也在其中。当时，吕后大概是脑残脑抽脑短路了，竟然对刘章说：“小刘啊，趁着今晚这么热闹，不如你在大家面前露一手，主持一下这场宴会吧！”
　　刘章说：“既然太后开口，我当然不会拒绝。不过，我是将门虎子，所以，等一下喝酒的时候，我希望能以军法来行酒。不知太后意下如何？”
　　吕后答得很干脆：“没问题！”
　　“那就多谢太后了。”
　　刘章弯腰行礼，嘴角浮上一丝冷笑：老妖婆，等一下我会让你哭的。
　　众人喝了一阵，刘章一时性起，就脱掉上衣，露出胸肌，走到舞池里，说：“女士们先生们，大家晚上好！我是朱虚侯刘章，现在，请让我为各位秀一段劲歌热舞！”
　　“好好好！”众人纷纷鼓掌。
　　刘章秀完歌舞之后，对吕后说：“太后，我想为您说一下耕田之事。”
　　听到这句话，有人笑了：“你老爸小时候家里穷，是个农家子弟，当然知道怎么耕田，可是你生下来就是王子，你懂什么叫耕田啊？依我看，你连稻子长什么样都不知道吧！”
　　一提到自己的老爸刘肥，刘章就无名火起三千丈：当初他老爸进京汇报工作，结果差点被吕后整死，这深仇大恨，他可是一直铭记于心！
　　于是刘章就大声说：“谁说我不懂？我很懂很明白！”
　　“既然你懂，那你就不妨说一下吧。”吕后微笑着说。
　　吕后不知道，待会儿她就笑不出来了。
　　刘章深吸一口气，一字一顿地说：“深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之！”
　　这下子，原本有说有笑的人们，顿时全都静下来了。他们瞪大着眼睛，像看怪物似的，目光齐刷刷地落到了刘章身上：丫难道不想活了？
　　吕后也惊呆了。前一秒，她的脸上还挂着笑，可是这一秒，她的笑容却忽然凝固了。她眼神有些茫然，呆呆地看着刘章，本想故作轻松地说几句缓和气氛的话，可是脑子里却一片空白，最后，竟然什么话也没说出来。
　　非其种者，锄而去之！
　　这八个字，仿若千斤重锤，狠狠地敲在吕后心上。这些年来，她篡夺刘氏江山，大肆残害刘氏子孙，这八个字难道不正是她这种行为的真实写照吗？
　　全场一片静默。
　　不久之后，气氛有所缓和，于是大家暂时忘记了刚才的事，接着喝了起来。
　　喝着喝着，有个人就不行了。于是，他连招呼也不打一声，就悄悄地溜了。而这一切，都被刘章看在眼里。
　　逃跑不是他的错，错就错在他姓吕。
　　那人前脚刚走，刘章后脚就跟了上去，然后抬手一剑，把他的脑袋给砍下来了。
　　刘章杀完人之后，拿着还在滴血的剑，回到了原来的地方，说：“太后，有一人醉酒逃跑，依照军法，我已经将此人斩首了！”
　　吕后大惊失色，诸吕大惊失色，众人大惊失色！
　　刘章，你不仅骂了太后，而且还杀了太后的人，真是胆大包天啊！
　　可是吕后不能生气。之前刘章说要以军法行酒，是她自己答应的，军法如山，她又是当朝太后，怎能出尔反尔？
　　最后，宴席不欢而散。
　　要是在过去，以吕后睚眦必报的性格，刘章绝对是在劫难逃。但是这一次，吕后却没有拿刘章怎么样。
　　军法如山，不能出尔反尔，这是原因之一。还有一个更重要的原因，那就是吕后累了，倦了，或者说是怕了。
　　这些年来，吕后都生活在暗流汹涌的宫廷斗争中，虽然在大部分时候，她都是赢家，但与此同时，她也失去了许多东西。就算是铁人，也会有疲倦的时候，更何况吕后不是铁人，她已经老了，不再是当初那个脾气暴躁精力旺盛的吕后了，她需要休息，而不是永无休止的斗争。
　　固然，“与人斗，其乐无穷”，但吕后对上天依旧心存敬畏，她还没有胆大到“与天斗，其乐无穷”的地步。不久之前，她杀了刘友，结果异象陡生，天狗食日，这不能不说是对她的一种警示：做人不能太绝，坏事做多了，迟早会遭到报应的。
　　天上那颗被吞掉的太阳，难道不就是我吗？
　　吕后说出这样的话，说明她已经感到害怕了。她把日食当作是自己即将遭到天谴的征兆，她就不能不在心理上有所反思，继而在行动上有所收敛。
　　因此，一个累了，倦了，怕了的吕后，是不会有什么心思，去跟一个意气风发，初生牛犊不怕虎的刘章展开斗争的。这一次，吕后选择了忍。
　　年轻人有年轻人的世界，随你们怎么闹吧。我老了，累了，需要休息。
　　一个崭新的时代，即将拉开帷幕。
　　刘章摆明了是跟吕后作对，但吕后却没能拿刘章怎么样，这让朝廷中的很多人都看到了希望：我还以为太后有多牛逼，多强势呢，原来她也不是无敌的啊！这下子，有好戏看了！
　　朝廷之中，对吕后感到不满的人多了去了，以前他们不敢轻举妄动，是因为害怕遭到吕后的报复，但是这次刘章的英勇表现，给他们壮了胆，于是他们很快就聚在了一起，成立了一个以刘章为首的组织。
　　他们的口号是：振兴汉室，反吕复刘！
　　出来混总是要还的，以前姓刘的总被姓吕的欺负，从现在开始，轮到姓吕的被姓刘的欺负了。
　　以刘章为首的愤怒青年派，是明着跟吕后作对；暗地里，还有一个中年大叔派，在积极策划着反吕行动。
　　这一派的首领，是右丞相陈平。
　　陈平是一个老谋深算的人，或者说，他是一只老狐狸。他在官场上摸爬滚打了这么多年，深明为官之道，什么事该做，什么事不该做，他心里清楚得很。
　　跟王陵不同，陈平绝不会出言顶撞吕后，他的做法是，表面上装孙子，暗地里捅刀子。
　　吕后的妹妹吕须跟陈平有仇，常常在吕后面前诋毁陈平，说他身为丞相，却不务正业，整天就知道吃喝嫖赌，这种人实在是要不得，应该将他革职查办，以儆效尤，等等。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ/下 书 。网



第13章 吕后——变态女人，权倾天下(12)


　　这话传到陈平耳里，他非但不有所收敛，反而变本加厉，日日宴饮，夜夜笙歌，越来越像一个贪杯好色的中年大叔了。
　　吕后看在眼里，喜在心里：陈平这衰人，整天摆出一副衰样，说明他胸无大志，不会对自己构成威胁呀！
　　而吕须不明就里，还是整天在吕后面前说陈平的坏话，日子一长，吕后听得耳朵都生茧了，就把吕须带到陈平面前，说：“丞相，我这妹妹不懂事，喜欢乱说话，你别往心里去。有一句话叫做‘儿妇人，口不可用’，用来形容我妹妹真是再好不过了。丞相，你以后该干啥就干啥，别怕吕须说你坏话，反正不管她说什么，我都不会理她的，你就放心吧！”
　　陈平恭恭敬敬地说：“多谢太后。”
　　长舌妇吕须在旁边看得脸都绿了。
　　吕后要立诸吕为王，陈平从未反对过，因为他自己心里明白，反对是无效的，明哲保身才是最重要的。留得青山在，不愁没柴烧，只要能先保住自己的官职和人头，等到吕后一命呜呼那一天，再进行反攻也不迟。
　　陈平这一招叫做“曲线救国”。王陵那家伙是个直肠子，喜欢“直线救国”，看到什么不顺眼的事就会大声反对，结果反对来反对去，一点屁用都没有，反而把自己的官职给弄没了，不值得。
　　枪杆子里出政权。要想做大事，只会过嘴瘾是没用的，关键时刻，还是得凭拳头说话。陈平要想推翻吕氏政权，手头上没有几个兵是不行的；手头上要想有兵，不当丞相是不行的；要想坐稳丞相的位子，在吕后面前不装孙子也是不行的。
　　陈平装了多久，他就忍了多久。前阵子，朱虚侯刘章大闹宴席，让他似乎嗅到了一股不同以往的气息：他苦苦等待的机会，终于要来了。
　　不止是陈平，还有很多老狐狸都嗅到了这股气息。他们和陈平一样，对吕后的专制独裁感到非常不满，但又拿她没办法，只能暂时明哲保身，隐而不发。现在，机会已经来临，他们这帮老狐狸，也应该开始有所行动了。
　　于是有一天，一个名叫陆贾的人悄悄钻进了陈平的家。
　　陆贾来找陈平，当然不是闲来无事串串门聊聊天的，他们商量的是国家大事，又称“反吕a计划”。根据计划，陈平决定联合太尉周勃，以便集中力量，在最关键的时刻，给予吕氏家族迎头一击！
　　暴风雨即将来临，一切都显得那么平静。
　　（第十章）吕后之死
　　公元前一八零年三月。
　　这一天，吕后在外面办事回来，在经过轵道的时候，忽然看见有一条白色的狗，从路边的草丛里冲了出来。在这种地方经常会有小动物出没，吕后本来也没把它当一回事儿，可那条狗好像有目标似的，径直朝她奔袭而来，快要到她面前的时候，那条狗突然跳了起来，从她的腋下钻了过去。
　　吕后一惊，呆愣了半天，等她回过神来的时候，那条狗已经不见了。
　　“你们刚才见到那条狗没有？”吕后问随从。
　　“启禀太后，没有。”随从们异口同声地说。
　　吕后的额头上冷汗直冒：难道是鬼？
　　回到长安之后，吕后马上把城里最有名的算命先生请进了皇宫，让他为自己算一卦。算命先生摆弄了很久的鬼画符，口中念念有词，最后得出了结论：赵王如意为祟。
　　如意？戚夫人那狐狸精的儿子刘如意？他被我害死了，如今变成了鬼，来找我报仇了吗？
　　吕后只觉得一阵天旋地转，最后身子一软，瘫倒在了地上。
　　从此以后，吕后就病了。很重很重的病。
　　从一年前看到日全食的那一刻开始，吕后就觉得，自己已经活不长了。如今她生了病，令她更加确信了这种想法。
　　当一个人失去了生的信念，那么，他离死也不远了。
　　很快，吕后的病就一天比一天恶化了。她虽然是当朝太后，能够请最好的医生，吃最好的药，但再好的医生，再好的药，也治不好一个心死的人。
　　公元前一八零年四月。
　　在吕后奄奄一息，终日躺在床上不能动弹的时候，她想到了自己的外孙，张偃。
　　张偃还是一个只有十岁多大的小孩子，而他的父母，鲁元公主和张敖已经离他而去了，等到连他的外婆也不在人世的时候，他就彻彻底底变成一个孤儿了，到时候，还有谁来疼爱他呢？
　　外孙啊，就让外婆来为你做最后一件事吧。
　　于是吕后在床上挣扎起身，对身边的侍从说：“你们帮我记一下，我要起草一份诏书。”
　　“是，太后。”
　　吕后在床上说，侍从在旁边记录，很快，一份诏书就拟好了。内容很简单：封鲁王张偃的两个异母兄弟，张侈为新都侯，张寿为乐昌侯，以辅佐鲁王。
　　此时此刻，吕后能给的，也只有权力而已了。
　　封完了张侈和张寿之后，吕后又想到了太监张释。
　　这些年来，为了封诸吕为王，我费尽心思，才走到今天这一步。张释鞍前马后也帮我做了不少事，我不该忘了他的功劳。
　　于是吕后又下了一道诏书，封张释为建陵侯。
　　做完这两件事之后，吕后不知道自己接下来该做什么了。
　　公元前一八零年六月。
　　天空，一直阴霾着。
　　吕后躺在床上已经很久了，她很想出去散散步，沐浴一下久违的阳光。可是，当她在侍从的搀扶下，颤颤巍巍地走出雕栏玉砌的皇宫时，她没有看到哪怕是一缕阳光，在她的头顶上笼罩着的，只有挥之不去的阴云。
　　天空中忽然响起几声雷鸣，一道闪电撕破云层，照亮了吕后苍白的脸。
　　“太后，下雨了，我们回去吧。”侍从说。
　　吕后呆呆地望着天空，过了很久以后，她才有气无力地说：“好。”
　　多日来连绵不绝的大雨，终于使汉水、长江暴发了罕见的洪水，沿岸数万民居尽皆被淹没，死者不可计数，生者流离失所。
　　天灾，又是天灾。老天爷啊，你这是在召唤我么？
　　公元前一八零年七月。
　　人总是要死的。吕后知道，自己已经快要不行了。现在，她唯一放心不下的，只有自己的家族而已了。
　　于是，吕后就把吕禄和吕产叫到身边，说：“我让吕氏称王，大臣们嘴上虽然不敢说什么，但心里肯定是不服的。等我死了之后，恐怕大臣们会发动兵变。所以，你们一定重兵据守皇宫，绝不能为我发丧，以免受制于人！”
　　吕禄和吕产叩头领命。
　　几天之后，吕后撒手西去，留下一道遗诏：大赦天下，任命吕王吕产为相国，以赵王吕禄之女为皇后。
　　吕后，这个政治强人，手上沾满鲜血的毒妇，终究还是死了。虽然，在她临死前，她都没有忘记自己的家族，但是，吕禄和吕产只不过是两个庸才，没有像她一样强硬的手腕，就算她说一万遍临终嘱托，也无法让他们摆脱败亡的命运。
　　更何况，在吕氏家族内部，还埋伏着吕后此生最大的败笔。
　　那个人就是朱虚侯刘章之妻，以前叫做吕姑娘，现在叫做刘夫人。
　　嫁出去的女儿，泼出去的水；有了夫家，忘了娘家；天大地大，老公最大。
　　自从吕姑娘变成刘夫人之后，她就不再是吕氏家族的人了。她深深爱着刘章，在她心中，只有他一人而已。为了他，她可以放弃全世界，区区的家族利益，又算得了什么？
　　不久之后，吕禄和吕产阴谋作乱，意欲诛杀群臣，刘夫人因为是吕禄的女儿，所以，她什么都知道了。
　　一边是父亲，一边是夫君，谁比较重要？
　　刘夫人毅然选择了后者。
　　至于后来发生的事，简单说，就是四个字：刘胜吕败。
　　曾经风雨飘摇的汉室江山，经过一场血战之后，终于走向了繁荣与稳定。接下来，一个伟大的时代，一段辉煌的历史，“文景之治”，将由两位皇帝亲手谱写。
　　两个多月，64574字，终于，还是写到了吕后之死。
　　现在的时间是2009年4月4日星期六，下午五点整。清明节放假三天，宿舍里八个爷们儿，只剩我一个孤家寡人，坐在电脑前面写小说。
　　写这段文字的时候，我整理了一下凌乱已久的电脑桌，把《汉书》和《资治通鉴》搬开之后，顿时感觉眼前干净整洁了不少，人也变得轻松了。吕后这一篇，算是写完了，不过到最后，我还是要唠叨几句，总结一下吕后这一生。
　　吕后，要我如何评价你？
　　你一定也有过纯真的少女时代吧？对爱情，对婚姻，你一定也有过憧憬与期待吧？可是，当年轻的你，被你的父亲许配给了年纪大你一倍的，四十多岁的刘邦的时候，在你的心里，究竟是一种怎样的感觉呢？
　　你永远都不会告诉我。所以，我永远都不会知道，你当时的心情。
　　但是我知道，最初，你也是想做一个贤妻良母的。生儿育女，做饭洗衣，这些事你都毫无遗漏地做了，你勤劳，贤惠，算得上是个好女人。但是，你却嫁了一个不称职的丈夫，当你带着一对儿女在田里劳作的时候，他却在乡里四处游荡，无所事事。
　　也许，在那个时代，男人基本上都是不操持家务的，所以，你可能并没有怨过什么。他要起兵造反，你也很好地扮演了贤内助的角色，给了他很大的帮助。但是啊，你为他默默付出，他却对你不管不顾，当你成了项羽的俘虏，即将被扔进油锅的时候，你原本以为他会救你，然而，你却听到了这样的话：“分我一杯羹。”
　　那一刻，你终于对他彻底绝望了吧。你以为，你会死在这里了吧。在你的心里，一定是满怀怨恨的吧。也许你会这样想：就算我做鬼，也不会放过你。
　　可是啊，上天毕竟没有让你做鬼。你从地狱里活着回来了，只不过，你虽然还保留着人的肉身，你的灵魂却早已卖给了魔鬼。从此以后，你发誓要报复这个世界，绝不放过任何一个仇人，他们所施加在你身上的痛苦，你将会以十倍百倍来偿还。
　　我知道你恨刘邦，你最想报复的人是刘邦。可是，他是高高在上的皇帝，你没有能力报复他，在他面前，你只能低下你的头颅，任他肆意蹂躏践踏你的自尊，而不能有丝毫的反抗与怨言。
　　他花天酒地，你独守空房；他要让女儿远嫁匈奴，你只能以泪劝阻；他要杀女婿，你无能为力；他甚至要废了太子，另立储君，剥夺你唯一的希望，你说，你怎么能忍？
　　你之前的遭遇，我很同情。但是，你之后的所作所为，我却实在无法认同。
　　你毒杀刘如意，是因为害怕他长大之后报复你，这我可以理解。可是，你为什么不给戚夫人一个干脆，而是别出心裁地发明了史上第一酷刑，把她折磨得生不如死，人不像人，鬼不像鬼呢？你虐杀戚夫人倒也罢了，可你为什么要让你儿子刘盈看到那种恐怖的画面，以至于吓得他卧床不起一年多呢？
　　我知道，宫廷斗争是残酷的。如果当初，不是你儿子登基，而是刘如意上台的话，那么现在，死的人就不是戚夫人和刘如意，而是你和刘盈了。作为胜利者，你当然有权对失败者作出惩罚，但是，你所用的手段之残忍，连你的儿子都接受不了，又叫我如何接受呢？
　　你被记载在史书里的一生，都被我读完了。我确定我是了解你的，但是，我越了解你，就越为你感到悲哀：我几乎从未见你笑过。
　　几乎每一次，当史书里出现关于你情绪的描写时，都用了这样一个字：怒。怒！大怒！吕后怒！太后怒！高后怒！除了怒还是怒，除了怒之外一无所有！
　　没错，你权倾天下，要风得风，要雨得雨，名义上是太后，实际上是皇帝。没有人敢违抗你的命令，因为敢于违抗你的人，除了刘章之外，全都遭到了你的报复。所有人都对你毕恭毕敬，曲意逢迎，你说一他们不敢说二，你往东他们不敢往西。可是，你还是不快乐。
　　对此，我的看法是：权力所能带给你的，只有物质层面上的满足，而没有精神层面上的幸福。
　　更何况，你的权力基础并不牢固。因此，你极度缺乏安全感，生怕有一天当你醒来的时候，会有人夺走你现在所拥有的一切。
　　你儿子死了，你不哭。你不关心他的生死，你只关心你的权力，你害怕自己会在残酷的宫廷斗争中输得一败涂地，所以，你想先下手为强，把那些假想敌全都消灭。
　　这种想法真是太恐怖了。难道除了杀人之外，你就想不出别的什么办法，来树立你的威信，巩固你的地位了吗？难道除了权力之外，就再也没有别的什么东西，能带给你安全感了吗？
　　吕后，你真不是一个幸福的女人。你暴躁易怒，缺乏安全感，除此之外，你还生活在无尽的仇恨当中。
　　你恨刘邦，但是，他活着的时候，你没有能力报复他，他死了以后，你就更加报复不了他了。你觉得很不甘心，你对刘氏子弟有着无比的憎恨，所以，你就去报复他的儿子。
　　父债子还，你一定是这样想的吧？你杀了刘如意，差点毒死刘肥，逼死刘盈，活活饿死了刘友，间接杀死了刘恢。刘邦生了八个儿子，有一半是死在你手上的，这下子，你满意了吧？
　　到最后，我只能怀着复杂的心情，对你的人格作出这样的评价：吕后，你真变态。
　　但是，我虽然无法认同你的人格，却可以认同你的性格。当你在处理国家大事的时候，总是能表现出非同寻常的优良品质，这一点，我非常赞赏。
　　匈奴的冒顿写信来侮辱你，你当然有理由动怒，而且，你也确确实实动怒了；你完全有理由发动战争，而且，你也确确实实准备开战了。可是，当你听了季布的话，明白了利害关系之后，你的怒火马上平息了，将一场战争消弭于无形之中。
　　一场战争，会死多少人呢？三五万不算多，十几万也正常。你这一次忍气吞声，委曲求全，牺牲了个人利益，却挽救了无数人的生命，无论如何，这都是一项不可否认的功绩。
　　后来，你又废除了三族罪和妖言令。同样，这也是一项不可否认的功绩。
　　跟历史上许许多多的昏君暴君比起来，你是一个合格的甚至优秀的统治者。在你掌权的时代，百姓得以休养生息，安居乐业，当时，他们是幸福的。
　　吕后，你是一个不幸的人，同时，你也给身边的人带来了不幸。但是，你却造福了许许多多的百姓，功过相抵，又该让我如何评价你呢？
　　你不是一个好人，你是一个变态；你不是一个坏人，你是一个优秀的政治家。如果真的要以一个词来形容你，我想，也只有“复杂”而已了。
　　要纯真，不要复杂——可是在这世上，又有几人是不复杂的呢？
wwＷ．7wenxue.com下+书+网



第14章 两位母亲——母慈子孝，母正子直(1)


　　（第一章）纠结的选择
　　话说，公元前180年，吕后因病殒命，曾经强势无比的吕氏家族，也因此迅速垮台。刘氏诸王和朝中大臣联手击败吕氏外戚势力之后，一个问题摆在了他们眼前：应该立谁当皇帝？
　　经过讨论之后，有人提出，立齐王刘肥之子刘襄为帝，理由是这样的：刘肥是刘邦的长子，刘襄是刘肥的长子，所以刘襄就是刘邦的长孙，他完全有资格继承皇位。
　　此话一出，有人马上表示同意，比如说愤怒青年刘章——但考虑到他是刘襄的二弟，所以，他难免有动机不纯的嫌疑。
　　在座的大臣们都是些老狐狸，对于刘章这一派人马的心思，他们清楚得很。既然刘章为自身利益发言了，那么，现在也该轮到大臣们为自己说话了。很快，就有人提出了反对意见：“按照皇位继承的原则，长为先，幼为后，这自然是应该的。但是，如果真要区分长幼年龄的话，刘襄再怎么长，也只是孙子辈的人，高祖皇帝现在还有两个活蹦乱跳的儿子，他们再怎么幼，也不会比刘襄更幼吧？所以我认为，应该先考虑高帝的儿子，再考虑高帝的孙子。”
　　“对，要论资排辈，还轮不到刘襄登基。”有人接上了话茬，“再说了，还有很重要的一点，那就是刘襄他老妈家里那群人太凶了，太嚣张了！要是让刘襄即位，那群人也会跟着得势，到时候，谁敢保证不会出现第二个吕氏家族？”
　　大臣们听了这人的话，一下子全都沉默了。基本上，他们都或多或少地受到过吕后的迫害和打压，为了自身安全考虑，他们绝对不想再见到第二个外戚势力崛起，以免再次过上那种提心吊胆的生活。
　　很快，大臣们就达成了共识：无论是论资排辈，还是防止外戚作乱，刘襄都必须要被排除在外，不能成为新皇帝的人选。
　　那么，要找谁当皇帝呢？
　　经过短暂的沉默之后，又有人开口说话了：“我看，不如让代王刘恒当皇帝吧。”
　　“代王……他似乎是一个不错的人选。”有人响应道。
　　“对啊，要论年资，代王目前是高帝最大的儿子，按照先长后幼的原则，他完全有继承大统的资格。”
　　“没错，代王的年资完全适合，除此之外，他的个性还比较仁孝宽厚，我们要是在他手下当差，肯定会比较轻松。”
　　“还有，代王他老妈薄太后，做人非常低调，薄氏家族也素来谨慎，所以我敢肯定，薄氏家族绝对不会变成第二个吕氏家族。”
　　“无论从哪个方面的因素考虑，代王都是新皇帝的绝佳人选，同意让他登基的，请举手。”
　　“我同意。”“我也同意。”“我没意见。”大臣们纷纷举起了手。
　　“好，既然大家都同意，那事情就这么定下来了。事不宜迟，我们明天就派人去迎接代王，让他来皇宫登基，如何？”
　　“好。”
　　第二天，大臣们派出的使者就踏上了旅途。不久之后，使者抵达代国，说明来意，希望代王刘恒能够及早启程，以免日久生变。
　　刘恒闻言，并未马上作出答复，他安置好使者之后，与他的手下商议道：“天下突然间掉馅饼了，而且还是这么大一块馅饼，朝廷里那些大臣们说要让我去当皇帝，你们觉得，这可信吗？”
　　“主上，我认为不可信。”郎中令张武说，“朝廷里那些大臣，有哪一个没有经历过大风大浪？如果光凭运气，他们能混到现在，还没翻船吗？我敢百分之百，百分之千地肯定，他们都是些脸厚心黑的老狐狸，要说兵法权谋，阴险狡诈，他们绝对是个中老手。当年高祖皇帝打天下的时候，他们基本上都参与其中，大汉江山，有一部分是属于他们的。前些天，他们把吕氏家族的人都给整死了，现在他们手头上掌握着军政大权，谁能保证他们不会起异心，想要把刘氏取而代之呢？”
　　刘恒考虑了一下，说：“你说的话，似乎有那么一点儿道理，那你觉得我现在应该怎么办呢？”
　　张武说：“很简单，四字真言，日后再说！”
　　“日后再说？此话怎讲？”
　　“主上，这四字真言，乃是放之四海而皆准的道理，在任何情况下，都能够完全适用。比如说男女关系啊，又比如说男女关系啊，还比如说男女关系啊……”
　　“啊？这就是所谓的日后再说啊？”刘恒瞪大了眼睛，“我跟你谈国家大事，你怎么给我扯到男女关系去了？”
　　张武狡黠地一笑，说：“主上，这您就不懂了。这个世界是由男女构成的，把男女关系搞通了，其他的东西也就一通百通了。所谓的‘日后再说’，其实后面还有四个字，静观其变。”
　　“静观其变？这话又是什么意思？”
　　“主上，您就说您得了一当皇帝就会死的病，需要调养身体，所以没办法去京师登基。然后，我们再静观其变，根据事态的发展，来决定我们下一步的行动。主上，我觉得这才是稳妥的做法，不知您意下如何？”
　　“你们觉得呢？”刘恒把问题抛给了其他的手下。
　　“高！”“妙！”“好！”刘恒的手下们纷纷表示同意。
　　“高个屁，妙个毛，好个头！”就在此时，中尉宋昌开口说话了，“你们这帮白痴，瞎嚷嚷啥呢？动脑子想过没有？这么好的一个机会，你们居然想要日后再说，要是耽误了主上的大好前程，你们担待得起吗？”
　　刘恒说：“宋中尉，你有何见解，不妨说来听听。”
　　宋昌说：“我的见解有三。第一，当年秦朝滥施暴政，以至于诸侯并起，各路豪杰莫不想将嬴氏取而代之，但是斗到最后，是高祖皇帝最终夺取了江山，而天下英雄莫不叹服，再也没有了争雄之心；第二，高祖皇帝分封刘氏子孙，或为王，或为侯，其家族势力早已遍布全天下的每一个角落，不可能被其他人超越；第三，汉朝建国以来，废除了秦朝的苛政，改用宽松的政策治国，百姓的生活过得没有压力，他们当然会拥护汉室，正所谓‘得民心者得天下’，谁要想将刘氏取而代之，那是不可能的！”
　　刘恒说：“宋中尉，你的话也不无道理。那么，你的意思是怎样的呢？”
　　“我的意思，难道还说得不够清楚吗？我刚才说的这三个见解，实际上是为了说明一个事实：民心向汉。正因为民心向汉，所以，不可能有什么人能动摇汉室江山，除了刘氏以外，没有什么人有资格当皇帝。主上，高帝现在只剩下两个儿子，一个是您，一个是淮南王，大臣们要想迎立新皇帝，只能在你们两个人之中挑选。您比淮南王要年长，而且又以贤圣仁孝而闻名于天下，无论是立长，还是立贤，您都是不二之选，所以，皇帝之位非您莫属，您不必心存疑虑。我敢以人头担保，那些朝中大臣心中绝对没有什么鬼胎，他们对您是真心拥护，只要您去到京城，他们就会匍匐在地，高呼吾皇万岁万岁万万岁！”
　　听了宋昌的话，刘恒觉得很高兴，但心中还是难免有些疑虑：天下掉馅饼，这是真的吗？万一掉下的是铁饼，把自己砸死了怎么办？继承皇位这种事，可不是闹着玩儿的，一定要小心谨慎才行。如果情况像宋昌说的那样，当然是最好，可万一是像张武说的那样呢？假如自己抓紧时间，早日进京，可能当皇帝，也有可能人头落地；假如自己日后再说，静观其变，那自己肯定不会死，但也很有可能错失良机，当不成皇帝。或者生存，或者死亡，或者安逸而平平无奇，或者危险而雄浑壮丽，该如何选择？
　　刘恒想问题想得很头大，而他的手下们在他身边叽叽喳喳，互不相让，他愈发拿不定主意，只好朝手下们摆摆手，说：“你们都别吵了，让我去问一下我老妈的意见。”
　　接下来，我们这个故事里的第一个女人，薄太后，即将登场。
　　和历史上的许多女人一样，薄太后一个没有名字的女人，她只留下了自己的姓氏。在许多年以前，薄太后并不叫薄太后，叫薄姬。
　　薄姬年轻的时候，曾经跟汉高祖刘邦见过一面。薄姬见了刘邦，觉得很激动，刘邦见了薄姬，脸上却没什么表情，他上下打量了一番薄姬，觉得这女人还过得去——也仅仅是“还过得去”而已。
　　刘邦喜欢女人，女人再多，他也不嫌多，所以，既然薄姬还过得去，那就让她过去吧。于是，刘邦大手一挥，就把薄姬给带进宫里去了。
　　刘邦的后宫里有很多女人，这些女人的身材长相一般都是很不错的，各方面条件都比薄姬好很多，可不仅仅是“还过得去”而已。薄姬进了后宫，就像小鸡进了凤凰窝，一点出众的表现都没有，完全不能引起别人的注意，所以，她虽然入宫一年多，却还是个处女。
　　有一天，刘邦和他的女人去唱ktv，在包厢里一手搂一个，觉得非常快活。他所搂的这两个女人，一个叫管夫人，一个叫赵子儿，都是薄姬小时候的玩伴。小时候，她们三个人的交情很好，还曾经有过这样的约定：“等到我们以后有谁先发达了，一定不能忘记彼此啊！”
　　约定，或者诺言，说出来的时候总是很美好，但是，真要做的时候，可就是另外一回事了。遥想陈胜当年，也曾经说过“苟富贵，无相忘”，但他后来揭竿而起，大富大贵之后，就把以前的朋友全给忘了，他的朋友去找他，他还嫌人家乡巴佬不懂规矩，乱说话，结果就把人家给砍了。像他这种负义忘恩之辈，自然是做不成什么大事的——也难怪后来刘邦夺得天下了。
　　男人的诺言大多靠不住，当然，女人的约定也未必靠得住。比如说薄姬的这两位“朋友”，她们傍上刘邦这个大款之后，就把当年的约定给忘得一干二净了，谁也没有在刘邦面前为薄姬说过半句好话。
　　这一次，管夫人和赵子儿被刘邦搂在怀中，她们忽然想起了当年的约定，不禁对视一眼，哈哈大笑起来。
　　“两位美人，你们为何而笑？”刘邦问。
　　“我是嘲笑的笑。”管夫人说。
　　“我是讥笑的笑。”赵子儿说。
　　“嘲笑？讥笑？你们所嘲何人，所讥何人？”
　　“我们笑，是笑那个胸小无脑的薄姬，她居然以为我们会遵守当年的约定，还傻傻地跑来找我们，让我们引荐她。她也不撒泡尿照照自己，就凭她那傻样，有资格当我们的朋友吗？”
　　刘邦饶有兴致地问：“薄姬？约定？这到底是怎么一回事，你们给我说说。”
　　于是，管夫人和赵子儿就把事情的原委告诉了刘邦。刘邦听了，感慨万分地说：“唉，悲剧啊！我看，她当了这么久的老处女，也挺不容易的，我还是做件善事，把处女改造成妇女吧！”
　　事不宜迟，就在那天晚上，刘邦派人去把薄姬给召来了。薄姬与刘邦阔别多日，今天终于再见到刘邦，心里很高兴，说：“我昨晚梦见有一条龙盘踞在我胸前，看样子，我的美梦就要成真了。”
　　刘邦色迷迷地说：“没错，你的美梦就快成真了。不过不是一条龙，是两条！”
　　说罢，刘邦伸出手，一招“双龙出海”，将薄姬推倒，按住，然后做起了俯卧撑……
　　那天晚上，薄姬与刘邦大战三百回合，结果体力不支，被刘邦命中要害，一不小心就闹出人命来了——代王刘恒是也。至于刘邦，他做完好事，把处女改造成妇女之后，就很少搭理薄姬了。没办法，他是皇帝，要日理万姬，哦不，日理万机，平时工作这么忙，哪有空跟薄姬整天厮混啊？
　　很显然，刘邦那天晚上宠幸薄姬，只不过是享受过程而已，他才懒得对薄姬负什么责任呢，玩过了，就丢到一边，再也不管了。薄姬，她被刘邦狠狠忽悠了一把，但好歹也生了个儿子，算是聊胜于无，日后留作纪念吧。
　　不过，刘邦也没好到哪儿去，他也被薄姬忽悠了。中国古代的女人，往往会做一些稀奇古怪的梦，比如说吞日入怀啊，吞月入怀啊，和龙交配啊，等等。到了现代社会，就没有女人再做这样的梦了，当然，她们并不是不做梦，只不过梦境已经变成了嫁个有钱人而已。你可以相信梦，因为梦是内心世界的真实反映，你也可以不相信梦，因为大多数的梦都是扯淡。
　　比如说，薄姬的这个梦，就属于扯淡。至少我本人认为，她的这个所谓的“梦”，是随口乱编的，为的是提起刘邦的兴趣而已。
　　写到这里，我突然想起，我曾经在网上看到这样一句话：男人忽悠女人，叫调戏；女人忽悠男人，叫勾引；男女互相忽悠，叫爱情。
　　呵呵，爱情。但愿这两个字不是在忽悠人吧。
　　话说这位薄姬生下刘恒之后，就基本上过起了寡妇生活，她虽然有个男人，但对她而言，那个男人基本上跟死了没有区别。又过了些年，那个男人真的死了，而那个男人的原配夫人，那个姓吕的婆娘，嫉妒心非常重，手段也非常厉害。吕婆娘掌权之后，为了实施报复，就把她老公以前包养的二奶统统给关起来了。薄姬由于平时不受宠爱，所以就幸免于难，跟着她的儿子，代王刘恒，跑到代国生活去了。
　　后来，薄姬听说宫里闹出了人命，有一个姓戚的女人死了，而且还死得很惨。她听了别人的描述，觉得很恐怖，有些心惊肉跳，同时又有些庆幸：幸亏自己当初不受宠，不然的话，恐怕她现在也早就被大卸八块，做成人彘了。
　　老子有云：祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。在人的一生当中，会经历许许多多的事，你在某一时刻所遭逢的劫难，也许会变成日后的宝藏，反过来说，你也许曾经笑得很开心，但最后却只会剩下苦涩的眼泪——人世间这许多悲欢离合，恩怨是非，若是没有时间的仲裁，谁又知道是福是祸呢？
　　薄姬和她的儿子刘恒，在代国度过了一段平静的生活。有一天，代国突然来了一个使者，自称是吕后派来的，他把一封信交到了刘恒手中。
　　刘恒打开信一看，内容是这样的：亲爱的刘恒，你好，我是你最最亲切的吕阿姨。我想问一下，你在代国住得怎么样？听说边境那边风大，一年刮两次，一次刮半年，我作为你的阿姨，非常担心你的身体健康，怕你整天喝西北风，吹坏了脑子，饿坏了身子。所以，我想让你搬到赵国去住，那里人傻钱多，而且风景也很好，一定适合你。怎么样，你有没有兴趣不做代王，改作赵王呢？
　　刘恒看完这封信，笑了：吕大妈，你当我傻呀？赵王刘如意，喝三鹿喝死了；赵王刘友，连三鹿都没得喝，直接被饿死了；赵王刘恢，被吕毒蛇虐死了。这年头，谁当赵王谁死，我脑子又没烧坏，才不去当什么赵王呢！
　　刘恒想是这样想，客套话还是得说一些的。于是，他就回信一封，内容是这样的：我最最亲切的吕阿姨，你对我好，我知道。可是，我这人喝惯了西北风，在代国待得挺爽，如果你要让我去赵国吃香喝辣，我恐怕会觉得不自在。吕阿姨，你的一片好意，我心领了，但我觉得，我还是住在代国比较舒服，所以赵国我就不去了，谢谢。
　　汉高祖刘邦的几个儿子，基本上都被吕后给整死了，刘恒能活到现在，跟他的小心谨慎是分不开的。所以，也难怪他今天接见使者之后，不肯轻易动身去京师，而是先跟手下们讨论了一番——毕竟，凡事三思而后行，考虑周到之后再作决定，总不会吃亏。
　　刘恒找到他的母亲，薄姬，哦不，此时应该说是薄太后，把这件事原原本本地告诉了她，问：“老妈，你对这件事有什么意见？”
　　薄太后做人比较低调，没有参与过什么宫廷斗争，也没有什么政治心机，所以，她想了好久，也没想出个所以然来，说：“儿子，这件事我恐怕不能给你什么建议。不过，无论你最后作何决定，我都会支持你。”
　　“老妈，你放心，我一定会小心行事，以免出了什么差错，连累了你老人家。”刘恒说。
　　“傻孩子！”薄太后爱怜地摸了摸刘恒的头，说，“你是我身上掉下来的肉，咱们母子同命，有什么连累不连累的？”
　　刘恒本来就犹豫，现在听了薄太后的话，心里更加纠结了：这一步可千万不能走错呀，万一自己出了事，老妈也会受死。唉，人活着真不容易啊……
　　刘恒思虑再三，还是拿不定主意，最后，他只好玩起了占卜，想听听上天的旨意。占卜的结果是这样的：“大横庚庚，余为天王，夏启以光。”（《汉书·文帝纪》）
 xiabook。com下 /书 网



第15章 两位母亲——母慈子孝，母正子直(2)


　　“这是什么意思啊？”刘恒觉得很头疼，“我现在明明已经是王了，怎么又搞出什么‘余为天王’来啊，难道我要做王中王，火腿肠？”
　　“主上，您不要想太多了，这个所谓的‘天王’，跟火腿肠一点关系都没有。”占卜的人说，“天王者，天子也，说明您很快就会变成皇帝了。”
　　“真的是这个意思吗？”刘恒想了想，觉得自己再这样纠结下去，也不是个办法，就决定派出使者，即刻赶往京师，去询问一下大臣们的真实意向——假如大臣们是真心拥立他为帝，那他到时候再去登基也不迟；假如大臣们意图谋反，他现在镇守代国，手中兵力足可一拼，暂时也不必担心自己的生命安全。
　　这个方案两头兼顾，对，就这样做！
　　于是，刘恒派遣薄太后的弟弟，也就是他的叔叔，薄昭，紧急出使京师，去打探一下那边的情况。
　　薄昭去到那里之后，受到了大臣们的热烈欢迎。他们向薄昭说出了内心的想法，表明了他们的诚意，希望代王能够及早登基，以免国家无主，引发动荡。薄昭确认了他们的诚意之后，不敢怠慢，赶紧又跑回代国，对刘恒说：“主上，您不必再顾虑什么了，朝中大臣们是真心拥立您为皇帝，您现在只要即刻启程，安安稳稳地坐到龙椅上去就行了。”
　　刘恒闻言大笑，对宋昌说：“宋中尉，事情果然如你所料想的那样啊！哈哈，我要当皇帝啦！”
　　“恭喜皇上，贺喜皇上。”宋昌毕恭毕敬地说，“陛下众望所归，皇位本来就应该是您的，微臣宋昌，祝愿吾皇万岁万岁万岁万万岁！”
　　其他人也纷纷跪了下来，和宋昌一起山呼万岁，刘恒乐得合不拢嘴，说：“诸位爱卿，平身，速速平身！”
　　不久之后，刘恒从代国出发，经过漫长的旅途，终于抵达长安，正式登基，时年二十三，是为汉文帝。
　　刘恒，他是一个好皇帝。接下来，一段荣耀的历史，“文景之治”，将会由他亲手开创。
　　（第二章）窦漪房
　　文帝登基之后不久，就立他的长子刘启为太子，也就是后来的汉景帝。
　　太子立了，当然还要再立一个皇后，很快，太子的母亲，窦氏，就成为了文帝的皇后。
　　无论是在《史记》，还是在《汉书》里面，都没有记载这位窦皇后的名字。后世传说窦皇后名叫窦漪房，我想了一下，觉得这个名字不错，挺好听的，那就姑且称她为窦漪房吧。
　　窦漪房小时候，她被选入后宫之中，当时正逢吕后执政，有一天，吕后决定挑选一部分宫女，来赏赐给刘氏诸王。窦漪房也被选入其中。
　　窦漪房家住清河县，那里距离赵国都城邯郸比较近，她考虑了一下，觉得还是嫁给赵王比较好，这样就能靠近亲人，凡事也有个照应。所以，她就对管事的太监说：“先生，麻烦你把我分配给赵王，谢谢。”
　　太监当时点头答应了，可是等到分配名单出来之后，窦漪房惊讶地发现，她要去的地方竟不是赵国，而是代国。她有些不可置信，就去找到那个太监，问：“你怎么把我分配到代国去啦？”
　　太监挠挠头，说：“不好意思，我忘了。”
　　“忘了？不会吧！”窦漪房一下子傻眼了，“大哥，麻烦你有点儿敬业精神行不行啊？难道你就不会仔细核对一下吗？”
　　“我核对了啊，可还是忘了。”太监说。
　　“有没有搞错啊……”窦漪房觉得很头疼，问，“大哥，还能改过来吗？”
　　太监摇头：“这种事，定下来就不能再改了。”
　　窦漪房一时想不开，就蹲在地上，哭了。
　　出宫那天，窦漪房再次痛哭流涕，她死死地抱住皇宫的柱子，不肯放手。同行的人劝了她很久，她还是没听进去，最后别人没办法，只好生拉硬拽，把她塞进了前往代国的马车。
　　一路上，窦漪房哭哭啼啼，嘴里翻来覆去都是那么几句话：“唉，人生就像茶几啊！”“上面摆满了杯具啊！”“神啊，快来救救我吧！”“爹啊，妈啊，为什么女儿的命这么苦哇……”
　　窦漪房从京师一直哭到代国，和她同行的四个女人一直在安慰她，劝她想开一点，反正嫁到哪儿去都一样，只要男人疼她就行了。她听了她们的安慰，心情觉得好了一些，但泪水还是在眼眶里打转，眼睛红红的。
　　等到她和其余四个女人下车之后，代王刘恒在第一时间召见了她们。他往她们身上扫视了几眼，然后很快下了决定：“你，洗衣。”“你，做饭。”“你，冲厕所。”“你，刷马桶。”“至于你嘛……”
　　刘恒指着窦漪房，说：“今晚跟我洞房吧。”
　　这下子，窦漪房笑了，其余四个女人全哭了：“大王，不要啊！”“大王，我是卖身不卖艺的啊，你就让我从了你吧！”“大王，你不喜欢我哪一点，我改，我改还不行吗？”“大王，我是如假包换的处女，我没有做过手术，我的膜是真的啊……”
　　可惜啊，刘恒不喜欢她们，所以，说啥都没用。
　　那天晚上，刘恒宠幸了窦漪房，从此以后，夫妻俩过着幸福的生活。
　　很快，刘恒和窦漪房的爱情结晶就诞生了——是个女儿，被取名为刘嫖。
　　刘嫖这个名字，我们现代人看起来，可能会联想起某些不光彩的特种行业，但实际上，在古代汉语里面，“嫖”字并不含有那层意思。就像曹操的“操”，蒋干的“干”一样，我们现代人用来骂人，但在古代却可以用来夸人，意思是说一个人操行好，有才干，算得上是褒义词。假如你能穿越到过去，甚至可以发出这样的问候：“嫖，你妈好吗？”“操，你妹好吗？”“干，你姐好吗？”
　　当然，这种问候方式，古代人听起来可能觉得没什么，现代人听起来感觉可就不同了，所以我奉劝各位不要轻易尝试，以免被人拿着菜刀追杀几条街，到时候闹出人命可别怪我。
　　刘嫖出生之后，夫妻俩再接再厉，很快又生下了儿子刘启。这位同学将会和他父亲一起开创“文景之治”的丰功伟业，在这里顺便提一下。
　　在窦漪房嫁给代王刘恒之前，刘恒就已经有了一个王后。史书里并没有记载这位王后的姓名和生卒年，我们只知道，她在代王登基之前，就已经死了。而她跟代王所生的四个儿子，在代王登基三个月后，也一个接一个地病死了。
　　史书里关于这段故事的记载非常简略，完全是一笔带过，也没有写出什么起因经过，就直接给人看到了这个结果。虽然，史书里没有任何证据，能表明这几个人是被窦漪房谋害的，但是，当我看到这一段记载的时候，还是不免心中起疑：真的只是病死，而不是其他原因，比如说宫廷斗争之类的？
　　也许代王后之死真的是意外，但是，她的那四个儿子，死的就太蹊跷了。刘恒在公元前180年9月登基，到了12月，他和代王后所生的四个儿子，就全部病死了。到了第二年1月，他和窦漪房所生的长子，刘启，就被立为了太子——事情真的有这么巧吗？
　　仅仅三个月的时间，就死掉了四个儿子，什么病这么厉害？小儿麻痹，老年痴呆，还是更年期综合症？而且早不病，晚不病，偏偏在刘恒登基之后，立太子之前，这个短短的时间内，全部病死，事情真会有这么凑巧吗？这概率也未免太小了吧？我可不可以怀疑，是窦漪房贪慕权势，想要让自己的儿子坐上太子之位，所以才下毒谋害了代王后的四个儿子呢？
　　当然，以上这段文字，仅仅是我个人的猜测，我并没有确凿的证据，来证明我的这种猜测，我自己也不能肯定这个猜测的真实性——仅仅是猜测而已。你可以信，也可以不信。
　　窦漪房的长子刘启被立为太子之后，又过了两个月，她就理所当然地变成了皇后。
　　很快，这个消息就传遍了大江南北。有一个人名叫窦广国，是个穷人，他听说汉文帝最近册封了一位皇后，姓窦，不由心中一动：我有个姐姐，小时候，她被选入宫中，而我不能跟她一起进去，姐弟俩因此而失散。会不会，这位新任的窦皇后，就是我失散多年的姐姐呢？
　　经过多方打探，窦广国终于确定，窦皇后就是他的姐姐。他觉得很激动，赶紧给窦皇后写了一封信，说自己就是她的弟弟。窦皇后看到信之后，她也觉得很激动，马上就去找到汉文帝，说：“老公，我有个弟弟，小时候与我在民间失散，这些年来，我一直都很想念他。我刚才收到了一封信，信中人自称是我的弟弟，根据他的描述，我感觉很符合。所以，我想把他召进宫里来，确认一下，可以吗？”
　　文帝说：“姐弟相认？这很好啊！你把他的地址给我，我马上就派人把他接过来！”
　　很快，窦广国就被召进宫内了。由于时隔多年，再加上窦广国的身材样貌发生了很大变化，所以，窦皇后见到窦广国之后，并不敢贸然相认，而是先问道：“你小时候家住哪里，有何街坊邻居？”
　　窦广国回忆说，他小时候住在某地，邻居某甲，某乙，等等。
　　窦皇后听了，脸上闪现出一丝喜悦的神情，又问道：“你说你是我弟弟，那我问你，我跟你分离的时候，情形是怎么样的？”
　　窦广国说：“姐姐当年被选入后宫，我无法跟随，结果，你只能无奈跟我诀别，帮我洗了最后一次澡，喂我吃了最后一顿饭，最后，才挥泪而去。”
　　“对，太对了！”窦皇后喜极而泣，紧紧抱住窦广国，说，“广国，你真的是广国！姐姐跟你失散这么多年了，本以为今生今世，都再也见不到你了，没想到皇天有眼，让我们姐弟俩在此重逢！你知不知道，这些年来，我想你想得好辛苦……”
　　窦广国也潸然泪下，说：“姐姐，我想你也想得好辛苦，找你也找得好辛苦！我四五岁的时候，就流落在外，被人贩子卖作奴隶，转了十几手，什么脏活累活都干过，过着猪狗不如的日子，还差点把命都给丢了。姐姐，若不是我今天终于找到了你，这苦日子不知什么时候才是个头哇！”
　　“广国，你受苦了，是姐姐对不起你！从今天开始，姐姐要好好补偿你，你再也不用过以前那种苦日子，再也不用被人欺负了！”窦皇后擦擦眼泪，动情地说。
　　姐弟相认之后，窦皇后给窦广国赏赐了一大批金银珠宝，又在长安给他买了一套房子，让他在皇宫附近住下来了。另外，窦皇后还有一个哥哥，名叫窦长君。窦皇后与窦广国相认之后，为增进他们的兄弟感情，就安排兄弟俩住到了一起。
　　窦皇后这边认亲认得很高兴，但在另一边，却有人逐渐感受到了一股巨大的压力——他们都是高帝时期的老臣，比如说左丞相陈平，右丞相周勃，以及太尉灌婴等。
　　有一天，这些老臣们聚集到一起，商量说：“皇后的这两个兄弟，都出身寒微，如今突然咸鱼大翻身，变成了高高在上的皇亲国戚，如此巨大的身份落差，恐怕他们一时之间适应不了。万一他们得意忘形，从此骄纵狂横，仗势欺人，麻烦可就大了，说不定会成为吕氏家族第二。外戚势力实在太可怕了，我们不得不防，不然的话，很有可能会死在他们手上。所以，我们应该找一些道德高尚的长者，来与他们同住，希望他们平时能耳濡目染，懂得一些做人的道理，不要做出什么太出格的事，这样，我们就安心了。”
　　众人商议完毕，于是分头行动，各自找了一些合适的人选，安排他们住进了窦氏兄弟家中。
　　事实证明，大臣们的做法是正确的。窦氏兄弟受到了那些长者们的影响，逐渐成长为了翩翩君子，虽然他们身份尊贵，却很少仗势欺人，大臣们看在眼里，喜在心里：谢天谢地，总算是不会出现第二个吕氏家族了。
　　话说，汉文帝登基之后，实施宽和的政策，减轻赋税，提高福利，老百姓从中受益很大，国民财富得以迅速增长。除此之外，他还继承了刘邦和吕后的执政理念，进一步废除了一些严酷的法令，比如说，满门抄斩。
　　连坐，这在古代律法中，是一种常见的条文。一个人若是犯了什么大罪，轻则满门抄斩，重则诛三族，甚至诛九族，都是不稀奇的。最惨的是明代的方孝孺，被灭了十族，连他的学生和朋友也未能幸免。很显然，这种连坐制度，是残忍的、毫无人道的。
　　文帝想要做一个好皇帝，因此，在上任伊始，他就下了一道诏书，内容是这样的：法律，是为了维护正义而存在的，我们不能打着正义的旗号，来做一些邪恶的事。本来嘛，做好事就该受奖赏，犯了罪就该受刑罚，这是天经地义的，无可置疑的。可是，当前的某些法律，却非常严酷，规定一个人要是犯了罪，他的父母妻子也要一起受罚，这岂不是冤枉好人了吗？毫无疑问，这种法律已经背离了正义的原则，怎么可以这样呢？所以，我决定废除这种连坐制度，从今日起，不得再出现满门抄斩之行为，钦此！
　　必须承认，文帝是个好皇帝，但与此同时，我们也千万别忘了，他是一个人，一个有血有肉的人。既然是人，就难免会生气，会怨恨，会头脑发昏，会做出一些不靠谱的事。
　　比如说，有一次，有个人偷了高帝庙里的一个玉环，文帝得知消息后，觉得很生气，就把这个人移交司法部门，要治他的罪。当时负责这件案子的官员，名叫张释之，他根据当时的法律，决定判处此人死刑，剥夺政治权利终身。
　　文帝本意是想诛杀此人三族，以解心头之恨，没想到张释之却只判了个死刑，他心中的火气顿时愈发旺盛了，马上把张释之给叫来，怒气冲冲地说：“操他娘的，那个狗东西，竟敢连高帝庙的东西也敢偷，我身为高帝之子，怎么能忍受这种耻辱！还有你，姓张的，你也好不到哪里去！我把那个犯人交给你，是想让你治他重罪，宰了他全家，诛了他三族，你倒好，反而给我来个从轻发落，竟然只要杀他的头就算了！你你你，你简直就是榆木脑袋，一点都不开窍，真是气傻我也，气傻我也！”
　　张释之看着暴跳如雷的文帝，心平气和地说：“皇上，您把那个犯人交给我，不就是想让我依法办事吗？法律规定，但凡偷盗宗庙器物的，一律砍头，我依法办事，有何不妥？”
　　张释之不说还好，一说，文帝变得更生气了：“你脑残呀你，法律是法律，实际是实际，一切要以实际为主，你懂不懂？假如实际需要用到法律，就用；假如实际用不到法律，就不用。你明白吗？”
　　“哦，皇上，我明白了。您是意思是说，需要的时候，就与国际接轨，不需要的时候，就考虑中国国情，是这样吗？”张释之问。
　　“对对对，就是这样！”文帝拼命点头，说，“我们的一切行动，都要从实际利益出发，不要拘泥于法律条文的约束，只有这样，才能混得好，混得爽！”
　　张释之闻言，马上把官帽摘了下来，非常严肃地说：“皇上，臣以为，法律是神圣不可侵犯的，既然制定了法律，就必须依法办事，不然的话，法律的威严何在，公信力何存？皇上，您为了图一时之快，为了让自己觉得爽，就想置法律于罔顾，随心所欲办事，臣以为万万不可。皇上，臣知道您生性孝顺，不想让高帝庙受到侵犯，您的出发点是很好的，但是，您的做法是错误的。一个玉环，相对于整个宗庙而言，只不过是万分之一而已，偷了这么小的一个东西，判处他死刑，已经足够了，怎么可以因为一时之愤，就诛了他的三族呢？您难道不觉得，这样是量刑过重吗？假如以此为标准，那么，倘若有人挖了几勺高帝陵的泥土，您又该如何治罪呢？难道也要诛三族吗？”
　　“这个嘛……”文帝一时不知该如何回答了。
　　“请皇上三思。”
　　文帝逐渐冷静了一些，说：“张爱卿，你不要这么冲动，先把官帽给戴上了再说嘛！咱们有话慢慢谈！”
　　“皇上，请问‘慢慢’是多久？”张释之依旧手捧官帽，不肯戴到头上去。
　　“怕了你啦！”文帝说，“我现在马上就去跟我老妈商量，问问她的意见，过半个时辰再答复你，这总行了吧？”
　　“微臣恭候皇上。”
　　文帝找到薄太后，把事情的原委都跟薄太后说了，问：“老妈，你对这事儿怎么看？”
　　薄太后反问：“你觉得呢？”
　　文帝想了想，说：“我觉得张释之说的话有些道理，可是我心里又有些愤愤不平，觉得死刑太轻了，非得诛三族才能解恨。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第16章 两位母亲——母慈子孝，母正子直(3)


　　“你刚登基的时候，不是下过一道诏书，说要废除连坐制度吗？你自己说过的话，怎么自己给忘了呢？满门抄斩本来就不应该了，你这下倒好，直接来个诛三族，你觉得你这样对吗？”
　　薄太后一番话，让文帝羞愧万分，他不由低下了头，说：“不对。”
　　“既然你做得不对，那你是不是应该改正错误呢？”
　　文帝点了点头，说：“应该。”
　　“知错能改，才是我的乖孩子。”薄太后摸了摸文帝的头，说，“张释之是一个难得的忠臣，他正直敢言，不畏强权，你手下能有这样的臣子，是你的福气。你呀，平时做事不要太冲动，要多听听大臣们的意见，这样才能当一个好皇帝，知道吗？”
　　“谢母后教诲，儿臣知道了。”
　　“那你快去吧，张释之还在等你的答复呢！”
　　文帝“嗯”了一声，就走出门外，找张释之去了。
　　薄太后看着文帝离去的背影，不由得想起了前阵子发生的一件事。
　　那天，太子刘启和梁王刘武一起开车入朝，经过宫门的时候，本应该下车走路，但他们自恃身份，就无视规矩，径直把车开过去了。张释之见了，马上追了上去，把他们拦住，禁止他们再进入殿门，还上疏一封，弹劾这两位皇子，说他们“不下宫门，不敬”，希望文帝能够依法办事，对他们给予响应的惩罚。
　　本来文帝也没把他当一回事，奏折看过之后，就随手扔到了一边。没想到，这事儿却被薄太后知道了，于是，她就把文帝叫来，问：“你怎么教的儿子，小小年纪，就不守规矩，他们长大以后还得了？”
　　文帝觉得非常窘迫，赶紧把帽子给摘了下来（皇帝也有摘帽子的时候啊，真不容易），说：“启禀母后，是儿臣教子无方，儿臣知错了。”
　　薄太后说：“你知错就好。记住了，以后千万要严加管教你的儿子，不要让他们太放纵了。我不希望这种事发生第二次，明白吗？”
　　文帝赶紧点头，说：“儿臣明白，儿臣明白。”
　　于是这事儿才算圆满解决了。
　　薄太后想起前阵子发生的这件事，又想想刚才发生的那件事，脸上不由得露出了一丝笑容：张释之，真的是一个很不错的人呢。儿子啊，你可千万别怪老妈，老妈之所以帮理不帮亲，都是为了你好啊。希望你能明白老妈的良苦用心，做一个好皇帝，这样的话，老妈也就心满意足了……
　　绛侯周勃，乃是高祖刘邦时期的老臣，为刘邦出生入死，立下了汗马功劳。当年刘邦驾崩之前，吕后曾经问谁可以接替萧何的职位，刘邦说曹参可以，吕后又问曹参之后是谁，刘邦又接着说出了王陵、陈平、周勃这三个名字，吕后再往下追问，刘邦就笑了：“你死他还没死，所以，这事儿你就不用操心了。”
　　班固在编撰《汉书》的时候，将张良、陈平、王陵、周勃四人的事迹并入一传，称《张陈王周传》，这是对周勃的充分肯定。
　　周勃深明为官之道，何时该进，何时该退，他心里清楚得很。所以，刘邦和吕后大肆屠戮功臣的时候，他没倒；吕后大肆铲除异己，扶植吕氏势力的时候，他没倒；吕后殒命，诸吕作乱的时候，他还是没倒。非但没倒，他还把吕氏家族连根拔起，彻底铲除了这个外戚势力，最后迎立代王为帝，在关键时刻作出了正确的选择。
　　周勃功劳太大，难免有些功高震主，为了避免发生意外，于是，他就激流勇退，辞去了丞相之位。过了一年多之后，丞相陈平病卒，文帝一时之间找不到合适的人选，就再度起用周勃，让他继续担任丞相之位。又过了十个月，文帝决定任命太尉灌婴为丞相，就正式让周勃回家养老去了。
　　由于周勃经历了太多的政治斗争，目睹了太多的血腥杀戮，所以，就算他现在已经远离政治漩涡，却还是觉得不安心，生怕自己哪天再被卷进去，丢掉了自己的老命。
　　真是怕什么来什么，有一天，他家里来了一群凶神恶煞的人，说有人控告他意图谋反，文帝为了查明真相，就决定派人把他抓起来，关进牢里审问。周勃无奈，只能苦涩一笑，然后伸出手，被戴上了手铐。
　　周勃被抓了，有一个人觉得很着急。他就是薄太后的弟弟，薄昭。文帝刚刚登基的时候，给了周勃许多赏赐，周勃拿到这些赏赐之后，转手就给了薄昭。很显然，周勃这样做，是为了和薄昭打好关系，进而讨取薄太后的欢心。毕竟，金山银山不如有个靠山，大树底下好乘凉，朝中有人好办事，多一个朋友，也就多了一条路。
　　事实证明，周勃的钱没有白送。薄昭平时拿了周勃这么多好处，心里觉得很不好意思，总想找个机会报答人家。所以，这次周勃入狱之后，他赶紧跑去找他姐姐，说：“姐姐，你知道周勃被抓了吗？”
　　薄太后说：“知道啊。我听说他是因为图谋造反，所以才被抓起来的。”
　　“姐姐，我觉得周勃这人挺不错的，他怎么可能会谋反呢？这里面一定有冤情！”
　　薄太后点了点头，说：“我也是这么认为的。这些年来，他为江山社稷立下了汗马功劳，在朝中的口碑也挺不错，像他这样的一个人，应该没有谋反的理由才对。”
　　“姐姐，既然咱俩见解相同，都认为周勃不可能谋反，那就麻烦你做一回好人，把他救出来吧？”薄昭试探性地问。
　　“我倒是很想救，但要怎么救呢？”薄太后问。
　　“周勃这件案子闹得挺大，一般人救不了，姐姐你身为太后，说话比较有分量，只有你才能救他。”薄昭把嘴巴凑近薄太后的耳朵，说，“姐姐，你只需如此如此……”
　　过了不久，文帝去朝见薄太后的时候，觉得薄太后好像有些不太高兴，就问：“妈，你今天怎么了，有人惹你不高兴了吗？”
　　薄太后说：“对啊，因为有人做了一件糊涂事，所以害得我不高兴了。”
　　“是谁呀？”文帝看了几眼薄太后，突然间好像感觉到了一股压力，说，“这个人该不会是我吧？”
　　薄太后竖起了大拇指：“居然被你猜到了，乖儿子，你真聪明！”
　　这下子，文帝尴尬了：“妈，你是在夸我，还是在损我呀？”
　　“你觉得呢？”薄太后似笑非笑地看着他。
　　“呃，这个嘛……”文帝不知该说啥才好，赶紧转移话题，问，“妈，我到底做了什么糊涂事，害得您老人家生气了呀？”
　　薄太后说：“我问你，周勃那件案子，是怎么回事？”
　　“周勃？”文帝想了想，说，“有人控告他图谋造反，所以我就把他抓起来了呗。”
　　“你觉得周勃可能谋反吗？”薄太后问。
　　“这件案子正在进一步审理中，现在还没有个最终的结果，所以我也不太清楚。也许可能吧！”
　　薄太后摇头，说：“我觉得不可能。”
　　“为什么？”文帝问。
　　薄太后说：“你也不好好想想，当年诸吕作乱，若不是因为周勃铲除了他们，你哪有这么容易就当上皇帝？当时他手握皇帝玉玺，手下还有一大批兵马，若是想要造反，他早就造反了，还等到今天干什么？”
　　听了薄太后的话，文帝仔细一想，说：“对啊！他当初有兵权的时候，都没有造反，现在已经没兵权了，他干嘛要造反呢？看样子，是我错怪他了呀！”
　　薄太后说：“你现在知道你做了一件糊涂事了吧？”
　　文帝说：“是挺糊涂的。”
　　文帝和薄太后对话之后，很快，周勃就被放出来了。他看了看久违的太阳，长吁了一口气，庆幸地说：“呼——总算是出来了。这年头，出来混真不容易啊。”
　　公元前157年六月，汉文帝刘恒驾崩，在位23年，享年46岁。同年，太子刘启即位，是为汉景帝。两年之后，薄太后驾鹤西去，享年不详。
　　下面来说一下汉文帝的老婆，汉景帝的老妈，窦漪房，窦太后。
　　窦太后还是皇后的时候，她生了一场病（估计是白内障），导致视力逐渐衰弱，最后完全失明。她一共为文帝生了三个孩子，长女刘嫖，被封为馆陶长公主；长子刘启，也就是汉景帝；少子刘武，是为梁孝王——他的坟后来被曹操挖了。
　　当然，梁孝王的“孝”字，是在他死后才加上去的，他活着的时候，大家都叫他梁王。中国古代帝王标榜“以孝治天下”，所以不止王死后要称“孝”，帝死后也同样要称“孝”——开国皇帝属于“祖”字辈的人物，所以不用“孝”别人，要由别人来“孝”他。比如说，当你翻开《汉书》里面的皇帝纪，你就会发现，除高祖刘邦外，其他人必然以“孝x皇帝”开头，孝惠、孝文、孝景、孝武皇帝，等等。
　　一般来说，小儿子都会得到母亲格外的宠爱，比如说这位梁王，就是一个例子。
　　景帝刚即位那些年，还没有立太子。有一次，梁王来京师朝见景帝，景帝就摆了一桌酒席，兄弟俩好好喝了几杯。酒过三巡，景帝喝高了，头脑有些发昏，就随口说道：“弟弟，等哪天我挂了，就把皇位传给你。”
　　在正常情况下，这当然是不可能的，梁王自己心里也很清楚，但他听到这句话之后，还是觉得很高兴，说：“哥，你醉了，还是别喝了吧……”
　　当时窦太后也在场，一听景帝说要传位给梁王，她也面露喜色，乐呵呵地说：“好，好！你们都是我的好儿子！”
　　窦太后正笑得合不拢嘴的时候，她的侄儿窦婴，忽然开口对景帝说：“皇上，您这么说就不对了。皇位父子相传，乃是我大汉江山的光荣传统，您怎么可以坏了规矩，把皇位传给梁王呢？”
　　这下子，窦太后不高兴了，她对窦婴说：“这位同学，请你以一种，团成一个团的姿势，然后，慢慢地比较圆润的方式，离开这桌让你讨厌的饭局，或者讨厌的人的周围。””
　　窦婴说：“太后，我是个大老粗，没读过什么书，您说话这么曲里拐弯的，我听不明白。”
　　窦太后心头火起，忍不住把桌子一拍，骂道：“我叫你滚啊！听明白没有！”
　　一听说太后叫他滚，窦婴不敢怠慢，赶紧往地上一躺，滚了。
　　窦婴滚了之后，窦太后余怒未消，气呼呼地说：“吃个饭还要弄得这么不开心，真他妈的烦！窦婴这兔崽子，看样子是不想混了啊！”
　　“妈，您消消气，别跟丫一般见识！”梁王赶紧拍拍窦太后的背，安慰她说。
　　“还是你最乖了……”
　　窦婴惹毛了窦太后，知道后果很严重，就赶紧生了一场病，对外宣称自己一出门就会死，所以以后都不能再出来混了。饶是如此，窦太后还不解气，在一次家族会议上，她开除了窦婴的门籍，剥夺姓窦权利终身。
　　唉！本来好好的一桌饭局，结果弄成了悲剧，怪谁呢？
　　（第三章）王夫人
　　当年，薄太后还在的时候，她给孙子刘启许配了一门婚事，女方姓薄。刘启即位之后，这位薄氏就成了皇后。很显然，这位薄皇后是薄太后硬塞给景帝的，景帝虽然心中不满，但碍于薄太后的面子，他还是凑合着和她过了几年夫妻生活。后来薄太后归西，景帝马上就把薄皇后给废了，才总算觉得舒服了一些。
　　景帝有一个宠妃，姓栗，我们不妨叫她栗姬。栗姬所生的长子，名叫刘荣。薄皇后被废之前，由于她没有生育，所以，在公元前153年四月，景帝就立刘荣为太子，同时，他还将自己的另一个儿子，刘彻，立为胶东王。
　　刘彻这个名字，我想大家应该都很熟了吧？他将会是下一篇故事的男一号，我在这里就不多作介绍了。
　　刘彻他老妈姓王，我们暂且称她为王夫人。王夫人的老妈，名叫臧儿，她嫁给了一个名叫王仲的男人，生了一个儿子，两个女儿——大的那个，就是现在的王夫人。
　　后来王仲得了一吃饭就会死的病，有一天，他实在饿得不行，就扒了几口饭，结果吃饭撑死，不幸身亡。王仲死后，臧儿挖了个坑，把他给埋了，然后就拖儿带女地改嫁了。臧儿的新老公姓田，婚后，臧儿又生了两个儿子，一个叫田蚡，一个叫田胜。
　　臧儿的长女，王mm长大之后，臧儿就把她许配给了一户姓金的人家，后来她生了一个女儿，名叫金俗。
　　本来呢，王夫人和金公子生活得好好的，可是有一天，臧儿去找人算了一卦，算卦的人说，她的两个女儿都会大富大贵，将来她的生活就全靠她们了。
　　臧儿听了算卦先生的话，心想：妻凭夫贵，我女儿以后要想过上幸福生活，非得嫁个有钱人不可。金家人好像不是很有钱，也没有什么权势，看样子，我女儿这辈子是不用指望金公子了，我再给她找户好人家，嫁了吧。
　　说干就干。于是，臧儿就跑去金家，要王夫人跟金公子离婚，这下子，金公子不干了。他抓住王夫人的一只手，死活不肯放她走，臧儿就抓住王夫人的另一只手，非要把她夺走。金公子一边拉，一边怒道：“你这臭婆娘，想对我老婆干什么？”
　　臧儿在另一边生拉硬拽，不肯放手，她也扯开嗓门，骂道：“你老婆关你屁事！你要老婆，有本事自己生一个！别打我女儿的主意！”
　　金公子反唇相讥道：“会生孩子很了不起啊？我家的母鸡还会下蛋呢！我把鸡蛋从鸡窝里掏出来，要煎要炒随我的便，那只母鸡算老几啊！”
　　“哟呵，你抢我的女儿，你还有理了你？”臧儿怒不可遏，狂吼道，“你这么喜欢母鸡，就去跟母鸡结婚啊，在这里唧唧歪歪做什么！”
　　两人唇枪舌战，你来我往，又拉拉扯扯，纠缠不休，王夫人被两人夹在中间，耳朵都快被震聋了，胳膊都快被拉断了，觉得非常难受，忍不住大声叫道：“别吵啦！别拉啦——”
　　金公子叫道：“老婆，你是我的人，应该跟我走！”
　　臧儿也叫道：“女儿，你是我生的，应该跟我走！”
　　“放开我，放开我！”王夫人使出吃奶的力气，终于挣脱了两人的纠缠，她生气地说，“拉拉拉，拉拉拉，拉个屁呀拉！你们以为自己是卖报的小行家啊？把我拉来拉去的，你们问过我的意见没有？他奶奶的，搞得我发型都乱了……”
　　“那你要跟谁走？”两人异口同声地问。
　　王夫人掏出镜子、梳子、口红等全套装备，临时把自己给打扮了一下，然后不紧不慢地说：“妈，我跟你走。”
　　过了不久，王夫人就被臧儿送进太子宫里了——当时景帝刘启还是太子。
　　王夫人长得很漂亮，是那种让人看一眼就不会忘记的类型，所以，刘启见了王夫人之后，就被她彻底迷住了，隔三差五就跑去宠幸她。宠幸来宠幸去，终于闹出人命来了：三女一男。这个儿子，也就是后来鼎鼎大名的刘彻同学。
　　根据这个故事，我们可以发现，其实古代人并不是很看重那层膜，连皇室子孙都没有处女情结，更别说平民百姓了。又比如说到了三国时代，魏文帝曹丕的甄妃，长得非常漂亮，本来是袁绍之子袁熙的老婆，曹操打败袁绍之后，曹丕就把甄氏娶回家了，她虽然是个二婚，却颇受宠爱——由此可见，在大多数情况下，脸蛋比那层膜重要，现代社会整容的女人很多，动手术修复那层膜的女人却很少，这也是例子之一。
　　本来呢，景帝所立的太子是刘荣，而不是刘彻，但后来因为发生了一些事，所以才让刘彻顶替了刘荣的位子，最终当上了皇帝。关于此事的原委，我将会在下一篇故事里给大家讲清楚，这里就不罗嗦什么了。
　　其实，刘荣刚被废的时候，刘彻并没有马上被立为太子。在这个长达五个月的真空期内，无论是景帝他老妈窦太后，还是他老弟梁王刘武，都似乎从中看到了一线希望。此时此刻，母子俩想起，以前一家三口在一起吃饭的时候，景帝曾经说过，他要是挂了，就把皇位传给弟弟——这也许只是酒后胡言，但如果是真的，那可就太美妙了。
　　窦太后爱她的小儿子，爱得不是一般的深。她很想让梁王当皇帝，于是，她就找了个合适的时间，摆了一桌酒席，等到景帝喝得差不多了，她就对景帝说：“儿子，等你哪天永垂不朽万古长青了，就把皇位传给你弟弟，如何？”
　　景帝和文帝一样，都是个孝子，他不忍心让老妈不高兴，只能举起酒杯，一饮而尽，说：“诺。”
　　吃完饭后，景帝去拜访了袁盎等十几位大臣，询问他们对此事的意见。袁盎等人的答案很一致，他们说：“按照皇位继承的原则，只能是父死子继，而不能是兄终弟及，这是一条底线，不能过。假如违背原则，越过底线，就会引发灾难性的后果，皇上，此事万万不可。”
  http://www.xiaｂook.comwww.56wen.com



第17章 两位母亲——母慈子孝，母正子直(4)


　　景帝听完他们的意见之后，自己在心里也反复斟酌考虑了很久，最后他决定，宁可伤窦太后的心，也绝不能让梁王继承皇位。为防夜长梦多，他赶紧立王夫人为皇后，过了没几天，他又立刘彻为太子。这下子，窦太后终于死心了，梁王也终于死心了。
　　当一颗心死去的时候，怨恨往往会随之诞生，比如说，爱情。又比如说，现在这种情况。梁王恨死了袁盎等人，若不是他们从中作梗，他现在就是太子，是正统的皇位继承人，再过一些年，他就是皇帝，到时候，他就要风得风，要雨得雨，就能将全天下掌控在他的手心之内——他本来可能拥有这一切，但他现在不是太子，所以他以后什么都没有！什么都不是！
　　梁王心中愤恨难平，于是，他就派出一群古惑仔，在街头上捅死了袁盎等人，以泄心头之恨。任务完成之后，为了躲避追捕，古惑仔们赶紧脚底抹油，溜回了梁国。
　　由于梁王和袁盎等人有仇，所以，景帝很容易就猜出了这件案子的幕后主使。于是，他就派出专案组，把梁国翻了个底朝天，却还是没有抓到那几个古惑仔头头——没办法，他们都躲在梁王府里，专案组没有拿到景帝发下的搜查令，是不敢随便进去抓人的。
　　梁王有个手下，名叫韩安国。这些日子以来发生的事，让他觉得非常不安，于是，他就对梁王说：“主上，您觉得皇帝是跟您比较亲，还是跟他的儿子比较亲？”
　　梁王说：“这还用问吗？兄弟毕竟不如父子。”
　　韩安国说：“主上，您明白就好。临江王刘荣，本来是皇帝的太子，后来只不过是因为说错了一句话，就被皇帝废了。再后来，他只不过是做错了一件事，因为害怕皇帝责罚，就自杀了。父子尚且如此，兄弟又当如何？”
　　听此一言，梁王额头上直冒冷汗：“真有这么严重吗？”
　　“主上，我绝非危言耸听。”韩安国说，“皇帝要治理天下，就要公私分明，不能以私乱公。不管是不是他的亲人，他都要有功必赏，有过必罚，这才是一个皇帝应有的做派。主上，您虽然是皇帝的骨肉至亲，却犯了这么大的罪，您觉得，您还有活路吗？”
　　韩安国的话，让梁王感到愈发恐慌，他赶紧问：“还有什么救命的办法没有？”
　　韩安国反问：“主上，您知道您现在为什么还没被斩首吗？”
　　梁王摇头，说：“不知道。”
　　“都是因为太后的缘故啊！”韩安国仰天叹道，“可怜天下父母心，这些日子以来，太后在皇帝面前日哭夜哭，想要保住您的性命，皇帝是个孝子，不忍心让太后难过，所以才没有将您依法惩办。假如有一天，太后千秋万代了，还有谁能保住您？”
　　梁王闻言，眼泪潸然而下：“我母亲早已目盲，又怎能禁得起这般折腾！我不孝，令母亲伤心落泪，有何颜面立足于天地间！”
　　韩安国也哭了，说：“主上，您若是不想再让母亲伤心，就应该把那几个杀人犯交出去，不能再包庇纵容了！如若不然，后果不堪设想！”
　　“好，我听你的。”
　　于是，梁王就迫令那几个杀人犯自杀，然后把他们的尸体交给了专案组。专案组组长名叫田叔，他在梁国经过多方调查和审讯，发现一切的证据都指向梁王，但他不敢拿梁王怎么样，只得暂停办案，踏上了回京的旅程。
　　半路上，他点燃了一根烟，在烟雾缭绕中，他将所有的证据烧成灰烬。
　　同一时间。皇宫。
　　窦太后已经有好几天没吃饭了，她非常担心梁王的生命安全，那双已经失明的双眼，终日流泪不止，景帝看在眼里，疼在心上。他想劝母亲吃饭，可是当他一开口，母亲却抓住他的手，向他苦苦哀求：“不要杀你弟弟，不要！”
　　“母后，他犯了国法，身上背着十几条人命，一边是公，一边是私，这两难的选择，你叫我如何是好！”
　　“国法，什么是国法！”窦太后说，“你是皇帝，你说的话就是国法！假如你不追究你弟弟的责任，又有谁能取了他性命？”
　　“母后……”景帝不知该说什么才好。
　　“皇上！”窦太后撕心裂肺地哭喊。
　　窦太后是景帝他老妈，要在平时，窦太后是绝不会叫他“皇上”的，如今窦太后突然冒出这么一句“尊称”，咬字还这么重，景帝知道，自己已经被逼入了绝境。他诚惶诚恐，赶紧说：“母后，儿臣岂敢在您面前妄自称尊！弟弟的事，我尽力而为，请您千万保重身体，您若是有什么闪失，我千秋万代之后，必将愧见先帝于泉下啊！”
　　唉！家家有本难念的经，做皇帝也不容易啊。事到如今，景帝也只能暂且稳住窦太后，等到专案组的人回来，再从长计议了。
　　景帝日盼夜盼，终于把田叔给盼回来了。田叔回来之后，他在第一时间召见了田叔，问：“梁王有罪否？”
　　田叔说：“死罪。”
　　景帝问：“证据呢？”
　　田叔说：“这个您就别问了。”
　　“为什么？”
　　“梁王犯下滔天大罪，不斩，则法律形同儿戏；斩，则太后悲切痛心。无论斩与不斩，最为难的都是您啊！”
　　“唉！”景帝长叹一声，说，“这叫我如何是好！”
　　“皇上，我知道您肯定会很为难，所以，我在半路上，已经把证据全给烧了。如今，此案已经死无对证，梁王有罪无罪，全凭我一句话而已。不如，您就让我去谒见太后，说几句谎话，哄她老人家开心吧？”
　　“事到如今，也只能如此了。”
　　田叔见到窦太后之后，毕恭毕敬地说：“微臣田叔，向太后请安。”
　　“我儿子怎么样了？”窦太后也顾不得这么多繁文缛节，单刀直入地问。
　　“启禀太后，微臣奉皇帝之命，前往梁国办案，经调查发现，此案与梁王无关，一切都是他的几个手下搞的鬼，他完全不知情。如今，此案的主谋已经全部伏法，梁王身体无恙，请太后放心。”
　　“没事就好，没事就好……”窦太后喃喃自语，总算松了一口气。
　　得知梁王无恙之后，窦太后总算肯开口吃饭了。与此同时，景帝也跟着松了一口气：总算没事了。
　　另一边，梁国。
　　梁王听说自己没事了，就上疏一封，想要进京朝见景帝和窦太后。窦太后想念儿子，自然没有不允之理，于是这事儿就这么定了。
　　梁王得到批准之后，就开着他的那辆加长劳斯莱斯，带着一群手下，屁颠屁颠地上路了。快要到长安城的时候，有一个名叫茅兰的手下劝他说：“老大，您开着这么拉风的车，恐怕太招摇了，依我看，您还是换一辆qq车吧。”
　　“这是为啥呀？”梁王疑惑地问。
　　“老大，这您就不懂了。”茅兰神秘兮兮地说，“假如您把这辆劳斯莱斯停在郊外，换乘qq车，就不会有人知道您已经进城了。到时候，皇上派人出来接您，却没有发现您的踪影，他们就会以为您失踪了，被打劫了，或者出车祸了。然后他们就会担心您的安全，然后您就突然现身，然后您就能给他们一个惊喜，然后大家就一起吃顿团圆饭，然后就什么事也没有啦！”
　　“高，实在是高！”梁王伸出了大拇指。
　　于是，梁王就把他那辆劳斯莱斯停在了郊外，还把停车的地方伪造成车祸现场，接着坐进一辆qq车里面，神不知鬼不觉地溜进了长安城，藏在了他姐姐馆陶长公主刘嫖家里。
　　过了不久之后，景帝派出的鲜花礼仪队，来到了原定地点，准备迎接梁王大驾光临。没想到，他们左等不见人，右等不见人，急得像热锅上的蚂蚁，团团转。经过一番地毯式搜索之后，他们终于找到了梁王那辆劳斯莱斯，发现车头已经被撞得稀巴烂，整个车身还沾满了血迹。
　　这下子，他们全慌了，赶紧跑回皇宫，大喊道：“不好啦，不好啦！”
　　“出啥事了？”景帝和窦太后齐声问。
　　“启禀皇上，启禀太后！”他们气喘吁吁地说，“我们奉命前去迎接梁王，却只发现了一个车祸现场，梁王已经不知所踪！看样子，梁王恐怕凶多吉少！”
　　窦太后一听，当场就哭了，说：“帝杀吾子！”（《汉书·梁孝王传》）
　　景帝一听，他差点也哭了：哎哟，我的妈呀！你有没有搞错啊，弟弟出车祸，关我什么事啊，我简直比窦娥还冤啊我——咦，窦娥是谁啊？
　　就在景帝不知所措的时候，一直躲在暗处的梁王看时机成熟了，赶紧脱掉上衣，露出胸肌，又背了一捆树枝，跑出来下跪叩头，说：“老妈，老哥，我给你们负荆请罪来了！”
　　窦太后本以为梁王车毁人亡了，这下子突然听见梁王的声音，心中悲喜交加，说：“我的儿啊！你跑哪儿去了！你可想死老妈了呀！快过来，让妈抱抱！”
　　景帝见了梁王，心中也十分欢喜，问：“老弟，他们说你出车祸了，这是怎么回事？”
　　梁王说：“没什么事，我开车往这边来的时候，因为想尽快跟你们见面，所以就把车速开到了70码，没想到半路上突然冒出一只乌龟，我一个急刹车没刹住，就把那只乌龟撞飞了五米高二十米远，还把车头也给撞烂了，我自己身上也沾满了那只乌龟的鲜血。我没办法，只好下了车，先去到姐姐家里，换了一身干净的衣服，然后才来找你们。”
　　景帝一听，大吃一惊，嘴巴张成了o型：有没有搞错，这也太假了吧，乌龟也能上高速？
　　窦太后倒是没想这么多，她喜笑颜开地说：“乖儿子，你没事就好！记得以后开车小心点儿，别开那么快了，随便开个五六十码就行了！”
　　“儿臣谨记母后教诲……”
　　于是，一家三口吃了顿团圆饭，其喜也悠悠，其乐也融融，真和谐，真有爱啊。
　　吃过这餐团圆饭之后，梁王又在京师逗留了一段时间。窦太后对这个儿子，倒是喜欢的不得了，可惜景帝对这个弟弟，已经厌恶到了极点，平时出门也不跟梁王同坐一台车子了。
　　过了不久，梁王就回到梁国去了。他总感觉在梁国住的不好，想要在京师定居，跟他老妈一起生活。于是，三年之后，他再次来到京师，朝见窦太后和景帝，同时上疏一封，希望能够在长安住下来，再也不回梁国去了。
　　窦太后听说儿子想住下来，心里很高兴，但景帝却不这么想，他实在不希望梁王再弄出什么乱子来，还是觉得让梁王回到梁国去比较好，省得他看着心烦。于是，他就对梁王说：“弟弟，你是梁王，就应该住在梁国，没什么事的话，就不要在长安逗留了，这样影响不好。”
　　“哥，不是吧？”梁王觉得很沮丧，说，“长住不行，那我暂住总可以吧？要不，你给我发张暂住证，让我再住个三五年？”
　　“三五年？我给你再住个三五天就已经很不错了！”景帝不耐烦地挥挥手，说，“这里是国家的首都，房价太高，外来人口很难生活，我劝你还是回去吧！”
　　梁王没办法，只得离开了长安，他回到梁国之后，心情一直很郁闷，做什么事都提不起精神。到了第二年六月，因为天气炎热，他就生了一场病，仅仅过了六天，他就病死了。
　　消息传回长安，窦太后悲痛欲绝，泪流不止，对景帝说：“帝果杀吾子！”（《汉书·梁孝王传》）
　　前几年，窦太后说“帝杀吾子”，这下子，又来一句“帝果杀吾子”，景帝对此感到非常惶恐，试图为自己辩解：“弟弟他是病死，又不关我什么事……”
　　“要不是你硬要把他遣返梁国，他怎么会死！”窦太后顿足捶胸，说，“你好狠的心，连自己的弟弟也容不下，现在他死了，你终于高兴了吧，你终于开心了吧！”
　　景帝一时语塞，竟不知该说什么才好了。他闭上双眼，泪水缓缓而下，静静地站着，任由窦太后捶打，哭骂，一动也不动，就像一座沉默的雕像。
　　窦太后哭够了，也骂够了，就跌坐在地上，沙哑着嗓音，说：“我的儿啊……”
　　在接下来的几天时间里，窦太后水米不进，也不跟景帝说话，看样子，是准备跟景帝冷战到底了。
　　窦太后这种做法，令景帝惶恐哀惧，不知所为。他实在不想背上不孝的骂名，不想让老人家气坏了身子，就去找到他的姐姐，长公主刘嫖，问：“妈不吃饭，怎么办？”
　　刘嫖想了想，说：“要不，我看这样吧，你将梁国分成五个小国，把弟弟的五个儿子全都封为王，再给他的五个女儿一些封地，估计就能讨老妈的欢喜，让她开口吃饭了。”
　　景帝叹了口气，说：“但愿这法子真能管用吧。”
　　事不宜迟，景帝和刘嫖商量之后，马上就回去把这事儿给办妥了。然后，他将此事禀告给了窦太后，说：“母后，儿臣已尽力而为，希望您能够体谅我的一片苦心，好好吃饭，不要再绝食了！”
　　这一招果然管用，窦太后闻言，转怒为喜，终于肯答应吃饭了。
　　景帝也终于松了一口气。
　　公元前141年正月，汉景帝刘启驾崩，在位16年，享年47岁。同年，16岁的太子刘彻即位，是为汉武帝。
　　武帝即位后不久，有人告诉他说，他有个姐姐，名叫金俗，是他母亲以前跟别人生的，景帝在位之时，他母亲不敢将此事公诸于世，而如今已无隐瞒的必要，是该到了姐弟相认的时候了。
　　武帝一直以为，他老妈只有他这一根独苗，没想到天上忽然掉下来一个姐姐，他觉得很高兴，说：“你怎么不早说呢！快告诉我，她现在在哪里？”
　　那人说，她家在长陵（高祖陵）附近某处。
　　于是，武帝就亲自开车，带着手下一群马仔，去迎接姐姐进宫。很快，车子就稳稳当当地停在了姐姐家门前，武帝朝他手下的马仔们一挥手，说：“上！”
　　马仔们得令，就一窝蜂地冲进金俗家里去了，口中大喊：“金俗何在？速速出来！”
　　由于马仔们服装整齐，统一配备黑衣黑裤黑鞋黑帽黑墨镜，看上去很像黑社会，金俗家里人不明就里，以为是绑票的来了，就赶紧让金俗躲了起来。马仔们先搜大厅，金俗藏进了厢房里；马仔们再搜厢房，金俗就躲进了厨房里；马仔们接着搜厨房，金俗赶紧躲进了厕所里；马仔们终于搜到了厕所，却发现厕所的门关着，于是马仔就敲了敲门，听见有人咳嗽了一声，说：“里面有人。”
　　“谁，谁在里面？”马仔又敲了敲门。
　　金俗怕别人来抓她，躲在里面瑟瑟发抖，说：“我只是上个厕所，不用查身份证吧？”
　　“你是不是叫金俗？快出来，有人要找你！”马仔说。
　　金俗更加恐慌了，她颤抖着声音，说：“老大，我这几天吃坏了东西，肚子有些不舒服，要不，您再宽限几天，让我先拉完了再出来？”
　　“什么？再宽限几天？生孩子也不用这么久哇，你拉的是什么东西，要拉这么久？”
　　“我拉的是，是……”金俗想了老半天，终于找到了一个借口，“拉拉拉，拉拉拉，我是卖报的小行家，我吃下去的是屎，拉出来的是纸，哦不，我吃下去的是纸，拉出来的是屎，你们知道的，这种屎很难拉，所以你们再给我多一点点时间，让我好好酝酿一下吧！”
　　“你还是快出来吧，别再酝酿了！”马仔扯开嗓门喊道，“你放心，我们是好人，不会拿你怎样的！”
　　“这年头，个个都说自己是好人，谁信啊？”金俗死活不肯出来。
　　马仔无奈，只得换了一种口气，问：“你想要钱不？”
　　“钱？”金俗一下子来了精神。
　　“对对对，好多好多钱！”马仔一见金俗上钩，心中大喜，说，“告诉你一个好消息，你可千万要稳住，别晕了。”
　　金俗问：“什么好消息？我是不是中3.6亿了？”
　　马仔说：“3.6亿算什么，这个好消息，比3.6亿还值钱！实话告诉你吧，我们是当今皇帝的手下，你其实是皇帝失散多年的姐姐，现在皇帝派我们来找你，要接你回宫，你听清楚没有？”
　　“什么？皇帝？”
　　金俗没见过什么世面，以前见过最大的官，就是村委会主任，现在突然冒出一个全国最高领导人，而且还是她的老弟，她一下子找不着北了，晕乎乎地说：“你该不会是在忽悠我吧？”
　　“你要是不相信，你也可以缩在里面不出来，但是我告诉你，过了这个村，可就没这个店了，我数三声，你要是不出来，我可就要走了哦！三……”
　　马仔话音未落，厕所的门就已经“吱呀”一声被打开了，里面冲出来一个没穿裤子的女人。他赶紧扭过身去，捂住眼睛，问：“你这是干什么？”
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第18章 两位母亲——母慈子孝，母正子直(5)


　　金俗这才发现，她演戏演得太逼真，所以不知不觉就把裤子给脱了，刚才情急之下，连裤子也忘了穿，就冲出来了。于是她赶紧把裤子提了起来，说：“我刚才拉屎拉得意犹未尽，所以现在顺便脱裤子放屁，清理一下内存。”
　　“那我请问你清理完你的内存没有？”马仔不敢睁开眼，问。
　　“内存清理完了，桌面也整理干净了，回收站也清空了，你现在可以回头了。”
　　马仔转身，透过手指的缝隙，发现金俗确实已经把裤子穿上了，就把手放了下来，说：“大姐啊，你这玩笑可真是开大了！”
　　金俗尴尬一笑，说：“下次不开了，不开了！对了，你刚才说的那事儿……”
　　“是真的，我没骗你。”马仔说，“皇帝就在你家门口等着呢，快出去与他相认吧！”
　　金俗将信将疑，就跟着马仔走出去了。武帝等了半天没见人，现在正哼歌解闷，这下子见了金俗，就问她旁边的马仔：“这位可是我姐姐？”
　　马仔点了点头，说：“正是。”
　　武帝赶紧下车，握住金俗的手，说：“大姊，何藏之深也！”（《汉书·外戚传》）
　　姐弟相认之后，武帝也没时间开车去跟金俗兜风，就赶紧回到了皇宫，和姐姐一起去谒见王太后。
　　王太后当年与金公子成婚，生下金俗不久，她老妈臧儿就让她离开了金公子，把她送进太子宫去了。母女俩阔别多年，如今终于相见，心中激动，自然不必细说。
　　写到这里，我突然想起，当年窦太后和她的弟弟窦广国失散，多年后再度重逢，现在又轮到金俗和刘彻姐弟相认，果然，历史是一再重演的啊。
　　（第四章）关于母亲
　　下面继续说一下窦太后。
　　窦太后这个人，非常喜欢黄老之言，一本《老子》，被她翻了许多遍，基本上已经可以倒背如流了——当然，我的意思并不是说把《老子》倒背成《子老》。
　　窦太后是长辈，景帝和窦氏家族的人是晚辈，晚辈必须要听长辈的话，所以，他们不得不跟着窦太后一起，刻苦研读《老子》。
　　老子姓李名耳，又称老聃，他的思想可以用四个字来简单概括：清静无为。
　　西汉初年四位统治者，高祖、吕后、文帝、景帝，都在不同程度上受到了老子思想的影响，这四人坚定贯彻和实施了“无为而治，休养生息”的政策，使国家积累了大量财富，人口得以迅速增长，西汉帝国的综合国力也因此迈向了一个空前强大的境界。
　　但是到了汉武帝执政的时代，情况就不同了。刘彻这个人，有着极其强烈的领土扩张欲望，他渴望建立属于自己的功业，因此，他对老子这种“清静无为”的思想一点都不感冒，他喜欢的是孔子，是儒学。我们所熟知的“罢黜百家，独尊儒术”，就是汉武帝给折腾出来的——这一折腾就是两千年，汉以后历朝历代，无一不以儒学为尊，时至今日，迈入21世纪，儒家思想仍然深深影响着我们。
　　当然，汉武帝也并不是想折腾就折腾，至少在他刚刚登基的时候，他没法子折腾出太大的动静来。原因很简单，他奶奶还在皇宫里蹲着呢。
　　汉武帝跟他的奶奶窦太后，主要有两个矛盾：第一，窦太后手握部分权力，不肯放手；第二，汉武帝想要独尊儒学，窦太后却只对老子感兴趣。
　　由于第一个矛盾的存在，因此，汉武帝刚登基那几年，许多朝政大事，都要先向窦太后请示之后，才能作决定；由于第二个矛盾的存在，汉武帝一直不能凭借自己的喜好，任用儒生为官，来治理国家。
　　建元元年（公元前140年），也就是汉武帝登基第一年，这一年六月，汉武帝任用了两位儒生，一位叫赵绾（绾音晚），一位叫王臧。赵绾和王臧上任之后，向汉武帝提出了两条建议：第一，改变现行的一系列制度；第二，皇帝执政，理应自主，不必事事都要向窦太后请示。
　　这下子，窦太后生气了：好你个刘彻，任用儒生也就罢了，还偏要改变制度，抛弃老子思想；改变制度倒也罢了，还偏要限制我的权力，想要把我架空——告诉你，没这么容易！
　　于是，窦太后就把汉武帝叫来，怒气冲冲地说：“我的好乖孙！你翅膀硬了，不把我这个奶奶放在眼里了，是不是？”
　　刘彻摇头，说：“孙儿不敢。”
　　“哼！不敢，你还有什么不敢！”窦太后说，“我问你，你是不是任用儒生了？”
　　刘彻点头，说：“是。”
　　“那两个儒生是不是要你改变制度？”
　　“是。”
　　“那两个儒生是不是还要你不必事事向我请奏？”
　　“是。”
　　窦太后突然掏出一份资料，扔给了刘彻，说：“这是赵绾和王臧以前所犯下的罪状，你自己看着办吧！”
　　刘彻一看，上面罗列了一大堆罪状：3岁，抢了邻家女孩的糖；5岁，扒了幼儿园女同学的裙子；7岁，跟人打架；9岁，早恋；11岁，考试没及格，偷偷改成60分，欺骗家长；13岁，15岁，17岁……
　　刘彻看了老半天，才把这份资料看完，然后，他问窦太后：“奶奶，那你想怎样？”
　　“我不想怎样，还是你自己看着办吧！”窦太后接着掏出两瓶酒，递到了刘彻手上。
　　刘彻一看，酒瓶子上印着几个斗大的字：剧毒，请勿服用。但问题是，窦太后把毒酒掏出来，明显就是让人服用的。
　　这下子，刘彻什么都明白了，他面无表情地把酒瓶放进了兜里，说：“行，我知道了，我这就去办。”
　　过了不久，赵绾和王臧就永远地离开了人世。他们到底为何而死，没有人知道，也没有人想知道。
　　窦太后，她的政治影响力是巨大的。直至她去世之前，汉武帝都没有再任用过儒生——当然，她去世之后，就是另外一回事了。
　　5年之后，窦太后辞世，享年70岁。
　　故事到了这里，也就结束了。
　　我这人有个习惯，那就是当我写完一段故事之后，会根据自己的分析和看法，在结尾写一些总结评论性的文字。这似乎是个好习惯，因为我在网上连载的时候，常常看见有读者回复说，他（她）之所以喜欢我这帖子，原因有二：一是我的文风比较诙谐幽默，二是我的总结评析比较到位，能让人读完之后有所感悟。
　　既然是个好习惯，那我当然要保持。不过，在写这段故事的总结评析之前，我先要说一些题外话。
　　事实上，我最初翻阅《汉书·外戚传》，看到薄太后和窦太后的故事的时候，由于里面的文字较少，我感觉没什么可写，于是，就跳过了这一段，写完吕后之后，直接写汉文帝身边的女人了。
　　后来，随着时间推移，我在网上已经连载到了东汉时期女人的故事。读者的数量开始逐渐增多，就有人问我说，楼主，你为什么不写汉武帝的奶奶窦太后呢？貌似她在历史上也是有点儿名气的人物，是个强势女人，值得一写。
　　当时我已经把借阅的《汉书》归还了学校图书馆，正在苦心研读《后汉书》，所以，手头上并没有相关的资料，再加上我这个人比较懒，觉得如果回头重写的话，将会很麻烦，就漫不经心地回答说，看情况吧，可能写，也可能不写——当时是以为自己应该不会写。
　　我本意是想偷懒不写，但我料想不到的是，我会偷懒失败，不得不写。
　　我自幼热爱文学，醉心写作已有十年之久，期间写过无数篇短文，无数次给杂志社投稿，皆如泥牛入海，毫无音讯。上了大学之后，时间比较富余，终于狠下心，要写一个长篇。经过一年多的努力奋斗，终于守得云开见月明，实现了自己的梦想，心中激动，自不必说。我当然是想让自己的作品不留遗憾，因此决定花点儿时间，先把这段故事写进去再说。
　　既然要写，就一定要写好。某些历史细节问题需要我翻阅大量的资料，经过一再推敲，反复斟酌，确认无误之后才能下笔，有时候写到后面，又不得不回头修正前面的错误，增删一些内容，如此一来，所要耗费的时间就更多了。
　　比如说这个故事中，我写道，“过了不久，文帝去朝见薄太后的时候”，其出处在《汉书·周勃传》：文帝朝，太后以冒絮提文帝……
　　一开始，我以为“文帝朝”是“文帝上早朝”的意思，所以我本来的写法是，“第二天，文帝早朝的时候，平时很少上朝的薄太后，忽然现身了”。但后来翻阅《资治通鉴》，发现里面的说法是“帝朝太后，太后以冒絮提帝曰”，我仔细考虑了一下，薄太后作为一个女人，似乎不应该上朝，再者，她若是在文武百官面前指出文帝的错误，未免有损文帝的威严，因此，我最终认为，这个“朝”字，不是“早朝”，而是“朝见”的意思。
　　由于我最初判断薄太后和文帝是在早朝上对话，所以就设计了一些相应的对白，等到后来发现谬误的时候，这些对白就失去了意义，我不得不将其删除，重新再写。
　　所谓的“差之毫厘失之千里”，指的就是这种情况，如果写作的时候稍微大意，弄错了一个字，就必然会贻笑大方——这是我万万不愿意看到的。为了尽量少犯错误，我必须字字斟酌，在不知不觉间，时间也就这样流逝了。
　　又比如，《汉书·外戚传》里面说“窦皇后疾，失明”，我当时虽然知道窦漪房因病失明，却没有仔细推敲她失明时的具体年龄，所以在一开始的时候，我随手写道，“这下子，窦太后不高兴了，她狠狠瞪了窦婴一眼，说”，后来再回头去看《汉书·外戚传》里面那句话，发现问题来了：窦漪房还是皇后的时候，就已经失明，后来她变成了太后，眼睛就更不可能看见东西了，试问，她又如何去狠狠地瞪别人呢？
　　所以我后来就把那句话删了，改为“这下子，窦太后不高兴了，她对窦婴说”，保持了文字的严谨性。
　　在我平时写作的过程中，所遇到的问题，绝不仅仅是以上两例，有时候我甚至需要冥思苦想数日之久，才能有所收获，这里就不多讲了。
　　或许，我这部书的读者并不会像我一样，去关心某些细节问题，而且也确实不必关心这些问题——对大多数人而言，他们只需要知道历史的大概情况，了解一些历史常识就行了，而无深入研究的必要。但是，读者可以一笑而过，我身为作者，却不能信口开河，胡言乱语，置历史的真相于罔顾，把自己的作品变成一堆毫无价值的文字垃圾。我不想违背我的良心，因此，有些原则和操守，我必须坚持——即使你并不知道我在坚持。
　　当然，并不是所有的细节，都让我如此纠结，事实上，在描写某些细节的时候，我是很欢乐的。比如说本章第八节，我写道，“王夫人掏出镜子、梳子、口红”，地球人都知道，当时不可能有口红，我这样写纯粹是闹着玩儿的。假如剧情需要，别说口红，连原子弹都能掏出来——你们知道的，我只是为了博君一笑而已。
　　不知不觉间，题外话就越说越多了，还是就此打住。
　　我平时要动笔写某一段故事的时候，总要先看完相应的历史原文，心中有个大致轮廓和方向的时候，才会开工。一般而言，我会先写标题，再写章节内容，但我写这一篇故事的时候，已经写好了两万字的内容，却还是没想出个标题来——我弄不清楚故事的主线，我也找不到文章的主旨思想，换言之，我根本就不知道自己在写什么。
　　幸好，在某个三八妇女节之夜，我窝在宿舍里码字，码得头晕乎乎的，忽然想起今天是我值日，就去把垃圾倒了，然后扫地拖地。在这个过程中，我紧绷的神经得到了舒缓，然后思维开始活跃起来，突然间就领悟了：这段时间以来，我所写的，不正是母亲的故事吗？这段故事的两位女主角，汉文帝的母亲，和汉景帝的母亲，她们的人生轨迹，就是我一直苦苦寻找而不得的故事主线呀！
　　想到这里，我马上坐回电脑面前，敲下了本章标题：两位母亲。
　　有了这条主线之后，我的写作思路也就清晰多了。没错，这一次，我所要写的女人，是母亲。
　　女人这一生，大抵只要扮演三个角色：为人女，为人妻，为人母。前面二者暂且不论，我来谈一下对后者的看法。
　　人们常说，女人有母性。这是一种广泛存在于女性群体当中的性格特质，并不仅限母亲才能拥有，即便是二八芳龄的少女，也能“突然间激起母性”——这句话常见于小说当中。
　　母性，这大抵是一种悲悯之心，怜爱之心，是一种值得颂扬的优良品质，无法想象，一个女人若是没有母性，她将会是什么样子。
　　在一个家庭当中，母亲扮演着极其重要的角色，其重要性是父亲所无法代替的。在我们的词典当中，只有“母性”，却从来没有过“父性”，这本身就说明了一个问题：男人以世界为家，女人以家为世界。男人要做的事情总是太多，对家庭的投入总是太少，因此，在一个家庭当中，付出最多的，贡献最大的，往往是女人。
　　当一个女人变成母亲的时候，即意味着，她以后的一部分生活，将会围绕着子女展开。几乎每一个女人都要成为母亲，但并不是每一个女人都能成为好母亲——如何养育自己的子女，这是一门终极的艺术。
　　成为一个好母亲的首要条件，当然是要爱子女，这种爱必须不深不浅，不偏不倚。爱太深，便成溺爱，“慈母多败儿”，反成祸害；爱太浅，会让子女感觉从小缺爱，长大之后难免冷漠；爱太偏，爱这个多一点，爱那个少一点，会让子女感觉不公平，甚至心生怨恨，后果不妙。
　　除了爱子女之外，要想成为好母亲，还必须对子女实施良好的教育。这里所说的“教育”，教的并不是读书写字，而是为人处世。作为子女的第一个老师，母亲，她的一些日常行为，将会对子女的一生造成深远的影响。母慈则子孝，母正则子直，母仁则子善，母诚则子信。反过来说也一样：母亲若骄奢，子女则难以节俭；母亲若淫欲，子女则难以正派；母亲若凶暴，子女则难以善良；母亲若冷漠，子女则难以热情。凡此种种，不一而足。
　　限于篇幅，我无法再对母亲进行更多的论述，下面还是让我回归历史，来谈一下对薄太后和窦太后这两位母亲的看法。
　　薄太后，她是一位好母亲。她生下刘恒之后，刘邦对母子俩不管不顾，对于刘恒而言，他基本上可以说是生长于单亲家庭，他虽然有父亲，但有跟没有一个样。刘恒缺乏父爱，薄太后就给他双倍的母爱，使他不至于变得冷漠。
　　薄太后处世低调，为人善良，她的儿子虽然是皇帝，她却从来没有向儿子提出过什么过分的要求，以免让儿子感到为难；她的儿子若是做了什么不对头的事，她就会指出他的错误，希望他能够改正，做一个有道之君——历史有记载的，是她让文帝听从了张释之的劝谏，是她让文帝释放了无罪的周勃，历史没有记载的，当然就更多了。
　　汉文帝知道，他的母亲是一位好母亲，母亲深深爱着他，他也深深爱着母亲。他是中国古代“二十四孝”之一，相传，薄太后曾经一病三年，他为了侍奉母亲，衣不解带，目不交睫，一定要亲口尝过汤药之后，才去喂给薄太后喝。故后人有诗赞曰：仁孝临天下，巍巍冠百王。莫庭事贤母，汤药必亲尝。
　　我愿意相信，这个故事是真的。因为，像薄太后这样的好母亲，本来就应该拥有这样孝顺的儿子。
　　至于窦太后，她就不能被称之为好母亲了。她的爱太偏，爱少子多，爱长子少。她溺爱少子，想要让少子登上皇帝之位，但这显然已经违反了皇位继承的基本原则，因此招致大臣反对，这让她的长子感到非常为难。后来她的少子谋害大臣，犯下死罪，本应处斩，但她日哭夜哭，导致她的长子斩也不是，不斩也不是，就更加为难了。她的少子死了，本来跟长子没关系，但她却硬要怪罪长子，说什么“帝果杀吾子”，摊上这样的母亲，要让她的长子怎么做，怎么说？
　　哎哟，我的妈呀！
wwＷ．lzuｏwen.com下~书~网



第19章 卓文君——爱的平等，爱的幸福(1)


　　（第一章）私奔到月球
　　在很久很久以前，有个名叫卓王孙的有钱人。
　　有一天，卓王孙闲得无聊，就想找点乐子，打发打发时间。于是他找到另外一个有钱人，程郑，跟他商量说：“老程啊，反正闲着也是闲着，不如咱俩开一个party，请几个客人，大伙儿凑在一起，热闹热闹吧！”
　　正好，程郑今天吃饱了撑的没事干，正闷得心里发慌呢，所以，他一听卓王孙说要开party，马上就答应了，说：“老卓，好主意！你想请谁来呢？”
　　卓王孙吐出四个字：“司马相如！”
　　司马相如是王吉县长的贵客。
　　据说此人十分有才，琴棋书画样样精通，是个人见人爱花见花开车见车爆胎的帅哥，目前下榻于县里最豪华的酒店。卓王孙今天心血来潮，就动了跟司马相如见面的念头。
　　开party嘛，总不能只请一个客人，卓王孙想了想，列出了一份好长的名单。王吉县长也位列其中。
　　王县长接到通知之后，第二天一大早就屁颠屁颠地奔到了卓王孙的家。他进去一看，张三李四阿猫阿狗这些老熟人都来了，少说也有百来号人，看来卓王孙的面子还真是大呀。
　　到了中午准备开饭的时候，卓王孙看看人都差不多来齐了，该轮到正主儿上场了，就吩咐下人说：“去，把司马相如给我请来。”
　　过了大约20分钟，下人回来了，说他没请到人。
　　“什么？没请到人？你是怎么办事的？”卓王孙怒了。
　　“卓总，司马相如说他忽然得了一出门就会死的病，我也没办法呀！”
　　卓王孙把桌子一拍，站起来吼道：“一出门就会死的病？我还得了一不吃饭就会死的病呢！耍大牌就耍大牌呗，找什么烂借口呀！”
　　这下子王县长坐不住了。他连忙站起身，说：“卓总，您坐，您坐！您千万别激动，我去请他来还不行吗？”
　　“听说王县长你跟司马相如关系不错呀！行，就冲你这句话，我坐下了。要是你请不到人……”
　　“要是我请不到人，我就再也不回来了！”
　　王县长搁下一句狠话，就开着他那辆破车请司马相如去了。
　　果然不愧是县长，办事就是利索，过了十几分钟，他就把司马相如带进屋里来了。
　　司马相如刚进门，在场的所有人眼睛都亮了：哇噻，那可真叫一个帅啊！
　　刚才还闹哄哄的人们，现在突然都安静下来了。大伙儿摒声静气，目不转睛地看着司马相如，像是在看一件出土文物。
　　终于，司马相如开口了。他说的话十分有深度，在座的人没有一个是听得懂的。就因为听不懂，所以显得他有才；就因为听不懂，所以才要装懂。
　　“果然不愧是才子，说的话就是有水平！”卓王孙首先发话了，“我老卓太佩服你啦！来，干了这杯！”
　　众人纷纷附和：“对对对，太有水平啦！来来来，干杯！”
　　司马相如也拿起酒杯，说：“干！”
　　酒过三巡，王县长不知从哪里弄来一把琴，放到司马相如面前说：“长卿（司马相如字长卿），听说你精通音律，不如给大家弹奏一曲吧！”
　　司马相如说：“不行啊，我忽然得了一弹琴就会死的病，恐怕今天弹不了啦！”
　　听到这句话，卓王孙笑了：“刚才我派人请你来，你说你得了一出门就会死的病，现在王县长请你弹琴，你又说你得了一弹琴就会死的病，你身上哪来这么多怪病啊？”
　　“不……不是啊，我，我真，真的……”司马相如本来就有些口吃，现在一着急，连话都说不清楚了。
　　“长卿，你就别推托啦！好歹给我们露一手嘛！”王县长说。
　　司马相如没办法，只好说：“那我今天就舍命陪君子，拼了这条命也得给大家弹奏一曲！”
　　于是司马相如以手抚琴，轻轻弹奏起了一首曲子。在座的都是些地主老财暴发户之类的人物，对音乐这种高雅的艺术一窍不通，他们听了这首曲子，只觉得很好听，却不知道为什么好听。基本上，司马相如等于是对牛弹琴。
　　虽然在座的牛比较多，但是，还是有人能听懂这首曲子的意思的。这个人就是卓王孙的宝贝女儿，卓文君。她是个才女，精通音乐的才女。
　　司马相如是才子，卓文君是才女，这两个人凑在一起，别的没有，准有事。
　　司马相如名头如此响亮，卓文君虽然久居闺中，对他的事迹多少也是听说过一些的。之前一直无缘得见，但在今天，自己的老爹把他请到家里来了，她怎能不趁此机会，见一见这位传说中的大才子？
　　见是当然要见的，不过不能明见，只能暗见。这也是没办法的事，人家一群大男人在那里喝酒，你一个女儿家好意思过去凑热闹？
　　所以卓文君决定偷窥。偷窥的办法有很多种，比如悄悄把门推开一条缝。
　　于是卓文君就推了。推开之后一看，她的双眼马上变成了心形——饿滴神啊，司马相如咋长得这么帅呀？简直是迷死人不偿命，把人家的魂儿都勾去了呀！
　　用今天的话来说，就是卓文君被司马相如给电到了。这电不是一般的电，是那种能把人电得全身发麻小鹿乱撞的电，卓文君被电到之后，整个人当场就呆住不会动了。过了半天，她才回过神来，发现自己口水流了一地。
　　失态，太失态了。卓文君擦擦嘴角的口水，心中下定了非君不嫁的决心。
　　司马相如弹完一曲后，大伙儿该吃的也吃了，该喝的也喝了，于是散伙走人。但是司马相如没走，因为他还有一件事要做。这件事关系到他下半辈子的幸福，简称“终身大事”。
　　等到人差不多都走光了之后，司马相如就托人重金买通了卓文君的贴身丫环，让她向卓文君转告几句话，至于内容嘛，无非是些“今天天气好哈哈，文君妹妹你好吗，长卿哥哥想你啦，今晚出来约会吧”之类的肉麻话。
　　面对司马相如爱的呼唤，那一刻，卓文君心动了。
　　女人最需要的是什么？我曾经看过一篇文章，作者在列举了无数的可能之后，得出了这样一个答案：女人最需要的，是掌握自己的命运。
　　我不知道这句话是否适用于所有的女人，但对卓文君而言，事实的确如此。
　　卓王孙是临邛县首富，卓文君生于首富之家，自然有机会受到良好的教育。书读得多，就会有自己的想法，对自己的未来夫君，她是有一套评判标准的。但是，她虽然在思想上独立，在行动上却无法自主，她的终身大事并不是由她，而是由卓王孙来决定的。
　　在古代，但凡婚嫁之事，都有一个“门当户对”的原则。卓王孙是当地首富，又很爱面子，想做他的女婿，非得有万贯家财不可。按照这个原则，他把卓文君许配给了某位贵公子。
　　这位贵公子是谁，史无所载，只知道他死得比较早，而且跟卓文君很不恩爱。
　　这句话有什么根据呢？请看《汉书·司马相如传》的记载：卓王孙有女文君新寡……文君窃从户窥，心悦而好之，恐不得当也。
　　“新寡”，也就是说卓文君的前夫刚死不久。如果说卓文君跟她的前夫很恩爱的话，此时应该正处于悲痛万分的状态，怎么可能这么快就移情别恋，对司马相如产生爱意？因此我们可以肯定，卓文君的第一次婚姻是不幸福的。
　　卓文君已经经历了一次不幸的婚姻，她不想再经历一次这样的婚姻。但是，卓王孙不可能给她婚姻自主权，再过一段时间之后，如无意外，他会把卓文君嫁到另外一户有钱的人家。这种情况，是卓文君万万不愿看到的。
　　所以说，如果卓文君想要追求自己的个人幸福，想要抗争不公的命运，她唯一的办法就是逃离自己的家，才能不再受卓王孙的掌控。就在此时，司马相如恰好（实际上是早有预谋）出现在她的视线中，这个人无论才学相貌都符合她心目中如意郎君的标准，而且还向她通了殷勤，她怎么可能不怦然心动，怎么可能不欣然应允？
　　掌握自己的命运！现在，有两条路摆在你面前，要怎么走，全都随你！从今天起，你就是你命运的主人，你来为自己的人生负责，选择权完全在你手上，没有任何人能强迫你！如果你选对了，你将收获一生的幸福，如果你选错了，这一生都将从此沦落！这一切都是你的决定，不能有半点后悔，不能有半句怨言！
　　经过一番激烈的思想斗争，最后，卓文君决定，跟司马相如私奔。
　　当天深夜。
　　伴随着“吱——呀”一声，某户人家的后门被缓缓打开了，门里面有个人影。是一个女人。这三更半夜的，还不洗洗睡了，跑出来想干嘛？
　　这个女人仔细观察了一下屋内屋外的情况，确定没有人发现她的行踪之后，就蹑手蹑脚地从门缝里钻了出去，再轻轻关上了门。今天晚上，她要做一件大事。终身大事。
　　做大事一定要小心，所以她的脚步声很轻。她悄悄离开了这里，走到路的拐角处的时候，她回头看了一眼身后的世界。
　　再见，昨天。
　　然后她的身影消失在黑暗之中。
　　司马相如和卓文君的爱情故事，号称是千古佳话。在我读到这段历史之前，我对这种说法是深信不疑的，但是当我翻开《汉书》的时候，我却看不出这段佳话到底佳在哪里。对于那天晚上发生的事，《汉书·司马相如传》用了十四个字来描述：
　　文君夜亡奔相如，相如与驰归成都。
　　乍一看去，好像蛮不错的样子，而且还押韵呢！卓文君终于摆脱了卓王孙的束缚，得到了追求已久的自由，与司马相如有情人终成眷属，这难道不是一段佳话么？
　　错了，这不是佳话。因为在那十四个字后面，还写着五个字：家徒四壁立。
　　成语“家徒四壁”，最初指的就是司马相如家中的情况。感谢司马相如，他除了给后世留下了大量的文学瑰宝之外，还给我们树立了一个穷鬼的典型，无论是文人墨客，还是街头乞丐，都应该对他保持敬意。
　　既然事实的真相是“家徒四壁立”，那么，当卓文君接触到真相的时候，她会有什么样的反应呢？在讨论这个问题之前，让我们先来看一下司马相如的情况。
　　最初，司马相如家里也算得上是蛮有钱的，甚至可以“以资为郎”，也就是说他的父母花钱给他买了个官来当。不过这个官是武官，你想啊，司马相如一介书生，可能喜欢当武官吗？当然不喜欢。不喜欢就会逃避，逃避的办法很简单，装病。
　　于是司马相如就对外宣称，他得了一当官就会死的病，已经病入膏肓，无药可救，恳请告老还乡，颐养天年。当时的朝廷实行的是人性化的管理，对官员的健康状况非常重视，你病了是吗？那好，回家养病吧。
　　当然，司马相如没有回家养病。他跑去跟一帮文人墨客一起生活了几年，在那里，他写了一篇非常有名的文章，《子虚赋》。这篇文章对司马相如的命运产生了巨大的影响，我们留到后面再说。
　　后来司马相如回成都老家了。当时他家的情况是怎么样的呢？“家贫无以自业”。这下子，司马相如在家里混不下去了，只好去投奔他的好友，临邛县长王吉。
　　司马相如初到宝地，当然不可能知道临邛县里有一位卓文君小姐，这些情况肯定是王吉向他透露的。
　　王吉这哥们挺够义气，知道司马相如现在还没有老婆，就琢磨着帮司马相如把这件终身大事给办了。他琢磨来琢磨去，最后琢磨到了卓文君身上，就对司马相如说：“长卿啊，我们县的首富卓王孙膝下有位千金，名叫卓文君，是个才貌双全的女子。不过她最近才死了老公，要是嫁给你，就成二婚了，你乐意不？”
　　“乐意，当然乐意，乐意得不得了！我现在什么都不缺，就是缺一个老婆啊！”司马相如眼瞅着就该迈入大龄青年的行列了，还没尝过女人的滋味，他能不乐意吗？
　　“那好，长卿，我们就如此如此……”
　　后来，就有了司马相如与卓文君琴音传情的一幕。
　　为什么说“兄弟如手足，女人如衣服”？因为如果没有手足，你就穿不了衣服。司马相如能有王吉这个手足，真是上辈子修来的福。
　　司马相如终于骗得美人归，他如愿以偿了；卓文君掌握了自己的命运，她也如愿以偿了。但是，当“家徒四壁立”这个事实摆在这对新人面前的时候，问题来了：吃饭问题。
　　不过，一开始的时候，卓文君对此是视而不见的。年轻人嘛，一般都比较有激情，甚至可以把激情当饭吃，俗话说得好，“有情饮水饱”。卓文君终于逃离了樊笼，获得了渴望已久的自由，觉得一切都那么新鲜，再加上和司马相如新婚燕尔，如胶似膝，每天吟风咏月，琴音传情，小日子过得挺幸福。家徒四壁？那又有什么要紧，有爱情就够了。
　　但问题是，激情是会消褪的，饮水是饮不饱的。想要过得幸福，除了爱情之外，面包也必不可少。吟风咏月？如果你穷得没衣服穿，你不会有心情吟风，你只会觉得全身都在抖；如果你吃了上顿愁下顿，你不会有心情咏月，你只会觉得月亮像烧饼。
　　固然，他是才子，她是才女，但才子才女也是人，也有这样那样的基本需求，不会跟其他人有什么不同。三毛说过这样一句话：爱情，如果不落实到穿衣、吃饭、数钱、睡觉这些实实在在的生活里去，是不容易天长地久的。
　　诚哉斯言。而我想说的一句话是，如果你还没有能力让你的女人获得幸福，那就不要轻易让她披上你的嫁衣，你要让她受宠，而不是让她受苦。
　　终于，卓文君不开心了。无论过去，还是现在，都不是她想要的生活。那么，她应该怎样掌握自己的命运呢？她还能作出什么样的选择呢？
　　离开司马相如，回到自己的家，向父亲低头认错，重新过那种物质充裕而精神匮乏的日子？或者保持现状，继续跟司马相如吃苦受累，就这样终了此生？
　　不，这不是她要的选择。她自尊而倔强，绝不肯向命运低头，如果就这样回家，岂不是否定了她当初为了追求自由而做的一切？但保持现状又不是办法，她和司马相如都是享福享惯了的人，没有什么谋生手段，这样整天无所事事，难道要过一辈子的苦日子？
　　卓文君，这个聪慧而独立的女子，当她再次面对命运的抉择之时，她将何去何从？
　　话分两头，各表一枝。
　　卓王孙今天起了个大早，本想跟女儿共进早餐，没想到他等了老半天，没等到他女儿，却等来了一个丫环。她气喘吁吁地跑过来对他说：“老爷……不好，不好啦！小姐……小姐不见了！”
　　“什么？不见了！”卓王孙闻言大惊，问，“她跑哪去了？你们找过没有？该不会是去后花园抓蝴蝶了吧？”
　　“我们里里外外都找过了，就是不见小姐的人影！”
　　“再去给我找找看！我就不信她能长翅膀飞了！”
　　这下子，卓王孙家里炸开锅了。
　　卓王孙的家丁们找了半天，却还是一无所获。后来根据可靠消息，卓王孙终于知道，原来女儿是跟司马相如私奔到成都去了。
　　“没想到我居然会生出这种不争气的女儿，真是气傻我也！罢了，罢了，随她去了，爱怎么折腾就怎么折腾吧！反正老子一毛钱也不给！”
　　卓王孙搁下了狠话，他自己没觉得怎么样，但他的家人却坐不住了。于是卓文君她七大姑八大姨出动了，卓文君她妈出动了，卓文君她奶奶也出动了，纷纷出动了。她们苦口婆心地劝卓王孙，说文君好歹也是你的女儿，你这样做是不对的，应该把她接回来，给她一笔钱，让她过上幸福生活，何必为了这点小事怄气，云云。
　　我不听我不听我不听！卓王孙用两团棉花塞住了耳朵。
　　这世上的事就是这么怪，你不去惹麻烦，麻烦会来惹你。卓王孙万万没想到，过了不久之后，他那个为爱私奔的女儿，居然回临邛来了。
　　卓王孙是一个很爱面子的人，卓文君半夜跟一个穷鬼私奔，已经让他觉得够丢人了，结果卓文君回来之后，又做了一件让他觉得更丢人的事。怎么个丢人法呢？
wwwt．xiＡbｏok．com下~书- 网



第20章 卓文君——爱的平等，爱的幸福(2)


　　司马相如把他那辆跑车卖了，用这笔钱在路边开了一个小酒馆。开酒馆当然需要人手，但司马相如又请不起，于是，卓王孙的宝贝女儿卓文君，就成了这家酒馆里的坐台小姐。她拎着个勺子，站在酒瓮旁边，负责给客人打酒。
　　司马相如说：“老婆，这位客人要半斤！”卓文君就得从里面舀出半斤；司马相如说：“老婆，这位客人要八两！”卓文君就得从里面舀出八两。这种工作操作简单，便于上手，缺点是手腕会比较累。
　　酒馆是司马相如开的，所以让我们暂且称他为司马老板。司马老板干的活就比较辛苦了。他不知从哪搞来一套民工装，往身上一穿，居然还挺合身，看上去活像刚从工地里搬完砖头回来，你说他是才子，鬼都不信。司马老板穿着这身民工装，来回穿梭于席间，负责给客人端茶送水，客人吃饱喝足了，他还得收拾碗筷，偶尔心血来潮，他也会在洗碗的时候哼哼歌：“洗刷刷洗刷刷……”
　　当然了，在我们看来，干这活一点都不丢人，三百六十行，行行皆平等，都是为了混口饭吃嘛。我们敬爱的周总理还跟清洁工握过手呢！不过，古人的看法跟我们现代人稍微有点不同。
　　唐代的颜师古在注解《汉书》的时候，曾经明确地指出，司马相如这种工作乃是“贱人之役也”。卓王孙贵为临邛首富，结果女儿女婿却干这种“贱人之役”，你说，他丢不丢人？
　　女儿啊女儿，你走了就走了，在那边怎么丢人我不管，可你回来干什么？这次可真是丢人丢到家了！你叫我这张脸往哪搁呀？
　　卓王孙感到很羞耻。于是他就采取了一种类似于鸵鸟把头埋进沙子里的办法，干脆闭门不出了。
　　你们爱怎么搞就怎么搞吧，我反正眼不见心不烦。
　　麻烦是逃避不了的。出门有出门的麻烦，在家有在家的麻烦。做事会有麻烦，什么都不做也会有麻烦。人生，就是由一连串麻烦组成的，要想没有麻烦，除非你去死。
　　现在，卓王孙就快要被烦死了。他在家呆着，本来是想图个耳根清净，结果他发现根本就清净不了。他家里那帮人每天轮番不断在他耳边进行狂轰滥炸，道理说了一大堆，中心思想只有一个：钱。
　　老卓啊，文君毕竟是你的女儿，你就分点钱给她，让她走了吧！这样下去总不是个办法呀！
　　家家有本难念的经，卓王孙最近比较烦。他实在没办法，最后只好给了卓文君一百个仆人，一百万钱，和一些值钱的嫁妆。
　　卓文君和司马相如得了这笔钱，马上把店铺一关，连夜赶回成都，买了良田美宅，过起了上流社会的生活。
　　从这件事我们可以看出，卓文君之所以回到临邛，摆明了是冲着钱来的。她跟卓王孙做了多年的父女，对卓王孙的性格实在是太了解了。卓王孙就是死爱面子，所以她故意和司马相如摆出一副衰样，以此刺激卓王孙脆弱的神经，逼他就范。这是从外部发动的攻势。在卓家内部，卓文君安插有大量卧底，那些大叔二爷七姑八姨毕竟都是疼她的，那帮人对卓王孙的狂轰滥炸也起了很大作用。
　　可怜卓王孙内外交困，他除了乖乖掏钱之外，还能有什么办法？
　　卓王孙就这样掏钱把女儿女婿打发走了。他本以为从此以后就天下太平了，但他万万没有想到，后来他的女婿又回到了临邛，又让他掏了一笔大钱。这事儿我们留到后面再说。
　　（第二章）幸福的背后
　　卓文君和司马相如得了卓王孙的钱，这下子既有了爱情，又有了面包，从此以后，王子和公主幸福过着幸福的生活。
　　到底怎么个幸福法呢？我也不知道。
　　当我看完“文君乃与相如归成都，买田宅，为富人”这句话之后，我很兴奋，心想这对夫妻终于苦尽甘来了，千古佳话终于要正式上演了，我得赶紧擦亮眼睛，看看后面到底发生了什么事。
　　结果我往后一翻，没了。我不死心，我继续翻，我使劲儿翻，从《汉书·司马相如传》上篇翻到下篇，从第2533页翻到第2600页，终于看到卓文君出现了：
　　而相如已死，家无遗书，问其妻，对曰：……
　　卓文君终于出现了，可是司马相如也死了，这还有什么看头？我没办法，只好老老实实地翻回来，接着看后面的故事。
　　有一个人名叫杨得意，他有一份洋洋得意的工作，养狗。可能有人要奇怪了，养狗有什么好得意的？当然了，一般人养狗确实是没什么好得意的，不过杨得意就不同了。因为他养的是猎狗，而且是汉武帝的猎狗。
　　有一天，汉武帝读到了一篇题为《子虚赋》的文章。他觉得这篇文章写得很精彩，以为是前朝人的作品，就感慨了一句：“这家伙真是太有才了，朕真想看看他长啥样，可惜朕跟他不是同一时代的人，真郁闷！”
　　当时杨得意就在汉武帝身边，他听了这句话，说：“皇上，不要郁闷，不要着急！我有个老乡，名叫司马相如，是个文学青年，他曾经跟我说过，这篇《子虚赋》是他写的。皇上，要不要我帮您把他传进宫里来？”
　　汉武帝震惊了：“你说啥？他还活着？而且还是个文学青年，不是什么白胡子老学究？传，快传，赶快传！”
　　司马相如接到中央的指示之后，日夜兼程奔赴首都，受到了汉武帝的亲切接见。在接见会上，汉武帝发表了重要讲话，他高度赞扬了司马相如在文学方面做出的贡献，希望司马相如继续奋斗，在今后的工作中取得更大的成就。司马相如表示，自己之所以能有这样的成绩，跟领导的关怀是分不开的，他一定会再接再厉，勇于拼搏，开拓进取，在汉武帝的正确带领下，攀登一个又一个的文学高峰。会议同时进行了民主选举，全体选民一致同意汉武帝的提议，任命司马相如同志为全国作家协会主席，全面主持今后的主旋律文学创作。
　　司马相如这匹千里马，终于遇到他的伯乐了。
　　之前我说过，司马相如有过一次逃官的经历。当时的情况是，他在汉景帝手下工作，但是汉景帝不喜欢辞赋，所以他一直怀才不遇，混得很不是滋味。后来汉景帝的弟弟，梁王，来到首都洛阳朝拜汉景帝，这个梁王是喜欢辞赋的，他手下有一大批文人，司马相如跟这些人见了面，觉得很高兴，就把官给辞了，跑去跟他们一起生活了。
　　后来梁王死了，司马相如没办法，只好回家了。但这个时候他家已经很穷了，他无法维持生计，而他的好友王吉曾经对他说过，你要是穷困潦倒了，就来投奔我。于是就有了前面的故事。
　　男人需要事业，如同女人需要爱情一样。司马相如热爱文学，把文学当作自己毕生的事业，为了能够专心从事文学创作，他甚至不惜丢掉了那个重金买来的官。如果他阿谀侍上，曲意逢迎，那他要想升官发财是很容易的。但是他没有。他从未放弃自己的梦想，在梦想与金钱之间，他毅然选择了前者。
　　我想要一夜成名天下知，受人尊敬，受人景仰。但是，如果不是用我认同的方法来达到这个目的，那我宁愿不要。
　　这是司马相如的信念。他要通过文学来向全世界证明他自己，除此之外，别无他途。
　　汉武帝对司马相如有知遇之恩，他让司马相如实现了自己的梦想，如果不是因为汉武帝的赏识，那么司马相如很可能会就此湮没在历史长河中，今天也就不会有人知道，历史上曾经有过这么一个人，他名叫司马相如，是个才子。
　　毫无疑问，司马相如对汉武帝是很感恩的。这是发自内心的感恩，简单纯粹，毫无虚假。有一句话叫做“士为知己者死”，为了报答汉武帝对他的大恩大德，他怎能不为汉武帝鞠躬尽瘁，死而后已？
　　确实，司马相如做到了。直到他临死之前，他还念念不忘汉武帝的封禅之事，特地写了一篇《封禅书》，希望汉武帝封禅于泰山之上。封禅，简单来说就是到山上拜拜神，顺便在石头上刻刻字，称颂皇帝的功德，就是这么一回事。
　　有人说司马相如是个马屁精，专门拍汉武帝的马屁，但我觉得，这不是拍马屁。司马相如他一个快死的人了，拍马屁对他有什么好处？有时候，真心话和马屁话同样肉麻，但无论如何，二者的性质都是完全不同的。
　　司马相如绝不是一个阿谀之辈。你要想在朝廷里面混，光是讨好皇帝一个人是没有用的，你还要讨好你的顶头上司，还要注意跟同僚搞好关系，四处钻营，八面玲珑，才能在暗流汹涌的官场中站住脚跟，立于不败之地。
　　司马相如做不到这一点。他和许多文人学者一样，做学问，很在行；玩政治，很糟糕。喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，他没有办法戴着面具生活。当初他在汉景帝手下当武官，“非其好也”，干脆就直接走人。后来他在汉武帝手下当文官，因为不注意跟同僚搞好关系，结果被人诬陷贪污，就丢了官。这是怎么一回事呢？
　　这事跟卓王孙有关。
　　在汉武帝时期，四川属于边境，与周边许多小国接壤。这些小国的经济文化比较落后，而当时的汉朝国力强盛，所以这些小国的国君就想对汉朝俯首称臣，希望将自己的国土并入汉朝，作为汉朝的郡县。
　　因此，汉武帝派司马相如出使这些小国，商讨归附事宜。
　　司马相如要去到这些小国，必须经过他的家乡，四川。
　　皇帝的使臣要来四川？欢迎欢迎，热烈欢迎！
　　于是，省长大人带着一大帮官员，亲自去到郊外列队迎接，为了让上级领导满意，他们还特地进行了多次演习，什么时候喊口号，什么时候举标语，都是事先排练好的，真可谓异口同声，动作整齐。
　　同时，为了保障上级领导的安全，省长大人特地下令封路，所有闲杂人等，当天一律不得走路，否则撞死不赔。省长原计划要用警车开道，但是后来觉得这样做规格不够高，于是就命令县长全副武装，带着城管大队，在前面开道。
　　高，实在是高。我这辈子要是能受到这么高规格的待遇，也算是死而无憾了。
　　听到消息之后，四川人民震惊了！临邛县人民震惊了！卓王孙震惊了！热情洋溢的人们，纷纷手捧鲜花，涌上街头，发出阵阵高呼：“伟大的封建主义祖国万岁！伟大的领袖汉武帝万岁！伟大的使臣司马相如万岁！”
　　这一刻，是属于司马相如的荣耀。
　　觉得光荣的不止是司马相如，还有卓王孙。他站在路边，兴奋地指着司马相如，对旁边的人说：“快看，快看！那个人叫司马相如，他是我女儿的老公，是我的女婿，我的女婿！我女儿能嫁给这样的人，真是她的福分！天哪，我当初为什么不早点把女儿嫁给司马相如啊！”
　　旁边的人呆呆地看着卓王孙，心想：这家伙没疯吧？
　　卓王孙没疯，卓王孙很高兴。卓王孙高兴的时候，会有一个习惯性动作：掏钱。这一次，他掏了很多很多钱，全都给了司马相如。
　　卓王孙真是一个可爱的有钱人。你让他羞耻，让他觉得没面子，他会给你钱；你让他高兴，让他觉得有面子，他也会给你钱。反正不管怎么样，他都会给你钱。如果全世界的有钱人都像卓王孙一样，那该有多好啊！
　　汉武帝不费一兵一卒，就扩张了国土，汉武帝高兴了；司马相如出色地完成了任务，又顺便捞了一大笔钱，司马相如高兴了；卓王孙捡了个好女婿，让他觉得很有面子，卓王孙高兴了。大家都高兴了。且慢——
　　有人不高兴。
　　这个人是谁，不知道。我们只需要知道他是个官就行了，为了方便称呼，我们就叫他“某官”。
　　某官看到司马相如春风得意，他心理不平衡了：司马相如你算什么鸟？平时整天摆出一副穷酸文人的臭架子，对同僚爱理不理，逢年过节也不给各路神仙烧香上供，你丫想找抽是吧？不要以为皇帝宠信你，你就可以为所欲为，其实你算个屁，老子要整你，容易得很！你就慢慢得意吧，咱们走着瞧！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第21章 卓文君——爱的平等，爱的幸福(3)


　　不久之后，汉武帝收到了一份奏折，大意是说司马相如这小子不是个东西，贪污腐败包二奶，公款吃喝出国游，种种劣迹，不胜枚举。证据就是他在出使外国的时候，捞了一大笔钱。为了维护世界和平，保障国家安全，恳请皇帝将他革职查办，云云。
　　诬陷，绝对是诬陷。卓王孙是司马相如的岳父，岳父高兴送钱给女婿，这跟贪污有什么关系？
　　但是汉武帝可不管。他一看奏折，这还得了，朕派你出国搞外交，结果你出国搞贪污？你给朕滚回老家去！
　　于是司马相如的官就这样没了。
　　丢了官之后，司马相如什么都明白了。官场实在太复杂，不是他所能适应的。或许他最初还对当官抱有一丝幻想，但他现在已经看开了，他不想当官，也不适合当官。
　　他还求什么呢？他这一生已经了无遗憾了。梦想，他实现了；名望，他有了；金钱，他多得是；爱情，一直伴随在他左右。他何苦为难自己，让自己身陷政治漩涡当中呢？
　　回家吧，那里有深爱着他，他也深爱着的妻子。
　　一个好女人，是男人永远的避风港。
　　说了这么久的司马相如，是该回来说一说卓文君了。虽然在《汉书》里面没有明确记载她跟司马相如富有之后的生活，但我们还是可以从司马相如的传记里面推断出一些情况的。卓文君这一生，有三个重大转折点。
　　第一，卓文君半夜跟司马相如私奔。这个决定影响了卓文君的一生，前面我已经作过详细分析，不再赘述。
　　第二，汉武帝召见司马相如。乍一看去，这好像跟卓文君没什么关系，实则不然。夫妻之间的平等，是婚姻的基础，如果没有这个基础，那婚姻是很难幸福美满的。司马相如家徒四壁，而他又花钱大手大脚惯了，要是没有卓文君，他恐怕是要饿死的。但是这样一来，他就很难摆脱吃软饭的嫌疑了。一个大男人，要靠女人来养，从古到今，这都是一件羞耻的事。因此，我们有理由认为，在那段日子里，司马相如是过得不开心的。
　　卓文君看到司马相如不开心，她心里当然也不是滋味。她可以给司马相如提供一个良好的环境，让他衣食无忧，专心写作，但她不能给司马相如提供自尊。这些年来，司马相如一直怀才不遇，对一个文人来说，这是非常痛苦的。卓文君给司马相如带来了锦衣玉食，也在一定程度上加重了这种痛苦。
　　为什么我一直怀才不遇，以至于沦落到要靠女人来养的地步？为什么？
　　在司马相如心中，一定有过这样的想法吧。
　　在这种情况下，汉武帝召见司马相如，给了他一个施展才华的机会，无论是对司马相如，还是对卓文君，都是一种拯救。从此以后，司马相如实现了自己的梦想，在文学事业上获得了巨大的成功，成了汉武帝身边的红人，再也不会有人说他吃软饭，他和卓文君之间才算是真正平等了。
　　因此，我们也就不难理解，为什么司马相如会为汉武帝鞠躬尽瘁，死而后已了。
　　卓文君也因此得到了真正的快乐。她和他之间的情感终于变得纯粹了，再也没有隔阂，再也没有芥蒂，过去一切的不愉快，如今都烟消云散。爱的平等，让她获得了爱的幸福。
　　第三，卓王孙认可了卓文君的爱情。就连当初最反对她跟司马相如结婚的人，现在都认可了这桩婚事，那也就是说，她得到了所有人的认可。对卓文君而言，这是非常重要的。
　　女人最需要的，是掌握自己的命运。要做到这一点，必须要有独立的思想，非凡的勇气，坚忍的信念，当她面临命运的抉择之时，她要敢于斩断跟过去的羁绊，沿着她认为正确的方向前进，她不能有丝毫的优柔寡断，就算遭到阻挠，就算不被认可，她也绝不会中途退缩，从她下决定的那一刻开始，她就要做好失败的准备，勇于承担自己的责任，而不是推卸责任，怨天尤人。只有这样，她才能算是真真正正掌握了自己的命运，才有资格享受最后胜利的果实。
　　要做到这一点，很难。但是卓文君做到了。她向全世界证明了她的勇气与信念，并最终获得了所有人的认可，从而真正掌握了自己的命运。
　　写到这里，我必须承认，司马相如和卓文君之间的爱情，确确实实是一段千古佳话。这一对才子佳人，乃是天作之合，司马相如不能没有卓文君，卓文君也不能没有司马相如，他和她的一生，都因为对方而获得了圆满。
　　故事到了这里，本该结束了，但由于涉及到某些历史问题，我不得不再唠叨几句。
　　（第三章）关于历史问题
　　在当今，某些人在研究司马相如和卓文君的历史的时候，提出了这样的观点：司马相如是个花心大萝卜，想要纳茂陵女子为妾，但被卓文君所阻止，二人最终和好如初。
　　之所以会有这样的观点，论据出自《西京杂记》：相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝。相如乃止。
　　对此，我们要提出这样的问题：司马相如有没有可能背叛卓文君？如果可能，是为什么？如果不可能，又是为什么？
　　如果可能，那原因有二：第一，是因为卓文君长得不够漂亮，司马相如为了猎艳偷香，才会想要纳妾；第二，是因为司马相如和卓文君没有孩子，为了传宗接代，司马相如就萌生了纳妾的想法。
　　第一种假设不成立。
　　既然事情是因《西京杂记》而起，那我们不妨看一下《西京杂记》的记载：
　　文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂。十七而寡。为人放诞风流，故悦长卿之才而越礼焉。长卿素有消渴疾，及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾。乃作《美人赋》，欲以自刺而终不能改。卒以此疾至死。文君为诔传于世。
　　可以看到，司马相如“悦文君之色，遂以发痼疾。乃作《美人赋》，欲以自刺而终不能改。卒以此疾至死。”简单翻译一下，就是说司马相如有病，不能过于沉溺女色，但卓文君长得太漂亮了，司马相如实在控制不住自己，结果就旧病复发了。为此，司马相如还专门写了一篇《美人赋》，来鞭策、告诫自己，却还是改不了习惯，整天跟卓文君厮混在一起。最后，司马相如身体虚耗过度，病死了。
　　按照《西京杂记》的记载，司马相如确实是贪恋美色，但他贪恋的不是茂陵女子的美色，而是卓文君的美色！一个男人，对他的妻子如此痴迷，甚至到了不顾身体，以至于病死的地步，他怎么可能会移情别恋？
　　那么现在来讨论第二种假设的可能性。
　　司马相如和卓文君没有后代，这是肯定的，无论《史记》还是《汉书》的记载，都证明了这一点。既然没有后代，那么，由于“不孝有三无后为大”思想的影响，司马相如想要纳妾是有可能的。
　　但是，我仔细读了几遍《汉书·司马相如传》，觉得司马相如是不可能背叛卓文君的。
　　还是先来讨论一下《西京杂记》。此书，历代指为伪作，但从语气及内容看，当是杂抄汉魏六朝佚史而成。所述西汉之事，怪诞不经，多不足信。比方说，我们可以看到这样的记载：“五鹿充宗受学于宏成子，成子少时，尝有人过之，授以文石，大如燕卵。成子吞之，遂大明悟，为天下通儒。成子后病吐出此石以授充宗，充宗又为硕学也。”
　　这个记载，说的是有个名叫宏成子的人，小时候吃了一块“文石”，就成了大儒，后来他病了，又把这块石头吐出来了，充宗吃下去之后，也成了大学者——这可信吗？
　　本来吧，正史里记载的司马相如和卓文君的故事，已经够精彩、够刺激的了，但某些人还嫌不够精彩，还嫌不够刺激，还想挖出更多的绯闻，结果就翻出了两千年前的八卦杂志《西京杂记》，兴奋地高呼：“大发现，大发现！花心男始乱终弃意图包养小三，痴情女此心不渝换得浪子回头！”
　　开口也是“据《西京杂记》”，闭口也是“据《西京杂记》”，却不据《史记》《汉书》，这算什么？狗仔队？标题党？知音体？
　　为了进一步弄清事实，我们不妨先来看一下《西京杂记》里面相关的记载：
　　相如将献赋，未知所为。梦一黄衣翁谓之曰：可为《大人赋》。遂作《大人赋》，言神仙之事，以献之。（汉武帝）赐锦四匹。
　　相如将聘茂陵人女为妾。卓文君作《白头吟》以自绝。相如乃止。
　　按照《西京杂记》的时间顺序，所谓的“情变”一事，应该是在司马相如著《大人赋》之后。
　　假设此事为真，那么，再让我们来看一下正史，《汉书·司马相如传》的记载：
　　相如口吃而善著书。常有消渴疾。与卓氏婚，饶於财。其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病闲居，不慕官爵。
　　相如拜为孝文园令……乃遂就《大人赋》。
　　我们来分析一下正史里面的情况。司马相如不是当官的料，他实在适应不了尔虞我诈、互相倾轧的官场，所以才会“称病闲居”，和卓文君终日厮守。
　　想想看，一个男人，若是不爱他的妻子，还会整天待在家里面吗？恐怕，他会以“工作忙、应酬多”为借口，十天半个月不回家，躲得远远的吧。司马相如不喜欢当官，却喜欢在家里和卓文君终日厮守，这不就恰恰说明了，他是爱卓文君的吗？如果不爱，他何必强迫自己，整天面对卓文君？如果爱，那又何来“情变”一说？
　　根据《汉书·司马相如传》的记载，我们至少可以肯定一点：在写《大人赋》之前，司马相如和卓文君是十分恩爱的。
　　再按《西京杂记》记载，司马相如著《大人赋》之后，就和卓文君发生了情变。
　　综合二者描述可知：《大人赋》之前，两人恩爱；《大人赋》之后，发生情变。
　　难道说，司马相如写完《大人赋》之后，就突然间性情大变，不再爱卓文君了吗？
　　不可能！
　　除此之外，我们还可以根据《汉书·司马相如传》的记载，来推测一下司马相如的人品。之前我说过，汉武帝对司马相如有知遇之恩，司马相如至死也没有忘记汉武帝的大恩大德，为了报答汉武帝，他甚至还在死前写了一篇《封禅书》，希望汉武帝封禅于泰山之上。
　　知遇之恩，至死不忘，由此可见，司马相如是一个懂得感恩的人。既然如此，我们要提出一个问题：卓文君对司马相如有没有恩？
　　答案是肯定的。百无一用是书生，司马相如缺乏必要的谋生技能，除了写作之外，什么也不会，如果他没有遇见卓文君，恐怕是要饿死的。卓文君给他提供了良好的环境，让他得以专心写作，实现了自己的梦想，这份恩情，是不容否认的。
　　司马相如是一个懂得感恩的人，他没有理由为了一个所谓的“茂陵女子”，去背叛自己的发妻。
　　根据《汉书·司马相如传》的记载，我们除了可以推测出司马相如的人品之外，还可以顺便对卓文君这个人进行研究：
　　卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。
　　请注意，卓文君是“好音”，而非“好文”。如果她对文学感兴趣，司马相如就不会“以琴心挑之”，而是给她写情书了。
　　退一万步讲，就算她对文学有那么一点兴趣，她的文笔也不会好到哪儿去。按照一般规律，如果某人很有才，编撰史书的人一定会大书特书，比如“博贯载籍，九流百家之言，无不穷究”之类的。如果她学识渊博，文采出众，史书里怎么可能一点记载都没有？
　　因此，我们可以得出这样的结论：卓文君不爱好文学，或者说，她文笔不行。
　　那么，我们现在不妨来看一下那首相传是卓文君所做的《白头吟》：
　　闻君有两意，故来相决绝。
　　今日斗酒会，明日沟水头。
　　躞蹀御沟上，沟水东西流。
　　凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。
　　愿得一心人，白头不相离。
　　竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁！
　　男儿重意气，何用钱刀为！
　　看完之后，我的第一感觉是：这是一首好诗。“愿得一心人，白头不相离”，多美的意境呀！
　　但是，正因为这首诗写得太好，意境太美，所以，我可以百分百确定：这首诗绝非出自卓文君之手，而是后人伪作。既然《白头吟》跟卓文君毫无关系，那又怎么能根据这首诗的内容，来一口咬定有“情变”之事呢？
　　总的来说，作为一本八卦杂志，《西京杂记》荒诞不经，其记载多有前后矛盾之处，不足为信。而根据正史的记载，司马相如和卓文君理应是一对恩爱夫妻，而非情变男女。
　　因此，我的结论是：情变一事，子虚乌有。
www.xiabook.com  #下!书! 网



第22章 汉武帝身边的女人——红颜易老，真爱难寻(1)


　　（第一章）为何偏偏喜欢你
　　在平阳县里，住着一户姓卫的人家。
　　卫家夫妻俩不注意计划生育，结果一不小心闹出了人命，这个人的名字叫做卫子夫，是个女孩儿。小生命的诞生，并没有给卫家带来多少欢喜：生个男孩儿，还能指望他放羊娶妻生娃，生个女孩儿，就只能嫁给放羊娃了。
　　卫家本来就贫困，这下子突然多了一张吃饭的嘴，经济更加捉襟见肘了。
　　穷人的孩子早当家。卫子夫十二三岁的时候，正逢县里的大户，平阳公主家招人，为了减轻家里的负担，年幼的卫子夫自愿应征，成了平阳公主家里的一个歌女。
　　歌女的工作当然是唱歌，但是除了唱歌之外，卫子夫还有一门必修课：打扮。
　　平阳公主说了，你会不会唱歌，无所谓，但你一定要会打扮，一定要会把自己弄得漂漂亮亮，如果能让男人眼神直勾勾地盯着你看，那很好，我给你涨工资；如果你让男人看了你一眼就不想看第二眼，那么对不起，卷铺盖回家吧。
　　卫子夫不想被辞退，为了保住饭碗，她每天天不亮就起床打扮，一直化到夕阳西下，她还不肯下班，挑灯夜战努力工作到深夜，连叫春的夜猫儿都睡了，她才上床休息。
　　卫子夫本来就天生丽质，再加上工作又敬业，因此，过了几年，她发育完毕之后，就理所当然地从激烈的竞争中脱颖而出，成了平阳公主手下的头牌。
　　看到这里，可能读者要感到奇怪了：平阳公主没事养这么多美女干什么，难道是开妓院的？
　　非也，非也。平阳公主养美女，固然是为了招揽男主顾的，但并不是每一个男人，都有资格成为她的主顾。事实上，她的主顾只有一个，那就是她的弟弟，汉武帝刘彻。
　　开妓院能赚什么钱呀，给皇帝进贡美女才叫赚呢！
　　有一回，汉武帝到外面去烧香拜神，回宫的时候，要路过平阳公主的家。
　　平阳公主得知消息之后，兴奋地仰天长啸一声，说：“哈哈，生意终于上门啦！养人千日，用人一时啊。美女们，赶快给我化妆，以后能不能傍上皇帝这个大款，就全看你们这张脸了！”
　　美女们不敢怠慢，纷纷拿出随身装备，用胭脂水粉把自己的脸蛋全副武装了起来。其中，卫子夫打扮得尤为用功，这一次，她是豁出去了。
　　等到汉武帝进屋的时候，平阳公主让众位美女在大厅里一字排开，列队欢迎皇帝大驾光临。汉武帝平时美女看多了，有些审美疲劳，他左看右看上看下看，原来每个美女都差不多一个样，让他提不起什么精神。
　　于是，汉武帝就有些不高兴地说：“皇姐，你这是干什么呀？整天都有美女在朕面前晃来晃去，晃得朕眼都花了，你知不知道，其实朕也很烦的啊！”
　　平阳公主尴尬地一笑，说：“皇上，我这不是为你好么？算了，既然你不喜欢，那我就让她们通通退下好了。来，别提这么不开心的事了，咱们姐弟俩已经好久没见了，今天一定要喝个痛快，不醉不归！”
　　“既然皇姐有如此雅兴，那朕就奉陪到底！”
　　于是平阳公主命人摆好宴席，坐在汉武帝身边，跟他一起喝酒。喝到一半的时候，平阳公主对汉武帝说：“皇上，咱们这样光是喝酒，也没什么意思，不如我叫几个人来唱歌助兴吧，你觉得怎么样？”
　　汉武帝说：“这主意倒是不错。行，皇姐，就按你说的办！”
　　平阳公主把手一拍，说：“姑娘们，你们都出来吧！”
　　于是又有一群美女，从大厅左侧的厢房里走了出来。汉武帝一看，这群美女虽然数量不多，但是质量要比刚才那群美女好很多，等她们开口一唱歌，汉武帝对她们的好感就又增加了几分，最后，他把目光锁定在其中一个美女身上。
　　“她叫什么名字？”汉武帝指着她，问。
　　平阳公主顺着汉武帝所指的方向望去，说：“启禀皇上，她叫卫子夫。”
　　“挺不错的嘛。皇姐，朕先去方便一下，回来咱们再接着喝！”
　　平阳公主心领神会，说：“皇上，那你就去吧，我等着你！”
　　等到汉武帝离开大厅之后，平阳公主给卫子夫使了个眼色，说：“子夫，你要发达啦，还不赶快跟上去？”
　　卫子夫满心欢喜地点头“嗯”了一声，然后就冲了出去。
　　后面的故事就有些儿童不宜了，特此省略1212字。
　　过了半个小时之后，汉武帝终于回来了，满头大汗气喘吁吁的，看样子似乎剧烈运动过，不过气色比之前好了很多。他见了平阳公主，说：“皇姐，朕突然决定，想要赏赐给你黄金千斤，希望你能笑纳！”
　　平阳公主说：“哎呀，皇上，这么贵重的礼物，我怎么好意思呢！不如这样吧，作为回礼，我送你一个美女，你觉得怎么样？”
　　“好啊。”
　　结果，卫子夫就变成了汉武帝的人。
　　临行之前，平阳公主用手抚摸着卫子夫的后背，说：“子夫，你进了皇宫之后，一定要低调做人啊！等你将来发达了，千万不要忘了我啊！”
　　卫子夫点头，说：“公主，你的大恩大德，我永世不忘！”
　　就这样，卫子夫离开家乡，跟着汉武帝进了宫。
　　卫子夫进了皇宫之后，她就等着汉武帝再次宠幸她。她等了一天没见人，两天没见人，三天还是没见人。她不急，她接着等。一周，两周，三周，她连汉武帝的影子都没看见。她有些焦急，但还是耐着性子等。一月，两月，三月，她连汉武帝长什么样都差点忘了。
　　皇上，你到底是什么意思啊？
　　终于有一天，卫子夫明白了：汉武帝是把她给忘了。
　　有一句话是这样说的：我吃过的盐比你吃过的米还多，我泡过的妞比你见过的女人还多，你拿什么跟我比？
　　汉武帝吃过多少盐？不知道，但肯定不会多。汉武帝泡过多少妞？不知道，但肯定不会少。有一句话叫做“后宫佳丽三千”，那我们不妨按照这个数据来计算一下。
　　三千人，平均每天宠幸一个，要八年多的时间；每天两个，也要四年多的时间；每天三个，非得肾亏不可，因此不在讨论范围之内。
　　如果换作你是汉武帝，你有没有可能记得每个后宫妃子的长相和名字？如果换作你是卫子夫，排队等汉武帝的宠幸，少则四年，多则八年，等轮到你的时候，人都老了，还有什么搞头？
　　所以啊，美女太多了，对汉武帝来说，是一件无聊的事。等得太久了，对卫子夫来说，是一件无趣的事。
　　可怜卫子夫痴痴苦等了一年多，没等到汉武帝，却等到了汉武帝发下的通知：后宫妃子，只要是从未受过宠幸，或者是基本不受宠幸的，麻烦卷铺盖回家吧。
　　没办法，美女太多了，汉武帝宠幸不过来啊。为了减轻工作量，让自己过得轻松点，他也只能这样做了。
　　卫子夫这么久都没被宠幸过，理所当然的，她也在被清退的名单之内。这下子，卫子夫伤心了：你个杀千刀的衰人，死没良心的，人家把一切都给了你，你却忘了人家，还要赶人家回家，讨厌，讨厌，讨厌讨厌讨厌！
　　伤心也没办法呀，皇帝让你走，你敢不走？
　　结果卫子夫只好把铺盖一卷，房门一关，走人了。她走了没几步，忽然，在前面的拐角处，她遇见了一个人——是她朝思暮想的汉武帝。
　　冤家，你可想死我了啊！
　　卫子夫一见到汉武帝，她的眼眶马上就变红了，接着鼻子一酸，泪水就止不住地流下来了：“皇上……”
　　汉武帝怜香惜玉，平时最见不得的就是美人在他面前流泪，现在卫子夫这么一哭，他马上乱了阵脚：“美人，你这是怎么了，有什么事，朕来为你做主嘛，哭什么呢？”
　　汉武帝不说还好，一说，卫子夫哭得更厉害了。他赶紧把卫子夫搂在怀里，用手指拭去她眼角的泪水，轻声安慰她说：“好了啦，别哭了嘛，你说，是不是有谁欺负你了？”
　　卫子夫断断续续地说：“皇……皇上，呜呜，这个人，就，就是你呀！”
　　汉武帝闻言大惊，赶紧仔细看了几眼卫子夫，发现她似乎有些眼熟，但又想不起在哪里见过，就问：“朕？朕什么时候欺负过你了？”
　　“你还说！就是你，就是你！一年前，你外出祭祀，回宫的时候，经过平阳公主的家，然后，然后，你就把人家……呜呜……”
　　听卫子夫这么一说，汉武帝这才想起，一年多以前，在他姐姐家里，他跟她确实有过这么一回事。于是他一拍脑门，恍然大悟地说：“对呀，朕想起来了，朕确实宠幸过你！不过，朕现在已经把你的名字给忘了，能不能再告诉朕一遍，你的名字呢？”
　　“卫子夫，我叫卫子夫！”卫子夫大声报出了自己的名字，却又扭动身体，似乎想要挣脱汉武帝的怀抱，“告诉你又有什么用，你最后还不是会忘了人家！皇上，既然你不喜欢我，那就干脆让我走了吧，反正我留在这里也没什么意思！”
　　“不会忘，再也不会忘了！”汉武帝把卫子夫搂得更紧了，说，“是朕不好，朕不该忘记你的名字，朕向你认错，行了吧？你哭了这么久，也该累了，朕送你回房休息，好不好？”
　　卫子夫终于不哭了。她像只小猫似的，蜷缩在汉武帝怀里，抬头看了看汉武帝，说：“好。”
　　于是卫子夫就跟着汉武帝进了房。
　　下面省略1212字。
　　汉武帝的现任皇后姓陈，正史里面没有记载她的名字，在讲下面的故事之前，请允许我先插入一段野史。
　　野史《汉武故事》：“帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。年四岁，立为胶东王。数岁，长公主嫖抱置膝上，问曰：“儿欲得妇不？”胶东王曰：“欲得妇。”长主指左右长御百余人，皆云不用。末指其女问曰：“阿娇好不？”于是乃笑对曰：“好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。”长主大悦，乃苦要上，遂成婚焉。
　　这就是成语“金屋藏娇”的来历。
　　这段野史的记载是否属实，如今已经无籍可考，也不在本篇的研究范围之内。不过，我们可以姑且称陈皇后为“陈阿娇”，这倒是没有问题的。
　　野史讲完了，下面来讲正史。《汉书·外戚传》里面记载了这样一段历史：
　　阿娇的母亲，长公主刘嫖，平时经常送美女给汉景帝嫖，她跟汉景帝之间的关系，相当与平阳公主与汉武帝的关系。所谓“食色性也”，刘嫖为汉景帝搞来这么多美女，满足了汉景帝的性欲，因此，汉景帝是非常离不开刘嫖的，没有这个姐姐，汉景帝的世界里就会缺少很多人间春色。
　　你让我嫖，我对你好，公平交易，互惠互利。刘嫖跟汉景帝之间的利益关系，让姐弟俩联系得很紧密。因此，我们也就不难理解，为什么平阳公主这么热衷于为汉武帝搜罗美女了。男人嘛，都是一副衰样。
　　刘嫖不止想跟现任皇帝搞好关系，她还想跟下一任皇帝搞好关系。下一任皇帝，不出意外的话，应该就是现任太子刘荣了。因此，她决定按老规矩办事，送女人。这一次，她想要送给刘荣的，是她自己的女儿，陈阿娇。
　　虽然陈阿娇当时还算不上女人，顶多是个女娃娃，不过没关系，女大可以十八变嘛。
　　于是刘嫖就兴冲冲地找到刘荣的老妈，栗姬，一开口就直奔主题，说老栗啊，不如咱俩结个儿女亲家吧，我把我女儿许配给你儿子算了！
　　刘嫖整天送美女给汉景帝嫖，汉景帝爽是爽了，但是栗姬很不爽。你想啊，汉景帝整天嫖别的女人，跟栗姬亲热就少了，栗姬整天独守空房，她能爽得起来吗？刘嫖让栗姬不爽，栗姬可能让刘嫖爽吗？不可能！
　　所以，栗姬一听到刘嫖说要跟她结亲，她的气就不打一处来：王八蛋，你这开妓院的，算什么东西，也敢叫我“老栗”？死不要脸的臭婆娘，送妓女给我老公嫖还不够，还想送妓女给我儿子嫖，你自己干嘛不去当妓女？
　　结果，刘嫖就被栗姬给骂回去了。这一骂不要紧，刘嫖从此就把栗姬给记恨上了：哟嗬，你以为你是谁啊，你儿子又是谁啊？你不过是个妃子，不是皇后！你儿子不过是个太子，不是皇帝！老娘把女儿许配给你儿子，是给你面子，你给脸不要脸是吧？好！咱们走着瞧！
　　栗姬不知道，她这次惹毛了一个绝对不能惹的女人。
　　前面说过，刘嫖跟汉景帝的关系很好，好到什么程度呢？对于一般人说的话，汉景帝从来都是左耳进右耳出，但是对于刘嫖的话，汉景帝是两只耳朵都要进，而且还要牢牢记在心里。
　　所以，如果刘嫖要在汉景帝面前说谁的坏话，那么这个人基本上算是完了。
　　本来汉景帝对栗姬的印象还不错（印象不好的话，不可能把她的儿子立为太子），但他听刘嫖说栗姬的坏话听多了，日久天长，他心里就对栗姬产生了疑问：这女人，真的有这么坏吗？
　　有一次，汉景帝身体不太舒服，就试探着对栗姬说：“朕百年之后，请你照顾所有的皇子，千万不可忘记！”
　　汉景帝说这句话，意思相当于是“托孤”。托孤托孤，当然不可能托给一个村姑，肯定要托给重要的人。想想看，“照顾所有的皇子”，谁有这个资格？
　　那就是未来的皇太后。汉景帝这个暗示，已经很明显了：等我死了以后，我就让你儿子当皇帝，你来入主后宫，帮我照顾我其他的儿子，这是个好机会，千万别错失了。
　　从这句话我们可以看出，此时此刻，汉景帝对刘嫖的谗言还是不以为然的，栗姬在汉景帝心中还是很有地位的。
　　可惜的是，栗姬生性刁钻刻薄，空有一张漂亮的脸蛋，脑子里装的却全都是水。她一听说汉景帝要自己帮他照顾皇子，非但没听出其中的暗示，反而听出了一肚子的妒火：衰人，你整天到处乱嫖还不够，嫖完之后还要把激情副产品丢给我来处理，我又不是收废旧的，干嘛要帮你收拾这些烂摊子？
　　后来的故事是这样的：栗姬怒不肯听，言不逊，景帝心衔（嫌）之而未发也。（《汉书·外戚传》）
　　《本草纲目》有记载：脑残者，无药医也。栗姬不止惹毛了皇帝的姐姐，她还惹毛了皇帝，做人蠢到她这种程度，也算是人间一绝了。
　　栗姬这女人太蠢了，但是有一个女人太聪明了，她就是汉武帝刘彻的老妈，王夫人。生孩子之前，她是只狐狸精，生孩子之后，她就进化成老狐狸了，懂得女人做事不能光靠脸蛋，还要动脑了。
　　王夫人这只老狐狸，一听说栗姬回绝了刘嫖的请求，她就知道，机会来了。等到刘嫖来找她的时候，不等刘嫖开口，她马上就说老刘啊，不如把你家阿娇许配给我家阿彻吧，你觉得怎么样？
　　刘嫖一听，高兴了：老王啊，你真是太了解我了，我还没开口，你就知道我想什么了！
　　想是这样想，客套话还是要说一些的。于是刘嫖就沉吟了一下，说老王啊，我心里倒是有这么个意思，不过我家阿娇比你家阿彻大几岁，你看合适么？
　　王夫人说合适，怎么不合适！女大三，抱金砖，男孩子嘛，多少都有点恋母、恋姐情节，找个大点的女孩子当老婆，以后也方便受照顾嘛！
　　刘嫖乐得合不拢嘴，说亲家啊，你别这样说嘛，我怎么好意思呢……
　　刘嫖嘴上说不好意思，可她已经叫王夫人“亲家”了。
　　于是这事儿就这么定了。
　　后来刘嫖听说栗姬回绝了汉景帝的请求，她“嘿嘿”奸笑一声，心想：栗姬啊栗姬，天堂有路你不走，地狱无门你闯进来，这次是你自己找死，那可就怪不得我了！
　　王夫人得到消息之后，她也高兴了：这下子，该轮到我儿子当太子了。哈，哈哈！
　　这对亲家经过商量之后，决定分头行事：刘嫖在汉景帝面前继续诋毁栗姬，同时极力夸赞刘彻；王夫人暗地里联络大臣，让他们向汉景帝请奏，把栗姬立为皇后。
　　千万别以为王夫人这样做是为了栗姬好！王夫人这一招阴着呢！下面，让我们来看一看，王夫人这种做法产生了怎样的效果：
　　大行奏事，文曰：“‘子以母贵，母以子贵。’今太子母号宜为皇后。”帝怒曰：“是乃（你）当所言邪！”（《汉书·外戚传》）
　　朕叫你照顾皇子，你不肯答应，还对朕出口不逊，你如今还有脸说出这种话？你该不会是想当皇后想疯了吧？朕要做什么，朕自由分寸，轮不到你来教我！
　　把皇帝惹毛了，栗姬能有好下场？这次，汉景帝可真是龙颜大怒了。虽然栗姬是遭人陷害的，但汉景帝可不管这么多，他觉得这事是栗姬做的，那就一定是栗姬做的，没有半点申辩的余地。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第23章 汉武帝身边的女人——红颜易老，真爱难寻(2)


　　结果汉景帝当即下令，先宰了这位大行（官名），再废太子刘荣为临江王。他要让栗姬知道，只要是敢跟皇帝作对的，绝对没有好下场！
　　长辈常常教育我们：做人要低调，处事要圆滑，四处钻营，八面玲珑，才能小心驶得万年船。栗姬做人太不低调了，也太不圆滑了，嫉妒心又强，态度又蛮横，仗着自己的儿子是太子，就不把别人放在眼里了，结果一不小心，把身边的人都给得罪了，别人可能让她好受吗？
　　本来栗姬还在做着儿子当皇帝，自己当皇太后的春秋大梦，可是现在，她什么都没了。她想去找汉景帝，跟他说清楚，那些话不是她说的，那个奏事的大臣不是她的人，她是冤枉的，可是，汉景帝连见都不想见她，又怎么会听她的话呢？
　　最后，栗姬就郁闷而死了。
　　栗姬死后，汉景帝封王夫人为皇后，至于王夫人的儿子，胶东王刘彻，理所当然的就成了太子。至于陈阿娇，她这个未来皇后的位子，是坐定了。作为未来皇后她妈，长公主刘嫖，毫无疑问也是此事的既得利益者。
　　九年之后，汉景帝驾崩，太子刘彻登基，是为汉武帝。
　　三个女人一台戏。栗姬，刘嫖，王夫人，这三个女人凑在一起，以历史为舞台，上演了一出好戏。在这出戏里，汉景帝不过是一个配角，自始至终，他都被这三个女人操纵着，他的情绪变化，他的一举一动，都受到了她们的巨大影响。对于这三个女人的表演，我只能说，栗姬太傻了，刘嫖太贪了，王夫人太精了！
　　如果不是因为这三个女人，你也就不会知道，在历史上，有个人名叫刘彻，他从汉景帝手中接管了伟大的汉朝，创下了了属于他自己的丰功伟绩，为后代子孙记录了一段荣耀的历史，他是天下的君王，他是雄才大略的汉武帝！时至今日，我们依旧将自己的文字称为汉字，我们依旧将自己称为汉人！
　　历史，固然是由男人书写的，但同时也是由女人书写的。男人通过征服世界来书写历史，女人通过征服男人来操控历史，男人统治江山社稷，女人掌管深宫闺房，男人是天空，你能看得到的是风云变幻，女人是海洋，你看不到的是暗流激荡，天下属于男人，男人属于女人！
　　（第二章）阿娇好傻好天真
　　讲完汉武帝登基的故事之后，下面继续讲汉武帝和陈阿娇之间的故事。
　　一回生，两回熟，自从上次汉武帝送卫子夫回房休息之后，他就记住了她。从此，不管有事没事，汉武帝都爱往卫子夫房里跑。
　　汉武帝的辛勤耕耘没白费，很快，他就收获了沉甸甸的果实：卫子夫的肚子一天比一天大了。
　　看着卫子夫的肚子变大，有人不高兴了。她，就是汉武帝的皇后，陈阿娇。
　　阿娇虽然是刘嫖的女儿，但她的性格非但不像她老妈，反而跟栗姬一个样，是个嫉妒心极强，做人很不低调，好傻好天真的女人。她跟汉武帝结婚十几年，肚子没大过，脾气倒是越来越大了。现在，她发现卫子夫得宠，又有了身孕，于是，她嫉妒了。
　　女人一旦被妒火蒙蔽了双眼，做的事就很不靠谱了。
　　妒火中烧的阿娇，决定派人去把卫子夫给做了。但是很遗憾，没杀成。非但没杀成，这事儿还被汉武帝给知道了。汉武帝虽然很生气，但看在她是皇后的份上，他忍了。
　　虽然第一次暗杀失败，但是阿娇没有灰心。一次不行，再来一次，总有一天干掉你。于是，阿娇又另外叫了一批人马，让他们去暗算卫子夫。
　　也不知道是那帮人技术太差呢，还是卫子夫运气太好呢，总之，第二次，又被卫子夫逃过了一劫。发生这么大的事，汉武帝当然不可能不知道，他虽然很恼火，但他之所以能登上皇帝的宝座，阿娇的老妈刘嫖也出了不少力，他如今总不能过河拆桥，为了区区一个妃子跟阿娇翻脸，所以，他最后还是咬咬牙，忍了。
　　失败是成功他妈，阿娇失败了两次，再算上她的亲妈刘嫖，她现在已经有三个妈了，可惜，她还是没有成功。不过，阿娇是个很有恒心和毅力的女人，只要是她想做的，她一定要不择手段去完成，中途无论遭遇多少失败，她都不会轻易放弃，从哪里跌倒，她就从哪里爬起，不达目的，誓不罢休！
　　虽然前两次行动都失败了，但是阿娇没有气馁，她接着又派出了第三队人马，非要把卫子夫干掉不可！
　　卫子夫第一次遇见刺客的时候，她觉得很害怕；到了第二次遇见刺客的时候，她表现得很冷静；到了第三次，她已经习惯了。
　　阿娇大姐，麻烦你来点创意行不？整天派人来暗杀我，你无不无聊啊？
　　毫无悬念，早有防备的卫子夫轻松躲过了这次暗杀。
　　这一次，汉武帝实在看不下去了。于是，当天夜里，他在皇宫里七拐八拐，走进了阿娇的房间。
　　汉武帝已经很久没跟阿娇同房了，所以，阿娇见了汉武帝，马上兴奋地扑了上去，说：“皇上，你可想死人家了！”
　　汉武帝厌恶地推开阿娇，说：“朕今晚来这里，不是跟你同房，而是想跟你说一句话的。朕警告你，事不过三，你以后要是再敢对朕的女人出手，就别怪朕跟你翻脸！”
　　前一秒，阿娇脸上还挂着笑，可是现在，她的表情比哭好看不了多少。她呆呆地看着汉武帝，像是在看一个不认识的人。
　　“你好自为之吧！”汉武帝拂袖而去。
　　像往常一样，这一夜，汉武帝睡在了卫子夫的床上。
　　男人对女人，有两种需要：一种是对于上半身的心理需要，一种是对于下半身的生理需要。男人最初喜欢女人，可能只是因为她的身材样貌，男人最终爱上女人，必然是因为她的气质修养。
　　女人若想留住男人的一夜，只凭下半身便已足够；若想留住男人的一生，非得依靠上半身不可。
　　可惜，阿娇不明白。最初，她想用孩子拴住汉武帝——确实，当一个女人有了男人的孩子之后，男人对女人的态度往往会发生很大变化——然而她没有生育能力，求医问药的钱花了不少，肚子却一点变化没有。
　　阿娇自己生不了孩子，为了不让后宫妃子与她争宠，就试图阻止汉武帝的女人生孩子，她屡次派人暗杀卫子夫，但是都失败了。汉武帝对她的警告，让她至少明白了一点：皇帝的女人是杀不得，也是杀不完的，再这样下去，死的会是她自己。
　　生也生不了，杀也杀不了，那我该拿什么拴住你，我的老公？
　　阿娇想了很久，最后得出的结论是自己的魅力不够，所以汉武帝才会冷落自己。而她提升魅力的方法，居然是“挟妇人媚道”。（《汉书·外戚传》）
　　阿娇，她还是不懂。只有上半身才能叫魅力，下半身只能叫媚力，男人需要的是老婆，而不是妓女。她这种做法，只不过是从一条错误的道路上，走向了另一条错误的道路而已。
　　汉武帝得知此事之后，他笑了：见过傻的，没见过你这么傻的！朕对你的上半身不感兴趣，又怎么会对你的下半身感性趣？
　　生孩子不行，杀人不行，修炼媚术也不行，这下子，阿娇不知该如何是好了。她过惯了以前那种“擅宠骄贵”的日子，凡事以自我为中心，什么都要别人依着她，让着她，如今她失宠了，被厌恶了，这叫她怎么受得了？
　　刘彻！你忘了你当初是怎么当上皇帝的吗？要不是我妈帮你，你现在什么都不是！我是你的皇后，你怎么可以这样对我！你这忘恩负义的东西！
　　渐渐的，阿娇就变成了一个怨妇。她怨卫子夫抢了她的男人，怨汉武帝过河拆桥，她要报复，她要报复！
　　但是，一个不受宠的、失势了的皇后，是没有能力去报复别人的。正当阿娇对卫子夫和汉武帝恨得咬牙切齿，却又无计可施的时候，一个女巫出现了。
　　这个女巫名叫“楚服”，与其说她会巫术，不如说她研究过心理学。她知道阿娇心中有怨气，就敏锐地意识到，赚钱的机会来了。在当时，宫中有许多人对巫术这种东西都是很迷信的，阿娇当然也不例外。
　　尊敬的皇后，你心中有怨气吗？你想要报复吗？我可以帮助你！来吧，来诅咒吧，谁辜负了你，你就让谁下地狱！
　　面对女巫的蛊惑，阿娇心动了：诅咒，真的有用吗？真的可以让负心汉和狐狸精遭到报应吗？
　　有用，绝对有用！只要你有钱，什么都可以办到！
　　好，成交！
　　阿娇不知道，她从此走上了一条不归路。
　　女巫楚服拿了阿娇的钱之后，就马上开工了。她先画了一张人形纸符，又刻了一个替身木偶，分别代表卫子夫和汉武帝，再洒上一些不明液体，口中念念有词：“太上老君急急如律令，南无阿弥陀佛，哈里路亚，真主保佑……三二一，搞定！诅咒完毕！”
　　阿娇看得人都傻了：“有没有搞错？这么快？”
　　“别急嘛，做事要有恒心，光诅咒一次是不够的，要一天三次，咒他个七七四十九天！我以人头担保，如果到时候咒不死人，我就把脑袋切下来给你当球踢！”女巫拍着胸脯打包票。
　　女巫不知道，她离死期真的不远了。
　　天下没有不透风的墙。很快，汉武帝就收到了线人的情报，说皇后与女巫楚服串通，竟敢以巫蛊诅咒皇帝，大逆无道，理应及早惩办，免生祸害，云云。
　　阿娇，这次是你自己找死，那就怪不得我了！
　　惹毛了皇帝的人，从来都不会有好下场。栗姬如此，阿娇也同样如此。汉武帝一怒之下，将女巫楚服斩首示众，与此案有关的三百余人，全部下狱处死，同时废掉陈阿娇的皇后之位，罢居长门宫，永不复见。
　　阿娇，你真是好傻、好天真啊！你叫阿娇，不叫阿骄，你应该娇媚，而不是骄横；女人偶尔吃醋很可爱，总是嫉妒就会惹人厌烦了，偏偏你选择了后者；你以为自己是皇后，所以就可以为所欲为，但你却忘记了，这一切都是皇帝给你的，生杀予夺，尽在他手。
　　偶尔做错不是错，一错再错就真的是错了。
　　相传司马相如曾经写过一篇《长门赋》，开头的序言是这样的：
　　孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟上，陈皇后复得亲幸。
　　固然，这篇《长门赋》辞藻很华丽，内容很丰富，但是很遗憾，它不是司马相如所写的，里面关于“陈皇后复得亲幸”的描写也不是真的。阿娇做了这么多错事，汉武帝早已对她厌恶到了极点，怎么可能仅仅因为一篇所谓的《长门赋》，就化解了两人之间的恩怨？
　　因此，这只不过是后世某位文学家的杜撰而已。看得出来，作者对阿娇是很同情的，但是我觉得，她之所以会落得这种下场，跟她自己的性格作风有很大关系，和栗姬一样，是自作自受，没什么好同情的。
　　真正值得同情的，是卫子夫。巫蛊不止害了阿娇，也害了卫子夫，但与自作自受的阿娇不同，卫子夫是无辜受祸，含冤而死。那么，这又究竟是怎么一回事呢？
　　卫子夫做人比较低调，不管阿娇在宫里闹出了多少事，不管这些事跟她有没有关系，她都是一副波澜不惊的样子。阿娇要杀她，她没反应；阿娇要咒她，她没反应；阿娇被汉武帝废了，她还是没反应。
　　跟出身高贵的阿娇不同，卫子夫是穷人家的孩子，她身上没有娇骄二气，吃得了苦，受得了磨难，她有自知之明，把自己放得很低，知道自己没有资本去跟别人争风吃醋，在宫中，她一直都很安份守己，只是一直在默默做着她认为自己该做的事——生孩子。
　　汉武帝眼瞅着就快要奔三的人了，还没有儿子。不孝有三，无后为大，他平时没少被老妈王夫人念叨，听得耳朵都长茧了，为了让老妈安心，他只能一次次拍着胸脯打包票：“老妈你放心，包在我身上，一定让你抱个大胖孙子！”
　　可怜王夫人日盼夜盼，盼得头发都白了，就是盼不到大胖孙子，气得她吃也吃不香，睡也睡不好了。不止是王夫人急，汉武帝也急，他每天晚上都在后宫妃子的房间里艰苦奋斗，为的就是能生下来一个带把的小家伙，可惜他肚子搞大了不少，生下来的却全都是女娃娃，这实在令他感到非常的郁闷。
　　他奶奶的，朕就不信生不出个儿子来！汉武帝愤愤不平地想。
　　由于汉武帝的辛勤耕耘，卫子夫第四次变成了大肚婆。前面三次，她生的都是女儿，这一次，汉武帝看着她渐渐大起来的肚子，突然有了一种幸福的预感：如果第四次也是女儿，那概率也未免太小了吧？朕已经连中三元了，怎么说也该轮到生儿子了吧？
　　汉武帝的预感是正确的。几个月之后，卫子夫生了，是个大胖小子。
　　这一年，汉武帝二十九岁。
　　跟卫子夫不同，汉武帝做人很高调，他抱着自己的第一个儿子，兴奋地高呼：“哈哈哈，朕要大赦天下，要让天下万民都知道，朕有皇子啦！”
　　“子以母贵，母以子贵”，这句话说的一点都没错。很快，汉武帝就正式册封卫子夫为皇后，大赦天下。
　　好事还在后头。卫子夫同母异父的弟弟，卫青，被汉武帝提拔重用，成了一名将军。他带兵去打匈奴，立下了赫赫战功，作为奖赏，汉武帝将他封为长平侯，他的三个还在吃奶的儿子，也一个不漏地受封为侯。
　　除了卫青之外，卫家还出了一个牛人——卫子夫的姐姐的儿子，霍去病。
　　霍去病打起仗来那叫一个猛，比卫青有过之而无不及，是个少年天才。在此之前，汉朝对匈奴的战绩一直都不好，但自从汉武帝得了这两个牛人之后，形势马上逆转，变成了汉朝打匈奴，而不是匈奴打汉朝了。
　　汉武帝雄才大略，文治武功，而他之所以能有“武功”，很大程度上是因为卫青霍去病这两个牛人，而卫青霍去病之所以能在历史上闪亮登场，跟卫子夫又有很大关系。
　　如果不是因为卫子夫，卫青也就不会跟着进宫，更不会受到汉武帝的赏识；如果不是因为卫子夫，霍去病不可能一开始就当上将军，他这个短命的天才，只活到二十四岁就死了，如果让他从基层干起，恐怕他是活不到功成名就的那一天了。
　　男怕入错行，女怕嫁错郎。女人都想嫁个好男人，其实，男人也是怕娶个坏女人的。娶个坏女人，个性三八，凶神恶煞，整天对你河东狮吼，让你后院失火，无法收拾，恨不得每天晚上夜不归宿，再也不想回家见那黄脸婆；娶个好女人，长发飘飘，百媚千娇，是你必不可少的贤内助，让你看着舒心，过得顺心，恨不得整天跟她黏在一起，一分一秒也不愿分离。
　　一个成功的男人背后，往往站着一个好女人。汉武帝以前不成功，就是因为娶了阿娇当老婆，她除了会争风吃醋撒泼耍狠之外，什么用也没有，这样的女人真是要不得。后来汉武帝改立卫子夫为皇后，儿子也有了，事业也成功了，由此可见，娶个好女人，对男人而言，是多么的重要啊。
　　由于汉武帝的宠幸与信任，此时此刻的卫子夫，真的是发达了。跟她同时代的司马迁，曾经写过这样一段话：
　　天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”（《史记·外戚世家》）
　　无独有偶，唐代的杨贵妃令杨家飞黄腾达，一门尊崇，在当时的社会引起了巨大的轰动，白居易在《长恨歌》中说“遂令天下父母心，不重生男重生女”，二者有异曲同工之妙。
　　生男生女都一样，女儿也是传后人。千万别把女孩子不当回事，其实在某些方面，女孩子比男孩子管用多了。如果能够穿越过去未来，让卫子夫和杨贵妃来做计划生育形象大使，男女比例就协调了，人口增长就变缓了，到时候，中国何愁不富，何愁不强？
　　下面让我们把时间往前推几年，说说卫青和平阳公主的故事。
w w w. xiabook。com  http://www.xiaboＯk.com



第24章 汉武帝身边的女人——红颜易老，真爱难寻(3)


　　卫子夫的老妈年轻那阵子，为了追求浪漫，曾经和一个姓郑的男人有过一段风花雪月的婚外情，由于安全措施没做好，结果就生下了名义上的卫青，实际上的郑青。卫子夫的老爸眼睛没瞎，而且家里也没什么闲钱养人，所以，当卫青几岁大的时候，就在卫家呆不下去了，不得不投奔自己的亲生父亲，郑季。
　　卫家没钱，郑家同样也没钱。结果，卫青在郑家也没过上什么好日子，他老爸交给他一条鞭子一条狗，让他上山放羊去了。卫青当了几年的放羊娃，后来卫子夫去平阳公主家里当了歌女，他也跟着姐姐去了，成了平阳公主身边的侍从。
　　后来卫子夫进宫服侍汉武帝，还怀上了孩子，这让皇后陈阿娇非常嫉妒。阿娇跟老妈刘嫖商量过后，决定兵分两路，阿娇负责派人暗算卫子夫，刘嫖负责派人抓捕卫青，至于结果呢，是卫子夫屡次虎口逃生，而卫青则被他的好友公孙敖救走了。
　　这年头，谁活着都不容易啊。
　　后来，卫青就被汉武帝召进宫了。再后来，卫青就被汉武帝派去打匈奴了。再再后来，卫青就变成大将军了。
　　至于平阳公主，她已经是嫁过两个老公的人了。不过很不幸，她的这两个老公都死了，她长期在家中守寡，很寂寞，很受伤。
　　平阳公主想要再嫁一个好老公，于是她就问身边的人：“你们说，朝廷里这些封侯当官的，谁比较适合当我的老公？”
　　身边的人异口同声地说：“大将军！”
　　“大将军？你们说卫青啊？”平阳公主笑了，说，“这家伙，小时候是个放羊娃，他才十岁刚出头，就在我身边办事了，我平时出门郊游的时候，他常常骑着一匹马在我后面追呀追，像个跟屁虫似的，你们说，我跟他合适吗？”
　　“以前是以前，现在是现在啊！人家现在发达了，放羊娃变成大将军了，大将军配大公主，有什么不合适的？”
　　平阳公主笑得合不拢嘴，说：“好，好！这次我就厚着脸皮，老牛吃嫩草，跟卫家提亲去！”
　　婚姻大事，刻不容缓，于是，平阳公主就把自己的心思说给卫子夫听了。
　　卫子夫是个很懂得感恩的人，虽然她现在发达了，但是她还清楚地记得，当初她进宫之前，平阳公主对她说过的话：“子夫，你进了皇宫之后，一定要低调做人啊！等你将来发达了，千万不要忘了我啊！”
　　她也清楚地记得，自己那时的回答：“公主，你的大恩大德，我永世不忘！”
　　滴水之恩涌泉报，吃水不忘挖井人。所以，平阳公主一开口，卫子夫马上就应承下来了：“公主，你的事就是我的事，我向你保证，一定帮你把这件事办得妥妥帖帖！”
　　卫子夫说到做到，当天晚上，她就在汉武帝耳边吹起了枕边风。汉武帝被枕边风一吹，整个人就晕了，他抱着卫子夫，说：“老婆，你尽管放心，朕明天就下旨赐婚，包你满意！”
　　以前汉武帝娶卫青的姐姐，这次轮到卫青娶汉武帝的姐姐，有趣，好玩。
　　就这样，卫青成了平阳公主的老公，写下了一段放羊娃娶公主的传奇。
　　所以说，千万别小看了放羊娃呀。他曾经是放羊娃，不代表他一辈子都是放羊娃，放羊娃的命运是放羊娶妻生娃，不代表放羊娃的儿子也要放羊娶妻生娃。说不得哪天他时来运转了，就变成钻石王老五了，成了女人抢着要的成功人士了。
　　爹妈们，重男轻女是不对的；美女们，嫌贫爱富也是不对的。目光放长远一点，总不会有坏处。
　　确实，平阳公主这次嫁了个好老公，但是，跟她以前的两个老公一样，卫青同样活不长。结婚不到十年，卫青就先她而去了。
　　事不过三，一个女人一辈子嫁了三个老公，要是再改嫁下去，也实在太不像话了。所以，这一次，平阳公主没有再改嫁，形单影只地度过了自己的余生。她死后，与卫青合葬于茂陵。
　　唉，只不过是想嫁个好老公，却嫁一个死一个，平阳公主这辈子不容易啊。
　　当一个女人风华正茂的时候，她可以用脸蛋来拴住男人；当一个女人青春不再的时候，她可以用孩子来拴住男人。
　　最初，卫子夫青春靓丽，她可以凭借自己的美貌来吸引汉武帝。但是，她不可能永远保持自己的美貌，所以，她在恰当的时间，生下了汉武帝的第一个儿子，让汉武帝把注意力转移到了儿子身上。这样一来，只要卫子夫的儿子还是太子，就算她再怎么不受宠，也不可能有人能动摇她皇后的地位。
　　同样是皇后，但是跟陈阿娇不同，卫子夫很有自知之明。江山代有美女出，各领风骚三五年，谁都不可能终身美丽，所以，谁也别想一辈子独占皇帝的宠爱。恃宠而骄的女人，争风吃醋的女人，是不会有什么好下场的。
　　过去，卫子夫只是一个普通的妃子，皇后陈阿娇与她争宠，想要杀她，她忍了。现在，卫子夫成了皇后，她当然有能力去跟别的女人争宠，但是她没有。她很聪明，知道低调做人的道理，所以，无论汉武帝跟别的女人发生了怎样的故事，她都没有表现出丝毫不满，也没有说过半句怨言。
　　（第三章）李夫人的悲剧
　　下面，我将会介绍一个女人，她聪慧独立，在汉武帝身边的众多女人当中，她是我最欣赏的一位。
　　汉武帝是一个很有娱乐精神的皇帝，虽然他日理万机，但在百忙之中，他还是能挤出一点业余时间，来欣赏歌舞的。
　　由于汉武帝喜欢艺术，所以，他招揽了很多艺人，专门为他表演。在众多的艺人当中，有个叫李延年的，艺术细胞非常发达，无论吹拉弹唱，还是作曲填词，他都样样精通，对跳舞也很有研究，是个实力+偶像派巨星。
　　李延年最擅长的，莫过于唱情歌，在皇宫里，人们都称他为“情歌王子”。每当他推出最新单曲，在皇宫里开演唱会的时候，都会受到粉丝的一致好评，他们常常抹着眼泪，感动地说：“李延年的歌唱得真好，歌词也写得真好！听他唱歌，仿佛能让人回到纯真的初恋时代，真不愧是情歌王子呀！”
　　在皇宫，人们自发组织了一个“李延年粉丝团”，粉丝们自称“年糕”，我们高高在上的汉武帝大人，就是年糕之一，同时兼任李延年粉丝团团长。
　　有一回，情歌王子李延年又写了一首最新单曲，还顺便编了一支舞，专门给汉武帝欣赏。歌词的内容是这样的：
　　北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！
　　成语“倾城倾国”，就是出自于此。
　　歌词写得很婉约，再加上李延年唱得又深情，所以，汉武帝听完之后，觉得感慨万千，就叹息了一声，说：“唉！歌倒是唱得不错，可是，世上真会有如此佳人吗？”
　　很不凑巧地，这句话被汉武帝的姐姐，平阳公主给听到了。当平阳公主听到汉武帝的话之后，她马上意识到，有一笔大生意又要来了。于是，她就对汉武帝说：“有，怎么没有！这位佳人就是李延年的妹妹啊！”
　　汉武帝一听，顿时春心大动，急不可耐地说：“快请，快请！朕马上就要见她！”
　　看见汉武帝那副猴急相，李延年和平阳公主对视一眼，心照不宣地偷笑了。
　　原来，这一切都是早有预谋的。
　　很快，李延年的妹妹就闪亮登场了。汉武帝远远一看，哇噻，难道是女神降临？等她走近了，汉武帝再定睛一看，天哪，莫非是仙女下凡？汉武帝越看越觉得目眩神迷，整个人都快要飘起来了：朕生平御女无数，但像她这般清丽脱俗的，还是第一次见！果真是一顾倾人城，再顾倾人国啊！
　　李mm欠身行礼，深情款款地说：“民女参见皇上。”
　　这句话把灵魂出窍的汉武帝拉回了现实，他赶紧说：“平身，快平身！美人儿不必多礼！”
　　“谢皇上。”
　　简简单单的三个字，却让汉武帝听得骨头都酥了：好听，太好听了！美人儿，你不仅长得漂亮，连声音都如此婉转动人啊！
　　汉武帝又仔细端详了李mm一阵，问：“美人儿，你有何才艺？”
　　“启禀皇上，民女会跳舞。”
　　汉武帝拍手大笑，说：“好，好！你会跳舞，朕喜欢观舞，正好是天生一对！速速跳来，让朕欣赏！”
　　于是汉武帝让李延年在一旁伴奏，乐声响起，李mm长袖一挥，在舞池中翩翩然跳起舞来。其舞姿轻盈妙曼，犹如彩蝶纷飞于万花丛中，又仿若仙女漫步于云端之上，可谓美妙非常。
　　一曲已终。李mm跳完舞，再凝眸顾盼汉武帝，发现他的双眼早已变成了粉红色心形。
　　这一夜，李mm变成了李夫人。个中春光，不可为外人道也。
　　俗话说，“春宵一刻值千金”，可惜的是，对于汉武帝来说，这春宵太短，他和李夫人刚刚初遇，不久就要别离了。
　　没办法，红颜薄命啊。
　　自从那一夜之后，李夫人就成了汉武帝最宠爱的女人。两人终日搂搂抱抱，卿卿我我，你一句地老天荒，我一句海枯石烂，小日子过得很是甜蜜。
　　过了不久，李夫人有了。又过了不久，李夫人生了。再过了不久，李夫人快要死了。
　　唉，这就是人生啊。
　　李夫人刚生病的时候，汉武帝以为她会没事，毕竟她还年轻嘛，哪能这么容易就病死了呢？
　　结果没想到，李夫人的病一天比一天重，刚开始还能下床走动，到后来就卧床不起了，最后，医生给她下了死亡通知书：她的病没得治了，准备好棺材，挖个坑埋了吧。
　　有没有搞错，我前阵子才说要爱她一辈子，结果她的一辈子这么快就完了？
　　汉武帝觉得很郁闷，他决定去见李夫人最后一面。
　　进了李夫人的病房后，汉武帝命令宫女们全部退下，然后关上了门，坐在李夫人床边，轻轻地说：“夫人，我来了。”
　　他不再自称“朕”，而是自称“我”了。他不仅是皇帝，更是一个多情的男人。
　　可惜，多情总被无情恼，汉武帝满腹柔情，却被李夫人当头泼了一盆冷水：她用被子蒙住了脸，对他避而不见。
　　汉武帝心都碎了，他右手捂着胸口，痛苦地说：“噢，甜心，你这是怎么了？我专程来见你最后一面，你为什么要这样对我？”
　　李夫人缩在被窝里，说：“宝贝，不是我不想见你，其实我是有苦衷的啊！”
　　汉武帝激动地说：“有什么苦衷，你说，你说啊！这些日子以来，我无时无刻不在想念着你，你知不知道，你这样做让我很伤心，很难过？”
　　李夫人也激动地说：“知道，我都知道！因为我也在日日夜夜思念着你！可是，你知道吗，我病了这么久，已经面容憔悴了，我只想让你看到我最美的一面，而不想让你看到我现在的样子。所以，我现在无论如何都是不会见你的！”
　　“是这样，原来是这样！”听了李夫人的话，汉武帝更加激动了，“都怪我，都怪我！是我误会了你！”
　　李夫人说：“你知道就好，知道就好！皇上，我现在唯一放心不下的，就是我们的儿子，还有我的几个兄弟。等我死了以后，我就把他们托付给你了！”
　　汉武帝说：“心肝儿，你就快要死了，不如先跟我见最后一面，再把他们托付给我吧！你只想托付，却不想见我，难道不觉得对我很不公平吗？”
　　李夫人说：“女人不化妆，就不能出门见人。我如今素面朝天，又怎能与你相见！”
　　汉武帝说：“只要你肯见我，我马上给你的兄弟加官进爵，赏金千斤！”
　　“封不封官，赏不赏钱，决定权在你，而不在于我是否与你相见。”汉武帝开出如此价码，李夫人依然不为所动。
　　有没有搞错，我都把话说到这份上了，你还是不肯答应？
　　这下子，汉武帝无语了。要是换了平常，要是换了别人，以他的脾气，他非得把被子掀了不可，可是现在情况特殊，人也特殊，所以他不能动粗，他要好言慰抚。
　　汉武帝，真是一个温柔的男人啊。
　　汉武帝紧蹙双眉，咬着嘴唇，坐在李夫人床边，很久没说话。最后他终于又开口了，几乎是用一种哀求的语气说：“来嘛，让我看一下你嘛，就看一眼，一眼好不好……”
　　汉武帝，真是用情太深啊。
　　可惜，落花有意，却总是碰上流水无情啊。听了汉武帝的话，李夫人流泪了，却还是不肯跟他见面，她啜泣着，什么话也没说，最后干脆把身子一侧，面向墙壁去了。
　　他奶奶的，你宁愿面壁，也不愿见我？
　　汉武帝终于生气了。他愤然起身，拂袖而去。
　　今日一别，来日就再也不能相见了。
　　汉武帝走了之后，李夫人的姐妹对她的这种做法感到非常不解，就说：“奇怪了，明明有求于人，却不肯给别人好处，哪有像你这样的呀？况且皇上的要求也不高，不过是想见你最后一面而已，连这你也不肯答应？万一皇上一怒之下，不肯答应你最后的请求，那该怎么办？”
　　“唉！你不懂。”李夫人长叹一声，说，“其实我是有苦衷的。”
　　“什么苦衷？”
　　李夫人拿出一面铜镜，镜中的她脸色憔悴，形容枯槁，虽然她只有二十岁，但是看上去却像四十岁，甚至更老。
　　李夫人苦笑一声，放下了铜镜，说：“我之所以不肯见他，正是因为怕他不肯答应我的请求啊！”
　　“为什么？”
　　“我出身微贱，全靠这张脸，才得以侍奉皇上。皇上宠我，不等于爱我；皇上挂念我，不等于关心我。他知道什么叫做‘爱’吗？不，他不懂。他只知道什么叫‘做爱’。爱，是独一无二的，博爱不是爱。皇上身边有这么多女人，能记住你就已经很不错了，怎么可能指望他爱你？所以啊，在他的世界里，只有情人，而没有真正的爱人。
　　“男人，大部分都是只会用下半身思考的，受生理冲动支配的动物。当然，也会有例外。这样的男人不是没有生理冲动，但是除此之外，他们还会考虑女人的想法，顾及女人的需要。只有这样的男人，才是值得托付终身的好男人。可惜啊，皇上，他不是这样的男人。他喜欢的是我的脸，而不是我的人，他只想进入我的身体，而不愿进入我的内心。我根本就没指望过，他会对我产生肉欲之外的感情。
　　“你知道吗，像我们这种靠脸蛋吃饭的，以美色侍奉别人的，最后往往逃不开这样的命运：色衰而爱弛，爱弛则恩绝。其实啊，我心里清楚得很，皇上之所以对我念念不忘，纯粹是因为我长得漂亮而已。如果他见了我最后一面，发现我变丑了，不好看了，他一定会因此对我心生厌恶，躲都来不及，又怎么可能答应我最后的请求呢！”
　　听完李夫人的话，她的姐妹默然不语。
　　李夫人柳眉深锁，最后轻轻合上眼，滑落两行清泪。
　　过了不久，李夫人就香消玉殒了。
　　李夫人的死，让汉武帝受到很大打击。虽然一开始的时候，李夫人死也不肯见他，让他感到很生气，但是气过了之后，就变成了深深的想念。毕竟，在众多的后宫妃子当中，唯一能让他如此神魂颠倒的，也只有李夫人而已了。
　　于是，汉武帝决定，以皇后之礼来安葬李夫人。随后，汉武帝又封李夫人的两个哥哥，李广利为二师将军，李延年为协律都尉，实现了李夫人最后的心愿。
　　能做的，汉武帝都做了，可是，他非但没有变轻松，反而觉得更加难过了：夫人啊，你最后的请求，我答应了，可是我最后的请求，你却没有答应我，你知不知道，这样会让我很受伤啊……
　　这下子，轮到汉武帝生病了。相思病。
　　世上的病都有药可医，唯独相思病无药可医。汉武帝生病之后，茶也不思了，饭也不不想了，脑子里翻来覆去都是李夫人的身影，魂牵梦萦，挥之不去。
　　汉武帝龙体欠安，可就急坏了朝中大臣们：万一皇上也像李夫人一样，来个憔悴而死，那还得了？
　　不行，得赶紧找人给皇上治病。医生肯定是不管用的了，要找就找一些身怀绝技的民间高人，看看他们有没有什么好办法，能帮皇上解相思之苦。
　　重赏之下必有勇夫，很快，齐国就有一个名叫“少翁”的方士前来应征，说他能帮李夫人招魂。
　　汉武帝一听，大喜过望，说：“你有何要求，速速道来，只要不是太离谱的，朕都能答应！”
　　少翁说：“皇上，草民招魂的时候，您只能在远处看，而不能靠近她，否则法术就会失灵。这个要求不算离谱吧？”
　　“行，朕答应你！你马上就下去准备吧！”汉武帝答应得很干脆。
w w w. xiabook。com下{  书 }网



第25章 汉武帝身边的女人——红颜易老，真爱难寻(4)


　　于是，当天夜里，少翁要了李夫人生前的衣服，在一个小房间里面摆了个祭坛，点燃蜡烛，放上酒肉，又挂上薄纱幕，让汉武帝隔着纱幕，远远看着。然后，他在里面作起法来。
　　果然，透过这层薄纱幕，汉武帝仿佛看见里面有个女子，只见她施施然而行，举手投足，或坐或站，都像是李夫人生前的样子。
　　实际上，少翁是表演了一出皮影戏，然而汉武帝不明就里，又不能走过去看个清楚，变得愈发感伤了。
　　于是，他就写了一首诗：“是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！”（《汉书·外戚传》）
　　成语“姗姗来迟”，就是出自于此。所以说，跟美女约会的时候，千万不能怪美女迟到，因为姗姗来迟是美女的专利，就算是皇帝，也得乖乖等着，更何况是我等凡夫俗子呢？
　　写完这首诗之后，汉武帝觉得还不够，又接着写了一篇《伤悼李夫人赋》，因为比较长，所以我就不引用全文了，不过，这首赋的最后一句是：“呜呼哀哉，想魂灵兮！”
　　唉，如此朝思暮想，也真是苦了汉武帝了。
　　下面让我以一段话总结李夫人的一生：
　　李夫人，绝世独立，倾城倾国，又聪慧非常，她活着的时候，让汉武帝神魂颠倒，她死了以后，依然让汉武帝对她念念不忘。可惜，她依然是个不幸的女人。她红颜薄命，终其一生，也没有拥有过真正的爱情，何其悲哉！
　　有一个地方，叫做河间。河间有个姑娘，姓赵。
　　赵姑娘是个美女，所以，就有人想打她的主意。他是个看风水的，在那个时代，风水先生不叫风水先生，叫“望气者”。
　　望气者打赵姑娘的主意，并不是想要拐来自己用，虽然他需要女人，但是，他更需要钱。因此，他决定拿赵姑娘来换钱。
　　望气者想要钱，赵姑娘同样也想要钱。毕竟，白花花的银子，谁不喜欢呢？所以，当望气者找到赵姑娘的时候，二人一拍即合，达成了一笔金钱与美色的交易——这笔交易的主顾，是高高在上的汉武帝。
　　望气者平时在汉武帝身边工作，算是个能说得上话的人物，一般情况下，只要他开口，说某时某地有某气，汉武帝都是深信不疑的。凭着这个得天独厚的优势，这一次，望气者决定狠狠赚他一笔。
　　于是，当汉武帝外出巡游狩猎，经过河间的时候，他身边的望气者突然开口对他说：“皇上，我感觉到了一股气，奇女之气。”
　　汉武帝美女见多了，但是奇女就从来没听说过，所以，他觉得很好奇：“奇女之气？她在哪里？很神奇吗？”
　　望气者说：“神奇，太神奇了！我望气这么多年，还是第一次望到这么神奇的气！皇上，过了这个村就没这个店了，抓紧机会，不要错过啊！”
　　汉武帝一听，马上急不可耐地说：“那你快点把她给朕找来呀！”
　　“遵命！我马上就去！”
　　有钱赚，办事就利索，很快，望气者就把人带到汉武帝面前了。
　　汉武帝擦亮眼睛，仔细端详着这位“奇女”，没看出她有什么神奇的地方，不过长得倒是很漂亮，是个美女。
　　汉武帝用胳膊肘碰了碰身边的望气者，指着她说：“你说她很神奇，可是朕却看不出来呀！那胳膊那腿，那鼻子那嘴，跟其他女人也没什么分别，她又没长三头六臂，到底怎么个神奇法呢？”
　　“非也，非也！”望气者故作高深地说，“皇上，请看她的手。”
　　汉武帝定睛一看，原来这女人的双手都握成了拳头。他不看还好，越看越晕乎了，说：“两手握拳，也能叫做神奇？那世上还有不神奇的女人吗？”
　　望气者说：“皇上，她一生下来就是两手握拳，长了这么大，一直都没伸展开来过，您说，她神不神奇？”
　　如果望气者说的是真的，那么她只能叫做残疾，而不能叫做神奇。这些年来，这位两手握拳的女子是否用脚拿筷子吃饭？这是个问题。
　　汉武帝今年已经六十多岁了，有些老糊涂了，听望气者这么一说，也没怎么细想，就信以为真了。他好像有些明白了，说：“对呀！她两手握拳，确实很神奇啊！”
　　“皇上，她身上有奇女之气，您身上有真龙之气，只要您用您的真龙之气去吹一下她，我敢肯定，她的手一定能伸展开来！要不，您现在就试试？”
　　“好好好，朕现在就试试！”
　　于是，汉武帝挥挥衣袖，刮起一阵微风，轻拂过她的双手，然后，“奇迹”就发生了：她的手竟然自动伸展开来了。
　　“神奇，果然很神奇！”汉武帝看着自己的双手，很高兴地说，“看样子，朕身上果然有真龙之气啊！哈，哈哈，哈哈哈！”
　　两千年后，当我读到这一段历史的时候，我也觉得很神奇：汉武帝该不会是脑残了吧，连这种事也相信？
　　子曾经曰过：六十耳顺。大圣人说的话真是一点都没错，六十多岁的汉武帝，耳朵真的很顺，连这种话都听得进去，还有什么听不进的？
　　老规矩，只要是皇帝看上的女人，管你美女也好，奇女也罢，先宠幸过了再说。
　　汉武帝宠幸完奇女之后，赐给了她一个称号：拳夫人。
　　拳夫人跟汉武帝回宫之后，汉武帝封她为婕妤，让她住在钩弋宫。因此，她又被称为“钩弋婕妤”。
　　汉武帝觉得钩弋婕妤很神奇，所以他就经常去宠幸她。宠幸来宠幸去，终于宠幸出成果来了，然后汉武帝就开始等，等他的劳动成果呱呱坠地的一刻。
　　汉武帝等了十个月之后，他的成果没钻出来。于是他再等。到了第十一个月，没出；第十二个月，也没出；第十三个月，还是没出。
　　我的儿，你到底想窝在娘胎里多久啊，到底还出不出来啊？
　　到了第十四个月的时候，钩弋婕妤终于生了，是个大胖小子。
　　这下子，汉武帝高兴了：神奇，太神奇了！传说中，上古五帝之一的尧的老妈也是怀孕十四个月，才生下尧的，如今朕的儿子也是十四个月才出生，这说明了什么？说明真龙天子生下的儿子，也还是真龙天子啊！
　　于是，汉武帝就把他儿子出生的地方，命名为“尧母门”。
　　故事，真是越来越神奇了。
　　（第四章）卫子夫母子的结局
　　下面，我要讲一个关于小人的故事。
　　有一句话，叫做“小时了了，大未必佳”，意思是说如果一个人小时候没得小儿麻痹，那么，他老了以后必然患上老年痴呆。
　　刘彻小时候很聪明，所以他成了太子，当上了皇帝。现在，他老了，痴呆了，脑残了。某些心怀鬼胎的人，准备行动了。
　　江充，小人。汉武帝登基以来，颁布了一条又一条的严刑峻法，任用了一个又一个的酷吏，来执行自己的命令，因此，造成了不少冤假错案。江充，就是汉武帝手下的酷吏之一。与汉武帝相反，太子刘据个性宽仁，这些年来，他平反了不少冤狱，赢得了朝野上下的一致好评，同时，也跟某些人结下了仇。比如江充。
　　江充与太子不和，这在朝中是公开的秘密。太子对江充的卑劣行径感到极度厌恶，但是汉武帝一直护着江充，说他办事果断（屈打成招，草草结案，不给别人申辩的机会），不畏强权（一般人他不整，越是位高权重，他越要整），朝廷正需要这样官员。由于汉武帝的袒护，太子简直拿江充一点办法都没有。
　　太子扳不倒江充，江充就琢磨着怎么扳倒太子。现在太子是拿他没办法，一旦汉武帝驾崩，太子登基，他有多少条命都不够死。先下手为强，后下手遭殃，他跟太子之间的仇，是已经结定了的，既然无法化解，那就必须以一方的死亡来终结。
　　栽赃陷害，是江充的拿手好戏。在此之前，他已经成功扳倒了赵国的王太子，这一次，他陷害的对象，变成了汉室江山的皇太子。
　　江充不做好事好多年，对干坏事很在行。汉武帝将钩弋婕妤生孩子的地方命名为“尧母门”，他这只逐臭的苍蝇，马上嗅到了一丝气味：尧是上古的帝王，汉武帝把自己的孩子比作尧，很有可能汉武帝是想让这孩子接他的班，将来登基成为皇帝。既然这样，那么太子刘据的地位就不是不可动摇的，只要抓住机会，就一定能置太子于死地！
　　机会是给有准备的人——无论你是想做好事，还是干坏事，这句话都适用。江充不着急，他等，等机会来临的一刻。
　　汉武帝没有让江充等太久。很快，机会就来了。
　　最近，汉武帝龙体欠安，他腰酸背痛腿抽筋，精神很萎靡。本来这也不是什么了不得的大事，去找大夫把把脉，吃吃药也就好了，可是他没有。有一天他做恶梦，梦见有人要杀他，他醒来之后，竟然怪罪看门人失职，让鬼怪闯入了他的梦，结果他一怒之下，就把看门人给宰了。
　　这个时候的汉武帝，已经彻彻底底变成了一个昏君暴君，不再是年轻时那个贤明英武的君王了。所以，无论接下来他做了什么样的破烂事儿，都请不要感到丝毫惊奇。
　　还记得三十多年前，皇后陈阿娇和女巫楚服的故事吗？如果不记得，请回头再看一遍本篇第二章的内容，同时记住一个关键词：巫蛊。
　　我曾经说过，卫子夫将会遭遇巫蛊之祸，含冤而死。是的，这位陪伴了汉武帝四十多年的皇后，已经离死期不远了。
　　从现代人的眼光看来，这种所谓的“巫蛊诅咒”当然是无稽之谈，就凭一张鬼画符，或者一个木头做成的巫蛊娃娃，插上几枚针，难道就能把人给咒死了？好比某人在网上发一个帖，“看帖不回全家必死”，看帖的人纷纷回帖，“回帖=楼主全家必死”，结果诅咒来诅咒去，谁也没死。
　　诅咒，如果真的管用，那我估计世上也没多少个活人了。
　　虽然很玄乎，但是，在那个时代，信这种东西的人还真不少。年轻的时候，汉武帝就已经对此深信不疑，如今他老了，糊涂了，就更加迷信了。他以为，自己之所以会感到身体不舒服，是因为有人用巫蛊诅咒他。于是，他就下旨命人在长安城中大肆搜查。
　　大半年过去了，许多无辜的人因此受害，下狱受死。在受害者的名单里，甚至出现了这几个人：卫青之子卫伉，丞相公孙贺，以及汉武帝的两个女儿，阳石公主和诸邑公主。
　　不，这还不够。死的人还不够多，打击面还不够广。汉武帝觉得巫蛊之案还没有彻底查清，于是，他就任命江充为特使，专门搜查巫蛊。
　　这下子，江充等待已久的机会终于来临了；这下子，太子刘据和皇后卫子夫要完了。
　　江充得了圣旨，就像苍蝇见了臭鸡蛋，饿狗见了一坨屎，全身上下都兴奋起来了。他声称，皇宫中巫蛊之气最重，为了保证皇上的龙体安康，需要彻底深入挖掘调查，揪出幕后的主使者，恳请皇上允许他在皇宫中搜查，让他能够为皇上尽忠。
　　汉武帝最喜欢别人为他尽忠，所以，他二话不说就答应了。
　　于是，江充在皇宫中大肆搜查，搜来搜去，就搜到了太子的寝宫。在那里，江充掘地三尺，挖到了很多巫蛊娃娃，找到了大量对太子不利的证据，他将这一切“事实”，都禀告给了汉武帝。
　　当时是夏天，汉武帝生了病，身体状况不佳，就跑到长安城外的甘泉宫避暑去了。他得到江充的情报之后，没有马上做出反应，但是，太子坐不住了。他是无罪之人，却被江充如此诋毁诬蔑，新仇旧恨涌上心头，这叫他怎么忍受得了？
　　于是，太子一怒之下，派人去把江充抓来，亲手处斩了江充。但是，江充虽然死了，并不代表巫蛊之事从此一笔勾销。此时的汉武帝，已经对所有人都失去了信任，再加上小人的挑拨离间，随着时间一天天过去，父子之间的误会越来越深，到最后，他已经确信无疑，太子一定是谋反了。
　　你们统统都有罪！你们统统都想害朕！你们统统都该死！
　　太子杀死了江充，本来想把一切都跟汉武帝解释清楚，但是汉武帝根本不给他申辩的机会，竟然派出了一支军队，下令剿灭太子乱党！
　　太子不想坐着等死，他释放了一批囚徒、发动了一批市民，将他们武装起来，临时组成了一支军队，与汉武帝的军队在长安城中开战。双方鏖战七天七夜，数万人因此丧生，平时繁华喧嚣的长安城，如今堆满了尸体，从死难者身上流出的鲜血，将长安的街道染成了一片猩红。
　　第八天清晨，太子兵败，从此亡命天涯，不知所踪。
　　子以母贵，母以子贵。这句话反过来说，也同样适用：儿子倒霉了，母亲也会跟着倒霉。
　　虽然汉武帝下令全国通缉太子，但是在短时间之内，还找不到太子的藏身之处，于是，他就把怒气撒在了皇后身上：孩子是你生的，如今他犯了罪，你也要负起连带责任！
　　三十八年了，卫子夫足足当了三十八年的皇后。再算上她当妃子的那段时间，她陪伴在汉武帝身边的日子，已经超过了四十年。她十几岁的时候进宫，把她这一生都奉献给了汉武帝，当初那个如花似玉的姑娘，如今变成了年届六十的老妪。她已经是半截身子入土的人了，本以为能够安享晚年，没想到，一个小人江充，和几个巫蛊娃娃，轻易就将她最后的愿望彻底击碎了！
　　低调，做人要低调，做人一定要低调！卫子夫深知伴君如伴虎的道理，这些年来，她一直把这句话当做自己的人生信条，可是到最后，她却还是摆脱不了无辜受祸的命运！天哪，这到底是一件什么破烂事啊？
　　在她人生的最后一刻，她见到了汉武帝派来的两个人，他们是奉汉武帝之命，来收回她皇后玺绶的。
　　“皇后，我们也是奉命行事，请您配合一点吧。”
　　“皇上，夫君。地久天长，此生相伴。哈，哈哈……”卫子夫仰天大笑，笑着笑着，忽然就再也笑不出声了，两行浑浊的老泪无法抑止地从她眼中涌出，在她沟壑纵横的脸上缓缓滑落，流进她张开的嘴里，很咸，很涩，很苦。
　　她笑完了，也哭完了，就颤颤巍巍地走回自己的房间里，拿出她珍藏了三十八年的皇后玉玺，递到他们手上，说：“这是你们要的。”
　　他们收了玉玺，却还是不肯走，只是定定地站在原处，不说话。
　　“对啊，你们还想要一样东西，是吧？你们也是奉命行事，我不想让你们为难，好，那我就配合一点吧。你们等我一下，很快，我就可以把东西给你们了。”
　　卫子夫说完这句话，又走回自己的房间，关上了房门。
　　杀江充，是她和太子共同的计划；发兵抵抗皇帝，也是她和太子商议之后的决定。对，她有罪，她该死。
　　那两个人在门外站了很久。最后，他们对视一眼，心照不宣地推开房门，抬头一看，见到了卫子夫上吊的尸体。
　　“我们走吧。”
　　他们低下头，倒退着走出了房间，轻轻关上了门。
　　卫子夫死后，黄门侍郎苏文和姚定汉将她的尸体塞进一个小得不能再小的棺材里，草草安葬在了长安城外一处叫做“桐柏”的地方。
　　又过了一段时间，太子刘据的行踪也被人发现了。最后，他用一把剑结束了自己的生命，随他母亲而去了。那一年，他三十八岁。
　　伴随着太子刘据的鲜血，巫蛊之案终于彻底宣告终结。
　　三十多年的父子情，从此风吹云散；四十多年的夫妻情，自此土崩瓦解。我不知道，母子俩死了之后，汉武帝晚上睡觉的时候，是否会做恶梦？
　　过了很久以后，风波渐渐平息，真相终于浮出水面。汉武帝这才发现，原来这一切都是小人江充的挑拨离间，太子是无罪的，皇后也是无罪的。于是，他开始后悔了。他下令诛灭了江充的宗族，又特意建造了一个“思子台”，以此来寄托自己的思念之情——
　　其实，现在汉武帝所做的一切，都只不过是惺惺作态而已，你知道太子死后的谥号是什么吗？戾太子！
　　朕是至高无上的皇帝，朕绝对不会做错任何事，错的是你们，是你们！太子有罪，他行事乖张暴戾，他罪有应得，他是戾太子，戾太子！
　　我知道，在汉武帝心里，一定曾经发出过如此疯狂的咆哮。我可以确信，汉武帝是完全彻底地疯了。
　　故事到了这里，差不多也该结束了。不过，还有一个姓赵的女人，钩弋婕妤，关于她的命运，我必须交代一下。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章 汉武帝身边的女人——红颜易老，真爱难寻(5)


　　仅凭《汉书》现有的记载，我实在看不出这个女人有什么性格特点，她的人生轨迹，在我看来，毫无突兀之处：与望气者合谋欺骗汉武帝，怀孕十四个月才生孩子（史书记载如此，至于数字是否属实，则不得而知），最后，她死在了汉武帝手上。
　　我就简单说一下她的死因吧。
　　太子刘据死后，汉武帝知道自己已经命不久矣，所以，他必须尽快确立册封下一位皇太子。他生的几个儿子，要么是不争气，要么是死得早，唯一上得了台面的，也只有钩弋婕妤所生的刘弗陵而已了。
　　刘弗陵今年五六岁，长得比同龄的孩子更高更壮，又很聪慧，因此，汉武帝常常会发出这样的感叹：“这孩子真像我。”再加上他出生的方式与众不同，一来二去，汉武帝就有了册封刘弗为皇太子的想法。但是，他并没有立即将这种想法付诸行动，因为他心里还顾忌着一个人。
　　那就是刘弗陵的母亲，钩弋婕妤。汉朝开国之初，高祖刘邦死后，吕后趁机把持朝政，大肆屠戮刘氏子弟，关于这段历史，汉武帝知道得非常清楚。如今刘弗陵年纪尚幼，不能理事，如果让他做了太子，等他登基称帝，钩弋婕妤必将一跃成为高高在上的皇太后，如果她能一心辅佐刘弗陵，那当然是最好，但谁又能保证，她不会成为吕后第二呢？
　　汉武帝不希望历史重演。为了保证江山社稷不被外戚篡夺，于是，他对钩弋婕妤起了杀机。
　　杀吧，杀吧，把自己的亲人全部杀掉才好！不然，又怎么有资格自称“寡人”？反正他已经杀死了自己的女儿，杀死了自己的妻子，杀死了自己的儿子，区区一个钩弋婕妤，又算得了什么？
　　最后，钩弋婕妤的结局是这样的：钩弋婕妤从幸甘泉，有过见谴，以忧死，因葬云阳。（《汉书·外戚传》）
　　“有过见谴”，到底是什么过错，不知道。中国这么多年的历史，莫须有的罪名多了去了，钩弋婕妤不是第一个无辜受罪者，当然，也不会是最后一个。按照这段历史记载，钩弋婕妤犯了过错，遭到了汉武帝的谴责，结果就忧郁而死了，你信不信？
　　不管信不信，反正钩弋婕妤最后是死了。“忧死”，这真是一种很有创意的死法。
　　过了不久，汉武帝终于染病不起，于是他就册封刘弗陵为皇太子，接着又任命霍光为大司马大将军，将刘弗陵托付给了霍光。
　　托孤之后第二天，汉武帝就驾崩了。
　　这一切的故事就此终结。在结尾处，应该留下的是句号，问号，惊叹号，还是省略号？
　　（第五章）主人翁与绿头巾——馆陶长公主的爱情童话
　　说完了那段悲情故事，接下来，让我来说一段童话故事。
　　有一个女人，乃是汉武帝他姑，陈阿娇她妈，汉景帝他姐，窦太后她女——她就是馆陶长公主刘嫖，江湖上人称“窦太主”。
　　刘嫖她老公，名叫陈午，他天生命衰，没能和刘嫖白头偕老，就死了。陈午这一死，刘嫖的日子可就难过了，她每天晚上独守空房，觉得寂寞难耐，长夜漫漫，无心睡眠。
　　为了满足自己的生理需要，刘嫖特意吩咐她家里的佣人说：“你们以后出门给我多留意一点儿，如果发现什么大帅哥小白脸美男子，就问他愿不愿意来我府里做事，只要让我满意了，少不了你们的好处。”
　　从那个时候开始，刘嫖的佣人们就开始为刘嫖搜寻猎物。他们搜寻来搜寻去，终于，他们发现了一个花样美男。
　　这位花样美男名叫董偃，今年十三岁。他家是做奢侈品生意的，专门进购一些珠宝之类的东西，然后转手卖给达官贵人，赚取差价。有一天，他跟他老妈去刘嫖家里卖珠宝，没想到那个买珠宝的人却没有注意他手上的东西，而是直勾勾地盯住他的脸，看得很入神。
　　这下子，董偃紧张了。他以为遇到了色狼，赶紧缩回他老妈身后，怯生生地问：“你想干什么？”
　　“小弟弟，你长得不错嘛。”那人朝董偃挤眉弄眼，笑眯眯地说。
　　董偃怎么看怎么觉得那人的笑像淫笑，他心里愈发紧张了，说不出话来。
　　“怎么样，有没有兴趣留在这里做事？”
　　董偃壮了壮胆子，问：“什么事？”
　　“好事！”
　　“我不是活雷锋，我不想做好事！”董偃害怕了，搂住他妈的胳膊，说，“妈，这里好像气氛不太对，咱们还是走吧！”
　　“哎，小弟弟，你别急嘛！我家主人要见你，你先见过她再走！”
　　“不见行不行？”
　　“不行。”
　　董偃母子俩看着身旁的几位彪形大汉，知道自己已经没得选择，只好乖乖跟着他们走了。他们带着董偃母子在屋里七拐八拐，拐到一个大厅里，大厅里有个年纪约莫50岁的女人，他们对这女人说：“启禀公主，我们把人给你带过来了。”
　　“好了，你们退下吧。”女人挥挥手，就让他们都走了。
　　他们离开之后，女人对董偃说：“小弟弟，你叫什么名字，今年多大了？”
　　“阿姨你好，我叫董偃，今年十三岁了。”
　　“不要叫阿姨，我没这么老。叫我姐姐就行了，这样亲切一点儿。”
　　“姐姐你好。”
　　“嗯，很好，你真乖。”女人朝董偃招了招手，说，“小弟弟，过来让姐姐好好看看。”
　　董偃看了看他老妈，他老妈轻轻推了他一把，说：“过去吧。”
　　董偃走过去之后，女人抓住他的手，抚摸着他的脸，像是在欣赏一件艺术品。女人在他身上摸了一阵子，然后对他老妈说：“你这孩子，真不错。从今天开始，我来帮你养他。”
　　于是，董偃就在这女人的家里住下来了。
　　女人对董偃很好，好的不得了。她无微不至地照顾董偃的生活起居，比如说喂他吃饭、陪他睡觉、帮他洗澡，等等。除此之外，她还教董偃读书认字，算术画画，等等。他高兴的时候，她就和他一起笑，他伤心的时候，她就和他一起哭，他生病的时候，她就给他寻医问药，等等。她虽然不是他的亲妈，但是，亲妈都没她亲。
　　如果不是她和他的年龄相差40岁的话，我真要歌颂这段伟大的爱情了。但我转念一想，真爱可以超越一切，年龄不是问题，身高不是距离，金钱不是差距，甚至性别也可以不考虑。爱就爱了，何必有这么多顾忌？
　　当我想通之后，一刹那间，我为自己世俗的眼光感到深深忏悔，同时被她和他这段惊世骇俗的真爱感动得痛哭流涕，这一刻，我终于明白，什，么，叫，做，爱！
　　他十八岁那年，她给他买了一辆名牌跑车，作为他的成年礼物。她还特意叫人制作了一个十八层的生日蛋糕，亲手为他点燃十八根蜡烛，与他喝了十八杯交杯酒，深情款款地说：“偃，你长大了。”
　　“嫖，你也越来越成熟了。”他看着她，眼神柔情无限。
　　“偃！”
　　“嫖！”
　　蛋糕蜡烛被吹灭了，房间里其他的蜡烛也被吹灭了。这一刻，又是难忘今宵……
　　他成年之后，她就让他出入上流社会，以便广积人脉。很快，他的名字就在长安城中的广泛流传，江湖上人称“董君”是也。
　　大家知道，社交，是要花钱的。为了让他社得开心，交得过瘾，在花钱方面，她给了他很大的自主权，还特意吩咐财务处的人说：“董君平时要花钱，要多少给多少。一天之内，他的花费在黄金百斤以下，钱百万以下，布帛千匹以下，你们不必通知我，让他随便拿。如果超过这个数字，你们再告诉我，由我来定夺。”
　　当我看到这段故事，我不由虎躯一震，一种经济方面的自卑感油然而生：天哪，刘嫖果然不愧是超级大富婆，出手真阔绰啊！董偃一天的花费，我几辈子也挣不来啊！我原以为，女人干得好不如嫁得好，直到今天我才发现，原来对男人而言，这句话也同样正确。可惜我长得不帅，没有资格做小白脸，唉，还是自己动手，丰衣足食吧。
　　董偃这段时间混迹于长安市上流社会，一来二去，就跟一些公子哥富二代有了点儿交情。其中，有一个名叫“爰叔”的家伙，跟董偃私交甚好，有一天，他们俩在外面吃饭的时候，爰叔对董偃说：“哥们儿，你傍富婆觉得爽吗？”
　　“挺爽的啊！”
　　“那你有没有想过，你可能会因此受到祸害呢？”
　　“爰兄，此话怎讲？”
　　“你傍的这位富婆，是大汉公主，是皇帝的姑姑，假如哪天皇帝心血来潮，要整顿风气，你觉得你还能高枕无忧吗？”
　　董偃一想，好像确实也是这么一回事儿，就感到有些担忧，说：“那你说我该咋办呢？”
　　爰叔说：“这个问题嘛，说简单不简单，说难其实也不难，就看你舍不舍得花钱而已。”
　　“钱？”一提到钱，董偃突然哈哈大笑了起来，说，“我现在什么都没有，就是有钱！”
　　爰叔说：“既然你舍得花钱，那就好办了。你傍的那位富婆，不是在郊外有一个庄园吗？根据我所掌握的消息，皇帝其实对那个庄园很感兴趣，只要你把它拱手相送，皇帝肯定会龙颜大悦，到时候，你就可以真真正正地高枕无忧了。”
　　“郊外的庄园？你说的是长门园吧？那地方风景不错，是个休闲度假的好地方，我平时有空的时候，也会经常去那里玩。我估计只要我开口，公主肯定会答应我的要求，不过，你真的能确定，皇帝会对此感到满意吗？”
　　“这个你就放心吧！我的消息来源绝对可靠，只要你照我说的去做，肯定没问题！”爰叔拍着胸脯打包票。
　　“那好，我这就回去办！”董偃把杯中的酒一饮而尽，然后结了账，走了。
　　董偃回到刘嫖家里，对刘嫖说：“嫖，我有句话想跟你说。”
　　“偃，有什么话，你就说吧。”
　　“嫖，你最近越来越漂亮了。”董偃把刘嫖搂在怀中，说。
　　“哎呀，你好坏啊！整天说一些谎话，逗人家开心！”
　　“我哪有说谎！我发誓，我对你说的话，句句出自真心，如有半句虚言，就让我天打五雷……”
　　刘嫖赶紧用手指捂住董偃的嘴，说：“我信，我什么都信！你不要发这么毒的誓了！”
　　“嫖！”
　　“偃！”
www.56ｗen．ＣＯＭ56wen.com



第27章 汉武帝身边的女人——红颜易老，真爱难寻(6)


　　他和她深情对视，激情拥吻。两人吻了一阵，然后，他对她说：“亲爱的，你有想过我们之间的未来吗？”
　　“未来？当然有啊！如果可以，我希望和你生一个足球队！”
　　“足球队的事，现在不急，以后慢慢再想。还有一件更重要的事，需要现在就解决。”
　　“什么事这么急？”
　　“我刚才出去和爰叔吃饭……”他把嘴巴凑到她耳边，把刚才的谈话内容告诉了她。
　　她仔细听完了他的话，说：“原来是这样啊！只要能让我们地久天长，区区一个长门园，又算得了什么？”
　　“那你准备什么时候送？”
　　“明天就送！”
　　第二天，刘嫖就写了一封奏折，连同长门园的地契，一起呈送给了汉武帝。
　　汉武帝对长门园觊觎已久，只不过碍于面子，不好意思开口问刘嫖要而已，现在刘嫖突然送给他这么一份大礼，他大喜过望，乐得找不着北，对刘嫖表达了最诚挚的谢意。随后，他立马派人接管了长门园，还换了一块牌匾，将长门园更名为长门宫，正式宣布了他的所有权。
　　汉武帝一高兴，刘嫖也跟着高兴，她仿佛看到了和董偃的美好未来。为了感谢爰叔出了一个这么好的主意，她就拿出一百斤黄金，作为对爰叔的谢礼。
　　爰叔拿人钱财，当然要替人办事，他琢磨了一阵子，又想出了一个主意，于是，他就嘱咐刘嫖说，可以如此如此……
　　过了不久之后，汉武帝突然听说，刘嫖得了一出门就会死的病，病情非常严重，看样子恐怕是不行了。汉武帝得知消息之后，心里非常着急，他前阵子拿了人家的长门园，一直没有找到机会好好答谢，现在刘嫖生病，他怎么能不去慰问一下呢？
　　于是，汉武帝就在百忙之中抽空去到刘嫖家里，探视刘嫖的病情。
　　刘嫖躺在床上，身上用被子盖得严严实实，只露出半边脸，而且脸色非常苍白，非常憔悴。
　　汉武帝一看，哇，不得了，姑姑病得这么严重，看样子问题很大啊！
　　“姑姑，你没事吧？”汉武帝坐在刘嫖病床前，问。
　　“咳，咳咳，咳咳咳！”刘嫖咳嗽了几声，说，“还行吧。”
　　“什么叫‘还行’？姑姑你咳得这么严重，看过医生没有？要不要我帮你传太医？”
　　“不用了，我自己的身体，我自己最清楚。我上了年纪，人老毛病多，这身子骨也差不多要散架了，大概还能撑个三五天吧！”
　　“三五天？”汉武帝闻言，虎躯一震，一种悲伤难过的感觉油然而生，“姑姑，不要啊……”
　　“咳咳！皇上，在我临死之前，我有一事相求……”刘嫖又开始咳嗽了。
　　“姑姑，有什么要求，你尽管开口！只要我能做到，我一定满足你！”汉武帝情真意切地说。
　　“皇上，我曾经听说过，有一个人，说过这么一句话：人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。在病床上老死，则轻于鸿毛，在酒桌上醉死，则重于泰山。人生苦短，理应及时行乐，皇上，等哪天我病情好点儿了，我就摆几桌酒菜，到时候你带着文武百官，来赴我的饭局，如果我能一醉千年，也算是不枉此生了啊！”
　　“我来赴你的饭局，倒是没问题。只不过，我手下那群当官的，个个都是酒精考验食分了得的饭局老手，三杯两盏淡酒，绝对满足不了他们。到时候，我恐怕你要花的钱就海了去了……”
　　“钱财如粪土啊，皇上！我连生死都能看得开，难道还看不开这些粪土吗？”
　　“既然这样，那我就先依了你的请求，等你哪天病情好转了，就通知我一声，我随叫随到！”
　　“咳，咳！”刘嫖咳嗽着说，“谢主隆恩……”
　　过了几天之后，汉武帝听说刘嫖的病情已经好转，一出门就会死的病，变成了不喝酒就会死的病，所以现在急需酒精治疗，恳请皇上前去赴宴。
　　汉武帝不好意思白吃白喝，于是，他就从国库里拿出一千万钱，作为公款吃喝专项费用，然后带着文武百官，屁颠屁颠地跑去赴饭局了。
　　在饭局上，汉武帝和刘嫖觥筹交错，推杯换盏，吃吃喝喝，好不快活！趁着大家喝得正开心的时候，刘嫖敬了汉武帝一杯，又顺口说出了自己的另一个心愿，汉武帝笑呵呵地把酒一饮而尽，答应了刘嫖的请求……
　　刘嫖名下有一座山，山里有一片树林，树林里有一个庄园。这天一大早，刘嫖叫人铺了一条红地毯，好长好长，从山腰一直铺到山脚下。铺好地毯之后，刘嫖带着一群人，在山脚下等着汉武帝大驾光临。
　　过了一阵子，汉武帝果然来了。刘嫖和汉武帝打了声招呼，然后亲自开路，把汉武帝带到了庄园的大厅里。
　　汉武帝刚坐下，就直奔主题，对刘嫖说：“愿谒主人翁。”（《汉书·东方朔传》）
　　“主人翁”这个词，就是汉武帝发明的。
　　在我们现代人的词典里，主人翁=主人。但这个词最初产生的时候，却不是这么个意思。我们现代人把这个词读作“主人，翁”，但是古人却把这个词读作“主，人翁”，读法不同，意思也不同。
　　“主人翁”里面的“主”，指的是公主。在史书里面，公主通常被简称为“主”，我们现代人说太平公主，古人的说法则是太平主。又比如说，皇帝的大女儿，我们一向叫做“长公主”，但史书里面则以“长主”称之。
　　刘嫖是馆陶长公主，所以，汉武帝口中所说的“主，人翁”，意思是“公主所养的人翁”，或者说“公主家里的小白脸”。
　　随着时间的推移，“主，人翁”逐渐变成了“主人，翁”，至于这个过程到底花了多少年，我就不清楚了。
　　汉武帝说“愿谒主人翁”，此话一出，刘嫖心中窃喜：皇上终于肯召见董偃了，只要董偃能给皇上留下一个好印象，皇上说不定就会默认她和董偃的这段恋情，如此一来，以后的生活就可以高枕无忧了，哈，哈哈！
　　刘嫖高兴归高兴，表面功夫还是得做一点儿的。于是，她就摘掉发髻，脱掉鞋子，摆出一副“披发跣足”的样子，对汉武帝叩头顿首，说：“我生活作风不检点，有负陛下平时的教诲，本来应该是死罪，陛下宽宏大量，没有追究我的责任，真叫人于心不安啊！”
　　“姑姑，你这样说就不对了嘛！子曾经曰过，食色性也。每个人都有生理需要，有需要就应该满足，怎么可以压抑呢！时代不同了，男女平等了，我有我的后宫佳丽，你有你的主人翁，大家各取所需，这样多公平啊！姑姑，你起来吧，不必多礼！”
　　汉武帝一番话，让刘嫖感动得泪流满面：多好的一位皇帝啊！多么善解人意啊！食色性也，食色性也！这句话可真是说到我心坎里去了啊！
　　“谢主隆恩！”刘嫖一激动，又给汉武帝磕了几个响头。
　　随后，刘嫖站起身，整理好头发，穿好鞋子，去到厢房里，带着董偃一起出来见汉武帝了。
　　董偃今天的打扮非常新潮，他头戴一顶绿头巾，看上去非常显眼，非常引人注目。
　　可惜的是，董偃画虎不成反类犬，因为颜师古在注解《汉书》的时候，曾明确地指出：绿帻（帻音则），贱人之服也。
　　主人翁是董偃，戴绿头巾的也是董偃，莫非，主人翁=绿头巾？这个玩笑可开大了。
　　刘嫖和董偃出来之后，一老一少两个人，一起给汉武帝下跪叩头，说：“馆陶公主、董偃叩见皇上！”
　　“不必多礼，快快请起！”
　　“谢皇上！”
　　董偃站起来之后，汉武帝仔细端详了董偃一阵子，发现他长得眉清目秀，十分标致，果然是位美男子。不过，他瞧见董偃戴着的绿头巾，觉得十分不雅，就叫人拿了一套华贵点儿的衣服和帽子，让董偃穿上去了。
　　果然是佛靠金装人靠衣装，董偃穿上这身衣服，换了一顶帽子之后，整个人的气质就不同了。汉武帝看了，觉得非常满意，至于刘嫖，她瞧见自己的小情人越变越帅，心里也十分欢喜。
　　随后，刘嫖叫人摆了一桌酒席，大伙儿吃吃喝喝，好不快活！
　　从此以后，董偃名扬天下，大家都知道长安城有一位“主人翁”，是馆陶长公主的小情人，还是皇帝身边的大红人，尊贵无比，备受宠爱。董偃成名之后，来趋炎附势的人就多了，做杯具的，卖烧饼的，打酱油的，形形色色各种各样的人都跑来找他了。
　　董偃平时整日跟这些人厮混，渐渐地，就学会了一些把戏。他学会这些把戏之后，就现学现卖，跑去跟汉武帝玩。什么斗鸡啊，踢球啊，划拳啊，做俯卧撑啊，等等一系列的活动。
　　汉武帝以前没玩过这么多把戏，这阵子跟董偃一起吃喝玩乐，觉得非常爽，爽的不得了。
　　这天，为了表彰董偃所作出的贡献，汉武帝特意在皇宫里一个名叫“宣室”的地方摆了一桌酒席，邀请董偃前来赴宴。
　　就在汉武帝坐在那里等董偃的时候，东方朔突然冒了出来，对汉武帝说：“陛下，董偃有三条死罪，怎么能够进入‘宣室’呢？”
　　汉武帝对此感到十分不解，就问：“死罪？什么死罪？”
　　东方朔说：“董偃是人臣，却私自亲近公主，此乃死罪第一；董偃伤风败俗，乱搞男女关系，此乃死罪第二；董偃整天跟陛下吃喝玩乐，以至于陛下玩物丧志，误了国家大事，此乃死罪第三。三条死罪摆在眼前，陛下不杀他也就罢了，怎么还能跟他一起宴饮呢？”
　　汉武帝闻言默然，良久之后，他对东方朔说：“酒席我已经摆好了，还是让我先和他把这顿饭吃完，然后再改正吧！”
　　东方朔问：“敢问陛下，这是否是您的最后一次？”
　　汉武帝点头：“是。”
　　“最后一次，就像明天一样，永远没完没了。人们明知自己身上有坏习惯，明知要改过，却往往一拖再拖，心里想着‘这是最后一次’、‘我明天再改’，在不知不觉间，就浪费了宝贵的时间和青春，本来早就应该改正的，结果永远也无法改正了。凡事不可拖，陛下圣明，请三思而后行！”
　　“好吧，我听你的。”
　　这场酒席因此作罢。
　　从此以后，汉武帝就逐渐疏远了董偃。原来那些趋炎附势的人，发现董偃失势了，也就见风转舵，纷纷离开了他。
　　董偃三十岁那年，他郁郁而终，又过了几年，刘嫖也死了，与董偃合葬一处。主人翁与绿头巾的故事，也就到此结束了。
www/xiabook/com下{书}网



第28章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(1)


　　（第一章）剧毒母女霍夫人、霍皇后
　　刘病己，戾太子刘据之孙。当年巫蛊案发，卫氏一族悉灭，年仅一岁的刘病己也未能幸免，被投进了监狱中。后来，他被好心人收养，从此流落民间。
　　由于他自幼遭遇劫难，长大后又是多苦多病之身，所以，他就给自己取了个贱名：刘病己。
　　刘病己十八岁那年，汉昭帝（钩弋婕妤之子）驾崩，死时无子。辅政大臣霍光遂立昌邑王为帝，还没到半个月，他就把人家给废了，改立刘病己为帝，是为汉宣帝。
　　刘病己从市井草民变成九五之尊，正应了一句话：命里有时终须有，命里无时莫强求。如果当年没有发生巫蛊之案，那么刘据就会登基，刘病己身为刘据长孙，这样一代传一代，总会轮到刘病己当皇帝。如今他因缘际会，荣登大宝，只不过是拿回了本该属于自己的东西而已。
　　刘病己当上了皇帝之后，就对自己的名字感到不爽了：朕乃真龙天子，岂可用这等贱名？
　　于是，刘病己就改名成了刘询。
　　草根变成了皇帝，刘病己变成了刘询，从此以后，他和老婆幸福地生活在一起。
　　一般情况下，童话里出现上面那句话之后，故事也就该到结局了，不过这是历史，跟童话有很大不同，所以，请无视那句话吧，一切才刚刚开始。
　　刘病己和老婆许皇后过了三年的幸福生活，结果，许皇后就死了。可见，所谓的“幸福生活”，只不过是一句骗小孩的话而已。婚姻是终身大事，人这一生如此漫长，谁能保证不发生一点意外？
　　当然了，许皇后的死是不是意外事故，而是人为所致。害死她的，不是别人，正是辅政大臣霍光的老婆，霍夫人。
　　霍光辅政多年，权力极大，甚至可以废立皇帝，霍夫人身为最高执政长官的老婆，她的生活当然是很爽很幸福的。霍夫人过惯了幸福生活，没想到，半路杀出个刘病己，登基成了皇帝，霍光虽然位极人臣，但毕竟还是要还政于君的，到时候霍光没了权力，谁还买霍夫人的账？
　　不，绝对不能这样！我要幸福，我不要受苦！我要让我的女儿变成皇后，要让她从此以后跟皇帝生活在一起！只有这样，我才能一直过上幸福的生活！我要幸福，我要幸福！我要幸福！
　　要想生活幸福，做事必须狠毒；要想自己幸福，别人必须痛苦。所以，霍夫人对许皇后起了杀机。
　　许皇后名叫许平君，她出身寒微，十五岁那年，嫁给了刘病己，婚后一年，生下了儿子刘奭（读作“流逝”）。
　　过了几个月，刘病己登基为帝，公卿大臣本欲立霍光之女为皇后，但刘病己给了他们一些暗示，大臣们心领神会，于是，许平君就变成了许皇后。
　　今年，许皇后十九岁，怀上了刘病己的第二个孩子。由于她体质比较虚弱，所以，在临产前夕，她病了。刘病己心疼老婆，也心疼自己未出生的孩子，他为许皇后请了最好的医护人员，来照顾许皇后的生活起居。
　　在这些人当中，有一个女医生，名叫淳于衍。刘病己不知道，他为许皇后请医生，竟然请来了一颗定时炸弹：因为，淳于衍跟霍皇后很熟。
　　淳于衍的老公，在皇宫里担任保安，工资少，地位低，整天被人呼来喝去。这种生活让他感到非常痛苦，他知道自己的老婆跟霍夫人很熟，于是，他就动了心思：如果老婆在霍夫人面前给自己美言几句，霍夫人再给霍光吹吹枕边风，自己要想升官发财，过上幸福生活，岂不是很容易？
　　老公如果能升官，当然也少不了老婆的好处。很快，淳于衍就把老公的心思转告给了霍夫人。霍夫人一听，她也动了心思，马上屏退左右，关起房门，对淳于衍说：“你们夫妻俩想过上幸福生活？”
　　淳于衍使劲儿点头。
　　霍夫人说：“好，我可以帮你这个忙，但是，作为交易，你也必须帮我一个忙，怎么样？”
　　淳于衍说：“夫人，您尽管开口，只要是我能办到的，我一定再所不辞！”
　　“是这样的，我跟将军（霍光）有个小女儿，名叫成君。皇后的位子，本来应该是她的，结果被那个姓许的娘们抢去了，现在，我想请你帮她取回自己应得的东西。”
　　淳于衍问：“怎么帮？”
　　“女人生孩子，危险性很大，用‘十死一生’来形容，一点也不过分。”霍夫人突然压低了声音，把嘴巴凑到淳于衍耳边，说，“我这里有一包特别加料的毒奶粉，经权威机构检验，有强烈的毒副作用，看上去很补，实际上很毒，只要一小勺——”
　　说到这里，霍夫人忽然“嘿嘿”笑了起来，声音很阴森。她笑完了，又接着对淳于衍说：“只要我女儿当了皇后，你就是大功臣一个，到时候——”
　　“嘿嘿，嘿嘿……”两个女人都笑了。
　　淳于衍笑了一阵，忽然想到一个很严重的问题，就止住了笑，对霍夫人说：“许皇后每次吃药之前，都会有人先以身试毒，确认安全无公害之后，才会送到她嘴边。如果我要下毒，那毒死的也是别人，不是许皇后啊！”
　　“事在人为嘛！有困难要上，没有困难制造困难也要上！你只管下毒，别的什么也不用管！出了什么事，有将军顶着，他是辅政大臣，权倾天下，谁敢对他有意见？所以说，安全问题你不用担心，就怕你不敢做而已。我再送你一句话：人有多大胆，家有多大产！”
　　听了霍夫人的话，淳于衍沉默良久，最后，终于下定了决心，说：“好！”
　　通常来说，你去就医的时候，你当然以为医生会救你，但是有时候，医生可能会把你医死。
　　很快，女医淳于衍就想好了杀人的手法。她把毒奶粉溶解成糊状，搓成圆形，凝固后，再在外面裹上一层真正的补药，做成了一颗毒丸。同时，她还做了许多颗货真价实的药丸，看上去，药丸和毒丸一模一样，但实际上，它们有着极其微小的差别，当然了，这种差别只有淳于衍才能看得出来。
　　如果要试汤药的毒，只需要把它倒出一点点，人喝下去，没事，那就说明无毒，剩下的汤药就可以送去给许皇后喝。药丸跟汤药不同，如果有人以身试毒，就非得把整颗药丸吃下去不可，所以，只能试一颗药丸的毒，如果把这些药丸全都试过了，那许皇后也就无药可吃了。淳于衍知道，自己这样做成功的概率很大。
　　果然，淳于衍顺利通过了检查，她笑眯眯地用手拿起那颗毒丸，送到许皇后嘴边，说：“皇后，这是我精心研制的补药，你把它吃下去，我包你以后都不会再生病了！”
　　许皇后年纪尚幼，不谙世事，对残酷的宫廷斗争一无所知，对身边的人也没什么提防之心，所以，也就没听出淳于衍的话外之音，乖乖把毒丸吃下去了。
　　过了一会儿，许皇后突然觉得自己很难受，就捂着自己的头说：“医生，我现在头好痛，好昏沉，你这药里面是不是有毒啊？”
　　“你觉得有吗？”
　　“没有吗？”
　　“有吗？”
　　许皇后还想说些什么，可是，她却突然说不出话来了。她在床上痛苦地挣扎着，呻吟着，眼神充满了绝望与恐惧，以及无尽的怨恨，最后，她的目光逐渐黯淡了下去。
　　淳于衍把手指伸到许皇后鼻子前面，确认没有呼吸了，就悄悄地离开了这里。
　　本来，刘病己一直在满心欢喜地等着自己的第二个孩子呱呱坠地，没想到，喜讯没等来，却等来了噩耗。许皇后一尸两命，从此以后天人永诀，这叫刘病己怎么受得了？
　　由于许皇后死得实在蹊跷，于是，就有人向刘病己上书，说许皇后虽然身体欠佳，但毕竟不是什么大病，平时她身边那些医生照顾得也很周到，怎么可能离奇暴死？刘病己收到奏折之后，作了这样的批复：把那些医生全都抓起来，不管用什么办法，一定要查个水落石出！
　　再说霍夫人这边。她得知许皇后的死讯之后，很高兴，但是为防阴谋败露，暂时还不敢重金酬谢淳于衍。不久之后，她听说许皇后身边的医生全都被抓进监狱里去了，很着急，就对霍光说：“老公，事情做了就做了，再也无法挽回，现在问题的关键是要保住淳于衍，以免她被严刑拷打，一时松口，泄露了机密！”
　　霍光闻言惊愕，默然不应。
　　皇后被杀，是件大事，如果淳于衍把真相捅出来，到时候，夫妻俩全得玩儿完。最后，他只得向刘病己上书，说淳于衍妙手仁心，仁者爱人，只会救人，不会杀人，她是清白的，跟这件事没有关系，希望皇上不要追究她的责任，云云。
　　基本上，霍光说的话跟放屁没什么分别，谁信谁脑残。刘病己不是脑残，他当然不相信。但是，他最后还是听从了霍光的意见，没有追究淳于衍的责任。原因很简单，他是个草根皇帝，登基不久，根基尚浅，而霍光辅政多年，权力极大，如果贸然行事，说不定会被霍光给废了。所以，他选择了忍。
　　霍夫人除掉许皇后这个眼中钉之后，紧接着开始第二步行动，这天晚上，她在霍光耳边吹起了枕边风，说老霍啊，你看小刘（刘病己）最近死了老婆，晚上一定很寂寞。年轻人性欲旺盛，没有性生活，怎么过上幸福生活？我看不如这样吧，干脆把咱们的女儿许配给小刘算了，这样一来，小刘幸福了，咱们的女儿也幸福了，你说，好不好？
　　霍光瞥了她一眼，说老婆啊，你是想让自己幸福吧？
　　是又怎么样，难道你不想幸福？霍夫人反问。
　　霍光不说话了。在黑暗中，他大睁着眼睛，良久，终于“嗯”了一声。
　　结果，丧妻不久的刘病己，很快就又有了一个皇后，霍成君。
　　姓霍的，你们一家人爱玩就玩吧，你们就当我是个白痴，什么都不知道吧。但是，总有一天，我会让你们死无葬身之地！
　　许皇后是过惯了苦日子的人，所以，她当皇后那三年，衣食住行都很节俭，从来没有过铺张浪费的行为。跟许皇后不同，霍皇后从小就养尊处优，是个不折不扣的千金大小姐，她的原则是只买贵的，不选对的，谁给我面子，我给谁金子，谁要是让我没面子，我就用钱砸死谁！
　　本来霍皇后在霍家就过得很幸福，如今她嫁给了皇帝，可供她挥霍的钱就更多了，生活更加幸福了。霍夫人看在眼里，喜在心里：女儿这么幸福，我这个当妈的肯定也能沾点光，哈哈，我以后的幸福有着落啦！
　　霍夫人高兴了三年，忽然有一天，她不高兴了。因为，那个狗日的刘病己，杀千刀的刘病己，居然决定立许皇后之子刘奭为太子，他奶奶的，真是太不识相了！
　　霍夫人越想越恼火，气得连饭也吃不下了。她早已过了更年期，内分泌有些失调，身体本来就不好，如今再这么一气，连血都吐出来了。
　　“刘病己，你他妈有病啊！当初你流落民间，要不是我老公扶你上台，你今天不知道还在哪个茅坑里蹲着呢！姓许的婆娘出身低贱，她生孩子的时候，还不是皇后，你当时也不是皇帝，你们那时候生的小兔崽子，刘奭，有什么资格被立为太子？我女儿出身高贵，只有她才有资格当皇后，只有她生的儿子，才有资格被立为太子！刘病己，我不会让你称心如意的，咱们走着瞧！”
　　霍夫人一边骂，一边剧烈地咳嗽着，鲜血把她的整张嘴都染红了。骂完了，她那张被愤怒和贪婪极度扭曲的脸上，忽然出现了恶魔般的狞笑：“哈，哈哈！小兔崽子，你给我去死吧！”
　　上天欲使其灭亡，必先使其疯狂。霍夫人以为自己是掌握生杀大权的死神，却不知道，真正的死神此时正站在她身后，悄然举起了手中的镰刀。
　　有其母必有其女，基本上，霍皇后跟霍夫人是一路货色。霍夫人贪恋金钱与权势，霍皇后何尝不是？为了今后的荣华富贵，母女俩经过商议之后，决定铤而走险，下毒谋害太子。
　　母女俩工于心计，刘病己也不是白痴。当年许皇后离奇死亡，刘病己就已经对霍氏一族心生怀疑，但由于时机未到，他才一直隐而不发。去年霍光一命归西，刘病己身上再也没有了任何压力，终于可以放手大干一场了。今年，刘病己立刘奭为太子，算是对死去的许皇后的一种补偿，同时也是向全天下宣告：朕乃九五之尊，有权统治天下万民，当然，也有权选择自己的接班人！
　　在这种情况下，两个利欲熏心的女人，想要跟一个意气风发的皇帝作对，完全是找死。
　　从刘病己立刘奭为太子的那一天开始，他就已经做好了防范措施，在刘奭身边，刘病己安排了左右护法：一个是大内高手，专门跟人打架，防止刘奭受到暴力虐待；一个是贴身奶妈，专门检查食品卫生安全，以防刘奭被人下毒暗害。
　　刘奭身边有左右护法罩着，谁能奈何得了他分毫？虽然霍皇后屡次召见刘奭，说要请他吃吃便饭聊聊家常，但是每次吃饭之前，他的贴身奶妈都要亲口品尝过饭菜，确认是绿色无公害食品之后，才肯让刘奭下口。可怜霍皇后兜里捂着一包毒药，捂得黄花菜都凉了，却还是不敢往菜里下毒，只能眼睁睁看着刘奭吃饱喝足了，然后打着饱嗝对她说：“霍阿姨再见！”
　　母女俩害不死太子，母女俩很郁闷。更郁闷的事还在后头。刘病己隐忍四年，终于决定跟她们算总账了：他要彻查当年许皇后的死因，将幕后凶手绳之以法！
　　出来混总是要还的，杀了人是要偿命的。这下子，霍夫人坐不住了。一不做，二不休，最后，她发了狠，竟然联合整个霍氏家族的势力，想要起兵谋反，篡夺汉室江山！
　　死三八，臭婆娘，你害死我老婆还不够，还想害死我儿子，现在居然连我也敢动，简直是活得不耐烦了！妈的，老虎不发威，你当我是病猫啊？
　　新仇旧恨涌上心头，刘病己龙颜大怒，当即下令发兵血洗霍氏家族，以泄他心头之恨！
　　没有了霍光，霍氏家族那帮纨袴子弟根本就不是刘病己的对手，很快，霍氏家族就变成了霍氏灭族。霍皇后倒是没死，不过她的下场也没好到哪去，她被刘病己废掉了皇后之位，幽禁在昭台宫，过了十二年后，刘病己又把她迁到云林馆去了，她觉得这样活下去也没啥意思，结果一时想不开，就自绝于人民了。
　　从此以后，刘病己和刘奭过着幸福的生活。
　　别急，故事才刚刚开始呢。
　　刘病己和刘奭过了很多年的幸福生活。可是最近，发生了一件事，让刘病己感到忧心忡忡。
　　这都是被他的宝贝儿子给闹的。
　　刘奭是个痴情种子，虽然他身为太子，想要什么样的女人都有，但他却没有处处留情，而是始终如一地爱着一个女人。
　　那个女人姓司马，是刘奭的第一，也是唯一。
　　在西汉，太子的妻妾分三等，太子的妻子叫做妃，往下就是良娣和孺子。刘奭此时并没有正室妻子，他最爱的那个女人，身份就是良娣。
　　刘奭爱她不止两三天，从一开始他就下定决心，要与她今生今世，永不分离。然而，一场突如其来的疾病，彻底击碎了他和她的爱情梦想，年纪轻轻的她，从此卧床不起。
　　看着自己心爱的人躺在病床上，他的心都碎了。他日夜守候在她身边，寸步不离，希望她的病情能够好转，然而天意弄人，她的身体状况一天不如一天，已经时日无多了。
　　有一天，他像往常一样，坐在她的病床旁边，两手捧着一碗药，小心翼翼地吹了好久，等到温度差不多了，他就轻声对她说：“乖，吃药了。”
　　他以为她会乖乖吃药，可是这一次，她没有。她不吃药，也不说话，只是静静地看着他，眼中满含泪水。
　　看到她这个样子，他简直不知如何是好，只能先把碗放到一边，轻抚她苍白的脸庞，说：“你怎么了，为什么不肯吃药？”
　　“吃药又有什么用？我的身体我自己知道，过不了几天，我就会死了！”
　　“呸呸呸，你乱说什么呢！我们不是已经发过誓了，一生一世都要在一起的吗？发了誓，却做不到，小心老天爷劈你哦！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第29章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(2)


　　“老天爷！”她终于忍不住哭了，说，“如果老天真的有眼，怎么会让我得这种病！你知道吗，我之所以会变成现在这个样子，是因为你身边那些妃子侍妾嫉妒我，她们不如我长得漂亮，不如我得宠，所以就心怀怨恨，用巫蛊诅咒我！等我死了以后，她们没有了对手，当然就可以从你身上得到想要的东西了！”
　　“巫蛊诅咒？”刘奭闻言一惊。
　　当年，他的曾祖父刘据，就是因为巫蛊之案，一家人几乎全部命丧于汉武帝之手，只留下他的父亲刘病己这一个活口，要不是最后有好心人相救，恐怕连他的父亲也会死于非命，更不会有今天的他了。他本以为这一切都已烟消云散，没想到百足之虫死而不僵，时至今日，巫蛊诅咒余毒尚存！
　　“没错，就是巫蛊诅咒。答应我，等我死了以后，千万不要相信那些女人！”
　　刘奭看着自己最爱的女人，眼中充满了悲伤，他紧紧握住她的手，说：“好，我答应你。”
　　几天之后，她在他的怀抱中溘然长逝。
　　这件事对刘奭造成了很大打击，从此以后，他茶饭不思，悲愤成疾，进而迁怒于他身边的那些妃子侍妾，在很长一段时间里，他都没有跟她们再见面。有几个女的不识相，太子不去找她们，她们就去找太子，结果，她们全都光荣负伤，挂彩而归了。
　　一听说自己的宝贝儿子闹情绪，刘病己急了：我的儿，不孝有三，无后为大，你就算不为我着想，也要为你死去的母亲想想啊！你再不给我生个宝贝孙子，等我以后下去跟她见面了，她怪罪我怎么办？
　　这样下去不行，得赶紧想个办法。最后，他决定去找皇后商量点事儿。
　　（第二章）好命的王政君
　　刘病己的现任皇后姓王，她老爹名叫王奉光。
　　王奉光年轻的时候，很喜欢斗鸡，有一天，他在集市里跟人斗鸡的时候，碰上了流落民间的刘病己，两人不斗不相识，从此以后，就成了一对“鸡友”。
　　王奉光有个女儿，也就是现在的王皇后，她十几岁到了法定婚龄的时候，王奉光就把她许配给一户人家了。结果她还没过门，她的丈夫就喝水呛死了，王奉光没办法，只得又把她许配给了另外一户人家。没想到这次又发生了意外，她的未婚夫有一天突然吃饭噎死了，王奉光无奈，只能又给女儿操办了另外一门婚事。本以为这次该成功了，结果她结婚那天，她老公突发羊癫疯，癫死了。
　　久而久之，坊间就多了一个传言：王奉光有个女儿，是扫把星转世，命中克夫，嫁谁谁死。老婆诚可贵，老命价更高，就算打光棍，也别把她招！
　　这下可好，好端端一个妙龄少女，从此以后就嫁不出去了。
　　等到刘病己登基之后，他想起了王奉光这个老朋友，于是，他就把王奉光召进宫里，说王大哥啊，你这女儿眼瞅着都成剩女了，终身大事还没解决，要不，你把她许配给我算了？
　　王奉光急得连连摆手，说刘老弟啊，我知道你对我好，想帮我解决烦恼，可是，我女儿的情况你也不是不知道，她嫁谁谁死，咱俩这么多年交情，我怎么能害你呢！
　　刘病己哈哈大笑，说我这辈子多苦多病，还不是照样撑过来了？我以前的老婆许平君，也是死过一次未婚夫的人，后来她嫁给了我，你看，我现在死了没有？你放心，我是真龙天子，福大命大，你女儿克不死我的！这事儿就这么定了，你过两天就把她给我送进宫里来！
　　王奉光看着刘病己，还想说些什么，可是刘病己却摆出一副严肃的面孔，高呼：奉天承运，皇帝诏曰，谁敢抗命，抓去砍头！
　　王奉光没办法，只得匍匐在地，说谢主隆恩，吾皇万岁万岁万万岁！
　　于是，王奉光的女儿就成了刘病己的女人——当然了，刘病己没被她克死。
　　霍皇后被废之后，刘病己心疼自己的宝贝儿子，就想帮他找个好点的后妈。他挑来挑去，最后，决定立王奉光的女儿为皇后，理由有二：第一，她跟许皇后一样，没有高贵的出身，能吃苦耐劳，行事谨慎恭谦，又没有骄娇二气，不会像霍皇后一样耍脾气，玩阴招；第二，她没有儿子，如果把刘奭交给她来照顾，她一定会视如己出，呵护备至。
　　刘病己把王奉光的女儿册封为皇后之后，他跟她见面就少了。本来，王皇后就不是什么天姿国色，刘病己把她纳入宫中，纯粹就是为了帮老朋友解决烦恼，再者，如果他跟王皇后见面的次数多了，万一不小心把人家肚子搞大了怎么办？到时候王皇后自己生了儿子，谁能保证她不会变成一个恶毒的后妈，以致于下手毒害刘奭，为她的儿子争夺太子之位呢？
　　所以啊，我亲爱的王皇后，就请你安心待在宫中，抚养照顾我的宝贝儿子吧。至于咱们夫妻俩，逢年过节坐在一起吃顿饭就行了，平时没事的话，就不要联络了。
　　就这样，许多年过去了。王皇后在太子身上倾注了自己所有的心血，在她的精心抚养和照顾下，当年那个小屁孩，终于长大成人了。最初，她所表演的角色，是个后妈，或者保姆，可是不知从什么时候开始，在刘奭心中，她已经是自己的亲妈了。同样的，王皇后也早就当刘奭是自己的亲生儿子了。
　　刘病己已经很久没跟王皇后见过面了，不过今天，他觉得非得跟她见一面不可。他把王皇后叫到身边，说：“老婆啊，我们的儿子最近闹情绪，心情不太好，这事儿想必你也早就知道了吧？”
　　刘病己不说“我的儿子”，而是说“我们的儿子”，王皇后听了，心中很是受用，说：“知道，怎么不知道！他现在不近女色，我心里也着急呀，再这样下去，我们什么时候才能抱孙子啊？不行，咱俩得想个办法！”
　　刘病己说：“办法嘛，其实我早就想好了。既然儿子不喜欢现在他身边的那些女人，那咱俩就另外挑几个，只要儿子满意，马上就叫他把传宗接代的事儿给办了，省得咱俩整天操心！”
　　“行，就照你说的办！”
　　接下来，本文的关键性人物，王政君，即将闪亮登场。
　　王政君她爹王禁，是一个猛男。王政君她妈姓李，是王禁的发妻，由于王禁过于勇猛，她一个人实在招架不住，因此，王禁为了减轻老婆的压力，他就又娶了小蜜二奶三姨太回家。王禁每天晚上南征北战，终于取得了丰硕的战果：四女八男。其中，长子王凤、第四子王崇以及次女王政君皆为李氏所生。
　　后来，李氏实在不堪忍受王禁四处留情，于是，她就改嫁他人了。
　　你这女人也真是的，我娶别的女人回家，是好心想帮你减轻压力，没想到你非但不领情，反而醋劲大发，跟别的汉子跑了！算了，跑了一个大老婆，还有千千万万个小老婆，你爱谁谁，我才懒得理你！
　　等到王政君长到十几岁大的时候，王禁就琢磨着帮她把终身大事给办了。历史总是惊人地相似，当年的王皇后如此，如今的王政君也是如此：每次她待嫁之时，她的未婚夫都会离奇暴死，要么是走路摔死，要么是睡觉睡死，总之一个个都不得好死。
　　神奇，太神奇了。估计是初一十五的时候，王家的人拜神不认真，所以才会败坏了王家的风水吧？
　　虽然发生的是同样的事，但是，王禁的态度跟王奉光大有不同。王奉光觉得自己的女儿命中克夫，注定是一辈子当老处女的命；王禁则恰恰相反，他专门请人给王政君算了一卦，得出的结论是王政君乃是大富大贵之人，天生的旺夫相，她的前两个未婚夫之所以会离奇暴死，是因为他们福分太浅，消受不起王政君的富贵之气，只有同样的大富大贵之人，才能配得上王政君。
　　原来未出嫁就死老公，不是克夫，而是旺夫啊！这位算命先生真是太强大了！这逻辑简直太无敌了！
　　算命先生给王政君算命的时候，王禁在旁边听得使劲儿点头：“对对对，先生你说得太对了！像我这种大富大贵的爹，生出来的肯定也是大富大贵的女儿嘛！喏，这是赏给你的！”
　　算命先生拿了赏钱，千恩万谢地走了。
　　从此以后，王禁就把王政君当宝了。他专门请了个老师，来教王政君读书认字，绘画弹琴，等到王政君十八岁学有所成的时候，他把王政君送进了皇宫，当了一个宫女。
　　过了一年多之后，机会来了。王皇后在皇宫中举办了一次大规模选秀活动，经过多次海选和pk，在激烈的竞争中，凭借自身过硬的条件，王政君脱颖而出，与另外四个人一起杀进了决赛。
　　决赛的评委只有一个，那就是太子刘奭。
　　决赛那天，王政君把自己打扮得漂漂亮亮的，心情既激动又喜悦，还带着几分忐忑，等着太子来给她打分。
　　过了很久之后，太子终于出现了。他看上去没什么精神，脸上甚至还带有几分不悦，好像很不情愿的样子。王皇后的态度倒是很积极，她见了太子，高兴地说：“乖，儿子，快坐下！妈给你挑了几个好女人，你过来看看，喜不喜欢？”
　　相亲，真他妈的烦！太子虽然很不高兴，但又拗不过王皇后，只得老老实实地在女人堆了坐了下来。眼前这五个女人，他一个也看不上，倒不是她们有什么不好，而是因为，他心中只有一个她，别的女人就算千好万好，跟他又有什么关系！
　　王皇后等了一阵，看看时间也差不多了，就对身边的侍从说：“去，帮我问一下，太子到底喜欢哪一个？”
　　于是侍从就过去问了。太子本想说一个也不喜欢，可是话到嘴边，却又咽了回去。他的父母已经人到中年，华发渐生，他是个孝子，不想父母再为自己操心，而且，就算他这次说不要，过不久，他的父母又会安排第二次相亲，所以无论如何，他都非得从中选一个不可。
　　于是，太子只好随口说了一句：“此中一人可。”（《汉书·元后传》）
　　此中一人可，无可无不可，不管是谁，我都无所谓，总之，我绝不会爱她。
　　听了太子的回答，侍从犹疑了：此中一人可，到底是谁可？我的小祖宗啊，说话清楚点儿行吗？
　　虽然一时没摸透太子的心思，可是，侍从也没敢再问。他仔细端详着太子身边的五个女人，最后，他的目光停留在了王政君身上。
　　那天，王政君穿了一身鲜艳的红色衣服，又离太子最近，侍从想来想去，还是觉得她的可能性最大。于是，他就对王皇后说：“启禀皇后，太子说他喜欢那个穿红色衣服的女人！”
　　“好，你们马上把她送进太子宫中！”
　　人靠衣装，这句话说的真是一点都没错呀。美女们，记得下次参加选秀的时候，一定要穿得鲜艳点呀。
　　王政君被送进了太子宫中，她坐在床边，等着太子来宠幸她。可是，太子却没理她，而是站在窗边，呆呆地望着天空，像是在想着什么。
　　最后，王政君实在等不及了，就开口对太子说：“快来呀！”
　　“来什么？”
　　“来做呀！”
　　“做什么？”
　　“做爱呀！”
　　“做爱做爱，什么叫做爱！”太子忽然泪流满面，说，“没有爱，怎么做？”
　　王政君呆了。她不知道太子为什么哭，也不明白太子这句话的意思。
　　太子哭了很久，最后，实在流不出眼泪了，就突然脱了衣服，说：“好，我跟你做！”
　　几分钟之后，完事了。自始至终，太子的眼睛都没睁开过，脸上也没什么表情，只是麻木地、机械地做着重复的动作，像是一切与他无关一样。
　　“要不是我父母想要抱孙子，我才不会跟你做这种事。至于能不能生，全看你的造化了，从此以后，我都不想再碰你。”
　　说完，太子就转身离去了。
　　你比我更清楚
　　你对我多好
　　多温柔
　　多认真
　　不构成爱我的资格
　　除非你只看着我
　　想着我
　　只有我
　　爱本来就该独一无二
　　——she《爱我的资格》
　　爱是唯一，唯一是你。我那么那么爱，可是，为何你要离开我，为何你要让我如此难过？你可知道，如果没有你，一切都会变得毫无意义？我好想你，你能不能回到我身边，让我紧紧拥抱你，今生今世，永不别离？
　　此时此刻，太子的内心之中，无比悲伤。
　　俗话说“福无双至，祸不单行”，不过，这句话未必正确，有时候运气来了，就会接二连三地来，城墙都挡不住。
　　王政君走运的事有两件，第一件，是一不小心选上了；第二件，是一不小心怀上了。
　　太子一共有过十几个妃子，其中，时间最长的，陪伴在他身边足足有七八年之久，说来奇怪，她们全都没有怀过孕。可是那天，轮到王政君被宠幸，虽然只有一次，但她马上就有了，十个月后孩子呱呱坠地，居然还是个带把的。
　　其实，如果排除运气的成分，这件事可以从现代医学的角度来解释：精子的生成需要时间，性生活过于频繁，就会导致精液变稀，精子数目显著下降，刘奭以前夜夜笙歌，自然不利于生育。司马良娣死后，刘奭深受打击，长时间不近女色，而王政君适时出现，使刘奭的存货一次性爆发，王政君能够怀孕生子，可以说是沾了死人的光。
　　刘病己等这一天已经等了很久了，他今年四十岁，盼孙子盼得头发都白了，现在终于当了爷爷，心里简直乐开了花。他亲自给孙子起名为“骜”，字“太孙”，常置左右，以享天伦。
　　我们都知道，皇帝的接班人叫做太子，那么，太孙是什么意思呢？很简单，那就是皇帝的接班人的接班人。这下，你总该明白刘病己的心思了吧？
　　算命先生说王政君会大富大贵，也不知他是瞎掰的，还是真的会算命，总之，竟然被他言中了。不出意外的话，王政君会变成皇后乃至皇太后，而事实上，她也确实做到了，而且比所有人都走得更远。在这段漫长的旅途中，她将无限风光，但是到了最后，她会被欺骗，被利用，直至失去自己的一切。
　　虽然结局如此，但接下来的故事，还是听我慢慢讲下去吧。毕竟，所有的结局都是一样的，最重要的，是生命的过程。
　　三年后，汉宣帝刘病己驾崩，太子刘奭即位，是为汉元帝。果不其然，元帝即位之后，马上遵照父命，立太孙刘骜为太子，并暂时封太孙之母王政君为婕妤，三天后，正式册封王婕妤为皇后。
　　从史书的记载来看，宣帝的王皇后和元帝的王皇后有许多相似之处。第一，她们都姓王；第二，她们都有过未出嫁就死老公的经历；第三，她们被封为皇后之后，皇帝就很少跟她们见面了。
　　根据她们的第三个共同点，我们可以得出一个推论：她们应该都不是美女。再结合她们的前两个共同点，还可以再提出一个猜想：当初给太子刘奭选妃的时候，从头到尾都是宣帝的王皇后一手操办，那么，王政君会不会是因为跟王皇后比较像，或者是带点儿亲戚关系，所以，得到了王皇后的特别关照，最后才得以顺利入选的呢？
　　为了证明这个猜想，我们可以来看一下《汉书·外戚传》里面关于宣帝王皇后的记载：
　　邛成太后（即王皇后）凡立四十九年，年七十余，永始元年崩，合葬杜陵，称东园。（王）奉光孙（王）动坐法免。元始中，成帝太后（即王政君）下诏曰：“孝宣王皇后，朕之姑，深念奉质共修之义，恩结于心。唯邛成共侯国废祀绝，朕甚悯焉。其封共候曾孙（王）坚固为邛成侯。”
　　首先，王政君说宣帝王皇后是“朕之姑”，这是一层拐弯抹角的亲戚关系；其次，王政君说她“深念奉质共修之义，恩结于心”，说明王皇后是给过她好处的，这份恩情义气，她一直记在心中；最后，王奉光的孙子王动犯了法，把爵位给弄丢了，王政君心念旧恩，所以，就让王奉光的曾孙王坚固继承了他的爵位。
　　王政君所说的“恩结于心”，会不会就是因为当年选妃的时候，王皇后帮了她一把呢？有可能。至于到底有没有过这一回事，我也不敢肯定，是真是假，还请读者们自行判断。
　　分析已经完毕，现在回归正题。由于元帝册封王政君为皇后之后，跟她见面就少了，所以接下来，让我们来看一下其他人的故事。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第30章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(3)


　　当年，元帝最爱的女人在他怀中死去，他因而相思成病，在很长一段时间里，他都对自己身边的女人提不起兴趣。虽然，他的父母为他积极选妃，但是最后，真正能够走进他心中的，不是王政君，而是另外两个女人。
　　先说其中一个。
　　有一天，元帝在宫中闲着无聊，就想找点乐子，刺激一下精神。他想来想去，还是觉得去斗兽场看熊最刺激，于是他就拉上一大群漂亮mm，兴冲冲地看熊去了。
　　元帝和漂亮mm们看熊看到一半，刺激的事终于发生了：也不知是熊栏的施工质量不过关呢，还是熊的力气太大呢，一头熊居然把熊栏的门给拍坏了，然后狂吼着冲了出来。本来吧，这也不算什么大事，东南西北四个方向，它爱往哪就往哪，可它好去不去，偏偏往元帝的御座那边冲去了。这下子，事情可就闹大了。
　　本来mm们都簇拥在元帝旁边，有说有笑的，可现在她们看见熊冲过来了，马上吓得花容失色，丢下了元帝，尖叫着跑开了。元帝倒是没跑，毕竟他是皇帝，要有皇帝的气度，关键时刻要保持镇定，如果区区一头熊就把他给吓跑了，那也实在太丢人了。不过，虽然他没有逃跑，但他的脸色也没好到哪去，豆大的汗珠直往下掉，就差没尿裤子了。
　　突然，元帝惊讶地发现，有一个名叫冯媛的mm非但没有后退，反而前进了几大步，像玩老鹰抓小鸡一样，张开双臂，护住了身后的小鸡，哦不，元帝。熊一步步逼近，冯媛的身体有些颤抖，可她还是站在原处，一动也没动。
　　危急关头，大内高手终于出手了。他们亮出十八般兵器，你一招辟邪剑法，我一式葵花宝典，那头可怜的熊，就这样被他们先阉后杀，血溅当场。
　　杀死熊之后，他们就把熊拖出去喂狗了。元帝擦了擦额头的冷汗，总算松了一口气，他走上前去，拉住冯mm的手，问：“别人都已走光，为何你却如此勇敢？”
　　冯媛说：“狗熊跳栏，为的不就是饲料吗？吃了饲料，不就会满足了吗？牺牲了我，皇上不就没事了吗？”
　　元帝听了，非常感动，把冯媛搂在怀中，说：“你真的愿意为我而死？”
　　冯媛把脸抬起45度仰角，深情地注视着元帝，说：“为了你，我愿意！”
　　这一刻，元帝突然明白了：在他的生命里，有些人，注定只能是匆匆过客。曾经，她是他的最爱，但她毕竟已经离他而去了，再也不会回来了。所以，最爱未必是唯一，唯一未必是最爱。昨天有昨天的回忆，今天有今天的生活，人要活在当下，而不是沉湎于过去，相濡以沫，不如相忘于江湖。
　　想通了一切之后，元帝把冯媛搂得更紧了。
　　这一幕，都被另一个女人看在眼里。
　　她姓傅，名字不详，身份是婕妤，我们不妨称她为傅跑跑。傅跑跑没有以身喂熊的勇气，那头熊刚冲出来，她就飞也似的逃跑了，现在她看见冯媛得宠，心理不平衡了：姓冯的，你算什么东西，竟敢跟我争宠？
　　从此以后，傅跑跑就把冯媛给记恨上了。
　　下面，为了方便阅读，让我来简单说明一下西汉后宫的等级情况。
　　除皇后之外，汉朝开国之初，后宫妃子共分七级，分别是：夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使。到了汉武帝时代，等级就变成了十级：婕妤、经（女旁）娥、容华、充依、美人、良人、八子、七子、长使、少使。
　　汉武帝的十级制度沿用了几十年，汉元帝刚即位的时候，后宫妃子里面是没有“昭仪”这个等级的。最初，冯媛被选入宫中，她的等级是长使，几个月之后升级为美人，五年后她生了个儿子，就升到了最高等级，人称“冯婕妤”。
　　现在，鉴于冯媛在斗兽场里的英勇表现，元帝决定给她一点奖励。至于到底要怎么奖，他着实费了一番心思。冯媛现在已经是婕妤了，地位在婕妤之上的，只有皇后，莫非要升她为皇后不成？
　　显然不行。他虽然很不喜欢皇后王政君，但是，王政君并没有犯过什么错，而且，她的儿子刘骜是太子，按照礼法，是不能随便废掉她的。那么，还有什么称号，能比婕妤更高级呢？
　　元帝脑子一转，又想到了“太后”两个字。太后分两种，皇帝的老妈叫做皇太后，王的老妈叫做王太后，其中，皇太后是一种超然的存在，就连皇帝都要听皇太后的话，因此，皇太后的地位高于皇后，这一点是毋庸置疑的。王太后的地位虽然不如皇后，更不如皇太后，但是，比起婕妤来，还是要高出一等的。
　　不过，说白了，只有死了老公的寡妇才能叫做“太后”，如果冯媛成了太后，那元帝岂不是在咒自己死吗？显然，这条路子也不能走。
　　元帝想来想去，最后一拍脑袋，想通了：规矩是死的，人是活的，我只要在“婕妤”之上，再设一个等级，问题不就解决了吗？哈哈，我真是太聪明了！
　　于是，元帝就创造性地发明了一个称号，昭仪，地位在婕妤之上，皇后之下。与冯媛同时受封为昭仪的，还有一个人，傅跑跑。
　　看到这里，读者们可能会奇怪了：冯媛受封为昭仪，是因为她表现良好，立了大功，傅跑跑除了会逃跑之外，什么都不会，嫉妒心又重，她凭什么被封为昭仪呢？
　　这个问题，我们留到后面再讨论。
　　（第三章）职业演员傅昭仪
　　一般情况下，在大学里面，你的期末总评成绩由两部分构成：第一，你的平时成绩；第二，你的期末考试的成绩。基本上，你最终能得多少分，完全由你的任课老师说了算。老师说你行，不行也行，老师说你不行，行也不行。
　　比如你期末考试拿了90分，但是老师一看你的名字，好像对你没什么印象，结果随手一划，总评成绩给你打了个80分；又比如你期末考试的成绩是80分，但你平时下课的时候经常去找老师聊天问问题，老师对你印象好，于是大笔一挥，你最终的成绩就变成了90分。
　　就是这么一回事。好了，扯也扯完了，下面回归正题。
　　如果说冯媛被封为昭仪，是因为她期末考试成绩好的话，那么，傅跑跑被封为昭仪，靠的就是她平时的表现了。下面，让我们来看一下《汉书》里面对她的描写：
　　元帝即位，立（傅跑跑）为婕妤，甚有宠。为人有材略，善事人……（《汉书·外戚传》）
　　至于冯媛，她的情况是“元帝即位二年，以选入后宫……昭仪始为长使，数月至美人，后五年就馆生男，拜为婕妤”。
　　对比一下两人的情况，我们可以看到，傅跑跑很牛，比冯媛还牛。人家冯媛费尽千辛万苦，在宫廷里打拼了这么多年，好不容易生了个儿子，才升到最高级的“婕妤”，而傅跑跑老早就被封为“婕妤”了。她不止深受元帝宠爱，在待人接物方面也很了不得，就算是对待小小的宫女，或者是身边的侍从，她的态度也很好。你说，这样一个人，如何不讨人喜欢？
　　在当时，要比左右逢源八面玲珑，傅跑跑自称第二，恐怕无人敢称第一。我觉得，有资格与她相提并论的，也只有《红楼梦》里的王熙凤而已了。
　　不过，平时表现好，到了关键时刻，未必能经得住考验。狗熊上殿之日，冯媛挺身而出，傅跑跑落荒而逃，她们的人品高低，一下子就体现出来了。傅跑跑的光辉事迹，让我想起某些狐朋狗友，平时跟你吃肉喝酒逛窑子，整天说什么哥俩好啊六六顺啊，为兄弟可以两肋插刀啊，结果等到你有事需要他的时候，他却一下子溜得没影儿了。更有甚者，反过来插兄弟两刀。你说，傅跑跑跟这样的人有什么分别？
　　虽然傅跑跑在关键时刻没能经受住考验，但是，元帝似乎完全没有认清她的丑恶嘴脸，最后，元帝还是下了一道圣旨，将冯媛和傅跑跑同时封为昭仪。你说，元帝是不是脑子有毛病呢？
　　这倒也不至于。傅跑跑之所以能够被封为昭仪，除了她平时的表现之外，还有另外一个很关键的因素：她生了一个好儿子。
　　傅跑跑，哦不，现在应该叫她傅昭仪，她实在是太厉害了，不止她本人的平时表现好，就连她教出来的儿子，平时表现也很好。她的儿子被立为定陶王，《汉书·外戚传》里面对他的描写是这样的：王多才艺，上甚爱之。
　　虽然只有八个字，但是含金量很高。高到什么程度呢？元帝甚至想立他为太子。
　　《春秋》有云：母以子贵。傅昭仪本来就很受宠，再加上这么一个宝贝儿子，她不当昭仪，谁当昭仪？
　　傅昭仪，她的演技实在是太好太强大了。最后，要不是那天突然冒出一头熊，要不是冯昭仪挺身而出，恐怕她还会这样一直装下去。那件事发生之后，傅昭仪非但不反省自己的所作所为，反而觉得是冯昭仪抢了她的风头，夺了她的宠，这让她觉得非常嫉恨：姓冯的，你给我记住，总有一天，我会让你死得很惨！
　　不过，现在傅昭仪暂时还没有能力报复冯昭仪，就算有，她也不会急于一时。她是一个工于心计的女人，或者说，是一个不折不扣的小人，她知道，自己现在的主要攻击对象不是冯昭仪，当务之急，是要解决另外一个女人。
　　这另外一个女人，才是她真正的对手。
　　当年，刘病己给自己的孙子取名刘骜，字太孙，意思有两层：第一，希望他像健马一样奔腾；第二，希望他以后当太子、当皇帝。
　　后来，刘病己的遗愿基本上实现了。元帝即位，太孙被立为太子，如无意外，他以后肯定会当皇帝。至于人品方面，他平时的表现也不错，对得起那个“骜”字，算得上是一匹健马。
　　现在，让我们来看一下，刘骜这匹健马，到底健到什么程度。
　　有一段时间，刘骜并不是住在皇宫，而是住在桂宫里，离皇宫有一段距离。有一天，元帝突然有急事要召见刘骜，刘骜不敢怠慢，马上整理行装，坐进了车子里。正当他准备出发的时候，他犹豫了：从桂宫到皇宫，当然是走驰道最近，但驰道是天子专用车道，一般人不能用，如果不走驰道，又恐怕会迟到。
　　驰道，迟到，到底该选哪一个呢？
　　最后，刘骜选择了后者。他叫司机兜了个大圈，绕开了驰道，这样一来，时间就不够了。在路上，虽然司机加足马力，以70码的速度狂奔，途中将一只路过的猪撞飞五米高二十米远，但是很遗憾，刘骜还是迟到了。
　　元帝等了半天，才见到刘骜，感到很奇怪，就问：“乖儿子，为何你姗姗来迟？”
　　刘骜说：“如果我走驰道，就不会迟到，但驰道是您的专用车道，您没有批准，我怎么敢走呢？”
　　刘骜这番话让元帝听了很高兴，他拍了拍刘骜的肩膀，说：“乖儿子，你真是越来越懂事了！我现在就批准，以后你要是有什么急事，就直接走驰道算了！”
　　由此可见，刘骜是一个很懂事的孩子。如果照这种势头发展下去，将来必然会成长为大汉江山的千里马。可惜的是，刘病己希望他像健马一样奔腾，到最后，他却像贱马一样折腾。
　　事情是这样的：刘骜越长大越不乖，以前他很喜欢读书，现在他只喜欢吃喝嫖赌，以前他前途无量，现在他怎么看怎么像流氓。
　　元帝看着刘骜一天天堕落下去，感到很焦急，他希望刘骜能够改过自新，重新做人，可惜他的宝贝儿子正值青春期，叛逆得紧，你不说他还好，一说，他的脾气反而上来了，你叫他往东，他偏偏往西，你能拿他有什么办法？
　　终于，元帝对刘骜失去了耐心：丫整天不务正业，就知道喝酒玩女人，活脱脱一个败家子，要是以后让丫当了皇帝，岂不是要把大汉江山都败掉？不行，我要换一个太子！
　　这下子，刘骜的麻烦大了，傅昭仪的机会来了。
　　我在前文说过，傅昭仪目前的主要攻击对象不是冯昭仪，当务之急，是要解决另外一个女人。我想，读者们大概已经猜到了，这个女人，就是刘骜他妈，王政君。
　　从现在开始，我们就称王政君为“元后”了。
　　元后生下刘骜之后，元帝就不怎么搭理她了，一年到头，夫妻俩难得见一次面，感情很生疏。本来这也不算什么大事，同床异梦也好，异床异梦也罢，法律又没有规定夫妻一定要相爱，将就点，一辈子也就过去了。元后也没指望元帝会爱她，只要皇后的地位不动摇，太子的地位不动摇，不管元帝在外面做什么，全都无所谓。
　　但现在问题是，刘骜那小子实在太不争气了，整天惹元帝生气，跟元帝对着干，再这样下去，元帝非得把他废了不可。元后心里很清楚，自己目前正面临着前所未有的巨大危机，而危机的来源，不是别人，正是傅昭仪母子。
　　关于傅昭仪，我已经在前面详细介绍过她的情况，下面，让我来接着介绍她的儿子，定陶王。
　　定陶王是个好孩子，平时很乖很听话，他勤奋好学，多才多艺，考试经常拿一百分，从来不会让大人费心，元帝生了这么一个好孩子，感到很欣慰。平时吃饭的时候，元帝坐首席，定陶王坐次席，等到菜一上桌，父子俩就会互相夹菜，等到他们的碗实在装不下了，定陶王就会对元帝说：“爸，您先吃！”
　　元帝这个时候肯定会回答：“乖儿子，我不饿，你先！”
　　“为人子女应该孝敬父母，您不先吃，我怎么敢动筷子呢？”
　　“当爹妈的应该爱孩子，你是我的儿，还是你先吃吧！”
　　父子俩你推我让，黄花菜都快凉了，还是谁也不肯动手。这个时候，坐在一旁的傅昭仪会对他们说：“都是一家人，客气什么！来来来，一起吃！”
　　“对对对，一起吃！”
　　于是一家三口一起吃饭，真是其乐融融，皆大欢喜。
　　除了吃饭的时候在一起之外，每当元帝外出旅游，他也会叫上定陶王，跟他坐在同一台车子里。再对比一下元帝对刘骜的态度，只要不是白痴，都看得出来，元帝是动了换太子的心思了。
　　元后不是白痴，对于危机四伏的未来，她感到很惊恐。究竟，她应该怎么办呢？
　　下面，我将介绍一个人，这个人名叫史丹。
　　史丹跟元帝的关系非常复杂，我来简单说明一下：史丹的爷爷的妹妹，是元帝的爸爸的奶奶。如果你实在看不懂这层关系，那没关系，你只要知道他们是亲戚关系，而且关系还很好就行了。
　　有一年，元帝生病了，做事没什么精神，已经很多天不理朝政了。身体不舒服，就想从精神上找点消遣，所以，在那段日子里，元帝唯一的兴趣就是听音乐。他不止喜欢听，有时候心血来潮，还会亲自动手弹奏乐器。那种乐器非常奇怪，叫做“鼙鼓”。
　　我是个俗人，除了喜欢听那种肉麻兮兮的情歌之外，基本上，我对音乐这门高雅的艺术一窍不通。所以，当我看到这两个字的时候，我疑惑了：鼙鼓，到底是什么东西呢？
　　上网搜索了一下，解释是这样的：pigu，小鼓和大鼓。古代军队所用，古代乐队也用。唐代白居易《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”清朝王韬《瀛壖杂志》：“拔发骑龙望斾旌，经年鼙鼓未休兵。”陈毅将军《寄耿星同志》诗：“黑非独立惊鼙鼓，数行韵语报平安。”
　　可以看到，在白居易、王韬以及陈毅将军的诗中，“鼙鼓”用来指代战事，即军中的战鼓，成语“击鼓进军，鸣金收兵”中的“鼓”，可能就是“鼙鼓”；在某些情况下，鼙鼓也能做当乐器来使用，在古代某些庆祝活动中，应该能经常见到它的身影。
　　事实上，不止是我对“鼙鼓”这种东西感到稀奇，就连当时元帝身边的人，也对“鼙鼓”没有太多的了解。基本上，元帝击鼓完全是自娱自乐，因为“后宫及左右习知音者莫能为”，只能在元帝旁边傻站着，插不上什么话，当然，更插不上手。
　　但是，别人不会，不代表定陶王不会。定陶王多才多艺，聪明过人，别人搞不懂的东西，到了他手上，就变得轻而易举了。元帝击鼓的时候，别人只有干瞪眼的份，他却可以轻易为之，而且，他击出来的声音，非常有节奏感，跟元帝有得一拼。
　　“有才，太有才了！他不仅是我的儿子，更是我的知音啊！”元帝常常发出这样的感慨。
　　不巧的是，元帝这些感慨的话，被史丹听到了。
www/xiabook/com下——书——网



第31章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(4)


　　史丹是太子党的人，平时跟太子走得很近，他认为，虽然刘骜整天喝酒玩女人，但毕竟是正室太子，地位不容动摇；定陶王再怎么有才，这辈子也注定只能是一个诸侯王，绝对不能觊觎太子之位。他当然听得出元帝的言外之意，所以，他决定让元帝打消这个念头。
　　有一句话叫做“不在其位，不谋其事”，意思是说屁股决定嘴巴，你的屁股坐在什么位置，你的嘴巴就要说什么话。这是游戏规则，必须遵守。
　　于是有一天，史丹就对元帝说了这样一段话：“皇上，微臣觉得，所谓的‘有才’，指的是敏而好学，温故知新，比如太子就是一个有才的人。至于唱歌跳舞，演奏乐器，那不是有才的人干的，就算干得再好，也不能算是有才，充其量，只能算是个艺人，上不了台面的。这番话，不知您赞同否？”
　　我个人认为，史丹这番话完全是放屁。如果像刘骜那种败家子，整天喝酒玩女人，也能算是“有才”，那我估计世上没有没才的人了。至于说玩音乐的人上不了台面，也是一句屁话，元帝也爱玩音乐，他是否也上不了台面？
　　所以，元帝听了史丹这番高论，没说话，只是“嘿嘿”一笑，算是回答了。
　　后来有一天，元帝最小的弟弟，中山哀王，突然发病死了。哀王的年纪跟太子差不多，从小跟太子一起长大，有一句话叫做“长兄如父”，对这个弟弟，元帝素来疼爱有加。所以，出殡那天，元帝很难过，他失魂落魄地站在棺材旁边，哽咽着说不出话，脸上挂满了泪痕。
　　过了一会儿，太子也来了。元帝见了太子，又想起了哀王平时的音容笑貌，变得更加悲伤了，终于忍不住放声大哭起来：“弟弟，你今年才十几岁，怎么就突然死了呢！”
　　元帝哭了一阵，突然发现好像只有他自己一个人在哭，就擦了擦眼泪，看了看旁边的太子。只见太子正悠哉游哉地站在那里，脸上并无半点哀伤之色，就像在看戏一样。
　　这下子，元帝火大了：“老子在这里哭，儿子却一点事都没有，妈的，你这是什么态度啊！你这狼心狗肺的东西，有什么资格侍奉祖宗，为民父母？气死我了，气死我了！”
　　太子挨了元帝的骂，只好低下了头，无言以对。
　　元帝骂完了太子，又开始骂史丹：“你整天跟我说太子有才，太子是个好孩子，全他妈的是放屁！你瞧他那副卵样，还有才呢，简直是废材！我上辈子造孽呀我，居然生出这种儿子！”
　　史丹跟太子不同，他反应很快，马上把官帽摘了下来（表示随时准备引咎辞职），说：“陛下，哀王死了，臣知道您现在很难过。但是，为了您的健康着想，臣特意嘱咐太子，让他千万不要哭泣，以免使您的情绪受到感染，以至于过度悲伤，损害了身体。您之所以会如此生气，全都是臣的过错，如今，臣唯有以死谢罪了！”
　　史丹这番话说得在情在理，元帝想了想，好像确实是这么一回事，就消了气，说：“史爱卿，你说得对，把官帽戴上吧，我原谅你了。”
　　就这样，在史丹的帮助下，刘骜逃过了一劫。可是，虽然史丹极力维护太子的正统性，但刘骜实在太不争气了，混账事儿接二连三地做，低级错误隔三差五地犯，随着时间的推移，元帝对他越来越失望，换太子的想法，一天比一天强烈了。
　　元帝四十三岁那年，他病了，而且病得很严重。在这个时候，陪伴在他身边的，是他最喜欢的女人，傅昭仪，以及他最喜欢的儿子，定陶王。
　　我在读《汉书·外戚传》的同时，顺便翻了一下《汉书·元帝纪》，对于元帝，班彪的评语是这样的：“赞曰：臣外祖兄弟为元帝侍中，语臣曰‘元帝多才艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分寸节度，穷极幼眇’……”
　　无论是傅昭仪，还是定陶王，都是多才多艺的人，而元帝本人又有比较高的艺术造诣，也许，元帝之所以会喜欢傅昭仪母子，这也是一个很重要的原因吧。
　　有喜欢的人，当然也会有不喜欢的人。元帝与元后王政君的婚姻，并不是出于自愿，而是迫于父母的压力，所以，元帝不喜欢元后，是理所当然的；至于太子刘骜，元帝本来是喜欢的，可惜刘骜自己不争气，做事太不靠谱，像他这种鸟人，叫元帝如何喜欢？
　　元帝知道，自己这辈子差不多也该到头了，在他临死之前，如果说还有什么心愿未了，那也只有太子这件事而已了。
　　有一天，元帝忽然把尚书（官名）叫到身边，问：“我听说，先祖武帝原本只是胶东王，并不是景帝的太子，后来因为某些事，他才当上了太子。你能不能跟我说说，这到底是怎么一回事呢？”
　　关于这件事，我已经在《汉武帝身边的女人》一篇中有过详细说明，这里不再赘述。所以，我就跳过尚书的回答，直接讲下面的故事了。
　　元帝得知事情的原委之后，感慨万千地说：“原来如此！好，你可以退下了。”
　　尚书出去之后，在外面等候已久的元后王政君、王政君的大哥王凤、以及太子刘骜，赶紧把尚书拉到一个僻静之处，问：“皇上跟你说什么了？”
　　“皇上问我当年胶东王被立为太子的事。”
　　三个人的脸色一下子就变了，你看看我，我看看你，不知该如何是好。元帝病重，终日陪伴在他身边的，是傅昭仪母子，而皇后和太子由于很不讨元帝喜欢，所以，很少能够见到他的面。现在，元帝又问起那些过去发生的事，意思不是明摆着要换太子吗？
　　三个人面面相觑了一阵，忽然像是想到了什么，同时说出了一个名字：“史丹！”
　　史丹跟元帝的关系非常好，元帝病危，皇后和太子都不能跟他见面，但是，史丹可以。
　　有一天，傅昭仪母子都出去了，元帝独自一人躺在床上休息，史丹趁此机会，赶紧钻进元帝的房间里，跪倒在他床边，流着泪对元帝说：“皇太子是您的嫡长子，十几年来，他在百姓当中树立了很高的声望，天下万民莫不归心。如今您偏爱定陶王，致使流言四起，国家动荡，人们都以为您是要换太子了。如果您真的要付之行动，公卿大臣必以死相争，不肯奉诏。微臣史丹，愿先赐死以示群臣！”
　　元帝素来仁慈，不忍见史丹涕泣，就说：“你这是干什么呀？起来，快起来！”
　　史丹不肯起身，他在地上叩着头，说：“皇上，您要三思啊！”
　　“唉！你这不是为难我吗？”
　　“皇上，为江山社稷，为黎民百姓，太子之事，不可不慎啊！”
　　为江山社稷，为黎民百姓？那我呢，我的自由呢？过去，为了父母，我娶了一个不喜欢的女人当了皇后，现在，难道又要我再次违背自己的意愿，让那个混账儿子坐稳太子之位吗？我是堂堂皇帝，难道就不能做一件称心快意的事吗？
　　罢了，罢了！这世上又有几人，是能够事事如意的呢！想做的，却不能做，不想做的，却不得不做，人要背负的东西总是太多，人生毕竟是无可奈何！皇后素来谨慎，而太子又深受先帝所爱，于情于理，我都不应该换太子啊！
　　元帝想通了之后，就对史丹说：“换太子，是子虚乌有的事，我不会这样做的。史爱卿，你是从哪里听来的小道消息？”
　　“臣道听途说，曲解了陛下的意思，臣罪该万死，罪该万死！”
　　“唉，你是太子的人，一直都在帮太子说话，难道我不知道吗？”元帝喟然长叹一声，说，“罢了，你也是在为主尽忠，我不怪你。如今我病入膏肓，命不久矣，我死了以后，你一定要好好辅佐太子，不要让我失望，知道吗？”
　　史丹本来想说些竭智尽忠的话，但是，话到嘴边，却只剩下两个字：“皇上……”
　　“你走吧，我累了，要好好休息。”元帝朝史丹挥挥手，然后闭上了眼睛。
　　史丹嘘唏不已，从地上站了起来，低着头，弯着腰，一步步倒退着走出了元帝的寝宫。
　　不久之后，元帝崩于未央宫，在位十六年，享年四十三岁。
　　（第四章）班婕妤vs赵氏姐妹
　　元帝死后，冯昭仪和傅昭仪都离开长安，到自己儿子的封国去了。将来，她们之间还会有故事发生，但是将来实在太远，所以，还是先让我们来看一下现在发生的故事吧。
　　在史丹的帮助下，刘骜最终登上了皇帝的宝座，是为汉成帝。我很想挖掘一下他身上的优点，但是很遗憾，没有。当皇帝，他太孬；做男人，他不行。虽然他没有优点，不过特点倒是很明显：好色。
　　子曾经曰过：食色性也。意思是说吃饭和做爱都是人的本性，是人最基本的需求。一个人要是吃不饱饭，他就会抢劫食堂；一个人要是欲求不满，他会去光顾妓院，或者非礼强奸。在正常情况下，食比色重要，毕竟，要是一个人连饭都吃不饱，是不大有心思去想那事儿的。
　　不过，我说的是“正常情况”，某些牛人是不包括在内的，比如汉成帝刘骜。他对色的追求，已经超越了常人的理解范畴，为了做爱，他最后连命都丢掉了，在这里，我要盗版一下秦始皇的“千古一帝”，尊称他为“千古淫帝”。
　　当然了，坏人不是一开始就坏的，我们这位淫帝也不是一开始就淫的。事实上，一开始的时候，他是很专情的。
　　刘骜还是太子的时候，元帝给他许配了一门婚事，女方姓许，她老爸名叫许嘉，是元帝他老妈许皇后的堂弟。真要论起辈分来，刘骜还得管许姑娘叫表姨妈。当年元帝他妈只当了三年的皇后，才十九岁就被人害死了，元帝现在这样做，为的是振兴许氏家族，如果许皇后泉下有知，应该也会感到欣慰吧。
　　结婚那天，刘骜很高兴，脸上笑开了花。儿子高兴，老爸就高兴，等到刘骜入了洞房之后，元帝喜滋滋地对身边的大臣说：“今日大喜，不谈国事，来，咱们好好喝一杯！”
　　皇上开口邀请，大臣们怎能不奉陪，于是，那天晚上，他们都喝了个酩酊大醉。至于刘骜那边的情况，我就不细说了，有道是：酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。
　　刘骜即位之后，理所当然的，他的老婆就成了皇后。为了跟前一位许皇后区别开来，我们简称她为“许后”。许后的身体不太好，她曾经有过一个男孩儿，但是生下来就死了，她被立为皇后之后，又生了一个女儿，结果，又没了。
　　虽然许后无后，但是，不管有没有孩子，成帝对她都很专一，完全没有冷落她的意思（实际上，成帝对孩子一点兴趣都没有）。
　　一个专一的男人，当然是值得称赞的，但是皇帝这种职业非常特殊，你专一，没人会夸你（除了那个女人之外），反而会有一大票人替你着急，怕你的女人不够多，从而导致龙种数量不足，影响到传宗接代的伟大事业。
　　现在，我们伟大的汉成帝，就面临着这样一种情况：他不急，但是他老妈急，他的舅舅们急，他手下那帮臣子们更急。为了爱与正义，为了世界和平，亲爱的皇帝，不管怎么折腾，你都非得生出孩子来不可。
　　事实证明，群众的力量是巨大的。有一阵子，气候异常，天灾频繁，成帝手下那帮天文学家兼文学家就站出来说话了，他们认为，之所以会发生这样的事，纯粹是因为宫中阴气太重，侵蚀了阳气，而阴气最盛者莫过于皇后，阳气最盛者莫过于皇帝，因此，一切灾厄的根源，都应该归咎于皇后，云云。
　　成帝读了他们的奏章，觉得好像确实是那么一回事儿，再加上他跟许后相处的时间太长，少了激情，没了新鲜感，有些审美疲劳了，就下了一道圣旨，减少椒房殿（皇后所居）的日常花费。这下子，许后出门开车改走路了，绫罗绸缎改破布了，大鱼大肉改吃素了，你说，她怎么受得了？
　　钞票不能等同于爱情，但是爱情少不了钞票。男人肯为女人花钱，未必是因为爱，可能是心怀鬼胎；但是，男人不肯为女人花钱，一个子儿也不掏，绝对是因为不爱。花多少钱是经济问题，花不花钱是态度问题。
　　许后读过很多书，尤其是对历史很有研究，算得上是一个才女。她出身名门，过惯了奢华的生活，现在要她突然间变得节俭，那是不可能的。于是，她就写了一篇文章，通篇围绕着一个“钱”字展开论述，引经据典，借古喻今，辞藻华丽，重点突出，要是拿去参加高考，绝对是满分作文。
　　成帝看到许后的文章，他笑了：怎么，你想比写作？好，我就陪你玩！
　　当然了，成帝要跟许后玩，他并不会亲自动笔。领导日理万机，公务繁忙，这种小事，交给秘书去做就行了，毕竟，秘书的水平就是领导的水平嘛。刘领导手下有两大秘书，一个叫刘向，一个叫谷永，文笔非常厉害，前阵子就是他们联合大臣上书，陈述天灾之事，把责任归咎于皇后身上的。既然事情因他们而起，那么，现在这个烂摊子，也留给他们收拾吧。
　　于是，刘秘书和谷秘书就联手写了一篇文章，深入研究了天文、地理、历史等各方面的知识，并仔细分析了前段时间天生异象的原因，最后得出了结论：皇后，一切都是您的错，钱的问题，您就别想了，哪凉快哪呆着去，每天闲着没事多喝点西北风，就当是减肥吧。
　　如果说许后写的是满分作文，那么刘向和谷永写的就是诺贝尔文学奖作品，二者根本就不在同一档次。所以，许后看到那篇作品之后，她没话说了。
　　切断经济来源只是小问题，更糟糕的事还在后面。后面的事，后面再说，接下来，让我们先看一下前面发生的事。
　　刘骜二十岁登基，大约在他十二三岁大的时候，在某一个地方，发生了一件事。从历史的角度来看，这是一件大事，但在当时，这只是一件再寻常不过的小事而已：有一户人家，生了个女娃，家里穷，养不起，也不想养，所以就把她给遗弃了。
　　弃婴，并不是什么稀奇的事，从古到今，这样的事都在接连不断地发生着。弃婴的结局，不外乎有两种：一种是被好心人捡走，一种是被活活饿死。会不会有第三种呢？有的。
　　现在，让我们来共同关注一下，这个弃婴到底会是什么样的结局吧。
　　第一天。弃婴发出了清脆的啼哭声，在这片人迹罕至的旷野上，声音传到了很远的地方。但是，没有人经过这里。
　　第二天。弃婴依然在啼哭，但是，声音已经不再像昨天那样清脆响亮。在远处的某一条乡间小道上，偶尔有一两个行人走过，但他们都没有听见她的哭声。
　　第三天。弃婴还活着，但她已经没有力气再哭了。死神已经离她越来越近，这个好不容易才降生到人间的小生命，会不会就此匆匆告别人世呢？
　　忽然，远处传来了脚步声，看样子，是一对夫妇。渐渐地，这对夫妇越走越近，最后，在弃婴的身边停了下来。
　　“娃她爹，已经三天了，她还没死，咱们该怎么办？”
　　“虽然养个女娃没什么用，但她既然活下来了，估计是老天爷的意思，咱们还是抱回去吧。”
　　就这样，在荒野中挣扎啼哭了三天之后，弃婴终于回到了父母身边。虽然等待着她的，并不是什么幸福安逸的生活，但是，活着总比死了好。
　　许多年过去了。从前那个在荒野中哭泣的弃婴，如今长大成了亭亭玉立的姑娘。她的父母已经完成了抚养她的义务，现在，她必须出去自力更生，为自己的将来负责。下一步，她应该往哪里走？
　　最后，她选择了一条自认为正确的路。
　　她去到了一家大宅院，有人问她：“你姓什么？”
　　“我姓赵。”她说。
　　“赵姑娘，你有什么才艺？”
　　“现在没有，但是，我可以学。”
　　“好，那你以后就在我家里住下来吧。”
　　跟她说话的这个人，有一个尊贵的称号：阳阿公主。她今后的命运，就掌握在这个人手中了。
　　在阳阿公主家，她主要的任务是学习歌舞。很快，她就展现出了自己非凡的天赋。她长袖善舞，轻盈妙曼，仿若蝴蝶飘飞；她声音婉转，悦耳动听，有如云燕鸣啼。最后，所有人都忘记了她原本的名字，只记得她的艺名：赵飞燕。
　　在历史上，她是一个极其有名的美女，有关她的传说有很多，但由于本文主要讲的是历史，而不是传说，再加上我本人生性懒惰，懒得花时间去搜集整理这些传说，所以，咱们还是接着看正史吧。
wwwt．xiＡbｏok．com  下 &书& 网



第32章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(5)


　　刘骜这厮，虽然后宫佳丽成群，但家花毕竟不如野花香，所以他平时闲着没事的时候，经常会穿着一身便服，悄悄溜出宫外，像一只小蜜蜂，飞到花丛中，为猎艳偷香的事业作出了伟大贡献。
　　有一天，很凑巧或者很不凑巧，刘骜一不小心飞进了阳阿公主的家，又一不小心欣赏了一段歌舞，再一不小心看见了赵飞燕，结果就一不小心喜欢上她了。我们再回头想想汉武帝和卫子夫的故事，怎么样，这个场景是不是似曾相识？
　　与卫子夫不同的是，赵飞燕进宫之后，汉成帝并没有忘记这个美人儿，他一心扑在她身上，受宠是肯定的，忘记是不可能的。
　　赵飞燕有个妹妹，正史里面没有记载她的名字，根据野史传说，她叫做赵合德。有福同享，姐姐得宠了，当然要拉妹妹一把。所以，有一天晚上，正当刘骜准备扑到赵飞燕身上的时候，赵飞燕用手轻轻一挡，说：“皇上，别急呀，我有一事相求。”
　　“爱妃，只要你开口，别说一事，就算是亿事，都包在我身上！”刘骜拍着胸脯打包票。
　　“我有个妹妹，名叫赵合德，跟我一样，也是个天姿国色的美人儿。我跟妹妹感情很好，如今分开了，我很想她。皇上，我想让你把她召进宫，让我们姐妹俩团聚，顺便一起服侍你，你觉得怎么样？”
　　刘骜一听说有美女，高兴得不得了，说：“行，当然行！我明天就把这件事给办了！现在，咱们先把自个儿的事给办了吧！”
　　“皇上……”赵飞燕的声音娇羞无限。
　　情节儿童不宜，特此省略不提。
　　不久之后，赵飞燕的妹妹，赵合德被召进了皇宫。
　　千古淫帝刘骜的无边春梦从此开始，但是，对于后宫中的妃子来说，这对蛇蝎姐妹，无异是她们噩梦的根源。遭到这对姐妹迫害的人有很多，我们先来看一下班婕妤的案例。
　　刘骜刚即位的时候，班婕妤就被选入了后宫，一开始，她的等级并不高，只是区区的“少使”而已，但是过了不久，她就得了刘骜的宠幸，等级一下子就飙上去了，变成了“婕妤”。
　　班婕妤倒也挺争气，对得起“婕妤”这个称号，很快她就怀孕了，十个月后孩子呱呱坠地，还是个带把的。可惜虽然她争气，她儿子却不给她争气，过了没几个月，就得了急病，没了。
　　儿子没了，没关系。历史已经证明并将继续证明的是，刘骜这厮对儿子一点兴趣都没有，另外，他是一个专一的男人（在不同的时间地点对不同的女人专一），所以不必担心他对班婕妤的态度会有什么改变。
　　事实上，刘骜对班婕妤很好，一直很好。有一天，刘骜准备开车去兜风，大家知道，如果你开着车子，旁边却没有马子，就会很没面子。虽然刘骜有很多马子，但他想来想去，还是觉得班婕妤最好，带她出门倍儿有面子，于是他就屁颠屁颠地跑去班婕妤那里，说：“亲爱的，昨天有人给我进贡了一台宝马，特拉风，不如咱俩现在开出去兜风吧！”
　　刘骜本以为班婕妤会一口答应，可是他错了。班婕妤似乎对宝马并不感兴趣，她用一种很严肃认真的语气对刘骜说：“皇上啊，我知道你对我好，有了好车，想跟我一起出去兜风，但是，我不能答应你。我平时比较喜欢读历史，古时候那些圣贤之君，都喜欢跟贤臣作伴，他们是不会跟女人太过亲近的。后来啊，情况就变了，有些君王不喜欢亲近贤臣，而是喜欢亲近女人，结果就闹出乱子来了。虽然我是女人，我也希望你能跟我长久相伴，但我并不希望你整日沉醉在温柔乡里，远离了贤臣，荒废了国事。现在，皇上你想跟我一起开车去兜风，岂不是跟那些昏庸的君主没什么两样了吗？”
　　刘骜一听，他激动了：哎哟我的妈呀，我才说了一句，她回了我十句还不止啊！没想到开车兜风这么小的一件事，她也能引申出这么多道理，我可算是服了！
　　“亲爱的，你说得对，想要开车跟你兜风是我的错，我以后再也不这样做了，你原谅我行不？”
　　班婕妤高兴地说：“皇上，你明白就好！”
　　读历史这么久，像班婕妤这样的女人，我还是第一次见。在我的印象中，后宫中的女人，为了取悦皇帝，她们无一不是使出了浑身解数，对于皇帝的要求，她们从来都是千依百顺，不敢有半点违抗的。
　　比较特别的是汉武帝的李夫人，她聪明绝顶，摸透了汉武帝的心思，拒绝了汉武帝见她最后一面的要求。但是，她这种拒绝，是为了自己家族的利益，希望她的兄弟能够得到汉武帝的册封，说白了，其实就是出于私心。
　　但班婕妤就不同了，显然她答应汉成帝的要求能得到更多好处，但是她没有，在她心中想到的，首先是维护汉成帝的正面形象，其次才考虑到两人之间的儿女私情，她希望汉成帝能够专心于国事，而不是把过多的时间精力花费在女人（包括她自己）身上。
　　这是一种什么样的精神？这是大公无私的精神，是世所罕有的精神，是令人钦佩的精神，是超越了性别的精神！作为一个男人，我要向她致以最崇高的敬意！
　　不久之后，这件事被元后王政君知道了。她很高兴，就说了这样一句话：“古有樊姬，今有班婕妤。”
　　由于这段时间不是元后唱主角，所以，等她说完这句话之后，咱们就暂时把她抛到一边儿去吧。下面，我来给大家简单介绍一下这位“樊姬”。樊姬，是春秋时代楚庄王的王妃，很贤惠。好了，我介绍完了。什么？你说我的介绍太简单了？那好，我就来个举例论证吧。
　　庄王喜欢打猎，每天一猎，每猎一天，很显然，这样是不对的。我们亲爱的汉武帝同志也很喜欢打猎，为此，司马相如还专门写过赋来劝谏他。楚庄王身边也有一个“司马相如”，那就是他老婆，樊姬。为了打猎这件事，樊姬不知劝过楚庄王多少次，但是，楚庄王每次都是左耳进右耳出，把她的话当成耳旁风。于是，她就采取非暴力不合作策略，干脆就不吃肉了。你想想，打猎本来就是为了吃肉的，如今老婆改吃素了，楚庄王自己一个人吃肉有什么意思？终于，楚庄王改过自新，勤于政事，成为“春秋五霸”之一。
　　好了，讲完了樊姬，下面回归正题。
　　班婕妤，她是个好女人。她贤惠，端庄，举手投足之间，流露出一股大家闺秀的气质，绝非凡脂俗粉可比。除此之外，她还有一个难能可贵的优点：不嫉妒。
　　嫉妒，这是很多后宫妃子的共同点。因为嫉妒，所以怨愤，就挖空了心思争宠，想尽各种手段来陷害别人，赢了，并不能一劳永逸，输了，却往往一败涂地。
　　班婕妤读过很多书，尤其对历史很有研究，书读多了，就会有自己的想法。她知道，皇帝的女人是无穷无尽的，而女人的青春是有限的，要想一辈子独占皇帝的宠爱，那是不可能的。一个对手倒下去，千千万万个对手站起来，既然如此，那又何必费尽心机，把有限的生命，投入到无限的斗争中去呢？
　　所以，虽然班婕妤颇受成帝的宠爱，但她并没有想过要去抓住什么，不仅没有抓住，反而放得很开，她甚至还给成帝引荐了一个女人：她的贴身近侍，李平。
　　如果说班婕妤是大家闺秀，那么李平就是小家碧玉了。她出身寒微，文化水平不高，如果要给她评价，两个字“还行”。很快，李平就得到了成帝的宠幸，她过去只是一个卑微的侍者，由于班婕妤的引荐，她得以跟班婕妤平起平坐，也成了一名“婕妤”。
　　后来，成帝还下了一道诏书，内容是这样的：当年先祖武帝的卫皇后出身寒微，如今李婕妤的境遇跟卫皇后相似，因此赐李婕妤姓卫，云云。
　　从此以后，李婕妤就变成了卫婕妤。
　　如果日子能够就这样平平静静地度过，那当然是最好。可惜的是，树欲静而风不止，赵飞燕姐妹进宫之后，这一切就都变成了不可能。
　　洪嘉三年（公元前18年），有个后宫妃子，姓王（可能跟元后王政君有亲戚关系），她之前怀孕了，但是现在流产了。说起来，刘骜这厮可能是天生命衰吧，他的那些儿子，要么流产，要么早夭，就没一个能长大成人的。按理说，流产也好，夭折也罢，跟别人没有关系，但是，赵飞燕姐妹可不这样想。她们知道，机会来了。
　　值得顺便一提的是，四年前，元后她哥，大将军王凤，死了。趁着这次流产事件，赵飞燕姐妹大做文章，说这一切都是许后和她姐姐许谒搞的鬼，班婕妤是同党之一，她们用巫蛊诅咒，四年前害死了王凤，现在又致使王美人流产，另外，她们顺便把皇帝也给诅咒了，简直是坏到骨子里去了！
　　美女说的话，那还能有假？刘骜对此深信不疑，于是就把这些话转告给了他妈，他妈一听，火大了：连老娘的人也敢动，你们都不想活了？统统给我抓起来！
　　抓起来干什么？审！丫不招怎么办？打！
　　这些细皮嫩肉的女人，怎能禁得住严刑拷打？结果许谒很快就招了，说确实有这么一回事，我有罪，我该死。许后一看许谒招了，她也不嘴硬了，说这件事跟我有很大关系，是我指使我姐姐这么做的，要怎么处置我，随你便吧。
　　很快，元后的判决书下来了：斩许谒，废许后，即刻执行，不得有误！
　　至于班婕妤，她的表现就很值得一赞了。虽然刑杖加身，她却没有惊慌失措，而是冷静地说：“我没有。”
　　“没有？理由呢？”成帝问。
　　“我听说过一句话，叫做‘死生有命，富贵在天’。行善积德都未必会有好报，更何况是做邪恶之事？假若鬼神有灵，不会帮助坏人；假若鬼神无知，诅咒又有何用？我虽然算不上聪明，但也绝不会做这种蠢事。皇上，请您明察。”
　　成帝想了想，好像确实如此，就说：“你说得对，这件事跟你没关系。你受苦了，朕赦你无罪，再赐你黄金百斤，以作补偿。”
　　“谢皇上。”
　　以上，就是班婕妤的精彩表现。这个聪明的女人，就算遭到栽赃陷害，就算面对冰冷的刑具，在这种生死关头，她依然能够从容应对，不仅保全了自己，还受到了额外的奖赏，实在令人佩服。
　　虽然班婕妤逃过了一劫，但是她知道，以赵飞燕姐妹的性格，她们是绝对不会轻易放过自己的。在宫廷斗争中，新欢夺旧爱的宠是容易的，旧爱战胜新欢是困难的，所以，唯一的办法，就是远离漩涡，彻底淡出这对姐妹的视线，才能保证自己的安全。
　　于是，在这件事过去不久之后，班婕妤就向成帝提出了一个请求，希望自己能够入长信宫（元后所居之处）服侍皇太后，从此不再过问宫中之事。而在这个时候，成帝已经对班婕妤无爱，注意力完全转移到赵飞燕姐妹身上去了，再加上元后确实也比较喜欢班婕妤（想想她说过的那句话），因此，他毫不犹豫地答应了班婕妤的请求。
　　就这样，班婕妤退居长信宫中，从此深居简出，终日与元后相伴。在那里，她回想自己这一生，实在是感慨良多，就写了一首赋，文辞华丽，古奥艰深，我看得不是很明白，但是其中有一句话，我是确确实实看懂了：惟人生兮一世，忽一过兮若浮！
　　其实啊，人生，只不过是过眼云烟而已，风吹过，就散了。
　　让我顺便说一下班婕妤最后的结局吧。成帝驾崩之后，她被派去守墓，不久之后，她也随风而逝，与成帝葬在同一个陵园中。
　　愿你安息。
　　（第五章）“绝代”昭仪
　　许后被废了，班婕妤退居二线了，赵飞燕姐妹的目的终于达到了，她们眼前再也没有了任何对手，刘骜这个好色的皇帝，从此以后将会被她们玩弄于股掌之上！
　　当然了，刘骜不会觉得他是被女人玩了，他自我感觉良好，一直都以为自己是在玩女人。许后被废之后，皇后这个位子就空出来了，刘骜一想，觉得赵飞燕这妞挺不错，有资格当皇后，心里就有了这么一层意思。
　　结果他跟他妈一商量，答案是不行。他妈说：“什么？你想立赵飞燕当皇后？儿子，你还是洗洗睡吧，别做梦了！我是不会答应的！”
　　这下子，刘骜没辙了。他虽然是皇帝，但皇帝也要恪守孝道，老妈说不行，行也不行。正当他无计可施的时候，有一个人出面了。这个人，就是元后她大姐的儿子，淳于长。
　　淳于长别的本事没有，察言观色他最在行了，他平时在元后身边工作，元后有什么旨意，都会让他来传达，说白了，就是个跑腿的。跑腿不可怕，就怕跑腿有文化，那天，他看到刘骜一脸沮丧的样子，就知道自己的机会来了：只要帮皇帝解决这个难题，升官发财岂不是小事一桩？
　　于是他就小心翼翼地从元后嘴里套话，一来二去，还真的被他套出话来了：元后之所以不肯让赵飞燕当皇后，是嫌她出身不好，家里要钱没钱，要权没权，跟村姑没什么两样。而元后的儿子是堂堂皇帝，皇帝配村姑，岂不是丢死人？
　　淳于长明白了元后的心思，马上在第一时间把这些话传达给了刘骜。刘骜一听，高兴了：不就是钱权问题而已吗？这个简单！朕别的东西没有，要说钱权，朕多得是！
　　于是刘骜马上下了一道诏书，内容很简单：封赵飞燕之父赵临为成阳侯，钦此。
　　就这样，当年那个穷得养不起女儿，不得不把孩子丢掉，后来又一时心软把孩子捡回来的贫农赵临，现在突然飞黄腾达，变成了尊贵无比的成阳侯。所以说啊，重男轻女是不对的，弃婴也是不对的，生了女儿，就得好好养着，养女防老啊。
　　过了一个多月之后，刘骜一看时机也差不多了，就再次向他妈提出了要册封赵飞燕为皇后的要求。果然，这一次，他妈没有再提出什么反对意见。
　　刘骜终于如愿以偿，他很高兴。吃水不忘挖井人，刘骜是个懂得感恩的好孩子，为了奖励淳于长的杰出贡献，他决定，封淳于长为定陵侯。
　　谁说科技是第一生产力？美女才是第一生产力！因为一个赵飞燕，刘骜连续封了两位侯爷，真让人由衷感叹：美女的力量，真是无穷无尽啊。
　　按理说，刘骜封赵飞燕为皇后之后，下面的剧情应该是“从此以后，他和她幸福地生活在一起”，然而我只能遗憾地说，不是。婚姻与爱情是永恒的难题，泡了，未必能到手，到手了，未必能相守，相守了，未必能持久，今天还搂搂抱抱，明天说不定就分道扬镳，要想一辈子甜蜜蜜，不容易。
　　赵飞燕进宫这些年，处心积虑打败了无数对手，才坐上了皇后的位子，没想到到最后，戏剧性的一幕发生了：她打败了所有人，却败在了岁月的手下；她曾经和妹妹并肩作战，如今妹妹却反戈一击，夺走了皇帝的宠爱。
　　唉，这年头，男人靠不住，姐妹也靠不住，地球人都靠不住。
　　赵飞燕虽然不爽，但是没办法。她们好歹也是从同一娘胎里生出来的，姐妹情分是怎么也绕不过去的。就算不讲情面，赵飞燕也没有胜算，毕竟，赵合德比她年轻漂亮，战斗力也比她更强，不服不行啊。
　　所以，赵飞燕只能无奈地选择了忍。
　　刘骜曾经对许后专一，对班婕妤专一，对赵飞燕专一，现在，他开始对赵合德专一了。在刘骜心中，所谓的专一，就是给她地位，给她金钱。但问题是，女人能达到的最高地位，皇后，已经被赵飞燕取得了，她现在又没有什么太大的错误，按照礼法，是不能随便废掉她，立赵合德为皇后的。
　　不能立赵合德为皇后，那要立她为什么？刘骜冥思苦想了好几天，终于豁然开朗：嗨，我立她为昭仪不就行了吗？爹，你真是太聪明了，我真是太感激你了！
　　当年刘骜他爹刘奭，为了解决这个问题，创造性地发明了“昭仪”这个称号，没想到现在竟然让刘骜派上了用场，真是前人栽树，后人乘凉啊。不过话说回来，根据冯昭仪和傅昭仪的先例，要封一个女人为“昭仪”，有一个先决条件：这个女人，必须要有儿子。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第33章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(6)


　　大概是先天性生理缺陷，再加上后天性发育不良，赵飞燕姐妹俩，都不能生育，是不折不扣的“绝代佳人”。按理说，像赵合德这种绝代佳人，是没有资格被封为“昭仪”的，但问题是，刘骜是一个不按常理出牌的皇帝，什么叫做“按理说”，老子是皇帝，老子说的话就是真理！管你绝不绝代，只要老子高兴，儿子又有什么要紧！
　　于是，赵合德就这样变成了昭仪。
　　紧接着，刘骜又开始了第二步行动：他召集全国各地知名工匠，来给赵合德建了一栋豪宅。这栋豪宅可真是不得了，以黄金为门，白玉为阶，墙壁全部用上等朱漆粉刷，上面镶满了蓝田玉、夜明珠、翡翠羽，屋子里还摆着全套高级家具，以及各色古董，足以令人眼花缭乱，目不暇接。
　　从此以后，在这栋豪宅里，刘骜和赵合德过着幸福快乐的生活。必须说明的是，这种幸福，是建立在别人的痛苦之上的。
　　赵飞燕身边有个侍女，名叫曹宫。她是个挺不错的妞儿，学过历史，精通《诗经》，基本上，可以把她归入“才女”一类。
　　大家知道，在皇宫里工作的女人，基本上只能有一个男人：皇帝。如果跟皇帝之外的男人相好，让皇帝戴了绿帽，那可是大罪，要杀头的。但这个男人工作太忙，日理万机，夜理万姬，要想让他在百忙之中抽空理你，那是很难的。
　　女人需要男人，正如男人需要女人一样，在荷尔蒙的刺激下，如果长期找不到宣泄的出口，迟早是要出问题的。比如这位曹宫，由于平日里缺乏男人的滋润，到最后，她只能退而求次，去寻找女人的滋润了。经过一番上下求索之后，居然真的让她找到了一个对象，那个女人的名字，叫做“道房”。
　　真爱，是可以超越年龄和性别的。从此以后，曹宫和道房，这两个缺乏男人滋润的女人，因为共同的爱好，就这样义无反顾地走到了一起。她们久旱逢甘霖，同性相滋润，你叫我老公，我叫你老婆，小日子过得挺甜蜜。
　　可是有一天，一场突如其来的意外，彻底打乱了这对小夫妻甜蜜而平静的生活。
　　那天，曹宫衣衫不整，头发凌乱，跌跌撞撞地跑到道房的房里，脸上带有一丝诡异的表情，说：“老公，我失身了。”
　　道房闻言大怒：“谁？谁这么大胆？连我老婆也敢动？”
　　曹宫说：“是皇上。”
　　道房突然不说话了。良久，她才小心翼翼地张开嘴唇，说：“那……”
　　“那我们的关系还是结束吧。”曹宫像是下了很大的决心，说，“我爱你，但是，我更爱他。毕竟，他是我的第一个男人。”
　　说完这句话，曹宫就走了，留下道房一个人目瞪口呆地站在那里。
　　曹宫她妈，曹晓，也是在皇宫里面工作的。由于工作性质和工作地点有很大不同，所以，母女俩平时很少见面。曹宫和道房分手之后，过了几个月，曹晓趁着放假，就跑去见了一趟女儿的面。不见不知道，一见吓一跳，哎哟我的妈呀，我女儿咋就变成大肚婆了啊？
　　面对老妈惊讶的眼神，曹宫挺着个大肚子，骄傲地说了四个字：“御幸有身！”
　　又过了几个月之后，曹宫生了，是个儿子。要知道，刘骜这个时候还没有儿子，曹宫此时诞下龙种，那可真是独此一家，别无分店啊！
　　在正常情况下，要是哪个女人诞下龙种，而且还是唯一的龙种，那可真是了不得的大喜事，是要敲锣打鼓放鞭炮，谢天谢地谢祖宗的。遗憾的是，现在不是正常情况，而是非常情况，诞下龙种非但没有任何好处，反而会招来杀身之祸。因为在这个时候，掌控后宫的，是绝代昭仪赵合德。她本人是绝代，她也不会允许别人有后代，不绝了别人的代，她是不会善罢甘休的。
　　可怜曹宫十月怀胎，好不容易才把儿子生下来，然而她左等右等，没等到皇帝，却等到了另外一个男人。一个要命的男人。
　　这个要命的男人，名叫籍武，官不大，只是一个小小的典狱长。这天，他忽然接到上级通知，让他去某处抓人，抓捕对象共有八名，分别是婢女六人、母亲一人、婴儿一人。其中，上级还特别交代，不管那个婴儿是男是女，也别管婴儿的父母是谁，抓来丢进监狱里就行了。这事儿要是办好了，上级满意了，就封他为“御史中丞”，要是办得不好，上头怪罪下来，他就得玩儿完，再也别想见到明天的太阳。
　　籍武接到通知，马上就拎着一捆麻绳去绑人了，等他去到那儿一看，原来是曹宫。
　　曹宫见了籍武，再看看他手上拎着的麻绳，心里明白了八九分。不等籍武动手，她就主动把手伸出去让他绑了，说：“你抓我没关系，但我刚生下来的儿子，你知道是谁的骨肉，求求你，别让他受苦，行吗？”
　　“这……”籍武看了看曹宫，又看了看旁边的婴儿，有些犹豫不决。
　　“求你了！”曹宫的眼神充满了无助与企盼。
　　“好吧！”籍武终于下了决心，说，“我答应你。”
　　三天后。
　　上级的通知又下来了，根据最新的文件精神，籍武必须要回答一个问题：那个婴儿死了没有？
　　籍武据实回答，在文件上写了两个字：没死。
　　传话的人拿着文件回去了，不久之后，他满头大汗地跑回来了，说：“你早把那孩子给做了，不就什么事也没有了吗？现在倒好，老板生气了，老板的小蜜也生气了！你是怎么办事的，升官发财的好事不要，偏偏要保着那个孩子，难道就不怕没命吗？”
　　籍武忽然双膝跪地，朝着皇帝的寝宫方向磕了几个响头，哭着说：“我知道，我当然知道！我要是抗旨不从，让那孩子活命，我肯定会死，可是，我要是杀了那孩子，难道就会有什么好下场吗？”
　　传话的人名叫田客，是个太监。他看着痛哭流泪的籍武，不知该说什么好。最后，籍武从地上站了起来，说：“先生，我想请你帮我做一件事。”
　　“什么事？”
　　“我知道自己身份太低，没有资格跟老板见面。你平时在老板身边工作，总是能够接近老板，这样吧，我现在修书一封，你拿去让老板过目，行吗？”
　　田客点了点头。于是，籍武就写了一份奏折，内容不多，只有十三个字：
　　陛下未有继嗣，子无贵贱，唯留意！（《汉书·外戚传》）
　　刘骜现在只有一根独苗，籍武相信，这十三个字一定能让他回心转意，收回成命！
　　籍武把奏折交给田客，目送他离去了，然后就站在那里等。过了很久之后，田客回来了，手上拿着一份新的通知，内容是这样的：今夜三更，在东交掖门，把孩子交给太监王舜，钦此。
　　籍武把那份通知接过来看了好几遍，问：“老板看了我的奏折，有什么反应？”
　　田客说：“瞠目结舌。”
　　籍武又问：“这事儿，老板的小蜜不知道吧？”
　　“先生放心，此事机密，小蜜不知，唯有你我、老板及王舜四人知晓。”
　　“好，看样子，这孩子应该还有救。事不宜迟，我现在就回去准备一下，一定要把这件事办好！先生，咱们就此别过了！”
　　当天深夜，在东交掖门，隐约闪过两个人的身影。很快，他们就消失在了黑暗中。有人半夜失眠，似乎听见了几声若有若无的婴儿啼哭，可是当他竖起耳朵想再仔细听一遍的时候，一切却都重归沉寂了。也许，这只是幻觉吧。
　　三天后。
　　典狱长籍武又接到了最新的通知，除了通知之外，田客还给了他一瓶酒和一封信。根据上级文件精神，他必须把这两样东西拿去给曹宫，并亲自监督她把酒喝下去。
　　籍武拿起那瓶酒，发现上面什么标志也没有，属于三无产品，唯有两个字写得特别清楚：有毒。籍武又看了一下那封信，发现是刘骜的亲笔，上面写着：伟能（曹宫字伟能），努力喝小酒，千万别浪费，我的一片心，只有你最明！
　　籍武无奈，只好拿着毒酒和书信，交给了狱中的曹宫。曹宫看完了那封信，脸上的表情很激动：“果然是阎王婆怀孕——一肚子鬼胎！那只狐狸精，从一开始就没安好心！我儿子额头上长着一撮头发，很像他爷爷（刘奭）。你把他弄哪儿去了？该不会是死了吧？我死了不要紧，只是，谁能把这件事告诉皇太后，让她保住这个苦命孩子的性命呢！”
　　籍武叹了口气，摇摇头说：“对不起，这件事我无能为力。”
　　最后，曹宫将毒酒一饮而尽，死了。
　　在狱中，除了曹宫之外，还有她的六个婢女。曹宫死后，赵合德在第一时间召见了她们，过了一阵，她们出来了，对籍武说：“赵昭仪说‘我知道你们是无罪的，但是，你们非死不可。怎么样，你们是要自己解决呢，还是要我来帮你们搞定呢？’我们的答案是自己解决。籍先生，麻烦等一下你帮我们收尸吧。”
　　说完，她们就把麻绳往脖子上一套，脚一蹬，死了。
　　籍武帮她们处理完身后事，心想：这些人都死了，那孩子，估计也活不长了吧。
　　果然，八天之后，有人手持诏书，把孩子从他的乳母手中取走了。孩子从此人间蒸发，不知所踪。也许大概可能估计应该是，死了。
　　虽然赵合德目前是刘骜最心爱的宝贝儿，但就算是普通的男人，整天面对一张脸，也会觉得腻，更何况刘骜是千古淫帝，要他从一而终对待一个女人，那是不可能的。作为一个皇帝，刘骜要偷腥是很容易的，一来二去，不把女人的肚子搞大是不可能的。曹宫，就是一个例子。
　　当然了，在那个时代，男人三妻四妾是正常的，刘骜身份特殊，就算他搞再多的女人，我也没什么意见。但问题是，他把人家的肚子搞大了，却不负责任，非但不负责任，到最后反而把人家母子俩都给杀了，这是什么破事儿啊？
　　对于这样的男人，我已经不想再说什么了。
　　曹宫死后，步她后尘的，是一个姓许的女人，许美人。
　　许美人是许后的族人，虽然许后被废之后，许氏家族从此衰落，但许美人毕竟天生丽质，因此，她最后还是得以顺利进宫，成了刘骜金屋藏娇的对象。之所以要说“金屋藏娇”，是因为刘骜要瞒着一个人，这个人想必大家都很清楚，那就是赵合德。
　　赵合德虽然不是皇后，但她的威力远比皇后要强大。赵飞燕失宠之后，统治后宫的重任，就历史性地落在了赵合德肩上。古往今来，拉拢一部分人（皇帝），打击一部分人（情敌），是维护统治的不二法则。显然赵合德深谙此道，在她的统治下，刘骜连儿子都不要了，什么叫淫才，这就叫淫才。
　　为了安置许美人，刘骜着实费了一番心思。经过慎重考虑，刘骜在市郊给许美人买了栋房子，由于赵合德管的太严，他平时是不敢出宫跟许美人幽会的。刘骜出不去，许美人就进来，在皇宫里，俩人每年都要幽会一段时间，少则数月，多则半年。就这样日复一日，日久天长，一日夫妻百日恩，终于收获了沉甸甸的硕果，许美人肚子大了，然后，生了。
　　男人要是跟情人有了孩子，那他的态度就会变得很微妙了。本来嘛，逢场作戏，胡搞瞎搞，你一句阿哥，我一句阿妹，过后就当放了个屁，该干啥就干啥，彼此不干涉对方的正常生活。结果呢，由于安全措施没做好，搞出人命来了，孩子会一天天长大，你总不能当他是个屁，他需要一个家，需要爸爸妈妈，至于孩子他妈，她生孩子这么辛苦，你不给她个名分，也实在说不过去。但问题是，男人本来是有家的，而且在大多数情况下，他对这个家还是很留恋的，不到万不得已，他不会舍得拆散这个家。要老巢，还是要新窝，这是个问题。
　　历史已经证明并将继续证明的是，大部分男人都会选择前者。虽然情人能带给自己恋爱的感觉，但过日子毕竟还是要老婆。既然决定保住老巢，那么新窝自然是非抛弃不可的，不过，做事不能太急躁，欲速则不达，要先稳住新窝再说。男人的手法，大抵是这样的：情人没怀孕之前，男人说你怀孕了我就跟那黄脸婆离婚；等到情人怀孕了，男人说孩子生下来我就把那事儿给办了；孩子呱呱坠地了，男人说你别急我正在办；可怜情人眼巴巴等着男人跟他老婆离婚，结果到最后，男人突然一翻脸，说这事儿我办不来，我爱我老婆，你一边儿凉快去。
　　于是乎，这世上又多了一个怨妇。
　　刘骜是男人，对于男人的手法，他是很精通的。许美人生孩子之后，他假惺惺地叫一个太监送了些补药过去，算是暂时稳住了许美人。与此同时，他经过一番激烈的思想斗争（用时0.1秒），最后终于决定，要把一切向赵合德坦白。
　　结果，赵合德大发雌威了：“好你个刘骜！整天骗我说你只爱我，心里只有我一个，枉我这么相信你，以为你说的是真心话。原来，这一切都是假的，假的！你跟那个狐狸精，连孩子都有了，你说，你要怎么跟我交代！”
　　刘骜像是个做错事的孩子，低着头说：“我，我不是已经跟你交代清楚了吗……”
　　“哼！要不是孩子生出来了，实在遮掩不住，你不知还要瞒我多久呢！我问你，你以前跟我约定过什么？是不是早就忘得一干二净了？”赵合德气势汹汹。
　　刘骜说：“我怎么会忘记！我说过，我要让赵氏一门独宠，天下虽大，无出其右者！”
　　“那现在呢？”赵合德冷冷地说，“你过去废了一个许皇后，现在该不会是又想再立一个许皇后吧？”
　　“我……”一时之间，刘骜不知该说些什么才好。
　　赵合德一看刘骜那副衰样，气就不打一处来，她先是顿足捶胸，然后又以头撞墙，最后干脆赖在地上打滚，哭哭啼啼地说：“你早就有这个想法了吧！你早就看我不顺眼了吧！你想让那姓许的狐狸精搬进来，我一定是碍着你的眼了吧！好，我走，我走还不行吗？”
　　赵合德一说要走，刘骜马上慌了神。他可以不要儿子，但是不能没有女人；他可以不要别的女人，但不能没有赵合德。赵合德现在是刘骜的命根，没有她，刘骜怎么活得下去！
　　“心肝儿！我不是已经向你坦白了吗，为什么你还要这样生我的气！你又不是不知道，我最离不开的人是你，至于其他的女人，我只不过是玩玩而已！你呀你，真是不可理喻！”刘骜激动了。
　　“对对对，我不可理喻，我竭斯底里，行了吧？玩玩而已，玩玩而已，连人命都玩出来了！你爱玩，你就接着玩呀，我反正是不奉陪了！”赵合德也激动了。
　　赵合德语气如此强硬，刘骜不得不服软，他眼珠子转了几下，然后开始转移话题，试探性地说：“亲爱的，别闹了，是我的错，是我不好，行了吧？你看现在时间也差不多了，不如咱们去吃个饭吧？”
　　赵合德没好气地说：“不吃！吃不下！”
　　“你……唉！既然你不吃，那我也不吃了！”
　　然后两个人都不说话了，你看看我，我看看你，就这样闷不吭声地呆坐了许久。最后，还是赵合德先开了口：“我不吃饭，是因为我生气，你不吃饭又是因为什么呢？你摆出这副样子给谁看呢？”
　　“你这不是明知故问吗？”刘骜反问一句，算是回答了。
　　“你常常对我说要信守诺言，不辜负我，现在，许美人生孩子了，你也算是负约了，你说，你该怎么办？”
　　一听赵合德说这些话，刘骜就知道，补救的机会来了。他想了想，说：“约以赵氏，故不立许氏。使天下无出赵氏之上者，毋忧也！”（《汉书·外戚传》）
　　刘骜此言一出，赵合德马上笑了，这是发自内心的笑。为了等他这句话，她使出了一哭二闹三上吊的绝招，哭也哭了，闹也闹了，连赖在地上打滚的本事也使出来了，虽然没有上吊，但她的“绝食抗议法”，效果跟上吊是一样的。
　　唉，可怜的男人啊，就算你英雄好汉，铁石心肠，只要遇着这三招，也不得不服软！有诗为证：
　　女人自古有绝招，一哭二闹三上吊；
　　梨花带雨肝肠断，乱我方寸心儿软；
　　河东狮吼雌威发，铁血男儿也压垮；
　　扬言自杀好可怕，孩子不能没有妈；
　　哎哟我的师太呀，你就饶了老衲吧！
　　（第六章）脑残许废后
　　这一天，太监靳严突然接到上级通知，让他兼职当个邮递员，送一封书信给许美人。另外，上级还特别交代了这样一句话：“美人看完信之后，肯定会拿一样东西给你，你把那东西拿回来，放好，就算是完成任务了。”
www.xiabook.comwww.56wen.com



第34章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(7)


　　靳严领命，就拿着书信送去给许美人看了。许美人看完信之后，脸色大变，最后，她走进屋里，拿了一个箩筐出来，说：“你拿去吧。”
　　靳严把盖子打开一看，原来是个男婴。许美人又写了一封回信，递给了靳严，说：“麻烦先生顺便把这封信也带回去吧。”
　　靳严拿了这两样东西，放到了上级指定的地点，就走了。
　　第二天，籍武接到了上级发下来的一个箩筐，还有一份通知，上面写着：籍武，箩筐里有个死孩子，你找个地方把他埋了，千万不要让别人知道，切记，切记。
　　唉，又是一场冤孽。籍武叹了口气，按照上级的吩咐，找了个隐秘的地方，把孩子埋了。
　　说完了许美人的故事，下面回头说一下许后的故事。
　　许后被废之后，从此退居长定宫，变得一无所有。由于她已经被废了，所以，我们现在改称她为“许废后”。许废后有个姐姐，名叫许孊（孊音迷），是个风骚寡妇，由于耐不住寂寞，又贪慕钱财，所以，一来二去，就跟淳于长勾搭成奸，成了他的小妾。
　　淳于长是元后和成帝跟前的红人，拥有巨大的能量，关于这一点，许废后非常清楚。许废后考虑了一下，觉得既然当初淳于长能够帮助赵飞燕登上皇后之位（详见上一章节），那么，如果自己贿赂以钱财，求淳于长在元后、皇帝面前帮她美言几句，说不定，自己能够重新受封，在三宫六院中重获一席之地。
　　身份，地位，金钱，这些东西对她太重要了，她曾经贵为皇后，是一国之母，享尽世上的荣华富贵，那种奢华的生活，只要过上一天，就永远都不会忘记，她怎么可以失去这一切，怎么可以！
　　虽然对物质生活有着强烈的欲望，但是，她也知道，自己是不可能重登皇后之位的了。至于昭仪，那更是想都别想，昭仪这个位子，只有极其受宠的人才能坐得上去，以她现在这种情况，是绝无可能的了。况且，要想跟昭仪赵合德争宠，以赵合德的个性，非得把她整死不可，这种事，就算借她十个胆，她也是不敢做的。所以，她考虑再三，最后瞄准了“婕妤”这个位子。
　　皇后的位子被赵飞燕坐了，昭仪的位子被赵合德坐了，这对姐妹俩都不是省油的灯，她们已经独占宠爱，还是少惹她们为妙。那么退而求次，当个婕妤，总该没招谁惹谁吧，总该没问题了吧？
　　为了达成自己的目的，许废后决定贿赂淳于长。
　　许废后虽然被废已久，但好歹也曾经当过皇后，关键时刻，多少还是能拿得出一点钱的。所谓的“一点钱”，到底是多少钱呢？钞票，有一点，车子，有一点，珠宝，有一点，古董，有一点，以及其他值钱的东西，有一点。这个也有一点，那个也有一点，那么一共是多少点呢？其实也不算太多，一千万钱，多一点。
　　当年司马相如和卓文君得了卓王孙的一百万钱，就可以“买田宅，为富人”，许废后前前后后送了几次，总数就超过了一千万钱，就算加上通货膨胀的因素，这也是一个惊人的数字。什么叫“瘦死的骆驼比马大”，这下，你总该明白了吧？
　　对于许废后的行为，我感到非常疑惑不解：有钱还怕过不上好日子？为什么还要苦苦追求“婕妤”的名分？我要是有这么多钱，早就过逍遥快活的日子去了，何必这样低三下四，看别人的脸色行事呢？
　　淳于长把许废后的钱都塞进了自己的腰包，打着官腔儿说：“我做人有个原则，收人钱财，替人办事，收多少钱，办多少事。你这些钱，我都收下了，你放心，我一个会帮你把这件事办得妥妥帖帖，包你满意！你想当婕妤是吧？没问题，太简单了！别说婕妤，就算是皇后，只要我一出马，也不在话下！这样吧，我去跟皇帝说说，让他立你为‘左皇后’！”
　　古人以左为贱以右为贵，所谓“左皇后”，就是地位比皇后略低的皇后。天无二日，国无二君，同样的，也不可能同时存在两个皇后。淳于长的吹皮可真是吹大了，只要稍微有点常识的人，都应该知道这是不可能的。可惜，许废后已经彻底被欲望冲昏了头脑，这种明显的敷衍话，她竟然没听出来，而是信以为真，把淳于长当成了她的救世主，最后，千恩万谢地走了。
　　唉！脑残者，无药医也。
　　由于淳于长对许废后说的话纯粹是放屁，所以，要想让他信守承诺，那是不可能的。他收了许废后的钱，非但不办事，反而屡次调戏猥亵许废后，极尽侮辱之能事。许废后的脑袋大概是被门夹到了吧，智商已经变成了负数，她竟然完全没有看清淳于长的嘴脸，还傻傻的对淳于长心存幻想，以为他真的会收了钱就办事，为了不得罪淳于长，所以，她忍了。
　　对这个女人，我真不知该说些什么才好。最初，她登场的时候，我对她的印象还不错，《汉书·外戚传》里说“（许）后聪慧，善史书”，照理说，她既然这么聪明，又读过很多史书，应该懂得以史为鉴，知荣辱，明兴衰，克己修身，韬光养晦才是。没想到，越到后面，她的表现越令我失望，除了会追求物质享受之外，半点屁本事没有。同样是精通史书，瞧瞧人家班婕妤，兰心蕙质，不慕虚荣，为人处事的分寸拿捏得恰到好处，说的话又有水平，完全是知识女性的榜样，实在值得一赞。
　　真是一样米饲百样人啊！罢了，罢了。多余的话我也不说了，咱们还是看看接下来发生的事吧。
　　王莽，跟淳于长同辈，他们都是元后王政君的族人，都有比较强的权力欲。这家伙是历史名人，想必大家都听说过他的名字，所以，更具体的情况，我就不多做介绍了。王莽野心勃勃，特别喜欢折腾，大家知道，折腾是需要空间的，要想有足够的空间，没有足够的权力是不行的。恰好，他生于西汉时期最大的外戚家族，这个得天独厚的条件，使得他有可能做成一切他想要做成的事。
　　下面，让我来简单介绍一下王氏家族的光荣事迹。
　　元后王政君一共有兄弟八人，除了王莽之父王曼早死之外，其他人都活得挺好。这七个兄弟，以及王莽、淳于长等后生晚辈，都在朝中身居高位，权倾天下，横行无阻。据《汉书·外戚传》记载，王氏“家凡十侯（王禁+元后七兄弟+王莽+淳于长），五大司马，外戚莫盛焉”。
　　在成帝时期，王氏家族势力极度膨胀，其中，王政君的长兄，大将军王凤，其权力更是大到了惊人的地步。刘向的小儿子刘歆，才华横溢，文笔出众，成帝跟他见过面，对他印象很好，觉得这孩子挺不错，是可造之材，就想封他为中常侍。
　　本来，成帝已经准备好了官服印绶，只要等到某个黄道吉日，马上就让刘歆立地受封。没想到，成帝好不容易等来了一个好日子，已经把刘歆召来身边，刚要把官帽给刘歆戴上，他的左右侍从却对他说：“皇上，这件事，您还是先问过大将军再说吧。”
　　成帝说：“这种小事，有必要征询大将军的意见吗？”
　　侍从们赶紧以头撞地，流血不止，说：“不行啊，皇上！您一定要问过大将军，听听他的意见不可！您要是执意为之，那我们只好以死相争了！”
　　成帝无奈，只好找了个合适的时间，把他的心思告诉了王凤。王凤一听，把眼一瞪，说：“什么？你想封刘歆为中常侍？”
　　成帝点头“嗯”了一声。
　　“不行，绝对不行！”王凤摇头如拨浪鼓，说，“皇上，我看，你还是别想了吧！”
　　“难道没得商量？”成帝弱弱地问。
　　“没商量！”王凤的回答很干脆。
　　结果，这事儿就这么黄了。
　　由此，我们可以看出，在政治方面，成帝是不行的。他玩不了政治，只好退而求次，去玩女人，想从女人身上寻求精神慰藉。但问题是，就连玩女人，他也玩不好，最后反而被女人玩了，被赵合德耍弄于股掌之上。赵合德让他往东，他就不敢往西，赵合德让他走路，他就不敢跑步，乖得像个孙子似的。有时候实在忍不住，就跑去搞婚外恋，结果不小心搞出人命来了，才想起自己原来离不开赵合德，只好回去低头向赵合德认错，乖乖听赵合德的话，把自己的儿子全都给杀了。
　　做男人做到这种地步，只能用两个字来形容：窝囊。
　　其实，要说成帝半点权力没有，那倒也不是。他好歹也是皇帝，要是真想跟王凤对着干，王凤是干不过他的。只不过，他这个人胸无大志，没什么追求，只要有酒有女人，他就心满意足了，至于其他的事，他才懒得管。他终日沉溺于声色，自然没时间处理政事，所以，他才会放任王凤等人，将朝中大事全部丢给了他的舅舅们，任由王氏家族的权力在一再膨胀。
　　虽然成帝本人对王凤没什么意见，但是，不代表别人对王凤没意见。比如京兆尹王章，就是其中一个。
　　终于有人敢于出面跟王凤对着干了。只不过，他的下场会很惨。
　　王章，字仲卿，在朝中，他是出了名的正直敢言。他年轻的时候，在元帝手下当“谏大夫”，后来又被提拔为“左曹中郎将”。他跟御史中丞陈咸意气相投，两人遂为至交好友。有一年，他跟陈咸一起，共同上书弹劾佞臣石显，结果两人反遭石显陷害，最后，陈咸下狱受死，王章则被贬为庶人。
　　成帝即位之后，听说了王章的事迹，就又把他提拔为“谏大夫”，让他干起了老行当。他铁骨铮铮，不畏强权，虽然曾经遭人陷害，但他重新上任之后，依然不改其强硬作风，因此，权臣贵戚对他多有敬惮。
　　后来，经过王凤的提拔，王凤就坐上了“京兆尹”的位子。按理说，他被王凤提拔重用，按照官场的游戏规则，他以后就是王凤的人了，应该跟王凤沆瀣一气，同流合污，一荣俱荣，一损俱损，不管王凤做什么，他都要坚定地站在王凤这一边。但是，王章偏不。他觉得，自己是皇帝的臣子，而不是大将军王凤的臣子，他要忠君报国，为民请命，誓死捍卫汉室江山的利益，不屈不挠地跟恶势力作斗争，才能无愧于心。像他这样的人，自然看不惯王凤大权独断，飞扬跋扈，所以，这个京兆尹王章，决定上书弹劾大将军王凤。
　　在讲接下来发生的故事之前，请先让我来讲一下过去发生的故事。
　　当年，王章还是个学生，为了求学，他离乡背井，来到了长安。那时，他在长安举目无亲，唯一陪伴在他身边的，是他的妻子。王章出身贫寒，而他来到长安之后，又没有什么经济收入，有一次他生了重病，竟然连一张可以御寒的被子都没有，最后只能躺在用粗布乱麻编织的“牛衣”上，冷得瑟瑟发抖。他当时贫病交加，觉得前途渺茫，人生灰暗，最后，忍不住就哭了起来。
　　他的妻子听见他的哭声，却没有跟着哭，而是大声呵斥他说：“仲卿！你是堂堂男子汉大丈夫，哭什么？难道哭能解决问题吗？你出身寒微，在京师没有靠山，更应该靠着自己的努力，闯出一番事业！如今，只不过生了一场病，难道你的意志就被彻底消磨干净了吗？遭遇挫折，你要更加坚强，才能渡过难关！仲卿，你给我擦干眼泪，好好躺着，等到病好了，你还要继续奋发努力，明白吗？”
　　“对，我不能哭。”王章擦干了眼泪。
　　虽然现在日子好过了，但是，王章的妻子依然对这件事记忆犹新。所以，当王章准备上书弹劾王凤的时候，妻子劝他说：“仲卿，人应该知足啊。你难道忘了，当年你躺在‘牛衣’上痛哭的一幕吗？大将军权倾朝野，你此去必定凶多吉少，我们能有今天的生活，不容易，你为什么不好好珍惜，却非要去寻死不可呢？”
　　“这种国家大事，不是你们女人所能理解的。”王章心意已决，遂不听劝阻，执意前行。
　　王章入宫之后，跟成帝见了面，然后讲了一堆大道理，希望成帝能幡然醒悟，撤了王凤的职，换一个贤能的人来当大将军。成帝听了，一拍脑门，说：“你说得挺对！我也觉得，我舅舅做事有些不靠谱，确实不适合当大将军！行，听你的，改天我就把他给撤了！”
　　由于王凤在宫中安插有大量眼线，所以，王章和成帝谈话的内容很快就被王凤知道了。王凤倒也爽快，一听说成帝要撤他的职，不等成帝动手，他就先递上了一封辞职信，内容极其煽情动人，说自己当官这些年，有负江山社稷，如今他已经年老多病，难当重任，恳请辞职回家，颐养天年，云云。
　　元后也是个爽快人，她一听说大哥要辞职，马上就落下了几滴眼泪，然后干脆就不吃饭了。
　　舅舅要辞职，这倒不是什么大问题，老娘不吃饭，问题可就大了。成帝可不敢背上不孝的恶名，所以，他着急了。
　　人一着急，就容易生气，生气了，就会迁怒于人。结果，成帝就把火气撒在了王章身上：你这狗日的王章，平时闲着没事的时候，喝喝小酒，泡泡小妞不就行了吗？干嘛要惹出这么大的事来呀？我让我舅舅独揽大权，这是我的事，我高兴，我乐意！你丫吃饱了撑的没事干，竟敢上书弹劾我舅舅，害我老娘气得连饭也吃不下了，就连我，也会背上不孝的恶名！你这种挑拨离间的行为，严重破坏了我们和睦的家庭关系，到底居心何在？王章，你，你，你简直就是狗拿耗子，多管闲事！
　　王章竟敢惹毛皇帝，这还得了？结果，王章就被抓进监狱里去了，他的妻子儿女也未能幸免，全都陪他下狱蹲大牢了。
　　王章有个小女儿，今年才十二岁，虽然年纪小，却非常懂事。有一天晚上，别人都睡了，她却大睁着眼睛，竖起耳朵倾听牢房外面的声音。最后，她忽然嚎啕大哭，说：“平时狱卒清点人头，都会数到第九，今晚只数到第八，就再也没了声音！我爹生性刚直，容易得罪人，看样子，死的人一定是他了呀！”
　　第二天，王章的家人一问，他果然是死了。后来，王章的家人全都被流放到了合浦。
　　王章！忠君忠君，你忠的是什么君！你明知自己有去无回，为什么还要执意前行！为什么，你要为了这种狗屁皇帝，抛妻弃子，牺牲性命！这么贤惠的妻子，这么懂事的女儿，难道不值得你去珍惜吗！
　　对忠臣义士，我的态度一贯是很尊敬的，但不知为何，我现在很想抽王章两巴掌。
　　通过王章的例子，我们可以看出，王氏家族的势力，究竟膨胀到了何种程度。好了，下面回归正题，讲一讲王莽的故事。
　　前面我说过，王莽是个野心家，而他又恰好生于王氏家族，因此，他有着得天独厚的政治优势。但是，淳于长同样也是王氏家族的人，而且还比较受宠，所以，王莽要想上位，非得一脚踹开淳于长不可。
　　不怕贼偷，就怕贼惦记。这些日子以来，王莽无时无刻不在监视着淳于长的一举一动，而淳于长为人很不知检点，他私通许孊，收受许废后的贿赂，夸下海口说能让许废后当“左皇后”，他不知道，这一句随口而出的胡言乱语，竟会让他堕入万劫不复之境。
　　此时王凤尸骨已寒，经过数次权力交接，如今是他的七弟，王根，官拜大司马骠骑将军，全面执掌朝政。王根身体不太好，他辅政数年，疾病一直困扰着他，已经多次请求辞官回家养病，而成帝因为还没找到合适的继任者，就暂时没答应他。由于王凤几个兄弟已经死得差不多了，所以，不出意外的话，下一个继任者将从他们的下一代中产生。如果要论资排辈，淳于长作为元后她大姐的儿子，年纪比王莽要大，入宫的时间也比王莽要长，自然，他的胜算也比较大。
　　假如淳于长平时收敛一点，那王莽是拿他没办法的。然而，王莽如今抓到了他的把柄，就凭淳于长那点政治智商，他只能等着下地狱了。现在，让我们来看一下，王莽是怎么把淳于长整死的。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第35章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(8)


　　刚才说过，王根身体不太好，一直深受疾病困扰。这就给王莽提供了表现的机会，他经常侍奉在王根左右，为王根求医问药，端茶送水，因此，王根对他的印象很不错。有一天，王莽趁着左右无人的机会，对王根说：“将军，淳于长这小子，良心大大的坏了！他见您生了这么久的病，非但不盼望您身体好转，反而巴不得您早点死呢！要是您死了，他就能接替您的职位，成为下一个辅政大臣了！他现在心里高兴得很，自以为肯定能如愿以偿了，所以，他对身边的人夸下海口，说能让某某升官，某某降职，某某应当如何，某某又当如何，已经以辅政大臣自居，就连您也不放在眼里了！”
　　王根一听，勃然大怒，说：“真有此事？那你为什么不早点跟我说？”
　　王莽说：“我以前不知道您的意思，所以，也就一直没敢说。”
　　王根说：“我的意思？我的意思就是，谁要是做事不够意思，我就让他不得好死！不过，淳于长好歹也是我大姐的儿子，是我们的族人，这事儿我不好处理，你还是把这件事告诉太后，让她亲自处理吧！”
　　于是，王莽就入宫求见元后，把这件事添油加醋地告诉给她听了。经过他的总结，淳于长一共有如下罪状：
　　骄纵狂横，想要将王根取而代之，证据甲乙丙……
　　不尊敬长辈，态度极其恶劣，事例一二三……
　　生活作风不检点，与许废后的姐姐私通，许多人都可以作证，口供abc……
　　贪污腐化，收受贿赂，由于作案次数极多，涉案金额巨大，因此不胜枚举，等等。
　　元后一听，她也发火了，而且火气比王根还大：“什么？竟然会有这种事！淳于长这小子，看来是不想混了！想不到王氏家族居然会有这种败家子，真是家门不幸啊！我作为家族长辈，平时教导无方，如今颜面何存！不过，虽然他犯了大罪，说到底，毕竟还是我的晚辈，要我亲自整治他，我下不了手。所以，你还是把这件事告诉皇帝，让他来搞定吧！”
　　王莽马不停蹄，又跑去跟成帝见了面，详细说明了此事的起因、经过、结果，以及事件背面的深刻内涵，还有王根、元后的意思，和王莽本人对此事的态度和看法，说得义愤填膺，正气凛然，唾沫星子飞溅，好像不把淳于长绳之以法，就对不起祖国人民一样。
　　成帝是一个大大的好皇帝，他当然不想对不起祖国人民，于是，他就罢免了淳于长的官，让他离开京师，回他的封地过日子去。
　　本来吧，如果淳于长乖乖地回自己的封地，那他就什么事也不会有。偏偏他跟许废后一样，脑子有毛病，是个不折不扣的大废材，过于迷恋权势，舍不得过去那种奢华的生活。所以，他在临行之前，就重金贿赂了红阳侯王立（王凤的六弟），希望王立能帮他说几句好话，让成帝收回成命，使自己重返高位。
　　王立收了淳于长的钱，当然得替人家办事，于是，他就在成帝面前帮淳于长美言了几句。但问题是，王立以前跟淳于长是有仇的，而他们之间的恩怨，成帝也是知道的。现在，王立突然改变态度，帮淳于长说话，成帝不由对此产生了怀疑：莫非其中还有什么蹊跷？
　　于是成帝就下了命令，让淳于长先别急着走，等司法部门彻底查清此案真相再说。这下子，王立急了：他收了淳于长的钱，要是淳于长把这事给招了，他也脱不了干系！
　　方寸大乱的王立，想要把这件事搪塞过去，然而他越是欲盖弥彰，成帝就越觉得这件案子有古怪。结果，经过一查再查，终于把淳于长最大的罪状给查出来了：第一，调戏侮辱许废后；第二，谋立“左皇后”。
　　许废后她虽然被废了，但她毕竟是我的女人，连我的女人，你也敢调戏？你丫活得不耐烦了？还有，你闲着没事干，谋立“左皇后”干什么？赵昭仪好不容易才有今天的地位，我早就跟她说好了，“约以赵氏，故不立许氏”，为了遵守诺言，我把自己的儿子全都杀光了，才总算稳住了她。这下倒好，你一句话，就把我们之间的海誓山盟全都给破坏掉了！他奶奶的，是可忍，孰不可忍！淳于长，老子今天要是不把你给宰了，老子以后就不姓刘！
　　结果，淳于长就死在狱中了。至于许废后，一切皆因她而起，她的下场也好不到哪去。成帝赐给了她一瓶毒酒，然后，她死了。
　　（第七章）傅昭仪重出江湖
　　成帝，他真是一个神奇的皇帝。王凤大权独断，让他行事不得自主，他没有意见，而且后来还把忠心为国的王章给杀了；淳于长调戏许废后，谋立“左皇后”，按理说，他的犯罪性质比王凤要轻多了，可是，成帝却龙颜大怒，将淳于长折磨致死。
　　根据这两件事，我们可以总结出成帝做人的底线：你要玩我，可以；你要玩我的女人，不可以。他果然不愧是千古淫帝，是非一般的淫才，实在令人佩服。
　　另外，关于这件案子，我们还需要再仔细分析一下。
　　王莽之所以能整死淳于长，就是基于两个前提：第一，淳于长私通许孊；第二，淳于长收了许废后的钱，承诺立她为“左皇后”。
　　应该说，王莽对王根的心思还是摸得很透的：淳于长私通许孊，王根平时的生活作风也好不到哪去；淳于长贪污腐败，王根平时收的黑钱也不少。所以，就算王莽把这两件事捅出来，王根也不会生什么气。因此，王莽去向王根进谗言的时候，他并没有把这两件事捅出来，而是说淳于长平时飞扬跋扈，连王根也不放在眼里，这才激怒了王根。
　　等到王莽去向元后告状的时候，淳于长的罪状就变成了骄纵狂横、不尊敬长辈、私通许孊、收受许废后的贿赂。元后，她作为王氏家族的长辈，对晚辈的态度问题当然是比较看重的，如果说谁要是敢不尊敬长辈，那她是肯定要生气的。至于其他的罪状，只不过是起到了添油加醋、煽风点火的作用，让元后气上加气而已。可见，王莽对于元后的心理，也是非常清楚的。
　　但是，到了成帝那里，就有了一些疑问。既然王莽对王根、元后了解得如此深入透彻，那他应该对成帝也很有研究才对。对成帝有研究，就应该知道成帝的底线，那么，王莽为何不把他最初掌握的两条证据，一五一十地告诉成帝呢？直接整死淳于长岂不痛快，为何要等淳于长自寻死路呢？
　　一种可能是，王莽对成帝的研究不够深，所以才会不清楚成帝的底线。但是，以王莽的心机之深，他应该不会不懂，所以，这种可能性可以排除。另一种可能是，王莽掌握的证据不够多。王莽知道淳于长收了许废后的钱，但他未必知道淳于长调戏了许废后（毕竟，这是两个人私底下的事，不方便外传），少了这条证据，就难以将淳于长置于死地。至于谋立“左皇后”那一条罪状，从头到尾，他都没有跟王根、元后说过，所以，也许他一时疏忽，就忘了告诉成帝。
　　分析到这里，也就差不多了。总之，不管怎样，淳于长是死于王莽之手，这一点是毫无疑问的。另外，对许废后和淳于长的死因，我最后还要再唠叨几句。
　　假如许废后不慕虚荣，她会落得这种下场吗？假如淳于长低调做人，他会被王莽整死吗？一个是脑残，一个是废材，这两个人凑到一起，不死才怪。
　　作为昭仪，赵合德确实非常牛的。但是，千万不要忘了，还有一个女人，她也是昭仪，而且，比赵合德更加牛。她，就是很久以前曾经活跃在我们眼前，但后来由于计划失败，不得不离开京师的傅昭仪。好，现在有请傅昭仪上台为我们讲话，大家掌声欢迎！
　　啪啪啪啪……
　　尘洛若影：亲爱的傅昭仪，当年，您母子俩都深受元帝宠爱，尤其是您的儿子，还差点夺走了刘骜的太子之位。最后要不是史丹从中作梗，恐怕您的儿子早就当上皇帝了。对于这件事，您有什么看法？
　　傅昭仪：看法？我的看法就是，刘骜那小子屁本事没有，居然还能当上皇帝，真是气傻我也！还有史丹那小子，居然敢跟老娘作对，改天丫要是落到我手上，我非抽死丫不可！
　　尘洛若影：史丹已经躺进棺材好多年，改天您要是真想报仇，就把他挖出来鞭尸吧。对了，元帝驾崩之后，您就跟您的儿子回到你们的封国去生活了，这些年来，都发生了一些什么事呢？
　　傅昭仪：其实也没多大的事，只不过是十年后，我儿子死了而已。幸好，儿子死了，我还有孙子。他是我生活唯一的希望，所以，我一直亲自抚养他，教他琴棋书画，诗文礼乐，努力培养他的艺术细胞。虽然我孙子今年只有十七岁，但在艺术方面，他已经尽得我的真传，跟他爹有得一拼了。
　　尘洛若影：我听说，您最近和您的孙子一起，来到了京师，是不是有什么计划？
　　傅昭仪：计划嘛，当然是有的。刘骜这小子，整天忙着玩女人，我估计他早就肾亏了，离精尽人亡也不远了。他以前为了跟赵合德做爱，把他的儿子全给杀了，现在，终于吞下了恶果：以他这种身体状况，是绝对生不出儿子来的。他应该也没多少年活头了，在他死之前，必须要选一个人来当皇位继承人。目前，他的至亲有两个，一个，是我的孙子、他的侄儿；另一个，是那姓冯的婆娘的儿子、他的弟弟。不出意外的话，最终的胜利者，将从这两个人当中产生。我儿子以前没能当上皇帝，现在，我一定要让我孙子当上皇帝！
　　尘洛若影：姓冯的婆娘？您指的是冯媛冯昭仪把？
　　傅昭仪：当然了。哼！当年狗熊上殿的时候，那婆娘竟敢舍身喂熊，博取元帝的好感，害我在元帝面前丢脸，这个仇，我一直记在心里，一刻也不曾忘记！现在，那婆娘的儿子居然敢跟我孙子抢皇位，看样子是铁了心要跟我作对了！我跟她往日有冤，近日有仇，总有一天，我要让她死无葬身之地！
　　尘洛若影：您的计划要是达成了，估计以后就能为所欲为，想杀谁就杀谁了吧。那么，您的计划进展如何？
　　傅昭仪：嘿，嘿嘿，嘿嘿嘿！实话告诉你吧，我的计划已经基本达成了！
　　尘洛若影：这么快？能不能把过程跟我说一说呢？
　　傅昭仪：当然没问题。前阵子，我跟我孙子一起来到了京师，这个千载难逢的机会，我自然不能错过。为了能让我孙子当上太子，我重金贿赂了赵氏姐妹，以及骠骑将军王根，让这些人帮我孙子说些好话，助我孙子登上太子之位。所谓“与人方便，自己方便”，只要我孙子登基为帝，自然也少不了这些人的好处。赵氏姐妹这对老狐狸，还有王根这老油条，当然明白其中的利害关系，为了自己今后的利益，这些人都很愉快地答应了。我有这些人相助，难道还怕大事不成吗？
　　尘洛若影：那冯昭仪的儿子呢？难道就一点行动都没有？
　　傅昭仪：他有个屁行动！就凭他那点智商，给我提鞋都不配！成帝问他法律，他不会；成帝叫他背书，忘记了；成帝跟他一起吃饭，他像头猪似的，就知道吃，一点规矩都不懂！他要是能当皇帝，我把脑袋切下来给你当球踢！
　　尘洛若影：呵呵，您就这么有自信？
　　傅昭仪：那当然！我亲自教出来的孙子，难道还能差到哪儿去？无论成帝问他法律，还是叫他背书，他都能对答如流，毫无谬误。至于礼仪方面，那就更不用说了！我孙子表现这么好，他不当太子，谁当太子？
　　尘洛若影：您不仅教子有方，而且还教孙有方，我真是太佩服您了。像您这么有才的人，不去当老师，真是太可惜了。
　　傅昭仪：多谢夸奖！
　　尘洛若影：那么，在节目的最后，您还有些什么话想对观众说呢？
　　傅昭仪：我想说，我胡汉三又回来了，哦不，我傅昭仪重出江湖了！各位，广告之后有我的精彩节目，在接下来的十几节故事里，都将由我来主演！大家拭目以待吧！
　　尘洛若影：感谢傅昭仪在百忙之中抽空参加我们的节目，让我们再次以热烈的掌声，来欢送她吧！
　　啪啪啪啪……
　　成帝已经即位二十五年了，由于他的儿子或者早夭，或者被他杀死，所以，一直都没有册立太子。以前他还年轻，不急，但是现在，他的身体已经大不如前，而诸多后宫妃子，肚子都没有丝毫变大的迹象。再这样下去，也实在不是个办法，所以，及早册立太子，选定皇位继承人，就成了当务之急。
　　目前，候选人有两个，一个是他的弟弟中山王，另一个是他的侄儿定陶王。成帝个人比较偏向于后者，而皇后赵飞燕、昭仪赵合德、骠骑将军王根的意见和他相同，平时这些人跟他交谈的时候，也都流露出了比较明显的感情倾向，劝他早日立定陶王为太子。
　　于是，成帝就召见了几位心腹大臣，共同商议立嗣之事。这些大臣在朝中混了这么久，都是老油条了，成帝的意思，他们清楚得很，再加上赵氏姐妹和骠骑将军也都倾向于册立定陶王，犯不着跟这些人作对，所以，经过讨论之后，他们得出了比较统一的意见：定陶王宜为嗣。
　　经过大臣们的举手表决，本来，这个议案应该一致通过，但是，御史大夫孔光却提出了不同意见：中山王宜为嗣。
　　当然了，其实成帝心里早就选好了继承人，如今召集大臣商议，只不过是走走过场而已。所以，他也就没把孔光的意见当回事，最后还是决定立定陶王为太子。至于孔光，由于主张“兄终弟及”，与成帝意见相左，结果就被降了职，由御史大夫变成了廷尉。
　　于是，定陶王刘欣，被正式册立为皇太子。请注意，刘欣现在的身份是“皇”太子，而他的老妈丁姬，和他的奶奶傅昭仪，她们一个是“王”的妾室，一个是“王”太后。刘欣如今身份尊贵了，跟他的家人不是同一等级了，这就涉及到了封建礼仪问题：作为皇太子，刘欣平时到底能不能跟傅昭仪、丁姬相见呢？
　　答案是不能。
　　好好的一家人，就这样被拆散了，你会不会觉得这种的所谓“礼仪”，未免有些不近人情呢？如果你也这么觉得，那么恭喜你，你的想法已经跟元后非常接近了。
　　作为一个女人，元后，她是比较看重亲情的。刘欣不能跟他的家人相见，元后觉得这样实在有违人伦，于是，她就对成帝说：“不管怎样，傅太后和丁姬都是太子的骨肉至亲，我看，偶尔还是让她们见一见太子才好。不如就让她们每十天跟太子见一次面吧，你觉得怎么样？”
　　成帝当时的回答是这样的：“太子承正统，当供养陛下，不得复顾私亲。”（《汉书外戚传》）
　　成帝的回答合乎礼法，所以，元后只能退而求次，说：“丁姬可以不跟太子见面，但太子小时候，是由傅太后亲自抚养长大的，她对太子有养育之恩，所以，不应该受到礼法的限制。”
　　成帝想了想，说：“好，那就照你说的办吧。”
　　于是，傅太后获得了每十天跟太子见一次面的权利。
　　乍一看去，这事儿有点玄乎：妈妈对儿子没有养育之恩，反而是奶奶对孙子有养育之恩，这是什么道理？其实，倒不是丁姬不想养育儿子，而是这孩子实在太重要了，关系到傅太后的宏图大计，她决不允许任何人破坏她的计划，所以，为了防止发生意外，她非得亲自养育这孩子不可。
　　在教育方面，傅太后对自己有绝对的信心，她当年能培养出一个才艺绝佳的儿子，如今自然也能依葫芦画瓢，培养出一个学识广博的孙子，只要假以时日，就一定能让孙子变成自己想要的模样。于是，傅太后这个婆婆，抢走了儿媳丁姬的抚养权，丁姬虽然有些不满，却也无可奈何。
　　元后想不到的是，傅太后是个不折不扣的奸险小人，她如今为傅太后说话，傅太后将来却会对她恩将仇报。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第36章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(9)


　　这也实在怪不了元后，傅太后实在隐藏得太深了，不到最后时刻，傅太后是绝不会露出自己的真面目的。至少，到目前为止，傅太后欺骗了绝大多数的人。元后虽然活了这么大岁数，也在暗流汹涌的宫廷里混了很多年，但实际上，她一生顺遂，从来没有遭遇过什么太大的风浪，所以思想还是很单纯，基本上，可以把她划入“涉世未深”的行列。
　　如果元后现在还是个十八岁的大姑娘，那么，她这种“涉世未深”是可爱的、值得呵护的，但问题是，她今年已经六十六岁了，居然还对人性的丑恶没有丝毫的认识，居然还没长出一对火眼金睛，来辨别是非真假，不客气地说一句，她这种“涉世未深”，跟幼稚无知毫无分别。总有一天，她会为此付出代价的。
　　这个代价，就是整个汉室江山！
　　去年，成帝册立了太子，估计是想让太子及早登基吧，所以，今年他心安理得地驾崩了，享年四十六岁。
　　在本章的众多出场人物当中，成帝从第7节开始，一直活到第28节，也算是命长了。他占据了我这么多篇幅，对他，我的感情是很深的，是舍不得他离去的。不过，死者已矣，就算我再怎么舍不得，也是无济于事的。所以，现在还是请大家跟我一起，去追随历史的足迹，来看一下成帝到底是怎么死的吧。
　　有一天，楚王刘衍和梁王刘立进京朝见皇帝，刘骜跟他们吃了一顿饭，当天晚上，又让他们在白虎殿留宿。招待完这哥儿俩，刘骜就忙自己的事儿去了。他准备封左将军孔光为丞相，已经什么都准备好了，就等明天早朝的时候宣布这件事了。
　　也许你会觉得“孔光”这名字看着眼熟，没错，他就是去年由于主张“兄终弟及”，结果被降职为廷尉的孔光。不过，是金子总会发光，是人才总不会被埋没，过了几个月，他就被提拔为左将军，现在又准备升为丞相，作为孔子的第十四世孙，他也算是为祖宗争光了。
　　刘骜忙完了私事和公事，又接着忙起了房事。经过一番挑灯夜战之后，刘骜终于累了，躺在床上呼呼大睡起来。
　　到了第二天清晨，刘骜穿上裤子，正要系好裤腰带，却突然觉得一阵天旋地转，头晕眼花，一点力气都使不出来了，本来已经穿好的裤子又掉到了地上。他想叫御医，可他张开嘴唧唧哼哼了半天，却还是一句话也说不出来，他又回头看了看还在床上熟睡的赵合德，想要摇醒她，可是，他还没来得及有什么动作，就倒在了地上，死了。
　　赞曰：伟大的刘骜，伟大的汉成帝！他活着的时候，是千古淫帝，就算做鬼，也是千古淫鬼！他连裤子也没穿，就这样倒在美女的床边，试问，天下有几人能与之匹敌？刘骜这辈子，为了做爱，连自己的儿子都不要了，如今，他终于精尽人亡，做爱至死，舍弃了自己的性命！人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，刘骜因做爱而生，为做爱而死，也算是得偿所愿，死得其所，不枉来世间走一遭！千古淫帝，名垂千古，艳福永享，色与天齐！
　　刘骜死了不要紧，但是，赵合德的麻烦可就大了。这些年来，由于她不能生育，为了长时间独占宠爱，她使尽了一哭二闹三上吊的本事，才总算让刘骜杀光了自己的儿子，稳住了她的地位。刘骜还在的时候，她可以为所欲为，如今刘骜死了，没人罩她了，大臣们要找她算账，就凭她那点本事，有多少条命都不够死！
　　当然了，要说赵合德一点本事都没有，那倒也不是。一哭二闹三上吊算是她的特长之一，而这种特长之所以能得到充分的发挥，有一个很重要的原因，那就是她修炼了某些狐媚之术。
　　虽然史书里并没有给出明确的记载，但我们不妨来推断一下。《汉书·外戚传》里面说赵合德“专宠十余年”，根据这个数字，我们可以先来做一下加法。通常情况下，被选入宫中的女子，年龄大概在14—18岁之间，在这个基础上，再加上“十余年”，往小了算，大概二十八九，往大了算，也许三十四五。我们取个中间值，就当她是奔三了吧。
　　按照后宫里的一般规律，各领风骚三五年是正常的，专宠十余年是罕见的。为什么呢？因为女人一旦奔三，她就跟年轻貌美无缘了，跟那些二八芳龄的少女相比，就显得比较没有竞争力了。如果要让男人来选，十个男人里面，会有十一个选择后者。尤其是皇帝，他最不缺的就是女人，整天有这么多年轻漂亮的美女在他面前晃来晃去，他的标准能不高吗，他还能看得上奔三的女人吗？
　　所以，除非是特殊情况，否则，皇帝绝不会喜欢一个奔三的女人。特别是刘骜，像他这种千古淫帝，要说他专一，纯粹是放屁，如果没有漂亮的脸蛋，以及完美的身材，他看都不会看你一眼。要脸蛋和身材干什么？说白了，就是为了做爱。如果床上功夫不行，让刘骜感觉像抱着一块木头，那他要这样的美女又有何用？
　　因此，根据以上的分析，我们至少可以得出两个结论：第一，赵合德驻颜有术，虽然年届三十，却还是个人间尤物；第二，赵合德床上功夫极佳，能让刘骜欲仙欲死，爽到最高点。
　　赵合德既驻颜有术，又有床上功夫，综合起来，就是所谓的“狐媚之术”。像刘骜这种以色欲为最高追求的男人，没有两把刷子，还真满足不了他，恰好，他碰上了赵合德，双方干柴烈火，自然一触即燃，因此，赵合德能够“专宠十余年”，也就不稀奇了。
　　好了，分析完赵合德的情况，我们再来看一下刘骜的身体状况。
　　据《汉书·元后传》记载，“上即位数年，无继嗣，体常不平”，这句话的意思是说，刘骜当了几年皇帝，还没生出龙种，健康方面也不容乐观。
　　紧接着，在这句话的后面，又记载了这样一段故事：傅昭仪之子定陶共王来朝，元后和刘骜都对共王很好，给他的赏赐极其丰厚，十倍于其他的诸侯王，不以往事为芥蒂。不仅如此，刘骜还把共王留在了长安，不让他回到自己的封国，又对他说了这样一句话：“我未有子，人命不讳，一朝有它，且不复相见。尔长留侍我矣！”
　　刘骜的意思很明白：我现在还没有儿子，身体又不好，说不定哪天就死了，再也不能跟你相见了。你还是留在长安服侍我吧，我死了以后，皇位就是你的了。
　　当我第一眼看到这段故事的时候，我觉得很怀疑：当年共王差点抢了刘骜的太子之位，元后母子俩应该对共王恨到骨子里才对，怎么可能“遇共王甚厚”，不以往事为芥蒂？不仅如此，刘骜甚至还想死后传位给共王，就算对共王好，也不至于好到这种地步吧？
　　最初，我是不信的。但是，当我读完《外戚传》、《元后传》，以及其他人的一些传，对元后母子俩的性格有了一定的了解之后，我发现，这对母子其实都不是什么坏人，发生这样的一段故事，完全是有可能的。
　　荒淫无道谓之昏，残虐好杀谓之暴。刘骜，他固然是一个昏君，却算不上一个暴君，他沉迷的是酒色，而不是权力。美酒佳人才是他的最爱，至于政治方面，他才懒得管。所以，他才会一再纵容王凤大权独断，飞扬跋扈，以至于自己皇权丧失，甚至沦落到连封一个区区的“中常侍”也不得自主的地步。
　　当年之所以会闹出王章那件案子，有一个原因，就是因为王凤借口天生异象，乃是不祥之兆，把共王遣返了封国，惹得刘骜生了气，心中愤愤不平，才给了王章弹劾王凤的机会。刘骜当时确确实实是动了心思，想要将王凤革职查办，换一个贤明的人来当辅政大臣，但是，他老妈一流泪，他就心软了，再加上王凤几乎陪伴他度过了整个童年时光，他现在实在狠不下心来跟舅舅翻脸，所以，到最后，他只能放过了王凤，反过来杀死了忠心为国的王章。
　　后来王凤死了，刘骜本可以趁机夺回军政大权，将一切牢牢掌握在自己手中，但是，他没有。刘骜有八个舅舅，除了王莽之父王曼早死之外，其他人都被刘骜委以重任，你死了，我接班，我死了，他接班，一个个轮流来做辅政大臣，所以才会出现了王氏“家凡十侯，五大司马，外戚莫盛焉”的情况。在那段时间里，与其说大汉江山姓刘，还不如说姓王。
　　不知不觉间唠唠叨叨地说了这么多，还是就此打住吧。总之，刘骜是没有什么权力欲的，所以，他对共王这个弟弟心无芥蒂，遇之甚厚，也就在情理之中了。至于元后，她善待共王也是理所当然的，关于她的性格，我将会在后面详细分析，这里就不多讲了。毕竟，并不是所有的太后都像吕后一般心狠手辣，阴险歹毒，没有必要为了权力做到置亲情于罔顾的地步。我之前对元后的人格感到怀疑，是先入为主，受到了吕后的影响，其实是我多心了。
　　下面继续说刘骜。
　　关于刘骜之死，《汉书·外戚传》里面说“帝素彊，无疾病”，彊通“强”，就是强壮的意思。那么，这一句话是不是真的呢？
　　我觉得是假的。
　　之前我提到过，《汉书·元后传》里面说“上即位数年，无继嗣，体常不平”，刘骜因为自己身体状况不好，甚至连身后事都准备好了，想死后传位给共王，经过刚才的分析，我认为这段记载是可信的。那么，与之相反的说法，就很值得怀疑了。
　　也许你会说刘骜二十岁登基，即位数年，也就二十多岁，他死的时候，已经四十六岁了，中间跨越了二十年，在这么长的时间里，难道他就不能调养好身体吗？
　　这个问题提得好。那么，我们现在来研究这个问题：刘骜到底能不能调养好身体？
　　我觉得是不能。
　　一个人身体状况最好的时候，当然是他年轻的时候，一旦人到中年，身体各器官逐渐衰老，就算平时注意加强锻炼，也毕竟是比不上年轻时精力旺盛了。“年龄不是问题”，说的是爱情，而不是健康。刘骜二十几岁的时候，健康状况就不容乐观了，怎么可能越活越年轻，到了四十多岁的时候，身体反而好起来了呢？
　　再者，刘骜从十几岁开始，就沉溺于酒色之中，不能自拔，一直到了他临死之前，都没有放弃过对酒色的追求，像他这样纵欲过度，身体好得起来才怪。当年惠帝刘盈由于对吕后极度失望，就试图用酒精和女人来麻痹自己，结果年纪轻轻的，二十三岁就死了，酒色伤身，这句话一点都不假。刘盈只不过纵欲了七年，就一命呜呼了，如果说刘骜纵欲三十年，还一点事都没有，身体壮得像头牛，一顿饭吃三大碗，打死我都不信。
　　好，我们现在来接着讨论下一个问题：既然刘骜不可能没病，那么，《汉书·外戚传》为什么会凭空冒出那句话呢？
　　很简单，因为历史是由人来书写的，史官也是官，也是要为统治阶级服务的，所以，下笔的时候就不能不受到诸多限制，在某些情况下，掩盖事实，或者添油加醋，都是毫不稀奇的。再者，史官也是人，也有自己的爱憎，他们的价值取向当然会或多或少地体现在他们所书写的史书当中，有时候他会多写一句话，或者少写一句话，这样一来，就会产生不同的效果。
　　对于女人，史官们的态度一贯是非常明确的：红颜祸水，嬖女亡国，所以，一个明君贤主，是不能太过沉溺于女色的。多写这一句话，将刘骜之死完全归罪于赵合德，在遥远的未来，大臣们在劝谏皇帝的时候，就可以举出这样的反面教材：“陛下，从前有个皇帝叫刘某某，整天不务正业，就知道搞女人，本来他好端端的，什么病都没有，结果有一天在乱搞的时候，搞死了。陛下，您应该引以为戒，千万不要步他的后尘啊！”
　　由于上述的种种原因，以及其他说得出或者说不出的理由，导致我们所看到的历史，总是显得扑朔迷离，疑点重重。历史的真相早就湮没在岁月的长河里了，真正的历史，并不是正史，当然，更不是野史。其实，就算是当代人看当代事，也难免有诸多隐晦不明之处，君不见如今有许多人为了自身的利益，热衷于造假事业，学术可以造假，新闻可以造假，什么都可以造假。在这样的情况下，谁又能借我一双慧眼，让我看的清清楚楚明明白白真真切切呢？当代人看当代事尚且如此，当代人看古代事，又怎能奢望探知一切的真相！
　　虽然正史未必可信，但毕竟相对于野史来说，还是有着它严谨的一面，所以，我还是愿意相信正史。至于野史，我看过了就算，是从来不想拿野史来说事的。说着说着就扯远了，就此打住吧。
　　下面回归正题。
　　其实，不管刘骜有病没病，身体强不强壮，关于他的死，赵合德都是难辞其咎的。刘骜整天跟赵合德乱搞，搞多了难免肾亏，肾亏了就得吃春药，接着再搞。这样搞来搞去，搞死了，也不稀奇。
　　刘骜死了，赵合德的末日也就到了。赵合德，这个蛇蝎美女，现在必须为她过去的所作所为付出代价！
　　（第八章）名分之争
　　赵合德到底做过多少坏事，犯下了多大的罪孽，她自己心里是非常清楚的。但是，直到她生命的最后一刻，她还心存侥幸，以为自己能够逃过最终的审判。为了保住性命，她重金贿赂了自己身边的婢女，过去那个呼风唤雨的的主人，如今终于不得不低下她的头颅，哀求她的奴仆：“如果有人问起，你们千万不要把我曾经犯下的过错告诉人家，只要能帮我保守秘密，你们想要多少钱都行！”
　　可是，这样的秘密，能保守得住吗？若要人不知，除非己莫为，死到临头了才知道忏悔，一切都已太迟！
　　赵合德毕竟还是太天真了，要论玩阴谋，耍手段，她是无论如何也比不过那些朝中大臣的。元后为了彻查成帝的死因，专门组织了一个特工小分队，队长是她的侄儿王莽，全权负责调查取证的工作。
　　王莽去年搞倒淳于长之后，终于如愿坐上了大司马的位子，如今又兼任了特工队长，正所谓“春风得意马蹄疾，新官上任三把火”，他现在要是不把赵合德给整死，未免也太辜负组织对他的信任了！
　　没想到，王莽这边还没动手呢，赵合德就已经顶不住压力，畏罪自杀了。唉，她毕竟还是太嫩了点！这件事告诉我们：这年头，谁活着都不容易，心理素质要是不过关，可就千万别做坏人呀。
　　其实，刘骜活到四十六岁才死，也算是活够本了。他爷爷刘病己，还有他老爹刘奭，都只活到了四十三岁，而且都是身染重病，死在了病床上。刘骜虽然平时身体状况不是很好，但毕竟还没沦落到卧床不起的地步，体力方面也还过得去，忙完私事忙公事，忙完公事忙房事，最后牡丹花下死，做鬼也风流，他若是泉下有知，也不会后悔这样的死法吧。
　　说不定，正是因为赵合德给了刘骜爱的力量，才让他活到了四十六岁呢！赵合德专宠十余年，也滋润了刘骜十余年，若不是赵合德的伟大贡献，恐怕刘骜是连一天都活不下去的。一个是千古淫帝，一个是绝代昭仪，真是天生绝配，不服不行呀。
　　当然了，这些年来，赵合德确实是罪孽深重，同样的，作为赵合德的姐姐，赵飞燕也好不到哪去。不过，赵飞燕毕竟不如妹妹受宠，所以，她的能量有限，闹不出什么惊天动地的大事，在历史上，她唯一被记录在案的罪状，就是当年陷害许后和班婕妤，最终达成了自己当皇后的目的。毫无疑问，作为一个坏女人，赵飞燕做过的坏事当然不止这一件，估计是因为做事的后果不够严重，影响不够巨大，史官懒得收录，所以才没有被记载在史书当中。
wＷw。xiabｏok.com下 & 书 & 网



第37章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(10)


　　按照古代法律的“连坐”制度，赵合德垮台了，赵飞燕应该是要受到牵连的（而且她也确实有罪），但是，没有。原因是，她干革命跟对了人，坚定地站在傅太后、定陶王刘欣的队伍当中，如今刘欣即位，当然少不了她的好处，所以，也就没有追究她的责任。至于赵合德，虽然她当初也和姐姐一起劝说刘骜立刘欣为太子，但她犯了太大的罪，刘欣实在保不住她，所以，她唯有一死以谢天下了。
　　于是，伴随着刘骜之死，刘欣登基，赵飞燕这个曾经的皇后，也就成功升级成了皇太后。
　　赵飞燕以为自己安全了，然而她不知道，在她背后，有人向她投去了冰冷而怨毒的眼神。
　　成帝刘骜驾崩，定陶王刘欣即位，是为汉哀帝。
　　以前刘欣还是太子的时候，他住在太子府，现在他变成皇帝了，住的地方就变成了未央宫。刘骜尚在之时，出于各方面因素的考虑，只批准让傅太后每十天去太子府跟孙子见一次面，如今刘骜驾崩了，元后就下了一道诏书，让丁姬也获得了跟儿子见面的权利，每隔十天，婆媳二人就可以去一趟未央宫，跟刘欣吃吃便饭，聊聊家常什么的。
　　元后下了这道诏书，她的出发点是很好的，但无论是丁姬，还是傅太后，都对元后的决定感到非常不满意——她们想要更多。
　　先说丁姬。
　　定陶共王的原配夫人，并不是丁姬，而是一个姓张的女子。张氏她老妈名叫郑礼，是傅太后同母异父的的妹妹，傅太后当年本着肥水不流外人田的原则，就让张氏做了共王的王后。但问题是，张王后是个绝代佳人，无法生育后代，到最后，就让丁姬钻了空子，生下了共王的长子刘欣，也就是现在的哀帝。
　　虽然丁姬生了儿子，但傅太后对丁姬还是感到很不满意，再加上这孩子关系到自己的宏图大计，能不能让自己重返皇宫，就全指望这孩子日后的表现了。所以，傅太后就夺走了孩子的抚养权，让他常伴自己左右，至于丁姬，她跟孩子的感情反而生疏了。
　　丁姬的“姬”，就是妾的意思。她做了大半辈子的妾，就算生下了共王的长子，名分也没有丝毫改变，甚至连儿子的抚养权也被婆婆夺去了，一直以来，她对此都是感到愤愤不平的。如今她的儿子成了皇帝，是天下至尊，她是至尊他妈，应该母仪天下，怎么可以再做地位卑贱的妾，不，绝对不行！她要为自己争一个名分，她要做地位尊贵的太后！
　　再来说傅太后。
　　她和丁姬真不愧是婆媳，俩人想到一块儿去了。至于她想要的名分，则是从“王”太后变成“皇”太后，毕竟，她这些年来养育孙子也不容易嘛，她扶孙子上位也花了好多钱嘛，如今索取一点回报也是应该的嘛。
　　很显然，婆媳俩要想如愿以偿，问题的关键在于哀帝。只要哀帝一点头，当然万事ok，而哀帝毕竟是她们的儿孙，对于她们的要求，他是没有理由不答应的。只要平时跟哀帝多沟通沟通，让他明白她们的意思，皇太后什么的，岂不是小事一桩？
　　在这种情况下，元后下诏让傅太后和丁姬每十天跟哀帝见一次面，表面上是为了她们好，实际上是断了她们的富贵之路：你这死老太婆，没事下什么诏书呀，十天才见一次面？开什么玩笑！你这叫我们怎么跟皇帝多沟通？老太婆，你还是省省吧，我们的事，不用你来管！你儿子死了，你们王氏家族的时代也就过去了，现在轮到我们丁、傅二家掌权，现在是我们的时代！今天，我们要为了自己的利益而战！
　　丁、傅二人野心勃勃，而哀帝大权在握，再也没有人能阻挡她们前进的脚步！
　　刘骜虽然死了，但他的遗嘱毕竟还是管用的，所以，前将军孔光最后还是成了丞相。
　　这一天，孔光突然接到上级通知，让他和大司空何武去开一个小型研讨会，讨论的内容是：定陶共王太后（即傅太后）到底应该住在哪里？
　　孔光拿着通知，琢磨了半天，总算琢磨明白了：看样子，估计是傅太后想要有所行动了吧。听说傅太后的人品很有问题，她生性暴戾，擅于权谋，不像个女人，倒像个野心家。皇帝还在襁褓之中的时候，傅太后就已经躬亲抚养，等到他长大成人了，又处心积虑帮助他坐上了太子之位，她做了这么多，一定是有目的的。到底是什么目的呢？
　　该不会，她是想学吕后，呼风唤雨，干预政事吧？对，有这个可能，而且可能性很大。像她这种阴险的女人，要是真的被她掌权了，问题可就大了。该怎么避免出现这种情况呢？
　　只要让她远离皇帝，平时跟皇帝少见面，她对皇帝的影响力应该就会比较小了吧，应该就闹不出什么大事了吧？要想让她远离皇帝，她住的地方就不能离皇帝太近，否则后果不堪设想。到底，她应该住在哪儿才合适呢？
　　孔光前思后想，终于想出了一个好主意：在远离未央宫的地方，再建一座宫殿，来给傅太后居住。在宫殿建成之前，傅太后就只能在原来的处所居住，这样一来，就能够拖延一段时间。就算宫殿建成了，傅太后住的地方也依然离未央宫很远，她是搅不起什么风浪来的。
　　至于大司空何武，他提出了跟孔光不同的意见：可以让傅太后住在北宫。
　　在这两个方案之间，哀帝毫不犹豫地选择了后者，而孔光递上来的奏折，被哀帝随手扔进了垃圾桶。唉，这也实在怪不得孔光，毕竟，小弟出主意，老大做决定，这是一条颠簸不破的真理，关键时刻，是由不得小弟做主的。
　　北宫，是个好地方。为什么好呢？因为从北宫到未央宫，交通非常便利，往车子上一坐，眼一闭，还没做完一个梦，车子就已经到达终点站了。只要愿意，一天随便往来多少次都没问题。
　　傅太后住进了这么一个好地方，她终于高兴了。十天才跟皇帝见一次面？开什么玩笑！老娘要一天见十次，一次十小时，不达目的，誓不罢休！
　　果然，傅太后入住北宫之后，每天从早到晚来回于未央宫数次，她跟哀帝的主要谈话内容有两点：第一，她需要由“王”太后升级为“皇”太后，而丁姬，也想获得一个更加尊贵的身份；第二，她希望哀帝任人唯亲，提拔重用丁、傅两家的外戚。
　　在讲下面的故事之前，先让我们重温一下元后一家的情况。
　　首先，元后做了十六年的皇后，二十六年的的皇太后，母仪天下四十余年，其身份之尊贵，是毋庸置疑的；再者，成帝在位之时，王氏家族权倾朝野，飞扬跋扈，骄奢淫欲，贪赃枉法，做过的好事比唐僧的头发还少，犯下的罪行比悟空的猴毛还多，有时候成帝实在看不下去，就想把他的舅舅们绳之以法，但每一次都因为元后的袒护，动摇了成帝的决心，结果，什么事都办不成。
　　成帝时期，西汉国祚衰微，固然罪在刘骜，但是，元后和她的王氏家族同样也难辞其咎。
　　如今，哀帝即位，本应拨乱反正，重整朝纲，但是，傅太后提出这样的要求，想要做元后第二，再造一个强势的外戚世家，一旦让她得偿所愿，毫无疑问，本来就已经岌岌可危的汉室江山会被加速推向崩溃边缘。
　　当我看到这段故事的时候，我多希望傅太后的计划落空，但是，我心里也很清楚地明白，哀帝是由傅太后一手抚养长大的，他是不可能拒绝傅太后的要求的。
　　于是，有一天，得到了暗示的高昌侯董宏，试探性地向哀帝递交了一份奏折。当然了，哀帝其实早就知道了其中的内容，这份奏折，实际上是写给别人看的。哀帝拿到奏折之后，马上就把它交到了大臣们的手上，让他们来讨论一下这套方案的可行性。
　　有个大臣叫师丹，哀帝还是太子的时候，他被成帝派去当太子的老师，任太子太傅一职。哀帝即位之后，他得以升迁为左将军，总的来说，他是一个贤能忠直而富有才干的人。他拿到董宏的奏折之后，只见上面写了这样的内容：秦始皇之父庄襄王，他的生母是夏氏，但他却是由华阳夫人所养大的，庄襄王即位之后，他的生母和养母都被尊为太后。根据这个先例，应该立丁姬为皇太后。
　　依我之见，董宏所举的这个例子跟现在的情况其实没多大联系，纯粹是生搬硬套而已，至少，我一开始的时候是很费解的，后来反反复复琢磨了好几遍这份奏折，才总算看出了点苗头。董宏的潜台词大概是说夏氏生而不养，成了太后，而丁姬也是生而不养，依照这个先例，也应该立丁姬为太后，就是这么个意思。
　　师丹当时看完董宏的奏折之后，马上与大司马王莽一起联名上疏，共同弹劾董宏：皇太后，乃是至尊之号，不是随便什么人都有资格获得的。如今天下一统，我大汉江山岂可引用亡秦之事为比喻？董宏胡言乱语，侮谩圣朝，实乃大逆无道之臣，理应革职查办，免为庶人！
　　应该说，哀帝一开始的时候，还是想做一个好皇帝的。在当时，他当时的生活是比较节俭的，工作是比较认真的，态度是比较恭谦的，所以，他就听从了师丹和王莽的意见，免董宏为庶人，让傅太后的计划暂时性地落空了——请注意，是“暂时性地”。
　　事实上，哀帝初即位之时，所做过的让傅太后不高兴的事，并不止这一件。傅太后刚住进北宫那阵子，她的侄儿傅迁因为犯了罪，就被哀帝罢免了官职，准备将他遣返家乡。结果，傅太后大怒，非得让哀帝收回成命不可，哀帝没办法，只好又让傅迁留下来了。
　　这件事在朝中造成了极其恶劣的影响，丞相孔光和师丹实在看不下去，就共同上疏奏言：不久之前，皇上您下了一道诏书，说傅迁“巧佞无义，漏泄不忠，国之贼也，免归故郡”，如今您却出尔反尔，将傅迁留在朝中，致使天下疑惑，无所取信。皇上，您作为一国之君，代表着国家的形象，理应注意自己的言行，重视自己的信誉，金口玉言，不可反悔。如若言行反复无常，就会亏损圣德，有辱国体。所以，我们恳请您罢免傅迁，一来可以消灭奸党，二来可以挽回您的信誉，皇上圣明，还望明察！
　　哀帝看了这份奏折，心里是比较赞同这种说法的，但他奶奶说了不行，就是不行，他总不能为了这件事，去跟奶奶翻脸，所以，到最后，他还是让傅迁留了下来，继续担任侍中一职。
　　其实，从傅太后躬亲抚养哀帝的那一刻开始，就注定了哀帝今后的命运：作为傅太后一手养大的孩子，哀帝是不可能跟傅太后作对的，他是傅太后精心打造的武器，只会砍向傅太后的敌人，而不会伤到傅太后自己。
　　讲完了前阵子发生的事，下面继续看现在发生的事。
　　董宏上疏之后第三天，大概是什么吉日吧，所以，哀帝就决定在未央宫开个饭局，邀请皇亲国戚、朝廷重臣们出席。
　　饭局有饭局的礼仪，要分清长幼尊卑，谁坐首席，谁坐次席，谁坐末席，都是有严格规定的，万一弄错了，可就不太妙了。
　　安排座位的人考虑了一下，觉得元后是目前朝中辈分最高的女人，而傅太后是哀帝的奶奶，地位最尊贵。一个辈分高，一个地位贵，所以，应该让她们坐在一起。
　　但是这样一来，王莽不高兴了。他对安排座位的人说：“定陶太后只不过是个藩国的臣妾，有什么资格跟至尊（元后）并坐！”
　　那人没办法，只好撤去了傅太后的席位，给她换了个地方。
　　这下子，傅太后也不高兴了。她怒气冲冲地说：“马拉戈壁，王莽你放什么屁！姓王那个老太婆，我才不想跟她坐！不就是个饭局吗，有什么了不起的，老娘不去了！哼！”
　　王莽见势不妙，生怕惹祸上身，就赶紧辞职回家避风头去了。
　　傅太后挤走王莽之后，还余怒未消，她气势汹汹地找到哀帝，咆哮道：“你为什么要罢免董宏？”
　　哀帝说：“董宏说了不该说的话，大臣们说他大逆无道，所以，我就……”
　　傅太后不耐烦地打断哀帝的话，说：“大臣算个屁！个个都像王莽那样，我也不用混了！我问你，到底是大臣重要，还是奶奶重要？”
　　“自然是奶奶重要。”
　　傅太后又接着问：“到底你应该听奶奶的，还是应该听大臣的？”
　　“这……”哀帝一时犹豫了。奶奶的话他自然要听，但大臣们说的话在情在理，是忠义之言，他要是不听，似乎也太不应该。
　　“说话，快点！”
　　哀帝考虑再三，心中的天平最终还是倾向了傅太后：“听奶奶的。”
　　“既然听奶奶的，那你为什么还要跟我作对！你明明知道，让董宏上疏，是我的意思，你却把他给罢免了，你这不是存心要惹我生气吗？”傅太后不依不饶。
　　哀帝急得抓耳挠腮，说：“奶奶，你知道，我不是那个意思。奶奶，到底你要怎样才能高兴，你告诉我，我全部照办还不行吗？”
　　傅太后一字一顿地说：“我告诉你，我，要，当，皇，太，后！”
　　“可是大臣们说了，这不合礼法呀！”
　　傅太后从鼻孔里“嗤”了一声，冷笑着说：“礼法？什么是礼法？好，既然那帮大臣要玩，我就陪他们玩！不管怎样，我和你妈都要达成目的，成为至高无上的皇太后！现在，让我来教你该怎么做……”
　　就这样，在傅太后的操纵下，哀帝变得越来越像傀儡了。
　　这一天，元后王政君突然下诏，宣布了一件大事：由于刘欣现在已经是皇帝，所以追尊他的父亲，定陶共王为“共皇”。
　　元后这边刚下诏，哀帝那边马上就作出了回应：《春秋》有云，“母以子贵”，既然共王已经称“皇”，那么，相应的，傅太后就应该改称为“共皇太后”，丁后就应该改称为“共皇后”。
　　过了一年多之后，郎中令泠褒、黄门郎段犹等人联名上疏奏言：皇者，天地之极也；定陶者，藩国之名也。以天地之极，冠以藩国之名，大小不一，尊卑不符，于礼不合。既已称“皇”，则不宜复称“定陶”，因此，定陶共皇太后、共皇后之尊号应再作修改。
　　应该改成什么样呢？不如叫做“帝太太后”、“帝太后”吧。诸位爱卿，你们意下如何？
　　好，太好了！这两个称呼既复古又新潮，既高雅又通俗，极具时代气息，非常符合她们现在的身份！虽然总共只有七个字，却蕴含着无限的创意，夺天地日月之精华，集人类智慧之结晶，神工鬼斧，造化莫测！皇上，您真是太英明了，我们佩服得五体投地，高举双手双脚赞成，完全没有意见！
　　既然你们都没有意见，那就……
　　皇上且慢！我们有意见！
　　持反对意见的人，一共有三个，分别是丞相孔光、大司空师丹、大司马傅喜。基本上，朝中最大的几个官儿都集中在一起了，阵容不可谓不豪华。前两位都是老熟人了，我就不多作介绍了，至于傅喜，我得简单介绍几句。
　　傅喜，是傅太后的族人，论辈分，他得叫傅太后一声“姐姐”。他自幼勤奋好学，志向远大，且具有极高的道德素养，是个不可多得的人才。哀帝即位之后，他被任命为卫尉，稍后升迁为右将军。而在此时，由于丁、傅擅权，大司马王莽眼看情况不妙，为了不惹祸上身，所以，他急流勇退，辞职回家休养去了。于是哀帝就让左将军师丹继任大司马一职，后来，师丹转任大司空，傅喜就顶了他的空缺，成了新一任大司马。
　　傅喜虽然是傅太后的族人，但他心里是对傅太后的所作所为感到非常不满的。简单地说，傅喜是好人，傅太后是坏人，好人不想跟坏人同流合污，就是这么一回事。傅太后会经常做一些不合理也不合法的事，傅喜实在看不下去，就屡次劝谏过她，希望她能有所收敛，然而，傅太后依旧我行我素，她非但不改正，反而把傅喜给记恨上了：老娘做事，哪轮得到你来管？
　　傅喜除了屡次劝谏傅太后之外，在其他方面，他也让傅太后看他很不顺眼。比如说，傅喜为官清廉，生活比较简朴。本来吧，这是一种优良品德，但是，在傅太后眼里，却完全不是那么一回事。傅太后的生活非常奢侈，你要是在她面前简朴，她会觉得你是在跟她过不去，存心让她没面子。
  http://www.xiaｂook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第38章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(11)


　　总之，傅太后好比一滩烂泥，而傅喜则有如一颗明珠，明珠想要照亮烂泥，烂泥却想污染明珠。虽然彼此是姐弟关系，但是迟早有一天，这两个人是要彻底翻脸的。
　　傅喜等人反对的理由是这样的：母从子、妻从夫，定陶共皇太后、共皇后以“定陶共”为号，并无不妥之处。如今，朝中已经有了一个太皇太后（元后），如果再多出一个帝太太后，车马舆服与太皇太后相同，则尊卑不明，高低不分。天无二日，国无二主，同样的，只有一个人能母仪天下，也只有一个人能成为后宫之主，只要太皇太后还活着，就不应该有人能与她平起平坐，甚至取代她的地位。所以，臣等以为改称尊号一事，万万不可，请陛下三思。
　　万万不可？朕乃九五之尊，有何不可！朕心意已决，反对无效！
　　就这样，傅太后如愿以偿，变成了帝太太后，而丁姬也得偿所愿，成功升级为帝太后。
　　本来吧，朝中就已经有了两个太后，太皇太后王政君，皇太后赵飞燕。现在，突然又冒出一个帝太太后，与太皇太后并尊，以及一个帝太后，与皇太后齐名。这种“一朝四太后”的情况，在历史上可谓绝无仅有，对此，我只能无奈地说一句，乱套了，全乱套了。
　　值得顺带一提的是，丁太后天生命衰，她四月份改称帝太后，却没能享受多久，到了六月，她就驾鹤西归，与她的定陶共皇再续前缘去了。至于傅太后，她这老不死的东西，四年后，在六月的某一天，哀帝又再度修改了她的尊号，将她称为“皇太太后”，然后她又努力多活了半年，才一命呜呼。
　　四太后当中，唯有丁太后不称“皇”，而且人又短命，这也未免实在太不公平了一点。我对比了一下“皇太太后”和“太皇太后”这两个尊号，深受启发，觉得丁太后不妨改称为“太皇后”，反正“太皇”跟“皇太”也是同一个意思，差不了多少。这样一来，丁太后也称“皇”了，你皇我也皇，你太我也太，不是皇太，就是太皇，一朝四太后，打牌不用愁，其景融融，其乐悠悠。可惜我生不逢时，浪费了这么好的创意，要是能早生两千年，赶上那个伟大的时代，说不定我早就飞黄腾达，位列三公了。
　　罢了，罢了，我还是早点洗洗睡吧，说不定还能见到这四位太后，跟她们讨论一下称呼问题呢！
　　某位哲学家曾经说过一句话，具体内容我已经记不清了，大概意思是这样的：名字有什么意义呢？我们叫做“玫瑰”的那种花，就算换一个名字，也还是一样的芬芳。
　　是啊，名字有什么意义呢，称呼有什么意义呢？假如我有一天不叫“尘洛若影”，而是换一个马甲上来发帖，叫做“张大疤瘌”“李二麻子”“狗剩儿”“癞蛤蟆”，你们还会认得楼主我吗？
　　也许你们会说，认得，怎么认不得！小样儿，别以为换了马甲，就认不出你来了！
　　呵呵，认得。换了马甲，我还是我吗？从本质上来说，我确实还是我，但是，从某些方面来说，我却不再是我了。如果我用楼主的马甲，就会每天上来发帖更新；如果我用版主的马甲，就能删帖禁言高亮加精；如果我随便用一个马甲，就可以无所顾忌地发言，我的马甲我做主，捧人骂人全随我，大不了封了以后再注册，还是一个好马甲。
　　说着说着就扯远了，回归正题吧。下面让我们来谈一下历史，谈一下关于丁傅二人的称呼问题。
　　也许有人会问，她们的儿孙已经是皇帝了，她们想要什么没有，何必如此大费周折，执着于追求所谓的名分呢？
　　这个问题问得好。丁傅二人之所以如此热衷于改称尊号，当然不是没有理由的。在称呼的背后，实际上隐藏着巨大的利益。
　　一所高校，如果由“xx学院”更名为“xx大学”，就可以拿到更多的地，更多的财政补助，以及招收到更多的学生。学校还是学校，然而，却已不再是过去的学校。
　　一个女人，如果由“小三”转变为“老婆”，她的生活就更有保障，平时跟男人出门也可以光明正大，再也不用偷偷摸摸。女人还是女人，然而，却已不再是过去的女人。
　　一个老师，如果由“讲师”升级为“教授”，就可以走路改开车，还贷改存款，享受到比以前好得多得多的待遇。老师还是老师，然而，却已不再是过去的老师。
　　天下熙熙，为名而来；天下攘攘，为利而往。天下苍生，皆为凡人，无论是你，是我，还是他，做事最根本的动机，说到底，终究还是逃不开“名利”二字。有了名，就可以一呼百应，粉丝云集，如众星拱月般光辉耀眼；有了利，就可以养尊处优，锦衣玉食，享尽世间荣华富贵。
　　名利自古是一家，名，可以变成利，利，也可以变成名。有名无利，是为虚名，头顶耀眼的光环，口袋里却没有一个铜板，实在是令人不爽；有利无名，则有如锦衣夜行，虽然确确实实是有钱了，但难免让人觉得不过瘾。以上两种，都不是理想的状态，因此，只要有可能，人都会朝着名利双收的方向前进。
　　所以，我们也就不难理解，为什么丁傅二人如此执着于称呼问题了。称呼不同，则身份不同，对应的社会地位不同，所能享受到的待遇也不同。她们为的是名，同时，也是为利。
　　如果我换个马甲，你真的还认识我吗？
　　（第九章）权倾天下的傅太后
　　傅太后终于如愿以偿，她高兴了。但是，有一些人非常不识相，非常爱跟她作对，惹得她非常不高兴，所以她非得把这些人批倒搞臭不可。
　　第一个挨整的人，是师丹。
　　有一次哀帝收到了一份奏折，建议哀帝进行一次货币改革，重新使用上古时代曾经流通过龟壳贝类来当做货币。哀帝拿了这份奏折，就去跟师丹讨论了一下这套方案的可行性，师丹当时的答复是“可以”。
　　后来哀帝又把这份奏折交给了其他大臣，他们经过讨论，认为龟壳贝类已经被历史淘汰，而百姓使用铜钱由来已久，因此，不能随意进行货币改革。而师丹年事已高，出现了一些早期老年痴呆的症状，不太记得自己以前说过的话了。所以，在后来的一次讨论中，他随了大流，明确表态说“不可以”。
　　这样一来，师丹就被人抓住了把柄。不过，这件事并不足以动摇他大司空的地位，更糟糕的，还在后头。
　　有一次师丹写了一份奏折，吩咐随从官员呈交给哀帝，而这位随从官员估计是傅太后的卧底，所以，他就私自抄录了一份。紧接着，一份变成两份，两份变成四份，先是书面流传，然后是口头流传，很快，就连街边路过打酱油的群众都知道了这份奏折的内容。
　　奏折这种东西，要是搁到现在，叫做“文件”。师丹是中央高官，而哀帝是国家元首，他们之间相互流通的文件，叫做“国家机密”，是不能被泄露的。谁要是泄露了国家机密，就会危害到国家安全，那可是大罪，要杀头的。
　　这下子，祸事来了。
　　哀帝得知此事之后，马上启动了应急预案，召开了一场高层会议。各高级官员经过讨论，一致认为师丹的行为已经构成了严重犯罪，至于具体的罪行认定，应移交司法部门进行更进一步的审理。
　　于是，哀帝过去的老师，如今的大司空师丹，就这样被刑事拘留了。
　　很快，司法部门的认定结果就出来了：师丹泄露国家机密，危害国家安全，按照大汉皇朝的相关法律，应将他革职查办，绳之以法，云云。
　　这下子，有人看不过去了。
　　于是，给事中博士（官名）申咸、炔钦联名上疏，奏言：师丹通晓经书，品行端正，鲜有大臣能与之相比。师丹上疏奏事，是为了江山社稷，却被某些别有用心的反动分子窃取了其中内容，以至于泄露了国家机密，其过错不在师丹。如果要以这样的罪名来罢免他，恐怕难以服众，请皇上三思。
　　这哥儿俩想要帮师丹说话，结果目的非但没达成，反而把自己给搭进去了：降职二级，减薪一半。
　　有了前车之鉴，朝中就再也没有人敢为师丹说话了。最后，师丹被免为庶人，永不再用。
　　第二个挨整的人，是孔光。
　　孔光虽然和师丹一样，是个老头子，但他是个精明的老头子，所以，一直都没落下什么把柄。只不过，欲加之罪，何患无辞，师丹被罢免几个月之后，他也未能幸免，哀帝一纸诏书，就让他回家养老去了。
　　第三个挨整的人，是傅喜。
　　傅喜之所以到现在才挨整，倒不是傅太后不想整，而是因为哀帝实在下不了狠心。毕竟，傅喜是哀帝的亲人，他是舍不得下手的。他先罢免了师丹，是想杀鸡给猴看，原本指望傅喜能回心转意，不再与傅太后作对，但是，傅喜没有；他后来又撤了孔光的职，希望傅喜能有所醒悟，结果，傅喜还是没有。
　　如今，“反傅三人组”当中，师丹和孔光都倒下了，唯一屹立不倒的，就只剩下傅喜了——到底，整还是不整？
　　傅太后的答案是：整，往死里整！亲戚咋啦，亲戚就不整了？丫跟我们作对的时候，他有没有想过他跟我们是亲戚？有些人就是天生欠抽，不把他打得满脸桃花开，他就不知道花儿为什么这样红！
　　哀帝不得已，最后，他只好象征性地整了一下。什么叫做“象征性地整”？也就是说，他的整法跟之前有所不同。师丹和孔光不止丢了官位，连爵位也没了，轮到傅喜的时候，他的官是当不成了，但是，他“高武侯”的爵位还在。
　　留着傅喜的爵位有什么用呢？由于傅喜是侯爵，比较不容易分析，所以，我们先来看一下王爵的情况。
　　假如你是皇帝的儿子，被封为某某王，那么，这就是你的爵位。爵位，是身份地位的象征，有了这个爵位，你就跟常人不同了，能享有许多特权，比如说杀人不犯法之类的。除了享有特权之外，你还能拿到一片土地，叫做“封地”，从此以后，在这片土地上，你就是土皇帝，想干啥都行。你让他们交税，他们就得交税，你让他们干活，他们就得干活，只有你管别人，没有人能管你。你虽然不当官，但是，却比任何官都要风光。
　　在待遇方面，侯爵跟王爵有着比较大的差距，但依然属于特权阶级，也能享受一系列的优惠政策。所以，只要傅喜的爵位还在，就算不当官，他也能过得很好。
　　对傅喜，哀帝的立场是坚定的，态度是坚决的：“奶奶，我看这件事就这么算了吧。你可以不把他当做亲人，我却不能不顾及情面，所以，还是适可而止吧，真要撕破了脸皮，对大家都不好。”
　　哀帝只是象征性地整傅喜，这下子，傅太后不高兴了。她一定要让傅喜失去现在的一切，不达目的，誓不罢休！
　　在傅太后的两次整治行动中，有一个人，逐渐崭露头角。他叫朱博，是傅太后的忠实走狗，整倒师丹之后，他就顶了空缺，成了新一任大司空。后来经过他的努力奋斗，连孔光也未能幸免，而朱博整人有功，于是，他又接替了孔光的位子，成了一人之下万人之上的丞相。
　　跟着太后有饭吃，帮忙整人能升职，这是朱博经过屡次阶级斗争之后总结出来的经验。这辈子，他已经打定主意，要以阶级斗争为纲，死心塌地地为傅太后卖命了。
　　除了朱博之外，还有另外一个人，我也要顺便介绍一下。他叫傅晏，和傅喜平辈，也是傅太后的堂弟。他平时对傅太后阿谀奉承，极尽谄媚之能事，跟朱博一样，也是一条好狗，傅太后叫他去咬谁，他就去咬谁。
　　有一天，傅老狗窜进朱老狗的狗窝，两条狗见了面，先是握了握爪，然后傅老狗“汪汪”叫了几声，说：“主人上次没整死傅喜，现在心里很生气，后果很严重。老朱，前两次行动，你不是表现得很好吗，姓师的和姓孔的都倒下了，怎么现在突然间就不行了呢？”
　　朱老狗张开狗嘴，伸了伸舌头，满嘴流涎地说：“我其实也很想讨好主人，我其实也很想把傅喜给咬死，可傅喜是块硬骨头，我咬不动，而且还有皇帝罩着他，你说，我能有什么办法？”
　　傅老狗说：“主人说了，不管用什么方法，你都非得把傅喜给咬死不可。话我已经说完了，你自己看着办吧。”
　　“那……我要是把这件事办成了，主人能不能赏给我点什么呢？”
　　“这你放心！只要能让主人满意，当然少不了你的好处！”傅老狗放了个狗屁，然后摇着尾巴走了。
　　傅老狗走了以后，朱老狗赶紧找到另外一个狗腿子，御史大夫赵玄，把这件事告诉了赵玄，问：“这事儿，你看能搞定吗？”
　　狗腿子说：“傅喜免官而不免爵，是皇帝的意思，我看，这事儿恐怕搞不定吧。”
　　朱老狗说：“可是主人下了死命令，而且我也已经答应她了。这次要是咬不死傅喜，主人肯定会非常生气，你也知道，主人发威的时候是很恐怖的……”
　　狗腿子没办法，只好应承下来了：“唉，既然话已经说到这份上了，那我就帮你这个忙吧。”
　　有了狗腿子帮忙，朱老狗的狗胆顿时壮了不少。他仔细想了一下，如果直接上疏攻击傅喜，恐怕意图太过明显，哀帝不会让他轻易得逞。最好的方法，就是同时攻击多个目标，分散哀帝的注意力，才能掩盖他的真实意图。另外的目标，到底选谁比较好呢？不如就选以前的大司空何武吧，他跟傅喜一样，也是被免官而不免爵，况且，他现在已经没有什么反抗能力了，攻击他，准没错。
　　于是，朱老狗就和狗腿子联名上疏，奏言：前大司马傅喜、大司空何武，皆乃庸庸碌碌之辈，薪水拿了很多，政绩却一点没有。虽然他们已经被免职，但爵位还在，封地也没有被收回，这既不合理，也不合法。所以，恳请皇上将他们免为庶人。
　　哀帝他不是白痴，所以，当他看到这份奏折之后，心中疑云顿生：何武被罢免已经很久了，几乎彻底淡出了人们的视线，朱博现在突然提起他干什么呢？而且，当初何武被免官而不免爵，朱博并没有提出异议，如今事情已经过去了，他才说这种话，到底有什么意图呢？该不会，他真正的目标是傅喜，而何武，只不过是因为他欲盖弥彰，所以才放出来的烟雾弹吧？他以前好像跟傅喜没仇啊，就算有仇，傅喜现在已经没有了官职，再也不能跟他作对了，他为什么还是不肯放过傅喜呢？难道说，他是受了别人的指使？究竟谁有这么大的能量，居然连当朝丞相也要任其摆布呢？
　　莫非，这个人，是我奶奶？是了，一定是了！除她之外，再也没有别人了！她让我整死傅喜，我不肯，所以，她就暗中指使朱博，让他来陷害傅喜！好你个朱博，狗胆子不小哇，连我的家事，你也敢插手？朱博，你怕我奶奶，难道就不怕我吗？好，我就让你看看，到底我是皇帝，还是我奶奶是皇帝！
　　朱老狗和狗腿子交了奏折，就窝在家里等着受功领赏，结果，却等来了一副冰冷的手铐。
　　狗腿子赵玄被带进刑讯室之后，只见墙上写着八个大字：坦白从宽，抗拒打残！狗腿子看得触目惊心，于是不等警察动手，他就很干脆地招了，说：“我坦白，我交代。是朱博叫我这么做的，我只是个跑腿的，他才是主犯，有什么事，你们还是找他吧。”
　　至于朱老狗，他也很干脆，说：“是傅晏叫我这么干的，他才是幕后主谋，我只是从犯，我什么都不知道，你们要想了解更详细的情况，还是去问他吧。”
　　傅老狗被抓了之后，他也傻眼了。可是，赵玄能招朱博，朱博能招他，他能招谁？傅太后？简直是找死！他想来想去，也不知该说些什么才好：“我其实……其实，我……唉，你们想要我说什么呢？其实……”
　　“其实什么？说！”
　　“其实这都是我的主意啊！是我他们指使他们这么干的！对，我跟傅喜有仇，他去年跟我打牌，欠我两毛钱一直没还，我实在气不过，所以才，才……总而言之，言而总之，总之而言，而言之总，一切都是我的错，是我不对，是我不好，这总行了吧？”傅老狗打定主意，死也不肯把傅太后招出来。
　　哀帝看了三个人的供词，然后就移交给了司法部门，经过讨论之后，他们得出了比较统一的答案：死罪。
www.xiabook.com。下 书网



第39章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(12)


　　哀帝念在赵玄只是从犯的份上，就免了他的死罪，让他回家养老去了；而傅晏好歹也是哀帝的亲戚，所以哀帝就给了他几分面子，只削减了他四分之一的封地；至于朱博，这条只会咬人的疯狗，还是去死吧。
　　可怜的朱博，以为跟着傅太后混就有饭吃，结果把命给弄丢了，这件事告诉我们：药可以乱吃，老大不可以乱跟，吃错药还有救，跟错老大可就没得救了。
　　有一句话，叫做“女人何苦为难女人”，可惜，搁到傅太后身上，却完全不适用。傅太后的做人原则是：无论男人，还是女人，不服就整，整死为止。
　　哪个女人跟傅太后有仇呢？也许你还记得吧，有一个女人，叫做冯媛，跟傅太后一样，都曾经是元帝的昭仪。在很久很久以前，她们还年轻的时候，因为某一件事，所以，就在傅太后心中埋下了仇恨的种子。这些年来，这个种子在傅太后心中生根发芽，越长越大，越长越大，最后彻底蒙蔽了傅太后的心智，不把冯昭仪整死，是绝对难消她心头之恨的。
　　当年的傅昭仪，如今已经变成了傅太后，同样的，冯昭仪也已经老了，也变成冯太后了。
　　冯太后的人生经历，其实跟傅太后有诸多相似之处。她们都曾经是昭仪，也都是白发人送黑发人，最后只剩下祖孙二人为伴。所不同的是，傅太后的孙子已经长大成人，而冯太后的孙子，中山小王，今年只有两岁，而且，还体弱多病。
　　哀帝即位之后，就组织了一个医疗小分队，让一个名叫“张由”的官员领队，去救治中山小王。这个张由，虽然是医疗小分队队长，但实际上，他一点医术都不懂，非但不懂医术，而且还有病，神经病，学名叫做“间歇性精神分裂症”。
　　估计那时候报考公务员不用体检，就算体检也不严格，所以，才会让张由蒙混过关，成了政府部门人员。估计他平时不发病的时候，看上去还算是比较正常的，不然的话，让一个疯子去指挥医疗小分队，这也实在太不正常了吧。
　　张由去到中山小王的封国之后，神经病突然发作，口吐白沫，浑身抽搐，就这样一蹦一跳地蹦回长安去了。这下子，麻烦大了。皇帝叫你带队去救人，结果你什么都没做，就这样蹦回来了，你说，你是不是有病呢？像你这种有病的人，能胜任你的工作，圆满完成你的任务吗？
　　张由有病，他最怕的就是别人知道他有病，丢官事小，万一被送进精神病院，可就再也出不来了。张由回到长安之后，神经病有所好转，他状态正常的时候，神经还是没有搭错线的，思路还是很清晰的，所以他知道，自己现在的处境是很危险的，再不想点办法，是得玩儿完的。
　　最后，办法还真的被他想出来了。他对那些审问他的人说，哎呀，我之所以跑回来，不是因为我有病，而是因为我有要事禀告啊。有一句话，你们听说过吗？最毒妇人心！说的就是冯太后啊。这娘们儿，忒歹毒，简直就是蛇蝎心肠，比三鹿奶粉还毒啊！你们知道吗，我在冯太后家里，发现了一个祭坛，祭坛上面有两个人偶，刻着皇上还有傅太后的名字，上面密密麻麻插满了比手指还粗的针，简直就是密不透风，泼水不进呀！很明显，这就是传说中的巫蛊诅咒！冯太后这娘们儿，良心被狗吃了呀，居然连这种事也做得出！你们知道，我这个人，是很忠心为国的嘛，当然要坚决地、不屈不挠地与恶势力作斗争。所以呢，当我发现了冯太后的犯罪行为之后，我就让医疗队的人先留在那里，稳住冯太后，而我呢，就马不停蹄地赶回京城，将此事汇报给上级。我这是一片忠心，你们可千万不要冤枉了好人啊！
　　你说的，可都是真的？
　　真，怎么不真！比珍珠还真！我以人格担保，我要是说了半句假话，就让我这辈子都泡不到妞，泡到了妞也生不出孩子，生了孩子也没屁眼，有屁眼也没鸡鸡，有鸡鸡也雄不起！
　　哇，发这么毒的誓，看样子是真的了。行，那我们马上就把这件事汇报给傅太后，你可以走了。
　　傅太后接到报告之后，她脸上出现了恶魔般的狞笑：三十年了，足足有三十年了！姓冯的，三十年前，你害我在元帝面前出丑，这个仇，我一直记在心里，一刻也不曾忘记！以前，我跟你都是昭仪，我没有能力报复你，后来刘骜登基，我失去了原来的地位，更加不能报复你，但是现在，我终于东山再起，重返京师，得到了自己想要的一切！如今我有权有势了，要风得风，要雨得雨，谁敢对我说半个“不”字！姓冯的，你终于落到了我手上，你过去所施加在我身上的耻辱，今天，我要千倍万倍地奉还！
　　傅太后马上成立了一个调查小组，组长由一个名叫“丁玄”的人担任，去进行调查取证的工作。那帮人查来查去，在冯太后家中掘地三尺，能翻的地方都翻遍了，也没找到所谓的“巫蛊”。
　　没找到，那该怎么办呢？既然傅太后说有，那就一定是有，只不过是暂时没发现而已。所以，还是先把冯太后的族人抓起来再说吧。
　　冯太后的族人很多，一共有一百多个，而且分布的地方也很广，调查组的人费了好大的劲，跨省追捕了好多好多人，才把他们全都抓完。出于就近关押的原则，这些人被分别囚禁在了洛阳、魏郡、钜鹿三个城市的监狱里。
　　调查组抓完人之后，把他们的工作情况汇报给了傅太后。傅太后看了他们的工作报告，觉得很不满意：不就是调个查取个证而已吗，连这种事都办不好，你们吃屎的呀？不行，我还得再派人！
　　于是傅太后再度出击，组织了一个刑侦小分队，由一个名叫“史立”的人全权指挥。所谓的“刑侦”，就是用刑讯逼供的方式来侦破案件，只要这队人出马，没有破不了的案子，就算是哑巴，也能从他嘴里撬出话来！
　　史立从事刑侦工作多年，具有极其丰富的破案经验，很快，在一百多个犯罪嫌疑人当中，有几十个都开口承认犯罪事实了。史立倒也不客气，他们认罪之后，就当即判了个斩立决，几十颗人头一起落地。
　　解决了从犯之后，史立就开始审问主犯。他把手往桌子上一拍，大喝道：“臭娘们！他们都已经认罪了，你招还是不招？”
　　“招什么？”冯太后冷冷地说。
　　“你的犯罪事实！”史立歇斯底里地狂吼，“说，你到底把巫蛊藏在哪里！”
　　“巫蛊？我活了这么大岁数，已经是半截身子入土的人了，还折腾这种东西干什么？”
　　史立气急败坏：“没有？难道你敢说没有？”
　　冯太后对史立投去一个鄙夷的眼神，说：“对你这种人，我没什么话好说。如果你一定要我说，我也只能说没有。”
　　“怎么，做了却不敢承认？当年狗熊上殿的时候，你不是很神勇吗？为什么现在却变得这么胆小怕事了！”史立口不择言，为了刺激冯太后，连这件事也给说出来了。
　　果不其然，冯太后闻言大惊，她回头看了看自己的族人，对他们说：“这件事发生在深宫之中，知道的人不多，而且，现在都差不多死光了。这家伙只不过是一个微不足道的小官，而且年纪也不大，他怎么会知道这件事？难道……”
　　刹那间，冯太后脑海中闪过一幕幕景象，所有的一切，她都明白了。于是，她自言自语地说：“看样子，我今天是非死不可了。”旋即拿起一瓶毒酒，往喉咙里一灌，死了。
　　事实上，如果冯太后不自杀，像史立这种跳梁小丑，是无权处死她的。她是元帝的女人，又是一国之王太后，地位极其尊贵，如果没有哀帝的命令，谁都不能动她。那么，对于冯太后，哀帝的态度是怎么样的呢？
　　其实，哀帝是不想让冯太后死的。冯太后自杀之前，司法部门曾经向哀帝提交过申请，要以“谋逆”的罪名处死她，但哀帝实在不忍心赶尽杀绝，所以，他只同意将冯太后废为庶人。本来，哀帝派出的使者已经上路了，但是，等使者去到中山国的时候，却发现冯太后早已自杀身亡了。
　　于是使者又回到了长安，把这件事告诉了哀帝，说：“太后死在未废前。”（《汉书·外戚传》）
　　是这样吗，到底还是晚了一步吗。如果我早点下决定，大概你就不会死了吧。也许我不该废你，你做了大半辈子的王太后，身上流着的是贵族的血液，怎么能做庶民呢。既然在你生命的最后一刻，你的身份还是王太后，那么，我就以王太后的礼节来对待你吧。
　　最后，哀帝下诏，将冯太后风光大葬，如诸侯王太后之礼。
　　傅太后终于整死了冯太后，她觉得很满意，就决定给手下一点奖励。于是，张由封侯，史立升官。
　　呜呼哀哉！天理何在！
　　冯太后含冤而死，此事震惊朝野，影响极坏。这下子，有人看不下去了。这个人名叫孙宝，是朝中名臣，极富正义感。他想为冯太后洗刷冤情，就上疏一封，希望哀帝能够重新彻查此案，还冯太后一个清白。
　　很不巧，孙宝的奏折被傅太后看到了。傅太后看到这封奏折，第一反应当然是勃然大怒，然后就开始摔奏折，砸东西，至于她最后要做的，毫无疑问，是去找他的孙子：“好啊，你任命的检察官，查来查去，查到我头上来了！那姓冯的婆娘，摆明了是要谋反，铁证如山，岂容翻案！他要查是吧？好，我让他查，查个够！他要是查出我有罪，我大不了坐牢就是了！”
　　话已经说到这份上了，哀帝还能有什么办法？结果，孙宝就被投进了监狱。
　　孙宝无辜受罪，有人看不下去了。于是，尚书仆射唐林上疏劝谏，结果反而被哀帝治以“结党营私”之罪，降职使用了。唐林仗义执言，却反而挨了整，又有人看不下去了。这次不是一个，而是两个，一个是大司马傅喜（此时他还没有挨整），另一个是光禄大夫龚胜，他们联名上疏，要求哀帝收回成命。
　　哀帝眼看事情越闹越大，有些慌了，就赶紧找到傅太后，说：“奶奶，这事儿要是再这样闹下去，恐怕不好收拾。我看，还是算了吧？”
　　“随你的便！”傅太后没好气地说。
　　于是孙宝终于无罪释放，官复原职。至于唐林，不好意思，哪凉快哪呆着去吧。
　　虽然傅太后很喜欢整人，但她不能整天整人，有时候她也会提拔一些人，当然了，这些人要么是她的走狗，要么是她的亲戚。
　　比如说那位傅晏，既是走狗，又是亲戚，再加上他的女儿被傅太后许配给了哀帝，是当朝皇后，所以，他就混得了一个“孔乡侯”的爵位。最后闹出了傅喜那件案子，为了让傅太后收手，哀帝甚至不惜拿自己的岳父开刀，可见，傅太后的所作所为，实在是太过分了点，简直是佛都有火呀。
　　虽然偶尔会闹矛盾，但在平时，哀帝还是很乖的，还是对傅太后言听计从的。比如说有一次，傅太后想封自己的堂弟傅商为侯，而哀帝也正有此意，于是两人一拍即合，准备付诸行动。
　　很快，这件事就被朝臣们知道了。有个人名叫郑崇，跟傅喜比较熟，傅喜觉得他人不错，就推荐他当了尚书仆射。他工作兢兢业业，经常会找哀帝讨论国家大事，同时对哀帝提出一些意见和建议，一来二去，哀帝和他就混熟了。每当他穿着那双大头皮鞋，拎着一封奏折，去找哀帝议事的时候，哀帝都会笑着说：“这双鞋子的声音，我认得，一定是郑尚书来了！”
　　郑崇如此热衷于劝谏皇帝，这一次当然也不例外。他得知消息之后，就在第一时间上疏一封，奏言：外戚无功而封，是不对的。成帝在位之时，将他的几个舅舅全部封侯，结果搞得天昏地暗，日月无光，这充分证明，乱封外戚，必遭天谴。如今，傅太后已经有两个堂弟被封为侯了，孔乡侯傅晏是皇后她爹，高武侯傅喜则富有才干，他们受封，自然是应该的。但是，傅商既没本事，又不是皇后她爹，如果要把他封为侯，简直就是坏乱制度，逆天而行，这可不是什么好事啊。子曾经曰过，圈圈圈圈，周公也曰过，叉叉叉叉，总结起来，就是圈中有叉，叉中有圈，圈圈叉叉圈又叉，皇上，您平时读书不少，这种圈圈叉叉的道理，您应该也是明白的吧？所以，臣斗胆请您三思而后行！
　　很不幸地，郑崇这封奏折被傅太后看见了。然后，傅太后大怒曰：“我圈圈你个叉叉！你们这帮穷酸，整天开口闭口子曾经曰过，曰来曰去烦不烦啊？子还曾经日过呢！”
　　傅太后发完了牢骚，然后就对哀帝说了一句话：“何有为天子反为一臣所专制邪！”（《汉书·郑崇传》）
　　这句话极其嚣张，傅太后这辈子说过很多话，但是，最具有代表性的，非此话莫属。这些年来，她处心积虑，机关算尽，为的是什么？为的就是有一天她的子孙能当皇帝！她对权力极度渴望，仿佛野兽嗜血，深陷其中，早已欲罢不能，近乎疯狂！她辛辛苦苦了大半辈子，直到头发都白了，才如愿以偿，在她生命的最后时光，怎能不及时行乐，享受权力带给她的巨大快感！她要的是呼风唤雨，她要的是万众屈膝，无论任何人，都不能将她阻挡！她好不容易才走到了这一步，让自己的孙子做了天子，理应专制独裁，怎么可能反过来受制于人！
　　在某些方面，傅太后简直跟开国皇后吕雉有得一拼啊。后来发生的故事，我就简单说了：傅商封了，郑崇死了。
　　时间过得很快，该来的，还是要来；该死的，还是要死。
　　比如说，傅太后，她就非常该死。傅太后足足占据了我两万五千多字的篇幅，我好不容易写到现在，终于把她写死了，心里舒服多了。我写过西汉这么多女人，简直就是一头扎进了女人堆里，好的，坏的，美的，丑的，聪明的，愚蠢的，简单的，复杂的，什么样的女人都见过，但是，像傅太后这样的，我还是头一次见。
　　做坏事并不难，难的是做一辈子坏事，连一件好事也不做。要比心黑手狠，傅太后比吕后不遑多让，而且脾气也都挺大，动不动就怒来怒去的，但吕后除了做坏事之外，她还是为百姓做了不少好事的。至于傅太后，估计她是不知道“好”字怎么写，吕后坏的方面，她全盘继承，好的方面，却一点都没学到。
　　傅太后的发迹史，让我真正看到了什么叫做“小人得志”，什么叫做“丑恶嘴脸”，在西汉的众多女人当中，我唯独对她切齿痛恨，厌恶之极！
　　是啊，傅太后确实是死了，但是，她的死法让我觉得非常不解气。她这辈子坏事做尽，却享尽世间荣华富贵，没有遭到过一点报应，而且居然还能以寿终，舒舒服服地老死，然后风光大葬。
　　不公平！不公平！为什么好人受尽迫害，坏人却一生顺遂！我看到这样的结局，忍不住气愤地狂吼。可是，当我冷静下来的时候，我也只能无奈地叹息：这世上，又哪来什么公平可言呢？就算有，也只是相对的公平，绝对的公平，是不会有的。
　　我多想给傅太后安排一个晚景凄凉的下场，然而，我虽然是作者，却不能安排人物的命运，至始至终，我都只能做一个旁观者，我可以写《那些女人的故事》，那些女人的故事却与我无关。历史毕竟是历史，不是随意虚构的小说，我心有不甘，却又无可奈何。
　　罢了，多说无益，不必多说。闹剧毕竟已经收场，傅太后，她终于是死了。新的故事，马上就要开始。
　　可惜，我所看到的，依然是闹剧。
　　（第十章）哀帝已死，王莽上台
　　哀帝，是一个短命的皇帝。傅太后死后一年，同样是六月，哀帝也追随他的祖母而去了。他即位六年，驾崩时年仅二十六岁。
　　哀帝，他本来是有可能做一个好皇帝的。但是，因为种种原因，他最终还是走向了腐化堕落，变成了一个跟成帝一样的无道之君。我并不想完全归罪于傅太后，但是毋庸置疑，她是要负一定责任，甚至是主要责任的。
　　由于哀帝生前并没有留下嗣子，而当时也没有什么强势大臣，权力大到能主持朝政，册立新君的地步，这样一来，在短时间内，朝廷就陷入了无主状态。这是一个机会，谁能最快作出反应，最先将它抓住，就能在将来的政治斗争中立于不败之地。
www.7wenxue.com下 ./书 ./网



第40章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(13)


　　元后水平有限，政治智商基本为零，但不代表她身边的人也没水平。王闳，是平阿侯王谭的儿子，一直以来，他都是跟着元后混的。哀帝死后，他冷静分析了当前的形势，认为这是一个天赐良机，就赶紧跑去跟元后说：“姑姑，那狗日的刘欣死了，现在是该轮到我们王家咸鱼翻身的时候了！”
　　“翻身？怎么翻身？”元后一时没搞懂王闳的意思。
　　“只要拿到传国玉玺，就能够让我们立于不败之地，姑姑，你要赶快行动，万一被人抢了先，就麻烦了！”
　　王闳所说的传国玉玺，以天下至宝和氏璧雕琢而成，正面刻有李斯所书“受命于天，既寿永昌”八个字，自始皇之手，传于二世，终被高祖刘邦所得，刘邦死后，玉玺代代相传，是皇帝身份的象征，同时也相当于皇帝的“工作证”，平时签字盖章都少不了它，要想成为合法意义上的皇帝，没有这块玉玺是不行的。
　　现在，这块传国玉玺的持有者，是大司马董贤。
　　董贤这个人，年纪跟哀帝差不多，长得非常帅，哀帝第一眼看到他之后，就被他给迷住了。每个人心中都有一座断背山，毫无疑问，董贤的出现，填补了哀帝心中的空白，从此以后，哀帝就让董贤整天陪伴在自己身边，让他陪吃陪喝，当然还有更重要的，陪睡。
　　有一次缠绵过后，哀帝和董贤都进入了甜蜜的梦乡。第二天早上，哀帝醒了，正想起床，却发现董贤压住了自己的一节衣袖，睡得正香。看着董贤熟睡的面容，哀帝心中爱怜无限，实在舍不得将他吵醒，于是，就割断了自己的袖子，悄悄地起床了。
　　所谓的“断袖之癖”，典故即出自于此。这小俩口如此恩爱，真是羡煞旁人啊。
　　前有曹宫道房互称夫妻，后有哀帝董贤恩爱无比，事实雄辩地证明，真爱是可以超越性别而存在的，无论男男还是女女，只要相爱，就可以在一起。
　　哀帝爱董贤，爱得非同一般。有一次他在皇宫里办了几桌酒席，大概是喝高了吧，他忽然对大家说：“当年尧曾经把皇位禅让给舜，我如今也想效仿他，你们说好不好呢？”
　　哀帝说这句话的时候，眼睛一直凝望着坐他旁边的董贤，目光中深情无限。
　　当时王闳也在座，他看着哀帝那副色迷迷的样子，心里明白了八九分。于是他就对哀帝说：“当年高皇帝斩白蛇起义，屡次出生入死，才打下了大汉江山，天下是属于高皇帝的，而不是陛下的，您只有使用权，而没有所有权。您应该好好保管祖宗留下来的基业，传给子孙后代，怎么可以把皇位拱手让给他人呢！天子无戏言，陛下请自重！”
　　哀帝的脸色突然间阴沉下来了。他看了看王闳，什么话也没说，可是身上却散发出一股霸气，把旁边的人吓得虎躯一震，纷纷倒退三大步，心想皇帝老儿发威了，王闳这小子今天不死也得脱层皮了。
　　最后，哀帝气沉丹田，发出一声惊天动地的怒吼：“滚！”
　　王闳见势不妙，赶紧往地上一躺，滚了。
　　哀帝说想把皇位禅让给董贤，可不是酒后胡言，而是心中确确实实有这样的想法。在他死前，他把董贤叫到床边，把传国玉玺亲手交给了董贤，说：“董郎，我心爱的人啊，我不能陪伴你走过接下来的时光了。这块玉玺，是我大汉江山的镇国之宝，如今，我把它交给你，有了这块玉玺，你就拥有了全天下的一切，你要好好保管它，千万不要给别人拿去了，知道吗？”
　　董贤牢牢抓住传国玉玺，点了点头，说：“亲爱的，你放心地去吧，你永远活在我心中！”
　　“我最后还有一句话，想要对你说。”哀帝依偎在董贤怀里，把嘴凑到董贤耳边，轻声说，“董郎，我爱你。”
　　说完，哀帝头一歪，死了。
　　爱，意味着付出。毫无疑问，哀帝对董贤的爱，是真爱，为了董贤，他愿意付出自己的全部——甚至是皇位。有些皇帝，是不爱江山爱美人，而我们伟大的哀帝，是不爱江山爱美男！
　　后人有诗赞曰：
　　人间自有真情在，谁说同性没有爱？
　　断背山下来相会，搂搂抱抱嘴对嘴。
　　你要跟上新时代，世俗眼光改一改。
　　胸怀若能放得开，男男女女也精彩！
　　我之所以要讲上面这个故事，主要的原因，并不是想歌颂这段美丽的爱情，而是想说明一个问题：董贤之所以能当上大司马，纯粹是靠着一张脸，与个人能力无关。
　　事实上，董贤的能力是很差的，是基本为零的。
　　哀帝刚死不久，尸体还没变冷，董贤拿着那块传国玉玺，还没捂热呢，元后就带着王闳找上门来了。王闳见了董贤，大喝道：“你这不男不女的狗东西！拿着传国玉玺想干什么！难道是想找死吗！快把它交出来！”
　　董贤看了看王闳，又看了看王闳身后的元后，还有元后身边跟着的一大票人马，知道今天不把玉玺交出来是不行的了，只好乖乖跪了下来，低着头，双手捧着玉玺，说：“微臣岂敢私藏传国玉玺，不过是暂时代替太后保管一阵子罢了。既然太后已经来了，那就请把玉玺拿回去吧。”
　　“哼，算你识相！”王闳接过董贤手中的传国玉玺，马上又低着头，弯着腰，恭恭敬敬地对元后说，“太后，这是您的东西。”
　　于是，这块传国玉玺，落入了元后手中。
　　现在，有了这块传国玉玺，再加上皇太后的身份，元后就是宫廷至尊，要册立谁当皇帝，都由她说了算，她要如何便如何，想怎样便怎样，谁敢不服，谁敢说不！
　　但是，在册立新皇帝之前，还有一件更重要的事要做——处理好哀帝的丧事。
　　元后看着那块传国玉玺，在寝宫里想了很久，最后决定单独去找董贤谈谈。
　　之前我说过，董贤这个人没什么本事，所以，当元后找到董贤，问他要如何处理哀帝丧事的时候，董贤被问得哑口无言，一句像样的话也答不出。他觉得很害怕，赶紧把官帽摘了下来，说：“太后，对不起，真是对不起！”
　　元后说：“你知道就好。新都侯王莽，以前当过大司马，很能干，不如，我让他来帮你吧。”
　　董贤下跪叩头，说：“多谢太后！”
　　于是，元后马上派出使者，让王莽即刻入宫，不得有误。
　　王莽入宫之后，所做的第一件事，就是限制董贤的人身自由，让他不得在宫中随意走动。董贤完全没有政治斗争的经验，面对这种情况，不知如何是好，最后只能摘了官帽，脱掉鞋子，衣冠不整地跑去认罪。然而，他没有见到元后，却见到了这样一封诏书：高安侯董贤，既不懂事也不贤明，当大司马非常不称职，实在有负众望，因此，收回大司马印绶，将其免为庶人，钦此。
　　董贤惊恐万分，当天夜里，就在家中和妻子一起自杀了。家里也没办什么丧事，夫妻俩死后不久，就被草草安葬了。
　　自杀了？有这么快吗？到底是真死，还是诈死？王莽觉得很怀疑。于是，他就叫人去开棺验尸，确定董贤已死之后，又顺便抄了董贤的家，将董贤全家流放到了合浦。
　　董贤死了，那么，由谁来继任大司马呢？
　　我看，不如就让王莽来吧。他以前就当过大司马，比较有经验，后来因为傅太后上台了，他才辞职回家的。选他，准没错。
　　我也很看好王莽。他这个人比较贤明能干，如今朝中百废待兴，正需要像他这样的人才，所以，我投他一票。
　　我觉得王莽挺不错的呀，而且，又和太后是姑侄关系，亲近得不得了，他不当大司马，谁当大司马？
　　你们真是太客气了，我王莽何德何能，怎么可以担此重任呢？不过，你们要是坚持让我当大司马，那我也只好勉为其难，满足你们的要求了……
　　我抗议！不应该让王莽当大司马，我推荐公孙禄！
　　说这句话的人，是前将军何武。
　　我反对！我觉得王莽不行，何武才有资格当大司马！
　　说这句话的人，是左将军公孙禄。
　　都不要再说了！我是太后，我做主，让王莽当大司马！
　　还是元后说话有分量，于是王莽如愿以偿，再度出任大司马一职。至于何武和公孙禄，由于互相举荐，动机不纯，皆被免为庶人，回家养老去了。
　　哀帝死后，一个很现实的问题摆在人们眼前：到底应该让谁来当皇帝？
　　综合考虑了各方面因素之后，元后和王莽决定，迎立中山王刘箕子为帝，是为汉平帝。刘箕子今年九岁，是冯太后的孙子，母亲姓卫，号曰“卫姬”。
　　很显然，一个年仅九岁的孩子，是没有能力处理国事的，刘箕子，注定只能变成王莽手中的傀儡。为了便于控制，防止外戚夺权，在迎立刘箕子为帝的同时，王莽还下了一道命令，禁止卫姬和她的族人进京。
　　王莽之所以这样做，是有前车之鉴的。哀帝即位之后，外戚傅氏夺了外戚王氏的权，害他不得不辞官避祸，这种事，他可不想经历第二次。不过在此之前，西汉从来没有颁布过“外戚不得进京”的法令，王莽这种做法，实际上是毫无依据的。
　　当然了，有根据也好，没根据也罢，现在是王莽掌权，他爱干嘛就干嘛。不过，人与人之间毕竟有一个“双赢”的原则，总不能让你占尽便宜，别人却半点好处也拿不到，就算王莽再牛，他也得按原则办事，否则，他是绝对混不下去的。
　　因此，王莽给了卫氏家族如下几个好处：第一，尊卫姬为“中山孝王后”；第二，将卫姬的两个兄弟，卫宝和卫玄，皆封为侯；第三，封平帝的三个妹妹，刘谒臣为修义君，刘哉皮为承礼君、刘鬲子（读作“栗子”）为尊德君。
　　卫氏家族虽然心有不甘，但是，暂时也只能这样了。
　　卫氏家族这边算是被稳住了，与此同时，在皇宫里，有人却要遭殃了。遭殃的人有两个，都是女人，一个是成帝的赵皇后，另一个是哀帝的傅皇后。
　　其实，在很久以前，元后和王莽就想把赵飞燕给收拾了，但成帝在的时候，收拾不了；成帝死后，本来是可以收拾的，偏偏又有哀帝罩着，结果还是没法收拾。现在成帝没了，哀帝也没了，赵飞燕，完了。
　　至于傅皇后，是傅太后的侄女，孔乡侯傅晏的女儿，她要是不被收拾，简直就是没天理了。
　　于是，在同一天，赵皇后和傅皇后每人领到了一份诏书，诏书的主要内容有：你呀你，好事不做，坏事做尽，对不起祖国，对不起人民，经组织研究决定，将你打入冷宫，听候发落，钦此。
　　过了一个月之后，新的诏书又下来了：将你们俩免为庶人，钦此。
　　看完诏书，她们俩都很明白，自己是没有活路了，于是，就开了一瓶三鹿，你一口，我一口，死了。
　　这位傅皇后登场次数太少，我没什么好总结的，至于赵飞燕，我得唠叨几句。
　　在历史上，赵飞燕的名气是很大的，我很小的时候，就知道有这么一句成语，燕瘦环肥，说的是两位美女，赵飞燕和杨玉环。我知道，中国除了四大发明之外，还有四大美女，西施、昭君、貂蝉、玉环，个个都是天上仙女，人间尤物。赵飞燕能与玉环齐名，可见，她也应该是大美人儿一个。
　　赵飞燕不止长得漂亮，而且身材也好，号称“掌中飞燕”，想想看，能在手掌上跳舞，那该有多苗条啊！各种各样的传说，很容易让人浮想联翩：白皙细长的腿，柔若无骨的手，身轻腰软易推倒，s型身材前凸后翘，再加上一张让人看了恨不得扑上去啃几口的脸蛋，还有乌黑亮泽的，能做飘柔广告的披肩长发——不行了，不能再说了，再说，我就得躺到床上做梦去了。
　　相比之下，由于赵合德没有成语，所以，她的知名度就远远比不上姐姐了。至少，在我读大学以前，我都不知道赵飞燕还有个妹妹。
　　但是，当我读了《汉书·外戚传》的时候，才发现原来根本不是那么一回事。赵飞燕虽然牛，却牛不过她妹妹，要论身材长相，床上功夫，下手狠毒，她都比赵合德差了一截。她好不容易才当了皇后，却被妹妹夺了宠，只能独守空房，眼睁睁看着妹妹和刘骜搞来搞去，搞来搞去……最后，把命给搞没了。
　　至于她自己，也没做过什么好事，亏我这些年来对她满怀期待，憧憬万分，结果呢，却大失所望，发现她完全不如我想象中那样完美，非但不完美，简直就是完丑，应该是要被拉去人道毁灭的。看完她的故事，让我明白了三个道理：第一，传说靠不住；第二，脸蛋也靠不住；第三，希望越大，失望越大。
　　我这辈子，美女是指望不上了，还是找个脸上有些雀斑，心地有些善良的女人，凑合着过日子吧。
　　其实，王莽最想收拾的，不是赵飞燕，也不是傅皇后，而是皇太太后、帝太后。她们活着的时候，王莽收拾不了她们，现在她们死了，不用怕她们从棺材里跳出来，自然是想咋整就咋整。于是，王莽分别将傅太后和丁太后的名号贬为“定陶共王母”、“丁姬”，至于她们的族人，该流放的流放，该遣返的遣返，除了傅喜之外，一个也不留在京城，免得看了闹心。
　　人死万事空，都这种时候了，无论王莽再做什么，对她们而言，都是没有意义的了。不过，这事儿让王莽的报复心理得到了极大的满足，所以，他倒是觉得挺有意义的，不仅有意义，简直就是乐在其中，爽得不得了。
　　如果某一件事让人觉得特别爽，那么，只做一次，是绝不会过瘾的。
　　由于王莽实在难以忘记那种报复的快感，所以，时隔五年之后，他又再度上疏，奏言：定陶共王母，怎么有资格与元帝合葬于渭陵呢？她简直就是破坏了皇家的风水！而且，她的坟冢居然建得跟元帝的一样高，实在是大大的不敬。另外，共王母和丁姬还把皇太太后、帝太后的玉玺带进了棺材里，这也是很不合礼法的，她们明明已经失去了这种身份，怎么还能抱着玉玺不放手呢？根据礼法，应该让她们改葬，所以，我希望能挖了她们的坟，夺了她们的玉玺，将她们尸骨运回定陶，葬于共王墓附近，云云。
　　王莽喜欢折腾，可是，别人不喜欢折腾啊。比如元后，就对这种事感到非常无聊，于是，她就对王莽说：“人死埋得深，何必再挖坟？我看，你还是别折腾了吧。”
　　“挖坟，能够让现在的人明白过去的道理，虽然是好几年前的坟，却有着非凡的意义，此时不挖，更待何时？再说了，生命在于折腾，如果你也不折腾，我也不折腾，人生还有什么乐趣可言？”王莽的道理还挺多。
　　“算了，你爱挖就挖吧，不过要注意影响，万一引来不明真相的群众围观，可就不好了。”
　　“放心吧太后，我会组织一批专业的午夜挖坟党，保证不会造成任何不良影响！”
　　说干就干。由于傅太后的坟又大又深，所以，王莽一次性派出了上千号人去集体挖坟，争取早日完工。不料，在挖坟过程中，由于挖坟特别行动组技术不过关，出现了操作失误，导致坟墓倒塌，“崩压杀数百人”。
　　丁姬那个坟也不好挖，挖到一半的时候，无缘无故发生了自燃，而且火势极猛，火焰高度惊人，“火出炎四五丈”，结果，挖坟特别行动组只好临时改成灌水，“吏卒以水沃灭乃得入”。
　　以上两段记载，皆出自《汉书·外戚传》。怎么样，是不是觉得很玄乎？更玄乎的事还在后头呢！
　　王莽派人挖完坟之后，觉得还不过瘾，又上疏一封，奏言：共王母和丁姬罪大恶极，仅仅是挖坟，还远远不够啊。她们的棺材，都是用名贵的梓木制作的，穿的衣服也都太华贵了，这实在不应该啊。所以，我觉得不仅要挖坟，还要把棺材换成普通的木棺，把衣服换成普通的衣服，才符合她们的身份。希望组织能够批准这次行动。
　　不仅要挖坟，夺玉玺，还要换棺换衣服，王莽这招也未免实在太狠了点。不过，组织上经过研究，还是批准了他的请求。
　　这一次，行动组人员在给傅太后开棺的时候，“臭闻数里”，而丁姬那边，换完棺木和衣服，挖完坟又重新埋好之后，则是“时有群燕数千，衔土投丁姬穿中”。这句话，理解成“群燕衔土投于丁姬坟墓之上”就行了。
　　好了，历史上这次关于挖坟的故事，我已经讲完了。下面，让我来唠叨几句。
小 说-天 堂  下 &书& 网



第41章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(14)


　　傅太后的坟墓，构造到底是怎样的呢？到底是怎样的建筑格局，才能使得坟墓倒塌之后，压死数百人呢？而且，坟墓倒塌的原因是什么呢？史书上只说坟塌了，压死了几百人，其他方面则毫无记载，因此，为了探究真相，我们现在必须来分析讨论一下。
　　首先，关于坟墓构造方面，根据王莽的奏折，“冢高与元帝山齐”，我们可以推断出，傅太后的坟墓分成两部分：地面之上高耸的坟冢，以及地面之下宽广的墓穴。如果倒塌，肯定是上层的坟冢倒塌。压死几百人，两三百也是几百，八九百也是几百，我们取个中间值，五百。
　　那么，当时进入坟冢内部的人，肯定不止五百，大概有上千人吧。这么多的人，不是进去夹肉饼，而是要进行挖坟的工作，平均每人十平方米左右的空间，是肯定需要的。这个坟冢能容纳上千人，也就是说，它的面积应该在一万平方米左右。然后，在这个巨大的坟冢内部，由于有人不小心挖错了地方，然后，坟冢就塌了，压死了几百人——如果说，倒塌事故确确实实发生过的话，这就是我所能想到的最符合常理的推断了。
　　但是现在，我们要问一个问题：究竟有没有可能发生倒塌事故？
　　我觉得是不可能。王莽的奏折意思很明白，就是说傅太后的坟冢太高了，葬的地方也不合适，要把她的棺材挖出来，改葬。想想看，王莽派出了上千号人啊，如果仅仅是挖棺材出来改葬，用得了这么多人吗？恐怕，两个盗墓贼就足够了吧。而且，如果将傅太后改葬，这个坟墓也就失去了存在的意义，那还留着它干嘛？
　　所以，王莽派出这么多人，肯定是为了铲平坟冢，免得看了碍眼。既然要铲，怎么铲？自然是从上往下，从两侧到中心，在这种情况下，如何倒塌，如何压死人？难道他们是先开一个洞到内部，然后几百号人钻进去，再从里面往外面运土，最后挖错地方，发生倒塌，才压死这么多人？他们不是脑子有毛病吧？
　　所以，“崩压杀数百人”的情况，我觉得是不可能发生的。至于挖丁姬的坟的时候，“火出炎四五丈”，这就更神奇了。难道王莽真的派出了一批午夜挖坟党，三更半夜点着火把挖坟，而坟墓里面恰好积聚了不少可燃气体，所以，就点着了？但是，就算点着了可燃气体，火势也不至于这么夸张吧，汉朝的一丈约为现在的两米三，四五丈，至少也有三层楼高了，你见过这么高的火焰吗？
　　接着开了傅太后的棺，“臭闻数里”，有没有搞错，傅太后都死了有六年了，早就只剩一把骨头了，骨头居然也能发臭，而且臭味还飘出这么远，该不会傅太后真的是“遗臭万年”了吧？至于丁姬那边，“时有群燕数千，衔土投丁姬穿中”，请注意，不是偶尔有，是时常有，不是一只两只，是几千只，嘴里不是叼着虫子，是衔着泥土，衔着泥土不是筑巢，而是投于丁姬的坟墓之上——莫非燕子集体脑残了？精卫不填海，改成填坟了？
　　好了，唠叨到此为止。我姑妄言之，大家姑妄听之，信则有，不信则无。
　　（第十一章）王莽的“无奈”
　　最近，卫后很想念她的儿子。日子已经过去这么久了，她的儿子刘箕子，不知在皇宫里过得怎么样呢？他自幼体弱多病，需要别人的照顾，虽然他现在当了皇帝，日夜有人服侍，可是，又怎能比得上母亲的关怀与呵护呢？
　　长久以来，这种思念的煎熬，让卫后觉得很难受。
　　值得顺带一提的是，由于“刘箕子”这个名字非常不好听，配不上皇帝的身份，所以，他登基一年之后，大臣们就给他改了个名字，叫做“刘衎”，衎读作刊。其性质，相当于宣帝刘病己改名为刘询。
　　正当卫后对儿子思念不已的时候，有一天，她的兄弟卫宝，忽然带了一封书信过来，说：“这是王莽的长子，王宇，写给你的信，你看一下吧。”
　　卫后接过卫宝手中的信，打开一看，只见上面写着这样的内容：
　　卫后，你好，我是大司马的长子，王宇。首先要说明的是，这封信，是我瞒着父亲写的，所以，请你注意，千万不要泄露了我与你私自通信的秘密。
　　我知道，天理伦常，母子相亲，我父亲硬生生把你们母子俩拆散，是有违天理的。我不忍心看着小皇帝没有母亲陪伴，我也不忍心让你终日承受思念的煎熬，所以，我决定帮助你们。
　　前些年，哀帝刚即位的时候，太皇太后曾经下过一道诏书，让定陶太后和丁姬十日一至未央宫，与哀帝见面。但是后来，她们做了很多坏事，顺者生逆者亡，连我父亲也不得不辞官回家避祸，对此，他的记忆犹新的。
　　我说这件事，是希望你能够明白，我父亲之所以不让你们卫氏家族来到京师，就是怕你们掌权之后，到处制造事端，重演丁傅家族的闹剧。如果你能明白这个原因，那就好办了。只要你，以及你的族人，做人能够低调一点，平时多行善事，不飞扬跋扈，不仗势欺人，那么，进京就有希望了。
　　当然，要想进京，光是做人低调还不够。你要是太低调了，说不定我父亲会把你给忘了，所以，你还得上疏一封，说些“皇恩浩荡”之类的客套话，另外还有更重要的，在奏折上面，你一定要写明“丁傅擅权，罪莫大焉”，痛陈她们的罪孽，批斗她们的恶行，坚决跟她们划清界限，表明自己是根正苗红的正派人士，绝不会让闹剧重演。只有这样，我父亲才有可能相信你，相信你的家族，允许你们进京。
　　其实，我写这封信，不止是为了帮你，也是为了帮我自己。小皇帝在渐渐长大，总有一天，他会真正掌权，而我父亲隔绝了你们母子，难免会遭到他的怨恨，到时候，我们王家的祸事就要来了。为了不让这种事发生，所以，我才会教你进京的方法，希望你能好好把握机会，不要让我失望。
　　你的朋友，王宇。
　　卫后看完这封信之后，精神为之一振，马上依照王宇所说，写了一封奏折，快马送到了京城。
　　此时王莽已经独揽大权，这封奏折自然不是写给平帝，而是给王莽看的。王莽看完奏折之后，心里明白了八九分：小样儿，废话说了这么多，不就是想进京吗？想得美，我才不会让你们夺权呢！
　　于是王莽就让元后下了一道诏书，说卫后你深明大义，痛陈丁傅罪恶，实乃江山社稷之福，特此增加封地，赏赐黄金百斤，钦此。
　　卫后满怀期待，却等来这么个结局，她觉得很失望。她要的不是钱，失去了儿子，再多的钱又有什么用？她没有什么政治心机，面对这种情况，不知该怎么办，她孤单，无助，心中充满了悲伤，终于，她忍不住哭了。
　　眼泪，有时候很有用，有时候却完全不能解决问题。
　　卫后日夜泣涕，想要见到她的儿子，远在京师的王莽对这种情况心知肚明，但就是不肯让卫后如愿，只是不断地给她赏赐，希望卫后能打消这个念头，仅此而已。
　　对父亲这种做法，王宇是觉得很不满的，所以，他就又给卫后写了一封信，叫她再次上疏，争取早日进京。
　　卫后依计而行，结果，王莽看到她的奏折之后，不由得起了疑心：卫后，她并不是一个心机很深的女人，她身边应该也没有什么高手，能教她写这种东西，那么，究竟是什么原因，使得她能够一再上疏，求入京师呢？
　　经过调查，王莽发现，原来这一切都是王宇搞的鬼。这下子，王莽火大了：好你个兔崽子，老子养你这么多年，结果你胳膊肘往外扭，居然敢在老子眼皮底下搞这种事？
　　惹王莽生气的后果是很严重的。结果，王宇就把自己的命给弄丢了，至于卫氏一族，除了卫后之外，无一幸存。
　　对于这段故事，我不知该说些什么好。至于后面的故事，就更加不堪了。
　　从现在开始，直到本文的结尾，讲的都是王莽与元后之间的故事。
　　其实，早在故事开始的时候，我就曾经说过，王政君将会是本文的关键性人物，但是，从过去到现在，这么多年过去了，她似乎从来没有关键过。一直以来，她都不是我主要描写和刻画的对象，而是一个默默无闻的配角，偶尔她会出来说几句话，但更多的时候，她都是居于深宫之中，远离政治漩涡，仿佛外面发生的一切都与她无关一样。
　　我数了数，从开头到现在，主要的登场人物其实并不多：霍氏母女、元后、冯傅两昭仪、许后、赵氏姐妹、班婕妤。到目前为止，单以篇幅而论，傅昭仪（或者傅太后）无疑是第一，赵氏姐妹次之，再次才轮到元后。但是，要论对历史造成的影响，无论是权倾一时的傅太后，还是残害皇子的赵氏姐妹，都不足以和元后王政君相比。在本文的结尾，我将会对此作出详细的分析和说明。
　　ps：列出这份名单之后，我怨念地发现，真正能算是好女人的，只有冯昭仪和班婕妤两人，就算把配角也算进去，一只手也还是数得出来。虽然我一直都是以轻松调侃的语气来讲述她们的故事，但有时候，难免会有那么几个人渣，做出一些令人发指的事，让我的心情变得很糟糕，甚至情绪失控。哎，美女常有，而好女不常有呀。
　　好了，下面开始听我讲故事。
　　王莽，他的政治目标是很明确的：篡汉自代。现在平帝年幼，不能理事，作为辅政大臣，王莽拥有很大的权力，但是，更大的权力，则掌握在元后手中。因此，从迎立平帝即位的那一刻开始，他就知道，只要把元后搞定了，就什么都搞定了。
　　要想搞定一个女人，就先得搞定她身边的人。能拉拢的，就尽量拉拢，以小恩小惠收买之、贿赂之、讨好之，让她（他）们跟你站在同一战线，支持你的行动，多说你的好话，形成农村包围城市的大好形势。
　　但是，如果有些人很难，甚至基本不可能被你拉拢，那该怎么办？很简单。凡是可能对自己的行动造成干扰的，要毫不留情地打击之、隔离之、消灭之，将一切隐患扼杀于萌芽状态，才能使你立于不败之地。
　　搞定了她身边的人之后，你就得全副武装，冲锋陷阵，去攻克你真正的目标，那座貌似坚不可摧实际上不堪一击的堡垒。你要全面展现发挥自己的优点和长处，最好头戴光环，让她看得头晕目眩，全身酥软，从而彻底失去抵抗能力，被你全面攻陷。
　　如果你没有光环，或者光环的不够亮，遭到了敌人的顽强抵抗，没有办法在短时间内获得胜利，那你千万不要畏缩撤退，而是应该打持久战，发扬“我打不死你耗死你”的革命精神，不断进行游击、伏击、打她手机，轻伤不下火线，重伤不住医院，住院也不忘对她放电，总有一天，她会疲于奔命，缴械投降，心甘情愿做你的俘虏！
　　以上，就是关于如何搞定女人的军事理论课。如果你听得稀里糊涂，不太明白我的意思，那没关系，下面让我们来跟随王莽，进行一场实战训练。
　　王莽首先采取的，是隔离敌人，消灭隐患的方法。
　　红阳侯王立，是元后的弟弟，王莽的舅舅。前些年闹出了淳于长那件案子，王立受到牵连，丢了官职，但爵位还是在的。平阿侯王仁，与王莽平辈，是元后的弟弟王谭的儿子。这两个人，目前都住在京城，至于人品方面，王立素来行事不正，而王仁则生性刚直，但无论是谁，都是能在元后面前说得上话的人物。
　　为了不让他们在元后面前说自己坏话，王莽就暗中指使大司徒孔光（此时他已被王莽拉拢）上疏一封，要求元后将此二人遣返封国，但是，元后不肯。
　　王莽早就料到元后不会轻易就范，所以，他立即亲自出马，对元后说：“如今汉室衰微，累世无嗣，太后您作为一个女人，代替幼主摄政，这不是一种正常的状态。就算您行事公正，也难免招致非议，更何况，您如今顾念私恩，驳回了大臣的意见，长此以往，别人怎么可能会对您心服口服呢？人言可畏啊，太后！我看，您还是先把他们遣返封国吧，等到以后时机合适了，再把他们召回来也不迟。”
　　元后迫不得已，只好依照王莽所说，将王立和王仁遣返了封国。后来，王莽就找了个借口，迫使王立和王仁自杀了。
　　王莽的第二步行动，是讨好元后身边的人。
　　关于这方面，刚才军事理论课的内容是“以小恩小惠收买之、贿赂之、讨好之”，但具体实践的时候，则因人而异。比如说王莽同学，由于他比较有钱，所以，他一出手就是大恩大惠，好几千万的数目，将元后身边的丫鬟佣人全部都给收买了。王莽不止收买了这些人，他还对元后的几个姐妹极尽取悦谄媚之能事，分别封长姐王君侠为广恩君、三妹王君力为广惠君、四妹王君弟为广施君，给了她们不少好处。
　　注意到这三个人的名号没有？广施恩惠！这些丫鬟佣人，还有元后的姐妹，她们受了王莽的恩惠，当然要替王莽办事，于是，她们就坚定地站在了王莽这一边，“日夜共誉莽”。（《汉书·元后传》）
　　这样一来，元后身边的人，就全都被王莽搞定了。根据我们的军事理论，下一步，他该做什么呢？很明显，那就是亲自上阵，乘胜追击，搞定最终目标。
　　女人嘛，她想要什么，你就给她什么，只有投其所好，才能讨其欢喜，这是放之四海而皆准的真理。作为“尘洛若影女性心理研究学会”的优秀学员，我们的王莽同学，对于元后的心理，自然是琢磨得很透的。他知道，这些年来，元后久居深宫，没有什么娱乐活动，早就感到非常厌倦了。所以，他决定每隔一段时间，就带元后出去旅游。
　　于是乎，草长莺飞的春天，王莽和元后在春游；阳光明媚的夏天，王莽和元后在夏游；西风萧瑟的秋天，王莽和元后在秋游；白雪皑皑的冬天，王莽和元后在冬游。近的地方游完了，就去远的地方游，游完了山，就去游水，这一次是人文古迹，下一次就是自然景观，总之，绝无重复，包你满意。
　　我在这里提醒一下各位还在打着光棍的学员，要想讨女人的欢喜，早日“脱光”——脱离光棍队伍，就得多向王莽学习。如果没钱旅游，那就多陪她出去逛街，效果也是一样的。好，下面继续讲故事。
　　有一次，元后无意中对王莽说：“我当年嫁给太子（元帝刘奭）的时候，还是个二十岁的小姑娘，在太子宫里面，留下了一段的美好的回忆。如今五六十年过去了，虽然我再也没有去过太子宫，但是，往昔的一幕幕，我都还记得很清楚。回想起来，那是一段多么幸福的时光啊……”
　　王莽一看元后那陶醉的表情，他就知道，元后准是想去太子宫一游了。于是，他就对元后说：“太子宫？不是挺近的吗，一去一回，也不费什么事儿。我看，不如我现在就陪您去那里看一下吧，让您重温一下过去美好的回忆，您觉得怎么样？”
　　听了王莽的话，元后觉得很高兴：好侄儿，你果然一点就通，姑姑我平时没白疼你！
　　于是，元后就在王莽的陪同下，去太子宫游了一回，乘兴而去，尽兴而归，玩得很痛快。
　　好了，今天这节关于如何搞定女人的军事理论课，就上到这里。下周上课的时候，记得每人交一篇三千字以上的读后感，同学们再见。
　　如果一个男人极力讨好女人，整天无事献殷勤，那么，我们可以断定，他一定是动机不纯，图谋不轨，怀有不可告人的目的。偏偏女人大多都很好哄，对此毫无抵抗力，明知是被骗，却还是情愿被骗，甘心做男人的俘虏，唉，傻女人真是多呀。
　　比如我们的王莽同学，动机就非常不纯。他想要的，不是别的什么东西，而是元后手头上至高无上的权力。毕竟，他辛辛苦苦为元后做了这么多，要一点酬劳，也是应该的。
　　有一次，王莽通过某种渠道搞来了一只白鸡，在那个时代，白鸡是一种吉祥物，性质相当于今天的福娃。王莽搞来这只白鸡之后，就让元后下了一道诏书，专门为这只白鸡举行了一个隆重的庆典。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第42章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(15)


　　庆典结束之后，在一次早朝，大臣们集体奏言，说白鸡现世，此乃吉兆也，说明大司马王莽辅政有方，治国有道，为江山社稷立下了大功，理应给予他丰厚的奖赏。
　　元后有些疑惑地问：“大司马，他什么时候，立过什么大功了？怎么我感觉好像没有这回事一样？”
　　大臣们说有，怎么没有！太后您一定是记错了！大司马有定国安汉之大功，所以，应该赐号曰“安汉公”，给他更大的权力，更多的土地，才是顺应民心之举！
　　元后一听，既然大家的意见这么统一，那好，就听你们的吧！
　　元后想要封王莽为“安汉公”，但是，王莽好像不太乐意，他上疏一封，说自己何德何能，怎么有资格担此重任呢？而且，定国安汉不止是他一个人的功劳，孔光、王舜、甄丰、甄邯也出了不少力，如果只是他自己一个人受封，别人却得不到应有的奖赏，这让他怎么好意思呢？
　　甄邯听说王莽不肯受封，他急了，说他自己有没有奖赏无所谓，但大司马居功至伟，怎么可以不受封呢？他谨代表他们四个人，强烈要求大司马受封！
　　虽然甄邯强烈要求，但王莽这次是吃了秤砣铁了心，说不肯，就不肯。于是他再度上疏，拒绝受封。
　　元后得知消息之后，她也急了，赶紧派人去召见王莽，想要亲自劝说王莽，让他同意受封。不料，王莽忽然得了一出门就会死的病，没有办法接受元后的召见了。
　　元后一听说王莽病重，她更加着急了，就立即下了一道诏书，说大司马你是国之重臣，怎么可以突然间生病呢？国家不能没有你，组织不能没有你，人民不能没有你，请你勉为其难，抱病起身吧！
　　王莽看了元后的诏书，说我也不是故意要生病的呀，前几天逛街忘记戴口罩，结果一不小心就中了猪流感病毒，我有什么办法？国家大事，可以暂时交给别人来处理嘛，少了一个我，地球不是照样转么？
　　元后不死心，又接着派出了一批人，生拉硬拽也要请王莽出山。但王莽却使出独门绝学“壁虎功”，死死地贴在床板上，拉也拉不动。他说我这病恐怕是没治了，一下床就死，你们这样为难我，岂不是想让我死么？结果那批人就不敢动了。
　　正当元后一筹莫展的时候，身边的人告诉她，说大司马这病看样子一时半会儿是好不了啦，不如您先让那四个人加官进爵吧，说不定，大司马的病就会突然好起来了！
　　元后没法，只好照他们说的办了。没想到，这法子还真管用，王莽听说那四个人得了奖赏之后，心里一高兴，全身上下无一处不舒坦，无一处不顺畅，就这样战胜了病魔，彻底好起来了。
　　王莽病好之后，就没有理由再推脱了，只好勉为其难，不得不做了安汉公。
　　王莽做了安汉公之后，就一心一意地为元后分忧。他知道，元后对政治方面其实是不感冒的，整天处理国事，是让她觉得很麻烦的。
　　于是，在王莽的授意下，大臣们集体上疏，奏言：太皇太后为国操劳，十分辛苦，我们希望您能够保重身体，注意休息。比如，像人事任免这种小事，交给安汉公去做就行了，等到有什么大事的时候，再由您来作决定，岂不甚好？
　　元后看了他们的奏折之后，十分感动，再加上王莽在一旁不断劝说，于是，她就下了一道诏书，说皇帝太小，自己太老，都不适合处理国事。所以，从现在开始，她只亲自过问封爵之事，至于其他的，就全部交给安汉公来处理吧。
　　王莽得了人事任免权，从此以后，要让谁当官，不要让谁当官，都由他来说了算。他虽然不是皇帝，却比皇帝还皇帝了。
　　虽然王莽的权力越来越大，但是，在元后面前，他还是很注意保持自己的形象的。比如说他哪天心血来潮，就从自己的私有财产里面，拿出一点钱，几亩地，来救济穷人；又比如，有时候闹洪灾旱灾什么的，影响了收成，他就改成吃素，表示他忧国忧民，等等。
　　元后一不小心听说了王莽的事迹，觉得很感动，就下了一道诏书，说安汉公关心百姓疾苦，当然是非常好的，但整天吃素会导致营养不良，这怎么行呢？身体是革命的本钱，万一把身子弄垮了，可就干不了革命，爱不了人民了。所以，为了健康着想，还是请安汉公以后多吃肉吧。
　　于是王莽继续大口吃肉，大口喝酒。
　　除了取悦元后之外，王莽还采用其他的方式来巩固和扩大自己的权力。
　　平帝刘衎十二岁那年，王莽上疏一封，要求举办一场大规模的海选活动，为皇帝选妃立后，争取早生龙种，以承大统，云云。
　　当然了，王莽上疏基本上是写给自己看的，于是这场活动毫无悬念地举行了。在众多的参赛选手当中，王氏家族的女子占了差不多一半，其中，最具实力的，莫过于王莽的女儿了。
　　为了让自己的女儿脱颖而出，一举夺冠，作为大赛评委之一的王莽，特意制定了一条规则：无德无才者，一律淘汰。
　　王莽大搞暗箱操作，元后却一时没弄懂他的意思，以为他真的是要公平竞争，于是，元后也额外附加了一条规则：王氏家族的女子，是我的亲属，作为大赛评委，为了公平起见，我决定，王氏女子一律不得参赛。
　　王莽的本意是想把她女儿的竞争对手全部刷下去，没想到，元后这一掺和，反而把他的女儿给禁赛了，这怎么得了？
　　于是，王莽手下一千多位大大小小的官员，赶紧联名上疏，说安汉公的女儿（今年十三岁）无论身高体重三围长相气质内涵人品才艺都是万中无一的，是百年难得一遇的好女人，所谓“举贤不避亲”，选皇后也是同样的道理，怎么可以因为她是王氏女子，就剥夺了她参赛的资格呢？为了江山社稷，我们强烈要求，直接将她保送至冠军席位，成为天下之母！
　　经过这次大规模的联名上疏之后，王莽还觉得声势不够，又吩咐手下们继续炒作，使得他女儿的支持率直线上升，遥遥领先于其他选手。看样子，皇后的位子，非她莫属了。
　　元后不得已，最后，只好放出话来，说：“既然你们一致要求，那就随你们的便吧。”
　　王莽这时赶紧跑出来劝谏元后，说：“太后，这种事，怎么可以随便呢？我看，还是应该公平竞争，博选众女，免得招人非议嘛！”
　　这时候，公卿大臣们也发话了：“安汉公，你这么说就不对了。你的女儿是众望所归，又有着高贵的血统，除了她以外，其他人怎么有资格当皇后呢？”
　　王莽说：“你们怎么知道其他人没有资格当皇后呢？你们去实地考察过了没有？没有经过调查，就没有发言权，知道吗？”
　　“谁说我们没调查过？早就调查过了好不好！一百多个参赛选手，除了安汉公的女儿之外，个个都是歪瓜裂枣，上不了台面，她们要是能当皇后，简直就是没天理了！安汉公，你就别推辞了！”
　　王莽无奈，最后，只好公卿大臣们的强烈要求下，将自己的女儿嫁给了平帝。
　　（第十二章）元后悔之晚矣
　　王莽的女儿被立为皇后之后，过了一年多，平帝死了。
　　关于平帝之死，历史上有两种说法，一种是病死，一种是被王莽毒死。平帝自幼体弱多病，要说病死，当然不是没有可能，但有更多的人，认为他是被王莽毒死的。因为当时平帝已经十四岁了，逐渐开始懂事，而王莽将他与母亲隔离，又杀尽了他母亲的族人，他不可能不对王莽心存怨恨。王莽害怕以后遭到平帝的报复，再加上随着年龄的增长，平帝变得越来越不容易控制，所以，王莽就毒死了平帝。
　　在这里，本文采用的是后一种说法。
　　王莽毒死平帝之后，为了便于控制，就决定迎立宣帝最小的玄孙，年仅二岁的刘子婴为帝。为了欺骗世人，他对外宣称，说他请人算过命了，刘子婴面相最吉，理应为帝。
　　其实刘子婴并不算是“帝”，我刚才说迎立刘子婴为帝，只不过是为了方便叙事而已。王莽给刘子婴的称呼，是“孺子”，而他本人，在这一时刻，也终于摘下了面具，决定悍然称帝。
　　事情的经过是这样的：平帝死后不久，有人忽然从井里捞出来了一块石头，上圆下方，石头上面写着几个字，“告安汉公莽为皇帝”。元后得知消息，当然不肯答应，就很生气地说：“此诬罔天下，不可施行！”（《汉书·王莽传》）
　　元后说完这句话之后，才惊讶地发现，已经没有谁是听命于她的了。这些年来，王莽可不是白混的，他早已将元后的权力蚕食殆尽，而此时的元后，只不过是一个徒具虚名的空壳而已。她能责怪王莽欺骗她吗？恐怕不能吧。王莽取悦她，她给王莽权力，这种交易的过程，她不是一直都很享受吗？现在，王莽不再取悦她了，决定终止交易，她才幡然醒悟，想要收回自己的权力，可是，她还有跟王莽叫板的本钱吗？没有了，什么都没有了。
　　元后觉得很沮丧。
　　王莽手下有个“四人帮”，是王莽的得力干将，平时帮王莽干了不少事。这四个人，就是前两节曾经出现过的孔光、王舜、甄丰、甄邯，其中，孔光是老熟人了，不用我介绍，甄丰和甄邯，这哥儿俩在本文中无足轻重，也不用介绍，至于王舜，我得简单介绍几句。
　　安阳侯王舜，是王氏家族的人，与王莽平辈，不过年纪比王莽要小，得叫王莽一声“哥哥”。王舜这个人，长得仪表堂堂，自然流露出一股贵族气质，深受元后之宠爱。王莽看中了这一点，所以，他就把王舜拉拢到了他这一边，让他死心塌地地为自己办事。
　　比如现在这种情况，就是王舜该出手的时候了。
　　王舜得到了王莽的命令，于是，就跑去对元后说：“太后，事已如此，无可奈何，您已经阻止不了他了。其实，谋朝篡位的事，他是不敢做的，只不过他现在要辅佐幼主，如果手头上没有足够权力的话，恐怕天下不服，所以才会出此下策。太后，依我看，不如你就遂了他的心愿吧。”
　　“既然这样，那我也不说什么了，随便你们，爱咋整就咋整。”
　　“太后，您还需要如此如此……”
　　于是，元后就下了一道诏书，其主要内容是：“为皇帝”者，乃摄行皇帝之事，而非真皇帝也。特册封安汉公为“摄皇帝”，总领朝政，钦此。
　　昨天是“安汉公”，今天是“摄皇帝”，那明天呢？恐怕，就会变成“真皇帝”了吧？王莽装了这么多年，现在，终于撕下伪装，露出真面目来了。
　　王莽公然篡汉，引起了很多人的愤怒，于是，安众侯刘崇和东郡太守瞿义等人就起兵来反抗他。元后听闻此事之后，万分感慨地说：“果然是人心向汉不向莽，我虽是个妇人，却也明白一些事理，王莽如此倒行逆施，一定不会有什么好下场！”
　　王莽的看法跟元后有些不同。他觉得，之所以会有人反抗他，不是因为他做错了什么事，而是因为他的权力不够大，镇不住那些人。
　　于是，王莽那些手下又上演了一次集体上疏的闹剧，奏言：刘崇等谋逆者，以莽权轻也。宜尊重以镇海内。（《汉书·王莽传》）
　　你爱干啥就干啥呗，我反正管不着。
　　元后没意见，其他人就更不会有意见了。结果，王莽就从“摄皇帝”更进一步，平日上殿之时，以“假皇帝”自称。
　　王莽，他是不会满足于做假皇帝的。现在，他已经拥有了绝对的权力，只要再拿到一样东西，他就可以堂而皇之，公然称帝了——那样东西，是元后手中的传国玉玺。
　　把它给我吧，姑姑。我需要它，来实现自己的目标。姑姑，你放心，只要我成了真皇帝，一定不会忘记你的功劳，少不了你的好处。一直以来，你所追求的，不就是物质享受而已吗，我以前能让你满意，等我当了真皇帝以后，一样也能让你满意，甚至，比以前做得更好。相信我，我不会欺骗你，快点，给我吧……
　　你别妄想了，我是不会把它给你的！
  http://www.xiaｂook.com.  下 ?书? 网



第43章 西汉末年的纷纷扰扰——从女人的宫廷斗争看西汉兴衰(16)


　　真的吗，姑姑，你真的这么狠心，舍得拒绝你最亲爱的侄儿吗？不，我知道你不会的。我现在不强迫你，但是，总有一天，我会让你心甘情愿把它交出来的。那么，我先走了，再见，姑姑。
　　果然，过了不久之后，王莽派人来拿玉玺了。这个人，就是深受元后宠爱的王舜。
　　元后见了王舜，不等他开口，就明白了他的来意，开口骂道：“你们这帮汉奸！亏你们累世蒙受汉家大恩，非但不思报效，反而乘刘氏孤弱，夺取其国，如此忘恩负义，说你们是禽兽，简直是对禽兽的侮辱！况且，你们既然要另立新朝，自然应该自己做一块新的玉玺，要这块亡国之玺干什么！我乃汉家老寡妇，半截身子入土，想要拿着这块玉玺陪葬，你们就死了这条心吧，我不会把它给你们的！”
　　元后这番话，好像说得义正词严，实际上，跟放屁差不多。她有资格骂别人不思报效吗？没有。想要报效祖国的是王章，可是他被王凤害死了。她的几个弟弟，也跟王凤一样，终日为非作歹，败坏国家，她却包庇纵容，罔顾国法，使成帝无法处治他们。难道这就是她所谓的报效？
　　至于她说什么“乘刘氏孤弱，夺取其国”，更像是在骂自己。哀帝驾崩，她做的第一件事就是夺其玉玺，然后与王莽合谋，迎立一个小孩子为帝。如果她当时能为国家着想，立一个成年的、贤明的人为帝，还会出现今天这种情况吗？还有，她说这块玉玺是“亡国之玺”，确实是没错，但它不是汉朝的亡国之玺，而是秦朝的亡国之玺，是刘邦从秦王子婴手中夺来的！她不止骂了王莽，更是骂了刘邦，因为刘邦也用了别人的亡国之玺！像她这种人，还想拿玉玺陪葬？三个字，不，够，格！
　　元后骂得很激动，以为自己很爱国，最后，忍不住就哭出来了。
　　元后一哭，王舜也马上跟着落下了眼泪。他哭了很久，把表面功夫做足了，才假惺惺地对元后说：“我现在已经无话可说了。但是，王莽一心想得到传国玉玺，难道太后您能够一直不给他吗？”
　　是啊，王莽只是暂时不想动粗而已，他要是狠下心来硬的，区区一个元后，怎么可能守得住这块玉玺！
　　元后没办法，只好拿出传国玉玺，愤愤不平地砸到了地上，说：“拿去吧！我老了，差不多要死了，什么都无所谓了，但是，你们一定会遭到灭族之祸！”
　　王舜赶紧扑到地上，捡起了玉玺，欣喜若狂地回去向王莽复命了。由于传国玉玺被元后砸坏了一角，王莽拿到手之后，就用金子补好了缺口，典故“金镶玉”，便由来于此。
　　王莽已经从元后身上得到了想要的一切，现在，这个老太婆已经再也没有任何利用价值了。
　　那么把她扔掉吧。
　　王莽有个远亲，叫做王谏，是个阿谀之辈。他为了迎合王莽，就上疏一封，奏言：汉室已经被皇天所抛弃，现在轮到新室皇朝一统天下，太皇太后乃是前朝遗老，不宜复称尊号，应与汉室俱废，以奉天命。
　　王莽拿了这封奏折，就开车到了东宫，把它递给了元后。他脸上的表情似笑非笑，又带着几分狡黠，目光似乎游移不定，却一直在观察着元后的反应，像是一个蜘蛛，在黑暗中窥视着落入网中的猎物，并不急于发起攻击，而是等着它垂死挣扎，直至筋疲力尽，彻底丧失一切生存的希望——
　　终于，猎物悲愤地说：“好，很好，非常好！简直是好得不得了！”
　　蜘蛛猛然醒悟，才发现自己的网中早已挂满了猎物，多它一个不多，少它一个不少。既然如此，那就让它苟延残喘下去吧，反正，它早已落入网中，一举一动都在监视范围之内，是不会对自己构成威胁的。
　　于是蜘蛛放过了它。作为对它的特别优待，除了尊称它为“新室文母太皇太后”之外，蜘蛛还杀死了网中的另一个猎物——王谏。
　　好了，现在汉朝变成新室皇朝了，王莽从假皇帝变成了真皇帝，元后也与时俱进，不再是汉朝的太皇太后，而是新室文母太皇太后了，那么，下一步该做什么呢？
　　还是继续作秀吧。
　　王莽还是安汉公的时候，为了谄媚取悦元后，曾经上疏奏言，尊元帝庙为高宗庙，元后百年之后，与元帝同入一庙，同享后世供奉。但现在元后已经变成新室文母太皇太后了，与汉室隔绝，依礼不得与汉元帝相配。所以，王莽就另外为元后立了一座“文母太后庙”，而元帝庙则被他毁坏了大半，只留下一小部分，作为文母太后庙的附属。
　　当然了，只有供奉死人的地方，才能被称为“庙”，元后现在还没死，因此，那个建筑完工之后，被暂时命名为“长寿宫”。
　　施工队伍奋战了这么多天，长寿宫终于封顶竣工，房地产开发商王莽感到很高兴，于是，他就专门摆了一桌酒席，邀请元后来参加竣工典礼，顺便剪个彩发个言什么的。
　　元后如约而至，看见了金碧辉煌的长寿宫，也看见了长寿宫旁边的一片废墟。她问：“旁边那楼，怎么倒了？”
　　“被风吹倒了呗！”开放商王莽若无其事地说。
　　元后闻言大惊：“我只听说过墙头草随风倒，怎么那栋楼倒倒，比墙头草还不如呢！”
　　开放商王莽拍着胸脯打包票：“那栋楼倒塌，纯粹是意外事故，是由于不可抗力造成的。你放心，旁边这座长寿宫的施工质量绝对过关，等你死了以后，可以放心入住，肯定不会发生倒塌事件！”
　　“你放的这是什么屁！”元后一激动，就忍不住哭了，“明明是你的责任，哪来这么多借口！那栋楼，是汉家宗庙，是有神灵入住的！你把它给弄倒了，难道就不怕遭天谴吗！”
　　开发商王莽底气十足：“我要是怕遭天谴，早就不干这一行了！反正楼我已经建好了，你爱住不住！”
　　于是宴席不欢而散。
　　王莽除了给元后盖楼之外，他还试图用多种手段和途径来取悦元后，然而他与元后之间的关系已经彻底破裂，无论再做些什么，都已经于事无补了。值得一提的是，王莽篡汉之后，更改了汉朝的一系列制度，而元后为了跟王莽划清界限，凡事则依汉制而行。
　　元后八十四岁那年，终究没能熬过生命中最后一个寒冷的冬夜，在睡梦中溘然长逝。
　　元后死后，王莽让当时的大文人扬雄为她写了悼词，曰：太阴之精，沙麓之灵，作合于汉，配元生成。
　　所谓“太阴”，指的是月亮；“沙麓”，地名，是王氏家族的发源地；“配元生成”，与元帝结合生下成帝。
　　西汉末年的纷纷扰扰，到了这里，本该结束了。不过，最后还有一个女人，她的命运，我必须交待一下。
　　她就是王莽的女儿，平帝的王皇后。
　　她是一个温婉娴静而有节操的女人，十八岁那年，她的父亲篡夺了汉室江山，她觉得很生气，从此以后，就以生病为借口，很少跟父亲见面了。后来她的父亲想让她改嫁，而她自愿为死去的平帝守寡，不愿改嫁，就把父亲派来的人用鞭子狠狠抽了一顿，和父亲彻底闹翻。再后来，她就真的被气病了，长时间卧床不起，而父亲也从未探视过她，好像没有这个女儿一样。最后，汉兵诛杀了她的父亲，火烧未央宫，她泪流满面，哭喊着说：“何面目以见汉家！”遂自投火中而死。
　　她是一个好女人，可惜，生在了一个错误的家庭。伴随着她的消逝，西汉末年的纷纷扰扰，终于彻底宣告终结。
　　现在的时间是2009年8月8日星期六，下午13点45分。耗时两个多月，写了9万字，终于把《西汉末年的纷纷扰扰》搞定了，虽然觉得很累，很辛苦，但同时也很有成就感。有些话，我不吐不快，那么，就让我来唠叨一下吧。
　　作为贯彻本文始终的关键性人物，元后，我必须对她的一生作出总结和评价。
　　元后这一生，似乎没有做过什么坏事。跟霍氏母女、赵氏姐妹、傅太后等人相比，她甚至能用“善良”两个字来形容。但是，不做坏事，就能说明她是一个好人了吗？
　　我觉得是不能。
　　对于好人，我的定义是四个字：善善恶恶。当然了，这四个字不是我发明的，出处在《三国演义》，我觉得心有戚戚焉，所以就搬过来用了。这四个字的意思，简单说，就是善待善人，恶待恶人。
　　一个好人，当然要多行善事，乐于助人，这是好人的最低标准。但是，达到了这个最低标准，只能算是半个好人，而不是真正的好人。要想成为一个真正的好人，还需要一样东西：正义感。
　　举个简单的例子。在公车上，你给老弱病残孕让座，这叫“善善”，说明你是半个好人。你让完座之后，发现有一个小偷，正在偷别人的东西，你大声制止他，这叫“恶恶”，才能说明你是真正的好人。
　　可能会有人提出疑问：制止小恶容易，制止大恶就难了。假如对方不是小偷小摸，而是持械抢劫，如果贸然冲上去，说不定会被捅死，那该怎么办？
　　这就涉及到了自身安全问题。我们的目标是做好人，而不是做死人，再说了，能够为陌生人，舍命与歹徒搏斗的，不是好人，而是英雄。我们一般人没有必要做到这种程度。但是，我们可以打电话报警，记住歹徒的身份特征、逃跑路线，方便以后破案，如果有人受伤了，就赶紧呼叫120来救治伤者。这虽然只是举手之劳，但同样也能被称之为“恶恶”。
　　下面回归历史问题。
　　按照“善善恶恶”的标准，让我们对元后这个女人来进行评价。她这一生，有没有做过什么好事，有没有对祖国、对人民作出过什么贡献？很遗憾，没有。那么，她有没有惩治过坏人，有没有跟恶势力作过斗争？很遗憾，也没有。
　　元后她非但不惩治坏人，反而包庇坏人，纵容他们做坏事。据《汉书·元后传》记载，她的几个兄弟“争为奢侈，贿遗珍宝，四面而至；后庭姬妾，各数十人，僮仆以千百数，锣钟磬，作倡优，狗马驰逐；大治第室，起土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望”，他们手无寸功，却因为元后的缘故，个个身居高位，贪赃枉法，败坏国家。
　　“成都侯（王）商擅穿帝城，决引沣水，曲阳侯（王）根骄奢僭上，赤墀青锁（墀，音“痴”，台阶之意；锁，门上的铜环。赤墀青锁，皆为御用之物），红阳侯（王）立父子藏匿奸猾亡命，宾客为群盗”，由于王氏家族势力过于庞大，无人敢惹，导致“司隶、京兆尹皆阿纵，不举奏正法”，社会影响极坏。
　　好不容易出了一个王章，敢上疏弹劾王凤，使成帝下决心要惩治他的舅舅，王凤却假惺惺地上了一封奏折，请求辞职，结果“太后闻之为垂涕，不御食”，成帝没办法，只能让“（王）章死狱中，妻子徙合浦”。就算他们犯了再大的罪，只要在元后面前装可怜，“相戮辱于太后前，伤慈母之心”，就可以让元后帮他们说好话，使得“上不忍诛，然后得已”，就好像什么事也没发生过一样！
　　对，元后确实没有亲手做过坏事，但因为她包庇纵容，使她的族人可以肆无忌惮，为非作歹，看似风光的“家凡十侯，五大司马，外戚莫盛焉”背后，不知有多少人鲜血流尽，眼泪哭干！
　　毫不客气地说，她对社会所造成的危害，甚至比傅太后更严重！
　　再让我们来对比一下吕后和元后。
　　吕后，既做好事，也做坏事，优点很突出，缺点很明显，她这叫做“复杂”；元后，既不做好事，也不做坏事，优点基本没有，缺点不算太多，她这叫做“平庸”。
　　平庸是一种罪，越是位高权重，对社会所造成的危害就越大。一个碌碌无为不思上进的庸人，活着只能是浪费粮食；一个医术糟糕医德下劣的庸医，会给病人带来无穷的祸害；一个目光短浅能力低下的当权者，随便一个错误的决策就能让天下百姓陷入万劫不复之境。
　　吕后不是好人，元后也不是。但是，吕后可以为了黎民百姓，不顾个人荣辱，忍气吞声，委曲求全，换来与匈奴之间的和平。而元后呢？她贪慕虚荣，愚昧无知，只求一己私欲的满足，其他的一切都不管不顾，最终大权旁落，江山社稷落入逆贼之手！
　　她活了八十四岁，是史上最长寿的太后，然而她活得越长，祸害的人就越多，“老而不死是为贼”，说的就是她这种人！
　　对她，我只能跺跺脚，狠心说一句：思想有多远，你就给我滚多远！
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第44章 王昭君——你的心事，无人能懂


　　两千年前，一个妙龄少女，怀着对未来的无限憧憬，踏上了前往京师长安的旅途。她从未出过远门，这一次，她离开家乡，一下子就去到这么远的地方，将要去体验许许多多未知的新事物，她觉得很兴奋，同时也对故乡有些恋恋不舍。
　　这是一个春天的早晨，初升的太阳将一道道晨曦洒落在她的故乡，把那片土地染成了一片金黄。马车渐行渐远，在路的拐角处，她忽然转身回眸，朝着自己故乡的方向，投下了深情的一瞥。同时，也是最后的一瞥。
　　她不知道，以后她再也不能回到这里了。在接下来的岁月里，她将承受无尽的思念煎熬。
　　经过漫长的旅途之后，她终于来到了长安。正如她所想象的那样，作为国家的首都，长安，是一座繁荣昌盛的大城市。她想让司机停下车来，好让她去逛一下热闹的长安街，可是司机急着赶路，没有答应她的请求。最后，目的地到了，她下了车，抬起头，看到一片很高的围墙，一扇很宏伟的大门，她可以想象，在大门后面，必定有着世上最华丽的建筑。
　　原来，这就是皇宫。
　　然后，她就在这里住下来了。与她住在一起的，还有来自全国各地的美女，她们彼此都很清楚，自己生活的唯一目标，就是等待皇帝的宠幸。她天姿国色，美艳无双，在众多的美女当中，她是最出众的一个。一开始的时候，她自恃美丽，以为皇帝很快就会宠幸她，可是，随着日子一天天过去，她的希望渐渐变成了失望，到最后，终于变成了绝望。
　　后宫佳丽三千，要几时，才能轮得到她？韶华易逝，红颜易老，她的青春，究竟经得起多少年的等待？
　　有一天，她突然明白，自己有可能永远都见不到皇帝了。她原本满怀憧憬与期望，然而，命运无情地作弄了她，她苦苦等待，却等来了这样的结局，她觉得很痛苦，很悲伤。那天夜里，她独自与孤灯相伴，心中寂寞而失落，伏案大哭了一场。哭完了，她就在心中暗自下定了决心，以后，她再也不作无谓的等待，再也不虚耗自己的青春了，只要有机会，她就要离开这里。
　　很快，机会就来了。她听说，匈奴的首领，呼韩邪单于来到了长安，按照汉朝和匈奴之间的协议，双方要进行和亲，所以，皇帝会从宫中挑选出五个人，去做呼韩邪单于的妻子。她想了想，觉得嫁给谁都一样，于是，她就对管事的人说，我要去。
　　管事的人看了看她，说，你要报名是吗，好，算你一个。
　　就这么简单？我说要去，就真的给我去了？可是，这些年来，我说想见皇帝，为什么却从来不行？谁能给我解释，谁能给我理由？
　　其实，我心里也清楚得很啊，想见皇帝的人太多，愿意远嫁匈奴的人却少之又少，所以，我才会有这样的遭遇啊……罢了，嫁就嫁吧，远离这个伤心地，开始一段新的生活，我才会比现在快乐。皇宫，我是一天都不想再待了，这种无聊苦闷的日子，我也一天都不想再过了。也许，匈奴才是我真正的归宿吧……
　　她已经很久没笑过了，那一刻，她脑子里想了很多，想完了，脸上竟露出了一丝笑容。只是，笑容里充满了苦涩。
　　呼韩邪单于在长安住了不久，很快，就到了他离去的日子。那一天，皇帝特意为他办了一场饯行宴，作为五名即将远嫁匈奴的女人之一，她也必须出席这场宴会。那一天早晨，她坐在镜子前面，将自己打扮得光彩照人，她要向所有人证明，她才是后宫之中最美丽的女人，她之所以得不到宠幸，不是因为自己条件不够，而是因为上天不公，她要让皇帝追悔万分，要让他知道，轻易地将自己远嫁匈奴，究竟是一个多大的错误。
　　时间到了。她走出房门，在侍从的指引下，来到了举行宴会的地方。在那里，她见到了呼韩邪单于，这个即将成为她丈夫的男人，以及那个高高在上的皇帝，这些年来她无时无刻不在思念着、期待着，却从来不能与之相见的皇帝。
　　汉元帝，刘奭，我终于见到了你。然而，却是在这样的时刻。我曾经无数次想披上嫁衣，今日终于如愿以偿，可惜，新郎不是你。
　　这是在她一生中最为风光的一刻。她终于展现出了自己无与伦比的美丽，令人为之惊艳，无论是皇帝，还是呼韩邪单于，以及公卿大臣，左右侍从，所有人都目不转睛地注视着她，仿佛注视着天上的仙女。
　　这一刻，她看到，皇帝的眼中充满了懊悔。他终于知道她长得有多漂亮了，他终于后悔没能早点看到她了，可是世上没有后悔药，君无戏言，他已经将她嫁给了呼韩邪单于，就再也不能反悔！
　　很快，宴席就结束了。虽然她的美丽令他心生悔意，但他毕竟是皇帝，不可失信于人，最后，他只能如约将她拱手送给了呼韩邪单于。
　　就这样，她跟随呼韩邪单于，离开了长安，从此远嫁匈奴。在那里，她生了两个儿子，一个名字不详，另一个名叫知牙师，他死于一场政变之中。而她的丈夫，呼韩邪单于，曾经跟前妻生过一个儿子，呼韩邪单于死后，按照匈奴的习俗，她的继子想要娶她为妻。但是，她虽然久居匈奴，早已习惯了塞外的雨雪风霜，体内流着的却依然是汉人的血液，要让她嫁给自己的继子，这是她万万不能接受的。
　　那就回去吧。回到自己的祖国，回到自己的故乡。为了汉朝的和亲大计，保障边疆安宁，她远嫁匈奴，已经将自己全部的青春都奉献给了自己的祖国，如今她的任务已经完成，是应该到了回去的时候了。过去，她风华正茂，青春靓丽，而如今，这一切都离她而去了，她虽然没有完全衰老，却早已不再年轻，岁月悄然在她脸上留下了一道道痕迹，曾经乌黑的长发，也不知何时出现了白色。
　　她眷恋故土，想要回到自己的祖国，这个要求，不算太高吧？可是，命运再次作弄了她，这样一个小小的愿望，最后，却还是不能达成。
　　此时汉元帝已死，他的继任者，汉成帝刘骜看到了她的书信之后，给出了这样的答复：你不能回国，而是应该遵从匈奴的习俗，嫁给你的继子。
　　原来，这就是她的命运。从希望，再到失望，最后到绝望，这样的过程，恐怕她早已习惯，甚至是麻木了吧。她还会再感到心痛吗？恐怕，她早已没有心了吧。她不曾辜负自己的祖国，可是，祖国却辜负了她。除了一声叹息，她还能说些什么呢？除了苦涩一笑，她还能做些什么呢？
　　从此以后，她只能流落于异国他乡，终老一生。
　　她姓王，名嫱，字昭君，南郡秭归（今湖北秭归）人，中国四大美女之一。相传，昭君出塞的时候，连大雁都惊讶于她的美丽，最后看得入了迷，竟然忘记了飞翔，从天上掉了下来。西施沉鱼，昭君落雁，貂蝉闭月，贵妃羞花，在如今，她们都变成了美女的代名词，“沉鱼落雁”“闭月羞花”，大概是对女人容貌的最高赞誉了吧。昭君出塞的故事，人们早已耳熟能详，无数文人骚客为之倾倒，写下了许多动人的诗篇，千百年来，传唱不衰。人们惊艳她的美丽，赞誉她的牺牲，歌颂她的伟大，而我想说的是，她这一生其实是悲哀的一生，是不幸的一生，她只是一个普通的女子，希望自己这一生能够幸福快乐，想要过上平静安宁的生活，却毕生苦寻而不得，仅此而已。
　　两千年后，我怀着无限的同情与敬意，记录下她的故事，原她的灵魂能得到安息。
wwＷ、xiabook.com下％书　网



第45章 八卦一：西汉女人排行榜


　　现在，对于生活在西汉时期的女人，让我来作个总结，发布一张排行榜吧。
　　最复杂的女人：吕后
　　上榜理由：命运多舛，屡遭磨难，终成一代女主；虽然暴躁易怒，满手血腥，却又忧国忧民，造福无数百姓。是善也，是恶也？复杂二字，道不尽我复杂心情。
　　最有味的女人：戚夫人
　　上榜理由：能唱歌，会跳舞，就算被关押还不忘记吟诗，生活极富情调，是一个很有女人味的女人。然而，她招惹了一个绝对不能招惹的对手，最后被做成人彘，生不如死。
　　最可敬的女人：薄太后
　　上榜理由：人们常常说，母亲是伟大的。如此说来，一个单身的、培养出了好孩子的母亲，就更加伟大了。向她致敬。
　　最低调的女人：卫子夫
　　上榜理由：皇后陈阿娇与她争宠，她置之不理；她自己当了皇后，也不主动去与别人争宠。可惜的是，她退隐深宫，低调做人四十年，却还是无辜受祸，命丧武帝之手。
　　最聪明的女人：李夫人
　　上榜理由：美貌与智慧并重的女人不多，她是其中一个。奈何天妒红颜，年纪轻轻，却香消玉殒？我仿佛听见，两千年前那动人的歌声，“北方有佳人，绝世而独立……”
　　最幸福的女人：卓文君
　　上榜理由：非常之人，行非常之事。她自己的人生，由她自己来决定，她自己的幸福，由她自己来争取。她成就了司马相如，也成就了她自己。
　　最阴险的女人：傅太后
　　上榜理由：对她，我已无话可说。
　　最勇敢的女人：冯太后
　　上榜理由：你有勇气面对一头饥饿的熊吗？我愿意相信，那一刻她挺身而出，不是因为别的什么理由，而是因为她对刘奭深深的爱。甚至，可以为他而死。
　　最无知的女人：元后
　　上榜理由：她一生顺遂，享尽荣华富贵，没有遭遇过什么磨难，所以，对人心的险恶没有丝毫的认识。在她的晚年，终于为自己的无知付出了代价，江山社稷，落入王莽之手。
　　最脑残的女人：许废后
　　上榜理由：瘦死的骆驼比马大，虽然她被废了，却还是很有钱。有这么多的钱，这辈子应该是花不完的了，为什么还不满足，非得自寻死路不可呢？
　　最善良的女人：空缺
　　空缺理由：在我心中，最善良的人是惠帝刘盈。既然没有哪个女人能比他更善良，那么，就让这个奖项空缺吧。
　　最美丽的女人：王昭君
　　上榜理由：中国四大美女之一，天姿国色，毋庸置疑。难能可贵的是，她不止有一张美丽的脸，她还有一颗美丽的心。
　　最令我大失所望的女人：赵飞燕
　　上榜理由：历史上有很多关于她的传说，然而我翻开《汉书》，关于她的记载不过寥寥数语。她的所作所为，彻底击碎了我不切实际的幻想，唉。
　　最令我浮想联翩的女人：赵合德
　　上榜理由：能把刘骜迷得神魂颠倒，甚至不惜亲手杀死自己的儿子，赵合德，她究竟有着怎样的魔力呢？我真想穿越过去，亲眼见一见她。
　　我最想娶回家的女人：班婕妤
　　上榜理由：爱一个人需要理由吗？不需要吗？需要吗？这样的好女人，百年难得一遇，有谁不想娶她回家呢？
  www.7wＥnxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第46章 八卦二：女人如何幸福


　　西汉前后两百年，其中诸多女子，我已经写完了。在最后，我忍不住开始思考一个问题：女人，到底要怎么样才能算是幸福呢？
　　比如说，嫁个有钱人，幸福吗？
　　常常会看到，那些年轻貌美的女人，最后往往投入了有钱人的怀抱。男财女貌，这似乎是一种不错的结合方式，是社会上的主流价值观。以前，我以为这样的婚姻是幸福的，如若不然，那为什么会有这么多女人前赴后继，乐此不疲？
　　可是，当我读完《汉书》，了解了那些女人的故事之后，却得出了相反的答案：嫁个有钱人，是很难幸福的。
　　从开国皇后吕雉说起。很显然，吕雉是不幸福的，而一切不幸的根源，都是来自于她的丈夫——全天下最有钱的人，汉高祖刘邦。刘邦还是个穷小子的时候，吕雉嫁给了他，为他付出了很多，后来刘邦要闹革命，吕雉也出了不少力，可是，当刘邦终于飞黄腾达，登基称帝之后，吕雉得到了什么？刘邦对吕雉岂止是不好，简直是虐待！嫁给这样的男人，有什么幸福可言？
　　吕雉怨念深重，最后，她终于变态了。爱情，亲情，都成了无关紧要的东西，全部被她抛诸脑后，弃之不顾。她疯了似的攫取权力，最后，她终于成功了，她得到了自己想要的一切，成为一代女主，将所有人都踩在脚底！
　　可是，那又怎么样呢？如果有人可以穿梭时空，去到她面前，轻轻问她一句：“你幸福吗？”她能给你的答案，大概只是一个苦涩的笑，也许，还会带着几滴眼泪——如果，她还有眼泪的话。
　　她有钱，她有权，人类所能得到的一切物质享受，她全都拥有，可是，她的内心世界是一片荒漠。没有人相信一个变态的女人能获得幸福，就算，她曾经拥有整个天下。
　　还有薄太后，她嫁给刘邦之后，一直都不受宠，基本上过着无性婚姻，这样的生活，又怎么能说是幸福呢？虽然，她的儿子是个孝子，对她非常好、非常孝顺，但这种幸福是母亲的幸福，而非女人的幸福——女人嫁给男人，本来就是因为相信男人能给她幸福，才肯点头答应的，假如这个男人不能给，那么嫁他为什么？难道仅仅是为了生一个孝顺儿子吗？
　　戚夫人，她倒是挺受宠，可是她的结局是怎样的呢？被做成人彘，生不如死。短暂的欢愉，换来长久的恐惧，请问，谁愿意？
　　然后是汉武帝身边的女人。汉武帝，不仅有财，而且有才，是被传颂千古的一代雄君，嫁给这样的男人，幸福吗？
　　金屋藏阿娇，这是一句多么动听的诺言，可是，阿娇最后的结局是什么呢？打入冷宫，郁郁而终。当然，这一切都是她自作自受，不值得同情。
　　卫子夫，为汉武帝生了第一个儿子，她的族人卫青、霍去病为汉武帝立下了汗马功劳，照理说，汉武帝没有对她不好的理由，然而，谁会料到，这样一个母仪天下的皇后，竟会落得晚景凄凉的下场呢？谁会料到，从未做错过什么事的她，竟会因为一个小人的谗言，沦落到上吊自杀的地步呢？如果说，相依相伴了四十年的丈夫尚且不值得信任，那么，她还能够信任谁呢？
　　钩弋婕妤，她更是死得冤枉。“母以子贵”，这是我在《汉书》中经常看到的一句话，可是，搁在她身上，却完全不适用。她的儿子被册立为太子之日，就是她生命走到尽头之时，如果她早知如此，当初还会不会选择嫁给汉武帝？
　　至于李夫人，我翻了一下以前写的文字，发现我最后对她的评价是这样的：李夫人，绝世独立，倾城倾国，又聪慧非常，她活着的时候，让汉武帝神魂颠倒，她死了以后，依然让汉武帝对她念念不忘。可惜，她依然是个不幸的女人。她红颜薄命，终其一生，也没有拥有过真正的爱情，何其悲哉！
　　李夫人，她只不过是在一个恰当的时间出现，又在一个恰当的时间消逝了而已。如果她再多活几年，恐怕会像她自己所说的那样，“色衰而爱弛，爱弛则恩绝”，成为下一个政治牺牲品。
　　接下来，是汉宣帝刘病己的两个皇后。应该说，刘病己是一个好男人，但是，嫁给这样的好男人，也未必能有什么好结果。
　　许平君是刘病己的发妻，刘病己对她一直都很好，然而，一粒毒药终结了她年仅十九岁的生命。如此红颜薄命，何来幸福可言？
　　下面让我来对这一事件进行评论。照理说，嫁给刘病己这种有钱又专一的男人，应该是幸福的——请注意“应该”两个字，是应该，而不是肯定。为什么不是“肯定”幸福，而是“应该”幸福呢？
　　四个字：怀璧其罪。如果把有钱又专一的男人比作一块美玉，那么，拥有这块美玉的女人，处境就很不安全了。这么好的一个男人，落到你手里，别人看了能不嫉妒，能不眼红？别人嫉妒了，眼红了，就会下手跟你抢，抢的手段是多种多样的，许平君之死，就是一个极端的案例。
　　在现代社会，因为抢男人而闹出人命的案子，少到可以忽略不计。虽然不必担心自己有一天会死于非命，但这并不代表现代女性就比古代女性有安全感，事实上，现代女性的烦恼可能比古代女性更多。对某些女人而言，检查丈夫身上有没有长头发、口红印、香水味，是自己每天的必修课，个别疑心重的，甚至要查手机短信，上街跟踪，等等等等。试想一下，如果被她们发现别的女人整天跟自己的丈夫纠缠不休，会有什么后果？
　　当然了，我们所假定的前提，是“有钱而专一”，所以，当男人被女人质问的时候，会显得很冤枉：“我怎么了？我又没有拈花惹草！是人家硬要缠着我，我有什么办法？”但无论是何种原因，“纠缠”都已经成了既定事实，“有人想对我老公下手”这个念头也会在你心中扎根，这实在不是一件让人觉得舒服的事。
　　在这种情况下，就算你知道他对你专一，知道他不会背叛你，你也无法抑制住那股酸酸的味道——此乃人之常情，吃醋是正常的，不吃醋反而是不正常的。
　　知道他专一，尚且忍不住要吃醋，如果不知道他专一呢？毕竟，谁的额头上也没有写着“专一”两个字，你怎么知道他会对你从一而终，永不变心？万一“男人有钱就变坏”这个定律在他身上起效呢？如果哪天有个女人挺着个大肚子来找你，你该怎么办？种种疑神疑鬼的想象，让你变得焦虑急躁，然后你们就开始吵架，战争一天天升级，摔盆砸碗闹离婚……到最后，就算是再专一的男人，也没有办法对你专一了。
　　女人都想嫁个好男人，但是，太优秀、太完美的男人又会让女人变得没有安全感，这样的不安全感，往往是引发家庭矛盾的根源。所以，我要回到刚才的结论：“应该”幸福，而不是“肯定”幸福。
　　至于王皇后，严格来说，她根本就不是刘病己的女人，充其量只能算是太子刘奭的奶妈而已。刘病己平时很少跟她见面，作为一个替代品，她毫无存在感，如果不是刘病己封她为皇后，恐怕她的事迹根本就不会被记录在史书里面，所谓的“宣帝王皇后”，也就无从谈起了。因此，她也要被打上“不幸”的标签。
　　下面是汉元帝刘奭的女人。
　　刘奭的初恋，他最爱的女人，司马良娣，红颜薄命，不幸；冯媛冯昭仪，她是一个好女人，但是被奸人所害，不幸；傅太后，我只想扑上去踹她两脚，其他方面我不想评价；元后王政君，她和元帝一直过着无性婚姻，元帝根本没有爱过她，她的幸与不幸，只跟权力有关，王氏家族掌权的时候，她活得很好，王氏家族没落的时候，面对傅太后的挑衅谩骂，她只能忍气吞声，在她生命即将走到尽头的时刻，她遭到族人的欺骗与背叛，失去了自己的一切——这辈子，她错得太多，对得太少。
　　汉成帝刘骜，他的女人可就多了。有哪个是有好结果的没有？没有。那就不必浪费什么笔墨了。
　　汉哀帝刘欣，他爱男人超过爱女人，嫁给他，能幸福吗？
　　汉平帝刘衎，或者说刘箕子，由于他没成年就死了，因此他的女人不在讨论范围之内。
　　如果说，嫁个有钱人，是难以得到幸福的，那么嫁给穷小子又如何？
　　文君相如，千古佳话，在那样的时代，留下了那样传唱不衰的不朽诗篇，让我看到了那样优美动人的爱情故事，我相信，她是幸福的。当初司马相如一文不名的时候，她委身下嫁，并与之厮守终老，此生相伴。那么，我们是不是就可以说，只要有爱，嫁给穷小子也能幸福呢？
　　答案是不能。有情饮水饱，这基本上是一句空话，不食人间烟火的小龙女只存在于幻想中，现实生活里最常见的是为水电费斤斤计较的包租婆。卓文君嫁给了“家徒四壁”的司马相如，结果只能是“久之不乐”，在那段吃不饱穿不暖的时间里，她是不幸福的。
　　卓文君真正的幸福，是从她父亲给了她一大笔钱之后开始的，而更大的幸福，则是因为司马相如终于功成名就，证明了她当初的选择是正确的，从而得到了所有人的认可，真正掌握了自己的命运。
　　由此，我们可以看到，嫁给穷小子，除了嫁给爱情之外，同时也是嫁给了他未来的潜力——如果某人又穷又没有发展潜力，我估计是没有哪个女人是愿意嫁给他的——但是，万一他这辈子都怀才不遇呢？万一他这辈子都穷困潦倒，永远都不会有功成名就的那一天呢？你还愿意嫁给他吗？
　　卓文君嫁给司马相如，而司马相如最终潜力爆发，取得了成功，所以她是幸福的。如果司马相如没有成功，只能默默无闻过一生，谁还会认同卓文君的选择，谁还会认为这是一段千古佳话呢？我想，恐怕是没有的。
　　退一万步说，就算真的能守得云开见月明，穷小子潜力爆发，飞黄腾达了，女人也未必能得到幸福——有些人只能共苦，却不能同甘，穷小子之所以不花心，是因为他没有花心的资本，当你真正看清一个人，一切都已经太迟。
　　说来说去，这个问题似乎陷入进退两难的境地了：嫁给有钱人也不行，嫁给穷小子也不好，那还能怎么办？
　　面对这样的两难选择，很多女人都会选择前者。嫁给有钱人，就算没有爱，也还有钱；嫁给穷小子，如果没有爱，可就一无所有了。所以，那些女人宁愿在保时捷里面哭泣，也不愿在自行车上欢笑。
　　最好的选择，是既嫁给钱，又嫁给爱情。可是，这种情况太理想了，理想得像是我在说废话——大道理人人懂，能做到的又有几人？
　　我知道，这个世界不会因为我的一篇文章而改变，爱着穷小子的，会一直爱着穷小子，想嫁有钱人的，也会毫不犹豫地投入有钱人的怀抱。但是无论你嫁给了谁，我都希望你能嫁给幸福——永远幸福。
　　尘洛若影，一家之言，不胜惶恐之至。
  http://www.xiaｂoＯk.com下{ 书 }网



第47章 八卦三：女人与历史


　　女人，是能够影响历史的。
　　历史上的女人，大概可以分为四种：好女人，坏女人，优秀的政治家，蹩脚的政客。一个好女人，或者优秀的政治家，可以兴国；反之，一个坏女人，或者蹩脚的政客，可以亡国。
　　下面，让我以生活在西汉时期的女人为例，来说明问题。
　　吕后，她不是一个好女人，但她是一个优秀的政治家。她的人品非常不好，暴躁易怒，阴险狠毒，报复心理极强，死在她手下的人不计其数。像她这种心理变态的女人，估计是没有谁是喜欢接近她的。但是，一旦涉及到国家大事，她就像变了一个人一样，冷静，隐忍，顾全大局，有自知之明，不偏听偏信，善于采纳正确的意见，甚至能够完全不顾个人荣辱。她出身下层社会，所以比较能体察民情，关心百姓疾苦。在她的统治下，国家稳定，人口和经济都得以快速增长，她所作出的贡献，无疑是巨大的、不可否认的。
　　还有另外一个正面的例子，卫子夫。
　　卫子夫，她不懂政治，但她是一个好女人。她当了三十八年的皇后，一直都是低调做人，谨慎行事，既不骄纵奢靡，也不与人争风吃醋，从来没有闹出过什么乱子。作为一国之母，她能够以身作则，约束自己的言行，自然，她的族人也就不敢违法乱纪，做出什么太过分的事。她的弟弟卫青，还有侄儿霍去病，都是因为立下了赫赫战功，所以才被委以重任。时隔两千多年，我们似乎还能依稀看见，卫霍二人保家卫国，抗击匈奴的飒爽英姿。他们也都受到了卫子夫的影响，从不仗势欺人，贪赃枉法，“匈奴不破，何以家为”，主动拒绝汉武帝的赏赐。西汉诸多外戚世家，卫氏家族是功劳最大，同时也是最低调的。皇后卫子夫，她是江山社稷之福。
　　西汉时期，女人兴国的例子，有且仅有以上两例。从元帝一朝开始，往后的，就全都是女人亡国的例子了。
　　元后王政君，历经元成哀平四朝，“家凡十侯，五大司马，外戚莫盛焉”，那是何等的风光！她一生享尽荣华富贵，又是何等的尊崇！然而，这个女人从来没有对国家作出过什么贡献，相反，她让我们所看到的，只是对族人的纵容包庇，只是对一己私欲的追求。因为她的愚昧与无知，最后，汉室江山终于落入逆贼之手。她骂王舜，骂王莽，口沫横飞，滔滔不绝，把责任全部推卸到别人身上，然而，她有没有想过，最大的罪人，其实是她自己？
　　赵氏姐妹，空有一副好皮囊，却是蛇蝎心肠，为了巩固自己的地位，大肆残害皇子，最终导致成帝暴崩，死时无子。如果她们不那么狠毒，成帝也不至于断子绝孙，更不会给傅太后可乘之机，将她的孙子扶上皇位。自私，是她们最大的罪。
　　傅太后，她既不是一个好女人，也从来没有想过要做一个优秀的政治家。她喜欢政治，喜欢手中的权力，因为权力可以让她横行无忌，为所欲为，可以让她享受到那种施暴的快感，满足她报复的心理。哀帝，本来是有可能做一个好皇帝的，但是，因为她的影响，哀帝迅速走向了腐化堕落，成了一个无道之君。傅太后是西汉时期最令人生厌的女人，一生做尽坏事，心中不存在哪怕是一丝一毫的善念。对于这样的女人，我已无话可说。
　　西汉末年，好女人太少太少，坏女人太多太多。西汉之所以会衰于元、成，毁于哀、平，与这些女人不无关系。
　　在遥远的古代，女人亡国的声音，一向是不绝于耳的。近代女权运动兴起，为了避免被扣上“歧视女性”的帽子，就很少有人再说这样的话了。其实，我觉得，不分青红皂白，就把亡国之罪归咎于女人，固然是不可取的，但是，如果女人确实有罪，确实对国家造成了危害，说女人亡国，则未尝不可。
　　有时候，说女人亡不了国，并不是对女人的尊重，恰恰相反，这种说法否认了女人对历史所造成的影响，认为女人无法左右天下大势，实际上是将女人摆在了一个无足轻重的地位，如此矫枉过正，从本质上来说，依然是对女人的不尊重。
　　女人是历史的一部分，确确实实在历史上出现过、生活过，作为占人口总数一半的庞大群体，她们的人生轨迹必然会对历史的走向产生影响，尤其是像吕后这种实际上已经是最高统治者的女人，所能造成的影响就更大了。对于女人的善，女人的贡献，我们要持肯定的、赞誉的态度，对于女人的恶，女人的破坏，我们要持否定的、批判的态度。在这种情况下，我们所说的女人兴国，或者女人亡国，才是有理有据、实事求是的。
　　虽然历史主要记载的是男人，但历史却不仅仅是男人的历史。其实，从一开始，我将标题定为《半壁史书——那些女人的故事》，主旨思想就是已经确定了的：那些女人的故事，不仅仅是《外戚传》、《列女传》，更是半壁史书，是不可或缺的另一半。天下兴亡，固然是匹夫有责，但与此同时，女人，也是有责任的。
　　尘洛若影，一家之言，不胜惶恐之至。
http://www.xiabook.com下+书+网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整