《历史是个什么玩意儿3》查看《历史是个什么玩意儿3》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《历史是个什么玩意儿3》专题网址http://www.xiabook.com/ls/511/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 《袁腾飞说世界史》序言

    袁腾飞自序

    呈现在您面前的这本书，是由精华学校网络课程的授课视频整理而成的。它的出版，首先要感谢磨铁图书的*先生和苏静先生，是他们在网上看到了我的课程，并决定把我这些贻笑大方的一家之言整理出版，给了我一个谬种流传的机会。感谢精华教育的李峰学总裁和范开基校长，是他们的包容与开放，使我有一个大放厥词的场所。还要感谢我的课程策划刘娟小姐，我每一节课的成功都离不开她的辛勤付出。还有出版社和精华学校无数为我服务的编辑和工作人员们，他们一次次感动着我。当然，最应该感谢的还是成百上千选修我课程的学生们，以及支持、鼓励，包括批评我的网友们。

    我只是一名普通的中学历史老师，从小因为喜欢历史而读历史，因为爱历史而在大学选择历史专业，最后顺理成章地教历史。不经意间，我的教学视频片段被放到网络上，点击率竟然超过了2500万。在国外的学生告诉我，说我的视频出现在优酷首页、百度视频首页，我才知道自己“一夜成名”了，一切都已不可“挽回”……

    我个人认为，中学的课堂应该是相对封闭的，不应该暴露在大庭广众之下，不像娱乐圈的明星，需要炒作，需要曝光自己，老师是需要把自己遮盖起来的，而现在这种“非正常”出名，令我感觉比较尴尬。

    岂能尽如人意，但求无愧我心。我只能是这么来安慰一下自己，如果有解释的机会，就尽量去解释。我想跟大家说我绝对不是史上最牛的历史老师，希望大家不要误会。

    对于我的课，有人说是哗众取宠。我感觉对于学生来讲，兴趣永远是第一位的，牛不吃草不能强按头。把学生讲笑了，总比把他们讲睡了要强些。现在的孩子有多少人喜欢看历史书，尤其是那种干巴巴的严肃的历史书？让他们自己去看书，不见得有效果，所以我喜欢用引人入胜的故事带出知识点，并加上一些我个人对历史事件的评价，以成一家之言。

    历史什么人学了有用？大人物学了有大用，比如国家领导人学有用，吸取历朝历代治乱兴衰的教训，定国安邦。而现在的大部分高中生学习历史目的是很明确的，就是考上一个好大学，毕业之后找一个好工作，奔一个锦绣前程。所以我觉得历史这个学科应该是普及性质的教育，提高人文素养。我讲历史，就是培养学生对历史学科的兴趣。听我的课，记住了什么是次要的，对历史产生兴趣，就是我最大的成功。

    我们的历史教育，虽然情况是越来越好了，但是也没有完全达到无任何界限地研究历史的境地。国学大师钱穆先生在《国史大纲》前面有一段话：“当信任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国已往历史，应该略有所知。”“所谓对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与敬意。”“所谓对其本国已往历史有一种温情与敬意者”，“至少不会感到现在我们是站在已往历史最高之顶点”。

    比如说研究中国的明清时期，我们自己写的历史书往往把明清时期写得一塌糊涂，封建社会到了末世了，衰落了，怎么都不行了。反过来去看西方历史书，比如剑桥历史，是高度赞扬中国的明清时期的。中国那时的白银占世界的一半；中国的农民是当时世界上最富裕的农民。为什么我们自己这么妄自菲薄？因为那是封建统治者，所谓的封建地主，我们是不能歌颂的。

    历史应该是论从史出，得出的每个结论应该有史实做依托。不能先拿出一个结论，然后把对我有利的史实拿来，有选择性地遗忘，这样是很可怕的。这种东西如果不彻底改变的话，历史学的研究很难有大的突破。我在讲课的时候，也尝试着能在这些方面尽自己的一份绵薄之力，至少让学生不要相信没有史实根据的事情。有的人说我颠覆了历史，那么想请问，你了解的那个我颠覆之前的历史，是不是被颠覆过的？如果是，那我只不过是把颠覆的东西，又颠倒过来了。

    我还是想踏踏实实做一名老师，就是普普通通的，本本分分的，混同于芸芸众生的老师。我不是历史学家，我大学学的是怎么教历史，严格意义上讲并不是历史本身，所以才疏学浅，讲课难免有谬误之处，欢迎各位读者批评指正！

    以上是我想说的话，权当本书的序言吧。

    袁腾飞2009-7-18



 《袁腾飞说世界史》目录

    第一章巨蛋初破(资本主义兴起)

    1东西各家各有礼……12无忧无虑做“宅男”／海盗也疯狂纠结的“南辕北辙”／咬紧牙关护海权

    2我为财富狂……18小黄金大作用／白天看庙，晚上睡觉外来的洋和尚／被逼无奈的绕行／海上大pk

    3“两颗牙”的侵略……26赖不掉的契约/稳赚不赔的买卖/远行的收获

    4复兴绿芽节节开……30春天里的文艺／赎罪的皇帝神也失态／都来晒晒代表作／“十字架”宗教

    第二章东边不亮西边亮(资产阶级革命)45

    1家家窝里反……46

    上帝很偏心／海盗的正名／好战“无地王”

    多事的茶叶／短裤战长裤／愣头青当道／说翻脸就翻脸

    2户户争独立……60偷袭总是要还的／举起手来／一二三排排坐／攻占巴士底狱

    3绅士也疯狂……70跟着感觉打／都来抱不平／暴力是王道

    4浓缩的都是精华……76矮男也神气／退休再上岗／法典传世／致命的情敌

    第三章改革四处冒芽(启蒙运动后的变革)133

    1瓦砾堆下冒极端……134车轮子革命／女王的同意权

    2各管一摊儿……138邦联还是联邦／新警察故事

    3好好学习……144科学反愚昧／个个是牛人

    4阳光普照疗效好……150梦想“乌托邦”／土地公找妈妈／喝红酒就土饼

    5比较才知啥最好……153抢来的都是宝／铁蹄子出山

    第四章革命遍地开花(工业革命的拓展)157

    1自身条件很重要……158名牌菜篮子／好运一条龙

    2小树结大果……162小浪大浪一起上／小农大农的较量

    3下线不稳看上线……165无奈的连锁反应／“北方人”的怨恨/自由的黑奴/谁都别记仇

    4电梯式革命……175“斯基”的觉醒／“吝啬”的普鲁士

    5小岛事儿更多……180

    弹丸大变身/造反的武士／内忧外患/倒幕行动/快刀斩乱制

    你的就是我的／武士刀下鬼

    6探索与发现……198变了样的格局／初露端倪



 巨蛋初破&nbsp;&nbsp;东西各家各有礼

    现在甭管是专业的还是非专业的，都爱聊聊历史，历史进入新纪元，老百姓生活好了，也爱在茶余饭后找个小板凳儿，坐在旮旯胡同里拉个老邻居唠唠；研究学者们就更甚了，“一家之言”层出不穷，历史要是个蛋，你就看吧，古代、近代、现代、当代、中国的、外国的，是个缝就有叮的。被叮得最狠的是古代史，那时候有点名气的王孙贵族，祖坟说让人盗就盗了，一来二去这古代史的研究也就没什么禁区了，一拍电视剧没有几个不歌颂皇上的，歌颂得都让人恶心了，也就这个世界史变化最大。很多搞历史研究的都有英美留学背景，大都是英美访问学者，你说你要没到英国、美国留过学，做过访问学者，你回来评教授你上哪儿评去，所以很多人的史学观点都是倾西方的。咱们现在的史学观点基本上还是受苏联影响。

    所谓世界近代史基本是资本主义产生、发展、改革、壮大，影响到全球这样一个历史。这里我们先来说说世界资本主义的发展。假如今天来了一个火星人，问咱们处在什么阶段，那该说什么阶段？是资本主义阶段，不能说中国特色的社会主义阶段，那是就在咱这块地儿，除了咱们这一亩三分地哪儿都不认。世界史就是讲资本主义发展的，除了资本主义，还有两条线索—社会主义和民族革命。这个民族革命就是民族主义，世界史就是这三条基本线索。那么咱们首先就来看这个资本主义的历史。

    首先是资本主义在欧洲的兴起。

    资本主义在欧洲的兴起，之前肯定是资本主义工商业在欧洲的出现，有一个问题，必须明确，学完了中国历史，也学完了世界历史，应该知道为什么中国的发展是这样的，西方的发展是那样的，根源于什么？是什么决定的？为什么制度不同？为什么会思想不同？为什么会生产不同？原因是东西方的生存环境是不一样的，其实原来很多学者都这么认为，但是那会儿都认为这是属于地缘政治学说[地缘政治学是西方政治地理学中创立较早、影响较大的核心理论。最早由瑞典政治地理学家哲伦(1864—1922)在所著《论国家》(1917)一书中提出。他将地缘政治学定义为“把国家作为地理的有机体或一个空间现象来认识的科学”。]，就不予采纳，在他们看来，只有资产阶级才会这么主张。



 无忧无虑做“宅男”

    从经济结构上看，中国文明从远古一直发展到近代是以农耕文明为主，中国文明起源于黄河流域，又叫大河文明，或者叫大陆文明。你看中国的地图、地形图，中国的特点是四周封闭，内部广阔，江河淮汉，水利资源发达，内部平原广阔，当时的人口又不是很多，所以我们在这块土地上生息繁衍，精耕细作，就没有出去的必要。

    你说没必要，其实就是想出去也出不去。咱们东边是浩瀚的大海，你看那个天气预报，渤海浪高米，渤海就米，那还是内海呢，就米，那黄海得多高啊，光浪高就米，那还得了吗？东边是大海，我们出不去；北边是俄罗斯，中国的北方是蒙古，中国北方要是西伯利亚就好了。清朝的时候是西伯利亚，蒙古戈壁，出不去。中原王朝跟匈奴、蒙古也好打仗，最远到了今天蒙古国境内，那个时候说燕然乐明在燕然山立碑。燕然山就是蒙古国的内杭爱山，没再往北去过，出不去大戈壁你去干吗去？军粮运输给养都跟不上，所以北边更不去。

    南边是两广、海南岛。今天那个地方挺牛的，尤其海南不得了。海南一直到明朝都是充军的地方；清朝一般往北，黑龙江宁古塔[02据《宁古塔记略》载：相传兄弟六人，占据此地，满语称“六”为“宁古”、“个”为“塔”，故名“宁古塔”。今为黑龙江省海林县旧街镇。]；像宋朝因为不杀大臣，因此对他们最大的处罚就是岭南过海，向海南岛流放，去玩儿去吧。蛮荒烟瘴，瘴气迷漫，原始森林，蛇虫出没，一般中原人是不敢去的。

    西边有青藏高原，今天你上去都得吸氧，更甭说那个时候了。唯一的路上通道是新疆的丝绸之路，所以你看历代的中原王朝为什么苦心经营西域？西域都护、安西都护、北平都护，这是中国路上对外交通的唯一通道，只能走这条道。随着那个地方的气候的恶化和沙漠化，那条道渐渐断了，楼兰[西域古国名，约在今中国新疆罗布泊西北岸。]、康居[西域古国名，约在今巴尔喀什湖和咸海之间。]、乌孙古国[乌孙是汉代连接东西方草原交通的最重要民族之一，乌孙的首领称为“昆莫”或“昆弥”。]全都淹没在滚滚黄沙当中，再加上安史之乱之后，那个地方被少数民族占领，等于中原王朝的近况越来越封闭。

    所以咱中国是这么一个特点：四周封闭，中间够大，足够我们折腾，如果说中间地儿不够大，再封闭也得出来。现在的地儿够大，所以中国人不愿意出去折腾，我就宅着挺好的，然后一代一代在这块土地上生息繁衍。造成的结果也不能说完全落后，应该说我们比较安分，要不然尼克松说当中国领导人最幸福了，因为中国人最安分守己、吃苦耐劳、任劳任怨。



 海盗也疯狂

    西方文明起源于海洋，是海洋文明，或者叫海岛文明。欧洲文明起源于海岛，克里特岛，迈锡尼文明[迈锡尼文明，希腊青铜时代晚期的文明，因伯罗奔尼撒半岛的迈锡尼城而得名。]。小岛上产点橄榄，种点葡萄。橄榄油也好，葡萄酒也好，天天能为这玩意儿活着吗？需要进行交换，我要吃、我要穿，我得拿我的橄榄油、葡萄酒去换，所以它是商业文明，而且老天爷给他们这个地儿非常好，他们在地中海里。

    地中海是个陆间海，欧亚非三洲环抱，你听说那里发生过地震和海啸吗？真的没有。

    我在西班牙、法国、意大利都看过地中海，你眼睛盯到天的尽头了还是风平浪静，水波不兴，所以这样的条件当然是非常便于航海，弄一个独木舟就出去了。咱们这儿渤海浪高米，你什么时候能出得去？用楼船？要破浪那得是猛冲巨舰，一般小船根本不行。要扬帆出海去进行交换，东西都交换完了还是不够吃，那就抢呗。所以他们可以说是商人，也可以说是海盗。人家可不觉得海盗有什么可耻的，你看英国人家里供着祖先的画像，这手一个铁钩子，腿上一个木棍，这是我爷爷的爷爷的爷爷，什么什么爵士，伟大的什么船长，特自豪。你们家能把这样的爷爷供上吗？这是我爷爷的爸爸，湘西缴匪被解放军击毙了，你绝不敢这么说。我问你爷爷是土匪吗？你得跟我急，你爷爷才是土匪呢。甭着急，你甭说他不是，真是的话他也不承认。

    从西方的商业文明比较到今天的工业文明，我们可以看出西方人的精神：冒险、开拓、对财富的渴望。中国所有作死的玩意儿不都是从西方传来的吗？什么蹦极之类的，中国人自己绝对不敢干这个。太疯狂了！好家伙，大桥一百多米，系根绳子跳下去……这玩意儿，除非后面有人踹我一脚，否则拿枪逼着我也不下去，真要拿枪逼着我，还不如就干脆抠扳机给我一个痛快，我万一摔下去没死怎么办？



 咬紧牙关护海权

    你看今天世界上成功的国家除了欧洲，瑞士、奥地利，那另说—没有内陆国，都是海洋国。亚洲国家也有一个走上了资本主义道路，也是唯一成功的一个，就是日本。因为它也是海洋国家。你再看澳大利亚、新西兰，它都是海洋国，美国那就更不用说了，两大洋环抱。

    所以，包括咱们中国人今天也是，应该树立起牢固的海权意识。我们中国的海洋国土有400万，实际控制40万，剩下360万是跟邻国有争议的，尤其跟日本、韩国的争议非常大。但是韩国、日本的海军那可不是吃素的。我们中国实际上有效控制的就是渤海。这绝对没错，别人进不来，所以就40万平方公里。还有，我们陆地国土号称960万，印度占着9万，缅甸占着3万，实际控制着的不到950万，但最起码账面上是960万。而海洋国土账面上400万，实际控制的更少。

    所以，这就是东西方文明的不同。西方文明起源于海洋，发展到了今天，标志它兴起的最大一件事是新航路的开辟，15～17世纪开辟的，大约相当于我国的明朝。

    明朝是1368年建立，1644年即崇祯十年灭亡，所以新航路的开辟时间大概就在中国明朝的中期和后期。不同的是，西方历史学家把1500年以来的世界历史都叫做现代史，而中国的史学观点是说1917年才进入现代史，人家西方人把1500年以后都叫做现代历史，20世纪以后才是当代的历史。

    如果大家有兴趣，闲着没事了，推荐一本书—美国著名历史学家斯塔夫里阿诺斯著的《全球通史》。如果你们现在工作或者所学专业跟“外”字沾边的，比如说外语、外贸、外交，学外卖的都可以—万一卖给外国人呢？买这个书看看。书分成两本，上册特薄，1500年以前的世界；下册巨厚，跟本大字典似的。1500年以后的世界，一共1000多页，上册好像才200多页，下册是七八百页那样子。下册书很值得一看，有什么欧洲国家的婚俗。你说我不想看，实在不想看那就算了，你可以看看底下感兴趣的章节。如果你有志跟欧洲人结婚，可以看看那个婚俗，不会受指责。这很好，应该有国际观念。



 我为财富狂

    小黄金大作用

    新航路在什么背景下开辟的？欧洲人那么辛苦开辟新航路，为什么？那不是作死去嘛，他所需要的，第一个是黄金。一个国家要发展资本主义，四个必备的因素：资金、原料、市场、劳动力，有这些你国家的资本主义才能发展起来，或者说工业才能发展起来。排第一位的就是资金，没钱全扯，非洲为什么不发展资本主义？它能发展吗？花贝壳呢，没钱全扯，所以欧洲人要发展资本主义，首先应该解决的是资金问题。你得有钱，没钱不行。欧洲的黄金严重匮乏，所以得上东方来。中国没有，只有黄铜。咱中国古代人说金，秦始皇赠给谁60金，那是黄铜，中国哪有黄金，要不然我们干吗花铜钱，干吗不花金币？我们中国没有黄金，属于贵重金属极其缺乏的国家。

    咱们国家的黄金主要依赖于进口。到现在中国外汇储备才600多吨，美国8000多吨呢。中国是个贫金国，你说金的没有，好歹有点白的吧？嘿！白银也没有！中国古代的白银是依赖于从日本进口，明朝以后才成为普遍使用的货币。古代就是铜钱、铁钱，贵重金属严重缺乏，谁那么无聊告诉欧洲人我们这儿有的？是老马！马可·波罗[马可·波罗（1254年～1324年），世界著名的旅行家、商人。17岁时跟随父亲和叔叔，途经中东，在中国游历了17年，回到威尼斯之后，马可·波罗在一次威尼斯和热那亚之间的海战中被俘，在监狱里口述旅行经历，由鲁斯蒂谦（rustichellodapisa）写出《马可·波罗游记》。但他到底有没有来过中国至今仍有争议。]！那个家伙胡说！你说他没来过吧，他编得挺有鼻子有眼的，竟然还有人信，完了还依他说的画了张路线图。真能忽悠，你要来过中国，怎么写十句里有七句是错的？说什么可汗的皇宫顶上盖的是黄金，那可汗要是睡觉的时候掉一块金砖下来被砸死怎么办？琉璃瓦你说那是黄金，真是没有见识。你要是来过中国的话，怎么不记载长城？怎么不记载中国人吃饭用筷子？这是最起码的。洋人觉得中国人最神奇的就是这一点了，居然拿两根棍来吃饭，咱看洋人更搞笑，拿刀切，你吃人吗？还是生的、还流着血就吃呢，这帮人太野蛮了，茹毛饮血。

    马可·波罗说中国有黄金，这帮人就误以为中国真有黄金，冲这儿来了，其实真正有黄金的是欧洲。欧洲古代就是花金币、花银币，他有黄金，他的黄金就应该做货币，他做货币就对了，他就不至于跑到这儿开辟新航路来了。欧洲那皇宫，古代的皇宫跟咱这个就没法比，跟宋江的聚义厅差不多。你看大石头垒的，渗着水，墙上插着火炬，胳膊那么粗的火炬，阴森恐怖。他的金子干吗使了？他们的黄金盖教堂了。为什么以后要文艺复兴？为什么文艺复兴要反神权？你把这个黄金全都盖教堂了。



 白天看庙，晚上睡觉

    我到欧洲去参观，欧洲的旅游真是！白天就是看一个一个大教堂，觉得哥特式的大教堂都差不多，晚上6点钟商店就关门了，营业的地方你也不敢去，只能睡觉。9点多天还通亮呢，睡还睡不着，很痛苦，冬天更甚，3点钟天就黑了。你看一间一间的大教堂美轮美奂，科隆大教堂，不夸张地说，你要戴着帽子想看到顶，那帽子绝对得掉下来，那个教堂170多米高，相当于50多层楼那么高，在钢筋水泥出现以前，他是用石块垒起来的，这个教堂盖了600多年。意大利米兰的教堂盖了501年，教堂的外墙上有2000多尊圣人的雕像，然后100多个尖塔，顶上一个镀金的圣母像，拿着意大利国旗，从一三多少多少年盖到一八多少多少年，盖到意大利统一，巴黎圣母院其实至今尚未完工，他就不修了，算了，没钱拉倒了，大教堂旷日持久不修了，巴黎圣母院钟楼上没有尖塔就这样得了。更逗的是法国的斯特拉斯堡的大教堂，叫独角兽教堂，就一个尖塔，另一个没钱就不修了。大教堂一修几百年，没钱了就停工，一停工能停上一两百年，然后有钱了再接着修，反正先把里面建出来。那个教堂怎么能那么花钱？因为意大利一个城市盖一间教堂的标准是盖一间教堂要全城人都能进去礼拜。你想这个教堂得多大？我们这个城有2000人就需要进去2000人，有3000人就得能进去3000人，他是按这个标准盖的。所以今天你看欧洲所有的古城，他最高的建筑物一定是教堂。村镇也是，欧洲所有的村镇最高的建筑物一定是教堂。

    我到了佛罗伦萨还是住在郊区，因为城里面没法住，一晚上好几百欧，只能住郊区。天太亮了睡不着觉，站在酒店的阳台上看看吧，我看到一个城堡，很漂亮的一个中世纪的城堡，然后我就叫上几个人去遛遛弯儿，去看看，就进去了。进去之后发现那里面还有人住，还有那么几个喝咖啡聊天的，再没走几步就来到城堡的正中心，门头立了一个狮子，跟威尼斯狮子似的，插着翅膀。那个教堂是一个小镇的教堂，小镇连1000人都没有，那个教堂的柱子仨男的也抱不过来，跟人民大会堂的柱子似的，粗着呢，四根，那个钟楼绝对是你戴着帽子一抬头能掉下来那样的。

    第二天上车之后，我问导游那间教堂叫什么。导游说，那个小破教堂，谁知道它叫什么。后来我执意让导游给我问问，导游拿着电话也不知道跟谁说了半天，回头跟我说那个叫圣芳济教堂。我说你问问他那个钟楼有多高？回答57米，相当于20层楼；然后我说你问问那个教堂是哪年盖的？导游烦了，你怎么那么多问题呀？你难道就是传说中的好奇宝宝？既然导游都烦了，那就拉倒吧，我也没法再问下去了。我估计它不是这两年盖的，肯定是古代的玩意儿。你想这儿就这么千把来人的小镇，盖这样一座大教堂，那钱可就花扯了，所有的钱都花在这上面了。

    威尼斯圣马可大教堂，里面12幅黄金镶嵌的马赛克画，全是金箔镶嵌的，那一幅画要绘制20年，算算这12幅画也得要240年，还甭说盖这个教堂多少年，所以欧洲每一间大教堂都是金碧辉煌、美轮美奂。它要体现神的尊严和人的渺小，上帝在高高的天国俯视着你，你一进去那里面自然就轻声慢步了。人家所有的教堂里面都画着一张嘴，写着汉字简化字“禁止大声喧哗”，包括“请勿随地吐痰”、“不要拿走卫生纸”，全是汉字简化的，全是汉字，而且只有简化字，“垃圾筒在此”，很善意地提醒我们不要随地吐痰，请勿大声喧哗，出国一看真受刺激。



 外来的洋和尚

    黄金不能不要，香料也必不可少。西方渴望东方的商品除了黄金就是香料，香料不是香水，是做菜使的，就是花椒、大料、肉桂、桂皮这些东西。因为洋人吃肉，肉不易保存，他拿这些个玩意儿腌肉。

    除了黄金和香料，他还需要传播天主教。你说他是高尚也好，是单纯也罢，反正洋人看到不信神的民族就感觉非常可怜。中国人从古至今什么都不信，你见过中国人去求雨吧？端着猪头去求龙王爷，你给下点雨吧，然后哗哗雨真下了，太灵验了。这龙王爷也太贱了，给个猪头就下雨，真是低要求。给一个猪头，下一场雨，再给一个猪头，雨要是没下，端着猪头边走边骂龙王爷。你见过洋人进他的庙里，哦，上帝，我明天抢银行保佑我成功，没成功，你瞎了上帝，绝对没有。中国最牛就在这一点，什么都不信。洋人包括利玛窦[利玛窦，意大利的耶稣会传教士，学者。明朝万历年间来到中国居住。其原名中文直译为玛提欧·利奇，利玛窦是他的中文名字。他是天主教在中国传教的开拓者之一，也是第一位阅读中国文学并对中国典籍进行钻研的西方学者。]他们那帮人来到中国，一看中国就震惊了，哦，天哪！你蹲家里干吗？读四书五经，拜佛，还炼丹，你到底信什么？我们自个儿还挺得意，其实三教合一，那不就什么都不信嘛。儒佛道三教合一[中国固有的思想文化发展是以儒道为代表的，外来佛教在中国传播发展后，一直处在相互冲突、相互融合的复杂关系之中，这种碰撞延续到汉代以后逐渐构成了以儒家为主、佛道为辅，“三教合一”的基本格局。]，谁家都是孔子、释迦牟尼、太上老君并排挂，你不怕他们哥仨掐起来？！去国外生活千万不要说自己是无神论，我不信神，你要不信神，那你就是动物。你要吃狗肉，那跟吃人一样，还不如公开承认自己吃人呢。在西方，信教是能融入主流社会的，而且人会变，为什么欧美的企业家乐善好施，助人为乐？像比尔·盖茨，一年捐好几个亿，跟基督教的信仰是非常有关的。



 被逼无奈的绕行（1）

    再有就是商路危机。原来就有旧航路通往欧洲，能跟欧洲联系。海上丝绸之路和陆上丝绸之路都能到欧洲，你现在干吗吃饱撑的开辟新航路，那地儿被奥斯曼土耳其帝国给占了。

    商路不畅造成了商业危机。奥斯曼帝国建立后，东西方之间的商路受阻。奥斯曼帝国就是中国唐朝称谓的突厥人，西突厥人。自从被唐王朝灭了之后，突厥人就一路西迁，到了今天的小亚细亚，安纳托利亚高原，然后皈依了*教。11世纪，突厥人的一支在首领奥斯曼率领下建国，这个国家就被称为奥斯曼突厥帝国，英文翻译过来叫奥斯曼土耳其帝国。土耳其是英语，突厥是突厥语，就跟china和中国是一回事一样，不是俩国。突厥人有很多种，后来都皈依了，用自己第一个开国君主的名字命名，就跟今天的沙特*一样，它是一个叫沙特的人在1932年建立的国家，所以这个国家叫沙特*。

    公元7世纪，*帝国在*半岛崛起。642年，*将领阿慕尔带兵攻占亚历山大城。据13世纪出生在古埃及的历史学家伊本·基夫在所著《贤人史》中说，阿慕尔在占领亚历山大城之后，有学者曾斗胆进言希望保存亚历山大图书馆里的珍贵典籍，阿慕尔遂向哈里发欧麦尔[哈里发(khalifah)，*教职称谓。穆罕默德及其以前的众先知即被认为是安拉在大地上的代理人、代治者。后该词被用于指称穆罕默德逝世后继任*教国家政教合一领袖的人，*教初期执政的四大哈里发即属此范围。其后又为伍麦叶、阿拔斯等王朝的统治者所袭用。]请示，得到的回答是：“把你所说的书先翻阅一下。如果其内容与经书（指）相同，就无需保存；如果相悖，也无需保存，不妨销毁。”于是一把大火烧了半年，亚历山大图书馆就彻底完蛋了，人类的历史很多东西全都给毁掉了。

    因为这些，奥斯曼国家建立以后，对于基督徒和佛教徒之间的贸易是什么态度可想而知。首先，征收80%的重税，收了80%的税你想跑吗？骑士们把头巾一拉下来，往脸上一蒙就变成佐罗了，追上去一刀两断，所以这条商路就被堵住了。

    于是咱就先想方法绕吧，这奥斯曼帝国虽然控制了东地中海，涉及欧亚非三洲，但毕竟不是从北极到南极。

    在欧洲，奥斯曼国家占领了巴尔干半岛，巴尔干半岛往北是德意志。你说巴尔干半岛我过不去，那我就从巴尔干半岛往北去德意志，包括奥地利，当时都叫德意志。往东，波兰、立陶宛、乌克兰、俄罗斯、西伯利亚，你去那儿小心被熊舔了。

    所以从奥斯曼帝国如果往北绕走旧航路是走不通的，往南成不成？奥斯曼帝国控制了北非，北非南边，中非是撒哈拉大沙漠，跟巴西那么大，你进去甭想出来了，这样看来奥斯曼帝国虽然不是从北极到南极，但是它地居天下之正中，绕根本绕不过去，所以只能去开辟新航路。

    其次是航海技术的进步。航海技术包括造船、指南针、火药、风帆等，你没有火药、风帆这些东西只能看着海盗干瞪眼，无法正面pk。指南针是最重要的，船一出海，跟着感觉走，心有多远咱就走多远了，那就完了，你说我从这儿出发，想上西单，倒了26趟车到了怀柔，下来就问这是不是西单，这不是捣乱吗？你得有指南针才行。

    再一个，你要想航海，最起码一点就是得知道这样的船能不能远航。地中海可以，出了地中海就不行了，进大洋更不行。这儿漏了，一进水，整体沉。什么样的船才行呢？隔舱化。水密门一放下来，即使我这个舱进水了，其他的舱也进不了水，船沉不了，带着一舱水照样可以航行，这样的船才行。这样的船谁教会了欧洲人？中国人。还是中国人！因为我们渤海浪高米，都得使这种船，要是使那种一个舱的就完蛋了。

    举个例子。你看泰坦尼克号，泰坦尼克号设计的是6个舱进水不沉，结果它点儿背，7个舱进水，沉了。因为船长处理出错了，船头前面看见一冰山，船过来快撞上了，他却打舵，认为能转开，结果跟冰山发生了刮蹭，要是追尾就没事了。船头最坚固，追尾肯定没事，还不如不躲，直接撞上去，撞上去之后肯定没事，它刮蹭了7个舱，正好把这边上蹭裂了，一下就沉了。这种船不能只有一个帆，大风一吹就折了。

    希腊的战船就一个帆，多帆设计都是中国教的。技术的进步给远航提供了条件。

    再有，西班牙和葡萄牙的中央集权，西、葡两国完成了中央集权。欧洲本来就跟中国差不多大，咱是一个国家，它50多个国家，没有统一这个概念，他们不觉得自己是分裂的，应该合并。欧洲的历史、中世纪史，罗马帝国灭亡以后的历史非常像咱们中国的夏、商、西周，封邦建国，我是法国国王政令不出巴黎。你看英国国王同时是法国诺曼底公爵，他在英国是国王，在法国有一块领地，他是法国国王的家臣。再比如说，在法国你是一个国王，可能到了香槟地区[香槟地区（champagne）：在法国巴黎以东，兰斯市（reims）周围，包括马恩省（marne）、埃纳省（aisne）和奥布省（aube）的一部分区域。香槟地区是香槟酒的产地，根据法国法律只有香槟地区出产的香槟酒才能称为香槟酒，其他地区出产的同类酒只能称为“发泡葡萄酒”。]，老百姓根本就不知道法国，首先他不知道自己是法国人，其次他也不知道法国还有国王，因为他们这儿掌管事务就是香槟伯爵，波肯地公爵，当时欧洲最强大的国家就是波肯地公国，最牛的这个人就是波肯地公爵，你说他到底属于哪一个国家？好几个国家了。所以欧洲没有这种观念，只有西、葡两国在当时完成了中央集权，国家统一，因为它要驱逐半岛上的*人，在这个过程当中，完成了国家的统一。

    *帝国后来分裂成三个：绿衣大食、黑衣大食、白衣大食[*教崇尚黑、白、绿三色，所以，古书上有“白衣大食”、“黑衣大食”和“绿衣大食”之称。建都伊拉克以黑旗为标志的巴格达哈里发国家的阿拔斯王朝，称“黑衣大食”；在突尼斯一带建立，在10世纪初迁都开罗，开罗哈里发国家的法蒂玛王朝称“绿衣大食”；而建都叙利亚的以白旗为标志的科尔多瓦哈里发国家的倭马亚王朝称“白衣大食”。]。绿衣大食在埃及，黑衣大食在巴格达，白衣大食在西班牙。后来西班牙基督徒就发起收复失地运动，长达800年才把这帮人给轰走，正是哥伦布远航那一年。西班牙人是在这个过程当中完成了统一，而且它有两个国王，一位男性国王是佩蒂良，一位是女性国王伊莎·贝拉女王，这两人结了婚，才使得这个国家完成了统一。

    这样一来，西、葡完成了中央集权，它有能力支付远航的费用，别的小国根本没这能力，于是，迪亚斯在这样的情况下就开始了远航。



 海上大PK

    1487年，葡萄牙的迪亚斯到达了好望角，到了这个地方就不再往前走了，其实不是他不想走，是水手要哗变了。大家觉得这个地方太可怕了，两洋交汇，乱石穿空，惊涛拍岸，地狱的门已经打开了，我再往前走就要被鲨鱼精给吃了，我妈叫我回家吃饭呢，赶紧回去吧。迪亚斯回去跟国王说看到了非洲最南端，实际上那不是非洲的最南端，那是非洲的西南端，再往前走才是非洲的最南端，开普角才是最南端，我把它命名为风暴角。国王一听就急了，你都不敢过去还吓唬别人，于是国王给它改名为好望角。

    西班牙看着看着眼就红了，你瞧人家多牛气，咱也不能闲着，于是雇了一个叫哥伦布的意大利人也去远航，并最终到了美洲。哥伦布的远航是跟伊莎·贝拉女王两人签订契约的，他的出行不是国家给钱，是伊莎·贝拉女王的私房钱，大概意思是我给你支付远航的费用你雇人去，然后你到了美洲，弄到金子之后，咱姐俩二八开，80%归我，20%归你，你是所有新发现领土的总督海军上将，你到哪儿都要升起西班牙国旗，竖起十字架，让印度人、日本人、中国人皈依天主教。

    据说女王把首饰盒都给他了，从此之后女王头上只能插花了。哥伦布一看这买卖可以做，就兴冲冲地弄船去了，到了美洲，他认为自己到了印度，还痴心不改去了六次。这哥们儿点儿背，那地方有黄金吗？黄金在哪儿？美洲盛产黄金，但是那是在南美，北美也只是在太平洋沿岸旧金山那个地方有，他老哥去的那地方没有。

    哥伦布最终也没找回黄金来，最后女王急了，你个大骗子，我被你害惨了。哥伦布死后，他的一个同胞意阿美利哥证实了那不是印度而是欧洲人未到过的新大陆，所以用阿美利哥命名这块大陆，也就是咱们知道的美洲。实际上，比哥伦布早几百年的北欧海盗都到过美洲，但谁让海盗没文化呢，忘了作记载了。葡萄牙人达·伽马到达了印度卡里库特，时间是1498年，在他到达卡里库特前65年，郑和就病逝于卡里库特，郑和最后一次远航就死在这个地方。然后就是1519～1522年，西班牙的麦哲伦。

    麦哲伦本人是葡萄牙人，但是为西班牙远航环球航行，结果被土著人砍死了。太平洋就是以麦哲伦命名的。中国古代的人进过太平洋没？没有。咱中国海上的丝绸之路所有的远航都是在印度洋。



 “两颗牙”的侵略

    赖不掉的契约

    新航路开辟的影响，实际就是商业革命和价格革命。

    商业革命。一言以蔽之，由地中海时代进入到了大西洋时代，欧洲是这样，整个世界都是这样，不服不成，今天还是这样。今天世界上24个发达工业国，除了日本和澳大利亚，剩下的都位于北大西洋两岸；南大西洋是非洲、拉丁美洲。北大西洋两岸是22个发达工业国，所以加入什么组织最牛？北大西洋公约组织！你说我加入了一个最不发达国家联合组织，你不丢人吗？

    价格革命。价格革命标志着资本主义的发展，封建主义的衰落。价格革命带来最大的一个结果就是物价上涨，物价上涨的结果就是人民贫困，然后资产阶级发财，封建主日趋衰落。人民贫困，资本家发财好理解，为什么封建主会衰落？他们哪朝哪代不是爷啊？为什么就衰落了？

    当时掌握政权的甭革命了，最关键的一点实际上跟咱们明朝搞的“一条鞭法”是一样的，因为当时的欧洲普遍征货币地租。你收货币地租，现在货币贬值了，你要收鸡蛋就没事了。货币贬值了，总不能天天坐在家里盼着货币涨起来吧，你说我不管了，我赖账，我解除契约，可是欧洲人最看重的是契约关系，一旦订立，是不能改变的，这是我爷爷的爷爷的爷爷，跟你爷爷的爷爷的爷爷签的，你要改，你还是你爷爷的爷爷的爷爷的孙子的孙子的孙子吗？我可以上主教、领主，甚至上国王那儿告你，所以契约关系不能变，因为这样，封建主就日趋衰落了，这是一个很重要的原因。

    然后这“两颗牙（葡萄牙和西班牙）”就开始了早期殖民扩张。葡萄牙首先就是占据点，比如中国澳门，澳门那时候才20多平方公里，赌场多。然后就是控制商路。葡萄牙这个国家太小了，当时这个国家100万人口，9万平方公里，甭管人口还是面积，都相当于中国的1/100。所以，葡萄牙不可能有能力大规模地搞侵略，只能占点，然后控制商路。

    西班牙就比葡萄牙的能力要强了，因此西班牙就干了三件大事：掠夺金银、种族灭绝和贩卖黑奴。



 稳赚不赔的买卖

    梁启超先生说过，西方一哥伦布以后，无数继起之哥伦布。中国一郑和之后，再无郑和。郑和给人散钱，他就是一个人见人爱、花见花开的散财童子。600万两白银，再加绸子、瓶子，你郑和全送给人家了。人家哥伦布是胳膊肘铆足了劲儿往里拐、往里捞。你说你上哪说理去？400年间，西班牙帝国从拉丁美洲弄走了250万公斤黄金和一亿公斤白银。好家伙，这些金银要打成一米宽，多厚的桥能横跨大西洋两岸啊？400年间掠夺了那么多，尤其是白银，大量流入到了中国，所以在乾隆年间，中国使用的白银占世界的一半，万吨。咱中国没有银子，银子是拉丁美洲来的。西方人拿着银子购买中国的东西，主要是茶叶、丝绸、瓷器、药材。大量的白银流入中国，因此拉丁美洲的开发，对中国的贡献也是相当大的。一直到鸦片战争的时候，我们赔款赔2100万墨西哥鹰洋[13墨西哥鹰洋：1821年墨西哥独立后使用的新铸币。它是从1823年开始铸造的。正面图案是墨西哥共和国国徽的造型：一只雄鹰，张着翅膀，嘴里叼着一条蛇，伫立在一棵从湖水岩石长出来的仙人掌上。这个造型的下边由橡树和月桂的枝叶环绕，象征着力量、忠诚及和平。]，西班牙铸造的，用的都是美洲的金银，当时是一种国际主要流通的货币，赔就赔这个。

    接下来西班牙就是种族灭绝，把印第安人给灭了。哥伦布发现新大陆的时候，印第安人说是1800万，主要在中美洲，南美洲不知道，65年后，还剩23万。怎么在这么短的时间里能杀这么多人？主要是靠传染病。西班牙人很坏，把天花、霍乱病人用过的毯子送给印第安人，不知情的印第安人挺高兴，傻乎乎地一盖，一村人就全死了。

    要说咱们得一感冒，可能都不吃药，正常周期要一个礼拜，除非是病毒*冒，发起烧来了。印第安人可不一样，他要得一个感冒就死了，因为他没有免疫能力。几千年的大陆都那么干净、纯净，没得过这种病，没有这种抗体，所以当时主要也是因为传染病特别厉害，天花、霍乱、白喉、鼠疫，这些玩意儿一传播，印第安人就灭了。

    灭了印第安人之后，西班牙就琢磨啦，干活的人都没了，不能让白人干活啊，想着想着，就想到了非洲人。黑人比较温顺，不像印第安人。印第安人跟我们一样，黄种人，脸上刺着花纹，拿着石头、斧子砍人，净这个。黑人比较温顺，你让坐着我就不站着，你让趴着我绝对不躺着。再者，抓人的成本又极其低廉，弄块儿糖，往地上一搁，黑人就从树上下来，一逮就走了。所以，400年间，非洲损失了一亿精壮劳动力，在这一亿人当中，到达美洲的却只有2000万！少的那8000万人多数在路上病了、死了的，都被扔大西洋里了。黑奴的成本低廉，贩卖黑奴的利润是8～30倍，800%～3000%。逮10个，死8个，我照样有赚，只要不都死了就不赔钱。比如说，这个小船能搁100人，我塞进1000人，然后就开走，死一个扔一个，到美洲，剩点儿就够了。今天几乎所有的美洲黑人祖先都来自非洲，包括奥巴马总统，当然他爸爸不是黑奴了。世代定居在美洲的黑人，祖先都来自于非洲。他们不是到非洲寻根吗？我们家在哪棵树上来着……



 远行的收获

    这样一来，新航路开辟，早期殖民扩张的作用就很清楚了。

    首先就是欧洲完成了原始积累。人类的进步总是要有人付出代价的，不幸的是亚非拉国家扮演了付出代价的角色。不可能没有代价，但是我们可以尽可能让别人付这个代价。你想，那250万公斤黄金和一亿公斤白银，如果在美洲大陆上，作用顶多也就是耳朵上、鼻子上、肚脐上黄的、白的那么一点点；要不就是神庙的神像。黄金白银在欧洲大陆和美洲大陆埋了多少万年，也没有人开发，把它们开发出来，拉回到欧洲，就转化成资本，转化成轰鸣的机器，资本主义的曙光开始影响到全球。所以，站在人类历史发展的角度上看，欧洲完成资本的原始积累是推动了整个世界历史向前发展的，是进步的。

    其次，欧洲开始输出自己的文化。欧洲的文明开始向外传播，而且欧洲文明本身来讲，是一种强势文明。今天你在大街上看不到几个穿中国衣服的中国人，都是穿西服的中国人。你身上穿的衣服都是西服，你见过中国的大街上有穿长衫的吗？有，那是说相声的，没换装就出来了。咱们只能说，我们也跟西方学，最后弄不好我们比你玩得还好。像日本那样就已经很不错了，日本大街上还有穿和服的呢，中国大街上绝对没有穿传统服装的。一上公交车，踩了当墩布了，这玩意儿你怎么弄？你一下车，怎么成一条条的了？都没怎么下车，挤一挤，剩一半下去了。

    西方文明对我们的影响还体现在过节上。今天中国的节日，我瞧见的除了春节，就算圣诞节最热闹了，大姑娘小伙子开心着哪。去年24号晚上，我买了国家大剧院的戏票，跟我爱人两个人看戏去了，我爱人说，今天晚上是平安夜，弄不好车特挤。去的时候还行，一回来，我的妈呀，我们俩挤凸了。地铁，我的天，挤得大家像个打包的金针菇。一到西单，一帮妖魔鬼怪冲进来了，哎哟妈呀，就十四五岁这么大小丫头、小小子，弄一犄角戴着就进来了，我和我爱人一下就失散了。我们也甭找了，反正都认得家。太可怕了！什么时候你看过那么多年轻人在街上待着？没有！春节都没有，中国的节日没有，就是那洋节，全去教堂，你信基督教吗？不信。你知道耶稣是谁吗？得，一问没几个点头的。

    再次，新航路开辟、早期殖民扩张开始了完整意义上的世界史。所谓完整意义上的世界史，就是在新航路开辟以前的世界历史，实际上不能叫世界史，它只是地区史，或者叫国别史。比如8世纪的时候，东亚唐帝国，南亚孔雀帝国，西亚*帝国，东欧拜占廷帝国，西欧查理曼帝国，这五大帝国之间有什么联系吗？有互遣使节吗？可能也有，可能十年二十年、百十来年来一次。一个唐三藏取经，咱现在课本里还讲呢！你说今天要有一个和尚去印度取经，讲吗？这事儿太普遍了，一小时飞过去仨，就不讲了。

    唐朝爆发了安史之乱，拜占廷帝国就是知道也不会对它的政局有任何的影响。你过你的，我过我的，爱乱不乱，但是你不可能乱到我这儿来。所以说，完整意义上的世界史是在新航路开辟之后形成的，以前是地区史和国别史。因此，这个新航路开辟，对于资本主义发展的作用，是相当相当重大的，它完成了资本的原始积累。



 春天里的文艺

    资本主义要想发展，除了要钱之外，更关键的是在思想上扫清障碍，于是有了第二件大事—文艺复兴！这个文艺复兴跟新航路的开辟也有联系。人去探险才有了新航路的开辟，文艺复兴比新航路的开辟早，相当于我国元明的时候。但丁生活的时代，就是中国的元朝。

    文艺复兴发生在14—17世纪的欧洲，正在形成中的资产阶级在复兴希腊、罗马古典文化的名义下发起了弘扬资产阶级思想文化的运动。发源于意大利，几个关键词：正在形成中的资产阶级，然后以复兴希腊、罗马古典文化名义下发起的。

    按咱们中国话讲，这属于托古改制。《孔子改制考》[14《孔子改制考》，康有为戊戌变法时期的主要理论著作之一，共21卷，约34万字。其内容以“托古改制”为中心、今文经学为根据，同时参考西方资产阶级进化论思想，为其变法维新制造舆论。]，康有为写的。康有为要变法，压力大，怎么办？咱们都是孔子的门徒，孔圣人就这么主张。当时这个复兴期资产阶级文化的兴起，压力也很大。因为资产阶级正在形成中，那我就打着复兴希腊、罗马文化的旗号，但是这不是真正的希腊、罗马文化的复兴，而是资产阶级文化的兴起。

    因此我们知道了文艺复兴的性质。

    首先它发源于意大利。一是意大利最早出现了资本主义萌芽，在这儿资本主义发展得最早，也就是说，有可能它的资产阶级形成的就最早；二是意大利较多保留了希腊、罗马的古典文化。中国的人类文化遗产的数量在世界上排第三或者第四，第一就是意大利。

    中国的人类文化遗产，城市只有两座，云南的丽江、山西的平遥，美国还有四座呢，美国有四座城市，因为完好的保留着17、18世纪的风貌，因此它是联合国的人类文化遗产，咱们只有两座城市，你可以说长城是、故宫是、颐和园是，你能说北京是吗？那大玻璃弹儿是人类文化遗产？铁裤衩是人类文化遗产？北京已经没有一点古都的样子了。但是在意大利那些古城，像佛罗伦萨古城，一切跟达·芬奇的时代一模一样。罗马更不得了，人家随便说一个东西，就差不多相当于中国汉朝甚至战国时期的东西。比如，这是火神庙，大概2000多年；这是一个万神殿，屋大维时候的，相当于中国的汉朝；埃及艳后就是从这个门过来的，恺撒就是在这儿遇刺的，跟当年完全一样。当然他们的建筑可能是大石头的，不容易毁掉，不像咱们的砖木泥瓦，来阵风就吹倒了。还有一个原因是人为破坏也少。一说都是相当于中国秦汉时期的人物，活动的场所都真实地展现在你的面前。

    我去参观一个证券交易所，里面都是电脑，闪得你都头晕，外面那个建筑是恺撒时代的。那个证券交易所就在恺撒时代的一个古建筑里面，又包了一层大玻璃、钢筋水泥，整个外墙都是恺撒时代的，还有雕像什么的，大街上走几步就是一个，随便一个东西，都可能一两千年，所以古代文明在意大利保存、传承得相当好。即使在中国，像故宫大修，首先请的就是意大利专家，意大利专门有一群文化遗产部的专家。

    在咱们这儿修故宫，估计要修到2020年，说修完了之后，故宫将重现康乾盛世的景象，到处金碧辉煌，那时候门票就不定多少钱了，所以大家没去过的现在赶紧去啊，以后说不准就去不起了。

    再说这文艺复兴它发源于意大利的第三个原因，是拜占廷帝国灭亡后，东罗马帝国（拜占廷帝国）的学者逃到了意大利，带去了大量拉丁文、希腊文的文化典籍。这样一来意大利就有了非常深厚的文化积淀。比如欧洲，要是看自然风光最好的是瑞士，北欧国家也还行，人文好的就要数意大利了。每一座古城，抛开政治的观点不谈，确实让人流连忘返。我去过两次意大利，说实在的，都不想回来，那儿完好地保留了中世纪的风貌，特别漂亮。

    中国人去欧洲，最适合生活的国家，第一站就是意大利，因为哪儿都跟中国一样一样的。满地烟头，满街小广告，随处乱停车。意大利人被欧洲人称之为欧洲的中国人，满街小广告、办证，警察扣你的车都不罚你的款，等一天，看你有关系没有。如果有关系把车捞出来，就不罚你了。那地儿敢情比中国都*，中国好歹是先开完罚单，再找人铲去。

    人文主义是文艺复兴的核心思想。人文主义重视人的价值，崇尚人性，要求把人从宗教束缚中解放出来。是资产阶级反封建、反中世纪神学世界观的思想武器。

    也就是说，文艺复兴的核心是用*反神权。欧洲跟中国最大的不同，中国古代是皇权至上。观世音菩萨都要避李世民的讳，改叫观音菩萨了。你说我是菩萨，菩萨算什么啊？砸了你，你还是吗？皇上叫李世民，你就不能叫观世音，你得避讳！这就是皇权至上！

    欧洲是教权至上！罗马教宗，这是最关键的。因为欧洲人人都是基督徒，这个宗教的教宗就变成了最高领袖。举个例子，比如我是一个博士，我学生是一个局长，你说我们俩相见，哪个身份对我来讲是最关键的？你是局长，我得给你跪下磕头，那我还是你老师呢，你说我俩谁更牛掰？欧洲不看这个，人家是教主，咱是教徒，你就得下跪，所以欧洲是教权至上、神学至上的国家。为什么欧洲各国都歧视犹太人，到二战的时候登峰造极，就是因为犹太人不信仰基督教。他不承认耶稣，他只承认上帝耶和华，因为他们有自己的传统信仰，犹太教比你早7个世纪。但不信仰的话，你在欧洲就混不下去，最起码不能够当官，你也不能当兵，也不能从事行政工作，所以犹太人只能经商。说起经商，这帮人又贼聪明，全发了财，看你发财欧洲人更生气了，异教徒发财，有天理吗？欧洲人很不爽啊。所以你越发财，越*你，越杀你，越歧视你。

    犹太人受*就是因为他跟欧洲人的宗教信仰不一样。这个在我们中国人看来，根本无法理解，但是在欧洲的国家，基本上都是教权至上，每个国家都是这样。教皇要靠神化自己来维护自己的权威，欧洲当时95%以上的人是文盲，只有教士掌握文化，所以他们曲解《圣经》，在思想上对你进行控制。每个欧洲农民都要给教会交什一税[15什一税(tithe)：欧洲基督教会向居民征收的一种宗教捐税，源起于《旧约》时代。]，所以教会是欧洲最有钱的，直接控制了欧洲三分之一的最富庶的土地。

    另外，欧洲的国家四分五裂，教权高度统一，教权、神学对资本主义发展构成了严重的阻碍，所以它要反神学。

    前面说到文艺复兴为什么要用*反神权，一个重要的原因就是欧洲国家神权至上，罗马教会为了自己的利益，宣传神权至上，另外在政治和经济上，控制欧洲的人民。如果不反对神权的话，资本主义就没法发展。就跟新航路开辟一样的问题，欧洲并不是没有黄金，它的黄金都用来建教堂了。你把希望都寄托在来世，寄托在天国，那么人世间就没有享乐，人世间就没法活了。你说西方是极乐世界，可是你去了就回不来了，一般都是单程车票，谁去过呢？是西方极乐，还是此间极乐，就说不准了。

    所以他为什么宣传*问题，他宣传*，能不能直截了当地宣传？就宣传*反神权，行不行？答案是不行的。因为欧洲教权至上，厉害到什么程度？神圣罗马帝国的皇帝亨利四世，就因为不满教皇太贪婪，得罪了当时的教皇。



 赎罪的皇帝

    历史上的教皇有二十三个叫约翰的，今天的教皇是本土十六世，前一任是保罗二世，再前任是约翰二十三世，二十三个约翰，除了第一个和第二十三个，其他的约翰没有一个好人，其中最坏的就是约翰六世，光私生子就二十多个。教皇应该是神职人员，应该是独身，应该是禁欲的，结果他光私生子就二十多个，而且把私生子封为什么枢机主教，最后立他私生子当教皇，对外掩人耳目，说这是我外甥，那是我侄子，实际上都是他的私生子。这些教皇披着宗教的外衣，骄奢淫逸，尽不干好事。《圣经》上教导人说，人生下来就是有罪的，因为人类的始祖亚当夏娃犯了罪，被上帝逐出伊甸园。人如果常怀有一颗负罪的心，那么这个人一定是好人。你老觉得我有罪，我对不起社会，那你肯定是好人，要是你老觉得社会欠我的，我该偷井盖儿偷井盖儿，我该拔垃圾筒拔垃圾筒，那就麻烦了。

    教皇说可以通过忏悔、修持来赎罪，这个不解决问题。教皇卖票，卖赎罪券，你买了这个票，你的罪就得到了救赎，当金币在钱箱里一响，一个有罪的灵魂就得到了主的宽恕。那这个主成什么了？那不也成下海做生意了？实际上如果你能看懂《圣经》的话，会知道圣经是用拉丁文写的，拉丁文是罗马帝国的文字，罗马帝国已经灭亡了，拉丁文没有人懂，只有教士懂。《圣经》上说富人进天堂，比骆驼过针眼都难。教皇在德意志卖得最凶，就是神圣罗马帝国。教皇亲切地称神圣罗马帝国为我的奶牛。他在那儿卖票，所以亨利四世很不高兴，德意志的财产都源源不断到了罗马教廷，他不乐意了啊，没有这么干的呀。但人家教皇是什么角色，看出点苗头就对外宣布执行对亨利四世的破门律例，不承认你是基督徒了，开除你的教籍。这样一来，就坏了菜了，所有的德意志诸侯都起来反对他们的皇帝：绝对不允许一个异教徒做我们的皇帝，所以亨利四世没有办法，只好到罗马去向教皇忏悔，求得教皇的原谅。结果教皇还不在罗马，教皇在阿尔卑斯山滑雪，亨利四世就赶紧赶到教皇住的地方，谁想到教皇根本就不见他。

    亨利四世在漫天大风雪当中，脱去斗篷，摘掉帽子，脱去靴子，光着脚在大风雪当中站了一天一夜，第二天教皇可能吃完了起来遛早儿，站在城堡门上往下一看，有一雪人，眼珠还会动，原来是亨利。教皇被感动了，教皇就是一个平民出身，当上了教皇，可亨利世世代代都是贵族，贵族来向我忏悔，一感动，打开城堡大门，走向亨利。亨利激动地就跪了下去，浑身的雪块乱蹦，盖了一层冰在身上，然后去亲吻教皇靴尖上的十字架。教皇摸他脑袋，孩子我原谅你了，你还接着当你皇帝去吧。

    神圣罗马帝国的皇帝得罪了教皇都是这样的下场，可想而知如果平民百姓触犯了天主教的律例会怎么样。最通常的就是在火刑柱上活活烧死。罗马教廷有专门的宗教法庭—异端裁判所，如果被判定是异端的话，将会被活活烧死，圣女贞德[16圣女贞德（1412年1月6日－1431年5月30日)，被称为“奥尔良的少女”，是法国的民族英雄、军事家，天主教会的圣女，法国人心中的自由女神。英法百年战争（1337－1453年）时她带领法国军队对抗英军的入侵，支持法查理七世加冕，为法国胜利作出贡献。最终被俘，被宗教裁判异端和女巫罪判处火刑。]就是被作为异端烧死的。天主教的势力太大了，直接反对不行。

    在复兴希腊罗马文明的旗号下来反对天主教，我们宣扬人文主义，但是人文主义不是我们说的，是我们的祖先，希腊罗马那个时代就是人文主义的时代了。



 神也失态

    西方的文明同样体现在它的文化上，有三大艺术成就：建筑、绘画、雕塑。

    绘画在希腊罗马时代还没有，只有墙上的镶嵌画，纸本的油画还没有，就是建筑和雕塑。希腊罗马流传至今的雕塑艺术，主要雕的首先是人，特别是*的人。因为他们认为人体是最优美的东西，是神按照自己的形象创造出来的，艺术家的本能就是把这种美忠实地记录下来。所以你看西方雕出来的人体比例都比咱们中国雕塑强，简直是天差地别。你看中国的兵马俑，那就是上万个搁一块儿，密密麻麻、黑压压一片，真壮观；你下来一瞅，怎么全长一个模样，没有一个个性脸。中国的雕塑大都比例失调，甚至丑陋不堪。真正使中国雕塑艺术发展起来的是佛像传入中国。而佛像还是印度的雕塑，借鉴了印度的技巧，印度是借鉴希腊的技巧发展起来的。你再看西方的雕塑，在中国相当于春秋战国时代，那时候的雕塑水平，能够把人的皮肤衣褶，用大理石什么的雕得惟妙惟肖，非常了不起。

    看看西方人雕塑的人体，男性一定要强调肌肉的力量，女性要强调曲线的美。中国的侍女画则不同，人全都是“s”型，真长成这样，三级风不敢出门。

    事实上，像林黛玉那样的美，有点病态了，而西方强调的则是那些健康的东西。

    而且，西方的雕像，它的题材不一定是人，也有神的，但是这个神，一定都是按照人的模样创造出来的。你看咱们中国没有一个人长得跟释迦牟尼一样，但是西方的雅典娜，就是根据人的形象雕刻出来的。而且大家看到希腊也好，罗马也好，它们的神跟人毛病全一样。中国像圣人、完人才能搁到庙里面，孔子、孟子、岳飞、关羽、戚继光、文天祥……这类型的人。功业先摆在一边，人品肯定是没挑的，像岳飞，文官不爱钱，武将不怕死，不续姬妾，不攒财宝，精忠报国，得是这样的人才能被供到庙里面去。你看希腊罗马的神，宙斯是希腊的，罗马叫朱皮特，实际上都是一个人，相当于咱们的玉皇，这哥们儿只要一看到人间有美女，就下凡了，把美女带到天上，私生子就是什么酒神啊，什么农神啊，天上的神全是他生的。还有赫拉，就相当于咱们的王母娘娘，老是红杏出墙。要在中国的话，这人能供庙里去？！这太可怕了。

    欧洲人为什么把人塑造成这样，很明显地体现人文主义的思想，其实也是一种心理安慰，意思是神都可以这样，我为什么不可以呢？



 都来晒晒代表作（1）

    欧洲在文艺复兴的时候，用希腊、罗马的文化作旗号，来宣传人文主义，目的是为了资本主义的发展。希望大家追求现世的享乐，因为追求现世的享乐就要花钱，你花钱我就有市场，有了市场资本主义就能够发展。你不买玫瑰花，不买巧克力，全盖了教堂，那样我还怎么发展？这就是欧洲在文艺复兴时代要用人文主义、用希腊罗马的旗号来宣传人文主义的原因。

    具体的代表人物有但丁和乔托。但丁的代表作是《神曲》，涉及天堂、地狱的情节。谁上天堂，谁下地狱，应该是谁说了算？不是上帝，上帝你也见不着，见了上帝你就回不来了。罗马教皇是上帝在人间的总督，因为第一个罗马教皇圣彼得就是耶稣的十二门徒之首，传到今天是第二百二十六个教皇。所以天堂地狱应该是教会说了算。结果但丁呢，让谁上天堂，让谁下地狱，完全看他自己的好恶，虽然《神曲》是宗教题材，但是已经突破了教会的限制。按照基督教的教义，迎接你上天堂的是大天使圣米歇尔，一个非常非常俊美的男青年，穿着盔甲，长着一对翅膀，有的书上翻译成加百列。你看欧洲很多教堂，叫做圣米歇尔堂、圣玛丽亚堂，都是用这个教母的名字来命名。但是在《神曲》里面呢，但丁让他年轻时候的初恋情人引导你上天堂，可能是单相思，一般没有恋上的情人。

    还有一个引导的，就是他最崇拜的古罗马诗人维吉尔。一个是他的情人，一个是他的偶像，他安排这两个人引导你上天堂。

    乔托是欧洲绘画之父。彼得拉克，欧洲的人文主义之父，最先提出来人学对抗神学；薄伽丘的原著有点像《*》，少儿不宜，但是你看到的肯定宜，因为是翻译过来的。还有意大利文艺复兴的美术三杰：达·芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔，这哥仨是永垂史册，了不起。达·芬奇代表作是《最后的晚餐》、《蒙娜丽莎》。《最后的晚餐》仍然是宗教题材，耶稣和十二门徒告别，但是耶稣和十二门徒都有人物原型，照着门徒画的，不是凭想象。不过达·芬奇画别人的时候都很容易，就是画犹大的时候很为难，他就琢磨，犹大应该什么样呢？为了30块银币，出卖了自己的导师，而耶稣是知道的，说你们当中有人出卖了我，犹大紧捂着钱袋，很惊恐。画迟迟不能完成，达·芬奇很郁闷，他就在佛罗伦萨城溜达，结果在桥上思考的时候—那座桥本来就不宽，两边还都是金殿，金首饰，一辆马车冲过来，那匹马惊了，拉着马车直冲过来。当时一个小商人刚结完账，差点没被踩死，马车过去之后，他抱着钱袋，满脸惊恐的样子深深地印在了达·芬奇的脑海里—哥们儿，你就是犹大了！没准永垂青史了。这个商人叫什么至今没人知道，反正后来就成了犹大的原型了。

    至于蒙娜丽莎，她是达·芬奇父亲的朋友的小媳妇，续弦娶的小媳妇，只有20多岁，露出一种很古怪的微笑。现在欧洲医学研究说，因为她牙全掉了，所以她才那么乐，抿着嘴，就是一个没牙的老太太。还有人开玩笑地说，现在的卢浮宫镇馆的有三宝—三个残疾人：断臂的维纳斯、无头的胜利女神、没牙的蒙娜丽莎。现在你去卢浮宫，会发现其中俩都是直接摆在那儿给大家观赏的，没有栏杆儿，特别是断臂的维纳斯。中国人喜欢玩复制的搁在那儿让人看，但是外国人觉得你这个太造假了。卢浮宫里所有的展品都是真的，除了法国王后的首饰，因为是真的找不着了，就做了个假的。馆内工作人员会直接告诉你，这是个赝品，可以跟它零距离接触，连一根线挡都没有。我情不自禁地摸了一下，埃及的，太好玩了。只有蒙娜丽莎，我第一次去法国的时候，放在一个小屋里面，每个人在她的面前停留不能超过30秒，如果大家都在那儿看，都呼出二氧化碳，蒙娜丽莎就化了。第二次去的时候，她被搁在大厅里，但也是专门围出一个区域来，有入口，两边有带枪的警察，卢浮宫里面只有蒙娜丽莎这个展品，带枪的保安在那儿看着，别的根本没有人管，就说这个不行，绝对不允许，等于是奇珍异宝，据说被盗了三次，又被找回来了。

    然后就是米开朗琪罗，他著名的代表作是《大卫》。一个*的男青年，将一个抛石器举着。简单介绍一下大卫：大卫是以色列的太祖高皇帝，以色列的开国之君。

    被雕成那样了，要是咱大清，你把努尔哈赤弄成这样，得满门抄斩。你看人家大卫，还是以色列太祖高皇帝呢。中国人要是想看原件的话，得提前半年预约，所以一般到欧洲都看不到原件，签证办不下来。一般日本人看得比较多，但是整个意大利到处都是大卫的复制品，从几米高的到几层楼高的，到处都是这个雕像，非常精美。另外就是教皇的西斯汀小礼拜堂的天顶画，整个穹顶就是米开朗琪罗画的《末日审判》。

    教皇在梵蒂冈的时候，这个小礼拜堂是不开放的，教皇不在的时候才开放，我去了两次，教皇都在，都没有看成。据看过的人说非常有意思，米开朗琪罗画画的时候，他是躺在脚手架上画，画这个画了11年。他在画完成之前，不允许任何人进来，包括教皇本人。除了给我送饭，别人谁也不许进来。他就这样画了11年，完成了之后，画笔一扔，说大家进来吧，教皇就兴冲冲地进来参观。一进来就傻了，一看这天顶画，每个人都是*的。上帝、什么圣这儿、圣那儿，全都是*的，教皇一看这玩意儿咋礼拜，然后跟米开朗琪罗说，你把衣服给我画上行吗？米开朗琪罗说，不会，就走了。教皇一琢磨这玩意儿怎么整啊，找画工把衣服补上吧。如果你亲眼看到那幅画的话，会很明显地看出，凡是衣服的地方，着色不怎么样，僵硬，一看就是画匠的笔法，暴露出来的皮肤，下笔什么的，一看就是大师画的。现在有人主张用高科技把这个衣服洗下去，把大师的原作露出来，有人说没有必要，这个东西正好保护大师的著作，省得粘上粉尘乱七八糟的，反正现在还是有衣服的，也许一百年、两百年过去以后就没有了。这幅画已经四五百年了。

    接着是拉斐尔，最著名的代表作就是《西斯汀圣母像》。你看这个圣母是妇女吧，跟中世纪画的圣母都不一样。中世纪的圣母，5000年的沧桑都刻在脸上了，你再看这个圣母多美。圣母抱的是耶稣，在中世纪的绘画当中，圣母怀中的耶稣是长胡子的，虽然是一个婴儿，但是他长着胡子，长着一张32岁的成人脸，因为耶稣被钉死在十字架上，当时已经32岁了。所以圣母怀中的耶稣，长着胡子，长着一张成人脸，给画成这样，回归人性吧，你能想象把孔子画成这样吗？孔庙里弄一个光屁股孔子在那儿挂着，孔子一岁*集，你能想象吗？你说孔子有没有这个时候，肯定得有。但是你看只要挂出来的孔子，一定是峨冠博带，佩剑，先师孔子，你弄一个一岁的挂上，谁敢说孔子不是从这个时候过来的，你敢吗？不可能。就跟太祖皇帝不能*的道理是一样的。你再看人家那个，闪耀着人文主义的光辉，所以这美术三杰在建筑上很有成就，直到今天佛罗伦萨城里面的很多建筑，都是他们当时的原作。佛罗伦萨是世界上最优美的城市，一切都跟500年前一模一样，至今最高的建筑物还是百花圣母大教堂，地标式的建筑物，远远就能看到这个大教堂，整个城市西面都不允许汽车通行，要想进去参观，只能背包，估计它只有北京市海淀区的十分之一那么大。欧洲的城市都很小，你就背着包转，每一座建筑物都非常好，你也不用怕迷路，进去之后肯定晕，小巷很幽深，都是这些大师们当年的作品，非常非常了不起。

    文艺复兴兴起于意大利，紧跟着就是西欧诸国。最有名的是英国的莎士比亚；还有法国的拉伯雷，代表作是；第三个是德意志的伊拉斯莫，代表作是《愚人颂》；还有西班牙塞万提斯的《堂·吉诃德》。《堂·吉诃德》就像咱中国的《儒林外史》。中国古代最重要的统治阶级的制度是文官制度，文官怎么当呢？

    考科举，所以它损科举制度，动摇中国社会的统治基础。西欧是骑士制度，它损骑士也一样。

    近代自然科学是以天文学领域的革命为开端的。古罗马的托勒密提出了地球中心说，地球是宇宙的中心，这是古罗马的托勒密。然后波兰的哥白尼创立了太阳中心说，哥白尼说太阳是宇宙的中心。哥白尼也是扯，但是总让人类认识地球的进程更进了一步。但是哥白尼比较胆小，他临死才把研究成果传出来，反正我要死了，我遗嘱里写的，因为他怕遭到教会的*，所以哥白尼提出了日心说。

    德意志的开普勒发现了行星沿椭圆轨道绕太阳运行的规律。开普勒说没错，哥白尼说得对，太阳是宇宙中心，太阳是恒星，地球是行星，行星绕着太阳转，而且还算出它的轨道。学过物理的都知道有个开普勒三定律，就是用他的名字命名的。

    然后就是意大利的伽利略，自制望远镜。你看中国古代的天文学研究制造什么东西？问天仪、游仪，研究天象，我不知道这些东西跟天象有什么关系，人家是直接观察天体。然后再往下就是意大利的布鲁诺和英国的培根。布鲁诺是被教皇烧死了，活活烧死在罗马的鲜花广场，直到20世纪90年代末，刚刚去世的教宗，约翰保罗二世才给布鲁诺*，不是异端，圣人，死了350多年了。

    文艺复兴最重要的作用就是神学动摇了教会统治，直接引起了欧洲的宗教改革。



 “十字架”宗教（1）

    基督教，公元1世纪中叶诞生在巴勒斯坦小亚细亚，创始人是耶稣。释迦牟尼和穆罕默德在历史上也都确有其人，耶稣是基督教创始人。基督是希腊语，救世主的意思。基督教在刚刚诞生的时候，是遭到罗马帝国*的，因为罗马帝国崇拜多神信仰，所以基督徒老是作为殉道者被钉死在十字架上，就连耶稣不也是被钉死在十字架上吗。直到公元313年，罗马皇帝颁布《米兰敕令》，基督教成为罗马帝国的国教，开始在欧洲广为传播。公元395年，罗马帝国分裂成东罗马和西罗马，西罗马首都仍然在罗马，东罗马在君士坦丁堡，也就是拜占廷，今天土耳其的伊斯坦布尔，所以教会就分裂成西部教会和东部教会。公元1054年东西部教会正式分家，西部叫罗马公教，我们中国把它翻译成天主教，这是徐光启[中国明末科学家，农学家，政治家，中西文化交流的先驱之一。天主教徒，被称为“圣教三柱石”之首。]翻译的，东部叫希腊政教，中国叫东正教，教会就正式分裂了。所以罗马教皇其实是天主教的头，《圣经》是用拉丁文写的，祈祷用希腊语，今天的东正教的中心，原来东正教的头是君士坦丁堡，是总主教，1453年君士坦丁堡被土耳其人攻占，圣索菲娅大教堂被改成清真寺了。所以东正教的中心就到了俄罗斯，就传到俄罗斯去了。今天的世界，东正教的领袖是莫斯科大牧首阿列克谢二世。

    不同的教徒做礼拜的方式是不同的，如果做礼拜的时候，用两个手指头，或者是五个手指头，上、下、左、右这样画十字，那你基本可以断定他就是天主教徒；如果是三个手指头，上、下、右、左这样来画十字，那就是东正教徒，因为东正教徒是圣父、圣子、圣灵三位一体。宗教改革改的主要是这一派，改革之后就形成了旧教和新教，旧教仍然叫天主教，新教简称基督教。基督教有广义、狭义之分。广义的基督教全包括，狭义的基督教就指的是新教。现在在北京，你如果看到教堂上挂着基督教什么堂，那就是新教的教堂，比如说缸瓦市、珠市口、崇文门的那些教堂，如果是旧教堂会写着天主教什么堂，北京天主教堂最大的就是东堂、南堂和北堂。

    新教分成三派。第一派叫路德宗，是由德意志的神甫马丁·路德创立的。另外一个很有名的马丁·路德·金就是用他的名字给自己命名的，因为马丁·路德·金也是牧师。第二派叫加尔文宗。加尔文是瑞士的一个牧师，宗教改革家。

    加尔文宗作为新教的改革家来讲，比路德宗还要激进。他废除了主教制度。我们知道欧洲在政治上是四分五裂的，但是教权是高度统一的，教皇底下是枢机主教，就是红衣主教，再往下就是主教，每个教堂有司铎[天主教神甫的正式品位职称，也称司祭。译自拉丁文sacerdotes(单数作sacerdos)。中国天主教最初音译“撒责尔铎德”，简称“铎德”，后来用儒家关于“施政教时振木铎”的说法，改为“司铎”。]，有牧师，到最底层的修士，它是中央集权。路德宗还有主教，加尔文宗就彻底废除了主教制度，不同的加尔文宗之间的教堂也没有主教，每一个教堂推举10个长老，共同管理，跟丐帮似的。这个意义非常重大，推举人共同管理这种形式从政体上讲应该属于共和制了。既然上帝的王国都已经实现共和制了，那么人间还用听命于国王、皇帝和主教吗？孙悟空，一个猴子能造玉皇大帝的反，人就不能造皇帝的反吗？大家都在一个层次里，就是这个意思。

    最后一个就是英国国教，英国国教又叫圣公会。这个是新教各派当中保留天主教传统最多，也就是最保守的，保留天主教传统最多的，因为当时的英国国王—都铎王朝的国王亨利八世想离婚，他不想要自己的王后了。他的王后原来是他的嫂子，是他哥哥传给他的，江山传给你了，嫂子你也继承了吧。他嫂子是西班牙凯瑟琳公主，因为当时西班牙太强大了，所以英国急于跟西班牙联姻，是他爸爸给他哥娶的，结果公主刚一到英国，他哥死了，所以他爸爸说你哥死了，媳妇就传给你了。亨利七世一死，把王位传给了亨利八世，嫂子也传给他了，他很不高兴，这凭什么，我招谁惹谁了，凭空多一媳妇儿？他看中了凯瑟琳公主的侍从—安妮柏林女伯爵，于是天天琢磨着和凯瑟琳公主离婚。但是他要跟安妮柏林女伯爵结婚，就必须得到教皇的批准，天主教徒都是一夫一妻，要离婚必须通过罗马教廷的批准。罗马教廷不敢得罪西班牙，西班牙多强大啊，所以就不批准。国王一生气，不批准是吧？那连你我也不承认了，我自己担任英国的教宗。

    相当于天主教这套东西不变，但是教宗变了，原来效忠于罗马教廷，现在效忠于英国国王，英国成了一个政教合一的国家，英国国王兼任英国教会的教宗，这样国王就把天主教会在英国所有的财产全都给没收了，然后还可以娶小媳妇，一举两得。这么一来，他以后离婚就方便多了，想怎么离就怎么离，所以亨利八世一生总共离了六次婚，反正他自己宣布，我批准了，就离了。

    圣公会是保留天主教传统最多的地方。你要到香港去，都叫圣公会什么堂，说明它都是受英国国教的影响。这样一来，我们可以看到，罗马教宗的势力就更弱小了，它也不叫教皇了，叫教宗。因为教皇太有专制色彩了，而且据说他世俗的权力一点都没有了，政教分离了。基督教国家没有太怂的，是因为政教分离的原则。宗教对于社会的事务不干涉，你干点什么事先得想这符合谁谁的教导吗？那这个事儿就甭干了，谁谁都死了几千年了，他能教导你吗？所以基督教没有这些个想法，罗马教廷仍然是世界上最有势力的影响组织，是欧洲唯一承认*的国家，虽然只有平方公里，相当于故宫的三分之二那么大，但是它是世界上最有势力的国家，100多个国家跟它建交，而且它最有钱，当然它的钱主要来自世界各国信徒的捐赠。我在意大利听过一则笑话，也可能是故事：上一任教皇保罗二世要修缮圣彼得大教堂，没钱，就在网上发帖子，问谁愿意捐钱，然后咱们可以谈条件，不久来了一个美国阔佬，这个教宗就跟美国阔佬在花园里谈，枢机主教远远在后面跟着，不敢跟太近，怕影响教皇。听美国人说2000万美元，教皇不干，5000万不行，1个亿不行，2个亿不行，5个亿不行，10个亿不行，美国阔佬失望地走了。枢机主教冲上去问教皇，到底提了什么条件，给你10亿美元你都不答应，教皇说他提的条件没法答应。大家知道基督徒礼拜最后一句是阿门，那美国阔佬跟教皇说，以后你们就别喊阿门了，喊可口可乐，愿他的灵魂在天国得到永生吧，可口可乐。



 海盗的正名

    资产阶级革命的开始，首先是英国，第一个原因就是英国的背景。大背景包括三点：大西洋航运中心线，下海开拓海外贸易，跟着是手工工厂发展；圈地运动，英国农村出现了资本主义的农场和牧场，有了受雇的农业工人，就是农村出现了资本主义，形成新兴的资产阶级，然后下边是新贵族；另外，很特殊的一点，就是都铎王朝，这里边没有包括都铎王朝削弱旧贵族，加强专制。比如它进行宗教改革，建立英国国教。中国在明清的时候，如果朝廷加强专制，对资本主义的发展是非常不利的，还记得阻碍资本主义发展的那四个因素吗？就是专制越强，对资本主义发展越不利，欧洲恰恰相反，为什么呢？中国是统一的中央集权，欧洲是分裂的，如果国王加强专制，扫除割据，最起码能够在一个国家对于资本主义的发展形成统一的市场。

    第二，鼓励工商业和海外掠夺。你看中国自古以来就是重农抑商，西方就重视商业，而且鼓励海外掠夺，英国当时主要是掠夺谁呢？掠夺中国？它哪有那水平，中国那时候多强大。它主要掠夺西班牙，因为英国盛产海盗，从国王到老百姓，人人都是合格的水手，所以英国的海盗很厉害，时时出没于大洋之中。西班牙的宝船从拉丁美洲满载金银出来，就被英国海盗盯上了，西班牙就急了，你管不管，国王说管，伊丽莎白一世女王登上当时最大的海盗头目德雷克的座舰，拿出宝剑，一敲德雷克的肩膀，封你为子爵、海军上将，以后再抢的东西，咱姐俩分。德雷克摇身一变立马成了大英皇家海盗，那家伙，从此以后胆壮心更肥了—老子这是奉旨抢劫。于是西班牙怒了，我让你管海盗你就这么管？！

    第三，16世纪末，英国打败西班牙，非常有利于资本主义的发展。当时西班牙怒了，西班牙国王派出一支庞大的无敌舰队远征英国，想把英国一举消灭，当时无敌舰队有2万多人，原属陆军的万，准备在英国登陆的水手只有7000多人，英国皇家海盗奋起抵抗，当时皇家海盗9000多人，虽然总体人数少于西班牙，但都是久经沙场的水手，所以把西班牙舰队打得大败，西班牙帝国从此一蹶不振。皇家海盗这时候已经改编成皇家海军了，女王陛下非常高兴，我要登舰，慰问那些忠勇的将士们，皇家海军并不忌讳自己出身于皇家海盗，因为那海军太费钱，一般人养不起，所以平时靠海盗，这时候正式收编，由国家出钱，他们就变成海军了。实际上英国海军一直到19世纪都有海盗的传统，可以抢劫敌国的船只，可以要战利品，抢劫完之后从舰长往下，各级怎么分，舰长拿多少，鸦片战争时候它还这么干呢。现在女王说要登舰，德雷克有点儿慌，因为女王陛下虽然徐娘半老，可是风韵犹存，他想我手下这帮粗野莽汉，万一女王一登舰，谁情不自禁了怎么办？这没法交代。所以德雷克下令，陛下登舰的时候，所有的人要伸出右手挡住自己的双眼，等女王陛下一登舰，发现所有人都这样，女王就问这是什么意思，德雷克解释说这是向陛下致敬，结果你看发展到今天，敬礼就成现在这种形式了。今天英国人敬礼还是这么敬，只是不挡眼睛了。

    都铎王朝时期是有利于英国资本主义发展的，后来伊丽莎白一世女王驾崩，都铎王朝绝嗣。17世纪初，斯图亚特王朝詹姆斯一世、查理一世宣扬君权神授，例行君主专制，又实行宗教专制，在1640年导致了英国资产阶级革命的爆发。



 好战“无地王”

    詹姆斯一世和查理一世统治期间，英国议会中资产阶级和新贵族的代表形成了反对派，利用议会有通过征税法案的权力同国王展开了斗争。我们知道，欧洲没有像中国这样的绝对君主制，它是国王跟贵族分权，像西周，天子进行分封是分权的。

    英国在13世纪出现了一个著名的国王—“无地王”约翰，这哥们儿的外号叫无地王，无地你还有脸当国王啊。据说约翰十分骁勇善战，所以连年对外战争，倒霉的是每次对手都比他强大，所以约翰屡战屡败，最后丧失了英国全部的海外领地。英国本身是法国诺曼底公爵威廉在1066年征服了英国建立的，本来在法国、欧洲大陆有很多领地，结果全让约翰这个败家玩意儿给丢光了。约翰不甘心，还要打仗，打仗最需要的就是征税，他一征税大贵族就急了，还打，再打伦敦都让人占了！于是那帮大贵族，40多个，呼啦啦冲进王宫，宝剑架在约翰脖子上，强迫约翰签署了《自由大宪章》，时间是1215年，相当于中国的南宋时期。

    《自由大宪章》规定，不经过贵族们同意，国王是不能征税的，等于是人类历史上第一部成文的限制王权的法律。你不征税就没钱，没钱就没法养官、养兵，那国王岂不就白当了？1215年就有这么一部法律，这成为今天英国宪法的起源。到今天为止，英国都没有一部成文的宪法，它是700年来习惯法的总和，最早就追溯到《自由大宪章》。那它靠什么监督国王，让国王保证能这么干、保证不乱收税呢？

    1265年，英国出现了议会，议会出现之后就开始限制国王的权力，尤其是国王不能征税，也就是说实际上在英国资产阶级革命之前，英国国王不是为所欲为的。在议会中，王在法律下，王权是受法律限制的，但是国王有权解散议会，不召开议会。

    等苏格兰人民一起义，*就要收税，一收税就要召开议会，一召开议会议员们不干了，革命就要爆发了。所以英国不是像中国这样，中国是绝对君主专制的情况，你想限制王权不可能，门儿也没有。像咱们明朝，想征税就征税，明朝灭亡就是因为征税征得太多了。打后金，辽饷；打李自成，先是剿饷，不够了练饷，征收三饷，结果李自成越剿越多，最后国家灭亡了，就是这个道理。



 多事的茶叶

    其次就是北美。美国独立战争的导火线是波士顿倾茶事件。英属北美殖民地的形成，背景也有几点：第一，1607年英国人在北美建立了第一个殖民地—弗吉尼亚，在大西洋沿岸，一共建立了13个殖民地，殖民地的统治模式，按照英国政体建立。英国是君主立宪，君权是受到限制的。按照英国整体建立了13个殖民地，这13个殖民地，有8个是属于英王的，3个业主殖民地，还有两个就是完全的自治殖民地。到1763年，英国在北美的殖民地范围就又扩大了。业主殖民地就是大贵族、大地主们，他们从英王的手里买到特许状，来拥有业主殖民地。业主殖民地和自治殖民地，它的总督都是由议会选举的，而不是国王任命，也就是说，美国在还是殖民地的时候，就已经确立了比较先进的政治经济制度。就是因为它脱胎于它的母国—英国，所以今天不光是印度，还包括澳大利亚、新西兰、加拿大、美国等很多发达国家，都是英帝国的碎片。所以英国的模式在当时是很先进的模式，截至1921年，英国它都还存在殖民，这在发展上不能说不起作用的，至少人家劳动力够用了。

    经过多年的发展，美国统一了市场，英语成为共同的语言，产生了共同的文化，美利坚民族形成，民族意识觉醒。

    比如说咱们仨，我来自英国，你来自意大利，他来自德国。当我们登上北美这块土地的时候，我们以欧洲为祖国，然后我们在这儿生活，一下子生活了20年，英语成为我们的共同语言。我们就以我们生活的这块儿土地为我们的祖国，等我们的后代诞生在这块儿土地上，我的儿子没去过英国，你的儿子没去过意大利，他的儿子也没去过德国，我们就生在北美的土地上，但是我们下一代他肯定认为北美就是他的祖国，就是他的家乡。这样一来就形成了统一的美利坚民族，甭管你原来是哪国人，现在你是北美人了，你是弗吉尼亚人，你是卡罗来纳的，你是罗得岛的，随便你是哪儿的人，在这片土地上，我们是这个地方的公民，我们理所应当成为这个地方的主人，而现在统治我们的是欧洲人，凭什么啊，所以要自治、要独立。

    第二，18世纪上半期启蒙思想在英属北美殖民地得到传播，比如富兰克林和杰斐逊，英属北美殖民地的民族*意识得到加强。富兰克林和杰斐逊很熟，为什么？美元上印着呢。1美元上印的是美国的国父，第一、第二届美国总统乔治·华盛顿；2美元上是第三届总统杰斐逊；5美元上是废除美国奴隶制的第十六届总统亚伯拉罕·林肯；20美元和50美元上分别是第七届美国总统安德鲁·杰克逊和第十八届总统尤里西斯·格兰特·葛仑。美元上的头像大都是历任有威望的总统，百元大钞上的头像不是总统，而是著名科学家、金融家、政治家富兰克林，因为他曾在美国独立战争时期起草著名的《独立宣言》，他虽然没有当过美国总统，但是他最值钱。但是美国人为什么要把华盛顿印在1美元上，林肯用在5美元上？常用，100美元不常用，一块钱天天使。天天捏着国父送人，这就是美元上面的头像。

    第三，18世纪英属北美殖民地的经济发展迅速，北部工商业，中部产小麦，南部种植园。英国看不下去了啊，凭什么你发展这么好呀，于是开始压制殖民地经济的发展，双方矛盾越来越尖锐，导致了战争的爆发。英国希望殖民地永远做它的商品市场和原料产地。

    战争爆发的导火线，是1773年的波士顿倾茶事件。本来北美人受英国的影响很深，茶叶也是他们必不可少的饮料。洋人因为以肉食为主，肉食下肚，腻歪死了，喝点茶既补充维生素又助消化。英国人看到卖茶叶有利可图，就垄断了茶叶的专卖权，只有英国政府可以向北美卖茶叶。如果是北美的商人自己到中国进口茶叶，走私进美国的话，虽然他那时候坐船到中国得一年时间才能把茶叶运回到美国，但就是这样，它的价格还只相当于英国政府茶叶价格销售的六分之一，你想那英国人不是牟取暴利吗？美国人非常生气，原本这么便宜的东西，你卖这么贵，强行推销给我们，你经过北美人民同意了没有？可是英国议会里面没有北美的代表，没有殖民地的代表，都是英国人，广大的北美人民没有同意，你们一拍脑门子就干这事儿不行，人民不干。因此，人民一怒把这茶叶给它倒了，说十万英镑，按照购买力的水平，当时1英镑大概相当于现在1万英镑，10万英镑就是10亿英镑的茶叶全给倒了。

    倒了之后英国怒了，派来军队*，北美人民就反抗。英国军队从克伦威尔时代，军装就非常鲜艳，高高的熊皮帽子，猩红色上衣，白色紧身长裤，两条白色武装袋，扛一杆长长的火药枪，北美人民亲切地称他们为“龙虾兵”，所以北美人们一看“龙虾兵”要来*我们，我们要奋勇反抗，肉也不吃了、茶也不喝了，召开了第一届大陆会议，就是后来美国的国会。召开大陆会议，组织民兵，准备跟英国死磕了。



 短裤战长裤

    美国人反了，法国人也开始大革命了，导火线是三级会议的召开。英国的革命咱们把它叫做资产阶级革命，就是清教徒的革命。法国大革命真的是一场大革命。

    原因有几点。第一，法国的专制封建等级森严，第一等级教士，第二等级贵族，第三等级就是一切平头百姓。除了教士和贵族，剩下都属于第三等级。资本家是第三等级，要饭的是第三等级，工厂老板和他的工人都属于第三等级。法国的前两个等级穿齐腿的短裤，长筒袜，高跟鞋，男的也这样，戴着假发，扑着香粉。除了这两个等级之外，剩下第三等级是不允许穿短裤的，而是穿长裤，*裤，被讥称“*裤汉”。*裤汉的主要成分是小手工业者、小商贩、小店主和其他劳动群众，也包括一些富人。他们是城市革命的主力军，是大革命中几次武装起义的参加者。法国的国王就曾经公开说，第一等级就是教士，敲钟的，用钟声为国王服务，保佑国王长命百岁；第二等级用宝剑为国王服务，就是三个火枪手、三剑客这些人；第三等级都是纳税的，用钱袋为国王服务。而前两个等级，占了法国人口的3%，第三等级却占97%，所以这个制度是很缺心眼的制度，你让这么多的人恨这么少的人，一旦这么多的人翻脸，这么少的人就肯定完蛋了。

    你看咱中国为什么封建制度那么牢固，就是我们士农工商这四个等级的身份是可以互换的。农民通过参加科举，便可以成为士，“朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强”。你读书走科举不就做官了吗，不一定非得造反，所以我们是争取统治阶层越大越好。从宋朝开始，科举做官的人60%是白丁子弟，你想大官的孩子用得着读书吗？用得着科举吗？所以那60%的人都是白丁子弟，查三代连个秀才都没中过，净这样的人去读书做官，统治阶级的队伍就越来越稳固。

    法国这个制度就很缺心眼，凭什么我们97%的人都纳税，他3%的人整天就敲钟，耍剑，整天干这个，你太欺负人了，所以法国的革命很容易就成功，就是因为不革命的话，第三等级的身份就没法转变。

    除了等级制度这一点，还有一个原因就是资本主义发展受到专制制度的阻碍。

    1789年，路易十六被迫召开了三级会议，当时统治法国的是波旁王朝，波旁王朝在革命前的最后一个国王是路易十六。路易十六是法国历史上有名的锁匠国王，不理朝政，整天修锁、修表，就跟明朝那个天启皇帝有得一拼，咱那是“木匠皇帝”，他那是“锁匠国王”。路易十六结巴，不愿意见大臣，所以整天就是修表、修锁，他宣称欧洲没有我打不开的锁，最后他逃跑又把他堵回来关监狱里，要上断头台了，那锁他也没打开。他的王后呢，是奥地利公主玛丽·安东尼特，特雷西亚女皇最宠信的小女儿，从小惯到大的姑娘嫁给人家做王后，你想这人能是好人吗？玛丽王后花钱就跟散传单似的，债台高筑，根本没有数字这种概念。她买一条项链500万法郎，没钱就跟银行家即第三等级借钱，追债的天天去她家。王后嫁到法国王室20多年，她的生活圈子，就是以凡尔赛皇宫为圆心，20英里为半径画一圆，她压根儿就没出过这圈子。整天不干正事，尽搞些个化装晚会、宴会啊、蹦迪啊，乱七八糟，骄奢淫逸，从来没有去外面看一看她的子民们生活得怎么样，没有进过一户普通巴黎市民的家里。比如说闹灾荒，她对这些漠不关心，有人说老百姓吃不上面包，她说吃不上面包可以吃蛋糕，这就跟中国历史上的晋惠帝一样，人说没粮食可以吃肉啊，我就不吃粮食，专门吃肉。有这样的国王和王后，这国家能好得了吗？所以当时的政府债台高筑，欠债高达45亿。法国政府一年的收入就是四五个亿，连还利息都不够，更甭说还本了。这种情况下，国王只能在1789年5月被迫召开三级会议，这个三级会议有165年没开了，这次召开这个会议实际上想征税，所以一下就把人民给*了，导致了资产阶级革命。



 愣头青当道

    英国的资产阶级革命比较典型，导火线就是议会斗争，苏格兰人民起义。1640年，查理一世被迫召开议会，却企图征税，当时议员都反对，要求限制王权，这样揭开了英国资产阶级革命的序幕，议会也是25年没开了，所以议员们一看国王要召开议会了，满心喜悦，请他听听人民的呼声吧，没想到国王一进来，第一句话就是，先生们，今天我把你们叫来的目的是征税。议员一听就怒了，国王的讲话立刻被打断，议员拍桌子就骂起来了，要求取消王权，要求绞死国王的几个蠢臣。国王一看你们老给我来这套，就走了，一怒之下回宫把自己的卫队叫来，包围了英国议会。200多名卫兵来的时候，议员们顺着地道跑了，让国王的卫队扑了个空。议员们跑了之后到街上敲锣打鼓，老乡们，国王要征税，咱们反了吧。于是，2万多伦敦市民包围了王宫。国王一看自个儿才200多名卫队，2万多人包围王宫，那不是把鸡蛋往石头上磕呀，于是国王也顺着地道跑了。

    英国所有的古建筑都有地道，只有主人知道在哪儿，搞得跟地道战似的。国王跑回了自己的老家—苏格兰的首府爱丁堡，并且召集了700名士兵，宣布*国会。这不是作吗，一个国王才率领700人，中国一个营长也有这么多人，当然他不能跟中国比。谁要跟中国比人数，他一定输得很惨。查理一世率领700人挑起了内战，打到了牛津。牛津就是今天的大学城，离伦敦只有40英里，打到那儿的时候王军已经发展到了万人。各地的保王党分子纷纷加入，说明王军很能打仗吗？不是，是议会很不能打仗。议会军不敢打，当时议会军的总司令是新贵族埃塞克斯伯爵，他公开宣称，我们打败国王99次他还是国王，他只要打败我们一次，我们都得上绞刑架。因此伯爵率领的部队一看见王军来了，望风披靡，掉头就跑，不敢打。老百姓怒了，说你这小子咋这样，让你当总司令，你竟然带着大家逃跑，你也太不拿豆包当干粮了，于是找了一个“愣头青”哥们儿来代替他。

    说到谁最“愣”，当数清教徒的代表人物克伦威尔[01奥利弗·克伦威尔（olivercromwell，1599年4月25日—1658年9月3日），英国政治家、军事家、宗教领袖。17世纪英国资产阶级革命中，资产阶级—新贵族集团的代表人物、独立派的首领。在1642、1648年两次内战中，先后统率“铁骑军”和新模范军，战胜了王党的军队。1649年，在城市平民和自耕农压力下，处死国王查理一世，宣布成立共和国。1653年，建立军事*统治，自任“护国主”。]。所谓的清教徒就是要求清除英国国教中的天主教残余，比如说教士不要穿精美的法服，不要用精美的祭器。一般来说，新教教堂都非常简朴，教堂里边都没有任何装饰，而且也不供耶稣受难像，就放一个十字架。我们现在看到的天主教教堂一般都是金碧辉煌、雕梁画栋，雕像、绘画、玫瑰花窗、玻璃花窗，全都这样，很高大的哥特式建筑，清教徒坚决要求清除天主教残余影响，所以国王*他们，*他们就成了资产阶级的代表人物，他们只能漂洋过海往美国跑，所以今天最地道最正宗的美国人被称为wasp（殖民时代来自英国，尤其是英格兰和苏格兰的移民）。

    克伦威尔这位“愣”哥们儿很勇猛。在1642年到1649年两次内战中，先后统率“铁骑军”和新模范军，战胜了王党的军队。他把国王给打败了，谁料国王被抓之后成功“越狱”，跑到了法国，于是英国政府只好花了40万英镑的大价钱才把逃跑国王赎回来，以叛国罪处死。当时的英国王室一年的收入才1万多英镑，等于国库都抵掉了。克伦威尔正愁不知道怎么处理这国王呢，正好你小子逃跑，你叛国，处死！查理一世也作为人类历史上第一个经过审判被处死的专制君主“名垂千古”。

    1649年，大清顺治六年，在此之前六年，1644年，也就是顺治元年，中国也有一个皇帝死了，谁？崇祯。崇祯十七年“闯贼”李自成进京，煤山自缢殉国，那只不过又是一次改朝换代而已。人家国王是经过审判被处死的。国王上断头台都非常从容，摘下脖子上挂的圣乔治勋章，递给主教，说希望我的鲜血是英国人最后一次流血了，完了不要再打仗了，如果我的死能换来国内的和平，那就砍了我吧，然后从容殉难。国王一死，英国就宣布成立共和国，但这个共和国由克伦威尔说了算，他成为了一个军事*者。

    克伦威尔这位“愣”哥们儿还很晕乎。国王顶多是25年不开国会，克伦威尔竟然把国会给解散了。但他的统治还是值得肯定的。因为他是资产阶级，你看他干的这些事儿，发展工商业、拓展海外贸易，对英国的发展是有利的，一个人，一个集团，一个民族，一个政党，一个国家，甭管什么，看他的所作所为是不是进步的，是不是推动了社会发展，最关键的一点就是看他是不是推动了生产力的进步，从这一点上来说，克伦威尔干得还不错。但是他一死就出问题了。



 说翻脸就翻脸

    克伦威尔是英国的护国主，他死了谁来接班？第一个想到的，是他儿子，但是这些高级将领不干了，江山是你们家老爷子打下来的，他坐多久这都没问题，现在你家老爷子死了，你小崽子凭什么接班啊？！

    从这一点可以看出*统治最好的方式就是君主制，为什么君主制最好？接班人的顺序明确，我、我儿子、我孙子、我曾孙子，别人甭想，你要敢想谋权篡位，就是千夫所指。最怕的就是这种*寡头，我是伟大领袖，我传位给谁谁谁，那谁想搞我，我传给谁谁谁，那谁谁谁又想搞我，还得传给谁谁谁，老不明确，这玩意儿，还不如干脆是我完了我儿子，我儿子完了我孙子。为什么袁世凯要当皇上，袁世凯很傻很天真，他就是觉得民国以来的政局太乱了，原来有皇上多好，圣旨一下，大家高呼万岁。现在可好，总统、总理、总长，全带总，听谁的？*就是无主共和，就是不和，我来为民做主吧，我来当皇上。你当皇上遗臭万年，为什么段祺瑞都不拥护他当皇上？原因就在这儿，你当总统，你统完了我还能统，你要是当了皇上老是你们家做皇上，那可不行。

    所以，这帮高级将领一反对，克伦威尔的儿子只能辞职了，他确实也没这个能力。他一辞职这帮高级将领就开始争权夺利，国家又乱起来了。大家一琢磨，老这么着怎么行？干脆我们还把皇上请回来吧，有他的时候政局还挺稳定，于是就有了斯图亚特王朝复辟，当然这个国王已经不是查理一世了，查理一世给砍了，请回来的是他的儿子查理二世。关键这帮资产阶级和新贵族，他们也不傻，他们到法国去请查理二世的时候双方是有协议的，查理二世签署了一个《布雷达宣言》[02《布雷达宣言》中提出3项承诺：对于在革命期间所发生的土地和财产变动予以保障；大赦一切革命的参加者；保证实行宗教信仰自由。此宣言是对资产阶级和新贵族的让步。]，声称分了我们家的财产就分了，杀我爸爸就杀了，我回去之后，绝不会找你们算账，只要我能回去即位，一切好说。结果说是说得好好的，真一回来就变脸了，谁分我们家财产了，都给我还回来，我这屋里花瓶哪去了，给我还回来，谁杀我爸爸了，咱没完。据说当时有9个法官参与了查理一世的审判，这9个中活着的一律以弑君罪被杀掉。死了的就开棺戮尸。杀父大仇人是克伦威尔，所以把克伦威尔的棺材刨开，把脑袋砍下来，插在威斯敏斯特大教堂的金顶上。威斯敏斯特教堂是英国的国家大教堂，华人称它为西敏寺，戴安娜王妃的追魂弥撒就在这里边。克伦威尔的脑袋在威斯敏斯特大教堂那个金顶上一插，就插了61年，后来被人遗忘了，你想那教堂100多米高，上边插一脑袋谁看得见，最后风干了，变成了木乃伊，61年之后要开奥运了，想修缮教堂，有人突然想起来上面还有一个脑袋呢，然后给拆了下来，最后被一个考古学家给收藏了。查理二世一回来，倒行逆施，资产阶级和新贵族的肠子都悔青了，怎么弄他回来了？好不容易搞到他驾崩，他弟弟詹姆斯二世即位，这小子比他哥还坏，于是在1688年到1689年，英国资产阶级和新贵族发动了推翻詹姆斯二世的统治、防止天主教复辟的非暴力政变。西方资产阶级历史学家因为这场革命未有流血，故称之为“光荣革命”。

    英国的革命从1640年到1688年，长达半个世纪，中间也经历了曲折和反复。

    英国资产阶级革命开始于1640年的议会斗争，结束于1688年的光荣革命，历时将近半个世纪，最后的结果是英国人从荷兰请来了信奉新教的詹姆斯二世国王的女儿和女婿—玛丽和威廉入主英国，君主立宪政体确立。



 户户争独立

    偷袭总是要还的

    要说资产阶级革命就不能不提到美国的独立战争。美国的独立战争是从1775年的来克星顿枪声开始，一直到1783年英国承认美国独立为止。1775年到1783年，也是8年，跟我们中国的8年抗战有一拼。但是美国独立战争的经过不像中国那么复杂，它这8年打仗打了6年，牺牲了6000多人，咱那8年，1800万。

    1775年的来克星顿枪声打响了北美独立战争的第一枪，成为北美独立战争开始的标志。起因是波士顿的英国人去偷袭民兵的军火库，结果被发现了。欧美的小镇，最主要的建筑物就是教堂，1775年的4月，正好是春天，万物复苏，田野是黄色的，树是绿色的，村子是灰色的，只有英国兵是红色的，真叫一个醒目。那个时候跟现在相反，现在打仗穿的军装尽量不暴露、尽量隐蔽，那个时候是尽量鲜艳，尽量让人看见自个儿。红军装，挨一枪都不知道伤口在哪儿，他这一出来，老远就被人看到了。这个小镇上的教堂钟声一响，下一个镇子教堂钟声就跟着响了，一串沿途路线上教堂的钟声就都响了，和中国古代的烽火台有异曲同工之妙。之前已经说过，北美大陆会议，他们已经组织了民兵，有自己的武装，本身北美殖民地建立就是白人拓荒啊，跟印第安人，或者跟当地的土著人打仗形成的，所以他们开始组建自己的武装，银匠正在打戒指呢，把锤子一扔，顺炉子底下把枪摸出来了；农夫也是，不种地了，扔了耙子回家拿枪去了；老师正上课呢，一扔粉笔，孩子们我打仗去了，小孩儿兴高采烈地跟着，帮老师填子弹。

    来克星顿冲突爆发，英军800多人来袭，据说这800多人被打死打伤了600多，而民兵的伤亡微乎其微，因为英国人排好了阵势，现行战术，堂堂正正地想跟北美民兵打仗，可北美民兵你找不到他，他躲在篱笆丛里，树后边，地道战啊，跟你开展这个，你英国人的武装力量再强大，等于一拳打进空气里，所以英国人恼羞成怒，大规模地增兵，准备一举歼灭北美民兵，北美民兵也知道，英国人是不会善罢甘休的，看来跟英国是彻底撕破脸了，大打肯定在所难免，于是就开始了第二届大陆会议03。这届大陆会议，把民兵整编为大陆军，委任华盛顿为大陆军总司令。

    华盛顿将军1732年生于美国弗吉尼亚的威克弗尔德庄园。他是一位富有的种植园主之子，20岁时继承了一笔可观的财产。华盛顿将军并没有儿子，只有一个女儿，他的女儿出嫁之后，庄园逐渐就无人打理了，后来传到他的外孙女婿手里。他的外孙女婿是美国历史上赫赫有名的南北战争时候的南军总司令，罗伯特·爱德华·李将军。因为李将军是南军总司令，南方战败之后，华盛顿将军的庄园被政府没收，类似于征用。今天成了美国最著名的阿灵顿国家公墓，所有在美国历次对外战争当中壮烈牺牲的勇士们，都安葬在阿灵顿国家公墓，包括今天在伊拉克，在阿富汗反恐战争当中牺牲的美国军人，只要你提出申请，都可以葬在这个公墓里。这个公墓到今天为止埋了40多万军人。从独立战争到二战，美国在历次对外战争当中大概死了100万人，有40万是埋在这个墓地里，而且这个墓地特别绝的一个地方就是从二等兵到四星上将，你的占地面积是一般大的，二等兵那么大，四星上将也那么大，只不过在十字架上刻上你的军衔。墓地排列得特别整齐，按你原来生前部队所在的番号埋，你原来是哪个军的就埋在哪个军的坟里，军长埋在最前边。还有一点非常有意思，这里一般人都是站着埋的，棺材竖着搁。唯一占了两块地儿的是肯尼迪总统，肯尼迪总统遇刺之后也埋这儿了。为什么他能占两个？是因为特种部队捐给他一个地儿，以后我们特种部队少埋一个人，让总统躺着埋，只有他是这样。所以你看真正的*不只体现在03大陆会议是1774年至1789年英属北美十三个殖民地以及后来美利坚合众国的立法机构，共举办了两届。1781年大陆会议的作用被美国邦联政府所替代。

    人活着的时候，更体现在人死了以后。《圣经》上有句话这么说的，“当我们路过坟墓的时候，我们的灵魂完全是平等的”。

    现在的阿灵顿国家公墓就是原来的华盛顿将军的庄园，当时是几千英亩土地，392名黑奴。要说将军的小日子过得真是太爽了，将军从小就喜欢打仗，羡慕军人职业，英法7年战争当中，将军在英国殖民军当中服役，累功升至上校，结果英国打败了法国之后，英国的宗主国歧视土生白人，歧视他这种殖民地出身的军官，就把他由上校降为少校，华盛顿将军一怒之下辞去军职，回到自己家乡的农场，喂猪养鸡。现在大陆会议召开，他的民族召唤着他，将军毅然决然地抛弃了舒适的生活，挥剑就任大陆军总司令，领导美国人民争取独立，争取自由。他临走的时候签署了声明，释放了他的全部黑奴，你们都是自由人了。但这些黑奴没有一个离开，那帮人出门连a都不认识，出去干嘛去，只能帮将军打理他的庄园。

    第二届大陆会议成立了大陆军，由华盛顿将军担任总司令，1776年的7月4日颁布了《独立宣言》，这一天可以说是永载人类史册的辉煌的日子，就因为《独立宣言》的发表。

    《独立宣言》称一切人生来是平等的，他们被造物主赋予固有的、不可转让的权利，其中有生命、自由以及追求幸福的权利，这实际上是启蒙运动的天赋*，是造物主赋予的权利。如果有任何形式的政府损害这些权利，人民就有权力改变或废除它；第二点是社会契约论，政府跟人民是契约关系，人民是跟政府签订契约的，政府是人民雇的，是为人民服务的，人民是爷，政府是伺候爷的，所以政府不好好伺候爷，爷就换一政府。任何政府想改变，就是违反天赋*，人民就有权力把你推翻。所以，本宣言发表之日起，英国这13个殖民地庄严宣告，北美13州跟大不列颠王国之间的一切联系终止了，不再承认乔治国王是我们的元首。北美13州赢得了国家的独立，1776年的7月4日，这天成为美国的国庆日，美利

    坚合众国就此诞生。



 举起手来

    美利坚合众国在诞生之后，它面临的困难是超长的、超乎想象的。当时的英国本土人口超过了1000万，如果算上殖民地能有四五千万人，如果算上印度就更多了。而北美13州只有300万人，还有80万黑奴，英军及其雇佣军来到北美，*北美独立的大概有9万人，大陆军极盛的时候不到3万。英军装备精良，训练有素，一般都是职业军人；大陆军原先是种地的、打戒指的、上课的、教堂敲钟的，他们都是民兵组成的，战斗素质很差，经验也不足，装备之差更难想象。

    四五个士兵合用一支枪，冬天的时候士兵在城镇行军，地上就会留下一行血淋淋的脚印，说明他们没鞋穿。士兵在冬天要御寒，就得把马毯拿下来，裹在身上，裹着马毯冲锋，衣衫褴褛，军容不整。海军就更甭提了，英国当时已经是海上霸主了，1588年击败了西班牙，17世纪三次英荷战争打败了荷兰，18世纪又打败了法国，这个时候它已经是响当当的海上霸主，光战列舰就300多艘。而美国的全部海军只有3艘武装缉私筒，和英国比起来几乎等于零，跟没有一样。

    所以在这种情况下，纽约、费城、波士顿相继被英军攻陷，战争一度处于极其困难的境地，大陆军能够坚持下来，完全靠的是对国家独立和自由的渴望，所以在1777年取得了萨拉托加大捷扭转了战争局势。

    萨拉托加大捷后美国军队南北夹击，一举歼灭了英将柏戈因，柏戈因率领5000名英军，向大陆军投降。更关键的是，萨拉托加大捷胜利的消息传到欧洲后，法国就开始对美国进行援助。之前美国独立时，就向法国派过大使，富兰克林到了法国之后，一年只能住旅馆，没有任何人接见他，也不接受他的国书。而当萨拉托加大捷的消息传到法国的第二天，路易十六国王就在凡尔赛宫召见了富兰克林，答应给美国提供援助，一个是军饷，要不然大陆军没有饷银，我本来是种地的，你现在不让我种地，让我天天打仗，你又不发饷，那我就得哗变了；大陆军没有海军，法国又给美国提供海军，还自己出海军，截断英国的海上运输线；另外就是拉法伊特侯爵指挥的陆军，在北美登陆，跟美军一起打击英军，拉法伊特侯爵还给大陆军带去了大量的武器装备。还给他配教官，帮助他训练士兵，所以一下子美军的战斗素质水平就上来了，打得生龙活虎，英军司令康华利率领了7000英军，在衣衫褴褛的大陆军面前，放下了武器，这样在1781年取得了约克镇大捷。

    英军司令康华利他不甘心，我们这帮绅士，居然被北美农民打败了，多没面子啊，老子不爽！于是下令英国军队在投降的时候演奏了一首歌。其中有一个词，“洋基”，中国人把它翻译成汉语就是“美国佬”的意思，这首歌英文直译过来实际上就是傻帽美国佬，虽然我被打败了，但是我是绅士，我高傲地失败了，虽败犹荣，你们那帮农民不按规则打，都在玩游击战，没劲儿！所以我输了我也不服，看不上你们这帮傻帽美国佬。你看，美国人跟中国人就不一样，要是咱们中国人，你被我打败了，你还不服，我得上去抽你去，说我傻帽，你才是大傻帽呢。战胜的华盛顿将军下令，把这首歌作为大陆军的军歌，傻帽美国佬，你连傻帽都打不过，你不更傻帽吗？

    美国人他有这么一个观点，我印象特深的一个镜头，就是美国拍的《珍珠港》，日本飞行员要进行轰炸的时候，发现地面上有小孩在玩，所以这日本飞行员就向小孩儿挥手，你躲开，我要扔炸弹了。美国人拍的战争电影，绝对不会丑化敌人，绝对不会把敌人刻画成干吗吗不灵的那种，敌人也是武士、也是骑士，我打败了这样的人我更厉害。我们中国拍的战争电影就是把敌人丑化得一无是处，敌人怕死、敌人愚蠢、敌人搞笑……最没劲儿的就是潘长江演的《举起手来》，小日本出了名的对眼，小罗圈腿，到投降时候才105万人，就这种人和你打了8年，要是打不过哪还有脸活呀。你要看咱们中国拍的抗日战争题材的电影，一个八路军端着机关枪都不带换弹夹的，一会儿日本鬼子死个成百上千，你那机关枪里就20发子弹，你有完没完。一个八路军轮着大片刀，100多鬼子砍死了，照那速度，几年就能打东京去了。回过头看约克镇大捷，你奏军歌，你说我傻帽，我还拿这个当军歌唱。所以美国人的意思是咱不斗嘴，赢了才是最关键的。两年以后，英美签订了《巴黎和约》，英国承认了美国独立。所以说，北美的独立战争，从来克星顿枪声开始到英国承认它独立的话，也是用了8年。



 一二三 排排坐

    北美独立完，我们还有必要了解一下法国独立的过程。法国的独立过程，真的是波澜壮阔、跌宕起伏，太复杂了。法国大革命，从1789年到1830年，第一个就是制宪议会召开。制宪议会是从法国国王召开的三级会议发展来的，在三级会议上，法国国王也是想解决税的问题，他欠的40多亿想赖了，可是还想接着借，所以他召开了历经165年都没有开的会议。三级会议在今天的凡尔赛宫召开，上边有一个长着人脸太阳的形象，那就是路易十四大帝的象征，太阳王。凡尔赛宫是路易十四大帝修的，一排一排的柱廊，柱廊外边坐的是第三等级的代表，柱廊内坐的是一、二等级的代表，最远处是一个王冠，穹顶王冠，王冠下边是国王陛下的宝座。三级会议召开的时候，大门是用沉重的白色镀金的橡木制作的，底下都是繁式的雕花，上边是带太阳的人脸，非常漂亮。

    第一、第二等级的代表入场的时候，都是分单双号的。第一等级的代表穿着精美的法服，一般就是白色绸缎的，上面用金线绣着圣像，十字架，挂着沉甸甸的法器—纯金制成的十字架、权杖。第二等级的代表，全都是戎装佩剑，戴着假发，扑着香粉，穿着短裤，高跟鞋，长筒袜，勋章叮当响，宝剑上的钻石晃着人眼。他们一进去，大门一关，两边小门打开，第三等级代表进场，*裤汉们进场了。他们穿着黑色或者灰色的衣服，什么色难看穿什么色的衣服，这帮人肯定很生气，我是穿不起吗？大资本家这么有钱，国王还该我几百万呢，是法律规定我不能穿好看的，那些贵族穿的还是我借给他的呢，所以他们很生气。原来第一等级的代表和第二等级的代表是各300人，第三等级的代表是600个，你一听好像是还行啊，但问题是前两个等级的人口才占3%，第三等级的人口占97%，凭什么97%人口的比例跟3%的一边儿多啊，这就不应该了。再者，开会的时候特别逗，它采用分厅开会，特权等级的代表在一个厅开，第三等级的代表在另外一个厅开，到讨论结束最后表决的时候，不是按人头表决，是按等级表决。一个等级一票，甭表决你就知道几比几，肯定是2:1。一个等级一票，第一等级代表10人，第二等级代表10人，第三等级代表1万人，一个等级一票那就是2:1，没用。所以现在第三等级代表就要求大家在一块儿开会，不能在密室里暗箱操作，一块儿开，我盯着你、你监督我，最后表决时候按人头表决。如果按人头表决，肯定不会有第三等级的代表去支持特权等级，相反特权等级当中的自由派贵族，低级教士，倒有可能去支持第三等级，甚至高级教士都有可能支持第三等级。

    支持的那拨人主张修改法律，教士也是凡人，也想结婚，可是之前的法律不允许。这下好了，新的投票方式下，教士主动支持第三等级，就想修改法律。这次会议召开，国王陛下走进来，三个等级的代表起立，脱帽，向国王陛下欢呼、致敬，然后特权等级代表戴上帽子坐下来，按照以往，第三等级代表要拿着帽子站在那里，听国王讲。结果这次第三等级的代表也把帽子戴上，坐了下来，所以国王一看，要出事儿，怎么回事儿，这帮人不服啊。于是国王心里开始打鼓，他本来就结巴，一紧张就更结巴了，一上台就说，咱直奔主题吧，先生们，今天把你们叫来，就是问你们要钱。代表们听了半天，想要什么？要钱？！跟他反了！

    所以第三等级的代表首先骂着娘退场了，到王公草坪上，咱自己开，不带他玩儿。紧接着自由派贵族、低级教士也跟着出来了，剩下的大贵族和高级教士们一看，就剩咱哥几个了，那也跟着出去吧，最后，会场里就剩国王老哥一个了。王公的草坪上可热闹了，大家继续召开了会议。三级会议立刻就改成了制宪议会，要制定宪法、限制王权，把法国变成一个像英国式的君主立宪制国家。出来看热闹的国王鼻子都气歪了，马上调集军队*，这一*，法国人民怒了，起来攻打巴士底狱，大革命就算是彻底爆发了。



 攻占巴士底狱

    1789年7月14日，后来成为了法国的国庆节。法国是世界上唯一坚持每年国庆都阅兵的国家，当然人家的阅兵不像中国还得练，人家就不用练，平时怎么走现在还怎么走，我觉得他那不叫阅兵，叫*。我第一次去法国的时候，正好是7月16日到的，阅兵式刚结束两天，坦克都没开走，就在大马路上搁着，市民可以爬上去参观。中国的军事装备跟老百姓的距离是非常远的，保密。你看东南亚国家，包括欧洲，开车路过这种空军基地，飞机一架架在那停着，不怕人破坏，也不保密，卫星一照全能看见，没有什么神秘的，最新式的沃克莱尔主战坦克就在那搁着，大家伙都可以排着队参观。巴士底狱被摧毁后，建了一个广场，相当于我们环岛那么大，上边一个青铜的纪念柱，顶上立着一个金色的自由女神像，举着个火炬，就是为了纪念1789年革命。据说这个巴士底狱的墙基还在，就是那一

    站地铁的墙。

    为什么要费半天劲儿攻打巴士底狱呢？因为这里是关押*的监狱，是封建统治的象征。打下来之后发现里边就7个犯人，还都是刑事犯。之后法国就开始了初步改造，就是君主立宪了。君主立宪派又叫斐扬派，因为他们在斐扬俱乐部活动，他们主张君主立宪制，反对*共和制。君主立宪派的统治，就是斐扬派的统治，他们是大资产阶级的代表，代表金融资产阶级的利益。金融资产阶级，顾名思义，开银行的。他们开银行，就是往外放债、放高利贷，他这个债主要借给国王。国王欠45亿，不是欠老百姓，所以他们坚决要求保留国王，国王死了跟谁要账去？

    另外，自由派贵族，比如拉法伊特侯爵被称为两个世界的英雄，帮助美国独立战争，还在法国领导革命，但是，有一点要明白，自由派贵族再怎么自由，他也是贵族，他跟国王最起码还有血浓于水的关系。当时拉法伊特侯爵担任国民自卫军总司令，大金融资本家巴伊担任市长，所以他们建立的统治是主张保留国王的，因此叫君主立宪派。在当时的统治机构，一开始是制宪议会，后来就发展成为立法议会了。

    第三，大资产阶级统治的时候发生了很多大事儿，首先就是八月法令制宪议会宣布废除封建制度，等于对法国进行了初步的改造。但是这个改造很不彻底。

    第四，制宪议会颁布了著名的《*宣言》。《*宣言》全称就是《*和公民权宣言》。宣言揭示了天赋*自由平等的原则，否定了封建等级制度和君权神授思想，成为资产阶级夺取政权、巩固政权的思想武器。《*宣言》是资产阶级革命的纲领性文件，它把启蒙运动的政治主张，以法律的形式肯定了下来，说天赋*，自由平等，这些东西都是神圣不可侵犯的。《*宣言》彻底否定了封建君主专制和等级制度，有利于社会的进步和发展。这里边就又是老生常谈的一句话，说资本主义社会也不平等，财产的不平等代替出身的不平等。财产可以通过个人奋斗，而出身你通过奋斗是改变不了的。但是，《*宣言》并不是法律，它只是法律性文件，就一张纸，不是一本书，非常漂亮，蓝底金字，彩色的，上面有两个女孩儿，右边那个一身白衣长翅膀的就是胜利女神，卢浮宫里没脑袋那个。左边那个穿蓝衣服的叫玛丽安娜，是法兰西共和国的国家象征。就其外延意义而言，她还是自由与理性的拟人表现，与代表法兰西民族及其历史、国土与文化的“高卢雄鸡”相对。她属于国妞，就

    跟国花、国鸟一样。

    接着，法国召开了立法议会，发表了宪法，就是1791年宪法，宣布法国是一个君主立宪制国家。这时候，发生了外国的武装干涉，普鲁士和奥地利冒出来了。普鲁士就是后来的德国，奥地利当时也是德意志的一部分，所以它是普奥两国联合起来进行的武装干涉。你说普鲁士和奥地利，平白无故的干吗干涉法国革命？人家革命人家的，碍着你哪根筋疼？原因是他们怕法国革命风潮传染给他们国家。万一我们国家老百姓一看，法国人民多牛，人家都把法国国王推翻了，咱闲着干吗，哥几个上。大家都来做革命的弄潮儿，如果动摇了欧洲的封建统治秩序，那麻烦就大了。因此，普奥两国主张由欧洲这些所谓的封建国家联合起来，组成干涉军去干涉法国的革命，法国形势立刻进入了风雨飘摇之中。

    原来的法国军队并不是不能打仗，但是这个时候，不想打仗了。我们知道，第二等级，也就是贵族，是拿宝剑为国王服务的。他们不愿意为了维护共和制度，维护宪法而战，所以法国的贵族们在前线倒戈的倒戈，叛变的叛变。有个海军大臣在战争刚一爆发的时候就下令全军休假，仗打起来，人没了，这不是存心瞎搅和嘛。另一个陆军大臣则带着作战计划叛逃了。国王给他的大舅子—奥地利皇帝写信，鼓励奥地利皇帝大胆向巴黎进军，沿途有我们的人接应。可是前线老打败仗，老这么败下来，法国人民就怒了，自己组成了国民自卫军，义勇军。全国各地的老百姓都加入了义勇军，开到前线去抵抗侵略，保卫祖国，其中来自马赛的义勇军谱写了一首战歌，就是后来著名的《马赛曲》。

    巴黎人民第二次起义，推翻了君主立宪派的统治，也就是斐扬派的统治被推翻。君主立宪派的统治被推翻之后，在法国就开始了吉伦特派的统治。首先，吉伦特派代表工商业资产阶级的利益，是工商业资产阶级的代表，大商人、工商人资产阶级的代表。第二，吉伦特派统治时期，国家权力机构在演变，从立法、议会到国民公会。国民公会是由*产生的，一人一票，然后革命推翻了封建统治。法国当时占人口绝大多数的是农民。农民需要的还是土地，法国农民和中国农民一样，看到土地，那个亲切呀。所以自然革命的结果就是分配公有土地。这就是法国历史上乃至欧洲历史上著名的“瓦尔密大捷”，由迪穆里埃和克勒曼率领，主要由*裤汉组成的法国志愿军在凡尔登附近的瓦尔密，第一次击败了普鲁士军队。“瓦尔密大捷”打退了外国干涉军，扭转了法军在战场上的被动局面，从此法军开始全线反攻。



 绅士也疯狂

    跟着感觉打

    那个时候欧洲人的战争被称为绅士们的战争，那个仗在我们今天看来觉得很好玩，因为那个时候的士兵们所使用的步枪是滑膛枪，枪膛里边没有膛线，所以弹丸飞出去就跟着感觉走了，风一刮就偏了，不像今天枪膛里有膛线，子弹是旋转出去的。所以你看，今天如果你的身体被子弹命中，打成贯通伤，也就是把你打穿了的话，这个子弹肯定进口是个小眼儿，出口是个大洞。那会儿枪没有子弹，是打弹丸，杀伤力也没那么大。操作方法是把那将近一人高的枪斜过来，然后从身上的火药囊里掏出火药往里倒，再把弹丸填进去，拿通条垛瓷实了才能开枪。最熟练的射手，一分钟发射两到三发，还没弓箭快呢，那枪也没有准星儿，滑膛枪一枪出去，跟着感觉走，准头也不行。所以双方开枪的时候就让士兵排列成整齐的方阵，以营或者连为单位，大的能上团方阵，指挥官走到最前边，戴着高高的羽毛帽子。

    那时候没有手机，为了让士兵能看见他，跟着团长走，所以要戴着这种帽子，举着军刀，戴着白手套。后边是旗手和鼓手，旗手高举着旗帜，鼓手敲着鼓，一二一、一二一，大家一块儿走，走个百十来米就把队伍拉整齐，看看齐不齐，不齐不行，走半天就停，一个方阵一个方阵地蠕动。进入双方的火枪射程之内的时候，双方士兵面对面站着开始射击，谁也不隐蔽，也没必要隐蔽，你放心，一般情况下打不着你，基本就练胆儿。

    一般来讲，18世纪的战争很绅士，开枪之前双方还互相谦让，这边说：“嘿，英国的绅士们，你们先开枪吧。”英国人那边回答：“哦，法国的绅士们，你们先开枪吧，咱约好一块儿打。”为什么要一个连或者一个营为单位，排着方阵开枪？就是保证命中率。因为这个枪要单打，命中率太差了，10米都打不着人，几乎面对面它都打不着你，所以只能是大家一块儿，一百多枪开过去了，对方死仨人，命中率太低了。

    双方接近的时候一般是先开炮，不要害怕，那炮更没个准儿，因为那会儿大炮没有反后坐装置，一打出去那炮就没影了。你方阵要一乱了，这仗就打输了，因为个人之力根本没法跟人家集体较量的。

    中国拍的很多历史剧反映战争场面都太搞笑了，都不懂古代战争怎么打，它得是一个阵一个阵地打，哪能像咱们拍的，那不叫打仗，那叫打架。一帮人弄一块儿，你抱着我，我抵着你，谁都分不清谁了。那儿击鼓前进，鸣金收兵，都打一块儿了，你鸣金怎么收兵啊，你一收把敌人都收进来了。古代打仗强调阵，强调集体，不是说个人。



 都来抱不平

    普奥联军跟法国打仗，因为法国人不想打仗，基本上普奥联军一开炮，法军的方阵就散了。所以普奥联军对法军极其轻视，你们这帮家伙强调自由，军队能强调自由吗？自由就是无组织，无纪律。你们这帮家伙就是一帮乌合之众，没有战斗力。这次瓦尔密大捷还是这样，双方列阵了，然后普奥联军开炮，普奥联军一开炮，他想当然地认为法军就溃散了，于是普奥联军乐呵呵地开始冲锋。冲锋的时候，军官的战刀也没拔出鞘来，士兵的枪也没装弹，反正就上去站着就完了，鼓手也不敲了，大家爱怎么走怎么走，稀稀拉拉，三三两两，跟*似的。冲到法军的阵前，等进入步枪射程之内的时候，普奥联军惊讶地发现，这次法国人没有跑，法国人看到普奥联军之后，把自己帽子摘下来，帽子上绘着三色国徽，扔向天空：自由万岁，法兰西万岁。然后射击，就这么长时间，扔个帽子，接着戴上，再射击，联军装个子弹都来不及，一下被打死了80多个，伤了300多人，15万普奥联军就溃散了，这就叫瓦尔密大捷。15万人的“大捷”，怎么也得歼灭个十万八万的，歼灭了八十几个敌人，受伤三百多，这就大捷了？欧洲的战争特别好玩，跟咱们中国不一样，中国古代打仗一定要歼灭敌人的有生力量，而欧洲战争不以这个为目的，他以攻城略地，勒索赎金为目的。今天你稀里哗啦把他打跑了，明天他把队伍整理齐又来找你了。

    瓦尔密大捷之后，外国干涉军撤走了。干涉军一撤走，对法国最主要的威胁就消除了。于是法国的国民公会开始进行审判，审判之后处死了国王路易十六，路易十六被送上了断头台。这个断头台是路易十六本人设计的，他觉得刽子手拿斧子劈人有两点不好：一是慢，二是累。拿斧子砍人绝对是高技术活，国王要是处死个人，尤其是那种国王很不忍处死的老臣，对他最大的恩典就是给找一个老刽子手，活干得漂亮，少受罪，往那一趴，一斧子下去，没感觉疼呢，脑袋就掉了。如果要是说国王特恨你，就找一个刚入行的刽子手，17岁，一斧子剁腿上，又一斧子剁肩膀上，对不起，又剁错了。路易十六觉得这太不人道了，所以他发明了一个断头台，躺在床上，脖子那儿放一甲板，上面一龙门吊，吊一个大铡刀，米宽，一松绳下来，据说在秒钟之内就把人的脑袋切下来了，没有任何痛苦。你想啊，几十公斤重的大刀一切你脑袋，就是切不着，砸也砸下来了，所以这一下刽子手就解脱了，然后路易十六上去试了试，真挺快的。

    国王一被杀，这娄子惹大了，你们法国胆敢弑君。于是英国、西班牙、俄国、奥地利就找了个理由，组成了第一次反法同盟，来打抱不平。

    英国借口法国处死国王，你们弑君真是胆大包天啊。可是英国人不觉得他们一百多年前就处死过国王，还是拿斧子砍的，比法国还狠。英国自己已经是资本主义国家，现在法国搞资产阶级革命，它不但不支持，相反还遏制，明显能看出来资本主义制度的排他性。我发展起来了，就不想让你也发展起来。于是，英国和法国就开战了，很多国家都来了，像西班牙、奥地利、普鲁士，都参加到了反法同盟当中。反法同盟的形成对法国构成了致命的威胁，与此同时，法国王党也跟着起哄，开始*。你把我们国王杀了，君父之仇不共戴天，国家一乱，引发了各种社会问题，最严重的就是物价飞涨。

    物价出现问题，国家就出了大问题了。所谓皇上不差饥饿兵，你要想让老百姓跟着你去打仗，得先让他填饱肚子，他吃都吃不饱，跟你练什么？但是吉伦特派最反对限制物价，因为他代表工商业大资产阶级的利益，涨价对他们来说好的不能再好了，他不会去限制物价，可是共和国的人民都生活在饥饿中，生命都不能保证，共和国显然是虚无缥缈的，这种情况下，巴黎人民举行了第三次起义，推翻了吉伦特派，建立了雅各宾派的统治。



 暴力是王道

    巴黎人民就喜欢起义，只要一不满意就起义，把革命一次次推向高潮。因为巴黎老起义，咱们中国人，尤其官方的这帮人，到法国访问，最爱跟人套交情的话就是我知道巴黎人民是富有革命传统的人民，其实人家巴黎人最忌讳说这个，觉得我们当年不成熟，我们当年不懂事的时候干这事儿，我们都忘了，你中国老记着这些干吗呀。

    吉伦特派被推翻后，雅各宾派上台。雅各宾派代表的是中小资产阶级的利益，上台之后采取了一系列措施来巩固革命政权。第一个措施就是给农民分地，农民一看好啊，举双手支持。当初吉伦特派也分地，但是分的是农村的公有土地，雅各宾派就是把贵族的土地全部没收，分配给农民，当然它这个分配是赎买，不是白给。而雅各宾派呢，它这个分地，就是要求农民赎买，政府提供贷款，赎买土地，这样就得到了农民的拥护。第二个措施就是限价法令，限制物价。吉伦特派就是因为反对限价被搞掉的，所以雅各宾派同意限制物价。第三个措施就是惩治嫌疑犯。第四个就是发布总动员令，号召法国人民参军，保卫祖国。征召了42万军队，打退了外国的武装干涉。

    其实这些措施应该是非常时期的非常措施，如果在和平时期采用，那可能就会出事儿，但是雅各宾派的领导人，像罗伯斯庇尔这些人，他就迷恋暴力，觉得这种东西管理国家是最有效的。罗伯斯庇尔是律师出身，据说他参加三级会议的旅费都是借的，这种人对社会往往危害最大，因为他怀才不遇。你看小偷他偷公园护栏，弄个井盖，这个对社会也有危害，但是不至于那么大，因为他干不出大事儿来，他绝对会想不到，有一天我不偷了，我去推翻政府，他绝对没有这念头。

    罗伯斯庇尔可不一样，这种人最可怕，还有希特勒，是中小知识分子、中产阶级出身，真正穷光蛋也不可能，没有一个是说我受过良好的教育，大学本科以上，出身比较富有的阶层，然后搞*、杀人，绝对不可能。我见惯了钱就不拿钱当钱，为什么贪官基本都是穷人出身？好不容易有今天，现在不捞啥时候捞？罗伯斯庇尔就认为，暴力打天下，暴力治国，他认为这招最管用。

    你看这四条措施里要数限制物价是在平时最不能用的了。这个措施好不好，是不是推动社会的进步，主要是要看它是不是推动了生产力向前发展，所以这个限制物价明显是最不适应生产力向前发展的，你限制物价，经济还怎么发展。我做一块面包，卖五块钱，这成本是三块，政府让我卖七毛，卖八毛就抓我，我生产一个赔两块三，再生产一个再赔两块三，我还是关门吧，谁爱干谁干。所以限制物价是最不适应生产力发展的，不能用。当然了，惩治嫌疑犯也不能用，你怀疑他是共和国的敌人，就让他上断头台，这合适吗？显然不合适。《*宣言》也好，《宪法》也好，里面都讲过，人的私有财产神圣不可侵犯。那既然财产都不可侵犯，生命能随意剥夺吗？你说他是共和国的敌人，他就上断头台，就算他是共和国的敌人，他该死不该死，他骂了两句跟扔一颗炸弹罪过应该是不一样的。

    可是罗伯斯庇尔不管这套，他怀疑你是共和国的一员，你就上断头台，到最后甚至罗伯斯庇尔的私敌，他统统都给送上了断头台。当初他当律师的时候，打官司输了，你赢了，行，共和国的敌人，上断头台。谁打赢过我的，都得上断头台。他追一个女孩儿没追上，然后他就把这女孩儿的老公一家全送上断头台，让这女孩儿在底下看，你后悔吧，跟我多好。所以当时法国的断头台，是法国最繁忙的机器。罗伯斯庇尔恐怖专政的这一年是法国最恐怖的一年，统计这一年被杀的人数，有的说5000人，有说4万人，还有说6万人的。后来法国思想家就说，“革命，多少罪恶假汝之名而行”。革命风潮说起就起，群众给煽惑呼起来就不受控制了，你煽惑完群众，再想让群众冷静下来，很难做到。这种恐怖专政，显然不可能长期下去，不然法国就玩完了，所以在这种情况下，1794年爆发了热月政变04。热月政变发生之后，雅各宾派的统治就被推翻，罗伯斯庇尔上了断头台。法国人非常幽默，在罗伯斯庇尔碑上刻了这样一行文字：我罗伯斯庇尔长眠于此，过往的行人请不要为我哀伤，如果我活着，你们谁也别想活。

    热月政变结束了雅各宾恐怖专政。雅各宾派专政搞得太过了，这应该是资产阶级革命完成的任务吗？限制物价，这哪儿是资产阶级革命，成计划经济了，他玩过了。这一玩过了就还得再回来，回到革命它应该发生的正常的轨道上来，于是，又出了一个党派—热月党人，还是代表大资产阶级的利益，跟前边咱讲的斐扬派一样，等于转了一圈又回去了。实际上就应该是大资产阶级统治，因为它经济上实力最雄厚，政治上最成熟。第二个就是督政府。他们成立了督政府，把雅各宾派一些过激的行为和一些过激的措施加以纠正，同时维护了资产阶级革命的成果。但是，督政府软弱无能，对外老打败仗，对内王党叛乱那事儿他也解决不了。督政府有五个督政官，最高的督政官是个银行家，叫巴勒斯，直到1799年的雾月政变，自己被弄下去了。巴勒斯一被弄下去，督政府就结束，推翻巴勒斯的拿破仑就建立了执政府。

    04热月政变（thethermidorreaction）：法国大革命中推翻雅各宾派罗伯斯庇尔政权的政变。因发生在共和二年热月九日(1794年7月27日)，故名。



 浓缩的都是精华

    矮男也神气

    拿破仑是法国著名的民族英雄，到法国几乎所有的地方都有出售各式各样的拿破仑像，铜的、泥的、铁的、锡的、铝的、塑料的，什么材质都有，还有些印在杯子上、t恤衫上，挂商店橱窗，反正“出镜率”最高的就是拿破仑了。拿破仑于1769年8月15日出生于科西嘉岛的阿雅克肖。原来科西嘉岛是意大利的热那亚共和国的一个省，在1768年，被挫败的热那亚人将他们在科西嘉的权力卖给法国人，法军大举入驻该岛，这个岛才归属于法国。岛民是说意大利语的，等于说拿破仑的母语是意大利语，所以拿破仑算不上是一个法国人。在科西嘉岛归属了法国之后，拿破仑就到了法国的军校念书，因为个子矮，据说成年的拿破仑只有一米六几，这一米六几的个儿，在咱们今天黄种人的成年男子当中，找媳妇算困难了，在白人里边，几乎就相当于侏儒。南欧还好点儿，你到西欧、北欧，荷兰、比利时这些北欧国家看看，平均身高一米八三，基本上过来一个小伙子就能有一米九以上，过来一女孩儿都一米七以上，基本上见不着特别矮的人。所以西欧、北欧的人瞧不起南欧和东欧的，你长得也没我们好看，更何况你们还穷。

    拿破仑小时候同学老欺负他，他激烈反抗，每次跟同学打架，实际上都是被打，但是拿破仑不服输，你打我一次我给你打回去，打我两次我也一定追着你，打你一下我再跑。后来同学们都打烦了，说你拿破仑每次都打不过我，你平时也不练习练习，学个葵花点穴手什么的。拿破仑这人很坚定地说，我总有一天会打过你，到时候你丫儿别跑。那哥们儿服了，说你真行。你看过去北京小流氓一见面，先不上去拿刀砍人，照自个儿大腿来一刀，大盐粒子一抹，对方服了。如果这你都不怕，那就用烧红的烙铁，照自个儿来一下，那流氓都是这个，现在流氓不行，现在烧完人就跑，没有“职业道德”。绑票，绑完票拿到赎金就撕票。国外都有职业道德，拿到赎金绝不会撕票，保证人质的安全。拿破仑打着打着，声名鹊起，就打进军校了。进了军校还不忘保持光荣传统，继续打，打出新水平。可是打归打，拿破仑学习也没落下，成绩特别好，尤其是数学和历史。所以他具备指挥官缜密的头脑和治国安邦的雄心大略。

    说实在的，历史大人物学了有用，小人物学了也有点用。比如出去旅游能看懂介绍；吃饭的时候能跟人聊聊宫保鸡丁，哪个是宫保，能聊聊这个；看电视剧最起码能看出这是哪朝的事儿。反正大人物学了一定有大用，吸取历代王朝治乱兴衰的教训。

    拿破仑16岁军校毕业了，炮兵少尉，在战争当中锻炼了自己，到大革命爆发的时候，他已经升至上尉。他加入到革命阵营当中。在打败第一次反法同盟的土伦战役中，拿破仑崭露头角。他灵活运用炮兵，打退了土伦港里的英国军舰，击败了王党分子，年仅24岁的拿破仑，由炮兵破格晋升为主将，成为人类近代历史上最年轻的将军，也是军衔制度诞生以后，最年轻的将军。



 退休再上岗

    校官一天没干过，少、中、上校一天没干过，直接从上尉蹦到主将去了！没料25岁那年，拿破仑将军光荣退休了，为什么呢？热月政变爆发，赏识拿破仑的是罗伯斯庇尔的弟弟—小罗伯斯庇尔。小罗伯斯庇尔上了断头台，拿破仑也跟着受了罪，被认为是跟小罗伯斯庇尔一党的。拿破仑被开除军籍，关了一百多天监狱，他一再写信申诉才把他给放出来。放出来之后，就让他退休了，拿破仑整天穿着一个破旧的灰色军大衣，可怜巴巴地在塞纳河边溜达，思考法国的未来。那个大衣别人穿到膝盖，他穿盖着脚面。

    第二年，王党在巴黎发生了叛乱，两万四千多名叛乱分子进攻督政府，督政府上的卫队不到六千，巴勒斯找谁谁不理、叫谁谁不应，怎么办？关键时刻找不到人帮忙啊，此时的巴勒斯彻底晕菜了，准备放弃巴黎逃跑。这个时候有人提建议，说咱们还有一个退休老将拿破仑呢，要不把他招回来试试。巴勒斯一听死马当活马医吧，就把拿破仑招回来了。拿破仑一回来之后，从仓库里拖出50门大炮，对着这帮叛乱分子就轰，一下就把叛乱分子给打败了。叛乱分子琢磨这哥们儿怎么这么愣啊，在城市里面动用大炮，这可是大姑娘上花轿头一回啊。巷战开炮，一轰，不管三七二十一，叛乱马上平定，巴勒斯立刻让拿破仑重新回来服役，当时拿破仑只有26岁，立刻被提升为少将。

    第二次反法同盟组成，英国唆使奥地利进攻法国，进攻意大利。当时拿破仑就向督政府建议，说咱们主动出兵，在意大利迎接奥军，喜酒在自个儿院里喝，仗上别人院里打。当时督政府觉得主意不错，可是咱没兵啊，咱拿什么应战啊？拿破仑马上接茬儿说自己听过一支莱茵军团整天闲着没事儿干，不用白不用，督政府一听，不错，你用吧。拿破仑到了那儿一看，三万八千多人，衣衫褴褛，面黄肌瘦，除了60岁就是16岁，脑袋上没头盔，脚底下没鞋，枪不是没刺刀就是缺枪弹，要不就是没弹药。拿破仑毫不气馁，搬过来一个弹药箱站上边演讲，要不然人家看不见他。想为祖国赢得荣誉吗？想改善饮食吗？想穿新军装吗？想发财吗？我带着你们到意大利去。这些士兵就被拿破仑煽惑起来了，在这儿几个月没发饷了，不得饿死啊，走，跟着拿破仑玩儿命去。拿破仑领着这支军队进攻意大利，欧洲的报纸上出现一幅漫画，一个大脑袋小身子男人领着一帮叫花子进攻意大利。结果拿破仑出人意料地翻越了欧洲的第一高山—阿尔卑斯山，能做到这一点的除了拿破仑，只有古代迦太基的汉尼拔[05汉尼拔：北非古国迦太基著名军事家。第二次布匿战争期间，率领军队从西班牙翻越比利牛斯山和阿尔卑斯山。汉尼拔在军事及外交活动上有卓越表现。现今仍为许多军事学家所研究之重要军事战略家之一。]。拿破仑在翻越阿尔卑斯山顶峰的时候，感叹道，“阿尔卑斯山，我比你高一米六二”。山凌绝顶我为峰，非常高兴，一下出现在奥地利军队的背后，打了奥地利一个措手不及。奥地利70多岁的老将，我忘了叫什么了，被迫投降。因此拿破仑声名鹊起，成为欧洲第一名将，当时他才27岁。

    已经晋升中将的拿破仑，建议督政府远征埃及，督政府批准了。在金字塔下，法军打败埃及军队，几乎整个埃及都被法国征服了。于是，英国又组织了反法同盟，无奈，拿破仑扔下部队就回到了法国，回到法国之后就策动了雾月政变。之后，督政府被推翻，拿破仑建立了执政府，他本人是法兰西第一执政（1799—1804年）。后来，他被选举为法兰西共和国的终身执政，所谓终身执政，就是不死不算，这一年他29岁。但是，拿破仑觉得做法兰西共和国的终身执政不过瘾，于是，在1804年把法国由共和国改成了帝国，这就是历史上著名的法兰西第一帝国。



 法典传世

    建立法兰西第一帝国后，拿破仑采取了一系列政策，主要是对内的。

    第一，为实现稳定，拿破仑首先在政治上建立中央集权的体制。中央各部部长完全听命于拿破仑；全国88个郡的郡守由他任命，取消了地方自治机构，地方必须绝对服从中央。拿破仑对当时的*派力量采取高压政策，剥夺人民*，同时对王党势力也坚决进行*。第二，为解决财政危机，进行财政改革，由中央统一管理税收。创立法兰西银行，实行重商主义的政策，增加出口，保护关税。第三，发展资本主义工商业，支持海外贸易。第四，颁布民法典，这个事儿确实是非常重要。拿破仑晚年战败，被英国人流放到了圣赫勒拿岛，在这个岛上待了6年去世。拿破仑临终前回忆自己的一生，他说我一生的光荣，并不是打了四十多场胜仗（拿破仑一生经历了52次大小战役，他赢了40场，80%都赢了），滑铁卢这一仗的失败，抹去了这一切光辉的痕迹，但有一样东西是永垂不朽的，它将永远被后人记住，这就是我的法典，拿破仑法典永垂不朽。第五，在教育上，拿破仑创办了法兰西大学和公立的中学。拿破仑的对内措施完全都是促进法国发展的。

    拿破仑为什么这么自信？这部法典为什么会永垂不朽？原因是这部法典确立了资本主义国家立法的规范。这部法典的起源可以追溯到《罗马法》、东罗马帝国的《查士丁尼法典》。前面曾经说过，英国的权力法案，法国的1791年宪法，这些东西都是宪法。宪法是国家的根本*，它并不解决民事问题。比如做买卖被骗了，怎么跟人要钱讨债；跟妻子离婚，财产怎么分割；被人打瞎一只眼怎么赔偿。这些东西宪法可不管，这得是民法、刑法、商法的范围。而这些法都是拿破仑最早制定的。封建时代的法律，它的出发点就是人与人的不平等。举个例子，比如说有一同学到衙门告我，说老师借着上我们家家访的机会，把我们家的电视机抱走了，所有人都可以作证，就是老师干的。好，你到衙门告我，状子递上去了，老师把我们家电视机抱走了，那么这个案子先不审，首先打你40大棍，为什么？因为你以下犯上，你敢告老师，然后开始查，那电视机是你抱的吗？我说是我抱的，还给人家，我还给人家完了，我什么事儿没有，你挨了40棍子，如果一查没这回事儿，不是我抱的，你家保姆抱的，你竟敢诬告老师，那么等待你的下场就是凌迟处死。因为封建法律，人与人不平等，天地君亲师—天、地、皇上、你爸妈、老师这五种人，得罪了都是大逆不道，都将凌迟处死，所以不敢得罪老师。老师偷了电视机就等于送他了，上你家吃饭是看得起你，跟你要钱是不见外，要是搁今天，这种人人平等下的法律，老师偷了你们家电视机可能就是罪加一等，你还为人师表呢，上学生家把电视抱走了，你也不嫌沉。所以你要是想告我，你就先得掂量掂量值不值，为这一破电视，你跟床上躺仨月。不值。算了，我认了，老师抱走当我孝敬了，他没让我买个新的不错了。

    对内措施说完，来看对外措施。第一点，与反法联盟多次战争，一再打败奥普俄西等国。英国打不了，因为英国有海军，有天险。1805年拿破仑派出一支联合舰队，法国跟西班牙联合舰队想去征服英国，结果在特拉法尔加角，被英国的民族英雄独臂独眼的纳尔逊海军上将打得全军覆没。但是纳尔逊上将打败了拿破仑的联合舰队之后，在战斗即将结束的一刻，被一名法军狙击手击中，在临终之际，听到他的副手向他报告，说法国舰队已经投降了，纳尔逊才闭上了双眼，所以纳尔逊是民族英雄。军人最理想的死法，就是在战争的最后时刻，被最后一颗子弹击中。独臂独眼海军上将纳尔逊，12岁参加海军，有34年的海上作战经历，死的时候46岁。今天伦敦的特拉法尔加广场，又叫胜利广场，踏广场正中心，有一根柱子，上边待着一位独臂独眼的海军上将，眼睛贴一个眼罩，那就是纳尔逊子爵。真亏得把英国打败了，要是你干不过英国，别的国家干了都没意义，因为英国是资本主义里边最强大的国家，所以英国就一再联合别的国家组织反法同盟，一共组织了七次，拿破仑打败了前五次，后两次没练过。

    第二点，他在英国还没被征服的时候犯了两个大错误：侵入西班牙和远征俄国。

    这两步走得是元气大伤，他不应该打这两个国家，尤其是在西班牙拖住了30万法军精锐，在西班牙还没有解决的情况下，他又远征俄国。你想，俄国能打吗？人家就一个字儿，跑。拿破仑时代法国不到3000万人口，俄国7000万人，你杀点儿算什么，跑！

    拖到冬天，活活冻死你，然后俄军反攻。拿破仑进攻俄国是60万大军，最后生还的不到两万人，基本上全军覆没了。

    第三点，1813年莱比锡之战，欧洲的民族主义萌发。拿破仑在法兰西帝国最盛的时候，他本人是法兰西皇帝兼意大利国王，兼莱茵同盟保护人，兼华沙大公国大公，他一个人就统治了法国，德意志，意大利和波兰，一个人就统治这么多国家。然后他的哥哥约瑟夫是西班牙国王，弟弟路易是荷兰国王，妹妹是托斯卡纳大公，妹夫是那不勒斯国王，几乎是他们家统治了整个欧洲，如果拿破仑不失败的话，欧盟早就实现了，都是拿破仑家族。现在你到这些国家参观，关于拿破仑的痕迹特别多，一说拿破仑到过这儿，拿破仑到过那儿，拿破仑住过这儿，欧洲几乎就没有拿破仑没去过的地方，他统治了几乎整个欧洲，国力极盛，结果莱比锡一战，拿破仑战败，功亏一篑。



 致命的情敌

    当时拿破仑打败仗一个重要的原因，就是他的情敌兼政敌贝尔纳多特。这个人原来是拿破仑手下的元帅，后来瑞典国王没有孩子，就把贝尔纳多特接到瑞典做王储，也就是后来瑞典查理十四世国王，他跟拿破仑的关系很微妙。拿破仑原来没混出来的时候，跟一个叫德希雷的女孩儿订婚了，后来混出来之后就做陈世美了。拿破仑急于打入上流社会，就娶了一个比他大6岁的有钱寡妇，就是约瑟芬。约瑟芬的丈夫是侯爵，在大革命期间上了断头台，所以拿破仑为了尽早打入上流社会，就傍上约瑟芬了。徳希雷听说之后，就来到巴黎找拿破仑。他们家正开舞会，其实就是约瑟芬家开舞会，门房不让进，这个时候正好遇见贝尔纳多特将军，贝尔纳多特就一个人，所以德希雷说你能把我带进去吗？贝尔纳多特就把她带进去了。进去之后，德希雷看见拿破仑很生气，就指责拿破仑忘恩负义，你小子没好下场，泼了一杯酒。贝尔纳多特一看，这丫头有性格，挺好，所以他俩就结婚了。

    拿破仑跟约瑟芬一结婚，就发现约瑟芬这人实在是不怎么样，水性杨花，经常红杏出墙，不好，他就很怀念德希雷，老去纠缠人家。这就不合适了，人家已经是有夫之妇，你老纠缠人家算怎么回事儿呀。可以想象，贝尔纳多特有多恨拿破仑。还有一个原因，贝尔纳多特极力主张共和，反对君主制，虽然他本人后来成了瑞典国王，但是他反对君主制，所以拿破仑虽然封他为元帅、公爵，但是他对拿破仑很不感冒。

    1810年他到了瑞典，毫不犹豫就把瑞典拉入到反法联盟的阵营中，他告诉反法联盟军队的指挥官，不要跟皇帝本人指挥的军队打仗，去打他手下那些有勇无谋的元帅们。

    拿破仑手下的元帅们四肢发达，头脑简单，皇帝不需要他们的大脑，皇帝替他们思考，他们照做就可以了。所以联军派出骑兵，专门截杀法军的信使，让这些元帅们得不到皇帝的任何命令。后来拿破仑在战场上，他手下的好多元帅就被迫投降了。羽翼一被剪除，光剩主干就不行了。

    1813年莱比锡之战，拿破仑战败，于1814年退位。他一退位，法国的波旁王朝就宣布复辟。波旁王朝复辟之后，拿破仑也玩儿越狱，一度短暂地从被看管的地中海上的厄尔巴岛逃出，领了1000多人，在法国南部登陆，路易十八国王就派军队*。拿破仑手下看这阵势很害怕，人家来了好几个团，我们就1000多人，打起来咱不完蛋了。镇静的拿破仑看了一眼部队的旗帜，就跟他的副官们说，别害怕，我去。他把帽子一摘，把胸膛露出来，士兵们，向你们的皇帝开枪吧。就看东面来*他的士兵疯了似的，冲向拿破仑，把他抱起来往天上扔，皇帝万岁，亲爱的皇帝，你可把我们想死了。

    拿破仑一路被抬着，回到了巴黎。出发的时候1000多人，到巴黎15万大军，整师整团的人倒向拿破仑，拿破仑得意扬扬地给路易十八写了一封信：国王啊，我亲爱的兄弟，不要再派人来了，我这儿人已经够多了。这样，拿破仑复辟了，一复辟，第七次反法同盟组成。滑铁卢一战，拿破仑又一次失败，拿破仑的这次复辟只有100多天，所以叫“百日皇朝”。拿破仑被流放到了距离法国7000公里的遥远的非洲，大西洋上的圣赫勒拿岛。1821年5月5日，拿破仑在岛上去世，在礼炮声中这位征服者被葬在圣赫勒拿岛上的托贝特山泉旁。直至今日，拿破仑的死因还是众说纷纭，大不列颠及北爱尔兰联合王国医生的验尸报告显示他是死于严重胃溃疡，但新的研究认为拿破仑死于砷中毒，而且从当年贵族爱用的墙纸上，历史学家亦发现含有砷的矿物，估计是因为环境潮湿而让砷在环境中渗透出来。

    1840年，法国的“七月王朝”06把拿破仑的遗体从这个岛迎请回来，在波光粼粼的巴黎塞纳河南岸，有一座高大圆屋顶的古老建筑，这就是游客必到的荣军院。拿破仑的灵柩就安葬在那里。那个大教堂在巴黎市的任何一个角度都能看到，因为它的顶是镀金的。今天里边已经没有神像了，完全就变成了拿破仑的纪念馆，后边就是军事博物馆。拿破仑的坟墓是7层，跟咱中国一样，天子七裹。最外边是红色大理石的棺裹，周围12根柱子，就12个胜利女神像。棺材周围的地上用马赛克镶嵌着很多的地名，就是他打的那些个胜仗，滑铁卢肯定没有。

    虽然波旁王朝复辟，但是并不标志着革命的结束，一直到了1830年，代表大资产七月王朝：法国君主立宪制王朝，又称奥尔良王朝。1830年，七月革命推翻了波旁复辟王朝，宣布奥尔良公爵路易·菲利浦为国王，金融资产者掌握政权。

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整