《历史的狼性征服：大唐开国的政治真相》查看《历史的狼性征服：大唐开国的政治真相》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《历史的狼性征服：大唐开国的政治真相》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8299/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 引子 隋朝的教育


　　公元588年，取代北周自立的隋文帝杨坚，派儿子杨广领军五十一万大举进攻陈朝，用武力结束了中国南北分裂的局面。江山坐稳以后，杨坚开始将精力转移到自己家产的管理当中。
　　夜晚躺在床上，和所有辛辛苦苦打下一番事业的父母一样，隋文帝梦想着自己亲手打下的江山能够一代一代的传下去。对他而言，他只能趁着自己身子骨还硬朗的时候，将家里的柴跺垒得越来越高，这样才能让自己的子孙取之不竭，用之不尽。
　　隋文帝并不是秦始皇那样只管垒柴的父亲，他的特别之处，在于他能够总结自己的经验教训，作为个人财富，留给下一代。
　　总结经验教训时，隋文帝发现：一个人想要掌握自己的命运和未来，首先必须掌握知识文化。根据前辈们的经验教训，隋文帝认识到，社会如果是一台高速运转的机器，掌握知识文化的知识分子就好比其中的发动机，这些人如果没有控制在自己手中，将是对自己最大的威胁。怎么将这些人控制在自己手中，杨坚犯难了。
　　隋文帝什么都可以不放在眼里，对于知识份子他不得不认真对待。
　　不用他们，社会不会向前行进，更谈不上发展，用而用得不好，他们则会起逆反作用。
　　怎样解决这个问题，隋文帝苦思冥想了很久，后来，隋文帝终于想到了一个解决问题的办法，于是他发明了科举考试。
　　科举考试能够起到保持社会公平和稳定的作用，这是其一，更重要的，隋文帝是看中了科举考试所起到的愚民作用。因为科举考试能够最大限度地限制读书人的思想，当一个读书人失去独立思考的能力后，隋文帝知道，他们和普通人并没有什么太大区别。
　　此外，科举考试的实行，将国家选拔人才的权力集中到了隋文帝自己手中，相比以前靠人脉推荐做官的九品中正制，科举制度严重打击了隋朝的豪族勋贵，加强了中央集权。所以，在隋文帝看来，科举考试在当时是选拔人才最好的办法。
　　隋朝政府那时还没有开办大学的慨念，但仍可以将全国的学校分为三大类，国子学，太学，庶学。
　　这三类学校毕业后就是我们常说的举人，相当于今天的大学毕业生，但在看似公平的竞争下，其实隐藏着不可告人的目的。看完下面的学校介绍，也许我们能够明白其中的一些秘密。
　　一 国子学（受教育者为三品以上官员子弟）；
　　二 太学    （受教育者为七品以上官员子弟）；
　　三 庶学    （受教育者为八品以下官员以及平民子弟）
　　在隋朝，文言文从阅读上限制了农民和小市民的子女获取知识文化，而隋朝开办的学校，从上面可以看出，家里没有权力或者金钱，很多时候，更多的人只能望门兴叹。
t下！书！网下 ./书 ./网



第2章 造反总是有理的(1)


　　§§§第一节关于知识分子的问题
　　古时候读书人：“学成文武艺，卖与帝王家，”连孔孟这样的贤哲之辈也必须依靠权势这张皮，没有这张皮，自己连一个挂靠的地方也没有。
　　太原郡（山西省太原市）晋阳宫(隋朝皇帝临时行宫)宫监（接待办主任）裴寂，没事时一人躲在书房看书，看到孔孟这些贤哲之辈的遭遇不免独自感叹，历史只是换了一张皮，读书人还是读书人，可悲可悲。
　　裴寂寒门子弟少时父母早亡，跟随大哥长大，当年参加科举考试，没有经费，独自一人走路到隋朝首都洛阳（陕西省西安市），
　　裴寂虽然成绩好也只能上庶学，但裴寂很聪明，在学校读书期间，他就认识到了一个问题。
　　自己除了功课好之外，更应该表现好，所以一有空闲，便积极的参加学校里的各种活动，渐渐地在学校里崭露头角。
　　学习好，表现好，学校里面这样的学生老师们最欣赏，有各种机会便不遗余力地推荐给他。
　　在老师眼中看来，庶学这类三流学校，如果能培养出一个九品县长，那也是老师们值得骄傲的事。裴寂在老师们的帮助下，再加上自己平时的认真学习，毕业的当年裴寂便顺利地考中了进士，当上公差吃上了皇粮。
　　中举后，裴寂给李渊做了几年幕僚写了几年无关痛痒的文章，被安排到太原郡（山西省太原市）晋阳宫负责接待工作。在别人眼中这是高升前锻炼的场所，工作在这里，一来可以打通自己的人际关系，因为这里往来的都是能决定官员升迁的高人，便于跑官，二来这样的工作也告诉周围人，我跟的人就是李渊（太原郡留守，封号唐公），别人也会看着李渊的面子给予照顾。
　　但裴寂打心眼里瞧不起这份工作，他认为宫监就是一个管衣管饭的差事，但因为是李渊的安排，心中的不满一直不好发作。
　　裴寂有一个好朋友——晋阳县县令刘文静，他们曾经都是李渊的幕僚，后来被李渊派到各地做官，因为这个原因两人很熟。
　　刘文静和裴寂吃皇粮的方法不同，刘文静父亲是隋朝镖骑将军（军区首长），在征战中以身殉职，被隋朝追赠为上司仪同三司（国家革命英烈）他通过九品中正制进入公差行列。
　　今天裴寂突然想起知识分子的事，便找来刘文静，两人登上城楼，望着远处的群山，不免发出万千感慨。
　　裴寂出身寒微，对自己现在的身份仍然有些不满足，他时常抱怨自己的老爸怎么就不是一个官。
　　刘文静的想法却与他相反，他情愿去做一个地方官。
　　在城楼上，两人聊起来，曾经的记忆当然是他们谈论最多的话题，一聊便谈到了曾经寒窗苦读的日子，回想过去，展望今朝，两人根据自己多年的生活经验谈到了应该怎样去品人，特别是年轻人。
　　刘文静认为，衡量一个年轻人是否有前途，首先看其志向，如果一个人胸无大志，长大后一定甘于下流。
　　听完刘文静的观点，裴寂笑了，但仔细想想连连点头称赞，裴寂自己也总结起来，他认为有以下四条。
　　第一，志向，有志向，就不会甘于下流，自觉奋发向上；
　　第二，见识，见识来源于认真的学习，学习能够增长人的见识，有见识的人就知道学无止境，不会稍有收获就沾沾自喜；
　　第三，情商，情商很重要，为人处事，人际关系是否良好很大程度上决定着谋事的成败；
　　第四，毅力，有毅力就没有什么事情不能成功。
　　§§§第二节 其实并不想这样
　　封建王朝大规模的进行各种建设，最高兴的当然莫过于各级官吏。因为，上可以克扣下拨的建设资金，下可以趁机偕农民的油，所以，进行建设在各级封建官僚的眼中是一件好事。
　　而对于平民百姓来说，这却是一种难言的痛苦。民虽愚，但并非没有理性计算成本的时候，在他们有限的认识当中，蚁民们觉得忍无可忍的时候，干脆就放弃了最后的理性。
　　从公元611年的春天开始，隋朝各个城市的大街上，经常可以看见农民举着“起义”的大旗从各地走来。
　　隋朝立国的时候，国家认真实行笼络知识分子的各种制度，起义的农民因为没有知识份子的指挥，朝廷随便设下几堵围墙，便轻松的让愤怒熄了火。
　　制度永远是与人性做着博弈。隋朝建国不久，国家笼络知识分子的各种制度因为各种原因开始慢慢失去作用，这便让很多怀才不遇的知识分子被迫流落民间，他们一旦与不满现实的劳苦大众结合起来，后果相当严重。
　　平日里没有多大威胁的农民起义，因为有了知识份子的指挥，开始在隋朝各个城市发动混乱，从公元611年的夏天开始，隋朝政府对局势的控制能力由开始的主动出击变为被动接受。
　　公元613年，隋炀帝举全国之力远征高句丽（朝鲜），礼部尚书（国务院内政部长）杨玄感利用国内矛盾，举兵叛乱。这场由高干子弟发动的叛乱，刘文静很不幸卷了进去，被关进了监狱。
　　对于造反这样的事，刘文静有着自己清醒的头脑，不到万不得已，千万不能参加。而脑子简单的年轻人则不一样，刘文静的女婿参加了，还在里面成了一个骨干，因为此事刘文静郎当入狱。
　　狱中的刘文静，恨死自己这位名叫李密的女婿了，每天不好好念读书，热心政治。
　　李密这个人大家在脑海中一定要加深一下印像，关于他的事后面还有很多。
　　如果不是因为自己女婿犯下的错误，刘文静不会丢掉头上的乌纱帽，自己阅人无数，女儿的婚姻大事却这样糊涂，在狱中的刘文静时常抱怨。
　　谋反这等株连九族的事，如果没有过硬的关系，刘文静知道自己出不了监狱这道铁门。九品县令，官俸很少，没有钱上下打点，刘元静只能静静等着，等着时间慢慢耗去，隋炀帝大发慈悲放了自己。
　　这样一等，就等了一年，没有得到宣判的刘文静，心里开始不平衡。刘文静知道这样等下去的结果只能坐一辈子牢，想到这些，他有些灰心，与其这样，当初还不如和女婿一起反了，因为横竖都是死。
　　没有钱打点上下关系的刘文静，在牢里一晃就到了公元617年，这一年他被转移到了太原郡（山西省太原市）李渊管辖的监狱。听说这件事后，刘文静长舒了一口气，阴霾许久的心情渐渐开朗起来。他知道，到了太原就是到了自己地老家，接下来的事情就很好处理了。
　　对于刘文静这样的人，隋炀帝并没有一棒子打死的想法，培养人才不容易，这样的人留着还有用。更何况刘文静没有参加杨玄感的叛乱，隋炀帝下令将刘文静这样的人遣回原籍，背后隐藏的信息是宣布这批人即将平反。
　　回到太原后，自由又重新回到了刘文静身边，但这种新鲜感并未让刘文静高兴多久，看着自己寒窗十年奋斗的功名一下子没有了，刘文静心里多少有一点不满和愤怒。为了生活，刘文静不得不投靠李渊，在他幕府中做一个幕僚糊口。
　　幕僚与县令，成就感不言而喻。幕僚是李渊为了笼络刘文静这样的读书人开办的慈善机构，而对于刘文静这种宁做鸡头，不为牛后的人而言，这样的结果心里多多少少有点失落和压抑。
　　在李渊家中，刘文静发现了一个年轻人，就是裴寂曾经向他推荐的李世民，从李世民的谈吐中，刘文静觉得这个年轻人不简单。
　　窥测人是一种本领，在官场混迹多年的刘文静这一点还是有所锻炼的，在和李世民的交往中，他发现李世民和自己女婿李密是同一类人，有理想有抱负。
　　只不过李世民的身上有一种东西自己的女婿没有——务实的精神，相比之下，李密就是一个梦想着一夜之间功成名就的理想青年。。
　　看着李世民，刘文静做官的渴望又重新燃了起来，头上顶着乌纱帽时，刘文静不会想着造反的事，现在没有了乌纱帽，刘文静总想着一定要干点事出来。
　　如果在太平盛世，李世民也和当时许多高干子弟一样，沿着主辈当官的规律一直走下去：考举人，顺利通过进士考试，如果不行，通过父亲的人脉得到一官半职，讨几房媳妇平平淡淡过完一生。如果没有隋末的农民起义，李世民与普通人的不同之处，就是在深藏于图书馆发黄的历史书上多留下几行字：李世民太原郡某某将军，生于多少年，死于多少年。
　　§§§第三节问责制问反了李渊
　　扛着一把斧头就想在地上敲出一块金来，然后拿着换来的银子买房娶妻，隋朝末年动荡的局势让很多年轻人跃跃欲试。李世民却没有这样功利的想法，作为太原郡（陕西省太原市）太守（市长）的儿子，他没有必要这样干，自己等上几年就是一个县令，生活上衣食无忧也不用操心，如何在这场动荡的局势中出人头地才是他最关心的事情。
　　平日里，李世民的时间除去用于学习外，主要精力是花在结交当地的文人名士上。这样，一能增长自己的见识；二来文人的笔，名士的嘴是最好的宣传渠道，可以往自己脸上贴金，通过与他们交往，能够迅速提升自己在舆论界的知名度。所以结交文人名士是一件有益无害的好事。
　　直接促使李世民思想变化的是后面发生的一件事，因为这件事，李世民终于下定决心劝说父亲起义，因为在生存和死亡之间，李世民认为活着永远比死去好。
　　太原郡北边紧邻着广阔的大草原，东突厥（翰海沙漠郡）生活在这个地方。汉人自己忙于内讧，突厥人认识到这是偕油的最佳时机，而作为隋朝北大门的马邑郡（山西省朔州市），便成了突厥人攻击的第一个目标。
　　公元616年8月，东突厥进攻马邑郡，马邑郡太守王仁恭与太原副留守高君雅抵抗失败。
　　自己人关着门打，摔坏的东西即使坏掉也永远觉得是在自己手上，不足痛惜。突厥人跑来偕油就不同，这是肥水流了外人田，即使没有什么损失也会痛惜一番。没有打赢突厥的李渊此时就像股市上的股票，波动一番落了下去，从以前只赢不赔的蓝筹股变成了一支垃圾股，持有股票的最高老板隋炀帝当然心里不乐意，追究责任只不过是时间早晚的问题。
　　李世民思想的变化就是从这一刻开始的，以前刘文静劝说他起义，他不同意有多方面的原因，现在的情形让李世民下定决心一定要起兵。
　　李世民的父亲李渊却不那么认为，造反在他看来不行，自己即使死了也要留一个“忠臣”名声，李渊很看重名誉。
　　虽然名誉并不能拿来当饭吃，但李渊知道，在必要的时候，名誉能够给自己带来意想不到的收获。他太了解中国的文化了，几千年以儒家文化为主导的中国封建社会，道德的力量往往比法律更有效。
　　此外作为一个厌倦打仗的读书人，能够过几天安心日子是他最渴求的，对于李世民的想法，李渊坚定的拒绝了。
　　听说太原战败的的事情，李渊身边刘文静这样的人坐不住了。因
　　为他们升官的希望会随着李渊价值的变小而泡汤。在李渊还没有被隋炀帝问责之前，劝说李渊起义是自己以后增值最好的办法。
　　刘文静裴寂及其亲信们加入到李世民劝说的阵营中，在舆论上给李渊造成很大的压力。
　　究竟反还是不反，李渊艰难地做着选择。反了，如果没有成功，自己经营一世的形象就会付之东流，成了一个地地道道的反贼，永远钉在历史的耻辱柱上；不反，就只有死路一条。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第3章 造反总是有理的(2)


　　宫殿中的隋炀帝也在思考李渊这件事。杀了李渊， 大隋王朝的大门就没有人看守了，不杀，又不能教育官员队伍，隋炀帝思来想去始终找不到一个满意的解决办法。
　　守门这件事李渊一直把它当作自己的救命稻草，他认为隋炀帝不会杀他。
　　隋炀帝迟迟不肯给出答复，李渊猜想一定是因为自己能够防御北方突厥人进攻的原因。
　　李世民却不这样认为，现在不追究，是因为李渊还有利用价值，秋后算账是隋炀帝常用的伎俩，在造反的问题上，李世民坚持自己的观点。
　　李渊是保守派，李世民便让裴寂和刘文静劝说父亲。如果能得到李渊肯定的的答复，李世民这些年轻的激进派便有足够的时间做起义准备。
　　问责制的存在，成了隋炀帝和李渊之间的导火索，李渊后来无奈地顺从了李世民的意见，造反的事情这时确定了下来。李渊仔细想
　　想，认为他们说得很有道理，兔死狗烹。但在他内心深处，李渊更为害怕的隋炀帝以后的秋后算账。
　　此外，隋朝这台国家机器的运转，因为农民起义已经气数已尽，这也是让李渊做出决定的一个重要原因。
　　李渊决定依照儿子的意见，起义造反。
　　§§§第四节机会总是留给有准备的人
　　李渊没有想到，自己竟然会做造反这样的事。当一个忠义之臣，做一个守法公民是他终身的理想。在潜意识中，造反这样的事他一直认为是件丢尽祖宗脸面的事情。 “成者王侯败者寇”。李渊知道，自己必须要成功，一旦输了，自己留给历史的只能是满篇的唾骂[0]。
　　穷苦读书人翻身的机会，在隋朝，科举是唯一的道路，因为隋朝连年内乱，科举现在显得没有多大用处。没有地方发挥自己的才能，一些怀才不遇的读书人便去寻找其他途径，读书人这样的反应，更加剧了隋朝局势的动荡。
　　各地动乱的形势，李渊身边的幕僚一致认为，这是老天给李渊的机会，纷纷献言献策，建议李渊尽早起义。
　　对于顾问的意见，李渊反复斟酌，很多问题，李渊认为自己并没有找到满意的答案。
　　第一，现在打出造反的旗号，自己的形象好似女人脱了衣服立于闹市之中，舆论不利。叛主在当时视作卑鄙的行为，对于舆论，李渊知道不能拿它当饭吃，但他知道，好的舆论就是一场广告，产生的效益李渊不得不认真对待。李渊更明白：想要偷人一定要先将牌坊立好。
　　第二，怎样给自己的员工制定待遇标准，这是一个很重要的问题，处理不好手下的待遇问题，事情很可能不能成功。因为没有好处的事，人们不会去干。
　　第三，旁边的东突厥（瀚海沙漠郡）会不会趁机进攻自己，一个隋炀帝就已经够自己对付了，如果东突厥在此时乘火打劫，两相夹击之下，自己很危险。
　　在李渊决定起义前，这三个问题一直困扰着他，李渊想了很多解决的办法，但都没有找到一个合适的。
　　因为乌纱帽的问题，刘文静心里一直积聚着满腔的不满，李渊迟迟不肯下达起事的命令。文静在家等不住，摩拳擦掌一番，便找到李渊询问缘由。
　　李渊的三个问题他听后一番分析，一一找到了答案。
　　（一）读书人是一杆枪，其他的他们可能不行，但造舆论是读书人的长项。
　　（二）李渊没有安身立命之地，刘文静这等寄生的幕僚更无立身之地，大家只能一起造反。
　　（三）刘文静建议李渊和东突厥（韩海沙漠郡）讲和。
　　分析突厥上次攻打太原（山西省太原市）的原因，刘文静一针见血指出：“中原大战，这是突厥人最愿意看见的事，我们打得筋疲力竭时，正是他们偕油方便之日。刘文静建议，和东突厥讲和有七成的胜算，突厥人观望后一定会支持我们。
　　刘文静一直想着造反，现在的情形他得很清楚，耗下去自己永远没有出头的日子。他的想法，因为李渊在马邑郡（山西省朔州市）的战败，得到了一个很好的实现机会。
　　李渊这样做也是迫不得已，放着清闲安逸的日子不活，年过花甲谁也不愿意冒这样的风险，都是被逼迫的。
　　刘文静凭着自己三寸不烂之舌游走于侯门将宅，吹说一番，便将自己想要的一切说到了手边。如果要评选隋代高级幕僚的代表人物，刘元静应该是最佳人选。
　　李渊回过头来看着刘文静，终于明白一个道理，治国需用读书人。公元6世纪缺的是什么，李渊在心里默默地念道：人才。
　　在公元6世纪拥有人才好比拥有了一台印钞机，李渊现在可以大踏步地进行自己后面的事业，有钱就是男子汉，而李渊现在不缺钱。
　　§§§第五节 起义是件技术活
　　刘文静在太原使出浑身解数为李渊做起义以前的广告宣传工作，操作的过程中他忽略了一个问题，从思想上统一没有文化的农民士兵很好办，但政府官员就不同，在这个问题上刘文静想得过于简单了。
　　因为他并没有认识到，人类社会的精英绝大多数都集中在政府部门当中。太原郡政府部门里并不全是李渊自己人，里面有隋炀帝安排监视李渊的人。
　　进行造反活动，刘文静等人看到的是希望，但从首都长安（陕西省西安市）空降到太原的官员却不是这样认为，他们的真正老板是隋炀帝，李渊如果造反成功，他们包二奶，三奶这些特权就没有了，说不定吃饭的家伙也保不住。这些人中以王威和高君雅为代表。王威和高君雅毕业于国子学（隋朝最高学府），是隋炀帝培养的嫡系。
　　刘元静在太原为李渊打广告的行为，在王威和高君雅眼中，这是叛乱前的信号。聪明的刘文静想了很多可能出现的意外情况，就是没有想到这两个人。
　　左思右想，王威和高君雅决定将情况上报给隋炀帝。计算一下往来的路程，两人感觉时间太紧，为了自己以后的发展，他俩一致认为这件事不能等，两人你望望我，我望望你，最后决定先斩后奏。
　　做出这样的决定，两人有些犹豫，毕竟自己是在李渊的地盘上，强龙难压地头蛇。但如果不上报隋炀帝，李渊如果真的造反，他俩隋炀帝的嫡系的身份注定不会有什么好果子吃，所以现在必须先下手干掉李渊，这样才是保持自己利益稳定最好的办法。
　　但王威高君雅没有意识到一个问题，谍战工作并不只是隋炀帝的专利，李渊也会些。
　　刘文静没有想到他们俩，李渊想到了，李渊安排在他们身边的眼线早已将情况告诉了李渊。刘文静坚守的球门有漏洞，李渊这个教练补了上去，王威和高君雅很快被李渊找借口抓了起来。
　　处理政治对手，如果是在和平时期，扣一顶贪污受贿的帽子最为合适，这叫死得其所，在百姓心中于情于理都是活该。而且还能提高处理人在百姓中的威望。战争时期，安排通敌的罪名最为合适，“杀鸡儆猴”的效果可以教育部下，让大家保持团结一致。
　　处理完高君雅王威两人地事，刘文静该干什么，仍干什么。
　　做舆论宣传工作，刘文静很有天赋，在太原为李渊打造的广告，刘文静做得很有水平。
　　第一步，他联合起一拨生活在太原的文人，为李渊摇旗呐喊，这样做可以从中发现太原市哪些同行不听话。
　　如果要让不听话的文人闭嘴，是一件很难的事，李渊亲自动手会给人留下心胸狭窄，不能容人的恶劣印象。而让刘文静带着同行去教育就不同，这是以物克物。
　　封建文人多以君子自诩，“君子动口不动手”。 当一张口面对数十张或数百张口时，自然而然，不听话的文人就会主动闭嘴。在这个问题上，李渊处理很有水平。
　　文人相轻，自古皆然。
　　第二步，做好了文人的工作，下面普通老百姓和士兵的工作就好做多了，将口号喊上一万遍，不是真理也成了真理。
　　刘文静在前面已经是隋朝最佳幕僚兼形象代言人，为李渊在太原的舆论宣传，应该还要赠与他最佳文化宣传奖，如果没有他的工作，后面进行的事就没有那么简单。
　　忠义这块招牌扛在肩上，突然有一天让李渊放下来，多多少少让他有些接受不了，李渊是聪明人，知道自己一定要做做样子。
　　刘文静等人多次在公共场合表示让他起兵造反，但李渊多次推脱。。
　　李渊这样做其实是虚伪的表现，是故意表演给太原郡的老百姓看的。
　　但李渊这样做也有难言之隐，李渊不得不承认文化环境对自己的影响。即使迫于无奈，在隋朝当时的社会环境下，他还是必须得装出一副受害者的模样，只有这样，周围抵制的声音才能小一些。
　　做为“太原郡起义”总导演， 刘文静对这场戏产生的社会效果很满意，经过这一番精心打造，太原郡老百姓心中从此认为：李渊带领我们起义不是背叛，是为了我们生活得更好。中国几千年的封建历史，唯一证明的就是老百姓最好糊弄。
　　经过几个月的精心准备，公元617年的5月，李渊做好了起义前的各项准备工作，就等着起兵的机会，但令他没有想到的一件事发生了。
　　公元617年5月17日，东突厥的部队突然打了过来。东突厥在马邑郡（山西省朔州市）取得胜利后，为了扩大战果，派兵进攻李渊镇守的太原郡(陕西省西安市)。
　　东突厥螳螂捕蝉，黄雀在后。他们一直等着李渊镇压农民起义消耗实力，当李渊与起义农民军打得两败俱伤的时候，自己出来收取成果。
　　以前东突厥看见邻居李渊日子红火，多少有点眼红。现在汉人在家中内讧，东突厥阴险的认识到这给自己浑水摸鱼创造条件。
　　但这也令李渊认识到了东突厥的阴险，对于他们的企图，李渊心里十分清楚。
　　李渊将太原郡的所有城门打开，东突厥无法判断虚实，不敢近逼。以通敌处死的高君雅与王威，在这时起到了巩固军心的作用。无知的士兵都认为是他俩内应了东突厥，进攻太原。
　　5月18日，李渊命令擂动战鼓，让军队从其他道路入城，好像增援部队抵达。东突厥惊疑不安，留在城外两天，后来大肆抢掠扬长而去。
　　5月东突厥袭击的事情发生后，刘文静便向李渊建议，按照自己前面的分析，突厥人这次没有捡着好处，以后肯定会有所收敛，这时找他们讲和是最好的时机。
　　多一个朋友总比多一个敌人强，如果讲和成功，起义的事就更多了一层把握，李渊点头默许了刘文静的建议。
　　李渊这次强有力的防守反击，让突厥人没有占到任何便宜，接下来刘文静的到访求和，又表现出对东突厥（瀚海沙漠郡）极大的尊重。
　　这一点，李渊做得很好，装孙子也要装得有水平，打了胜仗马上认输，给足了对方面子，所以，东突厥始毕可汗不得不认真思考，是否还有必要继续与李渊僵持下去。
　　前几次攻打太原都以失败告终，没有便宜可占的事突厥人不会继续做，收手在这时看来倒是一件好事。
　　更重要的，李渊装孙子的自贱行为医治了东突厥饱受隋炀帝欺负而受伤的心灵。在精神上，东突厥感觉自己胜利了。
　　此外他们认为之所以没有打赢李渊，是因为中原的汉人还没有真正内讧，等他们两败俱伤，那时才是自己揩油最好的时机。
　　聪明的刘文静猜到了始毕可汗的想法，他在心里默念：“事情其实并没你想象得那样简单，真到那时，倒要看看谁能算计谁。”
　　东突厥这里的事情处理好了，意味着李渊起义少了一块绊脚石，准备了这么久，栽下的种子终于要开花了。
　　公元617年6月14日，李渊被裴寂等人拥戴为大将军，正式宣布起义。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



第4章 长安城是奋斗目标(1)


　　§§§第一节 生意可以这样做
　　自从李渊发动“倒广”运动以来，得到了不小的收获，至少，他现在拥有一块属于自己的地盘，能够建设自己的根据地，不用像土匪一样四处乱窜。
　　根基稳定下来以后，和东突厥（瀚海沙漠郡）结成友好邻邦成了李渊现在最重要的事。而另一边的东突厥人也在心里盘算着，接下来该怎样押注。
　　他们很清楚，这次跟定的筹码，放在李渊这里只赢不赔，李渊胜利，到时可以收取利息，李渊失败，可以顺手牵羊。这样的买卖无论如何都可以赚钱。突厥人认真的斟酌了一番，认为可以和李渊交个朋友。为了表示诚意，突厥决定以卖马的方式，勾兑自己和李渊的感情。
　　公元617年6月18日，李渊召见东突厥来使康鞘利等人，接受始毕可汗（东突厥十一任大可汗）阿史那叱吉的赐书。作为回赠的礼物，突厥思量许久，决定送战马给李渊，表示对他的支持。
　　礼尚往来，李渊回赠给突厥人很多金银珠宝，但在战马这个问题上，李渊犹豫了，战马他只要了一半，其他的全退了回去在战马的问题上，突厥人小看了李渊。
　　李渊虽然表面上对东突厥恭恭敬敬，小心伺候，但内心里，却时刻提防着对方。和突厥打交道，李渊只是想暂时稳住他们，给自己对付隋炀帝腾出时间。在李渊眼中，突厥人目前还不是自己的主要敌人，隋炀帝才是自己真正的目标。李渊心里十分清楚东突厥此行的目的，他更知道突厥人和他交往的目的。
　　突厥人是想放长线钓大鱼，如果不是这样，他们不会轻易的送上这么多的战马，李渊知道，赔本的生意没人想做。但在送走突厥人半月后的一天，李渊发觉自己有些失算了。
　　如今天下大乱，各地军阀都趁着这个机会四处扩张地盘，壮大自己的实力。如果东突厥被他们收买，两个强大的敌人联合在一起，以后的事情就很不好处理。
　　这时的李渊认识到自己很糊涂。
　　公元617年6月末。东突厥使节康鞘利往北而回。李渊派刘文静前往东突厥汗国，请求东突厥派兵联合行动。
　　李渊吩咐刘文静一定要想尽办法将东突厥暂时稳住，不能让突厥人和其他军阀勾结在一起，这样自己的赢面会更大一些。突厥的骑兵还可以用他们壮大自己的声势。
　　在隋末的各支义军中，与别的军阀不同，李渊在征伐过程中，很会做人，每到一处，李渊非常善于笼络当地人，在这些人中，李渊特别看中知识份子。
　　人与人之间相处有一个很简单的道理，别人需要什么，你就给什么，这样做叫做互利共赢，别人也乐意为你服务。
　　中国人，李渊对他们有很深入的了解。
　　农民安于现状，只要有吃有喝就行，如果有一个幸福的家庭他们就谢天谢地！所以每到一处，李渊便开仓放粮，没饭吃的农民立刻平静下来，有吃的他们就不会嚷嚷着起义。他们头脑中的理性这时起到了积极的作用。古代中国社会终究是农民这些小股力量占多数，李渊知道应该怎样去收买他们。
　　但有一类人，处理他们的问题李渊显得十分小心，就是当地的读书人，对于这些人，李渊对他们的态度，心里很多时候是又爱又怕。成功时他们推你上台，失败了他们拉你垫背。
　　控制“知识份子”，李渊将它看做是必须而且获益极大的事，将他们控制在自己手中，就好比订做了一台高频率的宣传机器。读书人的嘴，他们手中的笔，舆论的作用很快便能发挥出来。
　　“知识分子”能够左右舆论对一件事或者一个人的评价。能否安定这些农民，首先要控制这些读书人。更重要的，李渊明白自己事业的发展离不开这些人。
　　怎样处理自己和“知识份子”的关系，李渊想了很多办法。用三斗米收买的办法并不能取得满意的效果，即使成功，到来的人多是逢迎之徒，当自己面临困难时，很可能离你而去。
　　后来，李渊想到了招考进士的科举考试，这样的办法能够得到一举两得的效果。
　　当读书人取得了他们认同的社会地位后，作为回报，他们会尽心尽力地为现在停留在自己手上的利益卖命，保护自己的劳动果实。
　　李渊通过这样地手段不但网罗了人才为自己服务，还能保持当地社会的稳定。想到这些，李渊不由得笑了。
　　做出这样的决定，李渊有自己的想法，因为在他几十年的政治生活经验中，他认识到：如果社会是台高速运转的机器，那么掌握知识文化的读书人便是里面的发动机，离开他们，无外乎一种情况，机器停止运转，带来数不尽的损失。
　　§§§第二节 送高帽不留痕迹
　　曾经有这样一个故事：清代大才子袁枚，科举考试中了进士，即将奔赴外地任职县令，走之前，他特意拜访了自己的老师。
　　袁枚的老师是一位道德高尚的学者，在书房，老师问道：“你去外面做官，准备好了吗？”
　　袁枚说：“准备好了。”
　　老师问：“准备了什么。”
　　袁枚道：“我准备了一百顶高帽，逢人便送。”
　　老师听后很不高兴，在他看来，自己学生有这样的想法，是与自己的道德操守相背离的。看见老师很生气，接下来，袁枚列举了很多例子来证明自己的观点，老师听后，略微点头表示赞同。。
　　离开老师家门时，袁枚笑着对老师说道：“老师您就是一位品德高尚的人，所以我这顶帽子绝对送不出去。”
　　老师听后非常高兴，看见老师的反应，袁枚心里感觉非常踏实。
　　踏出老师家门，周围人问他请教的结果，袁枚高兴的说：“我的帽子只剩99顶了。”
　　周围人并不理解袁枚所说，但他心里非常清楚，自己踏出老师家门时说的话，其实就送了一顶高帽.袁枚夸奖老师很有技巧，事后如果不仔细思考[0]，老师绝对发现不了。
　　当面对表扬的时候，更多的人从心里愿意接受别人送来的高帽。
　　在处理送高帽这类问题上，李渊应该算是行家，在与李密周旋的时候，他送高帽的水平并不比后世地袁枚逊色。
　　隋朝末年，起义接连不断，这给一些怀才不遇的人创造了机会。
　　李密，其父李宽，隋朝时期，因战功卓著，被隋朝封为上国柱（国家一级战斗英雄））。公元613年，隋炀帝举全国之力远征高句丽（朝鲜），礼部尚书（国务院内政部长）杨玄感利用国内矛盾，举兵叛乱。李密因其过人的学识做了杨玄感的智囊。
　　杨玄感叛乱失败，李密被隋朝通缉，无路可去，占据瓦岗（河南省滑县）的叛军首领翟让爱其才能收留了李密。当时李密正把守成嗥（河北省荥阳市西北汲水镇）。李渊在太原起义，隋炀帝得知后，命令自己远在洛阳（陕西省洛阳市）的弟弟越王杨侗发兵征讨。越王杨侗的军队如果能够得到牵制，便会停止前进，李渊就可以集中全力收复关中（陕西省中部）。面对前来追缴自己的隋朝大军，李渊感到压力很大，但在他烦恼之时，他想到了一李密。
　　李渊将李密仔细的品味一番，突然间他发现了什么，之后他笑了。
　　在李渊看来，骄傲的人心里永远只有自己，对于别人，更多的是一种鄙视，李密就是这样的人，如果用送高帽的方法，李渊知道一定能够收买对方。
　　戴高帽这个名词虽然是清代袁枚的发明，但首先使用这顶帽子的人并不是他，很多人都在使用，只是人们轻易之间不易发觉。
　　为了将李密拉进自己的队伍，李渊费尽心机。李渊在写给李密的信中极力吹捧对方，将李密与古时的尧舜孔孟之辈相比，称他为“千古英豪”·······。
　　人性中的虚荣永远是自己的敌人，李密看见李渊抬举自己，不免自恋起来。
　　从他懂事起，他就一直认为，自己长大后一定是个了不起的人物，今天，这个理想终于实现了。
　　但是他并没想到自己正在被李渊欺骗。此时在他占领的城下，正有一支攻打李渊的军队向他开来。
　　李密把守成嗥（河北省荥阳市西北汲水镇），如果能利用李密够牵制东都（洛阳）清剿的军队，李渊便可以专心西征关中（陕西省中部）。到达关中平定下来，据守险要，占城自保。等到李密和隋朝清剿的军队，鹬蚌相争，元气大伤之时，李渊便可以渔翁得利。
　　§§§第三节 包围霍邑城
　　李渊在太原起义前，因为害怕东突厥（瀚海沙漠郡）攻击自己，便派刘文静将东突厥的军队请到了自己家中，但效果并不如意，从草原请来的的突厥人在李渊这里耐不住平原的寂寞，想要回家。李渊虽然不欢迎他们的到来，但还是装出主人应有的风度，极力挽留。而突厥人则告辞一番回了家。
　　送别的时候，李渊望着前方浩浩荡荡离去的军队心里十分失落。李渊心里并没有真心留住突厥的打算，他只是想将对方的军队捏在自己手中，要挟对方，东突厥如果翻脸，到时也会有所顾及而不敢行动，但现在东突厥的骑兵已走，李渊没有了要挟对方的资本。[0]
　　当时隋朝有两个首都，西京长安（陕西省西安市），东京洛阳（河南省洛阳市）。这一次，李渊要向西京长安前进，突厥军队走后，李渊便带着部队离开军营。
　　要去长安，首先要攻打霍邑城（山西省霍州市），这座城应该怎样占领，李渊已经有了自己的打算。但在攻城之前，李渊发现了一个问题，如果突厥在此时被别的军阀收买，发动突然袭击，自己便会面临隋朝与突厥两军的夹击之中，腹背受敌。
　　认识到自己的错误，李渊连忙又派刘文静追赶已经回家的突厥军队。这一次，李渊认识到一定要把突厥人掌控在自己手中，绝不能让他们被别的军阀收买。这样会让自己的起义功亏一窥。
　　为了控制东突厥，李渊给前去游说的刘文静交代了自己与突厥始毕可汗的出兵约定。只要突厥派兵协助自己，攻入太原郡（陕西省西安市）后，人民和土地归李渊所有，金银财宝任由突厥抢掠，绝不阻拦。
　　这个决定李渊思量了很久。为了自己能够在长安站稳脚跟，李渊不得不牺牲长安百姓的利益。但历史很真实，李渊举旗的“义师”还未出征，就已经把全长安的百姓全给卖了。
　　李渊现在最大的敌人是以前的老板隋炀帝，突厥现在是他最好的朋友。但李渊很明白朋友的道理。
　　朋友是什么？朋友是肉，当其中一个骨瘦如柴时，这时候的朋友就不是朋友。所以，朋友多是相互利用的关系。
　　当初从太原出发，按照李渊事先的设想，不出几天时间，自己一定能够攻下霍邑城。但这时军粮的短缺扰乱了李渊的计划。
　　李渊连忙找来幕僚询问，大家给出的意见各不相同，激烈的争吵一番，最后决定先回太原，之后出征。
　　听见这个消息，李渊的二儿子李世民很不高兴，他站出来坚决反对父亲的决定。
　　对待李世民提出的问题，李渊并没有在意，他认为李世民还小，大人的事情李渊觉得小孩子不懂。
　　李世民的争辩，没有换来想要的结果，很失望，但他认为自己分析的很有道理。撤军便意味着前面所有的行动失败。如果现在能够坚持，胜利的果实就能够保证。在李世民眼中，撤军是一个错误的决定。
　　对于李世民的建议，李渊夜里闲暇无事时也在思考，当他仔细    梳理后，他突然发现李世民讲的很有道理。
　　自己在此时撤军是自取灭亡。回到太原，隋炀帝清缴的军队一定会将太原城围得水泄不通，那时自己就成了一窝土匪。
　　公元627年7月27日夜晚，李渊召开紧急军事会议，宣布军队继续前进。
　　李世民的建议很有道理，撤军回家，依照现在的形势，回到太原只能做一窝孤零零的盗贼。如果继续行军，至少够鼓舞士气。现在胜负还未见分晓，应该鼓起勇气往前冲，不能因为一点小小的挫折就轻言放弃。
　　在是否撤军的问题上，李渊没有想到的地方李世民想到了，现在攻打霍邑（山西省霍州市）就显得非常的重要。
　　公元617年7月28日，李渊的军粮从太原运到，8月1日，阴雨连绵的天气结束，8月2日，李渊整顿军队向霍邑出发。
　　§§§第四节    宋老生上当
　　公元617年8月2日，李渊的部队在距离霍邑城几十里的地方驻扎下来。
　　傍晚，站在霍邑城对面的高坡上，李渊若有所思。攻打霍邑城，现在摆在了李渊面前，他正出神的想着攻城的方案。
　　夜晚天黑之后，，李渊在军事会议上征求各方的意见，李世民的建议，李渊觉得很可行。
　　李世民建议明日派人从山脚下的小路直扑霍邑城，李渊担心守城的宋老生不出战，李世民说：“宋老生有勇无谋，只要刺激对方，一定能够让他打开城门，迎接挑战，之后伏杀对方。”
　　守卫霍邑（山西省霍州市）的地方官名叫宋老生。年轻时曾是一当地的一名古惑仔，后来意识到“混而优则仕”，掌握权利比做恶霸更有用，迷途知返巴结上了当地太守，通过九品中正制当上了县令。但此人有一缺点，性格火爆，有勇无谋。
www.xiabook.com下~书~网



第5章 长安城是奋斗目标(2)


　　事情按照李世民的设想一步步施行。
　　公元627年8月3日，李世民带领军队从小路直扑霍邑城。攻城前，李世民在军中挑选几十名嗓门粗壮的士兵，在城下辱骂宋老生。宋老生不知有诈，当即打开城门，带了三万士兵出城迎战。
　　看见宋老生领兵出城，李世民带领军队连忙回撤，骑马俯冲上霍邑城对面的高坡，之后掉转头，带领士兵，利用坡度的落差，向宋老生的军队俯杀而来。
　　宋老生长蛇状的军队立刻被斩成两截。
　　这时李渊让士兵在后面高声呼喊：“宋老生被我们活捉了！”这犹如一颗炸弹在隋军当中爆炸。隋军士兵听见这个消息，纷纷举手投降。
　　人很多时候就是一群无知的动物，当森林的王者发出施令。他们要么随波逐流，要么狐假虎威。
　　这天下午，李渊登上了霍邑城的城楼，望着远方，心里不经感叹天助我也：李渊终于将霍邑城踩在了脚下！
　　混迹官场，李渊早已习惯了夹着尾巴做人，这样舒心的成功，这么多年李渊还是第一次。
　　对待霍邑城，李渊有自己的打算，他不能成为百姓口中杀戮无度的军阀。李渊要做一个好人，霍邑城就是他对外宣传的名片，李渊决定好好打造一番。
　　百姓很好糊弄。对待知识分子，李渊和前面一样，科举考试通过后，都给了中举者官职。
　　成功之人与平庸之辈的不同之处，在于他们看待事情的高度。平庸之人习惯平视看待问题，成功之人习惯仰视看待问题，此外，成功之人知道应该怎样做人：“好人不让人识透，识透不值半文钱”。
　　雨过天晴的日子，李渊漫步在田野上，他起义的事现在已经渐渐了起色，对以后，李渊抱有很大的信心。公元617年8月4日至13日，李渊利用短暂的时间进行人事调整，将迫于生计参军的隋军遣散回家，为了笼络部下，李渊大肆奖赏有功将士。霍邑城从此牢固控制在了李渊手中。
　　§§§第五节 合并越来越好
　　霍邑城（山西省霍州市）攻打下来，河东郡（山西省永济市）是李渊下一个将要夺取的地方。
　　公元617年的初冬，霍邑城比往年提早寒冷，望着屋外，李渊心里此时正牵挂着另外一个人，到突厥的刘文静，李渊不知他何时才能回来。
　　这些天，李渊一直牵挂着他，得力的助手离开，让李渊有些不习惯。李渊更关心的，他需要刘文静带回的消息平静自己不安的心，以便自己能内心平静的攻打河东郡。为此，李渊每天翘首期盼。公元617年8月15日，刘文静回来了。
　　刘文静不负众望，带回了突厥骑兵五百人，战马两千匹。同时也带回了突厥的消息，他们愿意继续和李渊合作。得到这样的结果，李渊心中悬着的石头总算落了下来。
　　突厥骑兵的到来，预示着李渊和突厥的合作正式开始。但现在高兴还为之过早，李渊手上的还有很多的事情要处理。怎样管理后方，是他现在面临的最大问题。
　　李渊的军队当时徘徊在关中地区（陕西省中部），隋末唐初盗贼四起，这里也避免不了流民作乱。
　　李渊现在要做的，便是招降这些地区没有理想的盗贼，为己所用。
　　另外一个层面，政局能否安定，也决定着李渊以后的成败。政局不能稳定，李渊建立的根据地便会很快被隋朝政府推翻，或者被他人取而代之。
　　梳理了整个地区的情况，李渊看准了一个人。一个名叫孙华的盗首，首先进入了李渊的眼中，李渊选中他，有自己的原因。
　　以孙华为首的土匪群，是当地最大的一个盗匪群，如果控制了孙华，后面的小股盗贼也就没有力气折腾。如果招降孙华，李渊就能得到一支潜力股，之后攻打河东郡（山西省永济市）就容易很多。
　　其次，收复孙华，能够把为害一方的土匪收服，得到安宁的老百姓从此便会对李渊感恩戴德，这样能在霍邑城的百姓心中建立起李渊是义军的威望。
　　对于李渊，孙华也早有耳闻，在孙华眼中，他对李渊颇有好感。孙华的表现证明李渊已经成功了一半。英明的老板很会包装自己。
　　骗一个人是骗子，骗一百个人仍然是骗子，如果能将几万几十万的人平骗子，那么你就不再是一个骗子，而是一个成功的政治家。
　　摸爬滚打这些年，李渊在心理学上，有自己独特的研究。“投其所好，为己所用。”是他最信奉的[0]一条规则。对于这些，孙华这些绿林草莽，只能看出表面的东西。
　　孙华这样四处漂泊的小股盗贼，李渊深知他们的弱点，如果不是迫于生活压力，日子难以为继，他们不会选择做土匪。他们现在最大的理想便是找到一个有实力可以吃饱饭的靠山。
　　公元617年8月24日孙华从颌阳（陕西省合阳县）东渡黄河，会见了李渊。在互恭互敬的言辞中，双方的意见得到了很好的交流，并达成了一致的合作协议，孙华的部队并入李渊的队伍，所有人待遇不变。李渊封孙华为左光禄大夫，任命他为冯翊郡太守（陕西大荔县）
　　孙华高高兴兴的回了家。当土匪不是一件不光彩的事，现在自己忽然也成为了一个堂堂正正吃皇粮的公差，孙华心里很美。
　　李渊不费吹灰之力招安了孙华，这样做会产生怎样的广告效果，只有李渊知道。如果不出他的料想，其他小股的盗贼，听说孙华招安的消息，一定会找到自己。
　　事情后面的发展，完全按着李渊事先的预想进行，前来投降的人络绎不绝，这时的李渊笑了，现在所有的一切都在自己的掌握之中。
　　事情的发展，已经远远超出了李渊最初的预想，看来，下面攻打河东郡（山西省永济市），输赢已经十拿九稳。
　　§§§第六节 收获随之而来
　　河东郡（山西省永济市）守将屈突通，这几日经常一人独自座在衙门，他的心里很焦虑。
　　李渊的先头部队，已经到达了河东郡境内，过不了多久便会到达河东郡。面对李渊咄咄逼人的进攻，屈突通不想认输，他想将自己这种优越的生活环境继续保持下去。战争不是自己想要的生活，对于现在的生活他很满意。为了最大限度的为自己赢得生存空间，屈突通准备与李渊奋力一博。
　　战争之前的一切还是像往常一样，双方都在做着战争前的热身准备。
　　李渊和屈突通都在设计安排，自己的部队该在哪里进攻，怎样防守，前锋中锋后卫应该怎样安排。 唯一不同的是，双方战士的思想境界却大不相同。连续的打胜仗，李渊军队的士气很高。而屈突通这边却不同，军中上下弥漫着一种离散的情绪。
　　屈突通的部队士气不振，屈突通感到有些烦恼，但也无能为力。但他觉得自己有实力，至少，手中的力量现在还能抵挡一下李渊的进攻。
　　河东郡的战役现在是耐心和算计的比赛，看谁耗的过谁，谁就是赢家。
　　李渊是一个有计划人，在和屈突通对持的过程中，他发现这样耗下去并不是最好的办法，这样会耽误自己不少的时间。
　　要想解决河东市的问题，必须要困死屈突通，打断他的补给线。当时的西京长安就是河东郡补给的坚定后援，要想取得河东郡的胜利，必须拿下长安，这样才能给屈突通当头一棒。
　　军事会议上，大家讨论了一番，提出了两种意见：放弃河东市，直攻长安。继续围困河东市 。
　　在这两个计划中，李渊找出了一个两全的办法。一边继续围困河东郡，另一边分兵攻打长安，兵分两路，各个击破。在军事分析会上，李渊的这个决定得到了大多数幕僚的赞同。
　　公元617年9月10日，李渊开始大规模调动军队进攻河东郡，9月12日，李渊将军队调至黄河岸边，准备渡河前往长安。但令李渊没有想到的是，屈突通竟然从他调军的变化中嗅出了自己的企图。
　　屈突通得知李渊将要西渡黄河，命令鹰扬郎将（指挥官）汤阴（河南汤阴县）人饶君素兼任河东郡通守（山西省永济市副市长），派兵防守河东郡。自己带兵数万人增援长安。
　　战场上讲究遇时而动，这样才能将对方打得措手不及，屈突通一直不动声色的静静等待着时机出现。
　　李渊一直认为军队调动并没有露出破绽，放心的让军队前往长安，行进途中不知不觉的放松了警惕。
　　袭击李渊并不是屈突通的本意，这是他临时的想法，但后来事情的发展证明这个决定十分正确。
　　在一个名叫旋风林的地方，李渊派往长安的军队被屈突通的军队偷袭了，李渊损失不小。
　　经过“旋风林”战败的教训，李渊感到自己的对手并不是他想象的那样简单，在总结失败原因的时候，李渊认识到是自己的轻敌造成了这次失败。屈突通这样做是想扰乱自己进军长安的计划，认识到屈突通的企图，李渊指挥部队继续向长安行进。
　　虽然打了败仗，但有一件事让李渊感到很开心。他的队伍每到一处便有很多的人前来投靠，不断补充着自己队伍的力量。
　　当失败已成定局的时候，人们总会抱有胜利的幻想，屈突通也不例外。通过对李渊军队运行路线的分析，现在他明确了李渊的部队是西进长安，如果让李渊的计划得逞，那他就只能等死。
　　从突厥请来的骑兵此时帮上了李渊的大忙。
　　马上作战一直是突厥人的长处，屈突通的军队没法和他们相比，中原士兵与草原铁骑相比，就像一位步兵拿着ak-47攻击一辆坦克。
　　几次交战，屈突通的部队损失不小，在失败的情况下，屈突通无奈的将作战士兵召集回城。
　　而另一边的李渊却没有闲下来，他仍然派人加紧攻打河东郡。
　　消耗战是屈突通现在面临的最大敌人，在有限的时间里，消耗对方最大的体力，李渊知道怎样对付屈突通。
　　§§§第七节    进入长安城之前
　　在前进长安的路上，当地老百姓闻知李渊的军队要来，非常高兴，他们知道，现在自己至少有吃的，另外安全上还能得到李渊的保证。
　　混乱的日子久了，人们非常希望安定的生活。人的生命在战争面前显得是那么的脆弱，“乱世人不如太平犬”。 在安定的生活长久之后，人们头脑中没有尽头的欲望，便会想要寻找一点意外的刺激，让体内的兴奋激素沸腾起来。于是战争便成了最好的调剂品。
　　每到一处，李渊还是实行一贯的作风，开仓放粮接济农民，优待知识分子，开科举，封官晋爵让他们找到足够的虚荣心。
　　闲下来的李渊掐着指盘算了一下，满意的笑了，这段时间他手中又多了几座城市，几个月的辛勤劳动，现在隐约的可以看见西京长安的城墙了，李渊的心里和所有的士兵一样，充满了亢奋。
　　部队连续的打胜仗，军中不免有些浮躁的气息四处弥漫，吃饱了饭有些不安分的士兵便想着解决其他问题。
　　李渊是一个聪明的人，他发现了不好的苗头，他不会让部队照此发展下去。
　　李渊看出自己军队的士兵已经出现扰民的迹象，这样的现象如果不尽早遏制在萌芽阶段，队伍没到长安就已经散了。
　　在即将达到长安的时候，李渊决定在全军发起一场整顿军风的活动
　　公元617年9月27日，李渊借用了前辈们整顿军风常用的“杀鸡儆猴”。
　　在全军集合的时候，李渊亲手斩杀了几名违纪士兵。军队的作风立刻恢复到刚起义时的风气。
　　“长安城里面的诱惑很大，这些士兵若没有约束，不好管理。”李渊站在看台上，望着下面的士兵心里想到。
　　为了表现自己，也为了教育他人，在前往长安的途中李渊下令将隋朝修建在当地的离宫，一把火烧掉。又将离宫里面的几千宫女全部放走，遣送回家，用以表示自己不近女色。
　　上面的统帅在表示决心，下面的士兵自然也不好说什么，都纷纷响应号召。
　　“动人以言者，其感不深，动人以行者，其感必应。 ”李渊知道自己应该带领自己的部队，用实际行动感化自己的士兵，是最好的教科书。打仗时会死人，当首长挥着拳头，大喊“兄弟们，给我冲！”而自己却纹丝不动，士兵心中难免会有不满。“怎么你不往前冲？”李渊知道，自己即使怕死，也要把口号喊出来，将行动实在的表现出来，这样才能团结军心。
　　西京长安这时在李渊看来，已经成了一块随时可以吃进嘴里的蛋糕。
　　对于长安，李渊对下面的军官说出了自己的想法：
　　李渊不想长安到自己手中时成为一堆废墟，面对守城的隋军，李渊对他们抱有很大的信心，因为李渊知道，人们对生的渴望，大于对死的恐惧。
　　公元617年11月9日，在谈判无果的情况下。鹰扬郎将（指挥官）雷永吉率兵登上城墙，一股作气攻克了长安（陕西省西安市），隋朝代王杨侗被俘。
　　面对被攻破的长安城，李渊并没有像他人预料的那般大开杀戒。在长安城里大开杀戒是土匪干的勾当，李渊的眼光没有那样短浅，长安在他的心中，现实的意义远已经不是一座城，怎样管理长安，李渊已经有了自己的想法。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



第6章 李薛集团的斗争(1)


　　§§§第一节 是邻居还是朋友
　　长安城打下来，管理它，成了李渊现在最重要的事情。当李渊忙于接管的时候， 长安城旁边一位名叫薛举的人对于李渊的到来有些不满。
　　公元617年，汾阴人（山西省万荣县西南荣河镇）薛举居住在金城郡（甘肃省兰州市），任金城府（征兵处）校尉（指挥官），看见隋末政局混乱，民变纷起，趁出兵缴费之便，举兵反叛隋朝。自称西秦霸王，改年号为秦兴，封长子薛仁果为齐公，幼子薛仁越为晋公。
　　李渊攻占长安，这是对方抢夺自己地盘的前奏，虽然锅里还有，对于薛举来说，放弃就意味着生存少了一丝安稳的保障，所以碗里的东西绝然不会放弃。
　　薛举思量再三，派兵将长安城附近的扶风郡（陕西省凤翔县）占领，这样的举动，他是想告诉李渊：在这里我是主人！
　　李渊没来时，长安（陕西省西安市）附近所有地盘薛举一个人占有，现在两个人同在一起生活，争夺生存空间，矛盾就此产生。
　　公元617年12月，薛举佣兵三十万，计划夺取长安（陕西省西安市），包围扶风郡（陕西省凤翔县）。
　　当李渊带领军队疲惫不堪的赶到时，扶风郡（陕西省凤翔县）已经被薛举占领。现在天下大乱，生活实属不易。李渊看见薛举的举动，突然间明白了什么。
　　这个世界，其实虚伪多于真实。
　　抢了东西，不能说自己做的就正确，虚伪的伪装有时也能掩盖自己不可告人的秘密，此外，这样做还可以留给自己一个台阶，薛举明白一个道理，做人不能将后路阻死，如果那样，灭亡离自己也不遥远了。
　　为了表示自己的诚意，他给李渊带去了一封诚挚的道歉信，在信中，他用最真挚的语言表达了自己的立场：攻占扶风县，实属为了生活，恳请原谅。
　　生活没有可怜，只有永远的利益。虽说强龙压不过地头蛇，但李渊并不那么认为。他的心此刻已经硬了下来，李渊不会放弃，在薛举攻占扶风件事情上，他没有低头。
　　服从，李渊认识到自己只能成为薛举桌子上的下一顿晚餐。作为对薛举的回答，李渊派出李世民前去攻打扶风郡（陕西省凤翔县）。
　　李渊派兵攻打扶风县的的举动，引起了薛举极度的反感：李渊刚到此地，就敢出来和自己争抢，对于这样的人薛举认为坚决不能留。
　　在气愤之余，更多的，薛举心中积聚的是一种仇恨，一种由生存演变的竞争，转而演变为人性的斗争。
　　两家的矛盾在扶风郡（陕西省凤翔县）爆发了出来。
　　公元617年12月17日，李世民在扶风郡（陕西省凤翔县）攻击薛仁果，大败薛仁果的军队，一直追到陇坻（陇山）才回。
　　擂台上两个不同级的拳击手，你一拳我一拳的打过去打过来，薛仁果打拳击的经验没有李世民丰富，几招下来，薛仁果便没力气还手，跌跌撞撞的跑下了擂台。
　　这一仗下来，李世民拿下了扶风郡，（陕西省凤翔县），沿途还收复了另外几个小城，但这些在李渊看来，都不是什么大的收获，整死薛举，是李渊现在最想做的事。
　　战场的失败，让薛举对生活感到有些失望，当年四处称王的他，现在竟然成了李世民的手下败将。遥想当年的威风，薛举感到极度的失落。
　　薛举把自己关在屋子里，这些年来南来北往的争斗，让他感觉很累。薛举很想让自己休息一下。
　　每天关在封闭的屋子，在这几天封闭的日子里，薛举想起了很多人，特别是那些历史书上记载的亡国之君，薛举越想越怕。他想到了退缩，想归隐山林，做一个不问世事的隐士。
　　一天，吃过午饭，他把心里的想法告诉了周围的顾问。但这时没有一人发言。薛举无奈的低下了头，他感叹：世界上已经没有知心的人。
　　这时卫尉卿（军械供应部长）郝瑗站了出来，发出不同的见解，在一旁给薛举打气加油。郝瑗谈古纵今：
　　当年越王勾践战吴失败，有谁会想到他后来会建功立业，所以，一两次的失败很正常，凡事贵在坚持，失败乃成功之母，我们不能因为一次的失败就一蹶不振。
　　薛举欣赏的看看眼前这个年轻人，心里冒出一种莫名的冲动，突然间薛举明白了什么，薛举暗自说道：“这才是我一直要找的人。”
　　从郝瑗几句鼓励的话中，薛举感受到了一种积极向上的精神，而这种精神，正是他现在最需要的，只要坚持，就没有什么不能成功。
　　千金易得，知己难求。此时在薛举看来，找到出谋划策的知心顾问，比收复几座城池显得更加重要。
　　§§§第二节    利益分配没有弱者
　　扶风郡（陕西省凤翔县）一仗过后，李渊并没有继续攻打薛举的计划，现在他正忙着处理长安（陕西省西安市）城中复杂的人际关系。
　　处理人际关系是检验李渊成功与否的试卷，这里面牵扯道很多方面的问题，而利益的分配是所有问题中最难处理的。所以，这段时间李渊很烦恼。
　　趁着李渊整顿内部放松进攻的机会，郝瑗向薛举提出了一个计划。
　　郝瑗向薛举建议：我们虽然力量不及李渊，但我们可以寻找东突厥（瀚海沙漠郡）的援助。
　　郝瑗建议薛举趁着李渊协调人际关系的空隙，去东突厥（瀚海沙漠郡）那里寻找援助。给突厥一点好处，引诱东突厥出兵，让他们与李渊鹬蚌相争，将李渊的注意力转移到东突厥那里。自己则在合适的时机选择出击。
　　薛举听后认为办法很好，立即派出使者前去游说东突厥。
　　但他们没有想到，李渊比他们更有计谋，李渊有先见之明，薛举联合东突厥，他早有预料，并设计了应对办法。
　　对待东突厥，李渊清楚自己应该怎么办，放点饵料将对方捏在自己手中。
　　事情后来的发展正如李渊预料一般，突厥一口拒绝了薛举的联合。
　　这件事后，李渊加深了对旁边这个邻居的厌恶。李渊在等待机会，自己将长安这边的事情整理清楚，第一个教训的便是薛举。
　　这些年来， 薛举征战四方，从生活阅历中也积累了很多人生经验，他明白很多道理。
　　在道德和利益面前，他更信奉这样的真理：“利字放中间，道义挂两边。”自己应该要有“狼性”。纷乱的人世就如森林一般，在这里面，只有强者才能生存。
　　在进行争斗之前，一定要先下手，自己站好最有利的位置，在和别人争斗的过程中，才能立于不败之地。
　　从公元618年4月初开始，薛举便派出一支军队四处袭击李渊。薛举想通过这样的做法在李渊控制的长安（陕西省西安市）制造恐怖气氛。
　　恐怖，只是一个名词，但在读出这个词语之前想到已经有人生命结束时，这才是人们心中真正的恐怖，面对死亡，人有一种天生的畏惧感情。
　　公元618年7月，薛举带领浩荡的大军向长安开进，攻打李渊。这一次，薛举准备一举消灭李渊。
　　上一次失败，薛举认为是自己准备不够，这一次，薛举有信心，他要让李渊狠狠的挨一下自己的拳头。
　　薛举明白自己动手不能比李渊慢，慢了便是死路一条。现在最主要的事情就是争抢地盘，做为自己的根据地。
　　长安城里的百姓又在心里买起了彩票，这一次，他们心里并没有太多胜算的把握。在选择归属的时候，他们只能听天由命。
　　百姓是什么？是战争来时充当权利斗争的炮灰，是饿殍满地，妻离子散埋藏于地底的陈年休骨。
　　两军在一座名叫高遮的城市对持起来。
　　李渊命令李世民守城。
　　薛举则带着部队在城外住了下来。
　　两支军队擦亮武器，上好军刀，随时准备打起来，在动手之前，他们都会想着自己赢。
　　胜利者能够拥有的东西都是自己的，没有胜利者会在胜利时思考“一将功成万骨枯”，更没有胜利者会在胜利时审视自己沾满鲜血的双手。更多的，他们注意的是自己头上耀眼的光辉。现在的士兵，这时已经不会怕死，他们知道，只要赢了，损失的一切都能够补偿回来。
　　§§§第三节 竞争一直存在
　　李世民俯视着城墙下的薛家军，顿生感慨：利益的争夺真的是矛盾产生的根源，当和平的方法解决不了，战争便成为解决问题最好的办法。“弱肉强食，”其实是生活规则下的潜规则。
　　李世民与薛举两军对阵，已经有一段时间，双方明暗的各种计谋都使了出来，但是谁也不肯首先发兵。这样下去，双方都知道不会有好的结果。如果能和平解决，是最好的办法。但这样的相持却依然持续。
　　当大战在即时，李世民却因为水土不服，患上了痢疾。李世民生病，本来很简单的问题，这时变得复杂起来。
　　李世民手下几个年老的将领打心眼瞧不起李世民，当一个才华出众的人站立于自己之上，这几位年老的将领有一种压迫感。他们会感觉自己老了，没用了。在中国习惯于论资排辈的文化氛围中，这些人对李世民有一种发自本能的嫉妒。
　　听说李世民生病，他们早已按耐不住内心的激动，心里纷纷感叹：终于脱离李世民的指挥。而这种感受最严重的莫过于李渊的亲信幕僚刘文静。
　　刘文静心里很矛盾，他自太原（山西省太原市）起义以来，他一直在思考自己究竟是鸡头还是牛后。
　　成功的人并不在于年龄的大小，这种少年老成的现象，应该是一种天赋。
　　成功的人最擅长的本事，让别人干活，大家都益。虽然主要受益者是自己，但是绝对不能让别人看出是自己有意为之。能做到这一就是一个成功的人。
　　李世民就是这样一个人，在他生病期间，他敏锐的察觉到了自己身边的变化，提早做好了准备。
　　他有知人之明，周围人想些什么，会干什么，他都清楚。
　　他更明白，在他生病期间，谁会误事。梳理一番，李世民想起了他最不放心的一个人，他亲近的顾问刘文静。
　　李世民很了解他，刘文静不是一个甘居人后的人，是一心想干大事的人，但是才能欠缺了一点，留在身边充做智囊还行。硬碰硬打仗，他不是高遮（甘肃省泾川县东）城下薛举的对手。
　　人与自然站在一起，相比之下，人永远是渺小的，在自然面前，人只能屈服自然，或者做做有限的改良运动，人并不能胜天，只能顺天。任何伟大的人，在自然面前永远只能低下他在人群里时常高昂的头颅，因为生老病死，谁也躲不过。
　　正当战争一触即发的时候，李世民病了。
　　对于掌握自己命运发展的人，当他面临困难危险时，人们的关心无外乎两种：
　　（一）可以表现自己对领导的关爱。
　　（二）了解情况，为自己的以后做好准备，防范于未然，自己可以趁早逃离。。
　　李世民的生病，造成了高遮（甘肃省泾川县东）城中权力的真空，刘文静真如李世民猜想的一般，没有看错他，他没有把持住自己。
　　薛举远到而来，李世民认真分析了薛举的实力。
　　薛举没有坚实的基础，后续补给不足，冷冷他，便能让他因给养不足知难而退。撤军后的薛举的战斗力下降，到时自己便能不战而胜。如果急于求胜与薛举交战，薛举便会一鼓作气向自己杀来，这样自己很可能会输，即使胜了薛举，也要付出不小的代价。
　　但李世民的担心还是发生了。
　　公元618年7月9日，刘文静在李世民一再要求不能出战的情况下，首先出战。
　　这一战，因为一个人的英雄主义，在错误的时间发动了一场错误的战争，换来了一场不可挽回的战败。
　　战斗的时候，刘文静犯了一个错误，他将满山的士兵分散开来，集体的作用一下土崩瓦解，部队马上变成单兵作战。这样的机会，给了薛举极大的便宜。
　　薛举的军队抓住战机，采取大包围，小围剿的策略，将刘文静打得落花流水。
　　薛举的军队在浅水原（陕西省长武县北）击败李渊的军队，唐军八个总管（师长）同时溃败，士卒死亡一半，大将军慕容罗喉、李安远，刘弘基全部被杀。
　　为了一泄自己对李渊的仇恨，薛举将李世民军队的尸体收集起来筑成高台。
　　鲜血飘飞的战场上，刘文静灰溜溜的骑着马，狼狈的逃了回来，这时说什么都已经没用，刘文静解下自己的战袍，跪在李世民的房间外，等候发落。
　　李世民掀开被子，对周围的人道：“让刘将军下去休息吧。”李民
　　的语气中没有责备刘文静的意思。
　　现在任何的愤怒已经解决不了问题，后面的情形是否还有挽留的余地，将军队的损失降到最低才是李世民最重要的事。
　　李世民对这场本在自己掌握之中的战争，多少抱有些遗憾。到手的东西突然失去，任何人都会觉得可惜。
　　赏罚分明是李世民坚信的原则，如果处处讲私情，原有的规则便会不复存在，没有了规则，李世民无法立信于人。
　　刘文静等人被开除官籍。
　　在安排上，李世民留了一点私情，刘文静仍然在自己身边做一个幕僚。李世民这样做，是艺术上的高明之处。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第7章 李薛集团的斗争(2)


　　感情投资比任何东西都实用，对方可能为你死，也能为你哭。
　　病好后的李世民分析了高遮（甘肃省泾川县东）的情况，在最有限的空间中，他做了种种假设，后来他认为到自己只能放弃高遮。自己留在这里的意义已经不大，胜利已经没有希望。。
　　兵败过后不久，李世民领兵回到了长安。
　　薛举没有给李渊喘息的机会，抓住李渊战败的空余时间，薛举整理好军队，向李渊的地盘又发起了更加猛烈的攻击。
　　宁州（甘肃省宁县），是薛举看中的第二个攻击目标。
　　公元618年8月，薛举派太子薛仁果围攻宁州（甘肃省宁县）。宁州太守胡果将薛仁果击退，在进攻宁州的同时，薛举派兵知趣长安（陕西省西安市）
　　§§§第四节    薛举的死
　　接连的胜利，一洗薛举在扶风郡（陕西省凤翔县）战败的耻辱，在头脑兴奋激素的刺激下人会变得精神起来。
　　“物极必反”， “盛极而衰”，可以用于历史，也可用于个人。
　　公元618年8月9日上午，曾经称霸一方的薛举因病去世。死亡原因是因高兴过度而乐极生悲，高遮（甘肃省泾川县）城的胜利冲破了薛举脑溢血的闸门，她死了。从此薛家的未尽事业，转交到了他儿子薛仁果的手上。
　　薛仁果在管理上继承了父亲的才干，但他有一缺点，性格暴躁爱杀人。
　　对于儿子的缺点，当年薛举在世，曾经关切的提醒儿子与人为善的重要。不曾想，薛举的话在以后的岁月中应证了自己的猜测。
　　善于处理人际关系，朋友可能变成敌人，敌人的敌人也能成为自己的朋友。这种能力薛举不能继承给儿子，他知道，这种本领只有少数人能够领悟。
　　对待薛举的死有一个人很高兴，他就是李渊。薛举死后，之后的发展就完全掌握在自己手中。听到薛举的死讯，他开心的大笑，在利益面前只要能够有所收获，他不会在乎别人说什么。是狼是虎，别人更多的是看中你手中的拳头，有力量的拳头就是森林之王。
　　薛举死后没几天，李渊便派出李世民和秦州总管（军区总司令）窦轨，带着军队轮番攻击薛仁果的扶风郡。
　　李渊这一招用心狠毒。
　　薛仁果因为父亲刚刚去世，没将心思放在战争的争夺上，但李渊这样的做法却让薛仁果心里从此埋下了报复李渊的种子。
　　没有什么能比战争更能说明人，只要战争一开始，人就表现出动物的原始本性，“自相残杀。”
　　薛仁果站在灵堂，咬着牙。
　　安葬好父亲，薛仁果便开始了对李渊疯狂的报复行动。
　　行动之前，他选中了一个目标，李渊力量薄弱的一个城市，当时的泾州（甘肃省泾川县）。
　　李渊在薛仁果父亲发丧时攻打自己，薛仁果心中早已对李渊积压了着满腔的仇恨，发泄在了对泾州（甘肃省泾川县）的争夺战中，薛仁果打得十分卖力。
　　李渊的地盘在他东征西战后，已经有了一定的规模，但泾州（甘肃省泾川县）的情况并不乐观。
　　泾州（甘肃省泾川县）各种防御设施不全，而且距离总部遥远。
　　在李渊的计划蓝图上，泾州（甘肃省泾川县）只是一个三线城市。要它，自己力量不够。丢掉，觉得可惜。李渊也和平常人一样，经常做着这样的选择题，自己的筹码究竟应该放在哪里。
　　除了上面分析的两个原因外，军事力量薄弱也是薛仁果选中泾州（甘肃省泾川县）的最主要原因。
　　李渊在薛仁果父亲发丧时攻打自己，薛仁果心中早已对李渊积压了着满腔的仇恨，发泄在了对泾州（甘肃省泾川县）的争夺战中，薛仁果打得十分卖力。
　　在进攻泾州出发前的分钟，薛仁果朝长安的方向望了一眼，眼神里吐出来两个字：报复。当然，李渊看不见薛仁果脸上的愤怒，但在后来的交手中李渊体会到了。
　　§§§第五节 薛仁果想要的
　　薛仁果围困泾州（甘肃省泾川县）早已在李渊的意料之中，不过李渊摇摇头感叹道：泾州实在太远，自己远水救不了近火。
　　李渊将泾州骠骑将军（征兵司令）刘感的告急文件放在一边，连连摇头。李渊些痛心。缓过神来，李渊还是时刻关注着泾州（甘肃省泾川县）时局的变化，薛仁果围困泾州，他知道很麻烦。
　　对于这场战争，薛仁果早已有了打算，打断泾州从长安的救济来源，包围泾州，不出两个月，自己一定能够将泾州（甘肃省泾川县）困死。
　　薛仁果心里很盼望刘感向李渊求救信，越是这样，证明薛仁果围城的目的便达到。这证明刘感控制的泾州（甘肃省泾川县）已经相当困难。
　　泾州城的日子确实十分难过，这一次骠骑将军（征兵司令）刘感心里有些害怕，现在情形对他很不利，因为城里没吃的。
　　人什么都可以缺，都可以暂时空着，唯独人的肚子不行，肚子一空，人心便会大乱。肚子的问题是泾州现在面临的最大问题。
　　这时思想帮住了刘感。
　　思想，当它面对一群没有文化，无知的农民时，可以暂时消除他们内心的紧张。刘感做了这么多年将军，这一点上他很有见地。“控制什么都不如控制思想。
　　现在的泾州（甘肃省泾川县）必须加强思想上的控制，统治市民的思想这时显得极其重要，如果泾州城在薛仁果围城未破时，便会出现了内乱，那时的泾州城便会不攻自破。
　　泾州城外的薛仁果也在同样等候着围城的结果，为了获得泾州城的第一手资料，他接连派出哨兵进入泾州（甘肃省泾川县）刺探情报。
　　间谍在一千年前，就已经有人使用，我们的老祖宗比我们聪明很多。历史的智慧就在于此，我们其实只是一个翻版，披上了一件华丽的外衣，骨子里仍然是那只两脚行走的大猩猩，吃饭，睡觉，交配……。
　　此时的泾州，普通市民生活异常艰难，很多市民每日只能靠挖草根吃树皮生活。 断绝荆州生活物资来源，市民不能生活，人心就会不稳，便会有人自发起来抗议，薛仁果认为自己能够打败刘感的把握就在这里。质变往往从量变开始。
　　但薛仁果的想法错了，他没看到精神对人的影响。薛仁果用金钱收买的办法只能对他身边的人而言，刘感在这方面比他强很多。
　　没有吃的，刘感将自己心爱的战马杀掉，分给将士们充饥，而自己却不吃。
　　感情投资，一门很深奥的学问，刘感活了几十年，没有浪费光阴，这一次他将这门学问发挥到了极致。
　　只要士兵的心不散，泾州城便没有太大的危险，普通市民不满只是小打小闹。正如一个社会贫穷并不可怕，最可怕的是人心的涣散。这样的社会一旦被外来的小股洪水冲刷一番，决然崩溃。
　　薛仁果往日不会这样，但他现在有一点慌张。按他当初的猜想，围困泾州（甘肃省泾川县）不过一两月，现在过了这个期限，还没有效果，就只能撤军。因为李渊派出救援泾州的援军已经出发，过不了不久便会到达泾州（甘肃省泾川县）。
　　§§§第六节    并没有得到
　　薛仁果没有等到他所想象的事情发生，泾州的市民们并没有起来造反，围困泾州没有达到他预期的效果，薛仁果只好下令撤军。
　　在泾州即将发生人吃人的惨剧时，李渊派出自己舅父长平王李叔良领军十万的援军终于解除了薛仁果对泾州城的包围。在市民们的欢呼声中，可以听出人对生命的延续是多么的渴求。
　　不怕死是人没看见死亡时候，心里一种积极的暗示，当死亡真的来临，不怕死的反而最怕死。所以打仗做炮灰的，多是不善言语的大头兵，反而经常演讲报告不怕死的长官却死的很少。
　　薛仁果灰溜溜的退回到了高遮（甘肃省泾川县东），但他不会放弃，意志坚强是干成大事的一个前提条件，薛仁果属于这样的一类人，他不会这样善罢甘休。
　　在思考这次失败的围城行动中，薛仁果痴痴的望着天空的薛仁果图突然想起间想起了什么，他的脸上掠过一丝常人不易察觉的微笑，转眼消失在眉宇间。
　　在泾州（甘肃省泾川县）举行的庆功宴上，刘感和前来救援的军队，在功劳的分配上产生了分歧。
　　这次前来解救泾州的是李渊的舅叔长平王李叔良，现在泾州（甘肃省泾川县）解围，随之而来的论功行赏牵动着里面各个集团的利益分配。奖金的发给，职称的评定。两个首长当然不能亏待自己人，在利益的分配上两人很不开心。
　　在荆州刘感是老大，他不想服从李叔良。但他现在不得不正视现实，现在的泾州必须依靠李叔良来抵抗薛仁果，，想想以后，刘感决定将功劳全部让给李叔良。
　　做出这样的让步刘感很心疼。
　　现在他现在必须端正好自己的态度。
　　如果和李叔良对着干，刘感知道自己只有死路一条。
　　一切相安无事的渡过了一段时间，但没过多久两人便遇上了一个棘手的事情，薛仁果前来投降。
　　公元618年9月13日，薛仁果命令高遮（甘肃省泾川县东）的守将假装献出高遮（甘肃省泾川县东）城，向李叔良诈降。
　　刘感不敢相信薛仁果的投降。
　　李叔良却认为这并没有什么不妥。李叔良认为薛仁果投降，是因为自己人多势众，不敢与我为敌。
　　为了一探究竟，李叔良决定让刘感前去实地查看。
　　接到李叔良的差遣差，刘感很不高兴。但李叔良的命令，她不敢违背。刘感不想惹恼李叔良，泾州若没有他的军队驻守，面对薛仁果的再次进攻，刘感不知道会有怎样的后果。
　　刘感很矛盾，但凭着自己的直觉，刘感觉得薛仁果的投降有阴谋，因为他隐约的感受到薛仁果的投降里面透着一股火药味。
　　§§§第七节    刘感这厮耍了我
　　这种直觉，在刘感将要到达高遮（甘肃省泾川县东）的时候肯定了，薛仁果果然有阴谋。
　　刘感想打道回府，但一想到没有结果，李叔良必定责怪自己。刘感不得不迈着僵硬的两腿，稳定住自己紧张的心情，站到高遮（甘肃省泾川县）的城门下。
　　公元618年9月17日，刘感抵达高遮（甘肃省泾川县东）城下，往里敲门，城里的人说“薛仁果已经逃走，你们可以翻墙进来！”刘感命令纵火烧门，城上的人用水往下灭火。
　　浓烟滚滚的高遮城下，刘感心脏跳动的异常厉害，看来他的判断真的没错，薛仁果真有阴谋。
　　转眼之间，高遮城上燃气三柱烽火，薛仁果率领军队自南蜂拥而至，在百里细川（甘肃省灵台县达溪河支流）向刘感发起进攻。
　　这时的城门也在瞬间打开，里面的士兵如潮水般涌了出来。
　　薛仁果双面夹击，刘感的军队没有缓过神，便就被薛仁果打败。接下来，便有了历史上两人这样的景象。
　　薛仁果骑在马上哈哈大笑
　　刘感心里骂道对方卑鄙。
　　薛仁果笑了一下，这不是暗算，这是智取。
　　刘感鄙视着对方，围了自己半年没有成功，竟用阴险欺诈的手段对付自己，薛仁果不是大丈夫。
　　薛仁果并没有立即杀掉刘感。刘感对他来讲，还有很大的利用价值，一刀杀了他太可惜。
　　第二天，薛仁果便带着刘感来到了泾州（甘肃省泾川县）城门下。
　　昨天夜里，刘感对薛仁果发誓保证，只要留下他的命，今天一定
　　骗开泾州城门，让薛仁果进攻 。
　　这样的结果是薛仁果没有想到的，原来刘感竟是这样窝囊，以前觉得是个人物，现在看来，凡事都应该深入研究，草包有时也会充当枕头。
　　公元618年9月18日，薛仁果把军队主力隐藏在泾州城外茂密的森林里，让几个亲信暗地里押着刘感来到泾州城下。 （51）
　　躲藏在远处的薛仁果，紧张的握着手中的拳头，等待着刘感喊出那振奋人心的话。
　　城门下的刘感，憋红了脸，使劲全身力量，用撕破喉咙的声音喊道：“不要开门，薛仁果骗了我们，他现在就在城外！······。
　　躲藏在丛林中的薛仁果，听见刘感的喊话，猛的一下跳起来，使劲的捶着马背。
　　薛仁果骑上马，带领着军队往高遮城（甘肃省泾川县东）的方向回撤，刘感的行动扰乱了薛仁果的袭击泾州的计谋，薛仁果失败而归。
　　回到高遮市后，薛仁果将所有的怒气发在了刘感的身上。
　　薛仁果骑着马，拿着弓箭，将半身被埋在土里的刘感当作箭靶来回不断的射·······。
　　刘感的死讯传来，让一个人很伤心。刘感的事迹，表现出来的精神是一个很好的教育素材，应该让下面的人认真学习，真心体会。
　　损失一位忠诚的员工比损失一座城池更让他悲伤。
　　为此伤心的人是李渊。
　　刘感并没有随着他生命的消失而消失，他的名字，作为一种精神，被保留了下来，李渊厚葬了他，下葬时他还留了很多的眼泪。
　　当然，哭过后的李渊，所做的这一切无非想表达两层意思：
　　第一是借刘感的事教育下面的员工，自己是一个有人情味的人，好好的干，将来会有收获。（小部分代价，换来巨大收益的广告）
　　第二，想将刘感对自己的忠心发展成为一种思潮，让每个人都不自觉的遵守。（这属于信仰投资）
www/xiabook/com下 ./书 ./网



第8章 被算计的薛仁果


　　§§§第一节 找谁教训他
　　死去的人，如果活着的时候没有留下让人记忆特别深的故事，那么在他死时出生的人，对于“他”这个符号，是没有什么印象的。
　　刘感还是刘感，活着的人该怎么过依旧怎么过。李渊用刘感做广告，想要达到的效果并不明显。他所领导的队伍，还是和原来一样，只要他按时发工资，下面的人还是会脚踏实地给他干活，至于会不会像刘感那样为了李渊的利益献出自己的生命，不得而知。
　　李渊很敬佩那些已故的宗教领袖，他一直在思考这个问题，为什么他们能统治人们的思想，让人们将力气往一处使，而自己却不能。
　　这属于哲学层面的问题，李渊在此时还没有真正的悟透，后来发生的玄武门之变，这个懵懵老者终于悟透了，这是后话。
　　薛仁果，高墌城（甘肃省泾川县东）一个答案有又两种解法的选择题，摆在李渊面前，解开这道题，只有一个途径，用拳头说话。
　　在李渊的三个儿子当中，李世民是一个有发展潜力的年轻人，总体上，他的优点可以归纳为以下三点：
　　一，有真本事。这是成就一番事业必不可少的前提，在学校除了文化学习，骑马射箭，点阵布军，也是必须及格的技能。这些，李世民的成绩很好，是一名优秀的学生。
　　二，为人处事好，（情商高）。这个条件很重要，善于处理人际关系，是一个领导最基本的素质，很大程度，决定了一个人谋事的成败，无谋之事，何谈成功。
　　三，有志向。这是事业预备或者正在进行的人，必须具备的一个前提条件，应该比前两样更为重要。古往今来，还没有一个诺诺无为者，能有所成就。如果李世民在求学的时候，也和其他高干子弟一样，每天只知道泡妹妹，玩女人，那么毕业他会的，也只是泡女人。
　　真本事，情商，志向，这三个条件，李世民都拥有。在李渊的三个儿子当中，他无疑是条件最好的一个。随着后面发生的事，我们
　　能从中略窥一二。
　　薛仁果是高遮城中的古惑仔，在李渊眼中，薛仁果没有接任父亲之前所作所为，可以用高干子弟外加流氓来形容薛仁果。
　　现在要和这样一个小孩交手，李渊有些犹豫，真和薛仁果打起来，李渊在别人眼中就成了一个老流氓。利益的纷争，又使得李渊不得不这样做。
　　李渊经常设想这样的镜头：
　　一天上午，薛仁果和李渊，一老一小，在街头紧握着拳头，以暴力的方式，解决利益纷争。这样的结果，李渊心里抵触。输了丢脸，小孩也打不赢。赢了，别人会说他欺负薛仁果。
　　李渊是一个要面子的人，现在的他，已不是当初那个为了生计四处忙碌的太原郡（山西省太原市）太守，他现在所做的一切是要达到一种人生的高度。站在万人之上。
　　在李渊为薛仁果的事头疼不已时，李世民给父亲的一份报告，李渊看后心里很痛快。
　　两个孩子打一架，谁输谁赢并不重要，当是给孩子的一次锻炼。李世民如果输了，李渊这时可以光明正大的找薛仁果的妈妈算账，算是师出有名。大慨结果李渊已经猜想到了。想到这些，李渊笑了。
　　公元618年10月，简单的整理了行李，李世民便带着十几万大军，踏上了征程。他们此行的目的地，是刘感死去的地方，薛仁果现在的老巢——高墌（甘肃省泾川县东）。
　　临走时，李渊对儿子信心十足：世民这一次要是打不赢，就不要回来见父亲。
　　李世民看着父亲，用自己最响亮的声音在心里回答着父亲：爸爸放心，我一定打赢薛仁果，打不赢他，我绝对不回来！
　　李世民的到来，薛仁果很高兴，这个曾经每天浪迹于街边屋角专鸡摸狗的古惑仔，感叹道：“我终于找到对手了！”前几次打仗，和自己交手的都是自己父亲年龄相当的人，薛仁果和他们代沟问题。
　　李世民和他年纪相仿，薛仁果很想会会他。
　　§§§第二节    薛仁果的精兵简政
　　薛举死后，生前的好友兼幕僚郝瑗，在薛仁果和将领之间，充当着润滑剂的作用，薛氏集团因为有郝瑗这瓶润滑剂的存在，暂时保持了一段平静日子。
　　无奈郝瑗因为薛举的死伤心过度，没过多久便急忙去会见薛举去了。随着郝瑗这瓶润滑油的消失，薛氏集团内部，薛仁果和其他将领在某些问题上的分歧便凸现出来。
　　开始只是一种认识上的分歧，后来出现了一种不好的现象，随着矛盾的逐渐积累，开始发展为领导层的政治运动。
　　薛仁果年轻没有政治经验，搞政治算计人，自然不是那些在官场混了几十年，“笑里藏刀”官僚的对手。
　　几个来回下来，薛仁果有些招架不住。
　　薛仁果很烦恼，自己父亲前脚刚离开人间，后面的随从便高傲的翘起了尾巴。对于这些问题，薛仁果并没有找到合适的解决办法。
　　矛盾依旧。在问题中晕头转向的薛仁果想了很多解决的办法。最后，他认识到了一个杀手锏，想要解决问题，必须想办法削掉为首闹事者的兵权。
　　这些人之所以如此疯狂，完全是仗着自己手中有兵，他们认为薛仁果一时半会儿消灭不了他们。
　　薛仁果开始不动声色的进行人事调整，在阴谋的筹划中，浑然不觉将自己亲信安排在掌握军权的重要位置。
　　这一招很有用，薛仁果马上便镇住了那些不把薛仁果放在眼里的人。以前不把薛仁果放在眼里，这些是仗着自己手中有兵，现在手中没兵，没有资本骄傲，想要活命他们必须安静下来。
　　待到日子平静下来，没过多久，薛仁果便开始秋后算账，随意找到一个借口，杀了几个之前带头闹事的将军。
　　但薛仁果没有想到，他无意之中的举动触成了一场运动。
　　（55）
　　清除异己，发动运动是消灭政治对手最好的方法，能够最大限度的节约时间和脑力劳动。但如果控制的火候掌握不好，有时也会误伤自己，薛仁果在高遮市开展的运动无意间扩大化了。
　　薛氏集团内部从此产生了严重的运动恐惧症，各个将领人人自危，薛氏集团的重心，从此由工作转移到了朝堂，怎么整人，防止自己被人整，成了薛氏集团所有人每天最主要的事情。
　　好事不出门，坏事传千里，薛家发生的一切，驻扎在高墌（甘肃省泾川县东）不远的李世民看得一清二楚。
　　“让他们窝里斗，最好斗死一个，这架我就不用打了。”李世民望着高遮市的方向想到。
　　§§§第三节     围城的目的已经达到
　　公元618年10月，秦王李世民率军抵达高墌（甘肃省泾川县东），薛仁果派兵进攻李世民，李世民坚守不出。
　　李世民之所以坚守不出，因为他知道高墌城中已经没有存粮。现在只要耐心的围城饿死城里的人，里面的人一定会起来造反，那时找薛仁果决战，自己一定能赢。
　　现在的高墌城外不只是打仗的问题，里面还联系着力学与其他学科的综合应用。
　　“死读书，读死书，读书死。”李世民没有成为唐代的“孔乙己”，他是实用型人才。
　　薛仁果几乎每天都带着军队挑衅李世民，日子一久，薛仁果终于忍不住心里的愤怒。薛仁果一直认为李世民是条汉子，现在看来，并不是自己想象的那样。李世民有时也很孙子。
　　李世民仍在继续挑战薛仁果忍耐的极限，这样的折磨对于薛仁果来说，是一种难言的苦衷。薛仁果就像憋了一泡尿没有地方释放，想释放的时候，厕所却已经关门。薛仁果心里非常烦躁。
　　就这样，李世民围困高墌转眼就过了两个月，经过六十天的围困，高墌已经没有刚开始的活力。
　　选择谁当老板，条件相比之时，优越的人是我们的对象。我们总习惯于用仰视看待强者，用鄙视小瞧弱者。
　　在李世民的围城褪去高墌城最后一点锐气时，薛仁果手下一个名叫梁胡郎的高级军官，一天夜里带着自己的队伍来到了李世民军队的驻地外，他是来投降李世民。
　　梁胡郎的投降让李世民非常高兴，现在他可以证明自己围城的目的已经达到。
　　发不起工钱没什么，聪明的人会撒谎，即使是恶意拖欠，也能暂时骗住别人扭转时局。当没有饭吃的时候，肚子的饥饿就是下岗证明，这时没有人会相信谎言。
　　梁胡郎的叛变，薛仁果得知后开始是愤怒，之后是疑惑。薛仁果不明白，当初围困泾州，为什么刘感的部下就没有人投降。
　　薛仁果太年轻，没有弄懂有些问题。
　　当官整人，要整，就把对手整的无还手之力，最好一刀毙命，如果没有把握，还是忍一忍，就当没事发生一样。
　　当外敌已经打上家门口时，千万不要在家里弄出什么化学反应。最理想的做法是应该让矛盾在化粪池里慢慢发酵，抱着共同合作的心态，等待危机过去。接着再按前面的条件，决定该不该点火引燃化粪池的沼气。但前提是一定不能伤到自己，一定要学会自我保护。
　　李世民带着人已经打上门来，薛仁果却在家里发动运动，造成集团上下离心，这给了李世民可乘之机。
　　梁胡郎的叛变，如果不是万不得已真过不去，他不会愿意这样干。在薛仁果这里，自己好歹个是人物，来李世民这里，自己便什么也不是。成虫成龙，一切都捏在别人手中。
　　从梁胡郎的叛变，李世民看出薛仁果与将领已经上下离心。公元618年10月下旬，李世民命令行军总管（作战司令）梁实驻军浅水原（陕西省长武县北），诱饵薛仁果。
　　§§§第四节    薛仁果战败
　　粱实领着兵，大张旗鼓在浅水原（陕西省长武县北）安营扎寨，薛仁果得知这个消息，立马派出军队进攻粱实。薛仁果走进了李世民为自己设计的陷阱。
　　薛仁果看见李世民有动静，便狠下心把手中的精锐全部调拨给手下一个名叫宗罗睺的人。薛仁果希望这一仗一定要打得漂亮，争取一次就能消灭李世民。
　　宗罗睺出动所有精锐猛烈进攻，梁实在浅水原坚守不出。
　　李世民揣测薛仁果的军队已经疲惫，第二天天明，命令右武侯大将军（警备司令）庞玉在浅水原（陕西省长武县北）列阵。
　　宗罗睺集中兵力进攻庞玉，庞玉迎战。李世民亲率大军突然出现在浅水原，猛烈进攻宗罗睺。
　　李世民的力量虽然没有薛仁果强大，但谈到心中算计，薛仁果就不是李世民的对手。这次发生在浅水原的战争，是力学与其他学科，综合知识得以成功运用的实例，充分证明了学生认真学习的重要性。
　　战争之前，李世民首先运用了心理学，通过心理观察法，发现了对方心理的弱点。薛仁果急于求成，如果还以拖延时间，肯定有效。之后运用了投资学，在浅水湾坚守不出，虽然又饥又渴，耗费了自己的体能。但这种投资，换来的是对方体能更大的消耗。顺便提一下，在这之前薛仁果已经饿了一段时间，这样折腾一番，李世民在体能上已经占有了优势。最后，李世民才是运用力学，给以对手毫不留情的打击，决不手软，每一拳都是经过力学的准确计算，真打实干。
　　薛仁果混街为王时，李世民正在学校用功读书，现在这场打斗，因为李世民成功运用了学到的知识，很快便将薛仁果打得鼻青脸肿。
　　薛仁果战败连忙回撤，李世民不依不饶，追了上去。
　　这时李世民的舅舅窦轨一把拉住他的马劝阻不要追击。李世民认为现在势如破竹，机不可失。李世民调转马头向逃亡高墌（甘肃省泾川县东）方向的薛仁果追去.....。
　　天黑的时候，在泾水（流经陕西省长武县北方的一条河流），李世民和薛仁果一南一北，隔河对持起来。晚上生火做饭的时候，李世民接见了几位特殊的客人，薛仁果手下的几位大将前来投降。
　　战争进行中，临阵投降产生的危险，就像攻击大脑的癌细胞，看不见摸不着，对身体的损伤并不大。但它可以引起大脑的糜乱，产生精神疾病，如果是“将军猛将“这样的危险病毒，那么一切都完了。果然半夜里，在这些人的影响下，高墌（甘肃省泾川县东）守城的士兵纷纷放下武器，争先跑到李世民的军营中投降。
　　半夜，唐大军赶到，包围了高遮城。
　　公元618年11月18日天明时，薛仁果拿出酒壶，猛的干了一口，吞下酒，薛仁果硬着头皮走下城楼，找到李世民投降。
　　李世民接受薛仁果的投降后，将薛仁果软禁。
　　薛仁果为人残暴，李渊父子决定杀死薛仁果来赢得当地民众对自己的支持。公元618年11月22日，李世民在高遮城街市上将薛仁果斩首。
　　在薛仁果斩首即将斩首之前，他回头望了一眼身后的高遮城，薛仁果想到：“要是父亲还在，该多好啊。我就不用接管政权，可以继续做自己喜欢的事，泡美眉，打猎……。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第9章 大家都不是好鸟(1)


　　§§§第一节    利益牵动着你我
　　太原（山西省太原市）是李渊以前的老家，当初为了躲避隋炀帝战败问责，李渊迫不得已举起了造反的大旗，一路上跌跌撞撞的跑到了长安。
　　每天忙碌打点，李渊忘记了他曾经的一个朋友，老家的邻居李密。
　　当初为了利用李密牵制东都洛阳（河南省洛阳市）清剿的大军，李渊曾经和他有过往来，至于现在怎样，李渊没有闲心去了解，现在，管好自己是最重要的。
　　李密现在的情况并不乐观。
　　当初打天下，大家都没什么，也不分出你大我小，而今有了自家的一块菜园，问题便突显出来了。
　　问题之一：“（表面问题），到底谁是领导，该谁来指挥。
　　问题之二：（深度问题）利益怎么分配。”
　　要了解事情的真实情况，必须了解李密。
　　李密其父李宽，隋朝时期，因战功卓著，被隋朝封为上国柱（国家一级英模）。公元613年，隋炀帝举全国之力远征高句丽（朝鲜），礼部尚书（国务院内政部长）杨玄感利用国内矛盾，举兵叛乱。李密因其过人的学识做了杨玄感的智囊。
　　杨玄感叛乱失败，李密被隋朝通缉，无路可去，占据瓦岗（河南省滑县）的叛军首领翟让爱其才能收留了李密。
　　翟让本是当地，因事犯法，判处死刑，关押在监狱里，等候执行。监狱小吏黄君因不满现状，在狱中煽动翟让叛乱。翟让想到自己终归一死，便答应黄君要求，逃出监狱，带领部众200余人进入山林，占山为王，以抢掠为生。
　　翟让的收留，让本以为自己生命快要结束的李密，重新燃起了对生活的激情，作为对老板的回报，李密在翟让这里干活十分卖力。
　　严格一点来说，李密是一个因为参加农民起义运动而被学校开除的学生，（在这之前，李密曾担任过隋炀帝的侍卫，曾在隋朝开办的军事院校学习）在瓦岗叛军人才极其匮乏的环境下，李密很快脱颖而出，成了瓦岗叛军的骨干之一。在李密的带领下，几年时间，瓦岗（河南省滑县）叛军摇身一变，在当地有了不小的影响力，霍家也从此改名为霍氏集团。
　　李密功高震主太，会对翟让的地位造成威胁，霍氏集团从事职业的特殊性，让翟让不得不正视这是个严重的问题。
　　李密是聪明人，翟让的一举一动，他都能从中嗅出真实的信息，综合各方面的消息，李密隐约的感到霍老板要赶走自己。
　　想到这些，李密有些失落，难道自己为翟氏集团兢兢业业打工这么多年，换来的却是翟让的一张下岗通知单。越往心里想，李密的不满越严重，翟让的作为有一点过河拆桥的味道。
　　如果在太平盛世，李密和霍老板之间的矛盾很好解决，和平环境，规则写在纸上，（当然，潜规则不算)实在不行可以通过法律途径解决。
　　乱世则没有规则可讲，谁拳头大，谁就占有更大的生存空间，就能活得舒服一点。此外，李密的遭遇也是由翟让从事行业的特殊性决定的。
　　李密的去留让翟让感觉很决定，是否解聘李密他思考了很久。
　　李密跟随自己东征西战，确实为企业创造了不小的财富。
　　此外，李密在翟让这里打下了坚实的人脉基础。更重要的，这些人脉关系很大一部分是建立在共同利益这块基石上的，李密则是这块石头稳定的关键人，换掉他翟让心里没有把握，他害怕这样的举动会引起集团内部的动荡。
　　当初李密没有参加瓦岗叛军，翟氏集团的经营状况是负增长，直到李密加入，才开始渐渐有了起色，翟氏集团能有今天，李密的功劳不可磨灭。
　　房间里的翟让仔细地梳理了一下昨天前天，在看看今天，突然发现自己做事太绝情。
　　翟让回过神，回头看看自己身边的亲信，翟让连连摇头，“自己身边的亲信都是些无能之辈。”翟让不敢想象李密走后的情形。
　　经过一番权衡利弊，翟让决定不解聘李密，看看自己前面走过的路，霍让觉得自己一定不能失去李密这样的人才。这一刻翟让感到世
　　界很美好，为什么人们非要争个你死我活，翟让突然明白了中庸之道的意思，此时的他也在突然间悟透了利益这个词。
　　利益是好，但这种好往往是不能一个人能够独享的。
　　翟让想通了，但他不知李密心里的打算，由于前面发生的事，现在的矛盾并不是翟让一人能够解决的。
　　§§§第二节    矛盾的酝酿
　　生活中有一道菜，名叫盐炒白菜，这道菜的味道概括起来：有盐，不甜。
　　生活很多时候就是如此，也造就了很多盐炒白菜一类的人，翟让身边的亲人就属此类。
　　在翟让已经决定继续与李密合作的情况下，周围的亲信仍然在翟让身旁鼓动。
　　公元617年11月，司马（政委）王儒信劝说翟让废除李密大冢宰（国务院总理），让自己总揽全局，翟让没有答应。
　　见自己接管大冢宰（国务院总理）的计划没有实现，王儒信勾结翟让大哥翟弘，一起诋毁李密。
　　翟弘抓住弟弟贪财的缺点，开始了对李密的诋毁，将以前发生的一些芝麻小事重新提起。
　　公元617年2月，左长吏（副秘书长）房彦藻攻破汝南郡（河南省汝南县），抢劫了许多金银珠宝，只送给李密没有送给翟让。
　　大哥重提此事，霍让听后心里很不舒服。人在生气的时候会联想，翟让又回忆起之前许多类似的事情。这一下，翟让心里的怒火立刻沸腾起来。之前想的那些事，已经抛到脑后烟消云散，这一刻翟让只想狠狠地揍李密一顿。
　　房彦藻这些天一直察言观色，当他得知翟让情绪的变化，房彦藻害怕翟让秋后算账，思考之后找到李密向他透露了翟让的变化。
　　李密这些天也一直怀着忐忑不安的心情等待着。
　　“小心，翟让要动你了。”房玄藻说。
　　“不可能，现在四处还在打仗，翟让不可能这么干。”李密吃惊的说。
　　“真的，王儒信马上取代你大冢宰（国务院总理），这是动你的信号，兔死狗烹，你应该明白这个道理吧”
　　“没想到是真的，那怎么办。”李密的脸色一下子变得阴郁起来。
　　“如果被毒蛇咬了手，你会怎么干。”
　　李密心里“铛”的一声闷响，李密听懂了这句话。
　　“这样做，把握有多大？”李密说。
　　“反正都是死，你死马当活马医吧。”
　　“奶奶的，我早知道有这一天。”
　　“李总，你早点做准备，晚了就来不及了”
　　想想自己被学校开除，四处通缉的日子，李密打死也不愿意再去过那样的生活。
　　李密狠狠的咬了一下牙，心里默念道：“既然活不了，那大家都别想活，要死一块死。”
　　为了以防万一，李密私下里准备了几套刺杀方案，他冷静地等待着时机的出现，只要时机一到，他便立即采取行动取掉翟让的人头。
　　§§§第三节    明晃晃的血刀
　　矛盾也许能在脑海中一瞬间消失，但翟让没有坚持正确的想法，李密知道自己无路可去之后，他无奈的选择了最直接的办法，干掉翟让。
　　公元617年11月11日，天气有点阴沉。翟让、翟弘相邀李密在（）吃饭。
　　看见翟让的随从（），李密说道：“我与翟大将军吃饭，有什么好防备的，其他人全都退下。”
　　翟让两兄弟互视一眼，害怕谋杀计划泄露，连忙示意身边随从退下。李密只留下卫兵蔡建德持刀跟随自己进入屋内。
　　进入屋内，李密则带刀进入屋内。就座完毕，李密从身边拿起一支弓，让翟让试射。
　　翟让刚拉满工，李密事先安排的亲信从屋后钻出，拿出砍刀从后面猛砍翟让，之后，翟让的亲信全被李密安排在屋后的侍从立刻拿下。
　　翟让在被李密杀死倒地的几秒中，他想了很多，当年的他，因为偷了地主家一个红薯被迫逃亡，在山上被追杀的情形一下浮现在脑海中，他又想起了前不久刚刚出生的小孙子。
　　李密取出插在翟让身上的刀，抹了一把满脸的鲜血，将翟让从地上拉起来，又给了一刀，这时他的助手房彦藻过来问道：“翟弘几个人怎么处理？”
　　李密没有抬头，只是在空中挥了一下手，房彦藻明白了，全部就地解决。
　　李密调整好自己的心态，踏着坚实的脚步走了出来，周围看热闹的人此时正在热烈地议论刚刚发生的事。
　　当他们弄明白事情的来龙去脉，空气一下子变得凝重起来，很多人都在思考同一个问题：我们以后怎么办？会被解雇？还是原职不变？一长串的问号打在人们心中。
　　人生要做很多的选择题，这次，李密艰难的交了答卷，当他砍下翟让的人头时，他完成了人生一次非常重要的选择，由一个打工仔变成老板。
　　在对瓦岗（河南省滑县）叛军进行调整的时候，李密权衡利弊了很久，并没有做任何的改变。因为改革会触犯太多人的利益，在自己的地位还没有稳定的时候，李密不想在瓦岗军内部树敌，给自己带来不必要的麻烦。
　　听到这个消息，最高兴的莫过于瓦岗叛军，他们紧张的心一下松弛了下来，他们纷纷感叹，原来一切都没有变。因为在他们看来，高层的争斗并没有给自己的利益带来任何损失。
　　§§§第四节 洛阳是一块蛋糕
　　李密现在是翟氏集团的一把手，翟氏集团的名字李密并没有更改。
　　瓦岗叛军在当时是被隋朝政府重点打击的对象。李密之所以不更改名字，是想大事化小省下很多麻烦。
　　虽然李密一直封锁消息，翟让板被杀的事，还是从各种渠道传了出去，瓦岗叛军高层发生的政治斗争，自然会引起了隋朝政府有关部门的高度关注。
　　隋朝将军（剿匪一军军长）王世充，关注李密已经很长时间，对于这个年轻人，王世充认为李密绝非池中之物，在当地大大小小的起义军中，王世充曾经断言：“李密是一个干大事的人。”现在翟让的被杀证明了他的猜测。
　　对于这样的人，王世充很清楚自己应该怎么办，他知道，只要条件允许，强大后的李密一定会成为第二个李渊似的人物。
　　现在的李密只是在郊区活动，不时还和自己玩点警察与小偷的游戏。
　　王世充知道，过不了多久李密就不会一味躲避，一定会硬碰硬的和自己干一架，霍让的被杀就是一个明证，也是信号。
　　王世充思考一番，终于下定决心，坚决打击李密，即使自己现在的力量并不强大。
　　将危险永远遏制在萌芽状态，让危险远离自己，是王世充这样的保守者防备的底线。
　　为了使任务完成的漂亮，王世充进行了充分的战前准备，“修理”李密的日期定于这一年的冬季。
　　唐高祖武德元年，公元618年12月24日，准备许久的王世充终于发出了“教训”李密的命令。听见这个消息，战士们终于松了一口气，因为很长一段时间以来，他们已经很久没有吃过一顿饱饭了。现在战争开始，苦难的日子终于要结束了。
　　打仗对于普通士兵并没有什么吸引力。“劝君莫提封侯事，一将功成万骨枯。”战争只是那些满怀雄心之人地钟爱，更多地时候，士兵选择当兵只是想混一份皇粮的差事，并不是真想打仗。
　　公元618年12月24日，王世充手下的一个士兵，偷偷的跑了出来，逃到了李密军中。他选择投降李密，有自己难言的苦衷，因为他太饿，太想吃饭。
　　李密亲自接见了这个饥饿的士兵，吃饭时，李密和士兵聊了起来。
　　“ 王将军最近在忙些什么？”李密说。
　　“最近买了很多马，还说犒劳我们，娘的，一直说到今天都没兑现。”
　　“哦，是这样”李密若有所思，又问：“那王将军说的犒劳是指哪一天”
　　“就是今天。”
　　李密站起身，脸马上沉下来，快步走出食堂，看看四周没有其他的人，李密对自己的幕僚们说道：“如果不是这个人的投降，我们真上了王世充的当。”
　　李密从投降士兵的话中领悟到了什么。
　　李密猜测王世充的军粮一定快要吃完了，为了争取胜利抓住战机，今天或者明天一定会来攻打他。事后证实李密的猜测果然没错。公元618年12月24日这天晚上，王世充真的来了，这一次王世充输了。
　　公元618年12月24日深夜，王世充率军抵达李密驻地，与王伯当首先遭遇，进攻失利。
　　李密带领军队逃到森林，留下总管（守城司令）鲁儒抵抗王世充。王伯当之后又纠集军队，大举反击，王世充大败，王世充死伤千余人。爱将费青奴阵亡。
t下！书！网   www.lzuowen.com



第10章 大家都不是好鸟(2)


　　§§§第五节    我们都在关注你
　　听说王世充战败，洛阳（河南省洛阳市）越王杨侗派出特使前来慰问王世充。
　　之所以这样关心王世充，除了礼貌上的过场外，更重要的，是因为杨侗自己的安危还掌握在王将军手中。以后自己的平安，王世充是一个重要地筹码。
　　对于杨侗，王世充的心情很复杂，他不知该怎样去调节自己的心情。做一个忠臣太累，而像李渊一样，自己却没有名誉。现在的隋朝在王世充看来，就是一盆面团，人们想怎么捏就怎么捏。
　　为了支援王世充，杨侗将驻扎于洛阳的七万精锐调拨给王世充。在得到杨侗七万大军的补给后，王世充准备要找点事情把前段时间丢掉的面子找回来。
　　公元619年1月，王世充向李密发动了春季进攻。
　　王世充的这一举动出乎李密的料想，他没有想到王世充恢复得这么快。
　　公元618年1月15日，王世充在洛北（洛水以北）进攻李密。
　　虎贲郎将（指挥官）王彦漳攻击李密驻军大营。李密遂不及防，全军惊恐，王世充却在此时误判形势鸣号收兵。
　　得到喘息地李密军队，奋起反击，王世充大败。王世充不敢返回洛阳，逃亡至河阳（河南省孟州市）
　　胜利本来已然在望，但双方转眼间就调换了位置。刚才是王世充想把李密打死，现在不同，乡村古惑仔外加小商小贩的队伍追着王世充的政府正规军死死不放，这一刻王世充终于理解了一句话：群众的力量真大！
　　离到河阳地王世充，突然间明白了一个词：无产者。手上没有兵，王世充成了当时无产者的代表人物。
　　自己是什么，现在已经并不重要，能否保住性命，成了王世充最大的担忧，根据隋朝政府制定的法律，像他这样的情况应该判处死刑。
　　对于王世充来说，现在只能努力争取宽大处理，思来想去王世充选择自首。在河阳被“拘留”的这些天，王世充给鼓起勇气给远在洛阳的越王杨侗写了一封信，表面上是要求杨侗处理他治他的罪，其实是想以手中的人脉资源要挟杨侗，让杨侗知难而退，放弃对自己地审判。
　　在王世充的问题上，越王杨侗很为难，到底应该怎么办，他再三思量。
　　最后杨侗决定放他王世充一马，虽然这会给洛阳的市民造成司法不公的社会影响，但现在他已经顾不了这么多。因为杨侗还指望着王世充给他卖命保护他呢。
　　当然更为重要的一个原因，是杨侗手下的很多将领，曾是王世充曾经的部下，没有王世充，自己调兵遣将会很麻烦，在一个比谁拳头大的社会，拳头的大小与多少很重要，另外打手们用心打架的程度也决定着胜败，这是一门艺术，王世充现在是这一方面的专家，杨侗知道自己不能和他相比。
　　为了表示自己的诚意，杨侗专门派遣使者看望王世充，并把他接到东都洛阳，置办宴席为王世充压惊洗尘。
　　这一次的失败让王世充的心理上发生了很大的变化，在名与利的追求上，他从新洗了一下牌，这次的失败让他明白名气不能拿来当饭吃。
　　奸臣与忠臣是一道选择题，在面对名利和道义时，忠臣往往选择后者。“生命最可贵，名气也可抛”。奸臣想了想，算了，活着最好，何必在自己的精神上强加一个安乐死，王世充从此变得保守起来。
　　为了发挥王世充的作用，杨侗安排他到含嘉城（洛阳北城）驻守，这里是防备李密最理想的地方。
　　吸取了上次的教训，王世充再也不敢主动出战。王世充想到好死不如赖活，王世充对于李密的发展也不再搭理。
　　因为王世充的不作为，李密很快便将自己的势力发展到了市区，李密心里有说不出的高兴。
　　李密的发展却让洛阳城里的杨侗很不高兴，王世充的不作为，杨侗虽然不满但也不敢发言。
　　思考再三，杨侗派出听从于自己命令的民部尚书（财政部部长）韦津带兵抵抗李密地进攻。
　　这次清剿，协同韦津部长进攻的还有金光禄大夫（闲职）段统。
　　公元618年1月19日，韦津与段统联合出军抵抗李密。开战前夕，段统远远望见李密排列整齐的军队，心里悄悄的打起了退堂鼓。
　　双方交战时，段统领着人冲上去，行进到中途，却转身往回跑。
　　李密挥军追击，随军立刻崩溃，韦津阵亡。
　　站稳脚跟后，他对身边的人厚颜无耻的说道：“让韦津一人去吧，我这人不喜欢和别人争功，有功劳都让给别人。”
　　段统的溃败扰乱了军心，李密见时机成熟便挥军追击，隋军立刻崩溃，韦津阵亡。
　　李密事后回忆，讲起段达，李密不屑的说道：“段统就是一怕死鬼，韦津真可惜，这么勇敢的人，可惜做了炮灰。”
　　段统地逃亡，李密隐约地感到：看来洛阳真的无人可用。
　　这次和韦津的交战，李密的胜利在社会上产生了很大的影响，各地军阀都向他派出使者表示祝贺。希望一致表示李密最好能够早日登基称帝。
　　听着来使口中说出的登基一事，李密嘴角抽动了一下，心里想到：“他们其实都没有安好心，自己想做皇帝。却不明说。”李密知道，只要自己称帝，其他军阀也会趁机打出“皇帝”这块招牌。到那时，自己就成为了众矢之的，全国的兵力都会集中到自己这里。李密很清楚，到那时自己就成了任人宰割的对象。这样的事情李密绝不会干。
　　当李密正在打点自己的收入时，他的顾问告诉了他一个不好的消息，李渊派出军队支援洛阳来了，听到这个消息，李密一时间没有话说，过了很久他才在心里感叹：“看来这个亲戚认错了！”
　　§§§第六节    披着羊皮的狼
　　李渊与其他人的不同之处，在于他知道该怎样进行投资，在成本与利润之间计算出百分比。在别人纷纷发贺电，赞扬李密的时候，李渊做了一道相反的选择题，派兵救援洛阳。
　　公元618年2月22日，唐王李渊，命令太子李建成，秦王李世民率军十余万人增援东都洛阳（河南省洛阳市）
　　洛阳现在陷于李密的包围之中，这让远在长安（陕西省西安市）的李渊有些眼红，李渊派兵的原因就在于此。
　　蛋糕不能让李密一个人吃了，李渊也要来尝一口。
　　理想永远是最美好的，但现实却不是那么回事。
　　公元618年4月，经过2个月长途行军，李渊派出的部队终于走到了洛阳城下，李世民让人往洛阳城里报信，得到的答复却是不准入城，大老远的从长安跑过来，收到的竟然是这样的结果，所有人都很气愤。
　　杨侗命人紧闭城门，不出军接应，李建成派人前往反复解释，仍没反应。
　　李世民为了打消越王杨侗地顾虑，命令攻击李密军队，李密军队只作轻微抵抗，立即撤退。
　　对于李世民的打算，聪明的李密早已猜透猜，面对李世民的挑衅，李密选择了逃避。
　　李世民军中的士兵开始大发牢骚，他们想到自己千里迢迢跑来救援，却吃洛阳城人民的闭门羹，心中的不解始终萦绕在前来救援的唐军将士心头。
　　李世民在动身之前，李渊已经把这次救援的目的告诉他：“救援事小，占领洛阳事大。”李世民知道此行的目的是来争抢地盘。但他不可能将真实情况告诉大家。
　　“黄鼠狼给鸡拜年”，洛阳城外此时正在上演这一幕。
　　李世民说的话，杨侗不会相信城外的唐军，他知道，城外的李密是自己身边看得见的狼，而李渊则是披着羊皮的狼。这样的狼杨侗心里最害怕，他更知道在洛阳城里还有许多类似李渊这样看不见的狼，只要李渊一进城，他们就会狼狈为奸，到那时自己真的是任人宰割了。
　　看来杨侗真的不会开门，李世民决定打道回府，这样的结果在他们出发之前已经注定。
　　当初李渊占领长安，杨侗便已经失去了对他的信任，这一次洛阳被李密包围，杨侗不会把自己愚蠢的交给李渊。
　　§§§第七节    等待时机
　　李世民走后，杨侗长长地吐了一口气，他庆幸李世民终于走了，在他看来敌人不是越多越好，现在一个李密就已经够他对付。政海沉浮多年，杨侗早已读懂了人心叵测这四个字，事后想想越发地感到一种害怕，看来人这种动物是最可怕的。
　　因为李密对洛阳的封锁，又拒绝李世民的援助，洛阳地粮仓的已经空无一物，其他事情可以往后拖延，吃饭这样的大事却不行。洛阳城里饥饿难耐的市民，不时发动示威游行，向杨侗为首的政府施压。
　　水能载舟，亦能覆舟。吃饭产生的化学反应关系到洛阳的稳定，怎样处理好这件事，让杨侗很费脑筋。
　　想来想去，杨侗向下传达了一个指令，吃皇粮的公差口粮减半，但随着命令的施行另外一个问题冒了出来。
　　当官为什么，贪污不了，总得让人填饱肚子，现在吃不饱饭，各级官吏的意见很大。杨侗望着桌上雪片似的辞职报告，冷眼看了看：杨侗认为自己从来没有亏待过他们，现在自己一有困难，这些人便作鸟兽散。杨侗感觉很痛心。
　　对于这些人杨侗是不放心的，便让身边的亲信盯住他们。
　　很快一个工部主事（建设部处级调研员）段世宏进入了杨侗的视线，知道情况后的杨侗咬牙切齿的骂道：“我知道你们一定会坏事。”
　　段世宏辞去政府的工作后，很快加入了李密的组织，在洛阳城里进行刺探情报的间谍活动，对付这样的人杨侗肯定不会手下留情，立刻派遣王世充诛杀了段世宏全家。
　　李密听说段世宏被诛杀，攻城的打算就此落空，这样再僵持下去的意义不大了，李密下令撤军。
　　几个月来的对抗暂时告一段落，但这并不意味着危机已经解除，李密的军队仍然驻扎在离洛阳不远的地方，随时注视着洛阳城的一举一动。
　　洛阳城是蓝筹股，红利稳定，波动性小，如果将它拿到手中，以后就不缺银子花了，李密不会轻易放弃这支股票，他在等，等着下一次股市的动荡。
　　李密并没有闲着，洛阳吃不着，他将眼光投向了洛阳的四周。
　　在李密看来，争取自己最大的利益，才能使自己永远立于不败之地，李密加入了对洛阳周边城市的争夺。
　　在李密围困洛阳期间，隋炀帝地宠臣江都郡（浙江省杭州市）太守宇文化及发动了叛乱，他在江都杀掉隋炀帝以后，将下一个进攻目标定为了洛阳。
　　宇文化及现在准备带领军队进攻洛阳，如果自己的分析没错，只要进入了洛阳，他就是可以郑重的宣布自己是皇帝了。因为他现在手中握有隋炀帝地精锐部队。
　　由于宇文化及的叛乱，现在的李密不得不重新估量形势。
　　吃掉对方不可能，宇文化及的实力在他之上。好好交流更不行，宇文化及连隋炀帝都杀，足以证明这样的人心黑，做事无所顾忌。
　　前面要和洛阳对峙，后面要防备宇文化及的进攻，李密不知道自己以后应该怎么办。
　　历经艰难才来到洛阳城下，之后应该怎么办，李密的陷入了茫然。
　　§§§第八节    机会终于来临
　　公元619年五月，隋炀帝在江都被江都郡（浙江省杭州市）太守宇文化及杀害。国家不能一日无主，619年5月24日，东都洛阳越王杨侗被周边的官员推举为隋朝皇帝，改年号为“皇泰”，杨侗被称为“皇泰主”。
　　杨侗称帝的消息，李密听后立刻兴奋起来，以前攻打洛阳，是因为杨侗不是皇上，现在他成了隋朝皇帝，归顺他也就意味着自己能够取得一个好名声。此外自己手中握有重兵，杨侗不敢把他怎样。
　　李密接受隋朝政府招安，事前得到了众人的拥护，极力撮合此事的是太府卿（后勤部长）元洪都。
　　元洪都建议朝廷分清主次，抵抗宇文化及才是现在的大事，李密的加入则能增强洛阳地防御力量。
　　听见这个消息，王世充很第一反应是李密何德何能。
　　王世充坚决反对招降李密。
　　深入一想，一个土匪也能和自己平起平坐，回想起自己曾是李密的手下败将，王世充觉得和李密同朝为官是一件伤害自己自尊的事情。王世充不希望这样的事情发生在自己身上。
　　开朝会的时候，王世充忍不住对撮合此事的元洪都大发牢骚。        对于王世充地不满，元洪都听后，微笑了一下，却没有说什么。喜怒不表于色是为官最基本的本领，元洪都早已练得炉火纯青。
　　招安李密，元洪都是想借李密之手打击王世充，清除王世充这个政敌，后面会发生什么，元洪都耐心等待着。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第11章 内讧引起的变化(1)


　　§§§第一节    宇文化及的军粮问题
　　公元618年7月，宇文化及带领军队向洛阳（河南省洛阳市）方向逼近，过不了不久，他便会进入洛阳境内，那时，一切都会掌握在宇文化及手中。做一个成功的男人，是宇文化及一生的梦想。
　　这些年他时常梦想着有一天自己能像隋炀帝一样，站在万人之上，接受天下臣民的顶礼膜拜。
　　元洪都在招安之前已经明确告诉李密，想在洛阳呆下去，一定要对大家表现出自己的诚意。元洪都虽然没有说出诚意是什么，聪明的李密明白。在众人的期待中，李密领兵站出来抵抗宇文化及对洛阳（河南省洛阳市）的进攻。
　　行军到洛阳，宇文化及的日子并不轻松。粮食是他现在面临的最大问题。从江都出发时并没有意识到粮草的问题。宇文化及攻打洛阳的决定太草率。
　　在宇文化及为自己军粮烦恼时，李密却主动找他讲和。
　　宇文化及没有立即答复，他想看看对方是否真诚。
　　李密伪善的表演迷惑了他，在陈说和平相处的重要后，宇文化及相信了李密的话。
　　但宇文化及错了，讲到算计，他还不是李密的对手。
　　此次讲和，李密只是想拖延时间，给自己的军队做战前准备。此外他估计，宇文化及远道而来，粮食补给困难。只要消耗对方补给，过不了多久，宇文化及便会因后勤困难打点行李回老家。那时李密背后追杀，宇文化及必输无疑。
　　按照李密的设想，不出一月，宇文化及就能成为他的手下败将。但事情后面的发展，却与李密的预料相反。
　　618年秋季7月，李密军中有人犯罪，犯罪士兵逃出军营找不到栖身之地，转而投降宇文化及。为了讨好宇文化及，士兵将李密的计划全盘说了出来。
　　情况突然之间发生了逆转。
　　宇文化及听完部下的汇报后恶狠狠的骂着李密。看着手上的粮食马上就要吃完，宇文化及进攻李密。宇文化及一改往日谦和的作风，对李密发起了猛烈的进攻。
　　宇文化及指挥军队度过永济渠，向驻扎在童山（河南省滑县）的李密猛烈进攻。
　　李密在交战中被流箭射中，左右侍从四散逃命，只有秦叔宝一人奋力保护，李密逃过一劫。
　　宇文化及赶跑李密，接手收地盘，之后便开始抢粮。
　　在李密没有恢复体力之前，宇文化及一定要把对方干掉。
　　在汲郡（河南省洪县）宇文化及逼迫当地居民强行缴纳军粮。
　　宇文化及的做法很快便被下层士兵效仿。
　　此时的宇文化及犯了一个大忌，当一群士兵没有纪律约束时，土匪就成了他们的代名词。
　　李密战败时，东郡通判（副县长）王轨归顺了宇文化及，王轨本以为这样做能换来和平，结果大失所望。
　　因为没有按时交纳规定的军粮。王轨被宇文化及暴打了一顿，王轨不堪忍受，准备反叛宇文化及。
　　在和李密取得联系后，王轨投降了李密。
　　因为抢来的军粮分配不均，宇文化及手下一个名叫陈智略的将领与宇文化及因为抢来的军粮分配不均，内讧带兵投降了李密。
　　在占领地，宇文化及翻地三尺也没能找到足够的粮食作军需准备，下一步该怎样走，宇文化及认真的想了想。
　　要解决部队的军粮问题，宇文化及认识到必须以抢为生，对抢粮这样的行动宇文化及有自己的打算。
　　宇文化及在乎的是洛阳这支蓝筹股，怎样把这支股票握在自己手中，是宇文化及这段时间思考最多的问题。宇文化及知道抢粮的后果是杀鸡取卵，但现在的宇文化及不能放弃对洛阳的争夺，放弃便意味着失败，坚持就是胜利。
　　宇文化及将下一个进攻目标是李密。
　　抢粮是宇文化及的无奈之举。
　　§§§第二节    洛阳正在窝里斗
　　李密在童山（河南省滑县）的失败，让洛阳（河南省洛阳市）的政府官员产生了不同的看法。官员队伍分为两派。有坚定拥护李密的拥密派，他们认为李密失败只是暂时，这一派人以太府卿（后勤部长）元洪都为首。
　　王世充还记着李密的仇，带着一帮人在朝廷上否定李密，另外一派。
　　两派人谁也不服谁，在洛阳的朝堂上激烈争吵。
　　当初招安李密，元洪都是想借李密之手打击王世充，排挤王世充。现在李密战败，王世充抓住元洪都推荐失职紧追不舍。
　　元洪都极力为自己辩护。
　　两人平时积的矛盾一下子爆发出来，王世充这一次想借李密战败的事治元洪都死地。
　　王世充想干什么元洪都很清楚，反击王世充的办法想了很多。看见王世充步步紧逼，元洪都最后把心一横，心里有了最坏的打算：活不了大家都不活，干掉王世充是解决矛盾最好的办法。
　　元洪都仔细的预想着事情后来可能的发展。元洪都认为按照现在的情况发展下去，以王世充的为人，只要一有机会，王世充一定会发生政变，如果真的那样，致自己于死地。
　　元洪都在家中里召集了自己的亲信幕僚，商量对策。
　　按照元洪都的决定，7月15日早朝的时候，埋伏士兵刺杀王世充。
　　拥挤的人群外，有一个人的神情显得有些不安。
　　这个名叫段达的人，手臂不自觉的左右摆动，一个小公差，阴差阳错的被同事拉进了元洪都的的家中。
　　政治他不懂，也不想参加任何政治活动，只想过平平安安的日子。
　　在这之前，同事明确的对他说，元洪都和他是唇亡齿寒的关系，所以这件事他必须参加。段达听完无奈的点点头，被迫走进了元洪都的家。
　　在家等待行动的着些天，段达一直做着激烈的思想斗争。
　　掂量双方实力，段达认为元洪都必输。想到这些，段达把心一横，向王世充报告了元洪都的行动。
　　元洪都想要他的命，这是王世充没有想到的，平日里挺窝囊的人，现在竟然有胆量杀他，王世充始终不肯相信这件事是真，防范于未然，王世充还是做好了应对准备。
　　为了证实段达的话，公元618年7月15日深夜，王世充带领军队袭击了元洪都管辖的含嘉门（洛阳城城门）。不出王世充所料，元洪都跑了出来，径直往皇泰主杨侗寝宫的方向跑去。
　　元洪都的行为证实了段达所言。
　　如果元洪都如果不是做贼心虚，一定会出来问个明白，现在一有动静便向杨侗的寝宫跑，这是元洪都心虚害怕的表现，他想去杨侗那里想寻找庇护。
　　王世充领着军队向杨侗居住的寝宫赶去。
　　半路上，王世充看着前方，心里不屑的想到元洪都：这一次杨侗也救不了你。
　　这时的王世充早已管不住自己发痒的手，他已经有一段时间没有杀人。
　　来到杨侗的寝室，王世充并没有找到元文都。
　　见此情况，杨侗大声质问王世充：“带着这么多的人来我这里，你是想造反吗？“
　　王世充道：“元洪都叛乱，我得到消息前来捉拿。”
　　王世充在杨侗的寝宫没有找到元洪都，便带着人往回走，准备去抄元洪都的家，以此来证明自己行动的合理。但在回去的路上，他迎面遇上了元洪都。
　　元洪都刚开始是吃惊，后来立刻跳下马，落荒而逃，王世充的士兵见状立刻围了上去。
　　王世充与元洪都的卫兵打成一片，在慌乱的混战中，元洪都侥幸逃脱，黑夜里四处转悠来到了段达家，元洪都敲开了段达的家门……。
　　黑夜中，王世充挥刀乱杀一番，看看死去的人中并没有元洪都，不能泄愤。此时临近的一个小院正是元洪都亲信皇甫无逸的家，王世充带人冲了进去。
　　（82）
　　看见王世充在黑暗中冲进自己家中，皇甫无逸用斧头砍开右掖门（皇城门），也顾不得家里的亲人，独自逃命。
　　斩草除根，王世充下令将皇甫无逸全家杀掉。
　　7月16日，皇甫无逸惊慌失措的回到家，看见眼前发生的一幕，惊呆的座在地上。皇甫无逸回过神，皇甫无逸知道现在的洛阳已经不是自己的安生立命之地，便立刻向西逃亡长安（陕西省西安市），投降了李渊。
　　§§§第三节     元洪都死得有点冤
　　跪倒在地的元洪都死死盯住段达，骂着：“你忘恩负义！”
　　“我，我也是迫于无奈。”段达说。
　　元洪都双眼狠狠地看着段达。
　　段达低下头，退到人群后面看不见的地方，杨侗这时走过来，想替元洪都松绑。
　　王世充道：“皇上且慢。”
　　皇泰主大声的道：“元洪都犯了什么错，你要这样对他。”
　　王世充拿起段达的供述状，递给皇泰主，说：“皇上你自己看。”
　　王世充转身对周围的人道：“元洪都起兵造反，罪当该死。”
　　元洪都跪着走到皇泰主面前。
　　元洪都说：“皇上，今天是我，明天就是你了，你一定要保重，我杀王世充是为了保护你，王世充心胸狭窄，不能容人，皇上你自己保重！”
　　元洪都临死之前的一番话，皇泰主杨侗眼泪纵横杨侗转身对王世充道：“能不能不杀。”
　　王世充很干脆的回答道：“不能。”
　　王世充下令将元洪都押出宫外。
　　当元洪都走出寝宫门口，一群手拿大刀的士兵立即冲上前来将元洪都乱刀砍死。
　　砍死了元洪都，士兵开始奔赴事先踩好的地点，对元洪都的亲信故吏，幕僚门生进行清洗。为了斩草除根，王世充特意吩咐手下，所有人的后代一个不留，王世充要将元洪都诛灭九族，满门抄斩。
　　§§§第四节     当老板没有实力之后
　　有问题不上报，动用军队在下面自己解决，说明王世充眼里根本不将皇泰主杨侗放在眼里。王世充屠杀元洪都，杨侗心里很不满意。曾经的同僚难道真要这样吗，杨侗希望下面的大臣团结一致，不要窝里斗。
　　宇文化及看出了杨侗的心思，立刻负荆请罪，主动找到杨侗请罪。
　　王世充这样做，他想将自己打扮为一个受害者。
　　元洪都想要自己的命，迫于无奈，自己才还了手。
　　杨侗不好在说什么，责备王世充怕他造反。元洪都已死，杨侗只得相信王世充所言。
　　元洪都被杀，让王世充看懂了许多事情。杨侗怕他，是因为他手里有兵，有军队，不敢把他怎样。但在杨侗眼中，自己就是一只为自己看家的狗。
　　因为一点小事，两个平日里在他眼中很友好的同事，竟然会置对方于死地，杨侗对王世充的信心开始有所动摇。
　　杨侗在思考，到底谁是谁非，联想自己的以后，杨侗不敢往下想。思考了各种各样的结局后，杨侗不得不正视现实。自己的生命还需要王世充保卫，一切都应该往好处想，也许真像他说的一样，一切都是元洪都的错。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第12章 内讧引起的变化(2)


　　为了安抚王世充，杨侗不得不有所表示。自己对他的信任不应该只停留在嘴上，将手中的权力下放一些给王世充，这是联络上下属之间最好的办法。
　　杨侗想告诉王世充，我心中一直有你。
　　王世充这段时间心理变得极不平衡，在杨侗这里守门的，他认为这不是一个大丈夫所为。
　　杀了元洪都之后，洛阳市的军政大权开始由王世充一人把持。做首都保卫司令，王世充觉得不过瘾。无尽的欲望的催促着王世充脱离了道德的轨道。王世充开始向杨侗索要政府部门的人事管理权，往后一切人事调整都由自己来管理。
　　对于王世充的要求，杨侗很不高兴。杨侗很清醒，那样一来自己就成了一个任人摆布的傀儡。
　　见杨侗对自己的要求没有理会，王世充心里很矛盾。自己给别人做牛做马，今天只是想品尝一下半个主人的滋味，杨侗竟然不给。
　　官场运转，王世充很有心得，被权利冲昏头脑的王世充这时也全然不顾忠义这些道德。利用军权威胁，王世充将洛阳周围的各郡太守通判强行换下，现安排自己的亲信就任。王世充偷梁换柱，隐瞒着杨侗完成了洛阳的政治资源重组。
　　§§§第五节    开拓事业从零开始
　　洛阳（河南省洛阳市）的变动让李密大失所望，元洪都的死让李密不得不认真考虑自己的未来。当初归顺洛阳，本想落个好名声。如今洛阳内讧，朝廷干戈四起，李密觉得没有必要继续呆下去。
　　李密没有辞职，在温县（河南省温县）整理好队伍带着人马来到了金墉（洛阳城西北），他准备在这里开拓属于自己的事业。现在离开了洛阳，现在一切都得从头开始。
　　刚来到金墉（洛阳城西北）的李密时常受到当地人的欺负。强龙压不过地头蛇，李密打了败仗，总是强忍着心里的怒火，暂时忍住。想不开时，李密就回想曾经的光辉岁月，在往事的回忆中，李密的心灵找到了一点成就感。
　　离开东都洛阳，是李密再三思量后做出的决定。李密的高瞻远瞩，随着事情后面的发展，证明了李密的离开十分正确。
　　李密走后不久，洛阳城的军队因为军粮分配的问题开始内讧，种种迹象表明，洛阳城里的政治环境开始恶化。离开洛阳，李密的选择很明智。
　　李密有时也很烦恼。因为没有政府颁发的许可证，他现在的身份还是和原来一样，暴发户外加土匪头子。不管他怎么做，在周围人的眼中，他永远得不到别人的认同，更重要是他不能得到周围民众的信任。
　　相比之下，李渊就很有头脑，起兵一直打到西京长安，落得一个拥护政府的好名声。“又当婊子又立牌坊”让李渊有理由四处偕油，捡不少便宜，“又当婊子又立牌坊”。看见李渊的成功，李密有些嫉妒。
　　现在的金墉四处都弥漫着对李密不满的气息，李密很清楚自己的处境。
　　身份在这时显的很重要，李密深切的感受到文化环境对自己的影响，为了改变自己在当地居民心中的印象，李密准备将自己好好的打造一番。
　　金墉老百姓的日子贫苦，原因多方面，但主要还是因为当地政府的重压。
　　李密梳理到问题的结症，抓住政府腐败的问题做起了文章。
　　贪污腐败历来是消灭政治对手最好的方法。一来师出有名，二来还可以顺便教育一下干部队伍，进行“反腐倡廉。”第三还能提升打击者的民众威望。
　　李密决定开始按照计划一步一步执行。
　　7月中旬攻打金墉（洛阳城西北），李密首先选择进攻政府的重要屯粮基地当地的洛口（河南省巩县）。之所以选择金墉县，因为它是政府重要屯粮基地。有了粮食做基础，后面的事情便很好办。
　　李密开始了笼络人心的计划。
　　李密打开洛口仓，散发粮食，当地农民不需要任何证明，便可以随意搬走粮食。
　　饿肚的农民对李密颇为好感，李密在当地的威望立刻提升。
　　农民肚子饱后，李密开始在金墉城里进行思想整风。李密要将自己曾经的土匪招牌换掉，以前洛阳不肯给自己政府军招牌，现在有了机会，李密决定自己亲手造。
　　吃饱饭的农民三三两两的座在地上，上面的人讲什么他们听不懂，他们只知道开完了会，有人会发粮，自己在背着粮食回家做饭。
　　如果明天还来，他们一定会背上自己的米袋。
　　当初，金墉通判（县长）为了完成隋朝政府的征粮计划，残酷蹂躏当地农民，这等“贪官“，给李密在金墉的驻扎提供了绝好的借口。
　　对于比自己弱的人，农民鄙视。对于比自己弱的人，他们嫉妒。贪官介于这两者之间，杀贪官是老百姓最愿意看见的事。
　　李密杀掉通判的举动打动了这里的乡民，他们认为李密是个好人。
　　得到民众的支持，李密在金墉（洛阳城西北）暂时安定了下来。
　　公元618年7月，王世充消灭元洪都后，一直寻找着李密，他想消灭李密。因为后来军粮引发的军队内讧，王世充剿灭李密的计划暂时放了下来。
　　王世充对李密的关心，并没有随着时间的流逝而淡忘，当王世充得知李密驻扎在金墉的消息后，异常兴奋。高兴之余，王世充紧握的拳头，一下子松开了。
　　王世是一个善于调节自己情绪的人。
　　这一次思想的变化有很重要的原因。
　　洛阳城现在粮食不济，李密那里却有。所以他不得不将紧握的拳头松开。
　　洛阳没有大米，王世充不得不四处寻找解决的办法。大米的存在，关系到着自己地位的稳定。李密的存在，却可以改变自己的未来。
　　欺骗的手段可以用。但王世充知道人的肚子是谎言不能解决的，如果不能得到粮食，他现在拥有的一切就可能化为泡影。
　　李密占领的金墉县有隋朝最大的粮仓，洛口仓。为了生存，王世充主动找到了李密要求和好。（现在看来，政治家是最善变的东西）
　　在说出自己的想法后，李密的反应却很意外，李密愉快的打赢了王世充的请求。
　　李密这样的回答，让王世充倍感意外，在这之前王世充已经做好了各种失败的打算。
　　根据供求关系的规律，在大的矛盾，也能在共同利益面前化解。
　　李密之所以答应王世充，也有他的苦衷。李密现在并不想四处结下仇人，惹恼了王世充，金墉这个小地方自己很可能呆不下去。
　　作为交换，李密提出用武器交换粮食，王世充爽快的答应了。
　　§§§第六节    自信，有点可恨
　　刚开始的合作很顺利，几次交易过后，李密认为不行。王世充一旦有了粮食，自己便会成为下一个挨打的对象。
　　王世充手握雄兵的王世充，李密不敢招惹。思来想去，李密决定在粮食的数量上动手脚，给他粮食，但不让他们吃饱，王世充因为李密还有利用价值，也不会有大的动作。
　　如果实在不行，李密也做好了最坏的打算。如果王世充胆敢进攻自己，李密就撕破脸皮和王世充进行战争。
　　李密在粮食供应上克扣斤两，以次充好，王世充开始并没有发觉。后来意识到这个问题，便找来李密对质，两人说着说着便翻了脸，在举着大刀准备互相动手的时候，李密对王世充威胁道：“如果真要动手，我就一把火把粮食全烧了。”
　　李密的行为在王世充看来是违约，对于由此造成的损失，王世充并没有抱怨，只是淡淡的说了一句：“李密你会还的。”
　　在谈判桌上两人发生了口水战，换粮的交易是否继续，王世充表达了自己的想法，如果愿意，还是可以的。
　　李密没有答复，回到金墉便叫军队准备，凭着自己对王世充的了解，王世充嘴上虽然没说，心里早已对自己极度不满。
　　后来一想，冷静后的李密认识到自己这样做太草率，李密忘了自己身后还有一个名叫宇文化及的军阀。
　　两边的仇人一个在左一个在右。
　　李密不得不仔细掂量。
　　李密认识到自己不能招惹王世充。
　　对待王世充，李密可以很强硬的对他，惹恼了我大家都饿死，大家同归于尽。
　　宇文化及却没有王世充这样的的闲心与李密绕圈，李密威胁火烧粮仓的话还没有说出口，宇文化及便领着军队向金墉县打了过来。
　　公元618年7月，宇文化及在童山（河南省滑县）大败李密。
　　领着残兵败将，李密逃到了金墉城外一个山坡上。这时的李密感受到了一种前所未有的失落，一直以来，他一直认为自己是个英雄，但自己现在连一个安身的地方也没有，李密从没想到自己会沦落到这样的地步。他在回想，自己曾经也是一个风云人物。
　　金墉县被宇文化及占领，没有地方可去的李密开始在树林和荒山之间流浪。
　　王世充看清了李密的现状，知道机会稍纵即逝，乘火打劫在王世充看来，并不是什么不光彩的事。在王世充内心深处，他一直忘不了当初自己战败，李密穷追猛打的镜头。
　　面对王世充的挑衅，李密让周围的幕僚们发表各自的看法。很多的人主张逃跑，他们认为逃跑是最好的办法。
　　听完所有人的意见，李密站起来，一字一顿的说：“不跑了，我们已经没有地方可以去，打吧！”李密说完坚定的望着幕僚们。
　　李密接着说：“你们中间很多人多年跟随于我，今天是留还是走交给你们自己决定。”
　　说完李密走了出去。
　　到底怎么办，平时很有主意的幕僚们不得不郑重的思考起自己的将来何去何从。
　　古时读书人，“学成文武艺，卖与帝王家。”动乱年代，帝王家他们去不了，只能跟着个体老板四处奔波，没有权势这张皮，他们连一个挂靠的地方也没有。
　　仔细的思考一番，李密的幕僚们纷纷走了出来，有一部分人选择了离开，他们不想把自己的生命让李密拿去赌博。还是有一部分人选择留了下来。
　　他们选择留下，其中的一个重要原因是看中李密和自己这些年来的交情，留在李密身边，他们心理上有种回家的归宿。
　　李密决定不逃，和王世充博一回。
　　在李密做出这个决定的时候，一个叫裴仁基的顾问这时站出来极力劝阻，他认为自己可以说服李密。
　　裴仁基来到李密的军帐中，劝说李密。
　　“现在我么最重要的是保存实力，待到机会，东山再起。”
　　李密听完裴仁基的话，抬起头微笑的看着对方。
　　李密说：“这些我都知道。”
　　听见这样的回答，裴仁基摇摇头走了出来，他不明白李密心里究竟怎么想的。
　　在李密看来，人生最高的境界便是站在众人头顶之上，这些年李密一直朝着这个目标奋。李密认为与其窝囊而死，还不如像当年项羽乌江自刎一样，留下一刀千古绝唱。
www、mdwenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第13章 虎落平原被熊欺(1)


　　§§§第一节 商战已经开始
　　战与不战，现在对于李密来说，并不是实力上的较量，在更深的层面上，李密不想再做一个平平凡凡的人，财富女人在他眼中如同草芥，李密追求的是人生的一种境界——荣誉。
　　优柔寡断不是李密的性格，当初参加杨玄感的叛乱，李密知道自己已经走上了不成功便成仁的道路，生活有时很像一场赌博，即使自己会输，也要大方的让别人将自己手中的筹码拿走。
　　王世充派出的清剿李密的部队总是远远地跟在李密身后，王世充对抓捕李密的将领说：“李密一定要活捉。”王世充有自己的想法，他要让李密死在自己手中。
　　已经决定破釜沉舟的李密，等待着王世充的抓捕，在被抓获之前他打算拼力一搏，即便死也要死得像英雄一般。
　　公元618年9月10日，王世充抓捕李密的军队开完动员大会，便举着兵器向李密杀来，双方力量悬殊，激烈的混战已经超出了李密事先的料想。
　　在打退敌人几次进攻后，李密举刀准备抹向自己的脖子，他的几个亲信随从连忙拉住他。
　　裴仁基将李密手中血淋淋的战刀夺过，裴仁基道：“李兄，自古英雄多磨难，这几次小小的失败能说明什么。”
　　李密抢过裴仁基手中握着的战刀，李密道：“是男人宁愿站着死，也不愿跪在仇人面前乞求饶命。”
　　裴仁基不给李密战刀，这时周围的人对两人吼道：“宇文化及的军队又打上来了！”
　　裴仁基道：“李兄，胜败是兵家常事，我现在终于弄懂了当初你为什么不走，但你要这样想，刘邦被项羽追杀时不也和你现在一样，刘备连自己的妻儿也顾不了，李兄，听我的，走吧，留得青山在不怕没柴烧。”
　　裴仁基说完这一番话，前面抵挡的士兵已经所剩无几，李密抬头看看远方，站起身，拿起身边的一把刀，李密说：“今天听你的，我们走。”
　　趁着天已经黑下来，李密领着剩下不多的人向王世充清剿的军队发起了反攻，在一番砍杀过后，李密在混战中终于突围了出来。
　　在真的确定王世充的军队停止追击后，李密等人放下脚步开始休息，开始缓解这一日痛苦战斗后的疲劳。
　　李密看看身边跟随的人，这时只觉得一阵心痛，他开始自责起来，一切的原因都在于自己的固执，害死了这么多的弟兄，这一刻，李密感觉一种莫名的酸楚涌上心头。
　　没有抓到李密，王世充听说后很气愤，责骂了手下，将为首的将领降职处理。过了几天，作为补偿，王世充开始抢占李密走后扔下的地盘，这样做，王世充是想平衡心中对李密的痛恨之情。
　　郾师（河南省偃师市）是李密曾经的一个部将在管理，现在李密生死不明，谁也不知道后面会发生什么，在王世充围城的时间里，郾城地一把手必须艰难地做出选择，投降还是抵抗。
　　郾师（河南省偃师市）在王世充眼中十分重要认为必须拿下，所以对郾师的包围一直没有放松，在王世充正准备攻城时，这时城门开了，郾师太守郑怡举着双手出来投降，准备献出城市。
　　这样的结果让王世充很满意，在接管这座城的时候，王将军没有想到自己竟然会有意外的收获。
　　当初隋朝境内四处动乱，王将军的家人因此走散，在郾城里王将军找到了失散已久的亲人。在动荡年代中，能够重新见到自己失散的亲人，王世充有种说不出的高兴。
　　在偃师，王世充找到了儿子王玄应、王玄怒、王琼等人。
　　王世充有时也在想，如果自己生活是在和平年代，自己现在早已是儿孙满堂，尽享天伦之乐了，而现在却不行，为了活命，他不得不四处奔波。
　　对于李密，王世充并没有因为他的意外逃亡而放弃对他的追捕，王世充派出士兵继续追杀李密，让李密没有地方可躲，直到他慢慢死去，这是王世充想要达到的目的。在他的意识中，李密是一个人物，放了他等于放虎归山，以后会后患无穷。
　　§§§第二节    迫不得已的投奔
　　一连串的失败让李密感觉损失了很多东西，最让他痛心的是多少年的积蓄一下子化为了泡影，以前的心血一下子全没了。多年经营的事业，拥有的理想都在这次往来奔命的跑动中，已经没有了半点前进的动力。
　　9月12日，李密部下张重童、陈智略带领军队向王世充投降。
　　老板落难，有些人选择不辞而别，李密知道后没有追究，离开自己可能还能换来他们的新生。这些问题李密很久之前便有心里准备，李密认为要走的人让他们走吧，李密知道留是留不住的，他现在也不知道自己该从哪儿来到哪儿去。
　　选择留下同生共死的人，是李密多年来感情投资笼络的宝贵财富，在李密参加杨玄感地叛乱被隋朝四处通缉时，他已经认识到了这一点，要干大事，必须统一队伍的思想，用金钱笼络起来的队伍并不牢靠，金钱乃是身外物，只有思想才能真正统一自己的队伍。选择自己的行动纲领，李密选择了义气。
　　经过跋山涉水，李密带着剩下地队伍来到了洛口（河南省巩县）李密之所以选中这个地方，因为洛口太守邴元真曾经是他的下属。
　　李密高兴地敲响了黎阳县紧闭的大门，在城门下的李密没有想到，昔日的部下这时却不开门接纳他。“落架的凤凰不如鸡。”李密真的体会到了这句话的意思，看来人是善变的。
　　没有地方去，李密带领的队伍成了一支游走在乡间无处可去的乞丐部队，随行的亲信在一边大声的骂着，李密招呼他们停下嘴里的脏话，李密对他们说：“可能别人也是有难处吧”。但李密心里清楚，他昔日的部下不开门接纳他，是瞧不起这个落魄的领导，害怕被被拖累。
　　李密骑上马对身边的人说：“车到山前自有路，我们难道就这样饿死吗，我们有双手，可以自己养活自己，是不是。”
　　李密身上的这种不服输的劲头，感染着周围的人，这也是一些人为什么选择死心踏地跟着他的原因，在李密手下干活，有一种做人的感觉，有一种在别人那里干活没有的尊重。
　　在李密正为自己将来何去何从苦恼时，有一个人对他很关心。
　　在长安的李渊对洛阳的事情已经有所了解。
　　但李渊也知道，李密绝不是一个久居人下的人，但他身上表现出来的才干，让李渊很欣赏，在长安的李渊时常在想，如果自己身边也有许多才能像李密，又似刘感一样忠心于自己的员工，那该多好，自己还有什么事情不能成功。
　　在外游荡的李密，领着自己的患难兄弟四处流浪，李密不得不思考下一步该怎么办，李密觉得自己再也不能让身后跟着他的人和他四处流浪了，一定要找一个安身的地方。
　　在穷途末路的时候，人的脑子会想起很多的人和事，李密这时想起了一个人——曾经在太原和他有过几次交往的李渊，但后来李密又打消了这个念头，不能向他低头，这样的事别人能干，我李密不能干。
　　对李渊之所以抱有抵触情绪，李密是不想让他看见自己现在的窘迫，在外晃荡了这么些年，有一天让老乡看见自己食不果腹的景象，李密即使饿死也不会伸手向李渊要求救济。
　　李渊派出的间谍不时发回李密的消息，在是否对这个老乡救济的问题上，李渊没有李密想得那么多，李渊表示，我们欢迎李密的归来。
　　李密军中和李渊有往来的人听说了这个消息，为自己能有一个安身的地方高兴不已，纷纷前来劝说李密，在他们心中，李密永远是自己的老大，这件事他同意才能够生效。
　　投奔李渊，李密听了过后没有立即回答，但看着身边饿得面黄肌瘦的兄弟们，李密一时间不知道该怎样回答他们，继续靠抢粮过日子，还是找份固定的工作，李密在这个选择上有种无奈之感。为了活命为了生存下去，李密痛苦的点点头，周围立即爆发出一阵很久没听见过的欢呼声，这种欢呼声还夹杂着一种回家的感觉。
　　如果是李密一个人流浪在街头或者乡间，李密绝不会选择投降李渊，现在留在他身边的都是自己同生共死的生死兄弟，在战场上留下的感情是最珍贵的，李渊不能看着他们成为一帮草寇或者流氓。另外投降李渊也能获得一个好名声。
　　听说李密前来归顺，李渊心里说不出的高兴，连忙派出大员给李密送去粮草接济他们。李渊不得不暗自感叹，在“生活“这两个字面前，李密这个要强的人终于还是屈服了，当年自称为大英雄的他，今天为了活命也不得不来投靠自己。
　　公元618年10月8日，李密抵达长安。
　　李渊很厚道，刚来到长安的李密开始总有一些担心，他害怕李渊是和王世充一样的角色，自己在这里待不了多久，可能还会遭到杀身之祸。
　　为了让忐忑不安的李密放下心来，李渊费尽了心思，在李密来到长安的这段日子，除了生活上优厚款待李密及其随从，更多的时候，李渊还经常下到基层慰问李密，时刻关注着李密在这里的生活情况。
　　老板在员工身上花费培训基金，当然指望着能有所收获，更多的，李渊是关注着李密这个人是否能为己所用，为自己的李氏集团创造财富。
　　§§§第三节 小池养不了大鱼
　　李密千里迢迢的来到自己家里，礼貌的招待必不可少，在长安住下的李密填饱肚子后，总想找点事情打发无聊的时光，在这个问题上，李渊实质性的东西给的很少，比如官员身份，还有由此而来的工资待遇的安排。
　　日子一久，李密一同投奔的弟兄们有些坐不住了，都在底下抱怨道。冷板凳确实不好坐，李密也不再是当年那个威风八面的瓦岗叛军李总了。人在屋檐下不得不低头，李密安静地等着李渊给他们安排工作，李密也时常也警告自己的随从们，不要每天有事没事的瞎闹。
　　期盼的日子，向往的事情总是来得很慢，在李密觉得自己无事可作快要生出病来时，李渊终于给他安排了一个官职，光禄卿（接待办主任）。
　　李密听说李渊给他安排了这样的工作，顿时火冒三丈，李密骂道：“他妈的李渊，老子不是来端菜的。”李密不满意李渊的人事安排，这个接待办主任的职务让李密难以接受。
　　李密找来李渊亲近的人向李渊表达自己的意见，他不愿干这个工作，李渊听后，轻描淡写地说了一句：“不干也可以，那他就等等吧，以后再说。”
　　李渊的话反馈到李密这里，有人便劝李密：“现在不是以前，什么都由自己说了算，身处他人屋檐下，你还是低一低头吧。”最后，迫于无奈的李密不得不接受这个现实，在李氏集团当上了一名接待办主任。
　　李密是新来的干部，在李氏集团并没有自己的交际圈，也没有自己的人际关系网。再加上以前干的事已经产生了不小的社会影响，一些官职高于李密的领导，害怕李密超过自己，便想方设法难为李密，通常的做法，便是在开会的时候鸡蛋里挑骨头，群起攻击李密。朝中更有甚者，直接向李密索取贿赂。
　　这样的事，一次可以忍受，但多了就不行了，终于有一天，李密压制不住心里埋藏已久的怒火，对着自己的上级领导一顿臭骂，李密的兄弟听说大哥有事，纷纷提着大刀赶过来支援。
　　李密所在的单位，性质属于后勤管理，在这里工作的人大多没有经历过战争，李密的所作所为让他们知道，鸟也分品种，李密是老鹰一类的鸟惹不得，他们欺负麻雀的方法对李密不管用。
　　回到住所的李密心里一直安静不了，李密没有想到自己竟然会落得个这样的下场。昔日和他一同投奔而来的弟兄们个个摩拳擦掌，大发牢骚，大叫：“这样下去没法活了”。李密思来想去，后面开会的时候，干脆一不做二不休，搞起了罢工，今天就是不来，看你们能把我怎样。李密反击领导的事情在后勤部门里越闹越大，后勤领导处理不了，只好来找李渊。
　　听完后勤领导的汇报，李渊冷笑一声，李渊道：“你们活该，知道李密以前是干什么的吗，”李渊做了一个砍头的姿势，李渊说：“他以前是干这个的，以后小心点不要惹他，不然一刀把你也剁了。”
　　李渊之所以这样说，有他自己的原因，毕竟是自己原来的下属不对在先，给他们一点教训也是好的。在李渊眼中，李密和自己原来地下属相比，李密是块金子，他们是块铁。金子的秉性是不同的。
　　有了李密前面的这些事，往后的日子，后勤的领导再也不敢找李密的碴了。
　　李渊是一个英明的领导，他知道李密心里想着什么，李密此刻一定对自己很不满，在李密投奔自己前，李渊本想给他安排一个重要职位，可后来仔细一想，不能这样做，给他安排一个重要职位，很可能会引起李氏集团员工的内讧。而李氏集团才是他管理的重点。
　　李密这种人需要考察，更加需要锻炼，李渊最看重的是李密思想上的变化，是不是踏踏实实的真想跟自己干，这是李渊最为关心的一个问题。
　　当初四处奔波逃命，在兵荒马乱中李密的妻妾都已走散，虽说李密并不爱好女色，但也有平常人的需要，在长安稳定下来过后，李密手下的兄弟开始为自己大哥物色大嫂。
　　李渊一直想找个借口加强与李密的感情，得知李密家眷走失这个消息，李渊觉得这是一个很好的机会，看看周围已经长大的晚辈，李渊觉得舅舅长平王李叔良的女儿各方面的条件很不错，便向李密提亲。
　　正在寻亲的李密听说后，提亲这种好事当然一口答应了下来，李密以前对李渊的种种不满也顿时消失得无影无踪。李渊希望经过件事，能够让李密这匹野马从此死心塌地的归顺自己，成为自己的得力干将。
　　一夜之间李密成了李渊的亲戚，这样的变化让李氏集团的人有些吃惊，李密到底是何人，人们都在打听他的消息，后来弄明白了，原来是隋炀帝当年的侍卫，只不过没有干满就被流放，看来人才就是不一样。
　　李密在李渊这里有了发展，原来走失的旧部听说老板在这儿，纷纷跑来投奔，李渊当然很欢迎，高兴地收留了他们。李渊这样做，相当于他在水里用一条蚯蚓吊起了一长串的鱼，李渊当然愿意做免费的买卖。
　　李渊如此厚待自己，李密知道其中的原因，现在他成了李渊的晚辈，当然要尽心竭力地为李氏集团创造效益。
　　李密再也不能让自己整天闲着，他要给老板干点事出来，要让李渊觉得李密这样的人是有用的。对于应该怎样做好这件事情，李密仔细地在地图上梳理信息，看着地图，李密想起了他从前的一个下属，黎阳县县令徐世（）。
　　自李密失败逃亡到现在，徐世（）不依附任何人，在黎阳县一直等着李密回来。为了做好自己归顺李渊后的第一笔生意，李密决定前往黎阳县。老板毕竟是老板，当年的旧情徐世（）记得一清二楚，老板来了自然不用多说，徐世杰当天就归顺了李渊。
　　（注：徐世積投降李密一事，翻遍史料，只见事件记载，没有确切时间）
　　李渊听说徐世（）的事后有很大的感触，他认为徐世（）人品好，李氏集团的员工最需要的就是这种见义忘利的精神，在李氏集团内部，像这样的员工已经实属少见了。
　　为了教育员工，也为了提倡徐世（）这样的忠心为主，矢志不二地精神，在表彰大会上，李渊重重的嘉赏了徐世（），他希望徐世（）能够对下面的员工起到精神榜样的作用。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第14章 虎落平原被熊欺(2)


　　表彰大会召开的时候，李密很高兴，一是为自己有这样的下属而感到自豪，二来李密心里在想，徐世()是我一手培养的，李渊没有理由不重用自己。
　　为了让自己得到李渊的重用，李密之后一直也没闲着，主动请战四处招降长安附近原来的旧部。李密的所作所为渊领导的李氏集团增加了不少的实力。
　　越是卖命，证明对此希望越大，当自己希望的东西没有得到时，李密便感到有些不舒服，现在的他仍然是一个接待办主任，不知何时才能升官，做出一番事业。为此，李密一直对周围的人念叨着：“我不是端菜的。”
　　虽然李密任劳任怨的干活，李渊对他的好感却在一点点消失，在李渊眼中，李密确实是一个很难得到的人才，但他不敢将权力放心的交给他，他在李密身上看出了一种反劲：“老子天下第一。”这种东西正是李渊害怕的。
　　当年李密落难流落到（）让家中，开始也和现在的情形一样，后来因为利益分配不均，李密便杀了（）让。李渊知道，这样的人可以让他当集团董事长，但让他安安心心的做一个经理他是不愿意干的。
　　李密有时也时常埋怨李渊，自己这么积极的干事，老板一点反应也没有，埋怨归埋怨，为使自己不被老板冷落，李密依然兢兢业业的工作，他明白，踏实做人，务实做事是自己现在最大的本钱。
　　后来的一次大朝会，李密终于憋不下心里的气愤，发火了。而事情的起因则源于一桌饭。
　　这次朝会，光禄卿（接待办主任）李密要负责整次会议的吃饭问题。这一下李密坐不住了，会议开到一半，李密便骂了起来：“奶奶的李渊，叫我来就是端菜吗？”
　　人在气愤时，很容易联想以前不愉快的事，李密再看看昔日与自己一起投奔李渊的兄弟，日子也好不到哪里去，对李渊安排的不满，
　　李密头脑中立刻冒了出来。一气之下李密罢工了。另外，李密一直认为，自己是一个干大事的人，李渊的安排，在他看来有点损人。
　　生气归生气，但总得为自己的以后前途打算，李密找来昔日的顾问王伯当，两人讲起了心里话。
　　王伯当的情况也好不到哪里去，李密因为有李渊的特意照顾，在这里没人敢欺负他，而王伯当们却不同，由于是外来工，一直受到李氏集团原有老人的排挤。
　　趁李密发呆的机会，王伯当对李密说：“现在大部分兄弟都回来了，我们不如自己单干。”李密听后没有说话，隔了许久，李密才说道：“后面该怎么办呢？”
　　王伯当说：“现在天下大乱，我们向李渊提出请求出去招安，徐世（）在黎阳县任县令，我们去他那儿，一来有根据地，二来可以积聚力量重新再来。
　　李密听后，觉得王伯当说的没错，这个办法可行，下来便开始做准备，经过这次接待办主任掌饭的侮辱，李密决定带着自己的人单飞。
　　李密罢工的当天，李渊便有所察觉，为了稳住李密，李渊亲自前区慰问了他。
　　慰问完李密，在回家的路上，李渊感到在李密家中有一种不好的预感，李渊感觉李密对自己地安排不满意要闹事了，在李密还有利用价值的时候，李渊对他还是抱有很大的希望的。
　　李氏集团需要不断的发展壮大，李渊决定向周围扩张自己以加强的实力，在调整战略的时候，李渊这次想到了李密，应该给他一点事情干，不然这个习惯打仗的人会憋出毛病来。
　　李渊的这个决定在李密看来，是一个很好的机会，朝会上李
　　渊刚说出了自己的想法，没等李渊说完李密便马上自告奋勇的站出
　　来，表示自己愿意。
　　李密道：“招抚这些散兵游勇是最好的办法，采取攻打策略只会增加成本，很多地方都是我曾经的部下，我去一定能招抚他们。”
　　李渊征求周围人的意见，看到李渊没有反对，大部分的人都同意李密带兵出征，为了证明李渊的英明神武，一些见风使舵的人便站出来使劲的称赞。
　　这些拍马屁的人是李渊故意安排在自己身边的，宣传委员外加送帽手，一来可以统一大家的意见，另外还能在必要的时候打击不听话的人。李渊知道，只要自己清醒明智，这样的人不可能有什么大的作为，他们就是自己圈养的一群狗。
　　散会时，还是有一些李氏集团老员工提醒李渊“李密这个人很狡猾，董事长不怕被他算计吗？”李渊笑笑，回答道：“不用怕，李密归顺我还能活命，离开我他就死无葬身之地了。”
　　这就是李渊为什么让李密领兵的原因，李渊的深谋远虑在这里可以窥见一二。
　　李密在前面已经背叛了自己老板（）让，如果这次再背叛自己，那以后就没有人会敢收留他了，王世充追杀他的军队定然不会放过他，所以李密必须忠于自己，不然死无葬身之地。
　　李渊能够答应李密的要求，这让李密很意外，一直以来他最担心的就是李渊不放他。现在领导放自己走，李密思考后，干脆一不做二不休，亲自给李渊报上自己选定的助手，王伯当，裴仁基等人，走之前他要将自己的亲信带走。
　　对于李密的请求李渊没有阻拦，痛快的批准了，并且对李密说了一番推心置腹的话。
　　李渊说：“这一次远征，我盼望着你满载归来，我对你很有信心，你放心，在前方有什么困难尽管给我说。”
　　作为回应，李密回答道：“放心，我一定不辜负你的信任，一定会干出大事才回来见你。”
　　§§§第四节    离开长安
　　离开长安的李密感觉一身轻松，现在的他再也不用夹着尾巴做人了，在外面过惯了“游牧生活”，突然从圈养的环境里挣脱出来，李密的队伍显得很有活力。
　　公元618年12月，李密带领队伍来到了华州（陕西省华县）。这一年发生了太多的事情，让李密这个自认为干大事的人有些疲惫，想当初自己大小也是个人物，现在为了生活不得不四处奔波，李密警告自己一定要改变这种局面。
　　华州（陕西省华县）只是李密暂时停留的一个站台，不可能将脚步停留在这里，一定要走得越远越好，走到一个李渊看不见他们的地方，到那时，足以证明李密已经成功了一半。
　　从李渊那里出来，带出了一部分人，这些人都是李密精挑细选出来的。在他眼中，这些人力资源已经足够做他的启动资金了。“宁做穷老板，不做富马仔。”这是李密信奉的一句座右铭，有自己的事业是李密的追求。
　　在李密走后的日子，李氏集团突然热烈地议论起李密来，动机各有不同，但在所有的议论话题中，谈论最多地则是李密的过去。
　　李密以前是个背叛老板的人，领着这么多人的队伍，万一反了怎么办。在议论的人群中，有很大一部分人是害怕李密成功，抢了自己的功劳。
　　群众舆论有时具有伟大的力量，当所有的人都异口同声地说一个人的坏话，李氏集团的高层不得不重视这个问题，李密到底是怎样的人。
　　后来开会的的结果一致认为，有大量的证据证明李密会叛逃，应该先下手为强，抢先打击李密。如果任由李密自由发展，以前的投资便付之东流了。
　　面对众人对李密的质疑，李渊没有人们想象的那样紧张，在答应李密出差的时候，李渊对这些情况就已经有所预料。李渊不怕李密的背叛，对李密自己的结果，李渊已经说了出来：“顺我者昌，逆我者亡。”
　　用人不疑，疑人不用。李渊知道自己应该怎样去管理李密，但舆论的压力，让他不得不有所表示，他现在必须堵住员工的嘴。毕竟，李氏集团是他的大本营，和群众打成一片才可以收买人心，才能增加自己的亲民指数。
　　在李渊内心深处，对于李密，他并没有报以很大的希望，李密的为人他很了解，说不定他真会背叛自己。思来想去，李渊为了以防万一，还是下了一道命令，让李密的军队暂时原地不动，李密一人先回长安，听候派遣。
　　驻扎在华州（陕西省华县）的李密收到李渊的命令没有声张，将公文暗自藏起来，递交给自己最亲信的几个人看。
w w w. xiabook。com下 书 。网



第15章 虎落平原被熊欺(3)


　　下达李密回京的命令，李渊是想考验李密是否真心为自己卖命，李密如果回长安，就证明李密不会造反，顺便还可以堵住众人的悠悠之口。李密如果不回，则证明李密一定会造反。
　　李密对身边的几个谋士道：“你们怎么看？”
　　亲信王伯当回答道：“你怎么说，我就怎么做。”
　　一同出来的贾闰甫却不同，他道：“我看李渊是想考验我们，如果不回长安，我们就会被别人视为反叛，我建议还是回去的好。”
　　李密听后有些不高兴，当初争取这个出差机会，就是想脱离李渊，自立门户。现在回去，当初一切的努力也就白费了，李密生气的道：“把我看成一个端菜的，李渊太小瞧人了，不能回去。”
　　贾闰甫听后，站起身慢慢的道：“这就是李总的不对了，你曾经杀了（）让，后来兵败没有去处不得已归顺了李渊，现在如果背叛他，别人就会指责我们不讲信用，到那时我们地处境就很艰难，另外一个问题很重要，王世充从来没有放松过对我们的追击。”
　　李密听后勃然大怒，贾闰甫说的一番话在他看来是怕死的表现，李密指着贾闰甫的鼻子骂道：“大丈夫横竖是死，与其在李渊那小子面前窝囊而死，还不如来个痛快的。”
　　李密停下，来回走了几步，继续道：“他奶奶的，你们没把李渊看透，这老家伙我是看透了，回去死路一条，不会去还有得一拼，我只要一进长安，李渊就不会让我活着出来。”
　　李密说这话时，带着满腔的怒气，但这是他的心里话，对李渊的猜测是李密自己经验的总结，兔死狗烹，李密自从踏进李渊家大门时，就认识到自己终究与李渊不是一路人。
　　在他看来，与其低三下四的做个掌饭的接待办主任，他更愿意用生命的筹码赌一把，哪怕自己注定会输也无所谓。
　　远在长安的李渊如果知道李密这样想，一定会感到很寒心，在他观察李密的过程中，李密这种宁为鸡首不为牛后的性格，大大超出了自己的料想。没有想到，安排一个接待办主任的职务，竟然会伤了这样一个年轻俊才的心。在他看来李密是心胸狭窄，但他忽略了这样一种人，当对方追求的是一种人生高度和思想境界时，你就很难用一种常人的欲望来看待这类人。
　　贾闰甫当初选择跟随李密一同出征，并不知道李密的打算，现在种种情况已经证明，李密不会回长安了，从中也透露出李密的真实想法，李密要跳槽。
　　李密跳槽会带来什么后果，贾闰甫很明白，他不愿意拿着自己的生命去做李密的赌注，在李密决定不回长安后，12月末，贾闰甫带着自己的人离开了李密。
　　贾闰甫的逃离，李密知道后并没有伤心，在李密看来，贾闰甫这类人应该叫做投机政客，打仗时，跟着跑在别人后面，抢功劳时比任何人都积极。对贾闰甫这样的人李着的心态是相互利用，现在他走了，李密也不想在这件事情上花费更多的心思。李密认为，兵不在多而在精，拿着大刀上战场的人，一定是要真心为自己卖命才行。
　　决定不回长安，证明李密已经决定把全部的家当赌了上去，这也证实了李渊的担心，他一切的努力并没有达到预期的效果，李密终究没有归顺自己。李渊知道，如果自己没有猜错，李密下一步一定会攻打一个地方，然后郑重的宣布自己跳槽。
　　事情的发展果然不出他的意料，几天后便传来李密拿下了桃林县。
　　在确认李密占领桃林（河南省灵宝县）的消息后，长安城里的李渊松了一口气，李密走出这步棋证实了他的猜测。但李渊很高兴李密有这样的举动，李渊知道，李密的死期快到了。
　　桃林县属于李渊管辖的地界，李密的行为，已经证明自己反叛了李渊，也同时宣告了李密人格形象的垮台。世界上，坏事总是以最快的速度向周围传播开去，李密形象轰然倒塌的时候，带给他的，是道义上的失败。
　　所以，人类所有关于丑恶的形容词，此时都可以安在李密身上。成者王侯，败者寇，这是亘古不变的道理，李密只是一个证明这个道理的小角色，在他决定不回长安的时候，他就知道，自己只有奋力一搏，才能改变自己的形象。
　　李渊笑脸背后，隐藏着什么，李密很清楚，在（）让那里，曾经也是这样的一张脸，在后来的日子里却变换了颜色——他要自己死。李密不想再去重蹈覆辙。
　　§§§第五节 是英雄，不是英雄
　　李密叛主 ，王世充并没有追杀过来，最先动手的是李渊，他对手下发出了追杀李密的指令：“声称活要见人，死要见尸。”对于李密这样的人，李渊狠下心重手打击，他知道李密这样的人不能留，让李密慢慢发展壮大，一定会成为自己以后的死对头。
　　宣布跳槽的李密很快有了这样的感觉，再强大地蚂蚁终究也不会是大象的对手，在面对强于自己数倍的敌人时，打不过敌人，只能选择逃跑。
　　李密现在就是这样一种处境，究竟往哪里跑，他很犹豫，但最终还是带着队伍逃到了一个名叫侠州的地方。李密在一个密林幽森，纵横交错的山谷中设下埋伏，他打算在这里和李渊最后拼一拼。
　　在离侠州（）不远的熊州（）军区，李氏集团的盛彦师正在策划怎样捉拿李密，他希望能够活捉李密，这样的结果能够增加自己回去领赏的筹码。
　　李密则希望盛彦师能够不请自来，进入自己设好的圈套，消灭对方。
　　为了达到诱敌的目的，李密做出各种假动作，表示自己可能袭击洛州，想以此调动盛彦师的军队朝侠州运动，牵着对方的鼻子进入自己设在侠州山谷的埋伏圈。
　　打仗是心智的较量，盛彦师并没有李密想象的那样无能，他综合各方面的信息得出一个结论，李密在设套让他去钻。
　　破解的方法，盛彦师很快找到了，突袭李密是代价最小的方法。在盛彦师看来，李密请君入瓮的想法就像一个小孩子拿着大棒夜里袭击大人，虽然想法很好，但自己的力气实在太小了，要动手时，却抡不起这根大棒。
　　盛彦师的突袭是李密没有想到的，在给对方设计陷阱的时候，李密没有想到自己首先掉进了狐狸对方挖好的陷阱中。
　　在山谷里一阵激战后，李密带着几个亲信随从躲进一片丛林，这时李密心里陡然升起一股悲凉，他没有想到自己竟然会落得这样的结果，这种注定失败，而且没有任何回旋余地的结果，李密在心里默默接受了。
　　这一刻他想了很多，举起双手投降会换来暂时活命，但他知道，李渊不会放过自己，突出重围投靠他人，李密不想再去过从前那种低三下四的生活，他要的是做人的尊严。
　　在这片古树参天的丛林中，李密和他的好友王伯当，两人对视喝下水壶中最后一点酒，相互大笑，李密唱到：“
　　往来人生几十载，
　　今朝看尽天下，
　　唯有英雄苦作乐，
　　谁英雄
　　自有后人评说”
　　唱完，李密随即饮剑自杀，之后王伯当也以同样的方式结束了自己的生命。
　　第二天清晨，盛彦师的士兵在丛林中发现了李密的尸首，随后赶到的盛彦师面对李密这个昔日的对手，有种说不出来的感受。他慢慢的举起军刀，割下李密的头，将首级交给自己的部下，他对手下说：“你们拿着他立刻回长安。”
　　盛彦师却留了下来，在李密无头尸首前，他想到了项羽，人们都认为李密是一个卖主求荣的人，但在盛彦师看来，李密的身上真的有太多的问题需要研究。
　　黎阳县县长徐世（）听说李密死去的消息后嚎啕大哭，在家里几次昏死过去。
　　长安城里的李渊很意外，他没有想到李密竟然培养出了如此忠心于自己的人，看来李密真不是一个简单的人。
　　感叹之余，李渊也尽力安抚徐世（），作为一个顺水人情，李渊让他来处理李密的后事。
　　对于徐世（）这样的人，李渊尽心竭力拉拢他为自己卖命，他很想告诉徐世()：“你好好的跟我干，一定不会亏待你。”不过他没有明说，李渊知道，他和徐世（）的关系永远赶不上李密，在感情投资方面，李密没有输给自己。但李渊也暗自在心里庆幸，李密真的死了，不然自己又多了一个强有力的对手。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第16章 员工与老板的博弈(1)


　　§§§第一节 利益的影响
　　唐高祖武德二年（公元619年），这一年的春节已经来临，但洛阳的（现河南省洛阳市）市政府的一把手杨侗却怎么也高兴不起来。他的下属王世充将军，并没有自己想象的那么忠诚，近段时间正在私底下四处活动，要夺他的权。
　　当一个人坐在一把手的位置上指点江山并成为了一种习惯后，突然让他放下手中的指挥棒，自然会有点恋恋不舍。面对这个问题，杨侗正在思考自己以后应该怎么办。
　　军队现在掌握在王世充手中，即使心里有所不满，他也不敢表现出来，如果王世充不高兴，杨侗知道自己随时可以去见死去的父皇。
　　在是否废除杨侗的问题上，王世充也思考了很久，想来想去王世充决定暂时将杨侗软禁起来，看看以后的情况再决定。
　　现在应该善待杨侗，王世充认为他还有用价值，在王世充看来，杨侗是自己手中握着的一张王牌，有了他，王世充便可以“携天子以令诸侯。”
　　最近一段日子，洛阳的市民经常能够看见一个人，他总是出现在招军现场，屯粮仓库，这些关系民生稳定的地方，在洛阳市民心中，王世充真的是一个好领导，经常为了百姓四处奔波。
　　王世充之所以这样做，是想在废除杨侗之前打好自己赢取民心的广告，要让洛阳的民众在接受自己之前，有一个心理准备，他要让人们认为，自己取代杨侗是洛阳人民的幸福。
　　为了将这件事做的天衣无缝，王世充特意将自己神化，让亲信们放出各种各样的谣言，在洛阳的老百姓中间传播开去，这样也能起到为自己扩大影响的作用。
　　王世充的思想发生变化是在上一次诛杀元洪都的时候，在那几天血腥的残杀中，他的想法发生了一个大转变，以前只想明哲保身，波澜不惊的过完余生。经过这次事情，王世充明白了一个道理，自己任何
　　时候都不能输，历史就是成者为王败者为寇。
　　在是否忠诚于杨侗的问题上，王世充没有犹豫，诛杀元洪都的事让他看清了名誉这两个字到底意味着什么。“成者王侯败者寇。”诛杀元洪都的事让王世充知道了，历史的名誉只能靠自己去争取，而不是等着别人施舍。
　　现在的王世充再也不是当年那个死心塌地效忠于大隋王朝的高级军官僚，他的想法也和李渊一样，自己要逐鹿中原，建立自己的根据地。
　　拥有这样的想法，王世充当然不能让旁人猜透，他明白在时机还没有成熟之前，忠臣的面具不能轻易摘掉，有这个保护伞顶在头上，自己便可以四处揩油，这一招他是从李渊那里学来的，又当婊子又立牌坊。
　　暗地里，王世充将洛阳市的所有权力集中到了自己手中，在这过程中，也产生了一个问题，利益需要重新分配。优先考虑自己的亲信，便会伤害跟随杨侗的利益团体。如此一来，便会打破了原来的利益分配格局，不满的人酝酿反抗也就在所难免，发生这样的事，镇压就难以避免了，这样一来，自己辛辛苦苦经营的面具工程也就随之宣布夭折，这是王世充不愿意看见的。
　　在时机未成熟之前，王世充的目的不能暴露，他知道虚伪的面孔能够支撑多久算多久。
　　王世充在洛阳实行的是家长式管理，过分的集权并不好，当王世充将董事长与总经理的权力全部集中在自己手中的时候，好事坏事便全落在了他头上。
　　做一把手并不是想象的那样简单，现在王世充终于体会到了，一把手这门学问不简单，而他认为自己并没有真正弄懂。
　　在自己人和局外人的利益分配上，王世充没有处理好，如果按照原则，自己的人可能就照顾不了，这样一来，自己便不能再培养亲信。
　　从王世充内心讲，他也很想公平处理利益上的分配，但看见为自己舍命干活的人为此表现出不服的脸色，他知道自己手中的权力如果不能给别人带来好处，是没有人愿意和自己站在一起的。
　　王世充没有公平处理好洛阳利益的分配问题。这样便导致下面部分员工的意见很大，作为对利益分配不公的反抗，有人跳出来四处窜连，宣传倒王世充，发动政变将他手中的权力夺过来。言外之意是想告诉失去利益的人，要想活命就要先赶走王世充。
　　发动政变的理由并不需要多么伟大的借口，工资待遇是连接下层士兵最好的方法，指挥这场“倒王运动”的人告诉因为不满待遇而叛乱的士兵，他说：“我们一旦取得了权力，一定首先照顾自己人。”
　　这样的宣传能够感召一些自觉生活不如意的士兵，他们和一些投机政客联合在一起，准备推翻王世充后投靠李渊。
　　现在看来，广告的力量真不小，这些打算投奔李渊的人，看重的就是李氏集团礼贤下士的广告宣传，李密只是一个特别的例子，在他们眼中，李密失败的根源是由于他失信在先。
　　下面的情况如此，得到王世充好处的官员当然不会任其自由发展，利益是他们团结的胶水。王世充很快掌握了下面的动向，对于这种情况，王世充不会手软。
　　政变几乎在萌芽阶段就被王世充带兵镇压了，马军总管（军分区司令）独孤武，曾经是王世充最信任的亲信，这次政变牵扯到的人还有孤独击，他是王世充的堂弟，此外还有隋朝的渤海郡主薄（主管文教卫生的副县长）孙师孝，他曾经是王世充的密友。对于这些人，王将军只对处决的军官说了一个字，杀。
　　在王世充眼中，杀一个人也是杀，杀一百个人也是杀，现在撕下曾经的伪装，王世充表现出了军阀最真实的一面，“顺我者昌，逆我者亡。”手中的大刀就是处理此类事情是最有力的办法。
　　之后王世充开始在洛阳秘密清洗参加过叛乱的人，“只要这些人存在一天，洛阳市便没有安宁。”发动清洗之前，王世充对手下如此说。
　　用肉体消灭的方式清除政治异己，达到的效果最理想，虽然这是最后的选择，但王世充并不后悔，即使自己头上从此戴上了一个“屠夫”的帽子。
　　“优待服从自己的知识分子，让他们为自己大吹大擂，写一点文字留给后世，自己也能成为一个大英雄”。活了几十年，经历过太多风风雨雨的王世充看清了名誉的本来面目。这一切的前提，必须保持自己政治地位不变，这样才能任由别人去说。
　　§§§第二节    人生没有如果
　　公元619年正月，王世充在洛阳发动的这次政治斗争，取得了明显的效果，王世充狠下心杀了人，洛阳市一下子恢复了往日的平静。看见这样的情形，王世充认为自己对局势还是有掌控能力的。
　　高压政策能够暂时堵住不满员工的嘴，但员工心里的不服包在肉里，王世充不可能掏出每个人的心来看一眼，杀死不服从自己的人是要创造一种恐惧感，王世充很明白在洛阳行为的目的。
　　身边的侍从张绩这时连忙给王世充提建议，从现在开始他要给自己做包装，收买人心，让以前发生的事情慢慢的在人们心目中淡忘掉，王世充听从了这个建议。
　　在自己统治的地盘大搞政治清洗，不到万不得已王世充不会这样做，洛阳城里人心有些不稳，王世充早已看出来了，前思后想，最后还是认为杨侗的作用不能小瞧，要稳定人心，洛阳除了他现在还找不出第二个人来。
　　不经自己允许，三番五次私自行动清除异己，杨侗对王世充的做法很不满，王世充早已经没有将他这个名叫皇泰主的皇帝放在眼里了，他知道王世充的眼中现在是拳头最大。
　　洛阳现在是王世充的大本营，杨侗为了活命，对发生的一切只能睁一只眼闭一只眼不敢理睬。这次“孤独武”政变发生后，王世充的表现却与从前大为不同，让杨侗感觉很纳闷。王世充居然主动向他承认错误。
　　王世充这样做的目的杨侗也在猜测，也许是王世充良心突然发现，不过他立即打消了这个念头，凭着自己对王世充的了解，他知道王世充绝不是甘心久居人下的人。后来杨侗明白了，这一次王世充杀人太多，下面民心不服，王世充主动请罪是想将责任推到自己身上，但即便明白了王世充的目的，“人为刀俎我为鱼肉”，但在绝对的力量面前，杨侗只能摇着头无可奈何地接受这个现实。
　　王世充这幕负荆请罪的戏很快收到了效果，再加上自己圈养的一些御用文人摇旗呐喊，下层不知真像的民众立刻转变了对王世充的看法，原来是杨侗要杀人。这样的效果，正是王世充所期盼的。
　　做这样的事，杨侗自己曾经就是一个实践者，王世充学到了这些，现在用来对付自己。
　　洛阳市的军队控制权现在掌握在王世充手里，没有军权的皇帝只，杨侗现在只他是一个傀儡，现在杨侗好比王世充放在家中的尿壶，没有它不行，有一旦解决了问题却想找个机会把它扔掉。
　　杨侗很后悔当时不该相信王世充，如果自己将军队控制在手中，王世充即使有其他的想法，到时候自己也有足够的力量平叛，也不至于落得这样的下场。
　　人这一生有太多的如果，而如果背后都是深深的无奈，是对过往的失误的臆想与猜度，世界上没有后悔的药可吃，沉溺于过去不如勇敢的面对未来，机会永远是靠自己去创造。
　　§§§第三节    跳槽    是明智的选择
　　洛阳市发生的一切，在长安城的李渊看得一清二楚，王世充举着菜刀在家里内讧，也是在向外界宣布，洛阳政坛正在重新组合，而这时的洛阳最为虚弱，李渊这名习惯四处揩油的商人绝对不会放弃这个绝好的机会。
　　公元619年2月27日， 当王世充在洛阳忙着整理政变后的烂摊子时，李渊已经派出骠骑将军（陆军司令）张孝珉前去攻打他屯粮的汜水城（河南省荥阳市汜水镇），这一战因为李渊的士兵突然降临，王世充汜水城的守兵没有做抵抗的准备，输得顺理成章，李渊的士兵将王世充的上千斤军粮倒入水中。
　　洛阳本就缺粮，李渊的做法让王世充觉得怒不可遏，这分明就是挑衅行为。作为报复，王世充带领军队进攻李世民管辖的谷州（河南省新安县）。
　　收到王世充进军谷州的消息，李渊的第一个反应是很高兴，袭击汜水城（河南省荥阳市汜水镇）证明了李渊的猜测。
　　第一，王世充进攻谷州，证明他屯粮不多，谷州（河南省新安县）有隋朝设立的粮仓，选择谷州是王世充缺粮的表现。
　　第二，经过政治斗争后的洛阳，大小官员之间关系并不和谐，对于王世充的调遣很多人是被动在接受，王世充在洛阳城里能够拿着大棒加砍刀压住手下的人，出了洛阳就不是王世充所能控制的了。这一点，后来事情的发展证实了李渊的猜测。
　　王世充带领着自认为可靠的队伍攻打谷州（河南省新安县），这一次除了报复李渊偷袭汜水城外，另外一个重要原因，军中的屯粮已经不多，王世充必须想办法抢点粮。
　　公元618年2月19日，王世充进犯谷州。在向谷州进军的途中，王世充军中两个高级军官思想上开起了小差，当他们走出洛阳时，在城中那颗时时提着的心终于放下来。
　　龙骧大将军（征兵府司令）秦叔宝，将军（征兵府军长）程知节，经过洛阳城里几次内讧，他们认清了王世充真正的面目。这样的领导不合他们的胃口，靠杀人立威只能让人表面顺服，不能让人从心里敬佩。
　　夜晚回到军帐中，秦叔宝对程知节道：“ 王公气量狭小，不能团结周围人，虽然对我俩很好，但我看不起他的为人。”
　　程知节对于王世充在洛阳杀人也很不满，道：“王公动不动就杀人，这样的人是干不了大事的。他望着秦叔宝，说：“我们不如投靠李渊。”
　　看来李渊的广告策略产生了很好的效果，连王世充军中的高级官吏都有所知晓。 这样的广告宣传，对于王世充来说是一个不好的兆头，战场上的较量还没有开始，他便输掉了最核心的东西——自己得力的军事干部。
　　王世充和李世民摆阵较量那天，秦叔宝和程知节骑马走出军阵，在众人还没有明白怎么回事时，秦叔宝下马对王世充道：“ 王将军您对我们是优待有加。”
　　骑在马上的王世充看着眼前这一幕，还没有没有明白怎么回事。
　　已经下马的程知节接下去说道：“今天我和秦叔宝向您请辞，走之前，我想把心里憋了很久的话说出来。“
　　程知节停了一下，继续说：“王将军您真不像一个干大事的人，第一，不讲信用，在洛阳说了不秋后算账清查叛党，可你还是做了。第二，喜欢整人。作为下属，我们不知道自己哪一天也和其他人一样，自己的命都保不住。”
　　程知节望了一眼对面李世民的军阵，他接着说：“所以今天我们打算投靠李世民，他的肚量比您大得多，请您原谅。”
　　王世充这时明白了，这人是要换老板，等他回过神来，再看眼前两人时，他俩已经骑着马飞快地向李世民军阵的方向跑去，王世充痛苦地骂道：“天啊！没想到我会遇到这样的事。”
　　秦叔宝和程知节都是勇敢善战之人，功夫着变了得，王世充只能看着自己昔日的大将渐渐远去，自己却不敢追赶。
　　走了就走了，王世充想到自己手下还有其他人，也没有过多的伤心，但当他回过头看身后时，傻眼了，只见自己的士兵潮水般地涌向李世民那一方。
　　这样的结果出乎王世充的意料。王世充挥舞着军刀上前砍杀逃亡的士兵，但没有用，他的军队此时就像决堤的洪水，已经不是王世充一人的力量能左右的了。
　　这一仗已经没有再打下去的必要了，王世充下令收军回营，在往回走的路上，王世充是咬牙切齿的恨。
　　他弄不明白为什么会有那么多人，在关键的时候背叛他，王世充想了很多，难道真像程知节说的那样，但王世充立即否定了这种想法。同意这样的观点，就证明失败的责任在于自己，回到洛阳，王世充没有理由向众人交代。
　　这一仗李世民没有耗费一兵一卒，竟然得到了这么多的好处，李世民喜悦之情难以言表，内心久久难以平静，连忙将战果汇报给父亲李渊。
　　虽然对料想王世充会输，李渊有所预料，但如此大的胜果李渊也是万万没有想到的，又听说秦叔宝程知节两人也来投奔，千军易得，一将难求，这两人李渊早有耳闻，这两人是难得的将才。
　　今天发生的一切，是李渊不惜资金做广告换来的收获，如果要评选中国广告史上最杰出的作品，李渊的所作所为可以评为最佳广告收益奖，因为他的广告设计，用最小的代价换来了最大的收获。
　　李渊让李世民重重封赏前来投靠他的人，对于他们，李渊很重视，这些人一定要好好培养，李渊知道，李氏集团以后的发展离不开他们。
　　对于这些人应该怎样安排，鉴于前面李密的教训，李渊将他们全部交给李世民管理，李世民封秦叔宝为马军总管(骑兵司令)，程知节为左三统军（第三军指挥官），之所以这样安排，李渊有以下考虑。
　　第一，攻打王世充，这些人能够做到人尽其能，发挥他们的作用，有他们在，李世民便能做到知己知彼百战百胜。
　　第二，让他们来长安，李氏集团的老员工会排斥他们，前面李密的事就很可能再次上演，所以不回长安是安排他们最好的办法。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



第17章 员工与老板的博弈(2)


　　§§§第四节    清理队伍
　　2月19日， 王世充憋着满腔的怒火灰溜溜地回到了洛阳，憋在心里的怒火在行军时没有时间发作，现在回到大本营，王世充终于爆发了出来。
　　他很痛苦，自己认为最亲信的人，竟然会在关键时刻出卖他，这是他想象不到的，经历了大大小小数不清的战争，这样的事王世充还是头一次遇见。
　　回到洛阳的王世充更加坚定了自己下一步的行动计划，他要在全军召开一次整风运动，整风的重点紧紧围绕秦叔宝程知节投敌展开，王世充想通过这样的运动，统一军队的思想。
　　经过这次教训，王世充明白带领军队不能光靠金钱的力量，以利相交者，利尽则交绝。在自己的军中王世充认识到要形成一种自己的文化，锻造一支忠于自己的王家军。
　　对于自己不放心的人，王世充再三思量后选择全部杀掉，之所以这样做，是秦叔宝的事情教训了他，与其让对手获利，帮对手培养一个强有力的打手，还不如先下手除掉隐患。
　　第一个动手的对象，王世充选择的是殷州郡郡守（获嘉县）李厚德，这位隶属于洛阳的官员，在任殷州太守期间，和李渊来往密切。王世充害怕李厚德会步秦叔宝的后尘，这样的人存在一天，王世充的心里便不会安宁。
　　做这样的事情王世充很保密，他打算派人不动声色地将李厚德抓起来，安排怎样的罪名也已经想好了，套用古代官场内讧常用的名词，贪污罪，作为李厚德下马的理由。这样做，一来能够整顿队伍，二来可以迷惑不知内情的人。
　　当王世充为李厚德做好下马的准备时，洛阳城里的风吹草动让李厚德闻到了危险的气息，王世充的为人李厚德非常清楚，随着事情发展，李厚德洞察到了王世充的企图，王世充要置自己于死地。
　　为什么会这样，李厚德在准备叛乱前一直思考这个问题，综合各方面情况，设想了许多种原因后，李厚德得出了结论，私交李渊是王世充清除自己的主要原因，想到这里，李厚德不屑地打量着王世充，心胸如此狭窄的人是干不了什么大事的，李厚德决定投降李渊。
　　李厚德的脚步比王世充手快了半拍，当他对外宣称归降李渊时，远在洛阳的王世充又一次傻了眼，他不知道李厚德为什么会这样，难道一切都是命吗。
　　事情并没有就此结束，看到自己大哥投降了李渊，李厚德的弟弟陟州太守（河南省武陟县）李育德也耐不住寂寞，也对外宣称脱离隋朝的统治，接受李渊的改编。
　　现在的隋朝政府虽然在别人眼中是一个垃圾股，但从广告学的角度看，隋朝这块招牌升值的空间弹性还是很大的，在混乱的年代，广告的招牌作用不容小视，李渊就是一个成功的广告学家，王世充却没有好好利用手中的资源。
　　清除异己的目的没有达到，反而让自己的地盘一次次缩小，做为对这种背叛行为的谴责，王世充向李厚德两兄弟发动了猛烈的进攻。
　　公元619年2月25日，王世充进攻殷州郡郡守（河南省获嘉县）李厚德。
　　因为秦叔宝上次叛逃，王世充积聚于心的愤怒通通倾泻在李厚德两兄弟身上，不打死也要耗光李厚德兄弟俩手上的资金，以免后患无穷，也给自己手下看看背叛自己是什么下场。王世充在行动前，做好了这样的打算。
　　几次交手，双方看不出胜负，在僵持阶段，2月27日，李厚德家里的母亲突然重病去世，尽孝在中国古代是人伦大事，在这件事上，作为地方长官更不能马虎对待。儒术是统治人民思想的利器，表率的作用在任何时候都不能忽视，李厚德留下弟弟李育德守卫殷州，自己亲自回家奔丧。
　　这样的机会王世充自然不会放过，积聚兵力奋力攻城，公元61年2月27日，王世充对李育德发动进攻。
　　离开大哥，习惯做副手的李育德突然间转变角色，感到一切都很新鲜，但这种新鲜感很快被王世充攻城的气氛清洗掉了。
　　2月27日下午，看见王世充滴着鲜血的大刀，李育德一时间感到手足无措，没有大哥的运筹帷幄，李育德管理的殷州城（河南省获嘉县）很快被王世充攻破，如今只剩下陟州城（河南省武陟县）。
　　这样一来，在力量的对比上，王世充便占有廖巨大的优势。
　　虽然李厚德两兄弟名义上归顺了李氏集团，远在长安的李渊也几次收到陟州城发来的求救信，但他能做的，只能用爱莫能助来回答，因为事情发生地太远了，李渊无能为力。
　　对于叛逃自己的手下败将，王世充没有轻易放过李厚德两兄弟，对他们的亲人，王世充抱着斩草要除根的想法，他要将李厚德诛灭九族。后来的事实，确实证明了王世充实践了自己的诺言。
　　对李厚德两兄弟战争的胜利，让几次尝受失败滋味的王世充得到了莫大的鼓舞，他认为之所以胜利，完全在于自己对军队的思想整顿，作为检验，王世充决定派军进攻谷州（河南省新安县），攻打谷州不是目的，王世充要验证自己的做法是否正确。
　　王世充攻打谷州（河南省新安县）的行为遭到了李氏集团唐朝行军总管（军区作战司令）谷州军区最高长官史万宝的坚决抵抗，王世充进攻失力，见没油水可捞，几次进攻后王世充便宣布撤军回洛阳。
　　这一次进攻虽然没取得胜利的目的，但王世充满意地接受了这个结果。李渊才是自己重点打击的目标，王世充所做的一切都是在为这件事做准备。
　　望望军帐外黄昏下正在落山的太阳，王世充突然想起一件事，这件事才是自己真正应该重视的，一个很深奥的哲学问题。
　　§§§第五节    需求的满足
　　精于算计是封建社会做官的人最基本的素质之一，王世充宦海沉浮多年，在无数次战斗中早已磨练出了这种素质。现在的王世充已不满足做一只看家狗，他有远大的理想，隋末纷乱的环境，有刀就是草头王，看透这一点的王世充早已将做忠臣孝子的想法抛到了脑后。
　　在他的眼中，生活的目标是进行一夺权夺利，只能胜利不能失败，自己拥有给予别人利益的力量，他认为这是自己与这个世界相互联系的桥梁。
　　看门的守土长官，王世充现在经不满足这样的现状，他想要自己的事业，一种人生的高度，有一天自己能够坐在百官面前，所有的官员一齐向他下跪高呼万岁。
　　根据马斯洛的需求理论，在人类需求的层次中，自我实现处在金字塔的顶峰，在王世充所处的时代，追逐权力是他人生的顶峰，万人之上，天上地下唯我独大。
　　有这样的心理在作怪，王世充的内心久久不能平静，但他很快隐瞒了自己真实的想法，计算一下投资的成本，忠于隋朝政府是一个免费的广告，由此带来的收益王世充不敢轻易放弃。
　　现在的他表面上仍然是一个好将军，一个忠于老板的好员工，仍然像往常一样，每天为着大隋王朝的前途四处打拼，制定攻击李氏集团的方案。
　　迷惑人心是封建社会中所谓政治家的最优秀的品质，王世充也不例外。
　　王世充认为：骗一个人是骗子，骗一百个人仍然是骗子，如果能将几万十几万的人全部骗住，那么你就不再是一个骗子而是一个成功的政治家。
　　王世充就是这样在实践着自己的理念，当拥君爱民的广告深入洛阳市民心中时，一切表明，实现自己人生理想的各种的条件已经完全具备了，王世充终于要露出他那隐藏着的獠牙。
　　对自己的老板摊牌，王世充没有对皇泰主杨侗使用暴力，在他看来这是无能之辈的表现，杀掉杨侗等于撕掉了自己贴在洛阳城墙上的广告，王世充要使用最有技术含量的手段，达到自己的目的。
　　公元619年3月中旬的一天，借一次早朝的就会，王世充对杨侗说：“皇上，我想辞职。”
　　皇泰主有点吃惊，不可能的事情发生了，多少让人觉得有一点猫腻。
　　王世充很认真的说：“是真的皇上，我要辞职.”
　　过了很久皇泰主才回话道：“王将军你先下去吧，容我想想再说。”
　　杨侗在猜测王世充的目的，不答应是给自己留下回旋的余地，给自己留一个台阶。
　　王世充辞职的事，立刻在洛阳造成了不小的震动，一时间议论纷纷。借人们议论的这个机会，王世充指使周围的亲信集体向皇泰主杨侗辞职，以便造成洛阳政府无人可用的局面。
　　王世充这一招杨侗明白了，这叫逼宫，王世充这样做的目的杨侗也猜想到了，是要自己下台。
　　作为对王世充的回击，杨侗批准了王世充的请求，也想借这个机会夺回自己曾经失去的权力。
　　为了让政府机构能够正常运转，皇泰主不得不临时紧急招聘员工，但这样一来便牵扯到了人事调整，王世充的党羽当然不会同意自己的利益受到损失。
　　一些人站出来公开指责杨侗无能，叫嚣这样的领导应该下课。洛阳的军队也不听从杨侗调遣，军队调动的命令根本走不出在杨侗的办公室。
　　军队这台暴力机器能否开动，很大程度上可以检验杨侗对局势的控制能力。谁在中国古代谁拥有军权，谁就是领导核心。
　　这一次杨侗输了，他知道王世充在辞职前已经做好了准备，这一次他必输无疑了。
　　在家里赋闲的王世充终于站了出来，以一副救世主的模样又出现在洛阳市的政治舞台上。
　　四处安抚民众，调动军队，将混乱的洛阳市治理得和以前一样井井有条，一切足以证明王将军有能力有魄力。
　　王将军的归来，正处于风头浪尖的杨侗还是表现出很高兴的样子，但高兴之余更多的是怀疑，王世充下一步棋会怎么走，杨侗在推测。         杨侗生活在政变常发的宫廷，这些政治觉悟还是有的，综合所有信息他明白了，前不久发生的事没有想象的那么简单，他将怀疑的目光完全聚集到了王世充身上。
　　一个人城府深浅的表现，最常见的就是喜怒不显于色，这也是为官之人必备的一个素质，怀疑王世充，杨侗从来不轻易表现出来，反而装出一副热情信任的样子和王世充称兄道弟。
　　确实，王世充没有杨侗想得那么简单，过后不久，王世充便对他发起了新一轮的攻击。
　　§§§第六节    继续打太极拳
　　王世充发动新一轮攻击之前，杨侗已经觉察到暗流在身边涌动，恐惧现在已经没有什么作用了，王世充给出的答案“是”，杨侗不敢说“不”，王世充笑盈盈的脸庞之下，握着的大棒随时准备打过来，王世充的厚黑让杨侗有点害怕。
　　在王世充没有行动之前，洛阳表面上还是保持着一片平静，公元619年的四月，终于有人站出来将这种平静的局面打破了。
　　王世充的亲信史韦杰鼓着巴掌欢迎王世充做洛阳的一把手，本来这出戏是王世充亲自导演的，但为了迷惑普通老百姓，他还是三番五次的推脱。
　　王世充这手政治太极拳极有技术含量，应该在什么时候出拳，能达到什么目的，王世充一清二楚，他知道现在还不是最有利的时机，所以太极拳仍然要继续打下去，忠君的形象依然要保持。
　　等到下班时间，王世充便亲自劝说杨侗下马，这样做如果能成功，外界对王世充的指责就会少得多。
　　王世充提出的条件，杨侗坚决不同意，虽然王世充的做法已在杨侗意料之中，但大隋王朝一把手这个位置，但杨侗多少还是有些眷恋的，即使自己手中没有任何权力，杨侗知道，放弃就意味着死亡。
　　事情并没有按照事前设计好的情节发展下去，自己导演的戏杨侗不愿意配合，软的不行就来硬的，王世充决定武力逼宫，强迫皇泰主杨侗自己宣布退位。
　　做好事要让天下人知道，干这样的坏事当然不用王世充自己亲自出面，有人会自愿替他效劳。隋朝政府一个名叫段达的主事（副处级调研员），相当于现在的处长告诉王世充他愿意出来做这个工作。
　　想当初，段达是杨侗一手栽培的亲信，落井下石的事情本来不应该由他这样的人来做，而今杨侗失势失去靠山，原本可以打水的井枯了，段达干脆一不做二不休，举起一块大石头，把井口一下封住，新来的房屋主人看见这种落井下石的做法，心里也许不满，但是为了减少投资成本，还是会对这种做法竖起大拇指。
　　段达的做法是否赢能得新老板王世充的认可并不重要，堵死杨侗这口井口这时显得尤其重要，因为让杨侗自己主动下台，这关系到新老板王世充能否顺利接管洛阳。
　　历史上上演了无数次的逼宫大戏又开始了，段达联合起一帮人劝说杨侗退位。
　　公元618年3月12日，段达等人向王世充进言，劝说杨侗加封王世充九鼎封号。
　　杨侗明白加封九鼎之后便是禅让，坚决不同意。
　　杨侗说：“王将军最近平定李密，已经擢升为太尉（全国政协委员长），想要封赏，等以后天下平定再说。
　　段达说：“太尉想要。”
　　杨侗双眼紧紧逼视着段达说：“随你便。”
　　劝说自己退位，这样的话如果是从别人嘴里说出，杨侗没什么感觉，但自己曾经刻意栽培的亲信这样做，杨侗无疑是最伤心的。
www/xiabook/com下 //书 //网



第18章 员工与老板的博弈(3)


　　在是否接受退位的问题上杨侗没有做出回应，他选择沉默来拖延时间，挑战王世充忍耐的限度，杨侗知道有一样东西现在最有用即舆论。王世充如果杀掉自己，也把他从此逼上了绝路，自己好歹也是大隋王朝最高领导人，杨侗这样做是在赌博，他料想王世充不敢这么做。
　　杀了杨侗，王世充辛辛苦苦打造出来的广告会立即宣布失败，因为在讲求忠孝的封建社会背叛老板已经是可耻的事了，再要了老板的命，于情于理都会让人觉得自己不是东西。
　　后来仔细一想，武力逼宫的想法王世充放弃了，在杨侗是否退位的问题上，王世充不敢表现出过分热情，那样做的结果，是以毁坏他苦心经营的忠臣形象为前提条件的。
　　王世充的形象包装工作做得很好，在老百姓眼中他永远是一个好人。王世充也认识到，现在赶走杨侗不是他应该干的，太极拳还是要继续打下去。
　　§§§第七节    有力量就是老板
　　现在的王世充实际上是洛阳市的一把手，在洛阳他是核心，一切尽在他的掌握之中，至于杨侗，王世充将他打发到自己看不见的地方软禁了起来。
　　在洛阳（河南省洛阳市），王世充实行的是家长制的领导，过分的集权于自身，让王世充很快发现了这种管理模式的弊端，下面部门的失误，很容易将责任归于他，部门之间的利益分配，也是让他特别头疼的事，怎样处理利益分配，王世充感到没有开始想的那么容易。
　　以前皇泰主杨侗在时，矛盾还有一个缓冲地带，王世充接过洛阳的管理权没几天，麻烦事就一桩桩的找上了门来。其中有一件事，令王世充十分头疼。
　　王世充的亲属因为皇亲的缘故，时常仗势欺人。
　　如果任之不管，规定的社会法规便没效力，久而久之法律便成了一纸空文，没有规矩，社会便会生乱。
　　在这方面，王世充很有远见，他绝对不允许这样的事情在自己统治的地方发生，对于自己的亲属子弟，王世充再三叮嘱千万不要去触犯法律。
　　自己颁布的法令没过多久，偏偏就有人不在乎，他的两个儿子做了一件他认为很愚蠢的事情。
　　越王王君度，汉王王玄恕与将军丘怀义在宫中聚众淫乱，按照王世充颁布地法律，这样地事情要依律重处。
　　再严厉的法律也是由人在执行，执法者对自己宽，对别人严，这样做会产生很不好的社会影响，人们会认为司法不公。
　　司法公平是保持社会稳定的最后一道防线，失去这道防线，社会距离动乱就不遥远了。
　　与王玄恕一起淫乱的还有一个名叫丘怀义的军长，发生这件事后，朝中和他有过节的同事侍衙史（风纪监察官）张蕴古，便在王世充面前参了丘怀义一本。
　　同僚背后撮脊梁，效果明显，王世充鉴于这件事情的社会影响，亲自出面过问此事。事情查到一半，王世充便感觉到非常棘手。
　　丘怀义是他心爱的大将，王玄恕是他亲生儿子，按照法律，应该重处他们三人。
　　重处丘怀义，现在战争时期正是用人之际，重处他王世充怕他背叛自己。打他小报告的人都是窝里斗的无用之辈，王世充很难下手重处丘怀义。自己的儿子更心疼，大义灭亲的事情，王世充干不出来。
　　最后为了给社会舆论一个交代，王世充只好命人将自己的儿子脱掉裤子打了几十大板，就算了结了此事，对于丘怀义，王世充不好说什么，因为还要用他给自己保江山打天下，对丘怀义的处理来了一个缓期执行，后来便没有了下文。
　　想当初，王世充口口声声在大会上设要依法治国，如今轮到自己头上，便不能一碗水端平，社会舆论对王世充很不利。
　　这件事刚过没多久，王世充领导的洛阳市政府内部又开始生乱。
　　出头鸟任何时候都存在，但往往这些人也是死得最快的。
　　王世充是通过玩弄权术上台的，但表面上还是披了一张仁义的皮。当初之所以能够顺利上台，是他的亲信们三番五次在朝堂上劝说他，虽然这是作秀给别人看，但因为表演真实也迷惑了不少人。在这个过程中，一些见风使舵的人也参加了进来。
　　这次充当出头鸟的是礼部尚书裴仁基等人，王世充当初上台，也有他们的功劳，但王世充在处理利益分配的时候，却没有顾及到他们这些人，在王世充的心中，这些人不是自己的人，所以不能让他们手中有力量。
　　裴仁其父子联合尚书左丞（国务院秘书长）宇文儒童，散骑常侍（司法部部长）崔行本共同密谋诛杀王世充，拥立杨侗复位。王世充发现后干脆一不做二不休，将裴仁基及其党羽诛灭三族。王世充知道斩草一定要除根，干这样的事情，绝不能心软，这一点上，王世充干的很黑。
　　早在裴仁基之前，利益分配的不公平，早已让洛阳市原来的官员们产生了不满。在洛阳市政府，实行的是两种不同的工资待遇。
　　王世充的亲信们是一种，其他人是一种。封建社会的官员不是普通的老百姓，在公元600年的时代，这些肚子里有点墨水的知识分子，并不能像农民那样能够轻易被哄住。
　　在清查裴仁基的党羽的过程中，洛阳市一些因为待遇不好而不满的官员因为裴仁基的失败了浮出了水面。
　　对待这些人，王世充有所顾忌。
　　王世充明白大开杀戒可以针对那些大字不识的普通百姓，而知识分子，这一招不到万不得已千万不能这样干，惹恼了这些人自己在历史的长河中就只剩满篇的口诛笔伐，世间最丑恶的词汇都归于自己。最重要的是王世充的理想是做皇帝，实现这个理想没有这些人帮忙是不可能的。
　　王世充很会杀人，但不会在他统治不稳定的时候，大杀知识分子。这一点他比其他人聪明，对于这些人的要求，王世充爽快的答应了。他们是因为待遇不好跟随裴仁基，给他们增加工资是解决问题最好的办法，王世充把这一点看得很透彻。
　　裴仁基事件平息过后，王世充一直寻找着这件事的起因，这时他的弟弟王世辉私下提醒他，皇泰主杨侗还没有死，有他在，下面员工起来闹事便有理由。这样的提醒让王世充一下子醒悟了过来，仔细想想，事情的起因真是这么一回事，直接杀掉皇泰主，问题就迎刃而解了。
　　公元619年5月，主意定下，王世充便立刻派侄子王行本和家奴梁万年下去处理。
　　杨侗听识王世充要杀掉自己， 开始并不相信。软禁自己，证明自己当初的决定是正确的，王世充迫于舆论不敢做得太过分，现在王行本端着毒酒站在自己面前，杨侗还是不敢相信，还用自己以前做领导的口气对别人说：“是真要造反么。”
　　后来见端着毒酒的人很认真，证明事情是真的，本能求生欲望立刻表现了出来，杨侗一下子瘫软下来，这时请求王世充不要杀自己显得那么的无力。成者王侯，败者寇。杨侗求生说出的话在这时显得多余，在被逼喝下毒酒时，杨侗望了一眼窗外，难过的说了一句：“愿从今以后，不再生在帝王家。”
　　杨侗端起酒杯，一饮而尽，在生命的尽头，杨侗明白了生在没落的帝王家是一种痛苦，一种难以言说的无奈，宫墙外的人拼命想挤进来，里面的人却时刻想着出去。在剧烈的疼痛中，杨侗睁着大大的眼睛望着前方，他死不瞑目。
　　§§§第八节    能力靠的是一种认识
　　皇泰主杨侗被王世充逼着喝下毒酒，随着杨侗的离去，令王世充心中不安的最大因素总算清除掉了，他认为现在洛阳再也不会有什么事情发生了。
　　在怎样对待原来老板这一点上，王世充思考的范围有所局限，和长安城中的李渊相比，王世充的做法显然没有李渊高明。
　　大奸之人往往表现的极为豁达，李渊为官多年，对主导中国文化的儒家学说有着深刻的体会，也深谙儒家文化统治下的厚黑之道。汉武帝黜免百家，独尊儒术，致使数千年的封建社会历史中只要是做坏事，首先必须要做得隐秘，不能让别人看出破绽，没有做到这一点，便是失败。
　　李渊对待隋恭帝杨郁，就没有王世充那样鲁莽，不杀杨郁是为了做好广告宣传，李渊知道，有杨郁存在，可以笼络到许多知识分子，有了这些人，自己事业的成功就易如反掌，因为历史告诉人们，人才就是生产力。
　　王世充杀掉杨侗，等于将自己苦心经营的伪善面具一下撕了下来，王世充是奸人，这个形象一下暴露在众人面前。这种结果产生的连锁反应很严重，没有道德这张皮做伪装，王世充阴险的脸皮立刻暴露在阳光下。
　　杨侗死后没多久王世充这里便出了一件事，公元619年7月，王世充军队中行军总管（军区作战司令）罗士信带兵投降了李渊。
　　罗士信曾经是李密的部下，李密失败后投降了王世充，对于现在这个老板，刚开始来到工作岗位的罗士信还是想认真的干出一番事业的，但王世充对他的态度，总给罗士信一种不相信自己的感觉，领导推心置腹的支持，特别是在打仗这些要死人的事情上，极为重要。
　　在用人方面，王世充比李渊父子逊色得多，用人不疑，疑人不用，王世充对罗士信时刻防备的做法，让罗士信感到英雄无用武之地。王世充这样的做法，有点奸人不奸，反成小人。
　　另外，王世充杀掉了杨侗这件事也让罗士信觉得自己的未来很可能就是兔死狗烹的下场，再三斟酌之下，罗士信才决定投降李渊。
　　王世充占据的洛阳，李渊从来没有放弃过争取，他手中现在控制着长安城，再得到洛阳，李渊知道，自己横扫天下就很容易了。隋炀帝被宇文化及杀死在江都，皇泰主杨侗被王世充杀死在洛阳，皇室之中已经没有人自立为王，只要拿下洛阳，其他几处割据势力便会顺势而倒，那时自己就可以一统天下，这样的想法是一个大手笔，李渊在心里已经规划好了怎样取代隋王朝。
　　罗士信投降李渊，在王世充的军中，这样的事情已经不是第一次发生，在带领军队的问题上，王世充也没有李渊高明。
　　李渊明白统领军队，笼络军心不是靠金钱的施舍，因为以利相交者，利尽者交绝，在封建官场上，金钱也许是打通关系最好的方法，但军队打仗要死人，用金钱统领军队，有银子时大家凑在一起，银子用尽时就做鸟兽散。军队中有军规，军法再严厉，也是由人在执行，在这过程中人可操作的东西有很多，另外杀鸡儆猴也只能起到暂时的效果。
　　所以李渊统治军队，认识到了军队文化的重要性，儒家文化的存在，他认为找到了一个很好的办法。儒家文化深入人心，利用儒家文化中的礼义廉耻，尽孝忠君这种深入人民心中根深蒂固的文化认识，统领军队，李渊在这一点上，认识是成功的，后面一连串的胜利也证明了他的认识没有失误。
　　王世充管理军队，却是靠运用欺骗和金钱收买的方法，和李渊相比起来眼光显得很短浅，有点小市民的市侩。
　　欺骗用于洛阳的民众可能行得通，打仗是死人的事，士兵们在面对生命和金钱的选择时，更多的是选择生命，因为留得青山在，不怕没柴烧。
　　公元620年，王世充和李渊的拉锯战进入了白热化阶段，对洛阳的争夺，李渊加紧了前进的步伐。
　　对于李渊的进攻，王世充也采取了反击，这一年下来，双方打了一个平手，表面上看谁也没有输赢，双方都有损失。
　　但王世充没有意识到，自己与李渊反复的争斗，自己的人已经患上了严重的战争后遗症，自己统治下的很多老百姓不想再继续打仗。
　　王世充自己也不清楚，为什么在自己统治下会接二连三的有人成营成团，甚至整个郡整个县的人都向李渊投降，发生这样的事就好比股市崩盘，王世充这位手持股票的大股东自然会很痛心。
　　发生这样的事，自然要总结原因，自认为找到了治疗战争后遗症的方法王世充开始在洛阳用“治乱世用重典”这味药疗伤。
　　“治乱世用重典”这味药对于外伤有很好的疗效，但王世充这位赤脚医生因为医术水平有限，看不准自己的病根，拿着治疗外伤的药去治内伤，不但没有治好病，反而加重了自己的病情。
　　王世充在洛阳颁布严峻的法令，加重刑罚，对老百姓实行连坐，为了阻止有人投降李渊，王世充限制老百姓出城。后来王世充觉得这样还不能达到自己的目的，干脆来了一招更狠的。
　　鉴于前面太多人投降的教训，王世充干脆一不做二不休，公元620年，王世充来个大清洗，把各部门的一把手换成自己的亲信。这样干，王世充是搬起石头砸自己的脚。
　　这样做的后果，王世充真正成了一个孤家寡人，他没有意识到，换掉的人从此等于白白送给了李渊，对他们过往的培养没有实现一点价值，只是削弱了自己，强大了李渊。最可怕的是军队中的投降现象也并未因此减少，而王世充小人的形象却在人们脑海中永久的定格了下来。给这样的老板打工，员工随时想着的是怎样跳槽，因为和小人在一起没有安全感，何谈生活得有品质。
　　王世充在自己内部的大清洗，换上去的各级官吏很大一部分只是会纸上谈兵的无用书生。这些人在面对李渊的进攻时，天时地利人和都不占据。在认识上，王世充在未开战之前已经输给了李渊。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第19章 王世充独撑大厦产生的联想(1)


　　§§§第一节 半路上的小插曲
　　李渊和王世充的角力，东突厥（瀚海沙漠郡）隔岸观火站在一边，从现在的情形看还分不出谁胜谁负，东突厥希望李渊和王世充能够继续打下去，这样的结果有一个好处，到时自己浑水摸鱼便很容易。
　　东突人现在和李渊是哥们，如果再和王世充往来，就显得有点不够朋友，在这一点上，突厥人没有汉人这些道义规矩上的顾忌，只要能够达到目的，突厥人管那么多了。
　　公元619年7月初东突厥（瀚海沙漠郡）还是沿用老套的手法，要求提亲，突厥派出特使晋见王世充要求提亲。对于突厥人的到来，王世充先是意外，冷静下来，王世充心里也开始打起了小算盘。如果拉拢突厥人对付李渊，倒能节省自己的资源，王世充在心里也算了起来。
　　突厥派遣使者联络王世充，起先抱着的目的是挑动双方打架，消耗双方实力，但突厥人并没有想到王世充会设好圈套将自己往圈子里绕，王世充这一招有点技术含量。
　　面对突厥人前来提亲，王世充答应了他们，但表示也有条件，自己宗室的女子可以嫁给突厥人，但不能白送，突厥要有所表示，礼尚往来这个要求王世充认为并不过分。
　　突厥使者一下子就被王世充绕了进去，突厥爽快的答应了，双方约定好时间，突厥将定亲的牛羊送来。
　　突厥人想的是让王世充和李渊内斗，自己好坐收渔翁之利，王世充早已看清了这一点，将突厥人绕了进来，将突厥人与李渊的矛盾挑了起来，让他们两个打起来，自己坐收渔翁之利。
　　公元620年7月2日王世充故意将突厥和自己通婚的消息发布出来，当时李渊属下潞州（山西省长治市）总管（司令）李袭誉逮住机会，便出兵袭击了突厥护送给王世充牛羊的军队。李袭誉的行为让王世充很高兴，如果不出王世充的预料，李渊很可能会和突厥人干起来，王世充心里很想这样的局面早点到来。
　　但李渊并不是王世充想象的那样无能之辈，李渊没有因为这件事就和突厥翻脸，以李渊现在的力量，和突厥打仗一定能赢，但干这样的事情，在李渊看来有点像丢了西瓜捡芝麻，分不清主次。现在的头等大事，李渊认为是夺取王世充的洛阳城。
　　不过突厥人这样干，李渊心里多多少少还是有点不舒服，当初突厥人假惺惺的送来战马，刘文静就分析了他们的目的，当中原大地的汉人打得两败俱伤的时候，突厥人一定会跑出来揩油，现在突厥人的所做所为真的证实了刘文静的分析，当中原大地的汉人打得两败俱伤的时候，突厥人一定会跑出来揩油。
　　攻打王世充占领的洛阳才是现在最主要的目标，李渊没有因为怨恨突厥人半路上冒出来的小插曲改变自己的计划，李渊知道，王世充心里所想的是什么，李渊偏偏不让他实现。悟透时局的李渊望着洛阳的方向看了很久，只要能够拿下洛阳，计划的一切就显得那样真实而触手可及。
　　王世充心中的打算李渊很清楚，王世充小看了李渊，他的对手并没有上当。相反，突厥人的出尔反尔，明明白白的证明了自己是一个不足为信的酒肉朋友。
　　酒肉朋友们信奉一个道理，他们不会因为一棵树而失掉整个森林，只要对自己有利的事情就会去干，突厥是这样的，李渊另一个朋友也是这样。显州（河南省泌阳县）太守杨士林就干了一件很不道义的事情，四处撒线，专吊大鱼。
　　面对李渊，杨士林和李渊称兄道弟，而另一边，却和王世充关系密切，如果不是在战争时期，李渊倒觉得没有什么，现在情况不同，在于自己的地盘上发生这样的事情，李渊绝对不允许。
　　杨士林的所作所为是投机政客常用的把戏，墙头草随风倒能够迷惑别人，李渊却不同，李渊心里十分痛恨这样的人，他知道这种人存在自己的队伍中，迟早是一个定时炸弹。
　　正当李渊准备动手除掉杨士林的时候，显州城的高层却内讧了起来。显州长吏（秘书长）田瓒杀了杨士林，杨士林这样的投机政客，对任何人都报以怀疑的心态，待人做事难免不得人心，田瓒时常感受到杨士林对自己的不信任。田瓒也不是一个省油的灯，干脆一不做二不休，将杨士林的生命结束，自己做显州一把手。
　　杨士林名义上还是李渊的部下，除掉杨士林后，田瓒害怕李渊问罪，不得不投靠王世充，田瓒希望能在王世充这里求得一个栖身之地。王世充现在正在为自己手下叛投李渊苦恼，田瓒的到来，王世充自然很高兴，亏本的生意多了，突然来了一桩赢利的小买卖，王世充当然感觉是好事一桩。
　　田瓒投降来到王世充这里，对李渊军事计划十分了解的他，打乱了李渊偷袭王世充的计划，这样一来李渊不得不改变自己的进攻计划，究竟应该怎么攻打王世充，李渊心里已经有了打算。
　　§§§第二节 和老狐狸的初次见面
　　公元620年7月，李渊下令让李世民带军攻打王世充。
　　经过几年的锻炼，李世民成熟了不少，李世民在李渊眼中很有能力，看着李世民的成长，李渊对自己的其他几个儿子多少有点失望，有点恨铁不成钢。
　　大儿子李建成每天就知道吃喝享乐，上梁不正下梁歪，三儿子李元吉每天和大哥鬼混，也好不到哪里去，四儿子李元霸不爱读书，李渊觉得他只有匹夫之勇，智谋上远远赶不上李世民。攻打王世充，派别人李渊不放心，李世民有勇有谋，是最合适的人选。
　　公元620年7月21日，李世民带领着军队来到了新安（河南省新安县），之所以选择新安，是因为它距离王世充军队主力最近，李世民远路行军，争取时间和对手决战是最好的选择，时间拖得越久，胜算的把握越小。
　　李世民的到来，王世充知道李渊这一次是要动真格的进攻自己，连忙以洛阳为中心，里三层外三层布置兵力抵抗，将自己的队伍分兵把守战略要地，防备李世民进攻。王世充听说过李世民，这个年轻人不是一般人，打仗很在行，所以他不敢掉以轻心。
　　王世充派遣魏王王洪烈镇守襄阳，荆王王兴本镇守虎牢，宋王王泰镇镇守怀州，汉王王玄怒镇守含嘉城，太子王玄应镇守洛阳东城，王世充自己则统帅全部作战部队，防备李世民的进攻。
　　公元620年7月28日，罗士信带着军队将王世充屯积军粮的慈涧包围洛阳城区。这一招是李世民的调虎离山计，他想趁着王世充挥军救援慈涧的空隙，侦查王世充的军队部署，好做后面的打算。
　　王世充得知慈涧被围，立刻带领军队救援慈涧，罗士信的部队一看见王世充，立刻跑9得无影无踪，王世充觉得这件事情里面一定有文章，转念一想，王世充冷笑道：“差点上了李世民这小子的当了，这一招你王叔叔早就用过了。”
　　这是李世民调虎离山的计谋，李世民想探知王世充的实力。骑在马背上的王世充明白了其中的猫腻。当初绕着圈子想把李渊和突厥的矛盾挑起来，王世充没有成功，李渊很聪明没有上钩。
　　李世民毕竟还是太年轻，和他父亲相比还有一定的差距，王世充将计就计，猜想着李世民一定会出来活动，偷袭或者侦查都有可能，王世充回来时便带着军队面朝李世民侦查的方向走来。
　　没有想到王世充会这样奸诈，当李世民看见王世充的军队时，一时不知该怎样应对释，现在自己的力量和王世充相比，有点麻雀斗老鹰的味道，李世民知道自己的处境不妙。会打架的人明白一个道理，打不赢就跑，李世民见情况不妙，李世民连忙调转马头往回跑。
　　王世充事先早已做好了准备，李世民没跑几步，便被王世充的士兵包围了，李世民砍瓜切菜般的挥舞着手中的战刀，在身边随从的掩护下终于跳出了王世充设计的包围圈。
　　灰头垢面的李世民回到新安军营，回想起刚才的遭遇，李世民心里久久难以平静，经过刚才的事情，李世民看出王世充并不是想象的那样简单，他是一个难以对付的老狐狸。
　　王世充打了胜仗，差一点就消灭了李世民，在高兴之余，手下又告诉他一个不好的消息，又有人投降了。
　　前段时间王世充为了保持自己统治的稳定，将手上所有州县的地方长官全换成了自己的亲信，但他没有意识到一个问题，失去权力的地方势力会听从他的安排吗。
　　李世民的到来让一些失去权力的地方势力看到了重新掌权的希望，这次投降李世民的邓州郡（河南省邓州市）就是一个例子，当地的地方豪强就是用投降的方法在新老板这里重新获得了权力，王世充派来管理的亲信自然成了牺牲品。
　　李世民经过上次的教训，不敢私自采取行动。王世充因为自己的队伍时常有人投降，害怕打起仗来自己家里窝里反，也不敢轻举妄动。两个人只得在自己的地盘上摆起军阵对峙起来，谁也不敢动手。
　　李世民在自己家门前住下来，换做以前，王世充一点也不害怕，现在自己带领的队伍中不时有人投降李世民，王世充害怕战斗还未有开始，自己的人就跑光了。李世民一个小孩，王世充觉得好骗，主动找到李世民讲和，想让他早点回家。
　　王世充讲和的打算没有成功，李世民身边的谋士宇文士及对王世充派来的使者说道：“我们是奉长安代王杨侑的命令攻打洛阳，没有代王的命令，我们怎么能够撤军。”
　　宇文士及的话让王世充哑口无言，也一下刺到了王世充的痛处，王世充心里骂道：“李渊这老家伙心真黑。”王世充想起自己杀死皇泰主杨侗，突然发现自己干了一件很蠢的事，李渊可以打着隋炀帝的孙子杨侑的牌子四处揩油，当初自己怎么就没有意识到杨侗的作用呢。
　　看见李世民不愿撤军，王世充不得不做战斗的准备，李渊派兵征伐洛阳，挨打的王世充反而成了道义上受谴责的对象，王世充这时终于领教了李渊的厉害。打了你，药费不但要自己承担，反而还要背上一个反叛的罪名，叛乱分子这样的罪名在人们眼中永远是不值得同情的，人们会说李渊干得很对，王世充现在是哑巴吃黄连有苦说不出。
　　§§§第三节    跳槽是升官最好的办法
　　王世充的讲和被李世民一口回绝，宇文士及的回答如一记耳光打在脸上，王世充不得不承认在对待原来老板的问题上，自己没有李渊父子考虑的长远。
　　王世充带领的军队不时有人向李世民投降，这让李世民看出了一个问题，王世充领导的洛阳市表面上团结一致，其实内部是分散的。这种情况，李世民周围的幕僚们纷纷建议李世民使用离间计，动摇王世充的部下向自己投降。梳理一遍手上王世充的人员名单，田瓒被李世民看中了。
　　一直以来，因为背叛自己的人太多，对待田瓒这样的外来户，王世充多少有点不信任。如果要给领导的才能评等级，王世充的水平就只能在及格线上挣扎，他没有李渊父子那样宽广的胸襟，做到用人不疑，让部下充分发挥自己的才能。
　　当初走投无路的田瓒抱着激动的心情前来投靠王世充，但王世充的小心眼让田瓒时常感叹，自己当初怎么会瞎眼投靠了王世充。
　　李世民的到来，面对以前的老板，田瓒有一种复杂的感觉，好马不吃回头草，但回头草往往长得最好，要自己撕下脸皮再跳槽，田瓒做不出来。
　　李世民对于田瓒投靠王世充的来龙去脉很清楚，杨士林两面三刀的性格是田瓒投降王世充的主要原因，对田瓒，李世民还是抱有很大的希望的。得胜于庙堂之上，李世民知道在发动战争之前打垮对方，谋略取胜才是最理想的办法，抱着试试看的想法，李世民给田瓒发出了招降的信号。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网



第20章 王世充独撑大厦产生的联想(2)


　　收到李世民招降的信号，田瓒这头马开始回头看看身后的青草，前方没有草，田瓒也想回头啃几口，在王世充这里得不到重用，田瓒感觉自己的前途一片茫然。
　　田瓒思来想去，决定回到原来的老板那里，当初杀掉杨士林是因为厌恶他的为人，人们都说李世民胸襟宽广，大度容人，田瓒决定再冒一次险，投降李世民。
　　公元620年9月13日，田瓒率领自己管辖的显州郡（河南省泌阳县）投降了李世民。田瓒投降李世民，王世充知道后痛苦不堪，田瓒不光将自己管辖的显州市给了李世民，还将王世充手下襄阳郡太守王弘烈临近的二十五个州也顺手带了过去。田瓒的投降，还换来另外一个结果，襄阳市市长王弘烈从此和王世充失去了联系，王弘烈是自己的嫡系部队，现在被李世民和田瓒夹在中间，如果说王世充失去田瓒这部分力量不算损失，那么失去王弘烈管辖的襄阳郡，王世充心里十分不甘。
　　面对李世民咄咄逼人的进攻，王世充不敢将军队分散出来教训田瓒，他知道李世民此刻已经做好了准备，只要自己分散兵力，李世民一定会乘机打过来，得不偿失。王世充心中对田瓒叛逃的怒气，只能痛苦的咽进肚里，等着时机到来一并发作。
　　王世充本以为事情会到此为止，但天不遂人愿叛逃的风潮并没有因为田瓒的投降而结束，半个月过后，王世充手下另一个太守也带着所属8个州县，投降了李世民。
　　尉州（河南省尉氏县）郡太守时德叡投降李世民，并不是因为王世充待自己不好，他跳槽有其他原因。在王世充这里自己只能做一个市长，看见投降的田瓒在李世民那儿升为了显州总管（显州军区司令），时德叡心里有些不平衡，再看看双方力量的对比，他认为王世充不是李世民的对手。时德叡决定现在就过河拆桥，如果拆桥晚了，他害怕自己什么也得不到了。
　　时德叡跳槽到李世民这儿，现实的结果完全和意料中的一模一样，李世民很大方，时德叡为南汴州总管(军区司令)（河南省怀来县）。时德叡跳槽时想的是干一个显州总管（军区司令），看看现在，时德叡觉得自己当初的决定没有错。时德叡在王世充那儿做一个显州总管（军区司令）要奋斗一辈子的事，现在跳槽轻易就得到了。    时德叡投降的目的，李世民心里很清楚，现在打垮王世充是最重要的事，李世民决定联合一切可以团结的力量，当然也包括像史德叡这样的投机政客。
　　看到手中的地盘接二连三的变小，王世充的愤怒是理所当然的，可生气归生气，自己现在不是李世民的对手，自觉打不赢的王世充不得不忍气吞声。但在心里，王世充总想着找一个机会狠狠教训教训李世民，好让自己重新找回丢失的面子。
　　自己的手下接二连三投降李世民，王世充认为是因为自己没有打胜仗，如果找到机会教训了李世民，情况就有可能改变。被下属投降折磨的王世充时刻注意着李世民的一举一动，当然不放过任何单挑李世民的机会，王世充要将这段时间积聚的满腔怒火发泄出来。
　　机会是留给有准备的人的，王世充苦苦等待了一段时间，终于找到了单挑李世民的机会。
　　这一次，李世民的处境很危险。
　　§§§第四节 姜不一定是老的辣
　　公元620年9月21日李世民带着五百名士兵来到了北魏宣武帝元恪的陵墓，李世民想看看这位曾经主导北魏走向繁盛的帝王，顺便祭拜一下。
　　王世充时刻注意着李世民的动向，这一次抓住了机会，就绝不会放过李世民。王世充带着一万人浩浩荡荡从军营出发，奔向了李世民，他要将李世民置于死地。
　　李世民没有想到王世充会突然袭击自己，当他明白的时候已经晚了，王世充早已将他团团包围，李世民现在插翅难逃。
　　王世充骑着高头大马对李世民说道：“李世民你也有今天，今天你是插翅难逃。”
　　李世民望着王世充，心里想到今天真会死在这里吗，在他犹豫的时候，王世充手下的一员猛将单雄信举着手中的长矛向李世民迎面刺来。
　　李世民以为自己这次真的要死了，这时身边响起铁器落地的声音，单雄信被刺下马来，李世民定睛一看，原来是自己的手下的大将尉迟敬德从侧面将单雄信刺下了马。
　　李世民从刚才的惊慌中回过神来，跳上马，挥舞着手中的军刀，带领着不多的士兵冲击王世充的包围圈。
　　五百人与一万人相比，力量悬殊显而易见，不过李世民还真有几下真功夫，在王世充士兵团团包围的情况下，李世民冲出了重围。
　　王世充见李世民没有被自己手下杀掉，忙下令军队追击李世民，但王世充这时犯了一个兵家大忌——穷寇莫追。
　　李世民回头看看后面追兵越来越近，他勒住绳子，调转马头，其他人见李世民停下，也纷纷停下来，不解地看着李世民。
　　横竖都是一死，李世民对身边的人道：“怕死的自己往前走，不怕死的跟我来。”
　　李世民要采取自杀式袭击战略，挥军回头攻击王世充。
　　李世民这一招王世充万万没有想到，当李世民骑着马来到自己面前的时候，王世充真正理解到了不怕死这三个字的含义，他觉得李世民真的不要命。
　　王世充在战前没有想到李世民会出兵行险招，半路杀回自己的军中，而且点名指姓要自己的人头，李世民这样不要命的打仗风格，王世充还是第一次领教。
　　王世充慌忙指挥军队抵挡李世民的进攻，这时出现的另外一个情况，更对王世充不利，李世民的援军赶来了。
　　听说李世民在北魏宣武帝陵墓被王世充围堵，投降李世民的大将屈突通带领大军赶来。
　　刚才还是胜券在握的王世充，一下子由主动的角色换位成了被动，救援李世民的军队，和王世充的军队一见面就打了起来。
　　王世充战前的应急预案并没有取得理想的效果，计划往往赶不上变化，李世民反常的作战思维打了王世充一个措手不及，王世充很快败下阵来。
　　出发前，当王世充听说李世民只带有五百士兵的消息时，高兴得手舞足蹈，心想这次一定能消灭李世民，长长自己的志气。而现实的结果却与自己的目标相差甚远，自己的小命也差一点栽在李世民手中，当初本想通过这次突袭挣回点面子，现在看来，王世充偷袭未成反被偷袭，脸越丢越大了。
　　打了败仗的王世充灰溜溜地回到洛阳城，几天后，战败的连锁反应出来了，又有人投降了李世民，这让王世充有说不出的苦恼。
　　和李世民的较量，王世充没有占到便宜，经过这一次教训，王世充再也不敢有什么大的动作，李世民却不同，明的暗的全使了出来。玩阴招不是光明正大的表现，说出来也不好听，如果说以前勾引王世充的人投降是李世民使的暗招，这一次，李世民要来一记明招，给王世充看看。李世民想证明一个道理：姜不一定是老的辣。
　　§§§第五节    给王世充点颜色看看
　　前面投降过来的罗士信，在李世民这里得到了优厚的待遇，李世民在罗士信面前，也始终保持着信任对方的样子，这样的举动让罗士信很感动，罗士信也很乐意为李世民卖命。
　　上次王世充和李世民在北魏皇帝坟前单挑，输给了李世民，之后再也不敢有所动作，这之前，李世民从没有对王世充发动过进攻，李世民觉得是时候给王世充点颜色看看了。
　　选中罗士信进攻王世充，李世民有自己的想法，罗士信打仗心狠，以前攻下城堡一定屠城，由他出面教训王世充，可以达到一箭双雕的目的。第一教训了王世充，第二，罗士信如果屠城，可以给王世充的部下造成心理上的恐惧，而且残暴冷血的罪名也怪罪不到自己身上，这样的结果，是李世民最想要的。
　　罗士信感恩于李世民，当然乐意为李世民效力，临行前，李世民对罗士信道：“如果千金堡的人不听从安排，你自己看着解决。”李世民的话罗士信听懂了，杀人的事是罗士信最乐意干的。
　　此外，李世民不去攻打千金堡（洛阳城北），他是想让罗士信先趟趟道，自己斟酌情况后好做后面的打算。
　　公元620年10月5日，罗士信很快便率兵包围了千金堡，但堡中的人无论如何也不开门，罗士信围困一番失去了耐心，见硬攻不行便撤回了部队，带兵暂时离开了千金堡。
　　到了晚上，罗士信派士兵从农民家中找来几十个婴孩，趁着黑夜来到千金堡城门下，迷惑对方。
　　守护城堡的士兵见城门下有婴孩的哭声，并没有想到这是罗士信使出的诱饵，他们询问对方来历，罗士信的士兵假称道：“我们是从洛阳来投奔千金堡的。”
　　守堡的士兵上当了，听完对方的回答，他们以为罗士信真的已经带兵离开，连忙将情况汇报给堡主，堡主不知其中有诈，命人打开城门。
　　当千金堡的人打开城门时，埋伏在路边的罗士信带兵一鼓作气冲入了城堡中，在城中，罗士信的所做所为真的如李世民意料中的一般，举着大刀屠杀了整个城堡，鸡犬不留。
　　罗士信这样干，李世民的目的是想做给管州（河南省郑州）总管（军区司令）看，他要杨庆知道，如果不识时务，下一个千金堡杨庆管辖的管州市就是下一个千金堡，罗士信拿着大刀不是做做样子，是动真格。
　　杨庆这时也犯难，现在他面临一个两难的选择，当初李密失败，他投降了王世充，为了拉拢他，王世充将自己的侄女嫁给他，结成了亲家。现在罗士信如老虎般盯着自己，后面还站着拿着刀的李世民，何去何从杨庆拿不定主意。
　　拼死抵抗，自己力量有限，前面千金堡被罗士信屠城就是一个明证。投降，感觉对不起王世充。杨庆思来想去，识时务者为俊杰，这时管不了那么多，杨庆迫不得已投降了李世民。
　　杨庆的投降，李世民是想利用他给王世充的军心造成一种冲击，在和王世充真正的大决战之前，把王世充队伍的意志拖垮，让王世充成为一个光杆司令。
　　杨庆的投降，李世民没有像罗士信一样对待他，对于杨庆，李世民多少有点不放心，杨庆是王世充的侄女婿，疑人不用，李世民收回了杨庆对管州的管理权。为了安抚杨庆，给了他一个荣誉称号，封他为上柱国（国家一级英模）。
　　上柱国没有实权，只是一个虚职，杨庆对于李世民的安排有点不满，但现在自己手中没有军队作为资本，杨庆不得不接受李世民的安排。
　　杨庆的投降，让驻守在虎牢关的王世充的大儿子王玄应十分紧张，急忙派兵过来攻打管州，李世民对此早有防备，击退了王玄应。
　　看到杨庆投降了李世民，王世充手下其他驻守各地的官吏纷纷开始动摇，李世民接下来的软硬兼施，让一些抱着观望态度的官吏倒向了李世民。
　　汴州市市长王要汉见杨庆投降了李世民，再看看王世充的力量日渐减弱，王要汉也准备投降李世民。
　　在做这个决定之前，他面临另一件很重要的事，他的手下有一个名叫张慈宝的部将，是王世充故意安排下来的眼线，王要汉要投降李世民，首先必须除掉他。
　　李世民在得知王要汉的打算后，主动设计，假装进攻汴州（河南省开封市）将张慈宝引出杀掉，让王要汉在汴州举兵投降。
　　在得知汴州等几座城市纷纷投降李世民后，王世充的大儿子王玄应大为惊恐，连夜逃回了洛阳，向父亲报告前方的战况。
　　听完儿子的汇报，王世充没有想到自己人投降的速度竟然会这么快，这出乎他的意料。
　　从攻打千金堡到杨庆投降，短短一个月的时间，李世民便将王世充辛辛苦苦编织起来的第一道防线撕开了一道口子，在王世充设计的防御图上，洛阳市在李世民面前显得越来越近。
　　不过，李世民在洛阳并不是一帆风顺，王世充并不是一盏省油的灯，打不赢李世民，王世充想到了其他的办法。他现在要为李世民多找点仇家，一对一自己不是李世民的对手，二对一，三对一就说不定了，王世充已将眼光投向了另一个人。
www.xia book.com下…… 书 ……网



第21章 投机也是一门学问(1)


　　§§§第一节    窦建德跳了出来
　　李世民因为身上罩有精心打造的大度容人的广告，在和王世充较量的过程中，取得了不小的收获，相比王世充在战场上用血汗辛辛苦苦打拼事业，李世民取得收益的代价要小很多。这也从另一个侧面说明，王世充在广告宣传这方面，火候远不如李渊父子。
　　王世充在洛阳杀死皇泰主杨侗就是战略上的一个失误，手中握有杨侗这张牌，干坏事时便可披着忠心于隋王朝这张皮，别人发现不了，即使发现了，也奈何不了自己，王世充到时可以将责任推给杨侗。现在不同了，李世民在父亲的指点下，真正的将厚黑用到了家，王世充的人投降李世民就是一个例子。
　　好的广告宣传往往会取得意想不到的收获，李世民攻打洛阳，前来投降的人络绎不绝，在投降的人中，除了王世充的部下，还有不少其他军阀的手下。在王世充这样的军阀老板眼中，损失最为严重的事情莫过于自己人投降，相当于自己的资金白白流失，装进了李世民的腰包。
　　现在承受这种损失的并不是王世充一人，这位名叫窦建德的军阀此时也面临着同样的问题，他的部属接二连三地投降了李世民。
　　漳南人（河北省故城县）窦建德，年轻时行侠仗义，胆量过人，因此得到乡里人的拥护，隋炀帝远征高丽（朝鲜），为补充兵源，窦建德征兵当上小队长。611年因为同乡孙安祖被县令鞭打，窦建德仗义相助，失手杀死县令，被逼无奈举兵造反。公元616年，成为地方武装力量的窦建德投降军阀高士达。616年12月末，高士达被隋朝大将杨义臣击败，高士达战死。617年，窦建德接受隋朝政府招安，归顺洛阳的皇泰主杨侗。
　　在窦建德属下投降的问题上，李世民很明智，攻打洛阳才是现在的头等大事，敌人不是越多越好，李世民现在还不想得罪窦建德为敌，王世充就已经很伤自己的脑细胞了，李世民不想现在的对手中又多出来一个窦建德。
　　为了稳住窦建德，李世民放下面子，找到了从窦建德那儿投降过来的人，面对这些人时，李世民有种复杂的感情，想留下他们，但为了大局着想又不得不送他们回家。
　　李世民的做法，窦建德认为很够朋友，在王世充和李世民争斗的过程中，窦建德一直保持中立，其实窦建德还有一个打算，李世民他们两虎相争必有一伤，到那时，自己可以顺便出来捡一点战利品。
　　王世充在和李世民的争斗中没有占到便宜，自然而然想到了窦建德，王世充想将窦建德拉进自己的泥潭圈子，那样一来，对付李世民就容易得多，618年2月，王世充派人向窦建德紧急求援。
　　王世充和窦建德以前就是朋友关系，但两人的关系，只是可以在酒桌上喝喝酒，并不能交心。
　　公元619年5月，王世充在洛阳杀掉杨侗后，窦建德看到这是一个脱离王世充的绝好机会，窦建德打着替杨侗报仇的旗帜，带着自己的人马过上了自己做老板的生活。这一次收到王世充的救援信，窦建德不知道应该怎样答复。
　　王世充在窦建德脑中没有什么值得称赞的地方，王世充小人的形象已经在自己脑海中定了形，窦建德苦恼的是自己的利益会不会因此受到损失，李世民攻占洛阳后，自己的情况会不会还像现在一样。
　　仔细分析一下形势，窦建德决定出兵救援王世充，以现在的情况看，窦建德明白，自己和王世充就是唇亡齿寒的关系，王世充如果被李世民消灭，下一个消失的便是自己。
　　出兵帮助王世充，从大局看，对自己设想的三足鼎立有帮助。河朔（山东）地处偏僻，王世充的存在可以与自己互相支持，与长安的李渊三分天下，李世民攻不下洛阳，就只能拥有首都长安的半壁江山，如果王世充存在，就可以继续保持三方力量的平衡。窦建德知道自己能在中间占有很大的便宜。
　　窦建德这样做的目的是想消耗双方的力量，等到李世民攻打洛阳筋疲力竭撤退时，王世充的力量也消耗得差不多了，窦建德再挥兵进攻王世充就显得轻而易举，如果情况允许，那时攻打李渊统治的长安也有七成的胜算。
　　窦建德定下主意，便一边派人联络王世充，另一边派自己的亲信劝说李世民退兵，窦建德猜想，凭着自己和李世民的交情，李世民会一定给自己一个面子，暂时停下对洛阳的进攻。
　　但李世民并没有像窦建德想象的那样做，李世民听完窦建德派来得使者的叙说后，隐约感到话中有话，窦建德并不老实，他有其他的目的。为了确保万一，李世民扣留了前来送信的人，也等于给了窦建德一个回答：“洛阳是一定会打的。”
　　窦建德答虽然答应王世充派兵支援洛阳，但在何时出兵的问题上，窦建德却一直没有实际行动，只是嘴上说说，王世充却不同，在洛阳城耐心地等候着窦建德的到来。
　　等了几天，王世充突然醒悟到了什么，李世民围攻洛阳一天紧似一天，窦建德却一直按兵不动，王世充这时害怕起来，如果窦建德的承诺是为了一张白条，自己就亏大了，想到这一层，王世充连忙派人前去催促窦建德赶快出兵。
　　窦建德原本的打算是让王世充继续和李世民拼消耗，等他们两败俱伤时自己再出来收拾残局，如果不是自己的手下又有人投降了李世民，在出兵的问题上，窦建德还会继续和王世充打太极。
　　窦建德派兵支援王世充，李世民得知这个消息后，长长地松了一口气，李世民在心里说道：“看来窦建德真的忍不住了，真的派兵参战了。”
　　这样的结果也让李世民心中悬着的一块石头终于落了下来，在李世民看来，迟早都要发生的事，早点发生也不见得是件坏事。
　　§§§第二节    窦建德在家内讧
　　窦建德部下大将军（军长）王伏宝，这些日子他的日子很不好过，因为同僚们正在开他的斗争会。
　　李世民一边围攻洛阳，另一边虎视窦建德的地盘，而窦建德手下的一些员工心中却没有紧张感，他们有的，只是为自己谋私利的小智谋。
　　关于才与德的争论，历来不绝。总体来说，一个人有德而无才，就与愚笨之人相差无几；一个人有才而无德，则与小人一样，所以做到慧眼识人这件事很难。此外，立场与评审价值观的不同，也会影响对一个人德才的评价。在儒家文化统治下，中国几千年来都以儒家的道德准则作为对一个人的评判标准，多少年来，真正德才兼备之人，十分难寻。
　　漳南人（河北省故城县）窦建德，年轻时行侠仗义，胆量过人，因此得到乡里人的拥护，隋炀帝远征高丽（朝鲜），为补充兵源，窦建德征兵当上小队长。611年因为同乡孙安祖被县令鞭打，窦建德仗义相助，被逼无奈举兵造反。619年窦建德起义，为了充实自己的力量，对于来降者，窦建德采取的是来者必用的办法，所以部属中充斥了众多的投机政客，但其中也不乏像王伏宝这样智勇双全的优秀人才。
　　投机政客的想法却和王伏宝不一样，他们想的是怎样过花天酒地的好日子，王伏宝想的是每天怎样四处征战，扩大地盘。由于看待事情的立场不同，这些人对王伏宝的行为多少有些不满。另外一个原因，王伏宝抢了他们地的风头，拔份儿的事情做得太多，王伏宝想不遭人恨也难。
　　王伏宝没有意识到，自己现在是“鹤立鸡群”，如果没有明智的老板做后台，自己的所作所为在同僚眼中便会成为扎人眼的出头鸟，成为众人攻击的对象。
　　王伏宝没有意识到这一点，对于窦老板，王伏宝是一片忠心，他一直认为老板很理解他，对于身边谋士的提醒，从没放在心上。
　　王伏宝胜仗打多了，没有战功的将领们便会感到有压力，这些人虽然在战场上没有本事折腾，但在官场上偷袭同僚的本领还是有的。明枪易躲，暗箭难防，王伏宝终于被同僚们算计倒了。
　　土匪出身的窦建德，对任何人都抱有一种本能的怀疑，时常担心手下谋反。
　　620年8月。共州县令唐纲杀死刺史，献出州城，投降唐王朝。
　　如今李世民围困洛阳，自己地部下不时投降李世民，让窦建德每天寝食难安。这更加重了窦建德的多疑。
　　老板的焦虑被员工看在眼中，不满王伏宝的将领们抓住这个机会，来了一个集体上访，诬陷王伏宝谋反，这一次，王伏宝真的被同僚算计了。
　　王伏宝谋反，窦建德开始并不相信，王伏宝是自己一手带出来的，知根知底，谋反这样的事不像王伏宝的一惯作为。
　　一个人说王伏宝的坏话并不能让窦建德怀疑，一群人的力量就不同了，王伏宝谋反的事情在众多将领口中说的有板有眼，窦建德不得不认真考虑，此时多疑的心态此时又助长了自己错误的判断，窦建德相信了将领们的话。
　　王伏宝很快被抓进监狱，后来被窦建德下令处死。临死的时候，王伏宝还在努力思考自己这样的下场到底是因为什么。
　　王伏宝被判死刑，最高兴的人莫过于整死他的同僚们，除去了王伏宝，军中便再也没有人和自己争功，这些将领们花天酒地的生活便能继续保持下去。
　　窦建德杀掉王伏宝后有一点后悔，几次派兵打仗，在军中都不能找到合适的人选，但这时后悔已经晚了，窦建德杀死王伏宝，等于将自己最有力的一个拳头亲手砍掉了。
　　王伏宝的死讯传到李世民这里，李世民长叹一声，心里默念道：“真是可惜，窦建德怎么会干这样的事。”在痛惜之余，李世民从这件事中悟到了一个信息，窦建德家中在内讧，这是一个绝好的机会。李世民看到了这一点，自然不会放过。
　　当千里马落到不识货的马夫手中，结局往往是很惨的，李世民在这一点上，得到了父亲的教诲，学到了不少经验。在投降自己的人中，李世民心里很清楚，哪些人是来玩的，哪些人是能干事的。在这一点上，
　　窦建德逊色得多，在他眼中，任何人都是好人，也可能都是坏人，李渊父子就不同，他们认准的好人坏人，一般不会有太大的改变。
　　与窦建德相比，在用人手段上，李渊父子要高明很多。他们知道做好人要让全天下的人都知道，做坏人一定要隐秘在黑暗之中，让人不易发觉，要让人感觉有道义。而人们常说的道义就是能暴晒于阳光下的东西，例如友谊、亲情、爱情等等人们对美好的追求。如果将手段隐藏在道义中，别人是很难发觉的。
　　§§§第三节    高手中的高手
　　前段时间窦建德派兵援助王世充，李世民装傻充愣，害怕自己一有行动会惹恼了窦建德，一直没有反应。窦建德在家清理队伍，李世民知道后，认为这是攻打洛阳的绝好机会。
　　王世充的洛阳城被李世民围得铁桶一般，洛阳城现在成了一座孤城。围城之中，直接遭殃的是城里的平民百姓，没有粮食吃的平民百姓生活难以为继。
　　洛阳城里的王公贵族靠着平日的压榨，仍然继续保持着自己的温饱，平民百姓吃完草根树叶后，便将泥土倒进水中，捞起漂浮在水面上的细泥，拿回家掺和米屑做成饼，用来充饥。
　　王世充为了维持统治，仍然坚持不懈地对洛阳的民众做着宣传工作，虽然周围的人接连有人因为饥饿而死去，但洛阳城的百姓也没有动乱的迹象。
　　在封建军阀的争斗中，平民百姓永远是做炮灰的对象，当权者争权夺利，往往是以牺牲这些人为代价的。这些，洛阳城中的百姓却永远不会懂，因为他们没有知识文化，因为无知的人往往最容易被别人欺骗利用。
　　围困洛阳并没有达到李世民想要的结果，洛阳城里的人依然是那样顽强，事情总有水落石出的时候。巡视一遍战场后，李世民发现了其中的秘密，洛阳之所以久攻不下，原来是王世充暗地里秘密开通了一条运送军粮的通道。
　　发现了这个秘密，李世民当然要想尽一切办法将其断绝，综合各方面信息，李世民想到了最常用的一个计谋——偷袭。
　　王世充对这一条运粮通道很重视，为了保证洛阳城的最后一线希望，王世充派自己的大儿子王玄应亲自管理。王世充很明白，洛阳城的生死存亡，很大程度上要由这条粮道决定。
　　对于李世民可能采取的偷袭战术，王世充事先料想了几种预案，但王世充也知道，如果和李世民的军队硬碰硬，自己饿着肚子打仗的士兵绝不是李世民的对手，现在，王世充只能将一切朝着好的方向思考。王世充想，也许李世民并没有发现自己的运粮通道。
　　公元621年1月，李世民攻击了王玄应在虎牢为洛阳运送粮食的军队。
　　王世充猜想的好结局并没有来到，当自己的儿子王玄应孤身一人从运粮的地方狼狈地跑回来时，王世充知道李世民这一次是狠下心要攻打洛阳。
　　攻打王世充的运粮通道，李世民并没有采取偷袭。李世民也和王世充想到了一块，硬碰硬，王世充的人绝不是自己的对手，事情的结局证明了李世民的判断。
　　士兵打仗是消耗体力的事情，如今，王世充连士兵吃饭这样最基本的要求也不能满足，一些洛阳的高层人士开始纷纷动摇，都想着办法出城投降李世民。
　　李世民没有想到，打击一下王世充的运粮路线会得到这样的结果，连忙派人将自己在洛阳的战果汇报给父亲李渊。
　　李渊不愧为经验老到的封建政治家，别人只能够想到一层的事情，他能看透两层。
　　李世民近来在洛阳的表现，李渊很满意，但其中有一件，李渊觉得做法有点过分。罗士信在千金堡屠城这件事他认为做得不好，在李渊看来，那是土匪的行为，打仗的事情，只要能打赢，采取软的硬的方法都行，就是不能明目张胆地屠城，因为这是受人唾骂的屠夫行为。
　　在罗士信屠城的问题上，李世民没有父亲想得长远，屠城能够暂时震慑住对手，但杀死的无辜百姓就成了自己身上永远抹不去的伤疤，别人会认为你很残忍，而不想和你合作。
　　不过令李渊感到欣慰的是，李世民在这个问题上深得自己的遗传基因，做法很聪明，让罗士信背了这个黑锅，这一点，李渊是肯定李世民的。
　　攻破洛阳现在只是时间问题，为了大唐王朝统一事业的顺利进行，李渊在长安特意为李世民定了两条规定：
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第22章 投机也是一门学问(2)


　　第一，洛阳攻破之日一定要对洛阳的百姓解释，攻打洛阳我们是来特意解救你们的，目的只是想早日结束战争。（愚弄百姓）
　　第二，所有的战利品不要留给自己，全部分发给将士们。
　　如果说王世充是玩厚黑的武林高手，那么李渊便是高手中的高手，在洛阳还未攻破的时候，他就已经想到了应该怎样去管理。
　　说一套做一套，封建政治家都会玩这一手，但李渊做到了极致，他不会让人发现其中的破绽。不分私财，不与将士们争功，这样的决定可以让将士们认为李渊父子有肚量，以后打仗，这些人才会死心塌地的为李渊父子卖命。在工资还未发完的情况下，李渊知道人的干劲最足。
　　洛阳这座城，李渊看重的不是它的宫殿和城墙，更多的是看重它产生的广告效应，以及由此带来的政治利益。
　　玩政治家的高手不是一般人能做的，像李渊这样高手中的高手更难做。李渊让人给李世民带去自己的规定，这两条规定，李渊相信聪明的儿子一定能够明白其中的奥秘。
　　§§§第四节    王世充的拼死一战
　　李世民打断了王世充的运粮线，守在洛阳城的王世充现在就只能吃老本胃了，但这样下去终究不是办法，为了解决运粮的问题，王世充不得不冒险派兵引开李世民的注意。
　　王世充会干什么，李世民在上次打击王世充运粮路线时，已经猜到了三分，王世充的想法还未付诸实施，李世民就已经先下了手，李世民将军队转移到青城宫。
　　公元621年2月13日，李世民率军抵达青城宫，青城宫是出入洛阳的唯一通道，李世民占领青羊宫就遏制住了王世充军队的调动路线，王世充派兵引开李世民的打算不得不作废。这样一来，洛阳城里的王世充等于被封在了瓶子里，动弹不得。
　　李世民的棋比自己先走一步，王世充思来想去，干脆一不做二不休，拼死和李世民打一回，撕开李世民的包围圈。趁着李世民在青羊宫修建营寨，王世充带领着两万部众向李世民发起了进攻。
　　李世民打算探测王世充的军队实力，带领十余骑冲入王世充军中，横杀竖攻。面对李世民的进攻，王世充的将领大为惊恐，不敢应战。王世充见李世民即将逃出包围圈，立刻率军与李世民大战，李世民寡不敌众，王世充逐渐占据主动，李世民在邱行恭将军的保护下准备逃走。
　　骠骑将军（军区作战司令）段玄志与王世充作战，面对汹涌而来的士兵，段玄志并没有害怕，他调转马头，挥刀向王世充杀去------。
　　看见段志玄的表现，李世民的恐惧感立即消失了，也回头向王世充杀去。如果自己继续逃跑，下面的士兵会认为自己没有魄力，李世民很聪明，他知道冲锋的时候自己应该叫着：“兄弟们跟我上！”而不是叫着：“兄弟们给我冲。”自己身先士卒，才能起到鼓舞军心的作用。
　　段志玄骑着马径直奔到王世充面前，此时沉醉在胜利中的王世充看见眼前突然出现的这个彪形大汉，一时没有回过神来。
　　段志玄挥刀向王世充砍过去，王世充慌乱之中从马上摔了下去，躲过了段玄志的攻击。
　　王世充手下士兵见状，连忙挥舞兵器向段志玄发起攻击，很快将其生擒活捉。
　　王世充拿着战刀正想杀死段志玄，想到刚才的一幕，觉得对方是个人才，王世充将手中的战刀又放了下去，让手下将段志玄押回洛阳，如果有可能，王世充想收买对方。
　　事情并没有按照王世充设想的那样进行，在回洛阳的路上，段志玄挣脱押解的士兵，跑到了李世民的军营。
　　在逃跑的路上，段志玄明白，到了洛阳自己就很难回到李世民的军营了，以王世充的为人，招降不了，一定会杀了自己。想到这些，段志玄红了眼，王世充这边的士兵有上前追捕的，段志玄抓住一人便砍瓜般回敬一刀。
　　士兵们还没有看见过这样勇猛的人，几百人的追捕队没有人赶上前，眼睁睁地让段志玄跑了过去。
　　经过这次被俘事件后，段志玄明白了打仗最需要的是什么，如果当初不反抗，自己到了洛阳也难逃一死，看来杀人不眨眼有时也不见得是件坏事。
　　王世充的情况也很不妙，开始本以为自己会赢，现在看来，一切并不是自己想象的那样，李世民后面发疯般地杀回来，把自己打得落荒而逃。
　　李世民这一次又反败为胜，退回洛阳的王世充一连几天都不敢露面，而洛阳城则被李世民包围得更加水泄不通。
　　回到洛阳的王世充也在反思此次战役，后来终于悟透了，自己的失败原来是因为部下打仗不卖力，自己两万人的队伍奈何不了李世民区区几百人的队伍，王世充知道这里面绝对有原因。
　　这是一个大问题，王世充准备过一段时间再来理会，现在让士兵休息才是大事，王世充命人将洛阳的城门紧紧封闭住。
　　§§§第五节     王怀文引发的问题
　　看到王世充被李世民打得落花流水，有一个人很高兴，骠骑将军（司令部参谋）王怀文。
　　老板打了败仗，照理来说员工应该很着急，因为老板经营得好坏，直接牵扯到自己的工资待遇，但王怀文的情况却很特殊，因为从内心深处他不是王世充的人。
　　王世充在玩心计算计人这方面不学自通，但有一点不值得肯定，心计过重便成了小人的行为，这样的人是难以让人诚心相交的。所以王世充不管怎样对待王怀文，终究收买不了对方的心。
　　对于这样的情况，王世充自己心里也很清楚，他知道周围有很多人对自己不满，但对王怀文，王世充很放心。他是自己亲手培养起来的亲信，背叛这样的事不可能发生在他的身上。
　　王世充的想法是自己的一厢情愿，王怀文并不这样想，内心深处，对于自己这个虚伪的老板，王怀文很多时候是报以一种反感，特别是王世充身上的那种两面三刀的的性格，王怀文最讨厌。
　　王世充和李世民交战失利，王怀文下决心投降李世民，但一直找不到机会，为了实现这个目标，王怀文时刻注意着王世充的动向。
　　王怀文离开王世充投奔李世民之前，王怀文为了自己能在李世民那儿混个一官半职，决定做一件别人不敢做的事情，王怀文准备取走王世充的头，作为礼物送给李世民。
　　王世充并没有意识到自己亲信的变化，还是一如既往地将王怀文带在身边做警卫。王世充休整一番，决定找机会和李世民再战一场，打破李世民对洛阳的围困。
　　事情的发展让王怀文得到了一个机会，公元621年2月14日，王世充要去洛阳城外勘察地形。看准时机，王怀文站在离王世充不远的地方，举起手中的长矛，向王世充刺去。
　　王怀文的背叛让王世充很意外，但这时更意外的事发生了，被刺中的王世充竟然没有倒下，长矛也并未刺入王世充的体内。
　　回过神来的王世充气愤不已，想到自己的亲信这样对待自己，王世充忍耐不住自己心中的怒火，举起手中的战刀，一刀刺进了王怀文体内。
　　这一刻，鲜血从王怀文的体内涌出，王怀文看着红色的液体从自己的身体流向王世充握着的战刀。他想奋力一搏，王怀文挣扎着想要活动。
　　王世充扭动手中的刀柄，王怀文的嘴角开始剧烈的抽动起来，王世充举起战刀，又狠狠的刺了一下王怀文。王怀文立刻失去知觉，瘫软在地。
　　王世充将刀从王怀文的体内拔出，在抽刀的时候，各种难受的滋味一齐涌上王世充的心头，王世充不明白，自己到底做错了什么，身边的人为什么接二连三的背叛自己。面对昔日自认为忠心的大将，王世充一时陷入了长久的疑惑之中。究竟为什么？
　　王怀文倒地的一瞬间，他仍然在思考一个问题，王世充为什么杀不死，这个问题并不是他一人脑海的问号，其他在场的人都有这样的疑问。
　　回到军营的王世充悄悄的脱掉了身上穿着的暗甲，这件暗甲今天为自己捡回了一条命，王世充摸着自己的胸口，仔细一想，决定利用这件事情为自己打点广告。
　　王世充赤身来到大臣们面前，王世充说：“大家看看，王怀文用长矛刺我，我居然没有一点事，这不是天助我吗。”
　　一些拍马屁的高手连忙随声附和，周围的人都纷纷同意王世充的看法。
　　长吏（秘书长）窦威道：“将军真是我们朝中的福气所在，被王怀文刺中竟然毫发无损，这是预示李世民必败！。”
　　大家纷纷附和，都相互点头称赞窦威所言。朝堂之上却有一个人的反应不是那么强烈，御史大夫（司法部副部长）郑延。
　　当所有人都在恭敬的奉承自己，郑延的表现让王世充有些不高兴。王世充问到：“御史大夫郑延好像不同意？”
　　郑延连忙回道：“大王英雄盖世，区区一个王怀文是伤害不了你的。”
　　听完这一番奉承话，王世充满意地回到了自己的宫殿，王世充这一出自导自演的戏，为自己赚足了风头。但御史大夫郑延的心中却有一点不安，从王怀文的事情上，他看出王世充是一个无情无义的人，这样的人在他看来，不值得自己为他卖命。
　　而另一边李渊的反应却不同，远在长安的李渊听说王怀文刺杀王世充的事后，连忙追赠王怀文上柱国（国家一级英模）朔州（山西省朔州市）太守。
　　在对待王怀文的事情上，李渊的做法比王世充高明很多，李渊这样做，表明自己是一个重情重义的人。王世充杀死王怀文，却给自己的手下留下了冷酷无情的印象。
　　李渊这样猫哭耗子的假象总能迷惑不少人，洛阳城御史大夫（司法部副部长）郑延就是其中之一，在对待王怀文的事情上，他对王世充失去了信心。
　　§§§第六节    郑延的出家不是时候
　　御史大夫（司法部副部长）郑延看到王怀文的遭遇，这时想到了隐退，在他看来，现在远离王世充是最好的选择，和无情无义之人在一起，郑延感到没有安全感。
　　王世充听说郑延要辞官，如果换做往常，王世充不会为难，但现在非常时期，郑延的行为在王世充眼中看来，有一点拆台的意思。
　　作为朝中老臣，郑延如果辞职不干，王世充知道后面很多事情将很难办，郑延的辞职必定会引起朝中大臣人心的不稳，王世充预料到后果很严重。
　　对郑延这样的人，王世充不可能采取常规的手段，不听就杀，在自己内心平静后，王世充找到了郑延，于是有了下面这一番对话。
　　王世充说：“郑大人是朝廷的栋梁，不做官只是一时没想好的话，是吗？”
　　郑延连连摇手，郑延道：“我听说王怀文刺了陛下一刀，陛下没有任何事情，我想只有佛主才有这样的能耐，陛下就是佛主，我是忠于陛下的，我愿意出家为僧做一个和尚，供奉陛下。”
　　郑延的回答，让王世充无语回答，如果不同意，自己前不久导演的那出金刚不坏之身的神话便会不攻自破，自己脸面无存。同意，郑延的辞职必定引起朝中大臣人心的不稳。
　　面对这两难的选择，要荣誉还是要稳定，王世充不知该怎样去选择，王世充这时有一点忌恨郑延这个老头，人活到他这样的地步，王世充感觉自己不是他的对手，王世充这时真正理解到了“人精”这两个字的含义。
　　看到王世充在艰难地做选择，郑延很满意自己的应对。王世充放不下脸面，自然会同意自己的要求，郑延猜想王世充一定会答应。
　　但王世充的回答却出乎郑延的意料，王世充狠狠地抛出一句话：“想活命就继续干，想死就报着被单回家。”
　　王世充不会让郑延的计谋得逞，荣誉的事情现在看来不足为虑，洛阳现在最主要的事情是稳定。而稳定的中心是读书人，他们一旦造反，便会煽动贫苦的农民加入进来，到那时局势便不在自己的掌控之中了。
　　王世充明白，郑延在洛阳是知识界的泰斗，他如果辞职成功，便会成为洛阳动乱的导火线，那时李世民攻打，洛阳就会不攻自破，自己也就成为了阶下囚。
　　王世充临走时对郑延道：“等到战事平息，你想出家我绝不拦你，但现在不行，你就是硬撑，也要撑到我胜利的时候。”
　　王世充的回答令郑延大感意外，他没有想到王世充会这样决定，郑延想到王世充前面杀主灭友等等作为，出家的念头更加坚定。
　　想当初自己寒窗苦读，为的就是一个流芳百世的名节，现在看来，郑延的追求成了黄粱美梦。
　　王世充在洛阳只手遮天，郑延无时无刻不生活在恐惧之中，郑延心里清楚，王世充话里有话，如果不听他的，便只有死路一条。
　　王世充的手段郑延很清楚，自己坚决辞职，换来的是王世充的大刀，在王世充手下干事，郑延很多时候感到的是一种猜忌。王世充对任何人的不信任，让郑延很伤心。
　　面对王世充的威胁，郑延没有回答，郑延满怀心事地回到了家，在出家的问题上，郑延时常举棋不定，究竟应该怎样，郑延做着痛苦的思想斗争。
　　后来郑延想了很多，郑延认为自己被王世充杀死在刑台上，死得其所，这样能将自己保持操守的名节留给后人。
　　心里做了这样的决定后，郑延自己动手铰起了头发，在家里换上和尚的僧服，做起了和尚。
　　王世充听说郑延的事后，生气地骂到：“狗日的郑延，不让你出家，敬酒不吃吃罚酒。” 王世充很少骂人，但这时的他真的忍耐不住自己心里的愤怒，他决定动手杀掉郑延。郑延知道王世充的反应后，不但没有感到害怕，相反，郑延心里很高兴，王世充一定会成全自己流芳万世，“清高”模范的名节。
　　在这一点上，王世充没有想到这些。郑延就像自己在洛阳城树立的牌坊，现在因为利益的争斗，而杀掉对方。这样做不但没有达到预期的效果，反而成全了郑延的名声，同时也给自己留下了无情无义的骂名。
　　郑延不愧为政坛高手，王世充没有他看得长远，从王世充对待自己这件事上，郑延断言王世充必败。
　　王世充玩弄权术火候不到，手段成了赤裸裸的厚黑。相比之下，他应该多向李渊父子学习，他们将玩弄权术上升到了一种境界，将厚黑手段隐蔽得很高明，这叫做政治艺术。王世充在这一点上无疑是失败的。
　　郑延的猜想并没有错，王世充真的杀掉了他，但这样做的后果，让王世充在洛阳的部属们开始注意一个问题，下一个郑延是不是自己。
　　王世充当初杀掉郑延本想借这件事教育部属，但结果却恰恰相反，看到自己的手下接连不断投降李世民，王世充意识到自己错了。
　　杀掉郑延成全了他的名节，对于自己，损失了人才，也毁了名声。当王世充意识到自己的错误时，已经晚了，因为李世民对洛阳的包围已经越来越紧。
ＷＷＷ.xiＡbook.com^下 ?书? 网



第23章 失败者没有好下场(1)


　　§§§第一节    李世民要砍窦建德
　　洛阳城被李世民紧紧围困，在一旁一直观望的另一个军阀窦建德，现在坐不住了，李世民和王世充的较量，窦建德认识到王世充不是李世民的对手。
　　如果王世充被击破了，调整实力的李世民下一个挥兵攻击的对象一定是自己，一直想着浑水摸鱼的窦建德现在不得不认真考虑是否救援王世充。
　　窦建德的白条救援，王世充已经不抱以任何希望，看来大家都是嘴上说说，并不想真干。在窦建德派兵的问题上，王世充对窦建德很失望，大家都在放水，但窦建德的水，放得最严重。
　　出于长远考虑，窦建德想到了和平解决。在洛阳的问题上，自己是中立的，假如双方能言和的话窦建德认为对自己最有利，这样的情况下，中间人往往是最容易做的。
　　公元621年3月，窦建德派人给李世民送去了自己的停战建议，窦建德猜想，如果不出自己事先的预料，李世民一定会重视自己提出的这个建议。
　　因为窦建德认为，凭着自己现在的实力，李世民不得不有所顾虑。李世民前面对着王世充，如果自己从后面袭击他，想到这里，窦建德很开心。窦建德一直等着王世充和李世民拼消耗，现在得形势终于达到了自己的目标。
　　窦建德言和的建议，李世民并没有如窦建德想象一般，害怕起来。相反，窦建德的建议让李世民想到了一个名词，投机商。
　　李世民很清楚窦建德的打算，他在一直等着自己和王世充拼消耗，时机成熟时出来坐收渔翁之利。这样的事情李世民自己以前就干过，窦建德这一招，李世民对此深有体会，所以，窦建德这一招对李世民没有作用。
　　但窦建德的建议也让李世民想起了一个问题，在王世充与未来的对手窦建德面前，自己现在到底应该先教训谁。
　　李世民最初没有想到这个问题，也没有引起重视，现在看来，李世民不得不重新思考起来。
　　王世充占据的洛阳，现在已经是山穷水尽，被攻破是迟早的事，而窦建德却没有任何损失，王世充在洛阳苦苦支撑，窦建德的存在便是他们的强心针。
　　根据自己和窦建德的交往经验，李世民很清楚，自己和窦建德之间一定有场大战，而洛阳的攻破却没有一个准确的时间。
　　最后，李世民决定先收拾窦建德，他认识到这样能够提早结束自己对洛阳的围困。
　　窦建德给李世民的建议，本以为暗地透露出来的信息，可以吓唬李世民，但他想错了，李世民思考问题却比窦建德成熟。在窥探对方企图上，窦建德犯了个人英雄主义，小看了李世民，这样的结果当然后果很严重。
　　对付窦建德这个军阀，李世民想到了一个办法，作为对窦建德的回应，李世民准备了一千把大刀，他准备砍砍窦建德，灭灭他的威风，让窦建德见识见识自己的厉害。
　　§§§第二节    窦建德的改变
　　窦建德在旁边注视着李世民对洛阳的围困，暗自等待着机会，但他并没有想到，李世民现在已经有了其他的打算，李世民准备教训他。
　　在教训窦建德的问题上，李世民想到了一个绝妙的办法，趁着窦建德对自己的大意，用偷袭教训他。
　　公元621年4月30日，李世民派出一支千人的轻骑兵，绕到窦建德运粮部队的后方，来了一招背后偷袭，将窦建德的运粮队打了一个措手不及。
　　这一仗，为李世民挣回了面子，窦建德现在不得不从新审视一下自己的这个对手，虽然年轻，但绝不是自己想象中的那样无能。
　　李世民围困洛阳，窦建德一直认为是李渊在幕后指挥，经过这件事后，窦建德明白李世民也不是一个好惹的主。
　　李世民的突然袭击，窦建德明白是在向自己下战书。现在不得不正视这个问题，李世民已经将矛头指向了自己，李世民下一个收拾的对象就是自己。
　　这并不是窦建德想要的结果。当初，自己只是想吓唬李世民，现在位置调换了回来，成了李世民吓唬自己。
　　从内心讲，窦建德并不想与李世民发生正面冲突，窦建德需要的是李世民继续围困洛阳，消耗自身的实力。而打仗的事，并不是窦建德想要的，因为他没有胜算的把握。
　　在是否与李世民开战的问题上，窦建德的军事参谋部出现了不同的意见，国子监祭酒（最高学院院长）凌敬认为与李世民开战不妥。
　　第一，救援洛阳是长久之计。现在应该做的是利用李世民围困洛阳之机，趁机夺取其他的地盘。
　　第二，这样一来，我们兵多势众，开拓疆土收取民众势力后会更强。
　　第三，随着自己实力的增长，能让围困长安的李世民感到威胁。很可能会让李世民放弃对洛阳的包围。
　　凌敬的这三条建议虽然称不上完美，但也算一个折中的选择，但偏偏此时参谋部中出现了小人，动手脚将凌敬的计划破坏了。
　　导演这件事的幕后指使者便是王世充，虽然窦建德放水非常严重，但此时走投无路的王世充不得不再次找到窦建德求救。
　　窦建德不讲信誉，王世充很清楚，吸取上次的教训，王世充想到了曲线救国，用重金收买窦建德身边的人，劝说窦建德派兵救援洛阳。
　　凌敬属于王世充重金贿赂没有曲线到的人，他提出的这三条建议，窦建德认为可行，准备照此施行。
　　但凌敬没有想到，自己的行为在同行眼中有点另类，同僚们对此是十分反感的。大家都不同意的事情，凌敬偏要说，而且还让窦建德这位老板采纳了，收了王世充贿赂的同事当然不乐意，于是凌敬便成了又一个被同事们集体诋毁的对象。
　　如果同僚们是一群只争碗里不争锅里的人，忠心老板的员工在同事眼中就显得有那么一点不是东西。凌敬没有意识到集体的力量往往是巨大的，当所有人的矛头都指向他时，窦建德这位老板不得不重新考虑自己的决定。
　　同事们都说凌敬只会纸上谈兵，窦建德听多了，慢慢就相信了周围人对凌敬的评价，凌敬乃一个无用书生，在对待洛阳的问题上，窦建德很庆幸自己并没有听他的。
　　老板突然的变卦，凌敬想不通，在洛阳的问题上，凌敬认为自己的认识并没有错，这里面的原因，凌敬并没有悟透。自己得罪了同事们，伤害到了他们的利益，在窦建德这样的老板这里，处理好同事关系自己才能有好的发展，总之一条，有好处便捞。
　　有周围同事的背后诋毁，凌敬的建议自然被窦建德排除了，王世充曲线救国的目的现在达到了，窦建德的手下在王世充糖衣炮弹的攻击下，一个个倒了下去。
　　派兵救援洛阳，窦建德以前采取的是放水的态度，这一次窦建德将水闸关住了。做多了放水的事情，窦建德在良心上也暗自过意不去，背信弃义的事情此时在窦建德眼中看来是不要脸的行为。
　　窦建德决定派兵进攻李世民，最高兴的人莫过于洛阳城中的王世充。在被李世民围困的这段日子里，王世充深刻理解了打通关系的另一个重要筹码，要想成功，没有贿赂银子是不行的。
　　在对待洛阳的问题上，窦建德改变了自己当初的看法，在他眼中，李世民才是自己最大的威胁，对待洛阳，自己再也不能袖手旁观，是应该有所表现的时候了。
　　为了首次开战给李世民一个下马威，窦建德心中已经拟定了一个袭击的计划，这一仗，窦建德要将李世民打得落花流水。
　　§§§第三节    看看谁下的套子高明
　　公元621年2月25日，李世民率军驻扎在武牢（河南省荥阳市汲水镇），26日，又率骁勇骑兵五百余人出营打探窦建德的军营。从围困洛阳的角度看，武牢（河南省荥阳市汲水镇）有一个缺点，距离囤积粮草的地方太远，有一点远水救不了近火的感觉。
　　窦建德准备偷袭李世民，看重的就是这个原因，窦建德对洛阳周围环境很熟悉，他认为，在李世民粮草将尽的时候，发动偷袭再好不过了。
　　窦建德本以为自己的这个计划天衣无缝，但令他没有想到的是，李世民已经早于他考虑到了这个问题。
　　窦建德的念头，李世民的脑海中也曾一闪而过，后来综合反馈的信息，李世民发现了自己的这个软肋，窦建德很可能要出这一招。
　　偷袭的计划，窦建德做得并不保密，在他看来李世民并不是自己的对手，因为在他眼中李世民这个年轻人还嫩点，窦建德对自己的这个计划太过自信了。
　　李世民在收集情报方面，比窦建德先进很多，李世民知道用间谍，采用实地的卫星侦察。而窦建德却不同，采取的是自己大脑的卫星侦察，靠自己的想象，判断对手的行动。
　　窦建德准备袭击李世民，李世民安排在窦建德军中的间谍很快刺探到了这个信息，发给了正在围困洛阳的李世民。
　　知道窦建德的行动计划后，李世民想到了请君入瓮，布好套子让窦建德往里钻，之后捂住口袋，狠狠地揍窦建德一番。
　　要做套子，肯定要先抛出诱饵，这些李世民已经想到了。此外，窦建德自信的大脑卫星侦察，这时也被李世民的伪装迷惑了，窦建德相信了李世民。
　　李世民这一招很像一个经验丰富的猎手，窦建德就是那只待宰的猎物，等他明白时已经晚了。
　　公元621年5月1日，李世民北渡黄河，故意放出一千匹战马，留在军营外很远的地方吃草，这个举动被窦建德看见后，窦建德大脑中的卫星立刻转动，他猜想李世民一定是军粮不足了。
　　这样的状况正是窦建德想要的，既然有这样的机会，一直准备教训李世民的窦建德当然不会放弃，这一次是自己正面教训李世民，开门的第一桩买卖，窦建德一定要把它做好。
　　公元621年5月2日，站在军营外的李世民看见远处满山遍野窦建德的士兵，李世民笑了。看来窦建德并不是自己想象的那样狡猾，看他现在的做法，李世民感觉窦建德现在已经踏上了自己的陷阱。
　　如果对换一下角色，李世民绝不会这样轻易的派兵出击，在不明白对方实力的情况下，慌忙出击往往换来的是自己的失败，更何况眼前还有李世民设下的这个诱饵。
　　窦建德的人按照李世民事先的设想来了，下面的事情就是李世民慢慢收套，教训对方。
　　窦建德远道而来，为了不让踏产生怀疑，李世民知道自己应该有所表示，吊住窦建德的胃口，让他耐心地等下去。
　　李世民内心的真实想法是和窦建德拼消耗。窦建德攻打自己，原因是他误判了己方的实力，有这样的认识，李世民知道窦建德带来的军粮并不多。
　　窦建德自己当然是锦衣玉食，但部队里面的层层盘剥，下层士兵的情况就不同了，没有饭吃谁还替你打仗。
　　对于自己军中的腐败现象，窦建德并不是没有察觉，每次想要查处时，周围盘剥士兵的将领们便逢迎拍马，奉承的话听多了，窦建德也没有把这事放在心上。
　　这一次攻打李世民，窦建德看重的是李世民军粮不足，对于军队的腐败，窦建德觉得并不是大事，因为在走之前将领们已经做了保证。
　　拍马屁是门高深的学问，当窦建德周围的人都清楚这门学问时，窦建德距离失败已经不远了。
　　班长拍排长，排长拍连长，马屁一级一级往上拍，最下层吃苦的士兵自然没有心思替老板打仗，在窦建德正准备进攻李世民的时候，底层的士兵开始成排成连地投降李世民。
　　公元621年5月2日，窦建德指挥军队向李世民发动进攻。
　　为了稳住窦建德，李世民还是接受了窦建德发起的第一次进攻，李世民知道，如果自己不行动，面对士兵投降困扰的窦建德很可能打道回府。
　　这样一来，自己辛辛苦苦布置的陷阱便失去了作用，以后再想引出窦建德就没有现在这样容易了。
　　窦建德从心底里是轻视李世民的，在他眼中，李世民永远是一个学生，和这样的对手过招，窦建德感觉打赢对方绰绰有余。
　　李世民这招欲擒故纵，确实将窦建德的胃口调了起来，在和窦建德交手的时候，李世民故意示弱，目的是想麻痹窦建德，让窦建德坚定自己的判——李世民确实缺粮。
　　§§§第四节    李世民和窦建德的交手
　　李世民从军队里面挑选出部分士兵，来和窦建德交手，李世民的士兵边战边撤，窦建德不知李世民使诈，连忙上前追赶。
　　士兵回到军营后，李世民吩咐手下关上大门，如果李世民的猜想没有错，此时的窦建德一定很开心。
　　窦建德确实如李世民料想的那样，经过这次交手，窦建德认为李世民并不怎么样，缩头乌龟并不是李世民这样做的，窦建德认为李世民完全可以再和自己大战一回。
　　经过刚才的事情，窦建德脑中的侦察卫星又转了起来，这也可以从另一个侧面说明，李世民的粮草确实出现了问题。想到这里，窦建德更加坚定了自己攻击李世民的计划。
　　如果没有猜错，李世民一定会在后面发起猛烈的进攻，处于攻势的窦建德想到了这一点，集合队伍将李世民的军营包围起来，这样做，窦建德认为自己万无一失。李世民可以围困洛阳，窦建德看着粮草不继的李世民军营，也想到了这一招。
　　窦建德列下战阵，但他没有想到这样一个问题，高度戒备的状态下，士兵很容易疲劳，这一点，窦建德大意了，给了李世民还手的机会。
　　乘着夜晚窦建德士兵换营的空隙，李世民派出一小股军队悄悄出营，在窦建德列阵的对面埋伏起来，准备第二天策应李世民。这样做，李世民是想抛出一颗烟雾弹，迷惑对方，让窦建德分不清虚实。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第24章 失败者没有好下场(2)


　　窦建德并没有把握清楚李世民的真实情况，所做的决定完全凭着自己的臆想，而李世民下的套却比他高明，窦建德现在还被蒙在鼓里。
　　公元621年4月31日，李世民便按事先的计划对窦建德发起了反攻。
　　本以为自己对李世民的包围无懈可击，当看见李世民的军队突然出现在自己眼前时，窦建德知道自己错了，窦建德不得不承认，李世民下的套比自己高明。此外，突然出现的李世民军队也重重打击了窦建德军队的士气。
　　李世民一开始的示弱麻痹了自己，窦建德现在知道李世民并不缺粮，故意示弱，李世民是想打自己一个措手不及。
　　现在多想也没有用，惊慌失措的窦建德连忙骑上一匹战马，慌忙逃跑。
　　让窦建德吃惊的事情还在后面，他没有想到李世民军队的战斗力竟然如此强盛，自己的军队刚和他们交手，立即败了下来，这是窦建德根本没有想到的。
　　李世民刚开始装孙子，做乌龟，最后才发现是拌猪吃老虎，引起了窦建德的大骂。在窦建德骂李世民的时候，他没有想到一句话，乌龟有肉都是在肚子里，李世民就是那种乌龟。
　　李世民的厉害，窦建德真正领教了，现在自己已经没有了退路，事已到此，窦建德只能硬着头皮往上顶。
　　因为自己军队的层层盘剥，窦建德军中大批下层士兵见大事已去，纷纷临阵倒戈，投降李世民。
　　军队的突然变化，窦建德一瞬间成了一个光杆司令，这样的情况倒让他很意外。自己平时并没有克扣士兵的军饷，这时候窦建德突然明白了，是自己的手下剥削了这些士兵。
　　事后诸葛亮往往没有什么效果，窦建德的恍然大悟并没有阻止李世民对自己的追杀。
　　对于这位军阀，李世民有着自己的打算，他一定要活捉窦建德，这样可以换来洛阳的和平解放，让王世充死了抵抗的心，出来乖乖投降。
　　面对李世民的追兵，窦建德知道自己此次已经在劫难逃，但求生本能却从心底涌出，对生命仍有所眷恋的窦建德下不了自杀的决心。
　　当李世民的部下杨武威将窦建德从马上刺下时，面对生与死的选择，窦建德选择举起双手投降，这样一来，他知道自己有百分之五十活命的希望。
　　公元621年5月5日，王世充换穿白色衣服，率领太子王玄应以及文武百官二千余人投降唐军。
　　为了给昔日眼中自认为不是自己对手的人一点好感，窦建德也不得不放下自己的脸面。
　　李世民问道：“当初攻打王世充，并不关你的事，你为什么跑出来干预？”
　　窦建德想了一下，回答道：“今天我自己送上门来，你不是省掉了以后大老远征讨我的麻烦吗。”
　　窦建德拍马屁的水平很高，戴高帽是一门学问，不留痕迹是马屁高手的杰作，窦建德的这番回答，确实拍马有术。
　　窦建德这样说，表面是在谴责自己，实质是在夸奖李世民英明神武，如果李世民是一位十分喜欢马屁的老板，窦建德这顶高帽真的送了出去。 不过李世民比他聪明，窦建德刚才的表现，李世民没有被他迷惑。
　　窦建德的失败，足以证明洛阳王世充的反抗已经没有了任何必要，此时用窦建德劝降王世充是最好的办法。
　　李世民这时想起了一件事，他要做一回导演，因为他知道，只要有窦建德，就一定能够成功劝降王世充。
　　§§§第五节    洛阳城的最后日子
　　守在洛阳城外的李世民猜想，此时的王世充一定十分沮丧。窦建德的失败，证明了李世民攻打洛阳是一场已经注定胜利的战役。王世充固守的洛阳，李世民现在可以随时将它拿下。
　　采取硬攻，李世民认为并不妥当，打仗是死人的事情，攻城是最后的办法，但并不是最理想的方式。
　　在这之前，父亲李渊给自己带来了口信，要保证之后的战果，必须给足将士们好处，打仗会对洛阳城造成损失，如果洛阳发生战争，繁华的都城就将在战争中毁于一旦，接下一座无用的空城，李渊父子攻城的目的就没有达到。
　　窦建德的战败，李世民认为这是一个好机会，让窦建德劝降王世充，可以避免双方发生战争。
　　李世民并没有直接向窦建德提及此事，对待窦建德的下属，李世民显得很大度，没有追究他们的责任，俘获的几万士兵，李世民发了路费，送回了家。
　　李世民的做法，让窦建德心中因为怕死而时刻提着的心，松懈了下来，李世民不会秋后算账，这是窦建德最想看到的结果。
　　李世民对自己的手下没有进行清理，意味着对自己也可能网开一面，想到这里，窦建德很高兴。但怎样增加自己手中换取生活的筹码，窦建德不得不认真思考起来，现在要想活命，必须对李世民有所贡献。
　　窦建德很快想到了洛阳城中的王世充，如果能够劝降他，李世民对自己就会另眼相待，到那时，自己活命的概率就大了很多。
　　如果猜想得没错，李世民不久一定会来找自己，出营劝说王世充，窦建德凭着直觉相信，李世民一定会来找自己的。
　　李世民确实想到了窦建德，但他立刻打消了这个念头，不能这样干。窦建德现在是自己的手下败将，自己想要利用他劝说王世充，绝对不能让他知晓，李世民知道，真到那时，窦建德一定会向自己提条件。
　　对于杀不杀窦建德，李世民心中并不明确，现在最重要的事情是攻下洛阳，李世民想在最短的时间内结束现在的战争。
　　李世民的表现让窦建德很失望，李世民没来找自己，看来事先的料想是错误的，窦建德求生的念头再一次低落下去。
　　王世充的日子也很不好过，窦建德的失败，使王世充投降李世民的情况越来越严重，短短几天的时间，王世充守卫的洛阳城就只剩下了内城，外城已经被投降的将领献给了李世民。
　　抵抗与投降，王世充也在思考，如果投降，自己只能做阶下囚，想到这里，王世充心中狠狠的疼了一下。
　　自己曾经好歹也是一个人物，想不到今天也落到这样的地步，不甘心失败的王世充想到了突围。
　　王世充突围的想法，他的手下并不认同，将领们投降李世民并没有什么损失。相反，随着王世充突围，依现在的形势，只有死路一条。
　　看见手下的反应并不强烈，王世充不得不打消突围洛阳的念头，现在看来，只有投降这一条路可走。
　　为了争取到王世充的投降，李世民最后还是亲自找了窦建德，李世民的目的很明确。
　　公元621年5月9日夜晚，关押窦建德的牢房。
　　李世民对窦建德说道：“这次找你，知道为什么吗。”
　　窦建德回道：“知道，劝降王世充，让他出城投降。”
　　两个人的想法，不用过多的语言，已经心知肚明，李世民之所以想到窦建德，还与王世充有关。
　　王世充一直紧闭城门，派去的使者也没有得到他的回信，在真正打算动手攻击前，李世民还是想将胜利的成本降到最低。
　　事情后来的发展令李世民很满意，因为窦建德在洛阳城下成功的表演，终于让王世充打开了紧闭的大门。
　　如果要评选隋末唐初最优秀的男演员，非窦建德莫属。
　　公元621年5月10日清晨，当窦建德抬头看见王世充的一瞬间，窦建德的眼泪立刻流了出来。
　　窦建德对城门上的王世充叫到：“王兄近来可好，兄弟对不住你，想当初我派兵救你，想不到今天也落到这样的地步，我救援来迟，对不住兄弟你呀。”
　　窦建德这一番眼泪长流自责不已的话，王世充听见后眼泪也跟着掉了下来。
　　王世充道：“是我拖累了你，窦兄，你够朋友，够哥们。”
　　王世充和窦建德说着说着大哭起来，站在一旁的李世民反应却很平常。
　　当初窦建德为了保存实力，不肯发兵救援王世充，今天为了活命却假惺惺的哭，看到窦建德在洛阳城下的表演，李世民感觉一阵恶心。如果窦建德当初派兵救援洛阳，今天的结局到底会怎样，李世民自己也猜想不到。
　　突围没有得到将领们的支持，今天又遇上窦建德挑动自己的感情，王世充穿戴好衣服，打开城门投降了李世民。
　　公元621年5月10日，李世民骑着高头大马走进了洛阳内城，当他踏进城门的时候，他体验到了一个成功人士的荣耀。
　　当昔日视自己为小孩的王世充颤抖的着跪在地上，小心翼翼地回答着自己的问话，李世民这时深刻理会了胜利的含义，让昔日的对手在自己的脚下颤抖，这才是一个完美男人的追求。
　　§§§第六节    失败者的末日
　　从昔日割据一方的军阀，一下子变为阶下囚，窦建德与王世充心里多少有点不平衡，当昔日奢侈的生活成为回忆，两人不免感慨万千。
　　事情并没有就此结束，在洛阳，李世民为了笼络人心，并没有当场结果两人的命，但窦建德王世充二人被押回长安后，李渊却没有李世民这样善良。
　　对于其他人，李渊能够睁一只眼闭一只眼，不予追究，但窦建德与王世充两人绝对不能放过他们。
　　王世充曾经亲手杀掉皇泰主杨侗，有这样的前科，李渊已经想好了结束王世充生命最好的借口。就凭王世充洛阳杀杨侗这一条，取他性命便名正言顺。
　　当初让李世民从洛阳带回窦建德与王世充，李渊也有自己的顾虑。
　　李世民攻打洛阳，为了尽快结束战争，也许对他俩许下了不杀的承诺，如果在洛阳取掉两人性命，会在别人眼中视为无信无义。让李世民将两人从洛阳带回长安，李渊是不想让儿子背上这无信无义的骂名。
　　在长安杀掉窦王二人，外面的人就会将责任推到自己身上，李世民的名誉并没有受到损害，李渊考虑得很长远，为了儿子，他更愿意牺牲自己的声誉。他知道玩弄政治的人都有一个共同点——心黑，窦建德王世充这样的人，一天也不能留在洛阳，留下他们，他们一定会继续作乱，所谓斩草除根就是这个道理。
　　对于窦建德，李渊认为他必须死，有他存在，投降李世民的将领便不会死心。
　　窦建德一直认为，凭着自己洛阳城外劝降王世充的功劳，李渊父子一定会善待自己，但他没有想到，李世民说不杀他，并不意味着李渊会放过他。
　　对于窦建德，李渊认为他必须马上死，再众多的对手中，李渊害怕窦建德的力量会突然膨胀起来，给自己的统治带来威胁。即使背负骂名，李渊也愿意。
　　公元621年7月11日，当李渊派出的行刑队出现在窦建德面前时，窦建德知道自己的末日来了，在走上断头台之前，窦建德彻底明白了成者王侯败者寇这个道理。
　　李世民当初说不杀自己，现在看来是一个美丽的谎言，从李渊冷峻的脸庞上，窦建德读懂了政治，满嘴仁义道德的李渊父子是最大的政治骗子。
　　遥想自己起义时的风光日子，窦建德有一点怀念与伤感，在斩刀即将落在自己脖颈上时，窦建德想起了一句话：失败者永远不是历史的主角。窦建德明白，在历史的某一页上，将来有一段文字会记载自己今天的遭遇：窦建德被斩于街市。
　　看到窦建德被杀，王世充知道，自己活着的日子也不长了，这时的他突然想起了李世民进入洛阳时对自己的承诺。
　　在太庙，对于王世充的辩解，李渊并没有反驳，相反，他显得很大度，不但饶了王世充一命，还将他发配边疆。这样的结果，王世充暗自高兴，自己从此自由了。
　　但王世充没有想到，李渊心里并没有真正的想放过他，李渊迫于保护李世民的名誉，才答应放他一马。
　　李渊做人的高明之处，是他深刻地明白潜规则，活了这么多年，李渊对潜规则总结的很深刻。他知道，王世充是一定要死的，但绝不是自己把他杀死，怎样做，李渊已经想好了。
　　回到寝宫，李渊便将王世充发配巴蜀（四川省）的事情告诉了王世充的仇敌，独孤机的儿子独孤修德。
　　公元（）洛阳内讧，王世充亲手杀死了独孤机，之后抱着斩草除根的心态清理独孤机的亲朋好友，李渊出于长远考虑，收留了逃命到长安（陕西省西安市）的独孤修德，李渊认为，总有一天自己会用上他。
　　现在正到时候，李渊当初的决定并没有错，对政敌一向斩草除根的王世充没有想到自己有一天竟会死在仇人儿子的手上，历史很多时候在开玩笑，而且是致命的玩笑。
　　独孤修德面对杀父仇人，当然不会放过报仇的机会，公元621年7月中旬，独孤修德来到王世充的住处，假传李渊的命令让王世充前来相见。
　　王世充不知是诈，以为好事来临，急忙走出来，还没明白怎么回事，便被独孤修德一刀刺死了。
　　面对王世充的尸体，独孤修德想起了自己当年被王世充追杀的情节。当年洛阳内讧，王世充面对政敌，信奉一句格言：斩草除根。但他万万没有想到，就是当年遗漏的这条根，今天要了自己的命。
　　见利用独孤修德杀死王世充的目的已经达到，李渊下令罢免了独孤修德的官职。这样做，李渊是想告诉天下不明真相的人，王世充不是我杀的。李渊借独孤修德之手杀死王世充，而自己却没有留下任何的道德污点。
　　从王世充的事情上，李渊也总结出了另外一个道理：清理政治对手一定要斩草除根，为了防备万一，李渊暗自下令，将王世充所有的亲人一律处死。灭了王世充满门，李渊才感到安心。自己当初如果没有收留独孤修德，王世充今天至少可以保住一条命。
　　在洛阳，王世充与李世民有不会秋后算账的约定，李渊无论如何不能在长安亲手杀死王世充，他知道，自己绝不能背上那张无信无义的骂名。
　　窦建德是被李世民战败投降，王世充则是劝降，两者在李渊心中的地位不一样。窦建德的死能起到振奋军心的作用，王世充的死处理不好则会让自己背上背信弃义的骂名。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第25章 李渊的“引蛇出洞“(1)


　　§§§第一节    窦建德引发的血案
　　王世充死了，做得很漂亮。但杀掉窦建德这件事李渊事后想起有一点后悔，因为做这件事的时候，手段没有王世充那么隐秘。窦建德的死，李渊感觉有点遗憾，自己辛辛苦苦打造起来的“厚道”招牌，在这件事上砸了。
　　李渊的担心并不是没有原由，杀死窦建德，他很快意识到了自己决定的失误，如果再等上一段时间，处理窦建德带来的后遗症要好治很多。
　　只要暂时稳住窦建德，让他的部下归顺自己，等到时机合适的时候，再清洗窦建德的部下便容易了得多。
　　现在着急杀掉了窦建德，让窦建德没有归顺的部下，永远打消了与自己和谈的念头，他们会认为，反正是一死，还不如拼命一搏，说不定还有一线生机。
　　窦建德的事情，李渊看出了问题的严重性，窦建德的部下并没有全部清楚掉，这迟早是祸害，李渊想来想去，决定先下手为强，在他们还没有力量反扑的时候，将祸患消灭在萌芽状态。
　　要实现自己的这个目的，李渊这时想到了招降窦建德的部下。
　　当招降的命令传到窦建德昔日部下的耳中，情况正如李渊想象的一般，他们并不上当。相反，对于李渊心里的打算，这些人很清楚，面对李渊抛出的诱饵，这些人选择了逃离。
　　（）范愿，最早意识到李渊的招降是个陷阱，与其他将领不同，当大家选择逃跑时，范愿选择了起兵反抗。
　　范愿认为与其窝囊而死，还不如和李渊父子硬拼一场，想当初李渊也是被逼无奈才造反起义的，只要自己努力，什么情况都有可能发生。
　　范愿在决定对抗的时候，想到了一个很棘手的问题，凭着自己现在的实力，抗衡李渊，只能吃亏。是否起兵对抗李渊，范愿拿不定主意。
　　因为力量力量相差的原因，范愿起兵反抗的想法不得不暂时搁置了下来，后来听说王世充的部下段达等人被被李渊在长安城中处死，范愿造反的念头又冒了出来。
　　处死王世充的手下，做这个决定时，李渊想了很久。以前害怕他们生乱，李渊并没有这样干，但经过仔细思考，李渊终于痛下决心，斩草除根，将危险遏制在萌芽状态。
　　拿下王世充和窦建德，李渊离统一全国的目标并不遥远了，这时杀掉王世充曾经的部下，李渊有着自己的想法。
　　一是清理队伍，另外也想看看由此发生的化学反应。李渊想探测一下自己的地盘上潜在的对手还有多少，李渊想在他们没有形成势力之前，将他们一网打尽。李渊除掉王世充的部下，就是打开这个瓶盖，让里面的苍蝇早点飞出来。
　　李渊现在不害怕曾经的敌人继续出来作对，迟早要发生的事，早一点解决并不是件坏事，李渊要让控制的土地，牢牢掌控在自己手中。
　　范愿听说李渊杀掉了段达等人，因为力量不够而搁置的起兵计划，重新在脑海中浮现起来。反正迟早都是一死，还不如早一点起来反抗，范愿这时想到了曾经的战友。
　　害怕自己遭到李渊的清洗，并不是范愿一人的担心，当范愿找到曾经的战友，说出自己的想法时，大家一致同意他的意见，联合起来，起兵造反，对抗李渊。
　　面对李渊，范愿等人知道自己绝对不能投降，他们只要一投降，李渊一定会和自己秋后算账。既然决定了起义，范愿等人决定马上行动，将自己的声音告诉李渊。
　　为了打响这第一枪，范愿决定首先攻击李渊管辖的地盘，做出一点血案，让李渊知道他们的存在。
　　范愿选择了攻击当地的县衙，这样干，可以很明确的告诉李渊自己的目的，袭击政府，就是对你最明显的反抗。
　　范愿等人经过周密计划，于公元621年年末袭击了居住地的县衙，事情过后，范愿很快想到了一个问题，仅仅这样做并不能取得自己想要的结果。
　　没有统一的口号，再加上一个不具备统一全军能力的一把手，范愿知道他们以后的结局，只能成为一伙流寇，最终还是会被李渊清除掉。
　　长安城中，范愿等人攻击政府的事情，长安城中的李渊知道后感叹地说道：“该来的还是来了。”
　　杀死王世充的部下会换来怎样的结果，李渊自己知道，从内心深处，他觉得必须这样干。如果手下留情，被杀的杨广就是他的前车之鉴。
　　当手下人请示李渊对范愿等人的处理意见时，李渊只简单的说了一个字：杀。
　　范愿等人也明白，李渊一定不会放过他们，现在最重要的事情，是解决自己面临的两个问题，一是起事的口号，二是一把手的选择。
　　§§§第二节    老板并不好找
　　范愿联合战起事友的时候，并没有想到应该打出怎样的口号，如今他们不得不正视这个问题，如果没有口号，整个队伍在别人眼中就是一群土匪，这样的伍是受民众唾骂的。不得人心的事情，范愿等人意识到自己千万不能干。
　　李渊已经打出了自己的招牌，一路上胁迫着隋炀帝的孙子代王杨郁捡了不少的便宜，范愿等人从李渊的成功之路中，学到了很多经验。
　　在大家为口号的问题苦恼时，范愿想起了已经死去的窦建德。
　　当初窦建德战败，他的部下并没有像王世充的手下一样，纷纷投降李渊。当初散伙，很多人拿着金银财宝，回家过起了隐居生活。想到这些，范愿认为这是一个很好的借口，用窦建德的旗号作为起事的口号，范愿认为再好不过了。
　　这样便可以窦建德号召从前的部下一同起来放抗李渊，具有凝聚人心和壮大自身力量的作用。这个意见得到了战友们的认同，接下来关于一把手的问题，范愿等人感到非常为难。
　　口号可以自己想，一把手的问题却是思想不能换来的，要与李渊打仗，光动嘴皮子解决不了问题。另外，没有一个统一的领导人，队伍呈现的就是一种群龙无首的状态。
　　范愿等人这时想到了在自己人中找代理人，将周围的人审视一遍，范愿发现这样做并不理想。在这之前，很多人是平级的同事，现在突然将某人推为一把手，规格不够。
　　选择领导人，更重要的是他的能力，做老大，范愿等人发现自己人中谁也没有这个能力。
　　圈子中间没有合适的对象，范愿便将眼光投向了另外的地方，现在隐居各地的曾经的长官们。范愿知道，只要找到他们，起兵对抗李渊的事就一定能够成功。
　　选择谁做老板，范愿并没有马虎，他明白这样做要冒很大的风险。
　　如果没有做好手下的思想工作，新来的老板可能不会得到手下的认同，说不定还会引起内部的争斗。另外，老板是否有能力胜任这份工作，很大程度上也决定了事情的成败。
　　范愿知道，只要新老板一来，自己一定要配合他的工作，这样才能达到抵抗李渊的目的，自己的生命才有可能继续延续下去。
　　范愿想到了一个人，窦建德手下曾经的镖骑将军，当时的兼职总理大臣刘雅，他如果能够出任一把手，最好不过。
　　在做这件事情之前，为了给刘雅的就职创造一个有利的舆论环境，范愿聚集手下，暗中指使人故意占卜。占卜结果为阳，通过解释，占卜人告诉范愿等人，要想成功，一定要找一个姓刘的人作为起义的首领，否则不能成功。这样做，范愿是想告诉起事的人，要想活命，一定要有刘姓的人带领我们，不然，我们只有死路一条。
　　范愿之所以这样做，是因为自己对中国的历史文化很了解。范愿明白占卜只是骗人的把戏，只是自己玩弄权术的一种手段，但在文化不多的部下面前，这便成了上天的指示，具有很好的思想麻痹效果。
　　为了能让刘雅顺利开始工作，范愿为他清理了众人思想上的障碍，下一步，范愿便要请刘雅出山，主持后面的工作。
　　面对昔日的老部下，刘雅心中十分激动，但当听完范愿等人前来相见的目的时，刘雅很为难。
　　在窦建德手下干活时，同僚们每日勾心斗角，互相倾轧。为了活命，刘雅每日苦思夜想，小心处理同事之间的关系，不知死去了多少脑细胞，刘雅时常感觉很累。
　　现在，范愿请自己出山，刘雅知道因为什么。请自己出山，是因为他们起事缺少一把手，而且利益分配不公平，自己作为一只杠杆，可以从中调和矛盾，一旦平定下来，一定避免不了内讧。
　　看看现在的形势，刘雅认为自己并不是李渊的对手，想到自己年过半百，刘雅狠心地拒绝了范愿等人的请求，更多的日子，刘雅愿意和自己的家人在一起，过平淡的生活。
　　公元621年年末，范愿等人满怀希望来到刘雅家。
　　范愿等人将他们起兵对抗李渊的计划告诉了刘雅。
　　刘雅听后连忙摆手不同意。
　　竟然换来这样的结果，但他们并不死心，范愿道：“刘大人就忍心看着夏王死在李渊手中吗。（窦建德曾经自封为夏王）”
　　刘雅摇摇头，他说道：“现在，天下马上就要平定了，这样的事情不是我一个老人能把握的，夏王的仇只能留给您们去完成，我老了，走不动了。”
　　刘雅的拒绝虽然很委婉，范愿等人还是听出了其中的味道，刘雅是在暗示自己已经厌倦了打仗，不想出山了。
　　带着满腔的失落，范愿等人走出了刘雅的家门。回去的路上，一些一同前来的同事显得有些愤怒，在他们看来，刘雅太没有情义。不出山替窦建德报仇，在他们看来就是无义。
　　刘雅的回答，也令范愿很失望，这时有人建议杀掉刘雅，范愿起初反对，但后面想想，范愿点头默许了。
　　刘雅的存在，范愿害怕他勾结李渊，李世民围困窦建德的时候，刘雅曾经就想投降李世民，现在自己已经被逼上绝路，为了减少对手，范愿不得不这样做。
　　吩咐手下干这件事的时候，范愿要求手下做到不留痕迹，李渊的很多成功经验，范愿学到了，干坏事不能让别人知道。
　　刘雅不肯出山，范愿和战友们想到了另外一个人，他也姓刘，各项条件符合要求，他如果能够顺利出山，后面的事情便十分顺利了。
　　因为刘雅的事情，范愿等人对此事只抱有一半的希望，另一半，范愿等人留给了自己。实在不行，他们就在自己的圈子里选出新老板。
　　§§§第三节    刘黑闼蹦了出来
　　范愿想到的这个人名叫刘黑闼，之所以想起他，是因为刘黑闼曾经在窦建德手下担任过诸侯一职（副省长），有东汉郡公之称，刘黑闼拥有这样的条件，范愿在请不动刘雅之后，想到了他。
　　在前往刘黑闼居住的漳南时，同行的人都在心里揣摩，刘黑闼如果也不出山怎么办。对于这个问题，范愿心里也没有底，现在为了活命，只能走一步算一步。
　　窦建德失败时，刘黑闼当时正在另一个地方扩张地盘，听到窦建德失败的消息，刘黑闼没有告诉随从部下，卷起自己的被单独自逃了。
　　刘黑闼知道，李渊一定不会放过他这样的敌对者，尽早的逃命，是最理智的做法。回到老家漳南县，刘黑闼为了保密，在农村过起了隐居生活。
　　毕竟是以前的大人物，刘黑闼还是被唐朝政府列为了重点抓捕的对象。漳南县令就很怀疑自己管辖下的这个农民，他认为新来的这个农民很不简单。
　　由于没有足够的证据证明自己地盘上新来的这个农民就是刘黑闼，漳南县令只能怀疑，但不敢有所行动，他知道这样的人一旦起来闹事，自己只能做他手下败将，何况自己现在手上并没有足够的证据。
　　县令的一举一动，自然逃不过刘黑闼的眼睛，由于他的伪装十分到位，刘黑闼在漳南一直过着与世无争的乡村生活。但刘黑闼很快便烦厌了这种平静而没有激情的日子，回想起以前自己做统军打仗，金戈铁马的风光日子，刘黑闼十分怀念。
　　范愿等人的到来，让刘黑闼心里熄灭许久的激情火焰又重新燃了起来。
　　范愿等人说明自己的来意后，满怀希望地望着刘黑闼，如果刘黑闼的反应也和刘雅一样，范愿等人就只能在自己人中选老大了，这样一来，整个部队的战斗力就弱了很多。
　　刘黑闼也在心里暗自思量着范愿等人的建议，答应与否，关系到自己的前途命运，与刘雅不同，刘黑闼最终高兴地答应了范愿等人的建议。
　　之所以答应范愿，因为刘黑闼早已厌倦了农村的枯燥生活。另外，刘黑闼心里也抱着淘金的想法。他认为这是一次绝好的机会，说不定，自己能和李渊平分天下，对于自己的能力，刘黑闼很放心。
　　刘黑闼愿意出山，范愿等人紧张的心情一下松弛下来，这一刻，他们知道自己的目的达到了，与其束手就擒，还不如以死抗争。另外刘黑闼的出山，范愿等人解决了一把手的问题。
　　刘黑闼来到屋外，看看自家的耕牛，回屋对范愿等人道：“大家出来帮忙，杀了这条牛，大家好好的吃一顿。”
　　刘黑闼杀掉耕牛，是想明确地告诉范愿等人，自己已经下定决心和他们一起干了，刘黑闼希望能够以此表明自己起事的决心。
　　接下来，正式起事的事情便摆在了刘黑闼等人的面前。
　　前面范愿等人曾经在居住地发起过一起小型的群体性事件，这件事引起了李渊的重视。刘黑闼认为，这一次既然要干，就一定要打出名声，干出点大事。
　　刘黑闼杀牛起事，手下聚集了一百号人，凭着这样的力量，攻击大的目标不行，刘黑闼只能将眼光转移到小城，思来想去，刘黑闼决定攻击漳南县衙。
　　首先，因为这里位置偏僻，李渊的力量并没有完全控制这个地方，攻打起来容易。
　　其次，这里散落了众多窦建德曾经的部下，虽然隐姓埋名，但只要一打出窦建德的旗号，一定能发动他们。
　　最后，往北走，李渊力量更弱，刘黑闼可以乘机扩大自己的势力。
　　刘黑闼这番分析，范愿听后十分赞同。现在已经走投无路，只要有一线生机，范愿这些人一定报以百分之百的努力。刘黑闼决定公元621年7月19日攻打漳南县衙。
　　7月19日攻打漳南非常顺利，刘黑闼领导的起义军很容易就攻下了县衙，窦建德流散在各地的部属，纷纷跑来归降，在短短的几天时间里，刘黑闼便聚集了几千人的武装力量，以刘黑闼现在的实力，小规模的清剿已经奈何不了他了。
　　刘黑闼的出现，远在长安的李渊知道后喜忧参半。李渊对刘黑闼这样的反对力量终于浮出了水面，不用自己辛辛苦苦去发掘了而高兴。
　　但李渊也担忧，如果不能及时加以剿灭，刘黑闼这样的旧军阀很快便会壮大起来，成为自己又一个强有力的对手。
　　在这之前，李渊正准备撤换调防在各地的驻军，将全国的驻军统一编排，以保持自己统治的稳定。李渊知道，只有自己掌握了国家的暴力机器，才能安稳地坐稳龙椅。
　　刘黑闼在漳南起义，让李渊置换驻军的计划不得不暂时搁置下来。刘黑闼是李渊一直在寻找的强力对手，如果换成另外的人起义，李渊不会这样着急。对刘黑闼的能量，李渊有深刻的了解。
　　刘黑闼的来历，李渊一清二楚，刘黑闼曾经是窦建德部下唯一封王的人，剿灭刘黑闼是现在最重要的事情。此时，李渊想起了一个人，在他看来，只有这样的安排才是最理想的决定。
　　李渊想起了李玄通，之所以安排李玄通对付刘黑闼，李渊有自己的想法，这样安排，李渊是想达到一箭双雕的目的。
wＷw。xiabｏok.com下 & 书 & 网



第26章 李渊的“引蛇出洞“(2)


　　利用李玄通对付刘黑闼，一来可以检验李玄通对自己是否忠诚。二来，通过这样一战，可以消耗双方的实力，以此达到削弱李玄通兵权的目的。李渊在处理李玄通的问题上，做法向来十分高明，李渊之所以能在隋末群雄纷争中站稳脚跟，不断壮大，证明李渊确实有着自己独特的本领。
　　安排李玄通对付刘黑闼，如果处理不好，会让李玄通认为李渊在玩弄权术，使用厚黑。这样的结果，很可能让李玄通对自己的信任转化为满腔的愤怒。
　　李渊做人的高明之处，在于他知道应该怎样处理自己与部下权利分配的问题。这一点，李渊应该算是权术学院的优秀毕业生，李玄通的事情就是一个很好的例证。
　　公元621年9月下旬的一天晚上，李渊找来李玄通，并没有提出攻打刘黑闼一事，而是让李玄通自己说出来，这样一来，李渊便取得了主动权。
　　李渊道：“这一次平息刘黑闼漳南起事，本来是想是让李世民去的，既然李将军愿意，那就再好不过了。”
　　临走时，李渊转回身对李玄通道：“漳南路途遥远，李将军要是觉得孤独，将家人也带去，寂寞时也好有个陪伴。”李渊这样做，让李玄通大感意外。
　　世上有两种规则，一种是写在纸上的明规则，另外一种便是只能心知肚明，不能道破的潜规则，李渊的做法，高明之处就在这里。
　　按照传统惯例，将军前线统兵打仗，应该留下其亲人做人质，这样李渊便可以就此要挟将军。如今让李玄通带着亲人离开自己，李渊知道，李玄通如果背叛了自己便宣告失败了。
　　做出这个决定之前，李渊已经做好了最坏的打算，很多时候，这样的事情更像一场赌博，输了便不能后悔，李渊愿意赌一场。
　　李玄通的行动证明李渊赢了，李渊的信任，让李玄通很感动。为了表示对李渊知遇之恩的感谢，李玄通将亲人留在长安，独自一人踏上了征途。
　　做人高明的，李渊知道一个道理：“好君主能不让人识透，识透不值半文钱。”即使是在玩弄权术，李渊也比其他人高明，他知道应该怎样将部下的心抓在自己手中，而手段却不让别人看出来。
　　§§§第四节    打下俞县以后
　　派出李玄通攻击刘黑闼，李渊做出这样的决定，是刘黑闼没有想到的。
　　让自己曾经的战友攻打自己，李渊的这个决定似乎太大胆了，刘黑闼此刻并没有了解到李玄通的变化。李渊的信任，让李玄通愿意死心塌地为他效命，现在的李玄通已经不是当年的李玄通。
　　自己起事的消息已经被李渊知道了，刘黑闼现在最重要的是积聚手中的力量，整合队伍抵抗李渊对自己的围剿。
　　为了扩大影响，刘黑闼在公元621年8月12日攻下了俞县（山东省夏津县），刘黑闼要在这里做一件很重要的事情，设下计谋除掉前来救援的史权威。
　　听说刘黑闼在自己管辖的地盘掀起叛乱，作为地方最高首长的史权威当然不会放过刘黑闼。史权威当时是魏州（河北省大名县）太守，他带着人马前来俞县救援，刘黑闼也等着他的到来。
　　刘黑闼起事以来，虽然有不少人前来追随，但他心里清楚，这些人中很多并不是真心实意前来投靠自己，都抱着观望的心态。此时史权威的到来，更加重了这些人的疑虑，刘黑闼知道，自己这次只能赢，只有这样才能换来自己队伍军心的稳定。
　　在统领军队的问题上，刘黑闼与其他有勇无谋的土匪不同，他知道应该怎样用思想控制队伍，而不是像其他人一样，靠金钱的笼络部属，以利相交者，利尽则交绝。
　　几天后，史权威来到俞县（山东省夏津县），这次他再也没能回到魏州（河北省大名县），而是死在了刘黑闼的手下。
　　当史权威带领军队从魏州赶来救援俞县时，刘黑闼算计好史权威的行军路线，在半路埋伏，时机合适时，便冲出来突杀一番，史权威就这样被刘黑闼解决了。
　　和史权威交手后，刘黑闼知道这些人并不足虑，刘黑闼开始将注意力转移到另外的一件事情上，统一军心。
　　刘黑闼盘点一下军情，大概了解了一下自己队伍的情况，深思一番后，想清楚了自己应该怎样整理队伍。
　　范愿起事时打出的是替窦建德报仇的大旗，刘黑闼当时并不同意，他认为这样的口号范围过于狭小，没有采纳。现在看来，刘黑闼认识到了自己的失误，如果没有口号的宣传，普通士兵便不知道以后会干什么，往哪里走，军中很多士兵都很迷茫。
　　刘黑闼这时想到了范愿曾经提到的口号，为了团结下层士兵，刘黑闼决定在军中郑重地进行一次思想整风，整顿军队的士气。
　　当初起事，刘黑闼的眼光中除了窦建德曾经管辖的地方外，他看得更远。这一次，刘黑闼不得不务实起来，依照自己现在的实力，即便是仅仅恢复窦建德以前的土地，就够自己努力一番了。
　　由于刘黑闼的军队是靠战友关系联系起来的，在整顿思想中，刘黑闼很快摸清了门路，利用广大士兵曾经的战友情，刘黑闼打出了为窦建德报仇的旗帜。下层士兵知道刘黑闼这个决定后，非常支持他的行动。
　　刘黑闼刚刚起事时，参加起事的士兵为的是能够吃饱一顿饭，现在温饱的问题解决了，追逐权力成了他们最高的理想，从窦建德的事情上，一些士兵看出了权力的作用，只有拥有它，自己生活才能过得好。
　　刘黑闼冷静下来的时候，也常常暗自思考这样一个问题。自己会成功吗，自己打出的口号，局限了众人的思维，单纯依靠窦建德这面旗帜，刘黑闼认为自己的队伍成不了大气候。但他也知道，现在后悔已经晚了，事情发展如此，只有硬着头皮往上顶了。
　　公元621年10月，听说李玄通要来，刘黑闼加紧了对其他地方的抢夺，在和李玄通交手之前，刘黑闼要将自己的战果展示给这位曾经的同事看。面对李玄通这位曾经的战友，刘黑闼有自己的想法。
　　§§§第五节    李玄通战败
　　刘黑闼与李玄通曾经都是窦建德的部下，公元621年7月窦建德失势，刘黑闼选择了隐居，李玄通则带领余众投降了李渊。
　　曾经都在一个战壕滚爬，刘黑闼想到自己与李玄通曾经的关系，战斗之前，刘黑闼想做做李玄通的思想工作，让他归顺自己。
　　面对刘黑闼，李玄通有一种别样的感受，战友情最难忘，更何况还是战场上的生死之交，李玄通感觉自己对刘黑闼下不了手。但一想到自己当初面对李渊立下的军令状，李玄通立即打消了心中的故人之情，一仆不侍二主，李玄通明白，自己现在的老板是李渊。
　　如果和刘黑闼言和，意味着自己要背叛李渊。这或许对李渊没有什么影响，但李玄通很清楚，这对自己的名誉会有重大影响，自己在人们眼中就成了一个反复无常的小人。
　　李玄通现在面临一个两难的选择，想了很久，李玄通终于下定决心，刘黑闼的事情自己必须严肃对待，这样才能对得起自己的名誉。
　　和刘黑闼在一起，李玄通知道自己也能成就一番事业，但他并不想这样干。窦建德已经死了，自己现在最重要的是要找到一个牢固的靠山，依现在的形势，李渊才是最佳的人选。
　　当两军对阵的时候，刘黑闼与李玄通相见，刘黑闼显得很激动，李玄通尽管努力克制着自己的情绪，但还是流露出对战友情的追念。
　　刘黑闼在战场的另一边叫到：“李将军可好，我是黑闼，今天的仗我看算了，别打了，我们坐下来喝喝酒，聊一聊。”
　　李玄通想了很久，但话一到嘴边又缩了回去，僵硬回道：“刘黑闼你这个叛贼，今天我奉唐王之令收剿你，赶快下马投降，我饶你不死。”
　　李玄通说这话时，心里有一种别样的难受，他很想和刘黑闼叙叙旧情，但他知道自己不能这样干，自己现在是李渊的手下，那样做就是叛主。
　　准备了一肚子话的刘黑闼听到李玄通的回答，不知道应该怎样回答，在他犹豫的瞬间，李玄通领着军队杀了过来。
　　李玄通变化之快，让刘黑闼倍感意外，看来李渊的管理水平确实很高，高水平的权术就是能换掉别人的思想，装上自己的东西。
　　李玄通的事情，证明李渊的政治艺术确实练到了家。面对从前的战友，李玄通没有选择背叛，这里面如果没有李渊对李玄通的思想工作，事情不会这样轻易成功。
　　刘黑闼事先并没有做好针对李玄通作战的准备，李玄通的突然袭击，打了刘黑闼一个措手不及。最后刘黑闼让李玄通追着跑了几座山，才幸运的逃掉，保住了命。
　　经过刚才的事，刘黑闼认识到讲和已经没有实质性的效果，在自己这位战友面前，现在只有一种选择，你死我活的大战一场。
　　李玄通并没有因为自己和刘黑闼战友的关系，放弃对他的攻击。相反，李玄通对刘黑闼发起了更加猛烈的攻击，此时在李玄通心中，什么也没有自己在长安城立下的军令状重要，作为一个军人，李玄通知道自己一定要完成任务。
　　没有等到刘黑闼缓过神，李玄通的军队已经追到了刘黑闼的眼前，看到李玄通咄咄逼人的架势，刘黑闼这时感到了害怕。
　　从力量上对比，刘黑闼便知自己不是李玄通的对手，李玄通有五万兵马，刘黑闼只有几千人的队伍，硬对硬的干一仗，刘黑闼知道自己必定失败。
　　为了在气势上压住对方，刘黑闼想到了拉虎皮做大旗的方法。将军队分散开，绵延散布在十几公里的路上，这样做马上取得了满意的效果，不知刘黑闼真实实力的李玄通不敢贸然发动进攻，双方就此僵持了下来。
　　李玄通与刘黑闼的阵地相隔一条河，如果要攻击刘黑闼，李玄通必须载兵过河。这一点难住了李玄通，如果没有顺风，自己人过河就成了一个幻想。
　　李渊不时发来电报询问前方战况，李玄通明白李渊的意思，接连的电报也包含另一层意思，李渊想尽快看到自己的战果。
　　为此，李玄通每天盼望着顺风快快来临，自己才好进行登陆作战。等待了一段时间，李玄通正为此事感到烦躁的时候，顺风来了，抓住这个机会，李玄通发起了对刘黑闼的登陆战。
　　当李玄通的军队行进到河中央时，风突然转变了方向，刘黑闼看准时机，带领自己人杀了过去。
　　李玄通的军队因为远道而来，并不熟悉河道情况。刘黑闼调整队伍，将李玄通的船队逼到浅滩，围住后来了一个瓮中捉鳖，把李玄通狠狠地揍了一顿。
　　本以为胜利在望的李玄通这时没有了刚出发时的神气，他知道自己已经成了刘黑闼的手下败将，看看自己现在的模样，李玄通并没有感到害怕。
　　反正都是一死，李玄通认为还不如死在自己手中，当他正要举起宝剑自杀时，刘黑闼的手下将他手中的剑夺了下来。
　　看着眼前这位曾经的战友， 刘黑闼一时间不知应该怎样去处理，认真的想想，刘黑闼吩咐手下将李玄通关进监狱，刘黑闼想等到自己手中事情处理完毕，再做理会。
　　§§§第六节    由李玄通引发的联想
　　刘黑闼战胜李玄通的事情，很快产生了连锁反应，周围的城郡纷纷投诚过来。
　　刘黑闼现在的情况，与李世民攻打王世充时很类似，刘黑闼带兵来到一座城下，还没有出兵，对方就已经拱手让了出来。李渊的担心并没有错，他知道自己平定的天下并不稳定，刘黑闼的事情就是一个证明。
　　在投降的人中，刘黑闼发现了曾经的同事自封“鲁王“的徐圆朗，这个意外的发现让刘黑闼很高兴。凭着自己击败李玄通的战绩，刘黑闼知道招募一支军队并不难，但他明白“千军易得一将难求”的道理，徐圆朗这样的将领来之不易，有了他的加盟，自己以后便会顺利很多。
　　徐圆朗在此之前并不想加入刘黑闼的队伍，他的想法很简单：一亩三分地，过隐居生活。当他得知李玄通战败的事后，徐圆朗坐不住了，凭着直觉，他觉得刘黑闼领导的队伍能够有所成就。
　　从内心讲，刘黑闼并不想杀掉李玄通，除了曾经的战友情，刘黑闼更看要重的是李玄通的能力，如果他能投降自己，无异于如虎添翼。
　　当昔日的战友徐圆朗与刘黑闼来到关押李玄通的监狱时，狱中的李玄通一言不发。从他毅然决然的表情上，刘黑闼与徐圆朗读懂了李玄通的回答————宁死也不投降。
　　见李玄通的态度如此坚决，刘黑闼二人只好作罢，迈着沉重的脚步回到住所。 看着远去的战友，狱中地李玄通痛苦的闭上了眼睛，他这时想到了李渊。
　　以前跟随窦建德，各个将领之间明争暗斗，李玄通痛恨这种锅里不争碗里争的做法，大家团结一致抵御外敌，在他眼中看来是最好的做法。但所有人都不是那样，为了自己的一己私利窝里斗，对强大于自己的人唯唯诺诺的低头奉承，对于普通老百姓则是高高在上，搜刮无底
　　来到李渊这里，李玄通感到自己真的遇上了知音，李渊这里很少能够看到将领之间的明争暗斗，只看见大家的团结一致，这才是李玄通愿意看见的。对于李渊，李玄通有种心灵上的敬佩，不知什么原因，他始终无法忘去他对自己的好。
　　自己现在可以背叛李渊，换来新生，想到这里，李玄通摇摇头，他不愿意这样干，即使死，他也要做李渊的鬼。
　　在李玄通思考问题的时候，曾经的部下悄悄跑来看望他，面对部下，李玄通问道：“是来劝我的吗？”
　　部下回答道：“不是，我们给您带来了些酒菜，怕你饿。”
　　看见对方很有诚意，李玄通来到盛有酒菜的地方坐下，酒过三旬，李玄通迷迷糊糊的站起身，对周围的人道：“大家曾经都是战友，今天来看我，我不胜感激，我要为大家舞一段剑助兴，哪位肯借剑给我一用。”
　　李玄通拿起剑，看见监狱外投进的月光，顿时百感交集，舞剑时，李玄通边舞边唱：
　　曾几何，望断天涯路不平，
　　投笔从戎，只愿斩尽。
　　不曾想，忠心化为风雨飘，
　　不得志，今朝路尽在此时。
　　李玄通唱完，拿起剑叹息一声，继续说道：“大丈夫生当做人杰，死亦为鬼雄，今天落得这般狼狈，真无脸面活在世上。”
　　说完，李玄通对准自己狠狠的刺了一剑，周围的部下见状连忙上前制止。在弥留之际，李玄通对周围的部下说道：“如果只想混饭吃，可以跟着刘黑闼干，想要活出人样一定要回去找李渊，我现在是回不去了，你们保重。”
　　李玄通在狱中饮剑自杀，李渊知道后痛苦万分，这一次李渊流泪了，眼泪里除了一小部分有做戏给别人看的嫌疑，这次，李渊的哭是真哭。
　　决定派李玄通攻打刘黑闼的时候，李渊使用了权术，现在证明，李玄通对自己忠心耿耿，李渊很后悔当初的决定，也后悔当初不应该派出李玄通攻打刘黑闼。
　　在李渊眼中，最为失败的事情莫过于这样的事，失去一位忠勇兼备的将领，有时比损失一支军队还要痛心，士兵可以随时招收，将领却时常一将难求。
　　李玄通的死，使刘黑闼与李渊之间保持了两个月的太平，在这两个月里的时间，李渊开始调整力量，准备围歼刘黑闼。
　　李渊的打算，刘黑闼也想到了，如果没有意外，这次出征的一定是李世民。凭着自己的直觉，刘黑闼感到后面的斗争将更加惨烈，更你死我活。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第27章 刘黑闼成了一条蛇(1)


　　§§§第一节    李世民再次出发
　　因为前面李玄通的失败，李渊之后的打算并没有超出刘黑闼的意料，果真派出李世民前来攻打自己。这个消息现在得到了证实，刘黑闼心里感到有些害怕，李世民的名字早已听说，他知道这个人不简单。
　　李氏集团的半壁江山都是由他打下来的，从这一点就可以看出李世民绝非等闲之辈。王世充这些枭雄，在他手下都难逃失败的命运，想到这里，刘黑闼感到自己底气有些不足。但转念一想，现在害怕也无济于事，事到如今，是非成败难以预料，刘黑闼决定用自己的余生搏一搏。
　　对于刘黑闼的发展速度，李渊也有一些意外，刘黑闼现在的实力已经超出了李渊事前的预料，短短半年时间，刘黑闼便完全恢复了窦建德原有的地盘，这样的结果，李渊万万没有想到。
　　当初听说刘黑闼起事，李渊只认为是件小事，而且心里还暗自高兴，因为潜在的对手主动跳了出来，自己也省了心，不用挖空心思想着怎样去清理队伍。
　　但刘黑闼并没有朝着李渊料想的那般发展，抢几座城，闹一闹，成为一窝土匪。相反，刘黑闼已经发展成了一股暗流，等到时机成熟，便会出来和自己平分天下。
　　这样的势力必须清除，鉴于前面李玄通的失败，李渊决定派出主前去教训刘黑闼，地方的力量奈何不了他，中央军却不同，因为这是李渊手中的王牌军队。
　　选择出征将领时，李渊很自然的想起了李世民，在自己的几个儿子中间，李渊最看重的便是李世民，如果他不出征，李渊便感到胜利的把握小了一些。
　　平定刘黑闼，李渊将自己的想法告诉了李世民，对于父亲的这个决定，李世民欣然接受了。
　　过惯了南征北战的戎马生活，李世民并不习惯长安的这种平静，父亲的这个决定，在李世民眼中看来是件好事。他心里很清楚，刘黑闼的事情平定后，战事便会告一段落，到那时即便自己想打仗也只是一种奢想了。
　　当李世民领着长安的中央军向刘黑闼的方向赶来时，也许是预感到了什么，刘黑闼这时显得有些慌张。
　　刚起事的时候，范愿等人打出的旗号是替窦建德报仇，当时刘黑闼并不同意，他认为有局限，事情后来的发展证明了他的担心是正确的，刘黑闼领导的队伍进入繁荣期后，便面临着整体质量上的急速下滑。
　　替窦建德报仇只能团结以前的部众，当刘黑闼领着军队收复了从前的土地，往后发展便显得十分困难。所有人都有一种自满情绪，认为没有必要再继续打下去了，只要守好现有地盘就行了。
　　打下天下容易，坐天下难，如何协调好内部的利益分配，着实让刘黑闼苦恼了一番。
　　处理不好，会引起内部的不和与内讧，李世民到达后便会趁机而入。但要想处理好各方的利益需求，却找不到一个万全之策，利益分肥向来都是件很困难的事情。
　　但如今安稳下来，刘黑闼心中明白，在李世民没有到来之前，自己必须处理好这件事情，唯今之计只有建立好政权，才能笼络住军心。
　　刘黑闼权衡利弊，决定尽量顾及到每一个人的利益，给手下的将领都封了官。虽然职务上有高低，但待遇上却和自己一样，窦建德希望自己这样做，手下的人能够团结一致，对抗李世民的进攻。
　　对于窦建德这张招牌，刘黑闼知道自己现在不能放弃使用，换口号已经晚了，因为现在已经找不到合适的办法来号召群众，即使有局限性，自己也只能继续用下去。
　　公元622年1月，刘黑闼在洛州（河北省永年县）自封为汉东王，面对即将到来的李世民，刘黑闼做好了迎战的准备。
　　§§§第二节    对洺水县的争夺
　　为了增加自己手中的筹码，公元622年1月上旬，刘黑闼首先打下了相州（河南省安阳市），李世民如果发起攻击，刘黑闼便有了足够的地方用来缓冲李世民的进攻。
　　当李世民真的来到时，刘黑闼发现自己事先的设想并不是那么完美，占领相州，因为城市的防御设施不够完备，反而牵制住了自己大部分的兵力，发挥不了作用，李世民如果发起猛攻，自己的军队很可能都会被咬死，衡量形势后，刘黑闼主动撤出了相州（河南省安阳市）。
　　正当刘黑闼撤出相州的时候，他管辖的另一个地方出现了意外，洺水的县令李去惑开始动摇不定。
　　在选择跟谁干的问题上，李去惑拿不定主意。跟随刘黑闼，他害怕受到李世民的攻击，自己的政治地位便没有了保证，再三思量，公元622年2月初，李去惑带领一千余人投降了李世民。
　　当初抱着投机的目的归顺刘黑闼，谁有钱谁就是老板，李去惑选择离去也在情理之中，但刘黑闼得知情况后的反应却不同。
　　刘黑闼很气愤。洺水县与刘黑闼的大本营洺州城是唇亡齿寒的关系，没有洺水县，李世民攻打洺州城便易如反掌。
　　李去惑的投降，让刘黑闼必须正视洺水县的问题，如果放任不管，李世民下一步的计划便肯定是攻打自己的大本营洺州城，为了不让李世民有可趁之机，公元622年2月11日，刘黑闼决定集中兵力全力进攻洺水。
　　与窦建德相比，刘黑闼在领导才能上并不逊色，行军的战上，刘黑闼比窦建德更有经验。李世民领教过窦建德，但与刘黑闼却是第一次交手，李世民这一次没有占到便宜，慌忙抵抗一番，李世民便带兵撤出了洺水县。
　　攻下洺水县后，刘黑闼找到了李去惑，面对眼前的这个曾经的部下，刘黑闼问道：“你知道你是怎么死的吗？”
　　李去惑想了想摇摇头，此刻他知道自己已经没有必要回答，因为刘黑闼一定不会放过自己，但李去惑心里求生欲望依然强烈，连连叩头请求刘黑闼手下留情。
　　刘黑闼举起战刀，对准李去惑的心脏刺了下去，在刺的时候，刘黑闼心里很烦，他没想到自己推心置腹对待李去惑，他竟然在关键时刻背叛自己。
　　杀死李去惑后，刘黑闼开始在洺水县布置军力。刚才与李世民交手，刘黑闼便感觉到对方不是等闲之辈，为了防备李世民的反扑，现在必须做好防御准备。
　　拿下洺水县，攻打刘黑闼的洺州便如探囊取物般容易，李世民很后悔自己的大意，失去洺水，等于放弃了一个绝好的进攻机会，李世民这时发现了洺水的重要。
　　李世民对手下发出了攻打洺水的命令，部队连番进攻，刘黑闼率在城内顽强抵抗。见进攻受阻，李世民想到了智取，明的干不过，李世民想到了用计谋。
　　李世民将军队收回，2月17日，假装打道回府，以此迷惑刘黑闼，让他放松警惕，之后派出另一支军队攻击刘黑闼的另一座城市刑州（河北省邢台市）。
　　李世民的突然撤军，刘黑闼知道其中一定有诈，死死守住洺水城绝不放松。
　　刘黑闼心里清楚，只要保住洺水县便能保住洺州，保住洺州便能稳定军心，以此便可以和李世民进行消耗战，过不了多久，李世民便会因为粮草不济而撤兵。
　　如果不能坚守洺州，大本营一旦被攻破，自己只能落得身败名裂的下场。投降自己的人多是投机政客之流，那时便会随风倒般投降李世民，真到那时，刘黑闼知道自己就再也没有翻身的机会了。
　　李世民见攻打刑州刘黑闼没有反应，正准备放弃。这时一个意外事件发生了，2月19日，刑州郡太守冯伯献城投降，为了讨好新老板，冯伯对李世民说出了洺州城的一个弱点。
　　进入洺州有两条道路，一条必须通过洺水县，另一条是小路。冯伯建议李世民带人抄小路进攻洺州，吸引刘黑闼的注意力，之后再对洺水县发起进攻。
　　有了这个意外的发现，李世民连忙按照冯伯所说的进行安排，按照冯伯所说，如果不出意外，这次调虎离山一定能够成功。
　　刘黑闼率主力防御在洺水，李世民的小路偷袭立刻打乱了他的阵脚，洺州如果被攻破，洺水县便失去了守卫的意义。
　　刘黑闼不知这是李世民使诈，连忙派兵救援洺州，在回洺州的路上，刘黑闼突然想到了一点，如果李世民使诈调虎离山，自己岂不中了他的圈套。
　　在刘黑闼领着军队回防洺州的时候，李世民的另一路军队乘机攻下了洺水县，到这时，刘黑闼终于明白了李世民的意图。刘黑闼气愤的骂道：“李世民真是太狡猾了！”
　　因为洺水县的重要地位，刘黑闼知道自己必须抢回洺水县，抢不回洺水，洺州便会被李世民带兵攻破。在洺水城外徘徊的刘黑闼这时下定决心，一定要将洺水抢回来，至于怎样抢回洺水，刘黑闼的心中此时只有一个字：狠！
　　刘黑闼与窦建德相比，窦建德有一点比不上他，就是狠。
　　李世民并没有驻扎在洺水县，而是留下一部分人把守外，自己退了出来，之所以这样做，李世民有自己的打算，他想和刘黑闼玩一个“中间开花”的游戏。
　　洺水现在就好比一块蛋糕放在刘黑闼眼前，当他派兵攻打时机成熟的时候，李世民便将刘黑闼团团包围，形成关门打狗的态势，一鼓作气干掉刘黑闼
　　§§§第三节    罗士信死在了洺水
　　李世民事先料想，刘黑闼如果得知自己退出的消息，一定会大举进攻。事情的发展证明了他的判断，刘黑闼果真派兵前来攻打洺水县。
　　经过上次调虎离山的教训，刘黑闼对李世民多了一层戒备，攻打洺水之前，刘黑闼想到了一个问题，自己一定要防备李世民的背后袭击。
　　刘黑闼将队伍分成两部，对于洺水县的形势他很清楚，这样安排最为妥当。如果李世民背后袭击，两部便可互相救援，这样攻打洺水县，还可以分散城中守军的力量，各个击破。刘黑闼知道，只要自己抓住了方向，夺回洺水指日可待。
　　得知刘黑闼的安排，李世民显得有些焦急，刘黑闼的安排打乱了自己“中间开花”的计划。两支军队相互掩护，一有困难相互支援，李世民认识到这是刘黑闼给出的一道难题，他将自己的短处隐藏起来，李世民感到这时无处下手。
　　李世民原本的打算是两面夹击，中间开花，现在他不得不放弃这个计划，他现在知道，刘黑闼并不是等闲之辈，在攻城之前，刘黑闼已经想好了对付自己偷袭的办法。
　　离开洺水时，李世民将大部分军队带了出来，作为进行反攻的主要力量，留在洺水的人并不多。现在他清晰的意识到了自己失误所带来的后果，刘黑闼的战法，很有可能将城攻破，而自己却不能救援。
　　意识到问题的严重，年李世民连忙派兵救援洺水，当初本想挖下陷阱，套住对方，现在看来，自己反被对方套住了，因为刘黑闼不肯上当。
　　李世民接连三次派兵救援洺水县，刘黑闼看到李世民的救援队伍，在战马上笑了。此时此刻，他已经猜到了李世民原先的企图，李世民想要包围自己，来一个中间开花。
　　刘黑闼和李世民第一次交手，他知道这个年轻人不简单。这一次自己多了一个心眼，刘黑闼对自己的决定很满意，看来下套钓鱼，李世民与自己相比还是有点距离的
　　攻打洺水的时候，李世民当初留在洺水的守军的表现出乎刘黑闼的意料。本以为攻打应该不费吹灰之力，但刘黑闼足足打了两天，回头看到李世民救援的军队，刘黑闼这时想到了一招更绝的办法，挖地道。
　　如果换成李世民，绝对不会想到这个办法进攻洺水，而刘黑闼就敢想，而且敢做，他要洺水的守军死无葬身之地，他们绝对想不到自己会从地底下发起进攻。
　　刘黑闼反常的攻城表现，李世民知道后很吃惊，刘黑闼对洺水地形熟悉，如果真的挖穿城墙下的地道，城里的守军一定军心大乱，李世民认识到自己必须想办法，化解刘黑闼对洺水的围困。
　　看见刘黑闼在指挥手下挖地道，李世民让士兵站在高处向洺水城中挥旗指示，他让守城士兵立刻破城突围，在指挥突围的同时，李世民派出罗士信带领军队上前救援。
　　之所以选中罗士信去救援洺水，李世民看中了他身上的一样东西，狠劲。罗士信除了心狠，还有一样东西，便是残忍，屠城千金堡就是一个例子。
　　公元622年2月24日，罗士信带领着援军立刻救援洺水，罗士信知道明刀明抢自己不能和刘黑闼相比，最好的救援办法就是偷袭。乘着黑夜，罗士信带着自己的两百个随身亲兵，一路叫喊着冲进了刘黑闼的军阵。
　　2月24日，罗士信半夜里突然杀出，刘黑闼带领军队慌忙迎敌，打了一阵，刘黑闼发现对方不是对准自己，这时他明白了，来人是想救援洺水。
　　看见对方进入了洺水县，刘黑闼命令队伍原地休整，刘黑闼认为这股军队来的很好，从侧面证实了洺水守军已经实力不济了，自己只要狠狠地揍他们一回，一定能够打下洺水。
　　2月25日天没亮，刘黑闼便带着军队向洺水发起了进攻，这一次刘黑闼下定了决心，一定要将洺水拿下，要达到这样的目的，只有一个字，狠。
　　罗士信带领着自己的军队到达洺水，这时的他没有意识到自己干了一件蠢事。他现在就好比装进了洺水这只口袋，刘黑闼则将袋口死死封住了，自己这样做是自投死路，这是罗士信没有想到的。
　　李世民听说罗士信昨晚的遭遇，痛苦地将拳头砸向自己，李世民说道：“罗士信呀罗士信，你干事怎么不动动脑子，攻城不是你这样攻的，这次是救援，不是像上一次那样屠城。”
　　罗士信一直以为只要自己进入了洺水，任务便算完成了，李世民的命令，他理解错误了，将救援与进城混淆了，没有认真掂量局势，是他最大的失误。
　　看见罗士信这条大鱼自觉地跑进了自己的口袋，刘黑闼当然不会放过捞鱼的机会，乘着队伍士气高涨，刘黑闼带领着人马攻进了洺水城。
　　当刘黑闼的队伍从地底下和城门口蜂拥而入的时候，守城士兵们感到一阵害怕，他们知道现在已经没有反抗的意义了，纷纷举手投降。
　　罗士信没有理会这些人的背叛，他现在来不及整顿军队，在有限的时间里，他只想着干一件事，就是乘着自己没有死之前多杀几个人。
　　罗士信砍瓜般地挥舞着手中的大刀，这时的他已经杀红了眼，当他体力不济被刘黑闼的士兵捉住时，罗士信知道自己的生命走到了尽头。
　　刘黑闼的反应却不同，刘黑闼没有杀掉他，相反，刘黑闼对他很尊敬，这让罗士信倍感意外。
　　不杀罗士信，是刘黑闼欣赏他打仗的勇猛，刘黑闼本来就是打仗勇猛之人，看见罗士信，有种英雄相惜的感觉，刘黑闼想招降罗士信。
　　当他把投降的想法告诉罗士信时，罗士信只是冷淡的说了一声：“不用了，我罗士信绝不叛主，你杀了我吧。”
　　在做决定的时候，刘黑闼颇感为难，杀了罗士信，痛惜他打仗的勇猛，不杀，又不能平息兄弟们的愤怒，罗士信杀了自己这么多人，既然不肯归降，留着有何用处。
　　刘黑闼想想，又说道：“你再好好想想。”
　　罗士信坚决的回答道：“不用想了，你动手吧。”
　　见罗士信态度坚决，刘黑闼走开了，身后的士兵举起大刀一刀砍
　　向了罗士信，听见杀人的“咔嚓”声，刘黑闼有点痛心，他在自己心里暗暗叹道：“哎，可惜了这么一员猛将。”
　　李世民听说罗士信被杀的消息后，痛苦不已，李世民责怪自己，当初如果知道罗士信是这样去救援洺水，还不如收回命令。
　　虽然失去了罗士信，对洺水的争夺，李世民仍然要继续下去，要想打下洺水城，李世民知道自己肯定要大费一番功夫。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ^^书^^ 网



第28章 刘黑闼成了一条蛇(2)


　　§§§第四节    李世民的放水有点狠
　　洺水县重新回到了自己手中，面对这座失而复得的城市，刘黑闼感觉自己多多少少对它产生了一点感情。如果说自己的大业是用堤坝在保护，刘黑闼知道，现在的洺水县就是自己的堤坝，洺水如果失守，自己距离失败也就不远了。
　　总结上次洺水失守的原因，刘黑闼认识到今后再也不能轻易出战，李世民上次使用的调虎离山计，自己绝不能再中圈套，拥有正常思维的人绝不可能在同一个坑里摔两次，面对李世民的进攻，刘黑闼认准了两字，死守洺水。
　　李世民设计的“中间开花”并没有达到预期的效果，因为对形势把握的不准，李世民失去了一次进攻刘黑闼绝佳机会。面对刘黑闼占据的洺水县城，李世民有种与500万彩票大奖擦身而过的遗憾。
　　李世民想尽了各种办法诱引刘黑闼出城作战，只要刘黑闼肯出城，李世民就有把握将洺水县城攻打下来，但刘黑闼就是没有任何反应。
　　李世民要围城，刘黑闼并不着急，对于李世民，刘黑闼已经做好了打算，他明白，只要自己不出城，李世民便拿他没有办法。围困的方法等于一场消耗战，刘黑闼计算军中的粮草后，满意的笑了。
　　李世民远道而来，军粮运输困难，和自己的粮草储备相比，相差甚远。想到这些，刘黑闼突然较起劲来，他倒要看看，到底谁的力量大，最后拼打，看看谁的拳头有力量。刘黑闼认为，战争的最后结果，饿着肚子打仗的人一定是自己的手下败将，而李世民就是最好的代表。
　　由于刘黑闼不肯出战，李世民与刘黑闼相持了60多天，对于刘黑闼的表现，李世民很不满意，这段时间，刘黑闼每天窝在城里，从来不与自己交战，李世民渐渐失去了等待的耐心。
　　刘黑闼习惯南征北战，突然让自己放下手中的大刀，安歇下来，随着无聊的日子一天天流逝，他感觉自己很不舒服，时常在心里骂着：“李世民这王八蛋怎么还不走。”
　　刘黑闼的焦虑被手下看在眼里，身边的参谋这时纷纷献策：李世民围困洺水，大王何不出兵偷袭李世民，这样一来，一可壮大自己的声势，鼓舞士气，另外也可验证李世民是否缺粮。
　　看到李世民几次攻城都未成功，刘黑闼同意了参谋的要求，为了达到自己初战告捷，鼓舞士气的作用，刘黑闼选择了李世民的一个弱点下手，进攻李世杰。
　　如果要刘黑闼重新选择进攻目标，他一定会改变自己的初衷，千选万选，一定不会选择李世杰 。
　　天外有天，在战场上玩弄计谋，刘黑闼并不是李世杰的对手，刘黑闼如果可以称为高手，那么李世杰就是高高手，这一次他就让刘黑闼栽了一个大跟头。
　　面对刘黑闼的偷袭，李世杰并没有刘黑闼想象的那样慌张，公元622年5月一天夜里，趁着黑夜，他不动声色的将主力绕开，来到刘黑闼的背后将对方反包围。
　　这一次，刘黑闼知道绕圈子的本领，自己并不是李世杰的对手。当初看他弱小，现在看来，自己的判断是错误的，李世杰虽然弱小，但却是下套的高手，自己现在就被困在了里面。
　　被围住的刘黑闼眼见李世杰一点点缩小包围圈，看来只能拼死一战，寻找生机。
　　在一番血腥的拼杀后，刘黑闼终于逃了出来。但不想途中，刘黑闼遇上了李世民，刘黑闼以为李世民是来救援李世（）的，心里想到这次肯定完了，为了保住性命，刘黑闼等人在丛林中隐藏了起来。
　　李世民走后，刘黑闼突然明白了对方的意图，刘黑闼对身边的随从大声叫到：“我们立刻回洺州，李世民这是去攻打洺州。”
　　如果自己没有猜错，李世民现在一定打下了洺水，刘黑闼在回洺州的途中，叹息了一声，他很后悔听从手下参谋的建议。
　　如果坚守洺水，李世民拿自己没有任何办法，双方只能一直耗下去，李世民围困洺水一阵子后很可能撤军回长安，但现在自己只有一条路可走，与李世民决一死战。只有这样，才能弥补洺水县丢失的损失。
　　后来侦察兵带回了消息，洺水果真失守了。证实了这一消息，刘黑闼无可奈何的地选择了最后一条路，为了生存，自己只能和李世民拼死一战。
　　收复洺水后，李世民并没有立即攻打刘黑闼的大本营洺州，在刘黑闼等待决战的日子，李世民悄悄吩咐手下，将洺州旁边的洺水河堵住，做出这样的决定，是李世民几次思想斗争的结果。
　　李世民知道，以自己手上现有的兵力，并不是刘黑闼的对手，如今刘黑闼失守洺水县，洺州便没有守卫的必要，为了争取战争的胜利，刘黑闼一定会找自己决战。
　　李世民明白这场较量，硬碰硬，自己根本不是刘黑闼的对手。现在唯一能够取胜的方法，只有放水淹没刘黑闼的部队，但这样做必须牺牲很多黎民百姓为代价，李世民几番思索，最后终于痛苦的下了决心，毁堤放水。
　　李世民很清楚，自己如果这样做，那么以后每一次与别人的较量，自己就只能胜利不能失败。失败，迎接自己的就是屠夫、刽子手这样的恶名，李世民此刻终于体会到了做人的艰难，做一个大人物的无奈，想想自己当初在学校里梦想做英雄的念头，如今面临毁堤放水这样的选择，李世民知道了自己当初做英雄的想法是多么的幼稚。
　　当做出毁堤放水的决定时，李世民痛苦的闭上了眼，心里久久不能平静，这一刻，他明白了一个从政者的痛苦到底是什么：就是他不想干一件事，而现实逼着他必须这样做的无奈。
　　刘黑闼此刻并不知道灭顶之灾已经悄悄来临，这场战争的结局究竟如何，刘黑闼也时常想象着，但他知道，这一次自己和李世民之间一定有场你死我活的恶战，在战争没有开始的时候，他准备了各种预案，但他就是没有料想到李世民居然会水淹大军。
　　§§§第五节 刘黑闼被迫逃离
　　因为李世民攻占了洺水县，刘黑闼占据的大本营洺州便随时有可能被攻破，为了不使自己陷于被动的局面，刘黑闼真如李世民猜想的一般，要和自己进行一场大决战，这场战争究竟结果如何现在难以预料，但李世民知道一定很激烈。
　　公元622年5月26日，刘黑闼整理好队伍便带着大军前来攻打李世民，这一次，刘黑闼下了必胜的决心，自己和李世民之间一定有一场恶战，不是他死便是我亡。
　　看见刘黑闼的步步逼近，李世民也做好了迎接的准备，这一次，刘黑闼一定想不到自己的打算。开战前，李世民对负责放水的官员交代了具体放水的时间。
　　李世民计划首先诱引刘黑闼的军队出战，当他们目标区域，李世民便立刻带兵撤出，这时守军立刻毁堤放水，便能达到自己的目的。
　　一直等待的刘黑闼摩拳擦掌，公元622年5月26日清晨，刘黑闼带领着自己两万余人的精锐部队，朝着李世民军营的方向奔来，出发前，刘黑闼将军营的设备全部毁掉，和李世民之间的这场战争，刘黑闼立下了背水一战的决心。
　　为了让刘黑闼进入自己事先设计的淹没区，李世民决定亲自出战，带领军队引诱刘黑闼。李世民知道，刘黑闼的目的是决战生死，只要不出意外，刘黑闼这次一定有来无回。
　　李世民带领着军队与刘黑闼边走边战，很快便将刘黑闼带进了自己设计的淹没区，为了不让刘黑闼看出破绽，李世民还与刘黑闼发生了激烈的战斗，当时机成熟的时候，李世民便鸣金收兵，带领大部分的士兵立刻逃离了战场。
　　毁堤放水的官员见李世民带兵撤出了战斗，立刻掘开河堤，汹涌的河水咆哮着冲向了刘黑闼的部队，这一刻，刘黑闼部下士兵的战斗意志立刻崩溃了，纷纷四散逃命。
　　看到对手已经失去了战斗力，李世民便带领军队转身回到刚才战斗的地方，痛打刘黑闼军队里落水的士兵。本来没有把握赢得胜利的战争，李世民却打赢了。
　　清理战场的时候，李世民没有发现刘黑闼的尸体，这是他没有想到的，现在所有的证据都证明刘黑闼还活着。
　　李世民准备决堤放水之前，刘黑闼在追赶李世民之时发现了情况有所异常。这时一个名叫王小胡的侦察兵慌张跑来，告诉了刘黑闼一个惊人的消息，李世民马上要毁堤放水，水淹大军。
　　得到这个消息，刘黑闼本想立刻撤回军队，但一看自己军队的士兵此刻士气高涨，在这样的情况下，撤军的命令已经传达不到军中。这样一来，自己也没有时间逃跑，大部队回撤现在已经不可能，想到这些，刘黑闼决定自己立刻撤退。
　　看到此时正在苦苦死战的士兵，刘黑闼临走时心里还有点自责，但现在已经没有其他的办法，刘黑闼知道，这样一来士兵们便死得很无辜，而且也会将自己陷于无情无义，但现实告诉他，自己现在已经没有任何能力能够扭转战局。逃走的时候，刘黑闼狠心地拉了一下马头，痛苦的将头转向前。
　　这一刻，刘黑闼异常痛苦，当初起事，大家因为义气走到一起，现在却要因为自己的不义气失去这些兄弟，刘黑闼预感到自己以后做人一定很难，这是比战争失败还要丢脸的一件事。
　　刘黑闼这时想回到队伍里去，随从的警卫员立刻拉住他。他们劝说刘黑闼千万不要这么干，侦察兵王小胡道：“大王，留得青山在，不怕没柴烧，这样回去也是死，你赶快走，我们保住性命才能为死去的兄弟报仇。”
　　刘黑闼看着远方正在激战的士兵，下马对着他们的方向叩了三个响头，刘黑闼哭着说道：“当初起事，我们讲好同生共死，现在黑闼一人独自离开，你们不要怪罪，等我积聚了力量，一定会回来为你们报仇。”
　　刘黑闼骑上马，对着手下的人向北面的方向挥手，刘黑闼说道：“现在我们已经无路可去，北方突厥一直暗地与李渊作对，我们现在只能去投靠他们了。”
　　公元622年6月，刘黑闼带着剩余的几百人马向北方的突厥奔去，刘黑闼在心里骂道，李世民这一次把自己害苦了，现在的他完全成了一个不忠不义的无信小人。成者王侯败者寇这个道理他很清楚，刘黑闼知道，只有自己重新来过，打赢李世民，才能改写自己这次不光彩的逃跑。
　　事情后来的舆论发展证实了刘黑闼的预料。
　　他没有死，在别人眼中看来，是因为他的奸诈。从前的战友如今都这样看待他，当初起事时，对着手下的士兵，口口声声说“有福同享，有难同当”，当灾难真的来临时，刘黑闼却阴险地选择了离开，而且还是自己一人悄悄的独自离开，刘黑闼这样的做法，在人们眼中看来叫极不义气。
　　§§§第六节 李渊让李世民厚黑一把
　　公元622年5月末，李世民大败刘黑闼的消息传到长安（陕西省西安市），李渊听后十分高兴，看来当初的决定并没有错，选派李世民出征是正确的决定，但同时传回长安还有另外一件事，李渊听后不得不紧皱眉头。
　　李世民派人掘开河堤的事情，李渊认为做得极为不妥，这样做虽然换来了胜利，但后人会怎样看待这件事情，李渊很担心。
　　在李渊眼中，荣誉有时比利益更加重要，为了自己，也包括后世的子孙，李渊希望自己在有生之年能够多做一些能赢得后世满篇赞美的事情，他不希望决堤放水这样的事情发生在自己活着的时候。
　　李世民决堤放水，不是天灾，而是人祸，后人会怎样看待，李渊很清楚。这是不顾老百姓死活的做法，是要背负骂名的事情，当时李渊如果在场，一定不会让李世民这样干。
　　但事实现在已经造成，李渊思来想去，派人给李世民带来一道急令，李渊让他杀掉当时决堤放水的官吏，之所以下这样的命令，李渊希望儿子能够明白自己的一片苦心。
　　收到李渊的命令，李世民却没有遵令执行，李世民将这个消息暗藏于心，他第一次没有听从父亲的安排。
　　杀掉决堤的官吏，对于李世民来说是一件很容易的事情，但李世民不想这样干。如果按照父亲的决定行事，自己的手下便不再会和自己同生共死，自己就再不能团结员工共进退。
　　有好处的时候想着自己，有坏事的时候推给下属，李世民认为这样干是错误的，是一个人极其不负责任的表现。李世民也知道，当自己决定毁堤放水的时候，这件事已经和自己脱不了干系，杀掉决堤官吏，只是掩耳盗铃的做法，是在自欺欺人。
　　攻打洛阳的时候，李世民听从了父亲的安排，这是因为父亲的决定很正确。现在不同，如果执行父亲的安排，李世民认为自己是在兔死狗烹，这样一来下属一定瞧不起自己，会让自己的人上下离心。
　　这次决堤放水，李世民一人将所有责任承担了下来，这样做是为了保证团队的团结。
　　但李世民这样的做法却换来了一个意想不到的结果，下属从此对他死心塌地。当大家知道李渊的决定后，不由得敬佩李世民的为人。
　　如今兵荒马乱，李世民手下许多人都是抱着打工的心态替他干事，随时有可能解除雇佣关系，他们一直将自己作为一名打工仔看待，为了生活四处奔波。决堤放水这件事让他们看到了希望，这件事证明李世民是一个有良心的老板，跟着他干没有错。
　　在对待决堤责任人的问题上，李世民没有按照父亲的意志去办理，这让李渊知道后很气愤。
　　之所以让李世民找个替罪羊，李渊是不想让儿子因为这件事情而给后人留下批评的把柄，政治上类似的事情通常都是真相不白，李渊这样决定也是出于一番苦心。
　　既然李世民不肯听从李渊的安排，李渊也只好作罢，前线的情形现在还不能离开李世民，李渊对此事再也没有发表任何意见，他相信儿子这样做一定有自己的苦衷。
　　李世民在前线的表现让父亲很满意，战败刘黑闼取得的巨大胜利，对李世民的喜爱之情，李渊自然发自于心，喜露于颜。但他并没有意识到另一个人的变化，李世民的大哥李建成。
　　在为李世民的胜利高兴之余，李建成更多的是感受到了一股压力，虽然这股压力的产生是因为自己的一厢情愿，但他看到，在父亲高兴的脸庞下，自己就像一个学习不及格的学生，忐忑不安地等待着学校老师的训斥。
w w w. xiabook。com   www.lzuoＷen.Ｃom



第29章 刘黑闼成了一条蛇(3)


　　看到李世民取得了这么大的成就，李建成的家庭老师魏徵觉得有必要指点一下自己的学生。如果照此发展下去，他担心李建成会失去李渊的宠爱，历史的教训已经证明，太子一旦被废便没有了存活的希望，新任君主为了保证自己地位的稳定，一定不会放过前朝的太子。
　　在李建成心中，统兵打仗并不是自己的理想，他羡慕长安城中歌舞生平的生活，对于战争，李建成心中很多时候非常反感。
　　这一次魏徵很严肃的规劝了李建成，魏徵让他主动请战统领军队攻打刘黑闼，为此，魏徵为李建成做了如下分析：
　　其一，刘黑闼现在已成逃亡之势，兵众不满一万，物质缺乏，此刻带兵攻打，一定能够取胜。
　　其二，李建成在唐朝建立的过程中没有寸土之功，将来君临天下，恐怕不能服众。
　　其三，这次出征，李建成可以乘此机会掌握一支军队，将来如果发生不测，可以凭此军力保证自己的安全。
　　听完魏徵的分析，李建成觉得很有道理，在内心里，他很感激自己这位老师，因为在关键时刻，他给了自己人生道路上的指点。
　　于是李建成便向李渊提出了率军出征的请求，面对李建成的请求，李渊犹豫再三，最后答应了。
　　打仗的时候走马换将，李渊并不想这样干，因为他害怕影响前线的战局。李世民在前线的胜利，高兴之余，李渊也意识到了一个问题，李世民功劳太多，是否也应该分出一点功劳给自己在长安城中的兄弟们。
　　李渊希望李世民几兄弟能够团结，当年太原起事，他并没有想到会有今天这样的成就。如今自己取代隋朝而代之，鉴于前朝的教训，李渊很担心自己的亲人之间也会出现自相残杀的事情。
　　做出让李建成取代李世民领军的决定，李渊是想从现在开始，便将事情的发展趋势牢牢控制在自己手中。调和内部的力量，保持各方利益的平衡，李渊此时显得小心翼翼。
　　历史的教训给了李渊很多启发，“打江山容易守江山难”，李渊对此理解很透：很多时候，内讧是直接导致王国力量衰减的主要原因，而外敌入侵往往就选择此时，给予致命的一击。
　　李渊心里叹道：“现在李世民也该将自己的功劳分些出来了，委屈他也在所难免。”
　　§§§第七节    突厥有点阴险
　　洺州一战，刘黑闼被李世民打得落花流水，公元622年6月，刘黑闼带领余众狼狈的逃向了灰东突厥（瀚海沙漠郡）。
　　面刘黑闼对借兵的乞求，突厥认真思考一番后，答应了他的请求，突厥之所以这样做，并不是出于同情，而是为了达到自己鹬蚌相争，渔翁得利的目的。突厥借给刘黑闼军队，让他回到中原再和李渊的军队大干一场，消耗双方的元气。
　　听完前线的汇报，李渊脸上露出一丝鄙夷的神色，当年太原起事，参谋刘文静便分析了突厥的问题，现在发生的一切证明了刘文静当初的判断。此时，李渊的心里压着熊熊怒火。
　　刘黑闼带着借来的军队很快发展了起来，原来的部众，这时纷纷前来投靠，没有多少日子，刘黑闼手下又积聚了可以和李渊抗衡的力量。
　　公元622年10月，刘黑闼领着借来的突厥兵从瀚海沙漠打回河朔（山东），刘黑闼的东山再起，让太子李建成的处境很难堪。
　　当初请战出征，李建成本以为刘黑闼已经失去了抵抗的资本，自己带领军队直接前来接收战果。如今，形势极速逆转，刘黑闼凭着借来的突厥兵帮助自己搭起了戏台，在舞台上开始了全新的表演。
　　面对刘黑闼的挑衅，没有战争经验的李建成时常感到手足无措，不知该从哪里下手。这一次三弟李元吉也跟随前来，因为以前在家只知泡妞，对于打仗，李元吉也和大哥一样，一筹莫展，不知道应该怎样对付刘黑闼。
　　面对刘黑闼的进攻，两兄弟选择了沉默，用逃避的方法对抗刘黑闼。见此情景，最高兴的当然莫过于刘黑闼。因为李建成的败退，在回家的路上他捡到了不少便宜，原来的一些城市，又投降重新回到了自己手中，更为最重要的一件事，李建成的退后，鼓舞了自己军队的士气。
　　看见中原的汉人又打了起来，突厥并没有闲着，为了打乱李渊对刘黑闼的剪除计划，公元622年11月，突厥派出军队四处攻击李渊占领的城邦。浑水摸鱼并不是突厥人的专利，其他地方小股的盗贼也伺机起来作乱。
　　李渊没有想到刘黑闼的出现对自己竟然有这么大的危险，在惊讶之余，李渊很后悔当初召回李世民的决定，如果趁胜追击，刘黑闼绝不会有现在的势力。
　　对于前线两个儿子的能耐，李渊心里十分清楚，他们只能看家，打仗这些事情他们很多时候是一窍不通的，在这些功夫上李世民是行家。
　　李渊感到十分为难，继续打下去，李渊害怕刘黑闼连续的胜利会影响大唐刚刚创立起来的基业，这时他想到了李世民，但又立刻打消了这个念头，李世民出征，一定能够收伏刘黑闼，但李渊知道，即使是输，也不能再让李世民前去教训刘黑闼。更重要的是，现在已经不可能再将李建成召回，李渊知道大战在即，绝不能两次更换主帅。
　　另外一个原因，这是李渊心里最害怕的事情，刘黑闼如果再次被李世民降伏，如此一来，李世民功高震主，几兄弟以后绝对不能和平共处，一定会因此事大起干戈。李渊熟读历史，这样的事情太多了，他不得不小心行事。
　　为了给前线的儿子有所启发，李渊确实花费了一番苦心，为了给李建成两兄弟创造战机，李渊想到了切断刘黑闼的资金来源。
　　综合各方面的信息，李渊发现刘黑闼其实只是一个空壳公司，他全部的资金从突厥而来，只要教训一番突厥，刘黑闼必定军心大乱。另外，李渊这样做也是为了给前线的儿子做一个榜样，你们要做出一点成绩了。
　　李渊决定后，便向手下命令，面对挑衅的突厥，不用理会，直接出兵抗击东突厥（瀚海沙漠郡）。
　　在这之前，李渊害怕突厥联合其他人对付自己，面对突厥的挑衅，李渊一直按压住心里的怒火。如今到了忍无可忍的地步，李渊才下令对付突厥，这样做的后果李渊很清楚，可能会激怒突厥，给大唐带来很多的麻烦。
　　但李渊很清楚李建成两兄弟的本领，这样做，他是想帮他们一把，让他们以后也有充足的资本，以此换来家里内部力量的平衡，保持内部的稳定。
　　如果说刘黑闼是沟里的污水，那么突厥就是使水浑浊的捣屎棒，李渊在北方狠狠教训突厥，刘黑闼这边立刻发生了连锁反应。突厥是刘黑闼的幕后老板，现在老板失利，一些投靠过来的士兵将领，开始暗自担心起自己的未来。
　　李渊在长安严打突厥，李建成的老师魏徵从这件事上读出了一点味道，他知道自己是时候应该出来指点指点自己的学生了。
　　§§§第八节    刘黑闼的末日
　　李渊在长安对突厥的做法，魏徵明白这是对自己学生的帮助。从另一个侧面也说明李渊对自己学生的工作并不满意，李渊的行动是在催促现在最要紧的事情尽快击败刘黑闼。
　　对于李建成，魏徵心里多少有一点恨铁不成钢的愤慨，当初奉命做李建成的家庭教师，魏徵便预感到这次教育可能要失败，李建成后面的发展，确实证实了自己的预测。
　　如果李建成不是太子，嗜酒好色并不妨碍他的生活，但作为未来的国君，魏徵知道，酒色之徒万万不能托以重任，而李建成反而成了其中的一员。
　　魏徵明白自己的学生的能耐，李渊在长安的一举一动，他都能探测出里面隐藏的味道。李渊这一次对东突厥（瀚海沙漠郡）大打出手，其实是想告诉李建成一个消息，你应该有所表现了。
　　领悟父亲李渊的心思，李建成没有这样的天资，魏徵很希望自己的学生在这方面有所提高，但结果总是令人很伤心。李建成揣测李渊心思的能力没有提高，但对女人，他却怀有极大的兴趣。这样的结果让魏徵时常独自叹息：作为一个未来高居万人之上的太子，很多时候，与对手的较量，其实就是与对手心智的较量。“自知者明，知人者智，”揣测对手的心理，是一件学问深奥的事，如果帝国未来接班人的心思只肯花在女人身上，沉迷酒色，那等着李建成的就只能是失败。
　　魏徵很希望李建成能明白他的一片苦心，但收效甚微。这一次，魏徵不得不站出来替自己的学生出谋划策，从李渊的安排上，魏徵知道老板对李建成这位未来接班人还是抱有很高的期望的。
　　魏徵迈着沉重的步伐进入李建成的军帐时，李建成紧张的心情一下放松了下来，他知道自己有救了。在关键时刻，他的这位老师一定会挺身而出，将自己拖出泥潭。
　　魏徵给李建成提出了几条意见，李建成听后认真的点着头，如果换做自己，李建成知道自己一定想不出这样的计策。
　　打仗决胜庙堂之上，胜利取于谋略，是用兵的最高境界。魏徵提出扰乱敌方军心的战法，是此时解决刘黑闼的最好方法。
　　李建成按照魏徵所说，将俘虏的队伍全部释放，这样做，魏徵事前已经做好了部署：
　　第一，刘黑闼这一次是借兵起事，自己的嫡系部队并不多，证明对方力量并不强大。
　　第二，刘黑闼队伍之中多是投机政客，如见形势不对，必定举兵反叛。
　　第三，释放俘虏很重要，一可表明自己的立场，证明自己说话算话。二来可以招降刘黑闼军中摇摆不定者，以达到瓦解对方军心的目的，造成对方军心的内乱。
　　李建成照此实施后，形势立即朝着对他有利的方向发展，这一次，李建成终于赢得了出战以来的第一次胜利。
　　在李建成发起心理攻势之前，刘黑闼军中已经出现了异样的情况。
　　当初与李世民在洺州城外一战，由于李世民决堤放水，刘黑闼不得不独自逃走，很多老旧部属不明真相，从此便对刘黑闼没有了任何好感。
　　刘黑闼的独自逃走，在他们眼中看来是极不义气的做法，这件事也让他们明白了什么叫做义气，义气就是用来欺骗他人，用他人为自己的目的做无谓牺牲的炮灰。
　　如今投降刘黑闼，只是暂时的缓兵之计，在他们的意识中，已经没有了当初替窦建德报仇的想法，他们知道，咬一下舌根还知道疼，自己就已经很幸运了。
　　李建成招降的消息公布后，立即在刘黑闼军中引起了震动，由此产生的化学反应，迅速在军中各阶层传播。
　　对于自己现在掌握的部队，刘黑闼很清楚内部的情况。表面上大家团结一致，但只要一有败退，立即会做鸟兽散。
　　事情后来的发展证实了刘黑闼事先的料想，李建成的一道招降令，便摧毁了自己几十万的大军。在此时，他明白自己永远是一个光杆司令，冷静下来，刘黑闼意识到一个重要的问题，自己必须尽快逃离。
　　叛变几乎发生在一夜之间，似乎所有的事情事先已经有所约定。公元622年12月10日，以刘黑闼手下大将田留安为首的军队带领军队投降了李建成，之后，投降刘黑闼其他的军队立刻纷纷倒戈，倒向李建成。
　　当看见自己曾经的战友被手下的士兵押去归降，以求换得士兵自己的平安。刘黑闼明白，下一个人就是自己，公元622年12月25日夜晚，刘黑闼带着自己一百余人的亲信部队，离开了。
　　在走之前，刘黑闼看了一眼熟悉的军营，此刻他的心里有一种难言的痛楚：做英雄是每个男人的梦想，但有谁知道，英雄经过了多少的磨难。
　　这一刻，刘黑闼暗下决心，以后不再踏足政治，远离这里，回到自己的老家做一个农民，与世无争的生活才是自己最终的归路。
　　第二天天明的时候，在确定已经逃出李建成的包围圈后，刘黑闼认真的思考起自己应该怎样做好一个农民。刘黑闼望着远方宽阔的土地，不由的感叹道：“天下之大，竟没有我刘黑闼双脚立足之地，望望苍茫的大地，莫非李渊之土，哎，真的应证了成者王侯这句古话。”
　　李建成并没有放弃对刘黑闼的追杀，刘黑闼明白了自己的真实处境，不得不再次逃亡。这一次，他也不知道应该往哪里走。
　　这时马的呼啸声告诉他，他必须亡命奔跑，到达一个李渊找不到的地方。而此时随从的亲信却大叫饥饿，经过几天亡命奔跑，刘黑闼这时才想起自己必须解决肚子饥饿的问题，为了填饱饥饿的肚子，公元622年12月末，刘黑闼不得不冒险带领部队来到曾经的部下，诸葛威德控制的饶阳郡（河北省饶阳县）。
　　公元623年1月1日，当刘黑闼带领着人马来到饶阳郡（河北省饶阳县）的城门下，刘黑闼却迟疑起来，他不知道里面的人会怎样对待自己，刘黑闼不敢敲门。
　　看见城下站着原来的老板，诸葛威德反应却很积极，他立刻出城迎接。
　　面对手下的殷勤接待，刘黑闼不敢妄下结论，此时他已经分不清朋友和敌人，刘黑闼不敢踏进城门。他知道，自己现在是自由的，进了城门情况有变，他便成了别人菜板上的肉，想怎么削就怎么削。
　　诸葛威德看出了老板的顾虑，眼泪不自觉的流了下来，诸葛威德盛情邀请刘黑闼入城。看到手下这样，刘黑闼紧绷着的神经一下松懈了下来。
　　“男儿有泪不轻弹，”一直以来是刘黑闼人生的座右铭，当他迈着结实的步子踏进了饶阳县城时，这一刻他感到一身轻松，他认为自己终于找到了能落脚的地方。
　　再往前走的时候，刘黑闼想象着自己以后的生活，种一块菜地，养几只鹅......。
　　当饶阳郡（河北省饶阳县）的城门响过关闭的沉闷声响后，面对自己曾经的这位下属，刘黑闼感到一种无可奈何，他意识到诸葛威德出卖了自己。
　　看见眼前这把明晃晃的大刀，刘黑闼意识到了自己离死亡已经不远了。
　　诸葛威德对自己曾经的老板说道：“大王，以前是你提拔我做饶阳县的县长，但现在今非昔比，我还想生活，我上有老人下有小孩，请你原谅，到了下面，我一定给你多烧冥纸。”
　　刘黑闼后来被押往洺水郡，李建成亲自勘验后，下达了砍头的命令，在即将执行死刑的时候，刘黑闼又想起了自己在饶阳郡（河北省饶阳县）城描摹的生活：有一块菜地，养几只鹅......。
　　公元623年1月3日，刘黑闼与他弟弟刘十善被诸葛威德作为礼物送给李建成，1月3日下午，刘黑闼与他弟弟刘十善在洺州郡（河南省永年县）斩首。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下！书！网



第30章 亲情的诱惑比不过权利的欲望(1)


　　§§§第一节    李渊面临的麻烦
　　刘黑闼在洺州（）的叛乱终于平息，李渊建立的大唐王朝从此没有了后顾之忧，阻碍前进的基石被一块一块的清除，高兴之余，李渊感叹自己终于可以休息了。但他还是警觉的嗅到了长安城中的丝丝不安，这正是他害怕的。
　　随着刘黑闼叛乱的平息，家里开始出现内讧的苗头。
　　危机感最为强烈的莫过于太子李建成。
　　二弟李世民的功劳太大，手中握有重兵，李建成不得不提防他，因为他明白，自己的太子职务只是封建体制造成的结果，如果二弟发难，对付自己，他只能举手投降。因为自己手上没有能与李世民相抗衡的军队。
　　李建成有一个铁杆兄弟，三弟李元吉。相比李世民，李元吉更乐意跟随大哥发展，因为他们之间有共同的语言。
　　“物以类聚，人以群分”，李世民南征北战的爱好不是李建成两兄弟的追求，如果要他们选择，他们更乐意女人和美酒。在他们眼中，明晃的大刀，魅力永远不能与美女相比，因为男人的雄性激素在此时正挑动着他们的生理反应。
　　面对手握重兵的李世民，李建成与李元吉不得不有所顾及，万一哪天他真反了，两人不敢往下思考。李元吉这时提出了一个大胆的决定：“先下手为强，除掉李世民，即使是自己的二哥，在权力面前，情亲也算不得什么。”
　　李建成当即否定了三弟的建议，现在做这样的打算为时过早，在李建成心中，对自己的这位兄弟，他多少还是有点感情，杀戮兄弟的事情，李建成感觉自己下不了手。
　　这样的担心并不是多余，前朝的经验教训时刻告诉自己，不怕一万就怕万一。为此，李建成私底下调换了警卫，他认为这样的事情，即使父亲李渊知道，也不会过多的干涉。
　　但李渊的反应却很强烈，这是李建成没有想到的。在父亲严厉的训斥声中，李建成感受到了父亲话里透出的信息，对于二弟李世民，
　　他是疼爱的，对于自己，却有点瞧不起，因为大唐的江山一大半都是李世民征战而来。
　　自认为很小的一件小事，李建成没有想到会引起父亲雷霆般的震怒，回到寝宫躺在床上，李建成的脑子不得不思考三弟的建议。
　　李渊原本不想对李建成大发雷霆，但他害怕照此下去李建成会变得越来越放肆。更重要的一点，他害怕李建成私换警卫的事情会引起李世民的警觉，从而引起家中的猜忌与不安。
　　面对自己的三个儿子，李渊时常感觉自己处理不好他们之间的关系。李建成属于中等之才，坐上皇帝的位置也能平安无事。李世民却不同，经过这些年的锻炼，他已经训练成了一个老谋深算，精通厚黑的“官僚”，李建成如果与他过招，必死无疑。
　　李渊希望李建成能够明白自己的一番苦心。
　　对李世民的担心，不只是李建成的事情，也是自己的担心。几兄弟能否保持团结，这是李渊认为最重要的事情。
　　李建成并没有领悟到父亲的良苦用心，他相信了三弟李元吉的推测。因为私换警卫，他从父亲的震怒中读出了一丝寒意，父亲在从旁敲击自己：你并没有李世民优秀。
　　对于自己的未来，李建成感到前途一片迷茫。但他明白，只有自己加倍努力，才能改变父亲心中对自己的偏见，要解决这个问题，李建成想到了三弟的建议，直接杀掉李世民。
　　这样做可能会带给自己不好的影响，但这时的李建成已经全然顾不了世俗流言的诋毁。保持自己地位的不变，李建成觉得自己才能把握未来。所以，他认为李世民必须死。
　　§§§第二节    李建成造反
　　李世民身经百战，勇力过人，李建成清楚自己不是他的对手。如果要想夺去对方的生命，李建成认为只有一个办法，采用暗算，用计除掉李世民。
　　公元624年，平息刘黑闼在河朔（山东）叛乱后，唐王朝的天下逐渐稳定下来。这时的李渊有了一个想法，他决定出游仁智宫，放松自己。知道父亲这个决定后，李建成认为这是除掉李世民的绝佳机会。
　　李渊安排太子李建成在长安座朝理政，李世民与三弟李元吉随驾同行，父亲这样的决定，李建成认为这是上天故意让给自己的机会。
　　李世民随驾同行，军队的控制权便掌握在自己手中，只要自己一声令下，三弟李元吉便可以随时结束李世民的性命。为了使自己的计划顺利施行，李建成在长安秘密的做好了准备。
　　他让亲信庆州都督杨文干带领一支军队秘密进入长安。待到三弟李元吉动手，以保卫父亲为名，领兵进入长安。之后李建成带领军队以平叛的名义逮捕李世民，之后干掉他。
　　李建成认为自己的这个计划天衣无缝，只要杨文干不泄露行踪，自己的计划一定能够顺利实施。
　　如果没有郎将（征兵副司令）朱焕的告密，李建成很有可能改变唐朝后来的历史。
　　但可能不是现实。
　　面对刺杀李世民大胆而血腥的计划，朱焕感到一阵害怕。
　　李世民朱焕早有耳闻，李建成的计划在他看来胜算把握并不大。而且，李建成还小看了自己父亲的力量，现在的唐王朝，他才能真正决定太子。朱焕闭上眼想了一下结局，直觉告诉他，李建成的计划不会成功。
　　失败的事，朱焕很聪明，他不会冒这样的风险，再三思考，朱焕来到仁智宫将李建成的计划告诉了李渊。
　　朱焕前脚刚走，宁州（甘肃省宁县）人杜凤举也赶来证明此事，当面控告李建成将要造反。如果没有杜凤举再一次证明，李渊绝不会将这件家丑公开出来。
　　原本想大事化小的李渊不得不做出样子给周围的人看，即使是太子无理，自己也照样教训。
　　李建成不知道自己的行踪已经泄密，接到自己前往仁寿宫的命令，走在半路途中的他突然明白了其中的道理。父亲一定知道了自己的行动计划。至于是谁告密，李建成已经没有心思仔细去想。
　　李建成折转身，拿着父亲的诏书回到长安城中的太子府，周围的幕僚看见事情已经败露，谁也不敢轻言相劝，这一回李建成很可能全军覆没。
　　李渊正在仁智宫等着李建成的人到来。
　　李建成不知道自己的结局，周围沉闷的环境，这时被太子舍人（太子事务管理官）徐师谟的人打破。
　　看见手足无措的李建成，徐师谟对他说道：“现在已经走出这步棋，现在不反，等着皇上治罪吗，太子殿下，我们造反吧。”
　　李建成没有回答，双眼望着周围的幕僚。此时他多么希望有人能站出来帮一下自己。詹事薄（太子秘书官）赵弘智站出来说道：“太子殿下，现在我们只有一条出路，主动向皇上请示错误，皇上念在你太子身份，一定会饶了你。”
　　李建成道：万一皇上杀了我呢。”
　　赵弘智道：：“你下手的对象是秦王李世民，皇上知道你对他并没有恶意。”
　　李建成站起身，这时的他很后悔当初的决定，事到如今，李建成认为这个办法最为理想。与父亲继续对持下去，只有一个结果，自己毁掉自己。
　　听从赵弘智的建议，李建成立刻前往仁智宫对父亲认罪。
　　为了显示自己的真诚，李建成只带着十余人来到仁智宫。
　　父子相见，李建成的腿软了下去，自己的生死现在掌握在李渊手中。他要自己死，自己便没有存活的希望。
　　看见李建成捣蒜般的对自己叩头，李渊原本愤怒的情绪一下消失了很多。刚开始的愤怒，李渊是想做给周围的人看，他想给周围的一个心理上的暗示，我不会输。如果李建成真的起事，李渊要让周围人知道自己有能力制服他。
　　如今，李建成跪在了自己的面前，现在的李渊在思考一个问题。
　　太子李建成之所以这样做，看来自己事前的担心并没有错，他与李世民之间的矛盾并没有因为自己的苦心周旋而消失，反而增加了李建成的忧虑。
　　想到这里，李渊对自己的这个大儿子有一点恨铁不成钢的无奈，看来他并没有明白自己的一番苦心，李渊难过的低下了头。
　　周围的人看见的只是李渊的愤怒，对于他内心的感受，没有人能够体会，李建成也许是因为内心的恐惧，几次昏死过去。
　　看见儿子这般难受，作为父亲的李渊也有说不出的痛苦，责骂一番，李渊离开了，在回去的路上，李渊命人将太子押到自己的房间外等候。
　　现在的麻烦并不是李建成，如果自己的猜测没有错，庆州都督杨文干得知消息一定会起兵造反。
　　事情后面的发展真如李渊的意料，杨文干真的反了。仁智宫的李渊得知这个消息，不得不紧张起来。
　　他并不怕杨文干的造反，李渊现在最害怕的是自己队伍中的浑水摸鱼之辈，借机折腾，那样一来，事情的发展就很可能就不在自己的掌控之中。
　　仁智宫位于山谷之中，守卫兵力有限，这时如果有人突然发难，李渊知道自己就成了一只瓮中之鳖，永远回不了长安。
　　他也意识到现在最重要的事情是消灭杨文干的造反，面对突然冒出的这个对手，李渊在选择将领的时候很头疼，自己的决定，很有可能改变事情后面的发展。
　　§§§第三节    杨文干引发的思考
　　平息杨文干的反叛，在选拔将领的时候，李渊本想从身边的亲信之中挑选，认真思考后，他认识到这样的做法并不妥当，此种做法会带来严重的后果。
　　如果派出亲信，杨文干的叛乱在外界眼中就是自己与大儿子之间的斗争，这样的结果并不是李渊想要的。李建成其他的党羽为了生存，一定会立即响应，那样，局势便不在自己的掌控之中。
　　杨文干的叛乱现在处于萌芽状态，一定要尽快平息，不能让他们发展壮大。究竟派谁，李渊陷入了两难的境地。
　　公元624年6月26日，李渊仔细思考一番，找来了李世民，在综合各方面的信息后，李渊决定派出李世民前去剿灭杨文干，这样做，是李渊经过几番权衡利弊后的决定。
　　李世民带兵出征，外界便会认为这是李世民与李建成兄弟之间的争斗，自己作为皇上，影响甚微，各地隔岸观火者便不会轻易出动。自己便能稳定局势，也能保持自己地位的稳定。
　　但李渊心里还是有一点担心，李世民会接受自己的这个决定吗，如果他拒绝，自己的安排便会夭折，那样，自己就只能派亲信前去平叛。他担心这样的决定会引起李建成手下的不安，影响长安，甚至整个国家局势的不稳。
　　在前往李渊寝宫的路上，李建成这次反常的举动，李世民从中读出了两个字，人性。现在的长安城，他感受到的是一股股暗藏的杀机，不是你死便是我亡，此时的他想起了老祖宗的一句话：人之初性本善。李世民骂道：狗屁。
　　父亲会让自己干什么，李世民已经猜到了七分，来到父亲寝宫，李世民还是象征性的说了一番话：“杨文干不知天高地厚，父亲一定要拿出雄威，派出一员大将剿灭他。”
　　李渊让儿子坐下，李渊回答道：“不能这样，你去剿灭最为合适。”
　　在前往的路上，李世民早已猜想到了父亲的打算。如果他领兵平叛，等于向天下的人坦白了自己与大哥之间的矛盾，这让李世民感觉很为难。他委婉的回答父亲：“还是派别人为好，天下初定，世民早已厌倦打仗，只想过平淡的生活，还是另派别人吧。”
　　李渊见李世民拒绝，并没有恼怒，李渊知道李世民能明白此刻的出征意味着什么，是大唐江山的稳定，李家血脉的传承。
　　李渊叹息道：“当初隋文帝杀死自己的儿子，这样的事情我绝对做不出，现在你不出兵，就只有我自己亲手解决。天下的人便会认为是你大哥造反，为了安抚人心，你大哥就必须死，而且是我亲自杀死。世民，我们李家从此便会陷入血腥的互相残杀中。”
　　李世民听完，抬起头，沉默了一会，他说道：“好吧，我同意。”在踏出父亲寝宫的大门时，李世民望着天空，心里无奈的感叹道：“生在帝王家，很多时候真的是身不由己。”
　　李世民本可以拒绝，这样做换来的只是后面更大的麻烦，家里面从此真如父亲所言，从此陷入血腥的互相残杀中。
　　现在的长安，李世民感觉已经没有自己双脚的立足之地，自己的处境，自己的一切，现在已经牢牢的被这座城市所控制。父亲的话一遍遍的回荡在耳边，李世民感到这是一种难言的痛苦。
　　想逃，别人并不允许，不逃，又遭受猜忌。
　　中国的文化，李世民很清楚，忠孝自古就是一个人的立足之本。现在他要做的，是保证江山社稷的稳定，他明白父亲的苦心，现在他必须领兵出征，以此换来长安城的安宁。
　　看见儿子远去的身影，李渊在寝宫中无奈的摇着头，这一刻他想了很多。
　　体制造成了李建成的太子职位，而他自己却没有控制的能力。李世民是块栋梁之才，但只能位居大哥之下，这是一个困难的问题。如何让双方力量保持平衡，李渊想了很久，也没有找到解决的办法。
　　6月26日，杨文干在庆州举兵反叛，李渊此刻恨死杨文干之流的投机政客，如果没有他们在下面煽风点火，李建成说不定会朝着自己理想的方向发展。
　　李世民领兵走后，李渊陷入了沉思，如何协调好自己几个儿子间的关系，以前并没有意识到这个问题的严重。现在，李渊不得不认真思考这个问题。
　　怎样看待李建成的行为，李渊很难将他定性，这是一个困难，如果说是造反，李建成必须接受惩罚，那么他的太子之位便有可能被废除，李渊立即打消了这个念头。太子一旦被废，朝廷内部必起纷争，李渊不希望这样的事情发生在自己身上。
　　从内心讲，李渊认为自己是一个父亲。他很羡慕平常百姓与世无争的生活，儿孙满堂围绕膝边，安享晚年。现在，这种生活只是他想象之中的梦想，如今为了保持儿子之间利益的平衡，李渊这位年过半百的老人，不得不将安享晚年的想法从自己脑海中抹去，他只能用权术的力量保持朝廷内部的稳定和团结。
　　李建成这一次行动，李渊没有过多的追究。李建成现在还太年轻，有些事情自己以后慢慢告诉他。周围人的求情，李渊下令释放了李建成。
　　这样的决定，并不意味放弃对此事的问责，天下人都在看自己的表演，李渊不得不有所表示，以此显示自己帝王的威信。
　　李建成虽然没有被父亲追究，他身边的侍从却没能逃脱处罚，作为对天下人的交代，总有替罪羊出来做无谓的牺牲。很快，太子中允（太子生活管理员）王珪，左卫率（军事教官）韦挺，天策兵营参军（军事参谋官）杜淹三人被发配边疆。这样做，李渊是想告诉天下人，李建成并没有反叛。
　　做为替罪羊，王珪三人内心的感受很不好，李渊这样的做法他们理解到了其中包含的信息。李建成有三长两短，你们这些人便是最好的殉葬品，李渊这样做有杀鸡儆猴的意思。
　　对付杨文干，李世民在前线很顺利，7月5日，在李世民围困庆州城的时候，李世民逼着杨文干的手下杀死了他，之后将他的头颅砍下，传到了首都长安李渊的手中。
　　面对眼前这个面目狰狞的面孔，李渊有种极端的厌恶，在他的认识中，李建成就是被这群无耻小人污染，才会做出前面的傻事。
　　在回长安的路上，李世民内心很矛盾，这一次平息了杨文干的叛乱，下一次，李世民不知道还会发生什么。
　　他想起了被父亲软禁的大哥，想到仁智宫发生的事情，李世民摇摇头，他心里知道，大哥为什么要这样做。
　　主要原因都在于自己功劳太大。
　　功高震主，矛盾产生的根源就在这里。
www.56ｗen．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第31章 亲情的诱惑比不过权利的欲望(2)


　　面对长安城，李世民有种亲切的感觉，因为自己的家人全在里面，有父亲，还有自己的子女以及众多的亲人，对他们，李世民难舍难分。
　　当初在太原，如果没有遇上隋末的农民起义，说不定自己现在正和大哥二弟在酒桌上喝酒，自己的儿子与他们的儿子在庭院互相追逐。而如今，李世民叹了一口气，难道自己真的要和大哥兵戎相见，验证那句：权力面前，永远没有同情与可怜，对人性本恶的断定。
　　这不是李世民想要的，他太清楚中国的文化，不管怎样，发生兄弟相残的事情，永远逃离不了历史的审判。
　　李世民在长安的路上想了很多，为了在自己与大哥之间取得一个最佳解决问题的办法，李世民决定选择用真心融化误解，只有这样，他才能换来大哥对自己的信任。
　　李渊现在居住的长安城，不时受到北方突厥骑兵的骚扰。看见李世民几兄弟在家里明争暗斗，李渊借着这个借口，有迁都的打算，他认为换一个地方，家里的现状也许能够有所改变，将几兄弟分散，这样便能避免家里内讧。
　　面对父亲迁都的决定，李世民断然起来制止，这时的李世民并没有意识到自己犯了一个大忌，顶撞父亲。
　　虽然李渊表面没有反应，面对李世民，心里多多少少还是有些不满。
　　李世民是从整个国家的立场思考迁都的问题，他没有猜想到父亲真实的想法。
　　李渊这样做，只是想化解几兄弟的矛盾。
　　李渊迁都的决定没有得到李世民的支持，李渊不得不怀疑李世民是否有所企图。他认为聪明的李世民应该明白自己的苦心，他在朝廷上的断然拒绝，李渊感觉李世民是有意和自己作对，想到这里，李渊感叹，李世民已经不是当年太原城里的李世民了。
　　在李渊内心深处，他很害怕自己的结局如前面的隋文帝一样，家里的儿子互相残杀，最后都落得不得好死，这并不是他想要的晚年生活。
　　当一个人在权力争夺的空间中呆的过久，有时很渴望过平常人的生活，但他们明白，这样的想法只是自己的梦想。如果失去权力，他们知道自己什么也没有，而且，性命也极有可能被对手掌握，要你死就必须死。
　　§§§第四节    没有人能懂他的心
　　李世民回到长安后极力缓和自己与大哥的关系，李世民明白一个道理，中国的儒家文化注重对人的道德培养，自己身为兄弟，一定不能干出与大哥相互残杀的事情。面对大哥，李世民觉得没有必要过分的追究之前的事情，毕竟亲兄弟情同手足，打断骨头连着筋。
　　面对李世民的和好，李建成表面接受了，但在内心，他并没有放弃对李世民的怀疑和防备。他知道自己的实力，只要二弟李世民有所动作，自己极有可能做他的刀下鬼。
　　如果没有后面骑马的事情，李世民与大哥表面的和睦并不会破裂，这件事的发生，因为参杂了太多皇宫之间的相互猜忌，一件普通的小事，里面沁透了皇宫争权夺利的算计。
　　事情由于一匹胡马引起。
　　为了让李世民几兄弟言归于好，625年秋季，李渊特意准备了一次赛马比赛，他希望通过这样的活动，能够磨合李世民几兄弟心中的不愉快，将以前的不愉快融化，扭转长安城中的压抑。
　　但事情的发展很不顺，当比赛进行到一半的时候，李世民突然生气的离开了赛场。李世民罢赛的做法在李渊眼中，是不给自己面子。虽然他不知道因为什么，但在心里，李渊对李世民的好感顿时消失了大半。
　　李世民退出比赛，他并没有想到父亲的感受。此时，他十分埋怨自己的大哥李建成，他没有想到大哥的心胸竟然如此狭窄，至今仍然没有原谅自己。
　　在比赛前，李建成牵给自己一匹劣马，李世民骑马三次落地，差点丢了自己的小命，这是大哥李建成有意为之，想置李世民于死地。
　　面对属下，李世民不免牢骚大发，李世民道：“自己的命运掌握在自己手中，岂能是别人能够左右的。
　　李世民的这番牢骚本是自己对生活经验的总结，并没有其他的意思，但他没有意识到周围人的反应。
　　如今的长安城，都在传言他与大哥的不和。当这些话传到大哥李建成的耳边时，味道已变，李世民话中包含的意思已经有了自己是真命天子的味道。
　　听到此话，李建成知道李世民对自己已经不满，他在揣测李世民的用心。
　　这是李世民想要动手除掉自己的前奏，这时的李建成感到害怕，事情如果真的发生，他不敢往下想。
　　如果没有李世民之前罢赛的举动，周围人对李世民的诋毁，李渊不会放在心上。相反，李渊会对李建成报以极度的反感。
　　当李渊听到周围的嫔妃对自己说：“李世民自己说自己是真命天子。”李渊听后觉得李世民真的不可理喻，自己现在还没有死，李世民竟说出这样的话。
　　在做小人的技巧上，李世民不如李建成，如果换做李建成亲口对李渊说出嫔妃诋毁李世民的话，李渊一定不会相信。
　　借刀杀人。
　　李建成在战场上虽然不是李世民的对手，但在玩弄心计的功夫上，李世民输了，小人难防。
　　联想上一次迁都的事，李渊害怕李世民会向李建成发难。
　　小人的诋毁，有时具有强大的破坏力，特别是在双方互相猜忌的时候，小人的诋毁很多时候能够加速矛盾的激化。
　　李渊听完嫔妃的话，顿时怒不可竭，立即找来李世民质问。
　　面对父亲对李世民自言称帝一事的质问，李世民一头雾水，努力回想事情的来龙去脉，李世民并没有发现自己的错误。相反，更加重了自己对父亲以及大哥的怀疑。
　　李世民自然不会认同父亲着莫须有的罪名，对于敌人的侵略，他能忍受失败的痛苦，唯独这样的误解，李世民不能接受。在解释无果的情况下，李世民摘下自己的王冠，跪地叩头，请求将自己移交司法机关处理。
　　李世民这样回答自己，无疑是挑衅自己，是对自己的不满，如果李世民认罪，李渊一定会原谅他。但现在，李世民已经让自己下不了台阶，难道自己错了，李渊立即打消了这个念头，他不敢表现自己对此事的怀疑，因为自己毕竟是一个位居万人之上的皇帝。
　　他很希望李世民能明白自己的苦心，父亲的面子终究比你的重要，但脑海中此刻充满怀疑的李世民，根本没有这样的意识。
　　直到现在，李世民仍然没有认识到打仗与做官的不同，这是两种完全不同的生活思维。如果说打仗只是死人的问题，那么做官就是一点点的将自己的精力消耗。慢性自杀的行业。
　　做官时大脑在思考对手，算计政敌，怎样行动，怎样处理，其难度已经超出了打仗所能思维的范畴。
　　李世民宁死不肯投降的表态，李渊倍感伤心，现在双方谁也下不了台，最后的结果，只能由李世民来承担。
　　正当李渊为此事烦恼时，一个意外情况的发生，打破了他们父子之间的尴尬。
　　§§§第五节     长安城中的火药桶
　　李渊很希望李世民能在朝堂上表示自己的错误，即使真有此事，李渊也不会追究他的责任。李渊之所以生气，完全是因为是李世民罢赛，李世民没有理解自己的良苦用心。
　　事情就这样一直僵持下去，李渊不可能将自己真实想法告诉李世民，在双方互相等待的日子，突厥骑兵又打了进来，这一次李渊不得不主动找到儿子。现在的问题已经不是谁对谁错，抵御突厥才是现在的大事。
　　对于李世民的责任追究，李渊暂时放了下来，但他作为一国之主，又不能丢失威严，思来想去，李渊想到了一个折中的办法，对于李世民自言称帝的事情不原谅，但也不再提。公元625年9月21日，李渊下令李世民李元吉出兵前往幽州，抵抗突厥，李渊在兰池（接待站名）为他们饯行。
　　李世民对于父亲派出自己抵抗突厥骑兵的决定，并没有因为前面的事情忌恨父亲，在打退突厥骑兵对长安的进攻后，李世民回到了长安。
　　上一次的事情李渊采取了缓期执行，虽然没有追究李世民的责任，但给李世民本就忐忑不安的心情，又抹上了一层阴影。
wＷw。xiabｏok.com下$书$网



第32章 亲情的诱惑比不过权利的欲望(3)


　　在这之前，李世民认为父亲是最理解自己的人，但经过李渊这次李世民自言称帝的事情的教训，李世民认为长安城中如今危机四伏，已经没有了自己的安身立命之地。这一刻，李世民想到了逃跑，在选择落脚点的时候，李世民将目光投向了洛阳。
　　这样的决定，是李世民无奈的选择，他如今已经做好了最坏的打算，如果长安发生内讧，自己立刻前往洛阳避难。洛阳地理优势明显，易守难攻，当年自己千辛万苦才将它拿下，这座城市是最好的避难所。
　　为了防备长安城内随时可能发生的政变，李世民不得不派出自己的亲信，车骑将军张亮带领一千精锐人马前去洛阳，做好迎接自己的准备工作。
　　李世民的一举一动，自然逃不出李建成与三弟李元吉的眼睛，在张亮刚刚达到洛阳的时候，李元吉便派人将他软禁。
　　这件事情，李元吉很快告诉了李渊，他想借李渊之手除掉李世民的心腹。
　　李渊对于自己儿子私下的争斗，十分清楚，但他时常感到无能为力，自己不可能将他们全都杀死，或者废除，那样，就偏离了自己当初太原起事的本意。本想通过造反维护家庭的完整，如今却为了争权而互相残杀，李渊不想这样的事情发生在自己身上。
　　对于张亮，李渊并没有追究，李渊下令放了他，这样做，李渊是不想挑动长安城的紧张气氛。如果真如李元吉所说，李渊更不能这样做，那样一来，李世民很可能按耐不住自己内心的慌张，真的作乱。
　　现在，李渊的担心并不在李建成和李元吉两兄弟身上，对于自己还活着的三个儿子，他很清楚各自的能力，如果李世民真的造反，李建成两兄弟根本不是他的对手。李渊现在的理想就是能够尽一切的力量，磨合他们三兄弟的感情，让他们放下防备的心，深情的拥抱，大家都在心里思量：我们是情同手足的兄弟。
　　看见父亲没有追究张亮的责任，李建成暗自着急，对待张亮，李建成认为这是父亲偏心，往深处思考，李建成认为这是二弟举兵的信号。这时的李建成没有了当初的神气，他感到的是一种害怕，他在构想：某一天，李世民突然举兵，自己手足无措站在他的面前。
　　李建成内心的恐惧油然而生，这时一个大胆的念头从他脑海冒出，杀掉李世民。
　　为了保证自己太子地位的稳定，李建成决定铤而走险，在决定除掉李世民之前，李建成做了各种谋杀的演练，最后他仔细斟酌一番，决定酒中下毒，杀死李世民。
　　公元626年6月10日，所有矛盾爆发在了这天晚上。李建成在夜间叫来李世民喝酒，但在李世民的酒中下了剧毒。李世民喝酒后，突然心脏剧烈的疼痛起来，当李世民捂着胸口，站起身决心回家的时候，剧烈的疼痛已经告诉他，大哥真的想置自己于死地，这时他明白自己与大哥之间已经到了水火不容的地方。
　　回家路上，李世民忍着腹中毒药剧烈的疼痛，他这一刻明白了父亲为什么无缘无故责骂自己，一切都是大哥的主意，难道亲兄弟真要互相残杀吗，李世民不懂。
　　听说李世民被李建成下毒药，李渊的手不自觉的吹了下来，自己害怕的事情终于发生了。李渊望着窗外，无奈的闭上眼睛，一切都发生了，现在，长安城的火药桶真的被点燃了。
　　当李渊来到李世民住所，看见昏迷不醒的李世民时，他的鼻子一下酸了起来，但他强忍着泪水，他知道自己不能哭，如果被李建成知道，两兄弟可能又会发生斗争。
　　自己究竟应该怎么办，这时的李渊真的很希望能得到高人的指点。
　　李建成是自己三个儿子中的老大，制度决定了皇位应该由他来继承，但太原举义的建议，平定全国消灭敌人的功劳，都是出自李世民一人之手，在李渊心中，他更愿意将江山交给李世民打理。但历史教训又告诉他千万不能做，如果这样，自己的孙子辈，曾孙辈就可能效仿，李家从此便会陷入无穷无尽内讧残杀中。
　　制度能够保持稳定，但当一个无能的国君不能控制局势的时候，李渊更明白，统治集团的内讧将会更加无情和残忍。
　　这是一道艰难的题，李渊这时不知道应该怎样解决，触成此事都因张亮而起，想到此人，李渊突然脑中灵光一闪，他认为自己找到了解决问题最好的办法。
　　§§§第六节    小人与兄弟的区别
　　面对儿子之间的勾心斗角，年过半百的李渊感到很伤心，这些年，他最害怕的事情就是儿子之间的互相残杀，现在的一切应证了自己当初的猜想。
　　自从发生李世民被毒药暗伤的事，李渊便有了分开自己儿子的打算。这样能够最大程度的避免家里内讧，化解李建成与李世民之间的猜忌。
　　李渊打算将李世民安排到洛阳做官，李渊认为李世民能够接受，洛阳也是首都，这样安排，李渊认为自己并没有亏待李世民。
　　当李建成听说父亲的决定后，刚开始十分兴奋，李世民离开长安，自己从此便高枕无忧，但热情一过，他立即认识到这样一个后果。
　　李世民放归洛阳，可能放虎归山。李世民手中握有雄兵，万一举兵发难，自己便成了他的刀下之鬼。如果李世民待在长安，李建成脸上飘过一丝不易察觉的微笑，那么李世民便在自己的掌握之中。
　　李建成意识到父亲的这个决定对自己很不利，为了最大程度的减少消灭李世民的成本，李建成使出了自己的拿手好戏，指使亲信背后诋毁李世民。建议李渊不要封李世民去洛阳为王。
　　李渊对于自己封李世民去洛阳为王的决定很满意，但他没有想到，周围人的看法却不相同。如果只有极少数反对的声音，李渊不会改变自己的主意，现在连自己最亲信的大臣嫔妃也前来陈说厉害，李渊不得不认真思考李世民去洛阳的决定。
　　对于二儿子李世民，李渊对他心里至始至终都有种微妙的感觉。他一直认为，李世民不是久居人下的人，如果真的如手下所说，他在洛阳积聚力量，举兵发难，到那时，李渊知道自己不能控制局势的。
　　因为周围小人的诋毁，出于慎重，李渊不得不打消派遣李世民洛阳为官的打算，李渊决定观察李世民一段时间，在做决定。
　　看见李渊收回决定，李建成认为这是除掉李世民最好的机会，为了达到自己消灭李世民的目的，李建成找到了三弟，让他在父亲面前参奏李世民。
　　李渊这一刻终于明白，自己的几个儿子已经到了水火不容的地步。面对李元吉对李世民的诋毁，李渊没有表现出自己内心真实的想法，这一次他知道，只要自己的一点暗示，必定会引起长安城中血流成河。
　　李元吉对父亲说道：“二哥在军中广施钱财，收买人心，他这样做是树立自己个人的威望，是要造反，父亲如果不及早教训他，到时你一定追悔莫及。”
　　李渊听完李元吉的话，终于明白自己的几个儿子现在已经到了水火不容的地步。面对李元吉对李世民的诋毁，李渊没有表现出自己内心真实的想法，这一次李渊知道，只要自己的一点暗示，必定会引起长安城中血流成河。
　　李渊抬起头，回答道：“哦。”
　　见父亲认同了自己的看法，李元吉继续道：“不如杀掉他，如果父亲不愿动手，我愿意代劳。”
　　李渊举起手，一记响亮的耳光在李元吉脸上“啪”的想起，李渊道：“你是一个畜牲，他可是你二哥。”
　　李元吉抹了一把满，灰溜溜的退了出来。
　　李渊此时涨红着脸，他爬满皱纹的额头上，掉落下来的白发被窗外吹进的清风吹散开来，李渊这时吼道：“来人！”
　　一个小太监应声慌张的走了进来，李渊问道：“是谁叫你不关窗，来人，将他拿下乱棍打死。”
　　小太监哀求的声音渐渐远去，李渊满腔的愤怒并没有消退，他站起身，将桌上的东西使劲往外掀翻，随着一声声清脆的瓷器声响，李渊握紧的拳头下，眼里已经老泪纵横。
　　现在的长安城，落日依然是那样的迷人，远山正在下落的太阳，阳光中透出心心点点的蛋黄红，照耀在人们脸上，清晰的显出人们五官的轮廓，长安城的落日，依然是那样的迷人。
　　天空中，几只归巢的小鸟，并不回家，而是争抢着相互攻击，它们为了什么拼打，没有人想去了解，也不想了解。
wwＷ、xiabook.com。下 书网



第33章 兄弟相残(1)


　　§§§第一节：李建成的离间
　　李渊十分清楚儿子们现在的情况，手足兄弟已变成了你死我活的敌人。面对长安城中发生的一切，李渊的痛苦无处诉谈，李渊不想在他有生之年，看见昔日亲密无间的儿子互相残杀。
　　打发李世民远去洛阳，李渊害怕李世民起兵造反，留他在长安，李建成又让自己放心不下。这样的问题，李渊不知应该怎样解决。
　　李世民就这样被父亲困在了长安，这样的结果，最高兴的是李建成，此时一个阴险的计划已经在他脑海中转动起来。李建成要让自己的二弟永远困在长安，最后再慢慢地将他折磨而死。
　　李建成很清楚李世民的实力，如果硬碰硬地和他干一架，自己只有失败。当然这一切难不住李建成，他想到了天空飞翔的大雁，如果取掉了它的翅膀，大雁就没有了翱翔天空的依仗。
　　对待李世民，李建成就是用这样的办法，李建成知道李世民的致命弱点在哪里，李建成更清楚自己的优势在哪里。
　　李建成看准的第一个目标，是李世民的心腹大将尉迟敬德。之所以选择尉迟敬德，是因为如果尉迟敬德能被自己收买，那么其他人自然不在话下，心腹的背叛，往往能够起到榜样的作用。收买了尉迟敬德，李世民在长安城中便会陷入众叛亲离的地步，到那时，就算李世民有三头六臂，也逃脱不了自己的手掌。
　　对于官场，李建成有自己深刻的体会，这些年在长安城，李建成见多了官场中形形色色的官吏，从此他明白了一个道理：“千里做官只为财，当官若无财，请我也不来”。李建成很了解大部分做官者的最终目标是什么。
　　在李建成的眼中，他认为钱能摆平任何事情，对于尉迟敬德，李建成自认为尉迟敬德终究逃不出这个颠扑不破的规则。
　　尉迟敬德收到李建成的贿赂时，他并没有像其他人那样心情激动，面对李建成送来的这一车金银珠宝，他随手拿起一块玩弄起来，之后轻轻的放下。他回头对送礼的来使道：“拿回去吧，回去带个信给太子殿下，我尉迟敬德生于寒门，如果没有秦王的提携，至今仍在荒野蓬草间穿梭，秦王待我恩重如山，背主这样的事情不是我应该干的。”
　　送礼的来使脸一下阴沉下来，他道：“请将军仔细想想。”
　　尉迟敬德道：“不用了，我和太子殿下平日并没有往来，如果我今天接受这些东西，足以证明我是一个见利忘义的小人。请您回去转告太子，这样的小人拿来有何用处。”
　　送礼的来使一时哑口无言，失落地将礼物带了回去。
　　看着远去的来使，尉迟敬德想到自己应该去李世民那里汇报一声，这样做，尉迟敬德是想警告一下李世民：你现在的处境很危险。
　　李世民听完尉迟敬德诉说李建成送礼的事后，连忙扶起对方，李世民道：“对于你，我是万分的放心，即使你收下礼物，我知道你也不会背叛我，但你有没有想到，因为你的拒绝，李建成一定不会放过你。”
　　尉迟敬德道：“秦王待我恩重如山，接受了他们的礼物，我就等于被他们收买了，这是不要脸的事，我绝不能干。”
　　李世民道：“话不能这样说，你可以收下他们的礼物，这样你一可保证安全，另外也可顺便打听他们后面的计划，这样做，不是一举两得吗？”
　　听完李世民的话，尉迟敬德不得不暗自感叹，自己的做法确实欠妥，在李世民面前，自己永远做得不够完美。
　　李世民道：“你拒绝太子的贿赂，他们一定不会放过你，从今天开始，你一定要加倍小心，防止他们的暗算。”
　　后来没过几天，李世民的推测便被应证了。
　　得知自己收买没有成功，李建成与三弟李元吉怒不可遏，在他们看来，这一次自己对人性的把握失败了。更让他们痛心的是，对李世民手下糖衣炮弹攻击的计划就此落空，因为尉迟敬德拒绝贿赂的事发生，已经没有贿赂的必要。
　　这样一来，李建成认为除掉李世民党羽的问题便显得十分棘手。派人暗杀，自己人不是尉迟敬德的对手。看看现在的情势，在李建成两兄弟眼中，现在就只有用玩弄厚黑手段，扳倒李世民。
　　背后做小人，诋毁对方，永远是人与人之间玩弄厚黑手段、获取竞争利益最常见的一种方法，这种方法比明枪实战更为阴险，因为既整了对方，还将自己隐藏的严严实实，而且满脸笑容的脸上，还不时给与对方春天般的温暖。
　　李建成就十分擅长这样的背后阴人的手段，这一次，他认真的思考，终于抓住了父亲的一个软肋：害怕李世民周围幕僚煽动李世民作乱。
　　李建成指使亲信诬告尉迟敬德暗地谋反，对李世民很不放心的李渊这次信了，将尉迟敬德抓起打入死牢。
　　此时的李渊并不在乎周围人的生死，他现在害怕的是自己家里人的互相残杀。这样的事情历史上太多了，周围人任何一个挑动的举动，都会引起李渊脑中那根紧绷的神经剧烈的颤抖。
　　诬告的理由往往缺少实证，在这一点上，李渊并不糊涂。没有证据，一定不能马马虎虎杀掉尉迟敬德。
　　面对李世民为自己手下的求情，李渊没有为难李世民，他知道这里面的真实原因。李渊也知道，自己不尽情理的做法，很可能惹恼李世民。
　　关押尉迟敬德，李渊是想调和儿子之间的矛盾，虽然这里面有自己对形势的误判，但李渊明白，李世民的实力太强了，让他的力量损耗一些，并不是件坏事。
　　李建成的担心在李渊看来并不是无中生有，只要自己尽力维持，李渊相信，自己一定能够保证家庭的和睦，以及李建成三兄弟间的感情。
　　李建成见尉迟敬德被自己赶出了长安城，知道父亲更多的是站在自己这一边，思来想去，李建成决定斩草除根，将李世民的羽毛全部剪掉。
　　如果说尉迟敬德是李世民的左手，那么房玄龄与杜如晦便是李世民的右手，这两个参谋的危害比尉迟敬德更大。李建成知道，玩弄权术，自己永远不是他们两人的对手。
　　李建成重施故技，又让人在李渊面前参了房玄龄与杜如晦两人，又想以一个莫须有的罪名达到自己清除对手的目的。
　　从最近发生的事情上，李渊知道了现在所有的一切都是由李建成与李世民角力造成的。面对李建成对房玄龄杜如晦的诋毁，这一次，李渊再一次做出决定，牺牲李世民的利益，成全李建成。李渊下令将房玄龄杜如晦两人驱逐出京。
　　做完这个决定后，李渊长出了一口气，他认为自己现在已经把握了各方力量的平衡，长安城中波霓云诡的政治环境终于消失了，在自己精心的调控下，李渊认为已经达到了保持稳定的目的。
　　但他所想的这一切完全是自己的臆测，他没有意识到，这样做会给李世民带来怎样的后果，因为在人人自危的情况下，总有许多意想不到的事情发生。
　　§§§第二节：李世民面临的选择
　　李建成背后操纵的“扳民运动”取得了很大的成果，经过一番努力，李建成现在赶走了李世民身边重要的一些谋士与武将。李建成知道，只要自己控制了李世民的人脉基础，在长安的李世民便永远没有翻身之日。
　　但李建成私底下的动作，并未使李渊将李世民身边的谋士全部赶走。前段时间之所以对李世民那样做，李渊只是想通过消减李世民实力的方式，以此保持各方力量的平衡，其实并无打击李世民的心意。
　　李渊最近一连串的举动，李世民认为是父亲的无意之举，他只是从中预感到了一丝不祥。如果没有猜错，父亲对自己一定产生了戒备之心，这并不是李世民想要的结果，虽然知道大哥对自己不满，对于父亲，李世民一直认为他是自己最信任的人。如今，一切的梦想都已打破，李世民不得不小心起来。
　　眼见李世民接连被李渊打击，李世民身边的一些侍从也开始担心起自己的未来。如果李世民被扳倒，他们知道，下一个遭殃的便是自己。
　　在他们看来，事情永远都是“当局者迷，旁观者清”。看着李世民的处境，有些人在心里做好了最坏的打算，他们准备杀掉李建成与李元吉。
　　干这样的事情，没有李世民的允许不可能成功，现在的秦王府，经过李渊的“裁军”已经极度的精兵简政。在李世民身边，只剩下军事参谋长孙无忌、武将侯君集，外加李世民的舅父高士廉。李世民现在处境很危险。
　　这几个人并不是只会和女人跳跳舞、打打麻将的拍马逢迎之辈，李世民在选人上，还是有自己独特的眼光的，他知道身边的人会干些什么，能干成什么。
　　对于长孙无忌提出杀掉李建成的建议，李世民也曾认真考虑过，但转念一想，李世民立即打消了这个念头。
　　杀兄灭弟在李世民看来，是最丢人脸的事情，李世民知道自己所处的文化环境，他更知道，如果自己真刀真枪地对付李建成，虽然赢的把握很大，但他的一世英名也会因此毁于一旦。
　　面对周围幕僚的劝说，李世民回答道：“不要说了，这些事情是我的家事，有些事你们多想了，父亲和大哥并没有你们想象的那样坏。”
　　周围人并不能理解李世民此刻的心情，他们想到的是自己的前程，李世民更多的是考虑自己的名声，几百年来，儒家文化对中国人的影响实在太大了，李世民知道，真按他们所说行事，自己很可能会接受历史的审判。
　　几百年后，有权评论他的并不是那些目无长物的市井小民，更多的，是那批躲在书房的文人学者，几百年后，李世民知道自己会成为他们笔下春秋的焦点人物，而杀兄灭弟将会成为史家们审判自己的污证之一。
　　李世民更知道世界上有一个亘古不变的规律：世俗中的奋斗都以“成者王侯败者寇”的结局为依据，满篇是非都由胜利者来书写，但这并不是真正的结局。
　　唯有学人能够留名千古，因为市井小民逐功利，在他们短浅的眼光中，又有谁能真正分清天下是非，更多的，是学人在论英雄。
　　历史是学者书写，他们拥有话语权，故乃真正名垂青史！
　　§§§第三节：各怀心机
　　李世民害怕李建成与三弟李元吉背后偷袭，手下纷纷劝他先下手除掉对方，面对这个可能遗臭万年的决定，李世民选择了忍耐。在李世民看来，只有自己默不作声，他人对自己的怀疑才能慢慢消除，“欲加之罪，何患无辞”，李世民想在道义上取得对自己有利的地位。
　　“好人不让人识透，识透不值半文钱”，这个道理李世民很清楚，当初自己的老师经常拿着这句话教育自己，现在，李世民正在认真的实践着老师传授的道理。
　　身边侍从的鼓动，李世民并不是没有动心，但他看得比侍从远：如果真的避免不了长安城的争斗，一定要大哥先动手，那时自己还手就有足够的理由，这样自己也好给天下以及后世一个满意的答卷。
　　李建成心里对李世民并不是充满仇恨，在李建成眼中，自己如果不是身在太子之位，他也想自己和李世民和平相处。想到这些，李建成真想回到太原做自己的太平少爷，那样的日子才是自己想要的生活。
　　但如今的现实已经告诉李建成，他与李世民之间，永远只有一个太子，所以，李世民必须从自己眼中消失，李建成也知道，如果自己不能够赢得这场争斗，失败者的结局只有死路一条。
　　公元626年的夏季，长安城中的气氛变得异常凝重，在暴风雨来临之前，天空中的颜色总给人们一种压抑的感觉，让所有人的心都紧张的提了起来，等待着暴风雨的到来。
　　在李建成的眼中，他一直认为三弟李元吉是自己的心腹，如果扳倒李世民，李建成决定封他一块土地，让他做皇太弟，规格上和自己平起平坐，实行自治管理，在自己管辖的区域享受高度自治。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第34章 兄弟相残(2)


　　对于大哥，李元吉并没有想象的那样忠诚，“大奸似忠”，李元吉心里隐藏的秘密别人岂能探测。感受到长安城中的气氛，李元吉知道，现在并不是和大哥翻脸的时候，只要李世民一下台，下一个扳倒的对象，李元吉已经选好，就是大哥李建成。
　　之所以这样做，李元吉有自己的缘由，他太明白做人的道理了，即使自己不与大哥翻脸，谁能保证自己的后代能够永远与大哥的后代和平相处吗？
　　李元吉害怕大哥兔死狗烹，李元吉太清楚了，在权力面前，永远只有一个胜利者，而这个人，是不能允许别人对自己指手画脚的。
　　另外一件事的发生，也是促使李元吉思想改变的主要原因。从一个算命先生这里，他发现了一个惊人的秘密，将自己的元吉二字组合起来，便变成了一个“唐”字，这是在暗示自己就是大唐未来的接班人。
　　有这样的发现，李元吉认为自己找到了做皇帝的理论基础，在他看来，算命揭示的命运，就是上天的安排，这样的结果，能够为自己将来夺权起到口号的作用。
　　面对权力这道铁门，李渊的三个儿子各有打算，当李渊迈着疲惫的步伐，拿着自己的钥匙试图打开这道铁门时，李渊突然发现，自己拧不开这道门了，他猛然意识到，事情的发展已经远远超出事先的料想。
　　面对这道打不开的铁门，李渊茫然的站在门外，他不知道后面的结局，但他已经料想到了铁门里的情况：铁门里，所有的东西已经发生了质的变化，面对这样的变化，李渊知道自己已经无能为力。
　　§§§第四节：争斗前的准备
　　兄弟相仇的感触，李渊是从此次突厥入侵开始的，在讨论抵御突厥入侵的方案时，李渊明显感到了李世民几兄弟的不和，从他们的言语中，李渊读出了三个字：“杀死你！”
　　李建成指使自己的亲信幕僚提出建议，建议将李世民身边的亲信侍从全部调走，跟随李元吉前线作战。李建成这样的举动，使李渊感到很寒心，李建成这样的做法，无疑是在向自己挑明，在长安城中，李建成与李世民之中有一个必须灭亡。
　　如果自己没有猜错，李渊知道，李世民的亲信侍从一旦离开，李建成必定会将屠刀举向自己的亲弟弟，这样的事情一旦发生，长安城中必定会陷入激烈的动荡中。
　　李渊同意了李建成的建议，让李元吉领兵抵抗突厥，但对于带走秦王李世民的亲信幕僚，李渊并没有做出明确的答复，这样做，李渊是想留给自己一些周旋的时间，让他找到一个平衡点，最大程度的消除潜在的隐患。
　　李世民并不是李渊想象中的“忍者”，大哥的建议，李世民从中闻到了一股浓浓的血腥味，自己只有一双手脚，亲信的存在，很多时候给了自己心理上的安慰。如今大哥这样做，意味着这是动手前的准备，想到这些，李世民的心一下子提了起来，看来，争斗真的避免不了了。
　　正当李世民犹豫不定的时候，安排在李建成身边的眼线很快传来消息。这个名叫王晊的警卫员悄悄告诉李世民：“太子准备将你手中的亲信换掉，然后在出军的路上将他们处死，之后再找借口杀掉你，然后说你暴病身亡。”
　　王晊是李世民安排在太子身边的亲信，他的话李世民没有怀疑，李世民想了很多，这一刻，李世民又想到了“道德”这两个字，面对随时可能发生的夺取自己性命的事，李世民思考再三，决定永远不先动手。
　　即使权力的争斗不可避免，李世民也要为自己的名誉而战，取得一个被动还手的借口。
　　面对随时可能到来的危险，李世民清晰地认识到，自己队伍的团结直接影响着斗争的胜败，这时的李世民想到了仍然留在身边的亲信侍从，此危难之际，正是检验他们最好的机会。
　　李世民招来亲信侍从，将王晊的话一句不漏的说了出来，这样做，李世民是想看看他们的反应，这一刻，李世民知道这是在检验自己的领导才能。
　　很幸运，这是李世民的第一感触，长孙无忌等人并没有退缩，在关键的时刻，他们并没有背叛自己。李世民的心里隐隐的松了一口气，经过这次试探，李世民认为李建成的所作所为对自己没有大的威胁，有他们存在，永远会带给自己平安。
　　李世民听完手下的建议，他坚决的摇摇头，李世民说：“从古至今，骨肉同胞之间的相互残杀是最丑恶的事情，虽然我和太子到了水火不容的地步，但不到万不得已，我一定不会首先动手，一定要大哥发难，我才能以正义为名去讨伐他们。”
　　李世民这样的回答，无疑给身边人泼了一盆冷水，长孙无忌道：“秦王这样做，你是拱手让人宰杀，你想想，你如果不事先动手，太子发难，在长安城中我们并不是他们的对手，因为我们手上没兵，他们一哄而上，我们几个人根本抵挡不住。”
　　尉迟敬德道：“秦王如果不反，我今天立刻和你断绝关系，明明知道自己的力量不是太子的对手，还要等着别人来杀，这样的事情， 我尉迟敬德不会干。”
　　这时周围的人突然转变了口风，纷纷拥护尉迟敬德的建议，这样的情况，是李世民事先没有意料到的。
　　看着大家激动的表情，李世民很想将自己心中的想法说出来告诉大家，但他立刻打消了这个念头。
　　他明白，这时已经没有人能够理解自己心里真实的想法，好人难做啊。李世民在心里默念道：“好人不让人识透，今天，我李世民真的让人识透了。”
　　在自己最困难的时候，拒绝别人好意的帮助，李世民知道这是错误的做法，面对手下的建议，李世民想到了一个折中的办法，打卦占卜。
　　迷信在这时是有用的，当一群无知的人被一位精通天文，玩弄权术的“高人”迷惑时，他就是上帝的代言人，当占人者算出今晚和明天的时候，上帝已经在他的手中慢慢睡去，留下一个响亮的声音：“这样做是对的，因为这是上天的安排。”
　　李世民在手下的安排下，给自己打了一个正义的广牌：自己所做的一切，不是因为自己的原因，这一切都是上天的安排，上帝的旨意。
　　在经过一晚无眠的思考后，李世民终于决定进行自己下一个计划，究竟是什么，人们已经擦亮了眼睛，拭目以待。
　　§§§第五节：玄武门之变
　　公元626年6月4日，李世民率领自己的亲信军队悄悄地埋伏在了玄武门，李世民这次准备孤注一掷，他要杀掉李建成。昨天朝会，根据父亲的指示，今天他们三兄弟会准时来到玄武门。
　　在经过一个名叫临湖殿的地方，李建成与李元吉感觉到了异常，他们看见平常熟悉的宫廷侍卫突然之间全部消失了，取而代之的是一些没有见过的新面孔。
　　在路上，李建成对李元吉道：“三弟赶快回去，我们中埋伏了。”
　　李建成的话还没有说完，李世民便从后面赶了出来，李世民道：“大哥这是往哪走？”
　　李建成没有回答，他知道自己处境十分危险。在他的背后，他至死也没有想到，在自己逃跑的时候，李世民此时已经拿起了手中的弓箭，拉满了弓。
　　在放箭射向李建成的时候，李世民痛苦地闭上了眼，这一刻他知道自己已经回不了头，自己如果心软，就只能成为大哥刀下的断头鬼。
　　李世民猛的睁开了眼，手中积聚的力量一下子发泄出来，弓箭直直的射向了李建成。
　　在倒地的瞬间，李建成正在思考这样的问题：如果他们一家人继续留在太原，可能这样的结局就不会发生。在面临死亡的时候，李建成表现出了对生命极度的渴求，他此时非常希望时间能够回转，在知道自己时间不多的情况下，李建成一直对自己暗示，一切都不是事实。
　　面对着眼前狼狈逃亡的李元吉，李世民举着的弓箭又放了下来，尉迟敬德看见后，突然明白了什么，在这样的情况下，尉迟敬德明白李世民的心理承受能力已经到了极限。
　　为了解决老板的难题，尉迟敬德举起了手中的弓箭，只听一声沉闷的声响，李元吉的胸膛被射出了一个大窟窿。
　　在倒地的时候，李元吉回头望了一眼自己的二哥，看着李元吉痛苦的表情，李世民心里突然极度的痛苦起来，他将头转向了另一边，这时他想起了自己与三弟点点滴滴的往事。
　　难以控制自己情绪的李世民忍不住冲向李元吉，当他扶起自己的三弟时，他的眼泪掉了出来。
　　李世民并不是假哭，他是真的伤心，杀掉李建成是自己的无奈之举，对于自己的三弟，李世民心里并不想要夺取他的性命。
　　李世民将李元吉抱在怀中，李元吉努力抬起手，正在暗示着什么，李世民看了很久也没有看明白，他很希望自己的兄弟说出一句话来，但在此时，李元吉的生命已经到了尽头。
　　当李元吉的手无力的滑向地面时，李世民放声大哭了起来，这一刻李世民体会到了失去亲人的难受，这是一种难以用语言表达的感受。
　　当李世民抱着李元吉的尸体放声大哭时，周围人的眼睛也湿润起来。李世民撕心裂肺的哭声中，满是凄凉，想当年太原起义，一起出来的兄弟就只剩下自己一人……
　　李渊当时正在海池游玩，并不知道玄武门发生的事，当他知道后，李渊的痛苦立刻涌上了心头，面对李世民几兄弟之间的互相残杀，李渊这个懵懂老者不知道应该怎样去解释周围发生的事情。
　　在准备赶往玄武门的路途上，李渊的泪水忍不住流了下来，当白发人送黑发人的事情发生在自己身上，李渊这时才真正体会到了做人的艰难。李渊想去玄武门，随从拦住李渊，不让前往。
　　看见前来禀报事情原由的尉迟敬德身上鲜红的血迹，李渊知道里面有自己儿子的血液，面对尉迟敬德，李渊很想冲上去扇他两耳光，但他立即打消了这个念头。
　　一直害怕的事情终于发生了，李渊现在不得不认同这个现实，在他事后搂着死去儿子的尸体大哭的时候，此刻的李渊，已经将所有的事情完全看透。
　　这时的李渊很后悔在太原的起义，如果没有这些事，说不定自己正在太原安享晚年，过自己满意的老年生活。如今，面对丧子的阵痛，李渊真想一头撞死。
　　李世民知道，经过这件事后，父亲永远也原谅不了自己，但现在为时已晚。
　　李世民的行动宣告了长安城中凝固空气的结束，在对李建成儿子的问题上，李世民没有手软。在李世民看来，留下大哥的儿子就会带给自己无限的灾难，李世民下令将李建成与李元吉全家诛杀。
　　李世民这样做有自己难言的痛苦，因为在他内心深处，他非常恐惧，他害怕有一天，李建成的儿子们为了报仇，会举着大刀向自己的头上砍来。
　　李世民除掉李建成与李元吉后，李渊害怕李世民杀掉自己，曾对裴寂说：“没有想到，竟然会出现这样的事。”
　　裴寂听后不敢言语。
　　看见李建成与李元吉被杀，原本投靠李建成两兄弟的陈叔达、萧瑀也马上落井下石。
　　陈叔达对李渊说：“秦五（李世民）功劳大，名望重，李建成、元吉两人无才无能，是应该将太子的位置让给李世民。”
　　萧瑀见陈叔达只是投石，并没有下井。于是说：“陛下你应该立李世民为太子，将国家的大事政务全交给李世民，这样就不会发生意外了。”
　　李渊此时知道什么叫做落井下石了。看见萧瑀满脸的杀气，李渊道：“您们说的很对，这也是我的意见。”
　　公元626年7月5日，李渊立李世民为太子。
　　陈叔达与萧瑀为了赢得更大的政治空间，威逼利诱李渊退位。公元626年7月，李渊面对陈叔达萧瑀两人的逼迫，无奈选择了退位，做太上皇。
　　经过玄武门之变，李渊变了很多，也看懂了很多。
　　对于政治，李渊现在已经心灰意冷，接连的变故，让李渊爱上了弹琴，在飘摇的琴声中，李渊受伤的心灵上才能找到难得的慰藉，只有这样，他才能从玄武门事件的阵痛中走出来。
　　公元626年8月，对政治心灰意冷的李渊正式宣布自己提前退位，将皇位让给自己的儿子李世民，做出这样的决定，是李渊对生活领悟的结果。
　　平平淡淡的日子虽然没有什么大起大落，但这样的生活才是一个人真正想要的生活：没有欲望上的折磨，生活就平添了一分幽淡，少一分官场上的算计，生活就多了一分宁静，远离困扰自己的烦劳，就永远不会庸人自扰。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{  书 }网



第35章 后记


　　现在，我正在敲击《历史的狼性征服——大唐开国的政治真相》最后几行字。在写这篇文章的时候，我想起了一件事。今天的多数大学生，最痛苦的事情莫过于两件：要么就是游戏没有过关，要么就是失恋。屋外不时传来谈恋爱的情侣发出的阵阵欢笑声，但我感觉自己并不孤独，。
　　当初立下决心写这本书，一是源于高中的爱好，另外也想借此证明一件事。
　　作为一名三流大学学生，我从来不像周围同学那样自卑，我认为，只要自己努力奋斗，努力学习，拿出自己的学习成绩，自己和其他学校的大学生并没有什么区别。另外，我还认为，在任何时代，只要自己掌握了知识文化，我们就掌握了自己的命运和未来。
　　为了写好这本书，我放弃了自己所有的课余休息时间，直到现在，我还在努力调整自己的作息时间。
　　一个暑假，一个寒假，每天夜里，当周围的人安静睡去，我便开始了自己在文字上的长途爬涉。每天晚上一到8点，我便坐在电脑前构思，查阅资料，敲击键盘，这样要一直坐到第二天凌晨的三四点钟。
　　当你把一件事情当作自己奋斗的目标时，有了追求的理想，便不会认为这是一件痛苦的事情。
　　在翻阅史料的时候，很多事情你要去想，去推测作者的本意，这也是自己坚持的另一个原因，因为这里面有种别人体会不出的乐趣。
　　在这里，我非常感谢我的大学班主任，西昌学院艺术学院的张帆老师，在这本书的写作过程中，如果没有他无偿为我提供自己的寝室，供我写作，我想，我是不可能完成这件事情的。因为写作有最基本的一个前提，需要一个安静的环境。
　　著名文艺评论家，从小到大一直培养关心我的范藻教授，衷心感谢他，以及为这本书作嫁衣的段宏亮老师。
　　写到这里，天已经黑了下来，从今天开始，我就要回自己的寝室，回到一个学生正常的生活中去。
　　2010年10月20日星期六
　　胡万宝
www.7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整