《历史是个什么玩意儿2》查看《历史是个什么玩意儿2》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《历史是个什么玩意儿2》专题网址http://www.xiabook.com/ls/510/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 十二问袁腾飞的意义？（1）

    一.《历史是个什么玩意儿2—袁腾飞说中国史下》是本什么样的书？

    答：（1）此书为历史是个什么玩意儿系列第二本，内容涉及到国人更感兴趣的中国近现史，再次把历史教科书上很多观点讲出了新意，从1840年鸦片战争开始讲到1949年新中国的建立，内容幽默风趣、火爆热辣，敢说敢言，搞笑鲜活。

    （2）继续随书附赠小时袁腾飞讲课视频dvd！让读者一边看书的同时一边听着原汁原味的讲课视频，必将勾起果然的历史兴趣。

    二.有关袁腾飞和《历史是个什么玩意儿》的几个数据。

    答：几个数据：

    （1．袁腾飞之《历史是个什么玩意1袁腾飞说中国史上》，上市一个月销售突破60万册!同期已经超越历史畅销书《明朝那些事儿》系列的单册最高销量。

    （2．据央视最新收视统计，袁腾飞成为百家讲坛有史以来最高收视率主讲人！

    （3．新浪等各大门户网络调查，袁腾飞为百家讲坛历年来最受欢迎主讲人！

    三、有关袁腾飞的历史观。

    答：磨铁图书的总裁*先生认为，一，袁腾飞的历史观是开放的。只有开放的历史观才会带来开放的民族观。二，袁腾飞的历史观是人性的。三，袁腾飞的历史观从本质上是反对君主*专制的。他不是唯大，唯强，唯成功者。他是唯人民和文化的。他尊重中华文明的道统延续。他热爱那些文明发展过程中起到积极推进作用的知识分子。*认为，袁腾飞的历史观是有着健康、人性、开放心态的真正的知识分子历史观。这样的人，能够用通俗的方式书写历史，传播历史，是一大幸事。

    策划袁腾飞一书的文治图书出版人和策划苏静认为，袁腾飞的历史观是进步，和值得传播的，为什么呢？至少基于以下几个观点：

    第1，袁腾飞的历史观中有对自由和*，破除权威的思想和渴望，这无疑是进步的，不*，不自由的时代和观点已经越来越没有市场，这样的历史观，我们能在偏向精英史学家或者学者那里可以看到，比如林达，比如黄仁宇，比如唐德刚；

    第2，袁腾飞更加大众的讲述方式，精英史学家和学者往往有好的想法和观点，但能直接看到或者接受他们书和观点人始终是知识分子这个群体，这个人群再多也是少数的，但是袁腾飞用自己更加市民化的方式讲给大家听，普及了大众，善莫大焉；

    第3，袁腾飞对历史的情怀，书名取名叫《历史是个什么玩意儿》，并不是轻慢历史，而是不希望历史只是帝王的历史，只是成功者的历史，只是当权者的历史，而是告诉大家，对于历史，我们反而和袁腾飞一样，对于历史是真诚而充满敬意的，他希望通过自己的讲述让更多的人对于历史能够有自己的思考，袁腾飞对传统价值观的挑战，启迪着学生对于历史对于历史人物对于时代的价值观独立思考。

    四．袁腾飞为何如此受读者追捧？他的意义是什么？

    答：袁腾飞对待历史的态度是严肃的，其课堂上脱口而出的历史数据，扎实的教学功底令学生折服，而其贯穿在历史教学中的独立精神与先进史观让人深省。当然，袁腾飞最招人喜欢之处，莫过于他确实是个真诚而直接，平实而性情，不乏理想与情怀的生命个体。

    袁腾飞对读者最大的意义莫过于让读者从历史里寻找到趣味，让历史通俗，普及大众。

    历史是个什么玩意儿2相关资料十二问袁腾飞的意义？（2）

    一.《历史是个什么玩意儿2—袁腾飞说中国史下》是本什么样的书？

    答：（1）此书为历史是个什么玩意儿系列第二本，内容涉及到国人更感兴趣的中国近现史，再次把历史教科书上很多观点讲出了新意，从1840年鸦片战争开始讲到1949年新中国的建立，内容幽默风趣、火爆热辣，敢说敢言，搞笑鲜活。

    （2）继续随书附赠小时袁腾飞讲课视频dvd！让读者一边看书的同时一边听着原汁原味的讲课视频，必将勾起果然的历史兴趣。

    二.有关袁腾飞和《历史是个什么玩意儿》的几个数据。

    答：几个数据：

    （1．袁腾飞之《历史是个什么玩意1袁腾飞说中国史上》，上市一个月销售突破60万册!同期已经超越历史畅销书《明朝那些事儿》系列的单册最高销量。

    （2．据央视最新收视统计，袁腾飞成为百家讲坛有史以来最高收视率主讲人！

    （3．新浪等各大门户网络调查，袁腾飞为百家讲坛历年来最受欢迎主讲人！

    三、有关袁腾飞的历史观。

    答：磨铁图书的总裁*先生认为，一，袁腾飞的历史观是开放的。只有开放的历史观才会带来开放的民族观。二，袁腾飞的历史观是人性的。三，袁腾飞的历史观从本质上是反对君主*专制的。他不是唯大，唯强，唯成功者。他是唯人民和文化的。他尊重中华文明的道统延续。他热爱那些文明发展过程中起到积极推进作用的知识分子。*认为，袁腾飞的历史观是有着健康、人性、开放心态的真正的知识分子历史观。这样的人，能够用通俗的方式书写历史，传播历史，是一大幸事。

    策划袁腾飞一书的文治图书出版人和策划苏静认为，袁腾飞的历史观是进步，和值得传播的，为什么呢？至少基于以下几个观点：

    第1，袁腾飞的历史观中有对自由和*，破除权威的思想和渴望，这无疑是进步的，不*，不自由的时代和观点已经越来越没有市场，这样的历史观，我们能在偏向精英史学家或者学者那里可以看到，比如林达，比如黄仁宇，比如唐德刚；

    第2，袁腾飞更加大众的讲述方式，精英史学家和学者往往有好的想法和观点，但能直接看到或者接受他们书和观点人始终是知识分子这个群体，这个人群再多也是少数的，但是袁腾飞用自己更加市民化的方式讲给大家听，普及了大众，善莫大焉；

    第3，袁腾飞对历史的情怀，书名取名叫《历史是个什么玩意儿》，并不是轻慢历史，而是不希望历史只是帝王的历史，只是成功者的历史，只是当权者的历史，而是告诉大家，对于历史，我们反而和袁腾飞一样，对于历史是真诚而充满敬意的，他希望通过自己的讲述让更多的人对于历史能够有自己的思考，袁腾飞对传统价值观的挑战，启迪着学生对于历史对于历史人物对于时代的价值观独立思考。

    四．袁腾飞为何如此受读者追捧？他的意义是什么？

    答：袁腾飞对待历史的态度是严肃的，其课堂上脱口而出的历史数据，扎实的教学功底令学生折服，而其贯穿在历史教学中的独立精神与先进史观让人深省。当然，袁腾飞最招人喜欢之处，莫过于他确实是个真诚而直接，平实而性情，不乏理想与情怀的生命个体。

    袁腾飞对读者最大的意义莫过于让读者从历史里寻找到趣味，让历史通俗，普及大众。

    历史是个什么玩意儿2相关资料八千字顶袁腾飞的十大理由（1）

    有学生评价袁腾飞，“学术与大众之间总是有道沟，或许老袁讲的不够精准，但是还不能掩盖袁老师把这道沟拉近了。”“人家说人家的历史，我觉的重要的是独立的思考方式和看待问题的角度。袁腾飞教的是这个，不是趣史。”

    五．袁腾飞的历史怎样走入大众？

    答：近年来有很多史学家的书广受读者喜爱，唐德刚，黄仁宇，都是既有史学家的严谨，又能以深入浅出的笔墨让大众接受，在这点上，袁腾飞继承了前代史家的特点，以更通俗的方式，让读者在享受历史的同事，又真能学到严谨的知识。

    六.袁腾飞历史是个什么玩意系列的意义是什么？

    答：写中国通史的书有很多，但不是大部头、枯燥的学术读物，就是学术不严谨、漏洞百出的低级通俗读物，袁腾飞避免了这两种情况，他以深厚的学术功底加上通俗易懂的表达，真正让中国通史甚至世界通史普及给读者。

    七.袁腾飞对中国素质教育的贡献是什么？

    答：素质教育喊了很多年，但是学生的压力依然很大，如何快乐的学习一直是让人头疼的问题，特别是历史这样的严肃、枯燥的学科，袁腾飞对素质教育的贡献，首都师范大学附中校长石彦伦有过公开的总结评价，一、立足素质教育，开掘历史教学的多元教育功能。二、激发学生思维，注重分析能力的培养。三、层次分明，重点突出的教案设计。四、灵活运用典型、生动的史料。

    八.和袁腾飞视频讲课比起来，袁腾飞的书有哪些更值得珍藏之处？

    答：袁腾飞的书，都是在尊重作者讲课的基础上，百分百原味复刻他火辣捧腹的历史课堂，到现在为止，已经有超过1000万人一起重上他的历史课！

    九.袁腾飞的后续计划是什么？

    答：后续相关计划：袁腾飞整体签约文治图书四年，袁腾飞在湖南卫视，江苏卫视，山东卫视，北京卫视以及优酷网等地和平台的最新节目也将春节前后全面开播！历史是个什么玩意儿系列第三本袁腾飞说世界史，春节前也即将上市！

    十、袁腾飞的书较之其他同类书籍而言最大的特点是什么？

    答：直接与真诚。真诚的人，说话未免会直接一些，很多人大概听起来耳朵会有些不顺。《历史是个什么玩意儿》里，有这么一段“有人说中国人轻家国二重乡土，勇于私斗，怯于公战。打架勇敢着呢，你看我的媳妇一眼我就跟你没完。外敌入侵就胆小，异性打过来了，我躲着。”这话说的可谓一针见血，中国人的劣根性正是如此。我们的丑陋，来自我们不知道自己丑陋。台湾作家曾经柏杨以“恨铁不成钢”的态度，强烈批判中国人的“脏、乱、吵”、“窝里斗”、“不能团结”、“死不认错”等，指出中国传统文化有一种滤过性疾病使我们的子子孙孙受感染，到今天也不能痊愈。敞开胸怀，以一种真诚的态度正视并接受骨子里的劣根，有何不可？袁老师的书中，这么不曲里拐弯，直来直去的说法不胜枚举，习惯了太极，走惯了曲线的人恐怕一时还难以适应。

    十一.如何看待袁腾飞草根名人与中学教师的双重身份？

    答：袁腾飞算是个恪尽职守的老师，现在对他的恶搞也有很多，袁老师坦言，“其实并不怕被恶搞，因为自己很清楚，归根到底我只是一个历史老师，我只有一个爱好，就是历史本身，只有一个愿望，就是把历史课讲精彩。我不是娱乐界人士，也不想，也没有能力成为娱乐界人士。”

    十二.在历史的传承和普及上，袁腾飞的意义是什么？

    答：人们现在一味追求历史的演绎和八卦故事，对正史却并不关心，这既是由于历史学家在象牙塔里固步自封，也是娱乐时代的影响，这样的结果是让我们忘记了历史，丢掉了传统。从这个角度讲，袁腾飞让我们开始重新回味历史，寓教于乐，意义重大。



 八千字顶袁腾飞的十大理由（2）

    这是一个网络的时代，网络名人是这个时代的标签。网络的出现，以其无所不在的触角影响到生活的方方面面。传播渠道多样化，信息铺天盖地的今天，某个人，某些人成为几乎所有中国人集体记忆的历史已经一去不返。这是平民狂欢的时代，信息飞速更新，草根迅速崛起，网络名人层出不穷，一片星光灿烂，处处繁花似锦。

    历史老师袁腾飞因为学生不经意将授课视频上传，一夜成名，点击率上千万，并由此迅速走红，登上百家讲坛，随后出书、录制节目，一时成为媒体关注的焦点。经由网络，袁老师由三尺讲堂走向大众，成为名人。名人烦恼多，从央视推出百家讲坛起，文化传播者，无一例外都会遭遇各式责难。于丹遭遇十博士联名抵制，易中天早就被界定为学术超男，阎崇年签售会现场公然有人上前扇其耳光。号称百家争鸣，百花齐放的当代，在文化领域以如此方式待人多少有些野蛮。文人相轻，文化名人的命运似乎注定如此，袁腾飞自然也逃不过这般宿命。尽管如此，这并不妨碍我对于一个由普通历史老师蹿红的名人袁腾飞的喜爱。

    接下来我就细说我个人顶袁腾飞的十大理由。在说十大理由之前，我有必要专门先就最近有关袁腾飞的抄袭门讲一讲。

    莫须有的抄袭门之冤

    目前袁老师在百家讲坛热播的节目《两宋风云》被指责抄袭网络小说《柔福帝姬》，深陷抄袭门。

    对此，袁老师作出正面回应，绝无抄袭一事。网上有知情人士表示：只要了解袁腾飞的阅读习惯，种种指责，不攻自破。袁平时很少上网，通过传统途径阅读书籍，更不可能去看网络小说《柔福帝姬》。

    撇开袁老师的阅读习惯不谈，就抄袭本身而言，据我所知，我国法律对于抄袭行为并无明确的界定，也不见任何司法解释。抄袭属于侵权行为，在实践中较难认定。界定之难，在于需要将抄袭与合理使用或巧合加以区别。就袁老师的抄袭门而言，窃以为不该是两耳只闻叫骂声。

    我国《著作权法》第22条指出，在判定合理使用与是否构成抄袭行为时，应从两个方面加于区分：

    1.目的不同。为个人学习、研究或者欣赏，没有商业性目的，应视为合理使用。

    2.使用原创作品的量的不同。合理使用在许多国家的版权法里都规定了对文学作品的引用量，不超过原创作品的十分之一也视为合理使用。

    巧合是指两个或两个以上的作者各自独立地创作出相同的或类似的作品，都受著作权法的保护。

    直接看网上正火的袁腾飞《两宋风云》与《柔福帝姬》原文：

    建炎三年扬州事变，他匆匆乘马逃出，分明已离开行宫，却又冒险半道折回，为的就是去取这原本未带走的桃木匣子。

    木匣中，有邢皇后的金环。

    《柔福帝姬》第十三章第3节伤春

    赵构的原配夫人是邢氏，据说赵构与邢氏两人的感情很好。小两口结婚不到一年，赵构就要出使金营。分别时，邢氏把自己的耳环摘下来送给赵构，说以后你见此环如见妾身。这个耳环赵构一直留着，保存在一个小金盒里。后来，他从扬州出逃的时候，连祖宗的神主牌位都扔了，还不忘抱着这个小金盒跑，可见赵构这个人还是很重感情的。

    《两宋风云》

    历史是个什么玩意儿2相关资料八千字顶袁腾飞的十大理由（3）

    前者小说虚构的情节赵构去取邢氏送赠的定情之物装在桃木匣子里的耳环，后者为了说明赵构很重感情，从扬州出逃之际仍不忘记装耳环的小金盒，赵构抱着小金盒逃走不过是人之常情，何来抄袭？

    他默默走过去一把把母亲搀扶起来，轻声对她道：母亲，是我自己请行的，与父皇无关，我们不要打扰父皇了，回去罢。韦氏凄然道：太上有三十一个儿子，臣妾却只有九哥一个，臣妾珍视他尤甚于自己的生命，若他此去不能安然归来，臣妾必不能活，再要这些虚名又有何益？太上若能劝官家收回成命，即便是把臣妾废为庶人，为奴为婢，臣妾也心甘情愿。

    《柔福帝姬》

    韦妃说，我只有这么一个儿子，他要是死了的话，我也没法活了。言外之意，陛下您有31个儿子，他对您来说只是三十一分之一，死了您也不心疼。太上皇说，这样吧，我现在就晋封你为贤妃，你的寝宫可以安在孤家的寝宫边上。赵构走过去，向父亲行了个礼，又把母亲搀扶起来，说孩儿是自愿的，能为国尽忠我很高兴，母亲不要哭，也不要为难父亲了。宋徽宗听到这话，非常高兴，尴尬的局面可算解除了。

    《两宋风云》

    上述两段最多算是情节雷同，抄袭恐怕谈不上。若说两段具有很大的相似性，相关学者认为，作者自由利用另一部作品中所反映的主题、题材、观点、思想等再进行新的创作，在法律上是允许的，不能认为是抄袭。袁腾飞本是一名老师，在他看来教师传授知识是在相对封闭的课堂，走上百家讲坛，听课的群体扩大化，从学生走向普通大众。就目的而言，属于大众文化的推广与普及。采用说书方式，或是正史野史交替杂陈，是袁老师讲述的个人风格，讲述过程中，援引他人观点，引用他人故事情节进行再创造，实在是无可厚非。文化传播的过程不能全部是学究型，不可能要求人人说话前都去考证童贯是否有胡子。试问，有所突破和创新并得到一批拥护与支持者，何罪之有；试问：能够极大的引发和调动学生学习历史的积极性，在大众中普及基础历史常识，何罪只有，必须置之死地而后快？所谓一切交给时间，至于抄袭门事件最终走向何处，对于袁老师而言，大概不会造成太大的困扰。

    袁腾飞的抄袭一说，我怀疑很多人根本就不看袁腾飞的书，基本上就是自己看到一些帖子和新闻之后，就上来发表自己的愤怒和精力，所以，我劝某些网友或者有些记者朋友，一定要仔细看看书之后再找出真正的问题所在，真正意义上的观点交锋是才是有价值的。否则，只能被炒作者利用，网友也就罢了，但是作为把关人的记者朋友，你一定要真正做到鉴别好坏，为读者推广真正有价值的东西，否则真是对不起自己的职业。袁腾飞的文字和言论，肯定有他问题的地方，谁又能说自己说的每一句都是对的呢？但是有问题，就看你怎么找，找到什么了。

    另外，那些个照样不看书的也上来胡言乱语的砖家就不说算了，扪心自问，你们什么时候促进过社会的进步？社会的发展和进步真是多你一块少你一块都无所谓了。自己回去好好砌自己的砖吧。懒得说你们。

    ok，有关这个抄袭说多了点，下面一一细细道出鄙人顶袁腾飞的十大理由。

    历史是个什么玩意儿2相关资料八千字顶袁腾飞的十大理由（4）

    第一条：理想主义与知识分子情怀

    袁腾飞曾经多次坦言，自己最钟情的朝代是宋朝。在袁腾飞眼中，宋朝是中国漫长的封建社会里知识分子地位最高的时代。到这里，我多少会觉得有些心酸。袁老师身上多少有些文人的理想主义气质，有知识分子的渴望有为的情怀。那些现实中无法实现的理想与情怀只能从历史中找寻。袁老师百家讲坛的节目从宋朝开始讲起，可能这个朝代有令袁sir在前年之后与之神会，心驰神往，这里也许有太多他个人的寄托。

    自开祖以来一直就保持着尊重文人的举动，不允许利用语言侮辱文人，以上朝为例，唐朝宰相要向皇帝跪下磕头，宋朝皇帝和宰相一起坐着讨论问题。在宽容环境中的宋朝，宋朝文化的灿烂也可谓达到了历史的顶峰。不仅如此，这个时代造就了一大批有风骨的文人。能文能武，有节有义，弱宋时期的知识分子多能与朝廷风雨同舟，荣辱与共。

    不用赘言，宋士文天祥，身陷土牢，拒不招降，大节不改。明知不可而为之的气节与操守着实让人钦佩。南宋末年，扫平欧亚大陆的蒙古军，在灭掉金与西夏，降服吐蕃、大理之后，包抄了疆土狭小的南宋。胜负早成定数，即使这样，南宋独自抗击了蒙古军队几十年。最后丞相陆秀夫无力抵抗，背着8岁的小皇帝蹈海自杀，文士尚且如此，堪称悲壮。

    我们身处的时代是多元的时代，盛世的中国可能更需要的是包容与胸襟，需要更多的创新，听到更多的声音。对待袁腾飞或者此类名人，可能需要更多的宽容与鼓励。以上简单列出喜欢袁腾飞的十大理由，在我个人看来，袁腾飞对待历史的态度是严肃的，其课堂上脱口而出的历史数据，扎实的教学功底令学生折服，而其贯穿在历史教学中的独立精神与先进史观让人深省。当然，袁腾飞最招人喜欢之处，莫过于他确实是个真诚而直接，平实而性情，不乏理想与情怀的生命个体。

    第二条：真诚

    袁腾飞最大的特点在真诚。有人拿出起码的道德自律和学术真诚的标准指责袁老师。道德要求一般是递进的，也就是说，如果一个人视学术自律与真诚为基本的道德要求，那么对于大部分比这个水准低的道德律，他们都会遵守。无法想象一个平时就不护细行的人，会有道德自律和学术真诚的的崇高理想。因此可以推断，在网络上大骂袁老师的人，道德水准一定在之信口胡说，有理有据之上，或至少是这个层次，而绝对不会比这个层次低。

    此外，我十分好奇，在今天这个道德败坏，学术操守丧失的时代，网络上忽然杀出这么一大批道德高尚的人类，他们都是从哪儿冒出来的？这搞得我非常不适应。据我所知，现今是庙堂*，江湖失信，按理说，如果这么一大批道德楷模果然存在的话，不应该搞成这个样子的。一大批学术精英如果存在，严格自律，学术界也不至于如此混乱。

    在道德层面上攻击袁腾飞的人，少数可能确实具有很严格的道德自律。但绝大多数人，不过是拿出双重标准，严格他律而已。

    相反，就我所读的袁老师的新作《历史是个什么玩意1》所见，袁老师很真诚。这年头的假君子比比皆是，毋宁真诚的做个真小人。袁腾飞明知自己开口，会引来叫骂声不断，却也公然且坦然提出自己的对于历史的爱憎，想来庙堂、江湖能有几人。引一段袁老师受诟病的话，宋朝的皇帝宅心仁厚，贵族出身的皇帝对大臣一般不错。流氓出身的像刘邦、朱元璋、李自成、洪秀全就更甭说了，这要是搁明朝这些人就全被干掉了。朱元璋是贼王八出身嘛，是中国历史上最寒酸的皇帝。明知道冒着天下之大不韪，袁老师丝毫不掩饰自己对于专治，黑暗的不满，依然敢提出自己对于历史与历史人物的看法。这不叫真诚何谓真诚。

    历史是个什么玩意儿2相关资料八千字顶袁腾飞的十大理由（5）

    第三条：本分

    对于突然到来的大红大紫，袁腾飞多少有些不适应。熟悉袁腾飞的学生都说，袁老师是个低调的人。在袁老师新作《历史是个什么玩意》的自序中也说道：我只是一名普通的中学历史老师，因为从小喜欢历史而读历史，因为爱历史而选择历史专业，最后顺理成章的教历史，当他得知一夜成名，一切已经不可挽回。

    袁老师个人认为，中学的课堂应该是相对封闭的，不应该暴露在大庭广众之下，不像娱乐明星，需要炒作，需要曝光自己，老师是需要把自己掩盖起来的，所以对这样的出名，袁老师比较尴尬。

    袁腾飞算是个恪尽职守的老师，现在对他的恶搞也有很多，袁老师坦言，其实并不怕被恶搞，因为自己很清楚，归根到底我只是一个历史老师，我只有一个爱好，就是历史本身，只有一个愿望，就是把历史课讲精彩。我不是娱乐界人士，也不想，也没有能力成为娱乐界人士。

    第四条：直接

    真诚的人，说话未免会直接一些，很多人大概听起来耳朵会有些不顺。《历史是个什么玩意儿》里，有这么一段有人说中国人轻家国二重乡土，勇于私斗，怯于公战。打架勇敢着呢，你看我的媳妇一眼我就跟你没完。外敌入侵就胆小，异性打过来了，我躲着。这话说的可谓一针见血，中国人的劣根性正是如此。我们的丑陋，来自我们不知道自己丑陋。台湾作家曾经柏杨以恨铁不成钢的态度，强烈批判中国人的脏、乱、吵、窝里斗、不能团结、死不认错等，指出中国传统文化有一种滤过性疾病使我们的子子孙孙受感染，到今天也不能痊愈。敞开胸怀，以一种真诚的态度正视并接受骨子里的劣根，有何不可？

    袁老师的书中，这么不曲里拐弯，直来直去的说法不胜枚举，习惯了太极，走惯了曲线的人恐怕一时还难以适应。

    第五条：快乐学历史

    在袁腾飞一夜成名的背后，我们无法忽视这样一个事实。无论网络对于袁腾飞的争议有多大，他的背后始终有一群忠实的铁杆粉丝力挺他们亲爱的袁老师，无条件地支持他，鼓励他，信任他。这群粉丝的核心都是听过袁老师的历史课，袁老师一手带出来的学生。

    学术与大众之间总是有道沟，或许老袁讲的不够精准，但是还不能掩盖袁老师把这道沟拉近了。

    上过袁老师的课，挺有人格魅力的一老师，讲卷子的时候还是一个正常老师该有的样子。只是这些在那些视频里看不到。

    文科班是袁老师带的，至今我都觉得这是件非常让人感到幸运的事。我们从他那里学到了淡泊，学到了凡事尽本分，学到了爱国主义的情怀。记得他给我们上最后一堂课的时候，几乎是含着眼泪跟我们说：你们是群单纯的孩子，我希望你们将来保持本色做事情多想想他人，多些正义感，不要学那些蝇营狗苟。他是个好老师，从来都是以学生的学业为第一目标。他在首师大附中带文科班的时候，每次高考我们的历史成绩都是海淀区数一数二的。他阖上课本后，则告诉我们，凡事不要都相信课本，平时多看书，学会独立思考。

    其他的都不说，至少他能激发起一个中学生对历史的兴趣，鼓励一个中学生独立思考的精神，无论他讲的东西有多少偏颇，都比大多数的中学历史教师要好的太多。

    历史是个什么玩意儿2相关资料八千字顶袁腾飞的十大理由（6）

    人家说人家的历史，我觉的重要的是独立的思考方式和看待问题的角度。袁腾飞教的是这个，不是趣史。

    其实，我们大可不必把自己的价值取向强加给青年一代，越俎代庖的指手画脚很大程度上不是出于爱，而是自私。老生常谈的代沟早已化成一道鸿沟，年长者做忧国忧民状，忧心忡忡，青年一代则拒绝沟通。那些正襟危坐之辈，不妨抛下所谓的忧虑，不带有色眼镜，不自以为是的站在高处，放下身段，听听来自年轻一代的声音。年轻人会有自己的判断，会有自己的选择。

    从学生对袁腾飞的喜爱程度就可知道，现今历史教育的普及与推广到了何种困境。学生对袁腾飞的喜欢不过是对于干巴无趣的历史教学的反叛。

    学生眼中的袁老师是个严肃、认真、负责人的老师。嬉笑怒骂不过是袁老师讲课的一种方式，用以吸引学生的一种手段。袁老师大抵也是性情中人，据说讲课高兴起来，会给学生来一段自己喜欢的京戏。视频，节目，出书，不过是截取袁老师真实性情鲜活个体的某一方面并无限放大，自然有失偏颇，以此来作为对于一个人的判断标准，很难让人信服。

    与枯燥无趣讲授历史的老师相比，袁腾飞不过用嘴巴重新诠释中国古代史，将那些原本枯燥乏味的历史段落变得趣味横生，将原本趣味横生的历史段落变得精彩绝伦。在如同听相声般的快乐中汲取庞大的历史知识信息量。这样的老师，学生为何不喜欢。与钻进故纸堆的学究相比，袁老师用自己特有的方式，让历史走向大众，走向平民，为何我们还要对他不断指责，不断苛求？

    第六条：培养反思精神

    袁腾飞讲历史，很大程度上突破了正常历史老师照本宣科的授课方式，旨在培养学生独立思考的能力，不过用了一些矫枉过正的方法。摘录一段说明：

    其实我们中国古代一直是非常开放的。就是说从明朝开始，因为倭寇猖獗，就开始闭关锁国。其实主要是皇上老儿太能作。下西洋七次造出六百多万两银子，所以这事不能再干了。你看看人家哥伦布，人家老哥，三艘小货轮，弄回来多少东西，咱们倒好，那么多船，撒出去那么多钱，这不是作嘛，不能干这事了，不能干，中国净干这种缺心眼的事。

    《历史是个什么玩意儿》p232

    郑和下西洋自古以来，被称为中国航海史上的壮举，视为中华民族的骄傲。郑和远航时间之久，船队规模之大，人数之多，以及航海持续时间之长，在历代中国人中口耳相传。

    然而，到了近代，鸦片战争，西方枪炮打开千年文明古国的大门，从天朝迷梦中醒来的先进中国人，开始反思，海洋文明带给西方的是海上扩张，资本的原始积累，晚于郑和下西洋的欧洲航海运动，带来了地理大发现，带来了欧洲的崛起，带来了世界格局的变化。而中国却在远航之后走向闭关锁国。

    农耕文明的保守，使得散财童子郑和即使有先进的技术，能够到达美洲，或者进而周游世界，他们所能做的，也依然只是宣诏赏赐，弘扬国威。清末民初中国大思想家梁启超评析郑和下西洋一语中的，他指出郑和航海之终止，应归咎于雄主之野心的论断。明朝晚期封建主义在政治与经济上顽固与没落，与西方因资本原始积累需要不断从海上扩张形成鲜明对比，中国航海业最终陷入内外交困的致命境地，走向落后挨打的可悲结局。

    历史是个什么玩意儿2相关资料八千字顶袁腾飞的十大理由（7）

    在对郑和下西洋的一片赞歌中，袁老师让学生在盲目的民族自豪感中，学会反思。

    第七条：在独立思考中挑战传统

    中西文化的差异造就了中西英雄观的差异。中国的英雄兼具浪漫主义与悲剧色彩，拯救万民于水火之中。西方的英雄，则会通过不懈的抗争，一次又一次地挑战命运。西方英雄饱含着对命运的不屈；中国英雄是东方化的，在命运面前有拼死一搏，也有在妥协变通和无奈。

    班超和马援由此成为中国最早的民族英雄代表，唐人有诗伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关，马革裹尸就是伏波将军提出来，定远侯是班超的封爵。蔡锷将军病逝的时候，孙中山先生给他写的挽联就是平生慷慨班都护，万里间关马伏波，用班超和马援来比喻蔡锷。这两人可说是民族英雄，而且是成功的民族英雄。中国人好像是同情弱者，崇拜的英雄大多是失败的英雄，比如岳飞、文天祥，这些英雄宁死不屈，没几个能真的救国，往那一死没用。其实应该多崇拜成功的英雄，这种人宣传得太少，像班超平定西域，薛仁贵平定朝鲜。有人说中国的第一艘航母应该命名为岳飞号，岳飞号、文天祥号意义多不好，都是失败的英雄，不如命名为班超号。

    《历史是个什么玩意儿》p57

    何谓英雄，往往与一个时代倡导的主流价值观，审美趣味相吻合。袁腾飞在历史教学中，将实用主义的英雄史观与中国传统英雄史观一并提出，既肯定那些身负民族大义，宁死不屈，舍生取义的道德英雄，也指出应该肯定那些成功的英雄。袁腾飞对传统价值观的挑战，无疑启迪着学生对于历史对于历史人物对于时代的价值观独立思考。

    第八条：开放中的接纳与包容

    袁老师提倡*，他对于明朝粗暴的酷刑以及对于言论的控制颇多不满。就袁老师个人而言，对于劈头盖脸向他而来的指责表现的很有风度。

    至少就目前来看，对于不同的声音，袁老师并未采取抵制的态度。对于其博客中的异见，也并未看到删帖，限制，拖入黑名单的做法。袁老师充分体现出：我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利。

    就言论自由的功能来说，它不仅是在私权与公权之间个人合法的政治权利；同时也是实现人的自由的重要手段，他蕴涵着人对自身人格的肯定，以及对于他人自由的一种宽容或者容忍。

    对于媒体及个人对自己的过分苛责，袁老师既没有在自己的博客上反驳异见，也没有让异见消失。宽容即使不是一个优秀的品德，也极为必要。袁老师的风度表现在以开放的态度对待不同的声音，在求同存异中寻找真理。在中国当下的现实社会，实现言论自由存在很多桎梏，能够敞开胸怀接纳不同声音的人并不多见。

    第九条：狂躁中保持清醒

    我们也大规模地把日语引进汉语中，我们今天说的话，比如军事、经济、文化、政治，这些词基本上全是日语。什么积极、消极、干部这些词还是日语，现在说的物理、化学、生物这些词也全是日语。它和佛经的引进属于两次大规模的语言引进，所以愤青应该不说这种词，愤青抵制日货不够，应该抵制日语，他应该说古汉语才对。物理是日本话，化学也是日本话，愤青要创一个词代替物理和化学的词，编一个。

    《历史是个什么玩意》p131

    历史是个什么玩意儿2相关资料自序

    袁老师对于爱国主义的滥用极为清醒。爱国主义是一种情绪，而非理性。可是爱国主义何以证明。这东西很危险，用得好，效果非常出色。

    爱国是每个人的天然属性，从小没吃过国家什么苦头，从小接受意识形态教育，从小就唱到我爱北京天安门。生活在这个国家，日久生情，出于一种习惯，可以说爱国。

    但必须要指出，当爱国主义成为一种伦理需求，成为凌驾于与其他之上，与基本的原则、底线及信仰的观念所冲突，成为道德杀人的尺度，我不得不说这样很傻很危险。在狂热的爱国情绪左右下，保持一份清醒，实为可贵。

    第十条：对权力的警惕

    宋朝的皇帝宅心仁厚，贵族出身的皇帝对大臣一般不错。流氓出身的像刘邦、朱元璋、李自成、洪秀全就更甭说了，这要是搁明朝这些人就全被干掉了。朱元璋是贼王八出身嘛，是中国历史上最寒酸的皇帝。这种贼王八蛋一当政，必然是采用*。你看世界历史上，希特勒、墨索里尼都是贼王八出身。有哪一个出身高贵，受过良好教育，上台之后搞*的。没有，是吧，没听说过，准都是这么一帮，之前寒酸，我可有了今天，我折腾死你们，包括现在那些贪官污吏都是，十四岁之前没穿过鞋，穷怕了，一有权就乱来。

    袁老师对于诟病最多的是他的精英史观。不可否认，袁老师的书中充斥着大量对于出身低微的*者的戏谑。甚至可以说言辞间带有强烈鄙薄的情绪。

    袁腾飞指出的不过是个普遍存在的问题，直接指向权力。权力是把双刃剑，像刘邦、朱元璋等平民出生的人一旦掌握了权力，出于对权力合法性的焦虑，会滥用权力维护统治，缓解合法性的缺失。平民当权者容易出现滥用权力的现象，在掌权后或者以血腥屠杀方式或是以厉治维系统治，深层次的历史原因与心理动机，都值得后人警惕。

    说到此处，仅代表我个人顶袁腾飞的十大理由表述完毕，我发现居然洋洋洒洒了八千字，服了自己，很久没有这么长篇大论了。不过，最近，确实被很多砖家搞得无语和憋屈，此番一泻千里，各位有心看到此处的，承蒙你们抬爱。我想我个人顶袁腾飞的最大理由，恐怕是因为很久没有看到那么酣畅凌厉的文字和语言了。我相信，作为一个中学历史老师，袁腾飞肯定不是最牛的，但一定你能读到这样一位中学老师那种理想主义的情怀，这种情怀，我曾经在林达的近距离看美国系列书中读到过，可惜林达似乎还是偏精英，但是很好，现在更加平易，更大众化的袁腾飞出现了。这于现在的读者是一件好事。出于个人偏好的目的，我写下了这篇八千字的长文，也仅仅是期待对所有关注袁腾飞和他书的人有所帮助，厘清一些最基本的问题，这就足够了，至少别再被消费了。当然，喜欢可以继续喜欢，不喜欢的还是可以继续不喜欢。

    很期待袁腾飞老师的《历史是个什么玩意儿2袁腾飞说中国史下》《历史是个什么玩意儿3袁腾飞说世界史》。其实很担心第二本，我们知道第一本就讲到了清朝，清朝以后的历史，袁腾飞能够如第一本讲得那么火辣么？恐怕有不小难度吧。呵呵，观望，观望，同时，期待，更加期待。



 袁腾飞：历史版的王朔（1）

    呈现在您面前的这本书，是由精华学校网络课程的授课视频整理而成的。它的出版，首先要感谢磨铁文化的*先生和苏静先生，是他们在网上看到了我的课程，并决定把我这些贻笑大方的一家之言整理出版，给了我一个谬种流传的机会。感谢精华教育的李峰学总裁和范开基校长，是他们的包容与开放，使我有一个大放厥词的场所。还要感谢我的课程策划刘娟小姐，我每一节课的成功都离不开她的辛勤付出。还有出版社和精华学校无数为我服务的编辑和工作人员们，他们一次次感动着我。当然，最应该感谢的还是成百上千选修我课程的学生们，以及支持、鼓励，包括批评我的网友们。

    我只是一名普通的中学历史老师，从小因为喜欢历史而读历史，因为爱历史而在大学选择历史专业，最后顺理成章地教历史。不经意间，我的教学视频片段被放到网络上，点击率竟然超过了2500万。在国外的学生告诉我，说我的视频出现在优酷首页、百度视频首页，我才知道自己“一夜成名”了，一切都已不可“挽回”……

    我个人认为，中学的课堂应该是相对封闭的，不应该暴露在大庭广众之下，不像娱乐圈的明星，需要炒作，需要曝光自己，老师是需要把自己遮盖起来的，而现在这种“非正常”出名，令我感觉比较尴尬。

    岂能尽如人意，但求无愧我心。我只能是这么来安慰一下自己，如果有解释的机会，就尽量去解释。我想跟大家说我绝对不是史上最牛的历史老师，希望大家不要误会。

    对于我的课，有人说是哗众取宠。我感觉对于学生来讲，兴趣永远是第一位的，牛不吃草不能强按头。把学生讲笑了，总比把他们讲睡了要强些。现在的孩子有多少人喜欢看历史书？尤其是那种干巴巴的严肃的历史书？让他们自己去看书，不见得有效果，所以我喜欢用引人入胜的故事带出知识点，并加上一些我个人对历史事件的评价，以成一家之言。

    历史什么人学了有用？大人物学了有大用，比如国家领导人学有用，吸取历朝历代治乱兴衰的教训，定国安邦。而现在的大部分高中生学习历史目的是很明确的，就是考上一个好大学，毕业之后找一个好工作，奔一个锦绣前程。所以我觉得历史这个学科应该是普及性质的教育，提高人文素养。我讲历史，就是培养学生对历史学科兴趣。听我的课，记住了什么是次要的，对历史产生兴趣，就是我最大的成功。

    我们的历史教育，虽然情况是越来越好了，但是也没有完全达到无任何界限地研究历史。国学大师钱穆先生他在《国史大纲》前面有一段话，“当信任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国已往历史，应该略有所知。”“所谓对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与敬意。”“所谓对其本国已往历史有一种温情与敬意者”，“至少不会感到现在我们是站在已往历史最高之顶点”。

    比如说研究中国的明清时期，我们自己写的历史书把明清时期写得一塌糊涂的，封建社会到了末世了，衰落了，怎么都不行了。反过来去看西方历史书，比如剑桥历史，是高度赞扬中国的明清时期的。中国那时的白银占世界的一半；中国的农民是当时世界上最富裕的农民。为什么我们自己这么妄自菲薄？因为那是封建统治者，所谓的封建地主，我们不能歌颂他。

    历史应该是论从史出，得出的每个结论应该有史实做依托的。不能先拿出一个结论，然后把对我有利的史实拿来，有选择性地遗忘，这样是很可怕的。这种东西如果不彻底改变的话，历史学的研究是很难有大的突破。我在讲课的时候，也尝试着能在这些方面尽自己的一份绵薄之力，至少让学生不要相信没有史实根据的事情。有的人说我颠覆了历史，那么想请问，你了解的那个我颠覆之前的历史，是不是被颠覆过的？如果是，那我只不过是把颠覆的东西，又颠倒过来了。

    我还是踏踏实实想做一名老师，就是普普通通的，本本分分的，混同于芸芸众生的老师。我不是历史学家，我大学学的是怎么教历史，严格意义上讲并不是历史本身，所以才疏学浅，讲课难免有谬误之处，欢迎各位读者批评指正！

    以上是我想说的话，权当本书的序言吧。

    袁腾飞

    2009-7-18



 袁腾飞：历史版的王朔（2）

    京城还真是痞子文化的集散地。二十年前，痞子文学渐成气候。王朔的痞子气息，他的调侃，他的玩世不恭，他的京味口语，在上世纪80年代显得与众不同。王朔不光笔下的人物都一副玩世不恭的形象，朔爷毕生都是个个性鲜明、奋战一线的痞男。这哥们不仅念念不忘与鲁迅、金庸、张艺谋、余秋雨、陈凯歌、余华等大批死去的或是活着的文化名人口角，半百之年的他，还挣扎着攒足澎湃激情，用四溅的唾沫同“80后”小青年论战，仍然是一副“我是流氓我怕谁”的痞男劲。

    痞子文化的劲头一直不减。“过把瘾就死”、“千万别把我当人”、“一点正经没有”等语录，是那个时代坊间的流行语。冯小刚的贺岁片耍尽了嘴皮，郭德纲逮着谁都来一顿调侃，痞子们都赚足了人气。娱乐时代，历史老师袁腾飞也进来参和一把，把痞子文化引进了课堂。您看这书名：《历史是个什么玩意》，一幅骂街无赖，老子天下第一的架势，跟朔爷的招数如出一辙。再看袁腾飞先生上课的视频，嬉笑怒骂，整个一瘦身版郭德纲，台风一流，京味十足，俨然一评书引入课堂的教改先锋。调侃，玩世不恭，逮人就骂，痞子文化的元素被京籍教师袁腾飞先生玩的炉火纯青，若是有人想接着书名问一句，袁腾飞是个什么玩意，势必会玩上标题接龙的游戏，马上会有人问：您又是个什么玩意，如此继续，此题必是走入死循环。

    坊间流传袁腾飞为“史上最牛之历史老师”，其讲课视频短期内，点击率超过2500万，并不断出现在优酷，百度视频首页，并因此一夜成名，登上了央视百家讲坛。《历史是个什么玩意》一书若一夜洛阳纸贵，不过是痞子文化的又一次红红紫紫，迎合了大多数被枯燥历史教科书桎梏，处在青春期的叛逆少年。或是说书人小袁，炫技般讲些好玩的故事给非历史专业的普通公民听，勾引起了人们对身兼历史老师和说书人数职者的兴趣。

    关于袁先生的成名我们大可不必惊奇。无数青年fans的支持，加上百家讲坛的推波助澜。但是我不得不有点小忧虑，我们知道，教授是搞学术的，但未必教授干的事情都是学术研究。学术研究要有特定的语境、学术方法或者研究范式，它的研究过程以及成果发布，都必须遵循一定的学术规范。而袁老师是讲授历史的，跟学术无关，庆幸的是，百家讲坛本就是个找人说书的电视节目，跟学术也无关。袁老师一夜成为公众人物，人一旦被媒体盯上，不小心就公众了多少有些麻烦。比如无数印有著者袁腾飞名字的《历史是个什么玩意》在民间肆意流传。这里牵涉到一个被传说中知识分子熏染后很流行的词：话语权。电视台的资源是有限的，印刷成书传播的机会也是有限的，必然只能挑选部分人说书出书。

    袁先生是中学历史老师，课堂中免不了说上一段故事，讲稿中信受拈来的些数据，诺大中国，千年文明史也好，野蛮史也罢，袁老师考证起来，估计会耗上大半辈子精力，这个也不是袁老师兴趣所在，听评书用不着那么讲究，正史野史参杂着听。只是落笔成为铅字，多多少少会背上些文责。多少希望能慎重一些。

    另外，看过《历史是个什么玩意》的同志，对于袁老师的某些倾向，有人会说袁先生是个民族分裂分子，或是有人说袁先生满身的*精神。在这个以追求*，动辄拿话语权，*意识、*等宏大字眼说事的坊间，我只想比出我的中指，一言不发，飘逸地闪人。

    历史是个什么玩意儿2相关资料袁腾飞：历史版的王朔（3）

    毋庸置疑我们的生活充满了各种激烈的冲突，显见地，目前最激烈的冲突是政治生活的桎梏、经济生活的被剥夺以及因其而引发的各种问题。同志们反党情绪高涨，袁老师尤为突出。但一种冲突未必可以直接针对冲突对象进行释放，所以很多冲突都会寻找替代品。就好比很多女人在别处受的气，总要很无聊地发给自己的男朋友一样。

    中国人在政治和经济生活上的焦虑感和被剥夺感，在目前的条件下很难得到彻底释放，因此这类冲突必然要进行转移。学生在学业、感情、前途等没着没落没完没了的问题和压力面前，也需要释放。同样作为政府官员，足协的领导就很倒霉……

    从这个角度，我们就可以理解为什么网民普遍显得非常暴戾和狂躁。因为他们在释放冲突，所以“80%的网民反对一切”。也正因此，我们经常发现一些在宏观上很微不足道的事情却引发舆论上的强烈关注以及超出我们想象的、极为残暴的评论和争论。所以“网络就是厕所”的评价，非常贴近中国现实，言简意赅，高屋建瓴。袁老师似乎深谙此道：团结两个人的最好方法是什么？是同时骂第三个人。不过作为老师与公众人物，除了大肆调侃，共同释放，更多恐怕还是引导。如袁老师所说，历史是一条致圣之学。

    最后，问一句如标题一样无赖的问题，袁腾飞是个什么玩意？有如我们在惶惶历史前的一句叩问，不过是仁者见仁，智者见智，与众人说吧。



 像说相声一样说历史

    历史是个什么玩意儿？不少人问过这话，但初见书名，还是有些诧然。作者正是百家讲坛《两宋风云》的主讲袁腾飞。

    这本书好处多端，略表其三。

    有意———“你看那厮长的那模样，哪有一点帝王福相啊。那脸跟个鞋拔子似的，又像瓦刀，满脸麻子……你给他画成这样，他宰了你。你美化他，把他画得跟秦始皇汉武帝似的是吧，他也宰了你。”大约没有哪本说史的书能出现这种文字，说的还是一朝开国之君，然而袁腾飞不但说，而且旁征博引，条理分明。除了痛斥朱元璋之外，他不屑于反清复明而有理有据地赞扬了满州的诸位明君，他把懦弱无能的大宋朝总结成“最可爱的王朝”。种种迹象表面，普遍的历史观念在《历史是个什么玩意儿》这本书里休想轻易扎稳马步，你总能在读这些颠覆性论断的时候发觉从前对历史的认识如此概念化，它们被袁腾飞风卷残云地描述成另外一番风景。

    有情———面对历史，多半人选择如临深渊如履薄冰的谨慎态度，他们很客观，如一尊庄严钝重的石佛。偏有另一些人，不能说他不学术，也不能说他没道理，但从他们口中喷涌而出的历史事件总像沸腾的熔岩，那种莲花锦绣的情景须臾便能俘获你的心情。其实历史书最初的面貌本就是痛快愉悦的，如何两千多年后的历史书却成了这副寡淡模样？袁腾飞不信，他就是另一些人之一，他直斥寺庙里的乱收费，直斥明朝皇帝是一个赛着一个的混蛋。此君感情滚烫，一口京片子生脆而凶猛，砍瓜切菜痛下针砭，如同老北京的豆汁，初入口毁人朵颐，细回味悠长绵然。

    有趣———据网友说，袁腾飞真正的对手是郭德纲。这话不准确，但也不扯淡，“七次下西洋，600万两银子花出去，郑和整个是一个散财童子”、“汉人的服装是最笨拙的，宽袍大袖，那个大袖子能钻进一个人去，穿上那个衣服一上街，勤劳的清洁工都得下岗。”从这些通篇充满的包袱可见，袁腾飞说史真有点儿相声样，学和唱谈不上，说和逗不含糊，让一本说历史的书变得饱满鲜艳，像含着满口的跳跳糖一样充满惊喜。看起来他是明确想告诉我们历史是个有趣的玩意儿。

    第一章落魄挨打奈何天1.穷玩火富玩烟（1）

    衡量一部作品，意、情、趣三者只占其一就是好书，三者全占的，确实没什么理由无视了。



 “相声演员”讲历史

    在网上看到袁腾飞一篇文章，煞有介事地解释自己为什么在《历史是个什么玩意儿》一书中对明朝极尽讽刺挖苦和抨击，觉得有点好笑。那些读者对他的质疑好笑，他的解释也很好笑，因为《历史是个什么玩意儿》本来就不是一本以观点取胜的书，袁腾飞如何解读历史，一点都不重要，跟他辩论观点，仿佛让围棋选手去当“围棋表演艺术家”。

    我一直秉持这样的看法：一本历史类读物，若还像一本书，起码应有以下特点中的一个：语言组织有特色；叙述体例有特点；有鲜为人知的史料；有自己总结出来的新鲜的观点。而《历史是个什么玩意儿》在后三点上不占优势，基本就是平铺直叙地捋一捋大家都耳熟能详的史实，但是，它在头一条上却独树一帜。“长孙皇后带头，衣不锦绣，裙不曳地。穿衣服不穿绣花的，也不穿锦缎的，而且当时没有棉，穿的是麻布。为了节省布料，裙子做得超短，不能拖地。皇后这个样，嫔妃能越得过皇后去吗？一个比一个短吧！那文武百官能越过嫔妃去吗……太省钱了”；“成吉思汗是金盔金甲金盘子金碗金筷子，靠着一棵大树死的。所以蒙古人把那棵树锯下来，剖成两半挖成槽搁里面，三道金箍一围就是他的棺材。蒙古人很环保，我来自草原，死了我要做养料，不能占用耕地，不修坟。每一个元朝皇帝都这么安葬，所以元朝的皇陵在哪你根本就找不着。”……这些语言，很像相声演员说相声。他的大作书腰上赫然标着“袁腾飞=易中天+郭德纲”，袁腾飞像不像易中天不清楚，通读全书，他的确像郭德纲。

    那么，相声演员可以讲历史吗？当然可以，只要他讲得不太偏离史实，讲得好听，有人愿听，他就可以讲。有时候历史是沉重的，有时候历史也是没谱的。把历史当成一个模本，各种各样的人来改写，改得发人深省，是一种本事；改得通篇俏皮话，更是功夫。袁腾飞说：“兴趣永远是第一位的，牛不吃草不能强按头。把学生讲笑了，总比把他们讲睡了要强些。现在的孩子有多少人喜欢看历史书？尤其是那种干巴巴的严肃的历史书？”通过他的讲述，你知道了历史上还有这些事，至于有什么收获和感悟，那就靠自己体会去了。反正他灌输史实的目的达到了。

    在这个时代，广受欢迎的一定非是大师。袁腾飞被称为“史上最牛历史老师”，他首先是个老师，不是大师，不要把他当作大师那样去要求，他比其他历史老师做得更好，培养了学生对历史的兴趣，这就足够了。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（1）

    有夷称不服

    鸦片战争为什么爆发？

    清入主中原近两百年，在嘉庆、道光时，社会上已经露出衰靡之象，西方资本主义的狂澜，却汹涌澎湃。自工业革命后，民族主义勃兴，西方列强都向外扩展，新大陆成为新一轮角逐的焦点。资产阶级发展的机会就像秃子头上一根毛，你抓住就抓住，抓不住就没了，西方国家玩命儿地苦苦寻觅。

    英国是世界资本主义的发祥地，17世纪40年代，英国最早爆发资产阶级革命，18世纪又率先实现工业革命，一个多世纪的积累与聚集，使其一跃成为当时世界上最强大的资本主义工业国。鸦片战争前后，英国每年的煤产量达到3000多万吨；生铁产量达到140万吨；机械纺纱业所用的棉花量达到5亿2000多万磅；筑成铁路数千公里。英国2/3的劳动人口从事工业生产，曼彻斯特、格拉斯哥、伯明翰等大型工业城市迅速崛起，首都伦敦的人口发展到200多万，资产阶级勃兴之势如惊涛骇浪般席卷了整个国家。资本主义发展需要的原料与新的市场，使得英国亟待向外寻求发展的出口。从对外扩张所必需的海军力量看，1836年，英国已拥有大小船舰500余艘。

    俗话说，小妞爱花，小子爱炮，不过是各有所好。鸦片战争前的大清国，好的就是万民臣服，万国来朝，外藩君王来中国必须向中国皇帝磕个头，称个臣，派遣个把贡使来京呈递表文，进呈方物，以示诚意，随即接受封赏。清朝频繁来朝的，是朝鲜、安南、琉球之类的小国。西方国家派使节来华，并不为称臣朝贡，随着西方使团而来的，还有贸易团体，做买卖是西方来朝的真正目的，但是我大清朝却将他们一概视为上贡的。

    明清以来的中外贸易，一贯本着和平共处基本原则，没有什么大的冲突。成为头号资本主义强国的英国，不管如何强大，同中国人做买卖，都是赔钱的买卖，银子进得少出得多，永远处于逆差。英国是个古董贩子，眼里识货，它看中了你家的市场和原料产地，你这里有，你这里还富裕。这英国还是个无赖的贩子，看了想抢，要打你。为了市场和原料，不管了，打吧，鸦片战争就此爆发。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.弓箭对火器（2）

    中国国内以自然经济为主，农业文明，男耕女织。农业文明最重要的生产资料是土地。当时的中国土地高度集中，也就是说土地都被兼并了。大量耕地在贵族、地主手中，皇帝老儿是全国最大的地主。据1812年(嘉庆十七年)统计，皇帝直接或间接掌握的土地达83万顷。乾嘉之际的权臣和珅就占田8000余顷。道光年间的大官僚琦善则有地252顷。占全国人口绝大多数的农民，只有很少或者完全没有土地。农民兄弟在封建地租、赋税、徭役和高利贷的重重盘剥下，陷于贫困破产和流离失所的悲惨境地。农民同地主之间的矛盾，是当时社会的主要矛盾。

    绝对的权力必然带来绝对的*。君主专制的中国，军备废弛。鸦片战争前夕，清朝的八旗兵和绿营兵编制上虽有*十万人，但武器落后，其装备水平与清朝早期相比反而有所退步。而且军队军务废弛，缺乏训练，军纪败坏，国防力量十分虚弱，每年消耗饷银2000万两以上（占当时清朝将近半年的财政收入），腐朽的程度难以想象。

    当时中国的军事力量是以冷兵器为主。西方列强已经完全过渡到火器时代。当然，以冷兵器为主的话，如果你勤加操练，在战争当中也不是一点作用发挥不出来，关键是武备不修，弓都拉不出来，箭都射不出去，那个时候火枪的射速并不比弓箭快，就是射程比弓箭远些。但是清军弓都拉不开，箭都射到脚面了，这种样子就是给你洋枪也没用。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（3）

    另外，财政亏空。天朝怕打仗，太花钱了，天朝国库剩不了多少银子。中国古代的财政跟我们今天不一样，今天国家要编制预算、决算，咱每年要挣多少钱，要花多少钱，要留两笔钱用于应付突发事件：一个是自然灾害，像汶川地震那样的自然灾害；再一个就是战争。这两笔钱就是国家压箱底的，这个钱完全不能动。古代没有，完全量入为出，我一年收入4000万两，支出也是4000万两，多一两没有。如果爆发了自然灾害或者大的战争，国家需要钱了能怎么办？加税，明朝为什么灭亡？为什么那么多人跟着李自成干？就是因为明朝加税、加派三饷，一加三饷老百姓全跟李自成玩去了。

    清朝也看到明朝的教训，永不加赋，慈悲为怀，善待百姓，轻徭薄赋，所以绝不能再增加赋税。可不增加赋税的话最好什么事都别发生，一发生事朝廷就完蛋了。拿什么打仗？养兵十万，日费千金。所以财政亏空是一个重要问题。

    千疮百孔的中国，认识到自己的问题没有？没有。外面花花世界，列强逐鹿新大陆，亚洲的土耳其日渐衰落，波斯、*被迫屈服，印度已经被英国蚕食殆尽，神秘的中国是一块肥肉，四面八方被人包抄过来。然而，天朝自我感觉良好，盲目地认为世界上2/3的人处于水深火热之中，我们大清帝国最幸福，万国来朝，四夷臣服，没有认识到自己已经被世界先进国家远远地甩在后面了。

    小孩子经常被教育，中国地大物博，物产丰富，无所不有。确实，封建经济像张三只腿的凳子，稳着呢。大清国不屑于同外来的小马仔在银子上有任何瓜葛。西方资本主义东扩势头凶猛，清朝不愿意自己的领土受到侵犯，也不愿意自己的人民同外国交往，进而危及自己的统治，清政府拿着书往前一翻，明朝的海禁制度挺好，沿用之。对外贸易本来是有五口，广州、厦门、宁波、云台和蒙古边境的恰克图，前四处是海港和西方人进行交易，后一处是陆路，和俄罗斯人往来。谁知，西洋人爱跑广州，其它地方甚至数十年都不见有洋人前往，乾隆爷一看，就关了厦门、宁波、云台三口，专限广州与恰克图两地对外往来，而且交易时间还有限制，在某种程度上，清朝闭关锁国的对外政策确实限制了外国人，大清同洋人交往彼此也相安无事。但从长远看，这一政策不可能起到抵制殖民、抵抗侵略的作用，反而限制了自身的发展。

    女皇来贩烟

    当然，鸦片战争还是因为销烟。为什么英国要在1840年出兵打我们？直接原因是虎门销烟。从16世纪到19世纪初，长达几个世纪的中英贸易中，中国一直处于出超地位，也就是我们在对外贸易当中是赚钱的。

    拿现在说，我们每年跟美国保持着600亿美元的巨额贸易顺差，如果是倒退150年，这个战争就打起来了。现在的中美贸易，尽管我们与美国贸易顺差数额巨大，实际上我们没挣钱。美国的一些企业，像耐克等公司，产品在中国生产。中国劳动力便宜，产品通过廉价劳动力生产卖到美国，一双中国生产的耐克鞋在美国只要五六十美元，而在国内同样一双鞋却要价上千元人民币。不仅仅是耐克鞋，很多大陆工厂出口的产品出口到美国市场后，扣除关税卖得都比你还便宜。中国生产的产品经过长途跋涉，到了远在大洋对岸的美国，卖得比产地还便宜，这怎么说？而且只要从中国制造，就算是中国的贸易顺差。这里面的钱，大头让外国人拿走了。要知道在鸦片战争前，中英贸易，白花花、响当当的银子，可全都是让中国给赚了，一年大概挣英国一千万银元，当时合中国的白银700多万两。单茶叶这一项就很厉害，谁都承认中国福建的茶最好。印度也产茶，冲出来你喝吗？不爱喝！茶叶这个东西，就是中国的好。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（4）

    英国同中国做买卖，有一点让人觉得特别可怕。中国并不需要英国的商品，只卖不买。中国是自然经济，生产生活能够自给自足，谁买你的英国货？英国人也没调查中国市场，当然天朝闭关锁国，它也没法调查。所以运来的商品有的就很离谱了，像餐刀餐叉，中国人看到洋人吃饭居然用铁器，拿刀切，哇！茹毛饮血，一帮远古先民！钢琴，这东西在今天的中国家庭里恐怕也不多见，大部分是父母逼着孩子学的，考完级就再不碰了，也就是有人来串门的时候弹个“可爱的蓝精灵”；睡衣睡帽，中国人没有穿这东西的传统，睡觉还穿衣服？这不暴殄天物吗！裤衩背心就好了，彻底解放更舒服！没用，不要。英国产品在中国卖不出去，所以永远出超，英国商人就怒了。怎么办？卖什么呢？那就卖鸦片吧。在英国本土，鸦片是不能种植的，英国不产，印度产。东印度公司就在印度支持种鸦片。包括现在的金三角、缅甸的鸦片最初都是英国人种的。英国人一种，当地人也觉得种这个好，来劲了。

    乾隆三十八年（1773年），英商觉得鸦片是最有利可图的商品，开始贩卖。乾隆末年，输入鸦片将近2000箱。嘉庆初年（1796年），增加到4000箱，嘉庆十六年（1811年），多至5000箱。道光十五年（1835年），增至30000箱，合纹银约一千五百余万两，鸦片输入的量如同飙升的温度计，噌地一下就上去了。当然，一定要明白，英国往中国走私鸦片，绝不是英国政府行为。完成了工业革命的英国，正当亚当?斯密发表《国富论》，自由资本主义发展，政府对经济是不干预的。政府要是鼓励商人卖鸦片，那英国实际上就成了最大的贩毒集团了。英国的散商，也叫港脚商人，是东印度公司以外的自由商人，他们多是鸦片走私贩子，又是最早把英国的棉纺织品带到中国市场的自由商人。港脚商人发展很快，已经强大到要求政府取消东印度公司对华贸易的垄断权，并最终达到目的。他们的贸易活动逐渐改变了由东印度公司和广州商行所构成的垄断性中英贸易格局，使其向着自由贸易的方向发展。在鸦片战争前，他们积极鼓吹对华战争，打开中国的大门，以扩大中英贸易，特别是其中的鸦片贸易。他们发现鸦片很好很强大，好东西应该大家一起分享，如果兄弟喜欢，可以都给你。这个东西果然好，鲁迅先生都曰：洋人拿鸦片来治病，中国拿鸦片来当饭吃。中国从王爷到尼姑都抽鸦片，宫内太监也抽。皇帝在宫里闻见鸦片烟的香味，定睛一看，太监躺在床上吞云吐雾，抽鸦片呢。

    英国商人强烈要求打开中国的贸易大门的时候，大清皇帝被鸦片搅得焦心，清政府把重点放在禁烟上，反正我们用不着英国的东西，谁管你贸易。道光十八年，鸿胪寺卿黄爵滋建议重治吸食者：吸者一年内戒绝，过期不戒，普通人处死，官吏处死，其子女不准参加科考。高级官员议论，21人反对，8人赞成。禁烟令压根就没什么用，鸦片走私与烟毒屡禁不止。

    抽鸦片可是高消费，当官的抽上了，靠工资支应不了，就得贪污；当兵的抽上的话就更麻烦了，该冲锋陷阵的时候烟瘾犯了，得躺地上烧一泡儿，这仗还怎么打？抽食鸦片的结果是政府的财政收入和军队的战斗力受到严重影响。民国的时候，有的地方军阀的战斗力很差，士兵被称为“双枪兵”，一杆步枪，一杆烟枪。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（5）

    湖广总督林则徐给皇上的奏折里面说：“鸦片流毒于天下，法当从严。若犹泄泄视之，是使数十年后，中原几无可以御敌之兵，且无可以充饷之银。兴思及此，能无股栗？”林则徐每次想到这里就大腿打哆嗦，股就是腿，栗就是抖。你说没银子没兵皇帝干什么劲？鸦片走私造成中国银荒兵弱，政权的统治基础不稳，因此皇帝很生气，气坏了的皇上派林则徐为钦差大臣赴广东禁烟。

    林则徐禁烟决心相当的大，1839年3月林则徐抵达广州后，随即严正声明：“若鸦片一日未绝，本大臣一日不回，誓与此事相始终，断无中止之理。”他在整顿海防，严拿烟贩的同时，对外国鸦片贩子也采取严厉的措施。不仅缴获了人家外商的鸦片，还让人家写下保证书，保证以后来华，永不敢夹带鸦片。如有带来，一经查出，货即没收，人即正法。英国鸦片贩子被迫缴出20000余箱，美国烟贩缴出1500余箱。

    林大人缴获鸦片后不肯作罢，随即上演了中国近现代史上最激动人心的一幕，即人民纪念碑上第一幅浮雕—虎门销烟，这一举动可谓大快人心。要知道，不是烧烟，鸦片烟不能烧，一烧的话提纯了，是销烟，即把鸦片集中于虎门的海滩，于高处筑起围栏，挖下长宽各15丈的两个大坑，灌入海水并倒进生石灰，待水沸腾后投下鸦片，使之彻底销毁，场面无比壮观。

    虎门销烟给了英国出兵的借口。英国商人游说英国政府，强烈呼吁：政府要保护本国商人的利益。我们的货物被中国政府给毁了，得让他赔，得给腐朽的帝国以致命一击，让他们认识到我们大英帝国不是好惹的。为此，英国国会展开激烈的争论，有英国议员说，如果我们为了鸦片而战，英国不就成了武装走私集团吗？这事不能干。

    没办法，最后只好请维多利亚女皇御裁。维多利亚女皇宣布，我们为自由贸易的原则开战，不是为鸦片而战。

    不是自由贸易吗？我东西卖到你这里来就得买，你中国人不买的原因是政府闭关锁国。我的货都进不来，老百姓当然不买了。女皇的脑袋认为，我的货一进来老百姓就会买，她不认为老百姓没有英国货，一样能够衣食无虞。要掏钱的事老百姓不会干，女皇意识不到这一点。在女皇的支持下，英国国会勉力以271:262，支持票比反对票仅仅多了九票的微弱优势，通过对华战争的提案，英国为了自由贸易的原则决定对华开战。

    就这样，4000名东方远征军，16艘战舰，540门炮，绕过半个地球，走了据说半年多，去进攻一个拥有1300万平方公里国土、亿人口、90万正规军的帝国。

    炮火中相逢

    从中英参战人数数字对比看，英国可谓自不量力。英国的正规军总共只有13万，而且兵力分散，散布在全球。但是这支军队可是百战雄师，连拿破仑都打他不过。中国有25万八旗兵，66万绿营兵，基本上由市井之徒、流民、穷汉等构成。宋朝以后，朝廷实行募兵制，所谓竖起招兵旗，自有吃粮人。在中国，穿军装是来干什么来的？大多是吃饭来的，不是真玩命。

    英国职业军人却不同，为国家开疆拓土，是帝国军人的光荣。中国90万军队在哪里？在全国。英国虽然只有寥寥数千名远征军，但中国一万多公里的海岸线，从来就是有海无防，英军指哪儿打哪儿。就整体兵力而言，英国是弱势，但其局部兵力明显占优势，而且英国后来陆续增兵。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（6）

    据统计，鸦片战争中英军累计参战兵力是2万人，中国累计参战兵力是30万。当然30万是估计的，皇上派你去，你从黑龙江赶去，没等到你去，仗打完了，这也算参战。走一半仗打完了，这不怪我，也算参战。从四川调1000人到浙江参战，头期是550人，后期是450人，550人走到半道，仗打完了，那450人还没出发呢，也就不用去了，清政府全国布兵，军队调动起来就很难了。

    鸦片战争就这样打了起来，1840年，由48艘舰船（海军战舰16艘、东印度公司武装汽船4艘、运兵船1艘、运输船27艘）和陆军4000人（爱尔兰皇家陆军第十八团；苏格兰步兵第二十六团；步兵第四十九团），2000~3000海军组成的英国远征军封锁了广州珠江口。

    英国装备齐备，大船3000多吨，大炮100多门，风帆战列舰，前后左右哪都可以开火，三层甲板，三层炮，人家炮弹打出去是爆炸的，里面是火药。咱们小船100多吨，10门炮，炮位还是固定的，只能朝前打，要是敌舰在左方，赶快划桨赶上去。咱中国的炮弹打出去像铅球，压根打不着人家。所以林则徐一看这架势，帆船怎么进攻战列舰，这是个问题。干脆不打，直接防御。

    广东防备森严，英国人一看，不在广州玩了，中国这么大，干吗跟你在这里叫板，换到了厦门。厦门防备也挺严，林则徐的战友闽浙总督邓廷桢在此镇守。洋人就奔定海而去。这样一来，林则徐傻了，这洋人怎么这么无耻？我把鸦片烟销毁了，你不找我，你找皇上，这算是什么事？你打不着我，还跑？林则徐自然也没辙，想追怎么追？拿帆船追还是骑兵追？追上能怎么着？只得赶紧600里加急快马，把消息告诉皇帝。21天到了北京，皇上召军机大臣开会，商量一个处理意见。意见发回广州，这路上来回就是两个月。

    等林则徐拿到皇帝的批示，英国人已经离开此地好久，打定海去了。定海200多年没见着洋人，知县姚怀祥还带着老百姓去慰问，以为洋人是来进贡的。结果到英国军舰上一看，人家是来打仗的。英国海军司令让姚怀祥把定海城让出来，姚怀祥断然拒绝。英国军舰一舷的火炮齐射，当即就把定海城墙轰塌一片。姚怀祥目瞪口呆，活了46年，没见过这么大的船，没见过这么狠的炮，但大清官吏，自古有死无降。英国人说，密斯特姚有种，是条汉子，让你准备24小时，我再打你。姚县令急忙回去找兵，连衙役都算上了，凑了几百人，招募渔船出海迎敌，数千全副武装的英军对付连衙役都算上的几百乌合之众，渔船pk近代战舰，也堪称战争史上的一桩罕事。40分钟后，定海百人船队全军覆灭。姚怀祥登上定海城楼，向北京紫禁城方向行了三跪九叩的君臣大礼，投海自尽。

    道光帝慑于英国舰队的威胁，改变了抗英态度，任命琦善为钦差大臣，赶赴广东。林则徐身处不利境地，依旧上书道光，力陈抗英的必要；同时，还建议朝廷制造坚实炮舰，坚决抵抗侵略者。道光为平息战事，以误国误民、办理不善等罪名查办了林则徐、邓廷桢。琦善抵达广州后，一反林则徐的做法，下令撤除珠江口的海防，裁减水师，遣散水勇、乡勇，对人民的抗敌热情大加打击。后来琦善得知英国不止要查办林则徐，赔款开港，还要割让香港岛，不敢答应，只得拖延时间。英国人不耐烦，炮轰大角、沙角，琦善无奈中，背着清廷同英国签订割地等条款。道光惊闻琦善签订的割地、赔款条约，认为有损国威，颜面尽失，遂查办琦善，一意主战。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（7）

    一时沿海战事再起，在姚怀祥之后，清朝文武官吏殉国一百余人。提督级的军官都阵亡了好几个。广东水师提督关天培，相当于南海舰队司令员。英军大举进攻虎门诸炮台，守军才几百人，关天培在孤军无援的绝境下，决心死守阵地。英国司令向关天培发出最后通牒，令其放弃虎门各炮台，关天培不予理睬。最终，英军向清军发起猛攻，关天培顽强抵抗。在牺牲前，关天培特地委派家丁孙长庆将他的广东水师提督官印送回省城。孙长庆徘徊良久，不忍离去，待其抱印而走，到半山，回首时见敌炮已经击中关天培。关天培的尸体最后被人找到时，身体的一半已被炮火烧焦了。出葬的那天，“士大夫数百人缟衣迎送，旁观者或痛哭失声”。

    中英两军再次在定海开战，定海一战牺牲了葛云飞、王锡朋、郑国鸿三位正二品的总兵，可谓惨烈。

    定海开战前，总兵葛云飞发布战前动员令：“贼不足畏，可尽灭也。”并且当众宣誓，万一战事不利，我身为大将，奉天子之命镇守这方土地，城亡我亡，这才是大丈夫之义，我决不离开定海半步，葛云飞早将生死置之于外。

    英军利用舢板船登陆，攻占了一条通向定海城的险道，企图攻陷定海。当此危急之时，王锡朋领着士兵抬着土炮奔赴在前，抱着必死之心堵击英军。弹药打完，王锡朋同英军近身肉搏，拼死抵抗，一次一次震慑住敌军。随着英军登陆人数越来越多，王锡朋再次近身上前，亲手杀死几名英军，不幸被敌军炮火击中，壮烈牺牲。其他将领都因寡不敌众，先后受伤阵亡。王锡朋死后，被英军残忍地剥下皮来，将尸体戳烂作为发泄。郑国鸿也在身中炮弹后，为国殉难。

    失去了战友对敌军的牵制，葛云飞饱受英军三面夹击。葛云飞以死相搏，英军的枪弹接连不断地射到他的身上，全身受伤几十处的葛总兵，如他开战前起誓的那样，城存我存，城亡我亡，顽强地坚守在战斗最前线。直到最后一枚飞弹，打中他的胸膛，他站立不住，倒在岩石下，壮烈牺牲。

    英军继而攻打镇海，镇海保卫战中，两江总督裕谦自杀。两江总督按照我们今天的话说就是江苏、江西、安徽三省的省委书记兼省长兼南京军区司令员，一品大员，这么大的官都投海自尽了。清朝绿营武官的等级是：提督、总兵、副将、参将、游击、都司、守备、千总、把总。如果套用国际通用的军衔体系，则提督、总兵、副将相当于将级军官。咱们在鸦片战争中，干掉的英国军官最高不过是尉官，而我们的高级将领则大量阵亡，损失惨重。

    我意与君和

    历来，对中原王朝、对北京的威胁来自蒙古高原。所以修一个长城挡着，外边呆着吧，别老想往里边闯！海上防御是中原王朝从来未曾想过的，因为骑兵不会从海上过来。既然英国人从海上过来，从广东一路北犯，到达天津，且打得你毫无还手之力，没办法，在这种情况下，只有议和。

    局势与人心向来都是瞬息万变，清廷又不甘心如此议和，英军为逼清廷就范，从广州出发，经过东南沿海进入长江直抵南京，朝廷只得屈辱投降。为何打到南京，清政府就不得不投降认输？东南七省是朝廷命脉所系，是中国财富最为集中，最为富庶的地方，英国控制了东南沿海，意欲控制长江，断绝漕运，清廷这一下没钱了怎么打？没有任何条件可以谈，唯有签约。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（8）

    1842年中国近代史第一个不平等条约—中英《南京条约》规定：割香港岛给英国。

    割的香港岛不是今天整个香港特别行政区。港岛的面积只相当于香港特区的3%，因为香港特区是1062平方公里，港岛是50平方公里。割香港岛给英国，这是第一次。今天香港特别行政区是1997年回来了。它的沦陷是分为三步的：《南京条约》、《北京条约》和1898年《中英展拓香港界址专条》。《南京条约》割港岛，《北京条约》割九龙司，然后《中英展拓香港界址专条》是租新界。所以港岛和九龙司是割，加一块大概占特别行政区5%的面积；新界是租，理论上割给人家的地要不回来了，但是中华人民共和国不承认不平等条约，香港就必须回来。租的地是1898年租的，租期99年，到1997年到期，所以租期一满，我们就给要回来了。

    赔款2100万两银元，这个银元是指西班牙铸造墨西哥的鹰洋。收藏银元的玩家一说银元就是“大头、小头、鹰、龙洋”，大头是袁大头，这是存世比较多的。小头是孙中山，数量比较稀少。龙洋是清朝后期的银元，光绪、宣统年间发行。鹰洋指的是墨西哥银元，一块银元，折合中国的白银是7钱2分。所以2100万两银元大概应该合中国白银1500、1600万两的样子。朝廷一年的财政收入是3000万—4000万两白银，这些钱三年还清。

    需要特别说明的，2100万两银元里，赔鸦片的钱600万两银元，战争中所耗军费900万两你得报销。这1500万两是屈辱的，是不能给的，还有商欠600万两是应该给人家的，就是你欠人家的钱。原来咱只有广州一地跟英国人通商。所有的对外贸易只能通过广州的十三行进行，十三行有点海协会的感觉，表面是民间组织，实际上是官府操控。十三行历年欠人家英国商人一些钱，反正就是不给，你告我呀？他背后有人撑腰，人家政府是给农民工讨债来了，所以你得给人家钱。

    第三是广州、厦门、福州、宁波、上海五口通商，中国的东南沿海地区，是今天中国经济最发达的，对外开放最早，得全国风气之先的地方。

    第四，协定关税，英商进出口货物缴纳的关税率中国要跟英国商定。按照今天的双方经济往来标准来看应该不应该？应该。你看中国和美国贸易谈判，中国一般是商务部副部长，美国专门有一个谈判代表，也是部级的干部，双方谈判就涉及关税的问题。比如说美国的飞机、电脑芯片、小麦、橘子是特产，进入中国，我们要给它们优惠，关税要降低，我们中国的特产耐克鞋、芭比娃娃、圣诞树，这些东西要进入美国也要给我们降低关税。双方谈这些问题，所以关税是可以商量的。

    鸦片战争以后的关税，就是英国一口价，5%。这恐怕是世界上最低的关税，而且没得商量。双方签完了条约，回去之后等着两国的领导人批准，英国不干了，说不够本。于是又签附件。《虎门条约》、《五口通商章程》就是作为《南京条约》的附件，通过这些补充条约，英国取得了“领事裁判权”、“片面最惠国待遇”，还有口岸租赁土地房屋永久居住的特权。

    领事裁判权又称治外法权（抗日战争的时候，1943年重庆国民政府跟英美废除了治外法权），它破坏了中国的司法主权。外国公民在中国犯了罪，中国的法律不能制裁，由他的领事进行裁判。且不说领事裁判公正不公正（估计公正不了），就算公正你也破坏了中国的司法主权。你看美国的军队在海外驻扎，干一些伤天害理的事，像在日本、韩国杀人放火，当地法律判不了美国兵，美国兵只受美国军法的审判。



 第一章 落魄挨打奈何天 1.穷玩火富玩烟（9）

    美国一个飞行员在意大利驾驶a6重攻击机超低空飞，他想玩特技，从人家登山缆车索道底下过去。结果玩砸了，把人家撞下来了，20多人全摔死了。20多人都是欧洲公民，意大利人、德国人、瑞士人，都是美国的盟国。飞机撞下来了，怎么也算交通肇事吧？最后好像没什么事，回国不了了之了，所在国法律管不了他。

    补充条约中，片面最惠国待遇，是咱们要强调的问题。我们中国的特产进入你们美国零关税，你的特产进入中国零关税，这是互相给予对方最惠国待遇，结果现在是片面的，你给他，他不给你，你上哪说理去？关键片面最惠国待遇里面英国人聪明，他加了一个一体均沾原则。我们英国要了这么多利益，万一以后某一个国家比我们英国要的利益还多，则英国自动享受。你给他就等于给我了。

    结果后来所有国家都要求这个，最后连拉丁美洲的香蕉共和国都要一体均沾。咱大清糊涂了，一看见蓝眼珠、高鼻子就跟人家签，到后来当然跟这些国家都废了，咱改订新约了。一看秘鲁还不如我们大清呢，你也人五人六跟我签这个？咱跟强国废不了，跟弱国可以废了，拉丁美洲的香蕉共和国可比我们中国差远了。

    通商口岸租赁土地房屋永久居住，这就形成后来的租界。英租界、法租界、公共租界，租界中国法律管不了，逃里面就安全了。杀了人就往里面跑就可以了。上海滩正式进入了租界时代。香港新界是租借地，跟租界还不一样。

    1844年，美国和法国强迫清政府签订《望厦条约》、《黄埔条约》。《望厦条约》使美国享有英国在《南京条约》及其附件中取得的除割地赔款外的一切特权。除了割地赔款，别的特权美国都要。同样是对外进行侵略，也有水平的高低。相比较而言，美国的“侵略艺术”水平是比较高的，它很少直接出兵去占领某个国家。有些人低能一点，弄十几万军队驻在那里多傻啊？苏联才这么干，日本才这么干，德国才这么干，这种艺术程度比较低的事，美国不爱干，他扔美元、饼干、酸奶的时候比扔炸弹的时候多，比如打伊拉克。根据这一条约，美国兵船可以在中国巡查贸易，美国人进入中国的港口，中国领海主权遭到破坏。美国人来到中国，开设医院、建立教堂。医院、教堂更多是为自己服务，我们的望闻问切，美国人不知道准不准，开设教堂，是解决美国公民的精神信仰问题。

    法国《黄埔条约》使法国享有美国在《望厦条约》中的一切特权。天主教在中国自由传教。1723年，清世宗雍正皇帝下诏禁教，这时法国规定可以自由传教，即121年后天主教跟随着坚船利炮又回到了中国。基督教（广义）在中国是三起三落。在唐朝，当时尚未分裂的基督教会的一个派别聂斯托里派传入中国，称为景教，唐武宗灭佛，捎带着连它也灭了。天主教最早传入中国是在元朝，1294年意大利方济各会会士孟高唯诺以教廷使节身份来到中国，并获准在京城设立教堂传教，这是天主教正式传入中国。其主要在宫廷上层传播，后随元朝灭亡而中断。16世纪，以利马窦为首的耶稣会士再度将天主教传入中国。至清康熙年间，由于罗马教廷挑起“礼仪之争”，不准中国教徒敬孔祭祖，而遭皇帝禁教，天主教再陷低谷。这次跟着洋人的炮舰进入中国的天主教、基督教，已经是第四次进入中国了。



 第一章 落魄挨打奈何天 2.大敌进逼，避暑第一（1）

    狮子滚绣球

    鸦片战争让五千年的文明古国，受到前所未有的奇耻大辱。这些不平等条约，一个比一个要的利益多。中国的独立主权，自然经济开始遭到破坏，中国在突如其来的变故中，由传统走向现代。

    柏杨先生曾经写道：“一些中国曾经听说过，或从没有听说过的弹丸小国，在过去就是前来进贡也不够资格的，现在排队而来。”葡萄牙、西班牙、比利时、普鲁士、奥匈帝国、意大利、荷兰、丹麦、瑞典等国一一和中国签订了条约，而且都享有和《南京条约》中英国人享有一样的特权。道光年间，葡萄牙人竟然驱逐中国在澳门的官吏，停付租金，公然强占了澳门。中华帝国顿时陷入半殖民地状态。

    纵观《南京条约》、《虎门条约》、《中美条约》、《中法条约》同英法联军以后的《天津条约》、《北京条约》等，前四约不过是不平等条约的滥觞，后面可谓不平等条约的大成。此前的不平等条款，如协定关税及领事裁判权等，完全是由于我们的无知而自动放弃。到天津条约，外国人才有意把已得的特权变为义务。在这一过程中，随着中国同西方外交关系的深入，新鲜事物不断涌入，中国现代化进程的步伐也在加快。

    鸦片战争后，清政府同外国的交往日益增多，清政府时候的中国，没有国旗，也没有国歌，只有象征皇权的黄龙旗。1889年，张荫桓出使国外，请求朝廷定长方形黄色龙旗为国旗。1896年，李鸿章作为外交特使，出使西欧和俄国，在欢迎会上，按照国际惯例，要演奏主、宾两国国歌，李鸿章灵光一闪，临时编出一首七绝诗，以充国歌。歌词让人很无语：“金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉，太平天子朝天日，五色云车驾六龙。”在不断的交流与撞击中，中国将迎来一次前所未有的巨变。

    在此过程中，中国社会的性质发生了变化。中国主权遭到破坏，卷入世界资本主义市场，自给自足的经济逐步解体。中国在资本主义世界市场里面，成为提供市场和原材料的一方。

    社会性质的变化引发社会矛盾变化。由地主和农民的矛盾，变成外国资本主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，而外国资本主义和中华民族的矛盾成为各种社会矛盾中最重要的矛盾。中国近现代史基本上都是这样，只要一有外敌入侵，中华民族到了最后的时候都能凝聚一起，“兄弟阋于墙而外御其侮”，团结在一起一块儿干，而敌人只要一打跑，内部矛盾就上升为主要矛盾了。

    革命任务也发生变化，战前革命任务是反封建，就是反对本国的封建统治；战后就变成反侵略反封建，所以叫做民族*革命。要建立*的政治体制，立宪也好，*共和也好，这个时期的革命是资产阶级领导的，称为旧*主义革命。

    鸦片战争使中国开始沦为了半封建半殖民地社会，那么中国的抗争与探索也就开始了。中国的国门刚刚被洋人打开，中国的斗争与探索只能是中国的传统阶级，也就是中国的地主和农民来进行。



 第一章 落魄挨打奈何天 2.大敌进逼，避暑第一（2）

    找来的事端

    1850年，时年19岁的咸丰帝继位。中国最高统治者之间权力的交替，令国内局势以及同西方国家之间的关系，发生了微妙的变化。这位初继大统的年轻帝王心潮澎湃，大清国的妥协退让令他蒙羞，群众抗英的斗志，深深打动了这颗年轻驿动的心。他再次推行对外强硬路线，支持官员不同西方使节交往。

    广东巡抚叶名琛是个传统士大夫，很是顽固。咸丰元年升任总督，在广东负责外交，常以“雪大耻、尊大体”为己任。叶总督对于洋人的态度同咸丰帝一致，四个字，“不屑一顾”。洋人的公文往来，叶总督的批示往往寥寥数字，有的根本就不作回复。

    19世纪50年代，世界资本主义迅速发展，扩大国外市场掠夺殖民地成为当务之急。法、美、英三国，向清政府提出修约，要求中国全境开放，进一步打开中国的市场，掠夺中国的原料。

    清政府断然拒绝修约要求，为什么朝廷拒了洋人的要求？在咸丰看来，上一次败给你，那是很偶然一不留神栽一跟头，臭不要脸又来了，还要全境开放。五口通商，哪一口皇上也没去过，也就是康熙爷、乾隆爷下过江南，别的清朝皇上就在北京待着，了不起上一趟承德，再了不起上一趟沈阳，别的地不去。五口离皇上远着呢，我们不就是很偶然打了一场小败仗，以江南百万生灵为念，不爱理你，给你签了约，你别恬不知耻又来了，还要全境开放，没门儿。夜郎自大的天朝，给了英法再次侵略中国的借口。1856年英法发动侵略中国的战争，叫做第二次鸦片战争。头一次鸦片战争想要什么？市场和原料，“二鸦”还是为了这个目的。

    1856年10月，英国利用“亚罗号事件”制造战争事端。“亚罗号”本是一艘中国船，后被海盗夺取，船上所有的人都是中国人，叶名琛在该船上抓捕了一名海盗，也是中国人。这本是中国的家事，与英国人无关。只是这艘船为走私方便，在香港的英国政府处注册，挂上了英国国旗。英国驻广州代理领事巴夏礼在英国驻华公使、香港总督包令的指使下，致函两广总督叶名琛，称“亚罗号”是英国船，中国兵勇侮辱悬挂在船上的英国国旗，要求送还被捕者，赔礼道歉。广东巡抚叶名琛最初据理力争，但很快就妥协退让，将全部人犯送到英领事馆听人处置。巴夏礼为进一步扩大事态，百般挑剔，拒不接受。10月23日，英舰突然闯入虎门海口，进攻珠江沿岸炮台，悍然挑起侵略战争。接着，英军炮轰广州城，并一度攻入内城。当地军民英勇抵抗，英军因兵力不足，被迫于1857年1月退出珠江内河，等待援军。

    为了扩大侵略战争，英国政府于1857年3月任命前加拿大总督额尔金为全权代表，率领一支海陆军来中国；同时向法国政府提出联合出兵的要求。法国为了换取英国支持它在越南获得的利益，便接受英国建议，派葛罗为全权代表，以“马神甫事件”为借口，与英国联合出兵。所谓“马神甫事件”，是指法国天主教神甫马赖违法进入中国内地活动，于1856年2月在广西西林县被处死一案。

    英法联军每隔十分钟向广州开炮一次，炫耀武力，叶总督拒不跟洋人谈判。他的政策被后人总结为：不战，不和，不守；不死，不降，不走。叶总督的方式似乎比较符合进退失度，既怕挨打又想维护风度的咸丰爷的作风。洋人打来，叶名琛请示朝廷怎么办，咸丰皇帝圣谕：中原未靖，岂可沿海再起风波？就是不能跟洋人打仗。皇帝告诉叶总督上不可辱国体，下不可开战事。叶名琛就傻了，皇上这算什么主意？不辱国体就得打仗，不打仗就得辱国体，他也不知道这个怎么办，求吕洞宾显灵吧，亭子里挂着吕大仙的画像，吕祖显灵保佑我打退英法，直到英法联军攻进广州，叶名琛被俘，押走上船。上船的时候，叶总督心情很放松，特别高兴。顶戴花翎打扮得跟上朝似的，随从以手指海，示意他自尽以全臣节。等船开了叶大人发话了，我要到英国面见英王，与她当面论理，给她上课去。我打不过她，还说不过她吗？两榜进士，两广总督，中国差不多最有学问的人，就这样认识世界，没学问的中国人也不想知道世界是怎样。叶名琛被侵略军俘虏，解往印度加尔各答，辗转流离，不食异乡粟米绝食而亡。这位清末的官吏怎么都不会想到，自己会流亡海外，客死他乡。



 第一章 落魄挨打奈何天 2.大敌进逼，避暑第一（3）

    打来的地盘

    距离一次鸦片战争20年后，大清还是这样的，有海无防，太容易打了。一下就上来了，攻占广州。占领广州后，第二站定海，第三站就直奔天津，终点站北京，路线跟第一次鸦片战争一模一样，特快。

    1858年英法联军夺取大沽炮台，占领天津。美俄两国公使也随同到达天津白河口外。皇上派人议和，英法美俄四国强迫朝廷签订了《天津条约》，内容第一条，允许外国公使进驻北京。公使进驻北京是符合国际法的，但是就这一条是皇帝最不能接受。我宁可多开几个口岸，多赔一点钱，这个公使进京绝对不允许，我不能面见外夷。外夷见我不下跪，这绝对不行。后来，答应也得答应，不答应也得答应。中国大概第一个见洋人公使的是同治皇帝，在中南海紫光阁。紫光阁是专门接见越南朝鲜这些藩属国的地方，洋人也不知道，傻呆呆地来了，见本国君主是三鞠躬，见大清君主是五鞠躬。大清直至1875年，才开始向外派出使节，第一个出使英国的是郭嵩焘，也算礼尚往来了。

    条约第二点是开放十个通商口岸，这十个通商口岸已经遍及中国沿海深入长江中下游。

    第三，外国舰船进长江，破坏了中国内河主权。领海早就已经破坏过一回了，又破坏了中国的内河的主权，内河绝对不能对外开放，美国军舰有访问上海的，访问湛江、青岛都可以，什么时候见过美国军舰访问武汉？长江万吨巨轮都能进去，一般驱逐舰当然可以进去，但我们不会邀请美国军舰访问武汉，内河绝对不对外开放的，但当时都开了。

    第四是外国人在中国游历经商传教。最起码人家可以踏遍你的山山水水，搞间谍活动很方便。最后还得赔款。

    《天津条约》签订后，英法联军从大沽炮台撤兵。1860年，联军再战天津，进逼北京，所为何事？咸丰帝一直对于英法侵略者自行退去抱有幻想。《天津条约》满足了英法联军的要求，但对于北京驻使和长江通商等条款一直没有答应。朝廷调名将蒙古僧格林沁亲王同英法联军作战。蒙古骑兵在战斗中表现得异常勇敢，冒着敌人的密集炮火，多次冲向敌军阵营进行英勇的战斗。敌军官吉拉尔在《法兰西和中国》中对清军的英勇作战做了详细的描述：光荣应该属于这些好斗之士，确实应该属于他们！没有害怕，也不出怨言，他们甘愿为了大家的安全而慷慨地洒下自己的鲜血。这种牺牲精神在所有的民族那里都被看作为伟大的、尊贵的……这样的英雄主义在中国军队里是经常可以看到的；而在欧洲则以讹传讹，竟认为中国军队是缺乏勇气的，此乃是一大谬误。八里桥之役，中国军队以少有之勇敢迎头痛击我们。他们的军队是由25000名骑兵和为数众多的民团所组成的，然而还是打不过人数较少的欧洲人，这也的确是事实。法国和英国的炮兵压倒了他们的箭、矛、迟钝的刀和很不像样的炮。尽管他们呼喊前进，勇猛和反复地冲杀，还是一开始就遭到惨败！联军此时的装备水平可比第一次鸦片战争强多了，最起码子弹是定装，不用先倒药再装弹丸了，射速比那时候快多了，我们依旧还是刀矛弓箭，还是这玩意，镫里藏身，连马都炸死了，镫里能藏什么身？联军阵亡5人，伤20人，清军却是损失惨重。咸丰帝本打算“亲统六师，直抵通州，以伸天讨而张挞伐”，但接到僧王溃败的消息，便顾不得群臣对他坚守京师的请求，让他的弟弟恭亲王奕担任议和大臣，留守北京，自己逃往避暑山庄。



 第一章 落魄挨打奈何天 2.大敌进逼，避暑第一（4）

    留守的亲王

    僧王本是打算战死沙场以死报国的，突然接到皇上圣旨，“卿以国家依赖之身，而与丑夷拼命太不值矣”。所以僧王一看皇上不让我死，那就别死了，追随皇帝去吧。皇帝奔哪儿了？承德，到木兰围场打猎去了。那个时候，洋人打到家门口那没办法，天子亲征？兵都没了，天子带谁亲征去，怎么办啊？所以宗庙社稷黎民百姓就抛给了侵略者，让自己的弟弟恭亲王奕留守北京。

    恭亲王可就气着了，你说你这家伙，平时你不用我，我闲废了这么多年，等到国难临头，你跑了，让我跟这儿待着。这城下之盟，得我来签订。恭亲王与咸丰都是宣宗皇帝的儿子。宣宗共有九子，咸丰是老四，恭亲王是老六，头三个儿子都死了，所以老四就变成了老大。

    清朝的皇子读书都是很用功的，哪个皇上的字拿出来都是书法家的水平。结果宣宗的大皇子读到22岁，应该大学毕业分配工作了，皇上还让他念书，他念烦了，整天吊儿郎当。老师就批评他，你不好好读书，将来怎么君临天下，怎么做皇帝？他当时被逼恼了，跟老师说，我当了皇帝第一个剁了你，老师一听，找家长告状。宣宗就急了：“把那畜生给我叫来！”大阿哥奕纬哆哆嗦嗦地来了，跪下磕完头，刚一起身，皇上一看：“没出息的东西！”一脚踹去，没想到，躺了三天死了。然后老二老三也跟着死了，不知道是吓的还是怎么的了。

    所以宣宗皇帝一直无子，他非常地后悔，怎么就把儿子一脚给踹死了呢。后来老来得子，49岁才有了咸丰皇帝，然后五六七*就接上了，九个儿子。老四居长，老六贤德，现在历史学家给老六做智商测算，按照他的文治武功、待人接物各方面的得分跟乾隆大帝接近。要能即位的话，最起码没有慈禧太后祸国乱政这些事了。但是历史不能假设，到底立谁，宣宗皇帝也拿不准主意，那就围场射猎，考校两个人的武功吧，咸丰皇帝肯定武功不如奕，奕自创的刀法枪法，都写在中华武术的套路里了，文武全才。咸丰不行。不行怎么办呢？打猎的时候他一枪不放，一箭不发，交了白卷。等宣宗一问，他说我不忍心打，春天草木繁育，万物生长，我怕误伤母兽，使小兽失亲，小兽没有母亲，没有奶喝，也会饿死，所以我不忍心打。皇上非常高兴，我儿仁孝啊，大清以孝治天下，你对动物都这么爱护，你能不爱护黎民百姓吗。奕非常生气，你明明打不着，你说你不忍心，我费了这么半天劲，弄一个虐杀动物，哪说理去？

    这个时候宣宗皇帝心思就动了，我到底要传位给老六，还是传给老四呢？宣宗道光一日病重，自觉不祥，恐怕要驾鹤西游，于是召集四、六两个儿子进宫论对，以便决定到底传位给谁，两位皇子进宫前都向老师讨教对策，老六入宫之前老师告诉他，皇上问什么，知无不言，言无不尽，一定要让皇上明白你是一个合格的接班人。所以皇上一问我死了以后，你打算怎么理财啊，六哥说得头头是道；你打算怎么治国，怎么赏罚啊，说得特别好，皇上心里是很踏实。看来这个接班人不错，但是也有一丝不快，合着我死了之后的事你想得这么清楚，什么意思啊？等咸丰要入宫的时候，四儿子的老师杜受田，后来也是谥号文正，跟曾国藩一样，清朝一共只有八位大臣死后谥号文正。杜文正公善于揣度圣意，就告诉咸丰皇帝，说阿哥见识不及六爷，皇上问什么都不要回答，皇上只要自言老病，不久于世，惟伏地痛哭尔。所以咸丰一进门就哭，哇哇地哭，皇上一开口问，四阿哥开始哭，皇阿玛死不了，万寿无疆永远健康，皇上一看，这儿子孝顺，所以最后皇帝立下遗诏的时候，皇四子为太子，皇六子封亲王，这是清朝皇帝秘密建储圣旨里唯一的一份，写两人的，四子做太子，将来承继大统，皇六子封亲王，恭亲王不是哥哥封的，是他爹的遗诏里面封的。所以这哥俩心结、矛盾就很深。



 第一章 落魄挨打奈何天 3.太平城里太平军（1）

    道光病逝后，奕詝即位，改年号为咸丰，封奕为恭亲王。咸丰之所以在亲王爵位前加一个恭字，自然希望这位深受父王喜爱的弟弟对自己也能恭敬服从。咸丰对奕感情很复杂，一方面对其另眼相看，曾经把京城最好的一座宅邸赐给奕，一方面对他颇为提防，基本上咸丰在位的这些年，恭王就闲废着，今天让他扫墓，明天让他守灵，整天干这个。

    现在外敌打到这儿了，兵临城下，皇帝自己跑了，让弟弟去顶，多少有些不地道。咸丰死前，还留着一手，找了八位大臣看着他，所以后来为什么恭亲王跟慈禧联合起来发动政变，把这八大臣给干掉，跟这个事是有关的。皇帝归天，储君年幼，怎么着应该叔王辅政，你弄八个不相干的人（死了三个），虽然其中有几个远亲皇族，你都不用我，这就不合适了。

    劫难的中华

    攻占了北京城的英法联军，焚毁了圆明园，那联军是焚抢，圆明园可没毁，不过确实是经历了一大劫难。被誉为万园之园的圆明园被抢后，英国《泰晤士报》称：“据估计，被掠夺和破坏的财产，总值超过600万英镑，在场的每个军人都掠夺很多，在进入皇宫的宫殿后，谁也不知道该拿什么，为了拿金子，而把银子丢了；为了拿镶有珠玉的首饰和宝石，又把金子丢了；无价的瓷器和珐琅器，因为大得不能运走，竟被打碎……”抢劫一空的圆明园最终还被英法联军焚烧殆尽，据当年目击者的记录，接到焚烧命令后，顷刻间，就看见重重烟雾由树林里蜿蜒升腾。不久，缕缕的烟集合成弥天乌黑的一大团，万万千千的火焰向外爆发，眼青云黑，遮天蔽日。看1870年的圆明园照片，尤其是西洋建筑，还都存在。

    圆明园经历了三劫，火劫，石劫，土劫。第一桩是火劫，始作俑者是联军，石劫就是咱自个儿人干的，圆明园一荒废就没有护军把守，谁家盖房子都从里面拉石料，台阶、华表全给拆走，一点不留都给端了。19世纪末，土劫，老百姓进行开荒，围湖造田，圆明园就彻底给毁了。圆明园是谁的，是皇上的，不是中国的，不抢白不抢。家天下就会出现这种结果，化国为家，老百姓就没有国家概念，这是你们家的，我抢一点是一点，没有人觉得是在保卫我的国家，我的民族。联军抢完了，老百姓大着胆子进去，拿吧，也没人管。英法联军抢劫并焚毁了圆明园之后，强迫朝廷签订了《北京条约》。27岁的奕，对于外交事务全无经验，却也不得不在皇城下，处理一个王朝的命运。条约第一承认《天津条约》有效，第二增开天津为商埠，第三割九龙司地方一区给英国，第四准许华工出国。英法两国估计缺人缺疯了，打起了华人的主意，华工出国干吗？做苦力、奴隶。很多小伙子晚上一人在街上走，后面一棍子麻袋一套，一睁眼在船上了。拿那个烙铁，烧红了给你胳膊上烫一个p，秘鲁，烫一a，澳大利亚。所以现在那边定居的华人，说我们家四代定居在美国，都不会说汉语了，那第一代不是p就是a，都是这么来的。尤其是美国修铁路，大西洋通到太平洋的每一根枕木下都有一个华工的冤魂。中国人聪明能干，一教就会，所以干活都用中国人。赔款增加，英、法军费各增至800万两，恤金英国50万两，法国20万两。《北京条约》签字不久，英法联军便离开北京，因为这次令恭亲王难堪的签约之缘，英国从此竟致力于支持由恭亲王为首的对外和平妥协派。

    战争期间，俄国趁火打劫，侵占我国北方大片领土。19世纪的50年代末到80年代吃掉150多万，民国初年在政权更迭时，占唐努乌梁海、科布多又是17万。现在俄罗斯的图瓦自治共和国，独立的外蒙古，共计160万平方公里土地也被俄国划走。中国在近代史上就损失土地300多万平方公里，占中国陆地表面积的1/4。中国的版图原来像一张秋海棠叶，被北边的熊咔咔一啃，就变成瘦鸡一只了。



 第一章 落魄挨打奈何天 3.太平城里太平军（2）

    上帝爱疯狂

    洪秀全，原名洪仁坤，广东花县人。他爹是邻近诸村的保正，家里薄有田产，社会地位和经济条件在当地是好的。他有两个哥哥，三兄弟中唯有他读书求功名。洪秀全7岁入本地私塾读书，从13岁考到30多岁，考了四次，都未能考上秀才。洪秀全学问太陋，总是达不到小学毕业水平。1857年太平天国刊印颁行的经典官书之一《天父诗》，收选了500首天王大作，其中476首是洪秀全进入南京头三年中写给后妃的，叫妻妾宫女们背诵。我们可以学习一下天父的诗，是洪天父订的“十该打”条规：

    服事不虔诚一该打。硬颈不听教二该打。

    起眼看丈夫三该打。问王不虔诚四该打。

    躁气不纯静五该打。讲话极大声六该打。

    有唤不应声七该打。面情不喜欢八该打。

    眼左望右九该打。讲话不悠然十该打。（诗17、诗18）

    起眼看主是逆天，不止半点罪万千。（诗197）

    看主单准看到肩，最好道理看胸前。（诗237）

    因何当睡又不睡，因何不当睡又睡。

    因何不顾主顾睡，因何到今还敢睡。（诗294）

    看毕天王创作的这些诗歌，大家就会明白他为什么四次参加科举都考不上。天王在一再落榜到公开造反期间，不止一次坐馆当私塾先生，教小孩识字和基础文化知识，私塾先生是当时相当多老童生所从事的不固定职业。一般说来，此类老童生的收入比普通农民好不了多少，只是身份不同罢了。

    1837年洪秀全第三次参加科举，并再次落榜。这个一向自视极高并被族人寄予厚望的人，这回现大了。精神、心理受到巨大打击的洪秀全，回到家里，随即大病一场，发烧做梦，据说梦见了上帝。洪秀全梦里的上帝是个黑袍，背一把龙泉剑的白胡子老头。进过教堂的人看见过耶稣像、圣母像，上帝是什么模样？上帝是个灵，没有形象。洪秀全见到的大概是太上老君。全知全能的上帝，也不知道用什么语言跟他交谈，没准上帝也会讲客家话。反正就这么个人，把龙泉宝剑交给他，让他到人间斩邪留正，并且跟洪秀全说你是我的二儿子。上帝唯一的儿子应该是耶稣基督，他非说是上帝的二儿子，这容易让上帝解释不清楚，人品败坏，满口诳语嘛。烧糊涂了的洪秀全依稀记得一本宣扬基督教的小册子上有天主上帝几个字，经过本土改良，他开始小范围传播他的“教”。这应该是强烈刺激造成的轻度精神病变。

    不过，洪天王勇气实在可嘉。1842年，洪秀全第四次参加了科举考试，却依旧不尽如人意，榜上无名。一起落榜的冯云山出于对考试的极端不满，从星相术角度看出洪秀全“多异相”、“有王者风”，鼓动洪秀全造反。冯的劝说，符合洪秀全烧糊涂时的梦幻，于是洪天王彻底断了科举仕进的念头。老洪决心造反之后，正式改名为洪秀全。据学者潘旭澜分析，洪先生改名是很费一番心思的，秀全拆开，是“禾(吾)乃人王”。回顾洪天王走过的这些路，简括地说，进不了学，考不上秀才，是造反的决定性原因，造反是为了做人王。做了人王，不但可以实现“等我自己来开科取天下士”，还能够“手握乾坤杀伐权”，杀尽所痛恨、憎恶的人。当然不只是造反、报复，更重要的是占有和享受：占有一切，“禾乃玉食”，“世间万宝归我有的了”。这些早期直言不讳的言志，说明了洪走上“革命”道路的初衷。



 第一章 落魄挨打奈何天 3.太平城里太平军（3）

    太平天国真是中国近代史上的一幕滑稽剧。甭管什么宗教都是博爱不杀生，洪秀全却不，他就创立这么一个教，叫做拜上帝教，目的是反政府。

    兔子见到鹰

    中国民族革命的洪流，起伏约200年，太平天国最终成在两广地区，成为汹涌的波涛发展起来有其深层次原因。英国在广东受了多年压迫，对于广东政府和人民怨气颇深，好不容易打了胜仗，对于此地人民的盘剥便开始变本加厉。此处积怨最深。加之，广东人民族观念强，性情刚毅，从第一次鸦片战争起，广东人民便自发地组织三元里平英团抗击英军。而地方官吏不能处理，压抑人民顺外夷，广西同广东交界，所以两广地区的人仇英仇官便是常事。

    作为最早受到资本主义压迫的两广地区，人民一方面要抵抗外力，一方面要反抗政府，转而发展成为一种自觉。两广成为革命的策源地，有一定的群众基础，两广地区，民间自发组织的抗英活动不断，民间流传着“百姓怕官，官怕洋鬼，洋鬼怕百姓”的说法。

    广东相对来说比较发达，广东人见过真的基督教，人家不信洪天王那一套，于是他辗转到了广西深山里传教。两广地区对于朝廷和洋人的仇恨，可谓一触即发，洪秀全起事的时机比较成熟。1851年老洪金田举事前，朝廷得到密报，派前云贵总督林则徐前去平定叛乱。当时林则徐正生病卧床，接到命令后星夜兼程，病情加重。其子心疼老爸，劝他休息，林则徐回答：我在新疆，两万里冰天雪地里尚且只身持戈从来没有说过苦，现在又怎么会害怕劳累？林则徐并随口写了一联：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，继而继续赶路。带病急行的林则徐最终死于半路。得知林文忠公要来的洪秀全一伙本准备作鸟兽散，结果没想到林文忠公半路离世，这下子一场大戏就开始上演了。

    财色与天齐

    金田起义后，洪秀全建号太平天国。刚弄一村就建国，这也太失策，一下子把朝廷的注意力吸引过来。这可不是小流氓偷鸡摸狗的行为，这可是性质严重的反革命颠覆政府的大动作，朝廷立马调集重兵进行*。

    洪秀全在转战中攻下一乡，就自称天王。就是这个打了一个村就建国，打了一个乡就称天王的主，称天王的时候，光嫔妃就有36人，什么叫邪教，就在这里，不光骗财还得骗色，不过那个地方的色大概也没什么。到最后洪秀全80多个妃子，都认不全，只能编号，一号妃二号妃，完全实现数字化管理，清朝嫔妃最多的乾隆爷也只有50多个。

    太平天国实行一夫多妻制。天国重要领导人杨秀清公开承认：“兄弟聘娶妻妾，婚姻天定，多少听天。”天王洪秀全拥有的妻妾是有准确的数字记录的。据太平天国多位人士供认，洪秀全耽于女色。1864年湘军收复南京，“幼天王”洪天贵福被俘后称：“我现年16岁，老天王是我父亲。我88个母后，我是第二个赖氏所生。我9岁时就给我4个妻子。”天王有88个后妃，已经超过了历代封建帝王的三宫六院七十二后妃的人数，天王可以日日醉卧温柔乡了。

    攻下南京后的洪天王，满足于半壁江山到手，全心投入自己的天子生活，天王从41岁进南京，到1864年6月52岁时自杀，11年中从未迈出过京城一步。正值壮年的洪秀全大小事务全部交给了底下人，既不指挥杀敌，也不过问朝政。进驻南京后，洪天王每做生日，部下蒙得恩就要为他献上美女6人；每年春暖花开之际，蒙得恩还要在天京13道城门口为洪秀全选美女；后来干脆明文规定：所有少妇美女俱被天王选用。1861年太平军进取苏浙的时候，洪秀全又从李秀成选送到京城的3000名美女中挑出180人收入天王府。天王府宫中有横直均八尺的大雕花床，干什么用的，不言而喻。



 第一章 落魄挨打奈何天 3.太平城里太平军（4）

    洪秀全一共拥有多少个女人，恐怕永远难以准确统计。据一本叫做《江南春梦笔记》的书说，天王府连太监也不设，妃嫔加上服役的女官，总计有2300多名美女，陪侍洪秀全一个男人。

    洪秀全在后妃的管理上，有他过人之处。他的88个后妃，一律没有封号，统称为妻。因妻妾太多，洪秀全自己连姓名都记不住，怎么传唤享用呢？洪秀全来了个古今中外后宫史无前例的创举，数字化依次编号，于是就有了第25妻、第73妻等旷古未闻的名目。至于上千个如花似玉的宫女，更是比妻妾还要等而下之的备用享乐工具，所以连个数字编号都摊不上。洪秀全不理朝政，把精力放在了管理后宫上。后宫女人不敢惹恼天王，太平天国成立之初，“天下多男子全是兄弟之辈，天下多女子尽是姊妹之群”的口号，多少有些可笑。曾国藩捉摸不透他的这位对手，也绝对想不到自己处心积虑剿灭的对象，日日坐享荣华，夜夜在后宫与嫔妃娘娘饮酒笙歌，生活竟是这般模样。

    天国要燃烧

    在永安，洪秀全重赏手下，封了五个“王”，这封王的词估计是老洪从戏台上学来的。文盲杨秀清为“东王”，“管制东方各国”，应该包括日本，东方各国都归他管；帮会头子萧朝贵为“西王”，管制西方各国，不知道英国听不听他的。军师冯云山为“南王”，当然包括马来西亚都归他管了；地主韦昌辉是“北王”，这包括俄罗斯的地界都归他管；最后“翼王”石达开，石达开是太平天国里学历最高的，武举出身，据说还能写两笔诗，应该不是秘书代笔。洪秀全智商太低，没有驾驭群雄的本领，他的朋友洪大全，谋士冯云山，勇将萧朝贵都战死，更使他失去了灵魂。洪秀全让杨秀清独掌大权，其他人都受他节制。天王称万岁，东王称九千岁，西王八千岁，南王七千岁，北王六千岁，翼王五千岁。这就是所谓太平天国的“首义六杰”。

    太平天国继续北伐，洪秀全的人马占领南京，改为天京，定为都城。据说这个时候的洪秀全是拥兵50万，战舰上万艘，估计这50万一半是家属，你想他有多少个家属？这个时候，从广西那么个山旮旯里边打到了南京，应该怎么样，北上，直捣黄龙！

    洪秀全若是全军北上，拿下京城，不是不可能。问题是洪秀全哪有如此政治智慧，他到了南京。南京是六朝古都，文章锦绣地，温柔富贵乡。洪秀全到那儿眼珠子都不够使，小天堂，天堂路就跟这儿开始，该开始造了。洪秀全盖起了豪华天王府，占地面积与北京紫禁城相仿佛，紫禁城可是1300万平方公里的帝国皇宫。洪秀全只占了三座城市，南京、镇江、扬州，就建这么大一个天王府。老百姓讲话叫小人乍富，就忘了自己干什么的，完全是暴发户心理。建了天王府的老洪，终日不理朝政，在天王府里，陪着那些个妃子，业余时间，编一些“天书”。他不见大臣，一见大臣，大臣就该明白天王的水平。朝政就归东王杨秀清等人来管，这*的程度也算得上是惊为天人。

    蚊子衔秤砣

    太平天国最低的官叫两司马，一共管25个人，出门要坐4人抬的轿子。25人去掉一半女人，剩下11个男人，里边还有4个得给他抬轿子，也不知道他能不能找到那轿子，不行八仙桌倒过来就扛着走。清朝七品知县两人抬的小轿，总督是8抬，皇帝是16抬，皇帝出殡的时候，那个梓宫是128个人抬的。洪秀全的轿子是64抬，杨秀清48人抬，他们一出来南京城就全城*，老百姓都得背对着他们的仪仗队，跪在路边，如果你冲撞他的仪仗队，斩首不留。再厉害点的，凌迟，点天灯，把你熬成油，这事多了去，洪秀全的想像力多丰富，滥用私刑。要知道清朝谋大逆才是凌迟，一般人享受不到这个待遇。



 第一章 落魄挨打奈何天 3.太平城里太平军（5）

    洪秀全暴虐无度，他还没有当天王时，就经常将妻子打得要死，进入南京后，参照天王的佳作《天父诗》，天王反反复复地强调，惹他发火就是死罪，他发火就要杀人，众人要一齐跪求息怒，不求就别怪洪天王大开杀戒。洪秀全对妻妾、宫女尚且如此，对他所敌视所不满的人就更不用说了。他从决心造反开始，作诗言志，订条规下诏书，动不动就是杀、诛、斩首不留、一同皆斩、该诛该灭、放胆杀妖，可以说是念念不忘，杀声连天。由于他不断号召、明确规定和直接命令，部下官兵在非战斗场合，随便杀人也如同割草。太平军打进南京清除妖人的做法令人发指。清朝官员、僧尼道士、商人、儒生乃至医生、店员、艺人，都被当为妖人，掳掠屠杀不在话下。“凡掳之人，每视其人之手，如掌心红润，十指无重茧者，恒指为妖，或一见即杀，或问答后杀，或不胜刑掠自称为妖杀，或竞捶楚以死。”不少汉族大小官员、绅士、读书人，逃不掉又不愿死在太平军手里的，全家便一同自杀。洪秀全就在这种血腥恐怖中，在太平军的跪迎之下，无限风光地进入“天京”。

    王多如牛毛

    天朝的人事任免制度自然就是洪天王说了算。太平天国本是有首义六杰，可是内讧不断。韦昌辉杀掉杨秀清，接着韦昌辉被处死，继而石达开率领精锐部队出走，天国几乎是朝中无人。生性多疑的洪秀全估计被争斗、猜忌伤透了心，干脆任人唯亲，用自家人。“安王”、“福王”分别是洪秀全的两个哥哥洪仁发、洪仁达担任，自家人名虽掌权，实则是洪秀全借此希望压制、监视石达开。不过这两人实在太荒唐、愚蠢了，洪秀全迫于满朝反对，不得已取消两个昏庸兄长的王位。为不引起事端，这两个哥哥虽不做王，但洪秀全依旧对他们言听计从，后来又再改封为“信王”、“勇王”，二人一直干预朝政，掌握实权。在太平天国，自家人还是最受信任。洪秀全也敢大胆提拔一些年轻将领，天京危急之时，洪秀全更是明确宣布，朝政由洪仁玕执掌。洪仁玕，是洪秀全堂弟。因为本家人可靠，又不像两个老哥那样粗鄙，就立马三级飞升。洪秀全家族十多号人，一概封王。洪秀全外甥幼西王萧有和，很受洪秀全喜欢，洪临死前不久，封他为前台发命者。洪秀全的女婿钟万信、黄栋梁、黄文胜，同样受宠信，个个封王。这些皇亲国戚，都不会打仗，不会办事，几乎个个贪暴凶横，粗鄙野蛮，胡作非为，在各地太平军中也广被厌恶却又都无计可施。

    不仅是任人唯亲，太平天国全无章法可言，完全是由洪秀全说了算，任其恣意妄为。本来太平天国逼走石达开后，洪秀全把军事、行政大权揽在一身，既是皇帝又是军事长官。可是这家伙智慧有限，脑容量有限，军事、行政他一样都管不好，抓在手里也无计可施，过两天就嫌烦，而且为这些事情操心费神，不符合洪天王的秉性，转而甩手交给他人。最可怕的是，太平天国的官爵混乱到了一定地步，甚至开始大肆甩卖。等东、南、西、北、翼王分配完毕后，又出现义、安、福、燕、豫、侯六爵。1857年洪秀全曾宣布永不封王，但只过了一年多，就封洪仁玕为“干王”。反正干尽这些出尔反尔、言而无信的事。为了安抚人心，消除诸将领的不满，洪秀全封陈玉成、李秀成等主要将领为王。洪秀全一方面想削弱李秀成的力量，一方面想多捞些银两，竟然让自己的哥哥接受犯了罪而惧怕李秀成惩处的陈坤书贿赂，卖给陈一个王位，是为护王。此举一发便不可收拾，其后，王爵大甩卖，一毛钱十一个。“昭王”黄文英说，占领区不多的城镇，有王爵的人“多如过江之鲫”，达到2700多个。洪秀全兄弟甩卖王爵，将搜刮合法化，大建王府，大搞*。这种自毁前程的事，恐怕也只有洪天王能够干得出，而且觉得自己赚翻了。天国完全没有章法、制度可言。上层因为毫无斗志，贪图享受，追求这些华而不实的爵位，而且互相争斗，攻伐不休。下层军民则不堪搜括之苦，不胜负担之重，苦不堪言。洋洋得意的洪秀全不过是在自掘坟墓而已。



 第一章 落魄挨打奈何天 3.太平城里太平军（6）

    老虎住进城

    太平天国王多，排场也大。所有受封为王的，不论等级，不分有职无职，一朝受封，立即修王府，选美人，办仪仗，出门时前呼后拥。天国最低级别的两司马都是乘四人抬的黑轿，开个会，王爷多得数不过来，门口的车位更是没法安排，王爷们轿子找个地方停靠大概不会方便，抬轿子服侍的人员可是多如牛毛，那场面何等威风。至今浙江还流传侍王李世贤出门坐54人抬的龙凤黄轿，轿上可以召集部下开会。因为当时王爷太多，百姓们迎不胜迎，流传出民谣:“王爷遍地走，小民泪直流。”

    这么多的王爷需要大量的杂役服侍，于是就抓兵拉夫，招降纳叛。反过来为了养兵，为了营造安乐窝，他们又巧立名目，横征暴敛，诸如店捐、股捐、月捐、日捐、房捐、局捐、灶捐、礼拜捐、门牌税、人头税、犒师费等达二三十种。田赋则由天朝初时制定的每亩一斗七升五合，两年中即增加到每亩七斗。

    不怪农民要跟天国闹，天国定都以后，颁布了《天朝田亩制度》，废除地主土地所有制，按人口和年龄平均分配土地，每户留足口粮，其余归国库。国库就是圣库，全交给他们家，要不然他怎么弄那么大的皇宫，88个媳妇，靠什么养活？那么多王，还有王的美人拿什么养活？那些历来为人们歌颂的天国制度和口号不可信，“有田同耕，有饭同吃，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”，给你地还不收粮，不收粮他吃什么，而且还得比你吃得好，满朝文武靠什么养？无非是让太平军领导，让农民成为战时打仗，平时劳作的工具，农民除了自己的口粮，其他一切都要上缴国库，尽最大可能地剥夺底层劳动人民的成果。洪秀全想通过这个方案，建立“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的社会。按照当时的生产力水平，如果要建立，就是原始社会，那是开历史的倒车，中国要是这么实现了，麻烦了，就回到中世纪了。

    不管是地皮刮下来，还是粮食，财宝，都进了大小王爷和地方官的腰包，太平军的各个领袖都是财大气粗，到处都是大兴土木，讲究排场，奢侈糜烂，有人曾经记录下在太平天国王府的见闻，那些人的吃穿用度远非农民可以想象，据说筷子、叉、匙羹均用银制，刀子为英国制品，酒杯为银质镶金的。“忠王有一顶真金的王冠。以余观之，此真极美精品也。冠身为极薄金片，镂成虎形，虎身及虎尾长可绕冠前冠后；两旁各有一小禽，当中则有凤凰屹立冠顶。冠之上下前后复镶以珠宝，余曾戴之头上，其重约三磅。忠王又有一金如意，上面嵌有许多宝玉及珍珠……凡各器物可用银者皆用银制，刀鞘及带均是银的，伞柄是银的，扇子、鞭子、蚊拍其柄全是银的，而王弟之手上则金镯银镯累累也。”短短时间内，太平天国的“王爷”们个个富可敌国。

    家家都关门

    太平天国干的事现今依旧无法想象。太平军所到之处，没别的，孔庙、岳王庙、关帝庙、佛寺一扫无余。尤其是洪秀全倾尽全城之力营造天王府，几乎将六朝以来的古建筑拆光，举世闻名的南京大报恩寺塔，是被炸掉的，明代故宫被拆毁得只剩一座破城门。好多名家藏书楼藏书全给毁了，书不是烧了，就是浇了，或者扔粪坑里，中国数千年礼仪人伦、诗书典册扫荡殆尽。中国文化彻底给连根刨，多少名家藏书楼藏书毁于一旦。洪秀全对于中华传统文化，完全是仇视的。除了极少数他所需要的，其余不分良莠一概加以扫荡。洪秀全扫荡中华传统文化，并不是不要文化，而是要用自己的一套取而代之。而洪天王推崇的一套就是自己的那套《天条书》、《天父诗》，如此之流。洪天王大量地造字，造词，采用了很多的方言俚语，而且洪天王一直有一个宏愿便是自己出题考别人。



 第一章 落魄挨打奈何天 4.潮人看世界（1）

    ，我保卫的是中国文化。要把文化毁掉，就是把中国连根刨掉。

    可惜大清军队八旗绿营全是无用之兵，英法联军打不过，人家洋枪洋炮咱不说。这农民钉耙锄头粪叉子也干不过，朝廷每年数百万有用之饷，养此数十万无用之兵，正规军靠不上。朝廷号召各地办团练，曾文正公毁家纾难，组建湘军，去跟他们作战。湘军本是地方团练，咸丰初年，各地*，官兵不仅不能打仗，连乡下的土匪都不能对付，朝廷知道官兵无力承担剿匪的重任，只得奖励团练。曾国藩的湘军，强调军队素质，他招人的时候，不要地痞流氓，都是些健壮朴实之人，保持着我国农民固有的勇敢和诚实；在编制上，比较科学，有自己的营制；而且曾国藩尤其注重湘军的精神教育，维护名教伦常是曾国藩对于湘军的要求；曾国藩的营官都是任用了一些儒生，这种我不知战，但知无走，平生久要，临难不苟的精神纠正了绿营的习气；曾国藩的军饷高出绿营一倍，每次出征，曾国藩的补给都很充足；湘军多是湖南人，曾国藩利用宗族观念和乡土观念，加强队伍的团结。曾国藩的治兵之道，令整个清朝的队伍为之一新。

    自有降魔人

    出兵前，曾文正公发表《讨粤匪檄》，大意是说：从唐虞三代以来，历代圣人，都重名教和伦常，君臣父子关系，上下尊卑，秩序井然，如同帽子和鞋不能倒置一样。但是太平天国的那帮人，盗来外夷那套，自称崇尚天主教，自立君主，自封臣相，从君相到兵卒奴役都以兄弟相称，除了把天称为父以外，其他都以兄弟姊妹互称。而且不能自己耕作不缴纳赋税，谓之都是天王的田；商人不能自己做买卖留下余钱，谓之货也是天王的；士不能读诵孔子之经，因为有别于耶稣的新约；中国数千年的人伦礼仪，《诗》、《书》典籍，都扫荡殆尽。这不是我大清以来的变数，是名教开辟以来前所未有的事。孔孟在九泉之下痛哭，凡是读书识字的人，怎么可以袖手旁观，不思有为呢？自古以来，王道治明，神道治幽，虽然有乱臣贼子，穷凶极恶，也往往敬畏鬼神。李自成到曲阜，不犯圣庙；张献忠到梓潼，也祭文昌。粤匪焚烧所到之处，都是先毁庙宇，忠臣义士，如关帝、岳王之人，也将安放供奉他们的地方玷污，让他们的身像残缺；佛寺、道院、城隍、社坛，无庙不烧，无像不灭；这些行径，神鬼共愤，希望此次出征能够雪此之耻。

    本来，洪秀全起事的时候，西方人特别高兴，罗马教廷特别派了主教到中国来考察。这玩意要成功了，世界上一下子增加四亿基督徒，多好啊。谁知，主教一到这儿就气死了，这哪叫基督教，上帝弄一个二儿子，这是什么事呀，简直是侮辱我们的宗教信仰！主教说教皇要是能管得着洪秀全，早把他绑在火刑柱上烧死了！

    太平天国带来了中华民族历史上的一次灾难。仅苏、浙、皖、赣、闽五省，人口过量死亡就多达7000万。中国当时最富庶的地区，经济受到极惨重的打击。太平军所到之处，文化受到无法弥补的破坏。沙皇俄国趁清朝政府与太平军作你死我活的搏斗，东北与华北兵力空虚，侵占黑龙江以北、外兴安岭以南60多万平方公里的土地；清政府因为顾及到太平天国内战，无心与外敌对抗，英、法联军轻易地攻占天津、北京，大肆抢掠，火烧圆明园。人类历史上伤亡最大的战争是太平天国，其次才是一战、二战。太平天国使中国的人口由原来的4亿减到了亿。

    难怪曾文正公讲，我孔子、孟子之所痛哭于九泉，凡读书识字者，又乌可袖手安坐，不思一为之所也。只要你还认字的，还坐得下去吗？坐在书斋里的，都该起来跟这帮邪教徒干一场。打着革命的旗号，干着卑鄙龌龊的勾当。你想反清，你想号召汉族人来反清，曾国藩比他棋高一着。我不谈民族



 第一章 落魄挨打奈何天 4.潮人看世界（2）

    开眼第一人

    导演谢晋在90年代拍过一个鸦片战争题材的电影，纪念鸦片战争155周年，电影末尾，林则徐充军伊犁。实际上朝廷几年之后就把他召了回来，林则徐历任山西布政使、河南巡抚，最后死于剿灭太平军途中。林则徐被认为是开眼看世界的第一人，他在广东设立驿馆，组织编译《各国律例》和《四洲志》，为了对抗西方战舰，林则徐提议建设新式海军。可惜这些都没有付诸实践。

    林则徐去世时，咸丰皇帝刚刚继位，咸丰帝很看重他，对于他的离世无比悲痛，亲题挽联，把他比作诸葛亮，谥号文忠。影片中，林则徐被充军时，亲朋好友去送行，路遇力主同英国人签约的琦善。琦善因为同英军签约，回头也没落得个好下场，被定为卖国贼，也被充军。林则徐上前跟琦善打招呼，琦善见到林则徐就放声大哭，说你看少穆，你充军落一个民族英雄，你看我弄一个汉奸的名声，我哪说理去，都是为皇帝尽忠啊。林则徐就安慰他，说我这一去就再没有机会见到皇上了（他后来做地方官确实就再也没有机会见到皇上），但是因为你是宗室觉罗，你还有见皇上的机会。如果你再次见到皇上的话，林则徐说着就从自个儿车上抱出一个地球仪，交给琦善，说麻烦你把这个交给皇上，告诉皇上当今世界群雄并立，不能再做类似于天朝上国的迷梦了。所以林则徐是中国开眼看世界的第一人。他认识到中国当时在很多地方，已经落后。

    在鸦片战争不久后的1865年，西方铁路之父麦克唐纳?斯蒂芬在金碧辉煌的皇宫琉璃瓦下，向龙椅上的同治小皇帝提出一个发展中国铁路的宏大计划：以扬子流域的华中商业中心—汉口为出发点，修建一条东通上海，西至四川、云南等省，直达印度的铁路。为了证明自己所言不虚，斯蒂芬特意在宣武门建造了一条一里长的小铁路，试验了一列火车。当这个怪物鸣响汽笛，京华震动。而当下皇帝龙颜大怒，因火车震动了山川鬼神，不利于庙堂社稷，深感不安，没收了“怪龙”。斯蒂芬失望地离开了中国，临行前，斯蒂芬感慨，中国的火车时代尚未到来。天国从自我沉睡的美梦中醒来，终非易事。

    花在墙外香

    林则徐编了书给了他的朋友魏源，魏源根据《四洲志》编写《海国图志》，这是当时介绍西方历史地理最详实的专著。魏源写了这本书，因为科举不考它，在中国基本上无人问津，没什么人看，为什么没什么人看？科举不考你看它干吗，高考不考历史，谁还学它？据说十年也没卖多少本，结果被日本人拿到日本之后，翻译成日文，一年就卖了6000册，为明治维新一定程度上奠定了思想基础，所以《海国图志》可谓蜚声东邻。

    《海国图志》内容非常庞杂，有点百科全书的意思。从政治到经济、地理、情报、军事、天文都有涵盖。对于鸦片战争，魏源从议守、议战、论款三方面，总结鸦片战争失败的经验教训，提出了战败之后所应该采取的防患于未然的措施，论述了“师夷长技以制夷”的战略对策，并且对严禁鸦片、广开贸易、大办工厂等问题，提出了自己崭新的见解。书中有一部分是世界地图及各国分地图，这是对“中国是天下的中心”陈腐观念的突破。该书还介绍了世界各国的地理位置、历史沿革、政治制度、物产矿藏、宗教信仰、风土人情、中西历法、中西纪年对照通表。情报、船、炮、枪、水雷等武器的制造图样、西洋技艺、望远镜做法资料、用炮测量方法及测量工具此书中也有涉猎。该书还系统介绍了地球形状、运行规律，哥白尼太阳中心说等近代自然科学知识。魏源通过整理资料，认识到西方非但不野蛮，而且有更先进的文明。魏源在《海国图志》里非常自觉地倡导具有近代因素的思想观念，大胆提出“师夷长技以制夷”的命题，明确界定“夷之长技”有三个方面：“一战舰，二火器，三养兵练兵之法。”魏源还认为诸如量天尺、千里镜、龙尾车、风锯、火轮机、自来火、自转碓、千金秤之类“凡有益于民用者”都应当学习引进。



 第二章 良辰美景他家田 1.只记吃不记打

    三郎赞西洋

    魏源说：“夷之长技者何？一曰火器，二曰造船，三曰练兵养兵之法”，最初地主阶级看到的洋人的长技，只是洋人的技术，而且技术当中的还只是军事技术，基本上他们对洋人的认识还是很皮毛的。所以要学洋人的火器，洋人的造船，但你得知道那个船不是作坊里造出来的，你说我找一个铁架子弄一大炮，你不可能，他那个得在有大机器的工厂里面才可以做出来，你得明白这个，另外这些主张还得付诸实践。

    姚莹是台湾兵备道，在鸦片战争当中抗击英国，写过《康纪行》这本书。《康纪行》对西南形势进行了全面考察，对于加强西南边防作用甚大。徐继畲是福建巡抚，因为在《瀛环志略》中，说外国的东西不错，而且尤赞外国制度，所以被弹劾罢官。

    徐继畲盛赞华盛顿，认为他造反比陈胜吴广都牛，割据比曹操刘备都厉害，但是他不当皇上，不传子孙。非常像咱们中国的尧舜禹，尧舜禹搞禅让。华盛顿治理国家，推崇谦让，致力于培养良好的传统，而不崇尚暴力征服，这跟许多国家截然不同。徐继畲说自己曾看过华盛顿的画像，其气度坚毅，相貌雄伟，超凡脱俗。不能不说他是一位人中俊杰！美利坚合众国这个国家，幅员广大，既不分封王侯，也不搞权力世袭，公权交由公众来执掌，开创了古今未曾有过的先例，真是个奇迹！西方的历史人物，实在不能不推华盛顿为第一！徐继畲热情地歌颂了一番华盛顿，朝廷就有人弹劾，说我们大清制度不好，说我们儿子传孙子，徐继畲就惨了，可见那时候保守势力是非常大的。也就是这些个事，新思想改变没改变？中国天朝上国的观念、闭关锁国的政策改变没改变？没改变，中国是外甥打灯笼—照旧，都没有改变。

    学习些皮毛

    最早涉及到制度革新的是《资政新篇》，这本书具有资本主义性质。1859年由太平天国的所谓干王洪仁玕提出。他原来是拜上帝会骨干，到外地传教，朝廷通缉他，他就躲到了香港，香港当时已经是英国的殖民地，洪仁玕见过一点资本主义的皮毛，回来以后写了一本《资政新篇》。

    对于《资政新篇》，学者潘旭澜先生曾指出：这并不是洪秀全主动“向西方寻找真理”的产物，而是出于压服诸将领的现实需要。从书中罗列一些外国人名字，称“与弟相善”，以自我炫耀，尤其说明这一点。洪秀全看过后批准刻印，直接原因是为洪仁玕树立威信，并表示自己善于擢拔能人之英明。还有一个深层原因是，奏章开头及贯串全文的“权归于一”、“强本弱末”，即希望天王高度集权。他防止各地将领叛乱的办法，很合洪秀全的胃口。尽管如此，洪秀全不但在几处作眉批明确表示不同意外，也仅仅将这个“以广圣闻”的奏章批准印发给将官做参阅资料而已。所以，包括李秀成在内的高级将领都对《资政新篇》不屑一顾。更值得注意的是，在1862年，洪秀全重新颁布《天朝田亩制度》这个具有根本性的政策文件，将作为参阅资料的《资政新篇》加以否定，至少是取消了。



 第二章 良辰美景他家田 2.师夷长技不制夷（1）

    女人来当权

    清廷在同英法交战、剿灭太平天国过程中，皇权在不自觉中又进行了一次更替。清朝对于西方人的态度由对抗转为妥协，这同幼主登位，决策者发生变故有关。

    咸丰帝在对外关系的处理上，一贯强硬。恭亲王在兵临城下的北京，几乎是别无选择地签订了《北京条约》，但一切国内外政策的重大决定仍要逃亡承德的咸丰帝作出。咸丰皇帝不太愿意妥协，经过第二次鸦片战争，留守北京的官员竟然发生奇妙的转变，他们开始对外国侵略者心存幻想，由抵制外夷转而亲近，他们创立了中国与西方关系的新秩序，并在此后的很多年内一直力图维持这种关系，这与逃亡在外的咸丰朝廷是有着很大分歧的。

    历史出现了戏剧性的一刻，咸丰帝竟然病死承德。咸丰帝旁边有几位作风强硬的抵抗派，以肃顺为代表，急欲维护清廷统治，希望能够纠正政府各种弊端。肃顺作风泼辣而严厉。肃顺颇受咸丰赏识，并逐渐取得了实权。咸丰去世前，立下遗诏，立5岁独子载淳为皇储，并任命肃顺等八位辅政大臣，辅佐幼主处理政事。载淳的生母慈禧，野心勃勃，希望能够借此机会夺取至高无上的统治大权。慈禧善于玩弄权术，同恭亲王商量，发动政变，处死了护柩回京的肃顺。此举得到列强的支持，1861年11月11日幼帝即位，年号同治。皇太后慈禧垂帘听政，慈禧在此后的47年中将成为中国的真正统治者。这次政变史称“辛酉政变”。

    男人来中兴

    清廷经过政权更迭，平定太平天国之后，政权上在一定时期内维持着稳定。之后，清政府内有奕、文祥等主持朝政，外有曾国藩、左宗棠、李鸿章等镇抚，似乎景象一新。这段时期也被叫做“中兴”。有学者曾说过：“欧洲人的到来，中华帝国领土的扩大与中国人口增加一倍，这三个因素的相互作用，便决定了近代中国历史的方向。”外部的入侵和中国社会内部自我修复的需要，推动着中国社会向另一个时代过渡。

    虽然太平军的失败给长江流域带来了安全，但另一武装集团捻军的力量却在逐渐壮大，它使华北本身面临巨大的威胁。捻军趁太平军*时开始由原来分散的组织发展为联合作战。清政府对其所投下的*力量之大不亚于对太平军的征剿。在安徽省西北角的一块农村根据地站稳了脚跟后，捻军频繁袭击了邻近各省，从而大规模地触发了各地的叛乱。令清廷很是头疼。

    捻军问题越来越严重，并且有危及北京之势。他们部队使用了土炮和简单的火器，所以抵挡地方小股绿营军的能力就更强了。有些州县官员甚至出钱送他们离开辖境。

    朝廷继续派出曾国藩剿灭捻军。各地动荡的局势使儒家文化建立起来的帝国制度经历了一次严峻考验。从起义军手中收复的城镇，民心需要安抚，民政需要恢复，这对于清朝统治者而言同样是一场考验。清朝出台一套抽取各省财政资源的办法，对于因战争受破坏的地方，田赋豁免。其他地方，鼓励耕作，发放粮种，安抚人民的反抗情绪。在与太平天国的对抗中，逐渐建立起来的地方武装，曾国藩的湘军、李鸿章的淮军、左宗棠的楚军都掌握有强大的军事武装。清廷收敛起一贯的傲慢气焰，大兴科举，增加考试取录名额以笼络人才，防止类似太平天国的出现，笼络更多人才维护清廷统治，客观上造成近代中国人思想进一步腐化。兴办洋务，主要在外交方面，与外国列强谋求共同合作。



 第二章 良辰美景他家田 2.师夷长技不制夷（2）

    三辩定乾坤

    如果说，第一次鸦片战争未曾给中国太大的触动，“二鸦”给天朝带来的可是无限创痛。京师被洋人攻破，帝国都城三千多年来头一次被洋人占领，咸丰皇帝仓皇外逃，避难于避暑山庄，还英年早逝一命呜呼。痛定思痛，朝廷决定改弦更张。

    由于对如何解决国内重重危机，是否需要向洋人学习以及如何学习等诸多问题上的差异，朝廷官吏分为顽固派和洋务派两大派别。洋务派在中央以奕为代表，在地方以曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞为代表，主张利用西方先进技术来维护清朝统治，这是洋务运动的目的。两派都是要维护清朝统治，但是怎么维护在手段上是有区别的。一方主张原封不动地维持着就行了，一方说洋一把吧。洋务派跟顽固派进行了三场论战。

    第一场就是华夷之辩。顽固派攻击洋务派学习西方先进技术是以夷变夏，要毁弃中国的统治和伦理道德。中国近代的探索举步维艰，小日本为什么一下就成功，甭管我跟谁学了，我都还是日本人。中国几千年都是人家跟我们学，现在我们跟他学，学了以后我还是不是我？中国人这种观念非常强烈，你如果让我们学洋人的东西，那就是以夷变夏，如果中国人都认为洋人先进，北大清华毕业生都跑美国去，这不就是以夷变夏？当然这个很容易取得胜利，因为甭管是顽固派和洋务派其目的都是一样，就是用洋枪火炮卫我尧舜禹汤文武周孔之道，保卫儒家文明。

    第二场辩论是道器之辩。道是制度，器是技术。中国人是看中制度还是看中技术？当然是看中制度。顽固派高唱“立国之道，尚礼仪不尚权谋，根本之图，在人心不在技艺”，主张“以忠信为甲胄，礼仪为干橹”抵御外辱。洋人来了之后怎么抵御他，给他上课，讲四书五经，拿经书把洋人干掉，顽固派一帮人都是理学名家。洋务派说，大学士您说得太好了，但是“以忠信为甲胄，以礼仪为干橹，无益于自强实际，二三十年来，中外臣僚正由于未得制敌之要，徒以空言塞责，已致酿成庚申之变”。恭王当朝问顽固派代表倭仁老师，下次再发生庚申之变，联军打北京你敢不敢到前线去跟英国人理论，敢不敢披着你的甲胄，举着你的干橹去给人上课？如果你敢的话，则本王唯大学士之命是从，吓得倭仁二十多天没敢上朝，说我脚崴了走不了。

    第三场义利之辩紧跟而上。君子喻于义，小人喻于利，王安石就是这么被攻击的，整天修工厂弄铁路，不就是一帮小人嘛。最后朝廷明白了，皇太后也明白了，光在那儿嚷嚷口号，国库里的银子能自个儿长出来？洋务运动通过这场辩论基本上是把顽固派的势力给打下去了，洋务运动兴起、发展起来。

    衙门理事多

    总理衙门是推动洋务运动的中央机构，但洋务派的势力主要是总督和巡抚，他们掌握地方实权。曾国藩两江总督迁直隶，直隶总督，正式官衔为总督直隶等处地方提督军务、粮饷、管理河道兼巡抚事，是清朝九位最高级的封疆大臣之一，总管直隶、河南和山东的军民政务。而由于直隶省地处京畿要地，因此直隶总督被称为疆臣之首。曾国藩一走遗缺就由李鸿章补，所以李鸿章也是两江总督迁直隶。

    清中期以后对于地方大员定设八督：直隶、两江、陕甘、闽浙、两湖（即湖广）、两广、四川、云贵。另有漕运及东河、南河总督三员。两江是最富庶的地方，江苏、江西、安徽三省地盘也大。左宗棠是闽浙迁陕甘，张之洞是两广迁湖广，基本上清朝地方八个总督这就占了四个了，张之洞做湖广总督长达三十多年。总督在清代为地方最高级长官，管辖一省或二三省，兼都察院右都御史衔，正二品；加兵部尚书衔，从一品。

    第二章良辰美景他家田2.师夷长技不制夷（3）

    曾国藩在危难之时，维护了清朝统治，维护了旧文化。他虽然并未亲身参与同英法联军的战争，但是西方人的势力深入长江，在长江一带作战的曾国藩深知，旧文化并不能救中国。曾国藩注重水师，认为水上优势也能决定陆上优势，西方的军器和练兵之法在我们之上，所以他提倡自强，要购买西洋轮船枪炮，以夷器制夷。

    后来的中国认识到，夷是制不了的，不被夷制就不错了，唯有自强。夷的洋枪火炮太厉害，所以，洋务运动前期“自强”为旗号创办近代军事工业，比较重要的有曾国藩的安庆内军械所，李鸿章的江南制造总局，左宗棠的福州船政局和崇厚的天津机械制造局。通过洋务运动，清朝的军队用了二十多年的时间就完成了西方国家的军队五百年才完成的由冷兵器向火药兵器的过渡。

    洋务运动作用相当大。1864年平定太平天国，收复南京的时候，湘军还放箭。1884年中法战争爆发，清军已经开枪。到甲午战争的时候，中国军队的装备水平比日军要领先了，再打不过就是怂兵怂将的问题，不是装备的问题。电视剧里一演，都辛亥革命了，清兵还举两铜锤，那纯粹是瞎扯，是为了突出武打效果，抱一挺机枪怎么武打？其实清军的装备水平，已经不比列强差多少了，尤其是轻兵器。可能机枪大炮这玩意不行，枪这些东西没问题，当然起到了一定的保卫国家的作用。

    洋务派后期为解决军事工业的资金、燃料运输方面的困难，打出“求富”的旗号，兴建了近代的民用工业—李鸿章的上海轮船招商局、天津的开平煤矿，张之洞的汉阳铁厂和湖北织布局。民国的时候，最大的兵工厂就在汉阳，所以那时候士兵用的枪叫汉阳造，其实就是仿的德国毛瑟枪，为什么在汉阳造，汉阳有最大的兵工厂，兵工厂为什么在汉阳，因为汉阳有铁厂。

    洋务派还筹划海防，北洋、南洋、福建三支海军舰队建立后，成立海军衙门。

    中国几次败仗吃的就是有海无防的亏，大海不像陆地，大海是连成一片的，朝发夕至，从哪儿都能过来，所以有海无防吃亏就吃大了。曾国藩在任两江总督期间，保举李鸿章到上海操练淮军。李鸿章提出专设海防的想法。1875年之后，朝廷任命直隶总督、北洋大臣李鸿章创设北洋水师。1875年，李鸿章通过总税务司赫德在英国订造四艘炮船，开始清朝海军向国外购军舰的历史。不久，向英国订造巡洋舰扬威、超勇。因为对在英国定造的军舰不满意，经过反复比较后，李鸿章向德国船厂订造铁甲舰定远、镇远。1881年，李鸿章先后选定在旅顺和威海两地修建海军基地。1885年，海军衙门成立，李鸿章遣驻外公使分别向英国、德国订造巡洋舰致远、靖远与经远、来远。1888年12月17日，北洋水师正式宣告成立并于同日颁布施行《北洋水师章程》。从此，近代中国正式拥有了一支在当时堪称世界第九、亚洲第一的海军舰队。当时美国海军是世界第十二，中国北洋水师是世界第九，还不算南洋、福建水师。

    洋务运动还创办新式学校培养人才。1872年到1875年，政府每年派三十名幼童去美国留学，一去要在美国待很多年，而且这些个孩子生死各安天命，去的都是穷孩子。有钱的孩子谁敢上那儿去？不像今天去的都是有钱的孩子，有钱孩子科举做官，没事上美国干吗去？没人愿意出国的。那会儿一说出国都是去外夷，没准让那儿人给吃了，没人敢去。所以只有这些人去美国，去的时候长袍马褂大辫子，回来全都西装革履小分头，给李中堂磕头的时候都得小心磕，因为辫子是假的，别一磕头辫子掉了，大逆不道。



 第二章 良辰美景他家田 2.师夷长技不制夷（4）

    可惜这些人学成的非常少，大概就第一批幼童有学成的，你想这一帮人到了美国，他们看了就知道什么是好的，*自由比这个专制要强得多，人家那儿见总统都直呼其名，咱这儿见皇上还得跪着，这多不好意思。原来咱们中国派驻在国外的使节，新的使臣来旧的使臣要归国，得到码头上去迎接，新的使臣宣读圣旨，使馆全体人员跪在那儿，接这个圣旨，外国人就跟看耍猴的一样围一堆看，怎么回事，这玩意太好玩了，念什么呢都在那儿趴着，念完圣旨以后才到使馆。后来中国人也感觉这个太有伤国体，所以就奏请朝廷，朝廷批准了，这仪式在使馆里举行，咱就别在码头上现眼了。因为搁中国肯定都得在哪儿，码头上，钦差大臣来了你得迎到码头上，你得出城多少里去迎，跟那儿就得宣圣旨，就得跪着，你不能回到衙门才跪接。公使夫人裹完小脚，晾那裹脚的白布，洋人就以为中国国丧，以为皇上死了，都来吊唁来了，惊闻大皇帝不幸去世，我们都来哀悼。中国人傻了，没这事啊。那人说你这为什么挂白布啊，那是裹脚布，洋人不懂好好的脚干吗裹起来，所以好多观念一发生冲突这一帮人就不愿意再接受清朝这种封建的统治，朝廷一看，坏了。

    于是下诏，召回当年出国的这批幼童。相当多的孩子没有完成学业就回来了，有的是上了大学，也有的不回来了，就在他那个寄养家庭的掩护下跑了。中央电视台拍过一个五集的纪录片，幼童好几个跑了，跟当地人结婚，采访他的孙子，长相完全是白人，而且只能说英文，一句中文都不会。而这些回来的人，就把先进的观念带了回来。

    未富先破产

    洋务运动谈不上破产，它只是没能使中国走上富强，原因是什么？就是只引进技术不改进制度。李鸿章致总理衙门函：“中国文物制度，事事远出西人之上，独火器万不能及。”我们的制度比洋人好多了，独火器万不能及，就这一条不怎么样，所以“中国欲自强，则莫如学习外国利器；欲学习外国利器，则莫如觅制器之器，师其法而不必尽用其人”。我们只需要学外国的军事技术就可以了，别的我们都不用学。我们远出西人之上，用得着跟他们学嘛，他们应该跟咱们学。

    而郑观应认为：你要学就学人家的制度，学人家的体，不能光学不用。咱们认为中学为体，西学为用，中体西用。郑观应明确提出来不能这么干，人家“西人立国……育才于学堂，论政于议院，君民一体，上下同心，务实而戒虚，谋定而后动，此其体也。轮船、火炮、洋枪、水雷、铁路、电线，此其用也。中国遗其体而求其用，无论竭蹶步趋，常不相及；就令铁舰成行，铁路四达，果以足恃欤”？你光学洋枪火炮轮船水雷这些根本解决不了问题。近代学习西方，日本学得比较彻底，包括1888年近代亚洲第一部《大日本帝国宪法》，甭管它多保守，也是近代亚洲的第一部宪法，日本在亚洲第一个确定了君主立宪政体的国家。

    另外，对洋务运动进行一些深入细致的分析，发现洋务运动得以兴起，是在一没内忧，大规模农民反抗刚刚被*的情况下开始的。二没外患，列强忙于巩固既得利益，所以没有大的战争爆发，中外各种势力暂时“和好”。而这个时候的资产阶级和无产阶级都是刚刚萌发，比较弱小，所以没有人反抗朝廷。随着列强进一步提出新的侵略要求，两次鸦片战争之后的东西，他们可就不再满足。农民起义虽然被*，但是以后农民还要进行反抗，资产阶级随着力量的强大也会起来反抗，所以这个内忧外患只是暂时平息，洋务运动是在这样一个背景下开展起来的。



 第二章 良辰美景他家田 3.先进阶级代言人

    为什么到1894年大规模战争又爆发了？列强已经不满足既得利益了，他们要瓜分世界，要资本输出，所以又爆发了战争。到八国联军侵华这个要求算是满足了，然后中外又是30年和平，到“九一八”事变、七七卢沟桥事变，小日本又发起了大规模的侵华战争。中国近代史上这五场大规模的侵华战争分三波。两次鸦片战争是第一波，甲午战争、八国联军是第二波，日本侵华是第三波。中间都是三十多年，给中国喘息的机会，中国发展就是利用这三十多年。中间为什么给你三十多年喘息的机会？帝国主义在巩固既得利益。当然抗日战争是很特殊的，因为后来英美用不着这种战争手段侵略中国，欧美列强用不着，小日本因为经济落后只能用这种手段，世界经济危机一爆发它没法摆脱，这次战争可看作是上一场战争得到的利益已经不满足，提出新侵略要求，都是差不多三十年的时间。就像你吃完早点，需要时间消化，你不能早上起来油条煎饼豆浆鸡蛋牛奶吃个一斤多，二斤，8点钟刚来这么一餐，9点再让你来一顿，你就得哭了。你得12点来一顿，12点烧鸡烤鹅，再加几条鱼，一斤米饭又进去了，你再来就得晚上6点了。所以洋人两次鸦片战争就是早餐，然后需要消化，甲午战争、八国联军就是午餐，到抗日战争就是晚餐，最后小鬼子撑死算是了，就这么一个意思。西方国家需要时间来巩固既得利益，咱们钻了一个空当。

    洋务大盘点

    洋务运动最终是没能让中国走向富强的道路。它创办的近代工业以官办、官督商办、官商合办为主，不具备近代化企业的性质，或者说不是近代化企业。近代化企业是资产阶级企业，还应该是商人办的，私人办的。日本明治维新之后，朝廷对私人办企业大力扶持，甚至工厂国家可以半买半送地给你，大力扶持，我们呢？都是官办，甚至压制私人资本的发展，所以资产阶级就没法发展。江南制造总局的总办，正五品，上班跟上朝似的，闲人闪开，肃静回避，厂长顶戴花翎的去，工人上班不好好干，迟到了，给你50板子。

    其次，力量分散，没有形成近代工业体系。洋务运动建的几个厂，就集中在长江中下游那么些个有限的地方。要想建兵工厂，首先得有钢铁厂，要想有钢铁厂，首先资源得跟上，周围得有煤矿。如果建了一个兵工厂，兵工厂建起来了，机器全是从外国进口的，要是人家不卖给你机器，你这东西就开不了。要有钢铁厂了，这煤是从外国进口的，那就更扯了，所以洋务运动没有在中国形成近代工业体系。

    再看洋务运动兴办的教育。洋务运动期间，所开办的新式教育，只是培养了一些专门人才，没能建立起近代教育体系。出去了几批幼童，一百多人还没学完就全给招回来，后来陆陆续续派了一些留学生，比如说去英国学海军，但问题是就出去的这一点留学生，绝大多数的中国读书人还在干吗呢？四书五经科举八股的还在干这个。所以没有形成近代教育体系。

    严复，中国近代史上有名的人物，翻译《天演论》的主。严复从英国格林尼治海军学院毕业，日本首相伊藤博文是他的同学，伊藤博文回来当了日本首相，严复一辈子最高做到天津水师学堂总教习。这不属于官，无官无品，为什么严复不可以做官呢？学历不够啊，学历怎么不够？有的留学生是美国的博士，那扯淡，你是中国的进士吗，博士管什么用，你连一个举人都不是你怎么能做官呢？所以这一帮留学生回来只能做事不能当官，回来的人还得捧起四书五经来，从头看从头考。能考上的估计也不多，你想他整天念英文华盛顿将军传，现在来这个君君臣臣，父父子子，肯定有抵触情绪，只有做事的，很少有说做官的。最大的官可能就是唐绍仪，后来做到清朝的外务大臣，民国首任国务总理，那个时候风气已经开放多了。一开始出去的一帮人都不行，没人搭理。

    也就是说，洋务运动的工业和教育，解决不了中国的实际问题，海军更是装装门面，是皇太后王爷的豪华大游艇。要知道海军最主要的作用是与敌人争雄于海上，整天在港口藏着就没用。当然，洋务运动最终是失败了，但它开启了中国的近代化，引进技术，培养人才，刺激民族资本主义，抵制外国经济侵略，毕竟中国的厂子办起来，国货卖出去，洋货就少一点。



 第二章 良辰美景他家田 4.不败而败，不胜而胜

    先进生产力

    洋务运动刺激了中国的民族资产阶级，中国社会就开始有了不同于以往的变化。鸦片战争后外国资本主义侵入，分解了中国自给自足的经济，扩大了商品市场和劳动力市场。它能够为西方提供市场和劳动力，就也能为中国提供市场和劳动力，只要这事你愿意干。其次，受外商企业的刺激，中国的官僚地主商人投资近代工业，不仅受外商企业的刺激，也受洋务派的刺激，他一看这玩意能来钱，比土地刨食来钱，所以他们就开始干这个事。

    19世纪六七十年代，在上海、广东、天津等地兴起资本主义工业，比较著名的有上海发昌机器厂、广东南海继昌隆机器丝厂、天津贻来牟机器磨坊。继昌隆机器丝厂是纺织厂，贻来牟机器磨坊磨什么玩意，磨面。也就是说它们都是轻工业，这几个工厂跟前面洋务派创办的企业要分开了。那个名怪不拉叽的就是民族资产阶级的企业，民族资产阶级就是私人创办的，不像国企名头比较大，汉阳铁厂，湖北织布局，你就是继昌隆机器丝厂，能代表湖北吗？你们家开一个小饭馆叫做中国大饭店，工商局绝对不给你注册，你什么中国大饭店，你北京饭店他也不给你注册。北京饭店在哪儿，在长安街上，回头你这儿一干扰，外国人跑你这儿来了，这就不合适了。难的反而是洋务派的那两个军事工业和民用工业，不好区分。

    光脚最革命

    资产阶级是先进生产力。无产阶级是先进生产力的代表，资产阶级也曾是先进生产力的代表。西方采用近代企业管理模式，厂长不能拿鞭子抽人，敲板子也不能干。其实中国资本家也是人民大众，也是被压迫的，被谁压迫呢？也就是我们常说的三座大山，他们也压迫资本家。不像在国外，资本家就是天老爷，中国不行。资本家都受压迫，所以他有革命性。而有产者总是希望维护社会稳定，“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”造反者总是无产者，我怎么着都是死，所以*怎么号召—无产阶级起来斗争吧，你们失去的是锁链，得到的是整个世界。为什么无产阶级他能去斗争呢？我什么都没有啊，等死，死国可乎？资产阶级不可能做到这一点，他希望社会稳定，当这个社会*的程度超过他忍受的能力的时候，他就往后撤了。所以现在任何一个国家，如果稳定一定是有一个庞大的中产阶级阶层，有有产者国家才能够稳定。所以资产阶级具有妥协性，根本原因就在这儿。

    一般欧美国家里先有资产阶级然后才能有无产阶级，咱中国是正好相反，因为他诞生在外商企业里。工人阶级来源于破产的农民和手工业者，在洋务派和民族资产阶级创办的厂矿里也产生了中国的无产阶级。

    光脚的不怕穿鞋的，无产阶级深受压迫，所以革命性是最强的。这种出身于破产农民的工人和农民便于结盟，他们集中程度高，便于斗争。



 第二章 良辰美景他家田 5.甲午一战惊天人（1）

    边境起纷争

    中国曾经也是个有很多属邦的国家。缅甸、安南、朝鲜、尼泊尔都是。我们对于属国抱有唯一的一点希望就是它们能来朝贡，我们不去干涉属国的内政外交，更不会有殖民通商的经济政策。这些属国同中国的关系也还不错，按时纳粮，请求册封，如此而已。而且但凡属国内部有叛乱，中国都会不计酬劳、跋山涉水地前往摆平。所以，属国对于我们是拥戴的。

    中国喜欢拥有自己的属国，是一种传统。因为中国文化的关系，古代圣贤君王，都追求使四夷倾心向往，然后散点钱财，传播一下文化。而这些国家多半就是我们的邻国，越南在我们的西南，蒙古在我们的西北，琉球在东南，它们基本上就是我们的边防线，属于国之门户，唇亡齿寒。

    西方资本主义对清朝的侵略，除了直接攻打外，还有一种就是侵略属国。法国人侵占安南，在康乾盛世的时候就开始了。

    英法对华第二次鸦片战争期间，法国开始武力侵占越南南部，使越南南部六省沦为法国殖民地。法国人因为湄公河不适合航运，把目光转向越南北部，并很快攻陷河内。越南无力抵抗，向当时驻扎在中越边境的刘永福求助。刘永福率领的黑旗军协助抵抗法军侵略。黑旗军在河内城郊大败法国，刘永福身先士卒，冒死冲锋，斩法国数百人首级，法军被迫退回越南南部。后来，法军屡犯越南，并屡次向驻守越南的清朝军队进攻。法国侵略者为实现对越南的殖民统治，及早达到据越南而侵入中国西南的目的，开始以全力来对付中国。中法之间正面冲突的危机日益逼近。

    在战与和的问题上，朝廷内部纷争不休。左宗棠﹑曾纪泽﹑张之洞为代表的主战派，多次要求朝廷采取抗法方针，曾纪泽还照会法国，极力维护宗主国地位，毫不退步。以李鸿章为首的主和派最终控制了局面。

    宗棠憾平生

    1883年底，法军向红河三角洲中国军队防地发动攻击。中法战争爆发。1884年，法国舰队强行驶入福建水师的马尾基地，战火扩大到中国东南沿海。8月26日﹐清廷颁发上谕谴责法国“横索无名兵费﹐恣意要求”，“先启兵端”，令陆路各军迅速进兵，沿海各地严防法军侵入。这道上谕实际上是对法国侵略者的宣战书。

    同年，法军侵占中国台湾。分头进犯台湾基隆和淡水，刘铭传审时度势，放弃基隆，集中兵力扼守淡水，击退侵略者。转而，法军攻占谅山，进犯镇南关。冯子材率部英勇抗击敌人，获得镇南关大捷。冯子材乘胜追击法军，清朝电令乘胜即收，并在1885年4月7日，宣布停战撤军。对此，张之洞奏请朝廷，延缓撤兵时间，以克河内。然而朝廷没有采纳他的建议，致使中法战争出现一个奇特的结局，中国不败而败，法国不胜而胜。

    清政府在胜利情况下，同法国签订屈辱的《中*定越南条款》，对此左宗棠内心悲愤不能自已，病死福州。在临终前，留下这样的话：“惟此次越南和战，实中国强弱一大关键，臣督师南下，迄未大伸挞伐，张我国威。遗恨平生，不能瞑目。”

    中国西南从此门户洞开，法国侵略势力以印度*为基地，长驱直入云南﹑广西和广州湾（今湛江市），并使之一度变成法国的势力范围。



 第二章 良辰美景他家田 5.甲午一战惊天人（2）

    攻掠急先锋

    19世纪70年代，西方资本主义向帝国主义过渡，他们要求重新分割世界，加紧争夺市场，中国成为他们的主要目标。当时的中国可以说是世界上硕果仅存的还没有被瓜分的大国，拉丁美洲基本被瓜分完了，澳洲也没了，亚洲也几乎被瓜分殆尽，剩下日本和暹罗，还有一个中国。列强都对中国虎视眈眈。同治之前，列强实行帝国主义的仅英俄法三国。在中国门户被打开后，德意志统一，意大利统一，美国中央政府消灭南方独立运动，恢复统治并加强统一。此时，东方帝国主义日本也兴起，光绪年间，我们处在帝国主义的四面包围之中。

    在这个情况下谁表现得最积极？日本。

    日本通过明治维新，国力强盛，可是其市场狭小，资源尤其匮乏。尤其到第二次工业革命以后，钢铁和石油百分之百依赖进口，橡胶都依赖进口，当然它国内产一点铜，产一点很有限的东西。其本身37万平方公里的国土，森林覆盖率将近70%，几千万人口都集中在万平方公里的平原地带，直至今天。日本人口密度比中国大得不是一点半点，大部分森林山地没有什么人。所以它极需对外扩张，它对外扩张的目标是中国和朝鲜。明治维新使日本脱亚入欧，与欧美列强共进退，失之欧美，取之邻国。日本当时也是半殖民地，直到1910年才废除不平等条约，国力也不强于中国。它就是敢于赌国运，对中国发动这一场战争。

    世界主要资本主义国家向帝国主义过渡，日本的侵略在一定程度上得到了西方列强的支持，西方列强为什么支持日本？日本独占中国，不会对西方列强的利益构成威胁？谁都想着瓜分中国，可中国毕竟不同于非洲，是史前文明时代，和拉美香蕉共和国也有区别，也不像当时的印度，从来没有统一过。中国在1840年以前是，就是到1840年中国的国民生产总值在世界上都是数一数二的。那么强那么大的国家，如果要去瓜分，就得考虑谁有这个实力。一口想把中国咬下，回头把牙硌掉了，这怎么弄？这个时候，小日本“不揣冒昧”地跳出来，我来，我打头炮，西方列强当然求之不得，因为你们俩都是亚洲国家，都是黄种人，属于黄种人的内讧，对于基督教文明没有任何的损失。你们来吧，既然日本愿意做先锋，帝国主义自然怂恿加支持，尤其是英国，表现最积极。

    此刻，“帝国主义们的心情是矛盾的：它们希望战争，尤其希望中华帝国对外战争爆发，因为这不但可以削弱这个帝国的国力，而且还可以检验这个帝国目前的抵抗能力—这一点至关重要，因为自中国务实的官员致力于洋务运动后，帝国的防务实力让帝国主义们有点儿摸不着底了。只是，除了日本人之外，帝国主义们并不希望日本人真的打胜，至少是不能让日本人获得圆满的胜利。因为如果这样，中国人给日本人的好处肯定会影响到自己的利益—中华帝国的版图和市场再大也是有限的。”

    水师变“水狗”

    1894年朝鲜东学党起事，清政府应朝鲜政府请求派兵，日军也趁机开进了朝鲜，挑起战争。当时的中朝关系，我们是宗主，朝鲜是藩属，是我们的藩国。藩国有难宗主出兵代为平乱，这是符合宗藩关系的。当然，这种关系完全不符合近代国际法，所以小日本说我不承认朝鲜是藩国，它是一个独立国家，你能派兵我也能派兵，清军进去两千，日军进去八千，清军一入朝鲜，迅速平定东学之乱，但是日军就赖着不走，蓄意挑起战争。



 第二章 良辰美景他家田 5.甲午一战惊天人（3）

    甲午中日战争有陆战和海战，陆战就是两场，平壤之战和辽东之战。海战是三场，丰岛海战、黄海海战和威海卫之战，威海卫之战实际上是海陆都有，甲午中日战争首先是在海上打起。

    黄海、丰岛、平壤战役属于第一阶段，战火没有烧到中国，辽东和威海卫就是在中国本土打的。首先是丰岛海战，因为日本增兵咱也增兵，所以北洋水师济远、广乙两舰掩护商船往朝鲜增兵，当时战争还没有爆发。结果日本联合舰队三艘主力舰不宣而战，对中国发动了突然袭击。日军有备而来，我们毫无准备，因此广乙舰沉没，济远受伤。有说济远管带贪生怕死，贪不贪生，怕不怕死不好说，不死也得一块沉没，所以济远号撤退。这样，两艘没有武装的商船高升号、操江号就暴露在日军面前，操江号上官兵被俘。操江号比较小，是一艘木壳木肋的老式军舰，原属南洋水师，后借调北洋用于通讯和运输，配置官兵82人，船龄已超过20年，虽然也配备5门火炮，但也只能勉强对付海盗而已，根本不可能作为对抗军舰的战船。操江号上面有20万两白银的军饷，也被日本缴获。高升号是我们租的英国商船，结果日本人挂出信号旗要求高升号投降，船上一千多陆军将士表示拒绝，用步枪射击日寇的军舰，然后放下小艇让欧洲籍船员离开了船。日本人发射鱼雷把高升号击沉，一千多名陆军将士落水，八百多人殉国。

    丰岛海战等于是小日本不宣而战，首先挑起了战争。丰岛海战第二天，德宗皇帝发布上谕对日本宣战，第三天日本天皇也下了一道圣旨，对中国宣战，战争正式打起来了。在朝鲜境内进行的第一场战争是平壤之战。平壤是朝鲜的古都，仅次于国都汉城。清军17000人，日军16000人。日本人在兵力上并不占优势，但是战争还没有打起来，清军统帅直隶提督叶志超就打算放弃平壤城，退守鸭绿江。总兵左宝贵是个回民，坚决主张抵抗。说“敌人悬军深入，正宜出奇痛击，使其片帆不返，不敢再窥视中原，今若不战而退，何以对朝鲜而报国家”。所以他是坚决抵抗。左宝贵守平壤玄武门，激战中警卫劝他摘掉红缨帽，脱去黄马褂，那一身红的黄的都跟交通信号灯似的，太明显，一看就是个高级武官。左宝贵说我穿上这一身衣服是激励士气，结果清军激励了，日军也激励了，发炮攻城，左宝贵亲自指挥重炮向敌人还击。在激战中，左宝贵腿上中了一弹，很敏捷地用一块布包好伤口站起来继续鼓舞士兵作战。最后，左宝贵以身殉国，平壤沦陷。叶志超一口气往北跑了五百多里，过了鸭绿江，连马都没下，日军尾追进入了中国境内。

    只顾一人庆

    几乎与平壤之战同时，北洋水师主力掩护陆军在朝鲜登陆，返航途中行至黄海，在鸭绿江入海口大东沟处遭遇了日本联合舰队，展开了一场激战。北洋水师提督丁汝昌主张坚持抵抗，战斗开始不久，北洋舰队旗舰“定远”舰由于下水12年，久已失修，舰桥被突然开火的大炮震塌，丁汝昌摔伤，信旗被毁。丁汝昌拒绝随从把自己抬入内舱，坚持坐在甲板上督战。可是他只能鼓一舰士气，战斗刚开始，北洋舰队就失去了指挥。北洋舰队一直冲杀在前的“致远”舰受到日“吉野”、“高千穗”等的集中轰击，多处受伤，舰身倾斜。“吉野”冲在最前面，正遇上全身着火的“致远”舰。管带邓世昌下令撞沉“吉野”。“致远”舰向“吉野”号右舷高速撞去。日舰官兵见状大惊失色，拼命逃窜，并向“致远”舰连连发射鱼雷，“致远”舰躲过一条鱼雷后，不幸为另一条所中，全舰官兵共252名壮烈战死。“致远”被击沉以后，邓世昌落水，他的随从刘忠抛救生圈给他，被他推到一边；左一号鱼雷艇赶来相救，他拒不上艇，并说：“吾立志杀敌报国，今死于海，义也，何求生为！”；他养的爱犬太阳犬游到他的身边，先是咬住他的手臂不使他下沉，他将犬奋力推开，犬又衔住他的发辫，使他的头露出水面。邓世昌抱定与战舰共存亡的决心，毅然抱住爱犬，一同沉入滚滚波涛之中。



 第二章 良辰美景他家田 5.甲午一战惊天人（4）

    除致远舰管带邓世昌外，经远舰管带林永升也壮烈殉国。北洋水师当年曾经是亚洲第一，世界第九。从综合力量上来看，不说强于日本的联合舰队，起码也应该是伯仲之间，开战的时候北洋水师是10艘军舰34000吨，日本12艘40000吨。北洋水师两艘最大的铁甲舰定远、镇远是远东第一流铁甲舰。

    北洋水师自从1888年成军以来到甲午年间，6年时间不但未添一舰，甚至未添一弹，船只也没有很好地维护。海军的钱，被慈禧太后拿去修颐和园了。这样一来，北洋水师老矣。当时军舰争雄于海上，主要是比航速和火力，火力主要是看射速。北洋水师的平均航速是节，日本联合舰队是18节，联合舰队主力舰吉野舰的航速高达22节。另外就是火力，日本军舰的炮虽然比咱们小，但是它有97门速射炮，我们一门都没有。速射炮是新生事物。速射炮出现的时候，海军军费被拿去修园子了。吉野舰本来是大清订购的，连定金都交了，最后没钱了退货。英国看这一艘军舰砸手里了，皇家海军也不需要，就向日本兜售，打折卖给你，你要吗？日本多穷的国家，没有钱，明治维新是1868年，洋务运动是1861年，没有钱怎么办？天皇捐了30万，那会儿的日元是银洋，不像现在的日元，30万合不了多少人民币。各级文武官吏、国会议员把自己工资的一部分捐出来，皇后把自己的首饰都献出来，以后就只能头上插樱花了。然后发行公债，老百姓踊跃抢购，甚至有日本女学生去卖身然后把钱捐给国家，就这么买的军舰。

    日本是举国一致，君臣一体，上下同心，一定要把中国给打败。你再看咱们这儿，老太后拿着海军经费，过一个生日，铺张扬厉，用银700万两。700万两白银是一个什么概念？定远、镇远一艘是625000两，老太后过一个生日，北洋水师远东第一流铁甲舰能买11艘。老太太一个生日的花费再造一个北洋舰队没有问题。结果这个钱都抛出去了。慈禧太后做60大寿，翁同龢等大臣上奏请求寿诞从简，节约公众开支，补充前线军费，慈禧太后当即不悦：“谁要是令我一时不快乐，我就要他一生不快乐。”四下当即噤若寒蝉。

    再看军队士气。据说日本有一个小兵出征，他妈这么跟他说，这一仗打完了，我希望在靖国神社看见你。言下之意就是没指望你活着回来。平壤之战，清军的统帅卫汝贵的老婆给他写的家信，被日本人缴获，登在日本军中的报纸上。卫汝贵的老婆给他写的家信是，老爷春秋58岁了，咱家有钱有地，上战场千万别玩命，能跑就跑。你想这人指挥的军队，不是说枪炮不如人，根本没有精气神。人家打仗将有必死之心，士无贪生之念。这可倒好，统帅都打了一上战场我就跑的主意，让当兵的给你玩命，开什么玩笑。

    骇人大屠城

    一样都是洋枪洋炮，清军那会儿已经使枪炮了，没有拿粪叉。刀矛弓箭都是爷爷辈的玩意，但还是不行。黄海海战中国5艘主力舰沉没，日本5舰重创。重创跟沉没的区别是重创的那个还能拉回去炼钢，咱们要炼钢得给它捞上来。我们的定远、镇远挨了二百多发炮弹都没事，是不沉之舰，主力尚存。你速射炮120毫米口径小炮，你就打，没事。

    可朝廷不允许北洋水师继续出战，就此造成了黄海制海权拱手让敌。辽东之战，大清发祥之地，结果除了太原镇总兵聂士成率军抵抗之外，余皆一触即溃。这样，日军一路高歌猛进，将战火烧到中国境内。辽东之战，日本进行了惨绝人寰的旅顺大屠杀。全城2万多人，被杀得还剩抬尸的36人。



 第二章 良辰美景他家田 5.甲午一战惊天人（5）

    当时美国驻华使馆的武官在日军中观阵，被日本的暴行惊呆了，他给国内的报告中说，旅顺城内凝固的鲜血有一英尺厚，到处都是残肢断臂。世界人民的眼睛是雪亮的，英国人艾伦对这次屠杀有过描述：“日本兵追逐逃难的百姓，用枪杆和刺刀对付所有的人；对跌倒的人更是凶狠地乱刺。在街上行走，脚下到处可踩着死尸。”“天黑了，屠杀还在继续进行着。枪声、呼喊声、尖叫声和呻吟声，到处回荡。街道上呈现出一幅可怕的景象：地上浸透了血水，遍地躺卧着肢体残缺的尸体；有些小胡同，简直被死尸堵住了。死者大都是城里人。”“日军用刺刀穿透妇女的胸膛，将不满两岁的幼儿串起来，故意地举向高空，让人观看。”剖腹，挖心的事在当时的旅顺并不少见，多少无辜无知的儿童惨死在日本人屠刀之下，很多世界媒体都对此事进行了报道。日本在中国的暴行令世界舆论哗然，日本不是文明吗，怎么能这么野蛮？日本为了掩盖罪行，赶紧把中国人的尸体收集火化，有人可能就剩一根指头了，哪找去？甭管是谁的往一块儿堆，骨灰装了满满七口棺材。这是什么概念，你看人往那一站那么大一块，烧了就一把，不信回家试试，就一把。你想七口棺材是多少？小日本有多狠。在坟上插一碑，上写“清国阵亡将兵之墓”。里面有将和兵吗？没有，将和兵都跑了，留下的都是手无寸铁的和平居民。日军除了一路奔东北而来，还有一路就占领威海卫，北洋水师全军覆没。北洋水师是洋务运动最突出的成果，打到这个份上打不下去了，只得屈辱求和。

    蚂蚁吞大象

    甲午战争的失败不仅给李鸿章以致命一击，也令很多人百思不得其解。中国是大国，有4亿人口，军队95万，打的是一场自卫反击战；日本是小国，军队只有29万，后方遥远，供应不便，干的是无耻的侵略勾当。可是最终清政府竟然失败了，日本上演了一出蚂蚁吞大象的荒诞剧。

    大清政府，从来都是只记吃肉，不记挨打。清政府平定了国内叛乱，列强之间又相互争夺利益，暂时对于中国无暇顾及。在签订《北京条约》后，清政府内部一些握有实权的官员同英法之间不再交恶，西方殖民者在中国几乎不用费力地享受着既得利益，中国政治家的神经稍稍松弛了一些，他们对西方国家的友善充满了感恩。对于隔壁小国日本，清政府向来没有放在心上。

    小日本不知道哪根筋倔上了，几乎从没停止过打中国的主意。它很无畏，妄图以它弱小的身躯吃掉中国，吃下中国是它这辈子的梦想，不管肠胃是否能够消化。明治维新后，小日本资本主义得到飞速发展，可能是由于非良性的过快发展，加上日本的武士道精神，产生了军国主义的变种。日本变得极具扩张性和掠夺性。1855年，日本胃口大好，有政治家提出要占领台湾岛、吕宋，占领整个中国，君临印度。这种思想竟然在不久的将来成为了日本的主流思想。很快这种不切实际的想法得到具体化，并形成文字，日本出台了一部《清国征讨方略》，详细写明了征讨步伐。可怕的是，日本严格按照征讨方案，不动声色地发动了侵略战争，而且几乎完全达到了它的目的。

    清朝政府无论如何都没想到隔壁的邻居，不怎么富裕，还愿意倾家荡产地花钱打仗。有好日子不好好过，动辄动武，盘算着怎样吃掉别人，不是我们的一贯作风。对于小日本毫不提防，是清政府最为失策的一步。对于国际形势一无所知的清朝，能够哄好西方列强不再炮轰，老佛爷就该在宫里暗自念阿弥陀佛了，更别说早做判断，提高警惕了。



 第二章 良辰美景他家田 5.甲午一战惊天人（6）

    人为意。对国防负重要责任的李鸿章也认为倭人为远患而非近忧。在日本倾全国之力扩充军备、战争危险日益迫近的紧要关头，清政府反而放松了国防建设，以财政紧张为由，削减军费预算，从1888年开始停止购进军舰，1891年停止拨付海军的器械弹药经费。中国就是在这样一种不清醒的状态下，迎来了一场命运攸关的战争。

    清政府跟洋人打了几次仗，便开始奴性十足。清廷实权人物慈禧太后、恭亲王等都是主和派，李鸿章也坚决主张力保和局。从战争开始到失败投降，他们一直致力于争取英俄德法美等国家的调停，以达到求和目的。朝鲜战场的失利，虽然造成了一定的被动，但还没有影响全局。这时候，清政府如果能认清形势，坚定地投入反侵略战争，并采取正确的战略，一定能够挫败敌人的进攻。外交和军事一样，都是国家政治行为的重要手段。李鸿章过于老道，他企图利用各国之间的利益冲突遏制日本，解除中日军事对峙，用心可以理解。但他毕竟同列强打交道不多，对于洋人的认识不够，对洋人寄予的希望过多，放松了自己的军事努力。他认为列强必有区处，必有收场，命令部下静守勿动，保舰勿失，既延误了军机，又影响了士气。

    李鸿章首先请求英国调停，他考虑英国在华既得利益最多，但没有想到英国和日本已经在背后进行了交易，英国甚至对日军击沉中国商船事件保持沉默。就这样，中国被英国出卖了，李鸿章转而请求俄国干涉，但这时俄国西伯利亚铁路尚未修通，在远东争夺的筹码还不够，并不想和日本闹翻。人人都在打自己的算盘，没有国家愿意为了中国跟日本翻脸。老谋深算的李鸿章这次失算了。

    李鸿章自认为武器装备落后于日本，对于战争并没有抱太多的胜算，主将尚且如此，战争的结果可想而知。果然，在中日海战中，李鸿章主动放弃制海权，黄海关系到三个半岛，即朝鲜半岛、辽东半岛、山东半岛的海上交通，所以黄海的制海权至关重要，李鸿章拱手相让。如此犹疑的战争心理，同小日本咬定中国不放松的决心，对比鲜明。

    多起并发症

    1895年，李鸿章和伊藤博文签订了《马关条约》，第一，割三岛，辽东半岛、台湾、澎湖列岛。第二，赔款两亿两白银。小日本穷疯了，狮子大开口，一张嘴多少，两亿！以前我们也赔，几百万，上千万，到头了。日本张嘴三亿，不许还价。兔子成精，比老虎还厉害，这下李鸿章发愁了，这三亿从哪儿筹？

    李鸿章回旅馆途中被一个日本愤青给了一枪，日本愤青为什么要刺杀李鸿章呢？他认为我们能把中国灭了，凭什么跟他谈判，所以要一枪把李鸿章打死，让这个判谈不成，然后日军皇军就占领北京。哪一国都有愤青，爱国贼比卖国贼更可恶，他在道义上占了一个制高点，替国家做决定。当时日本的愤青能知道国库里除了耗子屎什么都没有了吗？

    李鸿章的遇刺让日本政府非常尴尬，万一李鸿章愤然回国，这仗拖下去，就不太划算了。中国这么老大，什么时候征服完？几十年后它都没有能征服中国，甭说那会羽翼未丰满的时候。所以，日本见中堂受伤表示慰问赔款减一亿，你挨了一枪减一亿，李鸿章说那再给我两枪吧，再打我两枪，我值了，反正我七十多岁了，来日无多。七十三、八十四，阎王不叫我自个儿去，再挨两枪得了。日本人当然不干，但因李鸿章挨枪，赔款从三亿元减到了两亿。



 第二章 良辰美景他家田 5.甲午一战惊天人（7）

    李鸿章二十多年训练的北洋水师，就因为这场水仗，葬送海底。此后的北洋水师，几乎完全蜷缩起来，望风披靡，不能再战。淮军声望，从此算完了。当时的舆论给李鸿章的压力很大，都说李鸿章昏庸误国，媚日卖国，更有甚者希望李鸿章以死谢天下，李敖曾经质疑，历史对李鸿章公平吗？

    我们一起同李敖回顾那段历史：“一*五年《马关条约》签订的时候，日本马关当时叫下关，他们见了面，在日本的书里面，我们看得很清楚，日方代表是伊藤博文，就是这张照片，我们也看到李鸿章。”甲午战争后，李鸿章代表中国签订城下之盟，这两位被西方称为“东方俾斯麦”的人物坐到了一起。李鸿章是青年伊藤博文的偶像，年轻的伊藤博文曾经在维新时期到访中国，对这位晚清政府中倡导洋务运动，创办江南制造局、天津机器局、北洋舰队、轮船招商局、电报局、开平矿务局、派遣中国第一批学生留美，最具世界眼光和担当的中堂大人满是景仰。事隔不久，这位后辈小生同昔年偶像再次见面，双方的地位发生了戏剧性变化。“当伊藤博文提出来要台湾的时候，李鸿章谈都不跟他谈啊，你谈什么台湾啊，谈都不谈。可是形势比人强，我们看到当时日本人的口气，大家看看那几段伊藤博文跟李鸿章的对话，伊藤博文说，中堂，我此次节略，但有‘允’，‘不允’两句话而已。就是说只有答应或不答应，yesorno两句话，你是yesorno答应不答应？李鸿章说，难道不准分辩？我跟你辩都不能辩吗？伊藤博文说，你辩好了，但不能减少，我要的条件不能减少，随便你辩可是不能减少。你想想这是什么口气啊！李鸿章是在这种情形底下跟日本的伊藤博文谈判的。”弱国无外交，国运如此，大清国国力弱到了极点，在这个过程中间，李鸿章被推到这样一个位置上头，非常无奈。

    “我们再看后来对于台湾，李鸿章说如果不肯让，不肯割让台湾给你，又将如何？伊藤博文说，如果所让之地必须以兵力所到之地。我兵若深入山东各省，将如之何？意思是说，你不给我台湾，我就要你山东了，我打到山东去了。做这个假设，做这个威胁。李鸿章有什么办法，是牺牲山东呢，还是牺牲台湾?”日本以深入山东并进入各省相胁，言外之意是你愿意牺牲台湾还是愿意亡国。李鸿章没有选择，他怎么会不知道合约一旦签下，自己的名节毁于一旦，死后仍得背负骂名。

    “我们再看日本人吵着要办手续，就一个月。李鸿章说时间来不及，两个月吧。李鸿章说，头绪纷繁，两月方宽，办事较妥；贵国何必急急，台湾已是口中之物。你看伊藤博文怎么说，伊藤博文说尚未下咽，饥甚。口中之物，我还没咽在肚子里面，我肚子饿得要死。你看这什么口气啊，日本的王八蛋。”

    李鸿章与伊藤博文的谈判，是一场羔羊与恶狼的谈判。李鸿章全无谈判的筹码，这位73岁高龄的老人，抱着争得一分是一分的态度，拼力力争，“舌敝唇焦，磨到尽头处”，其实根本没有可商量余地，李鸿章不愿意自己的名字出现在耻辱的条约上，最后却不得不签下了中国近代史上最耻辱的《马关条约》。

    《马关条约》割让台湾、澎湖、辽东三大岛屿给日本，使台湾跟祖国隔离。它大大刺激了列强瓜分中国的野心，各国争相在中国划分势力范围。如果说甲午战争以前，列强对大清帝国还有最后一丝敬畏的话，甲午战争之后这种敬畏彻底没有了。甲午战争以前我们打败仗都是输给英法。输给英法不丢人，全世界谁打得过英法？俄罗斯打不过，美国打不过，澳洲更甭提了，非洲还用说吗，拉美谁能打得过你，拉美不是从西班牙、葡萄牙这“两颗牙”手里独立出来的吗？所以谁都打不过英法，我们输了也不丢人。现在被谁打了？日本，一千多年跟我们低声下气的日本。“以寥寥数舰之舟师，区区数万人之众，一战而剪我最亲之藩属，再战而陪都动摇，三战而夺我最坚之海口，四战而威海之海军大替矣。”中国这人就丢大了，中国在亚洲称王的时期也结束了。一千多年汉唐以来形成的以中国为亚洲中心的体系被颠覆了。甲午一战颠倒乾坤，日本国力不如中国，都能把中国打成这样，那西方列强一看日本都行，咱哥几个别客气了，来吧，争相在中国划分势力范围。特别是这一仗打完，台湾就出去了，1895年台湾被占领，直至1945年抗战胜利，台湾光复，整整被日本占领了50年。这50年小日本在台湾推行奴化教育，台湾人起日本名字，按日式的起居饮食，家家不能供祖先，要建神社，供日本的天照大神。每天中午老师带着学生向东京皇宫方向遥拜，学生的课本里面的世界地图，日本、台湾、朝鲜是一种颜色。扉页上都印着这么一段话，“大日本天皇陛下对本土人民、半岛人民、台湾人民皆爱若赤子”，就这样向台湾人灌输这种观念，日本、台湾、朝鲜是一个国家，都是天皇陛下的子民。

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整