《史上最牛公务员2：江山江山》查看《史上最牛公务员2：江山江山》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《史上最牛公务员2：江山江山》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14327/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 救命之恩(1)


　　却道徽宗赵佶，在大名府第三次遇到兰儿后，自然不会放过这个美女。一夜风流之后，翌日，徽宗、李宪、兰儿离开大名府向京城方向而去。
　　一行人坐着马车出城不到三十里，突见路边坐着一个浓眉汉子，旁边的树上拴着一匹马。
　　李宪目光往那人脸上一扫，暗道，怎么是他。原来，此人乃是曾经在大殿之上和李宪交过一掌的耶律适禄。
　　耶律适禄见马车来到，站了起来。李宪勒住马，道：“耶律适禄，你在此出现，莫非是专门为本公而来？”
　　耶律适禄道：“不错，本将听说大宋皇帝在大名府附近出现，想是你李公公也会跟随，便赶来领教公公高招，当日本将败给公公心有不服，今天咱们再次比过。”
　　徽宗撩起车帘，往外看了一眼，问道：“李公公，是什么人？”
　　“回万岁，是当日辽使耶律适禄，他要与奴才比武。”
　　徽宗一向善于记忆美女的相貌，对于耶律适禄类的汉子，早已印象全无。
　　“李公公，咱们离京多日，不要再耽搁时间了。”
　　“奴才遵旨。”李宪应一声，对耶律适禄道：“万岁不准本公与你比武，请阁下回去吧。”
　　“不行，本将从上京快马快马赶来，就是为了与你一较高下，怎能就此而归，李公公，下马吧。”
　　“恕本公难以奉陪。”
　　耶律适禄道：“不答应就别想过去。”说着，耶律适禄一掌击出，方向是李宪兵的前胸。李宪不想出手也不行了，因为他坐在车上，后面车厢里是皇上和罗姑娘，他要是闪避，万一这一掌伤了皇上怎么办？李宪晃掌拍出。双掌一沾，耶律适禄被震退数步，李宪也是身子一晃。李宪赶紧跳下车来，站在路边，十指贯足功力，冷冷地说：“看来，本公不给你点颜色看看是不行了。”说着，李宪脚踏七星步，挥指连点耶律适禄遍身三十六大穴。耶律适禄并不知道李宪指法玄妙，上次两人对掌，他落了下风，还以为李宪只是功力深厚，没想到他的身法和指法也是惊人。耶律适禄身法远不如李宪，他左右躲避，有几次差点伤在李宪指下，即使这样，身上衣衫已多了十几个窟窿。
　　这时，兰儿撩起车帘，认出了耶律适禄，便道：“李公公，他不是坏人，你们别打了。”李宪道：“他是辽邦之人，罗姑娘如何相识？”兰儿道：“小女子在京城之时，承蒙他救过一难。”李宪以皇上安危为重，不想节外生枝，跳开几步，道：“耶律适禄，你走吧，本公不为难你。”耶律适禄却不领兰儿的情，他朝车内瞥一眼，并没有认出兰儿来。
　　兰儿道：“耶律大哥，你忘了兰儿了，你说过的，如果哪天兰儿没了去处，可以去辽国找你，到了上京，兰儿只要一提你耶律适禄的名字就可。”
　　经兰儿提醒，耶律适禄想起来了，道：“原来是罗姑娘，看样子你现在已身在富贵中，找到了保护伞，不需本将关心了。”
　　兰儿脸一红，低下头来。义父离开后，兰儿的确想赴辽邦，她是个依赖型的人，情感易于波动，平日内缺乏自己的主见。后来和时飞相处，才渐渐忘了耶律适禄。这时想来，心中颇多异样的感觉。
　　“耶律大哥，你不要和李公公打了，快回去吧。”
　　“罗姑娘不必多言，若非李公公今天将本将打趴下，本将决不回国。”
　　李宪冷笑道：“那好，本公就让你趴着回去。”说话间，李宪脚踩七星步，幻做七个身影，将耶律适禄团团围住，每个身影又各出七指。这七七四十九指，虚虚实实，实实虚虚，有虚有实，有实有虚，乃幻影指中变化最大，也是最为精妙的一招。
　　兰儿见状，慌忙对徽宗道：“万岁，您快让李公公住手啊。”
　　徽宗自然怜爱兰儿，听她如此说，便对李宪道：“李公公，不要跟耶律适禄一般见识，咱们走吧。”李宪嘴里应着，心里却想给这个狂傲的辽人一点教训。
　　耶律适禄慌忙全力闪避，但是，他仅仅躲过了其中四十四式，双腿，两肋，后背，共中了五指。这还是李宪听了徽宗的话后，手中威力已略做收敛。负责，耶律适禄怕是回不了辽国了。虽然这样，李宪身上血流如注，扑通一下，坐在地上，再也站不起来。
　　李宪冷哼一声，跳上马车，一抖缰绳，马车从耶律适禄身边飞奔而过。兰儿挑起马车后帘，看到耶律适禄的惨状，心中非常不忍，她想了想，道：“万岁，兰儿总是受耶律适禄救命之恩，今天若眼睁睁看他受伤而不理不顾，于心何忍，您和李公公请在前赶路，兰儿找个郎中给耶律适禄医治了就赶来。”
　　徽宗心中老大的不乐意，但是，兰儿这番话说来合情合理，他又不便拒绝。李宪乃习武之人，颇爱惜耶律适禄之才，便道：“万岁，奴才觉得罗姑娘的话有道理，咱们不妨一边赶路一边等候吧。”徽宗虽有些不舍，也只好道：“好吧，你快去快回。”兰儿下了车，来到耶律适禄身边，见他依然昏迷，忙从身上扯下几块条幅，为其包扎。包扎后兰儿见血还是从伤口往外涌，兰儿吓坏了，她朝四周看一看，想把耶律适禄扶到马上。但她生来身子娇小柔弱，哪里拖得动魁伟的耶律适禄。兰儿向那匹马唤道：“马儿，马儿，耶律大哥有难，如果你有灵知的话，快点趴下来吧。”说来也怪，那马儿听了兰儿的话后，嘴巴里突突了几下，四腿一曲，真的伏下身子。兰儿将耶律适禄拉到马鞍上，自己也上了马。那马站了起来，朝着西方的荒野奔去。
　　往西走是一片荒野。荒野的路或高或低，或宽或窄，蜿蜒崎岖不平，兰儿担心一路颠簸下去，给耶律适禄增加更多的痛苦。谁想，那马儿四蹄放开，奔跑得平稳之极。兰儿低声道：“好马儿，耶律大哥得救，当给你记一大功。”马儿一仰脖子，突突几声，似乎听懂了兰儿的话。
　　马儿奔行一段路后，前面出现一座尼姑庵。兰儿跨下马来，上前敲门。很快，庵内出来一个漂亮的小尼姑。小尼姑看看马上的耶律适禄，又看看兰儿，道：“施主有什么事？”兰儿道：“小师父，请问庵上可有治疗伤口的药物？”小尼姑道：“本庵地处荒野，少不了被野狼野狗的咬上一口，自然备有药物。”
　　兰儿大喜，道：“那太好了，这位大哥伤了，想咱贵处暂住疗伤。”说着，兰儿就要进庵。小尼姑伸手把她拦住，道：“施主且慢，你还没有听我把话说完呢。”
　　“什么话？”
　　“本庵虽然有治伤的药物，但是从来不收留男人，要是施主自己有伤，倒可进庵一治，马上这位施主就不行了。”
　　“这……这怎么行？”
　　“这是本庵的规矩，请施主谅解。”
　　兰儿有些急了，道：“你们出家人不是普渡众生吗，怎么还有男女之分？”
　　小尼姑淡淡地道：“要是不分男女，俺们都去寺院当和尚了，为什么在这里当尼姑？”
　　兰儿苦笑道：“小师父，救人一命，胜造七级浮屠，耶律大哥命在旦夕，再不施救，恐怕来不及了。”
　　小尼姑两手一抱，冷漠地说：“说不救就不救。”
　　这时，那马突然朝庵里走去。小尼姑一见上前去拽马的缰绳，被马儿一蹶子差点踢在胸前。小尼姑气急，去门口找来一根笤帚，大骂着追去了。兰儿慌忙随后追来。进了庵，刚来到正院台阶下，一位中年尼姑走了出来，朝小尼姑道：“静云，你在干什么？”
　　那被称为静云的小尼姑道：“师父，这马儿太讨厌了，静云说过不许男人进庵，它硬闯了进来，还差点踢伤了弟子。”
　　兰儿上前道：“师太，耶律大哥受伤严重，如再不施救，恐怕就有性命危险了，马儿也是救主心切，请包涵。”
　　中年尼姑走到马前，看了看耶律适禄的伤势，一皱眉，道：“此人如再不施救，恐怕活不过半个时辰，静云，赶紧把他扶到静室里去。”
　　“师父。”静云嘟着嘴道：“你不是说过男人都是一身的臭气，沾不得吗？”
　　“快去。”
　　“是。”静云应着，与兰儿一起，把耶律适禄扶到了静室之中。中年尼姑也拿来了药物，先为耶律适禄清理了伤口，又倒上一种药面，眨眼间，伤口止住了血。兰儿见那药如此神奇，不由得松了口气。
　　中年尼姑道：“贫尼玄仪，这是小徒静云。”
　　“小女子罗兰儿，这位是耶律适禄，辽国的将军。”
　　“她是辽国人？”静云忽地站了起来，瞪着眼睛问。
　　“是啊。”兰儿问：“怎么了？”
　　静云抄起椅子，咬着牙齿道：“静云的爹娘兄长全死在辽人铁骑之下，我要报仇。”兰儿慌忙抱住她的腰，道：“小师父，你别激动，辽国人也有好人，再说你的家人又非耶律大哥所杀，你为何迁怒于他。”
　　说着，兰儿朝玄仪师太道：“师太，您快劝劝令徒吧。”
　　玄仪师太摆摆手，阻住静云，道：“徒儿，罗姑娘说的对，怨有头，债有主，这位耶律将军虽是辽国人，但他并非杀死你家人的凶手，你不可随意伤人。”
　　静云哼了一声，把椅子放了下来，扭头出去了。
　　玄仪师太道：“罗姑娘，请不要在意。”兰儿道：“师太，静云小师父是哪里人，她的家人确实都被辽人害死了吗？”玄仪点点头：“静云乃雄州归信人，祖上姓严，久居边境，乃杨业之子杨延昭的工程兵，随同杨延昭镇守边关十六年，因受杨家恩重，改为杨姓，带领兵士，从瓦桥关到益津关一带修筑地下战道多处，立下了赫赫功绩，后来，家族逐渐衰败，人丁不旺，至静云一代只剩下兄妹二人。二个月前，辽国大举侵宋，静云一家数口死于非命，只逃出她一人，唉。”兰儿听罢，同情地道：“小女子本以为自己身世可怜，没想到连番来所见所闻，比之小女子更为可怜的大有人在。”
　　这时，耶律适禄呻吟一声，从昏迷中醒来。他抬眼看到了兰儿，一愣，又看看室内情景，道：“是罗姑娘救了本将？”
　　兰儿道：“耶律将军，兰儿只是把你带到这里，真正救你的是这位玄仪师太，还有静云小师父。”耶律适禄抱抱拳道：“多谢师太搭救。”玄仪微微一笑，道：“将军不必客气，你伤势不轻，暂时虽然脱离凶险，但要愈合，怕是要十天半月之后，如两位不嫌弃敝庵条件简陋，就在这里静养吧。”耶律适禄道：“不胜感谢。”
　　三天后，耶律适禄已开下床，他所受指力，指指透骨，所幸伤口小，结疤也很快。五天后，耶律适禄已开自由行动，却还是不敢用力。
　　到得第七天，耶律适禄便欲离开，兰儿强劝不住，只好道：“既然你执意要走，切记路上不可有人动武。”耶律适禄道：“多谢姑娘提醒。”
　　玄仪命静云牵来耶律适禄的马，静云一脸的不高兴，一路上没少打马的屁股。那马似乎知道她是主人的恩人，也不急不怒。耶律适禄接过缰绳，翻身刚要上马，这时，庵外传来一个破锣似的声音。
　　“玄仪老尼姑在吗，快出来交保护费。”
　　兰儿问道：“玄仪师太，是找你的吗？”
　　玄仪点点头。
　　静云正有气没地方出，哼了一声就出去了，边走边道：“哪里来的臭男人？”玄仪慌忙道：“静云，不要惹他。”
　　说话间，一声尖叫，再见静云被一个铁塔似的壮汉拎着脖颈子进来了。那壮汉把静云重重地往地上一摔，目光落在玄仪脸上，喝道：“师太，半年了，保护费该交了。”玄仪苦苦哀求，道：“贺老大，敝庵地处荒野，每逢初一十五上香的善男信女并不多，收入寥寥，您能不能明年再收？”
　　“放屁，老子今天肚子饿了，能等到明年再吃饭吗？快点快点，要不然，老子就拆了你的尼姑庵。”
　　静云爬了起来，揉着屁股问：“师父，这人是谁？怎么这么霸道。”贺老大看看静云，道：“不错啊，才几个月不见，就收了一个小徒弟，还挺秀气的，叫什么名字？”
　　“呸。”静云啐了他一口。
　　贺老大一怒，伸出毛茸茸的大手就朝静云抓来。兰儿忙道：“这位大哥，庵里应交多少银子，我给。”
　　贺老大看看兰儿，色迷迷地道：“好标致啊，比小尼姑还有味道，小妹妹，只要你肯跟大哥回去，大哥不要钱。”说着，贺老大的手中途改变方向，朝兰儿前胸抓来。兰儿吓得妈呀一声，就往耶律适禄身后躲。贺老大那只手还差一尺就落在耶律适禄身上，他猛地一缩手，看着耶律适禄道：“你是什么人？”耶律适禄道：“你还不配多问。”
　　“一个大男人，和三个女人在尼姑庵里，肯定没什么好事，走，跟我去见官。”说着，贺老大抓向耶律适禄的手腕。嘭地一下，贺老大这一抓抓实了，却像抓在火炭之上，蓦地往后一跳，瞪着耶律适禄道：“小子，没想到你还有两下。”耶律适禄淡淡地道：“趁本将杀机未起之际，阁下赶紧离开，否则，再想走就晚了。”
　　贺老大横行惯了，哪里吃这种威胁的话，喝道：“嘿，小子，你口气倒不小，看来老子得先教训你。”说着，贺老大抽出腰刀，忽地一刀砍来。贺老大觉得耶律适禄手腕子邪门，不敢再徒手空拳来。耶律适禄哪将他这样的人看在眼里，等那把刀来到头顶，在忽地一掌拍出。
　　耶律适禄自从败给李宪后，肚子里一直有股气出不来，所以，这一掌所以狠了些。纵使他伤势未完全痊愈，贺老大哪里受得了。一股巨大的力量将贺老大抛了起来，远远地摔在地上，两腿一蹬，眼见是不能活了。而耶律适禄由于愤然出手，背部伤口也迸出了血。
　　贺老大落下来后，玄仪、静云、兰儿都吓傻了。静云试探着过去，用手摸了摸，又马上缩回手来，惊叫道：“师父，死了。”玄仪也有些发慌。耶律适禄淡淡地道：“死个人算得了什么。”静云指着他大骂：“你这个辽人，心狠手辣，你拍拍屁股走了，可我和师父呢？”耶律适禄哼了一声，上前提起贺老大的尸体，来到庵外，找一凹处，将尸体放下，双掌连连推出，眨眼便把尸体掩埋了起来。
　　埋完贺老大，耶律适禄也觉有些疲惫，毕竟他身体尚未复原，气力损耗太大。回到庵里，兰儿见他背上满是血迹，忙道：“耶律大哥，你的伤口又迸开了！”耶律适禄道：“不碍事。”兰儿道：“怎么不碍事呢，你都伤成了这样，快进屋换了药吧。”
　　耶律适禄点点头。回到静室，兰儿取来药为他换上，道：“耶律大哥，你的伤口迸成这样，兰儿今天不让你走。”耶律适禄只好道：“那好吧，本将就在此再住两天。”兰儿道：“记住，这两天要好好养伤，别乱走动。”耶律适禄点点头。
　　第二天一早，耶律适禄起来了。他刚来到院子里，静云跑了过来，道：“你这个人怎么回事，不是告诉你好好养伤吗？又乱走动。”耶律适禄道：“本将休息了一晚上，已经觉得不碍事了，出来走动走动，又不用气力，还不行吗？”静云道：“不行不行，罗姑娘说过，让我看好你。”耶律适禄问：“罗姑娘呢？”静云道：“她一早出去给你挖野菜了，这些天要不是罗姑娘，你的伤口哪能好这么快。”耶律适禄心中一阵激动。
　　再说兰儿，在庵后的土坡上挖了一篮子野菜，正想回来，突见一高一矮两个大汉顺着小路走了过来。兰儿快走几步，藏在尼姑庵的墙角，竖着耳朵倾听。只听一汉子道：“二哥，大哥一夜未归，你说有人看到他朝这个方向来，他是不是自己到庵里收保护费了？”
　　“不可能吧，咱们兄弟三个不是说好了吗，不管去哪儿，哥仨一起去，收了保护费三人均分。”
 xiabook。com下 &书& 网



第2章 救命之恩(2)


　　兰儿心中暗惊，难道是贺老大的兄弟？她慌忙绕过院墙，奔进庵里，边跑边喊：“师太，不好了，出事了。”玄仪师太和静云走了出来。玄仪道：“罗姑娘，出了什么事？”兰儿道：“刚才小女子看到两个大汉，他们口中说找什么大哥，保护费什么的，是不是贺老大的兄弟？”
　　玄仪神色间一阵紧张，道：“肯定是他们，这贺老大兄弟三人，他还有两个弟弟，都是欺行霸市的主，虽然乡间民众多有怨声，却无人敢招惹，这可如何是好？”静云道：“怕什么，反正人家耶律将军武功高绝，就让他去对付呗。”玄仪道：“那怎么行，耶律将军伤势未愈，不能再动武了，再说，咱们是佛家清修之所，怎可说打架就打架呢。”
　　“那你说怎么办？”
　　“师父也是毫无办法，万一……”
　　正说着，门外有人咣咣敲门。
　　“来了，师父，你瞧，贺家兄弟找上门来了，咱们怎么打发啊？”
　　兰儿道：“无论如何，咱们不能让耶律大哥知道，静云小师父，玄仪师太，你们快去静室稳住耶律大哥，小女子出去应付。”兰儿见玄仪和静云进了静室，这才前来开门。庵外两名汉子的确就是贺老大的兄弟，高个的是贺老二，矮个的是贺老三。贺老二和贺老三一见出来一个美女，一时倒把找贺老大的事给忘了。
　　“奇怪啊，庵里什么时候来了个漂亮姑娘？”
　　“是啊，瞧这姑娘水灵的，皮肤嫩的，不像咱们北方人。”
　　贺老三摸着下巴，色迷迷看着兰儿，问：“我说姑娘，你年轻轻的有啥想不开的，要来庵里出家啊？”
　　贺老二道：“我说老三，你怎么知道人家是来出家的，也许在这里幽会情郎呢。”
　　“情郎？在哪儿？”
　　“傻兄弟，小妹妹在等咱们啊。”
　　兰儿又羞又怒，道：“你们……你们到底是干什么来的？”贺家兄弟这才想起了正事。贺老二道：“姑娘，我叫贺老二，这是我家老三，我们家还有个老大，平日里我们兄弟行动统一，这次老大自己跑单了，有人说他朝这里来了，姑娘，是不是你把老大给藏起来了？”
　　“你这话什么意思？谁藏你家老大了？”
　　“姑娘，我家老大可是英明神武，有几个姑娘不喜欢呢？别害羞，藏就藏了，这偷偷摸摸的事我们见多了。”
　　“胡说，没人见到你家老大。”兰儿见这俩人越说越离谱，转身就把门关上了。贺老二砸了几下门，没砸动。贺老三想硬闯，被贺老二拦住了。
　　“老三，别卤莽，我看大哥八成就在里面，要是惹恼了大哥，你我可谁也兜不了。”
　　“二哥，这小妞长得水灵，大哥真是的，有了美人就把咱们兄弟忘了。”
　　“那咋办？谁让人家是老大呢，老大就是权威，说一不二，回吧，老大在这里享福，咱们也只好找地方喝酒去了。”
　　兰儿贴身门后，听着他们的脚步声渐渐远去，这才放心。
　　翌日，天还未亮，庵外传来咚咚的敲门声。兰儿刚走到院子里，见玄仪和静云慌慌张张地跑过来说：“罗姑娘，不好了，贺家兄弟又来了，而且他们挖出了贺老大的尸体，正怒冲冲地砸门呢。”兰儿一听脸色就变了，她想了想道：“师太，小师父，你们快去静室里稳住耶律大哥，千万不要让他出来，待小女子去应付他们。”说着，兰儿就前去开门。
　　门一开，只见贺家兄弟满脸的悲愤，他们怒视着兰儿，道：“丫头，是谁害死的老大？”兰儿看看尸体，道：“这就是你家老大啊？他是怎么死的？”
　　“少装迷糊，人埋在附近，不是庵里的人下的手会是谁？”
　　“两位，庵里只有几个弱女子，怎么能杀得了你大哥？凶手定是另有其人。”
　　“胡说，定是你这个狐狸精，迷惑了老大，给老大下了药。”
　　“两位不要误会，你大哥并非中毒而死，你们应该看得出来。”
　　“少说废话，快跟我们去见官。”说着，贺老二过来抓住兰儿的胳膊，拖着她便走。贺老三背着贺老大的尸身跟在后面。兰儿暗想，去官府也好，拖延一下时间，等耶律大哥伤势完全好了就不怕了。
　　然而，走了一会儿，兰儿发现贺家兄弟并未带自己进城，而是来到一处庄园。这处庄园要远比天下第一庄小的多，共有两排房屋，正中的大厅里供奉着观音大士的塑像。兰儿道：“这是什么地方？你们不是说要见官吗？”
　　兰儿心想，这里还应是大名府地盘吧，见了官，自己一提常知非的名字，或许官府会给常大人一个面子。
　　“这里是你贺家几位爷的家。”
　　兰儿一惊，道：“你们为什么把我带到这里来？”
　　“对你贺家几位大爷来说，这里就是官府。”
　　“你们……目无王法，难道不怕官府吗？”
　　“官府？现在的官府谁不认钱？大爷每年收的那些银子，有一半进了官府大老爷的私人腰包，丫头，你说，我们会怕官府吗？”
　　兰儿有些惊慌，她四周看看，庄里并没有其他人。
　　“看什么？到了这里，你休想逃走，也别想谁也救你。”
　　贺老三看着兰儿，咽了一口唾沫。
　　“老三，你想干什么？”
　　“大哥，这不明摆着的事吗，放着这么美的丫头不享受，你我都是傻子啊？”
　　“大哥尚未安葬，你还有心思玩女人。”
　　“是，二哥，那就赶紧把大哥葬了吧。”
　　“那你去买件棺木，大哥在世上活了几十年，也不容易，顺便找个人给他超度超度。”
　　“大二哥，小弟在家守着，你去好不好？”
　　“干什么，你想趁二哥不在家动这丫头的念头？”
　　“不……不是，要不，咱俩一起去。”
　　“哼，你以为二哥和你一样这么猴急？好吧，咱们一起走。”
　　贺家兄弟将兰儿捆在柱子上，又用毛巾堵住嘴巴，这才走了出来。两兄弟心思一样，都想支开对方，但是，对方都不傻，因此，他们只好一起出来。再往西三里路，有个镇子，镇子虽然不大，一般的买卖物什倒也不缺。两兄弟挑了一口上好的棺木，用平板车拉着，又四处打听，问谁会给死者超度。
　　两人走着走着，树下站起一个青年来，道：“两位要给亲人超度吗？”贺老二道：“是啊，小子，你家有人会这门手艺吗？”青年道：“小人便会。”贺家兄弟一听，道：“那太好了，你家住在哪里，赶紧拿上东西跟我们走吧。”青年道：“不用回家，这些吃饭的东西我都带着呢。”说着，青年拍拍身后的布囊。贺老三忙拉着棺木在前带路。路上，青年不住地询问：“二位，死者是你什么人啊？”
　　“他是我们家老大？”
　　“是你们大哥啊，他今年贵庚啊？”
　　“四十二。”
　　“四十二，英年早逝啊，那令兄是怎么死的？”
　　贺老三有些不耐了，道：“你问这么多干什么？”青年道：“小的要给令兄做法事，自然要问的详细一些，不然，令兄有牵有挂的，魂魄不肯走啊。”贺老二道：“是被人毒死的。”
　　“毒死的？那肯定是女人了。”
　　“你怎么知道？”贺家兄弟一惊，顿时起疑，都盯着青年。青年忙道：“你想啊，令兄正值壮年，从二位可以联想到，令兄一定英武了得，那他怎么会轻易死在女人之手呢，俗话说，最毒妇人心，所以小的说，令兄是被那女人毒死的。”
　　“嗯，就算是吧。”贺家兄弟心一宽。
　　青年接着问：“不知那罪魁祸首在不在府上？”
　　贺家兄弟同时道：“你问这个干什么？”
　　“当然有用了，令兄死于女人之手，一定心中有冤，这法事不易做啊，除非将那女子在令兄坟前杀了，才能平泄令兄的怨气。”
　　“不行。”贺家兄弟异口同声地说。
　　青年一呆，忙道：“那小的再想想办法。”
　　前面便是贺家的庄园里。贺老二上前推开门，贺老三把棺木拉了进去。青年探了探头，快步走了进来。他歪着脑袋四处看着。贺老二道：“你在这等着，不许乱动。”青年哎了一声，却悄悄地跟着贺家兄弟来到大厅里。贺老三上前摸了一把兰儿，刚把她嘴巴上的毛巾拿开，兰儿看到了走进来的青年，喜道：“耶律大哥，你怎么来了？”那青年正是耶律适禄，他哈哈一笑：“罗姑娘，本将岂会让你受辱。说着，青年双掌一个交错，左掌拍在贺老二头上，右掌拍在贺老三胸前。耶律适禄掌力何等雄浑，天下间有几人可挡？那贺家兄弟顿时闷哼一声，死了。
　　耶律适禄上前为兰儿松了绑，关切地问：“罗姑娘，你没事吧？”
　　兰儿道：“小妹没事，耶律大哥怎么来了？”
　　耶律适禄道：“本将虽然在静室之中，还是听到外面有异声传来，便问玄仪师太，师太吞吞吐吐，始终顾左右而言它，后来，本将便出来了，寻你不见，又见贺老大的尸体不见了，便知贺家兄弟把你带走了，于是随后找来。本来本将还不知他们将你弄到何处，恰好他们到镇上买棺木，我见他们相貌与贺老大有几分相似，又联系到棺木一事，便猜想就是他们，于是冒充会做法事之人，跟他们来到这里。”
　　兰儿看看两人尸体，道：“耶律大哥，他们虽然为恶，但终不至死，我们还是把他们葬了吧。”
　　耶律适禄道：“好吧，罗姑娘心地善良，本将十分佩服。”
　　两人将三具尸体拖入棺木之中，拉到庄园后，找一凹处，把棺木埋了下去，这才回庵。
　　一路上，两人说起相识之事，越说越觉投缘。耶律适禄道：“罗姑娘一柔弱女子，居然肯舍生忘死，单身赴险，本将万分感激，要不是你，耶律适禄这条性命就要丢在异国他乡了。”
　　兰儿道：“耶律大哥，这便是因果，是你当初救小妹的因，才结了现在的果，可见善有善报，恶有恶报。”
　　耶律适禄突然握住兰儿的手，轻轻地道：“姑娘一席话，令耶律适禄茅塞顿开，耶律适禄伤势已好，明日一早就要离开了，不知姑娘今后要去哪里？”兰儿想起了徽宗，低头未语。耶律适禄道：“姑娘，还记得当初本将和你说过的话吗？耶律适禄并非擅语之人，但当日姑娘的影子便印进本将脑海中，之后仍常常浮现。”兰儿点点头，道：“记得。”
　　“本将说过，如果姑娘再无去处，可往辽国找耶律适禄，不知姑娘明天肯与耶律适禄同行否？”
　　兰儿低声道：“若换了以前，小妹定会毫不犹豫地跟随大哥同去，只是，前不久兰儿心中已有皇上，现在……现在……”
　　耶律适禄叹了一声：“追随富贵之心，人人有之，本将只有祝福姑娘了。”
　　“不，不是。”兰儿道：“耶律大哥千万别误会，小妹决非贪图富贵之人，只是，小妹心中的确有了万岁的人。”
　　耶律适禄心中毫不郁闷。他本是个狂傲之人，没想到这次南行，武功上输给李宪，情感上输给了徽宗，让他如何抬得起头来。
　　晚上，兰儿坐在灯下默默地把玩着一件龙纹玉佩，无法入睡。
　　玄仪师太走了过来，道：“罗姑娘，这么晚了，还不睡吗？”
　　“小女子一时睡不着。”
　　“看耶律适禄的神情，似乎对姑娘有意，姑娘是不是另有了心上人？”
　　兰儿点点头。
　　“姑娘的心上人是谁，贫尼虽未看到，但耶律适禄此人，贫尼却有了初步印象，这个人虽然性格高傲，寡言少语，却非三心二意之人。”说着，玄仪看到了兰儿手中的玉佩，不由一惊，道：“此乃宫中之物吧？”兰儿也是一惊，问：“师太何以知道？”玄仪师太苦笑摇头，此物本系贫尼所有，又如何不知。兰儿惊讶地看着玄仪师太。玄仪叹道：“不瞒姑娘，贫尼出家前本在皇后宫中听差，一次，万岁爷和皇后吵了一架，看到贫尼，强行宠幸，后来，万岁送了贫尼此物，不几日却被皇后看到，把玉佩抢了去，并迁怒于贫尼，将贫尼逐出宫来，贫尼回到霸州老家，见家中再无亲人，便在此处出家为尼，唉，这一晃就是二十年啊。”兰儿本来听说万岁与玄仪还曾有过肌肤之亲，心里怪怪的不是滋味，最到她最后一句话，心中暗笑，人家口中的万岁，自然不是现在的徽宗了。玄仪家她神色数变，淡然一笑，问道：“罗姑娘能拥有此物，心上人想必不是王爷就是万岁了。”
　　兰儿只好承认，道：“他就是当今万岁爷。”
　　玄仪唉了一声，苦苦一笑。
　　“师太为何叹息？”
　　“罗姑娘明日何去何从？”
　　“小女子……欲去京城。”
　　“这就是贫尼叹气的原因。”
　　“难道进宫有什么不好吗？”
　　“罗姑娘可曾听过一首诗？”
　　“什么诗？”
　　“白居易的上阳白发人。”
　　兰儿摇摇头。
　　玄仪轻轻一叹，念道：“上阳人，红颜暗老白发新。绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。玄宗末岁初选入，入时十六今六十。同时采择百馀人，零落年深残此身。忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。……上阳人，苦最多。少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何。君不见昔时吕向美人赋，又不见今日上阳白发歌。”
　　兰儿咀嚼着诗中含义，有些懂了。
　　第二天一早，耶律适禄走出庵门，跨上战马，回头凝望了一下庵门，叹一口气，一拍马屁股，战马飞奔了起来。
　　行不多远，突然间，前面路上出现一人，却是兰儿。
　　耶律适禄停下马来，问道：“罗姑娘，你这是要去哪里……”
　　兰儿害羞地道：“怎么，你忘了当日说过的话了？”
　　耶律适禄心中大喜，一马将兰儿拉上马来，两人并骑，战马直奔向管道。
　　一出长城，天气便骤然冷了下来。这日，耶律适禄与兰儿来到了上京。耶律适禄将兰儿安置在家里，上殿面君。
　　天祚帝见了耶律适禄有些不快，道：“耶律将军，朕听说你为了一己之私，前往南国，可有此事？”
　　耶律适禄躬身道：“确有此事，不过，臣所去并非只为一己之私，而是为了大辽万年基业。”
　　“你说说看。”
　　“臣听说宋国皇帝微服出没于大名府附近，便想如果将其掳来，那岂不大长我辽邦威严？”
　　“话虽不错，可是你一去月余，朕如何不挂心。”
　　“是，臣有罪。”
　　“好了，念你是为国而谋，朕不怪你，你抓过赵钟哥有功，当日朕未赏你，是因为南仙公主还在贼人之手，现在，南仙公主早已安然回国，耶律将军听封。”
　　“臣在。”耶律适禄慌忙跪了下去。
　　“朕加封你为达鲁虢部节度使，即日可以上任。”
　　“谢万岁。”
　　达鲁虢部在辽中京西。耶律适禄领旨后，不几天便带着兰儿上任去了。
　　耶律适禄自和兰儿在一起后，两人一开始恩恩爱爱，生活还算幸福。后来，无意中，耶律适禄发现了兰儿藏着的羊皮，从兰儿口中得知此羊皮或许埋藏有绝大的秘密。从此，耶律适禄就陷入一种痴狂的研究之中，他用了多种方式，药浸，水湿，都无法看到羊皮上的秘密。
　　有一天深夜，兰儿醒来后见耶律适禄还在灯下抚摸着羊皮，不禁动怒，道：“将军每日里只有这张羊皮，心中还有兰儿否？”耶律适禄听而不闻，依然在喃喃自语：“那陆庄主既然将此物看得如此贵重，想必决非一般羊皮，它里面到底藏着什么秘密呢？”兰儿见其样似痴呆，无何奈何，只好摇头睡去。此时，兰儿已经生产，她生下一子，取名南望。
　　第二天早上，兰儿醒来后不见了耶律适禄。她发现床头放着一封信，打开一看，乃耶律适禄写给她的。信中说：“兰儿，为夫经过深思，仍无法揣摩出羊皮的秘密，解铃还需系铃人，为夫去大名府一行，如果陆庄主还活着的话，定可解开羊皮中的秘密。
　　兰儿心中苦笑。现在她有些后悔当初的决定，耶律适禄虽然对她不错，但是，和武功比起来，她终归要退在次席。兰儿本欲随后追去，奈何耶律南望只有五六个月大，兰儿只好放弃了此念。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第3章 大牢之约(1)


　　耶律适禄到达大名府之后，找了家客店住了下来，然后走到大街上，左右看看，发现附近有一家茶楼，就走了进来。
　　那茶楼便是侠凤茶楼，由大名三义中的铁头、时飞、许良民及兰儿开的。铁头及时飞去世后，许良民就独立把茶楼承担了下来。这件事，耶律适禄自然也听兰儿讲过。他刚进茶楼，伙计便迎了过来，道：“客官，您是要喝茶啊，还是再来俩小菜喝几杯？”
　　茶楼一开始，只做茶的生意，但后来，不少客人觉得喝茶太单调，因此，许良民又雇佣了一个厨子，为大家烧几个菜。耶律适禄找了一个位自坐下来，道：“随意来俩小菜即可。”
　　“好咧，您稍等。”说着，伙计便去张罗了。
　　耶律适禄往柜台内看了一眼，见里面坐着一个二十五六岁的青年，正在盘点着，看样子便是掌柜的。那青年感觉人有望他，便抬起头来，目光看到耶律适禄时，微微一笑，以示礼貌。
　　酒菜和茶上来后，耶律适禄一边饮，一边观察着来往的客人。他见旁边坐着一位嘴巴很大的食客，便问：“兄台，不知大名府有几家客店？”
　　“客店倒有六七家，这附近就有一处。”
　　“听说曾经有一家客店藏有不少陈年好酒……”
　　“嘘。”食客小声说：“那家客店已经被封了，看样子您是外地人吧，还不知道城内发生的事。”
　　“是啊，本人是外地人，那家客店为什么被封？难道是因为藏酒？”
　　“那倒不是，实话告诉你吧，那家客店的幕后人是天下第一庄的陆庄主，陆庄主犯了事，客店自然也被封了。”
　　“陆庄主得罪了官府吧？”
　　“是这个。”食客朝上面指了指。
　　“这个？”耶律适禄愣愣地道：“这是什么？”
　　“你这个人怎么连这个也不知道？你头上面是什么？”
　　“房顶啊？”
　　“房顶上呢？”
　　“瓦啊。”
　　“瓦上面呢？”
　　“空气？”
　　“是天，就是皇帝老子。”
　　“哦，明白了。”
　　“好了，不多说了，说多了会坐牢的。”说着，食客打了个饱嗝，喊道：“掌柜的，算帐。”
　　伙计一溜小跑地过来，点了点桌子上的菜，道：“一共一两十三钱。”那食客扔给伙计一块碎银子，道：“不用找了。”伙计掂了掂，喜道：“多谢客官，客官慢走。”
　　那食客刚走到门口，突然与一个穿着差役服装的青年撞在一起。食客刚想骂，一看那人面目，忙笑脸相陪，道：“霍捕头，是您老人家啊。”那青年差役冷冷地道：“李大嘴，是不是又在茶楼里乱嚼舌头了？”
　　“不敢，不敢，自从上次承蒙您老人家教诲后，我李大嘴就改了。”
　　“改了？那还叫我老人家？我老吗？”
　　“您不老，怎么老呢？瞧我这张嘴，真该打。”说着李大嘴果然甩了自己两个嘴巴子。青年差役摆摆手，道：“去吧，去吧。”
　　李大嘴慌忙去了。
　　青年差役一脚刚踏进门，那柜台后的青年便笑着迎出来，道：“霍捕头，欢迎光临啊。”青年差役抱抱拳，道：“许侠士，本捕隔三岔五地来你这儿喝茶，你可不要厌烦啊。”
　　“哪里，哪里，霍捕头肯来，我许良民高兴还来不及呢。”
　　耶律适禄一听，那青年掌柜果然是许良民，又看看那姓霍的都头，暗道，这一定就是兰儿所说的霍雨佳了。
　　那青年差役的确便是霍雨佳。
　　霍雨佳扫了一眼众食客，看到耶律适禄时，目光略微一顿。耶律适禄知道办差的人眼尖，担心惹出事端来，因此忙低头喝酒。霍雨佳来到耶律适禄对面坐下，抱抱拳，道：“这位兄台眼生的很，是外地客人吧？”耶律适禄也抱抱拳，道：“是，外地人。”
　　“听口音，兄台像是北方人？”
　　“不，不是，本人家住真定府。”
　　“真定府以北便是宋辽边界，难怪。”
　　耶律适禄知道霍雨佳怀疑自己便是辽邦人，却并不紧张。此时，宋辽两国并未起战火，两国邦交处在正常化上，即使他识破了自己身份，也无所谓。
　　“不知兄台来大名府做什么？是走亲还是串友，抑或是做生意？”
　　“本人闲逛。”
　　“闲逛好，大名府有几处名胜古迹，兄台要不要本捕替你介绍一下？”
　　“那倒不用，多谢霍捕头。”
　　“哦，你知道我的身份？”
　　“是刚才听李大嘴和许掌柜的说的，本人恰好听到。”
　　“看来，兄台还是个有心人。”
　　“初来乍到，人生地不熟，处处用点心也是好的。”
　　“说的是，确实需要用心，像我们干捕头差事的，更加需要留心啊。”霍雨佳似有所指，耶律适禄不再理他，自己低头喝酒。他本不擅言语，这番话应答下来，已是满头大汗。此时，许良民给霍雨佳端来几样小菜和一壶酒，并倒了一杯茶，坐在旁边，和他有搭无搭地说着。霍雨佳一边和许良民闲聊，一边望着耶律适禄。耶律适禄见霍雨佳如此警惕，知道在这茶楼之上再不可能得到什么消息，于是草草结帐，回到了客店里。
　　耶律适禄刚回到房内，客店伙计敲门进来了。
　　“客官，您还有什么需要的吗？”
　　耶律适禄道：“你给本人打盆水来吧。”
　　伙计出去后，不会儿端了一盆温水来，道：“客官，您请用。”
　　耶律适禄摆摆手，道：“好了，你可以出去了。”
　　“客官，如果需要什么，请吆喝一声。”
　　“去吧，去吧。”
　　伙计刚转过身去，耶律适禄故意自言自语，道：“这姓霍的捕头一看就是个精明人啊，可是，他这么年轻，能抓到什么犯人呢。”
　　伙计果然回过头来，道：“客官，您有所不知，霍捕头在我们大名府可是鼎鼎有名呢，您别看他年纪轻轻，小偷小摸的，每一个不怕他的，尤其近年来，大名府作奸犯科的越来越少了。”
　　耶律适禄一边洗脚，一边道：“姓霍的这么厉害？难道这两年就没有让他头疼的犯人？”
　　“也不能说没有，只是，这个人官府里不许透露消息。”
　　“官府还有秘密啊。”
　　“那倒不是，是因为这个犯人牵扯了一个重要人物。”
　　“肯定是个女人吧？”
　　“客官可不许乱猜。”
　　“听你这口气，好象不是女人，那就是男人了。”
　　伙计扑哧笑了，道：“客官真有趣。”
　　耶律适禄笑道：“我说嘛，世上哪有我猜不到的事。”
　　“客官这话说的有些大了，这个重要人物你就是猜上一夜，也未必猜得到。”
　　“是皇上吧。”
　　“啊！”伙计慌忙过来捂住耶律适禄的嘴巴，嘘了一声，又到门口朝外看一眼，低声道：“你可吓坏我了。”
　　耶律适禄微微一笑，道：“怎么，是不是我猜对了？”
　　伙计伸了伸大拇指，道：“客官，算你能，不过……”他警惕地竖着耳朵听了听，悄声道：“您怎么猜到的？难道您也知道那件事？”
　　“本人虽然不知道你说的是什么事，但看你刚才的神色，就有了九成把握，你想啊，天下间谁还比皇上重要啊。”
　　伙计道：“客官，这件事官府里不许张扬，出去后千万不要乱说，否则可要坐牢的。”
　　“坐牢好啊，我正好想进去看看那天下第一庄的陆庄主是何等人物。”
　　“客官正逗，世上哪有愿意去那地方的，不过，你就是进去了也看不到了。”
　　“什么，难道陆庄主被斩了？”耶律适禄一惊。如果陆庄主死了，他这趟可就白跑了。
　　“官府放出信来，说是悄悄地咔嚓了，不过，据我一个当狱卒的朋友说，陆庄主还在里面，因为牵扯到皇上，官府没敢自己做主，进京请示的人回来三波了，说是根本就没见到皇上。”
　　“这么说，陆庄主还没死。”耶律适禄松了口气。
　　“陆庄主被单独关在重犯区，虽然没死，任何人没有常大人的信物是见不到的。”
　　“伙计，你进没进过大牢？”
　　“客官，瞧你这话问的，我去那地方干什么？我可是一介良民，这辈子也不想进那种地方。”
　　“你误会我的意思了，我是问你熟悉重犯区的环境吗？”
　　伙计警惕地看看耶律适禄，道：“客官，你问这个干什么？”
　　耶律适禄慌忙道：“哈哈，别多想，我这个人对什么都好奇，想问问里面有没有花啊草啊，水啊鱼啊什么的，如果环境好，我倒想进去游玩一番。”
　　“你把里面当成风景区了？那是地狱，连阳光也见不到的。”
　　“这么恐怖，还是不去的好。”耶律适禄摆摆手，把脚擦干净，道：“睡觉了，明天去狄公祠堂转转。”
　　伙计见他一头歪倒在床上，便端着水盆出去了。伙计一边走一边自言自语：“这位脑子会不会有问题？哪有想去那地方游玩的？”
　　夜色越来越浓，大名府衙门的内厅里依然亮着灯光。蓦地，一条黑影落在房顶之上，轻的像一片羽毛，毫无半点声音。黑影双脚勾住屋檐，身子倒挂了下来，一双锐利的目光朝厅内望去。
　　内厅的正中坐着大名府尹常知非，对面站着那位精明能干的霍雨佳霍捕头。
　　“霍捕头，大牢那边防护怎么样？”
　　“回大人，大牢防护每天按两班轮流，一班三十六人，每卡六人，都是年轻力壮的差役。”
　　“嗯，尤其是重犯区，要加强戒备，姓陆的虽然入了网，但是，那个陆管家始终没有下落，进京的差役又一直没能得到皇上的手谕，咱们可要好好看管，不能有半点差错。”
　　“是，小的每天都提高警惕，重犯区安排了一十二位差役，差役们学过几年武功，根基都还不错，相信一般的江湖人物休想靠近。”
　　“对你的那些手下，本府是信得过的，问题是时间一长容易产生麻痹思想，如果姓陆的出了事，咱们的脑袋谁也保不住。”
　　“是。”
　　“注意让兄弟们不要饮酒，饮酒误事，明白吗？”
　　“是。”
　　“去吧，本府也要休息了。”
　　霍雨佳抱抱手，退了出来。
　　外面的黑影子翻身上了屋顶，身子像猫一样伏在瓦上，半点声息都没有。霍雨佳刚走出十几步，那黑影便幽灵般贴了上来。霍雨佳走着走着，突然感觉到身后像是有人在跟踪，他蓦地回过头来，却见街道上一片空寂。难道是自己的听力有问题？
　　霍雨佳继续往前走着。不远处便是大牢了。霍雨佳越走越慢，他的耳朵在警觉地竖着。自从李宪传给他七星步后，霍雨佳每日苦练，已经将身法练到炉火纯青的地步，只是他内力尚欠火候，武功招式也还一般。来到拐角处，霍雨佳猛地一拔身，施展七星步法，腾空而起，飞身上了一棵大树。他扒开树叶，悄悄地向下望着。果然，只见一个黑衣人像一片树叶落在树下。
　　黑衣人目光四顾，不见了霍雨佳也是一惊。
　　“这小子身法好快，怎么像是平空消失了一般？不可能啊，世上除了李宪的七星步能在眨眼间脱离我的视线，他怎么有此功夫？”黑衣人喃喃自语，慢慢地抬起头来。霍雨佳趁他尚未发觉自己时，忽地跳了下来，大喝一声，伸手朝那人肩头抓去。
　　霍雨佳的本意是拿下此人，严加盘问。谁想，那人肩头一沉，将霍雨佳的掌力卸掉，接着反手就是一掌。
　　霍雨佳顿时觉得一股无法形容的大力，向自己推来。如果换在一年多年，这一掌或许就要了霍雨佳的性命。但是，霍雨佳功力虽然平平，轻功却已达一流境界。他身子乍遇外力，自然而然就用上了七星步中的避字诀。身子借力而退，又回到了树上。那人也觉大惊，他料不到一个小小的捕头居然能在空中施展身法，躲过自己致命一击，普天之下，恐怕也只有三几人做得到。霍雨佳拔刀在手，喝道：“阁下什么人？”
　　那人冷冷一笑。
　　霍雨佳听他声音似曾熟悉，问道：“你到底是什么人？”
　　“霍捕头，你的轻功是何人所授？”
　　霍雨佳听他开口，蓦地想起一人，道：“你就是本捕在茶楼上相遇之人？”
　　那人果然就是耶律适禄。
　　耶律适禄见对方辨出自己，也不隐瞒，道：“不错。”
　　“阁下所来何事？”
　　“霍捕头还没有回答本人的话。”
　　“本捕的轻功学之李宪李公公。”
　　“七星步？”
　　“不错，阁下见多识广，掌力又如此雄浑，不知是何方神圣，本捕孤陋寡闻，没想到江湖中除了李宪李公公以及女真族的阿骨打和挞懒，江湖上还有阁下这样的高手。”
　　“本人是哪里人，霍捕头知道无益，快下来，让本人看看你学了李宪几成武功。”
　　这时，远处大牢门口值班的差役听到动静，呼啦围了过来。霍雨佳知道像这样的高手，人多无济于事，便道：“各位兄弟，你们且回岗位坚守，莫让贼人钻了空子，这里有本捕就可。”
　　差役们呼啦一下又撤下了。
　　耶律适禄冷笑道：“霍捕头是个聪明人，知道这些人来也是送死，索性就保全了他们的性命。”
　　“听阁下的口气，今晚是专门为大牢而来？”
　　“不错，本人听说大牢看守严密，很想进去逛逛。”
　　“官府大牢，岂是闲人随便出入的，阁下明说吧，你来大牢是为了谁？”
　　“本人说过，只是想逛逛，并无其他的意思。”
　　“如果阁下真的只想闲逛，那就请回吧，此事乃官府重地，没有常大人的亲笔书信，谁也不能进。”
　　“既然这样，本人就走了。”说着，耶律适禄迈步便走。他刚走了几步，突然一个转身，双掌齐出，拍向大树。轰地一声，只见那棵大树，被他拦腰拍断，咯吱吱地一阵声响，大树倒了下来。霍雨佳大惊，急忙脚尖一点树干，身子腾空而起，等到树落在地上，他也落了下来，脚踩在一根树枝之上。
　　耶律适禄道：“好轻功，看来霍捕头确实得到了李宪的真传，轻功如此高妙，却不知幻影指练得怎么样，来来来，耍几下让本人看看。”
　　说着，耶律适禄轻拍一掌。这一掌他虽然只用了五成力，霍雨佳也不敢正面硬拼，他仍以七星步闪在一边，地上的树干，被掌力推出丈外。耶律适禄道：“霍捕头，再吃本人一掌。”说着，耶律适禄又是一掌拍来。这一掌，耶律适禄掌力又加了两成，空气中隐有闷雷之声滚滚而过。霍雨佳身在丈外，衣角已被风力掀起，猎猎作响。他再次施展七星步，跳在一边，心中暗想，若非当日蒙李公公传授这一套身法，自己今天就凶多吉少了。耶律适禄冷哼道：“霍捕头，难道李宪只教了你逃命的本事吗？”霍雨佳道：“阁下一逼再逼，本捕就给你耍一刀。”说着，霍雨佳跃在空中，一刀劈出。霍雨佳所懂得武功套路，就只有三十六路连环刀。这一套刀法，他学之上任老捕头。刀法虽然并无出奇之处，但刀刀连贯，一气哈成。以前，霍雨佳在练这三十六路刀法时，总觉缚手缚脚，三十六路招式中，最少有二十式，是无法和其他刀式连贯的。但是，自从学会了七星步，以前无法连贯的刀式，居然能首尾相连，相辅相成。霍雨佳这才知道，此刀法必须配合绝妙的轻功才能显示威力。
　　霍雨佳嘴里虽然喊是一刀，一刀施出，第二刀、第三刀接踵而来，刀光霍霍，风声啸啸。耶律适禄接连闪避，一直等霍雨佳三十六路刀法施完，才道：“霍捕头，你还会什么功夫？”
　　霍雨佳道：“阁下还想打吗？”
　　“当然，无论你会什么，只管耍来。”
　　霍雨佳喝了声好，忽地一刀劈出，这一刀仍是三十六路连环刀法。耶律适禄跳在一边，道：“霍捕头难道就不会别的武功了吗？”霍雨佳道：“废话，要是本捕还会高明的功夫，早就出手了。”说着，霍雨佳的第二刀、第三刀紧接着挥了出来。不过，这次，他的刀法没有连贯上，因为耶律适禄已经不耐，向前一踏步，中宫直进，一伸手弹在霍雨佳的刀背上。叮地一声，霍雨佳腰刀落地。
　　霍雨佳轻轻一叹，道：“阁下到底什么人？”
　　“本人是谁，无关紧要，但本人的来意可以告诉你。”
　　“阁下是想劫牢？”
　　“不错，而且本人要劫重犯牢。”
　　“陆庄主？”
　　“就是他。”
　　“阁下是陆庄主的什么人？”
　　“本人与他非亲非故，并且从未谋面。”
　　“那你为什么要劫重犯牢？”
　　“本人好奇，想看看大名府的重犯牢到底防守严密不严密。”
　　霍雨佳一阵苦笑：“再严密的大牢，也很难防住阁下这样的高人，既然阁下与姓陆的并无瓜葛，何必非要冒犯官府呢？”
　　“还是那句话，本人觉得好奇。”
　　“这真是你的理由？”
　　“当然。”
　　这时，天已经蒙蒙亮了，街道的远处开始有人走动，一些店铺也在开门营业。耶律适禄看看天，道：“霍捕头，本人给你三天的时间，你可以在重犯牢内布置任何陷阱，三天后本人再来劫牢。”说着，耶律适禄飞身而去。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^^书^^ 网



第4章 大牢之约(2)


　　耶律适禄之所以要如此明目张胆地劫牢，一是与他狂傲的性格有关，二则与李宪有关。当日，他成为李宪手下的败将，今天见了霍雨佳，他以为霍雨佳乃李宪的传人，知道一旦霍雨佳将今日之事告诉李宪，李宪必定会猜出是他。为免李宪取为笑柄，因此，耶律适禄才不与霍雨佳为难，他是个武痴，心性却并非凶恶，由于自从和兰儿结为夫妻后，受兰儿的影响，他的内心变化很大。天祚帝封他为达鲁虢部节度使，朝中商议大事时，却常常有中京留守而无他，甚至一些地方上的大事，还要他听从中京的安排。耶律适禄本无意于官场，索性将帐中事务将给部下处理，自己醉心研究武功。
　　霍雨佳一夜未曾休息，天亮之后，他马上奔到衙门里，向常知非汇报夜里发生的一切。常知非一听居然有此能人差点冲进大牢，还留下三日后前来劫牢的豪言，不由得心慌意乱。
　　“霍捕头，那贼人果然武功非常了得吗？”
　　“是的大人，据小的观察，他的武功虽然与李公公还有一定距离，但应与阿骨打和挞懒不相上下，是个罕见的劲敌。”
　　“那你说该怎么办？姓陆的可是万岁爷钦命关押的犯人啊，要是被人劫走，咱俩的脑袋还能保住吗？”
　　“大人勿急，容小的想想办法。”
　　“还怎么想办法，你也说过，重犯牢那些设施只能防范一般的江湖人，这个贼可不一般啊，除非快马加鞭，进京请李公公前来，除了他谁能降伏此贼？”
　　“小的也想过要请李公公，只是，咱们的人连番进京，已经一年多了，还没有见到皇上，这次就能见到李公公吗？再者，即使见到李公公，三天的期限，也怕来不及了。”
　　常知非愁得唉声叹息，道：“这是哪里钻出来的贼，怎么别的犯人不劫，偏偏要劫皇上钦点的，这不愁人吗？”
　　“大人，小的倒有个办法？”
　　“你快说说。”
　　“咱们不如明日处死姓陆的。”
　　“处死，没有接到圣谕，咱们就自做主张，怕是姓陆的掉了脑袋，咱们也跟着一起掉。”
　　“大人，小的也想过，但是，咱们可以向皇上报告，说姓陆的病死了。”
　　常知非大惊，道：“霍捕头，这是欺君之罪，也是杀头的啊。”
　　“大人不说，小的不说，谁又知道呢？”
　　“这个……让本府想想……不妥，本府始终觉得不妥，霍捕头，你还是在陷阱上做文章吧。”
　　霍雨佳摸着下巴，来回地走了几趟，突然俯在常知非耳边低语了几句，常知非听后脸露欣喜之色，道：“好，好，就这么办。”
　　三日后的深夜，一条黑影飞罗大名府牢门前。此人便是与霍雨佳约定好要来劫牢的耶律适禄。
　　耶律适禄抬头一看，只见牢门前坐着六个看守的差役，那六个差役却都耷拉着脑袋，似都已熟睡。耶律适禄暗道，三天前，我已向霍雨佳放出话来，说好今天来劫牢的，他的人怎么疏于防范，当班时间睡起觉来，难道霍雨佳算错了日子？正想着，耶律适禄突然发现牢门前多了一个牌子，上写“欢迎阁下前来劫牢”几个字，下面还划着一个方向箭头。耶律适禄一阵狐疑，霍雨佳这小子搞什么，看来他并没记错日子，哦，是了，他定是知道拦不住我，索性故做大方。想到这里，耶律适禄飞身便奔了过来。
　　跨过几个守门差役时，耶律适禄双掌贯足内力，只要他们突然起身，就给他们致命一击。但是，那几个守门差役仿佛真的睡着了，耶律适禄进了牢门，他们也没有醒来。耶律适禄快步奔进大牢，只见大牢共分三个区，有暂押区，有关押区，还有重犯区。耶律适禄快步奔向重犯区，他本以为到了里面，便会有一场激烈的打斗，谁想，一直来到关押犯人的牢门前，也没遇到什么阻力。耶律适禄觉得一切都不可思议，这里面肯定有问题。他提高了警惕，每向前一步都是试探性的，生怕遇到什么陷阱，而且，他屏住呼吸，预先吞了一颗解毒丸。
　　重犯区一列十几个牢门。耶律适禄喊道：“谁姓陆，谁是天下第一庄的陆庄主？”
　　他从头走到尾，又从尾走到头，犯人们都趴在牢门前，却没一个犯人理他。
　　“你们谁是陆庄主，本人是来救你的。”
　　他的话音一落，就听一个前年欣喜地道：“我是陆庄主。”耶律适禄大喜，刚想奔向他，旁边又一人把双手伸出牢门，叫道：“大侠，我是陆庄主。”耶律适禄一愣，问道：“你们到底谁是陆庄主。”两人都说自己是。耶律适禄心道，管他呢，全救出去吧。想到这，他正要动手救出二人，这时，呼啦一下，所有的犯人都挤在牢门前，张着手，叫道：“大侠，我是陆庄主啊。”
　　耶律适禄顿时头大了。
　　“你们到底谁是陆庄主，谁是？”
　　一个露着两颗大牙的汉子嘿嘿一笑，道：“大侠，他们都是假的，我才是真的。”
　　耶律适禄来到那人牢门前，道：“那你说说，自己是怎么进牢的？”
　　“我偷了村民李二的一头牛，他把我告进了官府，官府就把我抓进来了。”
　　“胡说，像你这样的犯人不会关在重犯区。”
　　“这里本就不是重犯区嘛。”
　　耶律适禄大惊，难道自己被霍雨佳耍了。他又问了几个犯人，见他们不是小偷小摸，就是打架斗殴，每一个重犯。耶律适禄气急，奔了出来，又来到关押区。关押区门口并排坐着十二个差役，却都耷拉着脑袋，和外面的差役一样，睡着了。
　　抬头处，只见迎面的墙壁上写着“官府重犯”四个字。从字迹的模糊程度看，就有些时日了，显然，这里才是真正的重犯区。再见里面，也只有十个牢门，而并非每个牢门里面都有犯人。不错，这里肯定就是重犯区了，本人差点上了霍雨佳的当，稀里糊涂地救出一个假的陆庄主来，霍雨佳啊霍雨佳，你用尽心计，又怎么想到本人并没有上当。耶律适禄施展轻功，在重犯区转了一个来回，却没发现一个犯人。
　　不对啊，如果这里是重犯区，至少应该关着陆庄主吧，人呢，到哪里去了。他四处敲了敲，墙壁没有机关，地下没有暗室，奇了，难道陆庄主没关在重犯区，不可能。
　　耶律适禄来到外面，抓起一个昏睡的差役，提到僻静处，将他弄醒，低声道：“快说，陆庄主为什么没在重犯区？”
　　“你……你是谁？”
　　差役吓得面色发黄，浑身颤抖。
　　“你别管本人是谁，快回答我的问题，否则，我就杀了你。”耶律适禄威吓道。
　　“好汉，大侠，你千万别杀我，我家里还有八十岁的老母，吃奶的孩子。”
　　似乎很多求饶的人都喜欢用这句套话，事实上，人的年岁不同，一个二十来岁的差役，有八十岁的老母的可能性实在太小了。
　　耶律适禄手上一吃劲，冷冷地道：“少废话，快说，不说就杀了你。”
　　“我说，我说。”差役两腿颤抖，道：“大侠，您是问陆庄主吗，他昨天病死了。”
　　“昨天病死了？”耶律适禄一呆。
　　“是啊，如果您昨天来就好了。”
　　“他早不死晚不死，为什么偏偏昨天死？”
　　“唉，大牢又不是养尊处优的地方，死个人太正常了，很多人白天受了刑罚，晚上就到阎王爷那报道去了，这事小的见多了。”
　　“胡说，陆庄主是重犯，官府怎么会让他死去？”
　　“话虽这么说，但是，官府一般是秋后问斩，像陆庄主这样的犯人，朝廷不管，皇上不问，官府呢，总不能天天关着他，管吃管喝，还要一波波地派差役看着，劳命伤财啊，所以，时间一长，谁不盼着他死？官府从今年起就懒得理他了，爱吃就吃，爱喝就喝，病了也不给他请大夫，他一死，我们这些差役可轻松了，所以今天大家谁得特香。”
　　耶律适禄放开差役，慢慢四走了出来。他边走边想，看来，这个差役说的不错，让谁在官府听差，也不愿碰到陆庄主这样的犯人。但是，耶律适禄终究还是不愿相信陆庄主已死。出了大牢，他顺手提着一个差役上了房顶。那名差役迷迷糊糊地醒来，看清脚小的位置后，吓得妈呀一声。耶律适禄早有防备，伸手捂住他的嘴。差役那声喊就闷在了嗓子眼里。
　　耶律适禄沉声问：“关在重犯区的陆庄主呢，哪里去了？”
　　“你是问姓陆的吗？昨天病死了。”
　　“胡说，陆庄主是钦犯，你们怎么会让他病死？你要是胆敢说半句虚言，本人马上送你去见阎王。”
　　“大……大侠，小的说的是实话，小人亲眼看到他死去的，而且郎中也诊断过了，说陆庄主没了气息，月有圆缺，人有生死，这是上天注定的，谁也逃脱不了。”
　　耶律适禄伸手一送，将差役扔了下去。差役凌空掉了下来，一声尖叫，可是，随后，他就两脚稳稳地落在地上，并未摔倒。原来，耶律适禄手中用了巧劲，这一推一送力道恰到好处。
　　差役这声喊，惊动了大牢内外的看守。睡觉的差役都睁开眼，纷纷跑过来，问道：“出了什么事？”
　　“他……他……”那差役刚想说什么，一抬头，只见房顶上的耶律适禄已经没了踪影。
　　这时，只见常知非和霍雨佳从暗处走了过来。
　　众差役慌忙行礼。
　　常知非摆摆手，道：“刚才出了什么事？”
　　那差役上前抱手，道：“常大人，刚才有一武功高强的汉子，挟持了小的，打听陆庄主的事情。”
　　“你是怎么说的？”
　　“小的实话实说。”
　　“嗯，姓陆的突然得急病而死，也是出乎本府意料，如果皇上追问起来……”
　　“大人，都怪我们看守不利。”
　　“算了，你们也算尽力了，毕竟日夜不停地轮流看守，你们也够劳累的，陆庄主的事一切由本府承担。”
　　“谢大人。”
　　常知非和霍雨佳对视一眼，都笑了。
　　两人回转衙门内厅。落了座，常知非道：“霍捕头此计甚妙，不但骗过了那贼人，连差役们也信以为真。”
　　“托大人的福，这件事小的认为人知道的越少越好，所以，就没敢声张，亲自做了处理。”
　　“姓陆的几时才能醒过来？”
　　“这颗宁心丸是小的去年外出办案时在尼姑庵得到的，当时，玄仪师太说吞下此丸，人可在三十六个时辰内气息全无，起到静心安神的作用，没想到在这里派上了用场。”
　　“处理陆庄主的事时还有没有其他人看到？”
　　“没有，姓陆的吃了药后，就人事不醒，小的让差役找来郎中，郎中亲口对大家说的，姓陆的已没了气息，随后，小的命两名差役将他抬到乱坟岗，下葬后，趁两名差役离开，小的暗中又把人带了回来，锁进了天下第一庄的暗室里。”
　　“霍捕头此事做得相当严密，看来，那贼人已经相信了。”
　　“但愿吧，那贼人并非简单人物，不过，他做梦也不会想到姓陆的又回到了自己的庄内。”
　　“天也快亮了，贼人已去，你我可以心安，霍捕头，去休息一会儿吧。”
　　“是，小的告退。”
　　天色渐亮。耶律适禄走在大名府的街道上，神情有些沮丧。他不远千里来到宋境，希望能够找到羊皮的主人，破解其中的秘密，没想到在此关头，陆庄主居然死了。他有些悔恨，如果不是自己狂傲自信，留下什么三日后劫牢的豪言，当日冲进重牢区，就把陆庄主劫了出来，那么现在，羊皮的秘密也许已经解开了。那羊皮之中到底藏着什么秘密，万一不是武功秘籍呢？不会的，那陆庄主乃天下第一庄的庄主，是江湖中响当当的人物，他所珍爱的东西，除了武功秘籍，又会是什么？但是，既然里面藏着武功秘籍，陆庄主为何自己不练，他若将秘籍上的武功学会，也许就不怕李宪了，可能是他悟性差吧。
　　耶律适禄一边走一边想，脑袋里冒着一个又一个的问号。这时，一个银铃般的声音从街道的远处传来。
　　“大家让一让，快让一让，我要看郎中。”
　　耶律适禄抬头一看，只见一个十六七岁的小尼姑，拉着一个平板车在大街上奔跑着，平板车上还躺着一人，似乎也是个尼姑。耶律适禄认出来了，小尼姑正是静云，他飞奔几步，来到近前，俯身一看，车上躺的正是玄仪师太。
　　静云看到了耶律适禄，忙道：“耶律将军，你怎么在这里，快帮帮我，师父突然人事不醒，静云要带她去看郎中。”
　　耶律适禄慌忙接过车辕，一边往前奔，一边问道：“玄仪师太怎么会人事不醒？”
　　“我也不知道，昨天夜里，师父她老人家突然说闭关，让我不要打扰她，今天卯时，我去静室想给她送些早斋，谁想，静室的门关得严严的，静云心里就奇怪，师父从来不闭关，怎么突然想起闭关来了，静云怕师父什么事想不开，从窗户里翻进去一看，师父就这样了。”
　　“令师已经没有了气息，看她眉头紧锁的样子，似乎被什么烦恼事缠绕着。”
　　“是啊，静云也这么想。”
　　“这几天，庵里发生过什么事吗？”
　　“庵里？是了，前天庵里来过两个人，其中一个年轻的公子，自从见了他后，师父就魂不守舍，情绪不稳。”
　　“一个年轻的公子？小师父，玄仪师太怎么会对年轻的公子动心？”
　　“你少来了，谁说我师父是对人家动心了？”
　　“那她怎么会见了这位年轻的公子后就心烦意乱了呢？”
　　“我也不知道，反正师父的病和那公子有关，师父肯定中了他的暗算。”
　　“看样子，玄仪师太已经死了。”
　　“不，不许你乱说，我师父每天向佛清修，是要长生不老的。”
　　“好，好，好，你师父长生不老，她吉人天相，好了吧。”
　　耶律适禄见静云突然柳眉倒竖，小嘴撅了起来，不敢再多说了。这时，前面出现一齐记药铺。
　　“到了到了，就是这里。”静云脚下一停，上前敲门。此时，药铺的郎中还没有起来。过了一会儿，里面传来应声：“是谁啊，来的这么早？”
　　静云喊道：“齐郎中，我家师父病了，您快给看看吧。”
　　门一开，出来一个六旬左右的老者，花白的胡须，便是药铺的齐郎中。齐郎中看看静云和耶律适禄，又往车上看一眼，道：“是玄仪师太吗，快把她抬进来。”
　　耶律适禄抄起玄仪师太，快步来到药铺里，轻轻地把玄仪师太放在床上。齐郎中号了号脉，抚须沉思。
　　耶律适禄道：“齐郎中，玄仪师太是不是已经……”
　　静云跳了起来，指着耶律适禄道：“不许你胡说。”
　　耶律适禄忙道：“听郎中的，咱们听郎中的。”
　　齐郎中站了起来，凝着眉头来回地踱步。
　　耶律适禄忍不住又问：“齐郎中，玄仪师太她……”刚说到这里，见静云向自己瞪来，慌忙闭了嘴。
　　齐郎中自言自语地道：“怪啊，怪啊，这真是一种怪病。”
　　静云高兴地跳了起来，道：“郎中说了，是病，师父只是得了病，并没有……”说到这，静云忙捂上嘴巴。其实，她也以为师父已经死了，只是不敢相信，不想相信而已。齐郎中摇摇头，道：“事情并不这么简单，从脉象上看玄仪师太心脉还在微弱地跳动，但是，人已经没有了气息，难说她会不会活过来。”
　　静云摇着齐郎中的胳膊道：“齐郎中，只要心还跳就好，您快救救师父，您一定能让师父活过来的。”
　　齐郎中道：“咱们还是静观其变吧，现在就看玄仪师太自己了，她应该是服了一种药，在药力的催动下神思停止了活动，只护住了心脉。”
　　静云道：“是啊，是啊，我好象看到静室的桌子上摆着一个药瓶，齐郎中，师父什么时候才能醒过来？静云都急死了。”
　　“难说，也许两三天吧。”
　　耶律适禄猛然想起一事，道：“郎中，陆庄主死时是请您诊断的吗？”
　　齐郎中道：“是啊，这位兄弟怎么知道？”
　　耶律适禄道：“本人有位朋友在官府里，是听他说的，齐郎中，差役们都说他是得急病死的，他到底得的是什么病？”
　　“从陆庄主身上，并看不出什么病来，他的样子和玄仪师太差不多，也是气息全无。”
　　“那他的心脉还有没有跳动？”
　　“也和玄仪师太一样。”
　　“这么说，陆庄主未必死去？齐郎中，你误断人死可是有背良心的。”
　　齐郎中一慌，忙道：“其实人咋死之时，大多是这样样子，气息虽止，心脉尚还游动，而玄仪师太不同，静云小师父从庵里将她拉到这里，尚还保持着微弱的心跳，所以，本郎中才说她并未真正死去。”
　　耶律适禄点点头，对静云道：“小师父，令师一定会醒来的，你不要担心。”静云坐在床边，望着玄仪师太出着神，并没有听到耶律适禄的话。静云在想什么呢？他脑子里满是那个年轻公子的影子。
　　那年轻公子潇洒俊逸，浑身上下透着一种富贵之气，而且举止文雅，谈吐不凡，静云自见了他的第一眼便心里怦然心动。
　　静云虽然跟随玄仪住在庵里，却并未出家。玄仪曾对她说，等长些岁数，就给她找个如意的郎君。当时，静云还不依呢。现在，她已是豆蔻年华，怀春少女，与前两年大不相同了。
　　静云暗暗祈祷，菩萨保佑，千万不要是那公子伤了师父，否则，静云可就两难了。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第5章 情窦初开(1)


　　那让静云丢了魂魄的年轻公子是谁呢？却正是徽宗赵佶。
　　徽宗怎么又微服来到了大名府境内？原来，一日徽宗在李宪的陪同下到宫外闲逛，突然看到一家茶楼，牌子也叫侠凤茶楼。徽宗不由得想起大名三义来，深为之感叹，当然，让他更加心为之牵的是兰儿。徽宗眼前顿时浮现出一个江南娇美女子的身影，暗想，不知兰儿现在怎么样了，难道她的侠凤茶楼来到了京城？想到这，徽宗和李宪进了茶楼。
　　伙计和掌柜的都是二十几岁的青年，他们见来了客人，忙上前相迎。徽宗道：“你们掌柜的呢？”其中一个差役道：“小的便是。”
　　“茶楼共有几个掌柜的？”
　　“就小的一个。”
　　“那伙计呢？”
　　“两个，都在这呢。”
　　徽宗往身边看看，不由失望，原来是三个青年。李宪问：“你们这茶楼的牌子有什么来历吗？”
　　掌柜的忙道：“不瞒二位爷，这牌子是他人的茶楼所做。”
　　“你们为什么要效仿大名府的侠凤茶楼？”
　　“听这位爷的口气，好象知道大名府也有座侠凤茶楼？”
　　“废话，本公曾经去过大名府，而且还认识那三侠一凤呢。”
　　“您莫非是……李公公？”
　　掌柜的眼尖耳灵，一听面前年长者自称本公，又道认识三侠一凤，忙试探着问。李宪也不隐瞒，道：“正是本公。”
　　掌柜的看看徽宗，暗道，这位年轻的公子一身的贵气，莫非就是皇上。想到这，掌柜的一拉身边的伙计，几个人扑通跪在地上。
　　李宪一愣，道：“你们干什么？”
　　掌柜的道：“李公公，实不相瞒，我们都是大名府的差役，一直就想见公公您，却始终见不到。”
　　“你们快快起来，有话好说。”
　　几人站了起来。掌柜的向周围的茶客抱抱拳，道：“各位，对不起了，今天小楼有事，改天大家再来喝茶吧，今天的茶钱也都免了。”
　　来喝茶的大多都是附近的熟人，大家表示理解，纷纷抱手而去。等茶客们离开，掌柜的关了门，这才道：“李公公，这位爷是万岁爷吧。”
　　徽宗点点头。
　　几差役慌忙再次跪倒叩头。
　　徽宗道：“有什么话你们就起来说吧。”
　　差役们站了起来，那掌柜的道：“万岁爷，我们奉常大人之命，想见皇上，可是，一层层的手续太烦琐，总是得不到批文，后来又一想，见到李公公也一样，谁知，李公公也难见的很。”
　　“常大人有什么事吗？”
　　“是关于陆庄主的事，常大人说这件事关系到万岁的隐私，不敢于奏折的形式上报，因此命小的们进京请示，那陆庄主到底要关押到几时，说实在的，我们常大人为了陆庄主，每天都安排重兵把守，总担心出点差错。”
　　“哦，是那姓陆的事啊，你们回去告诉常大人，随便他处置就是。”徽宗一回到京里，早把陆庄主的事忘到脑后去了。
　　“是，多谢万岁。”差役们拜倒叩谢，都是欣喜异常，因为他们离乡背井，在京里开下这处茶楼，不就是为了早日见到徽宗，请示处置陆庄主的事吗。
　　这时，李宪猛然喝道：“什么人？”说话间，李宪一指点出。只见窗外人影一闪，便不见了。
　　李宪跳到窗边，推窗向外开去，只见大街上行人来往，已难以分辨。
　　“李公公，刚才是什么人？”
　　“回万岁，定是有人偷听咱们的谈话，此人能躲过奴才的一指，身手并不一般，也许是刚才茶客中的一位，他们怀疑咱们与几位差官有什么重要的话要讲，才藏身偷听。”
　　出了茶楼，徽宗和李宪向宫中走去。一路上，徽宗脑子里不时地浮现着兰儿的影子，于是决定微服出行，前往大名府。
　　第二天，两人离宫出走，刚来到城外，便看到乱石坡上倒着几具尸体，李宪上前一看，居然是茶楼几位差役的。
　　徽宗问：“是谁杀了他们？”
　　李宪道：“万岁，奴才以为肯定是昨天偷窥之人，那人定是与陆庄主有关，他担心三位差役回到大名府，口传了万岁的旨意，把姓陆的砍了脑袋，所以埋伏在半路上，把他们杀了，从出手看，这人是个剑术高手，三人都是一剑毕命，而且每一剑都伤人脖颈，江湖中有此身手的人并不多。”
　　“看来是江湖中的人要救陆庄主。”
　　“嗯，有可能，如奴才猜得不错的话，此人便是闪电剑客江鹤，那江鹤，今年三十几岁，在塞北一带是颇有些名号的，前年的武林大会上，据说取得了剑术比赛的第二名，仅次于少林方丈玄觉大师的达摩剑。”
　　“那你我路上要加快行程，且不可让此贼将陆庄主救出。”
　　“奴才遵旨。”
　　第二天傍晚，徽宗和李宪来到了大名府南三十里处。徽宗招呼李宪将马车停下，然后走了下来。李宪见徽宗望着周围的景色出神，便问：“万岁，您怎么了？”徽宗道：“李公公，你看看这里，是不是当日朕与罗姑娘分手之处？”
　　李宪往四周看看，道：“应该是这里的，只是当时是秋末处冷之时，而现在正是春暖花开之日。”
　　徽宗道：“一晃与罗姑娘分别一年多了，不知她现在境况如何？还在不在侠凤茶楼？”
　　“应该吧，罗姑娘举目无亲，又是一弱小女子，不会在江湖中漂泊的，大名府的常大人看在您的面子上，自会照顾她。”
　　那日，徽宗坐在车上，看到兰儿救了耶律适禄荒野，于是道：“侠凤茶楼虽在，三侠却只剩其一，许良民是个孝子，李公公，我们不妨从此近路穿过，去城西看看许母。”
　　“奴才遵旨。”李宪应着，等徽宗上了车，道：“万岁坐稳了。”说罢，一抖缰绳，马车下了管道，朝荒野走去。
　　马车走了不远，已是黄昏。前面出现一庵，庵门一开，里面露出一张漂亮的脸蛋来。徽宗撩起车帘，往外一看，张巧看到这张娇嫩的脸。不由道：“李公公，朕一路颠簸，肚子有些饿了，不如暂且停下，向人家借宿一晚再走吧。”李宪勒住马缰，跳了下来，搀扶着徽宗下车。
　　那庵内的漂亮脸蛋蓦地一隐，忽又现出，接着，一个小尼姑走了出来。小尼姑正是静云。
　　静云走上前，看了看李宪，又看看徽宗，不觉嫩脸一红，道：“你们是干什么的？”
　　李宪道：“小师父，我家公子累了，想在庵内借宿一晚。”
　　“不成，不成，庵里只有静云和师父两个女子，怎么能留宿大男人。”说到这，静云没来由地脸又是一红，摆着手道：“走吧，走吧，你们到别处借宿去吧。”
　　徽宗见静云俏皮可爱，越发不肯走了。
　　“小姑娘，出家人慈悲为怀，你就发发慈悲吧。”
　　“我不是小姑娘，我叫静云。”
　　“静云小姑娘。”
　　“你这人……”静云想训斥徽宗几句，见人家长得俊逸，却说什么也训不出口，就嘟着嘴道：“人家是小师父，不是小姑娘。”
　　徽宗笑道：“小师父也是小姑娘啊，难道你喜欢人家叫你小师父吗？出家人有什么好。”
　　“哼，谁说出家人不好，静云说好就是好。”
　　“好，好，静云小……师父，小生能借宿一晚吗？”
　　“不行，你们都是大男人，不方便。”说着，静云脸上又是一红。
　　“出家人四大皆空，不应有男女之分，是不是啊小师父？”
　　“话虽这么说，人家心里四大皆空，谁知道你心里空不空。”
　　李宪道：“赵爷，要不咱们再赶一段路？”李宪见一国之君，却被一十几岁的丫头数落来数落去的，太失体统，便想劝徽宗离开，徽宗见静云活泼伶牙俐齿的，又小巧玲珑，长得娇小俊俏，哪里肯舍得走。
　　这时，玄仪师太走了出来，训斥道：“静云，不得对施主无礼。”
　　静云道：“师傅，人家担心嘛，谁知道他们是好人还是坏人，您不是常说，不要留宿不明不白的人嘛。”
　　徽宗见出来的尼姑，四十来岁，面目皎美，一副清丽脱俗的样子，忙道：“这荒郊野外的，不便行路，小生又累又饿，想借宿一晚，并无他念，望两位师父不要误会。”
　　玄仪道：“如两位施主不嫌敝庵简陋，请进。”
　　徽宗一听迈步进了庵门。他只要能看到美女，不吃饭都可以，哪还在乎这地方条件是否简陋。李宪将马车赶进庵内，见徽宗已与静云搭上了腔，不由暗暗发笑。玄仪对李宪道：“不知二位施主来之何处，又要去往哪里？”
　　“我等是从京城来的，要去大名府探亲。”
　　“二位是京都人士吗？”
　　“是啊。”
　　玄仪似有所思，望着徽宗的背影道：“看那位公子一身富贵之气，想是大户人家的子弟。”
　　“这是我们赵爷。”李宪并未回答玄仪表的话。
　　玄仪知道对方有意隐瞒身份，也不多问，走到静云身边道：“静云，去找些柴来，为施主做些斋饭。”
　　“好吧。”静云老大不高兴，嘟着嘴去了柴房。徽宗跟进了柴房，帮着静云收拾木柴。静云道：“赵公子，你一身细皮嫩肉的，可干不惯这等活，还是去陪师父喝茶吧。”
　　“小生不渴，不渴，再说，姑娘不也是细皮嫩肉吗，小生又怎舍得让你自己干活呢。”
　　静云虽觉对方油腔滑调，听了这话却也受用，红着脸却不说话。徽宗慢慢靠近静云，有意无意地在她细嫩的小手上摸了一下。静云慌忙抽回手，不知他是有意还是无意，因此张了张嘴，没有说话。过了一会儿，徽宗又故技重演。这次，静云觉察出什么了，朝他的手啪地拍了一掌。徽宗啊了一声，手中的木柴掉在了地上，又砸了自己的脚。静云吃吃一笑，抱着木柴跑开了。
　　李宪闻声奔了过来，低声道：“万岁爷，怎么了？”徽宗道：“没事，朕不小心，让木柴砸了一下。”李宪道：“让奴才来吧。”徽宗忙道：“不用，你去找些草来，把马儿喂好，朕自己就行。”李宪看看厨房里的静云，又看看徽宗，自然明白。徽宗抱了几根木柴，来到厨房时，静云正在吹火。徽宗见她鼓着腮帮子，一口气一口气地吹着，浓烟滚滚，只往眼睛里钻，忙双手一环，从静云身后圈过去，抓住吹火筒，道：“让小生帮你。”说着，徽宗凑上去，一口一口地吹着。徽宗虽然吹相狼狈，毕竟气力比静云大，火终于点燃了，烟也越来越少，但是，他和静云的脸上都涂了一层灰。静云扭头看到他的样子，咯咯直笑。笑完，才发觉自己居然贴在徽宗的怀里，忙不迭地钻出来，叉着腰，瞪着徽宗，道：“你，你占我便宜。”徽宗忙道：“姑娘千完别误会，厨房空间小，刚才小生也是无意的。”静云心地单纯，并不知道徽宗的花花肠子，何况她觉得这年轻的公子哥，身上有股吸引人的气质，因此，心里也莫名地有股喜悦感。
　　静云取来野菜、土豆之类，一边切洗，一边给徽宗讲解，道：“看你的样子，肯定从来没做过饭，以后万一日子穷了，说不定要自己动手，今天静云就交你做土豆野菜，炒土豆野菜的时候，要先放土豆，因为土豆需要大火，等土豆有八分熟时再放入野菜，过一会儿就熟了。”
　　静云说这些时，徽宗在她身后站着。徽宗看到她白皙的脖子，有些想入非非。过了一会儿，徽宗将自己颈上的一串珠花摘下来，慢慢地挂在静云脖子里。
　　“你干什么？”静云吓了一跳。
　　徽宗轻声道：“姑娘，这是女孩子之物，小生戴在身上实在不相称，今天就送给你吧。”
　　静云见那串珠花晶莹剔透，非常漂亮，笑道：“你真的送给我？”
　　徽宗点点头，并亲自为她戴在脖子上。戴完珠花，徽宗用小指轻轻地滑过静云的肌肤，暗道，真是温软如玉的感觉。
　　菜熟后，两人洗了脸。静云将饭端到了斋堂，并招呼了玄仪表师太来。李宪喂完了马，也走了进来。大家落了座，徽宗故意靠在静云身边，他拿着筷子，却不急于自己吃，而是频频给静云夹菜。静云看看师父，脸红得像苹果一样。玄仪眉头微微一皱，并没有说话。
　　徽宗又夹起一块土豆，放在静云碗里，道：“姑娘多吃些。”静云道：“赵公子，你不要再夹了，想把静云的肚子撑破吗？”玄仪道：“赵公子，你不是说又累又饿吗，快些吃了斋饭休息吧，贫尼已为你们收拾好静室。”
　　“哦，是啊，师太这么一提醒，小生的确觉得饿意又上来了。”说着，徽宗忙吞了一口野菜。谁知，野菜入口，他接着就吐了出来。
　　“这是什么菜，怎么这么难吃？”
　　玄仪表和静云脸色都不好看。李宪忙道：“师太和小师父莫怪，我家公子从来没吃过这种菜，慢慢就习惯了。”徽宗也意识到自己的失态，忙道：“是啊，小生第一吃，不习惯。”他又夹了一小筷子野菜，放在嘴里，慢慢地嚼着，脸上露出难以下咽的神色。静云扭头望着玄仪师太，道：“师父，静云没觉得野菜难吃啊，静云觉得有一股特别的清香味呢。”
　　玄仪道：“人家赵公子是从大户人家走出来的，自然吃惯了山珍海味，大鱼大肉。”静云哦了一声，道：“赵公子，你是哪里人？”李宪忙道：“我家公子乃京城人氏。”静云道：“赵公子是做生意还是做官？”李宪道：“赵公子不做官，赵公子的父亲曾经在朝为官。”
　　“那肯定是很大的官了？”
　　“是啊，很大。”
　　静云想了想问：“比皇上大吗？”李宪一愣，笑道：“天下哪有比皇上还大的官。”静云也笑了，道：“可是师父常说，皇后很厉害呢。”李宪看看玄仪。玄仪慌忙拉拉静云，道：“静云，不要多嘴，快让二位施主用斋后休息。”
　　“是，师父。”静云虽然不再说话，但一边吃一边偷眼瞧着徽宗，暗道，赵公子的父亲到底是什么大官，明天我一定要问问他。
　　饭后，玄仪师太将徽宗及李宪引到静室休息，然后来到静云房间，见她坐在梳妆镜前，看着脖子里的一串珠花，脸上红扑扑的，充满了喜色。
　　玄仪看到那串珠花后一惊，过来抓在手上，仔细地看了看，问道：“静云，这东西是哪里来的？以前师父怎么没看到？”
　　“师父，这是赵公子刚送给静云的啊。”
　　“是赵公子送的？”
　　“是啊，师父，你这是怎么了，脸色怎么这么难看？”
　　“好了，没事，你休息吧。”说着，玄仪淡然一笑，退了出来。
　　第二天一早，李宪起来催促徽宗上路。徽宗自然有些恋恋不舍。李宪低声道：“万岁，等办完大名府的事，咱们再回来不迟到。”徽宗顿时脑子里想起另一个女子，那便是兰儿。“对，大名府的事要紧，真是想煞朕了。”
　　李宪心道，大名府的事的确要紧，但皇上怎么说想煞了，哦，明白了，他说的定是罗姑娘。李宪暗暗摇头，把马车套好，牵出庵来。静云及玄仪送出庵外。那静云已经对徽宗心有所系，所以，一看到徽宗离开，心里好生的失落。等马车的影子远去后，她还在向远处张望着。玄仪暗叹一声，道：“静云，你是不是喜欢上了赵公子？”
　　静云红着脸道：“师父，你取笑徒儿，静云是出家人啊。”
　　“不要骗为师了，为师是过来人，自然明白你的心思。”
　　“不是的，真的不是。”静云低着头，呢喃着。玄仪道：“那你说说现在是什么心情，是不是心里有一种空落的感觉？”
　　“嗯。”静云点点头。
　　“这就是了，说明你心里有了赵公子，所以，他一走，你才会有此感觉，为师……唉。”玄仪叹了口气，回到静室之中，心中一阵激荡，久久不能平静。玄仪想起了自己的往事，想起了自己和静云般年纪时的日子。这些年，玄仪将自己的情感封闭在这偏僻的尼姑庵里，她试图用静修的方式忘却往事，但是，现在，徽宗的出现，静云的情窦初开，让她不由想起了自己。玄仪心乱如麻，无法静心，对着菩萨塑像不住地祷告。后来，她便叮嘱静云一声，取来宁心丸，给自己服了一颗，却没想到，静云以为她受了什么伤害，因此才带她到大名府找郎中。
　　乱坟岗在大名府的城西北处，这里荒草凄凄，阴风阵阵，四处散落着人的尸骨。一声声乌鸦的叫声从松树上传出来，更让这地方充满了诡异。即使大白天，也无人敢独自进乱石岗内的松树林。
　　天过辰时，一条人影飘了过来。这个人在乱石岗上搜索着，渐渐走进了林内。
　　这个人便是耶律适禄。
　　耶律适禄虽然艺高人胆大，但一进林中，还是有些发毛。他双臂贯足功力，向四周寻觅着。突然，耶律适禄看到远处的新坟前蹲着一个黑影。耶律适禄吓了一跳，大着胆子咳嗽了一声。
　　想不到那人身子浑身一哆嗦，问道：“谁？”耶律适禄听对方声音颤抖，笑了，知道这应是个人。
　　“是我。”
　　耶律适禄的回答不能不说是废话，因为他并没有告诉对方姓氏名谁。耶律适禄这次南行，聪明多了，因为他已是辽国的将军，节度使身份，不便随意透露姓名，以免引起两国之间的纠纷。
　　那人转过头来，两人都打量着对方。耶律适禄见他三十来岁，目光冰冷，身材倾长，双臂过膝，背后插着一把剑柄乌黑的宝剑。
　　“阁下是谁？”耶律适禄问。
ＷＷw.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第6章 情窦初开(2)


　　“在下便是江湖人称闪电剑客的江鹤。”
　　“江鹤？”耶律适禄想了想，并未听说过此人。江鹤见他一脸的茫然，冷哼道：“阁下真是孤陋寡闻，居然连在下的名字没听说过。耶律适禄上下看看他，觉得好笑，听此人的口气，他在江湖上的名号一定很响。但是，他冷傲的样子让耶律适禄看不惯。耶律适禄本身便是个狂傲的人，没想到遇到一个比自己还傲慢的人，忍不住道：“看阁下背着剑，剑术一定不凡，本人倒想领教一下。”
　　江鹤冷笑道：“在下剑出便要饮血，因此，奉劝阁下不要轻易尝试。”
　　“哈哈。”耶律适禄突然一阵狂笑。
　　他的笑声震飞了一群乌鸦，也震得江鹤心弦不住颤动。
　　“此人是谁，功力如此深厚？”江鹤右手抓住背后剑柄，冷冷地道：“阁下到底是谁？”
　　“本人乃江湖无名小卒，说出来怕是有辱江大侠的尊耳，还是不说了吧。江大侠，你就把你最拿手的剑法施出来，让江湖末学见识一下可好。”
　　江鹤恼羞成怒，这样的话在江湖中分明就是一种侮辱，他如何能忍受？江鹤冷叱一声，长剑叮地一声出鞘，寒光一闪，奔向耶律适禄的面门。
　　好快的剑！
　　真是行家一出手，便知有没有。耶律适禄一见江鹤拔剑的姿态，便是一惊，再见他随意一剑，竟然迅疾如斯，顿时放下轻狂之态，头向左一偏，一掌拍向江鹤的手腕。耶律适禄这一掌虽然急促，却力沉劲猛。江鹤顿觉手腕被一股大力一压，顿时向下坠去。他慌忙一提气，抽剑变招，顺势拦腰一削。耶律适禄掌式未收，对方剑光又到，他再想转身已然不及，于是伸指在剑柄上一弹，剑身顿时荡开。江鹤被一股大力震得虎口发麻，长剑几乎拿持不住，同时，脚下噔噔噔倒退几步，才稳住身形。
　　江鹤面色苍白，半晌才恢复自然，口气之中傲气也消了不少。
　　“阁下到底是谁？这等身手为何在下未曾听过？”
　　“江大侠，您是江湖大名鼎鼎的人物，怎么能关注我这样的无名之辈呢，你的剑法虽然不甚高明，出身却是蛮快的，让本人大开眼界。”
　　江鹤朝四下里望一望，道：“阁下来乱坟岗，就是为了戏耍在下的吗？”
　　“错，本人和江大侠也是在此偶遇，何来戏耍之说？刚才若非江大侠狂傲不可一世的样子，本人又怎么会和你动手。”
　　“阁下不肯以真名姓示人，在下也不强人所难，只是，还望告知来意，免得你我本是受同一人支使，伤了和气。”
　　耶律适禄摇摇头，道：“本人所来，并非受任何人所支使，因此，江大侠不必担心，不过，本人来的意图想必和江大侠一样。”
　　江鹤看了看身边的坟，道：“阁下也是为了陆庄主的事？”
　　“不错。”耶律适禄这才低头看去，见新坟之上竖着一块木头，上面刻着“天下第一庄陆一鸣”一行字。
　　“阁下也是担心陆庄主未死？”
　　“不错。”
　　“在下从京城赶来，就是为了搭救陆庄主，谁想一到大名府便听说他病死的消息，在下来到这里，就是想确认一下，陆庄主是否真死。”
　　“那江大侠就动手吧。”
　　说着，耶律适禄走到一边，抱着胳膊坐在石头上。
　　江鹤看看他，似有些顾虑。
　　耶律适禄笑道：“莫非江大侠怕本人会在后偷袭否？你认为本人会是那样的人吗？”江鹤暗道，凭对方的身手，要想对付自己，还用暗算吗？再说，看此人一派正气，并非暗箭伤人之辈。想到这里，他向坟墓拜了几拜，道：“陆庄主，如果您老真在下面，请多担待，在下也是迫不得已。”说完，江鹤从树后捡来一柄铁锨，俯身挖起来。
　　坟挖开了，下面连棺木也没有，只有一张破席。打开破席，里面却是一截木头。耶律适禄和江鹤都是大惊。
　　“好，很好，陆庄主果然未死，那就太好了。”耶律适禄非常欣喜，只要陆庄主未死，羊皮中的秘密就可以解开了。江鹤见耶律适禄脸露喜色，忙道：“看来在下与阁下是同道中人，凭阁下的武功，如果再与在下联手，世上还有什么事做不成？”
　　“本人何必和你联手？”
　　“你……”江鹤碰了一鼻子灰，忙问：“不知阁下要找陆庄主做什么？”
　　“那是本人的事，江大侠就不用多问了。”江鹤见联手无望，只好叹一声，将坟墓埋上。等他拍拍手，回首之际，再见耶律适禄早已没了影。
　　此时，静云坐在药铺里，正摸着脖子里的珠花发呆。旁边的床上，玄仪师太仍然尚未醒来。
　　静云的眼前不时地出现那个风流倜傥，潇洒俊逸的赵公子。她正在胡思乱想，突然，她看到窗外的街上走过一个熟悉的人。是耶律适禄。
　　“耶律将军，耶律……”静云喊了几声。街上的耶律适禄似乎听到了呼声，但是，由于街道上来往人声嘈杂，他只是左右看了看，并没有发现药铺里的静云，又走开了。这时，静云发觉有个青年差役紧跟在耶律适禄身后，她一惊，暗道，差役跟踪耶律将军干什么？不行，我得去看看。静云对差役没什么好感，却因为兰儿，已下意识将耶律适禄当成了朋友。
　　静云快步走出内室。齐郎中道：“小师父，你这是去哪里？”静云道：“麻烦齐郎中照看师父，静云去去就回。”说着，静云就来到了门外。她见那青年差役就在前面，于是一溜小跑地跟了上去。
　　拐过了一条街，突然前面的青年差役不见了。静云站了下来，呆立在一个胡同口。她正伸着脖子朝远处看着，突然有人拍了拍自己的肩膀。静云吓得往后一跳，见正是那个青年差役，正笑眯眯地看着自己。
　　“你是人是鬼，怎么跑到人家后面去了？”
　　“大白天的，怎么能有鬼呢，小师父，在下大名府的捕头霍雨佳，你一个出家人，在大街上跑来跑去不太好吧。”
　　“谁让你管，我爱跑就跑。”静云见对方一见面就拿出一副教训的口吻和她说话，偏偏不听。
　　“嘿，这小师父真是的，脾气还真的，那你说说，为什么要跟踪本捕？”
　　“谁跟踪你了，臭美，你以为你长得帅啊，也不找面镜子照照自己。”
　　霍雨佳脸一红，居然一时哑了。他望着静云，感觉这小尼姑性格挺特别的。
　　“小师父，既然你不听本捕的劝告，那也就算了，你是城南尼姑庵的吧，快回去吧，一个小姑娘家，在外跑来跑去不方便。”
　　“我偏不回去，谁让你管，哼。”静云朝霍雨佳一提鼻子，那俏皮的样子，看得霍雨佳好不心动。
　　说着，静云见耶律适禄的影子依然不见，便转身朝药铺走来。霍雨佳居然不知不觉地跟在她身后。
　　“喂，光天化日之下，你堂堂一个大男人，跟踪小尼姑，难道就不怕风言风语吗？”静云回过头来，叉着腰，一副教训的口吻。霍雨佳见周围的行人果然都转头看来，忙道：“小师父别误会，本捕也是顺路。”
　　“那你在前走。”静云闪在一边。
　　霍雨佳只好快走几步，赶在静云的前面。两人一前一后来到药铺门口。霍雨佳突然想起自己昨天练刀时手腕扭了一下，想进去买几贴狗屁膏药。他刚要进铺子，静云跑了上来，双手一拦，道：“不行，不行，你这人还是捕头呢，怎么一点也不讲理啊。”霍雨佳忙问：“小师父，本捕哪里碍着你了。”
　　“人家想进药铺，为什么你也要进？”
　　“这……小师父，本捕并不知道你想进药铺，只是，本捕手腕扭了，想找郎中开几贴膏药而已。”
　　静云一想，是啊，人家怎么知道自己要进药铺呢。
　　“好啦，你进去吧，不过，要快去快走，别让本尼姑看着心烦。”
　　霍雨佳苦笑一下，走了进去。
　　齐郎中见了霍雨佳，忙迎过来，道：“霍捕头，您有什么事吗？”霍雨佳挥了挥自己的手腕，道：“没大事，练刀时扭了一下，齐郎中，您给我开几贴膏药就行。”齐郎中给霍雨佳拿了膏药，见静云在一边叉着腰，对霍雨佳一副敌视的样子，笑道：“小师父，霍捕头可是大名府鼎鼎有名的英雄人物啊。”
　　“哼，我才不信呢，大英雄我见得多了。”静云撇了撇嘴巴。
　　齐郎中笑道：“小师父年纪小，未见过世面，看来没听说过霍捕头的传奇故事，也就罢了。”霍雨佳抱抱拳，道：“齐郎中，有闲时去侠凤茶楼，咱们再聊。”
　　“再聊，再聊。”
　　霍雨佳朝静云微微一笑，向门外走去。
　　静云朝他的背影哼了一声，刚走进内室，忍不住一声惊叫，原来，里面的玄仪师太不见了。
　　这时，霍雨佳飞身奔了进来，道：“小师父，出了什么事？”
　　“我师父，师父她来人家不见了。”
　　齐郎中也走了进来，望着空空的床只发愣。“玄仪师太怎么不见了，老朽一直在外面坐堂，没见她出去啊。”霍雨佳看看敞着的窗户，道：“肯定有人劫走了师太，好啊，竟敢在本捕的地盘上做案，小师父，你师父得罪过什么仇人没有？”
　　“仇人？没有啊，师父她老人家一直在庵里清修，与世无争，怎么会得罪仇人。”
　　“那她最近和什么人来往过吗？”
　　“对了，昨天来了两个男人……不，不会是他们……”
　　“小师父，你年龄小，不知道江湖人心叵测，充满了尔虞我诈，你快告诉我，那两个人有什么特征面貌。”
　　“那俩人……不会的，肯定不会是他们。”
　　“小师父对他们了解多少，怎么认定他们不是凶手？”
　　“那位赵公子为人温文儒雅，举止有礼，不像是坏人的。”说到这，静云脸上微微一红。霍雨佳道：“人心隔肚皮，做事两不知，本捕并非没有见过伪君子，请小师父告知，本捕不会冤枉一个好人，也决不会放走一个坏人。”
www.xiabook.com下 //书 //网



第7章 情窦初开(3)


　　“那人……那人长得很英俊，很年轻，是个大户人家的公子，他有个随从，白白净净的，说话声音很细，总是给人诡异的感觉，还有，他们是从京城来的。”
　　“他们……”霍雨佳一愣，脱口道：“难道是他们。”
　　“怎么，姓霍的，你认识他们？”
　　“不，不，不会是他们。”霍雨佳道：“听小师父刚才的描述，本捕想起两位故人来，但是，那两人事务繁忙，不会在这里出现的，好了，本捕这就去调查，小师父可在此处等候，一有了消息，本捕马上会通知你。”
　　“我为什么要在这里等候，师父都没了，我怎么等的下去？要找一起找。”
　　霍雨佳笑道：“也好，有小师父在身边，本捕便不会认错人了。”
　　说着，两人一起走出药铺，来到大街上。
　　霍雨佳朝左右看看，朝旁边的一个卖包子的案子走了过去。卖包子的老者认识他，忙道：“霍捕头，吃包子吗？”霍雨佳道：“李大爷，本捕打听件事，刚才您看没看到，有人挟持着一个尼姑从药铺的窗户出来？”
　　“这个，街道上人太多，老朽的眼神又不好，老朽实在没注意。”
　　霍雨佳又连问了几人，都说没注意。
　　霍雨佳带着静云一直搜索到未时，仍然没有玄仪师太的下落。静云挖苦道：“姓霍的，你不是挺自信的吗，怎么大半天了，一点人影也没见到。”霍雨佳道：“小师父别急，贼人狡猾，不知藏在什么地方，他们在暗，咱们在明，自然不易发觉，对了，小师父，你饿不饿？要不咱们先找个地方填饱肚子，才有气力继续寻找啊。”
　　“我当然饿了，从早上到现在，还粒米未进呢。”
　　“走吧，去我朋友开的茶楼，本捕请客。”
　　“好吧。”静云的确饿了，两腿已经发软，只好跟着霍雨佳来到侠凤茶楼，静云看看茶楼上方的牌子，有些羡慕地说：“侠凤茶楼，好地方啊，一听就是江湖人开的，姓霍的，有江湖的朋友可要给我介绍几个。”
　　“没想到姑娘喜欢江湖，好啊，一定为你介绍，此处的掌柜的就是一位江湖人物。”
　　说着，两人走进茶楼。
　　霍雨佳进去，里面的许良民便迎了进来，道：“霍捕头，几日不见了，一向可好？”
　　“许掌柜好。”霍雨佳抱抱拳。
　　许良民朝静云看一眼，将霍雨佳拉到一边，低声道：“霍捕头，有两位故人在里面的雅间喝茶，你猜是谁？”“是他吧？”霍雨佳用手朝上面一指。“哎呀，霍捕头，你真是越来越精明了，怎么能想到……”说到这，许良民又朝静云看一眼，道：“霍捕头，你怎么跟小尼姑混在了一起？”
　　“这事以后再说，待我先去拜见两位故人。”说着，霍雨佳朝静云道：“小师父先坐下吃着，本捕去去就来。”
　　静云有些急了，道：“喂，姓霍的，你跑什么，是不是想把我丢在这里？”许良民凑了过来，笑道：“小师父别误会，霍捕头要去见两个朋友，你瞧，他不是往里面走了吗，不是丢下你不管，再说，即使丢下你，看在他的面子上，许某也不会收你的饭钱，小师父想吃什么，尽管点，这顿就算许某赠送的，一文钱也不收。”
　　“真的一文不收啊？那好，把你这里最拿手的菜一样给我来一盘。”
　　“小师父慢等，马上就来。”
　　过了一会儿，许良民亲自端了四样小菜出来，还有一壶酒，两份面条，两杯茶。
　　“小师父慢用。”
　　“就这么点？你们酒楼就不会做其他的菜了吗？”
　　“当然不是，小师父，您就一个人，吃不了太多，有这四个就够了。”
　　“不行，你刚才说的，吃饭管够，每样菜给我上一份。”
　　“哎，哎，您等着。”
　　许良民一阵苦笑，心说这小尼姑真难缠。
　　过了一阵儿，许良民又端来四个菜，桌子都摆满了。
　　“小师父，这下够了吧？”
　　“这才几个菜，一个，两个，三个……才八个菜，不够，统统上来。”
　　“我的小师父，虽然许某答应过这顿免费，可你发发慈悲，就别折腾我了，吃了不疼糟蹋了疼啊，你瞧这些菜，您动过几筷子？”
　　“这不不用管，不是还有姓霍的吗，也许还不够他吃的呢。”
　　“不瞒小师父，霍捕头估计在里面吃了，不出来了，这桌菜就您一个人消受了，您就高抬贵手，别折腾许某了。”
　　“什么，姓霍的在里面吃了，好啊，把我丢在这里，他一个人去吃山珍海味，太不仗义了，不行，我得去找他。”说着，静云抬腿便要往里面闯。许良民慌忙拦住，道：“小师父千万不能进去。”
　　“凭什么，难道你这茶楼是官府的大牢吗？别人能进，为什么我不能进？”
　　“这里面的贵客喜欢静，不喜欢人打扰。”
　　“不行，我偏要进去看看，姓霍的朋友长着什么三头六臂，闪开，闪开。”
　　许良民怎么敢闪开，他拦在路口处，不住地说：“小师父，你真的不能进啊。”
　　静云在入口处大嚷大闹，就听里面有人道：“这是谁家的姑娘，待小生看看？”说着，一个年轻俊逸的公子从内间走了出来，身后还跟着两人，其中一人便是霍雨佳，另一人下巴光光的，脸白白的，像僵尸一样。不用问，这年轻公子便是微服的徽宗，那僵尸样的人便是李宪了。
　　“赵公子。”说着，静云大喜，推开发愣的许良民，跑了过去，一头扎进徽宗的怀里，哭道：“赵公子，我师父不见了。”
　　徽宗慌忙拍拍她瘦小的肩膀，柔声道：“静云小师父，到底发生了什么事，快进来说说。”静云点点头，随徽宗进了内间，还不忘回过头来，朝许良民哼了一声。
　　落座之后，静云将玄仪师太失踪的事说了一遍。
　　霍雨佳道：“万……”李宪赶紧扯扯他的衣服。霍雨佳慌忙改口，道：“赵爷，以小的看，那人肯定是在静云小师父出来时，趁机从窗口跳了进去，把人带走的。”徽宗点点头。李宪道：“霍捕头，以你看，会是什么人带走了玄仪师太？”
　　“这带走师太的人，要么是师太的仇家，要么想利用师太做些什么，小的问过静云小师父，在她的印象中，师太并没有仇家，而且也从未从师太说过，那么，师太身上肯定有值得利用的东西。”
　　徽宗道：“师太乃出家之人，会有什么值得贼人谋取的呢？霍捕头，你速去调集兵力，严加调查。”
　　霍雨佳抱抱拳，匆匆走了。
　　静云看看徽宗，惊讶地道：“赵公子，想不到姓霍的这么威风，居然很听你的话。”徽宗微微一笑，道：“小师父还没有吃饱吧？那好，咱们一起吃吧。”静云摸摸肚子，她刚才已经吃了不少了，但见徽宗这边的桌子上有许多他没有吃过的，忍不住一拍桌子，骂道：“这个许掌柜，居然给你们上这么好的菜。”徽宗哈哈大笑，道：“小师父，这不能怪许掌柜，因为你是出家人，人家只能给你上素菜，而这里面的肉类，你是不能吃的。”
　　“谁说我不能吃，赵公子，人家可是个假尼姑。”说着，静云自己也是脸一红，似乎觉得自己如此说法，是在有意无意地给对方一个暗号。果然，徽宗听后眼里一亮。静云说罢忙进一步解释，道：“是师父的主意，当年她老人家收留了我，我本想出家的，可师父说我本是红尘中人，不该步入空门，所以并没给我真的剃度，我虽然穿了这身衣服，是为了方便些，师父说男人们多好色，这样安全些。”徽宗干笑一下。李宪却忍不住捂嘴偷笑。徽宗端起杯子，轻抿一口，道：“小师父，小生要四处逛逛，你可否愿意相伴？”
　　“好是好，可是……师父她老人家还没有下落呢？”
　　“令师的下落就交给霍捕头吧，他可是大名府的一号高手，再说，咱们四处转转，也正可以顺便找寻玄仪师太啊。”
　　静云本就很想和徽宗在一起，听到这，自己劝慰自己，赵公子说的对，虽然自己是在四处游玩，但游玩的过程中，只要自己用心打听，说不定就找到了师父。于是，静云点点头，跟随在徽宗身边，三人走出茶楼，开始四处游逛。
　　上次来大名府，徽宗在常知非的陪同下，几乎把大名府好玩的地方转了一个遍。不过，上次是秋天，现在是春天，由于季节不同，景色也自不同。
　　大名府正西，有一片杏林，此时，远远望去，白花点点，仿佛一片花的海洋。风吹处，林波起伏，香气缭绕，如万千俊俏的女子在翩翩起舞。徽宗词兴大发，顺口吟道：“帘旌微动，峭寒天气，龙池冰泮。杏花笑吐禾犹浅。又还是、春将半。清歌妙舞从头按，等芳时开宴。记去年、对著东风，曾许不负莺花愿。”
　　“好词，好词。”静云拍手鼓掌，俏脸红润，笑得仿佛一枝杏花。徽宗轻揽住静云的细腰，柔声道：“静云，你可知道，那杏花虽美，却又怎么能及你万一。”静云第一次听到有人这么赞美她，顿时心里像灌了蜜水一般，情波荡漾，好不喜悦。
　　“赵公子，你取笑人家，静云哪有这么好看。”
　　“是真的，你瞧，花儿虽美，转眼即谢，而小师父玉面皎容，正值花苞初放，娇嫩无比。”
　　李宪在后面暗笑摇头，慢慢地与他们离开一段距离。徽宗和静云携手走进杏林，突然间，两人都是一阵惊呼。李宪飞奔而至，只见林中有一具死尸，却没有了头颅，死状惨不忍睹。徽宗脸都白了，他紧紧地抱着静云，两人颤抖成一团。
　　“是野兽，赵爷，此处不易久留，我们快些回去吧。”李宪看看死者伤口，急忙道。
　　“你说是野兽？”徽宗目光一亮。他除了喜欢书画、古玩，也喜欢养些野生的小动物。李宪道：“赵爷，这些野生动物凶狠残暴，嗜杀成性，可不像野兔野猫之类，咱们还是快快离开为是。”
　　“好吧。”徽宗显然意犹未尽，只好与静云携手往回走。走出一段路，看看杏林依然不见，静云才吐了口气，摸着胸口道：“吓死我了，赵公子，难道你就不怕吗？”徽宗笑道：“不怕，小生从小就喜欢动物，家里现在还养着不少野兽呢。”
　　“真的啊，那你能带我去看看吗？”
　　“好啊，不过，你可不能害怕。”
　　“不会的，有赵公子在身边，静云什么也不怕。”
www、mdwenxue.com下 ?^书? 网



第8章 老虎行凶(1)


　　三人回到城内时，已是掌灯时分。
　　徽宗道：“静云小师父可有住处？”静云摇摇头，道：“没有，我一大早发现师父人事不知，就带着她去了药铺，哪有什么住处啊。”
　　“那好，你就随我们去官府吧。”
　　“官府？衙门？”
　　“怎么，你怕什么，官府又不是野兽。”
　　“赵公子，咱们不去官府不行吗？静云从小就怕和官府的人打交道。”
　　“那好，咱们就找一家客店，休息一晚，待明日一早再出去游玩。”
　　静云点点头，心道，他心里只知道游玩，去不挂心师父的死活。
　　离城门不远，有一家四海客店，徽宗等人走了进去。掌柜的见来了客人，慌忙笑脸相迎，道：“请，请，里面请，几位要住店啊？”
　　李宪道：“我们要三间上房。”
　　“有，有，几位楼上请。”
　　几人来到楼上房间里，李宪道：“掌柜的，给我们要几样小菜，送进客房来就可，大厅嘈杂，我们不下去了。”
　　掌柜的应声去张罗了。
　　突然，对面楼上有人喝了一声：“掌柜的，怎么菜还没上来？”
　　李宪一惊，从窗口向对面偷望一眼，只见对面窗口里露出一张络腮胡的脸，却是挞懒。
　　“挞懒怎么到了这里，幸好没被他发现，如果阿骨打也来就危险了。”他看看徽宗。徽宗问：“对面的人是谁，叫声好嘈。”李宪道：“赵爷，一个粗人，咱们别去管他。”
　　这时，只听掌柜的声音传了来：“客官，菜来了，实在对不起，今天大厨回家探亲，至今未归，店里人手少，因此菜做得慢了些，请担待。”
　　“好了好了，把菜放下，忙你的去吧，顺便看着点，如果药铺的齐郎中来了，就让他上来找我。”
　　“是，是。”
　　这边李宪，暗道，听声音，挞懒中气十足，不像有伤的，难道是阿骨打？想到这，李宪松了口气，虽然这两大敌手同时到达，但是其一已伤，就没什么可怕的了。
　　又过一会儿，只听掌柜的在下面喊：“齐郎中，你可来了，北楼的客官已经等及了。”只听另一个人道：“老朽知道了，你忙去吧。”
　　只听噔噔噔的攀楼声，从对面传来，接着，对面的门一开，挞懒的声音传来：“齐郎中，快请进。”接着，门嘭地关上，什么也听不到了。
　　过了一阵儿，掌柜的亲自端菜上来，一边走一边道：“实在不好意思，今天店里人手少，大厨回家探亲了，伙计进厨房帮忙了，让各位久等了。”
　　静云道：“没事的，掌柜的，反正我们午饭吃得很饱，也不急，你忙去吧。”掌柜的放下饭菜，向徽宗和李宪点点头，倒退着往外走。刚到门口，李宪道：“掌柜的，对面房子这么大，住着几位客人？”
　　“只有一位。”
　　李宪松了口气，接着问：“对面的客人病了吗？他请郎中干什么？”
　　“这个，小的就不知道了。”
　　“好了，你去吧。”
　　“几位客官慢用，有什么需要的朝楼下喊上一声即可。”
　　徽宗见菜上来，便自己倒了一杯，又给静云倒了一杯，笑道：“静云小师父，来，陪小生喝一口。”
　　“不，不行，出家人不能喝酒。”
　　“出家人？哈哈，小师父不是说自己不是真正的尼姑吗？”
　　“可是，可是……人家还没征得师父同意嘛。”
　　“小师父这话有意思，哪有吃饭还要征求师父意见的，来来来，入乡随俗，你我共同干上一杯。”
　　静云慢慢地端起酒杯，抿了一口，顿时呛得大口咳嗽。徽宗哈哈一笑，坐在她身边，为她捶着后背，极尽关切之情。
　　“小师父……”
　　“你还叫人家小师父？人家已经开戒了。”
　　“是啊，是啊，既然小师父已开酒戒，就不能再叫小师父，否则佛祖和菩萨都是不许的，唉，让小生这么一劝，以后静云姑娘就无了投奔之处，这可如何是好。”
　　“你这是什么话，我自然还回庵里。”
　　“不妥，不妥，既然你已经开了酒戒，之后自然也无法再做尼姑，佛祖不收，菩萨不留，师父也不能见了，庵里也自然呆不下去了，那可怎么办？”
　　“是啊，那可怎么办？”静云想想，真要像徽宗所说，自己不是无处可投了吗？想到这里，她眼泪都快出来了。徽宗又是呵呵一笑，道：“姑娘别急，不是还有小生吗，小生家大业大，房子随便你住，要住多久住多久，一辈子也可啊。”静云连耳根也红了，住一辈子，那不等于和他结为夫妇吗？想到这，静云忍不住摸着脖子里的那串珠花，脑子里憧憬着美好的未来。
　　饭后，徽宗见静云喝了一点酒后，玉面泛红，越发的美丽动人，不由得握住她的手，道：“静云姑娘，小生送你回房歇息吧。”静云点点头。徽宗扶着静云的腰，来到为她准备的房间里，随手将门掩上，扶着她坐在床边，默默地看着她。静云何曾见过这么柔情的目光，一时心中甜甜的，说不出的愉悦。徽宗偏头在她的樱桃小嘴上吻了一下，静云顿时浑身酥软，倒在了徽宗怀里。
　　就在这时，突然楼下的门咣地被人踹开，只听有人大叫一声：“不好了，大师傅被害了。”徽宗皱皱眉。静云灵台一阵清明，慌忙脱出徽宗的怀抱，一脸的羞涩。这时，李宪进来了，低声道：“赵爷，楼下出事了。”
　　“出了什么事？”
　　“有人抬了一具尸体进来。”
　　“关咱们什么事，睡觉，一切明天再说。”
　　“赵爷，奴才以为，这里不太安全，要不咱们换家客店？”
　　“不用换，等一会儿下面就把事情处理好了，急什么？”徽宗心里这个气啊，眼看着美人在怀，一盘香艳的菜就要入口，居然在这节骨眼上闹出事来。
　　几人竖耳倾听，只听掌柜的声音传了上来：“真的是大师傅，可是，他的头颅呢，是谁下的毒手，这也太狠了。”
　　“有人说，快去通知官府吧，这是人命关天的事，可不得了。”
　　有人道：“我和霍捕头熟，我去。”说着，只听噔噔噔的跑声远远地去了。
　　掌柜的朝北楼上喊：“齐郎中，齐郎中，麻烦您下来一下。”
　　“来了，来了。”齐郎中的声音传来。接着，是下楼梯的声音。
　　只听掌柜的道：“齐郎中，您快看看，大师傅这情形，也太惨了。”
　　先是一阵沉默后，只听齐郎中道：“是野兽下的手，各位，肯定是野兽，你们瞧这脖颈之上有清晰的牙痕，像是被一头巨大的野兽吞吃的。”
　　“大名府怎么会来了野兽？齐郎中，你会不会看错？”
　　“不会的，老朽坐堂多年，见的死尸多了，这肯定是庞大的狮子或者老虎什么的，一口把大师傅的脑袋咬了下来。”
　　静云忽然身子颤抖，面色苍白，眼睛里露出恐惧之色。
　　“静云，你怎么了？”徽宗赶紧握住她的手，关切地问。
　　“赵……赵公子，你说，我师父会不会被野兽吃了？”
　　“不会的，野兽在杏林里出没，怎么会进城来？快别多想了，玄仪师太念佛多年，佛祖肯定会保佑他的。”
　　“是啊，佛祖会保佑师父的。”静云听徽宗一劝，才稍稍心安。
　　过了一会儿，只听霍雨佳的声音传来：“各位闪开，让本捕看看，哇，好残忍的手段，这是谁？”
　　齐郎中的声音传来：“霍捕头，是野兽。”
　　“野兽，不错，很像野兽，可是大名府又没有深山森林，哪里来的野兽？”
　　静云听到或霍雨佳的声音传来，哼道：“你们听这个姓霍的，好神气的样子，他年纪轻轻的，装什么蒜？”静云虽然如此说，还是忍不住来到窗边，偷偷地往下面观看。只见霍雨佳带着两个差役正在为那无头的尸身检验。
　　“掌柜的，他确实是你这儿的大师傅吗？”
　　“回霍捕，确是，确是。”
　　“他家住哪里，家里还有什么人？”
　　“此人姓许，乃城西许家庄人氏，大家都叫他许师傅。许师傅今年四十出头，家里父母都已去世，只有妻子和两个儿子。儿子尚小，大的今年十一，小的才只有六岁。”
　　“尸体本捕先让人抬到义庄了，明天你到大堂上来做一下证，顺便跟死者的家人见个面，把大师傅的薪水给其家人交代一下。”
　　“是，是。”
　　“好了，各位也散了吧，没事晚上不要到处行走，等本捕头把野兽的事调查清楚了，一定会张贴布告。”
　　说完，霍雨佳吩咐那两名差役带着大师傅的尸体离开，他正要准身，静云露出头来，从楼上向他招手：“喂，姓霍的，我师父的事你调查的怎样了？”
　　霍雨佳看到静云居然住在这里，顺手拉住正要离开的齐郎中，道：“走，咱们一起上去。”
　　齐郎中微有些紧张，道：“霍捕头，老朽药铺里还有些急事，就不……”
　　“放心，就几句话的事，请吧。”说着，霍雨佳一吃劲，将齐郎中拖了上来，然后一推门，将齐郎中扔在椅子上，随手把门关上。李宪道：“霍捕头，你带他上来干什么，难道不知道赵爷不喜欢见生人吗？”
　　霍雨佳向徽宗抱抱拳，道：“赵爷，小的经多方调查，已经查明，玄仪师太失踪之时，周围并没有人看到，本捕又去检查过药铺的窗户，里里外外也没有发现有越窗的痕迹，可见，玄仪师太并没有离开药铺。”
　　静云瞪大了眼睛，道：“你说什么，姓霍的，难道我师父会钻地不成？”
　　“令师虽然不会钻地，但难说别说不会把她关在地下，齐郎中，你说呢？”
　　齐郎中浑身颤抖道：“霍捕头，老朽不知……不知你这话的意思。”
　　“齐郎中，你不用紧张，本捕只想问你一句话，玄仪师太的情况是不是和陆庄主一样啊？”
　　“是，啊，不，不一样。”
　　霍雨佳冷笑道：“齐郎中，本来本捕并未怀疑你，但是，恰好玄仪师太患病，而听静云小师太的介绍，其病又完全是吞下宁心丸的表现，宁心丸想是你也听说过吧？”
　　“是，是。”齐郎中汗都流了下来。
　　“你在大牢中见到陆庄主时，心中定有了疑心，但未必就联想到什么，后来，你又见到玄仪师太的样子，就会前后想通，问题出在宁心丸上，因此，你便将玄仪师太藏了起来，试图利用玄仪师太，研究此丸的药性，是不是？”
　　“是，是。”齐郎中终于耷拉下脑袋，承认了。
　　徽宗和李宪松了口气。静云指着齐郎中大骂：“原来是你这个老东西，你……你快把我师父交出来。”霍雨佳接着问：“但是，本捕始终不明白，你是出自一个郎中的好奇，还是另有他谋？”李宪忽然问：“齐郎中，你来找挞懒干什么？”霍雨佳一惊，道：“挞懒在这里吗？”徽宗也是一愣。李宪点点头。
　　“挞懒，谁是挞懒？老朽实在不知。”
　　“你不要装了。”李宪道：“那挞懒并未受伤，他深夜前来约会，定是另有所谋，快说吧，你什么时候成了女真族的人？”
　　李宪不过随意说说，没想到这一诈，居然正着。齐郎中扑通跪倒，道：“都是老朽心贪，那女真人给了老朽一百两黄金，让老朽将药铺当成他的根据地，起初，老朽并不知道他想和大宋为敌，后来……老朽……都是老朽心太贪了……啊……”
　　突然窗外传来一丝极细微的声息，接着，一道寒光闪处，再见齐郎中，背心处插着一把牛耳刀。
　　李宪飞身奔出。远处已传来挞懒哈哈的笑声：“李公公，本将不是你的对手，告辞了。”李宪担心徽宗的安危，不敢追去，于是又回了房间。霍雨佳看看齐郎中，道：“赵爷，此处实在太危险了，您还是跟小的去衙门住吧，随后小的再让人来处理齐郎中的事。”
　　“好吧。”徽宗见挞懒在此出现，也担心自己的安危，便答应了。
　　一路上，静云嚷着非要去药铺看看。霍雨佳看看徽宗，徽宗道：“那就依静云姑娘的吧。”
　　众人来到齐记药铺，却发现药铺内一片狼籍，连个人影都没有。霍雨佳四处查找着可疑的地方。
　　静云不停地喊：“师父，师父，您老人家在哪里啊？”霍雨佳本来在凝神思索，被他一搅，脑子又乱了。
　　“静云小师父，你就不能安静一会儿吗？你师父服了宁心丸，没有三几天是醒不过来的，她是听不到你的声音的。”
　　“我偏喊，谁说师父听不到？哼，让你多管闲事。”
　　霍雨佳一阵苦笑，他拿静云没办法，只好捂起了耳朵。李宪敲敲地面，觉得没有暗室之类，墙壁也是实心的。静云对徽宗道：“赵公子，你瞧姓霍的样子，笨死了，连个大活人都找不到，还吹嘘自己是大名府的神捕呢。”徽宗微微一笑，道：“静云姑娘，咱们耐心地等等，霍捕头经验丰富，一定能找到令师的。”说话间，只听霍雨佳一拍巴掌，道：“我知道了。”再见他忽地飞身而起，跃到中药橱的顶上，先是一呆，接着从上面扯下一张床单来。
　　“这是我师父的。”静云抓着床单道：“昨天一早，我发现师父昏迷不醒后，就将她带到这里来，当时，这张床单就铺在板车上，来到这里后，又铺在了床上。”
　　霍雨佳道：“当时我们以为她是被劫持了，其实，是被齐郎中藏在了橱顶上，现在，她肯定被挞懒抢先一步带走了，挞懒的目的很明确，他想救出陆庄主，从玄仪师太嘴里得知宁心丸的解药，但他并不知道，宁心丸是不需解药的，人昏睡三天后会自然醒来。”
　　“姓霍的，你别东拉西扯的，快说挞懒把我师父劫持到哪去了？”
　　“糟了，挞懒肯定去了天下第一庄。”说着，霍雨佳焦急地看着徽宗。徽宗道：“霍捕头，挞懒去了天下第一庄又怎样？”
　　“万……赵爷，陆庄主被小的藏在天下第一庄的暗室里，小的担心挞懒已经发现了陆庄主的藏身之地，不然，他为什么要劫持玄仪师太？赵爷，请去衙门休息吧。”
　　李宪知道霍雨佳是想安顿了徽宗，再去天下第一庄探个究竟，便道：“是啊赵爷，折腾了半宿，您也该休息了。”徽宗正想点头，静云不干了，嚷道：“你们这些大男人，臭男人，一个个都不讲义气，我师父生死未卜，你们还想着去睡安稳觉。”霍雨佳和李宪都是脸色大变，慌忙去看徽宗。徽宗固然一脸的困倦之色，但是，他不想让静云难过，便道：“那好吧，咱们一起去。”
　　“赵爷……”李宪和霍雨佳都想劝阻。徽宗摆摆手，道：“别让人家说咱们不义气，走，去天下第一庄。”
　　此时的天下第一庄，已经成了一片荒废的庄园。庄内长满了齐腰的荒草，风过处，四处响着呜呜的声音。
　　大厅下面的暗室内，挞懒正望着昏睡中的陆庄主和玄仪愁眉不展。怎么办，到底该怎么办好，齐郎中已经死了，除了这尼姑，谁还能解开宁心丸？可是，这尼姑本身也吃了宁心丸，怎么才能让她醒来？陆庄主虽然沦落到这等地步，毕竟是天下第一庄的庄主，有了他，就可以拉拢一些武林中人，我们女真族他日进军宋境时，便多了一些强势的帮手。
　　挞懒心急如焚，将陆庄主的身子盘膝坐好，然后为他输功。输了一阵，丝毫不见效果。挞懒把陆庄主放倒，擦了擦额头的汗，突然心中一惊，暗道，不好，霍雨佳等已经发现了我，势必很快就找来这里，我得马上带着人转移。想到这，挞懒一身提起一人，飞身跳了上来，抬头一看，呆住了。只见大厅内亮着松油灯，徽宗坐在旁边的椅子上，身边站着李宪、霍雨佳，还有一个小尼姑。
　　“你……你们来的好快？”
　　“再晚一步，挞懒将军就要转移了，是吧？”霍雨佳微微一笑，道：“也就是说，我们来的正是时候。”
　　挞懒看看阵势，知道自己很难逃脱，何况还带着两个人。
　　静云一手叉腰，一手指着挞懒，道：“喂，快把我师父放了。”
　　挞懒看看静云，又看看玄仪师太，哈哈一笑，道：“那就请小师父接好了。”说着，挞懒将手中的玄仪往前一送，扔向静云，又将手中的陆庄主投向李宪，然后跃在空中，左掌击向徽宗，右掌击向霍雨佳。
　　挞懒非常聪明，他知道这几人中，自己只是忌惮李宪，只要绊住他就可脱身。因此，他先用陆庄主做靶子，再击向徽宗，是声东击西之术。李宪纵便有十成的把握截下挞懒，也不敢拿徽宗的性命冒险，因此，李宪伸手抓起徽宗，跃在一旁。而其他两个人，自救尚且不暇，哪里还能留人。静云伸手抱住玄仪，身子被撞倒在地，疼得只哎哟，幸好挞懒只是障眼之法，重点在后手的掌上，这一送并没有用上多大气力。霍雨佳轻功虽然已达一流境界，武功还是与挞懒相差太远，他见对方掌风猛烈，根本就无法抵挡，只好跃在一旁。而挞懒，哈哈大笑着，飞出大厅，跨上树下的一匹马，逃走了。
　　霍雨佳连叫可惜，他低头看看陆庄主，居然头颅已被挞懒捏断。霍雨佳大吃一惊，再去看玄仪师太，居然和陆庄主一样，也被挞懒下了毒手。而静云还不知道师父已死，只道她仍在昏迷中。李宪将惊魂未定的徽宗搀到椅子上坐好，道：“赵爷，您没受惊吧？”徽宗吐了口气，道：“还好，快去看看玄仪师太。”李宪过去看了一眼，一声叹息。徽宗问：“师太怎么了？”李宪摇摇头，道：“已经气绝了。”
ＷＷw.xiＡbook.com下*书 网



第9章 老虎行凶(2)


　　“胡说。”静云慌忙爬到玄仪师太身边，一眼看到师父头颅下的血迹，吓得坐在地上。接着，她又扑过去，抱着玄仪的尸体，叫道：“师父，师父，你可不能丢下静云啊，师父，你快醒醒，不要吓静云，师父，师父……”
　　霍雨佳叹道：“静云小师父，令师已经……已经……走了。”
　　“胡说，我师父不会走的，她不会的。”
　　李宪道：“小师父，节哀顺便吧。”静云瞪着泪眼骂道：“都是你，你为什么不拦下那个大坏蛋？分明是个怕死鬼。”李宪苦笑一下，当时，他一心想的是徽宗安全，哪里敢擅离半步。徽宗走了过来，拍拍静云的肩膀，柔声道：“静云，咱们把师父送回庵里吧，不要让她老人家呆在这肮脏的地方。”静云点点头。
　　天大亮时，徽宗等人在庵里火化了玄仪师太的尸身。静云对着火灰，又是一阵哇哇大哭。李宪从静室里找出一块锦帕来，交给徽宗，道：“赵爷，您瞧，玄仪师太居然有这种物什。”徽宗一愣，道：“这应是宫中之物啊，难道她曾是宫里人？”李宪道：“从此物看，她应与后宫有关，看来应是外逐的宫女吧。”徽宗将锦帕交给静云，道：“这是你师父的遗物，好好保存吧，以后见到它，便如见到师父一般。”静云接过锦帕，又跪了下去，冲着渐渐灭去的火焰，喃喃地道：“师父，你一路好走，想静云的时候，就回来看看，静云一定不再淘气，不再贪玩了。”
　　霍雨佳走上一步，道：“赵爷，此处事了，小的想尽快赶回衙门，处理野兽的事。”徽宗一听野兽，来了兴致，道：“走，咱们一起去。”徽宗走了几步，见静云还跪在地上发呆，道：“静云，一起去吧。”静云想想自己以后孤身一人，除了这位心有所系的“赵公子”，再无所依靠，只有一步一回头地告别了尼姑庵，跟随徽宗等人朝大名府城门走去。
　　半个时辰后，徽宗等人来到了大名府城内。刚来到衙门，只见前面拥挤了不少人，差役围成一排，将观众挡在外面。有差役看到了霍雨佳，招手道：“霍捕头，你去哪儿了，常大人已经等急了，昨天被野兽咬死大师傅的家人来了。”
　　霍雨佳道：“有点急事，各位让让。”
　　民众们认识他，都自动地让出一条道来。徽宗等人走了进去，见那大师父的尸体已经从义庄抬过来了，尸体前正跪着一个妇人及两个男孩，妇人在呼天喊地地哭，两个孩子也是不停地抽泣。常知非坐在椅子上，正一脸的焦急之色，在他身后站在六名差役。常知非一眼看到了霍雨佳，忽地站起来，沉着脸道：“霍捕头，出了这么大的事，你连个影子也见不到，实在不象话。”刚说到这，常知非一瞥眼，看到了旁边的徽宗，顿时吓得面色发白，双腿打颤，扑通就跪下了。
　　“臣不知万岁爷驾到，臣该死，臣该死。”
　　周围的差役和民众一听万岁爷微服出行，来到了大名府，呼啦一下跪倒一片。静云呆呆地看着徽宗，心中说不出是什么滋味。
　　“常大人，起来吧，霍捕头非但无过，还有功呢。”说完，又对周围的民众和差役道：“大家都起来吧。”
　　“是，是臣失察，万岁爷，您请坐。”
　　李宪扶徽宗在椅子上坐了，常知非垂手站在一边。徽宗问那妇人：“这位大嫂，尊夫惨遭不测，官府也有责任，您带着孩子先回去吧，这件事常大人会好好处理的。”徽宗瞥眼见客店的掌柜也在一边，便问：“掌柜的，大师傅的酬劳可已了结？”
　　掌柜的慌忙道：“已了，已了。”
　　“那好，大师傅在你的客店工作，可不要亏了人家。”
　　“是，是。”
　　“那好，常大人，发布一个告示，近几日民众不要去城西杏林附近，另外，马上组织人手，对野兽一事进行调查。”
　　“是，臣遵旨，霍捕头，此事就有劳你了。”
　　“是，大人。”
　　霍雨佳带了十几个差役，出发了。
　　常知非遣散了民众，陪同徽宗等人来到内厅。
　　“万岁爷，您这次来大名府怎么不提前打个招呼，臣好有点准备啊，您瞧，这厅内厅外，连个地毯也没铺。”
　　“算了，那么讲究干什么，朕本次来，是为了陆庄主一事。”
　　“陆庄主？万岁，您接见过臣派往京城的差役了？”
　　“要不是他们，朕能来你这儿吗？”
　　“是，是，万岁，不知怎么处理那姓陆的？”
　　“不用处理了。”
　　“万岁的意思是？”
　　李宪接口道：“常大人，陆庄主已经被挞懒杀了。”
　　“那就好，那就好，什么，挞懒这贼又出现了？”
　　“是啊，若非他出现，我们还不知道挞懒要和陆庄主勾结，幸好霍捕头用宁心丸破了挞懒的计划，否则，大名府又多了一个女真族的暗点。”
　　“李公公指的是？”
　　“齐记药铺。”
　　“齐郎中的药铺？那齐郎中不是安分守己的良民吗？”
　　“什么良民，他利欲熏心，被女真族收买了。”李宪哼了一声。
　　“是，是，下官失察，下官失察。”
　　这时，徽宗突然想起一事，道：“常大人，朕刚才忘了嘱咐你，那野兽一定要抓活的，不要伤害它。”
　　“万岁，您这是……”
　　李宪道：“万岁爷既然说了，自有用途，快去照办。”
　　常知非慌忙走到门边，对外面的差役道：“速骑快马追上霍捕头，告诉他不要猎杀野兽，一定要捉活的，哪个敢伤了野兽的一块皮，本府扒了他的皮。”
　　“是。”那差役骑上快马，飞奔而去。
　　霍雨佳尚未走到西城门下。这次行动，霍雨佳到了十名弓箭手，十名飞刀手，还有十名长枪兵。这三十名差役，是他平素训练的，身手都不简单。
　　一阵急促的马蹄声从后传来。霍雨佳一摆手，众人都闪在路边。快马奔到，差役下马抱手：“霍捕头，常大人有令，说万岁爷说了，要捉活的，任何人都不得猎杀野兽，谁伤了野兽的皮，常大人就扒谁的皮。”
　　“好了，回吧。”霍雨佳有些郁闷，吩咐差役回转衙门，取了棍棒、绳索、渔网，重新出发。
　　巳时，霍雨佳带着差役来到杏林边。杏花飘香，景色迷人。但是，一行人谁也没有心情欣赏。临近林边，霍雨佳低声道：“大家分为三组，十人一伙，不要散开，注意提高警惕，保持联系。”
　　众差役分为三组，向东、南、北三个方向搜索，霍雨佳跟在中间的一组，朝东搜去。
　　树下散落着无数的粉红色花瓣，花香幽幽，沁人心肺。突然，远处的树枝一动，霍雨佳看到一个黄影闪了闪，蓦地，一声虎啸，接着惨叫声传来。霍雨佳急忙朝发声处奔去，只见负责向南搜索的组中死了一名差役，差役死状凄惨，和大师傅一样，头部被齐着脖子生生咬断。
　　霍雨佳看看剩余的九人，道：“大家背靠背，步步为营，不要散开。”
　　“是。”众差役手持棍棒等，做好了准备。
　　蓦地，北方又传来一声虎啸，接着，一声惨叫传来。霍雨佳施展七星步法，来到出事点，只见又一名差役倒在血泊之中。一名差役悲愤地道：“霍捕头，你说这叫啥事，只许野兽伤人，不许咱们猎杀，照这样下去，我们还要死多少兄弟啊？”霍雨佳也是想不开，他想了想道：“兄弟们，也许万岁另有想法，咱们利用手中的网，只要老虎出现，就把它罩起来，大家不要怕。”
　　接下来，众差役慢慢地往杏林深处走。突然，霍雨佳嗅到了一股腥风。他霍地一扭头，只见左侧十几米处站着一只老虎，高昂着头，眼睛瞪的像铜铃，嘴巴张着，露出里面尖利的牙齿。
　　霍雨佳双手一伸，拦住身边的差役，道：“把网给我。”一名差役将网递到他手里。霍雨佳捏了网的一边，让另一差役捏着一边，然后慢慢地朝老虎走去。
　　老虎长啸了一声，猛地扑来。忽地一下，居然将网撞破。一声惨叫后，只见又是一名差役被咬断了脖子。老虎的身子一闪而没，霍雨佳恨得把嘴唇都咬破了。差役们悲痛地道：“霍捕头，你说，我们该怎么办？”霍雨佳心里很清楚，但凭棍棒，很难制服老虎，而渔网又不够结实，照这样下去，不但老虎无法擒拿，还要把几十条命都丢在这里。“撤。”霍雨佳果断地一挥手，带着众差役，抬着三具尸体回来了。
　　回到衙门，霍雨佳等将三名差役的尸体往大堂上一放，都铁青着脸，站着不说话。
　　常知非道：“你们这是怎么了？野兽呢？怎么没抓回来？霍捕头，本府对你素来信任，也非常器重，今天这项任务与以往不同，这可是万岁爷钦派的啊，你没把野兽活捉回来，本府哪什么向万岁爷交代？”、
　　霍雨佳淡淡地道：“常大人，那可是吃人的老虎啊，威猛异常，兄弟们都手无寸铁，如何对付？要去您去吧，小的们是完成不了任务了。”
　　“大胆，霍雨佳，你这是推卸责任，严重的失职，大名府这么多事务，难道凡是都得本府亲自处理吗？本府养了你们这些差役就是要你们在关键时候给本府争口气，现在，关键时候到了，你们却拖本府的后腿。”
　　“大人，那不是一般的野狗野猪野猫，是老虎啊。”
　　“老虎怎么了？你们几十名汉子，难道对付不了一只老虎？”
　　“大人，要是能猎杀，只要兄弟们万箭齐发，再有几只老虎也不在话下，可是，您又不许我们伤到老虎，我们能不为难吗？”
　　“这是万岁爷说的，万岁爷要咱们抓活的，谁敢不听啊？霍捕头，你再想想法子，力拼不行就智取，总之，要抓活的，这是万岁爷的意思，你掂量一下吧。”
　　霍雨佳闷着头在大堂上走了一个来回，道：“看来，也只有试试麻醉的方法了。”霍雨佳带上差役，取了一些肉和酒，再次来到杏林边。霍雨佳让差役们将肉泡了酒，扔进林内，然后大家在林外监视。
　　过了一会儿，老虎嗅到肉的气味，从林中走出来，一口叼起一块肉，吃完一块，又吃一块。直到一连吃了五六块后，老虎才摇摇晃晃地摔倒在地。虽然如此，差役们还是不敢上前。霍雨佳取了一条绳子，施展七星步法，掠到老虎身后，然后猛地将绳子一套，正中老虎的脖子，接着，霍雨佳飞快地绕着老虎奔了一圈，将老虎捆了起来。这时，众差役才围过来，大家七手八脚，将老虎牢牢地拴结实了，用棍子抬上板车，拉回了城内。
　　霍雨佳等人进城后，城后引起了轰动，无数的民众围上来，纷纷观看。
　　常知非听说抓到了老虎，非常高兴，马上进内厅向徽宗汇报。徽宗正握着静云的手，教她绘画。常知非跑到门口，正要张口，被李宪摆摆手，止住了。常知非只好垂手站在门口，连大声喘气都不敢。
　　静云天资聪颖，徽宗教她画的是一只鸟。徽宗道：“画鸟首先要掌握好鸟身材的比例，比如鸟的头部、尾巴、翅膀各占整体的大小，然后就是它的动态，是静是动，是睡是飞，如果是飞，要突出鸟的翅膀和尾巴，画的时候，要注意立体感，画面不要太平了，用墨的浓淡要适宜，颜色也要搭配好，当然，最主要的是鸟的眼睛，一定要传神。”
　　在徽宗的口传手教之下，静云连画了七八幅，终于有一幅画象模象样了。徽宗看完，连连点头，道：“静云姑娘，你的天赋不错，如果专心学画，定能成为一代画匠。”静云笑道：“万岁爷，只要你肯教，静云一定要画，就怕你回到京城后就不理人家了。”
　　“不会的，这么可爱的小姑娘，朕怎么忍心把你丢在一边不理呢。”说着，徽宗捧着静云的脸，正想在她玉一般光洁的额头上亲一下，一抬眼看到了站在门口的常知非。徽宗有些不高兴，淡淡地问：“常大人，你是什么时候来的？”
　　常知非忙道：“臣刚来。”
　　“有什么事吗？”
　　“回万岁，老虎抓到了。”
　　“抓到了，太好了。”徽宗欣喜地道：“静云姑娘，走，陪朕去看老虎。”
　　静云嘟着嘴道：“万岁，老虎有什么可看的？”徽宗笑道：“你不知道，万物皆有其可玩乐之处，不用怕，有李公公在身边，就是十只老虎也不足为虑。”
　　说着，徽宗和静云在李宪的保护下，来到了大堂之上，只见那只老虎已被抬下板车，平放在地上，浑身被捆的像粽子一样。徽宗在椅子上坐下，一皱眉，道：“常大人，老虎怎么了？为什么闭着眼睛？”
　　常知非忙道：“回万岁，霍捕头使用酒醉之法，将老虎活捉了回来，想是老虎吃多了浸泡酒的肉，醉得啥也不知道了。”
　　“快给老虎解酒。”
　　“是，来人，给老虎解酒。”
　　几名差役取来醒酒汤，却哆嗦着不敢上前。常知非大怒，道：“混帐，一只醉老虎，难道还能吃了你不成？快点灌。”几名差役这才上前，撬嘴的撬嘴，灌汤的灌汤。过了一会儿，老虎眼睛慢慢睁开了，不过还是有些醉态，只见它头颅往上扬了扬，鼻子里吐了口气，嘴巴大大地张了一下，又闭上了，然后头一歪，继续睡去。
　　徽宗道：“你们怎么能把老虎醉成这样？再给它醒酒。”
　　霍雨佳取来一喷清水，朝老虎的头上一泼。这一次，非常奏效。只见老虎一激灵，眼睛瞪圆了，环视着周围，一声长啸。虽然老虎还被捆着，众差役还是禁不住往后退了几步，个个遍体生寒。
　　再见老虎，摇晃着，试图想站起来，无奈它四肢被缚，站立不稳。老虎又是一声大喉，显然有些急了，只见它一个纵身，居然弹跳起丈余高，只奔一名差役而去。吓得那名差役妈呀一声就出溜在墙根下。老虎嘭地摔在地上，嘴巴一张，热气都喷到了差役的脸上，那差役眼珠子一翻，居然吓死了。
　　老虎几乎瞧他不起，脖子转了转，身子又是一个弹跳，落到另一名差役脚下。那差役脑子里有了逃的意识，可是两条腿不争气，两腿发软，像筛糠一样抖，裤子都尿湿了。
　　老虎嘴巴一张，正想咬掉他的脖子，突然，身边人影一闪，再见，那名差役，被霍雨佳一把扯开了。老虎好象非常气愤，又像是认识霍雨佳是抓他的头目，于是身子几个弹跳，直奔霍雨佳而去。霍雨佳自然不会将一只被缚的老虎看在眼里，他瞧瞧老虎已到眼前，伸手在它的额头上轻轻一按，身子腾空而起，落在了它的身后。老虎蹦蹦跳跳，好容易转过身来，霍雨佳又跃回了原地。
　　如此，霍雨佳连续戏耍了几次老虎，老虎累得大口大口地喘息，伏在地上不动了，目光中的凶焰也灭了不少。
　　徽宗见老虎神威一减，顿觉乏味，道：“常大人，让人把老虎带下去吧。”
　　常知非试探地问道：“万岁，不知您想怎么处理这只老虎？”
　　“先带下去吧，让人做个大的笼子，朕没回京之前，你们不要伤了它，也好有个给朕解闷的。”
　　“微臣遵命。”常知非暗暗叫苦，心道，万岁啊万岁，你玩什么不好，偏喜欢玩这种东西，一个不留神，可是玩命啊。没办法，谁让人家是万岁呢。于是，常知非派人去联系工匠，开始制作铁笼子。
　　“野兽案”破了，常知非松了口气，安排好几名差役的抚恤问题，赶紧去陪皇上。事实上，这时，常知非再不再身边，徽宗并不在意，因为他有静云陪着。
　　徽宗观赏完老虎，和静云回到内厅。徽宗道：“静云姑娘，老虎好玩吧？”静云道：“一点都不好玩，吓死了。”
　　“你啊，这叫少见多怪，朕从小就动物，珍贵的野兽我见过不少，小时候还骑过老虎呢？”
　　“啊，万岁，您敢骑老虎？”
　　“谁说不敢，不信你问问李公公，他让人做了一个笼嘴，给老虎戴上，又用皮子做了四个护爪，还点了老虎的穴道，让它发不起力来。”
　　“是这样啊，怪不得，万岁，我还以为你胆子有多大呢。”
　　“哈哈，难道朕就不怕被老虎吃了吗？是它根本就无法吃朕，不过，当时朕年龄小，后来想想也是后怕，所以，到后来，朕只玩些珍禽，小野兽还可以，大野兽就很少玩了，有人给朕送来，朕也只在笼子外观赏，再也没骑过老虎。”
　　“万岁，静云觉得你的性格就像小孩子一样，太贪玩了。”
　　“是啊，人生在世，不就是图一个玩得痛快吗，静云姑娘，你喜欢玩什么，到哪里玩，以后朕就陪着你去。”
　　“好啊，好啊。”静云高兴地拍着小手道。
　　这时，常知非又进来了，李宪朝他摆摆手，示意他不要打扰皇上的兴致。常知非向李宪招招手。李宪走到门边，问道：“常大人，什么事？”常知非道：“李公公，午时已过，您告诉万岁，该用膳了。”
　　“哦，知道了。”李宪走回厅内。徽宗已发现了常知非，道：“李公公，你们在谈论什么？”李宪道：“万岁，该用膳了，常大人已准备好饭菜，正等着您和静云姑娘过去呢。”
　　“好吧。”徽宗对静云道：“走，用过了膳再玩。”
www.xiabook.com下{书}网



第10章 老虎行凶(3)


　　大名府的厨子虽然不比京城的御厨。但也有几样响誉很广的名菜，比如“大名烤鹅”，便有“满城香”的美誉。还有丰润饱满，香味醇厚的大名猪肠，色泽红艳，酥脆可口的板上里脊等等。常知非为了取好徽宗，可谓用心良苦，他让人请了全城有名的厨子，每人做了三道菜，他亲自品尝，只取其中口味最好的。菜上来后，徽宗逐个品尝，不由频频点头，道：“常大人，大名府的厨子手艺越来越好了，如果朕记得不错的话，这几道菜上次也都上过，口感却没有这次的好。”
　　常知非俯身道：“只要万岁高兴，臣让厨子顿顿给您做。”
　　“好，很好，来，大家都尝尝。”徽宗给静云夹了一块板上里脊，又夹了一块猪肠。静云皱着眉头道：“万岁，你瞧人家，现在还是尼姑嘛，怎么能吃这些东西。”徽宗呵呵一笑，道：“静云姑娘，你不是说过，自己是假尼姑吗，怎么又在乎起来，哦，朕明白了。”徽宗看看静云身上的衣服，对常知非道：“常大人，你让人给静云姑娘做几身象样的女儿装，瞧她这样子，简直太不伦不类了。”常知非忙道：“是，臣这就招人去办。”说着，常知非将一个差役喊到身边，嘱咐他将城里最好的裁缝找来。那差役接了令，快步去了。
　　饭还没吃完，差役就把裁缝找来了，而且一下子来了三个，全是大名府挂上号的。静云已经吃饱了，就离了座，来到那几个裁缝前，道：“你们这么多人啊，谁给我量？”差役道：“姑娘，您觉得谁得手艺好，就用谁吧，小的不敢做主，所以多请了几个。”静云来回走了一趟，道：“你们谁本事大啊，说说看，也好让本姑娘有个选择。”一裁缝道：“姑娘，只要小的用尺子一量，做的衣服不大不小，包准你穿着合适。”一裁缝道：“姑娘，只要小的用尺子一量，做的衣服，多一分嫌长，少一分嫌短，添一分嫌肥，去一分嫌瘦。”静云看着最后一个裁缝，道：“你呢？”那裁缝道：“小的不用量，只要用目光大扫，做出来的衣服包准和他们做的一样。”静云惊讶道：“你这么谁啊，当真？”那裁缝道：“当真。”
　　“那就用你的吧，什么时候能做上？”静云觉得有趣，心想，这人是不是吹牛，管他呢，反正不花自己的银子，做出来看看再说。
　　裁缝道：“明天一早小的就给姑娘送来，姑娘选一下布料吧，在外面的车上，小的这就回去紧活，姑娘耐心等着。”
　　“算了，还是你给看着做吧。”
　　“行，姑娘放心，小的挑选的颜色，包准你穿着舒心。”说着，那裁缝出去了。差役对其他两位裁缝道：“二位没事了，也回去吧。”那两位老大的不乐意，但也没辙。
　　那裁缝说的不错，果然第二天早上，他就把衣服送来了，一共两件，都是缎子面的，外氅一件是葱绿色的，洁白的颈口和袖口，对襟描着金边，做工非常细腻，一排的云子扣，显得活泼灵秀，另一件是乳白的底色，衣摆绣着一条凤凰，展翅欲飞，胸前和北后各有一团牡丹，显得淡雅高洁，两件中衣，一件是淡蓝色对襟式，一件是粉红色别襟式。相比而言，静云还是喜欢葱绿色的外氅，她将衣服换上，里里外外全是新的，自己拿着铜镜，前后左右地照，愿看愿觉满意。
　　徽宗昨天喝多了酒，睡了一晚上，早上醒来有些后悔，因此，天一亮就来到静云的房间。静云刚换好衣服，见了徽宗，也不请安，跳过去问：“万岁，您瞧静云这套衣服怎么样？”徽宗眼前一亮，道：“好，太好了，佳人二八，新移生香，春色在怀，金莲藏波，还是这样好，你正是豆蔻年华，干吗非要穿出家人的衣服。”
　　“静云也不想穿嘛，可在尼姑庵里，还能穿什么衣服，再说，师父说了，穿那样的衣服安全。”
　　“呵呵，你师父戒心还停大的，朕想今天就回京了，你跟朕一同走吧，京城里好玩的东西多了，到了那里，朕一定让人带着你逛个够。”
　　“好是好，不过，静云可不让别人陪，说好了，万岁，你可不能丢下静云不管啊。”
　　徽宗笑道：“好啊，你这么可爱的小姑娘，朕怎么舍得丢下不管呢，朕有一个大的别院，你可以在那里居住，朕退了早朝，就去看你，好不好？”
　　“不好。”静云嘟着嘴道：“人家想在你在一起嘛，干吗要把人家一个人丢在一边。”说着，静云投到徽宗怀里，撒娇道：“万岁，答应静云，要天天和静云在一起，好吗？”徽宗拍拍静云的肩，柔声道：“你放心，朕要建一个新的宫殿，到时，你我二天就住在新宫殿里，尽情地游玩。”
　　“好啊，好啊。”静云拍着小手道。
　　两人正自打趣说笑，突然，李宪奔了进来，道：“万岁，出事了。”
　　“什么事？”
　　“有人放开了老虎，老虎正在院子里奔跑。”
　　“快去看看。”
　　徽宗来到衙门二门口，只见常知非哆嗦着两条腿，躲在门口，正朝房顶上吆喝着。房顶上趴着几十个差役，大家都往院子里看着。院子里传来虎啸之声，虎啸声中夹杂着两声求救声。常知非见徽宗过来，忙道：“万岁，老虎脱了绳子，正在院子里撒野，您看……”徽宗把脸贴在门缝里，看了一眼，正看到一胖一瘦两个差役被老虎追的围着石桌一圈圈地转。
　　两差役满脸的恐惧之色，声音都变了调，不住地喊道：“常大人，快来救救小的们啊。”房上有差役道：“二位，快爬房，快点。”
　　胖差役趁着老虎扑空，拼命地往房上蹿，谁知，他被老虎追的气力已损失不少，再加上身子重，有点紧张，爬到一半又溜了下去。老虎吼叫一声，忽地蹿了过去。胖差役妈呀一声，就地一滚，还好，躲过了老虎致命的一击，瘦差役见老虎扑向同伴，赶紧跑向大门。来到近前，他一边咣咣地敲，一边央求道：“快开门，放我进去，快开门啊。”里面的人哪敢开门，谁也不看理他。老虎转过头来，鼻子里突突几下，凌空一跃，又朝瘦差役扑来，瘦差役赶紧跑到石桌子后面。
　　徽宗看到这里，连叫好玩。“万岁，什么好玩的，静云也要看。”说着，静云就钻到徽宗身前，也把脸贴在门缝上往里看。这时，一条人影从大门外飞了进来，跳到房顶上，下面的差役看到了，呼道：“霍捕头，快来救救我们啊。”
　　霍雨佳眉头一皱，飞身跃了下来。老虎认出霍雨佳，马上虎啸一声朝他扑来。昨日霍雨佳虽然戏耍老虎时非常轻松，那是因为老虎四肢被缚，而且酒劲刚解，这时，老虎一扑之势，何等凶猛。霍雨佳不敢正面交锋，赶紧施展七星步中的挪字诀，身子平平横移开数尺。老虎一扑之势走空，但携带风力还是刮得霍雨佳身子一阵摇晃。老虎见霍雨佳躲过自己一扑，尾巴猛地一挥，就像一根软鞭，朝霍雨佳拦腰击来。霍雨佳腾空而起，脚尖在老虎尾巴上顺势一点，跃到瘦差役的身边，喝了声起，双手一托，把他扔到了房顶上。那边胖差役见了，连滚带爬地往这边奔。老虎不高兴了，四肢抓地，张着大嘴，一声长啸。霍雨佳虽然仗着轻功高超，敢和老虎周旋，但要想擒住老虎却也困难，因为老虎力道威猛，他根本就贴不上边。老虎似乎也看出霍雨佳对自己忌惮，因此站在他和胖差役中间，开始放慢进攻的节奏。胖差役见状，只好仍以石桌为屏障，不敢到霍雨佳那边去。老虎突然抬起右掌，朝石桌一击，石桌顿时横飞而出，倒在墙角下。没有了石桌，胖差役便没有了屏障。眼见老虎一步步逼上来，胖差役扑通跪在地上，磕头如捣米，央求道：“虎兄，虎大爷，虎爷爷，您就饶了我吧，我的肉太腻了，一点都不好吃，您吃了会塞你的牙，伤你的胃，腻你的肠，总之，会后悔的。”老虎哪里听得懂他说些什么，张嘴就咬。胖差役一头钻进老虎的身子下面，才算躲过一劫。老虎伸出爪子，往下一按，就想把胖差役按住，这时，霍雨佳瞅准机会，飞身过来，一把扯住胖差役的大腿，将他抛上了房顶。霍雨佳把瘦差役送上房顶时，用的是巧劲，因此，瘦差役丝毫未伤，稳稳地落在瓦上，而胖差役不同了。一则霍雨佳急切之下，力道拿捏不准，二则胖差役体重偏大，抛起来困难。再见胖差役，嘭地一下落在房顶上，砸起十几片瓦来，身子弹了几弹，又往下滚落。幸好，旁边的差役将他牢牢地抓住了。胖差役逃出了鬼门关，心里还是后怕，死死地抱住屋脊，生怕再掉下去。
　　再说霍雨佳，见两差役得救，他跳到大门上方，喝问外面的差役，道：“虎笼做好了没有？”
　　有差役道：“还没去看，铁匠铺的师傅也没过来。”
　　“快去看看，如果笼子已做好，就马上拉回来。”
　　“是。”有差役骑马去了。
　　霍雨佳踏着房顶，来到内厅房上，跳了下来，见过徽宗和常知非，道：“万岁，大人，今天一早，衙门来了一个黑衣人，身手非常快，他一剑便斩断了老虎身上的绳索，然后跑了，小的追到城门口，已经没有了踪影，此人身法也非常了得。”
　　徽宗看看李宪。李宪道：“霍捕头的七星步已练到炉火纯青的地步，江湖中武功胜过你的高手还有很多，但能被你追丢的能人却不会有几个。女真族的阿骨打和挞懒外家功夫非常好，但强在掌力上，轻功却不如你，除了周侗周老爷子及本公外，江湖上以轻功和剑术同时见长的也只有少林玄觉方丈和闪电剑客江鹤了，少林的玄觉，不但将达摩祖师的达摩剑练到出神入化的境界，轻功也非同小可。那达摩本是天竺人，南朝梁武帝时，来到中原。但达摩在与梁武帝面谈时，感觉其并无佛根，因此一苇渡江，去了洛阳，在少林寺面壁九年，留下了无上佛法及武功。那江鹤原本是一个江湖流浪汉，据说有一年迷路大漠，无意中得到了前人留下的一套剑法，因招式奇快，被称为闪电剑客，由于长年练剑，江鹤悟到了一种配合剑法的轻功，不能不算是武林中的一个奇才。”
　　霍雨佳道：“此人前来衙门捣乱，意欲所为？难道已被女真人收买？”李宪道：“这江鹤虽然生性冷傲，却是个喜爱钱财的人，难说他不被女真人收买，不过，陆庄主一死，女真人断了这根线，估计以后暂时不会闹出多大的动静了，江鹤此来，也只是想大闹一下，等我们带着老虎走后，这里就安静了。”
　　常知非擦了擦额头的汗，本来他还盼着在徽宗身边多献献殷勤，可是，多了这只老虎，常知非心说，走吧，快走吧，别把自己的命搭上。
　　午饭后，老虎笼子送来了，霍雨佳派人将笼子门敞开，放在门口，然后把门打开，将老虎引进笼里，然后关了起来，装上大车，派了四个差役跟随徽宗、静云、李宪一行，离开大名府，朝京城而去。
　　徽宗等人走后，大名府果然安宁了下来。江鹤如同闲云野鹤，已去了他处。那挞懒已回了女真，耶律适禄见陆庄主已死，绝望之余，猛地将羊皮一掌击碎，却发觉里面的夹层里露出一块绢布，上面写着“擒龙伏虎功”几个字。挞懒如获至宝，忍不住仰天一阵大笑，骑上马直奔中京，回家和兰儿报喜去了。而那徽宗，回到京城后，便把老虎养在了别院内，静云也在别院里住了下来。徽宗一有时间便去别院陪同静云，观赏老虎，日子过得不亦乐乎。
　　1105年端午，徽宗正在别院里与静云、李宪等人欣赏官妓歌舞。
　　自唐以来，朝廷便立有许多官阁，以养艺妓。至北宋徽宗年间，官妓更是普遍。开青楼如同行商，可以光明正大的做。
　　那时，在朱雀门东西，内城里外，多达十几处妓馆。另外，旧曹门街尾、大相国寺东部和北部、朱雀门西首、龙津桥西以及金线巷等，都有妓馆坐落。妓馆乃休闲娱乐的场所，所以，京师的酒店不甚发达。除了长庆楼、五帝酒楼、状元楼、看牛楼酒店、清风楼酒店外，再就是酒市里的几家，其他的，有名气的很少，旅馆业就更加惨淡了。原因就是妓馆里可以提供吃、喝、玩、乐一条龙服务。
　　北宋对官妓的要求很严，她们大多要经过乐馆的正宗培训，歌舞要达到一定的级别才能正式工作。徽宗风流好色，所以，端午节前就命令蔡京、高俅为其张罗庆典之事。提前一个月，高俅就从各地妓馆中选拔了名妓三十六人，排练大型舞蹈。
　　端午这天，徽宗驾临别院，欣赏三十六名妓的表演。节目有独奏、独唱、合奏、合唱，最后是三十六人合奏《江山》。
　　徽宗沉浸在美色之中，表演完毕，留下一名黄衣女子，其他女子都跪退而去。那黄衣妓女艳若桃花，声如莺鸣。　　徽宗道：“你叫什么名字？”　　黄衣妓女道：“奴婢艳娘。”
　　“娇艳……争娇夺艳，好名字。”
　　“多谢万岁夸奖。”
　　“娇艳，刚才朕听你唱了一曲，似乎是秦少游的词，甚是好听。”
　　“是秦观秦少游的《满庭芳》。”
　　“可否为朕再唱一声。”
　　“奴婢遵命。”
　　说着，娇艳轻启朱唇，唱道：“山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。销魂当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得，青楼薄幸名存。此去何时见也，襟袖上，空惹襟袖。伤情处，高城望断，灯火已黄昏……”
　　当真是声若银铃，清脆圆润。徽宗听得痴了，只等娇艳一曲唱毕，他还沉浸在陶醉之中。
　　“万岁如喜欢，奴婢愿再唱一首。”
　　“快唱，快唱。”
　　于是，娇艳边舞边唱了一首《鹊桥仙》，仍是秦少游的词。北宋末期，秦观的词在妓馆里颇为流行。最著名的便是这首《鹊桥仙》。只听娇艳唱道：“纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍颜鹊桥归路。两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮……”
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第11章 老虎行凶(4)


　　一曲未罢，望着翩然起舞、性感撩人的娇艳，徽宗欲火焚烧，不觉间，已经揽上娇艳女杨柳般的腰肢。而静云，老大的不高兴，她赌气地扭头而去，一个人来到后院。徽宗的别院，仍以端往别院为名，只是徽宗登基后，别院规模比以前大了一倍。尤其是后院，空阔处养了几十只野兽。有孔雀，有金丝猴，有斑马等等，还有那只从大名府拉回来的老虎。
　　静云气愤徽宗风流，却也无可奈何，只好朝这些野兽撒气。她抓起石子不住地投着老虎，把老虎惹急了，张着打嘴，用爪子狠狠地拍打着笼子。静云道：“你凶什么凶，有本事去吃了万岁爷，是他把你关在这的，你和我耍什么脾气。”
　　老虎似乎听懂了静云的话，居然安稳了下来。
　　“喂，你怎么又不闹了，闹啊。”静云心里烦乱的很，她抄起一根木棍，抽打着身边的花草。
　　在北宋时期，端午节是民间的一大节日。自五月一日到五月四日，家家户户把桃、柳、葵花、菖蒲、艾草等辟邪之物摆到门口，把艾人钉到门上，吃粽子、五色水团等，富贵人家还流行轮流宴请的习俗。
　　此时，一位奇装异服的汉子来到汴梁城内。他就是耶律适禄。
　　耶律适禄走到开封的街道上，看到两边买卖果子、白团、药酒的摊，一个挨着一个。有很多果子是用菖蒲、生姜、杏、梅、李、紫苏、盐等合在一起，切丝晒干，或者用蜜糖腌了，放在梅皮中做成的，开封人称为“百草头”。除了这些糖果，最受卖的便是粽子。那时的粽子，多与筒米一般做法，用菰叶裹了黏米，做成“角黍”，放入水中煮上一个时辰，熟后便可剥而食之。粘米中也有加枣、糖、松、栗、胡桃的，除了馅类繁多，形状也不一，有角粽、锥粽、筒粽、方粽等，甚至有将粽子做成楼阁、车船模型的。
　　耶律适禄正走着间，突然与一个人撞了个对头。那人力气好大，竟然把他撞得倒退一步，当然，那人也噔噔噔地连退几步，若非旁边有人将那人搀扶住，那人怕是一屁股坐在地上了。
　　耶律适禄抬头仔细一看，那人不过一个二十岁左右的青年，长得憨头憨脑，胖乎乎的，一看就是头脑单纯的人。扶住他的也是个青年，身材倾长，相貌堂堂，在两人身边，还有两人，似乎与两人是一伙的。那两人，一个是年轻漂亮的少妇，一个是三四岁的男孩。那男孩生得俊俏异常，惹人喜爱。
　　被撞的青年冲着耶律适禄讷讷地说：“你……你这人走路怎么不长眼睛？”
　　耶律适禄本是个狂傲的人，冷冷一笑：“咱俩到底谁没长眼睛？”
　　“你……”那青年一挽袖子，就想和耶律适禄一较高下，被倾长身材的青年拉住了。那青年低声劝道：“王新兄弟，咱们进京不是惹事的，算了。”
　　原来，这憨头憨脑的青年就是王新了，那劝他的青年是司马峰，年轻漂亮的少妇自然是司马婉儿，而那可爱的男孩，则是司马婉儿与王诜的儿子司马冲。
　　司马婉儿这几年和兄长、王新住在乡下，孩子生下来后，随了她的姓。虽然身边有痴情的王新，但司马婉儿还是对王诜念念不忘。有几次，司马峰劝妹妹忘掉王诜，与王新结成连理，司马婉儿却不肯答应。她闻听王诜仍然被押大牢，朝廷没有做出进一步的判决，眼看孩子一天比一天大了，父亲又病世，于是带着司马冲前来京城，指望着能到开封府大牢里看望王诜一面，想不到在这里遇到了辽国第一勇士耶律适禄。司马峰虽然并不认识耶律适禄，却感觉出此人非同一般武林中人，为免事端，这才劝住王新。
　　耶律适禄见对方选择了走开，也就自行朝皇宫而去。
　　却说司马婉儿一行，来到开封府衙外，要求面见蔡懋。守门的衙役用棍棒驱赶几人，说道：“蔡大人已经离开了开封府，现在坐镇开封府尹的是李孝寿李大人。
　　司马峰上前一步，取了一些碎银子放在衙役手里，说道：“差大哥，你行个方便，我们要探监。”
　　衙役见了银子，脸色顿时舒缓了不少，问道：“你们想探的是哪一个？”
　　“王诜王督尉。”
　　“你们要看王诜啊，晚了，去年秋天他已经归天了。”
　　“什么？是处斩了吗？”司马峰一呆。
　　衙役道：“是病死的，唉，可惜了一代才子，到头来病死在狱中。”
　　再见司马婉儿，突然哎呀一声，昏厥了过去。司马峰和王新赶紧呼救。
　　过了一会儿，司马婉儿缓缓睁开眼，问道：“衙役大哥，你能不能带我们去看看他曾经住过的牢房？”
　　“这个……好吧。”那衙役拿了众人的好处，自然手软。
　　众人跟着衙役，来到大牢内。开封府有内牢、外牢之分，内牢是长期和重要的犯人。外牢是临时关押随时可以保释出去的犯人。而内外牢又按性别分为乾号和坤号，乾坤指的就是男女。除此之外，内牢还分为天牢和地牢。天牢共有七十二个号间，地牢共有三十六个号间。这些号间都是关押重要犯人的，一些非达官贵人则只能关在大混间里。一个混间足可以挤下几十个犯人。
　　有衙役的带领，每一关卡过得很轻松。来到地牢门口，只见里面有一个狱卒正坐着喝酒。衙役喊了声：“老崔，有人要去王诜的号间看看，你给方便一下吧。”
　　狱卒醉眼惺忪地看了司马婉儿等人一眼，说：“跟我来。”
　　狱卒拿着一串钥匙，打开通往地牢的通道，然后来到12号牢房前，一边开门一边说：“这里就是王诜曾经呆过的地方，时隔半年多，还一直空着。”
　　牢房内除了昏暗和有一股潮湿的霉味外，其他的倒还好，有土坯搭成的炕，另外还有一张桌子，一把椅子。桌子上放着一套茶具。
　　“王诜王督尉在这里并没受多大的委屈，是他自己与自己过不去，所以，身体越来越虚弱，最终没撑过去年秋天。”狱卒一边说，一边叹息。
　　司马婉儿摸着司马冲的头说：“冲儿，这……这里就是你爹爹曾经呆过的地方。”司马冲瞪着眼睛望着母亲，对于爹爹这个名词，他相当地陌生。狱卒问：“你就是司马婉儿吧？”司马婉儿点点头。
　　狱卒道：“王督尉临走前曾经交给老朽一封信，说是日后若有一位叫司马婉儿的姑娘寻来，就将此信交给她。”说着，狱卒带着众人来到地牢的入口，从抽屉里拿出一封信来。信并没有用火漆封口。司马婉儿直接抽出了信笺，见上面果然是王诜的笔迹，那是一首词。题目是《忆故人》，词道：“烛影摇红，向夜阑，乍酒醒、心情懒。尊前谁为唱《阳关》，离恨天涯远。无奈云沉雨散。凭阑干、东风泪眼。海棠开后，燕子来时，黄昏庭院……”
　　词里面满是离别之情，相思之意，司马婉儿想起和王诜相处的一段日子，忍不住泪如雨下。王新见司马婉儿哭泣，也跟着摸眼泪。
　　司马冲拉着王新的胳膊问：“叔叔，娘为什么哭了？”
　　王新道：“因为娘心爱的人去世了。”
　　“哦。”司马冲道：“那叔叔为什么哭了，去世的人也是你心爱的吗？”
　　“不是，叔叔不喜欢那人，叔叔为替你娘难过。”
　　司马冲歪头看看娘，又看看王新，喃喃地说：“原来难过也可以代替啊。”
　　司马婉儿擦了擦脸上的泪水，向狱卒问道：“老伯，你可知督尉大人的衣冠冢在哪里？”
　　狱卒叹了一声，道：“由于王督尉是朝廷命犯，死后无亲人收殓，尸体抛到荒野，恐怕早被野兽吃得只剩下了骨头。”
　　司马婉儿凄然一笑，说：“想不到他死后落到这样的地步。”
　　众人刚出了开封府衙，司马峰迎面看到一个人的背影。那人相当的熟悉，竟似当年曾经挟持他的林灵噩。司马峰让王新和司马婉儿带着司马冲去五帝酒楼等候，他自己悄悄地跟了下去。
　　司马婉儿与王新、司马冲来到五帝酒楼，等了半天，司马峰没有回来。此时，天色已晚。突然街道上传来一阵纷乱的马蹄声，接着是一片纷乱的脚步声，只听有人喊道：“休要放走刺客。”酒楼门口突然涌进几十个禁军，各持短刀，为首的禁军头目喝道：“有辽贼进宫劫持了小皇子，从现在开始，没有本人的命令，谁也不能离开酒楼，等待验明正身。”
　　劫持皇子的人便是耶律适禄。
　　那耶律适禄进了皇城，声明要会一会大宋第一武林高手。当时，太监总管李宪正巧中了剧毒，卧床十几天了，尽管太医每天都来会诊，但是，仍不见好转。那李宪虽然身怀绝世武功，无奈所重的奇毒乃是朱砂。
　　徽宗从书上看到古人多信奉得道成仙之说，不觉间也开始沉迷，于是命李宪出访道教高人。十几天前，李宪得来十颗仙丹，据说服后可以成仙。但他素不信道家羽化之说，担心徽宗像唐太宗等帝王一样，被仙丹夺去性命，因此宁愿自己先服用两颗一试。这一试之下，果然中了铅毒。若不是他仗着内功深厚，恐怕早已一命呜呼了。
　　古人信奉成仙之术，这也难怪。即便今人，谁又不希望长生不老？只是今人知道生死病老乃自然现象，是不可违背的生命规律。但在古时，人们多有迷信心理，一旦听闻谁有长生不老药，怕是倾家荡产换来也心甘。其实，道家所练的丹是不可能让人成仙的。
　　《西游记》中的太上老君，是个炼丹的高人，而且书中描述，其所炼的丹药颇有成仙之效，不过那是神话传说。古人以为吃了丹药，就可以使肌体免于衰老、伤残，甚至千年不朽，百炼不化。东晋著名炼丹术士葛洪曾说：黄金入火，百炼不消，埋之毕天不朽……炼人身体，令人不老不死，这样的理论显然受到了黄老思想的影响。正是如此，历来的炼丹术士便以为可以炼砂为丹了。其实，此类丹药不但不能长生，还会使人中毒。
　　唐朝近300年内，共有21位皇帝，据统计至少有5个皇帝因服丹药中毒，这五人就是唐太宗、唐宪宗、唐穆宗、唐武宗、唐宣宗。唐朝之外，远到秦始皇，近到清朝时的雍正，都妄想过成仙。传说善于养生之术的彭祖活了八百多岁，一天采女问道于彭祖，请教延年益寿之法，彭祖对采女说：“欲举形登天，上补仙官，当用金丹。”可见，彭祖也是力推服用仙丹的。不过，彭祖所说的仙丹肯定不是铅、汞所炼。
　　唐太宗年轻时曾嘲笑秦皇汉武迷恋丹药，但到了40岁左右，自己也开始服用丹药。一次，他服用了天竺方士炼制的“延年之药”，导致病情加重而死，享年才50岁。　　唐宪宗也是40来岁就开始遍寻长生不老之药，请方士给自己炼丹。由于服用丹药中毒，数月不能上朝。　　唐穆宗曾经严惩为宪宗炼制丹药的方士，谁知，后来终究也开始迷恋长生之术，服用丹药中毒，只活了30岁。唐武宗因服用丹药，30多岁就中毒死了。唐宣宗有“小太宗”之称，是个很英明的皇帝，他即位后，便或杀或逐了用金丹毒死唐武宗的道士。后来却和唐穆宗一样，鬼使神差地服用仙丹，中毒而死。
　　太监总管李宪中毒极深，加上初时他没有运功抵抗，只想试试仙丹在体内运行的效力。到后来，仙丹之毒已经浸入骨髓。现在，他以自己数十年的内力护住心脉，勉强还有一丝呼吸。
　　这两年，耶律适禄不但将羊皮中所藏擒龙伏虎功习成，功力也有大进，他踏在皇城的屋顶，运足内力狮吼一声，整个内城都传遍了。李宪迷迷糊糊中醒来，听到有人在狂傲地挑战，心中一震。从那洪钟似的吼声中，李宪感觉出对方的内力修为又提升了两层，如果自己没有中毒，也许还可以一试，但现在，皇宫内外还有谁是他的对手？
　　出于职责，李宪居然提起一口气，坐了起来，然后在太监李彦的搀扶下下了床。
　　李彦道：“李总管，您病到这种程度，就不要出去了。”李宪道：“那不行，本公受皇帝之恩，当力保皇宫安全，岂能让贼子嚣张。”李彦无奈，只好搀扶着他来到外面。李宪顺声望去，看到了屋顶上的耶律适禄，正与四个太监游斗，而下面已经躺了几个太监了，显然，大家都不是他的对手。李宪运了运气，强打精神，喝了一声：“耶律适禄，你不是来会本公的吗，放马过来吧。”耶律适禄听到李宪的声音，猛拍出一掌，将四个太监逼开，飞身落到李宪面前，借着宫灯的光亮一看，不由一皱眉：“李公公，你这是怎么了？好像大病未愈的样子。”李宪道：“你别管本公怎样，出招吧，本公倒要看看这两年你又学了些什么惊人武学。”
　　耶律适禄双掌一错，道：“那好，本将军就让你见识一下降龙伏虎功。”说着，左臂一圈，右臂一推，两团威力无比的掌风呼啸而出。李宪大吃一惊，知道两年不见，耶律适禄果然练成了绝世武功，这两掌浑然一体，刚猛异常，掌风无与伦比，即使自己没有中毒，也不敢小视。但此时，李宪知道只能硬着头皮吃上一掌，如果后退，自己名节是小，万岁爷的脸丢不起。
　　因此，李宪左手提起，曲指向外弹出。这招幻影指他练了几十年，已经熟到无法再熟练的地步，但是今天，却软绵绵的，毫无力道。
　　眼看李宪就要丧生在耶律适禄的掌风之下，突然，耶律适禄将掌风一卸，淡淡地道：“今天本将军纵便杀了你，也不算英雄，且等你伤愈后咱们再一较高下。”
　　说着，耶律适禄飞身而起，扑向了内宫。
　　耶律适禄已经想过，自己此番前来中原，目的是一雪前耻，但是，李宪像只病猫，让他索然乏味。如果就此回去，大辽的人谁肯相信自己曾傲笑大宋皇宫？不如把皇帝带回去。但他找遍皇宫，并没看到徽宗，因为此时的徽宗，正在别院里玩乐呢。耶律适禄本想效仿当年赵钟哥，挟持一名大宋宫女返辽，但是，他并非好色之徒，担心损了自己的形象，正迟疑间，看到某宫门口，有个五岁左右的男孩歪着头向这边瞧来。耶律适禄见那男孩，一身的凌罗绸缎，华贵无比，知道定是个小王爷，于是，他扑将过去，将男孩夹在腋下，巨鸟一般飞出了皇城。
　　那男孩便是徽宗的第一个儿子赵桓，后来的宋钦宗。
t下！书！网下 -书- 网



第12章 皇子被虏(1)


　　耶律适禄劫持了皇子，宫中顿时乱了套，不少太监宫女纷纷喊道：“皇子被辽贼劫持了，赶紧拿下。”喊得人多，围得人也不少，能阻挡住耶律适禄的人却没有一个。
　　皇城内虽然不乏会武功的太监，内城外还驻扎着禁军营地。但是，耶律适禄的武功实在太高了，一掌出去，倒下一片，真是所向披靡。太监总管李宪懊恼异常，直恨自己中毒在身，不能阻止耶律适禄行凶。耶律适禄杀得过了瘾，狂笑一声，踏着屋顶闪电般而去，谁又能追得上？
　　耶律适禄遁走后，徽宗才从拥着娇艳从床上坐起来。原来，刘贵妃在李彦、高俅的带领下，闯进到了别院里。
　　这刘贵妃虽然出身贫寒，但由于长相俊美，声若银铃，自选入宫中以来，倍受徽宗的宠爱。不到两年的时间，便从才子升为贵妃。徽宗对其偏袒，甚至超过了王皇后和郑、王两位贵妃。
　　耶律适禄在一路飞奔狮吼时，徽宗刚和娇艳钻进被窝。娇艳听到喊声，忙说：“万岁，京城来了刺客，你快起来吧。”徽宗已经揽住娇艳赤裸的身子，哪里还放得下，将头埋在她那对酥胸间，说道：“管他呢，朕有这么多侍卫，对付一两个毛贼还是绰绰有余的。”娇艳不便再劝，只好配合着徽宗，让其尽了兴致。
　　徽宗刚系好龙袍，太监李彦便跑进来了，喊道：“万岁，不……不好了，耶律适禄抢走了皇子。”
　　徽宗一听皇子赵桓给抢了去，顿时大惊。慌忙奔了出来，喝道：“李宪呢，快传李宪。”旁边有人扑通跪倒，说道：“万岁，奴才在这里，奴才没有保护好皇子，请万岁爷处罚。”
　　跪倒的人正是李宪。
　　李宪是由李彦和高俅抬着来的。宫里出了这么大的事，身为太监总管，没有保护好皇子，他知道自己罪不可恕。
　　徽宗这才看到一副病态的李宪，想起他为了自己长生不老，而舍身试丹，此情可谅，于是说：“你先下去休养吧。”
　　李宪赶紧千恩万谢。
　　有太监扶着李宪刚走，王皇后便哭哭啼啼地来了，说什么皇儿要是有个三长两短，她也不想活了。自从生下赵桓后，王皇后基本就失了宠。那徽宗本是个风流皇帝，身边美女轮换的勤，王皇后几个月难得被宠幸一次。这几年，她和赵桓相依为命，打发着日子，才算没感到深宫寂寞。如果赵桓被耶律适禄害死，那还不等于剜去了她的心。
　　王皇后一见娇艳，顿时大怒，道：“都是你这个狐狸精，李彦，给我杀了她。”李彦过去掐住娇艳的脖子，却看着徽宗，一时没有动手。王皇后哭道：“李彦，你还不动手，是皇儿的命重要，还是她一个官妓的命重要？”娇艳跪倒徽宗面前，哭道：“万岁，这事与奴婢无关啊。”王皇后道：“呸，若不是你缠着万岁，那辽贼能得手吗？李彦，掐死他，掐死他。”
　　徽宗听说皇儿被辽人掳去，一时脑子里一片空白。李彦一咬牙，将娇艳的脖子掐断了。
　　徽宗突然回过神来，看到娇艳的样子，好生惋惜，但是，事已至此，也只好把王皇后劝了回去，自己去了崇政殿，紧急召见蔡京等一干重臣。
　　不多时，蔡京、蔡卞、赵挺之、刘逵、李孝寿、郑居中等人相继赶到。
　　其时，蔡京仍是首相。蔡卞任枢密院事，负责边防、军备等机要事务。赵挺之由吏部尚书拜右丞，进左丞、中书门下侍郎，又进尚书右仆射兼中书侍郎，官职仅次于蔡京。刘逵任枢密院同知，拜中书侍郎，兼兵部尚书。李孝寿任开封府尹。郑居中因得势于其妹郑贵妃，现任翰林学士，负责给徽宗起草一些文件。
　　徽宗说：“皇子被辽人劫持，各位身为朝廷命官，有疏懈之过，当然了，朕召你们来，并非要追究谁的过失，而是要听听你们的意见，该如何处理这件事。”蔡京道：“万岁，辽人强大，万不可随意发难，此事应由礼部的人前去周旋。”刘逵却说：“臣以为不妥，此事属于两国邦交，应由兵部派人交涉。”赵挺之道：“无论是礼部还是兵部，此事有失国体，应给以辽邦严正谴责。”李孝寿道：“赵大人的话万万使不得，辽国军力雄厚，我大宋江山经不住其铁骑的践踏，为免百姓涂炭，江山被侵，应从其他渠道考虑。”
　　四人分为两个阵营，赵挺之和刘逵认为辽邦是挑战大宋的国威，不可软弱，主战，蔡京、李孝寿却认为应派使者前往讨要，担心因此生发战争。
　　徽宗又问郑居中和蔡卞。郑居中保持中立，认为如果战，可能惹怒辽邦，皇子有性命危险。如果不战，则辽邦以为我大宋软弱可欺，以后还不知再发生什么事端。
　　蔡卞虽然与蔡京是亲兄弟，但是，两人一向观点不和，这一次也不例外，蔡卞毫不给蔡京面子，当场说：“万岁，臣以为凡主忍让的，都是误国，想我大宋坐镇中原，本是天朝大国，这些年来却屡屡受异邦小国欺凌，为国体着想，应调集兵力，给辽国边境施加压力，逼迫其送回皇子。”蔡京淡淡地说：“如果因此惹恼了辽人，皇子有个三长两短怎么办？要知道辽人蛮横无礼，多无教化。”蔡卞道：“既然辽人蛮横无礼，多无教化，那我们还跟他讲什么道理，打吧。”两人争执了起来。
　　徽宗摆摆手，道：“各位不必争论了，朕以为此事软不得，当然，也不可盲目出兵，既然辽人能派武林高手来劫持人，我们为什么不能派武林高手去把人抢回来？”
　　徽宗一句话提醒了众人。蔡京道：“万岁之言极是，臣以为可派周侗周教头前往，那周侗武艺尚在李宪之上，何况李宪此时中毒颇深，无法实施行动。”
　　徽宗点点头，说：“去召周侗来。”
　　很快，周侗便进来了。周侗虽然仍是禁军教头，其实现在基本是卢俊义在替他管理。不过，宫中出了这么大的事，周侗还是吃了一惊，亲自来到各禁军岗位上查看。等徽宗一召见，周侗便快速奔来。
　　徽宗道：“周侗，你身为禁军教头，虽然职责不过传授禁军武艺，不负责皇城护卫，但是，这次皇子被劫持，你或多或少也应有负一些责任吧。”周侗抱抱拳，道：“请万岁责罚。”徽宗摆摆手：“朕责罚你有什么用？当前最主要的是想法将皇子安全地救回来，朕想派你前去辽邦，你看怎么样？”周侗一听，原来徽宗是想让自己去辽邦走一遭。他想了想，道：“好吧，臣这就动身。”徽宗道：“沿路之上，各州府会配合你，如果需要兵马，尽管与刘大人联系。”
　　周侗走后。徽宗命蔡卞调集兵力，严守雁门关，以防辽人，又派人送信给童贯，派重兵埋伏在湟州等地，牵制住西夏。童贯近几年巡视各地边防，威信越来越高，边境之事，只需一封信即可。
　　这一日，童贯写了一封信，命义子带着去西夏边境找刘延庆、王渊等将，加强边境防御，自己则在杭州造作局里督促工匠为徽宗制作六和塔的木雕版。
　　六和塔位于钱塘江北岸，西湖南侧的月轮山上。该塔始建于北宋开宝三年（970年），此地旧有六和寺，“六和”指东、西、南、北、天、地六方，也有说出自佛经“身和同住、口和无争、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均”之“六和”本意。
　　六和塔共有九级，高五十丈开外，砖木结构。每级中心有室，室外为廊道，呈螺旋形盘旋而上。须弥座上饰有砖雕神人、飞天、花卉、鸟兽、鱼虫等图案。飞檐上各挂有一只大铁铃，风吹处铮然有声。
　　童贯经常去逛六和塔，突然萌发一个念头。童贯出兵西夏时，经过一处原始森林，曾伐有几棵绿檀，他想，如果将这些檀木雕一座六和塔献给徽宗，徽宗肯定开心。于是，童贯命木工按照百比一的比例，开始做作。六和塔快雕成时，童大童二来报：“师父，徒儿在一处宅院里看到一块玉。”
　　“玉？什么玉？”
　　“看样子像是汉白玉，有桌面般大。”
　　“那你们怎么不抬回来？”
　　“师父，徒儿估计那块玉够些斤两，我们俩怕是搬不动，所以回来请示您。”
　　“这有什么请示的，师父不是叮嘱过你们，只要看到宝贝，就弄回来吗？”
　　“师父，那玉不是一般人家的，主人姓何，是一位雕刻师，在附近一带颇有名气，连钱塘尉也敬他几分，看他的气派，小的们没敢动手，所以回来您指示。”
　　“连钱塘尉也敬他几分，走，咱们去看看。”
　　一行三人离开造作局，来到柳叶巷里。
　　童大童二在一处高宅门前停主，向里面一指。童贯透过半敞的门，看到里面院中树下放着一张汉白玉的石墩，厚度足有两尺，真是世所罕见。
　　童贯一挥手，带着童大童二进来了。门口有位老者，看样子是个家人，正倚在门框上打盹。老人听到脚步声，抬起头来，拦阻道：“喂，你们是干什么的，怎么随便私闯民宅。”童大一伸手，将老人推到一边。老人几乎摔倒在地，见三人径直走向汉白玉，忙冲着里面喊：“老爷，有人来了。”
　　听到动静，里面出来三个人，为首的是位六旬开外的老者，面似银盆，身穿员外衣，手摇翠竹扇。左右是一对少年男女，男的十八就岁，长得干干净净的。女的十六七岁，是个面似桃花的绝色美女。
　　中年的老者道：“各位所来何事？”童贯道：“阁下就是何员外吧？”
　　“正是老夫，不知你们是？”
　　“本公童贯，负责杭州造作局事务，今天冒昧来访，还望何员外不要见怪。”
　　何员外一听对方便是在杭州开造作局、大肆搜集民间奇宝的童贯，不由下意识地看一眼自己的汉白玉，心道，都怪自己，担心它沾了湿气，要搬出来晒晒，唉，这一搬出来，就被童贯盯上了，看样子，他们是冲着汉白玉来的，早就听说造作局的人不但扣押工匠，还搜刮民间奇物，怎么办？
　　童贯见他神色变动，似是寻思，便道：“何员外，咱们打开天窗说亮话吧，本公看上了你这块汉白玉，要弄回去做六和塔的底座，你开个价吧？”
　　何员外正色道：“童公公，此玉乃家传稀世珍宝，五代以来，族人完好地保存，老夫万不敢让祖上宝物流落他处。”
　　“大胆，何员外，此次本公在杭州开造作局是奉了皇上之命，可以说，本公所做的一切都是为皇上做的，本公既然看上了你这块石头，就是你的福气，如果你敢不献出来，那就是违反圣上的旨意。”
　　何员外身边的少年正色道：“汉白玉是我们祖上传下来的，为什么要送给你们？”
　　“年轻人，普天之下莫非王土，率土之宾，莫非王臣，天下所有的宝物还不都是万岁的吗？再说，能将宝物献给万岁，那是你们的荣幸，很多人还没有这样的机会呢。”
　　少年跨上一步，还想辩礼，被何员外伸手阻住了。何员外抱抱手，道：“童公公，这块玉是祖上流传下来的，到老夫这一代，已经过五世，如果它从老夫的手里丢掉，那么，老夫便成了何家的罪人。”
　　“何员外，本公说过，不会白拿你的玉的，你可以开个价，咱们公平交易。”
www/xiabook/comwww.56wen.com



第13章 皇子被虏(2)


　　少女道：“妄想。”“哦。”童贯望着他们问：“你们是谁？何家的子女吗？”少女道：“我叫刘玲，虽不是何家人，但何员外是我师傅。”少年道：“我叫何成，是何家人。”童贯道：“何成老弟，你没有兄弟姐妹吗？”少年不知童贯为何有此一问，道：“母亲去世早，在下兄弟一人。”童贯啧啧道：“可惜，可惜，这么好的汉白玉，到了你这一代就要失传了。”何员外脸色一变，道：“童公公，你想怎么样？”童贯淡淡地说：“本公喜欢何成兄弟，想带他进宫。”“什么？”何员外大惊：“童公公，不能，不能啊。”童贯道：“何员外，你儿子当了太监，这可是你何家祖上几代修来的福气啊，好了，既然你不想献出汉白玉，本公也不强求，来吧，把何成带走。”
　　童大童二过去将何成挟持了起来，押着就走。何员外和刘玲在后面边追边哭，却都被童贯点中麻穴。童贯冷冷地说：“穴道十二个时辰内自解，何员外，趁这段时间你好好想想，到底是要儿子，还是要汉白玉，如果你想要儿子，那么，明天一早就将汉白玉送到造作局去，过了辰时，本宫就带着你儿子进京了，不过这样也好，如果过个十年八载，你儿子混到本公这个份上，说不定还能给你光宗耀祖呢，可惜的是，他是不能为你传宗接代了，你可以为你的宝贝徒儿招个女婿，把汉白玉传下去，哈哈。”说吧，童贯扬长而去。
　　刘玲哭道：“师父，这可怎么办？何大哥要是当了太监，我怎么办啊。”
　　原来，刘玲不但是何员外的徒弟，还是他的准儿媳妇。刘玲原是光州人，父亲刘宗元，去年，刘玲在家乡被选中秀女，半路上，刘玲趁大雨逃了出来，一路来到杭州，被何员外收留为徒弟。
　　刘玲与何成日久成情，何员外看到眼里，喜在心底，最近正准备和儿子徒弟说，要给他们把喜事办了呢，没想到突然出了这桩事。
　　何员外难啊。汉白玉是何家五代相传的宝贝，不能葬送在自己的手上，可是，他只有何成一个儿子，何成进了宫，不等于断了何家的根吗？再说，刘玲怎么办呢？
　　“孩子，你别急，咱再想想办法。”何员外虽然劝着，可是，他哪有什么办法啊。
　　这时，刚才看门的老人走了过来，道：“何员外，你们这是怎么了？”
　　何员外道：“我们也不知道，想是着了童贯的道儿，何安，你把我们搬到屋里去吧。”何安叫了两个邻居来，把两人搬到大厅里，何安又去请了大夫。大夫手艺还不错，居然以针灸之术，刺开了两人的麻穴。
　　何员外思虑半天，决定以汉白玉换回自己的儿子。
　　第二天一早，何员外就雇了一辆马车，将汉白玉架在车上，与刘玲一同去了造作局。来到造作局门口，有两个衙门的差役拦在门前，道：“站住，干什么的？”何员外道：“两位差爷，我们是来给童公公送宝的，请去通报一声，就说何府的汉白玉到了。”一名差役围着马车转一圈，进去通报了，很快，童贯带着童大等人出来了。刘玲见了童大身后的何成，忙跑过去问：“何大哥，你没事吧。”何成见刘玲两眼通红，道：“刘妹，让你挂心了。”又冲着何员外道：“爹，你不该把玉带来，这可是咱们祖上的东西啊。”
　　何员外叹息道：“傻孩子，你如果进了宫，爹爹这汉白玉还传给谁？再说，刘玲怎么办？”童大见汉白玉拉来，就给何成松了绑，何成抓住刘玲的胳膊，两人抱在一起。很显然，这一夜，他们谁也没有睡好，都在想，万一何员外不肯送出汉白玉，那么，他们岂非就变成了棒打的鸳鸯？只是，送出汉白玉，何成又觉得有一种罪过感，他觉得自己对不起列祖列宗。
　　童贯吩咐手下人将汉白玉卸了下来。
　　何员外带着何成、刘玲匆匆向外走，在走出大门时，刘玲看到一个太监迎面而进，两人走了个对面，都是微微一愣。刘玲慌忙低下头，快步向外走去。何成见刘玲突然加快脚步，忙跟了上去，问道：“刘妹，你怎么了？”
　　刘玲低声道：“刚才那个太监，就是曾经去光州选秀的李彦。”
　　“啊，他有没有认出你来？如果被他认出，那就槽了。”
　　“是啊，所以我赶紧走出来，单愿他没有注意到我。”
　　那太监正是皇宫内侍李彦，李彦去年逢命选秀，由于刘玲的逃走，被李宪训斥了一顿。今天，他是受徽宗之命，前来看看杭州造作局搞到什么珍贵的东西没有。
　　李彦虽然只匆匆一瞥，也觉得刘玲面熟。他一边往里走，一边想，这姑娘到底是谁？我好象在哪里见过。童贯看到李彦，忙道：“李公公，你怎么来了？”李彦一抱拳，道：“童公公，皇上让奴才来看看，造作局搞到什么好玩的东西没有。”童贯指着刚卸下的汉白玉道：“李公公，你来看看，这块玉怎么样？”
　　李彦围着汉白玉转了一圈，连连点头：“不错，这块玉从质地、年代上看，都很珍贵，尤其难能可贵的是它浑然一体，很少有杂质，童大人想几时把这块玉送进宫？本公可跟随押运。”
　　童贯摇摇头：“不瞒李公公，本公还要对这块玉略作加工，一时还不能送给皇上欣赏。”
　　“怎么，你要请人雕刻吗？要雕什么，是宫戏图，还是征战图？”
　　“都不是，本公只是想利用它做一个底座，来来来，本公带你看样东西。”说着，童贯带李彦来到六和塔木雕制作室，指着半成品的六和塔道：“本公想把那块汉白玉变成这座六和塔的底座。”
　　“好构思，童公公，此宝一成，肯定成为皇上所有珍贵藏品中的头牌。”
　　“希望李公公暂时为本公保密，本公想给皇上一个惊喜，此工程最快还得一个月，所以，本公不想让皇上着急。”
　　“奴才明白，奴才肯定不会提前告诉皇上的，对了，童公公，刚才奴才进门时，正巧有几人出去，其中有一个十六七岁的姑娘，长相很是出众，她是谁？”
　　童贯道：“怎么，你对她有兴趣吗？”李彦道：“奴才只是看她面熟，似乎在哪里见过。”两人边说边往外走。童贯道：“此女姓刘名玲，是杭州雕刻师何员外的徒弟。”
　　“刘玲，刘玲……是她，我想起来了。”
　　“你知道她是谁了？”
　　“她是光州人，去年奴才在光州选秀女时，名册上有她的名字，后来，在一场雨中，我们一行人在庙中住宿，她趁机逃掉了。”
　　“哦。”童贯两眼一亮，哈哈大笑。
　　“童公公，你笑什么？”
　　童贯道：“我笑的是这对‘鸳鸯’，终于还是要被拆开了。”李彦不懂他话中的意思，童贯道：“你瞧见刚才出去的人中有一个少年没有？那少年是何员外的儿子何成，据本公观察，刘玲和何成已经相爱，而且爱得极深，如果你将刘玲带回宫中，他们不就被拆开了吗？”“明白了。”李彦一笑，道：“童公公，既然如此，我这就去抓拿刘玲回宫。”说着，李彦站了起来。童贯命童大给李彦当向导，两人去了柳叶巷。
　　再说何员外。他和儿子、徒弟回到家里，听刘玲说起选秀的事，心中一直滚心，为免夜长梦多，何员外道：“成儿，为父观察你和玲儿很长时间了，发觉你们互有爱意，为父想为你们早日办了喜事，你们看怎么样？”何成又惊又喜，刘玲也是喜上眉梢。何成道：“爹，就依您老的意见。”刘玲道：“一切听凭师父做主。”何成道：“本来，爹还想行媒妁之礼，但是，今天遇到了这么大的事，说不定明天还有什么变化，爹想开了，决定一切从简，既然你们都没有意见，爹就和邻居们打声招呼，今天给你们办了喜事。”
　　“爹，不行。”何成道。
　　“怎么？”何员外和刘玲一听，何成竟然反对，都愣了。
　　何成握着刘玲的手道：“刘妹，你不要误会，我不是不想娶你，是不想如此草率地和你成亲，成亲是人一生中的大事，我不想对不起你，想好好地筹备一下。”刘玲感动地说：“何大哥，只要你有这份心意就好，我不在乎的。”何员外道：“既然玲儿不在乎，那就这么说定了，今天就给你们成亲，为父去张罗一下。”何员刚走到门口，又慢慢地倒退了回来，满脸的恐惧之色。刘玲转头望向门口，只见从外面进来两个人，正是童大和李彦。何成跳了过去，拦在刘玲身前，道：“我不许你们带走她。”李彦伸手将他推到一边，抱手望着刘玲道：“果然是你，刘玲，我看你今天还能往哪儿逃。”刘玲突然抓起桌子上的剪刀，道：“我死也不会跟你进宫的。”何成一见，忙捉住刘玲的手，道：“刘妹，你不要这样。”刘玲含泪望着何成，道：“何大哥，如果我不能嫁给你，还活着有什么意思？”何成道：“刘妹，你不能死，你死了，我也不活了。”说着，何成猛地抓起一把凿子，反手对准自己的心脏。
　　“何大哥，你……你想过没有，如果我进了宫，咱们还能见面吗？”
　　“我……我不知道，但是我不能没有你。”
　　李彦伸手拉过刘玲，劈手夺了她的剪刀，封了她双臂的穴道，带着她往外走。何员外和何成要上前抢人，被童大一掌一个，击倒在地上。何成大声道：“刘妹，你等着我，我会去找你的。”
　　李彦带着刘玲回到京城，去总管府向李宪汇报。当时，李宪神志已有些不清。李彦躬身道：“李公公，刘玲被奴才捉了回来？”
　　“哪个刘玲？”
　　“就是去年选中秀女的刘玲，后来在雨中逃走，在钱塘隐藏了起来，奴才去办差时，恰好发现，就将她带了回来，请公公发落。”
　　李宪摆摆手，道：“按照宫里的规矩，逃走的秀女，要砍去双脚送回老家，你看着办吧。”李彦又带着刘玲来到内务府，刚进月亮门，突然遇到刘太后。李彦忙把刘玲拉到一边，躬身请安。刘太后看看刘玲，道：“李公公，这姑娘长得秀气，是哪个宫里的啊？”
　　“回太后，此女尚未分配。”
　　“那好啊，哀家宫里正巧缺个人手，就把她送过来吧。”
　　“这……”
　　“这什么？嗯？难道哀家连要个宫女的事也做不了主吗？”
　　“是，是，奴才遵命。”
　　李彦对刘玲道：“姑娘，你的运气真好，刑是免了，不过进了太后宫内，可要听话，和老宫女们学着点规矩。”
　　刘玲点点头，就在宫内呆了下来。不久，她就发现，何成也进了宫。原来，何成思念刘玲，取了父亲这些年做生意的一些钱，来到京城，天天在宫外转悠。那天，何成正巧看到李彦出来，就迎了过去，道：“李公公，李公公。”李彦一看是他，就问：“你小子怎么跑来了？哦，本公明白了，看来你还是没有忘掉刘玲，算了，你回吧，刘玲已经是刘太后宫中的人了，这辈子你也别想和她结成夫妻了。”何成道：“李公公，我不只为此来的，只求公公通融一下，也给我在宫里找份差事。”
　　“什么，你想进宫？”
　　“是的，只要能进宫，我何成做什么都可以。”
　　李彦淡淡地道：“你以为皇宫是想进就进的吗？”
　　何成想了想，从怀里掏出一根玉簪，递到李彦手里，道：“这是一点小意思，请公公笑纳，若能进宫，以后有了工薪，小人还会孝敬您。”李彦摸了摸簪子，点点头，道：“那好吧，这件事就包在本公身上了。”
　　此时，太监公管李宪病情越来越重，已不再管宫中的琐事，李彦仗着自己是皇上身边的红人，将何成弄进了宫，净身做了太监，同样在刘太后手下听差。
http://www.xiabook.com下　书　网　



第14章 艺震上京(1)


　　再说周侗。周侗要去辽邦，临行之前自然要安排好京里的事。他将两个得意弟子卢俊义和林冲叫到身边，语重心长地说：“为师走后，你们要好好习练武功。武学一道，永无止境，不进则退。”说完，又嘱咐卢俊义替他暂代禁军教头的职位，而林冲，由于年纪尚幼，也留在京中，日夜习练枪法。周侗是位武学奇才，胸罗万象，能够从每个人的天赋禀性中看出其适合练的武功，由于林冲才十二三岁，个头矮小，便将最近创出的一套五步十三枪法传给了他，这套枪法是专门用来攻击敌人下三路的，招招奔向脚面，因此又叫五步十三枪戳脚。
　　周侗告诉林冲，这五步十三枪虽然套路简单，但变化繁复，练到最高境界，五步后可连刺敌人十三枪。说完，自己演练了一遍，然后在地上画了五个方位，让林冲试一下。林冲虽然是学武的奇才，但一时间也只能刺中三个方位。周侗点点头，说：“五步以内，连伤敌人三枪，已经不容易了，小林子，你要记住，这套枪法的诀窍是快，一旦出手慢了，便容易将自己的头和背后暴露给对方。”林冲点头应了。周侗转而望向卢俊义，说：“你和你师弟不同，你跟随为师多年，目前江湖上能胜过你的高人，恐怕没有几个了，惟一欠缺的是临场发挥和应敌经验，等这次为师从辽邦回来，你就去江湖上历练一下吧。”
　　安排好一切事务，周侗就出发了。
　　周侗一路向北，这一日来到了辽都上京。
　　辽都的安防远不如大宋，从守城军士着装和神情懈怠来看，也不如宋军正规。周侗就觉得奇怪了，为什么历次宋辽战争，大宋败多胜少呢？这里面固然有辽人多勇猛，宋人多贪生怕死的因素，最大的因素就是宋人不自信。
　　无论从国力、军力及指挥战术来讲，大宋无疑占据了上风。但是，历代以来，宋朝的皇帝大多未战既怯，皇帝尚且这样，让下面的将士还怎么打？谁不想躲在家里享受幸福生活呢？从辽国的国情看，其属于游牧民族，他们向往美好的生活，所以战略上素有扩张之心。而宋不一样。宋向往安静的日子，害怕打破这一局面。
　　想到这，周侗叹了口气。周侗虽然身在军中，近些年并不受兵部的管制。他的禁军直接受皇帝指挥，是护卫皇城的。但是，周侗早就想脱离官场，去寻找一种安逸的生活。一路走来，周侗看多了倍受战乱之苦的边境百姓。他们的家园已成为废墟，家人多有离散。这些百姓们只好托儿带女，在周边的州县靠讨饭生活。
　　京城开封，固然是一片歌舞升平的景象，但是，边关周围的城池和乡村，已经难以见到几个百姓。战争一起，这里很快便变成血流成河的战场，谁还敢逗留？
　　放眼望去，常可见宋人被辽邦的军士用绳子绑成一串，押到辽境充当奴隶。周侗本是一代武学宗师，他一腔正义，满身侠骨，真想砸碎那些辽兵的头颅。不过，他也知道，只凭自己两个拳头，又怎么能砸尽辽人的头颅。想想，周侗又忍下了，因为此行他还有更重要的任务，不能呈匹夫之勇。
　　但是，每个人的忍受总有一定的限度。即便修为如周侗的高人，也有无法忍受的时候。
　　就在周侗要走进上京城时，蓦地身后传来一阵急促的马蹄声。周侗扭头一看，只见一个辽人骑着高头大马，如入无人之地，马蹄疾飞，快如狂风，眨眼就到了眼前。而让周侗吃惊的是，在马的后面还拖着一个人。从装束上看，被拖的是个汉人，由于马的速度太快，看不清模样，只能听到阵阵撕人心肺的惨叫。从声音中听来，那应是一个年轻的女子。在奔马的远处，还跟着十几个兵士，纷纷奔跑着，起哄着。
　　在进城时，马上辽人一提缰绳，奔马突然身子一竖，希聿聿一声嘶叫，前蹄离起而起。这一下，那马后被拖的女子在惯性的作用下，像离弦之箭，呼地冲向吊桥下的石桩。眼看那女子的头颅就要撞上石桩，周侗再不迟疑，飞扑过去，左手抄起女子，右手伸两指剪断了绳索，身子停也未停，在对面落下。
　　马上辽人瞪了周侗一眼，喝道：“大胆的汉人，找死。”
　　周侗没有理他，向那女子望去，只见女子相貌还算清秀，只是身上衣服破碎，血迹斑斑，也不知有多少处伤。还好，女子并没有昏厥，她无力地看看周侗，凄然一笑，说道：“多谢大叔救命。”
　　周侗扶着她依靠在石桩上，抬头望着马上辽人。此时，那十几个辽兵已经跑到近前，有人说：“哎呀，被人救了，好大的命啊，也好，留下命来，再陪咱们过上几夜。”那女子听到这里，胸脯起伏，目光中满含羞怒和怨愤。
　　周侗看了她一眼。只这一眼，就知道她遭受了难以言尽的耻辱。女子道：“大叔，你就给我一掌吧，小女子已经无脸活在世上了。”周侗道：“姑娘，你何出此言，留得青山在，不怕没柴烧。”女子惨然一笑，摇摇头道：“小女子已被这群畜生糟蹋了，还如何活下去。”这时，那马上辽人淫笑道：“美人，别想不开啊，本将军一定会让你活得舒舒服服的。”其他辽兵都一阵淫笑。周侗纵是石头人，此时也被激怒了，他大喝一声，突然抬手一掌拍出。这一掌，周侗只是想吓唬吓唬那些辽兵，所以方向是对面拴吊桥的石柱。只听噗地一声，那石柱便被他一掌打成了石粉，风一吹，一片白雾四处飘散。
　　周侗这一掌，如果落在行家眼里，自然万分震呆，像这种轻飘飘一掌击去，不闻若大声响，而石柱成粉的功夫，比之开碑之类的外家功夫高明了不知多少倍。但是，那些辽人却不识货。马上辽人轻蔑地一笑，说：“妈的，石柱怎么成了豆腐做的，老东西，你一掌下去连点动静也弄不出来，我看也不算怎么高明。”周侗道：“老朽这身功夫到底高明不高明，暂且不说，这姑娘受了你们的凌辱，总不能就此罢休。”马上辽人怪笑道：“那也好说，你就给女方做个证人，让她嫁给本将军吧。”周侗寒着脸道：“老朽已经二十年没有出手杀人，你不要逼我。”
　　“哦，老东西，要不是看你一大把年纪了，老子早就砍了你的头，还在这吹胡子瞪眼，你想吓唬谁？”
　　周侗走向马上辽人，想将他拉下来狠狠地教训一顿，辽兵呼啦一下将其围上。就在这时，那女子突然站起来，说道：“大叔，多谢您的好意，永别了。”说话间，一头撞在石柱上，顿时没了气息。
　　周侗再想制止她已经来不及了，看到女子的惨状，周侗突然暴喝一声，双掌一圈，向外拍出。再见那马上辽人及十几个辽兵，突然间一个个脑袋耷拉了下来，栽倒在地。守城的兵士过去摸了一把，他们已经停止了呼吸。
　　从外面看，根本看不出他们是怎么死的，没有伤口，没有痕迹。
　　周侗收了掌，拖着那女子的尸体来到远处的一片林中，将女子掩埋了起来，然后才向上京城走来。
　　等周侗走到城门口时，看到城门口已经站了两队辽兵。正中有一个穿戴盔甲的将官，身材高大，浓眉环目，满腮的胡子像钢针一样。守城的兵士看到周侗回来，俯在那将官耳边低语一声，将官顿时向周侗望来，目光像两柄利刃。
　　“是你杀了他们？”将官指着排列在桥边的尸体问。
　　“不错。”
　　“为什么？”
　　“因为他们该死。”
　　“你的武功似乎不错。”
　　“这不是武功高低的问题。”
　　“你可知道刚才的将官是什么人？”
　　“老朽不管他是谁，只知自己做得没有错。”
　　“本将乃上京折冲督尉，他是本督尉手下的果毅都尉。”
　　折冲督尉和果毅督尉都是卫护州府的安全长官，辽时每一府有一折冲督尉，手下有两个果毅督尉。一般都是由退任的部队将领任命，属于地方官职。
　　“那又怎么样？”
　　“本将军要让你偿命。”
　　说着，那将官突然劈手就是一刀。银光一闪，刀风霍霍。刀快，力沉，果然是一员大将。但是，这样的将官如放在疆场之上，固然有可能成为万人敌，但在一代武学大师周侗眼里，就如同草芥了。周侗看也不看他，待到刀锋离自己的肩头只有半尺时，突然伸出右手的中指和食指，将刀刃夹住了。将官抽了一抽，没抽动，又抽了一抽，仍没抽动，那把平常得心应手的三十六斤大砍刀，就像被钳住了一般，纹丝不动。
　　将官使出了吃奶的劲，仍不能抽出钢刀，再看周侗，面色淡然，那两根手指似乎还很轻松。这一下，将官终于骇然。突然间，周侗手指一震，再见那柄钢刀，从刀尖一直到刀柄突然一寸寸断去，最后，将官手里只握着一个刀柄。
　　“抓……抓住他。”将官脸色大变，退后一步，向两旁的兵士吆喝道。
　　呼啦一下，几十名兵士一齐涌上，试图将周侗乱刀砍死。周侗动了真火，蓦地双臂一圈，环击一掌，再看那几十名兵士，仰天朝地都倒在了地上。那将官吓坏了，慌忙跳上吊桥边的战马，向城内逃去，一边逃一边招呼守城的兵士：“快，快关城门。”
　　守城的兵士倒是想关城门，但这时，看到周侗迈步走了过来，一个个浑身哆嗦，四肢发软，哪里推得动城门。周侗看也不看他们一眼，径直向城内走去。
　　上京城内突然响起了号角声。这是他们的警报，一声号角，代表危险度为一级。现在，号角声一直响了九声，说明，整个上京城已经高度紧张起来。
　　周侗进城不远，前面突然涌出了上千人，为首的依然是刚才那自称折冲督尉的将官。周侗走到将官的面前，淡淡地说：“如果你不想让手下的兄弟做无畏牺牲，就赶紧将人撤了。”那将官不相信凭着上千人还拿不下周侗。因此，将手一招，千名兵士将周侗围了个水泻不通。
　　只见刀光如练，纷纷向周侗砍来。
　　虽然他们都是辽邦人，但周侗不想滥杀无辜。只见他突然一个腾身，跃在空中，施展绝世轻功，飞出了圈外。等兵士们转过头来，周侗早去远了。
　　前面便是皇城。同样，黑压压的兵士已将内城紧紧地围了起来。
　　大辽的宫廷防御建制共分十二宫一府，分别是弘义宫，有兵一万六千。长宁宫，有兵一万四千。永兴宫，有兵六千。积庆宫，有兵一万。延昌宫，有兵二千。彰愍宫，有兵一万六千。崇德宫，有兵二万。兴圣宫，有兵二万。延庆宫，有兵一万四千。太和宫，有兵二万。永昌宫，有兵一万四千。敦睦宫，有兵六千。文忠王府：有兵一万。各宫另有骑兵数千上万不等，分别分布在自上京至南京的州府要塞，设提辖司。
　　为免双手沾满血腥，周侗提气传音，喝道：“辽国天祚帝听了，老朽乃大宋子民，因贵国耶律适禄劫持了大宋皇子，因此前来搭救，请将皇子放出来吧。”
　　声音如龙吟，直冲九霄，远远地散落了下来，整座皇城内的人都觉得声在耳边，听得清清楚楚。
　　皇城大门慢慢地打开，兵士向两边分开，只见里面鱼贯似冲出两队羽林护卫，足有上千人。接着，后面又是一排护卫，中间有一座天罗伞，伞下有一人坐在龙椅之上，被几个护卫抬着，来到皇城门外放下。
　　周侗瞧那阵势，知道是天祚帝耶律延禧出来了。他目光一瞥，看到耶律延禧手边有一员虎将，浓眉重目，威风凛凛，浑身上下透着一股杀气，显然非同一般的武林高手。
　　周侗道：“你就是天祚帝了？而你身边这位大将，便是耶律适禄吧？”
　　那虎将确实便是耶律适禄。耶律适禄挟持了宋国小皇子，一时辽国上下无不在传诵他的事迹，有人甚至将他的故事一传再传，越传越神奇。那耶律适禄几乎成了辽国的神人。天祚帝也非常高兴，因为耶律适禄此举给辽国挣足了面子，于是，他将耶律适禄从中京辖区调回，安排在自己身边。
　　耶律延禧看看身边的耶律适禄道：“不错，你是何人？”
　　“老朽周侗。”
　　“周侗？”耶律延禧脑子了将熟知的大宋人物过滤了一遍，没记得有这样一号人物。他看看耶律适禄。耶律适禄摇摇头，道：“臣没听说中原武林有此号人物。”
　　天祚帝道：“阁下自认武功比李宪如何？”
　　周侗双手背负，道：“李公公乃皇宫第一高手，幻影指和幻影身法独步天下，老朽不敢相比。”
　　“哦。”耶律延禧道：“但是你的胆子似乎比李宪大了许多。”
　　周侗笑笑，道：“不，老朽不是胆子大，而是任务大，贵国有人劫持了本国的皇子，老朽逢命前来，把皇子接回去。”
　　“好任务，够胆量，只是……”耶律延禧问：“不知宋朝皇帝给了你一个什么职务？”
　　“老朽只是皇宫里的一个教头，官职低微。”
　　“唔，可惜了你这身才华，周教头，就凭你这份胆量，如果你愿意效力于大辽，朕可以封你为上将军，如何？”
　　在武职中，上将军是仅次于大将军的官衔，普通的武士，一生未必有此荣耀。然而，周侗摇了摇头，微笑道：“即使你封的官职在大，老朽乃大宋臣民，也不会为你们辽邦效力。”
　　“大胆，真是不识抬举。”耶律适禄说着，向耶律延禧道：“万岁，让臣去教训教训他。”
　　耶律延禧也想看看周侗的真本事，于是点点头。耶律适禄想故意露一手，也不见他怎么作势，突然拔地五六丈高，身子在空中一连几个盘旋，飞落在周侗身边。这一手轻功的确可以惊世骇俗，看得那些辽兵、羽林兵及护卫、将军们瞪大了眼睛，然后纷纷喊好。龙虎军、神武军中一些本还对耶律适禄不服气的禁军，这时都心服了。耶律适禄的轻功本来并非长项，但这两年他在修炼擒龙伏虎功时，静心揣摩轻功，居然将身法练到了一流境界。耶律适禄知道，李宪不但内功深厚，指法玄奥，轻功更是天下无匹。耶律适禄生平最佩服的人就是李宪，他勤练武功，目的就是想打败李宪，成为天下第一，因此，他自然要把自己的轻功提升一个档次。
　　周侗见辽邦还有这样的武学高手，心中也不由得吃惊，连说几声：“可惜。”耶律适禄道：“你可惜什么？是不是害怕了，后悔不该来我们大辽了。”周侗心性恬淡，不想与他做口舌之争，于是道：“耶律适禄，你最拿手的武功是什么？”耶律适禄正想说：“本将军随便一手功夫就可以将你打死。”说到这里，耶律适禄突然看到周侗镇定自若，浑身上下似有无法形容的一股慑人之威，心中一凛，道：“本将军练了一套降龙伏虎掌，你想不想见识一下？”
　　周侗听他说的轻松，估计这套“降龙伏虎掌”是他的看家本领，便道：“那好吧，你这套武功共有几招？”
　　“共有七招。”
　　“七招，好，老朽就接你这七招。耶律适禄，我可以给你一个便宜。”说着，周侗伸脚在地上划了一个方圆半丈左右的圈，接着说：“老朽就在这个圈内接你的七招降龙伏虎掌，如果七招内，你将老朽击毙，或者将老朽逼出圈子，都算老朽输了，反之，就算你输如何？”
　　“好。”耶律适禄本来还担心周侗身怀绝技，是自己的劲敌，这样一来顿时信心百倍，他对自己的降龙伏虎掌还是有把握的，那每一掌都是刚猛异常的威力，别说他不出这个圈子，即便是硬挡，不想受伤都难。
www.7wenxue.com下+书+网



第15章 艺震上京(2)


　　周侗望向耶律延禧，道：“天祚帝，如果老朽侥幸胜了，可否让老朽带走皇子？”天祚帝说：“当然可以。不过……你出的这个点子看起来对耶律将军有利，其实，本就是公平的比法。”“怎么说？”周侗问。天祚帝道：“你想啊，如果你们本势均力敌，无论怎么拼掌，大不了身子晃上几晃，想保持身形不退是并不难的，若没有刚才的条件，七掌下去大不了你们落个平手，而现在，你放了这个条件，看上去好象吃了很大的亏，实际上，是为自己压了一个取胜的筹码。”周侗哦了一声：“想不到天祚帝顾虑这么多，也好，那老朽就再让一步，你可以让人将老朽这双手绑起来，耶律适禄这七掌，老朽掌掌用胸脯硬接，怎么样？”
　　周侗这句话说来，听得辽邦君臣无不呆愣，心想，世上还有这样的人吗？难道他是大罗神仙，或者已经修炼到金刚不坏之躯？
　　耶律适禄道：“姓周的，你休要小视本将军，不用绑了手掌，咱们这就比过。”周侗摇摇头，道：“如果不这样比，你是不会心服口服的，是不是？”耶律适禄还想说什么，耶律延禧已说：“既然周教头有自信，那就这样约定了。”说着，耶律延禧一摆手，有人过去，将周侗的手臂反绑了起来。周侗走进圈子，冲着耶律适禄一笑，说：“你可以出手了。”
　　耶律适禄退后几步，突然一掌拍出，用了三成内力。这一掌，呼呼带风，着实地拍在周侗的胸前。再见周侗，面带微笑，果然并未受伤。
　　耶律适禄将内力提到五成，又是一掌拍出，这一掌呼啸而出，场地上暗劲涌动，周围离得近的禁军，被劲风逼得连连倒退，外围的圈子更大了。这一掌，同样着实地落在了周侗的胸前。耶律适禄自认这一掌可以开碑碎石，但是，抬头一看周侗，依然是面带微笑。
　　这一下，耶律适禄大惊。两掌无功，他大辽第一勇士的颜面何在？想到这，耶律适禄催动内力已至七成，呼呼呼连拍三掌，一掌比一掌紧，丝毫不给周侗喘息地机会。三掌落后，耶律适禄向后跳出，定睛去看周侗。只见周侗依然是面色轻松。
　　“已经五掌了，耶律朋友，还有两掌，你可要全力以赴啊。”
　　周围的辽兵、护卫见周侗在五掌之下依然毫无受伤的样子，惊为神人，纷纷议论。
　　耶律适禄面色阴沉起来，他缓缓地将手掌提起，将功力提到了十成，在他周围形成了一个巨大的旋涡。突然之间，耶律适禄双掌齐出，劲气如排山倒海，刹那间，天地昏暗，风云涌动。几乎所有的人都认为周侗必将丧命在这一雷霆之击下。但是，耶律适禄却清晰地感觉到，自己的劲力似泥牛入海，双掌击在耶律适禄的胸上，如同击在棉花上一般，一点都不着力。
　　不过，周侗还是身子一震。
　　周侗艺出少林。少林七十二绝技艺冠天下，其中又以易筋经和洗髓功为两大神功。从古至今，还没有一人能够将七十二般绝技融会贯通，更没有人能身兼易筋和洗髓两大神功之长。周侗早些年与少林大师谭正芳习武，除了练习刀枪棍棒之术外，也学了一些少林内功。不过，少林初中级阶段的内功多属于刚猛路数的，只有上乘内功才注重内外兼修。而易筋和洗髓两功更是少林绝学中的绝学。周侗前些年曾修炼过，但没能窥破门径，近几年由于对武学的领悟越来越多，隐然已是一派宗师，所以，诸多慧觉层次涌出，渐渐地将易筋和洗髓两大神功修炼完毕。
　　此时的周侗的确已近金刚不坏之躯，俨然大海中的礁石，任风浪再大，也难撼动分毫。周侗之所以要硬接耶律适禄七掌，就是要挫一下这些辽人的锐气，同时，也是要印证一下自己的武学修为已到了什么地步。因此，他暗运护体神功，将耶律适禄的每一掌化于无形。然而耶律适禄的第六掌是集十成功力而出，威力惊人，已将周侗的护体神功震散，丹田气息凝滞不通。倘若这时候耶律适禄连续出掌，恐怕一代武学宗师不死也要重伤了。
　　但是，耶律适禄突然间心灰意懒，慨然长叹道：“当真是人外有人，天外有天啊。”说着，耶律适禄对周侗深施一礼，道：“周先生艺冠天下，第七掌不必打了，区区认输就是。”说着，又像耶律延禧深施一礼道：“万岁，是微臣学艺不精，给大辽丢脸了，微臣请辞隐世。”耶律延禧说：“耶律将军，胜败乃兵家常事，你也不必为此挂怀。”耶律适禄摇摇头，苦笑道：“此战之后，微臣已无脸再面见族人，告退了。”说着，耶律适禄身子腾空而起，踏着宫殿脊瓦而去。
　　从此，耶律适禄携手兰儿，夫妻恩爱，隐藏在龙门山中，淡泊名利，与世无争，一直活到九十岁，史书中另有记载，耶律适禄夜间为盗贼所杀。小说不是考古，看官不必较真。
　　却道那周侗大展神威，艺震上京城，令辽人丧胆。但是，耶律延禧出尔反尔，并没有将皇子交给周侗，而是号令所有护卫，一涌而上，要将周侗砍于乱刀之下。
　　耶律延禧以为，周侗既然不肯为大辽所用，这样的人物是万不能留在世上的，因此趁他绑着了胳膊，招呼数千兵士、护卫，群而攻之。此时，周侗已经暗调内息，疏通了经络，见状勃然大怒，长啸一声，双臂一振，便震断了绳索。辽人闻风丧胆，纷纷逃逸。周侗几个跨步，便来到耶律延禧面前，伸手握住了他的手腕，沉声道：“快让人放出皇子，否则我震断你的心脉。”
　　天祚帝虽然不是胆小怕死之辈，但犯不上为宋徽宗的儿子送了性命，因此道：“周先生别急，朕这就派人去。”说着，天祚帝又朝身边的护卫道：“快把宋国的皇子带过来。”
　　几名护士扑入宫中，不多时，便挟持着赵桓出来了。那赵桓和他老子一样的胆小，见到周围刀枪晃眼，吓得裤子都尿湿了，叫道：“不要杀我，不要杀我。”周侗喝道：“小皇子，不要害怕，老朽就是来接你回国的。”“是吗，真的吗？”赵桓看到了周侗，认出是大宋的服饰，心才稍安，但是，周围刀枪如林，他的头连转动也不敢。周侗暗叹一声，我大宋的皇子这般没有气概，真是丢尽了颜面。
　　耶律延禧虽然仍在周侗的掌控下，却脸色不变，而且威风仍在。
　　“小皇子，回去告诉你的软蛋老子，朕不日便兵进汴梁，去他的金銮殿上坐坐。”
　　“我……我父皇不会怕你的。”
　　“是吗？”耶律延禧道：“小皇子，你仔细瞧瞧我大辽的兵士，哪一个不是英勇威猛，以一挡十？”
　　赵桓瞧也不敢瞧，他来到周侗的身边，紧攥着周侗的手说：“你真是大宋的人吗？快带我走吧，我一刻也不想呆在这里了。”周侗道：“老朽乃禁军教头周侗，这就带你离开。”说着，周侗向耶律延禧一抱拳道：“老朽告辞。”耶律延禧向后退了几步，呵呵大笑：“周先生，你真以为我大辽是想来就来，想走就走的地方吗？”说着，一挥手，众兵士、护卫顿时涌了上来。
　　周侗带着赵桓行动不便，他知道像耶律延禧这样的人，是不会讲什么信用的，本待出重手，狠狠地教训辽人一顿，一则不想杀生太过，二则有赵桓在身边，也担心稍有分神，便伤了他，何况辽人呐喊着涌上，赵桓吓得吱呀直叫。见状，周侗不想恋战，拉着赵桓，飞身跃起，上了宫殿，朝城门的方向而去。
　　周侗带着赵桓踏着屋顶飞奔，顺目向下面一看，不禁大惊。耶律延禧想将他置于死地，街道上行人早已被驱赶而去，而布置了一列列的火箭手。周侗不敢下去，仍旧踏着屋顶而行。周侗来到城门口，以为有重兵把手，却不料城门大开，任由人出入，守城兵士也倚在门边，似乎睡去了。周侗暗笑，心说，看来耶律延禧以为自己难以逃过火箭队的射击，却不知自己已经避开了其锋芒。想到这，周侗提一口气，将赵桓夹在腋下，身形如电便飞出了城门。但是，接下来，周侗又电射般倒退而回。
　　原来，他只看了一眼，便大吃一惊，城外是一座座营帐，排满了兵士，正严阵以待。周侗心想，如果是自己单身一人，倒不畏惧，但是，万一伤及小皇子，自己如何担当？
　　周侗在一家农户屋顶上藏好，寻思出城之计。
　　突然，他看到远处有一处破屋，里面堆满了杂草，有了主意。周侗矮身掩到杂草旁，扎了一大一小两个草人，然后脱下自己和小皇子的外衣，给草人穿上，半掩在杂草内。做完这些，周侗抱着赵桓跳到附近的一棵树上。伸指一弹，哧地一声，杂草丛发出一阵声响，引起了附近火箭兵的注意。有人喝道：“贼人藏在屋内。”有人喝到：“贼人武功高强，用火箭。”于是，箭羽纷飞，火光冲天。几间破屋顿时燃烧了起来。
　　过了多时，火势逐渐减小，而整整几间破屋，也成了一片废墟。几个辽兵慢慢地搜索过来，想找几根骨头。周侗暗中焦急，知道如果废墟被辽兵搜遍，不见尸骨，肯定搜到树下来。也许是老天帮助这未来的宋君，这时，天空突然下起了雨。辽兵开始撤退，有辽兵说：“算了，贼人肯定烧死了，回去交差吧。”有辽兵说：“是啊，烧了半天，也不见有人出来，肯定死了。”于是，辽兵渐渐退去了。
　　周侗溜下树来，潜入农户厨房里，找了些食物，哄赵桓吃了，两人在废墟里过了一夜。第二天一早，雨势已停。周侗飞身上了城墙，不禁惊呆。原来，城外依然驻扎着官兵，仔细看了，却不只辽兵，还有西夏人的旗帜。
　　周侗暗想，看样子，并非因自己的事而来，反正辽人以为自己一死，不如再呆几日，等他们彻底松懈了，自己再走不迟。因此，周侗便与赵桓复到树上躲藏着。幸亏那棵树高大，树叶浓厚，密不透风，且又离街道有一段距离，因此不易被辽兵发现。
　　直到第三天上，周侗才打听出来。原来，城外的辽兵和西夏兵真的不是为他来的，而是护送南仙去西夏完婚的。
　　南仙与西夏李乾顺经历了几年的爱情长跑，终于到了终点。促成两人姻缘是的辽国新任北府宰相萧义。这几年，萧义逐渐成为耶律延禧的左右手，耶律延禧很觉得力，便拜其为相，萧义掌握了辽国的军政大政，总理兵、刑、吏、户、工、礼部事务。
　　萧义大权在握，开始为辽国的前途着想。他清醒地看到，虽然目前辽国还能威慑住大宋，但是，随着各地的农民起义，辽邦已经千疮百孔，禁不起折腾了。因此，萧义决定让辽国与西夏形成盟国，而南仙便成了穿针引线的作用。
　　当萧义将自己的计划向耶律延禧透露出来，耶律延禧颇为赞同，于是加封南仙为成安公主，择日下嫁西夏国王李乾顺为妃。
　　在辽国，登基、立嗣、大婚、祭祀及公主下嫁等大事，都是有规矩的。南仙贵为公主，按规矩，须从公主的父辈中选一人为婚主，所选婚主便是耶律延禧，然后择吉日，公主与皇帝、皇后至偏殿之上，与家族中人相见。族人安排酒宴，饮罢，第二天，仍由皇帝主持，南仙以公主身份，与李乾顺拜见族中人，谢宴皇帝、皇后。此时，族人有礼物相送，皇帝也有所赐。耶律延禧所赐之物中有车两座、行头一套，其他多为锦衣、银饰。
　　这一日南仙公主与李乾顺大典完毕，乘坐车马，由随行送亲队伍及护卫向城外而去。
　　周侗心中一动，左手拉了赵桓，飞身而出，像闪电一般落到南仙的车上，伸手扣住了南仙的脉门。
　　四下里惊呼声一片，有护卫认出周侗来，叫道：“不好了，那个神出鬼没的宋人复活了。”周侗大闹上京城的事早已在上京传遍，并将武功神乎其神的他当成了天人，兵士出勤时都胆战心惊，害怕遇到周侗。天祚帝为了消除辽兵的恐慌情绪，张贴布告，言明周侗已被烧死。
　　李乾顺的车就在前面，听到动静，跃下车来，喝斥道：“你是何人？”周侗道：“我是宋人周侗，看你的装扮就是西夏皇帝李乾顺吧，你放心，我不会伤你的皇后，只要你将我送到大宋边境，自然放了她。”李乾顺一听这老者就是周侗，吓得脸色大变。这几日，他逗留在辽国，耳中所听，无不是周侗神乎其神的武学，知道自己一旦冲动，南仙就会丧命在其手中，忙道：“周先生别动手，在下绝对保证你们的安全。”周侗微微一笑：“那好，上车去吧，只要你们不惹乱子，南仙公主也会安全的。”李乾顺马上号令下去，任何人不能妄动。
　　车队继续前行。出了城，前面便到了辽兵和西夏兵的阵营前。
　　见到李乾顺和南仙的车辆，送亲和迎兵的将士呼啦一下，列成两队，左右护卫随行。大队人马经过中京大定府，至西京大同府。这一日来到了宋辽边境上。
　　周侗见前面就是雁门关，便让李乾顺准备了一匹快马，自己抱着赵桓，飞身跃上快马，飞驰而去。
　　李乾顺不想在自己大婚时惹出兵乱，于是制止住欲追击的兵将，大队继续向西夏方向而去。
　　周侗来到雁门关外，高声大喝，由于徽宗给各州府传下信来，而且周侗威震上京城的消息也早已传遍了雁门关，守关的兵士一听是周侗回来了，无不登墙而观，纷纷向老英雄投以敬慕的目光。
　　守将宗泽听到兵士的报信，亲自出关相迎。宗泽与周侗是旧识，而且宗泽守护雁门关，威名传遍神州大地，也有周侗的一份举荐之功，因此心中早就感恩，加上周侗单身赴辽，救回皇子，这神奇般的人物，更令宗泽敬佩。宗泽来到周侗面前翻身下马，深施一礼，说道：“周老英雄，在下宗泽接您来了。”周侗也跳下马来，搀扶起宗泽，笑道：“宗将军不必多礼。”
　　“周老英雄，自您往上京去后，在下便派人暗中打探消息，前几日听上京里传出英雄遇难之事，在下却不肯相信，想到老英雄肯定会安然归来，果然那只是耶律延禧安抚辽人的幌子。”
　　“哈哈，辽人想夺走老夫这条命恐怕还没这么简单。”
　　宗泽看了小皇子一眼，道：“幸亏在下压住欲往京城报信的兵士，否则，皇上和皇后现在不知怎么悲伤了。”
　　两手握手进关，一路之上，大宋将士纷纷向周侗致礼。
　　军帐之中，摆下了大宴。宗泽与丁坚等众将纷纷向周侗敬酒。周侗以护送皇子重任在身，只喝了一杯，余下的便以茶代酒。众将都向周侗请教武学。周侗道：“江湖中打打杀杀的功夫放在两军阵前效力并不大。武学高手，多惯于单打独斗，如果混战起来，还是马上功夫见长。”周侗因长于枪滚之术，因此给大家略加讲解。酒后，周侗便策马回了开封。
　　一路无事，回到开封后，周侗将皇子往徽宗手里一交，就回自己的御拳馆了。当然，和上次一样，徽宗又要赏赐他。但是，仍被周侗拒绝了。
　　卢俊义和林冲一听说师父回来了，都非常兴奋。林冲手提铁枪，演练了一遍五步十三枪，说道：“师父，你不在的这些天，小林子已经能够五步刺中六枪了。”周侗呵呵一笑，说：“好，小林子不错，继续练。”说完，问卢俊义：“俊义，禁军里怎么样？”卢俊义道：“还可以吧，那些禁军仗着师父的威名在，挺规矩的，该怎么训练就怎么训练。”周侗道：“那你对以后有什么打算，愿不愿意做一个正式的教头？”卢俊义想了想，摇摇头。周侗道：“你不要看师父，师父是闯荡过江湖的人，将很多事情看得很淡，但你不同，你青春年少，正值建功立业的好时候，如果愿意上进，为师倒可以找万岁说一下。”卢俊义道：“师父，弟子的心思还是在大名府，您也知道的，弟子老家有一片家园需要管理。”
　　“也好，人各有志，俊义，明天你就回去吧。”
　　“师父……”
　　“你不用说了，这些年来，你跟着为师，已经艺有所成，接下来，就靠你自己历练了。”
　　“是，师父。”
　　卢俊义其实也很想念家乡，他知道师父早就有意让他出师了。因此不再坚持，自行去弄了几个小菜，晚上与师父共饮了几杯，也算是一场谢师宴。第二天一早，卢俊义收拾了包裹，告别了师父、师弟，离开了京城。
wwＷ、xiabook.com下{  书 }网



第16章 回乡置业(1)


　　这日，卢俊义来到了大名府境内。当真是近乡情怯。卢俊义走到一高坡之上，向远处眺望，此时，无论是家乡的水，家乡的树，家乡的庄稼，家乡的村庄，在卢俊义眼里，无不亲切。
　　卢俊义坐了下来，略作休息。他打开包袱，取出干粮，刚咬了一口，突然，他听到坡下有浓重的呼吸声，扭头看去，只见一个十几岁的少年偎在对面的坡下，头发蓬乱，衣衫褴褛，目光望向卢俊义。卢俊义朝他笑了笑，招招手。少年也是一笑，满是污泥的脸上露出两排洁白分明的牙齿。
　　“小兄弟，你是不是饿了，来，这个馒头给你。”
　　少年一听，目光里流露出欣喜之色，两手一按地，像猴子一样，灵活地爬到卢俊义面前，道：“您真肯给我吃？”
　　“真的，拿着吧。”卢俊义把手一伸。
　　少年一把抓过馒头，大口大口地吃着。卢俊义拿出水袋，递给他，道：“小兄弟，你叫什么名字？”少年道：“我叫小乙？”
　　“小乙？是你的名字吗？你姓什么？”
　　“我不知道，反正大家都叫我小乙。”
　　“那你家住哪里？”
　　“家？我没有家，这几年一直在外流浪。”说着，少年用脏兮兮的手摸了一把嘴角的水渍，继续大口大口地吃着。
　　卢俊义叹息一声，道：“既然小兄弟没有家，就跟我去吧。”
　　“好啊。”少年大喜，见卢俊义长得伟岸英挺，一表人才，道：“只要您肯收留小乙，小乙这辈子给您做牛做马也高兴。”
　　卢俊义摇摇头，笑道：“看你一副机灵性，以后就留在我身边吧。”
　　卢俊义带着小乙来到大名府城外，突然，远处的树林里传出一阵狂笑声。只听有人道：“常大人，霍捕头，多日不见，一向可好啊？”
　　只听有人道：“阿骨打，挞懒，你们在此出现意欲何为？”
　　那狂笑声道：“本人想来大名府会会老朋友，怎么，你欢迎吗？”
　　“本府明白了，近几日大名府内出现了一头狮子，看来是阁下二人所为了。”
　　“不错，就想当年出现在大名府境内的老虎一样，也是本将的手段，怎么，常大人和霍捕头怕了？不用怕，狮子虽然吃人，但一天有三人足够它开胃了，相比贵国与辽国开战时，一死上万人的后果要好得多。”
　　“阁下二人为何屡屡侵犯我大名府，到底意欲何为？”
　　“道理很简单，我们想让大名府成为女真族的城池。”
　　“想法不错，但是，就凭你们这样的伎俩，恐怕还做不到吧。”
　　“也许以前不行，但从今天以后情况就不同了。”
　　“今天之后你们也休想。”
　　“常大人和霍捕头不妨看看这俩人是谁？”
　　接着，卢俊义和小乙听到两声惊呼，想是那常大人和霍捕头看到了令他们吃惊的一幕。卢俊义一托小乙的腰，飞身欺近林边，一闪而入。只见林中的一片空场处站着六个人，北面朝向自己这方的两人，一位四十几岁，穿着大宋的官服，体形微胖，一位二十几岁，穿着差役服，英气逼人。而南面背向这边的四人，有两人是女真装饰，其中一人个头微高，另一人微矮，不过，两人都是身材魁伟。旁边两人，服装和对边的一样，也是一个穿官服，一个穿差役服。
　　北面的差役道：“阿骨打，看来你们为了谋取大宋，可谓煞费苦心，居然连这样的计策都想到了。”
　　高个女真人哈哈一笑，道：“没办法，谁让你们宋人能人辈出，为了彻底瓦解你们的政权，我们不得不尝试多种策略，以前的几招虽然奏效甚微，不过，本人想，这一招估计没人能够防备。”
　　“休想。”那差役道：“本捕和常大人不会让你得逞的。”
　　“过了今天，你们就离开了这个世界，从明天开始，大名府的衙门将换上一种新气象，哈哈，从今以后，大名府拿宋国朝廷的俸禄，给我们女真族办事，好，好计策啊，只是我们在培养这两位替身时，耗费了不少心神，要不然也不会等到今天才来给你们送行。”
　　那差役大怒，抽出腰刀，大喝一声，朝高个的女真人劈去。那矮个的女真人挡在高个女真人身前，两人打在一处。
　　卢俊义听出来了，似乎那两个女真人想杀了官府的人，然后让准备好的替代品掌握大名府，那还得了。想到这，卢俊义对小乙道：“你藏在这里不要乱动，待我去帮助那两个宋人。”
　　卢俊义见那差役身法虽快，刀法却平平无奇，再看与他对手的矮个女真人，掌力雄浑，威力惊人，知道那差役万难取胜。想到这，他长啸一声，跃在空中，顺手折了一根树枝，枝头连点，幻成十几个棍花，团团地罩住了矮个女真人。矮个女真人耳闻脑后生风，慌忙向一边跃开。卢俊义长棍再度出手，啪啪啪，眨眼便是三棍，招式之奇，速度之快，端得是无与伦比。矮个女真人慌忙向前一蹿，前两棍躲开了，后一棍却擦着他的脸划了过去。矮个女真人大怒，暴喝一声，双掌灌足内力，转身拍出，向卢俊义拍来。矮个女真人转身之际，卢俊义已经看清了他的面目，只见他一脸的络腮胡须，圆眼怒睁，双掌一推，掌力如排山倒海。卢俊义不敢硬接，飞身跃上树枝，等他掌力一空，又跳了下来，一式棒打恶犬，敲向矮个女真人的屁股。矮个女真人见对方棍法绝妙，喝道：“你是什么人？我挞懒平生遭遇劲敌，除了李宪，又有几人。”卢俊义落下身来，朝南面官员和差役看了一眼，顿时大惊，只见这两人长相居然酷似对面的两人。卢俊义淡淡地道：“在下卢俊义，大名府人氏，两位好计谋，如果今天之事让尔等得逞，那我大名府岂不岌岌可危？”
　　不用说，另一高个女真人便是阿骨打了。阿骨打见卢俊义英勇，起了爱才之意，道：“本人阿骨打，乃女真完颜族的少主，卢兄弟英勇神武，如肯投效女真，本人定当包举你为大将。”
　　“阁下请勿多言，在下无意官场，更不会为贵族效力。”
　　“哈哈，卢兄这是何必呢，只要你肯与我们合作，本人将奉上黄金百两，到时，卢兄弟即便不想做官，有这些黄金，置办一处大的庄园，买几百顷良田也是好的。”
　　卢俊义摇摇头，道：“君子爱财有道，非吾不取。”
　　阿骨打见卢俊义出语坚决，叹一口气，和挞懒对视一眼，道：“既然卢兄弟不肯为女真效力，那我们就不客气了，今日之事不能透露出去，否则，我们的心血就白费了。”
　　那年轻差役挥刀站在卢俊义身边，道：“卢大哥，在下大名府的捕头霍雨佳，那位是咱们大名府的常知非常大人，你我联手，一定保护常大人离开，不然，让贼人的奸计得逞，大名府的百姓可就遭殃了。”卢俊义道：“好，就让我们并肩作战，共御强敌。”
　　阿骨打和挞懒对视一眼，双双出掌，一个击向卢俊义，一个击向挞懒。
　　四人抓对，眨眼间打在一处。那卢俊义已得周侗八分真传，虽内力修为及招法火候不到，但一招一式颇见威力，阿骨打虽然掌大力沉，见对方奇招妙式层出不穷，也不敢小视，一时，两人谁也没有占到上风。
　　这两年，霍雨佳勤习武功，内力也有了相当火候，刀法虽然平平，变化不多，但刀刀雄浑，直指要害，挞懒也不敢大意。挞懒虽然掌力占了上风，奈何霍雨佳施展七星步，飘忽不定，一时也无法取胜。
　　躲在身后的小乙流浪之时，为了避免被狗欺负，也学过一些防身的简单武艺，虽然与这些高手相比，天壤之别，但他天赋极高，眼力和悟性超出常人。这一场生死之战，打斗中的四人都是精神高度集中，没有人再去注意小乙。小乙看着那些高招妙式如痴如醉，不由得在旁边舞动起来。
　　小乙并不喜欢阿骨打和挞懒的雄浑的拳脚，倒是对卢俊义的棍法和霍雨佳的身法颇为欣赏。他这里手舞足蹈，不知不觉已来到那假扮常知非和霍雨佳的女真人身后。假常知非差点被他撞倒，喝道：“小孩，滚开，别在这胡闹。”小乙忙退开一些，又模仿着四人打斗的招式练起来。练着练着，他又来到假常知非身边。假常知非道：“小孩，你再不听话，等本人当上大名府尹，第一个杀的便是你们全家。”小乙笑道：“杀你个头，你家小爷在江湖上流浪，早就没家了。”那假霍雨佳道：“那本人就把你的脑袋拧下来。”说着，假霍雨佳伸手去抓小乙。小乙见他出手毫无气力，更无章法可言，就知此人并无武功，身子一矮，哧溜躲开这一抓，笑道：“我说哥们儿，你想假扮人家霍捕，却连个杀鸡的气力也没有，怎么办案啊？”那假霍雨佳哼一声，跨步追来。小乙故意假装跌跌撞撞地逃，奔出十几米后，他藏在树后，等假霍雨佳赶到，脚下一绊，就把假霍雨佳摔了个狗吃屎。接着，小乙从腰里抽出防身的小刀，一刀把假霍雨佳结果了。小乙虽然年龄小，但也听出这两个家伙要冒充宋人，危害民众，那可绝对不能留着。
　　小乙扶起假霍雨佳的尸身，自己藏在后面，假装他的声音向假常知非道：“过来，过来。”假常直非道：“什么事？”小乙抓着假霍雨佳的手向他招招手。假常知非走了过来，刚想问，小乙突然将假霍雨佳往他身上一推，接着手中刀一送，把假常知非也给捅死了。做完这些，小乙把两人拖到阵地前，倚在树下，拍拍手，对打斗中的四人道：“好了，好了，各位别打了，关键人物已经到阎王爷那报道去了。”小乙这么一说，阿骨打和挞懒这才看到假常知非和假霍雨佳都死了，两人心中的恼怒可想而知。蓦地，阿骨打和挞懒跃在空中，两人四掌，四股排山倒海般的掌力向小乙击来。此时，卢俊义和霍雨佳都被阿骨打和挞懒逼在一边，眼睁睁看到小乙被罩在掌力之下，却来不及出手相救，都是惊骇万分。
　　就在这时，突然红光一闪，一道人影落在小乙身边，飞快地将他拖到一旁。轰地几声响，只见刚才小乙立身之处，多了一个半人深的大坑。众人急望小乙身边看去，只见来人是个六旬左右的僧人，法相庄严，白须飘飘。白须僧人向阿骨打和挞懒合掌道：“阿弥陀佛，善哉，善哉。”
　　“老和尚，你是什么人？”挞懒喝道。
　　“贫僧少林玄觉。”
　　“你是少林方丈玄觉？”
　　“正是贫僧。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下…书 网



第17章 回乡置业(2)


　　霍雨佳及卢俊义一听那僧人竟是少林一派的掌门玄觉，不由肃然起敬，纷纷过来见礼。玄觉双掌合什，道：“两位施主不必客气。”阿骨打道：“大师乃有道高僧，自然知道出家人四大皆空之理，何以管起民间的俗事来？”玄觉道：“两位施主所预谋的事情，已非民间俗事，出家人虽然四大皆空，但也有好生之德，既然贫僧路遇，并听闻了两位施主的计划，为免大宋生灵涂炭，岂有不制止之理。”挞懒冷冷地道：“看来老和尚刚才听到了我们的话。”
　　“恰好听闻，因此贫僧才管起闲事来。”
　　这几年，阿骨打和挞懒非常关注中原武林中的高人，自然听说过玄觉的名号，深知对方剑术高超，如果没有卢俊义和霍雨佳中的一个，他们自然稳操胜券，但是，现在双方人手是三比二，阿骨打自知取胜把握不大，加之两个假货已经作废，计划破灭，冲动无易，因此，他向挞懒递一个眼神，抱抱拳道：“今日有大师在，就此罢了，后悔有期。”两人也不为两个假货收尸，匆匆而去。
　　常知非过来向玄觉和卢俊义拜谢。小乙道：“常大人，还有我呢，我的功劳可是大大的。”常知非道：“这位少侠聪明机智，倒是不可多得的人才。”
　　小乙挠挠脑袋，笑道：“那是，小乙流浪江湖，经验没有一筐也有两筐也，对付两个假货，还不简单吗。”常知非、霍雨佳及卢俊义都是忍俊不已。这时，几人见玄觉朝两个假货双掌合什，念了几句超生经文，均知出家人慈悲为怀，于是过来动手，将尸体掩埋了。常知非欲邀请玄觉到城内做客，玄觉婉言拒绝，四处游逛而去。接下来，卢俊义带着小乙随常知非和霍雨佳来到衙门。常知非详细地问了卢俊义的情况，听说他是本城人，非常高兴，希望卢俊义能到衙门来帮助自己，卢俊义以自己无意官场为由，推辞了。随后，卢俊义与小乙回到了自己的宅院。
　　卢家上一代在大名府也算是富商，靠经营古董为生。但到了卢俊义这一代，卢俊义从小喜欢武艺，对古董一窍不通，十年前，当他欲前往京城拜师时，有病在身的父亲一气而亡，不久，母亲也追随而去。卢俊义三年守孝期满，将老宅子交给管家卢旺，动身去了京城。这一晃就是七年。卢俊义艺成回府之时，秋意正浓，只见卢家大门的漆几乎全部脱落，院子里，结着一层的树叶，井边满是青苔，墙下和台阶上长满了荒草。卢俊义看到自己少时的家竟荒凉到如此地步，心中酸酸的，说不出的滋味。
　　卢俊义踏着少时的记忆，一步步走向大厅。突然，他看到台阶上坐着一人，那人低着头，斑白的头发乱糟糟的，瘦弱的身子蜷缩着，让人感到一种孤独的滋味。那人听到脚步声，慢慢地抬起头，昏花的老眼迷蒙地望着两人。卢俊义惊喜地道：“卢大叔，您好啊。”
　　那老人便是管家卢旺。卢旺站了起来，望着卢俊义，像做梦一样，他狠狠地揉揉眼，再揉揉，老泪顿时流了下来。
　　“卢少爷，你可回来了。”
　　卢俊义也是动情，扑过去和卢旺抱在一起。
　　过了一会儿，卢旺这才收住哭声，抓着卢俊义的胳膊不住地看。“少爷，七年，整整七年啊，你身子结实了，英武了。”卢俊义看看卢旺满脸的皱纹，酸楚地道：“卢大叔，你老了。”卢旺乐呵呵地道：“只要少爷回来，我卢旺就会年轻十岁。”说着，卢旺把卢俊义及小乙请到大厅里落了座。卢宅的大厅里倒是收拾的一尘不染。卢俊义为小乙和卢旺两人互相做了介绍，然后说起自己在京学艺的故事。卢旺突然想起一事，道：“少爷，您等着。”说着，卢旺拉开一幅字画，在墙壁上按了一下，只见一墙壁上出现了一间暗室的门。“少年，您来看。”
　　卢俊义和小乙走了进去，只见里面摆着上百件各式各样的古董。卢旺道：“少年，这是老爷临死之前留给你的，当时你坚持要进京学艺，和老爷拧得紧，老爷没有将暗室的秘密告诉你，现在，这一切都交给您了。”
　　卢俊义摇摇头，道：“卢大叔，你又不是不知道，俊义对这些东西一窍不通，而且毫不感兴趣。”
　　“可是少爷，你要做点事业啊，要不然怎么重振卢府呢？”
　　卢俊义想了想道：“卢大叔，你联系一些古董商，把这些东西变卖了，咱们到城外买一片地，开一个农庄如何？”
　　“好吧，现在这个家是少爷您做主，您说做什么就做什么。”
　　第二天，卢旺就与城内的几家古董店联系，把卢家留下的古董换成银子。卢俊义亲自去找常知非，将天下第一庄及周边上千亩地买了下来，变成了卢家庄。
　　大观三年（1109年）八月十七日，风和日丽。宋徽宗在杨戬和高俅的陪同下，微服出访。当然，徽宗此次微服，不是去大名府。此时，大名府尹常知非业已病逝，府尹及城外驻军留守一职由梁书仁接任。
　　此时，太监总管李宪也已经病逝，杨戬接替了总管一职，接替杨戬原来一职的，是太监梁师成。而高俅已经官至开府仪同三司。
　　自魏晋南一来，开府仪同三司便是一种高级官位，至隋、唐、宋，成为一品文职散官阶。说白了，也就是职位很高，但并不具体管理什么职务。一般说来，这类的官职是作为其他官职的进爵而存在的，独立授予时很少。三司即司空、司马、司徒三公。东汉以来，三公已属高级职称，虽然不直接参与行政管理，但常常可以作为皇帝的顾问参谋。徽宗给高俅这个职位，意思就是让他享受一品大员的待遇，又可以轻松下来，随时陪自己玩耍。
　　近几年，西部无战事，徽宗便将童贯调了回来。大观二年（1108年）时，徽宗本要授童贯为“开府仪同三司”。由于此职位乃一品爵，当时，蔡京很不高兴。原本蔡京就担心童贯得到徽宗的重用，现在，他带着满身的光环从边关回来了，皇帝要给予如此尊贵的加封，势必将自己在朝廷中的显赫地位给掩盖了下去。因此，蔡京向徽宗上奏说：“万岁，自古以来，开府仪同三司一爵还没有授于宫内的人，此举（指加封一事）恐为不妥。”徽宗说：“童公公为了朕的江山，在外风风雨雨了多年，而且威慑西夏，使我大宋西北边境安然无扰，劳苦功高，此加封实不为过。”蔡京说：“童公公毕竟是宦官之身，受封节度使已属破例之举，又怎么担当起使相之位呢？”开府仪同三司是同宰相一般的尊位，又称使相。由于蔡京身为宰相，是行使人事任免权的，徽宗也只好作罢。
　　童贯得知此事后非常恼火，便与两个徒弟童山、童江商议。
　　童贯故意问：“孩儿们，你们说，蔡大人为什么反对为父当使相？”童江说：“还不是忌妒您老战功赫赫吗。”童山说：“还有，您老一向不把他看在眼里，边关将士及西北属军的职务任免，都是直接向皇帝请示，甚至先任命了，再请批文，蔡大人自然不高兴了。”童贯微微一笑：“这些只是表象，事实上蔡京是怕为父影响了他在朝廷中的地位。”
　　“可是您这些年在边关，跟他井水不犯河水啊。”
　　“为父老了，回到京城来，还不是想享几年清福吗？而蔡京是个专横的人，当然不肯相容，你们没看到刘逵的下场吗？”
　　当时，蔡京为报复自己的对头刘逵，制造了一起冤假错案。
　　蔡京与刘逵的矛盾起于上次皇子赵桓被辽使耶律适禄劫持一事。刘逵身为兵部尚书，虽然隶属于蔡京管制，却不肯站在蔡京的立场上。蔡京本来还以为一个刘逵不成气候。不久，刘逵因出使高丽，由兵部尚书升枢密院同知，拜中书侍郎，一时成了朝廷的重要大员之一。徽宗是贪玩之人，每天将刘逵唤去，询问高丽的风土人情，甚至有时连朝都不上，一干大臣除了刘逵，谁想见徽宗都难。当然，徽宗所问无非是高丽的姑娘长得美不美，高丽有什么古玩珍奇之物等。可是，在蔡京心里，却有些受不了。有几次，蔡京堵在皇城外，拦住刘逵的轿子，对刘逵说：“刘大人，你是朝廷重臣，要为大宋的江山社稷着想，怎么能天天缠着皇上，讲一些无聊的故事呢？”刘逵道：“蔡大人，你误会了，怎么是下官缠着皇上呢，是万岁爷他……”说到这，刘逵住了声，他当然不能说徽宗缠着他，那是大不尊的。
　　从那件事上，中书侍郎刘逵发觉蔡京处处刁难自己，背后还让人调查自己，知道早晚自己要栽在他手上，与其落到他手里，不如先下手为强，想法把他拉下台。崇宁元年（1106年）二月，在尚书右仆射赵挺之的支持下，刘逵弹奏表京。接连几封奏折，将蔡京霸占百姓良田，私建田园、变换税制、加铸当十钱币等事一一奏来。这些事徽宗也有所了解，徽宗就曾亲自去蔡京的府上品尝过鹌鹑舌头。
　　徽宗知道这些事多有实据，本待宽待蔡京，怎耐赵挺之力陈蔡京之恶，道：“万岁，由于当十钱充于市，货币贬值，使多数百姓生活上难以承受，各地经济失控，地方收入都流入进财主们的腰包了，若时日长久，恐民心失控。”
　　左正言詹丕远等人也议论当十钱之害。
　　詹丕远道：“我大宋民生经济并没有达到当十钱流通的地步，可改当五。”徽宗道：“当十与小平钱并行，本是为了便民，今反累民如此，要不是诸位爱卿上奏，朕还蒙在鼓里呢，王安石帮神宗皇帝理财，也不曾发行当十钱啊。”赵挺之道：“安石秉政多年，一贫似洗，其家财甚至不如一个卖茶贩盐的，而蔡京重用之人，无不图利，贻害无穷，岂可比王安石！”
　　徽宗想起蔡京豪华的西园，叹息一声，在压力之下，只好剥了蔡京的官职，下诏毁去元祐党人碑，应元祐及元符末系籍人等，迁谪累年，已定惩戒的，可复仕籍，允许自新。文德殿前及各地朝堂石刻，皆应消毁，今后不许再以前事弹劾纠闹，御史台觉察，违者严办。另外下诏罢铸当十钱，仍流通小平钱。
　　蔡京变换税制，打的是王安石方田法的旗号。实际上，各州府的大户背后给了蔡京一些好处，蔡京就睁一眼闭一眼，那些大户的田亩在统计时消了去，不在纳税之内，而老百姓还是要按照大宋疆域耕地的总地亩纳税。这样一来，无形中老百姓就要平摊不少。至于钱币本应与国家的经济发展和市场需求持平。钱币多和少都不是一种好现象。而蔡京不了解市场，不调研需求，一味地加铸当十钱和小平钱，使钱币市场一片混乱。当时，在高丽女子的问题上，徽宗和刘逵聊得挺投机，听刘逵说后，大手一挥，道：“罢了，罢了。”就把蔡京罢了相。封何执中为尚书右丞，刘逵升为中书侍郎。刘逵开始伸着胳膊腿地要大干一场，但是，他忽略了蔡京在朝中的实力。
　　蔡京虽然下了，但蔡氏集团势力雄厚，蔡家父子的威信依然很高。尚书右丞何执中其实也是巴结蔡京起来的，自然要替蔡京说话，谁肯听刘逵的。刘逵的政见处处得不到赞同，很多都推行不下去。不但如此，蔡京还暗中活动，开始了自己的复相之路。
ＷＷＷ.xiＡbook.com56wen.com



第18章 蔡京谋权(1)


　　大观元年（1107年）一月，尚书左丞吴居厚退休，徽宗以邓洵武为尚书左丞，并封何执中为中书侍郎，
　　朝中变动，蔡家子弟自然会随时告知蔡京。
　　其时，朝廷大员有何执中、赵挺之、郑居中、童贯等人。
　　赵挺之刚正不阿，且年老多病，素来看不惯蔡京的行为，蔡京知道自己被贬与他有关，所以，赵挺之略过。童贯老奸巨滑，与蔡京勾心斗角，蔡京知道他也不是可以信任和寄托的人，那只有何执中和郑居中了。
　　于是，蔡京便去何执中府上。没想到，何执中也不知是真忙，还是装忙，总之，蔡京每天都见不到他。蔡京猜测他是怕受自己连累，故意躲避不见。蔡京只好再去走郑居中的路子。郑居中本身是依赖于其妹郑贵妃爬起来的，蔡京以为，像这种人，一般善于钻营，立场不会坚定。于是，蔡京屈尊下驾，去了郑府一趟，并给郑居中送了一幅《宫使帖》，画是蔡京自己的墨宝。墨宝之上，蔡京并没有留印鉴。所以，郑居中看不出来。但是，他相信蔡京，蔡京是当时文艺界的大家，他说是墨宝那就肯定错不了。蔡京是聪明人，当时并没有要求郑居中替自己说情，而只说发现了一幅墨宝。
　　“郑大人，您瞧瞧这玩意，可是本官刚刚搜集到的宝贝呢。”
　　郑居中文艺造诣虽远不如蔡京，但也看出《宫使帖》的不凡来，何况曾位居朝廷第一大员的蔡京来给自己送画，郑居中未免有些得意，道：“蔡大人，这可是一份厚礼啊，下官受之有愧。”
　　“郑大人只要不嫌弃就好。”
　　“蔡大人，您到敝府来，是专程送画的吗？还是有什么指教的？”
　　“当然是专程送画了，本官退了相位，一时清闲，就想起来到你这里走走。”
　　“哦，可是，下官对书画向来外行，怕是不敢收您的厚礼。”
　　蔡京听他突然有拒绝之意，忙说：“郑大人，您虽然一向不钻研书画，但是，如果将它送到郑贵妃手里，恐怕她如获至宝呢。”
　　郑居中刚才的话果然想推辞掉，他并不是傻子，知道蔡京无事不登三宝殿，必是有求于自己。但是，他听到这里，心中一动，于是将画留下了。
　　郑居中并不喜欢书画，他是为自己的妹妹，也就是郑贵妃留下的。
　　几天后，郑居中趁进宫的机会，将《宫使帖》送给了郑贵妃。郑贵妃展开画一看，原来是描绘宫使的，叹息一声，道：“画虽好，但是，触景生情，让人心酸，哥哥，你送我这个有什么用？要凭添妹妹的幽怨吗？”
　　原本徽宗很宠爱郑贵妃，但自从有了刘贵妃后，徽宗就很少到郑贵妃这来了。因此，郑贵妃倍尝寂寞之苦。
　　郑居中道：“妹妹，哥哥是来帮你的，你又不是不知道皇上喜欢名家书画，有了这幅墨宝，你还怕不能母仪天下吗？”郑贵妃茅塞顿开，她当然梦想着当上皇后。
　　大观二年（1108）十月，王皇后郁郁而死，年仅25岁，葬于裕陵西侧。徽宗对于王皇后的死并没有多少悲伤，这原因有二，一则几年来，王皇后虽贵为东宫，但后宫佳丽上千，徽宗乃风流之人，早对她生厌。二则有个传言，说王皇后行为不检。徽宗虽没有查出真凭实据来，却也心中有了芥蒂。
　　一天晚上，郑贵妃让宫女去请徽宗，说是有幅墨宝要请他鉴赏。徽宗随后就来了，一见郑贵妃便问：“爱妃，墨宝在哪里？”郑贵妃幽怨地说：“万岁，你好些日子不来，先陪臣妾说几句话不好吗？”
　　徽宗见郑贵妃衣着鲜亮，容颜秀美，知道她为了自己来，刻意打扮过，于是将其揽在怀里。徽宗与郑贵妃温存了一下，他终究还是耐不住墨宝的诱惑，目光搜索着寝宫，看到了桌子上的画轴。徽宗快步过去，将画打开，不由得连连赞叹道：“好画，好笔力，线条细腻，人物神态毕现，栩栩如生，爱妃是从何而得？”郑贵妃道：“万岁，此乃臣妾家传墨宝。”徽宗摇摇头：“不，这不是爱妃的家传之物。”
　　“万岁，难道你知道它出自谁人之手吗？”
　　徽宗又端详了一会儿，叹息道：“朕对书画素有研究，岂有看不出之理。”
　　“那它是哪位大家的墨宝？”
　　“此乃蔡京之作。”
　　“啊，是蔡大人。”郑贵妃心想，蔡京将画送给哥哥做什么？明白了，他本意就是要让我拿给皇上看啊。
　　徽宗又观赏了半晌，道：“蔡爱卿用意颇深啊。”郑贵妃道：“万岁难道从这幅画上看出什么来了吗？”徽宗道：“是啊，此画名为宫使，实是蔡爱卿向朕表白，他在为朕做事啊。”这一晚，徽宗留在郑贵妃宫中，极尽鱼水之欢，不必多言。
　　第二天，徽宗退了朝，来到宣和殿内，让人去宣蔡京。
　　蔡京知道定是那幅画起了做用，来到后，他扑通跪倒在地，向前爬了几步，泪水纵横，好一阵作秀。
　　“蔡爱卿，你一见朕就哭什么？”
　　“万岁，微臣这些日子不能服侍万岁您，又被人冤枉，心里难受啊。”
　　蔡京这么一闹，徽宗心肠软了，于是说：“蔡爱卿，起来回话。”
　　蔡京爬了起来，抱拳说：“万岁，那刘逵明是弹劾微臣，实乃冒犯圣上，这几年，微臣所做都是为了大宋江山，为了万岁爷您啊，万岁爷还记得当初您将微臣安排在工部，要兴建宫殿，专门摆设书画古玩的事吗？”徽宗道：“此事朕也记得，只是后来经过思量，认为我大宋国库还不足担负其耗资，所以就搁下了。”蔡京道：“可是微臣没有一日不在想着这件事啊，宫殿虽然耗费巨大，但那是彰显我大宋江山的功德，为了筹备资金，微臣不得不周密计划，才在税赋和铸钱上做了些文章，但是天地良心，微臣没有一点私心，都是为了万岁爷您啊。”
　　徽宗大为感动，眼里也是泪花闪闪，亲自下来扶起蔡京，道：“蔡爱卿委屈了，朕马上让你官复原职。”
　　“多谢万岁。”
　　徽宗听蔡京又说起新宫殿之事，精神一振。这件事是徽宗的一个心结，他心中暗道，满朝文武，也只有蔡爱卿愿为朕打开这一心结。
　　徽宗心情大好，让蔡京留下，在金明池边布置了一场宴会。酒宴开始时，有一自称得道的仙姑，年八十余，却貌似少女，在一旁运《黄庭内景经》徽宗素喜道家书籍，这《黄庭内景经》倒也熟知，只听那仙姑吟诵的是《上清章》的开端。
　　“上清紫霞虚皇前，太上大道玉宸君，闲居蕊珠作七言。散化五形变万神，是为黄庭曰内篇。上清：三清之境，有太清、上清、玉清，是一切大圣之居所。紫霞：即紫气。虚皇：元始虚无之神的本号。玉宸君：《道藏·云芨七签》宸作晨，太上大道君之号。蕊珠：道藏心宝，故称蕊珠。道君之宫名。散化五形：即施化五行五体。变万神：变通天地人三才之神明。黄庭：黄者二仪之正色，庭者四方之中庭；近取诸身则脾为主，远取诸象而会天理。上清为元神，紫气为纯真，太上作圣主，御德玉寰君。其主藏至深，不离性和命，人仙本一体，蕊珠中有君。作此七言赋，以阐人神根，三清化五气，五气推五行。五行生生化，人体由此生，百节皆有神，粒粒细胞真。演化无限数，黄庭内景成。由景成文字，劝君莫认真……”
　　徽宗微微含笑地望着仙姑，蔡京见状，忙向仙姑招手道：“仙姑可来一同入席。”仙姑欣然而至，翩然坐于徽宗身边，玉手勾搭在徽宗的肩头，徽宗虽生性风流，却早听她自我称呼乃一八旬老妇，自然了无兴趣，见其行为放荡，于是侧身而避。
　　正吃间，忽一狗跑过来，盯着几人翘首期待。仙姑指着那狗问蔡京：“你知道它姓什么吗？”
　　蔡京道：“不知。”仙姑道：“此狗乃一哈巴狗也，因常出入于菜市，是故，百姓赐其‘菜’姓。”蔡京不悦。
　　仙姑大笑而起，翩然起舞。
　　徽宗道：“仙姑似有意而来。”蔡京道：“此元祐乱党指使而来，可令人轰走。”徽宗听之，让人将仙姑驱赶而出。
　　待上朝，徽宗果然重新让蔡京回到了尚书左仆射的位子上。在蔡京的举荐下，徽宗令中书侍郎何执中迁门下侍郎，尚书左丞邓洵武进中书侍郎，吏部尚书朱谔进封尚书右丞，张康国知枢密院事，蔡京的儿子蔡攸为龙图阁学士兼侍读。朱谔是蔡京的门生，蔡京信得过，自然要把他举荐上来。
　　而赵挺之罢了尚书右仆射的次相职位，刘逵也被徽宗贬到毫州去了。贬了刘逵蔡京还不罢休，命令蔡氏集团死党之一开封府尹李孝寿开始审查铸钱一事。将一干民怨全部扣在刘逵头上，据史书记载，因刘逵一案，受牵连者达千人以上，当时轰动了京城。李孝寿毕竟只是开封府尹，胆子可没有蔡京大。面对那么多收押的犯人，李孝寿迟迟不敢发落，他每天都去向蔡京请示。蔡京说：“你怕什么，该杀得杀，该发配的发配，出了事有本官给你做主。”
　　虽然有蔡京这么大的后台撑着，李孝寿还是胆小怕事，想做甩手掌柜，与案子脱离。于是，他暗中派人将案子捅到了徽宗那里。徽宗一听刘逵一案牵连千余人，便派御史沈畸复查。沈畸经过详细地审查，发现这千余人中，大多数都是无端被牵扯进来的，只有少数犯人与铸钱案有关，而且还是不满朝廷钱币流通惹出来的治安乱子。于是，沈畸秉公处理，一次便放出了七百多人。
　　其中，刘逵的大舅子章綖被蔡京以私铸钱币为由，打入狱中。沈畸经过详细调查，发觉章綖根本就没有铸造钱币的条件，知道他是被冤枉的，随即释放。
　　沈畸叹道：“身为天子权臣，可妄杀冤民以苟富贵乎！”沈畸一下子放走了这么多人，蔡京耳目众多，自然听说了，于是大怒，向徽宗奏道：“沈畸领万岁旨意，却轻视朝廷法度，蔑视君威，不可轻恕。”徽宗沉吟未语，因为沈畸毕竟是他派下去的。
　　蔡京道：“万岁，请惩罚违法之人，否则，我朝刑律不能公正。”蔡京不依不饶，徽宗只好应允，将沈畸贬到信州监酒税去了。沈畸感到有些窝囊，没多久，便去世了。
　　李孝寿心说，乖乖，还是蔡相厉害。
　　当然，蔡京再厉害，也厉害不过徽宗去。问题是徽宗是个玩家，他的心思全在美女和书画古玩上，朝中政务才懒得管呢。
　　沈畸临死前，写了“窝囊”两个字，留给徽宗。徽宗看到沈畸的遗物后，心中有些不舒服，他不知沈畸是不是意指自己，自己虽尊为一国之君，却处处听从蔡京的，是不是也有些窝囊呢？
　　徽宗并不是一个有政治头脑的人，他喜欢玩，喜欢清闲，所以才将朝政交给大臣们决断，自己到时点个头就行。现在，他觉得蔡京的气焰的确应压一下了，谁能担当此任呢？他想起了一个人。这个人叫张康国。
　　张康国其实是依附蔡京的，徽宗自然知道，不过，他并不担心，因为登基以来，他对大臣们看的很清楚，很多人都是墙上草随风倒，谁有势力找谁靠。
　　大观三年（1109年）正月的一天，散了朝，徽宗家张康国召到宣和殿里。张康国受宠若惊，他虽然是知枢密院事，但是，还从来没有得到过徽宗的单独召见。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书 网



第19章 蔡京谋权(2)


　　“微臣见过万岁，万岁万万岁。” 张康国一进宣和殿便跪倒叩头。
　　徽宗微笑道：“张爱卿起来说话。”
　　张康国站了起来，垂手而立。
　　“张爱卿觉得蔡京蔡爱卿这个人怎么样？”
　　“蔡大人有能力，有魄力，而且知人善用。”
　　“是吗？”徽宗有些不悦。徽宗叫张康国来，是想让他成为自己手中的一枚棋子，用来压制蔡京，没想到他居然替蔡京说起好话来，徽宗当然不高兴了。
　　张康国见徽宗脸色突然阴沉起来，心中一动，忙到：“不过，朝中大臣也有许多人看不惯蔡大人的行为，只是受蔡大人威慑，无人敢言。”张康国试图用言语先来试探一下徽宗的心思。
　　徽宗叹道：“朕知道蔡爱卿对张爱卿有知遇之恩，不过，朕近来有些看不惯他的行为。”
　　话说到这份上，张康国明白了，忙道：“万岁，臣很想为您赴汤蹈火，只是……臣不过一枢密院事，又是武职，与蔡大人不相冲突，恐怕……”
　　“这点张爱卿不用担心，自古以来朝中便分文武，文武虽职权不相衔接，但可以在朝中对峙，只要你压制了蔡京，朕许你一个相位怎样？”
　　“微臣一定做到。”张康国一听徽宗许他相位，激动的扑通跪倒，咚咚咚地连磕三个响头。他只顾答应徽宗了，却没去想如何才能压制蔡京。
　　出了皇宫，张康国突然出了一身冷汗，才觉得问题不像他想象的那么简单，蔡京能反复坐在相位上，朝中自然有一派维护和支持他的人，甚至，他的蔡氏集团现在就像一座固若金汤的城池，就凭自己，怎么才能攻破呢？
　　如果是一般的大臣，他可以暗中走访一些谏官，行弹劾之事，但蔡京是当朝第一相，庭议时如果大家都站在他那一边，替他说话，谁能弹劾他？
　　张康国一边想一边在街上走着，不知不觉星夜已至。其实，正是二月，天气乍暖还寒，张康国本来年岁已长，再加上在街上走了一夜，第二天醒来，头昏沉沉的，中了风寒。不过，他终于想出了一个可以依仗的人，那就是童贯。童贯和张康国都是武职，素来联系密切。张康国心想，只要童贯肯出手相助，事情就容易的多了。
　　张康国病了，徽宗听说后，便派御医史金方前往探视。蔡京眼线遍布，得知后暗中思虑，万岁召见张康国所为何事？还委派御医，他为什么突然宠起张康国来？于是，蔡京令几个儿子留意徽宗与张康国的行动。
　　几天后，蔡京得知，张康国在暗中串通童贯，要弹劾他。蔡京大惊，知道徽宗开始见嫌于自己，他担心张康国与童贯及枢密院的人勾结而成，于是向徽宗举荐吴执中为中丞。徽宗召张康国晋见，问道：“卿可知蔡京举荐吴执中是为了什么？”张康国道：“无非是想对付臣。”徽宗有些不信。
　　果然，吴执中上表弹劾张康国的部下刘昺、宋乔年。张康国知道吴执中的意思，弹劾了自己的部下，可陷自己于孤立之中，再想与各重臣联系，须得自己亲自行动了，那么，他就难免不暴露行踪。
　　徽宗见吴执中要对张康国动手，大怒，道：“刘昺、宋乔年不过两部下，无权无位，俸禄寥寥，有什么可弹劾的？”于是，徽宗罢了吴执中的中丞官职，让他知滁州去了。
　　这日退朝，恰逢下雨，张康国坐着轿子在路上走着，突然一民房门大开，里面出来一汉子，拦住轿子，道：“大人，雨越下越大，进来避一下雨吧。”张康国见汉子好客，又见轿夫衣衫已湿，便点点头，带着轿夫进了民宅。那汉子热情好客，给张康国倒了一杯茶，道：“大人请慢饮，小民去看看路上还有其他雨中行路否。”说着，汉子走了出去。张康国抓着茶杯，饮了一口，突然觉得肠内剧疼，顿时摔倒在地，毒发而死。轿夫吓傻了，出来再寻汉子，已然不见踪影。
　　那汉子是谁人所指使？当时，朝中大臣也有议论，虽然蔡京在徽宗面前不承认，但谁都认定是他派人干的。
　　张康国虽死，蔡京并没得到安生，因为童贯是不会放过他的。童贯是个聪明人，张康国找过他几次了。童贯知道，如果没有人在张康国背后撑腰，他是没有胆子，或者说没有能力弹劾蔡京的。那么，张康国背后的人是谁呢？通过观察，童贯确定是徽宗。童贯心中大动，猜知徽宗已经开始对蔡京生嫌，这可是一次大好机会。
　　童贯从刘逵身上联想到自己，他知道，想扳倒蔡京，需要好好地衡量一下。
　　在威信上，童贯虽然比刘逵大，但多年来，童贯一直在边关，属于外臣，朝中亲信毕竟太少，而蔡京显然有一个大的帮派，只蔡攸、蔡绦、蔡翛等蔡家子弟便不可小视。还有吴居厚、王汉之等讲议司的人、何执中、郑居中、李孝寿、王黼等人，实力非同小可。
　　张康国死后，童贯举荐郑居中知枢密院事，吏部尚书管师仁同知枢密院事，兵部尚书薛昂为尚书左丞，工部尚书刘正夫为尚书右丞。徽宗一一准奏。当然，徽宗心里明白，童贯是在拉拢帮派，欲与蔡京分庭抗议。
　　为了报复蔡京，童贯暗中联络亲信，一方面说动自己的亲信太监，有时间就在徽宗和各刘贵妃、郑贵妃和王贵妃等人耳朵里吹风，将蔡京弄权于朝，迫害元佑大臣的事反复地宣扬。他一方面在朝中寻找与蔡京素有怨隙的官员，开始联络中丞、御史，在那些谏官的耳边不断吹风。又一方面，童贯派自己的徒弟、干儿子到处散布道家言说，说什么太阳中出现黑子，其兆应主斥退首臣，否则大宋皇室会有不祥的事件发生。虽然上次李宪以身试仙丹，试出了仙丹之假，但徽宗从小喜欢道家学说，观念已根深蒂固。因此，徽宗对传言深信不疑。征兆中虽没有道出首臣是谁，但那是明摆着的事，徽宗知道指的是蔡京。
　　童贯这几招，招招精明。
　　大观三年（1109年）六月，中丞石公弼、侍御史张克公弹劾蔡京，上疏多达数十条罪状。石公弼本是蔡京提拔起来的，但其遇事明晓利害，敢说敢言，毫不忌惮。
　　于是，徽宗下旨将蔡京贬到杭州去了，封何执中为尚书左仆射，张商英为尚书右仆射，同时以资政殿学士余深为礼部尚书，并负责即将来临的大考。
　　收拾了蔡京，徽宗总算出了一口闷气，退朝后，他将群臣请于御花园中，品尝闽南使者送来的荔枝。
　　童贯道：“万岁，值此美景美食，您要不要赋诗一首呢？”
　　徽宗欣然应允，于是，他微微思索，吟道：“芙蓉出水秀色满，牡丹映红半边天，玉液乍凝仙掌露，绛纱初脱水晶丸。”众大臣纷纷称颂。童贯道：“昔日曹子建（曹植）成诗需七步，而天下闻名，而万岁只需四步，合一步一句，真是空前绝后啊。”
　　徽宗非常得意，请众臣品尝荔枝。
　　众人落座后，徽宗道：“众爱卿，古人以酒行令，刚才朕做四步诗一首，谁来和几句？”童贯、何执中、张商英等人均说不能。新任礼部侍郎余深起身道：“万岁，臣愿和几句。”徽宗道：“余爱卿请。”余深凝视荔枝，慢慢吟道：“结实宁辞火后山，移根今照日华丹。来从南海航千里，赐比西山药一丸。封值自怜依禁御，芬芳无复耀幽兰。万年枝上风光到，尝奉宣和燕暇看。”
　　众臣见他果然和出，纷纷去看徽宗。童贯横了余深一眼，暗说，满朝文武，才思泉涌者众，就你敢显摆自己。
　　何执中道：“余大人，你这也叫诗？不过押了韵脚，而且全诗用了八句，才只说了一个荔枝，而万岁爷，只用四句就描写了荷花、牡丹交映成辉的景象，还写了我们正在品尝的御酒和荔枝，可以说一句一物，妙到毫巅，你这不是献丑吗？”余深忙垂手道：“请万岁恕罪，臣冒犯了。”徽宗哈哈大笑，摆摆手，并不生气。
　　如果换了其他皇帝，或许会因余深的行为动怒，但是，徽宗却喜欢有才华的人，这或许与其本人多才多艺有关吧。
　　徽宗笑罢，道：“余爱卿，你能脱口而出，足见其才，朕很欣赏，‘万年枝上风光到，尝奉御园燕暇看’，好，非常好，你诗中有一种期盼我大宋江山万年的含义，朕要封赏。”
　　众臣见徽宗都这么说了，只好改口，纷纷称赞。
　　徽宗道：“余爱卿，你说一下，想要什么封赏？”徽宗与一般的皇帝不同，除了升官，他很少封赏大臣什么珍贵的宝物，因为他是个收藏爱好者，天下奇物恨不得都囊括到自己怀里，是不肯轻易出手的。
　　余深道：“万岁，臣不敢求赏，只希望此去为国家选拔人才，能够顺利。”徽宗笑道：“我大宋科举三年一届，历来由朝中重臣主持，你可不要辜负了朕的一片好意。”余深赶紧垂手称是。
　　几天后，大考开始。
　　考试结束，礼部主事曹昌将阅卷批示名单呈给余深圈阅。余深一抬头，看到名列前茅的那个名字后一惊，难道是他？
　　名单第一位写着“余光庭”三个字，余深知道自己的堂弟便叫余光庭，而且聪明好学，刚直不阿，也许另有其人吧，毕竟天下姓余的不止他们一族。
　　余深道：“曹主事，你查一下这余光庭是哪里人。”
　　曹昌翻阅了考生登记簿，道：“余大人，他是罗源人，与您是老乡啊。”
　　余深道：“你派人去考生的住处，让余光庭来见。”
　　曹昌命人去了。不到半个时候，只见一个年轻人走了进来。那年轻人虽然一生的书生打扮，却掩不住其身上的英武之气。
　　余光庭抬头一看，脱声叫道：“兄弟，果然是你。”
　　原来，此考生正是余光庭的堂弟余光庭，几年前，余深的父亲去世后，余深曾回家守孝三年，那时的余光庭还是个十六七岁的少年，匆匆几年，余光庭个头长了，人显得结实了。
　　兄弟俩拥抱相认，自有一番离言别语。过了一会儿，余深拿起礼部的批阅名单，道：“光庭，你看一下吧。”
　　余光庭见自己高中头榜，脸上掩不住的喜悦，道：“兄长，我也可以与你同朝为官了吧。”
　　余深摇摇头，道：“不可，你的头名要取消。”
　　“为什么？”余光庭问道。
　　“兄弟，你在家乡也许听过愚兄的声名，兄虽有心为朝廷出力，奈何守孝进京后受到蔡京的知遇之恩，蔡京声名恶劣，兄也难免被百姓背指，现今万岁恩宠，让兄主考，如果拔了弟为头筹，怕是受到京城同僚的见疑啊。”
　　余光庭眉头一竖，争辩道：“兄长，你是你，我是我，蔡京是蔡京，难道因为你我是堂兄弟关系，考试成绩就能作废吗？我不服。”
　　“兄弟。”余深拍拍余光庭的肩膀，和声道：“为人当一身正气，你想一下，如果兄拔了你的头筹，朝中大臣们会怎么看？天下百姓会怎么议论？”
　　“但是，我根本没有走你的门路，是凭自己的能力考上的啊。”
　　“话是不假，兄也知你勤学之苦，可是，外人怎么看，只要有人将你的名字和兄联系起来，咱们就难以说清。”
　　“兄长……”
　　“你不要说了，兄长已经决定，你还年轻，等下一届再考吧，有的是时间。”
　　余光庭愤然甩手而去。
　　余深望着他的背影，一脸的歉意。
　　曹昌道：“余大人，令弟的名字……”
　　“划掉吧。”余深长叹一声，闭上了眼睛。
小 说-天 堂www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 幽会师师(1)


　　一天，徽宗与高俅、杨戬三人出宫游玩。正是秋高气爽的季节，所到之处，繁花似锦，绿草青青。远处不时传来阵阵银铃般的女子笑声，引得徽宗翘首而望。
　　只见一群妙龄少女，如彩蝶般从身边飘然而去，阵阵香风扑鼻而来，徽宗伸手想抓住她们的裙角，却总不能够。那女子们瞥眼见是一个儒雅书生模样的人，一脸的痴醉，不觉吃吃发笑。笑声更加让徽宗心痒难止，他忍不住追上几步，捏住一个绿衣女子的裙带道：“朕……朕……”
　　那绿衣女子落在了后面，轻轻扭了一下腰，甩脱了他的手，笑道：“真什么？”
　　“哦……”徽宗道：“真……乃仙子下凡。”
　　绿衣女子扑哧一笑，追踪其他女子去了。
　　绿衣女子方在花丛边追上同游女子，另几个女子纷纷回头瞥了徽宗一眼，在绿衣女子耳边低语，再见那绿衣女子双颊绯红，举手作势欲打，几串笑声中，另几个女子早就分花拂柳，去得远了。
　　众女子已然不见，徽宗却还在伫立远望。
　　高俅拉了拉徽宗的袖子，低声道：“赵爷，那边又来了一个。”徽宗顺目望去，果然沿着河堤，有一个黄衣女子款步而来。那女子乌发如云，身材纤细，比之刚才的几个女子又美了几分。徽宗不觉张大了眼睛，看得痴了。转眼间，黄衣女子已走到徽宗近前，抬头看到徽宗的样子，粉面羞红，匆匆离开。徽宗蓦地一伸手，拉住了女子的衣袖，问道：“姑娘，你……你叫什么名字？”黄衣女子玉面更红，低低地说：“公子请放手。”徽宗却攥得更紧了，笑道：“姑娘若不告诉小生，小生便不松手。”黄衣女子急得眼泪都要出来了，跺足道：“公子若再不放手，小女子就要喊人了。”徽宗慌忙将手松开。黄衣女子一获自由，顿时快步而去，只留下徽宗一人望着她的背影怅然若失。
　　高俅走过来说：“赵爷，小的知道一个去处，有女名叫李师师，名冠京师，艺绝天下。”徽宗问：“比那日端午，朕宠幸的官妓娇艳如何？”
　　“一个如天上仙品，一个似民间凡物，师师胜娇艳十倍。”
　　“哦，当真？”那娇艳之美，已令徽宗魂不守舍，当他听说李师师更胜其十倍时，如何不心动？
　　“当真。”
　　“师师姑娘住在哪家妓馆？”
　　“就住在皇城不远的金线巷。”
　　“哦，离我们这么近，快去快去。”
　　在徽宗的催促下，几人择路向金线巷而来。
　　那李师师住在金线巷镇安坊的矾楼上。此楼由五个连通的楼阁组成，装饰的富丽堂皇。西楼之上挂着一串灯笼，便是李师师的绣阁。矾楼共有歌妓百人，雅间双百，楼下大厅中摆放八仙桌五张，分五朵梅花式，象征着徐婆惜、封宜奴、孙三四、赛嫦娥、李师师这五位当红小姐。而李师师是名副其实的花魁。每日间，矾楼之上弦乐袅袅，歌声飘飘，令无数的达官贵人、纨绔子弟流连往返。
　　李师师本姓王，其母去世早，父亲是开封城一家染坊的染匠。四岁那年，父亲因为收留了一位盗窃犯，受到株连，被抓进大牢，不久，便病死狱中。后来，师师被妓院的李姥姥收养，改姓“李”。李姥姥让李师师拜名师学琴棋书画，歌舞文章。李师师天生丽质，聪颖过人，十三岁上便精通了各类技艺。
　　李师师所住的西楼之上，朱门绿帘，红床锦被，壁间悬挂着山水字画。
　　且说徽宗等人来到矾楼之上，见了李姥姥。那李姥姥是见过高俅的，知道这位爷出手阔气，不是一般的商贾，赶紧笑脸迎上，说到：“怪不得今早起来就有喜鹊登枝，我道是哪位贵人要来呢，原来是高爷。”
　　高俅一指旁边的徽宗，道：“不，今天的贵人是这位赵爷，李姥姥，你可要好好地让人伺候着。”
　　李姥姥在风月场待了多年，什么样的人物没见过，她只一打量徽宗，就知是个大有来头的人，又见连高俅也这么恭敬，肯定不是一般的来路。
　　“这位爷贵姓啊？”
　　风月场上有个讲究，是不许问客人的来历的，即便客人自行说出来，也要为人家保密，不过，为了招呼方便，姓氏还是要留的。
　　徽宗轻摇竹扇，道：“在下赵乙，是做古董生意的商人。”
　　“赵爷请，不知赵爷看上了哪位小姐？”
　　“听说你们这里有位叫李师师的姑娘……”
　　“哎呀，赵爷真好眼光，师师姑娘可是我们这里的头牌啊，我这就喊她下来。”
　　徽宗道：“怎么能让师师姑娘下楼呢，还是你带我去吧。”李姥姥笑着说：“赵爷真心疼师师姑娘，请跟我来。”
　　于是，李姥姥就将徽宗等人带到了李师师所住的西楼之上。
　　李姥姥让徽宗在外面的小厅里坐下，倒了杯茶过来，道：“赵爷先用着。”高俅摸出一锭金子，足有十两，放在李姥姥手里，说：“这是赵爷的一点意思，你先收下。”
　　李姥姥见了金子，眼珠子都快瞪出来了。“哎呀，太谢谢了，我这就去请师师姑娘。”
　　李姥姥进了师师的寝室，说道：“姑娘，有位赵爷要见你。”
　　李师师虽受李姥姥抚养，但是，此时已是矾楼的大牌，所以，还是有些架子的。所谓大牌，就和现在的一些大牌明星差不多。你要让她到摄影棚，是要看她的脸色的。她要说，今天我不舒服，那你就得等着。而一般的小牌不敢这么做。如果她们懈怠了，导演会呵斥：“干什么吃的？不想干换人，后面一抓一大把。”
　　李师师名满京城，很多达官贵人都是冲着她的名字来的，无形之中就助长了她的这种大牌派头，李姥姥也只好低声下气地跟她商量。如果她说不见，那也没法。因为想见李师师的客人实在太多了，她的价钱已经炒到了陪喝一盏茶十两银子，弹唱一曲五十两，仍然天天挤爆了楼梯。李师师懒得见一些俗人，便道：“李娘，我要休息。”李姥姥只好摘牌：“各位回吧，要不先和其他姑娘们聊着，我们师师倦了。”
　　徽宗来的正好，李师师刚刚梳洗完毕，李姥姥正要上来问她要不要挂牌。
　　李姥姥进来的时候，李师师还坐在镜子前看着自己。
　　“师师姑娘，来了一位赵爷，你瞧，出手多阔。”李姥姥将金锭子亮了亮，说：“接吧，这位爷看上去可不是一般的商人。”
　　李师师淡淡地说：“这些商人，有几个臭钱又有什么了不起的。”显然，李师师并没把这锭金子看在眼里。李姥姥叹息一声，说：“师师，你是不是对周大人动了真情？”李师师脸一红，低低地说：“娘，你说的哪里话来，我怎么会爱上周大人呢？”李姥姥苦笑道：“可是你自从遇到他后，就常常神思恍惚，你是娘抚养大的，你的心思娘会不知道吗？”李师师道：“周大人比师师大了三十几岁，这怎么可能呢，师师只是喜欢他的词曲，那境界是你所不懂的。”
　　“没有这事就好。”李姥姥说：“那赵爷呢，你见还是不见？”
　　李师师想了想道：“让他先等一下吧。”
　　李姥姥出来后，一脸的歉然，对徽宗道：“赵爷，师师姑娘正在梳洗，姑娘家的都很爱惜自己的脸，她要您等一会儿。”
　　“没事的，小生会慢慢等，你先下去吧。”
　　李姥姥下去后，徽宗也让高俅和杨戬下去了，自己在西楼客厅中品茶等候。徽宗一边等，一边欣赏壁间的书画，渐渐地看得入了神。突然间，珠帘响动，暗香扑面，只听一个极美的声音说道：“你就是赵爷吗？”那声音柔软细腻，清脆悦耳，婉转优美，动听之极。徽宗抬头一看，顿时震呆了，一时间，他恍然如在梦中，只见眼前出现一个二八年华的女子，面似皓月，发似柔波，美眸顾盼间脉脉含情，脚步轻盈，姿态婀娜，如同下凡的仙子。
　　李师师也觉徽宗隐然有一种富贵之气，与以往所见的客人有所不同。李师师又问了一句：“您就是赵爷吧？”徽宗道：“在下正是赵乙，是做古董生意的。”李师师见他温文儒雅，似乎是一介书生，便道：“看样子，赵爷好象是读书人。”
　　“在下读过几年书。”
　　“不知赵爷要听曲呢，还是赏舞？”
　　“既然姑娘对音律颇通，愿洗耳恭听。”
　　李师师点点头，将徽宗请到寝室之中，为其弹唱了一曲《瑞龙吟》：“章台路。还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。黯凝伫。因记箇人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞，惟有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、各园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。”
　　但闻琴声悠扬，唱音柔婉。徽宗听得如痴如醉，不觉间击拍而和。
　　一曲奏罢，李师师望着徽宗道：“看赵爷击拍的节奏，似精通音律之人。”
　　徽宗笑道：“略知一二。”
　　“赵爷可知这首词出自何人之手？”
　　“如果在下猜测不错，它应是才子周邦彦之作。”
　　李师师精神一震，道：“赵爷果然是行家，肯否再听一曲？”
　　“愿恭听其详。”
　　于是，李师师再次边弹边唱了起来：“柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识京华倦客？长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。凄侧，恨堆积！渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴……”
　　曲声依然极美。
　　曲罢，李师师幽幽地问道：“赵爷可知此词否？”徽宗道：“此曲仍是周邦彦所作，乃是一首《兰陵王·柳》。”李师师目望徽宗，不由得多了一份好感，说道：“看来，赵爷不但是一位商人，还是一位才子。”徽宗笑道：“在下是做古董生意的，平常多接触一些古玩字画，对艺术颇为爱好，不过都粗浅得很。”
　　“赵爷既然是古董商，可看得懂奴家这里的字画？”说着，李师师向墙壁上一指。其实，徽宗进来时便看到了墙上悬挂的几幅字画，只是李师师比那些字画更能吸引他的目光，所以，倒忽略了它们的存在，徽宗这时听来，便站起身，为李师师赏析。
　　徽宗乃书画的大行家，讲起来自然头头是道。他指着一幅颜真卿的《东方朔画像》说道：“颜公专于楷笔，此画正楷书留世有两件，其一乃王右军的小楷，另一个便是这幅大楷了，从落款上看，应是颜公与天宝十三年十二月作，那时颜公已经四十六岁。我朝大学士苏轼曾学此碑，并曾题字云，‘颜鲁公平生写碑，唯此碑为清雄。字间不失清远，其后见王右军本，乃知字字临此书，虽大小相悬，而气韵良是’。”
　　李师师听得连连点头，指着一副《天王送子图》道：“赵爷如何评价这幅画？”徽宗认真地看着，摇摇头说：“此画应是赝品。”李师师道：“果然是赝品么？”徽宗道：“《天王送子图》又名《释迦降生图》，是唐代书画家吴道子描绘佛祖释迦牟尼降生为悉达王子后，其父净饭王和摩耶夫人抱着他去朝拜时的故事。此图虽画异域之事，但画中人物全都中原化了。真图笔势如龙油，行所当行，止所当止，线条流畅，笔随意走。气势磅礴，形态传神。但这幅似乎是已故御史李公麟李大人所画。”李师师惊讶道：“你……你怎么知道？”徽宗笑道：“在下说过，我是做古董生意的人，对字画略知一二而已。”
　　“不，这可不是简单的略知一二，那年李大人将这幅画赠于奴家时，并无第二人知晓。”
　　徽宗道：“在下要做好古董生意，就不得不对古往今来的书画名家作品认真研究，李大人乃我朝书画名家，除了山水花鸟外，还擅长人物，临摹的水平更加高人一等，只可惜十年前因病归退了。不过，他的很多作品流传于世，在下是研究过的，所以一看就知道是他的风格。”
www.7wenxue.com下 ^^书^^ 网



第21章 幽会师师(2)


　　李师师道：“李大人的《五马图》被画界倍加推崇，东坡先生曾称其‘龙眠胸中有千驷，不惟画肉兼画骨’，只可惜，奴家无福收藏。”
　　徽宗脱口道：“此画在下就有。”
　　“怎么，你有此画？”李师师欣喜地问。
　　“是啊，在下侥幸收藏了此画，一直舍不得出手。”
　　李师师见徽宗才情过人，又俊逸儒雅，不由得也是倾心，眼波流动处，温情洋溢。徽宗看得动情，不由得揽过师师，在她滋润的唇间轻轻一吻。李师师双臂缠了徽宗，娇笑连连，甚为欢畅。玉体环抱，徽宗顿时热血上涌，一代帝王的架子扔在一边，三五几下便除去了李师师的罗衫，将其横放在锦床之上。这一夜，李师师施出勾魂摄魄之术，花样百出，百般逢迎，极近缠绵，令徽宗说不尽的舒服，其中细节略过不提。
　　第二天一早，李师师起来梳妆，那徽宗还在甜梦之中回味，连早朝的事也忘了。高俅与杨戬早就回去了，两人知道徽宗见了李师师，是很难离开的，所以就对朝门外等候的众官员撒了个谎，说皇上偶染风寒，痊愈后再上朝。
　　徽宗醒来后，握着李师师的手，恋恋不舍。李师师笑道：“瞧你，一觉睡到现在，生意还要不要了？”
　　徽宗笑道：“美人如斯，千金不换，还做什么生意。”
　　李师师娇笑：“难道奴家就只值千金吗？”
　　徽宗忙道：“不，倾国倾城。”
　　李师师突然一叹：“都说红颜祸水，奴家才不愿做倾国倾城的女子。”
　　徽宗微微一呆，随即笑道：“姑娘可有笔墨？”
　　李师师道：“有。”说罢，拿了一幅笔墨过来。
　　徽宗端详着她片刻，沉吟落笔，写了一首《小重山》：“罗绮生香娇上春。金莲开陵海，艳都城。宝舆回望翠峰青。东风鼓，吹下半天星。万井贺升平。行歌花满路，月随人。龙楼一点玉灯明。箫韶远，高宴在蓬瀛。”
　　李师师吟读了两遍，不觉倾倒，说道：“好词，真的好词。赵爷如果去考功名，少说也能得个进士什么的。”
　　徽宗一笑：“进士对在下来说，一点用也没有，还是做我的古董商吧。”
　　两人又谈笑一会儿，徽宗朝窗外看看，起身道：“师师姑娘，小生也该回去了，他日再来听姑娘弹琴。”
　　李师师起身送徽宗下楼，神色之前也有些依依不舍之意。
　　自徽宗走后，李师师便望着他那首《小重山》出神，轻轻吟去，只觉他的词不但写得有滋有味，而且书法也是飞扬有形，颇见风骨，惹人喜爱。
　　其实，当时凡对书画有所研究的人，都识得徽宗那独特的瘦金体，而李师师长在勾栏院中，少于外界接触，自然就不晓得了。
　　吃了早饭之后，李姥姥问李师师是否挂牌，李师师推脱身子疲倦，闭门休息。坐在绣几之上，李师师眼前浮现了徽宗那风流倜傥的相貌，接着，她的眼前又浮现出另一个男人来，那男人便是李姥姥口中所说的周大人。
　　周大人姓周，名邦彦，字美成，号清真居士，钱塘人，现今已是五十开外的年龄。宋神宗年代当太学生时，他曾写过一篇长达7000字的《汴都赋》。《汴都赋》不但辞藻优美，韵味十足，而且对当时正在推行的新法大加赞赏，因此引起了朝廷上下的注意。文艺界的一干学子、才子、官员，纷纷就其大作拿来鉴赏，政治界的一些官员则用来烘托王安石的新法。
　　古往今来，又有哪一朝的皇帝不喜欢赞歌？
　　宋神宗听说有人写了一篇《汴都赋》，文采直追韩愈，便让人抄了一份。宋神宗一看之下龙颜大悦，于是封周邦彦为太学正。只因周邦彦个性疏散，不喜事务，所以，政绩不显。徽宗登基后，曾便览吏部名单，看到周邦彦时，给了他一个徽猷阁待制的身份。这周邦彦无所事做，闲来便谱曲奏乐，倒也潇洒自在。后来，蔡京为了讴歌大宋江山优美如画，建立了大晟府，是专门研究音律的机构，由自己的儿子蔡攸主管，周邦彦做了副手。
　　那周邦彦不喜官场应酬，因此常游来于青楼之间，与一些歌妓舞女逗乐。若非如此，凭借他的才情，一心为官，说不得会讨好徽宗，混个高顶乌纱帽戴戴。
　　恍惚几日，徽宗一去后再没有来，李师师居然有些怅然，每日娇懒斜坐在楼阁之上，依栏而坐，遥望出神。李姥姥如果来询问挂牌之事，李师师便常有推辞。此时的李师师对一般男人已经了无兴趣。
　　徽宗不至，李师师便想起周邦彦来。
　　那日午时，周邦彦来到金线巷镇安坊。李师师在西楼之上为其弹奏了一首新曲，周邦彦听出曲词优美，便问是谁所作。李师师告诉他是一个叫赵乙的商人。
　　后来，李师师取出了徽宗的真迹，周邦彦大惊，说道：“竟然是他！”
　　李师师问：“周大人认识此人吗？”
　　周邦彦心惊之下，已出了一头的冷汗，竟对李师师的话恍若不闻。李师师取出绣帕，在他额头擦拭了几下，又问：“周大人，这位赵爷可是您的旧识？”
　　周邦彦苦笑道：“师师，你有所不知，他就是当今万岁爷。”
　　“啊。”李师师原本正端起一杯香茗，听罢不禁失手落地。
　　周邦彦道：“万岁爷是个才情丰盛的人，一向不拘小节，也难怪他要会到青楼来。”李师师眼前又浮现了徽宗那儒雅的面目，不觉玉面绯红，说道：“皇上也是人啊，他自然也要寻找常人的乐趣。”周邦彦道：“当今万岁对美色之好，比之历代皇帝都有过之，他后宫佳丽如云，哪一个不是花容月貌？”听到这，李师师倒有些心悦，这说明她果然是国色天香，否则，又怎么能把万岁爷吸引来呢。
　　周邦彦站起来说：“既然万岁看中了你，老夫以后就少来了吧。”李师师赶紧拉住他的手，道：“周大人说的哪里话来，你我相识相知，皆在万岁爷之前，又怎能怪你，何况，奴家本就是一青楼女子，又非他的妃子。”周邦彦正自踌躇，突然听到外面李姥姥喊道：“师师，赵爷来了。”
　　李师师和周邦彦都是脸色大变。周邦彦拔步欲走，李师师从窗口里一看，只见徽宗已经迈步上了楼梯，忙拉住周邦彦，道：“周大人，他已经上来了。”周邦彦哪里敢让皇上碰上，灵机一动，钻到了李师师的床下。
　　转眼，徽宗便进来了，见李师师脸色有些不自然，便问：“师师姑娘不舒服吗？”李师师忙掩饰道：“奴家近几日睡得不塌实，有些倦怠。”徽宗道：“在下也有些身体不适，与姑娘一别经月，天气渐凉，可能染了风寒。”说着，徽宗果然咳嗽了几下。事实上，徽宗不过这几天才染了风寒，他之所以这段时间未来，最主要的原因还是静云。
　　那静云独自住在别院里，虽然每天都有小太监陪着，也可以观赏后院的野兽。那小太监名叫小栓子，是个老实巴交的孩子，年龄比静云还小。时间一长，静云就腻了。她每天都要耍小姐脾气，摔完瓶瓶罐罐，就朝小栓子耍脾气。伺候他的小太监换了五六波了，一说起要去别院，谁都不肯。徽宗在宫里闷着，至少每月微服出行一次，而每次都要到自己的别院看看。只要他一到了别院，再想走就难了。静云好一通撒娇，抱着他的腰，哪里也不许他去。这几年，静云一直呆在别院里，并没有进一步的要求，徽宗也不敢让她进宫。徽宗知道，静云是那种随意而为的性格，而且还带着一种孩子气，宫里的规矩太多，她肯定吃不消。再说，徽宗感觉这样很好，宫里宫外都有美人相伴。不过时间一长，他对静云的粘劲开始有反感了。他只要来了别院，就感觉没了自由，一切都要听静云的，因此，徽宗开始经常躲避她。有时数月不来别院。静云是个喜欢热闹的人，她看不到徽宗，好生郁闷，身边的小太监担心挨打，每天都躲得远远的，即使静云招呼也不理。静云肚子里有气，就去后院找那些野兽发泄。后院原本养着几十种动物，几年来，只剩下十几种了。静云不喜欢的，看不惯的，就拿着棍棒一通乱打，不少小动物死在她的棍棒下，像野猪这样的大动物，静云不喜欢，天天拿它们出气。一天，一只野猪被静云打急了，居然撞弯铁栏子，钻了出来。静云吓得妈呀一声，就坐在了地上。幸亏，那野猪并非饥饿，它一出来就四处乱跑，最后冲出别院上了京城大街。
　　伺候静云的小栓子本来在茶楼上喝茶，一见野猪跑了出来，吓坏了，慌忙来到后院，再见静云一点事也没有，才松了口气。
　　小栓子道：“我的姑奶奶，你不能再这样闯祸了，这可不是闹着玩的啊，万一你被野猪伤了怎么办？”静云惊魂乍定，拍了拍自己的胸脯，问道：“野猪呢？跑到哪儿去了？”小栓子道：“已经跑到大街上了。”
　　“走，去看看。”
　　来到别院门口，静云摆摆手，爬上院墙，只见野猪正在大街上横冲直撞，两边的小摊案子被撞翻了多处，它奔到哪里，哪里的行人呼啦闪开一片，没来得及躲开的人抱着脑袋趴在地上。静云看得咯咯直笑。
　　“太好玩了，太刺激了。”
　　过了一阵儿，来了十几个差役，将野猪圈了起来，一阵刀棍，终于把野猪杀死。
　　静云唉了一声：“杀了还有什么意思，走，咱们再去放。”小栓子一听，慌忙劝道：“我的姑奶奶，您就别添乱子了，这事要让万岁爷知道，他会不开心的。”
　　“你怎么知道他不开心？哼，万岁爷的性格静云很清楚，他是喜欢热闹的人，改天他来了，我定要和你一起放野兽。”
　　说完，静云也不理会小栓子，径直往后院走。来到后院，静云看看那些野兽，小的没几个了，大的还有两只狗熊，三头大象，三只老虎，三头骆驼，四头狮子，六只斑马。静云以为大象的杀伤力大，又看他笨头笨脑的不喜欢，于是找来锤子，咔嚓一下把锁砸开，把大象放了出去。大象一冲出别院，大街上又乱了，行人纷纷躲避。静云依旧爬上墙头，朝外面看着。她问身边的小栓子：“喂，小公公，喜欢吗？”小栓子摇摇头，道：“不喜欢。”“什么？”静云伸手拧住他的耳朵，道：“到底喜欢不喜欢？”“喜欢，喜欢。”小栓子心中叫苦，碰上这样的女主人，算他倒了八辈子的霉。
　　大象上了街，有人慌忙跑去开封府衙门报信，府尹李孝寿派了六名差役。差役们拿着链子，追上大象，拴住了大象的脖子。谁知大象的力气太大了，六名差役居然没拉住，反而被大象拖出好远。有一名差役惨叫一声，腿被大象踩折了。民众们呼啦一下围上来，帮助差役们，这才将大象圈住。静云索然乏味，道：“太没劲了，一个庞然大物，居然没闹出什么乐子了，得，去睡觉了。”
　　就这样，静云几乎每天都放只野兽出来，闹得京城百姓不得安宁，民怨纷纷，告上了大堂。开封府尹李孝寿听说野兽是皇上的别院出来的，大感头疼，只好尽力安抚受伤的民众。
　　这天早朝后，李孝寿来到徽宗的书房，把野兽的事说了出来。徽宗知道是静云闹出来的事端，又想，自己好久不去，也难怪静云惹事。
　　“李爱卿，野兽的事是朕朋友所为，情有可谅，你要好好地安抚受伤的民众。”
　　“万岁，受伤的民众臣都安抚了，臣来是想请万岁派遣一个得力助手。”
　　“什么助手？”
　　“开封府在天子脚下，皇城帝都，尘治理的责任重大，可是下面却无身手好的捕头，想请向万岁要一两名禁军统领，协助治安。”
　　“是这样啊。”徽宗想了想道：“朕倒认识一位武功不错的捕头，他叫霍雨佳，目前在大名府听差，这样吧，朕明天跟吏部说一下，把霍雨佳调到开封府来吧。”
　　“谢万岁。”
　　徽宗记忆力不错，第二天，还真想出了此事，就和吏部说了，不几日，霍雨佳就来到了开封府。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxue.com



第22章 野兽之乱(1)


　　霍雨佳上任第一天，李孝寿就把捕捉野兽的任务交给了他。
　　这时，静云已经放了五天野兽了。
　　在这五天里，共有三人被咬死，二十二人被踩伤，还有一人被吓死。
　　霍雨佳带着差役小南来到了别院门口，只见周围冷清清的，几乎连个人影都没有，对面有一家茶楼，大白天的关着门，看样子已经停了业。霍雨佳问小南：“以前这里也是如此景象吗？”
　　小南道：“霍捕头，你不知道，这里本是最繁华的菜市场，自从野兽出来作乱后，百姓们都远远避开，没人敢在附近摆摊了。”
　　霍雨佳看看别院，只见大门口贴了几张安民公告，上面有官府的大印。旁边还贴着一些民众的控告信，从信上内容看，都是要求屠杀野兽的。
　　霍雨佳问小南：“这就是万岁的别院吗？”
　　“是啊，因此咱们李大人才头疼。”
　　“里面住着什么人，官府调查过吗？”
　　“听说只有一个姑娘，叫什么名字谁也不知道，还有一个小栓子。”
　　霍雨佳上前拍了拍门，好久没有动静。
　　霍雨佳对小南道：“你先回去吧，本捕进去看一下。”
　　等小南走后，霍雨佳飞身进了别院，只见别院修建的如同一个花园，里面繁花似锦，绿树成荫，正中间有一个水池，池水清澈见人，池上面有一座小桥，桥是汉白玉砌成，桥对面一排六间楼房，飞檐突出，掩映在树木之间。在这排楼房后，还有四排楼房，然后便是一片空阔的后院，后院里放着几十个笼子，里面圈养着大小几十头动物。霍雨佳暗想，这个经常把野兽放出去的人是谁呢？
　　突然间，远处传来一阵脚步之声。接着，只听有个细细的声音道：“姑奶奶，你不能再放野兽了，外面的百姓已经跑光了。”
　　另一个银铃般的声音道：“本姑娘喜欢，关你屁事。”
　　霍雨佳心灵一震，暗道，是静云姑娘，居然是静云姑娘。霍雨佳虽然与静云相处短暂，但是，静云活泼可爱的样子，深深地印在霍雨佳的心里。在大名府时，因为万岁对静云的恩宠，他并不敢吐露什么，自从静云离开后，他的胸腔里空荡荡的，像是心被人掏走了般。
　　他常常到静云去过的地方一坐就是一天。有时，偶尔身边有女子经过，她便以为是静云回来了，走到大街上，每看到一个娇小女子的背影，他就会冲动地追上去。
　　现在，他突然在这里看到静云，又怎能不惊讶，不欣喜。
　　静云分花拂柳地走来，猛然看到了霍雨佳。顿时瞪大了眼睛。
　　“哦，怎么是你，姓霍的，你怎么跑到这里来了？”
　　霍雨佳看看静云，几年不见，她出落的越发漂亮了，一身的绿缎衣衫，都是名贵的江南丝绸做成，哪里还有昔日土里土气的小尼姑形象。
　　“喂，你哑巴了吗，发什么呆，怎么不说话。”静云在霍雨佳眼前晃了晃手。
　　霍雨佳这才回过神来，道：“本捕已经调到开封府来了，今天是上任的第一天。”
　　“真的，那太好了，姓霍的，以后你天天来陪我玩好不好？”
　　“好的，只要衙门没有事，我就来看你。”
　　“来来来，咱们去放野兽。”说着，静云好生寂寞，终于看到了一个熟人，她心里和霍雨佳一样，也是欣喜异常。
　　霍雨佳看看那些野兽，道：“静云姑娘，这几天大街上的野兽都是你放的吧？”
　　“是啊，好玩吧，要是你早来几天就好了，太有趣了，不过没关系，咱们还有好多的野兽，放完这些，静云就央求万岁再捉一些来。”
　　“静云姑娘，你知道本捕来这里的任务吗？”
　　“是啊，你怎么会来这里？是不是万岁爷让你来的？哼，他这个人，就会哄女孩子，一开始还经常陪着我，这两年半月也难得见到他一次。”说到这，静云嘴巴撅了起来。
　　霍雨佳看看静云，暗叹一声，他本来想告诉她，自己是来制止她乱放野兽的。但是，不知为什么，他很难将这句话说出口。
　　“静云姑娘，你瞧这后院风景多美啊，现在大街上已经快空无一人了，把这些野兽放出去也是饿死，不如留在这里，天天欣赏的好。”
　　“好吧，我听你的，姓霍的，你说咱们去哪里玩呢？”
　　“还是你说吧。”
　　“咱们一人骑一只大象出去玩怎么样？”
　　“那可不好。”霍雨佳道：“京城里有好多好玩的地方，大象笨手笨脚的，半天走不了几步，别扭死了，再说，让两只笨家伙跟在身边，多讨厌啊。”
　　“对，不带它们了，喂，小公公，好好地看好这些野兽，少了一只姑娘我扒了你的皮。”
　　小栓子忙道：“姑奶奶，您真要出去啊，万岁爷吩咐过的，不让姑奶奶到处走动……”
　　“你不说万岁爷怎么知道？”
　　“可是……”
　　“可是什么？”静云一手叉腰，一只手点着小栓子的脑门道：“你要是胆敢告诉万岁爷，本姑娘就把你扔进笼子里喂野兽。”
　　小栓子一听顿时摆着手道：“奴才不敢，奴才不敢。”
　　霍雨佳见静云居然还是几年前的性子，忍不住暗暗摇头。静云咯咯一笑，蹦蹦跳跳地向大门奔来。
　　霍雨佳随静云来到门口。静云正要开门，霍雨佳拉住她的手，道：“还是走院墙吧。”
　　“好啊。”静云觉得新鲜，她不知道霍雨佳的想法。霍雨佳知道，一旦别院的大门打开，外面的行人就会产生紧张心理。此时，他握着静云的小手，只觉手中软软的，有种柔滑的感觉，心里说不出的舒服。
　　两人跃过院墙，来到外面，顺着街道刚走了不远，路边有人看到静云，指指点点，道：“瞧，那就是驱使野兽的姑娘。”有人道：“太好了，看样子，官府的人已经把她抓了起来。”
　　霍雨佳暗中惭愧，本来，他还信誓旦旦，一定要把驱使野兽的人抓到衙门里去，可一见了静云，他的心乱了，根本就无法履行自己的职责。霍雨佳低下头，道：“静云姑娘，咱们快走，不要理他。”
　　静云哪里明白霍雨佳的心情，听到有人议论她，把腰一叉，哼道：“你们说什么，把我抓进衙门去，谁有这么胆子？借给开封府尹李孝寿一个胆子，他也不敢。”
　　路人摇头叹息。其实，民间早已传来，都知道皇上的别院里住着一个女子，而驱使野兽的正是此人。谁都能联想到，这女子和皇上有非常亲密的关系，否则，开封府早就执行公务了，野兽咬死咬伤了不少人，不都被官府压下了吗？
　　一个卖土豆的老者摇头叹一声，道：“唉，这世道，人命贱啊。”
　　霍雨佳听的心中不是滋味，他吞吐着，试着几试都没有张开口。
　　前面是果子行，路边摆了不少果子。静云跑到一个案子前，问道：“喂，果子好吃吗？”那案主往静云的脸上一看，掉头就跑，喊道：“女魔头来了，驱使野兽的女魔头来了。”周围的人一阵慌乱，他们都远远地避开。
　　静云先是一愣，接着咯咯大笑。
　　民众们见状，气愤地抓起果子向静云投来。静云跺足大骂，眨眼间身上挨了十几下，有一个果子正投在她的额头上，疼得她哎呀一声蹲在地上。
　　“姓霍的，你还不快杀了这些坏人。”
　　霍雨佳一阵苦笑，他知道那些人并非坏人，而是心中有怨气，想在静云身上发泄一下。他拉起静云，对那些人道：“对不起，各位实在对不起。”
　　有人道：“说声对不起就完了吗？伤亡了几十个人呢，太不把咱们老百姓当人看了，砸，连他砸，官府的没一个好人，他们根本就不敢惹皇上。”
　　说话间，土豆茄子柿子辣椒等蔬菜乱飞，朝霍雨佳和静云砸来。霍雨佳慌忙用手抄起静云，施展轻功，奔出果子行，这才放下静云。静云口无遮拦，始终骂个不停。霍雨佳连连劝道：“好了，别骂了，人家已经听不到了。”静云抖了抖衣衫，见旁边有个鹿家包子铺，忙道：“霍捕头，我饿了，你去买俩包子吧。”霍雨佳让静云在路边等候，自己来到鹿家包子铺前。卖包子的是个五十来岁的汉子，脸黑的像锅底一样。汉子见来了顾客，忙问：“差爷，您想吃包子啊？”霍雨佳道：“是啊大叔，给我来四个包子，我朋友饿了，要尝尝你的包子。”说着，霍雨佳掏出几文钱。汉子道：“差爷，您拿好，两个肉丸的，两个菜的。”说到这里，眼睛一瞥静云，一愣，猛地抓回包子，往地上一扔，道：“呸，鹿家的包子就是喂了狗，也不让这女魔头吃。”霍雨佳好生尴尬，他看看静云。静云火了，奔过来朝案子就是一脚。这一脚踹得力气大了，疼得自己只哎哟。
　　“霍捕头，你看着本姑娘受欺负，为什么不管？”
　　“静云姑娘，人家哪欺负你了，是你自己踹人家的案子。”：
　　“你……你……姓霍的，给本姑娘砸了鹿家包子铺，把他们全家赶出京城去。”
　　那汉子也很耿直，道：“不用姑娘说，今天得罪了你，本人也知道不会有好下场，明天就搬家，这辈子再不回京城了。”
　　霍雨佳忙上前抱抱手，道：“大叔不要生气，我朋友性格虽然泼辣，其实心肠不坏。”
　　“她心肠不坏？那还有谁心肠坏？差爷，你不要在这演戏了，想把老鹿抓进大牢里去就动手。”
　　静云指着汉子道：“抓，霍捕头，把里面的人都抓进开封府大牢。”
　　霍雨佳本想为静云赔个不是，却遭到了汉子的误解，他怕事情越闹越糟，强把静云拉开了。再往前走，便是朱雀门了。出了朱雀门，前面便到了武成王庙。
　　武成王姓姜，名尚字子牙，又称姜太公，是我国历史上著名的政治家、军事家和谋略家。在《封神演义》中，他更是一位神通广大的神话人物。由于其学识渊博，参修儒、道、法、兵等各家理论，因此被尊为“百家宗师”。到了明朝，姜尚被尊崇的地位便有了动摇，朱元璋下令将武庙取消。现在，我们心中的武神换成了关羽，而当时并非这样。
　　宋之前，历代皇帝均尊姜太公为“武圣”。唐玄宗时修了尚父庙，并下诏各地建太公庙。至唐肃宗时，姜太公被封为武成王，太公庙也改为武成王庙，其地位与文圣孔子相仿。
　　武成王姜尚像下左右各有五位历史上著名的将相。左边分别是白起、韩信、诸葛亮李靖、李绩。右边分别是张良、田穰苴、孙武、吴起乐毅。十将相下又有历史名将名士六十四人，分别是，左边为：范蠡、孙膑、廉颇、王翦、曹参、周勃、李广、霍去病、邓禹、贾复、寇恂、马援、皇甫嵩、张辽、关羽、周瑜、陆逊、羊祜、王濬、谢玄、慕容恪、檀道济、僧辩、慕容绍宗、宇文宪、韩擒虎、史万岁、尉迟敬德、苏定方、张仁亶、王晙、王孝杰；右边为： 　　管仲、田单、赵奢、李牧、彭越、周亚夫、卫青赵充国、吴汉、冯异、耿弇、段颎、邓艾、张飞、吕蒙、陆抗、杜预、陶侃、王猛、长孙嵩、王镇恶、吴明彻、斛律光、于谨、韦孝宽，杨素、贺若弼、李孝恭、裴行俭、郭元振、张齐丘、郭子仪。
　　此十将相及六十四名将名士，均为当时之前，历史上颇有建树、地位或影响的军事家、政治家。
　　而到了宋朝开国后，赵匡胤虽然下令重修了武成王庙，但认为武成王庙中不应供奉如此多的人物，其中一些大是大非并存的将相便被取消。如关羽、张飞、廉颇、孙膑、白起、韩信、李绩等。
　　霍雨佳带着静云游览了武成王庙后，来到了武学巷，然后又去了太一宫。转了一圈，静云索然乏味，她可不喜欢道观的气氛。
　　“霍捕头，我们回去吧，静云有些累了。”
　　霍雨佳点点头，陪着她往回走。两人走到一条街口，看到一家婆婆饼店，霍雨佳担心静云饿坏肚子，便道：“静云姑娘，你等着，我去买两张饼。”
　　霍雨佳还没走到饼店，卖饼的婆婆便注意到他了。那婆婆头发花白，身子佝偻着，一身的灰布衣裤。
　　“差爷，您要买饼啊？”
　　“是的，本捕要四张饼。”
　　“好，好，老身这就给你拿。”
　　霍雨佳注意到婆婆走路时身子颤巍巍的，暗叹一声，心想，一个老妇人，这么大年纪了，还要做生意，太不容易了。
　　婆婆裹了四张饼，递给霍雨佳，眼睛有意无意地往静云那边瞥了一下，点点头，道：“差爷，那边民房边有个台阶，去那里吃吧。”
　　霍雨佳拿着饼回来，那她拉到民房边的台阶前，递给静云一张饼。静云果然已经饿了，她坐了下来，抓起饼就吃。正吃着，突然路边有一只鸡溜达了过来。静云喜道：“霍捕头，你快把它抓起来，咱们养在别院里。”霍雨佳四处看看，料知鸡是从民宅里出来的，见民宅的门敞着，于是起身走了进去。
　　“屋里有人吗？”霍雨佳来到院子里停住，向屋内询问。民宅共有正房四间，偏房两间，那两间偏房，一间养着鸡，一间是柴房。霍雨佳连问几声，屋内并无回应。他来到屋内一看，屋子里静悄悄的，一个人也没有，摆设也很简单，只有一张桌子，四把椅子，靠窗的炕上，放着一黑色的炕橱，上面摆着几床被子，被子上布了一层土，似乎主人有一段时间不在这里住了。
　　霍雨佳再到其他房间看看，柴房里没人，鸡房里也没有人。
　　“喂，家里有人吗，本捕想买你的鸡。”
　　霍雨佳见静云喜欢鸡，不想让她扫兴，便欲找主人商谈，将这只鸡买下来，但不知道为什么，这家敞着门，主人却不在。
　　霍雨佳走出大门，一抬头，不见了静云。一开始，他还以为静云贪玩，但是，等他顺着街道来回找出一段路，也没有看到静云。霍雨佳算了算时间，静云不会轻功，按她的脚程，不会走出太远。她会去哪里呢？霍雨佳飞身跳上屋脊，举目远眺，仍是不见霍雨佳的踪迹，这一下，霍雨佳害怕了，他担心静云是被坏人抓去的。霍雨佳来到婆婆饼店，道：“婆婆，您看到我的朋友去哪里了吗？”
　　婆婆摇摇头，道：“老身年纪大了，眼也有些花，太远的景物都看不清了。”霍雨佳见一个穿着豹皮的中年汉子从外面走进来，便抓着他的胳膊道：“老兄，你看到一个绿衣姑娘吗？”
　　豹皮汉子哇哇几句，摆摆手。霍雨佳一愣，怎么是个哑巴。他无奈地摇摇头，正要离开，却发现婆婆向汉子一撇嘴。霍雨佳留神上了。他突然觉得静云的失踪与饼店有关，因为刚才静云就在在饼店前，婆婆没有理由看不到，再看她刚才切饼的动作，也不像眼神不好。蓦地，霍雨佳发现饼店前的地上有几缕头发，那头发乌黑细长，一看就是女子的，他不由回头看了婆婆一眼，见她满头花白，几乎看不到一根乌发。
　　婆婆见霍雨佳回头，忙问“差爷，您还有什么吩咐？”霍雨佳问：“婆婆，刚才来过的顾客中有女子吗？”婆婆道：“应该没有，老身这饼店生意不好，从早上到现在就卖了两份，一份是差爷的生意，一份是这位小哥的生意。”婆婆口中所指的小哥就是那位豹皮汉子。
　　霍雨佳心中疑云大起，他假装继续在街道上寻找。霍雨佳走了不远，闪身钻进一个胡同内，然后飞身上房，施展七星步法，踏着屋脊来到了曹婆婆的饼店上面，然后，他轻轻地揭开一片瓦，向下面观看，这一看之下，霍雨佳不由大惊。只见那曹婆婆把守在门口，警惕地望着街道两边的行人，豹皮汉子正在刷刷地磨刀，而地上露出一个暗室，里面传来静云的骂声。
　　“老婆子，快把本姑娘放了，要不然我把你们全扒了皮，抽了筋，烧了你的饼店。”那豹皮汉子怒道：“臭丫头，我的妻子女儿都死了，今天我要为她们报仇。”
　　“你的妻子女儿死了与本姑娘何干？”
下……书 网下 &书& 网



第23章 野兽之乱(2)


　　“是你驱使野兽把她们咬的咬，踏的踏，都惨遭非命，今天，你总算送上门来了。”
　　霍雨佳一听心中黯然，原来是死者的家人，按理，他们找上静云报仇是理所当然的，可是，自己就能眼看着静云被杀吗？不，不能，还把静云救出来，然后再想办法吧。想到这，霍雨佳翻身跳了下去，恰好落到婆婆的眼前，把婆婆吓了一跳。
　　“差爷，你……你这是……喂，差爷又回来了。”后面半句，婆婆提高了嗓门，显然是想提醒豹皮汉子。豹皮汉子持刀奔了出来，迎都砍向霍雨佳。霍雨佳轻轻一让，闪在一边，道：“老兄，请听我说。”
　　“没什么好说的，既然调虎离山计不灵，也只能将你留下了。”
　　“老兄，有什么事好好商量，不要……”
　　霍雨佳一句话没说话，汉子又一刀劈来，他只好再次闪在一边。汉子的刀毫无章法，显然，他并无武学基础，只是乱劈。暗室下面的静云听到霍雨佳说话，大喜，叫道：“霍捕头，快把他们全杀了。”
　　霍雨佳苦笑一声，道：“静云姑娘，你别急，我和他们求个情，他们不是不懂情理的人，会把你放出去的。”
　　豹皮汉子趁霍雨佳和静云说话，劈头盖脸，飞快地砍出十几刀，只可惜，他遇到了轻功一流的霍雨佳，刀刀落空。最后，豹皮汉子急得满头大汗，叫道：“娘，怎么办？这个当差的武功太高了，儿子放不倒他。”婆婆抄起一把切菜刀，颤巍巍地过来了，嘴里叫道：“老身拼了这条命也要为孩子们报仇。”说着，婆婆一刀砍向霍雨佳。霍雨佳见婆婆一脸悲愤之色，心中不忍，肩头微微一晃，来到婆婆身边，用手轻轻一卸，把她手中的切菜刀拿了下来，然后搀扶着婆婆，道：“婆婆，您老消消火，有事好商量。”
　　“没什么好商量的，儿子快动手。”婆婆反手抱住霍雨佳的腰，试图控制他的行动。豹皮汉子一见，以为机会来了，猛地一刀劈向霍雨佳的脑袋，霍雨佳被婆婆抱着，闪躲不灵，又不肯用劲推开婆婆，只好抓起身边的一个凳子，朝上一档。豹皮汉子的刀砍中了凳子，一时抽不出来，霍雨佳手腕一翻，将他的刀带了过来，踏在脚下，然后道：“老兄，请静下心来，听本捕慢慢和你们说。”豹皮汉子哪里听得进去，伸手又抓起一条凳子。这时，婆婆低头猛地一口咬在霍雨佳的手臂上。霍雨佳疼得哎呀一声，豹皮汉子趁机一凳子砸在霍雨佳的后背上。这一下，豹皮汉子用尽了吃奶的劲，把霍雨佳砸得哇地吐一口血。霍雨佳急切之下，只好伸指点了豹皮汉子和婆婆的穴道，然后跳下暗室，把五花大绑的静云救了上来。
　　霍雨佳刚把静云的绳子解了，静云就拔下凳子上的刀来，想把豹皮汉子和婆婆砍了，霍雨佳慌忙拉着她走开了。两人回到别院内，静云道：“你为什么拦着我，这一对母子，没一个好东西。”霍雨佳正色道：“静云姑娘，这件事是你愧对人家，你驱使野兽伤了人家的妻儿，人家找你报仇也是情有所谅。”
　　“什么？姓霍的，你居然帮着他们说话，你就不怕我不在万岁爷前告你一状。”
　　“静云姑娘，皇上养了这些野兽，是为了观赏的，你总不该把它们放出去伤人，实话告诉你吧，我这次来本是受开封府李大人之命，前来制止你驱使野兽伤人的。”
　　“好啊，你居然是来和我作对的，姓霍的，你马上滚，在本姑娘眼前消失。”
　　“霍姑娘，这些野兽都是皇上养的，皇上喜欢它们，你却把它们放了出去，别说到了外面伤到百姓，就是让百姓伤到野兽，皇上也会不开心的，你忘了在大名府时，皇上不许我们猎杀，要保护老虎的吗？只要你答应本捕，不再放野兽，本捕就马上走。”
　　“本姑娘看着它们谁讨厌，就把谁放出去，是它们被百姓伤了，还是它们伤了百姓，管本姑娘屁事，本姑娘只要开心就行。”
　　霍雨佳轻轻一叹，他没有想到静云的性格变化这么大。以前，霍雨佳心目中的静云，是个单纯、活泼、可爱的小姑娘，虽然有点任性，有点刁蛮，但现在，她居然成了一个心肠冷漠，野蛮无礼的人。在她眼里，百姓和野兽的命根本不是命，她只要自己开心就行。
　　“你滚不滚？”静云抓起一个花瓶摔在霍雨佳脚下。霍雨佳苦笑一下，只好出来了。
　　回到衙门后，霍雨佳去见李孝寿。李孝寿一见霍雨佳，忙道：“霍捕头，野兽的事办的怎么样了？那驱使野兽的姑娘是不是已经安稳些了？”
　　“李大人，你也应该知道，那姑娘是皇上的人，而且刁蛮任性，是不易劝说的。”
　　“听霍捕头这么说，此事该怎么办？”
　　“小的认为，李大人应该去见见皇上，此事恐怕也只有皇上出面才行，只要他答应了，把那些野兽全部拉到森林里放生，那么，京城就会安稳了。”
　　“嗯，霍捕头这招釜底抽薪是不错，看来，也只有本府去求皇上了。”
　　李孝寿果然找了个机会，向徽宗说起此事。当然，李孝寿说的时候很聪明，他的原话大意是这样的：万岁爷，臣知道别院内养的那些珍禽奇兽是您多年的心血，京城的官员偏离大山，很难见到野生动物，偶尔到万岁爷的别院里观赏一下也可以大开眼界，只是，最近别院里那位姑娘几乎每天都往外放生野兽，臣希望万岁赶紧组织一次野生动物观赏大会，要不然，再过一阵子，臣等就没福观赏了。”
　　徽宗对野兽伤人之事已有耳闻，他自然知道是静云惹出来的乱子。但在徽宗眼里，这点乱子又算得了什么，不过，那些野兽毕竟是他多年来圈养的，如果一只只都被静云放走了，的确心疼。因此，徽宗马上去了别院。静云见了徽宗，自然免不了一阵撒娇。
　　“万岁啊，你这十几天干什么了，怎么老是不来别院，静云一个人呆在这里，闷死了。”
　　徽宗拍拍静云的肩，道：“朕忙嘛，今天一件事，明天一件事，这天下的事总是处理不完。”
　　“哼，你分明是不想理人家，朝廷这么多官员，养着他们干什么？白吃闲饭啊，一些鸡毛蒜皮的事也要找你，累也把你累死了。”
　　“唉，谁让这大宋江山是朕的，朕自然要理，再说，很多事也不是大臣们决议的，必须朕点头才行。”
　　“好了，好了，万岁，你难得来一趟，静云可不喜欢听你说朝廷里的事。”
　　“那就说说别院里的事，小栓子还听话吧？”
　　“听什么话，罗里罗嗦的，腻烦人，每次我要放野兽，他都不许，万岁，你还是把他带回去吧，静云宁愿一个人住在这里。”
　　小栓子在一旁听了，吓得浑身发抖，慌忙跪倒，道：“万岁爷，您老开恩啊。”小栓子虽然嘴里央求，心里却一百个盼着徽宗把他调回宫内。在宫里，他虽然要看这个那个的脸色，甚至每天跑里跑外，忙个不停，但总比伺候刁蛮的主子好多了。
　　徽宗摆摆手，对静云道：“没人照顾你的生活怎么行，朕也不放心啊，静云，这一阵你放了多少野兽了？”
　　“谁知道，反正没有十只，也有八只了。”
　　“走吧，陪朕去后院看看。”
　　徽宗在静云、小栓子的陪同下来到后院，见自己圈养的野兽少了大半，除了还有几十只大型的野兽，小动物几乎一只也没有了。徽宗一阵感伤，不由沉着脸道：“静云，你不觉得这样做太过分了吗？”静云眼圈一红，道：“万岁，静云知道你喜欢这些动物，可是，你曾经答应静云，要天天和静云在一起，一开始，你是做到了，可后来呢……静云知道你忙，也不能做一个不通情理的人，所以就呆在这里等你，你替静云想过没有，静云自己在这空旷的别院里，要是不拿这些野兽找点乐子，会闷死的。”
　　徽宗见静云一副楚楚可怜的样子，心中一软，揽过她的肩，道：“好了，朕知道冷漠了你，放野兽的事朕不怪你，可是，这样的事以后不能发生了。”
　　“不，静云还要玩，除非你让人陪着静云玩。”
　　“有小柱子还不行吗？”
　　“小柱子？”静云撇着嘴道：“这个没头没脑的小太监，只会让静云看着闹心，万岁，你让霍雨佳来吧。”
　　徽宗一愣，不由得望着静云，见她一脸天真纯朴的样子，暗道，看来，她对霍雨佳并非有非份之想。
　　“万岁，你就让他来吧，静云一个人闷死了。”静云摇着徽宗的胳膊，他不答应就不依一饶。
　　“好吧，朕答应你。”
　　徽宗心中微微有些不快，虽然他并非不知道静云天真无邪，但是霍雨佳是个大男人啊，他怎么能让一个大男人天天陪着自己的女人？不过，想想，静云确实有些可怜，他曾经答应过她，每天陪在她身边，但这话显然是一句谎言。因此，徽宗觉得自己对静云有些亏欠，就答应了她，希望有霍雨佳在身边，她的心情能改善一些，自己也就毫无牵挂了。
　　静云想起一事，道：“万岁，还有一件事，静云心里不痛快。”
　　“什么事？”
　　“朱雀门附近有一家婆婆饼店，里面的婆婆和她儿子差点把静云杀了。”
　　“他们不知道你是朕的人吗？”
　　“知道，但是，他们根本就不把您放在眼里，静云让姓霍的杀了他们，姓霍的不肯下手，自己还受了伤。”
　　徽宗大怒，道：“你放心，这件事朕会让开封府严办的。”
　　徽宗临走之前，把小栓子叫到身边，嘱咐了他一件事。他让小栓子盯好静云和霍雨佳，一旦他们二人有什么过分的行为，马上向他汇报。
　　第二天早朝后，徽宗把李孝寿留下，道：“李大人，野兽的事朕亲自做了调查，别院的确少了不少，不过以后情况会改善许多，朕知道那些野兽放出去肯定伤了一些人，你是开封府尹，就自己处理吧，还有两件事。”
　　“请万岁下旨。”
　　“第一件事是关于霍雨佳的，你让他专门负责别院的护卫工作吧。”
　　“臣领旨，第二件事呢？”
　　“第二件事，朱雀门附近有一家婆婆饼店，你让人去查一查，开饼店的是母子俩，抓了朕的人，还差点闹出人命来，他们目无王法，不把朕放在眼里，这件事一定要严办。”
　　“臣领旨。”
　　李孝寿接了旨，回到衙门，就把霍雨佳叫到身边，道：“霍捕头，万岁爷关照你，让你专门负责别院的护卫工作，其他的事你就不要管了。”
　　“是，大人。”霍雨佳心中一喜，这样一来，他就可以天天看到静云了。
　　“好了，你下去安排一下吧。”
　　“谢大人。”
　　霍雨佳出去后，李孝寿将差役小南叫过来，道：“小南，你带几个人到朱雀门附近，把开婆婆饼店的人抓起来。”
　　“婆婆饼店？大人，那家饼店小的去过，开饼店的母子也认识，他们犯了什么事？”
　　“抓了皇上的人，还目无皇上，皇上亲自过问了，眼严惩。”
　　“是，大人，小的这就去办。”小南带了四个差役出发了。
　　再说霍雨佳，午时后简单地收拾了行李，来到了别院内。静云见了他，故意道：“姓霍的，你来干什么？跑到别院里免费吃住来了？”
　　霍雨佳呵呵一笑，知道自己这份差事肯定是她向万岁求来的。霍雨佳认为静云对他一定有了好的看法，不然她是不会让自己过来的。静云呢，见了霍雨佳确实心中有些异样，她自己也搞不清，为什么有这种想法。霍雨佳给自己收拾了一间房子，然后来到静云的房间，两人你瞅瞅我，我瞅瞅你，仿佛都成了哑巴，谁也不说话。
　　一晃天就要黑了，小栓子端来饭菜，道：“姑奶奶，霍捕，该吃饭了。”
　　饭后，霍雨佳张了张嘴，很想鼓起勇气，约静云到外面走走，但是，话到嘴边，却吐露不出来。他有两大顾虑，一则，静云是万岁的人，自己有非份之想，已是死罪，二则，他不知静云对自己是什么想法。他看看静云，道：“本捕去外面看看。”
　　霍雨佳自己走了出来。外面，凉风习习，月光如银。霍雨佳抬头望着夜空，许久，突然，他听到一阵细碎的脚步声越来越近。接着，香气扑鼻，静云在他的身边坐下，学着他的样子，也抬头看着夜空。
　　月亮挂在高高的天空上，让两人都有一种清冷、孤独的感觉。
　　霍雨佳道：“静云姑娘，你听说过嫦娥的故事吗？”静云点点头，道：“小时候听说过。”霍雨佳道：“嫦娥是一位神话人物，传说她是后羿的妻子。《准南子·览冥训》写道：羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月，怅然有丧，无以续之。民间传说，很久以前，后羿到山中狩猎，与嫦娥相见于月桂树下，二人以树为媒，结为夫妻。尧时，天上出现十个太阳，后羿射掉了九个太阳，留下了一个。后羿从西王母那里得到了不死药，告诉了嫦娥。嫦娥服药后飞到了月亮上。嫦娥在广寒宫里寂寥孤独，只有砍伐桂树的吴刚和捣药的玉兔相伴。”静云喃喃地念道：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”
　　霍雨佳转头看看她，轻轻地说：“月宫虽好，却不能与相爱的人厮守，有情人都应该明白嫦娥这颗孤独的心。”静云咬了咬嘴唇，没有说话。
　　这时，小栓子走了过来，道：“姑奶奶，霍捕，谁说嫦娥在广寒宫里孤独啊，不是还有玉兔和吴刚陪伴吗？”
　　霍雨佳笑道：“你小小年纪知道什么？”小栓子摸摸脑袋，道：“小栓子不小了，都十六了。”静云喃喃地道：“静云乍离开大名府时，也是一十六岁，一晃数年过去，想想这些日子，又有多少不与嫦娥相似呢。”
　　霍雨佳见夜色中，静云眼里亮亮的，显然已经触动内心，双眸潮湿。他不想让静云太过伤心，因为她本身是个追求快乐，无忧无虑的女孩子。
　　“好了，时候不早了，各位都去休息吧。”霍雨佳率先起身，回了自己的房间。但是这一夜，霍雨佳却心潮翻滚，望着窗外的夜色，难以闭上眼睛，直到卯时，他才迷迷糊糊地睡去。
　　霍雨佳正睡得昏沉沉时，突然被小栓子推醒了。
　　“霍捕头，你快去看看吧，姑奶奶又在后院发脾气了。”
　　霍雨佳赶紧和小栓子来到后院，只见静云拿着一把柳条，在抽打着一只猴子。那只猴子已被她抽得遍体鳞伤，无奈身子被链着，想躲都难。霍雨佳急忙道：“静云姑娘，你怎么又拿她们出气？”
　　“本姑娘心里烦，看着它们别扭。”说着，静云劈头盖脸，一柳条抽在猴子的头上，猴子惨叫一声，突然一把抓在静云的胳膊上，顿时划了一道口子。静云气急，抓起一块石头就要砸，被霍雨佳硬生生地拉了回去。回到静云的房间，霍雨佳细心地为她清洗了伤口，上了些药，包扎好，这才道：“静云，你心情再是不好，也不能找动物们出气啊，咱们是生命，它们也是生命，你跟随玄仪师太应该知道众生平等的佛理。”
　　“霍大哥。”静云突然伏在静云的怀里，呜呜地哭了起来。
　　“别，别这样。”霍雨佳一时手足无措。他见小栓子就站在一边，觉得喊尴尬，忙道：“静云，你别难过，别难过……”
　　静云却紧紧地抱着霍雨佳，道：“霍大哥，静云住在这里好寂寞，这几年真的好寂寞啊。”
　　霍雨佳伸了伸手，鼓起勇气，在她背上拍了几拍，道：“这样不是很好了吗，以后本捕会天天陪着你的。”
　　静云破泣为笑，道：“咱们说好了，你不许走，不能像皇上一样说话不算数。”
　　“不走，本捕不会走的，皇上日理万机，本捕就是负责保护你。”
　　“那好，现在你就陪我出去逛逛。”
　　“你的手臂……”
　　“没事了，一层皮，走啦。”说着，静云站了起来，并挎着霍雨佳的胳膊。霍雨佳看看小栓子。小栓子忙道：“小栓子还小，什么都不懂。”
www/xiabook/com下 -书- 网



第24章 法场救人(1)


　　别院外面的市场，已基本恢复了往日的繁荣景象。霍雨佳担心百姓们害怕静云，给她找了一件戴面纱的斗笠，自己也换下了差官服装。静云不知霍雨佳的用意，觉得很好玩，就戴在了头上，还把自己当成了女侠呢。
　　两人来到别院对面的茶楼上坐了，刚喝了几杯茶，外面噔噔噔传来脚步声，只见差役小南跑了上来。小南把嘴巴凑在霍雨佳耳边，低声道：“霍捕头，拜托你一件事。”
　　“什么事？”
　　“婆婆饼店的那对母子要被处斩了，你快去帮帮忙吧，人家可都是无辜的百姓啊。”
　　“真的？”
　　“当然是真的，午后处斩，这是李大人的命令。”
　　霍雨佳一听便站了起来，对静云道：“走吧，我送你回去。”
　　“霍大哥，你要去哪儿？干吗不带我去？”
　　“本捕要回衙门一趟，有点急事，你在别院里等着，我办完事即刻回来。”
　　“好吧。”
　　静云点点头，回了别院。
　　再说霍雨佳，和差役小南来到衙门，见了李孝寿，问道：“李大人，那婆婆饼店的母子到底犯了什么罪？您不但抓了他们，还要午后处斩。”
　　“霍捕头，你现在专门负责皇上别院的护卫工作，衙门里的事`就不要管了，本府自会让其他差役处理的。”
　　“李大人，小的只想问问婆婆饼店的那对母子，您当真要把他们处斩吗？”
　　“是的，本府已下了令，巳时押赴法场，午时三刻处斩。”
　　“他们到底犯了什么错？”
　　“他们抓了皇上的人，目无王法，这件事霍捕头你应该是知道的。”
　　“是，这件事小的的确知道，虽然他们冒犯了皇上的人，触犯了王法，但是，那汉子的妻子和女儿都被野兽害死了，他们本身也是无辜的受害者啊。”
　　“霍捕头，关于野兽害人的事，本府已发了几份公告，让受害家人来衙门登记，官府做抚恤处理，这也是皇上交代过的，这两个人不领抚恤，不接受官府调解，欲杀害皇上的人，要不是霍捕头你刚好在场，怕是闹出更大的事来，霍捕头，你还是回别院，履行好你的职责吧，别让歹人冒犯了那位姑娘，至于衙门的事，你就不要操心了。”
　　“李大人，那对母子虽然行为过激，但念在他们亲人丧失，可否从轻处理？”
　　“实不相瞒，严惩犯人是皇上的意思，本府也不敢违背圣意啊，本府知道霍捕头与皇上关系不错，如果是其他案子，本府绝对给你面子，但这件事，请恕本府不敢通融，如果霍捕头实在想保那二人，就请自己去和皇上说吧。”
　　李孝寿话说的很明白，霍雨佳也知道人家是奉命执法。无可奈何之下，霍雨佳决定进宫见驾。
　　时间紧迫，霍雨佳骑了一匹快马，直奔宫中而来。在内城没口，他遇到了把守城门的禁军阻拦。
　　“干什么的？站住。”
　　霍雨佳跳下马来，道：“小的开封府捕头霍雨佳，有急事要见皇上。”
　　“一个小小的捕头就想见皇上？”几名禁军连正眼也不瞧他，纷纷摆手，道：“回去，回去，有什么事让你们李大人来。”
　　霍雨佳道：“事关两条人命，请各位军爷通报皇上，就说霍雨佳有急事相见。”
　　“阁下说的轻巧，你以为皇上是随便见的吗？别说我们不许你见皇上，就是许，我们也没资格向皇上通报。”
　　霍雨佳抱抱拳道：“那就请各为军爷请示您们的上司。”
　　“像你我这等职位的人，根本就没机会见到皇上，再说，皇上也没时间见你，霍捕头请回吧。”
　　霍雨佳心急如焚，正在不知如何是好时，这时，蔡绦倒背着手溜达了过来。蔡绦是禁军副头领，又是当朝宰相蔡京的二儿子，自然身份不一般。几名禁军抱手施礼。
　　“你们在这里嚷嚷什么？”
　　“回蔡大人，开封府的霍捕头要见皇上。”
　　“霍捕头？”蔡绦上上下下看了霍雨佳几眼。霍雨佳一抱拳，道：“小的霍雨佳，开封府的捕头。”蔡绦淡淡地道：“一个小小的捕头就想见皇上？”
　　“请大人通报，就说霍雨佳有事关人命的急事要报。”
　　“事关人命的事多了，开封府的事找你们李大人就行了，要是事事都找皇上，还不把皇上的身子累垮啊。”
　　“大人，有一对卖饼的母子要在午时三刻处斩，再得不到皇上的圣旨，他们就死定了。”
　　“那就处斩吧，天下卖饼的母子多了，霍捕头，像这种事根本就不值得皇帝亲自过问，走吧，走吧。”
　　霍雨佳再想央求，禁军们根本不理会他了。霍雨佳无奈，只好将希望寄托在静云身上，于是，他骑着快马来到别院里，没等静云说话，将她一把拉上马背，快马加鞭地朝法场而去。
　　静云趴在她的背上，问道：“霍大哥，咱们这是去哪儿啊？”
　　“去法场。”
　　“法场，好啊，好啊，今天要处斩什么人啊？”
　　“是那个卖饼的婆婆和汉子。”
　　“是他们，好啊，斩得好，静云恨不得亲自给他们一人一刀。”
　　“静云，今天本捕求你件事，希望你能答应我。”
　　“霍大哥，静云天天闷在别院里，能为你做什么事啊？”
　　“求你让李大人放了那对母子。”
　　“什么？放了他们？不行，绝对不行，一想起他们，我就后怕，当时要不是你，静云现在肯定去见师父了。”
　　“但是，你现在不是好好的吗？干吗非要人家搭上两条人命，静云，上天有好生之德，本捕希望你做一个心存善念的人。”
　　“什么善啊恶的，静云不管，只要顺自己的心就行。”
　　“静云，这一阵，因为你驱使野兽，伤了数十人，你学过佛理，应该知道善恶的区别，也应该知道救人一命，胜造七级浮屠这句话，现在，你不但是去救人，还是为了告慰那些应你而死去的生命。”
　　“霍大哥，难道静云真的做错了吗？”
　　“是的，你不但太任性，不该不尊重别人的生命，当然，你在别院里也很孤独，很寂寞，这些霍大哥都理解，只要你改过从新，就一定能做一个心地善良的人。”
　　静云想了想，道：“好吧，静云听你的，但是，如果李大人不放人怎么办？”
　　“我想他会的，他知道你是皇上的人。”
　　午时三刻到了。
　　法场之上，差役看看立在地上的竿子，日光的影子已与竿子和太阳成为三点一线。差役向坐在棚子下的李孝寿道：“李大人，时辰已到。”李孝寿拿了一根令牌，往地上一扔，道：“行刑。”
　　两边的百姓一阵起哄，纷纷叫嚷：“放了婆婆母子，放了婆婆母子。”
　　李孝寿就手一摆，差役们呼啦一下排成两列，将法桩上的婆婆母子围了起来。差役拉着长声喊：“时辰已到，行刑。”刀斧手缓缓地举起了刀。就在这时，只听有人高喊：“刀下留人。”
　　随着话声，一匹快马凌空从围观的民众头上跃了进来，马上坐着两人，正是霍雨佳和静云。霍雨佳跳下马来，上前向李孝寿行礼。李孝寿淡淡地说：“霍捕头，你想干什么？救人？你有万岁的圣旨吗？”霍雨佳一指马上的静云道：“李大人，此人便是别院中的女子，野兽事件的主要人物，就让她跟你说吧。”
　　李孝寿心道，好啊，你霍雨佳知道自己身价低微，搬出皇上的人来，那好，本府倒是听提听她想干什么？
　　霍雨佳将静云扶了下来。静云低声问：“霍大哥，我怎么说呢？”霍雨佳道：“你随便吧，总之不要让李大人杀了那对母子就可。”
　　这时，周围的民众已经认出静云来，纷纷议论，道：“她就是驱使野兽的女魔头，她来干什么，难道嫌杀了婆婆母子不够，还要出什么更恶毒的法子吗？”李孝寿向静云抱抱拳，道：“姑娘，您到这里来有什么指教吗？”静云上前几步，一指婆婆母子，道：“李大人，我想保这两个人。”
　　那法桩上的婆婆母子对视一眼，都是一愣，想不到她会保自己。
　　李孝寿道：“姑娘，这对母子差点伤了你，目无王法，按大宋的律法，是应该处斩的。”
　　“静云不管什么王法不王法，只请李大人不要杀了他们。”
　　“姑娘是本案的当事人，按理，有你求情，本府应该重新考虑这件案子，不过，这件事是皇上亲自过问的，如果本府不按律处置，怕是皇上那里无法交代。”
　　“你就说是静云的意思吧。”
　　“姑娘，也不是本府不给你面子，但凭您一句话，本府还真难办，这样吧，本府可以暂缓行刑，请姑娘去请一道圣旨来，如果皇上下旨，本府自然马上放人。”
　　静云看看霍雨佳，霍雨佳点点头，知道这件事也只能请示皇上了。
　　再说李师师，她见徽宗突来，而周邦彦又在床下，一时不知该如何是好。
　　徽宗懒懒地靠在椅子上，道：“师师姑娘，小生今日有些精神乏力。”
　　李师师道：“赵爷要不要喝一碗姜汤，奴家去煮来。”
　　徽宗忙握住她柔若无骨的手腕，笑道：“不必了，在下怎舍得你离开片刻呢。”
　　李师师双颊含晕，低声道：“多谢赵爷垂爱。”
　　徽宗顺势将她拉到怀里，在其皓白的颈项间轻轻一吻，轻声道：“在下见过的女子没有一千，也有八百，却没有一人可与姑娘相比。”
　　“是么？”
　　“是啊，姑娘天生丽质，不染凡尘，却为何沦落在青楼呢？”
　　“说起来，是奴家命苦，奴家自小便失去了母亲，后来父亲又被误关进牢房，无奈之下，奴家四处漂泊，乞讨为生，是李姥姥收留了奴家，才得已长大成人。”
　　“唉。”徽宗轻轻一叹，深为李师师的身世而同情。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第25章 法场救人(2)


　　天底下，似乎没有一个女子是心愿呆在青楼的，大多是受身世或生活逼迫，无奈的选择。李师师也有自己的畅想，有对生活美好的憧憬。她想起自己如花的年龄，却要终日供一些男人享乐，不由得珠泪串流。
　　徽宗握着她的手说：“好了，别想那些不快的事了。”
　　李师师点点头，从徽宗怀里站起来，坐在古筝前，道：“赵爷，您上次写的那首《小重山》太好了，待奴家为您弹唱。”
　　说着，李师师玉臂舒展，纤指轻挑，边弹边唱了起来。但闻莺歌燕语，悦耳回声，词意正是《小重山》。
　　徽宗与周邦彦有所不同。周邦彦与李师师相好，主在艺，次在色。而徽宗贪恋李师师主在色，而次在艺。因此，尽管李师师歌声迷人，徽宗还是没有耐心将整首曲子听完，当李师师才唱到“行歌花满路，月随人”时，徽宗已经将其抱在怀中，向卧衾之上走去。李师师今日心情与上次不同，周邦彦还在床下呢，因此，她心中慌张，说道：“赵爷，且听奴家唱完如何？”徽宗已经埋首于其胸间，笑道：“自上次后在下无时不想着与姑娘行乐之事，且等快活了后，再听不迟。”
　　李师师见徽宗猴急，已经开始为自己宽衣，情急间喊道：“万岁。”
　　徽宗大惊，慌忙正身而起，弹正衣冠，问道：“你……你已经知道是朕？”
　　李师师跪倒叩头，说：“请万岁爷恕奴家没有说明，那日万岁离去后，有朋友看到了您的笔迹，奴家才知道是您驾临。”
　　徽宗毕竟是九五至尊的身份，被李师师道破之后，也觉脸上没有面子。堂堂一朝天子，居然到青楼来嫖妓，若传嚷出去，怕是影响不好。
　　李师师偷眼观瞧，知道徽宗已有些忐忑不安，于是说：“万岁爷而真命天子，请以保重龙体为重，若的确喜欢奴家，可在风寒康健后再来……”
　　徽宗染了风寒后有些力不从心，于是在李师师的劝辞下，悻悻而去。
　　徽宗刚走，周邦彦就从床下爬了出来，揉着腰道：“吓死老夫了。”
　　李师师见他在床下大气不敢喘，一张白脸憋得通红，不由一阵好笑。
　　徽宗离了镇安坊，与高俅、杨戬走出金线巷后，突然停了下来，站在巷口发呆。高俅见徽宗一脸的落寞，便问：“万岁爷，您风寒未愈，可不能在风口处驻留啊。”
　　徽宗被两人拉着走了几步，又停了下来，突然摇摇头，道：“你们可知朕的苦恼？”高、杨两人均摇摇头。徽宗叹道：“如果朕是一般百姓，就可以自由自在地享受人间快乐了。”高俅忙道：“万岁，您是指和李师师的事吧？”徽宗点头道：“朕每次出宫都大费周折，日间事务更是困扰不清，内心中的郁闷你们是不能体谅的。”
　　高俅朝远处的宫殿看一眼，又看看金线巷，低声道：“万岁爷，臣有一计，可解脱您诸多烦恼。”徽宗道：“什么计策，快快说来。”高俅俯耳道：“此处离宫殿并不算远，万岁可以下令修一条直通的密道，这样，不就可以随时出入，而不为人知了吗？”徽宗一听，此计甚好，于是对高俅道：“此事由卿全权负责，要尽快打通从宫殿直通镇安坊的密道。”
　　几人继续往前走，突然，前面一匹快马飞奔而来。高俅将徽宗拉到路边，只见那匹快马来到近前猛地停住。马上跳下一男一女两人，高俅和杨戬去了别院多次，自然认识静云，却觉霍雨佳陌生。
　　霍雨佳见到徽宗跪倒叩头，静云却直扑到徽宗怀里，道：“万岁，你快下一道旨吧。”徽宗道：“静云，你怎么急匆匆来了，要朕下什么旨？”静云道：“就是那对开饼店的母子，不要杀他们啦。”徽宗想了一会儿才想起来，道：“你是说那两个想杀你的人，不是你向朕诉苦的吗？怎么又要放了他们？”静云看看霍雨佳，对徽宗道：“不要杀啦，静云要做个有善心的人嘛，万岁，快下旨吧，开封府的李大人还在法场上等着行刑呢。”
　　“好吧，好吧，杨戬，你去传朕的口谕，告诉李孝寿，把人放了。”
　　“是，万岁。”
　　“不行，万岁，杨公公没带圣旨怎么行呢？李孝寿那人太较真。”
　　徽宗笑道：“传朕的口谕也是一样的，再说起草圣旨要回宫里，一来一回颇费周折的。”
　　“我不信，这可不是闹着玩的事啊，万岁爷，要不您亲自去一趟。”
　　徽宗惊讶地问：“什么，你让朕去法场？”
　　“是啊，难道不行吗？万岁，求求你了，就当陪静云闲逛了。”
　　徽宗从李师师这里出来，突然见到静云，心里微有些歉意，再见她一副楚楚可怜的样子，想起这段时日来，自己一直不能陪她，心中一软，道：“那好，朕就去你们去法场。”高俅和杨戬一听忙道：“万岁，此事万万不可，法场民众杂乱，万一……”徽宗看看霍雨佳，摇摇头道：“没事的，你们不知道，霍捕头可是武林高手呢。”
　　这几年，霍雨佳勤练刀法和内力，武功已达江湖一流境界，有他在身边，徽宗很放心。
　　众人来到法场，李孝寿一见徽宗，慌忙跪倒，心说，我的乖乖，这位静云姑娘神通太大了，居然把皇上搬了来，幸亏刚才自己给她留了几分面子，言语上也算尊敬，要是得罪了她，怕是自己有十个脑袋也都保不住了。
　　皇上亲自发话，李孝寿自然马上放人，并安排差役负责将一对母子送回家中，好生的安抚。徽宗呢，被静云一缠，自然非去别院不可了。
　　徽宗到了别院，因为在李师师那里没有享受到床弟之欢，就想和静云找点乐子。然而，他的手刚碰到静云的扣子，静云便躲开了。静云的反应，不但徽宗吃惊，连静云自己也觉得惊讶。她呆呆地看着徽宗，徽宗也呆呆地看着她。
　　“为什么？”徽宗问道：“静云，你这是怎么了？朕突然发觉，你再不是以前那个活泼可爱，娇小依人的姑娘了。”
　　静云也在喃喃自语：“我这是怎么了？”
　　她的心突然好乱。以前，她几乎希望天天和徽宗在一起，每每徽宗十天半月不来，她便觉得孤独、寂寞，和那些野兽发脾气，今天这是怎么了。她的脑子里猛地出现一个人影。霍雨佳，是他。霍雨佳什么时候走进了静云的心里，她根本不知道，只是，这时，她的内心感到很强烈。她看着徽宗，虽然他们近在咫尺，却感觉到中间隔了千万里。而霍雨佳，此时就仿佛在自己心里一样。她想起了昨晚一起看月亮的故事，想起了今天两人同骑一匹马奔赴法场的感觉。
　　“万岁，对不起，静云今天身体不太好，也许是被饼店的母子搅的。”
　　“既然身体不好，就休息一下吧，朕也不多坐了，马上回宫。”
　　“静云恭送万岁。”
　　“罢了，你歇着吧。”
　　徽宗走了出来，招呼高俅杨戬回宫。走到大门口，徽宗见小栓子正站着那里，便招招手。小栓子跑了过来，道：“万岁，您要回宫啊？”徽宗道：“小栓子，还记得朕吩咐你的话吗？”
　　“小栓子记得，字字刻在脑海里，不敢忘掉。”
　　“这两天，静云姑娘和霍捕头有什么异常表现吗？”
　　小栓子把嘴巴凑在徽宗耳边，细声地说了几句，徽宗的脸色越来越难看。
　　“哼。”徽宗甩着袖子走了，而这一幕恰好被霍雨佳看到。霍雨佳心想，小栓子和万岁说了些什么，万岁临走时好象很气愤的样子。霍雨佳来到静云房间，见她正在出神，便道：“静云，你脸色怎么这么难看？”静云道：“霍大哥，我今天惹出乱子来了。”
　　“什么乱子？”
　　“刚才皇上想……想跟我亲热……”静云红着脸道：“我不知为什么拒绝了他，万岁有些不开心。”
　　霍雨佳心里一阵激荡，他忍不住问：“你……你为什么拒绝皇上，这可是对皇上的大不敬啊。”
　　“我……我当时脑子里满是你的影子。”
　　霍雨佳一把抓过静云的手，动情道：“静云，谢谢你，有你这句话，霍雨佳就是千刀万剐，也含笑九泉了。”
　　“霍大哥，静云不许你说这样的话，你会长命百岁的。”
　　霍雨佳摇摇头，道：“刚才我看到皇上询问小栓子什么，皇上显得很生气，我想，他肯定怀疑咱们，静云，霍大哥担心连累了你。”
　　“不，霍大哥，静云想通了，我只是皇上的一个玩物，他高兴了就来，腻烦了就走，根本就不会把静云当人看，静云想和你在一起，咱们哪怕再穷，再苦，只要天天在一起，过上正常人的生活，静云就开心了。”
　　这时的霍雨佳已经将生死抛开了。自从喜欢上静云后，他就觉得自己走上了一条不归路。现在，心爱的人就在身边，他看着静云，轻轻地道：“静云，你感觉到了吗，皇上是不会放过你我的，让我们珍惜这最后的时光吧。”
　　静云点点头，倒在了霍雨佳怀里。
　　第二天一早，霍雨佳和静云还依偎在一起，没有醒来。这时，外面响起杨戬的声音：“杨公公到。”
　　两人慌忙整好衣衫，下床迎接。
　　杨戬走了进来，后面还跟着几个小太监，提着一付锦盒。杨戬道：“静云姑娘，皇上念你在别院里忍耐寂寞不易，霍捕头护卫别院有功，特备美酒两杯，以示赏赐，请吧。”
　　两人对视一眼，苦笑一下，道：“谢万岁恩赐。”
　　锦盒打开，里面有两个碧玉杯，一把银壶。杨戬拿起银壶，倒了两杯酒，道：“请吧。”静云与霍雨佳慢慢地端起杯，一饮而尽，然后都是嘴角留血，倒地而死。
　　因为，那银壶里盛的是毒酒。
  http://www. xiaboＯk.com下 ^书^ 网



第26章 风流密道(1)


　　连通矾楼的密道累月而通。徽宗大喜，每每想及李师师，便从密道而去。起初，后宫佳丽们倒不觉怀疑，后来，一个个奇怪起来，都觉万岁爷失踪的蹊跷。郑贵妃为谋皇后之位，常去宣和殿探望。虽然徽宗有命，后宫中人不得影响他的正常事务。但是郑贵妃明白，徽宗在宣和殿时，十有八九是欣赏书画古玩，哪有什么正经的事务。
　　那一日，徽宗退朝之后，在宣和殿里坐了一会儿，就出来钻进了密道。郑贵妃悄悄跟到城墙处，徽宗的影子平空消失了般，就不见了。起初她还以为徽宗真的修道成仙了呢，又一想，不对，当年，李宪弄来的仙丹全是假的，之后，徽宗虽仍尊崇道教，却并没听说他得到什么仙丹。何况，徽宗已不敢再轻易服用。
　　郑贵妃来到宣德门外，寻问守城的禁军。禁军都说没看到皇帝出城。
　　郑贵妃回宫之后寻思了一夜，猜出肯定是宫中有通外的密道。前不久，她曾听宫女说过，宫中进来不少工匠，但是，后来由于施工处被禁军戒严，没人能够靠近，就不得而知了。这时联想起来，便猜了个八九不离十。
　　那么，徽宗从密道出去做什么？郑贵妃心想，肯定是寻花问柳去了。
　　于是，郑贵妃将太监李彦唤来，追问他徽宗的下落。李彦吞吞吐吐，不敢实说。郑贵妃道：“李公公，其实梁师成已经跟本宫说了，叫你来不过是想再证实一下，你放心，本宫也是为了万岁爷的安危着想，没有其他的意思，而且，你说出来，本宫也不会向他人透露。”李彦心说：“你嘴上说的好，哪里会真的保密，若非如此，你听了梁师成的话，为什么又没替人家保密？”不过，李彦终是不敢得罪郑贵妃的，因此说道：“回娘娘，奴才听说万岁爷派人挖了一个密道，可以直接通到宫外。”
　　“那么，你知道万岁爷出去做什么吗？”
　　“这个奴才的确不知，也许万岁爷只是想散散心。”
　　“不会这么简单吧？你是真的不知道，还是不敢说？”
　　“奴才真的不知道，这……这件事知情者只有杨公公和高大人。”
　　“你以为本宫不敢去找杨戬和高俅吗？哼。”郑贵妃有些生气，知道再问下去，李彦也不会说出什么，也许他真的只知道这些，于是让他告退了。
　　这一天徽宗退了朝，郑贵妃亲自煮了参汤，送到宣和殿来。杨戬向里一传话，徽宗听说是郑贵妃来了，而且送了一碗参汤，不便拒绝，就召了进来。
　　郑贵妃极尽关切之意，道：“万岁爷，妾身听说您最近常到宫外去，怕您龙体疲累，特意熬了碗参汤过来。”
　　徽宗一惊，问道：“爱妃从何处听来？”
　　郑贵妃道：“最近宫中到处相传，说万岁爷挖了一条密道，到外面去幽会女子，妾身别的不多想，只担心万岁爷的身体。”说完，偷偷观察徽宗的脸色，见他果然脸上一红，便知猜测不假。
　　徽宗道：“多谢爱妃好意，汤留下，你跪安了吧。”郑贵妃嘟着嘴巴下去了。到了门外，郑贵妃从怀里掏出一粒珍珠，龙眼般大，放在杨戬手里，低声说：“杨公公，这是本宫的一点小意思，收下吧。”杨戬受宠若惊，忙低声问：“娘娘有什么吩咐尽管说。”郑贵妃向里面瞥了一眼，幽怨地说：“我们当妃子的心情，你应该是知道的。”杨戬悄声说：“娘娘放心，奴才有机会便劝万岁过去。”
　　有了杨戬在徽宗耳边吹风，郑贵妃的机会终于来了。
　　之后，徽宗连续去了郑贵妃那里五六次。每一次郑贵妃都是刻意打扮自己，让徽宗尝尽床弟之欢。大观元年（1110年）十月，郑贵妃终于得尝愿望，当上了皇后。
　　郑皇后成了后宫之首，担心自己像王皇后那般失宠，所以隔三岔五便给杨戬、李彦、梁师成等徽宗宠信的太监一些好处，让他们乐于为自己说些好话。同时，也可以得到徽宗的临幸。
　　但是，徽宗毕竟贪恋于李师师的美色，对郑皇后渐渐疏远了。
　　俗话说，纸里包不住火。徽宗与与青楼女子李师师秘密往来的事情，宫内开始有所传闻。郑皇后知道徽宗贪恋的竟是一青楼女子后，大为吃醋，对徽宗道：“那李师师不过一妓女，乃一俗脂艳粉，又怎比得上后宫佳丽呢？”微宗道：“李师师国色天香，实乃人间尤物，才艺双绝，不涂脂粉而丽质天成，你们这些嫔妃，是无人能及的。”郑皇后道：“纵然她美若天仙，可是万岁爷乃一国之君，此事若在民间传开，成何体统？何况青楼之中，人物纷杂，万一万岁爷遇到什么不测怎么办？再说，朝廷政务也得由您主持啊。”
　　徽宗一听，觉得有道理，便压住对李师师的相思之苦，终日在后宫中享乐。不过，徽宗毕竟是多情种子，虽然人不到镇安坊，仍让高俅等人不时地去给李师师送些礼物。同时，也给了李姥姥一份重金，暗中嘱咐她，勿再令李师师接待其他客人。时间一长，镇安坊里都知道那古董商人赵乙其实就是当今皇上赵佶，无不骇然。别说还有重金收下，即使分文不给，李姥姥也不敢违背皇上的旨意。从此，李师师所在的西楼清净了下来。
　　徽宗政和元年（1111年），童贯升为检校太尉，成为一品武官，不久又加开府仪同三司一职，领枢密院事，成为大臣中最高的军事长官。这时候蔡京不在，徽宗加封童贯为开府仪同三司就没人敢反对了。
　　童贯升职不久，徽宗还是想起蔡京来。他虽然气恼蔡京专权，但是，没有蔡京的日子，他真的不安心。何执中的执政能力，远远不如蔡京，遇事处理不果断，还得徽宗拍板，因此，让徽宗很烦恼。有时，屁大的事，何执中也要跑到后宫去喊门。徽宗在后宫时，十有八九是在爱妃们的床上，如此久了，哪里受得了。
　　一年后，徽宗将蔡京召回，起初，只让他在家办案，三天到讲议司坐一次堂。后来，玩兴大发的徽宗被朝政纠缠不住，又在左司谏王黼的不断推举下，恢复了蔡京尚书左仆射的实权，何执中退为次相。徽宗将朝政交给蔡京，自己乐得风流快活去了。
　　蔡京重新回到朝廷第一大员的位上，自然忘不了为他出过力的王黼，将他升为御史中丞、大学士。
　　王黼这一年已经三十四岁了，在两位宰相面前，他本是跟何执中挺近乎的，后来，见蔡京屡倒屡起，这才认为蔡京是他真正的靠山，帮助蔡京恢复了相位。
　　徽宗重新将蔡京提拔起来，原因是多方面的，最主要的一点，就是有蔡京在，他会轻松许多，一干朝政甚至不必自己处理。这样一来，徽宗就乐得清闲了。徽宗一闲下来，自然要思念李师师了。
　　莫说这一年来，徽宗思念李师师，李师师本人也是倍尝相思之苦。
　　李师师和一般庸俗女子不同，那类的女子与嫖客之间，纯属金钱和肉体的交易，而李师师颇喜欢才情丰富的男人。周邦彦虽然已是五十多岁的人了，但因为精通音律，又善于做词，因此，李师师对他就与一般的嫖客不同。甚至，李师师并不将周邦彦当成嫖客，而是自己的知己。
　　当然，俊逸儒雅，才艺绝伦的徽宗也令李师师倾慕不已。然而近一年来，不但一般的嫖客不敢登上西楼，连周邦彦也不敢来了，徽宗本人也不见踪影。李师师每夜与孤灯做伴，未免感到凄冷。
　　当时，李师师非常钦佩一位多愁善感的女词人，那就是名声一直流传到现在的李清照。李清照是济南人。父亲李格非，也曾在朝为官，丈夫赵明诚，喜欢考究碑石。而赵明诚的父亲，李清照的公公，便是赵挺之，赵挺之在朝廷之中刚正不阿，深为一些正直之士钦佩。
　　崇宁元年（1102）时，蔡京为左相，赵挺之为右相。蔡京要立元祐党人碑，将司马光、文彦博等一百二十人列为“奸党”，并请徽宗亲自赐笔，摆放在文德殿前昭示。赵挺之也曾名类其中。当时，李清照及一些热血人士，纷纷上表反对。李清照更是写了一首诗，抨击此事。蔡京原本想治李清照的罪，于是将其诗上递徽宗。不料徽宗见诗才出众，亲自在宣和殿里召见李清照。
　　当时，李清照只有19岁，正是女子如花似玉的年纪，加之其清丽绝伦，才貌双全，徽宗不由得动了心，要将李清照纳为妃子，于是屏退左右，下了龙椅，说道：“清照啊，朕非常欣赏你的才情，也欣赏你的胆略，你先坐下来，赵大人的事好商量，先喝杯茶再说。”
　　徽宗是个见了美女没架子的人，居然亲自给李清照倒了一杯茶。李清照道：“万岁，公公为大宋江山社稷，其忠心日月可鉴，却遭人反对，臣女实觉心寒，只要您肯还公公清白，又比十杯热茶暖心。”徽宗见她不明白自己的心意，便大胆地走上一步，要去拉李清照的手。李清照后退几步，正色道：“万岁，臣女已嫁作他人夫。”徽宗见她正颜以对，顿时索然乏味。说道：“你下去吧，赵大人的事朕会令你满意的。”李清照深施一礼，道：“那臣女先谢过万岁了。”徽宗叹道：“不用谢了，只要你记住朕的这份心意就好。”
　　随后，徽宗果然命人撤了文德殿前的昭示碑，并恢复了赵挺之的名誉。
　　为此事，蔡京一直耿耿于怀，政和七年（1107年），赵挺之死后，蔡京马上翻出旧账，剥夺了赵挺之的追封职务。赵氏及儿子赵明诚、儿媳李清照因此被迫回了青州老家。这几年，李清照随夫四处便寻碑石，闲来做了不少优美的词。李清照途径开封时，免不得要到旧日宅院里看看，人去楼空，物是境非，心中非常恻恻。一日雨后，原本身体单薄的李清照，偶染风寒，久卧床上，难以起身。而赵明诚早就和朋友约好，要前去潮州，只好与李清照洒泪而别。
　　丈夫走后，李清照思念之情日浓，写了一首《凤凰台上忆吹箫》来聊寄心情。词曰：“香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。休休！这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。”
　　一时，这首词风靡了京城，到处有人吟唱。深居西楼的李师师听说了这首词，抄录下来，每日吟唱，越发觉得词达心意，颇同自己的情绪，边看边哭，有时，连睡梦中也在哼唱。
　　徽宗终于重现西楼，一阵温存之后，李师师才觉干涸的心灵得到了滋润，眉目间，光彩再现。
　　自此，徽宗不断前来，与李师师幽会。
　　那一日，是郑皇后的生日，李师师猜测徽宗不会来了，吃了晚饭，便早早地更衣。李师师正欲睡去，忽闻西楼之上传来脚步之上。
　　这一年多来，除了徽宗，李姥姥已经严禁他人再踏西楼。李师师心中一喜，暗道：“想不到皇上能在今日到来，可见他对自己也是一片真心。”
　　李师师整了整睡衣，赤足便去开门。
　　“万岁……”门开后，李师师愣住了，原来，这次来的不是徽宗，而是她心中另一个情郎周邦彦。
　　周邦彦形容枯瘦，目光干涩，显然这一年来，倍受相思之苦，日子过得并不滋润。
　　“周大人，原来是您。”
　　周邦彦道：“姑娘以为是谁？是你的新欢万岁爷吗？”
　　李师师脸上一红，低声道：“周大人休要取笑奴家，你又不是不知道奴家对你的心意。”周邦彦道：“想当年你我并依抚琴，合烛聊曲，是何等的快活，只可惜，如今时过境迁，那样的日子已一去不返了。”李师师也觉惆怅，低低地道：“周大人是怪奴家移情别恋吗？”周邦彦摇摇头道：“不，老夫知道你也是迫于无奈。”李师师道：“他是九五至尊，莫说奴家的生死，即便整个镇安坊，整个汴京，整个大宋江山，不都是他说了算吗？奴家又能怎么办？何况，奴家只是一个青楼女子，又怎能不哄其尽欢？”周邦彦看看李师师，道：“皇上也是一代才子，而且儒雅风流，你……真的对他不是真心？”
　　“奴家……”李师师知道周邦彦话里话外，满含醋意。其实，她真的对徽宗有几分爱意，虽然未必比得上与周邦彦的交心，但是，也相去无几了。因此，李师师微觉愧意，垂着头没有说话。
　　周邦彦一声长叹，转身欲走。李师师拉住他的袖子道：“周大人，你就这样走了吗？”周邦彦道：“如今你有当今皇上宠着，还要老夫留下做什么？”李师师幽怨地说：“可是，你我相交数年，又怎能割怀。”
　　周邦彦见李师师说得凄苦，忍不住回手抱住了她，两人目视片刻，四片嘴唇缓缓地凑在一起。
　　突然间，楼下传来一阵清脆地脚步声。周邦彦大惊，迅速向外一望，变声道：“师师，皇上来了。”李师师又惊又喜，慌忙指着床下道：“快快藏起来。”周邦彦赶紧像上次一样，钻进了床下。
　　徽宗这次来，给李师师带了几斤潮州柑橘，李师师大为感动。几斤柑橘虽然不是什么贵州礼物，但是，在当时交通不便的情况下，要从广州将柑橘保鲜地运回开封，其中的情谊是难以言尽的。
　　徽宗对女子自有一套取悦的手段，他虽然贵为皇上，但在师师面前，从不摆架子。这一次也是，他亲自剥了几只柑橘，一瓣瓣地喂到李师师的嘴里，说道：“此次带回的柑橘不多，朝中大臣除了蔡京分了二斤，朕的郑皇后分了二斤，余下的，都带到这里来了。”
　　李师师慌忙施了个万福之礼，说道：“万岁心意，奴家终生不忘。”
　　徽宗瞥眼看到床头那首李清照的词，吟诵了一遍，也觉惆怅，道：“如果天下间所有的有情人都能生死不离，该有多好。”李师师叹息一声：“只可惜，自古以来，红颜多命苦。”徽宗的心思却飘到了与李清照初识之时，只等李师师唤了一声，这才回过神来。李师师问：“万岁是不是想起了另外的人？”徽宗道：“没有。”
　　“不会的，奴家阅人无数，看万岁刚才的神情，似乎是哪个女子勾起了您的情怀。”
　　徽宗道：“是啊，刚才朕想起了此词的作者李清照，那真是一个多才多艺的女子，只可惜……”
　　李师师道：“李清照与夫君常年相伴，总还是幸福的，纵便偶有分离，痛苦也只是暂时的。”
　　“是啊，是啊，这首词朕以前看过，是李清照在丈夫赵明诚去潮州之后所作，巧的是今天朕为你送来了潮州柑橘，没想到朕与这个此生难以得到的女子，还有如此牵强的缘分。”
　　李师师不觉莞尔，暗道，真是个风流皇帝，人家已经嫁为人妇，他还念念不忘。
　　徽宗又与李师师谈笑一阵儿，便拥着她坐在床上。李师师知道接下来他想做什么，担心床下的周邦彦尴尬，便劝道：“万岁，今天是郑皇后的生日，您还是回去陪她吧。”徽宗道：“朕明早再回，谅她也不会怪朕。”李师师道：“万岁，奴家知道你喜欢我，只是，郑皇后毕竟贵为后宫之首，如果万岁今晚不在她身边，恐怕会有些不利的风言，何况，奴家这里，万岁想什么时候来，便什么时候来，何必急于今晚呢。”李师师一番晓明大体之语，让徽宗颇为点头，于是拍拍李师师的手，转身离去了。徽宗走后，李师师赶紧俯身去唤周邦彦，只见周邦彦趴在床下，正在喃喃自语，如痴如醉。
　　“周大人，你在干什么？”
　　“哦，师师，快拿笔墨，老夫要即兴一首。”
　　李师师扑哧一笑，心道，这个周大人，在如此狼狈的情形下，居然还有心思做词。
　　等李师师准备好了笔墨，周邦彦已经爬了出来，并整好了衣衫。只见他微一沉吟，提笔在手，龙飞凤舞般，一首《少年游》问世了。词曰：“并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦帏初温，兽香不断，相对坐调筝。低声问：向谁行宿？城上已三更，马滑霜浓，不如休去，真是少人行……”
　　周邦彦不愧着大宋才子，在床下失落之余，触动灵感，竟创作出了一首优秀的词篇。但是，他激动之余，却疏忽了此词会给自己带来什么灾难。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第27章 风流密道(2)


　　一天，徽宗从密道中来到李师师的西楼之上，李师师一时兴起，弹唱起周邦彦做的那首词。徽宗是文艺方面的大行家，一听词意，很合当日他与李师师共剥柑橘的情景，便追问此词乃谁人说做，李师师吞吐之下，只好说出了周邦彦。徽宗从词意中分析，当日周邦彦应该就在房内，再追问下去，李师师不敢隐瞒，将实情说了出来。徽宗顿时大怒，心说周邦彦啊周邦彦，你好大的胆子，竟敢与朕争女人，是不是想走王诜的路子。当晚，徽宗了无兴致，四更后从密道返归，五更上朝，当着满朝文武，指桑骂槐了一番。其实这也难怪徽宗发怒，皇帝是封建社会的九五至尊，天下都是他的，何况女人。前番一个霍雨佳，争夺徽宗金屋藏娇的静云，接着又来一周邦彦，争夺徽宗暗道幽会的李师师。徽宗心中的怒火和醋火是一波未平，一波又起。
　　早朝时，满朝文武见徽宗脸色难看，言语中带着浓浓的怒意，都面面相觑，不知是谁招惹了皇上。蔡京暗想，这些日子，皇上不理朝政，朝廷上下的事一概由自己处理，难道是自己哪里让他不高兴了吗？文武官员齐齐向蔡京望来，心说，皇帝发脾气，是不是与你有关啊，这就是你控权的好处，哼哼，看来，你也不会有好下场的。
　　有此想法的，包括蔡京集团的成员，甚至连他的儿子，对父亲平日蛮横的样子颇有些不满。其弟蔡卞更是冷笑。蔡卞此时已被徽宗召为侍读，进检校少保、开府仪同三司，也是当朝的一品大员，虽然屡次遭到蔡京的贬迁，却也毫不退让。
　　一向与蔡京抗衡的童贯一脸的幸灾乐祸之态。尚书右丞何执中觉得机会到来，是到了向蔡京发难的时候了，只要搬倒了蔡京，自己不也可以享受蔡京曾经有过的荣耀吗？
　　何执中给王黼递了个眼色，意思是说，老王，我先来，你在后，搬倒了姓蔡的，朝中就是你我的天下了。
　　想到这，何执中出班奏道：“万岁，臣有本。”徽宗心情不悦，道：“所奏何事？呈上来。”
　　何执奏表怀里掏出一张奏折递给太监李彦。李彦呈递奏表宗。徽宗打开奏折后，一皱眉。
　　何执中道：“此折臣早已写好，无时不在等候呈奏的机会，蔡京蔡大人专权朝纲，大臣多有怨言，累次弹劾案中证据确凿，请万岁明查，还有，王黼王大人可以做证。”
　　蔡京脸色一沉，望着何执中，心说，好啊，大刀砍到我的头上了，你就不想想针对老夫的后果吗？
　　何执中瞥了蔡京一眼，低声冷笑：“蔡京人，你已经到了众叛亲离的地步，今天连万岁爷也不保你了。”
　　蔡京心中暗惊，不由得望向王黼。
　　王黼却出班道：“万岁，此事臣一概不知，蔡大人为朝政呕心沥血，天地可鉴啊。”
　　蔡京暗笑，何执中却大怒，瞪着王黼，脸上肌肉不停地颤抖着。他怎知道王黼已经改弦易辙，成了蔡氏集团中的一员呢。
　　徽宗眉头一皱，道：“何爱卿，朕心情不好，你们就不要再添乱子了。”
　　蔡、何等人这才感觉到，徽宗所郁闷的乃是另外的事。只有高俅、李彦隐隐猜到与李师师有关，却也不知所为何事。
　　徽宗接着道：“朕最近心情不好，卿等应彼此团结各负其责，管理好事务，莫要互相猜测，给朕增加烦扰。”“臣等该死。”蔡京等人赶紧叩头。徽宗摆摆手，道：“退朝。”
　　徽宗一走，蔡京朝何执中冷冷一笑，道：“何大人，你今天是不是感冒了，怎么烧得说起胡话来？”
　　何执中擦了擦额头的汗，惶恐地说道：“蔡大人说的是，下官这几天老是迷迷糊糊的，得看郎中了。”
　　蔡京道：“放心吧，本官会替你物色一位好郎中的，你的病不难治。”
　　何执中听出蔡京话里有话，不敢逗留，匆匆地去了。
　　再说徽宗回到宣和殿，太监梁师成过来问候：“万岁爷，您是不是有什么不如意的事？”
　　徽宗最近非常宠信梁师成，朝中所有官员升迁任命的圣旨都是由梁师成宣诏的。梁师成原是一个书艺局的役工，因为本性慧黠，在书艺局里混久了，也懂一些文法，先前在太后宫中听差，后来到了睿思殿当值，主管宣诏圣旨。梁师成是个贼大胆，由于职务之便，常有一些外官甚至大员贿赂他。梁师成便仗着自己娴熟的笔功，篡改圣旨，给人恩惠。久而久之，梁师成胆子越来越大，虽然不过一太监身份，但朝中很多大员都对他示好。
　　徽宗道：“是啊，朕近日为外面的一些事烦恼。”梁师成听说过徽宗外出嫖妓的事，于是试探着问：“是不是谁招惹了你？”徽宗想了想说：“朕要休息了，你去查一下周邦彦此人。”梁师成道：“是，奴才这就去办？”
　　梁师成从徽宗的脸色上看出，肯定是这个叫周邦彦的人得罪了他。
　　刚出了宫，梁师成便遇到了何执中。别看何执中尊为当朝次相，对梁师成还是另眼相看，他知道，古来很多大臣的得失，都掌握在这些太监手里。
　　“何大人，巧啊，您要进宫啊？”
　　何执中道：“是啊，今天本官在朝上得罪了蔡京蔡大人，怕是以后没好日子过了，想去找万岁爷求个情。”
　　梁师成道：“那您还是回吧，万岁爷休息了，今天怕是不能召见了。”
　　“这……好吧。”何执中摇摇头，有些沮丧地往回走，刚走了几步，突然被梁师成叫住了。“何大人，你刚才说得罪了蔡大人？”
　　何执中站了下来，点点头。
　　“何大人，奴才虽然呆在宫中，但也没少听说蔡大人的事，这个蔡大人，好多事的确做的太过了。”
　　“是，是。”
　　“奴才听说他的西园建的比皇宫还豪华，吃的比皇上还奢侈，谁得罪了他，就心狠手辣，决不留情。”
　　“是，是。”何执中擦了擦额头的汗，有些后怕。
　　“何大人，也许这件事奴才能帮你的忙。”
　　“你……”
　　“怎么，何大人以为奴才斗不过蔡大人？”
　　何执中的确这么想，蔡氏集团在朝中的权威那是有目共睹的，即便是童贯的势力，也难说扳倒蔡京，何况梁师成只是一个宣诏的太监。不过，最近何执中也听说有不少官员和梁师成走的很近，倒也不能小瞧他。怀着碰碰运气的想法，何执中一抱拳，道：“本官也不想扳倒蔡大人，只要能保住这顶乌纱帽就满足了。”
　　梁师成笑道：“扳倒蔡大人可不是件容易的事，不过要保住何大人平安，还是有可能的，何大人瞧好吧，一切包在奴才身上。”说着，梁师成一甩拂尘，径直走了。
　　梁师成到了吏部，调出官员名册，查到了周邦彦的档案，并知会吏部与刑部，形成联合组，对周邦彦展开调查。
　　由于梁师成是打着皇上的旗号去的，所以吏、刑两部尚书去向蔡京汇报。蔡京听说要调查周邦彦此人，担心自己的儿子牵扯进去，就一边命令联合组开展工作，一边暗中把儿子蔡攸喊来。蔡攸见了蔡京，便问：“父亲，有什么紧急的事吗？”蔡京道：“皇上突然派梁师成传旨，要调查周邦彦，周邦彦是你的下属，这几年，你可曾与他有过同谋的事？”蔡攸道：“皇上调查周邦彦做什么？他不过一个乐人，又没什么实权。”蔡京道：“为父耳闻周邦彦与京师第一妓李师师关系暧昧，而皇上也常偷偷与李师师相会，若猜测不错的话，皇上是在吃周邦彦的醋。”蔡攸道：“如果真是如此，那与儿子有什么关？”蔡京道：“为父这不是提醒你嘛，在官场上混，如履覆冰，警惕些还是好的。”蔡攸道：“儿子知道了。”
　　“那就好，以后你尽量别跟周邦彦往来，免得惹祸上身，为父抽空找梁师成探听一下，皇上到底是什么意思。”
　　第二天下了朝，蔡京去找到梁师成，询问皇上对周邦彦的看法，当然，主要是探听儿子蔡攸有没有牵扯进去。梁师成自调查出周邦彦是蔡攸的下属后，就对答应何执中的事有了几分把握。其实，他和何执中并非亲友关系，和蔡京也没什么矛盾，只是他这个人喜欢张扬自己，自从当上宣诏官后，朝廷中不少人对自己恭敬有加，可是，几个权臣要员却不把自己看在眼里。梁师成这样做，就是要让这些权臣要员们看看，自己虽然不过一太监，却不是省油的灯。
　　梁师成悄悄地从怀里掏出一份圣旨，低声说：“蔡大人，情况有些不妙，实不相瞒，大晟府的周邦彦胆子也太大了，竟然和万岁爷争女人，万岁爷从调查得知，周邦彦乃大晟府的人，迁怒到整个组织，下旨要清理呢。”蔡京接过圣旨来一看，大惊，见上面果然写着要火速清理大晟府的命令。清理，不是连自己的儿子也圈进去了吗，蔡攸毕竟是大晟府的一把手啊。对这个职务，蔡京和蔡攸都不在乎，怕的是因此影响到前途。蔡京本是书法大家，一时紧张，却没有细看圣旨。
　　其实，这张圣旨是梁师成改动过的，当他向徽宗汇报了调查结果后，徽宗传达的旨意是：迅速查办周邦彦。
　　梁师成见蔡京一脸惶恐，收起圣旨，低声说：“蔡相，您别着急，这不是还有奴才吗？”蔡京忙说：“梁公公有什么好办法？”梁师成道：“奴才有个法子，不知成与不成？”蔡京问：“什么法子？”梁师成道：“奴才只要在圣旨上轻轻改动一处，不但可以让蔡大公子脱离干系，还可以成为本案的首要功臣。”蔡京踌躇道：“这样可以吗？”梁师成道：“奴才只要说出来，就有几分的把握，不过……”
　　“不过怎么？”
　　“奴才有个请求……”
　　“哦，梁公公请直言。”蔡京暗道，我说嘛，他梁师成怎么会无缘无故地帮我，是有所企图。
　　“蔡大人，奴才知道最近何执中大人得罪了您，想请您看在奴才的薄面上，和他握手言和，怎么样？”
　　蔡京心说，梁师成什么时候成了何执中的人？不过，他无暇去想，说道：“这个好说，本官与何大人并无多大的恩仇，只要犬子无恙，一切都好说。”
　　梁师成一听，就拉着蔡京进了睿思殿，摊开圣旨，提笔在大晟府前面加上“由蔡攸协办”四个字，这样，圣旨的意思就变成由“蔡攸协办，速清理大晟府”的内容。蔡京见前后笔迹果然浑然一体，不易看出，不禁笑道：“梁公公为了本官，甘冒杀头之罪，此恩本官记下了。”梁师成将圣旨一收，笑道：“此事天知地知，你知我知，只要蔡大人不说，是绝对不会透露出去的，您放心吧，蔡大公子绝对平安无事的。”说吧，梁师成就揣着圣旨去了大晟局，宣诏将周邦彦革职查办。
　　梁师成在圣旨上动了一番心思，令得当朝两个权臣大员蔡京和何执中对他刮目相看。左司谏王黼每天都在琢磨如何青云直上，混到蔡京，或者何执中的地位，那岂非可以光宗耀祖。这几天，他看到当朝两个大员在见到梁师成时，态度和对一般人决然不同，心中一动。他平常闲来没事，习惯在市井中游逛，打听朝廷中的事，倒也听说过有些大臣暗中贿赂梁师成的事。王黼还觉得纳闷，心说，他不就是一个宣诏官吗，能有什么本领。但是，他现在不这么认为了。王黼揣测着梁师成的未来，暗自点头，是啊，别看梁师成是个太监，但是，他会哄万岁爷开心，深得圣宠，前途无量，自己只要跟了他，还愁没好日子过吗。
　　想到这，王黼就动了追随梁师成的心思。
　　这一日，王黼见梁师成骑上快马出了宫，自己也骑马追了上去，只见梁师成三转几转，进了刑部，王黼不便跟随，就在外面等候。
　　梁师成去刑部是看周邦彦的案子结果处理的怎么样了。刑部的一干人搜集了大量的资料，除了有人反映他常去青楼外，并没找到周邦彦的丝微过失之处。梁师成道：“朝廷官员不注意形象，经常出入青楼嫖妓，这一条本身就可以治罪。”
　　刑部官员道：“梁公公，可类似的事这些年发生的实在太多，您想，有几个官员没去过青楼？”
　　梁师成脸色一沉，道：“这话太绝对了吧？本公就没去过，还有童太尉，你听说过他老人家去过吗？”
　　刑部官员面面相觑，不吱声了。刑部的官员们当然不是怕梁师成，但梁师成是皇上派来的。听梁师成这话的意思，显然是要致周邦彦以死地，他和童太尉都是太监，能上青楼嫖妓吗？
　　“凡事要有个度，俗话说民不告官不纠，这周邦彦仗着自己能写几手曲子，五十多岁的人了，还常常去迷惑年轻女子的心，本公看，完全可以治他的罪。”
　　刑部官员试探着问：“梁公公，万岁爷有没有透露，该怎么量刑？”
　　“这个嘛，万岁爷没有细说，不过倒是透露过，说不想再看到这个人。”
　　“死罪？！”
　　“谁说要判死罪？”梁师成问道。
　　“梁公公不是说了吗，万岁爷不想看到周邦彦了，难道不是送他上西天？”
　　梁师成指了指脑袋，说：“凡事要动动脑子，要是为了这件事砍了周邦彦的脑袋，民间传嚷出来，会怎么说？怕是留下很多不利于万岁爷的话，不想看到，可以驱逐嘛，赶出开封府去就可以了，天下之大，只要不在京城，就难以见到了。”
　　刑部官员被梁师成训了一顿，觉得还很受用，毕竟脑袋开了窍，于是，草草结案，对周邦彦宣读了处置结果：撤职逐出京城。
　　梁师成办完了这件事，自觉得意，就将处理结果告诉了徽宗。徽宗很满意，对梁师成赞不绝口。
　　排除了情敌，徽宗心情舒畅了许多，于是又从密道去了李师师处。但是，这一次镇安坊的西楼之上一片安静。
　　李师师竟然不在。
　　徽宗去问了李姥姥，只说李师师一早便出去了，不知要去干什么。
　　徽宗很有耐心地等着，一直到夜幕落下，李师师才回转，上楼看到徽宗，突然眼圈一红，趴在床上大哭起来。
　　徽宗见李师师香肩耸动，哭得很伤心，便坐在她身边，轻轻地问道：“师师，你这是怎么了？”李师师抬起头，红肿着眼睛看着他说：“万岁，你为什么要把周大人驱赶出去？”徽宗道：“周邦彦早已知道你是朕的人，却敢冒大不韪，这是对朕的一种不敬，朕没有杀他的头已经对他不错了。”李师师幽怨地道：“奴家知道，他只是一个小小的乐官，无法与您抗衡。”徽宗道：“这件事朕本是来向你说明的，没想到你已经知道了。”
　　“奴家已去送过周大人了，看了他的处境，实在为他可怜。”
　　“怎么，你去为他送行？”
　　“是啊，奴家毕竟与周大人相处几年，也算得上是音律上的知己，今日知己远去，从此不知归期，难道不应去送上一程吗？”
　　“应该，应该的。”徽宗见李师师对周邦彦居然有如此深厚的情感，不由得一叹，想起自己贵为九五至尊，却仍不能完全占有李师师的心，不免有些失落。
　　李师师站了起来，走到古筝前坐下，然后弹唱了一曲《别董大》：“千里黄云白日薰，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”
　　《别董大》乃唐朝诗人高适做作，是送别友人的，在李师师唱来，更增添了几分凄凉和悲苦。
　　徽宗轻轻一叹，道：“周邦彦今日离京，可曾与你说些什么？”徽宗这样问，无非是想套一下李师师的话，看这个周大才子，还留恋李师师的人没有，再者就是想听听，他是否在怨恨自己。事实上，周邦彦确实对徽宗有所微词，但是，李师师不是傻子，知道如果直说，周邦彦可能就不止是罢官驱赶出京的下场了。
　　为了替知己开脱，李师师道：“周大人对奴家已经没有什么留恋，他是上了年岁的人了，近来对奴家只有父辈之心，奴家也渐渐当他是自己的长辈，彼此见了面，只聊些音律上的事，并无其他。”
　　徽宗虽然知道李师师的话未必可信，但听来还是心中舒泰，微微一笑，道：“这样多好。”
　　李师师接着说：“临行之前，周大人说他心里好生懊悔呢，他还给妾填了一首新词《兰陵王》，待奴家为万岁爷弹唱。”说着，李师师就缓缓地弹唱了起来：“柳荫直，烟里丝丝弄碧，隋堤上，曾见几番拂水，飘绵送行色。登临望故国，谁谶京华倦客，长亭路，年去岁来，应折桑条过千尺，闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯映离席。梨花榆火催寒食，愁一剪，风快半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北凄侧。恨堆积，渐别浦萦回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极，记月榭携手，露桥闻笛，沈思前事似梦里，泪暗滴……”
　　李师师唱到最后，已是泪眼朦胧，哽咽难声。徽宗柔情大发，揽过李师师道：“师师，你不要为他难过了，朕答应你，官复他的原职，好不好？”
　　“真的吗？”李师师欣喜若狂。
　　“当然，君无戏言嘛。”
　　第二天，徽宗果然让人快马加鞭，把周邦彦召了回来，重任乐正一职。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第28章 伤心欲绝(1)


　　郑和三年（1113年），是让徽宗头疼的一年。由于这几年，徽宗迷恋上京城第一名妓李师师，后宫那些佳丽们，当然就很难有得幸的机会。后宫深似海。一干贵妃、婕妤、美人、才人们寂寞难耐，幽怨声声，在各宫走动之余，君对徽宗颇有怨言。婕妤、美人、才人们知道自己身份不足，便联合起来，怂恿几个贵妃。
　　徽宗好色爱美，后宫中收纳了近七百多名美女，其中有名分的不下三百。在这数百美女中，又以郑皇后为主，然后依次受宠的是刘贵妃、王贵妃、乔贵妃、韦贵妃等。
　　郑皇后藏了一个心眼。她知道自己能够坐到这个位上，全凭了讨皇上欢心，如果聚众声讨，恐怕立时便失宠。那些名分低的女人们不在乎，但她不同。何况，她总比别人获得皇上临幸的机会多了些。因此，当后宫佳丽们纷纷前来怂恿她挑头时，郑皇后就装病在宫，概不出面。那些佳丽们便去怂恿刘贵妃。刘贵妃是最近几年徽宗较为宠爱的一个，因为出身贫寒，对宫中的富裕生活倒还知足，加上性格上比较稳重，所以，没有参与后宫骚动一事。
　　这位刘氏不挑头，自有人挑头。那就是原哲宗赵煦时代的刘贵妃，后来的刘太后，徽宗的嫂子。
　　相当年，刘太后最初入宫时，是哲宗赵煦的乳母，由美人升婕妤，由婕妤升贵妃，然后陷害了容貌一般的孟皇后，被哲宗册封为“昭怀皇后”，倍受宠爱，可谓名盛一时，在后宫中也是集大权于一身。徽宗登基后，为了表示尊重自己的嫂子，册封刘皇后为元符皇后，转年，又尊为太后，住在崇恩宫内。
　　刘太后虽然熬到了太后的份上，其实也不过三十几岁的年纪。她每日深居后宫，想及哲宗已去，长夜寂寞，不免有些忍受不住，常常伫立宫门外，偷看其他宫中的灯火。燃灯处，必是徽宗正与妃子享乐，时日一久，心态有些失控。认为哲宗的驾崩，是徽宗的帝王之相所至。
　　从此，刘太后经常在后宫散布不利于徽宗的言语。徽宗与李师师的幽会及密道的挖掘，都是由她嘴里传出来的，逼得徽宗不得不派人把守在密道口，没有徽宗的命令，任何人不得入内。
　　现在，机会终于来了。于是，刘太后站了出来，主动担当活动的主谋，组织了近百十位后宫佳丽，将徽宗的宣和殿团团围住。
　　徽宗退了朝，习惯在宣和殿内欣赏一阵藏书古玩。这一天，他兴趣上来，正要写一首词。突然，太监李彦慌张地进来了。
　　“万岁，不好了，后宫那些娘娘们闹起来了。”
　　“她们闹腾什么，你去一下，劝她们各自回宫，有什么事找郑皇后处理。”
　　“万岁，奴才看这件事郑皇后也不便处理的，挑头的是刘太后……”
　　“哦。”徽宗竖耳听了听，外面人声鼎沸，乱成了一团，只好走了出来。徽宗刚出宣和殿门口，刘太后就跳了过来，指着他的鼻子说：“赵佶，你看看自己，还有个皇帝样吗？每天除了弄一些书画古玩，就是养一些珍禽怪兽，要不就出宫嫖妓，实在丢尽了大宋赵氏的脸。”
　　刘太后一番斥语，把后宫佳丽们吓坏了，指责皇上可是死罪啊，她们没想到刘太后会这么大胆。刘太后已经想好了，反正身后跟着百十号人，大不了一起死，越乱越好。
　　李彦见刘太后口气这么重，也吓坏了，忙上前劝道：“太后，您是不是感冒了，快清醒一下，这里是宣和殿，可不是您的崇恩宫啊。”
　　“宣和殿怎么了，我骂的就是他赵佶。”刘太后口气更重了。
　　徽宗苦笑道：“皇嫂，您有什么不满的事可以坐下来好好地说，犯不上带着这么多人来起哄。”
　　徽宗看在哥哥的面子上，一直对这位皇嫂恩礼又加。他越是这样，刘太后越闹开了，不多时，嚷得宫里的太监、宫女全围来了。徽宗一看，咬咬牙，心说，罢了，罢了，她不仁，别怪朕不义。想到这，徽宗下令将一干闹事之人驱走。
　　驱走，并不是一个好的方式。
　　之后，刘太后便明目张胆，拉拢朝中大员，到处宣扬徽宗与李师师的事情，甚至，公开阻挠一些朝政的颁布和实行。由于刘太后地位特殊，很多大臣不敢做主，甚至连蔡京和童贯也束手无策，最后，一切难题都推到了徽宗手上。
　　徽宗本人也很为难，刘太后几乎属于国母的身份，如果处理不当，势必引起民怨，他只好将球又推给了大臣们。
　　朝中大臣分为两派，每天议论纷纷，就此事没有一个统一的意见。最近，徽宗终于决定废除刘太后，将她打入冷宫。不久，刘太后便自缢而亡，享年仅三十五岁。
　　同年秋天，还出了一件大事。那就是徽宗一向宠爱的刘贵妃驾崩了。
　　这件事对徽宗的打击更大，将刘贵妃追封为“明达皇后”，并特命大晟府的周邦彦做哀曲一首，叙其生平。刘贵妃生有三子，分别是赵棫、赵模、赵榛，在徽宗的众多子女中，刘贵妃这三个儿子排行第八、第十一、第十二。此年，赵棫刚刚七岁，而赵榛只有三岁。徽宗分别封赵棫、赵模、赵榛为益王、祈王、信王。
　　那一段时间，徽宗郁郁寡欢，情绪低落，连李师师的矾楼也无心去了。
　　徽宗的几个亲信太监杨戬、梁师成、李彦及朝中重臣纷纷苦思为皇上解闷的方式。高俅组织太监、宫女搞了一场蹴鞠比赛，徽宗郁郁依然。童贯让人从苏州、扬州带来一批花石纲，可惜，徽宗看也没看，就让他带下去了。蔡京亲自做了一幅《江山美人》，也没能打动徽宗。
　　众人什么方法都想了。最后，李彦心中一动，说道：“万岁爷的心结无非是因为刘贵妃的去世而成，咱们何不从刘贵妃上做文章。”蔡京道：“李公公，刘贵妃已经仙去，难道你还能复制一个刘贵妃出来不成？”李彦道：“正是，只要咱们找到一个和刘贵妃相象的人，肯定能让万岁爷心情好起来。”蔡京道：“世上也许真有和刘贵妃相似的女子，但是，要做到形似不难，难的是神似。”李彦道：“各位大人、公公，谁有更好的方法吗？”
　　众人都面面相觑。李彦道：“既然大家都没有更好的方法，何不一试？”
　　蔡京道：“你有几成把握？”
　　“多的没有，五成。”
　　童贯突然想到一人，问道：“李公公所指可是崇恩宫里的人？”李彦道：“正是，童太尉猜对了。”童贯点点头，道：“这么说，还真的有五成希望。”蔡京想了想说：“你所指是刘太后的侍女？”童贯道：“看来蔡大人也想起来了。”
　　蔡京一拍手，道：“不错，那女子姿色出众，丽质天生，不但和刘贵妃有几分相似，而且也姓刘，难得的是，她懂得宫中的规矩，要模仿刘贵妃就容易了些。”
　　杨戬和梁师成都是见过那刘侍女的人，闻言先后点头，表示此计可行。
　　李彦道：“既然各位都没什么意见，那就这么说定了。”
　　接下来，蔡京命户部的人去刘侍女的原籍光州查看。由于刘太后自缢后，其宫中侍女全部迁回原籍，所以通过户部调查是一条捷径。
　　十天后，户部负责调查的人回来了，说刘侍女根本没有回原籍去，她老家已经什么人都没有了，不过，倒打听出她的父亲名叫刘宗元，女儿被选中秀女后不久便到京城混生计去了。
　　蔡京将户部的调查结果告诉了李彦，说：“李公公，你提的这条计策是可行的，只是没想到那刘侍女不知了去向，你说，接下来该怎么办？”
　　李彦道：“刘侍女未进宫之前，曾在杭州呆过一年，并拜一位姓何的雕匠为师，而且，何员外的儿子也在刘太后宫中做事，崇恩宫中的人遣散后，或许刘侍女随何太监走了，这事童公公也是知道的，不妨让人去杭州一行。”
　　童贯道：“此事就交由童大兄弟去做吧，他们当年见过何员外的，比较容易些。”
　　童贯给身在杭州的童大童二写了封信，让人带了去，几天后，童大兄弟来信了，说何员外前几年去世了，何太监与刘侍女都没有回去。”
　　众人又没了头绪。
　　这天，几人在一起继续为徽宗的事想法子。
　　李彦道：“既然刘侍女的父亲在京城行商，我们不妨从父亲这条线索寻起，也许刘侍女去了她父亲那里呢。”
　　蔡京道：“但愿如此吧，可是京城之大，要找一个人恐怕难度不小。”
　　“蔡大人可以让开封府衙帮忙调查一下，即使大海捞针，我们也要把刘侍女他爹找到。”
　　蔡京点点头，说：“那好吧，此事由本官去做。”
　　随后，蔡京知会开封府衙，将整个开封城调查了一遍，共调查出大小来自光州的刘姓务工者十八个，最后按子女成员档案，锁定了刘长发。
　　蔡京经过了解，刘长发就是刘宗元。刘宗元进京后为了图个吉利，改了名字，在布衣巷的布衣酒馆里打工，几年来，人称刘酒保，很多人忘了他的名字。
　　开封府的人将刘宗元带到了蔡京、李彦面前，经过询问，这几年，自从进京后，刘宗元一直没有见到自己的女儿，连女儿在哪座宫里都不知道，女儿被迁散的事他也没有听说过。蔡京一听就皱了眉头，说：“李公公，你看下一步怎么办？”
　　李彦道：“咱们再从当时刘太后的另外几个侍女着手，听说刘侍女和一姓黄的侍女关系不错，我们不妨去找找那姓黄的侍女，问问她，刘侍女还有其他的什么亲戚朋友。”
　　蔡京想了想，也只有如此了。于是，他让户部的人继续出发，去了黄侍女的原籍河南府。这一次，户部的人去的快，回的也快，前后不到两天，就带着喜讯来了。通过询问黄侍女，虽未得知刘侍女去向，但知道何太监在京城中有一处宅子，位于东城枣家子巷，隋唐时期，名将单雄信的墓附近。
　　李彦一听马上动身，很快就早到了何太监的家。
　　何太监便是当年的木匠老何的儿子何成，这几年积攒银两，在城东买了一套宅院，虽然有些败落，但经过修补，倒还能防风雨。
　　李彦来到何太监的门前，啪啪啪地叩门。里面传来何太监尖细的声音：“是哪位啊？”李彦道：“是本公。”何太监把门打开，一看到李彦吓得慌忙趴在地上，连连说：“奴才见过李公公。”李彦一甩拂尘，道：“起来吧，带本公进去看看。”
　　何太监不知李彦来所为何事，战兢兢地将他请到大厅里落了座。李彦偏头朝内室看了一眼，内室没有门，只挂着一道门帘，朦胧间里面似坐着一个女人。
　　“何公公，你家里还有什么人吗？”李彦问。
　　“回李公公，只有一个老母亲，去年归天了，现在……只剩下奴才一个人。”
　　“本公好象发现内室坐着一个女人，她是谁？”
　　“她……她是本公的一位亲戚？”
　　“她是不是姓刘？”李彦试探着问。
http://www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第29章 伤心欲绝(2)


　　何太监脸色大变，扑通一下跪在李彦面前，央求道：“李公公，奴才该死，求您老无论如何别把此事说出去。”李彦道：“到底是怎么回事，你给本公老老实实地说一遍，若敢撒谎，小心你的脑袋。”何太监道：“李公公，是这样的，我和她几年来在宫中也算是个依靠，您也知道，自哲宗皇帝驾鹤仙去后，刘太后就有些心理畸形，常常没来由地殴打我们这些太监、宫女，唉，在刘太后身边当差，我们这些做下人的，都苦啊。”李彦道：“休说废话，捡有用的说，你和刘侍女到底怎么回事？”
　　“我们……我们也算彼此同情吧，不论谁受了刘太后的委屈，就会给对方一些安慰，后来，我们就……扮起夫妻来……”
　　李彦哦了一声，心说，没想到，这何太监和刘侍女还有如此一段事。
　　在古代，太监和宫女之间不乏假扮夫妻者，每逢一些有纪念意义的节日，彼此在一起吃顿饭，说些话，聊以籍慰，称之为对食。
　　李彦暗中叹息，他自己也是太监，当然能够理解何太监的处境。
　　“你把刘侍女唤出来吧。”
　　“奴才遵命。”
　　说着，何太监就把刘侍女唤了出来。刘侍女便是刘玲，虽然已是二十五六岁的年龄，但是皮肤细白，身材倾长，依然颇具魅力。
　　李彦对何太监说：“刘侍女要跟我回宫，你和她之间的这件事，以后不许和任何人透露，否则，万岁爷怪罪下来，你的脑袋就要搬家了。”
　　“是，奴才知道，奴才罪该万死，绝对不会再跟人透露。”何太监虽然心里一千个不愿意，但是，自从净身之后，对刘玲已经不抱幻想，只求能够看到她，就心满意足了。
　　李彦将刘玲带回宫中，将自己的计划和她说了。刘玲又惊又喜，她没想到自己还有当贵妃的命。
　　如果同样的计划换在初进宫时，刘玲是不会同意的，那时，她心里装的只有何成。但是，时间可以改变一切。她毕竟是一个年轻女子，加之身在皇宫，耳触目染，刘玲心里，开始向往着一种尊贵、奢侈的生活。
　　李彦看了她一眼，淡淡地说：“你先别高兴的太早了，从现在开始，你要把自己当成刘贵妃，这段时间好好地练着，哪天感觉和刘贵妃的一言一行差不多了，哪天本公便放你出去，练得好了，是你的福气，练不好，别说贵妃没得做，惹恼了万岁，怕是连性命也保不住。”
　　“是，是，奴婢知道。”刘玲给李彦施了个万福。
　　李彦把头一扭，苦笑道：“我的刘贵妃，你要时刻记住，从现在开始，你就是贵妃娘娘了。”
　　“是，是。”
　　李彦见她还是一副奴婢样，不禁有些灰心，暗想，难道自己选择错了吗？
　　一过半月，刘玲并没有找到感觉。李彦有些沉不住气了。为了培养刘玲的贵妃气质，李彦将原本侍侯刘贵妃的太监和宫女招了来，配合刘玲训练，告诉她说：“刘贵妃和你一样，也是出身贫寒，而气质是可以后天培养起来的，你进宫七八年来，一直是侍女身份，被别人召唤惯了，只要把身份转过来，变成召唤别人的人就行。”
　　刘玲看看侍侯自己的宫女、太监，总是拿不出架子来。李彦道：“我的刘贵妃，你不为自己的性命着想，也得替皇上想想吧，这段时间，皇上心情郁闷到极点，现在，除了你，再没人能让他快乐起来了。”刘玲讷讷地倒：“可是，我怕做不好，惹了万岁爷生气。”
　　“怎么可能呢，只要你有信心，一定可以的。”正说着，韦贵妃和乔贵妃来找李彦。
　　“李公公，你给我们找的乐师呢，怎么还没到？”
　　李彦道：“别急，就快到了。”乔贵妃一眼瞧见刘玲，一愣，问：“这是哪一位啊，瞧着好象有些面熟。”刘玲正要躬身道个万福，被李彦拉住了。李彦道：“两位贵妃没认出来吗，她就是刘贵妃啊。”
　　“刘贵妃？你别吓唬我们，刘贵妃不是仙去了吗？”
　　“不瞒你们说，仙去的是大刘贵妃，这位，是新来的小刘贵妃。”
　　韦、乔两位贵妃一听，都上上下下地看着刘玲，道：“皇上又封了贵妃吗？本宫怎么没听说。”
　　“小刘贵妃还没有正式册封，所以，宫里都不知道。”
　　“哦，明白了，行啊李公公，你这是给皇上选秀呢，不过这妞儿模样还真不懒。”乔、韦两位贵妃的话中带酸溜溜的味道，显然，凡是进宫的美女，都有可能成为她们的情敌。
　　就在这时，外面进来一个小太监，说：“李公公，周邦彦来了。”李彦道：“好啦，请三位贵妃一同去欣赏吧。”
　　刘玲是被李彦拉着去的。李彦低声告诉她：“你不要害怕那两位贵妃，她们是人，你也是人，她们是贵妃，你只要混好了，也能成为贵妃。”但是，刘玲毕竟胆怯。
　　乐棚下搭了三张椅子，分别是给乔、韦两位贵妃和刘玲坐的。乔、韦两位贵妃见刘玲和她们平起平坐，就连讽带刺说一些让刘玲心情不爽的话，结果周邦彦的演奏也没有听好。起初，刘玲还怯怯地不敢还嘴，时间一长，心中被“骂”出了火，忍不住和乔、韦两位贵妃对“骂”起来。这样一来，刘玲就渐渐地长了气势。
　　三人你讽我刺，各显指桑骂槐之功，腔调越来越高，周邦彦一见，演奏不下去了，愣愣地望着李彦。李彦道：“周乐师，你的任务完成了，可以回去了。”
　　周邦彦走后，三人还在对“骂”着。李彦看着大乐，因为刘玲终于有贵妃的派头了。
　　这天，徽宗正在宣和殿内坐着，在龙案之上，摆满了各种珍奇古玩，只可惜，徽宗看也没看，只是望着墙上的一幅画发呆。
　　那是一张刘贵妃的画像，是徽宗去年为刘贵妃画的。
　　望着刘贵妃的画像，徽宗想起了与其在一起的那些美好时光。正想着，恍惚中，刘贵妃突然出现在自己面前。一颦一笑，特别真实。徽宗伸手一摸，摸到了她那吹弹可破的皮肤。
　　“刘爱妃，真是你吗？”
　　“万岁，奴婢……奴婢不是……”
　　“不，爱妃不要说不字，朕知道是你，爱妃肯定知道朕的痛苦，才回来陪伴朕的。”
　　“万岁，奴婢……”
　　眼前之人正要说下去，被徽宗用手捂住了嘴。徽宗摇摇头，柔和地望着她说：“不要再说了，让朕好好看看你……爱妃好象瘦了些，是不是这段日子没有吃好？”
　　“万岁……奴婢不是刘贵妃，真的不是……”
　　“不要说不，朕知道的，你是她。”徽宗缓缓地将刘玲拉到怀里，轻轻地吻着她的嘴唇。
　　刘玲心中蓬蓬直跳，欣喜，羞涩、恐慌，担心……就在各种滋味涌上心头时，徽宗已经慢慢地褪去了她的衣衫。
　　刘玲抱紧双胸，紧张地不知如何是好。刘玲虽然在后宫呆了七八年，但是，因侍侯刘太后，除了平常和宫女们调笑起来，听一些男欢女爱的事，其他的一概不知。因此，她好比一颗青涩的果子，让徽宗品尝出了不同于刘贵妃的另一种滋味。
　　风雨过后，徽宗清醒了许多。他知道刚才的一切并非是梦，眼前的女子是个活生生的人，而且，她并非真正的刘贵妃。
　　“你是什么人？”徽宗整好衣衫问道。
　　刘玲慌忙跪倒叩头，道：“万岁，奴婢原是刘太后宫中的侍女，之前被迁散，刚刚被李公公招进宫来。”
　　“哦。”徽宗有些明白了。他冲着外面道：“李彦。”
　　李彦早就在外面侍立了，听到呼唤，慌忙进来，瞥眼偷看徽宗的神色，见他脸色平静，猜不透是生气还是满意。
　　“万岁，奴才在。”
　　“李彦，你胆子不小啊。”
　　“奴才该死。”李彦吓得趴在了地上，头都触到了地面。
　　“最近两年，你在宫中的权威越来越大了，竟然管起朕的私事来。”
　　“奴才万死，请万岁爷发落。”
　　“起来吧。”
　　“奴才不敢，奴才有罪。”
　　“好了，朕不怪你，你也是为朕好嘛，以后记着，凡事要和朕商量再办，搞了朕一个突然袭击，还以为刘贵妃真的还魂了呢。”
　　李彦听到这，知道徽宗是佯怒，于是心中一宽，站了起来。
　　徽宗看看跪在一边的刘玲，道：“你抬起头来。”
　　刘玲慢慢地抬起头来。
　　徽宗这才认真地端详着她，看了一会儿，暗赞李彦好眼力，这刘玲不但与刘贵妃有五六分貌似，而且丽质天生，其美艳并不输于刘贵妃。徽宗越看越觉心动，忍不住连连道：“果然美人。”
　　李彦在一旁一拉刘玲，道：“还不快谢万岁爷封赏。”
　　刘玲一愣之下，方才明白，慌忙叩头道：“多谢万岁封赏。”
　　徽宗微微一愕，笑骂：“好个李彦，呵呵，传旨下去，封刘氏为美人。”
　　从此，刘美人深得徽宗的宠爱，转年，被封为刘贵妃，后宫中又称小刘贵妃。
　　政和二年（1112）六月，宋国大考又再开始，此时，余深已在蔡京的提携下，升为少宰。太宰和少宰即原来的尚书左仆射和尚书右仆射，是蔡京复相后提议改变的。蔡京自称“太师”，总领门下、中书、尚书三省之事，改尚书左、右仆射为“太宰”、“少宰”，由太宰兼门下侍郎，少宰兼中书侍郎。
　　此次大考，徽宗仍有意让余深主持。这日早朝，徽宗对余深道：“大考在即，余爱卿就辛苦一下吧。”
　　余深忙道：“不，不，万岁，您还是另选他人吧，微臣主持恐有不妥。”
　　徽宗愕然：“余爱卿，这是为什么？”
　　余深将上次大选的事简单地说了一遍，道：“万岁，臣还是避嫌的好，此次大考族弟余光庭也来参加，如其再拔头筹，外界非议起来，臣实难辩解。”
　　“果如卿所说，令弟才学超人，拔其头筹又如何？”
　　“万岁，人言可畏啊，十年寒窗，哪个学子不为了这一天的到来？臣弟虽有学识，若臣主持大考，臣弟再拔头筹，学子们势必认为臣有失公平，而臣又不敢再误族弟三年，因此，还是回避的好。”
　　“爱卿顾忌太多了，常言道，心底无私天地宽，你尽管去吧，本次考题由朕亲自安排，并在考前才公布，如果令弟再拔头筹，那是他有真才实学，没人会胡乱猜度的。”
　　余深只好领了旨，继续任主考官。
　　果然，这一次考题并没有由礼部事先拟定。考生入场后，徽宗亲自前来发放考题。考题是以《江山》为名，做一篇赋，限半个时辰。
　　试卷收集上来，礼部官员当场圈阅。为了公平，余深采用了编号匿名方式，每个考生只写自己的编号，而编号和姓名并不公开，这样，圈阅者就不知道哪一份考卷出自谁的名下。
　　结果，经圈阅，众考官一致认为，编号为12的考生应拔头筹，在实录名单时，众人发现，12号考生正是余深的族弟余光庭。
　　徽宗亲历了这场考试，对余光庭之才倍加爱惜，于是在内堂召见了他。徽宗道：“三年前，令兄为正己避闲，忍痛割爱，让你又等待了三年，真金不怕火炼，是金子总会发光的，这一次，虽仍是令兄主考，但是，朕会作证，你是当之无愧的头名，余光庭听封。”
　　“学生在。”
　　“朕封你为光禄寺丞，日后，你就可以与令兄同朝为官了。”
　　“谢万岁。”
　　余光庭在光禄寺丞位上数年，随后便出知邓州。在金人攻陷汴梁后，始终坚守邓州。北宋灭亡后，金人继续向进犯中原，建炎元年（1127年），金兵进攻邓州，至建炎二年（1128年），邓州在内无粮草，外无救兵的情况下失陷，余光庭誓死血战，不屈而死，家人中只有幼子及其乳母逃出，余者皆殉难。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   http://www.xiaboＯk.com



第30章 完颜部落(1)


　　这几年，南朝大宋正是祥和之年，而辽邦却陷入多事之秋。原因是女真族完颜部落的不断崛起，已经像一把锋利的尖刀，刺向辽国的要害。
　　女真族有三大部落，而完颜部落的阿骨打雄心勃勃，早就梦想图谋天下。
　　世界上有两种人才难得，一种是有大智的人，比如三国时期的诸葛亮。一种是有大勇的人，同样如三国时期的张飞。但是，有一种人更加难得，那就是同时拥有大智和大勇的人。
　　阿骨打便是这样一个人。
　　阿骨打游历过宋、辽和西夏，甚至更远到过大理、大越、高丽等国，对一个国家的兴衰和发展，他有了足够的了解。同时，阿骨打清醒地看到本部落势力的弱小，因此不急不躁，不慌不忙，以稳定的步伐，谋求着发展和壮大。阿骨打稳住了辽国，使其意识不到自己的威胁，逐渐控制住女真族其他部落成员，形成民族的统一大计，同时修筑城堡，囤积粮食，以做长久打算。
　　崇宁元年（1112年）春，辽天祚帝耶律延禧到春江巡游，决定在同江举行“头鱼宴”，并命各女真部落酋长前来拜见。宴会初，耶律延禧与众部落酋长及下属在附近游猎，忽遇一群梅花鹿遭受一只老虎的侵袭。耶律延禧等人掩在土丘后屏声细观，只见老虎渐渐靠近鹿群，鹿尚且不知。猛然间，那虎从丛间奔出。群鹿见猛虎扑出，纷纷而逃，其中有一幼鹿，惊慌失措，全无逃跑经验，被老虎追赶的四处乱钻。耶律延禧笑问众人：“朕似此虎乎？”众酋长皆称是。耶律延禧又道：“朕却想放其鹿也。”
　　这时，一人道：“万岁如有此心，属下可以做到。”耶律延禧转头看去，乃随阿骨打而来的下属。阿骨打曾向他介绍过那人，只是耶律延禧没有记住。阿骨打道：“他是我的弟弟吴乞买。”耶律延禧道：“将军可否一试？”吴乞买将手放在唇上，突然发出一种细细的声音，再见那只幼鹿果然顺声跑来。鹿的跳跃能力略高于老虎，因此，当幼鹿有了明确的方向后，就逐渐脱离了老虎。老虎突然看到土坡上有不少人趴着，便停止追击，回头看其他鹿早已无踪，在原地转着圈子，想是它饿了半天，不肯离去。
　　耶律延禧道：“此虎可怜，不像朕也，谁能除去？”
　　吴乞买道：“属下愿往。”说着，吴乞买纵身飞下，单身朝老虎奔去。老虎见山坡上只下来一人，并不逃跑，反而张着大嘴，做好了扑的准备。果然，等吴乞买来至近前，老虎长啸一声，猛地扑了过去。再见一啸之下，周围树叶不停地晃动，飞沙走石。虎威如斯，坡上人无不为吴乞买担心。“畜生大胆。”吴乞买却毫不胆怯，双脚踏地，看准老虎的来势，双手各持住一只虎爪。老虎见双爪被对方抓住，大口一张，咬向对方的脖子。吴乞买头一低，顶在老虎的胸前。于是，人和虎支起了“黄瓜架”。老虎干啸，无法咬到吴乞买，吴乞买脚下一扫，顿时将老虎摔了个扬面朝天。老虎滚起来，再次扑上，这一次，吴乞买已经拔出腰间的牛耳尖刀，身子不退反冲，从老虎身侧蹿了过去，顺势一抬手，尖刀划开了老虎的肚膛，老虎惨叫一声，伏倒不起。
　　耶律延禧一见大喜，称赞吴乞买英勇，回到宴席上，亲自为其倒了一杯酒。
　　接下来，耶律延禧让各酋长歌舞助兴，轮至阿骨打时，阿骨打拒绝不跳。耶律延禧心中不高兴，俯耳对萧奉先说：“这小子太狂妄了，竟然连朕的话也不听，记得萧兀纳曾写奏折提醒过，应该派兵灭了他的部落。”萧奉先素与萧兀纳不和，何况他原本就没什么战略远见，于是说：“完颜阿骨打是粗人一个，不知礼数，陛下不必和他一般见识，何况人家也没什么大过，派兵怕是对辽国影响不好，即使他想闹腾，一个小小的部落，又能成什么气候？”耶律延禧本来还提防着阿骨打，听萧奉先这么一说，心中一宽，也就算了。
　　而阿骨打既然敢顶撞耶律延禧，是不想继续装孙子了，他筹划着要公开挑起战火，向辽国进军。
　　自鱼头宴后，阿骨打就开始实行军力扩张战略，准备挑衅辽国。当然，战火需要导火索。而这根导火索，阿骨打是从自己的族人身上找到的。当时，女真族阿疏部落还没有统一过来，而且阿疏素来对完颜部落不满。于是，阿骨打就命大将挞懒挂帅，将阿疏部落打败。阿疏走投无路，投靠了辽邦。阿骨打修书一封，由使者带给耶律延禧，让辽人把阿疏交出来。辽人怎么会答应阿骨打的要求呢。于是，阿骨打就名正言顺地扯起了进攻辽国的旗帜。
　　在攻打辽国之前，阿骨打派人潜入辽国，以重金回落了箫奉先。阿骨打这批礼物有玉马一匹，牛眼珍珠三颗，金质饮器一套。
　　当时，箫奉先抚摸着这些珍贵的礼品，问阿骨打的使者：“贵部落给本相送这些东西，有什么需求吗？”
　　使者道：“箫大人，主人说了，没什么要求，就是希望大人能在天祚帝面前美言几句，减轻我们的军事压力，贵国兵强马壮，而我们只是一个小小的部落，贵国的强大让敝国的牧民们望而生威，每天都在一种紧张的空气中生活，因此，敝国希望能放松一些。”
　　“这个……只要你们不惹我们辽国，你放心，我们不会以大欺小的。”
　　“不敢，我们哪敢啊，大人，主人说了，希望能和箫大人永结睦好关系，像今天这样的玩赏之物，敝部落也会经常奉上，只是，我们主人也说了，就怕一旦哪天贵国对我们用起兵来，我们就没精力去购买这些珍贵物品来孝敬您了。”
　　“回去后告诉你们部落的首领，就说箫奉先会竭力制止辽国对女真族的用兵，让他放心好了。”
　　使者完成了任务，高高兴兴地回来了。
　　政和四年（1114年），阿骨打亲率2500名女真人驻扎在来流河西岸，然后誓师盟血，宣读讨伐辽人的理由。战争中，阿骨打身先士卒，一箭射死了辽大将耶律谢十，使女真人士气大增，一鼓作气，攻下了宁江州。当时，宁江州只有800兵力。
　　宁江州军事首领就是萧兀纳。萧兀纳是一位忠心耿耿的老将。他早就看出女真人有图腾之心，因为接连上奏的折子不起作用，只好自己率领众兵士加固城防，每天挽着袖子与兵士挖壕沟，修城墙。
　　因此，萧兀纳虽然只有800人，还是利用地势，暂时将女真人挡在了城外。萧兀纳一边防御，一边修书一封，派人骑着快马向耶律延禧求援。当时，耶律延禧正在城外狩猎呢，接到奏折后，便问箫奉先：“女真人会闹事吗？”箫奉先担心辽国对女真族出兵，断了自己的财路，忙道：“万岁，这是不可能吧，女真乃一弹丸之地，一群牧民，无强兵，无良将，无辎重，无粮草，如何进攻我们？看来萧兀纳是老糊涂了。”耶律延禧非常认同箫奉先的观点，于是对萧兀纳的奏表不予理会。
　　宁江州外，阿骨打派人搬运土块，填平壕沟，开始吹响了进攻的号角。萧兀纳身先士卒，奋起反抗，怎奈兵力悬殊，只好弃城而走。
　　萧兀纳逃回上京后，耶律延禧这才痛心不已，当时，耶律延禧的宠臣萧义已经病死，朝廷重权掌握在宰相萧奉先手里。耶律延禧便命箫奉先挂帅，萧奉先的弟弟萧嗣先为东北路都统，萧兀纳为副都统，带领十万精兵驻扎在出河店。
　　当时，女真人先后投入的兵力不到万人。不过，阿骨打在誓师会上慷慨激昂，说道：“女真人都是英雄，英雄是可以以一当十的，辽人十万，不过草芥。”
　　阿骨打知道，士气是战争的关键。当然，他更知道谋略是胜利的根本。宁江州之战，是谋略的结果，而出河店之战不同于宁江州，辽人兵力十倍于自己，而且都统萧嗣先和副都统萧兀纳都是叱咤战场的虎将，不可轻敌。阿骨打在察看了辽人兵力安排及河店的地形后，决定从侧路潜江而过，回旋打击，集中优势兵力，将辽人切割成一块一块的，分而食之。
　　而辽兵呢，按照箫兀纳的意思，就集中兵力，长驱直入，凭着优势兵力，用马踏也能把女真人踏死。但是，箫奉先曾授意箫嗣先，对女真人不要太绝，把他们赶回去就可以了。因此，箫嗣先主张将十万兵力投入在河店沿岸线上，而且分为十部，每一部与另一部之间相隔几十里。
　　这样的用兵给女真人创造了机会。阿骨打决定把辽兵按部切割，切割后每一区域的兵力不多万人。这样一来，阿骨打再发挥奇兵的功效，短短五天，就将辽兵吞吃的只剩下三万兵力左右。
　　又一场胜利后，女真人士气更加大涨，这时，即便剩下的七千左右兵力和辽人三万人马正面交锋，也不惧怕了。果然，当阿骨打发出冲锋的号角令后，女真人个个如出水的蛟龙，喊杀声震天。辽军全线溃败，被砍死的，淹死的，自己互相践踏而死的，难以计数。
　　战后，萧嗣先和萧兀纳逃回了上京。
　　萧嗣先和萧兀纳吃了败仗，但是，一向视萧兀纳为政敌的萧奉先趁机诬陷，说战争的失利全因萧兀纳而起，若非是他，他的弟弟肯定不会吃败仗。萧兀纳虽然在战争指挥权上，没有发挥多大的力量，但是，他觉得自己对不起国家，有失职责，从而闷闷不乐，并没有反驳和辩解。耶律延禧便要免了萧兀纳的一切职务。
　　然而，朝中官员除了萧奉先等寥寥几人外，无不对萧兀纳抱以同情之心，如果这样一个忠臣也得不到好的结果，岂不让人寒心？于是，这些大臣纷纷力保萧兀纳。耶律延禧只好任命萧兀纳为上京留守。
　　处理完萧兀纳的事，耶律延禧似乎觉得工作已经做完了。但是，朝中大臣们都直盯着他，把天祚帝看愣了。耶律延禧道：“你们有话就说，没话就散，朕还要去打猎呢。”
　　众臣道：“万岁，您处置了主将，为什么不处置主帅呢？河店的失利全由主帅无能造成的。
　　耶律延禧看着萧奉先有些为难。萧奉先乃萧皇后的兄弟，也就是耶律延禧的舅子，耶律延禧怕自己处置了萧奉先，皇后那里不好通过，但是，如果不处置，又难以说服重臣。思来想去，耶律延禧只好免了萧奉先的枢密使职务，剥夺了他的军事指挥权，改由汉族人张琳接任。为了安慰萧奉先，退了朝，耶律延禧叫上萧奉先去狩猎了。一路上，耶律延禧没少开导箫奉先，道：“别急别急，找个机会，我再把军事指挥权交给你。”
　　女真人打了两场漂亮仗，信心更加十足，头也昂了起来，既然与辽人公开对决了，阿骨打也就不再藏着掖着。
　　政和五年（1115）元月，阿骨打建立了金国。同年七月，他将女真各部落联盟下的都孛堇、国相、议事会，改组为同参朝政、共议国事的最高权力机构——勃极烈制度。这种制度的建立，与女真古老的部落联盟议事制度有关，为了部落的高度统一，齐心协力共成大业，阿骨打非常民主地延承了这一制度，虽然尊自己为皇帝，但凡事还是要由勃极烈共同拍板。
　　阿骨打为都勃极烈，属于最高领导人，弟弟完颜晟（即完颜吴乞买）为谙班勃极烈，二把手，又相当于太子爵，名正言顺的皇位继承人。堂兄撒改为国论勃极烈，相当于国相。堂叔辞不失为阿买勃极烈，弟弟完颜斜也为国论吴勃极烈，两人辅佐撒改，相当于副相。
　　辽军于宁江州、出河店两战皆败后，耶律延禧急命都统耶律斡里朵、左副都统萧乙薛、右副都统耶律章奴等率骑兵20万、步卒7万在达鲁古城集结。正月初五，阿骨打率军攻打黄龙府，兵至益州时，益州辽国守军弃城逃往黄龙府。阿骨打听说辽国重兵在达鲁古城，居然毫不畏惧，转而发令，命完颜宗翰为中路军，完颜宗雄为右路军，长子完颜宗干为左路军，率骑直奔达鲁古城。
　　阿骨打来到离达鲁古城外土坡处，与诸将登高远眺，众将见辽兵人山人海，营帐连绵如云，在城外集结，似有迟疑。阿骨打说：“各位，两军决战勇者胜，辽兵生性懒惰，腻战，虽多，不足畏惧。”于是，阿骨打命完颜宗雄从右路攻击辽兵左路。完颜宗雄率兵杀出，如虎入羊群，来往斯杀，辽左右两路皆出，萧乙薛命大将洛索、尼楚赫力战。完颜宗雄一时未能得手。完颜宗翰请示以中军相助，阿骨打同意。等完颜宗翰带领完颜娄室、银术可等大将杀出，阿骨打又命完颜宗干率千人，在阵前往来奔走，扮作疑兵。辽兵见金兵中路又杀到，再见阵前还有不知多少金兵，十有八九怯战，被金兵冲乱阵脚。大战进行了一夜，至黎明，辽兵溃败，金人随后掩杀，追至阿鲁冈处，辽兵所剩无几。
　　政和五年（1115年）二月，辽人古欲叛乱。古欲在饶州率领渤海人起兵，后来，遭到耶律延禧的镇压，宣告失败。
　　内乱虽然最终失败，却撼动了辽邦的根基，再加上阿骨打的金兵不断损耗着辽国兵力，使本来便无斗志的辽人陷入了恐慌期。
　　耶律延禧有些担心起来，接连几次派使者前往金国，向阿骨打示好，那意思，只要你不打我，我就承认你大金国的存在，咱们从此睦邻友好，像亲兄弟一样。但是，阿骨打是有野心的，他岂甘心于只做辽邦的睦邻，于是让使者回去汇报，说除非耶律延禧搬出上京，把皇位让给自己，否则，没有商量的余地。
　　不过，由于耶律延禧向阿骨打示弱，阿骨打也暂停了进攻。辽金之间有了半年左右的太平。
　　在这短暂的日子里，耶律延禧并没有意识到国家的安危，而是该打猎便打猎，该出玩便出玩。阿骨打不同。阿骨打利用这半年，在部落中不断地进行游说和练兵。一方面，他让撒改负责培养一些能说会道的人才，召集族人，宣传这些年来女真人深受辽人的压迫，激起族人的反抗之心，号召大家踊跃参军。一方面阿骨打派挞懒负责训练新兵，冶炼武器。另一方面，他又督促陈小虎加紧耕种，囤积粮食。
　　对于阿骨打来说，这半年的时间是他后来攻克辽邦的基础。因为金人虽然骁勇，但毕竟兵力上远不能与辽人相比。经过前一阶段的战争，阿骨打的兵马已经损失了不少。辽人虽然伤亡更大，但是阿骨打伤不起。如果再不进行休整，金兵已经难以及时地补充。
　　政和五年（1115）八月，完颜娄室率兵攻克黄龙府，由于功绩卓越，阿骨打授其万户，镇守黄龙府，进都统。然后，阿骨打亲率大军，继续进攻。
　　耶律延禧只好放弃了狩猎，赶紧派兵选将。他看看萧奉先，心说，上次朕许过愿，这一次就还了你吧。耶律延禧封耶律张家奴为都监，萧奉先为御营都统，耶律章奴为副，领兵二万先行，向骆驼口进军；以都点检萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副，领步兵三万、骑兵五万殿后，机动接应。此次，辽兵共出动七十万大军，大举反扑，金人开始恐慌。
　　七十万大军北进，对于长期生活在北部的女真人来说，简直像满天滚滚的乌云一样。
　　金人中年轻将领四皇子金兀术和挞懒之子完颜宗翰（粘罕）纷纷上表求战。
　　一些老一辈的大臣都劝：“孩子们，辽人可是雄兵七十万啊，咱们才两万来人，踏也把咱们踏死了，打得过吗？还是考虑求和吧。”
　　金兀术拍着胸脯说：“七十万又怎么了？昔日曹操的八十三万大军不也在赤壁大败吗。”
　　求和派纷纷摇头：“那不一样，东吴是依靠长江之险，易守难攻，可咱们女真部落依靠什么？不怕死的骨头吗？”
　　完颜宗翰站在金兀术的身边，两人都是一样的心志。完颜宗翰道：“各位，你们可知道辽人此次进军的目的是什么？难道仅仅是逼我们求和吗？不会这么简单，如果说我们错了，那也是一开始扯起反辽大旗时的事，而现在，既然走上了这条路，就不能回头了，战也是死，等也是死，我们何不奋起而战呢？”
  www.7wＥnxue.com^下 ?书? 网



第31章 完颜部落(2)


　　金兀术和完颜宗翰的话说的求和派无言以对，阿骨打说：“宗弼（金兀术）和宗翰（粘罕）的话很有道理，到了这份上，即使我们想和，辽人也不许了，他们大兵压境，就是想灭了咱们女真一族，与其懦弱等死，不如慷慨就义，何况，只要我们谋划好了，胜负之数还很难说。”
　　接下来，阿骨打考虑到族人的心已经动荡不安，目前急需的便是给他们打气。于是，阿骨打召集所有将士，做了战前总动员。
　　阿骨打道：“我的族人们，你们是想做俘虏，还是做勇士？现在，就到了该选择的时候了。多年来辽人残暴杀害我们的族人，侵犯我们的土地，每时每刻不在威胁着我们的安全。我们起而反抗，是顺应了天意，是为了后世子孙的自由和幸福着想，即使我们流血牺牲了也是值得的。这一次，辽人虽然号称拥有七十万雄兵，但是你们想想，他们真正能够作战的又是多少人？近些年来，辽人疏于练兵，刀枪早就锈了，兵士虚弱的甚至连盔甲都承受不住，哪里还能上阵打仗。之前，我们已经取得了几次大的胜利，只要我们充分相信自己的能力，女真人是可以以一挡十，甚至挡百的。”
　　阿骨打的话果然起了效用，很多将士的眼睛亮了起来，开始摩拳擦掌。
　　阿骨打接着说：“不战便是死，战却未必死。那么，我们选择什么？当然是战。你们知道辽人的先行官是谁？就是曾经被我们战败的萧奉先和耶律章奴，这两位都统和副都统一个是出河店战役中咱们的手下败将，一个是达鲁古城战役中咱们的手下败将，辽国是不是已经没有可派的将帅了，怎么又把他们派出来了？”
　　金国兵士纷纷大笑，一个个脸色轻松，士气逐渐高涨起来。
　　阿骨打趁热打铁，继续道：“你们不要忘了，咱们还有一个友军，那就是在辽邦南面的宋国。辽国和宋国交战了多年，这一次，宋国肯定会趁机出兵边境的。宋国可是天朝大国啊，江山如画，美女如云，只要我们打过大辽去，早晚，我会带你们去中原逛逛的。”
　　金人中有不少人去过或听说过宋朝的事，不由得兴奋起来，有人说：“勇士们，奋勇杀敌啊。”
　　九月，耶律延禧的辽军来到了驼门。驼门离黄龙府不足五十里，离上京八百余里。这八百余里地不过是快马一天的路程，而辽兵却慢悠悠地走了一个月。可见辽兵的集结能力之差，军纪之松，又可看出军心之涣散。此时，金兵早就在驼门以北摆开了阵势。只是，面对七十万辽兵，阿骨打一时也不敢贸然出击。他担心一战不胜而影响到士气。当时，金兀术和粘罕纷纷请战，要各带本部兵马去会一会驼门的辽兵。
　　金兀术道：“父皇，辽人长途跋涉，疲惫不堪，而且前军刚至，后军未到，正是出兵的最佳时机。”
　　阿骨打沉吟半晌，没有发令。
　　俗话说瘦死的骆驼比马大。别看辽人松散，那毕竟是七十万雄兵，而且个个手中持着武器，即使是七十万头牛，要一头头杀去，也能把金国这点将士累死。
　　阿骨打的顾虑是正确的，如果当时他贸然出兵，固然辽兵会损失惨重，但是，金兵也将损耗殆尽。
　　历史总是有诸多天意。似乎上苍注定了要助推金国的强大，所以，就在两军僵持之时，辽人内部再次发生了危机。
　　原来，萧奉先的助手耶律章奴突然连夜奔回上京，要趁天祚帝在外，去拥立新主了。
　　耶律章奴之所以如此不顾民族大义，要陷辽国于危机之中，是他无法忍受萧奉先的盲目指挥。
　　虽然在达鲁之城大战中，耶律章奴吃了败仗，但是，他毕竟是多年的军事主帅，临阵经验比萧奉先多多了。萧奉先文官出身，哪里懂什么排兵布阵，战术韬略？但是，萧奉先不但不放权，而且凡事还要自己做主，把个耶律章奴气得差点背过气去，不由大骂耶律延禧昏，骂耶律延禧不该再次重用萧奉先。
　　萧奉先一听便生气了，说：“你干什么，想造反啊？真是吃了熊心豹子胆。”耶律章奴道：“本将主持东北地区的军事多年，和金人也交过手，就算不会打仗，总也比你们这些瞎指挥的人强多了吧。”
　　萧奉先大怒，若非手下拉着他，就要下令把耶律章奴拉住去砍了。当天晚上，耶律章奴一气之下带着自己的亲兵离开了军营，向上京而去。耶律章奴要是偷着溜了，萧奉先还真的一时查不到他去了哪里，偏偏耶律章奴被气得没了理智，走时放出了一句话：“老子不干了，什么皇帝，什么主帅，本将去拥护耶律淳登基。
　　就因为耶律章奴走时放出了话，很快就有人把这句话传到了萧奉先的耳朵里。萧奉先一听便让人再去打探，结果，耶律章奴真的不在了。萧奉先赶紧连滚带爬地去向耶律延禧汇报。耶律延禧一听，慌了，哪顾得上金人，还是自己的皇位要紧，等耶律淳坐了皇帝，自己还和金人打个什么劲？天祚帝是个自私的人，他宁可让金人趁机攻破几座城池，也不能让人抢了自己的皇位，于是马上下令搬师回京。
　　辽兵一撤，阿骨打怎么能放过上天赐给的绝佳机会，于是亲率大军，随后追赶。在护步答岗附近，阿骨打将金兵分为三路，自己亲率挞懒等将为中路军，左路由金兀术、完颜宗雄能将组成，右路由粘罕、银术可等将组成。金人如下山猛虎，在辽兵中一阵冲击，辽人全无斗志，一时间，还以为金兵是从天而降的呢。辽兵纷纷溃逃，真是兵败如山倒，七十万人马，被金人来回冲杀，加上自相践踏的，尸横遍野，有数万辽人投降，几百垛粮草辎重落到金人手里。
　　再说那耶律章努，一路之上，不断地分派人马。先让驸马萧昱领兵监护宫中后妃，又让魏国王妃的弟弟萧谛里去说服魏国王耶律淳答应登基。萧谛里见到耶律淳后，便将耶律章奴要拥护他登基的事说了出来。
　　萧谛里道：“王爷，皇上在外抗击金兵，考虑到继承人的事，派耶律章奴将军回来，册立您为新君。”
　　耶律淳说：“册立的事非同小可，皇上要让谁接任，诸王这么多，哪能轮得到我。如果皇上真要策立本王，诸大臣为什么不来朝拜？你说这是为什么呢？”
　　“这个……可能是皇上紧急时刻传的口谕吧。”
　　“皇上临行之前为什么没在朝中提起？”
　　“大概是在北方遇到了金人的顽强抵抗，皇上担心万一……”
　　“是万一遭遇不测吗？”
　　“是……是这个意思。”
　　“但是，皇上为什么不派萧相来？耶律章奴本是大将，现在，阵前最需要的是耶律将军，皇上怎么会派他为代表？”
　　“这……”
　　萧谛里一时脸色数变，吞吐着没有答上来。
　　耶律淳对策立一事早有疑心，他怀疑是耶律章奴要公然反抗天祚帝。寻思良久，耶律淳吩咐左右，将萧谛里拘押了起来。
　　没过多长时间，天祚帝派了使者乙信带着书信到来，将耶律章奴欲废立的事说了出来，并声明，此并非天祚帝的意思，实在是耶律章奴存心谋反，并要陷害魏王耶律淳。耶律淳权衡自己当时并不具备篡位的条件。当然，哪个不想当皇帝？只是，在此之前，耶律淳一点坐江山的基础都没打下，仓促之间又怎敢谋取皇位。因此，耶律淳马上斩了萧谛里的人头，交给乙信，说：“你回去告诉皇上，就说耶律淳对皇上忠心耿耿，岂会受小人的挑拨。”等使者走后，耶律淳考虑再三，决定去面见耶律延禧。
　　为了显示自己并无二心，耶律淳单身一人，骑着马迎向耶律延禧的兵马，与耶律延禧会于广平淀。耶律淳见了耶律延禧后，滚鞍落马跪在地上，再不抬头。萧奉先俯耳低声说：“万岁，耶律淳一人前来，正好除去这个后患。”
　　耶律延禧虽然素来习惯听从萧奉先的意见，但是这次却很有主见。他说：“魏王杀了萧谛里的人头，又单身前来，足见诚意，如果他想篡位，何以涉险？”因此，耶律延禧不听萧奉先的劝告，将耶律淳扶了起来，一阵安慰，并进封其为秦晋国王，驻扎燕云一带。
　　那耶律章奴听说耶律淳去朝见耶律延禧后，知道自己的计划难以实现了，无奈便率着部下绕走庆、饶、怀、祖等州，与渤海一带的散盗联合起来，聚众数万，进军广平淀。不久，耶律章奴兵败，其本人化妆逃跑，自称乃金国的使者，欲投奔金国而去，夜间被巡逻的兵士擒获，送到耶律延禧面前，被天祚帝一声令下，腰斩了。
　　耶律延禧终于意识到，辽国已到了内忧外患的时候。他不得不放弃了自己的狩猎爱好，命所有大臣在大殿上集合，商量如何对付逐渐崛起的金人。
　　当时，萧兀纳已是风烛残年，听到朝廷的集合令后，让家人抬到了大殿上。萧兀纳虽然年迈多病，但是意识仍还清醒，他积极进言说：“万岁，金人并不可怕，可怕的是咱们辽人历年来的不团结，金人之所以能屡次在和我们的战争中以少胜多，是因为他们有着高度统一的指挥权，将士同心协力，视死如归，而我们大辽，已经基本丧失了这些，何况军纪不整，军心涣散，又怎么能打胜仗呢？”
wＷw。xiabｏok.com下*书+网



第32章 完颜部落(3)


　　耶律延禧道：“卿所言极是，只恨朕当初没有听从你的警告，放纵女真人壮大，现在朕该怎么办呢？”
　　萧兀纳道：“当今之计，以我大辽一邦的实力，恐怕已经很难组织几场战争了，万岁不妨向西夏求助，同时向宋国示好。”
　　“求助西夏问题不大，但向宋国示好怕是有些困难，想我大辽素与宋国不睦，它如何肯向咱们示好。”
　　“万岁，这一点臣也考虑到了，只是，如果我们不努力，势必让金人抢先。金人已有吞并我大辽之野心，他们何尝不会想到要联宋抗辽？如果金人先行一步，那么我大辽危矣。”
　　“大胆。”萧奉先瞪了萧兀纳一眼，向耶律延禧道：“万岁，萧兀纳这是造谣惑众，扰乱人心。”
　　耶律延禧眉头一皱。萧兀纳气得胸脯起伏，气息难接。耶律延禧看了他的样子，摆摆手：“爱卿回家修养吧。”家人将萧兀纳抬了回去。
　　几天后，耶律延禧派往宋辽边境打探的护卫回来了，告诉他金人果然已经派人去了宋都汴梁。
　　耶律延禧心中着急，让人去请萧兀纳。那人去了不多时便回来了，告诉耶律延禧，萧兀纳病逝了。
　　耶律延禧惊愣，不由大哭起来：“卿今离去，朕要问计于谁啊？”
　　冷静下来，耶律延禧回想着萧兀纳的话，越想越觉得有理，于是派南府宰相张琳出使宋国，全权负责议和之事。
　　张琳来到汴梁，却时不凑巧，当时，金国使者金兀术已经来了十几天了。
　　其时，徽宗正命蔡京筹划建筑新宫殿事宜。蔡京举荐刘正夫为工部尚书，为自己的助手，大肆筹集资金、木石，征调工匠，为徽宗建筑一处新宫殿。新宫殿仍按当初蔡京的建议，选择在汴梁北部，最初只想在中心建宫殿一处，周围布以花草树木，但后来，工程图纸一改再改，经由徽宗敲定，欲建筑的已不再单纯是一座宫殿了，而是有宫、有山、有花草树木，有小桥流水的地方，宫殿里可以放名人书画，外面可以摆放奇石，山洞中甚至可以饲养珍禽怪兽。
　　筹建宫殿自然劳民伤财，无数工匠、工人背井离乡，被征调进京，各地州府为了迎合圣意，纷纷搜刮民间珍奇之物，送进京来。
　　当时，蔡京身在太师，为了借为徽宗搜集奇石之际，中饱私囊，他派心腹赵二四处寻石。一天，赵二回来了。蔡京道：“赵二，你此去数月，按脚程来酸，怕是把中原踏遍了吧，可曾找到奇石？”赵二道：“大人，小的的确走遍了中原，民间奇宝多为各地州府搜集，所以小的没有涉足，只围绕一些名川大山转悠。”
　　“哦，你可发现有什么珍贵的石头没有。”
　　“小的为您带回来一块。”
　　说着，赵二一挥手，外面进来两个仆人，抬着一块石头，上面隐隐题有字迹。蔡京见石块不过普通的青石，而且也无特别造型，便道：“这样的石头有什么出奇之处。”
　　赵二道：“大人请看字迹。”
　　蔡京近前一看，微微皱眉，见上面题写的是一首《题西林壁》：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”落款是苏轼。蔡京见字迹果然是苏轼亲笔，便问：“赵二，你这是什么意思？”
　　赵二道：“大人，此石乃小人从庐山带回，据观察，庐山附近的百姓称其为名石，很多百姓带着欲赶考的孩子去拜石，说是拜石之后可得苏轼庇佑。”
　　“荒唐，他苏轼有什么灵力。”
　　“大人，不但庐山附近，小的足迹所到之处，很多地方都有苏轼的题词，而且，当地的人都当成了宝，您也是一代书法大家，为什么不在民间争一文名呢？”
　　蔡京若有所思。
　　苏轼与蔡京同为北宋四大书法家之一，蔡京其人虽然心术与苏轼有天壤之别，但其文笔却也相去无几。
　　“好，就以你见。”蔡京拿出自己平时书写的一些字画，道：“赵二，你带着这些字画再跑一趟，要力争把苏轼的笔迹毁掉，请当地工匠刻上我的诗句，事情办妥了，大人会有赏的。”
　　“小的一定办到。”赵二接过书画，欣然而去。
　　赵二攀龙附凤，抱着蔡京这棵大树，指望能混个一官半职，所以非常卖力，此去，他到处涂抹苏轼的题词，然后请石匠雕刻上蔡京的字画。
　　石匠水平有限，虽未必能雕刻得丝毫不差，但，落款都很显眼。很快，蔡京的文名在民间鼓噪起来。
　　蔡京大喜，提拔赵二为宰相府主簿一职，享受四品官待遇。赵二连连叩头，更加为蔡京卖命了。
　　那几日，蔡府里有什么事，一旦谁来请示，蔡京便道：“去找赵主簿。”
　　于是，赵二便成了蔡府最忙碌的人。他几乎每天早上五更起床，一直忙到夜里。按理，相府的主簿，只负责为宰相主笔，整理一些资料等。但是，蔡京显然给予了赵二特权，赵二几乎和蔡攸一样，成了蔡京这位当朝宰相的助理，不过一个主朝政，一个主家政罢了。
　　端五节即将来临，蔡京命赵二拟定了一个送礼的名单。赵二按照往年的名单，草拟了一份，拿给蔡京看。蔡京看了看，在最后添上“薛氏”两个字，并将礼品的数量增加到三倍，嘱咐赵二派人去送。
　　赵二派人送完其他的礼品，前来问蔡京：“大人，这薛氏是哪位亲友？下面的人都不知道，小的也实在不知。”
　　蔡京微微一笑，道：“赵二，你来府上几年了？”
　　“五年了。”
　　“还记得你是怎么入府的吗？”
　　“记忆犹新，当时，家父病重，小人无钱买药，在街头拦路乞讨，是大人收留了小人。”
　　“唉，只可惜，本官虽然派人找大夫给令尊看病，还是没有挽留住他的命。”
　　“大人仁义至尽，小的感恩终生。”
　　“记得你和本官说起，家里还有一位老母？”
　　“是的，老母亲今年六十几岁了，自家父去世后，一直独处，这两年身体也不太好。”
　　“赵二，有多长时间没回去了？”
　　“两个月……三个月，还是四个月，记不得了，过年时，没有来得及，年后回去一趟。”
　　“端午节你就回家和令堂过吧，本官给你三天假。”
　　“不，大人，况且还有一份礼品没有送到，小的不能离开。”
　　蔡京看看名单，微微一笑，道：“赵二，令堂姓什么？”
　　“薛。”说到这，赵二一惊，似乎联想到什么，又不敢相信，他愣愣地看着蔡京：“大人……”
　　蔡京点点头，道：“以前怪本官疏忽，这份礼就是为令堂准备的。”
　　“大人。”突然间，赵二胸中一热，眼前一片潮湿。他猛地跪到地上，连连叩头。
　　其实，赵二自升为相府主簿以来，官位四品，俸禄提高了几十倍，自己为母亲准备这么一份厚礼也是有能力的，但是，这可是当朝第一宰相蔡京送的。蔡京能给他母亲送一份礼品，这意味着什么？当赵二双膝着地的那一瞬间，心里萌发了一个念头，今生，无论是赴汤蹈火，从此，自己这条命就是蔡京的了。
　　蔡京起身将赵二拉起来，微笑着道：“赵二，你我虽是主仆，但实同父子，去吧，向令堂大人问个好，就说蔡京祝她老人家身体安康，长命百岁。”
　　赵二连连感谢，满脸泪水地提着礼盒去了。
　　等赵二走后，蔡攸走了进来，道：“父亲，赵二这是怎么了？”蔡京道：“为父给他母亲送了一份端午礼物，他想是感动了。”
　　“哦，父亲，这一段时间，儿常听家人说你宠爱赵二，看起来一点不假，赵二都快成你第五个儿子了。”
　　蔡京微微一笑，道：“孩子，你不懂，要让人为你卖命，就要收拢他的心，当朝之中，你不要看咱们蔡氏集团势力庞大，其实，那些成员都是各自为己，并不会真心待你，看过三国演义没有，刘备、曹操、孙权，各有一套用人之道，曹操靠着威服，才能领导部下，孙权是靠着家族世袭，才领导左右，而只有刘备，靠的是恩，正因为他的恩服，才使诸葛亮、关羽、张飞等人，甘愿为他卖命。”蔡攸恍然，道：“儿明白了。”
　　蔡京在民间的文名越来越大，传到京城，徽宗听后大为不快。
　　徽宗和苏轼、蔡京一样，也是个颇多才艺之人，他暗想，好啊，你们都有名了，我堂堂一国之君，却没人传诵。于是，徽宗发下话来，从即日起，所有圣旨均由其亲笔题写。只是，徽宗没有坚持几天，就放弃了，各地需要颁发圣旨太多，他可不想将时间浪费在上面。
　　因此事一闹，徽宗又开始对蔡京不满了。其时，蔡京已是太师身份，当朝第一权臣。为了削夺他的部分权利，政和六年（1116年）五月，徽宗以郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，工部尚书刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎，以保大军节度使邓洵武知枢密院事，负责处理金、辽军事事务。
　　邓洵武上任第一件事，就是接待金国特使金兀术。
　　金兀术朝见徽宗时，想说服徽宗出兵伐辽。无奈徽宗这个人，对战争一向是不感冒的。每次金兀术来见，他便托词说要进一步和军事首脑们商量。
　　一天，金兀术又去见邓洵武。见了邓洵武，金兀术便问：“邓大人，万岁是否答应出兵伐辽了？”
　　邓洵武道：“完颜王子少安毋躁，此军国大事非一日可定夺，待枢密院议论之后呈报万岁裁夺吧。”
　　金兀术暗想，战争时机稍纵既失，当断则断，怎能一议再议，延误战机？难道宋人就是这样打仗的吗？
　　想到这，金兀术道：“天祚帝去了岭西，辽兵动摇，宋兵正可齐聚出兵，我部已取沈州、辽阳，大败高永昌部，高永昌逃奔长松岛，其妻投降，并献出辽阳城，现在，辽东、辽南州县几乎全被我金国占领，宋国还等待何时？”
　　邓洵武道：“此军国大事，本官实不能做主，请完颜王子在京再留几日。”
下 书 。网下 & 书 & 网



第33章 好汉武松(1)


　　金兀术在等候答复时，闲来没事，每天在汴梁城内游逛。这一日，金兀术在五帝酒楼上饮酒。自司马公去后，这五帝酒楼的顾客就渐渐少了。老板为了招徕生意，请了金线巷镇安坊的姑娘们来这里唱曲。镇安坊有五朵花，分别是徐婆惜、封宜奴、孙三四、赛嫦娥、李师师。其中，李师师又被誉为京师第一妓。若在以前，镇安坊的生意还算兴隆，有钱的达官贵人闲来就去那里找点乐子，但是，自从徽宗看上李师师后，这几年，就很少有人敢去那里了。
　　徐婆惜等四美见日子过得清苦，甚至连脂粉钱也混不出来了，只好出来找点事干，凑巧，五帝酒楼诚招歌女，四美便应了这份差事。
　　四美虽然姿色不如李师师，但也不是一般的庸脂俗粉，加上擅长吹拉弹唱，一时，酒楼的生意再度好了起来。有些富人，看上了哪一位，也常会将其带回家中，但在酒楼之上，是不许有特色服务的。
　　金兀术早就听说中原美女如云，江山似画。当时的汴梁更是人间仙境，把个金兀术看得浏览忘返，有些乐不思蜀，心中暗道：早晚有一天，我女真民族要打进关内来。
　　徐婆惜等四美是轮值的，即两人一天。四人中，徐婆惜和孙三四善弹，封宜奴和赛嫦娥善唱，于是，徐婆惜和封宜奴一组，孙三四和赛嫦娥一组，这样，两人中便有一人弹奏，一人唱歌。
　　金兀术来到五帝酒楼上时，是徐婆惜和封宜奴两人值班。琴声优美，歌声悦耳。金兀术不由得听痴了，忍不住站了起来，向徐婆惜和封宜奴走去，双手各揽着一个，说道：“很好，很好，本王喜欢你们。”
　　徐婆惜并非大家闺秀，所以，毫无羞涩和矜持之感，她坐在金兀术腿上，伸出小指刮着他的脸道：“你是哪家的王子啊？”
　　金兀术道：“本王乃大金国四皇子完颜宗弼，不过朋友们都喜欢叫我金兀术。”
　　“哦，原来你是金国的皇子。”说着，徐婆惜朝金兀术的胸前推了一把，娇笑着溜了出来。封宜奴也挣开金兀术的怀抱，撇着嘴巴坐到了一边。
　　“怎么？我大金国的皇子就这么不入你们的法眼吗？”
　　“什么大金国，你那不是一弹丸之地，皇子有什么了不起，实话告诉你，汴梁的王公将相，我们姐妹也见得多了。”
　　金兀术勃然大怒：“你们看不起大金国，好，好，本王偏要将你们带回去。”说着，伸手向徐婆惜抓去。
　　徐婆惜惊叫一声，闪在一旁。金兀术抬脚踢倒了桌子，瞪着眼睛道：“看你们躲到哪里去。”
　　正说着，突然有一人冷冷地说：“住手，这里是大宋，不是你们金狗撒野的地方。”
　　金兀术抬头一看，见一个身材高大的汉子出现在眼前。那汉子浓眉虎目，鼻直口方，古铜色的皮肤，裸露在外面的肌肉一块块隆起。
　　“你是什么人？”金兀术也是个健壮的年轻人，所以见了此人后，不忍透出几分喜爱。他这次进中原，不但要向宋国示好，还想趁机物色一些能人为金国效力。
　　汉子道：“在下武松，清河人氏。”
　　金兀术问：“兄台现在何处谋职啊？”
　　“在下乃杭州府衙的都头，这与你何干？”
　　“本王见你有一副英雄气概，想与你结交，如果你肯到我们大金国去，本王保你为副都统，怎么样？”
　　“呸，在下乃大宋的人，岂会为你们金人卖力，即使你让爷做大金的皇帝，爷也不屑去做。”
　　金兀术见武松根本没把金国看在眼里，不禁大怒，道：“真是敬酒不吃吃罚酒，那本王就要看看你有多大的斤两。”说着，金兀术，突然一拳捣向武松的胸口。
　　这一拳类似于中原武林中的“黑虎掏心”。武松哪将他的拳头看在眼里，胸口一吸，再向外一吐，顿时将金兀术弹退了一步。金兀术大惊，顿时知道遇到了高人。而武松也是吃惊不小，他原以为刚才一震，最起码也要使对方手腕脱臼，没想到，只是将他震退了一步。
　　“你也吃爷一拳。”武松大喝一声，呼地一拳击出。这一拳虎虎生风，暗潮涌动，金兀术只觉一股大力向胸前撞来，忍不住后退几步，顿时撞到了后面的桌子上，咔嚓，桌子腿断了两根。金兀术一个趔趄差点摔倒在地，他顺手抄起两根桌子腿，左手虚晃，右手击向武松的面门。
　　金兀术的老子阿骨打本是武林高手，但金兀术从小并没有得到老子的武学真传。阿骨打早有算计，他认为这些高来高去的武林功夫，只可用来防身，真正要用在两军阵前，千军万马中，还要练习弓箭刀马之术，所以，几个儿子从小就跟他习练起马射箭，枪械和臂力，而疏于内功修炼。
　　刚才武松运用的是内力反弹，这一点金兀术虽然未练过，但是却听老子说过。这时桌子腿无疑成了两条短棍。短辊在手，金兀术一沾既走，决不给武松内力反弹的机会。这样一来，武松左右闪躲，由于酒楼上空间狭小，步伐有些纷乱，有几次肩头挨棍，幸亏他皮肉结实，金兀术又不敢吃上力气，所以，并不碍事。不过，落在外人眼里，还因为武松吃了亏呢。
　　两人你来我往，斗了几十招，武松一招一式，虽然出得慢，但每出一拳，金兀术都被逼得后退一步。而他的双棍也会趁机在武松腰间、肩上、臂间击上一下。武松见久斗不胜，动了真气，猛地暴喝一声，双手擎起一张桌子，向金兀术砸去。桌子虽然笨拙，但武松持在手中，却相当灵活。由于桌面范围大，所以金兀术一时被逼到了墙角，他灵机一动，叫道：“武松，你打不过本王，就想把人家的酒楼砸了吗？别忘了这可是你们大宋自己的酒楼。”
　　老板一时没去想金兀术话中的意思，忙道：“是啊，是啊，两位客官，你们到外面斗去吧，千万别砸了我的买卖。”武松一听，将桌子放了下来，跳到酒楼外的大街上，叫道：“金兀术，你滚出来。”金兀术仍旧拎着两根桌子腿走了出来，在武松对面几步外一站，说道：“武松，你除了大吼大叫，砸人家老板的桌子外，还有什么本事。”武松大怒，喝道：“废话少说，拳头上见真章。”
　　金兀术见武松动了真怒，心中暗笑，因为他曾听阿骨打说过，练武的人，切忌动怒，怒火一升，气息不畅，容易露出破绽。
　　谁知，金兀术的如意算盘刚打好，只听有人道：“气沉丹田，气随意走，心态平和，真气从之。”武松和金兀术都是大愣，齐向说话之人忘去，只见那人乃一鹤发童颜的灰衣老者。武松抱抱拳道：“多谢老丈提醒。”说话间，武松真的深呼吸三次，平息了自己的怒气，将拳脚使开，百密不疏，毫无破绽。金兀术持棍在圈外游走，根本就贴近不了武松，转了半天，满身的大汗，仍未出一棍。到后来，金兀术只好撒手脱棍，叹息道：“罢了，本王认输就是。”
　　金兀术扔了棍子，灰头土脸地去了。
　　武松赶紧走向那鹤发童颜的老者，抱拳道：“多谢指点，请问老丈大名。”那老者捋着胡子道：“老夫周侗。”武松一听，此人竟是武林第一高人江湖人称“铁臂膀”周侗，慌忙拜倒。周侗将武松搀扶了起来。两人重新回到酒楼上落坐，边喝边聊，一个是满怀崇敬之心，一个是心有爱惜之意。
　　周侗问及武松为何而来，武松道：“杭州高权高知府准备了一批花石纲，命在下押送进京，送交童太尉府。”
　　“又是花石纲。”周侗叹息一声。
　　武松道：“在下也知各地为逢迎当今万岁，搜集花石纲一事实在不该。”周侗道：“近日老朽到处游走，所到之处，百姓多有怨言，尤以苏杭两地为甚，两地官府为了讨好皇上，将民间的花石树木，奇珍异宝装在船上，每十船为一纲，浩浩荡荡地运进京来，供皇上欣赏，可是，百姓家里却被抢劫一空，听说有不少百姓拒不交宝，被活埋的，被打死的，惨不堪言。”武松叹息道：“是啊，在下深受高知府知遇之恩，不得不答应这趟差事，再说，即使在下不来，也自有人会来。”周侗道：“小友有这份心便好。”武松正色道：“在下回到杭州后，会向高知府申明百姓疾苦，希望他从此断了为皇上搜集花石纲一事。”周侗点点头：“如果真能做到，的确是百姓之福，只怕那姓高的不会听你的劝告。”武松眉头一挑，道：“如果他不肯放弃，继续搜刮百姓财物，那在下只好为民除害了。”“好。”周侗击掌称快。
　　酒后，周侗带武松来到自己任职的御拳馆，并将弟子林冲与武松介绍了。两位少年英雄一见面聊得很是畅快，夜间同宿一床，却无睡意。于是到花园里切磋武艺。武松虽然力大无穷，但拳脚上略显粗疏，不如出于名师的林冲武艺精湛，根基扎实。武松见林冲所学博杂，于是向其请教，林冲笑道：“在下这点微末之技，怎好指点兄弟，你若真想习练，不妨去请教家师。”武松心中一动，第二天果然诚恳向周侗请教。
　　周侗也很喜欢有正义感的武松，于是给他讲了武学之道，并针对武松力大拳重的特点，指点了他一路短刀法。并指出，武松的特长是气力和拳头，而忽略了下盘工夫。经过三天的琢磨，周侗创出了一套鸳鸯腿，教给了武松。一个多月后，武松武功大进，已堪堪和林冲相比了。周侗道：“武松，老朽知道你进京已久，归期已近，所以，也不再挽留，何况，你走后，老朽也要四处游历去了。”武松慌忙跪倒，口称师父。周侗道：“你我只有两个来月的缘分，便以朋友相论吧，这个师父我是不敢当的。”武松走后，周侗果然上书，将禁军教头的职位传给了林冲，自己退职四处游历去了。
　　周侗一去之后，就再也没有回京，至1119年病逝，享年80岁。周侗一生中收有三个半徒弟。一个是卢俊义，一个是林冲。武松属于那半个，而另一个，便是岳飞。
　　岳飞，即历史上赫赫有名的民族英雄，当然，那是南宋建立之后的事了。而周侗乍遇到岳飞时，岳飞只有十五六岁。
　　岳飞是相州汤阴人，自幼便喜爱武术，天生神力，腰部可开弩八石。宋时，一石约现今的110斤，宋军选拔武官，甚至皇宫侍卫，通常会考挽弓之能，一般弓开三石以上就算高手了。乱世出英雄。岳飞成长在北宋末期，素有大志，不但通读《百家姓》、《千字文》、《杂字》，还熟读《孙子兵法》。
　　那年，周侗将禁军教头的担子交给林冲后，游历汤阴县，正巧看到岳飞和一群少年在庙前玩耍。岳飞和伙伴们玩的并非一般孩子玩的那种泥巴游戏，而是排兵布阵之术。只见岳飞手拿树枝，在沙地上画出了一个个机关埋伏，然后将伙伴们按号码排好，分别就位，自己口令指挥，居然煞有其事。
　　周侗见岳飞卓尔不群，与众不同，是个很好的人才，有意留下来，传授他武艺，好报效国家，于是喊了声：“好？”
　　岳飞早就看到一个身背弓箭的灰衣老人伫立旁边，此时，他挥手和其他小伙伴告别，自己走向老人。
　　周侗问道：“小友叫什么名字？”
　　岳飞见他鹤发童颜，双目温和，面带微笑，忙抱拳道：“在下姓岳名飞字鹏举。”
　　“小友好气魄的名字。”周侗见其谦恭有礼，且英气逼人，更觉喜爱，便拉着他的手席地而坐，两人促膝交谈。
　　“老先生是从京城来的吧？”
　　“是的，老朽从京城游历到此。”
　　“看先生身后有弓，可是习武之人？”
　　“老朽学过几套三脚猫的功夫。”
　　“老先生的弓不错。”
　　“哈哈，小友好眼力，这副弓名叫‘穿云’，可是一件宝贝啊。”说着，周侗将穿云弓摘了下来，递给岳飞。岳飞接到手里，便是双肩一沉，他左手握住弓脊，右手中指搭在弓弦之上。“啪”“啪”“啪”虚弹几下，只闻铮然有声。
　　岳飞好生喜爱，目中已有恋恋不舍之意。周侗抽出三支箭交给他，指着五十米外的一棵柳树道：“如小友能三箭全中，此弓老朽便送给你如何。”
　　“好。”说着，岳飞接过箭，起身而立。但是，岳飞目视前方，却有些犹豫。
　　“怎么，小友怕三箭难中？”
　　“不，老先生，在下与您素不相识，不能贪图便宜，便以八十步为距如何？”
　　“哦，好，就以小友之意。”周侗暗中点头，无论他能不能射中，单就这份胸襟，也难能可贵。再见，岳飞向后退了三十步，然后目射精光，望一眼远处的柳树，左手持弓，右手搭箭，右腿向后一撤，弓开似满月，“嗖”地一箭射出，箭如闪电，正中树干。
　　周侗道了声好。
　　岳飞再出一箭，这一箭，去势如飞，居然与第一支箭唇齿相接。周侗一呆，忍不住道：“好箭法。”如果说周侗道的第一声好，有几分奉承的意思，那么，这一声好就完全发自内心了。射中树干已经较难，再与前箭唇齿相接，难度又增加了几分。
　　这时，岳飞第三支箭已经搭在弦上，只见他面色庄重，斜视前方，左手稳稳地端着弓，右手缓缓地将弦拉开。
　　“嗖”——
　　第三支箭射了出去。周侗扭头看去，只见那支箭像长了眼睛一般，不但射在前两支箭中间，还穿透了树干。其眼力之准，力道之大，都到了炉火纯青的地步。
　　周侗老怀大乐，抚须笑道：“好，果然后生可畏。”岳飞面色一红，双手持了弓，一欠身，道：“请老先生收回。”周侗一呆：“小友这是干什么。”
　　“君子不夺人所爱。”
　　“老朽刚才话已出口，岂能再收回来？何况老朽已是八十岁的人了，年迈无力，正所谓宝剑赠侠士，此弓的主人以后就是小友你了。”
　　岳飞见他执意要送，而且绝无虚假之意，于是跪谢了，然后问道：“蒙老先生赠弓之恩，还没有请教大名呢。”
　　周侗微微一笑，道：“老朽周恫。”
　　“什么？您……您是周老前辈。”
　　自从周侗独闯上京后，其威名已经天下传遍。
　　周侗笑道：“正是老朽。”岳飞赶紧跪下磕头，道：“在下有眼无珠，望老前辈恕罪。”
　　“哈哈，小友快快请起。”
　　“不，在下有一事相求，如老前辈不答应，就不起来了。”
　　“哦。”周侗向后退了一步，望着岳飞道：“说说看。”
　　岳飞目光中透露着无限敬仰之色，道：“请老前辈收岳飞为徒。”
　　“哈哈，老朽答应你啦。”
　　“真的吗？”
　　“是啊，说实话，刚才老朽之所以不走，就是一眼看中了你呢。”
　　岳飞大喜，赶紧行拜师之礼，又要请周侗去家中居住。周侗婉言拒绝，说：“老朽今番离开京城，是出世之人，不想惊扰百姓，以后你每天就到这里来吧，老夫就住在庙中。”
　　“是，师父。”岳飞恭恭敬敬地应了。
　　之后，周侗悉心传授岳飞。岳飞学习的主要本领是枪法和射箭。周侗所学博大精深，他之所以有所选择地教岳飞，是想到了大宋江山。那天，他看到金兀术后，隐隐有一种不祥之兆，感觉金人早晚必成气候，所以寄希望于岳飞，能担负起保家卫国的责任。
　　周侗在汤阴住了半年。岳飞刚将一套六合枪法及穿云箭法学会，周侗也撒手西去，寿终就寝。周侗武学修为虽深，无奈，在传授岳飞枪法和箭法时，用力过多，他毕竟已是八旬的老者，精力恢复起来不似少年人一般容易。何况，周侗对岳飞期望很大，每一招的变化都尽可能地演示出来，让岳飞看懂悟透，这样一来，周老英雄就吃不消了。
　　那天，周侗将弓拉满了，为岳飞演示一次射三支箭的手法，由于吃力过大，周侗累倒地上，大口大口地喷着血。岳飞吓坏了，一直以来，他满脑子沉浸在武术的海洋中，忽略了师父的身体，这时才看出，师父已经到了油尽灯枯的地步。
　　“师父，都是徒儿害了你，你快休息一下。”岳飞含着眼泪道。
　　“不，这不怪你。”周侗微笑着说：“徒儿，为师今年已经八十岁了，即便不卖力地教你，也没有几个月的寿命了，为师能在临走之前收下你这个得意的关门弟子，会含笑九泉的，你要记住刚才为师的话……”
　　“是，弟子谨记在心。”
　　“为师一生收了三个半徒弟，你那两个半师兄分别是卢俊义、林冲、武松，以后有机会，你们可以在一起切磋武功。”
　　“是，弟子会向各位师兄请教的。”
  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



第34章 好汉武松(2)


　　周侗喘了几口气，点点头道：“为师平生所学，以少林技艺为基础，所以，讲究基本功扎实，你那几个师兄所学都是江湖中高来高去的武功，大师兄棍法精明，二师兄枪法奥妙，三师兄武松跟在为师身边时间短，为师只根据他原本武学的缺憾，教了他一套腿法……为师……为师……”说到这，周侗喘息虚弱，吞吐无力。岳飞赶紧为其揉搓胸口。
　　过了一会儿，周侗接着说：“为师对你的期望最大，希望你学会枪法和箭法后报效国家，上阵杀敌，而非像为师这样。”
　　“不，师父，您是大英雄，徒儿真的万分敬仰。”
　　“不，为师及你那几个师兄，虽然都有一身武学，但是，称不上大英雄，真正的大英雄是要保家卫国，上阵杀敌，救万民于水火之中。”
　　“师父说的是。”
　　“好了，你再练一遍枪法，让为师看看。”
　　“是。”说着，岳飞将师父搀到庙前的台阶上坐好，提枪在手，“啪”“啪”“啪”六合枪法施开了，或点，或刺，或挑，或拨，八八六十四招中，每一招又有三到六个变化，真是人如蛟龙，枪似闪电。
　　等一套六合枪法练完，岳飞收身站立，气不长出，面色不改。
　　“师父，你瞧弟子哪里练得还不……师父……”
　　岳飞扭头一看，一代武学宗师却不知何时已经含笑闭上了眼睛。
　　埋葬了周侗，岳飞两眼红肿地回到家里，父亲岳和正在村口翘首而望，见了儿子归来，忍不住唠叨道：“孩子，太阳都落山了，你母亲已经等急了。”
　　岳飞嗯了一声，走进屋内，见母亲果然一脸的焦急之色。
　　“孩子，你到哪里去了？”
　　“我在庙前练枪。”
　　“你这孩子，从早出去，到现在才回来，娘好不担心，咦，你的眼睛怎么了？”
　　“没事，是风吹的。”
　　“傻孩子，今天哪来的风，快跟娘说说，谁欺负你了？”
　　岳飞见娘关心，只好将向周侗拜师的经过说了一遍，本来，周侗是不许岳飞透露真情的，但是，岳飞是个诚实的孩子，他不想欺骗母亲。岳母听后不住地埋怨岳飞：“儿啊，周老英雄是你的大恩人，古人说的好，师徒如父子，你怎么不早点告诉爹娘呢，快带爹娘去周老英雄的坟前叩个头。”
　　岳飞便带着父母来到庙后，祭奠了周侗，这才回到家里。
　　自此，岳飞每天到庙前习练枪法，箭法，每逢初一、十五，他也不忘到周侗坟前祭奠一下。
　　宣和四年（1122年），真定府宣抚使刘韐贴出告示，公开招募兵士。已经19岁的岳飞决定去应募参军。临行前，岳母为岳飞缝制了一件大氅，并在其背后刺下“精忠报国”四个字，希望他不负周侗所望，保家卫国。
　　岳飞到了真定府，在校场之上演示了自己的枪法和箭法，刘韐很满意，便让岳飞当了一名教头，负责一个小支队的新兵训练。
　　周侗的预料最终被历史验证了。
　　金兀术在中原呆了半月就回了金国。回去后，金兀术大言中原之美，把金兵们听的个个心里痒痒的，恨不得马上打到汴梁来。
　　不过，要进军汴梁，欲通过辽境。所以，摆在眼前的是和辽人的战争。阿骨打听说辽人也派使者去了汴梁，便问：“皇儿，宋朝皇帝是什么意思？他们肯出兵伐辽吗？”金兀术摇摇头，道：“宋朝皇帝虽然软弱，但是，却不是傻子，他答应儿臣即日调兵谴将，但儿臣听得出来，那只是搪塞之词。”
　　金兀术的猜测不错，徽宗真的是搪塞金人，莫说辽使张琳也来示好，即使没有辽人的拉拢，徽宗也不会出兵。徽宗想过了，战争可不是闹着玩的，一场下来，要浪费多少财力物力？有这些钱，还不如建一座豪华宫殿，存放自己的珍玩呢。
　　最近几年，随着各地花石纲的不断进京，徽宗的皇宫里已经逐渐摆不开了，他想起了登基时的一个愿望，于是再次将蔡京唤了来，说道：“蔡爱卿，朕的那些宝贝已经没有地方存放了，你来想个办法吧？”
　　蔡京当然听出了徽宗的意思，于是道：“万岁，臣已经为万岁爷看好了地方，那就是汴梁城北，正要向您汇报呢。”
　　其实，那地方是当初蔡京想建自己的庄园时看好的，后来由于自己选择了城东，所以就放弃了。
　　徽宗一听，顿时想起了城东蔡京的西园，暗道，蔡京那个庄园位置不错，建设的也很豪华，如果给自己用就太好了。
　　蔡京见徽宗沉吟，暗想，难道他在打自己的主意吗？想到这，蔡京不禁冷汗直出，如果万岁提出来要自己的西园怎么办？
　　徽宗果然问道：“蔡大人，你的西园能容纳多少花石纲？”
　　蔡京慌忙道：“臣的庄园不过弹丸之地，万岁的皇宫这么大，尚显狭小，何况臣那里呢。臣已经想好了，要建一座类似于阿房宫的宫殿，而且将中原美景仅收其中，有山有水，有楼有阁，有亭有榭，有池有湖，有花有草，有鸟有鱼，等它建完，肯定是天下最美的地方。”
　　徽宗一听，不仅大为憧憬，放弃了讨要西园的想法，委派蔡京负责城北宫殿的建筑一事。
　　蔡京眼珠一转，突然道：“万岁，此事臣以为还是童太尉负责好。”
　　“为什么要他负责，一直以来，此事朕不是与你商量吗？何况六部都属于你的职权管辖之内。”
　　“万岁，您想想这些年苏州的应奉局，杭州的造作局，都属于童太尉管辖，臣接管宫殿后势必要与这些部门打交道，到时，怕要引起童太尉的误会。”
　　徽宗道：“爱卿多虑了，这样吧，从现在开始，各地州府花石纲一事，皆由卿负责如何？”
　　“那多谢万岁了。”
　　蔡京暗自高兴，因为他早就调查过，每年各地运至京城的花石纲数量庞大，而送到徽宗手里的只是一部分，还有一些自然落到了童贯手里。
　　蔡京与童贯素有矛盾，其子蔡攸便说：“父亲，此事证据确凿，您为什么不去皇上那里告他一状呢？”蔡京摇摇头，道：“为什么要那样？即然是个油水很大的差事，咱就想法把它抢过来，变成自家的聚宝盆不好吗？”蔡攸道：“如果真能这样，那再好不过了，怕的是童贯那贼咬咱一口。”蔡京道：“为父想过了，他不会的，因为这样的话，势必连他自己也拖下了水，这些年来，他可没少贪污。”
　　蔡京获得了各地州府花石纲接纳权后，马上派人分赴各地下发通告，尤其是苏州和杭州两府。
　　蔡京的人将通告送到杭州后，知府高权就是一皱眉。通告上的话明显有两层意思，第一，京里专管花石纲的人换了，现在是蔡京蔡大人。第二，皇上对以前送进京的花石纲颇有些意见，各地要在增加数量的同时，保证质量。
　　高权之所以愁苦，是武松从京里回来后，开始要挟自己。当然，一开始武松还是晓之以理的。高权也知武松说的话有道理，但是不迫害老百姓，他到哪里去搜集花石纲？不搜集花石纲岂不违背了圣旨？有几人不想当官？谁又敢得罪当今皇帝？武松见说不动高权，就抽出短刀，将桌子角削了一块，正色道：“高大人，昔日武松流露江湖，靠卖艺为生，是高大人收留武松，一直以来，武松兢兢业业，任劳任怨，也算还了您的恩情，今天你要是不答应属下的要求，武松只好为民除害了。”
　　武松的一番话把高权的脸都吓绿了，慌忙说：“武都头，不武提辖，从今天开始，本官决定封你为提辖，你的话句句在理，本官一定照办，照办。”心中却说：怪不得有人劝自己武松其人不可重用，这人性直，正义面前六亲不认，自己怕是早晚被他捅上一刀。
　　武松是个直人，哪里想到高权用的是稳兵之计，正在考虑如何除掉他呢。
　　第二天，高权派武松出去办案。据说市井有人斗殴，本来这样的差事，作为提辖，是不必亲自去的，一般的都头完全就可以了。但是，高权却说：“武提辖，还是辛苦你一趟吧，本官素来依仗你习惯了，让别人去还真的不放心。”
　　武松来到出事地点，一手拎了一个，把人押了回来。高权“啪”地一拍惊堂木，开始审讯。经审讯，那两人是因为赌资打斗起来的。原来，两人在街上赌色子，其中一人输光了后，借另一个人的钱。那借钱的人随后点子旺了起来，连续不断地赢。另一人几乎把钱全输了回去。最后，另一人却拒不付钱，他的理由是，对方之所以赢，用的是他的赌资。由于借钱的人不干，因此，两人大打出手。
　　高权听完过程，询问双方，都承认事情的经过大致如此。于是，高权道：“本官不管你们谁赢，根据大宋国法，聚众赌博者视情节情况给予收监和处罚，念你们二人都是小打小闹，影响力一般，所以，牢就不用做了，一个人交500两银子算了。”
　　“500两银子？”两人一听，都说：“太多了，我们哪有这么多银两？知府大人，求求你放了我们吧，我们交不出这么多。”
　　“没有是不是？那就只好将你们收监了，一人坐上五年。”
　　“那更不行了，我们还要回家做生意去呢。”
　　“既然你们都很忙，那么后不后悔今天的赌博斗殴？”
　　“太后悔了，如果时光倒流回去，我们是不会赌博的，教训太大了。”
　　高权道：“既然这样，本官给你们一条路走，你们未赌之前各有多少银子？”
　　一个说：“草民有五两。”
　　一人说：“草民有七两。”
　　高权道：“那这样吧，你们不要论输赢了，各自取了自己原来的银子数，就当没有赌过吧。”“这……”赢的不高兴，输的却觉得此法不错。赢的人说：“那不行，这些钱他都输给草民了。”输的人说：“别忘了一开始是你输的，如果不是我借给你钱，你会翻身吗？”高权道：“你们谁也别争了，本官的判罚你们到底接受不接受，如果不接受，本官只好按律法该罚的就罚，该收监的收监。”两人一听，都不吱声了。
　　高权处理完这件案子，退了堂，留下武松及自己的几个亲信，道：“武提辖，今天这件斗殴事件多亏了你的亲自出马。”
　　“大人过奖了，如果武松不出手，相信也会有人出手的。：
　　“不管怎么说，你立了一功，来来来，咱们去后堂喝酒。”
　　说着，高权就拉着武松的手，向后堂走来。武松本来不想参加，但是，手被高权拉住了，一时也不便甩开。
　　来到后堂，菜居然已经摆好了。如果武松略微动动脑子，就会想到，高权早就密谋着饮酒一事。
　　果然，高权与其亲信频频向武松敬酒。
　　几大碗过后，武松眼睛花了，舌头直了，忙说：“不……不能喝了。”说着，站起身来，脚下也是几个踉跄。
　　又是两碗过后，武松的脑袋耷拉了下来，眼皮也抬不起来了。
　　高权顿时露出了阴笑：“来人，给我抓起来。”几个亲信上前把武松扭了起来。武松醉醺醺地问：“高大人，你……你要干什么？”
　　“干什么？你侮辱本官，本官岂能容你，来人，把武松的脚筋挑断。”
　　一个亲信抽出腰刀来。武松大喝一声，突然双臂一震，将绳子挣开了。
　　“快，趁他酒醉，乱刀砍了。”高权吓得钻到了桌子下面。
　　一声未落，武松练起醉拳来。只见武松脚下似乎无根，拳头却像长了眼睛一样，啪啪几下，将几个亲信打倒在地。
　　武松抽出短刀，再找高权时，高权却早已不知去向。
　　从此，武松每天都提着刀前来衙门。高权派了会武功的几位差人保护自己，武松见无机可乘，就回去了。
　　这一天，武松刚来到府衙，看到一个太监正在宣读圣旨，原来高权被撤了职，而接替他的便是蔡京的三儿子蔡鋆。蔡京要将天下花石纲的搜集权揽在自己身上，自然要给一些重要的州府换换血，不但知府换了，连应奉局和造作局的主管也换成了朱勔。那朱勔常跟在蔡京的屁股后面，时日一长自然会讨得蔡京的欢心，送他一份美差。
　　武松本来还想教训一下高权，见他跪在地上，一副落寞的样子，也为他可怜，就悄悄去了。
　　蔡鋆之来，当然是父亲蔡京的手段。他要控制杭州，利于为自己搜集古玩书画。蔡鋆是个奸臣，仗着蔡京的势力鱼肉百姓，苛捐杂税，没有半年，百姓就怨声载道，死伤者无数。每天聚集在州府衙门之外的百姓成千上万。
　　自高权被罢职后，武松也被驱赶了出来。自此，武松每日与花和尚等一些江湖朋友聚集一起。那一日，武松经过府衙之时，看到几个衙役正用杀威棒驱打百姓，其中有一位年迈的婆婆，被一脚踹在地上，摔得头破血流。武松大怒，奔过去抓住那衙役的杀威棒，喝道：“李二，你家里也有年迈的母亲，怎下得这般狠手？”
　　那衙役叫做李二，昔日与武松的关系还算不错。李二闻言脸色一红，低头道：“武提辖，你有所不知，自蔡大人来了后，就下了死命令，如果我们放进一个上告的百姓去，就拿我们是问。”
　　武松正色道道：“知府为官不仁，你何必为他卖命。”
　　李二看看另外几位衙役，苦笑道：“武提辖，你也知道，小的要不是靠着这每月寥寥的俸禄，又怎么能养活卧病在床的老母亲呢？”
　　武松看看那几个曾经的同事，每张面孔都很熟悉，而他对每个人的家庭景况也略知一二，的确，他们都出身贫寒，仅靠微薄的俸禄养家糊口。
　　武松忍不住叹息一声。
　　这时，百姓中有不少认识武松，涌过来喊道：“武提辖，你可要为我们做主啊。”
　　一个少了一条胳膊的青年挤进来道：“武提辖，小人的祖传金锁被知府的人抢走了，还砍了小人的胳膊。”
　　一个拄住拐杖的老者，一瘸一拐地靠过来说：“武提辖，蔡鋆那条恶虎把我两个儿子活活打死了，还把我两个儿媳妇全卖进妓院。”
　　武松忙问：“他为什么这么恶毒？”
　　老者说到悲伤处，已是老泪纵横：“还不是因为我家里有一块磨刀石嘛，那块石头是我年轻时在河底捕鱼时得到的，从此走了好运，不但娶上了媳妇，还生了两个儿子，谁知，老来却毁在了磨刀石上。”
　　一个书生模样的人悲愤异常，叫道：“可恶的蔡鋆，抢了小民的端砚，还烧了小民的房子，现在小民已是无家可归了。”
　　众人纷纷诉说，把个武松听得怒火满胸，暴喝一声，分开众人，踏步奔进了府衙。武松一边奔一边喊道：“蔡鋆，你这个狗官，给爷滚出来。”
　　武松猛往里面闯，后面李二等衙役慌忙边追边劝：“武提辖，看在小的们的面子上，您别把事闹大了，好不好？”
　　这时，三个人从里面奔了出来，为首一人打扮的像个账房先生，嘴边有两撇小胡子，三角眼，半睁半眯着，左右是两个身材魁梧的汉子，都赤着膊，敞着怀，露着乌黑的胸毛。
　　李二脸色一变，低声道：“武提辖，这人就是蔡大人的师爷，人称‘铁算盘’马老大。另外两个是蔡大虎，蔡二虎，都是惹不得的人物啊。”
　　武松顿住脚步，两腿一叉，抱着胳膊望着马老大，说：“马师爷，听说你是‘铁算盘’，不知道你哪里算得精？”
　　马老大瞥了武松一眼，说：“小子，看来你有些孤陋寡闻，那就听好了，马爷我一对本府的人口算得精，二对本府的财税算得精，三对本府的地理风土算得精，四……”
　　武松摆摆手，问道：“不知马师爷能不能算到自己几时归天？”
　　马老大脸色一变，道：“马爷我洪福齐天，会长寿的。”
　　武松冷笑道：“是吗？在下学过相面之术，不妨告诉你，你命中注定要短寿，今日便是死期。”
　　“胡说……”
　　马师爷嘴巴刚张，武松突然跨步奔了过去，一把抓在他的脖颈子上，用力一掐，直听“咔嚓”一声，马师爷便头一歪，归天去了。
　　蔡大虎和蔡二虎大惊，双双抢上，四拳齐出，击向武松。武松顺手将马师爷抛给两人，自己向后退了几步。马师爷一死，院里一片惊呼之声，连蔡鋆也奔了出来。蔡鋆见马师爷被杀，喝道：“来人，给我拿下。”
　　武松一见蔡鋆，两目如赤，大喝一声，拔身而起，跃在空中，鸳鸯腿施展开，连续踢倒五六人，然后健步如飞扑向蔡鋆。
　　蔡鋆吓得绕柱而走，猛然间武松已在眼前。蔡鋆脸上挨了一拳，顿时跌倒。
　　武松上前抓住蔡鋆，顺手夺过一衙役的腰刀，将衙役踢倒，一刀结果了蔡鋆的性命。
　　此时，衙门外涌进许多官兵，为首一人正是造作局主事朱勔。朱勔虽为造作局主事，但操有调动兵马的权利。离京之时，蔡京已经嘱咐过他，要保护好蔡鋆的安全。因此，朱勔每天都派人在府衙前盯着，刚才武松到来，那人已经看出不妙，于是跑去报告朱勔了。朱勔早就听说武松之名，知道他嫉恶如仇，什么事都做的出来，于是带了五百官兵前来，
　　武松虽然艺高胆大，但怎奈官兵人多，房顶上、衙门口都围满了，退路已被截断。再加上蔡大虎和蔡二虎及一些衙役围着他困斗，斗了半个时辰后，渐感力乏。就在危急之时，花和尚等江湖朋友纷纷赶到，救出武松，众人投奔山东宋江而去。
   www.lzuowen.com下——书——网



第35章 信奉道教(1)


　　蔡鋆被杀的消息很快就传到了京城。蔡京接到报告后，痛不欲生，慌忙去见徽宗。当时，徽宗正在太监梁师成、李彦的陪同下，去工地上察看。蔡京随后追来，一把鼻涕一把泪地说：“万岁，吾儿蔡鋆再不能为大宋江山效忠了。”徽宗道：“蔡爱卿，到底发生了什么事？”蔡京将蔡鋆被杀的事说了一遍。徽宗叹道：“想不到蔡鋆为了朕失去了生命，蔡爱卿，令郎的事就由你去办理吧，一定要好好厚葬。”
　　“是，微臣尊命。”蔡京匆匆去处理蔡鋆的事了。
　　徽宗皱皱眉头，问道：“宫殿刚开工，朕失去了一位大臣，这是什么征兆？”梁师成和李彦面面相觑，都说不出来。徽宗喃喃地说：“京外大臣遇难，宫内屡见星孛，朕多日未去道观敬奉，看来是道祖太上老君怪罪朕了。”
　　星孛，即彗星，古时又称扫帚星。
　　梁师成突然道：“万岁，奴才听说玉清观里住着一位林仙长，很有些道行，咱们去看看？”徽宗道：“好，去看看。”
　　徽宗自小便喜欢看一些道教的书，希望能长生不老，尽管上一次发生了假仙丹的事，但是，时日一长，徽宗仍不免又对道家的长生之道痴迷起来。
　　徽宗来到玉清观，先见了观主张虚白，询问林仙长。张虚白带着徽宗等人来到讲道堂。
　　讲道堂正面供奉着道教“三清”的塑像，对面坐着一位清瘦的道士，正微闭双目，为几十个痴迷者授道。张虚白向徽宗道：“这位就是林仙长。”
　　林仙长便是林灵噩。
　　这几年，林灵噩一直躲避在外，钻研道家学问。林灵噩颇有些道家惠缘，竟被他悟到了许多道理，只听他讲道：“道是宇宙万化之本源，宇宙万物皆由道化生。《道德经》中说，道生一，一生二，二生三，三生万物。《玄纲论》也说，道者，虚无之系，造化之根，神明之本，天地之元。道，清静淳朴，无为无私，主宰万物而不自恃，任物之自然本性。仙道贵生，无量度人，福生无量天尊 。道是最完美、最高尚的品德。修道之论，养生之学，自然、清静、无为、不争。慈俭济人、返朴归真自能长生……”
　　徽宗听他说的道理深邃，很合自己的心意，不由得坐在后面倾听。林灵噩偷眼观瞧，见徽宗有一副帝王之相，而且穿着杏黄的长袍，身边之人又是两个太监，再从年龄上分析，自然就猜出了来者身份。
　　林灵噩起身到：“各位，今日之课就到这里，暂且散去了吧。”
　　等其他听众离去，林灵噩来到徽宗面前，微微欠身，道：“尊者可为道而来？”徽宗道：“不错，听闻道长仙名，特来问道，不知道长有何先知。”林灵噩道：“本道上知天宫，中识人间，下知地府。”李彦道：“大胆，竟然在圣上面前夸大。”林灵噩一听对方果然是皇上，慌忙跪倒见礼。徽宗笑道：“道长请起。”等林灵噩站了起来，又问：“请问道长仙号？”林灵噩道：“小道俗家名为林灵噩。”徽宗沉吟着道：“此名朕之前似乎听过。”
　　林灵噩忽然想起几年前的钥匙之事，脸色一变，忙跪倒道：“几年前万岁曾欲追拿小道，小道只知为一钥匙，却不知罪在何处？”
　　徽宗想了起来，笑道：“道长无罪。”说着，徽宗又喃喃地念了几遍林灵噩，说：“林灵噩，此名不甚吉祥，朕为你改一名可好？”林灵噩慌忙道：“请万岁赐名。”
　　“就叫林灵素吧，道长可有仙号？”
　　林灵素道：“不曾，小道一直以仙长之称，望万岁莫怪。”徽宗道：“你乃有道之士，岂能无号，朕就封你为通真达灵先生。”林灵色慌忙谢了。
　　徽宗又问自己的道缘。林灵素道：“天有九霄，而神霄为最高，其治曰府。神霄玉清王者，上帝之长子，主南方，号长生大帝君，陛下是也，既下降于世，其弟号青华帝君者，主东方，摄领之。己乃府仙卿褚慧，亦下降佐帝君之治。”林灵素能说会道，不但夸了徽宗，连蔡京、童贯、梁师成、李彦、王黼等都说成了仙官。甚至没放过皇上宠爱的小刘贵妃，称其为九华玉真安妃。徽宗被林灵素一通道来道去，早已信以为真，于是招呼其随自己入宫摆道场，驱除宫中邪灵，并授以金牌，随时出入。
　　其时，宫中并无什么不祥之事，不过是彗星经过而已。但古人多忌讳彗星，认为见到彗星会有不祥和的事。林灵素第一次进宫后，宫中彗星便不再现。而且第二日空中有祥瑞出现，徽宗大喜，以为是林灵素之功，大大地奖赏，封了温州应道军节度、金门羽客、太中大夫、凝神殿侍宸、冲和殿侍宸等爵位一排，比之现在某些人印在名片上的称号还多，并命人为其建造通真宫一座。同时，徽宗还封张虚白为通元冲妙先生。
　　从此，徽宗几乎每天去和林灵素论道，自称“教主道君皇帝”，一干妃子、大臣都封了道号。派各地修建道观，供奉玉帝，又在汴梁建造了上清宝和宫阳宫，并铸造了神霄九鼎，摆在观中。
　　林灵噩领修道书，改正诸经醮仪，校对丹经灵篇，删修注解。每逢初七之日，林灵噩开课讲道，并虚言佛家之害，上奏要将寺刹改为宫观，释迦改为天尊，菩萨改为大士，罗汉改尊者，和尚为德士，皆留发顶冠执简。徽宗依奏，下诏改佛为道，左右街道录院改作道德院，僧录司改作德士司，隶属道德院。
　　为了推行道教，宋徽宗颂发诏令，规定凡学道之士准许入州县教养，内容所习经以《黄帝内经》、《道德经》为大经，《庄子》、《列子》为小经，兼通儒书，合为一道。在学之士，增置士名，有：元士、高士、上士、良士、方士、居士，隐士、逸士、志士。年试一次，州县学士，入学为道徒，考试及格升为贡士，贡士考试合格为上舍，仍坚持三年一大考。
　　颁发完诏书，徽宗让人将自己亲笔提写《道德经》张贴于广圣宫门外，以示后宫学习。然后，徽宗去了李师师处。是夜，掖庭骤起大火，自初更达晓，虽大雨如倾，火焰仍炽，共毁建筑五千余间，广圣宫烧毁，《道德经》成灰，宫人焚死十几人。”
　　当大火起时，李彦便去报于徽宗，只因徽宗正在镇安坊西楼之上与李师师拥卧，内侍不敢惊扰，立等到天亮，才告诉徽宗。徽宗急匆匆赶回宫里，宫中哀怨声一片，有人甚至怀疑是诋毁佛教之故，闻讯赶来的高俅等人，劝徽宗恢复佛教地位。
　　徽宗不允，仍让人去请林灵素，并在废墟前大做道场。
　　内侍李彦报，知陈州邓洵仁晋见，徽宗到宣和殿接见。邓洵仁道：“万岁，本州有学子宋瑀，乃已故翰林学士宋祁之孙，才艺过人，著有道论等，能否晋升舍生？”说完，邓洵仁将宋瑀所著《道论》十篇及《神霄玉清万寿宫雅》一篇呈上。徽宗看罢，欣然提笔批阅，道：“宋瑀特进志士，可参与殿试。”
　　邓洵仁走后，徽宗前往道场处，与林灵素同往上清宝箓宫，集结道士八百人，合念《玉清神霄秘箓》，连续七天，凡参加者皆有俸禄，有斋施，有道袍，有封号。
　　徽宗设置道官二十六等，道职八等，有诸殿侍晨、校籍、授经等等。
　　徽宗信奉林灵素，自然要带着他去观察新宫殿的地形。林灵素看了后，提了诸多的看法。当时，新宫殿想只建一座山，林灵素认为，山应南北各一，以南山为次，北山为主。北山面南而卧，与南山遥相呼应。徽宗接受了他的建议。林灵素又道：“北山主峰应取九十步为止，因九为数极，不可超越。”徽宗又接受了。从此，林灵素红极一时。
　　林灵素受宠之后，排挤佛家，驱赶僧众，引起了百姓的轰动。其中，皇太子赵桓（先由亶改烜，又由烜改桓）大为不满，亲自带着一些寺院的高僧，找上通真宫，与林灵素论辩。道有道理，佛有佛说，一时，双方各持已见，都不甘退后。林灵素见赵桓阻挠自己出观授课，每天上门论辩，忍不住发了几句牢骚。
　　这几句牢骚，都是些诸如断子绝孙的话，在现在看来，不过是一些阴损的诅咒，但在当时，是忌讳的。那些话传到了徽宗那里，徽宗顿时不快。
　　古时的皇帝，无不有两大期盼。其一，自己能长生不老。其二，子子孙孙永远继承皇位。秦始皇便有过这般想法。但是，因为他的暴躁，及秦二世的荒淫无能，秦家王朝只经两世，并没能世世代代地传承下去。林灵素居然敢诅咒赵桓断子绝孙。那赵桓是太子，也即未来皇位的继承人，林灵素居然敢这般说，那还了得。若非当时徽宗对林灵素信奉如仙，他有一百颗脑袋也砍下去了。
　　不过，因此，徽宗对林灵素的好敢大失，逐渐就懒得理他了。
　　宣和元年（1119年）五月，汴梁城下了一场暴雨。徽宗让林灵素登城做道场，林灵素刚爬上城门，便遭到汴梁百姓的唾骂。林灵素反骂了几声，被身边的赵桓听到了。赵桓与林灵素不对脑袋，因此讥讽于他，说：“道长既然是仙人，为何不能施展仙法，令大水退去？”林灵素强硬着头皮说：“既然太子出题，本道就施展仙法退水。”
　　赵桓冷笑道：“如果道长不能退了水，那就说明你是个欺诈之徒。”
　　林灵素知道自己那两下，他哪会什么仙术，平常靠的是坑蒙拐骗之术，这会儿再想靠一张嘴巴已是难以应付了，水并不是吆喝几声就能退去的。
　　结果，一连几天，水势不退。百姓纷纷指责，众大臣也颇有不满，太子赵桓更是不停地在徽宗耳边说林灵素招摇撞骗的事。徽宗放弃了对林灵素的幻想，罢了他的一切称号，赶出汴梁，将他迁回温州老家去了。
　　这年冬，辽国又来使者，声称北线告急，希望徽宗能派兵帮助。
　　宣和元年（1119年）正月，阿骨打派李善庆出使宋国，住在驿馆宝相院。徽宗让内侍邓文诰去传蔡京、童贯，一并议事。经议，徽宗封李善庆为修武郎、从义郎、秉义郎，食大宋俸禄。十几天后，徽宗派遣直秘阁赵有开、武义大夫马政、忠翊郎王瓖等人，带领诏书礼物，与李善庆一同前往金国。至登州地，赵有开病亡。马政急招快马报于徽宗。在河北境内逗留时，马政等人得知，辽国已将辽东割让给金国，并封阿骨打为东怀王，谎言两国修好，徽宗信以为真，只道天下从此太平，异常开心。
　　徽宗调整朝政领导班子，以余深为太宰兼门下侍郎，王黼为特进、少宰兼中书侍郎，冯熙载为中书侍郎，范致虚为尚书左丞，翰林学士张邦昌为尚书右丞，并命快马通知马政等勿继续使金，另派平海指挥使呼庆前去接替，并护送李善庆回金。
　　呼延庆通晓契丹、女真族语言，又博学善辩。政和八年（1118年）四月时，他便曾与武义大夫马政出使金国，当时，马政和呼延庆只带了将校七人，士兵八十人，与高药师一起北上。他们以买马为幌子，商议与金国夹击辽国之事，刚到达北岸，就被金国巡逻部队抓住，财物抢空，而且几乎被杀。
　　宣和元年（1119年）三月，有兵报西夏蠢蠢欲动，扰乱边疆。童贯命熙河经略使刘法带兵攻击朔方，刘法兵至统安城时，遭遇夏国王子察克的部队。察克率步骑正面拦阻，另派骑兵绕至背后，两路夹击。宋兵慌乱，死者无数。刘法骑着战马星夜逃出七十里，天亮后被夏兵拦截刀斩。此役宋兵损失十万，童贯听闻后不敢向徽宗汇报，谴自己的徒弟童大童二出使西夏言好，徽宗追问起来，就说前线大捷，西夏兵马被击退。
　　五月，在童贯府宅对面的茶肆里，突然出现一匹战马，浑身血红。那马本是刘法的坐骑，因主人战死，十万将士亡灵没有得到安抚，上京请命而来。茶肆主人驱赶其，战马不走，且发出震耳哀鸣。其时，起居郎李纲下朝经过，见此满眼哀怨，似有万种言语倾诉，心中称奇。旁边有外地的商人，轻轻道：“此乃汗血宝马也，原出自西域，其汗如血，故名，如今，此马世间只有一匹，传闻为熙河经略使刘法所得，为何出现此处，难道刘法出事了？”
　　童贯下朝后经过，看到了汗血宝马，联想到西夏战事，让人将马赶出京城。手下向马围来，那马一声嘶叫，腾空而起，跃过众人，向城外奔去。由于其势如风，京城百姓惊为天龙。军器作坊的兵士列阵拦截，终将战马乱刀砍死，分而食之。当夜大雨如注，一直下了七日不止。京城外护城河水高十几丈，水漫城门，无数的房屋被淹没。
　　徽宗慌张，下诏让户部侍郎唐恪治水。唐恪带领五千兵士，将河水疏通至下游五丈河内。徽宗临朝，说起城河水涨的事来，颇觉郁闷。
　　李纲正色道：“万岁，我国都汴梁历经多年，何曾听闻这样的事，城河水涨，如哀怨之声，且雨夜前曾有西夏战马出现城中，臣以为，西夏有变，并非像童大人所说，边境大捷。”童贯怒道：“李纲，你这是妖言惑众。”李纲冷笑道：“童大人，西夏边境到底发生了什么，你应该最清楚吧。”童贯对徽宗道：“万岁，李纲乱言，该当惩罚。”徽宗脸一沉，马上下诏，贬李纲为监沙县税务官。
　　六月，呼延庆到达金国。金主以宋朝没有以国书礼金为由，把呼延庆拘留了六个多月。阿骨打对呼延庆道：“你们所来只带诏书，是否将我女真视为偏壤小州？如今我大金国已经占领了大半辽邦，其他州郡也指日可得，想与我大金对话，就应像出使辽、夏一样，出平等国礼，用诏书对我，太不应该了。”
　　呼延庆见阿骨打生气，便道：“我国皇帝本欲以国礼出使贵国，但在途中听闻贵国接受辽国封赏，自甘降级为王，所以才下发了诏书。”
　　阿骨打大怒：“此非我大金本意，是辽国皇帝一相情愿，你一路上可否见到我金人对辽国的战争持续未停？”
　　呼延庆道：“是，本使正自纳闷呢？既然辽金修好，怎么还会打个不停？”
　　“哼，回去告诉你们的皇帝，女真人和契丹人并没有修好，宋国再要出使金国，请另派使臣来，顺便带着国书，否则，别怪我的部下对你们不客气。”
　　十二月，呼延庆离开金国，日夜兼程，至第二年正月，才回到汴梁。
　　阿骨打原本对宋国还是很崇拜的，并甘愿以臣子之礼，但随着其战斗力的增强，尤其辽国的节节败退，金人不把宋人看在眼里了。
　　自政和七年（1117年）春天开始，阿骨打又对辽国发起了大规模的战争。金人的主要目标便是辽邦的首府上京。阿骨打运用的战略是先取外围，孤立中央。因此，他对上京只做出佯攻的势头，主力部队却对上京周围的要塞进行了清扫。首先，阿骨打派挞懒为主帅，粘罕、完颜宗望、金兀术、完颜宗雄为大将，带兵两万，直取金山。然后派吴乞买为主帅，银术可、完颜娄室、浑黜、婆卢火、石乃等为大将，率兵两万，直取泰州。金人来势汹汹，如同下山猛虎，辽国守将几乎没做反抗就弃城而逃。两路大军合围长春州，只三天，便将该城占领。
　　辽天祚帝紧急招募辽东饥民近三万人，编成营队，九月左右，由秦晋国王、都元帅耶律淳率领，屯于卫州蒺藜山，阻击北上的女真军队。只可惜，这批仓促组成的部队，战斗力相当薄弱，甚至一些人连弓弩之术也不能掌握，在阵地之上，屡屡错射自己的人。这一战，辽人再次溃败，上京的庇护重地显州到了金人手上，上京城完全暴露了。天祚帝将中京、东京的兵力几乎全调过来了，再加附近十二宫一府的兵马，合计十万余人，在上京外与金人展开了交锋。
wwwt．xiＡbｏok．com下！书！网



第36章 信奉道教(2)


　　战争打打停停，经过了两年多的时间，到了宣和元年（1119年）冬，辽兵损兵折将，十万余人只剩下不到三万，这还不算近两年陆续增补的编制。天祚帝失去了信心，一面收拾金银细软准备撤退，一面再次向大宋求援。
　　而此时，宋境正发生内乱。因此，徽宗回复辽使，说自己无暇顾及。
　　在宋境内造成纷乱的是以宋江为首的梁山泊“三十六义士”。
　　宣和元年（1119年）十二月，宋江聚集了晁盖、吴用、卢俊义、关胜、史进、柴进、阮小二、阮小五、阮小七、刘唐、张青、燕青、孙立、张顺、张横、呼延绰、李俊、花荣、秦明、李逵、雷横、戴宗、索超、杨志、杨雄、董平、解珍、解宝、朱仝、穆横、石秀、徐宁、李英、花和尚、武松共三十六兄弟，誓血同盟后，率民众近万人，在京东东路所管辖的黄河以北地区起义，打出了“替天行道，劫富济贫”的旗帜，一时，附近各州府惊慌失措，纷纷将兵情奏于徽宗。
　　梁山泊位于山东西部，从五代到北宋黄河多次缺口泛滥，使许多小湖泊汇成一片，形成八百里梁山水泊，湖中港汊交错，芦苇纵横，并有许多小岛，地形险要复杂。宋江之所以领导农民起义，主要是当时宋朝廷大批筹集资金，建造新宫殿，使百姓负担倍增。地方官府设置了水城农田新法，将整个梁山泊八百里水域纳为“公有”，百姓凡入湖捕鱼、采藕，都要交纳重税。似阮小二、阮小五、阮小七兄弟，常年靠打鱼为生，此时被官府收去了水域鱼产，生活顿时困难。贫苦的农民与渔民交不起重税，于是将积压在胸中的不满和愤怒喷薄而出，农民起义就这样应时爆发了。
　　宋江等人起义不久，便离开了梁山泊，来往青、齐、河朔、东京各地，一路上，规模不到数万之上的官兵，根本不敢拦阻抗衡。
　　由于自开宋一来，历任皇帝奉行的便是对外软弱，对内强硬的手段，很长一段时间，宋国向辽国纳贡，每年都要流出大量的银子，再加上贪官污吏的横征暴敛，受到迫害和压榨的自然就是内部的老百姓了，因此，大宋境内常发生农民起义。如果按规模来说，宋江等三十六义士起义并不算大，但是，在民间，却与钟相、杨幺并列为宋朝影响最大的农民起义。宋江等梁山泊好汉之所以影响大，原因是南宋时期编印了一本《宣和遗事》，把宋江等人的事给加了些戏说的色彩。到了施耐庵那里，心说，你朝廷的人自己尚且戏说，就别怪本人不客气了。为凑齐天地星宿之数，施耐庵就凑了个三十六加七十二计一百零八将。其实，这一百零八将中，多数人都是一带而过，能够粉墨登场的没有多少人。
　　宋江起义后，徽宗便下旨，命令官兵在京东路东西排开，全力逮捕。别看徽宗对辽人胆小，欺负老百姓还是有一套的。只可惜，他所养的那些官兵久不作战，不但刀枪生锈了，连手脚都不灵活了。部队缺乏常规性的训练，战斗力是可想而知的。而宋江所召集的那些人，大多是苦大仇深者，举手投足之间，杀伤力极大。尤其三十六名将士，无不是江湖中的武林高手，个个深怀绝技。
　　此时，辽宋边境上屡屡发生冲突。金人已大举南下，辽国疆土被蚕食了大半，辽国军民纷纷向南撤退。
　　相对于下山猛虎般的金兵，宋兵就像一头头绵羊。
　　人类其实和动物一样。动物法则便是弱肉强食，我吃你，你吃他。大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。如果将金人比做大鱼，那么，辽人便是小鱼，而宋人就是虾米。辽国斗不过金人，自然要欺负一向软弱的宋国。
　　在边境频频遭受辽人欺凌后，宋徽宗决定联金抗辽。做出这一决定的起因，固然与辽兵犯境有关，但最主要的是金人素与宋国无冤仇，而辽国与宋国是多年的冤家，燕云地区是宋人必争之地。
　　宣和二年（1120年）三月，宋徽宗派辽国降官赵良嗣渡海而去，以买马为名抵达金国占领区，与金达成了口头盟约。盟约规定，宋金两国互用国书，地位平等，长城以北的辽国中京由金军攻取，长城以南的辽国燕京由北宋攻取，夹攻胜利之后，燕云之地归宋，西京之地待拿获天祚帝后归宋，双方再不能与辽沟通。盟约之后，金兵不得过松亭关、古北口、榆关之南，而宋国原每年给辽国的岁币，转向金国进贡。
　　宋徽宗的这一决策曾引起了激烈的争论，以宋昭、杨仆等为主的反对派认为，若与金人夹击辽国，即使出师得力，恐怕也会助长金人威风，无疑又制造出一个辽国来，宋国自此还是倍受欺凌。如果金国势力逐渐壮大，那么，大宋江山随时有被蚕食的危险。而以童贯、赵良嗣为主的支持派认为宋与辽积怨多年，正可借此机会，联金灭辽，以换取五代以来被辽人侵占的疆土。
　　最后，宋徽宗采纳了童贯与赵良嗣的建议，派赵良嗣沿海路前往金国，商议联兵之事。
　　宋金互来使者，自重和元年（1118年）便开始了。当时金国阿骨打的四皇子金兀术便曾来过。又表示诚意，宋徽宗派使者马政回访。宋国的意思也是，只要联合抗辽，宋国希望收回被辽人占领的疆土。金国的回复有些模棱两可，只说有土地可分，并没明说是哪一片土地，哪些城池。不过，从阿骨打的口气中，应该可以肯定，他是对燕云十六州还宋给予默认的。呼延庆赴金后，金也有使者回访，宋金并没有就疆土一事提出异议。
　　后人在描述海上盟约这段历史时，曾著说金人的不讲信用。因为辽亡后，金人并没有履行自己的诺言。事实上，宋国占了大半的原因。宋徽宗答应了阿骨打，要南北夹击辽国，但是，却迟迟未能出兵，形成夹击之势。
　　而阿骨打只好单方作战，与自己的同父异母兄弟完颜阇母率领的大兵，会师浑河，合兵一处，攻打上京。箫兀纳死后，萧挞不也便任了上京留守。萧挞不也曾在河店与金兵大战，当时兵败，引以为辱。
　　阿骨打派三千赶死队冲锋在前，每个人都打着活捉耶律延禧、拯救契丹百姓于水火的旗号。这样的旗号无非就是告诉辽人，金国挑起战火，不是出师无名，而是要推翻耶律延禧的统治，把受苦受难的契丹人解救出来。
　　兵法曰，攻城为下，攻心为上。阿骨打智勇双全，平常没事就研究孙子兵法，寄希望于兵不刃血而屈人之兵。但是，他没有想到，首战便遭到了萧挞不也的顽强抵抗。萧挞不也深受天祚帝知遇之恩，誓死相报，亲率卫兵，在城楼督战，将士们见主帅不怕死，自然也就个个奋勇当先。
　　阿骨打见三千赶死队未能震慑住辽人，又想出一计，他亲自写了一封降书顺表，接过弟弟完颜阇母手中的弓箭，将弓拉满，嗖地一声把降书顺表射进了上京城。降书顺表上说：“萧将军，听闻将军守城，连日来加固工事，相当操劳，阿骨打特来拜会。今辽国气数已尽，天祚帝只知狩猎，不理朝政，实不足依附。阿骨打已备好薄酒，将军何不下城，你我共饮几杯……”
　　萧挞不也看完降书顺表呸了一声，让守城兵士齐喊“保家卫国，誓死效忠”的口号。
　　在宁江州一战中，萧挞不也的孙子死于金人之手。现在，无论是从家仇还是国恨说起，萧挞不也都不会投降的。
　　阿骨打听到上京城上传来一阵呐喊声，大怒，道：“萧挞不也，你是敬酒不吃吃罚酒，众将士，给我攻城，谁第一个登上城楼，我将女儿许配于他。”
　　一声令下，千军万马排山倒海般扑了过来。
　　金兵大举攻城，攻势一轮紧似一轮。辽兵死守，箭射完了，就用石头砸，石头砸完了，就抱着金人滚下城去，战争进行的相当激烈。
　　金人中金兀术、粘罕、完颜宗雄、银术可、完颜娄低等将纷纷向城楼爬去。这些都是金国大将，武艺非凡，他们各持一条云梯，“噔噔噔”眨眼便爬上了一半。萧挞不也在城池上见了，大吃一惊，急命身边的兵士去砍云梯，无奈，金兀术等人箭法神奇，没有人能挨到云梯边上。眼看三人又爬上了几丈，萧挞不也抽出身后仅有的三支箭，嗖嗖嗖，朝着最近的金兀术射去。萧挞不也力大无穷，箭去如闪电，把站在城下的阿骨打吓得脸色大变。再见金兀术左手抓着弓，右手抓住云梯，身子向左一扭，躲过第一支箭，顺手抓在手里，接着，又躲过了第二支箭，顺手又抓在手里，却由于双手没有着落，身子向下坠去。众将士都是一声惊叫。惊叫声还未落地，金兀术突然伸脚勾住云梯，下落之势顿止。然而这时，萧挞不也的第三支箭又到了，这支箭射向的是金兀术的头心。
　　萧挞不也似乎早就算计好了金兀术的落脚之处，所以这第三支箭几乎在金兀术还没有下落时就已经射出了，等到他用脚勾住云梯，那支箭已到眼前。
　　金兀术猛地向后一仰，倒栽下去。
　　只听城下又是一阵惊叫声，所有的人包括城上的辽兵，都以为金兀术中箭而落了。谁知，再看时，只见金兀术头下脚上，正躺在云梯上呢。原来，金兀术急中生智，双脚勾住云梯，向下倒去，堪堪躲过第三支箭。
　　好险！
　　金兵见四皇子安然无恙，无不喊好。金兀术索性再秀一把，他头下脚上，搭弓在手，嗖嗖两箭，将两个欲抢云梯的辽兵射下城来，然后，猛地一翻身，腾空而起，再想射箭，却突然发觉刚才自己倒栽之时，箭羽已经全掉下去了。
　　金兀术索性将铁弓为武器，朝辽兵一阵拍打。接着，完颜宗雄和完颜宗望也上来了。三人施展开兵器，辽人挡着立死，不多时，银术可等其他将领和金兵陆续上了城墙。辽人抵抗无力，纷纷受降。萧挞不也见一座固若金汤的城池，在金兵的轮番进攻下，不到中午就沦陷了，禁不住仰天一声长叹。
　　阿骨打非常高兴。当时，在他身边有两位使者，一位是辽使习烈泥。习烈泥乃天祚帝的儿子，被封为赵王。一位是宋使赵良嗣。赵良嗣原本也是辽人，十几年前童贯曾出使辽邦。赵良嗣当时在辽邦不得利，于是便傍上了童贯，来到宋国。希望从此能仕途顺畅，高官得坐。只可惜，直到宋金结盟，由于他出了一个点子，很对徽宗的心思，也被重用，差不多成了驻金大使。
　　一般说来，两军交战是不斩来使的。
　　阿骨打让宋辽两位使者跟随行军，目的就是让他们见识一下女真人的勇猛。果然，看后，习烈泥和赵良嗣都是心事重重。
　　习烈泥想些什么，没有人知道。战争结束，习烈泥告辞阿骨打，投奔中京去了。赵良嗣想些什么，也没有人知道。不过后来有人猜测，赵良嗣或许在后悔投奔宋国吧。他已经隐隐看出了金人雄霸天下的野心和能力。
　　阿骨打攻下上京后，本想继续攻打中京。但是他的大儿子完颜宗干认为，金人已经深入辽邦内脏，远离了自己的大本营，各种给养运输线越来越长，而且兵士也疲惫不堪，不易继续做战。阿骨打一想，大儿子的话非常有理，于是诚恳接受，在上京附近休兵整顿，安抚上京的辽民，剿灭残余的辽兵。
　　接下来，阿骨打论功封赏，在攻取上京之战中，金兀术是第一个登上城楼的，接下来，依次是完颜宗雄、完颜宗望、银术可、完颜娄底和粘罕几乎是同时登上的城楼。
　　阿骨打果然没有食言，由于金兀术是他的四儿子，所以把自己的女儿嫁给了第二名完颜宗雄。
　　回头再说中原战乱。
　　宣和二年（1120年）十二月，宋江等人攻打京西、河北等地。徽宗急召各相关州府首脑开会。青州、齐州等各地知州立主剿灭。而亳州知州侯蒙上言道：“万岁，宋江等人起于民间，如采取讨伐之策，恐失民心，不若派人前去招降。一则可安抚民心，彰显吾皇仁慈，二则可免兵战之苦。”
　　徽宗一向是不喜欢打仗的，因此采纳了侯蒙“赦过招降”的建策，下旨招安。“赦过”即赦免过错的意思，就是说只要宋江等肯归顺朝廷，那么以往的罪过统统免去。谁知，不久侯蒙死了，招安的事就搁下了。主战派的呼声渐高，徽宗便命歙州知州曾孝蕴讨伐。没等曾孝蕴调集齐人马，宋江等人早就南下了，在沂州附近与官军展开了游击战术。
　　当宋江四处转战之时，宣和二年（1120年）十月，方腊在歙县七贤村起义，连克处州、秀州等地，与宋江遥相呼应。十二月，方腊又攻陷睦州、寿昌、分水、桐庐、遂安等县。
　　一路上，百姓纷纷响应，参加义军。方腊势力大增，接着，又攻陷歙州、婺源、绩溪、祁门、黟县、富阳、新城等地，直逼杭州。
　　官逼民反，古来的农民起义大多如此。当时，农民收获的茶叶卖不出去，即便卖了也不够交税的。又赶上浙西大旱，多日无雨，禾苗干涸，收成无望，而官吏还在逼迫百姓纳税，百姓能不造反吗？
　　方腊揭竿起义，与宋江的旗帜不同，方腊举的是“劫取大家财，散以募众”的旗帜。他决心彻底推翻宋朝，解脱天下所有劳苦大众。
　　宣和三年（1121年）初，宋江发起了沂州攻坚战。此战持续三天，双方死伤惨重，宋江等人因后续给养不足，兵士多饿着肚子上阵，最后，被知州蒋园击败。宋江等人转战淮阳军，占据了楚州、海州。
　　历史中的宋江与《水浒传》中有诸多不同之处。历史中的宋江才智过人，而且善于用兵，战术多变，而且，还是一位武学高手。元代陈泰曾在《所安遗集·江南曲序》中描述：“宋之为人，勇悍狂侠”。
　　大宋境内先后出现了两波农民起义军，徽宗异常惊慌，决定仍以侯蒙之计，设法先招降一方，然后让其中一方去对付另一方，负责招降宋江的人，便是海州知州张叔夜。
　　张叔夜到达海州时，军情已十分紧急，折可大、折可求兄弟带着他察看海州城防。张叔夜听闻宋江的兵马已经奔海州而来，马上命令守城将士严阵以待。谁知，等了几个时辰后，并不见义军的动静。张叔夜暗想，那宋江是足智多谋之人，他当然知道自己四处转战，居无定所，难以久战，但是，他们为什么不速战速决呢？
　　张叔夜认为宋江肯定另有所图，于是派人四处巡视。终于，有人回来禀报，说有十几艘官船被义军劫去了，义军正准备从海上进攻。
　　张叔夜马上组成一支敢死队，在城外埋伏。
　　敢死队出城前，张叔夜亲自给他们训话：“各位勇士们，本府可以明确地告诉你们，当你们走出海州城后，城门将不再开启。也就是说你们只有向前，不能后退，从现在开始，你们的命运掌握在自己手里，出发吧。”
　　等赶死队出城后，张叔夜派折可大、折可求兄弟，各带精兵两万，埋伏在海边岩石后，然后又派几百士兵打扮成商人的模样在海边搬运物品。
　　沿海路进攻的宋江见了“商人”果然上当，他们四处转战，最缺的就是物资，手下将士早就忍耐不住，没等船只靠岸就跳进水中，向岸上游去。
　　此时，宋江站在中间的帆船之上，左边站的是卢俊义，右边站的是吴用，身后站的是阮氏三兄弟、李逵和花荣。其他二十八兄弟每两人为一组，驾驶着十二艘帆船，分列两厢，破浪而行。
  http://www.xiaｂook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第37章 加入义军(1)


　　卢俊义怎么会加入了宋江的义军呢？原来，这几年，卢俊义在卢家庄内生活的并不舒心。大名府尹自从换了梁书仁后，卢俊义处处受到梁书仁的压制。
　　一天，梁书仁主持召开了的大名府生意界代表会议，也将卢俊义请了去。当时，会议是在侠凤茶楼上开的，梁书仁举起一杯茶，向周围道：“各位商家，想必你们都已听说过各地官府争相为万岁置办花石纲的事，希望各位商家有钱的捐钱，有物的捐物，咱们大名府乃朝廷陪都，决不能落在其他府衙的后面。”
　　不少商家为了向梁书仁示好，纷纷表示愿尽最大努力，卢俊义却眉头一皱，没有说话。梁书仁瞥了他一眼，道：“卢员外，本府听说令尊在世时乃一代古董巨商，希望你能积极带头，给本府出点力。”
　　卢俊义淡淡地道：“很抱歉，梁大人，卢某家中并无值钱之物。”
　　梁书仁脸色非常难看，道：“卢员外，你这么说，是明着和本府作对吧？你也是大名府的名人，怎么能这样说话呢。”
　　“难道卢某非要奴颜卑膝不成吗？”
　　卢俊义一句话，茶楼上的其他商家无不脸色尴尬。梁书仁啪地一拍桌子，道：“姓卢的，你应该想到跟官府作对的后果？”
　　卢俊义淡然一笑，道：“第一，卢某并不似父辈一样，喜欢古董生意，因此，家里并没有珍藏，这点，大名府的生意界朋友应该是知道的；第二，卢某的东西都是卢某的父辈传下来的，既然现在家里有，也不会交出来。”
　　“卢员外，你这么说，是公然敌对万岁了？你要知道，这些宝物本府只是代为收集，它们都要运往京城，向万岁爷进贡。”
　　“这个卢某很清楚，但是，卢某无意官场，所以，没必要讨好万岁。”
　　“大胆。”梁书仁啪地一拍桌子。
　　卢俊义忽地站了起来，抱拳道：“梁大人，卢某话已至此，进贡的宝物请自行筹集，告辞。”
　　说着，卢俊义就头也不回地去了。
　　梁书仁心里这个气啊，好个姓卢的，你这是不把本府看在眼里啊，那好，咱们走着瞧。
　　卢俊义并非愚笨之人，他惹了梁书仁，也想到他会报复自己，但是，卢俊义并不害怕，因为他从京城回到大名府，本身就没想当官。即使自己不想在官场上混，也有必要看你梁书仁的眼色吗？卢俊义艺高人胆大，回到大名府这一段时间，惩罚了恶霸翟云成、郭非、罗瘸子等人，又因其卢家庄原本便是天下第一庄的旧址，因此，每年都有不少江湖中人前来拜见，于是，其声明逐渐远播。
　　卢俊义刚回到庄内，小乙便迎了上来，抱手道：“卢员外，刚才有两位陌生人求见，被小乙赶了出去。”
　　卢俊义道：“他们是什么人，你可曾问过？”
　　“自称是梁山的义军头领宋江、吴用。”
　　“嗯，做得好，以后本员外不在时，你就替我把他们辞了吧，我堂堂卢俊义，怎么能随便和一些草寇为伍。”
　　“是。”小乙抱抱拳，问道：“员外，您怎么这么早就回来了，今天不是官府召开的生意界大会吗？梁书仁连顿饭也没请吗？”
　　“唉，今天是请无好请，宴无好宴，那梁书仁为了自己的前程，想让大名府的商家都为他铺路，让我们大家有钱的出钱，有宝的献宝。”
　　“员外，我们可不能答应他，小乙常听客店里的顾客说，这几年各地的官府都在搜集民间奇宝，目的是送往京城，供皇上玩赏，赵佶除了吃喝玩乐外，还知道什么？”
　　“是啊，本员外断然拒绝了梁书仁，岂肯助纣为虐，小乙，你告诉家丁，从今天开始，门上要紧一些，尤其官府的人，一概不见。”
　　“是。”
　　小乙接了命令，马上找到管家卢旺道：“旺叔，员外说了，从今天开始，大门要关得紧一些，一些陌生人能不见的尽量不见，尤其是官府的人。”
　　“好了，我这就去通知看门的家丁。”说着，卢旺老到门口，将卢俊义的吩咐传达了下去。
　　第二天，卢俊义正在后院里练棍，管家卢旺走了过来，道：“员外，外面有两个差役要见你。”
　　“回我的话，官府的人来了，就说我身体不好，一律不见。”
　　“老仆和他们说了，可是，这两个差役很霸道，他们说是来收咱们的税。”
　　“什么税？咱们该交的不都交了吗？”
　　“老仆也听不明白，说什么良田税，土地占用税什么的，要不您去看看？那两个差役来势汹汹的，估计见不到您是不会走的。”
　　卢俊义一听就来到了庄门口，只见外面站着两个差役，都是二十来岁的样子，一脸的横肉。两差役见卢俊义出来，目光一瞥，道：“你就是卢俊义吗？”
　　卢俊义淡淡地道：“正是，两位找上门来，有什么事？”
　　“府尹大人说了，要你们卢家庄把今年的良田使用税和土地占用税交上，一共一百二十两银子，这是官府的正式通文。”说着，一差役从怀里掏出一张盖着大印的纸交给卢俊义。
　　卢俊义接过纸看了一眼，见上面果然提到了良田使用税和土地占用税。卢俊义眉头一皱，道：“卢家庄的占地和良田已经从官府里买下来了，是永久使用权，当时是有合约的。”
　　“合约？和谁签的合约？”
　　“上任府尹常知非常大人啊。”
　　“常知非已经死了，原来的合约作废。”
　　“什么？”卢俊义沉着脸道：“你们说这话是什么意思，难道常大人就不能代表官府吗？”
　　“我们也不是这个意思，而是说当时的情况，梁大人并不知情，如果常大人活着，大可前去咨询，正因为常大人死了，梁大人才觉得其中定有隐情，你这份合约肯定是假的。”
　　“胡说。”
　　“卢员外不用急，你武功高绝，飞来飞去的，要是偷偷去官府印个章，估计不是件难事。”
　　“听你们话中的意思，这份合约是卢某自己私自盖的印了？”
　　“难道不是吗？”
　　“哼。”
　　“卢员外，这件事你也不要怪梁大人，他也是为了公平公正住着想，大名府还有一些百姓流浪街头，他们缺衣少食的，梁大人怀着悲天怜人的心情，想为百姓做点好事，希望你能理解，把银子交出来吧。”
　　卢俊义这个气啊，他怎么肯交银子呢。
　　“哼，姓梁的因为卢某不献宝，所以怀恨在心，蓄意报复，卢某并不怕他，回去告诉你们的梁大人，就说卢俊义手中有当时山庄和良天的买卖合约，一文钱的税收也不交。”
　　一差役抽刀在手，就想硬来，被另一差役拦住了。那差役道：“老兄，别冲动，人家是江湖中有名的高手，咱们还是回去如实禀告吧。”
　　两差役回了衙门，把经过添油加醋地说了一遍。
　　“梁大人，那个卢俊义根本就不把您看在眼里，居然说什么，一个小小的府尹，就想让我这名震江湖的大侠献宝？你也太自不量力了。”
　　“卢俊义真是这么说的？”
　　“是啊大人，要不是小的们跑的快，还不被他打断腿吗？”
　　“居然不交银子，还瞧不起本府，卢俊义，你会后悔的，来人，给我去城外把钟轲将军叫来。”
　　不到半个时辰，钟轲骑了快马赶来，向梁书仁一抱拳，道：“梁大人，唤小将有什么吩咐？”
　　“钟大人，你可听说过卢家庄的卢俊义？”
　　“颇有耳闻，据说此人武艺超群，家境富殷。”
　　“但是，你知道卢家庄是怎么到他手上的吗？”
　　“小将也曾听说过，是上任府尹卖给他的，因为卢俊义救过常大人的命，常大人为感谢其，破例将天下第一庄变卖，卢俊义买下后，将该庄另起名为卢家庄。”
　　“将军只知其一，不知其二。”
　　“愿闻其详。”
　　“那卢俊义救了常知非一命之后，要挟常知非把天下第一庄卖起他，起初，常知非并未同意，后来，卢俊义就把他父辈传下来的古董暗中送给了常知非，大名府的人都知道皇上曾微服来过两次，而常知非迟迟未得到升迁，其知道皇上喜爱古玩，早就想收集珍品了，所以，在卢俊义的一堆古董诱惑下，常知非将山庄象征性地卖给了他，还带着周边的一片良田，现在，经过本府调查，确有其事，所以，本府要收回天下第一庄，但是，那卢俊义武艺不凡，如反抗起来，恐怕本府人手不够，因此希望将军派兵协助。”
　　“愿听从大人调遣。”
　　“那好，咱们明天卯时出发，你带上五百将士，本府带上一百差役，把卢家庄围起来，一个也不放过。”
　　钟轲领令而去。梁书仁在大堂上来回地踱步，他在想，明日虽然将庄收回来，但是，卢俊义却自在逍遥，他武艺不凡，如果哪天前来报复自己怎么办？最好想个办法，将他致于死地。
　　第二天一早，梁书仁带上一百名差役出发了。来到城外，钟轲的军兵已经集结完毕，双方合兵一处，直奔卢家庄。
　　卢家庄的家丁正拿着扫帚打扫门口，突然一抬头，看到远处来了一队人马，慌忙去报卢俊义。卢俊义提着棍子，带上小乙来到大门前。这时，梁书仁的人马已经过了桥，将卢家庄包围了起来。
　　小乙一挽袖子，道：“员外，姓梁的这是要灭庄啊，咱们跟他拼了。这几年，小乙跟随卢俊义学了不少功夫，由于其喜欢刺青，卢俊义给他起了一个名字叫燕青。燕青非常聪明，拳脚打得不错，而且自己琢磨出一套燕青拳来，拳路紧凑，招数奇特，令卢俊义大为赞赏，为他指点了燕青拳里的几处破绽，使得拳法更加绵密。
　　卢俊义知道燕青血气方刚，容易冲动，于是道：“小乙，对方人多，咱们二人有武艺在身，倒不怕他们，可是旺叔呢，这些家丁呢？乱战起来，咱们很难保全他们。”
　　“员外说的。”燕青站在卢俊义身后，知道其爱惜自己的家园，不肯轻易与官府撕破脸。
　　卢俊义将棍子递给燕青，等梁书仁来的轿子来到近前，抱抱拳，道：“来者可是梁大人？”梁书仁从轿子里走出来，掸了掸官袍上的尘土，淡淡地道：“正是本府，卢员外，听差役说，你拒绝缴纳良田使用税和土地占用税，可有此事？”
　　“不错，此处庄园及周边良田，卢某已经买了下来，大人如果不信，可以验证合约。”说着，卢俊义向卢旺一挥手，卢旺回身进庄，拿了一个红木匣子过来。卢俊义把匣子打开，取出一纸文书，道：“梁大人请看，这就是当年卢某与常大人签的合约，上面明确写明了永久使用权，和一次性购金。”
　　梁书仁将合约递给身边的差役，道：“此合约是否属真，本府还要进一步鉴定，为免鉴定期间出现不愉快的事情，也请卢员外跟随。”
　　卢俊义想了想，觉得梁书仁提出鉴定合约并不为过，便道：“那好吧，我随你去。”燕青道：“员外，此去危险，您万万不可答应。”卢俊义摇摇头，道：“小乙，你与旺叔看好庄园，本员外去去就回。”燕青提醒道：“员外，您要掌管合约，不要轻易离手啊。”梁书仁哈哈一笑，道：“卢员外这位家人非常机灵，那好，为了避免卢员外猜疑，合约就由你自己放着。”说着，梁书仁让差役将合约还给卢俊义。卢俊义收好合约，让家丁牵出一匹马来，跟随梁书仁，来到了衙门里。
　　一进内厅，卢俊义发现里面坐着三个生意界的人物，一个是青铜商铺的薛掌柜，一个是宝斋堂的贾掌柜，一个是古玩店的王掌柜。这三个人年龄都在六旬上下，属于大名府古董宝器鉴定界权威级的人物。
　　梁书仁在椅子上坐了，道：“几位互相都认识吧。”贾掌柜道：“这不是卢员外吗？认识，认识，卢员外的父亲与我们是同辈中人，也是大名府古董界的知名人物呢。”
　　“那就好，省得本府为大家介绍了，贾掌柜，薛掌柜，王掌柜，三位都是古董界的大家，今天请三位来，是要鉴定一件东西。”
　　薛掌柜道：“请大人吩咐，我等定尽全力。”梁书仁对卢俊义道：“卢员外可以拿出来了。”
　　卢俊义将匣子取出，递了上去。
　　梁书仁道：“三位，这是一份合约，是关于天下第一庄和周边良田买卖的，上面虽有官府的大印，本府怀疑卢员外是瞒天过海，弄了一张假合约，或者，卢员外是借助武功，潜入衙门，神不知鬼不觉地盖上了大印，因为常知非已故，死无对证，本府希望三位鉴定这张合约的真假。”
　　三位掌柜凑在一起，认真地看着。过了一会儿，王掌柜道：“梁大人，经过我们仔细鉴定，一致认为此和约属真，大印并非伪造，字迹也是常知非的，不存在造假行为。”
　　卢俊义没想到他们会实话实说，忍不住抱抱拳，感激道：“多谢三位前辈。”梁书仁淡然一笑，道：“既然如此，那本府就相信了这张合约的合法性，三位掌柜辛苦了。”
　　送走了三掌柜，梁书仁对卢俊义道：“卢员外，这件事你也别怪本府认真，近几年，各地官府都在想尽一切办法为皇上献宝，请谅解本府的难处。”
　　卢俊义见其态度有了一百八十度的转弯，放下了一颗心，道：“梁大人能够相信合约甚好，这样一来，咱们之间就少了许多误会。”
　　“本府知道卢员外无心官场，其实，本府觉得，像卢员外这样文武双全的人才，要是给官府效力，肯定大有前途。”
　　卢俊义摇摇头，道：“卢某小时候曾遇到一件事，让卢某发誓远离官场，所以，在京城那几年，纵然有不少的机会，卢某还是最终选择了回来。”
　　“哦，那到底是一件什么事？卢员外不妨说说。”
　　“卢某听说一个求官的故事，这个人本来父母同堂，从小就有远大的志向，要成就仕途，奉养双亲，后来，其父为了帮他赚钱，没黑没白地在矿山里工作，后来累死了，这个人成年后，母亲思父卧病在床，急需救治，为了铺就自己的官场路，此人将家里仅有的银子换了一个城门官的职位，母亲却因延误医治时机，命丧黄泉，后来，这个人为了谋取衙门班头、提辖职位，连自己的妻儿都卖掉了，等他混到提辖一职上，却成了孤家寡人，当初要成就官场，给家人幸福的豪言成了废语，这个人郁郁寡欢，不到半年也去世了。”说到这，卢俊义叹了口气。
　　梁书仁摇摇头，道：“这是个注定一生贫苦的人，他根本就不懂怎么当官，卢员外，看来你心念已定，是不会帮本府做事了，那好吧，本府也不强人所难，来来来，今天难得和卢员外相聚，本府做东，请卢员外在此吃顿便饭吧。”
　　卢俊义道：“大人盛意，只是卢某怕庄内人担心，这就告辞。”
　　“卢员外，你这话是看不起本府是吧？来来来，我们一起坐下，庄内本府自会差人去通报一声。”
　　卢俊义不便拒绝，便坐了下来。
　　再说燕青，在卢家庄等候卢俊义的归来。一晃两个时辰过去了，他到桥头看了多次，始终不家人影。燕青对卢旺道：“卢管家，都这时候了，员外还没有回来，小乙去衙门看看，庄里的事务就交给你了。”
　　卢旺道：“那你快去快回，也让老仆知道员外的消息。”
　　燕青骑上马，没走多远，便遇到了官府的差役。燕青道：“卢员外呢，为什么还没回来？”差役道：“梁大人要留卢员外吃顿便饭，让我们前来通知你们一声。”
　　燕青心想，这两天员外没少让梁书仁恼火，他怎么还有心请员外吃饭呢，不可能，这里面肯定有鬼。
　　“走，带我去看看。”
　　“那就跟我来吧。”
　　燕青随差役来到衙门内厅，见卢俊义果然正在和梁书仁喝酒，便松了口气。卢俊义道：“小乙，你怎么来了？”燕青低声道：“员外，小乙听说姓梁的留你吃饭，就担心这酒无好酒，菜无好菜。”
　　梁书仁微微一笑：“燕公子，你是不是怕本府在酒菜里面下毒啊，这些酒菜一上来，本府都是先行尝过，才让卢员外吃的，再说，既使有毒，凭卢员外的身手，也能在倒地之前制住本府，本府怎么会做那样的事呢。”
　　燕青哼了一声，道：“姓梁的，你别假仁假义，因为员外拒绝为你献宝，你怕是恨到骨头了吧，怎么会好心留客呢？”
　　卢俊义道：“小乙，不可对梁大人无礼。”
　　梁书仁笑笑，道“无妨，燕公子，本府本想在官府里为卢员外安排一份差事，所以才希望卢员外能鼎立相助，既然卢员外无心官场，本府也就不强求了，不过，本府也是爱才之人，卢员外乃大名府境内的武林名人，本府内心里是极希望结交的。”
　　卢俊义道：“好了，小乙，你回去吧，庄内只有旺叔和几个家丁，别出什么差错，本员外没事。”
　　梁书仁笑道：“燕公子既然来了，就请一起入座吧。”
　　燕青哼了一声，趴在卢俊义耳边，低声道：“员外，小乙走了，你自己可要小心些，姓梁的一脸的狡诈，不知他安了什么心。”
   www.lzuowen.com下…… 书 ……网



第38章 加入义军(2)


　　燕青回到庄内，发现一切如常，松了口气，就把情形告诉了卢旺。卢旺道：“谢天谢地，卢员外没事就好了，可是梁书仁怎么会真心请客啊，小乙，这事老仆始终觉得不对劲。”
　　“小乙也觉得不对劲，可是酒菜都没什么异样，也看不出梁书仁在转什么花花肠子，放心吧，员外武艺超群，要是动起武来，也吃不了亏。”
　　燕青与卢旺放宽了心，午饭后，两人正在大厅里聊天，突然，一群差役推开家丁闯了进来。燕青感觉一定出了什么事，他忽地站起，拦在门口，喝道：“你们要干什么？”
　　“干什么。”为首的捕快道：“卢俊义涉嫌杀人，已被拿下，其家人都有嫌疑，一个也不能放走。”
　　“胡说，我家员外为人正直，从不滥杀无辜。”
　　这时，外面有人冷哼一声。
　　“卢员外到底杀没杀人，稍等片刻，便有分晓。”话音一落，只见，梁书仁带着贾掌柜、薛掌柜和王掌柜进来了。
　　燕青喝道：“姓梁的，你不要血口喷人，你说我家员外杀人，可有证据。”梁书仁一挥手，道：“搜。”
　　众差役四处搜索，过了一会儿，纷纷回来报告。
　　“大人，没见到尸体。”
　　“怎么可能没有？当年卢俊义胁迫常知非，写下了买卖合约后，为了灭口，把官府的师爷给杀了，至今不见尸体，怎么会不在庄内，听说庄内有处暗室，来啊，给我仔细搜。”
　　有差役上前踢开桌子，打开下面的暗室开关，道：“梁大人，下面有处暗室。”
　　“下面搜。”
　　“是。”
　　几名差役跳了下去，不一会儿，从下面抬上一具尸体来，尸体上的肌肉基本已经烂无，只剩下一身官服。
　　燕青大惊。这处暗室他是知道的，但卢俊义说此暗室乃当年陆一鸣所建，太过阴暗，加之卢家庄并无多少隐蔽之物，所以暗室一直空着，里面怎么会放着一具尸体？
　　梁书仁对贾、薛、王三位掌柜道：“本府今天请三位来，也是做一证人，免得外界传嚷出去，说我梁书仁公报私怨，三位掌柜请上前验证，此人可否当年的师爷？”
　　三人近前看了看，因为面目已不能辩，只能从穿着或身材上揣测。
　　“回大人，死者确似当年的师爷。”
　　梁书仁向后一退，挥挥手，道：“庄内所有人都涉嫌杀人，全部活捉，不能放走一个。”
　　众差役呼啦一下围上。
　　燕青哪里肯束手就擒，他展开拳脚，啪啪啪，一连打倒七八个，直奔梁书仁而来。梁书仁见燕青英勇，在几个差役的保护下退出庄外。燕青保护卢旺打出庄来，再见几名家丁已被砍倒在地，这哪里是活捉，分明是赶尽杀绝啊。
　　燕青一抬头，只见庄外居然围着一排军兵，为首一员大将，跨马提枪正是钟轲。卢旺：“小乙，你别管老仆了，快自己逃命去吧。”
　　燕青道：“那怎么行，小乙答应过员外，要保护庄内的安全，可是现在……家丁都惨造非命，小乙怎么能丢下旺叔。”
　　钟轲冷笑一声，道：“一个也别想走，杀。”
　　众军兵呼啦围上，与差役们合兵一处，将燕青和卢旺团团围住。燕青急了，挥拳砸倒一名差役，跳起来，啪地一脚又踢倒一名军兵，然后抢过一把刀来，呼呼几刀，接连砍翻几名军兵。突然一声惨叫传来，他回头一看，只见卢旺已经被军兵隔开，乱刀砍死。燕青心中悲愤难言，他大喝一声，跳在空中，一个燕子翻，来到卢旺身边，刷刷几刀，逼退官兵，左手揽住卢旺，叫道：“旺叔，旺叔。”卢旺慢慢地睁开眼，道：“小乙，你快走吧，别管老仆了。”
　　“不行，要走一起走，小乙不能丢下你。”说着，燕青一手扶住卢旺，一手挥动短刀，就想突出重围。卢旺抓着燕青的手道：“小乙，你不要管老仆了，否则咱们谁也离不开，你我被杀事小，可是，谁去救员外呢？”燕青一呆，是啊，卢员外已经被梁书仁扣下，谁去救他？可是，他又怎忍心丢下卢旺不管。卢旺明白燕青的心思，知道很难让他丢下自己，于是看准左侧刺来的一柄长枪，将胸膛迎了上去。
　　那枪来得迅疾，何况卢旺心存死念，顿时，长枪直茨在卢旺的胸上，枪尖都从后背露了出来。
　　“小乙，救……救员外。”卢旺张了张嘴，艰难地说出这几个字后，头一歪，与世长辞。
　　那持枪者正是钟轲。
　　燕青放下卢旺，目视钟轲，拳头紧紧地攥着。钟轲抽出长枪，冷笑道：“燕青，听说你的轻功和拳脚不错，来来来，让本将见识见识。”
　　燕青目眦欲裂，真想一拳砸烂钟轲的头颅，但是，他目光一瞥，看到周围官兵越围约紧，想起卢旺的话，知道自己不能困斗，即使自己杀了钟轲，也万难杀尽这些差役，自己一死是小，可是，员外怎么办呢？想到这，燕青虚晃一拳，击向钟轲，趁其扭身躲避之际，一个后空翻，像燕子一样掠出数丈外，然后踏着官兵的脑袋，几个纵跃，便到了重围外。然而，这时，官兵又呼啦围上。燕青连突了几次，都无法甩脱。就在这时，远处传来马蹄之中。紧接着，两匹马飞奔而至，马上人喝道：“燕青兄弟，上马。”燕子瞥眼间已经看出那两人便是曾来找过员外的梁山义军首领宋江吴用，于是飞身上马，三人两骑，飞奔而去。
　　宋江等人一直奔到魏郡莘县附近，这才停下马来。燕青抱手谢了救命之恩，问起宋江与吴用怎么会在庄前出现。宋江道：“宋某来到大名府，本欲拜见卢员外，前番前来，正巧卢员外不在，今天中午，我们二人在侠凤茶楼上喝酒，见大批差役出动，料知必然有事，于是悄悄出城，见差役们会同官兵，方向便是卢家庄，因此才随后跟来，怎么不见卢员外？”
　　燕青将事情经过说了一遍，吴用捻了捻胡须，道：“看来，卢员外是中了梁书仁的调虎离山之计，那暗室的尸体定是梁书仁趁你们不在时让人放进去的。”
　　燕青恍然，道：“好卑鄙的梁书仁。”
　　宋江道：“吴用兄弟，以你看，我们应该怎么搭救卢员外？”
　　吴用想了想说：“官府扣押了卢员外，肯定防备我们劫牢，安排重兵防守，如果硬闯，我想以咱们三人之力，是毫无胜券的。”
　　燕青忙问道：“那怎么办好？员外被押，肯定受了不少委屈，万一那姓梁的杀人灭口……”
　　吴用道：“燕青兄弟不要着急，卢员外乃大名府的知名人士，我想梁书仁也不能轻率处理，他既然想到让贾掌柜、薛掌柜和王掌柜做目击证人，就是要公开处理这件事，我们可以飞鸽传书，让梁山的兄弟前来助阵。”
　　宋江道：“此计虽好，但是一来一回，怕是等到兄弟们到来，卢员外已遭贼手。”
　　燕青不无忧虑地道：“是啊，咱们想到救人，那姓梁的肯定也会想到，以他的狡诈，肯定会尽快动手。”
　　吴用道：“我们还是先化装潜回大名府，见机行事吧。”
　　三人化装成卖马的客商，混进大名府时，已是傍晚酋时。三人上了侠凤茶楼，一边吃饭，一边暗暗打听。
　　只见一个大嘴的汉子正在口若悬河地讲着。汉子讲的正是侠凤茶楼的来历。汉子对柜台内的青年道：“许掌柜，这件事你也是亲历的，当年，金国皇帝阿骨打还是女真族的少主，他与随将挞懒扮成辽人样子，要火烧大名府，正巧被大名三义中的二侠时飞及一位姑娘听到，时大侠好心要告诉官府，谁想，当时的常大人以时飞出身盗贼为由，不但没有听他的话，还将他押了起来，晚上，大名府果然就发生了大火，但是，常大人还是不相信时大侠，竟然说他是辽人的同谋，幸好那位姑娘和微服私访的皇上认识，才免遭横祸，你们瞧了吧，这茶楼上的牌匾，还是皇上亲手题的字呢，是不是啊许掌柜？”
　　许掌柜微微一笑，点点头，道：“李大嘴，这件事你都说了八百六十四遍了，茶客们都知道了。”
　　那叫李大嘴的汉子一抹嘴巴，道：“话虽不错，但是你这茶楼也是经常来稀客的，你瞧这几位，看上去就很面生的很，几位是哪里人啊？”
　　李大嘴问的便是宋江三人。事实上，燕青来过茶楼几次，与李大嘴见过面，不过，现在的他经过了化装，已经沾了满嘴的胡子，李大嘴没认出来。
  www.ｘiＡbook.com  www.7wenxue.com



第39章 加入义军(3)


　　宋江道：“在下兄弟是马贩子，四海为家，到处为客。”宋江巧妙地回答了李大嘴的话。李大嘴道：“那你们今天是来对地方了，不瞒几位，这位许掌柜就是大名三义中的老三许良民。”宋江等人抱抱拳，道：“失敬，失敬。”许良民也抱抱拳，道：“在下已经进入生意界，已经不算江湖人了。”
　　吴用端了一杯酒来到李大嘴对面坐下，道：“兄台口齿伶俐，谈吐不凡，看来大名府内发生的事，你是没有不知道的。”
　　李大嘴被吴用一捧，顿时心花怒放，拍着胸脯说：“我李大嘴不敢说上知五百年，下知五百年，但大名府近几十年的事还是了如指掌，几位要是在大名府逗留几日，不妨天天来这里喝茶，李大嘴给你们详细地介绍一下。”
　　“不知大名府有什么英雄人物没有，在下等想去拜访一下。”
　　“那当然有了，前些年天下第一庄的陆庄主那可是远近闻名的，再往后，自然是大名三义、捕头霍雨佳了，这两年名头最响的还要数卢家庄的卢员外。”
　　“那在下等人便去拜访卢员外吧。”
　　“嘘。”李大嘴左右瞧瞧，低声道：“各位不要去了，卢家庄被封了，卢员外也被扣留在官府，庄上几名家人居然除了燕青逃了出去，其他几位都被咔嚓了。”
　　吴用暗想，消息传得好快，无怪此人叫李大嘴。
　　“李兄，官府拿卢员外干什么？”
　　“听说是杀了人，要明天午后问斩呢。”
　　宋江三人都是一愣，尤其燕青，一听官府要把卢员外处斩，内心非常焦急。吴用回到宋江与燕青身边，低声道：“看来，我们不能再等了，必须今晚动手。”
　　“吴用兄长，你用什么良策吗？”燕青人慌无智，头乱如麻。
　　吴用想了想，目光落在门口的灯笼上。
　　是夜，衙门大牢外灯火通明，戒备森严，一高一矮两名捕头来回地巡视着。
　　一条 人影出现在屋脊之上，只见他身轻如燕，俯身朝下面看了看，揭下几片瓦来，掏出火石，从背上取下引火之物，点燃后朝里面扔去。
　　过了一会儿，突然门外守卫的差役一回头，看到屋内起火，顿时叫道：“不好了，看守室失火了。”差役们一阵慌乱。屋脊之上人影早已奔到另一处，转眼，另一处也是火起。
　　牢门外一片慌乱，两名捕头奔了过来，喝道：“出了什么事？”差役指着看守室道：“头，起火了。”高个捕头道：“大家不要慌，这是贼子故意纵火，要吸引我们的注意力。”矮个捕头目光一扫，看到了屋脊之上的黑影，飞上冲了上去，抽刀就想砍，被屋脊之上的人一脚踢了下来。接着，又上去几个差役，接连被踢了上来。屋脊上的人影一边击打差役，一边继续点火。很快，一排房屋都燃了起来。火势越来越大，差役们想不慌张也不行了。矮个捕头主持带领十几个差役救火，高个捕头奔向衙门，想去向梁书仁通报，但是，他刚跑几步，墙角处闪出两人，一人抬腿一绊，将其绊倒在地，另一人飞起一刀将他的脑袋斩了下来。随后，一名差役刚奔过来，发觉事情不妙，抬腿就要跑，一刀飞来，正中后心，顿时仆倒毙命。那两人换了捕头和差役的衣服，钻进烟雾中，大喊：“大家都来救火。”
　　那主持救火的矮个捕头见高个捕头又回来了，道：“通知梁大人了吗？这肯定是贼人的一计，咱们不能让差役们都来救火，看守重犯要紧。”
　　那假捕头向他招招手，矮个捕头走了过来，道：“什么事？”话音刚落，矮个捕头发觉此人面目陌生，正要大喊，被高个捕头后面的假差役，手起一刀把脑袋砍了下来，顺势一脚踢进大火，身子顿时被火吞没了。假差役大声喊：“不好了，捕头掉进火里了，大家快来救啊。”众差役呼啦一下围了过来。假捕头顺手抓起一把灰，摸在脸上，与假差役趁机飞身来到牢门前。假捕头便是宋江，假差役是吴用，而在屋脊上放火的，自然便是燕青了。
　　看守牢门的差役虽然听到救火的声音，但还是能够忠于职守，未敢擅自离开。吴用道：“里面的情况怎么样？别趁机让卢俊义逃跑了。”
　　“放心，我等坚守牢门，不会让一个犯人。”
　　“打开牢门，我和捕头要进去查看。”
　　“这，捕头大人，梁大人说了，没有他的命令，任何人都不能进去。”
　　宋江上前抓住那差役的衣服，喝道：“情况紧急，万一让犯人趁火跑了，你负得起责任吗？”
　　“这……”
　　“快把门打开。”
　　“是，是。”
　　那差役不敢怠慢，把牢门开了。
　　宋江和吴用飞奔了进来，找遍大牢却没有发现卢俊义。
　　“糟了。”宋江道：“看来咱们中了梁书仁的计，这贼根本没把卢员外关在大牢里。”
　　“快走。”吴用忙道。
　　两人刚奔出来，只见眼前黑压压围满了官兵，两盏灯笼挑起，只见灯笼下站着一位身穿官服的人，旁边有一匹马，马上坐着一员大将，手持长枪，一副威风凛凛的样子。
　　旁边喊杀震天，只见燕青被一群差役团团围住，拳脚渐渐施展不灵。
　　“阁下便是梁书仁吗？”宋江扬声道。
　　那官员得意地道：“正是本府，尔等到底是什么人？前番让你们将燕青救出，本府便猜知你们必来劫牢，因此布了这昨空牢，故意派重兵把守，迷糊你们，你们果然送上门来了。”
　　吴用道：“阁下果然奸诈，看来是我们低估了你。”
　　“尔等和卢俊义到底是什么关系，为何甘愿为他送死？”
　　“今天纵便我等死在这里，也不会告诉你这狗官的。”
　　梁书仁大怒，一挥手，喝道：“杀。”
　　众军兵顿时挥动兵器，冲了上来。
　　宋江和吴用双双向燕青处杀去。
　　纵然三人武功不凡，但是，要想冲出重重包围，也是难与登天。三人杀了一个时辰，手臂酸软，而差役和军兵倒下一批又上来一批，眼看再打下去，用不了一柱香的工夫，三人都要力竭被缚。就在这时，突然衙门大堂的方向火光冲天。梁书仁大惊，因为不但卢俊义藏在内堂，内堂中还存放着他为万岁收集的奇宝珍品，那些奇宝珍品中，有字画，有花瓶，等等，万一被火烧毁，被房屋砸烂，那自己的心血就白费了，相比而言，卢俊义及这几个“毛贼”又算得了什么。难道那边又有贼人的同伙？梁书仁慌忙带上大部兵马，前去救火。而这边，宋江等人压力一小，很快就杀出重围，跑到远处的胡同口，牵出早已拴在这里的马匹，急急而去。
　　三人快马出城，来到城外十几里处，突然看到前面站在两匹马，马上坐着两人，左边之人身材伟岸，身穿囚衣。右边之人一身的黑衣，黑巾蒙面。燕青滚鞍下马，惊喜道：“员外，真的是你吗？”
　　果然，其中一人正是卢俊义，而另一人因为蒙着面，却不知是何方高人。
　　宋江一听此人便是卢俊义，慌忙与吴用下马抱拳见礼。卢俊义也下马与两人见过。几人齐齐望向那蒙面之人。卢俊义笑道：“此人也算卢某朋友，既然大家都不是外人，就不用隐瞒身份了。”
　　那人取下蒙巾，燕青及宋江、吴用一愣，原来，此人竟是侠凤茶楼的许掌柜许良民。许良民抱抱拳，道：“许某见过两位义士。”燕青道：“那放火烧衙门内堂的人便是许掌柜了？今天若非许掌柜帮忙，别说救不出员外来，怕是我等三人也要把小命送在牢门前了。”
　　“燕小哥不用谦虚，其实，若非你们在牢门前吸引了梁书仁的重兵，许某也不易得手。”
　　“许掌柜，你怎么知道员外被关在内堂里？”
　　“因为许某对衙门的情况了如指掌，更深直梁书仁其人，他故意派重兵把守牢门，许某便猜想他定是将卢员外藏在他处，因为许某知道他的内堂乃藏宝之处，果然在那里找到了卢员外。”
　　卢俊义叹道：“听许掌柜说，卢家庄已经被官府封了，而且旺叔他……他和几位家人也遇害了。”
　　燕青见卢俊义感伤，眼圈一红，道：“员外，都是小乙疏忽，让旺叔及几位家人死于非命。”
　　“小乙不用过为自责，这不能怪你，怪就怪梁书仁那贼太过阴险，他这样做无非就是想将我们致于死地。”
　　宋江抱拳道：“卢员外，既然事情到了今天的地步，你就和燕小哥跟我们一起走吧。”
　　卢俊义叹了一声，点点头。
　　吴用向许良民道：“许掌柜，既然大家都是江湖同道中人，不如你也与我们同去吧。”
　　许良民摇摇头，道：“许某自从时飞和铁头两位兄长去世后，便无心江湖，再说，茶楼也是一个大摊子，许某也不能一走了之。”
　　宋江见许良民无意同行，便与其分别，带着卢俊义、吴用、燕青向梁山方向而去，之后众兄弟会与一处，来往于青州等地，杀贪管，救黎民。
www.xiabook.com下*书+网



第40章 接受招安(1)


　　回头继续说宋江带人袭击海州之事。
　　放眼处，远处海州城隐隐可见，李逵早已按捺不住，摩拳擦掌地说：“兄弟们，大显身手的时候就要到了，准备好抄家伙。”
　　宋江却沉得住气，他凝望着远处的城池，问道：“海州城是谁在把守？”吴用道：“大哥，兄弟派人侦察过，据说是张叔夜。”
　　“哦。”宋江眉头一拧，道：“听闻张叔夜治兵有方，是位将才，看来今日必是一场血战。”
　　“大哥休要长他人威风，灭自己志气，管他什么张叔夜，李叔白，只要碰上俺铁牛，不出三斧子便砍下他的脑袋。”李逵在旁吼着，声如雷鸣，几乎连海浪声都压下去了。
　　宋江摇摇头，环视吴用等几人，问：“你们谁听说过张叔夜的故事？”卢俊义道：“兄弟在京城时，倒是听说过一些。”宋江道：“卢员外可讲来听听。”卢俊义道：“那张叔夜本是江西人氏，他的曾祖张耆，官拜侍中。宋真宗还是襄阳王时，张耆在府中当差。由于张耆这层关系，张叔夜被封为兰州录事参军。在兰州任上，张叔夜秣马厉兵，演练阵势，将士常常数十日不卸甲，羌人闻其名而不敢入侵。这些年，其曾在襄城、陈留、安肃军、舒州、泰州等地为官。大观中期，其被推荐为库部员外郎、开封少尹，后又赐进士出身，迁右司员外郎。后来，他的同宗兄弟御史张克公弹劾蔡京，蔡京迁怒张叔夜，把他贬到西安去了，不久前才召为秘书少监，擢中书舍人、给事中。由于蔡京当朝，吏治混乱，张叔夜上书陈述弊端，被徽宗封为礼部侍郎。至于张叔夜为什么到了海州，小弟也说不清了。”
　　宋江看看李逵，道：“铁牛，知己知彼，百战不殆，张叔夜并非泛泛之辈，且不可轻敌。”李逵鼻子里哼了一声，显然没有将张叔夜放在眼里。
　　宋江道：“张叔夜既然被蔡京猜忌，蔡京自然不会容他呆在京内，看来，他是被蔡京赶出来的。”
　　宋江猜的不错，张叔夜奉命招降宋江，确实是蔡京暗中向徽宗推荐的缘故。不过，蔡京没有想到，他的推荐确实是正确的，张叔夜是一位有勇有谋的人才。
　　船离海岸越来越近，宋江隐隐有一股忧虑。他问吴用：“兄弟，如果你是张叔夜，会不会在海岸上设防？”
　　吴用道：“按理，张叔夜应该派一批人马守护在岸边，除非他确实没有得到咱们要进攻海州的情报，只是……无论如何，海岸上应该有警哨才对。”李逵道：“两位哥哥太多虑了，他张叔夜又不是神仙，怎么能知道咱们从海上进攻？”卢俊义也道：“是啊，或许张叔夜将所有的兵士都调到正面去了，他们根本就不知道咱们会从海上出兵。”宋江点点头，道：“但愿吧，果真如此，那就是天助我梁山义军了。”
　　船队继续前行，岸上的岩石已经清晰可见，而且岸边仿佛正有一个小市场，熙熙攘攘，围着几百号商农。
　　宋江放眼望去，发觉岩石后似有兵器的反光，暗道不好，喝道：“众位兄弟，暂停进军。”
　　无奈，宋江的手下见岸上有市场买卖物资，哪里还肯停下，纷纷鼓噪着，船只不但未停，反而前进的速度更快了。宋江无奈，只好吩咐吴用等人提高警惕，众船只成衔接之势。过了一会儿，船靠了岸，义军们跳下船来，向岸上跑去。
　　等义军全部上了岸，折可大、折可求的伏兵掩杀过来，“市场”上的“商农”也都扯下衣服，露出官兵的服饰，抽出刀枪，与义军战在一处。而此时，赶死队的人马也通过了义军的阵地，直杀到大船上，纷纷掷出火炬，向船上扔去。火光一起，宋江吓坏了。如果船只被毁，他们如何撤退？宋江手持单刀，眨眼间砍翻了十几个官兵，待要去夺船只，却被敢死队的兵士围了起来。
　　宋江大喝一声：“兄弟们，快想法灭火。”
　　梁山兄弟这才意识到问题的严重性，纷纷扑向船只。只可惜，张叔夜手下的敢死队摆成了一个坚固的铁桶阵，再加上其他官兵的冲突，宋江的义军顿时被隔成了十几股。
　　大火越燃越旺，船只上的桅杆相继“噼啪”而断。就在这时，张叔夜亲率大军从城内杀出，义军被层层包围了起来。
　　眼看船只全被烧毁，撤退无望，李逵板斧抡圆了，吼道：“兄弟们，二十年后又是一条好汉，杀一个够本，杀两个赚一半，杀吧。”
　　梁山兄弟虽然英勇，但是官兵人数众多，而且，不断地变换阵势，宋江兄弟左突右冲，始终无法逃出阵外。双方刀来枪去，尸体躺满了沙滩，血液染红了海水。
　　大战持续了三个时辰，义军越来越少，最后只剩下宋江三十六兄弟及几百义军。
　　张叔夜站在一块岩石之上，向宋江等人喊话：“宋头领，有道是好汉不吃眼前亏，今日之战，大局已定，以本府看，尔等就不要再作困兽之争了。”李逵大怒：“姓张的，你施诈，把爷爷等困在这里，算什么英雄好汉。”张叔夜并不动怒：“这位是‘黑旋风’李逵李壮士吧？想必你也听说过‘兵不厌诈’这句话。”
　　“呸，有本事你接铁牛爷爷三板斧试试。”说着，李逵刷刷刷，接连砍翻几名官兵。
　　“匹夫之勇，难成大器，昔日楚霸王项羽勇冠三军，神威无敌，又怎么样了？成者为王，败者为寇，这是不争的事实。”
　　花荣搭弓在手，一箭射向张叔夜。箭去如电，眨眼便到了张叔夜的眼前，谁知，张叔夜头一低，将箭躲过，然后笑道：“看来这位便是有‘小李广’之称的花荣花大侠了。”
　　花荣冷哼一声，抬手射杀了三名官兵。
　　折可求奋身跃到宋江身边，一刀砍去。宋江虽然武艺出群，但是，毕竟疲惫不堪，折可求是一员勇将，可冠三军，只见他刀交左手，右手猛地抓住宋江的腰带，将他生擒了过来。
　　折可求将其提到张叔爷身边，冷冷地道：“快下令让你的兄弟投降。”
　　宋江沉吟未语。
　　张叔夜道：“留得青山在，不怕没柴烧，现在，方腊的叛军已成气候，中原大地战火纷纷，民不聊生，各位如愿意起兵平叛方腊，本府定会保全你们，不但没了草寇之称，还会被朝廷重用，光宗耀祖，如果一味顽抗下去，不但性命不保，还会留下一世骂名，宋头领，你是个聪明人，想必明白本府话中的意思。”
　　宋江见晁盖、关胜、史进、柴进、刘唐、张青、杨雄、董平、解珍、解宝、朱仝、穆横等兄弟都受重伤，躺在地上，已经失去了战斗力，其他兄弟，或多或少也挂了彩，众义军已经被逼到岩石群中间，再斗下去，势必全军覆没，因此，宋江喊道：“众兄弟住手。”
　　张叔夜见宋江下令住手，手一摆，官兵呼啦一下退出阵外。
　　众义军都杀红了眼，好多人手脚已经机械运动了，官兵退开后，他们收势不住，踉跄着，有不少人栽倒在地上。
　　宋江叹道：“各位兄弟，想当初我们被迫扯起义，是受近了地方赃官的压迫，没有了生存之路，现在，方腊带兵乱国，中原大地血流成河，百姓背井离乡，我等不如听从张大人之说，为国家做点事。”李逵道：“宋大哥，你我兄弟结拜之时，是怎么说的？皇帝昏庸，咱们正可杀尽贪官污吏，为民除害。”其他兄弟也纷纷道：“是啊大哥，咱们还是自由自在来得痛快，为什么要替朝廷做事？”宋江摇摇头，道：“各位兄弟还记得咱们起义时的旗帜吗？‘替天行道，劫富济贫’，谁是天？天就是朝廷，固然，万岁一时贪恋玩乐，让奸臣当道，但是，现在国难当头，外有辽兵虎视耽耽，内有方腊烧杀枪掠，在这种时候，如果我们还放不下一己之怨，哪还称得上真正的义士？古往今来，真正的义士就要为国为民，大丈夫死也要死得其所，现在，不是兄长贪生怕死，而是这样死得不光荣，不理智。”宋江一席话后，众兄弟都低下头，纷纷道：“愿随同兄长。”
　　宋江答应了张叔夜的条件，欲与众兄弟往京城拜见徽宗。张叔夜不敢做主，于是上奏徽宗定夺。徽宗本来听说宋江投降心中大喜，但又看到奏报，身上一哆嗦。心说，那宋江等三十六人可是个个英雄了得，都有一身高深的武功，要是谁看着自己不顺眼，突然来上一拳，那还了得，于是下诏让宋江等人短暂休整，然后赶赴童太尉帐下听令。当时，童贯正在兴兵讨伐方腊。
　　宋江等人见连京城都不许进，有些失落。
　　再说方腊。
　　早在誓师会上，方腊就义愤填膺地揭发朝廷的昏庸和无道：“现如今赋役繁重，官吏侵渔，农桑不足以供应。吾等所赖为命者，漆楮竹木耳，又悉科取无锱铢遗……独吾民终岁勤动，妻子冻馁，求一日饱食不可得。”
　　方腊提出鲜明的政治口号和主张，带领义军杀贪官污吏，主张实现真正的平等。方腊的起义赢得了四方贫苦百姓的支持和拥护，很快就聚集了十万大军。方腊自号圣公，改元永乐，设置了偏裨将，以巾饰区别，自红巾而上，分为六等。
　　至十二月二十九日，方腊义军占领杭州，发展到百万左右。占领了江苏、浙江、安徽、江西等地的六州五十二县。当时，苏州石生、湖州陆行儿，剡县裘日新，仙居吕师囊，永嘉俞道安，婺州东阳霍成富，灵山朱言、吴邦等也揭竿而起。再加上已被义军攻克的婺州、衢州、处州等地，方腊已隐和徽宗形成隔江对立的局面。
　　义军势力越来越大，在徽宗的委派下，童贯点起十五万官兵，大将刘延庆为前路军元帅，王渊、韩世忠等将领为先锋，对方腊义军开始了镇压。
　　刘延庆派王渊带五千官兵先行。这一日，王渊遭遇了方腊手下“八大天王”之一枢密吕师囊。吕师囊手中有一杆丈八蛇矛，号称有张飞之猛。吕师囊哪里将宋军看在眼里，倒提蛇矛枪，策马来到阵前，向对面望去，只见对面齐刷刷站着数千兵马，为首的有一员大将，大约四十六七岁，颌下短须，金盔金甲，外罩黑色的披风，胯下枣红马，手中一柄开山大斧，威风凛凛，像天神一般。在金甲将领的身边，有一员白袍将士，大约三十来岁，相貌俊朗，气宇昂扬，座下白龙马，手持盘龙银枪，英气逼人。
　　吕师囊将矛向前一指，喝道：“来者是谁？”
　　那金甲将领道：“本将王渊。”说着，他又朝身边的白袍将士一指，道：“此乃副将韩世忠。”
　　吕师囊长矛空中一挥，轻蔑地说：“都是无名之辈，谁来受死？”
　　韩世忠见吕师囊口出狂言，提枪便冲了上来。，韩世忠来得好快，那匹白龙马像旋风一样，眨眼飞至吕师囊马前。吕师囊双手握矛，朝韩世忠的马腹扎去。韩世忠一提马缰绳，那匹马突然跃在空中，马蹄向吕师囊它来。吕师囊吓了一跳，慌忙将马一拨，还没等定下神来，韩世忠抬枪便刺。吕师囊惊慌中头一低，堪堪躲过了那杆枪，但是，头皮一凉。吕师囊伸手一摸，手上粘粘的，居然满把的血。
　　吕师囊好不吃惊，哪里还敢再战，圈马便逃。王渊将手一挥，大军随后掩来。吕师囊连城池也不敢回了，绕城而去，逃向了苏州。
　　当时，苏州由方腊的弟弟方七佛镇守。城上兵士见有人骑马而来，搭弓在手，喝道：“来者是谁？报上名来。”吕师囊勒住战马，喘息了几口，才向城上喊：“我乃仙居吕师囊，快去禀报方将军，就是官兵杀来了。”
　　有兵士去报了方七佛。方七佛听说吕师囊来了，心知是吃了败仗，于是亲自登上城楼，见果然是吕师囊，便让人开了城门，放他进来。吕师囊一见方七佛便拜。方七佛道：“吕枢密，瞧你这副狼狈的样子，是不是刚和官兵交过手？”
　　吕师囊道：“方将军，官兵太神武了，您快做好准备吧？他们马上就要杀到了。”
　　方七佛冷笑道：“吕枢密，你说本将应如何准备，是弃城而去吗？”
　　吕师囊一愕，道：“官兵势力强大，躲一躲也是可以的。”
　　“大胆。”方七佛道：“你守城不利，失我神威，又妖言惑众，涣散军心，不杀你不足以警众，来啊，给我拉下去砍了。”
　　左右赶紧劝告，说吕师囊毕竟是投奔而来，如斩了，恐引起其他义军恐慌。方七佛便给吕师囊五千人马，让他出城待敌。
　　傍晚时，官兵赶到，先行部队仍是王渊的人马。由于天黑，王渊看不清苏州城的情况，见城下驻扎着一批人马，不敢贸然进攻，吩咐将士列阵安营。
　　第二天清晨，王渊带着韩世忠、辛兴宗来到阵前，往对面一看，见旗帜上写着斗大的“吕”字，心知乃吕师囊，便让人前去叫战。吕师囊心悸，不敢出战。
　　方七佛在城上见了，大怒，带着手下八大金刚出城而来。那八大金刚分别是飞龙大将军刘赟，飞虎大将军张威，飞熊大将军徐方，飞豹大将军郭世广，飞天大将军邬福，飞云大将军苟正，飞山大将军甄诚，飞水大将军昌盛。个个英勇了得。
　　方七佛斥退吕师囊，策马来到两军阵前，蔑视地看了王渊一眼，道：“阁下兵临苏州，是欺我方七佛如吕师囊吗？”
　　王渊听闻方七佛乃方腊手下第一员大将，嘱咐韩世忠不要轻敌。韩世忠轻笑一声，一提缰绳，缓缓上前，用枪一指，道：“谁出来受死？”
　　飞水大将军昌盛提刀奔了上来，口中喝道：“小子看刀。”
　　韩世忠一拍马的屁股，战马奔向昌盛，只一枪便将昌盛挑于马下。好快的枪法，再看昌盛，大刀还只抡到一半呢。
　　韩世忠一枪刺敌，震慑了方七佛。退在城下的吕师囊居然有一种报复感，心说，好啊，让你的人也尝尝韩世忠的厉害。
　　韩世忠刚圈马回来，方七佛身边已窜出一马，马上人满面黝黑，身材高大，手中两柄铁锤，正是飞豹大将军郭世广。马未到，铁锤已如泰山压顶之势砸下。韩世忠知道对方力大锤沉，不便用枪去磕，灵机一动，策马回头便走。郭世广不知是计，收锤便追。两匹马眼看追了个马首碰马尾，韩世忠猛然一个回身，一枪刺穿郭世广的心窝。
　　方七佛连失两将，心中悲痛，两手一挥。剩余飞龙大将军刘赟等六将，一齐围上。韩世忠独战六人，三十回合后渐感吃力。这时远处马声鼎沸，尘土翻滚，只见有无数的官兵扑了过来。原来，童贯与刘延庆已经会合，率大军赶了上来。
　　韩世忠见援兵已至，精神大震，啪啪啪连刺六枪，枪枪奔向六将的要害。刘赟等人纷纷后退，然后又一涌而上，都抱有立毙韩世忠的想法。
　　韩世忠渐感压力增大。忽然，远处有雕翎之声，只见援兵中一员白衣将士，搭弓在手，一连射出六箭。那六箭来势如电，分射刘赟等人。
　　其中刘赟、张威、徐方、邬福，堪堪躲过，而苟正和甄诚措手不及，栽于马上。刘赟等人刚一愣间。只见四匹马飞驰而来，马上有人喊道：“杀鸡焉用宰牛刀，韩将军暂且休息，看我兄弟的。”
　　那四匹马眨眼即至。韩世忠也觉疲惫，圈马退了下来，再回头看时，四人已与刘赟、张威、徐方、邬福捉对战在一起。官兵四将中有一员大将，面如银盆，长眉凤目，颌下三绺胡须，手中一杆长枪，其枪法多变，威力惊人，竟似不在韩世忠之下。只两回合，便刺倒邬福，也不看其他人一眼，径直回来，似乎认定已方的兄弟稳操胜券。
　　果然，另外一员大将，手持青龙大刀，仿佛关王爷重生，威风凛凛，三刀过后，砍倒了刘赟，也和长眉凤目的将士一般，圈马归队。方七佛手下八大金刚转眼只剩下了张威和徐方。张威和徐方哪里还有斗志，心有灵犀般双双拍马要逃。而这边的两员将士拍马赶上，其中一人手持狼牙棒，撒手掷出，撞在徐方的后心，栽到马下，正瞧落在另一青衣少年的马下。那青衣少年手持短刀，只因兵器上逊色了一些，够不到张威，于是拿栽倒的徐方出气。只见青衣少年跳下马来，一刀砍下徐方的人头，复跳上马来，再想去追张威，张威已经逃出十几丈外来不及了。这边众将正在惋惜，突然弓弦之声响起，只见刚才的白衣将士举弓在手，嗖嗖射出两箭。一箭将张威射于马下，一箭却射向方七佛。方七佛正在悲痛和惊愕间，猛然面前银光闪动，吓得他忙俯身趴在马上，那一箭射死了身后一员兵士。方七佛毫不惊骇，拨马就逃回了苏州城，坚守不出。
小 说-天 堂   www.lzuowen.com



第41章 接受招安(2)


　　王渊引韩世忠见过童贯。其实，两人早在西夏之战中见过面的。童贯表扬了韩世忠的英勇，并为其介绍了刚才那几员大将。原来，他们都是宋江的兄弟。那白衣神箭手乃“小李广”花荣，长眉凤目者乃“玉麒麟”卢俊义，亚似关王爷的将士乃“大刀”关胜，而青衣小将便是江湖人称“浪子”的燕青。
　　然后，童贯又为韩世忠介绍了宋江，及其他兄弟。
　　韩世忠会同了宋江等梁山好汉，自然如虎添翼，几番攻城，苏州城陷。方七佛逃回杭州。宣和三年（1121年）四月，童贯大军突破富阳、新城、桐庐、建德、青溪等地，包围了杭州城。
　　当时，方腊手下，除了方七佛外，最有名的就是“八大天王”。
　　第一位，王寅，兵部尚书，石匠出身，手中有一条钢枪，神出鬼没。第二位，国师邓元觉，号宝光如来，手中有一条禅杖，重五十余斤，有万夫不挡之勇。第三位，石宝，元帅，手持劈风刀，有暗器为流星锤，百发百中。第四位，司行方，护国大将军。第五位，方杰，方腊的侄子，手中一杆方天画戟，有吕布之勇。第六位，厉天闰，镇国大将军，惯使长枪。第七位，庞万春，善于骑射。第八位，吕师囊，东厅枢密使，惯使一条丈八蛇矛，武艺出众。 这八位虎将，是方腊战斗力的核心。
　　“八大天王”被宋江等三十六兄弟困住，展开肆杀。战争极其残酷。双方杀了一天一夜，“八大天王”先后命归西天，宋江等兄弟也损失惨重，最后只剩下了宋江、卢俊义、吴用、关胜、呼延绰、花荣、柴进、刘唐、燕青、秦明、李逵、杨志、徐宁、花和尚、武松十五人。
　　兄弟们都杀红了眼，攻进城内，见人就杀。方腊挡不住势如猛虎的官兵，败退帮源。二十四日，童贯带领大军从东西两面包围帮源。方腊在帮源的严家溪滩，被韩世忠与辛兴宗擒获，其妻小也同时被俘。自此，两场农民起义均告结束。
　　童贯得意洋洋，率大军班师回京，向徽宗复命。
　　这一次，徽宗亲自接见了韩世忠及宋江等兄弟。封童贯为太师，王渊为宣赞舍人，代理京畿提举保甲兼提点刑狱公事，韩世忠为承节郎。宋江兄弟也有实封。宋江封为武德大夫、楚州安抚使兼兵马都总管。卢俊义为武功大夫、庐州安抚使兼兵马副总管、吴用为武胜军承宣使、关胜为大名府正兵马总管、呼延绰为御管兵马指挥使、花荣为应天府兵马统制、柴进等余下兄弟皆为都统制或武奕郎。
　　御封之后，朝廷大摆庆功宴，为英雄们祝贺。然而宋江等兄弟无一人快乐，原因是昔日结交的三十六兄弟，如今只剩下了十五人，谁还有心情饮酒作乐。其中李逵性格粗鲁，也不懂礼数，众将都是举杯慢饮，而他却抱起酒坛，大口大口地往肚子里灌，酒水洒了一胸。坐在首位上的童贯看得脸色阴沉，淡淡地说：“李将军，军官不比流寇，起卧皆有规矩，请注意自己的行为。”李逵已带了几分酒，喝道：“在下只知想喝就喝，哪有这么多规矩。”
　　童贯叹息一声，道：“果然是流寇出身，不易重用。”
　　宋江及吴用待要阻拦，李逵已站了起来，喝道：“你口口声声流寇，是不是瞧不起我等兄弟，那我们就不做你们这破官。”
　　说着，李逵摔脱官服，大步迈向门口，回首道：“哥哥们，不想做官的跟我走。”
　　众兄弟面面相觑，皆不出声。
　　李逵道：“好，既然你们……你们贪图高官厚禄，那你们留下，我走。”李逵大步跨出，早有一人追了出来。这人便是浪子燕青。燕青抓住李逵的手，道：“兄弟，不可胡来。”李逵道：“小燕哥，你是明理的人，你说说，咱们兄弟为皇上出生入死，立了多大的功，可是，他封得咱们什么官？”燕青苦笑：“谁让咱们在皇上眼里是草寇呢，能给顶乌纱就不错了，不过宋、吴、卢三位哥哥的官还算不错，可见皇上也并不是不把咱们当回事。”李逵道：“宋哥哥他们愿意当官，那就当去，小燕哥你呢？跟不跟我走？”燕青道：“我自然要跟兄弟一起走。”
　　其实，燕青是宋江派出来的。宋江怕李逵惹出事端来，所以让燕青好生看管着。
　　两人离开皇宫，到了开封府街上。李逵道：“兄弟，你以前来没来过京城？”燕青道：“和宋哥哥来看过一次灯会。”
　　“好啊，你们来这里快活，却不叫上我。”
　　“还不是怕你惹出事来吗？当时，咱们梁山泊的人是朝廷的眼中钉，一旦露了行踪，怕是谁也逃脱不了。”
　　“现在不怕了吧？走，咱们到处走走。”
　　走了一段时间，李逵问：“小燕哥，你在京城有什么朋友没有？”
　　燕青似在回忆着什么，好久才说：“愚兄上次进京认识了一位姐姐，一晃多日不见了。”李逵一听，忙说：“那咱们去拜访一下如何，若是你那姐姐烧得一手好菜，咱们兄弟还可以痛饮几坛。”
　　“也好。”燕青点点头，带着李逵向金线巷走来。
　　原来，那燕青所认的姐姐不是别人，正是徽宗的爱妓李师师。那一次在上元灯会上，燕青与宋江私进京城，途中有官兵得知，报于蔡京。蔡京顿时派兵搜城。燕青与宋江走散，惶恐中躲进了李师师的西楼上。李师师见燕青一身的轻功，而且相貌英俊，也觉喜欢，于是让其在自己的卧房中躲了三天，等风平浪静后，才送他出城。
　　由于李师师的西楼，早已列为禁地，所以没有皇上的命令，谁也不敢搜索。蔡京的人一无所获，只好抓了两个外地商人，屈打成招报了上去。
　　燕青感恩于李师师，认她做了姐姐。
　　夜色渐浓，街道上行人稀少，店铺大多已经打烊。
　　北宋时，京都汴梁是中原最繁华的城市，商业兴隆，如果赶上节日，大街上甚至会彻夜灯火。但是，在平常，能够保持彻夜灯火的地方就不多了。
　　镇安坊的矾楼，本是灯火辉煌的娱乐场所，但由于徽宗宠爱李师师，其他嫖客多不敢再来，使得若大的矾楼，成了冷清场所。
　　燕青带着李逵走进金线巷时，李逵问：“小燕哥，这里面冷冷清清的，会是李师师的青楼吗？”燕青道：“正是。”
　　“怪了，李师师不是号称京城第一名妓吗？怎么她所在的地方一点也不热闹，难道京城的达官贵人都不喜欢嫖娼？”
　　“你有所不知，李师师现在是钦点了的，虽然皇帝没有公开地说李师师是他个人的宠妓，但是，谁还敢来冒犯？”
　　“谁敢？我铁牛就敢。”
　　燕青笑了。
　　李逵道：“你笑什么，难道以为铁牛吹牛。”
　　“你的性子愚兄是知道的，别人虽然不敢嫖皇帝的宠妓，但是，你铁牛是天不怕地不怕的，问题是你敢嫖李师师，人家李师师未必就肯接待你。”
　　“这个……”李逵摸了一把脸，嘿嘿笑道：“小燕哥说的是，像铁牛这副德行，哪个女人愿意伺候我。”
　　两人一边说一边往里走，突然，燕青拉了李逵一把，将身子贴在靠墙的暗处，并悄悄地做了个噤声的手势，然后往矾楼下一指。李逵顺着燕青所指的方向看去，只见矾楼门口两边并排站着十几个禁军。
　　李逵还想往里闯，被燕青拉住了。李逵问：“怎么，我们不去见你姐姐了？”燕青低声道：“你没有看到禁军吗？如果猜测不错，皇上肯定在上面。”
　　“皇上在里面又怎么了？你怕你呆着，我铁牛自己进去。”说着，李逵就要冒身而出。燕青赶紧扯住他，道：“你要是卤莽，以后愚兄再不带你出来。”
　　李逵一听，忙收回脚来。
　　燕青拉着李逵的手，两人飞身上了房檐。
　　“铁牛，你在这里趴着，我回来之前，不许你到处乱跑。”说罢，燕青一个翻身，落在柱子上，然后顺着柱子无声无息地溜了下去。
　　燕青猜测的不错，徽宗果然正在西楼上寻欢作乐。这一两年，让宋江和方腊一闹腾，再加上金人时常来催促联兵攻辽之事，一向怕事的徽宗烦恼不少，心情很糟。现在，宋江不但招安，还帮助童贯擒拿了方腊。自己的一石二鸟之计成功地实现，朝廷没费多少兵力，以“贼”治“贼”，平息了两场暴乱。
　　对于方腊，徽宗毫不留情地下了处斩令。而对于宋江，徽宗还是有所考虑的。在他认为，这批草寇无组织无纪律，重用不得，说不定哪天又会闹出事来，最好的办法就是像对待方腊一样，对待他们。不过，如果徽宗不做做样子，给宋江等人一些安抚，又怕引起不满。
　　不管怎么说，天下太平了，是值得庆贺的事。就在童贯代表朝廷大摆庆功宴时，徽宗心怀一乐，就去找李师师了。
　　徽宗有了小刘贵妃后，就很少再来李师师这里。这几年，徽宗对于小刘贵妃也有些厌倦了，于是想起了李师师来。徽宗觉得，无论是哪个妃子，都不能和李师师相比。李师师天生的媚骨，徽宗只要一看到她那双勾人摄魄的眼睛，骨头先酥了。再加上李师师出身青楼，床弟之间的技巧娴熟，所以，每每能让徽宗神魂颠倒，如梦似幻。只可惜，考虑到大宋皇祖的名誉和国家的形象，他不能纳一个妓女为妃，要不然，徽宗早就将李师师接进宫去了。
　　徽宗久不与李师师享乐，来到西楼之上，自然如饿狼一般，拥着李师师上了床。一阵风雨过后，徽宗躺下来闭目休息。李师师问道：“万岁，听闻宋江等人参与了剿灭方腊之战，不知万岁对他们如何处置？”徽宗道：“宋江等人虽然是草寇出身，而且屡犯刑律，但朕招安之时，便给予他们赦免，现在，他们都是有功之臣，朕已经赏赐过了。”
　　李师师道：“这么说，以后他们都可以好好做官，为万岁效力了。”
　　“但愿如此吧。”徽宗叹了口气。
　　“怎么？难道万岁并不相信他们？”
　　“是啊，他们毕竟疏于管教，个个是杀人不眨眼的魔头，朕怎么会养虎为患。”
　　“万岁的意思是……”
　　“待观后效吧。”
　　徽宗发觉李师师问的太多了，虽然一向宠爱于她，也不想将自己心中所想如实地说出来。
　　此时，燕青便在窗外，他从徽宗的话中听出了一些隐忧，知道自己这伙人还不为皇上信任，或许以后会发生什么不愉快的事。燕青不敢逗留，悄悄地退到柱子后面，像壁虎般爬了上去，然后一个翻身，上了屋顶，施展燕子飞，来到李逵身边。此时，李逵已经沉不住气了，身子在屋顶上不住地晃动，嘴里牢骚着：“小燕哥怎么还不回来？是不是遇到了什么事，还是和她的干姐姐喝起茶聊起天来了，他在下面有美人相陪，却让铁牛露天着凉，不行，我下去看看。”李逵正想起身，肩头被人按住了。
　　“谁？”李逵刚想大喝，只可惜，他嘴巴未动，就被封住了，只好把那声“喝”咽了回去。李逵仔细一看，原来是燕青回来了。燕青低声道：“别胡闹。”
　　燕青武功了得，尤其轻身功夫出类拔萃，所以不但徽宗没有发觉，连楼下的禁军也没有发现。
　　徽宗起身而起，添了一身新词，让李师师弹唱。那曲子是民间流传的《蝴蝶飞》，而词是徽宗新作。词曰：“玉京曾忆昔繁华。万里帝王家。琼林玉殿，朝喧弦管，暮列笙琶。花城人去今萧索，春梦遶胡沙。 家山何处，忍听羌笛，吹彻梅花。”
　　一曲唱罢，突然间外面人声嘈杂，抬头处窗外火光冲天。只听有人喊道：“失火了，失火了。”声音像打雷一样，震得徽宗耳里嗡嗡作响。楼梯上脚步纷乱，几名禁军纷纷抢上来护驾。
　　徽宗大惊，匆匆下楼，在御林军的掩护下，出了西楼，从密道回宫去了，而救火的事就交给了随后而来的官兵。
　　徽宗回到宫中之后，心神方定，急命梁师成宣诏开封府衙，务必要调查出镇安坊失火的原因。
　　开封府衙动员了衙役百人，扰民乱宅，查了三天，也没查出个端倪来。事实上，火是李逵放的。燕青偷听了徽宗的话，回来拉着李逵就走。李逵却不愿意做闷葫芦。
　　“小燕哥，快把你听到的看到的说一说。”
　　“铁牛，回去再说吧，这地方太危险了。”
　　“不行，你又不是不知道铁牛的性子。”
　　“还是回去再说吧，别忘了下面可都是武功高强的禁军。”
　　“我不管，你不说我就不走。”说着，李逵就在屋脊上坐了下来。燕青只好将刚才听来的告诉了李逵。
　　李逵说：“就这些吗？那有什么意思。”
　　“走吧，走吧。”
　　“不行，咱们还没见到你干姐姐呢。”
　　“今天不能见了，等皇上不来时再说。”
　　“又是皇上，小燕哥，你怕他，我铁牛可不怕，再说了，咱们都是有功之臣，皇上也不会拿咱们怎么样的。”
　　“铁牛，你难道还没听出来吗？皇上根本就不信任咱们兄弟。”
　　“谁说的？”
　　“刚才皇上的话里带出来了，你琢磨一下。”
　　李逵琢磨了一会儿，终于琢磨出味来了。他抬脚就要下去找徽宗评理，燕青早就提防着他了，见他脚步微动，就挎住他的胳膊，低声道：“铁牛，不许胡来。”
　　李逵只好跟着燕青跳到巷子里。然而，李逵是个暴躁的人，他哪有燕青这般理智，走到街头，李逵说是要撒尿，悄悄地返回来，放了一把火。火势一起，李逵就乐呵呵地跑出巷子来。燕青大惊，知道是他惹得祸，慌忙拉着他逃回了朝廷为梁山兄弟安排的驿馆。
　　两人回来时，宋江已经酒醉，睡下了，而卢俊义正在卧室里陪着，其他兄弟也大多已入睡。听到动静，吴用披衣迎了出来，见燕青神色慌张，又听外面人声纷乱，忙将门拴好，低声问：“二位兄弟，你们是不是惹出了祸来？”
　　燕青看看李逵，望着吴用轻轻地点点头。
　　李逵一只脚踏在椅子上，抓过桌子上的茶杯，“咕咚”“咕咚”地仰脖喝了，又端起茶壶喝了个精光，这才抹一把嘴唇，扭头见吴用正看着自己，便说：“吴哥，你看着我干什么？”
　　吴用道：“李逵，到底惹了什么祸？”
　　李逵往椅子上一蹲，道：“吴哥，没什么大不了的，兄弟我就是往镇安坊的西楼上放了一把火。”
　　“镇安坊的西楼？可是李师师的住处？”
　　“是啊，没想到吴哥也知道那地方。”
　　“上次听宋哥哥说过。”
　　“吴哥是不是也很喜欢李师师那妞？”
　　吴用脸色一沉，道：“李逵，你放火的时候，皇上是不是在上面？”
　　李逵道：“废话，皇上不在上面，我放什么火？”
　　“啊！”吴用脸色大变，一屁股坐在椅子上，汗刷地淌了下来。
　　“吴哥，有这么恐怖吗？”李逵道。
　　“李逵兄弟，为兄嘱咐过你多次了，你怎么……怎么这么莽撞呢？”
　　“吴哥，这能怪我吗？皇上根本就不信任咱们，咱们白牺牲了这么多兄弟。”
　　“唉，这也难怪皇上，你瞧瞧你自己，连皇上都敢烧，设身处地，如果你是皇上，该怎么对付我们？”
　　“杀头。”李逵道。
　　“对啊，杀头，李逵兄弟，你闯下了大祸，是要杀头的。”
　　“那怎么办？”到此时，李逵才意识到自己是有些冲动了。
　　这时，卢俊义走了出来，问道：“各位兄弟，在议论什么事？”吴用将李逵闯祸的事简单地说了一遍。几人商议了一会儿，最后决定，让卢俊义将李逵安排在御拳馆中，暂时躲避一下风头。
　　第二天一早，卢俊义带着李逵去了。吴用等宋江酒醒，将李逵的祸说了出来。宋江大惊，担心李逵还会惹事，马上派燕青和武松前去看管，吩咐两人，无论用什么方式，也不许李逵出大门一步。
　　那御拳馆有三个武师，其中，天字号武师便是卢俊义的师弟，武松的师兄林冲。由于御拳馆属于特殊区域，开封府衙的人胆子再大，也没人敢进来搜索。倒是李逵在里面呆得闷了，没少惹事端，每天都要去校武场上观看，当三位武师教学时，他非要指手画脚，最后甚至要和武师们比试。林冲涵养极深，懒得与他一般见识。而另两位武师，一个是地字号武师薛鹏，一个是人字号武师焦中里。这两位早就看李逵不顺眼了，听他说要切磋，正合心意，于是，两人分别出手，将李逵教训了一顿。能在御拳馆做武师的人功夫自然了得，何况李逵在梁山泊众兄弟中不过粗人一个，除了板斧耍得狠些，有几分蛮力外，内功修为甚浅。那两个武师都是见过大世面的人，尤其和天下第一高手周侗相处久了，武学知识掌握极深，已非泛泛之辈，他们只一眼便看出李逵不过外功精湛、皮肉结实些而已。李逵输给薛、焦两位武师外，见林冲年纪相貌英俊，像个书生，又处处谦让，以为他没什么真本事，于是想在他身上捞回点成本来。
　　李逵揉揉屁股，对林冲道：“喂，姓林的，过来咱俩玩玩？”
　　武松挖苦道：“李逵兄弟，不是当哥哥的灭咱们自己的威风，实际上，咱们这几个人，没有一个是我这位师兄的对手。”
　　李逵豁然想起林冲的老师是周侗来，忙说：“我真是个浑人，怎么把周侗周老爷子忘了，他老人家教出来的弟子，伸个小拇指也能把我戳倒。”
　　众人大笑。
www.xiabook.com下　书　网　



第42章 宋师伐辽(1)


　　忽忽数月，这天，众兄弟正在御拳馆中饮茶，忽然吴用匆匆而来，眼中血红，胸襟尽湿。众人猜知发生了什么大事，纷纷站起，直愣愣地望着他。吴用脸现悲哀之色。道：“兄弟们，宋哥哥走了。”
　　“什么？”李逵扑过去问：“吴用哥哥，宋哥哥怎么会？”
　　“唉，各位有所不知，宋哥哥虽然被皇上封赏，但是想及梁山好汉死亡大半，内心无一日不悲伤，久而久之，情志郁结，不治而去。”
　　众兄弟闻言放声大哭。此时，在京的只有燕青、李逵、花荣、呼延绰、柴进等五人。武松耐不住寂寞，早与花和尚云游天下去了，而其他兄弟，各去了封地。听到宋江噩耗，燕青等人随吴用前往楚州拜祭。
　　到了楚州时，其他兄弟也陆续从各地赶来，兄弟们为宋江披麻戴孝守灵。
　　等安葬了宋江，梁师成带着圣旨来了，李逵怒道：“人都埋了，皇上才派人来吊唁，还有个屁用。”
　　梁师成道：“谁说本公是来吊唁的？各位接旨意吧。”
　　吴用和燕青一左一右硬是把李逵摁下了。梁师成这才宣读圣旨，原来，朝廷派梁山泊原班人家立即组合，到童贯军中听令，即日开拔宋辽边境。
　　李逵怒道：“梁山三十六兄弟，征方腊损伤大半，如今只剩下了十四人了，皇上还想把我们葬送到宋辽战场上吗？”梁师成大怒：“你这是什么话？身为大宋子民，自然要为国家社稷着想。”
　　“赵佶为什么不自己去？”李逵跳起来说。
　　梁师成喝道：“好啊，竟然敢直呼万岁的圣讳，来啊，给我绑起来。”梁师成喝了一声，见众人没人肯动，一愕，又见有几人手按在宝剑之上，正瞪视着他，暗道：不好，早就听人说梁山草寇个个无法无天，别把脑袋丢在这里。想到这，梁师成已有了走意。
　　这时，众人都站了起来。吴用过来深施一礼，道：“梁公公，我家宋哥哥刚刚入土，请原谅李逵兄弟悲伤的心情，圣旨我们接了，您看等我们处理完宋哥哥的事再动身好不好？”
　　梁师成哪里还敢说个不字，忙道：“好，好，就以吴大人的意思，本公回去复命了。”说着，梁师成赶紧脱离了这危险之地。
　　梁师成走后，梁山兄弟分为数派，展开了激烈讨论。吴用、关胜、呼延绰、花荣、柴进几人认为还是以国家存亡为主，为国尽忠。李逵、刘唐、秦明、杨志、徐宁却以为徽宗昏庸无能，应弃官不做，再立山头去。卢俊义、燕青、花和尚、武松属于潇洒自由派，不想再管什么国家大事。
　　梁山兄弟议论了多日，始终难以统一起意见，最后只好含泪分手。吴用、关胜、呼延绰、花荣、柴进、杨志去了童贯营中。李逵、刘唐、秦明、徐宁重新占山为王去了，而卢俊义带与燕青不知去向，花和尚和武松行走江湖，云游天下去了。
　　徽宗决定对辽大举进兵。是因为金国阿骨打再次催促其联合出兵。这一次，徽宗没有迟疑，果断地下了出兵命令。徽宗之所以毫不犹豫，是因为此时辽国正处于政治内乱中。
　　上京之战时，耶律延禧正在外面打猎。听说上京失陷后，他便灰溜溜地去了西京。耶律延禧到了中京后，便开始考虑接班人的事。他倒是个肯于面对现实的人，知道金人来势甚猛，说不定自己哪一天就呜呼了，还是让皇位有个着落吧。
　　耶律延禧有六个儿子，一个是耶律习烈泥，赵王，刚刚从上京金人那里回来。一个是耶律敖卢斡，晋王，文妃生。一个是耶律雅里，梁王。还有秦王耶律定，许王耶律宁，都是元妃所生。另外一个就是燕王耶律挞鲁。在六个儿子中，耶律延禧比较喜欢晋王。晋王敖卢斡，是天祚皇帝的长子，正值青春年少，善于骑射，为人谦虚温善，甚得人心。
　　当时，南军都统耶律余睹欲立晋王敖卢斡。敖卢斡是文妃所生，而耶律余睹是文妃的妹夫。
　　保大元年（1121年），耶律余睹与文妃密谋立敖卢斡为太子。谁知，消息走露，被萧奉先得知。萧奉先是元妃的哥哥，想立妹妹所生的秦王耶律定为太子。所谓一人升天，鸡犬得道。古来做官的人，多喜欢找一棵好乘凉的大树。萧奉先这些年之所以在辽国要风得风，要雨得雨，无非就是依仗着自己的妹妹是耶律延禧的宠妃。但是，他知道，一旦晋王立储接班后，文妃的儿子和耶律余睹就会得势，而自己便会失去依靠。
　　萧奉先为了暗算耶律余睹，在时刻寻找着机会。一天，机会终于来了。耶律挞葛里的老婆和耶律余睹的老婆在军中相会。萧奉先于是向耶律延禧汇报，诬陷耶律余睹结交驸马萧昱、挞葛里，要谋权篡位。耶律延禧一向对萧奉先的话听着顺耳，很少问个为什么，因此，马上下令将驸马萧昱和耶律挞葛里的老婆杀了。
　　但是，萧奉先明白，只杀了这几个人不起作用，主要是晋王的后台文妃和耶律余睹。因此，暗中买通人，污蔑文妃为“篡位”活动的幕后主使，耶律延禧大怒，于是将文妃赐死。当时，耶律余睹行军在外，所以免了杀身之祸。不过，耶律余睹明白，耶律延禧已经昏到连文妃也杀了，自己早晚要被砍头。悲愤之中，耶律余睹带人要投奔金人而去，怎奈，途中遭遇大雨，没能走成。
　　耶律延禧派北宰相萧德恭、归州观察使萧和尚奴、大常衮耶律谛里姑、四军太师萧干等人一路追捕到了闾山。萧和尚奴道：“萧奉先恃宠，蔑害官兵。余睹乃宗室雄才，素不肯为其下。若擒之，则他日吾辈皆余睹矣。不如纵之。”众人纷纷点头，都不忍再追。回到西京向耶律延禧汇报，说追赶不及，被耶律余睹跑了。
　　宣和四年（1122年）正月，金兵终于攻陷中京大定府，耶律延禧闻讯出逃。耶律延禧被赶出中京后，耶律淳在燕京称帝，建号“建福”，封李处温为太尉，总领军事大权，升郭药师为卫上将军、涿州留守。
　　郭药师是渤海铁州人。耶律延禧天庆六年（1116年），渤海人高永昌杀了东京留守萧保先，自称大渤海国皇帝，起兵暴乱，迅速攻占了辽东五十余州。耶律延禧封耶律淳为都元帅，在燕云一带招募辽东受暴乱之苦的难民。耶律淳将难民中的青壮年集结起来，号称“怨军”，分为前锦营、后锦营、前宜营、后宜营、岩州营、乾营、显营、乾显大营共八营，近三万人，郭药师就在其中。
　　保大元年（1121年），由于怨军将领董小丑在进攻利州时，被高永昌战败，耶律淳为正军纪，将其斩首，引发了“怨军”的怨气。董小丑的部下罗青汉、董仲孙等纷纷暴乱，耶律淳慌忙申请援军。辽国都统耶律余睹与萧干带官兵前来镇压。当时，“怨军”中的郭药师由于勇武过人，很受萧干重用。郭药师率兵杀了罗青汉等人。
　　暴乱平息后，耶律余睹回师，萧干留下辅助耶律淳。耶律余睹临走前对萧干道：“‘怨军’是难民集结而成，未经过严格的军管制度，桀骜不驯，日久难说不会再惹出事来，不妨将他们四下遣散，再暗中派兵诛杀，以绝后患。”萧干想起郭药师的勇猛，道：“‘怨军’中也有忠勇之士，怎能诛杀？”两人意见不同，最后，耶律余睹提议将剩下的近万名“怨军”分为两部分，一部分由郭药师、张令徽、刘舜仁、甄五臣等人统领，留在萧干帐下，另一部分由耶律余睹带走。萧干知道，由耶律余睹带走的那部分“怨军”肯定后果难料，但是，让其欣慰的是，他所器重的郭药师等人却保住了性命。
　　保大二年（1122年）三月，耶律延禧逃奔夹山，耶律淳称帝后，接受萧太后及萧干的建议，将“怨军”更名为常胜军，让涿州留守郭药师兼常胜军都管。
　　四月，徽宗见辽国气数已尽，封童贯为陕西、河东、河北路宣抚使，率兵进攻辽国。宋将杨可世、辛兴宗先后与辽将耶律大石、萧干对阵，由于宋兵战斗力软弱，而辽人在丧国之时，都呈现出破釜沉舟的精神，因此，宋兵在雄州、莫、塘泊、保州、真定一带接连溃败，死伤无数。
　　六月，耶律淳病死，他的老婆萧普贤自封皇太后，接管新政府。萧太后怕自己乃一女流，无法号令天下，只好拜萧干为枢密使，基本接替了李处温的军权，同时又将新辽政权纳入手中。为近一步收拢萧干为自己卖力，萧太后又认萧干为干爹。萧干认了干女儿后，果然不存二心，竭力辅佐她，其他众将也都臣服。
　　再说耶律延禧逃出居庸关后，听说耶律余睹引领金人攻城克池，心中大为懊悔。
　　耶律余睹逃跑后，辽国政界大乱。晋王每日忧心重重，足不出宫。不久，耶律撒八等几个与萧奉先对立的大臣，也开始图谋立晋王。只可惜，都遭到了萧奉先的压制。萧奉先知道晋王不死，肯定还有人会谋立，不如斩草除根，以绝后患。于是上书耶律延禧，诬晋王先是串通耶律余睹，后又串通耶律撒八，欲将大辽献给金人。耶律延禧信以为真，于是赐晋王敖卢斡缢死。有内侍素来喜爱晋王，连夜去向晋王报信，劝其逃亡。敖卢斡摇头说：“安能为一己之躯，而失臣子之大节！”敖卢斡不想落个叛国的骂名，于是坐等圣旨和执行官来，慷慨就死。敖卢斡死后，耶律撒八也被萧奉先害死。
　　不久，耶律余睹带兵逼近行宫，耶律延禧仓皇逃脱，连传国玺也丢进了桑乾河里。二月，金师在北安州战败奚王的部队。三月，金兵又出岭西，向耶律延禧追来。耶律延禧慌忙逃窜白水泺，一路上，身边大臣投降金人者先后已有数十。不久，耶律延禧来到古底仓，刚想喘口气，忽然发现一队金兵杀来，慌乱中，只好跨上一匹快马，逃进了夹山。
　　到了此时，耶律延禧才清醒过来，意识到萧奉先的误国，不由得指着他骂道：“是尔父子误朕至此，今欲诛汝，何益于事！恐军心忿怨，可速行，勿回头。”意思是说，我已经知道你害我之深了，本想杀了你，但又怕军心慌乱，现在我罢了你的官，你走吧，走的越远越好，别让我看到你，否则，你就得死。
　　萧奉先灰溜溜逃走，但没逃出多远，他的手下突然发难，将其绑了起来，扭送给金兵。萧奉先昔日仗着妹妹的势力，在朝中一手遮天，连身边的人也恼怒了。金人扭送萧奉先欲押解而归，路上遇到一伙辽兵，双方一番激战，辽将耶律可许趁机抢回萧奉先。
　　萧奉先感激涕零，对耶律可许道：“多谢将军救命之恩，来日必有回报。”耶律可许冷哼道：“萧奉先，你以为本将是救你吗？错。”
　　说着，辽将将他押到耶律延禧身边。耶律延禧见萧奉先还是回来了，于是将其赐死，一代奸相弄权祸国的日子终于结束了。
　　按理，此时正是辽国内忧外患、千疮百孔之时，如果宋国军队能够全线出击，收复燕云十六州并非难事。但是，宋国主帅童贯却因为一己之私延误了战机。
　　在得知了辽邦内部纷乱后，徽宗便认为有机可乘，派蔡攸前往童贯军营中督军，以尽快拿下辽国全境。
　　徽宗派蔡攸督军，原是一番好意，他怕军中有什么需要督办的，有蔡攸随军，可随时解决。但是，童贯却以为不这么想。即使徽宗派遣别人，他也不能忍受，何况蔡攸是蔡京的儿子。童贯见蔡攸来到，表面上装作一副和悦的样子，暗中却按兵不动，看他怎么督军。
　　等了几天，蔡攸见童贯的大军驻扎在大名府与真定府一线，却久久没有出兵。蔡攸觉得奇怪，便问：“童太师，是不是军中还缺少什么？”
　　童贯道：“各编制已经齐备，不缺了。”
　　“辽国境内千疮百孔，正是我大宋收复燕云十六州的大好机会，太师怎么还不命令部队乘势进攻呢？”
　　“本帅要等几个人。”
　　蔡攸忙问：“所等何人？”童贯道：“昔日被本帅招安的梁山泊众将。”蔡攸道：“就因为他们，要让十几万大军停滞不前吗？”童贯道：“蔡大人休要小看他们，在剿灭方腊时多亏他们立下汗马之功。”蔡攸一听，便不再多说了。
　　又等了几天，吴用等几人来到，但是，蔡攸发觉大军仍无开拔之意。
　　蔡攸终于按捺不住了，再次去问童贯：“童太师，下官虽然不懂军事，但也知战机稍纵即失的道理，您这般按兵不动，势必有利于辽国的防御。”童贯冷冷地说：“蔡大人既然不懂军事，却为何来监军？”蔡攸终于听出来了，童贯原来是为了自己，才故意按兵不动。算了，自己何必跟他一般见识，因此，蔡攸写了一封请辞书，上呈徽宗。徽宗从字里行间看出了童贯的心思，于是同意蔡攸留在大名府，不再随军出征。
　　圣旨一来一往又费了些时日，等到童贯的大兵进攻燕京时，燕京城防已经加固了。
　　童贯兵分三路，保静军节度使种师道率兵五万，带领军承宣使王禀、观察使杨可世等将为一路军；都统制刘延庆为兵马副都统，率军五万，带领王渊、韩世忠等将为一路军。中路由童贯坐镇，率兵五万，带领自己的徒弟和干儿子及吴用等梁山好汉兵出霸州。同时，由吕颐浩为副转运使，
　　转运使，是负责交通督运的官员。古来战事讲究兵马未到，粮草先行，童贯之所以重用吕颐浩，因其原是乐陵人，后又迁住齐州（今济南市），对中原至河北一带交通地形熟悉。
　　都统制，是一种临时的军事统领。北宋朝廷出兵作战时，常选派一人为都统制来总管诸军，属于临时派遣，战争结束后都统制的权限也随之结束。
　　种师道那路军由杨可世为前军，与萧干带领的辽兵相会于兰沟甸，接连失败。
　　童贯亲率大军来到雄州地界，宣抚司开始向辽国境内各州发布榜文。古时大凡作战，都有缴文、榜文或战书。无非就是说明自己出师有名。
　　榜文上说：燕云十六州原为宋境，为后唐石敬瑭送于尔邦。如今尔邦已占领多年，国内纷乱，已留守无力，百姓生活疾苦，冤不可言。因此，吾大宋举道义之旗，挥仁者之师，要收回燕云之地，让百姓尽享太平昌盛。为免生灵染血，城池涂炭，见榜文后各州地应顺应天朝旨意，万民归心。
　　本来，童贯没指望这篇榜文能起什么效用，不过是为宋国的出兵找个理由罢了，免得攻下城池后再对百姓们解释。
　　谁知，当天夜里，便有百十名辽人偷出涿州城，投奔而来。童贯大喜，亲自召见投奔的代表。那代表说：“我等乃辽国百姓，早些年属于汉族民众，是被石敬瑭划给辽人的，这些年来，祖祖辈辈无不等待着回归的机会。现在，可把您们盼回来了。你们快进军吧，咱们的汉族兄弟已经准备好了酒肉，沿街款待将士们呢。”
　　众将都听的热血沸腾，双眼潮湿。童贯当即命吴用、关胜、呼延绰、花荣、柴进、杨志六人，率兵五千，在百名“汉裔辽人”的带领下，深入到辽境腹部。
　　吴用等人越走越觉可疑，因为一路之上，居然连一点抵抗也没有，甚至没有发现一小股辽军。
　　吴用突然喊住对簿，环顾四周，道：“各位兄弟，且慢进军。”众兄弟围了过来，纷纷道：“吴用哥哥，怎么了？”吴用道：“我们已经深入辽境，为什么辽人连驻防也没有？”众兄弟也觉可疑。花荣打马奔上一个山坡，放眼望去，然后飞马回来，道：“兄长，确实不见辽兵。”杨志道：“小弟也觉奇怪，众为兄弟，咱们还是在此安营，派人前边打探再行军吧。”
　　这时，“汉裔辽人”之首，一个满脸络腮胡的汉子走了过来，道：“各位将军，为何停止不前啊？”关胜道：“我等一路行军，却未见一个辽兵，这是何故？”那汉子道：“实不相瞒，现在的辽兵已毫无斗志，军纪涣散，能够可用的兵士已经不多了，守城将军担心宋兵奔袭，重在加固城防，不敢分散兵力。”
　　众兄弟信以为真，部队继续向前推进。行至一树林边，突然间万箭齐发，林内喊杀声震天，无数的辽兵涌了出来，将众兄弟团团围住，而那些所谓“宋裔辽人”也纷纷露出真面目，原来，他们是辽人的“诱饵”，目的便是将众兄弟引入埋伏圈的纵深。
t下！书！网下 //书 //网



第43章 宋师伐辽(2)


　　吴用等兄弟慌忙抽兵器进行反击。辽兵足有万人，宋兵被杀了个措手不及，不到一个时辰，五千将士死伤大半。吴用众兄弟杀红了眼，花荣站在马上，瞅准那些“宋裔辽人”，一箭一个，接连射杀了三十余个，猛地数十名辽兵向他奔来。花荣抽箭在手，箭余连珠，奔在前面的五六个辽兵，相继伏倒，等花荣再想伸手取箭时，箭弄已空。而这时，辽兵已来到马前，一辽兵砍倒战马，其他辽兵蜂拥而上，可怜花荣，便被乱刃砍死。
　　呼延绰离花荣最近，猛然见花荣牺牲，大叫一声，双鞭左右乱打，已失去了理智，在他周围的辽兵，眨眼间被砸倒十几人，而呼延绰身上挨了十几刀。
　　吴用在远处看了，叫道：“呼延兄弟，不要分神。”呼延绰怆声道：“吴用哥哥，花荣兄弟已经去了。”这一声悲愤喊叫，其他兄弟都听到了，无不虎目含泪。
　　在众兄弟中，呼延绰与花荣关系最好，刚才，花荣站于高坡之上，居高临下，一开始箭失所到之处，全是呼延绰身边敌人。呼延绰知道花荣是为自己解围，于是他试图靠近花荣，与他互为照应。但是，后来辽兵越涌越多，像浪头一样，他被冲开了。
　　花荣一死，呼延绰悲从心来，像一头发疯的狮子，跃入辽兵中，一阵乱打，眨眼间又有十几个辽兵倒在血泊之中。然而呼延绰在悲愤之际，鞭路招式便全无章法，只管进攻，不管防守，身上刀枪之伤越来越多，最后，他被辽兵一枪从后贯入，直透前心。呼延绰大叫一声，回头一鞭砸在持枪的辽兵头上，身子踉跄了数步，双鞭高举，一时，周围的辽兵骇然，纷纷后退，呼延绰又向前迈了几步，终于仆倒在地，死时，双鞭仍然高举。
　　花荣、呼延绰死后，关胜和柴进也先后体力不支，被辽兵乱刃砍死。
　　吴用奋力用刀劈开一条血路，来到杨志身边，此时，两人都成了血人，根本不知自己受了多少处伤。
　　吴用道：“兄弟，哥哥掩护你，快抢战马逃回去。”杨志道：“哥哥，兄弟掩护，你走。”吴用急道：“兄弟不必争了，前面有一员骑兵，来，你踏在哥哥肩上。”杨志望望吴用，却没有动。吴用大喝：“兄弟，大局为重。”杨志眼里一湿，一咬牙，跳到吴用肩上，然后双手用力一挥，将杨志远远地扔了出去。杨志身在空中，朝后一望，只见吴用双手高举，十几杆枪插在身上。杨志双眼一闭，猛地睁开，看看飞到那骑兵头顶，大喝一声，一刀将其头颅砍下，然后拍马而走，终于逃了回来。
　　见了童贯，杨志揭穿了郭药师的诡计。童贯大怒，亲自查点杨志的伤，见其身上共有大小三十余处枪口和刀痕。童贯让杨志回去养伤，然后命人迅速向左右两路军都统送信，要合击涿州。
　　刘延庆和种师道接到童贯之命后，迅速从左右合击而来，一时宋兵成三面围歼之势，辽兵在几次战争中损失惨重，最后，郭药师屈膝投降，并献出了涿州和易州。
　　刘延庆非常得意，征西夏时，王厚处处对自己的作战能力不信任，如果他还活着，我定要去羞辱他一番（王厚于大观年间去世）。
　　郭药师之所以投降，一则受童贯大军的压力所迫，再则，辽国新政权已经对他产生了极度的不信任，三则，其本是个追求前途的人，见辽国大势已去，便要弃暗投明。
　　宋国大兵压境之际，正是李处温走下权利之颠时。李处温在辽失宠，便向萧太后建议，投降宋国。萧太后大怒，以扰乱军心为由，割了李处温的太尉一职。耶律延禧之时，李处温官拜相位，是排名仅在萧奉先之下的重臣。耶律延禧逃亡后，李处温开始辅佐辽国新政权，但是，他素来看不起耶律淳，何况耶律淳的老婆呢？李处温见新辽已经是萧太后和萧干的天下，自己再也不会拥有昔日的荣耀，于是暗起叛心，开始派心腹家人去联系童贯。童贯听说李处温要降，非常高兴，亲笔写了一封鼓励信，告诉李处温，只要他肯将新辽目前的军事战备实力及布防情况详细地写下来，自己便亲自去迎接他，并在皇上面前保举其为宋国高官。
　　李处温的家人带着这封童贯手书潜回，谁料，还没等回到李府，便被萧干派来监视李处温的人抓住了，从衣服的夹层里搜出了那封绝密信。萧干将信呈给萧太后，萧太后大怒，马上派人将李处温砍了头。
　　李处温虽然没有叛变成功，但是，接下来萧太后的举动却促成了郭药师等人的叛离。由于李处温是汉人，因此，在萧太后心里，开始对汉人不再信任。她秘密和萧干磋商，说道：“干爹，从李处温事件上看，我新辽政权存在着不可估计的隐患，那郭药师等人乃汉人，会与我们契丹一族同心吗？”
　　萧干也开始犹豫，道：“从我大辽重用的这些汉人看，他们颇多机心，且反复无常，确实不宜留用。”两人想法逐渐统一，开始谋划如何剥夺郭药师等人的权利。
　　当时，郭药师正在前线奋勇抵抗宋兵，萧太后却派了萧余庆来监军。萧余庆到来后，马上统计“常胜军”编制，及将士户籍。郭药师猜测要出大事，于是囚禁了萧余庆，带着部下投降了童贯，并献出了涿州和易州。
　　童贯得了两城，奏表高兴，赶紧写奏折，上报徽宗，并大大地说了郭药师几句好话。徽宗封郭药师为恩州观察使。
　　然而，在接下来的燕京之战中，童贯却倍尝了失败的滋味。
　　燕京即今北京，乃兵家重地，大宋要夺回的燕云十六州之首。如果夺回来，对本次出师的意义极大。因此，童贯命都统制刘延庆率十万精兵与辽军首脑萧干展开对决。
　　宋、辽双方都是以主力对主力，所以交战数日，未见成果。
　　刘延庆并无清晰地作战思路，行军也无纪律，一路上，部队拖拉而行，毫无戒备之心。郭药师作为降将，深为忧虑，他跨马拦住刘延庆，道：“刘将军，我兵如此行军，如辽兵左右突袭而至，首尾不能呼应，必定溃败。”
　　刘延庆大笑摇头：“郭将军危言耸听，我军势猛，俗话说，兵过五万，无边无沿，兵过十万，通地连天，如此气势，辽人哪敢进犯，怕是闻之抱头鼠窜呢。”
　　郭药师苦笑道：“刘将军不闻行战须先行军，行军须先治军的道理吗？作为一军之帅，须有治军的明澈思路，使军纪严明，时刻处于战备状态，才能提高战斗力，以一挡十，甚至不战自胜。”
　　“郭将军既然有如此韬略，何以败给我刘延庆？”
　　郭药师语噎，只好暗叹，不再进谏。
　　兵至良乡附近，辽将萧干带兵列阵，刘延庆迎战，辽人战斗力强过宋兵，宋兵一路行军，疲惫不堪，被辽人一冲，不战自乱，败退十余里，安下营寨。
　　箫干令人在寨前挑战，刘延庆满脸犹豫之色，闭门不出。
　　郭药师问道：“将军所虑何事？”刘延庆道：“吴用等梁山六将，乃童大人的得力干将，被你设伏杀害五将，宋兵五千将士只活回一个杨志，童大人心中的气愤可想而知，咱们首次迎敌，便遭到冲击，如果下一战，咱们再不胜，怕是童大人会迁怒于本将。”郭药师闻言道：“末将对萧干非常理解，他这个人只凭一股作气，我兵吃亏在站脚不稳上，只要重新调整，必定可以胜之。”刘延庆道：“你怎么知道必可胜之？”郭药师道：“萧干兵不过万人，如何能挡我近十万大军。”刘延庆道：“本将此来，非要和辽人力拼，而是要收复燕山，萧干兵出，燕山必虚，我们可以以一支奇兵，绕路而去，突袭燕京，只要我们得了燕京，纵便牺牲再多的将士，童大人也会欢喜。”
　　郭药师暗叹，心道，自己本指望弃暗投明，背辽向宋，谁知宋将如此无能，难道自己选择错了吗？
　　刘延庆见郭药师沉吟，便道：“郭将军，你投宋以来，还未立大功，这次就给你一个机会吧，你可为向导，与犬子刘兴世、大将高世宣率兵五千，绕路突袭。”郭药师却说无果，只好接令。
　　郭药师、刘兴世与副将杨可世、高世宣带着数千人的突击队，经过半天的奔波，来到燕京城下。将门有虎子。刘兴世少年英雄，一杆点钢枪少有敌手。
　　宋兵如天兵忽降，守城的辽兵一时如坠五里舞中，哪里还有抵抗力，被刘兴世上前啪啪几枪，接连刺死数人，然后跨马跃过护城河，挑落门栓，点钢枪朝天一挥，宋兵杀进城内。
　　当萧太后被押出皇宫时，郭药师得意洋洋地说：“太后，想不到吧，我姓郭的会成为你的敌人。”萧太后道：“不，你我还是朋友。”郭药师一愕。刘兴世却听出了萧太后的话中之音，道：“如果萧太后可以下旨招集手下投降，本将可向父帅求情，饶你一条性命。”郭药师这才明白萧太后的意思，忙说：“是啊，你瞧我老郭不是好好的吗？而且天朝宋君还封了我官呢。”
　　萧太后是个聪明人，她一边口中应允，一边派心腹急去前线送信。萧干听说宋人掏了自己的老窝，马上让大兵后队变前队，弃旗而退。
　　萧干之所以弃旗，是为了迷糊对面的宋军。果然，宋军见辽阵中旗帜依然飘扬，并未看出其主力后撤的迹象。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第44章 宋师伐辽(3)


　　萧干大军火速增援燕京，和萧太后的亲王之师里外夹击，顿时杀了刘兴世一个措手不及。刘兴世和郭药师顿时陷入了重围之中，尽管两人骁勇善战，无奈辽兵众多，一波又是一波，铺天盖地般涌来，哪里杀的尽。危急之中，一员小将跨马提枪，如虎入羊群，眨眼间杀出一条血路，来到刘、郭面前，叫道：“刘将军、郭将军，跟我来。”
　　说话间，那少年拨转马头，长枪一扫一片，引领刘、郭奋力杀出重围，逃向两军阵前。萧干率大军随后掩杀，两军阵前的宋兵见刘兴世和郭药师败回，而辽国势如下山之虎，一时吓得回头便跑。
　　正所谓兵败如山倒，此战刘延庆损失惨重，已经无力再组织对辽的反击。
　　宋军全线撤退三十余里，辽兵不敢远离燕京，这才收住攻势。
　　刘兴世和郭药师纷纷向那少年将军道谢。刘兴世抱拳道：“不知兄弟高姓大名？”那少年抱拳回礼道：“在下姓岳名飞字鹏举，相州汤阴人氏。”刘兴世见其年龄和自己差不多，枪法却如此出神入化，心中钦佩不已。
　　整军后，刘延庆发现十万大军只剩下七万余人，只好向童贯请罪。童贯见刘延庆大败，非常恼火，暂时收了他的兵权，贬筠州安置，另派种师道率五万人马继续攻城。
　　种师道率领王渊、韩世忠、刘兴世、岳飞等将士，将燕京形成合围之势，无奈由于童贯进军时错失了良机，燕京对面已经筑成了坚固的防御阵地，陷坑、蒺藜壕上都用树枝搭好，洒了一层土，宋兵一踏上去便陷入坑中，辽兵呼啦一下钻出来，乱将陷阱中的宋兵乱刃刺死。
　　结果，攻势坚持了三天，宋兵又损失了八千余人。
　　种师道派王渊与刘兴世、岳飞带领三千人马，绕道而去，欲学刘兴世突袭燕京城。但这次和上次不同，上一次，刘兴世突袭燕京时，辽兵主力都在前线上，而这一次，辽兵退守城中，区区三千人马孤军深入，岂有不败之理。
　　萧干见了孤军深入的宋兵，亲率大军掩杀而出。王渊几乎坠马而死，身上挨了十几刀，幸亏韩世忠、刘兴世、岳飞三人拼死相救，几人才杀出重围，回归本部军队。
　　几场交锋下来，宋兵已经失去了作战信心。种师道见军心已经涣散，攻城无望，于是垂头丧气地向童贯汇报。
　　童贯大怒，写了份奏表上去，将几场失败的原因都推在种师道身上。徽宗下旨，贬种师道右卫将军致仕，基本属于退养了。
　　接下来，童贯开始考虑如何取得燕京。他清楚地知道，宋兵多年来疏于训练，战斗力大大减弱，何况自己带领的这些将士，多是西征旧部，对北部地形不熟，也不善于平原作战。看来，只好寄希望于金国了。
　　于是，童贯派马扩为使，前往金国，要求金人代为攻克燕京，并许以条件。
　　本来，在“海上盟约”中说的清楚，金人不可逾越燕云等地。但是，既然宋人自己提出来，金人就不在乎了。何况，此时金人对宋人的感觉已与先前不同。通过对辽国势如破竹地攻击，金人越来越自信，又通过对宋国战斗力的观察，使金人萌发了统一天下的念头，而燕云之地，恰恰是进攻宋国的战略要地，金人当然要逾越了。
　　阿骨打打好了如意算盘，派挞懒为总指挥，完颜宗望、金兀术、粘罕分兵三路，杀向燕京。金兵的到来，使燕京的萧太后和萧干等人大为震惊，慌忙给平州等地的辽兵留守下达拦截命令。辽枢密使萧得里底带领一万五千名勤王之师，在营州和滦州各地摆下阵势，意图封堵住金人的铁骑。
　　挞懒来势如潮，萧得里底的阻挡不过像一块礁石。望着漫天而过的金人，辽人全无斗志。萧得里底只好跨上战马，亲自提刀上阵，冲向金兵。挞懒见阵势中有一员辽将来往杀戳，转眼间有几十名金兵死于其刀下，便问左右那人是谁，有人认识萧得里底，便告诉了他。挞懒一听，便跃马冲了过去，两人一照面，萧得里底以为对方只是一员普通将士，拦腰便是一刀。挞懒乃是武林高手，岂是一般将士可比。只见他忽地从马上跃起，扑向萧得里底。萧得里底大惊，刀至中途，赶紧回抽，刀尖朝挞懒的脚心戳去。他算定即是再好的轻身功夫，在下落之势时，也难以变动身法。谁知，挞懒并非一般的武士，他身子往前俯冲，脚尖一踏对方的刀，已经落在马屁股上。萧得里底再想回身已经慢了，挞懒的刀已经架在了他的脖子上，只好束手就擒。
　　营州和滦州等地一失，燕京等于没有了屏障。在金人的猛烈进攻下，燕京终于沦陷。北辽曹勇义、左企弓、康公弼、虞仲文、张彦忠、刘彦宗等官员纷纷投降，阿骨打没有难为他们，升刘彦宗为左仆射，左企弓等下放抚定、燕京福建州县任职，而萧太后与萧干去了天德。
　　对于燕京之战，兵家围绕当时宋、金的实力常有争论。童贯大军足有十几万，而金人不过数万，为何金兵能克燕京而童贯不能？很多人认为，当时金人勇猛，而宋人软弱。当然这是一个因素，因为宋兵虽多，却疏于战事，而金人虽少，个个如下山的猛虎。也有人认为当时宋军无大将。其实不然，刘延庆父子都可勇冠三军，而郭药师也是一员虎将，韩世忠和王渊等，无不是大将之才。其实，最重要的原因是，辽兵素来不怕宋兵，在辽人眼里，宋兵就像一只只绵羊，而金人不同。当时，金兵已将辽国打得千疮百孔，城池沦陷，将士阵亡，辽人听说金人攻至，未打先哀，可谓到了闻风丧胆的地步，岂有不败？
　　拿下了燕京，童贯是最高兴的一个。管他是自己打下来的，还是盟军的功劳，总之，燕京回来了。燕京的辽人被驱走了，围绕回归的问题，颇有一些周折。阿骨打答应马扩将燕京送给宋国，但是，宋必须每年进贡绢三十万匹，银二十万两，税钱一百万贯。马扩回来向童贯汇报，童贯毫不犹豫，代徽宗做主，一口答应了金国的条件，命马扩全权负责交易之事。不几日，宋军将筹集财帛交于金人手中，收取了燕京及附近蓟、景、顺、涿、易、檀六州，童贯带着马扩等亲信，在燕京里转了一圈，留下郭药师等将驻防，然后搬师回朝了。
　　当然，燕京几州已是几座空城，城内值钱的东西，都被金人抢劫一空。不过，童贯还是很兴奋，他立即上表，将这件大喜的事情告诉了徽宗。
　　徽宗接到紧急军情禀报时，还正在镇安坊西楼上和李师师调笑。看完奏折，徽宗大喜过望，传旨封童贯为广阳郡王，童贯也成为历史上惟一封王的太监。
　　徽宗和童贯都不会想到。金人这么痛快地让出燕京等地，并非被财帛吸引，而是另有算计。如果他们细想一下金人随后提出的附带条件，就应该清楚金人的目的了。金人在让出燕京的同时，要求在符家口立界，目的是看中了符家口一带的战略意义，宋使赵良嗣曾拒绝。当然赵良嗣之所以拒绝，只是看中了这一带的经济价值。
　　符家口在燕京以东，位于新仓、永济两地间，新仓在燕京东南，永济隶属蓟州。金人划地为界，是要将符家口当作一个军事基地，只要有了这个基地，燕京以东就失去了安全屏障。也就是说，燕京随时都在金国的掌控下，金人什么时候想要燕京，什么时候就可以得到。
　　宋国虽然并没有完整地收回燕云十六州，但是徽宗还是很满足，因为毕竟自己在位时，将燕京及其周边六州收了回来。徽宗很看重这份荣誉，甚至拿自己与太祖赵匡胤相比。这些年来，民间流传着很多对皇室不利的说话，说有宋以来，除了太祖时期老百姓还算能直起腰来过日子，其他时期，由于朝廷的软弱，百姓倍受外域的欺凌。徽宗想，太祖怎么了？在他有生之年，不也没能收回燕云十六州吗？
　　后代研究历史的，对于宋朝的评价，无非两个字：软弱。
　　宋朝皇帝延承了一种尚文的思想，排斥武制，甚至担心战事，外域人欺到头上了，或者忍气吞声，或者割地进贡息事宁人。
　　其实，当时的宋国经济实力巨大，兵马充足，如果勤于练兵，肯于重用武职人员，收回燕云十六州不是件难事。
　　只可惜，大宋皇帝都不敢让地方军事力量雄起，因为大宋本身的建立就是“陈桥兵变”来的。一旦地方节度使权利大了，和赵匡胤当年一样，再来个“黄袍加身”，朝廷怕难于镇压。
　　在徽宗认为，自己不去惹外邦就好了，即使产生点小摩擦，可以让大臣带着财帛去求和。但是，金国的口味显然不只是为了大宋的娟匹和银两，而是它的江山和美人。
　　大宋江山如画，美女如云。尤其燕京回归后，徽宗大封群臣，并下诏普天同庆，京城各街道上行人络绎不绝，汴河之上船只来往如梭，到处洋溢着喜气，呈现出一片商业繁荣的景象。翰林图画院士张择端作成一幅巨画《清明上河图》，呈给徽宗，画乃娟制，长528.7厘米、宽24.8厘米，上有大小587个不同身份的人物，而且形神兼备，另有动物13种、植物9种，牲畜56匹，车船数十，形态惟妙惟肖，描绘了汴梁市民的生活状况和汴河上店铺林立、市民熙来攘往的热闹场面。
　　徽宗欣然提笔，在卷首提上《清明上河图》字样，并盖了自己的双龙小印，与《江山》收藏在一起，视为最珍爱之物。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ/下 书 。网



第45章 金人南侵(1)


　　宣和五年（1123年）夏，雄心勃勃的金国皇帝阿骨打病死了。在临终之前，他抓着接任皇位的弟弟吴乞买说：“打到中原去……”
　　吴乞买继位后，开始了对后方的稳固和周边疆域的整顿。他一方面命令完颜宗干、完颜宗望和完颜宗弼（金兀术）操练精兵，一方面命完颜宗翰（粘罕）和完颜娄室继续扫除辽境内其他未攻克的城池，一方面命陈小虎继续广垦土地，囤积粮食。
　　金人蠢蠢欲动，刀枪磨亮，战马养肥，如果宋人有几分警惕心，一定会看出金人的意图。本来，宋、金是盟国，辽国既灭，金人本该休整、养息才对，为什么仍在摩拳擦掌？他下一步的矛头要对向谁？
　　当然是宋国。
　　从金人答应交易燕京等几州，而在符家口立界的行为看，他们就已经在图谋宋国了。而宋国自上而下，多的是憧憬太平的人。辽国灭亡，如脊背上的刺拔掉，燕云半归，如弯了多年的腰慢慢地直了起来。此时，宋境上下一片欢庆，有几人枕安思危呢？
　　作为全军最高统帅的太师童贯自然沉浸在荣誉之中，他接受了徽宗的封赏之后，在朝中走动了一下，接受了一些大臣的接风和吹捧，然后回了太原。在太原，童贯有一座豪华壮观的官邸，其规模并不压于蔡京的西园。两位一品大员也是暗中较劲，这就叫，你有的我也要有。你想在人前高一头，我决不会在人前低一头。从古至今，修建居是人生中最大的经济消耗之一，一般的老百姓，只求瓦房几间，能三代同堂就可。不过，像蔡京童贯这类的官员，是不缺银子花的。何况童贯在太原建的是官邸，那可是朝廷拨款的。其实古代官邸也有建设规格标准，不过，花多少银子，超多少标准，像童贯这样的官，谁敢多报？
　　童贯进太原城时，知太原府张孝纯带着满城百姓在城门外列队欢迎，真是一派锣鼓喧天，歌舞升平的景象。童贯身披徽宗亲自为他披上的十字红绸，坐在高头大马上频频向欢迎的人挥手致意。
　　如此，童贯在太原接受宴请足足三天，每天都喝得忘了东西南北。
　　这一天，马扩由燕京归来，向童贯汇报军情。
　　马扩与辛兴宗是童贯的使者，负责与金国交涉军政大事。那天，马、辛来到粘罕的大营，宗翰大马金刀地坐在椅子上，等候马扩与辛兴宗施大礼参拜。辛兴宗大怒，马扩低语道：“此乃金人无礼，我等可忍耐。”辛兴宗低声道：“看他的样子，比金国皇帝还尊贵。”马扩微微一笑，道：“北人无知，我等何苦学他？”
　　行了礼，粘罕道：“贵我两国在盟约中各立誓书，自会永远谨守，你们回去告诉贵国皇帝，放心地吃喝玩乐吧。”
　　马扩看其眼光流动，似有狡诈之意，心知其言未必为真。
　　马扩道；“但愿两朝从此休好，本使来，希望交出蔚、应、飞狐、灵丘等地。”粘罕道：“你们所讨要仅此两州、两县乎？那好，等本将回禀新主再说，你们可回去静侯。”
　　离开金营，马扩对辛兴宗道：“辛将军，请留守边境，本使急速回去禀报童公公。”于是，马扩就马不停蹄地赶了回来。
　　童贯见了他，倒不急着问讯边境之事，只说：“马将军，你一路鞍马劳累，可先去休息。”马扩道：“童公公，属下不累，倒是军情紧急。”
　　“哦，什么军情？”
　　“童公公，属下观察，金人正在檀州附近集结军队，属下担心他们会挥戈南下。”
　　收回燕京后，童贯虽因功被徽宗封为广阳郡王，但是他的部下仍喜欢称公公，而童贯对自己的太监出身也并不为忤。
　　事实上，马扩走后，金人便攻取了檀州，接着，又拿下蓟州，此时，军情未到，马扩当然不知。
　　“马将军，你的情报可靠吗？”童贯问。
　　“绝对可靠，属下的人化装成金人，混入北国，亲眼目睹了金人的行动。”
　　“以本公看，这是不可能的，休说宋、金本为盟国，金人出师无名，即便想战，他们刚刚经历了多年的辽、金战争，也已疲惫不堪，本公实在难以置信。”
　　“可是……童公公，金人野蛮，胃口极大，说不定他们真的会打过来。”
　　“好了，好了，你刚刚从边境来，晚上本公安排张孝纯大人为你接风，就不要说这些不开心的话题了。”
　　“是。”
　　马扩不敢再语。
　　晚上，童贯果然知会了知太原府张孝纯。张孝纯安排了一桌丰盛的酒菜，席面之上，童贯大加赞赏马扩的胆识，张孝纯知道童贯手下有不少能征贯战的大将，对马扩却相当的陌生。
　　童贯介绍道：“张大人，我这位部下虽然不如种师道、刘延庆父子、王渊、韩世忠等将名声大，功劳多，但是其作用也不可小视，在出兵燕京的战争中，马将军策应、回援，颇为辛苦，功不可没，何况，在收复燕京等州府的使命上也完成的很好。”张孝纯一听，忙抱拳起立，道：“本府孤陋寡闻，望乞恕罪。”马扩忙抱拳回礼道：“张大人，在燕京之战中，小将只充当了绿叶，即使说有功，那也是童公公指挥有方。”童贯哈哈大笑，众人举杯痛饮。
　　马扩趁机想提醒童贯注意防御金人进犯。“童公公，小将以为，边境将士还不应刀入鞘，箭归囊，卸甲休养，应时刻提高警惕，注意金人动向，最起码，部队要轮防，万一金人……”童贯摆摆手：“马将军，今天咱们不谈这些扫兴的话。”张孝纯也道：“是啊，马将军，金人与咱们是盟军，怎么会进犯中原呢，你想的太多了。”马扩暗叹一声。
　　再说天祚帝耶律延禧，自逃进夹山后，便派亲信萧乞薛和坡里括乔装出山，分别向西夏李乾顺和谟葛失部落求助。谟葛失部落久居阴山，一直遥受辽国的管制。
　　萧乞薛辗转来到西夏，见了李乾顺，将耶律延禧目前的景况做了细述。其实，不用他说，李乾顺也早知道了。别看李乾顺坐镇边域，但是在中原及辽、金等地都安排了眼线，所以宋、辽、金几国的变化都掌握在他的手中。李乾顺分析当前的形势，知道辽国大势一去，为免得罪金人，李乾顺拒绝出兵。
　　当时，金国也派大使完颜可索前往西夏，目的是稳住西部，同时监视西夏人的军事动向。李乾顺在拒绝了萧乞薛的请求后，对金人大使完颜可索道：“大使先生，您瞧我们西夏可算大义灭亲？”完颜可索很满意，道：“夏国诚心与金国结盟，本使定将您的心思禀告我主。”
　　耶律南仙听说有耶律延禧的亲信使者到了，便走出后宫，出来面圣。萧乞薛赶紧向她诉说了耶律延禧的情况。南仙一听心急若焚，涕道：“万岁，辽夏乃是邦交，现今辽国蒙难，夏国何以不肯伸出援助之手？”李乾顺见南仙哭哭啼啼，只好将她拉到一边，低声道：“朕还不是不想得罪金人吗？”
　　南仙冷冷一笑，大声问完颜可索：“请问金国大使，我夏国若愿与贵国联盟，不知能得到什么好处？”完颜可索道：“敝国主公说过，只要夏国肯与金国联盟，灭辽之后，当有领地分割。”南仙道：“那怎么样才算联盟呢？”完颜可索道：“其一，经济和物资援助金国，其二，直接出兵，其三，若耶律延禧逃到夏国境内后不可收留，且应解送金国处置。”南仙冷笑道：“贵国打得好算盘啊。”完颜可索也笑：“单愿金、夏合作愉快。”
　　李乾顺担心南仙得罪了金使，忙派人将完颜可索带到使馆休息。
　　南仙道：“万岁，你真的不肯出援兵吗？”李乾顺怕南仙闹将起来，后果不可收拾，只好命大将李元成带五千人马前去接应。
　　萧乞薛回到夹山，向耶律延禧汇报。耶律延禧日日期盼着援兵的到来。而李元成行至中途，便遇到了完颜娄室的人马，双方假意打斗，李元成佯装败退。这一切都是李乾顺暗中嘱托并与金使商议好的，所以，双方未有大的伤亡。
　　六月，谟葛失部援兵至，也被完颜娄室击败。七月，辽将耶律大石带着一批人马与谟葛失部人马合在一处，共投耶律延禧。耶律延禧见人马壮大了起来，企图出夹山，重建大权。耶律大石却知道金人不可抵挡，劝耶律延禧还是以躲避为主。耶律延禧过够了躲躲藏藏的日子，他是个喜欢到处游猎的人，哪里还闷得住，于是谁劝也不听，开始与两位亲信萧乞薛和坡里括商议出山的计划。
　　耶律大石见耶律延禧这棵树已经失去了依附的意义，于是砍了萧乞薛和坡里括，带着部下赶奔可敦城，自立为王，并设置南院北院，厉兵秣马，期待复兴辽邦。
　　而耶律延禧一意孤行，带人出山东进，与粘罕的人马战于奄遏夏水，不敌后又回逃。宣和七年（1125年）二月，耶律延禧逃至应州附近，被完颜娄室擒获。耶律南仙在西夏听闻辽耶律延禧延熹被俘后，恨李乾顺无情，忧国忧民，悲伤过度，绝食身亡。而当年八月，耶律延禧便被完颜娄室解送金国上京。
　　耶律延禧被俘，金人的目光开始越过燕云十六州，投向了更远的目标——宋国。通过对檀州、蓟州两地的试探后，吴乞买决定进军宋国。
　　要出兵总得找一个理由。于是，金人拿辽国的降将张觉大做文章。
　　张觉，平州义丰人，原是辽兴军节度副使。金人入燕时封他为临海军节度使，知平州，后又任同中书门下平章事。当时，燕民不堪金兵的肆虐，要求张觉摆脱金国统治。宣和五年（1123年）夏，张觉投降了宋国。金兵退后，北宋建平州为泰宁军，封张觉为节度使。金人听说后再来攻打，张觉逃奔宋营，金人攻取平、营二州，对外宣称已经拿住了张觉，以乱宋兵及辽国逃奔宋国的兵士之心。燕京知府王安中为了证实张觉未死，于是将其杀死并送到金人手中。
　　张觉死后，辽邦降兵无不愤慨，怨声载道。于是，金国打着为辽邦降兵平怨的旗帜，频频逼宋国“交”人。
　　宣和七年（1125年）十月，吴乞买兵分两路南下攻宋。西路军集结六万人，由副元帅沾罕父子带领，自西京出发，进攻太原。东路军集结六万人，由南京路都统完颜宗望和金兀术兄弟带领，自平州入燕山，进攻真定。
　　当时，坐镇燕山府（燕京）的乃降将郭药师，燕山路转运使吕颐浩。
　　尽管在燕山之战中，宋兵损失惨重，但是，徽宗对郭药师还是委以重任，在金人让出燕京后，将燕京交与其管理。和郭药师一同归降的辽将张令徽、刘舜仁、甄五臣、赵鹤寿等人归在郭药师帐下。
　　郭药师很会来事，像这样的人不愁不被重用。当时，徽宗曾在延春殿召见于他，郭药师满脸泪水，不住地叩首，说道：“臣不过一外虏，久闻万岁如天上玉皇，今日终得望龙颜。”徽宗很高兴，赐于其府第侍妾，并命他留守燕山府。徽宗说：“燕山府乃大宋边境，与金人唇齿相接，可肯否？”
　　郭药师道：“臣愿效死。”徽宗点点头，说：“朕虽然有不少大将，但无人能似卿对辽邦的了解，卿愿为朕取耶律延禧的人头乎？”郭药师神色大变：说道：“天祚帝是臣的故主啊，正因为主公逃亡，臣无所依靠，才投降万岁。臣念及旧恩，又怎忍心对付旧主呢。”徽宗觉得郭药师是个重情义且有忠心的臣子，于是赐给他两个金盆和一件御珠袍，并加检校太傅。
　　郭药师知燕山府期间，很是嚣张，连燕京知府王安中、转运使吕颐浩都只好任其欲为。
　　郭药师虽然嚣张，也为燕京一带的和平立了大功。燕京归宋后，萧干逃到卢龙岭，自号大奚国神圣皇帝。宣和五年（1123年）六月，萧干出兵打败张令徽、刘舜仁，攻陷了景州、蓟州。郭药师出兵大败萧干，萧干为其部下白得歌所杀。接下来，郭药师又打败萧干余部，消除了辽残余势力对宋国的威胁。
　　宣和七年（1125年）十一月，完颜宗望与金兀术带兵连克檀、蓟数州，与郭药师的部队在白河展开激烈对抗。由于金人勇猛，郭药师手下多是降宋辽兵，无心恋战，大将张令徽先自逃遁，一时，阵脚大乱，金兵随后掩杀，宋兵溃败。失去了战事屏障，燕京便裸露在金人的铁骑之下，燕京失守了，郭药师再一次做了降将。
　　郭药师降金后，吴乞买很会利用，知其熟悉辽、宋两边情形，同样委以重任，让其留首燕京，并赐了完颜姓氏。
　　完颜宗望每日与郭药师盘膝对坐，称兄道弟，令郭药师倍感宠爱，暗想，还是金人对咱好，大宋皇帝只吃吃喝玩乐，看来也时日不久了，自己还是跟着金人混前途长远。
　　郭药师决心为金人效命，完颜宗望便命其为前部先锋，向宋境大举进兵。
　　转运使吕颐浩仓皇逃回汴梁，将前线战事如实地告诉了徽宗。
　　两个金盆和一件御珠袍都没有留住郭药师的心，他到底还企图什么？徽宗大是惋惜，连续问了几个“为什么”。
　　再见蔡京、王黼、童贯、李邦彦、吴敏、白时中、张邦昌等大臣都低头不语。吕颐浩道：“像郭药师这等贪生怕死之辈，万岁不必惋惜。”
wwＷ．7wenxue.com下 &书& 网



第46章 金人南侵(2)


　　“吕爱卿，你问问朝中大臣，哪一个曾得过朕的赏赐，那两个金盆和一件御珠袍可是朕的稀罕之物啊，怎能不惋惜呢。”
　　吕颐浩暗叹，心说：“万岁爷不愧是个只会玩乐的皇帝，和大宋江山相比，两个金盆一件御珠袍又算得了什么。”
　　“众爱卿，你们说朕该怎么办？怎么办啊。”徽宗求助似地望着殿下的文武官员。
　　其时，蔡京已被梁师成、王黼等人弹劾退相，由白时中接任太宰，李邦彦任尚书左丞，少宰王黼加封太傅、楚国公。
　　王黼与梁师成是一丘之貉，而且王黼将梁师成当成了自己的干爹。梁师成是徽宗的宠侍，朝中大臣，甚至包括蔡京，没一个不敬畏三分的。何执中死后几年，王黼便爬到了权臣第二的位子上。大宋联金抗辽后，王黼见童贯夺回了燕京，被封了王，荣耀无比，也动了些心思，于是利用那几年负责苏州应奉局的方便，大肆搜括豪夺，将珍异之物据为己有，得钱六千余万缗，从金人手里买了几座空城伪称胜利，被徽宗进封为太傅、楚国公。
　　宣和六年，接任太宰兼门下侍郎的白时中已成为朝廷第一权臣。但是，白时中是蔡京一手提拔起来的，属于蔡氏集团的人。蔡京虽不在相位，但他的四个儿子（本是五个，其时，三儿子蔡鋆已被武松所杀）依然掌握着朝中重权，大儿子蔡攸自燕京归宋后，由兵部尚书升枢密院事，掌管天下兵权，成为大宋最高的军事机关首脑。二儿子蔡绦，整个就是蔡京的宰相助理。近些年，蔡京年迈，朝中诸多政务，多是由蔡绦代理的。四儿子蔡翛，乃亲卫郎，享宣和殿待制。五儿子蔡鞗，是徽宗的女婿，驸马都尉，是尚茂德帝姬即福金公主的老公。再加上这些年蔡京集团在朝廷的影响，因此，白时中上任后一切的政务，仍按蔡京父子的意愿行事。
　　李邦彦是巴结蔡攸、梁师成起来的，初为吏部员外郎领议礼局，知河阳，不久便召为起居郎。李邦彦善拍马屁，见了大官便说好，再加上小伙子长相俊美，文采出众，朝中大臣常在徽宗眼前说他的好话。于是，徽宗升他为中书舍人、翰林学士承旨。宣和三年（1121年），李邦彦管至尚书右丞，两年后郑居中暴亡，李邦彦又升为左丞。
　　不几日，金人使者杨天吉到，宋国大臣都不敢引见。徽宗尚书省接见。白时中、李邦彦与蔡攸等人负责接待金使。
　　双方落座后，杨天吉大声道：“金国皇帝陛下已派两路大军讨伐，概因贵国不能交出张觉。”白时中、李邦彦、蔡攸等人脸色大变，无人敢应。白时中轻声问：“请贵使告知，如何才能使贵国退兵？”杨天吉道：“只要贵国肯割地称臣，一切容易。”白时中等人不发一言，面面相觑。
　　杨天吉见各人不语，哈哈大笑，道：“贵国若不肯割地称臣，那么等待你们的将是我大金国的铁骑。”
　　说罢，杨天吉离席而去。
　　白时中等人随后去见徽宗，在玉华阁汇报了接见金使的过程。
　　给事中直学士院吴敏道：“金人毁掉盟约，万岁有什么对策吗？”徽宗愁眉苦脸地说：“朕哪有什么对策啊。”白时中道：“金人即将南下，请万岁早拿主意。”徽宗面色一变，看看户部尚书李棁道：“请李爱卿留一下，其他爱卿皆退下吧，朕要考虑一下。”李棁留下，余者皆退。
　　走出玉华阁，吴敏对白时中等人道：“万岁不与白相、李相及枢密院、兵部的各位大人商议军情，为何留下户部李大人？”白时中道：“不知。”其他人也摇头。吴敏道：“列位大人可否缓行，待李大人出来，我们一同问过？”白时中等人皆留下。
　　等吴敏等人退出去后，徽宗问：“李爱卿，朕有一事想与卿商议，所以，今天把卿留了下来。”
　　李棁俯身道：“万岁垂爱微臣，微臣倍感荣幸，请万岁吩咐，如有差遣，赴汤蹈火，万死不辞。”
　　“爱卿言重了，朕又非让卿上阵杀敌，何必说的如此壮烈，李爱卿，朕欲迁都建康，你意下如何？”
　　“万岁想迁都？”
　　“是啊，汴梁城虽然位于黄河之南，但金人一旦越过黄河天险，那我京都便岌岌可危。”
　　“汴梁乃五朝帝都，自我朝太祖皇帝开立基业以来，便建都于此，万岁慎行。”
　　“本来朕也不想迁都，但是想想，如果金人打过来还是有些后怕。”
　　“此事还是由万岁拿主意吧，臣不敢多言。”
　　“这几日你到建康，调查一下那里的人口、商贸等问题，列一个详细的数字清单让朕看。”
　　“臣领旨。”
　　过不多时，李棁走了出来。吴敏等人早在外等候了。吴敏迎上去问：“李大人，万岁是不是与你商议军情了？”
　　李棁道：“本官乃户部权职，万岁怎么会与本官商议军情？”
　　“那万岁和你说了些什么？李大人可否告知？”
　　“告诉你们也无妨，万岁欲迁都建康，命本官先行前往打点。”
　　“迁都？这怎么可以呢。”吴敏道：“我朝自太祖陈桥兵变后，便建都于东京，如何能丢下祖宗基业？”
　　白时中等人也觉不妥，于是，众大臣纷纷去找徽宗。
　　徽宗见李棁又随吴敏、白时中等人走了进来，有些不悦，道：“各位爱卿还有什么事，朕要休息了。”
　　吴敏跪倒道：“请万岁收回圣命。”徽宗看看李棁，知道他已将欲迁都的事告诉了这几个人，于是淡淡地道：“各位爱卿，朕也是为了大宋的江山着想，汴梁无天险可守，一旦金人踏过黄河，京都就要危急，你我君臣也难以保全。”吴敏道：“万岁顾虑不错，只是，京都乃太祖所定，根基牢固，一旦迁都，势必引起民众情绪慌乱，前线也会军心不稳，请徽宗三思。”白时中道：“是啊万岁，我大宋建都汴梁近二百年，一旦迁都，势必动了大宋的根基，对我朝不利啊。”在众人的劝说下，徽宗只好道：“好了，就依各位爱卿之意吧，朕不再考虑迁都一事。”
　　当真是福无双至，祸不单行。就在金人大举进犯宋国时，宋国河北、山东境内盗贼四起，徽宗只好命内侍梁方平带人前着镇压。那梁方平是童贯的徒弟，梁师成的远房兄弟，武功已达一流高手的境界。眼看河北、山东盗贼未平，河东、陕西等地又发生地震，两河、浙西、环庆、泾原，及京东、京西一带受灾严重，震后又下了一场雨，雨后天气骤变，到处结满了厚冰。徽宗急命工部侍朗孟撰筹集米五十万斛，发往灾区。
　　天下灾荒，有两者，一曰天意，一曰人为。
　　天意或不能防，有时，人为也难以躲避。
　　比如朱勔。曾接替童贯的职务，为苏州应奉具和杭州造作局的主事。因燕山回归，徽宗一高兴，封赏了一批大臣，朱勔被封为宁远军节度使。宁远军位于今广西容治县，虽然偏离汴梁，但由于朱勔这些年为徽宗搜集天下宝物，深得宠信，因此，权倾一方。
　　虽然，当年方腊曾打着诛灭朱勔的旗帜，在中原掀起过一次大的风浪，但是，朱勔到了宁远军，还不忘大肆搜刮民脂民膏。
　　朱勔到了广西后，几乎吃遍了广西当地的特产，如罗汉果、荔枝、香蕉、柑橙、菠萝、桂圆、芒果、山楂、香菇等。地方官员，有一些拍朱勔马屁的，不用朱勔说，都主动奉上从民间搜集来的异宝，有象牙筷子、红木床、镂金腰带、犀牛杯等。
　　一天，朱勔听到在宁远军东南的羊角寨里有一块奇石，于是带兵去了。那块奇石被当地当供奉在土山上，奇石宽一尺，长三尺，如一个枕头，两头高，中间凹。高的地方有一尺，凹的地方只有半尺。
　　据当地人说，唐朝杨贵妃小时候曾枕过这块石头。因此，此石就成了当地人心目中富贵的象征。每逢初一十五都有人前来上香，有祈求财富的，也有祈求美貌的，也有祈求权贵的。
　　朱勔非常高兴，马上命兵士搬石。兵士刚要动手，从寨子里奔来几十个百姓，一层层地将石头围了起来，每个人都怒目而视。朱勔道：“要活命的就赶紧退下，否则，别怪本大人手下无情。”
　　尽管朱勔不停地威胁，那些人一个个手持竹棍、木棒，大有一副与石头共存亡的态势。有人道：“此乃我寨中的奇石，你们不能搬走。”
　　“怎么，你们敢抗官不成？”
　　“在我们眼里，没有官，只有奇石，奇石可以保我们安康、富贵，官能保我们什么？”
　　“大胆，你们这么说是蔑视朝廷军队，无视本大人的存在。”
　　“快把石头放下。”百姓们吼道。
　　朱勔一咬牙，道：“看来，你们是敬酒不吃吃罚酒，那好，本官就超度了你们吧，来人，给我杀，一个都不留。”
　　众兵士各持刀剑，朝着百姓们冲了过去。
　　刀光剑影，血光冲天。
　　在阵阵惨叫声中，一个个百姓倒了下去。最后，有几个百姓，扑在奇石中，双手环抱了石头，任朱勔怎么拉也不松手。
　　朱勔命人砍断百姓的手臂。百姓断了的手臂仿佛长在石头上，仍然难以拆开。
　　朱勔也有些惊慌了，让兵士搬着石头，匆匆离开了这是非之地。
　　盗贼和灾民的事刚告一段落，金人大举进宋，北边诸郡皆陷，西路朔、武、代、忻等州也被金人铁骑踏过，太原危急。
　　军情奏折一封接着一封地送到京城，徽宗慌了，派人去召童贯。
　　其实，不用徽宗召，童贯已经从太原逃了回来。
　　童贯接到金人大举进军的消息后，就收拾东西仓皇南逃。知太原府张孝纯担心影响到士气，因此劝阻他说：“童公公，下官以为公公不该此时离开。”童贯问道：“为什么？”张孝纯道：“前番马扩将军提醒您注意边境防御，您没有接受他的建议，现在，金人一路攻克朔州、武州、代州、忻州，又攻克了石岭关，眼看麟州也要失守了，太原很快就会面临金人的攻击，您怎么能走呢？”童贯道：“张大人，本公不过是宣抚使身份，太原行政上的事有你处理，防务上的事有王禀将军，若兵民、钱谷、户口、赋役、狱讼听断之事有拿不定主意的，你可交由通判王芨相商处理，本公在与不在没什么大不了的。”张孝纯见童贯去意已决，不便再劝，只好道：“童公公可否晚上再走？”
　　“晚上？不，不行，本公要是等到晚上，怕是走都走不了啦。”
　　“那……您可否化装而出？”
　　“为什么？”
　　“下官不想让百姓知道您已经离开。”
　　“这个……好吧。”
　　童贯急于离开这危险之地，于是答应了张孝纯的请求，和手下的人化装而出，向京城汴梁逃来。
　　童贯刚进汴梁，便遇到了内侍李毅，此时，童贯已经换回了自己的官服，李毅下马见礼，道：“童公公，万岁急召您上殿面君。”“知道了。”童贯整整衣冠，随李毅去了大殿。
　　徽宗见了童贯，忙问：“童爱卿，金人兵分两路，犯我大宋，你可知道？”童贯道：“万岁，臣已经知道了，太原恐怕已经被金人围困起来了。”徽宗道：“卿可知金人东路军距京还有多远？”童贯道：“按军情分析，只有半月距离了。”
　　“卿可有什么对策？”
　　“臣已命马扩马将军赶往金国交涉，希望金人能重和修好，遵守盟国条约。”
　　“马将军可有来信？”
　　“来是来了，不过……”
　　“不过怎么了？”
　　“马将军赶奔完颜宗翰的营中，希望能说服他，只可惜，金人以我大宋收留张觉并处死其为由，看来战争已不可避免。”
　　“这……这……”徽宗面色惨白，一时呆然无语。
　　“万岁，看来这次金人决心要灭我大宋啊。”
　　“难道没有缓和的余地吗？”
　　“臣自太原来时，完颜宗翰放出话来，要求我们割让黄河以北的国土。”
　　“什么？黄河以北？”
　　“是。”
　　“好大的胃口。”
　　“所以，臣没有答应金人。”
　　徽宗低头半晌，问道：“各地战况如何？”童贯道：“除了金人犯我大宋，西夏也趁机入侵，南关、辽州、文水、保州、广信军、真定、子夏山等州府战争惨烈，除保州、广信军没有攻破外，其他各地都已沦陷，南关解潜、辽州刘韐、文水张灏、张思张、子夏山折可求等部全部溃败，威胜、隆德、汾、晋、泽、绛等地百姓都渡河南逃，黄河以北大多州府只剩下空城。”
　　徽宗沉吟半晌，对诸大臣道：“朕决定封太子赵桓为开封牧，加强京城的管理，各位以为如何？”众臣皆不语。
　　徽宗道：“各位，以后军情紧急时，可找太子商议，朕最近要巡幸金陵等地。”吴敏出班道：“陛下巡幸之计已决乎？”徽宗沉吟未语。
　　吴敏继续说：“金人入犯，京师人心慌乱，有欲逃者，有欲守者，甚至，有欲反者，如果万岁听任这前后两种人存在，国家必亡。”徽宗骇然。实际上，他将汴梁的事务交给儿子，就是想趁机躲开这是非之地。说是巡幸，其实就是出逃。朝中大臣没一个傻子，谁都看得出来，但是，没有几个人敢像吴敏般直言。
　　徽宗脸色变了数变，才问：“吴爱卿，你有什么好的办法？”吴敏道：“陛下要巡外，但是，万一汴梁固守不住，金人攻克京师后，势必会追万岁而去，那么，无论万岁巡幸到哪里，都不得安宁，怎么办呢？”徽宗额头浸出了汗，叹道：“这正是朕烦恼的地方啊。”吴敏道：“只要万岁肯于任用能者，则京师必定固若金汤，京师得守，万岁也可以安心地四处巡幸了。”徽宗点点头：“卿说的有理，可是谁能力保我京师呢？”吴敏道：“曾任太常少卿李纲应该胜任。李大人刚正不阿，忠义为国，听闻金人来犯，曾与臣议过，希望能得到万岁的信任，愿誓死守城。”
　　“李爱卿现在何处？”
　　“李大人就在臣府上，可让人去唤。”
　　徽宗应允，命人去传李纲，同时升吴敏为门下侍郎，辅太子，。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书+网



第47章 李刚直言(1)


　　稍时，李纲到。见礼之后，徽宗问：“李爱卿，吴爱卿极力保举你，朕也觉欣慰，你先说说，为什么我大宋天国不堪金人一击？”李纲道：“万岁，有三个原因。”徽宗问：“李爱卿，有哪三个原因？”李纲道：“其一，历年来我大宋重文轻武，外交软弱，将士久不操练，军纪涣散，战斗力缺乏。”
　　李纲一开言，众大臣都是脸色大变，心说，这个李纲，你直言朝廷的过错，难道就不怕死吗？徽宗也是一脸的不高兴。不过，李纲所说乃是事实，他自己心里清楚。
　　“李爱卿，还有两个原因呢？”
　　李纲道：“万岁，第二个原因就是多年来，万岁放纵奸臣扰乱朝纲，贪污财帛，生辰纲和花石纲等贿品的搜集，让各地百姓倍尝了剥削之苦，农民起义撼动了大宋江山，被外邦乘机侵犯，才到了岌岌可危的地步。”
　　李纲的第二句话，直接攻击了蔡京、王黼、童贯等奸臣，甚至也侧击到徽宗。因为搜集花石纲是徽宗允许的。
　　蔡京首先发难，冷笑道：“李大人，你说这些话难道没有想过后果吗？”李纲昂头相对，正色道：“下官的性格，想必列位大人是清楚不过了，十几年前，下官受万岁爷恩准，便曾封为太常少卿，但是，正因为下官这张嘴，各位才不遗余力地在万岁爷面前说尽弹劾的话，将下官贬到南剑州沙县里做了一个小小的税官。”王黼连讽带刺地说：“李大人，税官可是个美差啊。”李纲瞥了他一眼，淡淡地说：“也许在王大人等人的眼里是美差，但下官却看到了朝廷税制改革的弊端。”徽宗摆了摆手，道：“朝廷到了万分危机时刻，各位就不要勾心斗角了，李爱卿，还有一个原因呢，那是什么？”
　　李纲突然跪倒在地，伏首不起。
　　徽宗站了起来，愣愣地说：“李爱卿，此是何意？”李纲道：“请万岁免臣不死，否则，臣不敢直言。”“这……这是什么道理？”王黼道：“万岁，万万不可轻允。”徽宗苦笑着摇摇头：“李爱卿，你说吧，朕恕你无罪。”李纲这才站了起来，手持朝笏，冲着徽宗拜了三拜，说道：“万岁，第三个原因在您身上。”“大胆。”蔡京喝道：“李纲，你竟敢犯上。”童贯忙道：“万岁，李纲以下犯上，该当处死。”李纲却盯着徽宗道：“万岁，臣在想这三个原因时，早就就生死抛在了脑后，现在，臣是在为大宋江山着想。”徽宗压下心中的火气，道：“李爱卿，朕怎么了，你说。”李纲道：“古人说红颜祸水，万岁爷身在九五至尊的位上，却不爱江山爱美人，不重朝政重玩乐，我大宋江山岂能不危？”
　　李纲的话说完，大殿上先是一片哗然，接着人人面色惊恐，望着徽宗。再见徽宗脸色瞬间万变，足有一盏茶的工夫没有说话。接下来，徽宗轻轻一叹，道：“李爱卿所言极是，朕深知多年来的过失，对不起皇室列祖，对不起黎民百姓啊，若非卿之雷霆之言，朕还陷在五里雾中，李爱卿，国家已到了这般地步，你有什么好的建议吗？”
　　蔡京出班道：“万岁，此乃朝政大事，岂可问他一个小官。”徽宗沉声道：“蔡爱卿，你可有良策？”蔡京哑然，默默地退了下去。
　　徽宗继续望着李纲，目光中充满了诚恳之意。李纲道：“万岁，臣有五策，一，正己以收人心；二、听言以收士用；三、蓄财谷以足军储；四、审号令以尊国势；五、施惠泽以平民怨。”徽宗闻言又是沉默半晌，道：“梁师成何在？”梁师成从后面一溜小跑地过来了，低声说：“万岁，奴才在。”徽宗吐了一口气，道：“你替朕拟一篇《罪己诏》，颁布天下，要遍数朕登基以来的过失，大宋江山到了现在的地步，朕要负责，要对赵氏列祖负责，对黎民百姓负责。”梁师成微微一愕，道：“奴才遵旨。”
　　《罪己诏》是古代帝王反省罪己的御用文书。自禹、汤时便开始了。此后，周成王、秦穆公、汉武帝、唐德宗， 都曾经颁发过。罪己诏大多是在阶级矛盾异常尖锐、国家处在危难之时颁发的，目的是消除民怨，笼络民心。当然，确也有帝王对自身过错和失败的深省忏悔。
　　事实上，徽宗并不是真心悔过。他只是苦于朝廷无人可用，才不得不任凭李纲直言快语。徽宗恼恨李纲，自然迁怒于吴敏，若非吴敏举荐，李纲怎么会在大殿之上让他难堪，再想想迁都一事，也是吴敏的阻拦，让自己无法逃避。
　　吴敏虽然性格够直的，但还是比李纲老成一些。吴敏见李纲如果冒犯皇上，吓得满头是汗，上前喝道：“李大人，你太放肆了。”吴敏是善意提醒李纲，为他着想，即便你立功心切，也要看看指责的对象啊。满城文武，谁不知道皇上是个玩家，他登基以来的过失谁看不到呢，但是，像你这样当众揭短，一般人也受不了，何况对象是九五至尊的万岁爷，你的脑袋还想要不要？吴敏为李纲好，李纲心里清楚。但是，吴敏万万想不到，徽宗并没有怪罪李纲，反而怪罪起他来。
　　徽宗啪地一拍龙案，道：“吴敏，你大胆。”吴敏吓得慌忙跪倒，道：“臣该死。”吴敏跪在地上，心里却在纳闷，万岁怎么了，李纲指责他，他不恼火于李纲，反而责怪起我来。徽宗沉着脸道：“李爱卿一心无我大宋江山，难道你看不出他是一番好意来吗？什么是忠臣，难得像你们这些只会奉承朕的臣子就是忠臣吗？”
　　“臣知错。”吴敏心说，万岁这席话是真心呢，还是假意。徽宗淡淡地道：“吴敏阻拦李爱卿为朕献策，罢了他的给事中一职。”
　　李纲一看，心里也是一愣。满朝文武中，他最佩服的人就是吴敏。刚才那席话，李刚本是冲着白时中来的，没想到徽宗把吴敏的给事中职务给免了。
　　李纲和吴敏一直关系不错，他从南剑州得以回到京城，还亏了吴敏等人的推荐，回京后，李纲一直没有府邸，就住在吴敏的家里。他歉意地看看吴敏，张嘴想说些什么，吴敏已经甩了甩袖子，冷哼一声出了大殿。
　　李纲随后跟来，喊道：“吴大人，留步，留步……”吴敏却快步走出午门，钻进了自己的轿子，招呼轿夫奔去了。
　　李纲很想向吴敏解释，等他来到吴府外，却被家人推了出来，接着，家人将他的行李扔出大门。家人冷冷地说：“李大人，主人吩咐过了，以后吴府不再招待留宿您这样的客人，请走吧。”李纲只好背着行李流浪街头，走着走着，突然听到有人呼喊他。李纲回头一看，只见一个老人伫立在街边，居然是老朋友宗泽。李纲大喜，上前握住宗泽的手问：“老将军，你不是在巴州任上吗，怎么出现在京城里？”宗泽叹道：“老夫听闻金人犯我边境，心急若焚，所以才偷偷回京，期望能为国家出一份力气。”
　　李纲见宗泽已是近七旬的老人，却满怀报国之心，再想想那些只知享乐的贪官，不由长叹一声。宗泽见李纲背着行李，忙问：“老弟这是要去哪里？”李纲将自己无意中得罪吴敏的事说了一遍。宗泽道：“老弟如不嫌弃，就到老夫的家里暂住吧。”李纲一听忙抱手答谢。
　　宗泽在京城有几间房子，是昔日镇守雁门时所置，当时，宗泽很受徽宗器重，常常回京汇报情况，手下闻知宗泽连处房子也没有，往来辛苦，便凑了些银两，为他置办了一个院落。虽然只有一排正房，几间厢房，却也可以遮风避雨。
　　宣和元年（1119年），宗泽因为反对朝廷连结女真征契丹，被贬提举鸿庆宫，心有不服，想上表引退。谁想，由于性格梗直，以前得罪过的权贵，纷纷起来弹劾，以莫须有的罪名，将其软禁在镇江不得自由。直到两年后，宗泽才被任命为巴州通判。
　　对宗泽的遭遇，李纲也曾听闻过，想起自己的一番境遇，不免长叹。宗泽道：“老夫原本想请你上朝时说几句好话，能够派老夫上阵杀敌，听了你的情况，很为你担心。”
　　李纲道：“弟何尚不知在朝中那番话给自己留下了无尽的后患，只是，大宋江山到了岌岌可危的地步，我等热血男儿，怎能不挺身而出。”
　　“说的好。”宗泽拍正色道：“国难当头，你我岂能只顾及自己的安危，为了大宋江山，老夫这身老骨头豁出去了。”
　　两人性格相投，越聊越是振奋，说起朝中的贪官污吏来，无不拳头紧握，破口大骂。
　　再说徽宗来到宣和殿里，梁师成正在等着他。梁师成小心翼翼地问：“万岁，真的要写《罪己诏》？”
　　徽宗道：“当然，朕金口玉言，岂有出尔反尔之意。”梁师成看看徽宗的脸色，见他郁郁不乐，心知他并非真要下什么认错的诏。于是，在书写时将徽宗登基以来的诸多责任，推在了大臣身上，而另一些过失也写得模棱两可，最后又加了一些号召各地官员同心勤王的内容，写完，梁师成拿给徽宗钦点。《罪己诏》曰：“有宋以来，已历数代。江山多娇，民风淳朴。惜登基以来，多作无益，侈靡成风。利源酤榷已尽，而牟利者尚肆诛求。诸军衣粮不时，而冗食者坐享富贵……追惟己愆，悔之何及……望四海勤王之师，宣三边御敌之略……岂无四方忠义之人，来徇国家一日之急……”
　　徽宗看了一遍，暗赞梁师成深得己心，表面上却假装一副不悦的态度：“梁公公，这哪里是朕在认错，分明是推卸责任嘛。”梁师成试探着问：“万岁，奴才再写一份？”“算了，算了。”徽宗道：“就这么颁发吧，重在态度嘛，朕已经接纳了李纲的五策，大殿之上众大臣是有目共睹的。”梁师成拿着拟好的诏书出去了。
　　梁师成刚走，太监李彦就进来了。李彦道：“万岁，朱勔大人送了一批奇石来，正在艮岳等候。”徽宗精神一振，道：“去看看。”
　　朱勔原是杭州造作局和苏州应奉局的主事，接替童贯一职，专肆为徽宗搜集天下奇石书画，方腊起义，便是因民间受花石纲之累，举起了诛杀朱勔的旗帜。“纲”意指一个运输团队，一般十艘船称一“纲”。朱勔将天下搜集之异宝珍物通过淮河、汴河运进京城，以讨徽宗欢心，被封为殿学士，随州观察使、庆远军承宣使。东南之事，皆可传达上旨，其权类似梁师成，不过是一个主地方外事，一个主朝廷内事。受方腊起义影响，徽宗曾罢免了他。但是，方腊义军被平，徽宗常常登上万岁山，睹物思人，不免想起朱勔的好处来。等到燕京归宋，趁天下大庆之时，又把朱勔拉了起来，封宁远军节度使、醴泉观使。朱勔不忘圣恩，所到之处，仍想尽千方百计搜集奇石古玩，进贡徽宗。
　　不多时，徽宗来到了豪华优美的艮岳。
　　艮岳在汴京景龙门内以东，封丘门内以西，东华门内以北，景龙江以南，面积约为七百五十亩。其中有无数的奇花异石，充满了诗情画意，真如人间天堂。
　　整个艮岳以南北两山为主体，相向环拱，形成众山环列，中间平芜的形势。北山稍稍偏东，名万岁山，山周十里有余，最高峰为九十步，取当年林灵素的九为至极之数。伫立北山之上，南望是满园景色的宫殿，北望是一汪清波的景龙江。
　　与万岁山相对的是寿山。寿山低于万岁山，西临雁池。山南又有小山，横亘二里，称为芙蓉城。取一池三山之意。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 &书& 网



第48章 李刚直言(2)


　　良岳大门位于苑西，名华阳门，入门园径宽于驰道，两侧奇石林立。石碑上有徽宗亲书《御制艮岳记》，曰：“尔乃按图度地，庀徒僝工，累土积石，设洞庭、湖口、丝溪、仇池之深渊，与泗滨、林虑、灵壁、芙蓉之诸山。最瓌奇特异瑶琨之石，即姑苏、武林、明越之壤，荆、楚、江、湘、南粤之野。移枇杷橙柚橘柑榔栝荔枝之木，金蛾玉羞虎耳凤尾素馨渠那茉莉含笑之草，不以土地之殊，风气之异，悉生成长养于雕栏曲槛，而穿石出罅，冈连阜属，东西相望，前后相续。左山而右水，沿溪而傍陇，连绵弥满，吞山怀谷。其东则高峰峙立，其下植梅以万数，绿萼承趺，芬芳馥郁，结构山根，号绿萼华堂。又旁有承岚昆云之亭，有屋内方，外圆如半月，是名书馆。又有八仙馆，屋圆如规。又有紫石之岩，祈真之磴，揽秀之轩，龙吟之堂。其南则寿山嵯峨，两峰并峙，列嶂如屏。瀑布下入雁池，池水清泚涟漪，凫雁浮泳水面，栖息石间，不可胜计。其上亭曰噰噰，北直绛霄楼，峰峦特起，千叠万复，不知其几十里，而方广兼数十里。其西则参朮杞菊，黄精芎，被山弥坞，中号药寮。又禾麻菽麦，黍豆秔秫，筑室若农家，故名西庄。有亭曰巢云，高出峰岫，下视群岭，若在掌上。自南徂北，行冈脊两石间，绵亘数里，与东山相望，水出石口，喷薄飞注如兽面，名之曰白龙渊，濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩。又西半山间，楼曰倚翠，青松蔽密，布于前后，号万松岭。上下设两关，出关下平地，有大方沼，中有两洲，东为芦渚，亭曰浮阳，西为梅渚，亭曰雪浪。沼水西流为凤池，东出为研池，中分二馆，东曰流碧，西曰环山。馆有阁曰巢凤，堂曰三秀，以奉九华玉真安妃圣像。一宠妃耳，为之立像，又称为圣，徽宗之昏谬可知。刘妃卒于宣和三年，追赠皇后。东池后结栋山，下曰挥云厅。复由磴道盘行萦曲，扪石而上。既而山绝路隔，继之以木栈，倚石排空，周环曲折，如蜀道之难跻攀。至介亭最高诸山，前列巨石，凡三丈许，号排衙。巧怪巉岩，藤萝蔓衍，若龙若凤，不可殚穷。丽云半山居右，极目萧森居左，北俯景龙江，长波远岸，弥十余里。其上流注山涧，西行潺湲，为漱玉轩，又行石间，为炼丹亭，凝观圌山亭。下视水际，见高阳酒肆清澌阁。北岸万竹，苍翠翁郁，仰不见天。有胜筠庵，蹑云台，消闲馆，飞岑亭，无杂花异木，四面皆竹也。又支流为山庄，为回溪，自山溪石罅寨条下平陆，中立而四顾，则岩峡洞穴，亭阁楼观，乔木茂草，或高或下，或远或近，一出一入，一荣一雕，四面周匝，徘徊而仰顾，若在重山大壑深谷幽崖之底，不知京邑空旷，坦荡而平夷也。又不知郛郭寰会，纷萃而填委也。真天造地设，人谋鬼化，非人力所能为者，此举其梗概焉。”
　　再说宁远军节度使朱勔，一眼看到了徽宗，慌忙过来叩头。徽宗道：“朱爱卿，这一次又有什么好玩的东西？”
　　朱勔道：“万岁，臣搜集了一块奇石，还有两株桧木，颇有神态，请万岁钦点。说着，朱勔头前带路，来到几辆车前。
　　朱勔手一摆，有十几个兵士抬下一个大的物体来，外面用红绸子裹了，上面还十字披了红，另贴着大大的“贡”字。
　　徽宗道：“此是何物？”朱勔道：“就是那两棵奇树。”说着，朱勔亲自上前解开十字花，徐徐拉开了红绸子，只见里面露出两棵树来，一棵树枝条夭矫，如龙腾飞，一棵树枝干偃蹇，又如龙卧于潭。徽宗非常高兴，当即指示兵士，将两棵树栽好。
　　朱勔道：“万岁，还有一件宝贝，您见了肯定欢喜。”徽宗忙道：“快快搬出来。”朱勔再一挥手，只见兵士从车上搬下一个大箱子来。箱子古香古色，乃红木所做。徽宗道：“这里面是什么？”朱勔慢慢地打开锁，将箱盖掀了起来。徽宗不由得眼睛一亮。原来，里面乃一块光滑的石头，两边凸，中间凹，如同一块枕头。当石头搬了出来，徽宗再次惊讶，石头下面竟似长了四只足在爬行。徽宗当即赐名为“神运石”。
　　朱勔见徽宗开怀，忙道：“万岁要不要赋诗一首？”徽宗看看那两棵桧木，沉吟半晌，曰：“拔翠琪树林，双桧植灵囿。上稍蟠木枝，下拂龙髯茂。撑拿天半分，连卷虹两负。为栋复为梁，夹辅我皇构。”“好诗。好诗。”朱勔和李彦等人赶紧在一边拍马屁。
　　徽宗吟诵完，突然看到神运石上有一几点血迹，忙问：“这是怎么回事？”朱勔吞吐着说：“万岁，不瞒您说，此石乃杭州一民家所有，臣运石来时，那民丁抱在石上死不松手，被臣剁去了一只手。血染在石上，无论怎么洗都洗不掉。”
　　徽宗心中一动，忽然想起李纲所言。沉吟半晌道：“朱爱卿，从今日起，不要再运什么花石岗了，而且苏州应奉局和杭州造作局也要关了。”朱勔一愣：“万岁，为什么，这是为什么？”徽宗说完已经上了万岁山，并没有回朱勔的话。
　　徽宗已非第一次上万岁山。但是，这天的心情却与往日不同。此时，他的内心中除了惶恐还是惶恐。他惧怕金人打到汴梁来，惧怕大宋江山断送在自己手中。此时，美景如画，在他眼里，却处处涌动着百姓怨苦之声，刀枪交鸣之声，眼前一会儿是后宫佳丽妩媚的脸，一会儿是后主李煜的《江山》画卷，一会儿是黎民百姓背井离乡的一幕幕，一会儿是金人铁骑践踏中原，一会儿是蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、朱勔等宠臣的影子，一会儿又是李纲直言不讳的样子……
　　金兵大举进军，所到处势如破竹，宋兵全线崩溃。军情十万火急，眼看金兵就打到了汴梁城下。
　　这天，徽宗半夜里睡不着，他坐在宣和殿里，吩咐李彦将这些年收藏的墨宝一一装进箱子里封好。李彦招呼十几个小太监，里里外外地忙着。
　　一直忙到天亮。朝门内，众大臣在焦急地等着徽宗上朝呢，徽宗却正在想着要逃向哪里的事。
　　朝中大臣久等不见徽宗，纷纷议论，有人催促李邦彦和张邦昌前去探视，李、张二位却谁也不敢。李纲道：“前线每日军情危急，万岁爷即使有再大的事也应上朝，就由下官去请吧。”
　　众大臣都瞪大了眼睛，各自心说，李纲的胆子忒大了。
　　李纲看也不看他们一眼，径直朝后宫走去，但是，他刚来到宫门口就被禁军拦住了。李纲知道后宫不是任何人可以进的，没有腰牌，没有圣召，没有特准，或者不是内侍身份，不是宫中人，是不可以的。
　　李纲抱抱拳，道：“在下李纲，有要急见万岁。”
　　一禁军问：“李大人可有万岁手谕？”
　　“没有。”
　　“可接万岁传呼？”
　　“也没有。”
　　那禁军手按刀柄，道：“李大人，你不许进宫。”李纲正色道：“尔等只知保护内城，可知保护大宋江山？现在金人的铁骑马上就要踏到汴梁城下了，耽搁了十万火急的军情，你们谁能担得？”
　　禁军们一听，都迟疑了。李纲趁机大步跨了进去，直奔宣和殿。他知道徽宗除了在几个贵妃处，就在宣和殿上。从内心里说，他是没有胆子闯几个贵妃的寝宫的，那可是满门抄斩的死罪啊。
　　正巧，徽宗便在宣和殿中坐着。当时，徽宗正展开李后主的《江山》图欣赏。那幅图原是由两个半幅请了京城的高级裱匠修补而成。
　　宣和殿外，太监李彦正侍立着，见了李纲便是脸色一变，忙伸手拦住，道：“李大人，你怎么进来了？”
　　李纲道：“本官是为大宋江山而来的。”
　　“李大人，万岁正在寻思迎敌之策，你快回吧。”
　　“本官既然进来了，就要见一见万岁。”
　　两人正自争吵，里面的徽宗听到了，走了出来。徽宗看到李纲后脸色一变。李纲跪倒叩头：“万岁，臣是来请你上朝的。”徽宗道：“朕也正在为国事着急，李爱卿就不能让朕静静地想一些对策吗？”李纲道：“万岁，大殿之上有文武百官，有什么对策不能与众位大人共同探讨呢？难道万岁坐在这里是要逃避现实吗？”“这个……”徽宗确实正要逃走，被李纲一语道破，不免心愧，只好随其上殿理政。
　　徽宗心事重重地坐在了金銮殿上，目似众位大臣，觉得无话可说。
　　太师童贯连续递上十封军情奏报。徽宗道：“只取最后一份既可。”童贯打开念道：“金兵如潮水之势，所到之处，我大宋官兵皆如泥沙，不可抵挡，盼京城早日做好迎敌之策。”
　　徽宗面色惨白，问道：“金兵距京还有几日路程？”童贯道：“已快到黄河北岸了。”徽宗浑身颤抖，满面恐慌，急问：“列位爱卿，谁有良策？”李纲越班而出，道：“万岁，臣有一言。”徽宗看到李纲，就觉得心中不快，但是，到了这般地步，他也只好听李纲说些什么了。
　　“李爱卿，你说吧。”
　　李纲道：“万岁登基近三十年，大宋江山倍受外域侵凌，生灵涂炭，渐失民心，当今之计，万岁应让位于太子，以换取百姓的期望，使官民同心，共抗金兵。”
　　李纲居然要逼退徽宗，大殿上文武百官无不震惊。好个李纲，真是吃了熊心豹子胆，你即使长着一万个脑袋，也不够砍的。
　　李纲见徽宗闭目不语，大声道：“万岁，国家危在旦夕，您要速决啊。”吴敏喝道：“李大人，你看不到万岁疲倦了吗？万岁朝议，你如有本奏，即刻呈上，若无，就赶紧退下。”
　　李纲知道吴敏毕竟还是关心自己，怕徽宗恼怒上来，圣旨一下，灭了他九族也有可能。
　　但是，李纲想想大宋江山正在金人的铁骑践踏之下，怎能只顾及自己的安危，他突然张嘴咬破手臂，写在袍袖之上，呈了上去。大意是刚才所言，非传位太子，不足以招徕天下豪杰，共抗金兵。
　　徽宗展开血表，默默地看了几眼，木然地说：“退朝。”徽宗居然对李纲的行为没有论处，众大臣都是心中划了个问号，不知徽宗在想什么。
　　徽宗一回到宣和殿，就栽倒在东阁龙床上，昏昏沉沉，一直睡了一天一夜。到了第二天辰时，徽宗半睁着眼，对身边的李彦道：“去……去把蔡、童、王、李、张、朱、梁等大臣，还有李纲、吴敏喊来。”
　　李彦匆匆赶到朝门内，传了徽宗的口谕。蔡京、蔡攸、童贯、王黼、李邦彦、张邦昌、朱勔、梁师成、李纲、吴敏等大臣来到东阁，齐齐拜在门外。
　　徽宗似乎已经老眼昏花，他向外面招招手，大臣们都走近床边。徽宗摸到了蔡攸的手，忽然气息急促，似乎休克，坠于龙床之下。众臣慌忙将徽宗扶上龙床，招呼御医探视。过了一会儿，徽宗长出一口气，慢慢地睁开眼来，扫一眼众臣，凄然道：“朕竟大病如斯么？何以理政啊。”说完，徽宗目光在李纲脸上一落，道：“李爱卿，朕已决定接受你的奏请，让位于太子了。”
　　蔡京等人惊呆，忙仆倒在地，企图劝徽宗收回成命。徽宗看看这些老臣，心知他们害怕一旦新君上任，势必失去靠山，尤其是蔡氏父子、童贯、王黼 、朱勔、李彦和梁师成这些人，他们都是自己的宠臣，多年来一直靠自己的庇护才要风得风，要雨有雨，太子登基后，他们命运如何，就不得而知了。
　　蔡京等人也正是这种想法，他们一个个地跪劝。
　　“万岁，您要三思啊。”
　　“万岁，您正当英年，还可以坐镇千秋啊。”
　　“万岁，您要为大宋江山着想，可不能撒手不管啊。”
　　徽宗摆了摆手，道：“朕意已决，来人，去把太子找来。”
　　外面有太监应了，不多时，将太子赵桓叫了来。
　　赵桓当时正在城墙上巡视，自被父皇封为开封牧后，他便日夜登城巡视。
　　赵桓来到寝宫，见到父皇后，心中忐忑，垂手而立。徽宗道：“桓儿，朕已决定传位于你，你要好生看护我大宋江山。”赵桓又惊又喜，不由瞥了李纲一眼。他当然听说李纲上血表逼迫父皇退位的事，没想到父皇真的决定要退了。在金兵大举压境的情况下继位，赵桓总有些不舒服，不过，他早就期盼着能够登上金銮殿了，因此仆倒在地，叩谢皇恩。
　　徽宗在退位之际，晋封吴敏为门下侍郎，辅佐太子。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第49章 徽宗退位(1)


　　十二月，徽宗宣布退位，赵桓继位于福宁殿，也就是宋钦宗，改明年年号为靖康。宋朝皇位传承，按规定当年延续上任年号。因此，本月依旧延续徽宗的宣和年号。
　　几日后，钦宗驾临崇政殿，百官入贺。钦宗坐在金銮殿上，当然要进行一番封赏。首先是他的老子徽宗，封为教主道君皇帝，称“太上皇”。徽宗从小就信奉道教，退任后还弄了一个听起来至高无上的名号。
　　钦宗封完老子，接着封后宫，立硃氏为皇后，然后就是朝廷中的这班大臣。钦宗知道，这般人都是昔日跟随父皇的，如今父皇还健在，打狗看主人，自然不能太过分了，况且，自己当太子时，与这班人也并无过节。自古以来，围绕立储之事常会引发派系战争，由于赵桓的太子位早就定下了，所以这些年倒没有发生大的争夺。钦宗当太子时，与幕僚耿南仲性格相投，于是封其为枢密院事。
　　当然，钦宗是不会忘了李纲的，虽然这个人性格梗直，自己并不喜欢，但是，自己能提前坐上金銮殿，亏了这个人，因此，钦宗升李纲为兵部侍郎，负责对金兵作战的调度。
　　李纲有了实际兵权之后，运筹帷幄，千里调兵，居然将金兵挡在了黄河北岸。为汴梁的城防加固和各地勤王雄师的开拔赢得了时间。一时，京城军民士气高涨，准备与金人血战到底。
　　钦宗下诏派何灌带兵二万，与内侍梁方平同守浚州河桥。其时，金人攻庆源府，西夏也趁机掠城夺地，攻取天德、云内、武州、河东等地。
　　钦宗命枢密院事蔡攸为行宫使，门下侍郎吴敏知枢密院事，吏部尚书李棁同知枢密院事，加强对军机的商讨。同时，钦宗为了加强皇城的安全感，封少傅、安武军节度使钱景臻、镇安军节度使、开府仪同三司刘宗元皆封为左金吾卫上将军，封保信军节度使刘敷、武成军节度使刘敏、向德军节度使张楙、岳阳军节度使王舜臣、应道军节度度使朱孝孙、泸川军节度使钱忱、平凉军节度使范讷皆为右金吾卫上将军。
　　钦宗刚登皇位，并不喜欢打仗，他想，如果金人同意和好，既使赔些财帛也没什么，总比让人家打到京城来好。因此，在大殿之上，钦宗明显地倾向了蔡京和王黼等主和派，蔡攸、李棁等人虽拜军职，却并无军胆。兵部侍郎李纲慷慨请战，钦宗与蔡攸等人不准。正当李纲孤掌难鸣时，聂山越班而出，和他站在了一起，愤然指责蔡京等议和派，力主抗战。蔡京一见聂山反对自己，顿时大怒，因为，聂山是他推荐上来的。
　　徽宗大观三年（1109年），聂山中进士后，授了一个相州教授的小官。蔡京在调查各地州务时，发现相州学风很好，便问谁是教授，当地官员说出了聂山的名字。蔡京当时重在拉拢人，壮大蔡氏集团，于是亲自接见了聂山，他发觉聂山才思聪颖，能吟诗作文，通晓经义，于是向徽宗举荐，召聂山为秘书郎，以直图阁出任荆湖转运使。聂山任满还朝，历迁太府卿、户部侍郎等职。聂山虽然受蔡京恩惠，称他为老师，但为人正直，公私分明，因此常常违背蔡京的意愿，蔡京一生气，将他贬为崇信军节度副使，直到宣和七年（1125年）才复重用，聂山以显谟阁直学士知开德府，后迁京师留守司、兵部侍郎、伺知枢密院事，总管全国军务。
　　聂山的性格与李纲差不多，前几次，他见李纲在大殿之上，敢于直言，连徽宗也敢指责，心中直喊痛快，但是，他在仕途上跌过跟头，知道得罪权臣的后果。因此，和许多正直的官员一样，不敢多说话。但这一次，他见李纲正义凛然，视死如归，不由得豪气生胸，越班而出，与李纲并肩，为了大宋的存亡，与主和派对立到底。
　　钦宗望望李纲和聂山，心说，他们两个虽然是为了朕的江山着想，但是，蔡、王乃朝廷重臣，朕以后还要仰仗他们，只好向金人求和了。
　　“众爱卿，金人曾提过议和条件，要我们割让太原、中山、河间三府，你们以为如何？”
　　员外郎秦桧道：“万岁，臣以为不妥。”
　　“秦爱卿，何以见得？”
　　秦桧道：“金人贪得无厌，如割地只能许他们燕山一路，而太原是军事重镇，万不可轻许。”
　　钦宗道：“可金人口口声声非要讨取这三处州府，朕能不答应吗？”
　　“万岁非要许诺，臣有一言，金人狡诈，要严加防备，不可松懈，更不可放金使进入京师，让其窥探我京城虚实。”
　　蔡京道：“万岁，金人凶狠，如果不让他们满意，恐怕他们会没完没了。”钦宗道：“朕意已决，为免生灵涂炭，决定以和为主，蔡爱卿，你看该派何人出使金国？”蔡京道：“万岁，以微臣看，此重任非聂山聂大人和秦桧秦大人莫属。”“哦。”钦宗心说，好个蔡京，你这不是存心报复聂山吗，金人野蛮凶狠，这项任务无疑是将脑袋拴在了裤带上。谁知，聂山毫不犹豫地接了这项任务。
　　于是，聂山与秦桧前往金营，带着钦宗同意割让太原、中山、河间三府的求和条件出发了。
　　申时，聂山、秦桧来到了永安粘罕的大营。
　　有兵士报于粘罕，说宋使到。粘罕斜坐在帐中，手一挥，道：“传。”兵士出去吆喝：“宋使晋见。”秦桧走了进去，聂山却并不动身。
　　传令兵又喊了几声，聂山还是未动。连帐中的粘罕都愣了，怎么，宋国派了一个聋子来吗？由于好奇，粘罕亲自走了出来，见对面的聂山四十几岁，面色凝重，昂首挺胸，目望天空，丝毫没有胆怯之色。粘罕道：“本将乃金国大元帅，有什么话你可以说了。”聂山这才收回目光，望了望粘罕，将钦宗的手谕递了上去。
　　粘罕一愕，忍不住说：“原来你不是聋子？”聂山道：“天朝之臣个个乃健全之人，惟尔女真，才是残缺之辈。”粘罕大怒：“你装聋作哑，难道就是要本帅亲自迎接吗？”聂山毫不相让，道：“你是弹丸小国的元帅，本官是天朝大国的使者，难道让你来亲迎，还能降了你的身份？”粘罕见聂山不卑不亢，也觉佩服，于是以平等身份将其迎进帐中。
　　坐好后，聂山道：“完颜元帅已经看过我皇手谕，不知做何想？”粘罕假笑道：“很好，很好，早知贵国皇帝如此诚心，本帅就不会出兵了。”聂山道：“那好，请元帅派人跟本官前去收城。”
　　粘罕唤个两位部将，俯耳低语几句，那两名部将跟随聂山出来了。聂山见粘罕刚才与部将低语时，神色诡秘，猜知其中有诈，便让秦桧回京，自己与金人前去太原。
　　聂山猜测的不错，粘罕果然另有算计。他既想不费一兵一卒，轻松地夺下太原等三城，又想乘宋人不备，突然袭击。聂山走后，他便与自己的两个儿子完颜斜保、完颜设也马统领大军，驻扎在怀州一带。
　　聂山在归途中，趁夜间甩脱了粘罕的部将，匆匆逃向太原，传讯副都总管王禀。王禀马上进入作战准备。聂山随后又奔汴梁而来。钦宗听说粘罕不予求和，只好派姚古为制置使，统兵增援太原。
　　再说粘罕，一路率军连克朔、武、代、忻等州，大军势如潮水般逼近太原。宋将刘光世带领四万援军，被粘罕击退。粘罕下令攻城。在王禀和太原府张孝纯的带领下，太原军民浴血疆场，男女老少搬石扛木，誓死与太原城共存亡。
　　太原守卫战艰难地进行了月余，双方都是损伤惨重。粘罕见久攻不下，决定截断太原的供给，采取围困之术。如此一来，太原军民，陷入了饮水和饮食的困境中。
　　再说金人的东路大军，在完颜宗望与金兀术兄弟的带领下，由降将郭药师为向导，也是长驱直入，接连攻陷相州、浚州、滑州。宋兵中，内侍梁方平领兵驻扎在黄河北岸，金兵杀至，宋兵被金人铁骑一冲，不战自乱，金兵掩杀到桥上。驻扎在黄河南岸的何灌望见金人旗帜，命兵士烧断桥缆，大火一起，桥梁断毁，金兵被烧者数千。趁乱中，梁方平得以逃脱。金兀术来至岸边，遥见对岸宋兵，用手一指，道：“搭桥抢渡。”
　　金人将北岸船只靠拢，排河而渡。何灌见金兵声势浩大，己方将士毫无斗志，只好避其锋芒，退后三十里，摆开阵势。
　　金人渡河后反复冲杀，何灌死守汴梁西线，背城而战多日，终被乱骑踏死，部下韩综、雷彦兴，血染铠甲，最后也都殉国。
　　金人西路军首领粘罕闻东路军直指汴梁，马上派两个儿子和银术可继续围困太原，自己率一支兵马向开封奔来。
　　军情十万火急。钦宗封吴敏为亲征行营副使，聂山知开封府、参谋官，加强军情处理，又下令组建三京及邓州为都总管府，分总四道兵。以知大名府赵野为北道都总管，知河南府王襄为西道都总管，知邓州张叔夜为南道都总管，知应天府胡直孺为东道都总管。
　　各道兵马仓促组成，像弱不禁风的妇人，在金人的铁骑到来下，不战自乱。金人先是攻陷大名府，府尹兼驻军留守梁书仁及驻军首领钟轲被乱刀砍死。接着，金人又陷汾州，知州张克戩、兵马都监贾亶皆双双战死。很快，麟州及建宁砦等地要告沦陷，宋将杨震阵亡。
　　战报传到京师，太上皇赵佶害怕了，再次命人收拾东西，准备逃跑。
　　赵佶临逃之前，突然想起了李师师，此次一别，不知哪天再能相会，于是在蔡攸的陪同下，前往镇安坊。赵佶见了李师师后，居然还有心情与其行那风流之事。一番云雨之后，赵佶更是难以别离，于是拥着李师师道：“师师，金人就要来了，和寡人一起走吧。”李师师道：“怎么，太上皇要逃离京师吗？”赵佶一叹：“金人勇猛，而且凶残，留下来只有任其宰割。”
　　“可是，我大宋还有那么多热血之士，还有那么多爱国将领，只要君臣同心，汴梁城就能固若金汤。”
　　“守城的事，由皇儿和李纲他们，咱们就不要管了。”
　　李师师虽然是一女子，却有几分侠义心肠，闻之呆呆地看着赵佶，第一次感到他是那么的陌生。
　　“太上皇，奴家真的没想到您能说出这样的话来，听说为了誓死保卫汴梁，李纲等将领每天巡视城防，已经几天没合眼了，而您……您却还有心思来奴家这里找点乐子，唉……”李师师长叹一声。
　　赵佶无语相对，便匆匆离开了矾楼。出了金线巷，赵佶站了下来，回头望一眼李师师的西楼，突然有些感伤。蔡攸问道：“太上皇，您在想什么？”
　　“唉，寡人在想，朕喜爱师师多年，却要弃她而去，终是不舍。”
　　蔡攸心道，难道太上皇想离开京城？
　　两人往前走了不远，突然前面出现一列巡逻兵，为首一人，身穿官服，喝道：“什么人深更半夜在大街上行走？”蔡攸护在赵佶身前，也是大喝：“大胆，也不看看来着是谁？”那身穿官服之人哼了一声，道：“原来是蔡大人。”蔡攸也看出，此人便是刚正不阿的李纲。
　　李纲抬头仔细一看，蔡攸身后站着的居然是太上皇，忙躬身行礼，道：“太上皇，大半夜的，您不在皇宫里，要注意安全啊。”“不劳李大人费心了。”赵佶摆摆手，与蔡攸匆匆而去。李刚看一眼远处的金线巷，猜知赵佶定是去找李师师了，忍不住摇摇头，叹息一声。
　　第二天夜里，赵佶便以到城外道观敬拜为由，带着蔡攸及几个太监出城望南而去。
　　那蔡攸虽然已近五十，却仍旧善于谄媚之术。他的升迁一是其父蔡京提携，二是依仗自己常常在太上皇（当时还是皇上）脸前扮小丑角色，讨赵佶欢心。这一次，赵佶带上了他，为的是一路之上，如果郁郁起来，有人可以为他解闷。
　　蔡攸随赵佶出逃，自然也想到自己的父亲。临出宫前，蔡攸暗中将一张纸条递给自己的弟弟亲卫郎、宣和殿待制蔡翛。蔡翛看过纸条后大惊，赶紧向自己的老子报信。蔡京随后便带着蔡翛及家眷奔出城来，刚出城不久，只见太师童贯和殿前都指挥使高俅率着一批禁卫追了上来。原来，蔡京的行踪时刻在童贯和高俅的盯梢下。两人的亲信看到蔡京连夜出城后，将消息报告给主人，童、高是何等聪明，联想到赵佶的出城，便心中有数，于是也逃出城来。童贯、高俅一直追到泗州，才追上赵佶，而蔡京带着家人朝拱州逃去了。
　　天亮之后，赵佶、蔡京父子、童贯、高俅等人带着一批禁军出城的消息，迅速传遍了京师。只要稍微有些头脑的人，便能猜出他们出城的意图，于是守城官兵和京师百姓愤怒了，纷纷向钦宗控诉，一定要重惩这些逃官。太学生陈东等联名上书，控诉蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、朱勔“六贼”的罪状，共罗列了近三百条，哪一条都是死罪。
　　钦宗赵桓为了稳固自己的政权，本不想向老臣动手，但在万民愤怒的声讨中，只有调整领导班子了。于是，钦宗罢了白时中的太宰兼门下侍郎，罢了王黼的特进、少宰兼中书侍郎，贬为崇信军节度副使。封李邦彦为太宰兼门下侍郎，张邦昌为少宰兼中书侍郎，赵野为门下侍郎，翰林学士承旨王孝迪为中书侍郎，同知枢密院事蔡懋为尚书左丞，兵部侍郎李纲为尚书右丞、东京留守，聂山为开封府尹兼随军转运使。
　　李纲正色道：“六贼祸国殃民，罪不可赦，万岁如只贬了王黼的官，恐不能尽消百姓之愤，请赐死。”
　　蔡氏集团及童氏集团的首脑一夜间溃逃，朝中大臣纷纷直起了腰板，正直之辈也敢怒陈奸臣之过，请求钦宗重惩王黼。钦宗只好命开封尹聂山派人赶上将王黼诛杀了，又下旨将蔡京父子、童贯在亳州贬官流放，将梁师成贬为彰化军节度副使。吴居厚、王汉之
　　蔡京、童贯等人虽然被贬，仍无法平息百姓怨愤之声，再加上朝中大臣纷纷弹劾，钦宗只好下了诛杀令。李彦被抄家赐死，梁师成途中被缢杀。由于蔡京被连贬崇信、庆运军副节度使，已八十高龄的蔡京在一路颠簸下，不久便病倒了。至潭州界，车辆无法行进，赵二让焦德看好车辆，自己前去找客店。
　　附近便有一家，本来，掌柜的应了赵二，说是还有几间客房，但等蔡京的车辆过来，掌柜的向外一看，摇摇头，道：“对不起，我们客店满了。”赵二道：“掌柜的，你刚才说的好好的，不是还有几间吗？”掌柜的摆摆手，道：“满了满了，刚才我没有清点好。”“到底有没有？我进去看看。”说着，赵二就想往里闯，掌柜的拦在门口，淡淡地说：“干什么？想来硬的？实话告诉你吧，客房确实还有几间，但是，我即使让狗住，也不让你们留宿。”
　　“为什么？这到底是为什么？”
　　“为什么？难道你们还不知道？你们是不是被贬下放的蔡京一行？你不要否认，一路之上，中原百姓已经四处传遍了，你们走到哪里，有人跟到哪里，并通知所有的酒店、客店都不收留你们，你们谁也别怪，怪就怪你的主子坏事做的太多了。”
　　赵二还想辨别，蔡京在车内咳嗽了一声，道：“赵二，算了，我们再想别的办法吧。”赵二凑到车前，探头道：“大人，你病成这样，不先找个地方住下来怎么成？”
　　“算了，我蔡京作孽一生，到头来是该吃点苦头了，这是报应啊，走吧，走吧。”
　　赵二只好吩咐焦德赶着马车，一行人来到一处破庙住下。
　　赵佶信奉道教，各地的僧庙有很多被摧毁。庙虽破，还算能够遮挡风雨。
www/xiabook/com  http://www.xiaboＯk.com



第50章 徽宗退位(2)


　　停好车，赵二搀扶蔡京下了车，焦德将行李搬下来，靠墙放好。焦德比蔡京小不了几岁，加上几天没饱饭，也有些支撑不住了。蔡京叹息一声，指着箱子道：“赵二，你取几锭金子，却换些食物来。”
　　“是，大人。”赵二取了两锭金子，刚出庙门，突然见庙外站着无数的百姓。为首客店的掌柜道：“大家认好了这几个人，无论他买什么，瓜果梨桃也好，包子烧饼也好，谁也别卖给他。”
　　众人都说：“对，不卖，都不卖。”
　　人群中冲出一个妇人来，手里提着一篮子包子，道：“卖包子了，卖包子。”
　　赵二欣喜地奔过去，道：“大嫂，包子怎么卖的？”
　　妇人看看赵二手里的金子，道：“一文钱两个，不过，那是卖给善良老百姓的。”赵二慌忙将金子往前一递，道：“这是一锭金子，我只要十个包子，好不好？”
　　“金子？呸，在老娘眼里只是粪土，别说十个包子，一个也不卖。”就在这时，旁边过来一条狗，妇人拿出一个包子，扔给狗，道：“老娘宁可喂狗，也不会让你们吃。”
　　赵二无奈地摇摇头。
　　众人渐渐散尽，赵二来到街头，他所到之处，皆有人跟着，纷纷喊：“蔡京的人来了，大家注意了。”
　　赵二知道不可能买到食物了，还是去请大夫吧。他看到旁边有一家“回春堂”，便走了进去。谁知，有人比他还快，“嗖”地一下挤了进去，对“回春堂”的先生道：“先生，瞧到没有，这位便是蔡京的人，看样子他是来请你给蔡京看病的，你就自己拿主意吧。”
　　那先生动了动眼镜，看看赵二，问：“你真是蔡京的人？”赵二只好点点头。
　　先生道：“那你回去吧，老朽不会给他看病的。”
　　“先生，您可是医生啊，医有医德，无论蔡大人以前对百姓怎么样，他现在是一个病人，您哪能见死不救呢？”
　　“无论你说什么，我是不会给他看病的，虽然医有医德，但是，我救了他一个人，却伤了无数百姓的心。如果你是我，你会怎么做？”
　　赵二苦笑一下，回到庙里。焦德见他空手而回，也不禁长叹。赵二问：“大人怎么样了？”焦德道：“一会儿清醒，一会儿迷糊，其实我看得出，大人没有多大的病，只是饿得没有气力了。”
　　赵二走了出来。此时，夜幕渐渐拉上，天空像一张黑幕罩了下来，黑幕中似有无数的大嘴伸向了破庙。
　　一声马嘶。赵二猛然心里一动，杀马！对，杀马。赵儿回到庙中，从箱子里翻出一只匕首来，在台阶上蹭了几蹭，冲着马走去。但是，还没等他走近那马，突然庙后有人道：“乖乖，卸磨杀驴，可怜的畜生，快跑吧，再不跑就没命了。”说着，那人突然一伸手，一道亮光过去，再见柱子上的马前蹄一抬，脱缰而去。
　　赵二大惊，奔跑了几步，连连呼喊：“马儿，别走，马儿，别走。”
　　庙后那人道：“马儿，快走，马儿，快走。”
　　赵二两条腿，终是不如四条腿快，转眼，那马奔进夜幕中不见。
　　长夜落寞，破庙凄凉。蔡京昏沉沉中，一遍遍地说着“饿”字。赵二心如刀割，猛然决定了什么，他走到外面，慢慢地挽起自己的裤腿，一刀割了下去。
　　火苗中木柴“噼啪”“噼啪”地响着，一阵香味缭绕进庙内，蔡京鼻子动了动，喃喃地说：“肉，肉……”
　　赵二一瘸一拐地走了进来，道：“大人，肉来了。”此时，焦德也醒了，他望着肉问：“赵二，哪里来的肉？”赵二道：“我抓到了一只兔子。”
　　“好，好，快给大人吃。”
　　蔡京吃了几口肉，气色好了许多。但是肉是有限的，蔡家毕竟还有十几口人，大家见了肉，谁能不抢。赵二将匕首横在胸前，正色道：“谁也别动，等大人吃饱了再说。”蔡京吃了十几口后，摇摇头，道：“好了，赵二，分给大家吧，我可以了。”赵二犹豫了一下，道：“大人，剩下的还是留给您下一顿吃吧。”家人一听，都跪了下来，哭道：“大人，我们跟随您多年，您不能眼看着我们饿死啊。”蔡京道：“给他们吃。”
　　“是。”赵二犹豫了一下，还是每人分了一小块。
　　但是，这样的日子，又能坚持多久。何况，整个蔡家的队伍，要由赵二支撑着，蔡京虽然有了肉，仍然精神恢复不过来，心理上的创伤也难以疗治。
　　几天后，赵二身上几乎没有一块好肉了，当他再次将一块烤肉送到蔡京手里时，自己被家人们一冲撞，栽倒在地上，由于失血过过，再也没爬起来。蔡京和家人们终于看到满身血肉模糊，双腿已见骨骼的赵二，一个个惊呆了。蔡京热泪纵横，哭道：“赵二，想不到你待本官如此。”
　　焦德上前摸了摸赵二，已经没气了。
　　“大人，赵二已经死了，要不小的将他的肉全割下来？”
　　“不……不，将他好好地埋葬，埋了吧。”蔡京虽然一生中不知陷害了多少人的性命，但到了此时，还是被赵二割肉侍主的忠诚打动了。
　　焦德与另外两名家丁将赵二的尸体拖了出去，在挖坑时，一位低声说：“焦大叔，咱们真的埋了他吗？”焦德道：“大人说要埋，咱们怎么办？”另一位道：“焦大叔，现在都到了生死存亡的时候，还什么大人不大人的，你我还是吃饱了各自逃命去吧。”说着，那两位也不管焦德怎么阻拦，径直剥了赵二的衣服，将他身上没有割过的肉割了下来，然后在庙后生火烤了。
　　那两人将肉分成两大份，一小份，然后一人裹好一大份，背在身后，道：“焦大叔，我们对不住大人了，也不去向他老人家告辞了，这就赶回老家去，希望还能苟活几年。”说着，投身夜幕中。
　　焦德拿起那小块肉，没舍得吃，用布包起来。
　　第二天，蔡京醒来，见身边只有夫人和焦德坐着，便问：“其他人呢？”焦德道：“大人，都逃光了。”“也好。”蔡京看看夫人和焦德，道：“你们也逃命去吧。”焦德道：“大人，赵二已死，其他人已各奔东西，小的怎么能再离开呢？”蔡京潸然泪下，左手握着夫人，右手握着焦德，道：“我蔡京一生风光，不想到头来落到这种地步。”
　　据后人王明清所著《挥尘后录》，蔡京是被饿死的。原文曰：“初，元长之窜也，道中市食饮之物，皆不肯售，至于辱骂，无所不至。遂穷饿而死。”
　　有史料记载，蔡京被流放岭南，临行之前，他的金银珠宝装了满满一大船。那么，其何以被饿死呢？原来，沿途老百姓憎恨蔡京，谁也不卖给他食物，一路上，蔡京难以买到一口饭、一盘菜、一杯茶。且无处安歇。走到潭州时，只能住到城南的破庙里，病困交加，饥寒交迫，饿极而死。
　　相比于蔡京，童贯死得就干脆了些。
　　负责对童贯执法的是监察御史张澄。当时，宋境内乱成一片，强盗四起，为了确保张澄的安全，钦宗派禁军教头林冲随行保护。这一日，张澄与林冲来到童贯的逃亡处南雄州。张澄想直接面见童贯宣读圣旨，林冲提示他道：“张大人，童贯是武学高手，如果他不从圣旨，你我都无法控住他。”
　　张澄点点头，道：“林教头，你提醒的非常准确，本官早闻童贯武功精深，是宫中数一数二的高手。”
　　“是啊，李宪死后，童贯实则已是皇宫第一高手，以他的功力，别说皇宫内，即使放眼整个武林，恐怕也没有几人能与其匹敌。”
　　“林教头与他相比如何？”
　　“当年家师曾经言及整个武林的高手，当时对少林派倍加推崇，认为天下绝艺以少林为先，少林派有三十六硬功、三十六柔功，又称三十六外功、三十六内功，其中，拳法八种，掌功十种，指爪功十六种，兵器功夫十六种，身法三种，内功六种，其他十三种，等等，家师出身少林，自然应算武林第一人。”
　　张澄钦佩道：“少林绝艺盖天下，果然名不虚传。”林冲道：“先师曾经说过，少林派自建派一来，很难有人将七十二绝艺全部练成。”
　　“这是为什么，难道是少林派没有禀赋超人的弟子吗？”
　　“原因有二，其一，少林派绝艺虽多，但是，练好一项已属不易，一个人终其一生也只有几十年，到老来也只能练会七八种绝艺；其二，少林绝艺也有冲突之处，硬功、柔功如果同时练，是很难的，当然，禀赋高的，可以达到内外兼修的地步，但是内功行气路线不一，除非遇到旷世奇才，才有可能融会贯通。”
　　“据说令师周侗周老先生便精通少林绝艺。”
　　“是的，在少林七十二艺之外，该派另有两套镇山之宝，便是《洗髓功》和《易筋经》，这两套经书武学深奥，堪称旷世绝学，多年来出身少林的弟子不下数万，只可惜，除了家师，没有一人能够修研成功。”
　　张澄向天抱拳，道：“周老先生真乃千古奇才，本官早闻他当年艺震上京的故事，要是他老人家健在，金人铁奇哪敢入侵，童贯老儿又何足道哉。”
　　“是啊，如果家师在，谁敢小视我中原？只可惜，现在家师仙逝，做弟子的无能，不能一长他老人家的威风。”
　　张澄道：“林教头，现在，我们需要面临的是一位绝世高手，你说，咱们有几成的把握？”林冲道：“童贯数十年的功力，自然不凡，如果在下与师兄卢俊义在，凭借我们师兄弟二人的联手可操七成胜券，但是，现在只有在下一人，充其量不过三成把握。”张澄道：“那不好，如果一击不成，纵虎归山，再想捕其伏法就不容易了，林教头，本官是个文人，不懂武功，你可知童贯的弱点在哪里？”
　　林冲想了想道：“在下曾听家师说及天下武林各派武功，虽然没有说起过童贯，但分析过李宪，童贯向李宪学过武功，想必他们的路数差不多。李宪一派善长的是指力和轻功，练指力的人眼力必然过人，因此，我们不能正面攻击，最好是实行背后突袭，虽然此举不太光明正大，但为了铲除大宋奸臣，也只好如此了。”
　　张澄道：“好，那咱们就对他进行突袭，不过为了确保万无一失，我们应这样下手……”说着，张澄俯在林冲耳边，低语了几句，林冲连连点头。
　　随后，两人来到童贯府门口，张澄高声喊：“童公公在家吗？”
　　稍时，童贯走了出来，道：“原来是张大人，哪阵香风把你吹来了？”张澄满面大笑，道：“童太师，恭喜啊，万岁爷有圣旨到了。”童贯本来还在狐疑，一听张澄的话，顿时心中怦怦直跳，他无日不在做着官复原职的梦，难道万岁重新重用自己了？童贯见张澄满面含笑，因为带来的是喜报，所以就放松了警惕。
　　张澄走进府门，在院中树下的石几前坐下。童贯忙招呼童小贯道：“小贯，快给张大人上茶。”
　　童小贯端了茶上来。张澄却不忙宣旨，说道：“童太师，外面喧哗所为何事？”
　　童贯竖耳听了听，外面果然有阵阵锣鼓声，而且越来越近，说道：“不知。”
　　张澄道：“童太师，下官来到你的地盘，你总不能这样待客吧？”
　　童贯只好道：“那好，张大人随老夫来。”说着，童贯带着张澄来到外面，只见对面有一个耍把式的，锣鼓敲得很响。几人刚刚走近，突然间鼓声又是大作，振耳欲聋。童贯皱了皱眉，被要回府，见张澄看的兴起，只好陪在他身边。童贯无心看把式，却在猜想圣旨中的内容。
　　过了一会儿，张澄回首看到他的样子，笑道：“哦，下官忘了，童太师肯定急于知道万岁封了您什么官，那好，咱们回府吧。”
　　刚进府门，张澄喊道：“童贯接旨。”童贯忙喊出童小贯、童大、童二，众人跪倒在地。张澄取出圣旨，展动时，故意带出“丝丝”之声，以扰乱他的听觉，然后高声朗读：“奉天承运，皇帝诏曰……”就在童贯俯首之时，林冲在其身后突然一刀落下，砍下了他的脑袋。
　　想童贯一生戎马，什么样的高人没见过。但是，他做梦也不会想到自己会死在林冲手里。
　　童小贯见林冲突然砍了干爹的脑袋，一时惊呆了，过了一会儿，才抱着童贯的尸体大哭。哭完，目眦欲裂，望着林冲道：“还我义父的命来。”
　　说着，童小贯双拳击出。童大童二也拔刀冲了上来。三人虽然都不是泛泛之辈，但和林冲相比，还是差了一截。外面冲进一批官兵，乃知南雄州夏子灰到了。张澄高举圣旨道：“万岁有命，童贯等奸人做乱朝廷，坑害百姓，十恶不赦，斩立决，你们还不将罪犯同流拿下。”
　　夏子灰已经看到了童贯的尸体，吓傻了，知道张澄乃是奉旨而来，于是将手一挥，吩咐官兵将童小贯等人全全围住。这样一来，童小贯等人就更加难以支持了，不过多时，童大童二被缚，童小贯杀出一条血路，跳墙而去。林冲犹豫了一下，没有去追。他看出童小贯虽然认贼做父，也是一条汉子，不忍再去追杀。
　　于是，张澄和林冲带着童贯的人头回到了汴梁，并将其人头悬挂在内城门口示众。
　　谁知，第二天，童贯的人头便不见了，城下的禁兵都睡得像死猪一样，没有看到是谁偷走了人头，只有林冲心里明白，一路之上，他早就看到童小贯跟踪在后，显然，是他将童贯的人头盗走，为干爹合葬去了。
　　钦宗召林冲相见，问道：“童贯的人头是怎么丢失的？可有线索？”林冲想了想说：“最近战事吃紧，城内民慌，街头常有流浪的狗或猫出现，想是那些猫狗们将童贯的人头当成了美味，叼走了。”钦宗叹息一声，并未继续追究，道：“那就算了，奸臣已经伏法，并示众，民心总算得到了安抚，林爱卿，你一路劳顿，下去休息吧。”
　　林冲告退出来。
　　在回府的路上，林冲隐隐觉得身后有人跟踪，于是闪进旁边的一条巷子，果然，身后那人跟了进来。
　　林冲又走了几步，突然一个翻身，跳在墙头，又一飞身，落在那人背后，拦住他的退路，仔细一看，竟然是童小贯。
　　林冲淡淡地说：“我一猜便是你。”童小贯红着眼道：“林冲，你杀了义父，我饶你不得。”
　　林冲见他背后尚缚着一个血渍浸染的包，圆圆的，想是童贯的人头，便道：“童小贯，你了解不了解童贯这个人？”童小贯道：“废话，他是我干爹，我比你了解。”
　　“那么，你是否知道童贯这些年为了花石纲，杀害了多少百姓？搜刮了多少民脂民膏？”
　　“这个我不管，我只知道他对我恩重如山。”
　　“童小贯，我敬你是条汉子，但是，你应该明辩是非，我林冲是杀了你的干爹，但是你想过没有，你干爹杀过多少人？难道你不许那些死在你干爹手下的人的后辈来报仇吗？诛杀童贯，是大宋万民的请愿，是万岁下的旨，在下和张大人不过是执行者而已。”
　　“我……”童小贯是吕奇的骨血，吕奇是个血性汉子，一生正气，童小贯身上也继承着父亲的血统，性格相仿。他当然知道童贯恶贯满盈，十恶不赦。
　　林冲道：“在下是为千万百姓杀了童贯，所以，现在大宋百姓说起在下来无不敬仰，如果你为了给童贯报仇，杀了在下，那么，你就会成为千万百姓唾骂的对象，在下知道童贯对你恩重如山，你回报他也无可厚非，但是你别忘了，你的亲爹是吕奇吕将军，如果你背离了百姓的意愿，在下以为，令尊在泉下有知，也会伤心的。”
　　童小贯想起父亲来，沉默了。
　　林冲接着道：“何况，你应该清楚自己目前的本领，是无法战胜在下的，在南雄州时，你为什么能够逃掉，应该心里清楚，是因为在下敬你是条汉子，故意没有追阻，一路上，在下也早就觉察你跟踪进京，刚才皇上问起来，城楼童贯的人头去了哪里，在下心知是被你偷了去，你可知这是杀头之罪？如果皇上知道你来，势必会派兵满城搜捕，但是，在下对皇上说，是猫狗当成食物，把人头叼走了，这也是欺君之罪啊，童小贯，你进京的事，目前只有你我两人知道，童贯人头的事，目前也只有你我两人知道，现在，你就赶紧出京吧，如果闹将起来，你自己性命不保是个小事，童贯也无法身首合葬是不？一个人无论他生前做了什么恶事，一死百了，人死为大，你好生去安葬你的义父吧。”
　　林冲一番晓之以理的话语，打动了童小贯。童小贯向林冲抱抱拳，从其身边匆匆而过，出城去了。
  http://www.xiaｂoＯk.com下/书/网



第51章 太原血战(1)


　　除了蔡京、童贯、李彦、梁师成得到了应有的下场，朱勔和蔡京的两个儿子蔡攸、蔡翛也都在流放地被斩。而蔡絛，是在流放邵州，迁白州时病死的。
　　蔡京等奸臣受到了应有的惩罚后，宋国军民空前地振奋。大将折彦直统帅十二万将士，死守黄河岸边。
　　大将折彦直乃折可求的长子。从唐代初年至北宋末年，折家数百年间，保家卫国，“内屏中国，外攘夷狄”，为朝廷立下了汗马功劳。折可求曾随童贯征方腊，迁武节大夫，以擒宋江功迁武功大夫，官至靖康军节度使。金刀令婆无佞侯折赛花（《杨家将》中为佘赛花，即佘太君）便是折家的女中魁首。
　　宋军与金人浴血奋战，却不料知河阳燕瑛、西京留守王襄弃城逃遁。宋兵顿时丧失士气，不少人纷纷夜遁，不几日，金人渡过黄河，折彦质十二万驻守大军，“决堤”，金兵剑弩直指京师。
　　各地勤王之师已经集结在汴梁城外，其中大将姚平仲忠心耿耿，誓死要保卫京师。
　　姚平仲是姚古的侄子，其族上世代担任西部边境的大将。姚平仲从小成了孤儿，被姚古收为养子。从十八岁开始，他就在西部边境上屡次与西夏人作战。臧底河一役，姚平仲奋勇杀敌，令西夏人闻风丧胆。当时，童贯曾亲自召见他，姚平仲为人狂傲，进了童贯的大帐后卓然而立。童贯有些不悦，问道：“你就是姚平仲姚将军吗？”
　　“不错，正是本将。”姚平仲一张紫脸上淡淡的，并无一般人见了上司恭恭敬敬的神色。大将刘延庆道：“姚将军，这位是童大人，咱们的统帅。”
　　刘延庆的意思是想提醒姚平仲，要知道上下有别，谁知，姚平仲淡淡地说：“我知道，是童公公。”
　　童贯虽然并不讨厌别人喊他童公公，但是姚平仲的语气里透出的是一种讽刺意味。童贯当时正在四处笼络人心，所以，纵使怒到极点，也保持着一定的风度。
　　刘延庆走到姚平仲身边，低声道：“姚将军，身为军人，要有礼节。”姚平仲这才冲着童贯抱抱拳，道：“末将姚平仲见过童大人。”童贯摆摆手，起身相迎，笑道：“久闻姚家世代英武，今日见了姚将军，果然有昔日关羽关云长之雄姿。”童贯本是赞誉他一句，姚平仲却不领他的情，道：“童大人，关公是关公，末将是末将，请不要把他拿来和末将相比，末将还不想走麦城呢。”
　　童贯语塞，一时不知该如何与这个性格另类的年轻人交流，之后，童贯很少重用姚平仲，即使重用也无重赏，显然，童贯是恼他目中无人，对自己无礼。对外，童贯传出话来，说担心姚平仲狂妄自大，哪一天走了麦城。
　　童贯虽非预言家，但是，看人还是很准的。姚平仲不可重用，否则，总有一天，他会走上麦城。
　　而这一天，终于到了。
　　为了抵抗金人，钦宗起用老将种师道，封其为检校少保、静难军节度使、京畿河北制置使。种师道年近七旬，已是心有余而力不足，在路过武安军时，想起西部名将姚平仲来。姚家和种家在西部同样有威名，种师道虽然知道童贯不肯重用姚平仲的往事，但他认为那时姚平仲年轻，经过了十几年的锤炼，姚平仲该成熟了吧。因此，种师道亲自去见时任承宣使的姚平仲。姚平仲听说要赶往京师护驾卫国，马上拍着胸膛说：“既然老将军有令，本将岂能不从，咱们这就走，不把金人赶出宋境去，我姚平仲决不撤回防地。
　　两位将军来到汴梁，受到了钦宗的隆重接待。
　　钦宗道：“两位将军到来，朕就放心了。”姚平仲道：“万岁请放心，金人不过数万之众，而我勤王之师足有二十万，数倍于敌人，请给臣十天时间，一定能把金人赶回去。”钦宗问种师道：“种老将军有什么看法？”种师道抱抱拳：“万岁，老臣本已退任之人，这次受诏复出，已有些力不从心，不过，老臣以为还是坚固京师防御，金人长途跋涉作战，供给不足，用不上十天半月，饿也能把他们饿垮。”姚平仲道：“种将军，看来你真的老了，连胆子也变得这么小了，试想，我大宋军队数倍于敌人，如何还要采取防御战术？兵法阅，十倍于敌，围歼之，五倍于敌，困乏之，三倍于人，伏击之，势均力敌，诱打之，兵力少之，奇兵之。我们本该一鼓作气，将金人歼灭，如果采取防御战术，恐怕官兵情绪低落，失去战斗力。”
　　种师道默然不语。
　　钦宗道：“就以姚将军之见，请寻找战机，一举将金人击溃。”
　　于是，钦宗任种师道为同知枢密院事、宣抚司使，总负责京师保卫战，姚平仲为都统制。
　　李纲去见钦宗，道：“万岁，勤王之师渐集，不宜分开，更应统一管理，希望万岁能将种、姚两位将军归微臣指挥。”
　　钦宗道：“种爱卿老而知兵，且职位已高，与卿同官，不宜由卿节制。”李纲无奈，只好告退。
　　回到城外营防驻地，种师道与姚平仲等几位高级将领，召开了军事会议。种师道还是重申自己的意见，他认为金人疲乏，宋兵应采取防御之势，以逸待劳。而姚平仲急于立功，向钦宗邀赏，因此，希望主动迎击。双方意见不一。
　　夜里，姚平仲探知金人主力在离汴梁三十里外扎下营寨，于是奔进种师道帐中请令，种师道没有批准。姚平仲走出营帐，大喝一声：“谁敢与我出击？”姚平仲所带数千部下，当即应允，另有其他勤王之师一万余人振臂响应。于是，姚平仲带着近两万宋兵，连夜奇袭金兵营寨。
　　如果姚平仲不是个狂妄自大的人，又有种师道的几分稳重的话，或许从这一夜开始，历史就会改变，那么，北宋又不知会延续多少年。只可惜，由于他的轻敌，并没有将奇袭行动做得神不知鬼不觉，而被金人探马得知，因此，奇袭行动便变成了公开的进攻。
　　当姚平仲率兵进入金兵营寨后，发现里面冷冷清清，一个人影也没有。如果姚平仲能够冷静一些，及时撤回，也许损失不会太大，但是，他太过于自信，竟然号令将士长驱直入。于是，两万宋兵进入了金兵设下的口袋。一场血战直杀到黎明，宋兵尸横遍野。姚平仲见大势已去，只好单枪匹马杀出重围。他没脸再回汴梁，，一路逃向邓州，后来又经武关，过长辗转到了蜀地，在青城山附近的道观出了家。据说，经过了奔袭金人营寨一役，姚平仲大难不死，从此换了一个人似的，性格大有改变，活到了八十多岁，成为得道之士。
　　再说金兵杀退了姚平仲，营寨向汴梁开拔。那潮水般的铁蹄声和肆杀声似乎已经在朝中大臣的耳边响起，钦宗吓坏了，像赵佶未退位时般，吓得浑身颤抖。
　　李纲挺身而出，给钦宗壮胆：“万岁，金人只有几万，而我守城军民不下三十万，只要有一种不怕死的精神，汴梁是不会失陷的。何况，敌兵深入大宋腹地，给养时有中断，只要我们派兵抢了黄河防线，切断金兵后援，不需多长时间，金兵必然自退。”
　　钦宗只好听从李纲之意，李纲亲自带兵向黄河方位而去，临行，推荐宗泽留守开封。
　　李纲走后不久，金兵便到了。老将宗泽暂代开封府留守，登城抗敌。
　　开封保卫战也打响了。
　　守城军民在宗泽的带领下，和太原军民一样，浴血奋战，毫不退让。
　　完颜宗望见己方伤亡惨重，一边继续攻城，一边展开政治攻势。
　　金兵造谣说李纲的兵马全军覆没，城上宋兵听了，果然乱了军心，纷纷去报宰相李邦彦。李邦彦赶紧将此消息报于钦宗。
　　钦宗哭道：“李纲已去，谁能保我京师？”李邦彦劝道：“万岁，不如派人去向金人议和吧。”钦宗环视百官，道：“列位爱卿，意下如何？”
　　文武百官纷纷表态，结果，同意割地议和派有七十余人，而不同意的有三十六人。秦桧由于上次出使金营，回来后被封为殿中侍御史、左司谏。这一次，秦桧仍然反对割地，但是，从民主的角度讲，还是议和派占了上风。
　　钦宗顺坡下驴，叹道：“也只好如此了。”
　　于是，心惊胆战的钦宗再次接纳了求和派的建议，派资政殿大学士何栗为使者，向完颜宗望送上了割让太原、中山、河间的求和条件。与粘罕不同的是，完颜宗望欣然答应了钦宗的条件，宣布撤军。
　　汴梁解围后，大宋割地的消息很快传开了，李纲带兵回转京师，直上金銮殿，质问钦宗：“万岁，为什么要向金人屈服？”钦宗道：“李爱卿，原来你还活着，朕以为你被金人害死了，所以……一时没了主心骨。”李纲竖眉道：“臣李纲算什么，大宋爱国将士何止千万，死了一个李纲，还有千千万万个李纲，无论如何，万岁不该自甘受辱，丢了大宋的颜面。”钦宗被李纲指责的脸色连变。
　　李邦彦是主和派的代表之一，趁机向钦宗道：“万岁，李纲目无圣颜，以下犯上，该当死罪。”钦宗沉吟未语。
　　李邦彦趁机烧了一把火，说道：“万岁，外面传言，太上皇是被李纲吓退的，难道您也要受他的威吓吗？”钦宗再也忍不住了，喝道：“来啊，摘去李纲的乌纱，免去一切职务。”李纲被免了相位，其职位被刚刚立“功”而归的何栗代替。
　　在钦宗任太子时，何栗曾上疏列举王黼十五条罪状，并连奏七表，因此得罪了王黼的干爹梁师成，被贬外放，以徽猷阁待制知山东泰州。赵桓登基后，将其调回，任御史中丞，次月加升为翰林学士，进尚书右丞兼中书侍郎，接着，又奉宣诏以待参知政事，位居中枢要职。可见，钦宗对何栗的器重。
　　钦宗见金兵同意议和，并已经退兵，于是派林冲前去报知太上皇赵佶。赵佶等人听到消息后，在林冲的保护下回来了。
　　再说太原。当钦宗派路允迪前去宣读圣旨，要将太原交给金人时，全城军民没有一个同意的。路允迪宣读完圣旨，见张孝纯面色阴沉，便道：“张大人，怎么还不接圣旨？”
　　张孝纯道：“路大人，非是本府不接，你看看我的这些属下，哪一个愿意？”路允迪环视王芨等人一眼，道：“你们难道敢抗旨不成？”王芨正色道：“我大宋江山，岂可交给金人！路大人，请回去告诉皇上，就说太原城只要还有一兵一卒，就不会让金人践踏。”路允迪叹息一声，道：“可惜，可惜啊。”说着，路允迪转头对来交接太原的金使杨天吉道：“对不起，请回去转告完颜宗翰将军，就说太原城有些麻烦，要等处理完了再行交接。”杨天吉道：“路大人，看来太原是不肯交给我们金国了，战争是不可避免了。”
wwＷ、xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第52章 太原血战(2)


　　就在这时，王禀听说京城来了使者，从营中赶来，一进府衙，便问道：“张大人，是不是皇上有圣旨了？”张孝纯苦笑道：“王大人，不说也罢。”“皇上要干什么？难道？”王禀转头看到了一身金人服饰的杨天吉，冷冷地说：“你来干什么？”杨天吉道：“本官是来接收太原的。”“什么？”王禀转头问张孝纯：“难道皇上要把太原割让给金人？”张孝纯叹息一声，点点头。王禀上前抓过圣旨，看了几眼，目眦欲裂，大喝道：“滚，你们给我滚。”
　　路允迪和杨天吉见王禀手握佩剑，怒气冲天，哪里还敢多待，匆匆而去了。当路允迪和杨天吉来到府衙外，一抬头，吓得脸色大变，只见府衙外站着无数的百姓，他们一个个怒目而视，每个人的手里都拿着镰刀、木棍、扫帚之类的物体。一名年轻的百姓冲上台阶，喝道：“你们是不是来交割太原的？”
　　“是，是，啊，不……不……”
　　路允迪和杨天吉吞吐着，哪里敢承认。
　　“乡亲们，我们决不能把太原送给金人。”那青年高喝一声，四下里回声如雷。众百姓纷纷冲上来，朝着路允迪和杨天吉一阵乱打。
　　张孝纯与王禀等人听到吵闹声，出了府衙，制止住纷乱的百姓，道：“各位父老乡亲们，俗话说，两国交战，不斩来使，就放他们回去，告诉咱们昏庸无能的皇帝，告诉不讲信用的金人，咱们誓与太原共存亡。”
　　在张、王等人的劝告下，路允迪、杨天吉才惶惶逃出太原。
　　完颜宗翰听杨天吉说，太原军民不肯割让城池，便命大将银术可为主帅，两个儿子完颜斜保、完颜设也马辅助，继续围攻太原，自己则回云中府去了。
　　太原形势依然严峻，在京城军民的请愿下，钦宗只好重新任用李纲为相，率军出援太原。李纲担心宋兵防御西部，金兵再由北路乘虚而入，于是举荐宗泽。钦宗命宗泽知磁州。宗泽带着一腔热血出发了，到了磁州，他带领军事修复城墙，整治兵器，招募义兵，广集粮饷。
　　不久，果然，金兵攻至真定府。宗泽率军前往增援，战斗中，宗泽胡须随风飘扬，如神兵天将，拉弓在手，一连射杀了十几员金国大将，金兵顿时受挫。宗泽随后率兵进击，连破金兵三十余寨，杀得金兵闻风丧胆。
　　钦宗听闻河北捷报后，感觉这是个和金人重新议和的好机会，在王云的怂恿下，于是命康王赵构率吕颐浩、王云等人赴金。赵构与吕颐浩经过磁州时，宗泽听说后大惊，赶紧乘马去追。在相州附近，宗泽拦下了康王，其部下杀了议和派王云。
　　宗泽道：“康王千岁，我大宋军威正盛，何以又自损气节，向金人求和？”康王道：“宗老将军，此是皇兄的意思，本王也无可奈何。”宗泽道：“康王，您仔细想想，金兵已经打到了城下，他们哪有什么议和之心，分明要吞并我大宋江山，您去了，怕是要落在金人手中，成为人质。”康王一听吓坏了，他可不想落在金人手中，于是与吕颐浩留在了相州，没有继续前行。
　　李纲奉命支援太原。此时，各地对太原形成声援之势的勤王之师还有刘延庆、折可求、范琼及一些小股部队，他们已经分集于辽州、汾州、南北关等地。
　　金兵主将银术可采取“扫帚”战术，对太原附近州县的宋兵给予彻底性的清除。银术可命完颜斜保和完颜设也马兄弟率一部金兵，继续对太原进行铁桶式围困，自己带领大将习失、完速、杯鲁、撒里土、郭企忠、索里乙室等人攻击文水、西都谷、祈县、太谷等地，以迅雷不及掩耳之势，扫平了宋军樊夔、施诜、高丰等部。刘延庆、折可求、范琼这三支部队，由于不属于李纲的管制，无法协调作战，很快，也被银术可各个击破。
　　钦宗闻听各路援兵大败，只好再派种师中为河北制置副使，许翰为督军，由河北井陉驻地出兵增援，同时，又派姚古和张灏分别从长治、汾州增援。种师中是种师道的弟弟，姚古是姚平仲的养父，张灏是知太原府张孝纯的儿子。
　　种师中是一员虎将，命令所有将士，以白巾裹臂，一路之上在寿阳、榆次、石坑等地，与金兵遭遇。每次战争，种师中都提刀奔在前面，很快就杀出一条血路，到了杀熊岭附近，离姚古的部队相距不远了。种师中为壮大宋军势力，以主力部队消灭金兵小股部队，派人去和姚古、张灏联系，怎乃，姚古和他的养子姚平仲不同，是个胆小鬼，他奉命增援太原后，就磨磨蹭蹭，走走停停，不敢和金兵正面交锋，突又闻粘罕的西路军大营就在前面，哪里还敢进军，而张灏同样无心增援，进度缓慢。
　　银术可听说宋兵从三路进军，已离太原不远，急回师与完颜斜报兄弟会合，商议围城打援之策。
　　完颜设也马道：“将军，请给我一哨人马，我定将宋军击退。”银术可道：“完颜将军，宋兵兵力上多于我部，你如何能击退？”
　　“本将可选择有利地形设伏，出奇兵击退宋兵。”
　　“战术可以，不过，宋人兵分三部，你只能阻挡住一部，其他两部呢？”
　　完颜斜保道：“我兄弟一人带一部，将军自领一部，三部宋兵一战既退。”银术可道：“将军忽略了太原王禀，那王禀也是一员虎将，如果我们分兵三部去迎击宋兵，且不说战况如何，等我们开拔，王禀肯定会从后夹击，到时，形势反而对我们不利，何况，我们围困了太原这么多天，岂非功亏一篑？”
　　“这……”完颜斜保不说话了。
　　完颜设也马道：“将军有什么高见？”银术可道：“我们可以做出要撤兵的样子，麻痹宋兵，然后我们逐个击破。”
　　“此计甚妙。”完颜兄弟均表示可行。
　　于是，银术可命兵士化装后四处散播金兵要撤退的消息。消息传到种师中处。种师中半信半疑，督军许翰却信以为真。种师中说：“督军大人，你想过没有，他们怎么会突然撤军呢？”
　　许翰道：“种将军，金人肯定是得知我方兵分三路，吓破了胆。”种师中摇摇头：“金人阴险狡诈，消息未必可靠，何况，金人从军力上和我们相比，本来就处于弱势，他们既然敢进犯中原，说明他们个个不怕死，岂能逃脱？”
　　“种将军，金人不怕死，是不是你和你的将士们都是怕死鬼？”
　　“这个……”种师中一时语塞。
　　“请种将军马上下令进攻，否则，本督军就要行使权利了。”
　　在许翰的逼促下，种师中不能再等，派部将杨志带五百人去联系姚古、张灏，自己带领五千将士冲向金兵大营，不久便陷入银术可的重重包围之中。种师中所带五千兵马，无一人生还，均力战而死。那杨志自从与辽兵作战受伤后，就回后方修养，伤愈后在种师中麾下听令。
　　消灭了种师中后，银术可转战姚古部，由将其击退，接着，又击溃了张灏部。而杨志所带五百宋兵，走到山西盂县附近，遭遇到金兵，也被一举击溃，杨志从此不知去向。到此，大宋三路援兵在分割配合无力的情况下，被逐个击破。
　　太原危急，钦宗急令李纲再次组织援兵。
　　当时，李纲除了手下的一万多兵士外，还招募了三万多新兵。俗话说，兵马未出，粮草先行。战争需要给养，需要军费，因此，李纲向朝廷请示军费一百万两，军衣五万套，兵器一万件。
　　军需单递到枢密院，时任枢密院事的种师道与聂山赶紧呈报钦宗，钦宗看了看军需单，未发一言。种师道说：“万岁，军情紧急，请下令吧。”钦宗道：“两位爱卿，此时，我京都也在内忧外困之中，哪里能筹集这么多军需啊，可否暂缓补给？”种师道说：“万岁，军需补给是战争的基础，将士们不能饿着肚子做战啊。”
　　“这……让朕想一想，明天再答复你们吧。”
　　退朝后，钦宗来到崇政殿，把李邦彦和张邦昌召了来，问道：“两位爱卿，李纲要增援太原，向枢密院呈递了一份军需单，你们看一下吧。”李、张二人忙道：“此事军务，我等只负责朝中政务，不敢越权。”钦宗摇摇头，道：“朕让你们来，就是想听听你们的意见。”
　　两人这才接过军需单，看了按，对视一眼。
　　李邦彦道：“万岁，臣不懂李大人的意思，为什么出征还要向皇上讲条件，如果我大宋的将士都像李大人这样，那么，谁还有誓死效忠之心？”张邦昌也道：“军需是应该有的，但是，他狮子大开口，要的也太多了吧，现在正值国难之时，他怎么能落井下石，让朝廷雪上加霜，何况，他还私自招募军队，也不知是要和金人作战，还是想干什么。”钦宗摆摆手，道：“好了，你们下去吧，朕要再考虑考虑。”
　　第二天，钦宗给李纲部批了二十万银两，军衣仅一千多套，另外还有兵器几百套。李纲见到这些补给苦笑不得，对聂山道：“聂大人，就这点东西，如何能打胜仗？”聂山道：“李大人，这是万岁的意思，本官也做不得主，若是以前，枢密院还有一定的权利，可是，现在一切重权都掌握在万岁手里，没有他的批条，我们不能发啊。”
　　“聂大人，你告诉我，军库中有多少兵器？”
　　“兵器倒有不少，而且，还有许多已经长了锈。”
　　“唉。”李纲长叹一声。
　　“李大人，你先别叹息，还有一件事，万岁要我告诉你。”
　　“什么事？”
　　“你招募的那些兵要立即解散，否则？”
　　“为什么？”
　　“万岁担心兵荒马乱，你会趁机威慑京师，所以……”
　　“明白了。”李纲啪地一拳砸在桌子上。
　　李纲招募的将士被解散了，所剩将士在衣甲残缺，军需不足的情况下全无斗志，救援太原坚持了没有半月，李纲所部损伤惨重，最后，不得不败退汴梁。
　　银术可打退了宋国援兵，扫平了周围的州县，使太原变成了一座孤城。接下来，为了彻底摧毁太原，银术可派炮兵对准太原城不停地攻击。金人的大炮，并非现在的爆炸型武器装备，而是靠发射石头为主的装置。尽管石炮不会产生爆炸效果，但在当时，也算极具威力的武器。石块频频飞进太原城内，平常的肉身如何能够抵挡？王禀见军民伤亡惨重，急招数百工匠在城楼加高了栅栏，城楼内用密网罩起，石块要射入城内必须经过两关，低的过不了栅栏，高的落在网子上，一时，城内军民压力略减。只是，石头从天而降，对密网的破坏力极大，不出几天，城内便再也不能编成一张密网。
　　坚持了八个多月，太原城终于在援兵溃败，食物缺乏的情况下失陷。
　　副都总管王禀与金兵中冲杀了两个时辰，力斩百人，最后战马累死，长刀折断，投河自尽，太原通判王芨也在破城时殉国，知太原府张孝纯被俘。
　　银术可攻陷太原，金兵继续兵分两路，大举向汴梁杀来。
t下！书！网下 //书 //网



第53章 兵临城下(1)


　　太原失陷，钦宗心中恐慌，也想学着他老子的样子，悄悄地收拾东西，带着一批禁军就要逃离。禁军教头林冲得知后，连夜去报于李纲。李纲听后大惊，与林冲向皇城奔来，正巧撞见钦宗与十几个禁军。李纲目眦欲裂，冲着那些禁军喝道：“尔等是要弃大宋江山做逃兵吗！”
　　禁军们都惭愧地低下头，钦宗也是脸上发热。
　　李纲道：“万岁，现在京城百姓和官兵正将浴血奋战，如果您此时逃走，将士们谁还肯为国尽忠？何况，金人此来，是为万岁你，与百姓不大相干，你逃到哪里，金人不追到哪里呢？”钦宗道：“李爱卿，朕不是逃走，是躲避。”李纲正色道：“强敌在前，何以躲避？避既是逃，又有何区别？”钦宗苦笑道：“为何太上皇可以躲避，而朕不能？”李纲道：“太上皇之逃避，是因为他将江山卸下，压在了你的肩上，你若逃避，是否也想让位呢？”钦宗道：“看来，你力逼太上皇退位，并非为朕好，是将朕困在京都，来收拾这个残局。”李纲道：“并不尽然，当时，太上皇已经失去民心，他在位，无法调动军民誓死抗敌之心，无法聚集勤王之师。”钦宗叹道：“你不用多说了，朕不走了。”
　　李纲劝完钦宗，亲自登上城楼，与众将士并肩作战。金人前部兵马已经开始攻城，宋兵见对方足有数千人，而且穿着奇装异服，手拿弯刀，极是凶蛮，不由得心生怯意。李纲大喝一声：“谁敢与我出城杀敌？”宋兵都有畏缩之意。这时，有十几人走上城楼，说：“李大人，在下等人越誓死护卫京城。”
　　李纲回头一看，心中大喜，原来，这些人个个都是江湖高手，有武松、花和尚、司马婉儿、司马峰、王新、司马冲（司马婉儿的儿子），另外还有福建少林寺的主持“莲方丈”及十三棍僧。
　　武松等人，是李纲在福建沙县任税官时结识的。
　　方腊起义后，曾密谋在福建各地掀起暴动，地点就选在沙县。由于方腊义军很快被童贯镇压下来，暴动流产。南少林的“莲花住持”被推举为大会主持人，他带着棍僧来到沙县，继续主持大会，但是，大会不再以暴动为主题，而是变成了武林中人的正常切磋，当时，花和尚、武松游至福建，听到当地有这样一场盛会，于是前往观赏，而司马婉儿兄弟及王新是带着儿子司马冲去求“莲花住持”疗伤的。那日，因辽人耶律适禄挟持了赵桓，京城戒严，司马婉儿等人被困，等周侗出城后，解禁，司马婉儿与司马峰会合后，带着王新、司马冲回到了家乡。
　　司马冲成年后，王新将自己无意中学会的“泼风刀法”传给了他。但是，由于王新本身是误打误撞学会的，所以，只会刀式，而不懂口诀，更不知运气之法。司马冲是个容易冲动的人，性格活泼，而泼风刀法忌讳的就是用力过大，讲究顺其自然。因此，在没有高人指导的情况下，司马冲走火入魔，气岔了经络，半边身子难以行动。司马婉儿等人带着他四处求医，那日来到福建境内，听闻南少林寺的“莲花住持”要主持什么武林大会，于是也去了沙县。
　　由于武林大会最初的宗旨是要进行税制大暴动，所以，方腊早就派人了解过福建各地的税收情况，之所以选择起义点为沙县，是因为他听说只有沙县的税官李纲是百姓赞扬的。所以，此次大会，也邀请了梗直敢言，不畏权贵的李纲。
　　就是那时，李纲与“莲花住持”、花和尚、武松、司马婉儿兄妹、王新等人认识的，并成为知交。
　　前不久，众英雄听说李纲在京师招募保家卫国的勇士，于是就结伴而来了。此时，司马冲的伤也经“莲花住持”的点穴妙手，为其化解。
　　有了这群武林高手的帮助，李纲如虎添翼。手持钢刀，奋勇当先，带领大家，顺着绳索溜到城下，冲进敌阵。这一群人如虎如狼群，一阵冲杀，力斩金国酋长十余人，金兵数千人。其余金兵纷纷溃败。
　　完颜宗望见先锋兵潮水般退了回来，大怒，欲挥师大举进攻，被金兀术拦住了。金兀术道：“二皇兄，那些武林高手都能以一挡百，咱们纵使能杀了他们，也要损失惨重，宋人兵多，而我们只有几万人，不利于拼人海战术。”
　　完颜宗望道：“四皇弟有什么高见？”
　　金兀术道：“宋人中不乏勇猛之士，但是，他们的皇帝胆小怕事，咱们不妨动一下脑子。”
　　完颜宗望接受了金兀术的建议，派一些金人化装成中原人，到处散步李纲的舆论，说李纲恃才傲物，看不起钦宗，而且昔日在福建时，网络了不少江湖人氏，欲与方腊联合反抗朝廷，自立为王，他冒死与金人作战，目的就是要建立功绩，取信于百姓，为日后的谋反奠定民意基础。
　　舆论很快就传到了钦宗的耳里，钦宗勃然大怒。他将李邦彦唤进宫来，问道：“李爱卿，外面关于李纲的传言你可曾听到？”李邦彦道：“臣略有耳闻。”
　　“李爱卿怎么看这件事？”
　　“臣也拿不准，不过……据说李纲昔日在福建任上时，的确曾参加过方腊组织的活动，只因方腊被官兵剿灭，才没闹起来，何况，李纲目无圣上，已经不是一天两天了，如果他一心效忠，怎么会屡屡以下犯上。”李邦彦素与李纲不和，此时他自然免不了要添油加醋一番。
　　“李纲屡屡劝阻朕与金国和解，看来的确另有所图。”
　　“万岁圣明，李纲是盼着您与金人打个两败俱伤，好坐收渔翁之利呢。”
　　钦宗脸色一变，决定将李纲斩首。
　　第二天上朝，钦宗早早就来到金銮殿上坐了，众大臣参拜后分列两厢。钦宗朝下面看看，却不见李纲，问道：“李相呢？”
　　有人道：“李相正与众官兵守城。”钦宗冷笑道：“也不知他是在守城，还是在等待时机助金人攻城，来人，传朕的口谕，让李纲速来见驾。”传旨官迅速地去了。
　　李纲已经七八天没有睡好觉了，他两眼布满了血丝，而且中了风寒。当时，正是寒冬，许多将士的战衣划破，露着棉絮。白天了望塔上可以一望十几里，但是晚上视力范围有限，李纲担心金兵会在夜间发起突袭，所以在城外每隔半里搭建了一座临时的信号塔。每座信号塔由三名士兵轮流守侯，上面挂着灯笼，一旦金兵来到，可以及时向城上发出信号。
　　凌晨时，李纲到城下的信号塔下巡视，见士兵一个个抱着夹站在塔上，虽然寒冷、困倦，却谁也不肯睡去。李纲眼里有些潮湿，他脱下自己的战袍，给一个士兵裹上，拍了拍他的肩膀，说：“辛苦了。”那士兵哽咽一声，喉咙动了一下，却发不出声来。李纲不忍去看士兵悲痛的样子，忙扭过头来。这时，花和尚、武松等人担心李纲的安危，出城寻来。
　　在众人的劝说中，李纲这才回城。李纲刚到城门口，传旨官来了，喝道：“李大人，万岁让你速去见驾。”
　　李纲交代了一下城防，就要离去。司马婉儿道：“李大人，现在城内散布着一些关于您的谣言，您可要当心。”李纲微一沉默，道：“诸位请放心，本官之心可昭日月，万岁不会轻易相信那些谣言的。”
　　不多时，李纲来到金銮殿上，跪倒叩头。钦宗淡淡地问：“李纲，你可知罪？”李纲隐隐感到不妙，答道：“臣不知。”钦宗冷冷地问：“昔日在福建之时，你可曾与方腊的人勾结？”
　　“万岁，此是小人谣言。”
　　“这么说，是没有了？”
　　“这个……”李纲知道那段故事很难说的明白，他是要参与方腊组织的暴动，但并非反对朝廷，而是要反对地方的贪官，或者说苛刻的税制。
　　“自金攻宋一来，你一直怂恿朕及太上皇与金作战，无非是要让我大宋劳师耗财，日渐衰败，你还有什么话说？”
　　“臣主战是为了抵抗外虏，扬我天朝国威，怎么是劳师耗财呢？”
　　“开战以来，我大宋官兵损失十几万，军费更是海量外出，这不是劳师耗财是什么？”
　　钦宗见他一时无话可说，便冷笑一声，喝道：“来人，将反臣李纲拉出去斩了。”李纲叫道：“万岁，臣是冤枉的，臣一心效忠，天地可鉴。”
　　吴敏等一干正直的大臣纷纷为李纲求情。吴敏道：“万岁，固然外面传言李大人有结交方腊的迹象，但是，李大人并没有参与其反叛活动，何况他将生死抛于脑后，一次次冲锋陷阵，抵抗金兵，又怎么会反叛朝廷呢？”
　　钦宗只是恼怒李纲，其实也不相信他会反了自己，于是以“专主战议，丧师耗财”的罪名，剥了他的职，罢知扬州，不久又放逐建昌军。
　　公元1126年闰11月，金兵听说李纲被贬出京城，由粘罕的父亲挞懒为元帅，再次挥师南下，向汴梁攻来。
　　钦宗闻听金人大举进军的消息，连站都站不起来了，他在几个太监的搀扶下，来到金銮殿上商议军情。
　　“众……众位爱卿，金人不理会咱们的求和条件，又杀了过来，该当如何……如何是好？”
　　何栗出斑道：“万岁，兵来将挡，水来土囤，只要你树立必胜的信心，汴梁是不会失守的。”
　　钦宗道：“各路勤王之师已经陆续被金人攻破，现在还有谁能救朕？”
　　“万岁，臣保举一人。”
　　“谁？”
　　“磁州宗泽。”
　　“宗老将军？好，非常好，朕这就下旨召他回师救驾。”
　　钦宗接受何栗的建议，任康王为河北兵马大元帅，陈淬为元帅，汪伯彦、宗泽为副元帅，命令他们迅速发兵，解围东京。同时，任命吕颐浩为北路转运使，到汴梁附近的城池内集结粮草，以备战需。
　　何栗道：“还有一人。”钦宗忙道：“谁？”
　　“李纲李大人。”
　　“这……”钦宗突然一声长叹，无尽悔恨地说：“要不是朕把李爱卿贬走，金人哪敢进犯，来人，传祯旨意，封李纲为资政殿大学士，知开封府，火速回京救驾。”
　　传旨官骑快马，分赴磁州、建昌军而去。
　　且说李纲，被贬后第二天就无奈地离开了京城。当时，“莲花住持”等人要随其南下。李纲却将他们劝了下来。李纲道：“各位，你们能看在李纲的面子上来保卫京城，李纲感激不尽，但是，李纲希望你们留下来，继续为保卫京城奉献自己的力量，现在，金人随时都会卷土重来，大宋岌岌可危，只要你们与宋兵齐心协力，就会把金人赶出宋境去。”
　　在李纲的说服下，“莲花住持”及十三棍僧，还有司马兄妹、司马冲、王新留了下来。花和尚和武松一路上保护李纲南下。
　　在建昌军，李纲无时不在牵挂着京城的安危，
　　只可惜，朝廷的圣旨来未送到建昌军，汴梁就失陷了。当李纲听到汴梁失陷的消息后，痛惜不已。他未贬之前，曾派人坚守黄河一带。因为金兵担心后续给养不足，已经撤到了黄河北岸。李纲嘱咐前往驻守的将领何飞，一定要设法摧毁所有的船只，只要没有船只，金人要再度渡河，势必费时耗力，为防守河岸争取到时间。只可惜，何飞没有听取李纲的建议，只烧毁了部分船只，附近百姓的船只还有许多，都被金人掠夺了去。
　　守在河岸的宋兵见金人船只密密麻麻地开来，顿时逃掉了一半，剩下的那些哪里还有心作战？
　　挞懒命粘罕和完颜宗望各带一路人马，摧枯拉朽式开到了汴梁城下。
　　金人围困了汴梁，林冲豪气干云，带领禁军在通津门和宣化门外形成了铜墙铁壁，一时，金人无法逾越。
　　钦宗吓傻了，每天都催着大臣们举荐护国勇士。其时，同知枢密院孙傅在读丘濬《感事诗》时，发觉里面有郭京、杨适、刘无忌的字语，将郭京说的神乎其神，于是四方打听，终在卫兵中见到郭京，问及阵法，郭京称自己能施“六甲法”。孙傅问：“何为‘六甲’？”
　　郭京道：“‘六甲’为‘六甲正兵’、‘六丁力士’、‘北斗神兵’，可凑集七千七百七十七之数，只需列阵，便可生擒金将，且神兵一日间可打至阴山。”
　　孙傅颇觉神奇，于是引领郭京去见钦宗。钦宗听了郭京神乎其神的说法，不免脑子里充满了幻想，钦宗贬了李纲，自然期望有人代他能克制金人。郭京的出现，给了钦宗一个幻想的机会。于是，钦宗将郭京当成了活神仙，下令让其负责汴梁战事，并赐了他金银财宝。
　　孙傅带着郭京来到汴梁城楼，见林冲等禁军，还在城下浴血奋战，便与郭京在城楼上观看，一边指指点点，道：“郭神仙，你以为像林教头这样，能否把金人驱除出去？”
   www.lzuowen.com下 ?^书? 网



第54章 兵临城下(2)


　　郭京眼皮半睁，往楼下扫了一眼，道：“这是匹夫之勇，不足推崇，金人如狼似虎，血肉之躯，岂能阻挡？天下也只有郭某的神兵才能击退金人。”孙傅大喜，道：“郭神仙，本官就看你的表现了。”城下喊杀声越来越小，原来，金人在林冲等禁军的奋勇抵抗下，已经退去。孙傅命手下朝下面大喊。林冲听到喊声走上城楼，道：“孙大人，不知找林某有何事？”孙傅道：“林教头，接旨。”林冲赶紧跪下。
　　接下来，孙傅便宣读了钦宗的圣旨，让他将城防一事交给郭京。林冲看看郭京，心中不禁起了疑问，暗道，他能使京城万无一失吗？不行，自己决不能将守城的任务将给他。想到这，林冲站了起来，却不去接旨。
　　孙傅冷冷地道：“林教头，你敢抗旨？”林冲道：“孙大人，请大人奏明万岁放心，林冲官职虽小，却可带领禁军誓死保卫城门。”
　　“大胆，守护城门之人，万岁爷另有任命。”
　　林冲只好接过圣旨，却并不撤退。
　　郭京看看孙傅，道：“孙大人，如果林教头和郭某同时迎敌，击退了敌人是他的功劳，还是郭某的功劳？到时也不好向皇上汇报大人的举荐之功了。”
　　孙傅闻言甩袖走了。孙傅对郭京奉如神明，期待着他给自己带来福音，当然不是一走了之，而是去见钦宗，狠狠地告了林冲一状。
　　于是，钦宗以林冲不肯接受撤令之过，撤了他的职。林冲见钦宗愚昏，一怒之下，来到五帝酒楼上饮酒。
　　林冲喝得大醉，从酒楼出来，摇摇晃晃，见人就骂。
　　林冲刚来到得胜桥上，突然，前面有人道：“林教头，何以至此？”林冲瞥眼一看，说话之人，乃转运使吕颐浩。林冲道：“吕大人，从今天开始，不要叫我林教头了，皇上已经免了我的职。”
　　“难道林兄弟就是因此而郁闷吗？”
　　“非也，吕大人，你我也曾畅谈过几次，还记得当日你奉命回乐陵为太上皇取贡品小枣，太上皇派林某一路护送吗？”
　　“当然记得，本官更记得林兄弟一腔正气，满腹忠心。”
　　“正是因此，林某才郁闷不已，林某做不做教头无所谓，但皇上把林某撤离城门，林某担心接任者不胜其任啊。”
　　“原来如此，林兄弟，当今形势，你我心知肚明，即使林兄弟浴血奋战，能保我京都安全乎？”
　　“不能，林某只一血性汉子，却不擅长排兵布阵，调兵遣将。”
　　“正是，因此，林兄弟不应郁闷，而应为大宋江山计，寻思万全之策。”
　　“吕大人所说万全之策是……”
　　“以本官以为，如想击退金兵，必须请回李纲李大人，或者向宗泽宗将军求援。”
　　林冲站在桥头，被风一吹，酒意清醒了许多。他点点头，道：“吕大人所言极是，有李大人在，金人安能欺我城下。”
　　于是，林冲接受了吕颐浩的建议，杀出一条血路，去向宗泽搬救兵了。
　　再说守城官兵及百姓，他们呆呆地望着郭京招募而来的七千余名市井泼皮，怎么也不能相信，就凭这样的人能保卫京师。
　　城门大开，七千余名市井泼皮，排着不规则的阵法出去了。郭京站在城楼之上，闭着眼施法。金兵见出来一群乌合之众，高的高，矮的高，奇装异服，有拿棍棒的，有赤手空拳的，有拖着扫吧的，有拎着靴子的，一时不敢进攻，待见这些人跳跳蹦蹦，像疯子一样，便杀过来了。其中一人，油头粉脸，正是柴少。那柴少手持铁棍，却怎么也抡不圆，被金兵一枪刺在腹中，顿时倒下。
　　一时，金兵潮水般涌过来，转眼就冲垮了郭京的什么“六甲正兵”，那群市井泼皮都被砍了头。
　　站在城楼上的郭京吓坏了，掉头就跑。金兵毫不费力地攻破了汴梁外城防御，攻至宣化门下。
　　金兵如潮水般涌来，城内民众惊慌，宫内也是大乱。太上皇赵佶后悔听从钦宗的话，又回到京城。他不知情形如何，在几个太监的随同下，爬上内城向下观望。
　　赵佶在城楼之上，看到如猛虎一般的金兵，吓得浑身颤抖。就在这时，一群江湖人士走上城楼，赵佶瞥眼之下，看到这群江湖中人，居然有一女子，再仔细一看，不由惊啊一声。赵佶看得清楚，那女子居然是司马婉儿。原来，司马婉儿及留守的江湖人士，听到金兵攻破外城，已到内城外，赶紧前来助阵。
　　赵佶急忙喊道：“司马姑娘，想不到事隔多年，你还是这般飒爽英姿，而且，似乎比以姑娘时期更有魅力了。”司马婉儿冷笑道：“太上皇，现在已是国难当头、兵临城下之时，你还有心情说这些无聊的话题，真是江山易改，本性难移。”赵佶面色一红，道：“唉，奸臣误国，悔不当初啊，如果寡人不是让蔡京等人把持朝政，大宋江山也不会被金人践踏到这等地步。”想起艮岳美景，想起《江山》画卷，再看看城下尸横遍野的场面，赵佶追悔莫及。“莲花住持”走上一步道：“听闻太上皇在位时，宠信道教，贬低佛祖，如今，你那三清道君又在何处？他们怎么不出来抗击金兵呢？”
　　“大师之言令朕惭愧万分，寡人让林灵素迷惑了。”
　　司马峰淡淡地说：“看来什么事都是下面人的错，太上皇一点过失也没有。”
　　“莲花住持”叹息一声。
　　“现在不是追究谁的责任的问题，希望大师等人与官兵协力，打退金兵，寡人重重有赏。”说着，赵佶又不禁望向司马婉儿。
　　司马婉儿幽怨地说：“当我每想到督尉大人，就悲痛欲绝，太上皇，为了一个女人，你的心肠何其狠也。”
　　“司马姑娘，你误会了，其实……寡人并没有怪罪王督尉，是他屡屡冲撞朕，而且中伤寡人，寡人不得不让开封府衙将其关押，虽然如此，寡人依然没有治他死罪，他……他是自己想不开，才走上死路的。”
　　司马婉儿细细一想，的确如赵佶所说，是督尉诬陷他在先。以前，司马婉儿年少无知，情感单纯，现在，经历了多年的生活沧桑，司马婉儿成熟多了。她知道，无论是杀母之仇，还是《江山》的失踪，哥哥当年的遇险，都与督尉有关。
　　赵佶见她沉默，知道想及了当年的事，于是道：“司马姑娘，如果不是王督尉，也许你早就是寡人的皇后了，现在就是皇太后，岂会生活的这么苦？”
　　司马婉儿想起多年来，自己对督尉的情有独钟，再想起这些年来，自己所身受的情感煎熬，悲从心起，泣道：“你别说了。”
　　赵佶道：“司马姑娘，一切还会从头再来，现在，正是寡人最难的时刻，请你为国杀敌，击退金兵，你要什么寡人给你什么。”司马峰一听，道：“妹妹，不可答应他。”司马婉儿摇摇头道：“哥哥，你我身为大宋子民，如果国家灭亡了，我们也成了亡国奴，国家有难，咱们岂能苟且偷生，何况，李纲大人对我们有知遇之恩，他临行前希望我们留下来，就是为了今天。”说着，冲司马冲道：“冲儿，娘要去为国杀敌了，你……你留下吧，如果金兵攻进来，你就自行逃去。”
　　“不，娘，冲儿要和你在一起。”司马冲上前一步，握着母亲的手。
　　司马婉儿摸着儿子的头道：“冲儿，娘和督尉大人只有你一个孩子，从今天开始，你就改姓王氏吧，你活下来，也算给督尉大人留下点骨血。”司马冲郑重地摇摇头：“娘，你刚才说的话有道理，国家有难，儿子岂能苟且偷生？儿子誓死不当亡国奴，死也要和娘死在一起。”
　　“好，好。”司马婉儿悲怆一笑，道：“那么，咱娘儿俩就上阵杀敌去。”
　　说着，司马婉儿看一眼赵佶，携着司马冲的手，双双跃下城楼。
　　“婉儿姑娘，我来了。”王新叫了一声，随后也跳了下去。
　　司马峰扫一眼赵佶，道：“请你记住，在下不是为了你，而是为了大宋江山不落入金人之手，为了我大宋黎民不被金人践踏。”说着，司马峰也跳了下去。
　　“阿弥陀佛，我不入地狱，谁入地狱，十三棍僧，摆阵。”说着，“莲花住持”及十三棍僧也跃入金兵之中。
　　“莲花住持”及十三棍僧、司马婉儿兄妹、王新、司马冲等人冲入金兵中，一阵乱杀，顿时有数百名金兵在惨叫中死去。
　　粘罕的父亲挞懒听说金兵遭到了顽强抵抗，异常愤怒，道：“想不到宋人中居然有这么多江湖好手，待我前去擒之。”粘罕担心父亲安危，道：“父亲，还是让孩儿来吧，您老坐镇。”
　　“不，这些江湖高手，非一般兵士可敌，不能让将士们无辜牺牲，唉，如果先皇不死，凭我们二人的武功，天下谁人能敌？”
　　就在这时，外面有人道：“挞懒将军，如果你我二人联手，不知能否抵得过那些江湖人士？”
　　粘罕大惊，因为在他的帐外有一百名亲兵，来人是谁，为何没有亲兵阻拦。
　　“什么人？”粘罕一摸肋下的弯刀。
　　门帘一挑，只见一个精瘦的黑衣人走了进来，此人目光如电，肩后背着一柄宝剑。
　　粘罕正要拔刀，被挞懒阻住了。挞懒一抱手，道：“原来是闪电剑客江鹤，怪不得我儿的亲兵在毫无反抗下被制住。”
　　江鹤哈哈一笑，道：“挞懒将军还记得上次在大名府的交易否？”
　　“当然记得，本将也常常思及江大侠，希望您能为我主效力呢。”
　　“江某不喜欢受束于人，还是这样自由来去的好，挞懒将军，咱们开门见山吧，宋人中有十几个江湖好手，想必将军也正头疼，如果江某愿与将军协力，不知将军肯出什么价格？”
　　“一百两黄金，老价格好不好？”
　　“好，不过咱们说到明处，一人一百两，到底几百两，那要看死在江某剑下的人有几个了。”
　　“好，本将答应你。”
　　粘罕道：“父亲，此人狮子大开口，您不能答应他。”挞懒道：“孩子，你到帐外看看就知道了。”
　　粘罕快步来到外面，一抬头便呆住了，只见自己那些亲兵，一个个都像雕塑一样一动也不能动。显然，他们都被人制住了，而一个人能在眨眼之间制住这么多人，他的身手该何等之高？粘罕这才明白父亲器重江鹤的原因，他再次走近大帐，却一言未发。
　　挞懒与江鹤并肩来到外面，骑了两匹马，飞奔到两军阵前。挞懒勒住缰绳，搭弓在手，一箭射中“莲花住持”的肩膀。江鹤从马上一跃而起，像一只飞鹤，落在“莲花住持”身后，飞起一剑，正中“莲花住持”的后心。
　　江鹤哈哈大笑，朝挞懒道：“将军记住，一百两了。”说话间，他见一名僧人举棍而来，飞起一脚踢中僧人的棍子，纵身一跃，长剑一式三剑，快如闪电，在僧人的胸前刺了三个窟窿。僧人瞪着眼睛倒在地上。江鹤再向挞懒伸了伸手指，道：“二百两。”
　　挞懒也不感示弱，飞身而起，双掌展开，不出几招，便将一名僧人的头颅拍碎。不多时，十三棍僧相继为国捐躯。
　　司马峰挥剑砍翻十几个金兵，无奈金人越涌越多，他被逼到墙角下，挞懒和江鹤双双施展轻功飞至，一人握住他的一只胳膊，司马峰被金人乱刃刺死。司马冲虽然泼风刀法有了些火候，但是，金人砍死一个又是一个，终于力竭，被一群胡人抓住四肢，“五马分尸”。司马婉儿目睹兄长和儿子惨死，神志大乱，顿时出剑无力，被挞懒一掌击倒，腹部又中了江鹤一剑。那边，王新刚一分神，挞懒奔来，抬脚把他踹在空中，落下时，江鹤一剑刺来，恰好贯穿其腹部。
　　王新用尽最后一丝力气，爬到了司马婉儿身边，伸手向她抓去，目光中充满着某种渴望。而司马婉儿也明白了他此时的心思，于是，艰难地爬过去，偎在了他的怀里。王新含笑闭上了眼睛。在临死之前，他终于将司马婉儿拥在了怀中。为了那份埋藏在心中的爱，他足足等了司马婉儿二十几年。
　　站在高坡之上的粘罕见父亲与江鹤得手，将手一挥，金兵全线出击，很快就将内城攻破了。
　　钦宗得知金人已经攻破了内城，吓得从金銮殿上出溜了下来，颤声叫道：“李纲李爱卿，你在哪里？宗泽宗将军，快来救朕……”
　　其实，宗泽不是不想救援，是鞭长莫及了。
　　当时，军权掌握在大元帅康王手中，康王命武显大夫陈亨伯任元帅府都统制，编组前、后、中、左、右五军，陈亨伯兼领中军，前军统制为相州刘浩，辖一万人，由副元帅宗泽亲自督阵。当时，岳飞就在刘浩的军中。岳飞先前曾为真定宣抚使刘韐手下的一名教头，并参与过童贯的伐辽之师，后来因为父亲岳和去世，退伍回家守孝，去年相州刘浩贴出了招募告示，岳飞踊跃参军。由于岳飞在汤阴一带颇有声名，因此被刘浩任命为前队小头目。
　　宗泽率刘浩、岳飞等人进军开德府，接连同金军打了十三仗，每战皆捷。尤其，岳飞智勇双全，深受宗泽的器重。
　　一次，刘浩亲帅大军在前，宗泽与岳飞及七八百人断后，二更时分，探子来报，一批金兵突然在前方出现，足有数千人。当时，再向刘浩求援已经来不及了，如果向后退，势必被金兵掩杀过来，损失惨重。岳飞自告奋勇，愿带五百人与金兵血战。宗泽同意了他的请求，并拨五百兵士给他。岳飞命那五百兵士每人左手持柴木，右手持军械，然后点亮柴木，冲杀而出。金人以为天兵忽降，全无斗志，被岳飞等将士杀败而退。宗泽大喜，升岳飞为“正八品修武郎”。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxＵe.com



第55章 江山倾覆(1)


　　再说京都汴梁。宋兵收缩防线，数万禁军团团围在皇宫外。这些禁军都是经过严格训练的，都有一定的武学基础，哪里是一般金人可以抵挡的。议事，金兵受阻，被赶出内城外。
　　挞懒见禁军众多，且皆擅长武艺，凭自己和江鹤两人又如何杀得尽？因此，他并没有急于发号施令，继续攻城，而是派人对宋兵展开政治攻势。金国人聪明，他们知道如何不战而屈人之兵。
　　阵地上，挞懒父子不断地派铁骑来回炫耀，以威慑宋兵。果然，许多宋兵见了金人雄师后，产生了胆怯心理。
　　钦宗自然就更加害怕了，赶紧派人向金人求和，金人居然答应了他的要求，不过，须让赵佶亲自到金营去。钦宗只好去见赵佶，说：“太上皇，金人说了，要您老人家去一趟。”赵佶一听脸色煞白，说：“不去，不去，寡人去了，金人还不把我折腾死。”钦宗好言相劝：“太上皇，为了大宋江山，您就亲自跑一趟吧。”赵佶看了儿子一眼，说：“现在你是皇帝，为什么不自己去？”钦宗暗骂：“你以为朕不知道你的心思，当初你被李纲劝退，都以为是李纲的功劳，其实，还不是你自己想躲避这场灾难，才顺梯下房？罢了，既然自己贪图做江山，就只好冒险了。”
　　第二天，钦宗带着张邦昌等人来到完颜宗望的营帐，递上了降书顺表，愿向金俯首称臣，乞求宽恕，完颜宗望道：“宋国皇帝，你老子为什么没来？本王早就听说他写得一手好字，很想见识见识他呢。”钦宗道：“太上皇偶感风寒，卧床难起，不能朝见二皇子。”完颜宗望见钦宗战战兢兢，一副奴颜卑膝的样子，忍不住问：“你真的是当今钦宗？”钦宗垂着头道：“是，是的。”完颜宗望转头问张邦昌：“此人果然是钦宗？”张邦昌道：“是，是的。”完颜宗望哈哈大笑，与粘罕及金兀术等北国大将说：“瞧，这就是宋国的皇帝，想不到是这副模样。”金人皆笑。随钦宗而来的众臣一个个心中凄凉，不是滋味。金兀术道：“二皇兄，我们何不设香案，让宋国皇帝对北朝拜？”
　　完颜宗望点点头，安排下去。不多时，香案设好，完颜宗望朝钦宗道：“宋国皇帝，请吧。”
　　此时，正是风雪交加的日子，钦宗站在金人的香案前，双手颤抖着持了檀香，泪水止不住地留了下来。钦宗从小生在皇宫，除了不记事时被辽人掠到上京过，哪里受过这般屈辱。
　　“拜，快拜！”金兵晃动着刀剑，喝令着。
　　钦宗只好委曲求全，面北而拜。
　　拜完香案，金兀术又让钦宗对着金国的方向宣读降书顺表。钦宗虽然是个软弱胆小的皇帝，但是这等耻辱的事还是不肯做的，他犹豫着一时没有接受。张邦昌见金兵晃动着兵器，完颜宗望等将领的脸色阴沉，生怕金人一个发怒，将他们全砍了头，便上前劝道：“万岁，念吧，既然写了，就别再顾虑了，咱们的安危才最重要啊。”
　　完颜宗望看看张邦昌，道：“你叫什么名字？”张邦昌忙向完颜宗望双膝跪倒，叩头道：“下国臣子张邦昌叩见二皇子千岁千千岁。”完颜宗望微微一笑，说：“张大人请起，看来，还是你比较聪明，快劝劝你们的皇帝吧，不然，你们谁也别想安然无恙地回去。”张邦昌忙过去开导钦宗。钦宗无奈面北宣读了降书顺表，这才被金人放了回来。
　　几天后，金人大兵依旧围困汴梁，并派使者来，向钦宗索要金一千万锭，银二千万锭，帛一千万匹。钦宗只好任李若水为开封府尹，负责收集财帛。金人对宋开战一来，李若水极为愤慨，多次上书，为朝廷出策，钦宗继位后，封李若水为礼部尚书，李若水为人谦逊，认为官高而不敢收领，钦宗便改封他为吏部侍郞。
　　金人狮子大开口，钦宗虽让李若水负责将财帛收集齐全，送于金营。但是，李若水乃刚正不阿之士，性格和李纲差不多，他拒绝为金人收集银两。钦宗其实也不喜欢看着白花花的银子送到金人手中，于是派人前去金营诉苦，说汴梁已经成了一座孤城，一时根本就凑不起这么多财帛来。金人残暴，将抓获的宋兵押至城下，催促宋人赶紧将财帛凑齐，否则就一个时辰斩杀一人。但是，这么多财帛，哪里是说收集，便能收集的起来的。
　　接下来，金人又要骡马一万五千匹。李若水派人搜城，最后得骡马七千匹左右，送出城去。钦宗以为金人提什么条件，自己便答应什么条件，金人一高兴，就退了兵。谁知，金人居然又要钦宗亲自送一千五百名少女出城。
　　钦宗再派李若水收集，李若水断然拒绝，并请辞开封府尹。钦宗便命徐秉哲接任，徐秉哲将汴梁城搜了个遍，只收集了一千三百名左右美女。
　　钦宗苦恼地说：“徐爱卿，你这不是让金人怨怪朕吗？”
　　徐秉哲道：“万岁，京城之中，少女只有这些了。”
　　钦宗担心人数不够，会惹恼了金人，于是将二百宫女加在里面，然后，钦宗亲自带着张邦昌等人，连同一千五百名少女，向金人营盘而去。出了城，少女们哭成一片，撞墙而死者足有数百。还有挣脱束缚而逃者，被宋兵重新抓获再逃者，又被金兵射杀了数百。到金营时，一千五百少女，所剩不过一半。
　　完颜宗望命手下将士将少女们拉下去，分给有功者享乐。一时间，金营内哭声、淫笑声，响成一片。少女们或有不屈被刺者，或有咬舌自尽者，临死无不悲愤地大骂钦宗，而钦宗连头也不敢抬。
　　完颜宗望等人哈哈大笑，命金兵将钦宗押了下去，告诉张邦昌，何时将财帛收集齐全，何时才将钦宗放还。
　　张邦昌匆匆回城，将钦宗被囚禁的消息传来开了，全城皆惊。宫内更是哭成一片，大臣惊慌失措，朝廷暂由太上皇赵佶主持。赵佶命开封府尹徐秉哲全力而为，挨家挨户地搜，无论王公贵族，只要是财帛，一律充公。徐秉哲亲自带着衙役，还有赵佶特派的一支禁军，到处收索，像强盗一样，逢门便入，到正月下旬，搜集到金十六万两、银二百万两、帛一百万匹。而这些，离金人的要求还远远不够。为了讨好金人，徐秉哲便下令用美女充数。但是，一座孤城，又有多少美女？先前已送至金营一千五百名，此时所剩多是中年或容貌平平的妇人，况且，久经战乱，汴梁女子无心装扮，素颜朝天，再加上多日食不饱腹，面黄肌瘦，姿色更减，纵便偶遇几个有姿色的少女或妇人，也不肯就辱金营，或投井，或咬舌，或自戕而死。
　　钦宗被囚金营日久，汴梁军民越来越惶恐，赵佶无奈，带着李若水等大臣，亲自去金营。靖康二年二月六日，钦宗和赵佶被完颜晟下令废为庶人。
　　旨意宣读完毕，粘罕道：“两位已是庶民，把龙袍脱下来吧。”赵佶和钦宗含泪解衣，李若水扑上前去，抱着钦宗道：“万岁，不能脱啊。”粘罕道：“李若水，他们已不是你们宋国的皇帝和太上皇，以后你们的主子是金太宗。”李若水破口大骂：“金太宗算什么东西，不过是一条乱咬的狗而已，你们是一群狗奴才。”粘罕大怒，吩咐左右将李若水拉开。上去两个金兵将李若水拖在一边，李若水仍然骂个不停。粘罕命人割断他的舌头和喉咙，李若水殉国而死。
　　至此，历史上所称的北宋灭亡。完颜晟册封张邦昌为帝，国号“大楚”。
　　当时，中原并不乏有骨气之将领，比如刘延庆，虽然不是一个优秀的将帅，却是个忠于大宋的臣子。眼看汴梁失陷，刘延庆不肯做亡国奴，率本部兵马冲出开远门，杀进金兵营寨，欲投秦川而去。刘延庆勇武过人，眨眼间杀出一条血路，金兵挡者立死。
　　刘延庆带兵突围，早有金兵报于完颜宗望。完颜宗望与金兀术登高而望，看到了左右冲突的刘延庆，挞懒道道：“待我去拿下他。”说话间，挞懒飞身跃下，跨上一匹战马，追至龟儿寺前，将刘延庆一刀斩杀。
　　金兵原不过四五万人，而此时，汴梁守军足有六万，再加上自愿守城的百姓，近三十几万。如果宋国军民同心协力，凭借坚固的汴梁城防，和官民誓死守卫京师的决心，金人是不会这么容易攻破汴梁的。起码，也会为李纲和宗泽的援兵赢得时间，可惜的是，钦宗把郭京当成了救命神仙。
　　再说康王大军，行至黄河北岸时，林冲骑快马赶到。岳飞从林冲口中得知汴梁危急的消息，赶紧派探马去报，果然，探马再回来时，汴梁已经失守了。宗择回报康王，康王望着汴梁的方向，沉默半晌无语。
   http://www.lzuowen.com下——书——网



第56章 江山倾覆(2)


　　老将宗泽跳上一块高台，叫道：“将士们，国破家亡，太上皇和万岁安危不知，我等誓要将金人赶出京师去，不怕死的跟我走。”
　　众将士纷纷响应。
　　康王眉头一立，喝道：“站住。”
　　众将齐齐回头，愣愣地望着康王。
　　康王脸色死沉，淡淡地说：“你们擅自行动，眼里还有我这个兵马大元帅否？”
　　众将默然。
　　康王道：“我宋军有数十万，而金兵不过几万，十比一啊，我们是如何溃败的？你们想过没有？本王也曾与善于作战的谋事议论，宋兵节节败退，无非是各路兵马互不衔接，不受节制。现在，你们这般冒失行动，是不是想重蹈覆辙。”宗泽道：“康王，你说该怎么办？汴梁可是我们的京都，京都失陷，有多少大宋子民要遭受践踏？救兵如救火，您要赶紧拿主意啊。”康王道：“本王乃皇室中人，现在我赵氏江山倾覆，你们说，本王是不是比你们还痛苦？”
　　康王的话很有道理，人家是太上皇的儿子，钦宗的弟弟，在封建社会，一般都认为普天之下，莫非王土，也就是说，天下是人家姓赵的，人家心里能不急吗？
　　康王环视众人道：“各位，待我进帐考虑一下，一个时辰后再与众将商议行军路线。”
　　康王进帐后，就闭目躺在帅椅上。亲信李马俯耳道：“康王，您真要兵救京师吗？”
　　康王没有睁眼，只是道：“以你之见呢？”李马道：“康王，小人仔细分析过，我们现在充其量不过十万兵马，而且很多是最新招募的各地新兵，良莠不齐，作战能力可想而知。我京师及各地勤王之师多达数十万，仍不能抵挡金人的虎狼之师，我们去了，岂不是以卵击石？”康王脸上似有怒色，道：“李将军，你这话是什么意思，难道国破家亡之仇，我们就不报了吗？”李马道：“康王，小的不是这个意思，听说金人扶持张邦昌为帝，那张邦昌是个什么东西，怎么能窃取我大宋基业呢，再说，各地百姓也不服啊，俗话中，国不可一日无主，现今之计，不如寻找坚固的城池，由您登基继位，号令天下，统一指挥，共举抗金大旗，才可能报得亡国之仇。”
　　康王暗有喜色，却故意沉着脸道：“李马，你这不是陷本王于不义吗，皇兄健在，我等应想法将其救出，重新扶正，本王岂能偏安登基，落一个万世骂名。”李马道：“康王说的是，不过现今京师沦陷，万岁被禁，如何可能由万岁发号施令？不如您先登基，等救出万岁和太上皇，您再让位也不迟啊。”康王摆摆手，道：“你去和众将说吧，本王累了。”
　　李马兴奋地走了出来，大声道：“各位将军，如今金人已经沦陷我京师，我等此去，恐怕杯水车薪，无济于事，最理智的方法就是择地驻扎，勤练兵马，招募兵士，壮我雄师，待机而恢复江山。”宗泽道：“京师危危，我等岂能见死不救？”李马道：“宗将军，如果京师正值危危中，我等自然应发救兵，但是，现在京师已经沦陷，我们必须要面对现实，冷静下来，想出一条恢复江山的良策。”
　　“李将军有什么良策？”
　　“俗话说，国不可一日无主，当今之计，不如我们立康王为帝……”
　　“胡说，万岁尚在，此等私立之事如何行得？”
　　“众将军，万岁虽然健在，但是你们不要忘了，此时已是张邦昌登基，改国号大楚，难道我们不扶立康王，却要成为大楚子民吗？”
　　众将都默然。
　　李马继续道：“现在，我大宋子民人心惶惶，已成一盘散沙，急切需要一个人站出来，号令天下，统一指挥，只有这样，才能推翻大楚，驱赶金人，恢复我大宋江山，等把金人赶出去，救回太上皇和皇上，我们再请皇上复位便可。”
　　众将互相对视。
　　李马道：“除了小人这条决策，谁还有更好的想法，可以说出来嘛，只要能赶出金人，救出二帝，恢复我大宋江山，我们就该采纳。”
　　众将无人再言。
　　李马道：“下面，我们请康王出来讲话。”
　　其实，不用李马说，康王自己就出来了。
　　康王是个颇有心机的人，京师沦陷，他表面上装得异常悲痛，实则内心中有几分暗喜。他现在身为兵马大元帅，号令一下，可以指挥千军万马，京师沦陷，二帝被禁，自己不正可偏安立业吗？所以，他并不想挥师直下，救援京师。
　　康王走了出来，假装无限悲痛地说：“众将军，国破家亡，期望众将军誓死保我大宋江山不被金人践踏，刚才李马将军的话小王听到了，他是陷小王于不义，二帝尚在，小王决不能偏安登基，以背骂名。”
　　众将都望着康王，不知他这话是出自真心，还是虚假之词。
　　康王见众将似疑自己，突然拔出李马腰下的宝剑，道：“大宋江山不在，我赵构无颜再苟活于世，众位将军，永别了。”说罢，康王横剑就要自杀。李马慌忙将剑夺了下来，与众将呼啦跪倒一片。
　　李马道：“康王万不可绝望，二帝虽然被禁，但是，我大宋还有半壁江山，留得青山在，不怕没柴烧，康王千岁，我们应化悲痛为力量，重整旗鼓，以图东山再起啊。”
　　康王见状，这才摸了把泪道：“李将军的话令本王茅塞顿开，是啊，留得青山在，不怕没柴烧，我们不能做匹夫之勇，否则就成了千古罪人，众将请先就近安营，待机行动。”
　　宗泽等人纷纷领令，大军驻守相州。不久，康王在应天府继位，是为高宗，改年号为“建炎”。赵构即位后，金兵开始对其进行攻击。赵构为保留自己的皇位，不敢与金人以死相决，夹尾南逃，偏安杭州，是为南宋。
　　再说金人进入汴梁后，在郭药师的带领下，好一顿掠夺，尤其是赵佶为自己打造的艮岳和藏宝的宣和殿，更是遭到了抢劫。不但那些奇石异宝，连赵佶收藏的书画，甚至赵佶那幅最为珍爱的《清明上河图》和两半幅《江山》，也落到了金人手里。徽宗原本要将两半幅《江山》装裱一处，但是，由于《江山》裂痕吻合处下方有一缺口，乃是江山之基。徽宗想过要补画一基，但由于色调不符，终于放弃，后来，这两半幅《江山》就一直分藏在两个天蚕丝囊中。
　　粘罕等人进了宣和殿，郭药师便到处寻找，终于寻到两个天蚕丝囊，欣喜道：“元帅，这就是赵佶念念不忘的巨画《江山》。”
　　“《江山》，快打开看看。”
　　郭药师将丝囊放在龙案上，刚拿起一把钥匙，突然间，楼顶上“咔嚓”一声，破了一个缺口，就在众人一愣间，一个青衣蒙面人跳了下来，抓起桌子上的一个丝囊，待要抓另一个时，金兵已围了上来。那人只好飞身蹿上楼顶，从破口处逃去。
　　那人一直逃到镇安坊西楼之上，见了李师师，摘下蒙面的布巾，原来，他便是与卢俊义去了大名府的燕青。李师师道：“弟弟，可曾将《江山》拿来？”燕青将半幅江山放在桌子上，道：“只可惜，下手慢了些，只得到半幅。”
　　“也好，有这半幅，就等于我大宋半壁江山，弟弟，你快些收好，趁乱出城去吧。”
　　“你姐姐呢？”
　　“姐姐在京城多年，不想再往他处去了。”
　　燕青正要说话，突然外面人声嘈杂。
　　燕青将半幅《江山》揣好，道：“姐姐略等，我去杀个痛快。”说着，燕青从窗口飞出来，见金线巷里来了几十个金兵，他大喝一声，跳了下去。
　　当赵佶听说自己珍藏的宝贝落到了金人手里，无比的痛惜，更令他悲痛和耻辱的是，后宫佳丽，那些妃子、宫女、公主们，也被掳上了北去的牛车。
　　金军是分两路撤退的。一路由完颜宗望押着赵佶、郑皇后及亲王、皇孙、驸马、公主、妃嫔等先行一步，沿滑州北上。另一路由粘罕押解，由郑州经山西北上，主要是钦宗、太子及尚书右仆射兼中书侍郎何栗（身陷北庭，绝食而死）、同知枢密院孙傅、签书枢密院事张叔夜（行至白沟，绝食而死）、御史中丞秦桧（秦桧由于反对张邦昌为帝，得罪了金人，被掠去了金国。在此之前，秦桧还算不上一个奸恶之辈，到了金国，秦桧为谋生路，贿赂粘罕，金太宗将其送给挞懒任用，从此，秦桧逐渐成为金人的走狗）、中丞陈过庭、兵部侍郎司马朴（司马光从孙）、转运使吕颐浩（后被金人放归，南宋高宗时知扬州，官至尚书左仆射、同中书门下平章事）等官员，还有一些礼器、古董、书籍、字画、财帛等。
　　徽宗一行3000多人，分乘800余辆牛车，一路凄凄惶惶，受尽屈辱折磨。妃嫔、公主、侍女被金人奸淫而死者众，至上京时，只剩下800余人。
　　建炎二年八月，两位亡国之君徽、钦二帝来到了上京。金太宗封徽宗为昏德公，钦宗为昏德侯，不久，金太宗又将徽、钦二帝赶至荒凉偏僻的边陲小镇——五国城。被囚禁的日子里，徽宗伤感于国破家亡，写下了《在北题壁》这一抒发心境之作。诗曰：
　　彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。
　　家山回首三千里，目断天南无雁飞。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下$书$网



第57章 资料一：北宋历代皇帝在位时间表


　　（公元960年—1127年）
　　皇帝    即位（公元）    退位（公元）
　　太祖        960年           976年
　　太宗        976年           997年
　　真宗        997年           1022年
　　仁宗        1022年          1063年
　　英帝        1063年          1067年
　　神宗        1067年          1085年
　　哲宗        1085年          1100年
　　徽宗        1100年          1125年
　　钦宗        1125年          1127年
　　资料二：北宋地理、人口、建筑
　　1、人口北宋初，有州百一十一，县六百三十八，户九十六万七千三百五十三。
　　2、皇城地理位置：由朱雀门进崇德楼便是皇城。皇城靠东角楼处为秘书省，西角为尚书省，另两角，右角为宝箓宫，左角为禁中。由宣德楼直进，便是大庆殿，大庆殿往左，为长庆门，门下省、殿中、中书省、枢密院、凝晖殿。再往里左右各有一银台门。再往前一字排开有左右嘉肃门，东西大街，靠右是东华门。再往里，由右往左分别是：太子宫、紫宸殿、文德殿、垂拱殿、皇仪殿、集英殿。宝箓宫由晨晖门进；禁中由宣祐门、会通门进入。禁中内另有内诸司。
　　皇宫南有三门：中曰宣德，东曰左掖，西曰右掖。
　　东西有东华门、西华门。
　　北有玄武门。正南门内正殿曰大庆。正衙殿曰文德。
　　北有紫宸殿，视朝之前殿也。
　　次西有集英殿，宴殿也。
　　东有升平楼旧名紫云，宫中观宴之所也。
　　宫后有崇政殿，阅事之所也。殿后有景福殿，殿西有延和殿。
　　凡殿有门者，皆随殿名。
　　宫中又有延庆、安福、观文、清景、庆云、玉京、延春阁、福宁殿。东西有左、右昭庆门。观文殿西门曰延真，东真君殿曰积庆。
　　龙图阁，下有资政、崇和、宣德、述古殿。天章阁下有群玉、蕊珠二殿，后有宝文阁。
　　阁东西有嘉德、延康二殿，前有景辉门。后苑东门曰宁阳，即宣和门。苑内有崇圣殿、太清楼，其西又有宜圣、化成、金华、西凉、清心等殿，翔鸾、仪凤二阁，华景、翠芳、瑶津三亭。
　　延福宫有穆清殿，延庆殿北有柔仪殿。
　　崇徽殿北有钦明殿。
　　延福宫北有广圣宫。内有太清、玉清、冲和、集福、会祥五殿。
　　观稼殿，位于后苑。
　　延义阁，位于崇政殿西。
　　迩英阁，位于崇政殿西南，乃侍臣讲读之所也。
　　隆儒殿，位于迩英阁后，乃一小殿。
　　慈寿殿，皇太后所居。
　　睿成宫，东宫，神宗曾居。
　　庆寿宫、保慈宫、基春殿，均位于玉华殿后。
　　睿思殿、承极殿、崇庆、隆祐二宫。
　　宣和殿，位于睿思殿后，其东有小殿曰凝芳，其西曰琼芳。
　　圣瑞宫，皇太妃所居。
　　玉虚殿，位于宣和殿后。
　　燕宁殿，位于延福北。
　　延福宫，位于北拱辰门外，宫内供应之所。其东门曰晨晖，其西门曰丽泽。其殿有穆清、成平、会宁、睿谟、凝和、昆玉，群玉；东阁有蕙馥、报琼、蟠桃、春锦、叠琼、芬芳、丽玉、寒香、拂云、偃盖、翠葆、铅英、云锦、兰薰、摘金；西阁有繁英、雪香、披芳、铅华、琼华、文绮、绛萼、穠华、绿绮、瑶碧、清阴、秋香、丛玉、扶玉、绛云；会宁之北，叠石为山，山上有殿曰翠微，旁为二亭：曰云岿，曰层巘。
　　另有明春阁，阁侧有殿二：曰玉英，曰玉涧。宫之右为佐二阁，曰宴春。凿圆池为海，跨海为二亭，亭曰飞华。又疏泉为湖，湖中作堤以接亭，堤中作梁以通湖，梁之上又为茅亭、鹤庄、鹿砦、孔翠诸栅。
　　玉清神霄宫，位于福宁殿东。
　　上清宝阴宫，位于景龙门东，对景晖门。
　　资料三：宋徽宗简介及年号：
　　宋徽宗（1082年10月—1135年6月11日），赵佶，宋神宗十一子，是北宋第八位皇帝，在位25年。
　　年号（1100年—1125年）
　　建中靖国：1101年
　　崇宁：1102年—1106年
　　大观：1107年—1110年
　　政和：1111年—1118年10月
　　重和：1118年11月—1119年2月
　　宣和：1119年2月—1125年
　　资料四：北宋朝代年表
　　北宋（960年—1127年），定都东京（开封），开国皇帝宋太祖赵匡胤
　　辽（907年—1125年），定都上京，开国皇帝辽太祖耶律阿保机
　　金（1115年—1234年），定都中都（北京），开国皇帝金太祖完颜阿骨打。
　　资料五：北宋后期大事年表
　　1067年，宋英宗去世，宋神宗继位。
　　1068年，王安石变法。
　　1085年，宋神宗去世，宋哲宗继位，高太后垂帘听政，废除新法。
　　1094年，高太后死，宋哲宗亲政。恢复新法。
　　1100年，宋哲宗去世，宋徽宗继位。
　　1119年—1121年方腊、宋江起义。
　　1125年，宋金灭辽，金伐宋，宋徽宗退位，宋钦宗继位。
　　1127年，金再伐宋，攻破开封，掳走徽、钦二帝，北宋灭亡。
　　资料六：关于蹴鞠
　　蹴鞠最早记载于《史记·苏秦列传》，苏秦游说齐宣王时，临苗甚富而实，其民无不吹竿、鼓瑟、蹋鞠者”。蹴鞠又名“蹋鞠”、“蹴球”等，“蹴”即用脚踢，“鞠”即皮制的球，“蹴鞠”是中国一项古老的体育运动，有直接对抗、间接对抗和白打三种形式。蹴鞠流传了两千三百多年，起源于春秋战国时期的齐国故都临淄，唐宋时期尤其繁荣，经常出现“球终日不坠”，“球不离足，足不离球，华庭观赏，万人瞻仰”的情景。而现在，足球在巴西及西方一些国家甚为流行，做为其起源地中国，却早已失去雄姿，不能不说是一种遗憾。
　　资料七：北宋汴梁名吃
　　北宋汴梁名吃有黄焖鱼、馄饨、火烧夹羊肉等，另外北宋汴梁人还喜欢油茶、豆沫、胡辣汤等。
　　资料八：北宋端午节
　　北宋汴梁自五月一日到五月四日，街市上出售桃、柳、葵花、菖蒲、艾草，端午那天家家户户把这些辟邪之物摆放到门口，把艾人钉到门上，吃粽子、五色水团、茶酒等，士庶之家轮流宴请以示庆贺。东京市民还要在端午做罩子，以木条作架子，用各色纱布糊到上面，既可以用来罩食物，又可以给小儿作睡罩。
　　端午节的食物有果子、粽子、白团、药酒等。香糖果子，把菖蒲、生姜、杏、梅、李、紫苏等切成细丝，加入盐晒干，叫做“百草头”；或者用蜜糖腌渍之，放到梅皮中，称为“酿梅”，都是端午果子。粽子，至迟从晋代起已有端午吃粽子的习俗。古人有将米放入竹筒中蒸食的习俗，粽子或受此启发而来。据陈元靓《岁时广记》记载，端午节沿袭古人做筒米的习俗，用菰叶裹黏米，做成“角黍”，互相赠送，俗称粽子，“或加之以枣，或以糖，近年又加松、栗、胡桃、姜、桂、麝香之类，多烧艾灰淋汁煮之，其色如金”。宋代的粽子不仅馅色繁多，而且形制不一，有角粽、锥粽、茭粽、筒粽、秤矯粽，大户人家还把粽子搭成楼台、车、船的模型。白团，又名水团，唐代称为粉团，用糯米粉加砂糖、香料做成五色人、兽、花果之形，一般是煮食，也可蒸食。宋代端午节还有饮用菖蒲酒、艾酒的习俗，时人认为，这些药酒具有开窍、理气、活血、去湿和散风等功效，久服不仅可以耳目聪明、延年益寿，还可以去邪毒。
　　资料九：北宋律法
　　宋刑统：由于在宋朝和唐朝之间有了一个混乱的五代十国，所以宋朝继承的法律名称没有沿用唐律，而是沿用了后周的“刑统”名称，结果就有了特殊的《宋刑统》。后来，由大理寺刻板印刷发行全国，这就是中国历史上第一部刻板印行的法典。
　　《宋刑统》和唐律一样也是十二篇，除了个别要避讳的字外，内容和唐律竟然基本一致，可见唐律对于《宋刑统》巨大影响。除了大量本朝的诏敕外，也收录了唐朝的一些法令和诏敕，作为参考。
　　五刑制度也是沿用了唐律的规定，其他有关定罪量刑的规定如议、请、减、赎等也和唐律相同。但宋朝的刑罚也有了一些变化，如凌迟刑的开始合法化就是在宋仁宗时期。
　　制定：宋朝的立法活动，始于宋太祖建隆三年（962年），当时工部尚书判大理寺窦仪等人奏请朝廷建议修订法律，得到朝廷同意後，由窦仪等人主持其事。次年编成《宋建隆重详定刑统》，并於同年八月「谟印颁行」，使其成为中国历史上首部刊版印行的法典。
　　内文：《宋刑统》的体例，仿照唐末的《大中刑律统律》、後唐的《同光刑律统类》和後周的《显德刑律统类》而制定。
　　其律文只是《唐律疏议》的翻版，除「折杖法」外很少变动。但其收集了唐朝开元二年（714年）到宋朝建隆三年（962年）近150年间的敕、令、格、式中的刑事规范，根据需要选出209条（包括「起请」32条）附於律文之後，与之并行。这是《宋刑统》与《唐律疏议》的重要区别。其篇目，仍与唐律一样，共12篇、502条，不过在每篇下设有「门」，合计213门。
　　修改：《宋刑统》自颁布以後，虽於宋太祖乾德四年（966年）、神宗熙宁四年（1071年）、哲宗绍圣元年（1094年）数次修改，但改动很少，正如《宋刑统·序》说「终宋之势，用之不改。
　　资料十：汴梁铁塔
　　汴梁铁塔，原名开宝寺塔，建于北宋时期（公元1049年），距今已有900年历史铁塔在阳光下巍然屹立，共有十三层，约55米高，颇具气派。通体遍砌彩色琉璃砖，褐色琉璃砖镶嵌，远看近似铁色，加之本身坚固异常，犹如铁铸，故称之为“铁塔”。铁塔砖面饰以栩栩如生的飞天，麒麟，伎乐等数十种图案，雕刻精细，惟妙惟肖。 铁塔的塔身，每块砖上都雕有佛像。塔内的光线十分微弱，入塔的路也相当狭窄。登阶而上，仅可透过每层的塔窗向外眺望，鸟瞰全景，心旷神怡。书法家米芾书写：“天下第一塔”
　　本书参考书籍：《宋史》、《辽史》、《续资治通鉴》、《开封府状》、《靖康稗史笺证》、《宋俘记》。
www.xiabook.com下~书- 网



第58章 后记一：宋徽宗女儿的悲惨命运


　　宋徽宗共有34个女儿，在靖康之耻中，多数帝姬被金人凌辱或抢为妻妾（政和三年，公主改称为帝姬）。
　　嘉德帝姬赵玉盘（1100—1140）：建中靖国元年六月，封德庆公主。靖康之变时28岁，初嫁左卫将军曾夤。靖康之变后，为金宋王完颜宗磐妾，完颜宗磐被金熙宗诛杀后，嘉德帝姬没入宫中侍金熙宗，死于天眷三年十二月。
　　荣德帝姬赵金奴（1103—？）：母显恭皇后王氏。初封永庆公主，改封荣福。靖康之变时25岁，初嫁左卫将军曹晟。靖康之变后，为金完颜昌之妾，完颜昌为金熙宗诛杀后，荣德帝姬入宫中侍金熙宗。
　　安德帝姬赵金罗（1106—1127）：初封淑庆公主，改封安福。靖康之变时22岁，初嫁宋左卫将军邦光。靖康之变后为金之都统完颜阇母所占，同年十月二十六日被折磨死于完颜阇母寨。
　　茂德帝姬赵福金（1106—1128）：初封延庆公主，改封康福。靖康之变时22岁，初嫁宣和殿待制蔡鞗。茂德帝姬容貌最美，金人指名索要，为第一批送入金营者。茂德帝姬先为金二皇子完颜宗望所占，后完颜宗望死，又为完颜希尹所占，第二年，被折磨死于完颜希尹寨。
　　成德帝姬赵瑚儿（1110—？）：靖康之变时18岁，初嫁向子房，入金后入洗衣院。
　　洵德帝姬赵富金（1110—？）：靖康之变时18岁，初嫁田丕，靖康之变后，为金珍珠大王完颜设也马之妾，设也马即国相完颜宗翰之子。
　　显德帝姬赵巧云（1111—？）：靖康之变时17岁，初嫁刘文彦，入金后入洗衣院。
　　顺德帝姬赵缨络（1111—？）：母懿肃贵妃王氏。靖康之变时17岁，初嫁向子扆，靖康之变后，为完颜宗翰所占，后离开完颜宗翰寨去五国城，为金东路都统习古国王按打曷所拘，死于按打曷寨中。
　　仪福帝姬赵圆珠（1111—？）：靖康之变时17岁，未嫁。靖康之变后，为完颜宗弼（金兀术）所占。
　　柔福帝姬赵多富（1111—1142）：又名嬛嬛，母懿肃贵妃王氏。靖康之变时17岁，未嫁，先为完颜宗望所得，北上时又为盖天大王完颜宗贤所占。入金后，为金太宗吴乞买所占，后入洗衣院，又为完颜宗贤带出，最后完颜宗贤将其嫁于徐还。1130年逃回南宋。1142年被高宗赵构生母韦氏指为假冒被赵构诛杀。但《随园随笔》和《窃愤续录》认为韦氏在金国也归盖天大王完颜宗贤，正好和柔福帝姬共事一夫，回宋后为名声计杀柔福帝姬以灭口。
　　保福帝姬赵仙郎（1112—1127）：靖康之变时16岁，未嫁，靖康之变后，同年三月七日被折磨死于刘家寺。
　　仁福帝姬赵香云（1112—1127）：靖康之变时16岁，未嫁，靖康之变后，同年二月二十五日被折磨死于刘家寺。
　　惠福帝姬赵珠珠（1112—？）：靖康之变时16岁，未嫁，靖康之变后，为宝山大王完颜斜保妾。
　　永福帝姬赵佛保（1112—？）：靖康之变时16岁，未嫁，入金后入洗衣院。
　　贤福帝姬赵金儿（1112—1127）：靖康之变时16岁，未嫁，靖康之变后，同年二月二十八日被折磨死于刘家寺。
　　宁福帝姬赵串珠（1114—？）：靖康之变时14岁，未嫁，靖康之变后，为兖王完颜宗隽之妾。完颜宗隽被金熙宗诛杀后，宁福帝姬入宫中侍金熙宗。
　　和福帝姬赵金珠（1116—？）：母贵妃刘氏。靖康之变时12岁，入金入洗衣院居住。
　　令福帝姬赵金印（1118—？）：靖康之变时10岁，入洗衣院居住，长大后入金宫侍金熙宗。
　　华福帝姬赵赛月（1119—？）：靖康之变时9岁，入洗衣院居住，长大后入金宫侍金熙宗。
　　庆福帝姬赵金姑（1121—？）：靖康之变时7岁，入洗衣院居住，长大后入金宫侍金熙宗。
　　纯福帝姬赵金铃（1124—？）：靖康之变时4岁，入洗衣院居住，长大后先为完颜设也马之妾，后被遣嫁王成棣。
t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第59章 后记二：宋的延续——南宋


　　靖康二年，金兵攻陷汴京，北宋灭亡。赵构在南京应天府（今河南省商丘县南）即位，改年号为“建炎”。
　　赵构即位后，在金兵追击下不断南逃。从建炎元年（1127年）到绍兴八年（1138年）的十余年间，高宗一直辗转在东南沿海各地，躲避金军。高宗在位初期，起用抗战派李纲为相，以宗泽为东京留守，发动军民抗金。不久，他罢免了李纲，启用投降派黄潜善、汪伯彦，把宋军防线由黄河一线南移至淮、汉、长江一线，从而使抗战形势逆转。使得金兵分兵三路轻易即渡过黄河，并在不到三个月之内即占领了西自秦州、东至青州一线之广大地区。高宗否定了张浚“权都建康，渐图恢复”的建议，南逃至临安（今杭州市）定都。东京留守宗泽欲渡河北伐，力劝高宗回汴京坐镇，高宗置之不理，沉迷于偏安一隅。
　　有诗曰：
　　山外青山楼外楼，
　　西湖歌舞几时休。
　　暖风熏得游人醉，
　　直把杭州作汴州！
　　这是宋诗人林升题写在临安城一家旅店墙壁上的诗。宋高宗对外屈膝投降，对内残酷迫害岳飞等爱国人士；政治上腐败无能，达官显贵一味纵情声色，寻欢作乐。这首诗就是针对这种黑暗现实而作的，它倾吐了郁结在广大人民心头的义愤，也表达了诗人对国家民族命运的深切忧虑。
　　诗的头两句“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？”抓住临安城的特征：重重叠叠的青山，鳞次栉比的楼台和无休止的轻歌曼舞，写出当年虚假的繁荣太平景象。诗人触景伤情，不禁长叹：“西湖歌舞几时休？”西子湖畔这些消磨人们抗金斗志的淫靡歌舞，什么时候才能罢休？
　　后两句“暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”，是诗人进一步抒发自己的感概。“暖风”一语双关，既指自然界的春风，又指社会上淫靡之风。正是这股“暖风”把人们的头脑吹得如醉如迷，像喝醉了酒似的。“游人”不能理解为一般游客，它是特指那些忘了国难，苟且偷安，寻欢作乐的南宋统治阶级。诗中“熏”“醉”两字用得精妙无比，把那些纵情声色、祸国殃民的达官显贵的精神状态刻画得惟妙惟肖，跃然纸上。结尾“直把杭州作汴州”，是直斥南宋当局忘了国恨家仇，把临时苟安的杭州简直当作了故都汴州。辛辣的讽刺中蕴含着极大的愤怒和无穷的隐忧。
   www.lzuowen.com下 ?^书? 网



第60章 后记三：徽宗与钦宗的结局


　　宋徽宗在五国城囚禁了9年。公元1135年四月甲子日，终因不堪精神折磨而死，享年54岁。金熙宗将他葬于河南广宁（今河南省洛阳市附近）。公元1142年8月乙酉日，宋金根据协议，将宋徽宗遗骸运回临安（今浙江省杭州市），由宋高宗葬之于永佑陵，立庙号为徽宗。
　　绍兴二十六年（1156）六月，宋钦宗病死。直到绍兴三十一年（1161），钦宗的死讯才传到南宋。高宗表面上痛不欲生，内心却暗自高兴，因为从此再也不必担心类似岳飞的将士，口口声声要“迎二帝还朝”了。七月，上谥号“恭文顺德仁孝皇帝”，庙号钦宗。
   http://www.lzuowen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第61章 后记四：北宋灭亡后的李师师


　　关于李师师的后来，史书上并无权威记载，不过自古流传着这样几种说法：
　　一、金国统帅挞懒率领大军攻破汴京城，掳走了徽宗，听闻李师师的艳名以及其和宋徽宗的故事，于是到处搜查。傀儡皇帝张邦昌熟悉汴京城地形，知道李师师喜欢活动的地方，便带着金兵们把李师师抓到了。李师师见到张邦昌后大骂：“告以贱妓，蒙皇帝眷，宁一死无他志。若辈高爵厚禄，朝廷何负于汝，乃事事为斩灭宗社计？”意思是说，我只不过是个低贱的妓女，受过皇上的宠爱，到现在都感恩不尽，现在皇上给抓住了，我愿意以死来报答他，绝不苟且偷生，但你们这帮人高官厚禄，朝廷有什么对不起你们的地方，但你们却干出了叛君卖国的勾当？李师师不愿意伺候金主，趁人不注意的时候，拔下头发上别着的金簪自刺喉咙，不死，又折断金簪吞下去，这才死了。
　　还有人说，当时，是侍女兰儿代她死节，而李师师已远走江南。
　　二、宋室南渡后，李师师辗转来到江市，流落在湖广一带，艰难无以自存，不得已重操旧业，但他经离乱，受尽折磨后的李师师已心绪萧索，容颜憔悴，仅卖唱度日。南渡士大夫慕其盛名，常邀她参加酒会，席上她唱得最多的一首歌是：
　　辇彀繁华事可伤，师师垂老遇湖湘；
　　缕衫檀板无颜色，一曲当年动帝王。
　　三、当李纲主持东京保卫战时，李师师曾将全部家财捐赠出来，助宋军抗金。靖康之难中她已出汴京，在慈云观中做了女道士。
　　四、李师师南逃后，士大夫多把她当作红颜祸水，不肯与她交往。穷愁潦倒的李师师嫁给商人为妾，溺死在钱塘江中。
　　五、与梁山泊好汉燕青归隐江湖，漂泊而去。
  www.7wＥnxue.com下+书+网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整