《史上最牛公务员1：美人美人》查看《史上最牛公务员1：美人美人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《史上最牛公务员1：美人美人》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14078/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 引子


　　春花秋月何时了，
　　往事知多少。
　　小楼昨夜又东风，
　　故国不堪回首月明中。
　　雕阑玉砌应犹在，
　　只是朱颜改。
　　问君能有几多愁，
　　恰似一江春水向东流。
　　此词是南唐后主李煜被赵匡胤囚禁后所作。中秋月夜，李煜仰望故国的方向，不禁悲从心起，悔恨交加，吟颂了上面这首千古传诵的《虞美人》。只可惜，往事如流水，一去不回头。悔也罢，恨也罢，家国已经破碎，江山归属他人。有唐之前，神州大地上曾出现过像神农氏、扁鹊、张仲景、华佗等这样的神医，然而，他们也无法研制出可以让人生重来一次的后悔药。
　　家破国亡之前，一代才子李煜何曾想过治国之策？待到成为他人阶下囚，才幡然回悟，只可惜，为时已晚。
　　赵匡胤与李后主，一个精武，一个通文。但赵匡胤“武能定国”，李后主却“文不能安邦”。
　　那赵匡胤生于动乱之时，父亲赵弘殷，曾是后唐、后晋、后汉、后周四代王朝的禁军将领。乃父干腻了禁军一角，因此，希望自己的儿子弃武学文，谁知，赵匡胤从幼年时，便沉迷于武术，喜好骑射，并自创“太祖长拳”，被称为中国武术界六大名拳之一，不但如此，赵匡胤还发明了“大小盘龙棍”，即双节棍，终于凭着武功韬略，把李后主赶下了台。
　　李煜做完《虞美人》，手握窗棂，目望长空，泪如雨下，自言自语地说：“《江山》啊，朕的《江山》，你在哪里？”
　　此时，李煜对社稷无望，他嘴中所说的《江山》，已非南唐的大好山河，而是他在亡国前所作的一幅描写山河的画卷。
　　赵匡胤将李煜囚禁后，便派了重兵把守，并专门有人负责整理李煜的日常言行，每天向赵匡胤汇报一次。这一日，兵士将李煜吟作的《虞美人》及其忧伤郁闷之语，统统记录下来呈于赵匡胤，赵匡胤看后，并不知李煜所言“江山”为一幅画，还以为他要图谋东山再起呢。
　　赵匡胤是一位有着雄才大略的君主之材，他城府极深，目光远大，之所以敢进军南唐，便是看透了李煜在治国方面的无能。在这之前，赵匡胤丝毫不把李后主放在眼里，在他看来，一个只会舞文弄墨，写写画画的君主是成不了大气候的。然而，当他听到兵士的汇报后，再一遍遍地观看李后主的《悔恨录》，他有些担忧起来。赵匡胤联想到了春秋战国时期的越王苟践。
　　当时，民间一直流传着勾践卧薪尝胆，最终雪耻亡吴的故事。赵匡胤江山未固，自然担心。他急令史官寻找《春秋左氏传》一书。很快，史官把《春秋左氏传》找来了。赵匡胤翻遍了这部记录春秋时期大事的史册，却没有找到卧薪尝胆的故事。难道民间传言有误？赵匡胤稍稍放宽了心。
　　夜里，赵匡胤依着龙案睡去，梦到自己摇身变成了吴王阖闾。公元前496年，他派兵攻打越国，大败而归，临死之前，他托付爱将伍子胥辅佐夫差，并暗中以自己的魂魄帮助夫差兴建水军。随后，夫差将突袭的苟践活捉。
　　伍子胥一次次上书要夫差杀了苟践，夫差却认为苟践已成为阶下囚，再不会对吴国有威胁，因此只是软禁，却没有要了勾践的性命。谁想，勾践在屋里挂了一只苦胆，不忘被囚之辱，越国逐渐强大起来。最终，苟践攻克了吴国。
　　一觉醒来，赵匡胤黄袍尽湿，他担心夜长梦多，便赐了李后主一杯毒酒，送他去了西天。如果西天也有美女，也不知后主李煜还想不想做风流皇帝。
　　其实，古往今来，又有多少皇帝不被美色所惑？从夏桀到殷纣，从周幽王到楚霸王，从隋炀帝到唐玄宗。大好江山，几十年或数百年易主。自秦始皇以来，几乎每个皇帝都喜欢臣民们高呼“万岁”，其实，那不过是自欺欺人罢了。
　　大宋的江山，虽然取之于李煜之手，自赵匡胤之后的几代皇帝，却逐渐将后唐的教训抛于脑后，只可惜了我华夏大地，沉沦于水深火热之中，如危卵一样，战事一起，百姓背井离乡，哭爹喊娘，生命朝夕不保。
www.7wenxue.com下 ^书^ 网



第2章 寻欢作乐(1)


　　时至哲宗时期。当时，哲宗年纪尚幼，朝中大权把持在高大后手里。哲宗赵煦，原名赵佣，元丰五年（1082年）被他的老子宋神宗封为延安郡王。元丰八年，神宗生命弥留之际，赵煦只有八岁，而神宗的两个弟弟雍王赵颢和曹王赵頵都已过而立之年，在朝廷中颇有声望。当时，朝中大臣有不少意图策立雍王赵颢或曹王赵頵，赵颢与赵頵也时常去皇宫探视神宗，对皇位充满了奢望。高太后乃宋初名将高琼之后，姨母是仁宗曹皇后，她前后经历仁、英、神三朝，政治经验颇丰。高太后见二王居心叵测，便命人关闭宫门，禁止他们出入。
　　一日，高太后当着朝中大臣的面大夸赵煦温和孝顺，还将其每日所抄佛经给大臣们传阅。大臣们无不赞誉，高太后趁机宣读神宗诏书，拥立赵煦为太子。几天后，神宗驾崩，赵煦即位。
　　新帝登基，大赦天下，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃；雍王赵颢进封扬王，曹王赵頵进封荆王，并加太保，宁国公赵佶（即后来的宋徽宗）进封遂宁郡王，仪国公赵佖进封太宁郡王，成国公赵俣进封咸宁郡王，和国公赵似进封普宁郡王；安康郡王宗隐、高密郡王宗晟、华原郡王宗愈、建安郡王宗绰、汉东郡王宗瑗皆加开府仪同三司；太师、潞国公文彦博为司徒，济阳郡王曹佾为太保，王安石特进为司空，王珪为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎，李乾德加同中书门下平章事，董毡进封检校太尉、章惇为知枢密院事。
　　哲宗封完后宫、亲王、朝廷官员，在紫宸殿颁诏曰：“先帝临御十有九年，建政事以泽天下，而有司奉行失当，几于烦扰，希列卿协心奉令，以告慰先帝之灵。”
　　不久，由于尚书左仆射王珪去世，蔡确接任尚书左仆射，韩缜升任尚书右仆射。在东京沉默多年的司马光受高太后提携，进封资政殿学士，被调回京，另一位大文人苏轼的弟弟苏辙，也由监筠州盐酒税被调回京，任秘书省校书郎、右司谏，颍州通判吕公著升为御史中丞，三司使曾布升为户部尚书。
　　宋朝历朝的机关虽然时有新设，但职位交替循规蹈矩，在职者升降、离任或去世后，其空缺便有他人补上。官职分三师、三公、三省、六部、六监、九寺等。三师，即太师、太傅、太保。三公，即太尉、司徒、司空。三省，即尚书令、侍中、中书令。六部，即吏、户、礼、兵、刑、工。六监，即国子、少府、将作、军器、都木、司天。九寺，即太希、宗正、光禄、卫尉、太仆、大理、鸿卢、司农、大府。中书省和枢密院分持文武，另外有翰林学士和知制诏，是负责给皇帝起草诏书的，翰林管内制，知制诏管外制。
　　神宗时期，王安石为相，司马光颇受压制，先是被罢翰林学士，出永兴军，一年左右，司马光请辞地方官，改判西京（洛阳）留司御史台。从此，司马光在洛阳一呆十五年，主编了《资治通鉴》一书。
　　司马光在洛阳编书的十几年中，颇得民心。据说他入朝时，一路有数以万计的百姓欢送，即便是皇帝垂幸，恐怕也未必有此声势。司马光一进京便言及神宗新法的弊端，开始闷头为朝廷书写奏表。当时，蔡确、韩缜、章惇等重臣皆知司马光之才，担心他进京得势，故向高太后和哲宗提出三年不可更新法度的建议。司马光闻之大怒，上奏道：“先帝时的法度，多是王安石一干人所设，祸国累民，今国家如病侵身体，不可缓医，否则病入膏肓，悔之晚矣。”
　　高太后沉吟不语，几天没有决断。
　　司马光见高太犹豫不决，便加快速度，将一篇万言书写完，历数王安石新法之弊。
　　王安石，字介甫，号半山，今江西省东乡县人。其出生于仕宦之家，父亲王益乃宋真宗祥符八年1015）进士，曾任地方官多年。王安石聪颖过人，有过目不忘之才，庆历二年（1042）中进士，官拜淮南节度判官。嘉祐三年，其向宋仁宗上万言书，对官制、科举以及奢靡无节的颓败风气作了深刻的揭露，请求改革政治，加强边防，提出“收天下之财，以供天下之费”治国之道。熙宁元年（1068），大宋王朝面临政治、经济、军事等多重危机，王安石“越次入对”，上书主张变法，第二年官拜参知政事，主持变法。
　　历史上，对王安石的变法褒贬不一。明人杨慎做《铅丹录》，文中极力地抨击了王安石的新法，认为其为了推广新法，不尽手段，打击了大批的忠臣，将北宋送上了灭亡的道路。
　　梁启超在《中国六大政治家——王荆公》一书中，则为王安石及其新法翻了案，梁启超认为王安石应是一位“不世出之杰”。
　　事实上，任何事物都有其利弊存在，是与非的砝码应掌握在百姓的手上。王安石变法在封建社会，自有其积极性，但其出发点无非是为了维护封建王朝，而没有站在最广大人民的根本利益上。
　　王安石的“青苗法”和“免役法”弊端尤其显见。“青苗法”和“免役法”颁布的初衷无非是为了增加朝廷收入。“青苗法”是向老百姓摊派贷款，限期归还；而“免役法”是让百姓用钱来买兵役。初看这两个新法，是对老百姓有利的，实际上，在北宋末期，周边国家如西夏、大辽、金，不断在蚕食中原，百姓经济收入并不能保障。在这种背景下，多数百姓是没有钱用来买兵役的，所以，此法的针对面很狭小，无非是为那些富家子弟服务的。富家公子交了钱就免除了兵役，那穷苦的老百姓呢？“青苗法”则更加荒唐了，因为新法在上面说的冠冕堂皇，但到了下面，便成了很多地方榨取老百姓油水的工具，地方上用朝廷的法律做掩护，任意放发高利贷，苦的自然还是老百姓。
　　司马光的万言书打动了高太后，于是召集朝中重臣，庭议讨论。
　　枢密院事章惇道：“新法乃先帝（神宗）力推而行，王相（王安石）为之呕心沥血，眼下，各地成果初成，怎可一朝废去？”
　　司马光问道：“章大人可否到各州府调研？”
　　章惇道：“本官也曾游历各地，遍闻新法之利，像司马大人《万言书》中所言弊处并非不见，但总是少数，金无足赤，事无完美，我们怎能因少许瑕疵而影响大局呢。”
　　司马光说：“本官在地方上呆过，也曾遍访多处，所闻所见恰恰与章大人相反，新法在各地是利小而弊大。”
　　章惇向哲宗及高太后道：“万岁，太后，前朝功绩万不可草率废除啊。”
　　司马光道：“免役法有五害：旧役年满后兵士可退伍休息，虽疲劳而有所锻炼，而王安石新法，则是年年出钱，有钱则无须服役，百姓有钱者乐，无钱者怨，其害一也；旧役贫困百姓不须充役，王安石新法一律出钱，其害二也。旧役将士来自于基层良民，新法招募的是四方浮浪之人，一些作奸犯科之辈、贪赃枉法之辈亦在其中，一旦战事起，将士必定只顾一己生死，败国亡家，其害三也。大多百姓所有，不过微薄的谷物与钱币，还有气力，新法不用百姓之力，却以钱度量，若遇凶恶灾年，百姓不免变卖庄田、耕具以财贿官，其害四也。因新法颁布，州县提举多敛役钱，中饱私囊，其害五也。为今之计，莫若罢除免役法，重新推行熙宁旧法。”
　　打仗亲兄弟，上阵父子兵。苏轼的话刚完，秘书省校书郎、右司谏苏辙便积极声援自己的兄长，奏道：“帝王之治，必先正风俗。风俗既正，中人以下皆能自勉为善；风俗一败，中人以上或弃善为恶。邪正盛衰之源，未必不始于此。昔真宗奖用正人，忠良之士，相继而起。仁宗仁厚，是非之论，交于司谏。时执政大臣并非个个贤忠，然人人畏忌司谏，不敢妄作，一有恶行，司谏必言，恶行随即屏去。因此，仁宗虽然宽厚，而朝廷大臣并无大的过失。及先帝神宗嗣位，王安石等执政大臣变易祖宗法度，当时，惟有吕诲、范镇等敢于明言其失，只可惜未得先帝庇护，二人遭权臣排挤，谏者凡有言新法弊端者，一概逐贬，于是风俗大败。臣愿万岁、太后压制邪风，如台谏敢言，风俗便定，则太平之治，指日可待。”
　　哲宗看看高太后，不敢擅自做主。
　　高太后目视尚书左仆射蔡确和尚书右仆射韩缜，道：“两位爱卿对新法怎么看？”
　　蔡确道：“臣以为凡有利于大宋江山的法度便应推举，反之则应压制或废除。”这话显然是一句废话，说了等于没说。可见蔡确之人颇有心机。他见新君登位，太后垂帘，王安石新法虽然根基已稳，但司马光之流若强力倾推，也不无可能。他一时看不透此中的变数，担心站错了队，因此眼珠子一转，来了一句让别人难辨方向的话。
　　韩缜道：“臣一切听从万岁与太后定夺。”
　　韩缜也不傻，他见蔡确老谋深算，在事态未明之前，自己可不能踏错了脚。因此，他并没有谈出自己的观点，而是把牌推给了哲宗和高太后。
　　高太后看出这二人的圆滑，她想了想道：“哀家欲废除诸项新法，列位爱卿以为如何？”
　　章惇道：“万岁，太后，新法不可除啊。”说完，章惇又对蔡确、韩缜道：“两位大人，你们受皇上和太后厚恩，乃当朝重臣，难道要眼睁睁看着先帝功业毁于一旦吗？”
　　北宋时尚书左仆射和尚书右仆射的职位相当于第一宰相和第二宰相，自然称得上是重臣。
　　蔡确惶然，忙出班道：“新法乃先帝推崇，请万岁、太后慎重。”蔡确毕竟担心法度一换，民心大乱。
　　韩缜也出班道：“请万岁、太后裁夺。”
　　高太后微微犹豫，哲宗瞥一眼太后，不发一言。
　　中书舍人、枢密院直学士王岩叟进言道：“万岁，太后，自冬不雪，今春旱灾，变异甚大，何也？大害莫如青苗、免役之法，阴困生民，流毒数路。大奸莫如蔡确之阴邪险刻，章惇之谗欺狼戾。因万岁、太后容之，故苍天不祐我大宋啊。”
　　吕公著出班道：“万岁，太后，司马大人、苏大人及王大人所言极是，先帝或有失察之处，推崇新法弊端彰现，如再延续下去，实为不智之举，章惇章大人不为大宋江山国家利益着想，实为不恭不忠。章惇肆为辨说，力行恶法。蔡确表面不显，实则同流。韩缜中庸自保，从不扶正，望罢去章、蔡、韩等权职，另进忠贤辅治。”
　　章惇咆哮起来，指着吕公著道：“你知道什么叫国家利益！”
　　御史刘挚奏道：“章惇轻佻薄险，乃依附王安石以边境战事欺罔朝廷才得以进用，王安石外放后，其又依附吕惠卿，复为蔡确所引荐，才至今日，若留蔡确、章惇于朝，恐对朝廷不利。”
　　王岩叟也道：“章惇不修廉洁，不守臣体，常出粗言秽语，司谏孙觉曾论边事，因不合乎章惇的心思，便请万岁斩首孙觉，古今中外，哪里有大臣敢威胁谏官的？现章惇又在大殿之上，垂帘之前咆哮，出口不逊，实在是目无万岁和太后圣威，望罢免严惩，以慰天下。”
　　章惇大声道：“万岁，太后，各地百姓多得新法之惠，不可废啊。”
　　高太后道：“章爱卿，你乃前朝旧臣，忠于先帝倒也无可厚非，但是，哀家希望你不要让下面那些官员蒙蔽了眼睛，司马爱卿说的明白，那些地方官员大发新法之财，靠朝廷的改革压榨百姓，他们希望新法永存，有几个不说新法之好？他们的话你也能信？”
　　章惇额头的汗刷地下来了。
　　高太后摆摆手，示意退朝。
　　一日，高太后召吕公著入见，并赐以果食。吕公著上奏十事：一曰畏天，二曰爱民，三曰修身，四曰讲学，五曰任贤，六曰纳谏，七曰薄敛，八曰省刑，九曰去奢，十曰无逸。
　　唐末著名画僧贯休在《送张拾遗赴施州司户》一文中，曾提及“畏天”二字。文中云：“道之大道古太古，二字为名争莽卤。社稷安危在直言，须历尧阶挝谏鼓。恭闻吾皇至圣深无比，推席却几听至理。一言偶未合尧聪，贾生须看湘江水。君不见顷者百官排闼赴延英，阳城不死存令名。又不见仲尼遥奇司马子，珮玉垂绅合如此。公乎公乎施之掾，江上春风喜相见。畏天之命复行行，芙蓉为衣胜絁绢。好音入耳应非久，三峡闻猿莫回首。且啜千年羹，醉巴酒。”
　　吕公著真心为了江山社稷，因此提出“十事”来。这十事几乎包罗了从政、处世、为人、用人以及学习、生活、劳动等各方面。
　　高太后看后奏折，感叹道：“有吕爱卿所助，乃国之大幸也。”
　　吕公著道：“先帝所定庭制，有许多可取之处，其设谏议大夫、司谏、正言，为正圣行，作用甚大。但先帝时，因章、蔡等人压制，司谏等职权颇受束缚，太后应选耿直敢言之士，安排左右。御史为天子耳目，专举六察故事。也应直言无讳，凡有过失者，无论君臣，皆应规劝，督察时政纰漏，审察朝廷奸党，排除百姓疾苦。”
　　高太后道：“爱卿所奏，颇益于我大宋江山，不知拯救百姓疾苦，应先从哪一点做起呢？”
　　吕公著道：“先帝时，王安石变易旧法，地方州府借青苗、免役等法大加敛财，保甲、保马等法让百姓疲惫不堪，市易、茶盐等法剥夺百姓之利，众法皆应除去。”
　　“废止新法后，又以什么为先？”
　　“除却新法，任人举贤为先。”
　　“谁可当得贤者？”
　　“孙觉性格刚正，颇有才学，可为谏议大夫，范纯仁雷厉风行，处世果断，可迁户部任侍郎，李常稳重，可考虑任御史中丞，刘挚敦厚，可为侍御史。苏轼、王岩叟等皆为正直且有学识之辈，可为谏官或御史。”
　　高太后又召司马光入见，告知吕公著之言，并所奏十事。司马光道：“公著所奏十事，皆有益于朝政，与臣心思相符，希太后早下决心。
　　高太后道：“卿以为朝中可用哪些大臣？”
　　司马光想了想道：“公著所荐，大多适合，光认为刘挚忠诚正直，大公无私，赵彦若素有学识，风度过人，范纯仁聪慧睿智，处世机警，范祖禹、傅尧俞敦厚老成，正己教人。此几人，可为台谏或侍读，文彦博、吕大防、王岩叟、苏轼、苏辙、孙固、韩维、孙觉、胡宗愈、韩宗道、王存、李常、梁焘、范纯礼、硃光庭等人，在朝中颇有声名，如用当不负君望。”
　　高太后点点头，道：“司马爱卿，除了废除新法、任用贤能之外，什么事应为先？”
　　司马光道：“除却以上两项，教学和科举为先。”
　　高太后道：“请爱卿细言。”
　　司马光道：“取士之道，当以德行为先，文才为后；文才之中，又应以经义为先，文辞为后。科举一事，可按先帝之法，以《周易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋》、《孝经》、《论语》九经为主，各州府成立教馆，选拔博学之教官。”
　　太后宣范纯仁入见，将司马光之九经告知。
　　范纯仁道：“九经甚好，下官以为《孟子》也不可缺。”
　　太后问司马光：“卿以为如何？”
　　司马光道：“太后，此是臣疏忽，《孟子》果不可缺，可补，凑齐十经。”
　　范纯仁道：“十经之外，或有益者，科举之事也不应绝对。”
　　司马光道：“范大人所言极是，教学可定十经，但十经之外，凡有益者，也应采取。”
　　司马光谦逊，虽范纯仁直言其漏，也不为忤，相反坦然接受，范纯仁心中暗赞。
  www.7wＥnxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第3章 寻欢作乐(2)


　　于是，高太后下旨，罢了蔡确的左仆射兼门下侍郎，出知陈州，罢了韩缜的尚书右仆射兼中书侍郎，出知颍昌府，罢了章惇的知枢密院事。司马光进升尚书左仆射兼门下侍郎，吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎，尚书右丞李清臣进尚书左丞，吏部尚书吕大防进尚书右丞，吏部尚书范纯仁为同知枢密院事，御史刘挚为御史中丞，监察御史王岩叟为左司谏，范纯仁为左谏议大夫，唐淑问为左司谏，硃光庭为左正言，苏辙为右司谏，范祖禹为右正言，龙图阁待制赵彦若兼侍读，朝请郎傅尧俞兼侍讲，吏部侍郎李常为户部尚书，校书郎程颐为崇政殿说书。
　　高太后令司马光与韩维、吕大防、孙永、范纯仁等人制定役法。
　　高太后重用了司马光、吕公著等一批守旧派。这批人多反感新法，所以方向一致，在高太后的支持下，开始大张旗鼓地推翻新法。
　　司马光素与苏轼交善，所以，少不得把这位大才子弄到自己身边，荐举他为中书舍人。司马光大权在握，党派形成，又有高太后做后台，于是，果断地废除了“青苗法”和“免役法”，本欲恢复“差役法”。
　　司马光以为章惇等人被贬，朝中纵便还有一些维护新法的官员，但自知威信不如章惇等，多不敢言，却不想，还是有人敢顶撞于他。这个人便是他的好友苏轼。
　　从战线上讲，苏轼应属于旧派系，和司马光一个阵营，是反对王安石新法的。只是，苏轼在推翻新法上，有自己的看法。他认为推翻新法不易太猛，须循序而进，又认为新法中也有可取之处，而司马光力主恢复的差役法也有弊端，应与王安石的新法内容整合完善才对。司马光对苏轼是尊重的，仔细地听了他的意见，没有表态。范纯仁见苏轼发言，也劝告司马光，欲速恐不达。
　　王岩叟也进言道：“求治之事不可太急，太急则恐奸人蓄意逢迎，也有体察不细之缺。”司马光道：“此事必无，不须忧也。”
　　司马光虽然谦逊，却是个固执的人，他认为新法弊端如同肿瘤，须一刀割去，越痛快越彻底，像苏轼等人这样婆婆妈妈，优柔寡断，只有让新法的影响越来越大，即使日后废除，也可能死灰复燃。于是，司马光一意孤行，传令下去，五日之内，推翻免役法，推行差役法。
　　绝大多数地方官员认为限期太短，难以施行。谁知，有一人却顺应了司马光的心思，在五天内将王安石的免役法推倒，按照司马光的号令，施行了差役法。这个人就是当时知开封府的蔡京。
　　“使人人如待制，何患法之不行乎！”司马光对蔡京大加赞赏，认为他给自己挣了面子，为自己增添了决心。在推翻新法一事上，司马光再不迟疑，开始大刀阔斧地干了起来。
　　随着新法一项项被推翻，司马光一派的威望和影响力在朝廷乃至各地越来越大。只可惜，司马光身体欠佳，常常卧床难起，幸亏吕公著坚决执行司马光的路线，推翻新法的步伐仍未停止。
　　一日，司马光因病，欲让出尚书左仆射一职，高太后不许。
　　司马光道：“万岁、太后，臣身体有恙，恐难尽力，希望让文彦博文大人重回朝班。”
　　文彦博，生于宋真宗景德三年（1006年），字宽夫，汾州介休（今属山西）人，天圣五年（1027年）进士及第，先后任翼城知县、绛州通判、监察御史、殿中侍御史等职。其祖先乃春秋时期齐国陈公子完之支脉，唐末五代时，其曾祖父文崇远为避后晋高祖石敬瑭讳，改其氏为“文”。其曾祖父文崇远官至燕国公，祖父文锐为周国公，父文洎为魏国公，可谓家世显赫。文彦博处世老成、稳健，多为国家着想。然而神宗时期，其由于反对王安石变法，被外迁做官。
　　司马光知道如重用文彦博，则可以压服一些元老级的官员。但是，范纯仁的想法与司马光不同，他觉得朝廷需要的是更换新的血液，而非将希望寄托在这些前辈身上。他直言道：“司马大人，下官以为不妥，文太师虽然老成持重，然则年岁已长，不宜主持朝政。”
　　司马光道：“文大人虽然年迈，却报国之心无一日懈怠，正可请老先生复出。”
　　高太后也想倚重老臣，于是道：“司马爱卿，让文爱卿兼侍中，行右仆射事如何？”
　　司马光道：“文大人贵为太师，且已是八十开外的老人，臣不过一末学后进，怎敢位列老先生之上？”
　　高太后摇摇头，道：“卿不可推脱重责。”
　　司马光请辞未果，仍在首宰位上，吕公著虽为次宰，实则已行使首宰之权。
　　王安石在金陵听说朝廷变其法，起初没有在意，待听说免役法也被罢掉，复用差役法，长叹道：“一罢及此乎？”良久，王安石又道：“此法终不该罢啊。”从此，王安石忧心重重，闷闷不乐。
　　司马光虽然与王安石路线不同，但其爱惜对方之才，实希望能同朝共事，因此，在病榻之上，他曾给王安石写信，希望王安石能够重出。王安石性格耿直，因与司马光政见不同，因此，拒绝出山。
　　元佑元年（1086年）四月，王安石郁郁而死。司马光听说王安石逝世，也觉悲伤，给吕公著写了一封信，说：“介甫（王安石字介甫）文章节义，颇多过人，但性不晓事，而喜遂非，今方矫其失，革其弊。不幸介甫谢世，反覆之徒，必诋毁百端。光以为朝廷特宜优加厚礼，以振起浮薄之风。”
　　司马光一派起来后，依附高太后，少不得要对哲宗指手画脚。哲宗一则年龄太小，龙威未成，二则高太后垂帘，他在龙椅上踢蹬不开，便想在龙床上找点乐子。谁想，一干大臣对他纷纷指责，认为他年纪尚小，要以学习治国方略为主，不应亲近女色。大臣们的想法是好的，古来美色误国，这样的例子数不胜数，但他们却忽略了孔夫子的一句话：“食色性也。”
　　哲宗是个固执的人，套用一句俗话，就是说，他是个驴脾气的人。好啊，在朝上，我坐在龙椅上说了不算，到了后宫，在自己的床上也不得自由，我还算个皇帝吗？哲宗觉得他这个皇帝当的有些窝囊，所以，常常在寝宫外面挂上一道“朕在学习，一干大臣勿扰”的牌子，甚至让太监李宪把了宫门，一个也不许放入。实际呢，哲宗在龙床之上，和一个姓刘的宫女行那男女间的快活之事。
　　后宫佳丽众多，哲宗虽然年龄尚小，但那刘宫女见多识广，一番口传身授，这风流之事是人之本能，比之治国方略易学了万倍，哲宗又是皇室根骨，所以很快便领会了。食髓知味之后，哲宗便对高太后和一干大臣感谢起来，心说，多谢，多谢，拜托，拜托，这大好江山就劳驾你们治理吧，朕在后宫享乐了。
　　元佑元年（1086年）九月，司马光逝世。高太后听到消息后，和哲宗亲自去吊唁，追赠司马光为太师、温国公，溢号“文正”，赐碑“忠清粹德”。
　　在吊唁之时，高太后和哲宗心情各自不同。高太后一脸的悲伤和惋惜之情，不住地叹道：“司马爱卿一走，试问谁将是我大宋江山的擎天柱？”哲宗表面上装出一副惋惜样，甚至还硬挤出几滴眼泪来，心里却乐开了花，暗道，走的好，走的好，你一走，就少了一个对朕指手画脚的人。
　　司马光故去，京城许多百姓听到噩耗，前往吊祭，司马光在岭南封州的父老乡亲，也筹办了祭祖，汴梁城墙上画满了司马光的遗像。
　　司马光是吕公著政治上的搭档，司马光一死，吕公著顿时觉得身心一片空虚。还在几天前，司马光拉着他的手说：“我把身体托付给医生，把家事托付给儿子，只有国事还没有托付，今天就把它交给您吧，愿君辅佐我大宋江山。”说着，司马光从病榻上挣扎着坐起来，让家人磨了墨，写了一份政表，遍论新法之害，提出废除提举常平司，边境策略以与西戎讲和为主，建议设立十科荐士之法等等。司马光停停顿顿，一份政表，足足写了一天，才搁了笔，叹道：“只可惜光时日不长也，不能完成这些，请晦叔（吕公著字晦叔）力行。”吕公著含泪应了。
　　等司马光的葬礼结束，吕公著将政表上奏哲宗和高太后，哲宗与高太后都给以接受，并由吕公著负责施行，并封尚书左丞吕大防为中书侍郎，御史中丞刘挚为尚书右丞，中书舍人苏轼为翰林学士、知制诰、侍读。
　　哲宗所敬畏的大臣司马光逝世后，除了高太后外，当朝之中他已经没有所怕的人。当然，还有一个人让他厌烦，那就是苏轼。这苏轼是他的侍读，算是哲宗的半个老师。哲宗也不得不敬他三分，正因为这三分敬重，给了苏轼窥视哲宗的胆子。
　　这苏轼非寻常人氏，通观我国历史上的文人骚客，往来虽多，全才者却少之又少，苏轼算得其中一个。苏轼字子瞻，号“东坡居士”，乃今四川眉山人，祖籍栾城，诗，词，文，画，均有常人难及的成就，与王安石、欧阳修同列唐宋八大家之一。散文与欧阳修并称欧苏；诗与黄庭坚并称苏黄；词与辛弃疾并称苏辛；书法又与黄庭坚同列北宋四大书法家。
　　那一日，苏轼与一干大臣早朝，正巧高太后染病未出，哲宗早就让李宪打听过了，于是放心地躺在龙床上之，与刘宫女嬉笑。那高太后毕竟是心细如发的人，又是后宫之主，所以也觉得哲宗到了该大婚的年龄了，便给哲宗张罗了一个姓孟的女子，并册立为皇后。前面说过，这哲宗是个固执的人，骨子里有一种反叛心理。怎么，你给我张罗？我偏不喜欢。所以，哲宗很少去亲近孟皇后，倒是对自己物色的刘宫女颇对口味。
　　苏轼常观哲宗的气色，觉得他决非在宫内自学治国方略，加之几次被李宪挡于外面，耳中是嬉笑之声，料知小皇帝在贪图玩乐，于是抱着司马光的心血遗作《资治通鉴》来了。
　　苏轼来时，李宪正耷拉着脑袋打盹，突然听到一阵沉重的脚步声传来。李宪做为哲宗的贴身内侍，是相当年神宗皇帝在众太监中选拔出来的。当时，北宋与西夏连年交战，西夏的武士常常大闹皇宫，神宗皇帝不得不公开选拔武林高手，李宪凭着诡异的幻阴指法和玄妙的七星步法，被海选了出来。
　　苏轼是个文人，又不会什么凌波微步的轻功，所以他刚刚接近寝宫，便惊醒了李宪。李宪瞧见是他，松了口气，道：“苏大人，你不去吟诗作画，到圣上的寝宫来干什么？”苏轼乜了李宪一眼，懒得搭理他，便硬往里闯，刚跨出一步，突然觉得身前像竖起了一道铜墙铁壁，劲风飒飒，难以逾越。再看李宪，两手拢在胸前，袖口鼓荡，显然正在运功发气。李宪看了苏轼的神色，便知他瞧自己不起，有心摔他个跟头，但见他头发已经斑白，又怕摔出个好歹来，也不敢造次，所以，掌上劲力形成一股气墙，只是阻住苏轼，并不想伤害他。苏轼虽然身材高大，但老来多病，体力还不如常人，试了几次已是气喘吁吁，只好道：“李公公，老夫要见皇上，烦请禀报。”
　　李宪指指旁边的牌子，道：“苏大人，你没看到牌子上写着吗？圣上正在研究治国方略，没空见你。”
　　苏轼气得胡子直抖，道：“狗奴才，你聋了不成？里面分明是男女欢笑的声音，难道你听不出来？”
　　“大胆，苏大人，你有几个脑袋？竟敢嘲弄万岁！”李宪喝了一声，见他出言不逊，手掌举在空中，只需轻轻一拍，便可立毙其阶下。但是，李宪并非卤莽之人，何况他文武全才，平日里对苏轼也颇有几分敬仰，于是，他按捺下心中的怒火，语气一缓，道：“苏大人，您年岁也不小了，不如趁此机会，找地方乐乐去吧。”
　　苏轼叹息一声，知道有李宪在，自己是见不到哲宗的，待要转身欲去，又一想，不能，本官身为侍读，给皇帝讲学是自己的职责，何况，我还要为天下苍生着想。想到这，苏轼便盘膝坐在台上，大声朗读《资治通鉴》。那资治通鉴乃司马光耗费十九年光阴编著而成，近三百卷，由周威烈王二十三年写起，一直到五代的后周世宗显德六年，记载了十六个朝代的兴衰，是一部“以鉴于往事，有资于治道”的著作，司马光编这部书的本意，不但贯通历史，出自史官的责任，还起到“鉴前世之兴衰，考当今之得失”的意义。苏轼朗朗读来，里面的哲宗早就不耐烦了。
　　那刘宫女十五六岁，生得面若皎月，朱唇贝齿，肌肤白嫩，娇美可人，姿色远超孟皇后，哲宗几乎每天都要垂幸她一次。当然，很多时候，一次是不过瘾的。哲宗虽然年纪轻轻，无奈这纵欲之事，大伤身体，为了强补，太医给他配了一些龙虎斗。这龙虎斗是蛤蚧、牡蛎、青虾、韭花、松子、荔枝、党参、肉苁蓉、狗鞭、枸杞子共十种原料配成，实乃宫廷不传之秘。哲宗服后，每每像龙虎一样，精神倍增。这一次，哲宗药性刚刚上来，苏轼就来了，真是欲罢不能，心中这个气啊。
　　只听苏轼在外面念道：“唐太宗李世民说，‘以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。’希望万岁能以史为镜，我大宋江山才能千秋万载。”当苏轼说到这句时，哲宗只好从刘宫女羊脂白玉般的身上下来，用凉水洗了一下脸，冷静了一下，边系扣子边走了出来。
　　“苏大人，你以前吩咐的功课朕还在自学，一次教这么多，不怕累坏了朕的龙体吗？”
　　“圣上英明，自然能举一反三。”苏轼见哲宗走出，慌忙站起来，恭退到台阶之下，心中却说，这男女床弟之事，最为损精耗神，你怎么不怕累坏身子呢。
　　哲宗看看苏轼怀中的《资治通鉴》，道：“想必苏爱卿此来是为了怀中之物吧。”
　　苏轼本来还想劝哲宗上朝理政，又一想，皇上之所以不肯上朝，与太后专政有关，也不能全怪他，想到这，便道：“正是。”
　　“既然这样，你把它留下，跪安了吧。”
　　“臣告退。”
　　苏轼不敢违背旨意，只好放下《资治通鉴》，跪拜而归。苏轼在前面走，李宪跟在后面，假意笑道：“苏大人慢走，苏大人小心。”
　　苏轼回头瞥了他一眼，冷冷一笑，道：“不劳公公关心，老夫虽然年迈，却不是个无能之人。”
　　李宪恼羞成怒，古代的太监，大多最怕的就是“无能”或“无用”等字眼。
　　等苏轼走远，李宪走到哲宗身边，低声道：“万岁，这老东西自恃文采出众，在您面前也摆大架子，奴才担心您的圣威有损啊。”
　　哲宗被苏轼冲了好事，心中自然有气，道：“这老小子，竟敢冲撞朕的好事。”
　　李宪趁机道：“万岁，奴才听说苏轼在外面说起皇室来，从来是先太后，后皇上，他的意思还不明摆着吗，这老小子反对王相的变法，与司马光一干人关系很铁，刚才他来时，连正眼也不看奴才一眼，俗话说，打狗还得看主人，他是欺万岁年少呢。”
　　哲宗一听，气便从肚子里冲到了脑门上。一日，哲宗听说高太后患病未能临朝，于是摆驾大殿，下了一道旨，把苏轼调离了京城，贬到颖州去了。
　　第二年，高太后得知了此事，才把苏轼调了回来，并任其为兵部尚书，两个月后，苏轼又任了礼部尚书。
　　苏轼作为唐宋八大家之一，给后世文坛竖了一块丰碑，但他并不是一个成功的政治家，在文坛之上，他独领风骚，但在政坛之上，他心机全无。
www.xiabook.com下{书}网



第4章 皇帝亲政(1)


　　元祐八年（1093年），支持旧派的高太后逝世了，哲宗终于破茧而出，挣脱了束缚，在金銮大殿的龙椅上，有了发号施令的绝对权威。
　　哲宗一亲政，就开始收拾苏轼等一干旧派大臣。故去的剥去封号，活着的贬出京城。于是，文彦博、范纯仁、刘挚、刘安世等人被贬出朝。哲宗封章惇为尚书左仆射兼门下侍郎，户部尚书李清臣为中书侍郎，兵部尚书邓润甫为尚书右丞。以章惇为首的新派成为朝廷重臣，倍受宠爱。苏轼本是司马光一派中人，哲宗念及他曾是自己的侍读，所以，一开始并没有动他。但是，苏轼身在高位，却不容于新派，常在朝廷上出言讥讽，新派一干党羽自然恨之入骨，于是联名弹劾。不久，苏轼被贬去了英州，接着又去了惠州。英州和惠州都在今广东境内，路途遥远，当时又无飞机、火车等现代化交通工具，苏轼年近六旬，一路颠簸，再加上身体原本虚弱，哪里承受得住。幸好他心怀坦荡，性格豁达，所以，潇洒时还能做几首诗词。这话传到京城，章惇等人自然恼急，那意思，小样的，我不信折腾不死你。章惇继续往哲宗耳朵里吹风：“万岁啊，那苏轼迁官在外，已不把圣威放在眼里，传闻他一路做诗数十，含沙射影，抨击朝廷。”哲宗对苏轼本无好感，也不寻根问底，验证凭据，于是大手一挥，说道：“贬，继续贬。”
　　广州已算边陲，还往哪里贬？章惇等新派党羽一商量，对了，去儋州。把苏轼老小子贬到儋州去。儋州就是现在的海南岛，当时人烟稀少，算得上是天外天了。不过，让章惇等人想不到的是，苏轼在儋州效仿陶渊明，居然过起世外桃源般的日子来，虽然吃穿简朴，倒也自得其乐。
　　哲宗压抑了这几年，总算长舒了一口气。哲宗起用王安石新法中人，并非说他是个肯于革新的人，而是出于逆反心理。哲宗心道，太后啊太后，哼哼，你也有登上西天极乐世界的这一天。高太后的人哲宗一概不用，连太监也让李宪照着册子清换了一遍。当时的知开封府蔡京，险些也被哲宗收拾了。
　　司马光为相时期，非常器重蔡京，虽然当时朝中有人弹劾他，但是，司马光还是不断提升他，将他从外地调回京城。
　　哲宗坐在龙椅上，看着手中的花名册。这张花名册不妨看作是一份黑名单，乃哲宗亲自制作，上面罗列了一些旧派党羽的人，其中就有蔡京。其他人贬完了，哲宗就把目光望向了蔡京。蔡京额头的汗刷地下来了，没等哲宗开口，自己出班跪下，不住地叩首，说道：“吾皇万岁万万岁，微臣冤啊。”蔡京知道，皇帝是金口玉言，一旦等他先开口，再求情就晚了。
　　哲宗冷笑一声：“蔡大人，你有什么冤的，跟着司马光不是很风光吗？据说前几年天下百姓都要传诵司马光砸缸的故事，你很会拍马屁啊。”
　　蔡京浑身像筛糠一样，头碰在地上咚咚直响。哲宗说：“好啦，只要你说的有理，朕就免了你的罪。”蔡京说：“微臣和司马光那贼是貌合神离，在朝的诸位大人都知道，臣是受制于司马光的淫威，不得不听从他的命令啊。”哲宗道：“你的意思是在民间传诵砸缸故事是被迫的了？那好，朕再问你，昔日司马光曾下令将免役法改为差役法，朕听说当时各地大臣都难以在短期内做到，而你只用了五天就做到了，这又怎么解释？”蔡京脸色大变，说道：“圣上明察，其他大人都做不到，微臣哪里能够做到，其实……其实是微臣欺瞒了司马光。”
　　“量你也做不到。”哲宗呵呵大笑：“蔡大人，真有你的，欺上瞒下的事做了不少吧。”
　　蔡京听哲宗放笑，心中微微一宽，说道：“其实圣上应该知道微臣和王相的关系。”哲宗点点头：“不错，王安石是你的老师，你弟弟蔡卞又是王相的女婿，所以，朕才没有加罪于你。”
　　“皇上圣明，圣明。”蔡京知道哲宗说出这句话来，算是放过了他，于是脸色渐渐舒缓下来。
　　哲宗瞥了蔡京一眼，暗暗发笑。他并非不知道蔡京是个墙上草随风倒的人，但是，既然现在大宋江山都在他的手心里，还怕他蔡京有二心吗。
　　哲宗把一干大臣按照自己的喜厌，贬的贬，升的升，然后带着李宪朝后宫去了。来到延福宫，哲宗往龙床上一歪，送给李宪一个眼神。李宪马上明白了，转身去把刘宫女喊了来。那刘宫女其实已经属于美人的身份，但还不能和妃子一样，享有独立的寝宫，所以，哲宗每次宠幸她，便在自己的延福宫里。
　　刘美人一进来，便将棉花糖似的身子贴在哲宗怀里，嗲嗲地说：“皇上，怎么好久才唤奴婢来，奴婢还以为万岁不要我了呢。”哲宗的骨头都快酥了，忙道：“朕有好多事要处理，忙啊。”刘美人伸着细细的手指，在哲宗的胸前划着圈儿。“皇上，你就把那些乱七八糟的事情交给大臣们去做吧，奴婢一刻也舍不得你。”哲宗呵呵大笑：“朕也舍不得你呢，只是太后去世，这朝廷中的血液要换上一遍，痛快，朕终于扬眉吐气了，从今之后，这大宋江山便是朕一个人的了。”
　　“还有奴婢呢，我也要。”
　　“对，对，这江山有你的一半。”哲宗揽着刘美人，极其得意。
　　刘美人趁机说：“皇上，你总该给奴婢一个赏赐吧？”
　　“好吧，就封你为婕妤，怎么样？”
　　“谢万岁。”
　　刘美人，哦不，应是刘婕妤了。刘婕妤道了谢，心里却并不满足。就在这时，外面李宪的声音传来：“万岁，章大人来了，见还是不见？”
　　“这个章惇，有事不在朝中议论，追到后宫来干什么？”
　　“那奴才回了他？”
　　“让他进来吧。”哲宗说完，揽着刘婕妤一阵嬉闹。就在这时，章惇进来了。章惇听到嬉闹之声，却不敢抬头，说道：“微臣该死，微臣这就告退。”
　　“罢了，章大人，有什么事你就在这儿说吧。”哲宗是故意让朝中重臣看看，活着高太后时，他和刘婕妤不得不偷偷摸摸的，现在，任他所为，谁敢说个不字？
　　章惇偷眼一瞥，见哲宗怀中的女子姿色过人，丽质天成，却又不是孟皇后，暗想，看来，她就是刘美人了。此时，章惇还不知道哲宗已经口谕了封号。关于哲宗宠爱刘婕妤之事，朝廷上下早有传闻，章惇并非耳目闭塞之人，自然知晓。章惇道：“西夏犯我边境，是战是和，请圣上定夺。”
　　“章大人的意思呢？”
　　“微臣以为这次西夏来犯，是趁高太后驾崩，攻我大宋无防，圣上应派人迎头狠击，还以颜色，以彰显龙威。”
　　“好，就以章大人之见，章大人以为应派谁领兵前往？”
　　章惇道：“民间传闻，宗泽文武双全，是一位不可多得的人才。”
　　“宗泽？”哲宗并未听闻此人。
　　“宗泽现为登州县令。”
　　“一个小小的县令，岂能率我天朝之师。”哲宗有些不以为然。
　　章惇说：“那宗泽勤政爱民，治理有条，在陶县、龙游、胶州等地时，颇有威名，据说他善于排兵布阵，可比孙武。”
　　哲宗一听大喜，便传旨下去，任命宗泽为西路军统帅，即日誓师出发。
　　章惇汇报完工作，不敢多待，就告退了。他还没走多远，就见一小宫女分花拂柳而来，遥遥向他招手。章惇站了下来，等那小宫女走近。那小宫女十二三岁，生得粉面桃腮，娇小可人。只见她娇喘息息地问：“这位可是章大人？”章惇说：“正是。”宫女说：“奴婢是皇后身边的陈迎儿，刚有人给皇后送了一些荔枝，皇后请章大人前去品尝，如果章大人没有什么急事，这就一起走吧。”
　　章惇暗想，自己从来和孟皇后没有来往，她为什么这时候请自己去吃荔枝？是了，高太后去世，孟皇后无以依附，所以想拉拢自己。章惇是个聪明人，一猜就透。但是他也看出，哲宗对刘婕妤宠爱有加，以哲宗的性格，孟皇后虽然位列东宫，早晚必被废除。因此，他有些沉吟。
　　陈迎儿年龄虽小，却也是聪明伶俐之人，她察言观色，看出章惇的犹豫来，便上前扯着章惇的朝服道：“章大人，您要是不到，皇后肯定会责怪奴婢办事不周的。”
　　章惇慌忙说：“迎儿姑娘，你别这样。”章惇担心被宫中的人看到，谣言四起，对自己不利。陈迎儿偏偏不放手，笑道：“章大人，奴婢还是个十二三岁的孩子，你怕什么，反正你不答应，奴婢就不松手。”
　　“好好好，本官去，本官去。”章惇知道，既然孟皇后打了自己的主意，躲是躲不过的。
　　孟皇后其实也算得上是标准的女人，虽然品貌不如刘婕妤，端庄处却有过之而无不及。当年高太后给哲宗主了这门婚事，考虑到大宋帝王基因的问题，也不能随便找个庸脂俗粉。不过，高太后没有想到，她的一意孤行，恰恰让哲宗产生了反叛心理。所以，尽管孟皇后现在已是后宫之主，依然得不到哲宗的宠爱。绝大多数女人有妒忌心理，尤其面对宫女出身的刘婕妤，孟皇后久来寂寞，难免会忌中生恨。她邀章惇来，是想在朝中找一个得力的助手，搬掉刘婕妤。
　　章惇进来时，孟皇后已经站了起来。章惇慌忙行礼，说道：“微臣拜见皇后千岁。”孟皇后玉臂一抬，在章惇胳膊上微微地托了一下，轻启贝齿，柔声道：“章大人不必多礼。”章惇心中一慌。古人极重君臣男女之礼，章惇虽然处世凶狠果断，但已是六十岁的人了，再大的胆子也不敢对皇后心有异念。陈迎儿在旁暗乐，顺手将章惇按在了椅子上，娇笑道：“章大人，以后景灵宫就是您的家，您想来就来，不要客气。”孟皇后瞥一眼陈迎儿，心道：这个小妮子果然很懂哀家的心事。章惇却受宠若惊，额头浸着密密麻麻的汗珠。
　　孟皇后亲自为章惇剥了一枚荔枝，向他递来。章惇望着那只白嫩的手，连接也不敢接。孟皇后吃吃一笑：“章大人，你是可以做我长辈的人，还有什么拘束的。”章惇擦了擦额头的汗，心说，这个女人处心积虑，看来要让自己陷进派系之争。章惇由于受司马光等旧派的压制，对高太后恨之入骨，因孟皇后是高太后的人，所以自然对她有几分厌感。
　　孟皇后倒也再没有过分的行为，只是陪着章惇聊些无关疼痒的问题。一晃就到了中午，陈迎儿端上了点心。章惇一惊，隐隐觉得自己在景灵宫里呆得久了，说不定要惹出什么麻烦，因此站了起来，向孟皇后告辞。孟皇后也不多留，笑盈盈起身，让陈迎儿将章惇送出宫来。
　　章惇出了皇后的寝宫不远，迎面过来一个男孩，年岁与陈迎儿差不多大，生得齿白唇红，俊俏无比。章惇认识他是遂宁郡王赵佶（即日后的徽宗），慌忙上前行礼。
　　“老臣见过遂宁郡王千岁。”
　　赵佶道：“章大人，是不是去皇后那里了？”章惇大惊，他知道赵佶深受向太后的宠爱，向太后原是神宗时期的皇后，神宗逝世后，向太后的光环不再，加上这些年高太后的专权，她也一直抬不起头来。那赵佶颇讨人喜欢，虽然贪恋玩耍，但当着向太后的面，常常假装诵读夫子的书，因此，在诸王之中，向太后是最喜欢他的，每每看到他，寂寞的心才算有了几分宽慰。
　　赵佶笑着说：“章大人，你不用害怕，本王不会告诉太后的。”说着，嘻嘻一笑，去花丛中抓蝴蝶了。章惇松了口气，心说，但愿他贪恋玩耍，把碰到自己的事抛于脑后。
　　赵佶生于元丰五年（1082年）十月十日。元丰六年，刚满一岁的赵佶便被神宗封为镇宁军节度使、宁国公，哲宗即位，晋封遂宁郡王。此时，赵佶还是遂宁郡王身份，绍圣三年（公元1096年）才以平江、镇江军节度使身份封为端王。
　　再说章惇刚走出宫门，差点与一人撞个满怀，仔细一看，原来是开封府尹蔡京。章惇见他满头是汗，便问：“蔡大人，你在这站了很久了吧？”
　　“是，下官一直在等候左相。”
　　“找本官有什么事吗？”章惇挺了挺腰板，一出皇宫，章惇的爵位便是万人之上，除了宫里这帮人，他没把谁看在眼里。
　　“天已是晌午，下官想做东，在五帝酒楼上摆一桌，不知大人可肯赏脸？”蔡京一副毕恭毕敬的样子，腰弯的像虾米。
　　章惇抬头看看天色，道：“好吧，就给你一次机会。”
　　在章惇认为，自己能去吃蔡京一顿，也算他的造化了。毕竟章惇位尊权高，不是每个人都能请到他的。所以，请的人破费了，还要觉得荣幸。
　　事实上，章惇也有些饿了，景灵宫的那些水果只能润喉，不能裹腹，况且，在皇后那里，他哪里敢多吃。不然的话，很难说，章惇会给蔡京的面子。
　　孟皇后的荔枝没敢多吃，但是，蔡京的酒章惇是来者不拘的。
　　五帝酒楼位于开封东城，得胜桥附近，是东京颇具盛名的地方，一排三层高楼，红砖黄瓦，飞檐立柱，正中门楼之上挂着一块九尺长三尺宽的牌子，上面写着四个烫金的行书大字。这五帝指的却不是民间相传的三皇五帝，而是指北宋以前，在开封建都的五个国家。即战国时的魏，五代时的后梁、后晋、后汉、后周。
　　当然，五帝酒楼最有名的还是其镇店三宝，既大厨司马公的拿手好戏黄焖鱼、火烧夹羊肉、胡辣汤。司马公的胡辣汤，连往来于东京的川地客商都留连忘返，每次必然要喝上满满的一大碗。
　　章惇和蔡京到酒楼上坐下时，二楼靠窗处便坐了一位外地客商，头上包着宽宽的布，蒙了一只眼，看不清面目，正在津津有味地喝着胡辣汤。他尽管满头的汗水，还是忍不住地喝好。听口音，是位川地商人。另外，在靠门处，有一个五旬左右的青衣文士，面色温和，脸庞消瘦，颌下三绺胡须，正自低饮。
　　章惇素喜清净，便欲到楼下去。蔡京低声道：“章大人不妨忍耐片刻，那商人不过喝一碗汤，稍时便走。”果然，当蔡京要的菜上来时，那川地商人站了起来，背了行囊向外走。川地商人经过章、蔡两人身边时，突然从怀里掏出一柄匕首，向章惇刺来。章惇是个文人，当时就吓呆了。就在危急时刻，蔡京似有防备，顺手一带川地商人的手腕，将他推开，张着双手拦在章惇身边，道：“有本事冲姓蔡的来。”
　　那川地商人一时呆了。蔡京趁机大叫：“来人，抓刺客。”蔡京的喊声未落，从楼下跳上两个衙役来。那俩衙役来得好快，链子一抖，就把川地商人套了起来。蔡京道：“朗朗乾坤，竟然行刺朝廷命官，带回去等候本官发落。”
　　青衣文士偏头看看蔡京，暗暗摇头。
　　等衙役将人带走，章惇这才舒了一口气。蔡京不住地自责，意思说，您瞧，在下官的治理之下，居然有人敢行刺您，这是下官的失误。章惇却满心欢喜，认为蔡京在关键时刻，不顾自己的安危，舍身保护，值得嘉奖。章、蔡两人继续吃喝，等一条黄焖鱼吃的只剩下骨刺，两人舌头也直了。章惇拍着蔡京的肩膀，许了愿：“蔡大人，你放心，本官一定在皇上面前替你美言。”章惇也不想想，那川地商人为何刺杀于他，蔡京又为何毫无吃愣之色，还有那两名差役，仿佛早就埋伏在一边，等着捉拿歹徒似的，这其中会没有蹊跷吗？
　　蔡京喜不自禁，饭后，他把章惇送回了家，才打道回了开封府。
　　蔡京来到内堂，那川地商人早在椅子上坐好了。此时，他已经摘了头上的布和眼罩，居然是个年轻的公子。蔡京道：“翛儿，这件事你做的不错，为父会大大地有赏。”
　　原来，那年轻公子便是蔡京的四儿子蔡翛。蔡翛仗着老子是开封府尹，在京城横来竖去，十足一个花花公子。这小子觉得还是他老子的权利实惠，无论捉奸犯科的案子，都捏在他的掌心里。
　　“爹，一般的赏赐孩儿可不要。”
　　蔡京知道蔡翛贪得无厌，便问：“说吧，你想要什么，只要老子能办得的，一定给你。”蔡翛道：“孩儿想当开封府尹。”蔡京呵呵大笑：“真吾儿，有志气，好，只要老子升了，这开封府尹迟早会落到你的身上。”
　　第二天上朝时，哲宗似乎眼皮还没睁开，屁股刚靠在龙椅上，他就打了个哈欠，道：“众爱卿，有本快奏，无事就退朝了吧。”
www.xia book.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第5章 皇帝亲政(2)


　　章惇看了蔡京一眼，出列道：“万岁，微臣早上起来，发现一只喜鹊，口衔菜叶，落在枝头，久久不肯离去，特向圣上报喜，恭喜圣上得到一位贤臣。”哲宗说道：“喜鹊？贤臣？章爱卿到底要说些什么？谁是朕的贤臣？”章惇道：“微臣闲来曾学过解梦术，相传古代的学子如果高举中第，会有喜鹊飞至故乡登枝报喜，今番喜鹊衔菜落在枝头，想必是向圣上举荐一位文官。”
　　“哦，那会是谁？章爱卿可否知道？”
　　“据微臣猜测，这菜与蔡谐音，想必是开封府尹蔡京蔡大人。”
　　哲宗闻言大喜：“昨日朕还在怀疑，由此可见，蔡爱卿必是朕的不二忠臣，蔡爱卿听封。”
　　蔡京心中暗喜，赶紧出列，等候听封。就在这时，一人跨了出来，说道：“万岁不可。”哲宗一看是同知枢密院事曾布。
　　曾布乃唐宋古文八大家之一曾巩的弟弟，曾巩给神宗当过中书舍人，也就是在中书省负责草拟圣旨的官。
　　章惇脸色有些难看，因为哲宗亲政后，是他的举荐，曾布才从知饶州，升至同知枢密院事。
　　哲宗问道：“曾大人，你有什么话要说？”曾布说：“万岁，蔡大人为人心机颇深，反复无常，不可重用。”说完，曾布便退回班列，不说话了。
　　哲宗有些犹豫。曾布为人温和谦恭，少言寡语，做事沉稳持重，因此，包括哲宗，对曾布的意见常无异议。哲宗看看文武百官，问：“众卿有什么异议？”百官无人肯言。哲宗看看赵挺之，说：“赵爱卿可有什么看法？”
　　赵挺之，时任吏部侍郎，专职官员出任、升迁之事，其子赵明诚是我国历史上伟大的女词人李清照的丈夫。当然，其时赵明诚尚小。
　　在政治上，赵挺之观念倾向于章惇，但是，他与曾布又是朋友，所以于公于私一时难决，便道：“万岁，微臣以为，我朝姓蔡者并非只有蔡京蔡大人一人，还有蔡卞、蔡懋诸位大人。”
　　哲宗一笑：“既然如此，就统统封赏了吧。”哲宗亲政以来，发觉当皇帝有两大好处，一是可以享用后宫佳丽若干，二是可以随意封谁的官，罢谁的职。
　　于是，哲宗封蔡京为户部尚书，蔡卞为礼部侍郎。蔡京提了，开封府尹一职空缺，哲宗便命蔡懋暂代。蔡京的儿子蔡翛由于职位不到，难以平步青云，是沾不了此次“青菜”光的。不过蔡京既然成了六部重臣，不久便给四儿子找了个事干，让蔡翛步蔡绦之后进了禁军队里。章惇一次喜鹊解梦，成就了蔡氏数人，朝中甚至有人误认为蔡懋与蔡京也有什么关系，其实，两蔡非一蔡，并无血缘。蔡京是从开封府尹位上提起来的，之后京都出了什么事，皇帝居然习惯问蔡京，而不理蔡懋，这让蔡懋心中十分恼怒。
　　再说大殿之上，“几颗青菜”该封的封了，哲宗又问：“诸位爱卿，谁还有事奏？”
　　章惇道：“万岁，微臣以为新法推行还有诸多细节要考虑。”
　　哲宗道：“那好，各部就讨论一下吧。”
　　于是，大殿之上议论纷纷，许久，各部尚书、侍郎没有统一口径。哲宗不耐烦了，他担心刘婕妤在后宫等急，便给李宪递了个眼神。李宪扯着嗓子喊：“各位大人，这新法的事到底要商量到什么时候？可不能累坏了万岁爷的龙体啊。”章惇忙道：“万岁，曾大人位高权重，可听听他的意见。”
　　哲宗问：“曾爱卿，你有什么意见？”
　　曾布暗骂章惇，瞥见蔡京正面带微笑，沉浸在升官的喜悦中，便道：“万岁可听听户部蔡大人的意见，蔡大人是喜鹊送给万岁的重臣，自应有良策。”
　　哲宗道：“蔡爱卿，你有何高见？”
　　蔡京早就看出哲宗坐不住了，于是道：“以微臣之见，可按熙宁之初变法，照例行之。”
　　哲宗大笑：“就以蔡爱卿之意，传旨下去，凡熙宁新法，一概执行，朝廷不再另行新法。”
　　熙宁是宋神宗赵顼的年号，元年自1068年起，至1077年为末年，共计十年。以王安石在此期间变法而闻名，称“熙宁变法”。熙宁元年（1068年），宋神宗问王安石：“当今治国之道，当以何为先？”王安石道：“以择术为始。”
　　早在宋仁宗嘉佑四年（1059年），王安石就写过一篇《言事书》，洋洋洒洒，足有万言，陈述新法思路。王安石当了十几年地方官，对当时大宋的财力、军力、风俗等等，都有所了解，因此，忧国忧民的王安石便慷慨进书，希望能够挑起变法的重担，改变宋国内忧外患、贫瘠衰落的现状。只可惜，当时，仁宗皇帝对王安石的新法并不重视。几年后，仁宗驾崩，英宗即位。英宗也非一个英明的皇帝，只在位四年便追随仁宗而去了。
　　宋神宗登基后，开始重用王安石，先是让其知江宁，熙宁元年四月，将其调回京城，任翰林学士、侍讲。侍讲就是给皇帝讲经读史的官员，一般由才学出众者担任。当然，除了皇帝，太子也有侍讲官。与前两代皇帝不同，宋神宗比较开明，而且素有抱负。宋神宗常与王安石谈论历代王朝，非常崇拜唐太宗李世民，希望将“熙宁”变成“贞观”。
　　一天，宋神宗问王安石：“不知卿所施设，以何为先？”王安石答：“变风俗，立法度，方今所急也。凡欲美风俗，在长君子，消小人，以礼义廉耻由君子出故也……”两人一问一答，无非是治国最首要的是什么。王安石告诉宋神宗，治国最首要的是改变陈规，建立新的治理方法。宋神宗本身便是个有锐意进取心的人，所以，听了王安石的话非常兴奋，便问：“卿以为唐太宗如何？”王安石道：“万岁，要做一朝明君，又怎么能只期‘贞观’之功呢，何不直追尧舜，成就一代圣君。”宋神宗大喜，但随之又有些忧虑，道：“卿以为，朕之江山，能达尧、舜之清明乎？”
　　“万岁，有所为如垒台，则功绩自来，有不为如去垒，则功绩自去。”
　　“哦，怎么讲？”
　　“万岁若一心为之，再高的峰台，也会一级级垒起来，若无意为之，再高的峰台，也会一级级垮掉。”
　　“爱卿所言之是，只是，如此说来，朕内心沉重，恐不能达前人的地步。”
　　“万岁勿忧，尧、舜之明，无非公视听、明是非，正所谓持平碗而水不洒，擎高灯而路自明。只要万岁以公正判正邪，以法度量是非，那么，国内怎么还会有假、恶、丑？”
　　“好，说的好。”宋神宗拍案而起，决定变法，做一位继承尧、舜，空前绝后的明君。
　　熙宁二年（1069年）二月，宋神宗任命王安石为参知政事（副宰相），设置三司条例司，推行新法。四月，王安石遣刘彝、谢卿材、侯叔献、程颢、卢秉、王汝翼、曾伉、王广廉八人到各州府考察农田、水利、赋役等情况。当年七月，推行均输法。该法旨在保障京城京城的供应，避免地方囤积。由淮、浙、江、湖等六路设置发运使，负责督运事宜。九月，青苗法出炉。该法规定，凡州县各等民户，每年夏秋两收前，可往当地官府借贷，以补助耕作。十一月，又颁布了农田水利条约。该法规定，各地兴建水利工程所用工的材料，由当地居民分派。只要是靠民力不能兴修的，其不足部分可向政府贷款。熙宁三年（1070年），免役法推行，由开封府试点，尔后，在全国实施。免役法废除了原按户轮流充当州县差役的办法，改由州县官府出钱雇人应役。雇员所需经费，由民户按户分摊。此外，还有保甲法、方田均税法、农田水利法、市易法、贡举法等等。
　　新法推行后，在统治集团内部引起了强烈反响。由于新法必然会影响到一些守旧派官僚的利益，因此，不断有大臣跳出来反对新法。当反对的呼声越来越高涨时，王安石已经难以承受来自四面八方的压力，只好于熙宁七年（1074年）主动递交了辞呈，宋神宗无限惋惜地将他送回江宁去了。第二年，宋神宗又将王安石召了回来，但是，仅仅两年的时间，王安石便以疾病为由，再次递交了辞呈。随后十来年的光阴中，宋神宗虽然基本延续了王安石的新法，然而，大多变法成果寥寥，只是徒有虚名而已。
　　元丰八年（1085年），胸有尧、舜之志的宋神宗，在遗憾中逝世了。于是，哲宗登基，高太后垂帘，司马光掌权，新法被彻底推翻。
　　古往今来，后宫这些女人们，似乎除了争风吃酷外，并没多少真心辅佐皇帝的。哲宗的龙椅刚坐稳，后宫便分成了三派，一派以向太后为主，一派以孟皇后为主，一派又以刘婕妤为主。
　　一旦哲宗回到延福宫，向太后身边的小太监梁师成，孟皇后身边的陈迎儿便来附近打探。那陈迎儿生得一副伶牙俐齿，梁师成却不善言语。花丛下见了，陈迎儿少不了数落梁师成一番，却常常因此暴露了身份，被站在延福宫外的李宪察觉。从此，哲宗不得安宁，即便想与刘婕妤享乐，那孟皇后常常于延福宫后啼哭。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第6章 皇帝亲政(3)


　　那天晚上，哲宗正与刘婕妤享乐间，又闻外面隐隐有啼哭之声，于是披衣而起，来到宫外。哲宗见李宪倚在门上已经酣然入睡，心中有气，却没有喊醒他，自己绕到宫后欲看个详细。
　　哲宗大着胆子，朝前走去，谁知，等他走近，宫后已经寂然无声。哲宗在花丛间转了一圈，本想回宫，突然看到一个小太监在远处坐着。那太监十几岁左右，长着一副憨态，正是逢了向太后之命前来窥视的梁师成。梁师成藏身于花丛间，听到孟皇后的啼哭，想起家乡的亲人，一时望着月亮出神，忘记了自己的任务。待到哲宗走到近前，梁师成才感觉出来，慌忙站立，哆嗦着道：“万岁爷，孟……孟皇后呢？”
　　孟皇后？哲宗心说，难道每天在朕寝宫后哭泣的是孟皇后？朕明白了，肯定是她妒忌刘婕妤。
　　哲宗问：“你叫什么名字？是哪个宫的？”
　　梁师成道：“奴才梁师成，服侍向太后。”
　　哲宗一听是向太后的人，有些不悦，淡淡地道：“天色不早了，快回隆佑宫去吧。”
　　“奴才告退，奴才告退。”说着，梁师成就恭恭敬敬跪退了。
　　第二天散朝时，哲宗把章惇和蔡京留了下来，将自己的烦恼说与两人。
　　“两位爱卿，不瞒你们说，朕每日垂幸刘婕妤，确实冷漠了孟皇后，但是，孟皇后也不该如此做法？本来，这是朕的后宫之事，不便外扬，只是，朕近日已被搞的焦头烂额，不得不请两位来出个主意。”章惇和蔡京一听是这种事，都低着头不说话。
　　蔡京刚受君宠，处事小心翼翼，哪敢管皇帝的家务事。章惇却在心里权衡利弊。
　　哲宗皱了皱眉，道：“朕让你们俩来，是信得过你，如果你们不帮朕想点法子，朕还能听谁的？唉，这个孟皇后，真让朕烦心。”
　　章惇始终担心与孟皇后相见之事会对自己不利，加之他憎恨高太后的人，听哲宗的话音，显然对孟皇后已有了厌意，于是道：“万岁，从隆佑宫和景灵宫的人互相监视看，显然它们的主人在暗中相斗，后宫是江山的基础，万不可任其分裂下去，一旦矛盾剧烈，怕是造成不可挽回的影响，晋朝，贾后命东安公繇杀杨骏，灭其族，废太后杨氏为庶人。唐朝，韦后与安乐公主曾毒杀唐中宗，立温王李重茂为帝。太平公主也曾阴谋废掉唐玄宗。辽邦圣宗死后，耶律宗真即位，其母逼死辽圣宗齐天皇后，垂帘听政。还有西夏的梁氏把夏惠宗囚禁兴州，使其活如死人，哪一桩大事不是因后宫而起？万岁当断则断啊。”章惇一番话使哲宗心中对孟皇后又多了几分成见。
　　哲宗原本宠爱刘婕妤，已有废孟立刘之意，无奈罢黜皇后是朝廷的大事，他担心一干大臣阻拦，所以才将章惇和蔡京召来，听听他们的意思。章惇乃当朝第一大臣，只要他支持废后，那么，哲宗就无所顾虑了。
　　然而，正当章惇鼓动哲宗要对孟皇后出手时，孟皇后竟然产下了龙女。那女娃生得玲珑剔透，惹人喜爱，一时，哲宗忘了昔日恩怨，对这个突然到来的龙种大为宠爱，并赐名福庆公主。爱屋及乌，之后，哲宗对孟皇后的态度转变了不少，废孟立刘之事自然就不再提了。
　　刘婕妤却大失所望，本待施展媚惑之术，牢牢地拴住哲宗的心，无奈，哲宗很疼爱这个宝贝女儿，几乎每天都长在皇后的景灵宫里。刘婕妤知道章惇和蔡京很受哲宗器重，于是，每人送了一份厚礼，希望两人能够在哲宗上朝时，寻机为其美言。
　　章、蔡二人拿了人的手短，只好为刘婕妤出力。
　　一天上朝，哲宗问：“众位爱卿，谁有本奏？”
　　章惇和蔡京对视一眼，双双出班，道：“万岁，臣有本奏。”
　　“呈上来。”
　　“遵旨。”
　　章惇和蔡京每人从怀中掏出一幅画，递给李宪。李宪将画呈给哲宗。哲宗心说，看他们脸色神秘，不递折子，一人上一幅画什么意思？
　　哲宗慢慢地打开画，一愣。原来，两幅都是美女图。画中女人，飘然若仙，越看越像刘婕妤。
　　哲宗将画收起，看了蔡京一眼，知道他善画，扫一眼殿下众臣，问：“众爱卿谁还有本奏？”
　　哲宗连问两声，见无人应，便起身退朝了。哲宗刚从后殿走出，蔡京和章惇便从前边绕了过来。哲宗只好停了下来，问道：“两位爱卿还有什么事？”蔡京道：“万岁，臣的画您还没有批评呢，臣洗耳恭听。”哲宗气乐了：“蔡爱卿，为了刘婕妤，你们可是煞费苦心啊，好啦，回吧，朕心里有数。”蔡京和章惇见哲宗这么说，也只好退下了。
　　谁知，过了几天，哲宗仍没有去垂幸刘婕妤。刘婕妤便派人去问蔡京和章惇，他们有没有劝告哲宗。两人传话刘婕妤耐心等候机会，他们会再想其他办法的。
　　机会终于来了。有一次，蔡京给刘婕妤送来一种奇草，刘婕妤趁去景灵宫探望的机会，将草末捻碎，撒在福庆公主喜欢吃的点心上。当时，服侍福庆公主的陈迎儿并没有注意。这是一种奇草，无色无味，服后当天并不见异状，七十二小时后才会发作，人病如抽丝，一天减去一分生气，所以又称为抽丝草。三天后，福庆公主渐感不适，又几天，才浑身无力，卧床不起。当时，宫中的太医轮流为福庆公主诊断，无人敢下结论，纷纷以为是世所罕见的怪症。
　　孟皇后有位姐姐孟姑，知道自己的妹妹婚后寂寞，幸亏添了福庆公主，才算生命中有了依靠。她知道后宫深似海，说不定哪天妹妹便不再被皇帝宠幸，所以，她希望能够让福庆公主健康地活下来。有一天，孟姑听说有个叫林灵噩的道士，颇有些名气，便专程前往林灵噩在永嘉的道观，拜求了一瓶符水，带进了皇宫。
　　见了妹妹孟皇后，孟姑把装符水的瓶子拿出来，道：“快给福庆公主喝下去吧。”孟皇后问：“这里面装的什么？”孟姑告诉她，是求来的道教圣水。孟姑一向信奉道教，她的妹妹却不相同，担心女儿出了事端，不但皇上那里不好交代，连自己也受不了，于是借女儿熟睡，谎称自己会让女儿喝下，便将姐姐劝走了。孟姑走后，孟皇后便想将符水扔掉，她刚拿着瓶子走到宫门口，迎面哲宗走了进来。孟皇后忙跪下叩安。哲宗走了进来，坐在床前看着女儿，目光一瞥，见孟皇后似乎在藏什么东西，便问：“皇后，你拿的什么？”孟皇后更加紧张，道：“没……没什么。”哲宗道：“你藏的什么，拿出来吧，朕已经看到了。”孟皇后不敢隐瞒，只好将符水拿了出来，并将姐姐的好心说了一遍。哲宗大怒，道：“我大宋太医都束手无策，他一个只会画符的道士又能弄出什么救命圣水来。”孟皇后吓得慌忙把符水扔了，并连连解释其实自己并没有相信，刚才便要扔掉的。
　　孟皇后没有想到，她的一行一动都在刘婕妤的掌控下。此时，哲宗身边的太监李宪，实际已成为刘婕妤的人。李宪在景灵宫外偷听到哲宗和孟皇后的对话，就从花丛中捡起那瓶符水拿给了刘婕妤。刘婕妤颠来倒去地看着，问：“李公公，这里面是什么？”李宪说：“是救命的符水。”
　　“符水？难道是道家的东西？”
　　“正是，听说是孟皇后姐姐弄来的，只可惜皇上和孟皇后都不敢给福庆公主用。”
　　“哦，明白了，你拿给我的意思莫非是……”
　　李宪笑笑：“该怎么做，您拿主意，我要去伺候皇上了。”说着，李宪转身就去了景灵宫。
　　刘婕妤望着手中的符水瓶，有了主意，美丽的嘴角浮上一丝歹毒的笑意。
　　几天后，刘婕妤趁哲宗临幸的机会，道：“奴婢知道万岁喜欢福庆公主，只是，据奴婢听说，有人想用道教的毒水害公主。”
　　“是谁？”哲宗脸色一变。
　　“奴婢不敢说。”
　　“说吧，恕你无罪。”
　　“是……是孟皇后。”
　　“这……这怎么可能。”哲宗并不相信。其实，换了谁也难以相信，亲娘会杀害亲女儿。
　　“万岁爷，您听闻武则天的故事吗？据说武则天曾为唐高宗生一女婴，唐高宗视如掌上明珠。但是，武则天当时与王皇后不和，想尽一切办法要让高宗疏远皇后。一天，王皇后前来探望武则天的女儿，其刚离开，武则天发现女婴已死。据说，此女乃武则天亲手所杀，意欲嫁祸皇后。果然，高宗以为是皇后所为，便生废立之心。奴婢观察孟皇后要效武则天，打自己女儿的主意。”
　　哲宗听后半信半疑，便带着刘婕妤一起前往景灵宫。刘婕妤趁机将怀里的符水瓶塞进孟皇后的枕头下，并假装欣赏她枕头上的绣花。枕头一拿起，符水瓶便露了出来。孟皇后和哲宗都是大惊。孟皇后惊讶的是，不知什么时候，在自己枕头下还放着一瓶符水，难道是姐姐暗中留下的？她怎么也没想到会是刘婕妤的手段。哲宗却认为刘婕妤的话大有道理，孟皇后果然欺瞒了他。
　　孟皇后见哲宗脸色越来越阴沉，吓得慌忙跪倒，说道：“奴婢该死，求万岁爷开恩。”哲宗虽然气恼，见富庆公主瘦如竹竿，也自心疼，便冷哼一声出来了。
　　两天后，福庆公主逝世。哲宗在伤心之余，牵怒于孟皇后，认为她已经为福庆公主服过符水，于是将她贬为玉清妙静仙师，法名冲真，出居瑶华宫。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第7章 一见钟情(1)


　　哲宗元符二年（1099年）春节，北宋京城开封张灯结彩，千家万户喜气洋洋。
　　据史册记载，北宋时期，端午与春节是民间的大节，每年自五月一日至五月四日是端午节，市井之上摆满了葵花、菖蒲、艾草、桃子等等。买卖生意络绎不绝，传说老百姓将这些东西挂在门口可以辟邪。讲究的百姓会将收集来的菖蒲、杏子、李子、生姜、紫苏等切成细丝，加入盐晒干，叫做“百草头”，也有用蜜糖腌的，裹于梅皮之中。做粽子则更加讲究，用菰叶装了黏米，或加之以枣、栗、桂等，做成角、锥、筒状，闷煮一个时辰，其色如金，亲朋邻里之间相互赠送。有钱人也好，无钱人也罢，纷纷庆祝，更有彻夜尽欢者。而春节，在当时也是极为隆重。
　　北宋时，京城汴梁的年味从腊月初八就开始了，一般要到节后的正月十六结束。腊月初八这天，人民讲究喝腊八粥。腊八粥原称“七宝五味粥”，“七”在宋时为吉祥数字，“宝”指干果，“五味”即五谷杂粮，“七宝五味粥”便是将干果和五谷熬成粥。另外，腊月二十三祭灶神 ，腊月二十五磨豆腐，腊月二十六蒸馒头，腊月三十吃饺子。老百姓即便收成欠佳，也要将一年的细粮留到腊月，家家户户过个好年。
　　在开封城东北隅，有一铁塔。该处原名夷山，唐开元十七年（729年），玄宗李隆基泰山封禅归来，路过开封时建立。宋开宝三年扩建寺院，改名为开宝寺，后来，福胜院内建一木塔，用来供奉佛舍利，名曰福胜塔。相传宋真宗时，曾有人见塔顶放光故改名为灵感塔。仁宗庆历四年（1044年），木塔被雷火焚毁。皇佑元年（1049年），宋仁宗下诏重建灵感塔，共十三层，高约五十五米，塔的外壁镶嵌花纹砖，有降龙、飞天、菩萨、伎乐、狮子、花卉等50余种雕饰。通体使褐色琉璃砖镶嵌，远看近似铁色，加之塔体坚固，犹如铁铸，故称为“铁塔”。宋代的大书法家米芾曾作“天下第一塔”碑石，对铁塔给予了极大地赞誉。宋朝之后，也有赞誉此塔这，比如元朝诗人冯子振观铁塔后，欣然作诗：“擎天一柱碍云低，破暗功同日月齐。半夜火龙翻地轴，八方景象下天梯。光摇潋滟沉珠蚌，影落沧溟照水犀。文焰逼人高万丈，倒提铁笔向空题。”
　　且说正月初五这天。铁塔之下，灯火辉煌，人声鼎沸，远处鞭炮齐鸣，众民欢庆。却是驸马都尉王诜在大宴亲友，共庆端午。众人围成数桌，喧闹无比，开宝寺乃佛家静地，即使每月的上香之日，百姓也不喧哗。有僧侣向住持汇报，住持却敢怒不敢言，因为王诜是蜀国公主的老公，颇有些地位。
　　那王诜和苏轼、黄庭坚、米芾、秦观等文人墨客素有往来，手中珍藏了不少他们的作品，常常拿出来让宾客观赏。而且，他本人也附庸文雅，喜欢做几首诗词。
　　就在王诜等人推杯换盏之时，在铁塔之上，正有一青衣文士伫立远眺，塔下喧闹的声音充耳不闻。这中年文士面色温和，脸庞消瘦，颌下三绺胡须，正是五帝酒楼中人。
　　在王诜的宾客中，有一个十八九岁的少年，面色白净，身着华贵，气质非凡。王诜对这少年异常恭敬，原来，这少年便是先被封为遂宁郡王，又被封为端王的赵佶。
　　赵佶虽然年少，但因为喜欢书画，所以与王诜性格相投，常有往来。众人喝到酣处，王诜即兴做了一首蝶恋花：
　　小雨初晴回晚照。
　　金翠楼台，倒影芙蓉沼。
　　杨柳垂垂风袅袅。
　　嫩荷无数青钿小。
　　似此园林无限好。
　　流落归来，到了心情少。
　　坐到黄昏人悄悄。
　　更应添得朱颜老。
　　宋朝的诗词文人，除了像苏轼这样的大家，大多高枕无忧，心怀江山百姓的不多，擅于吟花弄月的不少。王诜这首词辞藻优美，颇有些韵味。
　　此词做完，众人无不鼓掌道好，惟独赵佶轻轻一叹息，因为他懂得词意。此词“小雨初晴回晚照”便道出了王诜的心情，以“雨后初晴，夕阳返照”，来暗寓王诜久遭外迁始得归京的一生。现在，虽然“雨过天晴”，但是生命已是“夕阳返照”之时，还可以享受多少快乐的日子呢？
　　王诜倒了一杯酒，举了起来，向赵佶道：“知我者，端王也。”赵佶笑道：“都尉此生，拥有了那么多诗词书画，也算富可抵国了。”王诜站了起来，将杯中酒一饮而尽，然后望着天空，道：“大宋江山，如诗如画，真是美哉壮哉。”说完，王诜目光一垂，扫一眼众宾客，见一名宾客面色颇为不善。那人二十来岁，浓眉重目，极为英俊，只是双目中似有一股怨愤之气。王诜不觉微微一愣，他并不认识那人。再见那人身边还坐有一位女子。当王诜的目光落到这女子脸上时，两眼一亮。王诜本是风流之人，虽然年过五旬，好色之心仍无稍改。据说，王诜色心上来，有几次当着蜀国公主的面，在卧室里和侍女鬼混，把公主气得当场吐血。那位说了，堂堂一位公主，怎么会任驸马胡作非为？古代宫廷就是这样，过气的公主还不如当红的宫女。很多皇子尚求于皇上身边的太监，原因也在于此。
　　那女子上身穿一件淡黄的别襟小袄，下身是一条葱绿色的灯笼裤，虽然平民打扮，却掩不住玉面桃花，英姿飒爽。只见少女不住地拉扯身边的青年，眉间透着一股忧虑，想是在劝阻青年什么。王诜对赵佶低语，笑道：“端王看那女子如何？”赵佶顺着王诜的目光望去，看到了女子，心头猛地一震，不由得痴了。王诜笑道：“能让端王如此注目的女子，该不会是庸脂俗粉了。”赵佶喃喃地道：“好女子，鹅黄葱绿众宾中，玉面桃腮映日红。铁塔座下忽然见，四眸相对久无声。”
　　那女子目光瞥到赵佶，玉面一红，耳听得他出口成诗，隐隐说及自己，将头低了下去，不敢再看。
　　王诜站了起来，端着酒杯走向青年和女子，哈哈一笑，说道：“老夫眼拙，失礼了，不知二位贵客来自何方？”王诜好结交，所以，平常宴席上多有生客，并不追究，但是今日不同。王诜有心接近女子，所以少不得要搭讪几句。他虽是走向二人，目光却落在女子的脸上，一瞬也不肯离开。当王诜走到离女子只有三尺处，突然，那青年一跃而起，寒光闪动，手里已多了一柄匕首，朝他胸前刺去。
　　王诜出身武林世家，也有点武学根基，身子一侧，抬手竖掌劈在青年的手腕上。青年臂膀一麻，匕首便落了地。这时候，王府三名家将扑了上来，围住青年。这三名家将，一名叫王干，四旬左右，生得威猛，另两名，因史册中不见名字，姑且叫王大和王二吧。那青年掌法多变，虽然以一敌三，仍然攻多守少，占据了上风。王诜突然一探手，握住女子的手腕，将她带在怀里，抽出腰间宝刀，喝道：“住手。”青年见女子受制，叫道：“休伤我妹。”王诜道：“只要你乖乖地束手就擒，本督尉就放了她。”青年大怒，便想硬拼。王诜将刀往横在女子白玉般的脖子上，威胁道：“怎么，想让你妹妹的脖子试试宝刀的锋芒吗？”青年吓得倒退一步。王诜喝道：“拿下。”家将上来，将青年擒了。青年喝道：“快放了我妹妹。”
　　“放心，本督尉从来不杀美人的。”王诜将刀一收，对家将道：“将这位姑娘送出寺去。”王大王二一左一右，将女子拖了出去。女子虽然口中不停地喊着兄长，却也无奈。王诜让王干把青年押了下去，然后对赵佶说：“没想到让一个刺客扫了咱们的兴，来，来，接着喝。”众人却没了兴致，纷纷告辞，赵佶也走了。
　　王诜没有回驸马府，而是去了寺庙附近的别院。王诜素来风流，蜀国公主还健在时，他为了风流快活方便，购置了这处别院。当然，自十几年前公主去世后，就没有人可以限制他的自由了。
　　王诜来到大厅坐好，让家将把青年带了上来，问道：“年轻人，老夫并不认识你，说吧，你受何人指使。”年轻人大骂：“姓王的，你派人抢了我家的一幅画，难道这么快就忘了吗？”“哦，你就是司马峰？”王诜摸摸胡子。年轻人眉头一挑，说道：“不错，我就是司马峰。”
　　“司马老弟，那幅《江山》是宫中之物，老夫取了它，是要上交万岁，没有告你私藏御画就不错了，你胆子倒不小，居然追到京城来了。”
　　“呸，谁说《江山》是宫中之物，它是我义祖的东西。”
　　“哦，你义祖是司马光吧？普天之下，莫非王土，率土之宾，莫非王臣，司马光也曾是朝廷的重臣，他的所有，还不都是圣上的吗？”
　　王诜软硬兼施，想令司马峰松口，就此不再追究《江山》一画，谁想，司马峰是个梗直性子，你即使要了他的命，他也不会就此罢休。
　　“你休跟我绕来转去，总之，你只要一天不交出《江山》，在下就和你没完。”
　　“《江山》乃一幅名画，俗话说，宝剑配侠士，美女爱英雄，看你的样子，似乎耍些刀枪棍棒更加合适，只要你肯放弃，本督尉愿意为你在军中谋一职位，如何？”
　　“呸，在下来去自由，才不给朝廷卖命。”
　　“你这话差矣，保家卫国，人人有责，从军戎边，是你的光荣，虽说是为朝廷效力，可也是为了大宋边疆百姓的安宁啊。”
　　“在下不管这么多，只想取回义祖的《江山》。”
　　“看来司马光对尔影响颇大，但据本督尉所知，那司马光文采虽好，画却不精，《江山》也非他所作吧，此风雅之物，有德者据之，老夫取来，正是顺应作画人心意，有何不可？”
　　“呸，你强抢民物，无法无天，还说的这么冠冕堂皇，真是人老脸皮厚。”
　　王诜脸色一沉，他养尊处优多年，何曾被人当面唾骂过。
　　“大胆。”家将王干跨前一步，抬手给了司马峰一个耳光。司马啐一口血，怒目而视。王诜心想，古来义士多如此吧。王诜懒得再和司马峰纠缠下去，摆摆手，让人押了下去。
　　王干问：“大人，这小子敢顶撞你，要不要奴才把他做了？”说着，王干手掌一立，往下做了个砍的姿势。王诜摇摇头：“留着他是有用的。”
　　“有用？难道您要交给开封府尹处置？”王干摸摸脑袋，不知道主人留一个闹事的人有什么用途。王诜又摇摇头，道：“在开封这块地上，本督尉想干什么就干什么，杀几个毛贼，还用得着交差吗，本督尉的意思是……钓鱼。”
　　“钓鱼？”王干是个头脑简单的人，一时不知道这“钓鱼”二字是什么意思？心说，主人怎么好端端的想起钓鱼来了。在他的记忆里，王诜是从来不喜欢钓鱼的。他哪里猜得出，王诜所说的“钓鱼”有另一层意思。那就是引得与司马峰同行的女子上钩。
　　王诜从谈话中听出，那女子是司马峰的妹妹，所以，料到其必然会冒险来救。而王干又哪里能想的这么多。翻看史书，奸人多狡诈，而奸人的下人多蠢笨。对奸人来说，下人就是他的一杆枪，四肢发达，头脑简单，呼来唤去，比聪明人听话多了。
　　王诜料得没错，此时，那女子确实正在为司马峰的事着急。女子名叫司马婉儿，与司马峰乃一对兄妹。司马婉儿知道以自己的能力，不但不可能救出哥哥，甚至会陷身虎口，所以就四处寻找赵佶。她看出赵佶出身大户人家，一身的富贵气，而王诜对其非常尊敬，所以，去求他帮忙，也许事半功倍。
　　司马婉儿一路急匆匆行奔，在街道的拐角处，几乎撞在一人胸口。司马婉儿慌忙收足，见此人五旬左右，乃一中年文士，一身的青色长衫。中年文士面色温和，抚须道：“姑娘，行奔匆匆所为何事？”司马婉儿道：“小女子要去寻找一个人。”中年文士道：“那人是不是十八九岁年龄，英俊潇洒，一身的富贵气？”司马婉儿一愕，道：“真是，先生如何得知？”中年文士微微一笑，道：“你们在铁塔之下时，老夫正在上面。”
　　“先生可知刚才那少年去了何处？”说到这，司马婉儿玉面微红。
　　中年文士顺手一指，道：“姑娘可由前面的拐角处往北，如果脚程快，估计在桥头可以追上他。”
　　司马婉儿谢过，匆匆追去。
　　桥是一座石拱桥，桥面是青石铺成，而两边的扶手是汉白玉砌成。桥有六米宽，三十几米长，横跨在河上，如一张战弩。中间脊背隆起，距离河边，大约十几米。桥下方正中，是一圆型洞口，水流和船只直穿而过。
　　中国是桥梁建造大国，保存至今最早的石拱桥是赵州桥，桥身长五十余米，宽近十米，由二十八道独立的石拱纵向并列组成。大拱的两肩上，各有两个小拱，使得整个桥型均衡对称，奇巧多姿。桥面两侧石栏杆上，刻有许多精美的图画，刀法苍劲，各种鸟兽龙腾虎跃，形象逼真。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第8章 一见钟情(2)


　　赵佶正在桥上负手而行，忽然身后有匆匆的脚步声响起，回头一看，认出是铁塔下的女子，心中暗喜。他刚才还在寻思，如何打听女子的下落呢。司马婉儿一脸的悲苦，哀求道：“公子，小女子的哥哥被王诜那贼抓去了，求求您救他出来吧。”赵佶从小生在帝王家，耳触目染，自然风流成性，不然又怎么能和王诜成为狐朋狗友。他只顾望着司马婉儿一张俏丽的脸，却不曾听到她在说什么。司马婉儿脸红红的，又再说了一遍。赵佶才回过神来，笑道：“好说，好说。”对他来说，自认从王诜手中要个人是轻而易举的事，但在司马婉儿听来，却以为他在随意应付自己，不由一叹，眼泪刷地下来了，喃喃地说：“唉，家父来京已有三年，踪影不见，我们兄妹丢了那幅《江山》画卷，现在哥哥又落在贼人手里，我……我还活着干什么？”说着，司马婉儿便朝旁边的桥头撞去。赵佶慌忙上前拦着。司马婉儿一头撞在赵佶怀里，顿时浑身发热，退后几步，说道：“公子若不肯相救，还是让小女子死了吧。”赵佶见她楚楚可怜，更加心疼，忙道：“你放心，只要有小生在，你哥哥就不会有事的，跟我来。”说着，用手一拉司马婉儿。司马婉儿玉脸又是一红，心中像有小兔在撞，但任由他握着，一前一后奔王诜的别院而来。
　　古人讲究男女授受不亲的礼德，一般来说，年轻男女是不会如此携手的。但赵佶生在帝王之家，虽通晓礼数，但从小和宫女调笑，已不避嫌。而司马婉儿与兄长流浪江湖多日，已颇有些侠女风范，多了些豪气，毕竟也与一般的闺阁女子不同。
　　赵佶身在皇宫，不知拉过多少宫女的手，但是，握住了司马婉儿的手，他觉得有一种新鲜感，只希望这段路一直走下去。路总有到走到头的时候，何况回返的路并不太长。一盏茶的工夫，两人就来到了王诜的别院前。
　　王诜算到了司马婉儿会来，但是，他没有想到赵佶会跟来。赵佶跟来干什么？明白了，他想是看中了人家姑娘的姿色。王诜本欲钓一条大鱼，刚放好了饵，没想到，“鱼”上了别人的钩，因此，他心中非常不快。当他再看到赵佶拉着司马婉儿的手，便更加气愤了。不过，王诜即使心中气恼，脸上却不便表现出来。
　　“小友怎么去而复返啊？”王诜明知故问。
　　“小友有件事想求老朋友。”
　　两人志同道合，所以，为掩人耳目，在公众场合下，多以“小友”和“老友”相称。
　　“想是小友看中了老友的哪件墨宝，好，好，好，待老友让人去取。”
　　“不，不，老友这次猜错了，墨宝的事小友哪天不能来，何况，小友身边还带着一位姑娘呢。”
　　“是啊，这事好生让老友困惑，她不就是那位司马峰大侠的妹妹吗，怎么会与你在一起？”
　　王诜话中有几分醋意，只可惜赵佶涉世未深，听不出他话中的意思。
　　“是啊，小友这次来就是为司马姑娘求情的。”
　　“为她求情？不知老友能为她做什么？”王诜索性继续装糊涂，其实他怎么能不知道赵佶的来意呢。
　　“唉，老友，你怎么把抓获人家兄长的事忘了，兄妹连心，小友所来是想请你放了司马大侠的。”
　　王诜看看司马婉儿，哦了一声：“说，我明白了，既然是小友相求，老友哪有不准之理。”
　　说着，王诜就对王干说：“去把司马大侠请来。”说到请字时，王诜故意放大了声，递给王干一个眼神。王干虽然在王诜身边多年，但是，对这个眼神还是没能领会。王诜的本意是想给司马峰点苦头吃吃，不能让他好好地离开。但是，王干会错了意。他见赵佶返回，又是冲着司马峰来的，还以为王诜是真心实意放人呢。因此，王干见了司马峰后，一句一个“大侠”地叫着，非常恭敬，给他掸去了衣服上的尘土，拭去上面的血迹。
　　“司马大侠，有人来接您了，快跟我出去吧。”
　　“狗奴才，你想耍什么花招？小爷都不在乎，是好汉明着给爷一个痛快，别在这假惺惺的。”
　　“大侠误会了，督尉大人是真心实意送您走的。”
　　“呸，王诜这种人面兽心的人小爷见得多了。”
　　“看来大侠对督尉大人误会太深，等有机会，他老人家一定向您解释的。”
　　“没什么好解释的。”
　　“司马大侠，您就别多想了，快跟小的出去吧。”
　　“想动手就快点，别拐弯转角的。”
　　“看来，无论小的怎么说大侠也不相信，司马大侠，您妹妹来接您了。”
　　“是婉儿？不，她若以身涉险，王诜那贼怎么会放过她？别把小爷当成三岁的孩子，这样的谎言谁也骗不了。”
　　“大侠既然认定了小的想害你，那您怎么不想想，小的在此地动手就可以，为什么还要带你出去？”
　　司马峰心思单纯，这时经王干一提醒，心说：是啊，王诜要是想杀自己，干吗非要拐弯抹角的，我又不是什么朝廷命官，杀一个自己这样的人，对王诜来说，还不像捻死一只蚂蚁那么简单。想到这，司马峰有些信了，不过，他又担心妹妹前来凶多吉少。他虽然处世卤莽，毫无心机，但是，要是让他相信王诜会痛痛快快地放了他，是万不可能的。难道他想以妹妹的自由来换自己？不行，妹妹是娇弱之躯，洁白无暇，岂能落到王诜贼子手里。想到这，司马峰冷笑道：“无论你用什么花招，小爷决不会上当。”
　　“看来大侠认定了大人要加害于你，那也没办法，小的只想告诉你，令妹是与另一个人来的。那人身份不便透露，但是，有他出面，无论从谁手里救人，几乎没有不可能的事。”
　　司马峰见王干语气自然，脸色认真，不像是心怀不测的样子，暗想，那人到底是谁，居然能让王诜礼让三分。
　　司马峰决定前往一看，如果王干要骗他，即使拼了一条命也要保护妹妹脱离狼窟。于是，司马峰跟随王干来到大厅内。
　　赵佶见司马峰走进来，而且看他走路的样子，并未受伤，呵呵一笑，抱抱拳，对王诜道：“如此多谢了。”
　　“不用客气。”王诜淡淡地回敬了一礼，朝走到身边的王干一瞪眼。王干心中暗暗嘀咕：这倒怪了，我本来按照大人的话去办，他老人家怎么像是不高兴呢？
　　“大人，小的把司马大侠带来了。”
　　王诜冷哼一声，心说，奴才就是奴才。
　　司马婉儿一见哥哥，便扑了上去，美目已湿。
　　“哥哥，你受伤了没有？”
　　“放心，你哥哥骨头硬，一时还还死不了。”
　　司马峰瞥了赵佶一眼，低声对司马婉儿道：“妹妹，此处不易久留，我们快走。”司马婉儿看看赵佶，拉着司马峰的手道：“哥哥，是这位公子救你的，快谢谢人家吧。”司马峰却像是没有听到她的话，顺手一拉司马婉儿的手，朝外走去。司马婉儿扭头歉意地看着赵佶。赵佶面带微笑，朝着她点点头，意思是说，自己胸襟宽阔，不会这么斤斤计较的。
　　赵佶向王诜抱抱拳，道：“既然老友慷慨，那就不客气了，该天咱们找地方喝酒吟诗，告辞了。”说着，赵佶匆匆而出。赵佶之所以着急出来，是怕司马婉儿一去无踪，再难相间。
　　等赵佶等人走后，王诜气得将八仙桌上刚收藏的一个唐三彩花瓶摔在地上。王干慌忙问：“督尉大人，您这是怎么了？”王诜面色铁青：“你没见本督尉生气吗？”王干一脸的茫然，问：“是因为那丫头的哥哥吗？”
　　“废话。”
　　“可……是……是您自愿交给端王的。”
　　“你真以为本督尉是自愿吗？”
　　“难道不是吗？那您刚才……”
　　“刚才？刚才本督尉能不交吗？端王亲自上门要了。”
　　“交不交还不是您说了算吗？”
　　王诜瞪了这个头脑简单的家将一眼，没再说话。事实上，他是不希望交出司马峰的，有了这个诱饵，不怕司马婉儿不上钩。可是，端王是谁啊？你别看他除了寻花问柳，吟诗作画，养禽训兽，其他的，就没什么了，但是，他是当今万岁爷的弟弟，有几个人敢得罪？王诜在汴梁城虽然敢横着走个来回，但还要分跟谁碰面。眼看到手的鱼又脱了钩，王诜无比懊恼，想起赵佶大有可能把司马婉儿泡到手，心里酸溜溜的，不是滋味。
　　再说赵佶，一溜小跑地追上司马婉儿。司马婉儿见他跟来，不便加快步伐，故意慢吞吞地等他走近，抱抱拳道：“多谢公子仗义出手，小女子感激不尽。”赵佶往她英气的脸上溜了几眼，摆摆手：“小事一桩，姑娘千万不要当回事。”司马婉儿拉拉司马峰，低声道：“人家救了你，你总得说句感谢的话吧。”司马峰抱抱拳，淡淡地说：“谢了。”
　　赵佶知道他对自己有成见，也不为忤，问司马婉儿：“姑娘家里真的有一幅《江山》画卷？”司马婉儿道：“是的，可如今被王诜那贼抢去了，而且，家母被害。”说到这，司马婉儿眼圈一红。赵佶问：“姑娘家怎么会有一幅《江山》？”
　　“我们……”
　　她刚说到这，被司马峰拉了一把。司马峰道：“妹妹，你怎么能随便对一个陌生人提及此事？”
　　“这……这位公子不是坏人，何况人家救了你一命，咱们怎好见外呢？”
　　“你怎么知道他不是坏人？”司马峰瞥着赵佶，一声冷笑。
　　“哥哥，你怎么这样呢。”说着，司马婉儿怕惹怒了赵佶，慌忙道：“公子不要多心，我哥哥是个直人，其实他心肠是好的。”赵佶趁机摸着司马婉儿的手说：“没事的，本人也不是小肚鸡肠的人。”司马峰将妹妹拉过一边，又是一声冷哼。司马婉将司马峰拉到一边，低声说：“哥哥，你到底怎么了？人家可是咱的救命恩人啊。”司马峰道：“妹妹，你思想单纯，看不透人心，这人眉梢带笑，有一肚子的花花肠子。”
　　“你……你又不是人家肚子里的蛔虫，怎知道？”
　　“凭直观，相信哥哥的眼力，不会错的。”
　　“哥哥……”
　　“听哥哥的，先不说他色迷迷的样子，就凭他跟王诜那贼在一起，肯定不是什么好货色。”
　　说着，司马峰对赵佶道：“今日搭救之恩，容日后再报，在下兄妹还有要事在身，先行别过了。”司马峰也不等赵佶应声，拽着司马婉儿就走。“喂，喂……”赵佶哪肯就此与美人分手，于是随后跟来。
　　赵佶追到司马婉儿身边，忍不住又握住了她的手，说：“姑娘有没有好的去处，如果不嫌弃，就到小生的别院住下吧。”赵佶效仿王诜，在宫外也买了一套别院。司马婉儿正要答应，司马峰已将她拉在一边，低声说：“婉儿，你不能答应这坏人的话，我们还是去找父亲吧。”司马婉儿芳心已经渐渐地拴在赵佶身上，怨怪道：“你怎么又说人家是坏人，小妹觉得这位公子是个好人，他不会骗我们的，他要是坏人，又怎么肯救出你来呢。”
　　司马峰道：“他对咱们的恩，自当日后报答，但是，哥哥也不许他打你的主意。”
　　“哥哥。”司马婉儿嘴巴一撅：“小妹都这么大的人了，也该有自己的主见吧。”司马峰说：“不行，我答应过母亲，一定要保护你的安全。”司马婉儿气得一跺脚，不再理他。司马峰对赵佶拱拱手：“公子的好意我们兄妹心领了，只是，我们身在江湖，漂泊不定，不适合居有定所的日子，至于公子的大恩大德，日后我们会寻机报答的，请自重。”说着，司马峰硬是拉着司马婉儿匆匆离开，把个赵佶丢在了大街上。赵佶心中怅然，既然司马峰将话说到这份上，他也不便再跟下去。不过，赵佶是不会放弃的，回到端王府，他就派人去请皇宫太监总管李宪。
　　李宪闻讯赶紧来到，见了赵佶，跪倒叩头，道：“奴才见过端王千岁千千岁。”赵佶从椅子上站起来，亲自下阶将李宪搀起，道：“李公公请起。”李宪站了起来，但仍躬着身子，问：“不知端王召奴才来有何急事？”赵佶就将偶遇司马婉儿的经过简单地说了一遍，又描述了司马峰兄妹的模样，道：“有劳李公公替小王留下司马峰。”李宪道：“奴才一定不负重托。”说着，倒退了出去。
　　李宪内皇宫太监总管，手下耳目众多，要在京城里找两个人还不简单，何况这两个人并非躲躲藏藏，也正在公开露面中。
　　再说司马峰兄妹在城内到处转着，突然，一个人拦在他们面前。这个人便是太监总管李宪。
　　李宪曾经跟过神宗，在西北边境上监军多年，武功卓越，当朝那些武将没一个是他的对手。司马峰兄妹并不认识他，只看出他手拿拂尘，是个太监，不想招惹，便要从旁边绕过去。但是，无论他们身法多快，始终无法摆脱李宪。李宪细声细语地说：“二位，本公要留的人，还没有一个可以逃脱的。”司马峰道：“司马峰与公公并不相识，你为什么要留下在下？”李宪道：“司马峰，不是本公要留下你，是有人要留下你，本公只是奉命行事。”
　　“笑话，天子脚下，王法面前，难道就没有我们百姓的自由了吗？”
　　“你说的不错，本公正要限制你的自由。”说着，李宪手一伸，突然抓来。司马峰居然连对方的手势没有看清，肩膀已被按住。急切中，司马峰猛地一招“脱袍让位”，想飞身后退。李宪似早就料到他这一招，手掌往下一按，司马峰顿觉肩头像压了千斤巨石，忍不住矮下身去，双腿难以挪动一步。司马峰双肩一晃，想以“霸王卸甲”甩脱李宪的控制，但是，还没等他气力使出，肩膀一麻，顿时胳膊垂了下去。
　　司马婉儿见哥哥被制，飞起一脚，踢向李宪肘部的曲池穴。李宪哪里将她放在眼里，右手按住司马峰没有动，左手曲指迎着司马婉儿的踝骨一弹。一股劲气破空而出，吓得司马婉儿倒飞出丈外。李宪淡淡一笑，说：“司马姑娘，我要把你哥哥带走了，不过，你放心，我只是留下他，一时还不会伤他性命。”说着，李宪身子一晃。等司马婉儿定睛去看时，李宪已挟着司马峰，飞向屋顶，转眼不见。
　　司马婉儿担心兄长的性命，急切之下，又想到了赵佶。但是，她不知道赵佶的住处，甚至连对方是什么人都不知道。当然，凭直觉，赵佶能够帮助她。想来想去，司马婉儿便去了王诜的别院。
　　其实，司马婉儿是很讨厌王诜的，如果不是为了救兄长，她是不肯再见王诜的。明明很讨厌一个人，却要去接近他。明明想离他越远越好，却不得不走到他的面前。这就是司马婉儿矛盾的心理。司马婉儿和司马峰从小到大便在一起玩耍，三年前，父亲为了寻找被夺去的《江山》画卷进京后，他们兄妹一直相依为命。现在，兄妹俩千里寻父，父亲还没有找到，哥哥却屡遭不测，司马婉儿如何能不心急。
 www．7wenxue.com下 //书 //网



第9章 情场高手(1)


　　王诜看到司马婉儿后，笑了。他做梦也没有想到司马婉儿会急匆匆地来找他。这一瞬间，他突然感到了自己的伟大，似乎一下子就成了司马婉儿生命中最可以依靠的人。他伸着大手，很想在司马婉儿纤弱的肩上拍上几拍。当然，王诜是个情场老手，他何尝看不出司马婉儿对自己一点好意也没有，她这次回来肯定不是谈情说爱的。于是，王诜假装出一副关心的样子问：“姑娘，出了什么事？”
　　“我哥哥被人抓了。”司马婉儿上气不接下气地说着。由于一路奔跑，她气喘吁吁，丰满的胸脯上下起伏着，若在平常，肯定会荡起王诜不尽的遐想。但这阵儿，他心里明白，自己只有摆出一副道貌岸然的样子来，才能获取美人的欢心。所以，王诜目光极不情愿地上移，平视着司马婉儿的眼睛上，问道：“是谁出的手？姑娘可否看清？”
　　“是个五十来岁的太监，武功很高。”
　　“哦，是李宪。”
　　“李宪？”
　　“李宪是太监总管，在宫中，他可是第一高手呢，你哥哥怎么惹上了他？”
　　“我也不知道，我们和他素不相识，并没有过节啊。”
　　“唉，如果令兄落在一般人手里，本督尉还有些办法，落在宫中人手里，那就难了……”
　　“司马婉儿初来京城，举目无亲，恳求大人出面，救出兄长，小女子……会铭记一辈子的。”
　　王诜故意假装为难，只等司马婉儿三番几次地恳求，甚至泪水涟涟后，才道：“那好吧，本督尉会尽全力的，唉，李宪是太监总管，两朝皇帝的红人，王公将相也忌惮他几分呢。”
　　说完，王诜将家将王干叫到身边，低语了几句。王干领命去了。王诜又喊来一位丫环，让她给司马婉儿收拾了一处干净的房子。司马婉儿本不想住下，但是，一则她急需知道兄长的情况，二则她现在没有了依靠，孤单一人根本就没有可去之处，再者，也算盛情难却吧，所以，她就跟着丫环下去了。
　　司马婉儿随丫环来到东厢房，丫环为她倒了杯茶便出去了。司马婉儿胡思乱想着，刚想躺下休息，便听到敲门声。司马婉儿开门一看，外面站的是王诜。此时，夜色已深，司马婉儿见他突然到来，心中怦然跳动。王诜却装出一副彬彬有礼的样子，站在门口并不进来，关切地问道：“婉儿姑娘可否有什么需要的地方，本督尉会马上为你安排。”
　　“没……没有……”
　　“那就好，本督尉怕你担心兄长的事，刚才王干已经回来了，所以马上前来通知姑娘。”
　　“我哥哥怎样了？”
　　“姑娘放心，他暂时还没有生命危险。”
　　“大人可知是谁抓走了哥哥吗？”
　　“这个……据本督尉估计，便是赵……赵公子。”
　　“赵公子？赵公子是谁？”
　　“这个人姑娘在铁塔下也曾见过，而且还为你兄长的事求过我呢。”
　　“啊，是他。”
　　司马婉儿这才知道，自己心中的少年姓赵。她低声问：“他……赵公子为什么抓走我的兄长？”司马婉儿对赵佶心有所系，所以说到他时，神色有些不自然，王诜看在眼里，暗暗有气，说道：“这姓赵的是个风流少年，平日了见了京城有姿色的女子，便霸为己有，想是他见了姑娘的美貌，所以在打你的主意。”
　　“他……他不会是这样的人。”司马婉儿摇摇头，怎么也不相信王诜的话。王诜叹息一声：“常言道，画龙画虎难画骨，知人知面不知心啊，这姓赵的便是依仗着一副帅气的面庞，让许多无知的女子上当受骗，唉，这么说，姑娘是怀疑本督尉说谎了。”
　　“小女子不敢怀疑大人，只是，我虽然与赵公子认识才一天，但是，对他还是有所了解的，他也许是个风流少年，但不会为了得到一个女子，而如此卑鄙的。”
　　“既然姑娘不信，那本督尉只好让你亲眼看一看了。”
　　“怎么看？”
　　“到时姑娘便知，好了，姑娘先休息吧，一切等明天再说。”
　　“可是……我哥哥……”
　　“姑娘放心，令兄的安危包在本督尉身上，他绝对没事的，如果没什么事，本督尉下去了，姑娘若有所需，请召唤丫环，她就在你的隔壁。”说着，王诜回自己的房间去了。
　　王诜并非只是说说而已，第二天午时，他果然让司马婉儿看到了令她震惊的一幕。
　　第二天辰时，王诜便派王干出去了，然后将司马婉儿喊到身边，道：“司马姑娘，待会有个你想不到的人要来，本督尉会与他在亭中叙话，你则躲在旁边的花丛中，且记，无论听到了什么，一定要冷静。”
　　司马婉儿道：“只要督尉大人能帮小女子救回兄长，一切听您安排。”
　　王诜看她楚楚可怜的样子，突然有些冲动，很想将其揽在怀中，温存一下。但是，王诜城府极深，知道像司马婉儿这等烈女子，不可强来，只要慢慢地感动她，她会死心塌地地跟自己一辈子。
　　王诜压下胸中的情火，与司马婉儿随意地聊着，午时左右，王干回来了。王诜站了起来，问：“他答应了吗？”
　　王干道：“答应了，马上就来。”
　　王诜一喜，转头对司马婉儿道：“姑娘请到花丛中躲藏，切记，无论听到什么，一定要冷静。”
　　王诜是个很讲究的人，连花园也收拾的相当别致。花园里石径幽幽，中间有重影池、怡亭。花有几十种，红的、黄的、紫的、白的、蓝的，五颜六色，争相斗妍。司马婉儿藏在花丛之中，被一朵朵鲜花包围着，鼻端不时飘荡着阵阵幽香，让她陶醉。如果自己有这样一处家园该多好。想着想着，司马婉儿眼前浮现一个俊雅少年的影子。那少年微微一笑，在她身边坐下，司马婉儿忍不住轻轻地依偎在他的怀里，心中涌出无数美好的愿望。一会儿，他们花前月下，一会儿他们并骑江湖，当真是出入成双，如影随形，心心相印，如胶似漆。
　　就在这时，司马婉儿耳闻一阵清笑传来，忍不住一阵怦然心跳。抬眼处，只见一身锦袍的赵佶，在王诜的陪同下走上怡然亭。紧随在赵佶身后有一人，五十来岁，手拿拂尘，正是太监总管李宪。
　　难道真是他？司马婉儿简直想也不敢想。只听赵佶道：“老友，找本王来，有什么事吗？”王诜目光瞟了司马婉儿这边一眼，道：“老王得到一幅《乐毅论》，请小友过来看一下，据说这幅字曾流落到西夏，李公公常年在外征战，想必也想见识一下此帖吧？”说着，一拍掌，只见家将王干捧着一个锦盒走了过来。
　　王干将锦盒放在石几之上，小心翼翼地打开，里面露出一幅古朴的画轴来。赵佶目光一亮，上面拿过画轴，慢慢地展于石几之上，仔细看了，摇摇头，笑道：“督尉走眼了，这哪里是王右军的真迹，是后人效仿之作。”
　　“是么？”王诜道：“没想到，这帖子达到以假乱真的地步。”
　　“即便不看笔意，单看纸张，也自不同。”
　　“东晋时期，虽然白纸逐渐代替了简牍，但是，纸张还是以黄纸为主，像这等细腻的纸张，当时并不多见，而且，从笔意上看，也与右军不同。右军有一道书法口诀，夫欲书之时，当收视反听，绝虑凝神，心正气和，则契于玄妙。心神不正，字则攲斜；志气不和，书必颠覆。其道同鲁庙之器，虚则攲，满则覆，中则正。正者，冲和之谓也。大抵腕竖则锋正。锋正则四面势全。次实指，指实则节力均平。次虚掌，掌虚则运用便易。为点必收，贵紧而重。为画必勒，贵涩而迟。为撇必掠，贵险而劲。为竖必努，贵战而雄。为戈必润，贵迟疑而右顾。为环必郁，贵蹙锋而总转。为波必磔，贵三折而遣毫。侧不得平其笔。勒不得卧其笔，须笔锋先行。努不宜直，直则失力……策须仰策而收。掠须笔锋左出而利。啄须卧笔而疾掩。而此幅如果细瞧，笔力还是差了许多。”
　　王诜道：“通过你这么一说，老王也看出了一些差别来。”
　　赵佶微微一笑：“老友虽不工于此道，但善于鉴赏，小王以为，你早就看出是幅赝品了吧？莫非你找我来还有他事？”
　　“小友真知我也，不错，老王找你来，还想问一件事？”
　　“什么事？”
　　“小友可还记得铁塔下的司马姑娘？”
　　“当然记得。”
　　“那你果真舍得让她离开吗？”
　　“老友的意思是？”
　　“据说汉武帝刘彻从小便喜欢上陈阿娇，有一天，长公主抱着刘彻问，彻儿长大了要讨谁做媳妇？，刘彻便把手指向了陈阿娇说，如果我能娶阿娇做妻子，我会造一个金屋给她。后来，陈阿娇果然就嫁给了刘彻。”
　　“老友此话何意？”
　　“小友风流年少，视美女如同墨宝，一旦发现，岂有不金屋藏之？”
　　“你是说司马姑娘？呵呵，本王当然不会放走她。”
　　“莫非小友已经将她藏在别院之内？”
　　“虽然还没有，不过……也等同了。”
　　“小朋友的话老王不懂，什么是等同了？”
　　赵佶看一眼李宪，笑道：“本王已派李公公将她的兄长留下，那女子与其兄相依为命，留了其兄，她还会走脱吗？”王诜暗骂，好啊，我以司马峰钓鱼在先，没想到你赵佶效仿在后。“好计策。好计策啊。”王诜连说两句，似乎意有所指。
　　花丛中的司马婉儿听到这，怒火攻心，正要站起来冲出去，却冷不防身后有人敲了她一下，顿时昏了过去。
　　等司马婉儿醒来时，已经躺在了东厢房内，而床前坐着面带微笑一脸关切的王诜。司马婉儿扶着床想坐起来，被王诜按住了。王诜道：“姑娘还是躺一会儿吧。”
　　“我……我怎么到了这里？”司马婉儿依稀觉得有人从身后击了自己一下。王诜道：“是本督尉的家将高俅，本督尉担心姑娘知道真相后，一冲动坏了大事，所以早就让高俅躲在姑娘附近，一旦姑娘要轻举妄动，就制止你，没想到高俅出手太重，让姑娘受委屈了。”
　　“没……没事的，谢谢督尉大人。”司马婉儿问：“赵……赵……那人已经走了吗？”王诜点点头。
　　“小女子听……听他说本王什么的，莫非他是什么王爷？”
　　“实不相瞒，他就是当今最受太后喜欢的端王赵佶，除了他，又有几人能让太监总管李宪跟随其后呢。”
　　“他……他居然是端王。”司马婉儿暗道：“原来自己钟情的人是端王，他是皇家子弟，那么，他会对自己真心吗？”
　　司马婉儿本已对赵佶倾心，但是，一听他居然是皇家子弟，暗暗叹息，心知皇室中人一生荣华富贵，怎会看上她这样的民女。想想，美好的愿望成了泡影，不免有些怅然。
　　王诜见她粉面酡红，似乎正在想及赵佶，便淡淡地说：“司马姑娘，别忘了赵佶这小子为人狡诈，你兄长还在他手里掌控着呢。”司马婉儿一惊，忙收回心思，鼻头一酸，说道：“督尉大人，还请您想想办法，将小女子兄长救出来。”
　　王诜见她泪水盈盈的样子，忍不住伸出手，就想将她揽在怀里，又一想，不能用强，自己要在她面前扮演君子，用慈善去感化她，不怕她不自动地投怀入抱。想到这，王诜克制着骚动的情感，一手捋着胡须，另一只手在司马婉儿肩上轻轻地拍了几拍：“好，好，你放心，本督尉已经派高俅去监视端王的别院了，一旦有什么动静，他会随时来向我汇报，你兄长不会有事的。”
　　“多谢督尉大人，您的大恩大德，小女子今生必定报答。”
　　“说什么报答不报答，老王这个人，最是心软，看不得弱势群体的人受欺负，你来找老王算是找对了，好了，你就放心地睡一觉吧，有了消息，老王会通知你的。”王诜居然连称呼也变了，“老王”“老王”的，显然给了司马婉儿一种亲切感。
　　说完，王诜站了起来。司马婉儿刚想起来相送，被王诜轻轻地按在了床上。
　　“别动，好好躺着休息。”
　　“嗯。”司马婉儿听话地躺了下去。望着王诜，那一颗，她的心里除了感激，还是感激。
　　王诜望着娇美如花的司马婉儿，一阵冲动。但是，他还是控制住了自己，没有摘下那副君子面具来。
　　高俅，原本是大学士苏轼的一个小秘书，负责为苏轼整理一些诗词或文卷。苏轼被贬后，不想耽搁他的前程，将其推荐给王诜。
　　高俅这个人是注定要混出人模人样来的，因为他有一双擅跑的腿。王诜身为驸马督尉，类似王干的家将便有十几个，但是，要论起殷勤来，似乎没有能赶上高俅的。所以王诜有什么事，常让高俅去做。
　　这天，高俅领的任务便是去赵佶的别院打探虚实。
　　王诜素知赵佶清洁，临行让高俅带了一把箅子。那把箅子并非一般俗物，马蹄形，上有云气纹饰，乃是汉代皇宫里流落出来的，据说是汉成帝皇后赵飞燕用过的，也算得上一件颇具收藏价值的东西。赵飞燕虽然未能列入中国古代四大美女之中，其实，她的美貌并不输于西施、王昭君、貂禅、杨贵妃中的哪一个。
　　赵飞燕本是宫中的一个婢女，只负责端茶送水的杂活，一开始并未受宠。尤其其丽质天生，后被选去学习歌舞。赵飞燕身材娇小，跳起舞来，如一只上下盘旋的飞燕。一日，汉成帝在公主家里看到了赵飞燕，于是召她入宫，封为婕妤，之后由立其为后。据说，汉成帝曾为她安排一场舞林大会，赵飞燕在跳《归风送远曲》时，由于身体轻盈，差一点被风吹入池中。汉成帝让人托着水晶盘，赵飞燕跃在盘里继续歌舞，其舞技空前绝后，可算得上我国古代杰出的舞蹈家。唐代诗人徐凝作《汉宫曲》云：水色箫前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。苏轼曾有诗云：杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。这就是“环肥燕瘦”的出处。
　　虽然赵佶除了书画奇石和女人之外，对其他的东西，没什么兴趣，但是，对于箅子是极其喜欢的，他的身上就常常揣着一把。没事的时候，赵佶常常打开头发，让下人梳理。
　　不过，高俅进端王府时，赵佶没在梳发，而是正在蹴鞠。
 下..书,,网下~书~网



第10章 情场高手(2)


　　蹴鞠最早记载于《史记·苏秦列传》中，又名“蹋鞠”、“蹴球”等，“蹴”即用脚踢，“鞠”即皮制的球。“蹴鞠”起源于春秋战国时期的齐国故都临淄，是中国一项古老的体育运动，有直接对抗、间接对抗和白打三种形式，至今流传了两千三百多年，唐宋时期尤其繁荣。而现在，足球在巴西及西方一些国家甚为流行，做为其起源地的中国，却早已失去雄姿，不能不说是一种遗憾。
　　蹴鞠是赵佶的一项业余爱好，虽然与他所钟爱的书画艺术难以相比，但在休闲之余，还是喜欢玩玩皮球。宋时的皮球与现在的不同，颜色没这么花俏，也小了许多，由于轻盈，起落之间更易在脚上玩耍。固然力量上不足与现在对抗，但在观赏性上却超过了当今。
　　赵佶叫了十几个护卫，自己和李宪各领一队，正在抓对拼抢。护卫们虽然技艺熟练，但是，谁敢在端王面前显摆？所以，他们一个个假装笨拙，甚至故意将皮球踢到赵佶脚下。赵佶便在护卫中展示着自己的身姿，将球踢过横杆，然后倾听着喝彩声。赵佶听了一阵，发觉一人站在旁边，垂着双手，丝毫没有鼓噪的样子。
　　这个人就是高俅。
　　赵佶有些不快。人嘛，别说生在帝王之家的赵佶，即便是普通人，或多或少也有一些虚荣心。倘若有人对他的表演不屑一顾，那该是多么扫兴的事。
　　赵佶淡淡地问：“你是谁？”高俅走上前来，抱手说：“小的高俅，奉驸马督尉王大人之令前来送箅子。”说着，高俅将那把箅子拿了出来。赵佶一见箅子目光精亮，道：“好东西，此乃常州特产，宫梳名篦，本王收下了。”
　　常州宫梳名篦，马蹄形，云气纹饰。制篦业的祖师是陈七子。春秋时期，陈七子为吏，因罪入狱。因狱中生活条件极差，陈七子头上生满虱子，奇痒无比。一次，陈七子被狱卒用毛竹板痛揍后，发现毛竹板裂成了一条条篦片。陈七子将其整理扎压后，用其清除头上的灰垢和虱子，这就是最初的篦箕。
　　赵佶看了一眼，将箅子揣在怀里，问道：“高俅，你懂不懂蹴鞠？”
　　“小的略微懂一些。”
　　高俅不是懂一点，而是个中的行家里手。可以这么说，在当时的大宋，球技能够赶上高俅的，恐怕再无他人了。如果高俅生在当今，凭他的脚法，蝉联几年“足球先生”没什么问题。关于高俅的传奇故事，在施耐庵的《水浒传》中也有描述。当然，小说毕竟是虚构的，其中情节未必合乎史传。
　　赵佶听说高俅懂些蹴鞠，便让人将球递给高俅，看他露一手。高俅将球托在手里，吸一口气，猛地扔在空中，当皮球落到头顶的位置，突然一个跨越，人朝着前面而去，就在赵佶一愣神之际，高俅背后像长了眼睛，反腿一挑，皮球再次升了起来。接下来，那高俅充分展示了其神乎其神的球技，把个赵佶及众护卫看得眼花缭乱。虽然护卫们向来让着赵佶，其实赵佶的球技还是不错的，怎么说也够个六七段的标准，这高俅显然已达九段的顶级水平。
　　“好。好，本王封你为‘球王’。”赵佶都说好了，李宪等护卫们哪还不随声附和。于是，高俅就满面荣光地接受了赵佶的称誉，心里自然乐开了花。欲知高俅城府极深，他攀龙附凤，原本想借苏轼这棵大树成长的，没想到，苏轼被贬。仕途渺茫之际，高俅又瞄上了王诜。可是，王诜毕竟只是个过气的驸马督尉，很难做为高俅上升的梯子。宋国自赵匡胤以后，就流行一股重文轻武之风，武官是很不吃香的。由于赵佶常和王诜坐论书画，当高俅第一眼看到赵佶时，就觉得此人大有前途，梦想着自己有朝一日能够追随左右，说不定日后有享不尽的荣华富贵。因此，高俅不时地寻找着机会。他探知赵佶喜欢蹴鞠后，每天偷偷地练习，原本就不错的球技日益增长，如今已达登峰造极的地步。
　　赵佶见高俅球技如斯，满心欢喜，他虽然虚荣，但不似一般人心胸狭隘。很多人，如果你当众抢了他的风头，莫说不会欢喜，怕是埋下杀身之祸，而赵佶不会。他喜好甚多，心境宽阔，算得上是个爱才的人。
　　高俅也算铤而走险，他知道自己要么会获得赵佶的好感，要么就会受到他的妒忌。但是，机不可失，他只有碰碰运气了。
　　看来，高俅的运气还不错。
　　赵佶对高俅说：“从今天开始，你就留在本王身边吧，驸马督尉那里，由本王去说。”
　　高俅低头应着，嘴角不由得露出了一丝笑意。
　　王诜得知赵佶留了他的人，有些不舍。因为高俅勤快，这样的下人很难得。不过，既然端王开口了，他自然没有话说。何况，他还有个算计，那就是利用高俅这个内线，随时得到赵佶的情况。想到这，王诜有些得意，忍不住大笑起来。家将王干觉得奇怪，问道：“督尉大人，你失去了一个膀臂，怎么还如此开心呢？”
　　“你怎么知道本督尉不是将自己的胳膊伸进了端王府呢。”
　　“大人的意思……”
　　“本督尉要你从今天开始，随时和高俅联络，掌握端王的情况。”
　　“原来大人用意在此。”这次，王干的脑袋总算转过弯来了，明白了王诜的意图。
　　“废话，要不然，本督尉怎么会将自己深爱的人拱手相送呢？赵佶想要，也得付出点利息吧。”王诜非常得意。
　　赵佶虽然聪慧，其才华只围绕在书画等技艺上，对于人与人之间的机心，却难以堪破，他哪里知道高俅是王诜的一枚棋子呢。
　　高俅跟随赵佶身边，旁敲侧击地询问起司马峰的事来。
　　“端王，小的听说您这两天往督尉别院去的很勤，您和督尉大人关系很好吧？”
　　赵佶笑笑，没有说话，向大厅走来。高俅随赵佶走进大厅，为其倒了一杯茶水，等他坐下后，又慢慢地给其按摩肩头。赵佶觉得高俅的拿捏功夫还不错，于是闭着眼睛享用着。
　　“端王，小的猜想督尉大人是在讨好您，不然他怎么会让小的给您送箅子呢？”
　　“他？”赵佶微微摇头：“本王与他的往来仅限于书画诗词上，他讨好本王，显然有自己的想法。”
　　“哦，小的明白了，他想救出司马峰。”
　　“司马峰？你知道司马峰？”赵佶睁开了眼睛。
　　“小的在督尉别院听说的，现在，司马峰的妹妹正在督尉那里，她……她好象在求督尉想法救出司马峰。”
　　“哦。”赵佶被高俅提醒，于是带着他前往端王别院。
　　在别院看守司马峰的是太监童贯。
　　童贯，是内廷供奉官，官职与李宪相比，简直差了天上地下，但是，供奉官一职，却是个肥缺，相当于现在的政府采购大员。你想啊，给皇宫里采办物品，那油水不大了去了吗？童贯一年大半的时候在外面采购，他出走之前，经常去赵佶那里站站，问有没有需要的东西。童贯知道赵佶颇好书画奇石，所以，每次回来，都给他带一些民间珍品，赵佶所收藏的那些宝贝，几乎有三分之一是童贯收集的，其中最为珍贵的乃是一副王羲之的《洛神帖》。因此，童贯也成了赵佶的红人。
　　李宪将司马峰“请”到端王的别院里，恰好童贯返京，一时还没有外出的任务，便将看管的事交给了童贯。李宪用童贯有两条原因，一则其是端王赵佶的红人，用现在的话说，就是信得过产品。二则童贯武功高深，在大内中，除了李宪，罕有对手，有他在，一般的江湖人物是很难逃脱的。
　　果然，在童贯的看管下，司马峰一点逃走的机会都没有。当然，赵佶只是限制了他的自由，并没有捆绑。
　　赵佶进来后，童贯怕司马峰乘机加害，便凌空点了他的麻穴，然后和高俅退了出去。司马峰性格暴躁，一见赵佶就大骂不停。
　　“小白脸，小爷一看你就不是个好东西，快说，你想把爷怎么样？说啊，想让小爷死就给个痛快，别在这耗着，爷不怕死，脑袋掉了大不了碗大的疤，二十年后又是一条好汉。”
　　赵佶在司马峰对面坐下来，也不生气，慢慢地品着香茗，等候他消化火气。
　　“快说，你到底想把爷怎么样？你和王诜狼狈为奸，每一个好东西，有本事松开爷的穴道，咱们单打独斗。”
　　司马峰骂了半天，火气渐渐小了，问道：“你抓在下来干什么？”
　　赵佶微微一笑：“司马大侠此言差矣，小生是请你来的，怎么能说‘抓’呢？”
　　“那还不是一回事吗？你限制于在下的自由，这和抓有什么区别？说吧，你到底想要干什么？”
　　“没别的，小生就是不想你兄妹离开京城。”
　　“笑话，我们兄妹想去哪里，关你屁事，你凭什么限制我们的自由？”
　　赵佶虽是端王身份，却也不生气，笑道：“因为小生喜欢你妹妹。”
　　“呸。”司马峰骂道：“妹妹即使嫁给乞丐，决不会跟你。”
　　“哦，这是为什么？难道荣华富贵有错吗？再说，你不是你妹妹，怎么知道她心里的追求？”
　　“这不用你管，总之，在下妹妹的婚事由在下做主，这辈子你是别痴心妄想了。”
　　赵佶有些气恼，忽地站了起来，啪地一拍桌子。
　　童贯听到动静，跳了进来，问道：“端王，要不要教训这小子？”
　　“端王？你是端王？”司马峰盯着赵佶问。
　　“正是本王，怎么，你改变了主意？”
　　“呸，做你的春秋大梦去吧，自来到京城，在下就听多了你端王风流成性的传闻，还想打在下妹妹的主意，万万不能。”
　　“混帐，竟敢跟端王无礼。”童贯大怒，抬手就想给他一巴掌，被赵佶拦下了。赵佶摆摆手，走了出来，对跟在身边的童贯说：“本王怎么会跟一个粗人一般见识，看好他，有他在，就不愁他妹妹不来。”说着，赵佶走了出来。
　　童贯解开司马峰的穴道，将门锁好，跟在赵佶身后，道：“端王，以奴才的，就该教训教训这小子，让他吃点苦头再说。”
　　赵佶摇摇头，道：“给他妹妹个面子吧。”
　　“端王可知他妹妹现在何处？”
　　听了童贯的话，赵佶心里一动，道：“听高俅说，司马姑娘在王诜的别院里。”
　　“那王诜是个色鬼，司马姑娘怕是早晚成了他口中的肉，奴才去将她带来。”说着，童贯便要动身。赵佶忙道：“慢。”
　　童贯道：“端王，难道您还怕他一个驸马督尉不成？”
　　赵佶道：“非也，本王只是不想和王诜闹得太僵，如果这事被他告到太后那去，毕竟影响不好。”
　　说话间，赵佶看到高俅正在门口和一个人交谈，见到赵佶出来，那人匆匆离去了。虽然只看了个侧影，赵佶还是觉得眼熟，心想，好像是王诜的家将王干，他来干什么？赵佶疑窦顿起，招呼高俅道：“你过来一下。”
　　高俅一溜小跑地来到赵佶面前，神色有些慌张，左手紧攥着一个纸团，想往背后藏。赵佶瞥了他一眼，问：“刚才那人是不是王干？”
　　“是……啊……不是……”
　　“到底是不是？”
　　“是，是。”
　　“你手里拿的是什么？”
　　“没……没什么……”
　　“拿过来。”
　　高俅无奈将手中的纸团递给赵佶。纸上写着“救回司马峰”五个字，从笔迹上看，应该是王诜的。
　　“大胆。”赵佶袖子一甩，怒道：“你和王诜到底有什么勾当？从实说来。”高俅慌忙跪倒，他毕竟是个颇有心机的人，知道到了这份上，只有出卖旧主，选择新主了。于是，高俅将王诜在司马婉儿面前，算计赵佶的事情说了出来。赵佶听后大怒，问道：“他为什么要这样做？”高俅道：“还不是想得到司马婉儿吗，您又不是不知道督尉好色。”赵佶明白了，吩咐童贯去将司马峰放出来。童贯问：“端王，放了司马峰，您……不就前功尽弃了吗？”赵佶道：“王诜正在利用本王软禁司马峰的事做文章，不能让他得逞，司马姑娘的事，咱们再从长计议，你顺便将事情的经过告诉司马峰。”童贯领令去了。
　　王诜的好色，京城早有传闻。只可惜，司马婉儿涉世不深，让王诜的一张君子脸谱给迷惑了，认定了王诜是个君子。王诜别的长处没有，哄骗女孩子的工夫是他的专长。王干从端王别院回来后，将探听的消息告诉了王诜。于是，王诜就端着一壶茶朝东厢房走来。走到司马婉儿门口，王诜轻轻地敲了敲。司马婉儿问：“是谁？”王诜道：“是老王，司马姑娘，方便开门吗？”“方便，当然方便。”话声一落，司马婉儿就把门打开了。
　　王诜走到八仙桌前坐下，给司马婉儿倒了一杯茶，笑道：“司马姑娘，老王知道你牵挂着兄长，心神疲劳，特为你讨来一些龙井，喝一杯吧。”司马婉儿问：“督尉大人，我哥哥到底怎么样了？”王诜一指对面的绣墩，说：“姑娘可以坐下来，听老王慢慢说。”司马婉儿坐了下来，接过王诜手中的茶杯，喝了一口，然后望着王诜。
　　王诜心中暗喜，因为那茶中预先被他放了一种叫做相思虫的药，只要服后，便会对眼前的人意乱情迷。王诜道：“据王干说，你哥哥正在受苦。”其实，王干带回来的讯息是目前司马峰还在被软禁，看不出赵佶下一步要做什么。司马婉儿手中的杯子一颤，茶水泼在袖子上。王诜赶紧掏出一方手帕，一手握过司马婉儿皓洁的手腕，一手在她袖子上擦拭着。司马婉儿心神一荡，不知为什么，突然想起了自己的父亲，直觉得内心越来越空虚，好想找一个肩膀靠一靠。适时，王诜朝她手背拍了一拍，司马婉儿就依偎在他的肩里，喃喃地说：“督尉大人，你对我太好了。”王诜热血上涌，一只手托着司马婉儿的腰，另一只手在她的头发上摩擦着，温和地说：“苦命的孩子，你放心吧，这里就是你的家，有老王在，就不会让你受委屈的。”司马婉儿一听，心田里荡过一股暖流，顿时扑在王诜怀里，抽泣了起来。王诜双手托起她的脸，徐徐地吹了口气：“司马姑娘，看着我的眼睛。”司马婉儿抬眼看着他，渐渐地，被他眼里的柔情融化了，胸脯急促地起伏着。
　　王诜虽然已是五十开外的人，但由于保养的好，看上去只有三十几岁。这个年龄的男人，富有一种成熟的味道，对情窦初开的少女有一股无形的杀伤力。王诜是个情场老手，在风月场上混了多年，对女子的心理摸得很透。司马婉儿何等单纯，再加上相思虫的药性催动，欲火开始在全身弥漫。王诜俯身在她红艳的唇上吻了一下，司马婉儿浑身一酥，像棉花糖一样瘫在王诜怀里。王诜的手伸入了司马婉儿衣内，在她丰满的胸上慢慢地揉捏着，随着一波一波的情动，司马婉儿忍不住呻吟有声，双手圈住了王诜的脖子，腰肢像蛇一样扭动着，嘴唇启张，目光迷离，仿佛在渴望着什么。王诜见时机成熟，手指一挑，轻轻地解开了司马婉儿的丝带。
   http://www.xiabook．com。下 书网



第11章 痴情女子(1)


　　王诜怎么也不会想到，在他的别院里，居然还有人敢破坏他的好事。这个人就是刚被童贯放出的司马峰。
　　司马峰是个急性子，他出了端王别院，就按照童贯的指示，直奔王诜的别院而来。设若他慢了半步，也许妹妹的贞洁便毁在了王诜之手。司马峰刚刚走到别院门前，早有两个家将上前阻拦。
　　“小子，又是你，想干什么？”
　　“在下要见王诜。”
　　“大胆，督尉大人的名讳岂是你胡乱叫的。”
　　司马峰一声冷笑：“你们尊他如神，在下却当他是一团狗屎。”
　　“好小子，感情你是惹事来的。”说着，两家将左右抓来，要把司马峰擒下。司马峰哪里将两名家将看在眼里，不过，他担心妹妹安危，不敢恋战，因此，来个个野马分鬃，将两名家将震退左右，大步流星地奔了进去。司马峰来到大厅，却没有看到人影，等他再出来时，正看见王干趴在东厢的窗外。于是，司马峰奔了过去，他正想询问，见王干一脸的暧昧，于是在他捅破的窗纸上一看，不由震惊，大喝一声，抬脚破门而入。
　　司马峰的厉喝，将司马婉儿的药性驱散了不少，她抬起身来，见自己罗衫半解，依稀想起刚才的样子，顿时羞红了脸，却不忘劝说司马峰：“哥哥休要误会，我……”司马峰一把拽过妹妹，指着王诜道：“他是个老色鬼。”
　　“不，不是这样的，哥哥，督尉大人对我很好……”司马婉儿掩好衣襟，说道。
　　“妹妹，你清醒一下，你知道自己在说什么吗？”司马峰晃着司马婉儿的胳膊。
　　“我……我清醒着啊，哥哥，你别误会督尉大人。”
　　“呸。”司马峰朝王诜骂了一声，说道：“伪君子。”
　　王诜一直掩饰着心中的怒火，他在考虑如何留住司马婉儿。看司马峰的样子，已经知道了真相，但是，他一个粗人倒好对付，主要是不能在司马婉儿面前露了马脚。想到这，王诜微微一笑，说道：“司马老弟，你回来就好，我刚才还和司马姑娘说起你呢。”
　　“你少跟我假惺惺。”司马峰哼了一声。
　　“唉，看来是有人在老弟面前说了老王的坏话，那好吧，对于这件事，老王也不想解释，一切总会真相大白的，不过，老王想送给老弟一句话，世道人心，万不可只听信片面之词啊。”司马峰道：“姓王的，你不要假装道学，这些话骗得了幼稚的女孩子，骗不了在下，刚才……”说到“幼稚”二字时，司马峰故意提高了声音，想提醒妹妹，别被王诜蒙骗了，至于太直接的话，他一个当兄长的，也不好开口。
　　司马婉儿看看王诜。王诜道：“司马姑娘，都怪老王刚才把持不住，差一点亵渎了你的纯洁，你要相信老王，老王是出自一个长者对晚辈的爱，是将你当成了自己的女儿。”
　　司马婉儿脸一红，低着头，回想着刚才自己的表现，越想越觉得离奇，难道自己会爱上这个比自己大得多的男人吗？如若不然，刚才为什么会有那种感觉？
　　司马峰气得真想跳起来扇王诜一个大嘴巴，但见妹妹神色之间，显然对王诜已有痴迷之情，怒道：“妹妹，王诜抢了咱们的《江山》画卷，逼死了母亲，此仇不报，枉为人子啊。”司马峰的话犹如雷霆巨震，司马婉儿一呆，想起惨死的母亲，脸上有了悲戚之色。
　　王诜眼珠子一转，从腰间抽出宝刀，反手递给司马婉儿，双眼一闭，说道：“老王虽然是受人之命，也是不得已，但不管怎么说，令堂也是间接死于老王之手，你动手吧。”
　　司马婉儿手拿宝刀却砍不下去。司马峰喊道：“妹妹，动手啊，只要你刀一落，母亲的大仇就报了。”
　　司马婉儿手腕一颤。这时，王干等家将涌了进来，围住司马兄妹。王诜将眼睁开，喝斥道：“都退下，今天无论本督尉死活，你们谁也不能为难司马兄妹。”王干等人哪能置主人的死活于不顾，他们围在司马兄妹周围，不肯退下。王诜瞪着眼睛说：“难道你们想反了不成？”王干道：“督尉大人，您就是杀了奴才们的头，奴才们也不能让您有半点危险。”王诜假装大义凛然，道：“本督尉没有做对不起司马兄妹的事，上天睁大眼睛看着呢，你们再不退下，从今天起，就各自归去，不用留在这里了。”王干等人见状只好慢慢退下。
　　等王干等人出了厢房，王诜看着司马婉儿，道：“姑娘，动手吧。”司马婉儿扭头看看司马峰，说道：“哥哥，督尉大人说过，他只是替人做事，真正杀死母亲的应该另有其人，冤有头，债有主，咱们应该去找真凶才对。”司马峰道：“母亲死在王诜之手，纵使他受别人指使，也逃脱不了干系，快动手。”“哥哥，你怎么这么卤莽，忘了爹爹离开之前是怎么说的了吗？”
　　司马峰一呆，三年前，当司马公离开时，曾嘱咐儿子，无论遇到什么事，一定要克制卤莽的缺点，凡事要多动脑子。司马峰压住怒火：“好，你问问他，谁是背后指使的人。”没等司马婉儿问，王诜自己说了：“能够指使老王的人，普天之下，只有寥寥几人，除了当今圣上，即便是朝廷大员，也没有几个敢对老王呼来唤去的。这个人，就是端王赵佶。”
　　“不可能，端王虽然风流了些，并非凶残之人。”司马峰道。
　　“为什么不是？你要知道，一个人如果发现了他所好的东西后，会想尽一切办法得到，而端王喜欢书画是出了名的，《江山》这样的作品，他怎么会不动心呢？”
　　“这……”司马峰无言以对，对王诜的话信了几分。
　　“妹妹，我们走，等找到端王对质后，如果发现他的话是假，再回来算账。”说着，司马峰拖着司马婉儿出来了。
　　王诜松了口气。家将王干见司马兄妹离去，便走了进来，问道：“大人，就这样放他们去了吗？”王诜道：“你带人跟上去，伺机做掉司马峰，留下司马婉儿，量她一个女儿家，再不会有什么主见，做这件事时，要动点脑子。”王干这才明白了主人的真正用意，挥挥手，带上两个家将跟踪而去。
　　王干带着王大王二追踪出去。这王大和王二都是愣头青，平时依仗着王诜的势头和名头惯了，在大街上行走，从来是横冲直撞，这一次追踪还是那副德行。两人没走几步，被王干一手一个拉住了。王干虽然也不聪明，但和王大、王二在一起，就显得脑瓜子灵光多了。王干道：“我说二位，督尉大人是让咱们出来招摇的，还是来做事的？”王二说：“当然是做事了。”王大说：“是啊，做事的，而且是大事，说不定事成之后，督尉大人会重重有赏呢。”王干道：“就你们两人这样子，这件事做成了才怪。”王大王二忙说：“王老大，你快说说，该怎么做？”王干道：“现在咱们是跟踪司马峰两兄妹，要延着路边，悄然前进，不能大摇大摆引起人家的注意。”王大王二两人大是信服，于是三人在后面悄悄地跟了下来。
　　司马峰兄妹一路急奔，等来到端王的别院内，却发现大门上了锁，连个看门的人也没有。两人飞身跃上围墙，跳了下去。在里面搜索了半天，一个人影也没有看到，正要离开时，突然发现身后站了三个蒙面人，从身上的衣服看，应该是端王别院的人。
　　事实上，这三个人便是王干和王二、王大所扮。王干等人跟踪而来，如按了王二和王大的意思，直接冲进来刀兵相见了。王干认为不妥，虽然从武功上看，三个人未必输给司马兄妹，但是，督尉大人说过，要动脑子，明目张胆地行动，难免给王诜带来影响，所以，王干顺手从端王别院的下人住处找了几身衣服，三人匆匆换了，这才拦住司马兄妹的退路。
　　司马峰怒道：“你们要干什么？”王干从脖颈里抽出一把折扇，晃了几晃，尖细着声音说：“司马峰，有人要送你一程，你就纳命吧。”说着，向王二、王大一挥手。王二、王大一挽袖子，扑了上来。司马峰左手一架王二的胳膊，突然觉得胸肋间气息一窒，胳膊便软绵绵地垂了下来，再看司马婉儿，似乎也和他一样，刚要出手，便被王大扭住了。司马峰喝问：“你们……你们施了什么恶毒花招？”王干将折扇一收，在掌心里拍了几拍，诡笑道：“司马峰，大爷我向来不和人蛮斗，所以在折扇里藏了一种叫软筋香的东西。”
　　司马峰大惊，因为他也曾听说过软筋香这种药物，可使人浑身乏力，束手就擒。“卑鄙的小人。”司马峰呸了一口。“骂吧，大爷我本来就不是君子，这玩意是出入勾栏院用的，有时碰到一些女子……”说到这，瞥了司马婉儿一眼：“就用上这么一点点，无论什么烈女，也不得不受大爷摆布了。”司马婉儿脸色一变，她担心落到这几个蒙面人手里，目光望向司马峰时，露出了一丝恐惧。司马峰心中焦急，偏偏他越是在危机时刻，越是人慌无智。何况，司马峰做事从来不动脑子，但是，他也知道，如果妹妹落到这几个人手里，怕是贞节难保。想到这，司马峰双手一震，大喝一声，抓住王二，硬是将他远远地抛了出去，然后抓向王大，向外一扔，又把王大抛了出去。
　　王二、王大哪里见过如此有气力的人，两人从地上爬起来，一时吓傻了，躲在王干身后，浑身的哆嗦。王干道：“你们别怕，这小子力气是大点，但他中了大爷的软筋香，是坚持不了多久的。”
　　司马峰心里明白。他刚才几乎用尽了全身的气力，现在浑身酸软，体内像被抽空了般，直想倒下去，额头也出了不少的汗。但是，他必须坚持着，保护妹妹逃走。司马峰将妹妹推到屋角，叫道：“妹妹快走。”司马婉儿虽然吸入的软筋香不如司马峰多，但是，她先天的体质比司马峰差了许多，踉跄了几步，险些摔倒。司马婉儿回过头来，痛苦地看着司马峰，目光中大有不舍的意思。司马峰叫道：“妹妹，哥哥已经被他们囚禁了一次，怕什么，你不同，你万不能落到这几个贼子手里。”
　　司马婉儿眼见哥哥倚着墙喘息，显然不会支撑多久的，她又怎忍心丢下哥哥一人逃走呢。司马峰心中焦切，他猛地抓住妹妹的身子，大喝一声，向墙头扔去：“妹妹快走，别让哥哥死不瞑目。”这一扔，用足了司马峰的全力，司马婉儿身子一轻，恰好飘落到墙头。她回头看一眼哥哥，只见他摇摇欲坠，已经被王二和王大举了起来，顺手塞进了旁边的水井里，然后又用石头封住了井口。“哥哥——”司马婉儿只觉心中剧痛，头一晕，险些从墙头载下去，忙扶住了墙头。等她再抬头去看时，王干等人已经不见了。司马婉儿心知哥哥已死，自己随时就会落到那几个人的手里，因此强忍悲痛，顺着围墙溜下来，匆匆地向街道上奔去。
　　司马婉儿奔出没几步，已是香汗淋漓，她扶着墙，正在喘息着，忽听旁边有人道：“咦，这不是司马姑娘吗？”司马婉儿抬头一看，原来是王干。这时的王干已经换回了原来的衣服，正微笑着站在她面前。司马婉儿哪知此人就是杀害哥哥的凶手，还以为遇到了救星呢，于是说：“王大哥，我……我哥哥已经被端王的人害了……他们正在追杀我……”王干目光一挑，道：“天子脚下，竟然随便杀人，端王又怎么了？姑娘，快跟我回去从长计议，督尉大人正为你提心吊胆呢。”司马婉儿点点头，便随着王干重新回到王诜的别院。
　　等他们回来时，王诜早就站在大厅门口，翘首而望了。远远地看到司马婉儿，王诜一脸的关切之色，说道：“司马姑娘，你回来就好，老王坐卧不安，一直为你担心呢。”司马婉儿一听，顿时芳心大动，情不自禁地扑到王诜怀里，哇地一声哭起来。
　　在司马婉儿心里，王诜是个有着双重感觉的人，一方面，他像一个仁慈的父亲，一方面，又像一个温柔的男人。司马婉儿说不出自己对他是一种什么感情，总之，她逐渐沉醉于王诜那温和的声音中。
　　王诜拍拍司马婉儿，吩咐人去打扫东厢，为司马婉儿准备饭菜，又给王干递了个眼神，让他去想法探听司马峰的情况。王诜做的这一切，无不细致入微，每一件事都在打动着司马婉儿。
　　最后，王诜揽着司马婉儿去了东厢，一路上，他轻声细语，极尽温柔地化解着她心中的悲伤。司马婉儿是个柔弱的女孩子，心中并无什么大志，这番进城来，是与兄长寻父。父亲没有找到，兄长又遭到不测，此时，她成了孤独一人，内心像飘摇在大海中的帆船，前途一片迷茫。现在，王诜对于她，无疑成了唯一的港湾，只有靠在他的身上，她才觉得安心、籍慰。
　　来到东厢，王诜细心地关照几句，就回避了。他是个聪明人，知道这一次司马婉儿回来，就再也不会离开。如今，司马峰那混小子已死，只剩下这个单纯的女孩子，自己想什么时候享受，还不随意吗？为了让自己的君子面目在司马婉儿内心中根深蒂固，他知道这时候不宜动花花肠子，所以，尽量表现的像慈父一样，适合为止。而他这样做，显然更加打动了司马婉儿。司马婉儿虽然心思单纯，并非没有思想的人，哥哥的提醒，心中多少还是有些影响的，因此，王诜陪她走进东厢时，她的内心就很忐忑，万一他再对自己那样该怎么办？她很矛盾，也不知如何择抉。幸好，王诜关切了几句，就离开了。司马婉儿舒了口气，心中对王诜又多了几分敬重，暗想，看来哥哥真的是误解了人家，督尉大人并不是他说的那种人。
　　稍会儿，下人端上了饭菜。司马婉儿只用了一点，就上了床。但是，她一时并没有睡去，眼前一会儿是王诜的影子，一会儿是赵佶的面目。赵佶的俊俏是第一时刻进入她印象的。而王诜的温和体贴，使她想来便觉得内心涌着阵阵的暖意。本来，她还对赵佶存有几分情感，但现在，她已经认定了赵佶便是抢夺《江山》和杀害哥哥的凶手，所以，情感的天平自然就倾向了王诜。
　　王干等人闯进端王别院时，赵佶已经接到向太后的旨意，匆匆入宫去了。等端王来到宫内，才知道哲宗突然驾崩了。（史书记载，哲宗驾崩于公元1100年农历正月初八，享年25岁）
　　延福宫内，向太后和刘皇后满脸泪水，正自悲伤不已。尚书左仆射章惇、知枢密院事曾布、同知枢密院事林希、尚书左丞蔡卞、尚书右丞黄履、中书侍郎许将、户部尚书蔡京、吏部尚书陆佃、吏部侍郎赵挺之等重臣跪伏在一边。那刘皇后便是昔日的刘美人、刘婕妤。这些日子来，她处心积虑，利用章惇、蔡京等人扳倒了孟皇后，若非向太后雌威犹在，恐怕，后宫就是她的天下了。几个月前，刘皇后终于为哲宗生下一子，取名赵茂，意思是像哲宗风华之年一样茂盛。没想到，赵茂天生一个短命鬼，才两个月就魂归西天。哲宗对这个龙子百般疼爱，龙子的逝世，带走了他的魂魄，从此病倒在床。宫内太医召开了十几次圆桌会议，多堂会诊，也没能挽留着哲宗的性命。
　　向太后见了端王赵佶，挽着他的手，悲伤地道：“你皇兄盛年而去，这大宋的江山可怎么办啊。”赵佶素来与这个哥哥不对脑袋，因此假惺惺地挤了几滴眼泪：“太后，眼下看来，也只有您老人家垂帘听政了。”向太后摇了摇头，看看章惇，问道：“国不可一日无主，卿以为该立谁为帝？”
　　古来帝王传位立储，多是有正立正，有长立长。也就是说，先从正宫皇后所生的皇子考虑，如果皇后有多个皇子，先考虑老大。也有皇后无出的，只能考虑其他妃子所生的皇子，一般也是先考虑年长的。立了储君，皇帝归天或退位后，太子便是继承人。像哲宗这样，英年早逝的皇帝，连个皇子都没有留下，接位者只好在众亲王中选择。
www.xiabook.com下~书- 网



第12章 痴情女子(2)


　　章惇道：“按嫡庶礼法，应立简王赵似。”赵似和哲宗是同胞兄弟，章惇这么说，自然是考虑了旧典礼法，倒也中肯。但是，向太后不喜欢赵似，因此摆摆手。章惇又道：“申王赵佖年长，可否？”第一个建议，章惇有些刚愎自用，他没想到遭到向太后的否定，因此，说到第二个时，便用了商量的语气。他以为，赵似和赵佖一个根系近，一个年龄长，无论谁继位，都说的过去。向太后看看蔡京，问道：“蔡爱卿以为如何？”蔡京当时和章惇是死党，由于章惇权倾朝野，所以，颇有心机的蔡京自然要抱着他的大腿。章惇见蔡京对自己一片忠心，先后向哲宗上奏，推荐蔡京为翰林学士、侍读、代理户部尚书，后来，干脆推荐他直接当了户部的一把手。对蔡京来说，章惇可是他的一棵大树，因此，马上说：“回太后，微臣以为章相的话很有道理。”然而，向太后却拉过赵佶，环顾曾布等人问：“众卿以为端王如何？”
　　章惇一愣，他做梦也没有想到向太后欲立端王，在他的心目中，端王是个轻佻的风流哥。曾布等人却已伏倒在地，高呼：“太后圣明，如端王继位大宝，我大宋江山肯定千载万年。”向太后悲伤的脸上，也不由得露出一丝欣慰，说道：“众爱卿真知哀家的心意也。”章惇赶紧跟着匍匐在地，连呼“圣明”，心中却说：“你喜欢谁，就让谁当，那还问大臣的话干什么？”
　　于是，赵佶就被众人推上了大殿，他就是一代风流皇帝宋徽宗。
　　翌日，徽宗早朝，向太后垂帘听政。徽宗正襟危坐，按照惯例，新帝登基，大赦天下，一干大臣，皆有嘉奖。徽宗母亲陈美人，追封为太皇妃，哲宗遗孀刘皇后封为天符皇后，顺国夫人、徽宗妻子王氏，封为惠恭皇后，长子亶（既后来的宋钦宗赵桓）为韩国公。当时，哲宗赵煦的兄弟中，健在的只有五位，除了徽宗，还有申王赵佖，莘王赵俣，睦王赵偲，简王赵似。徽宗为安抚意，皆有升迁。授申王赵佖为太傅，进陈王，莘王赵俣进卫王，睦王赵偲进定王，守司徒，简王赵似进蔡王。另进南平王李乾德为检校太师，封西蕃王陇拶为河西军节度使，赐姓赵，改名赵怀德，封邈川首领瞎征为怀远军节度使，宁远军节度观察留后世雄为崇信军节度使，封安定郡王。向太后族亲向宗回、向良迁为节度使，向太后族中未仕者皆有封赏。
　　至于朝廷大臣，徽宗封吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，礼部侍郎李清臣为礼部尚书，蒋之奇为翰林学士，工部侍郎张商英为中书舍人，知亳州黄履为尚书右丞。
　　徽宗揣度向太后的心思，她喜欢的人一律嘉奖，她反感的人，一律贬职。对于章惇，徽宗心中生嫌，见他年龄一大把了，知道如果外贬，怕是流离之中一命呜呼，何况，章惇毕竟是朝廷重臣，如果动了他的尚书左仆射，恐怕影响到百官的情绪。徽宗微一沉吟，道：“章爱卿为国为民，呕心沥血，自即日起加封山陵使、申国公。”章惇倒吸一口凉气，他并非是个傻子。国公一职，虽然官衔升了，但是，并无实权，一旦他的宰相（左仆射相当于首相，右仆射相当于次相）之位易人，那么，就等于自己的官做到头了。果然，徽宗接着说：“朕念你年龄也一把大了，日夜操劳，难免力不从心，以后就让曾布曾大人辅助你吧。”章惇赶紧谢过。无论如何，自己反对徽宗继位，他没有让自己外出，也算给足了面子。
　　对于蔡京，徽宗就没这么些顾忌了。徽宗淡淡地说：“蔡爱卿，朕虽然初登大宝，但在市井中也常常听到一些关于你的风闻，列位爱卿，你们说，蔡大人应该怎么安排啊？”
　　古往今来，向徽宗这样褒贬官员的，恐怕是第一个吧。大臣们不傻，看出他对蔡京心怀不满，于是，曾布、赵挺之等人越班而出，纷纷弹劾。这班人无不掌握着蔡京在开封府尹一职上的钻营证据，只是，以前蔡京受章惇的羽护，无人能扳倒他，现在，谁还这么客气。徽宗心中高兴，喝道：“蔡大人，得道多助，失道寡助，你还有什么说的？”蔡京仆倒叩头，连呼：“微臣该死，请万岁爷开恩。”徽宗冷哼一声，贬了他大学士一职，迁任太原知州。蔡京不想离开京城，京城官场虽然复杂，但是到了下面，就被皇帝疏远了，说不定今生也不再有升官的机会。想到这，蔡京冲着向太后一把鼻涕一把泪地说：“太后啊，微臣已经知罪了，您就发发慈悲，让微臣留在京城吧，微臣还想每天给您老请安呢。”向太后被蔡京一席话，说的心软了，便和徽宗商议，给蔡京找一个内职。但是，曾布等人慷慨陈辞，徽宗觉得自己初登大宝就应摆出一副英明的样子，因此将他改贬江宁府。
　　退朝之后，徽宗来到宣和殿，然后四处翻阅。宣和殿内摆满了自太祖以来，历任皇帝喜欢翻阅的律法、史书、宗室家谱，以及一些工、兵、农、艺及儒家的书籍。徽宗所要找的当然不是这些，他希望能从壁橱内翻出一些古人的字画来，那么，他这皇帝当的就不遗憾了。可惜的是，壁橱内多的是《春秋》、《论语》、《孟子》等儒家的作品。徽宗索然乏味，刚在龙椅上坐下，太监杨戬走了进来，说道：“万岁爷，隆祐宫里来人了，太后请您去一下。”徽宗点点头，带上杨戬，向隆祐宫走来。走到中途，徽宗想及一事，对杨戬道：“你去朕的寝宫找一个玉来。”“玉？”杨戬忙问：“不知万岁爷指的是哪块玉。”徽宗说：“随便吧，有一块就行，拿到玉后送到隆祐宫。”杨戬接旨去了。徽宗正了正黄袍，来到隆祐宫，向太后施礼。太后吩咐宫女春兰和秋菊给徽宗上点心。
　　向太后说：“万岁今天的表现可圈可点，哀家甚是欣慰，看来，大宋有福了。”徽宗亲自给向太后倒了一杯茶，恭恭敬敬地说：“还望太后随时教诲。”向太后摇摇头：“看了你今天的表现，哀家还有什么不放心的，散朝的时候，哀家让李宪打听了一下，倒是听到了一些议论，大臣们怕你变成第二个哲宗，而哀家变成第二个高太后，哲宗登基七年，才得到亲政的机会，你与他不同，哀家观察你多年了，你从小才华出众，知书答礼，有仁德，有孝心，你就大展身手吧。”
　　古往今来，有哪个皇帝不喜欢亲政？除非他是襁褓中的婴儿，乳臭未干的孩子。徽宗听了向太后的话自然心喜，但是，他是个聪明人，又担心向太后只是拿话试探他，所以神色并不多变，言语中更是推脱谦让，向太后果然放心了许多。向太后没有亲生儿子，徽宗和其他几位皇子一样，都只是她的嫡亲。她立徽宗，只是喜欢徽宗的孝道，平常对他的印象好些罢了。不过，她是有些担心的，万一树起了徽宗，让他硬了翅膀，以后不听自己的话了怎么办？这时见徽宗对自己依然恭敬，有些舒心了，罢了，我一个妇道人家，争这些虚名小利有什么用，在后宫里不是更清闲吗？向太后并无多少权利欲望，所以，心里有了撒手之意。只是，由于徽宗初登大宝，她还不想放手的太早，以免局面失控。
　　稍时，内侍杨戬拿了一个玉杯来。通体透明，杯口上隐隐有一道龙形红纹，一看就是有着几百年历史的古玉。徽宗有些心疼，因为杨戬拿的是玲珑杯，在他所珍藏的杯中，这应是非常珍贵的一个。徽宗接过杯子，对向太后说：“太后，这杯子是一位大臣送的，他的本意自然是要得到提携，朕怎么能开这样的先例呢？”向太后微微一笑：“好，你做的很好，不过，一个杯子，也算不得贪婪，这大宋江山不都是你的吗？哀家听说你喜欢收藏书画珍玩……”“那些书画，都是朕用等价的书画换的，从来没有无偿地索要谁的物品。”“这样就好，这样就好。”向太后非常满意，挥挥手，说：“皇上回吧，哀家也要休息了。”
　　回到宣和殿，徽宗让人将童贯和高俅喊了来。他现在还有两件事要做，一件事是让童贯寻访一下李后主的《江山》画卷。李后主便是李煜，南唐的国君。对这位李后主，徽宗是极其欣赏的。固然在民间，百姓一说起李后主，无不骂他败国。但是，徽宗认为李后主风流潇洒，是真正的才子，只恨无缘相见。一件事是他想起了司马婉儿，嘱咐了高俅几句，让他务必将司马婉儿带到别院里。
　　童贯的差事是可以慢慢来的，但高俅的不同。童贯找的是物，可有可无，可缓可急，可优可劣。找不到真的，可以弄个赝品，徽宗怪罪起来，便说自己眼拙，受了蒙骗。高俅找的是人，活生生的人，而且是指名点姓的那种，换不得，差不得。
　　高俅当然知道司马婉儿大有可能在王诜手里，他本想劝徽宗自己向王诜要，如今，徽宗已经贵为天子，他王诜有十个脑袋，也不敢和徽宗抢女人。但是，这种话怎么和徽宗说，何况，这是徽宗登基以来，给自己的第一个任务，或许是考察自己的办事能力呢。因此，高俅决定前往王诜的别院，正面要人。
　　此时的别院内，王诜正在为司马婉儿绘画。
　　王诜祖居太原，世祖王全斌曾是太祖手下的大将，世代尚武，家传泼风刀法纵横疆场，几乎无人能敌。大宋建立后，王家在汴梁有了一块宅院。祖父王恺乃一代武林大师，曾经被推举为中原武林的盟主，他将原本适合马上挥舞的泼风刀法改为短刀式，使刀法更加凌厉迅疾。只是，王恺谨尊祖训，意不在江湖，后来进入官场，凭借威武之力，当上了侍卫亲军副都指挥使。王诜自幼聪敏过人，喜文而厌武，因此，王家祖传的刀法，他只练了个皮毛。不过，王诜却熟读诗书，尤擅书画，因此才与徽宗等同道中人来往密切。王诜的绘画范围极广，山水、人物、花鸟，无不精通。这也便是京城许多年轻女子喜欢王诜的缘故吧，纵使他风流纨绔，却自有一股潇洒的魅力。
　　王诜将纸铺开，做了一幅《水石云林图》。画以水墨为主，挺拔坚实，空旷悠远，虽墨少笔而多留白，却疏而不稀，木秀于林，隐显大家手笔。司马婉儿虽非世家子弟，但由于其父改姓司马后，便让两兄妹习文练武，对书画也多少懂一些。司马婉儿忍不住心为之向往，连连赞叹大自然在王诜画中的妙趣。
www、mdwenxue.com下 -书- 网



第13章 痴情女子(3)


　　司马婉儿喜极而笑，眉梢间红晕滋生，把个王诜看得呆了，忍不住双手按在她的肩上，默默地望着她。司马婉儿被他瞧的芳心兔跳，情波流动，玉面更加绯红了。王诜俯身在她红润的唇上吻了一下，司马婉儿如遭电击，“嘤咛”一声，投进王诜怀里，心中充满了甜蜜的感觉。王诜轻拥着走向了卧床，双双倒在了红罗帐内。司马婉儿一阵羞涩，双手按在王诜胸前，刚想推开他，却不料王诜厚实的嘴唇已经封在自己嘴里。
　　“不……不要。”司马婉儿这一声拒绝无力，刚出口便被阻挡了回去，她情不自禁地环抱着王诜的腰，品尝着这从未有过的幸福感。
　　很快，司马婉儿的外衣被王诜除去了，接着，是她的胸衣、亵裤。当司马婉儿像赤裸的羔羊，暴露在王诜面前时，红罗帐内泛着一片白玉似的光芒。
　　王诜双目血红，呼吸急促，他迅速地脱着自己的长袍，正要和司马婉儿演绎一场风流床戏。突然，外面有人冷笑道：“督尉大人，你是不是不想要自己的项上人头了。”
　　这声冷笑，像冷水一样，泼在王诜的头上。王诜整好衣服，走了出来，看到院中负手站着高俅和两个宫廷侍卫。
　　王诜知道如今的高俅，已不再是他的下人，说不定以后自己还有多多仰仗之处，于是抱抱手，道：“是高兄弟来了，不知亲临敝院，有什么请教吗？”
　　高俅道：“督尉大人，我的来意想必你能够猜得到吧，还用直说吗？”
　　王诜苦笑一声，回头见司马婉儿已经整衣出来了，便道：“司马姑娘，高兄弟是来接你的，你……你和他去吧。”
　　司马婉儿一惊，拉着王诜的衣服道：“督尉大人，你……你为什么赶我走？”
　　“非是老王要赶你走，是……是皇上要你去……”
　　“皇上……婉儿从来没见过皇上，他怎么知道我？”
　　“皇上就是端王，现在的徽宗，你去吧，以后会有享不尽的荣华富贵。”
　　“不，婉儿不离开你，大人，婉儿并不是一个贪图荣华富贵的人，求求你，去和皇上说，让婉儿留在你身边吧。”
　　“唉，圣命难违啊。”王诜何尝希望司马婉儿离开自己呢。
　　司马婉儿向高俅施了一礼，说：“求求你和皇上说，小女子没有福气……”
　　高俅淡淡地说：“司马姑娘，这样的话，还是你亲自和万岁爷去说吧，本人也只是奉命行事。”
　　司马婉儿看看王诜，又看看高俅，突然抽出王诜腰间的刀，横在颈间，说道：“姓高的，你真要带小女子走，就带我的尸体去吧。”高俅朝两边的侍卫递了个眼神。只见其中一个侍卫手一抬，一缕指气击在刀上，司马婉儿手腕一麻，宝刀把持不住，咣地一声，掉落在地。在她一愣神间，两侍卫早已扑过来，一左一右将她挟持住。
　　高俅对王诜抱抱拳，道：“督尉大人，实在不好意思，本人将司马姑娘带走了。”说着，也不等王诜发话，挥挥手带着人走了。司马婉儿还想叫喊，喉咙刚一动，就被点了哑穴。宫廷的侍卫，多怀有高深的武功，跟随高俅来的这两个，都是李宪的徒弟，一个叫崔风，一个叫陆火。
　　王干及王二、王大等人早就摩拳擦掌在旁边等候了，见状奔到王诜身边，低声问：“大人，就这么让他们走了吗？要不要把司马姑娘抢回来？”王诜摇摇头，苦笑道：“怎么，你们敢和万岁对抗吗？”王干小声说：“大人，您真的忍心吞下这口气吗？”王诜哼了一声，没有说话，转身回了大厅。
　　王诜自然咽不下这口气。他处心积虑想得到司马婉儿，一道丰盛的菜已经上了桌，眼看就要享受了，没想到半路上杀出个高俅。这小子，为什么不晚来片刻。想到这，王诜忍不住甩了自己一巴掌，妈的，如果我那天不让高俅去送箅子，他也不会有今天的受宠。
　　高俅将司马婉儿软禁在端王别院，然后命那两个侍卫好好看守，自己连夜进宫。
　　高俅来到宣和殿时，已近四更时分，徽宗已经在卧榻之上休息了。内侍杨戬拦住高俅道：“高兄，万岁已经休息了，有什么事明天再说吧。”
　　高俅想了想，既然司马婉儿已经被“软禁”了起来，也不怕她跑掉，明天就明天吧。高俅不敢打搅徽宗，便自行退下了。
　　第二天，徽宗五更起来早朝，百官参见了后，徽宗问了一些朝政事务后，见群臣中有一人白发苍苍，站立不稳，便问：“这位爱卿是谁？”那老者颤抖着身子，出班叩头道：“老臣王觌，现任司谏一职。”徽宗看看章惇：“章大人，王大人在司谏任上几载了？”章惇道：“回万岁，自哲宗继位起，功绩平凡，至今十年有余了。”徽宗低声问身边的杨戬：“你可曾听过王大人的事情？”杨戬俯耳说：“王大人为官清廉，严格执法，曾先后向哲宗上表十几次，弹劾韩缜、蔡确、章惇、张璪四人狼狈为奸，败坏朝政的事，因此，这几个权臣相继被罢免……”徽宗明白了，他对章惇成见颇深，于是说：“王大人年岁一大把了，还为我大宋江山兢兢业业，太不容易了，王爱卿听封。”
　　“臣在。”王觌本来就站立不稳，再一激动，身子抖得更像筛糠一样。
　　“即日起，卿可到工部……朕记得工部似有空缺，那就任工部侍郎吧。”徽宗瞥一眼章惇，那意思是说，姓章的，朕这么做，你心里可否明白？
　　章惇低下头来，大气不敢出。他知道，徽宗是在暗示他，起用王觌，是因为王觌曾经弹劾过他。章惇好生后悔，为什么向太后征求自己意见时，自己不能收敛一些呢。可见，自己在首相位上放得太开了，不知不觉形自高自大起来。想到这，章惇有些心灰意懒。
　　“万岁圣明，圣明啊。”王觌匍匐在地，连连给徽宗叩了三个响头。看来，老王实在太激动了。
　　宋仁宗皇佑三年（1051年），十五岁的王觌从泰州老家来到开封，进入太学馆，随太常博士胡瑗学习。胡瑗是当时的大教育家、学者，精通儒家经术，认为儒家的纲常名教是万世不变的“体”，而儒家的诗书典籍是垂法后世的“文”。他的“明体达用之学”，对宋代理学有较大影响，把体、文付诸实际，可以“润泽斯民，归于皇极”，达到民安国治、维护封建统治的目的，这就是“用”。胡瑗讲学分经义、治事二斋，治事包括讲武、水利、算术、历法等，表现了重视经世治用的特点。当时，王觌很崇拜自己的老师胡瑗，随其专心研读仁义礼乐经典，养成了一身浩然正气和廉洁之风。八年后，二十三岁的王觌考中进士。他不愿久居京职，神宗熙宁元年（1068年），王觌到润州任推官。不久，两浙发生大旱。王觌见灾情非常严重，提出免除灾民全部赋税，并向钦差大臣诉说民间疾苦，钦差大臣采纳了王觌的意见，回京都以后，推荐王觌进京任司农一职。不久，王觌自愿任了颍昌府签书判官。
　　哲宗继位后，吕公著、范纯仁联名推荐王觌，王觌被任命为右正言，进司谏。王觌不畏权贵，严格履行职责，发现朝廷中的问题，即向皇帝上疏。由于宰相韩缜、副宰相蔡确及章惇、张璪等人狼狈为奸，败坏朝政，王觌先后上疏数十次，义正严词，遍数奸臣罪状，将一干奸臣系数弹劾下台。后来王觌把副宰相吕惠卿弹劾了下来。当时，朝中不少大臣惶惶不安，都怕王觌哪一天弹劾到自己头上，建议哲宗下诏，缓和一下严肃的气氛。哲宗也觉得今天贬这个，明天罢这个，大臣们胆战心惊，不敢放开手脚做事，而且这样助长谏官之风，显得大宋快没一个好官了，当皇帝的也极没面子。因此，有几次，对于王觌的奏状哲宗看也不看，就扔在了龙案上，道：“王爱卿，以后像类似的小事就不要奏了，如果朕每天被这些鸡毛蒜皮的事纠缠，还怎么办理其他事务？”
　　王觌却正色道：“万岁，这怎么是小事呢？《韩非子·喻老》云，知丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之炽焚。是说蝼蚁的洞穴虽小，也可以造成大堤崩溃啊。皇帝统治天下，靠的是赏罚严明，升降有依，提升一位优秀人才可使天下人自强奋勉，而惩治一个违法乱纪者可使天下奸人感到畏惧，难道奸人害怕，皇帝也感到害怕吗？”王觌的话让哲宗无言以对。虽然王觌的话句句在理，但是哲宗不喜欢他的性格，尤其他连自己的话也敢顶撞，因此，哲宗对王觌大是不满。
　　蔡确、章惇等人被弹劾下台，心中自然怀怨。
　　蔡确本是王安石提拔上来的，在朝中有一定的影响。王安石当政时，推荐蔡确为三班主簿。熙宁六年（1073年），王韶与西夏在熙河展开决斗。当时，西夏利用藏族首领内部的战争，乘机控制了湟水和洮河流域，并以此作为进军宋朝的通道。宋将王韶向神宗上书《平戎策》，指出熙河地区的战略意义。熙宁五年（1072年），王安石派大将王韶领兵出征，与西夏交战，收复失陷土地两千多里。但是后来，王韶被诬告挪用军费，蔡确负责此案，秉公办理，为王韶申了冤。因此，蔡确也受到王安石的器重。元丰五年（1082年），蔡确官拜尚书右仆射兼中书侍郎。哲宗即位初，蔡确由右相升为左相。其时，哲宗年幼，高太后垂帘听政，封韩缜为尚书右仆射，与蔡确相抗衡，并逐渐提拔司马光、吕公著等人。蔡确力孤，再加上王觌的弹劾，元祐二年（1087年），蔡确被罢相出知陈州。
　　蔡确自王安石后，掌控朝廷大权多年，自然不甘心出京，他知道司马光等旧派是高太后的宠臣，自己难以扳倒，便将矛头对准了王觌。于是，蔡确与遭受过王觌弹劾的章惇等人暗中设了一条“苦肉计”，蔡确去王觌处，谎称掌握了章惇的贪污证据，王觌大喜，于是上奏哲宗和高太后。高太后命王觌彻查，谁知，当查到章惇时，却毫无所获。哲宗大怒，将其贬到苏州去了。当然，蔡确也因此又被迁徙安州、邓州等地，不得安宁。
　　王觌离开了谏官的位，朝中大臣都松了口气，尽管谁都知道蔡确、章惇是故意陷害王觌，却无人肯为其求情。后来，王觌又去了成都。在知苏州和成都任上，王觌秉公处事，依法办案，受到了百姓的爱戴。成都城中有两道渠，年久淤塞，每逢大雨，便泛水灾，百姓苦不堪言。王觌在调查了两渠后，亲自联系水利官员，招募民工，并派兵协助，对渠道进行了疏治，使百姓免遭水灾之难。为此，民间多有为王觌请愿者，哲宗只好将其召回，重任谏官。
wwＷ．7wenxue.comwww.56wen.com



第14章 解除误会(1)


　　且说徽宗封了王觌，见章惇脸色颇不好看，又道：“来人啊，给王大人看座。”有人搬了锦墩过来，王觌骇得满头大汗，做为人臣，别说他从未想到过如此礼遇，自太祖以来，这大殿之上，也只有当年赵德芳曾被太宗赐过座吧。赵德芳乃宋太祖之子。太宗继位后被封为兴元尹，太平兴国六年（981年）病逝，谥康惠，赠中书令、岐王。后加封太师，改封楚王。《杨家将》中的八贤王的原型便是赵德芳。
　　徽宗道：“王爱卿，坐吧，你年纪不小了，朕可不想让你累倒在大殿上。”王觌看了章惇一眼，这才战兢兢地坐了。章惇心里这个窝火啊，好个徽宗，你这不是给老夫难堪吗？徽宗口口声声说王觌年纪不小了，其实，章惇比王觌还大一岁。论年龄，论职位，王觌和他根本没法相比。他觉得自己这个第一宰相当的太窝囊了。
　　徽宗却故意气他，回身对听政的向太后说：“太后以为这样可否妥当？”向太后微笑道：“皇上果然是个英明的新君，很好，只有爱臣民的皇帝，臣民才会爱戴他。”百官听太后力挺徽宗，呼啦倒下一片，群呼“万岁英明，皇恩浩荡”。
　　徽宗站了起来，呵呵大笑，就在百官的呼声中，搀扶着向太后，退朝去了。
　　恭送向太后回宫后，徽宗来到宣和殿里，问杨戬：“高俅回来了没有？”杨戬回道：“万岁爷，他凌晨就来过了。”
　　“何不早些禀报？”
　　“那时您正在休息，奴才怕惊了您的龙梦。”
　　“快去把他喊来。”
　　杨戬朝外吆喝了一声，高俅就甩着袖子进来了，扑通给徽宗行了个大礼。徽宗登基后，并没有给高俅实际的官职，让他在自己的别院里当了个总管。因此，高俅没有进大殿的机会，所以就在外面溜达着，百官退朝后他忙跟在徽宗的行驾后，徽宗进了宣和殿，高俅就立于外面等候召唤。
　　徽宗问：“高爱卿，我让你做的事怎么样了？”
　　“回万岁爷，已经办妥了，司马姑娘正在别院里。”接着，高俅又将王诜欲欺凌司马婉儿的事说了一遍。徽宗大怒，心道，王诜啊，王诜，你居然敢和朕斗。徽宗对杨戬说：“叫李宪来，随朕出宫。”
　　徽宗之所以喊上李宪，是因为李宪武功高强，非一般侍卫可比。有他在身边，徽宗走到哪里都放心。徽宗来到别院里，见司马婉儿被束住双手，便道：“怎么这样对待贵客，快松开。”李宪走过去，两指一掐，把绳子扭断了。司马婉儿揉了揉手腕，扭过头去。李宪大怒：“丫头，见了万岁爷为何不跪。”司马婉儿哼了一声，头也不回。徽宗摆摆手：“你们都下去吧。”
　　“这……万岁爷，这丫头是江湖中人，学过几年功夫……”
　　“朕又没有对她不起，为什么怕她？你们放心吧。”
　　李宪想了想，走到司马婉儿身边，朝她凌空点了两指，警告道：“姑娘不要用力，否则，会有苦头吃的。”说完，李宪退了出去。司马婉儿觉得前面的膻中穴和后面的大椎穴都是一疼。她深吸一口气，无论真气走督脉冲大椎，还是提任脉过膻中，都针扎也似，浑身施不出劲力来。
　　徽宗问道：“司马姑娘，你们兄长见过面了吧？”司马婉儿啐了一口：“你把我哥哥害死了，还在假慈悲。”徽宗一愣：“这怎么可能？朕让人把他放走了。”
　　“督尉大人说你是个伪君子，我还不相信，今天一看，果然是了。”
　　“王诜？他这么说朕？”
　　“难道不是吗？你囚禁了我哥哥，还不是想得到我。”
　　徽宗道：“司马姑娘，朕喜欢你是不假，但从没有对你哥哥下毒手，听你这么说，你哥哥好像遭遇了不测？”司马婉儿白了他一眼，不再说话，暗中提气冲着两处被封的穴道。幸好，李宪在封司马婉儿的穴道时，只用了一成内力。李宪知道，司马婉儿是皇上喜欢的人，一旦出手过重，势必伤害到司马婉儿的身子。因此，李宪只是轻描淡写地点了她的穴道，本以为她提气冲穴，吃疼后就放弃了，谁想，司马婉儿有股韧劲，居然忍着痛苦咬牙坚持着。
　　徽宗喃喃自语：“这个王诜，胆子也太大了，竟敢中伤朕。司马姑娘……”他抬头去看司马婉儿时，突然看到她双眼中闪过一丝杀机，正自错愕，只见司马婉儿扑了上来，手中多了一柄短剑，向自己胸前刺来。徽宗是个文人，不懂武学套路，一见凌厉的剑尖便傻了，躲也没想到躲。就在这时，李宪奔了进来，喝道：“大胆，敢伤万岁爷。”司马婉儿一惊，顺手一横，将剑驾在徽宗的脖子上，说道：“不要过来，否则我将杀了他。”李宪虽然武功高深，却不敢造次，高俅听到动静，也跑了进来，见状不住地劝道：“司马姑娘，有话好好商量，千万别激动，你要挟的可是万岁爷啊。”司马婉儿道：“本姑娘管他是万岁爷还是平民百姓，总之，他杀了我哥哥，就要抵命。”徽宗苦笑道：“司马姑娘，朕乃一国之君，君无戏言，怎么会欺骗你呢？朕说过，没有杀害你哥哥。”司马姑娘手上一紧，柳眉一竖，喝斥：“你别再装模做样了，那天你派了三个蒙面人，将哥哥扔进外面的井中，要不是我被王干救走，怕是早被你……”
　　高俅道：“姑娘，你是说杀害令兄的人蒙着面？试想，若是万岁爷派的人，有必要蒙面吗？肯定是对方不敢以真面目示人，故意陷害万岁爷的。”司马婉儿心中一动，问道：“高总管，你说谁会陷害万岁爷？”高俅道：“当然是王诜了。”司马婉儿柳眉一竖，道：“胡说，督尉大人是个好人，他诚心收留我们兄妹，怎么会做出这样的事？”徽宗道：“活要见人，死要见尸，既然司马峰被扔进了井内，李宪，你就下去看看。”
　　李宪接旨，走到院内的井边，司马婉儿也挟持着徽宗走了过来。李宪一掌扫开石头，向下面看了看，然后施展壁虎功，贴着井沿下去了。过了一会儿，李宪又爬了上来，对徽宗道：“万岁爷，井下面竟有一条密道，没有看到尸体，奴才以为，司马峰是从密道里出去了。”徽宗一听，满脸欢喜：“司马姑娘，既然令兄还活着，那你就不必这样对朕了吧。”司马婉儿起初还不信，她走到井沿边朝下面看了看，水面上并没有浮起物体，也知如果哥哥死在下面，通常会浮上来的。
　　司马婉儿犹豫着，还是收了剑。徽宗得了自由，马上退后一步，李宪抬手凌空一指，点了司马婉儿的穴道。徽宗道：“算了，放开她吧。”高俅道：“万岁爷，这女子烈性十足，挟持圣驾，按律当斩。”徽宗摆摆手：“念她心系兄长，就算了吧。”李宪接令，将司马婉儿的穴道解开，道：“司马姑娘，你走吧，下次如果再敢惊吓圣驾，休怪本公无情。”说着，袖子向后一拂，“轰”地一声，只见那块盖井石化为粉末。李宪随意一掌，威力居然如斯，司马婉儿一声叹息，知道自己所学不过沧海一粟，如果李宪要杀自己，恐怕有十条命也早死了。
　　司马婉儿是个聪明人，刚才她只是乱了心智，此时一想，徽宗的话大有道理，既然井下不见兄长的尸体，那么，兄长就有生存希望。想到这，司马婉儿纵身跳下井去。
　　徽宗大惊，叫道：“快拉住她。”李宪道：“万岁爷，司马姑娘是从密道去找她兄长，不必担心。”“哦。”徽宗松了口气。
　　井下果然有个密道。之所以称为密道，是因为，如果不是预先知道，是很难发现的。密道的入口在井壁上，而且浸入水中，司马婉儿摸索了半天，才找到门户。门户是石制的，中间有一个旋动的轴，推开侧面，石门便旋转了进去。但是，司马婉儿不是李宪，推开这道门也非易事。最终，她费了九牛二虎之力，总算挤了进去。里面便是密道了，先是几十级台阶。向上走了十几级，已冒出水面。走尽台阶，前面是一条平坦的通道，由于水光反射，模模糊糊还能看清。司马婉顺着通道走了一柱香的工夫，听到了哗哗的水声。她再走一会儿，已看到了水，原来，前面到了一个池塘。司马婉儿爬了上去，刚喘息了一口气，突然听到身边有人说：“姑娘，水凉不凉？”司马婉儿吓了一跳，转头看去，见是一个花甲老人，面带微笑，正坐在池塘边钓鱼。
　　司马婉儿见老人面善，并无恶意，便抱抱拳，问道：“老丈天天在这里吗？”
　　老人说：“是啊，老夫天天在这里钓鱼。”
　　“那你见没见到一个青年？浓眉重目，是个直性子的人。”
　　“倒是有这么一个人。”
　　“那他在哪里？”司马婉儿心中一喜。
　　“他正在老夫的院中练武，姑娘是他的什么人？”
　　“小女子乃是他的妹妹，老伯，你带我去好不好？”
　　“好，好。”说着，老人收了鱼竿，提着鱼篓在前面带路。司马婉儿跟着他绕过池塘，来到一个农家小院内。一推门，司马婉儿便看到一个男人，正背对着她扎马步。
　　“哥哥。”司马婉儿喊了一声，扑上去，揽住了男人的腰。男人回过头来，脸红红地看着她。司马婉儿抬头看了一眼，那男人浓眉重目，一脸憨态，却不是哥哥。司马婉儿顿时满面羞红，倒退几步，问道：“你……不是哥哥，你是谁？”
　　“在下王新，姑娘……姑娘是谁？”男人讷讷地说着，有些扭捏，看样子，居然比司马婉儿还害羞。
　　司马婉儿摇摇头，扯了一下钓鱼老人的衣服，低声说：“老伯，您说的就是……就是他吗？”
　　老人说：“是啊，他是老夫十几年来等到的第一个人。”
　　“难道这几天你再没有看到其他人爬出来过？”
　　“没有，老夫每天一早便去那里钓鱼，除了王家小友，再没有见过其他人。”
　　司马婉儿一阵失望，井下和通道里并没有哥哥的尸体，而这位老伯又没看到哥哥，那哥哥现在到底在哪里呢？
　　司马婉儿正自想着，王新已经端了碗水过来，憨笑着说：“姑娘，你……你喝口水。”司马婉儿见他痴痴的样子，心知是个单纯、憨厚的青年。“我在池塘里已经喝了不少了。”司马婉儿说。“可……可是，那里的水不好喝。”王新说：“这是我烧的，你尝尝吧。”司马婉儿看了他的样子，只想发笑：“你干吗这么盯着我？没见过女子吗？”“没……没有，我除了见过我娘，没见过你这样的美女？”
　　“你娘很漂亮吗？”
　　“我……我也说不上来，不过，我想她应该很漂亮的。”
　　“这么说，你还是没见过你娘。”
　　“谁说的，我……我三岁以前见过，后来……后来就……就……”说到这，一脸的悲戚。钓鱼的老人插嘴说：“王新的祖父是王安石的远门兄弟，这孩子三岁时，父母就去世了，从此跟了我。”
　　“对不起，我不该打趣你。”司马婉儿有些歉然。
　　“没……没事的，只要姑娘开心，老伯说，人活着就要开心，向前看。”
　　“是啊。”司马婉儿平静一下心情，抬头看着天空。
　　此时，正是傍晚，太阳缓缓地垂落西天。几只鸟儿展翅飞翔着。
　　“如果我们都像这鸟儿一样自由就好了。”司马婉儿叹息一声。王新道：“姑娘，我去给你收拾房间，然后给你做饭。”说着，王新转身就要走。司马婉儿伸手拉住了他，又觉得有些唐突，忙松开手，低低地说：“你……你为什么对我这么好？”王新讷讷地说：“姑……姑娘是客，老伯说，对待客人要真诚，要热心。”说着，转身跑开了。
　　饭是鲫鱼汤。吃饭时，王新不住地给司马婉儿夹肉，司马婉儿看看钓鱼老人。老人笑道：“王新是一块濮玉，姑娘不必多想。”司马婉儿脸一红，慌忙低下头。
　　吃过晚饭，司马婉儿来到王新为自己收拾的卧室里。卧室虽然是竹舍，摆设简单，但收拾的一尘不染。而且，窗台的桌前还摆了一盆花。
　　司马婉儿忍不住笑了笑，她觉得这个浑朴的小伙子很有意思。也许，他对自己一见钟情了吧？想到这里，不免想起和徽宗的第一次见面，那翩翩少年的影子至今仍在脑海里。当然，很快徽宗在她心中的地位就被王诜替代了。对王诜，司马婉儿有一种说不出的感觉。她知道自己现在虽然离开了别院，但是心还拴在王诜的身上。
　　天亮后，司马碗儿要向老人和王新告辞了。通过了解，她已经知道了老人的姓氏。原来，老人是神宗时期的一位史官，归隐后自得其乐。而王新，是前宰相王安石的族人。
　　司马婉儿要去寻找兄长，她在池塘边站了许久，猜测不出兄长现在是吉是凶。无论如何，只有找到他，才能安心。司马婉儿欲走时，王新突然走过来，讷讷地说：“姑娘，我……我想跟你一起去。”
　　司马婉儿道：“我要去寻找哥哥，你跟着我干什么？”
　　“姑……姑娘是个单身女子，我……想保护你。”
　　“你……你能保护我？”司马婉儿笑了，不过，她确实很喜欢王新的质朴，便说：“王兄弟，你还是跟着老伯在这儿吧，有机会时，我会来看你。”
　　“我……我……”王新讷讷地说不出话了，看样子是有些难舍。司马婉儿向钓鱼老人告辞，又朝王新轻轻一笑，转身去了。等她走后，王新也向钓鱼老人告辞。老人说：“你真的决定要走了？”王新说：“老伯，你说过的，我要去找有缘人。”老人点点头：“不错，这是你父母的遗言，去吧，雄鹰早晚要搏击长空的。”说着，老人从床头拿过一个天蚕做成的丝囊，递给他：“王新，这是你父母留下的。”王新问：“老伯，里面到底放着什么？”老人说：“是一幅《江山》的巨画，不过只有一半，另一半丢落在司马家族人的手里，据说当年王安石和司马光同朝为官，两人先后得到此画的一半，这幅画是李后主的遗作，后来，一直有人想将整幅画修复起来，只是，持画者都想据为己有，所以，到现在还是没人有缘一见画的全貌。”
　　“哦。”王新点点头，见上面有个小锁，就拿出脖子上的钥匙，想打开看看。老人摇摇头，道：“你不用试了，你的钥匙是打开另一个天蚕丝囊的，而打开这个天蚕丝囊的钥匙，在司马家族的人身上，去找司马姑娘吧。”
　　“老伯，原来你也希望我和司马姑娘在一起。”
　　“如果老夫猜测的不错，司马姑娘应该与《江山》这幅画有缘，所以，你去找她没错的。”
　　王新一脸憨笑：“那我去了，老伯自己保重。”说着，王新揣起天蚕丝囊，一溜小跑地追司马婉儿去了。
　　司马婉儿要去寻找兄长。但是，茫茫人海，她一时并不知应去哪里。
　　司马婉儿在汴梁大街上漫无目的地走着，不知不觉就走到了王诜的别院外，突然听到一阵喧闹之声，抬头一看，原来，是一批差役将别院包围了起来。很快，只见王诜被五花大绑地推搡着，在高俅的指挥下，押着人走了。司马婉儿想冲上去，却被差役挡住了。
　　司马婉儿，瞥眼瞧见那日所见青衫中年文士也在人群们，忙过去见礼。中年文士道：“这就是风流的下场，王诜也是，你再风流，也不能与皇上抢女人啊。”司马婉儿喃喃地说：“先生，你是说，督尉大人和皇帝抢女人了？”“是啊。”中年文士目光在司马婉儿身上转了转，微微一笑，道：“如果我猜测的不错，姑娘就是此次事件的主角了。”司马婉儿并没有去细想中年文士的话，匆匆去了开封府衙。
　　司马婉儿来到开封府衙，击鼓上堂。有差役将她带上堂去。高堂之上坐着知开封府蔡懋，旁边坐着高俅。台下跪着王诜。高俅虽然只是个看家护院的管家，本身没有什么实职，但由于后台是皇帝老子，所以，蔡懋不敢得罪他。蔡懋问：“台下女子是谁？击鼓所为何事？”司马婉儿道：“大人，小女子是来为督尉大人求情的，他不是坏人。”“大胆。”蔡懋一拍惊堂木：“你知道王诜得罪了什么人吗？为他辩护，小心自己的脑袋。”“大人，小女子不管他得罪了什么人，只求大人秉公办案。”
　　蔡懋笑了：“秉公？本官自然会秉公，来啊，把王诜押进死牢。”“大人。”司马婉儿急了，向前跪爬几步，叫道：“督尉大人所犯何罪？为什么要打入死牢？”蔡懋冷笑一声：“他罪不容赦。”司马婉儿还待求情，王诜苦笑道：“司马姑娘，老王没想到你能冒死相救，算了，老王一生风流，能活到今天，也没什么遗憾的了。”
　　“大人，到底为什么？是谁在陷害你？”
　　“姑娘快走吧，你救不了老王的。”
　　“那谁能救了你，你快说，我即使赴汤蹈火，也要救出你来。”司马婉儿拉着王诜的胳膊，急得泪都下来了。
　　王诜叹道：“司马姑娘，老王对不起你，你是个好姑娘，你……忘了老王吧，老王不值得你这样。”
　　“不……大人，我不能没有你，你是知道的，我爱你。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第15章 解除误会(2)


　　司马婉儿居然在公堂之上大胆表白，不但王诜愣了，连蔡懋和高俅也是一呆。司马婉儿忽地站起来，叫道：“你们愣什么，难道这有什么好笑的吗？”蔡懋道：“姑娘，你的大胆着实让本官吃惊，不过，本官并不是为你们的年龄差距而惊讶，而是王诜此人，你到底了解多少？”
　　“我知道他是好人，他关心我，爱护我，像我的父亲，这就够了。”
　　蔡懋哦了一声：“好感人啊，本官虽然不是不通人情的人，可惜，这个案子没得商量，来啊，带下去。”左右衙役上前，将王诜押了下去。司马婉儿大怒，指着蔡懋骂道：“狗官，你审也不审，问也不问，就将人打入死牢，天下间还有你这样的昏官吗？”
　　“大胆。”蔡懋脸色一沉，喝道：“来啊，将这个咆哮公堂的女子重打四十大板。”
　　差役按着司马婉儿的肩，就要动手，高俅喊了声：“慢。”他俯耳和蔡懋低语了一句，蔡懋一愕，忙摆摆手，示意差役退下，然后望着司马婉儿道：“姑娘，关于王诜的事，本官也是奉命行事，做不了主的。”
　　“你奉了谁的命？谁能随意操纵一个人的生死？”
　　“当然是万岁爷了，姑娘，王诜就在本官这里关押三天，三天内你要想救他的话，只有去求万岁爷，否则……你是个聪明人，应该知道后果的。”
　　“好，我去找他。”司马婉儿转身出来了。
　　司马婉儿去了端王别院，并没有找到徽宗。徽宗毕竟已是九五之尊，自由自在的时候少了，他要应付早朝、庭议、后宫那些事。还有，就是他的书画。徽宗除了书画古玩外，还喜欢眷养禽兽，喜欢翻看古书，在古人的典籍中寻找一些可以愉悦的东西。
　　这晚，徽宗在宣和殿里翻看古籍，王皇后在宫女的陪伴下，前来探看。王皇后比徽宗小两岁，是京城本地人，元符二年与徽宗大婚。当时，徽宗还未登基，只是端王身份。此时，王皇后已经有了几个月的身孕，她此番前来，是听到了徽宗在外的一些传闻。这些传闻便是章惇故意让人释放的。
　　王皇后想劝告一下徽宗，以江山为重，现在他毕竟身份不同了，要是再和当端王时那样，到处风流，恐怕有损形象。当然，王皇后真正的用意是想劝徽宗去她的东宫。王皇后说：“万岁爷，时候不早了，别太劳累了，和臣妾去休息吧，臣妾亲手为你煮了红枣羹。”王皇后的父亲王藻为德州刺史，德州东北二百里处有一县叫做乐陵，盛产小枣。乐陵小枣的栽培历史始于商周，兴于魏晋。北魏贾思勰所著《齐民要术》中记载：“青州有乐氏枣，丰肌细核，膏多肥美，为天下第一。”实非夸大之词，乐陵小枣具有丰富的营养价值和药用价值，可滋补身体，营养脾胃，是不可多得的滋补品。王藻进京时，曾给女儿带来一些。王皇后让宫女凉干收藏了起来，腊八那天，刚做了一些粥羹，只可惜，端王不知游历何处，没有机会食用。
　　徽宗一听红枣羹，便食指大动，说道：“那好，朕就去尝尝。”说吧，摆驾向东宫而去。路上，王皇后试探着问：“万岁，臣妾听说，你为了一个女子，将驸马督尉抓了起来。”徽宗眉头一皱，道：“好快的消息，皇后是听谁说的？”王皇后道：“据说消息是从章相的人嘴中传出的。”徽宗知道，虽然自己不喜欢章惇此人，但其多年来权倾朝野，影响力已经波及宫内。从此，徽宗对章惇的不满又多了几分。
　　翌日，徽宗上朝。坐在金銮殿上的徽宗，筹划着改变一下朝政格局。此时，向太后已经病逝，徽宗无所顾虑，当然是想收拾谁就收拾谁。上次早朝时，左正言陈瓘曾出面检举：“宰相章惇，履职不当，在安置哲宗灵柩时，陷于泥泞之中不前，致使哲宗圣灵遭受雨浸，露宿于野。愿速罢章惇相权，另与差遣。”当时，章惇出班道：“万岁，微臣处事不当，请罢政事。”章惇心里明白，即便自己不提出辞职，徽宗也会找个理由罢掉自己的，与其等着他下旨，不如自己潇洒大方一些。徽宗沉吟一下，道：“章爱卿，你乃我朝重臣，岂可随意请辞？”徽宗并不傻，虽然他早就想把章惇贬出去了，但是，如果就此应了章惇，怕是朝中大臣们议论起来，说自己卸磨杀驴。反正驴在柱子上拴着，自己想什么时候杀，就什么时候杀，慌之何来。
　　章惇知道徽宗是假惺惺，心中烦闷，退朝后故意搬离相府，去寺庙里住了，消息传到徽宗耳里，颇为不快。
　　这时，徽宗环顾左右，见章惇未至，便问：“章爱卿为何没来？”曾布道：“万岁，章大人身体不适，请了几天假。”徽宗淡淡地说：“他是住寺庙住上瘾了吧，朕待他不薄，他何以形态至此？”
　　谏官丰稷、陈师锡、陈瓘纷纷弹劾章惇政务上的失职。
　　徽宗道：“朕不必因政务失职贬他，单从护送哲宗灵柩一事上，就可以对其量罪，但考虑到他的声明，另议吧。”韩忠彦道：“哲宗在位后，曾下诏重用为朝廷献计献策者，章惇既为相，却从中编制假象，只摘片言，断章取义，以诽谤之罪论处，应诏者有千余人，大多被罚，万岁重用他，如履薄冰，险上有险。”徽宗闻言，顺坡下驴，罢免了章惇，出知潮州去了。章惇举荐之人，如尚书右丞黄履，罢为资政殿大学士、提举中太一宫；资政殿学士、知大名府林希，降端明殿学士，知杨州；龙图阁待制、知洪州叶祖洽，取消龙图阁待制，知洪州；龙图阁待制、知青州徐鐸，取消龙图阁待制，知湖州。封韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎，曾布为尚书右仆射兼中书侍郎，观文殿学士安焘知枢密院事。
　　早朝完毕，徽宗带着李宪、高俅前往开封府衙。
　　徽宗走到离开封府衙还有一段距离时，就遇到了司马婉儿。司马婉儿扑通跪道，喊道：“万岁，民女求你了。”徽宗微微一想，便知道她是为王诜而来的，却嘴里故意问：“司马姑娘，你求朕所为何事？”“万岁。”司马婉儿两眼潮湿，道：“民女知道万岁妒恨驸马督尉，可是，是民女喜欢王大人，与王大人不相干啊，求万岁爷放过他吧。”徽宗见了司马婉儿本以心软，听她为了王诜竟然到了这等地步，心中醋意更大，冷哼一声：“司马姑娘，王诜暗算朕，将诸多不是嫁祸在朕的身上，实有十恶不赦之罪，这等恶徒值得你为他求情吗？”
　　司马婉儿苦苦哀求，想让徽宗放过王诜，但是，徽宗岂肯放过他，心中暗想，王诜胆敢跟自己抢女子，如果还让他活着，自己的脸往哪里搁。司马婉儿见徽宗不同意，当时就拔出短剑，要自刎。那明晃晃的剑一下子横在了白玉般的脖颈上，把徽宗吓了一跳。
　　“万岁，你放是不放？”
　　这哪里是恳求，分明变成了要挟，言外之意，你要是不放，我就死给你看。徽宗当然舍不得她死，慌忙让李宪制止住她。李宪一抬手，幻影指点在司马婉儿的手腕上，力道用的恰到好处，司马婉儿手一麻，短剑就落了地。徽宗看看她，心一软，说：“好吧，朕答应你，不过，你也要答应朕一个条件。”司马婉儿问：“什么条件？只要是不杀督尉大人，什么条件我都答应。”说到这里，司马婉儿心里突然一阵怦怦直跳，如果皇上要我的人，我也答应他吗？一时，司马婉儿心里很乱，她担心徽宗提出这样的要求，她真的难以回答。徽总目光望着她，似在深思。司马婉儿见他半晌没有开口，忍不住试探着问：“万……万岁，不知您……您要有什么条件？”徽宗吐了一口气，道：“朕让你从此再也不能见王诜。”司马婉儿身子一震，徽宗的条件出乎她的意料，但是，更让她难以接受。
　　徽宗不是没有想过要得到司马婉儿，他认为如果在这种时候提这样的条件，司马婉儿肯定会如自己所愿。但是，此时他心里对王诜有一种说不出的恨，所以，就将条件改成了不许司马婉儿见他。在徽宗认为，只要司马婉儿再不能见到王诜，自己就有时间有机会得到她。
　　对于司马婉儿来说，这是一个残酷的选择，比杀了她还让她痛苦。但是，她现在除了选择外，已别无他路可走。司马婉儿咬咬牙，答应了。
　　徽宗见司马婉儿为了王诜，不但连死也不怕，甚至什么样的条件都能答应，心中越发地不快，暗想：谁又能为朕去死呢？想他王诜不过一个驸马督尉，居然能让司马婉儿死心塌地地去爱，而他贵为皇上，说是大宋江山都是他的，但他连一个女子的心都得不到，还算什么皇上。徽宗心中郁闷，不去开封府衙了，打道回宫。至于放王诜的事，就交由高俅去做了。
　　司马婉儿在徽宗离开后，也朝开封府衙相反的方向走去。她已经答应了徽宗不再见到王诜，自然不能去府衙接王诜出来，更加不能去别院里等他。庆幸，她还有另外的路要走，否则，对于一个陷入情场的女孩子来说，真的没有再活下去的勇气了。司马婉儿长吸一口气，平静了一下自己的心情，向城门口走去。茫茫天涯，她要去寻找自己的哥哥。至于哪里才是正确的方向，她不知道，只想赶紧离开京城。
wＷw。xiabｏok.com下　书　网　



第16章 解除误会(3)


　　司马婉儿悲郁地走着，突然之间蹿出四个黑衣人，持刀就砍。司马婉儿拔剑抵挡，喝道：“你们是什么人？为什么要杀害于我？”那四个黑衣人只攻不语，刀刀凌厉，下手不留情。司马婉儿虽然有些武学根底，但是，这四个黑衣人功夫都不错，没过十几招，司马婉儿就险象环生，有几次差点伤在刀下。就在这时，只有一个熟悉的声音憨憨地说：“司马姑娘……我来了……”司马婉儿听到这个时候后一喜，抖擞精神，短剑气势渐长。
　　来人便是憨小子王新。王新虽然武功不怎么样，但天生神力，力气比之司马峰又大多了。他抓起一个黑衣人，远远地抛了出去，又抓起一个，抛了出去。两个黑衣人落地之后，半天没有爬起来。另外两个黑衣人见状没有了斗志，拉起同伴抱头鼠窜。司马婉儿怒极，一剑刺向最后一个黑衣人，可惜的是，只伤了那人的胳膊，并没有造成重创。那人在同伴的掩护下逃了。
　　司马婉儿惊慌甫定，问道：“王新，你怎么来了？”
　　“我……我……”王新讷讷地说：“我怕你一个人行走江湖有危险……不，我要完成爹娘的遗命，找……找一个人。”
　　“原来你是有任务的，你找的人是谁啊？”
　　王新讷讷地说：“我……我找的人可能就是姑娘你。”司马婉儿轻笑一声，以为王新是在说笑。
　　两人刚走出胡同。突然王干走了过来，抱拳道：“司马姑娘，可找到你了。”
　　“王大哥，你在找我？”
　　“是的，我家大人为了感谢你的救命大恩，特让小人等四处寻找，务必将姑娘请到别院去。”
　　“我……”司马婉儿想起和徽宗的约定，说道：“对不起，你回去告诉督尉大人，就说司马婉儿有要事在身，不能去见他。”
　　“这个……”王干道：“姑娘，你就不要让小的为难了，督尉大人说过，如果不能将姑娘请回去，就拿小的们是问。”
　　“王大哥，非是我不想跟你一起回去，我实在是有不得已的苦衷，个中缘由，日后如有机会见到他，我会和他解释的。”说到这，司马婉儿心中悲伤，此番离去，也许就是永别，自己已经答应了万岁，日后哪里还能见到他。
　　司马婉儿执意要走，王干也不便强留，只好闪在一旁。走出不远，王新问：“姑娘，刚才那人是谁？”司马婉儿说：“他是驸马督尉的家将王干。”
　　“驸马督尉？哦，这人我可是听说过。”
　　“你听说过他什么？”
　　“看姑娘的样子，好象与这个驸马督尉是好朋友吧？那……那我就不说了。”
　　“为什么不说了？”
　　“因为我听到的都是关于这人的坏话。”
　　“哦，那就别说了。”司马婉儿淡然一笑。关于王诜的传言，她并非没有听过，只是先入为主，认定了王诜是个好人，所以从来不肯去相信。
　　“不过，我也听过关于他的一些好话。”王新憋了一会儿，又忍不住开口了。
　　“哦，你说说看。”
　　“据说这人的家里盖了一处“宝绘堂”，藏有历代书画名家的作品，而且常能品头论足，和苏轼、黄庭坚、米芾、秦观、李公麟等人来往密切，一唱一和，实在是儒雅中人。”
　　司马婉儿一听，心中愉悦。王诜曾带她进“宝绘堂”参观过，那里面不但珍藏着历代名人的书画，还有王诜和当代一些名人的应酬之作。比如苏轼的《与晋卿畅游山水记》。晋卿就是王诜的字。从手印等看，应是苏轼亲笔，是他们之间畅谈山水绘画的记录。最为可观的是，“宝绘堂”的墙壁上有着米芾的亲笔题绘。米芾自出名后，几乎成了皇室的人，很少再为私人做画。王诜的私宅中能有米芾的作品，可见他们之间的关系。
　　司马婉儿也正是看了这些名家和王诜的来往后，认定王诜是一位可交之人的。其实，苏轼等人，与王诜的交往仅限于书画，至于王诜的人品，苏轼等人是不屑的。
　　细雨如丝，空气如雾。
　　在京城的西门口有一栋楼，牌子上写着“回顾楼”三个字。司马婉儿在走过此楼时，心突然动了一下。“回顾，回顾，此去何时能顾？春思燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。春风不相识，何事入罗帏？”
　　王新讷讷地问：“婉儿姑娘，什么燕子，什么绿枝，我怎么看不到？”司马婉儿喃喃地道：“你看不到的，它们都在我的心里。”“哦。”王新挠了挠头，往天上看了一眼。司马婉儿的脚步越来越慢，经过“回顾楼”时，慢的几乎停了下来。唉，还是走了吧，回顾徒留伤感。想到这，她急赶几步，已经越出了十几米。
　　“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”细雨中送来一阵吟诗声。
　　突然像有根无形的绳子牵在司马婉儿的心上，她的身子猛地一震，停了下来。转身回顾，看到了伫立“回顾楼”下的王诜。一霎间，司马婉儿百感交集，心中说不出的滋味。司马婉儿突然想起和徽宗说过的话，咬咬牙转身欲去。王诜喊了声：“婉儿姑娘，你真的这么狠心吗？”司马婉儿双脚像钉子一样钉在了地上，再也挪不动。王诜已经走了上来，说道：“为什么？这是为什么？”
　　“督尉大人，你……你回去吧。”司马婉儿不敢回头。
　　“督尉大人？”王新讷讷地说：“原来你就是督尉大人。”
　　王诜看了王新一眼，问司马婉儿：“婉儿姑娘，我想这里面是另有隐情的，请你告诉我，到底是为什么？”
　　“我不能说，不能说的。”司马婉儿急得泪都下来了。
　　“为什么不能说？是不是皇上和你做了什么？还是你答应了皇上什么？”王诜以为徽宗之所以放了自己，肯定从司马婉儿那里得到了什么，他急于想知道答案，于是抓住司马婉儿的胳膊摇着。
　　司马婉儿一脸悲戚，说道：“我答应了皇上，从此不再见你。”王诜放开手，倒退了几步，问道：“这就是他答应放我的条件了。”司马婉儿点点头。
　　“怕什么。”王诜重新奔过来握住司马婉儿，说道：“这次是老王来见你的，不是你见老王，不算不遵守他的诺言。”
　　“不……不行的，我发了重誓……”司马婉儿蒙着颜面退后一步，连眼也不敢睁。
　　王诜呆了呆，痛苦地说：“与其这样，还不如不把老王救出来。”司马婉儿苦笑道：“我岂能看着你在牢里受苦。”王诜突然问：“当时，皇上是怎么说的？”司马婉儿道：“他说从此再不许我见你。”王诜道：“老王是问皇上当时的原话。”
　　“他说……‘朕让你从此再也不能见王诜。’”
　　“哈哈，婉儿姑娘，你可以放心了，皇上说的是你之后再不能见王诜，而不是我老王，从今天开始，我就改名叫老王，我已经不是驸马督尉了，平民一个，还能是以前的风流才子王诜吗。”
　　“是啊，你不是驸马督尉了，你是平民，我见的是平民老王，而不是驸马督尉王诜。”司马婉儿破涕为笑。
　　“哈哈，赵佶，你没有想到吧，老王还能和婉儿姑娘在一起。”
　　司马婉儿再无顾忌，扑在了王诜的怀里。
　　“走吧，咱们回去。”说着，王诜用手一拉司马婉儿，向回走去。王新一见，赶紧小溜小跑地跟在后面，一边喊道：“督尉大人……督尉大人。”
　　王诜回头说：“小子，你要找老王，就跟着一起走，要找驸马督尉，就到别处去吧。”王新讷讷地说：“驸马督尉，老王，驸马督尉，老王，管你是谁呢，喂，你家里有没有吃的，我可是饿坏了。”王诜头也不回地说：“有，丰盛的很，有各地名菜，也有开封名吃，全给你们准备好了。”
　　“回顾楼”上站着一个五旬左右的青衣文士，正是司马婉儿数字所见之人，那人抚着颌下胡须摇摇头。
　　王诜准备的菜果然很丰盛。王新从来没有吃过如此丰盛的饭菜，坐在桌前，他除了吃还是吃，左手抓了一根鸡腿，又手抓了一块驴脯，腮帮子里塞得满满的。王诜则在细心地给司马婉儿挑着饭菜。司马婉儿突然看到一盘鱼的尾巴上摆着两颗红枣，顿时站了起来，叫道：“这些菜是从哪里订来的？”王诜道：“这是‘五帝酒楼’订的菜，怎么了？”
　　“‘五帝酒楼’？这地方在哪里？”
　　“就在开封东城，婉儿姑娘，难道这些菜有什么问题么？”
　　“没有，挺好的。大人，开封可有其他的地方做这样的鱼。”
　　“这只鱼叫黄焖鱼，是开封名吃之一，据老夫所知，开封城内应该至少有六家酒楼能做这样的鱼，不过做到这种程度的，只有‘五帝酒楼’了。”
　　“大人可知，除了‘五帝酒楼’，还有哪里习惯在鱼的尾巴上摆两颗红枣？”
　　“这个……老王就不得而知了，或许都有吧，以前并没有注意。”
　　司马婉儿站了起来，道：“大人，我想去‘五帝酒楼’看看。”
　　“现在吗？”
　　“是的，我怀疑这盘鱼就是家父做的，因为他以前在家里做鱼时，习惯在鱼的尾部放两颗红枣。”
　　“那……去一下也好，老王让王干陪你去吧。”
　　“谢大人，我还是自己去吧，别院里经历过差役的搜索，也该有人打扫一下。”
　　“婉儿姑娘，老王已经不是驸马督尉了，你就叫我一声王大哥吧。”
　　“是……王大哥。”
　　司马婉儿心中突然一阵情动，王大哥，这亲昵的称呼，不是将两人的年龄拉近了吗？司马婉儿告别王诜向外走去。王新一见，抓起一块兔子肉追了上来。司马婉儿说：“王兄弟，你还是留在督尉府吧。”王新道：“那怎么行，我要保护你啊。”司马婉儿轻笑一声，不再拒绝。
　　司马婉儿和王新走上五帝酒楼时，楼下宾客已满。店小儿甩着毛巾迎过来，说道：“姑娘、公子要用饭吗，楼上请吧。”司马婉儿道：“小二哥，我要打听一个人。”
　　“打听人？什么人？”
　　“是你们这里的厨师，他是不是复姓司马。”
　　“是啊，凡常来我们酒楼的客人都知道，也不是什么秘密了。”
　　“真的是他老人家！”司马婉儿一阵惊喜，说道：“小二哥，你能不能带我去见他。”
　　店小二道：“姑娘来的不巧，我们大师傅刚刚出去了。”
　　“出去？去了哪里？”
　　“他被蔡大人请去为客人做菜了。”
　　“蔡大人，哪个蔡大人？开封府尹蔡懋？”
　　司马婉儿所知道的姓蔡的官员只有蔡懋。
　　“不，是蔡京蔡大人。”
　　司马婉儿说：“那我在这里等他吧。”
　　“对不起，您们能不能去外面？我们酒楼的桌椅并不多。”店小二见他们并不吃饭，态度已不似先前。司马婉儿点点头，就和王新出来了。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第17章 秘密行动(1)


　　蔡京不是被贬江宁了吗？话是不假。不过蔡京这人城府极深，他知道一旦离开京都，要想回来，还不知猴年马月，而在京城，只要自己善于钻营，不愁没有晋升的机会。因此，他托病在身，一直迟缓着没有离京。
　　蔡京今天请的客人不是别人，正是徽宗目前最宠爱的人之一高俅。
　　为了笼络高俅，让他在徽宗面前吹好风，蔡京请了五帝酒楼的司马公。司马公的手艺在京城是挂了号的，因此高俅吃得很过瘾，连连说：“不错，不错，蔡大人家里这位大厨的手艺，我看能和皇宫的御厨相比了。”蔡京道：“只要高大人喜欢，以后可以经常来。”
　　“蔡大人，我高俅只是万岁爷别院的总管，可不是什么大人。”
　　“高大人说笑了，像你这么得宠的人，还不是哪天想当官就当官吗。”
　　“姓高的可没有这么大的胃口，能给皇上管好别院就知足了。”
　　“高大人真谦虚，您这么说，蔡某倒汗颜了。”
　　“呵呵，那就托蔡大人吉言，哪天姓高的当了官就回请你一顿，对了，这位大厨到底是从哪里请来的？”
　　“高大人如果喜欢，以后可以多来。”
　　蔡京当然不会说出厨师是从五帝酒楼请的，否则，自己这里就对高俅失去了诱惑力。
　　高俅见一提到大厨时，蔡京就故意遮掩，也不再问，端起杯子和他碰了一下，直爽地问：“蔡大人，咱们直说了吧，请我来为了什么？”蔡京呵呵一笑：“痛快，痛快，高大人，实不相瞒，您也许已经听过我的事情，这次徽宗上来，对本官很是打压，本官的意思是不想外放。”
　　“这我明白，出去了就很难回来了，朝廷里这些人，恨不得把对手都挤兑出去呢，有几个肯推荐外官？万岁爷日理万机，要是三十年想不起你来，你就老死在外面了。”
　　蔡京出了一头的汗，他取出手帕擦了擦，说：“本官也是这个意思，俗话说，水往低处流，人往高处走，谁不想混得人模人样的。”高俅说：“放心吧，既然咱哥们儿坐在了一块儿，我就不会忘记你今天这一顿。”“多谢，多谢。”蔡京心里塌实了。
　　蔡京和高俅还没有吃饱喝足，李宪就来了，说皇上急传高俅晋见。高俅马上随着李宪进了宫。来到宣和殿门口，李宪看到几个小太监正凑在宫殿的角落里议论什么，便走了过去。那几个太监看到李宪，慌忙闭口。
　　“你们在说什么？”李宪沉着脸问。
　　“回总管，没说什么？”太监们都是神色慌张。
　　“没有？你们是王皇后宫中的吧？”李宪扫了他们一眼。
　　一个太监说：“小的叫王福，这三位是王禄、王寿、王喜。”
　　“福、禄、寿、喜，听说过，没事不呆在东宫，到这里议论什么，不怕影响到万岁爷吗？”
　　“奴才们这就走。”四太监吓得浑身哆嗦，赶紧要溜。李宪突然抓住那叫王福的太监的胳膊，一翻手腕，指着上面的伤问：“这是怎么了？”
　　“是……是奴才不小心碰的。”
　　“碰的？胡说，分明是剑伤。”
　　“奴才该死。”王福吓得慌忙跪倒。
　　“说，到底是怎么搞的。”李宪抬脚踏在王福的肩上，踏得他琵琶骨都快碎了。
　　“奴才说，是……皇后让奴才等去杀了司马婉儿。”
　　“司马婉儿？皇后为什么要杀她？”李宪一愣。
　　“奴才不知……”王福道。
　　“你到底说不说？”李宪脚上加劲。
　　“是……是妒忌。”王福一裂嘴，说了出来。
　　妒忌？明白了，王皇后听说了司马婉儿的事，自然心中忿忿，所以派手下要除掉情敌，而王福等人到宣和殿附近来，看样子也是受了王皇后的意思，暗中监视皇上的行踪。李宪想罢，将脚一收：“滚吧，今天的事不要和任何人说起，包括皇后，否则……”
　　“是，奴才明白。”说着，王福等太监匆匆地去了。
　　李宪走进宣和殿，在徽宗耳边低语几句。徽宗大怒，问：“会有这样的事？你们认为司马婉儿会落在哪里？”
　　“应该去了王诜的别院。”高俅道。
　　“嗯，朕也知道，要让一个女子信守承诺是很难的，李宪，你带人去抄了王诜的别院，记住，不要伤了司马婉儿，也不要露出宫里人的痕迹，最好，让外人当成是江湖仇杀。”
　　“奴才遵旨。”李宪转身去了。
　　徽宗看看高俅，道：“刚才朕吩咐你的事你要忘了，这场蹴鞠赛事一定要办的隆重一些。”
　　“遵旨，小的这就着手准备。”高俅垂手应着。
　　“另外，你知会一下开封府衙，如果有人报官，说什么督尉别院风吹草动的事，就让他们睁一只眼闭一只眼。”
　　“小的明白，小的这就去办。”高俅应一声，倒退着出去了。
　　李宪并没有带人去。一则他觉得对付一个王诜，还不至于兴师动众，二则，徽宗的意思是让他不要声张。因此，他就独自一人去了督尉府，不过，去之前，李宪化了一下妆，将面色涂得像炭一样，而且绝无表情。李宪轻功卓绝，踏着街边的房顶，就在夜阑人静之时，像一只飞翔的巨鸟，凌空扑向了督尉别院。
　　夜色如墨，街道两边的店铺早已打烊，若大的京城仿佛一个睡狮，蜷缩着，只有远处客店门口的灯笼，在风中轻轻地晃动着，说明，京城还有一丝生息。
　　台阶上，司马婉儿静静地坐着，目光望着远出的街口。在她的身边，伫立着憨厚老实的王新。王新一会儿看看司马婉儿，一会儿又朝她望向的方向看几眼，轻轻地摇摇头，怜悯地看着司马婉儿。一阵风吹来，司马婉儿感觉身上有一股凉意，她忍不住双手抱膝，身子蜷缩了起来。王新望着她瘦弱的脊背，觉得心里更加地不好受。
　　“司马姑娘，咱们回去吧，都这么晚了，也许司马老伯在蔡大人家住下了。”
　　“不，不会的，他老人家再晚也会回来的，因为明儿早还要照顾酒楼的生意。”
　　“给蔡大人做菜多荣耀啊，赏钱肯定不会少，还急着回酒楼干什么。”
　　“你不知道的，我爹爹是有原则的人，他接的是酒楼的差事，就不会让酒楼的生意受损。”
　　“可是你……你会受凉的。”
　　“没事的，我心里很暖和。”
　　司马婉儿内心的确很暖。她一路之上和兄长寻父来到京城，还不是为了这一天的早日到来吗？想到即将和父亲见面，她自然欣喜不已，但是，再想到兄长现在下落不明，又有些担忧，她看看王新，说：“你回别院吧，别在这里陪我了。”
　　“那不行，我不能抛下你一人不管，再说，如果我回去，督尉大人也不会同意的。”
　　司马婉儿一想到温柔体贴的王诜，内心中泛上丝丝的甜意。
　　这时，王新一屁股坐在她身边，抬头望着空中。
　　司马婉儿也抬头望去。此时，东方的夜空透亮了一些。似乎有两只手，正要分开那一片片的云朵。司马婉儿联想到自己和父亲，喃喃地说：“也许它预示着自己将与爹爹相聚吧，你说呢？”司马婉儿问了一声，没有听到回音，扭头一看不由笑了。原来，王新已经头靠在墙上睡去了。
　　月亮在东厢的房檐轻轻一跳，跃上了枝头，一层清辉洒向大地。李宪飞身扑上王诜别院的院墙，在灯光的引领下，落到了督尉的书房外。他朝着窗口吹了口气，飒飒的声响惊动了里面的王诜。
　　“是婉儿姑娘回来了吗？”王诜一阵心喜。等他走出来，见月色下一个幽灵般的人伫立在月色下。
　　“你……你是谁？”王诜一惊。
　　“不要问我是谁，去拿你的刀。”李宪淡淡地说。
　　王诜觉得李宪的声音阴森可怕，忙冲进屋内，抄起自己的宝刀，重新跃出来，叫道：“你到底是谁？”王诜这一声喊，惊动了王干等人。众家将呼啦一下围了上来。
　　李宪冷冷地说：“督尉大人，不要让他们无谓地牺牲，我只想领教一下你的家传泼风刀法。”说着，脚踏七星步，功运十指，空气中流动着一股股暗流。
　　王诜突然感觉到面前之人从未有过的害怕，他呵斥住王干等人，自己双手握刀，目视着对方。
　　“这是泼风刀法的起手式吗？”李宪冷冷一笑。
　　“这一招举火烧天才是。”随着一声喝，王诜双手一举，刀顺式劈下，一刀五式，快如疾风。
　　就在王诜出刀之时，司马公正走出蔡京的家门。
　　他虽然算是蔡京府上的客人，但因是平民身份，因此，蔡京并没有按照官员之间的礼节送出来，只是让家人看了赏，摆摆手，示意司马公可以走了。司马公倒不在乎人家对他是否尊重，他见天色不早，自己明天还要工作，因此快步走出蔡府。就在他拐过一条街道时，依稀看到前面有两个人坐着，一个是个女子，一个是个男子。
　　司马公悄悄地贴墙而走，尽量不想惊动那两个人。也正是靠着这种不随意招惹是非的性格，他才能在京城隐蔽几年。但是，那两个人都是练家子，尽管司马公脚步放轻，还是有所察觉。两人相继抬头望来。尤其那女子，竟然站起身向前奔了几步。就在司马公心中惊慌之时，那女子突然叫了一声：“爹，是您老人家吗？”
　　司马公身子一震。他心中暗想：她是谁，声音怎么这么熟？此时，那女子又前奔了几步。借着初露的月光，司马公看到了女子的面庞，忍不住又惊又喜，叫道：“婉儿，你怎么来了？”
　　这一男一女，正是在此等候司马公的司马婉儿和王新。
　　再说王诜。
　　王诜施展家传泼风刀法，虽然起手式用了江湖中一式简单的“举火烧天”，但是，起手式与接下来的“横扫千军”、“古树盘根”、“破釜沉舟”、“猴子捞月”相连，所以威力无比。只是，王诜在家传刀法上的浸淫，远不如他对书画的研究，所以尽管刀挥舞得像模像样，实际上个中变化还没有领悟到。何况，他的祖上纵横疆场，施展的是一柄长刀，这“横扫千军”等几招本是从长刀的招式中衍变而来的，两军阵前纵然威风八面，但在武林中那些闪展腾挪的高手眼里，就大打了折扣，哪里能威胁到李宪。
　　李宪轻蔑一笑，吸了口气，腹部一收，身子未见挪动，整个人向后滑动几尺，王诜的刀便走空了。
　　“可惜。”王诜说：“如果老夫使的是一柄长刀就好了。”
　　“你说的不错，所以，本人也为你的家传刀法可惜。”说着，李宪身子一个旋转，腾在空中，居然踏着王诜的刀而来。王诜正自吃惊，李宪右脚突然踢向他的面门。王诜下意识地向后一仰头，李宪左脚猛地在刀上一踏，一股大力传到王诜的手腕上，王诜双手一麻，腰刀拿捏不住，“咣”地一声落在地上。一招之内便失去了兵器，王诜倒吸口凉气，问道：“阁下到底是什么人，和本人有什么过节吗？”李宪背负双手，淡淡地说：“本人与你并无什么过节，所来只为两件事，其一，听说阁下喜欢收藏书画，本人也想开开眼，顺便讨几幅玩玩，其二，本人素闻阁下祖上乃太祖时期的大将，武功盖世，所以忍不住要来会会你的家传刀法。”
　　“现在，阁下可是见识了本人的刀法？”
　　李宪有些惋惜地说：“没想到，你连祖上的皮毛也没有学到。”王诜叹息一声：“本人让家传刀法蒙羞，但是，这并不能说明阁下能够胜得过泼风刀法。”李宪双眼一亮，道：“看来你还是不服。”
　　“不错，如果阁下肯给本人一年时间，本人想和你约斗一场。”
　　“一年？三年吧，怎么样。”
　　“好，三年之后，请阁下再来别院，本人定当再领教阁下的武学。”
　　“哈哈。”李宪一声狂笑，声震九霄。各人的耳中都是嗡嗡作响。
　　“阁下为何发笑？”
　　“本人是想告诉你，从今晚开始，你这别院就不存在了。”
　　“你……你想怎么样？”
　　“本人想怎么样阁下应该听出来了吧，不过，本人不会伤害你，否则，三年之后又怎么和你一较高下？听说阁下前几天在开封铁塔下搞了一场盛会，三年后的元宵夜，咱们就在那里见面吧。”
　　说着，李宪突然双手交错挥动，王诜与王干等人只觉得眼前风声微动，接着身上一麻，什么也不知道了。
　　王诜醒来时，已是翌日凌晨。王诜很想揉揉自己的眼。但是，他刚一抬手，发觉一切徒劳，因为自己被五花大绑了起来。这时，他才觉得浑身酸疼，说不出的难受，再看王干等人，也一个个像粽子一样，被捆绑着。
　　“王干，快醒醒。”王诜一连喊了几声，几名家将才醒了过来。
　　“督尉大人，这是怎么回事？咱们在哪里啊。”
　　“当然还在别院里。”
　　“别院，这哪是别院啊。”
　　“是的，你们瞧瞧，这里不是前院，那边不是大门吗？”
　　家将们仔细一看，果然，自己等人被捆在天井里呢。
　　“咱们怎么会这样，大人，房子呢，太惨了。”
　　原来，家将们扭头看去，已经看到了一片片的废墟和灰烬。
　　“是谁干的？”王干问。
　　“还用问吗，当然是昨晚的那贼，可惜，我的名贵字画，也不知是被大火烧毁了，还是被昨晚那人弄走了。”
　　一大早，王诜别院外围了不少百姓，人们议论纷纷。一夜之间督尉别院居然成了一片废墟，而里面的人都不知去向。别院内已经被戒严了，开封府衙的差役正在里面搜索。
　　人群中钻出了司马婉儿和司马公。昨天晚上，司马婉儿终于等到了司马公，一看真的是自己的父亲。父女俩相认，自然有说不尽的离言别语，一晃就到了天亮，而王新，见人家父女相认了，自己又贴不上话，只好溜达回了别院。
　　王新回到别院时，王诜等人已经被李宪点倒了，李宪正在放火。王新刚想大叫，李宪已听到了声息，闪身欺过来，将他也点倒在地。王新倒地的一刹那，脑子里在想着司马婉儿，他想：司马姑娘，你今晚千万别回来，不然会很危险的。
　　司马婉儿不是不想回来，只是，她与司马公聊着聊着，一夜就过去了。说到王诜后，司马公对此人恨之入骨，因为他不但杀害了自己的妻子，还夺走了半幅《江山》，他本想劝女儿寻机报仇，但见她言语之中，显然对王诜有了某种情愫，颇为愤怒。司马婉儿见父亲情绪激动，知道他是为了母亲的屈死和《江山》的被夺，于是苦苦哀求，不停地诉说王诜的好处，母亲之死乃王诜的家将所为，至于《江山》，王诜也说过，是受徽宗指使，王诜只是为人做事，冤有头债有主，司马家应该去找徽宗报仇才是。经过几年的时间，司马公伤口上的痛楚已不那么真切，尤其乍与女儿相遇，可说是人生一大喜事，因此，他不想破坏这样的氛围，便按捺下仇恨不说，让女儿带他到王诜的别院看看，想通过近距离的接触，凭自己多年来的阅人经验，了解一下王诜其人，为女儿的前途点一盏指路明灯。
　　两人来到督尉别院前，便看到了眼前的景象。司马婉儿大惊，她再次看到了那位青衣中年文士，忙上前咨询，通过了解，才知道是昨天晚上发生的事。不过，督尉别院至今还没有发现死亡的人，似乎里面的人早就撤了。
　　司马公见女儿眼里含着泪，便说：“孩子，没有尸体，说明王诜等人还活着。”司马婉儿擦了擦眼泪，冲着门口的一个差役道：“你们怎么搞的，为什么等到房子烧成了这样才来？”那差役大怒：“你是哪里来的野丫头，敢管差爷们的事。”司马婉儿抽出短剑，想和差役打上一架，被司马公拉住了。司马公将女儿劝到五帝酒楼里，暂时安歇下来。司马公道：“婉儿，你知道是什么人下的手吗？”司马婉儿道：“以女儿见，应是当今皇上，我还有个朋友和督尉在一起，但愿他们都没有事。”司马公大惊，捂住女儿的嘴巴，低声说：“你不要命了。”司马婉儿推开父亲的手，说道：“怕什么，他敢做，我为什么不敢说。”不过，她的声音还是低了下来。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



第18章 秘密行动(2)


　　王诜是自己走的。他前后想了想，已经猜测出那幽灵般的人是谁了，虽然他脸上涂着厚厚的油妆，掩饰着面目，但从他最后点倒众人的手法看，应该是震惊武林的幻影指。而天下间会幻影指的只有太监总管李宪，还有供奉官童贯，李宪的几个弟子似乎也会，但功力火候远远不到。不过，从身材上看，那人不像童贯，应是李宪。由此可见，这次对付他的人是徽宗。王诜知道自己已经成为徽宗的眼中钉，打不过，那就躲吧。因此，王干用牙齿帮王诜松了绑，王诜带着王干、王大、王二与王新去了少室山，为避免目标太大，其他人遣散回家了。在那里，王诜还有一套别院，不过建在隐蔽的山麓中，很少有人知道。
　　王诜到了少室山后，就开始弃文练武，专心习练他的家传刀法。王干等人没有王诜的命令，不许出去。王新是个好吃的人，王诜带他来，有几个目的，一个是借其日后可以联系司马婉儿。另一个目的是让王新来烧火做饭。最后一个目的，王诜发现这个青年有一把神力，便希望用他来修盖房子。他的别院原先只有三间，现在要长期居住下去，当然有些狭窄。而他又不敢到外面雇佣工人。
　　王新对于烧火做饭很有一套，这得益于他与钓鱼老人生活的这些年。钓鱼老人喜欢品位美味佳肴，所以常常逼着王新做鱼吃。有时是蒸，有时是炖，有时是煎，有时是烧。总之，不知不觉王新的做饭手艺大长。除了做饭，王新就领了王诜的命令，在附近的山坡上砍伐树木。
　　王新在这里准备修盖房屋，徽宗也正命工部侍郎王觌带人考察位置，欲建一座豪华的宫殿。这个想法与王诜的别院被毁有关。
　　当晚李宪将王诜收藏的大量珍贵书画和玉石运到端王别院，放满了书房，放储藏室，放满了储藏室放大厅、厢房，总之，琳琅满目的珍品、堆积如山的异宝让徽宗慨叹不已，才觉自己的别院太小了，而目前的皇宫三宫六院太过繁杂，又不太纯净。于是，徽宗想为自己造一个大的可以将天下奇珍异宝全部囊括在内的宫殿。晚上，徽宗挑了些珍品带回了宣和宫，挑灯细赏了一夜。
　　第二天早朝的时候，徽宗还沉浸在欣喜之中，升门下侍郎韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇同知枢密院事，张商英进为龙图阁待制、河北路转运使，兼提举河事。由于韩忠彦举荐，徽宗又封给事中范镗为龙图阁待制，知瀛州，卫州陈瓘为左正言，监袁州酒税邹浩为右正言，知洺州龚夬为殿中侍御史。
　　做完这些，徽宗就对工部侍郎王觌提了建筑宫殿的事。
　　“王老爱卿，朕欲择地修建一休闲宫殿，你意下如何？”王觌是工部侍郎，负责工建之事，徽宗当然要和他商议。在徽宗心里，以商量的口吻和王觌说话，是出于对一位老臣的尊重。实际上，这和直接下圣旨差不多。哪知，王觌是个固执的老人，他建议徽宗勿动大兴土木的念头，登基之初，自应重视民生大计，等国库充裕了，再适当考虑这些奢侈的计划不迟。
　　王觌越班而出，颤巍巍地尚未站稳，就抱手道：“万岁，此事不妥。”
　　“为何不妥？”徽宗淡淡地问。
　　“想先帝刚去，国民尚哀，目前还不是大动工建的机会。”
　　“你只知道先帝刚去，难道不知道新君乍李，普天同庆吗？此时，民心正齐，万事可趋，又况乎一小小的土木工程。”
　　“万岁，土木修建劳民伤财，可不是小工程啊，动则耗时费力，而且休闲一说，原可有可无，何不待百业兴盛、江山稳固后再行商议？”
　　徽宗啪地一拍龙案，起身喝道：“难道朕的江山不稳吗？”王觌吓得仆倒在地，急道：“微臣有罪，微臣该死。”徽宗看他一大把年纪了，吐一口气，坐了下来，居然微微一笑，道：“爱卿为朕的江山社稷着想，何罪之有，不但无罪，还有功呢，朕有封赏。”
　　事实上，王觌的劝说是很有道理的，大兴土木，自然会劳民伤财，而徽宗初登大宝，应以树立恩泽为重。但是，徽宗听了王觌的话后颇为不悦。他所想的，只是一己之乐而已。在徽宗心里，左边装着美人，右边装着书画奇宝，哪里还有老百姓的所在？
　　因此，徽宗对王觌有了成见，升他做了御史中丞。
　　朝中大臣对徽宗的做法多有不解，看徽宗的样子，显然在生王觌的气，为什么还要升他的官呢？徽宗却自有主意，把王觌调离了工部，自己想修建什么，就不需再和这个固执的老人商量了。当然，为了避免群臣多疑，徽宗还是说出了给王觌加冕的理由：“王大人在司谏位上多年，经验十足，应该继续在这一领域发挥余热。”
　　御史中丞内掌图籍文书，外督各地行政，应该说，是个很有实权的官职。王觌升职，工部侍郎的缺一时空了下来，徽宗并不急于任命人选，而是暗中查看，谁在这个位上才能符合自己的心意。平常，徽宗没事时便和身边的人聊着工部侍郎的话题，高俅得知后，便想起蔡京来，所谓吃人家嘴短，拿人家手短，就帮着说几句好话吧。
　　一日，高俅趁徽宗欣赏书画时，就在旁边道：“小的以为，如果万岁爷将这些书画摆在一个宽阔的地方，一张张悬挂起来，那就视野开阔，心旷神怡了。”徽宗叹道：“朕何尝不想，只是，朕看得出来，大臣们不希望朕大兴土木。”
　　“那倒未必，万岁爷还没有遇到愿意为您兴建土木的人。”
　　“是谁，难道是你吗？”
　　“微臣除了会耍几下皮球，对建筑土木可是一无所知，这个人万岁爷也知道的。”
　　“哦，这么说，你好象有了合适的人选，说来听听。”
　　“小的以为，原开封府尹蔡京蔡大人适合此职。”
　　“蔡京？”徽宗哼道：“蔡京违抗朕的旨意，装病不离京城，就是想找机会继续在朝做官，你以为朕不知他的心思吗？”
　　“万岁圣明，万岁圣明。”高俅大惊，心说：当今万岁虽然年少，但心思并不简单，若非他贪恋玩耍，定能将朝中一干大臣牢牢地掌握在手中。
　　“传下旨去，迁蔡京为钱塘尉，三天后离京，就是抬也要给朕把他抬到钱塘去，看他还装病不装病。”徽宗动了怒，暗说：想和朕耍花招，你以为朕是三岁的孩子？
　　“遵旨。”传旨官下去了。
　　三天后的清晨，蔡京果然离开了京城。
　　蔡京这个人，聪明的很。他知道这次若再不走，惹恼了徽宗，怕是连去钱塘（杭州）的机会也没有了。毕竟上有天堂，下有苏杭。杭州是人间绝境，能到那里当个地方官，也是一大快事。
　　蔡京离开汴梁时，满朝文武只有高俅去给他送行。可见蔡京在朝中并没有几个过得去的同僚。当然，这与蔡京官微位卑有关。或有人说，钱塘尉也算是个官吧？那要看和谁比。在京城里，掉下个石头来，砸死十个官，也有九个官比钱塘尉牛。这也是蔡京不愿离开京城的缘故。
　　高俅拍拍蔡京的手，说：“再图吧，事在人为。”这话算是对蔡京的鼓励。人都到了这份上，还有什么可说的。只要有上进心，说不定哪天就来了机会。
　　蔡京在“回顾楼”前站了下来，回顾了一眼让他留恋不舍的京城，心中暗道：等着吧，我很快会回来的。
　　高俅送走了蔡京，便去了宣和殿。徽宗正在低头做千字文，他一路狂草下去，书法颇见气势，可见向太后让权后，徽宗心中晴朗，放开了手脚。他听到脚步声，便知是高俅，因为除了高俅，任何官员进来，门外的杨戬都会传讯一声。高俅虽然没什么官职，但得到了徽宗的宠爱，可谓随来随去，任其自由。
　　徽宗将笔一收，问道：“蔡京可否已经离去。”
　　“回万岁爷，已……已经走了。”高俅擦了擦额头的汗，暗道，万岁知道我去送蔡京，不知做何想。
　　“放心吧，朕对蔡京这个人并无多少恶意，只是恼他先前跟章惇走得很近。”
　　“是，是。”
　　“不过，这个人谁得了势，他跟依附谁，并非算得上章惇的死党，从他依附王安石又反叛王安石的行为便可以看出来，你得了人家的好处，许了愿而没有还，去送送也是应该的。”
　　高俅吓得慌忙跪倒。“小的该死。”
　　“起来吧，没什么大不了的，你是不是在想，朕是怎么知道的？”
　　高俅大汗淋漓，浑身哆嗦了起来，垂着手不知作何回答。徽宗微微一笑，说道：“这还用问吗？你先前举荐于他，若非吃了他的好处，又为什么？别忘了几天之前，你还是王诜的一个下人。”
　　“是，是，万岁圣明。”
　　“对了，听说你以前曾跟随苏轼？”
　　“是，是的。”
　　“对苏轼这个人你是怎么看的。”
　　高俅微微沉吟。徽宗一笑：“放心吧，皇兄时代已经过去了。”徽宗这话算是给高俅指了一个方向，让他敢于放言。高俅忙说：“苏大人博学，是个不可多得的人才。”
　　“是啊。”高俅这句话说到了徽宗心里去，因为他自负胸怀才学，书画双绝，一般的书家画师是不会看在眼里的。以前，他并没有少听到市井百姓对苏轼的颂扬，很多歌者还在咏唱苏轼的诗词。徽宗曾翻阅过苏轼的一些文章，但见辞藻严谨，行文流畅，理义深奥，尤其是书法大气磅礴，豪放不羁，让徽宗暗赞，早有了爱惜之意。
　　徽宗走到门边，抬头望着天空：“苏轼之才，妇幼皆知，何独我赵氏不知也？卿可知他现在何处？”
　　“海南。”
　　“海南？那不是天边吗。”
　　“是的，民间常有传言，贬海南不如送西天。”
　　“什么意思？”
　　“意思是说，如果一个大臣被贬到海南去，还不如就地处决，送走西天呢。”
　　“唉，章惇的心也忒狠了。”
　　苏轼被贬，实出于章惇之手。所以，徽宗才有此感慨。徽宗与哲宗不同，他对苏轼、米芾等有才之士非常喜爱，加之，苏轼乃旧法之人，与司马光同党。徽宗决议重用，因此拟了一道旨意，即日召苏轼进京。只可惜，当时与现在不同，那时没有电讯工具，没有飞机火车，即便传旨官拿着圣旨，十万火急地去了，一路之上也是费时累日。当圣旨送到苏轼手里，苏轼老怀大乐，其时，他已是六十几岁的人了，仍然有一副童心，一声令下，举家马上迁回。建中靖国元年（1101年）七月，苏轼在路过江苏常州时，受颠沛流离之苦，一代文豪终于走完了人生的旅途，不能不说是一大遗憾。
　　再说蔡京，那日与家人焦德出了京城，一路向杭州方向而去。蔡京坐的是马车，他吩咐赶车的把式放慢脚程。车把式收着缰绳，马车缓缓地向前，一个时辰过去了，才没到十里亭。车把式向车厢里问：“大人，要不要再快点？”蔡京道：“不，再慢些，越慢越好。”车把式又收了收缰绳，马车更慢了。这次外出为官，蔡京没有携带家眷，只带了家人焦德。
　　早上，焦德去租车时，特意找了两匹健马，这两匹马是车把式刚从马贩子手里买的，据说有草原雄鹰之称，可见两匹马的脚力。那两匹马正自壮年，出了城，看到其他的马车一辆辆超越而过，自然起了好胜之心，于是脚下加劲，不须主人扬鞭，便撒蹄欲奔。车把式赶紧抓牢了缰绳，往车厢里问：“大人，您是不是身体不适，要不要先找大夫看一下？”车把式以为蔡京身体染恙，怕车速太快，颠簸得难受，才有此一问。蔡京道：“不用，你只管慢慢前行便是。”在蔡京心里，他是一万个不想离开京城。坐在车厢内，他用手撩开后帘，向京城看着，暗暗叹息，不知自己还能否回到这令人向往的地方。
　　晌午时分，蔡京一行来到十二里坡，这里有一家茶棚，搭建得虽然简陋，倒也宽敞。茶棚下有十几张桌子，便于来往的行人、客商休憩。蔡京向外看了看，对车把式道：“停下来喝杯茶再走吧。”车把式应了一声，将车缓缓停下，拴于路边的桩子上，焦德将蔡京搀扶下车，三个人找了个位子坐下。
　　茶棚伙计见来了客人，吆喝一声小跑过来，右手熟练地取下肩上的毛巾，擦了擦桌子，然后把毛巾搭回肩上，道：“几位爷，请稍等。”说着，伙计回身提了茶壶，将蔡京桌上的茶杯一一摆开，给蔡京、焦德、车把式三人倒满了水。蔡京一边饮茶，一边打量着周围的茶客。
　　此时，在茶棚饮茶的，还有五六个人。其中几人是商人打扮，另一个却是个道士。那道士二十几岁，油头粉面，头上戴着莲花冠，身上穿着八卦衣，手里拿着拂尘，脖子里却挂着一串佛珠。蔡京见他道不像道，僧不像僧，穿戴颇为怪异，忍不住多看了几眼。看道士也正望向他。蔡京见他两眼发亮，嘴唇轻启，便知他有话要说，于是放下茶杯，平视着他。果然，道士端着茶杯走了过来。
　　“这位官爷，看您的样子，好象是被放外任吧。”
　　蔡京知道一个人越打扮的怪异，越有可能深藏不露，他微微一叹，道：“道长好眼力，本官见恶于圣上，正欲前往钱塘赴任。”道士围着蔡京看一眼，道：“大人乃大福大贵之人，以本道看，此次外任，未必是件坏事。”
　　“果然？”蔡京心中一喜。
　　“本道学过几年测字之术，不妨为您算上一卦。”说着，道士掏出一张纸来，又取出笔，让蔡京随意写一个字。
　　“道长想让本官写什么？”
　　“随意，越自然越好，不要多想，把您脑子里涌现的第一个字写下来。”
　　蔡京接过笔，想了想，在纸上写了一个“京”字。道士看后惊叫道：“好字，好运啊。”
　　“怎么讲？”
　　“大人且看，这京字上面是个高字头，是说大人有高人一头的官运，日后必做大官，下面是个小字，便是今日外任小官之意。”
　　“道长可知本官何时才能转运？”
　　“从‘京’字上看，高字头，小字底，大人官运即将由小到大，由低到高。”
　　“道长可都说的再详细一点。”
　　“小字左右一撇一点，可看成一个‘人’字，此次大人外任杭州，是要遇贵人的。”
　　“贵人？道长何出此言？”
　　“钱塘有贵，京下有人，不是预示得遇贵人是什么？”
　　蔡京闻言大喜，吩咐焦德看赏。焦德取了五两银子递给那道士，道士用手掂了掂，沉吟未语。蔡京对焦德说：“道长乃高人，这点银两怎么拿得出手，再赏。”焦德不情愿地打开随身的包袱，取出二十两银子递了过去。那道士揣了银子，呵呵大笑着走了。茶棚伙计道：“道长，您还没有给钱呢。”道士朝后面一指，道：“本道的茶钱会有人付的。”伙计望向蔡京，蔡京道：“算在本官的账上吧。”焦德不高兴地嘟囔着：“大人，您怎么信起这种江湖术士的把戏来。”蔡京目视道士远去，这才坐下重新喝茶。他见焦德一脸的不快，便笑道：“焦德，本官见这位道长有些来头，不妨信他一信。”
　　说来，蔡京这才外出为官，确实够走运的。一般的人放任下去，也许一辈子得不到升迁或进京的机会。而蔡京果然在钱塘遇到了一个贵人。
　　这个人就是被徽宗派下来寻宝的供奉官童贯。
　　童贯听说杭州来了新官爷，一向喜欢和官府打交道的他自然就注意上了。童贯要在杭州发展，自然不能离开地方官的支持，于是带了一点薄礼前来拜访蔡京。蔡京和童贯可谓臭味相投，一见面就成了无话不说的知交。两人先前对彼此也有了解，所以就开始在杭州为自己谋划着。童贯利用蔡京自然是他的地方势力。有官府撑腰，他的搜索范围才能扩大，才算得上“合法”。而蔡京，知道徽宗器重童贯，已经将他当成自己的梯子，那道士口中的贵人，于是暗中将自己珍藏的一副王羲之的《快雪时晴帖》送给了童贯。当然，他是让童贯送给徽宗的。蔡京不怕童贯私藏。他揣测童贯的心理，和自己的心理一样。无非要讨好徽宗，自己藏着书画有什么用？何况童贯并不乐于此道。
　　童贯多年来为皇宫搜索民间的奇宝，自然也是识货的行家。他捧着《快雪时晴帖》欣喜之色溢于言表，连连道：“蔡大人，这可是一份厚礼啊。”显然，自徽宗登基，童贯还没有奉上一件让徽宗开怀的书画，这下好了。王羲之的真迹，无价之宝啊。蔡京笑道：“童江人，你心知我心，咱们之间就不用客气了。”
　　其实，蔡京不比王诜。王诜喜欢收藏历代书画古玩，何况与一些名人应酬颇多，所以家藏甚丰，而蔡京，能拿得出手来的珍品，仅此一帖而已。不过，蔡京并非等闲之辈，他本人才华出众，能书能画，也算得上北宋的文艺大家。蔡京与其弟蔡卞都是才华横溢的人，被称为二蔡，其名望堪与二苏（苏轼、苏辙）相比。他的书法，跻身于北宋苏、黄、米、蔡（既苏轼、黄庭坚、米芾、蔡京，有史书称蔡襄）四大家之中。米芾曾经表示，自己的书法不如蔡京。据说，有一次蔡京与米芾聊天，蔡京问米芾：“当今书法什么人最好？”米芾说：“从晚唐柳公权之后，就得算你和弟弟蔡卞了。”可见米芾对蔡京兄弟的推崇。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第19章 心有城府(1)


　　蔡京不但送了童贯一幅《快雪时晴帖》，还题了一把扇子交给他。当时，钱塘的天气已是越来越热，童贯与蔡京这样的文人雅士来往，自然难免附庸。蔡京看出他的意思，就在扇子上颇用了些心思。那把扇子画的是一副《小江山》。表面上是钱塘江水，实则又有不同。不过，童贯没有刻意去瞧扇子，他哪里想到蔡京是有所用意的。
　　那一日，两人游历钱塘，正赶上钱塘涨潮时。江水滔滔，蔡京放声长吟着米芾的诗句：
　　怒势豪声迸海门，
　　州人伟是子胥魂。
　　天排云阵千雷震，
　　地卷银山万马奔。
　　高与月轮参朔望，
　　信如壶漏报朝昏。
　　吴争越战成何事，
　　一曲渔歌过远村。
　　这首诗作于绍圣二年（1095年）八月，当时，还是哲宗时期。
　　一诗吟罢，蔡京见周围有数百姓远望童贯，以涎唾之。蔡京问道：“那些人何以至此？”童贯道：“为官者为君为己，就不得不得罪百姓了。”正说着，一个白发苍苍的老夫人蹒跚而来，手中的拐杖直朝童贯戳去，口里骂道：“还我砚来。”童贯抬脚将老夫人踢开，骂道：“老东西，本公看上你的砚台，是你的福气。”老夫人跪在江边，望天而哭：“苍天啊，你睁开眼，看看这欺压百姓的狗奴才。”童贯怒急，抬手一掌拍出。童贯何等掌力，莫说是一位残年老夫人，即使青年壮士，若无武功在身，着实地挨上这么一掌，也会内脏受伤。童贯一掌击出，老夫人哼也未哼一声，当场毙命。看到老夫人倒在沙滩上，围观百姓一片惊呼。蔡京一见，马上命手下差役将老夫人的死尸抛于江水之中喂鱼。
　　“看什么看？这老夫人敢辱骂朝廷命官，找死。”童贯瞪了其他人一眼，为自己辩解。蔡京向周围百姓道：“这里没你们的事了，速速离开，免得皮肉受苦。”顿时，一些人转身就跑，惟有一人负手而立，站在江边，望着童贯，满脸悲愤之色。
　　童贯见这个人五十来岁，面色灰白，似有些眼熟，心想应是朝廷的官员，但并没有太深的印象，想必也不会是有来头的大官。因为二品以上官员的名字，童贯几乎能倒背如流地数上来。
　　“你是什么人？”童贯问。
　　“老夫陈师道。”那人淡淡地说。
　　“哦，听说过。”童贯的确听说过。
　　陈师道曾师从曾巩，年轻时因看不惯王安石的新法，故无意仕途。元丰四年（1081年），曾巩奉命修本朝史，想起陈师道来，便推荐他为属员，但因陈师道是一个平民百姓，按照吏部的条条框框，是不可能一跃这么高的。给他小的官，他又不屑一顾。元祐二年（1087年），时为翰林学士的苏轼推荐他任徐州的学官，陈师道这才上任。一则这是个显摆学识的职位，二则，他一生中最敬重苏轼此人。也正因此，两年后苏轼任钱塘太守时，陈师道曾赶去相送，被人以擅离职守罪弹劾过。不久陈师道官复原职，平调颍州，当时，苏轼正任颍州太守，两人往来密切。至绍圣元年（1094年），陈师道被视为苏轼余党罢职为民。去年，陈师道被重新提拔，任秘书省正字。今番，陈师道前来钱塘，是怀念故友苏轼。
　　目睹蔡京童贯，陈师道切齿道：“设若苏学士在，岂由你们狼狈为奸，为所欲为。”童贯道：“陈大人，本公是为万岁爷办事，蔡大人也是朝廷命官，你说我们为所欲为，是不是在诋毁万岁爷呢？”陈师道手指颤抖，愤慨骂道：“我大宋江山有尔等祸国殃民的奴才，还能长远吗？”童贯眉头一挑，看看蔡京，嘿嘿冷笑：“蔡大人，陈师道敢出此大逆不道之言，你说该怎么办呢？”蔡京吆喝一声：“来人，将陈师道拿下，即日押送京城，交刑部发落。”差役过来，将陈师道反手缚了，押回了衙门。
　　陈师道放声长吟：“九里山前千里路。流水无情，只送行人去。路转河回寒日暮，连峰不谁重回顾。水解随人花却住。衾冷香销，但有残妆污。泪入长江空断许，双洪一抹无寻处。”人影去远，余音早被江水掩盖。
　　蔡京速有心机。若在以前，遇到这等大事，他会踌躇慎行的，毕竟童贯依仗权威，杀害平民的事被多人目睹，此事若闹将开来，怕是连自己也牵连进去。但是，此番，他认定了童贯是自己的贵人，岂能不为童贯卖力。
　　童贯杀了老夫人后，也自后悔自己冒失，为免后顾之忧，便对蔡京道：“蔡大人，你是地方父母官，此事既出在钱塘境内，本公就随你处置了。”蔡京慌忙道：“公公何出此言？那老夫人冲撞公公您，还不等于冲撞圣威吗？要知道您是为皇上办差的啊。”童贯大喜，道：“蔡大人果然是值得交往的，本公交你这位朋友了。”蔡京抱抱拳，道：“公公放心，这件事就交由本官处理。”
　　回到衙门，蔡京吩咐衙役张榜安民，公示了老夫人一死之事，为免出现不必要的麻烦，他一方面给老夫人加了几条罪，一是抗旨不遵，私藏宝物，二是冲撞朝廷大员，亵渎圣命。一方面派人打听老夫人的家人，以重金收买，软硬兼施地把这件事摆平了。接下来，就是陈师道的事了。蔡京听说陈师道是个固执的人，要想摆平他恐怕不易。因此，他亲自提审陈师道，决定探听一下对方的口气。
　　这日升堂，蔡京明衙役把陈师道带了上来。陈师道傲然伫立，蔑视地看着蔡京。左右用杀威棒一敲陈师道的大腿，喝道：“跪下。”陈师道骂道：“让本官跪他？呸。”衙役举棒欲打，被蔡京制止了。蔡京堆着一脸的笑，道：“来啊，给陈大人看座。”左右搬了椅子来，陈师道一屁股坐在上面。
　　“陈大人，看来你对本官是有成见的。”
　　陈师道哼了一声，没说话。
　　“陈大人是否将本官看成童公公那样的人？”
　　“这还用问吗？不是一窝贼，不住一座上，你们是一丘之貉。”
　　“随你怎么说吧，陈大人，本官非常敬重你的为人，并不想看着你坐牢收监，如果大人愿意，本官愿做一个和事老，为你和童公公说和此事。”
　　“何为说和？难道朝廷王法可以置之不顾的吗？”
　　“看来大人是执意与童公公过不去了？”
　　“只要让本官见到圣上，定会告你们狼狈为奸，祸害百姓的事。”
　　蔡京脸色大变。
　　“陈大人，难道此事就没有商量的余地了吗？”
　　“没有。”
　　“陈大人，只要你肯睁一眼闭一眼，答应忘记沙滩上所见的一幕，本官马上就放了你。”
　　“万万不能。”
　　“那好，陈大人就别怪本官公事公办了。”
　　“你还能公事公办？”陈师道冷笑。
　　“陈大人出口不逊，损及圣威，本官只能将你押送进京，交由刑部发落。”
　　“哈哈，等着吧，你们这些狗官迟早也会被关进刑部大牢。”
　　蔡京冷哼一声，他见陈师道毫不吃软，便招了两个差役过来，俯耳嘱咐几句，判了陈师道冒犯圣威之罪，即刻押送进京。
　　两差役带着陈师道出发了。一路上，他们日夜赶路，丝毫不停。差役累了，就雇两个抬轿子的，但是，他们却很少让陈师道休息。陈师道是个文人，体质本弱，哪受得了这般折腾。再加上两差役故意拿陈师道被押送进京的事来羞辱他，陈师道怎么能受得了。无论如何，他也算是一位京城官员，竟然被蔡京一个地方官拿了，这股气在肚子里滚来撞去，排泄不出，还没等到京城，陈师道就被折腾死了。
　　差役见陈师道已死，赶紧回钱塘禀报蔡京。原来，此事是蔡京故意授意，蔡京寻思后让人到京城汇报，说陈师道是在游历钱塘时突发奇病而死的。尸体送到京城，陈师道的家人也看不出什么，虽有所怀疑，但并没有证据。蔡京庆幸自己没有让差役鞭打他。他是个谨慎的人，生怕哪个地方断送了自己的回京路，所以处处小心，不敢惹出是非来。
　　“一年壮观尽今朝，水伯何知故晚潮。海浪肯随山俯仰，风帆常共客飘飘。”这首陈师道游历钱塘的诗句，现在不知有几人还能吟得。
　　陈师道去世的消息和苏轼去世的消息几乎同时送到了京城。两位文人的离去，让徽宗皇帝不觉有些悲伤，吩咐下去，将两位臣子厚葬，家人好好抚恤。安排完这些，徽宗特意给了高俅三天假，让他处理苏轼的后事。
　　高俅后来虽然成为一代奸臣，上了排行榜的人物。尤其随着《水浒传》的传世，其恶名在民间广为流传。但是，他对苏轼还是很感恩的。苏轼是个非常爱才的人，和文才相比，他对人品要求的不是很严格，不然，也不会与王诜来往了。高俅的聪明和钻营过早地显示了他的才华，因此，苏轼认定他必定能成大器，所以，曾不断地为高俅的人生谋取机会。当初，苏轼曾举荐他为曾布的幕僚，可惜，曾布的幕僚人满为患，不再接纳了。由于文艺上的交流，苏轼认识了督尉王诜，虽然当时的北宋重文轻武，同等级别的官员，武官不如文官。但王诜毕竟还是驸马，说不定，高俅跟了王诜，就能混出个人样来。果然，通过王诜这个杠杆，高俅成了徽宗的宠爱的人。所以，他更加地感激苏轼，安慰苏轼的几个儿子。当然，除了言语上的关切和体恤外，高俅也做不出什么了，高俅虽然受徽宗宠爱，毕竟没有什么实权。总不能向苏轼的儿子们许下大愿，说什么老大苏迈，你当什么什么官，老二苏迨，你当什么什么官，老三苏过，你当什么什么官。其实，苏轼的大儿子也曾当过县令，二儿子苏迨在哲宗年间曾先后当过饶州的太常博士、广东省政等职，后因元估事件被贬。三儿子是一路跟随苏轼来的，苏轼临死前曾嘱咐他，让他日后去投奔叔父。离开京城后，苏过真的去了叔父苏辙的辖区颍昌。
　　那天早朝，徽宗封自己的儿子韩国公赵亶为京兆郡王、开府仪同三司，外戚向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王，皇叔赵颢的儿子赵孝骞为广陵郡王，皇叔赵頵的儿子赵孝参为信都郡王。然后，徽宗罢免了范纯礼的尚书右丞，出知颍昌府，进吏部尚书陆佃为尚书右丞。
　　退朝后，徽宗刚回到宣和殿，童贯就进来了，而且满脸的喜色。徽宗知道他肯定带了好货回来，于是在龙椅上坐下，笑道：“童贯，快把好东西拿出来，让朕欣赏。”童贯一边取下背负的锦盒，一边说：“万岁怎么猜出奴才搜了好东西回来？”徽宗笑道：“朕看你的脸色便知。”童贯将锦盒放在龙案上，轻轻地打开，拿出一幅字来，正是王羲之的《快雪时晴帖》。徽宗顿时一阵惊喜。其实，这锦盒是童贯后来购置的，蔡京将字给他时，并无包装。不过，童贯在字上用了一些心思，他以为好马要配好鞍才对。
　　徽宗将字仔细地看了一遍，只见上面写着“羲之顿首，快雪时晴，佳想安善，未果为结，力不次，王羲之顿首，山阴张侯”计二十八字，行书，尤其最后“山阴张侯”四个字，垂于下方，内敛沉稳，颇显厚重，而其他二十几字，又似落雪，点点飘落。着墨或浓或轻，走笔或急或驰，令徽宗赞叹不已。
　　中国的古籍或书法作品，并没有类似今天使用的标点，行文时，偶有用分行或隔离来表示停顿的。在书法作品中，更是只注重布局，字与字之间疏密得宜，并无符号间断。1973年，在长沙马王堆汉墓出土了一本帛书《老子》，书中在完整的句子后面，落有不规则的黑点作为停顿。有人认为这应是古时的标点方式，不过也有人认为，帛书中停顿黑点和帛书的年代不符，应是后人为了阅读方便，所住的标记。上世纪七十年代，在甘肃发掘出土的一批汉简中，带有一些奇形怪状的符号，这或许可以说明，汉代时，人们在书写或抄书时已经开始使用符号来做标记了。后汉何休所著的《春秋公羊传解诂序》中，便有“句读”的字眼。“句”表明文辞语意已尽，“读”表明语意未尽而需要停顿。唐朝以后，中国的通俗读物开始普遍地运用现今延用的“句号”。从现有的文献依据来看，中国句读符号使用的规范，应在宋朝，起码“顿号”和“句号”成为规范标点符号应起于宋。除岳飞之孙岳珂在《九经三传沿革例》中提及外，“铁砚先生”毛晃在其《增修互注礼部韵略》中也有过“今秘省校书式，凡句绝则点於字之旁，读分则微点於字之中间……”等关于标点的话。
　　童贯见徽宗喜欢，自己也是得意。由于跑了一身汗，忍不住抽出蔡京所题的那柄扇子，扇了起来。一般说来，作为奴才和臣子，在皇帝面前如此随意，是一种放肆行为。不过，徽宗正沉浸在艺术的欣赏和内心的喜悦之中，这等时候，即便和他称兄道弟，估计也不为忤了。
　　“可惜，可惜啊？”徽宗突然摇了摇头。
　　“万岁爷，可惜什么？难道这幅字是赝品？”
　　“不，字是真迹，朕可惜的是，三缺一啊。在东晋的书法家中，王羲之和其子王献之为公认的大家，并称‘二王’，但是，很多人不知道王羲之还有一个侄，名叫王珣，也是一位书法大家，三人实称‘三王’，王珣所做《伯远帖》与王献之的《中秋帖》，王羲之的《快雪时晴帖》，被称为‘三希’，朕现在已有《伯远帖》和《快雪时晴帖》，独缺王献之的《中秋帖》了。”
　　“万岁爷放心，奴才一定将《中秋帖》搜到手。”
　　“那倒不必了，《中秋帖》朕已知落在何处，咦。”徽宗突然望着童贯手中的扇子一阵惊愕。
　　“奴才该死。”童贯这才意识到自己太放肆了，慌忙收了扇子跪倒。
　　“把扇子拿给朕看。”
　　童贯将战兢兢将扇子递了上去。徽宗展开细看，频频点头，说道：“墨迹初干，一看就是新作，童贯，此扇上面的小江山乃何人所绘？”
　　“这……出自钱塘尉蔡京蔡大人之手。”
　　“哦。”徽宗点了点头，道：“以朕猜测，这《快雪时晴帖》也是蔡大人所珍藏吧？”
　　“万岁圣明，的确是蔡大人献给您的。”童贯哪里敢在徽宗面前说谎。
　　“蔡京素与苏轼、米芾等人来往，文才实不下于另外二人，传令下去，即日召蔡京进见。”
　　童贯微微一愕，心说，行啊，姓蔡的，咱俩互为利用，各为前途着想，你倒爬到我前面去了。徽宗微微一笑，对童贯道：“童贯，这次你的功劳不小，朕会记住的，你下去吧，好好为朕找一些类似《快雪时晴帖》的极品，朕会大大地有赏。”
　　“奴才谢过万岁。”童贯行了礼，倒退着出去了。
　　徽宗朝外面道：“杨戬何在？”
　　杨戬急步入内，垂手道：“万岁，奴才在。”
　　“去把米芾米大人叫来，就说朕想看看他的《中秋帖》。”
　　“奴才遵旨。”杨戬下去了。
　　没过多长时间，米芾带着《中秋帖》来了。
　　米芾祖上多是宋朝的武官，他的父亲米佐，曾任武卫将军。但是，米芾自幼喜欢书法，对武学毫无兴趣。因为他的母亲阎氏曾是神宗的乳娘，所以，神宗为报答这份恩情，在米芾十八岁时，让他当了校书郎。米芾擅长篆、隶、楷、行、草等多种书体，临摹古人书法，几达乱真的地步。其书法吸取欧阳询、柳公权、颜真卿、褚遂良、沈传师及二王之长，独创“刷体”。为寻找《中秋帖》，米芾费了一年的时间，可谓得之不易。这幅字纵二十七厘米，横不足十一厘米，行书，全文只有“中秋不复不得相、还为即甚省如、何然胜人何庆、等大军”共三行二十二字。《中秋帖》气势连贯，纵横豪放，一笔而成，偶有字端，而神脉似连。徽宗早就对《中秋帖》有所耳闻，只是，先前所见皆为后人临摹之作，惟独米芾所藏为真。
　　徽宗看着看着，就有了纳为己有之意。于是他说：“米爱卿，你有这等宝贝，为什么不早拿于朕看？”　　米芾看出徽宗的意思，奈何自己非常喜欢这幅字，所以心中暗暗思虑，如何留住此帖。
　　“臣闻万岁曾批览过数幅《中秋帖》，皆不见喜，故，臣不敢献也。”米芾是说，万岁啊，我听说你曾看过好几幅此帖了，似乎从没见欢喜过，那么，我就不敢唐突地献给你了。
　　徽宗说：“前番所阅，皆为赝品，惟独爱卿所持乃真迹也，怎么，不舍得献给朕吗？”米芾低头不语。
　　“米爱卿，难道朕想要的东西，你也不肯奉上吗？”
　　“万岁，古来虽说君叫臣死臣不得不死，万岁如要臣的脑袋尽管拿去，但是，这《中秋帖》实乃臣心爱之物，臣求万岁收回圣意。”
htｔp://www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第20章 心有城府(2)


　　“米爱卿，看来你珍爱此帖胜过自己的性命啊，朕听说爱卿乃书画大家，笔力并不输于他人，何必要摹学前人的东西呢？这样吧……”徽宗非常不悦，一指旁边的屏风，淡淡地道：“米爱卿，你就在这屏风之上做两行草书吧，要分别藏‘中、秋’二字，一柱香内若做的出来，朕便认你为名符其实的书法大师，否则，就是欺世盗名之辈，《中秋帖》也给朕留下吧。”
　　“好，微臣接旨。”米芾故意将一个“旨”字拉成了声音，引起徽宗注意，提醒他不要反悔。
　　接下来，米芾就显露了其书法大家的风采，挥毫泼墨，潇洒而书，写了“中原江水水墨如画，秋色优美美不胜收”两行字，不但藏了“中”和“秋”两个字，字也是气势如虹，让徽宗钦佩的连连点头。米芾见徽宗站在屏风前，沉吟不语，瞥一眼自己的《中秋帖》，小声问：“万岁，臣可以跪退了吗？”徽宗望向《中秋帖》，目光中流露出惋惜的神采。
　　“万岁，您是堂堂九五之尊，就不要难为微臣了。”米芾看不惯徽宗欲占有他人爱物的心思，但是不得不软言细语，请求徽宗放弃。
　　“既然如此，《中秋帖》卿就拿回去吧，正所谓，普天之下莫非王土，朕这里你喜欢的，可随意拿走，你那里朕喜欢的，也可以随意观赏，是不是？米爱卿的还不就是朕的嘛。”徽宗金口玉言，不便反悔，只有自我解嘲地说了这么一通话。
　　米芾一笑，顺手抄起刚才磨墨用的端砚，说：“那就多谢万岁了。”徽宗张了张嘴，想说什么，又闭了口，只好任米芾拿了端砚而去。那端砚是徽宗喜爱之物，米芾自然是识货之人，刚才见那砚台色泽青幽，只需点滴便水如乌墨，果然是上等的砚台。徽宗心说，这个米芾，当真和朕一样的脾气，见了好东西就想据为已有，唉，自己原本想留他的《中秋帖》，没想到帖子没得到，还亏了端砚。
　　圣旨到了杭州后，蔡京马上就起程了。他到杭州来并没带多少东西，等的就是这一天的到来。从京城带来的几个箱子，他甚至连打开也没打开，说了声回，家人将东西箱子抬上马车，他本人将印鉴一交，就回了。
　　蔡京回到京城西门时，高俅正站在门口接他。
　　“蔡大人，万岁爷等不及了。”
　　蔡京抬头望了望“回顾楼”，说道：“好，容我沐浴更衣。”虽然徽宗正坐在宣和殿里等候蔡京的到来，但是，蔡京考虑还是周全的，他这样风尘仆仆地去见驾，不但礼仪上有所失，给徽宗的印象也不太好。他知道徽宗是个文人，又喜欢游山逛水，因此沐浴后，将官服薰了香，这才进宫。
　　果然，精神满面的蔡京让徽宗眼前一亮，当即拍着他的肩膀说：“蔡爱卿啊，你献给朕的《快雪时晴帖》和绘有《小江山》的扇子，朕都已经收下了，说吧，卿要什么奖赏？”蔡京受宠若惊，古往今来，有几个当臣子的能被皇帝这么亲切地拍打肩膀？或许他蔡京就是前无古人的第一个吧。蔡京偷看一眼徽宗，见他说起书画来喜形于色，暗道，也只有像他这样只喜欢舞文弄墨的皇帝，才有如此的行径。大宋江山，不知在他的手里会变成什么样？管他呢，只要自己投其所好，还愁日后不能升官发财吗？想到这，蔡京赶紧深深施礼，说道：“蒙万岁厚恩，微臣感激不尽，至于奖赏……臣不敢要，只求万岁开心，就是臣之福，大宋万民之福了。”徽宗道：“朕有意要建一座大的宫殿，将所有收藏的书画古玩纳于其中，只可惜，没有得力的人手促成此事，卿可愿助朕？”蔡京忙道：“臣万死不辞。”
　　“可是，为大兴土木之事，朕征询过朝中大臣的意见，曾布、韩忠彦、王觌等人都出来阻拦，让朕难以决断。”
　　“万岁太顾虑了，想我大宋江山，现在正是国富民强之时，百姓安居，国库充盈，此时不兴土木，又待何时？”
　　“爱卿之意甚合朕心，朕就命你为工部尚书，负责建筑一事。”
　　“微臣领旨。”
　　蔡京升了官，朝中大臣中没有几个为他庆祝的。蔡京城府深，一般人不敢与这种人结交，生怕哪天被他卖了也不知。当然，童贯、高俅就不同了，这几个人臭味相投，互为利用，谁也离不开谁。蔡京有个弟弟名叫蔡卞，哲宗时，蔡卞任过礼部侍郎，出使过辽国，回来后为龙图阁待制，知宣州，绍圣四年（1097年），蔡卞又拜为尚书左丞，官已经不算小了。徽宗即登基后，拜为资政殿大学士，赶到江宁去当知府了，后又去了大名府。这时，蔡京得宠，就想着把自己的弟弟弄回来。
　　晚上，蔡京宴请了童贯和高俅。三人开始密谋。童贯和高俅都觉得蔡京大有前途，因为他跟的是文人出身的徽宗，所以频频向他敬酒。蔡京却并不显喜悦之色，说道：“两位，你们觉得工部尚书这个职位怎么样？”童贯和高俅对视一眼，都说：“位列六部，管辖工部，已算是朝廷大员了。”蔡京淡淡一笑，显然对这个职位并不满足。
　　自隋始，有三省六部制。三省中的尚书省管理政务，设尚书令一人，左右仆射各一人，下设吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部六曹，每曹设尚书一人。六曹尚书分统三十六侍郎。后来，又改度支为民部，改都官为刑部。左仆射分管吏、礼、兵三部事，右仆射分管民、刑、工三部事。至唐朝，民部又改为户部，相传是“民”字犯了李世民的忌。
　　按理，蔡京混到六部大员份上，在平常人心里已经是烧高香了，而蔡京，显然还有更大的志向。童贯和高俅还敬了他三杯酒，蔡京一杯也没喝。他表情木然地说：“两位今天来的目的是什么？可否直言。”童贯说：“这还用问吗？当然是找一个大树好乘凉了。”
　　“但蔡京能给你们什么？本官不过是一个工部的尚书，只负责一些工、农建设、道路桥梁修建的事，各位缺了银子，本官可以给你们挪一点，可是要想光宗耀祖，封公拜相绝对不能。”
　　童贯和高俅这才看出，蔡京是嫌自己的官小了点。两人均在暗想：此人胃口够大的，怕是把半壁江山给了他，也不满足呢。高俅道：“蔡大人，既然你有这个心，就不愁做不到，你说吧，接下来我们该怎么做？”童贯道：“是啊，咱们三个虽然目前不算朝廷的重臣，乌纱帽比咱们高的还有不少，但是，咱们都是万岁的宠臣，只要好好地谋划，有什么不能成功的？”蔡京两眼一亮，道：“那好，本官就直说了，咱们要拿韩忠彦和曾布开刀。”“韩相和曾相？”童贯吓了一跳。韩忠彦和曾布一个是尚书左仆射兼门下侍郎，一个是尚书右仆射兼中书侍郎，是当朝的首相和次相，徽宗手下排名第一和第二的文职大臣。    宰相是中国古代最高行政长官的通称。“宰”的意思是主宰，商朝时为管理家务和奴隶之官；周朝有执掌国政的太宰，也有掌贵族家务的家宰、掌管一邑的邑宰，实已为官的通称。相，本为相礼之人，字义有辅佐之意。宰相联称，始见于《韩非子·显学》，但只有辽代为正式官名，其它各代所指官名与职权广狭不同，而且名目繁多。通常和丞相是一个概念。宰相最早起源于春秋时期，管仲是中国历史上第一位宰相。
　　宋朝以同平章事为宰相正式官名，以参知政事为副。宋神宗元丰年间改制，设宰相二人，首相称尚书左仆射兼门下侍郎，次相称尚书右仆射兼门下侍郎；另设门下侍郎、中书侍郎、尚书左右丞为副相。政和年间，又改左仆射为太宰兼门下侍郎，右仆射为少宰兼中书侍郎。
　　再说高俅，不住地给蔡京打气，说：“怕什么，要攻就攻实力最强的。”
　　“是，是。”童贯擦了擦额头的汗，这才发觉有时候自己的胆子和面前这二位相比，还是差了些。
　　蔡京缓缓地说：“咱们下一步就要在朝廷上下，京城内外，散发一种两相无用论的谣言，总之，怎么对他们不利就怎么说。”
　　“还有，要让老百姓都有一种错觉，只有蔡大人起来当相，才能主持好朝政。”高俅道。
　　蔡京微微一笑，望着童贯：“童公公以为如何？”童贯似乎正在想着自己的心事，闻言道：“此计甚妙，甚妙。”蔡京将手往前一伸，说：“来吧，昔日刘关张‘桃园三结义’，今天咱们就来一个‘酒场三结义’，以后咱们同进共退，有我有你。”高俅第一个将手搭了上去，童贯微微犹豫，终于和他们握在了一起。
　　一天早朝。蔡京早就在午门外等候了。蔡京远远地看到韩忠彦的轿子颤悠悠地行了过来，于是迎了上去。韩忠彦下了轿子，抱抱拳：“是蔡大人啊，有什么事吗？”蔡京将韩忠彦拉到一边，说：“韩大人，万岁爷要大兴土木，建造宫殿的事你可曾知道？”
　　“此事不久前万岁爷在大殿上吐露过，不过，当时由于群臣反对，所以没有决定实施。”
　　“是啊大人，当前我大宋国库并非充盈，四处尚有饥民，眼下又是雨季，一旦南方遭受大水，怕又是一大笔开支。”
　　“蔡大人所虑与本官相同，所以，我们要同心协力，劝万岁爷不要有这样的念头。”
　　“韩相的话不假，可是，最近几天，下官听说曾相……”说到这，蔡京朝左右看了看，低声说：“曾相在暗中鼓励万岁爷开工呢。”
　　“竟有此事？”
　　“一点都不假，消息是下官从内侍杨戬的嘴里听到的。”
　　韩忠彦心道，杨戬乃徽宗的近臣，他的话想必不假，可是，曾布一向反对铺张浪费，这一次为什么鼓励万岁呢？蔡京看了他一眼，说道：“曾相自幼受其兄曾巩的影响，虽然本身在文学上没有什么建树，但是，也有一颗附庸文雅的心，而徽宗又是喜欢文采飞扬的人，所以，他最近常和徽宗谈诗论画。”
　　如果蔡京编个其他的理由，韩忠彦便会起疑心了。但是，蔡京一提曾巩，韩忠彦就深信不疑。曾巩乃一代散文大家。后人朱右曾将他与韩愈、柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石的文章汇编成一本《八先生文集》，“唐宋八大家”之名便传至现在。当然，唐宋八大家指的是散文领域的成就，如果扩大到整个文学领域，则唐朝颇有成就的诗人一抓一大把。韩愈、柳宗元最大的成就并非留给后人的文学名作，而是其为推动“古文运动”而做的贡献。他们所提倡的文风，革新六朝以来骈丽雕饰、专事浮华的文弊，掀起一股文坛新风，影响了宋朝的欧、曾、王、苏等散文大师，使散文创作达到了一个顶峰。
　　两人正说着，蔡京见曾布的轿子由远而近，忙对韩忠彦道：“韩大人，下官冒着得罪权臣的危险，也要去力劝曾相，万岁爷那里还望韩大人慷慨陈辞，下官职低位微，不足于影响圣意。”韩忠彦道：“也好，咱们分手行事，为了大宋江山，都尽力吧。”说着，韩忠彦进了朝门，而蔡京迎着曾布就过来了。
　　曾布从轿子内看到了蔡京，当然也看到了韩忠彦的背影，心中有些不快。俗话说一山不存二虎，很多事是不好搭档的。曾布虽官位显赫，尊为尚书右仆射，但上面还有个韩忠彦。古代左为上，右为下。虽然在分工上，左右仆射通常各管三部，左仆射判吏、礼、兵三部事，右仆射判民、刑、工三部事。但是，左仆射是首相，右仆射只能算次相，在大殿上的站位也要排在首相之后。曾布和韩忠彦属于貌合神离的合作关系。
　　蔡京见曾布下了轿子，就恭恭敬敬地施了一礼。曾布淡淡地说：“蔡大人拦住本官，有什么事见教吗？”蔡京看出曾布一脸的不快。他叹一声，道：“韩相这人……”说到这，故意收住话音，望着曾布。曾布忙问：“韩相怎么了？”
　　“韩大人刚才拦住下官，居然过问起工部的事。”
　　“这也没什么不妥，人家是首相嘛？”
　　“可是……下官一直当曾相为顶头上司，曾相才是工部的分管领导嘛。”
　　“哦，你这么想？”
　　“曾相明鉴。”
　　“韩相过问工部什么事？”
　　“是万岁爷要大兴土木的事。”
　　“此事本官已经知道了，万岁爷收回了成命。”
　　“看来曾相也被埋在了鼓中。”
　　“此话怎讲？”
　　“据宫内的内侍说，韩相最近经常晋见万岁爷，鼓励大兴土木一事？”
　　“他为什么要这样做？”
　　“下官揣测，韩相是投其所好，因为谁都知道，万岁爷心中有一个梦想，那就是建一座大的宫殿，囊括天下所有的书画珍品，虽然曾相等大臣们上书劝谏，以下官看，万岁爷是不会放弃兴建宫殿的。”
　　“你说的不错，万岁爷偏好书画古玩，现在只是暂时劝下他，说不定哪天他就要重提此事。”
　　“现在，韩相已经提议了，下官以为兴建之事已不可阻止，万岁爷的梦想是谁也打破不了的，为今之计，只有控制住局面，争取将工程费用控制到最低。”
　　“蔡大人言之有礼，上朝后本官会尽力劝谏万岁。”
　　“只是……”
　　“只是什么？”
　　“曾相一定要记住，工部属于您的管辖范围，韩相刚才便在拉拢下官，因为他知道万岁爷让下官到工部，肯定是主持兴建一事，如果曾相不能将韩相挤到一边，那……工程的浪费就不可计数。”
　　“这……”曾布有些犹豫。虽然他与韩忠彦不合，但还不至于到了公然敌对的地步。
　　“为了天下苍生和大宋江山，下官求您了。”蔡京知道成败在此一举，于是俯身给曾布施了一个大礼。曾布热血上涌，忙搀起蔡京，道：“蔡大人放心，本官拼了这顶乌纱帽，也要力谏皇上。”说着，曾布振衣进了朝门。
www.7wenxue.com&下&书_ 网



第21章 心有城府(3)


　　蔡京长吐了口气，望着曾布的背影笑了。这一番说语及一石二鸟之计，蔡京已经酝酿了一段时日，近些天，他派人搜集了不少民间的传言，再加上童贯和高俅的情报，已经得知，京城内外，不少地方开始对曾布和韩忠彦议论纷纷了。当然，除了散步两相政务平庸论外，还加了一条两相矛盾，勾心斗角的谣言。
　　历史上善于钻营的官吏不少，但一个三品官员，能将朝廷重臣玩弄于股掌之中的不多，蔡京应该算一个。
　　早朝时间到，徽宗坐在了龙椅上，俯视下面的文武百官，脸色有些不快。原来，这徽宗收到了不少匿名信。通常的匿名信是很难送到皇帝手里的，不过这些就不同了，因为它们完全是高俅串通了内侍杨戬故意摆在徽宗案头的。
　　徽宗往宣和殿里一坐，突然看到这么多信，先是有些兴奋，他还以为里面有古人字画呢，打开一看，原来是民间控诉当朝左右仆射的信函。起初，徽宗还不以为然，但一封接着一封，看得多了，心情自然不悦。怎么，我的左右臂膀都是废物吗？要说他们没用，那谁有用？要说他们在任上勾心斗角，那谁和谁能配合好？有一些信上直接点了蔡京的名，认为他文采飞扬，大有当年司马光及苏轼之才。对推举蔡京的信，徽宗并无怀疑，因为他确实看到了蔡京的文艺才华。而民间对蔡京的书画造诣也是颇多奉承的，这是事实。但要说蔡京可以为相，徽宗心里没底。他宠爱一个人，并不是非要给这个人高官厚禄，比如童贯，比如高俅，都是他的宠臣，但是，都还没有重用。也许蔡爱卿有其过人之处吧。徽宗盘算着。当然，他是不会想到这些信全是蔡京的人写的。
　　百官见徽宗一脸的不高兴，不知出了什么事，而韩忠彦和曾布却心中均想，看来，万岁果然要决意兴建宫殿了，他定是想到了上次朝议时大臣们对大兴土木的劝谏。徽宗朝下面问道：“各位爱卿，谁有本要奏？”众官均无言。
　　韩、曾都是久经官场了，当然不会因为蔡京的一席话，冲动到三岁孩子的地步，他们还要见机行事。徽宗看看韩忠彦，又看看曾布。韩、曾也在对视，彼此心事重重。徽宗说：“两位宰相，你们是不是都装了一肚子的话啊，那就说出来吧。”徽宗以为两人是听到了民间的传言，或者，他们两个确实在勾心斗角。到了这时候，两人就不能不说话了。
　　韩忠彦道：“万岁爷，听说有人在鼓噪你兴建宫殿，微臣以为万万不可。”徽宗一愣，心说：朕的心思他怎么知道，是啊，朕确实要让蔡京负责兴建一事，但是，朕不说，蔡京不说，谁会说？想到这，徽宗扫了蔡京一眼。蔡京装出一副茫然的样子，徽宗看在眼里，暗道：看来，消息并非是蔡京透露出去的，那是谁？哦，明白了，韩忠彦定是揣测出了朕的心思。其实这也不难揣测，兴建宫殿乃朕的一个心愿，是迟早的事，谁看不出来，他却胆敢提出来，真不愧是一人之下，万人之上的首相。
　　徽宗这里转动心念，曾布也在吃惊。他吃惊的是韩忠彦的态度与蔡京所言恰恰相反。他为什么要这样？难道是蔡京之言有误？可是，蔡京说的话也句句在理。曾布正弄不懂韩忠彦的心意时，恰好看到了徽宗投向蔡京的一瞥。徽宗先是看着韩忠彦，又去看蔡京，是否就说明，他要让韩忠彦主管工部一事呢？我明白了。韩忠彦是以退为进，他明里是反对，暗中是支持。他知道无论怎么反对徽宗兴建，也是不可能改变徽宗的念头的，与其反对无果，不如争取大臣们的支持，一旦徽宗要推荐工程督察人选时，大臣们肯定要推荐反对兴建工程的人，那么，他不就入选了吗？因为只有这样的人才能把工程的费用控制在最低限度。好个韩忠彦，你和本官耍起心计来了。想到这，曾布也越班而出，奏道：“万岁，微臣不同意韩相的话，微臣以为兴建宫殿现在是最好的时机。”既然韩忠彦想以退为进，曾布干脆就转守为攻，站到徽宗这一边。当然，这样的转变，连他自己也有些吃惊。因为，他一向是反对兴建的。蔡京也觉得奇怪，刚才韩忠彦的话大出他的意料，现在曾布又来了这一手。不过，他对自己还是满有信心的，因为只要韩、曾对立，自己就可以坐收渔翁之力。
　　徽宗对曾布的转变很是欣喜，虽然他的兴建之念已无法更改，但还是希望博得大臣们支持的，现在，曾布公然站了出来，对他来说，无疑是件快慰的事。
　　“曾大人，说说你的理由。”
　　曾布道：“万岁，前番万岁议政兴建一事，大臣们多不赞同，为此，下官调查了国库及各府百姓的收支，并对照了历代兴建一事，认为当前我大宋国力并不输于前朝，兴建宫殿，正可彰显我天朝国威实力，展示我国富民丰、太平盛世、百姓安居乐业的景象。”
　　“说得好。”徽宗一拍手，朝下问道：“列位爱卿，你们谁还有不同意见？”蔡京率先道：“万岁圣明。”下面的大臣见曾布都倒戈，先后表示赞同。韩忠彦心说，看来蔡京的话是真的，曾布果然在鼓励徽宗兴建宫殿。徽宗看看韩忠彦，问道：“韩爱卿还有什么要说的吗？”
　　“万岁，微臣以为兴建之事非同儿戏，应从长计较。”
　　徽宗不悦：“怎么个从长计较？”
　　“臣以为应交理财官署将国库数字统计真实，地方官员将各府百姓生产状况逐一报上，然后由尚书省分析后，再交万岁定夺。”
　　徽宗道：“如此说来，岂非要常年累月下去？”
　　“也许要拖延下去，但只有这样才能避免兴建可能引发的后果。”
　　曾布冷笑道：“韩大人，你不如直接劝告万岁不要兴建了吧，却非要搞出一个常年累月来，要知各地收支月月不同，等你将各地的数字集中起来，怕是先前统计的地方数目又有了变化。何以为真？举个例子，你这个月统计了江宁府的收支，因汛期百姓经济惨淡，等年余后统计完海南的数据，是这样报上来，还是重新统计？如就这样报给尚书省，报给万岁，那数据显然不准，因为累年后最初统计的江宁等地的收支数据肯定有了变化，如再重新统计过，是不是周而复始，继续常年累月了下去？你分明是戏耍万岁，目无圣上。”
　　韩忠彦满头大汗，一下子呆住了。他刚才只记得蔡京说过的话，要力谏万岁，一时没有深思，自己在理论上显然出现了纰漏。
　　“大胆！”
　　徽宗勃然大怒，拍了桌子，对韩忠彦一阵训斥，说他政务平庸，只会勾心斗角，不配当大宋第一首相，于是将他贬去了大名府。这样，曾布顺理成章地坐到了第一首相的位置上，而他的尚书右仆射自然就落到了蔡京的头上。
　　本来，按照那些匿名信所说，徽宗对曾布也有了坏印象，不过，既然曾布大力赞同他兴建宫殿，于是又成了徽宗心中的红人。当然，徽宗并没有将兴建工程交由曾布负责，而是仍由蔡京主持。徽宗对曾布说：“曾爱卿，以后朝政的事，你要多和蔡爱卿商量，不要自己拿主意，更不要和蔡爱卿勾心斗角，你们俩要好好地给朕配合。”徽宗的话让曾布红着脸抬不起头来，按照职位，他现在是当朝首相，而蔡京属于次相，徽宗却要让自己凡事与蔡京商量，这分明是高看蔡京一眼，自己这首相当的岂非窝囊。从此，曾布无意官场，虽然戴着首相的乌纱帽，却属于半退状态，由着蔡京去折腾了。
　　徽宗决定大兴土木，修建宫殿。现在，构思有了，负责的人有了，接下来，就是钱的事了，蔡京调阅了国库的统计数据，上报徽宗。徽宗这才知道，韩忠彦所言不虚，现在并不是兴建宫殿的时机，要先把经济搞上去。但是，开弓没有回头箭，徽宗是不肯等下去的。
　　于是，徽宗召来蔡京，商议筹款的事。
　　蔡京说：“看来，万岁要考虑改革财税征收制度了。”
　　徽宗道：“如何改法？卿可细谈。”
　　蔡京道：“其一，自太祖以来，理财官署，多有变化，但不外乎权利下放，中央集权的力度小，征收和管理分散，神宗时，王安石制置三司条例司，掌控经济大权，使农田、水利﹑税赋﹑科率﹑徭役等，无不通畅。可惜，后来三司归中书省，尚书省便不能介入。臣以为，可设置‘讲议司’，免除政务办理的复杂，提高行政效率。其二，财政乃国家的命脉，自王安石新法以来，地方上公然买卖徭役、兵役，规格已经大大超过了国家的标准，茶、盐、纲运等税收也有出入，百姓大把大把的银两多进了地方银库，因此，臣以为应收缩地方财务权利，皇权集中处理，凡军工、水利修建、民生赈济、华诞贺礼等等费用开支，都应由万岁您批条，这样，国库不愁不盈，大权不愁不掌控。”
　　徽宗一听，颇为认同，于是命蔡京全权办理。
　　有了徽宗在背后撑腰，蔡京大权在握，满朝文武谁也不敢说三道四。蔡京果然设立了“讲议司”，当时，吴居厚和王汉之天天围着蔡京转，俯首贴面，甚是服从，于是，蔡京让他们二人全权负责“讲议司”，大宋政务，由地方到中央，都要经过“讲议司”讨论后决定，当时的朝廷，几乎成了他们“三人团”的势力范围。
　　蔡京起来后，自然不会忘了当日“桃园结义”的场面，于是又将童贯和高俅邀在一起。这一次，童贯和高俅纷纷敬酒，蔡京欣然喝了。蔡京把酒杯一放，说：“二位，姓蔡的不会吃水忘了挖井人，所以，今天就给你们二人一人一个计划，高大人，本官记得万岁好象让你筹备什么蹴鞠大赛的事？”高俅说：“蔡相记性过人，的确曾有此事。”蔡京道：“这就是个机会，这段时间你好好地筹备一下，把赛事搞好，等万岁爷龙颜大悦时，本官趁机给你说句好话，你还愁不能升官发财吗？”
　　“多谢蔡相的提示。”高俅开心起来。
　　蔡京又对童贯道：“童公公这些年为皇宫搜集了不少好玩的东西，是不是民间的珍品越来越少了？”童贯叹道：“是啊，一开始隔三岔五还能见到，现在一个月也见不到一件上眼的宝贝了。”
　　“这是一种规律，毕竟珍品难得，总有搜尽的时候，但是，万岁的欲望却会越来越大，一旦你交不上他满意的东西，万岁自然对你不满，因此本官也给你出个主意。”
　　“蔡相请讲。”
　　“童公公可以在杭州、苏州等地筹建造作局和应奉局，在各地挖掘一些能工巧匠，自行制作金银、玉器、象牙、犀角、木雕和竹藤、绣织等工艺品，这样，就不愁没有贡品了。”
　　“蔡相所言极是，多谢指点。”童贯听了蔡京的建议，心中一亮。
　　童贯回到杭州，马上着手创办造作局。
　　由于童贯是为皇上服务的，所以当地官员无不给他开绿灯。童贯便让童江、童山四处征收艺匠。说是征收，实和硬逼差不多。那童江童山原本是一对失去父母的少年，被童贯收为心腹。童贯早就准备在杭州扎下根，所以假惺惺慈父一样，将这对少年的父母厚葬，两少年感恩，投靠了童贯，童贯便给他们改了自己的姓。由于两少年非太监之身，所以不能随便进宫，平时就留在杭州。童家兄弟生抓硬逼，几天内居然弄了十几个工匠，他们将这些工匠用特制的链子锁着，谁也不可能逃出去，然后继续在外寻找。
　　这一天，童家兄弟看到两个人，一个四十来岁，一个二十来岁。年长的身后背着一个包袱，年青的生得黑脸膛，身材魁伟。童江一挥手，说道：“走，把他们弄回去。”
　　童山说：“老大，这两人看上去憨憨的，不像民间艺人，抓他们有什么用？”
　　“用处大着呢，咱们造作局十几口人，得吃饭吧，一些粗笨的活儿总不能咱俩搬搬抬抬吧，就他们俩了。”
　　童山一听明白了，于是与童江直奔那两人而去。
　　那两人见对面过来两个青年，气势汹汹，看服饰，官不官民不民的，不由得站在路边。其中年龄大些的，抱抱拳，问道：“两位，是不是要找我们啊？”童江说：“你还算识相，那就乖乖地跟我们走吧。”
　　“我们凭什么跟你们走？”魁伟青年讷讷地问。他刚说完，便被年长的青年拉了一下，示意他不要不要冲动。
　　童江摸了摸下巴，围着魁伟青年转了一圈，说：“哥们儿，看你身材不错，是不是很能干啊？”魁伟青年道：“当然了，烧火、做饭、挑水、砍柴……都难不倒我。”
　　“那就好，大爷我没看走眼。”
　　“你……你们要干什么？”魁伟汉子总算觉出不妙来了。
　　“干什么？让你们到造作局当下人去。”
　　“造作局？”那年长汉子一呆，因为他一到杭州，就听人说过童贯成立造作局的事。
　　“不……不行，我们不能去。”魁伟汉子摇着脑袋，一副憨样。
　　童山道：“去不去是由不得你们的，走。”说着，童山伸手抓向魁伟汉子的手腕。他的手刚搭在魁伟汉子的腕子上，突然间手指一震，被弹了回来。这一下，童山吃了一惊。因为他们兄弟虽然只跟了童贯两年，但童贯师出于太监总管李宪，从二十岁入宫以来，便跟在李宪身边习武，武学之高，当世之中，除了其师父李宪外，已经罕逢敌手，其幻影指的功力几乎和李宪并驾齐驱。而且，经过多年来的随军历练，童贯自创了一套虎扑三式，至今还没有机会施展。童贯收了童江童山后，便传了这两个徒弟几手武功，因此，现在的童江童山已有童贯的一二分火候。童江见魁伟汉子居然能甩脱自己的一抓，可见，也是个练家子。
　　年长的汉子见魁伟汉子手腕一动，就觉得不妙，感觉过去按住他，低声说：“王新，不要冲动，我们这次出来，不是想打架的。”“王干大哥，咱们不能跟他们去的。”魁伟汉子讷讷地说。原来，这个魁伟汉子便是和司马婉儿分手的王新，而身边年长的汉子正是王诜的家将王干。
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxue.com　  



第22章 放虎归山(1)


　　王诜等人在少室山麓隐世，暗中练习王家刀法。王诜和王干、王大、王二四人修炼，并没有要把泼风刀法传给王新，但说来也怪，这王新每天看在眼里，不知不觉，在砍柴时便用上了刀路。
　　王家的泼风刀是一种浑朴的刀法，招招连贯，水到渠成，取法于自然，因此，王诜等人越是急于求成，反而越悟不到刀法的奥妙，王新误打误撞，竟然将几式泼风刀法了然于胸，只是他自己不知道罢了。
　　王诜虽然隐居，但并不能不食人间烟火，所以每隔半月，还是要到山下采购点生活用品。以前，这些东西都交于王干去做。前几天，王干告诉王诜，银两不足了，王诜派王干到杭州来，拿一些东西，这些东西中就包括从司马婉儿父亲手中得到的半幅《江山》。王诜在杭州有一个宅院，《江山》就藏在密室之中。所谓狡兔三窟，王诜自然不会将所有的家当都放在京城。京城的别院被李宪抄了，值钱的东西几乎一件没有舍下，为维持生活，王诜只好让王干到杭州的宅院里取些值钱的物品。
　　王干这次出来，王新非要跟着。隐居的日子，王干和王新天天在一起，彼此还算合得来，所以，王干不忍拒绝他，便向王诜请求，王诜也觉得两人是个伴，于是答应了。一路上，王干没少叮嘱王新。想不到，越怕遇事越出事，临返回的时候，他们遇到了童贯的人。
　　童江有童贯和衙门的人撑腰，平常在杭州城内横冲直撞惯了，哪里有人敢对他还手。被王新甩开后，童江勃然大怒，一指弹去。这一指虽然远没有李宪和童贯的威力，但还是有一道阴风射向王新。王新并没有什么对阵经验，他感觉到对面风声骤响，还在发愣呢，王干是见过李宪的幻影指的，脸色一变，慌忙将王新推在一边。饶是这样，王新的腮边火辣辣的，起了一道红印。
　　王干一出手，童家兄弟便全扑上来了。到了这份上，王干哪里还能忍让，打吧。于是，他招呼王新：“兄弟，下手别留情，打完赶紧走。”
　　王干知道，童贯在杭州是有影响力的，而且他背后通着徽宗，因此，想速战速决，打完就溜。王新没有趁手的兵器，并不能施展自己尚不知道的刀法，所以，只能像以前一样，仗着天生的神力和童山周旋。王干则频频向童江攻击。王干本身是武师出身，有一套好拳脚，和童江一番对战，凭着经验，十几招后逐渐占了上风。而王新只能和童山近身战，童山只要让他抓到，便扔了出去。幸好童山学过七星步，轻功有了一些火候，所以倒不至于摔成内伤。不过，这样一来，他也不敢接近王新，何况幻影指是最耗费内力的，他火候不到，童贯一再警告他，不可多用，否则会伤到内元。这样一来，王干和王新就都处于不败之地。童江和童山逐渐被两人逼到墙角，再无躲避之地，王新一手抓起一个，喊了声起，竟然将他们都抡了起来，接着，大喝一声，远远地抛了出去。眼看童家兄弟这一摔都将不轻，突然间，半空中人影一闪，伸手抓住两人，稳稳地落了下来。现身的人一副太监服饰打扮，手中拿着一个拂尘。人王新不认识，而王干却大吃一惊。
　　来人便是童贯。王干以前曾多次与王诜入公，见过童贯几次面，彼此虽然没有深交，也互相认识。
　　童贯看看王干身后的长天蚕丝囊和包袱，淡淡一笑，说：“原来是王兄啊，不知我这两个徒弟哪里得罪了你？”王干抱抱拳，道：“童公公，这两位小哥要抓我们去贵处做苦役，而我身边这位兄弟不肯，所以就冲突了起来。”
　　“哦，童江，童山，你们两个真不长眼睛，这位爷是原驸马督尉的心腹，还不赶紧赔礼。”童江、童山赶紧上前施了一礼。王干也还了礼。童贯笑道：“都怪本公家教不严，还望王兄不要怪罪。”
　　“不敢，不敢。”
　　“既然王兄来到杭州，就请到本公的住处坐坐吧，本公也好以尽地主之宜。”
　　“这……我们还有事在身，就不麻烦童公公了。”
　　“既然如此，那，就本公告辞了，二位一路走好。”说着，童贯带着童江、童山走了。
　　王新看着发愣：“这个太监好厉害，他们就这样走了？”
　　“当然走了，你没见他们的背影吗？”
　　“那咱们呢，去哪里逛？”
　　“还逛什么，赶紧回去吧，差一点惹出乱子来，回去后千万别和督尉大人说。”
　　“我知道了。”王新讷讷地说。
　　童贯没走多远，脚步便慢了下来。童江问：“师父，徒儿从没见您对人这么客气过，以前对蔡大人，那是为了前途着想，可是，王诜哪里还是驸马督尉，他不是差一点被皇帝砍了头吗？他能给咱什么？”
　　童贯站了下来，回首望着，说：“你们不懂。”童山说：“师父，该不会这么便宜他们吧？这不像您的性格。”童贯微微一笑：“山儿还算了解为师，你们可知万岁爷和王诜之间的事？”
　　“师父从没说过，徒儿们不知道，只知王诜得罪了万岁，却不知为了何事。”
　　“这个王诜，和万岁同时看上了一个叫司马婉儿的姑娘，等万岁爷登基后还不放手，你们说有这么色胆包天的人吗？”
　　“哦，的确胆子够大的，敢和皇帝抢心上人，那司马婉儿是不是很漂亮？”
　　“嗯，标准的美人一个，当然了，后宫佳丽上千，万岁并不缺乏美人，主要是这女子与一件宝贝有关。”
　　“什么宝贝？”
　　“半幅《江山》，不说了，师父要跟去了，你们回造作局好好盯着。”
　　“师父，您要去哪里？”童大刚张口问了一句，童贯已经没了影。
　　“还用问吗，师父跟踪那俩人去了，既然王诜是万岁的情敌，万岁爷肯定想得到这个人，师父抓了王诜，自然大功一件。”童二说。
　　王干取出包袱里的细软，换成银子，买了两匹马，和王新一路急驰了下来。
　　这一天，王干和王新回到了少室山隐居的地方。两匹马冲进大院，王诜与王大、王二听到马蹄声响，便奔了出来，三人各持兵器，见是王干和王新，松了口气。王诜来到大门口，朝外看了一眼，关了大门，问道：“王干，一路上可有人跟踪？”王干道：“没有。”王大和王二取了水来，递给两人，然后将王新拉到一边，询问外面有没有好玩的事。王新讷讷地说：“倒不是没有好玩的，只是……王干大哥不许贪玩。”两人有些遗憾：“唉，没想到你出去一趟，连个新鲜事也没有。”“谁说没有。”王新道：“我们碰到了一个太监，轻功好厉害。”
　　王新的声音虽轻，还是被王诜听到了。“什么？”王诜一惊：“王新，你遇到的人是不是五十几岁，姓李？”王干见王新吐露了出来，无法隐瞒了，只好道：“大人，不是李宪，是童贯。”王诜眉头一皱，说道：“无论是李宪，还是童贯，都不是好兆头，快把你们遇到他的经过说一下。”王干将经过说了一遍。王诜马上道：“事不迟疑，赶紧收拾东西，马上转移。”
　　“转移？难道他会找上门来？”王干道。
　　“童贯这个人，不是一般人物，他虽然官不大，但毕竟是宫中的人，而且深知我和赵佶的事，他肯定不会放过我们，表面上没有风浪，他大有可能已经跟踪了过来，要将我们一网打尽。”
　　众人大惊，赶紧收拾东西。王诜见王新连平时砍柴的斧头都带上了，苦笑道：“傻孩子，你带这么笨重的东西干什么？来不及了，用不着的东西，全部撇下。”“哦。”王新应了一声，将斧头抛在地上，但是，接着，王新又将斧头拿了起来，想想舍不得，插在了后腰上。王诜等人带着重要的物品，朝大门走去。刚走了几步，王诜道：“慢。”大家都停了下来。王诜想了想，说：“从围墙出去，上山，然后绕下去。”大家跳上围墙，攀沿而上，刚来到半山腰，王干低头向山谷里看一眼，叫道：“童贯果然来了。”几人朝下望去，只见一个黑影，正在山谷的院内到处搜索。接着，那黑影站在屋顶上，突然长啸一声。童贯虽然是太监之身，但由于进宫时已经二十岁，所以相貌堂堂，身材魁伟，从声音上听，仍然非常雄浑。众人虽然远在半山，仍然觉得耳内如鼓，无不震惊于童贯的内力。王新一个慌张，蹬落了一块石头，顿时，那块石头一路跌滚了下去。
　　“槽了。”王诜大喝一声：“快走。”
　　果然，山谷里的童贯看到了众人，像一只巨鸟飞向上扑来。王诜等人急匆匆绕着山腰走，路过一个狭窄的山路时，童贯的声音已经越来越近。王新突然停了下来，道：“督尉大人，你们走吧，祸是我闯出来的，就让我阻挡他一阵。”说着，王新拔出斧头，站在山路上。由于王新身材魁梧，山路又窄，所以，大有一夫当关，万夫莫开的神威。王干正要跟着留下来，被王诜一拉，低声说：“让这傻小子抵挡一阵，咱们趁机下山，骑马走。”于是，王诜等人顺着山坡，又溜了下去。童贯追到近前，见王新一副憨态，堵住路口，便站了下来，问道：“小兄弟，看你像个憨厚老实的人，你和王诜是什么关系？”
　　“我和他没什么关系。”
　　“哦，那你还拿着斧头，替他卖什么命？”
　　“是我惹出来的事，我就要负责。”
　　“可是，本公不是来找你的，你闪开吧，免得做替死鬼。”
　　“我不闪，闪开你就去抓督尉大人了。”
　　“这么说，你是想替他们死了？”
　　“死就死，谁怕谁。”王新倒有一副英雄气概。
　　童贯担心让王诜等人逃远，于是不再多说，伸手向王新抓来。他这一抓，有个名堂叫“老虎探”，是虎扑中的一式，五指伸开，掌心虚按。王新顿时觉得面前一花，到处都是童贯的手掌，也数不清有多少个。急切之下，王新想也没想，就是一式“横扫千军”。这一招泼风刀法，王新无意中练熟，威力居然极大，实出童贯的意外。童贯就觉得一股凌厉的劲风竟突破了自己的掌控，向腰间砍来，他慌忙脚踩七星步，避过锋芒，然后愣愣地看着王新。
　　“小子，这一招是谁教你的？”
　　“什么招？”王新不知。
　　童贯见他并非假装迷糊，便道：“你施展的这一招是不是王诜的家传刀法？”王新道：“我刚才那一招是瞎抡的，谁知是不是……啊，你这么说我想起来了，督尉大人每天练的刀法的确也是这个路子。”
　　童贯暗想，泼风刀法在一个毛头浑小子的手上已经威力如斯，看来王诜已经练会了家传刀法，按理他不该忌惮我，为什么要落荒而逃呢？对了，他这个人向来对武学没有信心，并不知自己练成刀法后威力有多大，何况，他也不知道我是单枪匹马来的。眼前这傻小子既然练了泼风刀法，不如自己将他抓住，趁机揣摩刀法的奥妙，再找王诜，就有了必胜的把握。想到这，童贯道：“傻小子，既然你一刀没伤到本公，怎么还不让开？”
　　“我就不让开，有本事你自己过去。”
　　“那好，你看好了。”话音一落，童贯突然拔身而起，跃在半空，然后双脚交错向前一踢，居然凌空飞跨了数步，落在了王新背后。不过，童贯并没有去追王诜，而是转过头来，对王新道：“怎么样，我这手轻功还好看吧？你要不要学？”
　　“我……”王新刚想说那个“学”字，突然想，我凭什么向他学，谁知他安得什么心。因此收住了嘴巴。不过，他的确很羡慕刚才童贯在空中还能跨步的轻功。
　　童贯一笑，说：“我要去抓王诜了，你要不要救他。”说着，向山下走去。王新道：“我不许你抓，我要保护他。”童贯笑道：“那你还不跟来，等我将王诜的脑袋砍下来，你再出手就晚了。”王新一听，果然就跟了下来。
　　童贯和王新来到山谷中时，王诜等人早就没了影。王新舒了口气，见童贯并不急着去追，心里倒很奇怪。两人一路也走也笑，王新发现，童贯对自己并无恶意，除了问了自己叫什么名字外，再没有盘问其他，甚至还处处关心自己，问自己是不是走得累了，是不是饿了。
　　两人一路走来，到了洛阳城。
　　童贯与王新走进“好再来酒馆”坐下。等店小二上了菜，童贯给自己倒了杯酒，也给王新倒了一杯。此时，王新已经放松了，暗想，反正是福不是祸，是祸躲不过，吃吧，吃饱了赚的。于是，王新抓起筷子狼吞虎咽地吃起来。童贯端起酒杯，朝他晃了晃，王新也端起酒杯，两人居然像亲朋好友一样，碰杯喝起来。
　　三杯酒下肚，童贯道：“王兄弟，那王诜对你怎样？”
　　“其实也没什么好不好的，他收留我，我给他烧火做饭，就这么简单。”
　　“在这世上，你就没什么亲人了吗？”
　　“我……父母早死了，前不久倒是见到一个朋友，可惜，后来就失散了。”
　　“你这位朋友叫什么？”
　　“她叫司马婉儿。”
　　“是她？”
　　“怎么，童公公认识她？”
　　“当然了。”
　　“你知不知道她在哪里？”
　　“当然知道。”
　　“那你带我去找她好不好。”王新欣喜之余，忍不住挎住了童贯的胳膊。想想，觉得唐突，赶紧放下手来。童贯说：“带你去找她可以，不过你要告诉本公两件事？”
　　“还有条件啊。”王新讷讷地说：“说吧，什么条件。”
　　“第一，你告诉本公，为什么要找司马婉儿？第二，你把泼风刀法演练一遍本公看看。”
　　“这两条，我都不能告诉你。”
　　“那……本公也不能带你去找她。”
　　“好公公，你就带我去吧。”王新像孩子一样摇着童贯的胳膊。童贯说：“谁让你不答应那两个条件。”
　　“我找司马婉儿的事，是因为一件宝贝，至于泼风刀法，我听督尉大人和王干大哥等人说过，这是王家的刀法，不能透露给外人。”
　　“什么宝贝？”
   http://www.xiabook．comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第23章 放虎归山(2)


　　“这个不能说，俺娘说了，找不到钥匙不能说。”
　　童贯心中一动，钥匙？难道是那半幅《江山》？不可能，世间哪有这么巧的事。王新怎么可能与那半幅《江山》有关系呢。想到这，童贯问道：“本公知道王诜的刀法不外传，但是，你不是已经学了嘛。”
　　“我也姓王啊。”王新讷讷地说。
　　童贯没想到王新会如此回答，他一阵好笑：“可是，你这个王和王诜的王并非一王，你们不是一个家族的。”
　　“那我要问过督尉大人，要是他不许我学，我从今之后就不用泼风刀法了。”
　　童贯暗道，这个王新，真是个浑人，自己该如何下手呢。正想到这，突然发现两个人走了进来。前面的是个道士，从进来后两眼就滴溜溜乱转。后面的是个年轻人，只是垂着手，双目呆滞。那道士说是道士，但又挂着佛珠，简直有些不伦不类。童贯忍不住多看了他一眼，只见他年龄在二十几岁，油头粉面，若非一身出家人打扮，倒像个富家的子弟。
　　道士走进来后，店小二就迎了上去：“林道长，您不是要去京城游玩吗？还没走啊。”道士说：“本道很怀念你这个小店，所以临走之前再来看看。”童贯问旁边的食客：“此人是谁？”那人道：“他叫林灵噩，原在白马寺出家，后来不知为什么，又当上了道士。”
　　天下间少有亦僧亦道的人，林灵噩应该算一个。
　　林灵噩就是曾经给蔡京测过字的道士。他曾和高俅同为苏轼的书童。苏轼被贬前，高俅跟了王诜，苏轼被贬后，林灵噩失去了寄身之所，开始到处流浪，靠欺蒙世人为生。那几年，章惇不断地迫害苏轼，林灵噩听到了风声，担心自己受到牵连，于是归依了佛门。说起与佛门的渊源，还得说是佛印影响了林灵噩。佛印是苏轼的好朋友。苏轼在杭州时，佛印就在西湖寺内，两人常常谈诗论道，佛印也没少给苏轼说一些禅理，因此，做为苏轼的书童，林灵噩耳触目染，心中不免对佛产生了好感。苏轼被贬后，林灵噩就去了洛阳白马寺，当了几年和尚，林灵噩耐不住吃斋念佛的枯燥日子，又披上了道衣。
　　从此，林灵噩开始四处流浪。遇上寺庙，林灵噩就当自己是和尚，化点斋饭，上了道观，就当自己是道士，同样有吃有住。不过，为了应付佛道两行的盘问，林灵噩随身携带着《金刚经》、《道德经》等佛、道宝典，抽空便念叨几遍，把它们当成了自己混饭吃的本钱。这林灵噩虽然心术不正，但机智聪明，记忆力很好，领悟力也不错，无论是和得道的高僧打禅语，还是和仙风道骨的高人谈论，都说的头头是道。
　　林灵噩刚才的话不假，他果然是临走之前要进来看看的，当然，其目的是想混一壶酒喝。林灵噩虽是出家人，对酒肉还是不戒的。别说酒肉，连色戒也敢开。林灵噩扫一眼店里的顾客，看到了童贯，就走了过来，说：“你打扮的像个太监，是唱戏的吧？要不就是个冒牌货。”
　　童贯心中有气，不过懒得理他，自顾饮酒。王新见林灵噩脖子里挂着一串佛珠，觉得好玩，就想伸手摸一摸，林灵噩低头看到他脖子里挂着一个钥匙，于是，拂尘朝他脸上一甩，趁他短暂的迷茫时，将钥匙取了下来，揣进自己怀里。然后，林灵噩找了张桌子坐下喝酒，差不多和童贯、王新同时离开的酒店。不过，双方走的不是一条路。林灵噩和那目光呆滞的青年，是直接朝京城的方向走的，而童贯拉着王新绕着洛阳的街道转了一圈，才去的京城。所以，童贯两人落在了后面。童贯之所以要绕城一周，并非是要欣赏风景，而是看看王诜等人在不在洛阳。
　　出了洛阳城，没走多远，王新突然摸着颈间说：“坏了，我的钥匙不见了？”
　　“我看到了，是那道士拿去了。”童贯道。
　　“你……你当时怎么不提醒我。”
　　“那钥匙很重要吗？”
　　“我妈说了，即使我死了也要保护好它。”
　　“哦。”童贯心中一动，突然问：“它是不是一个精致的天蚕丝囊上的钥匙？”说着，童贯将从徽宗那看到的天蚕丝囊外形描述了一下。
　　“是啊，是它，你怎么知道……啊，不……我不能说。”王新心直口快，等承认了秘密，再想掩饰已经晚了。
　　“走，咱们去追。”童贯抄起王新，施展轻功，像一溜烟般朝前奔去。
　　童贯暗想，看来，那就是打开存放《江山》天蚕丝囊的钥匙，没想到它一直挂在王新的脖子里，如果自己找到它，就可以在万岁面前邀上一大功，那还用看蔡京的眼色吗？童贯也是个大志向的人，多年来跟随李宪，没少出生入死，但是，李宪并没有在皇帝面前推荐他，或者，曾经推荐过，皇帝担心太监误国，宦官专政，不肯重用。童贯暗想，自己已是快五十岁的人了，再不努力，怕是一生难以拥有富贵显赫的地位了。童贯和高俅不同。同样是下人出身，高俅甘心在蔡京面前奴颜卑膝，而童贯骨子里有一副傲气，他接近蔡京，不过是想利用他。
　　童贯一路追去，直到进了京都汴梁，也没有看到林灵噩的影子，似乎这个人突然就凭空消失了。甚至，连那个呆滞的青年也没有看到。童贯只好先进宫参见徽宗，并将王新带了进去。
　　徽宗听说了《江山》的线索，自然开心，让内侍杨戬一翻王新的怀里，果然有一个天蚕丝囊，只是，没有钥匙，天蚕丝囊打不开。徽宗急于要看看里面放不是不是半幅《江山》，于是让高俅去便访开锁工匠，结果，那锁是玄铁所铸，一般的工匠无法打开。徽宗正急得来回踱步，突然杨戬在门口道：“万岁，蔡京蔡大人有紧急军情面呈。”徽宗道：“快快有请。”
　　再见蔡京急匆匆地走了进来，行完朝拜之礼，从袍袖之中掏出一张奏表，正要递上去。徽宗指着龙案上的天蚕丝囊道：“蔡爱卿，你来看看，这里面就放着朕一心要得到的半幅《江山》。”蔡京见徽宗不问军情，先和自己说起李后主的《江山》来，便拍了几句马屁。
　　“恭喜万岁，贺喜万岁，天下间能够拥有李后主《江山》的，只有万岁您啊。”
　　徽宗道：“只可惜，朕才得到一半，而且，还无法打开天蚕丝囊。”蔡京上前摸了摸珍放半幅《江山》的天蚕丝囊，道：“万岁试过用利器砍断吗？”徽宗道：“莫说利器，即使能工巧匠，朕也试过了，可惜，宫中没有一柄宝剑可以砍开它，也没有一个巧匠能够拆断天蚕丝线。”蔡京道：“看来当年打造这两个天蚕丝囊的人，早就防备后人破坏了，所以颇动了些心思，万岁，臣以为可以从钥匙上入手，只要找到开锁的钥匙，还愁《江山》不能现世吗。”徽宗点点头：“蔡爱卿之言，正合朕意，咦，爱卿手里拿的可是兵部的奏表？”徽宗这时才看到蔡京手里的奏表。
　　蔡京道：“正是西北防务的加急奏表，请万岁批阅。”当时，宋朝的奏表分为政务、军务、民事三大类，三类中又有特急和普通两类，按颜色区分，外部黄色的为军务奏表，而黄色上有红色横杠的为特急奏表。蔡京手拿的奏表便为军情特急类。徽宗接过来一看，原来是西夏军队侵犯大宋边境。
　　西夏是党项人在夏州建力的政权，开国皇帝是李元昊，因为夏国在宋国西方，所以，宋人习惯称之为“西夏”。李元昊的父亲李德明，曾受封于辽国和宋国，分别任大夏国王和夏国王，李德明不像自己的儿子这么有野心，他顺从于辽、宋，所以，在其任夏国王时期，基本与辽宋保持了友好睦邻的关系。李元昊却是个充满反叛思想的人，父亲生前，他们父子常常因为夏国对辽、宋的臣服而争执。
　　夏国一直延用宋朝的年号。到了李元昊时期，李元昊借口宋国明道年号犯了父亲李德明的名讳，开始颁布自己的年号“开运”，后来又改为“广运”。李元昊登基后的第二年，正值宋仁宗时期，他见宋国朝廷软弱，于是大举入侵，宋夏之战爆发。李元昊知道，打仗首先要有精兵。他对西夏军花费大的精力进行整治和编制，首先，以黄河为标界，在西夏国内把军队划为左、右两部厢军，设十二监军司，分别命以军名，规定驻扎地。其次，李元昊成立了几个新兵种：铁鹞子、擒生军、卫戍军，泼喜军等。铁鹞子又称“铁林”，是西夏精锐的骑兵部队，配以精良战马、盔甲，约三千人。擒生军是俘掠对方百姓而组成的部队，有十万之众；卫戍军是禁卫军，共五千人，多为西夏贵族子弟；泼喜军是“炮兵”，主要在攻城时用抛石机协助进攻，人数极少；撞令郎多是宋人俘虏充当。
　　宝元二年（1039年）年末，李元昊命西夏军进攻宋朝保安军，遭到巡检指挥使狄青的猛烈回击。康定元年（1040年）春，李元昊亲率夏兵，向宋国延州进军，拉开了大规模战争的序幕。西夏的侵宋战基本持续了四年。由于宋将多软弱无能，在这四年中，西夏削弱了宋国，在辽人眼中的地位开始上升，逐渐形成宋、辽、夏三国鼎立的局面。
　　再说徽宗看完军情奏表后脸色大变，问道：“蔡爱卿，西夏人为何犯我边境？”蔡京道：“西夏处西凉地区，属于游牧民族，经济并不发达，百姓生活来源靠得是侵占我大宋土地。其太祖李继迁时期占领了灵州、兴庆、凉州、瓜州等地。由于这些地区五谷丰饶，多产蔬菜、水果和粮食，所以，才保证了西夏的发展，西夏人靠得就是侵略，否则，他们根本无法生存。”
　　徽宗道：“这么说，向他们求和是不成了？”蔡京道：“除非每年给予其大量的财帛和粮食。”徽宗叹了口气：“和不成就打吧，蔡爱卿，你以为应派谁为将才有胜券？”蔡京道：“可谴王厚将军。”徽宗道：“那谁可为监军？”蔡京看了童贯一眼，终于开始回报他了。
　　“万岁，以臣之见，可以派童公公监军。”
　　“哦。”徽宗瞥了童贯一眼，心说：他成吗？
　　蔡京继续道：“童公公曾跟随李公公常年征战在外，对行军作战有一套系统的经验，由他来监军，我大宋官兵，肯定能扬威边关。”徽宗一听，点点头，道：“不错，若非蔡爱卿提醒，朕倒忘了，童公公与李公公都曾在疆场上出生入死过，好吧，就以爱卿之意。
　　于是，徽宗派人将王厚传来，封童贯为西北监军，封王厚为指挥使，刘延庆为副指挥使，领精兵十万，即日出兵。王厚忌惮刘延庆战功，谢了圣意后进言：“万岁，素闻刘延庆头大无智，刚愎自用，希另调他人。”徽宗道：“王将军，刘延庆参与西夏战事多年，经验丰富，屡建战功，军中颇有威望，可为王将军副手。”王厚不便再言。徽宗打发走了童贯，命李宪去寻找林灵噩。
　　再说林灵噩，他身边两眼呆滞之人便是司马峰。此时，林灵噩正出现在五帝酒楼。林灵噩是个机灵的人，童贯追上来时，便被他发现了。他猜想肯定是为了童贯身边的那个傻小子，因为自己顺手牵走了他的钥匙。那枚钥匙是精钢所铸，一看就不是凡物，童贯急匆匆追来，当然不能让他拿走。因此，林灵噩就转了一个圈，到了童贯后面，这么一来，童贯一路向前狂奔，又怎能找到林灵噩？
　　林灵噩奔得累了，来到京城，自然要先尝一尝开封的名吃。于是，林灵噩上了五帝酒楼。林灵噩和司马峰一进去，司马婉儿便是又惊又喜。她扑了过来，抓着司马峰的手说：“哥哥，你去了哪里？”又欣喜地朝后面喊：“爹，哥哥回来了。”喊完，司马婉儿这才发觉司马峰神态不对，他两眼迷茫，似乎肯本不认识自己。司马公奔出加工室，抬眼望到儿子，也是欣喜。他跑过来，抓着儿子的手，老泪纵横：“峰儿，见到你爹就放心了，快坐下说说，这段时间你去了哪里？”司马婉儿一叹：“爹，哥哥好象被控制了。”说着，瞥了林灵噩一眼。
　　“姑娘好眼力。”林灵噩绕着她来回转了半圈，说：“好标致的美女。”司马公抱抱拳：“这位道爷，不知犬子怎么了？”林灵噩道：“原来你们是他的亲人，也好，咱们就谈个交易吧。”
　　“什么交易？”
　　“你们想不想要你儿子？”
　　“当然想。”
　　“那好，现在你儿子在本道手上，你们想要回去的话，就拿一百两黄金来赎。”
　　司马婉儿道：“什么？我哥哥又不是物品，怎么可以拿来要挟？”
　　“你们不交也可以，那他就永远这样傻呆呆了。”
　　“你说，到底给我哥哥施了什么手段？”
　　“没什么，不过是服了一点不醒汤。”
　　“不醒汤？”司马婉儿一惊，她闯荡江湖以来，也长了不少见识，知道这不醒汤乃是一种让人忘记过去、忘记情感的药物，服后的人不会记起从前发生过什么，甚至连自己的亲人都不知道了。
　　“你……你为什么这样做？”
　　“因为你哥哥冲撞了本道的梦，当时，本道正在湖底秘室修道，你哥哥突然闯了进来，差点让本道走火入魔，因此，你哥哥要受到惩罚。”
　　“道长，如此说来是我哥哥不对，但念他并非故意，您就放了他吧。”司马婉儿猜想定是哥哥从古井的密道里往外去，误闯进了林灵噩的密室。她记得从端王府的井下密道出去，似乎有个分岔口，但当时并没有注意。也许，那里就是通向湖底密室的存在。
　　“姑娘，想救你哥哥也不是不可能……”
　　“请道长明视。”
　　“待到月上柳梢，请姑娘到开宝寺铁塔下来。”说着，林灵噩诡秘一笑，坐在桌子上，开始喝上了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第24章 情意绵绵(1)


　　人约黄昏后，月上柳梢时。
　　黄昏到夜半前，是一些年轻人浪漫约会的时间。司马婉儿沿着寺庙外的柳林走着，目睹一些依偎的影子，不免玉面发热，想起了王诜那温和的声音和宽厚的胸膛来。司马婉儿来到开宝寺铁塔附近，借着月光一看，只见塔下有两个淡淡的灰影。其中一个斜靠在塔上，另一个负手而立。
　　司马婉儿刚刚走近，那负手而立的人影便靠了过来。司马婉儿耳边顿时响起一声邪笑声：“姑娘，本道等你多时了。”不用问，这两人便是司马峰和林灵噩了。林灵噩过来便握住司马婉儿的手，被司马婉儿甩脱了。林灵噩摸了摸自己的手掌，嘻嘻一笑：“很滑，很嫩。”司马婉儿淡淡地说：“道长，说吧，到底怎么样才能放我哥哥？”
　　“别急嘛。”林灵噩道：“先陪道爷玩个游戏。”
　　“什么游戏？”
　　“这游戏吗？是男人和女人玩的，一教就会，来吧。”说着，林灵噩又去握司马婉儿的手。司马婉儿向后退了一步，正色道：“道长，你如果再无礼，休怪本姑娘翻脸了。”
　　林灵噩哦了一下，说：“既然你不想玩游戏，那就算了，这是解药，拿去吧。”说着，林灵噩从怀里掏出一个手绢，向前递去。司马婉儿伸手去接，突然林灵噩手腕一抖，司马婉儿只觉鼻端吸进一股暗香，接着头一晕，便栽倒了。林灵噩邪笑一声，伸手抓向司马婉儿的衣服。
　　林灵噩不是个好和尚，更不是个好道士。他只是穿着一身伪装，趁机做一些龌龊的事。就在他那双污手快要接触到司马婉儿的酥胸时，突然一道凌厉的劲风在脑后响起。林灵噩吓得向旁边一滚，躲了开去，站起来一看，身后站着一个人。月光下那人的面目看不太清楚，只觉是个五旬左右的青衫文士。
　　林灵噩道：“你……你是何人？”
　　文士道：“老朽周侗，御拳馆的教练。”
　　“教练？”林灵噩一听，心道：“乖乖，原来是个会家子，咱可惹不起，跑吧。想罢，林灵噩抱抱拳道：“老哥，小弟一时糊涂，初犯，初犯，小的愿意留下解药，您老人家就放过我吧。”
　　周侗道：“那你还不快走。”林灵噩见他语气温和，难得的好脾气，担心他突然变卦，慌忙放下解药，奔去了。就在这时，周侗听闻铁塔上传来人声，忙闪身匿在暗中。眨眼，从上面跳下四个人来。正中的一个人，看轮廓是个很有风度的中年男人，手中拿着一柄刀，身后的三个人，有一个年龄在五十岁左右，另两人则正值壮年。为首那人关切地看一眼躺在地上的司马婉儿，目视林灵噩的背影，说：“老王走南闯北，还是第一次见到这样的道士。”
　　原来，这四个人便是王诜、王干和王一、王二。
　　王诜等人进了京城后，白天不敢行动，躲在铁塔内，晚上出来一边寻吃的，一边探听童贯的情况。刚才，王干弄来一些熟肉，几个人正在楼顶吃喝。吃着吃着，突然听到下面有邪笑声。于是，四个人就摸索着下了塔，正巧看到司马婉儿。王诜拿起瓶药，上面写着“不醒汤解”字样，知道是解药，便让王干给司马峰服了，又让王大找了点水来，将司马婉儿泼醒。王诜看过，司马婉儿中的只是一般的迷粉。凉水一泼，转眼司马婉儿就醒了，而司马峰儿悠悠地过了半晌，眼珠才开始转动。
　　司马婉儿睁眼看到王诜，忍不住惊喜地叫道：“王……王大哥，难道我不是在做梦吗？”王诜温声说：“婉儿姑娘，这是真的。”司马婉儿投身扑进王诜的怀里，瞑着眼，享受着这突然而至的幸福。王诜拍拍她瘦弱的肩，心里也是一荡。
　　这时，司马峰喉咙里咕了一声，头开始转动。司马婉儿看到了哥哥，又是一阵惊喜，再看到王干等人，一脸的娇羞，幸亏已是夜色渐深之时，别人未必注意。司马婉儿来到司马峰身边，轻轻地喊道：“哥哥，你醒了吗？”
　　司马峰果然慢慢醒了。兄妹相见，自然免不了一场离情别意。这一番诉说，就到了夜半时刻。司马婉儿以为是王诜从林灵噩手里救下了哥哥，不免对王诜又多了一层感激。问起司马峰以前的事，他也只记得闯进密室，看到林灵噩的情景，至于后来发生的事，什么也不知道了。不过，说起徽宗来，他依然愤恨，以为自己是被徽宗的人投进井内的。王诜本来想趁机和司马婉儿温存一下，见其哥哥在一边，觉得有些不便。司马婉儿也有类似的想法，她突然很渴望王诜的拥抱，渴望他在耳边轻轻地细语。但是，司马婉儿知道哥哥或多或少对王诜还是有成见有的，所以，问了王新的情况后，便恋恋不舍地告辞王诜，兄妹俩回五帝酒楼去了。
　　父子相见后，司马婉儿想起王新，不免担心，对父兄说：“王新总算是我的朋友，无论如何也要找到他。”王诜曾告诉她，王新是被童贯带走的，司马婉儿认为，王新肯定被关在宫内。
　　翌日一早，司马婉儿找来一身粗布的民装，来到宣德门前，装作随意走动的百姓。只见宣德城门口站着两排禁军，戒备森严，难以混入。等到巳时左右，里面出来一个美艳超群的宫女，一身的粉红衣服。禁军对其非常客气。司马婉儿一见，便跟在宫女身后。
　　只见宫女来到街上，左右看了看，径直走进了旁边的玉石店。司马婉儿假装顾客，也随意地走了进去。见开店的老板对宫女非常客气，说道：“春兰姑娘，今天要买点什么？”
　　“随便看看，有什么新鲜的服饰？”春兰一双晶亮的眼睛，开始在货架上扫着。
　　春兰转了一圈，买了一块翡翠的鸟儿，挂在腰上，然后出来了。司马婉儿见她目光向远处望着，脚步迟疑，似在等人。果然，一会儿只见一个身穿官府，国字脸的中年男人走了过来。
　　两人相见后，便悄悄低语了几句。司马婉儿不敢太近前，只隐隐听到春兰喊那人哥哥。那中年男人大意在劝春兰不要急，什么等待机会之类。接着，那中年男人看看春兰腰间的翡翠鸟，说了一句“妹妹思春了”，只见春兰满脸羞红，朝着中年男子的胸狠狠地擂打了几下，说道“老是拿自家的妹妹开玩笑，看我当了娘娘后，还理你不。”司马婉儿这才恍然，原来这叫春兰的宫女，正钻营着要接近徽宗。的确，春兰姿态万千，非同一半的女子。如果让徽宗看到，难说不被迷倒。
　　这时，中年男子不知从哪里拿出一个皮球来，竟然传授着春兰蹴鞠之术。当时的北宋，蹴鞠运动在民间并不罕见，尤其在京城，蹴鞠是一种常见的户外活动。不过，这一个朝廷的官员，加一个宫女，在路边蹴鞠，就很惹人注目了。幸好，兄妹俩选择的是玉石店的屋后，相对僻静了些。春兰踢出了一身汗，这才和中年男子分手，转身朝皇宫走来。司马婉儿见状，忙迎过来。春兰见面前出现一个美女，不禁多看了一眼，问：“姐姐是谁？”司马婉儿道：“妹妹是春兰姑娘吧？”
　　“你认识我？”
　　“是啊，皇宫大院，谁没听说春兰姑娘的大名呢？”司马婉儿只是随口奉承，实际她并不知晓春兰的身份，没想到她这一说，并没多少偏差，的确，春兰的美艳地位在皇宫里是非同一般宫女可比的。
　　“你……你也在皇宫内？我怎么没见到你？”春兰问。
　　“哦，我是刚被弄来做杂役的，算是下人身份，哪比得上春兰姑娘身份特殊呢。”
　　司马婉儿并不知道春兰在宫中是什么身份，但从禁军对她的恭敬情形看，应该不是一般的人物，何况她还有野心要当娘娘。春兰一笑：“姐姐说笑了，其实咱们谁不是侍侯人的下人？”虽然这么说，还是心中欢喜，又对司马婉儿多了几分好感。
　　“姐姐叫什么名字？”春兰问道。
　　“我叫丫丫。”
　　“丫丫？”
　　“我的名字是不是很俗？还是妹妹的名字好，春兰，秋菊，都是极其名贵的花。”
　　“其实，我和秋菊妹妹都是各有名字的，不过当初向太后收我们在身边时，便习惯叫这两个名字，时间一长，大家都忘了我们原先叫什么，对了，我姓郑，我哥哥郑居中是起居舍人。”
　　隋炀帝时开始设置起居舍人的官职，隶属于内史省。到了唐太宗时，只设起居郎，负责记录皇帝的日常行动与国家大事。唐显庆年间，又恢复了起居舍人的吏制，归属中书省，记录皇帝颁发的命令。起居舍人不过一小官，所以，春兰说起来时，幽幽一叹。两人结伴而行，边说边走，就来到了宣德门前。禁军见有春兰相随，并未对司马婉儿进行盘问。
　　北宋时，开封由外城、内城、皇城、宫城四大部分。外城长四十八里233步，筑有瓮城、马面、战棚等防御设施，内城周长二十里155步。皇宫分为皇城与宫城二部分，皇城长九里十三步，宫城长五里。皇宫“九五”之数，与《周易》有关。《周易·乾卦》曰：“九五，飞龙在天，利见大人。”因此，古代把龙当作帝王的化身，而“九五”至尊，也成为帝王的象征，普通人是不可僭越的。
　　宣德门是进入皇宫的一大门户，里面有不少巡逻的侍卫。司马婉儿紧跟在春兰后面，不敢大意。
　　走了一会儿，春兰突然回头道：“杂役处就在那边，婉儿姐姐要到哪里去？”司马婉儿一呆，原来，自己只顾低头跟随，却忘了寻找杂役的位置。她赶紧道：“那妹妹好走，姐姐去了。”司马婉儿担心话说的多了，更加引起春兰的疑心，于是匆匆朝春兰所指的方向而去。司马婉儿走后，春兰进了景灵宫。景灵宫本是哲宗时孟皇后住的地方，现在归了王皇后。而春兰、秋菊，自从向太后归天后，就跟随了王皇后。
　　司马婉儿在皇宫内像只无头的苍蝇，四处乱碰。她根本不知王新囚禁在哪里，又不敢惊动侍卫，所以，一点眉目也没有。后来，她实在疲惫了，就钻进假山里，团身倚在石头上，合上眼，慢慢地睡去了。司马婉儿这一觉睡去，迷迷糊糊中不知过了多长时间，她梦到了风流多才的徽宗，梦到了温文儒雅的王诜，梦到了憨厚老实的王新。这三个人，交替地在她脑海中浮来现去。突然间，司马婉儿被一个声音吵醒了，声音入耳居然非常的熟悉。
　　司马婉儿探头向外一看，原来是高俅，正指挥着一群太监、宫女分为两队练习蹴鞠，而宫女春兰也在队中，她今天仍然穿着那件粉红的宫女服装，腰间坠着新买的翡翠鸟。只听高俅道：“各位，万岁爷早朝后要来观看排练情况，大家一定要加倍努力，春兰、秋菊，你们负责宫女队。王福、王禄、王寿、王喜，你们四个负责内侍队。”司马婉儿这才看到，在春兰旁边，还有一个非常美的宫女，穿一身绿装，想必便是秋菊了。司马婉儿正自看着，突然从对面的假山内传来一个声音：“高俅，快放了我。”司马婉儿一惊，那声音就是王新传出的。原来王新被关在对面。她这里一惊，忍不住轻啊出声。高俅转身向假山望了一眼，慢慢走了过来。司马婉儿心里怦怦直跳。眼看高俅一步一步走得近了，司马婉儿灵机一动，摸出两块膏药，贴在脸上。
　　这膏药是前天父亲给她买的。当时，她因为思念王诜，常常皱着眉头。司马公问她怎么回事，她便用头疼瞒哄父亲。因为司马婉儿小时常常闹偏头疼，所以司马公也没有怀疑，给她买了几片狗皮膏药，嘱咐她头疼的时候，就取出来贴一片，没想到今天派上了用场。高俅走近假山，已经隐隐看到里面团坐着一个女人，便淡淡地说：“什么人，快出来吧。”司马婉儿只好起身走了出来。
　　马婉儿从假山里走出，高俅果然没有认出她来。
　　“你是哪个宫的下人？”高俅看看她，一身粗布衣服，不像是宫女。
　　“是丫丫姐姐吧？”虽然司马婉儿脸上贴了膏药，但衣装没变，所以被春兰认出来了。司马婉儿点点头，低声说：“春兰妹妹，是我。”
　　春兰忙对高俅说：“高大人，她是杂役院的，叫丫丫。”说着，又对司马婉儿道：“丫丫姐姐，你会不会蹴鞠？我们宫女队正少一个人。”
　　“这个……我踢不太好，可以试试。”
　　“那就行。”春兰转头对高俅说：“高大人，就让丫丫姐姐在我们队吧，我们这就排练。”高俅道：“那好吧，你们认真地练，等万岁来了，可都要拿出精神头来。”说完，高俅瞥了司马婉儿一眼，走了。
　　司马婉儿目睹过郑居中教春兰蹴鞠之术，再加上她本有武功的基础，身体的柔韧度和灵敏度比那些宫女强了许多，因此练了一会儿，就摸到了门路。
　　早朝后，徽宗在蔡京、高俅等人的陪同下，来到蹴鞠训练基地。高俅马上命令太监宫女进行对踢。相对而言，太监队有王福、王禄、王寿、王喜四员大将，威力极大，但是，宫女队多了司马婉儿这样的高手，实力也不可忽视。因此，双方你争我夺，几个回合下来，居然打成了平手。
　　司马婉儿矫健的身手令宋徽宗大开眼界，不由得把目光盯在她的身上。高俅看出徽宗的意思，低声说：“万岁，这个女子乃杂役院的，名叫丫丫。”
　　“丫丫？”徽宗道，看她骨骼清奇，虽然面目难见，应不是一般凡人，待会儿召她来见。”
　　“遵旨。”
　　这时，蹴鞠到了激烈处，王福和王禄各踢过一个球来，宫女队落后了两个，眼看离结束还有半柱香的时间，春兰贴近司马婉儿，说：“丫丫姐姐，加油，咱们不能输。”司马婉儿也踢得兴起，点点头，看准机会，突然一个跃身，跨过王寿的头顶，将王喜传给他的球截了下来，身子一侧，人在空中，左腿踢出，皮球顿时过了网。宫女队的成员纷纷叫好。徽宗等人也都是精神一振。杨戬走到徽宗身边，低声说：“万岁，这个叫丫丫的女子似乎有些武学基础，刚才她那一跃，并非寻常人能做到的。”徽宗“哦”了一声，倒没有多想。“年轻女子，学点功夫防身是正常的。”他沉迷于蹴鞠的欣赏中，哪里会联想到司马婉儿。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第25章 情意绵绵(2)


　　这时，司马婉儿再次扑捉到一个机会，当王福将球传给王禄时，她离球的距离虽然比王禄远了许多，但是，突然一个纵身，竟然发先至，在王禄抬脚之前，将球反向一勾，又踢了回去。皮球掠过王福的耳边，飘落过网。于是，宫女们再次振呼。
　　这时，被囚禁的王新听到了外面的嘈杂声，开始乱骂：“赵佶，高俅，你快放了我。”司马婉儿听到王新的声音，顿时想起了此行的目的，心思渐乱，气流凝滞，身法腾挪迟钝，大不如初。她的变化引起了大家的注意。徽宗皱着眉头说：“怎么了？丫丫这是怎么了？”杨戬道：“万岁，这样才像一个普通人，也许她想起了什么，开始掩饰自己了。”徽宗有些不高兴了：“杨戬，一个在宫内做杂役的女子，有什么值得怀疑的？”
　　“是，奴才知错。”杨戬退下去，不敢再说了，不过，他一直盯着司马婉儿，希望能看出什么来。
　　司马婉儿出了一身汗，额头的膏药在汗水浸湿下，不觉滑落了。杨戬一拉高俅，说：“高大人，你瞧那个丫丫是谁？”高俅一看，认出来了，指着丫丫道：“司马婉儿。”司马婉儿吓得大慌，她原本已经将皮球勾在脚下，突然被高俅一喝，顿时手脚忙乱，丢下球转身便逃。高俅一喝，徽宗也看出来了，他兴奋地喊道：“司马姑娘，你要往哪里去？”再见司马婉儿头也不回，穿花拂柳而去，连连说：“李宪，快带人拦下司马姑娘，记住，不要伤害她。”杨戬带着王福、王禄等太监朝司马婉儿追去。囚禁在假山内的王新听到喊声，叫道：“是司马姐姐吗？”蔡京淡淡地说：“王新，皇宫大院，岂是你胡乱叫的地方？再嚷本官让人割了你的舌头。”
　　“那你来割吧，割了舌头我也要嚷，司马姐姐，我在这儿，你是来救我的吧。”王新扯着嗓子大喊，却没有去想，割了舌头，他如何还能喊得出。
　　司马婉儿四处乱奔。她原本对皇宫内的地形不熟悉，只听得四处都是纷乱的脚步声，心中焦急。不但没有救出王新，看来，连自己也要落到徽宗手里了。正想着，远处传来杨戬的声音：“王公公，你们兄弟往左边去，本公往右边去，看来，那丫头就在附近，不许让她逃了。”司马婉儿吓得身子向后直退，仔细打量，原来自己已经跑到了御花园。幸亏花丛繁多，到处可以隐身。但是，耳听得杨戬等人的脚步越来越近，包围圈越来越小，司马婉儿知道，自己是无法逃脱了。
　　就在这时，突然远处火光一片，有人喊道：“宫内失火了，救火啊，大火起来皇上要怪罪了。”听声音似乎有些耳熟，再一细听，大喜，听出来了，是王干。想到这，再听杨戬等人的脚步声果然远了。司马婉儿刚站起来，一条人影跳到身边，叫道：“婉儿快走。”司马婉儿一见此人，就像小鸟一样投进了他的怀里。原来，此人便是王诜。
　　“王大哥，你怎么来了？”
　　“老王去酒楼找你，听说你来了皇宫，担心你的安危，所以和王干前来接应，此地不易久留，趁着大乱，咱们快走。”
　　王诜是驸马督尉出身，对皇宫的地形了如指掌，他拉着司马婉儿，施展轻功，不多时便逃出了皇宫。两人回到铁塔下时，王干也回来了。司马婉儿道：“王大哥，是你放的火吧？”
　　王干擦了擦汗，说道：“好险，不过，为了救姑娘你，也值得了。”司马婉儿心中感激，只是想到没有救出王新，有些遗憾。王诜劝道：“婉儿不要着急，救王新的事就包在老夫身上，不过，这么一折腾，皇宫内肯定加强了戒备，再想救人难度大了些，咱们只好从长计议了。”王干有些埋怨地说：“姑娘把督尉大人当成外人了吗？为什么这么冒险的事不预先和大人商议一下？”司马婉儿低下头，没有说话。王诜拍拍她的肩，说：“好了，既然你没事，大家就放心了，赵佶至今还想得到你，以后不要单独行动了。”
　　以前，徽宗确实想得到司马婉儿，不过很快，他就把司马婉儿忘到了脑后。因为，同时有两个绝代美女吸引了他的眼神。这两个人就是春兰秋菊。
　　皇宫起了大火，这可不是一件小事。虽然火势很快被扑灭了，但后宫还是惊慌失措。春兰、秋菊回到景灵宫后，王皇后问起了大火的事。秋菊说，此事与一个叫司马婉儿的女子有关。王皇后一听司马婉儿心里顿时不是滋味，因为徽宗未登基前便喜欢这个江湖女子了。
　　此时，王皇后刚生产了赵桓（即日后的宋钦宗），身子还虚，也无法得到徽宗的临幸。于是，她在想着如何收住徽宗的心神。与其放他神魂外游，不若拢在身边。因此，王皇后便假装病体不适，唤过王福，俯耳让他去请徽宗，然后又对春兰、秋菊道：“你二人蹴鞠辛苦，出了一身的汗，就在宫中沐浴了吧。”春兰、秋菊便双双除去衣服，将玲珑剔透的身子浸泡在浴桶内。
　　稍时，徽宗来到。只听杨戬的声音传来：“万岁驾临景灵宫。”正在沐浴的春兰和秋菊一阵惊慌，衣衫不整拜见皇帝，乃欺君之罪，赶紧去找衣裙。谁知，衣裙却不翼而飞。这工夫，徽宗已经走了进来，见了浴桶中的二女，顿时惊呆了。平时，徽宗并未少见二女，但都是宫女打扮。而此时，二女赤身于水中，情形自然不同。
　　无论什么样的女人，着衣时或许有身份的差异，但是，脱了衣服，就只有美丑之分了。那春兰、秋菊都是二八年华，生得容颜娇美，皮肤白皙，再加上裸体而见，曲线玲珑，酥胸丰满，徽宗顿时欲火大炽，忍不住伸手在二女的身上抚摸着。
　　王皇后卧在床上，见了徽宗的样子，便道：“万岁，万岁……”徽宗猛然想起，这是在王皇后的宫里，慌忙定定心神，走到床前，说道：“皇后，你怎么了？王皇后道：“臣妾产后虚弱，怕是一时不能服侍万岁了，她们……”说着，王皇后向春兰、秋菊指了一指，道：“她们蹴鞠累了，是臣妾让她们沐浴的，万岁要怪就怪臣妾吧？”徽宗笑道：“朕怎么会怪罪你呢？只是，她们这个样子……传了出去，也不太好。”王皇后已猜知徽宗的心思，心中虽有不愿，但为了将徽宗拴在宫中，也只好有所舍弃了，于是道：“万岁如果喜欢，就收她们为妃子吧。”徽宗一听，大喜，道：“皇后真豁达之人，朕马上让御医来给你把脉。”说着，徽宗就高兴地出去了。
　　春兰、秋菊大气也不敢出，等徽宗走后，才爬了出来，找到衣服穿好。王皇后道：“从此你们就不再是宫女身份了，还不谢我？”春兰、秋菊赶紧跪倒，向王皇后叩谢。王皇后道：“你们能得到万岁的宠爱，不要忘了今日本宫的一片苦心，是本宫故意请万岁来的。”春兰、秋菊再次感谢。尤其是春兰，她做梦都想着荣华富贵，终于，她等到了这一天。
　　翌日，春兰、秋菊同时被徽宗纳为贵妃。由于春兰娘家姓郑，封为郑贵妃，她的哥哥郑居中，也因此封为给事中、翰林学士，享受五品官员待遇。秋菊娘家姓王，封为王贵妃。
　　徽宗新得二妃，又是个个娇媚，便给自己放假三天，连早朝也免了，日夜和郑王二妃在宫内风流快活，自然乐不思蜀，将司马婉儿忘到了脑后。
　　司马婉儿呢，此时，也沉浸在男欢女爱中。
　　王诜将司马婉儿救回铁塔下，与王干及守侯在铁塔中的王大王二会合后，几人很快就离开了铁塔，去了汴河畔，沿着水中密道，藏在密室中。而这个密室，就是直通端王府的那个。密室共有两间，王诜等人简单地收拾了一下，做好了长期居住的准备。下河时，王诜看到河边有个老人正在钓鱼，为免透露了风声，他向王干招招手。王干走了过来，低声问：“大人，您有什么吩咐？”王诜朝上指了指，俯在王干耳边低语几声，做了一个“抹”脖子的手势，王干顿时会意，带着王大和王二出去了。
　　当时，司马婉儿正在收拾房间，由于背向，并没有注意到两人的表情和动作，待听到王干和王二王大出去的脚步声，才转过身来问：“王大哥，你让他们出去做什么？”王诜道，他们有点事情要做，当然了，那是男人们的事情，你就不用关心了。说着，王诜揽着司马婉儿在床边坐下，从怀里掏出一串项链，道：“婉儿，喜欢吗？”司马婉儿眼里一亮，点点头，说：“太美了，是不是很贵重？”王诜道：“喜欢就送给你吧，这是前几天王干从洛阳带回来的。”
　　“这……这不太好吧……”
　　“有什么不太好？只要你喜欢，老王就高兴，来，老王为你戴上。”
　　说着，王诜就轻轻地扳过司马婉儿的身子。
　　从古至今，男人博得女人的欢心，有两件武器，一是金银珠宝，二是甜言蜜语。项链戴好，王诜就顺势将司马婉儿揽在自己的怀里，在她耳边温和地说：“婉儿，你是老王见过最美的姑娘。”一串项链已经让司马婉儿欣喜不已，再加上这句话，司马婉儿的心顿时融化了。
　　王诜顺势轻轻地在她的耳垂上吻了一下，司马婉儿的心里涌过一阵电流，她从未体验过这样的感觉，忍不住反手圈住了王诜的脖子。王诜嘴巴轻轻挪动着，移到司马婉儿唇边。司马婉儿一阵羞涩，刚想躲开，朱唇却被王诜的嘴巴封住了。一股厚实、灼热的男人气息顿时袭来。那一瞬间，司马婉儿像窒息了般，全身血液沸腾了起来，头脑中像有一团团白云在飘动，而整个身子软的像一团棉花，全然偎在了王诜怀里。
　　王诜一只手拥着司马婉儿，另一只手已经轻轻地解开了她的罗衫。一片白光耀眼，司马婉儿如雪般的肌肤和丰满的酥胸再次出现在王诜眼前。王诜喉咙里咕哝一下，在司马婉儿的胸上揉捏着。司马婉儿嘤咛一声，用手推着王诜，低声说：“不……不要……”但她刚一张嘴，嘴唇又被封住了。在王诜的亲吻和抚摸下，司马婉儿被逐渐唤起了原始的渴望……
　　而此时的水面之上，正上演着一场血腥。一个无辜的老人还没等看清水中的几张脸，水花突然四溅，接着，几条人影从水中窜出，老人的脖子被紧紧地掐住了。王干等人杀害了老人，将他的死尸绑上石头，沉入了河中。
　　这个老人，就是那个经常在河畔钓鱼的、收留了王新多年的前朝史官。老人像往常一样坐在河边，他当然看到了王诜等一行人入水。刚才，司马婉儿还和他说了几句话，没想到，才转眼的工夫，王干等人就跃出水来，将老人掐死了。老人至死也不知道自己为什么惹上了杀身之祸。但是，当王干一脚将他的尸体踢入水中时，告诉了他：“老头，别怪我们，怪就怪你今天不该在这里钓鱼，我们的住处是不能让任何人知道，你看到了，就说明你的寿限到了。”只可惜，这句话老人没有听到。
　　紫宸殿里传来扬戬的声音，早朝开始。
　　徽宗精神焕发地登上金銮殿，坐在龙椅上。很多官员已经听说了几天前的皇宫大火的事，早朝前都在午门走廊上议论。而徽宗这几天沉浸在与郑、王两位贵妃的风流之中，已经把大火的事忘记了。
　　徽宗扫一下殿下的大臣，道：“众位爱卿，谁有本奏？”
　　蔡京出班道：“万岁，前几日宫中大火，至今凶手还未抓拿归案，微臣以为，此事不可再拖，应令各府州通缉。”徽宗摆摆手：“蔡爱卿，此事既然已过，而且只是一场虚惊，那就不必再追究了。”
　　众大臣面面相觑，不知徽宗为何有此说法。其实，徽宗并不知纵火者乃王诜的人，否则，恨不得把京城翻过来抓到他。他是看了司马婉儿的面子，不想追究下去。蔡京却不知他心中的想法，道：“万岁，此事如果不追究，有伤国体。”徽宗沉吟一下，道：“朕非是不想追究，蔡爱卿想一下，那纵火者是为了谁而来？”蔡京道：“司马婉儿。”
　　“那司马婉儿又是为了谁而来？”
　　“王新。”
　　“是啊，既然王新还在我们手上，那司马婉儿及其党羽早晚还会再来，我们大张旗鼓地各地搜捕，不但未必有什么效果，还有可能逼得他们远避天涯。”
　　徽宗虽然出于一己之私，但是，他这段话说的倒很合乎情理。众大臣纷纷道：“万岁圣明。”徽宗道：“列位爱卿谁还有本奏？”蔡京道：“万岁，纵火一事可以放长线吊大鱼，但内城的安全问题不容忽视，微臣以为应加强防卫，增加一些武功高深的侍卫。”徽宗点点头：“宫内总管李宪虽然武功高深，毕竟人单势孤，蔡爱卿还有什么合适的人选吗？”
　　“臣以为童公公最适合。”
　　徽宗哦了一声，道：“可是，童贯已经逢朕的命令，监军西夏之战了。”
　　“万岁可以快马催回啊，童公公师出李公公，其武学修为并不在李公公之下，有他在，臣等才会宽心。何况，宫中起火，此兆显示不易交战。”
　　徽宗道：“那好吧，召童公公回来就是。”蔡京道：“臣还有一个建议。”徽宗道：“爱卿请讲。”蔡京道：“臣以为万岁应招一批禁军，增加内城的安全，并选拔武学高人为禁军教头。”
　　“此事也就由爱卿去办理吧。”
　　“微臣领旨。”蔡京嘴角闪过一丝笑意，退下了。
　　蔡京今天上奏的这两点，一半为私，一半为公。原来，这几天他和大儿子蔡攸密谋过。蔡攸最初不过是一位禁军头目，负责宣德门的值勤。徽宗登基之前，每每相遇都毕恭毕敬，徽宗登基后，看在蔡京的份上，赐蔡攸进士出身，并授龙图阁学士兼侍读。蔡攸提醒父亲，这一次他举荐童贯监军西夏是一个失策，现在，童贯有了军权，不再是以前那个只会给万岁送点书画玉石的太监了，何况，万一大军胜利后，本来就很受徽宗宠信的童贯，可能会更加受到重用，这对于他们蔡氏集团权威的建立，是一个阻力。蔡京是何等心机的人，他听后大为后悔，今天早朝，这才上奏，希望徽宗能召回童贯，将他安排在皇宫内治安，那么，童贯充其量还是在李宪之下。李宪不过一大总管，童贯又能威风到哪去？
　　至于提议招收禁军的事，是蔡京为了召回童贯的一个掩饰。蔡京知道，徽宗虽然城府不深，未必想到他的心思，但是童贯此人不可忽视，一旦他揣度了自己的用意后，势必引起警惕，对以后的发展不利。
www.xia book.com下 &书& 网



第26章 笼络人心(1)


　　童贯担任了监军，可谓威风八面。
　　他在当监军之前，甚至连级别也没有，但是，现在却掌握着十万军队的生杀大权，自然得意至极。
　　不过，童贯城府不在蔡京之下，而且比蔡京多了一副君子的面目。一路之上，童贯处处拉拢人心。因为他是监军，所以，指挥使王厚对其极为尊重，连日行夜宿、埋锅造饭的事也向他请示。童贯丝毫不摆架子，连连说：“王将军，本公虽然与李公公行军多年，但是没有直接参与过作战，这次万岁委派本公为监军，本公是信任你的，以后有什么事你就自行做主便可。”王厚听后非常激动，这话传到将士们中，大家纷纷议论，说遇到了一个好监军。
　　当时，正是农历六月，天气炎热，行不多远，将士们便是一身的汗，晚上宿军后，很多将领摘盔卸甲，衣衫不整。童贯每天晚上都睡的很晚，他与王厚、刘延庆到各营盘查看，所到之处，无不表现出自己的关怀之情。
　　这一日，童贯与王厚、刘延庆、高永年、种师道、王渊、李忠、姚师闵等将商议军事，众将多认为应大军长趋直入湟中，再至巴金城。刘延庆道：“巴金城不过弹丸之地，何须大军，待本将领几千人马，收复之。”王厚道：“刘将军不可轻敌，夏兵依仗巴金城防坚固，将兵马沿河而设，分兵死守，看来，恶战难免，若不能迅速克敌，则西夏青唐诸部援兵很快就能达到。本将以为，我大军可分为南北两路，南路经安乡，北道出京玉，左右夹击，夏兵必败。”童贯应允。于是，王厚命大将高永年为南路统帅，姚师闵为副帅，率王渊、韩世忠等人一路会合兰州、岷州守军出京玉，自己与童贯率领种师道、刘延庆、李忠等将出安乡，南北两路议定在巴金城会师。
　　出了安乡关，童贯亲率李忠等将为前军，直奔巴金城而来。
　　巴金城守将多罗巴与他的三个儿子阿令结、厮鐸麻令、阿蒙拼死抵抗。巴金城如同一个天然的屏障，难以逾越。多罗巴探知宋兵来犯，依靠坚固的城防，闭门不出。童贯命刘延庆带辛叔詹、安永国两名副将骂城。多罗巴的大儿子阿令结性格暴躁，忍耐不住，出城与宋兵战于一处。混战中，安永国滚落巴金城下而亡，刘延庆见夏人气盛，只好退回，宋军溃败，死伤千人。
　　第二天，阿令结率夏军出城迎战。此时，王厚的后军开到，与童贯前军会合一处，势力大增，阿令结胆怯。王厚命人宣读征讨书，阿令结大骂。王厚见攻心之术无功，挥师决战。阿令结依靠城防天险，力阻宋兵于外。王厚久战未果，正自着急，宋兵南路军从城后杀进，夏兵大乱。宋兵两面夹击，多罗巴的大儿子而二儿子被斩，三儿子被箭射中眼睛逃亡，多罗巴也远遁。随后，宋兵开过宁洮寨，占据把拶、宗城、下陇。
　　这天，军队来到湟川，宋军驻扎在城东。王厚主持召开了战前军事会议。王厚道：“诸位将军，我师西进，屡屡得胜，不过，所袭除了巴金城为易守难攻之地外，其他城、寨城防与湟川相比皆不足论，因此，希望各位不要轻敌，大家有什么攻城妙计，请畅所欲言。”
　　刘延庆道：“我兵人多势众，因全力攻之。”王厚道：“刘将军，听说攻巴金城时，由于将军贪进，使安定国将军殉国，望勿再轻敌。”刘延庆低头不语。王渊道：“兵贵神速，我军几战以来，士气高涨，应趁机取之。”高永年道：“敌人城防坚固，如力取，虽可破，我军损失也不会小，应留小部分兵马，其余大部做出调军的样子，半途撤回，敌军肯定以为出击我小部军队，我小部分军队应迅速切断敌军退路，待大部军队回师后，合计歼灭敌人。”种师道、韩世忠、李忠等将纷纷同意高永年之计。
　　王厚问童贯：“童公公以为如何？”童贯笑道：“诸位将军之言都有一定道理，打仗本公是外行，就不多说了，全凭王将军定夺。”王厚道：“兵法曰，攻城为下，攻心为上，本将以为，兵不刃血而屈人之兵是为上策，我们可以将部队分为几部，绕城而转，给湟川守军造成一定的压力，令他们胆怯，然后再向城中散布招降告示，使夏军不战而降，这样，不但可以补充了我们的兵力，还避免了流血牺牲。”众将纷纷道好。
　　于是，王厚命高永年、李忠、王渊、韩世忠各带五千人绕城而转，同时由兵士将写好的招降告示射进城内，各部首位相距不过一里，使彼此之间可互防，互援，避免夏军出城突袭。
　　王厚派将，独没有刘延庆的份，刘延庆颇为不快，径直去找童贯。
　　“童公公，王将军欺我，您可要为末将做主啊。”
　　“哦，刘将军，何出此言？”
　　“王将军虽为正，末将为副，但是，杀敌报国之心，不分主次，末将随军前来，为的就是教训西夏人，长我宋军气势，但是，王将军处处压制末将，您瞧，他这次派兵，高永年、李忠、王渊、韩世忠等将派出，单单不派末将。”
　　童贯微微一笑：“刘将军多虑了，杀鸡焉用牛刀，你和王将军一个主帅，一个副帅，由高将军他们去就可以了，不必你们亲自出马。”刘延庆叹息一声，心中仍然郁闷。
　　如此三天，果然半夜城中纷纷有夏兵外逃。至第四天，外逃夏兵突然绝迹，据降兵说，湟城守将丹波派人在城墙处严防，一旦有士兵在非值勤情况下贴近城墙，便拘禁起来，不许自由出动。刘延庆趁机在大帐上道：“兵法曰，知己知彼，百战不殆，咱们做指挥官的，要运筹帷幄，决胜千里，不能只了解自己，不了解敌人，瞧，攻心战术只是咱们一相情愿，人家守 军并不傻，是咱们低估了人家，这样下去，再有十天半月，也未必拿下城池，误了攻城的最佳时机不说，怕是等来了敌人的援兵。”王厚道：“刘将军，你说的有理，这次是本将没有充分考虑到敌方的智囊，下面，咱们就正式攻城，请刘将军从正面攻击，高、李、韩等将军从侧面合击。”王厚见丹波看透了自己的计划，只好吩咐刘延庆等将从四面攻城。
　　丹波与宋兵血战一天，城内三万守兵死伤一半。丹波召集众将商议，参将拔拓道：“将军，宋人势众，我等不可力拼，否则不出三天，城池必破。”丹波问：“拔将军有何高见？”拔拓道：“将军可引派一员猛将从西城而出，杀出重围，然后引城外湟水注入护城河中，河中上涨，必定增加了宋兵攻城的难度。然后，再令出城之将迅速搬求救兵，湟城指日可救。”丹波接受了拔拓的建议，命拔拓带领500名精壮战士，组成突击队，每个人都是黑衣黑帽黑马，在夜半之时，由丹波自东门佯装出城，拔拓等人趁机杀出重围而去。
　　拔拓来到城外湟水上游，开坝放水，一时水流如瀑，倾注而下，湟城外水位渐长，宋兵赶紧撤退，攻城被迫停止。丹波赶紧带领守兵重修工事，加固城防。拔拓开坝放水后，便命令一员兵士，直奔黑水城搬救兵去了。
　　宋兵攻城不下，王厚与童贯来到城南山上，居高临下，眺望湟州，见城内守军严阵以待，工事又已加固，不觉叹息。
　　回到营中，王厚传令全军集中兵力，由东面攻城。高永年道：“将军，我大军连日攻城，业已疲惫，能不能休整几日，再慢慢想攻城办法。”王厚道：“不可，我们孤军深入，地形不熟，敌人以逸待劳，占着天时、地利、人和，现在，敌人突击队已经引来湟水，如果再搬来救兵，恐怕对我军不利，所以，本将以为要速战速决。”
　　众将领令攻城。此番进攻，势如潮水，一轮又是一轮，湟州守军用石头、箭弩将宋兵阻挡在城下。
　　王厚在城下焦急难耐，这时，探马来报，西夏援兵从西杀来。王厚命大将王用带五千人马迎击。王用乃一员虎将，手提开山大斧，双臂有数百斤气力。王用率军冲向西夏援兵中，将其击溃，正欲收兵，副将王亨道：“将军，你我击溃西夏援兵是为一功，只是，大兵正和湟城守军战成胶着状态，即使我们回去也与事无补，王厚将军正在焦头烂额，你我不如趁机去夺取夏军水寨，断其水流，助我攻城将士一臂之力。”
　　王用连连称是，于是挥师直上，与夏将拔拓战于水寨边。王用大喝一声，一斧砍去拔拓半边脑袋，然后大手一挥，将士将拔拓的部下团团围困，片刻间，全部歼灭，无一生还。王亨命人堵塞水源，湟水立止。
　　王用与王亨率兵回师，来到湟城下时正是夜半，城下杀声震天。原来，王厚见护城河水忽降，机不可失，命令全军攻城。王用与部下并不休整，直接投入战斗，奋勇杀上西城，命手下点燃旗杆，照亮城楼。王用振臂高呼：“将士们，湟州已得！”宋兵士气大涨，夏兵全无斗志，很快，宋兵全部攻进城来，丹波连夜逃往宗哥城。
　　青唐王子罗撒援兵将至，经安儿峡时，听说湟州失陷，便回驻宗哥城，将丹波斩首示众，以正军法。
　　湟州大捷，童贯命高永年暂知湟州事务，待禀告徽宗后再正式签发任命文件，并告知高永年道：“高将军在西部驻军多年，应知湟州的军事要塞作用，第一，湟州之南，无其他城防重地，只有湟州可做长图，第二湟州西步是青唐往来的要道，地势险峻，有湟州在，我宋兵可进可退，无后顾之忧，第三，湟州北有一南宗寨，距离夏国的监军司只有百里，此处在，可对夏人构成威胁。因此，湟州既得，不应再失，本公遍观众将，惟有将军可当之。”高永年抱拳道：“末将定当誓死守护湟州，不让夏人复夺。”童贯点点头：“将军有此决心就好，我等将士，才能安心进军西夏。”王厚道：“童公公，经过湟州一役，我军疲惫不堪，是否在湟州略为休整？”童贯心中一动，道：“应该的，我们也正好借此总结一下近来各战的经验。”
　　夜间，种师道正在营帐中，与副将韩世忠、吕奇讨论近来几战。吕奇见韩世忠一脸的汗水，便说：“韩将军和种将军何不除衣而坐？”韩世忠笑道：“惟恐敌人来犯。”吕奇道：“是害怕监军到来吧。”正说着，童贯便和王厚到了，吕奇来不及着衣，只好赤身而见。王厚大怒：“吕将军，国有国法，军有军纪，你身为副将，却赤身而坐，且拜见上官，该当何罪？”
　　吕奇满脸大汗，道：“末将该死，请监军大人和王将军处罚。”王厚道：“来啊，拉出去砍了。”过来两个兵丁，按住吕奇的肩头，捆了起来。童贯忙道：“王将军，万万不可。”王厚道：“童监军，吕奇不杀，不足以正军规。”
　　童贯亲自走上前，为吕奇松了绑，说道：“未战而杀己方大将，是为军忌，何况吕将军衣衫不整是天气的缘故，错不在将军，以本公的意思，还是让吕将军奋勇杀敌，将功折罪吧。”
　　王厚听到这顺坡下驴，收了命令，吕奇对童贯自然感激涕零。走出种师道的营帐，王厚问：“童公公，部队暂时休整，你觉得咱们还应做些什么？”童贯道：“应该召开一个誓师大会，古人曰，一鼓作气，再而竭，三而衰，以本公的意思，不如在这里举行一个誓师大会，把将士们的士气提起来，那么，战场上，就能够以一当十，以十当百，速战速决。”王厚表示赞同，于是号令下去，明日召开誓师大会。童贯之所以要召开誓师大会，就是想忽悠一下，拉近一下和将士们之间的距离，在军中树点名望。
　　但是，他没有想到，第二天，誓师大会马上就要开始时，却接到了徽宗的手谕。手谕是写给童贯的，当然其他将士不敢看。童贯看完手谕，一颗心凉到了底。暗想，这是谁？在本公就要大显身手的时候，扯本公的后腿。
　　王厚、刘延庆在一旁见童贯脸色大变，忙问：“童公公，万岁有什么命令吗？”童贯将手谕收了起来，说道：“王、刘二位将军，各位将士，本来今天本公的意思是，要隆重地举行一次誓师大会，可是，没有想到，皇宫发生了事故……”
　　“什么事故？”
　　“有人放火。”
　　“难道万岁让我们撤兵？”
　　“啊，不，不是的，万岁爷让我们英勇杀敌，在战场上好好立功，让本公不要为京城的事分忧。”
　　众将士纷纷说：“我们都听童监军的。”童贯大手一挥，道：“保家卫国，英勇杀敌。”四下里回声如潮水一样：“保家卫国，英勇杀敌……”
　　大军继续进发。在随后接下来的战争中，童贯将权利全部放开，毫不束缚将士们的行动。这一举不但赢得了将士们的尊重，也使每一场战争都不拖泥带水，没有后顾之忧。将士们敢谋敢打，作战积极，行动迅速。
　　童贯将权利放开后，担心恩大于威，将士们和他混得像哥们儿一样，那么，他的号令就不能及时落实，怎么办呢？
　　这日，将士们在前方奋勇杀敌，童贯在大帐中沉思。
　　忽然，他听到一阵喔喔的鸡叫声，童贯抬头往外看一眼，只见童江和童山正在外面抓一只老母鸡。那只老母鸡一身的黄毛，被童江兄弟连抓了几下，脱落了不少。童江兄弟一边抓，一边嘴里骂道：“奶奶的，我就不信连一个小小的畜生也抓不到。”说着，童江朝左边一指，对童山说：“兄弟，你在那边拦着。”由于北边是大帐，南边有两排军士站岗，童江兄弟一左一右站立后，老母鸡就被团团围住了，不过，老母鸡跳跃非常灵活，左冲右突，始终能从童江兄弟的手下逃生。童江兄弟连轻功也用上了，脚踩七星步，扑来奔去，把老母鸡身上的毛抓掉了不少。卫兵们呵呵大笑。这时，老母鸡飞累了，伏在地上休息。童江兄弟对了个眼神，两人一起扑出，四只手牢牢地摁住了老母鸡，不过，两人也撞了个头碰头。
　　童贯看在这里，突然心中一动，快步走了出来，喝道：“大胆。”童江兄弟闻声侍立，不敢抬头。童贯道：“军中有规定，你们二人怎么敢抢夺老百姓的东西？”
　　“我们？”童江看看童山，心说：为了一只鸡，师父怎么发这么大火？
　　童贯喝道：“来人，把这两个畜生捆起来，送往民宅，由百姓发落。”左右过来四个卫兵，两人摁了两个，倒扣着童江和童山的胳膊，而那只鸡也被另一个卫兵接了过去。
　　“师父，不就是一只鸡嘛。”童江非常不理解，平常师父很宠爱他们的，为什么今天这么不尽人情。
　　“将士们在前方流血牺牲，为了什么，还不是保家卫国，让老百姓安居乐业吗？你们抢夺老百姓的鸡，这和敌人有什么区别。”
　　童山动了动嘴巴，没说话。他虽然觉得童贯的话有道理，但是，因为一只鸡要把他们兄弟送到民宅去，他觉得师父有些小题大做。这时，王厚、刘延庆等将领闻声赶来了。
　　王厚道：“童公公，两位小兄弟跟随大军出来，一路上没少吃苦，抓一只也不是什么大不了的事。”
　　“那怎么行，家有家规，军有军法，怎么能随便抓老百姓的东西，王将军，你们不用给这两个畜生求情，本公决不能饶了他们。”
　　“童公公，既然两位小兄弟想吃鸡，本将让人给给鸡的主人送些银两去就可以了。”
　　“王将军不用袒护这他们，国无法不立，如果咱们的将士都有法不依，以后还怎么发号施令？”
　　“这……童公公，两位小兄弟是您的人，并非正式的军人，应该不受军规约束。”
　　“是啊，童公公，看在两位小兄弟非正式军人的份上，就放过他们吧。”众将纷纷替童江童山求情。
　　“那怎么成，本公是监军，本公的弟子如果带头违反军规，那以后其他讲师犯了军规，让本公怎么秉公处理？将军们都不要说了，本公心意已决。”
　　“这……”众将都无法开口了。
　　童关将手一挥，几名卫兵押着童山兄弟去了民宅。
　　等卫兵们押走童江兄弟，童贯道：“各位将军来的正好，咱们不妨一起议一下军情。”
　　过了一阵儿，只见卫兵们和童山兄弟回来了，童山兄弟的绑也松开了，而且，一起前来的还有一位老婆婆。老婆婆满头白发，穿着粗布衣服，怀里抱着那只快掉光了毛的老母鸡，随着众卫兵走进大帐。
　　大帐内，童贯正和王厚等人议论军情，见状抬头起来。一卫兵上前道：“王监军，两位公子已经送到民宅，只是……鸡的主人何奶奶不肯发落。”童贯脸色一沉，道：“那怎么行，两个畜生惹出事来，岂能让他们逃过惩罚。”
　　正说着，只见那个老婆婆颤巍巍上前几步，道：“这位就是童公公吗？”童贯假装礼仪，忙起身离座，绕过案子，上前道：“这位老婆婆是？”
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 笼络人心(2)


　　“老妇何氏，那只鸡就是老妇的。”
　　“老婆婆，都怪本公管教不周，让两个畜生做出违反军规的事来，请老婆婆狠狠地处罚他们。”
　　“怎么会呢，将士们为了保家卫国，牺牲了这么多人，百姓们理给犒劳三军，我老妇家里只有这只鸡了，送给将士们也算表一表心意吧。”
　　“多谢老婆婆，您宅心仁厚，可是劣徒不受罚不行，来人啊，将两个畜生拉出去，各打四十军棍。”
　　左右过来几个卫兵，把童江童山拉了出去，啪啪地打了几十军棍，这才拖了回来。
　　期间，老婆婆和王厚等将没少求情，但是，童贯心意已决，所以，这几十军棍就如实地打了下来。童贯见童江兄弟已被打得皮开肉绽，心中虽疼，但表面上没有露出来。他对何婆婆说：“老婆婆，请验伤。”何婆婆过去摸着童江和童山两人的脸，怜悯地说：“孩子们，疼不疼啊。”童江兄弟看看童贯，都摇摇头。何婆婆唉了一声，说：“怎么会不疼呢，好孩子，班师回朝的时候，一定来看婆婆，婆婆给你们炖鸡汤。”说着，何婆婆抱着鸡，不住慨叹地走了。
　　那童江兄弟，被打得咧嘴眦牙，不住地哎哟。童贯挥挥手，兵士将两人架回营帐休息去了。晚上，童贯趁其他将士不注意，独自一人悄悄地来到童江兄弟的营帐内。两兄弟此时正闹着情绪呢，听到脚步声，抬头一看是自己的师父，都扭过头，假装没看到他。童贯知道两位徒弟在生自己的气，他并不动恼，摆摆手，将门口的兵士吱开，然后走到两人身边，坐了下来，语气温和地说：“孩子们，你们是不是心里恨师父啊。”童江道：“师父，你变了。”
　　“师父哪里变了？”
　　“自从当了监军后，你再不是以前的你了。”
　　“放心，师父还是以前的师父，没有变的。”
　　“不，你变得冷血无情，六亲不认了。”
　　“怎么会呢，看来你们还是年龄小啊，小江，小山，今天这件事，你们不要怪师父，师父也是迫不得已，你没有看到将士们对师父恩有余而威不足吗？”
　　“这和我们兄弟有什么关，你也犯不着因为一只鸡惩罚我们啊，在杭州，我们兄弟想吃谁家的鸡就抓谁家的鸡，你何时过问过。”
　　“现在不同了，咱们师徒仨来到军中，如果不树立军威，如何成大事？如果不给他们的颜色看看，他们如果威服师父？师父今天这样做，是想杀一儆百，给他们个下马威，等师父恩威竖立后，有了军中这股势力，还愁以后不成大业吗，师父有了前途，自然不会亏待你们，不过，这样一来，让你们受苦了。”说着，童贯轻轻地摸着童江兄弟的头。两兄弟终于明白了童贯的心思，纷纷说：“师父，您原来是这样想的，都怪我们兄弟无知，怨怪了你，早知道这样，就是打我们八十军棍也心甘情愿啊。”
　　童贯道：“为了逼真些，不令外人起疑，师父此前没敢告诉你们心里的想法，你们好好休息吧，改天师父一定给你们炖鸡吃。”说着，童贯站了起来。童江兄弟想起身相送，被童贯按住了。童贯微微一笑，道：“你们刚受了伤，一切礼节就免了吧。”两兄弟只好用目光恭送童贯离去。
　　何婆婆回去后，民间很快就把童贯大义执法的事传开了，百姓们无不对童贯敬仰有加。而军中，也都知道了这件事，将士们无不对童贯威服，对他的命令，不敢稍有迟误。
　　收复熙州时，吕奇请令为先锋官，他赤膊上战场，手持双刀，如虎入羊群，连杀十几员西夏大将，吓得西夏兵如潮水般后退，见到吕奇，都喊：“赤膊将军来了。”
　　西夏兵节节败退，宋兵步步紧逼。吕奇双刀上染满了鲜血，盔甲上溅满了血点，他一次次地杀入敌阵，鼓舞了士气，宋兵将士个个如猛虎一般，短短的半月内，将青海、甘肃境内的四处失地全部收回，将西夏兵赶出了熙州。
　　收复洮州以东的大片失地时，后线大军没有全部压上来时，作为前锋，刘延庆有些贪功进取。刘延庆与吕奇商量：“吕将军，你敢不敢和我率前部兵马冲进敌阵，杀个痛快？”吕奇乃一浑人，道：“有何不敢。”刘延庆与吕奇一个贪功冒进，一个勇猛不惧，一拍既合，率军三千冲进敌阵中。战斗中，吕奇马陷坑内，被西夏兵乱箭射死。等刘延庆冒死将他拖出陷坑，吕奇已经没有了气息，只见他浑身上下最少插着七十支箭，死状之惨，不忍卒睹。而吕奇，两手握刀，双目瞪圆，看样子，恨不得再冲入敌阵，杀个痛快。随后，王厚的大军杀至，夏人大败，如潮水般溃退。
　　战争结束，全体将士都为吕奇默哀。刘延庆懊悔不已，叫道：“吕将军，是延庆害了你啊。”童贯表现的更加悲戚，他在吕奇的坟前行了三拜大礼，仰天大叫：“吕将军，安息吧，从此，你再不会受伤，再不会奔波，再不会过着刀头舔血的日子，你为大宋立下了汗马功劳，为边境的百姓安居乐业付出了宝贵的生命，你英勇杀敌不怕牺牲的精神，将永远鼓舞着我们，你的英魂将永驻在我们心中。”将士们听到这样的话，无不潸然泪下。
　　吕奇战死时还不到四十岁，他的妻子早已病死，只留下一个十六七岁的儿子。童贯当即收吕奇的儿子为义子，改名童小贯。这一举，再度让童贯在军中树立了自己的崇高名望。
　　战事结束，童贯主持庆功大会，代封王厚为威州团练使，知熙州。童贯在与王厚、刘延庆、韩世忠、种师道等一干大将饮酒作庆时，拿出了徽宗的手谕，让将军们一个个传阅。当将军们看到，当初那份手谕竟然是让大军撤回的，无不惊讶。刘延庆脸色大变，道：“童监军，这……这可是欺君之罪啊，当时你为什么不让我们撤军呢？”童贯道：“十万大军劳师动众，既然箭在弦上，不得不发，哪能回头呢？何况，西夏贼兵，犯我大宋，理应奋起而战，还以颜色，否则我大宋国威何在？”
　　“监军说的极是，只是，万一部队吃了败仗，万岁归罪下来怎么办？”
　　童贯道：“本公当时已经想好了，打了胜仗，本公为大家请功，功劳是十万将士的，吃了败仗，由本公一人承担，与你们毫不相干。”众将一听，无不激动，齐齐向童贯抱拳，愿誓死效力于童贯。
　　接下来，众将欢饮。宋国将领，自刘延庆以下，不乏粗鲁之士，谈吐间毫无礼数，坐立间无规无矩。童贯暗道，前些日子刚对童江兄弟施了苦肉计，没过几天，这邦人疏于管教，一喝上酒，又不把自己放在眼里了，不行，得再想个法子震震他们。想到这，童贯趁机低耳对刚收的义子童小贯说了几句。童小贯点点头，端着酒杯去和刘延庆等大将敬酒。刘延庆已经喝得不少了，忙推辞道：“童小将军，本将不能喝了，实在不能喝了。”童小贯一副酒醉的样子，翻着眼睛道：“你他娘的，不喝就是看不起本小将，喝，喝了。”说着，硬是将杯中的酒往刘延庆的嘴巴里灌。这一下全场的将士都惊呆了。刘延庆相当于本次征军西夏的副元帅，除了童贯、王厚，就是他的军职大了，童小贯甚至连个副将也不是，竟然敢对上司无礼到这种地步。众将齐齐望着童贯，因为童小贯是他刚刚收的义子，又是吕奇大将的遗子，都不敢多说。童贯啪地一拍桌子，怒道：“小贯，你喝多了吗？”童小贯醉醺醺地说：“干爹，我没多，这……这点酒还醉不倒我。”童贯喝道：“大胆，身为将士，要尊上爱下，一言一行要中规合矩，军纪中严禁对上司无礼，你瞧瞧自己，竟然像一个泼皮一样，哪里还像大宋的将士？”
　　童贯的话似乎深有所指，在场的每个人都不禁冷汗直冒，因为刚才喝酒时，很多人都表现的放荡不羁，下司对上司时像对自己的哥们儿一样，缺乏了一种敬意。童小贯道：“干爹，其实你也看到了，又不止我自己酒后失控……”
　　“胡说，别人本公不管，你是本公的干儿子，就要严以律己，来啊，将童小贯拉出去，砍了！”
　　众将一听，都傻眼了，看童贯的样子，分明气得眼喷怒火，满脸紫青，看来是动了真怒。
　　“怎么，没人听本公的话了吗，别忘了本公现在还是监军，谁违犯了军纪谁就要受到严惩。”
　　过来两个军士将童小贯押了起来。众将都站了起来，为童小贯求情。刘延庆道：“童公公，此时也不能怪小贯，我等本身也没有做好，行为都有些失控，要罚，您就连我们一起罚了吧。”王厚道：“是啊，童公公，打了胜仗，将士们都有些放松了，没有控制自己的言行，这一点，本将也要检讨，如果你单单惩罚童小将军，我们大家都会惭愧的，何况童小将军还喝了酒，酒后失言，有情可原。”
　　“这个……”童贯沉吟了一下，眉头一竖道：“虽然说法不责众，但是，童小贯身为本公的义子，更不能轻饶，本公这个人一向是宽以待人，严以律己，越是自己的近亲违法，越要严惩，否则，如何服众，来啊，推出去，砍了。”
　　众将呼啦跪下了，纷纷道：“童公公，如果您真要惩罚，就连我们也惩罚了吧。”童贯神情微动，赶紧一个个将大家搀扶起来，道：“各位将军，你们是国之栋梁，童小贯怎么能和你们相比，童小贯目无上司，放荡形骸，定斩不饶。”众将都是骇然。
wwＷ、xiabook.com.  下 ?书? 网



第28章 笼络人心(3)


　　再见两军士押着童小贯向外走，到了门口。童小贯突然大叫一声：“爹爹，你为国捐躯，战死疆场，儿子对不起你啊。”众将无不悲戚，纷纷道：“童公公，看在吕奇吕将军为国捐躯的份上，就饶了他一次吧。”童贯闻言，喝道：“带他回来。”兵士将童小贯带了回来。童贯道：“令尊为国捐躯，本公深感其大义大忠，念及他只有你这一点骨血，今天就暂且饶了你的小命，死罪饶过，活罪难免，来啊，重打八十军棍。”军士过来，摁着童小贯，连打了八十军棍，才将他抬了下去。众将威服，从此无论什么场合，见了童贯无不恭恭敬敬。
　　童贯棒打义子和上次苦肉计一样，并非出自真心。他这个人是有所计较的。庆功宴上，他见手下这些将官，大多行为放肆，言吐无禁，长此以往，怕是不把他放在心上了，这样的结局当然不是童贯所希望的。所以，童贯决定恩威并用，彻底收服这些将士。自然，他要从自己的干儿子下手。席间他俯耳对童小贯说的几句话，就是让他找个大将冲撞一下，然后自己趁机演一出大义灭亲的戏，起到敲山震虎之效。童贯从众将的神色上看到，他的计划实现了，效果达到了。
　　宴散后，童贯就悄悄地来到童小贯的帐中，让服侍的兵士退下，亲自给干儿子上药，并满怀关切地询问。童小贯虽然知道这是干爹使得一计，但是，毕竟棒子打在屁股上，彻骨地疼。
　　“小贯啊，这件事委屈你了，你也瞧见了，这些将领，功绩赫赫，要是不这样，怕是连干爹的话也不听了。干爹作为监军，哪能看着他们违反军纪呢？但要是惩罚他们，又于心不忍，毕竟他们都为大宋的江山立下了汗马功劳，为了一点言行放荡之事，就动用军纪，实在不是干爹所期望的，为了收敛一下他们的言行，为我大宋锻造出一支即有战斗力，又有铁的纪律的军队，也只好和你演一出苦肉计了，小贯，爹好比就是三国时期的周瑜，你就是黄忠啊。”童贯拿出上次劝慰童江兄弟的耐心来，是想抚平童小贯身上的伤。
　　童小贯本来还有些委屈，见干爹亲自来为自己疗伤，言语之中满是歉意和关怀之情，便彻底释然了。
　　“干爹，我没事的，别说挨着八十棒，为了您，就是真掉了脑袋也不在乎。”
　　“好孩子，干爹怎么能舍得你掉脑袋呢，你忘了干爹在你父亲坟前说过的话吗？”
　　童小贯想起童贯对父亲的恩义，忍不住眼圈一湿，趴在床上，呜呜地哭上了。童贯轻轻地抚摸着童小贯的头发，道：“小贯，爹是净了身的人，虽然二十来岁才进宫，但净身之前没有家室，所以，这几十年来，一直是孤家寡人，现在好了，干爹有了你，也算有了依靠，何况，每每一想起你父亲对国家的忠义，干爹今生也会待你如亲生儿子的，无论如何，干爹不会再让你受苦。”
　　“干爹……”童小贯哽咽一声，却什么也没说出来。
　　“好了，好了，小贯，你休息吧，干爹四处转转。”
　　说着，童贯轻轻地为童小贯搭好被单，走了出来，吩咐兵士一定要侍侯好，该换药时及时去找军医，然后，童贯就回了自己的营帐。
　　童贯心中欢喜，知道自己收复了一群可以卖命的人，几天后，便乐滋滋地回京去了。当然，童贯要见徽宗时，心里还是有所忐忑的。他原本想直接进宫偷偷见驾，这样好多事不必当着群臣的面，也就容易些。但是，当徽宗听说他凯旋而归，便派高俅传令童贯等在城外扎营，明日午时等候接见。这样一来，童贯就不能私自进宫了，而且心中的忐忑之意更盛，不知徽宗这样做是何用意。为了讨好徽宗，童贯将从西夏搜集来的一尊玛瑙杯拿给高俅，让高俅马上承给徽宗。
　　高俅知道童贯的意思，于是连夜前来进驾。
　　徽宗见了玛瑙杯非常喜爱，说道：“这个童贯，没想到做出一件惊天动地的事来，朕低估了他。”高俅道：“万岁是指这件玛瑙杯吗？”徽宗摇摇头：“此杯虽然名贵，但在朕眼里，并非什么价值连城的宝贝，不过是童贯想让朕欢心罢了，其实他这一次打了胜仗，比送一百个玛瑙杯都让朕高兴。”高俅道：“童贯抗旨的事在朝内传遍，尤其蔡相对此事，颇为不瞒……”徽宗摇摇头：“童公公是朕的人，他抗旨自有他的意思，朕不怪他，知道他是为了大宋的颜面，大宋乃天国，边境却屡屡遭到侵犯，国威何在？咱们早就迫切需要一场胜利来鼓舞士气民心了。”高俅点点头：“万岁圣明。”
　　出了宫，高俅便派人给童贯传话去了，他当然知道童贯让自己为徽宗献宝的用意，无非就是探听徽宗对他的意。
　　第二天午时，开封举城欢庆，徽宗亲率文武百官，迎到城外，而且放纵百姓与凯旋的军士互动。一直以来，大宋受外邦侵犯，国体大失，百姓与外商往来时，都抬不起头，这一仗长了大宋的军威，为国争光，每一个大宋子民都觉得扬眉吐气，胸脯不觉地挺了起来。而创造这个奇迹的人——童贯，就成了百姓心目中的英雄。
　　徽宗龙颜大悦，封童贯为景福殿使、襄州观察使，命他仍监军西北，统领着西北将士。童贯可谓一步登天，既有了职位，又有了实权。接下来，童贯先后带领手下的将士，收复积石军、洮州等地，因功而被封为武康军节度使，加检校司空。
　　蔡京见自己不但没有把童贯打回太监群内，而且还眼睁睁看着他步步高升，心中极其烦躁。那一段时间，无论朝廷、民间、军中，童贯的声望都达到了极点，即便一盆冷水泼过去，也浇灭不了那熊熊燃烧的火焰。虽然童贯乃武职，常年在外，但是蔡京也有些难以忍受，他迫切需要把自己的权威升到极至，开始谋划转正（从副相升为正相）。
　　于是，蔡京让儿子们全体出动，到处扑捉首相曾布的缺短。终于，曾布被蔡京抓到了小鞭子，原来，曾布有个远房侄子曾爽，常年在老家种田，前几年来到京城投奔曾布，曾布见自己年岁越来越大，权威越来越弱，就想趁着自己还在台上，给曾爽安排一个适当的位置。
　　曾爽乃务农之人，曾布让他去了户部，做一个负责统计各地户籍的小吏。其实，这样的任命对于一朝宰相来说，也不算多么过分之举。毕竟户籍小吏在古代不但没有多少油水，甚至每天面对一些数据，人口的增加和减少，要做很辛苦的工作。但是，蔡家子弟不管这些，他们在吏部新增的官员名册中发现了曾姓的新人，自然大加关注，一经调查，原来是曾布的远房子侄，于是，蔡京就上了一份弹劾的奏表。
　　徽宗对于朝政一向听从于蔡京，何况这段时间以来，曾布在其位而不谋其力，徽宗对他已经产生了厌烦心理，于是不加思索，便随了蔡京的愿，将曾布罢为观文殿大学士知润州。曾布被贬后，蔡京还担心他复出，又折腾了他几次。而蔡京，终于升为尚书左仆射，成为当朝第一大臣。
　　为了巩固自己的第一大臣之位，蔡京在朝廷内拉拢重臣，升邓洵为尚书右丞、中书侍郎。为了达到震慑的效果，蔡京翻出元佑事件来，上表陈述他们的“罪状”。蔡京将元祐事件牵扯人员分为数类，文臣曾任宰臣、执政官的，如司马光等共二十七人，待制以上的官员，如苏轼等共四十九人，其他如秦观等共一百七十六人；武臣，如张巽等共二十五人；内臣如梁惟简等共二十九人。一共三百零九人。蔡京请徽宗题名于石，置于文德殿门东壁，永为万世子孙之戒。一干旧臣，顺蔡京者为正，逆其者为邪，当时，有数百官员因弹劾、非议蔡京，受到株连，被流放、外贬。
　　徽宗除了对书画艺术有所钻营外，对政治手腕根本就不通。这时候，童贯在外，保家卫国，朝廷政务只能全权依靠蔡京处理，所以，蔡京说什么，徽宗便应什么，随他折腾去，而自己乐得清闲，在后宫里和郑、王两位贵妃风流快活。
　　朝廷初定，蔡京的权威逐渐形成，但是，他并不满足，虽然此时，童贯远在西部，仍是蔡京的一块心头肉。蔡京知道，童贯素得徽宗宠爱，加上功绩显著，自己暂不便动他，但是，跟随他的手下将士，却可以逐个图谋。
　　于是，蔡京让人给王厚送了封信，命其招降西夏右厢监军保忠。王厚接到信后，便派王亨前去联系保忠，并带去酒肉一车。保忠打开信看了半晌，心中犹豫，为了试探部下的心思，他设宴款待部下，在酒席之上，保忠道：“众位，你们可知今天所食所饮皆为何物？”有部下尝出是出自宋境的女儿红和白面泡馍，便以实回答。保忠道：“是啊，这些美味都是宋国才有的，如果咱们能天天吃上这些东西就好了。”一部下正色问：“将军什么意思？”又一部下脸色大变，道：“宋酒虽美，我今生誓不取饮。”说着，那部下将手中一坛女儿红摔于地下。其他部下纷纷起立，惊疑地看着保忠。
　　保忠见部下都无意归宋，便道：“各位，本将的意思是，如果有朝一日咱们打到宋国去，不就可以天天喝上女儿红了吗？”众部下这才打消疑心。宴会散去，保忠命人退回所剩下的酒肉。
　　王厚给蔡京新信，告知招降保忠失败。蔡京大怒，来信责怪，命其继续招降。王厚只好派王亨再去联系保忠；归来时，王亨被保忠的部下擒获，告知西夏王子。保忠虽未通宋，但却有通宋之心，其部下暗中联名写书上报西夏王子，西夏王子将保忠扣押了起来。王厚知道保忠即使不被西夏王子砍了头，也不会再掌兵权，招降的意义就不大了，只好回信告知蔡京。当蔡京得知王厚放弃了争取保忠，大怒，非要王厚交出保忠其人。王厚只好点兵奔袭夏城。西夏王子从延州、渭州、庆州三路，并联合羌人出兵，相继进军泾原、戊午、平夏城、镇戎军、宣威城、鄯州等地。王厚手下大将高永年带兵迎击，被羌人擒获。
　　原巴金城守将多罗巴道：“这个姓高的攻破我的城池，杀死杀伤我的儿子，不能饶他。”于是，多罗巴将高永年杀掉，并剜出他的心肝就酒而食。高永年惨死，朝廷震惊，蔡京知道他和王厚是童贯的左右臂，无论哪条胳膊，总给他动了一条，也够童贯痛苦的了，接下来，蔡京担心徽宗怪罪，也不敢继续生事。
www.xia book.com  www.7wenxue.com



第29章 西园哭声(1)


　　朝廷经过了一次大的肃清，蔡京基本可以高枕无忧了，他不再担心谁会违背他的意思。为了笼络一批维护自己的人，蔡京常常会设宴款待亲近大臣们。而受到他宴请最多的，当属高俅、杨戬及讲议司的吴居厚、王汉之。
　　蔡京的宴席是很讲究的，他在开封城东建有一处西园，占地数十里。西园是二儿子蔡绦监造的。蔡绦原在宫中当护卫，现在又升为禁军的副头领，在新任教头周侗之下听令。为建西园，蔡绦带着几个禁军，拆了一千多户农房，上千的百姓背井离乡，哭天喊地，甚至有的百姓因为拒绝迁徙被活活打死。
　　最初在拆迁时，蔡绦给附近的百姓下了一道驱逐令，限期十天搬走。村民们祖祖辈辈住在那里，靠种粮为生，怎么会轻易地离开呢？于是，村里派了一个叫大壮的青年去和蔡绦理论。
　　大壮说：“蔡大人，乡亲们在这里住了几百年了，你让我们去哪里？”蔡绦淡淡地说：“我不管你们去哪里，总之，十天后必须全部离开。”大壮道：“乡亲们都是靠地吃饭，离开后怎么生活，在哪里安顿？”蔡绦道：“每人可以领三两银子，然后自谋生路。”大壮道：“三两银子，连一个月的生活都不够的。”蔡绦大怒，摆摆手道：“赶紧滚，要是嫌少，连三两银子也没有了。”大壮也生气了，说：“你们占我们的房屋和土地，还不许我们理论，这叫什么道理。”蔡绦一瞪眼：“怎么，皮肤痒了不是，给我打。”
　　于是，过来几个禁军，将大壮摁住，一顿乱打。大壮被抬回村子时，只剩下了一口气。十天后，蔡绦带人来了。村民们被驱走了一大半，离开的拖儿带女，哭天喊地，留下的，一家人抱成一团，坐在屋里，任凭蔡绦等人在外叫嚷，就是不出去。蔡绦便发下令来：“不管生死，拆。”
　　百十条生命被掩埋在房屋之下，血染泥土，怨气冲天。那几天，老天一直在下雨，仿佛在控诉蔡绦等人的残暴。奇怪的是，当时，开封城内却一滴雨也未落。
　　开封有不少百姓，集结在府衙前，击鼓鸣冤，但是，衙门里的人一听说牵连蔡京，谁也不敢出面。当时，民间有位叫方轸的秀才，因为家里穷，靠为百姓写几幅对子和喜帖为生。
　　那一天，大壮在京城的一个亲戚，听说了城东村民的遭遇后，忿忿不平，找到方轸，让其写了一张状纸，然后逢官拦官，见官便诉，但是，官员们一听是告蔡家的案子，无人敢接。方轸是个颇有同情心的人，他亲自来到东城，看到千百家房屋被推倒，成百上千的群众流离失所，愤然咬破手指，在长袍里面写了一份血书，然后每天在皇城外等候。
　　等了十几天，方轸终于看到有一顶黄罗伞从城里出来了。而伞下那人身穿黄龙袍，头戴金冠，旁边有几个太监随行，显然就是当今皇上。方轸上前便告御状。随行太监李宪上前提起方轸的衣领道：“小子，你知不知道冲撞圣驾乃是死罪。”方轸道：“公公，小民有天大的冤情要诉。”徽宗摆摆手，队伍停了下来。徽宗见前面跪着一个衣服满是补丁的青年，问道：“你有什么冤情？”方轸道：“万岁爷，城东有一片农屋被蔡绦派人占了，要建庄园，百姓失去了住所，背井离乡的不少，还有不少被砸死的，打死的，请万岁为民做主啊。”徽宗一听，便道：“原来是这样的事，好了，朕会让蔡爱卿办理的，你回吧。”徽宗的话说完，过来几个侍卫，将方轸架开了。
　　现在的徽宗，心中除了玩乐，实在没装多少东西，在他以为，朝廷有一个蔡京就够了，所以，无论什么事，总是先入为主，说道：“你去找蔡爱卿办理吧。”殊不知这次百姓要告的正是蔡京，这样的事如何能让蔡京自己办理？
　　方轸拦徽宗，告御状的事很快就传到了蔡京的耳朵里。蔡京大怒：“好啊，竟然告本官，来人，给我抓起来。”
　　方轸被打入了开封府大牢，没出几天，削了民籍，驱逐到荒芜人烟的岭南去了。
　　不多日，西园便踩着百姓的冤魂建造了起来。那豪华气派的样子，几乎就是一个皇城。
　　蔡京再宴请各路大臣，就都请到西园里来。当丰盛的饭菜上了桌，蔡京就指着自己的西园意有所指地说：“各位，瞧本官这西园的规模怎么样？”大臣们会说：“蔡相的西园乃人间天堂，城外皇宫。”蔡京便道：“各位只要跟着我，好好干，不愁他日没有这样的庄园。”人多是有贪欲的，这样的信号传递出去，能有多少人不死心塌地地跟在蔡京身边呢？
　　当然，也并非没有人拒绝过蔡京。
　　一个是赵挺之，哲宗时为吏部侍郎，徽宗登基后升吏部尚书。不久拜右丞，又进左丞。此时的官位仅次于蔡京，和邓洵平级，是朝中数二数三的人物。所以，蔡京很想拉拢他。一个是禁军教头周侗，师出少林，乃一派武学宗师。周侗号称铁臂膀，曾得包拯的赏识，才进入军中，不久因其武学修为极高，被聘为京师御拳馆的教师，专门为朝廷培养武学人才。只是北宋的皇帝重文轻武，到了徽宗皇帝这里，更加只喜欢书画，不将武学当回事。
　　赵挺之受蔡京之邀，不得不前来，等蔡京吩咐上了饭菜后，一看，几乎全是开封的名吃，更有一盘菜为牛舌。赵挺之问：“蔡大人，这一盘中共有多少只牛舌？”蔡京道：“不多，取九九八十一之数。”
　　“八十一只还不多？”赵挺之大愣，连忙道：“此一盘菜便毁去八十一头牛，下官实在不敢苟同，蔡大人还是留着自己慢慢享用吧。”说着，也不给蔡京面子，告辞走了。显然，赵挺之是不想和蔡京为伍。
　　至于周侗，接到蔡京的请柬后连来也没来。蔡京的二儿子蔡绦便在他手下。那天，蔡绦替父亲将请柬呈上。周侗一见，便将请柬扔回蔡绦，道：“请回告令尊大人，周某乃一粗俗之人，无福享受盛意。”蔡京得知了周侗的傲慢无礼后，非常气愤，但是，他素知周侗武学惊人，神出鬼没，连宫内总管李宪说起来，都是带着三分敬重，所以也不敢招惹，生怕哪一天自己的脑袋突然搬了家。
　　蔡京既然宴请了重臣，自然也要宴请徽宗。
　　那一天，徽宗就在高俅、李宪的陪同下来到了西园。徽宗微服出行，既没有乘轿，也没有坐马，而是一路徒步走来。徽宗身上穿着天蓝色的长袍，乃上好的杭州丝绸绣制，手里拿同样丝绸绣绘的折扇，当真是玉树临风，俊朗秀逸，来往的年轻女子们无不为之倾倒。
　　出了城，往东不到三里，便是蔡京的豪华庄园了。从远处看，红瓦绿椽，掩映在树木之间，亭台楼阁，依稀在目。忽地一阵扑楞楞的声音，一群不知名的鸟儿冲天而去。徽宗忍不住赞叹道：“真乃人间仙境，蔡爱卿的庄园，胜过朕的皇宫啊。”
　　蔡京的家人焦德正站在两扇朱漆大门之间，远远地看到徽宗一行，便扯着嗓子朝里面喊道：“大人，有贵客来了。”话声落下不会儿，只见蔡京急匆匆地从庄园内奔出，迎着走近的徽宗跪倒叩头，口呼“万岁”。那焦德呆了，心说，原来大人今天请的贵客是皇上啊。不过，焦德毕竟是见过达官贵人的人，因此，倒未因为吃惊而失了礼数，赶紧跪在蔡京身后。徽宗欠欠身，亲自将蔡京搀扶起来，笑道：“蔡爱卿，这里不是朕的金銮殿，一切礼数从简吧。”蔡京这才站起身来，在前面带路，将徽宗一行请到大厅中落座。
　　从大门到大厅，中间要穿过一个池塘，一座小桥，和一条走廊。徽宗放慢了脚步，一边欣赏一边赞叹不已：“如果朕能在爱卿的庄园里住下，给个皇帝也不换呢。”蔡京赶紧拱手：“万岁说笑了，臣的庄园和大宋江山相比，不过沧海一粟啊。”
　　众人来到大厅里落了座，焦德奉上茶来。
　　茶是好茶，杯子未打开，已是满厅飘香。茶杯也非常精致。徽宗端详着茶杯，道：“蔡爱卿，这副茶具出自景德镇吧？”蔡京道：“万岁圣明，确实是景德镇官窑所出。”徽宗道：“蔡爱卿有什么值得玩味的东西，可否拿出来让朕一观。”蔡京道：“万岁说笑了，臣这小小的庄园，哪里比得上您所藏万一啊，即便有一两件粗陋之物，在您这样的行家面前，也不敢献丑，何况，臣唯一一件拿得出手的宝贝已经呈给万岁您了。”
　　蔡京指的是那幅王羲之的名作。事实上，蔡京也是文艺大家，精通书画，自然还藏有一些精品，不过，他知道这些东西要是让徽宗见了，怕是再不姓蔡了，因此，墙壁上挂的只是自己闲着所作。蔡京的书画虽然超绝，但徽宗收有不少，正所谓物以稀为贵。他最想得到的，是自己没有的。
　　徽宗哈哈一笑，摇了摇扇子，指着墙壁上挂着的一副《草堂诗题记》道：“蔡爱卿之作如行云流水，气势贯通，只可惜，这草堂二字实在不贴此景，爱卿这里哪里是草堂啊，分明是人间天堂嘛。”蔡京也笑了笑，道：“臣虽然没有拿得出来的藏品，却有一道名吃，请万岁品尝。”说着，蔡京吩咐焦德，让厨子上菜。
　　过了一会儿，菜上来了。有黄焖鱼、金水虾、煎炸汴河蚌、火烧夹羊肉、翡翠鲤鱼、胡辣汤等，几乎全是京都的名吃。徽宗大喜，一盘盘尝去，无不让他胃口大开。
　　一瓶酒喝完，蔡京道：“万岁，还有一道菜，臣以为即使是您御膳房的师傅们，也没有做过。”言下之意，这道菜徽宗恐怕见都没见过，就别说吃了。徽宗被吊起了胃口，忙问：“什么菜，快让朕见识见识？”蔡京一拍掌，一个五十来岁的老者端着一盘菜上来了。徽宗凑近了一看，只见里面有一块块色泽红润的比尾指肚还小的肉瓣。
　　“朕听说蔡爱卿家有一道菜，是用八十一个牛舌做成的，这个似乎不像。”
　　蔡京道：“万岁，这些全是舌头不假，却不是牛的舌头，是鹌鹑的。”徽宗哦了一声：“竟然全是鹌鹑舌头，这该有多少只鹌鹑啊？”
　　“一共三百六十只。”
　　“真是听所未闻，见所未见，来来来，大家一起吃。”徽宗早就按捺不住，抄起了筷子。
　　高俅和李宪也跟着尝了几块，虽然还想再吃，但见徽宗吃得上瘾，两人都放了筷子，不敢再夹了。
　　徽宗连吃了足有几十个鹌鹑舌头，这才喘了一口气，放下筷子，问：“蔡爱卿，朕能不能见见你府上的这位大厨？”蔡京一指刚才的老者，道：“万岁，此人就是。”那人听到这，马上跪倒叩头，口呼万岁。
　　“你叫什么名字？”
　　“小人司马公。”
　　原来，此人便是因寻找半幅江山图，而从老家来到京城的司马公。
　　那么，司马公是如何进入蔡京的西园的呢？
　　说来话长。那天，司马公与司马峰兄妹商议搭救王新一事，一直没有太好的计策。经过上次在宫中一闹，现在皇城已经加强了戒备，再想偷偷进宫已经很难了，王诜也束手无策。几人正商议着，焦德来找司马公。说起焦德，与司马公有过几面之缘，焦德喜欢喝两壶，所以常去五帝酒楼，上一次，蔡京宴请童贯和高俅，就是焦德推荐的司马公。而这一次，蔡京打定主意，请一位大厨，就想到了司马公，于是派焦德来请。司马公和儿女们商量。司马婉儿认为这是一个机会，因为现在的蔡京已经是当朝第一大臣，皇帝身边的红人，走他的渠道，也许能救出王新来。于是，司马公就来到了西园。
　　徽宗问司马公：“大师傅的手艺是从哪里学的？”司马公道：“小人祖上乃后周的御厨，传下来半部菜谱，只可惜到了小人这一辈，很多名菜已经失传了。”
　　“半部菜谱？”徽宗突然联想到半幅《江山》，说道：“大师傅与司马光一族可有联系？”
　　司马公突然跪倒，道：“万岁，实不相瞒，小人便是司马恩公的义子。”
　　“哦。”这一下，不但徽宗愣了，连蔡京也大吃一惊。
　　司马公道：“其实，小人并不姓司马，三十年前，恩公在洛阳著通鉴时，小人无依无靠，四处流浪，连续饿了几天肚子，那天又被雨水淋了，若非遇到恩公，早就不在人世了，后来，蒙恩公所救，小的甘愿改司马复姓，一直到今，万岁爷，小的不懂政治上的事，但是这些年也听到民间一些传说，王安石与恩公的两派之争，无论谁对谁错，其实，他们都是为了大宋江山好啊。”
　　徽宗脸色微微一变。自登基以来，还没有一个大臣敢对他谈及新旧两党的派系之争，何况说这些话的乃是一个平民百姓。徽宗望着司马公，李宪望着徽宗，那意思，一旦徽宗神色再变，自己就把司马公送上西天。蔡京同样也是一脸阴沉，因为他刚刚把司马光一干党人拉下马来，活的贬的贬放的放，死的罢了封号。
　　但是，徽宗的脸色突然舒缓了起来，微微一笑。
　　蔡京一愣：“万岁……”徽宗摆摆手：“这才是民意吗？唐太宗李世民说过，水能载舟，亦能覆舟，当皇帝的如果违背了民意，那么，谁还肯支持他？”接下来，徽宗突然对品食索然乏味，匆匆吃罢就回宫了。徽宗走时，顺便带走了司马公。
　　徽宗为什么会带走司马公？蔡京猜不出来，司马公心中也是忐忑不安。司马公虽是第一次进宫，但是，他毫无欣赏的心情。一路之上，司马公跟在李宪后面，连头也不敢抬。
　　来到宣和殿，徽宗在椅子上坐了，让杨戬给司马公看了座。司马公却不敢坐，垂手而立。徽宗取出从王新那里得到的天蚕丝囊，让李宪拿给司马公看。
　　“大师傅，你看一下，认识不认识这个天蚕丝囊？”
　　司马公一愣，抚摸了一下，说道：“就是它，就是它。”
　　徽宗问：“看来你是认识这东西了。“
　　“万岁爷，这就是司马恩公交给小人的，它……它……”
　　“它怎么了？”
　　“几年前，是万岁爷派人将它据为己有。”
　　李宪喝道：“胡说，万岁爷怎么会抢百姓的东西？”徽宗摆摆手，道：“大师傅，你再仔细看看，这天蚕丝囊与你拥有的那件有什么不同。”司马公仔细看了看，果然看出不同来了，说道：“咦，这个天蚕丝囊好象不是小人的那个，小人那个上面雕刻着一个‘山’字，而这个雕刻着‘江’字。”徽宗道：“事实上，这个天蚕丝囊是从王安石的后人手上取来的，想必大师傅听说过天蚕丝囊的故事吧，它本来有一对，里面藏着一幅《江山》的巨画，乃当年李后主所拥有，但是，在国家即将灭亡时，李后主绝望了，将此画一撕为二，本待扔于鼎中烧毁，又不忍心，所以装于这两个天蚕丝囊中，被后周的一位宫女收藏着。到了神宗年间，那宫女的后人出家为道，为了却尘世的牵挂，将这两个半幅《江山》赠于王安石和司马光，一人半幅，王安石得到的是写有‘江’字的半幅，司马光得到的是有‘山’的半幅。道长的用意不难明了，是早已看出王安石和司马光终将成为大宋宰相，但又会互相排挤，因此，是提醒两人，合则是江山。当然，得到了这两个半幅江山仍然无用，因为两个天蚕丝囊全是玄铁所铸，除了专用的钥匙，根本就不能打开，而当时与天蚕丝囊相配的钥匙是道长故意调换了的，也就是说，王安石所持有的钥匙，打不开自己的，却能打开司马光的，反之亦然，可见，那道长的用意是希望两人永不为敌。可惜，后来他们还是陷入了政治纷争中，不过，你说的对，他们只有政见上的不合，立场上的不同，彼此的人格和对大宋的忠心是不须怀疑的。”
　　司马公道：“小的不知此物还有这么多故事。”徽宗问：“刚才你说朕派人抢了你所持有的那半幅是何缘故？难道那半幅《江山》并不在你手上？”司马公瞥了徽宗一眼，心道，听他话中的意思，似乎并不曾抢夺《江山》。想到这，又瞥一眼李宪，见李宪依然对自己有着敌意，便吞吐着不敢直说。徽宗道：“你把事情的经过说一下，朕对此事很是关心。”司马公这才道：“几年前的一天，王诜带人抢走了小的持有的那半幅江山，后来，听小女说，王诜乃奉了您的命令，王诜说，那时，万岁爷虽还没有登基，却是端王身份，他也惹不起，小女起初还不相信，可是，小人的儿子被您的手下扔进了井里，经过此事后，小女而王诜的话深信不疑。”
　　“又是王诜。”徽宗脸色一沉：“他的话怎么为准？谁又看到朕的人陷害你儿子了？”
　　司马公道：“犬子是被投进端王别院的井里的。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下/书/网



第30章 西园哭声(2)


　　“那你儿子呢？是不是已经……”
　　“犬子命大，倒还苟活着……因为井下有个密道。”
　　“哦。”徽宗淡淡地说：“好个王诜，一次次与朕做对，朕岂能容你。”
　　徽宗真动了气，马上带着李宪、杨戬、高俅、司马公前往端王别院。
　　自从登基后，徽宗就很少来别院了。此时，别院内长满了荒草，一片凄凉之意。徽宗轻轻一叹。几人刚走到院中井旁，突然听到井下传来异声，难道是闹鬼了不成？几人赶紧藏在厢房内，向外偷看。接着，只见井盖缓缓打开，有个人露出脑袋来，鬼鬼祟祟地向四周望了一眼，跳到井外，向下一招手，说道：“老二，上来吧，没人。”话声一落，井中又蹿出一个人来。厢房内的高俅低声说：“万岁，这两人是王诜的家将王大和王二。”李宪点点头，说道：“是他们。”
　　王大跳了上来，往井沿上一坐，深呼了口气，昂头望天，说道：“好舒服，又是几天没透气了，这种暗无天日的生活，真他妈的没劲。”王二道：“老大，你谨慎一些，别给督尉大人惹出事来。”王大道：“老二，你每次都是小心翼翼的，怕什么，鬼才知道咱们住在井下的密室里呢。”王二道：“还是小心些为妙。”王大道：“好吧，不过这地方我是真不想呆了。”王二道：“那也不行，谁让咱们督尉大人得罪了万岁爷呢，你逃到哪里去安全？以我看，也就是这地方徽宗那小子怎么也会想不到的。”王大道：“也很难说，万一司马峰说出来，他可是知道下面的密室的。”王二道：“他怎么会说？他妹妹已经成了督尉的女人，怎么能胳膊肘往外拐。”
　　徽宗想起了司马婉儿那如花似玉、英姿飒爽的样子，不免有些感伤。
　　王大说：“俗话说瓦勺没有不碰锅沿的，说不定哪天督尉大人和司马姑娘闹起别扭来，司马峰就把咱们陷害他的事透露出来，司马姑娘知道原来是督尉杀了他母亲，藏了他的传家宝，骗取了她的真情，你猜会怎么样？”王二道：“怎么会呢？”王大说：“你不是口口声声让我学会小心谨慎吗？到了你这怎么就不谨慎了呢？”司马公听到这，忍不住轻啊了一声。原来，这一切全是王诜的阴谋，他欺骗了自己的女儿，几乎将儿子害死在井下。司马公一激动，发出声响，被王二听到了。“谁？”
　　两人刚扭过头来，突然眼前一花，接着脖子里一紧，连哼也没哼，就断了气。原来，李宪担心两人跳井逃脱，于是不等徽宗发话，便冲了出来。
　　徽宗等人走过来，看看王大兄弟的尸体。司马公赶紧给徽宗叩头：“万岁爷，是小人有眼无珠，小人该死。”徽宗道：“大师傅不用自责，你也是被王诜蒙蔽了。”说着，徽宗就派李宪下去，将王诜正法，当然，也要将半幅江山拿到手。李宪接旨，跃下了井。
　　李宪对井下的密室当然是熟知的。当年，徽宗买下这处端王别院时，考虑到自己的身份，总是从大门出出进进的，未免惹眼。换用现在的话说，就是为了躲开一些好事者的眼睛。比如“狗仔队”。所以，徽宗就从井下修了条密道，直通汴河。
　　李宪从密道来到密室外，故意放重了脚步。里面的王干听到了，问：“是王大王二回来了吗？”李宪鼻子里嗯了一声。王干听到声音不对，就走了出来，还没等看清来人是谁，就被李宪掐在了脖子上。“咔嚓”一声，王干的脖子断了。李宪将王干的尸体向旁边一扔，走进密室。李宪走进去的时候，王诜正揽着司马婉儿坐在床边。此时的司马婉儿，已经身怀六甲，腹部明显地凸了出来。
　　王诜抬头看到李宪，顿时脸色大变。司马婉儿也是一惊。李宪双手环抱，站在门口，道：“督尉大人，别来无恙啊。”王诜强自冷静，道：“李公公，三年之约还不到，怎么，你沉不住气了吗？”李宪淡淡地说：“这一次不是本公沉不住气，而是万岁爷要送你上路，督尉大人，拿刀吧。”王诜站了起来，提刀在手。
　　“来吧，让本公看看你的泼风刀法练到什么火候了。”
　　王诜知道今天凶多吉少，没什么可说的了，因此，将内力运足，全力劈出一刀。这一刀，虽然仍没有将家传泼风刀法施到极至，但是，已经比上次大有威力了。李宪身子一侧，让开刀锋，抬手一指弹出。王诜将刀一抽，不敢让李宪的指风撞上，接着，又是一刀劈出。
　　王诜虽然出身武学世家，但天生一身的文艺细胞，缺少武学上的悟性，本来，泼风刀法乃武林中的刀法绝学，在他手中，却连二成的威力都发挥不出来，哪里能和李宪相比。王诜横削竖劈，一连五刀过去，又是反复五刀。李宪本想看看他的刀法有无进展，看到这里，已经失去了耐心，一抬手，点向他的手腕。王诜吓得一抽手，没想到李宪这一招是虚，本意就是逼他抽手。王诜手一抽，刀便自然而然地带了回来，李宪手指又是微弹，叮地一声，撞在刀柄上。一股大力涌来，王诜虎口浸血，手一松，刀落在地上。司马婉儿一见，从怀中抽出匕首来，她本待帮助王诜，谁想，刚一用力，胎气便动了。司马婉儿额头虚汗直冒，将匕首递给王诜，道：“你快想法逃走吧，我……我来掩护你。”
　　王诜接过匕首，突然横在司马婉儿的脖子上，对李宪道：“你再往前进一步，我就杀了她。”李宪一愣，他想不到王诜会来这一手。司马婉儿也有些呆了。“王大哥，你……你为什么要这样？”王诜冷冷地说：“为什么？人不为己，天诛地灭。司马婉儿，不要怪我。”
　　“可……可是，我肚子里还有你的骨肉啊……”
　　“那就只能怪他命不好了。”
　　李宪想了想，退后一步，道：“王诜，你不要伤害司马姑娘，一切等上去再说。”说着，李宪将身子一侧，让开门口。
　　王诜顺手从壁间拿起一个天蚕丝囊揣在怀里，挟持着司马婉儿出了密室，走出密道，见井上早就放下一个水桶来，于是抱着司马婉儿跃进桶里。上面的杨戬、高俅见绳子一紧，也不管是谁，就把人摇了上来，等王诜带着司马婉儿跳到一旁，这才吃了一惊。随后，李宪也跃了出来，对徽宗道：“万岁，王诜挟持了司马姑娘，奴才不敢出手。”徽宗一见，忙道：“王诜，快把司马姑娘放了，朕免你死罪。”王诜却挟持着司马婉儿，手中匕首越来越紧：“老夫不会相信你们的鬼话。”说着，向墙边撤退。李宪岂能让他逃脱，一纵身拦住他的退路，杨戬在前面护住徽宗。司马婉儿见到司马公，喊道：“爹，你怎么来了？”司马公叹息一声：“婉儿，咱们都错怪了万岁爷，你娘是王诜杀的，那半幅《江山》是王诜偷的，你哥哥当初也是王诜的家将扔进井内的。”说着，司马公一指旁边王大和王二的尸体，道：“刚才他们的话为父都听到了，是他们无意中说的。”
　　司马婉儿一呆，回头望望王诜，美眸中满是泪水。王诜哼了一声：“婉儿，你是不是后悔了？”司马婉儿道：“我恨你，你欺骗了我。”王诜怪笑一声：“恨吧，老王风流一生，恨我的女子又何止你一个。”李宪道：“王诜，快把《江山》交出来，本公会信守三年之约，否则，今天就是你的死期，你死了，《江山》也保不住的。”
　　“胡说，老夫手里有司马婉儿这张王牌，赵佶会让你动手吗？”
　　高俅突然说：“督尉大人，你是真糊涂啊，还是假明白？万岁爷是什么人，他看上司马姑娘时，还是未登基前，现在后宫佳丽数百，哪一个的姿色不比司马姑娘？想必你也听说过春兰、秋菊两位贵妃吧，那可都是万里挑一的人间绝色，更何况，现在看司马姑娘的样子，已经早是你的人了，万岁爷厌弃还来不及呢，又怎么喜欢你抛弃的女人？”
　　高俅这番话点中了徽宗的心事。本来徽宗对司马婉儿还有一种旧情难忘的意思，让他这么一说，果然就不那么着意了。司马婉儿一听，伤心欲绝。王诜一听，忍不住盯在徽宗脸上，见他一脸的平淡，并没有怜香惜玉的意思，暗想，看来，这张牌真的没有用了，惹闹了赵佶，不但《江山》保不住，自己的小命也难保，算了，还是保命要紧。
　　“赵佶，刚才你说过绕我不死，你是金口玉言，可不能反悔。”说着，王诜从怀里掏出天蚕丝囊，将司马婉儿推向杨戬，将天蚕丝囊扔向李宪，自己趁机纵身向墙外逃去。
　　杨戬扶出司马婉儿，李宪接下天蚕丝囊时，王诜已经跃上墙头，跳了出去。其实，李宪是为了信守自己的三年之约，否则，他可以不去接天蚕丝囊，直接扑向王诜，凭他的轻功，王诜是万难逃脱的。再加上徽宗刚才的确说过可以放王诜一马的，所以，他并没有出手。
　　徽宗接过天蚕丝囊，见上面拴着一把钥匙，知道是打开另一个天蚕丝囊的那把，心中非常高兴，至于王诜逃走的事已不那么重要了。徽宗对司马公道：“大师傅，此物朕欲借往一观，不知可否？”司马公心灰意冷，说道：“万岁爷，您讲过关于《江山》的故事，小人已经想通了，这两个半幅《江山》在小人等手里，并没有什么用途，它本该归您才是。”徽宗非常高兴，问道：“大师傅，你献宝有功，说吧，想要什么奖赏？”司马公道：“小人只想归还故里，有几亩田种就好了。”徽宗道：“那好吧，朕赐你良田百顷，民房十间，耕牛五头。”
　　“还有一件事。”司马公说着，看看女儿，道：“小女有位朋友叫王新，一直囚禁在宫中，还望万岁开恩，让他自由。”徽宗道：“那王新本没有什么罪过，只是受了林灵噩的牵连，好吧，朕准了。”司马公谢过恩后，带着女儿去了五帝酒楼，叫上司马峰，一家几口回老家去了。徽宗回到宣和殿，用得到的钥匙，打开了另一个天蚕丝囊。只见里面用绢包着半幅书画，果然是名家手笔，山山水水，大气磅礴，让人心旷神怡，如同登临山顶，极目远眺。
　　“太好了，这就是我大宋江山。”
　　就这半副《江山》，徽宗只看到第二天早朝，眼睛都有些红了。想起另一把钥匙在林灵噩手中，马上吩咐李宪，无论如何也要找到林灵噩，将钥匙拿回来。
　　林灵噩正乔装打扮成一个算命先生，走进一家简陋的饭馆。
　　饭馆是木架搭成的棚子，里面摆着十几张桌子，靠里的几张坐了七八个食客，都是一身的粗布衣衫，看样子像附近的乡下人。另有一张桌前坐了一中年人，虽然穿着也很普通，但是皮肤白皙，气宇昂扬，一看就是养尊处优的人，正是王诜。林灵噩走到那人对面坐下，晃了晃手中的招牌，说道：“阁下要不要算上一卦？”
　　“你是什么人？不要在本人面前装神弄鬼。”王诜瞥了他一眼，没说话。王诜一向不相信江湖术士的话，认为这些人除了招摇撞骗，没别的本事。
　　林灵噩打个哈哈，说：“本道‘林半仙’，江湖中无人不知，无人不晓，看来阁下很少出来走动。”王诜问：“你有什么本事，不妨说出来听听。”
　　“本道的本事多了，比如呼风唤雨，搬山倒海，求仙问药……”
　　王诜道：“本人想得到一物，你可能猜出什么？”林灵噩一愣。他又不是大罗神仙，哪里猜得出王诜想得到什么。王诜冷笑一声：“既然道长算不出来，就不要丢人现眼了。”林灵噩摸了摸下巴，突然碰到脖子里拴的绳子，于是随口道：“钥匙，你想得到的是一把钥匙。”本来林灵噩是顺口胡诌，他认为像王诜这种人，估计出身于败落的大户人家，现在梦想得到的无疑就是宝藏，而打开宝藏的就是钥匙。
　　王诜听后却是一惊，因为他脑子里转来转去，离不开打开装着《江山》的天蚕丝囊上的钥匙。他本尊贵为驸马督尉，却因为徽宗，现在官也丢了，美人也去了，想想以前，自己拥有那么多珍藏的书画和金银珠宝，现在，几乎一贫如洗，而这一切全拜徽宗所赐。他知道徽宗爱画如命，只要自己能拥有打开天蚕丝囊的钥匙，那么，就可以要挟徽宗。
下 书 。网   http://www.xiaboＯk.com



第31章 西园哭声(3)


　　王诜忍不住问：“道长可能算出那钥匙的形状？”林灵噩暗想：我本来是随便一说，看他的样子倒像被我蒙对了，可是……我哪知道他想得到什么样的钥匙？想到这，林灵噩只好将自己从王新处得来的钥匙形状描述了一下。当说到那钥匙貌似玄铁所铸时，王诜身子一震，慌忙站起来向林灵噩深施一礼，道：“在下有眼无珠，没想到今日有幸得见仙长，还望宽恕刚才怠慢之处。”林灵噩吓了一跳：怎么，又让我蒙对了，难道我脖子里挂的钥匙本是他的？
　　“不知者不怪。”林灵噩装模做样地摆摆手，一通胡吹，说自己曾蒙太上老君托梦，深谙道术，这几年云游天下，到处行善济德，普惠万民，把个王诜听的深信不疑，在林灵噩的追问下，便将自己的状况告诉了他。林灵噩一听，王诜居然和当朝万岁爷做对，就想打退堂鼓。
　　林灵噩匆匆吃过了饭，甩袖便走。他刚起身，王诜就追了上来。显然，王诜已将林灵噩当成了救命稻草。林灵噩正寻思着如何甩脱他，这时，只见三名禁军走了过来，其中一名禁军小头目手中拿着画像，指着王诜道：“王诜在这里，抓住他。”王诜抬头一看，认识，那人便是蔡京的三儿子，现任禁军统领蔡绦。王诜出入皇城，见过蔡绦几次，因此对他有几分印象。见此情形，转身欲走，蔡绦身边的两名禁军早已扑过来，劈手就抓。王诜虽然家学不精，但其武功也非一般禁军所比，只见他左右手向两边一分，顿时将两名禁军摔了出去。两名禁军倒地之后，都是一个鹞子翻身，欲继续扑上，被蔡绦拦住了。蔡绦说：“让我来。”蔡绦一步步逼上，见王诜并不抽刀，也不动用兵刃，双掌一错，左手击向王诜的面门，右手扣向他的手腕。这一招一虚一实，目的是要拿住王诜，所以击向面门的那一掌一拍即收，分毫不带劲力，而右手却力贯胳膊，像钢铁一样。王诜看出蔡绦的套路，对于击向面门的一掌，只是下意识地将头一偏，而右臂也是气力贯满，暗喝一声，与蔡绦的胳膊碰撞一起。两人一撞而分，都是退后数步，暗暗吃惊。所谓行家一出手，便知有没有。此时，王诜与蔡绦均知对方与自己功力相差无几，谁也没有取胜的把握。蔡绦向两名禁军瞥了一眼，有心与他们联手。王诜心有顾忌，根本不给他们机会，腰刀出鞘，刷刷刷，一连就是五刀。蔡绦既使想要开口，也已来不及了。这泼风刀法乃武林绝学，虽然至今王诜仍不能领悟到其中的诀窍，但是，连贯而出，威力也是惊人，蔡绦论功力固然与王诜相妨，但手中无刀，就差了许多。五刀过后，蔡绦被逼得连退五步，最后，胳膊上挨了一刀，鲜血直涌。王诜冷笑一声：“原来禁军里都是你这样的饭桶。”说完，王诜正要寻机而去，突然街道上有人说：“这话要等过了在下这一关才有结论。”王诜抬头一看，只见街中心站着一个青年，一身的白色儒衫，剑眉英目，皮肤白皙，看上去像是进京赶考的书生。这个人是什么时候来的，王诜居然没有看清，似乎他本来就站在街中，又似乎刚刚从地下钻了出来。
　　“阁下是什么人？也是禁军中人吗？”王诜问。
　　“在下卢俊义，虽非禁军中人，却与禁军有割不断的关系，只要你胜得了在下，刚才那句狂放之语才能算数。”
　　“你既非禁军中人，即便胜得了老夫，又怎能证明禁军中人不是饭桶？”王诜见此人一脸英气，气宇不凡，不想多树强敌。
　　那自称卢俊义的青年道：“因为在下恩师便是禁军总教头周侗，如果你连在下都胜不了，如何敢蔑视禁军？”王诜深吸了一口凉气。早些年，武林中一说起周侗，无不宠仰。周侗艺出少林，武学博杂，只因不贪图虚名，所以近些年江湖中倒很少有他的传闻。前些年，周侗受包拯的礼遇，担任了京师御拳馆的教练，虽然职位并不算高，但那些达官贵人也没有谁敢惹周侗的麻烦。若非如此，一向喜欢清净和自由的周侗，也不会在御拳馆做下去。
　　自从皇宫起了那场大火后，徽宗接受蔡京的建议，请了周侗任禁军总教头。周侗对这些禁军投入的精力不大，倒是专心传授卢俊义和林冲武学。林冲是周侗的第二个弟子，虽然比卢俊义小了十来岁，但是，小小年龄却胸怀抱负，壮志酬酬。卢俊义却是个向往生活安逸的人。志向的不同，注定了一个人的前途。这也是之后林冲接任周侗成了禁军总教头，而卢俊义回乡广置田产的必然。
　　这次徽宗下了圣旨，要李宪务必将林灵噩抓回来，李宪知道找人不是武功高低的问题，只好与蔡京商议，蔡京便向他推荐了周侗，告诉他周侗手下有禁军八千，虽然要保护皇城，但要抽个百八十个人，应该没什么问题。当然，蔡京之所以要将周侗推出来，是因为他曾经想拉拢过周侗，而周侗不给他面子。于是，蔡京就趁此机会，给周侗出道难题。
　　再说王诜，一听对方乃周侗的大弟子，知道不打是不成了，指望占尽先机，因此，也不再废话，挥刀便砍。
　　王诜所会的只有泼风五式，虽然招数简单，千百次练来，倒也娴熟。他本以为，自己即便伤不了卢俊义，将他逼退还是有可能的。谁想，他五刀过去，再看卢俊义，双手倒负，面带微笑，似乎脚下连动也没动。王诜大惊失色，刷刷刷，又是五刀，仍未伤到对方一根毫毛。卢俊义的武功似乎比李宪还高明。这一下，王诜更加胆战心惊，对家学产生了怀疑。其实，卢俊义之所以在他的泼风刀下安然无恙，且表现的如此轻松，倒非泼风刀法不济，也并不是说卢俊义比李宪高明了一些。以卢俊义此时的武功，虽然已属于武林一流高手，但离李宪还是差了一些距离。不过，为了搜捕王诜，李宪曾将其泼风刀法向周侗演示过，两大武林高人一经研讨，研究出一套躲避泼风刀法的身法来，那武功便是以李宪的七星步，加上周侗的旋空翻。当然，这套身法是两人仓促而创，精练处不足与七星步或旋空翻相比，但是，却可弥补其一的不足，恰好躲避泼风刀法天罗地网式的进攻。由于卢俊义身法奇快，一闪即回，因此，看上去像是站立原地未动。
　　王诜顿时气馁，掷刀便走，没出几步，便被卢俊义赶上，探手擒了，押了回去。卢俊义并不知道，那道长便是徽宗急欲得到的林灵噩，林灵噩不敢招惹禁军，悄悄地溜了。
　　王诜被抓，徽宗总算有了几分欣喜，但是，林灵噩还是没有踪迹，蔡京趁机向徽宗进言，大意是禁军中不乏高手，只要总教头周侗亲自出马，别说一个林灵噩，即使十个、百个，也不在话下，于是，徽宗将周侗召来，限他三日内，必须将钥匙找到。
　　周侗乍进宫时，卢俊义和林冲还向他祝贺，以为皇上要有所嘉奖，谁想，不但不是嘉奖，反而又委派了任务。周侗偷眼观瞧，心知定是蔡京的主意。回到御拳馆，周侗招呼卢俊义与林冲过来，商议如何寻找林灵噩。林冲一听又有新任务，非常欣喜，自告奋勇，要代师父出马。周侗摇摇头，说：“小林子年小，毫无江湖经验，还是在馆中勤练武功吧，寻找钥匙的事，就交由为师去做。”说完，周侗就将御拳馆的事务暂交卢俊义管理，自己出来了。
　　周侗已经将百名禁军分为几组，把守了几处城门，他自己从早到晚沿着街道，慢慢地走着，希望能发现什么线索。
　　一天过去了，没有结果。两天过去了，仍然没有结果。到了第三天，周侗有些头疼了，如果再不能找到钥匙，无法向徽宗交代，还不知蔡京怎么中伤自己。
　　周侗来到开宝寺内，询问寺中的住持。这几天，虽然没有林灵噩的下落，但是，周侗通过一些江湖上的朋友，也了解了其人，知道林灵噩曾是苏轼的书童，当过和尚，后成了道士。周侗去拜访了高俅，高俅将林灵噩的样子描述了一下，周侗便请人绘了下来，到各寺院寻找。找遍寺院无果。
　　眼前日头西落，又是一天过去了，周侗叹息一声。这时，卢俊义迎面走了过来，问道：“师父，可有林灵噩的下落？”周侗摇摇头，问：“你不在馆内，跑出来干什么？”
　　“弟子担心师父，所以出来看看。”说到这，卢俊义低头看到周侗手中的画像，忍不住咦了一声。
　　“怎么，你认识此人？”周侗问。
　　“此人弟子似乎见过，啊，想起来了。”卢俊义道：“几天前弟子抓拿王诜时见过此人，此人和王诜一前一后走出饭馆，现在想来，他们似乎是一伙的，都怪弟子没有当时将他拿下。”
　　“这不能怪你，咱们虽然给皇帝做事，但没有凭据，也不能随便拿人。”
　　“师父，弟子以为可以去问一下王诜，或许他知道林灵噩的去处。”
　　“不。”周侗道：“那王诜并非毫无骨气的人，他既然知道自己得罪了皇上，横竖没有什么好下场，是不会吐露半字的。”
　　“那怎么办？”
　　周侗突然站了下来，望着前面的一座颓败的院落出神。
　　“师父，你在想什么？”
　　“你知道这是谁的别院吗？”
　　“听说就是王诜的。”
　　“嗯，也许林灵噩藏在里面说不定。”
　　说着，两人飞身跳了进去。里面，经过上次的大火后，依然是一片废墟的景象。长满的荒草风中发出鬼哭般的声音，周侗师徒搜寻了一遍，并没有发现人影。
　　“唉，想不到风流不可一世的王诜别院，竟变成如今的景象。”周侗感叹着。
　　“听说，王诜和当今万岁爷一样，也喜欢收藏书画。”
　　“是啊，王诜也算一代文人吧，只可惜太过于风流。”
　　“他那些书画呢，难道真的随着一把大火被毁了吗？”
　　大火本是李宪所放，书画也大多被李宪弄给了徽宗，但是，外间并不知晓。
　　“很难说，这把大火若是有人故意而为，那就要看此人是为什么而来了，若是仇杀，估计书画被毁的可能性很大，若是喜好书画的人，说不定那些珍宝已经换了主人。”
　　卢俊义有些懂了，忍不住说：“是万岁……”周侗赶紧捂住他的嘴巴，低声说：“嘘。”
　　“京城内都搜遍了吗？”
　　“是的，而且不但一遍，一些地方三遍五遍也搜到了，很多百姓因此受到骚扰，为师心中非常不安。”
　　“师父，弟子突然想到一个地方？”
　　“哪里？皇宫？”
　　“不，谅林灵噩还没有胆子藏在皇宫内，弟子说的是端王别院。”
　　“不错，我们马上出发。”
　　很快，周侗便与卢俊义来到端王别院内。
　　徽宗登基后，虽然不常到别院里来，但别院仍有人看守，而且花草树木，景色别致。周侗直接亮出腰牌，来到别院内，四处搜索，最后，来到了古井下。
　　林灵噩果然藏在了古井中。
　　这几天，京城内禁军出动，四处搜索道士，林灵噩一问，原来是找自己的，而且与那把钥匙有关，就想赶紧逃离，谁想，城门守得严，连只苍蝇也难飞出，吓得他只好缩回头来，换了一身平民服装，想想，店不敢投，庙不敢宿，最后便来到了端王别院。这地方他还是从王诜嘴里得知的。幸好，密室内尚存有一些干果之类的食物，林灵噩一时倒不必为一日三餐犯愁。
　　这一日，他正闭目养神，突然听到密室中传来一阵脚步声，他心中惶恐，急忙溜了出来，恰好被卢俊义看到，大喝一声：“往哪里逃。”林灵噩跑到汴河水道前，恍惚中一个骷髅扑了下来，吓得他摘下钥匙，挂到那人手上，道：“鬼大爷饶命，钥匙给你。”说着，钻进了水中，也不敢头回，一口气游到岸上，见并无人追来，看看方向，撒腿继续狂奔。那扑下的人并非活人，而是钓鱼老人的死尸。当日那老人被王干害死，拴在石头上沉入水中，此时，经过多日的河水冲动，绳子已有大半松落，再加上水泡鱼食，尸体已经几乎只剩下了骨头。林灵噩逃走后，周侗师徒顺着密道追了过来，发现了尸骨。周侗将钥匙摘下来，揣进怀里。等两人追上岸来，林灵噩已经不知了去向，周侗知道徽宗想要的只是这个钥匙，他并不想多伤及无辜，所以就和卢俊义回去复命了。
　　徽宗得到了钥匙，心中大喜，便问周侗要什么赏赐，周侗乃恬淡之人，谢绝赏赐，徽宗摆摆手，让他下去了。徽宗拿着钥匙，打开了另一个天蚕丝囊，取出另半幅江山。两个半幅江山并在龙案上，顿时，一幅美好的江山长卷融为一体。
   www.lzuowen.com下 书 。网



第32章 江山如画(1)


　　大宋江山风景如画。
　　这一日，宋徽宗赵佶本在太监总管李宪的陪同下，四处游历，想看看自己的江山，是不是真的和李后主所画的一样。一路上，徽宗游山逛水，睹尽天下美景，乐不思归。
　　“江南好，风景旧曾谙，日出江花红胜火，春来江水绿如兰，能不忆江南？”
　　一曲吟罢，赵佶手痒，便令李宪拿出随身携带的笔墨，开始做画。
　　宋徽宗的书法瘦削秀美，自成一体，但画技略微逊色，尤其他要画的是另一幅《江山》，起笔数次，终觉意境不如，遂掷笔做罢，慨然长叹，更觉李后主之《江山》空前绝后，再难比肩。
　　这倒并不是说李后主的书画技艺超过了宋徽宗。正如崔颢从黄鹤楼下来后，后人面对黄鹤楼，常慨叹而去，因崔颢题诗在前，诗境已达极至，纵使李杜的水平，也难超越。
　　李宪跟随徽宗日久，察言观色，已经了然他的内心，于是劝道：“万岁，书画往往乃一时即兴，时过境迁，您不必挂怀……”
　　“嗯。”徽宗点点头，道：“朕……本公子……说过你多次了，出了宫不要再喊万岁。”
　　“是，赵爷。”李宪应道。
　　说话间，两人顺着乡间小路走了下来，一路上，只见许多农家女子，挎篮于臂间，去田间送饭。女子们虽然都是一身的粗布衣衫，却个个生得水灵，皮肤细白，身材娇小。徽宗原本是个风流哥儿，忍不住目光在女子们身上溜来转去，那女子们见他是个二十来岁的英俊少年，不由得玉面羞红，低着头急急而去，胆子大些的，走出几步忍不住又回头瞥上一眼，眼中似秋波荡漾，如古潭迷茫，顿时将徽宗的魂勾了去。
　　“古书上说，吴越多佳丽，看来，此言不虚啊。”徽宗由衷地说道。
　　午间，两人来到十里坡酒馆。
　　酒馆是一对父女开的，老汉五十来岁，一脸的憨厚、朴实，像是北方人，而女儿生得小巧玲珑，身材纤细，一看就是江南女子。徽宗在靠窗的桌子上坐了，听食客们喊那老汉叫老罗，便也喊道：“老罗，有什么好酒好菜，尽管上来。”罗老板看到徽宗时眼里一亮，他这十里坡酒馆每年也有不少客商、官员经过，但是，气质能比上眼前这位少年的，还真没有见过。看相貌，看穿着，罗老板知道小店里来了贵人，赶紧跑过来，堆着笑脸问道：“爷，您要吃点什么？”
　　“龙凤呈祥、鲤鱼跳龙门，玲珑珠、翡翠竹……”徽宗正说着，被李宪拉了拉，止住了。因为他说的这些，都是宫中的御膳。李宪道：“老罗，你们这里有没有黄焖鱼、炸河蟹、烧羊肉什么的？”
　　刚才徽宗所说，老罗像听天书一样，一脸的茫然，待听到李宪说的，苦笑道：“两位爷是从京城来的吧，您说的这几样好象是开封名吃，实不相瞒，小店里除了一些寻常的鸡鸭牛肉外，没什么拿得出手的了。”李宪望望徽宗，见他正望着老罗的女儿出神，便对老罗说：“那就拣最好的上吧。”老罗瞥了徽宗一眼，下去张罗了。
　　来到后堂，老罗叮嘱女儿：“兰儿，待会儿那两位京城贵客的饭菜就由爹亲自送吧。”那叫兰儿的女子道：“女儿为什么不能去？”老罗说：“凭当爹的经验看，那年轻的贵客是个好色之徒，你还是少贴近为好。”兰儿撇着嘴说：“我就不信，难道他还能吃了我不成。”老罗见女儿固执，暗叹一声，不再言语。
　　稍时，兰儿端了菜上来，脉脉地看了徽宗一眼，不由怦然心动。徽宗忍不住伸手摸了一把她的手背，笑道：“姑娘叫什么名字？”兰儿脸一红，抽出手，轻啐一口：“真是登徒子一个。”
　　徽宗看看李宪，问：“登徒子是什么？”李宪摇摇头，道：“小的也不知道。”说完，问旁边的人：“登徒子是什么意思？”
　　“哈哈。”那人大笑。
　　徽宗听他笑声浑厚，中气十足，忍不住多看了他几眼。那人是个长相粗犷的汉子，头戴毡帽，身披虎衫，看上去像是从雪山下来的猎人，又似关外的烟客，听口音确实是关外来的。自徽宗与李宪进来后，那汉子便不时地盯着两人。
　　这时，远处有急骤的马蹄声传来。汉子向外看了一眼，道：“在下也是不知。”说完，转头看看自己的伙伴。汉子的伙伴打扮与其差不多，只不过身材略微高挑而已。伙伴低声道：“就是流氓的意思。”汉子一愣，再听另外几桌上的食客一阵哄笑。汉子看看徽宗，两人都是大笑。
　　正笑着，突然外面一阵马嘶，接着，门帘一挑，有个清瘦的少年迈步而进，笑问：“各位，有什么好玩的事情，说来听听。”声音中有股西部的荒凉感。老罗暗道，今天真是怪了，怎么来了这么多外地客商。
　　“这位爷，快请坐。”老罗将清瘦少年让到一张空座前，那少年却不坐下，瞥一眼徽宗，又瞥一眼关外的汉子，径直坐到关外汉子的对面，将手一探，道：“老兄，看你一表人才，交个朋友吧？”清瘦少年一接近关外汉子，他的伙伴便提高了警惕，似乎防备来者会突然发难。关外汉子却豪爽大方，哈哈一笑，紧握着那少年的手，道：“好，在下完颜阿骨打，女真人。”说着一指身边的伙伴，道：“他是我的同伴，叫挞懒。”少年道：“在下李西，西夏人。”
　　徽宗突然搭腔：“两位英雄，不知来大宋做什么生意？”那叫完颜阿骨打的汉子道：“在下是做烟叶生意的。”那叫李西的西夏人一抱拳，道：“不瞒各位，在下喜欢四处游走，是跑出来的，阁下是……”徽宗道：“在……在下赵乙，大宋人，京城来的，祖上是做古董生意的。”
　　这时，完颜阿骨打突然发现李西的胳膊上有一道鞭痕，问道：“李兄弟，你的胳膊……”李西道：“唉，今天真够衰的，来的路上也不知从哪里蹿出来一个野丫头，拦住我问路，可是，我也是初来乍到，哪里说的明白，那丫头见我懒得搭理她，抬手就是一鞭，要不是我的马跑得快，估计屁股也开花了。”徽宗暗笑，心说，这叫李西的少年倒是个乐观的人。完颜阿骨打哈哈一笑。李西目光不时地向外瞥着，似乎担心那教训他的丫头随后跟来。
　　这时，徽宗喝了一口酒，噗地全吐在地上，叫道：“这是什么酒，忒难喝了。”老罗赶紧过来道：“赵爷，实在对不起，这已经是小店里最好的佳酿了。”
　　“这也叫佳酿？朕……”
　　说到这，李宪碰了徽宗一下。徽宗感觉自己说露了嘴，忙道：“真……是难喝。”
　　完颜阿骨打和挞懒对视一眼，似乎已经起疑。李西却端起大碗，咕咚一口饮下，抹了一把嘴唇，叫道：“好酒，爽。”说完，瞥着徽宗道：“兄台不愧是做大生意的人，这店里的酒虽然没有十年，怕也有个七年八年光景了，竟然难合君口。”徽宗道：“赵某不太会喝，尝不出好坏，刚才是想乱说一下，也好压一下酒钱。”李西大笑：“像兄台这种穿着的人，随便一个扣子也能换十桌饭菜，难道还在乎一坛酒钱？”徽宗哑然。
　　李宪忙替他圆场：“我们赵爷从小就有节约意识，虽然家产万贯，却从不乱花钱。”李西也不多问，端杯与完颜阿骨打同饮。两人都是豪爽粗犷的性格，大碗喝酒，大口吃肉，痛快淋漓。
　　酒意正浓。一个食客踉跄着走到老罗身边，道：“罗掌柜，听说你善于看相，快给我万有财算算，哪天才能发财。”这自称万有财的汉子四十来岁，小眼睛，两颗被烟薰黄的牙齿露在唇外。
　　老罗看看他，从怀里掏出三枚唐朝时期流通的钱币开元通宝，在掌心里晃了晃，往桌子上一仍，然后再看看万有财的脸，笑道：“从你的面相上看，你这辈子不能说没有发财的机会，只是，很难把握住。”万有财叹道：“是啊，前几年，我一个远房亲戚拉我入伙，要去关外挖野参，我没有去，半年后，远房亲戚发了财回来，把我后悔地天天撞墙，瞧，头顶还有个疤吧。”老罗一乐：“那后来呢，你再没去吗？”
　　“后来？后来我的远房亲戚被强盗害死了，唉。”
　　“所以啊，钱多未必是福。”
　　“我还是觉得有钱好，老罗，快给我看看，以后还有这样的机会吗？”
　　“这个……还有一次，不过要到十年后。”
　　“还要等十年？老天，那我这十年吃什么，喝什么？万一饿死了怎么办？”万有财有些愁眉苦脸。
　　“那你就祈祷自己吧，只要能活到十年后，你发财的机会就来了。”
　　“那你告诉我，什么机会？能发多大的财？”
　　“这个……天机不可泄露。”
　　“算了，算了，我看，我还是叫万无财好。”万有财失望地摇摇头，回到桌前。
　　李西打个哈哈，笑道：“掌柜的，你给我们几人看看，面相怎么样？”老罗收起钱币，道：“老朽眼拙，实在看不出来。”兰儿道：“爹，平日里乡邻们都称你神算子，这会儿你怎么谦虚了起来。”李西道：“是啊，掌柜的，算得不准，就当消磨时间，算得准了，在下有赏。”说着，啪地一下，将一锭银子拍在桌子上。那锭银子足有五十两，少说也能抵上十里坡酒馆五天的收入。兰儿哇了一声，伸手就要去拿，被李西档开了。
　　“姑娘，令尊还没有开口呢。”
　　老罗抱抱拳，说：“实在不好意思，银子您收了，老朽没福受领。”李西道：“怎么，嫌少？再加一锭。”说着，伸手就去掏兜，忍不住哎呀一声：“糟了，银子给那丫头偷走了。”老罗道：“李爷将银子收了吧，这不是赏钱多少的问题，实在是老朽这两下不怎么高明，平常也只是和乡邻们无聊调侃一下，哪里敢在几位爷面前胡说。”李西将银子收了。完颜阿骨打却接口说：“老罗，闲来没事，你就随便说说，刚才李老弟说了，我们不在乎你说的准不准，就算凑个酒兴。”
　　“这个……”老罗看看李西，又看看徽宗。徽宗微笑着望着他，也有些期待。
　　“好吧。”老罗只好又掏出那三枚开元通宝，在掌心里晃了晃，撒在桌子上，然后开始端详完颜阿骨打，左看右看，然后说：“从头骨和面相看，这位爷应是关外人士。”
　　李西道：“掌柜的，完颜老兄刚才已经介绍过了，他是女真族，当然是关外的了，我们想听的不是这些。”完颜阿骨打笑道：“是啊，老罗，你看看我这辈子可有什么大福大贵的运相？”老罗沉吟一声，道：“这位爷天庭饱满，头骨峥嵘，象征一股冲天火焰，早晚必成霸业。”完颜阿骨打“哦”了一声，哈哈一笑，道：“想我草莽偏域之人，又能成什么大业。”说到这，有意无意地瞥了徽宗一眼，果然见徽宗脸色一变。李西精神一振，道：“掌柜的，快给在下看看。”老罗晃了晃钱币，往桌子上一摊，然后目光在李西的脸上罩了罩，道：“如老朽猜测不错，今天便是西夏王光临小店了。”老罗的话一落地，徽宗、阿骨打及几个食客都是一愣。李西却哈哈大笑，道：“掌柜的果然有眼识，不错，在下便是西夏李乾顺。
　　徽宗自小便听说了周边国家的一些故事。比如西夏李乾顺父子，比如辽国的耶律洪基和耶律延禧。
　　李乾顺的老子李秉常登基时只有七岁。一个孩子当皇帝，自然无法正常处理朝政，因此，很长一段时间，西夏控制在皇太后梁氏及其弟梁乙理手里。梁氏当年很受李乾顺的爷爷李谅诈的宠爱，而且善于弄权，时间一长，就形成了梁氏集团，牢牢地控制了西夏朝政。李秉常十七岁时，按理应该亲政了，但是，习惯了呼风唤雨的梁氏不肯将大权归还，仍然继续操纵朝纲。几年后，年龄渐长的李秉常暗中联络一批亲信，试图以割地的形式，向大宋示好，用大宋的势力来对付梁氏集团。当时，还是宋神宗时期。后来，计划败露，李秉常被囚禁了起来，一干亲信也被杀得杀，囚得囚。不过，李秉常的举动还是引发了李氏家族的暴动，他们不甘于外戚弄权，于是，又一波暴动开始。宋神宗见机会来临，马上派兵讨伐。
　　经过近两年的内扰外战，西夏国库耗尽，民不聊生。在呼声中，李秉常终于重新登上皇帝的位子，然而，郁郁寡欢的傀儡皇帝李秉常，不久便病死了（1086年）。
　　李乾顺接班时，只有三岁，比他老子当年登基时还小五岁。一个三岁的孩子当然只能做傀儡。李乾顺的母亲也姓梁，于是，又一个弄权的梁氏集团形成了。李乾顺从小就目睹了李氏皇族与梁氏集团之间的较量。两大集团势均力敌，你来我往，较量日趋激烈。一年后，梁太后越过李乾顺，吹响了向大宋进军的号令。这次战争，梁太后做了充分的准备，她让粱乙逋暗中联系吐蕃王阿里骨，大军分两路向定西进发，胜后，熙州、河州、岷州划归吐蕃，兰州、定州划归西夏。这个如意算盘打得好。然而，李氏家族早就看穿了粱太后的阴谋，他们派人也暗中串通了吐蕃王，商议了睦邻友好的条款，同时，又派人报知大宋边将。吐蕃王的人马潜入定城一看，大宋堡垒坚固，将士枕戈以待，知道突击没有胜券，因此，倒向李氏皇族，没有发兵。单军作战的粱乙逋，本来就是个胆小怕事的人，在遭到宋兵的顽强抵抗后，见吐蕃兵迟迟未动，虚晃一枪，撤回了境内。从那以后，粱氏集团损兵折将，大伤元气。而随着李乾顺年龄的增长，粱氏集团逐渐失去了抗衡的力量。
　　然而，粱氏集团是不甘退出历史舞台的。粱太后见吐蕃不可同谋，于是将目光投向了大宋的另一个临邦——辽国。辽国的皇帝是耶律洪基，耶律洪基好斗，而且心狠手辣，常常不分曲直便滥杀无辜。当时，大辽的萧氏家族非常庞大，其中有个叫萧革的人，依仗家族势力，官职越混越高，最终成为耶律洪基的宠臣，他的话耶律洪基深信不疑。萧革在朝中搬弄是非，指鹿为马，大臣们没有几个敢反对的。同样是萧氏家族的萧阿刺，忠心耿耿，见朝廷昏暗，便挺身而出，试图以一身之力，拨云见日，没出几天，便被萧革一句谗言，让耶律洪基下令勒了脖子。另有几个敢为萧阿刺求情的大臣，也被杀的杀，逐的逐。
　　朝廷混乱，有人便趁机出来闹事。第一个跳出来的便是耶律洪基的弟弟耶律重元。耶律重元和耶律洪基是一母同胞，眼看着哥哥当上皇帝，自己却被冷落在旁，心有不甘，早就蓄谋造反。
　　那天，耶律洪基带着一干大臣到滦河一带打猎，耶律重元利用自己的权利，将随行的兵将换成了自己的人，并委派亲信涅鲁古负责第一轮攻击。打猎的队伍刚来到太子山附近，夜晚露宿，有一名兵士曾深受耶律洪基大恩，听到耶律重元与涅鲁古的图谋定计后，悄悄地射出一封信，落到耶律洪基的行宫内。有亲兵持了信送给耶律洪基，耶律洪基并不相信，因为这些年来，他一直对自己的胞弟不错，认为他没理由谋反。随行的耶律乙辛却说，“皇上，世上事宁可信其有，不可信其无，一切皆有可能发生。”
　　耶律洪基一听，便派使者前去质问涅鲁古。使者到了涅鲁古那里，口气相当的直接：“涅将军，万岁听说，你要和耶律重元王爷谋反，可有其事？”涅鲁古大吃一惊，怕走露消息，便将使者绑了起来。不料使者后来解脱绳索，逃了回去。耶律洪基闻言这才信以为真，于是赶紧命耶律仁先连夜回去调兵。为了稳住耶律重元和涅鲁古，那名使者又潜了回去，做出没有逃脱过的假象，使耶律重元和涅鲁古以为计策没有败露，只要第二天耶律洪基带人进入太子山，便会葬身在自己的埋伏之下。
　　凌晨时，一阵斯杀声响起，耶律重元从睡梦中爬了起来，只见外面火光冲天，人马奔腾不知其数。耶律重元吓得连鞋子也没穿，跨上马就逃进了山中。接下来，耶律洪基的皇家人马紧紧围困住太子山，双方兵力对峙多日，耶律洪基终于将耶律重元及其叛兵剿灭。
　　经过了这次叛乱，耶律洪基清醒了许多，开始治理朝纲。由于耶律仁先功绩卓越，被封为宋王，拜为北院枢密使。其他有功之人，也分别行赏。而大奸臣萧革由于蛊惑皇帝，且他的女婿曾参与耶律重元的叛乱，则被凌尺处死。耶律洪基已经认识到奸臣当道的危害性，但是，他百密一疏，依然在自己身边养了一只老虎。那就是曾经有功于他的耶律乙辛。
   http://www.xiabook．com下{ 书 }网



第33章 江山如画(2)


　　辽道宗咸雍五年（1069年），耶律洪基拜耶律乙辛为太师。这样一来，耶律乙辛就成了大辽的军事首脑，谁想在军队中混个一官半职，少不得要贿赂他。大权在握后，耶律乙辛尝到了被人推崇的甜头，于是开始打压朝中的另外强势集团。
　　当时，势力能够和耶律乙辛抗衡的，也就是皇后萧观音和皇太子耶律浚。耶律乙辛知道，耶律洪基对萧观音非常宠爱，不易扳倒，而太子浚也是耶律洪基的掌上明珠，更是难以撼动。为了实现自己的目标，耶律乙辛可谓绞尽脑汁。他探听到萧观音喜欢歌舞音律，便命人在音律教坊里重金雇佣了一名叫赵惟一的伶人。赵伶人自幼便喜欢男扮女装，相貌俊秀，举止儒雅，且能歌善舞，精通琴、萧、筝等数种乐器，歌声柔软细腻如女子。耶律乙辛将他带进宫中，献给了萧观音。
　　萧观音不疑有他，还对耶律乙辛感激不尽呢。自此，萧观音每天一早便将赵伶人唤到自己的寝宫，欣赏其歌舞音律，有时竟能留其到深夜，日久并未分别出其为男儿身。一天，耶律乙辛发觉时机一到，于是将赵伶人之事告知了耶律洪基，并大进谗言，污告萧观音藏男儿与宫中，行苟且之事。耶律洪基闯入萧观音寝宫，果然发现赵伶人乃男儿之身，于是将赵伶人满门抄斩，连推荐赵伶人的教坊师傅也被砍了头，萧观音也被赐自尽。太子浚听说后，前去为母后亲情，耶律洪基不准。太子浚只能眼看着母后自尽而亡，之后每日以泪洗面，有时，半夜里起来磨刀，嚓嚓的声音被夜风远远地送了出去，听到的人都觉得头皮发毛。后来，耶律洪基听说了此事，便问耶律乙辛：“太子此举为何？”耶律乙辛道：“万岁，太子少不更事，传闻他因怨恨您杀了他的母后，要寻机轼父。”耶律洪基自然不信，于是令亲信到外边打探。此时，耶律乙辛早已让人四处散布的谣言，亲信回来向耶律洪基一汇报，耶律洪基愤怒异常，不由分说，将太子浚贬为庶人，打入上京大牢。随后，耶律洪基又让人抄了太子宫，死者无以数计。太子浚含冤入狱，思前想后，知道是耶律乙辛对母后和自己下的毒手，所以，每天向狱卒倾诉。狱卒见其可怜，答应去向万岁说明一切。那狱卒贪杯，来到宫门口找自己的朋友——太监管事喝酒，欲请其将太子写好的血书递上去。但是，酒多了后，狱卒无意中透露出信中内容，太监管事早已被耶律乙辛买通，于是将血书呈给了耶律乙辛。耶律乙辛一看大惊，知道留太子浚不得，便派人去狱中将太子浚杀了，同时也将那名狱卒勒死在狱中，却造出太子浚欲逃狱被狱卒刺死，而狱卒被太子浚勒死的假象，然后报于耶律洪基。耶律洪基听说太子浚已死，十分悲痛，他毕竟非常喜欢这个儿子，早就有意让其继承自己的皇位。这次将其打入大牢，也只是想让他吃点苦头，好更加成熟一些。
　　儿子死了，耶律洪基悲痛了三天，让人将太子浚葬到龙门山去了。
　　耶律洪基没有了儿子，只好将自己的孙子耶律延禧和孙女耶律延寿接进宫来，细心培养。耶律延禧和妹妹是因为太子浚的牵连，被驱逐出宫的，此时，耶律乙辛权倾朝野，已经有夺取江山的意思，他见耶律洪基年岁越来越大，所以很能沉住气，但是，见其将耶律延禧接来，于是，又开始想尽计谋，要除去耶律延禧，使耶律洪基后继无人。耶律乙辛常常在耶律洪基的耳边吹风，由于耶律延禧以前寄养在大臣萧怀忠府上，耶律乙辛就大造萧怀忠的事端，欲把耶律延禧牵连进去。到此时，耶律洪基才看出耶律乙辛的真面目来，他悔恨不已，立即派人暗中对耶律乙辛展开调查。耶律乙辛知道事情败露，再无希望，便欲逃向大宋。但是，当时的哲宗警惕心很强，他知道耶律乙辛手握重兵，担心一旦开关放进，便引狼入室，所以，哲宗只答应收留他，却不允其入境。就这样，走投无路的耶律乙辛被抓，判了绞刑。
　　徽宗登基不久，便听说耶律洪基病死了，耶律延禧继承了皇位。耶律洪基属于一代暴君、昏君，从24岁登基，直到70岁病逝，基本没做过什么好事。而且，误用奸臣，害死了自己的皇后、太子，后来虽然将长孙耶律延禧接回宫来，但是，他本性暴躁，心狠手辣，所以，耶律延禧也没等得到好的调教，登基最初虽然做了些表面文章，但不久，便开始露出暴戾的本性，任意杀戳，一干正直的大臣敢怒不敢言，纷纷退后，而像萧奉先、李处温等小人，则极尽巴结之事，开始贿赂皇帝，贪赃枉法，营私舞弊，朝廷上下一片昏暗。
　　不过，西夏李乾顺是很感激耶律洪基的。因为耶律洪基在他有生之年，毕竟为西夏除去了一个内敌，那就是粱太后。
　　绍圣三年（1096年）时，粱太后带上李乾顺，亲征大宋，大兵压境，很快便攻陷了金明寨，将俘虏送给了辽邦，向耶律洪基示好。耶律洪基答应在边境派兵每日扰乱，使大宋分神。哲宗元符初（1098年），西夏兵在攻击平夏城时，遭遇到宋兵的顽强抵抗，双方军士奋战十几天，打得昏天黑地，尸横遍野，血流成河。宋兵城池千疮百孔，夏兵也伤亡惨重。粱太后见双方僵持不下，已方损失严重，便与李乾顺商议向辽邦求援。那时，李乾顺便开始算计粱太后。粱太后被军情治得头发快全白了，李乾顺看到她的样子，心中却十分畅快。粱太后与李乾顺商议求援一事，李乾顺当即同意，并亲自派使者前往辽邦。使者临行前，李乾顺俯耳说了几句话，告诉使者，此去勿提借兵之事，只说粱太后要易师北上，借路宋境，攻击辽邦。那使者乃李乾顺的亲信，深知李乾顺的心思，因此见了耶律洪基后，就将李乾顺的话转了出来。耶律洪基道：“听说贵国正与宋兵血战，汝主此举意欲何为？”使者道：“敝上主张联辽抗宋，素与太后意见不合，这次是不得已御驾出征，因劝太后不下，故派小人前来送信，以做长远之图。”耶律洪基素知李乾顺与粱太后的矛盾，深信不疑，于是派大使带着犒赏的酒肉前往西夏。辽使来到军营之中，受到了粱太后的热情款待，粱太后还以为耶律洪基有意出兵救援呢，谁想，当她喝下辽使的美酒后，就毒发身亡了。李乾顺从而一举剿灭了粱氏集团，稳固了皇权，开始了亲政。
　　李乾顺不过一个十几岁的少年，并没有多大的野心，为了巩固自己的权利，稳定周边，他想出了联辽合宋的方略。
　　此时，李乾顺刚由辽邦归来，欲前去开封，亲自面见徽宗，握手言好，以换来太下太平。辽邦之行，非常顺利，因为大辽经历了耶律宗真、耶律洪基两代，奸臣当道，国家元气大伤，到了耶律延禧登上皇位时，辽邦的政权已是危机四伏，矛盾纷起，国库亏空，民冤厚重，所以，耶律延禧也不想边境添乱。
　　再说那李乾顺，自报出名号来后，撇了一眼众人，发觉除了旁边几张桌上的食客外，那自称赵乙和完颜阿骨打的人，只是略微惊讶，并无恐慌之色。有几个食客已经扑通拜倒在地。李乾顺得意一笑，说道：“在下涉足江湖，各位就不用客气了。”说完望望徽宗，对老罗说：“老罗，这位兄台气宇不凡，你可曾看出是什么来路？”老罗吞吐着说：“老朽实在看不出来。”完颜阿骨打却道：“在下却看得出来。”他话声一落，徽宗、李乾顺、老罗都向他望来。李乾顺道：“完颜兄不妨直说。”完颜阿骨打道：“这位兄弟来自宋都汴京吧？”徽宗道：“正是。”完颜阿骨打接着说：“兄弟来自汴京，又姓赵，是否皇室中人？”徽宗微微一惊，点点头。李乾顺眼睛一亮，道：“怪不得兄台一身贵气，原来是皇室中人，据在下闻，大宋当今皇帝徽宗有四位兄弟，分别是陈王赵佖，卫王赵俣，定王赵偲，蔡王赵似，不知兄台是哪位王爷？”徽宗沉吟着，没有答声。完颜阿骨打更加肯定了自己的猜测，他站了起来，抱拳道：“不知万岁爷微服至此，还望恕罪。”
　　到了这份上，徽宗再不承认也不成了，只好站了起来，用手示意：“江湖偶遇，完颜兄不必多礼。”老罗拉了拉女儿，与众食客“呼啦”跪倒，一个个口呼“万岁”。李乾顺一听，原来这个比自己大不了一二岁的少年便是当今大宋皇帝，慌忙也抱拳行礼，道：“李乾顺见过上朝万岁。”徽宗道：“李兄不必多礼。”李乾顺一听，很是兴奋，于是拉着徽宗的手，将此行的目的说了出来。徽宗一听，李乾顺是要来求和的，正合心意。两人边喝边聊，感叹这些年边关兵乱，百姓之苦。徽宗答应与西夏兴修百年之好，并减去十万边关重兵，以示诚意，李乾顺同意退出争议区。两人谈到融洽处，并没有看到完颜阿骨打与挞懒的离去。
　　且说阿骨打与挞懒两人，一路匆匆而去，十里坡已经远远不见了，挞懒这才问：“少主，刚才末将想趁机杀了这两个无用的皇帝，您为什么拦住我？”完颜阿骨打摇摇头：“现在我们女真的势力还不足以对付宋、夏，如果此刻杀了他们的皇帝，势必让辽邦坐守渔翁之利。何况，既然这只是两个昏庸的皇帝，为何不留下他们，助我们达成事业？杀了他们，不过让宋、夏少了两个无能的人，他们还会推出另外的皇帝，如果新选出的皇帝是英明的，岂不给我们自己出了两道难题？”挞懒一听，恍然大悟，说道：“少主的话让末将茅塞顿开。”
　　两人一路走去，看到许多劳作的农民，忍不住驻足下来，细心地观察。在他们生活的北方，族人靠游牧为生，不懂劳作，挞懒道：“少主，我们不如请几个宋人回去，教族人劳作。”完颜阿骨打道：“这个主意很好，宋人善耕，南有稻北有麦，耕种虽有不同，却可囤积粮食，为将来的战事准备。”
　　晚上，完颜阿骨打与挞懒找了户老农家借宿，顺便请教耕种的知识。那老农家有共有三口人，一对老夫妻，和一个儿子。老农姓陈，儿子叫陈小虎。那陈小虎二十几岁，生得虎背熊腰，非常结实，说起耕种的知识来，也是一套一套的。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下$书$网



第34章 江山如画(3)


　　“江南多种水稻，北方多种小麦，是与土壤有关的。另外，农耕之事也受季节的影响，，中原以北到辽国这一片的土地，可一年两季收成，芒种收了小麦，还可再种植大豆、高粱、玉米等农作物，至当年秋分前收获。而长城以北，辽国大部受气候影响，一年种植一季，且春种秋收。”
　　说到这里，陈小虎提起茶壶，嘴对嘴地喝了一口，继续说：“南方水稻是插秧的，北方小麦等农作物是播种的，各不相同。耕种最重要的是选择易灌溉之处，种植前要施肥，苗出后要追肥，苗长后要锄草。”陈小虎侃侃而谈，把完颜阿骨打和挞懒听得入了神。完颜阿骨打有意请陈小虎到女真族去，但是，陈小虎推脱双亲年事已高，离不开。而老夫妻又不愿一同跟去。就在完颜阿骨打犯难时，半夜里突然外面传来一阵马蹄声响。
　　马蹄声来得急促，眨眼便到了门前。接着，有人“咣咣”地敲门，从喊叫声听来，像是北方的契丹族人。
　　陈小虎夜晚和完颜阿骨打及挞懒睡在一屋，三人一直谈论到半夜，此时刚刚躺下。听到动静，陈小虎便披衣起身，打开门一看，见外面站着十几个人，后面的人一色的辽兵装扮，为首的人一身官服，国字脸，颌下三绺胡须，手中一柄马鞭，冲着陈小虎道：“本官要借宿一晚，赶紧收拾屋子。”陈小虎看看了他们，说道：“对不起，家里只有正房两间，住不下了。”为首的辽官跳下马来，推开陈小虎，便王屋里闯。此时，陈小虎的爹娘已经起来了，战战兢兢地说：“官爷，您们人太多，家里真的住不开。”
　　辽官用马鞭点了点，说：“你们统统出去，把房子腾出来。”陈小虎一听就急了，他正要发怒，被完颜阿骨打按住了手腕。完颜阿骨打低声道：“兄弟，咱们还是去柴房将就一晚上吧。”说着，一拉挞懒，又拽了拽陈小虎的爹娘，几个人来到柴房里，刚坐下，就听有兵士喊：“喂，出来个烧水的，我们大人要洗脚。”陈小虎顺手抓起一根棍子就要跳起来，陈老汉一见吓坏了，劝道：“我的儿，你可不能冲动，好好坐着，爹去伺候他们。”说着，陈老汉就出去了。
　　过了一阵儿，陈老汉进来了。说：“但愿这些辽狗明天就走。”陈老汉叹息一声，刚想坐下，外面又吆喝上了：“喂，老头，快整俩菜，我们爷要喝酒。”
　　“来了，来了。”陈老汉只好再次出去。
　　众人坐在柴房里，提心吊胆地等着。突然间，一声惨叫传来，众人冲了出去，只见陈老汉被一名兵士从屋内踹了出来，已经头破血流，奄奄一息。陈老太一见就扑了上去，要和兵士论理，那兵士二话不说，一刀砍了陈老太的脖子。陈小虎顿时疯了般，抱住那名兵士，大喝一声就将他举了起来。这时，另外十几名兵士纷纷扑了出来，陈小虎闷吼一声，将手中的兵士扔出，顿时砸倒了三五个人。辽兵齐亮兵器，大骂着向陈小虎围来。挞懒看看完颜阿骨打，两人对视力一眼，纷纷出手。
　　那十几名兵士远远不是完颜阿骨打和挞懒的对手，转眼工夫，十几人都一命呜呼，这一来，那为首的辽官吓坏了，连滚带爬就往外逃。挞懒抓起一把钢刀，便欲掷出去，被完颜阿骨打抓住了手腕，眼看着那辽官跳上马去，眨眼间消失着夜幕中。挞懒低声问：“少主，为什么放他走？”完颜阿骨打低声道：“看样子那人官职不小，正好利用他回去向耶律延禧报信，挑起宋辽之间的矛盾。”
　　挞懒投给完颜阿骨打一个钦佩的目光，完颜阿骨打并没有去看，此时，他已经回转了头，去查看陈氏夫妻的情况了。其实，不用他去看，已经从陈小虎的哭声中听出来了——陈氏夫妇都停止了呼吸。
　　“陈兄弟，都怪我们出手晚了，要不然，令尊堂也不会惨遭不测。”完颜阿骨打走到陈小虎身边，轻叹一声。
　　“我发誓一定要杀光辽狗。”陈小虎目眦欲裂，牙齿咬得咯嘣直响。
　　“看样子，那为首之人乃辽邦大员，辽国势大，凭你单薄之力，又怎么能报得了仇？”
　　“我不管，明天我就去辽国，杀一个够本，杀一对赚一个。”
　　“陈兄弟，如果你肯跟我们去，我们一定帮你达成心愿。”
　　“你们……”
　　说到这，陈小虎擦了擦脸上的泪水，抬头望着他们。
　　“实不相瞒，我们是北国女真人，虽然目前势力还小，但是，我们有信心雄起，图霸天下，当然，我们需要你的帮助，希望你能将耕种之术传给女真人，为我们囤积粮食，以备日后所用。”
　　“你们想什么时候与辽国开战？”
　　“也许三年，也许五年。”
　　“现在不行吗？”
　　“现在时机还未成熟，我们不击则已，一击便中，不会做无畏的牺牲。”
　　“可是，我等不及了，我明天就去找辽狗报仇。”说着，陈小虎呼地一下站了起来。完颜阿骨打拍拍他的肩，道：“我很佩服你的血气，你们中原有句俗话，君子报仇，十年不晚，现在就去只是匹夫之勇，你去了，大不了送上一条性命，连那名辽邦大员的身也近不了，不如跟我回北国，我们一边休养生息，一边打听那位大员的姓名，再图报仇。”陈小虎点点头，蹲在地上，抱着父母的遗体又哭了起来。
　　天色渐亮。完颜阿骨打帮陈小虎处理完爹娘的后事，三个人上了路。这时，陈小虎已经没有了后顾之忧，他惟一想做的就是杀掉那个辽邦的官员，为爹娘报仇。而这一切，完颜阿骨打全然应允了下来，他告诉陈小虎，自己早就有心灭掉辽邦，只是目前实力还不够，陈小虎去了女真族的地盘，他将亲自教陈小虎武功。
　　女真族是坐落在我国东北的一个历史悠久的民族，唐末至五代时，契丹族崛起于中国北方，很快就建立了辽国政权，女真族从此受到辽国的管制。完颜部落是女真部落中的一支，属于贵族，与泥庞部、温都部并称为女真三大部落。由于三大部落的首领完颜乌雅束、跋黑、跋忒勾心斗角，部落之间常有冲突。其中，完颜部落不甘于辽邦的压制，素有反抗之心，但由于力量单薄，一时不敢起事。完颜阿骨打此时就是受了酋长父亲之意，前来天朝大国察看民土风情，以图远谋。
　　这次阿骨打将陈小虎带回部落，可谓一大收获。部落的兄弟姐妹见完颜阿骨打回来，纷纷迎上来，献上奶酒和薰肉。完颜酋长见阿骨打带了一车的粮食，便问：“吾儿，你带来的是什么好东西？”阿骨打抱拳道：“爹爹，此乃宋国百姓的生活依赖，也就是粮食。”阿骨打老怀大乐：“好，非常好，快分于各首领享用。”阿骨打道：“爹爹，这些粮食并非用来做主食的，而是做种子的，孩儿已经从宋国请了耕种的师傅回来。”说着，阿骨打引荐了陈小虎，并将自己的用意说了出来。酋长非常高兴，认为阿骨打极有远见，于是命令各首领派遣心灵手巧之人，随陈小虎学习耕种之术。吩咐完，又问阿骨打：“吾儿此行还有什么收获？”阿骨打就将偶遇宋徽宗和西夏李乾顺的事说了出来，又说：“大宋不愧为天朝大国，疆域辽阔，国内富庶，江山如画，城池相连，我部落除了学习耕种之术外，也应修建城事，以防御外侵。”酋长接受了阿骨打的建议，派人去关内寻找能工巧匠，准备在部落内修建攻防堡垒，以防大辽的入侵。
　　阿骨打在处心积虑地防护大辽的入侵，而现在大辽都城上京内，正有一支义军揭竿而起。
　　义军的首领叫赵钟哥。赵钟哥带人杀入了宫内，劫持了宫女百十名，金银宫物上千。当时，上京副留守乃马人望闻讯急率众捕之。马人望奔驰在先，乱战中右臂被飞矢击中，血浸战袍。马人望眉头一竖，吩咐左右点燃火把，将箭杆燃尽，继续跨马奔驰。赵钟哥的义军见马人望如此神勇，无不胆怯，顿时丢弃劫持的宫女、财物望风而逃。马人望命各关卡严密盘查，不可放走一人，自己带人来往冲杀，义军中除了赵钟哥逃走外，余者皆被剿灭。耶律延禧大悦，封马人望为枢密都承旨。
　　经历了义军一事，耶律延禧开始命令大肆剿杀辽境内的起义组织，各州府都摊派了名额，每月统计捕获的判军数量。为了完成名额，很多地方官将良民抓起来充数，这样一来，辽境内人心惶惶，到处杀戳声不断，百姓没有了安危感，说不定哪天就被人从被窝里拽出来，扣上一个叛乱的帽子，把脑袋“咔嚓”了。
　　马人望多次上奏耶律延禧，认为此举大大地不妥，皇帝不悦，对马人望冷淡了，不久便贬了他的官。
　　经过赵钟哥叛乱之事，耶律延禧开始整顿宫廷，由于宫内多是女流，于是，他传旨北院东京四军副都指挥使萧义，商议成立宫卫队之事。
　　萧义，字子常，是辽太祖时首任宰相萧敌鲁的后人，和萧干同属一支。因女儿师姑被授封为德妃而受宠。
　　萧义起身欲告辞时，只见外面进来一人，此人便是在大宋杀了陈小虎父母，匆匆赶回的那位官员，辽国参知政事李处温。李处温面见了耶律延禧，当即将十几名兵士被杀的事说了出来，为了开脱自己的罪名，当然将自己说的很无辜。
　　耶律延禧脸色一沉，道：“朕让你去索要贡物，你怎么与人家闹将了起来？”李处温道：“万岁，非是臣挑起事端，实在是大宋的地方官员无礼，臣不说是大辽使者还好，一说出来，他们更加不将臣等当人，其中一个还说什么‘大辽使者又怎么？即使是天祚帝亲自来，也要以下国之礼晋见。”“岂有此礼。”耶律延禧“啪”地一拍龙案，当真火了，马上就要派兵伐宋，被李处温劝下了。李处温不过是将责任推到大宋头上，也不敢让此事闹得两国开交，设若这样，早晚有真相大明的一天，到时，他怕是要落个欺君之罪。
　　“万岁，刚才进城时，臣听说有叛军扰宫？”
　　“是啊，这件事让朕很是头疼。”
　　“万岁，臣以为小不忍则乱大谋，此时还不宜与宋开战，上京刚经过一场叛乱，人心惶惶，也许还有贼子在暗时虎视耽耽，一旦大兵出城，宫内势必更加空虚，当今之计，还是以城防为主。”
　　耶律延禧点点头，说：“那好吧，此事先放一阶段，耶律南仙呢？怎么未见她回来。”李处温皱着眉头道：“南仙公主跟随臣进了宋境不久，就独自跑开了。”
　　“朕让你好好关照南仙，你怎么让她跑丢了？”
　　“这……南仙公主的性格万岁是知道的，除了万岁，谁能管束得了呢。”
　　耶律延禧虽然牵挂于南仙的安危，但也知道她的脾气，所以并没有怪罪李处温，只命他派人四处打探消息。
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第35章 遭遇劫持(1)


　　那么，耶律南仙此时在哪里呢？
　　她正在江苏宜兴的一家茶楼上缠着李乾顺，让李乾顺烦恼不已。
　　耶律南仙，就是那天用鞭打李乾顺的姑娘。南仙是辽国人，天性泼辣，不久前听说李处温南下，于是央求万岁，跟随了出来。一进宋境，南仙便像脱缰的野马，四处奔走，哪里还听李处温的呼喊。
　　那日，南仙遇到了李乾顺。李乾顺一开始见是个妙龄少女，还觉得新鲜，于是和她搭讪了几句，不过，很快，他就后悔自己惹上了她，因为这南仙喜欢捉弄人，脑子里刁钻古怪的念头一个接着一个。李乾顺和她结伴没几天，不是裤子破了个洞，就是睡觉时脸上莫名其妙地被人涂了颜色，要不就是行李挂在了屋顶上，鞋子里多几只虫子，甚至老鼠也是常有的事。
　　南仙看出李乾顺故意躲着她，于是大怒，一脚踏着他的脊背，问道：“说，你为什么这么怕我？”李乾顺苦笑道：“我的姑奶奶，像你这个样子，谁不害怕啊。”南仙摸了摸自己的脸，问：“我长得很害怕吗？”李乾顺点点头。南仙喃喃地说：“我真的让人见了害怕吗？我有这么可怕吗？”说到这，她一抬脚，将李乾顺提了起来，问道：“你说，我可怕到什么程度？”
　　“这……”李乾顺看看大街上围观的百姓，吞吐着说：“不知姑娘听说过此地的一个人物没有？”
　　“这里……有什么大人物？”
　　“有，古时就有一个。”
　　“很厉害吗？”
　　“当然了，让百姓闻风丧胆。”
　　南仙大刺刺地坐下，端起一把宜兴紫沙壶，边喝边看着李乾顺。李乾顺道：“周处，字子隐，江苏宜兴人，乃鄱阳太守周鲂之子，年少时为人蛮横强悍，任性使气，是当地一大祸害，当时，河中有条蛟龙，吓得乡人不敢洗澡，不敢划渡，山上有只额虎，吓得乡人不敢上山砍柴。周处与蛟龙、恶虎并称为三大祸害。有人劝说周处去杀死猛虎和蛟龙，实际上是希望他与另两个祸害相互残杀。周处杀死了老虎，又去斩杀蛟龙。蛟龙在水里有时浮起、有时沉没，漂游了几十里远，周处始终同蛟龙一起搏斗。经过了三天三夜，当地的百姓们都认为周处已经死了，轮流着对此表示庆贺。结果周处杀死了蛟龙从水中出来了。他听说乡里人以为自己已死，而对此庆贺的事情，才知道大家实际上也把自己当作一大祸害。”
　　南仙并非傻子，听到这里就明白了李乾顺的意思。她“啪”地一拍桌子，叫道：“好啊，你是说我也是祸害。”李乾顺道：“这可是你自己说的，在下没这么认为。”南仙忽地站了起来，指着茶楼外面道：“滚，你给我滚。”
　　李乾顺本来也是一国之君，但是，他素来性格平稳，尤其当着姑娘的面，发不出火来，再说，他巴不得南仙让自己走呢，茶也没喝就噔噔噔地下了楼。李乾顺来到外面，长吸了口气，突然有一种自由的感觉。
　　傍晚时，突然下起雨来。李乾顺见前面有个破庙，慌忙跑了进去，猛抬头，见南仙也在里面躲雨，一愣，转身就要出来。
　　“为什么要走？难道我真的比恶虎、蛟龙还让人害怕吗？”南仙道。
　　李乾顺停下脚步，转头说：“姑娘，你貌美如花，哪里会让人害怕呢。”
　　“真的吗？”南仙的声音突然柔和了起来，李乾顺听在耳里，浑身得不自然。
　　“是，是真的。”
　　“你啊，把人家和宜兴三害相提并论，真讨厌。”南仙娇滴滴的说着，李乾顺揉揉眼，心说，老天，怎么才不到半天工夫，她变化这么大？再见南仙慢慢地从怀里掏出一面铜镜，正自我打量着。
　　“姑……姑娘要去哪里？”
　　“哥哥要去哪里，我就去哪里？”
　　“我……我……”
　　李乾顺见南仙突然变得异常地温顺，有些不适合，算计着如何甩脱她，于是说：“在下还要在江南逗留一段日子。”
　　“我也是。”
　　“看姑娘的样子是北国人吧？”
　　“嗯，实不相瞒，我是辽国人。”
　　“啊，你……你难道不怕我告密？”
　　“怕什么，你因为我看不出你的真实身份？”
　　“难道你看出我是什么人来了？”
　　“废话，你的相貌和声音，都与中原人不同，倒像来自西部边陲。”
　　“姑娘猜得一点都不错，在下乃西夏人。”
　　“所以，我不会害怕你告密的。”
　　“姑娘离家出走多日了吧？”
　　“差不多三个月了。”
　　“这么久了，你的家人肯定在想你了。”
　　“让他们想去吧，我才不管呢，反正你去哪里，我就去哪里。”
　　李乾顺一声苦笑，他知道自己是很难甩脱这个包袱了。
　　第二天，李乾顺便向西进发，南仙果然跟在身后。
　　南仙随李乾顺来到西夏后，才知道了李乾顺的身份。不过，她是辽国宗室女，并非没见过世面。因此，她的镇定倒使李乾顺大吃一惊。南仙在西夏国都里逛了十几天，就没得玩了，闹着要重进江湖。就在这时候，大辽使者到，朝见南仙，将赵钟哥叛乱的事说了一遍，并拿出了耶律延禧急召的圣旨。南仙再怎么任性，也不能违抗圣旨，何况宫内发生了如此大的变化。李乾顺一听说南仙要走，心里大乐，说道：“南仙姑娘，没想到你也是辽国皇室中人，贵国出了这么大的事，在下也不挽留了。”
　　南仙道：“你巴不得我早点走吧？”
　　“哪能呢？在下也在为辽宫的安危着想，贵国如有什么需要，尽管提出来。”
　　南仙道：“你真的肯帮助辽国吗？”
　　“那是，在下有意要和辽邦建立长期的睦邻友好关系，自然不能出尔反尔。”
　　“那好吧，我向你要个人。”
　　“别说一个人，就是一百，一万，我也答应你。”
　　“我要这么多人没用，就一个吧。”
　　“那你要谁？”
　　“就是你。”
　　“这……”
　　李乾顺苦笑着说：“姑娘又要开玩笑。”南仙道：“本姑娘不是开玩笑，是认真的。”李乾顺道：“可是，在下好歹也是一国之君，怎可随便擅离国都。”南仙道：“如果你不和我同去，又怎么能证明你的诚意？何况，你又不是初次行动，不也去宋境和他们的皇帝见过面吗？”
　　“这个……好吧，我与你一起去总行了吧。”
　　天亮后，李乾顺安排好国内事务，与南仙出发了。
　　一路上，两人大道乘车，小道行马，这天，终于进了上京。
　　耶律延禧见了李乾顺非常高兴，因为他此时正在为辽国的兴盛发愁，李乾顺的到来，无疑让他多了一番拉拢之心。前些日子，李乾顺曾来到辽国，那时，耶律延禧答应与西夏建交，还存在敷衍的想法，现在，内忧外患的严重困扰，已经让他不得不认真对待夏辽结交之事了。
　　两人从午间一直聊到深夜，大有相见恨晚的意思。
　　第二天一早，南仙来找李乾顺，要带他逛上京城。耶律延禧不许，却让萧义陪伴李乾顺，观赏上京的城防，并就西夏城防的事，交换了意见，双方互有补益。一直到第六天上，南仙终于得空将李乾顺拉了出来。这几天，李乾顺没少逛上京，只是所见无非城事，而非游赏。此番和南仙出来，又是一番心情。
　　傍晚时，南仙带着李乾顺来到龙门山拜祭耶律浚。忽然，一人窜将出来，乘南仙不背，钢刀横在了她的脖子上。李乾顺大惊，喝道：“你是什么人？”那人身材魁伟，满脸的横肉，冷笑道：“老子就是赵钟哥。”南仙一听，挟持自己的人便是叛军头子赵钟哥，知道自己生还无望，便对李乾顺道：“乾顺，你快去向萧大人报信，不要放走了贼人。”李乾顺惊慌地说：“姓赵的，你休要伤了南仙姑娘。”赵钟哥凶狠地说：“我管她什么南仙北仙，老子现在已是孤家寡人，走投无路，在这龙门山上饿得连肚肠都瘪了，看来也只好尝尝人肉的滋味了。”李乾顺知道人到了这等地步，什么也能做得出来，眼珠子一转，道：“赵大侠，你真想吃南仙姑娘吗？”
　　“废话，老子除了吃她，还有其他的食物吗？”
　　“那你就吃吧，在下去给你们准备棺材。”
　　赵钟哥担心放走了李乾顺，他会带人前来，到时，即便自己吃了南仙，也难逃一死。于是，身子一横，拦住出山的去路，说道：“省着吧，只要你下不了山，老子就用不着棺材。”李乾顺道：“赵大侠误会了，我并不是去搬救兵，而是想等你吃饱喝足，好好地收殓你。”
　　“放屁，只要不放走你，没人知道老子的藏身之所，老子吃饱喝足了怎么会死？”
　　“唉，看来赵大侠真的不知南仙姑娘的病。”
　　“她有什么病？”赵钟哥偏头看看南仙姑娘，见她赤白唇红，皮肤细嫩，越发地不信：“你休要拿话来糊弄老子。”
　　李乾顺道：“赵大侠怎么不想一下，为什么我们会到这里来？”
　　“谁知道，看来你们是耶律浚的后人。”
　　“众所周知，耶律浚当年从太子的位上，被奸臣所害，他宫中的亲信被杀的杀，逐的逐，上京里除了一对儿女，已经没有其他人了。而他的儿子就是当今的皇帝，女儿也是公主身份，一眼便可看出，你瞧瞧我们，是我像耶律延禧呢，还是她像耶律延寿？”
　　“这个？”赵钟哥当然不相信他们就是耶律延禧和耶律延寿兄妹，想想李乾顺的话有道理，便问：“是啊，你们既非耶律浚的亲人，来这里做什么？”
　　李乾顺道：“实不相瞒，耶律浚当年之所以惨死，并非受奸臣所害，而是身上中了一种血毒。这种毒无色无味，甚至连征兆也没有，中者绝活不过一年去，而且具有传染性，前几天，我这位朋友突然浑身颤栗，与血毒的症状差不多，因此，我们才前来拜祭耶律浚，要祈求他泉下灵知保佑。”
　　“谁说我中了血毒，你……”南仙以为李乾顺诅咒他，大怒。
　　赵钟哥本来还半信半疑，一听大笑：“瞧，你编的谎言一点都没趣。”李乾顺趁赵钟哥不注意，递给南仙一个眼神，说：“赵大侠不知，她是和在下怄气呢。”
　　“你们怄什么气？”
　　李乾顺故意吞吐了一下，才说：“你应该看得出来，我们是一对情侣，只是由于在下对不住她，她一气之下要寻短见，反正她中了血毒，也活不久了，所以才拉上赵大侠做垫背的，她好狠啊。”
　　此时，南仙虽然已经听出李乾顺的心意，但是，她本来是个泼辣的女子，往往处事忘记了生死，见李乾顺口口声声将自己说的这么恶心，气得浑身发抖。
　　李乾顺趁机指着她说：“瞧，她颤抖了，血毒发作了。”赵钟哥下意识地松开南仙，倒退了几步。李乾顺趁机将她拉到身边，得意地大笑。但是，他笑声刚起，脸蛋子上便挨了一巴掌。南仙觉得不解气，抬手还要打，突然眼前一花，只见赵钟哥握住李乾顺的手腕，拖着他奔向山中。
　　“喂，喂。”南仙随后追来，但是，她的轻功远不如赵钟哥，虽然赵钟哥拖着一人，但是，这段日子以来，他对龙门山的地形已经熟悉到不能再熟悉的地步，三转两转，就把南仙甩掉了。
　　赵钟哥将李乾顺扔到草上，凶残地说：“我知道你编出一番谎言来，是想救你的情侣，不过也好，老子吃你的肉也是一样的。”赵钟哥听说他要吃自己，也是心慌。
　　“你不怕死，就吃吧。”
　　“你不用跟我说，你也中了血毒。”
　　“我没中，真的没中。”说着，李乾顺突然脸上惨然，身子一阵扭曲，不过，他似乎有意隐忍，躺在草上，尽量不发出呻吟之声。这情形让赵钟哥看的心里直打鼓，这小子干什么？要说没有中毒，他颤抖什么。要说中了毒，为什么又故意不承认。看他和那丫头的样子，也不是一天的情谊了，难道真的受了传染？
　　赵钟哥一时拿不定主意是吃还是不吃，却给了南仙时间。南仙毕竟不是傻子，刚才只是一时气愤，这时想起李乾顺的种种表现，无疑都是为着她好。南仙飞身跳上一块岩石，便寻不见，知道自己即使找到了赵钟哥，也未必是他的对手，于是赶紧回去报信，希望能够来得及。
　　耶律延禧听说李乾顺被赵钟哥挟持了，大惊，一则为了自己的联盟，二则为了斩草除根，灭绝后患，马上命令萧义带人包围龙门山。萧义去后，南仙还是心里不塌实，她道：“万岁，那赵钟哥有一身武功，一般的兵士根本无法贴身，不如请宫中的护卫出去吧。”耶律延禧点点头，派了自己的贴身护卫耶律适禄。耶律适禄，清宁初时为本班郎君，后迁宿直官。耶律延禧初登大宝时，亲自主持了护卫大选，耶律适禄连过八关，武功卓绝，被封为护卫太保，任弘义宫副使。
　　正如南仙所顾虑的，萧义的兵马只能围困住龙门山，让飞鸟难过，但是，山势险要，一般的兵士根本无法攀登。几个稍有些武功根基的人，既使飞身跃上，正巧为赵钟哥送来了食物。
　　那赵钟哥毕竟也是个贪生怕死之人，他一时不敢吃掉李乾顺，见来了几名兵士，哪里还会顾忌，抓过一人，“咔嚓”便掐断了喉咙，牙齿一咬，生生地撕下一块血淋淋的肉来。其他人见状，吓得滚落山下。耶律适禄从人群中飞身而起，如一头巨鸟，几个起落，便落到赵钟哥的对面。赵钟哥见了他的身法，也自吃惊。他纵横江湖多年，从未见过有如此身手的人。耶律适禄也在打量赵钟哥，见他一副粗犷的样子，知道横练功夫到了家，心中盘算着如何取胜。赵钟哥暴喝一声：“来得好，看掌。”那一掌击出，便是一股热浪扑面。耶律适禄身子一侧，让过掌风，轰地一声，身后一块岩石被击裂，断石纷飞。
　　赵钟哥见一掌不中，呼呼呼一连三掌，都被耶律适禄躲过，呼地又是一掌，怒道：“怕死鬼，有本事接老子一掌。”耶律适禄喝了一声“好”，单掌一竖果然迎了上来。两掌相交，居然不闻激烈之声。赵钟哥直觉从对方掌中有一股大力绵绵不断地传来，竟似长江之水，永无止境，正骇然间，耶律适禄突然手臂一收，又猛然推出，赵钟哥顿时被推向空中，啪地摔在石头上，人昏了过去。耶律适禄上前点了他的麻穴，单臂擒了，另一手托住李乾顺，飞身越下山来。南仙欣喜地奔到李乾顺身边，抓着他问暖问寒，显然，不知不觉中，她对李乾顺已经情有所系了。
　　李乾顺安然无恙，赵钟哥被擒拿归案，耶律延禧非常高兴，加耶律适禄泰州观察使，达鲁虢部节度使，同时，也赏了萧义匹五百，银一千，美女两个。
　　李乾顺又在辽盘桓了几日，提出要回西夏。因李乾顺乃一国之君，耶律延禧不便强留，于是在弘义宫设宴饯行。参加宴会的有辽邦的一干重臣，当然也少不了南仙。
　　几轮酒饮罢，李乾顺低声对耶律延禧道：“耶律皇兄，愚弟发觉你的大臣中有一个人需要提防。”
　　“谁？”
　　李乾顺瞥了萧奉先一眼，没有说话。耶律延禧呵呵一笑，说：“皇弟多虑了。”
　　那萧奉先乃耶律延禧的大舅子，元妃的哥哥，耶律延禧对他宠爱有加，委以重任，不但封为枢密使，还加封为兰陵郡王。除了当年耶律延禧自己总领南、北枢密使、天下兵马大元帅时，现在，还有几个人能比萧奉先威风。耶律延禧认为，做官到了萧奉先这等地位上，傲慢一些，奢侈一些，甚至专横和贪婪一些都是可以理解的。
　　送走了李乾顺，耶律延禧召集群臣，商议要对宋动兵。
　　群臣皆察看萧奉先的脸色。耶律延禧便问萧奉先：“萧大人怎么看？”萧奉先道：“陛下，那宋人对李相不恭，实则是小视我大辽国威，此战不得不开。”
　　李相指的就是李处温。李处温是个机心颇重的人，善于钻营，平常惟萧奉先之命而从，因此，也得到了好处，刚刚被萧奉先推荐为北院宰相。
　　耶律延禧本来就延承了其祖父耶律洪基的凶残、好斗的心性，因此说：“我大辽正是内忧外患之时，若再不果断出击，国威何在！萧大人，以你说，该派何人主持本次战事？”萧奉先道：“臣以为非萧太傅莫属。”
　　萧太傅便是萧兀纳。
　　萧兀纳，又名挞不也，字特免。身材魁伟，沉默寡言，善骑射，双臂有千斤之力。耶律洪基时期，曾任近侍敞史、护卫太保、北院宣徽使等职。耶律乙辛加害太子浚后，萧兀纳曾上奏，称耶律淳可立为储嗣。耶律洪基犹豫不决。耶律乙辛倒后，因与其对立，萧兀纳被封为同知南院枢密使事，又封殿前都点检。寿隆元年，拜北府宰相，可谓大辽的忠臣。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第36章 遭遇劫持(2)


　　耶律延禧登基后，萧奉先开始把持朝纲，凡是对他有威胁的大臣，都在他的打击之内。萧奉先向耶律延禧密奏，说萧兀纳此人不可重用。耶律延禧问其原因。萧奉先便将萧兀纳怂恿耶律洪基让耶律淳接班的事说了出来。这件事自然引起了耶律延禧对萧兀纳的不满。于是，耶律延禧找了个机会，以萧兀纳直言忤旨为由，将他贬为辽兴军节度使，守太傅。
　　萧兀纳被贬外出，但是，多年来他在辽邦的威信依然存在，萧奉先曾走访民间，发觉很多人说起萧兀纳来，一脸的崇敬，甚至大臣耶律固等曾说：“兀纳忠纯，虽狄仁杰辅唐，无以过也。”这样的话听到萧奉先耳里，自然不爽，于是，心中盘算着怎么致萧兀纳于死地。
　　机会终于来了，萧奉先又怎会不举荐萧兀纳呢？
　　在外人看来，萧奉先此举或许给了萧兀纳再次出山的机会。但是，萧奉先比谁都清楚，以辽国此时的国力、兵力，根本不具备出战的条件。无疑，他是将萧兀纳推进了火坑。
　　但是这些，也只有掌握军政大权，对辽国实力了如指掌的萧奉先清楚了。
　　萧兀纳领了圣旨，点兵十万，浩浩荡荡向雁门关进发。
　　雁门关位于今山西代县，在城西北大约40华里处，古称勾注山，又名“西陉关”。相传每年春来，南雁北飞，口衔芦叶，飞到雁门盘旋半晌，直到叶落方可过关。故有“雁门山者，雁飞出其间”的说法。
　　“天下九塞，雁门为首。”雄关依山傍险，高踞勾注山上，东西两翼，山峦起伏。山脊长城，其势蜿蜒，东走平型关、紫荆关、倒马关，直抵幽燕，连接瀚海；西去轩岗口、宁武关、偏头关、至黄河边。关有东、西二门，皆以巨砖叠砌，过雁穿云，气度轩昂。东西二门上曾建有城楼，巍然凌空。
　　唐代诗人李贺的《雁门太守行》曾写出其豪迈气势：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上胭脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”
　　雁门关之称，始自唐初。因北方突厥崛起，屡有内犯，唐驻军于雁门山，于制高点铁裹门设关城，戍卒防守。
　　辽兵犯境的消息迅速传到开封。当时，刚刚从江南回来的徽宗吓得在龙椅上浑身颤抖，问道：“诸位爱卿，辽人犯我边境，该如何是好？”
　　众大臣观点不一。以蔡京为首的蔡氏集团主张求和，以赵挺之及郑居士为首的大臣主张力战。蔡京道：“听闻辽邦此次是因他们的人无辜死在宋境内而兴师问罪的，错不在人家，而在我们，所以，应该向人家赔礼道歉。”徽宗点点头，又问赵挺之：“赵大人意下如何？”赵挺之道：“万岁，辽人死在宋境，肯定有其必死的缘故，事因未明之前，不能将责任压在我们肩上，想辽邦占我燕云十六州以来，正是由于我们宋人谦和忍让，才使他们更加猖獗，不时地犯我边境，这一次如果再向他们示弱，我大宋的国威就一扫而尽了。”徽宗沉吟不语。
　　蔡京道：“赵大人，你可知战争会损耗我大宋的国力，如果战败，更是损失国威。”赵挺之道：“下官也曾分析过，现在的辽邦，已不似当年强盛之时，眼下他们刚刚经历了内忧外患之期，想必兵力不如我们强大，此时，应是我大宋的最佳战时。”蔡京淡淡地说：“古往今来，以少胜多，以弱胜强的例子不在少数，辽人善战，谁敢说有把握取胜？何况，你怎么知道求和不是上策？”赵挺之沉吟半晌，说：“自后晋开国皇帝石敬瑭将燕云十六州割让给辽邦后，中原疆土少了安全之感，随时都在辽人铁蹄的踩踏之下，我大宋百姓更是不得安宁，若非前人留下了雁门关这一屏障，恐怕辽人早就进犯了，辽人多贪婪，他们是不会随便满足的，我们越是忍让，他们越以为我们软弱可欺。”
　　蔡京还想说话，被徽宗摆摆手阻止了。徽宗问：“赵大人，你认为我们与辽开战，有几成的胜券？”
　　“从地势上看，雁门关一夫当关，万夫莫开，我们占着上风，从国力上看，辽邦经济衰败，国内矛盾冲突，正是危机之时，我们也应占着上风，只要万岁派重兵良将镇守，辽人战久必退。”
　　徽宗道：“卿以为谁可当此任？”赵挺之道：“宗泽宗大人。”“宗泽？”徽宗一阵沉吟。蔡京大笑：“想那宗泽不过一七品县令，焉能将大宋江山的命脉交给他把持。”徽宗道：“是啊，朕虽听说宗爱卿为官清廉，颇有口碑，但是，镇守雁门关毕竟不是儿戏，朕如何能将守关的重任交给他。”赵挺之道：“万岁，臣非常了解宗大人，其虽为地方官，实乃一员虎将，尤精弓石之术，曾一囊箭连毖数十人，箭无虚发，万岁可向周侗周教头求证。”徽宗对周恫的武功是相当信服的，于是派人去请。稍时，周侗至。徽宗向其征询对宗泽的看法。周侗素来钦佩宗泽其人，自然大加赞赏。徽宗见连周侗也举手赞同，于是拿定了主意，传旨，调宗泽速往山西，镇守雁门关。
　　宗泽接到圣旨后，即日出发，来到雁门关后，萧兀纳的兵马还没有从上京赶到。趁此机会，宗泽召开战前会议，研究防御战术。
　　宗泽虽然受徽宗委派，主持雁门关防御战事，属于钦命大臣，但是，他官职微小，不少将领比他的职位高。其中，副总兵，原雁门关统领丁坚就瞧他不起。讨论会上独坐一角，不多时便打起呼噜来。宗泽初来乍到，知道很多将士都是丁坚的人，因此也不敢得罪他，只得休会。等其他人走后，宗泽恭恭敬敬地站在丁坚面前，直到太阳落山，丁坚才打个哈欠睁开眼来，看到宗泽，假装惶恐说：“哎呀，宗统领，原来你还没有回帐休息啊。”宗泽道：“丁将军，你我虽然职低位卑，但都是为朝廷做事的人，如今辽兵离我们已不到一天的距离了，军情紧急，我如何睡得下。”丁坚脸一红，说：“宗统领，将你的意思说出来吧。”　宗泽道：“我观现在将士们战前情绪并不高涨，作战讲究士气，如果我们身为大将的不能将士兵们的精气神提起来，又怎么能打胜仗呢？”丁坚道：“说实在的，这些年来，我们与辽人交兵，都是胜少败多，将士们吃多了败仗，哪里还有作战的士气。”宗泽道：“正因为如此，我们才迫切需要一场胜利来提足精神，丁大人可否听说‘雁门关保卫战’的故事？”
　　“你是说当年杨业将军镇守雁门关的事？”
　　“不错。”
　　“这个……我倒是知道。”
　　“杨家将以少胜多的先例在前，只要让将士们每个人都知道这个故事，我想，我们的士气肯定会提出来。”
　　“好吧，就依你之见，咱们召开一次战前动员会。”
　　两人说到做到，第二天凌晨，由宗泽主持，丁坚主讲，动员大会开始了。
　　宗泽是个聪明人，他知道同样的话，由丁坚嘴里说出来，比自己的影响力大，因此，他才先做通丁坚的工作。
　　丁坚是个直爽的人，他开门见山地讲述了当年杨业镇守雁门关的故事。
　　“将士们，如今辽人要犯我边境，他们号称雄兵10万，而我们只有守军万余。但是，你们听说过当年的雁门关保卫战没有？”
　　太平兴国五年（980年）三月，辽景宗耶律贤任命大同府节度使、侍中萧咄李为统帅，率10万铁骑进攻雁门关。事实上，那时的辽国军事大权完全操纵在萧皇后手中，决定进犯中原的，也是萧皇后。辽景宗耶律贤之上是辽世宗耶律阮。耶律阮在怀州黑山游猎时被刺，耶律贤听说后就带人赶往黑山，逼着一干大臣奉其为帝。耶律贤登基后最初，还算有些手腕，他将军权掌控在自己手里，并且效仿汉制，大搞经济发展，使辽国进入了中兴时期。只可惜，这个年轻有为的皇帝体弱多病，无力操劳，最后就将国事交给了皇后萧燕燕（后来的萧太后）。在雁门关保卫战后两年，耶律贤出外游猎，病死在焦山。
　　丁坚道：“当时担负雁门关防御的杨业杨将军只有三千兵力，面对来势汹汹的辽军，杨将军做了充分准备，他断定辽军一路南下，得知守兵只有三千，肯定轻敌。轻敌必败，杨将军安排主力步兵在副将带领下，依托天险地形和远程弓弩，在正面坚守关口抗击、迟滞辽军行动，自己亲率数百名骑兵，抄小路绕到雁门关北面，迂回到辽军纵深发起突袭，与正面守军夹击辽军，辽军受到重创。”
　　当时，在杨业英勇的带领和鼓动下，宋军将士士气大振，纷纷死战拒敌。辽军虽然势众，但雁门关地处山地，地形极为复杂。大量骑兵落入陷阱、壕沟，被里面锋利的竹签活活扎死！大宋将士使用强弓硬弩，向辽军发射密集的火箭，辽军被击杀无数！火箭还引燃了周围的草木，辽军战马受惊，冲击着已方阵型。宋军骑兵远用弓箭射击，近用弯刀砍杀。辽兵毫无防备，一时间胆颤心惊，阵脚大乱。
　　丁坚接着说：“杨业将军一马当先冲入辽军阵中乱砍猛杀，萧咄李纵马来迎，被杨将军扬弓放箭，正中胸膛。主帅萧咄李一死，辽军顿时成了一盘散沙，全线溃散。现在，我们的兵力胜过当时杨将军几倍，而辽兵虽然数目上与上次相同，但精锐度远不如上次。谁都知道辽邦国力衰败，只要我们坚持十天半月，辽人缺乏后续给养，肯定会退兵的。”丁坚的一席话果然激励了士气，众将士纷纷宣誓，要保家卫国，不让辽人踏进雁门关一步。
　　与宗泽预料的时间差不多，第二天傍晚，辽兵排山倒海般地到来了。
　　萧兀纳深知此次作战，部队所带的粮草、军衣不足，眼看已是秋季，如果延迟月余，怕是将士无棉衣裹体，战斗力不打自消。因此，他决定速战。在查看了地形后，萧兀纳命十万将士分为四批，轮流向雁门关进攻。
　　第一天，雁门关守兵采用宗泽之计，隐身不出，只以箭失远射，辽人死伤三千多人。
　　第二天，萧兀纳急调一千盾牌手，掩护在前，余人匍匐前进。这样一来，宋兵箭失多半走空，辽人将阵势推前了半里。然而，萧兀纳没有想到，宗泽早就有所准备，雁门关前已挖了无数的翻板陷阱，翻板上铺上一层土，和其他并无两样，一旦有辽兵踏入，顿时落入翻板之下，翻板下深有丈余，倒插着尖刺。辽人又死了数千。
　　到了第三天，萧兀纳有些急了，他亲自在阵中督战。辽兵呼啦一下，像潮水般涌了上去，后面的踏着前面的尸体，向着雁门关进攻。这样一来，辽兵很快就攻到了关门外，这时，突然城门上一阵呐喊声，只见满天飞舞着稻草，那些稻草被风一吹，都落到了辽兵的身上，或者脚下。接着，从城墙上飞落无数的火箭。稻草顿时被点燃，辽兵就地滚倒，发着痛苦地哀号声。
　　萧兀纳只好鸣金收兵，盘点一下，十万将士损失了近万人。而宋兵躲在关内，伤亡寥寥。就这样，萧兀纳带领辽兵，每天攻击雁门关，经过半月的强攻，虽然有数次攻上了雁门关城墙，但是，最后还是被誓死捍卫家门的宋兵砍断云梯，将攻入的辽兵歼灭。
　　半月来，虽然雁门关没有失守，但也凶险万分。守将宗泽每天衣不卸甲，身背弓箭，昼夜在城墙上巡视。宗泽箭法出神，死在他手下的辽兵足有数百，大将也有十几个。萧兀纳侧马阵前，举目远眺，看到了英勇的宗泽，向左右问道：“那位宋将是谁？”辽将都说不知。萧兀纳叹道：“此人有昔日杨业之勇，看来，雁门关是难以突破了。”萧兀纳有了退兵之心，于是，派人回京汇报战事。但是，在没有接到圣旨之前，他不敢擅自行动。
　　此时，宋兵损失了两千余人，而萧兀纳的辽兵怕是死伤了近三万人。十几倍的对比，让萧兀纳心中不快，他慢慢地摘下自己的铁弓，抽出一支雕翎煎，看准宗泽的面门，嗖地一声射了出去。
　　萧兀纳的箭术在辽国是数一数二的。雕翎箭在他的千斤臂力推动下，眨眼间划空而至。宗泽不愧为一员大将，他瞥眼见前面有一点银星飞来，猛地一仰头，将雕翎箭让了过去。宗泽躲过了雕翎箭，但是，他背后还有宋兵，宗泽突然张嘴咬住了箭的雕翎，慢慢直起身来。宗泽的表现震惊了城上城下的宋辽将士。萧兀纳慨叹一声，道：“收兵。”锣声一响，辽兵退潮一般撤了下去。
　　接下来，站在了望塔上的宋兵发现，辽人拔起营寨，向东而去了。哨兵赶紧向宗泽汇报。宗泽分析战事，认为辽兵是久攻不下，又转而向其他地方进军了。于是，宗泽修书一封，令手下兵士骑快马分赴雄州和霸州报信。
　　萧兀纳确实在向雄州方向进发。
　　北宋初期，雄州是宋辽两国的交界处。为了应付辽兵的不时骚扰，雄州和霸州两城有地道相通，长约七十华里。地道内结构复杂，内有迷魂洞、掩体、翻板、翻眼、放灯处、通气孔等。如辽兵进入，由于不熟悉洞形，而误入迷魂洞，就会落入陷阱中。翻眼处只能单人通过，而且要弓身，就会被守卫的士兵轻而易举地杀伤。真可谓一夫当关，万夫莫开。而藏兵室非常宽敞，可容纳大量的士兵，如遇战事，可起到神出鬼没的效果。可扰可袭可藏可避，让辽人见首不见尾。
　　萧兀纳在雄州和霸州战线上，又进攻了十几天，仍然没有进展。时令已是初冬，天气骤然冷了下来，将士们缺衣少食，苦不堪言。萧兀纳派往上京的兵士回来三波了，但是作为战事总后盾的萧奉先却以国力欠缺为由，请萧兀纳忍耐一段时日，或者自行解决给养。
　　萧兀纳异常生气，写了篇奏折让人带了回去。奏折上说：“万岁，臣领圣旨，即日兵出上京，日夜兼程，经过雁门关转向雄州，苦战月余，损兵四三成。因后续给养难以供应，将士无力向宋境纵深推进，特请求班师。耶律延禧一见奏折，大怒，心说，我派你进军宋境，你不但没有长我大辽威风，而且大丢我的面子，真是岂有此理，回吧，别把我的将士全扔在那里。于是，耶律延禧批准了萧兀纳的奏请。萧兀纳还没有回到上京，就接到第二道圣旨，耶律延禧撤了他的太傅一职，将他贬为边州刺史，连京也没让他回，直接轰走了。
　　萧兀纳的结局，是萧奉先所期盼的。虽然耶律延禧念及萧兀纳乃先朝重臣的份上，没有砍他的头，但是，经过这一残败，估计萧兀纳在民众中的威信有所损失。
　　萧兀纳并非不知道这件事乃萧奉先所故意设局，因此也曾写过一封申辩书，将兵败的原因归到萧奉先没有按时供应给养上。耶律延禧就此时调查过，萧奉先带着他亲自去查看国库帐簿，耶律延禧这才发觉，他的国库亏空，财力物力都不足远程供给，这倒不能归咎于萧奉先，而是他实在无法筹集部队所需的物资。
　　辽邦在总结战事，大宋也没闲着。当雁门关逼退辽兵的消息呈报到兵部后，蔡京首先得知了消息，但是他没有将宗泽的奏折呈给徽宗，原因是当时自己曾极力主和，现在，主战派占了上风，一旦徽宗得知，势必会重赏主战派的人，到时不但赵挺之等人，连宗泽一个七品芝麻官也荣耀起来，而自己肯定会被徽宗冷落。蔡京思前想后，第二天早朝，他口传了雁门关战事，将辽兵被逼退，改成辽兵变动战术，采用声东击西之术，意思是说，雁门关无恙，凭的只是运气。至于雄州和霸州守兵，蔡京也不想让他们功劳太显。他这个人就不喜欢看着别人有功受赏。雄、霸两州的奏折蔡京是在凌晨时刚收到的，内容和雁门关的差不多，都是报喜的。蔡京向徽宗道：“恭喜万岁，贺喜万岁，托您的福，辽兵撤了。”
　　徽宗大喜，问：“辽兵来势汹汹，怎么会撤了呢？”蔡京道：“只因辽兵内部出现了矛盾，后续给养制约了战事计划，因此，他们不得不选择了撤退。”徽宗道：“只要是撤退，朕就心安了，唉，这些天，朕没有一天不提心吊胆，坐卧难安啊。”由于蔡京隐瞒了边关实情，使宗泽等将士少了一次提升和奖赏的机会。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第37章 宋都送美(1)


　　却说萧兀纳来到边州之后，心情十分不爽。每日理完事务，便到州衙对面的边州酒楼上独饮。
　　那一天黄昏，萧兀纳又上了边州酒楼，掌柜的早就为其留了平常习惯坐的位置，请萧兀纳坐了，吩咐伙计：“上一坛菊花酒。”
　　契丹人多豪饮，节日、喜庆、祭祀、礼仪时都要饮酒。上京设有专门酿酒的酒院，而酒肆则遍布各州县，常见的酒有菊花酒、茱萸酒等。
　　与酒相比，茶叶是契丹人生活的必需品，漠北不产茶，而多牧养牛羊，因此，辽人便以牲畜与宋人交换。当时，宋辽间的贸易大多以茶为主。宋朝给辽朝的贡品中便有建茶、岳麓茶等。
　　掌柜的知道萧兀纳喜欢喝菊花酒，早就准备好了，听到这里，马上招呼伙计将酒端上来，另外还有一块羊脯。
　　辽人喜饮奶酪，食牛羊肉，吃炒面粥。当牛羊膘肥体壮时，宰杀后除了即时享用外，多余的便挂在阴凉通风处风干，或者腌制成腊肉储存，此习惯，一直保持至今。辽人吃头多喜欢炖和烧烤。吃炖食事先要备好刀、箸、碟子，摆好葱、蒜、醋等调味品，再把切好的肉块放在碟中。吃烧烤是把肉块放在火炉的铁条上烘烤，烤熟后直接拿好食用。由于辽人多食肉，所以大多长得膘肥体壮，浑身上下透着结实。
　　萧兀纳在自饮时，瞥眼看到旁边的桌子上坐着两个人。那两个人，都是四十开外的年龄，长相粗犷，浓眉重目，从服饰上看，与辽人没什么不同，一个空顶，一个头戴毡帽，穿圆领窄袖的紧身长袍，腰束皮带，肋下佩带弯刀，脚下是筒子靴。萧兀纳隐隐嗅到两人身上有着明显的鱼腥味，他猜想此两人应来自于以捕猎为主的女真族，而非以游牧为主的契丹族。
　　当时的女真族还只是一个偏僻部落，辽人多半不将他们看在眼里。但是萧兀纳觉得这两人与众不同，尤其那头戴毡帽的汉子，虽然穿着普通契丹族人的服饰，但凛然有一种王者霸气。
　　那空顶汉子低声说：“少主，萧兀纳已经怀疑咱们了，此地不宜久留。”那头戴毡帽的汉子却沉得住气，微微一笑，道：“既来之，则安之，凭你我的武功，在这边州辖区里，还有谁能拦得住咱们吗？”
　　原来，此二人便是女真部落的完颜阿骨打和挞懒。两人是来辽邦探听虚实的，正好看到郁郁寡欢的萧兀纳。对于萧兀纳的大名，两人早就了解过，见耶律延禧如此待他，心中暗喜。
　　萧兀纳吃罢了饭，起身欲去，抬眼已经不见了阿骨打和挞懒，他问掌柜的临桌的食客去了哪里，掌柜的告辞他，人已经走了一刻钟了。萧兀纳回到州衙，便提笔给耶律延禧写了一封奏折，简单地描述了边州的事务后，提醒耶律延禧注意女真部落的崛起。
　　这封信到了耶律延禧手里，自然一笑了之。当时的女真族和契丹族相比，无疑是羊与老虎，作为老虎，耶律延禧如何将一只羊放在眼里。养吧，养肥了还不是我契丹族嘴里的肉？
　　其实，阿骨打也知道自己是万万不可能与辽人对立的，何况女真族本身还四分五裂，划为三大部落，要想逐渐强大，只能统一起来。
　　离开边州后，挞懒想劝阿骨打回部落，阿骨打却提出到上京走一遭。挞懒以为那是辽邦的京城，危险重重，阿骨打却艺高人胆大，坚持要去。
　　于是，两人来到了上京。那时的上京，虽然赵钟哥叛乱之事已经过去，但是，其影响还很深远，民间到处流传着赵钟哥的故事。阿骨打心生一计，决定前去劫狱。只要放出赵钟哥，辽邦势必又要大乱一阵。那么，耶律延禧就无暇顾及女真族了，这就为完颜部落的崛起争取了时间。
　　说干就干。来到上京的那天晚上，阿骨打就和挞懒蒙面闯进了死牢。
　　也怪耶律延禧，一直想等到祭祀大典时，用赵钟哥的热血和人头，所以，迟迟没有下令处决。虽然囚禁赵钟哥的牢房布防重重，但是，在武功超绝的阿骨打和挞懒眼里，不过如同儿戏。两人凌空点穴，一关关地闯了进去，一直来到地下水牢，将浑身湿淋淋的赵钟哥拎了出来，解了他身上的绳索。赵钟哥抱拳道：“两位大恩大德，末齿难忘，请告知大名，以图来日相报。”
　　阿骨打道：“赵大侠不必客气，我们是宋人阿大阿二，快走吧。现在大辽已不容你，只有逃到宋境去才安全。”赵钟哥抱抱拳，飞身消失在夜色中。
　　不多时，突然远处传来一声喊杀声，方向似乎是皇宫。原来，赵钟哥在牢里囚禁多日，心中愤恨，临逃之前到皇宫转了转，正巧遇到南仙，飞身扑上去，施展轻功来到街上，飞身踢落一名骑兵，跨马而去。
　　阿骨打和挞懒见他闹出大乱子来，慌忙向城门外奔。
　　此时，耶律延禧已经接到汇报，说不但赵钟哥逃狱，而且南仙也被劫持了，于是命萧义与耶律适禄赶紧将赵钟哥抓拿归案。
　　萧义传令关闭城门，然后带兵沿街搜索。而耶律适禄则飞身跃上房顶，像一头巨鸟四处巡视。
　　当大门关闭时，赵钟哥恰好飞马而过，随后奔来的阿骨打和挞懒却被阻住了。守城的士兵接到烟火信号，大喊：“任何人都不许出城。”
　　阿骨打攥紧拳头，向挞懒做了一个闯的姿势。两人正要硬闯城门，突然空飞有人喝道：“贼子哪里逃。”声到人到，只见耶律适禄飞落面前。耶律适禄借着月光一看两人面目，并非赵钟哥和南仙，便问：“你们是什么人？”
　　阿骨打看了他现身的轻功，吃了一惊，他从未见过有如此身手的人。
　　“在下兄弟是行商之人，要趁夜赶路，还望将军行个方便。”
　　“行商的？”耶律适禄绕着阿骨打与挞懒转了一圈，说：“阁下二人都深怀武功，难道本将军看不出来吗？”
　　“在外行商，少不得要学几手三脚猫的功夫护身，将军说笑了。”
　　“是吗？那你们走吧。”
　　耶律适禄示意守城的士兵让两人过去。有士兵前去开城，“吱呀”城门刚开了一条缝，阿骨打低声说：“快走。”两人转身便奔。耶律适禄等他们走出三步，突然伸掌拍出。巨大的劲气呼啸而至，阿骨打和挞懒本能地回身出掌。三人四掌相接，高下力判。由于耶律适禄是蓄力一击，这一击，足有十成功力，而阿骨打和挞懒仓促间抵御，只使出六七成的功力。但由于耶律适禄出的是双掌，劲力分配到双掌上，弱了不少，因此，耶律适禄和阿骨打均是身子一晃。挞懒功力与两人相较要逊色一筹，被震退了数步。
　　耶律适禄双眉一挑，叫道：“果然硬敌，再来。”说着，双掌一错，分击两人。阿骨打晃身冲到挞懒身前，说：“让我来试试他的功力。”
　　阿骨打和耶律适禄都是一身的横练功夫，这番硬拼，当真惊天动地。转眼间，两人已交手十几掌，仍是不分高下。
　　阿骨打和耶律适禄一样，出道以来也是罕遇敌手，两人都是同样的心情，欲将对方压倒在掌下。但是，几十掌过去，对方的掌力都是源源不断，似乎有着使不尽的劲力。
　　耶律适禄突然跳到圈外，抽刀在手，喝道：“阁下敢与本将军拼刀否？”阿骨打斗得兴起，也抽刀在手，喝道：“拼就拼。”
　　说话间，两人又斗在一起。只见刀光如练，风声似啸，把个守城的士兵看傻了眼，竟忘记了关闭城门。
　　挞懒在一旁偷眼观瞧，只见有一队辽兵已经悄悄地包围了过来，知道这样斗下去，即便阿骨打取胜，恐怕也要落到辽人手里，因此再不迟疑，双掌凝聚十二成功力，呼地拍向耶律适禄。
　　挞懒是女真族第一条硬汉，虽然武功套路和内力不如阿骨打，但掌风之刚猛却罕有匹敌，他这两掌如同两座倾倒的大山，耶律适禄如在未和阿骨打硬拼之前，还可以硬接下来，而此时，耶律适禄已经损失了近半的劲力，何况前面还有阿骨打霍霍的刀风，如何能抵？急切中，耶律适禄倒飞丈外，再看阿骨打和挞懒，如两只巨鸟，越过守城士兵的头顶，抢过两匹马，快马加鞭地去了。
　　“痛快，真痛快！”十年来，耶律适禄还是第一次这么痛快淋漓地与高手过招。这时，萧义带人走了过来，问道：“耶律将军，刚才那两人是什么来路？为什么要放走他们？”
　　“他们并非与赵钟哥一伙的，只是江湖中的朋友，与本将切磋武功的。”
　　“哦。”萧义虽然怀疑，但是刚才他在远处也看到了阿骨打两人的武功，以他们的身手，赵钟哥似乎还没有这样的手下。于是，萧义命令紧闭城门，挨家挨户搜索赵钟哥，一边派人通告周边州县，沿路搜捕赵钟哥。
　　赵钟哥挟持着南仙向宋境而去，这日来到了中京。
　　当时，辽邦有上京、中京、东京、南京、西京。上京临潢府，即辽邦的首府，位于今内蒙古自治区巴林左旗林东镇南。此外，中京是大定府，在今内蒙古宁城县境内；西京是大同府，即今山西大同；东京辽阳府即今辽宁辽阳。南京析津府在近北京市西南处。
　　当时，北宋也有东京、西京、南京、北京。东京开封府，首府，即今河南开封。北京大名府，即今河北大名县。西京河南府，即今河南洛阳。南京应天府即今河南商丘。
　　北宋的疆域只有中原一带，周围从东到南，依次被高丽、辽、西夏、吐蕃、大理、大越等国家包围。由于北宋境内山河秀丽，土地富饶，因此辽人野心勃勃，常有吞宋之心。
　　宋辽之间的战争历来已久。最初便以燕云地区的领地争端展开激战。五代后，契丹族耶律德光称帝后，扶植石敬瑭灭了后唐，建立后晋王朝，从石敬瑭手里得到了燕云十六州（今北京至山西大同一带），并以此为基地，不断袭扰中原。
　　后周显德七年（960年），赵匡胤黄袍加身，陈桥兵变，建立北宋，自然感觉燕云十六州掌握在辽邦手中，对已方边境的安定不利。为实现统一，赵匡胤实施先南后北的进军方略。乾德二年（964年），宋攻打北汉辽州，辽邦派遣耶律挞烈率军往援，宋辽之间首次展开大规模作战。
　　宋太宗赵光义继位后，南方疆域实现了一统。太平兴国四年（979年），宋太宗亲率大军灭了北汉。当年六月，又亲率10万大军出镇州，进攻幽州。辽南院大王耶律斜轸与北院大王耶律休哥配合夹击，在高梁河大败宋军。宋军退守定州、关南、镇州。五年三月，辽攻雁门关。宋将杨业与潘美南北夹击，大败辽军。当年冬天，辽景宗亲率大军进攻瓦桥关。宋以南易水为障设防。七年四月至五月，辽军三路出兵，攻满城、雁门、府州，皆被宋军击败。不久，辽景宗病卒，圣宗耶律隆绪登基后用兵高丽、女真，宋得以喘息机会。
　　雍熙三年（986年），宋太宗采纳贺令图的建议，以辽帝年幼、萧太后摄政为机，分兵三路出击：东路以曹彬为主帅，领兵出雄州；中路以田重进为主帅，领兵出飞狐；西路以潘美、杨业为主帅，领兵出雁门。大举北伐。西路军连克寰、朔、应、云等州池；中路军攻克飞狐、灵丘、蔚州等地；东路军夺占固安，进驻涿州。辽邦惊慌，萧太后亲临幽州，采取了集中兵力各个击败的战略，先以东路宋军为目标，出奇兵袭击扰乱，迫其退军，将其击溃。随后又集中兵力，又都统耶律斜轸率领，向宋中、西两路军反击，收复蔚州、飞狐、寰州、朔州等地。
　　此战之后，宋国力大减，战略上转为守势。辽邦改为进攻为主。萧太后令南京留守耶律休哥为前锋，攻望都，亲率主力攻瀛州。耶律休哥一直攻到瀛州与萧太后主力会合。宋瀛州兵马都帅刘廷让率部迎敌，被辽军包围，几乎全军覆没。辽军乘势进攻祁、深等州。端拱元年（988年），辽圣宗率军攻破狼山寨、长城口，连下满城、新乐、祁州等地。
　　三年三月，宋太宗驾崩。真宗赵恒登基，辽乘机屡屡兴兵。咸平二年（999年），辽圣宗率军攻保州、祁州、赵州、邢州、焰州、瀛州、德州、棣州、淄州、齐州等地。四年冬，辽军进攻长城口，被宋军战败，损失2万人。
　　景德元年（1004年）秋，萧太后与辽圣宗再次兴兵固安，进军威虏军、北平寨、保州、定州、唐河、瀛州等地，因久战不克，伤亡惨重，暗起议和之心。之后，辽大将萧挞凛在澶州察看战地时，被宋军伏兵射死。辽兵士气大挫，无心恋战。加上宋真宗在宰相寇准的力劝下，亲临前线督战，宋军士兵突增。双方势头此消彼长，进入相持阶段。
　　宋真宗毕竟是胆小之辈，最后同意在澶州与辽邦议和，史称“澶渊之盟”，自此宋辽战争遂告结束。
　　“澶渊之盟”的内容有四项，一是辽宋为兄弟临邦，因辽圣宗年幼，称宋真宗为兄。二是辽归还宋遂城及瀛、莫二州，双方以白沟河为国界，同时撤兵。沿边城池，不得创筑城隍，引起战事恐慌。三是宋向辽每年进贡银十万两，绢二十万匹。四是双方开展边境市场，自由贸易。
　　从“澶渊之盟”的条件看，对宋是不公平的，宋挑起战事，无非是想一统江山，最起码要消除燕云十六州的危机。但是，最初的想法不但没有得到，还要年年向辽纳贡。因此，史学家说起这段历史来，多认为此举乃宋真宗软弱所至。事实上，“澶渊之盟”对大宋的利处还是很大的。双方约定之后，毕竟减免了边境的战乱，由此宋辽有了一段长达一百多年的和平。对于连年征战死伤无数的性命和用于战事的国库开支来说，这一年十万两的银子又算得了什么，何况，休战之后，宋国正可大搞经济发展。十万两年贡对于宋来说，只不过割了一小块肉而已。何况当时，西夏也在虎视耽耽，一旦宋辽继续打下去，西夏有可能趁机进犯，那么，宋就陷入两面夹击的险地了。
　　辽也好，宋也好，夏也好，都是华夏民族的一部分，一个大家庭，还是和为贵吧。
　　中京大定府，在政治上仅次于上京，但是，其建设规模，比之上京还要大。城内的建设布局仿照了宋汴京的框架，分外城、内城和宫城数重。城墙全部用版筑，坚固难攻。南城正中有门，并有瓮城，四角有角楼。自南门朱夏门到内城南门阳德门，全长1400米，通道两侧的城墙下有石涵洞。外城南部东北角，靠近内城南墙处，有一座塔，今称“大明塔”，因多年战乱，已残缺，而当时是完好的。辽人称其为大定塔。
　　在大定塔西南，还有一座塔，形状与大定塔相仿，只是规模上要小得多，时称小定塔。这就是当时辽中京一景“南北二塔”。
　　此时，赵钟哥便挟持了南仙躲在大定塔上，从大定塔上向城内看，内城一览无余。内城之内便是宫城。远远地，只见中间有一处大型宫殿，巍峨堂皇。赵钟哥知道，那就是武功殿和文化殿了，当初，辽圣宗及萧太后曾经在此居住。
　　赵钟哥在四处打量时，被点住穴道的南仙暗中运气，欲冲开受阻的穴道。南仙功力一般，一路上虽然冲了了几处，但是，由于赵钟哥诡计多端，早就防备了这一手，所以，每隔一段时间便另点南仙一处穴道，让南仙无计可施。现在，南仙身上还有三处大穴没有解开。她正在冲击的是腿上的环跳穴。腿部穴道是比较容易冲开的，只是，南仙怕被赵钟哥察觉，不敢太明显了，因此冲冲停停，进展很慢。
　　气力运了一阵，南仙感觉双腿有些发热了，正在运气向环跳穴冲着，突然，赵钟哥道：“姑娘，你我真有缘啊。”
　　“哼，谁稀罕和你有缘。”
　　“姑娘，你到底是宫中的什么人物？”
　　辽人贵族与平民的服饰是有所不同的，所以赵钟哥一眼看出南仙并非一般宫女。南仙以言语敷衍他：“我只是一个宫女。”
　　“宫女？不可能，在下觉得你不像宫女，服饰不太像。”
　　“由于万岁喜欢我，所以，我和一般的宫女不一样，在宫中比较自由些。”
　　“这么说倒有些靠谱了，你对耶律延禧这个人了解多少？”
　　赵钟哥问了一声，发觉南仙有些走神，又问：“喂，你在干什么？”
　　南仙慌忙说：“没什么啊，你封了我的穴道，我还能做什么？”
　　赵钟哥见她一脸的香汗，气喘吁吁，不觉一阵心动，朝南仙走来。
　　“你……你要干什么？”南仙看到赵钟哥眼里幻现着一丝异彩，惊慌地问。
  http://www.xiaｂoＯk.com下{ 书 }网



第38章 宋都送美(2)


　　“这还用问吗？让我教给你吧。”说着，赵钟哥的手就捏住了南仙的腰带。
　　南仙一急，几乎岔了气，刚刚运起来的气顿时泄掉了。不，不行，我一定要冲开穴道，不能急，不急。南仙心里说着，赶紧再次将气提了起来。
　　“我……我是有血毒的，你怕死就放了我。”南仙突然想起上次李乾顺用来糊弄赵钟哥的方法。
　　“血毒？哈哈，姑娘，你真把在下当成傻子了吗？那是你情人耍得小把戏，第二次用就不灵了。”
　　“你真的不怕？”
　　“不怕，在下在大牢里呆了这段日子，已经看破了生死，俗话说，宁可花下死，做鬼也风流，就让在下快活着死去吧。”
　　“你……你……”南仙知道血毒的谎言已经欺骗不了对方。
　　“姑娘，你是我见过的最漂亮的女子。”赵钟哥舌头舔着嘴唇，色迷迷的一双眼，落在南仙鼓鼓地胸脯上。
　　猛地，赵钟哥抽下了南仙的腰带，用手指挑开了她的左衽长袍，里面露出乳白的对襟短衫和葱绿色的裙子。赵钟哥抽出她腰间的弯刀，轻轻地划着她的对襟短衫，刚要挑开，突然南仙左腿猛地一踢，正中赵钟哥的裆部。赵钟哥哪料到南仙腿上穴道解开，即使有所提防，凭他的武功，也难以躲开这近在咫尺的一踢。
　　南仙这一脚虽在穴道刚解之际，腿上力道略有不足，但是，全力一踢，赵钟哥也疼得几乎昏死而去。
　　南仙本想趁机逃下塔去，怎耐刚才一踢几乎脱力，坐在地上大口大口地喘息。只可惜她目前双手穴道未解，不然就可以用腰带将赵钟哥捆起来了。
　　赵钟哥一时疼得裂着大嘴，额头滚着豆大的汗珠，命根子被南仙踢肿了，一碰就疼，哪里还敢再胡思乱想。
　　过了一会儿，赵钟哥伸手又点了南仙的两处穴道，拖着她往塔下去。来到大定塔下，赵钟哥从林中牵出马匹，将南仙横在马上，自己翻身上鞍。屁股刚落在马鞍上，碰到了命根子，忍不住一裂嘴，恨急，朝南仙的屁股击了一掌，纵马而去。
　　由于赵钟哥的马快，他离开中京差不多一个时辰后，上京的信使才到，中京城内开始画影图形，抓拿逃犯，而这时，赵钟哥早就去得远了。
　　这一日，赵钟哥带着南仙来到了雄州。雄州已是大宋境内，赵钟哥终于松弛下来。此时，他命根子上的伤已经好的差不多了，本可享用美女，但是，赵钟哥改变了主意。他早就听说宋徽宗是个好色之徒，既然南仙生得花容月貌，自己何不趁机献给他，也许能换个一官半职。
　　有了这个想法，一路上南仙才得以保全贞节。南仙心中倒还奇怪，为什么这贼子对自己没有非分之想了？难道是自己那一脚踢得太重了？看他走路的样子，显然伤势已好。南仙心里一直在打鼓，直盼耶律延禧派人将他救回去。上一次，南仙是随李处温来中原的，一路之上，游山逛水，心旷神怡，而这一次全然没有了心情。
　　再说徽宗自南方归来之后，经历了辽兵进犯雁门关一战，胆战心惊，这几天好容易忘掉了战事，一干事务皆交给蔡京办理，自己在宣和殿里欣赏那幅拼成的巨画《江山》。
　　这一日，忽然有人来报，说辽人赵钟哥进京献宝，正在驿馆等候。徽宗一听说有宝，便来了精神，派太监杨戬前去查看。
　　京城开封，当时建有外驿馆和内驿馆，以备各地官员及各国使者来京居住。外驿馆建在城外，城东、城西、城南、城北各有一处。同样，城内四城门附近，也各建有驿馆一处。
　　赵钟哥带了南仙住进北城驿馆。驿馆接待使见来人穿着辽国服饰，且看南仙的装扮，似出自王公贵族，不敢怠慢，一边摆上水果、点心、酒菜，盛情接待，一边向上汇报。
　　南仙虽然在中原游荡了多日，但赵钟哥是第一次来，他何曾品尝过南国的盛宴。赵钟哥一路颠簸，没有一顿饭吃得塌实，这时，远离辽邦，身在大宋京城，他当然放宽了心，吃吧。于是，赵钟哥甩开腮帮子，不一会儿就把肚子填满了。
　　南仙仍然被赵钟哥点了穴道，她坐在旁边不住地冷笑。
　　赵钟哥打了个饱嗝，抬头问她：“丫头，你笑什么？”
　　“本姑娘笑你变成了饿狼。”
　　“废话，在下多日没吃饱了，今天好容易遇到这么盛情的款待，自然要放开肚子了。”
　　“你也不想想，你是怎么和接待使说的，你哄骗人家，自己是大辽的使者，要不然，人家会让你住进驿馆？会让你好吃好喝？”
　　赵钟哥一听，心中一惊，偷偷地瞧瞧外面，慌忙收敛了贪吃的样子，担心被接待使怀疑。
　　“丫头，饿了就吃吧，别在这里冷言讽语。”
　　“本姑娘早就气饱了。”
　　“那好，饿坏了身子，可别说在下不怜香惜玉。”
　　“谁让你管。”
　　赵钟哥冷笑一声，自己倒了杯酒，吱一口喝了下去，又撕了两块鸡腿，一手一块地吃着。
　　南仙嗤笑道：“中原人没有这样吃肉的。”
　　“不这样吃咋样吃？”
　　“要用筷子，拿有手抓的。”
　　赵钟哥可不在乎，道：“还是手抓痛快，反正是往嘴巴里吃，哪有这么多规矩。”
　　不一会儿，赵钟哥将两根鸡腿啃得只剩下骨头，他看看南仙，分明流露出饿的神色，只是碍于刚才的话，不肯服软。
　　“我说丫头，饿了就吃吧。”
　　“谁用你管，饿死也不吃。”
　　“这样不好吧，在下还指望着你升官发财呢。”
　　“呸，少打我的主意。”南仙一边骂一边想，这贼子在打我的什么主意，我能给他带来什么好处？难道他想以我来要挟万岁或者李乾顺？有可能，不对，他要挟跑到大宋京城来干什么，直接在上京开出条件不就得了。
　　南仙正自想着，一抬头，发现赵钟哥色迷迷地看着自己。
　　原来，赵钟哥喝了几杯酒，美人在前，心思有些花了。
　　“你……你想干什么？”
　　“干什么？这些天在下真是白活了，一个大美人在身边，居然没有享受享受。”说着，赵钟哥站了起来，吐着满嘴的酒气摇晃着朝南仙走来。
　　“你……你站住，再不站住我就要喊了，来人啊——”南仙见赵钟哥根本不听自己的警告，大声喊了起来。
　　接待使听到喊声，急急奔了进来。
　　“两位，出了什么事？”
　　赵钟哥被南仙一声喊，头脑清醒了许多，他赶紧坐回自己的位子，道：“没什么，刚才有只老鼠。”
　　“对不起，驿馆里储藏了一些酒肉粮食，确实招惹了不少老鼠，让二位受惊了。”
　　“没事，没事，你下去吧。”赵钟哥摆摆手，接待使下去了。
　　接待使走后，赵钟哥对南仙道：“你吵什么？”
　　“谁让你不怀好意。”南仙瞪了他一眼。
　　“好倔强的丫头，难道在下一点男人魅力也没有吗？”
　　“瞧你那贼眉鼠眼的样子，本姑娘一看见就恶心，谁对你有好心了。”
　　“我明白了，你在想你的小情人。”
　　南仙心中一动，暗想，也不知李乾顺现在怎样了，说起来，那西夏王虽然胆量不大，关键时刻，还是能奋身而出的，不知自己什么时候才能脱险，可惜这里是大宋境内，纵便喊破了喉咙，谁肯帮助自己。
　　她正想着，突然，赵钟哥又色迷迷地走了过来。南仙慌忙抓起身边的椅子，道：“你别动。”赵钟哥吓了一跳，他知道，若论真实功夫，自己想胜过这个丫头也不容易。
　　赵钟哥点的是南仙的后背大椎穴，其实南仙只有双臂可以动，而且施不出多少力量，拿筷子还可以，抡椅子就难了。要不然，刚才她早就一椅子砸过去了。现在，她只是恐吓赵钟哥，事实上，如果赵钟哥欺身上来，她万难抵挡。
　　赵钟哥愣了一阵儿，见南仙神色恐慌，顿时明白了。他呵呵一笑，伸手抓来。就在这时，门外招待使扬声道：“杨戬杨公公到。”赵钟哥慌忙收手，抬眼处，只见房门一开，先是进来两个小太监，随后杨戬走了进来。
　　杨戬看了一眼赵钟哥和南仙，细声细气地说：“你们就是辽邦来的使者吗？”赵钟哥起身道：“正是。”“那好，你们随本公去面见圣上吧。”说着，杨戬佛尘一摆，头前带路。赵钟哥拉着南仙跟了出来。
　　杨戬等人一行朝皇宫方向走去，他们刚走不会儿，一匹快马奔至驿馆处，马上跳下一人，正是辽使耶律适禄。
　　耶律适禄刚下马，驿馆外守卫拦了过来，喝道：“什么人？”耶律适禄从怀中掏出使书，道：“在下辽国使者，有急事欲见贵国皇帝。”招待使走了出来，接过使书一看，慌忙道：“原来是使者大人，快请驿馆歇息。”
　　“不必了，本使有急事在身，一刻也不能怠慢，请派人奏明贵国皇帝。”
　　“实不相瞒，刚刚有一男一女两位贵国使者，已经被接进宫去了，请使者大人略等一天，待明天再奏明万岁如何？”
　　“一男一女？莫非就是赵钟哥与南仙公主？”耶律适禄闻言不敢迟疑，朝马屁股拍了一掌，跨马而去。
　　耶律适禄一路奔去，马蹄翻飞，路上行人纷纷向左右闪避。眨眼间，远处城门可望，突然几间破旧的民房里传来女子呼叫之声。耶律适禄乃习武之人，耳力过人，他以为是赵钟哥在欺凌南仙，因此将缰绳一勒，双手在马背上一按，飞身跃起，向一头巨鸟，落在院子里。耶律适禄定眼望去，只见一个妙龄女子蜷缩着墙角，旁边有一位老汉倒在血泊之中，在女子面前，站在几个禁军。其中一个头领模样，正淫笑着朝女子走去。
　　耶律适禄见那女子一身粗布衣服，并非南仙，但他素来为人正义，最看不惯这种为非作歹之事，因此大喝一声：“住手。”耶律适禄出现之时，那禁军头领早已看到，他不是别人，正是蔡京的次子、禁军副头领蔡绦。蔡绦仗着老子是当朝第一宰相，在开封城内横来竖去，想做什么就做什么，哪里把来人看在眼里。因此，耶律适禄虽然大喝一声，他脚下只是一顿，继续伸手抓向那女子。耶律适禄见此人色胆包天，又喝了一声：“住手。”蔡绦反感地回过身来，说道：“小子，你吃饱了撑的，知道老子是谁吗？就想多管闲事。”耶律适禄道：“在下不管你是谁，只想让你放了这个弱女子。”
　　“放了她？”蔡绦上下看看耶律适禄，道：“原来是个辽人，让老子放了她不要紧，你得把姐姐妹妹介绍给老子，要是没有，把你老婆送给老子玩玩也可以。”
　　耶律适禄简直气炸了肺，他伸手抓出。纵使蔡绦练过几年功夫，哪里能躲得过这一抓。蔡绦只觉眼前一花，脖子里一紧，就被耶律适禄抓住了衣领。旁边两名禁军见状，拔刀冲上，被耶律适禄一脚一个踢出丈外。蔡绦吓破了胆，忙抱着手说：“好汉饶命，好汉饶命。”耶律适禄虽然气恼，但是，他知道自己此行的任务是上殿面君，看上去，眼前禁军是大有来历的人，千万不能惹出麻烦，想到这，他将蔡绦推出几步，喝道：“滚。”蔡绦招呼另两名禁军，狼狈逃去。
　　此时，那女子扑在老汉的尸身上痛哭起来，眨眼间她已哭得如梨花带雨，天见犹怜。耶律适禄本想赶紧去追赵钟哥，却一时不忍。他蹲了下去，轻轻地说：“姑娘，请节哀吧。”女子止住哭声，抬头起来，道：“多谢壮士救命之恩。”
　　“令尊已去世，以在下看，姑娘还是将遗体带回去，与家人商量着为其操办后事吧。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



第39章 宋都送美(3)


　　女子听到这里，哭道：“小女子家乡遭遇强盗，与爹爹投奔京城而来，在这里举目无亲，怎生是好？何况刚才那贼乃蔡京的儿子，在京城一手遮天，小女子怎生是好？”
　　耶律适禄一惊，他在了邦时也曾听说，南国皇帝只知吃喝玩乐，朝中大权由蔡京把持，没想到刚才那贼便是蔡京的儿子，幸亏自己手下留有分寸，否则，如果刚才结果了他，怕是无法见到大宋皇帝了。想到这，耶律适禄道：“姑娘且莫绝望，天下之大，哪里没有容身之处？咱们还是先埋葬了令尊再说吧，莫让死不瞑目。”女子点点头。
　　耶律适禄见女子柔弱孤单，只好暂且将搭救南仙之事放在一边，帮着她将老汉择去埋掉。通过问讯，他得知，那女子名叫兰儿，江南人氏，从小便是个孤儿，死者乃是他的义父，姓罗，本是北国的客商，十年前因为家乡遭遇雪崩，亲人遇难，老罗不忍再呆在伤心地，于是来到南国，收留了兰儿，将多年的积蓄拿出来，在十里坡开了一家茶馆，兰儿便跟随义父张罗着茶馆的生意。不久前，南方遭遇大雨，几个饥民无家可归，四处抢劫，霸占了老罗的茶馆，老罗父女被逼无奈只好离开，老罗本欲带着兰儿回乡，没想到在天子脚下丧失了姓名，若非耶律适禄及时出现，怕是兰儿也难逃蔡绦的贼手。
　　耶律适禄见兰儿可怜，给了她一些银两，道：“不瞒你说，在下乃辽邦的使者，既然你举目无亲，就去上京暂住吧，到了那里，一提我耶律适禄的名字既可，在下还要办一件事，随后便回。”兰儿点点头，道：“耶律大哥，你要办的事很重要吗？”耶律适禄道：“非常重要。”兰儿孤身行走江湖，心里非常不安，她见耶律适禄心肠好，本希望他能陪在自己身边，但又不便阻碍人家去办正事，只好告别了耶律适禄，默默地朝北方走去。
　　再说杨戬，带着赵钟哥来到宫外，然后进殿报告徽宗。徽宗早已等得不耐，见杨戬回来，忙问：“杨戬，那辽使可曾同来？”杨戬道：“回万岁爷，辽使已在殿外候旨。”徽宗急于见宝，忙说：“快快有请。”杨戬走到徽宗耳边，低声道：“如果奴才看得不错，那辽使所指宝物乃是一女子。”
　　“女子？”徽宗大喜，道：“那朕更得见见了。”说着，徽宗站了起来，喊道：“有请辽使。”
　　原本，这传旨的事是有专职太监的，但徽宗心急若焚，哪里还在乎什么规矩。
　　很快，赵钟哥走了进来，扑通跪倒，连呼：“辽使赵宋见过天朝圣君，万岁万万岁。”赵钟哥知道，自己反叛辽宫事大，估计周边国家多已知晓，不能如实报上赵钟哥这个名字，因此，他保留自己的姓氏，取宋为名。徽宗从龙椅上站了起来，走下台阶，就想去搀扶赵钟哥，杨戬担心他的安全，拦在徽宗前，将赵钟哥搀扶了起来。
　　徽宗说：“赵大使，你的好意朕心领了，快将美女带上来让朕过目。”赵钟哥这才到外面把南仙拉了进来。徽宗一见南仙一脸英姿，身材高挑，皮肤虽然比南人略黑，但浑身上下透着一股青春气息，又非娇小的南人所比。徽宗大为高兴，说道：“给赵大使看赏。”男仙一看徽宗色迷迷的样子，心中明了，忍不住冷笑。
　　徽宗道：“姑娘，你为何发笑？”南仙道：“我笑你被贼子蒙蔽，受了愚弄尚还不知。”徽宗脸色一变，沉声道：“姑娘何出此言？”赵钟哥担心被她道破真相，慌忙抢先一步，道：“万岁，这女子性格顽劣，一路之上很不配合，下使数度开导于她，也无济于事，还望万岁体谅。”徽宗笑道：“朕便喜欢顽皮的女子。”说着起身便要向南仙走来。南仙又是一声冷笑。徽宗忍不住顿住脚步，问道：“姑娘为何又发笑？”南仙道：“堂堂宋国皇帝，却被辽国逃犯玩弄于股掌之间，难道不可笑吗？”
　　“你说什么，他不是辽国逃犯吗？”
　　南仙还未开头，赵钟哥忙道：“万岁，休听她胡说，她恼怒下使，想是一路之上编撰了许多谎言，如果下使是逃犯，岂有不闻辽国发布通告的道理。”徽宗点点头，问左右：“列位爱卿，谁听说辽国正在抓拿逃犯啊？”众大臣都摇摇头。
　　南仙道：“只因这贼子速度太快，因此辽国的使者还未到而已。”赵钟哥道：“胡说，本使不就是使者吗？”
　　这时，杨戬端了一盘金锭子上来，整整百两。赵钟哥却拒绝不收。徽宗道：“难道赵大使是嫌少吗？”赵钟哥道：“万岁，下国之使有个请求。”
　　“请讲。”
　　“下使请在贵国谋一官半职。”
　　“哦，赵大使怎么会有此念头？”
　　“只因下使素来朝慕天朝，不满于辽邦朝政，辽国上下官员奸诈，朝纲混乱，今来天朝一行后，见天朝江山如画，真乃太平盛世，因此，下使甘愿子子孙孙世代为大宋臣民。”赵钟哥打好了算盘，即使辽国抓拿逃犯的通告来到宋京，只要自己委任已下，宋朝皇帝为了自立的颜面和尊严，断不会将钦命大臣再交出去。”南仙再次冷笑。
　　徽宗问：“姑娘何以三番五次发笑？”南仙道：“大宋皇帝，此人既称辽使，您为何不查看一下他是否有辽国皇帝或要政大员的使书，贵国的外交程序也太简单了，难道仅凭他一张嘴巴，就能证明自己是使者吗？”徽宗看看杨戬。杨戬上前几步，低声道：“万岁，奴才的确没有验证此任的身份，只因万岁急于看宝，所以没有走那么繁琐的程序。”徽宗道：“赵大使，你随身可携带有使书？”赵钟哥早就想好了措辞，听罢抱手道：“回禀万岁，下使本携带使书及随从两人前来，只因这女子顽劣，临近汴梁时，她杀了下使的随从，烧毁了使书，下使本欲再回辽邦，又怕一来一回耗时费力，因此才冒昧朝圣，请万岁明鉴。”
　　赵钟哥这番说辞早已打好腹稿，因此，他说起来就想亲身经历一样，面色自然，毫无编撰的神态，令徽宗不得不信，他想了想说：“赵大使，你先去驿馆休息，待明日朕问一下蔡爱卿，看各部有什么缺口，再行册封。”徽宗正说到这，突然外面有太监道：“万岁，辽使耶律适禄求见。”
　　“怎么又来了辽使？让他进来。”
　　耶律适禄昂首挺胸地走了进来，目光扫及众人，一脸的不屑，对徽宗也只是抱抱拳，一副傲慢的样子。站在徽宗旁边杨戬大怒，上前几步，喝斥道：“大胆，跪下。”耶律适禄淡淡地说：“你一个奴才，也敢喝斥本将军。”杨戬见他蔑视自己，伸手就朝他肩头抓去。耶律适禄没有挪动，等他的手掌落到肩头，猛地用力一弹，顿时将杨戬摔出丈外，脑袋险些磕在龙案之上。
　　“呵呵，原来宋朝都是你这等酒囊饭袋吗？”
　　杨戬知道对方远比自己高明，不敢招惹，爬起来向外奔去，说道：“有种你等着。”说着，耶律适禄从怀里掏出天祚帝的书信，轻轻一甩，书信平平飞到龙案之上。徽宗一看，果然是辽国皇帝耶律延禧写的，忙道：“耶律大使远来是客，不必客气，看坐。”
　　有人搬过一张椅子来，耶律适禄大刺刺地坐下，瞥一眼赵钟哥，道：“大宋陛下，敝国天祚帝委派下官前来，请求交出叛民赵钟哥，并迎回南仙姑娘。”
　　“谁是南仙姑娘？”徽宗问。
　　“就是她。”说着，耶律适禄向南仙一指。
　　南仙见耶律适禄出现，放宽了心，两臂抱在胸前，嘴巴里直哼哼。
　　“谁是叛民赵钟哥？”
　　“就是他。”说着，耶律适禄朝赵钟哥一指。
　　“他自称赵宋，也是你们的使者。”
　　“胡说，敝国没有赵宋其人，赵钟哥叛乱之事，天下皆知，请大宋皇帝不可窝藏叛贼。”
　　徽宗再向赵钟哥看去，赵钟哥见耶律适禄突然到来，指证自己，神色慌张，就要往外逃。耶律适禄早就防备到他，因此欺身而至，抬手封住他的穴道。徽宗看看赵钟哥，又看看南仙。
　　耶律适禄道：“请大宋皇帝放人。”“原来她叫南仙，这……这个不行。”徽宗道：“南仙姑娘已将成为朕的妃子，不能跟你回去。”
　　“大宋陛下，这赵钟哥曾率民众叛乱，罪大恶极，下官乍来时，敝国天祚帝有言，说如果贵国将叛民赵钟哥交出来，并迎回南仙姑娘，那么辽宋从此修好，否则，我大辽即刻发兵。”耶律适禄见徽宗油头粉脸，哪能和威风八面的天祚帝相比，因此，他故意以此言威吓。
　　徽宗如是豪气冲云的皇帝，就凭了这句威逼的话，也会拍案而起，与辽国一较高下，但他毕竟害怕战事，因此，浑身发软，一时心中忐忑不安。
　　“这……”徽宗看看南仙，又想一想烽烟四起的景象，难以定夺。
　　“大宋陛下，请下旨意吧。”
　　“这个……”徽宗以商量的口吻道：“你看这样行不行？贵国的叛民可以让你带走，但是，南仙姑娘就留下来吧。”
　　“不行，下官不敢违背敝国天祚帝的旨意。”
　　就在这时，只听外面有人道：“想从这里把人带走不要紧，但要过本公这一关。”
　　耶律适禄转头一看，只见一个老太监跟在刚才被自己摔一跤的太监身后，大步迈了进来。
　　那老太监五旬开外，面皮白净，眉毛稀疏，正是太监总管李宪。耶律适禄不知李宪乃皇宫第一高手，还道他是个养尊处优的老太监，眼皮抬也不抬地说：“这位公公，不知你这一关要怎么过。”李宪慢慢地向他伸出手，道：“来来来，初次见面，我们握一下手吧。”
　　耶律适禄见他突然间语气温和，态度转变，还以为他怕了自己，于是也伸出手来。他的手刚触到对方，突然间像触到火炭一样，想要缩回手时，已经被对方抓住了。耶律适禄觉得对方那只手像铁钳一样，越箍越紧，只好运功抵抗。只一顺间，耶律适禄便傲气大消，他已经感觉到对方的内力如江河奔腾，源源不断，而自己就像汪洋中的一条船，被冲得东倒西歪，随时都有倾翻的可能。一盏茶的功夫，耶律适禄已经呼吸急促，额头浸出了豆大的汗珠。而李宪面带微笑，仍是一副轻松自然的样子。
　　徽宗知道李宪在和对方较量内力，他不想得罪大辽，因此说道：“李公公，既然你和耶律大使已经打了招呼，就不用这么客气了。”
　　李宪将劲气一收，退到徽宗身边。
　　耶律适禄的武功以刚猛见长，虽然修为极高，内功上与李宪还是差了一筹，并没有达到收发自如的境界，因此，李宪虽收了内力，但耶律适禄的身子像风中的竹子，依然摇摆了几下，才慢慢稳住。耶律适禄暗叹，他本以为自己的武功已经天下无敌，却没想到才不过几天，就接连遇到两位绝顶高手。那蒙面的汉子，外功上显然与自己不相上下，而这面前的老太监，内力修为又比自己深了一层。
　　李宪对耶律适禄也是暗中赞叹。刚才，李宪所使用的乃是练了近五十年的混元气功，这本内功是他从小练就，由于他至今还是童子之身，因此威力无比，普天之下，除了周侗，他以为没有人再能抵挡住自己。但是，眼前这位辽人虽然内力火候不如自己，但掌力之强，也是他生平仅见。若非最近他已经将混元气功刚柔合一，练到想刚则刚，想柔则柔且收发自如的境地，恐怕也难以占到上风。
　　耶律适禄向徽宗抱抱拳，说道：“大宋陛下，下官今番此来，是受大辽天祚帝旨意，还望成全。”口气中显然有了商议的味道。
　　“好吧。”徽宗思前想后，还是不敢得罪辽邦，只好忍疼割爱，看着耶律适禄押着赵钟哥，与南仙离宫而去。
  http://www.xiaｂoＯk.com下{书}网



第40章 离间辽宋(1)


　　徽宗之所以让耶律适禄迎走南仙，是权衡利弊，在他内心中，是舍不得南仙的。他也不敢因此得罪了大辽，怕双方因此交恶。但是，徽宗并没有想到，有人在极力促使辽宋开战。那就是女真完颜部落的阿骨打。
　　阿骨打一路跟随赵钟哥来到宋境。那日，耶律适禄在汴梁城外搭救兰儿时，他们便躲藏在一边。阿骨打见耶律适禄出手相救兰儿，心念一动。待耶律适禄去远，阿骨打拉了拉挞懒，做个手势，两人以黑巾梦面，像一溜烟一样绕到兰儿面前，还未等兰儿做出什么反应，已点住她的穴道。挞懒问道：“少主，咱们为什么要拿下这个女子？”阿骨打道：“我管耶律适禄颇具怜悯之心，拿下此女，或许日后有用得着之处。”挞懒道：“那咱们下一步干什么？”阿骨打道：“耶律适禄已经进京，咱们且退至宋辽边境处静观其变，此人艺高人傲，或许京城就会被他闹翻。”说罢，两人在耶律适禄必归之路附近隐藏起来。
　　这天，阿骨打和挞懒挟持着兰儿，正躲在大名府外官道边的草坡上，远处传来一阵马蹄声响。挞懒探头一看，只见两匹马由远而近地奔了过来，尘土飞扬之中，他看清一匹马上端坐的是个女子，而另一匹马上坐着两人，其中一人看身形正是耶律适禄，于是双双飞身而出。
　　那马上人正是耶律适禄。耶律适禄将南仙迎了出来，眼看就快到宋辽边境了，没想到有人敢来劫路。不过，耶律适禄武功高绝，他见对方只有两人，心一宽，勒住马缰，跃下马来。由于赵钟哥被点了穴道，因此虽然坐在马上，却也动弹不得。南仙也勒住马缰，靠近赵钟哥，担心他突然逃脱，低声道：“你要是敢逃，本姑娘就杀了你。”
　　耶律适禄定睛打量眼前两人，见两人身材高大，蒙着面，看不出面目。其实，即便阿骨打与挞懒不蒙面，耶律适禄也未必认出他们来，因为上次几人虽然对了几掌，但由于是夜间，印象并不太清楚，何况现在两人穿着宋人的服饰。
　　“两位是什么人？”
　　“在下兄弟乃大宋边关将士，奉命拦截尔等辽贼的。”
　　“大胆，大宋皇帝已经答应放我们回去了，你们胆敢抗旨？”
　　“呵呵，看你长得英气勃发，没想到是个傻瓜，我们万岁爷是故意放你出了京城，在半路上将你们解决掉。”
　　“胡说，大宋皇帝为什么要这么做？”
　　“这还用说吗，他要得到你们的南仙姑娘，多美的人啊，万岁爷怎么肯放过呢。”
　　耶律适禄回头看看南仙，道：“大宋皇帝这么做，难道就不怕天祚帝发怒吗？”
　　“我们万岁爷早就想过了，所以才没有选择在京城动手，这里地处偏僻，死个把人根本没人发觉，何况，我们可以编造强盗行凶的痕迹，谁知道强盗是辽人还是宋人呢，天祚帝也不能把责任推到我们万岁爷头上，怪就怪你武艺不精，保护不了公主。”
　　耶律适禄大怒，他性傲心狂，何时被人蔑视过。
　　“你们……好，既然你们执意要劫人，那就别怪本将军不客气了。”说话间，耶律适禄双掌分击阿骨打和挞懒。
　　“哎呀，这是哪里来的高手，太厉害了。”阿骨打和挞懒假装看到掌风厉害，吓得落荒而逃，临逃走时，阿骨打以快得不能再快的速度，飘过南仙身边，顺手一拉她的手腕，将她夹在腋下，飞马上山。挞懒也跃在空中，一脚把赵钟哥踹下马来，自己落在马鞍之上，一抖缰绳，健马长嘶一声，腾空而起，一跃数丈，眨眼间来到山坡岩石后。马速未停，挞懒一俯身，提起兰儿，追随阿骨打而去。
　　耶律适禄哪里料到这两人说逃就逃，而且身法及快，正自错愕，瞥眼见挞懒抓起一女，看样子正是兰儿，不禁大惊，急忙在后追赶。但是，纵使耶律适禄身法迅疾，阿骨打与挞懒早就看好了附近的地形，三转两转，便将耶律适禄甩脱了。耶律适禄寻找南仙不到，担心再走失了赵钟哥，于是押着人昼夜行军，回了上京。
　　辽国天祚帝耶律延禧正自挂念南仙，这时，外面有人道：“耶律适禄将军出使归来。”
　　天祚帝一听，大喜，忙道：“快让他进来。”耶律适禄急匆匆上殿面君，拜倒在地。天祚帝问：“耶律将军，南仙可曾归来？”耶律适禄道：“回万岁，微臣失职，南仙又被宋人劫回。”“什么？”天祚帝啪地一拍龙案，站了起来，喝道：“耶律适禄，朕让你接回南仙，你没有完成任务，还有何颜面回来？”耶律适禄头触地面，道：“万岁，臣知罪，臣已押送叛贼赵钟哥回来。”天祚帝淡淡地说：“十个赵钟哥也不足与南仙相比。”
　　“臣知道，臣没想到大宋皇帝如此卑鄙。”
　　“那你说说，南仙为何又被劫回？”
　　“在宋都内，大宋皇帝本已答应臣接回南仙公主，臣与南仙公主押解赵钟哥路经大名府附近，南仙又被宋人劫回了，宋人出尔反尔，该当惩罚。”
　　“宋人动用了多少兵马？”
　　“两人。”
　　“两人？这倒怪了，将军武功超群，区区两人就能在将军手下把人劫走，岂非怪事。”
　　“臣知错，只怪臣大意，没有想到宋人阴险。”
　　天祚帝咬着牙齿道：“宋人辱我大辽国体，这口气决不能咽下，来人，传朕旨意，联兵西夏，两路出击，逼宋人交出南仙公主。”
　　拟旨官修好圣旨，使者马不停蹄地奔往西夏去了。
　　再说宋徽宗赵佶。这几日，汴梁上空乌云笼罩，徽宗在皇城内闷得透不过气来，于是在李宪的陪同下，来到城外。
　　当时的汴梁是中原繁华的都市之一，因此，在城外官道上，也可见来往的客商，推车的、挑担的，背行李的。一些聪明的小贩，会在路边树荫下摆一小摊，卖些茶水、针线、水果之类。
　　徽宗每看到一外地客商，便让李宪上前询问，如果对方是做古董生意的，马上引到身边，欣赏货物。
　　偶尔也有年轻美貌的女子经过，纵便姿色远不如宫中佳丽，徽宗也禁不住多望几眼。
　　徽宗走走停停，来到城外五里坡，突然远处有人声喊来，接着，只见一条狗叼着一只碗飞奔而来，后来有两个粗布衣服的汉子紧紧追赶。徽宗对李宪道：“快拦下那狗。”李宪晃身站在大路中央。那狗见有人拦路，闪身欲从旁边蹿过，它哪里知道李宪乃皇宫第一高手，莫说一条狗，即便是一般的武林高手，也休想脱身。只见李宪手指微区，哧地一声，一缕劲风击在狗的腰间，那狗顿时软绵绵地倒在地上。李宪上前拿过碗，递给徽宗。徽宗接碗在手，左右看了看，见这只碗虽然纹络不错，出自官窑，但在徽宗眼里，只能算是俗品。不过，他又觉得此碗似乎在哪里见过，正自寻思，那两个粗布汉子已来到近前。一汉子于伸手夺碗，被李宪甩袖一抖，撞退数步，另一汉子也被气浪撞退。
　　徽宗将碗递给李宪，道：“还给他们吧，问问他们到底出了什么事，这碗是谁家的。”李宪把碗放在一汉手里，道：“这只碗是谁人之物？”
　　一汉道：“此碗是从前面的山坡上挖出来的，而且，那里还埋着一个人，那个人看上去刚死去不久。”李宪道：“那人是你们的亲属吗？”两汉子摇摇头。
　　“既非你们的亲属，为何私自去盗人家的殉葬品，难道你们不觉得这样是对死者的不尊吗？”
　　“坟是狗扒开的，因为尸体埋得太浅，狗嗅到了腐烂的气味。”
　　徽宗一听前面坡上埋有死尸，碗是从坟里扒出来的，忙说：“走，去看看。”
　　于是，在汉子的带路下，李宪保护着徽宗来到坡上。等看了坟后，徽宗失望了，他还以为坟里有不少殉葬品呢，结果，除了一堆烂衣服外，再没有其他东西了。李宪仔细地看了看，道：“赵爷，从服饰上看，死者应该是个老人，而且来自江南，不过从骨架上看，此人又像北国人氏，咦，这是什么？”李宪用棍子挑动尚未完全腐烂的衣服，从里面掉出三枚钱币来，居然是唐朝的开元通宝。徽宗脱口道：“是老罗。”
　　李宪道：“赵爷，老罗怎么会死在这里？他不是在江南十里坡开茶馆吗？”
　　“是啊，他的尸身怎么会出现在这里呢？”徽宗眼前不由得出现了兰儿那小巧玲珑的样子。
　　正在这时，有太监急匆匆赶来，叫道：“启禀万岁，兵部有紧急军情要奏。”那两汉子一听眼前之人乃当今皇帝，吓得仆倒在地。徽宗一听，皱皱眉头，叹道：“朕刚出来透透气，就有事情发生，真是烦人。”徽宗让李宪记着把老罗厚葬，回到书房后，他马上审阅兵部递交的军情奏折，见辽国和西夏同时在西部和北部挑起战事，心中慌乱，连脸色也变了。
　　“朕还以为宋境内哪里出了几个山贼呢，居然是北辽和西夏大举进军，快请众臣前来商议军事。”
　　传旨官分赴各路，不多时将朝中军政要员喊了来，众人纷纷议论。观点无非两种，一种主战，一种主和。
　　蔡京道：“辽夏此番联合举兵，必有图谋，万岁不可草率迎敌，应派使者前往，弄清对方的出兵意图，否则兵乱一起，耗费军资不说，还要害得边境百姓不宁，军人流血牺牲。”蔡京的话深合徽宗心意。于是，徽宗命兵部派人分赴辽夏，弄清辽国和西夏举兵的原因。两路使者快马加鞭，日夜兼程，不到半月都赶了回来，徽宗这才知道辽夏都是为了一个南仙公主。徽宗苦恼地说：“辽国和西夏都要求我们交出南仙公主，可是，南仙公主已经随辽使回国，让我们如何交出？”
　　主战方纷纷认为，此是辽国和西夏出兵的因由，他们此番结成同盟，目的就是要吞灭中原。
　　徽宗道：“传令宗泽和童贯，两人务必在北部和西部守住我疆土。三方战事一开数月，宋军将士浴血奋战，三国各有损失。
　　这日，在大名府的一家客店中，出现了阿骨打和挞懒的身影。
　　其实，这两人连同南仙、兰儿一直隐藏在店中。这几天，阿骨打觉得事情办得差不多了，于是恢复了服饰。
　　兰儿江湖历练不足，但南仙见多识广，一看阿骨打和挞懒居然穿着女真人的服饰，再从两人言语之中，渐渐听出了什么。
　　中午时分，阿骨打和挞懒将南仙与兰儿关在客房里，然后两人到下面喝酒。客店里来往商人不少，纷纷议论边境战事。只听一个头矮小的商人操者浓重的南方口音道：“唉，这次我的马匹生意算是做赔了，整整七十匹马，一匹也没给我剩，全被充军了。”另一络鳃胡的商人以浓重的关外口音道：“你还不如我，我积攒了一辈子的血汗钱，进了一批皮货，没想到全被官兵劫了，唉，都是商人怕强盗，没想到官兵比强盗还可怕啊。”南方商人道：“但愿战火早点熄灭吧，咱们损失这点算什么，你瞧瞧边境的百姓，死得死，伤得伤，背井离乡，苦不堪言。”北方商人道：“是啊，两国交战，苦的是老百姓，房子没了，粮食没了，只要命还能保住，就是万幸中的万幸了。”
　　阿骨打和挞懒听到这里，嘴角泛笑，得意极了，因为这是他们一手操纵的。
　　“太好了，来，少主，喝酒，为了我们女真的崛起，干。”挞懒兴奋之余，疏忽了掩饰身份，阿骨打心中得意，什么也不在乎了。两人大口大口地喝着，却忽略了客房中的南仙。那南仙头脑灵光的很，她隐约听到阿骨打的诡计，如果不着急，忙对兰儿道：“好妹妹，咱们务必要趁两贼喝醉的时机逃出去，把真实情况告诉天祚帝。”
　　兰儿点点头，两人背靠着背，南仙让兰儿用肩头撞击自己的腰间大穴。只可惜兰儿娇小柔弱，穴道被点之后，肩上施展不出力来。南仙道：“这样吧，我先把你的穴道解开。”说着，南仙侧着身子，用肩头朝兰儿一撞。兰儿疼得哎哟一声。这一声惊动了阿骨打和挞懒。
　　“去看看，发生了什么事？”阿骨打朝挞懒道。挞懒快步奔山楼来。南仙听到脚步声传来，慌忙道：“别动，那贼进来了。”兰儿吓得大气也不敢出。挞懒走进房门，看看两人，又看看门窗，没发现异常情况，又出去了。
　　南仙刚舒了口气，突然，窗户啪地一声响，人影一闪，只见一个黑衣人跳了进来。那黑衣人大约三十几岁，个头矮小，尖嘴猴腮，一对小眼睛滴溜溜乱转。黑衣人瞥见南仙二女时，愣了一愣，等见她们没有反应，笑道：“原来二位被人点了穴道，太好了。”说着，黑衣人来到墙壁处，伸手摸了几下，只见墙壁上居然开了一个门户，黑衣人晃身钻了进去。一股酒香从洞开的门户内溢出，原来，里面居然是客店的藏酒秘室。黑衣人在里面翻腾了一阵，揣了一些瓶瓶罐罐，又打开一罐，狠狠地喝了一口，连呼过隐。接着，黑衣人又在密室里寻找着。他发现壁间有一深凹之处，里面放着一个一尺左右的匣子，以为是什么上好的陈年老酒，于是解下腰带，将匣子拴在背上，这才从门户里钻出来。黑衣人经过南仙身边时，伸手在她的粉脸上摸了一把，嘿嘿一笑，跳上了窗口。
　　“喂。”南仙道：“大侠，你不能见死不救啊。”黑衣人回头邪邪一笑，道：“在下可不是什么大侠，而是人人唾骂的江洋大盗时飞。”
　　“时大侠，你就帮我们带走吧。”南仙一脸央求之色。
　　时飞朝楼下看一眼，又看看两个女子，眉头微微一皱。
　　“怎么，堂堂江洋大盗，难道怕了下面两个女真人不成？”
　　“谁说我怕了他们？别说两个女真人，就是千军万马，我时飞也来去自由，想带走的东西谁也留不下。”时飞明知南仙是拿话激他，也不想被女子瞧不起。说着，时飞一手托了一个，跃上窗口，飞上房檐，施展飞腾之术，眨眼便离开了客店。
　　阿骨打与挞懒一人喝了三大坛酒，嘴巴都直了，还在喝。这时，一个光头的魁梧大汉从外面晃了进来，一边走一边道：“掌柜的，楼上还有没有上好的客房？”
　　掌柜的赶紧迎上来，道：“铁爷，楼上已没有了，楼下还有几间。”
　　“楼下那也叫上好的客房？”大汉推开掌柜的，朝正冲楼梯的房间一指，道：“大爷今晚要住这几间房。”
　　掌柜的看看阿骨打和挞懒，为难地说：“铁爷，那几间上房被这两位爷包了。”大汉看看阿骨打和挞懒，朝两人走来，啪地一拍桌子，在两人对面坐下，道：“你们今晚住楼下，大爷我住楼下。”挞懒眼睛一瞪，道：“阁下好大的口气，如果我等今晚就住楼上呢？”大汉拳头一举，道：“那就让你们尝尝铁头的厉害。”挞懒冷笑一声，不再理他，而是和阿骨打继续喝酒。那自称铁头的大汉气恼，猛地一头撞在桌子上，顿时将一桌酒菜全都砸翻。客店其他酒客一看，呼啦一下全逃出门外去了，胆大的躲在门口往里观看。掌柜的苦笑着说：“铁爷，您发脾气也得给小的留点面子啊。”铁头道：“怕什么，打烂的大爷都赔给你。”说着，用手一指阿骨打和挞懒，喝道：“你们让不让？”
　　阿骨打拎起一坛酒，看也不看他一眼，一仰脖子，慢慢地往嘴巴里倒。铁头恼怒，猛吸一口气，手一摸光亮的脑袋，向阿骨打撞去。眼看他那光头还差几分就撞在阿骨打的鼻梁上，突然，阿骨打伸出两指，点在铁头的脑袋上。阿骨打稍微一用力，铁头疼得一咧嘴。阿骨打将手往外轻轻一送，铁头噔噔噔往后倒退了五六步，一屁股坐在门槛上，再看他的头上，已多了两个清晰的红印。铁头知道遇到了能力，哪里还敢耍威风，爬了起来，留下一句“有本事你们别溜”就自己先溜了。阿骨打哈哈大笑，看看挞懒道：“将军以为铁头还敢回来否？”挞懒笑道：“他若敢回来，那就是傻子一个了，留下狠话而逃，才显得聪明。”阿骨打道：“好了，酒足饭饱，今天就到这儿吧，走，上去看看两位丫头，给她们弄点饭吃，别饿吃病了，或许以后还派得上用场。”
　　说着，两人一前一后来到楼上，推门一看顿时呆了，原来，里面哪里还有南仙和兰儿的身影。再看月夜下，两扇敞开的窗户，正在风中轻轻地晃动着。
　　且说时飞，左手托着南仙，右手托着兰儿，施展夜行术，飞檐走壁，穿街过巷，三转几转，来到大个深宅大院内。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第41章 离间辽宋(2)


　　那是一处破败的宅院，从前后几进正房，左右厢房的规模看，这里曾住是一个大户人家，后来，不知何故，家园荒废，满院的荒草掩住了石径，门窗上挂满了尘土和蛛网。阴风阵阵，似有哭泣之声，让人闻之倍感凄凉。时飞在房顶之上四处看了看，挟着二女落在院中，替二人解了穴道，推开门道：“二位请进吧。”南仙和兰儿刚踏进门内，突然一道黑影从脚下闪电般蹿出，借着月光看，居然是一只老鼠。南仙胆子答谢，但兰儿吓得妈呀一声，趴在南仙的肩头。
　　“妹妹，别怕。”南仙拍拍兰儿的背，她虽然没有惊呼出声，但是心也在怦怦直跳。
　　时飞呵呵一笑，取出火石点燃了门口的松油灯。借着灯光，南仙见里面像是一间宽大的客厅，正中放着一张八仙桌，两边各放有一张太师椅，上面墙上挂着一幅中堂，上面写有“富贵满堂”四个字。左右还有几张椅子，不多有几张已经破烂不堪。
　　“二位姑娘，此处虽然阴凉了些，但隐蔽、安全，可以避难，对了，你们得罪了什么人？是官府还是其他仇家？”时飞盘腿坐在左边的太师椅上，一边解着背后的匣子。
　　“是女真人。”南仙道：“你刚才也看到了，那两个在楼下喝酒的汉子，别看他们穿着大宋的服饰，其实全是女真人。”
　　“你们怎么得罪了女真人？近来辽宋边境常有女真人出入，不过他们都是一些采购生活用品的客商，倒未听说有什么歹徒。”
　　“谁知道，他们假扮宋人，离间辽宋，目的就是让两国开战，坐收渔翁之利。”
　　“好了，现在你们安全了，这地方一般人是找不到的。”说着，时飞已把带回来的匣子打开。南仙因为那匣子里肯定有千年人参或者何首乌什么的，因为匣子包装非常精致，外面是黑黝黝的，雕刻着花纹，似乎是檀木的，里面衬有一层黄绫，再里面还有一层油布包着。但是，她看到时飞神色从期待到失望，就知道里面肯定没有他想要的东西。
　　“奶奶的，居然什么也没有。”时飞将匣子扔在地上，一脚踏烂。也不能说什么也没有，其实，里面放着一张羊皮。时飞借着壁间的松油灯看了看，似乎想扔掉，又揣进了怀里。
　　南仙忍不住挖苦他：“大侠，空手而归了吧？”
　　“什么空手不空手，时某早就够本了。”说着，时飞手在桌子上一按，只见内厅门一开，一股浓烈的酒香扑面而来。好家伙，里面居然堆了几十坛各式各样的酒。时飞过去拎了一瓶过来。
　　兰儿问：“大哥，难道你去客厅就是为了盗酒吧。”
　　“不盗酒盗什么，我时飞号称酒盗，当然要对得起这个名号，不知二位如何称呼？”
　　南仙道：“我姓南。”兰儿道：“小女子姓罗。”时飞抱抱拳：“南姑娘，罗姑娘，你们怎么会受制于客店内？”南仙正要回答，时飞耳朵动了动，低声道：“都别出声。”说着，他飞快地奔到门后，将松油灯吹灭。
　　一时，客厅里暗了下来。外面，夜风阵阵，吹得杂草刷刷直响。南仙竖着耳朵听了听，除了阴森可怕的风，并没有什么可疑之处。她正要嘲笑时飞，突然，一阵脚步声传进耳朵里。果然有人来了。南仙脸色大变，她担心是那两个女真人。再看时飞，已经溜到门边，顺手抄起了门口的一根木棍。
　　脚步声越来越近，甚至连来人浓重的呼吸声也清晰可闻。
　　南仙抓住了身下的椅子，暗想，等来人进来，管他武功有多高，先给他一下再说。她看了看兰儿，由于视线的关系，她看不清兰儿的面目，但可以看到她娇小的身子正在不停地抖索着。南仙暗暗发笑，唉，都是女人是弱者。看来，女人和女人还是有区别的。南仙泼辣豪爽，有些男儿性格，胆子也比一般女子大了些。
　　这时，来人已经走到门口。“吱呀”一声，门被对方推开了。就在来人一脚踏进来时，时飞的棍子也闪电般落下。时飞机会拿捏的好，他趁着来人一脚踏出，双手按在门上向两侧分开时出的棍。这样以来，来人门户大开，而且重心前移，一般来说，很难躲过这一棍。
　　木棍下落。来人哎呀一声，叫道：“老二，你干什么？”时飞一听对方的声音，慌忙收手。幸亏时飞在出手之时，考虑到退路，他担心对方武功高绝，如果自己全力击出，势必空门大露，因此，他棍子挥出时已留了后退的余地。饶是这样，棍子也嘭地敲了对方脑袋一下，不过，这一下并没有着实，劲力所剩已不到三成。原来，来人是在客店里败给阿骨打的大汉，也就是时飞的拜把子大哥铁头。铁头身材高大，一身的横练功夫，头可碎石，时飞三分劲力只能算给他挠挠痒。
　　“原来是铁头大哥，没伤到你吧？”时飞赶紧将铁头迎进客厅，并点了松油灯，仔细地看看铁头的头，见上面除了两个手印外，什么痕迹也没留下。
　　“大哥，你的铁头功越来越厉害了。”时飞半钦佩半恭维地说。
　　“别提了，今天真够衰的。”铁头打开时飞拎来的酒，咕咚咕咚地喝了几口，一抹嘴巴子，道：“今天在客厅里遇到两个汉子，奶奶的，功夫真是了得，就凭两根手指，破了我的铁头功。”
　　“哎呀，是那俩女真人啊，功夫这么厉害，幸亏兄弟我没敢张扬。”时飞瞥一眼铁头脑袋上两个尚未褪去的印痕，有些后怕。
　　“老二，你怎么知道他们是女真人？”
　　“是这二位姑娘说的。”
　　铁头这才发觉客厅的暗处还坐着两个女子，由于距离远，灯光暗，面目看不清楚。
　　“老二，你弄俩娘们来干什么，啊，近来也喜欢上这一口？”铁头呵呵大笑，笑声中有些暧昧。
　　“大哥，别乱说，人家都是良家女子。”时飞虽然名为酒盗，却不喜女色。那铁头可是酒色皆沾。他抱起坛子，咕咚咕咚，又灌了几大口。然后向南仙二女招手：“两位姑娘，过来，陪铁头喝酒。”
　　南仙和兰儿见这位自称铁头的汉子一副色相，谁也不敢上前。
　　时飞道：“人家也是落难之人，大哥，看在兄弟的面子上，别开人家的玩笑了。”
　　“落难之人，好啊，咱们都是落难之人，以后大家成了一家人，就可以互相帮助、照顾了。”
　　兰儿低着头不敢惹事，南仙贵为辽邦公主，盛气凌人惯了，哪受过这等气。她忽地站了起来，骂道：“秃驴，谁跟你成一家人，瞎了你的狗眼，也不看看自己那熊样。”
　　铁头愣了愣，哈哈大笑：“好，够味道，够泼辣，我说大妹子，你既然来了这里，还准备离开吗？”
　　“本姑娘走不走管你屁事。”
　　“你不走就是想留下来给铁头烧火做饭暖被窝了。”
　　“放你娘的狗屁。”南仙流浪江湖以来，学了不少粗野的骂人话。铁头被她骂恼了，他抱起坛子，几口灌下，然后将坛子往地上一摔，朝南仙奔来。
　　一股浓烈的酒气逼来。南仙看清了他的脸，只见他满脸的横肉，眼睛瞪得像铃铛一样，宽厚的嘴唇周围，长满了杂草一样的胡须。
　　铁头来到南仙面前，借着灯光，他也看到了南仙的脸，只见对方柳眉倒竖，杏眼圆睁，一排细碎的牙齿紧咬着嘴唇，当真如冷艳的玫瑰。铁头几时见过如此美貌的女子，不由得一阵发呆。南仙心中有气，抬脚踹在他的肚子上。然而，铁头横练功夫有几分火候，这一脚只能踹得他上身晃了晃。
　　铁头猛然醒了过来，嘿嘿一笑：“好，够劲，铁头就喜欢这样的婆娘，来来来，再踹。”说着，铁头朝南仙逼了过来。南仙飞起一脚，又朝铁头踹来。铁头躲也不躲，等她的脚落到胸前，突然右手一探，紧紧地抓住南仙的脚脖子，顺手往怀里一带，南仙顿时失去平衡，被铁头抱在了怀中。南仙又羞又气，张嘴咬在他的耳朵上。咬得铁头啊地一声大叫，撒手倒退了几步。南仙趁机脱身，躲在椅子后面。
　　铁头暴跳如雷，怒冲冲朝南仙奔来。时飞一看，慌忙挡在两人中间，道：“大哥，这二位姑娘是兄弟的客人，请给个面子。”铁头在时飞的劝说下，气消了一些，问道：“兄弟，今晚行动如何？”
　　“别提了，和你一样，衰，瞧，匣子带回来了，里面哪什么值钱的宝贝。”
　　铁头看看地上的匣子残骸，道：“我刚才回来的时候，见有官兵正四处搜寻，不知要干什么。”正说着，突然院外传来嘈杂的声音，只听有人喊：“挨家挨户的搜，决不能放过一个可疑的地方。”时飞一招手，几人悄悄地来到大门口，从门缝里向外一看，只见外面灯火通明，街道上站满了衙役，手举火把，一个捕头样子的青年人正在指挥。
　　“不好，衙役朝这边来了。”时飞警惕地说了一声，向大家招了招手。南仙等人跟随他来到后院小亭内。时飞四下里看了一眼，在小亭中间的石桌下按了按，只见石桌向旁边移开，里面居然是一个秘室。时飞率先跳了下去，随后铁头也下去了。兰儿看看南仙，道：“姐姐，咱们要不要下去？”
　　南仙心道，那铁头一看就不是什么好东西，不如趁机离开。想到这，她朝兰儿做了个手势。谁知，她们刚转过身去，突然，时飞从下面跳出来，一指一个点倒了她们，并把他们挟到了密室里，然后封了密室门，解了南仙和兰儿的穴道，抱抱手道：“对不起二位，时某也是迫不得已，外面那些衙役可能与客店的事有关，此时，你们还不便离开。”铁头道：“是啊，你们怎么能离开我们兄弟就走了呢。”南仙道：“本姑娘想走就走，你管得着吗？”时飞道：“大哥，南姑娘，你们先别斗了，衙门的人就在外面，如果被他们发现这处密室，那咱们可谁也逃不到了。”
　　南仙问：“时大侠，你们为什么这么怕衙门的人？”
　　时飞苦笑道：“南姑娘，我们是盗，人家是官，你说呢？”
　　这时，兰儿插口道：“那你们为什么不好好地做人，非要和官府拧什么劲？”
　　时飞叹道：“非是我们不想做个良民，奈何大名府贪官污吏太多，把我们逼得走上了这条道，好了，等闲来时，时某给你们讲讲我的故事，你们呆在这里好好的别动，我出去探听一下，衙门的人到底在干什么。”说着，时飞在墙角翻出一身灰布长衫来，又不知从哪里弄了几缕胡须沾在嘴上，老气横秋地咳嗽了一声，出了密室。
　　时飞刚走，铁头就把南仙斗上嘴了。
　　“你看什么，再看，本姑娘就挖出你这对狗眼来。”南仙见铁头一双眼睛滴溜溜地老在自己胸前转，忍不住警告他。铁头嘿嘿一笑：“姑娘，谁让你长得这么丰满呢，像你身边这位妹妹，我铁头就不感兴趣。”
　　“姓铁的，你再胡说八道，小心我砸烂你的光头。”
　　“来啊，你砸啊。”铁头故意把光头凑上，几乎拱进了南仙的怀里。南仙往后退了几步，已经背靠着墙壁。密室只有一丈见方，再放了一些杂物，空间太小了。
　　“哈哈，姑娘，我看你还能往哪儿躲。”说着，铁头跟上几步。
　　兰儿一见，忙说：“你们别闹了，要是惊动了衙门的人，看谁倒霉。”
　　一句话提醒了铁头，他果然老老实实地蹲在一角去了。看来，铁头很怕惹出事来。
　　几人各坐一角，静了片刻之后，铁头望着南仙，色眯眯地说：“姑娘，你的脸蛋真好看。”南仙骂道：“你是不是头皮发痒了？”铁头挠了挠光头：“我铁头的头皮有些痒，姑娘，你替我敲几下行不行？”南仙朝旁边看一看，见地上有块青砖，于是抓在手中，道：“那好，本姑娘就帮帮你。”说着，南仙一砖头朝铁头砸去。铁头吓了一跳，慌忙躲开。他虽然号称头有开碑之力，实际上有些夸张了，那不过是一种取巧的表演罢了。当然，由于多年的锻炼，他的头的确比常人结实了些，碎块一般的砖头可以，像这样硬如石头的青石，又是凌空砸过来，那要多大的力道？铁头是决计不敢硬碰的。
　　青砖砸在墙角的箱子上，发出嘭得声响。这时，时飞跳了下来，一边扯下胡须，一边道：“你们干什么，难道不怕死了吗？”铁头道：“不就是泡个妞吗，你当什么真。”
　　“泡妞？大哥，外面这么多衙役，你好有心情啊。”
　　铁头一听，顿时脑袋耷拉了下来。南仙一看，道：“既然外面的衙役是来抓你们的，我们可就告辞了。”时飞道：“南姑娘千万不要出去，时某刚才在外面溜达了一趟，从衙役的口中得知，他们主要还是在找你们。”
　　“什么，关我们什么事？”
　　“时某也不得知，听说客店里丢失了东西，当时，两位姑娘恰好被时某救出，他们自然以为是你们携带东西逃走了。”
　　“他们是不是要找那个匣子？”
　　“不会吧，匣子里什么也没有啊，可能咱们走后又有人去过藏酒的密室，并把真正的宝物偷走了，宝物会藏在哪里里，壁橱，夹墙，地板，都找了啊，我真笨，怎么不看看那些酒坛子里，十有八九，里面有一坛没有放酒。”说着，时飞一脸懊悔地拍了拍自己的头。
　　“会是谁呢？”南仙自言自语着。
　　“时某如果猜得不错，肯定是那两位女真人，他们喝完酒上楼不见了两位姑娘，见藏酒秘室洞开，就进去了，然后他们向客店里要人，客店掌柜的发现东西不见了，才会怀疑你们。”
　　“真倒霉。”南仙跺了跺脚，没想到自己贵为公主，也成了盗窃嫌疑犯。如果现在不是宋辽开战，她就会表明身份，去衙门见官了。
　　“所以，两位姑娘暂时还不便外出，还是稍安勿躁吧。”说着，时飞在箱子上坐下，闭上眼开始休息。
　　南仙听说外面搜查严密，也不敢冒险，只好在密室里呆了下来。渐渐地，南仙困意上来，闭上了眼睛。迷迷糊糊中，鼻子里满是酒期，脸上针扎一样，睁眼一看，顿时惊叫。原来铁头正把脸凑在自己身边。南仙的一声叫，把旁边的兰儿和时飞都吵醒了。时飞一把拉回铁头，不住地向南仙赔礼。南仙咬着牙破口大骂。铁头嘿嘿地冷笑。时飞转头对铁头道：“大哥，你若再这样，兄弟我和你割袍断义。”铁头也恼了，道：“时飞，你还当我是大哥吗？你凭什么三番几次地护着她，你自己不喜欢女人，难道就让大哥欲火焚身，以前你不是这样对大哥的。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 -书- 网



第42章 离间辽宋(3)


　　“大哥，以前你经常出入青楼，兄弟从来没有阻拦过，青楼本身是卖唱的地方，但是，南姑娘不同，人家是落难到此，咱们身为主人，不但不给人照顾，还要欺凌人家，这是有违侠道的。”
　　“什么侠道魔道，我铁头想做什么就做什么，老二，你也别跟我提侠道，你算算自己，做了多少次案？难道这就是侠道的行径吗？”
　　时飞叹息一声，道：“大哥，无论如何，我们应该尊重人家。”
　　铁头看看南仙，又看看兰儿，道：“我明白了，你是想左拥右抱，一个也不给大哥留。”
　　时飞看看南仙，从箱子里找出两件长衫，道：“南姑娘，你和罗姑娘化妆离开吧，这里并不比外面安全，如果你们出了事，时某一辈子会歉疚的。”说着，时飞横了铁头一眼。铁头怒道：“好啊，你居然破坏大哥的好事。”时飞道：“大哥，这所宅院是兄弟发现的，因此您们都应是我的客人，所以，在这里，希望您能尊重我这个主人，不要生事。”说着，时飞拦在铁头面前，眼看着南仙和兰儿套好衣服，沾好胡须，然后为她们打开密室的出口。
　　此时，外面天色大亮。
　　南仙与兰儿快步来到后门处，悄悄地向外看一眼，见外面是一个水池。两人翻墙而过，顺着池边绕到街道上。兰儿突然拉了拉南仙，朝街道上一指，道：“姐姐，有不少衙役。”南仙望去，见街道上每隔十几步便站着一个衙役，而且，宅院门口还站了六个，显然，昨天晚上，衙役已经进院搜索过，并发现了客厅里的东西，猜出这里是“盗贼”的窝点。
　　南仙低声道：“妹妹，不用怕，我们已经化了妆，谅他们也看不出来。”说着，南仙昂首挺胸，学着男子的样子，迈着四方步朝街道走去。而兰儿毕竟心虚，不但神态不自然，脚下也是碎步。街道上行人寥寥，偶尔有女子经过，马上被衙役拦住盘查。突然，一个中年捕头把目光投向兰儿。兰儿低着头不敢与他对视。
　　“站住。”那捕头朝两女招招手。兰儿看看南仙。南仙低声道：“沉住气。”说着，一拉兰儿，向捕头走去。
　　捕头上下看看两人，问：“你们一大早干什么去？”
　　“出城。”南仙道。
　　“出城干什么？”
　　“这……”南仙看看兰儿，又看看捕头，说：“四处走走。”
　　捕头偏头看看兰儿的脸，道：“这位大哥怎么长得像女子啊。”
　　兰儿大惊，道：“不，我是男的。”
　　捕头哈哈大笑：“听声音越发地像了。”
　　周围的衙役一阵哄笑。
　　南仙捏了捏兰儿的手背，对捕头道：“官爷，难道您看不出我们的意思吗？”说着，她往兰儿身子一靠，又捏了兰儿一下。捕头又是大笑：“本捕明白了，已经看明白了，去吧，去吧，不耽误你们的好事了。”
　　原来，这位捕头把南仙和兰儿当成了一对同性恋。
　　南仙急忙一拉兰儿，两人快步离开，一直绕了几条街道，前面已到了城门口。南仙见城门口有官兵把守，脚步放慢了下来，对兰儿道：“千万不要紧张，一切由我来应付。”兰儿点点头。
　　转眼间，两人已随着出城人的人来到城门洞下。南仙瞥眼见城墙上贴着一张缉拿的画影图形，上面画了两个女子的头像，看上去，果然很像自己和兰儿。她不由得感激时飞，若非他考虑周到，这城门根本就不可能出去。
　　城门口共有六个军兵，除了这几个军兵外，旁边还站了十几个衙役，另外，还有一个捕头样的人。那捕头身材倾长，目似晨星，两道浓眉斜插入鬓，一脸的英气，正按着肋下的腰刀在来回徘徊着。他一边溜达一边注视着出入城门的行人。南仙心中有些打鼓，她看得出，这年轻的捕头要比刚才那中年捕头精明的多。她看看兰儿，兰儿紧张的连汗都下来了。南仙低声道：“跟在我身后，千完别出声。”兰儿低着头，跟在南仙身后，两人慢慢地往城门口走。
　　在两人前面，有一个挑担子的汉子，想是两头筐里放的是臭豆腐，一股股臭味直往前后行人的鼻子里钻，其他靠近汉子的人纷纷与他拉开距离。南仙皱了皱眉头，一扯兰儿的袖子，只好忍着臭气紧跟在的汉子。汉子回头咧嘴一笑，道：“两位兄台，这一担子臭豆腐钱庄主已经包了，如果你们想要，可以留个地址，小的给您们送去。”南仙慌忙道：“不，我们不要。”汉子笑了笑，转过身去。
　　这时，那青年捕头注意到几人，朝这边指来，道：“喂，你过来。”那汉子挑着担子快步走了过去，问道：“捕头哥，您要吃臭豆腐啊？”青年捕头一瞪眼，道：“谁想吃臭豆腐，滚开。”
　　“你不吃臭豆腐喊我干什么？”汉子居然还想和青年捕头辨理。
　　青年捕头一指汉子身后，道：“我喊的是他们。”汉子回头看看南仙和兰儿，嘿嘿一笑。青年捕头推开他，走向南仙和兰儿。南仙只好硬着头皮站了下来。
　　“你们是哪里人？”
　　“北方人。”
　　“北方人？契丹人？”
　　“不，我们是汉人，宋朝子民。”兰儿大着胆子上前说道。
　　青年捕头上下看看兰儿，道：“听声音，你年龄不该有这么大吧。”南仙和兰儿化妆后，看上去像四十开外的人。兰儿慌忙低下头，不敢正视对方。南仙道：“我这位兄弟从小营养不足，发育不好。”
　　“发育不好？”青年捕头突然伸手朝兰儿胸前抓去。南仙吓了一跳，抬手把他的手臂搁开了。
　　南仙出手很快，青年捕头一惊。
　　“好啊，没想到还是个练家子。”
　　“出门在外，学点粗浅的功夫护身，让捕头见笑了。”
　　青年捕头绕着她们二人转了一圈，道：“你们可以走了。”南仙松了口气，赶紧和兰儿往城外走。谁知，她们刚走了七八步，突然青年捕头曲指一弹，只听哧地一声，一枚钱币从兰儿头顶掠过。兰儿头上一轻，方巾被打掉了，一头乌发垂了下来。
　　“果然是女扮男装，来人，给我拿下。”青年捕头大喝一声，守城军兵及几名衙役涌了上来，将南仙和兰儿团团围住。南仙见被人识破，将头巾一扔，外衣一脱，绕成一条布鞭，朝面前的衙役迎头便击。南仙武功虽然一般，但功底比这些衙役好多了，那条布鞭在她手中，仿佛一条蛟龙，忽东忽西，上下翻飞，接连放倒了三四个衙役。那捕头怒极，猛地跳在空中，伸手一探，抓向南仙的布鞭。那捕头来势好快，眨眼间龙抓手已离布鞭不到半尺。南仙骇然，急切间将布鞭一抖，施了一式画龙点睛。这招画龙点睛，原本是塞外飞虎帮帮主乔天左的成名绝技。乔天左惯用一支判官笔，能在一呼一吸之间连点对手三十六大穴，十年前，乔天左在塞外是第一号英雄人物。只是后来，江湖上再也不见他的踪迹。原来，乔天左被仇家追杀，逃奔到辽邦，就此隐匿了起来，有一天，乔天左正在一僻静之处习练武功，被南仙看到了，南仙缠着乔天左传授自己武功，乔天左见她是个女孩，便传了她一些刀剑招式。只是，乔天左素来对刀剑钻研不深，因此，南仙所学寥寥。后来，乔天左又将三十六式点穴笔法传给了南仙，又让人打造了一对判官笔给她。只可惜，南仙不喜欢那对怪异的武器，还是喜欢佩带刀剑，因此，她的点穴笔法并没有多少造诣。不过，画龙点睛乃三十六式点穴笔法中的绝招之一，其出招迅疾，认穴奇准，也令青年捕头大吃一惊。青年捕头猛地一个鹞子翻身，落在原地，盯着南仙问：“丫头，你这招叫什么功夫？”
　　“怎么，怕了吧？那好，乖乖地让开路，姑奶奶就告诉你。”
　　“在下霍雨佳，奉命在此盘查盗贼，敢问姑娘高姓大名？”
　　“告诉你怎样，不告诉你又怎样？”
　　“姑娘如不能告知家世门户，今天就不能从此处出城。”
　　“本姑娘偏不受人要挟，来来来，只要你胜得了我手中的布鞭，我自然把一切都告诉你，否则，你休想知道。”
　　“看姑娘也像是大户人家的小姐，何必落个盗贼的名声，不如将家世门户告知在下，也好洗脱了嫌疑，免得伤了和气。”
　　南仙听出这叫霍雨佳的捕头是一番好意，但是，此时宋辽交恶，她怎么能报出自己的家世呢。
　　“废话少说，你放还是不放？”
　　霍雨佳看看南仙，有些惋惜地摇摇头，道：“姑娘如果执意不肯表明身份，那在下就只好得罪了。”说着，霍雨佳伸手向南仙肩头抓来。南仙也不躲闪，看准他的来势，布鞭点出，直奔霍雨佳的手腕。眼看这一击正中霍雨佳的虎口大穴，霍雨佳一反手，嘭地抓住了布鞭，猛地往怀里一带。这一拽力道极大，南仙重心前倾，整个人被一股大力拖在空中。南仙大惊，急切间她将布鞭朝前一送，顺势跃在空中，双脚连环踢出，口中大叫：“妹妹，快走。”
　　南仙来势凶猛，霍雨佳被迫连退数步。南仙意不再攻敌，趁机飞落城门口，挥掌击倒两个军兵，回头一看，顿时急得脸都变了。原来，毫无武功的兰儿正被几名衙役团团围住，怎么也脱不出身来。
　　就在这时，突然，有几团灰影飞向那几名衙役。南仙定睛看去，只见那挑担子的汉子早已停在城门口，右手不停地抓向筐内，一边抓一边甩。那汉子将臭豆腐当作了暗器，啪啪啪，接连几个衙役脸上中招，顿时什么也看不见了。霍雨佳大怒，飞身朝汉子奔去。汉子朝南仙喝了一声，还不快走。南仙慌忙回身拉起兰儿，飞身往外跑。一名军兵奔上城墙，吹响了号角，只见远处的营帐里奔出一哨人马，尘土飞扬，战马齐鸣。
　　当时，大宋和辽国正在交战，所以边境附近的城市多有驻军把守，已防不侧。驻军与地方官府达成了联防协议，以号角为信号。在城外驻扎的有三千军兵，头领四十来岁，姓钟名轲，三十岁开外，手中一杆长枪，是一员虎将。
　　南仙一看，慌忙拉着兰儿绕着城墙，往斜坡上飞奔。但是，那钟轲催动战马，像一道闪电，眼看就要追上两女。突然间，城内一片大乱，只见两匹快马飞奔而出，马上人一个是时飞，一个是铁头。两匹马飞奔到二女身边，时飞伸手把兰儿拉到马背上，铁头伸手拽住南仙。两匹马停也未停，朝远处的树林奔去。
　　那钟轲纵马追到林边时，时飞等人的影子已经不见。钟轲策马林边，徘徊了一阵，吩咐军兵们进林搜索，自己跨马朝城门口奔来。此时，在城门口那挑担子的汉子和霍雨佳激斗正酣。钟轲长枪一抖，从马背上跃起，向汉子扑去。那汉子抬头一看，空中一团银影，电闪而来，双手抄起一把臭豆腐，猛地向四下里一撒，趁着众人慌乱时，飞身朝城墙上奔去。霍雨佳及钟轲随后带人急追。
　　霍雨佳边追喊喊：“小子，你已经走投无路了，还不跪地投降。”
　　“姓霍的，你休要得意，大爷是不会落在你手上的。”
　　那钟轲也不说话，长枪朝台阶上一点，像一头巨鸟凌空而起，眨眼便到了汉子身后，挺枪便刺。汉子像是背后长了眼睛，双手齐飞，两团臭豆腐朝钟轲的双眼飞来。那臭豆腐虽然极软，却灌足了气力，钟轲慌忙长枪点地，身子在空中一旋，臭豆腐是躲过去了，汉子也爬上了城墙。
　　霍雨佳道：“钟将军不用急，看他还能往哪里逃。”说着，霍雨佳一挥手，带着人不紧不慢地逼了上来。汉子一边退一边道：“霍捕头，今天在下搅了你的好事，也浪费了两筐臭豆腐，就算两下扯平了好不好？”
　　“谁和你扯平？你放走盗贼，罪不容赦，快过来受绑。”
　　“大名府的大牢潮湿阴暗，里面除了臭虫就是苍蝇蚊子，在下可不喜欢那个地方。”
　　“这不是你想进不想进的问题，你扰乱治安，以身试法，本捕要拿你归案。”说着，霍雨佳抽出腰间短刀，一步步逼了过去。
　　“得，在下有理讲不清，不陪你玩了。”说着，汉子朝城外看一眼，猛地一个翻身，居然跳了下去。他这一招，谁也没有想到，因为城下就是数丈宽的护城河。霍雨佳急忙奔到城垛口向下观看，只见那汉子一头扎进水里，身子划了个弧线，像一条游鱼，快速地游到岸边，跳上钟轲骑来的战马，头也不回地去了。霍雨佳和钟轲气得大骂，但是，纵使他们骂得再难听，那汉子是听不到了。
　　再说时飞与铁头，两人各骑快马，驮着南仙和兰儿穿林而过，一直飞驰了半个时辰，突然，前面传来短促的哨声。又走不远，前面出现一个庄园。时飞和铁头勒主马缰，马的速度慢了下来。南仙放眼望去，只见前面的庄园坐落一片空旷之处，周围十几里风景一览无余，有一条清澈的河流像玉带一般绕庄而过。通往庄内的唯一道路便是河上的一座小桥。那座桥宽仅容两辆马车并驾而过，桥边栽有一棵高大的杨树。杨树上似设有了望台。几人刚走到桥头，嗖地一声，树上跳下一人，拦住去路。那人十七八岁，一身的短衣打扮，眼珠子不停地在时飞等人脸上转来转去，显得很精神。
　　“站住，你们是什么人？”
　　时飞等人跳下马来。铁头上前伸手向摸那少年的头，道：“小兄弟，我铁头可是你家庄主的朋友，来来来，咱们亲热一下。”
　　少年向后跳了几步，道：“谁跟你亲热，快报上名号。”
　　时飞笑道：“小兄弟，你是刚来的吧，庄内的人可是没有不识我们兄弟的。”
　　真说着，远处大门吱呀打开，只见一个六十来岁的老者快步走来，招呼道：“小丁，那几位是庄主的朋友，不得无礼。”
　　铁头呵呵一笑：“陆管家好。”
　　那叫小丁的少年挠挠头，不好意思地说：“几位千万别跟庄主说，小的这也是身在其位，不得不谋其力。”
　　时飞道：“丁兄弟放心，换了我们也会谨慎的，毕竟这天下第一庄不是任何人都可以进的。”
　　南仙朝庄门上方的牌匾看了看，只见上面龙飞凤舞，写着五个金光灿灿的大字：天下第一庄。
　　“这两位是？”陆管家见南仙和兰儿陌生，便抱抱拳问。
　　“这两位一个是南姑娘，一个是罗姑娘，都是被官府通缉的人，无处躲身，希望能在贵庄暂住几日。”
　　“敝庄主最喜结交江湖朋友，既然时大侠兄弟信任，那就请吧。”
　　说吧，陆管家在前带路，几人紧随其后向庄内走来，而那叫小丁的少年双手攀住大树，像猴子一样爬了上去。
http://www.xiabook.com下{ 书 }网



第43章 大名三义(1)


　　天下第一庄的确修建得豪华雄伟。往正中看，前后共有三排十八间房屋，左右各有一排厢房、杂房。一进大门，有百十丈方圆的院落，中间是用数百斤重的青石铺成的路径，左右种满了花草树木，中间有冷亭、小榭、假山、水池。树木掩映间，一片琉璃瓦若隐若现。
　　陆管家回头道：“前面就是大厅了，各位请。”
　　天下第一庄的大厅在最前面一排房子，前面是六级台阶，一排五根柱子上了红得耀眼。里面更是装饰的富丽堂皇。柱子上刻有动物花纹的浮雕。墙壁上挂着几幅字画，笔力雄尽，一看就是出自名家之手。
　　陆管家招呼几人坐下，早有家人端上茶来。
　　“各位请稍候，待老朽去告知庄主。”说着，陆管家匆匆向外走去。
　　时飞对南仙和兰儿道：“两位姑娘可以放宽心了，天下第一庄的陆庄主是江湖有名大侠，乐善好施，只要江湖中的朋友有难，他便会竭力相助。”
　　南仙道：“本姑娘并不想在此多住，如果时兄真心相助，将快马借给我们就可了。”
　　“此时外面风声还紧，姑娘千万不要犯险，待过几天，官府的搜捕松懈下来，时某自会恭送两位。”
　　“走？去哪里？姑娘，你可不能说走就走，把我铁头丢下啊。”铁头插嘴说。
　　南仙哼了一声没理她。
　　时飞道：“南姑娘，在密室困了一夜，想必已经口干了，先喝口水吧。”
　　南仙的确渴了，端起茶杯，咕咚咕咚地喝了一大杯。家人过来又给其倒上，然后持壶退下。
　　南仙站了起来，在寻思是否离开。
　　“姑娘，此处虽然离大名府很近，但是官府也要给陆庄主一个面子，一般人是不会来附近搜查的，你就放宽心在这里歇息几天吧。”
　　“时大侠说的是。”随着声音刚落，大厅的内门入口处人影一晃，只见一个身材魁伟，慈眉善目的老者走了进来。那老者五旬开外，卧蚕眉，丹凤眼，面似银盆，颌下留有三绺胡须，身上穿着一件团花蓝色缎面锦袍。南仙心知主人到了，忙站了起来。
　　“老夫姓陆，这两位姑娘是？”
　　“小女子姓南，这位姑娘姓罗。”南仙抱抱拳。
　　陆庄主也抱抱拳，道：“想必两位姑娘与官府发生了争执，这点小事算得了什么，请宽心在庄上住些时日，只要有老夫在，谅大名府的人还不敢来这里造次。”
　　“陆庄主，还有时某兄弟呢。”时飞抱抱拳道：“实不相瞒，我们也得罪了官府。”
　　“没什么，时大侠兄弟也请宽心地住下来。”
　　“那就多谢陆庄主了。”时飞和铁头抱抱手。
　　南仙也抱了抱手，她一时不便坚持离开，暗想，真要像时飞所说，倒不如暂时住下，等过几天风声过去了，再谋回国不迟。
　　“来人，备下饭菜，老夫要亲自给几位压惊。”
　　话音刚落，突然远处传来一声哨响。这声音南仙在未入庄之时也曾听到。陆庄主见她面带忧容，笑道：“南姑娘不必担心，这是庄外小丁从了望树上发回的信息，证明有人来了。”时飞问：“来的是一个人？”陆庄主点点头：“哨响一声，说明来者只有一人，如是短促的两声，就说明来者是两人，如果来人数量很多，就用拉长的声音表示，只来了一个人，又什么可怕的？”
　　正说着，哨声又响，这次是婉转的如鸟鸣似的声音。
　　陆庄主微笑道：“小丁告诉我们，来人是朋友。”
　　“朋友？会是谁？”时飞跳到门口朝外看着。陆管家道：“待老朽出去看看。”说着，陆管家快步出去了。
　　不会儿，大门口传来陆管家兴奋的声音：“今天真是巧了，想不到大名三义凑齐了。”
　　“是老三！”时飞一听，飞身奔了出去。过不多时，只见他与一个汉子手挽着手走了进来。南仙和兰儿一看，此人居然是卖臭豆腐的汉子。那汉子朝南仙和兰儿挤挤眼，向陆庄主抱抱手，道：“陆庄主，许某避难来了。”
　　陆庄主微笑道：“许大侠放心，到了这里，就像到了自己家一样，快快请坐。”南仙道：“怎么是你？”
　　“为什么不能是我？”姓许的汉子嘿嘿一笑，抓起家人为他倒的茶水，一仰脖灌进肚子里。家人连续为他倒了五杯，他连续干了五杯。
　　时飞道：“这位是大名三义的老三许良民，我们兄弟三人异性结拜，虽然不是什么名头很响的组合，但在边境一带，一提起我们，还是有一定知名度的。”兰儿道：“多谢许大侠救命之恩。”南仙也抱抱手道：“谢了。”
　　“哈哈，两位不必客气，路见不平，拔刀相助嘛，许某最恨官府的人欺压百姓，二哥，这到底是怎么回事，这次你又盗了什么，官府好象比哪次动静都大，你们和这两位姑娘又是怎么认识的？”
　　时飞道：“这位是南姑娘，那位是罗姑娘，昨天我偶尔听人说客店的储藏间里有宝，于是深夜潜入，正巧遇到被点了穴道的两位姑娘，宝虽然没得到，救了两条生命回来，也算值得，不过，让两位姑娘背了黑锅，时某实在有些过意不去。”兰儿道：“若非时大侠出手相救，我们现在怕是还在那两个女真人手里。”许良民道：“怎么又出来两个女真人？这和他们有什么事？”时飞道：“当然与他们有关了，因为两位姑娘就是被他们点住穴道的。”许良民道：“原来如此，那后来呢，后来你们怎么样了？”
　　“后来我们就来这里了。”
　　“我是说你从客店里把她们救出后，去了哪里？”
　　“当然是我栖身的地方。”
　　“那处破败的大户宅院？那里太显眼了吧，毫无安全性。”
　　“是啊，我们差点就被官府的人发现了，幸好我们提前进了密室。”
　　“密室，那里有密室，我怎么不知道？”
　　“那密室建在明处，一般人会忽略掉，只可惜，里面有些小，而且非常潮湿，要不然在那里住一辈子也好。”
　　“你们三个人在密室里呆了一夜？”许良民指指时飞，又指指南仙和兰儿。
　　“不，还有大哥，他也在。”
　　“大哥也在啊，那两位姑娘很危险的。”说着，许良民看了铁头一眼。铁头怒道：“老三，你瞎说什么，我铁头可是心地善良的好人。”
　　“当着陆庄主的面，你不配说‘心地善良’这四个字！”
　　陆庄主微微一笑，对陆管家道：“去厨房看看，让他们辛苦一下，速度加快一些。”陆管家低头出去了。
　　稍时，饭菜摆满了桌子。陆庄主端起一个杯子，道：“非常感谢几位对老朽的信任，只要有老朽在，有天下第一庄在，几位的事就是老朽的事，老朽一定会保证你们的人身和财产安全。
　　突然，一道绵长的哨子声传了进来。
　　时飞惊道：“听声音，来者数量不少，陆庄主，我们该怎么办？”
　　“大家不要慌，要沉得住气，一切由老夫应付。”说着，陆庄主朝陆管家施了个眼色，陆管家匆匆出去了。
　　陆管家来到庄外桥头一看，只见桥对面站了几百个官兵，为首一员将领正被小丁拦住，死活也不肯放行。陆管家道：“老朽乃此庄管家，请问官爷，来敝庄所为何事？”那将领抱抱拳，道：“本将钟轲，搜寻盗贼来到此时，请管家通报陆庄主，本将想进庄一搜。”陆管家脸色一沉，道：“钟将军，想必你也知道，敝庄自建立以来，无论是官府中人，还是江湖人士，都会给庄主一个面子，从来还没人直接进去找人，将军若非要搜，请去取大名府的搜寻令来，如果没有令牌，老朽可不敢把你们放进去。”陆管家说的合情合理，钟轲一听，只好道：“那好吧。”
　　陆管家嘴角露出一丝笑意，等钟轲带人离开后，这才回到庄中，并向陆庄主做了汇报。陆庄主点点头，道：“管家，你今天的表现非常好，不错，天下第一庄不是谁想来就来的地方，来来来，喝酒。”
　　说起喝酒，铁头和时飞都算是海量，而许良民对酒毫不感兴趣。只见铁头和时飞频频向陆庄主敬酒，而南仙和兰儿只能以茶水代酒。不多时，铁头又喝多了。陆管家赶紧让人把铁头搀到厢房里休息。
　　安排好铁头，酒宴也结束了。南仙和兰儿被安排到一间屋里，两人左边屋里是住的是时飞，右边屋里住的是铁头，而许良民住的是对面的厢房。南仙不想和铁头住的这么近，她和陆管家商量，希望换一下休息室。陆管家固执地说：“敝庄为了防御夜里突然到来的袭击，设置了不少暗卡和陷阱，希望大家不要到处乱跑。”
wwＷ、xiabook.com下~书- 网



第44章 大名三义(2)


　　半夜里，南仙厢房的门吱呀一声开了，只见铁头醉醺醺地摇晃了进来，伸手就朝床上摸去。南仙迷迷糊糊醒来，见一黑影欺近，惊叫一声。那铁头，不但不逃，竟然顺着声音扑过来。南仙往旁边一躲，铁头一下子趴在床上。兰儿也醒了，吓得浑身哆嗦，连话也说不清了：“铁……铁大侠，你别这样。”铁头看看兰儿，又看看南仙，道：“你们二人到底谁喜欢时飞，我铁头不会和自家兄弟争老婆。”南仙拉起兰儿，快步奔到走廊里。这时，时飞和许良民也起来了，两人深知铁头的性格，见状无不苦笑，并向南仙和兰儿赔礼道歉。时飞走进房内，朝铁头道：“大哥，你收敛一下好不好？”铁头道：“老二，你来的正好，快告诉大哥，你喜欢她们中的哪一个？大哥不和你争，你先挑，挑完剩下的归大哥好不好？”时飞摇摇头，拿铁头没办法。南仙气急，抓起桌子上的花瓶，朝铁头砸去。铁头道：“干什么，想试试我的铁头功到家不到家？那好，咱就试试。”铁头一边说，看准了花瓶飞来的方向，不躲反迎。花瓶砸了个正着，啪地一声后，接着是哗啦哗啦花瓶碎片落地的声音。铁头摸了摸脑袋，嘿嘿一笑：“没事，南姑娘，你瞧铁头的脑袋一点事都没有。”南仙气得牙齿咬得咯咯直响。她哼了一声，扭头就走。
　　这时，陆庄主和陆管家出现了。
　　“南姑娘这是要去哪里？难道是嫌弃敝庄房屋简陋吗？”陆庄主问。南仙道：“不，贵庄盛意，小女子心领了，但是，有一个人我一看见就来气，只好向庄主告辞。”陆庄主看看屋内的情形，道：“姑娘真是烈女也，老夫佩服，此时夜深，如果姑娘有和好歹，也是老夫的责任，请暂留一晚，一切待天亮后再议，至于铁大侠，他酒喝多了，姑娘也不要太往心里去，今晚，我会好好看着他的。”说着，陆庄主伸手握住铁头，进了铁头的房间。南仙见外面漆黑一片，确实不便行路，何况铁头已有陆庄主看着，于是留了下来。
　　一大早，天下第一庄客厅外热闹非凡。南仙从厢房里出来，揉揉眼，打了个哈欠。昨天夜里发生的事至今还令她感觉恶心，幸好陆庄主善解人意，把铁头看管了起来。饶是这样，一开始，南仙还是不敢睡去，直到寅时左右才合上眼。
　　这一觉，她睡了只有一个多时辰，由于连日来严重的睡眠不足，她的眼皮有些发黑，神情也疲倦得很。南仙听到客厅前的嘈杂声，抬头看去，只见一辆马车停在那里，马车上装满了各色的绸缎布匹，周围挤满了庄内的家眷，兰儿居然也在里面。这小妮子，真是吃得饱睡得着，好象昨晚的事与她没关一样。南仙暗暗发笑，朝客厅这边走来。这时，一个锦衣中年人，正站在车前吆喝：“大家别急，一个个地挑，陆庄主说了，一人一身，放心吧，陈氏布庄的货绝对是一流的。”说到这，那锦衣人转头看到了南仙，眼睛一亮，道：“这位姑娘是陆庄主的什么人？本人做布匹生意几十年，还是第一次见到你这样丽质的女子，瞧，要是姑娘做一套这样的裙子，肯定更增几分魅力。”说着，锦衣人将一匹鹅黄色的布料托到南仙眼前。南仙见那布料柔软细滑，色泽艳丽，心中确实喜欢。她看看兰儿，又看看其他人，正迟疑间，一阵爽朗的笑声传来，只见陆庄主在陆管家和时飞三兄弟的陪同下走出大厅。
　　陆管家道：“各位家人，陆庄主乐善好施，远近闻名，昨天来了几位贵客，陆庄主决定为每人做一套象样的衣服，略表心意，当然，庄中家眷、家丁人皆有份。”听到这里，那些家眷、家人雀跃而起，纷纷喊好。陆庄主看看南仙，笑道：“姑娘不必客气，如果喜欢就点点头，陈老板会为你量体裁衣。”南仙还在犹豫，兰儿过来说：“姐姐，人家陆庄主是一番好意呢，咱们就答应了吧。”南仙点点头，朝陆庄主抱抱拳，道：“如此就多谢庄主了。”陆庄主哈哈一笑，对大家说：“各位尽管挑，不用客气。”
　　铁头一听，快步跑到车边，抱起一匹花布，道：“铁头就要这个了。”众人一见哈哈大笑。时飞道：“大哥，难道你想变成女人吗？”铁头嘿嘿一笑，突然抱着布匹来到南仙面前，道：“姑娘，我送给你好不好？”南仙扭头走到陆庄主身边，看也没看他一眼。
　　接下来，布店老板按照各人挑选的布料做好登记，取了订定，高高兴兴地去了。
　　早饭时，南仙重提离去的事，陆庄主神色间有些不快，道：“南姑娘，难道是老夫招待不周吗？姑娘为何急于离去？”南仙道：“陆庄主言重了，贵庄的确是安逸舒适的地方，奈何小女子离家多日，担心家人牵挂。”
　　“姑娘心意老夫明白，只是……刚刚为姑娘订制了衣服，还望姑娘多待几日，等衣服赶制出来再走如何？”
　　“这个……小女子心急如焚，实在不能再等了，衣服做好后请庄主代收，等小女子见了家人报声平安后，定会专程再来拜谢庄主高义。”
　　“看来，姑娘是非走不可了。”陆庄主一脸的遗憾和依依不舍的神色，道：“好吧，那老夫也不强留了，来人，取纹银百两，快马一匹，送给南姑娘。”
　　有人托了一盘银子过来，南仙拒绝了几句，见陆庄主盛情，知道再不收下，会让对方过意不去，只好裹在行囊之中。她看看兰儿，道：“妹妹，你呢？要不要和姐姐一起走？”兰儿点点头，道：“我和姐姐一起走。”陆庄主道：“那好吧，看来老夫这‘义侠’二字，是徒有其名，竟然留不住两位姑娘，算了，算了，来人，再取一百两纹银，快马一匹。”
　　家人又托了一盘银子过来，兰儿道了谢，背在身上，与南仙告别陆庄主，跨上外面为她们准备的快马。铁头一看急了，嚷道：“南姑娘，你真的要走啊？”铁头刚想追，被时飞拉住了。南仙哼了一声，一拍马屁股，两匹马一前一后朝北奔去。
　　回头再说宋徽宗。
　　此时，辽宋边境战火纷飞，杀声不断。而宋都汴梁城内却是一派歌舞升平的景象。在当朝第一宰相权臣蔡京的掌控下，汴梁城的商贸一切按照官方制定的格局布置，有布匹街，有菜市场，有美食路，有杂货区，等等。而青楼赌坊等去处却不在规划之内。辽、宋、夏三国之战开始后，探马每日必将军情报于兵部，兵部又上呈蔡京。蔡京再口奏徽宗。之所以要口奏，蔡京是为了便于报喜不报忧。
　　徽宗每天从蔡京耳朵里得到那些胜利的消息，非常开心，因此，常常在李宪的陪同下，出外游玩。一天，徽宗和李宪刚来到宜城楼附近的唐家酒店里，突然听到两位从西部回来的马贩子说起边境战情，不由竖耳倾听。只听其中一贩道：“这趟买卖真倒霉，七十匹马一匹也没运出来，都被充军了。”另一贩道：“你这还算好的，我损失了差不多一百头羊，官军说要拿去犒赏军兵，赏什么赏？都一败再败，让西夏兵打额灰头土脸，还要赏，再说，你怎么不像朝廷讨赏啊，坑我们小商贩干什么？”
　　徽宗听到这里，忍不住问：“二位，赵某听说宋军在边境上连连获胜，你的消息不会是道听途说的吧。”由于徽宗微服私访，因此酒店里的人并不知他是谁。那贩子道：“我看你的消息才是道听途说，这可是我们亲眼所见的，咱们大宋的官兵一听到西夏人的喊杀声，就两腿发酸，抱头就跑，还连连获胜，说西夏兵吧。”
　　徽宗一听，心里非常不痛快。酒也没喝就回了宫，然后把蔡京招来，一顿臭骂。
　　“蔡大人，你的消息是怎么来的？啊，咱们在西夏明明吃了几次败仗，硬说是连连获胜，还让朕犒赏他们，真是胡闹。”
　　蔡京心中大惊，暗道：“皇上怎么知道了军情？不可能啊，兵部的奏折一直是第一时间送到自己手里，难道他在外面听到了风声？那可糟了，让万岁知道自己谎报军情不说，还扣留了犒赏。”想到这，蔡京试探着说：“万岁爷息怒，不知万岁爷的消息可靠不可靠，臣想当面询问一下边境战况。”徽宗淡淡地说：“还怎么当面，人家不过是两个贩子，现在已经不知到哪里去了。”蔡京眼珠子一转，道：“万岁，以臣看，这两个贩子也许是西夏来的奸细，故意到京城散播谣言的，目的是扰乱民心，让我大宋君臣上下不安。”
　　徽宗一愣，道：“会有这事吗？”
　　蔡京俯身抱手道：“臣这就去详查，如果西夏边境军情果然如两贩子所说，臣定追究兵部及相关人员的责任，如那两贩子系造谣祸众，臣也会严惩。”
　　徽宗摆摆手，道：“好了，你去办吧，朕要休息了。”
　　蔡京离开皇宫，马上部署人马，在全城搜捕那两个贩子，同时令户部统计京城户籍，严查外来客商及流动人口，责令开封府严查商贸店铺，掌控各店铺客户源，各公众场合禁止言论国家大事及军情要闻，安排便装差役，一旦听到有言论者，以造谣生事罪名抓拿收监。
　　如此以来，即使边境之上杀戳声不断，阴云密布，血雨腥风，汴梁城内也是欢歌笑语，一派太平景象。
www.7wenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第45章 微服出行(1)


　　望日这天，徽宗早朝之后，与李宪、蔡京微服出行。
　　此次微服，乃蔡京一手策划的。他为了让徽宗看到汴梁城在自己的治理下，所呈现出来的昌平景象，于是怂恿徽宗走走看看。徽宗出行，心中所系只有玩乐俩字，其实，他并不关心百姓对军情的街谈巷议，只是很想看看民间有没有美女和奇宝。
　　这次，徽宗游玩的方向是东城。出了宣德楼、御街，一行三人从南门大街步行向东。像温州漆器店、南食店、梁家珠铺、金帛交易馆、郑家油饼、熙熙楼客店、高阳正店等，皆是繁华兴隆之处。期间，大相国寺是有名的景点之一。
　　据说，大相国寺原为魏公子无忌的故居。北齐文宣帝天保六年（555年）始建寺院，初称建国寺，后来，建国寺在战争中被烧毁大部。唐长安元年（701年），僧人慧云在原址建寺，仍名建国寺。至唐延和元年（712年），睿宗李旦挥毫泼墨，写下了“大相国寺”几个大字。该寺因坐落在京都，倍受皇室中人崇奉。宋神宗时，曾有日本僧人率第子专程来寺拜佛。主要有天王殿、大雄宝殿、罗汉殿和藏经楼，钟鼓楼、放生池等建筑。
　　天王殿共五间三门，正中殿内供奉着一尊弥勒佛坐像，左右站着广目天王、多闻天王、增长天王、持国天王这四大天王。徽宗等人走进天王殿。蔡京自负学识渊博，便给徽宗介绍这一排几尊塑像的含义。蔡京道：“赵爷，您瞧中间这位，一副慈眉善目，盘坐莲花座上，人人都称他为未来佛、无量上佛，据说他是如来佛祖的指定继承人，无数年后，便由他掌管人间，两边这四位就是传说中的四大天王，别看他们个个怒目圆睁，其实，都是一副菩萨心肠，尤其拿宝剑的这位，乃增长天王，他的心地最为善良，常怀怜悯万众之心，祈祷阳光照尽天下各个角落，让善良无处不在，抱琵琶的这位是持国天王，他掌管着天下乐曲，保护着咱们大宋家家户户和睦相处，充满音乐般的笑声。”徽宗点点头，道：“一路走来，此番所见所闻较之上次大有改观，百姓笑逐言开，丰衣足食，商贸兴隆发达，财源滚进，真让人欣慰不已。”
　　从天王殿往北，穿花林、绕假山，塌玉桥，过水池，便来到了大雄宝殿。殿内雕梁画栋，金碧辉映，正中供奉着释迦摩尼、阿弥陀佛、药师佛三世佛，高一丈有余，其旁边侍立着观音菩萨，十八罗汉分列两边。
　　大雄宝殿内进香的民众一波接着一波，参拜者都是一脸的恭敬之色，到案前上了香，返身跪于杏黄蒲团之上，双手合十，喃喃祈祷。例宪燃了三支香，递给徽宗，徽宗插在案前的香炉上，暗道，我乃一国之君，想要什么不是伸手而来，还需要佛祖法力保佑吗？但这里不是自己的金銮殿，此番微服出来，还是当一回普通百姓吧。想到这，徽宗拜倒，口中喃喃细语。蔡京就跪在徽宗的身后，却也听不到徽宗祈祷些什么。
　　进香毕，几人从大胸宝殿出来，继续往里走，前面一殿，房顶乃琉璃瓦铺就，成八角型，结构独特，正门口上方挂一牌匾，上写“罗汉殿”几个字。
　　在大相国寺，徽宗并没有看到什么美女，未免有些扫兴。出来后，几人继续向东，从熙熙楼客店向北，来到东十字大街。在这条街上，有一家铁屑楼酒店，酒店的拿手好菜铁板烧鱼在京城是出了名的。
　　几人来到铁屑楼坐下，蔡京朝伙计道：“上一份铁板烧鱼，再来几样小菜，来三壶酒。”
　　“好咧。”伙计取下肩上的毛巾，在桌子上掸了掸，道：“几位请慢等，马上就来。”伙计边说边回身朝加工室里喊：“一份铁板烧鱼。”
　　过了一会儿，酒菜上来了，那铁板烧鱼非常讲究，先是在炉子上烧八九分熟，然后放在炭盆上保持着温度，上面有一支架，放一铁板，倒一少许油，把烧熟的鱼放在上面，撒上调料，就可以边吃边烤。
　　几人正在吃着，外面进来一位盲人和一个小女孩。那盲人六十来岁，眼窝深陷，满脸的皱纹。小女孩只有七八岁的样子，皮肤红里发黑，身上、头发上脏兮兮的，。盲人在一个小女孩的搀扶之下，来到门边坐下。只听小女孩清脆地声音说：“各位，我爷爷要给大家唱一段快板，有钱的请帮个钱场，没钱的给一两个馒头也可以。”说着，小女孩目光在众食客的桌子上扫来扫去，目光里流露出乞求之意。
　　徽宗低声问蔡京：“蔡大人，想不到咱们京城还有这么贫穷的人。”蔡京低声道：“万岁爷，听声音，这一老一小不是京城人士，想必是边远地方流浪来的，下面有些地方官员，欺上瞒下，把辖地搞得乌烟瘴气，臣定会清查。”徽宗点点头。这时，那盲人颤抖着手，从怀里掏出一个破旧的快板，一下一下地敲了起来。
　　老人气力不足，而且手臂僵硬，快板的节奏感不是很强。只听老人唱道：“大宋江山美如画，凤舞燕鸣，百灵声声在报喜；祖国河川广似宇，星罗棋布，雷雨阵阵降祥瑞……”
　　徽宗大喜，拍手道：“好词，看赏。”
　　李宪从怀里掏出两锭各五十两的银子，过去放在盲人手上。盲人蓦地手一沉，他哆嗦着捧着银子，连声问身边的女孩：“喜儿，这……这真是银子吗？”那叫喜儿的女孩道：“爷爷，是真的。”盲人欣喜若狂，老泪纵横，扑通一下朝徽宗等人的方向跪下，道：“好人啊，你们是大好人，我老汉一辈子也没摸过这么大个的银子，喜儿，快给好心人们叩头。”喜儿跪在地上，给徽宗、蔡京、李宪一人磕了一个头。徽宗忙说：“快快起来。”
　　盲人还在摸着银子，畅想着未来的生活，仿佛做梦一样，喃喃地说：“太好了，这么大的银子，该买些什么好呢？给喜儿买件花布袄吧。”
　　据史书徽宗时期米石价格，一两银子可买数石大米，按宋石计算，一两银子相当于现今人民币千元开外。
　　李宪道：“老人家，这是一百两银子，您这辈子吃穿不愁了。”
　　“不知几位爷高姓大名，说给小老儿，小老儿下即使哪天入了土，也会把你们的恩情说给阎王爷听的。”
　　“老人家不用挂怀，这点银两算得了什么，快回家吧。”徽宗挥了挥手，和蔡京、李宪吃起了铁板烧鱼。
　　盲人又是老汉纵横，连连道谢。徽宗让伙计给盲人包些牛肉和包子，老汉揣好银子，拎着包子，在喜儿的搀扶下离开了酒店。
　　这位可怜的盲在喜儿的带领下，一路走一路感激涕零，念叨着三位不知名姓的好人，本想着要回家过几年好日子，谁料，他们早被一叫柴少的青年盯上了。原知开封府钱勰乃是柴少的表哥，柴少依仗钱勰在京城里混吃混喝，每日里游手好闲，并无固定的职业。就在徽宗赐赏之时，柴少正在酒店的一角坐着。当他看到那一百两银子，眼睛顿时瞪大了。盲人老者和喜儿离开后，柴少就悄悄地跟了上来，他看看左右没人注意，快走几步，来到老者和喜儿身边，低声道：“老人家，请跟我来。”盲人问：“您是哪一位？”柴少道：“在下和赠给您银两的人是一伙的。”喜儿看看他道：“我刚才怎么没看到你呢？”柴少摸了摸喜儿的脸蛋，露出一副亲切地假面目：“小妹妹，哥哥和刚才那几位爷约好了，在酒店里碰面，因为有点事晚到了一步。”
　　“那你知道他们各叫什么名字吗？”喜儿非常警惕。
　　“当然知道了，他们是三位大善人，名字家喻户晓，不过，人家做好事是不留名的，如果我把他们的名字告诉你，他们会不高兴的。”
　　喜儿一听不说话了。盲人道：“不知小哥找我们什么事？”柴少朝左右看了看，低声道：“那几位善人是大有来头的人，他们感觉到你们生活不易，决定再赠送给你们一套房子。”
　　“房子？”盲人一阵惊喜。老人在城西本有一套房子，但前不久被蔡绦征去了，现在属于蔡京的西园。自从房子没有后，老人领着寥寥的几两银子的补偿，带着喜儿居无定所，到处流浪，几乎等于靠乞讨生存。现在，当他听说居然有人要送他一套房子后，忍不住老泪纵横。
　　“好，好，真是大恩大德，恩同再造啊，喜儿，快谢过这位爷。”
　　喜儿倒身便拜，被柴少搀扶住了。柴少见老人被骗，心中得意，慌忙把老人和喜儿带到一条僻静的胡同内。
　　老人被他拽着左走右走，脚步踉跄，一路上不住地问：“房子呢，我的房子呢，在哪儿？”
　　“就在前面，快到了。”柴少说道。
　　转眼，几人来到胡同的尽头。喜儿道：“爷爷，这里是个死胡同。”盲人一惊，心中开始起疑。“小哥，你这是……”柴少露出邪恶的面目，猛地一把从盲人怀里抢过那两锭银子，快步离去。盲人刚刚还在做着改善生活的梦，盘算着以后的日子怎么过，这时，那两锭银子突然易手，他如何不急。盲人跌跌撞撞，辨着声音死死地抓住朝少的胳膊，说什么也不肯松开。柴少一把将盲人推倒，匆匆跑开了。
　　说来也是该当盲人命绝。盲人倒地之处恰好有一块石头，他的头重重地摔在石头上，顿时血光迸现，没有了呼吸。盲人临死时两手张着，朝前抓了转，仿佛要把那两锭银子牢牢地抓在怀里似的。喜儿扑到盲人身上，不住地叫着爷爷，然而，他的爷爷再也不能醒来和他做伴了。
　　喜儿跑到街道口，跪在地上，请求好心人的医治。有人走进胡同，看了看，摇摇头，道：“小姑娘，老人已经咽气了，大罗神仙也救不过来了，快通知你的家人，把老人弄回去安葬了吧。”喜儿哭泣道：“我家里除了爷爷一人，哪还有其他的家人啊，爷爷疼爱、爱我，常常把乞讨来的窝头让给我吃，而他自己会一连几天饿着肚子。”路人看着瘦骨嶙峋的盲人，不住地叹气。有人问：“小姑娘，你爷爷是怎么死的？”喜儿道：“是被坏人摔死的。”说着，喜儿竟经过说了一遍。她哭得伤心，断断续续、一把鼻涕一把泪地说着，天见犹怜。
　　一个卖字的书生走过来，气愤地说：“小妹妹，刚才我见柴少匆匆而过，又听你的描述，摔死你爷爷，抢走银两的肯定是他，来来来，我钱财帮不上你，可以帮你写张状子，你去衙门里告他吧。”说着，书生当场支好画架，找出一张纸，刷刷刷，转眼将一份状纸写毕，折叠好，递给喜儿。喜儿收了，连声道谢。有人道：“小姑娘，以我看，你还是先想法把爷爷埋葬了吧，毕竟死者入土为安，告状的事也别太急，那柴少的表哥曾是开封府尹，现在虽然换了蔡懋，但官官相护，估计告也是白告。”有人义愤填膺，道：“告，开封府不给判，就天天去大堂前坐着，不能便宜了柴少这小子。”
　　众说纷纷，喜儿看看爷爷的尸体，给大家跪下了。“谢谢各位爷爷，你们的大恩大德，喜儿这辈子也忘不了。”
　　大家见喜儿可怜，就找来一辆板车，把盲人的尸体架上，帮着喜儿推到开封府衙门口。
　　有人从内衣襟撕下一块白衬布条，帮喜儿扎在头上。喜儿上前敲鼓喊冤。
　　蔡懋听到鼓声，上了堂，招呼衙役：“来人，带击鼓人上堂。”
　　蔡懋乃历史上科举名人冯京的女婿。冯京生于宜山龙水，少年时期随家人迁居藤州，几年后又居住鄂州。他从小天资聪颖，好读喜学，曾在乡试、会试、殿试中，连中解元、会元、状元，是历史上有名的“三科状元”中名气较大。绍圣元年（1094），这位才子学人逝世，当时，哲宗亲临拜祭，蔡懋趁机接近哲宗，套了个近乎，才得了个官职，不久便当上了少府监主簿，徽宗新政，当上了代理开封府尹。
　　这蔡懋虽然也姓蔡，但性格固执，不肯攀枝当朝第一权贵蔡京，若非冯京等上一代老前辈的福荫和影响，怕是早被蔡京拿下了。
　　蔡懋见来了个小孩子，心里不快，道：“谁家的孩子，叫什么名字，有何冤屈，为何你父母不至？让你一个小孩子前来告状。”喜儿道：“大老爷，我叫喜儿，喜儿从记事起就没见过父母，听爷爷说，我的爹娘是被强盗害死的。”
　　“天子脚下，怎么会有强盗，小小年纪，不要胡说，诋毁我大宋治安是要坐牢的。”
　　“喜儿不敢胡说，这是爷爷告诉我的，爷爷让我勤学武功防身，可是，我没有钱，没人肯收留我，教我武功。”
　　“你爷爷呢，为什么他不来告状。”
　　“我爷爷被坏人摔死了，喜儿今天就是来告坏人的。”
　　“你爷爷死了，怎么死的？”
　　喜儿将状纸一递，师爷接过来，扫了一眼，恭恭敬敬地放在案子上。蔡懋看了一遍，吸了口凉气，心说，怎么是柴少这小子。柴少经常招事惹非，没少被人告到大堂上，因此，也算开封府的常客了，不过，先前多是些欠吃欠喝的事，这次却是一桩人命案啊。
　　“喜儿，你爷爷呢？”
　　“就在外面。”
　　蔡懋来到外面，看了一下尸体，道：“喜儿，凶手伤害你爷爷时，可有人目击？”
　　“当时喜儿就在身边，柴少抢夺了爷爷的银两，把爷爷推倒在地，爷爷头碰在石头上，就死了。”
　　蔡懋道：“你与死者有血缘关系，不能做人证，除了你，还有谁目击了？”喜儿摇摇头。蔡懋道：“既然没有人证，也没有物证，看来，这案子不好办理啊。”
　　跟随喜儿来的民众一听，知道蔡懋是在推案，纷纷说：“大老爷，这不是一般的案子，是一条无辜的人命啊，还有喜儿，才这么小，就失去了亲人，从此无依无靠，多可怜。”蔡懋想了想，传令身边衙役去带柴少。
　　过不多时，有衙役从赌场把柴少带了来。柴少一边走一边嘴里喊：“干什么，大爷我输了几十两，还没捞回本来呢，谁死了？和我有什么关系？”衙役道：“有人告你害了人，大老爷让你上堂对证呢。”柴少来到开封府大堂下，一眼看到了木板车，又看到了喜儿。他过去掀开盲人身上的布，一愣，道：“他怎么死了？”事实上，柴少心中并未存杀人动机，他只是贪财，玩人命的事还不曾想过。蔡懋一拍惊堂木，道：“柴少，死者你可认识？”
　　“认识，不……不认识？”
　　“到底认识不认识？”
　　柴少慢慢地向堂前走来，心中嘀咕。
　　“大老爷，他刚才看到爷爷时，还说了一句‘他怎么死了’，显然是认识爷爷的。”
　　蔡懋道：“是啊，你刚才的话周围的人都听到了，到底认识不认识死者，不要撒谎。”
　　“认……认识。”柴少身子一阵发软，大恼里一阵阵地空白。别看以前他仗势欺人，横竖不在乎的样子，现在，他表哥不在位了，胆子小多了。
　　“那你说说，死这是不是你杀的？”
　　“不是，绝对不是，大老爷，我柴少虽然平时有点恶迹，可绝对不会杀人。”
　　“那你说说当时的情况。”
　　“当时……当时，我们就在胡同口碰了面，我见他是个盲人，走路不容易，又带着个小女孩，就好心想送他过马路……”
　　“你胡说。”喜儿道：“你欺骗我们，说有好心人要送给我们一套房子，就把我们带到了死胡同里，然后抢了爷爷的银子。”
　　“冤枉啊大老爷，这小孩是一派胡言，我柴少怎么会抢一个盲人的银子，那不是缺了八辈子的德了吗。”柴少装出一副被冤屈的可怜相。蔡懋暗笑，心说，从柴少的样子看，这案子就与他有关。
　　“大老爷，他才是胡说，分明是他把我爷爷推倒的，他要是不承认，咱们……咱们找那块石头问问。”喜儿急得眼泪都流下来了。
　　堂上衙役一听，哈哈大笑。
　　蔡懋一拍惊堂木，道：“肃静，喜儿，石头是不能给你做证的。”
　　喜儿道：“能，大老爷瞧。”说着，喜儿递上一条蓝布，有小指般大。
　　“这是什么？”
　　“这是我爷爷从他身上撕下来的。”
www.xia book.com。下 书网



第46章 微服出行(2)


　　蔡懋让衙役拿着布条一对，果然发现柴少袖子后面少了一个缺口，而且与布条吻合。柴少吓了一跳，他急于去赌坊，居然没有想到自己的衣服被盲人撕破了。衙役道：“老爷，是柴少身上的。”蔡懋道：“柴少，这最起码证明，你是出现在案发现场的，而且有可能与死者进行过争斗，你还有什么可说的？”柴少一时吓傻了，慌忙跪倒，说：“大人，我柴少承认因为银子和盲人发生了争执，可是，我没有杀人，真的没有杀人。”说到这，柴少跪爬几步，扶着案子低声道：“大人，小的身上还有几十两银子，待会儿都给您买酒喝。”蔡懋扬声道：“本大人对你十分了解，也相信你不会杀人。”说着，蔡懋对喜儿道：“喜儿，柴少已经承认抢夺了银子，你看这样好不好，死者死矣，就让柴少把银子还给你，然后赔赏你安葬费用怎么样？”喜儿岁数小，一时没有了主意。堂下的民众纷纷喊：“大老爷，不公平，不公平。”蔡懋摆摆手，道：“各位，因为缺少人证，本老爷也无法判定柴少是杀人凶手，也许凶手另有其人。”喜儿道：“不，当时旁边没有他人。”
　　“是啊，没有他人，本老爷才不好判案呢，堂下的父老乡亲们，你们谁亲眼看到柴少杀人了？”
　　堂下的百姓哑口了。的确，没有人是目击者，现在但凭喜儿一个人说，可信度有多大呢？再者，从喜儿所说的判断，柴少应该算是误杀。蔡懋见众人不语，趁机道：“死者为大，以本老爷看，还是先把老人给埋葬了吧。”说着，蔡懋给柴少施了个眼色。柴少掏出二十两银子，放在案子上。蔡懋道：“喜儿，这二十两银子，取几两用来处理死者的后事，剩下的你就拿着当个盘缠，去投靠亲友吧。”喜儿只好点点头，她一点主意也没有。
　　蔡懋摆平了一件案子，他以后拿了柴少多少好处，略去不表，回头再说本书的主要人物宋徽宗赵佶。
　　那赵佶，在蔡京、李宪的陪同下吃完铁板烧鱼，离开了铁屑楼酒店，三人一路向北，来到了大货行小货行。
　　北宋末期，汴梁城内的杂铺店、古玩店、当铺少说也有百十家，但最有名的杂货店应属大小货行。徽宗喜好古玩，蔡京深知其意，自然要带他到汴梁最大的古玩市场。
　　那大货行的掌柜显然是见过大世面的人，单从徽宗等人的服饰和面目上便看出这三位客人与往日来客大为不同。掌柜的笑脸相迎，把徽宗等人请到茶厅看座，然后问道：“不知三位客人意中的是哪类宝贝。”
　　蔡京一指徽宗，道：“只要是好的古玩赏品，我们这位赵爷可是通吃型，当然，前提是必须保证真货，而且，得我们赵爷看上眼。”
　　掌柜的一边倒茶，一边说：“敝行收藏了几件商代的器皿，这几年有不少行家看过货，只因价钱问题，至今还没有出手，待我拿出来请赵爷过目。”说着，掌柜的从壁橱的下层搬下一个黑木匣子，匣子打开，里面是几件青铜器皿，上面雕刻有明晰的饕餮纹。青铜器是一种铜锡合金的器物，有炊器、酒器、乐器、食器、水器、车马饰、兵器、工具和度量衡器等，始于新石器晚期至秦汉时代，到商周时期，器物制作达到极至。青铜器的纹样有饕餮纹、龙纹、夔龙纹、鸟纹、波纹等样式。其中饕餮纹极为常见。《吕氏春秋·先识览》云：“周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，以言报更也。”说明器物主要制作成兽头形象，有角和耳。两侧或有爪尾，器形固定，纹络颇多变化，但最多的还是牛、羊之类。一般饕餮纹器物以阴线雕刻而成，也有凸出阳线者，总之，样式变化多端，纹络富有活力，多以凶狠恶煞的形象出现。
　　徽宗摇摇头，道：“贵行还有其他的珍品么？”
　　徽宗收藏颇多，青铜器对他来说，实在是常见的物品。
　　掌柜的一听，收起匣子，又打开第二层柜子，从里面拿出一个箱子。这件箱子，通体乌黑中泛着暗红，一看便是梨木所做，底部和周边镶嵌有金丝银现，正前雕刻一财神形象，意喻此乃万宝箱。单看这个箱子，也应价值不菲。掌柜的在开箱之前，瞥一眼徽宗，见他面色平淡，并没有特别惊讶之处，心道，看来这位爷真是一位大客户。
　　掌柜的从箱子里小心翼翼地取出一个锦盒，然后慢慢打开。徽宗顿时眼前一亮，只见里面放着一套唐三彩仕女，共一套三件，下方以底座相连，那三个仕女个个体态丰腴，银色白纱罩体，金色长裙脱地。徽宗宫中珍藏，倒也有十几件唐三彩，但像这等一套三女的极品却不曾看过。他不由得连连赞叹：“不错，不错。”
　　唐三彩盛行于唐代，属于我国陶器中的品类，以黄、绿、白为基本釉色，加入不同的金属制作而成。
　　掌柜的偷眼看看徽宗，见他只是略显惊讶，神色并没有大变，暗想，京城的大客户自己基本都有来往，听声音这位不是外地人，他到底是什么来路？掌柜的一边想，一边打开最上层的柜子，取下一个长条油布包，笑道：“敝行能拿得出手的也只有这一件东西了，请贵客鉴赏。”说着，掌柜的将油布包慢慢展开，只见里面露出一幅画轴。徽宗不由得目光一张。徽宗这个人，虽然喜欢古玩，但相比而言，他最喜欢的还是字画。
　　字画慢慢展开，里面居然是东晋顾恺之的《洛神赋图》。徽宗忽地站起，望着那幅名画，神情激动异常。
　　顾恺之乃东晋著名画家，素有才绝、画绝、痴绝之称，《洛神赋图》乃他的代表作之一，想不到竟然在此看到，徽宗如何能不激动。但是，他细细一看，发觉，此《洛神赋图》并非真品。
　　掌柜的问：“客官，这件宝贝怎么样？”徽宗微微一笑，道：“此物乃后人临摹之作，并非真迹。”掌柜的神情肃然，道：“客官真乃高人也，当初，小店得到这件赝品时，卖方曾直言，此虽赝品，天下识货者未有一二也，但客官居然一眼看破，可见在书画方面的造诣，远非一般人可比。”李宪道：“我们爷是什么人，这等作假的伎俩怎么会看不出。”“是，是，是。”掌柜的慌忙俯身，心中却在想，看来这位客官非同一般来历，却不是是何出身。徽宗起身道：“看来民间宝物是可遇不可求的。”说话间，徽宗神色间有些遗憾之色，显然对此行不是很满意。蔡京见徽宗站立，便对掌柜的道：“以后收到稀奇宝物，一定要留给我们赵爷，不可随意出手。”掌柜的慌忙道：“晓得，晓得。”
　　徽宗出了大货行，继续北行。此时，已近傍晚，徽宗仍没有回宫的意思，蔡京和李宪当然不敢催促，只好找了一辆马车，几人坐在车上，一路前行。马车过广备桥，穿封丘门，来到了汴梁城外。此时，夕阳已落，城外一片萧条凄凉之感。徽宗默然半晌，正欲回转，突然，这时，一匹快马飞奔而来。来得近前，徽宗看出，马上人乃一军兵，风尘仆仆，像是从边境而来。徽宗道：“拦住他，问问宋辽交战的情况。”
　　李宪一晃身，欺到马前，右手一伸住马的缰绳，那马虽然在奔驰之际，却不能前奔半毫，四蹄一顿，站了下来。马上军兵却收不住身势，一头向前栽下。李宪左手一张一收，顿时将军兵的身子吸了回来，稳稳地落在地上。军兵吃愣，看看三人，道：“你们是……”李宪道：“我们赵爷想知道前方军情，从速报来。”那军兵道：“此是军机秘事，请恕我不能告知。”李宪大怒，伸手一探，顿时将军兵吸到身边，啪啪点了血道，然后从里面掏出一份加急书信，是上奏兵部的。李宪看看蔡京，蔡京道：“是否先交兵部，再请赵爷看呢。”徽宗道：“既然已经拿在手里，不妨先看上一眼。”李宪将书信的蜡封打开，抽出信笺，交给徽宗。徽宗看了几眼，脸色越来越凝重。他忽地将书信递给蔡京道：“蔡大人，你自己看吧。”蔡京接过书信，只看了一眼，便头上冒汗，两腿抖了起来。
　　原来，那信是一封求援信，声称前方战事吃紧，辽兵已经侵占大宋七座城池，如果朝廷援兵不到，恐怕辽军要长驱直入了。蔡京慌忙跪倒，道：“万岁，臣该死，臣这就督办兵部，即日发兵。”徽宗淡淡地说：“蔡大人，你虽然身为首相，掌管兵部，但军机大事以后还应交于枢密院处理吧，你只督促兵部处理好后勤补给工作便可。”
　　“臣遵旨。”
　　“好了，让他回去吧，告诉他的部队长官，以后军情要直接汇报枢密院。”
　　李宪闻言，解开军兵的穴道。那军兵早已听出眼前之人便是当朝万岁和首相，如何不惊！穴道解开后，慌忙跪下扣头，连呼万岁。徽宗摆摆手，那军兵骑上马往回奔去。
　　其实，徽宗只是一时生蔡京的气，第二天，又和其亲近起来。一大早，徽宗便将蔡京招到御书房里，道：“蔡大人，前方战情吃紧，你有何高见？”蔡京道：“昨日看到军情书信，臣一夜未能睡好，始终在思索如何退敌之策，这辽人野蛮，不能以礼仪教化之，只能兵来将挡，水来土囤，我大宋将士出师不利，无非士兵不振，如果万岁肯御驾亲征，势必一鼓作气，击溃辽兵。”徽宗沉思。
　　蔡京道：“想太祖当年陈桥兵变之后，潞州昭义节度使李筠，淮南度使李重先后起兵反宋，太祖两次亲征，势如破竹，削平二李，如万岁也肯亲征，则无往而不胜。”徽宗叹道：“如此，朕便御驾亲征，还望爱卿掌管好朝廷政务。”
　　徽宗决定御驾亲征，此事在历史上也是一个谜。因为徽宗亲征之时，并没有昭告天下，而是派西军刘延庆点校兵马二十万，浩浩荡荡向边境进发，自己在李宪的保护下微服出行。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下　书　网　



第47章 微服出行(3)


　　却说南仙与兰儿，两女骑着快马，一路向北而去。晌午时分，她们来到了一座山里。两匹马身上湿漉漉的，已满是汗水，南仙和兰儿也觉有些疲累，于是下马休息。兰儿见马脖子下挂着水囊，于是过去解了，喝了几口，然后递给南仙，南仙也喝了几口。兰儿道：“想不到陆庄主真是个细心的人，考虑的这么周到，连水都给咱们准备好了。”南仙道：“陆庄主是个君子，可大名三义没一个好东西。”兰儿道：“姐姐，那铁头色迷迷的，虽然挺惹人讨厌的，可时大侠和许良民算是好人啊。”
　　“许良民为救咱们，差点把自己的命搭上，这个人还当得一个‘侠’字，可是时飞这个人惯于偷盗，贼性是改不了的。”
　　就在这时，突然身后有人嘿嘿一笑。
　　两女忽地站起，道：“谁？”
　　“二位姑娘背后议论人家，是大不该啊。”话音一落，只见岩石后面转出一人来，一脸的诡异，却是天下第一庄的陆管家。
　　“陆管家，你怎么跟来了？”
　　“我家庄主担心两位姑娘路上的安全，让老朽暗中保护。”
　　“如此多谢了，前面便是辽宋边境，陆管家年纪这么大了，还要奔波护送，我们实在担当不起，请回吧。”
　　“边境危险才大呢，虽然你们路经之地不是辽宋主战场，但难说没有战事，我家庄主说了，请两位回去再住一段时间。”
　　“庄主好意心领了，我们有要事在身，时间紧迫，一刻也不能耽误了。”
　　“哦，南姑娘，你们急于跨越大宋边境，不知去辽邦有什么要事？难道你们都是辽国人吗？”
　　“实不相瞒，兰儿妹妹是宋人，而小女子是辽国人，而且，我便是辽国的耶律南仙公主。”
　　“哎呀，怪不得姑娘天生丽质，有一种富贵之相，原来是大辽公主，老朽失礼了。”说着，陆管家一揖在地。兰儿听说和自己共患难的南仙居然是大辽公主，慌忙也是一礼。南仙道：“两位快快请起，你们也应该听说过，宋辽战事因我而起，也应因我而止，本公主掌握有女真人挑起战事的阴谋真相，只需回到辽邦，战火便可熄灭。”陆管家诡异地道：“可惜，我家庄主希望两位姑娘再回去住几天。”南仙见他神色有异，愣愣地问：“陆管家，你何出此言，陆庄主如果不知道内情，你可以将本公主的话相告啊，为何……”
　　“其实，我们庄主已经知道你是契丹人了，昨天晚上你差点被铁头无礼，他撕开了你的裙子，露出了里面的中衣，那上面的图案是契丹族特有的，因此，庄主定要留下你。”
　　“请回禀你家庄主，就说南仙有要事在身，不便此刻随你返回，就此告辞，妹妹，咱们走。”说着，南仙就想上马。陆管家嘿嘿一笑：“南姑娘，你们已经喝了陆庄主准备的水，还能走吗？”
　　南仙和兰儿突觉头一晕，顿时栽倒。陆管家朝后一挥手，只见岩石后过来四个家丁，抬着两个箱子，将二女塞进箱子里，然后从旁边的树林里牵出两辆马车，装上箱子，一行人回了天下第一庄。
　　在天下第一庄内，陆庄主正陪着大名三义喝酒。三侠中铁头和时飞都是贪酒之人，每喝必醉，这一次也不例外。许良民虽然不想多喝，但在陆庄主的频频劝酒之下，也喝多了。陆庄主见三人都已人事不知，摆摆手，令家人将他们抬进了密室，然后道：“来人，去请大名府尹常知非常大人前来，商议有关盗贼的事。”
　　那常知非既是大名府的地方长官，又是驻军留守，掌管着大名府军政大权，由于大名府自仁宗时期便是宋朝的陪都，因此常知非这个地方长官，也比汴梁城内的一些三品官员还要威风。
　　有家人应了一声，骑快马奔驰而去。
　　过了半个时辰，常知非在捕头霍雨佳和将军钟轲的陪同下到了。陆庄主出庄门抱拳迎接：“常大人好。”
　　“陆庄主别来无恙。”
　　陆庄主招呼几人坐下，道：“天下第一庄虽然不在大名府管制之中，但本庄主也极希望为贵府做些事，敝庄的管家说有两个女子在客店里盗窃，可有此事？”
　　常知非道：“此事确实，官府已画影图形，出动人马四处搜捕，还有边城三恶，也卷入此事之中，客店掌柜的希望我们一并抓拿，其实，不用掌柜的请求，那三恶经常给官府制造麻烦，本捕自然不会放过。”
　　陆庄主道：“说来也巧，这二女三男都曾来过敝庄。”
　　“真的？还请庄主告知五贼下落。”
　　“常大人不必心急，咱们需谈一个条件，只要谈得妥，本庄主定负责将五人捉拿归案。”
　　“什么条件？请庄主开出。”常知非道。
　　“实不相瞒，出事那家客店乃本庄所开，所丢失的物什也是本庄的宝物，据本庄揣测，那失窃之物应该在边城三恶身上，而与二女无关，二女中，有一女，似是契丹人，此人身份尚待确实，因此，应交于本庄处理。”
　　“既然陆庄主能够证明此事与二女无关，便交由陆庄主处理，反正天下第一庄并不在大名府的管辖之内。”
　　“那就好，其他三恶就在本庄的秘室之中，常大人可派人去提。”
　　常知非看看霍雨佳。霍雨佳起身，带着两名捕头跟随家丁去了密室。
　　陆庄主看看钟轲，道：“听说钟将军一杆银枪，有万夫不挡之勇。”钟轲道：“陆庄主过誉了。”
　　“大名府往北，过了真定府，便是宋辽交界之处了，一旦辽兵攻过来，还要仰仗钟将军神勇。”
　　“本将定当全力杀敌，不会让辽兵践踏大名府一寸土地。”
　　“好，将军豪言壮语，本庄佩服。”说着，陆庄主又望向常知非，道：“听说常大人在知大名府事之前，曾在朝为官。”
　　“不错，本府曾在中书省任中书舍人。”
　　“那么，陆庄主对朝中大臣应该非常熟悉了，不知您对蔡京蔡大人这个人怎么看？”
　　常知非一惊，心说，姓陆的怎么突然问起朝中事来，而且还指名当朝第一宰相，他与蔡京有仇还是有恩。常知非是个谨慎的人，他想了想说：“陆庄主既然提起蔡大人，想必庄主对蔡大人有过了解，不知你怎么看？”常知非不但做事谨慎，而且聪明，又把球踢了回去。陆庄主哈哈一笑，道：“本庄曾受过蔡大人恩惠，虽然在这偏僻之处建了一座庄园，却也时常想及蔡大人，因此希望随时报答他老人家的恩。”
　　常知非也是一笑：“如此说来，咱们都是一条线上的人了，本府在京之时，也时常聆听蔡大人的教诲，虽然当时蔡大人还没有荣升宰相。”
　　“不过，我倒听说，当日蔡大人外贬钱塘之时，除了高俅，无一人相送，人情冷漠啊。”常知非道：“庄主有所不知，本府当时告假外出，并不在京，否则定会是第一个前去相送的人。”陆庄主心道，真是老奸巨滑，你外出不外出，我怎么知道。
　　这时，外面脚步声响起，只见霍雨佳匆匆走入，道：“陆庄主，常大人，三恶不见了。”陆庄主忽地站起，惊叫道：“他们怎么能逃出本庄的密室？”
　　是啊，时飞等人是怎么逃走的呢？既然他们醉了，为何这么快就会清醒，何况，陆庄主将他们关在了密室之内。
　　原来，铁头和许良民确实醉了，而时飞是假装的。时飞眼睛非常刁钻，他见陆庄主频频向他们敬酒，而自己每每只是浅尝便止，便对这位自称仁义君子的人有了怀疑。江湖人义气，一般都是同醉同休，他想灌醉自己三人有什么图谋吗？时飞留了心眼，喝酒时以袖遮面，大部分酒被他倒进了袖子里，由于时飞是出了名的神偷，手疾眼快，因此，陆庄主也没有看破。在下密室之时，时飞更加认证了自己的猜疑，如果陆庄主并没有对他们产生歹意，为什么要把他们关进密室里？可见，其中必有阴谋。下密室时，时飞偷眼观察机关的位置，等到家人离去，两扇门即将关闭的一刹那，时飞将迅速地捡起一根筷子，插在机关里。
　　这根筷子是时飞在大厅思索时顺手抓在手里的，没想到此时派上了用场。家人离去后，时飞把看家的门领拿了出来，机关本来没有完全锁好，再加上时飞乃开锁专家，不一会儿，门缓缓拉开。时飞拍打着铁头和许良民，这两人睡得像死猪一样，怎么也叫不醒。时飞溜到外面，取了一些水来，泼醒了他们。
　　铁头道：“这是什么地方？”
　　时飞道：“密室。”
　　“老二，你怎么把我们弄到密室里来，在这里睡觉多不舒服，我要去厢房。”
　　“大哥，此地不易久留，咱们赶紧溜了吧。”
　　“老二，你这是什么意思，陆庄主仁义待咱，你怎么能出口不逊呢。”
　　“我觉得陆庄主定有什么图谋，你们想，他为什么要灌醉我们？”
　　“这算什么，咱们兄弟在一起喝酒时，常常是不醉不休吗？”
　　“那你们再想想，为什么他将我们关在密室里？”
　　“谁知道这不是你搞得鬼。”
　　“算了，耳听为虚，眼见为实，咱们去探视一下就知道了。”
　　说着，三人出了密室，在花丛的隐蔽下，向大厅走来。
　　几人刚来到厢房角上，只见陆庄主正面带微笑地从大厅里走出。铁头刚要张嘴，被时飞捂住了嘴巴，只见陆庄主径直向大门口走去。
　　铁头道：“老二，你为什么不许我和陆庄主打招呼？”
　　“大哥，你且别卤莽，咱们先看看再说，小弟总觉得陆庄主有些诡异。”
　　过了一会儿，远处传来一阵马蹄之声，似乎有数人朝山庄走来。接着，三人看到大名府尹常知非一行被陆庄主迎了进来。
　　铁头一看到常知非等人，就想大打出手。时飞和许良民赶紧拉住他。许良民道：“看来二哥所料不错，这位陆庄主披着仁义的面皮，却做着卑鄙的勾当。”时飞低声道：“去听听他们讲些什么？”
　　三人躲到大厅后面，从后窗处偷听，将厅内众人的一席话全都听到耳内。这一下，铁头气炸了肺，就想踹烂窗户，冲进去大干一场。时飞低声道：“大哥，听姓陆的口气，南姑娘和罗姑娘也被他们控制了，你们发觉没有，陆管家不在庄上，他去了哪里？若我猜测不错，定是跟踪两位姑娘去了，我们赶紧去接应她们。”铁头一听南仙有危险，哪里还沉得住气，飞身就走。
http://www.xiabook.com下 书- 网



第48章 一路追杀(1)


　　时飞三飞离开山庄之后，便向北而去。一路之上，他们到处打听南仙和兰儿的下落。夜里，他们来到一个村子里。时飞道：“时间太晚了，我们还是略做休息再行路吧。”三人见村边有几棵柳树，于是飞身而上。大约过了半个时辰，突然，远处传来一阵车轮之声。时飞醒了过来。接着，村里传来几声狗吠，铁头和许良民也醒了。铁头道：“咱们下去看看，要是大户人家的车辆，正好做一桩生意。”时飞道：“咱们还是先躲在上面看一下情况再说，这车上人连夜赶路，肯定是有急事。”
　　说话间，远处已经出现两团移动的黑影。接着，马车的形状已经可见。很快，马车来到近处。借着淡淡的月光，三人看到那前面马车上所坐正是陆管家，后面坐着几个家丁。两辆车各拉着一个箱子。
　　铁头沉不住气了，大喝一声跳了下去。时飞见状也和许良民跃到树下。陆管家见有人拦路，慌忙勒住马缰，仔细一看，居然是时飞三人。
　　“原来是铁大侠、时大侠和许大侠，三位不在庄上做客，这么晚了，怎么到这偏僻的村庄来了。”
　　铁头喝道：“姓陆的，休跟大爷拐弯抹角，快说，南姑娘和罗姑娘呢？”
　　“三位这是要找那两位姑娘啊，她们不是一早离开山庄了吗？”
　　“离开不假，可是有人想抓他们回去是不是？”时飞冷冷一笑。
　　陆管家假装吃惊：“抓她们？怎么会呢？我家庄主在江湖之上那是颇有名誉的，他仁义侠气哪个不知，谁个不晓？”
　　“废话少说，打开箱子，让我们看看。”许良民道。
　　几名家丁拔出刀剑，跳过来护住箱子。陆管家道：“慢，既然大名三义想看看箱子，就让他们看吧，大家免得伤了和气。”说话间，陆管家摆摆手，几名家丁慢慢退开。铁头上前一把扯开拴箱子的绳子，打开了陆管家马车上的箱子盖。箱子里居然什么也没有。铁头咦了一声，又奔到另一个箱子前，把箱子打开，里面仍然什么也没有。
　　“这……这……”铁头愣了，转头看向时飞。
　　时飞心中暗想，按理陆管家定是追踪南姑娘和罗姑娘去了，而且他急匆匆返回，肯定是有所收获，但是，两位姑娘去了哪里？如果不在箱子里，陆管家弄两个箱子意欲何为？
　　陆管家笑道：“三位大侠定是受到谁的挑拨，对我家庄主有了误会，希望三位跟随老朽回去，听庄主解释，如果这其中有人挑拨，我想，庄主定会调查清楚，还你们一个公道。”铁道怒道：“陆庄主人面兽心，我们要是送上门去，岂不等于羊入虎口？”
　　“唉，看来三位误会太深了，也罢，等老朽回庄后定向庄主禀明此事，等事情水落石出后，庄主定会亲自迎接三位回庄做客，时候不早了，老朽还要赶路，三位要是没别的事的话，就此告辞了。”说着，陆管家摆摆手，家丁们上了车，就想离开。铁头张着手臂拦在路上，道：“你们不交出南姑娘和罗姑娘，谁也不能走。”
　　陆管家淡淡地道：“铁大侠，你这话是什么意思？”时飞把铁头拉到一边，对陆管家道：“陆管家请便。”陆管家瞪了铁头一眼，吆喝一声，驾着马车去了。铁头怒道：“老二，你为何不许我拦下此贼？”
　　“无凭无据，我们怎么留？”
　　“以我铁头看，南姑娘和罗姑娘肯定已遭了陆管家的毒手。”
　　“这只是猜测，但我们抓不到陆管家的把柄，也不能随便留下。”
　　许良民道：“二哥，你足智多谋，脑光子灵活，你说该怎么办？”时飞蹲在地上，慢慢地看着车辆施过的印痕。铁头却没时飞这么冷静，他不停地在原地转着，猛地一拳砸向柳树，道：“老二，你怎么搞的？放过了陆管家，就丢失了一条线索，刚才要是依了我，就把这老小子吊在树上，三拳下去，不信他不出口。”时飞突然道：“我知道南姑娘和罗姑娘在哪儿了？”
　　“在哪儿？快说，南姑娘在哪儿？”
　　时飞指着地上的车轮印痕道：“你们瞧，这两辆车的印痕有什么不同？”
　　铁头道：“没什么不同啊，差不多深浅。”
　　“问题就在这儿了，刚才我们看了，两辆车上的箱子都是空的，而前面一辆上面坐着陆管家一人，后面一辆车坐着三个家丁，按理，两辆车负重不一样，为什么车轮印痕差不多呢？”
　　“是啊，这是为什么？”
　　“只有一个解释，南姑娘和罗姑娘就在前面那辆车上。”
　　“可是，车厢和箱子里什么都没有。”
　　“有一个地方我们并没有检查。”
　　“哪里？”
　　“车底下。”
　　“对啊，我怎么这么笨。”铁头朝自己的脑袋拍了一下，撒腿就往前追。
　　时飞猜测的不错，南姑娘和罗姑娘像粽子一样，被绑在前面车的下面。刚才，她们清楚地听到了时飞等人的声音，但是，苦于哑穴被点，发不出声来。陆管家是颇有心机的，他担夜长梦多，路上遇到什么强盗之类，把人劫走了，因此，把二女从箱子里弄了出来，绑在车下面。果然，这一招骗过了时飞等人。
　　马车继续前行，陆管家心里在盘算，自己立了这么大的功，陆庄主会怎么犒赏自己。又走一阵，前面出现一家酒馆。一家丁道：“管家，兄弟们都饿了，下去喝点再走吧。”陆管家点点头，他以为骗过了三侠，危机已过，于是下了马车，道：“好吧，大家速度快点，等回了山庄，领了赏，咱们再痛快地喝几杯不迟。”
　　陆管家带着三个家丁走进酒馆，找了一个空桌坐下来，目光四处一扫，看到靠窗处坐着二人，心弦一震。只见那二人穿着女真人服饰，身材高大，眼睛一张一合间精光暴射，显然是都武学高人。
　　此时，伙计走了过来，道：“几位客官要点什么？”陆管家道：“随便来两碟小菜，四碗面条，我们吃了就走。”一家丁道：“管家，咱们不喝几杯了？”陆管家低声道：“你们瞧见窗口那两位没有，都是神秘莫测之辈，为安全见，还是早点离开才是。”三名家丁认为陆管家太过神经质了，再说，这里离山庄已不算远，到时一提陆庄主，凭天下第一庄的名号，江湖中人怎么也得给个面子。因此，三个家丁目视那两个女真人，脸上流露出满不在乎的样子。恰好那两个女真人转头看来，淡然一笑，对视低语着什么。
　　“看什么看？”一个家丁道：“你们知道我们是哪里来的吗？”
　　两女真人又是淡淡一笑，并没有理他。
　　陆管家训斥道：“出门在外，要学得稳重、收敛一些，不要无礼。”
　　“还是这位长者有素养。”其中一女真人道。
　　另一女真人道：“看在长者的份上，我们就提醒一下吧，有人在外面劫你们的马车了。”
　　陆管家等人听后，马上奔了出来，只见时飞、铁头和许良民已经赶到，正从车底下解下被绑的南仙和兰儿。双方一见顿时大打出手。三名家丁武功虽然不济，但陆管家居然掌法飘忽，威力不俗，铁头和许良民两人双斗，才勉强占一点上风，但一时也很难将陆管家击倒，只盼着时飞能早点料理了那三名家丁。只可惜，时飞虽然轻功一流，但打斗的功夫一般，因此，他堪堪与三名家丁打个了平手。
　　南仙和兰儿虽然从车底下救出来，但身上的绳子还没有完全解开。南仙在地上滚来滚去，终于挣脱了绳索，跳起来，一脚踢倒一个家丁。这样一来，战局顿时扭转。眨眼功夫，两外两个家丁被她和时飞先后踢翻。两人加入围困陆管家的战团，陆管家招架不住，跳上一辆马车，飞奔而逃。
　　这边，时飞等人也无暇去追，慌忙为兰儿也解了绳索，同时解了两人的哑穴。就在众人欲离去时，突然，有两个人拦在了他们面前。这两个人便是坐在酒馆窗口的女真人。南仙一见惊叫道：“是你们！”
　　原来，这两个女真人便是阿骨打和挞懒。
　　阿骨打和挞懒巧用离间计，使辽宋交恶，战火燃起，当南仙和兰儿走失后，他们担心南仙听到两人的谈话，将他们的计划告诉辽军，因此四处寻找，今天终于在这里碰到了。
　　“时大侠，就是这两个女真人假扮宋人，从辽使手中劫下我，引起辽宋战争。”
　　阿骨打一听，知道一切都瞒不住了，便冷笑道：“即便你告诉所有的宋人，也与事无补，因为你们谁也没有机会将真相告诉辽军，辽军仍然会大举侵宋。”
　　铁头也已经看出这两人便是在客店里让自己吃了苦头的汉子，忙对时飞道：“老二，这俩人不好惹。”
　　时飞在客店里也曾经见过他们一面，不过当时并没有仔细打量，这时双方对峙，他隐然感到了从对方身上逼过来的一股霸气。时飞低声道：“大哥三弟，你们保护两位姑娘撤离，待我来阻挡一阵。”
　　铁头道：“老二，别瞎说了，大哥的功夫和人家比都不行，你哪成呢，还是我铁头留下，你们先走，如果我铁头有什么不测，还望你照顾好南姑娘。”
　　“大哥，都什么时候了，你还有心思想这些。”
　　“大哥说的是真心话，别看以前大哥出入青楼，沾花惹草的，可这次对南姑娘是真心的。”
　　“大家一起撤，先离开这里再说。”说着，时飞朝马车一施眼神，铁头等人会意，飞身跳了上去。时飞知道兰儿不懂武功，快步奔过去，抓住她的胳膊往车上一送，口中叫道：“三弟，接住。”许良民刚在车上站好，人影便飞了过来，他赶紧双臂一托，把兰儿放在车上。几人虽有了撤离的念头，但阿骨打和挞懒怎能容他们逃走。挞懒身子跃起，像巨鸟一样扑了过来，双掌一前一后拍出，两股大力排山倒海般涌了过来。时飞跃到车上，双手一抖马缰：“驾。”马车向前一冲，堪堪躲过挞懒前掌一击，而后一掌正巧击在车板上，顿时把车体击碎，车板纷飞，直上半空。车上人都被震得上了半空。时飞看准兰儿，伸手抄起她，关心地问道：“罗姑娘，你没受伤吧？”兰儿感激地看看他，道：“多谢时大侠。”此时，铁头和许良民已经双双跃起，趁挞懒双掌走空，身子下坠时，各自出拳。这二人四拳虽然远没有挞懒的掌威，却也迫得挞懒身形一滞，不得不退回原地。时飞心思绵密，他见马车已毁，快速卸下马匹，将兰儿朝南仙一送，道：“两位姑娘快走。”南仙飞身跳在马上，伸手一拉兰儿，将她拉到马背上，拍马便走。阿骨打哪里能放它离开，欺身而来，伸掌一抓，便将兰儿抓下马来，而马仙已经像离弦之箭去远了。阿骨打再想去追，已被铁头和许良民死死缠住。阿骨打动了真怒，一把抓在时飞肩手，喝了声起，将他扔在半空。时飞顿绝半边肩头剧痛，差点昏死过去。他人在空中，看到铁头被挞懒蹄倒，许良民被阿骨打扔进了酒馆了。时飞一跤跌落，骨头都快散架了，他慢慢地爬起来，见铁头的脑袋血迹斑斑，显然受伤不轻，兰儿在一边吓得痛哭不已。阿骨打冷冷地道“南仙虽然逃了，但你们谁也别想活命。”
　　时飞道：“这里是大宋境内，不是你女真人撒野的地方，即使你杀了我们，也别想逃脱。”阿骨头哈哈大笑：“你们大宋官员胆小怕鼠，遇到这样的场面，怕是躲避不及，谁肯招惹是非？”挞懒道：“少主，别跟他们废话，待我统统拿下。”说着，挞懒飞身就想扑上。突然，许良民抱着一口热锅从酒馆内冲出来，叫道：“大哥二哥，你们快和罗姑娘走，我来掩护。”说着，许良民已经站在时飞、铁头及兰儿面前，背对着他们，手中的铁锅内盛满了热油。阿骨打和挞懒一时也不敢犯险，因为那锅油如果泼过来，难说不被沾在皮肤上。
　　时飞一拉兰儿，与铁头快步朝远处逃去。兰儿道：“时大侠，我们走了，许大侠怎么办？”时飞虽然知道许良民凶多击少，却不想让兰儿在此犯险。铁头很重义气，跑了几步转身又往回走。时飞道：“大哥，你干什么？难道非要兄弟们都搭上性命吗？”铁头道：“当初咱们结义时是怎么说的？不愿同年同日生，但愿同年同日死，老三要是回不来了，我们活着还有什么意思？”时飞愧声道：“大哥，你教训的对，兄弟一向是个自私的人，今晚纵便独自活下来，怕是落个千秋骂名，罗姑娘，你快去前面的村子里躲避，或许那两个女真人意不在你。”
　　兰儿道：“时大侠，你明知回去也是送死，为何还要卤莽，你们都死了，谁来报仇？”
　　“这……姑娘快走吧，我们兄弟曾经发过誓，要死一起死，决不能做怕死鬼。”
　　“时大侠兄弟义气过人，令小女子佩服，好吧，小女子愿意和你们一起去。”
　　“不，姑娘何必搭上一条性命，你快快自行逃去吧，千万不要落到那两个女真人手上。”这时，铁头早已等得不耐，道：“老二，你要是贪生怕死，大哥就自己去了。”说着，铁头向酒馆方向跑去。时飞看看兰儿，道：“罗姑娘，你快走吧。”兰儿道：“要走一起走。”时飞苦笑道：“时某要是此时离开，或许能苟活一生，可这样活下去又有什么意思。”说着，叹一声，朝铁头追去。兰儿暗想，这铁头和时飞，虽然一个好色，一个好偷，却很讲义气，人家为了救自己去冒危险，自己怎能说走就走呢？想到这，兰儿并没有逃走，顺着路边的水沟，绕了回去。
　　等兰儿回到酒馆前，却发现时飞一个人站在空场上发愣。旁边扔着许良民刚才用以威胁阿骨打和挞懒的铁锅，油已经倾倒在一边，而地上并不见许良民和铁头的尸体，阿骨打和挞懒也不见了。
　　“时大侠，他们人呢？”兰儿大着胆子走了过去。时飞见她居然没有离去，有些惊讶，道：“时某来到时，已不见了他们。”
　　“附近并不见他们的尸体，想是铁大侠和许大侠并没有落难，咱们快去酒馆里问问。”
　　时飞一听，对啊，自己真是急昏了头，怎么想不到找酒馆的伙计问问呢。等他们来到酒馆里一看，傻了，酒馆里哪还有人，掌柜的和伙计也都不见了。
　　“看来，他们都吓跑了。”时飞叹了口气，一时没了主意。兰儿劝道：“时大侠，你别急，我想他们暂时还没有危险。”
　　“罗姑娘不要劝时某，那女真人是何等心狠手辣，大哥和三弟落在他们手里，是不会有好下场的。”
　　“时大侠，你想啊，要是那俩女真人要对铁大侠和许大侠下手的话，干吗还要带走他们？再说，也并不见得是他们带走的两位大侠呢，天下武林能人辈出，也许有高人出现，把女真人赶跑了，把两位大侠救走了。”
　　时飞苦苦一笑，知道兰儿在开导他。不过，经兰儿这么一说，他略觉宽心，毕竟铁头和许良民还有一线生机，那么，自己就要想法把他们救出来。眼下，最主要的是搞清他们的下落。他们会去哪儿呢？突然，时飞发现了许良民留下的暗号。大名三义很少联手行动，但是，他们之间也有一种独特的联系方式。时飞发现一棵树上画了一个枫叶样子的标记，便和兰儿追了下去。
　　原来，他们朝着南仙飞奔的方向追了去。
　　那阿骨打和挞懒最主要的目标是南仙，他们都是聪明人，怎么会和许良民较劲。时机稍纵既失，如果让南仙回到辽国，那么，阿骨打和挞懒一手策划的离间之计就要结束了。因此，他们在和许良民短暂的对峙之后，抛开许良民，施展轻身功夫，去追南仙了。许良民见人家根本不理会自己这个茬，虽然对个中情况并不熟知，但是，他知道，既然这两个女真人如此注重南仙，南仙就不能落到他们手中。因此，他来不及与时飞等人会合，便和随后赶来的铁头也跟了去。许良民和铁头的武功与阿骨打和挞懒相比，简直差了一大截，一开始，他们还能看到两人的身影，大约一杯茶的功夫，对方已经不见了。
　　却说南仙一路纵马狂奔。过了一阵儿，那马慢了下来。原来，那马日夜奔波，已经疲惫不堪了。南仙在马上不住地央求：“马兄，你再坚持坚持，等把本公主送回大辽，一定奏命皇帝，封你为御马。”但是，那马儿怎么能听懂她的话，即使听得懂，也实在跑不动了。眼看，马的速度越来越慢。南仙只好下了马，在一片树林前休息。
　　休息了一会儿，南仙便想催促马儿继续走。那马儿趴在地上，根本就不想起来。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第49章 一路追杀(2)


　　突然，来路上惊起一群鸟儿。南仙一惊，她取下头上金钗，朝马屁股狠狠地扎了一下。那马吃疼，疯了般朝林中奔去。南仙飞身刚跃在树上，就看到两条人影从身边闪过，停也未停，朝着马儿奔走的方向追去。虽然只是身影一晃，但是，南仙已经看出，正是那两个女真人。南仙心中突突直跳，回想起来有些后怕，她慌忙朝另一个方向奔去。
　　天色大亮时，南仙来到了真定府，她买了一匹马，饭也不敢吃一口，就回了辽邦。
　　且说阿骨打和挞懒，一路追随马儿，前后不过十几丈的距离。追着追着，挞懒有些怀疑，他道：“少主，你察觉出什么没有？前面那马上似乎没有人？”其实，阿骨打早已起疑了。他点点头，道：“莫非那丫头玩了一招金蝉脱壳？”两人虽然怀疑，还是不愿放弃，继续往下追。再过一会儿，天蒙蒙亮了，两人终于看清，马背之上根本就没有人。两人当然不再追了。阿骨打这个气啊，一拳砸倒了一棵树，道：“想不到我自负英雄，被一个黄毛丫头骗了半夜。”
　　两人猜想南仙还落在后面，于是折了回来，边走边寻。到辰时，他们和铁头、许良民在一条河边相遇了。
　　铁头道：“女真贼，你们把南姑娘怎么样了？”阿骨打冷冷地道：“本人已经把她扔进河里喂鱼去了。”
　　“什么？气死铁头了，我要让你们血债血偿。”说着，铁头一摸脑袋，朝阿骨打撞去。阿骨打一脚踢在铁头的头上，顿时把铁头踢得像肉球一样，一直滚出十几米。幸亏铁头在头上下过狠功夫，要不然，阿骨打这一脚还不把他的脑袋踢开花？当然，也幸亏阿骨打跑了半夜，体力下降了不少，饶是这样，铁头的额头已经肿了起来，他刚站起来，头一晕又栽倒在地。许良民慌忙上前，搀起铁头，道：“大哥，你怎么样？”铁头摸摸额头，道：“放心，大哥还死不了。”
　　挞懒道：“两个不知死活的东西，本人超度了你们吧。”说着，挞懒跃在空中，抬手便是一掌。许良民知道他掌风厉害，哪敢硬接，抱起铁头，就地一滚，闪到一旁，顺手抓起一把石子，朝挞懒击去。许良民最擅长暗器，虽然武功不济，但这一把石子撒出去，风声迅疾，认穴奇准，挞懒也不敢轻视，身子在空中一个盘旋，退回阿骨打身边。许良民趁机抱起铁头，跃进河中。
　　阿骨打和挞懒是北方人，不擅水性，只能眼看着两人游到对岸。阿骨打道：“还是去找南仙那丫头吧。”说着，两人顺着河边，一路寻了下去，走了一会儿，他们看到了一男一女，居然是时飞和兰儿。时飞也看到了他们。当时，四人正隔岸相对。挞懒看看河流，最窄的地方有十几丈宽，他自信三个起落便可到达对岸，想到这，他顺手取下一根树枝，折成两段，用布条绑在脚上。那边时飞见了，便猜出了挞懒的意思。他本待避开，又想得知铁头和许良民的情况。
　　时飞对兰儿道：“罗姑娘，你快些离开，时某掩护你。”
　　兰儿道：“时大侠，你把兰儿当成什么人了，兰儿虽然不会武功，但也不是贪生怕死之人。”说着，兰儿捡起几块石头，一副严阵以待的样子。时飞见状也捡起几块，心说，如果此时许三弟在，就不怕那两个女真人了。
　　这时，挞懒已经绑好树枝，他吸一口气，朝河中跃去，这一跃居然有三四丈宽，双脚落在河面之上，借一顿之力，便欲再次跃起。这时兰儿和时飞的石头到了。两人虽然拿不准他的落脚点，但一番乱投，也使挞懒慌了手脚，气一卸，扑通落到水里。阿骨打一见，慌忙折下一棵小树，伸向河中，总算把挞懒救了上来。饶是这样，挞懒已喝了几口水，样子非常狼狈。时飞在对岸见了，哈哈大笑，索性盘腿坐在岸上，朝这边叫起阵来。
　　“喂，二位女真的朋友，来啊，过来啊，咱们大战三百回合。”
　　挞懒吃了一次亏，不敢轻易冒险了，他是干生气没辙。
　　阿骨打看看河面，又看看满脸愤怒的挞懒，知道如果不让自己这位随从过河发泄一下，他定会憋出病来的。
　　“挞懒将军，来来来，你抓起树枝。”挞懒伸手抓住树枝。河对岸的时飞瞧着发愣，自言自语地说：“这两女真人有意思，他们抓着一棵干什么？”正说着，只见阿骨打双膀用力，慢慢地连人带树抡了起来。
　　“干什么，演杂耍啊？”时飞瞧着有趣，不住地鼓掌：“喂，女真的朋友，继续玩。”
　　再看阿骨打越抡越快，突然大喝一声：“起。”只见挞懒在他的甩动下，越过小河，凌空飞了过来。时飞吓得慌忙拉起兰儿就跑。但是，他们刚跑了十几步，挞懒已经跳到河对岸。再几个纵身，已经落到他们面前。
　　“哼，我看你们还想往哪儿跑？”
　　“不许跑就不跑，大不了一死，谁怕了你。”时飞硬着头皮道。
　　“那本将军就成全了你。”说着，挞懒一把抓来。这一抓快速无比，晃眼间就到了时飞眼前。时飞大骇，慌忙往左边一闪，谁料，挞懒手掌一翻，又朝他左肩抓去。时飞右肩本已被阿骨打击伤，这时，左肩又被挞懒抓住，疼入骨髓。他抬脚连环踢出，试图逼退挞懒。但是，挞懒哪儿把他放在眼里，伸手朝他的双腿抓去。如果这两抓再度抓实，估计时飞的四肢都成了残废。就在这时，突然传来哧哧声响，只见挞懒纵身后跳，在时飞眼前有两颗石子弹起。挞懒喝道：“什么人？”
　　随着他话音一落，只见半空中落下两个人来，正是铁头和许良民。许良民见时飞伤势极重，慌忙对兰儿道：“罗姑娘，你快照顾二哥离开，我们缠着这个女真贼。”兰儿点点头，搀扶着时飞快步离开。
　　挞懒哪将铁头和许良民两人放在眼里，晃身就朝时飞追去。他恼怒时飞，非要致其于死地。铁头见挞懒施展身法，想从自己身边过去，和许良民手拉手，大力一抄，顿时把挞懒掀翻进河中。这一招是刚才铁头和许良民商议的。其实，两人已经来了一会儿了，见阿骨打和挞懒站在河对岸，不敢过来，深知其不懂水性，因此抓住挞懒的弱点，要将其弄到水中再战。挞懒到了水中，真是有力施不上，他双手乱挥，雄浑的掌力倒也让铁头和许良民无法近身。许良民不停地用石子击打挞懒。挞懒在水中闪躲不灵，仗着内功深厚，身体强健，再加上许良民功力尚浅，因此，身上虽然挨了十几下，却并没有受伤。不过，挞懒还是被许良民逼得不住地往后倒退，而且又喝了不少水。看看，挞懒已退到河中心，阿骨打只好再次用小树将其拽回岸上。
　　再说兰儿，搀扶着时飞来到一个破庙里。兰儿见时飞疼得几度昏去，知道如不及时治疗，怕是落得个终身残疾。当年，罗老汉未开茶馆之前，曾走南闯北，因此懂得一些简单的包扎和治疗术，后来，罗老汉就把这些本领都传给了兰儿，想不到今天派上了用撑。兰儿将时飞的衣服扯开，见两边肩头都被抓出几个深深的伤口，从伤口内不停地往外溢着血，若非时飞自己忍痛封了穴道，怕是早已血尽人亡。
　　“时大侠，你身上带没带治伤的药物？”
　　“有，应该还有一些，有劳姑娘了。”
　　兰儿从时飞身上翻出一些物什，除了几个瓶瓶罐罐外，有药物，也有酒，还有一张羊皮。这张羊皮乃时飞从客店盗来的，当时兰儿也看到过。兰儿担心羊皮碰到时飞的伤口，便揣在自己身上，取了药物，将酒瓶开启，在伤口上洒了一些酒。那酒是烈性的，一沾伤口，时飞几乎疼得昏死不过，他咬紧牙关，道：“姑娘，手下留情。”
　　“怎么，时大侠，这点痛你也忍不了吗？”
　　“不是的，时某让你留着点酒，别都浪费了。”
　　“这怎么是浪费呢，酒可是用来救你的命的，再说，你伤成这样，十天半月是沾不了酒的。”
　　“时某如一日不喝酒，也会憋死，姑娘还是行行好，给时某一条活路吧。”兰儿一听，只好留了一半的酒，将伤口清洗后，上了药，又扯下自己的衣摆，替时飞包扎好。
　　“好了，你好好休息吧，但愿这几天老天别让那两个女真人找来。”
　　“多谢姑娘。”
　　“时大侠千万别客气，别忘了你也救过我呢。”
　　时飞目视兰儿，见她目光中流露中一丝关切之情，忍不住心中一荡。时飞已近中年，从七八岁时便在市井和一群痞子鬼混，从未接触过真正的感情，这几天与南仙和兰儿在一起，心中却有一种异样的感觉。
　　兰儿见时飞用热辣的目光看着自己，脸一红，道：“你等着，我去给你摘点果子吃。”刚才两人进庙时，兰儿看到庙后几棵果树。说着，兰儿起身快步出去了。时飞望着兰儿娇小玲珑的背影，不觉痴了。过了一会儿他才自笑起来，喃喃地道：“我这是怎么了，人家这么好的姑娘，自己怎么能胡思乱想。”时飞看到兰儿放在地上的酒罐，于是拿在手里，正咕咚咕咚地喝着，兰儿快步跑了进来，责怪道：“不是告诉过你吗，身上有伤不能喝酒，否则伤口是不愈合的。”时飞微微一笑，道：“放心，时某和一般人不同，别人喝了酒伤口会裂开，我时飞一喝酒，伤口就会结疤。”
　　“吹牛，你是大罗神仙啊。”兰儿嗔怪着，把酒罐放在了佛像后面，然后从怀里掏出几个红红的果子，拿衣服擦了擦，递给时飞。时飞大口地吃着，一边吃一边看着兰儿。兰儿低着头，红着脸道：“你老看着人家干什么？”时飞呵呵大笑，道：“谁让罗姑娘美若天仙呢，时某看了一眼，还想看第二眼，唉，真是没出息。”兰儿耳根发热，头几乎垂到了胸前。
  www.7wＥnxue.com下/书/网



第50章 一路追杀(3)


　　这天，时飞感觉伤逝已好的差不多了，便和兰儿出庙散步。兰儿关切地问：“时大哥，你要是累的话咱们回庙里休息吧。”时飞笑道：“你看我像疲累的吗？我的伤已经恢复的差不多了，好好好，看样子你是不信，那我给你摘个果子尝尝。”说话间，时飞已经跃了起来，兰儿再想拦阻已经不及。只见时飞像猿猴一样，脚尖在树干上一点，嗖地一下蹿起丈余，一手攀住树枝，一手摘了个鲜红的果子，然后跳了下来，前后不过眨眼间的功夫，而时飞面不改色气不长出。兰儿本想嗔怪他几句，见他笑眯眯地看着自己，一副欲说又止的样子，就问：“你想说什么？”时飞双手捧着果子，递到兰儿面前，道：“这段时间来，时某多亏了罗姑娘的照顾，要不然伤势也不会恢复这么快，在这偏离城镇之处，时某无以报答，只能以这个果子略表寸心。”兰儿见他难得一本正经的样子，扑哧笑了，接过果子，道：“好吧，我给你表现的机会。”时飞非常欣喜，坐在一边目不转睛地看着兰儿吃果子。兰儿微启朱唇，轻轻地咬了一小口，见时某痴呆的样子，玉面一红，羞道：“你这样看着人家，人家怎么吃得下。”“好好好，不看不看。”说着，时飞转过头去，坐在石头上，但没过一会儿，他又转回头来，笑道：“时某还是忍不住要看，罗姑娘，说心里话，你是时某见过的最漂亮的姑娘。”
　　女为悦己者容。兰儿听到时某赞美自己，心里乐滋滋的，嘴里却道：“时大哥取笑人家，人家只是乡村女子，哪里称得上‘漂亮’二字。”
　　“不，时某说的是真心话，罗姑娘天生丽质，心地善良，实乃时某生平仅见。”
　　“你瞎说，那南姐姐就比兰儿漂亮多了。”
　　“南姑娘虽然也是人间绝色，但是，她出生高贵，性格高傲，有一种让人难以接近的感觉，因此，时某还是喜欢罗姑娘这样的人。”
　　兰儿听到这里，玉面发烧，低下头去。时飞也觉自己话说的太直了，不免有些不自然，他打个哈哈，从石头上站起来，道：“时某再去摘果子。”
　　说着，时飞也不能兰儿说话，便像猴子一样，蹿到树上。转眼功夫，时飞又下来了，但这一次，他手里并没有果子，而且目光望着远处，神色间异常紧张。兰儿问：“时大哥，你怎么了？”兰儿还以为时飞刚才施展轻功时，牵动了伤口呢。时飞低声道：“那两个女真人来了。”“啊！”兰儿吓得半个果子落在了地上。时飞赶紧一脚把果子踢到草丛里，按住兰儿，两人蹲在庙后。时飞朝四周看看，见方圆几里内一览无余，他知道，此时只能以身犯险，藏匿于此，于是向兰儿做了个噤声的手势，两人屏住呼吸，从破庙墙间的缝隙里向里看。
　　此时，只见阿骨打和挞懒径直走进庙后，两人四下里打量一下，扫见了时飞和兰儿的生活用品。
　　“有人住过。”挞懒身形一闪便不见了，兰儿正要张口询问，时飞朝庙上方一指。兰儿抬头一看，只见挞懒站在庙顶上，衣袍随风猎猎作响，吓得她用手捂住嘴巴，哪敢出声。挞懒往四周眺望了一下，并不见人影，便回了庙内。他怎么也想不到时飞和兰儿就藏匿在他的脚下。
　　阿骨打问：“有没有发现？”挞懒摇摇头道：“可能是流浪的乞丐。”阿骨打点点头，道：“没想到南仙那丫头回到辽国后果然说动天祚帝，停止了战争。”
　　“少主，以末将看，这次辽宋夏三国之战，前后历经月余，估计三方都是元气大伤，我们的计划也算达到了。”
　　“不，这离我的预定值还远远不够，咱们女真人要发展壮大，就要不断地削弱辽宋的实力，尤其是辽国，要让他们的兵力很难形成威胁。”
　　“少主是不是又有了想法？”
　　“不错，我想故技重演，再来一次离间计。”
　　“如果施行，请少主明示。”
　　“上次咱们假扮宋人，劫持了南仙，使辽人迁怒于宋，引起战争，这次，咱们不妨假扮辽人，火烧大名府，让宋人迁怒于辽。”
　　“为什么不少真定府？真定府距离边境近一些，更能引起大宋的疑心。”
　　“从政治立场上，真定府远没有大名府意义大，烧了真定府，也许两国使者一交涉，谴责一下，或者赔个礼完事，但大名府是宋国的陪都，咱们给它放一把火，那不等于烧得上宋国皇帝的脸吗？相信宋人无法忍让，就像咱们劫持了辽国公主一样，这可是大损国格的事。”
　　“那好，就依少主之计，咱们什么时候动手？”
　　“本月望日是中原人习惯过的仲秋节，也是咱们下手的最佳时机。”
　　两人商议完，起身离开了破庙。
　　等阿骨打和挞懒的影子不见，时飞才长出一口气，扭头见兰儿在思索什么，便问：“罗姑娘，在想什么？”
　　兰儿不无忧虑地道：“那两个女真人要火烧大名府，咱们得想法阻止他们的行动。”
　　时飞摆摆手，道：“管那么多闲事干什么，大名府尹常知非也不是个好东西，经常画影图形，抓拿我们大名三义，弄得我们这些年每睡过一夜安稳觉，这次，也该轮到他头痛了，就让那两个女真人去折腾他吧，时某还巴不得呢。”
　　时飞说完，发觉兰儿怪怪地看着自己，目光里有一种陌生人的感觉。
　　“罗姑娘，你……你的表情好古怪。”
　　“时大哥，在我心里，你一直是位大侠，而且很讲义气，也肯舍身救助朋友，虽然你行为不端，以盗窃为生，但是兰儿认为盗也有道，起码你盗得都是大户人家的钱财，他们的钱财多是压榨或欺骗穷苦百姓来的，但是，你刚才这番话让兰儿看到了你的自私。”
　　时飞道：“罗姑娘，这不是自私，时某瞧着常知非那样的官就来气，让我去帮他，他给我磕头都不行。”
　　“那朝廷呢，女真人挑拨宋辽开战，身为大宋子民，难道你不该为朝廷出一份力吗？”
　　“罗姑娘，时某知道你心地善良，这些国家大事与咱们平民百姓有啥关？还是不去想它了吧，你还渴不渴？要不要时某再给你摘个果子？”
　　“兰儿不渴，时大哥，兰儿在跟你说正经的。”
　　“好好好，那时某就把心里想的说出来吧，在时某眼里，可不管什么宋国辽国，谁给时某一千两银子，时某管他叫爹都行，说这些，你也许以为时某没志气，其实，时某也想活的堂堂正正些，时某小时候家里穷，爹爹摔断了腿，娘隔三岔五就出去借米借钱，五六岁时，爹娘被债主打死了，爹临时死告诉我，不许我报仇，说他们这一死，以前欠得债就全清了，要不然，子孙三代下去，也未必能把债还上。其实，我根本就不知道啥就仇恨，从记事时，爹娘给过我什么？耻辱、贫穷、打骂，歧视，除了这些，爹娘还能给我什么？我在大街上流浪，过着饥一顿饿一顿的日子，冬天来了，我身上还披着秋天的衣服，雪堆得几乎能把我掩埋起来，没有人关心我，夏天来了，我机会成了苍蝇蚊子的口中肉，冷冷暖暖，官府理过我吗？朝廷管过我吗？有时候，我能一连三几天吃不上一口东西，饿得连爬的力气都没有了，那段日子，我简直连条狗都不如，后来，我学会了偷，偷来了钱，我想吃什么就吃什么，想穿什么就穿什么，谁的眼色也不用看，可是，官府呢，他们把我们这些盗贼当成了眼中钉，他们为什么不想想，我们是怎么变成盗窃的，如果不是饥饿，时某能走上这一步吗？所以，时某对官府一点好感也没有，犯不上为姓常的去冒险。”
　　兰儿没想到时飞的身世比自己还惨，她虽然也是个孤儿，但毕竟没流浪多久便遇到了罗老汉，罗老汉虽然不是自己的亲爹，但胜似亲爹，他们相依为命，生活虽然并不富裕，但一日三餐，还能温饱。想到这，她看着时飞，目光中流露着同情和温柔。
　　时飞看看她道：“罗姑娘，我也觉得自己这样做不大义，但是，你让我放下心中的这些怨恨，实在不可能。”兰儿轻轻地道：“时大哥，我知道你苦，可是，我们不能老是生活在怀旧中，过去的那些不开心能忘掉就忘掉吧，兰儿希望你能做一个顶天立地的大英雄。”
　　时飞被兰儿一说，胸中一阵热血上涌，但是，很快，他又泄了气。
　　“不可能的，像时某这样，只会点偷鸡摸狗的本领，能做什么男子汉。”
　　“为什么不能？时大哥，只要你放宽胸怀，放下个人恩怨，把国家大义揣进心里，堂堂正正地做一些有利于国家的事情，就能够成为英雄的。”
　　“说实在的，时某也不是不想为国家出点力，但我听说那赵佶皇帝只知道玩乐，给这样的皇帝效力，我做不到。”
　　“其实我们为国家效力，并不只是为了皇上。”
　　“这还不一样吗？天下都是他赵家的。”
　　“不，兰儿不这么认为，咱们为朝廷出力，不但是为了皇上，更为了大宋百姓免遭血腥屠杀，既然我们知道了女真人的阴谋，就该制止他们，一旦让他们得逞，宋辽战事又起，到时又不知有多少百姓流离失所，唉，战争，最终伤害的还不是咱们老百姓吗？”
　　时飞沉默不语。
　　兰儿接着道：“时大哥，你我都是孤儿，从很小起就没享受到爹疼娘爱，难道你想看着更多的家庭破裂，让成千上万的孩子失去父母吗？时大哥，这段时间我和你在一起，听到江湖中人虽然当面叫你们大名三义，其实，背后了他们都叫你们边城三恶，兰儿虽然知道，走上这条道，你也是迫于无奈，但是，现在你完全可以做一个堂堂正正的人，做一个真正的大侠，为什么不去做呢？如果当一辈子贼，咱们的孩子也会为你耻辱的。”
　　“你……你说什么？”时飞猛地一愣。
　　兰儿红着脸低声道：“时大哥，难道你看不出兰儿的心思吗？只是……兰儿希望未来的夫君是个顶天立地的大英雄，即使日子过得清贫些，兰儿也觉得开心，觉得光荣。”
　　“好，我去。”时飞精神一振，他猛地握住兰儿的手，道：“好妹妹，你等着我，时某如果不把这件事做好，就决不回来见你。”说着，时飞大步流星地朝大名府方向走去。
下 书 。网   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第51章 大义涉险(1)


　　此时，大名府内呈现了一片中秋节前的喜庆气氛，百姓一早就在门口挂上了灯笼。
　　在我国古代，有秋分拜月的习俗，自唐朝后，中秋节逐渐成为民间的习俗，至宋才算盛行。
　　时飞来到大名府时，已是望日未时，他一路奔波，靠的是一双肉腿。时飞担心误了大事，因此一刻也不敢休息，提一口气，像游鱼一样从行人间穿梭而过。很快，时飞来到了大名府外，抬腿就想往里进，被门口的差役拦住了。
　　“干什么的？站住。”
　　“时某有要事要找常大人。”
　　“本差爷问你是干什么的？”
　　时飞心说，干什么的，我是盗贼出身，哪能直接了当地说呢。
　　“差大哥，时某得知一件关于大名府安危的大事，要尽快报知常大人。”
　　“关于大名府按危的大事？我说小子，你要是造谣惑众，可是要坐牢的。”
　　“差大哥，烦请通禀一下，时某真的有急事。”
　　“不管你有多急的事，一律等到明天再说。”
　　“明天？那不行，过了今晚就来不及了。”
　　“来不及也得等，今天我们老爷没时间接待闲人。”
　　“闲人？你把时某当成了闲人？”时飞一气之下真想揍这个差役一顿，又一想，自己正事还没办，就惹出乱子来，怎么能当大英雄？”想到这，时飞从兜里掏出一点碎银子，塞到差役的手上，道：“差大哥，时某真的有急事见常大人。”差役看看银子，态度缓和了许多，笑道：“这样还差不多，实话告诉你吧，我们大人去望月楼了，晚上要请嘉宾赏月，你去了他也未必见你。”
　　时飞一听，转身就往望月楼跑。
　　此时，望月楼上悬挂着数盏宫灯，台阶上铺满了大红地毯，门口站了两排使女，都是艳如桃花的妙龄少女，台阶下布满了差役和军兵。望月楼上，常知非正在对钟轲、霍雨佳指使着什么。旁边有不少工匠正在布置着。
　　突然，楼下一乱，只听军兵们喊：“什么人吃了熊心豹子胆，站住。”常知非往楼下瞥了一眼，见军兵们围住一个三十来岁的青年，那青年个头矮小，身穿黑衣，看上去有些面熟。
　　“钟将军，霍捕头，你们俩过来看看，下面那人是谁？”钟轲和霍雨佳来到窗口一看，道：“那不是边城三恶中的老二时飞吗。”
　　“他来干什么？莫非想趁机捣乱，扰了本府赏月的雅兴？”常知非道。
　　“大人，那时飞虽然是个惯偷，却除了盗窃，并不曾做过其他案子，按理，他既然知道大人您在此布置赏月，避之惟恐不及呢，怎么会送上门来。”霍雨佳道。
　　“管他呢，先拿下再说。”钟轲快步奔了下去。
　　时飞见军兵将自己团团围住，抬头往上一看，看到了窗口的常知非。时飞扬声道：“常大人，时某有急事相告。”
　　常知非冷哼一声，道：“拿下。”
　　众军兵及差役挥刀欲上，时飞右手竖掌在前，喝道：“慢，时某今天不是来打架的。”
　　这时，钟轲已经下了楼梯，道：“时飞，你胆子不小啊，竟敢到这里来撒野。”
　　时飞道：“钟将军，时飞虽然不是什么贪生怕死之辈，但也不会自动送上门来，今天时某来是有要事告知常大人。”
　　“什么事？”
　　“请恕时某守秘，此事关系重大，只能告诉常大人一人。”
　　“姓时的，你想见常大人可以，不过要过了本将这一关，来吧。”钟轲没有带长枪，抽出了肋下的宝剑。
　　“钟将军，时某说过，今天不是来打架的。”
　　“不出手就别想上楼。”
　　时飞见钟轲飞扬跋扈，真想跟他大干一场，但是，他是个聪明人，知道自己这两下离钟轲还是有点距离的，即使胜得了他，钟轲手下这么多，也未必会让自己上楼。他朝楼上看看，大声道：“常大人，时某的确有要事告知，请允许时某上楼。”
　　常知非摇摇头，喝道：“一个盗贼还有什么话说，拿下。”
　　众军兵兵器扬起，又欲一拥而上。时飞不想跟他们苦斗，忽地拔地而起，朝楼上扑来。钟轲怒吼一声，挥剑便刺。时飞武功一般，轻功却是一流。钟轲这一剑出手虽快，但仍慢了一步。
　　时飞避开钟轲的剑，几个跳跃，已到了楼梯口。刚要上楼，忽地头顶劲风大作，时飞慌忙一个后翻，躲过来人一脚，定睛看去，却是霍雨佳。
　　霍雨佳像一截铁塔拦在楼梯口，时飞暗暗苦笑。
　　“时飞，你恶名昭著，还敢袭官吗？”
　　“时某说过，今天是为要事而来的。”
　　“哼，素闻边城三恶中的老二诡计多端，果然不假，姓时的，如果你有诚意拜见常大人，为何要硬闯？”
　　“时某也是无奈，刚才这阵势想必霍捕头也看到了。”
　　“霍捕头，别和他废话，咱们联手将他拿下。”钟轲长剑一横，封住了时飞的退路。
　　“钟将军勿急，今天是举城欢庆之日，尽量不要沾染血腥。”霍雨佳说着，对时飞道：“既然你想要常大人，那就背缚双手上来吧，否则，我们谁也不敢相信你的话。”时飞看看阵势，知道自己是无法硬闯上去了，也罢，为了举城百姓的安危，为了宋辽不再交战，自己就委屈一次吧。想到这，时飞果真将双手往后一背。钟轲朝后一努嘴，过来两个军兵，小心翼翼地来到时飞身后，猛地用绳子套住他的肩头。时飞哈哈大笑，道：“真是以小人之心度君子之腹。”
　　钟轲道：“谁知道你有没有诈？”
　　“时某既然有诚意，怎么会使诈。”
　　“废话少说，时飞，你想接近常大人，意欲何为。”
　　“时某还是那句话，有急事相告。”
　　“来人，掌嘴，看他还嘴硬。”
　　“慢。”霍雨佳道：“钟将军，还是请示常大人处理吧。”说着，霍雨佳朝常知非道：“常大人，时飞已就缚，请大人发落。”
　　常知非道：“本府今天要筹备宾客赏月之事，没时间审问他，先让人把他押回大牢再说。”
　　“小的遵命。”霍雨佳一挥手，过来几个差役，押着时飞往楼下去。
　　时飞大叫道：“常大人，时某确有急事，过了今晚就来不及了。”
　　霍雨佳看看常知非。常知非摆摆手，道：“押下去，押下去，对本府来说，迎接贵宾就是最大的事。”
　　时飞见常知非根本就不理会自己，气得破口大骂：“常知非，你这么祸国殃民的狗官，大名府百姓要是遭受灾难，你要落下千秋骂名的。”
　　钟轲怒道：“辱骂朝廷命官，掌嘴。”一差役啪地给了时飞一个嘴巴。时飞满嘴是血，依旧大骂。围观的百姓，有人认出他来，纷纷唾骂。有人道：“抓得好，该抓。”有百姓道：“呸，天天偷，年年偷，你也有今天。”有百姓喊道：“打死他，打死他。”时飞见满城百姓居然对自己如此愤恨，才明白兰儿为什么期盼自己做一个堂堂正正的男人。一路之上，有好事者随着押解时飞的队伍同行，边走边喊：“边城三恶中的老二落网了，大家都来看啊。”一时，卖菜的，卖水果的，卖鸡蛋的，纷纷将案子上的菜、水果、鸡蛋往时飞身上扔。时飞不怒反笑，大声道：“各位父老乡亲，你们扔吧，骂吧，我不怪你，只希望你们听时飞一句话，今天晚上不要在城里住了，有多远避多远，晚上会出大事的。”
　　这时，人群中出现两个人。这两个人正是阿骨打和挞懒，两人都是大宋的服饰，因此，虽然混在人群中，并无人怀疑。阿骨打和挞懒听时飞如此一喊，心中一惊，对视一眼。挞懒做了个手势，要袭击时飞。阿骨打摇摇头，将他拉到一边，低声说：“不可节外生枝，以大局为重。”
　　“这小子似乎知道了咱们的秘密计划。”
　　“放心，城中百姓根本就没人相信他的话，计划照行，就让这小子的脑袋先寄存在脖子上，下次见了再取不迟。”
　　“他怎么知道咱们的计划，难道……”
　　“嗯，我想当时咱们在破庙里密谋时，被这小子偷听了。”
　　“当时末将环顾四周，并没有发现异常。”
　　“也许这小子当时藏在庙后的草丛中。”
　　“可恶，幸亏常知非是个糊涂官，他只知道迎接赵佶那只知玩乐的皇帝，却不知灾难临头，但愿这次大火别把赵佶烧死了，否则，大宋如果再出来一个明君，等于咱们给自己树了一个强敌。”
　　“走，咱们跟上那小子，顺便看看大牢的地形。”
　　过了一会儿，那一行差役押解着时飞来到大牢，并嘱咐了狱卒一声。等差役们走后，狱卒走了过来，看看时飞，道：“哎哟，我说时大侠，你也不用难过，你轻功好，每天高里来低里去的，兴许这大牢啊，还困不住你呢。”
　　时飞看看那狱卒，五十多岁，小眼睛，尖下巴，薄嘴唇，和自己倒有几分相似。
　　“狱卒老哥，时某既然落到这一步，您就别说风凉话了，您看守大牢多年了吧，又见过几个人能把这里当集市的呢？”
　　狱卒细声细气地说：“听说包拯包大人当年，有几只老鼠从来不把大牢放在眼里，我老李还真怕哪天从地下钻出一只老鼠来，我的头也就保不住了。”
　　“李老哥，您今年多大了？”
　　“今年啊，五十开外了，实话告诉你吧，明天就是老李退任的日子了，本来常大人还准许我赏一晚月亮，我寻思着，还是站完最后一班岗啊，明年月圆之日再看也不迟啊，没想到这最后一天啊，还能跟你说说话，解解闷。”
　　“说来也是凑巧，要不是时某有要事想告诉常大人，也不会来这里陪你解闷了。”
　　“我说小伙子，到了这里就别这么多事了，盼着常大人心情好，别砍了头，闹个发配充军也是好的，你年轻，混几年混出点样子来，说不定后半生还能成为大英雄呢，谁敢说大牢里不出将军？”
　　时飞心中一动，道：“李老哥，能不能麻烦你一件事。”
　　“我刚才说过，到这里就别这么多事了，该吃就吃，该睡就睡，谁也说不定自己能活几天。”
　　“可是，这是件大事，如果不说出来，今天晚上全城百姓就要遭殃了。”
　　“乖乖，这是什么大事，那你说给老李听听，正巧给老李解解闷。”
　　“是这样的，时某在真定府附近的破庙里养伤时，有两个女真人密谋离间宋辽两国，准备在中秋夜假扮辽人，火烧大名府。”
　　“这计划不错，如果大名府烧了，皇上肯定会发火，到时大兵出动，两国又要开战了。”
　　“是啊，到时还不是咱们百姓遭殃，因此，时某想请李老哥去告知常知非，他虽然不肯见我，但未必不听你的话。”
　　“小伙子，想不到你挺能给人解闷的，说的我老李心里只发慌，好害怕啊。”
　　“那您快去啊。”
　　“去干什么？”
　　“时间紧迫，让常知非快做准备。”
　　老李扑哧笑了，道：“我说小伙子，想不到你人都进大牢了，还这么逗，好了，我知道你是故意给老李解闷的，就凭你这份好心，老李给你倒杯茶。”
　　说着，老李就哼着小曲给时飞倒了杯茶。但是，等他回过身来时，时飞突然蹬大了眼睛。原来，大牢外出现了两个人，都是以斗笠遮面。其中一人已经伸手勒在老李的脖子上。老李连哼也未哼就倒在了地上。可怜一位老人，过了今夜，他就可以告老还乡，回家享天伦之乐去了，却不曾想，就在今夜，他的生命也走到了终点。
　　“什么人？”时飞喝道。
　　那两人抬起头来，时飞大吃一惊，原来他们居然是阿骨打和挞懒。
　　“你们真卑鄙。”
　　挞懒冷笑道：“姓时的，你以为自己是什么好人吗？你也不过是民众心目中的贼，瞧你的身上，脸上，既然民众们这么恨你，你为何还要出卖我们的计划？让我们放一把火，把大名府烧个一干二净，不也称了你的心吗？”
　　“呸，时某乃堂堂大宋子民，自应为百姓安危着想。”
　　“只可惜，人家都不领你的情，你的话谁肯相信？”
　　“这是我们之间的事，不用你管。”
　　话虽然这么说，时飞也觉心寒。
　　挞懒对阿骨打道：“少主，要不要了结了他？”
　　阿骨打摇摇头，道：“你应该很清楚，一个盗贼既然如了大牢，还能出来吗？何况这里又多了一条尸体，哈哈。”在笑声中，阿骨打和挞懒出牢而去。
　　夜幕渐渐拉上。望月楼下站列了无数的军兵和差役，只见望月楼上坐着两个人，上首是位年轻的公子，眉清目秀，齿白唇红，加上一身的锦衣，更显得俊逸洒脱，卓尔不凡。此人便是率军亲征的徽宗赵佶。徽宗来至大名府附近，接到边境报告，说辽军退去了，心中一宽，遂命手下将士撤回原地。徽宗难得出来一次，大名府又素有陪都之名，他自然要游玩一番。因此，在李宪的陪同下，徽宗进了大名府。宋军大兵进发边境，大名府尹常知非早已听说，他每天派人前去打探徽宗亲征的路线，听说要路经辖地，欣喜若狂，这可是一个给皇上拍马屁的好机会，常知非怎么会错过呢。当他得知宋会撤退后，并没有放弃，因为他知道徽宗喜玩，肯定会在大名府逗留几日，因此，常知非命手下注意陌生人，尤其是仪表不俗的富贵公子哥。
　　像徽宗这样的人，即使微服，一经出现在街道上，也会引起路人的注意，他和李宪刚进城，就被常知非的眼线发现了，悄悄地报告了常知非，常知非马上整衣前往跪接。常知非在京做过中书舍人，自然认识徽宗，徽宗也认识他。常知非远远看见徽宗，马上跪倒在地，高呼：“臣大名府尹常知非迎驾来迟，望吾皇万岁恕罪。”周围百姓一听，皇上驾到，呼啦跪到一片，胆小的把头垂在胸口，胆大的用袍袖遮掩，偷眼观瞧。徽宗见被常知非认出，只好摆摆手，道：“常大人平身。”
　　就这样，徽宗被接进了大名府衙，每天由常知非陪同着，四处游逛。恰逢今天乃中秋月圆之日，白日里徽宗和李宪去漳河游玩，常知非便亲自带人布置望月楼。
　　此时，常知非在下首陪同，左右站着钟轲霍雨佳。常知非吩咐伙计上茶，伙计将茶端给差役，差役又端给钟轲，由钟轲放在桌子上。徽宗见所上茶壶乃宜兴紫砂，小巧玲珑，造型别致，不由点点头，道：“想不到常大人喝茶也这么讲究。”常知非道：“承万岁爷夸奖，臣知道万岁爷喜欢精致的器皿，早已知会伙计们，粗糙之物哪敢冒犯圣威。”
　　徽宗微微一笑：“常大人真乃用心之人。”
　　“万岁爷来大名府数日，可称心否？”
　　“常大人辖区百姓安居乐业，五谷丰登，一派昌平景象，朕十分高兴。”
　　常知非慌忙跪倒，道：“谢万岁爷盛赞。”
　　“常大人不必多礼，此乃朕公正之语。”
　　常知非重新坐好，道：“万岁爷已逛过漳河、卫河，及城内各景，还想看什么地方？”
　　“朕听说大名府辖区内有两座名碑，一位唐朝忠臣狄仁杰的祠堂碑，一位是魏博节度使何进滔的德政碑，这两座碑不得不看。”
　　“那好，臣明日便带万岁爷前往。”
　　徽宗朝空中看了一眼，明月正缓缓升起，不由轻轻吟道：“明月有古今，谁是无情人。清轮起中天，玉兔藏芳心。”
　　“好诗，万岁爷好诗啊。”常知非双手鼓掌，四下里掌声雷动，军兵差役们也跟着鼓掌，一个个较着劲地拍，似乎谁拍得声响大，谁就更显忠心。
　　徽宗非常得意，笑道：“常大人，感觉在做地方官和朝官有什么不同啊。”
　　常知非心说，皇上怎么问这样的话，我该如何回答？地方官有地方官的好处，独掌大权，天高皇帝远，凡事自己说了算，但朝官有朝官的好处，天下脚下，随时可以升迁。常知非微一沉吟，道：“回万岁爷，臣觉得在哪里都是为万岁爷您做事，感觉一样的，就是在地方上离您远了些，不能经常给您请安。”
　　“哈哈。”徽宗笑道：“朕听说天高皇帝远，一些地方官可以为所欲为，不把上谕放在眼里。”
　　“臣不敢。”常知非吓得仆倒在地，他偷眼一瞧，见徽宗面带微笑，显然并非有意所指，这才松了口气。
　　“起来吧，朕只是随意说说，并不是指你。”
　　“谢万岁。”
wＷw。xiabｏok.com  #下!书! 网



第52章 大义涉险(2)


　　“当日蔡京蔡大人也曾被外放过，他临走之时还不肯离开呢，现在还不一样成了当朝第一宰相吗？”
　　“是，是。”常知非不敢随便说话了。
　　“常大人，大名府可有什么名菜？”
　　“有，有。”常知非赶紧招呼上菜。
　　菜有红烧鹅翅，清炖甲鱼，油炸河蟹，双龙吐须等等，可谓色香味俱解。酒也是好酒，陈年的杜康，缠绵醇厚，后劲十足。
　　常知非为徽宗倒了一杯，侍立一边不敢同饮。徽宗品了一口，连连点头，道：“不错，菜是好菜，酒是好酒，看来，以后朕还要多来几次呢。”
　　“万岁爷驾临大名府，乃大名府百姓之福，只要万岁爷喜欢，臣随时跪迎。”
　　徽宗边饮酒边赏月。常知非悄悄地一挥手，六个妙龄女子迈着细碎的步子，如行云流水一般，飘到大厅内，开始翩翩起舞。徽宗顿时眼里一亮，笑道：“好，好。”
　　徽宗用手击拍，正自欣赏，突然间下面一阵骚乱，只听有人喊：“起火了。”
　　徽宗抬头看去，只见衙门方向火光冲天。
　　“常大人，发生了什么事？”
　　“臣马上派人去看。”
　　说着，常知非忙命霍雨佳带人前往。只眨眼工夫，周围民房也已起火，火势连成一片，沿街而来，像两条火龙。望月楼下的军民慌成一团。钟轲飞身跃到大街上，借着火光定睛观看，只见两边房上各站着一个身穿辽国服饰的人，正扛着一条袋子，往屋顶上撒着什么，迎风一阵刺鼻的气味传来。“是火药！”钟轲大惊，叫道：“军兵们保护好万岁爷，贼子看剑。”钟轲飞身朝左边一辽人扑去。那辽人似乎武功不济，吃了一吓，从屋顶上跌撞了下去。等钟轲上了屋顶，只见那两辽人已会合一处，往远处逃去了。
　　“快通知官兵，关闭城门，不要放走了辽贼。”
　　话虽这么说，街道上百姓慌不择路，挤成一团，传令兵哪里容易通过，待到他们赶到各城门，再见那两个辽人，已经跳下城墙，跨马而去。
　　大火一直燃烧到天亮，才被官兵扑灭。常知非派人差点了一下，共烧毁官房三十六间，民房一百零八处，烧死民众十二人，烧伤七十二人，损失还没有估算出。
　　徽宗在李宪的保护下，来到衙门，他非常恼火，问常知非道：“那两人确系辽人吗？”
　　常知非道：“据一些目击的官兵和百姓说，确实是辽人。”
　　徽宗皱着眉头道：“辽人真是蛮横无礼，我大国之邦要多加教化民众，万不可学辽人的行径。”
　　常知非道：“是，臣定会教化好民众。”
　　钟轲道：“万岁，辽人欺我太甚，请下旨，末将第一个杀向辽邦，以雪此耻。”
　　徽宗道：“宋辽刚刚罢战，哪一方再挑起战事也是不该。”
　　“死伤的民众怎么办？烧毁的房屋又怎么办？难道这些不该让辽人偿还吗？”
　　“死的要抓好家人抚恤，伤的要从速治疗，烧毁的房屋官府要帮着重建。”
　　钟轲正色道：“万岁，这样说来，此辱我们就不找辽人算帐了？”
　　“那倒不是，朕会派使者前往辽国，向天祚帝讨一个说法，让辽人向大名府的百姓道歉。”
　　“仅仅道歉就完了吗？”
　　徽宗有些不悦，骨子里，他是怕事的主，自然不肯随意挑起战事，见钟轲义愤填膺，言语之中非要大举伐辽，这和他的心思大厢径庭。
　　“钟将军，人不可只有匹夫之勇，要学会忍让，既然事已至此，咱们只有让辽人道歉才是正理，或许辽人认识到行为过激，给个赔偿，如果战事一起，不但一两银子得不到，还要耗费军力物力啊。”
　　“可是……末将想不通，如果常此下去，辽人会欺我天朝软弱，我大宋子民也会抬不起头来。”
　　“钟将军不必说了，辽人野蛮，我们乃礼仪之邦，怎么能和他们一般见识，常大人，你说是不是？”
　　常知非道：“是，是，万岁爷所言极是，钟将军，你先回驻地休整吧。”
　　常知非见钟轲出言违背徽宗的志愿，脑筋转不过弯来，怕是再说下去，惹恼了徽宗，别说职位保不住，连脑子也难说不搬家，因此，赶紧把他支开。
　　“末将告辞。”钟轲气冲冲地去了。常知非扭头见霍雨佳眉头挑动，显然也是跃跃欲言，担心他也和钟轲一样，惹恼了徽宗，忙道：“霍捕头去安抚一下百姓，张榜公告，就说官府对这件事做出处理的。”
　　等霍雨佳出去后，常知非道：“万岁爷，臣带你去看二碑如何？”
　　徽宗被大火一闹，玩兴已经灭了一半，本来想回京，一听要看二碑，马上道：“去，这就去。”
　　于是，常知非带了几十个差役，前拥后护，朝城外走去。一路上，城中百姓见了他，无不请求官府帮助。常知非道：“各位乡亲，本府已知会霍捕头做好安抚之事，你们去找他吧。”
　　不少民众听说常知非要出城，都堵在城门口，有人还听说皇上就在随行的队伍中，都呼啦跪倒一片，高呼：“万岁爷，我们的房屋被烧毁，家人被烧伤烧死，您要给我们做主啊。”
　　徽宗坐在轿子里，听到这些民众的心声，感觉大消自己的出玩兴致。他朝李宪招招手。
　　“万岁爷，什么事？”
　　“让常大人告诉百姓们，朝廷会拨付银两，给他们发放安葬费、治疗费，为他们重建房屋。”
　　李宪来到常知非的轿子前，道：“常大人，万岁爷许诺会将给死者家人发放安葬费，给伤者发放治疗费，给倒塌房屋的百姓发放重建费，你自己处理好此事吧。”
　　常知非走下轿子，向拥跪在城门口的百姓道：“乡亲们，本府知道你们的亲人受了难，家园被烧毁，请相信官府，会处理好此事的。”
　　有民众道：“常大人，我们的家人死的死，伤的伤，房屋毁的毁，你不处理此事，这是要去哪里？”
　　常知非道：“本府有重要事情要办，放心，本府已经安排其他人处理善后了，你们去衙门做一下登记，会有人负责的。”
　　“常大人，您是咱们大名府的父母官，大名府出了这么大的事，您不坐镇大堂，要去办什么大事，您和我们说说，还有什么事比民众死伤、民房倒塌重要啊。”
　　“这个……本府要办的事当然比这个大得多。”
　　有人说跳起来说：“常大人，你是不是陪万岁爷出城游玩啊，好雅兴啊。”
　　常知非哑口难对。
　　这时，又有人跳起来说：“常大人，我听说昨天晚上时飞要来告诉你一件大事，你不但不接见他，还把他关进了大牢，我们听说，时飞被押走时，向大街上的民众透露了灾难的事，是不是啊？”
　　常知非沉着脸道：“那时飞是一出了名的贼盗，官府抓拿多年，本府怎么会听他的话？”
　　“可他的话偏偏是真的，现在想想，时飞做过什么对不起民众的事，其实并没有，他虽然是贼，行为不端，偷的却多是大户人家，昨天人家前来报信，我们的民众还那么残忍地对待他，真是大不该啊。”
　　常知非见这些民众渐渐对官府不满，反而去偏袒一个盗贼，心中不悦，吩咐差役将他们赶开。几十个差役用棍棒将民众们驱赶在一边，徽宗和常知非的轿子出了城。
　　狄仁杰的祠堂碑坐落在大名府东。狄仁杰生于唐贞观四年（630年），卒于武则天久视元年（700年），是武则天时的宰相。狄公祠堂碑初立于大周圣历元年（698年），后因战乱被毁，至唐宪宗元和六年（811年），节度使田弘正为其重建。碑为青石，分首、身、座三部分，碑文记述了狄公任魏州刺使时的政绩。
　　徽宗来到狄公祠堂前，他虽然身为一国之君，但狄公乃前朝宰相，徽宗出于敬重，也于碑前三点首。
　　随后，一行人又去观赏了德政碑。
　　德政碑又在狄公祠堂以东，略偏北方向。碑文是唐代著名书法家柳公权所撰，此碑所记乃魏博节度使何进滔，此碑形体庞大，由基石、龟趺、碑身、碑额四部分组成。
　　徽宗最喜书法，因此抚摩柳公的楷书，久久沉浸在兴奋之中。徽宗所藏，虽有不少柳公的真迹，却并无一件碑文。
　　徽宗越看越喜，忍不住问：“常大人，此碑可否移至京城？”常知非见徽宗竟然想把人家的碑石弄走，简直有些苦笑不得，忙说：“万岁爷，您要是喜欢，臣可让人为万岁爷做一拓本，这碑石是有灵性的，动了后恐对人家后人不利。”徽宗有些遗憾地说：“拓本也好。”
　　徽宗兴致突无，感觉有些疲倦了，道：“朕昨晚没有安歇好，想回去休息，常大人，回吧。”
　　“臣告退。”常知非忙应了一声。
　　常知非刚回到衙门前，就接到差役报告，说有一女子击鼓。常知非恭送徽宗回客房休息，自己来到大堂上，啪地一拍惊堂木，道：“带击鼓人上堂。”
　　很快，击鼓女子上来了，居然是兰儿。
　　原来，兰儿在破庙之中等候一夜，时飞并未转回，她心中忐忑不安，慌忙来到真定府，买了一匹快马，直奔大名府。来到大名府后，她便看到了满城戚戚的百姓，和一些破败的房子。她拉住一位老者，问道：“大爷，昨晚发生了什么事？”
　　老者摇头叹道：“辽人纵火烧城，民众死伤上百，民房也烧毁了不少。”
　　“难道时飞没有报信吗？”
　　“时飞，就是那个边城三恶，不，应该是大名三义中的老二吧，报过，可是，官府常大人不但不接见，还把时大侠押进了大牢，说起来，咱们民众也有愧啊，要是相信了时大侠的话，早些把年迈卧床的老人和贵重物品转移出来，也不至于此。”
　　兰儿听罢又惊又喜，惊的是时飞被常知非关押了起来，喜的是大名府民众终于对时飞有了新的看法。
　　兰儿来到衙门一看，只见若大的官府，也被烧得七零八落，幸好，大堂还好好的，不过两扇大门已经没有了。
　　兰儿击鼓上堂，见了常知非，跪了下来，抱一万福，道：“小女子罗兰儿，想保一人，请大人恩准。”常知非见来了一个娇小可人的美女，便摸着下巴道：“姑娘说说看，你要保的是哪一个？”
　　“大名三义之一时飞。”
　　“时飞？不，不行，时飞是惯偷，官府捉拿了他多年，按罪该斩，不能保。”
　　“大人差异，据小女子所知，那时飞所来是为了满城百姓，此功足可抵过。”
　　“胡说，他有什么功？”
　　“昨晚时飞要向大人告知贼人烧城之事，大人如果听信，也不会有此损失了。”
　　“住口，时飞是一贼人，本府怎么会听他的话？”
　　“不管怎么说，时飞所言是真，他的来意是好的，大人不该趁机扣押他。”
　　“姑娘，你和时飞什么关系，犯得着为他来求情吗？”
　　“小女子是他的朋友。”
　　“可惜，可惜，一个如花如玉的女子，怎么会与盗贼成了朋友。”
　　“这是小女子的事，小女子请问大人，放不放时飞？”
　　“不放，不但不放，还要午时问斩。”
　　“为什么？”
　　“因为时飞不但盗窃多年，还杀了人。”
　　“他杀人？小女子怎么没听说过？”
　　“就在昨晚，他被关进大牢中时，杀了狱卒老李。”
　　“这……也许时飞是心急于贼人放火之事，一失手把狱卒误伤了。”
　　“这不是勒伤，早上衙役报告时，本府已经检查过，老李的脖子被卡断了，可见时飞下手凶狠，是蓄意而为。”
　　“可是……”
　　“可是什么，时飞当斩，姑娘年轻轻的，不要和这种人扯上关系，否则对自己的名声不利。”
　　“大人……”
　　“好了，本府有要事在身，退堂。”
　　说着，常知非不再理会兰儿，打个哈欠，进了后堂，睡觉去了。
　　午时三刻，法场之上站满了民众。里面刑桩之上绑着时飞。民众们一波又一波，涌上前，向坐在敞棚下的常知非求情。差役及军兵排成几道人墙，维持着秩序。
　　常知非道：“各位父老乡亲，本府知道你们心地善良，宅心仁厚，但是，我们对坏人越心软，他们越会行恶，有道是国有国法，城有城规，时飞等边城三恶为害百姓多年，本府早就想治之而后快，现在，托万岁爷的光，让贼人自投罗网，本府当杀一儆百。”
　　有人道：“常大人，时飞是为了全城百姓才露面的，你不能这样不讲道义啊。”
　　“乡亲们，本府断案是公正的，时飞偷盗在先，杀人在后，那狱卒老李今天就可以告老还乡，安享晚年了，谁想，时飞这贼心狠手辣，竟然勒死了老李，罪不容赦，该当就地伏法。”
　　听说狱卒老李冤死于大牢中，都不说话了。
　　常知非目望时飞，看看时辰，将令牌往桌前一扔，道：“时辰已到，斩。”
　　执刑官刚要提刀，突然，有两条人影越众而出，扑向时飞。有观众惊呼：“是铁头和许良民。”
　　果然，来者内大名三义中的老大老三。这两人自和时飞分手后，就回了大名府。昨晚的大火起得突兀，他们连夜醒来，找一未着火的酒店饮酒，听说了时飞落网之事。两人商量了一夜，也没有想出什么好办法来。铁头贪酒，加上心情不好，喝得大醉，许良民也喝多了，幸好，这法场就在酒店附近，两人刚才还在昏睡，被伙计喊了起来，道：“两位爷，时大侠被押上法场了，想是午时处斩。”
　　两人一听马上跳了起来，来到法场外，正瞧听到常知非发号施令。许良民跳在空中，掏出两枚钱币，一枚击在执刑官的手腕上，一名击在他的腰间麻穴上。执刑官顿时手一垂，刀落在地上，整个人身子发麻，无法动弹了。
　　常知非见铁头和许良民也出现了，招呼众差役军兵拿下。一时差役和军兵潮水一样围了过来。许良民掏出一把钱币，左抛右扔，阻住军兵攻势，铁头一头撞断木桩，把绳子解开，道：“老二，咱们一起杀出去。”时飞道：“大哥，三弟，不可伤人。”铁头一脚踢飞近前的差役，道：“不杀人难道被杀吗？”时飞苦笑道：“大哥，此事只因那狗官糊涂，与众差役军兵无关，何必要伤及无辜的性命呢。”铁头道：“老二，我看你是住了一夜的大牢，傻了，你心肠软，他们心肠也不软，那都是要命的刀剑啊。”正说着，一道银光已到时飞面前，铁头慌忙抓住他的胳膊往跑一扯，虽然如此，时飞的胸口还是被划了一刀。
　　“奶奶的，找死。”铁头趁出刀的军兵空门大开时，一头撞在他胸前，那军兵倒飞丈外，眼睛一翻，头一歪，眼见是不能活了。
　　这时，军兵和差役越围越多，霍雨佳也加入了战团。这样一来，铁头兄弟就有些吃力了。铁头牢骚道：“老二，咱们兄弟是来救你的，你迟迟疑疑，这下好，我看现在想走也不可能了。”许良民道：“杀吧，大哥二哥，杀一个够本，杀两个赚了。”时飞自从听了兰儿一席话后，心性有了大的转变，他忙道：“大哥二哥，咱们万不可乱杀无辜。”
　　就在这时，突然一个人跳进战团，叫道：“三位兄弟，我来救你们。”
　　话声落下，只见一个身穿辽人服饰，满脸络腮胡须的汉子跃在空中，三人一骇，原来，此人便是女真人挞懒。
　　这挞懒何等功夫，他跃在空中，双掌一拍，掌力如同排山倒海，顿时有十几个军兵和差役被震上半空，其中七八个五脏俱碎，哼也未哼一声便死了，另外的也受了重伤。挞懒这一出手，顿时震惊了所有的人。常知非吓得大叫：“快来保护本府。”霍雨佳赶紧跳到他身边，军兵和差役也退开大半，三侠这边顿时没有了压力。挞懒笑道：“三位兄弟，还不快走？”
　　铁头愣愣地道：“你……你怎么来帮助我们？”
　　挞懒道：“铁大侠，咱们不是说好了一起火烧大名府吗？由时大侠前去施苦肉计，我和你放火，许大侠负责接应吗？你说这把火放的好不好？”
　　“好，当然好，可是……”铁头一向嫉恨官府，自然认为这把火烧得痛快。
　　“可是什么，铁大侠是否觉得没有烧死常知非，是一大遗憾？”
　　“对，对，应该烧死这个狗官。”
　　时飞把铁头扯在身后，冷笑道：“阁下好卑鄙，好心机。”
　　挞懒哈哈一笑：“时大侠过誉了，现在咱们在同一条站线上了，是走是留你自己做决定吧。”
　　说着，挞懒飞上跳上房顶。铁头道：“老二，还等什么，想让姓常的狗官砍了你的脑袋啊。”说着，他和许良民一左一右，架着时飞，跟随挞懒而去。
www.xia book.com下 ?^书? 网



第53章 舍身救美(1)


　　铁头等人跟随挞懒出了城，来到狄公祠堂外。挞懒飞身落地，铁头追至近前，道：“喂，你还没告诉我们，到底为什么帮我们？”铁头虽然不相信女真人肯帮自己，却弄不明白他们为什么会帮自己，因此，脑子里一直转着问号。时飞被他铁钳似的双手抓住胳膊，到现在才松了些。他苦笑道：“我的傻大哥，你怎么还不明白人家的意思。”“什么意思？”“他是想将咱们逼上绝路啊。”
　　“哈哈。”这时，祠堂内有人大笑。
　　“什么人？”铁头问。
　　“是我。”随着话声，只见里面走出一人，却是阿骨打。
　　铁头道：“怪不得刚才没看到你，原来你到这里来拜狄公了。”
　　“是啊，狄公是你们心目中的英雄，这些年来百姓一直崇敬爱戴，本人既然来到大名府，当然也要上几柱香。”
　　时飞道：“阁下二人想方设法陷害我们，意欲何为，不妨直说。”
　　阿骨打道：“实不相瞒，本人乃女真完颜部落少主阿骨打，这位是将军挞懒，女真族虽然现在四分五裂，未成气候，但是不久的将来，我们一定会成为天下霸主，也希望几位能够为我女真效力。”
　　“呸。”铁头像嚼骨头一样，终于嚼出滋味了了，骂道：“想让老子和你们狼狈为奸，休想。”
　　“铁大侠不必激愤，你想一下，那大宋皇帝有什么好的？大名府出了这么大的事，他还有心思四处玩乐，至于那常知非，你们打过多次交道，是好是歹心里清楚，怎么样，各位愿不愿意为女真族效力？”
　　“放屁。”铁头想也不想，道：“大宋皇帝和常知非虽然不是好鸟，你们还不是什么好东西，我铁头自由来自由去，为什么给你们效力？”
　　阿骨打表现的相当有涵养，对其怒骂并不为忤，笑道：“这件事也许关系到各位以后何去何从的问题，因此本人也不急于让你们给出答案，这样吧，本人给你们三天的时间，三天后咱们再在这里见面，到时，希望你们能有一个完美的答复。”
　　“不用三天，现在老子就答复你，想让铁头兄弟投靠你们，万万不能。”
　　“铁大侠请勿冲动，我想时大侠就不会有你这样的念头是不是？”说着，阿骨打一挥手，只见挞懒快步走进祠堂，等他再出来时，手里居然挟持着一个女子，而那个女子就是兰儿。时飞大惊：“罗姑娘，你怎么落在他们手上的？”兰儿苦苦摇头，却由于穴道被点，说不出话来。
　　“阿骨打，你到底想怎么样？”时飞急了。
　　“时大侠是大名三义中的智多星，想必你也知道本人的意思，不忙，不忙，你还有三天的时间，三天后若没有一个让本人满意的答复，就来祠堂给这位罗姑娘收尸吧，当然，罗姑娘能死在狄公的碑前也不错啊。”
　　“阿骨打，你……你好卑鄙。”时飞纵身机智，这时见兰儿被控制，脑袋里一片空白，一时也不知如何办才好。
　　许良民道：“原来你们抓了罗姑娘，喂，这算什么英雄手段。”
　　“欲成大事者不拘小节，我们不在乎手段的好坏，要的是效果。”
　　铁头怒骂：“呸，我铁头最瞧不起你们这种人，居然以一个弱小女子来要挟我们，告诉你，别说一个罗姑娘，十个百个也别想让铁头投靠你们。”
　　“你这么认为，可你们中的时大侠就不会这么说了，是不是时大侠？”
　　时飞心中好生为难，让他投靠女真人万万不能，让他不顾兰儿的安危又怎么可能？“阿骨打，你放开罗姑娘，要杀要剐，时某随你的便，你把时某带走好了。”
　　“那不行，本人想要的是活的时飞，不是死的时飞，你死了，还怎么为女真族效力？时大侠，你先不忙于答复，本人说过，三天，给你们三天的时间。”
　　“好，三天后本人再答复你。”说着，时飞一拉铁头和许良民出来了。
　　一路上，铁头不住地发牢骚：“老二，你干吗答应那两个女真人？罗姑娘人虽然好，咱们也犯不上为她做牺牲啊，你要是真想一辈子给女真人卖命，那咱们兄弟就散伙。”
　　“大哥，咱们大名三义在江湖上还是有些名号的，如果咱们见死不救，一甩手就走，传让出去，难道你就不怕被江湖人耻笑吗？”
　　“耻笑就耻笑，反正咱们三人的名声也不怎么好听，你真把自己当成大侠了，别人当面叫你一声大侠，那是面子话，实际上，谁瞧得起咱们？我看咱们三兄弟中，也就是老三有希望成为大侠，不管怎么说，咱俩是吃喝嫖赌占全了，就老三没这些不良嗜好，倒是咱们拖累了他。”
　　许良民忙道：“大哥，你千万别这么说，其实，小弟知道，你和二哥心肠都不坏，这件事我倒觉得二哥做得对。”
　　“什么，老三，你也想给女真人卖命？”
　　“这倒不是，咱们堂堂大宋子民，如果给女真人卖命，对得起祖宗吗？小弟的意思是，咱们合计合计，反正还有三天的时间，也许能想出一个好办法来。”
　　“那俩女真人的武功我铁头是领教过的，有什么好办法？谁能从他们手里抢出人来？你们想当大侠是不是，那你们当，我铁头不去送这个死。”
　　时飞道：“大哥，如果你真怕死的话，咱们兄弟好合好散，今天就去喝分手酒，走吧。”说着，时飞面色铁青，大步流星地往前赶。
　　铁头一见有些发愣。许良民低声道：“大哥，难道你还看不出来吗，二哥对罗姑娘有意思了？”
　　“什么意思？”
　　“当然是男女之间的意思了，你忘了当初你是怎么关切南姑娘的了？”
　　“哎呀，我怎么没看出来，要是这么说，我铁头为了未来的弟媳妇，就是把脑袋掉了也不在乎。”说着，铁头快奔几步，和时飞走了个并肩。
　　“老二，你千万别怪大哥，大哥直来直去，说话不动脑子，咱们想个办法，把罗姑娘救出来，即使想不出办法来，也要跟他们硬拼，脑袋大了头大的疤，有什么可怕的。”
　　“大哥，这事与你和三弟无关，是时某自己应下来的，三天后也自有时某自己去解决。”
　　铁头一愣。他发现时飞是真的动怒了，而且话音中有一种冷冰冰的感觉，铁头还是第一次听他在自己面前称呼时某。
　　铁头摸了摸脑袋，不知该如何表达自己的一番心思。
　　前面已到大名府。铁头见时飞径直往城里去，慌忙道：“老二，官府正在抓咱们，你这不是自投罗网吗？”许良民也是眉头一皱。时飞淡淡地道：“铁大侠，你如果怕死，可以不进城。”“谁说我铁头怕死，别说是大名府，京城也敢闯。”
　　守城的军兵认识他们，吓得拦也不是，放也不是，有人匆忙跑去衙门报告了。时飞冷笑一声，看也未看这些人，在昂首阔步，在大街上走着。过了一会儿，来到了望月楼前，时飞抬腿走了进去。他们三人的出现，把掌柜的吓了一跳。掌柜的战战兢兢地迎过来，道：“铁……大侠，时……时大侠，许……大侠，三位要吃点什么？”
　　时飞掏出一锭银子，道：“把你们这里最好的菜上一桌。”
　　“是，是，这就上。”
　　酒菜上来后，时飞给铁头和许良民倒了一杯酒，又给自己倒了一杯，道：“大哥、三弟，今天这杯酒是咱们三人的散伙酒，喝了这杯酒，从今往后，你们走你们的阳光道，我走我的独木桥，谁也谁拖累谁。”
　　许良民道：“二哥，你别这样，有事好商量嘛，怎么好端端的非要散伙。”
　　时飞道：“三弟，二哥不想拖累你们，是的，你刚才说的不错，我的确喜欢罗姑娘，为了她，再大的险也要冒，即使付出生命，但你门不同。”
　　“二哥，如果罗姑娘成了你的妻子，不也是小弟的嫂子吗？如果江湖人得知咱们三人是因此而散伙的，那以后大哥和小弟还怎么立足，人人都会骂我们不讲义气。”
　　“不会的，因为咱们散伙在前，营救罗姑娘在后。”
　　“话虽这么说，但江湖侠客，即使平不认识，也会路不不平，拔刀相助，何况我们是结义兄弟，不管怎么说，这杯酒小弟是不喝的。”
　　铁头道：“我铁头更加不喝，喝了这杯酒，铁头就成了怕死鬼，成了不讲义气的小人。”
　　时飞叹道：“大哥，三弟，我知道你们这样做是因为罗姑娘是我的朋友，如果罗姑娘是陌生女子，你们还肯不肯相救？”
　　许良民道：“刚才小弟说过，江湖侠客，即使平不认识，也会路不不平，拔刀相助。”
　　时飞道：“可我们不是江湖侠客，我们是人人唾骂的边城三恶。”
　　铁头啪地一拍大腿，道：“铁头是个爽直的人，一向想干什么就干什么，从来就没想过做侠客和做恶人的区别。”时飞道：“以前兄弟也没有想过，是最近听了罗姑娘一席话，才突然意识到的，其实，善和恶本就一念之间，人生不过几十年，为什么我们不能给后世留一些赞誉，而非要留一些骂名呢？虽然我们这一代人不在乎，但是，如果我们有了孩子，子孙们会因为我们曾经的恶迹而感到羞耻的。”许良民道：“是啊，一个人做事要有良心，小弟平时虽然不敢规劝大哥二哥，却也并不喜欢大哥二哥的行为，因此，小弟这些年虽然承蒙两位兄长的照顾，却很少做些伤天害理的事，大哥二哥，还记得你们问过我的家事吗？有机会，小弟带你去家里看看。”
　　正说着，突然外面一阵喧哗。只见一群差役将望月楼围了起来，为首的正是霍雨佳。霍雨佳扬声道：“铁头，时飞、许良民，没想到你们还敢回来，快出来受死。”
　　铁头啪地一拍桌子，站起来骂道：“狗娘养的，老子跟你大战三百回合。”
　　许良民望他一眼，摇摇头。铁头看看时飞，见时飞面色平淡，并没有动手的样子，愕然道：“老二，你在想什么，人家都把望月楼围起来了。”
　　时飞淡淡地说：“小弟不是说过吗，怕死你就不该回大名府。”铁头摸着脑袋在原地直打转。许良民问：“二哥，怎么办？”时飞想了想说：“你们在这里等候，待我出去和霍雨佳商讨一个条件。”说着，时飞来到外面，对霍雨佳抱抱拳，道：“霍捕头，时某这次回来是有急事相商的。”
　　“姓时的，你的急时好多啊。”
　　“是啊，时某也觉奇怪，为什么近来大名府这么多事，而且每次出事前时某恰好得到了消息呢，或许是老天故意让我来报这个信吧。”
　　霍雨佳并非卤莽之人，他一向为人正直，在大名府颇有声名，这也是时飞想和他商讨的原因。
　　霍雨佳问：“这次你有什么急事？”
　　“上次的急事时某没有来得及向常大人汇报，实在遗憾。”
　　“常大人说，辽人纵火之事与尔等也有关，想是你们与辽人串通好的，那纵火之人后来不也出现把你们救出去了吗？”
　　“霍捕头乃精明之人，时某正要相告，那纵火之人虽然穿着辽人衣服，实际上是女真人，他的目的就是要挑拨离间，让宋辽战事再起，时某上次来也正是想告知此事，没想到常大人根本就不给时某机会。”
　　“时大侠今天有什么急事要告知呢？”
　　“时某得知了那女真人的藏身之处，并得知他们乃完颜部落少主阿骨打和将军挞懒，上次劫法场的便是挞懒，想请常大人派兵前去捉拿。”
　　“时大侠，那挞懒的武功我们都是目睹过的，那两掌之威是何等厉害，本都惊为神人，估计普天之下，能有他这样身手的人不出三五个，时大侠想将我们引了去，到底是想捉拿贼人呢，还是让我们送死？”
　　时飞一呆。他没有想到霍雨佳会有这样的想法。
　　“霍捕头，难道贼人武功高明，就该让他逍遥法外吗？”
　　霍雨佳淡淡地道：“放心，只要拿下你们，还怕你们的同伙不落网吗？”
　　“听霍捕头的意思，还是怀疑我们是串通好的。”
　　“换了你，也会这么认为的。”
　　“那霍捕头怎样才能相信时某的话呢？”
　　“除非你束手就擒，肯做人质。”
　　“那好，时某答应你，但只请霍捕头说话算话，一定要带人前往狄公祠堂，去的时候，还有祠堂里有一位姓罗的姑娘被他们挟做人质，也请一并救出。”
　　“哦，原来时某是利用本捕？让我们抓人是假，救人是真吧？”
　　“霍捕头何出此言？”
　　“那女真人何等武功，我们有几成把握呢？不过，救人就不同了，只需我们将贼人引开，也许就容易成功。”
　　“随你怎么说，总之，去不去由你。”
　　“本捕当然要去，这是本捕的职责，纵使贼人武功盖世，本捕既然知道了他们的下落，就必定前往捉拿。”
　　“那好，时某随你们走，但我的兄弟请放他们离开。”
　　说着，时飞将手一背。过来几个差役，给他戴上了链子。铁头和许良民一见双双从楼内奔出。时飞道：“大哥三弟，你们不要动手，霍捕头已答应帮助救出罗姑娘，到时你们去接应就可。”
　　铁头一跺足，道：“老二，你怎么这么傻，官府的话也能相信？”
　　“大哥，霍捕头是个值得可信的人，况且，我们除了官府帮助，别无他法。”
　　霍雨佳道：“两位，本捕答应了时大侠，你们速速出城，要是常大人知道了，下令捉拿，本捕就要为难了。”
　　铁头刚一张嘴，被许良民拉开急急去了。
　　出了城，许良民这才放开铁头。铁头道：“老三，你怎么眼睁睁地看着老二身入虎穴？”
　　“唉，大哥，难道你看不出来吗，二哥是自愿进去的，事实上，也只有和官府合作，才有机会救出罗姑娘，这一点，相信二哥早已相通。”
　　“那你说怎么办？”
　　“官府也许很快就出兵，咱们先在祠堂附近埋伏好，一旦阿骨打和挞懒被引出来，咱们就趁机上前营救。”
　　“好吧。”铁头虽然一百个不高兴，心想，也只能如此了。
　　且说霍雨佳押解着时飞来到衙门。常知非正在客厅里陪徽宗喝茶，听说时飞被捉到了，非常高兴，马上向徽宗抱拳，道：“托万岁爷的福，那纵火的贼伙主谋落网了。”徽宗高兴地说：“太好了，带进来让朕看看，这个胆大包天的人长得什么样子。”
　　常知非向霍雨佳一摆手，霍雨佳朝外面道：“把时飞带进来。”
　　很快，时飞在两个差役的押解下进了客厅。
　　时飞打量了一下客厅中人，一眼看到了李宪和徽宗。时飞暗想，这人是谁，看常知非的样子，对他恭恭敬敬，难道是朝里开的官？他身边这人目光中精光内敛，有一种深不可测的感觉。
　　“大胆时飞，见了万岁爷居然还敢站立！”常知非喝了一声。
　　时飞大惊，怪不得此人一副贵气，原来是皇上来了。若换了以前，即使皇帝在前，时飞也未必肯拜，但自从兰儿一通开导之后，时飞变化很大。他跪在地上，道：“早民见过万岁爷。”徽宗摆摆手，道：“你且起来说话。”
　　时飞站了起来。
　　徽宗问：“你为何与辽人同伙纵火烧我城池？”
　　“万岁，草民冤枉，草民乃大宋子民，怎么会伙同辽人火烧自己的城池？那纵火之人实则是女真完颜部落的少主阿骨打和将军挞懒，他们为了挑起宋辽战，故此施展离间计，草民得知后才来相告，被常大人误会。”
　　常知非忙道：“万岁，边城三恶都不是好人，他的话不能相信啊。”徽宗点点头，道：“押下去吧。”常知非摆摆手，对霍雨佳道：“押进大牢，好好看管，待抓到时飞的另外同伙，一并处斩。”霍雨佳道：“万岁，常大人，刚才时飞说阿骨打和挞懒藏匿在狄公祠堂内，而且还挟持了一位姑娘，如果时飞的话是真，那两个女真人便是纵火的主犯，请下令搜捕。”常知非道：“霍捕头，时飞的话你也当真？快把他押下去吧。”徽宗却摆摆手，道：“常大人，朕以为派人去看看也好，如果那两个女真人果然在祠堂内，就捉回来审问一下，顺便把那个无辜的姑娘也救出来。”常知非慌忙躬身道：“微臣遵旨。”
　　既然万岁说话了，常知非自然不敢反对。时飞被带下去后，霍雨佳请求城外驻军支援。
　　“常大人，那挞懒武功非常了得，属下身边这些人只能摆摆阵势，真若打斗起来，是没一个能派上用场的，请下令让钟将军带兵前来。”
　　霍雨佳不说派兵，而说带兵，显然是希望钟轲与他联手。
　　这是，李宪发话了。
　　“万岁，奴才愿意去会会那阿骨打和挞懒，看看他们到底有什么本领。”
　　常知非在京时，听闻过李宪的大名，忙道：“有李公公出手，那是再好不过了，不知李公公要带多少人马？”李宪淡淡地说：“本公公一个人就可以，带那么多酒囊饭袋有什么用？”常知非脸上一热，忙道：“是，是，公公神功盖世，区区两个女真人，又怎么值得兴师动众。”
　　徽宗道：“就让霍捕头陪你去吧，也好路上有个照顾。”李宪道：“奴才遵旨。”
　　夜幕渐渐拉上，月亮升在半空，一片清辉洒在祠堂前的石路上。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第54章 舍身救美(2)


　　霍雨佳和李宪伏在草丛之中，突然两条人影飞落祠堂的墙角。李宪以为是阿骨打和挞懒，却见两人鬼鬼祟祟，从窗口向内窃视。霍雨佳看得清楚，认出是大名三义中的铁头和许良民，便低声对李宪道：“是大名三义中的老大和老三，时飞的结义兄弟。”
　　李宪点点头，道：“他们来干什么？”
　　“看来是想救人吧，凭他们的功夫远不是阿骨打和挞懒的对手，不会自甘送死的。”
　　说到这，霍雨佳瞥了李宪一眼，心道：这位公公也够自负的，且看他如何与阿骨打和挞懒对敌。
　　李宪见霍雨佳眼目中流露一种怀疑的色彩，冷哼一声，起身向祠堂走去。
　　他这一出去，不但霍雨佳吃了一惊，那边的铁头和许良民也吓得缩回头去。
　　李宪来到门前，倾耳一听，果然，祠堂内有两种呼吸声，其中一人呼吸平平，一听便是不懂武功的常人，令一人呼吸沉稳有力，一听便是练有外家刚猛功夫的高手。
　　李宪在门前三丈外停住，淡淡地道：“二位，都出来吧。”
　　话声刚落，就见挞懒挟持兰儿跃了出来。挞懒向四周扫一眼，只看到李宪一人，松了口气。
　　“就你一个人来的吗？”挞懒问。
　　李宪并没有回答他的话，反问：“你是阿骨打还是挞懒？”
　　“本将挞懒。”
　　李宪将手往后一背，道：“阿骨打呢，让他出来。”
　　“少主接到飞鸽传书，有事回族去了，阁下是什么人？是否为此女而来？”
　　其实，李宪内功深厚，早就听到祠堂内只有挞懒和兰儿两人，他一听阿骨打居然离去，未免有些遗憾，道：“本公是谁，凭你还不配，如果你家少主在此就好了。”
　　挞懒心说，眼前这个男不男女不女的人口气够狂的，如果他是时飞等人请来的帮手，难道他没有听说过我们的武功吗？竟然一副不屑的样子。
　　“阁下既然不告诉名姓，倒也罢了，但这种目中无人的样子，本人倒是生平未见。”
　　“是吗，本公生平看在眼里的高手仅一二人而已。”
　　“阁下好狂妄的样子。”
　　“废话少说，快把人交出来。”
　　“这个女子对女真族有利，我们要以她来要挟大名三义。”
　　“一个女子就有这么大的价值？”
　　“那是，大名三义中的老二时飞与此女两情相悦，因此，拿她来当作一个砝码，不信大名三义不为我们完颜家族效力。”
　　“原来你们打得如此算盘，听说你假扮辽人，看来是故意给辽人栽赃了。”
　　“哈哈，告诉你也无妨，反正你今天是有来无回了，不错，这是我家少主的妙计，只可惜，你们宋朝的皇帝太软弱，大名府烧成这样，还不对辽发兵，看看人家辽国，上次我们同样使用离间计，假扮宋人劫持了他们的南仙公主，人家马上暴跳如雷，发兵雪耻，你们宋人，个个是软蛋。”
　　“是不是软蛋，咱们一会儿再说，先把这位姑娘放开。”
　　“时飞呢，这小子怎么没来？”
　　“时飞被关进了大牢，一个即将被砍头的人，怎么会来这里。”
　　“砍头？时飞即将成为我们女真族的人，你常知非为什么要砍他的头？”
　　“因为他不但串通你们火烧大名府，还杀了狱卒老李。”
　　“哈哈。”
　　“你笑什么？”
　　“笑常知非真是个糊涂狗官，不行，我要去告诉他，时飞不是凶手。”
　　“你说时飞不是凶手？”
　　“当然了，那狱卒是我们杀的，当时是想逼时飞走投无路，逃到我们这边来，没想到他又被关进去了。”
　　“要去救时飞，你得先过了本公这一关。”
　　“那好，本人就试试你有多少斤两。”说着，挞懒把兰儿靠碑石放好，然后凝神运气，力贯双臂。
　　李宪虽然瞧他不起，但见他全神贯注的样子，也是一惊。同时，他感到从挞懒身上涌出一种强大的杀气，那股杀气仿佛是有形的气体一般，给人窒息的感觉。
　　李宪心中一凛，不敢大意，双掌缓缓提起。
　　随着李宪双手的提起，周围的草丛被一股暗流带动，连地上的石子沙砾也都悬了起来。空气中仿佛形成了两个巨大的旋涡。
　　挞懒心弦一震。他顿时感觉到眼前之人实在是他生平仅见的劲敌。在女真族，他和阿骨打分列第一、第二勇，论内力修为，他不如阿骨打，但要论掌力刚猛，阿骨打又不如他。在此之前，他只遇到过耶律适禄这样的高手，感觉他们三人武功应在伯仲之间，而眼前之人，显然带给他的震撼是从未有过的。挞懒不敢大意，大喝一声，忽地拍出一掌。这一掌是他平生修为之凝聚，力可碎千斤巨石。
　　李宪喝一声好，脚踩七星步，滴溜溜一转，已经闪在丈外。
　　挞懒大喝一声，又是一掌拍出。这一掌同样大有排山倒海之势。李宪双肩一晃，身子凌空飞起，挞懒的掌风从他的脚底滑过。
　　挞懒喝道：“有本事别躲。”说着间，双掌各拍一掌。这两掌，一掌击向空中的李宪，一掌击向左侧的碑石。
　　挞懒这两掌击出，有几声惊叫同时出口。那就是躲在草丛中的霍雨佳以及蹲在墙角的铁头和许良民。因为兰儿就倚在碑石上，挞懒这后一掌如果拍过去，兰儿岂不被拍成肉饼子。挞懒倒并非存意要害兰儿，他一心要逼李宪出掌，但见李宪身法绝妙，自己万难击中他，于是想出此计，他算定李宪如果躲避前掌，落脚处必定是碑石的方向，因此，他一掌击向李宪，一掌击向兰儿。李宪脚踏七星步，刚落到碑石前，挞懒的后掌已到，他知道，如果自己再躲，不但兰儿会死于非命，那狄公的碑石也将被损。他心念一转，施展出平生绝技幻影指，点向挞懒的掌心。
　　这一指如一柄有质有形的寒刃，尖锐地刺向挞懒。指未到，挞懒已感觉掌心被一股寒气毕入，整条胳膊都已麻木。他脸色骇然，忽地退到祠堂门前，呆呆地望着李宪。李宪知道自己此时若连出几指，便可破了挞懒的大力铁掌功。但是，他爱惜挞懒这双铁掌来之不易，加之趁人之危，不是他的作风，因此，他并没有跟进出手。就在这短暂的工夫内，挞懒双掌已经自由，他哪知李宪是心存容让之意，暗想，自己在女真部落成名多年，何曾怕过谁？想到这，他双掌一错，全力拍出一掌。“有胆的硬接我这一掌。”
　　这一掌乃是挞懒毕生功力所凝聚，威力之大可想而知。霍雨佳一见，就地一滚，已经把兰儿抱开数丈。再见李宪并没有躲闪，而是将衣角一别，左脚向左侧拉开，右手在胸前划了一个半弧，然后平平推出。
　　挞懒那一掌出势迅猛，风云变色，而李宪这一掌平淡无奇，毫不闻半点风声。然而，挞懒却觉自己这一掌如泥牛入海，一点着力的感觉都没有。他催动掌力，源源不断，一波又是一波，但见李宪，面带微笑，样似轻松。双方如此胶着有一杯茶的工夫，挞懒渐感力道不支。
　　罢了，栽就栽了。挞懒双掌一收，跳到一边，道：“阁下武功之高，实乃本人生平仅见，不知高姓大名。”
　　李宪道：“本公乃宫内太监总管李宪。”
　　“好，本人记下了，他日有缘，定当再次请教。”说罢，挞懒纵身而去，李宪并未追击。
　　那铁头、许良民及霍雨佳都看傻了眼。挞懒的武功是他们所佩服的，想不到这世上还有比挞懒武功更高的人。李宪上前点开兰儿的穴道，看也不看铁头和许良民一眼，到霍雨佳道：“咱们回去吧。”铁头见人家带着兰儿就走，忙道：“你们，你们……”许良民拉了他一把，道：“你想干什么？抢人吗？你连挞懒都打不过，还想跟李公公比？不管怎么说，罗姑娘落在他的手上总比落在女真人手上强。”铁头摸摸脑袋，虽然也想把兰儿劫下来，却是有这个心没这个胆。
　　李宪和霍雨佳带着兰儿回到衙门时，天还没亮。这几天，徽宗白天大睡，晚上格外有精神，又加上傍晚时喝了不少茶水，一点困意也没有。他不去睡觉，常知非只好在一边陪着。这几天常知非在大名府的市井里淘来一些瓶瓶罐罐，拿给徽宗鉴赏，徽宗一件件地看着，有时也问常知非几句，常知非对古董玩物所知寥寥，也插不上言，即使说上几句，也全然不着边际。徽宗笑他：“你啊，真是个知非，知非，所知一点有用的东西也没有。”
　　“是，是，臣学识浅。”
　　后来，徽宗干脆不问他了。常知非呢，就站在那里直打盹。
　　卯时快到时，李宪等人回来了。霍雨佳在院子里便喊：“万岁，常大人，我们回来了。”常知非一激灵，醒了盹。徽宗忙问：“那姑娘救回来了吗？”
　　这时，李宪与霍雨佳带着兰儿走进了客厅。徽宗一见兰儿，顿觉眼熟。兰儿盈盈一拜，道：“民女叩见万岁。”徽宗道：“姑娘请起。”兰儿起身站在一边。
　　徽宗不住地端详她，并且在极力地回忆着。
　　“姑娘，我们以前见过吗？”
　　兰儿道：“见过两次，一次是江南的十里坡茶棚，一次是京城外。”
　　“哦，想起来了，你是罗老汉的女儿？”
　　“正是民女兰儿。”
　　“哎呀，真是人生何处不相逢啊，罗姑娘怎么被贼人挟持了？”
　　兰儿将前后经过说了一遍，同时也将和时飞听到阿骨打设计火烧大名府的事说了一遍，又说起上次金辽战争也是女真人假扮宋人劫持的南仙。徽宗听罢大感不满：“北部荒原的一个小小民族，居然野心不小，挑拨起我大宋与辽邦的关系来，幸亏辽国的南仙公主逃脱，要不然，宋辽战争还不知打到几时。想起自己因为宋辽战争才御驾出行，每天都提心吊胆，不由将怨气放在女真人身上。
　　李宪道：“从挞懒的话中听说，罗姑娘所言属实。”说罢，李宪想起老罗的遗物，便将那三枚开元通宝取出来，递给兰儿。兰儿抚摩着钱币，忍不住泪水如珠。
　　霍雨佳忍不住道：“如此说来，时飞说言是实，咱们应该把他放出来才对。”
　　兰儿惊道：“前番民女听说时大侠被绑法场，本欲想法营救，没想到被阿骨打挟持到狄公祠堂里，在那里民女又听说时大侠已经被挞懒救了出来，他怎么又进了大牢？”
　　霍雨佳道：“这次，时飞为了救你，又是自愿进来的。”兰儿望着徽宗道：“万岁，民女有个请求。”
　　“罗姑娘请讲。”
　　“那大名三义并非恶人，时飞为了满城百姓甚至连自己的生死都不顾，他们只不过行径与常人不同，请万岁爷放过他们吧。”
　　徽宗道：“罗姑娘，边城三恶名声甚恶，你怎么和他们搅在一起？”
　　“万岁，这三人真的并非天性极恶，请给他们一个改善的机会吧。”
　　常知非忙道：“万岁，万万不可，那三恶在大名府为害多年，如果再纵容他们，臣很难面对满城的百姓啊。”
www.56ｗen．ＣＯＭ下{  书 }网



第55章 舍身救美(3)


　　徽宗道：“常大人，你说那三恶为害多年，那你倒说说，他们有什么恶迹。”常知非道：“那时飞伙同贼人，纵火烧……”李宪道：“纵火的事与时飞无关，狱卒老李。”
　　常知非道：“那狱卒老李的死……”李宪截端他的话道：“也与时飞无关。”常知非吞吐着说：“边城三恶平日里吃喝嫖赌，没一样不沾，这等市井无赖，一定要严惩。”徽宗哼了一声，因为他常常微服私访寻花问柳，常知非如此说自然觉得刺耳。
　　常知非突见徽宗脸色阴沉，额头的汗都下来了，慌忙附身道：“臣该死，当着万岁爷的面不该多言，一切由万岁爷定夺。”徽宗摆摆手，道：“放了吧。”兰儿大喜，道：“谢万岁。”霍雨佳对外面的差役道：“去提时飞。”
　　差役去了工夫不大，匆匆回来了，惊慌地说：“常大人、霍捕头，大事不好，时飞不见了。”
　　徽宗等人一听时飞居然不见了，都是一愣。霍雨佳慌忙朝大牢奔去，后面，徽宗在李宪的陪同下，与常知非、兰儿，连同几个差役来到了大牢里。只见看守大牢的两名狱卒被人点倒，大牢的门锁已开，链子断在草上。
　　常知非：“定是那时飞越牢而逃。”李宪道：“看门锁的样子，是钥匙开的，不是扭断的，也不是利器砍断的，况且这种锁不是练过金刚指的人一般是不可能捏断的，也就是说，是有人用钥匙打开的牢门，如果是时飞把狱卒骗到门边，趁机点倒取到的钥匙，那狱卒倒地的位置又不对，一定是有人劫牢。”
　　“看来是铁头和许良民。”常知非道。
　　霍雨佳走进大牢，摸了摸地上的草，道：“不，从时飞离开的时间看，应是半个时辰前，而那时，铁头和许良民还在狄公祠堂前，根本不可能出现在这里。”
　　李宪上前解开两个狱卒的穴道，问：“是谁劫走的时飞？”
　　“是一个蒙面人，身材高大倾长，面目看不清楚，他一进来就点倒了我们。”
　　“一个身材高大的人？会是谁敢来劫大名府的大牢？”霍雨佳思索着，一时想不出谁有这个胆子，谁又和时飞能牵连在一起，难道会是挞懒？不可能，挞懒和阿骨打都有着北方人的身体特征，个头中等，且身材魁梧，那会是谁呢？”
　　是啊，是谁劫走了时飞？其实到现在为止，连时飞自己都不知道。他在大牢里牵挂着兰儿的安危，回想着和兰儿相识以来的经历，突然，一条黑影蹿进了大牢，接着，那人点倒了狱卒，解下钥匙，把牢门打开。
　　当时，时飞并不想这样离开。他抱抱拳问：“阁下是谁？”
　　那人低低地声音说：“废话少说，快走。”
　　时飞感觉那人有些故意哑着嗓子，如此说来，他应是自己所认识的人。他是谁呢？“阁下为什么来救我？”
　　那人仍然不说话，而是俯身为他打开了了脚上的链子。
　　“既然阁下不肯告知姓名，又不肯告知救时某的来意，那就请回吧，时某此时还不想出去。”
　　那人站起身来，突然一指点在时飞的腰上，扛起他快步奔出了大牢。时飞昏昏沉沉醒来时，已被关在一个黑暗的屋子里。他动了动手脚，穴道已经解开了。他站了起来，摸了摸，四处都是冰冷的石壁，居然连个门都没有。这到底是什么地方？谁把自己弄到这里来的，是朋友还是敌人？当时，时飞脑子里一连转了几个人，这里面就有阿骨打和挞懒。但是，看身形又觉不像他们两人。于是，他又往好处想，可是，他们大名三义在江湖中混了多年，实际上没有几个知心的朋友。算了，想不起来索性不想，是福不是祸，是祸躲不过，只是，不知罗姑娘现在怎样了？时飞觉得自己很怪，如今他已是三十岁的人了，却很少为某个女子动情。而现在，不知为什么，兰儿的影子总是在眼前晃动，他的心每天都像被一条线扯着一样，总想奔到兰儿身边。
　　不知过了多长时间，暗室的门开了，一个人走了进来。
　　灯光一亮，来人点燃了壁间的松油灯。时飞一惊，此是天下第一庄的陆庄主。
　　“原来是你把我……带来的。”时飞本想说救来的，但又一想，陆庄主怎么会救他，还不知他安得什么心呢。
　　陆庄主双手一背，道：“时兄弟，老夫知道你被关进了大牢，出于江湖侠义，便将你带到了庄上。”
　　“陆庄主不妨直说，你带我来到底有什么目的。”如果换在以前，要说陆庄主出于一片侠义之心时飞倒还相信，自从上次被陆庄主关在密室后，他已经看穿了陆庄主那副伪君子面目。
　　“也好，既然时兄弟快人快语，老夫便直说了吧，前不久你从客店的藏酒室的匣子里取走一物，是不是？”
　　“你是说客店的藏酒室？”
　　“不错，实话告诉你吧，那家客店是老夫开的。”
　　“哦，原来如此，不过，那藏酒室里并没有什么值得珍藏的宝贝。”
　　陆庄主盯在时飞的脸上，见他不像说谎的样子，又追问一句：“那你有没有拿走什么？”
　　“没有啊，时某见那匣子里只有一张羊皮就扔回了原处。”时飞留了个心眼，他见陆庄主神色焦急，显然那匣子里肯定放着什么珍惜的物品，难道是那张羊皮？也许吧，因此，他故意没有承认。
　　陆庄主叹息一声，道：“就是那张羊皮，我已经搜过，东西确实不在你身上。”时飞暗想，果然是那张羊皮，也不知上面隐藏着什么秘密，幸亏那天兰儿将羊皮揣了起来，不然今天就被这老匹夫取了回去。这时，只听陆庄主喃喃自语：“难道东西被那两个女真人随后带走了？”时飞忍不住道：“原来陆庄主已经知道他们是女真人？”陆庄主哼了一声，道：“当然知道，老夫安排在客店的人都有多年的江湖经验了，走南闯北，什么样的人没见过。”“是，是，陆庄主的人自然高明。”时飞嘴里奉承着，心里却想，高明还把东西丢了呢，那你急成啥样了？
　　就在这时，外面墙壁轻轻地响了几下。陆庄主道：“时兄弟暂时委屈几天吧，眼下官府肯定正在画影图形，等过了风头，老夫再放你出去。”
　　说吧，陆庄主就走了出来，见陆管家站在外面，就问：“什么事？”
　　陆管家道：“陆庄主，常知非来了。”
　　“他来干什么？”
　　“听说是找时飞。”
　　“你没跟他说吗？时飞不在天下第一庄。”
　　“老奴说了，可是他们不信，非要您亲自回一声。”
　　“哼。”陆庄主甩袖出来了。
　　大厅里坐着常知非和霍雨佳，身后站着两名差役。两人一边等候，一边打量着这天下第一庄的大厅。见陆庄主果然是个雅人，四壁挂满了山水画，靠窗处摆了几盆兰花，柱子旁各有一个齐腰高的花瓶。常知非道：“这个陆庄主真会享受，本府每次来都有新变化，这天下第一庄的确是个修养的好地方。”
　　“大人，小的却觉得这陆庄主处处透着一股神秘感，我们只知道他是个侠义道中人，却不知他这修缮庄园的钱财是哪里来的，看庄内的家丁，少说也有几十个，他既不在官府当差，也不经商务农，哪里来的这些开支？”
　　“是啊，你这么一说，本府也觉得奇怪，即使他在官府当差，当多大的官才能养起这么一大庄人呢。”
　　说话间，陆庄主个陆管家一前一后走了进来。陆庄主抱抱拳，笑道：“不知常大人光临敝庄，有失远迎，恕罪，恕罪。”
　　常知非和霍雨佳都站了起来。常知非也抱抱拳，道：“陆庄主客气了，唐突造访，打扰了庄主清修，也请见谅。”
　　双方分主宾落座。陆庄主道：“常大人来敝庄有何指使？”
　　常知非道：“想必刚才陆管家向你透露了吧，本府这次是专程为时飞的事来的。”
　　“时飞，大人是说大名三义中的老二吗？听说近来满城百姓对他的看法大有改变呢。”
　　“是啊，就是他，如果时飞是陆庄主的人带来的，还请放了他。”常知非没有用劫持二字，是因为一则天下第一庄并非他的管辖之内，二则陆庄主并非简单人物，常知非不傻，他不会因为一个时飞和陆庄主结上梁子，那不等于在门外养一老虎吗。
　　“请常大人的语气，似乎对时飞的成见也小了不少，这倒怪了，那时飞不是一个惯偷吗，你身为大名府的地方官，怎么好像对时飞非常关心呢。”
　　“陆庄主说笑了，那时飞是从大牢里出来的，本府虽然很想将其治于死地，但奈何上面有人保他。”
　　“上面？那是谁？哦，明白了，听说皇帝微服出行来到此处，当真？”
　　“当真，保他的人也是皇上本人。”
　　“哦，难道说咱们的万岁爷与盗贼有什么关系？”
　　“陆庄主这话说的可有些大不该，万岁爷怎么能和盗贼扯上关系呢，是因为时飞喜欢的一个女子，那女子曾经和皇上有过两面之缘，她在皇上面前一求情，皇上心就软了。”
　　“是这样啊，常大人，说来说去，你还是认为人是我带来的吧？”
　　“本府并不是这个意思，但寻思着，在大名府这个地盘上，能够出入大牢的也没有几个人吧，所以，本府过来问问，时飞确实在这里，就请陆庄主给本府个面子，也好让本府在万岁爷前交差，如果时飞不在这，陆庄主神通广大，还请配合本府，四处调查一下，人找到了，功劳是你陆庄主的。”
　　陆庄主哈哈一笑，道：“既然如此，本庄定然配合。”陆庄主这么说，显然是不承认时飞是他带来的。常知飞看看霍雨佳，霍雨佳摇摇头。常知非站了起来，道：“那好，此事就拜托陆庄主了，一有了时飞的消息，还望及时告知本府。”
　　“一定，一定。”
　　常知飞知道再坐下去也不会有什么收获，便和霍雨佳交换了个眼神，告辞出来了。两人这次来并没想搜庄，虽然霍雨佳推测，人八成在天下第一庄，但是，没有真凭实据，一旦强行搜庄就等于撕破了面皮，何况从天下第一庄的建造规模看，还不知暗藏着多少密室，即使人是陆庄主带回来的，也很难搜到，人家不会把时飞放在显眼处。
　　出了山庄，常知非问：“霍捕头，你说此事该怎么办？”
　　霍雨佳道：“大人，小的认为时飞在天下第一庄的可能性最大。”
　　“姓陆的老奸巨滑，他不肯交人怎么办？”
　　“这事刚才小的想了一下，只好请一个人帮忙了。”
　　“请谁？”
　　“皇帝身边的李公公，那李公公武功绝世，咱们请他晚上来山庄一探，凭他的功夫，山庄的人定然不会发觉，如果时飞果然在山庄内，肯定会有所发现。”
　　“嗯，这倒是个好办法，姓陆的既然把人带来，而不是在大牢里杀掉，那就说明，时飞现在还活着，只要活着就要吃饭，一日三餐总得有人送吧，只要跟踪了这个人，就能找到时飞的藏身之处，好，就依你的办法。”
 xiabook。com   http://www.xiaboＯk.com



第56章 地下暗室(1)


　　常知非和霍雨佳回到衙门时，徽宗正在和兰儿下棋。
　　兰儿在十里坡茶馆时，生意冷清下来就陪义父下下棋，所以棋艺还不错。不过，徽宗找她下棋只是幌子，目的是想和她聊聊他。兰儿大有一种江南女子的韵味，不但声音清脆悦耳，听来极其舒服，长相也是娇小可爱。虽然后宫中不乏江南佳丽，但徽宗这个人属于贪得无厌型，美女自然是越多越好。
　　兰儿一心下棋，他却在对面默默地注视兰儿娇美的容颜，仿佛在欣赏一件艺术品。兰儿偶然抬头，看到了徽宗的神色，不觉面色一红，道：“万岁，该你下了。”徽宗啊了一声，忙把棋子拿起来，却一时举在空中，目光仍痴痴地落在兰儿脸上。
　　兰儿忍不住低下头，轻声道：“万岁，你要是不想下棋的话，民女就告退了。”徽宗忙道：“别走，别走啊，咱们继续下。”徽宗只好凝神下棋，但没走几步，他的老毛病又犯了。
　　“罗姑娘，你还记得在十里坡茶馆的事吗？”
　　“民女尚还记得。”
　　“朕也是记忆犹新，尤其是令尊罗老汉只凭三枚钱币就能识人的本领，实在了得。”
　　兰儿轻轻一叹，忍不住想起了诸多往事。
　　徽宗接着道：“说起来，朕与你也算有缘啊，如果不是，又怎么能一而再，再而三地见面呢，如果是十里坡咱们属于萍水相逢，现在应该算是老朋友了吧。”
　　徽宗兀自说着，兰儿却句句没有听进去，她从怀中掏出义父的遗物，也就是那三枚开元通宝，轻轻地摸索着。那三枚钱币，不知在老罗身上揣了多少年，边缘已经磨得光亮，字的棱角也已经磨平。兰儿仿佛感到了钱币上传来一种暖暖的体温，想到伤心处，她的泪哗哗地流了下来。
　　徽宗见兰儿突然伤心落泪，再看看她手中的钱币，明白了，慌忙站起，揽着她的肩道：“罗姑娘，你不要伤心，罗老汉虽然不在了，朕来关心你啊，只要你愿意，可以跟朕回京。”
　　兰儿半个身子被徽宗拦在怀里，她不敢挣扎，只好低声道：“万岁，民女心情不好，要回房休息了。”说着，兰儿就从徽宗的怀里轻轻地脱了出来。徽宗急忙握住她的头道：“罗姑娘，再陪朕下一盘如何？”
　　兰儿看看他的手，正在苦于无法脱身时，从天下第一庄回来的常知非和霍雨佳为她解了围。兰儿见常知非回来，也不急于休息了，她自然非常关心时飞的下落。
　　常知非和霍雨佳向徽宗施了礼，然后禀报了把经过说了一遍。
　　徽宗道：“以常大人的意思，时飞八成是陆庄主劫持的？”
　　“臣以为是。”
　　霍雨佳道：“只是那天下第一庄不属于大名府辖区，常大人也不好直接搜庄，再说，咱们也没有真凭实据，因此，小人认为咱们不妨派一人夜间前去探庄，如果时飞果然在庄上，再兴师问罪不晚。”徽宗道：“就以霍捕头的计划吧，不知谁人可去？”
　　霍捕头看一眼李宪，道：“小人的意思是烦请李公公一行。”李宪有些不高兴，道：“本公是保护皇上的，怎么来到你大名府后，就天天给你们做事？”霍雨佳道：“既然李公公这么说，不去也罢，天下第一庄非等闲之处，万一李公公有什么危险，小人可担不起这个责任。”
　　“胡说，一个小小的山庄，又不是龙潭虎穴，本公会有什么危险？”
　　“公公息怒，小人也是为您着想，您还要保护万岁，千万别去天下第一庄涉险，要是万一出点事，小人可是灭九族的罪啊。”
　　李宪虽然听说霍雨佳在拿话激他，但他素来高傲，自恃武功天下第一，哪里把大名府外的一个山庄看在眼里。他向徽宗一抱手，道：“万岁，就让奴才去走一遭吧，如果时飞果然在那里，奴才就顺便把他带回来。”
　　徽宗看看兰儿，暗想，这位罗姑娘显然对时飞颇有关切之心，如果朕让李宪把时飞救出来，或许她会感恩自己。想到这，徽宗点点头，道：“好吧，你去一下也好，早日把时飞找到，也好让罗姑娘放心。”他说到这里，故意一瞥兰儿，见兰儿果然向他投来感激的目光。
　　夜幕徐徐拉上，天下第一庄沉浸在一派宁静的氛围之中。
　　此时，陆庄主和陆管家正藏在庄外桥头的树上。陆管家低声问：“庄主，您认为常知非肯定会派人来？”
　　陆庄主点点头，道：“肯定的，这是只老狐狸，再加上霍雨佳的精干，他们不会放弃的。”
　　“难道咱们真要拿下他们吗？”
　　“嗯，给他们点苦头尝尝，要不然，会让他们说咱们天下第一庄是图有虚名。”
　　“是，是。”
　　就在这时，远处有轻微的衣袂带风之声传来。陆庄主嘘了一声，提醒陆管家。“有人来了。”
　　陆管家慌忙屏住呼吸，只见黑夜中，一道影子像幽灵般飞来。如果不是陆庄主提醒，陆管家根本就觉察不到。眨眼之间，来人从身边掠过，身法之快，简直是匪夷所思。陆管家惊讶地问：“这……这是人是鬼？”陆庄主神情凝重地说：“当然是人，但是，此人身发之快，乃本庄生平仅见，常知非从哪里请来如此高手？”
　　“庄主，会不会是皇上的人？”
　　“有可能，皇上微服来此，身边自然有高手保护，莫非此人便是有宫内第一高手之称的李宪？，走，咱们跟去看看。”
　　两人扑向庄内，等他们翻过院墙落在地上，不由得大吃一惊，原来，埋伏在院墙下的第一波暗卡全哑巴了，那十几个家丁，手中的金丝软网还没有撒出，就被点住了穴道，这些家丁居然连出手的反应也没有。
　　两人冲向第二个关卡。第二个关卡是陷阱阵，从花圃一直到大厅这几十米的地方，每隔丈余便埋着一个老鼠夹，一旦来人踩上，势必被夹住。然而，两人看到，那些陷阱已经落空，显然，来人身法太快，就在老鼠夹开启的同时，已经飞掠了过去。
　　“太可怕了。”陆管家道：“这人简直就是鬼。”陆管家进庄几十年，虽然平时也跟陆庄主学些拳脚，但是，哪想到世上有这种出神入化的功夫。
　　再说那人，果然便是李宪。李宪虽然深夜闯庄，地形不熟，但是，他艺高胆大，哪里将天下第一庄看在眼里。地形再复杂，能有皇宫复杂吗？李宪刚才掠过桥头时，早就听到树上细微的呼吸声，不过，他以为只是一般哨卡，懒得去理，等上得院墙时，听到下面有浓重的呼吸之声，目光一扫，便看到十几个家丁埋伏在那里。李宪身形一落，滴溜溜转了一圈，就把他们点倒了，接着飞身朝大厅扑去。当他经过老鼠夹陷阱时，脚尖一落，感觉出土质松软，知道下面有机关，不过，他轻功绝妙，并不把这些陷阱放在眼里，飞身一掠而过。
　　当年在疆场之上，敌人曾经在阵地上挖了数百个陷马坑，个个深有丈余，下面倒插着尖锐的木桩，刀枪，上面盖了席子，撒了一层黄土。李宪单枪匹马飞奔出阵，战马掉入陷坑，李宪飞跃而起，脚尖一点，便从陷阱之上掠过，一枪将敌将刺死。那一役，李宪之名震惊天下，数百陷阱形同虚设。此时，李宪又怎么会将区区一个山庄的陷阱看在眼里呢。
　　山庄虽然不小，但在李宪眼里，却如弹丸一般。片刻工夫，他便将整个山庄勘察了一遍，所有暗卡也被他放倒，并且发现了三处密室。李宪捏断铁锁，一一搜索，并不见时飞。他知道，肯定还有更为严密的藏身之所。
　　李宪飞身跃到大厅屋顶，向庄内观看，看准了厨房，飞身奔了过去。此时，庄内的厨子已经睡了，李宪拨开门，把厨子拉了起来，问道：“快说，庄内有几处密室？”
　　“小……小人不知道。”厨子睡眼惺忪，但并不忘严守机密。
　　“你说不说？”李宪施展分筋错骨手法，将厨子的肩膀卸了下来，疼得厨子不住地呻吟。
　　“快说。”李宪冷冷地道。
　　“三……三处。”
　　“再说一遍，到底几处？”李宪手上用劲，那厨子疼到了骨头，豆大的汗珠浸了出来。
　　“小……小人真的只知道三处。”
　　“那我问你，大名三义中的时飞关在哪一处密室里？”
　　“时飞？不知道，小人一点也不知道。”
　　“你会不知道？难道你没有送过饭？”
　　“这……”厨子突然瞥了身边的小徒弟一眼。
　　厨房里共有他们二人，一个是师傅，一个是小工。小工早就醒了，却吓得大气也不敢出。李宪一把捏住他的肩胛骨，道：“不想吃苦头的话就说出来，否则……哼。”
　　“大爷饶命，小的说，说……”小工禁不住李宪的威逼，将另一处暗室指了出来。原来这处暗室位于大厅的桌子下，入口极不易发觉。
　　李宪给点了两人穴道，飞身来到客厅里。他刚才虽然来了一趟，并且用脚踏过，地面都是实心的，却惟独忽略了桌子下面。李宪一掌推开桌子，俯身敲了敲地面，果然传来空空的声音。他仔细一检查，见地面的一块石板有松动迹象，于是掀了起来，下面果然是个暗室。
　　李宪顺着台阶走了下去。他刚下去，陆庄主和陆管家便出现在客厅门口。陆管家道：“要不要封闭出口，把他们闷死在里面？”
　　“不。”陆庄主道：“如果是常知非的人，本庄还不在乎，可李宪是皇上的人，咱们怎么惹得起，何况这出口对李宪来说，未必就能封得死。”
　　“但是，就这样让他自由出入吗？”
　　“放心，没有谁能从天下第一庄把人带走，除非是本庄想放走他。”
　　“但是让他发现了时飞也不好吧。”
　　“嗯，这个本庄也在考虑，得想个万全之策。”
　　正说着，李宪从下面蹿了出来。两人慌忙隐身门外。再见李宪像一阵风，从门口掠过，身形闪了几闪便消失在夜幕中。
　　再说徽宗、兰儿、常知非、霍雨佳几人坐在客房里。由于常知非和霍雨佳在身边，徽宗不便接近兰儿，但是，他的目光不时往兰儿脸上落。兰儿知道他的心思，故做不见。徽宗看看常知非，又看看霍雨佳，心中有气，暗说，这两个人真是毫不知趣，你们还不出去，在这碍什么事。
　　过了一阵儿，徽宗见常知非还没有出去的意思，就问：“常大人，今天没审案子吗？”
　　常知非道：“回万岁爷，白天无案可审。”
　　“那晚上不要看案宗吗？”
　　“臣不敢，有万岁爷在这儿，臣哪敢去忙其他的公务，侍侯好您，就是最大的事。”
　　常知非以为这几句马屁话说出来，徽宗必定非常高兴，谁知，他偷眼一瞧，徽宗居然眉头一皱。常知非暗道，我说错话了吗？没有啊，这几句话没啥不妥啊。
　　徽宗又看看霍雨佳，道：“霍捕头，你没陪李公公同去吗？”霍雨佳道：“李公公武功高绝，小人跟去也是累赘。”
　　“你地形熟，应该为李公公引路才是。”
　　“可是李公公说了，他一个人去就可以，他吩咐小人在这里保护万岁。”
　　徽宗心中这个气啊，真是碍手碍脚。
　　过了一会儿，徽宗道：“霍捕头，你去门口看看，李公公回来没有。”
　　“遵旨。”霍雨佳出去了。
　　徽宗又对常知非道：“常大人，你这里还有没有玩赏的宝贝，取来让朕看看。”
　　常知非道：“回万岁，臣所珍藏的宝贝您都已经看过了。”
　　“难道就再没什么好玩的东西了吗？”
　　“其他的东西都是劣质品，不敢有辱万岁法眼。”
　　“什么劣质品不劣质品，取两件朕看看。”
　　“微臣遵旨。”常知非也出去了。
　　徽宗见客房里只剩下自己和兰儿，心中一喜，指着自己身边的桌子对兰儿道：“罗姑娘，到这边来坐。”
　　兰儿道：“谢万岁，民女站着就行。”
　　“坐吧，不要客气。”
　　兰儿只好来到徽宗对面坐下。
　　徽宗伸出手，按在她白嫩的手上，轻轻地道：“罗姑娘，你从小失去父母，义父又死于非命，却也可怜，一个女儿家流落江湖，无依无靠，以后就把朕当成亲人吧。”
　　兰儿本待抽回手来，徽宗这番话恰好击打在她内心的柔弱处，忍不住鼻头一酸，落下泪来。徽宗取出身上手帕，过来替兰儿擦泪。兰儿忙道：“万岁，让民女自己来吧。”
　　这时，霍雨佳进来了，禀道：“万岁，李公公还没有回来，小人已派人在门口盯着，一旦李公公回来马上进来报信。”说着，霍雨佳又侍立一边。徽宗心中这个气啊，刚瞪了他一眼，常知非也来了，只见他抱着一捆画轴边走边道：“万岁，这些是朋友送的，还有几幅是臣自己涂鸦的，请万岁批阅。”说着，常知非将画轴全放在桌子上，一件件打开，让徽宗鉴赏。徽宗见那些书画果然都是劣等次品，都是俗人所作，毫无笔力所言，连一幅象模象样的临摹品也没有，哪里有鉴赏的兴致，尤其那些书画恰好把他和兰儿隔开，让他如何不动怒。徽宗突然一挥手，将所有画轴扫到地上，怒道：“一堆废品，拿来何用？”
　　常知非吓得跪倒在地，连声喊道：“臣该死，臣该死。”心中却道，臣说没有好东西了，您偏让拿，拿来了又不入法眼，还耍脾气，叫臣怎么办呢。
　　“起来吧。”徽宗摆摆手。
　　常知非和霍雨佳慌忙把画轴捡了起来，两人对视一眼，都是暗想，怪不得人家都说伴君如伴虎，果不其然。
　　两人收拾了画轴退在一边，这时，一差役匆匆跑入，道：“万岁爷，李公公回来了。”那差役刚回报完，李宪已经快步走了进来，来到徽宗身边，道：“万岁，奴才办事不周，没能把时飞带回来。”
　　“李公公，难道时飞不在天下第一庄吗？”
　　“不，在那儿，可是，那暗室下有一道铁门，乃精钢所铸，门锁也是玄铁所制，奴才不能打开，却通过透风口发现里面有一人。”
　　“玄铁锁，那确实难以打开，除非拥有开锁的钥匙。”徽宗想起了封存《江山》巨画的锁，不由感叹。
　　“万岁，奴才去时，那姓陆的庄主躲了起来，要不然奴才定然将其抓来见您。”
　　“只要人在他那里就好说，明日一早上庄要人。”
　　常知非俯身道：“臣遵旨。”
　　第二天卯时刚至，常知非便调兵遣将，左路军由钟轲为首，率领一百军兵，包抄天下第一庄北门，右路军由霍雨佳为首，带领一百差役，直奔天下第一庄的前门。常知非陪同徽宗，与兰儿、李宪等人随后赶到。
　　本来，像这种行动，徽宗是万万不该随行的，如果双方产生了摩擦，乱杀起来，难保不会出现安全问题，即使皇上伤到一根手指，常知非也担当不起。但是徽宗这个人，对天下第一庄非常感兴趣，他寻思着，既然称为天下第一庄，这庄里是不是有一些值得玩赏的东西，能得到一件那就不虚此行了。因此，他执意要去，谁也不敢阻拦。
　　霍雨佳的先头部队已经上了桥头，早被树上的小丁发现了。小丁给庄内传递了信号后，在树上直发愣，乖乖，官府这是干啥啊，陆庄主招惹了哪一位？不行，我得先找地方看看风头再说，别进庄没两年，弄个脑袋搬家，这可不是闹着玩的。小丁溜下树来，钻进了桥下面，浮在水里，竖着耳朵听，过了一会儿，桥上面一阵混乱的脚步声响起，也不知过去了多少人马。很快，声音远去，小丁刚探出头，突然发现后面又来了十几个人，其中还有三顶轿子。我的妈呀，这是大兵压境啊。吓得小丁慌忙把脑袋缩了回头。脚步声由远至近，由近至远后，他才探出头来，趴在桥头往山庄那边看。只见整个山庄被军兵和差役包围了起来，陆庄主匆忙奔出庄来，扑通跪倒在地。陆庄主怎么施此大礼啊，难道那轿子里的人是他老子？
　　轿子里坐着的当然不是陆庄主的老子。前面一顶轿子，坐的是常知非，后面一顶坐的是兰儿，中间一顶坐的便是让陆庄主仓皇出迎并匍匐跪倒的徽宗。
　　常知非一撩轿帘，走了出来，瞪了陆庄主一眼，然后快步来到徽宗的轿子前，一撩帘子，俯身道：“万岁爷，到了。”
　　徽宗探头往外看了看。李宪过来，搀住他的一只胳膊，把他扶了下来。这时，兰儿也下了轿子，来到徽宗身边。徽宗往前走了几步，目视陆庄主，道：“你就是这山庄的主人？”陆庄主道：“是，草民陆一鸣。”
　　“这山庄环境不错，看上去建造的也挺别致。”徽宗点点头：“你祖上有当官的吗？”
　　“草民祖上皆为良民，曾祖爷曾在朝听差。”
　　“哦，说说他的名字，看朕是否听说过。”
　　“曾祖爷只是京城的一位门官，恐怕吏部册子上没有记录。”
　　“唔，那倒是。”徽宗打量着周围的环境，见这山庄虽然不能与蔡京的西园相比，但坐落在如此广阔的空地上，视野无碍，放眼放去，给人一种心旷神怡的感觉。
　　李宪见徽宗扯远了话题，便提醒道：“万岁，咱们进庄要人吧。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com/下 书 。网



第57章 地下暗室(2)


　　“哦，对，对。”说着，徽宗也不待陆庄主恭请，在常知非等人的陪同下，进了庄，来到客厅上，陆庄主随后也进来了，在一边垂手而立。众差役呼啦一下，围住了客厅，决不许其他人进入。
　　徽宗在大厅里坐好，打量着墙壁上的字画。他看到一幅画居然大有颜真卿的《祭侄文稿》，但走近一看，笔力不够，应是后人临摹之作。
　　徽宗道：“可惜，可惜，素闻颜公真卿的《祭侄文稿》乃天下行书中的上乘佳作，却至今未得一观，陆庄主这壁间虽有一件，却是后人涂鸦之作。”
　　“万岁爷圣明，此乃草民在市井间无意得到，据说乃一崇拜颜公的书家所妨。”
　　“陆庄主对这《祭侄文稿》可有了解？”
　　“草民所知寥寥，不敢乱言。”
　　徽宗点点头，道：“颜公的《祭侄文稿》应为《祭侄季明文稿》，高一尺于，二十三行，计二百六十九字，其中涂改数十字，颜公这份文稿并非当书法而作，但，笔法雄奇，放纵自然，直抒胸臆，颇见行草功夫，可比王右军的《兰亭集序》。”
　　“是，是，万岁爷才学过人，草民等受教。”
　　颜真卿的《祭侄文稿》曾被元代鲜于枢评此帖为“天下第二行书”，并在此帖落一“枢”字，现藏于我国的台北故宫博物院。
　　颜真卿一向以楷书著名，乃我国楷书四大家之一。他的楷书一瘦硬中有丰腴，风骨中见雄浑，气势恢宏，遒劲凛然，与柳公权并称书法界的“颜柳”。
　　颜真卿，开元年间进士，曾数次被任命为监察御史，因受权臣杨国忠排斥，被贬平原太守，人称“颜平原”。至唐代宗时，升吏部尚书、太子太师，封鲁郡公，又称“颜鲁公”。天宝十四年（755年），“安史之乱”爆发，颜公与兄颜杲卿率兵抵抗，以盟主身份，集结二十万将士固守，阻止了安禄山的攻势。德宗兴元元年（784年），淮西节度使李希烈叛乱，颜公被李希烈缢死。
　　“安史之乱”时，河北二十四郡陆续沦陷，而颜真卿坐镇平原郡，固守抗击，接连告捷。然后，不久，当他派长子泉明赴长安献俘求援时，被太原节度使王承业扣押，王承业私改奏折，并将功劳说成自己的，且坐视不救，致使堂山郡弹尽粮绝后沦陷，颜氏一门被杀数十人。“安史之乱”平定后，颜真卿寻访族人遗骨及流散家人，缅怀族人忠烈，怀着无比悲愤的心情，以血泪为墨，写下了《祭侄文稿》这篇祭文。这篇《祭侄文稿》纵横开阔，力透纸外，时而滞重，如诉如泣，时而纵放，如悲如歌，可以想象当时颜公悲壮的心情。
　　欧阳修曾云：“颜公书如忠臣烈士，道德君子，其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也。其见宝于世者有必多，然虽多而不厌也。”朱长文曾大赞其书法：“点如坠石，画如夏云，钩如屈金，戈如发弩，纵横有象，低昂有志，自羲、献以来，未有如公者也。”苏轼也曾云：“诗至于杜子美，文至于韩退之，画至于吴道子，书至于颜鲁公，而古今之变，天下之能事尽矣。”可见，颜真卿在书法界的地位和影响。
　　再说李宪，见徽宗一见书画，又忘了正事，慌忙上前提醒，道：“万岁，是不是该让姓陆的把人交出来了？”
　　徽宗这才坐回椅子上，道：“陆庄主，朕听说你把大名三义中的时飞从大牢里劫持了来，是不是真的？”
　　陆庄主道：“万岁，草民哪有胆子劫大牢，那可是杀头之罪啊的。”
　　李宪道：“姓陆的，你欺君瞒上，就不怕杀头吗？”
　　“这位是李公公吧？”
　　“你居然认识本公。”
　　“草民早就听说过公公大名，今日得见，实乃三生之幸，公公英姿勃发，真乃武学界的高人。”
　　“姓陆的，你别顾左右而言他，快把时飞放出来。”
　　“李公公，时飞怎么会在天下第一庄，你就是杀了草民的头，草民也交不出人来。”
　　李宪真有些怒了，道：“实话和你说吧，昨晚本公来过贵庄，而且将贵庄内的密室看了个遍，现在，陆庄主还不肯放人吗？”
　　“原来是这样，李公公来无踪去无影，武功之高，天下罕见，敝庄确实有几处密室，都是为了关押一些不守分的下人，或者储藏物品用的，万岁若不相信，可派人去看看。”
　　李宪道：“万岁，奴才这就想看看。”
　　陆庄主朝外面道：“管家，带李公公到处看看。”
　　李宪冷笑道：“陆庄主，不必到别处去，本公就想在这大厅上看看。”说着，李宪伸手把桌子一拉，掀开了大厅中的暗室入口。只见陆庄主脸色大变，道：“李公公果然厉害，看来敝庄对公公已经没有隐私了。”李宪道：“姓陆的，快让人打开下面铁门的锁。”
　　陆庄主只好朝外面道：“管家，拿钥匙来。”
　　很快，陆管家哆嗦着身子，低着头走进了大厅，顺着台阶下去把门打了开来。
　　李宪道：“把人带上来。”
　　陆管家应了一声，扶着一个披头散发的人走了上来。兰儿上前把对方额前的头发一撩，惊道：“不是时大哥！”
　　李宪大愣，再看此人，30来岁，身材瘦小，穿着一身黑衣，居然是昨晚在自己威逼之下说出这处暗室的厨房小工。
　　李宪飞身跳了下去，在暗室内寻视一遍，未发现有其他人，只好又跳了上来。
　　陆庄主道：“万岁，此乃敝庄厨房的小工，因为口无遮拦，胡乱说话，被草民关在这暗室之中，略作惩罚，看来，李公公昨晚所见便是此人吧。”徽宗目视李宪，道：“李公公，你昨晚所见可是此人？”李宪道：“万岁，奴才以性命担保，昨晚暗室之中另有他人。”陆庄主问道：“难道李公公昨晚进过暗室吗？”
　　“没有，贵庄暗室的锁是精心配制的，看来陆庄主并没想让外人进去。”
　　“那铁门只有巴掌大的透风口，里面昏暗，李公公从外面看，难保不看错人。”
　　“不会错的，不信问问这个小工，他昨晚还在厨房里。”说着，李宪抓住小工的肩头，喝道：“说，你昨天晚上在哪里睡的？”小工张着嘴巴，哑哑的说不出话来。
　　陆庄主道：“李公公，草民这个小工身世可怜，天生聋哑。”
　　李宪呆住了。
　　徽宗叹道：“看来此行是个误会，陆庄主，让你受惊了。”陆庄主忙道：“不敢，蒙万岁爷驾临敝庄，实感荣幸，虽然是这等方式，草民已经感恩浩荡了。”
　　“好了，常大人，咱们回去吧。”
　　常知非俯身道：“臣遵旨。”
　　于是，众人打道回府。
　　回到大名府客厅，徽宗沉着脸，显然对李宪的表现极为不满。常知非道：“李公公，咱们兴师动众，讨伐人家陆庄主，却闹出了笑话，你让万岁爷的脸往哪儿搁啊。”
　　李宪道：“常大人，是本公低估了姓陆的，这个人并不像你我认识的这么简单，他城府深沉，颇有心机，算定了我们今天要去要人，所以早就把人转移了，请万岁相信奴才的眼睛，那小工是被姓陆的刺了穴，今天才变成聋哑人的。”
　　“那你刚才怎么不接着搜？”徽宗皱着眉头道。
　　“没用的，既然姓陆的跟咱们耍心机，就不可能让咱们把时飞找到。”
　　霍雨佳道：“万岁，常大人，小人相信李公公的话，那时飞必定被陆庄主先前一步带走了，只要我们暗中监视，他肯定还会把人带回来的。”
　　徽宗摆摆手，道：“好了，你们下去吧，朕要休息一下，找人的事你们看着办吧。”
　　常知非等人恭送徽宗回客房休息后，继续商议解救时飞之事。本来，李宪对时飞漠不关心，但今日之事，对他来说是一件奇耻大辱，因此，他势必要亲手把时飞从天下第一庄弄出来，否则他这次陪徽宗出行，可大失了颜面。
　　兰儿问：“李公公，你确实看清是时飞了吗？”
　　李宪道：“罗姑娘，本公虽并不能断定昨晚暗室中关押的便是时飞，但可以断定不是那个厨房小工。”
　　兰儿道：“这么说，时飞有可能是被陆庄主掉包了。”
　　“极有可能，霍捕头，麻烦你派几个人在姓陆的庄外盯着，一有可疑，请通知本公。”
　　“李公公放心，小人一定安排好。”
　　李宪说完，就走了出来。他觉得有些郁闷，出了衙门，来到大街上，霍雨佳怀着一副崇拜的心情，跟随了出来，道：“李公公，小人陪你到处走走吧。”李宪点点头。
　　街道上，行人来来往往，见了霍雨佳大都打个招呼，霍雨佳也一一还礼。
　　走到望月楼外，霍雨佳道：“李公公，走吧，咱们去喝两杯，我请客。”
　　两人走进楼内，掌柜的一见霍雨佳，忙迎了过来，道：“霍捕头，欢迎欢迎。”
　　霍雨佳道：“这位是李公公，皇帝身边的，宫内总管。”掌柜的一听，慌忙给李宪行礼。李宪道：“掌柜的不必多礼，给我们来几样对口的小菜就可以。”
　　两人找了个靠窗的位置坐下。
　　三杯酒下肚，霍雨佳向李宪请教武学之道。李宪道：“武学修为一为外功，一为内功，一位内外兼修。外功者修炼筋骨，比如一些硬功，内功者修炼气息，比如一些道家气功，内功修炼至绝高境界，无欲无求，法乎自然，传说可以脱胎换骨，返老还童，但是，一般人受外界影响，是难以达到如此境界的，外功者修炼至绝高境界，似铁如钢，刚猛无比，像女真的挞懒便是练的这等功夫，他的大力铁掌已有九分火候，练到这种程度已属不易。”
　　霍雨佳道：“这几年来，小人虽然闻鸡起舞，勤奋练武，近来连番遭遇高手，顿觉所学如沧海一粟，不由心灰意冷，听公公一席话，小人茅塞顿开，公公最擅长的是什么兵器。”
　　“本公最早习练的是刀枪，年轻时跨马征战，使惯了兵器，后来在宫里听差，不便携带利器，便创出一套幻影指，这套功夫属于内功之类，意到气到，气到意到，至最高境界，内力从指尖贯出，可伤人于无形，便是心剑合一的地步。”
　　霍雨佳道：“公公不但武学惊人，胸中所知也是包罗万象，这番话令小人十分受用，来，小人敬公公一杯，还望公公传一套防身的武功。”
　　李宪点点头。
　　午后，两人饮酒罢，回到衙门，李宪在院子里走了一趟七星步，然后一边慢慢解释，一边演示，将七星步中的闪、旋、腾、挪、纵、跨、避等七式步法传给了霍雨佳。
　　整整三个时辰，至傍晚时，霍雨佳才把一个“闪”字诀练得象模象样，而脸上、手上、腿上，跌破了多处。
　　一夜无话，第二天，霍雨佳卯时便起来练功。练了大半个时辰，他提一口气，念动“旋”字口诀，身子像陀螺一样盘旋拔高丈余，落到了屋脊之上，目光向远处望去，看到一名差役飞奔而来。霍雨佳慌忙跳下，迎着那名差役问：“出了什么事？”
　　差役道：“霍捕头，小人刚才发现陆庄主去了狄公祠堂。”
　　霍雨佳一听，忙奔到李宪的房间外，轻轻叩门。
　　李宪开门出来问：“霍捕头，有事吗？”
　　“李公公，据衙门的眼线说，姓陆的去了狄公祠堂，咱们要不要跟去看看？”
　　“走，去看看。”说话间，李宪已经腾身上了屋顶。等到霍雨佳跳到屋脊之上，李宪依然变成了一个黑点。
　　霍雨佳口念“闪”字诀拔足狂奔，虽然身法比平时快了数倍，，还是离李宪越来越远，眨眼之间，李宪的影子已经消失。
　　等到霍雨佳满头大汗奔到祠堂外时，只见李宪正蹲身门边，祠堂外的碑石上拴着一匹马。李宪见他赶到，做了个噤声的手势。霍雨佳悄悄地来到门口，偷眼往里一看，顿时大惊。只见里面有三个人。面向门口的正是天下第一庄的陆庄主，在他脚下倒着一人，那人不是时飞是谁？而背向门口的人穿着女真人的服饰，从个头上看应是挞懒。
　　只听挞懒道：“陆庄主让本将来就是交易此人吗？”
　　“不错。”陆庄主道：“只要挞懒将军肯在少主面前保举本庄，本庄便愿做贵族起事的内应，这个人就当是见面礼吧。”
　　“陆庄主快人快语，本族虽然正在招兵买马，不过，像庄主这样狮子大开口，一张嘴便是将军之职，恐怕少主不能答应。”
　　“请挞懒将军向少主说明本庄的利处，本庄地处大名府外，视野开阔，无论从哪个方向来人，一目了然，极易做好准备，如果用来当作贵族的联络点，是再好不过，何况本庄在大名府中另有一处联络点，可以策应。”
　　“庄主所说的这些，本将也调查过，确实很合乎本族的要求，只是这个时飞对我们利用价值不大，他武功平平，而且决非可以为我族做大事的人，因此，陆庄主的请求或可打点折扣。”
　　“请将军尽力美言。”
　　“好吧，本将会说明庄主这边的情况，请庄主继续修生养息，以待举事。”
　　“好的，本庄随时听候少主的调遣。”
　　“本将要回去了，近日在外盘桓太久，你我随时保持联系吧。”说着，挞懒走了出来。李宪和霍雨佳已经藏匿于祠堂一角。只见陆庄主护送挞懒出来，挞懒上了马，报报拳，飞马而去。
　　陆庄主等挞懒一人一马远去，才走回祠堂，抬头处一愣。只见霍雨佳站在了时飞身边。
　　“霍捕头，你什么时候来的？”
　　“陆庄主，本捕已来了多时了，而且将你和挞懒的话听了个一清而楚。”
　　“既然这样，本庄容不得你。”陆庄主突然面色狰狞，合身扑上。霍雨佳不敢怠慢，抽出腰刀就要防守，这时，李宪冷哼一声，欺身而上，一指点在陆庄主的后腰上，冷冷地说：“姓陆的，你终于落在本公手下了吧。”
　　陆庄主没有料到身后还藏有一人，等到听到声音再想躲避已然不及，只好垂手道：“既然落到李公公手中，本庄也没什么话可说了。”李宪冷冷地道：“走吧，回衙门。”
　　陆庄主落网，李宪松了一口气，徽宗乐了，兰儿放下了心。
　　搜查一事让李宪憋着一口气，这时才觉心情舒畅些。至于徽宗，纯粹是想到天下第一庄家大业大，说不定藏着什么好玩的东西呢，因此叮嘱常知非抄庄时，要把好玩的东西全给他带回来。兰儿呢，见了时飞，眉头舒展开了。两人默默对立片刻，四只手握在了一起。
　　“罗姑娘，时某让你担心了。”
　　“时大哥，快别这样说，小妹出事时，大哥不也这样关心小妹吗？”
　　“想不到时某邋遢了近半生，遇到姑娘这样温柔善良的女子，从今天开始，时某再不偷盗，要好好地做人。”
　　“嗯，时大哥，这样你才有个大侠的样子，你知道吗，这几日城里百姓说起你来，无不赞赏，你说，当大侠比当盗贼好不好？”
　　“当然好，走吧，为庆祝咱们团聚，找地方喝几杯。”
　　“是你自己馋酒了吧。”兰儿嗔笑道。
　　“哈哈，罗姑娘真时某知己也，走吧。”
　　两人走出衙门，来到街上。一路上，行人看到时飞后果然与往日不同，纷纷向他致敬。时某热血沸腾，眼泪都流了下来。
　　两人来到望月楼上，找一位置坐好，时飞握着兰儿的手，眼中潮湿地说：“罗姑娘，时某真心感谢姑娘的点化，才能重新做人。”
　　“时大哥，这要多亏你自己本性善良啊，换了陆庄主那样的伪君子，小妹就点化不了。”
　　时飞咕咚咕咚地连喝了三杯酒，一抹嘴唇，道：“痛快，真痛快，今天这酒是时某这三十年来喝得最美的酒。”
　　就在这时，有人道：“老二，自己偷偷喝酒，也不吆喝大哥一声。”话音一落，只见铁头和许良民并肩走了过来。
　　时飞和兰儿赶紧起身相迎，四人一起落座，铁飞吆喝：“掌柜的，换四个大碗，杯子太小了。”
　　掌柜的忙拿了四个大碗过来。兰儿道：“掌柜的，你把我的拿下去，小女子可喝不了大碗。”
　　铁头一摸脑袋，道：“是啊，怎么能让弟妹用大碗呢，嘿嘿，来，大哥说错了，自罚一杯。”兰儿红着脸低下头。许良民笑道：“二哥，大哥是馋酒了，这两天不敢进城，可没少窝屈，这下好了，官府既往不咎，咱们就可以自由出入了大名府。”
　　时飞道：“这是万岁的意思，当然，是罗姑娘给咱们求的情，而且她在万岁面前做了保证，也希望大哥和三弟以后不再做伤天害理的事。”
　　“怎么？”铁头道：“咱们边城三恶真要成为大名三义啊？”
　　“大哥，难道这样不好吗？”
　　“大哥觉得还是当恶人好，想喝就喝，想吃就吃，想逛青楼就逛青楼，多自由。”
　　“大哥，人过留名，雁过留声，你从满城百姓看咱们的眼神上就知道了，做大侠人家尊你敬你，做恶人人家骂你狠你。”
　　“是啊大哥，二哥说的对，做人不能光顾自己享乐，还要对得起良心。”
　　“良心是什么，良心能换多少钱？咱们都当大侠了，哪来的银子吃饭？”
　　“铁大哥。”兰儿插嘴道：“其实，你们兄弟可以想法做个生意啊，小妹曾经就跟义父开过茶馆，虽然发不了大财，但是养家糊口还是可以的。”
　　“是啊，大哥。”时飞道：“咱们就开一个三侠茶馆，怎么样？”
　　“好，开就开。”说着，铁头端起碗，一饮而尽。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第58章 大义救驾(1)


　　天下第一庄连同城内客店被官府贴了封条，庄内值钱的物品全部搬到衙门里。徽宗左瞧右看，没一件值得欣赏的东西，有些失望。李宪提醒道：“万岁爷，玩的天数不少了，也该回京了。”徽宗点点头，决定返回。临行之前，徽宗对兰儿道：“罗姑娘，与朕回宫吧，朕说过，要给你幸福，不想再让你过江湖漂泊的日子。”兰儿摇摇头，道：“万岁，兰儿是村野女子，过惯了贫苦的日子，不敢奢望富贵的生活。”
　　徽宗见兰儿说话时尚拉着时飞的手，心中颇感怅然，暗道，早知罗姑娘对时飞情有所系，朕便不把他救出来，罢了，朕堂堂一国之君，总不能和自己的子民争风吃醋。想到这，徽宗道：“那朕就预祝你们的茶楼生意红火吧。”说吧，吩咐提笔写了“侠凤茶楼”四个字，道：“朕不能等你们茶楼开业了，这副字就算贺礼吧。”时飞三兄弟及兰儿急忙跪倒叩谢。
　　徽宗与李宪走后，时飞等人开始筹备茶楼之事。几人在东城附近买下一处赌场，冲洗了一天，将徽宗御赐的牌匾挂好，购了些桌椅茶具。茶楼开张的第一天傍晚，常知非忙完公务，带领霍雨佳、钟轲前来捧场，另外还有大名府的一些有头有脸的人物。兰儿为大家端上亲手煮得茶，众人一一品过，都是连连点头。铁头端起一碗，大口喝了下去。时飞道：“大哥，你这是喝酒啊还是喝茶。”
　　兰儿笑道：“铁大哥，要是顾客都照你这种喝法，咱这茶楼可发大财了。”众人呵呵大笑。
　　茶楼开始营业，时飞等兄弟站在街头抱拳迎客。
　　天色渐黑，一个外地的客商骑着马垂头丧气都走了过来。时飞一拉那人的马缰绳，道：“老兄，进来喝杯茶在走吧。”那人看看茶楼，摇摇头，道：“本人哪有心情喝茶啊，还是找家客店睡一觉吧。”
　　“兄台，看你的样子，好象遇到了什么烦心事，来来来，到茶楼里一坐，一边喝茶，一边把事和大家伙一唠，心情就不这么沉闷了。”
　　那人唉了一声，下了马，将马缰绳往时飞手里一交，走进茶楼。时飞快速地拴好马，随后跟过来，边走边喊：“又来了一位客人，还是外地的贵客，罗姑娘，上一碗茶给贵客新尘。”
　　那人就来后，早有许良民迎到一空位上，兰儿端来茶楼，为他倒了一杯，笑道：“请贵客品尝。”时飞在那人对面坐下，等他喝了一口茶，才道：“老兄，有道是在家靠父母，出门靠朋友，听你的口音是南方人吧，不用怕，我们大名府的民众最好客，有什么苦处就和大家唠唠。”
　　那人抱抱拳，道：“本人吴地人，是做贩马生意的，昨天晚上带了几十匹马，本待回吴地贩卖，谁想遇到两个女真人，几十匹马被生抢了去，说是要带回女真充军，本人向他们要银两，他们蛮不讲理，只给了一把碎银，连买一匹马也不够。”
　　“这不是强盗行为吗？”大家愤慨地说。
　　时飞道：“那两个女真人长得什么样？”
　　“身材都很魁梧，满嘴的络腮胡子，其中一个个头略高一些，虽然穿着汉人衣服，但本人南来北往，一眼便看出他们是女真人。”
　　“看来他们是阿骨打和挞懒。”时飞道。
　　兰儿等人点点头。
　　常知非道：“这两个女真人太不象话了，如果欺我国民，实在可恨。”兰儿道：“你碰到他们能保住性命就不错了。”那人道：“是啊，我这还算好的，可是有一个年轻公子哥比我还倒霉，他被女真人抓了去，想是连命也搭上了。”常知非大怒：“好啊，不但抢物，还捉人，太侮辱我大宋国威了。”那人道：“是啊，看起来那公子哥出身富贵家庭，他的随从武功真高，只是，那女真人是两个人，一人与他打斗，另一人就把公子掳走了。”兰儿突然问：“那公子哥长得什么样？”
　　那人一描述，兰儿等人愣了，这不是徽宗吗，难道他出事了？兰儿慌忙道：“时大哥，常大人，你们快想想办法吧，真要是万岁爷落在女真人手里，那可糟了。”
　　时飞道：“罗姑娘，咱们先别急，万一不是万岁爷呢，再听这位老兄详细地描述一下。”
　　那人一听，也是一愣，他拍了拍额头，道：“是了，肯定是了，那公子哥被掳上马时曾说了句‘你们捉朕干什么’，果然是万岁爷。”那人一想起亲眼目睹了皇上被掳，还像做梦一样。
　　常知非马上站了起来，道：“霍捕头，速调集人马四处堵截，一定要把万岁救出来。”
　　常知非和霍雨佳等人走后，兰儿催促时飞等人也赶紧行动。铁头道：“不是我铁头不忠，说实在的，咱们人多白搭，那俩女真人既然能从李公公手里把万岁掳走，咱们去了顶个屁用。”
　　许良民道：“大哥不能这么说，咱们武功再低，也能仗点声势啊，再说，我们一时还不知阿骨打掳了皇上要去哪里，所以，人多才能分头行动。”
　　时飞道：“以我看，阿骨打如果肯定不会杀害皇上，他只是拿皇上来做要挟的砝码，大名府往北，是我们的地盘，驻军颇多，因此，时某断定他们不会走真定府，而有可能从青州附近走海路，我们马上出发。”
　　铁头道：“真去啊，那茶楼呢？”
　　“皇上的安危要紧，还管什么茶楼，救回人来再说。”
　　“那好吧，铁头本想当当掌柜的瘾，谁知，屁股还没坐稳就离开了。”
　　“大哥，咱们不过是暂时出行，等回来后你继续做你的大掌柜。”
　　“很难说，那挞懒武功这么高，咱们去明着是送死，但愿他们不走水路。”
　　突然，一阵闷雷响起。时飞看看天，道：“出发。”
　　时飞三兄弟及兰儿骑了四匹快马，连夜朝青州方向而来。几人刚出城，雨已经下了起来。大雨瓢泼，眨眼工夫，路上便积了一层水，哗哗的雨声，吞没了马蹄声。
　　第二天寅时，雨停了，一行人来到保顺军。此时，城门还未开，几人绕城而过，又走了不远，时飞见不远处的树下有一卖鱼的老者，便跳下马来，上前询问：“大爷，要是出海，附近有几个码头？”
　　“码头啊，有两个，正东一个，东北方向一个。”
　　“大爷，您在这多久了？”老者道：“老夫从早上就在此摆摊，已经快一天了，小伙子，看你们风尘仆仆，是从外地来的吧，买几条鱼给大爷开开市？”
　　时飞掏出一锭银子，放在老人手里。老人见了银子，眼睛一亮，颤抖着手说：“小伙子，用不了这么多，这锭银子足能买老夫半年的鱼了。”
　　时飞道：“大爷，钱您揣着，鱼我们也不要，我们只想跟你打听一件事。”
　　“打听事啊，说吧，什么事，只要老夫知道的，一定告诉你们。”
　　“今天有没有几个人从县城里经过？”
　　“今天路过的人可多了，你问的是什么样的人？”
　　“有四个人，也许这四个人是分两路走的，前面三个人，后面一个人，前面三人中，有两个人长得威猛，如果您仔细看，应该不像咱们中原人，另一个人是个公子哥，眉清目秀，另外一个人面皮白净，说话细声细气的。”
　　“让老夫想想，哦，有，有，他们是不是还带着几十匹马？”
　　“是啊，大爷，您快说，他们是朝哪个码头去的？”
　　“是东北方向的码头。”
　　“过去有多长时间了？”
　　“差不多快半个时辰了吧，你们紧着追，也许能追上，天一亮，码头的兄弟就要出海了。”
　　时飞一听，马上跳上马，对铁头等人道：“咱们快去追赶，也许还来的及。”
　　马蹄声声，如战鼓，似急雨，频频地敲打着地面。天开始泛亮了，东方的天际露出一片鱼肚白。突然，时飞一把勒住马缰绳，呆呆地看着路面。兰儿等人也把马缰绳勒住。兰儿问：“时大哥，怎么了？”时飞道：“不对，我怀疑咱们的路线有误。”
　　“难道那老者会欺骗咱们？”
　　“你们瞧，这路面刚下过雨，如果阿骨打等人是从这里经过的，为什么没有马蹄踏过的痕迹。”
　　“是啊。”兰儿、铁头及许良民也觉得这里面有问题。
　　“走，去东码头。”时飞拨马率先奔出。
　　此时，阿骨打、挞懒掳着徽宗的确正在东码头上。李宪虽然紧盯着他们，奈何投鼠忌器，根本就不敢上面硬拼。徽宗被挞懒用牛耳刀顶了后心，吓得脸色蜡黄，身子软成了一团。旁边，一个年轻的渔民正在补网。
　　阿骨打道：“小哥，天要亮了，该出海了吧。”
　　那渔民道：“别急，我们渔民出海是有时辰的，昨晚下了一场暴风雨，今天要是提前一刻出海也不吉利呢。”阿骨打道：“别补网了，今天你只负责把我们渡过过，不用打鱼了，快做好准备，我们多付给你银两。”
　　“你们啊，一看就不是在海边生的，我们渔民有个习惯，即使十天不打鱼，也要把网修补好，不然，到了想打的时候就晚了。”
　　挞懒怒道：“废话少说，别磨磨蹭蹭的，赶紧出海。”阿骨打道：“将军不要逼迫他，再等一刻又如何，反正我们已经买通了城东的老者，即使宋兵追来，也到不了东码头。”
　　那渔民看看阿骨打，又看看徽宗，再看看李宪，道：“看你们的穿着，都是宋人吧，怎么这二位长胡子的大哥听声音不像。”
　　挞懒晃晃手中的牛耳刀，道：“准备划你的船，要是多问一句，小心我割了你的舌头。”
　　李宪见挞懒手中的刀一离开徽宗后心，双肩一晃就想扑过去，阿骨打早就盯着他了，见状脚下一滑，横移了几尺，拦在挞懒身前。
　　这一夜之间，双方打斗不下几百招，要论真功夫，李宪在五十招之内可以胜了阿骨打，在三十招之内可以胜了挞懒，但是，阿骨打和挞懒决非傻子，怎么会和他单打独斗。李宪逼得紧了，两人就拿徽宗做要挟。李宪哪敢冒失，徽宗若是有一点闪失，他可吃罪不起。
　　就这样，他一路上跟踪阿骨打来到东海之濒。李宪心里很清楚，等天一亮，阿骨打就会挟持徽宗上船，到时，他纵便有通天的本领也无法把人救下来了，怎么办？李宪脑子里想了一个策略，就是以自己的七星步配合幻影指，强行出手，一指点向挞懒的手腕，另一指直取挞懒的腰间大穴。但是，他只有五成把握。如果对方手里挟持的是一般人，他或可敢试，问题是，皇上乃万尊之体，不容半点伤害。何况，要突然袭击，第一指必须点中挞懒的手腕，使他无法将牛耳刀刺出去，第二指也要点中挞懒，否则，他可以用另一只手持刀，仍可威胁到皇上。挞懒并非一般高手，他硬功已修炼到上乘境界，李宪并没有自信这两指都中。即使他可以点倒挞懒，因为自身全力一击，背后空门大开，阿骨打肯定会趁机攻上。阿骨打同样力大掌沉，这一掌自己硬挨下去，不死也要落个重伤，重伤后的自己能保护皇上离开吗？他转头看了看旁边的马。要想带着皇上逃离，必须在第一时间跨上马去。他左想右想，一直不敢强行出手。那边阿骨打和挞懒虽然有徽宗在手，做为挟持，也怕李宪突然玩命。所以，盼望那渔民青年早早地把船划入大海。
　　阿骨打道：“渔民兄弟，你瞧见我那几十匹快马了吧，个个膘肥肉壮，只要你赶紧出海，本人就把它们送给你了。”渔民道：“马是陆地之王，我们渔民世代与海结缘，发不了这种财。”
　　这渔民居然不吃这一套。李宪暗暗感激，也已经看出来，渔民在为他拖延时间。
　　李宪猜得不错。这渔民早就从双方的言语中猜知被挟之人乃非常重要的人物，又从口音上听出那阿骨打和挞懒非中原人，自然就会偏向于李宪。事实上，出海虽有黄道吉日之选，但像今天的生意，并非出海打鱼，他又怎会在乎时辰早些晚些呢。渔民看看天，瞥一眼李宪，心说，伙计，快想想办法吧，我也不能再拖下去了。
　　天的确已经大亮了。挞懒已经明显有些不耐，他再次挥挥手中的刀，道：“小子，你开不开船？”
　　还没等渔民应声，突然，有人替他说了。
　　“别忙。”
　　这一声来自挞懒身后。别说挞懒，在场这几位都吓了一跳。因为阿骨打和挞懒靠在船上，背后是大海，怎么会突然冒出一个声音来。就在他一愣之间，突然一条绳索套在他的脖子上，紧接着，他的重心一倾，“扑通”一下被拽进水里。
　　阿骨打一扭头间，看到水里跃出两个人来，居然是时飞、铁头、许良民，就知道对方援兵来了，急忙出手抓向徽宗。李宪早就在等待这样的机会，哪里会让阿骨打得逞，他脚踩七星步，扑了上去，一掌就阿骨打震开。阿骨打一退再上，两人打在了一起。
　　这时，兰儿骑着马从正面奔过来，把惊慌未定的徽宗拉到一边，道：“万岁，你受惊了。”那渔民一听，这富贵公子居然是皇上，慌忙仆倒在沙滩上。
　　兰儿看看李宪已占了上风，再看时飞等人，却是暗暗叫苦。原来，那挞懒虽然不会水，但在落水之际，左手胡乱一抓，抓下一块船舷。一开始，他在水中几个沉浮，喝了几口水，但是，时飞等人也无法靠进，因为挞懒右手中牛耳刀一挥，便是一道白练，威力无比。
　　过了一会儿，挞懒仗着左手船舷的浮力，居然稳住了身形。自上次在水中被时飞戏耍后，阿骨打和挞懒就练了几天的水性。挞懒定住心神，再有船舷相助，已经稳了下来。他恼羞成怒，将刀一扔，一掌拍向时飞。这一掌去势好快，时飞慌忙沉进水中，还是感觉到水狼汹涌，身子在水中不住地后退着。哪知，挞懒此刀本是虚招，他手掌一旋，一股巨大的掌力朝铁头涌去。铁头哪料到他突然朝自己出手，再想躲已不及，那一掌着实地击在他的胸前，将他直打上半空。
　　时飞钻出水来，正好看到这一幕。他和许良民都是大叫一声，猛地划向铁头。“大哥，大哥。”时飞眼珠子都快蹦出来了，他望着挞懒，大喝一声，双拳奋力击出。
　　岸上兰儿见了，急得叫道：“时大哥，不要。”
　　但是，此时的时飞已经失去理智，他再也不是那个众人眼里机智聪明的边城老二了。他的眼前浮现了十几年前，三人捻香结拜的一幕，想到了那个不愿同年同日生，但愿同年同日死的誓言。
　　时飞的双拳还没有击到挞懒胸前，挞懒冷笑一声，猛地一掌拍出，后发先至，一掌印在时飞的胸前。时飞闷哼一声，被挞懒打上岸来。兰儿扑了过去，抱着时飞的身子哭道：“时大哥，时大哥。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第59章 大义救驾(2)


　　许良民本是个冷静的性子，此时，也和时飞一样。他心中巨痛，看看两位兄长先后遭受挞懒的重掌，他心如刀割。
　　兰儿扭头看去，许良民正双眼血红地朝挞懒游去。她慌忙叫道：“许大哥，快上来。”
　　许良民却犹若不闻。
　　渔民呆了一呆，道：“我去。”
　　只见渔民青年忽地跳了起来，如一条鱼般蹿到许良民身边，从水中拽住他的腿，将他拖上岸来。
　　许良民刚上岸，又往水中扑。
　　此时，挞懒正借着船舷的浮力，一点点往岸上靠。
　　兰儿大声叫：“李公公，快把他们打发走啊。”
　　徽宗见时飞和铁头都紧闭着眼，已经不闻气息之声，也忙道：“李公公，时飞和铁头已经不行了。”
　　李宪其实早就看到了，但是，阿骨打并非一般高手，要想胜他并非易事。何况，他还保留着一分注意力，担心阿骨打突然向徽宗下手。但这时候，挞懒眼看就要上来了，等他们联手后，自己再想取胜恐怕再在三百招之外，到那时，自己就无力保护皇上了。李宪突然身法一停，面色凝重，双掌缓缓旋动着。蓦地，一海水仿佛被一股无形的气流阻住，竖成一堵水墙。阿骨打一惊，道：“你这是什么功夫？”
　　李宪冷冷地道：“此乃混元乾坤功。”说着，李宪猛地双掌一翻，向外推出。阿骨打脸色大变，赶紧向后飞跃。他虽然早就凝神戒备，但是，那混元乾坤功威力无匹，纵使他已退开数丈，仍百巨大的后劲撞在胸口，坐倒在地，忍不住哇地吐出一口鲜血。此时，挞懒已然跃到岸上，他慌忙搀扶起阿骨打。“少主，你受伤了？”阿骨打点点头，低声道：“快撤。”挞懒抄起阿骨打飞身跳上马，飞奔而去。
　　李宪来到徽宗面前告罪。
　　“万岁，奴才该死。”
　　徽宗真想臭骂李宪一顿，见他神色委顿，叹了一声，道：“李公公，朕知道你施展混元乾坤功耗费内元，你先休息一下吧。”
　　“谢万岁。”李宪盘膝于沙滩上，闭目垂帘，开始调息。
　　许良民扑通一下跪在铁头和时飞面前，像傻了一样，一句话也不说。
　　兰儿换了几声：“时大哥，铁大哥。”见两人不醒，又去摇许良民的胳膊：“许大哥，你快看看，为什么时大哥和铁大哥还不醒来啊。”
　　渔民青年过来探了探两人的气息，摇摇头，道：“姑娘，两位大哥已经走了，你节哀吧。”
　　兰儿听罢大哭起来，哭了一会儿，她扭头看着李宪道：“李公公，你武功高深，为何不早些施出绝招？”
　　徽宗叹道：“罗姑娘，这不能怪李公公，他的混元乾坤气功虽然威力极大，但耗费内元，每次施展完必须要调息才能恢复。”
　　这时，李宪内力已经恢复的差不多了，他长吸一口气，站了起来，惭愧道：“罗姑娘，万岁说的对，非是本公不愿用混元乾坤功，实是怕伤了阿骨打，自己也再无出手之力，让挞懒威胁到万岁。”兰儿道：“可是，时大哥和铁大哥……”徽宗上前拍拍兰儿的削肩，道：“罗姑娘，他们是为救朕死的，朕会感激他们的。”兰儿哇地一声，扑在徽宗怀里，又是一阵哭泣。
　　接下来，徽宗好言相劝，总算使兰儿止住哭声。
　　李宪道：“万岁，阿骨打被奴才重伤，怕是没有十天半月无法恢复，只剩下一个挞懒，断不会前来送死，咱们趁此机会，赶紧返回京城吧。”
　　徽宗看看兰儿，兰儿也正望着他。
　　徽宗道：“李公公，时、铁两位大侠是为朕而死，现在，两位大侠的尸骨未安葬，朕怎么能离开呢？”
　　徽宗之所以不肯离开，一半确实对时飞和铁头的死感到歉然，一半是为了兰儿的缘故。他知道，兰儿肯定要护送时飞的尸骨回大名府，因此，他才有此一语。兰儿虽然对这个风流倜傥的皇帝并无多少好感，但也无恶意。尤其是徽宗赦免了大名三义的罪名，并支持他们开张了茶馆。她看着徽宗就是想看看他能不能放下个人安危，让死者瞑目。徽宗如此一说，兰儿心中颇觉宽慰。
　　徽宗等人来到保顺军城内，并没有惊动官府。李宪雇了几辆车，买了两口上好的棺木，两辆拉着棺木，一辆拉着徽宗、兰儿。李宪与许良民各骑一马，一行人朝大名府奔来。
　　路上，兰儿心力交瘁，再加上奔波了半夜，没过多长时间便头一歪睡去了。徽宗本也已疲惫。但是昨天经历了生死险关，他心中一直蓬蓬直跳，哪里睡得着。何况，对面坐着娇小迷人的兰儿。兰儿睡去后，朱唇轻启，眼睫低垂，睡态极具诱惑力。徽宗慢慢地挪到兰儿身边，轻轻地伸出手，将她揽在自己的怀里，然后将自己的衣袍盖住弱小的身子。
　　前面有一片雨坑。车突然一颠。兰儿睁开眼来，见自己躺在徽宗的怀里，恍然坐了起来，脸上火辣辣的。
　　“万岁，民女……民女……”兰儿还以为自己睡着后靠在了徽宗的身上呢。徽宗关切道：“罗姑娘，车快风冷，朕怕你着了凉。”徽宗是想解释自己刚才的行为。但是，兰儿并没有理会到，他看到自己身上搭着徽宗的外袍子，不由心中一暖，暗道，他居然不管自己，把衣服脱下来给我盖住。
　　“多谢万岁。”兰儿低低地道。
　　徽宗心中一荡，以为兰儿并不反感自己刚才的行为，于是又轻轻地揽住她的肩道：“罗姑娘，朕知道你心情不好，你放心，时大侠为朕而去，朕会和你一起安排好他的后事。”
　　兰儿本待挣扎开，又觉不便失礼，便由他揽着，点点头，道：“一切由万岁做主。”兰儿本是个弱小女子，自幼便失去父母，义父也离他而去，时飞又死，她便觉得自己无依无靠，心中好生的失落，而徽宗的关切和体贴，此时，恰好是她需要的，因此，她才并没有挣脱出徽宗的怀抱。当然，一方面是她弱小和依赖型的性格有关，一方面又与徽宗的温文儒雅和体贴有关，还有一方面，就是这几天来，兰儿对徽宗的看法越来越好。
　　申时左右，徽宗等人的车辆来到大名府东北方向狄公祠堂时，正瞧遇到常知非带着霍雨佳等人在附近搜寻。李宪喝道：“常大人，万岁又回来了，还不赶快跪接。”常知非慌忙钻出轿子来，与霍雨佳等人呼啦一下跪倒一片。
　　“万岁，臣该死，臣治安不利，臣有愧啊。”
　　徽宗一撩轿帘，摆摆手，道：“算了，算了，朕既然没事，也就不责怪你了，何况那阿骨打和挞懒并非一般歹人，你的人哪里能保住朕。”
　　“谢万岁开恩。”常知非大声道。
　　李宪一挥手，马车向城内进发，常知非率领部下在左右保护。
　　回到衙门，徽宗洗了个澡，换了衣服，这才出来。常知非再次向他请安。徽宗道：“常大人，朕本次微服遇险，乃朕的耻辱，就当什么事没发生过吧，你可明白？”
　　“臣明白，臣定会发布公告，民间若有传扬此事者，灭门抄斩。”
　　“那倒不必，你只告诉民众，不可将此事著书立传，不可编撰快板评书就可。”
　　“臣一定谨记。”
　　“还有一事。”说着，徽宗看看许良民和兰儿，道：“大名三义为救朕，现在只剩下许大侠，铁头和时飞两位侠士命丧黄泉，你要亲自安排厚葬。”
　　“臣遵旨，臣定会亲自督办。”
　　徽宗目视许良民，道：“许大侠，时飞和铁头家里还有什么人？”
　　自从铁头和时飞遇难后，许良民一直沉浸在悲痛之中，目光呆滞，像丢了魂魄似的，徽宗的话他也没有听到。
　　霍雨佳推推他，道：“许大侠，万岁问你话呢。”
　　许良民抬起眼来，望着徽宗。
　　徽宗又问了一句，许良民才怆然道：“铁大哥和时二哥都是孤儿，家里早已没什么人了。”徽宗叹一声，道：“那你家里呢，还有什么人？”许良民摇摇头，道：“草民家里尚有老母。”
　　徽宗道：“等厚葬了二位侠士，朕定去府上探望老人家。”许良民道：“寒舍简陋，不敢屈尊龙体。”徽宗摆摆手，道：“你们下去准备吧。”
　　铁头和时飞的墓葬在狄公祠堂附近。安葬这天，天气格外的晴朗。一大早，常知非便派差役围护在墓地周围。下葬完毕，徽宗亲自上前敬香。许良民跪倒叩拜。徽宗看看眼睛哭得像桃一样的兰儿，道：“罗姑娘，死者死矣，别再悲哀了，两位侠士忠君为国，他们的死是壮烈的，让人永远铭记的。”兰儿道：“多谢万岁，两位大哥虽然多年来名声不良，但近来改恶从善，只要万岁把百姓们不再把他们当恶人看，他们地下有知，也就心慰了。”徽宗看看许良民，道：“许侠士，咱们去你家看看吧。”许良民点点头，在前领路，来到城西许家村。
　　许家村只有几十户人家，村里多是些破旧的房子，柴草为顶。此时，几个村民正在门前，见一列队伍开来，慌忙退回家里，关上门。胆大的攀上院墙向外观看。
　　队伍在一处低矮的草房前停下。许良民道：“这就是寒舍。”说着，许良民推开门，朝里喊：“娘，有客人来了。”
　　只听里面有人个颤抖的声音道：“孩子，让客人进来吧。”
　　常知非怒道：“大胆，许良民，还不快让你娘出来跪接。”
　　许良民脸色一变。徽宗摆摆手，率先走了进去，随后，许良民、李宪、常知非、兰儿、霍雨佳也走了进来。
　　一进屋，便是一股潮湿的气味扑鼻而来。只见昏暗的草房内摆设简陋，靠门口有一些乌黑的炊具，东墙和西墙各安放一张竹床，西墙竹床上卧着一位老妇人，满头的白发，凌乱地垂着，额头上满是皱纹，一双浑浊的老眼有气无力地睁着。
　　许良民来到近前，将老人扶坐起来，轻声说：“娘，儿子一夜未回，让您担心了。”
　　许母慢慢地抓住儿子的手，疼爱地说：“好孩子，你回来娘就安心了，他们是什么人？民儿，娘天天叮嘱你，不要和铁头、时飞他们混在一起，你就是不听，娘真怕你惹出乱子来啊。”
　　许良民道：“娘，孩儿不会的。”
　　“你别以为娘不知道，娘听村民们说，大名府的民众明了叫你们三侠，背后叫你们三恶，你为什么和他们天天钻在一起？民儿，娘当初给你起这个名字，就是希望你做一个好人，你可不要让娘挂心啊。”
　　这时，徽宗道：“老人家，你儿子好样的，是真正的侠士呢。”许良民忙道：“万岁，母亲瘫痪在床，身子不便大礼，请恕罪。”徽宗道：“不碍事。”许母一听，愣愣地问：“民儿，你叫他什么？”许良民道：“娘，他就是咱们的皇上，万岁爷。”许母一听，张着双手，浑身使劲，就想翻个身来。徽宗忙道：“老人家，您身体欠安，一切俗礼就免了吧。”
　　许母端详着徽宗，突然老泪纵横，道：“真的是富贵之相，万尊之体，想不到我许家着破旧的草房里迎来了万岁爷，万岁爷，我儿子不会犯了什么错吧。”
　　徽宗笑了笑，一指常知非，道：“这位就是你们的父母官，你儿子怎么样，就由他来说吧。”常知非抱抱拳，道：“老人家，本府就是大名府尹常知非，实不相瞒，这次你儿子立了大功，他和铁头、时飞都是名副其实的大侠，现在可是万民敬仰呢。”
　　许母又惊又喜，道：“真的啊？”许良民点点头，叹道：“只可惜铁头和时飞两位兄长被恶人打死了。”兰儿道：“许大哥，死者已去，生者弥留，小妹看出你怀有追随之心，但是，令母若大年纪，无人照顾，何况还有咱们的侠凤茶楼，也需要人打理，你一定要保重。”
　　许良民黯然道：“这也是我没有追随两位兄长而去的原因，我们兄弟结拜时曾经发过誓言，不愿同年同日生，但愿同年同日死，两位兄长含恨离去，我又怎能苟活？可是，如果我死了，谁来照顾老母？”
　　徽宗道：“许侠士万不可再有死念，人身乃父母所赐，理应在家孝敬父母，在外为国出力。”许良民点点头。
　　一行人离开许村，已是傍晚。
　　回到衙门后，常知非安排酒菜为徽宗洗尘。徽宗见兰儿神色黯然，知道她尚在悲伤之中，便不住地规劝于她，兰儿心情才逐渐开朗。
　　晚上，兰儿一个人坐在床边，想起与时飞相识以来的一幕幕，一时难已入睡。
　　这时，外面传来敲门声。徽宗的声音传来：“罗姑娘，在吗？”兰儿慌忙起身见礼，并道：“万岁，有什么事吗？”徽宗道：“朕明日就回宫了，一时睡不着，想临行之前和罗姑娘说说话。”兰儿略一犹豫，此时其实她也希望找一个人诉一诉。
　　“罗姑娘……”
　　“万岁请进。”
　　徽宗进来后，坐在桌前，见兰入连腮挂着泪珠，忍不住道：“罗姑娘，又在想时飞了？”
　　罗姑娘点点头。
　　“看来罗姑娘与时大侠情深意重啊。”
　　兰儿幽幽地道：“其实，民女对时大哥也只是刚刚吐露心扉，实则也是希望他能改恶从善，为国为民做些好事，也只有这样才对得起大名三义的称号。”
　　“罗姑娘心地善良，时飞受你感化，的确为国为民做了一些好事，上一次常知非如果听了他的劝告，早做准备，也不至于在一把大火下死伤如此惨重，想想，如果不是罗姑娘感化在前，大名三义也不会赶往海边，将朕救出贼手。”
　　“万岁洪福齐天，自能化险为夷。”
　　“罗姑娘教人为善，功不可没，你想要什么封赏？”
　　“不，民女什么也不要，再说，民女想要的万岁已经都给了，对大名三义的开恩，使他们一脱恶名，对时大哥和铁大哥的厚葬，对许母的关怀，这些您做得都很好。”
　　“他们都是朕的子民，朕这样做也是应该的，罗姑娘，你从小失去父母，现在又漂泊在外，朕觉得你命太苦了。”
　　兰儿垂下头来，想起自己失去父母，在江湖上漂泊，被义父收养前的那段日月，风里来雨里去，夜里露宿破庙或桥洞里，常常从噩梦中惊醒，那些日子她一想起来就落泪，就辛酸。
　　徽宗见兰儿两眼通红，泪水又流了下来，忙起身坐在床沿上，轻轻地揽过她道：“罗姑娘，不要再想那些苦难的日子了。”兰儿点点头。
　　“和朕回京吧，朕会好好照顾你的。”
　　“可是，兰儿只是一个贫苦的民女，从小不懂礼数，不懂规矩的。”
　　“不，在朕眼里，你是最善良的女子。”
　　兰儿忍不住偎在徽宗肩上，道：“只要万岁不嫌民女出身卑微，民女愿伺候万岁一辈子。”
　　徽宗大喜，低下头看着兰儿湿润的朱唇，轻轻地吻了一下。兰儿一阵心动。徽宗欲火忽燃，伸手去解兰儿的衣衫。兰儿一阵挣扎，娇羞道：“万岁，不要。”徽宗轻声道：“罗姑娘放心，朕不会辜负你的，即使后宫佳丽再多，也会宠你、爱你，给你幸福。”这番话令兰儿心中激荡着甜蜜的感觉，便不再挣扎，任由徽宗将其玉体横陈……
w w w. xiabook。com下 书- 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整