《吕不韦》查看《吕不韦》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《吕不韦》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16665/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一节


　　自政海转入商界的是范蠡，由商业进入政治的是吕不韦。
　　战国末期，剩下七个大国，秦楚最强，其次是齐、赵、燕，又次为魏、一韩。
　　最弱的韩国出了个善于投机的大商人，竟致改变了历史，此人就是吕不韦。
　　吕不韦是韩国故都阳翟——即今河南禹县——的大商人。贩贱卖贵，积累千金之富。他往来贸易的主要地区，是在赵国的邯郸。这个地方在战国末期，具有特殊的地位。苏秦佩六国相印、倡一合纵”之说攻秦，秦以张仪为相，用“连横”之策，与之对抗，鬼谷子门下的这一对师兄弟，各显神通，结果使得邯郸像第二次世界大战期间葡萄牙的里斯本一样。成了各国间谍活动的中心。一这只要一看那时的地图就可以明白，秦为彼一方，楚国疆土在南部与秦相仿，且都不去说它。齐、燕、韩、赵、魏五国的中心，一适为邯郸，所以各国以秦为假想敌，有所联络协议，自然以在邯郸接触为最适当。而赵国西部今山西地加与秦接壤，所以不管是各国派间谍人秦，或者秦国派间谍渗透各国，亦都以邯郸为“前进基地”，久而久之，邯郸便成了一个情报市场。
　　由于各国使节的往来，情报贩子的活跃，因而造成了邯郸的畸形繁荣。最大的一个特征，便是“倡优女子”，名闻天下。据说我国的名医扁鹊，是位“全科”医生，每到一地，视当地的风俗“挂牌”，洛阳为东周的国都，当地人尊老敬贤，所以扁鹊作“老人医”；邯郸多“贵妇”，扁鹊便为“带下医”，而那时所谓“贵妇”，实在就是倡女。她们浓妆艳抹，鼓瑟吹笙，应召游于过往诸侯的“后宫”，故不妨称为“贵妇”。“贵妇”多金，却有不洁之疾，扁鹊为了生意经，所以专看“白带”。
　　在这样的环境中，当然少不了投机商人的活跃。吕不韦是个“暴利主义”者，他贩贱卖贵，做的到底是什么生意？不甚清楚。可以断言的是，决非与民生国计有关的物资，而是奢侈品如珠王之类。“可能也贩卖黄金，或者搞“地下钱庄”，总而言之一句话，吕不韦决非守法的正当商人。
　　在周赧王四十八年，也就是秦昭王四十年，泰国的太子，死于魏国。隔了两年，秦昭王立其次子安国君为太子，这个消息传到邯郸，吕不韦灵机一动，看出苗头来了。
　　安国君有二十几个儿子，其中有一个名叫“异人”，这时正在邯郸当“质子”
　　——两国相交，为了取信起见，一以一个王子或王孙，当作换取和平的“抵押品”
　　称为“质子”。这个“质”字有两种念法，强国抵押在弱国的，质字念如“致”；弱国抵押在强国的，质字念作本音。大致“质子”为太子或者该国重要的王子，而“致子”则正好相反。因为强国总存着欺侮弱国的念头，一动干戈，就得准备牺牲“抵押品”，自不宜把太子或宠爱的王子、王孙，派到对方去当人质。
　　根据这个原则，异人在秦国王室中的地位，可想而知。他的母亲名为夏姬，不甚得宠。安国君儿子又多，更视庶出的异人为无足轻重，因而把他遣派到较秦为弱的赵国去当抵押品。偏偏那几年，秦赵失和，时有冲突。赵国迁怒到异人身上，对他不甚礼遇。异人夫妇在邯郸的日子很难过。
　　但是，别具只眼的吕不韦，却认为在境况清苦的异人身上，可以大大投资。他是到过关中的，了解泰国王室的情况。安国君最宠的是一个楚国美人，他被立为太子后，这位“湘女”被立为正夫人，并有称号，叫做“华阳夫人”。可惜美中不足，华阳夫人没有儿子。
　　这就是吕不韦看出来的苗头！他跑去见穷愁潦倒的异人，一开口就说：“我有办法能叫阁下光大门楣。”
　　异人觉得他的话很好笑！自己在赵国虽不得意，倒底是王孙的身分，你吕不韦是什么东西？有何资格说这样的话？所以用讥刺的口吻答道：“多谢，多谢！我看把你自己的门楣光大了，再来光大我的门楣吧！”
　　“阁下不知道其中的缘故。”吕不韦胸有成竹，不慌不忙地说：“我要待阁下得意了，我才能光大门楣。”
　　话中有深意，异人另眼相看了，把他引入密室，屏绝从人，请教他这话从何而起。
　　吕不韦说：“安国君转眼就要继承大位。我听说华阳夫人极其得宠，但是没有儿子——一她虽没有儿子，可是将来要立太子，安国君一定会听从华阳夫人的意见。”
　　“嗯，嗯。”异人深深点头，越发凝神倾听。
　　“阁下弟兄有二十多，你既非长子，又不是最小偏怜的幼子，而且还远在赵国，感情早就疏远了，安国君即位，立刻就要立储，到那时候，请问阁下，如何与弟兄竞争？”
　　“唉！”异人叹口气，“我也知道这一层道理，可是，困在邯郸，一筹莫展。”
　　“我有办法！人在赵国不要紧，只要做公共关系，奉献亲长，交结宾客，人人称道阁下之贤，不是就有希望了吗？”
　　一听这话，异人大为兴奋，但马上又垂头丧气了！“做公共关系要钱，要人。
　　哪里来？”他说。
　　“我有啊！”吕不韦拍着胸脯说：“我为阁下效劳。”
　　“真的吗？”
　　“自然是真的。请听我的计划！”
www.56wen.com



第二节


　　促膝低语，详陈大计。异人越听越高兴，等他说完，拍着他的肩膀，称他“吕先生”，并说：“我一定照你的话办。有一天我做了秦王就等于你统治了秦国。”
　　谈定了这笔交易，吕不韦把他全部的现金全都拿了出来，大约一千镒黄金，一分为二，一半送异人，一半留下来另有别用。
　　异人平空发了这么一笔大财，第一步就是把场面摆开来，服饰车马，焕然一新，自然不在话下，最要紧的是重新买一所大房子，多用侍女、僮仆、庖丁，好结纳宾客。战国末期，平民政治抬头，奇才异能之士，纷纷托足侯门，等待脱颖而出的机会。最有名的是“四公子”，齐国的孟尝君，魏国的信陵君，楚国的春申君，赵国的平原君，门下食客以千计，这不但是“招贤”之道，而且也是本身博取贤名的一条捷径。吕不韦“拥立”，先要为异人制造“望之似人君”的条件，这一着是必不可少的。
　　在这段时期，他自己也在默默准备。孤注一掷，把那剩下的五百镒金子，在邯郸市场上搜购了不少奇物珍玩，只要东西好，价钱不论。备办好了这份重礼，满载而南，经洛阳，过函谷，西入潼关。
　　到了秦国，吕不韦先求见华阳夫人的姊姊，自己介绍自己，说是异人遣派的使者，专诚来献礼物，请她转上华阳夫人，当然其中有一份是属于她的。
　　谈起异人，吕不韦为他大大夸张了一番，说他在赵国，声名极盛，四方宾客，闻风求见的，不计其数。邯郸市上，人人都知道秦国的这位王孙最贤。
　　“但是，王孙在赵国也有痛苦。常常提起华阳夫人，说待他最好。为了想念太子和夫人，日夜饮泣，不知哪一年才能回国省亲？”
　　华阳夫人的姊姊，到了东宫，照本宣科，把吕不韦的话，照样说了给她妹妹听。
　　华阳夫人大为感动，再细细欣赏了吕不韦送来的奇物珍玩，爱不释手，这一下，甚至于觉得欠了异人好大一个情了！
　　吕不韦打听到了华阳夫人的反应，认为打铁趁热，不必再有所观望，于是又去拜访华阳夫人的姊姊。
　　“我听说——”那时做说客，未人正题以前，往往先引一句警句名言，作为开场白。目不韦说：“‘以色事人者，色衰而爱弛’。华阳夫人不知想到过将来否？”
　　“啊！”华阳夫人的姊姊，从不曾想到过此，现在让吕不韦一提醒，越想越忧虑，很诚恳地问道：“吕先生想必有、所见教。”
　　“我不过是受王孙的感动，想为华阳夫人贡献其一得之愚。眼前她事太子，极受宠爱，可惜没有儿子。不如在那二十几位王子中，挑贤孝的立为嫡子。将来太子一登大位，她是王后，自然会受到应有的尊重。太子百年以后，自己的儿子继承为王，依然不失势。此所谓‘一言而万世之利’，何乐不为？”
　　“不错，不错！我一定要找机会来劝我妹妹。”
　　“不然！”她连连点头，他却不断摇头，“要说就要趁早。此时太子言听计从，一说就成。等到色衰爱弛，说了也是白说。一个人，总要在好的时候，就要替坏的时候打算，才可以长保安乐。”
　　“吕先生说得是。我明天就进宫，劝我妹妹早立嫡子。”
　　吕不韦说：“请问，要劝华阳夫人立哪一个？”
　　这还用说吗？自然是异人。不过吕不韦的话，是处处为华阳夫人着想，显得特别动听，转达到她耳中，深以为然。
　　于是找了个可以从容闲谈的机会，华阳夫人问安国君：“‘知子莫若父’，二十几个王孙中，哪一个最贤？”
　　“这——”这一下子还不容易回答。
wwＷ、56wen.com



第三节


　　“在邯郸的那一个！”
　　“你是说异人？”
　　“是。来来往往的，我听得许多人说，异人在邯郸，声名极盛，宾至如归。真是不辱我大国的体面。”
　　“噢！”太子有些奇怪，“异人竟大有长进了？”
　　华阳夫人没有答他的话，面色凄楚，盈盈欲泪，“我福薄！”她说：“侍奉太子至今，不曾生得儿子。太子要许我选一个，等太子千秋以后，我的终生才有倚靠。”
　　“好，好！别伤心。”太子急忙安慰她，“你尽管自己选。可是看中了异人？”
　　“异人天性纯孝，在邯郸日夜思念太子和我。你看，”华阳夫人指着系在腰带上的羊脂玉的环佩说：“他在邯郸用度也不怎么宽裕，还省下钱来买东西给我。我不选这么孝顺的儿子选哪个？”
　　听说异人孝顺华阳夫人，太子大为高兴。立即召东宫官属来办两件事，一件是奏报秦王，以异人立为华阳夫人所生的嫡子；另一件是备办刻有异人名字的“玉符”，远颁邯郸，作为凭信。
　　华阳夫人办了这件“夫死从子”的大事，十分兴奋。她手里私蓄甚多，本来无处可用的，现在有了去路，特地召见吕不韦。当面把“玉符”和她赏赐爱子的珠宝现金，交他带回邯郸——同时，吕不韦受命为异人的“师傅”，负起辅导的重任。
　　这一下，异人因为身分提高，手面阔绰，名气越发大了。在邯郸的府第中，经常大宴宾客，歌舞终宵。当然，在此场合中，首席上宾是吕不韦。
　　吕不韦这时的身分，已非商人，而为秦国第三代王位继承人的师傅，所以不回阳翟，住在邯郸，娶了好些姬妾，其中最艳丽而能歌善舞的一个，是当地“大亨”
　　的女儿，非常得宠，娶来不久就怀了孕。不想有一天，异人到吕不韦那里去喝酒，一见惊为天人，借着酒盖脸，亲自捧觞到主人面前敬酒，要求吕不韦以此美人相赠。
　　在那个时代，这不算失礼之事。不过此美人是吕不韦的宠姬，自然舍不得。再想到异人得有今日，完全是自己的力量。饮水不思源，居然夺人所爱，这口气越发咽不下，当时脸色就很难看，准备以师傅的地位，大大地教训他一番。
　　就在要发作的那一瞬间，突有灵感，吕不韦改变了态度。
　　他心里这样在自问：为了异人破家，所为何来？不就是因为他奇货可居，要从他身上生发出一场荣宗耀祖的大富贵？现在宠姬有孕在身，归于异人。如果生了儿子，就是秦国第四代的王位继承人，有子为王，天下的富贵，何逾于此？
　　这样一想，他把满脸怒容，慢慢收敛，叹口气说：“我已为世子倾家荡产，又何借此一妇人？请宽饮，回头我叫她跟世子一起回府就是了。”
　　异人喜不可当，再一次申述了他的诺言，一登王位，决不敢有负师傅恩德。
　　于是留下异人在厅中独饮，他告罪离席，到了后厅，把他的宠姬找了来，说明经过。然后以极郑重的语气告诫她，千万不可说她已怀有身孕！他为她分析利害：
　　不说破，则生子为秦王，她就是太后；说破了，即使无杀身之祸，但一旦色衰爱弛，打入冷官受一辈子的苦。
w w w.56ｗｅn.c o m



第四节


　　“大亨”的女儿，耳濡目染，自然也是个厉害角色，心领神会了吕不韦的话，辞别故主，高高兴兴地投入异人的怀抱。说也奇怪，她怀孕怀了十二个月，这称为“大期”；但异人不曾发觉，只当她十月怀胎，生下一子，十分高兴，把她立为夫人，她的儿子便成为嫡子，取得了法定的王位继承权。其时为秦昭王四十八年正月。
　　异人的这个嫡子就是秦始皇。秦王姓赢，异人把这个儿子取名为政。据说赢政生得极丑陋，身不满五尺，说话是极难听的“豺声”。脖子细长，能够转一百多度看到后面的人，名为“狼顾”。“豺声狼顾”都是阴险之相。此人真是戾气所钟！
　　在赢政出生时，秦赵的关系，正在急剧恶化，前一年——秦昭王四十七年六月，秦将白起大破赵军于长平，即今山西高平附近，坑杀赵卒四十五万。他出生的那年十月，王屹代白起为将，攻赵国的武安等城，赵国割地求和。不久秦又发兵攻邯郸，赵国的平原君飞书魏国，向他的小舅子信陵君求援，“信陵君窃符救赵”；始得解围。
　　赵国忍无可忍，决定要杀异人泄愤。吕不韦得到消息，赶紧奔来通知。商量结果还是靠了吕不韦的神通，以六百斤黄金，贿赂关卡上的官吏，偷渡出境，逃回秦国。异人的夫人则由于她的“大亨”父亲的庇护，带着三岁的儿子隐藏了起来，始终没有给赵国抓到。
　　回国以后的异人，第一件事就是去叩见华阳夫人。受了吕不韦之教，他穿了楚国的服装去见母。华阳夫人喜不可言，为他改名“子楚”。这样过了六年，秦王驾崩。太子也就是安国君继位，立华阳夫人为王后，子楚为太子。赵国也把秦国的太子夫人与嫡子，送了回来。再下一年的十月，吕不韦的计划，全部实现。子楚终于登上了王位。
　　子楚就是秦庄襄王，他即位后，尊华阳后为华阳太后，生母夏姬为夏太后。吕不韦做了丞相。封文信侯，“食河南洛阳十万户”——十万户农民所纳的赋税，都归他所有。庄襄王对他言听计从，自不在话下，华阳太后、夏太后以及庄襄王后，得有今日，亦都是他当初拥立之功，所以吕不韦在咸阳宫庭所受到的礼遇，在秦国是前无古人的。
　　庄襄王即位三年，一病而亡。赢政即位，这时才十三岁。国事都由太皇太后及太后作主，于是吕不韦受到更上层楼的尊敬，以王命尊他为“相国”，又仿齐桓公尊管仲的前例，号称“仲父”。不久，盛年寡居的太后，难耐寂寞，重拾旧欢，以重金封了左右宫人的嘴，不时密召吕不韦进宫幽会。
　　这一来，吕不韦等于成了秦国的实际统治者，大贵大富，光是家僮就有万人之多。但是当时天下享大名的贵人，依然只是还活着的平原君、信陵君。因为他们门下的食客，都是知识份子，“士”的身分岂是僮仆可比？吕不韦是个极好场面虚名的人，耻不如人，决意要压倒“四公子”的声名。
　　于是他亦招致食客，待遇极其优厚，短短的期间内，就聚集了三千人之多。又因为那时诸侯的食客中，饱食终日，相互质疑，著书立说，布行天下，不但自己扬名，连带为他的居停也增添了光采，所以吕不韦亦请他的食客著书。
　　他的方法是集体创作，不拘题材长短，自由发挥，等各人交了卷，再提出讨论，加以修改，等定稿后，汇辑成书，题名《吕氏春秋》，算是他的著作。为了宣传，他又摆了个噱头，把他的“大作”在咸阳闹市陈列出来，并“悬千金其上”，说是“有能增损一字者”，就能获得这笔巨额的奖赏。世上哪有不能增损一字的文章？
　　但是，尽管来看这部书的人很多，却始终没有人敢生妄想去发那笔横财。因为畏惧他的权势，究不知他的悬赏是真是假，怕挑了他的眼，千金未得，一命呜呼！
　　“三代以下唯恐不好名”，富贵而好名，必于社会有益，吕不韦就是如此！他编的这部《吕氏春秋》，虽归入“杂家”，但为周秦诸子中的杰作，它的学术价值，至今不减。全书分为“八览、六论、十二纪”，每览分八篇，每论分六篇，每纪分五篇，总计一百六十篇，流传至今，只不过第一览缺一篇——秦始皇焚书坑儒，何以《吕氏春秋》没有烧掉，是个很有趣的谜。有人说“焚书”的献议者李斯，原为吕不韦的门客，感念旧主，所以独存其书。战国诸子百家之语，在《吕氏春秋》中保存得不少，而此一端，就可想见此书的价值。
　　《吕氏春秋》的内容很驳杂，大至治国，小至养生，无所不有，大致是一本谈“治道”的著作，多用故事作寓言，庄谐并作，简洁生动，是第一流的“专栏”。
　　如《当务》一篇，开宗明义就说：颠倒黑白的雄辩，不近人情的正直，莫明其妙的勇气，只重形式的法律，好比心无定见的人骑了一匹千里马，疯狂的人手里拿一把宝剑，“大乱天下者，必此四者也”！以下用四个故事作“此署”的例证，第一个是“盗亦有道”的典故。第二个是“其父攘羊，其子证之”的故事。第三个例证谈愚勇，最有趣：
　　齐国有两个出名勇敢的人，一个住东城，一个住西城，有一天无意间相遇，其中之一提议：“一起喝两杯吧？”另一个无可无不可，便弄了酒来喝。
　　寡酒乏味，有一个就说：“弄点肉来吃吃吧？”
　　“你身上是肉，我身上也是肉，何必还要另外去买？”
　　“这话不错！”
　　于是只弄了些蘸肉的酱醋来，两人各自抽刀，你割我身上的肉吃，我割你身上的肉吃，一直到死。
　　在这段原文只七十多字的冷隽的寓言中，很深刻地表达了“勇若此，不着无勇”的结论。
wwＷ．56Ｗen=com



第五节


　　《吕氏春秋》虽非吕不韦所撰，但既经他审定，自不妨视作他的看法和想法，而且还有实际施政的纪录在内，因此，要研究吕不韦如何以经营商业的原则来平章国事，以及发展经济对于增强国力的密切关系，这是一部必读之书。
　　秦国的暴政是在秦始皇亲自秉政以及李斯用事以后，在吕不韦相泰的十余年中，他的施政是颇为开明的。吕不韦“尊儒”，厌恶不近情理之事。他的施政方针，是在增加生产，促进贸易，如是“则财不匾，上无乏用，百事如遂。”在这个方针之下，他所采取的主要措施，可考者有三：
　　第一。分工合作，各专所业。成年的男子，“农攻粟，工攻器，贾攻货”。在秦孝公时期，商鞅变法，力持农战主义，痛抑商人。至此，吕不韦把工和商提高到与农同等的地位，由农战主义的足食足兵，一变而为经济上的全面发展，自是一大进步。
　　第二，各国都有自己的度量衡制度，此为国家间贸易的一大障碍，吕不韦使它标准化，并且在每年贸易季节开始的“仲秋之月”，加以校正，务期公平不欺。
　　第三，开放关禁，招致各地的商旅。由此可见，在全面发展经济的态势下，依然有其重点：商业。
　　吕不韦最佩服管仲。管仲相齐，桓公得以称霸，他的相业，史书颇有记载。事实上吕不韦的相业，并不逊于管仲，有两点明显的事实，可以证明。一是秦国连年用兵，而经济力量，足以支持军事；二是四方人才，纷纷人秦，当吕不韦罢相，赢政要下“逐客令”，而李斯上书，以为“秦成帝业，皆以客之功”，足见吕不韦的开放关禁，招致人才为秦之用，是一种非常正确的作法。
　　可惜，此人虽有天才，但进身致贵，不以其正，善于投机，而终死于投机。这里先要谈另外一个人：嫪毒。
　　嫪毒是吕不韦为三十多岁的太后所觅来的一个面首。吕不韦所以要“荐贤自代”，原因甚多，最主要的，当然是因为赢政年龄渐长，一旦发觉其事，他马上便有灭族之祸。同时身为相国，忙得不可开交，也不容易抽出时间来陪侍太后。
　　为了要把事情做得隐秘，他的设计极其周密，先把嫪毒找来做他的“舍人”，等个机会与太后私下说妥，然后暗中派人密告嫪毒犯罪，这个罪恰好应该受到“腐刑”的判决。
　　“腐刑”又称“宫刑”，是古时残伤人体的“肉刑”中的一种，一受了“腐刑”，便在生理上失去其作为须眉男子的资格，所以身受此刑者，认为奇耻大辱。但有一项职业是此辈的专业，那就是做太监，在当时称为“宦官”，或者“宦者”。
　　如果嫪毒真的做了太监，就不能做太后的面首了，所以这里又有花样。受“腐刑”的人要下“蚕室”——当“操刀一割”以后，受刑的人须绝对避风，保持安静、温暖与清洁，否则创口发炎，无药可治。养蚕的人家，也需要这样的环境，因而把受“腐刑”的地方，称做“蚕室”。太后对主持“蚕室”的官吏，秘密予以丰厚的赏赐，买通了他们舞弊。好在“蚕室”是禁地，舞了弊，在当时是不会有人知道的。
　　于是嫪毒名为受了“腐刑”，实际上依然故我，生理上唯一的改变，是拔掉了须眉。因为受过腐刑的人，由于男性荷尔蒙的作用不全，会发生女性化的倾向，最明显的特征是不长胡子，和声音变得尖锐高亢。
　　经过这一番伪装，嫪毒被送到太后宫里去当太监，异常得宠。不久，糟糕了，太后发现自己怀孕了！
　　这一来就必须瞒人耳目，特别是要瞒住赢政。于是她制造了一个借口，说经过占卦，流年对太后不利，必须离开京城咸阳，到别地方去避一避。这一避避到秦国的旧都雍邑，即今陕西凤翔县南面地方。那里也有许多宫殿，找了最隐秘的一处住下，生了一个儿子。
　　其时，赢政还没有完全“亲政”，内外大事，由太后与相国作主。而太后又宠信嫪毒，言无不听。嫪毒当然也像吕不韦一样，大富大贵，被封为长信侯，采邑在山阳，即太行山东南之地，后来又加上“太原郡”作为他的封国。饮食起居，豪奢异常。趋炎附势的小人，投到门下，愿来当他的“舍人”的，亦有一千余人之多。
　　这时是赢政即位后八年，他已二十一岁，但始终不知道太后的隐私。那知嫪毒小人得志，自己泄露了秘密。他与秦国的贵人交游，常在一起饮酒赌钱，有一天喝醉了酒，为财博发生争执，嫪毒把两眼一瞪，破口大骂：“我是皇帝的干老子，你这个穷鬼敢拿我怎么样？”
　　把贵人骂作“穷鬼”，可以想见他的猖狂。“穷鬼”当时无奈他何，事后去告了他的密。
　　告到别人那里是没有用的，要告，就得在赢政面前告。告密的人说：长信侯嫪毒，实在不是太监。他不但淫乱官闱，与太后有私，太后并且已经生了两个儿子。
　　又说：嫪毒已跟太后有了密议，只等秦王一死，就以嫪毒的儿子继承王位。
　　赢政自然不会轻信这种话，但亦不难求证。这个秘密发展到那个时候，无非仅仅瞒着他一个人，所以只须随便找个左右的人问一下，真相就可大白。
　　这是赢政即位九年春天的事。他心里怒不可遏，但处置异常冷静沉着。他知道，他在未曾获得充分的权力以前，不宜轻发。打蛇要打在七寸上，否则会被反噬——
　　嫪毒已经培养了他自己的势力，并且有太后的支持，颇不易制。
w w w.56ｗｅn.c o m



第六节


　　于是赢政在四月间，由咸阳到雍邑，住在新年宫，第一次戴冠佩剑。“男子二十而冠”，表示成人。赢政已经二十二岁，这样做的用意，是要让大家知道，他已长成了，可以独立的地位行使大权了。
　　嫪毒对于他的秘密败露，原已得到消息，现在看秦王这个动作，知道大祸迫在眉睫，决定先发制人。
　　这时，嫪毒和太后都在咸阳。他使用两方王玺，一方是太后的玺，一方是秦王的玺——这方玉玺。是李斯用有名的“和氏之壁”所制成，方四寸，五龙勾交的印钮，印文是八个字：“受命于天，既寿永昌。”这一方玉玺就是所谓“传国玺”。
　　嫪毒盗用此玺，调遣防守咸阳的军队以及宿卫的驻军，准备包围蕲年宫。
　　赢政接到警报，下令相国昌平君和昌文君，立即采取紧急行动，飞调大军，发动攻击。在咸阳一场大战，嫪毒这面死了几百个人，叛军溃散，嫪毒往西逃走。赢政下令，能活捉嫪毒的，赐钱一百万，杀掉的赐五十万。结果在扶风附近，捉住了嫪毒，交付审判。
　　这一审，审问到九月里方始结案，嫪毒“夷三族”，他本人“车裂”——四肢用绳子系在不同方向的四辆车子上，一声令下，四辆车各自前奔，把这个人活活分尸。
　　嫪毒的两个儿子，也就是赢政的异父弟弟，一起被杀，太后则被幽禁在雍邑的咸阳宫。嫪毒门下的宾客，都被抄了家，流放到四川。
　　当然，这件案子会牵涉到吕不韦。赢政本来也想杀他的，但顾念他拥立先王有大功，同时他门下有许多人，包括李斯在内，纷纷为他辩罪游说，赢政只免了他相国的职务。
　　别的都还罢了，把太后幽禁在雍邑，这件事是一定会有人说话的。赢政预见及此，抢先下令，说是有以太后之事进谏的，杀无赦。结果还是有人不怕死，一连杀了二十七个人。
　　第二十八个不怕死的，是个河北沧州人，名叫茅焦，他先上书，说要为太后之事进谏。
　　于是赢政吩咐左右：“去告诉茅焦，问他看到了那伏法示众的二十七具尸首没有？”
　　派去的使者依言传谕。茅焦是个策士，看透了赢政的心理，所以另有一套说法，认为“车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁母咸阳，有不孝之行；蒺藜谏士，有舛纣之治！”这样的恶名播于天下，人心叛离，何能成一统之业？
　　果然，这话把赢政说动了心，亲自把太后迎回咸阳，仍旧入居甘泉宫。茅焦不但不曾像那二十七名谏士一样，以铁蒺藜刺入背脊而死，并且被赢政尊为师傅。
　　不过嫪毒虽死，吕不韦仍在咸阳，赢政怕他跟太后秘密接近。又出花样，便下令叫他“就国”。吕不韦就这样到洛阳去度寓公的生活。
　　但是，“百足之虫，死而不僵”。列国诸侯，震于吕不韦的威望，依旧经常派遣使者，到洛阳去看他；除了致候馈赠等等友谊的应酬以外，少不得也有拜托请教，牵涉及于国政之事。赢政一看这情形，心里发慌，便不容他在洛阳享福了。
　　“你——”赢政亲自作了一封诏书给吕不韦：“对秦国有什么功劳，秦国要把你封在河南，坐食十万户的赋税？你跟秦国有什么亲密的关系，居然号称‘仲父’？
　　走！你带了你的家属到四川去！”
　　诏书中虽未明白定吕不韦的罪，但那时的四川，是秦国流放罪犯的地方，则赢政认为吕不韦有罪，是很显然的了。
　　吕不韦心里有数，到此一步，去死不远，于是服毒自杀。他的门客悄悄把他葬在洛阳的北芒山、送葬的却有数千人之多。赢政得知其事，下令查办，并且把他的子孙撵到了当时的极边蛮瘴之地，就是现在云南保山县以北这个区域，其地在东汉设县，县名就叫“不韦”。
　　史书对于吕不韦，多无好评。诚然，就政治而言，他本质上是个别具一格的投机政客，他的最后失败是必然的。但就另一角度来看，不能不替他可惜。他是希腊油轮大王欧纳西斯一路的人物，如果当时的大商人，能有今日的社会地位，他可能不会去从事那种异想天开的政治投机。他的雄伟的魄力，独到的眼光，精确的市场调查，与现代一般的大企业家相比较，毫不逊色。此外，他更有两项特长，值得单独提出来一谈：第一是他特别重视公共关系，并且在这方面的设计与执行，已近于完美的程度。我们只看子楚由一个无足轻重的王孙，到安安稳稳接登大位，其间不知要克服多少障碍？如果不是公共关系运用得法，即使能够达到目的，也免不了宫廷喋血，有一场残酷的伦常剧变！
　　其次，吕不韦对于广告的作用，已经深刻了解，并运用了极其新颖、有力的手法。《吕氏春秋》这部书的广告，其效用达于千载以下——当然，他也深知他的这部书是值得大做广告的。这样一位人物，如果生在今日，也不需使用那些卑鄙龌龊的手法，一样能在企业界获得很大的成功，达成光大门楣的愿望，而且可以长保安乐，及于子孙。
Ｗww.56ＷＥＮ.cＯm

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整