《和悦洲，小上海》查看《和悦洲，小上海》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《和悦洲，小上海》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14294/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言


　　张三友
　　自古以来，很多文人都把自己的故乡当作他写作的第一对象，“君自故乡来，应知故乡事”，故乡不仅是他生命的源发地，也是他灵魂的栖息地。乡思、乡怯、乡恋、乡愁，因思乡而泣，因思乡而歌，这就是文人与一般人的区别。
　　无论是什么样的文人，无论他们的文字风格是激烈还是委婉，但他们在抒写自己的故乡时，无不带着一份虔诚一份感激。我们读过太多文人写故乡的文字，虽然每个人的故乡是不一的，是有着不同的地域差别的，但只要他的文字是真诚的，读着这些文字，我们都无一例外地被他们对故乡的那一份情感所打动。对于很多人来说，那已不再是一方水土或一片地域，而是一种深入骨髓的情感，一种无可逃脱的感动。
　　我与复彩是在一条街道上长大的，他是我的邻居，也是我的兄弟。或许正是这种原因，我对复彩这三十年来的写作总是寄予特别的关注。承他不吝，他每有新作，必赠我一册。读着他的文字，就像我们坐在一起，沏着一杯茶，自然而亲切地聊天。这些年来，我一次次陪他去我们一同成长的和悦洲二道街，抚着那一处处断垣残壁，我们一同回顾着幼时的种种细节。对于很多人来说，或许也就是一截断墙，一处残壁，但在复彩的眼里，却分明是一段断肠欲裂的故事，一个早就消失的故人。这就是复彩作为作家与一般乡人的区别。
　　前年十二月，我从岗位退下，正逢国家下发文件，专门启动非物质文化遗产的全面普查。鉴于我对大通文化的兴趣，在有关部门的支持下，我开始着手筹备大通文化研究会并很快投入工作。
　　大通，六朝时期名之澜溪，唐代在此设置了水驿，名之大通驿。大通者，“取其四通八达之意也”。基于这一历史叙事，大通地名的面世，已然往事越千年了。
　　唐之后，大通又见证了千年风雨。至鸦片战争，特别是《中英烟台条约》的签订，大通与上游的安庆，下游的芜湖均被作为通商口岸，由此，古镇大通步入了近代史的前沿，大通也开始从容面对国门大开之后的欧美世界。在黄土地文明与蓝色文明的对话中，开始了更为理性更大视野的锻造，这应该是大通记忆中颇为风光的一笔了。而作为长江沿岸一座重要的水陆码头，当时的大通已成为安徽四大商埠之一，从城镇布局上，仅和悦洲就已有了三街十三巷，在这三街十三巷上，有八大钱庄，八大银楼，三家报纸，五座中西不同的宗教场所，其繁华之盛，前所未有，在长江沿岸，有了“小上海”之称。
　　今年正月，复彩在大通住了七八天之久，这也是他近年来在大通住得时间最长的一次。也就是在那次会面时，复彩说，我要对故乡来一次过瘾的写作。虽然当时他并没有说那将是怎样的一次写作，但我和朋友们都一直在期待着，期待他灵动的文字对故乡大通有一次酣畅淋漓的写作。
　　前后也就是一个月的时间，复彩终于将他的《一河两岸》初稿传到我的电脑里。复彩向来以快笔著称，故乡大通，其实早就了然于他胸，我终于明白他的所谓“过瘾”的写作了，其实正是他对故乡情感的一次激情的渲泄，就像火山的喷发，那早就郁积于胸的能量，刹那间迸发出激烈的岩火——这就是《一河两岸》这本书的问世。
　　那一条条街道，一座座古旧的建筑，乃至那条街道上千百年来习惯成俗的生活方式和一个个在古镇江风的吹拂下各具性格的人，构成一幅浓郁的水墨画，它既是无常时光的一瞬，又是凝固于永恒的历史。复彩以他独特的视角，灵动的文字，为我们展现的是一段属于大通的历史和人文，又是一幅风格独特的风俗画卷。应该说，复彩笔下这座有着浓郁水墨风情的大通古镇既是复彩的，也是我们的，那是复彩的精神故乡，也是所有读者的精神故乡。“人归落雁后，思发在花前”，人生就是一个圆，人永远都走不出这人生之圆。然而，当我们再次回到那最初的圆点时，我们的生命发生了新的升华，那已不再是简单的肉体生命了。
　　复彩以我们幼时的友情，希望我能对他的《一河两岸》作序，我自知并不擅于这样的文字，但还是却不过他的盛情，权且以以上的文字，作为我们兄弟情谊的一种见证。就此打住。
　　2013年4月6日
　　（作者为原铜陵市人大副主任、现为大通文化研究会会长）
 www．7wenxue.com下…… 书 ……网



第2章 和悦洲


　　站在长龙山上看鹊江对岸的和悦洲，和悦洲真的就像一片绿色的荷叶飘浮在那一片江面上，只是它并不随风而动，它永远地浮在那片江面上，不知有多少年了。
　　把荷叶洲改名为和悦洲的是清时的一位官员。彭玉麟在大通人心中的位置不亚于包青天，只差没有给他立一座彭公祠了。“和悦”替代了“荷叶”，读音没变，意义却不一样了。在中国历史上，没有哪一位统治者不希望他的人民是为顺民，彭玉麟当然也是，他希望他属下的这片土地和平安宁，商贾之间公平买卖，鸡犬相闻，歌舞升平，这当然也是百姓的愿望。
　　和悦洲的鼎盛，可以追溯到清末民初，老人们说，和悦洲被称作小上海，和悦洲有三条一马平川的街道，有十三条幽深神秘的巷子。三条街道上都跑黄包车，三条街上都有货栈和商行，当然，那三街十三巷也有妓女和嫖客。
　　现在，和悦洲早已不见昔日的辉煌和荣耀，它被现代文明远远地抛弃了，抛在了这片越来越狭窄的江面上，历史从它的面前匆匆流过，它看惯了历史，历史也看惯了它，现在，它仿佛是一位历经沧桑的老人，在一切狂澜和暗流面前，反而显得无比沉静，无比自在；它知道自己早已不是那种追波逐浪的年龄，它索性耐下了性子，它似乎要看一看这两岸的青山谁是最后的过客。
　　我们的脚步击打在这古旧的石板路上，分明听见了历史在发出略带痛楚的叹息。令人感到惊异不已的是，在那些不知被多少年的风风雨雨洗刷过的墙壁上，至今仍能读出历史更迭的痕迹，那实在是我们向孩子们讲述历史的最好的教材。隐隐传来的鸡鸣狗吠仿佛将我们带到一个久被遗忘的年代，蓦地，从一户人家的电视里传来当红演星孙俪在清朝的皇宫里发出的深情歌唱，那一刻，我们都无法弄清自己究竟是在历史还是现实中。
　　其实，只有当你真正走进和悦洲时，你才会真正感到和悦洲的雄浑和博大，它确实像一个大肚能容的弥勒，容进了那么多的房舍，容进了那么多的土地，容进了那么多的男人和女人，同时也容进了那么多的悲伤和快乐。我们看见孩子们在刚刚粉刷过的教室里读书，看见老人在阳光下下棋，看见男人在被江水冲塌的房屋前垒砌新墙，看见女人在菜园里侍弄着她的青青小菜。这实在是一幅美妙的图画，它向我们展示了一种质朴和原始，展示了一种圆满和自足，这是我们在很多现代城市所难以读到的画面，那么，这究竟是被现代文明遗忘的角落还是历史特意留给我们的又一种人类文明的范本？
　　古罗马的庞贝古城据说是在一夜间就从人们的视线中消失的，而和悦洲的衰老，却是一个漫长的过程。
　　人们把和悦洲的荒废一古脑栽在日本人的身上，说日本人的兵舰在江上朝和悦洲开了几炮，和悦洲三条街道所有的房屋都轰然倒塌了。流行的抗日剧把小鬼子形容得不堪一击，而这里却把日本人的炮弹说得威力无穷。但老人们说这不是事实，真正把和悦洲化为废墟的是中国的川军，是他们所谓的“焦土抗战”。
　　任何诞生和消亡都是历史的必然，当历史的潮音带着现代的气息扑向我们时，我们的心情是平静的，我们不必为失去了的一切而痛楚，也不必为逝去的生命而叹息。就象那在倒塌的房舍前垒砌新墙的男人，就像那些在刚刚粉刷的教室里读书的孩子，就像那将青青小菜挑到渡口去的女人。
　　圣人说，逝者如斯夫，不舍昼夜。
　　佛说，诸法空相。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第3章 一个国民党士兵


　　1949年春天，大关口突然出现一群头戴青天白日帽徽的国民党士兵。一开始人们并没有意识到这些士兵的到来会给和悦洲，会给整个中国带来怎样的变化。江上的板划子依然往来于和悦洲和大通之间，人们依然平静地做着自己的生意。
　　这天晚上，家里突然闯进五六个国民党士兵，他们向父亲提出，要借店里的木料做防御工事。由于时局的混乱，早在几天前，父亲就与几个伙计把店里的木料全部藏到屋后的一个防空壕里。那几个士兵在店里店外睃巡着，终于在后院发现了遗迹，并动手去搬运那些木材。父亲那时四十出头，脾气原本刚烈，正是眼里揉不进沙子的年龄。父亲说，我店里的木材是要打家具卖的，恕不外借。一个士兵不由分说，举起枪托就向父亲打去。父亲吃了一枪托，更加恼怒，他抹了把嘴上的血，举起一把斧子，就要同那士兵拼命。母亲当时正怀着我，立即涌上前去拦在父亲与士兵之间，并且双手抱拳，连连作揖，说：“这些木材，老总们如果需要，尽管去搬，这年头，哪个还没有个救急的时候。”那几个国民党士兵搬了木材，却威胁着要把父亲带走。这时，一个年轻士兵出面说，就不要为难这位老板了吧，他也不容易。
　　那支军队于第三天下午撤出和悦洲，至傍晚，街道上已不见一个国民党士兵。母亲说，那时的街道上一片混乱，石板路上到处是国军丢下的皮箱、散乱的衣物，甚至是成包的面粉和大米。街道上人纷纷走上街头，去拣拾这些意外之财。父亲店里的几个伙计也要上街去拣，却被父亲拦住了。父亲说，说不定他们又会回来，到时候同这帮家伙就说不清了。
　　远处不断传来枪炮之声，越来越近。天黑时分，家里闯进一个提着枪的国民党士兵，正是那天晚上说了一句良心话的年轻士兵。谁也不知道他在哪里睡着了，喝醉了，还是因为其他什么事耽搁了，竟然没来得及同他们的大部队一道撤离。父亲说，你们的大部队刚刚离开，可能还在关门口一带，你快去吧，说不定还能赶上他们。那士兵很快就往关门口跑去，过了不久，又回来了，一脸的惊恐，说他们的人都已过江了，现在已没有一只过江的小划子。店里的几个伙计开始为这个年轻士兵出主意说，解放大军就要打过来了，既然赶不上大部队，就不要再给他们当炮灰卖命了。母亲说，那兵浑身筛糠样的抖着，全然没有了主意。又有伙计说，还不赶紧把你这身黄狗皮脱了，把枪扔到江里去，我们不说，谁也不清楚你的身份。那年轻士兵急急忙忙地跑了。
　　第二天清晨，当父亲打开店门时，顿时被街道上的景象惊呆了，只见一排排士兵抱着枪半卧在街道上。这些军队与前几天驻扎在街道上的军队完全不同的装束，父亲知道，这就是传说中的解放大军了。母亲说，夜里一点动静都没有，真不晓得这些军队是怎么来到街道上的。早饭后，士兵们开始在关门口的那个运动场上喊着口号操练和歌唱。一些胆大的生意人打开了店铺，重新做起生意。这时，父亲的店里来了几位士兵，这几个士兵和颜悦色，他们说要向父亲借几件办公用具。父亲二话没说，就让伙计替他们去搬。士兵们搬了两张桌子，几把凳子，临走前给父亲打了一张借条。这段历史我过去似乎听大哥说过，那时大哥六七岁吧，经常有一些士兵来家里逗他玩，他们送给大哥几粒弹壳当玩具，大哥也喜欢扛着他们操练的木头枪，学着他们威风凛凛地走着正步。
　　街道上又恢复了往日的平静，商店里又开始了日复一日的生意。母亲说，那一天你大哥与他的几个小伙伴们到江边玩沙去了，突然就传来巨大的爆炸声。开始以为发生了地震，后来知道，那是头顶上的飞机正往地面上丢着炸弹。一颗炮弹就落在家门前的运动场上，店里的伙计们说，大兵过江了。五十多年后母亲在说着这些往事时，大姐插话说，当时她正在江边洗衣，一颗炮弹落在江面上，掀起山一般高的巨浪，姐姐拎起衣服，赶紧往家里跑去。父亲让母亲带着大姐赶紧撤到院子里的那个防空壕里，但母亲却因为怎么也找不到大哥而哭起来。父亲大声地斥责着说，哭有什么用，这时候，一家人还是分开几处的好，即使挨了炮弹，也不至于全都丧命。过了一会儿，大哥被隔壁的一个熟人送回来了，大哥说，当头顶上的飞机刚刚出现时，他们几个孩子还懵懂地站在江滩上看着头顶上的大家伙，他们很奇怪，怎么会有这么大的鸟呢？直到炮弹落下来，他们才吓得躲到一棵大树下。
　　第二年，二道街新开了一家豆腐坊，那豆腐坊的小老板看着面熟，终于认出，他就是那天晚上没来得及与大部队一同撤离的国民党士兵。除了父母亲以及家里的那几个伙计，没有人知道这豆腐坊小伙计的真实面目。几年后，甚至有人来替大姐做媒，要把大姐许给那豆腐坊的小伙计。母亲对这门亲事十分热衷，但却遭到父亲的坚决阻拦，母亲只好作罢。
　　母亲说，过了几年，豆腐坊的小伙计就回他的福建老家去了，从此没有来过。
  http://www.xiaｂoＯk.com下 ./书 ./网



第4章 大关口


　　是最近几年的事，大关口多了一块黑色的大理石碑，上面刻着：和悦洲盐务督销局旧址。
　　冷落了很多年的清字巷渡口这几年开始繁忙起来，一批批外地人来到这里，来到这片已成废墟的沙洲上，我想，他们看和悦洲时的心情应该和看古罗马的庞贝古城是一样的，人们对一切已经消失的历史总是怀有几分好奇，还有几分敬畏。
　　如果把和悦洲比作一个横向拉长的凹字，大关口正好在这凹字的心形处。大关口就像一个宽阔的胸膛，它伸出两边巨手，似要揽住那一脉江水，揽住那一切江上往来的船只与行人。
　　文史学者汪军一直以为我是枞阳人，但他偶然在百度上搜索到关于我的条款时，便奇怪地问我，你怎么会是铜陵人呢？而当他在听说我的出生地后说，你应该说自己是和悦洲人。
　　和悦洲是我的出生地，直到现在，和悦洲大关口与三道街连接处仍有一栋青砖黑瓦的老屋，那就是我发出第一声啼哭的所在。当然，那已不是原来的老屋了。六十多年来，这个世界连同和悦洲都发生了太多的变化，这栋老屋也几经改造，成了现在的样子。最近一些年，我几乎每年都要到和悦洲来，有时是单人独骑，有时是陪同对这片沙洲感兴趣的文朋诗友。在大关口那座破旧的老屋前，朋友们嘻嘻哈哈，争相拍照。大家说，应当在这栋老屋前立一块牌子：某某人诞生地。说过，彼此哈哈一笑。
　　据说我降生的前夜，母亲在睡梦中感觉被人打了一巴掌，她推了推父亲，说，你好好的打我一掌做什么？父亲说，我何曾打你？父亲说后，母亲说她顿时有一种毛骨耸然的感觉，于是胎动了，天亮后就生下了我。我一直认为，那打了母亲一巴掌的，应该是我。就在那个夜晚，对于这个日后让我尝尽了酸甜苦辣的世界，我或许有些迫不及待了。
　　和悦洲的历史似乎就是从大关口翻开第一页的，一百多年来，大关口爆发了太多的事件：盐务督销局、无所不能的税卡、自立军与官兵的血腥搏杀……。大关口承载了太多的故事太多的人物，一座大关口，差不多就是中国近代史的又一翻版。如今，大关口前那一片开阔的地带依然开阔着，大关口就像一个能包纳万物的老人，他坐在那里，笑看着一切过往的烟云，只是他从来不说什么。
　　我记事时，大关口早就没有了盐务局，当然也没有了税卡，我对大关口的认识，全来自母亲断断续续的讲述。母亲的一个姨父叫李良才的好象就跟盐务局有直接的关系，母亲说，那时候，和悦洲有半条街都是他的。母亲祖籍安庆，外公在穷困潦倒之际，便投靠到李良才，后来在大关口附近开了一家米行。但米行很快就倒闭了。母亲二三岁就寄住在她的姨父家，中年无后的李良才一直有将母亲收为养女的想法，但还不等这一计划实施，李良才就死了。母亲每说到这一程时总会有长长的叹息。她似乎觉得，这是命运对她的播弄。但故事讲到这儿，我们倒是舒一口气。如果母亲真的做了李良才的养女，或许就不会有她后来与父亲的结合，当然也就不会有我们了。
　　无论是盐务局还是李良才，对于我都只是一个遥远的符号，留在我记忆中的，就只有大关口熙来攘往的船只，就只有那片白色的沙滩以及沙滩上戏耍的小伙伴们，当然还有大关口平底锅里滋滋作响的油煎粑粑和小脚老太太一路洒来的“洋糖发糕”的叫卖声，这一切都构成我对童年时代美好回忆的一抹浓重的色调。
　　当然，童年的色彩中也会有沉重的一笔。某个夏夜，一个赤膊的中年男人被人捆绑在大关口的一棵大树下，大树上挂着一盏马灯，四周围满了看热闹的人，成群的蚊子围着那赤膊的男人。我认识他，他是后街的一个铁匠，我曾去他的铁匠铺玩过，很和蔼的一个男人。但人们说，这是一个罪不可赦的坏蛋，他不仅惯于偷盗，还时常纵火，据说最近和悦洲的几次大火都与他有关。当时那铁匠一边痛苦地抵挡着蚊子的进攻，一边竭力狡辩着，否认着人们对他的所有指控。我对铁匠充满了同情，为他被深深勒进肌肉里的绳子，为那些可恶而贪婪的蚊子。但时过不久，我在大通街上竟然再次遇到这个铁匠，我很想问他，那次人们对你的围殴究竟是怎么回事，那几场大火，真的是你放的吗？但他只是从我面前匆匆走过，我什么也没来得及问。
　　铁匠事件的出现，在我童年的生活中刻下一枚灰色的印记，它让我感到世事的复杂与人心的险恶。
　　关于大关口的记忆似乎也就是这些了。前年三月，我在二妹的陪同下去大关口看一处打算出卖的旧楼。到大关口时，已是傍晚，天边的云霞衬托着不远处土墩上的一树灿然桃花，桃花下有一辆粉红色的童车，土墩的一侧，正是我出生时的房子。
　　有越来越多厌弃了城市生活的人回到和悦洲来，和悦洲在经过上世纪初的喧嚣及世纪末的荒芜后正渐渐地归于平淡，我想，这正是很多人需要的生活。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{ 书 }网



第5章 天主堂


　　天主堂，包括一座砖木结构的西式教堂以及一座高拔的井字形钟亭。这座建于一百多年前的老教堂高踞于长龙山的龙头上，俯视着一波横流的长江，至今仍是大通的标志性建筑。
　　我一直以为天主堂是一座美国人的教堂。近读吴华先生的一份资料，才知道建造这座西式教堂的是西班牙的解佩克神父。吴华是外乡人，但他却把大通和悦洲的历史梳理得井井有条，比起吴华来，生于斯长于斯的我应感到惭愧。
　　至今矗立的那座天主堂钟亭上醒目地刻着“1873”的字样，可见在1876年《中英烟中条约》的签订下，大通与上游的安庆、下游的芜湖同被列为外国轮船的停泊港前，高鼻梁黄头发的西方传教士就已经在和悦洲捷足先登。
　　不知道西班牙人是什么时候离开大通的，但至少在新中国成立前很多年，依然坚固的天主堂就开始失去它的宗教功能。2008年，我因撰写大型电视专题片《黄梅戏》而采访著名的黄梅戏前辈演员桂月娥。严凤英出道前，桂月娥就已经红遍大江南北。1946年6月，桂月娥在大通天主堂唱《乌金记》，计划连唱七天。桂月娥的戏票在当时真正是一票难求，连从和悦洲江面上经过的一艘美国兵舰也抛锚江面，那些高鼻子的美国水兵们也成了桂月娥的铁杆粉丝。《乌金记》刚唱了一天，桂月娥就被附近一个保安团长请去喝茶了，直到第三天，保安团长仍不肯放桂月娥出来。戏迷们愤怒了，学生们开始上街游行；美国水兵们也愤怒了，他们把大炮对准了天主堂。保安团长迫于压力，这才把桂月娥放了出来。桂月娥说，她再也不敢在天主堂唱戏了，当夜就逃离了大通。
　　桂月娥在天主堂唱《乌金记》时，西班牙的传教士们一定已经离开了大通，否则，这些传教士们是不会允许戏子们登上他们布道的圣坛，从而亵渎了他们至高无尚的上帝。
　　严凤英的走红，是在桂月娥的后期。严凤英一出道，就让她的戏迷们为之疯狂。有意思的是，严凤英在天主堂居然有了前辈桂月娥同样的遭遇。严凤英最后选择的也只有逃走这一着。
　　在我的整个童年和少年时期，天主堂的钟声已不再是上帝召唤子民的声音，而成了恐怖的绝音。我不知道那时候的大通为什么有着如此频繁的火灾，唯一可以解释的是当时的祠堂湖畔有太多的茅草房，那些茅草房一家连着一家，一家不慎燃起大火，必将株连一片，严重时，一直烧到附近的街道上。而且，火灾往往发生在夜里，那烧红的瓦片窜向空中，在空中交织成一幅壮观的画面。每当这时，天主堂的钟声就会敲响，它召唤着人们前去救火。以至当时，我们最恐惧的不是帝国主义的飞机大炮或者是国民党反动派的反攻大陆，而是天主堂的钟声。前者离我们总是十分遥远，而后者却在伸手可触之处。
　　直到新中国成立后，那座与钟亭相连的大教堂仍时常被外地来的戏班子当作一处剧场。那座足以容纳四五百人的教堂也是我们召开全校大会的所在。有时雨天，我们的体育课也在这间教堂里完成。我在这间大教堂里完成了少先队宣誓，在那方铺着橡木地板的舞台上领到三好学生的奖品。教堂的顶上绘着彩色的“万”字图案，阳光从镶有彩色玻璃的窗户照在教堂内，在光洁的水泥地上投射出斑斓的影子。
　　那座大教堂毁于上世纪九十年代初的一场大雪。但直到今天，天主堂依然矗立在长龙山上，它依然是大通的标志性建筑，它被印在一些产品的包装盒以及大通的对外宣传册上，成为外地人认识大通的名片。我像很多前来大通观光的游客一样，从各个角度对准天主堂一次次按下快门，我在那一带流连的同时，也在拾掇着童年记忆的碎片。
t下！书！网/下 书 。网



第6章 青通河


　　每次回到故乡，我总要去看看青通河。
　　眼前的河流一如既往地流淌着，脚下是我熟悉的沙土地，松软而又潮湿，河床四周散发着泥沙和腐殖质混合的气味。河岸的边缘处，是一些杂乱的柳树，即使是在这样萧瑟的季节，柳枝头上依然飘浮着一丝微绿。
　　我已经很久没有来看青通河了，沿着河岸，我慢慢地走着，我要好好看看这条曾经滋润了我生命的河流。脚下的地方，原先是一片沙滩，沙滩下是退水后留下的淤泥以及人们用片石铺就的临时步道。我是吃着青通河里的水长大的，那时候，每隔几天，我和妹妹就必须抬着一只水桶，沿着这条步道一桶一桶往家里的抬水。缸太大，而桶又太小，有时候，整整一上午，我们就一直往来于家与河岸之间，直到肩膀开始红肿。因为抬水这样累死人的活计，我们总是盼着夏天。到了夏天，青通河里的水就漫上来了，一直漫到河滩上，这样，就不用爬那一截陡峭而泥泞的河岸了。而且，夏天的青通河是我们的欢乐地，每天中午，趁着大人们还在午睡，我们就溜进河里，我就是这样在与父亲的斗智斗勇中掌握了水性，练就一身水上功夫。
　　成长的烦恼总是驱之不去。有时候，我一整天都会坐在青通河边，坐在那堆黄沙上，看浑浊的河水默默地向远处流去，默默地想着少年的心思。一艘拖轮带着十几条驳船缓缓驶来，它们在河岸上丢下巨大的浪头，接着又向远方驶去。好几次，我都想跳上船头，跟随那其中的一条船去远方流浪。有一次，我甚至认识一个船上的孩子，我们约定，等他们的船开动时，我就偷偷躲进他家的船舱。真的到了那一天，我却又临时退却了。我就是这样一个人，优柔寡断，患得患失，这注定了我一生也做不成任何一件大事。
　　“何曾怨川后，鱼蟹不论钱”，这是宋时诗人杨万里的句子。渔讯期是在八、九两月，每到这时，青通河里就塞满了渔船和大大小小的渔罾。巨大的渔网架在船头上，就像现在城市工地上的铲车，那只网铲到水里，船缓缓地移动着，把沿途的鱼儿都铲进那只巨大的网里。我们也都加入到一年一季的忙碌中。四根柔韧的竹杆撑起一张小罾，人就站在河岸边，一罾一罾地起水，一罾一罾地把白白的鱼儿用兜子送到一旁的水桶里。即使是在冬天，青通河也一样给我们带来丰硕。我很小的时候，就跟着哥哥在冬天的夜晚到青通河扳虾，几块纱布做成一只小罾，罾里放上炒熟的米糠。如果你足够勤奋，扳上来的米虾在那个冬季是吃不完的，于是就晒干了，晒得脆脆的，然后用一块纱布把晒干的米虾包起来，在青石板上一阵猛砸，砸得虾皮与虾仁分离了，簸去虾皮，用剩下的虾仁做成辣酱，或者蒸蛋，是永远都吃不厌的，一直能吃到第二年的夏天。
　　一年四季，青通河岸总会游弋着一些单薄的渔船，渔船上盖着乌黑的油了桐油的竹席，船板被船妇拖擦得光光亮亮，船头支着锅灶，船舱里堆着迭得整齐的被子以及其他用具，这就是渔人的家了。他们在被烟薰得漆黑的渔船上生火做饭，也在这窄小的船舱里生儿育女。整个冬天，渔船就泊在一个固定的位置，岸上的劈柴码成井字形，渔人就坐在那堆劈柴旁边晒着太阳，织着鱼网，旁边偎着他们温顺的狗。我认识一个叫四喜的渔船上的孩子。我曾经小心地爬到他们的船上，学着他们的样子，盘着腿坐在船头上，在一股呛人的烟气中看他的母亲在一只缸灶上把一条条小鱼煎得焦黄。很多年后，我再次来到青通河岸，我向附近的一只渔船打听四喜的下落，那人回答我说，船在河里，河在漂着，况且这么多年了，漂在何处，谁又晓得呢？
　　是的，一个人就是一条河，每一条河流都是一个未知的符号。
　　父亲逝去快三十年了，现在，我再次回到石板路上，走到青通河边。三十年过去，无论是我抑或是这个世界，都发生了极大的变化，唯有这条河还是那样不变地流淌着。
　　在一个院落，我看到一个老头坐在那里悠闲地喝着老酒，所有的酒菜只是几盘花生米。老头的牙齿差不多全都脱落，他费力地嚼着花生米，每喝一口酒，都会有酒从他的腮角流下来，一直流到他的胸上。老头已认不出我了，但我却一眼就认出了他。那时候，即使是冬天，他也只穿了双草鞋，挑着一担大号的水桶，一趟一趟地从陡峭的河滩爬上来。挑水是他的工作，他就是用这种工作养活着他的妻子以及他唯一的女儿。我知道他的年龄与我的母亲相仿，知道他嫁到外地的女儿也早已做了太婆，而他却依然生活在青通河岸，生活在这临近河岸，几近坍塌的老屋里。老头向我说起烧开水的王寡妇，说起淹死在自家水缸里的街道主任，说起他一生都在替人做媒的妻子麻大姑。老头说着，那张核桃一样堆满皱纹的脸渐渐地有了一丝红润，他骄傲地向我扳着指头，说着自己经历过的一桩桩事情。他说：“我每天就坐在这里，一直在看着。我看着那些作恶的人怎样一个个死去，而我却活着，活到这把年纪。”
　　我要离去了，老头说，告诉你老妈妈，让她好好地活着，活着，就能看到这世上的一切。我走出很远了，老头仍像一个哲人，在那里絮絮叨叨。
　　“青通河，我终于又一次来过。”我对自己说。说时，眼泪却没来由地流下来。
w w w. xiabook。com下$书$网



第7章 二道街


　　和悦洲有三条大街：头道街，二道街，三道街。我童年的大部分时光都是在二道街度过的。
　　头道街是和悦洲的南京路，是和悦洲的经济中心，住的大部分是生意人；二道街的住户大多是码头工人，其次是一些手艺人。码头工人们早出晚归，早上，他们乘着小划子过江，在大通的码头上装货、卸货，隔着一道江水，从江那边整天都会传来他们“嘿哟嘿哟”的码头号子。晚上他们回来，一条街道上都飘着他们杯子里的酒香。
　　相比起来，手艺人就轻松得多了，他们有自己的店铺，有自己的商坊：木匠店，漆匠店，石匠店，蜡烛坊等等。比起头道街的生意人，二道街的手艺人虽然并不富裕，却一般也都衣食无忧，属于二道街的中产阶级。父亲是后来者，虽然没能居上，但他们还是很快就接纳了父亲，并成为父亲的朋友。他们经常在一起喝酒，喝到兴处会猜拳行令，“拳哪，五星魁首！拳哪，八马！”那时候，我总是站在酒桌旁，趁着父亲不注意，一伸手就把父亲腋下的那杯酒喝光了。我也就是那样学会喝酒的。逢年过节，他们会在一起打打牌，吹吹生意经，彼此来往也十分频繁。
　　在那座二道街的新居里，父亲经常接待来自老家的亲戚，这是父亲高兴的事，老家的亲戚来了，他们会把父亲的辉煌父亲的荣耀再带到老家去，对这些老家的亲戚，父亲总是盛情招待。父亲带着他们一处处看他的新居，看他前前后后的院子，看院子里那些堆积如山的木材，父亲大声地使唤着家里的伙计和学徒们，脸上漾溢着一个成功者的自信和满足。那些老家的亲戚多半是到江南湖场打青草做肥料的，成群结队而来，在堂屋里打上通铺，他们来时，家里就有了一屋子的喧哗和一屋子的湖草的气味。
　　在二道街，母亲也有自己的“闺中女蜜”，那是一个小脚女人，丈夫是一个石匠。女人针线活做得十分精巧，母亲时常会带着我去石匠家。每次进门，石匠的女人就把一块块米糖，一把把炒豆将我打发了，然后她们俩便凑在一起做针线，说些贴己的话。
　　有一阵子，母亲不再去石匠家了，后来知道，那小脚女人在一天夜里见到她前头死去的男人，第二天就疯了，整天哭哭闹闹，披着头发到处乱跑，有时就当众把衣服一件件脱了，弄得一条街道不得安生。她丈夫于是就请来一个“过地阴”的，让他去同那早就死去的男人做一番交易。那天我们全都去石匠家看热闹，看“过地阴”的怎样去阴曹地府，怎样同那个死去的男人交易。那人在众目睽睽之下把头整个蒙上，然后就像醉汉一样伏在桌子上，似睡非睡的样子，却又嘴里念念叨叨。过了很久，他似从睡梦中醒来，打着哈欠说，他已经同那个死鬼谈妥了，死鬼说，须放一千盏河灯方可消灾。
　　放河灯的那天晚上，江边围满了看热闹的人。那些河灯全都用白纸折叠而成，中间插上蜡烛，道士念着经，将河灯一盏盏点亮，一边念着经，将灯放到江里，任江水带着那些河灯流向远方，流到那死鬼居住的地方。奇怪的是，过不多久，石匠的妻子果然就不再疯闹了。
　　很多年过去了，二道街渐渐就成了一条空街，只住着两三户人家。除了银匠，另两户是从渔船上迁居而来的湖北人。
　　前年冬天，我陪摄影家陈鹰来到二道街。在我们居住了八年的旧居前，正在侍弄菜地的银匠一眼就认出了我。他停下手里的工作，在清晨凛冽的空气里，隔着一道用碎砖头垒起来的院墙，我们就这样说着可有可无的闲话。
　　银匠的妻子患了大骨节病，这几年一直躺在病床上。虽然她也有七十好几了，但二道街的人一直称她“大新娘子”。听到我与她丈夫的说话声，大新娘子在屋里说，你在同哪个讲话？银匠说，黄狗，黄姆妈家的小儿子黄狗。大新娘子在屋里叫着，叫黄狗进来，我看看他是什么样子。我们上一次的见面大约是在五六年前，我带着我的母亲。当时的大新娘子正在屋子里腌制霉干菜，屋子里弥漫着一股煮熟了的老芥菜的香味。
　　我走进那间阴暗潮湿的屋子里，由于长年缺少阳光，躺在床上的大新娘子脸色惨白，不带一点血色。我在她的病榻前坐下来，她伸出那只完全变形的手拉着我的胳膊，并比划着说，那时候，你才这么一点大，现在也老了，时光不饶人啊。也许是久不见人的缘故，大新娘子显得有些激动，她说着我小时的趣事，说我父亲火爆的脾气，说着我夭折的妹妹和病故的姐姐。我们说话地时候，银匠家的那条小黄狗一直在我的面前蹿来蹿去，它不时用鼻子嗅嗅我的衣服，伸出湿漉漉的舌头在我的手上舔舔。
　　银匠在一只煤气灶上煮着糖水蛋，蛋煮好了，他把碗端到床前，用汤匙将糖水蛋切好，一点一点地喂到他妻子的嘴里。我打量着这间屋子，我记得，当年他们就是在这间屋子里结婚的，几十年来，他们一直就居住在这里，从来没有离开过。
　　我和银匠夫妇谈话的过程中，陈鹰一直不停地按动着他相机的快门。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第8章 澜溪街事


　　题记：记忆中的街悠悠忽忽，就像是一截截断残的画片，胡乱地粘贴在我的思绪里。
　　这条街是由一条方砖铺就的石板路和石板路两旁的老房子组成。方砖是那种麻石条凿成的方砖，既不十分光滑，也不十分毛糙，总之很适合街上人的布底鞋或胶皮鞋。而老房子很有些年了，有些是清朝末年的建筑，类似徽派的那一种：马头墙、穿方的梁，梁上有一些雕饰，因年数久远，现多已朽烂。
　　街毗邻着长江，我所住的地方叫上街头。上街头因为离码头较远，当然就少了下街头的那份人喧马闹，店铺自然也少得多，不过是些铁匠铺、糕饼坊、白铁店和杂货铺之类，此外还有一家新华书店。
　　铁匠铺的掌柜姓丁，带着他的徒弟。师徒俩都很本份，话也不多，每天只听到从他的铺子里传来一阵紧似一阵的打铁声。因街道连接着周围的乡镇，找丁铁匠打制锄头镰刀之类农具的人很多，所以即令是在暑热的中午，他们的铺子里仍是风箱习习，炉火熊熊。白铁店里的张小扣也是一个不肯闲下的勤快人。这时，他把一块白铁皮贴在屁股下的一根茶碗粗的圆铁棍下，然后就用一块方木一下一下地捶打着那块白铁皮，不多久，一只圆鼓捶成了，那是一只大茶炊。
　　中午的时候，弹棉花的老戴一般是在午睡。老戴和他的一帮伙计们就睡在作坊里的大铺板上。他们打着赤膊，穿着短裤头，起先他们恹恹地说着什么笑话，说到开心处就轰然一笑，接着就都睡着了。睡了很久了，汗把他们身子底下的铺板湿了一大片，相互粗粗地打着呼噜，任凭丁铁匠和张小扣起劲地发出一声接一声刺耳的敲击声，他们只是浑然不觉。
　　杂货店里的老佘此时虽坐在柜台后面，却是头一点点地打着盹。杂货店不大，一个“l”字形柜台临着老街，柜台里面的架子上放着烟、酒、火柴、糕点，当然还有大表纸什么的。这时候，一个孩子穿着木踏子（拖鞋）噼噼叭叭地跑到老佘的杂货店来，猛然一叫：“买两块糖！”这叫声让老佘猛地从惺睡中惊醒，他禁不住要骂一声：“小狗日的，吓我一跳！”但他还是很高兴地接下这一笔一角钱或是五分钱的生意，将几块什锦糖扔到柜台上，拾起手边的一只蒲扇，不经意地摇几下。瞌睡是没了，但仍是恹恹的，两眼迷迷地看着街道上的公鸡打水。
　　这是一年中最热的时分，太阳毒花花地照在石板路上。谁家的孩子为了要去追赶出门戏水的哥哥，鞋也来不及穿就冲到了街道上，结果两片小脚板被灼热的石板路烫得左右起跳，于是，孩子的娘追出门来，一边指着那追不到影的“大短命鬼”，说晚上要扒他的皮等等，一边抱起“小短命鬼”，并腾出手来在他的小屁股上开花地抽打开来，抽打得那“小短命鬼”越发没命地哭叫起来。这时候，有人从门洞里探出头来，骂一句什么话，打一个哈欠。丁铁匠的一块锄子刚刚出炉，于是，尖锐的“叮叮当当”之声盖过了方才发生的一切，街道上只有一片金属的此起彼伏的捶打。
　　天气太热了，这怨不得人有太大的火气。午后的那段炎热实在是太长了，人们都等着太阳落下去的那一刻。
　　太阳终于慢慢地沉到对面的屋顶下去了，街道上有了一丝阴凉。起了一阵风，尽管仍带着一股火烧火燎，于是，连那只睡在街檐下的狗也站了起来，抖一抖身上的黄毛，然后去啃不远处的一块西瓜皮。
　　夜终于来临，人们早早地在门口的地上泼上水，好让暑气随蒸腾的水汽快些挥发出去。接着，女人将家里的竹床搬到门口，街道上的晚餐开始了。那是一种铺排，也是一种展览，有乌黑的霉干菜烧肉，有薰得焦黑的鱼，还有臭干子炒辣椒。男人照例是要喝两盅的，于是就坐在竹床头上，赤着的双脚就抵在自己的屁股底下，街道上飘着一股经久不息的酒香。隔壁与隔壁的人家相互交换着小菜，人们谈论着这一天所发生的事情，孩子们端着饭碗仍是不肯安生，仍是满世界地疯跑着。谁家的孩子一不小心扑倒在地，手里的碗的溜溜在石板路上滚动着，林林总总的饭菜洒了一地。于是，女人撵上来，少不得又是一顿好骂好打。对这一切，男人们像是全然不觉，他们仍只是喝着酒，仍是兴奋地说着他们男人世界里的事情。
　　男人早已放下了碗，在女人的一再催促下进屋洗澡去了，洗过的水再泼到街道上。洗澡的时候，也是孩子遭殃的时候。脱光了的孩子知道迟早有这么一顿，只是站在澡盆里拼命地干嚎，绝望地等待这一刻早一点过去。有趣的是女人骂着骂着就离了题，于是，听出话音的另一家女人当然不会息事宁人。街道上的女人们就像她们白天织就的丝网一样，总有撩不完的过节，总有补不尽的洞眼。
　　夜终于黑尽了，街道上响起一片木踏子的响声。男人们赤着膊，摇着蒲扇串门去了。女人们坐在竹床上，身上的穿着实在不比现在的三点式更多，她们一边极力地躲避着街道上不时走过来的不怀好意的男人锥子样的目光，一边摇着蒲扇给自己睡下的孩子扑赶着蚊子。谁在这时候拉起了一只二胡，那二胡呀呀的声音似乎就平息了街道上一天所有的暑热所带给人们的沉闷，于是，有人建议邮电所小邓的老婆唱一段黄梅戏。小邓的老婆推辞着，那情形却是很想露一手的样子，只等他的男人小邓发话。小邓有些得意，终于发话了，说：“唱就唱呗。”于是小邓的老婆就唱了一曲《小辞店》。唱到委婉处，一条街上的人都跟着唏嘘。
　　真的起了一阵风，这风从江上吹来，带着江水的凉爽和江水的腥气。从附近的竹床上传来一阵似有似无的鼾声，这鼾声像是传染了周围的人们，这时，除了偶尔从哪一处传来一两声蒲扇拍打身体的声音，被暑热折腾了一天的街道真地安静了下来。
  www.7wＥnxue.com下 书 。网



第9章 洪家大屋


　　很多人也许并不知道洪家大屋，但一提起洪云龙饭庄，但凡老大通人，没有不知道的。当然，在我们搬进洪家大屋之前，洪云龙饭庄已成为历史，我无法知道洪云龙究竟是怎样的一个人，也无法知道洪云龙为什么偏偏选择在冷清的上街头开了这样一家饭庄，但从它的知名度来看，洪云龙饭庄在当时一定相当红火。
　　那几年，我们兄妹几个时常会结伴回家，每次回家，总看到父亲躺在靠近大门口的一张帆布躺椅上，看着他的儿女们依次进屋，老人家不无揶揄地说：洪云龙饭庄又开张了。我们回家，也的确是来蹭饭吃的。那时候，兄妹几个读书的读书，失业的失业，无论什么时候，家，总是我们温暖的港湾。父亲是一个外表冷峻，从不把儿女心轻易放在脸上的人，他的揶揄，其实也不泛有在他的晚年，儿女们承欢绕膝时的快慰。因此，虽然父亲把话说得刻薄，我们也从不会在意。直到父亲过世前，父亲的“洪云龙饭庄”一直在开着。
　　就像大通所有通街商铺一样，洪家大屋也是一栋临街的老屋。饭庄不再了，幽深的老屋被隔成很多间，承租给一家家住户。大屋最多时住着七八上十户人家，这七八上十户人家不仅在一个大门里出入，也共用着一间厨房。住户们多半是烧着一种陶制缸灶，由于没有出烟的气孔，往往一到烧饭的时间，整个大屋里烟雾弥漫，咳喘之声此起彼伏，就像遇到一场生化危机。
　　洪家大屋大多数是长久的居户，而中段靠西的那一间屋子因长年就阴，就不时有人搬进搬出。记忆中最早住的是一对北方老侉，男的在小吃部工作，姓靳，人们叫他靳经理，女的在街道上烧老虎灶，人就叫她靳大嫂。那是一个快嘴快舌的女人，做起事来手脚麻利，只是，她的肚皮同她的嘴皮子一样，装卸吞吐的频率太高，几乎每隔一二年，从西屋里就传来靳大嫂声嘶力竭的叫喊声，我们知道，靳大嫂又临产了。靳大嫂声嘶力竭的叫喊声中夹杂着不堪入耳的詈骂声，让人对那一对北方夫妇隐秘的夫妻生活的种种细节洞知入微。于是，等到她的肚皮再次隆起时，人们打趣说，靳大嫂，你怎么好了疮疤忘了痛啊？到我上初二那一年，西屋里已经有了七八个拖着鼻涕的丫头了，可我发现，靳大嫂的肚皮又隆起来了。
　　父亲过世的前一年，那间屋子住进了一个小脚老太太。后来知道，那是一个被管制的四类分子。她年轻时的男人，据说是一个杀人不眨眼的日伪汉奸头子。虽然她搬来西屋时，她的现任丈夫是一个姓钱的裁缝，但她仍不免要成为各种运动的对象。我对这老太太并不陌生，那一年我下放农村，曾自学中医，并且相信“一根银针，一把药草”能包治百病。老太太年轻时曾在街道上开过一家针灸诊所，听说我要学针灸，她便主动告诉我，人体有督任两脉，掌握了督任两脉的规律，就掌握了所有的人体穴位。我开始觉得，这个汉奸头子的小老婆是一个很可亲的老人，因此，她也算得上我的一个师父。
　　老太太没有什么亲人，唯一的亲人就是居住在附近董店乡下的侄儿家禄，家禄的父亲即是另一个汉奸头子吴智和，据说同样是一个杀人不眨眼的恶魔。宣传固然并不可信，但吴智和在历史上有血案却是可能的，否则，他不会在新中国成立前夕逃到香港，只留下这唯一的儿子。家禄是一个黑而瘦的青年，因为有了个汉奸父亲，他的人生是可以想见的。家禄来时，会给他婶婶顺便带来一些山地货，老太太就把这些东西在洪家大屋里一家家送着，从不敢高声说话的她会向洪家大屋的人一一介绍说，这是我侄儿，他给我送山芋来，大家都尝尝吧。此时的老太太就会有难得的一脸笑容。
　　父亲过世后，母亲随我去了我工作的城市。那临街的两间房子，母亲就托付给了这对老夫妇。1983年，洪水再一次爬到石板路上。我不得不向学校请了假，回到洪家大屋。那时候，上街头大部分人都搬走了，洪家大屋里，也只剩下这一对老人。那一次我在被水淹了半截的洪家大屋住了半个多月，每天的生活就全靠这一对老夫妇照应。
　　我不知道钱裁缝夫妇是什么时候离开洪家大屋的，也不知道这一对老夫妇是什么时候离开这个人世的。只是，每次到洪家大屋时，我总会想到那个习惯于低着头，颠着一对三寸金莲的老太太。当然，我也会想起西屋里那个北方女人夹杂着不堪入耳的詈骂之声。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第10章 清字巷


　　清字巷是一条巷子，也是一个渡口。
　　我的一个老乡叫郭熙志的曾拍过一个纪录片，名《渡口》，说的就是这条巷子的故事。据说这个片子在央视播出后引起轰动，并获得一个重要大奖，可惜我至今未曾看过这个片子。同我一样，郭熙志也有着浓浓的故乡情结，他几乎每年都要从深圳回到和悦洲来，以自己的方式自己的语言记录下和悦洲的过去和现在，所不同的是，我用的是笔（键盘），他是用摄像机。
　　旧时和悦洲有十三条巷子，十三条巷子的名字一律都是以水字旁打头，但自我记事后，就只有清字巷、浩字巷和洄字巷了。其实，在我懵懂的记忆中，除了清字巷，那两条巷子也已经荒灭了，所剩下的只有一条连接江滩的石板路，石板路总是被挑水人的水桶滴得湿滑而晶亮。就是清字巷，也已经不像传说中的那样完整。巷口有一个门楼，门楼上镶着一块石匾，石匾上刻着“清字巷”三个字，巷字有一个草字头。连接门楼的有一座棚子，夏天，棚子里总会坐着很多人，有要乘渡船去对江大通的，也有利用巷子里的穿堂风在这里消夏纳凉的。即使是冬天，清字巷的棚子里一样坐满了人，人们在这里下棋，烤火，谈古论今，听说书的瞎子用沙哑的嗓门说《杨家将》，说《七侠五义》或是《粉妆楼》，棚子里总是烟雾腾腾。清字巷的附近有一处露天影院，我在那里看过一部叫作《秋翁遇仙记》的电影，说一个老翁与一群花仙子的故事，这也是我此生中所看过的第一部电影。后来，那个露天影院遭遇一场大火，再后来，我们举家迁到大通上街头居住，居屋的隔壁就是一家影院，我也曾在那里看过一些电影，但一直没有在清字巷附近的那家露天影院所看的电影记忆深刻。
　　清字巷附近有一条通往三道街的巷子，巷口有两只巨大的石涵，里面盛满了清水，这是为应付随时而来的火灾而准备的。那时候，大通和悦洲时常大火，每到大火燃起，对面老天主堂的铜钟就会发出振人魂魄的声音，以催促人们前去救火。在这条巷子里，有我的一个开豆腐店的远房亲戚，姓蒋，有时候，父亲会带着我来到蒋家喝酒或是打麻将，趁着大人忙活的时候，我会溜到清字巷来，站在那片沙滩上，看过往的轮船在鹊江里打一个旋，缓缓停靠在对面大通的码头上，巨大的浪头拍打着脚下的沙滩，人们像蚂蚁一样从那艘船上涌出来，又蚂蚁一样从岸上涌进去。更多的时候，我站在松软的沙滩上，看鹊江对岸的老天主堂耸立在长龙山头，看大通沿江而立的吊脚楼以及一路逶迤而去的街道和房屋，静静地想着一个孩童的心思。有时候，习习的江风会把对岸街道上的喧嚣传到这里，潮水般一波又一波，夹杂着广播中播放的京剧和音乐。一个七八岁的孩童，渴望的眼睛里已装不下和悦洲几条破败的街道，装不下二道街狭窄的门楼和每天见到的那几个玩伴，于是，我来到这里，隔着一道江水，借助对岸的街市，以补充自己逐渐成熟的想象，并不断修饰懵懂岁月中那些未知的世界。很多时候，我捏着手中的压岁钱，很想大着胆子独自乘一次渡船，前往大通看一看那里的热闹，但我却不得一次又一次把那两张捏出汗来的分钞重新放回口袋，怀着颓丧的心情回到二道街来。
　　通往大通的渡船是一只只板划子，那些摆渡的湖北人从他们的老家来到这里应该有几代了，他们用夹杂着湖北口音的和悦洲话同人们说着柴米油盐，说着东南西北，由于长年江风的吹拂以及阳光的暴晒，他们的面孔是黧黑的，手臂却是粗壮的。他们用一双木桨操纵着这只板划子，一趟趟来，又一趟趟去。我的一个姓黄的同学就是湖北人的后代，他有两个哥哥，大哥是我哥哥的同学，二哥与我一个死去了的姐姐同学。这个同学（我已经忘了他的名字），同我一样，瘦小而又胆怯，鼻孔下经常拖着一挂清亮的鼻涕。有一次，我竟然发现摆渡的不是湖北佬，而是我的这个拖着鼻涕的同学。他在船艄向我招手，我立即就跳上他的渡船。那是我第一次单个来到大通。拐过大通渡口的巷子，宽敞的石板路两旁鳞次栉比的店铺里，铁匠或银匠手中的金属敲打之声震耳欲聋，新华书店里喷着油墨清香的年画在风中飘荡着，饭店门口喷着热气的包子和烧卖散发着诱人的香气，商店柜台上的收音机播放着马连良的京剧。我怀着激动和胆怯徜徉在那条新鲜的街道上，常常忘记回家的路。有一次，正遇上一家马戏班子化装游行，一匹高头大马载着一位红衣女郎迎面奔来，人们惊呼着，纷纷退到街道的两侧。红衣女郎在马背上做出徒手倒立或其他惊险动作，引起人们的阵阵喝彩……
　　清字巷的码头上长年悬挂着一盏马灯，到了晚上，那盏灯就亮了，照着晚归的人们踏着沙滩，走进湿漉漉的石板路，一直走进家里。有时在深夜，有女人站在清字巷的那盏马灯下，对着江水拖长声调反复地喊着：“孬子，家（ga）来哟……”那种喊魂的声音合着街道上“小心火烛”的竹梆声，有一种特别的催眠作用。
　　和悦洲最后的荒芜是在上世纪末的几场大水之后，政府的移民建镇几乎迁走了和悦洲的大部分居民，但清字巷的渡口还在，代替当初板划子的是一艘机动船，驾驶机动船的仍然是当年湖北人的后代，只是，他们说话时完全没有了湖北那地方的口音。清字巷的那间热热闹闹的棚子不再了，也不再听到说书瞎子的那种苍凉而沙哑的说书声。这些年来，我一次次乘着机动船，来往于大通与和悦洲之间，有时候，机动船上有一群放学的孩子，他们在渡船上追逐着，打闹着，喊着同我一样的大通话，当然，他们不再对清字巷有特别的兴趣，也不会对那座温暖的棚子刻骨铭心。遇到傍晚或是清晨，满船都是刚刚采摘下来准备运往铜陵市区的蔬菜。菜农们把那些水嫩的青菜在筐里摆成一朵花的形状，而那些水芹香气四溢，我似乎从来就没有闻到过这么香的水芹菜。
　　郭熙志被评论界誉为中国新纪录片标志性人物，他是从清字巷渡口走出去的和悦洲人，现在，他每年都带着他的小型摄像机回到和悦洲来，他说，他要花十年时间，再拍一部有关和悦洲的纪录片，到时候，他要在清字巷的沙滩上拉一块幕布，请一些健在的老人前往观看。很少有人能理解郭熙志对故乡的这种近乎痴迷的情结，就像很少有人能理解我每年一次地回到和悦洲，面对着那些断垣残壁散淡着自己的心思一样。
　　诗人说，不论我葬在哪里，灵魂都将归于生我的故乡。
　　佛说，我是谁，父母未生我前我在哪里？参！
   http://www.xiabook.com下{  书 }网



第11章 洄字巷


　　天还没有完全黑尽，洄字巷的蜡烛灯笼便一盏盏点亮了。
　　这是一条狭长的巷子，它一头连着三道街，一头连着鹊江。站在巷子头上，可以看到那一条窄窄的江流，看到那一片白色的沙滩。越过那一条江水，可以看到对江大通江岸上一排沿江而立的吊脚楼，可以看到那矗立在长龙山头上的高高的天主堂钟亭。
　　一艘轮船拉响汽笛，巨大的缧旋浆搅动着浑浊的江水，喷吐出一团雪白的水花，在鹊江里掀起一股惊天巨浪，一整条鹊江似乎都沸腾起来。一波一波的浪头推过来，推到沙滩上，停泊在江岸的船只全都跟着摇晃起来。轮船终于在趸船上靠稳，南来北往的客人们拎着藤条箱，挽着家眷，沿着跳板，缓缓走向码头。他们中间，一部分是要去江南佛教圣地九华山朝拜地藏菩萨的，而大部分人则是各类生意人。湖北人的板划子早就停靠在渡口，专送客人们去对江和悦洲。
　　和悦洲与大通一江之隔，这条宽约三百米的江面风平浪静，摊桨的湖北佬与客人们套着近乎。他们是刚刚从他们老家孝感那边过来，在这个被人称为小上海的地方，他们无法挣到大把的真金白银，但却凭自己的力气，凭自己的水上功夫，让一家老小免除饥饿。人似乎生来是分等级的，这些摊板划子湖北佬，是和悦洲最下层的居民。
　　客人同湖北佬有一搭无一搭地说着话，话头刚刚捂热，板划子就在清字巷靠岸了。客人们刚走出清字巷，就被早就等在那里的一群人包围了。大小旅栈的招客们举着自家旅栈的招牌，扯起喉咙，使出浑身的解数，努力要把客人拉到自家的旅栈里去。黄包车夫们也早就等在那里，他们效仿上海或者芜湖，在自己的黄包车上包上黄铜，安了铜铃，车上的坐垫是上了弹簧的，车帘子是镶了棉花的，打着细细的针脚。客人们还在犹疑着，他们就一把抢过客人的行李，扔在车上，接着就拽住客人的胳膊，将客人生拉硬扯到自己的黄包车上。车夫们发一声喊，于是甩开脚步，黄包车在铜铃轻快的响声中开始在头道街平滑的石板路上奔跑起来。精明的黄包车夫不用多问，就知道客人要去哪里。他们把客人拉到悦来客栈，把客人拉到鸿庆楼饭庄，更有急不可耐的客人，他们不需任何中转，于是，黄包车夫们就直接将他们拉到洄字巷，拉到那条被脂粉浓香包裹着的巷子里。
　　和悦洲，这个连接上游武汉和下游上海的重要水陆码头，自两江总督曾国藩在这里设立盐务局后，这片浮于长江中的沙洲就成了长江中下游一带最大的盐务中心。一业带来百业旺，各地商人开始把目光盯向这片弹丸之地，他们在这里设立商会，建立帮派，扩建商号，短短几年间，和悦洲就形成了八大帮派，九大体系。和悦洲成了各路冒险家们的乐园，成了一座浓缩了的上海滩，一座真正的“小上海”。鹊江之水不舍昼夜，一波波巨浪扑向沙滩，江流扑上来，又退下去，却把无数的希望无数的梦想留在沙滩上，留在了这片被上苍特别惠顾的土地。“唯闻满江动樯橹，帆影江声万马奔”，江上帆樯林立，岸上人声喧哗，人们在这里投放着希望，捞取着黄金，人们在这里挥霍，在这里享受，这片被千百年江流冲击而成的沙洲养肥了一个个商贾巨富，流淌出无数真金白银，也让和悦洲的三街十三巷每一块青石板都变成真正的聚宝盆。
　　直到今天，面对那一条条被荒草掩映的石板路以及那一处处已成废墟的建筑，现代人无论如何调动自己的想象，也无法明白这片沙滩在当时何以有着如此鼎盛，有过如此辉煌。
　　这里是冒险家的乐园，是士绅们的欢乐地。当洄字巷的灯笼开始点亮，当当街而立的电灯杆上一盏盏白炽灯开始把橘黄色的光晕洒到石板路上时，和悦洲的夜生活开始了。夜幕掩抑了和悦洲白日的残酷，和悦洲的三街十三巷被一阵阵酒气，一阵阵脂粉的浓香笼罩着。似乎唯有此时，和悦洲才真正显现出它的温柔妩媚。人们在纸醉金迷中觥筹交错，人们在醉生梦死中释放着原始的欲望，洄字巷的蜡烛灯笼就这样一盏盏点亮了。湿滑的石板路在烛光的映照下泛着清冷的幽光，烛光打在那一间间门洞里，打在那悬挂在门壁上一块块写着墨色字迹的招牌上，福、禄、寿、喜、春，五盏灯笼依次而挂，五盏灯笼下都坐着一个妙龄姑娘，她们的脸上涂着厚厚的脂粉，嘴上打着血红的唇膏，她们出现在洄字巷的门洞下，整个洄字巷也就开始氤氲在一团暧昧的光团中。
　　歌谣：洄字巷，两头翘，中间夹着女伴俏，黑缎子鞋，白袜套，油头粉面迎人笑，头梳二搭毛，身穿长旗袍。乡里佬，吓一跳，生怕进来走不掉。
　　洄字巷离我幼年居住的二道街只百步之遥。穿过三道街，就进入洄字巷了，那条被无数的鞋底踏得水光遛滑的青石板一直延伸到江边松软的沙滩。江的那边，就是大通了。
　　当然，当我稚嫩的脚步经过洄字巷走向那片沙滩时，洄字巷已不再有悬挂的灯笼，不再有打扮艳俗的妓女。时光流转，我幼年时代的洄字巷只有一条湿滑的石板路以及几间砖石脱落的门楼子。有时候，我们走过洄字巷，去那片沙滩垒筑工事，演绎一场儿童世界虚拟的战争，有时候，我跟着母亲到江边洗衣洗菜。其时我刚学会写字，我用树枝在沙滩上胡乱地写着，我希望能写满一整个沙滩。有一次，当我骄傲地告诉母亲，那一排写在沙滩上的字全是她的名字时，却遭到母亲的一顿呵骂。母亲说，没出息的东西，书念进脚肚子里去了……
w w w. xiabook。com  www.xiabook.com



第12章 大士阁


　　观音信仰是民间最为普遍的一种宗教信仰。民间在习惯上称观音菩萨为“观音大士”，我想是依据称佛祖为“大雄”而来。供奉佛祖的大殿被称为大雄宝殿，而供奉着观音的殿阁就叫作大士阁了。
　　我要说的是我的老家大通的大士阁，它的位置是在老镇与新镇之间的神椅山下，一座青通河边的寺庙。当然，它是一座尼庵。
　　在我幼时的记忆中，大士阁没有阁，当然也就没有大士，只有一间破旧的房子，是一处屠牛场。那时候，如果去大士阁那边的湖场淘野菜或是去附近的驴子岭砍柴，必得要经过大士阁，未曾到达那个地方，远远就闻到一股血腥之气，路的两旁，竹架支起一张张带血的牛皮，在太阳的暴晒下，发出阵阵恶臭。有时候，会遇到牛贩子牵着一条老牛向那地方走去，还没等走到埂头上，牛便不肯再去。它们执拗着，任主人拿着竹条死劲地抽打，直抽得牛背上渗出丝丝黑血，蚯蚓一般沿着牛背滴下来，一直滴到脚下的埂头上，那条牛才不得不流着泪，一步步向大士阁方向走去。这样的场景目睹得多了，有那么一阵子，我发誓不再吃牛肉，但后来还是禁不住的馋，又吃了起来，只是，每当吃牛肉时，便会想起那些流着眼泪的牛，牛肉的香气也就打折了许多，但还是吃，还是由于止不住的馋。再后来，遇上三年自然灾害，人尚且饿着，连牛犊也被宰杀尽了，那地方就有了一家粉丝坊，只是所做不是现在人们常吃的雪白而晶亮的粉丝，而是黑黑的山芋粉丝。大士阁粉丝坊的一个师傅是我父亲的好朋友，偶尔，他会偷偷送一把山芋粉丝到我家来，母亲就用它煮了，加些从街市上买来的廉价的鱼杂之类，真是难得的美餐。有时候，我去大士阁那边淘野菜或是去驴子岭砍柴，露过粉丝坊，眼巴巴地看着那锅里正煮着的粉丝，师傅知道我的馋，便从滚烫的粉丝锅里捞一瓢热热的粉丝来给我解饥。后来的年月里，我吃的粉丝多了，尤其是在冬天吃火锅的时候，粉丝成了一道必须的料，但我一直记得大士阁粉丝坊里的山芋粉丝热热的味道。
　　现在再回到大士阁上来。
　　上世纪末，我的童年发小、铜陵市人大副主任张三友找到我，希望我能为新建的大士阁写一篇碑记，以记录大士阁的历史及现今的变迁。大士阁建于清顺治七年，当时大通是江浙一带人朝礼九华的必由之道。在民国编的《九华山志》上，大士阁是被列入“九华山七十二寺”之一，又称为“大九华山头天门”。当时一个叫圣传的和尚有感于往来的僧众无歇脚之处，便发心在大通修建一座寺庙，寺成后，初名无相寺，至于改名为大士阁，却不知是什么时候的事了。
　　历史的更迭，大通作为一座水陆码头，在清顺治至今的近四百年间发生了太多的故事，其中既有惨烈，也有凄美，就像本文的开头所说，大士阁毁了，毁于某一个故事。直到上世纪八十年代末，有个叫大定的尼姑开始发心修复这座曾经的寺庙。大定中年出家，当时很多人对她的行为不能理解，更怀疑她修复大士阁的能力，但大定还是将一座大士阁修建而成，而且是历史上从未有过的规模。2001年，我出差芜湖，归途路经大通，接待我的仍然是我的童年发小张三友。那一次，我们就大士阁的文化建设谈了很久，我为一位共产党的官员对一座寺庙的建设倾注如此热情而感动着，第二天即去九华山，请我的方外导师仁德长老题写了“大九华山头天门”几个字，这一行字现刻在大士阁山门前的牌坊上。此后，又请我的方外导师、安庆迎江寺方丈皖峰上人题写了“大士阁”三字做了大士阁的门匾。可惜的是，两位佛教界领袖在题写完这些珍贵的墨宝后不久都相继做了极乐世界的主人，而这两幅题匾却永久地悬挂在大士阁的建筑上，成为绝笔。每次我去大士阁，都会在这两幅字前久久伫立。我的另一位方外好友、画僧妙虚曾评价我与两位老人的关系，他说：“你们都太沉缅于情，要知道，太沉缅于情是难以了脱的。”我知道我就是一个俗人，但却是一个有血有肉的俗人，我总是无法了脱一切曾经和现在的友情。正是凭着这份过于沉缅的情感，我方能写出有血有肉的文字来。这是没办法的事，命运让我浸润佛教，佛却又让我做起了文学。佛说，世间一切皆是因缘。既是因缘，就不必闪回。逝去的已经逝去，未来的尚未到来，要紧的是行在当下，至于死后的事，就交由佛去处理了，佛怎样处理，谁知道呢？
　　2006年，我受大定师的盛情，前往大士阁讲经三天。我当时正好受甘露寺藏学法师影响，对《药师经》感起了兴趣，我决定在大士阁就讲这部经典。我知道我所讲授的对象都是一些老居士，我尽量把这部经典讲得通俗而平易。虽然我知道很多老人对我的讲授云里雾里，但却不妨碍这些在生命的暮年寻找安宁和平静的老人对我的尊敬。讲经结束，老人们把我一直送到公路边，我所乘坐的汽车驶出很远了，回过头来，那几个老人仍站在那条公路上，默默地注视着我远去的方向。
　　就像我每次回大通都要坐着渡船去和悦洲看一看一样，我也同样会沿着青通河，前往大士阁看看。遇到看殿的居士，我就问一声：大定师在吗？多半时候，她们会说，不在，又问，你找她有事吗？我回答说没事，居士就埋下头做自己的事了。像当今的很多僧尼一样，大定师很忙，她总是行脚在奉佛的路上。除非重要的佛诞日，大士阁里少有游人，香火似乎也不那么旺盛。很多时候，几间大殿的门都是锁着的。有一次，我终于遇见了大定师，我告诉她说，寺，未必盖得越大越好，古人就说过“螺丝壳里做道场”。又有太虚大师说，生在末法，能供养一尊菩萨，护持一片伽蓝，当是功德无量的事。
　　太平洋
　　太平洋是一家澡堂的名字。
　　有一次，一位朋友在参观完位于二道街的太平洋旧址后说，到底还是和悦洲人气派，一个小小的澡堂，居然被冠以世界上第一大洋的名字。
　　我第一次上太平洋，大约是在五岁。当父亲抱着我走进那间混沌着热气的浴池时，我一下子吓哭了。父亲在我的屁股上拍了两下，接着就将我捺进了那米汤样浑浊的热水中，随之我便被那热气和浑水泡得不知所以。
　　不知过了多久，父亲抱我回到大堂里。只见大人们身上盖着毛巾，相互恹恹地说话、喝茶、抽烟。一个十多岁的少年挎着篮子向我们走来，篮子上有一块隔板，隔板上放着香烟、火柴以及一包一包的花生米。父亲为自己买了一包烟，为我买了一包花生米。我顿时忘了刚才的恐惧，开始贪馋地吃了起来。
　　后来，每当父亲晚饭后卷起衣服预备去太平洋的时候，我便屁颠屁颠紧随其后。我所迷恋的不是那米汤样浑浊的池水，而是那一包花生米。花生米用一张书纸包着，包成一只粽子的形状。好多年后我回到和悦街，当我路过那间早已废弃的太平洋时，幼时的情形依然清晰地浮现在眼前：大堂里的火炉烧得旺旺的，上面坐着冒着热气的茶炊。小开（服务人员）走了进来，将那些烫手的毛巾准确无误地抛到每一个座位上。而此时的我们，身体被热水泡得热热的，松松的，然后盖着大毛巾懒懒地靠在那里。父亲多半会睡上一觉，而趁着这时候，我将那包花生米吃个净光……
　　后来我的家搬到了一江之隔的大通，大通也有一家澡堂，澡堂的名字叫龙华池。如果说和悦洲人气派，大通人就显得华贵了，将一个澡堂的名字起得如同皇家汤池。龙华池比太平洋要大些，里面的服务也更加周全些，有修脚的，有捶背的，也有拔火罐的。有时候，说书的瞎子也会来到这里，他给泡澡的人说一段鼓书，给澡堂带来了生意，因而免去了澡资。只是我后来上中学了，不能时常回家，只有到了春节之前，我才和父亲一同前去泡澡。而每到这时，泡澡的人总是很多，有时候你以为你去得够早了，但那池里的水依然如米汤样的浑浊。但父亲说，“脏水不脏人”，洗澡的人拿着那块早已分不出本来颜色的浴巾，就这样不管不顾地将头一下子插了进去。
　　我不知道那时的人们为什么就没有许多的讲究，当然，那时的确没有听说过洗澡洗出病来的事。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网



第13章 佘家大院


　　我一直想去佘家大院看看。
　　十二岁那一年的一个深秋之夜，我们这些毛头孩子在老师的带领下，打着背包，沿着一条漆黑的村路，步行到佘家大院。接纳我们的是一间潮湿而古旧的祠堂，在铺满稻草的地铺上，我们似乎刚刚睡着，就被老师叫醒，天刚微明，我们不得不揉着酸涩的眼睛跌跌撞撞地原路返回，继续我们又一天的课程。我们就是这样完成了一次当时流行的野营拉练。
　　我的一个对门邻居就是佘姓家族的后人，他总爱拖着鼻涕，在我们面前吹嘘着他们的佘姓祖先，当然多半是从义侠小说中剽窃来的故事，而上学途中那口深不见底的佘家龙井更是被他吹得神奇超然。因为这喜爱卖弄的对门邻居，我对佘姓家族一直没有好感。偶尔路过那口龙井，我甚至会恶作剧地朝里面呸上一口。及至后来遇到又一个佘姓同学，在同他短暂的相处之后，我对佘姓家族的莫名偏见始有改变。
　　小学毕业那年，为了备战迎考，全学区的毕业生汇集到老天主堂的那间大教室里。与我同桌的佘五八即来自佘家大院。他身材瘦小，头皮光亮，高高吊起的裤脚下，露出一对乌黑的脚杆。大通人天生有胡吹神侃的本领，又是水陆码头，街头巷尾处，少不得总有些仙姑显灵，雷公呈威以及芜湖的柏油马路被太阳晒得流油，以至将一辆奔跑的汽车粘住；上海的冰激凌虽然好吃但却危险，弄不好能冻掉人下巴等等。有时候，我们更把从说书瞎子那里贩来的义侠故事自由发挥断章取义，无非是卖弄自己的口才和见闻。每当这时，佘五八总是缩瑟在一角，入神地看着我们，脸上的表情随着志怪故事的变化而生动着，那一对生涩发亮的眼睛，就像一只逗人怜爱的小兽。他相信那一切都是真的，他也为自己的孤陋寡闻而自惭形秽。那时候，我家里很穷，但佘五八家里似乎更穷，每到午饭时间，他会独自躲在教室，捧着一小袋锅巴，就着用荷叶包着的几块咸姜填饱肚子。有一次，我从家里给他带来一条小干鱼，他感激不尽，第二天来时，他给我带来一篮姜苋菜。那是间插在姜地里的苋菜，因得到姜的滋养，而有着特别的味道。
　　九月开学时，大部分同学相会在铜陵当时唯一的学府铜陵中学，但却一直没有见到佘五八的身影。
　　我一直想到佘家大院看看。
　　下放的第一年，我有过一次短暂的初恋。那个大雪纷飞的下午，当接到从佘家大院寄来的宣布分手的信件后，我从下放的山村步行四十多华里，准备翻过一座山头，前往佘家大院。但我终究没能翻过那座心理的山头，短暂的初恋就这样结束了。
　　这个春天，我终于来到佘家大院。
　　佘家大院并没有院子，也没有墙，或许当初曾经有过，但家族的繁衍，一座院墙已无法容纳太多的人口，于是，院不再，墙也不再，就成了今天的样子了。然而，等接待我们的村委会主任老佘向我们介绍着这里的地理形势时，我忽然明白这里为什么会叫佘家大院了。站在大院村的村部前，四面山峦如黛，那山又不同别处的山，那山没有高低错落，也没有起伏连绵，但那山仍是山，那山似一道院墙，紧紧地护卫着这一片村落。山挡住了凛冽的风，挡住了暴烈的太阳，也挡住了这世界的凶险和不测，让佘家大院千百年来一直处在安宁祥和之中。姜畏寒耐阴，正是这院墙般青山环卫的村落，养育了与世不同的大院姜。大院姜让佘家大院冲破山的樊篱，院的阻遏，成为一座非同于一般的村子。
　　我们走进一座废弃的祠堂。穿过长长的过道，在一个朽损的大门上看到一副被雨水打白了的对联：扬花落尽子规啼，闻道龙标过五候。我不明白这对联的确切含意，但我却感受到佘家大院深远而淳厚的文化气息。我忽然想起幼时那个把自己的祖宗挂在嘴上的对门邻居，不知道他在先人的光环照耀下是否活出属于自己的人生来。
　　那一天，我并没有见到佘五八，但我却见到很多与佘五八差不多年纪的姜农。他们在阳光下翻耕着姜田的身影，让我想起五十年前生涩而明净的岁月。
　　佘家大院，我终于来过。
www.xiabook.com下…书 网



第14章 说说彭玉麟


　　我要说说彭玉麟。
　　彭玉麟是和悦洲的发现者和开发者，如果不是彭玉麟，就不会有和悦洲将近一百年的鼎盛，套用一句当代伟人的话，如果不是彭玉麟，和悦洲或许至今仍处在一片原始之中。
　　提起彭玉麟，一河两岸的大通人似乎都能说出关于他的若干个故事来。譬如他的禁烟，譬如他怒斩阎王渡，譬如他智断鸡案，当然也包括他错杀了一名秀才等等。以至有人说，宋有包青天，清有彭玉麟，可见他在这一带的影响。对于大通人来说，只差没像合肥人尊崇包青天一样，给彭玉麟立一座彭公祠了。
　　中国的封建社会是一个人治的社会，社会的安宁和进步，完全依赖于包括官员在内的统治者一己的德行。传说来自民间，传说是人们口口相传的文学，它反应了人民对自身命运的关注与对未来理想的憧憬。流传在大通一河两岸的关于彭玉麟的传说，足见人们对公平正义的追求。
　　那一天，彭玉麟站在水师营坚硬的甲板上，江风吹拂着他的顶带花翎，眼前，两岸青山如黛，浑黄的江水在他的身后激起一路浪花，于是，像当初哥伦布发现美洲大陆一样，彭玉麟一下子就被这片浮游于江面的沙洲吸引住了。我相信，彭玉麟不仅是一个政治家，军事家，还应该是一个不错的地理学家，否则，长江上无数这样的沙洲都一一被他忽略了，为什么偏偏捕获了那个名叫荷叶洲的地方呢？
　　清代是一个被人说得最多的朝代，有太多的故事，太多的值得人们谈论的人物。除了曾国藩、左宗棠、李鸿章，彭玉麟，还有林则徐，他们哪一个不是文武兼备，且铮铮铁骨一身正气？腐朽的大清王朝居然有这一系列被后人记住的名字，该是怎样的奇迹。
　　与大通有关的清代人物除了彭玉麟，还有一个黎宗岳。但与黎宗岳不同，彭玉麟出身下微，父亲曾为“合肥梁园巡检”，相当于现在的小派出所所长。他是凭着自己的才干登上政治舞台的。年轻时的彭玉麟刚开始是在军队里担任着一个文书的职务。36岁这一年，他深爱着的姑娘梅姑因错嫁他人后抑郁而死，彭玉麟痛不欲生。又二年，彭玉麟母亡，他更是痛上加痛，便居家守孝。而正当其时，曾国藩回乡举办团练，且正积极筹办水师。曾国藩一定早就听说彭玉麟了，而且，他还了解到彭玉麟熟读《公瑾水战法》一书，便亲往彭玉麟家中探望，就像当年的刘皇叔去看诸葛孔明一样。一番交谈，曾国藩对彭玉麟极为赏识，力邀彭玉麟出山受任，但彭玉麟却以守孝为名加以拒绝。曾国藩说：“乡里藉藉，父子且不相保，能长守墓上乎？”彭玉麟被这位长大五岁的乡人打动了。这是彭玉麟与曾国藩的第一次相见，这对于他们二人来说，应该是一次历史性的会见。曾国藩在镇压太平军战役中战功赫赫，但这其中离不开作为水师将领的彭玉麟。对于曾国藩来说，有识人之功，而对于彭玉麟来说，曾国藩算是恩师。然而，有一年彭玉麟却因为一件事三次提笔弹劾曾国藩的亲弟曾国荃，这当然惹怒了曾国藩，盛怒之下，曾国藩斥责其说，我弟弟究竟在什么地方得罪了你？这斥责够让做学生的彭玉麟吃受不起了。但彭玉麟不为所动，该办的仍然照办。
　　不唯上，不唯亲，不唯贤，不唯利，在任何一个朝代都是一个正直的官员所必备的品格。曾国藩一定有哑吧吃黄连之苦，愤懑也是一定的，但彭玉麟死后，曾国藩却为他题写挽联：烈士肝肠名士胆，杀人手段活人心。这评介，对彭玉麟应该是够高的了，而对曾国藩，又岂是境界二字可以说了的？
　　彭玉麟被人称为彭大铁，雪翁，他的诗集被名为《直翁诗集》。他一生“三不”：不怕死，不爱钱，不爱官。
　　先说他的不怕死。史料记载，在与太平军安徽小孤山的一场激战中，太平军“缘岸列炮，丸发如雨”，水师官兵们均惮于太平军的炮火。而彭玉麟却在毫无退路的情况下直立船头，高喊：“今我死日也。”官兵们见彭玉麟如此刚烈凛然，便一个个奋力死战，虽也死伤无数，但却击沉了太平军的两艘军舰。
　　再说他的不爱钱。咸丰四年，彭玉麟因战功卓著，清廷奖赏他四千两银子，他一转手就送给了家乡灾民。而他的儿子在老家费二千铜钱修葺老屋，他则严厉斥责：“何以浩费若断，深为骇叹。”
　　三说他的不爱官。彭玉麟是曾国藩的部下，而在曾镇压太平军的历次战斗中，彭玉麟的水师首当其冲，功勋卓著。同治四年，朝廷任其为漕运总督。这是一个肥得流油的差事，但彭玉麟坚辞不受，并上书说：“臣以寒士来，愿以寒士归。”比起那些恨不得将天下钱财揽于一身的贪官来说，彭玉麟的境界何其高矣。
　　似乎还应该说一说彭玉麟的爱情。
　　彭玉麟年轻时深爱大他两岁的邻居梅姑，但终因家贫而与梅姑鸳鸯两分。直到彭玉麟有了妻室之后，仍寄希望与梅姑续接姻缘，但却遭到妻子的极力阻挠。遭受爱情挫折的梅姑抑郁成疾，不治而亡。
　　梅姑的死，对彭玉麟精神的打击是空前的，他饱蘸血泪之笔写下“前机多为因循误，后悔皆因决断迟”。可见他为自己在爱情问题上的犹柔寡断是多么悔恨不已，彭玉麟一生画梅，他的梅枝如虬龙，花若血溅，每画一梅，必记一诗，而其印为：一生知己。他在梅上寄托了对梅姑的爱恋，寄托自己一生的情志。
　　宋朝爱国将领岳飞说，文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣。纵观一个大清王朝，像彭玉麟这样的铮铮汉子可以列数出一串。康熙之后，帝王一个比一个昏庸，一个比一个荒谬，但大清帝国还是维持了近三百年的历史，这恐怕是有一大批与彭玉麟这样的一身正气的将领有直接的关系吧。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第15章 悲剧英雄黎宗岳


　　在整个辛亥革命史上，黎宗岳算不得什么标杆性人物，但在大通的历史上，却是一个分量很重的人物。说起大通的历史，黎阿宗岳又是一个绕不过去的人物。
　　1911年10月10日武昌起义暴发，黎宗岳在先后收复九江、安庆后，奉命率领浔军东进先锋队沿江东下，其最终的目的是攻克南京。11月14日，黎宗岳率部占领了江东重镇大通。他当时怎么也不会想到，大通是他东进的重要驿站，又是他悲剧开始的地方。
　　黎宗岳占领大通后，并没有顺江东下，直取南京，而是在和悦洲的三街十三巷驻扎下来，并且，这一呆就是半年。在此期间，黎宗岳在大通建立临时军政府，接管了清廷设在大通的盐务局，又接着收复石台、屯溪等地，从而包括大通在内的皖南大片地区的税收均在国民革命军的掌控之下。虽然如此，黎宗岳也许并没有打算在大通久留，毕竟，收复南京是他此行的最终目的，也是他政治生涯中一次重要的表现。但这期间发生的一件事，改变了黎宗岳原先的计划，也让他的人生发生了根本改变。
　　黎宗岳部顺江而下收复大通后，被浔军占领的皖省首府安庆出现政治真空。在此局势下，驻安庆浔军发生内乱，一些军人借口军粮不足，开始在市内大肆抢劫，他们烧毁府库，枪杀贫民，安庆市面一片恐慌。
　　时至今日，我们已无法知道这次浔军暴乱的真正原因。解铃还需系铃人，浔军的内乱，仍须由浔军自己平治。于是，安庆各界电请驻大通的浔军首领黎宗岳，希望他能担任皖省大都督，以平定安庆城内纷乱的局势。或许正是这份电报，让黎宗岳乱了方寸，一个刚刚登上政治舞台的年轻将领，他的头脑里或许并没有太多的幻想，但现在，当他连连克城，军功卓著，在一片拥戴的呼声中，他开始酗酗然了，开始有想法了。
　　会是这样吗？
　　黎宗岳出生在一个知识分子家庭，自幼接受正统的儒家教育，“善为文，工书法”。十七岁入县学，两年后考入安庆当时的最高学府敬敷书院，也算是受过高等教育了。1918年，发生了中国历史上有名的康梁变法，即戊戌变法。但很快，变法遭到慈禧太后为首的守旧派的强烈反对，这一年九月，慈禧发动政变，囚禁光绪帝，康梁流亡日本，谭嗣同被推上断头台。
　　也许是这次变法以及变法的失败，让黎宗岳意识到，革命需要钱粮，需要强大的经济支撑。1910年，黎宗岳顺江而下，远赴上海，开始了他实业救国的尝试。然而黎宗岳武力推翻清政府的念头并没有死灭，1911年武昌起义前夕，黎宗岳将一大笔款子派人送到武昌。鉴于此，武昌起义后，黎宗岳被任命为长江防备参谋长。这是他正式登上政治舞台的开始。他所须要的是，是更加完美的表演。
　　显然，黎宗岳并非一个草莽英雄，他有勇有谋，思路清晰，有一事为证。当初他顺利拿下九江后，下一目标是皖省首府安庆。当时，安徽巡抚朱家宝依靠江上的两艘军舰，准备与自九江而下的黎宗岳鱼死网破。东进遭遇阻遏，在其他将领力主用大炮轰击军舰的呼声中，黎宗岳冷静思索后予以否定。正巧其中的一艘军舰上有他一个远房亲戚，于是，他以探亲为名，独自乘舟登上清廷的军舰，终于不费一枪一炮，成功策反，从而迫使朱家宝放弃抵抗，让出城池。
　　然而，就是这样一个有勇有谋，成熟老道的黎宗岳，在光复大通后竟犯下小儿科的错误。在“乃允担任”皖省大都督时，他不可能不明白，“皖省大都督”的头衔是需要任命的，“安庆各界”并非国民政府，这是规则，也是常识。安庆乱相整治完毕，他理应继续东进，收复南京，但他却在大通长住了下来，这一住就达半年，直到后来被柏文蔚的大炮轰出和悦洲。
　　我只是一个作家，即使我曾写过长篇历史小说《梁武帝》，也不能说明我对历史或历史人物有太多兴趣。但是，几年来，黎宗岳一直像一个影子追随在我的左右。我承认，我习惯以作家的思维来观察和分析一切人物，包括已作烟云的历史人物。我一直在想，黎宗岳为什么会在大通滞留那么长的时间，作为一个成熟的政治家，他为什么会犯小儿科的错误，以致落得一个兵败大通，落荒而逃的下场？
　　去年五月，我在合肥遇见我的一位宗亲，我们之所以有共同话题，是因为他在年轻时也曾做过文学梦。那天晚上我们喝着酒，他再次向我说起一个写作计划。这是他第n次向我说他的写作计划了，说了二十年了，但他却一次也没有将他的计划付于行动。像每次一样，我耐心地听他讲述他的故事。又是一个爱情传奇，这一次故事的主人翁是一位将军，但他却不幸爱上一个小家碧玉，结局是悲惨的，因为爱情，将军葬送了一切，当然也包括爱情。
　　这位宗亲的故事的主人翁并不是黎宗岳，但他的叙述，却让我长久以来关于黎宗岳滞留大通的迷云有了新的破解：导致黎宗岳悲剧的原因只有一个，在和悦洲，他遇到一次爱情，一次他人生中刻骨铭心的爱情。在这个世界上，唯有爱情才能让一个人丧失理智，让一个人智商锐降，最终导致悲剧的产生。
　　事情过去几年了，我一直不好打听我那位宗亲的写作计划。但我知道，即使他真的将他的故事变成文字，充其量不过是一个爱情传奇。但不知为什么，自那以后，每次我去和悦洲，总会不由自主地想起一百多年前的黎宗岳。他走在一条幽深的巷子里，走在松软的沙滩上，走在三道街光滑的石板路上。江风习习，水光摇曳，板划子剪开无声的江水驶向对岸，夜的灯光还没有睡去，天主堂的钟声已经敲响，江鸥在鹊江上空呕哑有语，醉了一夜的和悦洲开始醒来。
　　无论是将军还是士兵，没有人真的愿意将剑戟刺向热扑扑的身躯，没有人愿意将青春和生命消耗在屠戮的沙场。和悦洲，一片安宁而充满生机的沙洲，闻着从江上飘来的湿漉漉的水气，黎宗岳倦了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下+书+网



第16章 驴子岭下水桥及大草甸子


　　驴子岭又叫小岭，在大士阁东南方向约二华里处，岭头一座土地庙，不知多少年了。下岭头，经上水桥，过白荡湖，就是被称为铜陵粮仓的董店了。运粮的驴队从董店那边过来，经白荡湖，过上水桥，上小岭，当路过这岭头时，便在那土地庙前歇息，长长的驴队，拥塞在那不大的岭头上，灰扑扑一片，那岭便有了名字：驴子岭。驴子岭也是徽州商人前来大通和悦洲的必经之地，岭的东西两边铺着整齐的麻石条路，有几处路段年数久了，后人便从附近的山头挖来鹅卵石加以填补，应该说，那是一条好路，一条曾经给和悦洲带来无限商机的路。沿着这条路，一批批徽州商人来到和悦洲，和悦洲的八大商会中，徽州商会独占一席。
　　到我们记事时，驴子岭已徒有其名了。偶尔，一两头毛驴拉着石灰吭哧吭哧地爬上岭头，人困，驴乏，再没有下岭的力气了，于是在岭上那土地庙前稍歇片刻，便赶紧下岭。岭的四周有太多的坟墓，甚或是一座座厝基，那多半是客死在大通的外乡人。等一二年，由家人迁移到他们的老家，也算魂归故里，叶落归根了。也有那些与家里断了音讯的，便永远地厝在那里，日子久了，厝基朽了，就露出根根白骨，那死者固然是做了孤魂野鬼，却让过驴子岭的人每每经过，便汗毛倒竖，由不得不把步子迈得快些，好早些下到岭脚。
　　不到万不得已，我们决不翻过驴子岭到岭那边的村子里去。有一次，大哥病了，母亲差我去他工作的煤矿看他。去时，搭乘的是一辆运粮的卡车，回来时大哥把我交给一个装煤的司机。那家伙把我载到七八里路处，去了他未婚妻家，半天不肯出来，我不得不甩开脚板往大通走去。从董店到大通有两条路可走，一条走牌坊头，过那片大草甸子，再经下水桥，经大士阁回大通；另一条就是前面所说的驴子岭了。后一条路近，前一条路远。我害怕走驴子岭，不得不舍近求远，过那片大草甸子，走下水桥，等走到大士阁时，天全黑了。
　　大士阁被称为九华山头天门，1937年毁于日军炮火，到我记事时，就只有一片屠牛场。无论冬夏，人走过那一片时，很远就闻到一股刺鼻的血腥气。
　　那天晚上，我在大士阁受了一场惊吓，丢掉一只鞋子。回到家时，母亲一定是发现了我惊恐的面容，便叫着我的小名，在祠堂湖边喊了一夜的魂。整整一夜，我都是在恶梦中度过的。第二天，我去大士阁寻找丢失的那一只鞋时才发现，头天晚上看到的黑影，并不是什么鬼魂，而是钉在支架上，晾晒在大士阁废墟上的一张张牛皮。
　　有上水桥，必有下水桥。上水桥、下水桥均建于明代，距今有四百余年了。上水桥是为米道，又为徽道，而下水桥则专为朝山信众而建。当青通河枯水季节，难以通航时，朝山者不得不走旱路，于是就走下水桥，过西垅，至木镇，就到达青阳境内了。站在青阳县任何一个位置，远处那被烟云笼罩着的九华诸峰似在眼前。朝山者念一声“南无大愿地藏王菩萨”，接着就三叩一拜，开始了他们虔诚的朝山之旅。
　　似乎还应该说一说大草甸子。
　　大草甸子连接着下水桥，与老镇毗连。我们称老镇的地方，大通最早的城池就建在那里，后来有了新的镇子，这地方就叫老镇了。草甸子位于老镇的西南方向，据说很早以前也是一片湖泊，不知什么时候，湖干涸了，就成了一片草甸子，很大的一片，看不到尽头的样子。那儿有丰沛的水草，有一片片湖泊，偶尔，会有几头牛在草甸子上悠闲地吃草。风的悠扬处，传来牧牛人浑厚的喝牛声。后来，牛被人一条条宰杀了，那一片草甸子就成了鼠的世界。那一年毛主席号召灭四害，我们曾全校出动，在那片草甸子上对鼠辈围追堵截，获得不错的战绩，受到县里的表扬。偶然，我们会在一处鼠洞里发现一堆粮食，那就是一次意外的惊喜。
　　那正是困难时期，每到周末，我们便挎着篮子，去草甸子上淘马兰，掐茹蒿，以填饱我们始终空虚的肚子。我们在草甸子上翻跟头，追逐着，模拟着一场从电影上学来的战争。有了这片草甸子，处在那个物质匮乏的时代的我们同样不缺少欢乐。
www.56wen.com下 书- 网



第17章 一口井的存在


　　一口井的存在，其实就是一段历史的存在。
　　那口井位于长龙山东南方向的山脚下，一口看上去极其普通的井。它的周围原先是一处棚户区，茅草盖的顶，芦席编的壁，用泥糊过，就成了民居。那是我们上学或放学的必经之地，井为那片棚户区居民提供了太多的方便。井壁上镌着清靖庆年佘氏等字样，被人称为佘家龙井。
　　关于佘姓家族，在大通的历史上的确算得上是一个大族，除了这口佘家龙井，还有佘家大院、佘家祠堂等等，但到我们记事时，都已衰落了，就只剩下这口井。大通人说，长龙山是一条青龙，这井是龙的眼睛。关于龙的另一只眼睛，我问过很多人，但都没有说得过去的解释。
　　民间传说大通祠堂湖是龙戏水的所在，有一天，龙打了一个喷嚏，于是就有了这口龙井。龙是大通人的图腾，关于龙的传说，无论怎么夸大都是有可能的。
　　井口有石砌的井栏，只是太浅，偶尔，我们路过此处，将头伸向井底，在那深不可测的井底，可以看到一汪水光，照着井口的我们，让人感觉那井的神秘。
　　我的一个小学同学，总是喜爱在我们面前吹嘘他们佘氏家族，我反感他，连这口井也一并反感起来。偶尔，我路过那口井，便恶意地朝那个口井吐一口，以发泄对那个同学的不满。
　　到上高年级时，我已改变了对这个口的井看法。每次在学校里疯玩一通后，路过那井时，会有人在那井边汲水，我们便借他的桶汲一桶水，捧着水浇到头顶上，于是便有了一身的清凉，有时甚至会就着那桶，喝个痛快。我看过一个大通人写的文章，说他父亲坚决反对他在这井里汲水，说井水不好喝，那实在是偏见。我喝过这井里的水，比起我居住的这座城市的自来水，这口井里的水要好喝得多。有时候，我们把带到学校去的茶水瓶用绳子吊到井里，过一会再取出来喝，那就是一瓶真正的凉茶了。
　　井就是井，它不因你的好恶而改变其质，也不因你的冷落而收敛其性。晚唐大儒孔颖达《易井》篇有“往来井井”一语，井“不以人有往来改其洗濯之性，”所以他在形容君子之德时也拿井来说事：“性常井井，洁静之貌。”
　　有那么几年，井上被覆以盖。后来知道，是有人自寻短见，在井里结果了自己的性命。有人对那死者充满了同情，但我却想，死便死罢，又何必污染一口上好的井水？文革破四旧时，有红卫兵拿把铁榔头，一定要把那口井砸去，却不知道如何下手，最后只得怏怏而去。那当年投井者不知魂化何乡，而那几个要砸井的人也不知今安在否，但井却依然安稳地卧在那里，冷眼观看着这世间变化的一切。
　　井有好几百年了，它看过往的行人一批批来，一批批去，但它仍卧在那里，不卑不亢，不骄不奢。一口井的存在，也即是一段历史的存在，重要的是，井的存在，向世风日下的社会树立了一个人生的标杆：它不以人的赞誉而改变其洗濯之性，不以人之污损而改变其洁净之风。这就是井。
　　不知何年，有人在井上盖了一座漂亮的亭子，井旁立有高大的石碑，上面写着清嘉庆年间等字样。但井还是井，井不是人，何需树碑，又何用立传？
   http://www.xiabook.com下 ^书^ 网



第18章 缸窑湖


　　缸窑湖在离大通约十五华里的蟠龙乡。去缸窑湖，须从大士阁那边翻过驴子岭，过上水桥，沿着那片大草甸子一直走去，就看到白茫茫一片水面，那就是缸窑湖了。
　　镇上有店铺一百多家，至少有十多家是卖窑货的。大小不一的缸，用来装水，用来腌菜。没有自来水的时代，家家都备有一口大缸。每天晚上，打火更的小友子敲着竹筒，沿着石板路吆喝着：小心火烛！火烛小心！水缸挑满！灶门口扫清！灶前一口大号的水缸，就是用来储水的，吃和用都在这里。如果遇上火灾，这水缸就是一部消防车了。用缸窑湖的缸腌菜，吃到第二年也不会变味，秘密就在缸窑湖那一片与别处不一般的泥土。
　　最初发现这片地方的据说是一个叶姓泾县人。泾县是中国宣纸的产地，但这个叶姓泾县人不造宣纸了，却跑到这一带烧窑，其年代约在二百多年前吧。过去都是占山为王，谁先来，这一方土地就是谁的。但后来湖北人也来了，于是，泾县人与湖北人达成协议，出让这一片土地使用权，时间为十年。但写这份协议的泾县人把拾写成十了。十年之后，当泾县人要索回这一片土地时，湖北佬拿出来的协议上却分明写着千年。原来，湖北佬动了手脚，在那数字上添加一撇。所以人说，天上九头鸟，地上湖北佬。叶村人与湖北人官司打了多年也没有决出输赢，叶村人不得不接受现实，变成叶村人与湖北人共同在这一片开办窑货了。湖北人又从他们的麻城、红安两地请来了烧窑师傅，湖北人也把他们传统的烧窑工艺带到这里，从此，这一片多了几口龙窑，缸窑湖就名声在外了。
　　我曾去蟠龙那一带山头砍柴，远远的，看到那一带云烟四起，人声鼎沸，有人就告诉我说，那就是缸窑湖。但却只见窑火，不见有湖。我一直没去过那里，也不知道那里是怎样的究竟。
　　今年正月，我与国平等人去蟠龙看刚刚落成的翠竹禅寺，乘便去了一趟缸窑湖。其时，缸窑湖已停厂好多年了。虽然并不识缸窑湖的方向，但进入那一片，那无处不在的窑货告诉我们，已进入缸窑湖的境地。路边人家的围墙，菜园的篱笆以及院子里的花坛，全都是用废弃的窑缸围成，连村路铺就的，也是一些缸瓦的碎片。在一家菜地里，一只琉璃龙缸竟被当作粪缸。再往里走，一堆堆，一处处窑缸铺天盖地而来，这实在是缸的天下，窑的世界。国平的相机不停地忙碌着，我相信，就是张艺谋来了，也会被这奇异的画面感动的。
　　像当今中国很多乡村一样，叶村的年轻人都外出打工了，村子里只有老人和孩子。我们问路边一家小店的老头龙窑在哪儿，老头指着对面的山包说，那就是。那曾经的龙窑，那曾为皇家贵胄烧制过龙缸的龙窑竟布满荒草和灌木，就像一个落泊的乡绅，寂然地守望着这一片村庄。
　　老头姓余，是窑厂的老职工，缸窑熄火后，老头正好到了退休的年龄，如今，他拿着退休工资，与老伴在这里开一片小店，小店里支一张电动麻将桌，生意也是带做不做。我问老头有几个儿女，老头伸出指头比划着说，七个，全是女儿。我笑起来，说，七仙女下界，都到你一家了啊。
　　我们去看湖，看缸窑湖。好大的一片湖！我目测不出它的面积，只感觉它茫茫水波和无边的浩瀚。可我知道，它原本并不是湖，而是缸窑厂几百年就地取土的所在，如今，缸窑熄火了，水漫进来，就成了一片湖泊。缸窑湖，缸窑湖，当初如此命名，现在竟一语成谶。
www、mdwenxue.com下 /书 网



第19章 和摄影家一起去和悦洲


　　陈鹰是一个摄影家，我一直羡慕他能利用光与影的巧妙组合把一处普通的风景拍出令人惊叹的效果。他拍过很多优秀作品，譬如他的山林系列，他的傩戏系列。只是，我一直觉得他的调子有些灰暗，有时会给人一种压抑的感觉。
　　陈鹰希望能跟我一起去大通和悦洲看看。陈鹰的调子似乎很适合和悦洲这样呈现没落的古镇。在摄影家的眼里，那一处处断垣残壁，那一座座古旧的商埠门楼，包括那些刺向天空的开始朽烂的椽柱等等，都具有一种残缺之美。
　　我们到大通时，已是傍晚，他希望能在老街上找到一家旅社。记忆中，老街有很多家带着民国时期建筑风格的旅社。然而我们在那条石板路上找了几遍，也没有找到一家可以寄住的地方。最后，我们不得不在位于长龙山的新镇找到一家名叫飞翔的家庭宾馆。宾馆的卫生条件不错，价格也较合理。拿着我的身份证，接待室的小姑娘在网上搜出我的名字，知道我是一个作家，招待十分热情。
　　晚饭前的那段时光，我们在牌楼后面的新镇闲遛着。陈鹰不断地按动着快门，我则希望能遇到一个熟悉的乡邻，最好是一个儿时的伙伴。但我知道，我儿时的伙伴大部分也都同我一样，为了生计而漂泊他乡，一般的日子，他们很少回来。
　　由于长江河床的升高，洪水不断威胁着那个百年老镇。二十世纪最后几年，国家调拨资金开始在大通移民建镇。地处长龙山的大通新镇落成于2000年，为了纪念这一难得的日子，高大的牌楼上刻着“世纪”二字。十二年过去了，那座牌楼上的油漆已开始脱落，“世纪”二字也不再像当初那么清晰。牌楼后面的街道据说是有意按照老街的模型老街的风格建造的，以迎合老大通人怀旧的心理。
　　这是一座规模宏大的新区，楼房错落，街巷纵横，但这里的居民大多是江北那边过来的移民，本土的大通人很少住在这里。他们或者情愿住在老街的那些日渐破旧的屋子里，或者搬到附近的市区，去追求更为现代的生活。对于很多像我一样的大通人来说，很难在这座新镇找到心理的认同。
　　直到天黑尽了，也没遇到一张熟悉的面孔。
　　第二天没等天亮，我们就裹着重重的雾气，乘第一班轮渡来到和悦洲。踏上清字巷渡口，天空渐渐泛出青灰色。陈鹰迫不及待地举起相机，将镜头对准那条清冷的街道以及街道两旁的断垣残壁。摄影家看准的，就是这种被时光摧毁了的美，这是和悦洲漫长的历史时空的一个特别的瞬间。它涓流不息，稍纵即逝。眼前的和悦洲就像一个没落的贵族，虽然早就容颜凋零，但依然有一股不可征服的大家之气。
　　最近几年，不断有关于恢复和悦洲古建筑的讨论。有关部门也在积极筹措经费，要让有着二百多年历史的和悦洲呈现原有的风貌。我很少参与这种讨论，但我一直认为，我们可以为后人建造更多的仿古垃圾，但历史却不可复制。
　　想起那一年去印度，在玄奘求学达十年之久的那烂陀大学旧址，在释迦牟尼大彻大悟的菩提伽耶，以及在他初转法轮做第一场演说的鹿野苑，向我们介绍这些圣迹的管理人员说，这里的每一处墙垛，乃至每一块随地丢弃的砖头，包括你们所看到的一切，都带着两千多年前的霜痕，没有一处经人工打造。
　　站在那一处处废墟上，吹着南亚次大陆带着潮湿热气的风，似乎就真的感觉到了古人的心跳。
　　我们在那条街上呆了整整一个上午，我感觉到陈鹰发自内心的兴奋。回来不久，陈鹰把他拍摄的和悦洲系列通过电脑传到我的邮箱。让我意想不到的是，陈鹰一反他过去的风格，无论是残破的马头墙，还是湿滑的石板路，都呈现一派明亮的色调。虽然当时已是二月，他却在一片墙垛下发现一朵开得正劲的野菊花。有意思的是，作为背景的墙垛被摄影家有意虚拟了，于是，那朵差不多占据整个画面的野菊花的灿然黄色就格外让人感觉到生命的暖意。
www.56wen.com下 & 书 & 网



第20章 在大士阁给居士讲经


　　今天要去老家大通。特意起了个大早，乘上第一辆班车，在贵池转车时，天忽然下起雨来。我没有带伞，只好贴着街沿紧走慢走。好在很快就找到去那个方向的车，便一头钻进去了。开车的是个二十来岁的小伙子，一张口，我就知道他是大通人。及至问过，才知道他就是离我原先的家不远处老李家的小儿子，只是我离开大通时，他还刚刚出生，因而彼此并不熟悉。车停在路边等客，我便与小李攀谈了起来。说到大通近年的变化，又问他去没去过大士阁，回答说那一年菩萨开光时进去玩过，此后再也没去过了。小李身边的女售票员说：“好好的，到庙里去干什么？”我知道她有些情绪，不知为了什么。不过她说得是啊，好好的，到庙里去干什么？想起唐代雪峰义存的话：“好事不如无。”再好的事，也是事，倒不如没事最好。除非居士，一般的人，都是因为有什么事了，才想到去庙里烧香拜佛求菩萨保佑，好好的，当然不会到庙里去了。而我这一次去大通，正是应大士阁住持大定师的邀请，前去给那里的居士讲经的。
　　依维柯开不到一小时，停在了青通河大桥东头。雨仍在下着，只是小了许多。
　　我踏着沙石路，一直朝大士阁走去。迎面一尊牌坊，上刻九华山仁德长老的题额：“大九华山头天门”。我生在大通，很小就知道有大士阁，但却不见有寺。前几年大士阁重建后，我的童年发小张三友希望我能为大士阁做一点文字方面的工作，我从《九华山志》中查得大士阁原是清末民初甘露寺住持圣传和尚为朝山的行脚僧侣而建的一处接引寺，曾被列入九华山七十二寺之一，又因其位于朝山的必经通道上，遂又称其为“大九华山头天门”，于是便请仁德大和尚题写此额。而山门门额上“大士阁”三字，也是我请安庆迎江寺皖峰方丈亲笔所书。两幅字一秀一拙，秀中透出灵气，拙中见出大雅，显示出两位高僧不同的品性。有了这两幅字，还有我的《重修大通大士阁碑记》，总算是给这座刚刚恢复的寺庙正本清源了。
　　雨还在悄悄地下着，寺里也是静悄悄的，不见一个游人。转过大殿，从二楼的“内坛”传来娓娓的说话声。有熟悉的居士看到我，立即跑下楼来，接过我的行李，迎我到内坛。推开门，五六十位居士静静地坐在拜凳上，都是一些街道上的居民，大家在听一个僧人讲法。这僧人有些面熟，却一时想不起在什么地方见过。而他在看到我进来后，立即就宣布：今天就到这里吧。并且向我说，黄老师，我们有过一面之缘。不等我在脑海里搜寻出那已淡忘的记忆，他又向居士介绍我，当然都是些客套话。居士遂向我表示欢迎，掌声十分热烈，终于又发现，在座的竟有两位我过去的邻居，我一时局促起来。
　　这一次我并没有应住持的要求准备《阿弥陀经》，而是把《药师经》的讲记输进了我的笔记电脑。《阿弥陀经》讲人死后的西方极乐世界之极乐盛状，《药师经》则是讲东方琉璃世界，讲现实的人生。清代玉琳国师说，一个在现实的人生中，一个挣扎在欲望的潮流中，却又不甘沉沦的人，他应该好好修习《药师经》。应该说，这部经体现了药师佛（其实是释迦牟尼）对人世的悲悯情怀，指出人性中的种种弱点和缺点。经中文句优美，读之则啷啷上口，因此，我是把《药师经》当作一部文学来研读的，也是准备将它当劝世的诗歌来宣讲的。然而我却没考虑到我的听众是否有能力接受这部需要一定的文化修养才能接受的大乘经典。
　　走出内坛，我立即给藏学法师打去一个电话，告诉他我所面对的全是一些街道上的居民，真正的白发妇孺，草根阶层，我不知道如何面对这些普通的听众。法师说，你随便讲吧，尽量讲通俗点就是了。我知道，在这时候，谁也无法帮助我。
　　寺里的晚饭照例很早，晚饭后，我走出山门。寺外细雨迷茫，眼前的景物太熟悉了，寺前就是那条流淌了千百年的青通河，小时候，我在那条河里扳过鱼，捞过虾，扎过猛子，假日里无论是砍柴还是淘野菜，我总是从这条路上经过。
　　我冒着细雨，开始向镇上走去。
　　附近的山上已有一座移民建镇的新城矗起，那里有花园洋房，有网球场和游泳池，但大部分人仍坚守在这条石板路上，他们宁愿守着那些被洪水泡了一次又一次的老屋，过一种不紧不慢的日子。街道的居民换了一茬又一茬，已经很少有我熟悉的面孔，不变的则是他们道地的大通乡音。已是傍晚，街道上的店铺仍没有打烊，只是并没有多少生意。人们三三两两地坐在店铺门前打着扑克，砌着麻将。在这个经济膨胀的时代里，镇上的人依然固守着旧有的方式，于是他们也就拥有这份难得的悠闲，然而却有另一些人来到寺庙，去寻找一种精神的依持，他们将成为我的听众。
　　我站在街道中央，泪眼开始模糊。这就是那座曾经给了我和我的家庭无数苦难的古镇，我曾经发誓，一旦走出这里，就永世也不回来。可是，到我这种年纪的时候，却每年都要回来几次。每次回来，都要在那座早就破败的老屋前驻足良久，童年的往事一一在眼前闪过：夏天里满街噼噼叭叭的木踏子声，每隔几年就漫上街来的大水，水街道上游走的船只，渔汛时满河的鱼罾……
　　我回到寺时，止息的板子刚刚敲响。我拉上窗帘，把笔记本中的《药师经》再温习了一遍。这天晚上，我破例睡得很早，居然一夜无梦。第二天早饭刚毕，即有居士三三两两地来到内坛，内坛门口拉起一道横幅：热烈欢迎黄复彩老师来大士阁讲经。我怀着一份感激，揣着我的笔记本电脑，庄重地走进了这座挤满了听众的内坛。
w w w. xiabook。com下％书　网



第21章 门前的河


　　我幼时懵懂的记忆，大约就是从那场大水开始。
　　当时的天气并不很热，但也没有下雨。母亲坐在门坎上一下一下地簸米，簸出的米糠就扬洒在门前的石板路上。这时，一支浑黄的水流开始丝丝地淌到那条石板路上。
　　我们用泥巴撮成一道道堤坝，企图挽留住那一条水流，然后在水流中放进我们的的纸船。但是，随之而来的现实击破了我们的企图。越来越多的水流汇集到这里，它冲掉了我们垒起的堤坝，冲走了我们的纸船，终于在门口的街道上形成一条宽阔的河流。我们跳进那条河中，充满凉意的河水刺激得我们发出一阵阵快乐的叫喊。那河流接着就没入我们的大腿，我们被大人召回到门里。
　　父亲下午匆匆地回来了，他和母亲开始忙碌着，将所有的门板都拆了下来，然后在屋里码上水跳，接着，我们的家就开始安在那根水跳上。
　　门前的河流在不断地漫溢着，屋里的水跳不得不继续升高。石板路上跑起了腰盆甚至是木船，木船上载着惊慌失措的人们和杂乱的家具。母亲依偎在门口的水跳上不停地唠叨着什么，父亲出门去了，过了一会儿，他浑身精湿地回来。父亲带回来一只腰盆，那只腰盆将全家送到对面的一家蜡烛坊的楼上。
　　站在蜡烛坊楼上窗前的那张桌子上，可以清晰地看到楼下的河流。河流上飘浮着一棵棵连根拔起的大树，大树上蹲伏着一只只狂吠的野狗、野猫，以及一条条吐着蛇信子的大蛇。就在这时候，我看到我们的那间平屋在一阵巨响中突然倒塌。身后传来母亲凄惨的哭叫声和父亲大声的呵骂声。
　　一群燕子掠过水面向这边飞来，那是我们家屋檐下的燕子。于是，我慌忙从那张大桌上跳下来。我其实并没有注意到我跳下楼板时所发出的声响，但是，这声音却惊动了楼上所有的灾民。过了很长时间，他们才明白这声音并不是楼房的倒塌之声。这时，父亲怒气冲冲地走过来，他抡起巴掌在我的屁股上狠狠地揍了几下。直到这时，我才明白我的唐突给人们造成怎样的惊恐。
　　我们权且在蜡烛坊住了下来，过了几天，距此约二十华里的五叔头顶着鞋子没着齐腰深的浑水摸到蜡烛坊来。在那个小楼上，全家人静静地听五叔讲述他们那里破圩时的惨景。母亲抹着眼泪，收捡着家里的旧衣旧鞋和米缸里的剩米。哥哥跑到灶间，为五叔盛了满满一碗米饭。我注意到，哥哥用锅铲将那碗米饭压了又压。
　　几年以后，我们举家搬到对江的大通。这时候，我已经对门前的河流习以为常，就像我对自己的长大不以为然一样。很多日子里，每天早上我被门前河流上的桨声和吆喝声吵醒，这时，父亲将一只篮子吊到楼下，篮子里放着钱，菜农们将所值的青菜放进篮子里，于是，父亲再将那只篮子拽上楼来，母亲开始做饭。天晴的时候，我坐在门口的水跳上用一根大头针做成的鱼钩钓鱼，所用的食饵则是一颗颗饭粒。有时候，我会跳进门口的河流里。每当这时，水跳上的小妹妹便张开小手，向我呀呀地叫着。于是，我将妹妹放进澡盆，我推着妹妹沿着门前的河流一步步向下街走去……
　　直到有一天父亲故去，我们从此离开了那条石板路，也从此离开了那门前的河流。在以后无数个发大水的日子里，身处异地的我总是不由自主地想起那条石板路，想起老屋门前的那条河流。
wwwt．xiＡbｏok．com。下 书网



第22章 屋后的湖


　　屋后有一片湖，一片很大的湖。
　　关于这湖的名字，至今有多种说法。一说“慈堂湖”，大约跟佛教沾点边。一说“祠堂湖”，这一说多半出自大通第一大姓佘姓家族后人。说当初他们先人造佘氏宗祠时，为了让宗祠的位置建在一个理想的高度，就在这附近筑起一座山。如果这不是传说，单从湖的面积来看，这浩大的工程虽然比不上八达岭的长城，至少也是一个北京万寿山的缩小版。大多数大通人称这片湖为池塘湖。当然不是唐人诗中“青草池塘处处蛙”的池塘，也不是东晋人诗中“池塘生春草”的池塘。它其实是一片湖，一片很大的湖。站在湖对面的山上，你会看到一条街都被映在了湖里，而站在湖这边看湖那边的山，整个山的倒影，包括老天主堂以及那一片建在山边的房屋也都在这湖里了。
　　但凡湖，多半是静止的水，但这湖里的水却是活的。这是因为它有两条通江的水道，到发水的季节，青通河里的水倒灌进湖里，就像给池塘湖来一次大换血，除了汛期，湖里的水总是清得见底，给人的感觉，口渴了，掬一捧立时就能喝下肚去。
　　前有青通河，后有池塘湖，这是上苍对大通人的恩赐，也是大通人特有的福气。
　　一般说来，大通人吃在青通河，用在池塘湖。池塘湖边有无数块麻条石，白亮而又光滑。每天清晨，差不多一个镇的女人都集中在湖的周围，池塘湖里就会传来一片清脆、激越的棒槌之声，这棒槌之声传到对面的山上，再折出一片回音，池塘湖于是就整个地活起来，动起来，也唱起来。
　　上世纪五十年代后期，一位姓陈的镇长看中了池塘湖，他有意将池塘湖打造成一座风景区，他要在湖中建一座小岛，盖一座亭子，在岸边植上垂柳，建一座拱桥。但他的构想遭到一片批评之声。不甘寂寞的镇长把他的念头转而投往街道的改造上，他调来一千多名当时被管制的分子，这是一大批不花钱的劳力，于是，那大半年时间里，古老的街道上棰凿之声响彻入耳。五十多年过去了，那几万块挤压在一起的麻石方砖居然没有一块松动。当年的镇长以及那一千多名无价的劳动大军为大通留下一条坚固平整的道路，也是一条让很多当代人汗颜的工程，从佛的角度，这是功德无量的事情。
　　正是少年不识愁滋味时，每到夏天，趁着父亲不注意，我就会溜进湖里。我也就是这样在与父亲的斗智斗勇中成为一个游泳好手。湖里总有永远也钓不尽的小鱼小虾，随便找一根竹杆，拴一根棉线，再弯上一根钩针，钩针上粘上面筋，要不了多少时间，柳丝上便有了长长的一串游鲳鱼。
　　还有扳虾，拆几块纱布口罩拼成一面面小罾，用竹杆撑持了，再放些炒熟的米糠，沿着河边一溜地摆下去。于是，你就只须沿着湖边来回地跑着，不停地打捞那些小罾，你就会有一个收获的黎明。菊黄秋夜，执一盏马灯，然后就静静地候在湖岸边，就像传说中的姜太公，要不了多久，那些河蟹便会从水里横横地爬上岸来。
　　冬天的湖上有一层厚厚的冰，约几个伙伴踩着噼叭作响的冻泥在河边撬冰砖玩，不时捡块石头朝冰上扔去，那石头像一只贴着水面飞行的水鸟，一直滑向远处的水中。有时，在冰面上砸一个窟窿，运气好的话，会有一尾憋急了的鱼蹦上岸来。
　　有一次，我目睹一个同学的父亲戴着手拷被人押到池塘湖边，是有人举报说他家里藏有一支驳壳枪，民兵们将他的家翻了一遍又一遍，仍然一无所获。在再三的逼问下，他只好说，他把枪扔进了池塘湖。我看到有人狠狠地给了他一巴掌，他蹲在地上痛苦哭了起来。民兵营长接着发出命令，让放干池塘湖里的水，以找到治这人死罪的证据。但当时正是发水的季节，那件事也就不了了之了。后来知道，这一切都因为他小儿子玩的一种用钢管做的弹簧玩具枪惹的祸。
　　池塘湖里的水不算太深，但每年却总要吞进去一两个冤魂。有一些夜晚，从河边会传来一声声“喊魂”的声音：“回来啊，不赫哟……”我母亲也这样为我喊过魂，那多半是在我因高烧而说着胡话的时候，听着母亲的声音，我在一片昏诞中就想，我的魂究竟丢在哪儿了？
　　直到今天，只要我回到大通，我仍然喜欢顺着那条山边小路慢慢地走着，看着那一波绿水中倒映着的山或街道，我为当年的那位镇长为我们保留了这湖的一片原始而庆幸。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第23章 半斤猪肉又回春


　　一次在一个大学演讲，演讲完毕，接下来是互动时间。有同学问我：你的文学启蒙人或是启蒙事件是什么。我想了想，说，我给你们讲一个故事。
　　十一二岁时，我家隔壁搬来一对年轻的夫妇。男的姓高，在镇上的邮电所做话务员，女的姓朱，在镇上豆腐店做会计。这是一对令人羡慕的小夫妻，他们是双职工，家庭收入不算太高，但相比起其他人家，是相当不错的。小高念过高中，又喜欢舞文弄墨，被镇上人称作“秀才”，妻子小朱在街道业余剧团里是一名红角。整个夏天，镇上人几乎都是在街道上乘凉，街道中间留下一条空道，两边摆满了竹床凉椅之类，一整个晚上都睡在星星底下。小高会拉二胡，遇到他高兴了，就将二胡拎到街道上，呀呀地拉着《赛马》、《病中呤》或《金蛇狂舞》什么的，有时候是黄梅调，拉黄梅调时，他妻子小朱就跃跃欲试，不停地干咳着，有人就建议，小朱唱一个吧，你的喉咙好。小朱看看丈夫，小高就鼓励说，唱就唱一个嘛。小朱问，唱什么呢，大家就说，唱小辞店吧。于是小高引了一段过门，他妻子就唱起来：“听客人一番话珠泪下掉，好一似烈火烧身又把油浇……”
　　小夫妻也有不高兴的时候，遇到不高兴时，屋子里天翻地覆，鸡飞狗跳，多半是因为小朱在业余剧团里的什么事，也是说不清楚的事，对于年轻的小夫妻来说，这是很正常的。每当他们吵架时，门口就会围上一群劝架的人，其实多半也是来看热闹的。
　　有一次小夫妻为了一件什么事闹了很长时间，闹到快要离婚的地步。有一天，小高下班时提着一挂猪肉，很远就听到他大声的说话声：“给镇广播站写了篇稿子，得了五角钱稿费，就买了半斤猪肉。”门口的人都羡慕地看着他，看着他手上的那半斤猪肉。进了门，小高又把那话重复了几遍。很快，高家屋里就被一阵肉香弥漫着，那一对年轻夫妻一个灶上，一个灶下，又开始了卿卿我我的日子。那件事后，我对小高崇拜得五体投地。我暗暗发誓，我一定要学会写稿子，我要用自己挣来的稿费给家里买上肉吃。
　　等我上中学后，我的一个老师在他的粉笔盒上写了一句话：一支粉笔催人老。不久，另一个老师在那粉笔盒上续上一句：半斤猪肉又回春。因为这两句打油诗，两位老师在“文革”中被批得半死。
　　听完故事，那位同学似乎很失望，说，原来你是为半斤猪肉而写作的呀？我知道他不信，也不屑，但我说的故事以及我当时的感受，都是真的，没有半点虚构。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ./书 ./网



第24章 鱼划子


　　青通河上有无数的鱼划子。鱼划子，就是渔船，但大通人习惯称这些船为鱼划子。
　　因为鱼划子，也有人称鱼划子上的人为“鱼花子”。花子，就是要饭的。鱼划子上的人长年漂泊，河上为家，所以人们把他们当作要饭的花子，当然有轻贱的意思。但鱼划子上的人不在意这些，他们在河里取财，过水上的日子，冬天缩在舱里，舱顶上盖着用桐油油过的船篷，风刮不进来，雨水也淋不进来，任舱外风声呼啸，舱里却暖和得很。夏天在船头上睡觉，河上凉风习习，没有蚊子，也没有老鼠苍蝇。鱼划子前舱后舱一年四季都被鱼妇拖擦得油光发亮，船舱里叠着整整齐齐的被子以及锅瓢碗勺，一切用物，就像岸上人家一样，船尾一眼缸灶，缸灶上架只锅，坐在船头上，就能生火做饭了。
　　鱼民们就在这鱼划子上居家过日子，一代又一代。
　　一般说来，一年两期鱼季，上半年江，下半年河。鱼划子太小了，架不上罾，所以只用丝网和挂钩。他们能把丝网和挂钩一直下到很深的江底，下到渔船的大罾下不到的地方。虽然他们不会有渔船那样大面积的收获，但他们捕获到的，往往就是一条鲥鱼或是一头江鳖，这时候，他们的一条鱼就抵得上渔船的一筐了。到了下半年鱼季，青通河里几乎就被各种渔船塞满了，那些稍大的渔船往往被挤在河道上，进不得，退不得，船头扳罾的儿子怪船尾摇浆的老子，船尾摇桨的老子骂船头扳罾的儿子，父子间入爹骂娘，吵得不亦乐乎，鱼划子们暗自发笑，他们像一条活泼的鱼儿，趁着渔船不注意，就从他们的船舷边鱼一样遛过去了。遇到发大水的季节，石板街就成了一条水街，人们在屋子里搭上水跳，一家人就只好缩在水跳上，像一只只困兽。这时候，鱼划子就到了他们逞能的时候了。他们的鱼划子上装着新鲜的鱼虾，有时也有他们贩来的蔬菜，他们将鱼划子穿行在一条条水街上，穿行在一条条巷子里，就像鱼儿穿行在自己的世界里，自由而又欢畅。那些平日里从不把鱼划子看在眼里的岸上人，这时候才真正觉得，他们是多么需要这些小鱼划子。
　　谁也不知道青通河怎么会有那么多鱼。河流专家说，大通与和悦洲之间的鹊江水流平缓，无急流险滩，青通河又与鹊江在大通交汇，所以最适合鱼类生长繁殖。但民俗学家说，大通后倚长龙山，长龙山是一条青龙，隔着一条青通河，河那边的河南嘴是一条乌龙，有两条龙护佑着一条青通河，所有大江大海里的鱼也都纷纷来朝了。不管是怎样的说法，似乎都无法解释为什么青通河里有那么多鱼。鱼汛期，哪条鱼划子一天不打上几百斤鱼就不叫鱼划子了，就是三九寒冬，鱼也好，虾也好，都潜伏到水底的土窿石缝中去了，但鱼划子一天少说也会有十几二十几斤的收获。鱼多了，就不值钱了，鱼不值钱，鱼划子的日子当然就比不上街上的人。但他们几代又几代都过着这样水上漂泊的生活，让他们丢掉鱼划子，到岸上谋一份工作，打死他们也是不会干的。他们就只有长年住在鱼划子上，一条鱼划子就是他们的家。
　　像这样的冬季，是青通河休渔的日子。他们把鱼划子靠在一处岸边，劈柴码成一个个井字形，人就在岸上织着渔网，晒着太阳，用他们老家湖北那边的方言相互说着船上的事或是听来的岸上的事。他们的狗就那样慵懒地躺在一处。一群鸭在船边游来游去，而那些鸡公和鸡婆们则在岸上相互追逐着，扑叫着。
　　不知从什么时候起，青通河里的鱼划子越来越少了。许多年过去了，他们在岸上一般都有房子，只有老人才习惯在鱼划子上过夜。他们的儿女都远走高飞了，飞到岸上，飞到城里，或者打工，或者开店，或者远渡重洋，去了美国或是日本，于是，他们就把父母都接过去，接去享福了。那条废弃的鱼划子被拖到岸上，任凭日晒雨淋，任凭它成为野猫野狗的藏身之地，一开始还很心痛，再过几年，知道从此不会在鱼划子上过日子了，也就任那条鱼划子在风侵雨蚀中一点点朽烂，最后就一片片散落了。
www.7wenxue.com下 书 。网



第25章 码头号子


　　在大通，最好的职业不是镇上的干部，不是商店里的店员，也不是各色手艺人，而是码头工人。大通有一百多家企事业单位，最大的就是聚集了一百多码头工人的搬运站。
　　大通是一个水运码头，直到今天，大通沿江一线的水岸仍然停泊着无数大大小小的船只。大如能装载几十吨上百吨的铁壳子驳船，小如各色水泥船，它们来往于沿江各大码头或者是青通河上，装载着黄沙、化肥、粮食、生猪和蔬菜等，上下装卸的任务就落在码头工人身上了。这是一项体力活，没有强壮的身体，是吃不了这行饭的。
　　你不要看镇上的干部好象很威风，即使是一个街道主任，训起人来一套一套的，尤其是过去的“运动”中，完全失去一个妇人应有的贤淑风范，但她们都很清廉，实际的收入可怜得很。我们胜利街的孙翠兰主任还得嫁一个码头工人。她在居委会里享受着至高无上的权力，但她在家里还得受丈夫的支配。商店里的店员更是如此，合作化后，他们也就是那几个死工资，过起日子来紧巴巴的，看一场电影都得算计算计。
　　拿一个码头工人与普遍店员生活质量相比，只要看他们饭桌就清楚了。夏天的傍晚，晚饭大都是在大街上，门前洒一遍水以驱除暑气，再把竹床、凳子以及饭桌搬到那洒过水的石板路上，从上街头到下街头，一路走过来，就大概知道各家的伙食标准了。这不用说，家里有人在搬运站工作的，伙食标准一定最高。这不仅是因为码头工人要出大体力，也因为码头工人的工资收入高，伙食标准自然就高了。
　　羡慕是羡慕，但一般的人是吃不了这行饭的。从早到晚，黄汗淌，黑汗流，一百多斤的麻包驮在肩上，不要说走那条窄窄的跳板，就是走在平地上，一般人也是吃不消的。那一年我哥哥从煤矿下放回来，就曾试过要当码头工人，我父亲讥讽他说，先称称你有没有麻包重再说。我哥哥知道自己没有麻包重，就只好闷在家里吃闲饭，一直吃了大半年，这才重新在大通钢铁厂找到一份工作。
　　至于我，也一度有去搬运站长做码头工人的念头，但我知道，我还没有我哥哥重，更不要说驮那只比我哥哥还要重的麻包了。后来，我在一家养路队做了一个养路工，直到被下放到农村。
　　我想去做码头工人，倒不在于我要替家里挣一份工资，完全是因为文革后期的苦闷所至。那正是下放前的一段时光，呆在家里，百无聊赖，于是就整天坐在河岸的沙堆上，看那些驳船连成长长的一串，拖头拉着汽笛，船队缓缓停靠在青通河岸。这时，那些躺在树荫下睡觉或是打扑克的码头工人们就全都像鸭子一样扑进水里，他们将一块宽大的老布帕子披在肩上，从跳板上鱼贯而过，于是，一条河岸就响起他们热烈的码头号子。他们的码头号子多半没有词，只有简单的几句旋律“嘿，嘿，嘿哟嘿，上起来哟……”一只麻包就架到码头工人的背上了。我很喜欢听他们的码头号子，在他们的码头号子中，仿佛就感觉天地之间那雄浑一片的生命气息的律动，它能让人从消极和沉闷中振奋起来。
　　当两人合作抬着一包盐或者黄沙上下驳船时，就会是另外的号子：嘿哟，嘿哟……那根抬杠两头的人一起一落，他们的脚步也踏踩着这有节奏的号子，配合有致地往前迈动着。而当他们负着重物踏上那条窄窄的跳板时，节奏就有了变化，变得舒缓起来，稳沉起来，偶尔会配合着脚步的迈动，在不变的韵律中哼出一句话来，譬如：老吴哎，慢慢的；老夏哎，晓得哟。有时候，他们会在号子里加进一两句相互戏谑的话，如：老吴哎，呵嘿；走稳啊，呵嘿；昨晚上，呵嘿；做坏事那么呵嘿；今早上，呵嘿；腿转筋那么呵嘿。另外一方反戈一击：老夏哎，呵嘿；你也是那么呵嘿；昨晚上，呵嘿，你压她，呵嘿，今早上，呵嘿，它压你那么呵嘿……
　　这些戏谑的词语，对于一个正处在青春期的少年来说，实在是那个年代难得的性启蒙。
　　最早的一批码头工人是从淮北那边过来的“老侉”。这些老侉个个身强力壮，且技艺压人。大通篮球队在县里每次比赛中都拿冠军，其主力队员除了体育教师胡作希，就是那几个码头工人。那时候，胡作希是我们的偶像，而搬运站的老侉姜长美、姜长庆兄弟同样是我们崇拜的对像。姜长美兄弟不仅篮球打得好，还是玩狮子的好手。每当春节，兄弟俩的棕红色狮子就从下街头一路玩来，一直玩到上街头俱乐部广场，真正的高潮就在这里。他们在广场先作一些普通表演，最后，有人抬来四张八仙桌，姜长美兄弟便开始在八仙桌上表演。随着锣鼓家伙越来越激烈的节奏，四张八仙桌叠在一起，叠成一座高高的山峰，在人们的呵喊声中，姜长美兄弟登上那座高高的山峰，并在那上面表演着各种惊险动作，赢得阵阵掌声和喝彩之声。
　　机器的创造，剥夺了码头工人用自己的体力获取劳动报酬的权力。当青通河岸一条条皮带运输机开始转动后，码头工人就大大地减少了。他们的后代很少会再接父辈的班去做码头工人，他们选择更能赚钱，也更轻松的工作来创造自己的生活，码头工人逐渐地减少了。
　　现在，大通还有码头工人，但没有人再羡慕他们。我最近一次去大通时，搬运站的旧址上立着一块黑色的大理石碑，上面刻着：侵华日军俱乐部旧址。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网



第26章 龙的盛会


　　中华大地，天高地广，地理气候不同，民风民俗各异。每个地方有每个地方的风俗，每个地方有每个地方的名字，这些名字既是这地方特有的符号，也是当地人信奉的图腾。
　　“遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？”于是，便创造了关于龙的图腾。龙是至高无上的，是形象广大的，当然也是变幻无常无所不能的。龙是大通特有的符号，是大通人信奉的图腾。长龙山青龙卧波，河南嘴乌龙点水，祠堂湖是龙戏水之处，那口有着一千多年的佘家龙井，据说是龙的一个喷嚏打出的深坑。连楚时的三闾大夫屈原，也化身为一条白龙来到大通。
　　屈原诗《九章·哀郢》：“当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉如？”屈原一生中曾有过多次放逐，其中一次的放逐地即为当时地处偏远的陵阳。今日青阳县，即旧时陵阳城。青阳今仍有陵阳镇，并有“富贵陵阳镇”一说。几年前我去陵阳，就曾在一座石孔桥的碑记中看到“为当年屈大夫流放此处时所建，后屡有兴废”云云。
　　青阳与大通一水相连，这条水，就是长约八十里的青通河。明清以后，地藏道场九华山开始兴盛，朝山信众日渐增多，江浙一带信众但凡朝山，必由大通下船，过大士阁“九华山头天门”，沿青通河溯流而上，至童埠河直到青阳，九华山便遥遥在望了。
　　据文史学者吴华先生的研究，屈原的这次放逐，是由湖南顺江而下的，这一趟水路的终点就是大通，于是，屈原沿着青通河，来到他的伤心地陵阳开始了他的流亡生涯，前后达九年之久。这九年里，作为当时水运交通枢纽和重要商品集散地的大通，不可能不是屈原经常要到的地方。他在这一带游历、会友、写诗、饮酒，也与大通结下不解之缘。由此，吴华先生认为，大通地区每年端午节吃粽子、划龙舟，并非受其他地方习俗的感染，而是大通人自发地对三闾大夫的哀悼。而在每年的龙舟竞赛中，其中一条白龙即是屈子的化身。
　　在大通，正月初一被认为是龙聚会的日子，人们也开始从这一天举行舞龙活动。首先是单个的表演，第一天大通的青龙，第二天和悦洲的黄龙，第三天是河南嘴的乌龙，依次而来。正月十二龙抬头，龙的表演在这一天也达到高潮，江上、岸上、水龙、旱龙、青龙、黄龙、白龙、乌龙，游龙、滚龙……这是一次龙的聚会，是一次人与龙的狂欢。而在每年端午举行的龙舟竞赛中，更是江上龙舟竞渡，岸上观者如云，锣鼓声、鞭炮声、江上龙舟选手的口号声，岸上观众的呐喊助威声，一阵阵来，一阵阵去，小贩小商们也趁着这一年一度的好日子摆开他们的摊点，煎炸烹煮，亮起嗓门，极尽招徕，鹊江两岸，青通河边，上演着一场生动活泼的清明上河图。
　　在每年端午的龙舟竞赛中，河南嘴的乌龙与和悦洲划子班的黄龙好有一拼。河南嘴人以打鱼为生，划子班以在鹊江摆渡为业，江是他们的舞台，水是他们的战场，难道还有谁比他们更熟悉水，更熟悉舟吗？竞赛的奖品不过是一块红布或是几条糕点，但人们在水上享受着竞赛的快乐，在搏浪中渲泄着雄性的力量，对于一河两岸的居民来说，这是一次真正的狂欢，是一年中又一个难得的节日。
　　划子班和渔民们总是分享着冠亚军的殊荣，有些地方自知不是他们的对手，便寻找另一种表演以吸引观众的视线，于是便有了彩船的发明。船被彩绸或鲜花装扮着，前有化装为媒婆的丑角摇着扇子，船尾有惊险刺激的吊梢表演，而舱正中有一方舞台，吟风弄月的李太白，哀怨离愁的许仙白娘子，或者被爱情折磨得死去活来的蔡鸣凤，都在那舞台上一展风姿。如果说龙舟竞赛是钢、是阳，彩船上的表演则是柔，是阴，钢与柔的相济，阳与阴的调配，这才构成这大千世界生生不息的动力。
　　群龙聚首，竞相展露，在众多的龙中，有一条龙与众不同，那就是河南嘴的闭眼乌龙。
　　河南嘴是与大通街一河之隔的渔村，总共不过三四十户人家，家家以打鱼为生。对于他们的闭眼乌龙，他们有不同的解释。有说是这一天群龙聚会，也是任由鱼虾逍遥的日子，龙入江河，难免不看到一些难容之事，于是便闭一闭眼，“眼不见为净”。另有一种说法，乌龙闭上眼睛，当然就不会再吃鱼虾了，这也是青通河及鹊江鱼虾不论价的原因所在。
　　江有江的规矩，海有海的法则，但渔民们总能想出变通的方法，让这个世界变得更圆润些，更人情味些。让掌管水中世界的龙闭上一只眼，该是河南嘴渔民的智慧的创造吧。
www/xiabook/com下 ^书^ 网



第27章 水街


　　黄梅雨没完不了地下着，江水开始一天天上涨。不等黄梅雨过去，江水就漫上了大街，一条石板路全都被埋在水里。水漫进门坎，进了屋子，鱼也跟着游进了一家家门洞里。人们就说，看看，又发大水了啊。
　　好在都习惯了，每隔三五年，江水就爬上来一次。先是把门板卸下来，把铺板也拆下来，把家里一切能够拆下的板啊木料啊都拆下来，在屋里搭上水跳，床铺在也水跳上，锅灶也在水跳上，吃饭睡觉都是在水跳上，水街上的生活就这样开始了。
　　水似乎还在涨。除了每天必收听的水文公告，重要的是凭经验看天气。小暑涨一寸，大暑退一尺。但天公毕竟是天公，它不听人的，小暑过后，水并没有退下去，而是继续往上涨着，就跟人一样，人来疯了。不得不把屋里的水跳垫上砖，人又往空中蹿上半尺。水啊，这回该歇了吧，但是它不，它还在涨，一点一点地涨起来，先是涨到膝盖以下，随着一连几天的暴雨，水很快就涨到大腿胯了。大街上开始跑起船来，是有人家耐不住气了，赶紧把家移到长龙山上，在那里用塑料布或芦席搭一个篷子，一家人就缩在那个篷子里，好等水尽快过去。更多的人还是守在水跳上，不过垫水跳的不再是砖头，而是凳子、甚至是桌子，只差头没碰到天花了。
　　每天清晨，蹲在自家门口的水跳上，就着脚下的浑水刷牙、洗脸，家里的水缸再派不上用场了，挑水的老陈就失业了。这时候，有小划子箭一般从上街头穿过来，船上有他们刚刚打上来的新鲜的鱼虾，那些鲜活的鱼虾将舱板拍打得噼啪作响。问一下价，吓死人。但是，能在这大水漫天的世界里把鱼虾打上来，该他们牛。有一只腰盆出现在清晨的水街上，那人用手当桨，将腰盆在水街上慢悠悠地走着，腰盆里是新鲜的蔬菜或是馒头发糕点之类早点。双方就在门口的水街上成交了，大家都是熟人，价格高是高了点，但毕竟是发大水，人家把菜呀早点呀从腰盆里划过来也是不容易的。还有人家是住在楼上的，于是便从楼上的窗户里把篮子和钱用一根绳子吊下来，小贩们把菜称好，连同找零的钱一并放在篮子里，那人再扯着绳子，把装满菜和早点的篮子扯到楼上，然后端一碗稀饭，一边吃着，一边偎在窗口，看水街上的动静。
　　一艘大船驶过来，船上装着大米、面粉、食用油，还有卫生纸或者牙膏牙刷等生活用品，俨然就是一个水上百货商场了。撑船的人毕竟不熟悉他的船，一不小心，船头撞到人家的墙上，撞损一块墙砖，正在门口洗衣洗菜的女人见了，便泼口大骂。省事的，倒也罢了，不省事的，免不了一阵鸡飞狗跳，多脏的话都骂得出来。这是一条有着上百年历史的老街，上百年来，不管是水街还是旱街，从来就不缺商贾的交易，也从来不缺泼妇的骂街声，都习惯了，于是，劝架做和事佬的也有，拨火助兴的也有，其实谁也不是赢家，船离去了，一切喧闹也就平息了。
　　大暑过后，水终于有了退势。船依然在水街上来回地跑着，人却显得淡定多了。大水将这条百年老街泡过一回，大水也磨砺了人的性子。有孩子从水跳上有意滚落入水，就势在水里洗一个痛快，有人洗一团面筋，坐在自家门口的水跳上，用一根大头针弯出的鱼钩穿在一根棉线上，专心地钓着正穷途末路的鲳子鱼，只一顿饭时间，就能钓到满满一碗。
　　很多年没有发大水了，原以为上游建了大坝，生活在大坝下游的我们就可以高枕无忧了，没想到在一连气的地震、干旱、再接着地震后，这条平静了十几年的长江，如今又发起了脾气。
　　几天前在“铜陵市民论坛”发帖子，问铜陵的朋友“有否知道大通上水了没有”，第二天就有回帖说，早就上水了，最深处有80公分。我知道，这并不是媒体上所说“百年未遇”，对于老大通人来说，这不过是一次普通的大水。
　　过了几天，再上铜陵市民论坛，我注意到铜陵市民论坛上我的帖子后有一条跟帖：“回黄大哥；大通老街进水了。想起小时候，划着菱角船（或者叫腰子盆）在上了水的老街上玩，是何等的惬意。可惜昔日不再。”虽然不清楚这位朋友是谁，但我却知道，他（或她）一定就是老大通人，或者，他（或她）就是曾经同我一起在水街上戏水、钓鱼的童年伙伴。水，就像日后我喜欢的禅一样，让大通人的性格中多一份淡定，面对人世间一切苦难，全漠然置之，留下的就只有属于我们的欢乐。
  www.7wＥnxue.comwww.56wen.com



第28章 小心火烛


　　常常是在半夜里，我被那种令人惊悸的火钟声惊醒。这时看到母亲披着衣服，正站在门口与邻居大声地议论着什么。街道上有急急的脚步声，远处传来嘈杂的喊声和女人尖锐的哭叫声。我将头伸出了窗子。远处，天空一片绯红，飞溅的火花不时带着啸叫，飞向更高的天空。那是烧红了的瓦片。于是，我听到了从天主堂传来的火钟声。那声音越过黑暗，一声一声地敲击在镇子的上空，恐惧，也像黑夜一样漫无边际地向人们挤压而来。我把头宿进了被窝。
　　其实我怕的不是火，而是那火钟声。火总是离我们很远，而火钟声却声声入耳。不知多少回了，我总是在睡梦中被它的声音惊醒。
　　那是我记忆中烧得最猛的一次大火，大火发生在一个冬天的夜晚。人们早早地睡下，电影院里在放着一部很老的电影。风呼呼地叫着，夹杂着从电影里传来的“哒哒”的机枪声，让人感到这夜的寒冷。
　　父亲并没有睡觉，马上就要过年了，他为了赶制一张木桌而在忙碌着。此刻，屋子里堆满了刨花，杉木的幽香久久地回荡在屋子里。父亲忙完了一切，然后就坐在火桶沿上一遍一遍地抽着黄烟，黑暗中，父亲烟袋上的火头一闪一闪的，映衬着父亲瘦削的脸以及下巴上一动一动的胡子。
　　这时，打火更的小友子从下街头一边敲着竹梆一边唱歌样地走过来：小心火烛！火烛小心！水缸挑满！灶门口扫清……。每天晚上到了这个时间，小友子的竹梆声总是准时响起。这似乎让人知道，夜已经很深了，于是，喧闹了一天的街道渐渐地安静下来。偶或传来几声狗吠，这声音更让人感到一种久远的宁静。
　　我很快地进入梦中。就在这时候，那令人心悸的火钟声骤然响起，我从梦中跳起来，于是就看到那半片被大火烧红了的天空。
　　第二天早上上学时，那条在我的视线中存在了很久的街道已经被一片烧焦的瓦砾所替代，瓦砾上正冒着烟气，有一股令人恶心的焦糊味代替了昨日新鲜的豆浆味。一个披头散发的女人在那片瓦砾上歇斯底里地哭叫着……
　　母亲说，昨晚的大火整整烧了三四个时辰。火钟的绳索曾一度被人拉断，暂歇的火钟声让人们误以为火已经熄灭，但是，不到一刻钟，那钟声又响起来了，一直响到黎明。
　　很久没有听到打火更的声音了：小心火烛，火烛小心，水缸挑满，灶门口扫清……
ＷＷＷ.xiＡbook.com&下&书_ 网



第29章 有的吃，无的吃，买张画儿贴个壁


　　每次回家过年，我要做的第一件事就是把楼上两个房间的四面墙壁包括天花用旧报纸重新糊一遍，再买几张年画贴上，我的任务也就算完成了。
　　我们所住的房子，从前是一家饭店，饭店歇业也有三四十年了，后来房管会就把楼下和楼上隔出若干间，承租给居民。我们在这间屋子住了快二十年了，两楼一底，楼下是厨房，楼上是两个房间，后来父亲又隔出一间，两变三，这样，即使我们兄弟姐妹全回来，也大抵够住。只是，房子年数久了，其中靠西的那面墙的墙砖早就开始松动，不知什么时候换成木头条子，再糊上泥，又很多年了，糊上的泥也开始脱落。夏天倒也能对付，冬天就一处漏风，一屋漏风；一处渗水，一屋就在泥泞中。糊上报纸，既能让房间出新，又能抵挡冬天的寒风。
　　去年新糊的报纸，一年过去，就又被风吹雨打得面目全非，因此，用报纸糊墙的工作每年都做，每年也都是我做。旧报纸是哥哥从单位拿回来的，有的是父亲从废品收购站买来的，因父亲认识收购站的徐伯伯，那些报纸当然等于白送。
　　我的这项工作做起来大约需要大半天时间。先用沸水把面粉调成浆糊，几乎大半个脸盆，再用鸡毛掸子将墙壁上的浮灰掸净，接下来就开始往上糊报纸了。我平时不大看报，利用这一刻的时间，总算对前一年或这一年发生的一些大事件有了大致的了解。罗马尼亚总统齐奥塞斯库访问我国，周恩来总理到机场迎接；上海造船厂又一艘万吨级货轮下水；我国又一颗人造地球卫星上天。到下一年，又有首都群众数万人夹道欢迎柬埔寨国王诺罗顿西哈努克国王，还是周恩来总理到机场迎接……
　　这样读读糊糊，糊糊读读，到下午二三点钟，两个房间的四面墙壁，包括天花，都被旧报纸重新糊过一遍。屋子里有一股浓浓的浆糊的气味以及旧报纸所散发出来的潮湿的霉味，但整个看来，房间里亮堂了不少，也整洁了许多。父亲回来，他把春节要用的烟、酒以及必要的糕点放在那只比我的年龄还大得多的条几上，父亲朝房间四周看了看，从他的表情可以看出，他对我的工作是满意的。父亲说，你去买几张画来贴贴，有的吃，无的吃，买张画儿贴个壁，顺便你把头剃剃。我说我知道了。我在楼下洗了洗手上粘滞的浆糊，上街去了。
　　临近春节，新华书店前人来熙往。平时专门给人代写书信的佘老头今天不写书信了，他在书店门前摆开一张桌子，开始替人写起了春联。老头的字不错，我请他给我写了一幅春联，他问我写什么内容，我说随便，他就写了“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”，又写了一幅“听毛主席话，跟共产觉走”，是贴在厨房，也是大门上的。
　　来买年画或对联的人很多，有大通本街人，更多的是附近乡村里人。书店在门前临时搭了块铺板，铺板上摆着各种年画，刘海戏金蟾，孙悟空三打白骨精，盗仙草，贵妃醉酒，小二黑结婚，后来是样榜戏人物，大寨铁姑娘，大庆王进喜等，随着四人帮的垮台，又有了四季挂屏，山水人物以及寿星献桃等。而到了盗仙草、刘海戏金蟾又重新出现在新华书店门口时，似乎又过了一个轮回，这一年十月，父亲过世了。
　　那一年我没有再往墙壁上糊报纸，也没有买一张年画。又过了一年，我们离开了大通，从此以后，我们再也没有买过一张年画。但我总记得父亲说过的那句话：有的吃，无的吃，买张画儿贴个壁。
  http://www.xiaｂoＯk.com&下&书_ 网



第30章 十七条鱼


　　我要说，我从小就会扳罾，你信吗？
　　你说，我信。你说，你生在水域丰沛，前有江河，后有湖泊的大通，不会扳罾才叫奇怪呢。
　　我说，你说得太对了。可是，我要说我曾一罾扳上来十七条鱼，而且是清一色的鲑鱼，每条鲑鱼都在八九两朝上，你会信吗？你看着我，你脸上的表情写明了：你在吹牛，你在调动你作为作家的思维和想象，夸张是你们写作时惯用的手法。我说，我知道你不信，但我要告诉你，这都是真的，一点也没有虚构的成分。
　　那是一个平常的傍晚，我大哥从他工作的煤矿回来了。吃完晚饭，大哥说他要去散步。大哥是一个有些小资情调的人，所以他说他要去散步，我于是跟着他出门了。
　　我们家住在上街头洪家大屋。我在很多文章中都写到洪家大屋，它的位置就在老桥口附近。老桥口是一座桥，它横跨在一道水渠上，而这道水渠将青通河与我屋后的祠堂湖连接起来，从而保证那一片湖泊一年四季都保持着清活的水源。老桥口青通河一侧像一只巨大的喇叭口，我们去时，正有一只大罾被吊在空中，罾的主人正吃着晚饭。那家人姓张，他的大儿子与我哥哥在一个煤矿，因此，他见到我大哥，就很热心，并且邀他进屋坐坐。就在我大哥进屋坐的片刻，我把那只大罾放了下来。那是一只手罾，但比一般的手罾要大。一般的手罾杆头上拴着的只是一根绳子，扳罾的人就将这绳子拉起或放下，从而完成扳罾的动作。而这只罾用的是一截梯绳，即用绳子结成一只梯样的拉杆，只有非常大的罾才会用这种梯形的拉绳。
　　当我试着要把那只大罾放下水时，却并没有遭到张家人的阻拦，这或许因为我大哥与张家的大儿子是同事的缘故吧。当时我十四岁，但我还是顺利地把那只大罾放进水里。水有点深，罾杆大部分都被吃到水里去了。这时我听到我大哥在屋里喊，你不要乱动张伯伯家的罾，但我随后又听到张伯伯说，没事，让他玩吧，这会儿没有鱼。
　　青通河里的鱼是一阵阵来，一阵阵去。一般说来，午后是扳罾的最佳时刻，那一刻也是青通河最热闹最繁忙的时刻。现在已是傍晚，我知道一般人是不会在这时候到青通河扳罾的，这也是这张姓人家把罾吊在空中晾水的原因。只有我，出于好奇，也是因这我这个年纪的人好动的根性，我把这只大罾放到了水里。过了大约五分钟，或者是十分钟，我记不清了，我大哥从张家屋里走出来，他催着我说，我们走吧。于是，我决定把那只大罾从水里拉出来，当时连碰运气的念头都没有，就这样，我抓住那根梯绳，将罾一点一点地起出水面。就在我把罾口起出水面的一刻，罾里出现了动静，一条鱼猛然一蹿，在空中划出一道白亮的水光，但它并没并没有蹿出罾外，它仍然落在罾里。我开始有一丝激动，猛力地抓着那截梯绳，那只大罾一点一点从水里被扳上来。罾还吃在水里，但罾里却开始有了更大的动静，这动静告诉我，罾里不只是一条鱼，而是一群鱼。这群鱼开始觉出危险的存在，它们在渐渐缩小的水域慌乱地蹿动着，搅起一团水花。我大声地叫着，哥哥你快来呀！其实，那一刻我大哥已经站在我的身后，并且开始帮我努力地把那大罾从水里起上来。张家的人也跑了过来，他们拿着捞兜和水桶，很快地扑到水边。我听到张伯伯叫着：稳住，稳住，别把罾完全起上来。其实，他的叫喊是多余的，这一刻，虽然我们兄弟俩奋力合作，用出所有的力气，也无法把罾从水里起上来，那罾里的鱼太多了。
　　我们还是稳住了那只大罾，那只罾就一半在水里，一半在水外，那罾里的鱼在有限的水域挣扎着，盲目地上蹿上跳，渐渐地耗尽了力气，结果被张家人的捞兜全部捞出了水面，扔进了水桶。就像我刚才说的，总共有十七条鱼，而且是清一色的鲑鱼，每条都在八九两朝上。
　　张伯伯说，鱼是你弟弟扳上来的，你都拿走吧。我当然没有意见，但我大哥说，那哪行，罾是你家的。但张伯伯说，罾本来就吊在那里，是你弟弟扳起来的。最后，我大哥提出，十七条鱼，你九条，我八条吧。
　　围上来看热闹的人们说，今天这些鱼在集中学习红头文件，结果被你们一网打尽了。
　　直到今天，老桥口一带的人见到我，仍然会提到这件事，提到我一罾扳上来十七条鱼的事。
www.xiabook.com下…书 网



第31章 理发店


　　这家理发店有着一百年历史了，门楣上“理发店”三个字描了又描，不知描过多少次了，陈师父说，距上次描它，也应该有二十几年了。
　　像这条街上所有的店面一样，理发店前贴大街，后抵鹊江，涨水的季节，水爬到后门台阶，水壶要烧水，跨出后门口就是。
　　这条大街上有几百家店铺，一百年来，没有一家店铺不时常地发生着变化，头十年卖布的，后十年或者就改成卖百货了，再过十年，又开始做小吃了。做生意没有不迎合市场的，但一百年间，不论社会发生何种变化，人都得解决这顶上之事，因此，理发店的生意永远都不会改变。仅我这几十年来，进这家理发店理发的人像割韭菜一样一茬一茬的，但理发的师父还是那几个，朱师父、陈师父、刘师父，杨师父。他们十几岁开始在这里学徒，满师后就留在店里，从青年到中年，再到老年，摸过的头不说上万，也有几千吧。摸过爷爷的再摸儿子，摸过儿子再摸孙子。他们自己也就这样一点一点地老起来。
　　那时候，门前的大街不会是如此冷清，理发店是这条街上最热闹的地方，从早到晚，店堂里都是熙熙攘攘。冬天，店堂中央生着一只火炉，火炉的白铁管子从头顶上穿过去，一直穿到门楣的玻璃孔上，玻璃孔上的白铁管子一天都丝丝地冒着白气，理发店一天也都是暖和和的。夏天，从江面上掠过来的穿堂风吹走了店堂里所有的暑气，头顶上再吊一只用马粪纸做的长方形的大扇子，一根绳子穿过滑轮，雇来的孩子扯着那根绳子，头顶上的扇子缓缓地摆动着，理发店里就有了一阵一阵的自来风。
　　一百年过去了，理发店早已呈现出苍老之色，但它仍顽强地存在着，存在在这条逐渐冷落的老街上。那两排从德国运来的理发椅笨重是笨重了些，但它看起来依然结实，无论是坐垫还是靠背，都很适合人的体型，顾客坐在上面，一点都没有不舒服的感觉。贴在墙上的大镜子每一面都生满了水锈，但镜子里的人却一点都不变形，乃至台子上黑黑的剃头箱子，都是我小时候见过的。师父们还是习惯用推子给人推头，用老式剃刀给人刮脸，用一根细细的铜耳扒替人掏耳朵。朱师父说，很多人就是冲着这个来的，他们来理发，好的就是掏耳朵。我的邻居老飚是这店里的常客，他说，掏耳朵那一刻的舒服，给个县长也不做。
　　九岁那一年，我终于摆脱了魏驮子的剃头挑子，第一次坐在那张宽大的理发椅上；我当然也不会忘记最后一次在这里理发的日期。那天清晨，父亲这棵大树的最后一片叶子即将飘落，母亲悄悄附在我耳边说，趁着你老子还有一口气，你去把头剃掉。我知道，父亲过世后，是要留七头的，要做七七四十九天孝子。那天帮我理发的仍是朱师父。
　　朱师父剃过的头像地上的头发一样多，他当然不记得这些，也不记得我了，但我一说起我父亲的名字，他立即就想起来了。他说，那时候，你父亲没事就捧只茶杯坐在那张椅子上，你父亲会谈三国，还会谈水浒，人是好人，就是脾气直了些。
　　九十一岁的朱师父退去有十多年了，他的家就在理发店隔壁，虽然不理发了，但他仍像过去一样，早上一出门，他就进了理发店。奇怪的是，他从不在理发椅上就坐，而是坐在靠近门口的一张长条凳上。他坐在那里，双手拢在袖子里，看着进进出出店堂里的人，看着门口那条老街上来来往往的人，一天的时光很快就过去了。
　　现在，来这里理发的人越来越少了，山上新镇开了几家发廊，除了一些中老年人，年轻人是不肯进这家理发店的。虽然如此，每到下午三四点钟，店堂里还是会热闹起来，大到米歇尔夫人的短裙长袜子，小到小菜的价格孙子的作业，理发店俨然就是一处新闻发布场。
　　每次我回大通，都要在理发店坐一坐。朱师父退休了，杨师父也退休了，现在，店里就剩下陈师父以及另一个我不认识的师父了。陈师父说，我都七十好几了，明年，我也要退休了。他指着那开始坍塌的一处屋顶说，它也要退休了，一百年了啊。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第32章 生源干子


　　和悦洲旧颜《十舍不得》，其中有“舍不得，生源干子一个钱两块”，也有说“好吃经拽”的。
　　生源干子不知是哪个年代的事了，我幼时，做干子最好的人家是清字巷蒋家。这蒋家，就是我的姨夫蒋云昌。姨夫旧时曾在县衙做过职员，解放后，就在清字巷开了这家豆腐店，除了豆腐，主打的还是酱油干子。清字巷是一个渡口，蒋家的豆腐店取地利之便，加上做工好，肯用精料，真正是薄利多销，做多少卖多少。那时大小轮均在和悦洲停靠，上至武汉，下至上海，生源干子是旅客途经大通必带的东西。我舅舅年轻时也曾在和悦洲呆过，每次他写信让我母亲去屯溪，都交待说，什么也不要带，只带两样，一是青通河岸滩上的茹蒿根，二是酱油干子。
　　父亲时常去蒋家喝酒或是打麻将，有时会带上我。我也就对蒋家的豆腐店生涩的豆浆味熟悉起来。
　　姨夫五十年代末举家迁往屯溪他的老家，并把他的手艺带到皖南一带。那一年我去屯溪，表弟以茶干送我，我怀疑这耐嚼好吃的茶干就是姨夫带过去的。蒋家之后，和悦洲做得最好的一家就是周鼎昌了。八十年代末，我曾想写一个关于生源酱业几代人奋斗历程的小说，而生源干子的独门绝活是我这小说中必须要写到的，于是，我去拜访周鼎昌老先生。其时，周老刚从大集体豆腐业退休，住在浩字巷的一间临街的屋子里。他见我问得仔细，以为我要去剽学他的技艺，谈话便有了警惕。那一次的采访无果而归，但我并不怪周老。我知道，旧时生源号收学徒，是要写拜师帖，办拜师酒的，甚至还要三师七证，来不得半点马虎。像我这样两袖清风，大大咧咧地上门寻访，周老当然会有想法了。
　　周老逝后没几年，和悦洲开始移民迁镇，人去了，屋空了，和悦洲的三条大街短短几年就成了废街。大约五六年前，我去和悦洲时，听说三道街仍有一个吴师父在开豆腐店，所做的蒲包干子很有特色。我们去时，吴师父的豆浆刚刚出锅，他给我们每人舀了一碗豆浆，各放了一勺糖，我们就站在他的豆腐锅前一口一口地喝了起来。因为时间关系，我们没能等到他的蒲包干子出卤就告辞了，临离开时，有好奇者揭开他桌上的沙罩，意外发现他们当茶点的几块蒲包干子，厚厚的，淡绿色，表面有蒲包的纹理。忍不住用手拈了一块，慢慢地品着，直到上了渡船，口里仍有蒲草的清香。
　　今年正月我去和悦洲时，有心去老吴家买几筒蒲包干子，却听说老吴歇业不干了。第二天我在大通新区意外地见到老吴，我问他为什么不做蒲包干子了，老吴说，儿子不让干，让我们替他带孙子。老吴在新镇买了房子，每天接送孙子上学放学，日子过得也算自在，他当然不会想到，还有人在惦记着他的蒲包干子。
　　我为又一种传统产品的消失而痛心，于是又想起我的姨夫以及那一次拜访周鼎昌时的情形。我的侄辈海峰说，叔对生源干子这么有兴趣，我带你去拜访一个人吧，生源酱业最后一位老师父王义德。
　　其时已是傍晚，但我们还是沿着一条巷子，找到王义德的家。老俩口正在吃饭，已近尾声了。海峰是他儿子的同学，彼此都是熟悉的，王老放下筷子，给我们泡茶。老人家九十一了，但仍然眉清面目秀，一脸的儒雅。王老十六岁进生源酱业，一开始学做朝奉，不等出师，就解放了。合作化后，王老在大通豆腐业做会计，直到中年以后，才开始到后坊做酱油干子。
　　就像当年的周鼎昌一样，王老同样把我当作剽学技艺的人，但他似乎并无戒备，谈话也就顺风顺水地进行下去了。
　　做酱油干子，第一要一钵好酱，所以那时候做酱油干子的人家必须配有一座很大的院子，这院子就是为晒酱而准备的。第二是十多道工序，一道不能少，一点也不能马虎。需用石磨，筛浆水须用老布，老布密实，泌下的浆水才不含半点豆渣。豆腐点出后，将其放在特制的模子里，每一个模子里一块大小相同的老布，四面包扎至紧，再用大石压制，直压得干子薄于铜钱，韧如肉糜，折而不断，这样，就可以放进汤汁中熬制了。第三是配料的精致，那汤汁也不是一般的汤汁，须用自制的酱水，配上鸡汤、香菇、八角、冰糖、麻油几十味作料，将白干子放进汤汁中文火通夜熬煮，第二天清晨出锅，拌上小磨麻油，这时的干子色如酱墨，亮如膏脂，吃在嘴里，嚼之有味，真正是舌上生香。
　　一钵好酱，繁杂的工序，精致的配料，这些都是功夫，而这一整套功夫，恰恰是现代人所缺少的。飞速发展的时代，人们把粗制滥造当作法宝，在追求速度的同时，也丢掉了能让我们舌尖生香的功夫，这不知道是不是现代人的悲剧。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第33章 造船厂


　　我一直不认为造船厂是一个厂，因为它既没有围墙，也没有大门，而是在一处露天的江滩上。
　　我的一个同学叫章启舵的，父亲就是和悦洲造船厂的工人，人们称他“大木匠”。我父亲也是一个木匠，但人们只称“黄木匠”，虽然我父亲在木匠这一行里还算是比较权威的，他带出的徒弟就有好几十，但比起章启舵的父亲，我父亲的称谓前就是要少一个“大”字。后来我知道，这是很有讲究的。
　　原来木匠行里有大木匠、圆木匠和小木匠之称。能够建桥、建房、造船和建油榨的，才具备做大木匠的资质，我父亲虽然打出来的凳子任由人摔砸，方圆一带很多老人的寿材都是经我父亲手割出来的，六十年代前铜陵地区很多被当作标志性的建筑都是他与他的徒弟们一根椽子一根梁地建起来的，但他毕竟不具备建桥、造船的本领，因此，他只能被人称为黄木匠，而不是大木匠。
　　我从小就知道同行是冤家，有本事的同行更是相互不容，就像我们作家行里一样，你写得好，我比你写得更好，你算老几？我父母只生了一个，你说我算老几？即使后来章启舵的家也搬到上街头，我们两家成了邻居，两位年龄相差无几，工龄不相上下的老木匠仍是没有任何来往。章启舵的父亲每次驮着工具箱从我家门前走过时，都是气宇轩昂的样子。坐在门口竹榻子上喝酒的父亲抬起头朝章启舵父亲的背影看一眼，那眼里分明就有几分不屑。
　　章启舵后来休学去了造船厂，跟随他父亲做了一个造船工。文革后期，下放前夕，我在街道上百无聊赖，章启舵就邀我去了一趟造船厂。那是一座建在露天江滩上的工厂——如果那能称之为工厂的话。远远地听到一片有节奏的敲打之声，是斧头敲打在船体上的声音。很多年后我去采访一家剧团，当时正有一个老者指挥着一群年轻的乐师练习打鼓，打鼓佬手中的鼓槌不停地变换着节奏，时而如急风骤雨，时而如雷声远逝，时而又如雨滴击水，不到现场聆听者，又怎能相信，一只普通的中式鼓，竟能敲出变化万状，有形有象的效果来。听着这动人的鼓点，自然就想起那一次去造船厂看一群造船工用斧头敲打船帮的声音。
　　造船工们悠闲地挥舞着斧头，唱着号子，似乎那不是在进行一桩繁杂的劳动，而是在演奏一种原始的乐器。“砍砍伐檀兮，置之河之干兮”，原来我只知道古代伐木的声音很美，很动听，却没想到造船的声音也一样美妙。造船工们挥舞着斧头，他们似乎相信，唯有这声音能渲泄他们对生命的热情，他们也就是这样在斧头对船体的击打中享受着劳动的欢悦，后来我读过民间音乐家耿宏志兄的一个资料，原来这些节奏的确如打击乐的曲牌，的确被人冠以不同的名称：“八仙过海”、“龙宫取宝”、“雷公点将”、“凤凰点头”等。“天上多少星，船上多少钉”，一件船体上有太多的钉子，造船师们经过无数次的敲打，才能将那些钉子钉进船体，才能让桐油拌和的浆纱敲进船缝中去。船工们挥舞着手中的斧头，就像乐师们击打着自己的乐器，那动作是节制的，是舒张有度的，于是，他们把这露天的江滩变成一处音乐台，也让前来观看的人感受一番劳动的欢愉。
　　造船师们一般选在农历四月十五日开工，因此时日照渐长，阳气上升，有利于木船的板缝油灰浆的收燥。动工的当天，先要摆好香案、香烛、三牲，以祭祀龙王。船只终年以水为伴，贿赂好龙王爷，才能保这艘大船顺风顺水，永久平安。到了辰时（上午七点至九点钟，传为辰龙起身之时），大木匠亲手劈开一根木料，接着便一声大喝：开工喽！此时鞭炮大作，造船师们相互拍打着对方的身体，以示庆贺，造船师们一年的工作就这样开始了。
　　一般说来，每条船都是应船主的要求打造的。在造船的每一个重要环节，如安装船头、竖大桅、合龙口（最后一道木板联接）等，船主都必须给当事者发一定数额的红纸包，而以大木匠的红纸包最丰。新船造好后，造船工们称之为“木龙”。木龙第一次登江，要请先生选择吉日。这一天，木龙的船头、船尾、桅杆、舱门都要贴上大红对联，甚至整个船体都要挂红披彩。船工们也要身着新衣，甚至披红戴花。船上要点香烛，岸上要摆香案。船主要杀鸡祭天，对着大江叩拜龙王保佑。礼毕燃放鞭炮，送木龙登江。如果近处有龙王庙或水神庙，船主先要前去祭拜，然后再回到江边举行登江仪式。
　　到了章启舵的时代，那一系列繁杂的仪式一律被当作四旧废除了，即使是在那样的年代，当一艘新船下水时，造船师们还是要庆祝一番，开一个大会，念一遍语录，江岸边插十来面红旗，领导讲话完毕，专门等候在一旁的鼓乐班子敲起了锣鼓，放一挂鞭炮，一艘新船就这样下水了，造船工们几个月的努力也就终于有了收获。
　　到了七十年代后期，水泥船代替了木船，造船工们纷纷转行。章启舵到底还是没能做成大木匠，但他在那一带打家具还是有相当名气的。我结婚前，父亲已打不动家具了，于是就请章启舵在家里打了三天家具，我们叫“供木匠”。三十多年过去了，我们几易新居，家具也换了一茬又一茬，但我一直保留着两张用土漆漆过的骨牌凳，这不仅因为这两张骨牌凳是我的同学章启舵打的，更是父亲为我留下的唯一遗物。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章 酱园厂


　　柏杨先生说，中国的文化其实就是酱文化。他认为，中国人与人之间相互猜忌，充满了仇恨，这是国人在中国文化的背景下“酱”得太久的缘故。
　　柏杨先生对中国由来已久的人性的分析是鞭辟入里的，但酱在我的脑海里，一直是很温暖很亲切的。
　　在大通一河两岸，每年六七月，几乎家家后门或是前门都晒着一只酱钵，成为一道风景。酱要熟将熟时，有些人家会将几根切开的黄瓜或是莴笋放进酱内，几天之后，就成了酱黄瓜或酱莴笋了。等到我成家时，我与妻子也曾做过一钵好酱，平时用它来炒菜，或者做肉酱吃，不仅省了酱油钱，也让餐桌上有了一道能够可口的下饭菜。
　　制酱须趁五六月黄梅天气，将黄豆或蚕豆煮熟了，摊在簸箕里，任其发霉，等那些豆瓣表面生出一层白毫，梅雨天也就过去了。伏季接踵而至。将霉豆子拌上面粉，兑上冷开水，调入适量的盐，放入钵中，任其在烈日下暴晒，七七四十九天后，酱由黄变黑，最后就有了一钵好酱。
　　酱园厂在和悦洲算得上大企业了，去酱园厂，哪怕是第一次，也不至于迷路。远远的，会闻到一股淡淡的酱香，你只须迎着那酱香走过去，酱香会越来越浓，再往前去，酱园厂到了，在那片空旷的场地上，几百口酱缸洋洋洒洒地摆放在那里，十分壮观。那一百多口大缸敞开着，浓烈的酱香就是从那敞开的酱缸里散发出来的。若是阴天，缸上就多了一顶椎形的盖子，看上去就像一间间盖着茅草的小屋。盖子是用篾片打的，天长日久，连篾片也变成酱紫色了。
　　酱园厂的张根民是我的一个老邻居，改革开放后，他从酱园厂出来，在大通长龙山辟了一块场地，做了一家酱菜厂，名“恒民酱菜厂”。根民的广告语有些文化：有滋有味在恒民。根民的酱菜在铜陵那一带很有名气，单单在佛教圣地九华山，根民每天都要拉一到两车过去。根民说，酒的好坏在于勾兑师的功夫，制酱也是一样，酱的好坏，全在制酱师长久积累的经验。酒与酒的品质不同，酱与酱，在本质上也有着极大的不同。
　　根民从小跟着父亲在缸窑厂做窑工，后来就去了和悦洲酱园厂。他说，他的功夫都是在和悦洲酱园厂练出来的。
　　在和悦洲，酱园厂算得上一家大企业了。
　　酱园厂坐落的位置是在二道街的南面，我家的前门，正对着酱园厂的后门。酱园厂原先是一家电灯公司，1937年，鬼子占领和悦洲，第一发炮弹就击中了电灯公司，不知什么时候，那里建了一家酱园厂。
　　每天上午八九点钟，是酱园厂职工开始翻酱的时间，他们拿着一只粗大的棍子，在每一口酱缸里来回地搅拌着，等把一百多口大缸全部搅完，就到午时了，那先前搅过的酱缸须重新搅拌，我的一个亲戚就是和悦洲酱园厂的职工，我们说他的工资不错，但他却抱怨说，在酱园厂干，一天都没有歇的时候。他说得没错。天晴时，每天要不停地搅酱，而到七八月的雷雨季节，酱园厂职工每天都像是在打战。听到天边有雷声滚过，酱园厂职工会倾巢而出，他们嘴里发出呵呵的喊叫，整个酱园厂就像翻江倒海一般，他们须赶在雷雨到来之前将那些开始变色的酱用酱盖牢牢盖住。这时，就听到一声炸雷，随即，狂风卷着暴雨倾盆而至，豆大的雨点砸在缸盖上，那密密的炸爆豆一般的响声随着狂风一阵来又一阵去，职工们又发一阵喊，抱着被暴雨淋湿的脑袋消失在酱园厂的门洞里。
　　旧时和悦洲有《十不舍得》歌谣，其中有“舍不得，生源干子好吃经拽”，我生也迟，不知生源干子究竟怎样的好吃，怎样的经拽，但我想一定会有上好的口味。我知事时，王同和的干子代替了生源，我在其他的文章中曾介绍过王同和干子，那是一种薄于铜钱，折而不裂的干子，我们称之为酱油干子。酱油干子有着乌黑油亮的外表，有着极有劲道的嚼劲，绝不像今天我们在市场上见到的所谓茶干稀松绵软，淡而无味。保证这乌黑油亮外表的，即是酱园厂的酱。我曾采访过仍然健在的王同和酱业的老酱工王义德师父，王老只一句话：全在酱的功夫上。
　　不论是晴天还是雨天，酱园厂都是很上镜头的。很多年前，我曾带着一个摄影家朋友去和悦洲拍照片，在那一百多口大缸气势磅礴地排列在那里，十分壮观，我的摄影家朋友整整拍了一个上午，那些照片后来发在很权威的画报上。他甚至开玩笑说，张艺谋应该拍一部关于酱园厂的电影，画面或许更加震撼。
　　或许我在酱园厂附近住得太久了，我也不懂摄影，因此我没有他那样的感慨。但对于二道街的毛头孩子来说，酱园厂总有一股特别的气场在吸引着我们。我们喜欢到酱园厂玩一种躲老猫的游戏，躲在那任意一口大缸后，看伙伴们从自己的眼皮子下困惑地走过去，内心的满足是难以掩抑的。酱板熟时，我们会捏一块崩脆的锅巴，掀开那酱缸上的罩子，用锅巴去蘸缸里的酱吃。只是有时候，当掀开一只酱盖，那酱面上躺着一只死老鼠甚或是一只死猫会让你一天都感到恶心。至于酱板上拱动着一条条白色的蛆虫，对于一个酱园厂来说，简直就是家常便饭。但老人们说，酱就是这样制成的，老人们说，凡世上事，以眼不见为净。
　　酱园厂有一个很讨厌的老头，姓严，他的职责原本是看守大门，但他却把权限擅自扩大到了后门以及整个酱园厂。对于我们这些把酱园厂当作游乐场的孩子们，老头总是一副凶神恶煞的面孔，这让我们对他简直恨之入骨，都在背后狠狠的咒他，巴不得他早死。
　　没想到这一天应验了。那天午后，老严头的门前围满了人，我不知发生了什么事，也跟着围了过去，从老头的门里流出来的血在门前的石板路上凝固成一滩紫黑色血浆，老头在屋里发出阵阵惨叫之声：好人，补我一刀吧！我终于知道发生什么事了，为了一个女人，老头用一把菜刀切断了自己的脖子。只是老头在动手时有些犹豫，那把菜刀并没能切断老头的喉管，以至于让老头在死前受尽了折磨，所以老头才叫着：好人，帮帮忙，补我一刀吧。当然，这个忙，是不会有人真的去帮的。
　　后来知道，那女人觉得与老头年龄相差太大，便向老头提出分手，老头受不了这样的打击，就决定以一死来了结这一桩风流债。街道上人说，那女人不过是贪图老头的钱，而错误的是，老头却动了真情。
　　老头后来是死了还是活着，我已经忘了。当时我还未到记事的年龄，但是，老头门前凝固的血浆以及老头的惨叫之声刻在我懵懂的记忆里。很多年前，这一记忆变成我的一个小说，小说的名字《弹簧枪》，只是，我把它改为一个政治事件，这是我作为小说家的一次成功虚构，我想，从文学的角度，是允许的。
  http://www. xiaboＯk.com下％书　网



第35章 开门大吉


　　大哥从单位退下后百无聊赖，那正是全民经商的时代，于是有人建议大哥开一家商店。大哥头脑一发热，就真的开始筹办商店的事了。
　　首先是要给商店选一个市口好，门前相对宽敞的门面。几经周折，大哥在北门外轮船码头附近谈妥了一处地方，市口不算太好，但价格相对便宜，而且离他家近，来去方便。一切该办的都办好了，接下来，大哥要为他的商店起一个好听又吉利的名字。他认为我这个弟弟是文人，于是便把给商店起名字的事交给我了。
　　商店不论大小，未曾开业，首先要取一个好名字——商号。好比刚出生的孩子，没有哪一个家长不希望给自己的孩子起一个吉祥、好听而又有寓意的名字，商号当然也如此。旧时和悦洲有八大商会，1200多家商铺，所起的名字虽然不一，但大体上都带有如下字样：和、宝、鼎、泰、盛、祥、仁、义、隆、福、宏、发、昌、鸿、顺、兴、丰、汇等，如裕祥商号，大发鱼钩、利和钱庄、同丰商铺等。讲究的商家，商号要做在金字招牌上，选择一个好日子挂在门头上，招牌上要用红布做成披花。即使随便的商铺，也会在墙面上用墨笔把商号恭恭敬敬地写上。和悦洲本地人的书法家何自强、黄怀白都是写招牌的高手。据说何自强一生穷困潦倒，专以给人写招牌赚钱为生。直到今天，当我们走在和悦洲头道街，或许就会在某一处破败的墙体上看到一行字迹依然清晰的店号招牌，难免不为今天书写功能的退化而自惭愧。
　　招牌即是名气，无论称“号”称“店”称“行”称“庄”，商家都很珍视自己所挂的牌子。为了给招牌“添金”，需要商家付出多年的努力（也叫闯招牌）。
　　过去大通和悦洲仅药店就有十几家，其中查姓药店最多，其商号有查广和懋记老号、查广和猷记药店、查广大药号、查广春药店、查春和药店等，当地百姓对每一家药店的特点如哪一家可以赊销、哪一家有郎中坐堂、哪一家掌柜的懂医道等是非常清楚的。对于商家来说，办出自己的特色就是闯出了自己的招牌。开张当天放鞭炮、接贺客，办喜酒，自不待言。
　　银行业的发达，不仅仅是现代人的创造，早在二三十年代，和悦洲就已有八大钱庄，他们分别为利和、麻丰、怡大、立成、同和、江远、立丰、升大。
　　每年年终商店要关门停业歇年假，第二年开门叫开张。各地开张的时间不同，有初十的，有初七的，有初四的。大通人正月有“七不出，八不归”的习俗，正月初七之前人们宁可在家睡大觉或是赌钱，也极少出门。和悦洲方言，七与去同音，初七这一天所赚的钱叫“七钱”，去钱，去钱，钱去了，何谈发财？初八才是好日子，无论花钱还是赚钱，都叫“八钱”，八同扒，有了“扒钱”，这一年都能把外面的钱扒回来。至于现代人对“八”的迷信，更是涉及到方方面面，若要发，不离“8”，车牌号码要“8”，手机号码要“8”，就连孕妇生孩子，也要选择有“8”的日子。腹中孩子不听话怎么办？产房里刀剪说话。
　　初八这天到人家商店买东西，进门要作揖，并高喊“恭喜恭喜，恭喜发财”！商店老板对初八来购物的顾客也非常热情，特别是第一位顾客，被视为带着喜财来的人。老板伙计一拥而上，双手抱拳高声回应“同喜同喜”，好茶好烟招待，所购之物一律打折。一般的商家，这头一天做两笔生意就关门大吉，初八的财气留着慢慢发。
　　和悦洲商铺一般都是木槽门，上下均嵌在石槽里，哪一块必须挨着哪一块，一块位置错了，门就关不上了。第二天早上开门，一块一块卸下来，卸下所有的槽门，整个店堂就一览无余在顾客的眼面前了，这叫财门大开，广纳四方。但过年开张就不同了，初八这第一天开门，只下两块门板，以后每天加下一块，和悦洲人称这叫“顺风别趟桨，好饭悠着吃”。
　　二月二，龙抬头，要知道，二月二才是好日子。按传统，商铺歇年一定要到二月二才开张，图的就是好兆头。当然，精明的商家谁也不愿意放弃正月里的生意，于是就想出一个两全的办法：二月二前只开几扇门，意谓赚几个“便利钱”。以后隔几天加卸一块，直到二月二，才正式大开店门，广纳八方之财。
　　把这些重温了一遍之后，我便在一张纸上一气写下十几个店号供大哥参考。大哥最后选了一个“悦通”作为他商店的名字。我知道，我们是从和悦洲走到大通的，《孟子·告子上》篇曰，“理义之悦我心，犹当豢之悦我口”，通，达也。悦通，悦通，做生意图的就是悦我身心，财运通达。当然，这也是我对大哥的期盼。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第36章 船规


　　青通河自九华山脉发源，流经青阳境内的童埠河，至大通汇入鹊江。大通，即在鹊江与青通河交汇之处。有此便利，即使在内陆交通如此发达的今天，沿鹊江溯青通河而上，仍有无数船只停泊在大通的江岸，水运交通仍然十分繁忙。只是，旧时的木船大多被铁驳船或水泥船所替代。
　　对于船工来说，水上求财，浪里营生，于是便有了种种船规。这船规来自命运中太多的不测，来自一代代人在灾难中总结的教训，也来自上苍冥冥中的安排。
　　每条船都有领头者，即船主，这船主，外人称之为“船老板”，船工们则称为“老板”。既然这船上已有了老板，对于租船的商人，哪怕你是再大的老板，上到我的船上，仍以我为尊，你是货主，我才是这船上真正的“老板”。若是客运，也是一样，我是老板，你是客家，乱不得的。沿袭后来，大通人称一切船工都是“船老板”，这是对水上行船人特有的尊敬。
　　船主与船工，如同师父与徒弟，规矩当然更多了。船主与船工围坐在一起吃饭，面对船头方向的，只能是船主，船工要是坐错了位置，轻者受罚，重者会被撵下船，从此不得再上船来。坐有坐规，吃也有吃规，碗不能说碗，而说“仓”，“喂，那是我的仓。”也就是说，那是我的仓库，里面装着的是粮食，是金银，是财富。筷子也不能说是筷子，而称“篙子”。篙子是使船的工具，也是船上人吃饭的家伙。船工使篙，也如同使筷般轻便自如。出航也有航规，年后第一次出航，或者是一次远航，是一定要烧香祈神的，还要摆开航酒，船主与船工举杯相庆，愿此次航行顺风顺水，更愿不日满载而归。船启动时，以鸣锣为号，第一遍三声锣响，寓“三星高照”，第二遍五声锣响，为“五路财神齐到”，第三遍七响，曰“七宝归仓”。锣声接着由慢而快，如同京剧锣鼓的急急风，名为“步步高升”。三遍锣毕，老板一声喊：“开头喽！”船工将包着铁头的竹篙在岸上轻轻一点，船离开码头，在江中打一个旋，江水被搅出一团水花，一次航行就这样开始了。
　　船家有谚：“未曾开船，先思落水之地”，那落水之地即为“收湾”。船行水上，收湾之地须事先考虑周到，一要避浪头，二要避风头，三要避矛头。前两避自不必说，第三避就是“和气生财”了。冬天不可泊在其他船的下风头，别让人家替你挡风；夏天不能抢人家上风头，你得把凉风让给别人。
　　江上航行，风急浪高，对于船工来说，“翻”和“沉”是最忌讳的字眼。凡方、樊、范、陈、程等姓人，船主决不会收你为徒。油锅煎鱼，只煎一面，以免翻身；顺风扯帆，是为扯篷；睡觉翻身，那叫打个挺。饭后筷子不可架在碗上，碗是船，筷如桨，桨横在船上，是生意歇菜了。睡觉时，只可侧着睡，不可趴着睡，也不可仰着睡。大通妇女骂人：“仰尸”，“趴江底的”，那应该是最恶毒的骂语了。
　　就是大小便，也是有规矩的。不可站在船头大小便，不可在将要靠岸时大小便，不可在明知后面有船时大小便。女人在任何情况下都不可站在船头，如是客船，哪怕你是贵夫人阔太太，站在船头也会遭到呵责。有人江中落水，船工不可轻易相救。你救了那落水人，找替身的淹死鬼必来找你。除非是非救不可，但也有规矩，救起后，管他阎王老子，打他几巴掌，既打掉晦气，又做给那讨替身的淹死鬼看：你以为我愿意救他吗？万不利己啊。
　　船工的性命一半在身，一半在神。水上至尊的神灵是三宝太监，三宝太监即明代下西洋的郑和郑大人。三宝太监外，各路神仙都不可怠慢。船至上游彭泽，小孤山的小姑娘娘不可不拜；至下游乌江水段，霸王祠不可不拜；还有镇江的金山寺、芜湖对岸的枭姬娘娘（刘备夫人孙尚香）、江西都昌的老爷庙，总之，行一路，拜一路，故大通称托人办事时说：“宁可多拜一尊神，不可少烧一炷香。”
　　大通河南嘴另建有杨泗将军庙，据说那是本地河神。我曾问一位河南嘴渔民，杨泗将军是谁，回答说，杨四郎。可见他自己也不清楚所拜的尊神是为何人。但我却从另一个渔民口中知道，杨泗将军，即南宋农民起义将领杨么，杨么在众首领中排行老四，故又称杨泗将军。建炎四年，他与钟相等人扯杆起义，先后七次打退官兵的围攻。钟相死后，杨么继续领导农民军与官军交战，后被岳飞部下牛皋所杀。
　　河南嘴渔民祖辈是从湖北迁移而到河南嘴，对杨泗的崇拜，应该是从老家那边带过来的吧。“多烧一炷香，多敬一尊神”，生活在不可测的自然之下，在心灵深处多一尊神灵，当然也就多了一份安宁。
www.7wenxue.com  www.7wenxue.com



第37章 扳罾


　　“扳罾，起罾，扳个大鱼十八斤……”
　　这是大通人逗孩子的一种游戏。孩子放在膝上，大人的手就托着孩子的屁股，让孩子在膝上一起一落，这一刻，孩子就真的成了一条大鱼了，孩子开心，大人也开心。
　　从大通和悦洲出来的人没有不会扳罾的，家的前门是那条石板路，后门紧挨着青通河，生活在河岸的人家，几乎家家都有一面大小不一的渔罾。两根毛竹十字交叉，支撑起一张渔罾，毛竹罾杆就落在岸上，于是，扳罾人攀住杆头上的那根绳索，就像那首儿歌唱的：扳罾，起罾，扳个大鱼十八斤……
　　青通河里有的是鱼，有的是虾，扳鱼还是扳虾，就随你自己了。罾可大可小，有时候，几块纱布，也可以支起一面四方小罾。青通河畔的孩子，从小就学会了从青通河里捞取一份属于自己的日月。渔汛到来的时候，他们和大人们一起随时扛起他们的小罾，来到任何一个理想的滩点，踏实了脚下的沙浆地，然后就朝河里一头埋下他的罾去。
　　比较专业的人家，则固定于一个滩头，支一顶芦席棚子，扳罾人就坐在棚子里，随手处吊着一挂悬梯样的绳索，扳罾人老僧入定般守在那里，每隔几分钟，便不紧不慢地攀住那根悬梯，罾缓缓地出离了水面。忽然听到一声“泼啦啦”的击水声，一条白色的鳊鱼在罾底与水的结合处扑腾着，挣扎着，似后悔方才的冒失，但为时已晚。扳罾人伸出捞兜，在水面上兜住那鱼。鱼仍挣扎着，在捞兜里扑打着，像是作某种抗议，扳罾人手腕儿一抖，将他的俘虏抖落进浸在水中的鱼篓里，于是，那鱼知道一切的反抗全是枉然，鱼篓里便重新恢复了原先的沉静。
　　更有一些专以扳罾为生者，家的一半就安在船上。船并不很大，于是，船头安放的那面大罾就占据了船的大半个位置。在船上工作的，一般不是父子便是兄弟，通常是长者在船尾摇桨掌舵，年轻人在船头专事扳罾。当船头的年轻人将渔罾放到了水里，船尾的长者便将船稳稳地定在那水面上，静等着鱼群的自投罗网。比起岸上的扳罾人来，他们自然更有着得天独厚的条件，他们的船悠悠地在青通河里游走着，凭着经验，他们知道哪儿有鱼群的出没，于是他们就把船摇到那鱼群出没的地方。
　　鱼汛通常是在一年中的九、十两月，这时候，青通河里便异常地繁忙起来。河里来来往往的几乎都是各种各样的渔船。这样的季节里，运输的船只便不再走这条水路，好让扳罾人在这一年中难得的季节能有一个好的收成。更壮观的场面是在岸上，大大小小的渔罾布满了青通河的每一处滩头。阳光下，只看见一片片的白光闪烁，渔罾此起彼伏地出没于浑黄的河水中。鱼有时候会结伴而来，鱼群到来的时候，扳罾人的欢呼声和鱼被扳离水面的扑腾声浑然一片，那时候，即使你不是一个扳罾人，见此场面，你也会禁不住发出一声醉心的呐喊。
　　谁也不明白青通河里为什么会有那么多的鱼，以至宋代的诗人杨万里诗中便有“鱼虾不论价”的句子。鱼太多了，多得让你来不及去扳。我认识河南嘴一位打鱼的高老，据他说，鱼最多的年头，他曾创造一天打下五千斤黄鲴鱼的纪录。鱼太多了，鱼也就不值钱了，有时候，到下午鱼还卖不出去，就只好拿鱼换酒喝。
　　渔汛过去之后，青通河一切便又恢复了它往日的平静。扳罾人拆去岸上的棚子，松了罾架，将罾网重新在猪血中浆洗过，收入阁楼，而那些被青通河水泡得有些发白的竹杆罾架也被捆成一束，随意地堆在院子里或是屋檐下，等待来年新的渔汛的到来。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下/书/网



第38章 照蟹


　　“九月吃团，十月吃尖”，吃蟹的人都懂得，九月吃母蟹，十月吃公蟹。九、十月间，正是出蟹的季节。在这个季节里出门照蟹，无论如何都是不会错的。
　　蟹的样子看起来有些可怕，但蟹却是水中第一号呆虫，哪怕是七八岁的孩子，提一盏马灯，静静地坐在河边，照样能把蟹从水里引上岸来。当然，另一样工具也是决不可少的，那就是手电筒。蟹喜亮光，看到灯光就会从水里爬上来，吐着白沫，沙沙地爬到沙滩时，你先稳住，不急不乱，等蟹爬到一定的位置，你就拧开随身带着的手电筒，将那束光对准了蟹，蟹被这光柱照蒙了眼睛，这时就怔怔地趴在那里，不进，也不逃，依然吐着白沫，却是手足无措的样子。于是，你伸出手去，拿它个正着。
　　只是，你须得格外小心，蟹是不肯轻易就范的，你拿它，它也拿你，一不小心，你的手就被它的“手”钳住，倒霉的就是你了。
　　照蟹要有一副好身体，要有耐得住寒冷的意志。九、十月间，秋分已过，寒露将至，白昼与夜晚温差加大，白日暑气蒸人，但到了夜晚，温度骤降，独守江边河岸，身体弱的，又何能耐得习习江风阵阵寒气？
　　照蟹须要的是静气。须知你守的是水里的活物，不是你院子里的瓜菜。那水里的活物有它自己的世界，有它自己的生活规律，但你却一定要将它引到你的世界里来，这就须要有老僧入定的功夫，耐得住江边蹲守的寂寞。
　　照蟹人第一要懂的是蟹的习性，老照蟹的人说，照浅不照深，照清不照浊，照静不照喧，照远不照近，蟹不在水深处，不在浑浊处，不在喧闹处，也不在人群密集处。你须选准水口，选在蟹经常出没的地方，否则，你就是蹲守大半夜，也只能落得个空手而归。
　　照蟹既是一种功夫，也是一种学问，就像这世间任何一门学问一样，学会了照蟹，你也就又多学到一门做人的技巧。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxue.com　  



第39章 摸窿


　　鱼汛一般是在九、十月间，鱼汛过后，青通河一下子就安静了下来。
　　白露接踵而至，江水开始一天天回落，而等到烧过冬至的黄表，青通河就已经瘦弱得只剩下一条窄窄的河道了。那些逃过了丝网大战的刁滑的鱼们，此刻已蛰伏到河床下的泥窿或是石缝中，过一段慵懒的日子。没有人会想到在这时候张网捕鱼，渔户们收起了丝网，在河岸上码起了劈柴，做起了过冬的准备。
　　下了几场小雨雪，又晴了几日天，这时候，青通河的冬季真正地来临了。清晨起来，虽然太阳黄黄地照在对面的山头上，但河面上却结着一层薄薄的冰。走在干硬的河滩上，随着鞋底在河泥上踏过一双双脚印，脚下会发出一声声松脆的响声。孩子们穿着臃肿的棉袄棉裤，头上罩着厚绒绒的老虎帽子，欢叫着来到河滩上，他们或伸手撬起脚窝里的冰块放在嘴里脆嘣嘣地嚼着，或随便捡了块石头朝河里撂去，听着石头在冰上爽快的滑溜声，孩子们高兴得就像过节一样。
　　就在这样的季节里，摸窿的人来了。
　　摸窿者每年总在这时候来，他们在青通河的岸上用芭茅草搭起一个小小的棚子，在棚子里铺上干草，摸窿的人就在这草棚里安上了自己临时的家。一整个冬季，他们就是住在这只小棚子里，他们这一季的摸窿开始了。
　　当那个棚子里开始冒出一股股青烟的时候，我们全都好奇地来到那个干硬的河滩上，看那个摸窿人从头至尾的表演。棚子里的柴火燃烧着，发出噼噼叭叭的开裂声，摸窿人开始一件一件地脱下衣服，直脱得浑身一丝不挂，于是，那人就将他瘦骨伶伶的身子整个地伸开来，伸向那堆正燃的柴火。柴火跳跃着，带着一股烟气扑向那人的肉体，呛人的烟气中混着一股体毛烧焦的臭味。这时候，你感觉到那简直就不是肉体，而是一截正在煅烤的钢铁。
　　我们远远地看着那摸窿的人，怀着几分敬畏几分向往，那实在是一个怪人，怪得就像说书的瞎子故事里的一个义侠场上的人物。这时，甚至连渔船上的老大，也开始掀开船上的帘子，怀着一种复杂的心情看着那个扑到自己这条河里摸取日月的外乡人。他们不得不承认，青通河的冬季只属于那个摸窿的人。
　　这时，那摸窿人已将整个身子烤得焦红，他拾起身边的一只酒瓶，猛猛地喝了几大口烈酒，于是，摸窿人在众人的目光中有几分自得地走出了棚子，然后就一头扑进了青通河……
　　摸窿不同于摸鱼。大通的人，不论大人还是孩子，没有不能摸鱼的。等到哪一处河干塘枯，我们就带着小桶，选择一处水面，开始撮起了水坝。水坝撮成后，用桶不断地往外戽水。当然也不必等到那水面见底，等到那些被困在坝里的鱼儿着急地在坝内无望地挣扎奔突，你所有摸鱼的技能就派上用场了。一般说来，鳜鱼是比较容易得手的，因为它所特有的进攻性使它一下子就撞入你的手心，但你得当心它身上的鳞翅，弄得不好，会扎得你满手鲜血；鲤鱼也并不精明，一旦它感觉到了危险，便立刻惊悸得猛力一跃，却正好落到摸鱼人的手里。最不好得手的是精明得像兔子一样的鲫鱼，稍稍意识到了危险，便立即倏地溜走……
　　摸窿与摸鱼简直不是一个概念。摸窿人所献出的不是技巧也不是力气，而是自己钢铁般的肉体和过人的胆识，有时甚至是生命。在这个寒冷的冬季，没有人能将那些躲过了一个鱼汛的鱼儿从泥窿或石缝中逗引出来，只有摸窿的人。摸窿人将自己被柴火炙烤得发热的肉体没进冰冷的河水里，从而吸引得那些躲在泥窿或石缝中的鱼迎着热流钻了出来，贴到摸窿人的身边，于是，摸窿人便乘机得手。一般说来，摸窿人一个猛子扎下去，不等到换下一口气，已经有一条尺来长的鳜鱼或是鲤鱼被他扔上岸来。他接着一个猛子扎下去，又一条鲫鱼或是鲢鱼落进了他的手心。摸窿人就是这样用自己钢铁般的肉体，用自己过人的胆识，甚至是自己的生命，将结冰的青通河硬是揽到自己的怀抱里。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第40章 童年用物：木踏子


　　拥有一双漂亮的木踏子，曾经是我童年生活中一个长久的梦想。
　　那时候，每到夏天，满街的人都穿上了木踏子，满街都是一片木踏子击打在石板路上的噼噼啪啪的声音。
　　木踏子，就是拖鞋，只是它是由木头制作。
　　找一块厚度差不多的木板，将自己平常所穿的鞋底贴上去，用铅笔依样划上一轮，用锯子锯出一块鞋板来，打边，抛光，再找一块帆布带或废旧轮胎皮，按照自己脚背的厚度，两边钉上，就成了一双木踏子了。于是，街道上木踏子的声音就一直从早到晚地响着，一直到过了立秋，那种噼噼啪啪的声音才渐渐地稀下来。而等过了中秋，木踏子的声音就从街道上彻底消失了。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第41章 童年游戏：打画片


　　货郎在城里早已绝迹，但我那年在贵池山区看傩戏时，居然还见到一个从江北来的货郎。当时这个从江北来的汉子摇着手中的拨浪鼓，挑着沉沉的担子沿着村巷一路走来，他的身边很快就围上来一群妇女和孩子。我注意起他的货郎担子，袜带、扣子眼、针头线脑，一切都如几十年前一样，只是少了一样物件：画片。
　　想到画片，就想到画片上那些栩栩如生的人物：西游记、水浒一百单八位好汉、杨家将人物等等。一张比练习薄大点的马粪纸上，居然花花沓沓印了几十幅画面，每一片的画面都只有火柴盒大小。货郎的生意做得活络，可以用现钱，也可以用鸡内金或其他废铜烂铁等值交换。一般的家长，都不会让自家孩子热巴巴的眼神落空，于是，孩子们的手上就有了一张硬崭崭，散发着马粪纸香气的画片了。
　　依着画片的精致，画片的制作者们不可谓不花费相当的功夫，而销售的价格却如此低廉。由此可见，当时的艺术家们（故且可以这样称呼他们）制作这些画片，并不完全用以赚钱为其目的。如果当时有“德艺双馨”一说，我一定会毫不犹豫地投这些画片的制作者一票。
　　画片是用来“读”的，犹如连环画，但更是用来游戏的，这种游戏，带有“赌博”的性质。游戏者可以两人，也可多人。把一张张火柴盒大的画片剪下来，来到一处墙下，各人将一张画片按在墙上，任其飘落，按照画片飘落的远近，排定游戏的顺序，再各自用自己的这张画片去拍打对方的画片，对方的画片被拍翻过来，那张画片就归赢家了。
　　我家里穷，即使是这样二分钱一大幅的画片，不是过年，我也是不敢有非份之想的。像其他孩子一样，当我口袋里拥有一叠画片时，也禁不住参与了街道上孩子们的这种游戏。然而我天生不是一个赢家，就像我前些年偶尔为之的打麻将一样，往往不到一个上午，好不容易用压岁钱买来的画片，转眼就从口袋里消失了。失意、心疼、恼恨，顿时就化作满眼的泪水，直到回家，才让那无尽的泪水流下来。哥比我大八岁，哥了解原委后，就脱下他身上那件二五大衣说，穿上这个，你再去试试。于是，我穿上哥的短大衣，宽大的袖子一直拖到手掌以外，再次参与了同伴们的游戏。奇迹发生了，不到一顿饭时光，那些落入别人口袋里的画片再次回到自己的口袋里。直到我的口袋重新又是满当当的，小伙伴们谁都不明白我哥究竟教给我什么秘密武器了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第42章 童年游戏：打铜钞


　　除了极少数收藏爱好者，现在家有铜钞的人怕是不多了。
　　回到几十年前，谁家没有几十枚，甚至上百枚大清王朝留下来的这种独特的货币？越过一百多年，这些毫无用处的铜钞，于是就成了当时孩子们又一种游戏的玩具。
　　三五个人凑在一起，每人出一枚铜钞在一块青砖上，十来米远处的地上划一条线，各人将另一枚铜钞扔过去，按线内铜钞的远近，排定游戏的顺序。于是，各人便用这枚王牌铜钞去击打那青砖上的铜钞，击到地上的，就归了自己。
　　我那时太小，只能眼睁睁地看哥与跟他一般大的少年玩打铜钞的游戏。哥在玩时，我在一旁替他抱着那件半旧的二五大衣，大衣的口袋里就装着铜钞，我不时用手去摸口袋，随着口袋的沉重，我的心也被越来越溢满的兴奋膨胀着。
　　母亲给我说过一件发生在老家里的事，一桩关于铜钞的悬案。那是一件直到哥的晚年也无法破解的悬案。
　　那一次哥与几个同伴在一处废墟捉蟋蟀，扒开一堵墙砖，一只被油皮纸封头的瓦罐出现在几个人的面前。好奇心驱使着几个少年堂兄弟们，捅破了油皮纸，竟然是满满一罐双龙铜钞。依着几个人的意见，当时就三一三余一地瓜分了，但其中一人说，这罐龙钞或许是有主的，如果被我们瓜分了，说不定会被安上一个偷盗的罪名。那天围绕这罐龙钞的争论一定相当激烈，但结果还是达成共识：再原封不动地覆上砖头，约定三天之后大家再来这里，如果这罐龙钞还在，那就是无主的，瓜分无主的财产，会有什么人追究呢？
　　三天后的同一时间，几个人依约来到那处废墟前，扒开那片墙砖，瓦罐尚在，只是罐内空无一物。这件事让几个同辈堂弟兄相互猜疑，闹得村子里沸沸扬扬，人人尽知，以至发展到各家的大人相互猜疑，争吵不休。
　　前年清明，我们这一支黄姓家族第一次集体回乡祭拜祖坟，哥少年时的同辈弟兄差不多都回来了。我忽然想起母亲说的那件关于龙钞的悬案，趁着酒席上哥与大家推杯换盏，我终于忍不住把那件半个多世纪前发生的事当作故事说了出来。奇怪的是，在场的人都突然沉默下来。在这种沉默中，我发现在场所有的人都像是那个背信弃义，独自将那罐龙钞偷回家里的人。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第43章 姜子牙，子牙姜


　　铜陵有八宝，而大院姜，自古即列八宝之一。姜是大通人居家必备的一道菜品。逢年过节，那端上桌的除了五香蛋，除了瓜子糕点，除了香菜，有一道茶点必不可少，那就是姜。糖醋姜、冰姜、酱姜、干姜各有所备。据说当年乾隆皇帝下江南时曾尝过大院姜，三天后剔出牙逢中的姜丝，随口嚼之，仍淳厚多味。大院姜就这样名扬天外了。
　　大通一河两岸都有腌姜的习惯。九月，是腌姜的季节。姜买来后，在清水中刮去姜皮，晒一二个太阳，揉进盐粒，三两天后，姜白中微黄，清水洗净了，放在糖醋的瓶中，又三两天，就能进嘴了。除了逢年过节当作茶点招待客人，清晨，泡一壶好茶，夹两块腌姜，撕成姜条，盛在小碟里，喝着茶，就着姜，悠悠地，拉着家常，一个早晨就这样过去了。古人说，宁可食无肉，不可居无竹，大通人说，宁可仓无粮，不可啖无姜。
　　大院姜的历史可追溯至商周时期，据说当年姜子牙遭纣王追杀而逃到大通，慌不择路，一脚跌倒在姜田里。又冷又饿的姜子牙从他脚下的泥土里抠出一截姜来，擦去姜皮上的泥土，送进嘴里咀嚼起来，没想到竟然甜中有辣，脆中生香，嚼完之后，浑身竟冒出丝丝热汗。经向人打听，原来此物名姜。若干年后，姜子牙发迹，于周朝拜相，仍不忘当年在大通附近吃过的姜，大院姜就这样出名了，于是就有颜语说：跌倒姜子牙，冒出子牙姜。
　　父亲在时，每年九月，都要为我们腌制一罐好姜，这些姜一直吃到第二年正月。有时候，父亲会亲自前往大院选姜，姜买来后，浸在水桶里，等到晚上刮姜皮时，一个屋里都弥漫着姜的香辣之气。做糖醋姜一定要选择嫩姜芽，老姜就用线穿起来，挂在厨房的墙上，干姜有除腥去土的功效，是烧鱼或炖肉必备的佐料。即使是姜皮，也不可随便扔了，晒干了，收进一只盒子里，冬天感冒了，用这些姜皮烧成红糖姜茶，趁热喝了，或者索性煮一锅姜皮水，烫烫脚，出一身汗，再蒙头大睡一场，第二天就全轻松了。
　　父亲过世后，母亲随我们迁居外乡，仍然居住在铜陵的大哥接替父亲，每年都要为我们兄妹各腌一罐好姜。2007年，大哥因病逝世，每年给我们腌姜的任务就落到大嫂头上。吃着这些姜，想到亲人健在时的情形，就会有一股暖流漫过心头。姜，就成了地处南北的亲人之间传递亲情的圣物，因此，我要感谢姜。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第44章 拼死吃河鲀


　　酒桌上，什么话都说得出来，我就曾狂言，吃遍水中之物。其实也算不得什么炫耀，生于江岸，长于河滨，水中之物本来就如同农人家的小菜，贵如鲥鱼，毒如河鲀，奇于针鱼，丑如江蟹，哪一样没有尝过？近年来，市场上关于毒猪肉的传言渐多，不由得不心有余悸。我曾试着做一个素食主义者，但完全的素食是不可能也不现实的，日常体力的付出，脑细胞的高度调动，都需要一定的肉类蛋白加以补充，不得已，将眼光盯往了鱼类。也有说当今世界，难得有一片净水，水脏了，鱼还干净吗？可是，除非真的做了素食主义者，做一个食草族，否则，你该怎么办呢？那么，还是吃鱼吧。
　　我曾在家人面前立过一份非正式遗嘱：等我死后，将我的骨灰研化为粉末，和以面粉，撒入江中供养鱼虾，以消我对鱼类太多伤害的罪孽。
　　我所狂言吃遍水中之物，有一样除外，那就是河鲀。世上有拼死吃河鲀之说，但在我幼时，父母宁可自己拼死去吃，但河鲀的汤皮也不让我们沾上一点点。这当然是父母对我们的怜爱。
　　东坡有诗：粉红石首仍无骨，雪白河豚不药人。东坡诗中的河豚，实是河鲀之误。河豚与河鲀，虽然同为水中动物，但却并不同科，犹如猴与猿，虽同为灵长类，但科目却是不一的。河豚是一种淡水豚科动物，如长江中早就灭绝了的白鳍豚，如我的故乡和悦洲河白鳍豚养殖场人工饲养的黑鳍豚，也就是我们称作江猪的，而河鲀，则属鱼科，一种剧毒但却美味的鱼类。
　　小时候，父母不让吃的还有鱼子，后来知道，鲜美的鱼子并没有不能吃的理由，但父母威胁我们说，吃鱼子会让脑子变笨。我们要问了，既如此，你们何以能吃？其实这是父母的自私，是父母贪吃美物而编造的理由。至于河鲀，父母对我们的绝对禁止是有道理的，河鲀有毒，且有剧毒，成年河鲀其性腺及卵上均有毒素，若处理不净，毒死人的事也是有的。我就曾亲眼见过下街头卖柴的姜瞎子因贪吃了有毒的河鲀而肚皮肿胀欲死未生的样子。虽然如此，仍然难禁人们对河鲀的口腹之欲，所以就有了“拼死吃河鲀”。
　　河鲀上市是在每年五六月间，某一天父亲从市上捧回一只二只，总显得神神秘秘，他们在灶的上空搭上芦席，以防止灶顶上的煤烟洒落到锅里，当煮河鲀的香味开始弥漫在整个屋里时，父母就千方百计地打发我们出门。等我们回来时，厨房里早就是锅干瓢净，就像什么事也没有发生一样。拼死去吃河鲀，可见河鲀有非吃不可的理由。河鲀虽然有毒，但自古以来，吃河鲀而中毒死亡的例子并不是很多，除了我见过的下街头的姜瞎子。连东坡都说了，“雪白河鲀不药人”，可见河鲀之毒也并非那么可怕，只要处理得当，将毒素处理干净了，剧毒就变成了美味。世上的事，无不是这个道理。我们的先人向来不主张因嗌废食。
　　我没有拼死吃河鲀的经历，但小河鲀则是例外。小河鲀因为尚未发育成熟，所以是没有毒的。在市场上，小河鲀卖价很低，甚至比不值钱的游鲳鱼还要便宜。因为便宜，每年小河鲀上市时，父母总会整篮地买来，那几天，每天都是河鲀当家，吃都吃厌了。吃不完的，用盐腌了，晒干了，一个冬天还是吃它。河鲀相貌并不丑陋，看起来像一只直升飞机，肚子上有刺，但并不扎人，用手捏它，肚子会鼓胀成起来，我们就拿它当球玩。当然，我所说的是河鲀中的毛头孩子，而不是真正的有毒的河鲀。
　　有一年，铜陵市委宣传部请我去写《铜陵赋》，当天晚上，东道主宴请我，我被带到县郊的一家小饭店，据说这家饭店的河鲀做得特别地道。于是，我想起父母拼死吃河鲀的事。宴请我的朋友说，你放心，这家店里的河鲀是没有毒的，你放心着吃就是了。及至开席时，第一道就是河鲀汤，每人一小碗，汤汤水水，表面浮着一层层厚厚的油腻。这是我第一次吃河鲀，但是，除了浓稠的汤液，并没有吃出什么特别的滋味。朋友见我吃得并不上心，便说，这是家养的，过几天，我带你去江边鱼船上，让你吃真正的野生河鲀。我笑笑说，拼死吃河鲀啊，朋友说，你放心啊，这么多年了，从来没听说被河鲀毒死人的事件。
　　当然，朋友只是说说罢了，直到我离开时，他也没有再提出吃野生河鲀的事。就我所知，长江里很多水生动物都消失了，白鳍豚早几年被宣布灭绝，鲥鱼也没了，据说刀鱼也极少见了，不知道是否还有真正的野生河鲀。
   http://www.lzuowen.com  http://www.xiaboＯk.com



第45章 鮰鱼的鮰


　　每次回大通，第一件要做的事就是吃鱼，吃长江野鱼。
　　这一念头如果是在早二十年，可说是奢望，但近几年国家加大了对沿江环境的治理，江中野鱼也渐渐地多了起来。
　　虽然如此，但江鱼种类的逐年减少，却是不争的事实。江中四大名鱼：鲥鱼、刀鱼、河鲀、鮰鱼，现在能见到的，也就是鮰鱼了。我曾在一篇文章中写过“拼死吃河鲀”，那是半个世纪前的事。现在在一些地方，河鲀还是能吃到的，但却不必拿生命去作代价。眼下所能吃到的，差不多都是人工养殖的河鲀，毒性无了，味道又岂能与往日所比。
　　至于鲥鱼，连人工也不能了。鲥鱼的消失，大约也就是二三十年的事。有一年我们一行人被集中到安庆对江华阳镇写戏，那正是文学至上的时代，镇领导把我们当大文化人，招待规格之高，让我们都不好意思了，几乎每天餐桌上都有鲥鱼，而且，被特地请来的厨师做出的鲥鱼每天都不同样。或清蒸，或红烧，或涝糟，或清炖，我尤喜清蒸鮰鱼，师傅蒸时，除了姜末和葱叶当作点缀，不加任何佐料，吃时，嫩爽可口，连骨渣都一并嚼碎了吞进肚去。师傅在红烧时，则必加洒酿少许，吃起来更有一种特别的风味。无论清蒸还是红烧，一定都是全鱼，鳞保留着，因鲥鱼的鳞蒸之即化，且含丰富的脂肪，一样可以入口。
　　时光流转，不过二三十年矣，时至今日，这种被称作江上皇后的鲥鱼竟然说没就没了。悲哉，叹哉！物种的退化，是天灾，还是人祸？如此说来，那次在华阳小镇所吃的鲥鱼，算是一次鲥鱼的绝唱了。
　　父亲在世时，鲥鱼也不常吃，即使是在好个年代，鲥鱼仍然难入平常百姓家。但家里餐桌上刀鱼却是经常有的。我看过一份菜谱，说刀鱼也有两吃，清蒸或是红烧。但我觉得，刀鱼细瘦，且刺多肉薄，不如鲥鱼肥厚，清蒸起来不易入口，最好的吃法是用油炸至焦黄，再用料酒和姜蒜全火快烧，这样烧出来的刀鱼外焦内软，连骨头都是香的。吃刀鱼最好是在五月前，因刀鱼刺多，过了五月，刀鱼的刺就老了，吃起来就有些扎口。
　　每年五六月，刀鱼在安庆高井头鱼类市场偶有见到，但却贵得吓人。鱼贩子赌咒发誓说是江上野生，你能信他吗？
　　现在，就剩下鮰鱼了。
　　关于鮰鱼，至今尚存一记忆。我上小学一年级时，汉字尚未简化。有一次，老师让一个同学上黑板默写，其中一回字无论如何默写不出。老师提示他，来回的回，他仍然茫然，老师再提示：回鱼的回，他一下子就写出了。他是渔人的儿子，他的家在一条鱼船上，鮰鱼是他每天所见之物，当然就记在心里了。那时候，渔业社门前有一块牌子，每天各渔船上都将所收的鱼交到集体，记下工分，再由集体转送鱼市。渔业社门口有一块黑板，上面写着：高昌明黄鲴鱼265斤；高传正回鱼168斤……，鮰鱼的鮰，一律写成回字。那时汉字已经简化了。
　　鮰鱼肉质肥糯，软嫩无刺，所以东坡先生才说“粉红石首仍无骨”。每次回大通。我的发小张三友都会请我去吃鮰鱼火锅，夏天是鮰鱼豆腐，冬天是鮰鱼萝卜。其实，鱼也好，豆腐也好，所有的内容都在其次，唯那文火炖成的汤汁，表面浮一层胶质，搅开则呈米汤之色，喝进嘴里，油而不腻，又岂是一个鲜字能够写得的。
　　去年冬天我去大通，已很迟了，单人匹马，未曾惊动任何人。我在老街找到一家看起来很是清冷的饭店，问有什么好吃的，老板说，有野生江鱼。我跟着老板进了厨房，一只水泥砌成的大水池被分隔成多个小池子，每个小池子里均游动着一些大小不一的鱼。老板说，听你噪音是大通人，我不骗你，这些都是江鱼。我没有理由不相信，这是在我的老家。看到老板的女儿端着一碗糯米酒酿在喝，我要了一条鮰鱼，要求红烧。老板依了我。那一天，掌勺的虽然是老板，但在一旁指导的却是我。我让老板把鮰鱼在油锅里煎了，配上姜蒜，待烧至七成火候，浇上酒酿，文火再煮。不一会儿，鱼煮好了，盛在盘子里，鱼和汁都红红的，汪在雪白的盘子里，浓得化不开的样子，单是看着，就够满足的了。
　　那天晚上，在那条我童年生长的街道上，我用筷子慢慢地剔着鱼肉，喝着老板送我的米酒，直到天黑尽了，才醉意朦胧地去新镇找一家旅社住下。
  http://www.xiaｂoＯk.com下+书+网



第46章 臭干子、香菜及其他


　　每次去大通，一定会带回两样东西，一是臭干子，一是香菜。
　　臭干子是各地很多人的喜爱，但各地臭干子的臭却不尽相同。有的地方是真臭，臭不可闻，有的地方是假臭——闻着臭，吃着香。我一向自嘲嗅觉比狗还灵，每到一处地方，附近三五百米地如果有油炸臭干子的摊点，决逃不过我的鼻子。
　　那一年我去杭州改稿，住地附近有一家油炸臭豆腐摊子，那家摊点的油炸臭豆腐特别嫩，味道特别纯正，所配的辣酱又地道，每天下午三时，那家摊点准时开锅，我改稿改得无论多么投入，都会放下笔，去那家摊点要一盘油炸臭豆腐。改稿完毕，我要走了，出版社订的车票是下午四时，我把行李收拾完毕，掐准了表，一直守候在那小贩的摊点前。直到小贩为我炸出第一锅臭豆腐，我才拎起行李，去火车站赶车，结果误了班次。实在是恶癖所致。但我知道。有此恶癖者非我一人，清时恶评过《水浒》、《西厢》、《离骚》等书的金圣叹因哭庙案而得罪了顺治帝，临割头前，竟在狱中总结几大吃事，其中即有“花生米拌臭干子有火腿味”。相信不少人都试过，也证明金圣吧此说不差。也有人说，如果再添上腌韭菜，味道更佳，但我没有试过。
　　大通的豆腐业有很久的历史，我在其他的文章中不止一次地写到大通的干子，大通民谣《十舍不得》中有“舍不得，生源干子好吃经拽”，这是说大通特有的酱油干子。而据至今仍健在的原生源豆腐业九十一岁的老酱工王义德老说，酱油干子工序固然复杂，配料固然精细，但臭干子所费的工夫及成本比酱油干子更高，仅酱汁发酵的过程，就比酱油干子多了五六道工序。要将黑芝麻及香菇八角冰糖等沤制发酵，熬成浓汁，再将压好的白干子浸入其中一天一夜，这才可以出卤。只是臭干子不登大雅，所以才没有酱油干子名扬天下，也没有关于臭干子的任何文字和歌谣。但愿我的此篇文字可载臭干子之道。
　　在大通，臭干子做得最好的是我的对门邻居王鑫培。老王年轻时一表人才，在生源豆腐业做会计做了二十多年，后来不知犯了一点什么事，人生遇到低谷。出来后，就干了个体，专事一门臭干子。他做的臭干子独门绝技，每天早上他家门前总是熙熙攘攘，等待出货的小贩排成长队，但他每天只做四十斤豆子，多一斤也不做。像很多老人一样，老王老后，就去了市里，据说几年前就死了，不知他的手艺是否传给了后人。
　　说罢臭的，再说香的。
　　大通人有喝早茶的习惯。但此处的早茶应与南方人的早茶有所区别。南方人的早茶重在吃，喝在其次。而大通人的早茶重在喝，吃也有，而不是面点或南方人喜爱的鸡的爪子。早上起来，第一件事就是泡一壶茶，摆上三两茶碟，腌姜必备，香菜不可少。有此二样，其他则可有可无。腌姜，我在其他的文章中已经说过了，至于香菜，就看主妇的功夫了。
　　制作香菜的菜一定是和悦洲小菜园里的小肚青最好，和悦洲的小肚青菜个矮，体壮，且无公害。菜买来后，先晾晒一两个太阳，让菜内的水分挥发，洗净，切成细条状，再沥干一夜，第二天就可以制作了。所用配料：炒熟的芝麻一定不可少、五香粉、辣椒粉对半，米酒、盐和白糖适量。将这几味与切成细条状的肚青菜和在一起，调匀、揉制，其动作类似茶工的揉茶，直揉得那菜柔糜成卷，分不出你我，再装罐储存约一周时间，就能出罐了。揭开盖，芝麻的香，腌菜的香，料酒的香以及五样杂陈的香混合一气，吃时，再滴上少许麻油，真正能香掉鼻子。
　　香菜认手气，不同的手，制出来的香菜味道不一。例如我的妻子，就从来没有成功腌出一罐香菜。不是她的手艺不好，而是她的手气不适合腌菜。这是没有办法的。
　　我买香菜，专挑王大姐家。王大姐胖胖的，有一双肉肉的手，她的香菜做得多卖得多，但她每年只做280斤，多一斤也不做。问她为什么是280斤，她笑笑，却并不回答我。我知道，王大姐的香菜乃至她给自己所定的数字，一定有她的一段非同寻常的故事。谁的心中没有一点属于自己的隐秘呢？
　　去她那里多了，两下里都熟了。有时候，王大姐把自家吃的香菜也送一小罐给我。那香菜也有名目，曰“皮包骨头”。萝卜切成片状，晒干了，晾绵了，每一片干萝卜包上一小块生姜，用线穿成一串，洒上盐和香料，其做法如同香菜，吃起来既有萝卜的甜脆，又有姜的辛辣，真正是别有风味。
　　有一次我去王大姐家，却正好遇上我的一个初中同学。这才知道，她们是一对姐妹。那一次的香菜，王大姐怎么也不肯收我的钱。第二年我再去时，少不得要给王大姐带上几样安庆的特产。但王大姐住的那一片拆迁了，王大姐也不知去向。问人，说去了市里，只得怅惘而归。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第47章 我淘过的野菜


　　三年自然灾害期间，我淘遍了当时能吃的野菜。直到今天，走到野外，任脚下野草丛生，我能一下从中拔出一茎野菜来。这是功夫，是眼力，更是苦难岁月里积累的经验。
　　诗经中说：“我有旨蓄，亦以御冬。”生于饥荒，漠漠冬天固然难御，漫漫春日更是难
　　熬。“采采芣苢，薄言采之。”还是诗经的话，但我们不说采，而说淘。“走，淘野菜去。”采，太小资太文学化了。淘，其动作带着粗犷，带着对苍天大地的无愧的索取，所以，我们总是说，走，淘野菜去。
　　大致说来，我淘过的野菜不下二十种，择其主要：
　　马兰头：
　　“马兰花，马兰花，风吹雨打都不怕，勤劳的人，在说话……”我们应该感谢这首歌，感谢与这首歌相关的童话剧电影《马兰花》，它在饥荒的岁月里给我们带来欢乐，直到今天，它仍然带给我们温暖的记忆。我不知道还有多少人记得《马兰花》这部电影，还有多少人能唱这首儿歌。
　　但是，我所说的野菜马兰头与这里的马兰并不是一码事。《马兰花》电影中所说的马兰是一种花卉，又名蝴蝶兰，它有宽大的叶片和形似蝴蝶一样的粉红色花朵。马兰头生在旷野，长于草丛，春三月里，它一蓬蓬，一丛丛，以一种蓬勃之势，给饥荒年代的人们带来生的希望和活下去的勇气。
　　那些年里，我所淘过的野菜，以马兰头最多。每到周六的下午，我便挎着篮子出门了，傍晚回来，就是满满一篮子绿生生、水凌凌的马兰头。青通河岸，老镇那边有一片很大的湖场，潮湿而野草丛生的湖场最适合马兰头的生长，今天剪去，明天又长出来，似乎从来都没有剪尽的时候。今天的人们吃马兰头是吃野味，是对肥腻饮食的一种反动，我们不是，对于饥荒年代的我们，那片湖场就是一处硕大的粮库，那里有我们总淘不尽的马兰头。
　　马兰头剪回来后，就直接下锅了，搁一把盐，滴几滴油，就成了我们的正餐。如果在马兰头里放一小把米，煮成马兰粥，那餐饭会吃得格外开心。随着马兰头里的米一点一点多起来，日子就渐渐好起来了。等到有一天，揭开锅盖，雪白的米饭中和着绿莹莹的马兰头，热热的蒸气带着淡淡的药香搅动着人们的食欲，饥荒的年代就算是过去了。
　　马兰头只在三月里淘，“清明前，马兰甜，清明后，马兰臭。”过了清明，食马兰的季节也就过去了。
　　茹蒿：
　　马兰头吃的是叶，茹蒿吃的是茎，是芽。淘马兰头用剪刀，淘茹蒿直接用手，拣它嫩生的部位掐下去，三四寸长，折去茎上的细叶，就能下锅了。如果说马兰头是饭，茹蒿就是菜。将酱干子切成丝，炒成一盘干丝茹蒿。吃在嘴里，牙齿上有一种粉粉的咬劲，舌尖上有一丝淡淡的药香。如果再切上一块腊肉，那就更妙了。
　　春天吃茹蒿芽，冬天可吃茹蒿根。比起茹蒿芽来，茹蒿根更珍稀，也有着更好的口味。茹蒿芽用指头掐，茹蒿根扎在地底下，须用锄头挖。茹蒿芽绿中透着微红，茹蒿根白白的，是茹蒿中的珍品。
　　那年头，每次母亲要去屯溪看二舅，二舅总在信中说，什么也不要带，带几筒酱油干子和一小把茹蒿根就好。
　　挖茹蒿根时，如果挖到鼠洞，或许会有意外的收获。一句流行的口号：深挖洞，广积粮。我怀疑是从鼠子那里得到的启发。我佩服那些鼠类，当国库里都没有多少粮食时，它们却能在自己的洞穴里藏了一窝又一窝的粮食。可见人不如鼠，鼠比人精明。只是，在那个年代，人去抢鼠的粮食，未免太不人道。奈何！
　　黄葛头：
　　黄葛头有着心形的叶子，蔓生的茎杆，因此，有黄葛头的地方就会有一大片绿色。黄葛头形状类似三叶草，但比三叶草体小。三叶草开一种白色的小黄，黄葛头开的却是黄色的小花，所以才叫黄葛头。
　　现在的市面上很少看到黄葛头，但黄葛头却是一味好菜。可以油炒，也可以做汤。很久没有吃过黄葛头了，最近一次去大通，住“和悦洲山庄”，居然吃到了黄葛头，有碗豆苗的味道。真好。
　　毛耳朵：
　　叶片类似缩小了的芭蕉扇，西施记中铁扇公主的那种芭蕉扇。毛是有的，茸茸的毛，但形状却一点都不像耳朵，既不像人的，也不像动物的，但它偏偏被冠以此名，为什么呢（小沈阳语）？想想，世上名不副实的多了，又何必纠结于一种荒年里才被我们淘回来当饭吃的野菜？还是留给有着考证癖的专家学者们去考证吧。
　　毛耳朵生山边潮湿地带，味略苦，一般用它掺在营养粉（那年头由政府特供的一种带有糠皮的米粉）里做粑吃。
　　稻禾桩：
　　一种最普遍最漫生的野菜，其形状类似于荠菜，但却比荠菜个头肥大得多。在我当年所淘的野菜中，这是一种淘起来最容易，最上数量，但却最不好吃的野菜。在青通河老镇附近的那片湖场上，不消一个时辰，就能淘到满满一篮子。一般用来煮粥吃，有时也连同山芋一同煮着吃。总之不好吃，不提它也罢。
　　蕨菜：
　　青青的一根茎从土里伸出来，顶上却羞怯着，不肯打开来，又不甘心总幽闲着，“犹抱琵琶半遮面”，写的就是这种姿态。终于有勇气张开了，却是一只拳拳的手。再过些日，纤纤素手完全地伸开了，伸向青天，似想索要什么。除了阳光和雨水，什么也索要不到，但这于它已经很要紧了，便长大了，长成一个大小姐，又长成一个老妇人，最后就作了人家的柴禾，或随着日月的迁流而寂灭了，来年生出来的，就是又一代人了。这就是蕨菜。
　　即使是今天，蕨菜也是一味好菜。一般人吃时，会将蕨菜用开水淖过，以除去苦涩之气，但我却不，我喜爱的就是那股苦涩之气。用它炒肉丝也好，清炒也好，滑滑的，感觉实在是好极了。
　　马齿苋：
　　马我见过，但我从没有机会去撬开马的嘴巴去马的牙齿，因此，我无法确认马齿苋的形状是否如同马的牙齿。但我知道，世上所有象形的物质未必都有相同的名字，不形象的物质，有时倒反而有相同的名字。就像人一样，叫爱国的不一定真的爱国，叫丑娃的，或许就是一个英俊的小子。
　　马齿苋又叫晒不死。有过淘马齿苋经历的人都知道，淘马齿苋的日期应该是在七八月份，一年中天气最热，太阳最烈的季节。即使把马齿苋从地里挖出来，扔在场院里，到第二天，它仍是很新鲜，很活泼的样子，即使过了一夜，将他丢到原先的地沟里，它依然能够成活。
　　我实在不知道这种植物何以有如此顽强的生命力。
　　几天前，我的学生照祥请我去看桃花，中午，我们在果园附近的一家农家饭庄吃饭，席间有一道菜就是马齿苋，当然是去年的马齿苋，煮熟，晒干的那一种，垫在腊肉下面。于是我说到幼时在大通淘马齿苋的经历，说到马齿苋又叫晒不死的习性。照祥做过二十几年的乡村干部，他有着一肚子的传闻典故，他接过我的话题说，传说当初后羿射日，一连射落九个，那最后一个却逃脱了，逃到哪里去了？逃到马齿苋下面去了。
　　照祥关于马齿苋的传说，我第一次听到。
　　（以下略）
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{  书 }网



第48章 清明节，吃馇肉


　　一地有一地的风俗，一处有一处的乡风——我习惯拿吃来说事。
　　我的祖籍地江北横埠，那一带人每年除夕中午都吃一种糊。当地人也说不出这糊的正宗大名，只说是“煳粉”（煳读平声）。糊中的内容有鸡丝、挂面头、黄豆、鸡杂、鸡血汪、生腐等。吃时，佐以香葱、胡椒粉及醋等。我曾问过很多老人除夕中午为什么要吃这种煳粉，结果都说不出个来由，但都说，日子是糊过来的，这一年又糊过去了，来一年再糊着过吧。我虽然不能完全理解老人的话，但我却记住了一句话：日子是糊着过的。这句话反映了农耕社会里普通百姓面对艰难时世的豁达和大度。日子糊着过，这是人们为自己所设定的人生底线，有了这个人生底线，什么样的艰难都好对付了。多好啊！
　　端午吃粽子是没有错的，这似乎是中国大部分地区的风俗，但却有在除夕吃粽子的，广西凭祥就是。2005年的春节，我和九华山佛学院的院长藏学法师一同去广西凭祥，住在一个洞中小庙里。凭祥是一个与越南交界的南方山区小县，年三十的中午，整个县城，家家在门前用砖垒一大灶，灶上架一特大号锅，甚至是一只钢筋桶，于是，一个县城家家生火，处处冒烟。我很诧异，这究竟是干什么啊？等细前看时，却见锅里煮着粽子，而且是特大号的粽子，每一颗足有斤把重。问人典故，但都说，不知道，家家都吃，这是风俗。
　　在我的故乡，一河两岸，凡清明节这天，必家家都蒸馇肉，大块的馇肉。馇肉，也有地方称为米粉肉，原料多为五花肉，每块约二两左右，其做法是，以粘米掺八角炒熟细研成粉，揉和，放入蒸笼，肉下可垫山芋，可垫野藕，可垫蓬蒿。肉有八角的浓香，且肥而不腻。肉好吃，肉下的菜同样好吃。日子过得再艰难的人家，清明节这一天都要蒸一锅馇肉，就像端午节要喝雄黄酒，要吃粽子一样。
　　我总有文化人的恶习，总有刨根问底的毛病，我问过很多老人，老人们说，不信你试试看，过了清明节，馇肉就不是那个味了。我追问，为什么有这种风俗呢？难道没有什么典故吗？老人们显然被问烦了，他们说，风俗就是风俗，风俗还要什么理由吗？于是我知道，当一种生活方式被人们普遍认定后，就成了风俗，这还要什么理由吗？
　　去年我去铜陵办事，招待我的是我的发小、大通文化研究会会长张三友先生。桌上菜肴颇丰，其中一盘荷叶馇肉做得尤为地道，馇肉被青荷一块块包裹着，剥开青荷，八角之外，更有青荷的幽香。无意中又说到我们的故乡大通一河两岸清明吃馇肉的来历，张三友的一番话为我解开了谜团。
　　大通人过去多以渔为业，渔人多以鱼为主食，久了，难免生腻，加之大通地处吴头楚尾，鹊江与青通河交汇处，冬春之间，寒积于身，难免不病。而八角有去寒除湿功效，寒食节后，渔人吃馇肉既为“杀馋”，也为去寒除湿，于是就成风俗了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  #下!书! 网



第49章 夏洪兴老秤


　　每次回大通，路过中街那一带，我总喜欢到“夏洪兴老秤”站一站，看一看。如果我正好带了相机，我会将相机对准墙上那一排排老秤。有一次，当我把相机对准正在做秤的他时，他显得有些不高兴，说，有什么好拍的呀？我只好同他套着近乎，并把我父亲的名字告诉他，他的表情立即就不一样了。
　　我们两家算是世交，我们的父亲不仅是同事，生前交情也很不错。只是我离开大通时，他还小，他不认识我，是理所当然的事。他叫夏大明，与我妹妹是初中同学。去年的一个时候，他们那一届同学在母校聚会，我还特地问大明参加了没有。
　　一块行将褪色的招牌悬在当街的一只架子上，牌子上写着“夏洪兴老秤”，这是他们传了将近一百年的店号。店的四壁挂满了大小不一的老秤，让这间不足二十平米的店面看起来像是一个老秤博物馆，那些老秤按照规格大小，整齐划一地展示在那里，向人们讲述着夏洪兴老秤的一段漫长的历史。
　　夏洪兴老秤到大明这里，该是第五代了。而据我所知，目前在整个铜陵地区，夏洪兴是唯一一家做老秤的秤店。走遍市场，很难再见到一杆老秤，在电子秤普及的时代，夏洪兴老秤的招牌依然坚忍地挂在那里，夏家祖先地下有知，该为夏家有大明这样的后人感到欣慰。
　　大明祖籍湖北孝感，跑鬼子时，大明的爷爷带着大明的父亲以及另一个叔叔来到和悦洲。那时候，夏家除了做秤，还兼做胡琴，县黄梅剧团里很多把胡琴都出自夏洪兴老秤。
　　有一件事，我不能不提起。我上中学后，同学中一片乐器热。下晚自习到熄灯的那段时间里，整个学校都是一片杂乱的二胡和笛子的噪音。我当时很想有一把二胡，但我知道，父亲是不可能为我买这种奢侈品的。但有一天，父亲竟真的提着一把二胡回来。后来我知道，这把二胡是父亲请夏师傅做的。
　　时光过去四十多年，当年的许多事，连同那把二胡，也一同丢进记忆的仓廪。每次见到大明，自然又想起了那把二胡，也想起老一代人之间的那种朴实而本真的情谊。在这条老街上，大明的秤店是唯一能让我找到父辈们人生印迹的地方，这也是我每次路过夏洪兴老秤，都要进来看看的原因。我内心的那一点情结，大明又怎么知道呢？
　　这一次我在大通住了几天，意外的是，在一次吃早点时，又遇到大明的哥哥大富。大富说，当年他父亲在和悦洲做秤时，父亲兄弟两人，另请了好几个伙计，做出来的老秤仍供不应求。即使是在上世纪九十年代初，他弟弟大明开始做秤时，几个人加班加点地做，仍不够市场的供应。随着电子秤的普及，老秤正逐渐退出市场，整个铜陵地区，目前只有夏洪兴一家老秤店，而其他几家秤店所销售的老秤，全是从夏洪兴批发。现在，这唯一一家老秤店正面临生存的危机。大富说：“大明还在撑着，我也劝过他，让他改弦更张，做做别的，但他不听，他只一根筋地在做秤的行业上，他说，夏洪兴老秤的店号挂了一百多年了，不能毁在我这一代手里。”大富的话，让我对他弟弟大明又多了一份敬意。
　　明天我就要走了，我决定再去“夏洪兴老秤”坐坐。
　　大明身材高大，相貌英俊，但性格比他哥哥内向。我问他去年为什么没去参加同学聚会，他说，没人通知他，他不知道有这次聚会，要是知道了，他一定参加的。
　　这一次，我们的谈话算是一次比较专业的访谈。
　　大明说，做一杆老秤工序很复杂，秤杆是一种从浙江进的名叫马尼康的原木，这种原木能保证秤的矗直和不易变形。在做一杆秤前，要先用法码在秤杆上定位，再用钻花在秤杆上打出均匀的秤眼。没有熟练的手艺是做不好这一道工序的，秤眼的深浅、大小，都决定了一杆老秤是否精确无误。大明父亲在世时，我曾多次站在他身后看他做秤，看他怎样用一块磨石在滚动的秤杆上熟练地磨着，看他怎样双手配合，熟练地在秤杆上割着铝丝。现在我知道，做一杆老秤，须经过抛光，上色，打蜡，漂洗等一系列工序，每一道工序都必须做到精细踏实。
　　大明将他祖辈传下来的一杆五百斤老秤拿给我们看，乌黑的秤杆，打着铜绿的秤芯，秤头上刻着“夏洪兴”三字店号。大明保存着这杆老秤，也保存着祖上传下来的这门传统工艺。
　　大明的下一代再也不肯像父辈一样接掌“夏洪兴老秤”，“夏洪兴老秤”走到大明这一代，或许是走到尽头了。大明说，他打算向有关部门提出申请非物质文化遗产，他希望“夏洪兴老秤”能够一代一代地传下去。
　　每天清晨，夏大明把那块“夏洪兴老秤”的牌子挂到店门口，傍晚，再把那块牌子搬回来。我知道，大明在年复一年，日复一日地做着这些时，内心是充实的。
wwwt．xiＡbｏok．com下+书+网



第50章 棉匠


　　几乎是在刚一踏上清字巷渡口，就听到从附近传来那种熟悉而久违的声音：崩、崩崩——呛。在清晨的这条石板路上，这声音听起来有些刺耳，有些单调。这是一个复合化学的时代，然而在这条破败的石板路上，居然还有一位棉匠。
　　我惊叹于这座楼房的坚韧，它拥立于周围的一片废墟之间。回到四十年前，这应该是一栋相当不错的楼房，有前庭和后院，这足以让居住在城市狭窄楼道中的居民羡慕不已。地基事先加高了，以应对随时爬上岸来的江水。
　　我是在送走了陪同我来的朋友，再次返回时走进沙开成的这间棉花加工间的。当时他背着棉弓，一身棉绒，正低着头弹一床棉被。虽然他戴着口罩，我还是在第一时间就认出了他，我叫了一声：“开成！”我自己都听得出，声音里充满了激动。他摘下口罩，随即露出惊喜的一笑。四十年过去了，我们走过少年，走过中年，如今正向老年迈进，四十年间，各自的人生也发生了极大的变化，然而我们却在见面的一刹那就相互认出了对方，我不能不惊叹记忆的神奇。他放下棉弓，站在那里，神情有些局促——我知道，这不是一个阔别叙旧的所在，幽暗的工作间棉尘飞扬，江水刚刚退去，脚下的青砖地在潮湿中散发着阵阵霉味。
　　我挪过一张凳子坐下来，示意他继续工作。他一边用竹竿把弹好的棉皮一层层覆盖着，一边同我说起了往事。
　　那时候，我的家是住在曾家大屋的后接屋里，临街的门面房就是老戴的棉花加工厂。很快，我与那帮年轻的棉匠成了忘年朋友。很多时候，我喜欢站在棉花加工厂的门口，看那些棉匠们在弥漫着棉尘的空气下劳作，压花机轰鸣着，弓与棰的撞击声此伏彼起，那实在是一种刺耳的噪音，但我却愿意听它。等到铺板上的棉花被弹成蓬松的一片，棉匠们便站在压板上，双手背后，熟练地扭着腰肢，一边唱着江北那地方人喜欢的倒板子戏。到了晚上，棉匠们撤去铺板，宽大的加工间就成了他们的宿舍。有时候，我就与他们睡在一起，睡在硬硬的铺板上，在他们的故事和促狭中进入梦乡。
　　1961年，有人把对面铁板洲的一个姑娘介绍给棉匠小马，那一天，我跟随迎娶的队伍来到铁板洲。为了免除我在异乡的局促，有人把一个相同年龄的少年领到我的面前，他就是沙开成。他同我一样瘦小，羞怯而内向。我们就这样认识了。
　　有时候，沙开成会来到他姐姐家，我也跟着他去洲上玩过几次。又过了两年，我们一同进了县里唯一的中学，我在一班，他在三班。
　　沙开成是在文革开始不久就离开学校的，此后再也没有听到他的消息。现在终于知道，他回到乡间，回到那个盛产棉花的洲上，因为家里成分不好，错过了一次次招工的机会，不得不跟着一个亲戚学着做起了棉匠。我问他为什么不是跟着自己的姐夫，而是另外的亲戚，沙开成说，那一年老戴由于“投机倒把”罪去了白湖农场，几个棉匠只得收拾起家伙，回到老家。开成不愿离开铁板洲，而且那年头棉匠遍处都是，跟谁学都是学。很快，他成为一个熟练的棉匠。再后来，他娶了我们一个同学的妹妹，并在这片废墟上建了一栋楼房，从此就没有离开过和悦洲。
　　这些年来，每次回到故地，我都想能与儿时的伙伴好好地聊聊，聊一聊儿时的弹子，聊一聊儿时的风筝以及为争夺一块乒乓球台而发生的战争，今天总算如愿了。
　　“明年新棉上市，我给你打一床好棉被，”开成说，“还是棉被睡得暖和。”
　　“再过几年，我怕也打不动了。”
　　仍然像从前一样，开成沉默而内向，每说一句话，都会停顿很久，似乎是在考虑下一句要说的话，又像是在调整自己的呼吸。阳光从街道上空射进来，射在沙开成沾着棉绒的身上。沙开成老了，看上去就像一个真正的老农，而我记得他比我还要小一岁。长年的劳作，让他的脸上有一种历经沧桑而显得疲惫的神情。我担心他的健康，我所知道的是，那几个上一代棉匠的寿命都不能算长。但开成说，虽然瘦，好在也没有什么病，只是，体力不行了，一天只能打一床被子。打一床被子，除去棉纱等成本，棉匠的所得是60元。晴纶棉的问世，让棉匠们纷纷转行，去干别的，但沙开成还是坚持在这条街上做着棉匠。这些年来，他凭着一张棉弓，将他的儿女们一个个养大，并一一送出了清字巷，送到外面的世界。现在，当人们纷纷离开这条石板路，沙开成却坚守着这间夹在废墟中的楼房里，和他的妻子过着一种平静的生活。
　　到了该离去的时候了，站在那条了无人迹的石板路上，头顶上的太阳就像四十年前一样温暖，天空蓝得诱人。我知道，顺着这条街道，翻过一道堤坝，就是那片我们曾经给了我们许多童年欢乐的沙洲，但我知道，无论是我还是开成，都无法再翻过那道人生的堤坝，回到儿时。我与开成约定，明年这时候再到和悦洲来，到时候，我请他替我打一床棉被。
 xiabook。com  http://www.xiaboＯk.com



第51章 花卷牛后人


　　现在的老年人能够一口气报出大通的名吃名点：
　　牛兴杰的花卷；
　　安生财的油条；
　　王同和的干子；
　　王回子的烧饼；
　　高回子的吊饼；
　　张文海的包子……
　　这排在第一的，就是延龄的父亲。无论是合作化时还是后来单干，延龄父亲的油条锅前总是围满了人。这不仅是因为他的油条格外松脆，更因为他的花卷与众不同，被称为花卷王。
　　有一次，我问延龄，当年你老父亲的花卷通街第一，这其中有什么讲究吗？延龄说，其实也没有什么讲究，不过是做工精细罢了。但延龄的妻子四一子说，说没讲究，其实还是大有讲究的。首先，要舍得用最好的作料，和悦洲的葱，四川的花椒，广西的五香粉，盐要放得适量，油要新鲜。她说，那时候没有地沟油，而和悦洲小菜园里生产的油菜籽更是上等，炸出来的油条花卷当然也就不一样了。其次是火候，油热透时将花卷下锅，这样炸出来的花卷才能外黄内白，香脆松软。
　　延龄的老父亲并不是本地人，当年跑鬼子反时，老人家带着延龄的母亲来到大通，从此就以炸油条为生。与牛伯伯的不苟言笑相反，牛姆妈性格活跃，用今天的话说，老人家算是一个文艺青年。庆祝大通解放的游行队伍里，牛姆妈的腰里扎着一条长长的红布带，一边扭着秧歌，一边唱着：“老奶奶今年九十九，年年都把秧歌扭，从前哪有这回事，如今老奶奶出风头，出风头……”其实当时牛姆妈还很相当年轻。大办钢铁时，牛姆妈仍然扭着秧歌，唱着同样的歌谣。人民公社成立，游行的队伍里仍然能看到延龄母亲扭着秧歌的身影。等到文革开始，老人家扭不动秧歌了。大约六十年代中期，延龄母亲离开了人世，其时老人家还相当年轻。除了秧歌，偶尔在端午的龙舟会上，延龄母亲会出现在一条彩船上，仍然是打着花脸，扭着秧歌。
　　牛姆妈过世后，延龄父子曾度过一段艰难的日子。后来，有人把祠堂湖畔一个寡居的女人介绍给牛伯伯。那寡居的女人早年丧偶，身边只有一个独生的女儿。母亲嫁到牛家后，尚在年幼的女儿当然要随母亲住进牛家。有人就说，老牛啊，你娶了人家母亲，一并把儿子的婚事解决了，真是一举两得啊，当然是玩笑话。但后来延龄与四一子果然成了一对夫妇，并且有了两个儿子，这不巧之巧的婚事，算是被那人说中了。现在，延龄的两个儿子一个顶了父亲的职去了煤矿，另一个在上海打工。十几年前，延龄夫妇在下街头渡口处接手一家面食店，除了经营包子馒头，每天清晨，一口油条锅支在店铺门口，吸引得一批批油条客纷至沓来，延龄也算是子承父业了。
　　无论冬夏，从早至晚，只要他们的面食店大门开着，门前总会摆放上一排水瓶，那些路过他们面食店的人，均可以自由地出入他的面食店，免费自取开水。因为这个面食店，延龄夫妇成了当地名人。前年，铜陵电视台专门采访了他们夫妇，延龄的妻子四一子还被市文明委评为“铜陵好人”。
　　我问四一子，长年为人免费供应开水，一年究竟多用了多少煤计算过吗？四一子说，我从不计算这个，予人方便，与己快乐，做生意，不讲点人性哪行？四一子是我大妹的好朋友，在我印象中，她是一个不善言语的人，但她说出这一番话来，我真应该对她刮目相看。
　　我没有在延龄的面食店里吃过早点，因此我不知道延龄的油条锅里是否也炸花卷，更不知道延龄的花卷是否得到他父亲真传。但我知道，他们从父母辈那里传承了勤劳与善良的本性，才是最可宝贵的。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



第52章 小菜园张家


　　我入蒙的小学校从前是一座教堂——圣公会。入门处一座礼拜堂，主建筑是一座二层楼房。窗户上镶着彩色玻璃，墙体是一种薄薄的青砖，现在很难再看到这样的砖了。现在流行一种用煤灰和着沙浆再加少许水泥混合而成的免烧砖，据说省工又省料，却不知道质量如何。现在是快餐时代，这个话题，不说也罢。
　　圣公会建于1914年，距今整整一百年的历史，但直到不久前我去那里时，虽然屋顶已部分坍塌，但那些薄薄的袖珍型青砖砌就的墙体不见一块分化，不见一处朽损。
　　从我的家去那座小学校，有两条路可走，如果走大道，需绕过大粮库，绕过中山路，路就远了，但如果走捷径，从后门直接插入一片菜地，就近得多了。五六月天，我们走过那片菜地时，会随手摘一颗菜地里熟透了的蕃茄或是一根水嫩的黄瓜。即使种菜人就在一旁，也是不会介意的。对于那些每年收获上千斤蔬菜的菜农来说，谁又会在意一个过路人采摘的一两颗瓜菜呢？等上三年级时，我们又被转到另一处地方，那同样是一座教会的楼房，我们需要穿过一片更大的菜地。站在那教学楼的二楼阳台上，满目青绿，不见尽头，我这才知道，这片被和悦洲人称之为“小菜园”的菜园子该有多大！
　　就像我第一次看到的，小菜园其实并不小。直到现在，小菜园仍是江南一片重要的蔬菜基地，其面积足有五千余亩，所生产的无公害蔬菜除保证着整个铜陵市区几百万人口的蔬菜供应，周边如池州、青阳、南陵等市县的蔬菜市场，也从和悦洲小菜园源源不断地批发蔬菜。小菜园小矣，大矣？由此可见，小菜园之小，并非是对面积的界定，而是对菜的称谓。就像上海人说的：烧两个小菜吃吃。虽然有些菜看起来个头并不算小，像冬瓜或是南瓜之类。在“民以食为天”的社会，人们的观念中，唯有粮食才是大物。这食是谷，是稻，是麦，是粟。从饥饿年代里走过来的人都有体会，一只糠皮窝窝头，一颗玉米饼子，乃至一小块山芋干，就能让人度过生命的难关，菜的有无是无所谓的。北方人嚼窝窝头时，一根大葱便是极好的佐料。只有到了仓禀足而知荣辱的时代，当人们有条件追求更高的饮食体系与营养结构时，品种的丰富，生态的而无公害的蔬菜才成为人们现代生活的新的追求。
　　和悦洲松软的沙土地似乎格外适宜蔬菜的生长，所以大通旧颜《十不舍得》中有：“舍不得，关门口的鲜鱼小菜。”几十年过去了，和悦洲几经变迁，如今，三条大街的石板路上长满了荒草和苔藓，那曾经繁华了一百多年的街道渐渐地变成一片废墟，唯独小菜园依然生机一片。这是上苍对和悦洲特别的恩惠，是和悦洲小菜园对这个世界的特别惠顾。
　　我去和悦洲，往往选择下午三四点钟，这是菜农们往外运菜的时候。我喜欢站在渡口，看一队队，一列列的运菜大军从清字巷渡口逶迤而出，看那些肩挑车拉，将一捆捆蔬菜运到那条机动船上的菜农们黧黑的脸上满足的笑容，看那些青凌凌的蔬菜在阳光下透着诱人的绿意。江风吹拂着，那些香芹、芫荽每一茎都散发着阵阵香意——我似乎从来都没有闻到过这样的菜香。有时候，我会同他们套着近乎，但他们对我的问话爱理不理，他们似乎觉得，我与他们并不是一路的人。往往这时候，我就真的有了一丝莫名的惭愧，赶紧把我的相机掖进怀里。
　　和悦洲小菜园有我的一个远房亲戚，姓张，我们叫他张伯伯。直到今天，我一直不知道他与我们究竟是什么亲戚。大约六七岁时，我曾跟着母亲去过一次张家，而现在，留在我记忆里的就只有一间简陋的草屋，四周一畦畦青青的菜地以及空气中淡淡的粪水气，再也记不起其他了。平常的时候，两家并无太多的交往，只是每年到了腊月三十的清晨，厨房里会有满满一篮青菜：乌心白、香芹、芫荽以及菠菜等，那些水凌凌的青菜透着一种宝石般的绿意，让整个厨房漫溢着一股春节的气氛。每年张伯伯来时，除了早起的母亲，我们都还在睡着，等到我们起床，张伯伯已经走了。
　　直到很多年后，腊月三十清晨前来送菜的是张伯伯的妻子，这才知道，张伯伯过世了。母亲怪罪着婶，怪她不该把这样大的事不报告我们。婶说，老头子去得很急，也就来不及通知所有的亲戚。
　　1982年，父亲离开人世，眼看着我们在大通的家将不复存在，但我们还是决定在大通过最后一个春节。腊月三十的清晨，来给我们送菜的不再是婶，而是一个四十来岁的男人——张伯伯的儿子。于是我们知道，那个小脚的老女人追随她的丈夫去了很远的地方，不再回来了。
　　整整三十年过去了，我们与小菜园张家早就失去了联系。前年我带着母亲回和悦洲时，刚踏上清字巷的沙滩，母亲就说，不晓得小菜园张家还有没有人在。我知道，母亲想去小菜园看看，想去看看张伯伯家的后人。但毕竟失去联系太久，想找，也问不到路了。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第53章 江北人


　　我记得这里原来有一条河的，而且还有一个好听的名字——玉带河，河上有一座桥，玉带桥。我们每天上学放学，都得经过这桥。说是河，当然有些夸张，不过是一条小沟，两米宽左右，但水却是活水，真的就像一条玉带，由这条街一直逶迤过去，一头连着祠堂湖，一头通着长江，水一年四季都是清朗朗的，与这河连接的祠堂湖的水也是清朗朗的。
　　老佘说，日本人占领大通时，他还很小，那时候，常常有一些日本婆子穿着比基尼在湖里游泳。老佘说得不错，就是我小的时候，祠堂湖里的水也是清朗朗的，我一开始学游泳，也就是在祠堂湖。没有自来水的日子，大通人一般都是在这湖里洗菜，洗衣，洗被。这一切，都得力于那条只有两米宽的通往长江的玉带河。
　　现在，玉带河没有了，玉带桥也没有了。连同老运动场，一同被夷为平地，做了菜市场。每次我来大通，都要赶一回早市，买我喜欢的臭干子或是香菜。有时碰巧，还会买到一二条江鱼。
　　我起得太早了，早市上还没有多少人。但已经有人在地上摆着摊子，菜贩子在他的小菜上洒着水，鱼在塑料大盆里游着。有收音机在唱庐剧《秦雪梅吊孝》。我自幼不喜欢听这种像哭一样的倒板子戏，只有江北那边人才喜欢听。
　　庐剧是从一个肉案子上发出来的，肉案子上摆着半片猪，一个约五十来岁的汉子坐在肉案子后面悠闲地抽着烟，听着秦雪梅在吊孝。一般说来，凡五六十岁的大通人，起码都是面熟的，虽然岁月已在他们的脸上刻下许多痕迹。但这个听庐剧的男人我却面生得很。我怀疑他不是大通人，而是从江北那边过来的。老大通人大部分都在市里买了房子，空下来的老房子，就租或卖给了江北那边过来做小生意的人。
　　对面路边摆着一些大小不一的塑料盆，里面养着鲫鱼，大约六七两一条的样子。一般说来，如果摊子上摆着大小不一的鱼，品种也不齐全，那应该是江鱼，是挂钩或丝网打上来的，而像这样，一只盆里养着整齐划一而且是活着的鱼，他咬死了说是江鱼，也别信他。
　　我走过原先的玉带桥的位置，出运动场时，转拐处有一家油条锅。昨天延龄说，这一家油条锅炸的花卷比较地道，有他父亲当年的风味。我决定在这里停下来。油条锅边只有一个四十来岁的女人，模样还算干净。油条锅也刚刚开锅。我取出保温杯，要了一根油条，一颗花卷，又从对面刚刚摆下来的豆腐摊子上买来两块臭干子，坐在这个中年女人的油条摊前吃起了早点，并体会着当年父亲的心情。花卷果然不错，内外焦黄，但到底比不得延龄父亲当年的花卷松脆绵软。我一边吃，一边同女人搭讪着。
　　我说，都说你的花卷炸得不错，你有什么诀窍吗？
　　女人笑笑说，我要把诀窍告诉你，你不就学去了吗？
　　我说，那也是。
　　女人看看我，说，不过你也不像是干我们这一行的。
　　我说，你也不像是大通人，江北那边过来的吗。
　　女人说，是的，我家在梅龙那边，在这里租了房子，讨饭一样啊。
　　我说，你不能这样说，大通这一片都说你的花卷好，讨饭能讨到这样的名声吗？
　　女人又笑笑，显然，她对我的恭维还是在意的。
　　早市上的人渐渐多起来，人来人往的。女人说，要不等油开了下锅，炸出来的花卷才会内外焦黄。
　　这是又一种说法，而我昨天听延龄说，要等油烧开了才将花卷下锅，这样炸出来的花卷有一层焦黄的皮，里面却松软，一只花卷，能吃出两种味来。不等油开和等油开了，炸出来的花卷风味不同，就看各人的口味和喜好了。对于炸花卷的人来说，就同我们写作一样，各人有各人的风格，读者群当然也是不一的，关键还是功夫。
　　一个女人提着一杆老秤，一只篮子，篮子里有几条大小不一的鲑鱼，要死不活的样子，另有一只塑料桶，桶里养着一条三四斤重的鲤鱼。我伸头看了一下，女人站住了，说，你要吗，刚从江里打上来的？我知道她没谎话，鱼和她脸上的傲慢都可证明。问了一下价，女人说，鲑鱼十八，鲤鱼十四，要不要？我说，我家不在这里，我没法要。女人说，不要你问干什么？女人一张口，我就知道她既不是大通人，也不是渔船上的人，而是江北那边过来的人。
　　我开始往回走，走到那个猪肉案子前，那个男人的猪肉案子还没开张，那架小型收音机还在唱着庐剧。我问他，你是江北人吧，早上你一直在听庐剧。男人说，你说对了，我老家在无为，姚沟你晓得吗？我说我晓得，我过去一个同学就是姚沟人。
　　我把一条街都走遍了，也没看到一个熟悉的面孔。现在这条街上从江北那边过来的人越来越多了。大通的这条石板路已不再是从前的石板路，大通人也不是从前的大通人了。世界每日迁流变化，生生不息，就是我，也不能算是真正的大通人了。
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第54章 国平的烟


　　国平是我的老乡，但我离开和悦洲时，他刚出生，他上大通中学时，我已举家迁徙他乡。因此，我与国平的第一次见面是在他出生五十年之后。当时他正在和悦洲拍一个与我有关的电视专题片。
　　我们走在荒草丛生的石板路上，但整个和悦洲几乎成为一座空城，几条废街。当我们走到浩字巷附近的一座废墟前时，国平放下摄像机，点燃了两支中华烟，他将其中的一支烟恭恭敬敬地放在一座门坎上，一支留给他自己。这是国平的故居，那支烟，国平是点给他父亲的。
　　国平父亲生前是一个皮草鉴定师，无论什么皮子，只要一过他的手，他就立即能说出是冬天的皮子还是夏天的皮子。国平父亲爱烟，一天之中烟不离手，但那时没有中华，没有小熊猫，只有大铁桥、玉猫或是东海。后来是佛子岭、飞马、大前门。等到能抽过滤嘴时，老父亲的生命却走到了尽头。
　　像老父亲一样，国平嗜烟，但他说，每次当抽着一种品质极好的烟时，他总会想到他的老父亲。因此，每次回和悦洲，国平总要揣上一包软中华或是小熊猫，他一支，他父亲一支。那场面是令人感动的，于是，我们也默默地站在一旁，看这一对父子在袅袅的香烟里阴阳相隔，默默地诉说着别后的话题。
小 说-天 堂下 ./书 ./网



第55章 郭熙志的纪录片


　　去年冬天，我在和悦洲遇到了电视制作人郭熙志，当时他正带着他的助手拿着小型摄像机在浩字巷附近拍他的又一个关于和悦洲的电视纪录片。郭熙志的家在大关口附近，离我的出生地不到一百米。同我一样，郭熙志也是吃着江水长大的，大学毕业后，他进了一家电视台，后来又去了深圳，从事电视节目制作。几年前，他的纪录片《渡口》在央视黄金时间播出后获得大奖，可惜我没有看到这个有关故乡的节目。现在，郭熙志再次回到这条已成废墟的街道上，回到浩字巷，他希望能用十年时间拍一部关于和悦洲历史和文化的纪录片。他说，到时候，他要在清字巷拉一块幕布，邀请和悦洲所有健在的老人观看他的这部纪录片。
　　钱和生的修房梦
　　那一次我们在和悦洲还见到另一个和悦洲人钱和生。他是国平的邻居，家的大门正对着浩字巷。几年前，花甲之年的钱和生突然回到和悦洲，不顾家人的反对，以他有限的退养保证金，决计修复几近倒塌的故居。他说，他之所以这样做，是因为得到母亲在一天夜里托给他的梦。现在，钱和生将故居修复得跟从前一模一样，连屋顶上的亮瓦也仿照当年被安放在同一位置。他在屋里摆放了母亲当年用过的器物，并供上所有故去长亲的遗像，每当清明或是冬至，钱和生会回到故居，和母亲共度一段默默的时光。钱和生还特地为他所有儿女都配上一把故居的钥匙，钱和生说，他希望他所有的儿女都不要忘记故居，不要忘记祖辈们曾经的生活。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第56章 汪更生的蛋糕坊


　　几天前铜陵就有人用短信告诉我，央视“走遍中国”栏目将于某日晚播放铜陵和悦洲的内容。我记住了，但到了时候，却忘记了。那天晚上，我接到两则短信，一则是商业信息，并祝我生日快乐（这一天并不是我的生日），一则是我的学生鲁生发来的，告诉我央视四套正在播放的内容。
　　随着画面的流传，和悦洲，在一个个熟悉面孔的叙述中向我走来。我于是再一次看到那一处处已成废墟的房屋，看到那苍凉背后所发生的一幕幕令人感叹的故事和一个个熟悉的人物。
　　一个老者出现在画面上，他正对着摄像机讲述和悦洲的历史。我不见他有四十多年了，他是我的小学数学老师汪更生。汪更生大我们十岁左右，在我的印象中，他总是穿着雪白的衬衫，配上一条丝绸长裤，显得清爽而干净。汪更生出生在沪字巷，他的祖父曾在和悦洲创下很大的家业，但他父亲后来却嗜赌成瘾，偌大的家业，很快就败在他父亲的手里了。当一夜之间由一个公子哥成为一个穷光蛋时，他父亲痛定思痛，终于东挪西借，在沪字巷口开了一家蛋糕坊，生计又渐渐地好起来。
　　汪更生打着一把雨伞站在他的故居前，透过稀疏的雨帘，他的故居杂树生花，瓦砾遍地。
　　汪更生年至古稀，鬓边染霜，他穿着西服，打着领带，我仿佛又看到一个年轻的汪更生站在黑板前演算着一道四则运算题。
wＷw。xiabｏok.com下{ 书 }网



第57章 长友


　　在大通街上，长友算得上一个人物。凡大通人，可以不知道国家主席，不知道严凤英，不知道镇长是谁，但一提起长友，没有不知道的。
　　长友是一个瞎子，一个要饭的瞎子。但大通人说起长友的故事，总是一套套的。说长友年轻时一表人才，家境也不错。读书读到高中时，与一个女同学爱得死去活来。但天有不测风云，一场疾病，夺走了那个女同学的性命，长友伤痛至极，哭着哭着，眼哭瞎了，从此成了废人，不得不流落街头，要饭为生。这故事是真是假，弄不清楚。最近一次我回大通，问到佘飚大哥，他说，没有的事，是人编出来的故事。但佘飚大哥也承认，长友是一个传奇人物，他身上有许多故事，能说一箩筐。
　　每到中饭和晚饭时间，长友就拄着竹棍，开始上街了。长友的食量太大，再加上他每天以要饭为生，施舍他饭食的人也就越来越少，长友不得不从下街头走到上街头，再从上街头走到下街头，于是，一条街上就听到他竹棍敲打在石板路上的“蠹蠹”的声音，听到他“多子多孙，可怜可怜我们瞎子，给口吃的吧”的叫喊声。
　　有一次，一个恶作剧的孩子将一捧沙和在饭里倒在长友的碗里，长友的一颗牙被沙磕掉了。长友硬是在那一片骂了一天一夜，什么脏话丑话都骂出来。直到那孩子的大人出面赔礼，并重新给长友盛了一碗米饭，上面扣着一块肉，长友才告罢休。
　　大通街上的小孩子没有不怕他的，遇到孩子吵夜，大人就说，长友来了，孩子立即就不哭了，就像有的地方大人吓唬孩子说“老虎来了”一样。我的一个外甥五六岁时被送到大通，那天长友刚出现在街上，外甥就不见了。一家人把半条街找遍了，也不见小外甥的影子。直到天黑时，小家伙自己走了出来，原来他一直躲在房门背后。
　　在大通孩子的印象中，长友就是老虎，虽然这老虎从来不吃人。
　　新中国后，政府说不应该有要饭的人，而且还是一个残疾人，不能让他流落街头，于是街道上就将他安排到豆腐店推磨。我在北方曾看到驴推磨，将驴的眼蒙了，驴围着磨，就这样一直走着，驴一定以为它走的是一条走不完的直路呢。长友的眼瞎了，就不用蒙了，这活安排给了长友，也算是人尽其才了。但后来长友又出现在街头，整条街上又一日二次地听到长友的竹棍敲打在石板路上的声音，还有“可怜可怜我们瞎子，给口吃的吧”。有时半夜里，长友出现在街头，还是那两句话，就是大人听起来，也有几分森森地逼人。
　　长友一度又被街道上安排到渡口处的小吃部洗碗。这对于长友，应该是份美差。小吃部是当时街道上最高级的一家餐馆，类似有些地方的招待所，一般上级来人，都是在小吃部就餐。即使是在困难年代，小吃部里也不缺油水。长友在这里洗碗，客人吃剩下的菜，就全都是他的了。但好景不长，长友又出现在街上，原来长友洗碗不专心，总是把碗给打碎了，小吃部经理难免不骂他，长友不服气，于是重操旧业，还是敲着竹棍满大街地叫着要饭。有一句话说，要饭三年，给个县官也不做。长友就是要饭成瘾了，除了要饭，干什么他都不乐意。
　　长友晚年惹了一桩风流祸。下街头一个女人得了花疯，一天夜里，不知怎么就同长友滚到一个草窠里了，结果被女人的丈夫捉到，长友被痛打了一顿。那男人一定下手太狠，长友有好几天都爬不起来。当长友重新出现在街上时，腿就有些瘸，应该是被那男人打的。
　　长友死去好多年了，大通街上听着长友敲着竹棍长大的孩子现在差不多也都为人父母了，不知他们是否还记得长友。
www.xiabook.com下*书 网



第58章 家禄


　　佘飚大哥在电话中向我报告一条消息：家禄成佛了。
　　家禄这名字我是熟悉的，但我不明白他何以成佛。接下来的对话中，我终于知道，出家三十多年的家禄几年前亡故（佛家称“往生”），去年家禄的弟子按照佛家的仪规开缸捡视时，发现家禄居然肉身不腐，所以佘飚大哥说：家禄成佛了。
　　虽然肉身不腐是佛教中舍利的一种，但中国佛教并不把肉身的存留当作修行的最高阶次。我的方外导师皖峰上人生前修行极好，在他晚年，有人曾说，老和尚将来一定能成就肉身，老老尚很不高兴，说，别糟贱人。他还特地留有遗嘱：我死之后，谁要是拿我卖钱，我在阴间也不饶他。
　　但家禄肉身不腐，在当地应该是一件大事。佘飚大哥是家禄的朋友，两家父辈曾是拜把子兄弟，家禄在大通附近的蟠龙筹建翠竹禅林时，佘飚大哥一家都成了家禄的护法弟子，佘飚大哥并题赠一块匾额：大佛灵通。佘飚大哥后来向我解释说，他这块匾额的意思是：佛之慈光，护佑大通。佘飚大哥不愧是喝过私塾墨水的人，他把那八个字浓缩了。三年前家禄坐缸时，佘飚大哥又送一块匾额，还是他自己的字：蟠龙大佛。现在，家禄真的“成佛”了，佘飚大哥在欣喜中自然也有几分得意。他说，我就预料他能成佛。
　　当初我们住在洪家大屋时，家禄的一个婶子也住在洪家大屋。因为有这位婶婶，家禄时常去洪家大屋，这样，我们就认识了。家禄的父亲叫吴智和，周明星则是吴智和弟弟吴慕白的小老婆，这样，家禄就算是周明星的侄子了。吴智和、吴慕白都曾在日伪时期做过汉奸，据说这兄弟俩均以杀人为乐，杀戮成瘾，这一对汉奸兄弟也屡屡成为新中国后铜陵地区阶级教育的反面教材。
　　我在《洪家大屋》一文中写到吴慕白当年的小老婆周明星，这是一个小心翼翼的老女人，唯恐说错一句话，唯恐做错一件事。她有着一双小脚，脸黄黄的，盘着当时大通街上这个年龄的女人习惯盘着的巴巴结，想必年轻时是有一些姿色的吧，否则，又怎么会被吴慕白纳为小老婆呢？抗战胜利后，吴慕白被当作汉奸镇压，吴智和却转由香港逃到马来西亚，此后亡命他乡，不知音讯。家禄摊上这样一个汉奸老子，成年后的命运可想而知。
　　家禄一直住在蟠龙乡下，偶尔上街，他会来看他的婶婶，并给她婶婶带些山芋或是南瓜茄子等。周明星就显得有些兴奋，颠着小脚忙前忙后，把家禄带来的土特产一个屋一个屋子地送人，说：“这是我侄子送来的，尝尝吧。”很多时候，周明星的这种殷勤并不能换来别人的好感，或者，即使人们接受了她的馈赠，表情也是冷冷的。但周明星似乎也不在意，下次家禄来时，依然颠着小脚一屋一屋地跑，一家一家地送着她侄儿送来的山芋或是南瓜、茄子。
　　周明星死于上世纪八十年代，而家禄在文革结束后于九华山上禅堂出家。大约是他出家的第二年，我在上禅堂见到他。坐在上禅堂门前的石阶上，他向我述说着出家后的经历，当说到佛门中刚刚开始出现的乱相时，家禄一脸愤然。我感觉家禄虽然穿着僧衣，但他仍然还是家禄。
　　那是我与出家后的家禄第一次见面，也是最后一次见面。
　　家禄在蟠龙建翠竹禅林时，佘飚大哥少不得隔三岔五地要去蟠龙。家禄那里但凡书写或是公文，一般都是佘飚大哥代劳。翠竹禅林建好后，大通好多人都前去庆贺或是去凑一份热闹。我大哥遐龄也带着我母亲一同去了。我知道，家禄在那一带有很多信众，否则，他无法建成一座规模庞大的翠竹禅林。长久的寺庙生活，荡平了家禄内心郁积已久的怨气，让他成为一个心平气和，并受人尊敬的僧人。
　　那一天吴华和国平陪我去看小缸窑遗址，车过牌坊头，进入蟠龙地界，果然看到公路边一座宏大的寺庙，山门上写着“翠竹禅林”几个字。我们打算等看完了小缸窑，返回大通时再去翠竹禅寺。但那天上午我们在小缸窑滞留的时间太久，等我们往回赶时，已是午后了。当翠竹禅寺逶迤的山墙迎入我的眼帘时，我有心提议停车看看，但司机把车开得飞快，我也就没好再提去看翠竹禅林了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 -书- 网



第59章 酒仙


　　我叫他佘飚大哥，一是因为他一弟一妹分别是我中学和小学的同学，二是他与我大哥遐龄是好朋友，是割了头的弟兄。
　　那时候，“四大才子”时常凑在一起喝酒，今天这家，明天那家，每次都要喝三四个小时。遇到这种情况，母亲收不了桌子，烦，我们等着吃饭，烦，总之是个烦。但他们喝自己的，酒桌上猜拳行令，论诗作文，也不时批评时政，自认为怀才不遇。而社会最容不得这样的人，那一年他们四个差一点被当作“草绿党”而抓了现行。好在并没有宣言，也没有文字。后来查明，只是几个愤世嫉俗的年轻人在一起喝酒解闷，胡吹乱侃而已。天底下这样的青年多了去了。
　　“破四旧”刚开始时，四大才子都嫌自己的名字不够响亮，一个改作佘飚，一个改作黄闯，另两个我忘记了。我大哥革命后的第一件事就是一回家就将一只清康熙时的罐子扔到门前的石板路上，佘飚则将一张四人签名的大字报贴在镇政府对面的新华书店大门口。直到有一天，一队从南京过来的红卫兵突然闯进镇政府，将权倾一世的镇长大人揪出当街批斗，这几个人才觉得一个大通镇实在是太小了，自己不过是井底的青蛙，从此揠旗息鼓，娶妻养子，过规规矩矩的日子。
　　然而酒，是他们生活中不可缺少的内容。四人分别被称为酒仙、酒道、酒痴、酒虫。佘飚居首，酒仙的美名非他莫属。
　　酒仙是有传承的。说起佘飚大哥的老父亲佘老四，大通一河两岸没有人不知道。有人说，佘老四在上街头跺一脚，下街头也要抖三抖。佘老四出身阔少，在和悦洲有八家店铺，一家浴池。日本人占领大通后，佘老四在日本人的洋行里做职员，也就是那时，他与后来被定为日伪汉奸的吴智和金兰结义。但佘老四毕竟多留了一个心眼，在同吴智和厮混的同时，暗地里又与新四军保持着联系。有一次，一支新四军潜入大通附近的江村筹措粮食，不慎走漏了风声，吴智和决定带一支汉奸武装趁着黑夜前去围剿。然而吴智和的队伍还没出发，江村的新四军就得到消息，从而让吴智和那天晚上扑了个空。抗战胜利后，吴智和弟弟吴慕白被当作汉奸治罪，吴智和逃亡香港，同吴智和拜了把子的佘老四当然难逃干系。据说死刑布告上都划上大红的对号了，然而最后一刻，佘老四却被释放了。救佘老四的不是别人，正是当年佘老四救过的新四军。
　　佘老四大名佘荣高，佘飚大哥的老父亲，我们叫他佘爹爹。佘爹爹一生嗜酒，他的酒瓶从早到晚就一直揣在怀里。清晨三四点钟起床，别人喝的是茶，他喝的是酒，算起来，一天七到八遍，只要有酒，菜不论。只要是酒，佘老爹一样喝得开心。困难时期，七分钱一斤的山芋干酒，他一样喝得兴高采烈。前年的一天，佘老爹遇到一个久未谋面的老朋友，又邀上另一个合得来的老家伙，三个老头抱着酒瓶从早上一直喝到下午，老人家当天晚上一觉就睡过去了，享年九十一岁。人说，毕竟酒仙，福气啊！
　　佘飚大哥承继了父亲的遗风，为人豪爽，以酒为乐。只是，他的风格与老父亲不同，佘老爹喝酒一日七遍八遍，佘飚大哥一天两巡，午一，晚一。但他说，他一天喝酒的总量与老父亲相差无几。
　　佘飚大哥擅书法，幼学柳，后学颜，中年以后一改风格，学起了怀素。他给我家中堂写过一幅对联：海是龙老冢，云是鹤家乡。龙飞凤舞，极其写意。他写字前要喝酒，写诗前要喝酒，决定干一件大事前要喝酒。那一次他正在家喝酒，一个远房亲戚前来诉说一桩乡间公案。佘飚大哥听着听着，就拍案而起。第二天，他来安庆，怀里不忘揣着一瓶古井贡酒。他说，旅途颠簸，酒能治晕车，他要在法庭上陈述，酒能帮他理清思路。
　　像每次去大通一样，今年正月我去大通，仍是第一个就是去找他。他家大门紧闭，大门两旁贴着被雨水打白了的对联：酌酒知今事，读书悟昨非。喝酒、读书，是他晚年两大乐事。
　　当天晚上铜陵文联的程保平特地赶到大通宴请我。由于我此来的目的是为大通文化建设事，有人提议，老佘是大通难得的文化人，把老佘请来吧。电话挂过去，佘飚大哥就来了，他进门就声明，我只是来坐坐，酒就不必了。当时脸红红的，知道他已经喝过了，而且喝得够多。但是，他还是禁不住劝，坐到上席，一杯接一杯。国平事后说，那天晚上老佘起码喝了一斤朝上，包括他原先在家喝的，不知道这一天他究竟喝了多少酒。
　　那天的酒直喝到夜深，他拒绝吴华派车送他，独自摇摇晃晃地出了酒店。看着他踉踉跄跄的背影，有人感慨说，七十三岁的人了，不简单啊！另有人说，明天我要送他一副对子：大通老飚，无愧酒仙。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第60章 同是兄弟


　　我与国平去老街吃早点。在熙来攘往的人群中，一张熟悉的面孔出现在我面前，这也是我在大通住了三天后遇到的第一个旧人。当然，如果他不主动同我打招呼，我一时会对不上号来。他打量着我，我也打量着他：皮肤很黑，最显眼的是他的啤酒肚子，这让他本来不高的个头更显得横向突出。
　　他说，我认识你，你是黄某——他说的是我大哥的名字。在大通，很多熟悉的人都把我当作我大哥。这不仅因为我与大哥相貌极似，还因为他们的脑海中只存留着我年轻时的影像。我不见他们，有很多年了。
　　我们两家父亲既是同事，又算得上不错的朋友。他比我年龄小了一截，既算不上同学，也算不上是童年伙伴，但毕竟两家是世交，所以在这条被外乡人统治的街道上见到他，我还是高兴的。他也是来吃早点的，于是，我们一同走进就近的一家早点摊子。
　　碰巧的是，我们刚在一张桌子前坐下，又一个熟悉的身影向这边走来。他也是来吃早点的，他的名字叫蒋万山。
　　我，国平，再加上夏大富、蒋万山，四个人占据了一张桌子，国平要了一碗面条，我要了两个咸菜粑，夏大富和蒋万山各要了一碗馄饨，早点很快就结束了。
　　这一天见到的两人，想起来有些意思。
　　我说的有意思，是说在一家早点摊上同时碰到两个旧人，而且这两人都因小儿麻痹症而留下残疾，这是其一。其二，1968年知识青年大批下放农村，这两人都因身体原因而免除了下放之苦。其后他们的人生走向也大致相似：两人都在街道上待过业，后来又都做过教师，只是夏大富一直把教师做到退休，蒋万山中途改行，做了社区干部。
　　除此，他们还有一些相同处，两人在家都是兄弟二人，夏大富有一个帅气而高大的弟弟，蒋万山有一个高大而帅气的哥哥。
　　同是兄弟，命运却各不相同——这一点两家又基本相似。
　　先说夏家。夏大富的弟弟夏大明高大英俊，年轻时被人称作美男子，暗恋他的人自然不少。初中毕业后，大明赶上中国知青下放农村的最后一波。他在那个圩区干了两年，又随着中国大批知青返城潮回到镇上，但他没有哥哥幸运，先在街道上待业几年后，便跟着父亲学着做秤。
　　我对蒋万山要比夏大富熟悉些。我在一篇文章中写到“修钢笔的蒋先生”，这蒋先生就是万山的父亲。万山比我年龄略小，低我一年级，人很精明，虽然腿有残疾，但却调皮得很。文革后期，下放前夕，各造反兵团都自行解散了，他们几个低年级的同学却扯起一面旗帜：基本群众造反兵团，他自任总司令，统领着十几个比他更小的同学，在学校里闹得出很多动静，后来被一帮高年级同学灭了，因此，万山被我记住了。
　　那一年知识青年大批去农村“接受贫下中农再教育”时，铜陵中学有十二人获准免除下放，当然都是与身体有关，蒋万山算上一个。蒋万山先是做了几年民办教师，由于他能说会道，笔杆子也不错，后来被社区（当时叫居委会）看中，做了一名街道干部，直到退休。
　　哥哥运气就没有弟弟好了。1965年，他哥哥蒋万生生了一场病，而且是那个年代最可怕的病：肺结核。一年后，万生的病奇迹般地好了，但他却错过了文革前最后一次高考机会。在家里待业一年后，随着那一年知青下放的潮流，蒋万生被下放到一个山区。但万生人生得英俊，身高一米八的左右，篮球尤其打得好。因这一特长，被一所体校招去，毕业后在体委担任着田径和篮球教练。那一年我在工厂时，万生听说我的百米跑得不错，便来找我，说地区体育大会即将举行，他想测测我的成绩，看能否参加这一次的体育大会。虽然我在中学时曾跑过百米十二秒六的成绩，但其时我已近而立，一个专业运动员，都已到退役的年龄，更况我在工厂劳作，苦心苦力。但我还是跟随他到了一个体育场参加测试，那天我跑出十二秒八的成绩。最终还是无缘参加那次的体育大会。后来万生向我解释说，这个成绩相当不错了，但如果参加比赛，还是很难拿到前三名。我感激万生对我的提携，他在我沉闷的工厂生活中给了我一次提升精神空间的机会——这是余外的话。
　　再说夏家。老夏过世后，小夏（大明）继续把挂了几代的“夏洪兴老秤”的牌子挂起来。虽然“夏洪兴老秤”目前在铜陵地区独此一家，但随着电子秤的问世，“夏洪兴老秤”的店号乃至夏大明眼下的生活，目前都面临着危机。
　　弟弟在为生存而焦虑，哥哥夏大富退休后的生活却悠闲而自在。大富说，他每天喝喝酒，打打麻将，什么都不想，头搁上枕头就开始打呼噜，当然就“心宽体胖”了。
　　蒋万山退休后被渔业社区返聘，继续做他熟悉的社区工作。社区的人说，万山很能干，用大通话说，人“策得很”。
www.xia book.com下{ 书 }网



第61章 修钢笔的蒋先生


　　有一种职业，怕是不会再有了——我想起修钢笔的蒋先生。
　　那时候，元珠笔还没有问世，钢笔的流行，代表了一个人的文化，体现了一个人受教育的层次。有一种说法：“三支笔，大学生；两支笔，中学生；一支笔，小学生。”当然是调侃的说法。
　　我是直到小学四年级才用上钢笔的。一支“新农村”，宝贝得很。偶尔，钢笔不下水了，笔管坏了，是不敢轻易扔掉的，便去找蒋先生。蒋先生是一个修钢笔的人。
　　蒋先生长年在老百货公司一带支着一只三角架，架子上摆着修钢笔的箱子。箱子是蒋先生自己设计的，箱子打开，成了壁挂，壁挂上挂着各色钢笔：金星，英雄，新农村，各种牌子的都有。蒋先生修钢笔，也卖钢笔。蒋先生的钢笔字写得很好，这也算是他操持这门手艺的一种广告，再加上他是街上唯一修钢笔的人，他的生意一直很好，蒋先生也就是凭着他的手艺养活了一大家人。
　　蒋先生浙江宁波人，与流亡到台湾的老蒋算是本家。但他并未沾到老蒋的光，所以后来的历次运动中也就没有受到老蒋的牵连。这与蒋先生的为人有很大关系。蒋先生为人和善，有一次我在写作业时，一只皮球砸到我的手背上，手一抖，钢笔落在地上，笔尖被折弯了。我知道这支钢笔来之不易，当时吓得半天回不过气来。我去找蒋先生，蒋先生很快便替我修好了，我给他钱，他说，笔尖并没有损坏，我只是替你校正了，算不上修理，费用也就免了。我与蒋先生的交往只此一次，就像我与他的两个儿子的交往一样，都是淡淡的，却留下印象了。
　　有一阵蒋先生不修钢笔了，据说是被税务局招去做了出纳。但很快，蒋先生又坐到那修理钢笔的摊子前。蒋先生觉得，同经济打交道不如做自己的老本行。蒋先生去税务局的那段时间，替代蒋先生的是他的夫人，一个个子高高的女人。七七事变后，鬼子一路进攻，终于打到江南，正在芜湖读书的蒋先生跟随一支跑反大军来到重庆，蒋先生与蒋夫人是在逃难途中认识的，两位长子均生于重庆万县，兄起名万生，弟起名万山。
　　在大通街上，蒋先生虽然背景复杂，却能绕过一次又一次政治运动，可见他是一个精明人。他的两个儿子承继了父亲的品性，各以其文化与德行立足于社会，这是蒋先生教导的结果。
   http://www.xiabook.com下 书- 网



第62章 挑牙虫的女人


　　童年时最让我恐怖的事情有两样，一是天主堂的钟声，二是挑牙虫女人。天主堂的钟声敲响时，就是某处火灾的发生，随着那钟声的激越，我知道火灾漫延越来越广，我生怕它会烧到我所居住的这条街道上来，赶紧用被子蒙住头，似乎只有这样才能躲掉那恐怖的大火。而当街道上响起挑牙虫的女人一声一声的叫喊：挑牙虫噢，挑牙虫噢！我赶紧逃到屋里，并且紧紧地关上房门，然而却透过门缝，观察着外面的动静。于是，我看到一个女人包着花布帕子，从我的门前走过，然后一路吆喝着，向街的另一头走去。
　　后来我知道那是一个下江女人，江浙一带的。她头上的花布帕子是一种蜡染，很多人去那一带旅游时，都喜欢带一块这样的蜡染回来。但是，我从来不买这样的蜡染。
　　成年后想想，我对挑牙虫女人的害怕是没有根据的，这害怕来源于童年的一种意识传导。
　　我曾经读过一本关于意识传导的书，是说当一种声音是在人心情愉悦时传来，以后每次听到这声音，都会把一种愉悦传导到大脑皮层；反之，当一种声音在你痛苦或害怕时传来，以后每听到这种声音，便会有一种意识中的不悦。我对挑牙虫女人的害怕应该源于我刚刚有记忆时，那一次我大概正在无理吵闹，偏偏从街那头就传来“挑牙虫噢，挑牙虫噢”的叫喊声，我母亲就恫吓我说，看看，挑牙虫的来了，挑牙虫是假，她包里有刀，专门下小人的卵泡。我当时果然就不哭了，并且立即缩进母亲的怀里。因为这件事，当我做了父亲，现在又做了外公后，我从不在孩子哭闹时用“老虎来了”或“猫来了”恫吓她，我知道，那种恫吓有可能会把某种恐怖的意识传导给孩子，并在孩子的心灵造成长久的伤害。
　　当然，对于挑牙虫的女人，随着年龄的增长，那种恐怖渐渐就淡去了。有一次，当那个挑牙虫的女人进了对门的刘家大屋，并且有几个有牙病的人也跟着进了那屋时，我也大着胆子进去看了一回热闹。挑牙虫女人面前有一只盛着清水的碗，挑牙虫的女人用一把小镊子在胡家女人的牙齿上捣了捣，然后把镊子在清水里摆了摆，于是，我看到那碗清水里果然有一只小虫子在游动着。我从没有患过牙痛的毛病，直到现在，我仍然不知道坏牙里是否就是有一种小虫子在活动。
　　当然不会再有挑牙虫的女人了，但每次我在电视上看到关于牙膏的广告，我就不由自主地想起童年的街道，想起那个挑牙虫的女人。
t下！书！网下 ^^书^^ 网



第63章 代写书信的佘先生


　　现在的通讯发达了，人们平常相互联系，很少再写信的。对于很多年轻人来说，一只手机，足可以把全世界收拢在方寸之间。
　　每次我到大通去，走在老邮政局门口，很自然地就想起代写书信的佘先生，他要是还在，该有一百岁了吧。
　　佘先生解放前在旧军队里做过一些什么事，但也不是什么要紧的事，所以街道上对他的管制也不像对别的人那样严格。但不管怎么说，在这个社会里，佘先生不很吃香。然而在我的印象中，佘先生并没有一般的管制分子脸上惯有的那种谦恭，那种诌媚，他的腰还是挺得很直的。政府对他这种在旧政府中做过事的人的政策是管而不死，街道上就照顾他坐在邮政局的门口代写书信，代写书信，这就是他的职业。
　　虽然那时候坐在老邮政局门口代写书信的很有几人，但佘先生的桌子前总是生意最好。所以说代写书信这碗饭不是什么样人都能吃的，首先得要人家信任你。来求代写书信的人，多少总有一些隐私，但这些隐私必须要说，不说，对收信的对方又怎么能知道呢？佘先生穿着一件中山服，留着一小撮山羊胡子，很有些仙风道骨，这就使得佘先生让人感觉是一个可以信赖的人。那一年我父亲被人整到很远的地方，每隔一段时间，母亲便要带着我来到邮政局的门口找佘先生代写书信。每逢这时，佘先生那不苟言笑的脸上就露出和善的面容。不等母亲诉说完毕，佘先生已经铺开纸开始沙沙地写开了。佘先生有时候是用钢笔，有时候则是用毛笔，因人而宜，也因价格而宜。后来我知道他所写的信开头部分一律都是“某某：一日不见，如隔三秋。”等我上了三年级，我也就学会代人写信了。我屋里的孤佬李奶奶总是让我替她给侄儿写信，找侄儿要钱，于是我也总是这样开头：“学成贤侄，一日不见，如隔三秋……”直到我上中学以后，曾替人写过一封求爱的情书，那开头也是这样写的：某某同学，一日不见如隔三秋……，那是我学会的第一句成语，是佘先生教给我的。
　　除了代写书信，佘先生还替人写状纸。这样的事情一般的人是不肯做的，但是，佘先生却肯做。佘先生是一个好激动的人，听着听着，他就有些义愤填膺，于是就拍着桌子，发起怒来，好像他就是那事件的当事人。这就注定了佘先生的这一职业不能长久，果然，不久佘先生的桌子就被撤去了。后来我上中学的时候，就看到佘先生坐在我们学校的校医室里做起了校医。我想这是佘先生的因祸得福吧。
   http://www.lzuowen.com  www.7wenxue.com



第64章 媒婆


　　麻大姑是我的邻居，她的职业是媒婆。老人家一辈子不知撮合了多少对夫妻，有的感激她，但多数人骂他。麻大姑也就是在这样的骂声中渐渐老去。
　　戏台上的媒婆摇着大蒲扇，握着一根长烟袋。但是，我印象中的麻大姑却不是这样，麻大姑穿着她女婿的解放装，有时兜里会插一支钢笔，就像当时的一些女干部。
　　麻大姑的丈夫姓陈，因此也有人叫她陈大姐，孩子们叫她陈奶奶，但也有人就依据她脸上的麻点叫她麻大姑，但无论是叫她麻大姑还是陈大姐，她似乎都不介意，可见麻大姑性格中有一种很坦诚很随和的东西。这就使得人们都乐意同她交往，我觉得，做媒婆的人，是需要这样的。
　　如果不是她脸上的一些麻点，麻大姑年轻时应该是一个很不错的女人。她有着一张典型的瓜子型脸，两片薄薄的小嘴唇，吐起词来又快又准。她是街道上的小组长，每次街道上学习或是开会，麻大姑总是第一个发言。她发言时不乏幽默，即使是最严肃的会场，人们还是不时被她的幽默逗出笑来。所以不独居民们喜欢她，连街道主任也喜欢她，有了她，也就免除了会场上的尴尬。
　　在大通，有的人家几代下来都是麻大姑做的媒。从麻大姑嘴里道出来的姻缘没有不在理上的。男比女大，麻大姑说，男人大好，老夫少妻，痛得活唏。女人大同样好，女大一，有的吃，女大二，挖金窖，女大三，抱金砖，女大四，免受气。有一件事我记得很清楚，下街头豆腐店里的瘸子看上了上街头老张家的二姐。瘸子三番五次地前来求亲，都被张家骂回去了。后来瘸子找到了麻大姑，麻大姑于是来做张家的工作。麻大姑说，瘸子腿瘸心不瘸，二姑娘脸模子不孬脾气孬，什么缸，配什么盖，马桶盖上切猪菜，二姐要是嫁个厉害的，一天给你三顿打，日子再好也是坏。张家人被她说笑了，最后还真爽爽快快地将女儿嫁给了瘸子。
　　过去的小说戏剧中都说媒婆贪财，其实，就我所知，麻大姑做媒所受的彩礼不过是两条糕，一包糖而已，再就是一餐酒席。而她做媒的结果却不一定人人感激。即使是婚姻和合，儿女成群的，遇到什么事该骂她的还是骂。有一个烧老虎灶的宣大嫂，经麻大姑介绍嫁了一个北方老侉。老侉年近四十才有了这房亲事，把宣大嫂恨不得抱在怀里亲着疼着。但是，每到分娩时，在那个鬼门关口上的宣大嫂总是歇斯底里地大骂男人，什么脏话丑话都骂出来了，骂着骂着，连麻大姑也捎带上了。可是，宣大嫂总是好了伤疤忘了痛，生孩子就像张艺谋电影中说的，“一撇腿一个，一撇腿又是一个”，一直生到第九个，这才罢休。
　　麻大姑是活到年过九十才去了佛国他乡的。听我母亲说，麻大姑晚年每天打打牌，搓搓麻将，最后就倒在了麻将桌上。当然，很多年前，麻大姑就不再给人做媒，麻大姑说，现在的年轻人，她的那点老黄历不够用了。
www、mdwenxue.com下{书}网



第65章 挑水的老陈


　　我一直不知道他的名字，人们先是叫他老陈，后来叫他陈伯伯，再后来，就叫他陈爹爹。叫他陈爹爹时，他就再也挑不动水了。
　　不错，他的职业就是挑水，挑着一担大号的水桶，水桶用桐油油过，因长年被水浸泡，通体油红发亮，水桶上用毛笔写着“陈记”二字，当然是先写好字，再刷桐油的。我知道旧时这条街上有无数家店铺，店铺的门前挂着的招牌写着店号，“裕昌”、“隆泰”或是“鑫荣记”、“大发”等等，老陈的水桶上的“陈记”就是老陈的店号，那两只大号水桶就是老陈养家活口的本钱。
　　我们是吃着青通河里的水长大的，把青通河里的水运到家里来，唯一的工具就是水桶。在我们家，挑水的活计就由我担当了。当然，我的水桶没有老陈的那么大，老陈是大号的，我的是小号的。但我家的水缸却是大号的，因此，每次挑水，对于我都是一种苦役，我对这活计怨恨不已。整整一个上午或是下午，我就往返在青通河与厨房之间，直到双肩红肿，才能喂饱那只该死的水缸。于是，母亲用那只装着明矾的竹桶在水缸里搅几下，搅出几圈旋涡，过一会儿，那原本浑黄的和着泥沙的河水就呈现出清凛凛的颜色来，就像现在的自来水一样。
　　我一直羡慕很多与我一样大的同学，他们不用挑水，替他们家挑水的就是老陈。其实，老陈挑一担水才五分钱，挑满我们家这样大号水缸，大约需要三个来回，一角五分钱。但对于我这样的家庭来说，一角五分钱可能就是一天的菜金。而换算到老陈身上，他一天大约能挑二十担水，那就是一元钱了，那又是多少天的菜金呢？所以，对于老陈来说，挑水这职业未必不是一个很好的职业。老陈的妻子麻大姑在街道上没有正式工作，但她却有一份职业，替人说媒，媒婆就是麻大姑的职业。说得好，一年的收入也不一定亚于她的丈夫老陈。因此，像很多丈夫一样，老陈也是有些惧内的。这方面我虽然举不出什么例子，但我感觉得出，也约略听别人说过。当然，也这是因为麻大姑是街道上的小组长，也算是一级干部，每次街道上开会学习，麻大姑总是一家一家地通知，或者就站在那一片街道上，对着天空大声地叫着：各家各户注意了，晚上学习啊，老地方！我在《麻大姑》一章中已经说过她了，现在留着文字说老陈吧。
　　老陈做着挑水的职业，身体当然是非常好的。无论冬夏，老陈都只是穿着一双草鞋，卷着裤腿，往来于青通河与石板路之间，那条巷子的石板路被他的大号水桶滴得湿滑滑的，他的草鞋走在湿滑的巷子里，发出有节奏的“呲啦呲啦”的声响，那条竹子扁担颤颤悠悠，老陈喘着气，从巷子口出来了，然后就进入一个门洞里。冬天，青通河里的水退下去，退到很深的河床下，河滩被松软的淤泥堵塞了，下河洗菜或是挑水就麻烦了。老陈就一块块搬来片石，在河滩上铺出一条路来，方便了他自己，当然也方便了大家。从河滩上回来的女人都会说，幸亏老陈啊，要不这路怎么走？
　　你别看老陈只是一个挑水的，但他在街道上是很有威信的，因为他和他的妻子家庭成分都好，都是三代贫农。麻大姑是街道上的小组长，而老陈也时常会被请到某个会场，向人们进行阶级教育。我一次也没有听过老陈的阶级教育课，但我相信，老陈一定讲得很生动，他的大嗓门，也一定能吸引很多听众。
　　就像我在文章开头时说的，等到人们叫他陈爹爹时，老陈就再也挑不动水了。我最后一次见到老陈，大约是五年前。当时他正坐在一个黑黑的门洞里喝酒。这地方原先是一家药店，后来就做了住宅。房子已经很破了，似乎也只有老陈一家住在里面。他喝酒的神情同他挑水一样，动作很生猛，又很悠闲。他每喝一口酒，就会伸手抹一把漏到下巴上的酒或者是口水。他已经不认识我了，但我一说起我父亲的名字，他立即就想起来了。也就是从那天我知道，麻大姑死去很多年了，他唯一的女儿也都做外婆了，女儿在县里买了房子，房子很大，一直想接老陈去县城里住，但老陈不肯去。他抹了一把下巴上的酒或是口水，用手一指这栋已经四壁漏风的老房子，说，我住在这里多自在，想吃就吃，想喝就喝，我才不去她们那里呢。
　　最近一次去大通时，那家原先的药店已经被刷上“危房”的字样，不知道老陈搬到哪儿去了。他比我母亲年龄要小，我知道大通的老人都是长寿的，我相信老陈一定还活着，活得就像我母亲一样。
www.xiabook.com下{书}网



第66章 卖跌打丸的汉子


　　卖跌打丸的一般总是出现在下街头码头一带，他们先是敲着一只小铜锣，牵着一只猴子，让猴子翻着跟头，做着滑稽的表演。当把人吸引得差不多时，那汉子便放下铜锣，朝人们作着揖，哑着嗓门说：“各位大爷大娘，各位大哥大嫂大兄弟大妹子们，我们走江湖的，无非是混口饭吃，今天，小可向大家要饭来了，有钱的，就给口饭钱，没钱的，请替我把把场子……”于是，人们自觉地围成一个圈，围出一块场地，让那卖跌打丸的表演。那汉子走着圆场，并且一件件地脱掉上衣。即使是这样寒冬腊月里，他一样把自己的上身脱得干干净净，露出鼓实的胸大肌和胳膊上发达的肱二头肌。他继续走着圆场，一边把一根老布带子束在自己的腰上，每束一道，都要用拳头在自己裸露的胸肌上猛力地捶打着，捶打出很响的声音。等到那根老布带子把自己的腰束得马蜂一样细时，他的原本发达的胸肌就更加突出了。然而他越发用力地拍打着那块开始潮红的胸肌，直把那一块肌肉拍打得六月天桃子一样潮红一片，以显示自己是一个有功夫的人。围观的人已越来越多，围出一道厚厚的人圈，但仍不断有人围过来。大通人好的就是这份热闹，哪怕卖跌打丸的年年都来，他们照样年年来看热闹。
　　卖跌打丸的似乎觉得人还不够多，他还在卖着关子，说着笑话，甚至不泛荤话，逗得人群发出阵阵笑声。
　　卖跌打丸的说过很多笑话，我至今能回忆得起的是“七块八角”。他说一个人家的小媳妇新买了一双皮鞋（那时叫“大英皮底鞋”），这双皮鞋花去小媳妇七块八角钱。小媳妇生怕别人不知道她买了一双皮鞋，生怕人家不知道她的皮鞋花去七块八角钱（这在当时是很大的一笔数目了），卖跌打丸的学着小媳妇走路的样子，扭着猫步，就像现在模特在t型台上的走步，嘴里学着皮鞋蹬地的响声：七块八角，七块八角……，围观的人都被卖跌打丸的逗乐了，人圈中爆发出一阵轰然大笑。
　　他要开始卖他的跌打丸了，他拿出一根铁尺，或者是一柄剑，他说：“各位大伯大妈大哥大嫂大兄弟大妹子这么抬举我，今天我就是死一回也是值的，现在，我要把这把剑从上面吞下去，再从下面屙出来。各位要问了，你有什么本事，敢把这把剑吞下去再屙出来？我要说了，小可也不是天上的神仙，也不是地上的精怪，小可与各位一样，肉体凡胎，小可敢把这把剑吞下去再屙出来，小可全靠这个……”他放下剑，打开一只饭盒，从里面拿出一小团粉红色药丸，弹子球那么大。然而，大部分人开始后撤，他们感兴趣的是卖跌打丸的表演，而不是药。卖跌打丸的把那只粉红色药丸免费地分发给围在前面一排的人，他说：“那些要走的人，我今天一定要让他们后悔得肠子发青，我这药丸，可不是普通的药，你要问了，你是从哪来的药？我告诉你，这是我师父给我的，各位要问了，你师父是谁，他在哪儿？我师父的真姓大名我不会告诉你，但我可以告诉你，我师父在峨眉山，他老人家今年一百二十六岁了，你别以为我刚才送给你们的是他老家送给我的药，等你吃过一粒药，我会把我师父的药再送给你们，我要是收你们一分钱，我他妈不是人养的，我是婊子养的。”
　　我一直觉得，卖跌打丸的真不容易，首先，他们要有一套嘴皮子功夫，其次，他们要有不怕怯，不怕受冷落的勇气，而这些，正是我们缺少的。虽然他们卖出的跌打丸实在寥寥，但他们年年都会来，他们年年来时，年年都会有许多人围成一圈看他的表演，这对于他们，或许就是一种鼓励。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第67章 后记


　　每个人都有自己的故乡，而对于作家来说，故乡不仅是他生命的源发地，更是他写作的源泉和动力。
　　中国的作家，从老一辈算起，鲁迅、沈从文、周作人、季羡林，及至当代作家中的莫言、贾平凹、余华、格非、苏童等，没有哪一个人不是把故乡当作自己写作的起点和对象。故乡为他们的写作提供了无以穷尽的素材，也让他们游荡的灵魂有了栖息的处所。就像一位诗人说的：不论我葬在哪里，我的灵魂都将归于故乡。
　　我对故乡的感情是复杂的，从时间来算，大至分为三个段式，少年时期，青年时期，中晚年时期。中国禅宗中一位重要的禅师青原行思说：未参禅时见山是山见水是水，初参禅时见山不是山见水不是水，禅悟之后见山又是山见水又是水。生命是一个循环往复的过程，人一生都在一个无法挣脱的怪圈中运行着，只是，每一次循环往复都是对以往的否定，人也就逐渐形成自己对人生，对生命以及对这方世界的悟解。
　　我曾经发誓，将来一旦离开那条石板路，我将永不回来。我后来一直为我少年时代的愤世嫉俗而发笑。不知从什么时候起，我几乎每年都要一次一次地往那条石板路上跑，故乡于我，每一次都是新鲜的。有时候，我独自站在那条熟悉的石板路上，站在那间早就归于他人的旧居前，泪水竟不由自主地流下来——我实在无法解释这无端的感伤源自何由。
　　故乡，在我后期的写作中占据一定的分量，但我一直希望有一次对故乡的系统的写作。
　　去年底，我的第四本散文集《乌篷船》与出版方签订合同。该书策划人、青年散文家胡竹峰一直关注着我的写作，并对我的写作给予很高的评价。《乌篷船》付梓后，竹峰在读了其中部分有关故乡的散文后说，你应该对故乡有一次过瘾的写作。他的提议，勾起我长久以来对故乡的一腔情怀，所有的往事似乎都在一瞬间喷薄而出，这是《一河两岸》写作的直接契机。后来又得到铜陵市文联以及大通文化研究会的积极支持。最近几年，铜陵文联以及大通文化研究会一直致力于大通的历史文化的研究，我的这本书的写作，算是对他们工作的一次回应。
　　《一河两岸》由68篇散文构成，它所呈现的既是一座江南小镇别样的历史，别样的文化，别样的风土人情，也是一部浓缩的民族的兴衰史，一幅浓郁的小镇风俗画。这小镇是我的，是大通人的，也是所有对故土有着别样情思的人们共同的精神故乡——这是我写作《一河两岸》的最终目的。
　　作者
　　2013年4月1日
ＷＷw.xiＡbook.comwww.56wen.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整