《唐玄宗》查看《唐玄宗》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《唐玄宗》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14623/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



引子

引子
	        
	    
			
				三月的神都洛阳逐渐姹紫嫣红起来，宜人的春风先是吹绿了洛水，接着沿岸的树木露出了新芽儿，花苞也次第绽放，很快，全城乃至郊外都淹没在一片春色之中。岁月慢悠悠地挪动着脚步，宽容地将人间的钩心斗角与残杀屠戮包裹起来，四季轮转，物是人非。

	        
	    
			
				这日为望日，是武隆基（武则天登基为帝，封李旦为皇嗣，皇嗣一家自然不能姓李，从此便改姓武了。原来的李隆基即为武隆基）等兄弟们朝见祖母皇帝的例行日子。太阳初升的时候，八岁的武隆基步出门外，坐入华丽的安车之中。

	        
	    
			
				这时的武隆基无疑是一位小帅哥儿，一双澄澈的大眼睛配上剑眉，使其圆脸儿显得更加活泼，修长的身材以及柔软的小手，再配以那身合体的亲王服饰，是一个人见人爱的角色。他素爱洁净，周身衣饰尤其是上朝用服清洁如新，没有可以挑剔的地方，即使身边的仪卫仆役服饰，乃至车饰用具，他都要求保持整洁。

	        
	    
			
				武隆基坐上车儿，向车夫说了声：“走吧。”车儿开始转动毂轮，两侧的六名仪卫紧随车儿驶过坊间，然后左转驶上洛水桥。桥北即是宫城的端门，按照规制，亲王之车可以驶入端门，到了明德门前舍车步入内宫朝见皇帝。

	        
	    
			
				很快，车儿进入了端门，其向明德门行驶过程中，车子被人拦住，武隆基探头观看，就见一人满面怒色地在那里呵斥。

	        
	    
			
				此人名叫武懿宗，现任金吾将军，负责宫内禁卫，他还有一个特殊的身份，即是女皇的本家侄儿。

	        
	    
			
				武懿宗一早即在应天门前巡查，自己的姑母当了皇帝，使开国近百年的李唐王朝换了旗帜，皇姓也改为本家武姓，其心中的得意不言而喻。

	        
	    
			
				这时，他看见一辆安车驶入端门，识得这是亲王之车。然此车颜色鲜艳如新，两侧的六名仪卫也威武严整，车儿入门前并未减速，径往明德门驶去。武懿宗见状心里不是滋味，遂斜刺里上前拦阻，心中怒道：“什么人如此无礼？亲王之车入宫皆缓缓而入，且将仪卫留置端门前，哼，谁这么大胆儿？”武懿宗拦下车儿，看到武隆基探出头来，遂将刚才所思呵斥出来。按照他的思路，这名小孩见到自己疾言厉色，肯定会吓得屁滚尿流滚下车来。

	        
	    
			
				武隆基的表现却相反，他哼了一声说道：“宫中的礼仪师傅告诉我，亲王仪仗和随从可以至明德门前，什么时候又改了规矩？我急着去朝见圣上，车儿这样行走也不快，有什么不对？”

	        
	    
			
				武懿宗张张嘴又复闭上，想想也是，其他亲王入宫许是畏惧皇帝威势，所以低调为之，这名小孩儿这样做也符合规制。此时，他的心里忽然又有一股无名火起，心道，现在是我武家天下，你这名小孩儿还不姓了我家的姓，有什么值得张狂，遂怒道：“小孩儿懂什么道理？你如此喧哗容易惊扰了圣上，就是不该！”

	        
	    
			
				武隆基剑眉耸起，也怒道：“这是我家的朝堂，碍你什么事儿？你哪儿来的胆子，竟然敢拦阻我的车骑！”说罢，他夺过车夫的鞭子，“啪”的一鞭，驱动马儿行走。

	        
	    
			
				武懿宗急忙躲闪，眼睁睁地看着车骑驶到明德门前。

	        
	    
			
				武则天当初还没有当上皇后的时候，已经着手建立宫内的信报系统，现在当了皇帝，其宫内宫外信报系统更加完善缜密，很快，这件小事儿就传入她耳中。武则天这日接受群臣和诸王朝拜，处理一些重大政事，转眼时辰已过巳时。她立起身来，转对身侧的太平公主和上官婉儿说道：“嗯，有点乏了，我们到水边走一走。婉儿，你传旨让皇嗣的三郎也过来。”

	        
	    
			
				一行人随着武则天出了应天门，一名宫人早已领着武隆基候在那里。武隆基此时明白祖母的威风，没有了一早时的飞扬之气，小心恭谨地迎候。武则天意欲从端门之侧登上城墙，即可以俯瞰洛水及沿岸风景，因而不用车仗，身后仅有太平公主和上官婉儿跟随，以及一众宫娥持罗伞团扇簇拥。

	        
	    
			
				引子看见孙儿，武则天寻常严峻的脸上终于有了一丝丝笑意，招手道：“三郎，过来。”

	        
	    
			
				武隆基乖觉地走过，傍在太平公主身侧行走。武则天见状又是一笑，心想这孩儿毕竟和女儿接触较多，那份亲热还是掩藏不了的。

	        
	    
			
				武隆基降生于宫中，打小就处于半幽闭状态。随着年岁渐长，其面对的仅是父母兄弟，读书便成了基本要务。闲暇时，武隆基与一帮乐工混得很熟，渐渐深谙音律之学。至于与外界的接触，几近于无。其母家之人实难入宫相聚，其几个伯父接连被废，唯有这名姑母，那是可以言笑无忌的。换言之，武隆基别无选择，只有把对父家的亲情寄托在这位美貌的姑母身上。

	        
	    
			
				太平公主也很喜欢这名粉装玉裹的小帅哥儿，她边走边拍着武隆基的头顶，说道：“三郎，听说你今儿入宫又淘气了？”

	        
	    
			
				武隆基扑闪扑闪大眼睛，那里面透出的是天真无邪的眼光，回答道：“太平姑姑，没有呀，侄儿今天入宫就是朝见圣上，你当时也在身侧呀。”
武则天笑对太平公主道：“别吓到小孩儿，这个三郎，还是蛮有趣味的。”

	        
	    
			
				武则天今日的心情实在很奇异，颇有些享受天伦之乐的老祖母的心性。究其一生，温情与亲情实在与她不搭界，为了谋夺皇后之位，她可以扼杀初生的女儿嫁祸于王皇后；为了扫清自己登上皇位的障碍，她可以迭施诡计废掉儿子的太子或皇帝之位，并将两个大儿子斩草除根。这日听到孙儿斥责侄儿的事儿，她忽然来了兴趣，许是触动了女人心底那根柔弱的亲情之弦，于是就有了这次出行。

	        
	    
			
				日头此时已近中竿，春日的阳光微醺醺拂过黛色的神都，光照落入碧波荡漾的洛水中。急流处可见白色的光亮，鱼儿在陡水处间或跃起，与岸上的绿树鲜花相映，成就了一派春和景明的好景致。

	        
	    
			
				武则天一行漫步城墙之上，缓缓地欣赏眼下的风景，武隆基乖觉地随着太平公主行走，知道不能多嘴。走至转弯的墙垛之时，可以看到西方的天际，武则天忽然停下，转身对武隆基说：“三郎，最近又读些什么书呀？”

	        
	    
			
				武隆基答道：“陛下，孙儿自新年后，已开始读《礼记》了。”

	        
	    
			
				太平公主说道：“三郎最为聪颖，小哥们一起读书，他往往领悟最快，因而闲暇时候很多，常与乐工混在一起，现在已能敲得一手好羯鼓。”

	        
	    
			
				武则天呵呵一笑，说道：“好呀，能操羯鼓？三郎，得空操演一番给我们听听。”

	        
	    
			
				这时的武隆基，还能享受到武则天及太平公主的万般宠爱，因而也可以应对自如。而武则天自从当上皇帝，为了巩固自己的地位，不惜采用酷吏来翦除异己，像今天这样悠闲出外赏花吟诗的时候实在不多，尤其与孙儿一起享受天伦之乐的温情实为罕见。

	        
	    
			
				然而好景不长，此后，武隆基一家的命运，便在风口浪尖之上风雨飘摇。

	        
	    
			
				先是皇嗣武旦的两个妃子（其一为武隆基生母）被人诬陷对武则天施行厌胜之术，入宫拜年之时，便神秘失踪，尸骨无存，两个妃子的娘家人也被贬流放。武隆基兄弟被降为郡王，“入阁”幽闭深宫。数月后，又有人密告皇嗣谋反，幸得一名叫安金藏的乐工剖腹明志，才使得皇嗣一家留住清白，得以幸免。

	        
	    
			
				直到“神龙政变”，太子武显登基，复国号为“唐”，还姓为“李”，还都于长安，李隆基才恢复了原名。

	        
	    
			
				而此刻，权倾天下的武则天永远也不可能想到，这个偎依在自己膝下的小儿，将来能够一飞冲天，成为千古一代君王。

	        
	    
			
				她更没有想到的是，震古烁今的“开元盛世”，会在“贞观之治”时隔六十多年之后，渐渐向世人走来……

	        
	    
			
				

wＷw。xiabｏok.com下~书- 网



第一卷

第一卷www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 -书- 网



第一回 君臣登高宣婚期 阿瞒卜筮观吉礼

第一回 君臣登高宣婚期 阿瞒卜筮观吉礼
	        
	    
			
				景龙三年（公元709年），时辰进入了九月，一场初雪下来，凛冽寒气早将长安城浸润透彻。两市平日里堆积如山的薪炭早没了踪影，那些需要购炭之人须赶早市，方能购回些许木炭。

	        
	    
			
				宫城皇家之人，却不用操这份闲心，取暖之物早已备齐。天刚转冷，各殿内用木炭烘之，再加以少许沉香木根，使殿内各角暖气融融，更兼香气袭人。

	        
	    
			
				此时的上官婉儿揽镜作眉，意欲出宫拜见太平公主。

	        
	    
			
				镜中的面容依旧艳丽，然眼角的鱼尾纹告诉婉儿，自己已然步入中年。四十余年的岁月一晃而过，婉儿不禁万般感叹。

	        
	    
			
				上官婉儿的身世颇为凄惨。爷爷上官仪为高宗朝宰相，因不识轻重向高宗建议废掉武则天当时的皇后之位，后被武则天杀掉，襁褓之中的上官婉儿随母亲一起没入掖庭宫内。长大后，上官婉儿不仅生得容貌俏丽，更是继承了祖父的文才，也颇有智谋。女皇惜其才华，让她做了自己的贴身女官，主要负责文翰之事。

	        
	    
			
				十七岁那年，婉儿在天后身边，遇见了新太子李贤。这位新太子是年二十三岁，容止端雅，婉儿正是怀春的年龄，不禁对李贤心生爱意，奈何身在深宫又为天后专侍，心思再多终无用处。她那时幻想，眼下天后身体多病，太子终有继位的一天，届时以自己的才名以及美貌，定能得偿心愿。

	        
	    
			
				然此心愿不久就成为泡影，天后欲成为皇帝，必须搬掉儿子这个绊脚石，于是李贤被废，婉儿只有把心思深藏起来。

	        
	    
			
				眼见自己的容颜渐渐衰退，婉儿越发哀怨。及至李显当了皇帝，因婉儿在其复位过程中建有大功，遂青眼有加，让其掌诏命之事，实有中书宰相之权；又加其为二品昭容，一开始还临幸数次。奈何李显比起其兄李贤实在庸陋许多，不懂得欣赏婉儿的才具韵味，转爱起后宫那些年轻貌美的嫔妃，将婉儿丢到了一边。

	        
	    
			
				已届中年的婉儿早已失去了少女的纯情，在多次目睹了身边血腥残酷的改变后，她明白了权力的好处。然自己为无依无靠的宫中后妃，如何确保自己时刻拥有权力这棵常青树呢？

	        
	    
			
				忆及过往，婉儿又是一番长叹。自从女皇当权，李武两家彼扬我抑，纷争不断。李显当了皇帝，既放纵皇后韦氏专权，又对武三思为代表的武家势力友善，婉儿很快发现了其中的结合点，与武三思床笫缠绵之时，二人一拍即可。当初，太平公主曾将自己的男宠进奉给女皇，此事婉儿尽知，遂想效法一番。某一日，婉儿到韦氏后殿内闲谈，不知不觉谈到男欢女爱一事，谈话渐渐入港，婉儿便将武三思的妙处以炽热的言语烘托出来，惹得韦氏心旌摇荡，不由道：“事不宜迟，你把三思召入宫来。”于是一切水到渠成，韦氏、婉儿与武三思以这种关系结成了联盟。

	        
	    
			
				皇帝李显本就畏惧韦氏，现在韦氏又与婉儿、武三思结盟，举目朝中，地位无人可撼。然而，天有不测风云，神龙三年，太子李重俊不堪韦氏等人的压迫侮辱，遂拥兵造反，先去武宅中杀了武三思与武崇训，再闯宫欲杀婉儿。

	        
	    
			
				闻听太子谋反，李显惊得手足无措，语无伦次道：“这……这还了得！这……这……如何是好？”婉儿素有计谋，遂急中生智，献计道：“玄武门楼坚固可守，请陛下皇后等速速登楼，一来可以暂避凶锋，二来可以俯宣急诏。”一行人相偕登上玄武门楼。叛军很快到了门前，李显据楼俯视，直听叛将道：“武三思淫乱宫闱，陛下岂无所闻？臣等奉太子令，已诛三思父子，唯宫闱尚未肃清，臣等特来诛杀首恶。”李显问道：“谁是首恶？”叛将答道：“上官昭容，勾引三思入宫，乃为首恶。陛下若不忍割爱，请速将她交出，由臣等自行处置。”

	        
	    
			
				李显听罢，便回过头来，目视婉儿。

	        
	    
			
				婉儿从李显的眼神里看到了一丝冷漠。她知道，若李显认为交出自己可以保全皇位，他会毫不犹豫将自己交给叛军。危难之下，婉儿两颊发赤，涕泪泗流，突向前跪下道：“妾并无勾引三思之事，恳请陛下洞鉴。妾死不足惜，但恐叛臣先索婉儿，次索皇后，再次要及陛下。”李显本来反应就慢，再经此一激将，就呆在那里不说话了。由此便赢得了时间，千骑兵马很快赶到，最终杀退了叛军。

	        
	    
			
				后来每忆及此事，婉儿便一阵后怕。心道：“若不是自己机警，只怕早身首异处了。”这件事对婉儿震动很大，她没有想到，自己献媚周旋于皇家与武家之间，竟然被外人认成乱政的首恶。

	        
	    
			
				那么，该是向李家宗族示好的时候了。今日去拜见太平公主，本不必亲身而至，不过是通知公主与驸马参加明日的慈恩塔集会而已，按照惯例，由朝中衙署知会即可。

	        
	    
			
				婉儿乘车出宫，很快就到了太平公主府邸前。她抬腿下车，仰头看了眼那块皇帝御赐的“镇国太平公主府”金字匾额，心间生出一丝敬畏之意。

	        
	    
			
				女皇当政之时，太平公主始终扮演一个乖觉女儿的角色，虽有养男宠的嗜好，仅限于自身的娱乐，绝不踏入权力的圈子。女皇一生识人甚准，多次赞扬公主沉断有谋，类似自己。想是太平公主十分清楚母亲的本领和手段，绝不在母亲面前班门弄斧。然神龙政变之时，太平公主果断出手，她不仅参与了政变前的密谋，更利用与婉儿的交情联络宫女，成为举事成功的关键人物。那么，此次太子政变未遂，其中有没有太平公主的身影呢？此次政变，太子李重俊举事仓促，举止犹豫，很不成熟，似与太平公主一贯的果断作风不合，然世事难料，谁又能理说得清楚呢？想到这里，婉儿不由得心里一紧。

	        
	    
			
				闻听上官昭容入府，太平公主急忙与驸马武攸暨到院中迎候，婉儿见状，急忙敛身拜道：“得罪，婢子何敢劳公主大驾亲迎。”
太平公主年龄与婉儿相仿，然其到了中年，容颜愈来愈像其母。母女二人都生得宽额广颏，双眼皮儿，皮肤白皙，显示出一派富贵之气。闻听婉儿谦让，公主遂言道：“昭容不必客气，你我二人多年的交情，这点礼节是必须的。”其实太平公主言不由衷，当初婉儿在宫内仅是一个女官，确实是一个婢子的身份，然而今非昔比，婉儿已成了皇帝哥哥的二品昭容，又掌诏命有中书宰相之实，出门迎候是必须的。

	        
	    
			
				公主夫妻二人将婉儿迎入中堂里坐定。驸马武攸暨很是乖觉，他招呼侍婢上茶，然后一闪身步入后堂。

	        
	    
			
				婉儿轻抿了一口香茶，赞道：“人言公主最善养生，此茶似是洪州所生，名西山白露，在京城中实为珍品。”

	        
	    
			
				“不愧是上官昭容，连这种小地方所产之茶都能辨别出来。”

	        
	    
			
				“京城中传言，若论茗茶而言，首推公主府。婢子有些纳闷，人言煎茶过程甚繁，缘何片刻之间即能成茶？”

	        
	    
			
				太平公主微微一笑，说道：“我为闲人，只好在这些闲事上多下些工夫。我在中堂之侧，专门辟作一室为茶屋。昭容若有兴趣，请移步察视一番如何？”

	        
	    
			
				婉儿听出了太平公主话里的余音，急忙离座而起，说道：“公主如此惠赐方便，万分感谢。”

	        
	    
			
				她们移步进入西侧门内，迎面而来的是清香的茶味。婉儿举目一看，只见室内甚阔，似乎一尘不染，西面墙下排立着数口大缸，以及一排立柜，另外一侧站立着数名素衣婢女，显然是她们完成制茶流程。

	        
	    
			
				婉儿边看边点头，其目光注视到那数口大缸，问道：“公主，那里即是贮藏饮茶用水的？缸内存的是何方好水？”婉儿知道，善茗达贵之人往往不饮用京城之水，而是通过驿骑从外地运来。

	        
	    
			
				“此为扬子江南零水。”

	        
	    
			
				婉儿点头，知道此水为饮茶之一等好水。

	        
	    
			
				两人复归座上，经历了这一番闲谈，她们似乎拉近了距离，场面变得有些活泛起来。

	        
	    
			
				太平公主问道：“昭容此来，有何见教？”

	        
	    
			
				婉儿见太平公主一直对自己十分客气，扑闪了一下美丽的睫毛，微笑道：“公主，婢子前来，乃知会明日赴慈恩寺宴会一事。圣上说了，许久未见公主面，心中甚为挂念。”

	        
	    
			
				“皇兄真是这样说的？”

	        
	    
			
				“不错，圣上说了，若寻常衙署知会，公主肯定不到，因命婢子专程促请。”

	        
	    
			
				太平公主沉吟片刻，声音忽然变得低沉，对婉儿改变了称呼道：“婉儿，你我相知多年，当知我不愿插手朝廷之事。眼下为多事之秋，我就是日日坐在家里不交外人，还有小人到皇兄面前多嘴，我闭门不出，正为此意。”

	        
	    
			
				婉儿明白太平公主说的那一档子事儿：太子重俊谋反被杀后，武三思党羽向李显奏言：“安国相王及镇国太平公主，亦与太子连谋举兵，请收付制狱。”李显当时正觉草木皆兵，听后觉得有理，准备派吏部侍郎兼御史丞萧至忠进行审讯。萧至忠私下里与太平公主交往甚密，当即谏道：“陛下富有四海，难道容不下一个弟弟一个妹妹吗？相王以前为皇嗣之时，为了将天下让给陛下，累日不食，固请于则天皇后，此事天下人皆知。现在有人想诬陷他们，陛下不可不查。”此后又有许多大臣来保相王和太平公主，李显方才放下不问。那些日子，李旦和太平公主皆战战兢兢，闭门谢客以避祸。婉儿知道，当初对付女皇时，李显李旦兄弟与太平公主结为联盟，步调一致。现在李显当了皇帝，对皇后韦氏和安乐公主言听计从，又和武三思为代表的武家势力联手，李旦和太平公主就与皇帝哥哥产生了微妙的距离。

	        
	    
			
				想到这里，婉儿说道：“那是下人构陷罗织，圣上洞察秋毫，公主没必要心事太重。”

	        
	    
			
				太平公主摇摇头并不言语，两个聪明女人对视一眼，彼此都明白对方心意，遂不再多言。
太平公主又转换一个话题：“明日为九月初九，宴会之后肯定又要联诗，又该是你品评天下的时候。婉儿，你知道我不擅为诗，到了如此场面实在为难。”

	        
	    
			
				婉儿恳切地说道：“公主，今日婢子前来，的确因圣上专命促请，婢子以为，明日之会，公主与驸马务必到场，算是顾全了圣上的诏命。至于会后联诗，届时婢子向皇上禀报一下，公主亦可以早退嘛。”

	        
	    
			
				“好，就这样说，难为婉儿的一片心意了。相王明日也与会吗？”

	        
	    
			
				婉儿点头道：“相王肯定与会。明日九月初九，圣上、相王与公主在慈恩寺塔前缅怀文德皇后，当有别种心绪。”婉儿所说的文德皇后，即是太宗之长孙皇后。唐高宗为太子时为了追思母亲建慈恩寺，高宗永徽三年又在寺内建慈恩寺塔。

	        
	    
			
				太平公主点头赞同。她冰雪聪明，已然明白婉儿前来是以知会为托，修好为实。当初婉儿与武三思和韦后厮混在一起的时候，其权倾朝野，那时候是绝不会屈尊来府内拜访的。

	        
	    
			
				然婉儿前来修好到底有何用意呢？现在武三思虽死，朝中的实权格局并未有实质改变，皇帝李显依旧受皇后和女儿的左右，婉儿依然受宠，莫非她现在与韦皇后有了裂隙吗？

	        
	    
			
				九月初九重阳节，向为唐人重视的节日，据说佩插茱萸能避噩运，所以佳节来临之时，人们要将茱萸插在发鬓上，或将茱萸囊佩系在身上、居所的门窗上，至少各要插着两枝茱萸。是日长安城中，因为遍插茱萸，全城似乎淹没在淡淡清香的海洋之中。

	        
	    
			
				此外，登高、赏菊成为重阳节的重要活动，自太宗朝开始，皇帝是日召集大臣和知名文士一起游赏，然后饮酒赋诗，成为定例。朝中如此，下级官员乃至待试生员等，到了这一日也往往自行结伴游赏，饮酒赋诗蔚然成风。

	        
	    
			
				此年寒气虽来得早了一些，然树上的绿叶并未一下子变黄，虽显凋零之势，依旧绿黄相间；曲江两岸，菊花怒放，远远望去，似两条蜿蜒的金带，煞是好看。

	        
	    
			
				慈恩寺由于坐落在曲江东岸，建成后成为周边的最高点，造就了一个赏景的最佳点。自高宗开始，慈恩寺就成为皇家中和、上巳和重阳三大节日的御用游赏地点。加之其又是高宗皇帝追思母亲长孙皇后而建，李氏宗族到此游赏又多了一层意味。

	        
	    
			
				重阳节到来的前十余日，光禄寺就指挥属下各署开始忙起来。他们精心挑选名贵菊花，先把宫城与曲江相通的夹道两旁用花盆簇拥起来，然后在慈恩寺里选用不同的名贵菊花，按照不同颜色造成不同的图案；珍馐署日夜穿梭从各地调来食品原料，良酝署选来上等菊花，精心计算日子，使菊花酒到了重阳节那一天口感最好，以待届时奉上精致的酒宴，到了重阳日，天刚微明，他们便把刚刚采摘来犹带朝露的茱萸遍插于寺内墙外。

	        
	    
			
				受邀的王公大臣于巳时二刻前准时集于慈恩寺内，按照惯例，皇帝和皇后午时方从夹道过来进入寺院。

	        
	    
			
				安国相王李旦和镇国太平公主相继进入寺内，他们的出现引起人们的注目，临近之人纷纷躬身施礼。光禄寺知事人员忙将二人迎入侧堂憩息。他们在堂内坐定，衙役奉上瓜果、香茶之物，让他们歇息片刻之后再迎候皇帝驾到。

	        
	    
			
				相王李旦的面容淡定，不苟言笑，其性爱读书习字，偏好老庄之学，借以修身养性，养成了恬淡性格，这样也有好处，当初女皇猜忌以及武承嗣迭加陷害，其终于保全至今，大约也与这种性格有关系。且他绝食明志，再将天下让给三哥李显，其“二让天下”的事迹传为美谈，在国人中口碑甚好。

	        
	    
			
				公主笑道：“四哥，瞧你这木然的脸孔，大约近日又炼出一炉金丹，以致耗费了许多心机。”

	        
	    
			
				李旦知道妹妹在开自己玩笑，近来险恶形势下自己虽以不变应万变，毕竟心头也有许多郁闷，现在闻听妹妹的谐语，顿时有了一阵轻松，抬眼道：“唔，你又开始胡说了，我什么时候炼丹了？”

	        
	    
			
				“哥，炼丹之事唯重心态，你要比那些混吃混喝的道士强多了。你不妨入终南山隐居半年，潜心苦炼，保你成功。”

	        
	    
			
				李旦嘿嘿一笑，并不言语。

	        
	    
			
				太平公主又转移了话题：“四哥，如今大郎他们皆被放为外任，你这日子过得不寂寞吗？你日日闷在府中，连妹子这里也不走动一回，别闷坏了自己。”

	        
	    
			
				李旦沉默良久，然后长叹一声道：“月儿，我已过惯了这样的日子。他们被放外任，可以磨炼性子，也是好事。不过现在年龄愈长，偶尔也会想起他们。”
太平公主此时不知想起了什么，笑容顿敛，反倒没有了言语。

	        
	    
			
				这时，光禄寺知事入内禀道：“禀相王、公主，圣上、皇后马上到了。”

	        
	    
			
				两人急忙起身出外迎候。

	        
	    
			
				皇帝李显与相王李旦虽一样的身材，面貌相仿，然脸上的神情大为不同。李显自小不爱读书，什么事都不想上心，所以其脸上始终展现漫不经心的神情，不过脾气尚好，容色之间有亲近之态。

	        
	    
			
				李显仪仗缓缓入寺，其后跟着韦皇后、婉儿、安乐公主及皇子等人。李显接受群臣礼拜之后，哈哈一笑道：“好哇，今儿天气不错，我们好好乐一回。”

	        
	    
			
				身后的韦皇后闻言，意甚不平，觉得这句话有失皇帝威仪，眉头皱起，脸现严峻之色。

	        
	    
			
				近前的群臣察言观色，眼见韦皇后有些不高兴，心里顿时忐忑起来。他们知道，眼下的韦皇后颇有当初武太后之威仪，皇帝对她言听计从，且渐有凌驾皇帝之上的趋势，那是一点都不敢得罪的。

	        
	    
			
				按照惯例，因慈恩寺塔上空间狭小，例由皇帝带领近臣先行登塔，其他大臣王公再依序游赏，入塔后于大堂内作诗，最后再由皇帝赐宴，尽欢方罢。

	        
	    
			
				相王李旦和太平公主是随同皇上李显登塔的第一拨人，他们拾阶而上，很快登临塔顶，将曲江风景尽收眼底。李显今日兴致甚好，其回视李旦与太平公主道：“因今日登塔，昨晚在宫中捡出文德皇后《女则》一观，心中大起亲切之意。遥想文皇帝和文德皇后当年，其言行确实成为我们儿孙的楷模。我们也算没福，无缘睹其颜容。”

	        
	    
			
				长孙皇后早逝，武媚娘也是太宗皇帝逝后方才随侍高宗皇帝，其子女当然见不到其祖父祖母。长孙皇后临逝前，辑录了前代妇人恪守妇道的美事，书成十卷，名为《女则》，并亲自作序。可惜她生前没有想到，自己的儿媳乃至孙儿媳与其性格大相径庭，儿媳自己当了皇帝改唐为周，眼前的这个孙儿媳也不是善茬，即使孙女儿和重孙女儿，也早已脱离了《女则》所规定的套路。

	        
	    
			
				李旦多读史书，对自己祖父祖母事迹当然知之甚详，点头道：“不错，我们能有今天，多亏他们打下的基业。文德皇后一生恭谨有序，其逝前病中犹作《女则》，我每读史至此，不禁感叹动容。”

	        
	    
			
				太平公主和安乐公主闻言并未吭声，太平公主心里明白，安乐公主却是压根不上心，身侧的韦皇后却听得有些刺耳，插言道：“你们兄弟二人说话有点妄自菲薄，太宗皇帝固然英烈有为，然后人也并未堕了志气。我听史官说过，太宗朝的‘贞观之治’开了个好头，然终比不过高宗朝的‘永徽之治’繁华。”

	        
	    
			
				兄弟二人急忙赞同韦皇后之言，点头称是。太平公主冷眼观察，忽然发现韦皇后的性子在武三思死后顿挫些时日之后，现在又复如是，且比以前又浓烈不少。

	        
	    
			
				韦皇后又道：“相王，裹儿的婚期定在十一月初十，待会儿礼官要知会大臣。我和圣上商量了，这‘障车’一事，还请你来主持。”所谓“障车”，即是婚礼时女儿出门之际，娘家人要数次出面拦阻送亲车辆，以示留恋不舍之意。

	        
	    
			
				李旦点头道：“臣弟亦有耳闻，此为大事，分内所当。”

	        
	    
			
				李显道：“裹儿出嫁，此为我家大事，一定要办热闹些。四弟，我已让所司届时行文你那几个儿郎的治所，让他们也回来协助你。”

	        
	    
			
				太平公主此时笑容上脸，伸手拉过安乐公主拢在身前，说道：“我们李家女儿，你们终久想早日推出家门为快事。裹儿，你要好好向皇兄皇后要上一笔大妆资，你想向姑母要些什么？早点说，我好替你准备。”

	        
	    
			
				安乐公主嘟着嘴说：“父皇很吝啬，我那日要昆明池作为嫁妆，父皇就是不给。太平姑姑，你帮裹儿说说。”

	        
	    
			
				众人一听，心中不由得震惊不已。昆明池是汉武帝为了对外征战而训练水军，仿昆明滇池而建，其东西约十里，南北约十二里，比长安城还要大，沿岸行走一圈需行走近四十里。到了唐代，该池除了可以训练水军之外，还具备向长安供水、灌溉农田等功能，且此处风景俱佳，成为长安市民郊外游赏的好去处。现在安乐公主张嘴要昆明池为私家嫁妆，众人都想不到她竟然有如此大的胃口。

	        
	    
			
				话说这安乐公主是当今皇帝李显与皇后韦氏的小女儿，名李裹儿。韦皇后正怀这安乐公主的时候，武太后将李显赶下皇位，发往房州，然后自己做了皇帝。李显一家凄凄惨惨赶往房州的路上，韦氏诞下小女儿，然身边连包裹孩子的小褥子都没有，李显脱下自身衣衫裹之，因名为裹儿。到了圣历元年三月，李显被女皇召回洛阳再任太子时，十五岁的李裹儿已出落成一位姝秀辩敏的美人儿，其艳绝天下，京城之人誉之为“天下第一姝女”。女皇立了自己的儿子当太子，为了安抚武姓娘家，于是安排太子之女嫁给武氏孙辈子弟以固其关系，安乐公主（当时称安乐郡主）便嫁给了武三思的次子武崇训。
李重俊政变之际，武三思和武崇训在宅中被杀，安乐公主就成了寡妇，武宅不宜再住人，遂求母后搬入宫内承乾殿居住。至于所谈婚事，实为安乐公主即将嫁与武崇训之堂弟武延秀。适才安乐公主如此放肆，自是平时得众家宠爱的结果。

	        
	    
			
				太平公主不敢吭声，李显期期艾艾说道：“嗯……嗯……这个以后再说，先把宅子建好再说。裹儿，我让赵履温建你这个新宅，花费不少，快把钱库都拿空了。”向来对女儿百依百顺的李显，像如今这样含糊答应的时候，实在少之又少。

	        
	    
			
				众人不再说此话题，此后转身下塔。至于君臣联诗，自是一番风雅相和，暂且不表。

	        
	    
			
				却说潞州东部横亘着太行，向西地势平坦，盛产麻、葛等物。这里作坊遍布，主要生产一些麻布及葛绳，另外还有一所官办的大作坊，其生产盛名天下的潞绸。由于物产丰富，通商便利，潞州商贾之多，也是天下闻名。

	        
	    
			
				潞州府向东不足一千步，有一处气势森森的大宅院。这是潞州首富张暐的宅第，此人垄断了官方采办潞绸的输送生意，且拥有十余家作坊，其生意通达全国，当地人用“日进斗金”来形容张暐的敛财速度。

	        
	    
			
				张暐此人很会享受，其宅第仿造王府规格，占地达五十余顷，屋势雄伟壮阔，院内穿山造池，亭阁遍布。为了附庸风雅，其搜罗天下之书填满书阁，并造一乐堂广引乐工唱角聚于此。

	        
	    
			
				此时的乐堂内人影毕集，鼓瑟响震。乐工偏左而坐，操鼓手倚羯鼓立于其前，居中及偏右的空地上，则是舞者及歌者的场地。

	        
	    
			
				操鼓手扬槌于头顶，身后的乐工眼睛齐望在鼓槌上。随后鼓槌轻落于鼓面之上，那声音，似是江畔对面夜行人脚踢石子的闷响，又似是山涧之间风吹浮石落入深渊的跌撞声。其声过后，一支洞箫的呜咽声加入其中，其声在空旷的月夜下更显哀愁，其后续音中又似有苍凉之意。此后，丝、木乐器如琴、瑟、筑、雅、应依序奏出，描绘出一派似真亦幻的景象：空明的月夜里，一位愁肠人漫步在旷野，其既有无尽的哀怨，又有与自然风景为伴的悠然。每至乐声转换之际，羯鼓便成为乐器进退的指挥。

	        
	    
			
				一名身材颀长的书生在台前漫步，其身后有数名身着轻纱的舞者。

	        
	    
			
				蓦地，乐音停顿，一声长长的乌啼成为全场的余音。乌啼接连三声，场面为之停顿。

	        
	    
			
				鼓手又扬起鼓槌轻触鼓面，这一次演奏是以金、石乐器为主，钟罄演奏出了宫廷场面。祥和乐声中，一位丽人身着粉红纱衣出场，轻启红唇唱道：

	        
	    
			
				姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。

	        
	    
			
				吴歌楚舞欢未尽，青山犹衔半边日。

	        
	    
			
				银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。

	        
	    
			
				东方渐高奈乐何？

	        
	    
			
				丽人唱罢缓缓退出，舞者亦随之退场。然乐声不断，到了最后，诸乐器停奏，唯有羯鼓开始发力，鼓声由缓而急，似进入到千军万马列阵冲杀的战争场面。

	        
	    
			
				那鼓手至此时，已然挥汗如雨，脸色凝重，全身而动。到了最后，他舍槌用手，将之抚在鼓面上，鼓声戛然而止。

	        
	    
			
				一直在侧观乐的中年人立起身来，嚷了一声“好哇”，然后走到鼓手面前，躬身颂道：“临淄王今日又让张暐开了一次眼界，此曲由临淄王所谱再亲自指挥奏之，赵妃又咏唱辅之，果然大妙，让我听得热血沸腾。”

	        
	    
			
				张暐即是此宅的主人，其面对的操鼓手即是相王李旦的三儿子李隆基，被封临淄王，去年被派外任为潞州别驾。

	        
	    
			
				太子李重俊政变未遂，事后有人说相王李旦也参与其中，李显和韦后半信半疑。其后虽未处置相王，然对相王几个生龙活虎的儿子不放心，觉得把他们放在京城里容易生事，遂皆散放外任。李隆基被放为潞州别驾，潞州仅算下州，事情不多，刺史一人把事都办定了，且李隆基还是郡王身份，所以来到潞州后无事可做。张暐是一个爱交朋友的豪爽之人，看到京城郡王来此，焉有不交之理。李隆基自小随父亲幽闭深宫，读书和钻研乐理成为他的两大爱好，看到张暐府中藏书许多，又有很像模样的乐舞场地，遂一拍即合，日夜厮混在张暐府中。潞州刺史也不愿这个郡王过问政事太多，遂两不相扰。
咏唱的丽人走过来，纤手送过来一方锦帕，让李隆基擦拭脸上的密汗。这名丽人名赵敏，原为山东人氏，随父亲入张暐府当歌女，李隆基失意之时，看到此女生得美貌，又兼风姿绰约，能歌善舞，遂生爱意。张暐阅历丰富，见此状顺水推舟，就让出己宅旁边的别院让赵敏居住，此处遂成为李隆基和赵敏的爱巢。郡王纳妾，本来需朝廷册封，现在张府上下却不管这套规矩，早称赵敏为赵妃。眼下赵妃小腹已然隆起，再有数月就该临盆了。

	        
	    
			
				李隆基接过锦帕擦了把汗，其飞扬的眼神与赵敏的甜蜜目光相触，两人心里顿时生起柔情蜜意。李隆基再转向张暐道：“哈哈，你能听出激昂之志，很是不易。看来我入府之后，你之乐感还是很有长进的。”

	        
	    
			
				张暐点头道：“那是那是，所谓近朱者赤，跟着临淄王，我这混人定能学到不少本事。临淄王，且到中堂用茶。”

	        
	    
			
				他们行走的路上，寒气袭人，这里地势高寒，甚至比长安要早冷许多，赵妃是一个体贴入微之人，出门时早将浑脱帽戴在李隆基头上，怕他刚刚出完大汗再受凉。三人说话间即进入中堂，婢女马上为他们奉上香茗。李隆基一口饮掉一盏，感觉十分惬意。

	        
	    
			
				看到如此殷勤巴结的张暐，李隆基心里十分满意。李隆基是年二十五岁，剑眉大眼，平时爱骑马、打毬及郊游，身体由此显得结实有力；幼年丧母且多年幽闭深宫，使其变得深沉且喜怒不形于色；爱乐舞且爱吟诗弄赋，使其脸上始终张扬着一股蓬勃乐观之气。李隆基将茶盏放在几上，感叹道：“日子过得好快，转眼又是一天要过去了。暐兄，我来潞州多亏结识了你，否则如此时日如何能挨？”

	        
	    
			
				两人近一年相处的日子里，已经变得言笑无忌，张暐闻言笑道：“临淄王此言差矣。张暐粗人一个，如何能奉皇家金玉？若说功劳，还是临淄王自己洪福齐天，上天知道你要来潞州，即安排赵妃前来等候。张暐奉临淄王已日久，说不定还能因此沾上一些吉利呢。”

	        
	    
			
				赵妃在侧嫣然一笑。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“吉利？我落拓郡王一个，现在又被贬为外任。暐兄，你若想在我这里讨些便宜，你就大错特错了。”

	        
	    
			
				张暐正色道：“世人皆言商贾唯重财帛，最是无义。此言差矣。我得识临淄王，那是心里欣喜，全无其他念头。临淄王将来终究回归京城，闲暇时候想起或者再来一游，张暐心里万分知足。”张暐此话并非虚言，皇家子孙看似风光，其实万分凶险。则天皇后当初大肆罗织李家宗族罪名，将李家子孙杀戮殆尽，即为成例。

	        
	    
			
				这时，门外传来脚步声，很快从外面闪入二人，想是屋内外之人彼此非常熟稔，连禀报都省略了。

	        
	    
			
				二人入内躬身向李隆基言道：“殿下，刚才刺史府来人，送来京城驿传的制诰，却是专递给殿下的。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，伸手接过制诰。只见其中写道：因安乐公主大婚及随后的新年祭礼，封王者需入京观礼，要求在十一月上旬前赶回京城。

	        
	    
			
				李隆基读完，神色漠然，未有任何表情，其他人见状也不敢出声问询，屋内顿时寂静片刻。过了一会儿，李隆基抬眼示意二人，说道：“我知道了，你们出去把刺史府来人打发走。”

	        
	    
			
				二人躬身退出。

	        
	    
			
				这二人也是李隆基到潞州所识，一名王毛仲，一名李宜德，他们皆为十八岁。王毛仲为高丽人，其出身微贱，然性识明悟，办事干练；李宜德出身贱民，因背主逃匿来到潞州，此人武艺高强，善于骑射。李隆基发现了他们的这些特点，大为欣赏，遂花钱赎他们为自己的贴身跟班。

	        
	    
			
				李隆基这会儿似乎放松一点，对二人说道：“莫非《乌夜啼》带来了好兆头？暐兄，安乐公主即将大办婚事，圣上让我们回京观礼，敏儿，你也可随我回京城了。”

	        
	    
			
				张暐大喜，击掌说道：“好事哇！临淄王，我们今晚要置酒好好醉一场，待你动身之前，我再具礼相送。”赵妃从未到过长安城，想起自己挺着肚子入长安，心里固然喜悦，然对今后又有些忐忑，她知道，自己上面已有一位明媒正娶的王妃，还有一位刘妃。

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“未必！自从太子之乱后，朝局更乱，若身处京中，较之京外更有凶险，前路莫测啊。”

	        
	    
			
				潞州虽离京城甚远，然张暐生意通四海，对京城之事耳闻甚多，深知朝廷人事混乱，遂点点头，深以为然。他们沉默了片刻，张暐忽然言道：“前途未卜，不若卜之。临淄王，我识得一名叫韩凝礼之人，其现为一名守府军士，对蓍筮甚为精通，不若让他来卜筮一回，如何？”

	        
	    
			
				李隆基哈哈一笑道：“人在无望迷茫之时，也只好求此道了。也罢，我们左右无事，晚间就让他入府卜筮一回，聊作兴趣吧。”
张暐急忙安排人去请韩凝礼。

	        
	    
			
				到了晚间，韩凝礼果然依约而来。此人精短身材，再加上精亮的眼睛，颇有些精灵之气。

	        
	    
			
				唐人每遇大事，皆卜筮以问吉凶。是时，朝廷设太卜署，专掌卜筮之法，主要使用龟卜与筮占两种方法。朝廷如此，当然也允许民间使用，于是，此风大盛。

	        
	    
			
				韩凝礼的身份为一普通军士，因为善于卜筮渐渐出名，到了后来连普通人都不接待，专门为官秩之人卜筮。这样一来可以自重身份，二来官秩之人谢礼甚厚。

	        
	    
			
				韩凝礼今日蒙张暐相召，入府之后方才发现欲卜筮者竟然是大名鼎鼎的临淄王。李隆基原在京城，那里达官贵人太多，一直默默无闻，如今到了潞州，那是独一份的郡王身份。韩凝礼日常在官宦之家中穿行，虽未见过李隆基，然对李隆基的面貌和言行知之甚详，今日入府后看到张暐等人对李隆基的恭维模样，心中马上认定。他心如明镜，然此等方士之人惯会装模作样，仅淡淡向李隆基等人躬身行礼而已。

	        
	    
			
				张暐也不说破李隆基身份，一边招呼韩凝礼坐下品茶，一面令婢女收拾几案。他们寒暄了数句，然后说一些潞州之事，张暐问道：“韩师，最近潞州多灵异之事，如紫云耸起，黄龙再现，羊头山北有童谣曰‘羊头山北作朝堂’，如此异象，到底主凶主吉呢？”

	        
	    
			
				韩凝礼沉吟片刻，然后道：“张员外所言，小人也听到一些。按说潞州为国家小州，此异象若无贵人应之，则为大逆不道。其实吉凶一道，关键在人，若无贵人，则潞州地面实在危殆；若有贵人，则潞州成为龙驭之地，亦未可知。”

	        
	    
			
				“如此，若有贵人，其在何处呢？”

	        
	    
			
				“张员外，小人法术浅陋，实在迷茫。若是李淳风、袁天纲在世，他们通灵天地或能解惑。然天机不可泄露，想他们心知亦不敢轻易示人。”

	        
	    
			
				“不错，我们凡夫俗子，有些事不知道最好。韩师，今日请你来，想请你为我的友人卜筮一回。”张暐边说边示意李隆基道，“此为我远方一友人，来此做客，不日又要远行，请你卜其此次行程吉凶。”

	        
	    
			
				李隆基微微颔首，韩凝礼急忙立起，躬身道：“小人自当效劳，只怕小人智术短浅，由此扰了大人的兴致。”

	        
	    
			
				张暐摇手道：“罢了，韩师，闲言少叙，请至案前卜之。”

	        
	    
			
				韩凝礼点点头，移步到案前，然后取过身上挂着的一只布袋。既要卜筮，需用蓍草为具。按照卜筮规矩，先将四十九根蓍草排开后，将之分成两部分，由被占者从中取出一根后将剩余蓍草以四根一组数之，谓之一变，如此三变后称为一爻，每卦由六爻组成。韩凝礼从布袋中掏出占筮器物，李隆基惊异地发现，此人卜筮不用蓍草，却是吃饭用的筷子，其心中就掠过一丝不信任：用筷子来占筮，准吗？李隆基心里这样想，又思这是张暐的一番好意，姑妄为之吧。

	        
	    
			
				韩凝礼将筷子顺势排开，然后从中分开，正要招呼李隆基前来取出一根的时候，忽然脸色大变，口内惊呼一声，眼神直直地盯着右前方。众人一惊，急忙移至案前观看。就见一排平躺的筷子中间，一筷未用人力，竟直直地竖立在那里。

	        
	    
			
				卜筮之时，在场之人极为神圣，其间所发生的细微之事皆有寓意。如今筷子直直立起，这已经不是细微之事了。

	        
	    
			
				李隆基张嘴欲问，却被张暐抢在前面：“韩师，这……这……主何征兆？此根筷子有何神力？怎么就站了起来？”

	        
	    
			
				韩凝礼的神色阴晴不定，其屏着气凝视立筷片刻，方才缓缓道：“张员外，小人卜筮多年，如此征兆第一次出现。小人心间也是十分迷茫，这如何是好？”他微一凝神，说道，“这样吧，我再复排一次。”说完，他伸手将立筷按下去，然后将四十九根筷子抄起搓了一次，再复排开。

	        
	    
			
				说也奇怪，右方又一筷立起。

	        
	    
			
				韩凝礼再将立筷按下，再搓选之，又复排开，然右方又有一筷立起。

	        
	    
			
				韩凝礼脸色大变，从提袋里拿出三炷香，然后跪而焚之，其口中念念有词，颜色之间恭谨万分。
过了一会儿，韩凝礼起身向李隆基、张暐拜道：“大人、张员外，今日卜筮无法继续下去。许是小人法力浅显，卦象示意小人不能再卜，小人告退了。”

	        
	    
			
				李隆基到了此时一头雾水，其眼中满是疑虑，着急问道：“韩师，卦象如此，到底主何凶吉？”

	        
	    
			
				韩凝礼再拜道：“此卦深不可测，恕下人不敢言说。”

	        
	    
			
				张暐有些着急，斥道：“韩师，我为愚钝之人亦能看出，此卦若非大凶，即为大吉，你难道连吉凶何端都不能示意吗？”

	        
	    
			
				韩凝礼沉吟不言，显是心中为难，看到张暐有些恼火的神情，知道不敢抑其势，遂踌躇道：“此天人之瑞，贵不可言。张员外，小人不敢泄露天机，恕小人告退了。”不待张暐回答，自己伸手收拾随身之物。

	        
	    
			
				张暐面向李隆基笑道：“既为祥瑞之兆，那是不碍的。你且憩息片刻，我将韩师送出即回。”扭头唤韩凝礼道，“韩师，你执意要走，我送你出门。”

	        
	    
			
				“不敢，不敢，小人自走无妨。”韩凝礼边说边向李隆基躬身作别，然后转身向门外行去。

	        
	    
			
				张暐将韩凝礼送至门首，伸手接过仆人手中的布包，里面沉甸甸的，显是装满了制钱，然后将布包交到韩凝礼的手中，说道：“嗯，你今天不错。”

	        
	    
			
				韩凝礼躬身谢道：“举手之劳，何须员外致谢？员外如此重谢，小人心里实在不安。”

	        
	    
			
				两人眼神相对，皆为满意之态，张暐道：“罢了，今日之事，不许对外人说起。”

	        
	    
			
				“小人谨记。”

	        
	    
			
				张暐转身回屋。筷子悄然立起，实为韩凝礼之独门秘籍，这也是他不用蓍草改用筷子的原因。张暐这样蒙混李隆基亦为好意，使其出行无惧，一路顺心。

	        
	    
			
				张暐回屋后看到正在那里默默思索的李隆基，心中窃喜，又为李隆基添上一把火，说道：“好叫临淄王得知，那韩凝礼出门时悄悄对我说，潞州近来纷出祥瑞之事，莫非就应在临淄王身上？如此来看，临淄王回京定有惊喜，可以放心前去。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“暐兄用心良苦，我心甚慰。只是韩凝礼毕竟层阶太浅，其所言语亦未可知。”

	        
	    
			
				张暐沉吟片刻，说道：“不错，韩凝礼确实不足为凭。不过今日之事实在灵异，可找一些得道之人问询。对了，我与京城宝昌寺僧人普润相熟，其精于此道。临淄王若有兴致，我修书一封荐临淄王相识，你们可在京城相会深谈如何？”

	        
	    
			
				李隆基此时已然生了浓厚的兴趣，遂说道：“宝昌寺僧人？僧人怎么也会修此法术？也罢，我左右无事，晤谈一番也是好的。暐兄，我回京城，你要多入京来看我呀。”

	        
	    
			
				“那是自然。”张暐躬身答道。

	        
	    
			
				又过了多日，李隆基收拾停当，遂带领赵敏、王毛仲、李宜德等人返京。其行装甚丰，大多由张暐馈送，路上虽寒冷凛冽，然李隆基衣物厚实，又有美人在怀，其行程也颇有滋味。

	        
	    
			
				安乐公主在金城坊的新居很快便建好了。自从得了皇帝的圣旨修建此宅，年龄已至六旬的赵履温深知此事重大，将司农寺的一切庶务交给两名少卿处理，自己日日待在这里临时搭就的棚子里专心建宅。他依当初唐高祖李渊为李世民建造的“天策上将府”图样，强拆民居，腾出好大一片空地；然后调来南方奇石与木材，召来天下能工巧匠，亲自监督，日夜施工。

	        
	    
			
				赵履温如此卖力，缘于他明白讨好了安乐公主，就等于讨好了皇帝和皇后，那么自己的仕途会变为坦途。赵履温是诛杀张氏兄弟拥立李显当皇帝的功臣桓彦范的妻兄，桓彦范得势后当了宰相，就把赵履温从易州任上提拔到司农寺任司农少卿。此后武三思在李显与韦后的默许下打击功臣，桓彦范被贬，随即被杀。眼见自己的仕途变得风雨飘摇起来，赵履温心急如焚，欲另寻靠山终无机会，现在这个机会终于来了。
安乐公主那日闻听宅子已初具模样，遂要入宅观看。赵履温脸上马上堆出讪笑道：“新宅尚未建成，里面乱得很。请公主给下官一些时间，马上就好。公主金枝玉叶，不宜入宅观看，下官惧怕污了公主的脚面。”

	        
	    
			
				安乐公主嘟起嘴道：“有车儿坐，如何能污了脚面？”

	        
	    
			
				赵履温知道园内木石杂乱陈放，马儿无法在园内行走，心里不由得暗暗叫苦。他心念如此，口内不敢再讲，遂一迭声答应。他在前赴金城坊的路上，心里就有了计较。

	        
	    
			
				一行人到了金城坊，赵履温唤人过来将公主所乘之车扶定，除去马儿，再唤数人挽起绣紫络带充当脚力。

	        
	    
			
				安乐公主不解，问道：“为何舍马用人？”

	        
	    
			
				赵履温急忙回答了原因，便撩起身上的紫袍，拿起一条绣紫络带套于脖项中，说道：“下官一面挽车行走，一面为公主介绍好景致。”

	        
	    
			
				司农卿为三品官员，其充当脚力为公主拉车，估计是前无来者。安乐公主见状并不阻拦，反而觉得这老头儿实在殷勤，心中很满意，遂咯咯一笑道：“好呀，走吧。”

	        
	    
			
				新宅虽初具模样，一样可以看出其金碧辉煌，巧夺天工，安乐公主沿途观看非常满意。当她听赵履温说为造此宅，已将太仓署里的钱货用尽，就扁扁嘴不以为然道：“天下之钱甚多，岂能因造一小宅子就用尽？回头我找父皇，让他再多收一些即可。”

	        
	    
			
				出园后，安乐公主看到殷勤巴结的赵履温已然汗流浃背，遂灿然一笑，夸奖道：“赵司农，你很好。宅子建得不错，再加一把劲儿，父皇定会知道你的功劳。”

	        
	    
			
				又累又热的赵履温闻听此言，犹如公主当场赏了自己一处大宅子，遂感激涕零地答道：“谢公主夸赞，下官不敢言功。能为公主效劳，下官三生有幸。”

	        
	    
			
				数日后，赵履温为安乐公主挽车的事迹传遍京城，时人讥之为“猿马”。

	        
	    
			
				赵履温闻听自己有了“猿马”的外号不以为然，心想你们没有替公主挽车的机会，何必眼红我呢？倨傲之态日盛。

	        
	    
			
				而雍州刺史窦怀贞，此时心里也极不平静。

	        
	    
			
				窦怀贞出身于当时显族窦家，年少时与同族的同龄人差异很大，其不慕豪奢，衣服俭素，好学不倦，此后世袭授官为清河县令，政声不错，政绩超卓，赢得了很好的声誉。正是因为如此，识人的女皇擢其为雍州刺史。雍州治所位于京城长安，需面对朝中达官贵人错综复杂的关系，寻常庸陋之人物难当此任。近日李显任其为安乐公主婚礼的礼会使，可见对其依然十分看重。

	        
	    
			
				不过，窦怀贞虽初为官时有清名，然这些年来在京城目睹了权势场的风云变幻，已然悟出了若想官位牢固且能升迁必须依附权贵的道理。他现在看到赵履温的倨傲样儿不以为忤，心中反而忖道：谁让人家能够把握好当马的机会呢？眼下自己被皇帝任为礼会使，说不定也是一次好机会，说什么也要把握好了。

	        
	    
			
				十一月十日那天，安乐公主的婚礼成为长安城里的唯一大事。礼会使窦怀贞使出浑身解数，竭尽全力要露一次脸儿。

	        
	    
			
				自金城坊到宫城的街道上，早已张灯结彩。为了让爱女极尽荣耀，韦皇后将自己的重翟车交给窦怀贞作为女儿婚车。重翟车为皇后受册、从祀、飨庙时所乘，其仪仗仅次于皇帝玉辂之车排场。按照规制，新郎武延秀需从新宅出发，在傧相的陪同下前往宫城迎接新娘。

	        
	    
			
				当武延秀乘车向宫城进发的时候，沿途观礼的人们惊奇地发现：傧相竟然是一溜儿知名的弘文学士！人们心里不禁暗自嘀咕：弘文学士为傧相，那么作为新郎的武延秀自然才高八斗了。然仅听说此人最善胡旋舞，什么时候弃舞从文了？

	        
	    
			
				车驾行至安福门，武延秀下车向上叩拜。这是婚礼的一个重要仪式，名为“拜阁”，即新郎要向岳父母参拜。城门楼上，赫然站立着皇帝李显与皇后韦氏。

	        
	    
			
				李显夫妇二人脸含微笑，挥手放行。车驾行至承乾殿，礼会使窦怀贞带人入内去请新娘安乐公主。
然安乐公主迟迟不出来，这也是新娘的惯例，或为了显示娇贵，或为了表示与娘家人恋恋不舍，因而梳妆迟迟不毕。等了一会儿，武延秀顿了顿嗓子，拿出上官婉儿事先替他写好的催妆诗，大声念道：“安乐公主贵，出嫁王侯家，天母亲调粉，日兄怜赐花，催铺百子帐，待障七香书，借问妆成未，东方欲晓霞。”

	        
	    
			
				武延秀大声读了二十余遍，安乐公主方才眼含泪水走出门外。是时，李显和韦氏也来到门前，韦氏又向安乐公主叮嘱良久，方才用红纱盖着安乐公主的头，众人簇拥其登车而去。

	        
	    
			
				车驾再行至安福门时，就见相王李旦带领自己的五个儿子拦在那里，此为“障车”环节。相王李旦居前挥手拦阻，其五个儿子马上上前，或阻拦骑手，或挽车辂，显示娘家人留恋之意。

	        
	    
			
				李隆基作为障车主力在那里上蹿下跳，脸上汗水直流，极尽努力。其心中所思却与笑颜不符：一个二茬的婚礼，何至于如此劳师兴众？

	        
	    
			
				他们拦阻再三，方才放行。

	        
	    
			
				入夜，长安城里一片光亮。当初太平公主婚礼时，沿街燃放火烛，以致将街道两旁的树木都烤焦了。今日婚礼的灯火，尤甚于太平公主之时。

	        
	    
			
				翌日，李显与韦后大会群臣于太极殿。为了庆贺女儿的婚礼，李显不惜血本，拿出数十万锦帛赐给群臣，又宣布大赦天下，全民大酺三日。安乐公主身着翠服款款而出，向父母叩拜两次，再向众大臣叩拜一次。

	        
	    
			
				眼见公主下拜，众大臣不敢消受，急忙伏地叩拜还礼。

	        
	    
			
				如此就给相王李旦和太平公主出了个难题，他们毕竟是安乐公主的长辈，说什么也不能如此还礼。

	        
	    
			
				还是太平公主有急智，她令人取来两个木偶面具，起身向李显禀道：“皇兄生辰已近，太平与攸暨近日合练一木偶舞，容为皇兄助兴。”

	        
	    
			
				于是，太平公主与武攸暨持木偶面具至殿中翩翩起舞，其舞姿轻灵，颇有韵味。舞罢，李显笑道：“不错，难为镇国公主一片心意了。”其言刚毕，群臣一片叫好声。

	        
	    
			
				韦后心中也很满意，她知道，太平公主虽名为皇帝祝寿，其实是为祝贺女儿婚礼而舞，毕竟皇帝寿辰还有些许日子。想到这里，韦后嘴角漾起一丝笑意。

	        
	    
			
				李隆基今日以亲王身份亦入太极殿，看到一向刚强骄傲的姑母如此委屈仰视，心中滋味一时难明。他在那里胡思乱想，忽然身后一指轻触其腰间，他顿时一个激灵，回过头来。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 //书 //网



第二回 韦皇后强插亲信 李令月霸占水碾

第二回 韦皇后强插亲信 李令月霸占水碾
	        
	    
			
				李隆基回头一看，发现一张笑脸面对自己。此人名叫王崇晔，现任殿中省尚衣局尚衣奉御。按说一个五品官员不在今日朝会之列，然尚衣局掌皇帝服御之事，今日安乐公主新婚回拜父母，服御之事不敢有些许差池，王崇晔自平明起就打起精神在这里服侍。

	        
	    
			
				王崇晔轻声道：“早听说阿瞒兄回京，今日方才得见。大典过后，阿瞒兄一定入敝府小酌几盏。”

	        
	    
			
				李隆基见太平公主夫妇舞罢，场面有些忙乱，遂后退两步与王崇晔并排，执其手道：“我在潞州日日忆起你，这次回京早想一聚，奈何被大典绊着身子，得罪得罪。”

	        
	    
			
				王崇晔一笑道：“彼此彼此，公主的事儿忙不完，我们毕竟不能安心相聚。阿瞒兄，愚弟近日又挪了一处新宅子，嗯，明日晚间，我专程去请，我们好好乐一乐。”

	        
	    
			
				王崇晔是李隆基在京城时熟稔的朋友，此人倜傥任侠，轻财纵酒，长安少年皆以与他相识为荣。李隆基善骑射，爱玩毬，且有吟诗弄乐之雅趣，又是皇家亲王，两人稍一接触，顿时成为知音。王崇晔在与李隆基接触的过程中，发现他还惜字如金，不言则矣，如若开口，必能一语中的，颇有三国时曹操之谋略，遂在密友中称其为“阿瞒”。李隆基毕竟少年心性，很乐于接受这个称号。

	        
	    
			
				朝会结束，诸人散去，李隆基回府。午后小憩一会之后，想起张暐提起的宝昌寺僧人普润，遂在行囊中捡出张暐之书，再唤过王毛仲和李宜德随行。三人乘马从隆庆坊出发，蹄声嘚嘚，向城西南的宝昌寺行去。

	        
	    
			
				李隆基到了宝昌寺门前，让两人在门前牵马等候，自己独自入寺。

	        
	    
			
				闻听沙弥传报相王府临淄王来访，宝昌寺住持普润急忙迎出门外。普润五短身材，肌肉紧绷，头大额宽，眼睛精亮，给人以奇异的初步印象。李隆基眼观普润，心想此人去做一名农夫正合适，做僧人就有些勉强了，张暐是何因缘认识了这个宝贝？他正在胡思乱想间，普润来到面前合十为礼道：“阿弥陀佛，临淄王光临敝寺，阖寺生辉。请临淄王入静室奉茶。”

	        
	    
			
				看到普润废话不多，李隆基遂还礼随同入室。

	        
	    
			
				李隆基之前也打听了普润的来历，此人为禅宗七代大弟子普寂的师弟。普寂号称大照禅师，现居洛阳，门下弟子数百。自达摩开创禅宗一脉，到了五祖弘忍时代，其大弟子神秀继承其衣钵在京师等地开堂收徒，香火甚旺，号称禅宗六祖，神秀圆寂后，普寂则成为禅宗第七代代表人物。普润虽为普寂师弟，却不像师兄那样专注佛学，而是喜爱与达官贵人交往，且博通旁门，当朝廷从洛阳迁回长安时，普润毅然离开师兄，独自入长安，成为宝昌寺的住持。

	        
	    
			
				小沙弥奉上香茶，此茶与李隆基日常所饮滋味相去甚远。普润阅罢张暐来书，挥手令小沙弥退出，然后说道：“临淄王到了潞州，那里毕竟荒凉，有了张暐相伴，临淄王倒是可以省去许多寂寥。观临淄王此次回京，大约可以不用再回潞州了。”

	        
	    
			
				李隆基此次回京参加大典，按照规制，待大典结束，至多在京城混过新年，即需要返回治所。李隆基此前并未想过这个问题，现在普润未提卜筮之事，上来就提留京问题，李隆基一时想不通普润缘何以此为话题，因问道：“我现任潞州别驾，朝廷并未改任，按例应该返回。禅师如此说，莫非有了别种因缘？”

	        
	    
			
				普润微微一笑，说道：“如今‘斜封官’云聚朝中，京中又怎么会多了一个别驾闲官？”

	        
	    
			
				李隆基顿时了然于心。所谓的“斜封官”即是韦后、安乐公主及上官婉儿等人绕开正常铨选程序，不管是屠夫酒肆之徒，或是奴婢之流，只要能奉上三十万钱，她们都能找到皇帝李显讨要一纸授官敕书，然后斜封着交给中书省让其执行。由于封官太滥，致使宰相、御史以及拾遗三种官职总量大增，相关官衙里无处可坐，被时人讥为“三无坐处”。

	        
	    
			
				普润说得不错，潞州别驾仅为一个五品官，眼下朝纲紊乱，新任“斜封官”层出不穷，谁会注意一个下州别驾在何方呢？

	        
	    
			
				普润在京城官宦之中薄有名声，缘于此人既懂佛理，又兼旁道。人们或遇事或问前程，往往喜欢找僧道之人讨些主意，普润能够察言观色，且其常在官宦之家穿行，熟谙天下之事及各方势力之究竟，因而问者往往在其模棱两可的话语中摘取向好的部分，后来应中者多，于是普润渐有了神算的名气。普润今日不向李隆基解释卜筮之事，反而怂恿他留京，其想法是这样的：卜蓍三次立起即为祥瑞，若在边鄙小州难有腾挪余地，只有入京城方有一片新天地。

	        
	    
			
				李隆基何等聪明，早明白了普润所言的真正含义，遂笑道：“禅师宝刹果然为好去处，隆基今后在京城闲暇时候为多，恐怕要多来宝刹叨扰，禅师以为如何？”

	        
	    
			
				“临淄王不嫌敝寺简陋，贫僧何其幸也。只是路程较远，临淄王若想探研佛理，不嫌贫僧絮叨，贫僧可入尊府讨一盏茶喝。”

	        
	    
			
				“欢迎欢迎，我家兄弟五人住在一起，正该向禅师讨教。”
普润呷了口茶，缓缓说道：“佛理一途，唯在辨悟，能识其理者人不在多。”

	        
	    
			
				初次见面，李隆基不想把话说得太多，又见普润所言玄机奥妙，正想是这个理儿，反思也是这个理儿，也不易深问，遂起身告辞道：“隆基初次登门，不识贵刹礼数，仅让下人带来一万钱权作布施，容当隆基告辞，然后出门奉上。”

	        
	    
			
				“阿弥陀佛，临淄王如此虔心礼佛，功德无量。”

	        
	    
			
				普润送李隆基走出寺外，就见王毛仲、李宜德二人正在那里冷得直跺脚。李隆基让王毛仲从马上取下制钱送入寺内，然后向普润行礼作别。

	        
	    
			
				三人按辔徐行，满面虬髯的李宜德粗声问道：“殿下，满城有许多大寺院，如此大的一笔钱送给这样一个小寺院，奴才以为毫无必要。”

	        
	    
			
				王毛仲虽为高丽人，日常以练武为要，却比李宜德多了些心机，接口道：“主人行事，那是不会错的。宜德，我们不可扰了主人的心智。”

	        
	    
			
				李宜德不再做声，他们都为李隆基的贴身卫士，然一年来的接触，李宜德已然十分佩服王毛仲的心智，每每行动之时听其指挥，已有主次之分。

	        
	    
			
				王毛仲禀道：“殿下，宜德与我不用侍候主人的时候，最近常入万骑营打熬气力，有时候还和万骑将士比拼武艺，这样可好？”

	        
	    
			
				万骑营属于保卫宫城的北军中一支相对独立的力量，唐太宗李世民时挑选百名健硕者随其身侧，名为“百骑”，则天皇后当政时扩充人数，号为“千骑”，到了李显当皇帝，干脆扩充为“万骑”，成为拱守禁苑的重要兵力。其虽属北军编制，然万骑将领皆由皇帝钦点，其亲密关系甚于普通北军。

	        
	    
			
				李隆基闻言脑中灵光一现，他非常明白万骑的重要性。自己的曾祖父唐太宗能够当上皇帝，无非借助部分北军力量，尤其是玄武门守将的帮助，至于近期的神龙政变和太子重俊政变，都是争取了部分北军力量方能行事，李重俊所以政变失败，就因为他仅争取了部分北军力量而未拉拢万骑将士，结果万骑加入战团解了玄武门之围，以致功败垂成。李隆基此时并未有任何谋反的企图，只是觉得万骑很重要，与之结交并非坏事，因赞道：“很好哇！万骑将士武艺精湛，你们与之交往定能长些能耐。很好！毛仲，万骑将士俸禄无多，他们生性豪迈惯好饮酒，你可从府中支些制钱与之交往，千万不能让他们说我府中之人出手吝啬，以致污了我的名头。”

	        
	    
			
				王毛仲早知主人有轻财重友的特点，也知道主人为王有相应食邑，最近张暐又馈赠不少，替主人花一点儿钱实在不算什么，遂满口答应。

	        
	    
			
				且说安乐公主的大婚耸动京城，让全城人知道安乐公主是当今皇帝与皇后最宠爱的女儿，找她办事实属捷径。于是，请托之人络绎不绝拥往金城坊，公主府里的寻常仆役及婢女身价大增，请托之人往往需要通过他们求官，他们也可以从中得些好处。

	        
	    
			
				这日安乐公主拿起拟好的诏书进宫，直奔武德殿侧房，李显朝会之后往往在这里处理公文。安乐公主入内的时候，就见母亲韦后和上官昭容正与父皇说话。

	        
	    
			
				婉儿禀道：“陛下，那赵履温果然办事干练，已然将诗会之所收拾妥当，妾近些日子欲出宫入内布置，特来禀告陛下。”

	        
	    
			
				“好哇，如此又多了一个取乐的所在，你但去无妨。”李显眉开眼笑道。

	        
	    
			
				“妾以为，诗会时须有文学超卓之士加入方显诗会之著，如此须选天下诗文大家入京，其中一些贬谪之人须陛下恩准。”

	        
	    
			
				“你看着办吧，朕照准。”

	        
	    
			
				韦皇后接过话头：“婉儿，此等小事何须劳烦圣上？我早已知会吏部，你所选才俊他们不得拦阻，按章奉调即可。”

	        
	    
			
				“对，对，还是皇后想得周到。”李显闻言附和道。

	        
	    
			
				当初韦氏初嫁李显，两人伉俪情深，李显将满腔的爱意倾注在这个可人儿身上。韦氏美貌无比，又有见识，让李显佩服得五体投地，心间油然生出“人家见识与眼光皆高于我，又对我死心塌地，应该对其唯命是从”的决心，所以初为皇帝时不顾强悍的母亲在侧，决意升岳父为宰相职，甚至说出让天下给自己的岳父的气话，结果被赶下皇位。后来被贬的日子里，李显心理已近崩溃，还是韦氏成了他心中寄托的支柱，于是才能坚持到二度为帝，所以现在一见韦氏，就敬重有加。
韦氏正是在李显敬爱心理的滋润下，渐渐形成了凌驾于夫皇之上的权威，甚至有了对李显的蔑视。

	        
	    
			
				韦氏不再继续此话题，直视李显道：“陛下，妾以为朝中的一些职事需动一动了。”

	        
	    
			
				“现在挺好的，何必再调？”李显迷茫地问道。

	        
	    
			
				“有句话叫推陈出新，那韦安石垂垂老矣，其为中书令，将政事堂搞得暮气沉沉，中书令一职亟需换人。”韦后言不由衷，她对韦安石不感兴趣，缘于韦安石曾任相王府长史，其与相王李旦渊源颇深。太子重俊叛乱后，韦后对相王和太平公主颇为警惕，近日更有身边之人撺掇她更换韦安石，遂有此念。

	        
	    
			
				李显踌躇道：“母后在日，对韦公甚为倚重，韦公处事谨慎。他若不为中书令，再授何职呢？”

	        
	    
			
				韦后斩钉截铁道：“韦公处事谨慎，又用心精细，改授户部尚书最好。”

	        
	    
			
				中书令为二品官员，户部尚书则降为三品，韦安石无过而降，确实有点突兀。然此时什么稀罕事儿都能发生，这种改授亦属正常。婉儿明白韦后的心思，知道其中利害，不敢插言一声，心中却替韦安石惋惜。

	        
	    
			
				“皇后这样说，婉儿，你就拟诏吧。”李显确实没有什么主意，皇后怎么说，他就怎么办。

	        
	    
			
				然韦安石不任中书令，谁来接替呢？韦后心中早已计较，转向婉儿道：“如此，你就拟诏吧。韦安石改授户部尚书，宗楚客迁中书令，太府卿纪处讷兼知同中书令门下三品。”

	        
	    
			
				婉儿悄悄看了一眼李显，见他在座上眯着眼毫无反应，急忙向韦后展颜一笑，答道：“妾明白，即刻拟诏。”她明白，韦后此次授任的目的，就是加重自己在朝中的话语权，而宗楚客与纪处讷二人向来唯皇后命是听，自当擢升。

	        
	    
			
				安乐公主本来待在一边，看见婉儿入后室拟诏，遂小跑至李显身后，用双手蒙着李显双眼，嘴里嚷道：“父皇，父皇，别睡了，别睡了。”

	        
	    
			
				李显扒开安乐公主的双手，笑道：“又来闹了，你现在有了新居，不好好在家待着，怎么动辄跑入宫中？”

	        
	    
			
				安乐公主嘟起嘴儿，说道：“母后，女儿刚刚嫁了出去，父皇就嫌弃了。如此，我以后就不敢进宫了。”

	        
	    
			
				李显伸手将安乐公主从身后拉到面前，说道：“胡说，怎么有人敢嫌弃裹儿呢？”

	        
	    
			
				韦后目视自己明艳的女儿，眼见其新婚之后气色不错，笑道：“女生外向，你父皇说得不错，你动辄入宫，无非办些请托之事，少见你专程问安时候。”

	        
	    
			
				安乐公主嘟起嘴道：“哼，你们都办些军国大事，裹儿无非顺手办一些芝麻小事，不会招你们生厌吧。”

	        
	    
			
				夫妻二人对这个小女儿又爱又怜，对其所求之事不会有任何拦阻。

	        
	    
			
				安乐公主忽然转嗔作喜，转对李显道：“父皇，这里有一纸敕书，请予签署。”说完，从袖中拿出在家中拟好的敕书，铺在几案上让李显签署。

	        
	    
			
				李显见安乐公主依然是此前的老姿势，即用手捂着敕书的上端，那里是被敕封官员的名字，仅留下下端的空白处让签署，遂笑道：“你要授任的是何方人士？总不成让我当一个糊涂皇帝，连名儿都不让一见。”

	        
	    
			
				安乐公主口中连声道：“糊涂就糊涂了，裹儿又不糊涂，父皇尽管放心。快签快签。”
李显见状不再坚持，遂拈起毫笔，一笑而就。

	        
	    
			
				安乐公主满意地将敕书卷起，收入袖中。此后她派人将敕书送入相关衙署，上面所书的人名克日即成为朝中冠冕官儿。

	        
	    
			
				韦后见此情状，脸色一寒，训斥安乐公主道：“裹儿，你新婚后事儿明显多了起来，这里面是否有延秀的功劳？哼，经你手封的官儿何止数百，如此下去让别人如何说话？”安乐公主不以为然，辩道：“哼，别人如何说话？那上官昭容、沛国夫人、尚官柴氏、贺娄氏、第五英儿、陇西夫人又封得少了？最近，太平姑姑也封了不少人吧，别以为裹儿不知道。母后，你若入裹儿书案上一观，那里求官之书堆积甚厚，裹儿也仅是从中优选超卓之人来向父皇请求。”安乐公主提到的数人，皆是当今与韦后相厚的贵妇人，沛国夫人郑氏系上官昭容的母亲，尚官柴氏、贺娄氏、陇西夫人赵氏皆为韦后的亲随，第五英儿是韦后倚为心腹的女巫，她们皆通过韦后来安插自己受托的“斜封官”。

	        
	    
			
				女儿如此一针见血，韦后也不好再说什么。毕竟，授官多少就意味着得财多少，那些人都是外人，还是女儿挣钱多最为称心。

	        
	    
			
				安乐公主办完自己的事儿，作势要走，忽然又想起一事，便回过头来，娇声道：“父皇，那件事儿您想得如何？”

	        
	    
			
				“什么事儿？”

	        
	    
			
				“昆明池呀。女儿现在虽有新宅，院中毕竟假山假水，如何比得上昆明池的风光？父皇，您就再开恩一回，把昆明池赏给女儿当做私家园林。”

	        
	    
			
				一向对女儿百依百顺的李显，这次终于拂逆了女儿心意一回，其决然道：“不行！我想过了，昆明池既为京城人游赏之地，朝廷还要在那里训练水军，还有许多百姓在那里以渔猎为生，若归了私家，那怎么可以？”

	        
	    
			
				安乐公主顿时委屈，眼圈有点红，嚷道：“父皇，您不疼女儿，如此小事算什么，还是您不疼女儿……”

	        
	    
			
				还是韦后打破僵局，她上前轻抚女儿之肩，柔声道：“裹儿，你不可为难圣上，昆明池也就罢了，你可以另选新池嘛。”

	        
	    
			
				安乐公主破涕为喜，说道：“母后之意，女儿可以造一个如昆明池一样的池子？父皇，您答应不答应？”

	        
	    
			
				李显点头道：“可以呀，你另造新池那是无妨的。赵履温办事干练，你让他去办定能称心。”

	        
	    
			
				“那好，我就耐着性子另造新池吧。父皇，造池所需之钱女儿拿不出来，您就别为难女儿，让赵履温从国库去拿吧。”

	        
	    
			
				“这是自然。”

	        
	    
			
				安乐公主顿时变得欢天喜地。

	        
	    
			
				韦安石看到自己被改授为户部尚书，心中并未有愤懑之情，反而有一种如释重负的感觉。他朝会后回到府中，家人已然知道他改任的消息，并不询问，任他独自在堂中美美地抿了数盏茶，然后绕着庭间花木漫步。

	        
	    
			
				韦安石边漫步边摇头：“同样是皇后，同样独揽大权，这个女人比她的婆婆差远了。”韦安石所念叨的女人，即是当今皇后韦氏。

	        
	    
			
				韦安石自久视元年开始入京为官，颇受女皇倚重，先后出任文昌右丞、鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事、天官尚书、秋官尚书等职，目睹了女皇朝及李显为帝期间的朝中风云。他知道，不管人事如何变化，朝中始终有一批类似自己一样忠谨之士在那里维持大局。远的如狄仁杰、娄师德、王及善、唐休璟等人为相，近的如姚崇、宋璟、张柬之以及自己。韦皇后此次改任彻底打破了这种格局，眼下朝中宰相职仅剩下韦氏亲信把持，自己被改任为户部尚书，姚崇、宋璟被外任为刺史，其他一些忠谨之人如张说、魏知古二人母丧丁忧在家，郭元振任安西大都护，远在西域。

	        
	    
			
				举目朝中，皆是一班趋炎附势之人，韦安石与他们实在没有共同语言，再加上一个糊涂皇帝和一个强悍又无能的皇后，韦安石觉得不为宰辅，实为幸运之事。

	        
	    
			
				“谁为含愁独不见，更教明月照流黄。”韦安石思之此处，忽然随口吟出了两句诗。想起此诗的出处，韦安石脸含微笑，叹道：“怪了，看来德才难以兼备，如此德薄之人竟然能有如此妙句！”
韦安石所吟之诗，乃沈铨期流放岭南所作。因诗句甚美，竟然辗转流入京中传诵。沈铨期与宋之问诗文齐名，号称“沈宋”。二人诗才甚好，可惜人品实在太差，二人皆媚附张氏兄弟以求升迁，宋之问更是以进身为女皇男宠而努力，张氏兄弟被诛后，二人皆因民愤极大被流放边鄙之地。

	        
	    
			
				韦安石想到此处，又怀念起远在南方的姚崇、宋璟，叹道：“如此不趋炎附势之人，愈来愈少了。”

	        
	    
			
				这时，门房跑来报道：“主人，侍中萧大人来府。”

	        
	    
			
				闻听萧至忠来访，韦安石急忙说道：“快请。”边说边迎向前去。其刚至二门，就见萧至忠已踏入门内，爽朗笑道：“韦公，至忠唐突来拜，勿怪勿怪呀。”

	        
	    
			
				韦安石看到萧至忠身后有二名仆人手捧锦盒，不明其来意，心中顿生疑窦，上前执起萧至忠之手，口内寒暄数句，便相携着步入堂中。

	        
	    
			
				二人分宾主坐定，婢女奉上茶来。萧至忠让仆人把锦盒放在几案上，挥手令其退下，然后说道：“韦公，至忠受人所托，请移步一观。”

	        
	    
			
				两只锦盒内，一只装满了制钱，另一只装有首饰、潞绸等物，韦安石观罢瞪大了眼睛，问道：“萧侍中，此为何意？”

	        
	    
			
				萧至忠脸含神秘之色，示意韦安石轻声说话，然后轻声道：“有人知道韦大人此次授任，心情定然不好，又知韦大人向来清廉，家中人口又多，特来馈赠一些财物以补家用。”

	        
	    
			
				“此人是谁？”

	        
	    
			
				萧至忠将口挪至韦安石耳边，轻轻吐出四个字：“太平公主。”

	        
	    
			
				韦安石双眼直直瞪着萧至忠，心想：“此人什么时候又投靠了太平公主？”

	        
	    
			
				萧至忠现任门下省侍中，此前韦安石任中书省中书令时，两人配合十分默契。萧至忠一生谨慎为官，尤其在李显猜疑相王与太平公主之时，萧至忠仗义进言获得好名声，韦安石对其比较看重。只是有一件事让韦安石很不舒服，韦皇后有一弟韦洵早死，恰好萧至忠有一女早夭，萧至忠为了向韦皇后靠拢，主动找韦皇后将其女嫁给其亡弟，结一冥婚，韦皇后想起早死的弟弟在阴间实在寂寥，现在为其娶妇，当然满口答应。此次韦皇后安插自己亲信之人为宰辅，不惜拿掉朝野素服的韦安石等人，独留下萧至忠不动，人们私下里议论，看来萧至忠也被韦后视为亲信之人了。

	        
	    
			
				现在萧至忠来当太平公主的使者，那么他与太平公主的关系自然也非同一般。韦安石作为朝中老臣，虽不参与朋党之事，然对朝中各方势力的动态了之甚详。他知道，韦皇后与太平公主说什么也不会有共同的利益，当初女皇得势后，大肆打击李氏宗族，重用武姓之人，如今的韦皇后俨然以自己的婆婆为楷模，其在朝中安插亲信，极力擢拔韦姓之人，那么太平公主及其亲近之人肯定会列入另册。萧至忠现在既附韦皇后之势，又暗地里和太平公主打得火热，韦安石认为他这样做如同火中取栗，弄不好会引火烧身。

	        
	    
			
				韦安石沉吟片刻，说道：“萧侍中，请代我向公主致意，感谢她如此盛意，这些礼物请退回，我有国家俸禄，家用也足够。所谓无功不受禄，如此财物断不能受！”

	        
	    
			
				萧至忠道：“公主也知韦公清明，其谆谆告我，说韦公一生勤谨，国家给了她许多食邑财帛藏之无用，就此代国家向韦公致谢。”女皇在日，给予太平公主逾制食邑，李显即位，加封其为镇国太平公主，封赏许多，加之太平公主又善敛财，其家中财物溢库满盈，实为当时首富之人。

	        
	    
			
				韦安石决然道：“公主虽是皇亲，岂能代表国家？萧侍中，我们共事多年，你知道我的脾气，此话不用再说，请将此物退回公主那里。你若不方便，我可派下人奉入公主府中。”

	        
	    
			
				萧至忠讪讪地将锦盒合上，叹道：“唉，韦公，我不再多说了，此物原封送回。韦公，眼下堪称乱世，你若一味僵硬呆板，终究会吃亏的。公主非仅仅馈赠你一人，其他人皆欣然受之，独你不受，由此就拂了公主的美意。”

	        
	    
			
				韦安石现在从萧至忠的嘴里，得知太平公主近来以财物大量馈赠朝臣，显然是为了培植自己的势力，则太平公主其志不小。武三思死后，武家势力皆附韦皇后与安乐公主，韦皇后又大肆提拔自己亲近之人，其势力可谓权倾朝野。太平公主暗暗这样做，其目标是显而易见的。韦安石虽想到这些，但毕竟为宦多年，深知不可伸手打笑脸人之理，何况人家还巴巴地送来礼物，再冷语相向肯定不妥，遂笑颜道：“萧侍中，请转告公主，安石深谢其美意。礼物嘛，安石断不敢收，然今后公主但有所命，只要不违了朝廷规矩，安石定能为之奔走。”

	        
	    
			
				萧至忠闻听此言，觉得韦安石平素讷言耿直，能有如此态度，也算不易，觉得可以对太平公主有所交代了，遂笑容上脸。

	        
	    
			
				是时，太平公主正为一件小事生着闲气。原来，某一日太平公主带领随从出长安到郊外游玩，其信步走到京城之西。此时风寒天冷，万木凋零，实在没有什么好风景可观，太平公主也不爱狩猎之道，遂步入近旁的积云寺游历。其在寺中上香叩拜，步出大殿发现西南角有一具水碾，她看到此水碾系用青石造就，此青石质地上乘，其表面光滑泛着绿光，遂萌生爱意，也不与僧人商量，喝令从人将此碾卸下运回府中。
一具青石水碾价值几何？既然是大名鼎鼎的镇国太平公主想要，拿去就是。谁料积云寺僧人为一帮死脑筋之人，他们待太平公主走后，心有不甘，遂写下一张状子，将太平公主告至雍州府，意欲打官司讨回水碾。

	        
	    
			
				此处虽为京郊，毕竟属于雍州地面，雍州司户李元纮接到状子，觉得这是一件很普通的案子。他不假思索，觉得水碾系积云寺庙产，太平公主不该强夺，遂判太平公主归还水碾。

	        
	    
			
				太平公主得知李元纮将水碾判回给僧人，顿时凤颜大怒，接连派人找雍州刺史窦怀贞问罪，大有不得水碾不罢休之势。

	        
	    
			
				窦怀贞小心翼翼地候在公主府门房，他在此等候，已近两个时辰。

	        
	    
			
				太平公主明显想晾着这个三品官员，窦怀贞前两次来府，太平公主怒气冲冲拒见，今日放下话儿，让他在那里等候传见。

	        
	    
			
				窦怀贞身为雍州刺史，深知这是一个很不好干的活儿。长安为京城，属于雍州的地面，则京城人士的纠纷例由雍州府处理。可是京城里的达官贵人太多，一件小小的案子，其事主背后不知有何方强大的势力，处置不好就会引火烧身。如这个水碾案件，按道理水碾为僧人物件，若别人强夺，判令归还就是，可是这个“别人”却是大名鼎鼎的太平公主，如此就不简单了。

	        
	    
			
				作为京城管事的最高官员，窦怀贞这些年经历了冰火两重天。其初到任时，完全秉持公事公办的态度，几场事下来，各方都不高兴，朝中御史接连上奏状弹劾窦怀贞，认为他为官幼稚不该为官，幸运碰上神龙政变等几件大事耽搁，窦怀贞方才被动过关。

	        
	    
			
				某一日，窦怀贞幼时的密友来京，其深知窦怀贞的尴尬处境，遂决定给窦怀贞上一课。

	        
	    
			
				密友云：“我欲言七事，你愿答否？”

	        
	    
			
				“愿答、愿答。”

	        
	    
			
				“其一，圣贤道理，你愿持否？”

	        
	    
			
				“愿持，我修身养性，穷究其理，以合圣贤所言。”

	        
	    
			
				“其二，圣人言‘君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之’，你言行如一吗？”

	        
	    
			
				“当然，欲效君子嘛。”

	        
	    
			
				“其三，圣人曰‘巧言令色，鲜矣仁’，你以为如何？”

	        
	    
			
				“人若献媚，何为其人？”

	        
	    
			
				“其四，人们千里为官，其目的为何？”

	        
	    
			
				“达则兼济天下嘛。”

	        
	    
			
				“其五，你为刺史，如何为政？”

	        
	    
			
				“忠于国君，秉承国君制度，小心谨慎。”
“其六，国家制度不可有丝毫偏差吗？”

	        
	    
			
				“当然。”

	        
	    
			
				“其七，你渴望升职吗？当以何法为之？”

	        
	    
			
				“我为进士，当然想积功而升。前面说过，只要谨慎为之，当积有薄功，何愁不能升职？我为政多年享有好名声，狄阁老当初曾向则天皇后推荐我入阁，你莫非不知吗？”

	        
	    
			
				密友闻言，顿时哈哈大笑，既而说道：“我的好刺史呀，难为你混到今日地位。我就奇怪了，你如此行事，竟然未被充军流放，祝贺你呀。”

	        
	    
			
				窦怀贞茫然不解，问道：“我们当初同室读书，多听圣贤道理，我这样做，难道错了不成？”

	        
	    
			
				密友正色道：“不错。你大错特错！武皇在日，尚且礼遇书生，对有才具之人奖掖擢拔。当今圣上即位后，朝中风气已然大变，你难道没有体察吗？”

	        
	    
			
				窦怀贞点点头。

	        
	    
			
				“以上所言七事，你应该从另处想，方为至道。否则，下次不知道到什么地方见你了。”密友恳切地说，“你愿意听吗？”

	        
	    
			
				窦怀贞再点点头。

	        
	    
			
				“其一，圣贤道理是圣人说的话，当由国子监那些博士来探究。我们当初读书，无非为博出身，如今入仕为官，当把那些道理抛到脑后，官场之学与之大相径庭。

	        
	    
			
				“其二，言行如一，那是圣人的呓语，说明言行不一的人太多，谁若按圣人所言定是傻子。你要在不同场合，把假话当成真话来说，如此方为官场之中的敲门砖。

	        
	    
			
				“其三，溜须拍马，向为书生不齿，然官场之中能擢拔你之人非百姓，实为圣上及权势之人。你若如圣贤所教依理硬抗，则官路塞绝。记住，凡是对自己有利即为至理，如此，则上善之人所言皆为至理。

	        
	    
			
				“其四，人们千里为官，非为兼济天下，实为取得地位及财货。你要多读《史记》、《汉书》，当能明白这个道理。大家一同为官，若有财货不可一人独享，你的恩师擢拔你，他想得到永久的尊敬以及此后的方便；你的下属尊敬你，那是他们渴望得到你的擢拔；你的同僚与你交往，他们想互相方便以互通有无。记住，这些人所求万不可拒绝，否则就堵死了一通路。

	        
	    
			
				“其五，你想依靠自己的清名和所能来为政吗？错了，此为其次。首要者要学会如何与人沟通，方为做官的关键。你应该见到此类人，他们文不能文，武不能武，然依然居于高位，是何缘故呢？缘于他们能够左右逢源，能得上善之人欢喜，因而为政能力低劣，一样能到高位。

	        
	    
			
				“其六，国家制度不能有偏差吗？错了，当然可以。这些律法都是对付百姓的，你若谨慎遵守，即为百姓。

	        
	    
			
				“其七，积功而升？那是书生中了圣人流毒之后的幻想。狄阁老荐你不假，然时过境迁，你若一味抱残守缺，岂不是胶柱鼓瑟吗？”

	        
	    
			
				密友的一番话，说得窦怀贞目瞪口呆。他说的这些道理，窦怀贞此前并非不明白，实因为自己不齿于此。抛却圣贤道理，就是要有奶便是娘，然后使出溜须拍马及说假话等十八般武艺取媚上人，以达到自己升职和获取财货的目的。

	        
	    
			
				如此，人就变得如畜生般，因为偏离了圣贤道理，人将不堪啊！窦怀贞知道，若想成为密友所言之人，自己第一步就是要抛掉多年来形成的套路，与过去决绝；第二步就是忘掉圣贤道理，做一个自己以前不齿的人。

	        
	    
			
				要想完成这两步，最重要的是练就一副厚脸皮，只管埋头去做，不管别人如何说。密友走后，窦怀贞独自想了数日，到了来日黄昏，他终于豁然开朗，暗暗下定了决心：对，就应该这样走！
此次太平公主问罪，窦怀贞殷勤侍候，明显按密友所教践行。

	        
	    
			
				窦怀贞正在门房里胡思乱想的时候，就听门外传来一声呼喊：“请窦大人移步府内。”

	        
	    
			
				太平公主坐在中堂之上首，看见窦怀贞疾步趋入，脸色阴沉并不言语。

	        
	    
			
				窦怀贞入堂后站定，面向太平公主拜道：“下官窦怀贞，特来拜会镇国公主，下官有事要禀。”

	        
	    
			
				太平公主“哼”了一声，冷冰冰道：“窦大人，我在郊外取了一具水碾，你们雍州府不依不饶，莫非要欺负我到底吗？”

	        
	    
			
				看到太平公主发火，窦怀贞急忙趋前再叩拜道：“下官不敢，下官来此专为解释此事。下官该死，不该扰了公主天威。”

	        
	    
			
				“罢了，你为三品官员，不要逾越朝廷礼制，起来吧。我一个弱女子，何谈天威？事儿传出去，言官定说我不知规矩。左右，还不为窦大人看座呀？”

	        
	    
			
				窦怀贞在仆役的搀扶下，方才战战兢兢地坐在座上。

	        
	    
			
				“那件事怎么样了？”

	        
	    
			
				窦怀贞急急忙忙又复立起，拱手言道：“禀公主，那李元纮太过无理。下官多次令他改判，然此人置若罔闻。前日，他将判纸送来，上面仅多了八个字。”

	        
	    
			
				“什么字？”

	        
	    
			
				窦怀贞期期艾艾不敢说，双手捧着判书趋前数步，将之交给太平公主。

	        
	    
			
				太平公主接过一看，只见判纸上方写着八个浓黑之字：“南山可移，此判无动。”太平公主读完顿时无名火起，挥手将判纸掷于地上，喝道：“你巴巴地来府数次，莫非就是想让我看这八个字不成？窦怀贞，看来雍州府要和我作对到底了。一个芝麻小吏，现在再加上你这位三品大员，你们一唱一和，想要气死我呀？”

	        
	    
			
				窦怀贞“扑通”一声跪在地上，叩首道：“下官不敢，公主，就是有人再借给下官一个胆子，下官说什么也不敢忤逆公主啊。”

	        
	    
			
				太平公主余怒未息：“你没胆子？那李元纮无非是一个司户小吏，你为他的主官，他若没有你撑腰，焉能如此无礼？哼，你们唱了一出好戏呀！”

	        
	    
			
				“公主冤枉下官了。下官看到判词，也是七窍生烟，正要下令让那李元纮回家。谁知这厮写完判词之后，已然扬长而去，还留下话儿，说不待上官来免，自己先把自个儿免了。公主，看来这厮实为一榆木脑袋，受人指使不太可能。”

	        
	    
			
				太平公主闻言沉吟道：“唔，看来此人是一个认理不认人的主儿。也罢，你起来吧。”其停顿片刻又复问道，“窦大人，你准备如何处理此事呀？”

	        
	    
			
				窦怀贞再拜道：“禀公主，下官想好了。那李元纮已然离衙而去，下官另嘱他人再写判词，说什么也要让公主得了这水碾。判词已然写好，请公主过目。”

	        
	    
			
				太平公主读罢判词，看到水碾果然判给了自己，眼珠一转，脸上有了笑意，又问道：“窦大人如此判，不怕那积云寺僧人再复聒噪吗？”

	        
	    
			
				“不妨。下官已然知会积云寺僧人，由本府置钱为其再造水碾，他们也愿息事宁人。”
“如此甚好。看来还是窦大人处事干练，不愧为能臣。上次安乐公主大婚，你为礼会使，将婚礼办得妥妥帖帖，圣上皇后很满意，多次夸奖你会办事呢。左右，赶快为窦大人看茶。”

	        
	    
			
				窦怀贞的一颗心方才踏踏实实跌入肚中，其用手轻抚额头上的虚汗，心道只要太平公主满意，自己就除去了一桩心事。

	        
	    
			
				太平公主又问道：“那个司户李元纮到底是何来历？其背后果然没有别人指使吗？”太平公主当初移走水碾时，确实没有太多心思，不料僧人较真告状，李元纮又秉公处置，她当时顿生警惕，心想事情背后可能有其他文章。现在看来，事情还算简单，不过她终归不放心，方有此问。

	        
	    
			
				“禀公主，李元纮当初在雍州小有名气，其耿直公正，颇有民望，下官到任后觉得此人不错，因而擢拔为司户。下官知道此人平素交往，担保他不会受人指使。”窦怀贞当初任雍州刺史时，很想有所作为，因依自身标准选才任能，李元纮即为其当时授任的小吏之一。不料窦怀贞今日心思已变，可见世事变幻，人所难料。

	        
	    
			
				“嗯，李元纮回家最好。此等榆木之人，不知变通，不懂转圜，其再任司户乃至升迁，不知道又会惹出什么大乱子！好呀，他这一走，与人方便，也保护了自己。窦大人，此人若升至你现在的位置，又处京城，旬日间定会得罪诸路神仙，弄不好会尸骨无存，你认为如何？”

	        
	    
			
				“公主所言极是，此类人不善为官，其归家后弄田养殖，了其残生，最为妥帖。唉，想想也是，上天怎能降生此类人种，他们到人群之中只会碍手碍脚，与人添乱。”窦怀贞自从悟得官场门道，已然脱胎换骨，将早年信奉的圣贤言语抛到九霄云外，现在已视李元纮等人为异类。

	        
	    
			
				“好哇，还是窦大人有趣。窦大人，此事多劳你费心费力，你今后但凡有空，请入府内为客。听说你的夫人新逝，所遗儿女有人看顾吗？”

	        
	    
			
				“家里甚好，不劳公主费心。”数月前，窦怀贞夫人因病而逝，太平公主近日方得其消息。

	        
	    
			
				“嗯，内宅无人主事，终为不美。我此后为你留心，争取及早为你访得一位新夫人。左右，去后堂中取出一些小玩艺儿及糕饼，带给窦大人的儿女。”

	        
	    
			
				窦怀贞急忙起身谢道：“谢公主赏。”窦怀贞久居京城，消息还算灵通，知道太平公主近来出手大方，所赏物品价值不菲。因想自己顺手替太平公主办了一件小事，顿时与太平公主拉近了距离，由此结交上这样一位大人物，心里不免得意。

	        
	    
			
				其实，太平公主以水碾之事大动干戈，只不过是想把事儿弄得沸沸扬扬，由此除去韦皇后等人的猜疑。事儿很明显，韦皇后竭力整合韦氏与武氏的势力，其所忌为李唐势力。李唐势力的代表人物为安国相王和太平公主，那个安国相王日日躲在府中吟诗弄乐，基本上不问世事，唯有忌惮太平公主一人而已。现在太平公主竟然为水碾一事如此倾注心力，则其心无旁骛，那是不足为虑的。

	        
	    
			
				看到窦怀贞的背影消失在大门之外，太平公主的嘴角漾出了微笑。她也没有想到，自己本来无心为之的一件小事，竟然收到如此奇功，确实心甚慰之。

	        
	    
			
				过了数日，这件事情传遍京城。人们纷纷痛斥太平公主的霸道与窦怀贞的无耻，对李元纮寄予了满怀的同情。李元纮的八字判词“南山可移，此判无动”竟然成为佳话，渐渐地，这八字判词又演化成为“执法如山”的成语，成为乱世中人们心间的强烈希冀。

	        
	    
			
				太平公主认为此事已达到满意的效果，遂决定次日找皇帝李显，她还有第二件事要去办。

	        
	    
			
				次日起床洗漱之时，方知一夜瑞雪，将房屋、街道、树干皆蒙上一层洁白。太平公主踏出门外，就见院内已积有半尺厚的雪层，天上还在飘着鹅毛大雪，心道这雪下得真大，今日若去见皇兄，最好寻一只精致的手炉作为小礼物。

	        
	    
			
				她返回房内，婢女已从后面库房内寻来两只手炉。此为铜镀银镏金雕龙暖手炉，银色的支框分出六个独立的空间，上面各用纯金镶出一条活灵活现的金龙。太平公主看后很满意，说道：“好，就是它了。”

	        
	    
			
				这日非朝会之日，太平公主知道慵懒的哥哥惯好晚起，又是下雪天，恐怕又要更晚一些。太平公主想得不错，李显这日果然近午时方才起来，再慢腾腾洗漱一番，恰是太平公主进宫的时候。太平公主一入殿，看到李显睡眼惺忪，遂笑道：“我的好皇兄啊，皇嫂不在，你的日子怎可过得如此懒散？”

	        
	    
			
				其话音刚落，就听殿门处有人说道：“谁说我不在呀？”自是韦皇后接踵而至。

	        
	    
			
				李显“嘿嘿”一笑并不言声。太平公主作为则天皇后的唯一女儿，又是幺女，极得则天皇后的钟爱，四个亲哥哥也对这个小妹妹怜爱有加。

	        
	    
			
				太平公主转对韦皇后道：“皇后来了呀，你该多劝劝皇兄。现在我们年岁渐长，最该爱惜身子，皇兄如此颠倒日夜，对身子极为有害。”
“哼，你这位皇兄，现在早不听劝了。其饮食无节，御女无度，我名为皇后，焉敢多嘴？”韦皇后口里虽这样说，其实她平日里压根不管，她自己的事儿，已经很忙乱了。

	        
	    
			
				太平公主不愿继续此话题，拿出带来的两只手炉道：“今年比较寒冷，妹子寻来高手匠人做成一对小手炉，眼下雪急风寒，正是皇兄皇嫂用得着的时候。此物还算精致，请予笑纳。”

	        
	    
			
				韦皇后接过一只细细观看，赞道：“难为妹妹的一片心意了，果然不错，人言妹妹府中多宝贝，如此寻常物件堪为精致，看来所言不假。”

	        
	    
			
				太平公主听出了韦皇后话中的弦外之音，微微一笑不做辩解。

	        
	    
			
				李显忽然想起了太平公主强夺僧人水碾的事儿，说道：“对呀，你府中财物甚多，缘何夺人水碾？还被僧人告到官府里，弄得沸沸扬扬。你是金枝玉叶，奈何不顾自己颜面？又是我的亲妹子，如此输了官司，连我的面上都不好看。”

	        
	    
			
				韦皇后也笑道：“不错，妹子这件事儿办得确实不够周全。”

	        
	    
			
				太平公主道：“你们是我的皇兄皇嫂，妹子受人欺负，你们该来替妹子撑腰，不该来数落妹子。哼，我不过看那水碾顺眼，因而拿回去使用，又成了什么大事了？”说到这里，太平公主忽然眼圈一红，抽泣道，“皇兄皇嫂，现在外人欺负我，家里的小辈也不把我放在眼里，你们要替我做主啊。”

	        
	    
			
				李显急忙道：“别哭，别哭，有什么事儿好好说。”

	        
	    
			
				“家里小辈谁欺负你了？”韦皇后问道。

	        
	    
			
				“还会有谁，即是你们的宝贝女儿裹儿呀。”

	        
	    
			
				“她能怎么样？”李显问道。

	        
	    
			
				太平公主擦了把眼泪，说道：“皇兄，近日裹儿是否找您为人谋官，一个王姓之人被您授任为左拾遗？”

	        
	    
			
				李显“嗯、嗯”两声，伸手挠了一下脑袋，吞吞吐吐道：“许是有吧。”

	        
	    
			
				韦皇后在一旁心中暗笑，裹儿每次来请署官，皆用手掩住被授任人名，李显如何能知所授何人？

	        
	    
			
				太平公主愤愤说道：“这王姓之人确实惫懒无比，他来托妹子请求左拾遗之职，我一直未向皇兄提起。不料此人又走了裹儿的门路，那日他扬扬得意到我府中，说已然被授左拾遗，要把当初送我的钱再要回去。你们说，裹儿这不是气我么？”

	        
	    
			
				李显打圆场道：“此事与裹儿无涉，她焉知王姓之人也托了妹子你呢？这王姓之人实在可气，钱不能退回给他，还要好好骂他一顿。”

	        
	    
			
				韦皇后道：“对，钱不能退回去。不过，我说妹子呀，你不比我们。当初母后对我们一家非常苛责，赶至蛮荒之地受苦受穷，哪儿像你呀，母后给你食邑甚多，赏赐甚厚，如今的家底儿盆满钵溢，不该看重些许小钱。”

	        
	    
			
				太平公主哭穷道：“皇嫂有所不知呀，妹子现在名声在外，其实难副啊。不错，妹子的食邑比一般公主多了一些，然府中下人多开销也大，若不弄些外快，很快就会入不敷出。”

	        
	    
			
				李显喃喃说道：“妹子的食邑不少呀，母后在日，你的食邑已达三千户，我即位后，又加至五千户，又为你开府置官属，其府属皆有俸禄，你实同亲王啊，比裹儿她们多得多。”

	        
	    
			
				太平公主不愿继续纠缠此话题，说道：“也罢，那王姓之人的事儿就不说了。妹子还有一事想请托皇兄。”
“什么事儿？”

	        
	    
			
				“中书舍人卢藏用想升职，皇兄皇嫂，不瞒你们说，此人也给妹子送了点礼物，皇兄这次说什么也不能让妹子的面子落在地上。”

	        
	    
			
				“卢藏用想升何职？”

	        
	    
			
				“卢藏用看到尚书省的右丞位置空缺，因想填此位置。”

	        
	    
			
				李显知道中书舍人为五品官员，尚书右丞为四品官员。心想，太平公主求职仅求升一级，看来胃口不大，有心答应，遂用目光探询韦皇后的意思。

	        
	    
			
				韦皇后问道：“这个卢藏用就是那个隐居终南之人了？”

	        
	    
			
				卢藏用年少时走科举道路，然屡考不中，最后选择隐居终南山，在那里搞些辟谷、练气之术，偶尔写些《芳草赋》等文章，渐渐引起朝廷的注意被征为官。时人讥此入官方式为“终南捷径”。

	        
	    
			
				“不错，就是此人。”太平公主答道。

	        
	    
			
				“哈哈，此人善于独辟蹊径，先走‘终南捷径’，再走妹子门路，实在有趣得很呀。”韦皇后想想有趣，“扑哧”一声笑出声来。

	        
	    
			
				李显看到韦皇后如此神情，知道妻子并不反对此人任尚书右丞，遂说道：“也罢，我午后即让人草诏，妹子尽可放心而去。”

	        
	    
			
				太平公主走后，韦皇后摇摇头，笑对李显道：“你这个妹子已然变成一个铜钿脑瓜子了，府中钱货充盈，犹不放过任何小钱进账。如此下去，她与农夫之妻有何区别？”

	        
	    
			
				李显还算比较憨厚，说道：“一样都是至亲，你与裹儿办十件事儿，也总该让妹子成一件嘛，否则如何有面子？”

	        
	    
			
				韦皇后忽然想起一事，说道：“对，我们还要办一件事儿。我那乳母王氏，已近七旬，她这些年跟随我们，也吃了不少苦。”

	        
	    
			
				“是呀，她家中已然无人，一个人孤苦伶仃，我们好好待她吧。”

	        
	    
			
				“她孤身一人，就是锦衣玉食供奉她，终究难耐寂寞。我这几日一直在想，应该给她找个伴儿，这样最为妥当。”

	        
	    
			
				李显一听，顿时大笑，说道：“她已近七旬，如何找伴儿？总不成再给她寻来一老翁，两人到底谁照顾谁呢？”

	        
	    
			
				韦后道：“你这人死脑子，为何不能替她寻来一个壮年官宦之人呢？你娘在日，便寻年轻小哥，她怎么不去寻一老翁呢？”

	        
	    
			
				“罢了，罢了，你又扯到什么地方了？也罢，就按你说的办。有合适人选吗？”

	        
	    
			
				“我若有合适人选，还用向你讨主意吗？你好好想想，哪个人比较合适？”

	        
	    
			
				李显寻思了一会儿，忽然击掌道：“好，就是此人。”
ＷＷw.xiＡbook.com下 书- 网



第三回 皇帝赐婚嫁乳母 阿瞒赴宴结新识

第三回 皇帝赐婚嫁乳母 阿瞒赴宴结新识
	        
	    
			
				转眼之间将近年关，长安城内外，氛围已与往日大不相同。

	        
	    
			
				除夕这天，长安各家各户门上贴上了红彤彤的春联，是时，秦叔宝与尉迟敬德的持锏鞭形象成为许多人家的门神画，许多人的门上还插上桃符，以避百鬼。街店之内，各种饭食异香满街，有诗为证：

	        
	    
			
				不辞加一岁，惟喜到三春。

	        
	    
			
				燎照云烟好，幡悬井邑新。

	        
	    
			
				兰委残此夜，竹爆和诸邻。

	        
	    
			
				李显和韦后皆为爱热闹之人，数日前已发敕书，让中书省与门下省三品以上官员、学士、诸王、驸马等人入宫城一起守岁。是日晚间，受邀之人早早入宫城等候，天色一黑，人们按指定位置入席，就见殿外的空地上，燃起了数十堆大火。

	        
	    
			
				此火名为燎火，此时不唯宫中，寻常百姓庭院中也会堆柴燃火，人们往往围着燎火，连臂而舞，醉坐和歌，此为长安一带的除夕风俗。

	        
	    
			
				是夜宫内盛饰结彩，各处点满了灯烛，殿内诸房莫不绮丽，后妃嫔御皆身着新彩衣，显得金翠绚烂。

	        
	    
			
				诸人入座后，只听歌乐齐奏，各种珍馐、美酒如流水般上来，众人大快朵颐。酒罢，李显又让众人出外观舞。这时，乐吏带领千余人围着火堆驱傩。他们皆戴着狰狞的假面具，扮作各种鬼神的形状，为首有两位老人，一为傩翁，一为傩母，众人在此两位傩人的导引下歌舞喧腾，跳笑欢叫。其中的好事者总想趋前数步，以窥探后妃与公主们的明艳面庞，待次日归家后再向别人说嘴。

	        
	    
			
				如今朝廷岁入比贞观时多了许多，李显也不吝钱财，效隋朝故事，那数十火山皆用沉香木根，每一火山焚沉香数车，若火头减弱，则以甲煎添之，火焰顿起数丈。是夜，沉香、甲煎之香，竟然笼罩全城，并飘出城外，极尽奢华。

	        
	    
			
				驱傩之人走后，李显与韦后又主动来到火山边，与众人一起连臂而舞，和歌而唱。这样一闹，不觉时辰已过子时。

	        
	    
			
				众人再回殿内，复座再饮。李显饮了数杯，眼光又复蒙眬，其传身边太监道：“去，传窦怀贞过来。”

	        
	    
			
				窦怀贞作为雍州刺史，今天也在被邀之列。闻听皇帝使唤，急忙颠颠地来到李显案前，然后躬身听命。

	        
	    
			
				李显端起一盏酒，令太监交给窦怀贞，然后微笑道：“来，朕赐酒一盏。”

	        
	    
			
				窦怀贞急忙叩首，说道：“臣谢陛下赐酒。”然后起身一饮而尽。

	        
	    
			
				李显接着道：“窦爱卿在雍州任上办事妥当，前些时安乐公主大婚时又出力不少。朕与皇后商量过了，要好好赏赐你一回。”

	        
	    
			
				因为时辰已过子时，一些人有些困了，现在闻听皇帝要赏赐窦怀贞，皆激灵了一下，振奋精神欲听下文。

	        
	    
			
				李显道：“朕听说爱卿之妻病亡，家中久无侍奉之人，如此如何为家呢？朕与皇后替你忧虑了许久，遂想在宫中为你觅一良妻。今日除夕为大吉之时，就当着群臣之面为你成礼吧。”

	        
	    
			
				窦怀贞闻听皇帝亲自为自己择妻，又是宫中之人，顿时大喜过望，当即伏地道：“谢陛下赏，谢皇后大恩，怀贞无功无德，实在幸也何如！”
座下之人闻言，许多人脸现艳羡之意，心想窦怀贞身矮貌陋，且年近五十，如何入了皇帝与皇后的法眼，竟然在宫中为其选一娇妻？宫内之人皆是百中挑一而来，就是寻常宫女来配窦怀贞，那也是绰绰有余。更有一些人心想，自己的老妻为何不死？若自己无妻，这等好事说什么也不会落到窦怀贞的头上。

	        
	    
			
				皇后在侧微笑道：“罢了，你起来吧，速去侧室让宫女替你更衣。那里已为你备好了新郎衣饰，速去速回，不要误了吉时。”

	        
	    
			
				众人心里又是一叹，素来严峻的韦皇后今日竟然变了性子，还巴巴地替窦怀贞备下了新衣。窦怀贞急忙离席去更衣，这边的席上站起一人，却是新任中书令宗楚客，其至李显面前躬身颂道：“陛下，今日除夕，又为窦刺史吉礼，则喜上加喜。陛下与皇后无微不至爱惜臣下，让臣等心里如沐春风，臣等躬逢明君贤后，实乃三生有幸。臣现在忝为中书令，来年中书省以下定加倍努力为陛下办事，鞠躬尽瘁。”

	        
	    
			
				纪处讷、萧至忠、崔湜等人见宗楚客占了先机，也急忙起身离席，到李显面前谀词连连。太平公主前些日子对窦怀贞有招揽之意，现在见哥嫂给了此人一个大礼物，心道此人对哥嫂肯定死心塌地，自己也就不要有任何妄想了。

	        
	    
			
				李显听了群臣的颂扬，心里十分受用，说道：“我们君臣一体，不能亏欠了任何人。你们只要好好办事，朕与皇后都瞧得出来，定会论功行赏的。”这时，窦怀贞已穿了一身新郎服饰款款而出。就见他身穿一袭绛色公服，头戴褚色布冠，神采飞扬。李显转头看见窦怀贞过来，笑道：“瞧呀，窦卿脚步飘飘，实在美得很呀。”

	        
	    
			
				年近五十的窦怀贞身穿一身新衣，毕竟不如年轻新郎看着顺眼，竟然有些滑稽之感，座下之人顿时爆出大笑。

	        
	    
			
				这时，礼官入殿唱道：“新郎就位，奏乐。”看来李显与韦后事先准备得很充分，诸般婚礼细节皆已敲定，只要新郎窦怀贞谢恩就位，则万事俱备。

	        
	    
			
				就听笙乐声中，一名内侍官导引大队自西廊入殿。最前端为三十六名宫人手执大红灯笼，入殿后其笼中烛光映得殿内一派喜气，少顷数名宫女手持步障入殿，步障是遮蔽视线的屏幕，众人知道，其后该是新娘子出场了。

	        
	    
			
				窦怀贞立在殿内，眼见皇帝赐婚并特恩在宫内举行婚礼，如此殊恩可谓并无先例，其心情鼓荡，心中对皇帝及皇后的感激无以复加，觉得天地中最幸运的人就是自己了。

	        
	    
			
				鼓乐声中，殿门处又入两名宫女，她们手执团扇，其扇后立着一位款款而来的窈窕女子。团扇遮住其面目，可见其身穿青色翟衣，其下摆露出红绿相间的格纹，其头上插满了金银琉璃等钗饰，可以看出价值不菲。

	        
	    
			
				礼官一动手势，乐声转而减弱，持团扇宫女和扇后女子停下脚步。韦皇后笑对窦怀贞道：“窦卿，团扇不开，显是考你诗才了。”

	        
	    
			
				唐人婚礼，用诗时甚多。安乐公主出嫁时，迎亲队伍至门时其迟迟不出，武延秀要站在门前大声喊出别人帮忙写就的《催妆诗》，现在团扇不开，这也是唐人婚礼的一个名目，需新郎诵出《却扇诗》，待三番五次，团扇方才缓缓撤开。

	        
	    
			
				窦怀贞还算有急智，这也多亏了他多年的诗文底子。他微一凝神，即吟道：

	        
	    
			
				莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。

	        
	    
			
				若道团圆是明月，此中须放桂花开。

	        
	    
			
				窦怀贞又大声诵了一遍，团扇岿然不动。座中人起哄道：“不好，不好，再吟一首。”按说李显的这个婚礼起到了效果。熬夜守岁实为一件辛苦事儿，如此一闹，使大家的瞌睡劲儿一扫而空，变得兴奋异常。

	        
	    
			
				窦怀贞无奈又作了两首《却扇诗》，其连诵十余遍后，团扇方才缓缓撤开。

	        
	    
			
				众人屏息静神，皆想看清这位皇帝赐婚的窦夫人是何模样。待团扇后花钗下的面目露了出来，人们都惊呆了：这里哪儿有花容月貌呀，其鸡皮鹤颜，明显是一位上了岁数的老妪啊！

	        
	    
			
				人们惊讶过后，人丛里忽然爆出大笑的声浪。

	        
	    
			
				窦怀贞立在当地有些呆了，他没有想到自己的新夫人竟然是一位老妪，瞧其年龄可以当自己的母亲了。
李显和韦后也随着众人大笑，毕竟，婚礼已毕，皇后的乳母找到了一个好归宿。韦后在笑声的间隙，催促窦怀贞道：“窦卿，还不过去搀扶你那新夫人啊。”

	        
	    
			
				窦怀贞此时经历了情感的两重天，一开始是狂喜，现在明显是失落，然其快速之间将自己的失望藏于心间，笑容又复脸上，快步过去将自己的新夫人搀扶到李显面前。他们先谢皇帝恩情，再谢皇后关心。

	        
	    
			
				李显道：“此为皇后乳母王氏，今日嫁了窦爱卿，也该有些名分，朕封窦夫人为莒国夫人，亦为三品。”

	        
	    
			
				窦怀贞闻听此女为皇后的乳母，心想因为这个婚姻从此与皇帝皇后扯上干系，又复大喜过望，遂扯着新夫人跪伏谢恩。

	        
	    
			
				太平公主微笑着看着这场闹剧，心想窦怀贞娶了皇后乳母当夫人，由此攀上了皇后这门厉害亲戚，肯定把乳母当成神灵供养，夫妻之事则成为次要。这名乳母从此当了正夫人，在窦家肯定颐指气使，那么窦家从此也没有什么好日子可过了。

	        
	    
			
				这时，耳边传来声音道：“姑母，侄儿向您拜年了。”太平公主侧头一看，看见李隆基笑吟吟端着酒盏立在一旁。她伸手把李隆基拉在侧座，说道：“你又想讨便宜了，难道就此一拜，就想省了一趟？”按照惯例，新年之后，李隆基兄弟五人要带上礼品，专程入太平公主府拜年问安。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“侄儿岂敢！侄儿今儿瞧见姑姑高兴，故想来凑趣问安一番。再说，此时离天亮不远，侄儿来拜年，敢情为姑姑身边第一人呢。”

	        
	    
			
				“你从潞州回来，看来不打算回去了？你回京月余，为何不来探望姑姑？”太平公主平时最喜欢李隆基，想是李隆基打小就聪明伶俐，在李旦的五个儿子中最为出众。李隆基幼年丧母，父母亲眷无人在身边，他只有把全身的依托倾注在这位可亲的姑姑身上。

	        
	    
			
				“侄儿在潞州也是可有可无的角色，现在回京无人清究，侄儿也就自得其乐了。何况在京可以得见父王、姑姑，此为好事。侄儿本想拜见姑姑，只是侄儿新纳的小妾待孕生产，所以很少出外，望姑姑勿怪。”

	        
	    
			
				“嗬，你又纳新人了？人言你为多情风流三郎，看来不假。你到潞州一事无成，这美色女子却不耽误呀。听人说，你这新人原为一名歌女，想来你善乐，她善歌舞，你们倒是琴瑟相和了。”

	        
	    
			
				“姑姑取笑侄儿了。”

	        
	    
			
				“哼，我还不知道你吗？你不来看我，却整日里与一班狐朋狗友呼妓饮酒，玩毬赛马，实在忙得很呀，却拿什么小妾怀孕当幌子，你能骗得了我吗？”

	        
	    
			
				李隆基闻言顿现羞惭之色，扭捏道：“姑姑教训的甚是，侄儿在潞州待了年余，一下子回到繁华的京城，不免贪玩了一些，望姑姑勿怪。”他知道，这位厉害姑姑的眼线甚多，京中的一举一动她都了然于心。

	        
	    
			
				“好呀，你好好玩吧。京中美女众多，又多玩乐之事。新年到了，姑姑也祝你玩出花样，多子多福呀。”

	        
	    
			
				“姑姑饶了侄儿，侄儿今后定多去拜见姑姑，多听姑姑教诲。”

	        
	    
			
				太平公主灿然一笑，她喜欢这个晚辈，终归缘于血缘亲情而已。她现在所考虑的大事，压根与眼前的这个年轻人无任何关系。不过两人谈笑一番，不觉轻松了许多。

	        
	    
			
				初二晚间，李隆基带领王毛仲、李宜德二人，乘马自隆庆坊出发，缓缓向通义坊行去。那日除夕之会，王崇晔邀请李隆基来赴家宴，还专门说道：“阿瞒兄，我宅中牡丹花开正盛，实为长安一绝，你若不来，实为惋惜之事啊。”

	        
	    
			
				李隆基到了王崇晔门首下马，刚入门，就见王崇晔笑呵呵地迎了上来，边走边说道：“阿瞒兄果为信人，你来赴宴，敝宅蓬荜生辉啊。”李隆基答道：“罢了，你以美酒相约，再以牡丹相引，如此美事，岂能相拒？你的牡丹在何处？”

	        
	    
			
				“照壁之后，则别有洞天。阿瞒兄，请了。”

	        
	    
			
				两人迈过照壁，就见甬道两侧及堂屋前，果然摆满了各色牡丹花。其绿叶苍翠鲜嫩，衬托出红色的、紫色的、黄色的花朵鲜艳无比，李隆基缓缓观赏，可以闻到浓浓的花香。其观罢说道：“嗯，这花儿成色不错，不逊洛阳之花。崇晔，想来你定是假公济私，将洛阳牡丹掘来送入私宅。”
“阿瞒兄说笑了，几丛牡丹所费几许？何必假公济私？前几年，我在洛阳看着这些花儿实在好看，就逐渐挑些花丛运回长安，慢慢地花色方才齐备。”

	        
	    
			
				“眼下天寒地冻，万木凋零，你如何将牡丹生叶开花？就是现在，天气如此寒冷，花儿若放久了，也会冻坏吧。”

	        
	    
			
				“好叫阿瞒兄得知，这就是为弟的独门秘籍了。我将这些花枝植于侧房中，嘱工匠烧制透明琉璃瓦换了屋面，房中升有炭火，然后算准花开时辰，或增或减炭火，终于赶在春日前后开花。这些甬道之侧所摆之花，至多在这里放上大半个时辰，须撤入暖房；至于堂前几丛大花，其周围覆有锦帷，下面生有炭火，那是不惧寒冷的。”

	        
	    
			
				“哈哈，想不到倜傥任侠的王崇晔，如今变得怜花惜玉，成为一个好花匠了。不错，隆冬之时来此赏花饮酒，举目京中，唯此而已矣。”李隆基谈笑间看到堂屋里人影幢幢，又问道：“今天你还请了什么人？”

	        
	    
			
				王崇晔笑道：“走吧，入堂后我替你介绍。都是一帮有趣的人，比如你我最擅玩马毬，堂中之人也有两位高手，你结识一番定有好处。”

	        
	    
			
				两人说话间，已然进入堂屋中。李隆基举目一观，就见屋内立起数人。王崇晔笑道：“来，来，先给大家介绍我这位阿瞒兄。其为安国相王之三郎，爵封临淄王，现任潞州别驾。”

	        
	    
			
				众人拱手说道：“久仰、久仰。”

	        
	    
			
				王崇晔引李隆基来到一名四十余岁的中年人面前，介绍道：“阿瞒兄，此人名刘幽求，现任朝邑尉。别看官职甚微，却是一名大有见识之人呢。”

	        
	    
			
				李隆基上前执起刘幽求之手，说道：“刘兄之名，隆基早已闻之。当初五王若听了刘兄言语，也不至于有当日之祸。”张柬之、桓彦范等人当初诛杀张氏兄弟，然不杀武三思，刘幽求与桓彦范比较熟悉，劝说道：“武三思实为祸患，若不早除，恐怕你们无葬身之地。”桓彦范等人不听，结果都被武三思迫害而死。

	        
	    
			
				刘幽求个子不高，然双目炯炯有神，人一初识就知他为善机变之人。听到李隆基赞扬自己，遂紧握李隆基之手道：“寸言未曾建功，何足挂齿？幽求官微言轻，今日得识临淄王，实为幸运。”

	        
	    
			
				王崇晔再引李隆基来到一名长身玉立之人面前，其白净面皮，细目淡眉，周身显得文质彬彬，观其年龄三十余岁，王崇晔介绍道：“此人钟绍京，现任禁苑总监。阿瞒兄，刚才的幽求兄擅文章，这位钟兄却擅书，如今诸宫殿门榜，皆是这位钟兄所书。”

	        
	    
			
				钟绍京拱手道：“崇晔言过了，人言临淄王善诗文，谙音律，绍京所书，实乃雕虫小技，如何敢在临淄王面前夸赞？”

	        
	    
			
				李隆基道：“隆基每每入宫，抬头见各宫殿所书颇有羲之之味，如此大家风范，怎为雕虫小技？钟兄，今日得识于你，这书法一道，今后要多加指点了。”

	        
	    
			
				“岂敢，岂敢。”钟绍京谦逊道。

	        
	    
			
				这时，一侧有声插入进来：“阿弥陀佛，今日诸位相识，即是有缘，却不用再复客套谦逊了。”李隆基定睛一看，识得说话之人为宝昌寺僧人普润。

	        
	    
			
				“对、对，普润禅师所言极是。临淄王，我来自报家门，我名麻嗣宗，现任利仁府折冲，今日我们入此宅赏花饮酒，即为有缘，彼此不用太客气了。”一位模样相当剽悍之人越众说道。

	        
	    
			
				众人闻言皆大笑，场面就变得活泛起来。

	        
	    
			
				王崇晔宅中室宇华丽，楹柱皆设锦绣，其堂屋内已备陈饮馔，器用多为黄金之具。按照惯例，他们需在这里举杯数巡之后，再入内室正式入宴。其宴席之间，每位客人身侧，皆有两名双鬓丫头侍候。李隆基毕竟为郡王，自然坐在上席。

	        
	    
			
				今日所饮之酒为剑南之“烧春”酒，此酒味清冽而浓香，近年来一直在京中流行饮用。众人饮酒片刻，座中之人以麻嗣宗最为性急，其问道：“王兄，你那一道‘炙烤羊肉’为何迟迟不上？说句实在话，我来赴宴，专为此羊而来，你别说今日没有了。”

	        
	    
			
				王崇晔笑道：“人言敝府擅造此菜，有此虚名，岂能怠慢了你们？左右，快快催来。”王崇晔在京城里以“任侠”知名，京中知名少年多与之交往，其在饮食一节自然不能太简慢。为了炙烤羊肉，王崇晔花费三十万钱雇高手匠人专门打造了熏烤羊肉的铁床，再从塞北之地购来肥美羊羔宰而烤之，其肥膏见炭火后则油焰淋漓，其滋味自然绝美，隆冬时候享用最为适宜。渐渐地，王崇晔府中善烤羊肉的名气传扬出去，其熟识之人皆要来一尝为快，更有好事之人取其烤羊时油焰淋漓之状，将此道菜命名为“羔羊挥泪”，由此可见其名气之大。
少顷，“羔羊挥泪”奉上席来，众人自然大快朵颐。李隆基尝罢感叹道：“我在潞州，常思这里的烤羊肉，命人依此法烤之，终归没有这般滋味。”

	        
	    
			
				王崇晔道：“阿瞒兄想依样画瓢，有三样物事难称其美。一者，铁床；二者，厨工；三者，须选上等的塞外肥羊。今后就不用再麻烦了，若阿瞒兄想用，尽管吩咐一声，这里很快会备好。”

	        
	    
			
				普润坐在一侧，其为僧人，不能如众人那样吃肉饮酒，仅饮些清茶，吃些素饼瓜果，其说道：“阿弥陀佛，你们杀生也就罢了，还起些毛骨悚然的名目，什么‘羔羊挥泪’呀？实在血腥。”

	        
	    
			
				普润与其他和尚不同，最爱与人结交，经常在京中官宦之家穿行，所以和在座之人都很熟稔。麻嗣宗笑道：“普润禅师最好不要开口说话，我们为一帮凡夫俗子，若再聆听你的教诲，弄不好会没了胃口。”

	        
	    
			
				王崇晔道：“不错，新年伊始，我们就多说些高兴之事。我先起一个头儿，大家以为京中这几天最可乐的事儿是什么？”

	        
	    
			
				麻嗣宗马上接口道：“那还用说？自然是窦刺史娶皇后奶妈之事。”其话音刚落，室内顿时一阵爆笑。

	        
	    
			
				座中之人虽仅有李隆基、王崇晔、钟绍京三人参加了除夕之会，然两日之间，窦怀贞再娶的故事已传遍京中。

	        
	    
			
				王崇晔直笑出了眼泪，边笑边说道：“奶奶的，真是好玩死了。当团扇挪开的时候，我一直紧盯着窦怀贞之脸，一瞬间其脸上竟然有二长一短之变化。”

	        
	    
			
				“哪三变？”麻嗣宗因未在现场，自然喜欢探究细节。

	        
	    
			
				“第一变为团扇半掩半挪之时，那窦怀贞因赐婚之喜，满脸为感激兼期待之色。你们想呀，皇帝自掏腰包为其筹办婚礼，此为何等的荣宠！再说呢，所娶之人弄不好还是一个绝色美人，他岂不是美得很呀！”

	        
	    
			
				众人点头，皆以为然。

	        
	    
			
				“第二变非常之短，也就是一闪之间。当团扇挪开之后，窦怀贞眼见所娶之妇竟然是一位可以当娘的老妪，顿时失望之极。不过我实在佩服窦怀贞的功夫，心虽失望，然碍于皇帝皇后，很快能将容颜收起，我自愧不如啊。”

	        
	    
			
				李隆基插言道：“你观之甚细，如此也不易了。”

	        
	    
			
				钟绍京说话速度较慢，其一板一眼道：“所谓月有阴晴圆缺，花无常开，窦怀贞既有赐婚之福，对于人丑人美一节，似不用过虑了。”

	        
	    
			
				麻嗣宗道：“哼，换作是我，家里若供了这样一个宝贝，打死也不干。”

	        
	    
			
				刘幽求接言道：“这就是你们的差距了，依我眼光，窦怀贞此后将官运亨通，弄不好还能成为宰辅之臣。”

	        
	    
			
				麻嗣宗不以为然：“哼，他能成为宰辅之臣，打死我也不相信。”

	        
	    
			
				刘幽求微笑道：“我们拭目以观。”

	        
	    
			
				王崇晔继续说道：“第三变就是此后的笑脸了，其中有感激，更多的是满意。当满堂大笑之时，其神色间未有一丝尴尬之色，这份镇定功夫真是难得。平明人群散去之时，那窦怀贞手牵身护奶妈，脸上柔情蜜意，真成了一位精心呵护的好男人。”

	        
	    
			
				座中之人又是一阵爆笑。
李隆基长叹道：“窦怀贞起初亦非这般人啊！遥想狄公在日，其数次向则天皇后荐此人，以狄公之智，岂会看走了眼？可惜，可惜。”

	        
	    
			
				钟绍京道：“夫子当日赞扬颜回曰‘居陋巷，其志不移，’窦怀贞之所以变化，看似外力使然，终归其心不坚，这样的人其实不值得惋惜。像当朝韦公以及放为外任的姚崇、宋璟，其虽被贬谪，犹矢志不移，可堪敬佩。”

	        
	    
			
				刘幽求认为钟绍京有些迂腐之气，接言道：“钟总监的话，却有些令人费解了。圣人皆言‘巧言令色，鲜矣仁’，那窦怀贞此前貌似君子，今日变为小人，你斥其心不坚定所至。人为何不心坚如铁呢？缘于他看到依圣人所教得不到好处。我想问问，如此世风日下，将君子变成小人，难道世上仅留下韦公等极少极少有道之人，还有心思为之欣慰吗？”刘幽求不待钟绍京回答，接着说道：“贞观之初，太宗皇帝任贤听谏，终于形成了君明臣直的朝中风气。那位隋朝之臣封德彝惯会见风使舵，营私舞弊，见此情状，只好收拾起昔日劣行，老老实实成为一名认真办事的唐臣。非外力使然？我看还是贞观朝的外力最好。”

	        
	    
			
				刘幽求所言直斥当今朝中溜须拍马、卖官鬻爵、任人唯亲等混乱情状，在座之人除了李隆基身份比较特殊，其他人皆官微言轻，其在如此私密场合里可以畅言朝政一番。然李隆基今日与刘幽求、钟绍京初次相识，与普润也是第二次见面，刚才虽因窦怀贞的话题爆笑不已，场面因此而活泛起来，现在乍一提起此敏感话题，毕竟有些拘束，座中数人不约直视李隆基，以观望其反应。

	        
	    
			
				李隆基知道，刚才刘幽求之所以敢在自己这位初识之人面前直言朝政，缘于他们知道相王家人不同于当今皇帝，更不同于韦皇后。然自己身为相王三子，平日里走马玩毬，颇有皇家子弟崇尚玩乐的派头，他们定会认为自己对国家大事不上心，以致少有疑虑，遂正色道：“刘兄之言，颇合我意。隆基毕竟为太宗子孙，深知太宗当日所言‘创业难，守业更难’的道理。贞观之风所以形成，缘于贞观君臣恪守‘与民休息，与人教化’的道理，他们戮力自约，谨慎为之，方才有了‘贞观之治’以及此后的‘永徽之治’。如今政道荒弛，小人横行，隆基观之思之，实在痛心不已。”

	        
	    
			
				普润问道：“以临淄王所观，其症结何在？”

	        
	    
			
				李隆基不假思索脱口答道：“当今失却了贞观精神，国家只要依贞观故事行事，则善矣。”

	        
	    
			
				刘幽求哈哈一笑，说道：“临淄王所语，似与钟总监所言相似，失于呆板。依贞观故事？若天下不为李姓，何谈贞观之朝呢？”其言语犀利，直指则天皇后及韦皇后干政之事。

	        
	    
			
				李隆基闻言不语，钟绍京说道：“刘兄所言，却是失于激烈了。则天皇后当日即位皇帝，知道天下之人皆思归李氏天下，最终未将皇帝位传于武姓，仍传位于自己的儿孙，你出此言，实乃危言耸听。”

	        
	    
			
				“五王在日，我向他们进言，他们也认为我危言耸听。结果呢？你们都知道结果。如今武三思虽死，你们认为李姓天下就没有改姓的可能吗？”

	        
	    
			
				“愿闻其详。”

	        
	    
			
				“武三思虽死，然武家势力仍在，如今武姓之人以及昔日归附武氏官宦，现在皆归于韦皇后麾下。大家都知道，当今圣上不爱操心，如此韦皇后势力又复崛起，武家之人皆知天下人心所向，他们定会撺掇着韦皇后逆势而行，其中定有许多变数，眼下‘斜封官’横溢朝中，正是最好的事例。”

	        
	    
			
				王崇晔见刘幽求说得口沫横飞，“扑哧”一笑道：“刘兄，你现为朝邑尉，官至九品，知道你为何一直不能升迁吗？”

	        
	    
			
				麻嗣宗插科打诨道：“为何？为何？”

	        
	    
			
				“你锋芒毕露，动辄与人建言，此为你不能升迁的根本原因。刘兄，眼下有一个好楷模，你刚才还说此人将来官至宰辅，你稍稍向他学一些，则终生受用不尽。我敢说，你若能如此做，肯定能超越窦怀贞，弄不好还会成为首辅。”

	        
	    
			
				麻嗣宗顿时大笑，其他人也随之微笑。

	        
	    
			
				刘幽求忿忿说道：“罢了，我若想学，也不会等到今天。哼，九品就九品吧，说不定哪天我恼了，不做也罢。”

	        
	    
			
				王崇晔举起酒盏道：“刘兄莫恼，来，我们满饮此盏。入我府里就是图个高兴，切莫说些恼人的话题。阿瞒兄，你行酒令吧，先定下一条律令，谁若再提恼人话题，罚酒一盏。”

	        
	    
			
				李隆基默默捧起酒盏，然后仰头饮尽，其目光扫室内一圈，沉声说道：“先罚我吧。”

	        
	    
			
				王崇晔笑道：“阿瞒兄昔日宴席之间，往往最爱行令，且行令间妙趣横生，极尽快乐。如何有了潞州一行，就改了性子不成？”
李隆基摇摇头，两眼忽然垂下泪来，说道：“刘兄刚才所言，固然激烈，然终为衷心之言。我为太宗皇帝子孙，不能有所作为，整日里悠闲为之，实在愧对太宗英烈啊！”

	        
	    
			
				“男儿有泪不轻弹，临淄王与其垂泪，不若行动之。”刘幽求慨然说道。

	        
	    
			
				“如何行之？”李隆基问道。

	        
	    
			
				“譬若临淄王为潞州别驾，听说你难得入官衙一回，这就不对了。既然你愧对太宗英烈，缘何不为官一任，依贞观故事行之呢？你如此做，大约为避祸所虑吧？”刘幽求不依不饶，继续追问。

	        
	    
			
				钟绍京眼见刘幽求在这里咄咄逼人，其为禁苑总监，深谙宫里曲折。当初李隆基以卫尉少卿之职迁任潞州别驾，他被放为外任不说，官秩又降一级，正是敏感时候，他怎么敢依贞观故事行之呢？他在潞州的一举一动，潞州刺史会事无巨细上奏京城，其整日里玩乐不参政事，实为最明智的选择。他想到这里，目视刘幽求道：“刘兄，你是站着说话不腰疼。神龙政变之后，诸事曲折，你应明了，临淄王所为，那也是没有法子的事儿，别说了。”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，说道：“我正因为今日见了临淄王，心中言语不吐不快。临淄王，座中之人皆官微言轻，你毕竟为郡王之身，若想遥追太宗之英烈，座中之人谁又有资格？”

	        
	    
			
				李隆基此时已平静下来，他观室内之人王崇晔与麻嗣宗心里坦荡，言笑无忌；钟绍京有板有眼，颇多书生之气；普润独坐一侧默默无语，显得高深莫测；唯有这刘幽求今日壮怀激烈，似乎想与自己一论短长。李隆基事先也听说过刘幽求的名字，粗知此人擅于谋虑，眼光长远，今日一见，似乎与此前印象不符，成为一名胸无城府偏激之人，且他今日所言处处针对自己，那么他到底有何目的呢？莫非想激将自己？李隆基想到这里，忽然转颜一笑，手捧酒盏道：“得罪，得罪，崇晔今日治酒烤羊，让我们尽欢而饮，我却在这里显妇人之态。好了，我再自罚一杯，令主开始上令了。”说罢，仰头将酒饮尽，然后又目视刘幽求道：“刘兄，请坐下。崇晔说得对，今日非为说此沉重话题的场合，来日我专程请你入府，届时我们饮茶说话，再好好辩上一番如何？”

	        
	    
			
				刘幽求拱手道：“幽求闲云野鹤，自当静候临淄王召唤。”

	        
	    
			
				王崇晔哈哈一笑：“对呀，不许再说闲话了，我们现在饮酒才是正事儿。来人，拿酒筹来。”

	        
	    
			
				刘幽求此生仕途困顿，已至不惑之年，犹为九品之身，实在令人汗颜。刘幽求自幼学综九流，文穷三变，以进士之身走上仕途，本想前程似锦，孰料如美玉弃入土中无人识货，终于困顿至今。其也想改变自己的命运，所以有了向桓彦范建言除掉武三思之举，惜无人采用。

	        
	    
			
				普润阅人无数，深知刘幽求的本领，因倾力接纳，两人常在寺中清谈，或谈佛理，或说时事，竟至无话不谈。

	        
	    
			
				那日李隆基面见普润之后，晚间时分，刘幽求又漫步至寺中，普润就向刘幽求说了李隆基来访之事。

	        
	    
			
				刘幽求询问了事情的详细，笑道：“呵呵，这临淄王一生聪明，缘何这次就受了这名兵丁的蒙骗？筷子三次立起，若非这兵丁捣鬼，其能无力立起吗？哈哈，实在有趣。”刚说完，俄而又“哎哟”一声。

	        
	    
			
				普润急问究竟。

	        
	    
			
				刘幽求沉默片刻，然后说道：“禅师你想，此等明眼之事，你我都能看出，临淄王为何如此重视？其回到京城犹放不下，还要巴巴地来找禅师释疑。”

	        
	    
			
				普润笑道：“这也很正常啊。当今圣上猜疑相王一家，将其五子皆放为外任，临淄王在潞州，当然日日煎熬。当时看到回京敕书，心中喜忧参半，无奈之间方问鬼神。人在无助之时，皆有是思。”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，说道：“不对！我虽未睹临淄王之面，亦知相王五子之中以此子最为睿智，其绝顶聪明，想谋一事定能成功。禅师知否？此子原在京中有一外号，名曰‘阿瞒’。”

	        
	    
			
				普润点点头。

	        
	    
			
				“当初曹阿瞒以谋略机变闻天下，其善识人物，雄才大略，身后魏国终于一统天下。此子得此名，岂为浪得？他现在深信卜筮之事，则其志不小。”

	        
	    
			
				普润微微一笑，说道：“其志不小？我观你想攀附人物，已然想得痴了。他不过是一位不得势的王子，能有何志？”
“呵呵，禅师所言令人疑惑。临淄王今日来访，你不说其他，缘何独劝其留京不回呢？禅师走街串户，深知眼下似波澜不惊，实则暗流涌动，其滞京不回，就有了观望的机会，幽求这样以为，对否？”

	        
	    
			
				普润微笑不言。

	        
	    
			
				“其实人生变幻，己莫能知。当初圣上在贬所，日日忧惧，他能知道忽然召其回京，且当了皇帝吗？再说，相王当时为皇嗣，其固力辞，然其当不当皇帝，也在则天皇后的一念之间。”

	        
	    
			
				“不错。”

	        
	    
			
				“临淄王虽为相王三郎，然我知临淄王同辈之间，有才具者难出其右。且太子重俊死后，圣上未立太子，其余二子难堪大任，如二子重福为韦皇后不喜贬谪外任，此次诸王皆返京，独不准其回，另四子重茂年龄幼小，更无名声。相王五子除临淄王以外，其他四子皆承袭相王脾性，处事恬淡，不喜外交。”

	        
	    
			
				“如此说来，临淄王奇货可居了。”

	        
	    
			
				“对呀，为何不能一搏呢？”

	        
	    
			
				普润眼观刘幽求跃跃欲试的神情，心想此人处心积虑，一直想攀上一名倚重之人。他对李隆基却不以为然，眼下朝中局势虽暗流涌动，然主势明显。自武三思死后，皇帝李显是一位不谙事之人，朝中大权渐为韦后及上官昭容把持，其多用韦家及武家之人，对李氏宗族百般警惕，太平公主与相王出于避祸考虑，在朝中渐无声息，那么李隆基虽有志向与能力，其能为多少呢？普润想到这里便摇摇头，他实在看不出李隆基能有什么志向，他相信，不唯自己这么想，所有有见识的人都会这样判断。只有刘幽求这样如无头苍蝇之人方才无端妄想，颇有点狗急跳墙的感觉。不过他不打算灭了刘幽求的兴头，毕竟，他们交往频繁相知甚深，眼下刘幽求既然起意，自己说什么也要帮帮忙。

	        
	    
			
				普润沉吟道：“搏与不搏，随缘而已。你既有意，我当为引见。我与王崇晔甚熟，你此后可随我前去结识此人。”

	        
	    
			
				“王崇晔声名满长安，我知临淄王与其交往甚频。你莫非想让我通过王崇晔结识临淄王吗？”

	        
	    
			
				“不错，临淄王回京后，他别处可以不去，然与王崇晔饮酒玩毬，那是断断不能少的。我若引你贸然去见临淄王，不若这般顺势而为有效果。”

	        
	    
			
				果然，今日的集会上两人顺势相识，刘幽求相对激昂的言语，定能引起李隆基的注意。

	        
	    
			
				此后的宴席轻松无比，众人尽兴而归。
www.7wenxue.com下{ 书 }网



第四回 韦皇后频显祥瑞 庸皇帝两较毬艺

第四回 韦皇后频显祥瑞 庸皇帝两较毬艺
	        
	    
			
				正月初四，为七日假期之后的第一个上朝日，百官平明上朝，依序奏报。

	        
	    
			
				中书令宗楚客奏曰：“吐蕃以尚赞咄为使，率大批人马入京，欲迎娶金城公主。那尚赞咄闻听西突厥娑葛在西域为乱，主动请缨，愿发吐蕃兵协助我国共讨之。”

	        
	    
			
				李显闻听叹道：“吐蕃赞普年龄未及十岁，金城公主也年幼，如何马上成婚呢？宗卿，不如先让吐蕃再缓上几年，那时再来迎娶还算适宜。”

	        
	    
			
				宗楚客道：“陛下，吐蕃去年来使，臣也用此等言语却之，奈何吐蕃使者说，两国联姻，重在国家，如此也有些道理。”

	        
	    
			
				贞观时代吐蕃赞普松赞干布仰慕唐朝国势，看到唐朝公主下嫁至突厥与吐谷浑等地，仰慕效之，遂坚决请婚，更派大论禄东赞入长安数年求之，终于感动了太宗，使文成公主往嫁松赞干布。唐蕃和亲后，两国处于相对蜜月期，松赞干布执婿礼以待唐朝。太宗逝后，松赞干布送来金鹅等大礼吊丧，并对高宗李治说道：“陛下初即位，若臣下有不忠者，臣愿勒兵赴国共讨之。”极尽人臣之礼。此后，松赞干布、文成公主与禄东赞先后逝去，松赞干布的儿子继位赞普，然其年幼，禄东赞的儿子论钦陵继为大论，实际掌控吐蕃大权。

	        
	    
			
				论钦陵继承了其父的明毅性格，且擅于将兵，吐蕃国势蒸蒸日上。这时，与吐蕃北方接壤的吐谷浑国主动要求归化唐朝，让吐蕃感受到了威胁。于是，吐蕃开始兴兵入侵吐谷浑，意欲占领地盘，更领兵袭扰凉州及安西四镇。从高宗时代到则天皇后主政期间，唐朝派出薛仁贵、黑齿常之、魏元忠、郭元振等人领兵西征，双方攻伐多次，互有胜负。

	        
	    
			
				到了李显即皇帝位之后，郭元振时任左骁卫将军兼安西大都护。郭元振由则天皇后识之任之，实为不世出的将帅之才，其到西域后，一方面整固边防加强四镇之兵，另一方面审时度势，很好地处理了与西突厥及突厥十姓、吐蕃的关系，起到了威慑作用，使西域形势相对安定。当是时，吐蕃开始内乱，论钦陵被杀，天灾又至，吐蕃一时势衰，于是向唐朝求婚以请和。李显答应了吐蕃的请求，封雍王李守礼的女儿为金城公主与其和亲。

	        
	    
			
				李显沉默了片刻，点头道：“也罢，就从其意吧。他们欲协助我国共击西突厥，也是好事嘛。”李显目光扫射群臣，看到大多数大臣神色木然，其平时虽糊涂，毕竟不是傻子，心里就有了疑问。每当这个时候，他还是会想起老臣韦安石，遂问道：“韦卿，你认为此事可行吗？”

	        
	    
			
				韦安石执笏出班奏道：“陛下，臣如今忝掌户部，对外事知之甚少，不敢妄言。”

	        
	    
			
				“韦卿不必太谦，你去职中书令不久，这些边疆之事岂能忘怀，你但说无妨。”

	        
	    
			
				韦安石毕竟为忠直之人，看到宗楚客在这里弄权，心里不禁有气，遂说道：“陛下当初已答应和亲吐蕃，且吐蕃亦知金城公主为往嫁之人，则此事已定不宜再翻覆。臣只想说明一点，吐蕃垂涎西域非复一日，其如今和亲盖因天灾人祸势衰而已，此一点切记。”

	        
	    
			
				李显点头道：“朕知道了。其欲助我国往攻西突厥娑葛，你意如何呢？”

	        
	    
			
				“此事万万不可！”

	        
	    
			
				“何以言之？”

	        
	    
			
				“此事大有幽微之处！一者，吐蕃垂涎西域非复一日，其兴兵助我，焉知其心何在？臣以为，其势衰毕竟一时，若其入了西域之地，时间久了易生祸患。二者，西突厥娑葛向来与郭元振关系甚好，其即位可汗亦赖元振之力。臣知道，当初娑葛即位后感恩，曾遣使献马五千、骆驼二百、牛羊十余万入京，怎么现在就突然交恶了呢？臣实在不明白。”

	        
	    
			
				宗楚客接言道：“陛下，韦公所言，那是往日之事，如今西域那里我军强盛，再有吐蕃强援，则可将娑葛逐向西去，如此，则西域可一战而定。眼下情势瞬息即逝，望陛下不可为此扰了心智。”

	        
	    
			
				韦安石言道：“西域之事，唯郭元振最为知晓，陛下，不知近日有无郭元振奏书？若有，依之即可。”

	        
	    
			
				李显迷茫道：“是呀，好长时间未见郭元振奏章了，宗卿，中书省有近日西域奏报吗？”

	        
	    
			
				宗楚客道：“禀陛下，中书省近来未曾收到西域奏报。”
太仆卿纪处讷自从被授任为同中书门下平章事，其在朝中言语骤然多了起来，他这时排众奏道：“陛下，臣以为宗令所言有理，西域若能一战而定，实为高宗皇帝之后最大战功。眼下国富民强，海内富足，再辅以边功拓疆，则陛下之英武堪与太宗皇帝相比。”

	        
	    
			
				韦安石斜眼瞧了纪处讷一眼，心道此等不学无术之人惯会逢迎颂扬，也不能与他们太较真了，遂退回班中不再言语。朝臣中一些正直之人近来见宗楚客与纪处讷在朝堂之中你捧我随，又知他们皆为皇后亲信之人，皇帝李显也没个正经主意，皆缄口不言。

	        
	    
			
				李显果然说道：“也罢，西域若能一战而定，实为幸事，就按宗卿所言行之吧。”

	        
	    
			
				李显如此听信宗楚客之言，实在上了大当。娑葛自从当了西突厥可汗，与唐朝互不侵扰，唐朝安西四镇相对安定。娑葛父亲的旧将阙啜忠节对娑葛当了可汗不服，他拉出部分人马另立山头，两人互相攻伐。阙啜忠节毕竟兵力单薄渐渐不支，遂找到郭元振请求帮忙。郭元振久在西域，深明让西突厥内部互相制约的道理，不愿意阙啜忠节让娑葛彻底消灭，遂让阙啜忠节入长安由朝廷授以官职，其部落迁于瓜州、沙州之间安置。郭元振一面写了一道奏章，申明己意并奏请为阙啜忠节授任，另一方面让阙啜忠节向长安出发。

	        
	    
			
				阙啜忠节大喜，觉得这是一个好主意，遂带领从人向长安进发。他到了播仙城，遇到宗楚客的亲信周以悌，其正以安西经略使的身份前往龟兹。他看到阙啜忠节行囊甚丰，觉得这是讨好主子的一个好时机，遂向阙啜忠节说嘴道：“国家以厚秩待你，知道是什么原因吗？”

	        
	    
			
				阙啜忠节急问究竟。

	        
	    
			
				周以悌说道：“那是因为你的部落中有兵力的缘故。你现在与部落分离，成为孤身一人，如此到了京城虽被授任，不过一个羁旅胡人而已，你将来如何能保全自己呢？”

	        
	    
			
				阙啜忠节默然，想想也有道理。

	        
	    
			
				周以悌神秘一笑，说道：“我有一法，包你起死回生，不知你愿行否？”

	        
	    
			
				阙啜忠节大喜，急问究竟。

	        
	    
			
				周以悌道：“如今朝中，圣上皇后最信任者为宰相宗楚客、纪处讷二人，你可派人携重金去见他们，取得此二人帮助。则圣上定会让我朝安西之兵导引吐蕃之兵夹攻娑葛，娑葛定然难敌。若娑葛一倒，你就成为西突厥之主。”

	        
	    
			
				阙啜忠节大喜，觉得这个主意实在很妙，回答道：“好呀，就这样办。我若成为突厥之主，好处少不了宗纪二位大人的，更少不了你的。”他说干就干，当即停下不走，带领手下之兵攻占坎城居住，一面派人携带重金去见宗纪二人。

	        
	    
			
				宗纪二人眼见大堆黄金，心想这些财物要比为人讨个斜封官好得多，且略动手脚不用大费周折，遂收下礼物答应帮忙。于是，他们就在今日朝会上一唱一和，蒙骗李显办了大事。郭元振闻听阙啜忠节有变，又紧急写了数道奏章，皆被宗楚客压下不奏。

	        
	    
			
				宗楚客深怕西域那里的郭元振不听号令，又奏道：“陛下，此战甚为关键，需增派人手妥善布置。臣以为，可以牛师奖为安西副都护，以协助郭元振领四镇及甘、凉之兵与吐蕃兵共击娑葛，再授安西经略使周以悌为持节使，使其节制西域事务。”

	        
	    
			
				李显当然准奏。所授任二人皆为宗楚客亲信，宗楚客又在文书中动了手脚，让郭元振大权旁落，西域之事从此由此二人把持，他们秉承宗纪二人所授方略，着力进攻娑葛。西域顿时狼烟四起，唐朝西疆又复大乱。

	        
	    
			
				群臣奏事完毕，李显说道：“朕这里命人绘了一幅画，今请众爱卿一同观瞻。”说罢，数名太监抬出一幅巨画。

	        
	    
			
				群臣见此画如此巨大，观之色彩斑斓，遂移步趋前细观。只见此画以蓝天为背景，一名贵妇人身着五彩帏衣，头顶十二树花钿，观其容貌依稀是韦皇后模样。画中的韦皇后身边无一人，仅有五彩祥云环绕在其身侧。画幅的右上角写有一行字，数人凑近一看，只见那里写有“翊圣皇后五彩祥云图”的字样，那么画中人物定是韦皇后无疑。

	        
	    
			
				李显眼见群臣神色大多茫然，心中有些得意，说道：“此画中人物为皇后，众位爱卿想知道此画的由来吗？”

	        
	    
			
				群臣自然轰然响应。

	        
	    
			
				李显说道：“元日辰时，数名宫女入侧殿皇后衣箱中取衣，忽然受惊，她们有的人当场跌倒，有的人惊悸逃走，此后满殿之人前去察看究竟，众人也呆了，原来皇后衣箱那里有奇异之事出现。”
宗楚客急问：“陛下，有何奇异之事？”

	        
	    
			
				李显很满意宗楚客识趣，笑道：“呵呵，你们说奇怪不奇怪，原来皇后衣箱周围，竟然涌起了五色云彩。你们所观画样，即是朕命画工张萱依样而绘，唉，可惜阎立本已逝，张萱的画技毕竟差了一些。”

	        
	    
			
				阎立本系太宗时代画师，至高宗时代官至中书令，此时已逝去多年。至于张萱，此时年仅二十，任画馆画工，其笔法毕竟稚嫩。

	        
	    
			
				宗楚客与纪处讷闻言对视一眼，两人同时跪伏在地，叩首道：“陛下，此为天大的祥瑞，臣等恭贺皇上，恭颂皇后。”

	        
	    
			
				群臣见状，觉得自己的逢迎功夫毕竟比宗纪二人差了一截，心中自愧不如，于是纷纷俯地叩首。他们纷纷山呼万岁，殿内一时众声鼎沸，热闹非凡。

	        
	    
			
				李显心中很高兴，说道：“天降祥瑞，当佐朕等福祉。众位爱卿，都平身吧，朕想好了，可将此画悬于宫城门前，以利天下百姓观瞻。”

	        
	    
			
				宗纪二人又叩首道：“陛下圣明。”

	        
	    
			
				宗楚客又奏道：“陛下，自永徽年间之后，俚歌忽然有‘桑条韦也，女时韦也’之唱词，臣此前并未留意，也是元日那天忽有感触，遂命人收集此歌。共收集十篇，名为《桑韦歌》，今日陛下示此祥瑞，臣以为实为天意，谨上此歌请陛下御览。”宗楚客说罢，从袖中取出疏折，内官上前取过转呈李显。

	        
	    
			
				李显看了一眼，不明其意，问道：“此歌如何与此祥瑞有关呢？”

	        
	    
			
				宗楚客道：“陛下，昔神尧皇帝未受命时，天下人皆唱《桃李子》；太宗皇帝未受命时，天下人皆歌《秦王破阵乐》；高宗皇帝未受命时，天下人皆唱《唐唐》；则天皇后未受命时，天下人皆歌《武媚娘》；翊圣皇后未受命时，天下人皆唱《桑韦歌》，如今皇后衣箱又现五色云，显示翊圣皇后宜为国母，主蚕桑之事。陛下，臣请将此《桑韦歌》编入乐府，待翊圣皇后祭祀及亲蚕时奏之。”

	        
	    
			
				纪处讷也奏道：“陛下，周唐一统，符命同归。当初高宗皇帝封陛下为周王，则天皇后时，唐同泰献洛水图，今日祥瑞纷至，正为一统。孔子曰：‘其或继周者，虽百代不知也。’陛下继则天皇后大统，子孙当百代王天下。”

	        
	    
			
				韦安石眼见这二人如此表演，心想他们生拉硬扯，将不着边际之事拢在一起，独独蒙骗了这个糊涂的皇帝。他知道，以宗纪二人的才具，骤然之间想不出如此的媚词，其定然周密准备多时，今日方才有机会抛出。其实宗楚客的言语里有极大的破绽，他颂扬李渊、李世民、李治、武则天未成皇帝之前，天下有俚歌流行，那么如今有利于韦皇后的俚歌颂出，摆明了韦皇后今后也会成为皇帝，这是明显的大逆不道之言！此后的纪处讷百般遮掩，又如何遮掩得了无破绽？皇帝为何就听不出来呢？

	        
	    
			
				李显听了两个人的奏言，愈发欢喜，说道：“两位爱卿所言甚是，朕心甚慰。上天有好生之德，所以连降祥瑞，启示于朕。嗯，你们说得好，朕要重赏。来人，赐宗爱卿、纪爱卿每人黄金十斤、潞绸五百段。”

	        
	    
			
				宗纪二人急忙叩首谢赏。

	        
	    
			
				李显说道：“两位爱卿平身吧。此祥瑞为大喜，朕也不能独赏你们。这样吧，可嘱吏部为百官之母、妻加封号，另大赦天下，赐酺三日。”

	        
	    
			
				李显的这一番话，含金量颇重，又使国库之财下落不少。

	        
	    
			
				数日过后，李显又发诏书，授任崔湜为同中书门下平章事，其虽为中书侍郎，今后可以以宰相身份参与政事；授任窦怀贞为谏议大夫，其原为从三品，现在成了正三品，也算官升一级。这两人升职有一个共同特点，即是因为女人。窦怀贞自不必说，刚娶了皇后奶妈。而崔湜，却是缘于与上官婉儿的关系。

	        
	    
			
				崔湜三十多岁，身材魁梧，貌美神澈，早年进士及第，从张氏兄弟编撰《三教珠英》，以诗文著天下。此人还有一个好处，即善于左右逢源，有奶便是娘，因而仕途顺利。他先奉张氏兄弟，再出卖张柬之等人取媚武三思与韦皇后，短短数年，已从一个七品的考左补阙擢升为中书侍郎，成为一个三品大员。上官婉儿难耐宫闱寂寞，早已与崔湜有了私情。那崔湜除把婉儿侍候得妥帖外，还常借婉儿之力行为人求官之事。

	        
	    
			
				那日，两人又缱绻良久。婉儿眼光忽然扫过几案上的那道敕书，笑道：“你所求数人已然授任，这下子你的囊中又丰厚不少。”

	        
	    
			
				崔湜道：“我们什么时候又分彼此了？婉儿，我们待积攒一段时间，可以用来办一件事儿。”
“有什么事儿可办？哼，你有妻儿府第，亦有田亩俸禄，花钱的地方多着呢。我孤身一人，要钱有什么用？”婉儿说到这里忽然勾起心事，自己一生虽地位甚高，然无如意郎君，膝下更无儿女，到头来终归孑然一身。崔湜虽然能给自己带来片刻欢乐，毕竟是别人的夫君。女人心性最为脆弱，往往希望有所依托，以婉儿如此奇特女人，亦不能免俗。

	        
	    
			
				崔湜明白婉儿的心事，遂转移其他话题，笑道：“婉儿，像别人求官这等小事，还要转呈你来办理，此事太过繁复。我这几日想了，不如想一个省事的法子。”

	        
	    
			
				“如何才能省事？”

	        
	    
			
				“只要不劳婉儿动手，我来亲自操作最为省事。我现为中书侍郎，假若能进身宰相职，则办事最为方便。”

	        
	    
			
				婉儿嫣然一笑，说道：“你的胃口越来越大呀，晋升宰相职？此为多少人梦寐以求之事，你说得如此轻巧，以为我能手到擒来呀？”

	        
	    
			
				“只要婉儿认真去办，定能成功。”

	        
	    
			
				婉儿心中盘算，以崔湜的能力，做宰相至少比宗楚客、纪处讷要强许多，届时只要韦皇后不反对，自己找李显轻轻一说，即可授任。想到这里，婉儿微微一笑道：“也罢，我去试一试，哎，假若事儿成了，你如何谢我呀？”

	        
	    
			
				崔湜一把把婉儿又揽入怀中，说道：“来吧，我在这里先谢你一次。假若事成，我定会给你安排一乐事，包你欲死欲仙如神仙一般快活。”

	        
	    
			
				“什么乐事？”婉儿已然眼迷神驰，喃喃问道。

	        
	    
			
				崔湜并不作答，一翻身把婉儿压在身底。

	        
	    
			
				却说韦皇后衣箱出现五彩云的图画挂在朱雀门首，这里是百官出衙门的必经之地，官员们可以日日瞻仰数回。长安百姓闻听朱雀门前挂了一幅大美人画像，都想一睹这名美人儿的容颜，于是扶老携幼，纷纷来此看个稀罕，把朱雀门前围了个水泄不通。北军将领眼见这里忙乱，生怕惹出事端，只好接连增派人手来此维持秩序。

	        
	    
			
				李显张挂此画的本意是想显示祥瑞，长安百姓却不理会这个茬儿，专在皇后的容貌身材上说嘴。

	        
	    
			
				许多人看了图画的第一印象就是：皇后确实很美，不愧为皇帝的老婆。看来国母不是任何女人都能当的，其中最重要的一点就是长相要美。

	        
	    
			
				更有好事者观后垂涎三尺，私下对曰：“奶奶的，天下竟然有如此美的女人。我明白了，人们挤破头皮都想做皇帝，大约若当了皇帝，就可以睡天下最美的女人，是为人生的最高境界。”

	        
	    
			
				同样美貌的太平公主李令月对韦皇后的美貌熟视无睹，那日朝会散后，马上有人将五色云的故事与《桑韦歌》报告给她。太平公主闻言后不做一声，心中明白，这个女人已然按捺不住，她也想当皇帝！

	        
	    
			
				她的大儿子薛崇简此时在身侧，看到母亲脸色阴晴不定，遂问道：“母亲，车仗已备好，我们走吧。”

	        
	    
			
				太平公主喟然叹道：“罢了，我今天身子有些乏，你带领几个弟弟去吧，我在府中歇息就不去了。”

	        
	    
			
				薛崇简乖觉地答应，然后悄然出门。

	        
	    
			
				每年的元日之后，太平公主按例会带领与薛绍所生的四个儿女到薛绍墓前凭吊一番，这日因心情不好，故而不行。

	        
	    
			
				眼望薛崇简的背影，太平公主的脑海里浮现出前夫薛绍的面貌。那是一个暮春时分，十五岁的太平公主与一帮年龄相仿的表兄妹去郊外游玩，太平公主的衣衫被树枝绊着因此跌倒，这时，一双手将她从地上扶起来，一张俊秀的脸映入太平公主的眼帘，那人柔声说道：“令月妹妹，疼吗？”
此人名薛绍，为太平公主的姑家表兄。薛绍的母亲为唐太宗与长孙皇后之女城阳公主，即为太平公主父亲高宗皇帝的亲姐姐。薛绍为城阳公主的第三子，是时城阳公主已逝，因为是至亲，表兄妹们来往颇多。

	        
	    
			
				情窦初开的太平公主忽然有了一种奇异的感觉，眼望薛绍那熟悉的脸庞，今日竟然油然生出另外一种心情，粉嫩的脸上现出一团红晕。

	        
	    
			
				转眼太平公主十七岁了，早已过了适婚年龄。然父皇体弱多病，母后忙于夺取皇帝大权的勾当，根本无暇顾及小女儿的心事。终于有一天，太平公主决定要自己去争取幸福。那天是中秋节，皇家照例有宴会，未开席之前，太平公主步入殿内，众人见其装束顿时眼前一亮。只见太平公主身穿禁军戎装，腰佩长剑，英姿飒爽。太平公主来到高宗皇帝与则天皇后面前，躬身说道：“父皇，母后，今日佳节，容女儿舞蹈一回以助兴。”说罢，拔出剑来站立殿中央，挥剑起舞，却是军中惯舞的《破阵舞》，其姿势虽生疏，却也像模像样，一通舞罢，殿内人击掌叫好。

	        
	    
			
				高宗皇帝问道：“月儿什么时候学会了军中之舞？”

	        
	    
			
				太平公主答道：“女儿近日入禁军学之，不知能否博父皇一乐？”

	        
	    
			
				“不错，不错，今后军中又多了一名女将军。”高宗皇帝哈哈笑道。

	        
	    
			
				则天皇后却认为女儿的行为有些反常，遂微笑着问道：“月儿，戎装为男儿所着，你着戎装有些不合体，颇有些不伦不类的感觉。”

	        
	    
			
				太平公主的举动正是想等这样的问题，遂转颜一笑，说道：“对呀，父皇母后若认为此装不适合女儿，可将此装赐予驸马呀！如此，方为得宜。”

	        
	    
			
				则天皇后恍然大悟，笑对高宗道：“陛下，女儿向我们要驸马了。”

	        
	    
			
				高宗皇帝点头道：“对，对，该给月儿选驸马了，女儿已大，我们为何就忘了这等大事呢？”

	        
	    
			
				则天皇后道：“也罢，明日我让有司呈上名册，要为月儿精选一位好驸马。”

	        
	    
			
				太平公主不答，则天皇后心细如发，遂招手让太平公主来到自己面前，轻声问道：“月儿，你不愿选之吗？如此，你定是心里有人了。你对我说，到底心仪何人？”

	        
	    
			
				太平公主羞色上脸，扭捏不答，迟疑片刻方才趴在母亲耳边轻声说了两个字。则天皇后一听，顿时喜色上脸，笑道：“好呀，就是他了，月儿，看来你很有眼力嘛。”

	        
	    
			
				太平公主与薛绍结婚那天，也是李显与韦氏大婚的日子。自唐朝开国以来，这场婚礼最为奢华，仅夜里街道两旁照明的火把就将树木烤焦了，由此可见婚礼之盛。

	        
	    
			
				太平公主从一个怀春少女步入婚礼的殿堂，婚后与薛绍柔情蜜意，用心成为一个贤妻，数年下来，其与薛绍的四个儿女相继呱呱坠地，太平公主就在府内相夫教子，其乐融融。

	        
	    
			
				然而天有不测风云，此后高宗皇帝逝世，则天皇后当政重用酷吏，这些酷吏明白则天皇后的心思，以大肆打击李氏宗族为要，作为城阳公主的儿子们，自然心向舅家，结果薛绍也被罗织入狱。则天皇后看在女儿的面子上，赏薛绍狱中自尽。

	        
	    
			
				太平公主顿失夫婿，心痛如割，那些日子以泪洗面，模样憔悴万分。她想不到自己作为尊贵的公主，连心爱的夫婿都不能保全，她由此体会了朝政旋涡的无情与可怕。

	        
	    
			
				目睹了朝政中的风风雨雨后，太平公主逢事皆能泰然处之，始终立于不败之地。然自太子李重俊谋乱未遂之后，她开始感受到了危机。她知道，这个危机的核心缘于现在的皇后姓韦，而自己姓李。

	        
	    
			
				如今的韦皇后咄咄逼人，如果以前她想当皇帝的心思犹显遮遮掩掩，那么从今日朝中发生的故事来看，其欲求皇位之心，昭然若揭。李显哥哥虽然糊涂，然毕竟是自己的亲哥哥，对自己还算亲热。假若韦皇后拿下李显，自己当皇帝，那么她的地位就岌岌可危了。

	        
	    
			
				“匹夫无罪，怀璧其罪”，人若卷入某种旋涡，靠躲避退让是行不通的，唯有主动进击方为谋生之道，太平公主深深明白这个道理。
太平公主想到这里，召来府内典签王师虔，说道：“你到城内寻一僻静所在，再请萧至忠在那里等候，我要见他。”

	        
	    
			
				王师虔不明就里，说道：“召萧至忠入府即可，何必劳动公主大驾？”

	        
	    
			
				太平公主不愿解释，斥道：“你速去办理就是，何必啰唆！”

	        
	    
			
				王师虔领命而去。

	        
	    
			
				太平公主知道，自己在京中的眼线甚多，韦皇后的眼线也不会少了。弄不好，韦皇后会在自己府前派专人观察，诸事还要小心为妙。

	        
	    
			
				而韦安石府中这日一下子来了三位客人：姚崇、宋璟，还有一位母丧丁忧在家的张说。

	        
	    
			
				四人分宾主坐下，韦安石道：“你们三人今日一同来府，似事先约定。姚公现在常州，广平（宋璟）现在杭州，你们回京一趟，实属不易啊。”

	        
	    
			
				姚崇脸庞瘦削，眼睛晶亮，是年正好六十岁。此人在则天皇后时代已然脱颖而出，官至宰辅，既受则天皇后信任，官声也不错，此后张柬之能够升任宰辅，皆赖姚崇举荐之功。后来张柬之等人杀掉了张氏兄弟，拥立李显为皇帝，姚崇也参与了密谋，还出力不少。然而张柬之等人将则天皇后逐出皇宫迁往上阳宫幽居时，姚崇却在那里呜咽流涕。张柬之见状斥之道：“今日岂是涕泣时候？恐怕你的大祸将从今日开始。”姚崇答道：“我侍奉则天皇后日久，今日乍一别离，不知此生还有相见时候否？我之流泪，情发于衷，那是掩饰不了的，若因此而获罪，我也甘心。”事后不久，姚崇果然被贬为外任，此后一直在外任刺史至今。

	        
	    
			
				姚崇此时接口答道：“我与广平年前回京，那日遇到了道济（张说），闻听韦公官秩有变，一直想来探望，今日方才成行。”若论年龄，韦安石还要比姚崇小一岁，然韦安石现在毕竟是朝中重臣，姚崇虽以往官名显赫，毕竟是明日黄花。姚崇宦海沉浮，对世事甚为练达，所以对韦安石尊敬有加。

	        
	    
			
				宋璟一副圆脸，其神色显得很谦和，是年四十七岁，他从得罪了张氏兄弟后，一直外任至今。张说是年四十三岁，生得方脸阔额，一副饱学之相。两人闻听姚崇之言，皆点头拱手道：“我等确实为此而来。”

	        
	    
			
				如今朝中大乱，诸般不堪之事轮番上演，使一班忠直之臣心甚郁闷。这些人心目中隐隐将韦安石奉为己类人物领袖。此三人齐来，固然是来探望慰问，其心中也想探听一些朝中消息，兼而讨些主意。

	        
	    
			
				韦安石道：“如此，就感谢你们的好意了。我很好，如今之势，多一事不如少一事，所谓避祸而安吧。像你们三人就很好，姚公与广平远在东南隅，从京城行到那里需要许多时间，所以若有事说什么也攀不到你们的头上。至于道济丁忧在家，如今许多人遇此等事皆渴望朝廷酌情起复，且以此为荣，独你接到吏部起复之书，数次推辞不就，这实在很好哇。”

	        
	    
			
				这四人久在宦海沉浮，皆明其中玄机，韦安石用此等话语轻轻一点，三人顿明朝中形势。韦安石的意思，眼下朝中形势混乱，且奸邪之风盛行，这些忠直且想有作为之人不宜蹚这池浑水，以自保为要。

	        
	    
			
				张说为在座之人中最为年轻者，问道：“韦公，我这几日曾经过朱雀门前，看到那幅皇后五色云图画，我想知道，这幅画真是皇上所命悬挂的吗？”

	        
	    
			
				韦安石点点头：“不错，皇上在朝堂之上亲口命人悬挂。我当时在朝班中站立，亲眼所见，此事一点都不假。”

	        
	    
			
				姚崇微笑道：“我们的这个皇帝，实在有趣得紧。皇后的祥瑞，却与国家扯上什么干系？何至于如此大张旗鼓，示之天下呢？韦公，你当时在朝中为何不阻之呢？”

	        
	    
			
				韦安石反问道：“姚公，你当时若在朝堂之中，会不会拦阻圣上呢？”

	        
	    
			
				“韦公不拦阻，我当然也不会。”姚崇哈哈一笑，自嘲道。

	        
	    
			
				宋璟这时接口道：“我在杭州虽然离京城较远，也能听知一些京中消息。韦公，我们皆同侍则天皇后，深明则天皇后临机决断，识人赏罚，皆臻一流。然这位韦皇后呀，我怎么看都要比则天皇后差上一大截子。她现在又是五色云，又是令人上《桑韦歌》，又名翊圣皇后，摆明了想以‘二圣’之名号召天下。我这些日子一直在想，这样下去能成吗？说句不恭敬的话，这个天下不能再让女人来折腾了，李唐主持天下方为众望所归。”

	        
	    
			
				宋璟所言锋芒甚露，其他三人心中皆然之，然觉得说这等话委实风险太大。韦安石闻言说道：“你所言语天下之人皆认可，然离开此堂，不可再言。小心以言取祸啊。”
姚崇微微一笑道：“广平放外任多年，看来性子并未磨钝。韦公说得不错，看来你还要在外多磨炼数年。”姚崇说完，话题轻轻一转，问韦安石道：“韦公，近来曾见相王否？”

	        
	    
			
				姚崇与韦安石两人有一段相同的经历，即是先后任相王府长史，与相王李旦颇有渊源。韦安石闻言摇摇头，说道：“朝会之时常有见面，至于入相王府探望，自太子重俊之变后，我深恐有人居心叵测，不敢再为相王找麻烦。你此次回京，曾去探望相王否？”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，说道：“所谓瓜田李下，易生嫌疑，我也不敢。”

	        
	    
			
				自太子重俊之变后，李显与韦后曾经猜疑相王李旦与太平公主李令月参与了密谋。韦安石与姚崇皆为昔日相王手下，若来往频繁，肯定招祸。

	        
	    
			
				姚崇又问道：“你毕竟见过相王，其境况安好吗？”

	        
	    
			
				韦安石叹道：“相王的脾性，你又不是不了解。相王平素就为恬淡的性子，除了上朝，日日在府中吟诗听乐，闭门不出。现在多事之秋，他干脆连话都很少说了。朝中见面，以前他还和我说几句话，现在至多点点头，一言不发了。”

	        
	    
			
				姚崇道：“也好，相王无声无息，亦为自保之道。听说太平公主现在也学相王的样儿，对朝中之事不发一言，偏爱在强夺僧人水碾等杂事上下功夫，实在无趣得紧。”

	        
	    
			
				他们对眼前朝中形势十分不满，有心改变现状，终归无力，就把制衡韦皇后的力量倾注在相王与太平公主身上。然相王恬淡处之，不问世事，太平公主力求避祸，转而变成一个锱铢必较的琐碎女人，看来也是指望不上了。

	        
	    
			
				三人别去时，韦安石谆谆告诫，今后都要谨慎为之，少言少语，就是这般寻常拜会，也不宜再有。

	        
	    
			
				那一时刻，三人感到风雨如晦，遂拜别而去。

	        
	    
			
				李隆基这日应普润之约，独自乘马前往宝昌寺。普润正在寺门前等候，李隆基下马后与之寒暄数句，然后随其身后向后殿走去。

	        
	    
			
				后殿的西侧有一侧房，这里是普润日常起居的地方。李隆基进入房中，其举目一观就见房内陈设相对华丽，与富贵之家的陈设并无太大差别，遂笑对普润道：“禅师这里很好嘛，既可入大殿伴青灯古佛，又可入此室饮茶读书，很是雅致。”

	        
	    
			
				普润并未接答，从内室迎出的刘幽求接言道：“普润禅师虽已出家，然立于尘世与佛界之间，以此来接引有缘之人，如此大有功用啊！”

	        
	    
			
				普润笑道：“刘尉所言不差。你们能入此室，皆为有缘之人。这样吧，我已让沙弥在室中备好茶具，现在沸水正滚，你们两人可在室内饮茶清谈，我在这里备好斋饭，待会儿再行讨扰吧。”说完，即合十为礼，轻轻退出门外。

	        
	    
			
				李隆基向刘幽求笑道：“普润禅师确实为有趣之人，倒是挺会享受日月。”

	        
	    
			
				刘幽求躬身言道：“殿下这边请，容我动手泡茶，如此也不枉他的一片心意。”

	        
	    
			
				李隆基眼望刘幽求那精壮的身材，及眨动着泛出精亮之光的小眼，想不出此人巴巴地结交自己，到底所图何事。

	        
	    
			
				刘幽求将李隆基让到座上，然后从一旁取过滚烫的沸水，向茶具内冲水泡茶。为了今日之会，刘幽求事先将自己所欲言语推演了数遍，他知道，这次会面极为重要，眼前的这位临淄王也非等闲之人，虚言浪语定会惹其厌烦，故而不可大意。他将茶冲好，然后端起一盏送至李隆基面前，说道：“殿下，请饮此茶。我最爱饮滚烫之茶，如此方能啜其清香之味，殿下以为然否？”

	        
	    
			
				李隆基随口答道：“水热水温，无非解渴而已。我对饮茶一道，却无特别嗜好，看来刘先生为茶中高手了。”

	        
	    
			
				“不敢，我也是随口一说。我闻殿下诸艺皆通，饮茶为其末节，那也是不用多加研讨的。”
李隆基与刘幽求对答数句，觉得此人说话颠三倒四，颇无趣味，心中就生出了一丝不满。他说自己诸艺皆通，那是说自己如长安浮浪子弟一般爱游赏之事，这人实在不会说话。李隆基心里虽然这样想，然他向来喜怒不形于色，无非话语少了一些，并未有什么异样。

	        
	    
			
				刘幽求觉得眼前气氛有些压抑，遂俯身坐在李隆基对面，哈哈一笑道：“当初刘备三顾茅庐以求诸葛亮，缘于诸葛亮以卧龙之名满天下。我刘幽求不过一小县之尉，今日冒昧求见，大约被殿下看轻了。”

	        
	    
			
				李隆基道：“隆基岂敢？你既知我诸艺皆通，当知我亦喜交友，且交友不问出身，三教九流，只要脾性相通，那是百无例外的。我们若谈得快活，一样为朋友，先生怎能说出看轻之言呢？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“看来我的眼光没错，殿下如此折节下士，那是我的福分。也罢，我不再说虚饰之词，此后定单刀直入，若得罪了殿下，勿怪勿怪。”

	        
	    
			
				“先生既说单刀直入，为何还大兜圈子？看来还是言不由衷啊！”李隆基说完哈哈大笑，刘幽求先是一怔，继而也随之赔着笑，如此，场面上的气氛顿时变得活泛起来。

	        
	    
			
				刘幽求微笑道：“殿下，我刘幽求今年已四十有余，官至小县之尉，知道我现在日日所思为何吗？”

	        
	    
			
				李隆基心里当然明白他心中所思，一个中年人一生碌碌无为，且官职仅为县尉，一般人到了这个分上眼见晋职无望，定会随波逐流，想法打发掉今后的日子才是。眼前的这个人如此上蹿下跳，费力结交各种人，说明他有不安分之心。如此不安分，则定有所图。李隆基心中很明白，然故意不回答，做出一副茫然模样，还摇摇头，静听刘幽求后面言语。

	        
	    
			
				场面因此沉寂片刻，少顷，刘幽求幽幽地说道：“幽求已蹉跎半生，我岂为蓬蒿之人？我今日面见殿下，正想从殿下身上博求后半生的功名！”

	        
	    
			
				“先生错了！隆基无非一虚名郡王，官职低微，难能奖掖擢拔先生功名，你倒弄得我一头雾水。”

	        
	    
			
				“殿下莫谦逊太过，你且听幽求分剖明白，再评判不迟。”

	        
	    
			
				“如此，隆基洗耳恭听！”

	        
	    
			
				刘幽求端起茶盏一饮而尽，然后说道：“则天皇后当初不立武姓，复立当今皇上，此为其真实心意吗？非也。当初则天皇后大肆屠戮李唐宗族之人及功臣，此后改唐为周，其目的很明确，即将李氏王朝改为武姓天下，那是明眼之事。知道则天皇后为何又改变心意了吗？”

	        
	    
			
				“我好像听说过，那是则天皇后从狄公等人之意。”

	        
	    
			
				“是呀，朝野传闻，某一日狄公说则天皇后曰‘且姑侄之与母子孰亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷；立侄，则未闻侄为天下而祭姑于庙者也’，似传为信史。幽求以为，狄公当初的确说了这番话，然以则天皇后之睿智，断不会因狄公寥寥数语就改变心意。则天皇后所以这样做，无非是迫于形势，主要缘于两种压力。”

	        
	    
			
				“两种压力？”

	        
	    
			
				“是啊，两种压力。一者，当时朝中正直大臣如狄公、张柬之等人，皆以维护李唐王朝为正朔。他们认为，则天皇后虽改国号为周，并没有改变国体，依旧是承继高祖、太宗及高宗皇帝之体统而来。大臣如此，天下庶民百姓更是这样以为，他们缅怀‘贞观之治’及‘永徽之治’的荣光，享受着安详与富足，极不愿意重蹈隋末大乱的覆辙。若李姓易武，则是改朝换代，天下极易动乱，这是人们都不愿意看到的。”

	        
	    
			
				“不错，刘先生说得对。隋末大乱虽离今近百年，然民间流传着各种话本，炀帝杨广，还有我那先祖建成与元吉，皆为话本中痛斥对象，而太宗皇帝及其手下秦叔宝、罗士信、程咬金、尉迟敬德皆为救世英雄，由此可以看出人心所向。”

	        
	    
			
				“殿下所言甚是。人心思稳，不愿动乱，此为庶民所求，太宗皇帝拼杀积功成就了唐朝，则我朝就成为人心思归的基石所在。则天皇后眼光何等敏锐，她看到如此大势，知道以己之力难以扭转，终将国家大位交与当今圣上。则天皇后临终遗言，嘱对其不可再称皇帝，只许称则天皇后，则是对李唐王朝的彻底回归。当时以张柬之为首的‘五王’诛灭张氏兄弟，换做别人，恐怕还会有如此选择。”

	        
	    
			
				“嗯，其二呢？”

	        
	    
			
				“当初太宗皇帝回宫后向长孙皇后问计，长孙皇后却之曰‘牝鸡司晨，惟家之索’，坚决不问政事，由此成就她‘第一贤后’的美名。则天皇后能持大政，源于其不世出的才能以及杀伐决断的能力。就男女而言，女人大多多愁善感，眼光短浅，所以，孔夫子说过‘唯女子与小人难养也’的话，说明女人为政，非其擅长。我敢说，如则天皇后这样能持大政的女人，五百年难再出一个。所以说，皇帝应该由男儿来当。女人连政事都不许问，奈何能处大政？此为其二。”
刘幽求所言反映了当时的正直官员及士族的想法，此等言语并不为奇。李隆基听后并不响应，在那里默默无语。

	        
	    
			
				刘幽求说着说着立起身来，慨然道：“殿下，下官今日愿说肺腑之言。我刚才以则天皇后为例，其实想说今日之事。如今圣上偏倚韦皇后，韦皇后又与上官昭容、安乐公主一起弄权，其安插朝中重臣，大肆授任‘斜封官’，近日又悬皇后图画，又献什么《桑韦歌》，摆明了想把韦皇后推上大宝之位。殿下，你愿意唐朝改作他姓吗？你愿意让女人把持大政吗？”

	        
	    
			
				刘幽求的这番话说得李隆基血脉贲张，其伸掌拍向几案，将上面的碗盏敲得蹦了起来，沉声道：“不能！我为李家子孙，焉能允许这等事情发生？”

	        
	    
			
				“对呀，殿下，你应该做些什么？”刘幽求见李隆基积极响应，心中欣喜。

	        
	    
			
				李隆基马上又平静下来，觉得在刘幽求面前如此失态实在不该。毕竟，今日仅与其谋面两次，对其所知不深，不该在此官微言轻之人面前轻易显露自己的态度。他想到这里，伸手扶正几案上歪倒的茶盏，轻饮了一口里面的剩茶，微笑道：“先生所言甚是，如今朝纲紊乱，一些正直之人观之痛心疾首，我为李家子孙，当遥追先祖英烈，以匡扶正义。可是呀，你刚才说自己官微言轻，我自己也是如此啊。我虽有郡王之名，那不过虚名罢了，心中想改变现状，然终无能力和机会啊。”

	        
	    
			
				刘幽求拎起茶壶走至对面为李隆基添茶，又从一侧取过抹布抹去李隆基面前的水痕，以此来缓和刚才激越的气氛。他做完了这些事儿，然后回到座上，轻轻呷了一口茶，说道：“殿下不可以太谦！以下官所观，大唐复兴之事，恐怕只有殿下才能担当。”

	        
	    
			
				李隆基闻言爽朗一笑，说道：“先生言重了。隆基非皇子，现为别驾之身，这天下大任如何能与我扯上干系？”接着又正色道，“我们在此言说，可以言笑无忌。先生若出了门，此等话题不可露出半句，否则先生将获罪，也为我惹下大祸！”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，说道：“我所言语为肺腑之言，非专为恭维殿下，殿下若有耐心，可听我一一分剖明白。

	        
	    
			
				“一者，如今圣上昏庸，皇后专权，此等局面难以长久。天下思稳心切，又追慕李唐王朝英烈，断不会让王朝改姓或让女人专权，别看如今韦皇后貌似有则天皇后之行事模样，然她无则天皇后的手段，行事不大气，则如今猖狂愈烈，将来终会反噬其身。

	        
	    
			
				“二者，则天皇后当日大肆屠戮李氏宗族，如今高宗皇帝之后仅留下圣上与相王两支相对完备，若要昌盛李唐，当从这两支中选取。换句话说，其他李姓之人皆无当皇帝资格。皇帝一脉，自从太子重俊死后，其他皇子皆年幼，他们难有担当大任的能力。相王一脉，我听说除了楚王以外，其他四王皆与相王一样恬淡处事，绝足不问政事。如此，请殿下揣度之，岂不是仅剩下殿下一人能担当大任吗？”

	        
	    
			
				看到刘幽求在这里侃侃而谈，其所言语显然是经过深思熟虑而成，李隆基的心扉渐渐打开，遂问道：“先生所言大任，莫非想让我谋取皇位吗？”

	        
	    
			
				“不错，就是这样。”刘幽求慨然答道。

	        
	    
			
				“先生异想天开了。隆基心思，若能为国家尽一份力量足矣，从未奢想谋取皇位。且你若果真有了这种心思，依眼前情势断不能为，若要硬取，岂非水中捞月？”

	        
	    
			
				“不然，人若想干大事，定要目标长远且谋虑清楚。我这样说非为浪言，已深思熟虑多日。”

	        
	    
			
				“嗯，你且道来。”

	        
	    
			
				“当今圣上与相王，一个昏庸，一个恬淡，皆非明君之选，其子辈中如前所言，唯殿下一人能担大任。殿下若图大事，须有大胸怀然后徐徐图之。”

	        
	    
			
				“这样不好，皇帝由上天所授，非人力能谋。太宗皇帝在日，濮王泰才略超卓，终因有谋位之嫌被贬。太宗皇帝当时说道，所以贬濮王泰而立高宗皇帝，缘于要用此事例告诉子孙，皇位非谋能得。”

	        
	    
			
				刘幽求见李隆基在这里遮遮掩掩甚不畅快，忽然放声大笑，然后说道：“殿下似敞开心扉为好。不错，太宗皇帝当时确实如此说。我今天说句大不敬之话，若太宗皇帝自己不谋求皇位，其能成为皇帝吗？还有，则天皇后当时已入尼庵修行，她若不谋取进身之道，能成为皇后吗？能成为后来的周皇帝吗？殿下，所谓‘谋事在人，成事在天’，实为至理名言，若不能谋略，焉能成事？”

	        
	    
			
				李隆基有心试探，不为刘幽求情绪所动，他默然片刻，然后言道：“‘谋事在人，成事在天’也罢，我们敞开心扉最好。若先生为隆基谋之，你有何法呢？”

	        
	    
			
				“上天定会垂青那些有准备之人。吾若替殿下谋之，那就是要广结朋友，待机而动。如那日在王崇晔宅中所交之人，关键时都能用之。对了，那日殿下似提起万骑将领，这些人最为有用。还有，殿下若图大事，有一强援不可不用。”
“此人为谁？”

	        
	    
			
				“此人久在殿下身侧，又为殿下至亲，殿下难道就没有意识到吗？那就是大名鼎鼎的太平公主啊。太平公主与圣上和相王不同，此人秉承则天皇后的性格及谋略，其从政经验比起两位兄长要强许多。然此人有一桩好处，就是她不像则天皇后与韦皇后那样以谋求高位为目的，只要富足即可。她虽这样，然决不能容忍韦皇后把持大政，她怕这样的结果会陷自己于风雨飘摇之中。太平公主既有谋略，又善笼络人物，我近日听人说，太平公主近来最爱结交朝中重臣，原来她对‘斜封官’一事向不参与，近来也经常找圣上授任，为此还与安乐公主有了争执。她这样做，我相信她非为财货，定有图谋。在此点上，殿下与太平公主有相同谋求之处，殿下应取得太平公主支持。若公主答应，其丰富的经验和良好的人脉关系可为殿下所用，则大事成矣。”

	        
	    
			
				李隆基到此时方悟刘幽求非夸夸其谈之人，虽身处低位，然对朝中形势与各方力量相当熟悉。其不计后果全盘向自己托出，足证其心真诚，尤其对太平公主的见地，李隆基此前虽与姑姑亲密，然绝对想不到结盟谋事的地步。由此看来，刘幽求有着相当透彻的眼光。李隆基想到这里，手一撑立起身来，然后走到刘幽求面前执其手道：“先生一心向唐，语出真诚，隆基幸也何如！谋事尚在其次，我们有缘结识，又谈话投机，这才令人欢喜。来，我们且促膝深谈，望先生不吝教我。”

	        
	    
			
				刘幽求见李隆基情之所至，绝非作假，遂微笑道：“殿下卜筮三次然后箸起三次，岂非上应天意？若谋虑清楚，天意佐之，大事岂能不成？”

	        
	    
			
				李隆基闻言，方知普润与刘幽求关系大非寻常，此等幽微之事定是普润说知，则两人谈论自己绝非一次。其心念间恍然一动，心想今日莫非是二人设的圈套？然又观刘幽求的神色发乎真情，对自己绝非恶意，又复释然，遂答道：“此等游戏之作，那是当不得真的。此事今后不可再说，若传扬出去，我岂不是与朱雀门上的图画一般无聊？”

	        
	    
			
				刘幽求正色道：“殿下，所谓成事在天，那也是真真切切的。诸葛孔明曾说过‘万事俱备，只欠东风’，若不应天意，纵然谋虑百般，终无用处。”

	        
	    
			
				李隆基就在刘幽求面前坐下，微笑道：“先生观察隆基，恐非一日了。请问先生，若皆以此等眼光来看隆基，我岂不成为众矢之的了？”刘幽求闻言一愣，一时不知道怎么回答才好。

	        
	    
			
				李隆基之所以被密友呼之为“阿瞒”，并非浪得虚名。大凡人之秉性，发乎天成，往往自小及大，从细微之处透出本质。据说八岁的李隆基有一次入宫，曾被武懿宗拦阻，李隆基慨然说出“这是我家朝堂，碍你什么事儿”的豪言。一方面显示了其英武的性格，另一方面也表明李隆基自小生在皇家，业已生出傲视天下的秉性。

	        
	    
			
				虽然顶着则天皇后及武家的压力，然李旦毕竟也当了数日皇帝，则天皇后称帝后，李旦还是“皇嗣”，至少从名义上还是法定的皇位继承人。则天皇后当皇帝，从程序上还有李旦数次辞让的环节，于是李旦就有了“一让天下”的美名。后来李显返京成为太子，也是因为李旦多次辞让“皇嗣”称号方有的结果，于是李旦更有了“二让天下”的美名。

	        
	    
			
				李隆基作为李旦的三儿子，亲眼目睹了这些过程。父亲曾经当了皇帝，然而转瞬即逝；父亲当了“皇嗣”，也说没就没了。探究个中缘由，他发现父亲始终是一个被动者，就像一枚棋子，任人随意拈起然后随意落下，始终不能左右自己的命运。

	        
	    
			
				那位能够左右自己一家命运的下棋者为祖母则天皇后，她之所以能够成为下棋者，缘于她掌控着这个国家。

	        
	    
			
				至于后来的局势，李隆基看得眼花缭乱。伯父李显当了皇帝，其不学父祖的励精图治之风，反而宠信韦皇后和武三思，使朝纲紊乱，政纪松弛。李隆基打心眼里瞧不上自己的这位皇帝伯父，他始终认为祖母选择自己的伯父而不选择自己的父亲当皇帝，是一个极大的错误。事情很明显，伯父李显向无主意，且任人唯亲，父亲李旦虽然恬淡无为，然头脑清楚，日常修持儒家之术，其治国能耐明显比李显要强。当然，李隆基这样想也有自己的私心，父亲若当了皇帝，自己就成为皇子，也就有了当太子的可能。想想当初的太宗皇帝，其功劳很大，毕竟是皇二子，靠着其谋略及“玄武门之变”，结果也成了皇帝嘛！

	        
	    
			
				对于李隆基刺激最深的是太子重俊的未遂政变，若此次政变成功，李重俊可以一跃成为皇帝。李隆基事后仔细打听了事件的各个细节，忽然发现发动一场政变其实并不太难，若能把握好，则皇位伸手可及。假若那日李重俊少些犹豫，带领兵士快速攻下玄武门，将皇帝皇后擒入手中，就是此后的皇帝援兵来得再多，也终归无用。“成则王侯败则贼”，此话一点不假，若事变成功，李重俊也不需要用自己的头颅祭奠武三思了。李隆基此后每每想起这场事变，心中都会替李重俊感到惋惜：毕竟未历大事显得稚嫩啊！李隆基有时把李重俊想象成自己，若自己成为事变的主人，首要者需控制皇帝。李重俊先杀武三思等人打草惊蛇，让宫中的皇帝等人有了准备，可谓本末倒置！

	        
	    
			
				那一日李隆基忽发奇想，一个毛头小子李重俊尚且能酿成此大事变，可见皇位非为天授，是能够用实力来谋取的。当初陈胜作为一个草民戍卒，就能说出“王侯将相宁有种乎”，自己作为一个曾经的皇子，为何不能有如此胸怀呢？

	        
	    
			
				李隆基被任命为潞州别驾，虽整日徜徉在乐舞游宴之中，身侧又有美女相伴，然其心中日思梦想的就是这样一件事儿：改变自己的命运，追逐权力以获取人们的尊敬。他返京之前，韩凝礼为其卜筮，其心间念叨的则是这样一件事儿：此次回京，我能有所斩获吗？

	        
	    
			
				李隆基的心事无人知晓，其返京后滞留不归，看似无意中交结众人，其实内心实有目的：所谓“乱世出英雄”，眼前堪为乱世，则蕴藏着无尽的机会。李隆基知道，要想成事，必须有人脉资源，这也是他看似无意交结众人的原因。

	        
	    
			
				刘幽求现在闻李隆基所言一时发愣：若答众人皆能看出李隆基意图，则显李隆基行事实在低劣；若答众人未能看出，唯自己能识，自己岂非成了神人？思虑至此，刘幽求一时踌躇未答。他沉默片刻，觉得避开话题非为良选，遂答道：“幽求处心积虑，欲攀缘晋升机会，所以以小人之心，度殿下之腹。此等幽暗之心，常人一般难有，殿下勿多虑了。”

	        
	    
			
				李隆基见刘幽求通过贬低自己来答，觉得这人堪为机智，心中甚喜。他默思自己数年怀此心事，此后若能与眼前之人逐项沟通，定有裨益。太宗皇帝曾说过，以一人之智，难决天下之务，所以其为秦王乃至为皇帝时，最爱招引人物，其身边也常常围绕一大帮能臣猛将，大事方成。其思念至此，再度执刘幽求手道：“先生不必太谦，我们今日晤谈，实属天意。隆基许多日子以来，心中郁闷，又想有作为，惜无人言说。今日得遇先生，乃上天助我，今后我有犹豫，当敞开心扉，请先生释疑，望先生勿却。我将先生倚为良师，也请先生妥善保密，如今日之语，那是不需向普润禅师透露的。”

	        
	    
			
				“殿下放心，幽求自会谨记。”刘幽求紧握了一下李隆基之手，郑重说道。他知道，李隆基能对自己说出这般话，明显已将心事交托，则普天之下，唯己一人而已。刘幽求思念至此，心中一阵狂喜。他知道自己已然下了一大注，此生的富贵维系于眼前之人，成功与否取决于今后的努力和天意。

	        
	    
			
				这时，就听传来轻轻的叩门声，刘幽求叫了一声“请进”，就见普润身后立着王毛仲。他们步入堂内，王毛仲躬身说道：“主人，刚才宫内来人入府宣旨，圣上让临淄王速入宫觐见。”
李隆基“哎哟”一声，知道宫人宣旨后，王毛仲再来到这里，已费去许多时辰，遂起身拱手道：“禅师，刘先生，如此就告别了。”说罢，其快步出寺，然后跨马向北驰去。

	        
	    
			
				普润与刘幽求眼望李隆基绝尘而去的背影，心中皆生出了一个疑问：“出了什么大事儿？圣上竟然如此急召。李隆基虽为亲王，毕竟官微，若有什么军国大事，皇上也不用找他商议呀。”

	        
	    
			
				然肯定不是坏事，若那样也不用大费周章派人宣旨了。

	        
	    
			
				两人对望一眼，终无头绪，遂又步入寺内。

	        
	    
			
				李隆基一路上猛抽马鞭，马儿在街道上狂奔，多次欲撞上行人。

	        
	    
			
				皇帝急召到底有什么事儿？莫非怪自己久滞京中不回潞州吗？李隆基在马上思来想去，皇帝如此急召自己大约只会在这件事儿上询问自己，现在自己又耽误入宫许久，皇帝若再雷霆一怒，弄不好会降罪自己。李隆基毕竟是马毬高手，其在路上风驰电掣，脑袋里还在那里快速猜疑，掌握马儿犹入化境，可谓人马一体。其在街道上奔驰腾跃，惹得行人为之侧目，许多人啧啧赞道，方寸之间腾跃自如，实乃马上高手。

	        
	    
			
				说话间，李隆基已然驰入朱雀门，很快来到宫门前。他提身下马，然后报名入宫，这一溜小跑儿，又弄得周身大汗淋漓。其在太监引领下进入太极殿西侧殿，入内即叩首道：“臣李隆基奉旨拜见陛下，吾皇万岁万岁万万岁。”

	        
	    
			
				李显此时正在殿中转悠，其一脸怒色，看到李隆基前来，斥道：“哼，你已然为官身，缘何犹如浮浪子弟一般嬉戏无度？我派人宣你，为何耽误许多时辰方来？”

	        
	    
			
				“臣不在府中，所以耽误了许多时辰，望陛下恕罪。”

	        
	    
			
				“你好像在潞州为官嘛，不好好在任上为国出力，却滞留京中嬉戏，该是不该？”

	        
	    
			
				“臣该死，臣这几日正准备行装，欲动身回潞州。”

	        
	    
			
				“罢了，你起来吧，嗯，三郎，眼前有一件大事，你若替我办好了，我可恕你之罪，还能再加奖赏。”

	        
	    
			
				李隆基再叩首，说道：“谢陛下。”然后起身道，“陛下，不知臣有何能替陛下效劳？”李隆基一听李显对自己改了称呼，知道今天有惊无险，遂殷勤探询。

	        
	    
			
				李显闻言一挥手，骂道：“若提起此事，让朕实在恼怒。可恨呀可恼，朕养了这一帮人，实在是养了一帮饭桶。观其模样一个个生得白白胖胖，一到场上顿时丢盔卸甲，立马败下阵来。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“陛下，莫非边疆有事吗？”

	        
	    
			
				李显斥道：“什么边疆，这帮死猪，整日里拿着朕的俸禄，吃着朕的美食，到了毬场上竟然连吐蕃人都斗不过，朕丢脸死了，堂堂一个大国，竟然败在吐蕃人手中，丢脸，实在丢脸。”

	        
	    
			
				李隆基恍然大悟，他也听说吐蕃使团年前入京欲迎金城公主，随团还带来一个马毬队，欲与大唐马毬手比试一回。吐蕃人早知当今皇帝最爱马毬，其专带马毬手入京，目的也是为了取悦皇帝。两国马毬手定于今日对阵比赛，李隆基平素亦爱玩马毬，今日本拟观看，为了与刘幽求约会放弃了到场机会，遂关切地问道：“陛下，莫非今日马毬之戏，我大唐马毬手败下阵来了吗？”

	        
	    
			
				“那还有假！这些吐蕃人也实在不给我脸面，打个平手也成啊，却在我面前直赢数盘。奶奶的，这些吐蕃人可气，那些无能毬手该杀！”看来李显今日实在气极，在小辈面前口不择言，粗话脱口而出，李隆基听来觉得很有趣。

	        
	    
			
				李显的语言忽然变得缓和起来，问道：“三郎，我听说你的马毬玩得不错呀。怎么样？你找些人与吐蕃人再比试一回，替我挣回来一些脸面，如何？”

	        
	    
			
				李隆基得知李显着急找自己，竟然是为了此等事儿，心中不由得大乐。他知道，朝廷养的那些马毬手实在中看不中用，完全是花拳绣腿，整日里哄着皇帝玩乐还行，到了场上真刀实枪地操练起来，很快就会露出真馅儿。皇帝现在想到自己，实在选对人了，他心里不由得摩拳擦掌，答道：“陛下，若让臣上阵厮杀，臣无完胜的把握。若论马毬场上比试，臣不是吹大话，管教吐蕃人片甲不回。”
李显看到李隆基说话很满，疑惑道：“三郎，君前无戏言呀。此非寻常戏乐，事关国家大体，你若败了，到时候别怪我惩罚你啊。”

	        
	    
			
				李隆基昂然道：“君前无戏言，臣愿领军令状。马毬场上惯例各方出十人比试，可让吐蕃人依旧上十人，臣领四人与其对阵即可。”

	        
	    
			
				李显眼珠一转，心想此次若再败落，自己也可用己方人数少来搪塞。其心中虽如此想，口中犹说道：“四人对十人？三郎，你不可太托大了。也罢，就这样吧，明日午后，我们马毬场见吧。你速去调派人手，也可演练一回，届时场上见真章。嗯，你若能胜了这一场，今后潞州就不用回了，我另有赏赐。对了，你那几个伴儿为谁？”

	        
	    
			
				“禀陛下，另外还有五人。他们是尚衣奉御王崇晔、禁苑总监钟绍京、利仁府折冲麻嗣宗、万骑果毅葛福顺与陈玄礼。”

	        
	    
			
				“你不是上场四人吗？”

	        
	    
			
				“葛福顺与陈玄礼毬技稍逊，届时让他们在场边掠阵即可，以为替补。”

	        
	    
			
				“好吧，你告诉他们，只要胜了这一场，朕皆有赏赐。你去吧。”

	        
	    
			
				“谢陛下。”李隆基躬身退出。

	        
	    
			
				按：史料所载，李隆基此次与吐蕃人比赛的毬伴实为嗣虢王李邕、驸马杨慎交、武延秀，此为小说家言，请勿对号入座。

	        
	    
			
				第二日午后，阳光明媚，气候适宜。禁苑马毬场侧聚满了朝廷达官贵人，他们皆知当今皇上爱好这一口儿，自然趋之若鹜。今日座中还有相王李旦和太平公主李令月到观，吐蕃使团悉数前来，其声势显得更加隆重。这时，内侍官入场大声喊道：“圣上驾到。”就见李显按辔进入毬场，其身后跟随着韦皇后、安乐公主等人，群臣皆就地迎拜。那李显下马，在太监搀扶下升入御座坐下，然后挥手道：“爱卿们平身，各就各位吧。”

	        
	    
			
				毬场三面设有短垣，四周竖立红旗，其南侧竖立两根木桩，之间置一直板，板下开一孔为门，门上加网为囊。毬场平滑坚实，大约已用食油洒就，其平望若砥，下看若镜，微露滴而必闻，纤尘飞而不映。毬场两侧，分别站立着十名吐蕃毬手及李隆基四人，葛福顺与陈玄礼牵马站在场外。

	        
	    
			
				李显很满意，他看到诸事皆备，吩咐身边太监道：“去，让他们开始吧。”

	        
	    
			
				太监快步跑下台子至场侧大声喊道：“圣上有旨，两队进入毬场，教练使入场置球。”

	        
	    
			
				两队人马缓缓进入场中，分东西而立。教练使手捧圆毬入场，将之置入场中，然后抬起右手，大声喊道：“毬场规矩，以先得毬而击过毬门者为胜。”说罢，其退出场外，然后将手落下，大声道：“第一筹开始。”

	        
	    
			
				其话声刚落，两旁之人立即催动马儿向场中圆毬奔去。看来李隆基并未虚言，其马儿明显比其他马儿快了数步，最先抢到圆毬面前，只见其偃月形的鞠杖一挥，那圆毬顿时被击得成流星形状，不知飞向何方。

	        
	    
			
				李隆基拨转马头向北而去，场边人看得奇怪，毬门明明在南边，他为何向北跑？人们不禁发出一阵阵惊呼。

	        
	    
			
				李隆基知道，马儿毕竟没有人那样转身自如，两侧人马自东西相向入内抢毬，到了中场势必有惯性。待他们稳住身子，按常理皆知圆毬要向南首飞去，自然向南拨转马头，然今日圆毬并非飞向南端，他们因找寻定会有混乱。李隆基今日要给对方一个下马威，事先已嘱其他三人到南首占好位置，为自己留下一个空当，然后自己反转身子杀一个回马枪，以快速入毬。

	        
	    
			
				果然在众人惊呼声中，李隆基拿捏好力量，将圆毬击过半场，其边击毬边催动马儿，毬刚落地马儿已到，其带毬插入王崇晔等人留出的空当之中，又轻舒猿臂挥杖击毬，只见那圆毬在空中划了一个弧形，已然入洞落入囊中。

	        
	    
			
				场上沉寂片刻，继而欢声雷动。按照常规，场外在击毬过程中可以唱好喝彩以助兴，今日他们尚未唱好，毬已落袋。李显在那里愕然道：“果然进了吗？就此一眨眼的工夫，三郎用了什么障眼法儿？”

	        
	    
			
				教练使下场取出圆毬，示意两队人马复位站好，然后宣布道：“第一筹，大唐胜。第二筹开始。”
李隆基今日在场面实在是出尽了风头，只见他驰骤击拂，风驰电掣。其还有一个本领，即空中运毬，能够连击数百次，而马驰不止，有着令人叹为观止的过人技术。事后有人这样形容李隆基，谓之：“东西驱突，风回电激，所向无前。”

	        
	    
			
				总而言之，吐蕃人在这场毬赛中除了侥幸进了两筹毬外，其余的皆为大唐毬队胜。且此胜非小胜，实为大胜，且胜得酣畅淋漓。

	        
	    
			
				李显见状大喜，跳起身来大呼道：“好呀，实为过瘾。”那一时刻，他似乎忘记了吐蕃使团在侧，以致喜而忘形。毬事一罢，他令人召来李隆基六人，笑道：“你们很好，替朕挣回了脸面。好呀，朕要重重赏你们。三郎，今后不许你再回潞州。记得你原为卫尉少卿，朕复你原职，此后多陪朕玩毬吧。”

	        
	    
			
				太平公主毕竟为有心之人，她待诸人散尽，派人将李隆基召至面前，微笑问道：“三郎，你很好哇，今日算是玩出了名堂。哈哈，我没想到，因为玩毬，你竟然从外官玩回到了京官。”

	        
	    
			
				李隆基闻听姑母取笑自己，擦把汗道：“姑姑又说侄儿不务正业了，这次是圣上重托，却也推辞不掉。”

	        
	    
			
				“我没有怪你呀，你替圣上挣了面子，姑姑欢喜还来不及呢。我问你，你那几个毬伴为何许人也？”

	        
	    
			
				“禀姑姑，他们皆为侄儿日常玩毬的伴当。他们是尚衣奉御王崇晔、禁苑总监钟绍京、利仁府折冲麻嗣宗，场外站立的两人，却是万骑果毅葛福顺与陈玄礼。”

	        
	    
			
				“万骑？你的毬伴挺多的嘛。”

	        
	    
			
				李隆基讪笑道：“姑姑，所谓物以类聚，我们皆爱玩毬，所以因缘相识。”

	        
	    
			
				太平公主回视身侧站立的薛崇简道：“因缘？崇简呀，你与这兄弟平时相聚甚少，大约还是因为不爱玩毬的缘故。”

	        
	    
			
				薛崇简不明白母亲所言何故，遂答道：“母亲教训的是，儿子今后也可跟随三郎学毬。”

	        
	    
			
				太平公主轻声一笑，说道：“罢了，人之所爱，发乎天性，那是勉强不来的。三郎，今日圣上许你留京，今后就有常见面的日子了。崇简，以后你可邀三郎入府来玩。”

	        
	    
			
				李隆基拱手道：“侄儿今后留京，定常入姑姑府中问安。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“罢了，只怕你日后又瞧中了谁家的女儿，那定会殷勤得紧。我是个好训人的老太婆，有什么趣味可言？问安也就省省吧。”
  http://www. xiaboＯk.com下％书　网



第五回 贪墨官利令智昏 冷御史强项弹劾

第五回 贪墨官利令智昏 冷御史强项弹劾
	        
	    
			
				李隆基因为玩了一场精彩的马毬，被罢外任再复卫尉少卿，其另外四个兄弟也跟着沾了光，皆罢外任回京任职。消息传来，相王阖府上下很为喜悦，他们认为朝廷的这个举动说明，皇帝当初对相王的猜疑已减弱不少。

	        
	    
			
				由于李隆基五兄弟皆在兴庆坊开府建宅，每隔五天，五兄弟集齐后入相王府拜安父王。这日辰时，五兄弟由大哥李成器率领入府问安。李成器现任宗正员外卿，秩封寿春郡王。其继承了父王李旦的恬淡之风，为人端正寡言，友爱兄弟，极得四位兄弟的尊重。当初李显刚刚当了皇帝，为酬相王李旦佐位之功，欲封李成器为蔡王，加实封七百户，李成器不知是得了父王言语，或是因为自己性格使然，接连上表辞让，由此博得了与父王一样的“善让”美名。

	        
	    
			
				五兄弟依序拜见李旦，李旦端坐椅中神色木然。其实他对儿子们罢外任回京未有欣喜之感，作为一名在风雨飘摇中保全至今的藩王，李旦深知“避祸”为首虑之事。想想也是，李旦一生恬淡谨慎，从不爱结交他人，日日躲在屋内吟诗弄琴。即使这样，大祸还会主动找上门来，遥想当初自己的两名妃子入宫离奇失踪，自己不敢找母亲询问究竟，还要安抚李成器和李隆基两名孩童不得哭闹寻娘；当来俊臣将刑具搬入宫中，眼见大祸将至，李旦那时只有无奈；自己两让天下，然太子重俊事败之后，自己确实未参与其事，哥嫂犹猜疑自己。李旦经历了这些大风大浪，深知自己为皇室之人，则永远难离旋涡中心，唯有远离方为避祸之策。五个儿子放为外任最好，现在他们又复回京，则危险骤然多了起来。

	        
	    
			
				李旦点了点头，说道：“你们坐下吧，唉，你们今后在京，须当小心谨慎，不可惹祸。”

	        
	    
			
				四子李隆范满脸欣喜，说道：“父王，儿子们皆罢外任，此后可以常来问安父王，实在好哇。”

	        
	    
			
				李旦心中有些不喜，然他向来恬淡为怀，少有疾言厉色的时候。李成器明白父王心意，说道：“四弟，你要明白父王的深意。回京固然可以多见父王，然不可得意乃至忘形。”李成器看来颇得李旦真传，又得兄弟们的尊敬，其言一出，李隆范顿时无语。

	        
	    
			
				李旦目光扫视了一圈，然后将目光定在李隆基身上，说道：“三郎，你今后日子不可出外太多，可随大郎一起多待宅中。你好好地在家，又去玩什么毬？今后不得再有张狂之行。”李旦平时难有如此严厉之语，他今日语出严厉，缘于他实在不放心这个三儿子。想想也是，四个儿子皆言行收敛，独此子整日里呼朋唤友，花样百出，忙得不亦乐乎，所以要多加敲打。

	        
	    
			
				李旦又对李成器道：“你与三郎所居甚近，你为长兄，要多加留意三郎的言行，不可再惹祸端。你两人幼年失母，缺少管束，所幸你端正谨慎，有长兄之风，三郎就由你多加留意了。”

	        
	    
			
				李成器瞧了李隆基一眼，起立躬身道：“儿子谨遵父王之训。”

	        
	    
			
				李隆基心想自己虽整日里呼朋唤友，却无出格之处，也就不必辩解。其实李隆基到了父王李旦面前已收敛许多，言语比往日更少，上面有两位兄长，也轮不到自己说话，绝对符合孝悌规范。然今日父王单单斥责自己，也是需要表态的，遂起立躬身道：“父王训示，儿子定当谨记，儿子此后定追随大哥，不敢多事。”

	        
	    
			
				李旦点点头。不过李旦深明这个儿子的秉性，其他几个儿子大可如自己这样居家，此子却万万不能。自己所以训诫，无非让其收敛一些，至于福祸之事，那也只有靠天意了。

	        
	    
			
				这日下朝后，宗楚客示意纪处讷到自己身侧，轻声道：“你出宫后，可随我先到中书省，我有话要说。”

	        
	    
			
				他们到了宗楚客的衙内，宗楚客屏退左右，压低声音对纪处讷说道：“纪兄，坏事了。”

	        
	    
			
				纪处讷大大咧咧，满不在乎地问道：“咳，能有什么大事？举目天下，谁能奈何我们？”

	        
	    
			
				“西域的事儿发作了。昨晚周以悌派人入府告诉我，说那娑葛已派人入京，欲拜见皇上说明真相。”

	        
	    
			
				“娑葛已然多次来书，你不是将之都扣下了吗？他现在派人入京又如何？你我只要发话，谅他们连朱雀门都难以进入。”

	        
	    
			
				宗楚客沉吟道：“我想过此点。然郭元振滞留西土，其与韦安石这名老贼交好，万一郭元振指点娑葛走韦安石的路子，你我如何弹压？还有，那萧至忠外貌忠厚，内心狡诈无比，谁知道他到底打什么主意？嗯，我们不可不防。”

	        
	    
			
				纪处讷点头称是，说道：“不错，我们需要小心谨慎。你我需要事先与皇后沟通，如此才能永绝后患。”

	        
	    
			
				宗楚客知道，眼下皇帝如偶人一般，愿听皇后指挥。只要皇后愿意保护自己，则万事皆虞。
宗楚客与纪处讷百般封锁西域消息，其实枉费心机。自从宗纪二人得了阙啜忠节的好处，说通皇帝与娑葛开战，西域那里顿时战事又起，再无宁日。京城之人通过各种消息管道，对西域战事了解甚详。

	        
	    
			
				却说牛师奖以安西副都护之职，代替郭元振率领甘凉之兵，周以悌节度安西四镇之卒，他们召来吐蕃之师，开始向西共击娑葛。娑葛的骑兵在西域最强，郭元振镇守四镇时，明白双方的所长所短，于是构筑城墙与之相抗，且四镇之兵互通消息，后方又有甘、凉之兵为强援，娑葛不敢轻举妄动。现在牛、周二人不明双方态势，舍弃坚城屏障，皆出城外野外作战。那吐蕃之兵前来本是作势，抱定了坐山观虎斗的决心，对唐兵并无太大帮助。

	        
	    
			
				结果可想而知，唐兵遇到马快刀利的突厥虎狼之兵，顿时大败，主将皆被杀。牛师奖在火烧城力战而死，周以悌带兵在僻城与突厥兵遭遇一触而败，他在拨马溃逃的当儿被一支流矢所中，倒撞马下而死。可怜周以悌的一番言语让宗纪二人得金不少，自己却赔上了性命，还让无数唐兵做了糊里糊涂的冤鬼。

	        
	    
			
				娑葛由此占领安西四镇，唐朝的西域之路由此断绝。娑葛虽大胜，然知道自己非唐朝的对手。他此时已知道阙啜忠节送金与宗纪二人的过程，遂修书一封派人送给郭元振，其书中说：“我本无仇于唐，奈何宗楚客等唐相受阙啜忠节金，然后勒兵袭我。请代奏皇上，我因惧死而战，非我主动启衅。若陛下能斩宗楚客之头，我愿退兵奉还四镇，从此向天朝宾服。”

	        
	    
			
				郭元振见书后，遂写就奏疏一道，将娑葛之书附后送往长安。

	        
	    
			
				不言而喻，此奏疏定然落入宗楚客之手。其阅后大怒，一面再派吕守素为安西都护使，然后去郭元振之职，令其回京。

	        
	    
			
				郭元振明白宗楚客的企图，自己回京后定然遭殃，宗楚客肯定会将西域战败的责任扣在自己头上，因为自己毕竟为当时的安西都护使嘛；然不回京也是违反朝廷令旨，那也是杀头之罪。郭元振左思右想，遂悄悄派自己的儿子辗转回京，其子找到韦安石与萧至忠，让二人以西域战事离不开为由找皇帝说项。李显不明就里，然毕竟明白郭元振在西域的重要性，遂同意郭元振不必回京。宗楚客眼见自己的阴谋不能得逞，只有暗暗咬牙的分儿。

	        
	    
			
				吕守素到了西域，其秉承宗楚客言语，整固兵马与娑葛再战，又复大败。

	        
	    
			
				此消息传入京城，舆论顿时为之大哗。

	        
	    
			
				且说窦怀贞自从入御史台任御史大夫，起初觉得自己官秩既升，又比昔日任刺史时要轻松，心里十分惬意。其在御史台任职月余后发现，这里的是非一点都不少，且其中千丝万缕，难辨其真，也是凶险万分的。

	        
	    
			
				按照大唐正典规定，御史台负责执掌邦国刑宪典章之政令，以肃正朝列，为朝廷的监察机构。其下设三院，台院负责行举百官及入阁承诏；殿院负责行举殿庭供奉之仪，并监察天下兵马；察院的范围无所不包，上至朝中百官，下至州县，皆可监察。

	        
	    
			
				御史台由于这种职责，可对天下任何事发表言论，可以对任何官员进行弹劾。唐制规定，若官员被弹劾，只要御史提出当堂对仗，被弹官员需“俯偻趋出”，立于朝堂之侧静听御史言状，然后再听皇帝发落。

	        
	    
			
				窦怀贞渐渐不敢小瞧了手下的这帮侍御史与监察御史，若论官秩，侍御史为从六品，监察御史为正八品，寻常官员可谓官微言轻，这帮御史却是官微言重。窦怀贞初入御史台，还搞不清这帮御史们的师承来历，不明白他们心向何方，因而不敢妄言。

	        
	    
			
				现在，窦怀贞遇到了难事儿，其面前几案上，并排放着两份奏状。其所以感到犯难，是因为这两份奏状所弹劾之人非寻常人物，他们现在朝中炙手可热，皆为宰相之职，其名为宗楚客、纪处讷、崔湜。

	        
	    
			
				监察御史崔琬弹劾宗楚客与纪处讷，说他们潜通戎狄阙啜忠节，接受阙啜忠节的大笔贿赂，致使边患再起，使安西四镇陷落。其奏章之后，还附有娑葛的上书。

	        
	    
			
				监察御史李尚隐单弹崔湜，说他倾附势要，赃贿狼藉，致使选法大坏。

	        
	    
			
				窦怀贞明白崔琬与李尚隐所弹俱为事实，近期京中舆论大哗，皆拜此三人所赐。然窦怀贞深知此三人的身后人物，那是万万不可得罪的，尤其是宗楚客与纪处讷二人，绝对是韦皇后的嫡系，自己刚刚因为娶了皇后奶妈被授御史大夫，若不加拦阻，任凭手下向皇后嫡系之人启衅，明显不够意思。

	        
	    
			
				窦怀贞又想，这三人在朝中如日中天，两个小御史又非不知，他们敢如此以卵击石，莫非吃了熊心豹子胆了？想想也是，自从则天皇后晚年到现在，起初张氏兄弟执掌权要，继而韦皇后与武三思弄权，朝中忠直言语已趋式微，少有如魏征一样的强项之臣，如今这两人敢有如此言论，莫非是受人指使？

	        
	    
			
				窦怀贞在这里左思右想，脸上阴晴不定，心中终无主意。不过自己毕竟为御史大夫，为众御史的主官，劝阻一番还是可以的。他想到这里，即唤人去传崔琬与李尚隐入堂说话。

	        
	    
			
				崔琬与李尚隐依约而来，窦怀贞让他们在一侧坐定，然后扬了扬他们的奏状，说道：“你们的奏状，我已经看过了。本官想问一问，其中所言，你们可曾再核实一遍？”
两人见自己的奏状在这里压了两日，心中就有些恼火，李尚隐道：“窦大夫，下官所言句句为实。你久在京中，难道就未曾耳闻吗？”

	        
	    
			
				“嘿嘿，眼见为实，耳听为虚，风言风语那是当不得真的。本官以为，这些奏状要上奏皇上，其中的句句字字，不可有任何疏失之处。”

	        
	    
			
				“窦大夫所言，下官不以为然。我为言官非止一日，自当秉承国家规制，纠察百官之失。所写之语，事先已然核实清楚，此为御史者基本功底。那崔湜声名狼藉，近日京中有一笑谈，窦大夫莫非未听闻吗？”

	        
	    
			
				“本官已然说过，街谈巷议，那是当不得真的。”

	        
	    
			
				“此笑谈并非虚饰。一名商贾名曰张五，其送钱给崔湜之父，然崔湜不知。张五只好私下大骂，又到曲江之侧去堵崔湜，可笑的是，崔湜坚决不认，并要杖杀收钱家人，张五说他如此行动需丁忧三年。后两日，张五果然被授为左拾遗。窦大夫若不信，你到吏部一问便知。”李尚隐所言不虚，张五被授官后十分得意，到处夸说自己的授官过程，渐渐传扬出去，以致人人皆知。

	        
	    
			
				崔琬接口道：“对呀，西域战事屡战屡败，郭都护被罢官，滞留西域不敢回京，这里又有娑葛之上书，足证宗楚客与纪处讷二人受贿生乱。”

	        
	    
			
				窦怀贞不语，他沉默片刻又复微笑道：“是呀，本官也知道其中有些不妥之处。不过这三人皆位列宰辅，天下有许多大事需要他们忙碌。如此奏折定会扰了他们的心智，于国家大事不利。你们看这样可好，本官见此三人转述你们的意思，让他们敛行修正，其他的就不用大动干戈了。”

	        
	    
			
				李尚隐冷笑一声道：“窦大夫如此就成为和事大夫了！他们位列宰辅，正该成为天下仕宦之人的楷模，然其贪墨卖官，失土丧威，此岂为小事？”

	        
	    
			
				窦怀贞见这两人心硬如铁，遂长叹一声道：“你们亦须理解本官的难处啊。本官就任此职不久，他们皆为本官上司，若如此行之，朝中见面如何说话？我劝你们，这一次就看在本官面儿上，暂且息诉一回，如何？”

	        
	    
			
				崔琬说道：“窦大夫初来御史台，想来并不十分了解我台制度。我等奏折由窦大夫转呈也可，若窦大夫觉得为难，我等亦可越过窦大夫直接进呈圣上，且可以八品之身与二品大员于殿上对仗。”

	        
	    
			
				御史可以与所弹官员对仗殿上，此为多年朝中制度，窦怀贞仕宦多年，岂能不知？说话至此，窦怀贞明白用怀柔之策来挡两人进言之路，那是毫无用处的，遂长叹一声道：“也罢，就按你们的意思上奏吧。你们回去后还要对状中所言，再复核一遍，届时圣上问起，不能有任何疏漏。此事重大，若有疏漏连本官都吃罪不起，你们明白吗？”

	        
	    
			
				两人连声答应，自是对所奏言语十分自信。他们明白，今日窦怀贞让复核事实是假，阻挠上状是真，现在他既然答应上奏，也就不用废话了，于是他们躬身告退。

	        
	    
			
				窦怀贞眼望两人的背影，知道自己不能再压奏状。他又在几案前发呆半天，然后唤人伴随自己向宫门行去。窦怀贞娶了皇后奶妈，好处实在不少。其已然修通与宫中的联系，其到宫门前通禀自己的名字，再要求面见皇后，若韦皇后没有事情绊身，皆能召见窦怀贞，说明韦皇后此时已把窦怀贞看成自己的亲戚，比寻常人就多了一层亲密。

	        
	    
			
				今日之约还算通顺，不大一会儿，黄门官从宫内匆匆到门前，知会窦怀贞可以入宫觐见皇后。

	        
	    
			
				李显平时居于太极殿之中，韦皇后居于显德殿。窦怀贞疾步走至显德殿前，因黄门官在前不用通报，他直接进入殿内。其拜过韦皇后，才发现兵部侍郎崔日用也在殿内。

	        
	    
			
				博陵崔氏到了李显一朝，官位显赫者除了崔湜以外，其次当属这位崔日用了。崔日用除了在兵部任职外，还兼修文馆学士，由此可见其家学渊源。他生长于滑州，少年进士及第，此后被授芮城尉，宗楚客此时任陕州刺史，芮城属于陕州管辖之县。宗楚客之所以能注意到崔日用，缘于大足元年则天皇后自洛阳赴长安经过陕州，崔日用被抽调来负责支供之事，其妥善供应，将事儿办得很妥当，更广求珍味，然后以宗楚客的名义馈赠给随驾属官，令宗楚客大为赞赏，事后夸奖崔日用很会办事。此后，崔日用的官秩与宗楚客的遭际紧密相连，最终升迁到此等高位。

	        
	    
			
				京城仕宦之人都知道，崔日用绝对是宗楚客的贴心人儿，崔日用私下里还与武氏家族来往甚密，所以他绝对可以归入韦皇后嫡系之列。

	        
	    
			
				韦皇后今日召见崔日用，主要是询问京城防卫事宜。按说兵部并不直接管辖京畿防卫具体事宜，然韦皇后知道崔日用心思缜密，日常处处留心，对防卫体制及要点了解甚详，就数次召见问询，今日已是第三次了。

	        
	    
			
				崔日用看见窦怀贞入内，遂将手中所捧京城之图放在韦皇后面前，躬身道：“臣刚才所言，观此图则更为明晰，请皇后细细参详，容臣告退。”

	        
	    
			
				韦皇后说道：“你刚才说得头头是道，我还能明白。若让我自己观图，恐怕还要犯糊涂。也罢，你先退下吧，待我不明白之时，自会派人召你。”
崔日用躬身退下，向窦怀贞点点头，算是打了招呼。

	        
	    
			
				韦皇后问道：“窦卿，你急匆匆求见，莫非有什么急事吗？”

	        
	    
			
				“禀皇后，臣此来确实有急事儿。这里有两道奏章，请皇后御览。”

	        
	    
			
				韦皇后接过奏章快速观看，她先看到对崔湜的弹章，心中不以为然，略看数字就丢在一边；待看到有人弹劾宗纪二人，不由得娥眉耸起，一把将奏章摔到几案上，骂道：“反了，这崔琬吃了熊心豹子胆了！”她转而迁怒于窦怀贞，“你为这姓崔的上官，缘何不将此章压下，还巴巴地入宫来烦我？”

	        
	    
			
				窦怀贞一脸委屈，申诉道：“皇后，下官实在无奈呀。下官有心将之压下，奈何这两人逼得很紧，还扬言要越过下官直接面奏圣上。”

	        
	    
			
				“芝麻一样的小官，他说见圣上就能见到吗？”

	        
	    
			
				“禀皇后，我朝规制，若御史要求与所弹官员在殿上对仗，圣上不能拒绝，还要当殿进行处分。”

	        
	    
			
				“嗯，这两人背后有人指使吗？”

	        
	    
			
				“下官不知。下官也曾打听此两人来历，想寻其背后之人，然终无结果，似无指使之人。”

	        
	    
			
				韦皇后随口应了一声，就在那里默默思索。其实韦皇后非思虑缜密之人，她当了皇后每遇大事，以前常找武三思拿主意，现在又多了个宗楚客与纪处讷的言语，以之作为决断之言，现在只好自己思索。她沉默良久，说道：“也罢，就把这两道奏章放在这里，圣上那里不用报了。”

	        
	    
			
				窦怀贞见她思来想去竟然想了这样一个主意，心中就有些着急，说道：“皇后不可，若将此奏章压下，那两人定会鼓噪起来，事情闹大了反为不美。”

	        
	    
			
				“那你说怎么办？”

	        
	    
			
				窦怀贞稍稍思考了一下，然后说：“臣以为，若想消弭此案，须皇后找圣上说项，自古以来天子一言九鼎。只要圣上不想追究，则崔琬无话可说。就是崔琬背后有指使之人，也会就此偃旗息鼓。”

	        
	    
			
				宗楚客与纪处讷实为韦皇后的左右手，这两人刚刚升至相位，若因此事被贬，则韦皇后的心血就会付之东流。现在窦怀贞说出了主意，韦皇后自然听从，她当即起身道：“事不宜迟，窦卿，你随我一同去见圣上，就按你说的办。”

	        
	    
			
				窦怀贞抬起手臂止之曰：“皇后且慢，若找圣上说项，须将诸事盘算清楚。崔琬所奏，缘于西域战事屡战屡败，下官也曾听说百官对此有怨言。现在欲使宗纪二位无罪，西域之事须有交待，如此方能堵百官之嘴。”

	        
	    
			
				“如何堵之呢？”

	        
	    
			
				“臣以为，西域那里毕竟以郭元振最为熟悉，此次西域战败，缘于临阵换帅。那牛师奖与周以悌不明西域地理，他们主动与敌接战，结果兵败身亡；新任都护吕守素不接受教训，不凭坚城固守，仍然大败。皇后若找皇上说项之时，可说那吕守素无能战败应当问罪，则可平息百官之议。”

	        
	    
			
				韦皇后听明白了，窦怀贞的意思是欲去宗楚客之罪，须找一替罪羊。那吕守素新败之后，正是现成的便宜。韦皇后点头道：“好呀，还是窦卿想得周到，我当初确实未瞧错你。不过若让郭元振再典都护职，我知道他与宗楚客结怨甚深，这样宗楚客面上不好看。”

	        
	    
			
				“皇后，谋大事不可拘泥于小节。不错，郭元振与宗楚客结怨甚深，然满朝文武皆知郭元振之能，就是圣上，臣听说也很赞赏郭元振。如此，就须皇后严令宗楚客，让他不可横加阻挠。”

	        
	    
			
				“好吧，宗楚客会听我的。”
“皇后，崔湜怎么办呢？”

	        
	    
			
				“他呀，就由圣上定夺了。走吧，我们去见圣上。”韦皇后对崔湜没有好感，崔湜自从傍上上官婉儿被拜为相，其中也有韦皇后的功劳。然崔湜这家伙把全部身心都放在婉儿身上，根本不向韦皇后靠拢，最近惹得韦皇后有些生气。

	        
	    
			
				李显在太极殿里先听窦怀贞读了那两道奏章，再听韦皇后说了处置方案，说道：“好呀，就按皇后说的办。”他侧头对黄门官道：“你去，传宗楚客、纪处讷以及御史台崔琬三人入宫觐见。”

	        
	    
			
				黄门官急忙出宫去宣。

	        
	    
			
				李显笑眯眯地对韦皇后说道：“如此办事很好。既顾全了各方的脸面，又安定了西域之事。那郭元振还是有点本事的，母后在日，经常对他赞不绝口。亏你想出了这个好主意，帮我解决了天大的难题。”

	        
	    
			
				韦皇后愤愤地说道：“这也是不得已的事情。陛下，窦卿也不是外人，妾就直说了。宗纪二人任职不久，他们都在那里忠心办事，缘何有人来说嘴？要我说呀，这崔琬背后定是有人指使，存心让宗纪二人难堪。”

	        
	    
			
				“皇后有些多虑了。崔琬为御史，监察百官为其本分，言者无罪嘛。窦卿，你以为呢？”

	        
	    
			
				窦怀贞对皇帝的问话一时不好回答，他明白事情的曲直，然皇后势大，那是万万不可得罪的。他只好斟章酌句道：“禀陛下，崔琬此人向来直性子，有时候不究事理即爱浪言。微臣多次训斥他，然收效甚微，今日定将陛下之旨转述与他，令他改过。”

	        
	    
			
				李显很满意，赞道：“皇后呀，看来你的眼光不差嘛。窦爱卿为刺史之时，将裹儿婚事办得甚妥，现在又由你举荐入主御史台，事儿办得很妥帖。”

	        
	    
			
				韦皇后脸上漾上笑意，说道：“窦卿，圣上在夸你呢。只要你好好办事，圣上用你的地方还多着呢，你还不谢恩。”

	        
	    
			
				窦怀贞闻言当即跪倒，叩首道：“微臣叩谢陛下大恩，再叩皇后知遇之恩。微臣今后当肝脑涂地，忠心办事，以答谢陛下皇后大恩。”

	        
	    
			
				韦皇后见窦怀贞很知趣，心里很满意，说道：“好了，起来吧，你很有良心，听你夫人入宫来讲，你与府中之人对她很是贴心，好呀，如此我就少了一番心事。”

	        
	    
			
				窦怀贞再复叩首，然后起身。

	        
	    
			
				这时，黄门官在门外喊道：“宗楚客、纪处讷、崔琬奉旨觐见。”

	        
	    
			
				韦皇后接口道：“进来吧。”

	        
	    
			
				三人入殿后向皇帝皇后叩首，李显令其平身。宗楚客起身问道：“陛下急急宣召我们，莫非有要事吗？”

	        
	    
			
				李显笑道：“皇帝召见宰臣，能有小事吗？宗卿，这里有崔御史弹劾你与纪卿的奏章，你自己看看吧？”

	        
	    
			
				宗楚客斜眼看了崔琬一眼，又满腹狐疑地瞅了一眼韦皇后和窦怀贞，上前伸双手接过那道奏章，匆匆看了一遍，脸上的怒色顿现，他伸手将奏章递给身侧的纪处讷，又复叩首道：“陛下，这崔琬血口喷人，其所弹之事全为虚妄，请陛下替微臣做主。”

	        
	    
			
				“朕宣你们前来，即为当庭对仗。宗卿，朕已看过崔御史之言，你也可说说你的理由，由朕评判。”

	        
	    
			
				“陛下，臣有朝廷的俸禄，又得陛下许多赏赐，现在官至中书令，则所思所想皆为国家之事，岂能贪小利而忘记陛下圣恩？微臣敢以脑袋担保，绝对未受阙啜忠节一金一丝。”
“以何证之呢？那娑葛本来好好地向我国称臣，缘何忽然之间就为祸西域呢？”

	        
	    
			
				“陛下，那娑葛狼子野心，从未忠心向唐。西域之事，其为首恶。若使西域安定，只有将娑葛一举消灭或者将其逐向西去，方为万全之道。郭元振贻虎成患，一面构筑城池当缩头乌龟，一面与娑葛勾勾搭搭，营造了西域安定的假象。微臣入主中书省以来，心存高远，想一举安定西域，遂不许阙啜忠节入京，将其留在西域以为娑葛牵制。臣本意如此，孰料这崔琬心底龌龊，诬臣受阙啜之贿，望陛下明察。”

	        
	    
			
				李显转问崔琬：“对呀，崔御史，你没有实据，如何说宗卿受贿呢？”

	        
	    
			
				崔琬见宗楚客在这里信口雌黄，胡乱狡辩，心中怒火腾地燃烧起来，不过他素来理智，知道皇帝向无主意，这宗纪二人又是韦皇后之党，今日庭辩万不可鲁莽，遂稳定心神道：“陛下，微臣所奏非为猜测。其后娑葛之书，指证宗令受贿，且此前周以悌被任命为安西经略使，其本该在西域视事，却突然之间返京，其随带一队胡人携有大量箱笼，随后多出入宗令和纪侍郎府第。以此对照，当知娑葛所言非空穴来风。再者，宗令刚才贬低郭元振，臣以为郭元振这些年在西域居功至伟。自从郭元振到西域之后，他将四镇安定，使商旅之路通顺，与西戎之人相处甚稳，则天皇后当日曾多次夸赞郭元振。此次事件起因，皆源于宗纪二人受贿。按照郭元振打算，让阙啜忠节入京为官，其部众留于瓜州之间居住，这样既可牵制娑葛，又为娑葛乐见。孰料宗纪二人贪小利而忘国家大义，使西域狼烟再起，四镇丢失，商旅断绝，宗纪二人实为罪魁祸首，不唯臣这样以为，天下皆人言汹汹。陛下，请斩宗纪二人之头，以谢天下。”

	        
	    
			
				纪处讷看见有皇后在一旁压阵，知道皇后已然事先与皇帝沟通此事，心里就有了底儿，他闻言大怒道：“一个小御史，不知受了谁的主使，却来诬告朝中大员。陛下，皇后，臣与宗令被擢拔以来，勤谨为国家办事，由此得罪了不少瞅着此位子之人，他们日思夜想陷害臣等啊！陛下，请您明察啊。”

	        
	    
			
				宗楚客见纪处讷将话题扯到权力之争上，心中暗道此招很高明，说时迟，那时快，他的眼中马上滴出两行清泪，其柔肠婉转，情真意切道：“陛下，臣等遭此污蔑心不悲切，唯悲如此下去无法再为陛下办事。陛下，臣愿去中书令之位，只要能使陛下少听一些小人们的聒噪之语，臣就是去当庶民，只要还能为陛下尽一点力，心亦足矣。”

	        
	    
			
				纪处讷闻言也流下泪来，哀求道：“陛下，只要您能少一些愁闷，臣愿随宗令一起离官为民。”

	        
	    
			
				崔琬不依不饶，说道：“陛下，如此大罪须斩首方平民愤，岂能轻轻松松削职为民？”

	        
	    
			
				韦皇后有些看不过眼，其森然道：“窦大夫，看来你的手下都是一帮伶牙俐齿之人。这名崔御史也很好嘛，没有人家的什么真实把柄，便想着赶尽杀绝！”

	        
	    
			
				窦怀贞心中大惊，急忙伏地叩道：“皇后息怒，小人驭下不严，实在该死。”

	        
	    
			
				宗楚客接口道：“对呀，陛下刚刚擢拔窦大人入御史台，窦大人就拿我们来试刀，你实在未辜负了国家职责，如此立功不小啊！”

	        
	    
			
				窦怀贞知道自己到了皇后面前，绝对比不上宗纪二人受宠，所以万万不敢得罪此二人，遂躬身道：“宗令言重了，怀贞不敢生事。”

	        
	    
			
				李显见他们在这里吵吵嚷嚷，心中十分厌烦，遂喝道：“罢了，你们不许再吵！”李显毕竟是皇帝，他们平时心中有时瞧不起李显，然皇帝一怒谁也担待不起，于是皆缄口不语。李显又接着道：“这样吧，朕与皇后商议好了。西域之事皆因牛师奖、周以悌以及吕守素主帅不力，那牛师奖与周以悌已战死不用再罚，吕守素率师新败需问罪。宗卿，你下去后拟旨，郭元振复职安西都护使以代吕守素，将吕守素流放至白州。另赦娑葛此次启衅之罪，封为可汗，今后西域那里由郭元振便宜行事。”

	        
	    
			
				宗楚客躬身领命，皇帝如此决断，看来还是认可了崔琬言语，然仍让自己拟旨，皇帝定是不责罚自己了，心中不由得窃喜。

	        
	    
			
				李显的下一步决断更为新奇，他手指划了一圈，说道：“你们，都是朕的好臣子。宗卿与纪卿忠心为国，那是不会错的；窦卿与崔御史恪尽职守，也是尽了臣子的本分。这样很好。嗯，此事到此为止，你们，”他手指宗楚客、纪处讷与崔琬，说道：“为了今后能和谐共事，你们三人今日就在朕与皇后面前结为兄弟，今后不许再吵。”

	        
	    
			
				此为皇帝的旨意，三人虽内心里哭笑不得，只好当殿互拜，崔琬年龄最小，自然称宗纪二人为兄。

	        
	    
			
				李显哈哈大笑，说道：“皇后，此事就这样吧。”韦皇后绝对不允许宗纪二人获罪，如此结局虽有些搞笑，也算顺了自己本意，遂笑道：“这样最好。”

	        
	    
			
				李显又对窦怀贞说道：“窦卿，这份弹劾崔湜的奏章还有些道理，你可嘱刑部执崔湜下狱，就由这位李尚隐前去审讯吧。”

	        
	    
			
				窦怀贞躬身答应。

	        
	    
			
				三人当殿结为兄弟的事儿终究还是传扬了出去，人们一面感到李显实在昏庸无比，因而大摇其头；另一方面觉得此事实在可笑，估计如此行事就应了陈子昂那首著名的诗作，真正成了“前不见古人，后不见来者”，从此李显又多了一个雅号，名曰“和事天子”。
那日事罢后，韦皇后将宗楚客与纪处讷召入显德殿内，三人又密谈了一番。

	        
	    
			
				韦皇后笑道：“此事如此结束，实在很好。你们不可再怪罪窦怀贞，这次若不是他先来告我，让我有了准备，圣上不知道如何处置呢。”韦皇后说到这里，忽然对李显在那里碍手碍脚有些不耐烦。想想也是，朝廷规制，诸事须由皇帝来定夺。李显尽管不太管事，诸事多听皇后主意，然皆须向李显禀报，韦皇后就有了不畅快之感。

	        
	    
			
				宗楚客愤愤地说道：“那崔琬不过是一个低品小御史，圣上竟让我们与他结为兄弟，实在辱没了我等的面子。今日若非碍于圣上，瞧我定棒杀此贼！”

	        
	    
			
				纪处讷道：“皇后，我们不可等闲视之。崔琬不足虑，其背后主使之人到底为谁呢？”

	        
	    
			
				韦皇后道：“不错，此事确有蹊跷之处。所谓无风不起浪，其背后定有主使之人。”

	        
	    
			
				宗楚客道：“皇后，其实主使之人一目了然。圣上最后如此定夺，到底是何人得益？事件过程扑朔迷离，然结果只有一个，即得益之人即是主使之人。”

	        
	    
			
				“得益之人？圣上这样做，得益之人显为郭元振。”韦皇后道。

	        
	    
			
				宗楚客摇摇头，说道：“郭元振远在西域，其惶惶然不可终日，焉有此心？皇后，那郭元振平素与韦安石这老贼最为交好，且微臣最近夺了韦安石之职，其心中定有积愤。臣以为，其主使之人定是韦安石，此行一箭双雕，既让郭元振复职，又报了上次一箭之仇。”

	        
	    
			
				纪处讷道：“对呀，这名老贼实在碍眼。皇后，不如借此势头，让圣上将老贼贬为外任最好。”

	        
	    
			
				韦皇后摇摇头，说道：“现在时宜不合。圣上素服则天皇后之能，对则天皇后倚重之人多所眷顾，韦安石与郭元振皆为老臣，官声不差，估计在圣上那里一时扳不倒他们。”

	        
	    
			
				纪处讷眼观韦皇后的神色，说道：“圣上向来不爱管事，当今天下实由皇后总政。皇后，您须想一个法子，不让圣上在那里碍手碍脚才好，如此才能见皇后的本事。”

	        
	    
			
				韦皇后并不直接回答，转问宗楚客道：“年后朝野之中，对图样和歌诀有何说法？”

	        
	    
			
				宗楚客道：“禀皇后，朝野近日议论纷纷，皆曰天命所归，皇后应与圣上一起执‘二圣’之位。”当初则天皇后趁高宗皇帝有病不视事之际，大肆总揽朝政，天下人将之与皇帝并列，名曰“二圣”。

	        
	    
			
				韦皇后脸上顿现笑容，不过她虽有掌权之心，终究无则天皇后那样有谋位之能，也就只好顺其自然了。

	        
	    
			
				上官婉儿得知崔湜被执囚在刑部大牢，顿时大惊。她疾步赶到显德殿找韦皇后说情，韦皇后不咸不淡地说道：“此为圣上定下的事儿，我实在不好说话呀。你为圣上的昭容，又有宫中内相的称号，不如直接找圣上求情最好。”

	        
	    
			
				韦皇后现在对婉儿也有些不满，当初婉儿把武三思介绍给自己快活，那时候她觉得婉儿挺知趣。现在婉儿得了自己的帮忙搬出宫外居住，其在外面百般快活，竟然把自己丢在九霄云外，让她实在不爽。她知道，崔湜现在为婉儿的榻上之伴，李显也定有耳闻，婉儿毕竟为昭容之身，此为皇帝的法定嫔妃。丢开皇帝自己另找男伴，现在再让皇帝搭救自己的可人儿，谅婉儿也难以张口。

	        
	    
			
				婉儿毕竟为冰雪聪明之人，她只好选择黯然离开。

	        
	    
			
				婉儿知道，李显之所以重用自己，缘于自己的才名以及在则天皇后执政时积累的为政经验，韦皇后当初与自己亲密，也缘于其初入宫廷两眼一抹黑，所以倚重自己。现在韦皇后已逐渐有了自己的班底，那么婉儿的作用就减色不少。人之相亲多因利益关系使然，韦皇后愿意开脱宗楚客与纪处讷，那是因为此二人日后能帮韦皇后的忙，而崔湜终归与韦皇后隔了一层，所以韦皇后可以漠不关心。按说崔湜犯事小事一桩，若韦皇后愿意帮忙，她到李显那里美言一声，则可惠而不费解决问题。可是呀，如今时过境迁，婉儿现在若提往日的交情，韦皇后肯定会更加恼火：怎么，往日的交情只是昔日的交换，岂能当今日的筹码？

	        
	    
			
				婉儿决定另辟蹊径相救崔湜，她决定先找监察御史李尚隐求情。李尚隐主审崔湜，他若手下留情，则可减轻不少罪过。

	        
	    
			
				是夜，婉儿拣取一些珍宝之物，令随从捧着前往李尚隐之宅。
李尚隐看到上官昭容屈尊入宅，又携带许多珍宝之物，他早就听说过婉儿与崔湜的风流之事，顿时明白了婉儿的来意。

	        
	    
			
				婉儿其实也不想过多请求，若李尚隐收下礼物，她相信定会大功告成。她环视李尚隐宅中陈设甚为简单，知道一名八品官员俸禄无多，现在有如此一大注财物从天而降，他定会喜出望外。

	        
	    
			
				孰料李尚隐根本不吃这套，他将礼物提起放入婉儿随从怀中，然后将其推出门外，转对婉儿说道：“上官昭容，您的来意下官很明白。您为昭容之身，不可在外宅久留，恐惹物议，如此请回吧。”

	        
	    
			
				婉儿不明白李尚隐的真实态度，说道：“崔侍郎由你主审，我怜其诗才特来为其求情。李御史，若你手下留情，回头我让崔侍郎重重谢你。”

	        
	    
			
				李尚隐脸色严峻，说道：“今日上官昭容入敝宅，下官本可将此情禀告圣上，如此会对崔侍郎更加不利。下官不愿意落井下石再添崔侍郎罪责，请昭容速回。昭容放心，下官不敢胡来，定会公正审理崔侍郎的事儿，至于如何定罪，自由圣上裁断。”

	        
	    
			
				婉儿心中明白，此人是个油盐不进的主儿。想想也该崔湜倒霉，如今官场贪墨成风，为何这里还有一个异类？

	        
	    
			
				婉儿不敢再留，就又说了数句好话，然后转身离去。一位当朝皇帝的二品嫔妃，专程到一位八品官员宅中为别人求情，古往今来，估计也仅有婉儿一人有此机会。

	        
	    
			
				后数日，李尚隐审讯崔湜案子终结，其卷宗到了李显那里，李显依其案状决定将崔湜贬为江州司马。

	        
	    
			
				第二日，朝廷诏命下，崔湜却被任为襄州刺史。江州司马为从五品，襄州刺史却为从三品。且江州那里人烟稀少，远没有襄州繁华。崔湜由于有了这一改一任，实在是占了大便宜。

	        
	    
			
				崔湜之所以能有这样的结果，缘于婉儿走了安乐公主的路子。

	        
	    
			
				那日婉儿在李尚隐家里遭拒，明白此路不通。此时脑中忽然灵光一现，急令车儿向金城坊方向行走，她决定找安乐公主一试。在婉儿的引荐下，安乐公主与崔湜也曾有过枕席之欢，料想此忙其必定会帮。

	        
	    
			
				安乐公主看到婉儿携来许多珍宝之物，不禁感到诧异，问道：“昭容此举何意？想是你居中财货太多，知道我近来营造不少，因而来帮我忙？昭容其实不必，你应该知道，近来营造定昆池，父皇已同意从国库拨付。”

	        
	    
			
				婉儿回答说：“想是公主不知，崔湜刚刚被捕入狱。这些珍宝，由其家人凑来，还请公主帮忙周旋一下。”

	        
	    
			
				安乐公主大为惊奇，问道：“崔湜？他犯了什么事儿？以致被捕下狱？”

	        
	    
			
				婉儿道：“御史台一位姓李的监察御史出面告他，说崔湜赃贿狼藉，使选法大坏。说到底，崔湜近一段时间收了一些钱帮人办事，被人抓住了把柄。”

	        
	    
			
				安乐公主哈哈笑道：“多大的事儿呀？我还以为崔湜将天捅破了一个窟窿呢！昭容，我们这些年帮别人办了多少事儿，那些御史为何不告我们？说到底，他们不敢！崔湜不过一个软柿子，其新官上任，别人定是不服，以致寻些过错，把崔湜赶下台而已。”

	        
	    
			
				婉儿想不到安乐公主看事情还挺透彻，竟然能看出事件背后有人主使捣鬼，看来此女近来还是长了一些见识，就接口道：“谁说不是呀？崔湜现在宰臣之中，年龄最轻，定有人瞧着不顺眼，就想寻些事由将他扳倒。然圣上已然下旨拘审崔湜，现在只有想个法子替其脱罪。”

	        
	    
			
				“你为父皇的昭容，你直接找父皇说一说，事儿不就结了吗？”

	        
	    
			
				婉儿在安乐公主面前也不转弯抹角，说道：“公主知道，外面人风言风语说我与崔湜如何，这些话儿定刮入圣上耳中。你说，我如何找圣上张嘴求情？”

	        
	    
			
				“哈哈，岂是风言风语？你与崔湜良宵苦短，实在风光妙极啊。昭容，那崔湜一下狱，你顿成热锅上的蚂蚁，你实话告诉我，是不是一日都离不开他了？”
“公主最受圣上与皇后宠爱，我心想，若由公主求情，定能马到成功。”

	        
	    
			
				安乐公主收起了笑容，眼光又瞅了瞅那堆珍宝，撇了撇嘴说道：“哼，崔家的人实在太抠门了。就这点财物，妄想解救崔湜？昭容，你知道现在的行情。若我为人求一闲官儿，多少人争着送来几十万钱，崔家的这点钱能干什么？你须让崔家的人明白，人到了这个时候只有花钱才能免祸，何必还要吝啬那些黄白之物呢？崔湜的事儿，说大可大，说小可小。若按朝廷制度，将崔湜绑至刑场杀头亦可，若事儿办得妥帖，无非降一降官秩即可。”

	        
	    
			
				婉儿见安乐公主伸手要钱，心里顿时一喜。只要此女愿意帮忙，事情就有了转圜之机。

	        
	    
			
				安乐公主接着说：“崔湜现在一要免罪，二要保住官秩，此为两桩事儿。他的家人拿来这点东西来求我，实在污了我眼睛。”

	        
	    
			
				婉儿赔笑道：“崔家人不明事理，公主勿恼。想是崔家人匆促之间难以备齐，就以此物为进见之礼，当为本意。公主放心，我回去定召崔家人好好斥责一番，并嘱他们再备财物。”

	        
	    
			
				安乐公主又复一笑，说道：“看来昭容实为重情义之人啊。你与崔湜无非逢场作戏一番，缘何如此上心？我听延秀说，那崔湜自恃貌美有才，最擅拈花惹草，其最近与昭容打得火热，无非瞧中你有宫中依靠，以此想有晋升之路。你莫非真为之动了真情吗？我知道，男儿最喜年轻美貌少女，你现在风韵犹存，年龄毕竟大了些，你对崔湜又献颜色又赔财物，以后世事难料，只怕你竹篮打水一场空啊。”

	        
	    
			
				安乐公主向来口无遮拦，擅触人心最柔软处。她这一席话说得婉儿脸色赤白，心中薄怒，然绝对不敢还以颜色。婉儿思索了一会儿，笑道：“公主所言极是，不过民谚有言‘一日夫妻百日恩’，我与崔湜虽露水相识一场，那也是前世的缘分。崔湜现在遭难，我岂能不帮？”婉儿话中的深层意思，实指你安乐公主也与崔湜有过肌肤之亲，岂能如路人一般？

	        
	    
			
				安乐公主却不理会这些，她当初和崔湜有过枕席之欢，其认为毕竟是一场游戏，没有必要铭刻不忘。

	        
	    
			
				安乐公主最终在婉儿的央求下，答应帮忙说项。然直到崔湜一案审理结束，安乐公主未有任何动作。是时，婉儿已将崔家所送礼物奉入公主府。这日，婉儿得知李显已阅批了崔湜的案卷，欲贬崔湜为江州司马。婉儿得此消息，知道明日吏部即要发文，心中就有些着急，遂趁着黄昏再入安乐公主府。

	        
	    
			
				安乐公主瞧见婉儿有些着急，笑道：“多大的事儿？明日移文？我们现在入宫，让父皇改任一下不就成了吗？昭容，只要事儿到了我们手中，何愁不定？你说，天下到底有何难事？”安乐公主说此话的时候，早忘了自己一家在房州困顿惶恐的日子，大约人处顺境时往往会遗忘许多往事。

	        
	    
			
				她们于是前往宫城，婉儿先到自己的殿内等候，安乐公主直接到太极殿去找李显。过了一会儿，安乐公主即离开太极殿找到婉儿，说道：“昭容，我早就说过不是什么难事儿，你瞧，父皇很痛快就答应了，事情成了。”

	        
	    
			
				婉儿又惊又喜，问道：“太好了，公主，那崔湜改授何处呀？”

	        
	    
			
				“你说过让他任刺史即可，就随便把他任在襄州。父皇说，那里还算热闹，比江州要好上许多，且离京城也不算远。”

	        
	    
			
				婉儿施礼谢道：“我代崔湜万分感谢公主大恩，救人一命，胜造七级浮屠。公主此举，实在积了大德。”

	        
	    
			
				安乐公主嘴一撇道：“昭容此谢，又算什么？你须转告崔湜，让他来当面谢我。今日见了父皇一提起崔湜，他连连摇手不许我管，我此后百般央求，父皇方才允准。这件事儿除了我出面来办，若换作他人，肯定劳而无功，昭容，崔湜这一次欠我们的情分，实在太大了，你说是吗？”

	        
	    
			
				“我定转述公主之功，让他入府致谢。公主所言不差，我为圣上昭容尚不敢找圣上求情，只好婉转请出公主。换作他人，一点门儿都没有。这还是崔湜造化大，谁让他事先得识公主呢？”

	        
	    
			
				安乐公主顿时笑了，心里甚为得意。

	        
	    
			
				第二日，崔湜果然被授为襄州刺史。其出狱后，自然先找婉儿，再找安乐公主，至于彼此之间如何缠绵缱绻，这里按下不表。

	        
	    
			
				太平公主密切注意此事件的走向，她得知皇帝成为“和事天子”，又知崔湜被授为襄州刺史，一个人就在堂上呆坐了许久。眼见太阳西斜，遂唤人叫来大儿子薛崇简，吩咐道：“你去，唤三郎过来一起用晚膳。”

	        
	    
			
				薛崇简领命而去。
wwＷ．7wenxue.com下　书　网　



第六回 姑侄联话谈朝闻 新池欢宴献诗词

第六回 姑侄联话谈朝闻 新池欢宴献诗词
	        
	    
			
				太平公主眼见两位御史的弹劾竟然如此无疾而终，心中大为失望。这次事件的主谋者正是太平公主，那日她将萧至忠召来，两人密谋了半天，定下了由萧至忠寻人弹劾之计。

	        
	    
			
				太平公主衡量局势，觉得韦皇后抛出“五色云”以及《桑韦歌》的舆论是一个很危险的信号，说明韦皇后的野心，已然从密谋走向明面。她的最终目的，无非遵循则天皇后故事，逐步架空皇帝李显，独自把揽朝政。太平公主绝对不能看到这个结果。她深知一旦韦皇后掌握了大政，其首要清除的目标就是自己和哥哥李旦一家。目睹了朝中风云并深谙权谋的太平公主知道，任何他姓之人掌握了大权，李氏宗族就成为其行进道路上的第一个绊脚石，自己的母亲当年不正是这样做的吗？

	        
	    
			
				太平公主深知，以韦皇后目前的地位，若非哥哥李显以废除皇后的法子可以夺其位，其他人难以撼动。可是哥哥李显对韦皇后言听计从，让他废后，除非太阳从西边出来。她与萧至忠密谋的结果，一致认为应该先除韦皇后的爪牙：宗楚客与纪处讷，至于崔湜，无非是一个捎带着的角色。

	        
	    
			
				大凡密谋奇计，须有两个前提：第一为损人利己，第二为不着痕迹。把宗楚客与纪处讷拿下，绝对符合太平公主的利益。他们认为，若宗纪二人被弹罢官，则皇上定会重用韦安石以及萧至忠等人。韦安石向来在朝中不聚朋党，他若被授中书令，处事相对公正，对太平公主而言绝对能接受。且韦安石若当了中书令，其肯定为得益之人，按照谁得益谁主使的阴谋原则，许多人肯定会认为韦安石为此次事件的主使。如此，真正幕后主使人太平公主就可以不着痕迹。

	        
	    
			
				这是一个天衣无缝的计划。

	        
	    
			
				可是太平公主纵然有周密奇计，却没想到皇帝李显竟是一个不按常理出手之人，他竟然在殿上令对仗双方结为兄弟，真是匪夷所思！太平公主得知了这个结果，起初又好笑又可气，到了后来，又是深深的忧虑了。她知道，这肯定是韦皇后为了保全自己的爪牙而努力的结果，她可以无视朝廷的纲纪，可以不理是非曲直，置祖宗宗法于不顾，真正到了肆无忌惮的地步，如此行事实在可怕。

	        
	    
			
				那么，今后如何遏制韦皇后的行动步伐呢？素有决断之能的太平公主从来不拖泥带水，她马上决定要采取更为断然的措施。然决断好下，其实施的过程却要既大胆又谨慎，那是不敢有一点疏忽的。她在那里沉思良久，忽然想起那日毬场上的李隆基，她觉得，李隆基可以成为自己这个庞大计划的一个关键之人。

	        
	    
			
				记得李隆基那日的毬伴为禁苑总监、利仁府折冲以及万骑果毅，这些人虽官职不高，然皆手握一定实权，到了关键时候还是大有用处的。太平公主毕竟身在高位，所历大事太多，其眼光较常人犀利不少，一下子就能看出事情的关键所在。她现在等待李隆基前来，心中的思绪纷纷扬扬，忽然想到这样一个问题：此子为何多结交这些军中之人？若论玩毬，那钟绍京与麻嗣宗尚能上场驰骋，而陈玄礼与葛福顺毕竟技差一筹，整场比赛只能在场边观看，没有上场的机会。如此看来，这个三郎以玩毬名义结交军中之人，恐怕另有深意！若三郎果然有了这种心思，那么自己此前对三郎的看法肯定是完全错了，这是一个深不可测之人。

	        
	    
			
				太平公主摇摇头，不相信自己的猜测。因为从头至尾，李隆基以爱玩乐游赏出名，爱结交朋友，喜爱拈花惹草，此为其性情主流。至于眼前的朋友多军中之士，大约也是偶然为之。太平公主摇摇头，将之前的猜忌之心放下。

	        
	    
			
				太平公主府与兴庆坊相距不远，太平公主在堂内左思右想的工夫，薛崇简已将李隆基带了回来。李隆基入堂后躬身拜道：“太平姑姑安好，侄儿特来拜安。”

	        
	    
			
				太平公主收回思绪，转身面对李隆基，笑道：“你的小嘴儿说得挺甜，你上次在毬场上说过今后要常来拜安，我伸长脖子等了许久，未曾见过你身影。今日若非让崇简去叫你，你会乖乖地来吗？”

	        
	    
			
				“侄儿错了，望姑姑责罚。”

	        
	    
			
				太平公主哼了一声，说道：“你天天不干些正经事儿，我听说你最近常往宝昌寺跑动，是不是又瞧上那里的美貌尼姑了？”

	        
	    
			
				“禀姑姑，宝昌寺里只有和尚，没有女尼。”

	        
	    
			
				太平公主“扑哧”一笑道：“如此说，还是姑姑冤枉你了？怎么？你莫非改了性子，准备吃斋念佛了？如此甚好，可以治一治你那浮动跳脱的性子。”

	        
	    
			
				太平公主转对薛崇简道：“你去厨屋那里交代一下，晚间留三郎在这里用膳。我先与三郎在这里闲话一会儿，待膳治好，你再叫王师虔过来一起用膳。”

	        
	    
			
				薛崇简答应后离去。

	        
	    
			
				李隆基见姑姑今日待自己十分隆重，有点受宠若惊，谢道：“姑姑有事，吩咐侄儿去办就是，用膳就不必了，侄儿实在担待不起。”

	        
	    
			
				太平公主眼睛一瞪，说道：“是不是你晚间还有一场花酒要喝呀？若如此，我就不拦你了。”
“不敢不敢，侄儿听从姑姑安排。”

	        
	    
			
				“这就对了，你坐下吧。想吃什么想喝什么，侧案上已备好，自己去拿吧。”

	        
	    
			
				李隆基很乖觉，其走到太平公主面前取过她的茶盏，然后注入茶水，将之放在太平公主面前，说道：“请姑姑用茶。”然后再小心地归于座上。

	        
	    
			
				太平公主说道：“我叫你来，实因这几天很闷，想找个亲近之人聊聊天解解闷，这样就想起你了。你今日不用拘束，我们聊到哪里就到哪里，只要聊得痛快就行。”

	        
	    
			
				“侄儿省得，不知姑姑这几日为何愁闷？”

	        
	    
			
				太平公主横了他一眼，说道：“你日日贪玩得紧，自然天天快乐，无暇关心它事。你莫非没有听说吗？前一阵子，为了一具水碾，僧人把我告到官府，弄得我灰头土脸。还有，裹儿现在也无视我这位长辈，常常在背后说一些蔑视之语。三郎，外人欺负我，家里小辈也不把我放在眼里，你说，这日子过得还有什么意思？”

	        
	    
			
				“侄儿听说过这些事儿，不过现在事情已然过去，姑姑不用再挂在心上。侄儿知道，姑姑向来心胸宽广，志存高远，如此小事实在不值一哂。”

	        
	    
			
				“志存高远？好一个三郎，你怎能如一些无聊之辈那样来评说我？我能有什么志向？眼前之势，你就是老老实实待在家里尚且有事，若再有了志向，岂不是犯了大忌讳吗？看来你爹爹说得对，他的几个儿子颇有父风，独你最令人不放心。”

	        
	    
			
				李隆基此时想起那日与刘幽求一起密谈的情形，刘幽求让他设法与太平公主联手，可谓一语点醒梦中人。他此后思来想去，因为实在摸不透姑姑的心思，不敢贸然张嘴。今日姑姑约来自己，虽如往日那样对自己嬉笑怒骂，然她与自己单向晤谈，则此种方式已透出特别。他脑中一转，有心试探姑姑的真实态度。

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“姑姑所言，侄儿不敢苟同。父亲与我那几个兄弟恬淡处事，貌似明哲保身以避祸，然而祸患真正起来的时候，那是躲避不开的。如前次重俊事变，我们未涉其中，然父亲与姑姑被猜疑，我们兄弟几个被放外任。若不是侄儿玩了一场好毬，我们兄弟几个不知何时才能回京。姑姑，那日父亲责怪侄儿，说我不爱在家，还让大哥看好我，父亲如此被动为之，您以为如何？”

	        
	    
			
				太平公主当初因为年幼，对已逝去的大哥李弘和二哥李贤所知不多，却与三哥李显、四哥李旦自幼就玩在一起，深谙这两位兄长的性子。她有时候心想，儿女的性格与母亲大有干系，像自己的母亲则天皇后强悍无比，其儿女性格以恭顺居多；若母亲的性格谦和无为，其儿女性格则自立居多。哥哥李旦性格谦和，其子大多继承父风，独有这个三郎为异类，看来母亲性格强弱影响儿女的命题也未必拿得准。现在李隆基既有此问，想起今日与他谈话的目的，就沉吟道：“我们生于皇家，即处嫌疑之地，则以恬淡无争态度处事，实为首选。不过如你所言，就是这般无为行事，祸患随时从天而至。与其如此，不如快意人生，能够享受到人世间的许多乐趣。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“姑姑如此称赞侄儿，想姑姑今后定不会再责怪侄儿了。”

	        
	    
			
				太平公主也笑了，心想与有趣的人一起说话，气氛也快活许多，遂笑颜斥道：“你这个三郎呀，就会油嘴。你兜了一个大圈子，竟把我给圈进去了。”

	        
	    
			
				李隆基有心继续试探，正色道：“侄儿不敢。其实侄儿这几天也很是郁闷。”

	        
	    
			
				“你又有何愁事了？”

	        
	    
			
				“这几日街谈巷议，皆谈圣上新号‘和事天子’以及崔湜授任之事，众口粥粥，皆斥当今朝纲紊乱，贿赂公行。姑姑，侄儿为李家子孙，闻此消息，脸上实在无光。”李隆基所谈“街谈巷议”，其实有些夸大，这些事儿目前仅在官宦之中议论，百姓其实不知。

	        
	    
			
				太平公主今日本想拿这些事儿试探李隆基的看法，不料李隆基竟直言抛了出来，且义愤填膺，她很满意李隆基能有此态度，遂点头道：“不错，不但李氏子孙应该这么想，大凡有些良知之人，岂能容如此劣行横行天下？我作为李家女儿，也十分愤慨。三郎，其实我这几日郁闷，缘由此起！当今天下贿赂公行，你知道其缘由吗？”

	        
	    
			
				“侄儿恭听姑姑之言。”

	        
	    
			
				“今日天下贿赂公行，实因天下无惧。太宗皇帝在日，其身体力行，使贞观一朝政治清明；父皇继承太宗皇帝遗训，贞观之风沿袭如常，就是母后当政之时，虽有张氏兄弟等人废弛朝纲，毕竟不为主流，朝臣不敢妄自行之。可是到了现在，韦皇后与裹儿等人自毁长城，我那皇帝哥哥竟然成了‘和事天子’，真正天下无惧啊，朝纲焉能不坏？”

	        
	    
			
				“姑姑所言极是。”李隆基嘴里这样说，心里却不以为然。他知道这位姑姑的手段，她看别人甚为清楚，然忘记了自己的行为。眼下朝纲紊乱，其中也有姑姑的功劳。
太平公主说得兴起，继续说道：“三郎，这些事儿也就罢了，眼下更有蹊跷事儿，那韦氏的衣箱里竟然会出现五色云，真是白日里说梦话。最可气的是，我那糊涂的皇兄还给她画出图样，并悬于宫门之侧。唉，路人皆知的事儿，他为什么就不明白呢？唉，早知如此，当初就应该让他们一家继续在房州待着，这皇位还是由你爹爹来坐最好。”太平公主现在说的都是气话，当初则天皇后虽爱这位小女儿，然在这等大事上绝对不会听太平公主如何说，且太平公主在强悍的母亲面前十分乖觉，不会越雷池一步的。

	        
	    
			
				李隆基接口道：“姑姑所言甚是。侄儿也听别人说，这韦皇后现在正依则天皇后故事，其步步为营，心有大志。”

	        
	    
			
				太平公主不屑道：“她？她有母后的谋略和手段吗？三郎，我告诉你实话，就是有十个韦氏，她们相叠一起也难敌母后一个！”

	        
	    
			
				两人说到现在，已然说得十分露骨和坦白，姑侄二人在韦皇后的所作所为上，绝对看法一致，目标一体。

	        
	    
			
				太平公主又转颜一笑，说道：“三郎，要说这韦皇后实在为一个不睿智之人，她寻来宗纪等人，除了为其献歌逢迎外，还能给她帮什么忙？我看呀，只会帮些倒忙而已。还有呀，韦氏现在一心谋取大位，我看也是虚妄。就是三哥不想当皇帝了，还有四哥嘛，什么时候又轮上她了？”

	        
	    
			
				李隆基连连摇手，说道：“姑姑言过了。父亲已然二让天下，这皇帝之位，他说什么也不想了。”

	        
	    
			
				太平公主哈哈一笑道：“你焉知四哥内里心思？”太平公主说到这里，忽然感到今日的言语已然说得太多，这个三郎绝顶聪明，不能让他完全洞悉自己心思为好，遂道，“也是，四哥此生最爱田舍翁，不愿多操一点心，若让他操劳天下，还不如杀了他。也罢，我们不说这些话题了，越说越气，还不气坏了我们的身子。三郎，我们说点轻松的事儿。我知你爱编曲填词，最近你与那赵氏小妾有何新作呀？”

	        
	    
			
				赵敏现在已为李隆基诞下一名男婴，此前杨氏为李隆基生下了长子李嗣直，则此子为其次子，名李嗣谦。

	        
	    
			
				李隆基答道：“姑姑，侄儿去年在潞州，一日见秋风扫庭间落叶，心感触之，后来回京途中看到路旁落木萧萧，遂成此曲，名之为《感庭秋》。侄儿与赵氏前时合练，已将此曲敷演齐备，姑姑有空，可以一观。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“你也知道我不善诗文，对音律更加一窍不通了。不过此曲既写秋风，想你在潞州时滋味不太好受，有所寄托吧？好呀，届时我入四哥府中，你让那赵氏来歌舞一回，舞姿好看与否，我还是能看出一二的。”

	        
	    
			
				“姑姑太谦了，你将秋风与心意联在一起，怎么又不懂音律了？姑姑说个时日，届时我操鼓，让赵敏与您歌舞一回。”

	        
	    
			
				太平公主想了想道：“后日晚间如何？你回去告诉四哥，就说我那日要入府拜望。”

	        
	    
			
				“侄儿自会知会父亲。姑姑此去不可空手，侄儿与赵敏到时候要讨赏。”

	        
	    
			
				“嗬，你倒会顺杆儿爬，竟然来勒索我了？”

	        
	    
			
				“侄儿不敢，不过姑姑之赏，那是不可不要的。”

	        
	    
			
				太平公主笑指李隆基道：“就说了这一会儿话，你贫嘴的功夫又见长了。”

	        
	    
			
				这时，薛崇简入门道：“母亲，晚膳已备好，请入宴吧。”

	        
	    
			
				太平公主点头道：“好，你先去吧，我再与三郎说上几句话就过去。记住，就我们四人，别的人让他们自便吧。”薛崇简领命后转身离去。太平公主这样说，自是将自己现在的夫婿武攸暨也排除在外。好在武攸暨此人很是乖觉，其与武家大多数男人的跋扈性子不同，平素低调恭顺。则天皇后当初想让太平公主改嫁给武承嗣，太平公主坚决不同意，自己选择了武攸暨，她当时瞧中的就是武攸暨的这种性格。只可惜武攸暨当时已有夫人，让其停妻再娶或者让太平公主做妾，则天皇后绝对不能接受。不过则天皇后自有她的办法，她派人暗杀了武攸暨的夫人，这样，武攸暨丧妻再娶太平公主，就变得水到渠成了。

	        
	    
			
				李隆基闻言太平公主有话要说，殷勤问道：“姑姑还有何事吩咐侄儿？”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“也没有太大的事儿。你刚才说四哥责你爱玩交际，我却以为不然。你别看我的性格比较外向，然我心底里始终以为，男女毕竟有别。女人嘛，终归在家描红识书方为正理，男儿则要志在四方，闻达天下。”
太平公主所言实为儒家多年来所提倡的大道，惜则天皇后当政后大力提升女人地位，女人似乎也可从家中移至台前，以致男女功能有所混淆。则天皇后之后，如今韦皇后、上官婉儿、安乐公主，乃至眼前的太平公主，在政坛上叱咤风云，风头不减则天皇后当时，是为例证。

	        
	    
			
				李隆基闻言也很诧异，心想姑姑是否今后就改了心性不成？其心中这样疑惑，口中犹称赞道：“姑姑所言甚是。盼后日姑姑见了父亲，还请姑姑帮侄儿说情，以缓其势。”

	        
	    
			
				“罢了，别讨便宜了。我还不知道你吗？四哥说得声音再高，你依旧我行我素，其行无改。”

	        
	    
			
				“姑姑这样说，小侄定为悖逆之人了，侄儿不敢担当如此大罪。”

	        
	    
			
				“哈哈，好了，不要贫嘴。对了，我那日在毬场上看到你的那些朋友，比较有趣。”

	        
	    
			
				李隆基闻听太平公主提起自己的这帮朋友，不明白她为何对此有了兴趣，遂顺口答道：“是呀，他们的爱好与侄儿相似，彼此说话也投机，因此来往颇多。”

	        
	    
			
				“嗯，很好嘛。我想托你一件事儿，你要用心去办。”

	        
	    
			
				“姑姑所命，侄儿分内所当。”

	        
	    
			
				“你那崇简哥哥，也是一个不爱交际的主儿，在外面没有什么朋友，就爱在府内与典签王师虔一起弄诗吟文，实在让人惆怅。我刚才说了，男儿要志在四方，需要朋友。将来我百年之后，这个家还需要他来主持，他如此行事，我如何能放心？”

	        
	    
			
				“崇简兄敦厚谦逊，极有兄长之风，姑姑不可责之太苛。”

	        
	    
			
				太平公主摇摇头道：“我不想他长久如此。我想托你之事，就是请你把崇简与王师虔带入你的朋友圈里，让他们学一些交际的本事，你觉得为难吗？”

	        
	    
			
				李隆基觉得姑姑此招匪夷所思，所谓朋友，那是志趣相通之人因有默契而常常交往，没听说过生硬地将人硬塞入他人圈内。不过薛崇简为人很好，其言语不多，性情很随和，相信自己的朋友圈能够容纳此人。李隆基并未多想，只是觉得答应了此事，今后与姑姑的联络就可加深一层，遂满口答应道：“姑姑所命，隆基定遵照执行，有何为难之处呢？只是我的这帮朋友层阶太低，怕崇简兄耻与他们交往。”

	        
	    
			
				“又胡说了，那么你与他们交往，莫非自甘堕落不成？废话不要多说，就这么办吧。走吧，我们吃饭去。”太平公主立起身，执起李隆基之手，牵着他走出门外。

	        
	    
			
				韦安石这些天异常恼火，自己与世无争。怎么事儿还会与自己扯上干系？

	        
	    
			
				宗楚客私下里透出话儿，说话内容辗转传入韦安石的耳中。宗楚客说话大意为：一个老不死的如此恋栈相位，自己明里不敢说话，却主使来放暗箭。哼，总有一天，这个老不死的会知道后果的。

	        
	    
			
				韦安石知道宗楚客辱骂自己的原因，按照宗楚客的理解，由于宗楚客顶替了中书令的位置，那么韦安石心有不甘。此次韦安石抓住西域之事大做文章，目的就是把宗楚客赶下台，这样韦安石可以回来依旧做中书令，可以一报前仇。

	        
	    
			
				然韦安石实在冤枉，他从未有此种心思，没有任何动作。

	        
	    
			
				崔琬为则天皇后当政时长安三年的进士，韦安石当时为神都留守，兼判天官、秋官二尚书事。按照当时的规制，士子们参加天部的“关试”之后，正式取得了入仕的资格。所以，“关试”之后，由朝廷出资举办“关宴”，由状元担任录事，然后再按名次担任主宴、主酒、主乐、主茶等名目，宴席的排场很大。“关宴”上，众入仕进士推天官侍郎坐在首席，并尊称为“座主”，于是这些进士与天官侍郎就有了一层师生关系。此后的岁月里，他们互相提携，较之普通的师生又多了一层微妙的关系。天官尚书虽不被称为“座主”，那也是有相当渊源的。崔琬作为此届的进士，韦安石当时兼判天官尚书事，自然两人就有了一层关系。此次崔琬上书弹劾宗楚客与纪处讷二人，朝中之人只要稍稍辨其渊源，肯定会得出由韦安石主使的结论。

	        
	    
			
				韦安石想到这里，不禁摇摇头。心想此次弹劾若非崔琬本人的意思，那么即为主使之人处心积虑，有意将视线向自己转移，从而混淆视线。韦安石毕竟仕宦多年，深明其中的名堂，他到现在忽然深深佩服起这位蒙面的主使之人：不露痕迹，招数够狠！

	        
	    
			
				韦安石想破了脑袋，始终想不出此位主使之人的端倪。眼前朝中局势，韦皇后势力可谓一枝独大，韦皇后的亲信把持了朝中大政，如宗纪二人此种劣行，放在任何朝代都是大罪，若则天皇后当政，也断然轻饶不了他们。可是由于韦皇后三言两语，皇帝就轻轻放下，还莫名其妙地让他们结为兄弟，真是旷古奇事。如此局势下，李氏宗族之人唯求自保，如自己这样不肯趋炎附势的大臣想请求致仕以避祸，谁还会有闲暇时间出手进攻呢？韦安石实在想不出这位高人是谁！
思虑之间，韦安石忽然动了一个心思，自己好长时间未去拜见相王了，近日要去走动一回。

	        
	    
			
				李隆基回府后办了两件事，他首先把乐工头儿叫来，让他依自己所谱《感庭秋》之曲排练，后日要入相王府敷演，同时派人去叫刘幽求入府。

	        
	    
			
				刘幽求很快来到，李隆基将他召入中堂耳房，然后将门窗紧闭，两人开始轻言轻语说话。

	        
	    
			
				李隆基把今日姑姑召见自己的过程复述一遍，然后说道：“刘兄，你当初让我与姑姑联手，看来天佑我们。现在我尚未有动作，姑姑就找上门了。她让崇简跟随我们，今后联系会更为紧密。”

	        
	    
			
				刘幽求沉思一会儿，然后说道：“太平公主不愧为太平公主，殿下，太平公主之睿智，我等难及啊！”

	        
	    
			
				“刘兄何出此言？”

	        
	    
			
				刘幽求微微一笑，反问道：“太平公主目光如炬，她这次主动召见殿下，定是以为殿下对她有益处。你说，太平公主瞧中了什么？”

	        
	    
			
				李隆基闻言并不说话，也是微微一笑。他在太平公主府中已经意识到，姑姑这一次示以亲切之意，缘于她瞧中了自己的这帮朋友。她既然瞧中了自己的这帮朋友，则其心中定有图谋，且此图谋并非小事。

	        
	    
			
				刘幽求说道：“太平公主既有如此念头，我们此前的一个谜团终于可以解开了。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“不错，这次弹劾主使者实为姑姑，姑姑的这一次行动实在做得很好，她若不找我，且说了这么多话儿，我们此前所言终为猜疑。”

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求此前密切关注着这次弹劾之事，静观事情的发展方向。待结果水落石出，两人不禁啼笑皆非，他们事先也想过许多结果，绝对想不到会以这种结果结束。事情过程中，李隆基多方探询各种线索，并让王崇晔悄悄打探崔琬与李尚隐的底细，以判断事件的起因。

	        
	    
			
				他们绝对不相信主使者为韦安石，因为明眼人都知道，韦安石现在采取了退避三舍以避祸的策略，肯定不会指使自己的门生出面弹劾以引火烧身，为宦多年的韦安石断不会出此蠢招儿。那么，主使者到底为谁呢？

	        
	    
			
				他们细想了一圈，就对太平公主有了一些猜疑。李隆基知道，父亲绝对没有心思干这等事儿，自己又没有任何动作，那么思来想去，只有姑姑比较可疑。今日与姑姑一会，事情就水落石出了。

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“如此很好嘛，我此前说过让殿下联络太平公主，现在她主动找上门来，就不用再费周章了。太平公主实在厉害，她那日到毬场里一观，竟然能瞧出殿下交友的目的，不愧为太平公主啊。”

	        
	    
			
				李隆基不语，他心中所思的是：既然姑姑能瞧出自己交友的深意，那么定有别人也会这样想。他沉思了一会儿，轻声问道：“刘兄，我这一段时日莫非过于孟浪了吗？如此引起姑姑的注意，看来在外面留下痕迹颇多。”

	        
	    
			
				刘幽求也沉思了一会儿，说道：“不错，如那日玩毬的场合，今后不会再有了。殿下当初可能想大胜吐蕃毬手，以致仅去六人。假若那日也去十人，则会了无痕迹。”刘幽求说罢见李隆基脸上露出了不悦颜色，又宽慰道，“殿下不用苛责自己太多。殿下多年来在京中有爱曲品乐和走马游赏的名声，此次争强好胜，以少胜多，颇合殿下脾性，常人自会等闲视之。说句大话吧，京城中若太平公主那样眼光之人，恐怕不会超过五人，殿下不用太上心。”

	        
	    
			
				李隆基冷冷说道：“五人？若皇后那边有一人能识，我等焉能安定？刘兄，我们这一段时间还是谨慎为好，不可动辄聚会，授人以柄。”

	        
	    
			
				“殿下若忽然更弦行为，常人观之，反而觉得不正常。我以为，殿下今后可与那些不相干之人多来往，以维持往日名声，这样比较稳妥。”

	        
	    
			
				“嗯，刘兄，我们所议之事，仅限你知我知，就是那普润禅师，也不能透露一星半点。”

	        
	    
			
				“我知道。”
“你这几日要到城中寻一个僻静的所在，那里还要有好玩的物事，以便大家有理由前往。今后我们的聚会，尽量不要入此府。”

	        
	    
			
				“好吧，这件事我去办。”刘幽求一面答应，脑中还在快速运转，他问道，“殿下，我想起一个事儿。太平公主如此图谋大事，其矛头直指韦皇后。若清除韦皇后势力，则当今圣上肯定不能再做皇帝。你说，太平公主若把事情办成，她会不会如则天皇后一样总政呢？”

	        
	    
			
				“她不会！我想过了，姑姑毕竟是一个明白人，以则天皇后之能，尚不敢逆天下大势，她也不会。若事儿到了这一步，姑姑只有把父王推出方为必选。”

	        
	    
			
				“推出？如此说，到了那一天，太平公主让相王做名义上的皇帝，事儿还由她说了算？”

	        
	    
			
				李隆基忽然看到刘幽求眼神里透出狡黠的光芒，心想还是入了他的圈套，遂笑道：“刘兄，你什么时候学会了藏头露尾？你在我面前，不用如此暗藏话锋。”李隆基知道，刘幽求本意是说太平公主瞧中了李隆基的人脉资源，因此派薛崇简与王师虔前来加强联络，另一方面也有加强控制的想法。如此一来，李隆基就成为太平公主棋盘上的一枚棋子，这枚棋子固然关键，然终为太平公主的一个小角色。

	        
	    
			
				太平公主与李隆基现在为了共同的利益，两人不约而同走到一起来了。他们各有自己的长处，两相结合其力量何止一倍？太平公主瞧中了李隆基的军中人脉资源，而李隆基则瞧中了姑姑在社会上的影响力及朝中的人脉资源。

	        
	    
			
				李隆基知道，按目前的分量，自己绝对居于次要地位，毕竟，太平公主的地位无法撼动。

	        
	    
			
				尽管这样，并不代表李隆基心里没有所思所想。

	        
	    
			
				他未对刘幽求明言。刘幽求出府后，想起刚才的这一档子事儿，心中掀起微澜：自己刚才明明已然提起话头，李隆基却不接话茬儿，由此看来，此子小自己近二十岁，其心机难测啊。自己年轻之时，正是意气风发的年头，何曾有这一番沉静呢？

	        
	    
			
				到了后日，李隆基想起太平公主之约，这日午后独自前往相王府。其临行之前，嘱乐工们及赵敏再将《感庭秋》敷演一遍，晚膳后进入相王府。

	        
	    
			
				李隆基进入相王府后直奔中堂，就见韦安石正与父亲一起在堂中说话。他入堂后先向李旦问安，再向韦安石致意。

	        
	    
			
				李旦看到李隆基前来，说道：“你来得正好，刚才你姑姑府中来人说，她今晚就不过来了。”

	        
	    
			
				李隆基道：“姑姑有什么急事儿？她那日主动要观孩儿乐舞，孩儿已然准备好。”

	        
	    
			
				李旦道：“她到底因何不来，来人并未明说，仅说她有些气闷，好像是裹儿惹她了。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，说道：“哦，我知道这一档子事儿。”

	        
	    
			
				这件事儿是昨天才发生的，事情其实不大，不料太平公主竟然因此而气闷，令李隆基始料不及。

	        
	    
			
				是时贵戚显宦之家，往往喜欢舍财营造佛寺。太平公主于去年秋天，在修正坊购买了一处家宅，令人将其修缮后成为一处佛寺。此寺由于位居城中心，周围所居人口众多，寺成后香火甚旺。然而到了昨日，此寺的西首忽然来了一大帮如狼似虎的衙役，他们称奉赵履温大人之令，此处要再建一所大寺院，仅象征性地给住户们补偿了一些钱，然后喝令他们离开，观其要拆迁的范围，要比太平公主所建之寺大上十余倍。衙役们还四处放言，此寺的名字已然有了，名为“安乐大佛寺”。

	        
	    
			
				消息传到太平公主的耳中，她马上明白，这是安乐公主搞的名堂。安乐公主公然在自己所建之寺旁边再造大寺，其目的并非为了摆阔，而是借此事来羞辱自己。事情很明显，“安乐大佛寺”若建成，“辕马”赵履温定会用足了钱物，将此寺造得美轮美奂，届时香客信众定会争入此寺，其东面的小寺显得破败，于是便会门可罗雀了。

	        
	    
			
				京城里有这样的好处，一件小事情的背后若有显赫人物的身影，人们定会穷究深探，然后口沫横飞，将事情说得更加绘声绘色。眼前的这件事情就很有趣味，一个侄女公主向姑姑公主叫板，这是何等令人兴奋的事情啊！一时之间，这件小事马上渲染得全城人人皆知，一些好事之人更是前往修正坊现场观看，将那里围得水泄不通。

	        
	    
			
				李隆基听说了这件事儿，并没有将之放在心上。他当时认为，这是安乐公主恃宠胡闹，难以持久的。李隆基却没有想到，宏图大略的姑姑太平公主竟对这件事情如此生气，心里为其不值。
李旦说道：“你姑姑今日不来府中观舞，那么明日的定昆池之会，她也不会去了。”

	        
	    
			
				“猿马”赵履温为造定昆池确实十分卖力，安乐公主令他中秋节前建造成功，如今刚入五月，定昆池已然建造而成。安乐公主大为欣喜，遂请父皇母后入定昆池观赏。李显自然满口答应，并诏百官随之入池观赏赋诗，这个日子就定在明天。

	        
	    
			
				李隆基不再接这个话茬儿，说道：“父王，姑姑今日不来，韦公正好在此。待会儿乐工与赵氏就过来了，你们品评一番如何？”

	        
	    
			
				李旦道：“好呀，安石最善为诗，你那乐舞之词正好由他品评指点。安石，你以为如何？”

	        
	    
			
				韦安石想了想说道：“相王，属下许久未入府拜望，今日已叨扰许久，不敢再劳临淄王。”他又面向李隆基说道，“临淄王乐舞之名冠盖京城，安石不明乐舞之理，焉敢指点？待此后太平公主观舞之时，安石定叨陪末座，以饱眼福。”

	        
	    
			
				李隆基拱手道：“韦公之言实在谦逊。”

	        
	    
			
				李旦本来不爱热闹，遂摆摆手说道：“罢了，三郎，你就别让他们过来了。你先退下吧，我与安石再说几句话。”

	        
	    
			
				李隆基起立躬身道：“如此，孩儿就告退了。韦公，您请宽坐。”

	        
	    
			
				五月的长安城里，已稍显燥热。人们闲暇时候，往往喜爱到曲江之侧游赏。然曲江两侧近年内各衙署修建了许多厅馆台榭，一些达官贵宦之家也在这里辟地修宅，于是这里的人声渐隆，再无僻静之所。大凡人声鼎沸处，向为文士不喜，所以许多人转而向城外杳无人迹之处寻觅游赏之所。

	        
	    
			
				安乐公主的定昆池建成，一道矮墙圈进了方圆四十九里的土地。墙内屈曲蜿蜒的水景将各种景物萦带为一体，其累石为山，以像华岳，引水为涧，以像天津。飞阁奇檐，斜桥磴道，衣以锦绣，画以丹青，饰以金银，莹以珠玉。又为九曲流杯池，作石莲花台，泉于台中流出，穷天下之壮丽。

	        
	    
			
				出延平门外二十里，即为定昆池。这日辰时之后，皇帝及皇后的车仗迤逦出了延平门，其后面跟随着百官的队伍，一路上鼓钲齐鸣，仪仗鲜明，引起沿途路人的注目。

	        
	    
			
				李显与韦皇后到了定昆池门前，未见安乐公主前来迎接，心里微觉诧异，然并不为意，两人进入门内。

	        
	    
			
				进入门内后有一阔地，这里有风亭水榭、梯桥架阁，以名花异木最盛。有天台之金松、琪树，嵇山之海棠、红桂，天目之海棠、厚朴，钟山之月桂、杨梅，曲房之山桂、温树，金陵之珠柏、栾荆、杜鹃，宜春之柳柏、红豆、山樱，蓝田之栗梨、龙柏。李显看到这些奇树，啧啧赞道：“皇后，这赵履温确实有本事，如此短的日子，他竟然将天下奇树集于此。”

	        
	    
			
				韦皇后道：“还不是裹儿逼得紧吗？裹儿这一次算是得偿心愿了。定昆池？我们不看其他，就是眼前的这些树木，已然把昆明池比了下去。”

	        
	    
			
				“哈哈，裹儿虽为人母，毕竟还是小儿女心性啊。”

	        
	    
			
				他们转过树丛，眼前豁然开朗。就见一巨大的拱形桥直伸池中，桥下池水碧波荡漾，真是好大一片湖面。再视池中心之岛，只见那里重峦叠嶂，宛似华山之状。因距离较远，山形细致处稍显模糊。

	        
	    
			
				李显看到桥上有数个农妇模样的人，她们皆腰背鱼篓，显是在那里垂钓摸虾。其眉头一皱，说道：“好好的一个园子，何方农妇擅敢闯入？你们去瞧瞧，把她们赶出去。”

	        
	    
			
				几个如狼似虎之人疾步前往，李显很快听到一声娇叱，那几个人顿时不敢动弹，就见一个腰背鱼篓的农妇小跑着奔了过来。此人来到李显近前，嚷道：“父皇，此为女儿的园子，你莫非要赶我走吗？”

	        
	    
			
				李显张了张嘴，惊愕中方才知道这帮农妇是女儿及下人们所扮，遂说道：“原来是裹儿，你怎么变成这种模样？”

	        
	    
			
				安乐公主一把扯掉头巾，露出娇艳的脸庞，反问道：“这样不好吗？”
韦皇后道：“你最爱胡闹。你不在门前迎候，就该罚你。好好的一个人儿，怎么就变成了一个渔婆子的模样，后面的百官马上入园，你如此模样成何体统？”

	        
	    
			
				安乐公主哈哈一笑道：“母后好没有趣味，女儿如此装扮，想以此逗父皇母后一乐。哈哈，想不到女儿如此苦心，母后竟然劈头盖脸一顿训斥，实在冤枉啊。”

	        
	    
			
				李显笑道：“罢了，裹儿，你速去更换一下衣衫，你母后说得对，如此模样见大臣，确实不成体统。要知百官随朕出城，皆因观赏你这定昆池。你为本池的主人，总该庄重些。”

	        
	    
			
				安乐公主嘟起嘴道：“不嘛，女儿为本池的主人，就该如此装扮。这里又非朝会，何必太过庄重？何况，女儿不过一个公主的名分，在朝中又没什么官职，没有必要如百官那样正装执笏。对了，父皇，您若不提起，女儿还想不起来呢。您若要让女儿更换衣衫，就给女儿一个官职吧。”

	        
	    
			
				“你要什么官职？哪有女儿在朝中为官的道理？裹儿，不要再胡闹了。你当初找朕要昆明池，朕未答应，结果就有了眼前这个定昆池。哼，你以为朕不知道吗？你取名为定昆池，明显想把昆明池比下去，你定是想以此气朕来着。如此，你还不满足，又来要什么官职？皇后，你说呢？”

	        
	    
			
				韦皇后笑道：“裹儿的心胸很大，不足为怪。今日女儿要授官职，还算新鲜，女儿为何就不能到朝中为官呢？陛下，我们且听她说一说。”

	        
	    
			
				安乐公主道：“对呀，母后说得对。阿武还能当皇帝，女儿要个小官做做有何不可？”

	        
	    
			
				韦皇后与安乐公主母女对则天皇后怨恨极深，她们在李显面前说话，对则天皇后殊无敬意，李显这些年早已习以为常。他听见女儿称呼自己的母亲为“阿武”，不以为忤，连忙问道：“裹儿，你想要个什么小官呀？”

	        
	    
			
				安乐公主道：“父皇，您的儿子没有一个好东西，如重俊那样，完全猪狗不如。他们没有孝心，整天想的就是如何赶走父皇，哪儿有女儿贴心呀？女儿这些天一直在想，太子之位说什么也不能再设了，干脆给女儿一个皇太女的名分，让他们都死了心，女儿定千秋万载忠心侍奉父皇。”

	        
	    
			
				李显闻言，不禁惊愕得张大了嘴巴。

	        
	    
			
				李显共有四个儿子，大儿子李重润系韦皇后所生，其余三个儿子李重福、李重俊和李重茂皆为宫人所生。李重润十九岁时，有人密报他与妹妹永泰郡主说张氏兄弟的坏话，故被则天皇后下令杖杀；韦皇后后来当权后，认为李重润之所以身死，缘于李重福实为张氏兄弟的线人，因此把李重福贬至外任；三子李重俊不堪韦皇后与安乐公主的欺辱，奋起谋变，结果事败身亡；四子李重茂今年刚刚十六岁。

	        
	    
			
				韦皇后现在没有亲生儿子，也不可能再生育，遂对安乐公主之言甚为嘉许。他见李显不言声，说道：“陛下，裹儿的话也有些道理。如今太子之位虚悬，天下及朝臣仰之甚切，不能虚悬太久。若把裹儿立为皇太女，则天下安定，朝臣也少了聒噪。我看不错。”

	        
	    
			
				李显虽然糊涂，也知储位之立非同小可。女儿虽然贴心，毕竟是武家的媳妇儿，若立其为皇太女，那么自己百年之后，这天下是不是姓李，那是不得而知的。

	        
	    
			
				看到父皇在这里踌躇不答，安乐公主大为不满，嘟起嘴道：“哼，父皇还是不疼女儿，就这点小事，父皇还推三阻四，让女儿实在心寒啊。”

	        
	    
			
				李显答道：“裹儿，储位非为小事！事关重大，朕不可擅专。这样吧，朕回头再与你母后商议商议，再和一些大臣合计合计，如此方为稳妥。”

	        
	    
			
				韦皇后见李显并未拒绝，遂打圆场道：“裹儿，就这样吧。百官马上入园，你就不要再搅缠了。你父皇说得对，赶快把衣衫换了，如此模样确实不成体统。”

	        
	    
			
				安乐公主见母后这样说，认为她肯定会赞成自己的皇太女之说。只要母亲同意，父皇也不会推脱太过，遂笑容上脸，又扮了个鬼脸，转身离去。

	        
	    
			
				这时百官已然进园。李显此时在携来的御座上坐定，百官按例朝拜，李显令其平身，百官按朝例立于御座前。这时，黄门官趋前宣道：“圣上有旨，百官入园后可四处游赏，并以定昆池为题拟作诗篇，午时前齐集池中央华岳山前，由上官昭容品评，最佳诗作可入乐为词，圣上另外有赏。诗会之后，圣上在瑶光殿赐宴。”

	        
	    
			
				百官再复叩拜谢恩，由此来看，今日之会很是轻松，许多人皆面露喜色。

	        
	    
			
				众人渐渐散去，他们三五成群到各处游赏。李显在人群中看了半天，未见太平公主人影，仅看到相王李旦，遂对黄门官道：“去，召相王过来，让他陪朕游赏。”
李旦闻听哥哥召唤，就疾步走了过来，他再向哥哥行礼，又向韦皇后示意，李显问道：“四弟，朕在人群中未见令月妹妹之影，她今日未来吗？”

	        
	    
			
				李显答道：“臣弟不知，想是她被它事绊住了身子，以致未能成行。”

	        
	    
			
				韦皇后很明白太平公主未来定昆池的原因，一撇嘴道：“你们的这个妹子呀，心眼儿如针鼻一般。我听说裹儿最近在修政坊欲建一处佛寺，不知如何惹恼了她，放言说再也不参加任何朝廷之会。相王，我们都为长辈，犯得着和小辈们较真吗？”

	        
	    
			
				李旦当然明白太平公主今日不来的原因，他不想评论此事，含糊答道：“臣弟委实不知。若果有此事，令月妹妹确实有点过了。”

	        
	    
			
				李显得知太平公主今日不来与会，原因是与安乐公主怄气，哈哈一笑道：“她原来是与裹儿较劲呀，咳，令月妹妹确实为老不尊，事儿若传扬出去，还不让人笑掉大牙？四弟，你该劝劝她，怎么年龄愈长，性子愈成小儿女姿态了呢？”

	        
	    
			
				韦皇后笑道：“她大约想返老还童了。前一段时间，听说她与僧人争一具水碾，闹得不可开交，还打了一场官司，现在又与侄女儿斗开气了。将来会不会与幼童争夺玩具呢？哈哈，实在好玩。”

	        
	    
			
				李旦躬身道：“请皇兄皇嫂放心，臣弟今日回城后就直奔妹妹府中，好好说她一回。”

	        
	    
			
				“嗯，就这样吧，我们毕竟是兄妹，千万不能生分了。走吧，我们一同到四周转一转，四弟，看来裹儿的这个池子造得不错，比昆明池要好，京郊从此又多了一处景致。”

	        
	    
			
				“那是自然。裹儿风华绝代，须有如此景致相配最好。”李旦平时惜语如金，他今天能说出这等话，也算不易了。

	        
	    
			
				赵履温兴建定昆池确实费尽了心力，他调来十余万人在此日夜作业，再传令各地输来名木奇石，天下能工巧匠皆集于此，该工程不亚于秦始皇所造阿房宫的规模，其工期尤甚于阿房宫。如池中华岳山所用之石，由工匠在华山现场剥离，再用草绳将巨石缠满，然后人拖马拉，辗转运到池中。那些天，全国通往京城的驰道和漕运中，定昆池所需之物占了所输量的七成。

	        
	    
			
				百官从各处渐渐会至池中的华岳山下。只见山体皆选用华山那样黝黑的山石，其绝壁峭立，山间台阶相连，赫然就是一座微缩的华山。登上山顶，那里有数座凉亭，倚亭而观，可见山下的定昆池水势潋滟柔波，园内的奇花异木争奇斗艳，与远方的终南山浑然一体，未见人工斧凿的痕迹。山脚下的一个小广场上，风拂杨柳，脚踩碧波，实为观景的一个好去处。临近水池一侧，临时搭就了一个鲜花棚子，上官婉儿要在这里品评诗作，以定优劣。

	        
	    
			
				百官诗作皆集上官婉儿之手，其慢慢赏析，每读过一篇诗作，若不入眼，纤手便将之向外一抛，那写有诗作的丝绢飘飘洒洒，慢慢跌至棚下，该诗主人看见自己的诗篇被弃，心里就有了一丝遗憾。

	        
	    
			
				彩棚的对面，一帮乐工在那里奏乐，十余个优伶在那里翩翩而舞。舞者皆身着衣襟修长的舞衣，其长袖飘飘，如白雪迎风飘舞，似鸿鸟举翅欲翔。舞姿轻盈曼妙又兼舒缓柔婉。是时宫廷舞蹈分为健舞与软舞两种，顾名思义，软舞以舒缓柔婉为舞蹈特点，场中所舞正是软舞之代表--回波舞。

	        
	    
			
				大约婉儿用心阅读，其品评速度极慢，棚上需过片刻方才跌下一篇丝绢来。李显在这里等待得有些不耐烦起来，又不能急催婉儿，于是就想了一个消磨时间的主意，他对群臣说道：“众爱卿，棚上由昭容品评诗作，我们也不能闲着。眼前回波舞正酣，不能没有回波词。这样吧，卿等能者多劳，各试作一首，如何？”

	        
	    
			
				皇帝之言即为旨意，座下群臣只好搜肠刮肚，以为回波词。

	        
	    
			
				沈佺期毕竟文思敏捷，其心中默思片刻，急就成章，越众朗吟道：

	        
	    
			
				回波尔如佺期，流向岭外生归。

	        
	    
			
				身名幸蒙啮录，袍笏未列牙绯。

	        
	    
			
				沈佺期此次借词自嘲，说自己现在虽列修文馆学士，毕竟未蒙授任，所以向李显乞还“牙绯”，那是伸手要官的意思。沈佺期吟完，宗楚客大约得了沈佺期的好处，即拱手向李显道：“陛下，沈学士才思翩翩，臣以为他现在乞还牙笏绯袍，亦属无愧。”李显闻言，此时心情正好，遂当场答道：“好呀，就依卿所奏，还沈佺期牙绯罢了。宗卿，此事由你来办。嗯，谁还有词？”

	        
	    
			
				纪处讷此时越众道：“陛下，臣才疏学浅，不能急就。然臣曾听闻过俚歌，与回波词相似。”
“好呀，说来听听。”

	        
	    
			
				“此俚歌词近谐谑，恐怕冒犯了陛下，若陛下赦臣无罪，臣方敢奏闻。”

	        
	    
			
				“赦你无罪，说吧。”

	        
	    
			
				纪处讷遂吟道：

	        
	    
			
				回波尔如栲栳，怕婆却也大好。

	        
	    
			
				外头只有裴谈，内面无过李老。

	        
	    
			
				李显及群臣听过此歌，颜色不禁大变。

	        
	    
			
				歌中所提的裴谈，现任谏议大夫，此人以怕妻出名，且有三怕名言：妻少时如活菩萨，一可怕；儿女满前时如九子魔星，二可怕；及妻年渐老，薄施脂粉，或青或黑，状如鸠盘茶，三可怕。至于所说的李老，即指当今皇帝李显。

	        
	    
			
				裴谈此时坐在末座，其怕妻名扬天下，所以满不在乎。李显虽然怕韦皇后，毕竟现在是皇帝，现在纪处讷当众说他惧内，脸上有点挂不住，就透出些尴尬之色。

	        
	    
			
				李旦虽然恬淡处事，他毕竟当过皇帝，尽管名不副实，也深明皇上的威严何在。现在纪处讷公然侮辱自己的皇兄，其心中不是滋味，不过因为其惯常的秉性，还是神色木然的样子。

	        
	    
			
				韦安石闻言，心中顿时大骂：“此贼公然侮辱皇帝，实为大罪，唉，只是皇帝果然惧内，那也怨不得别人。”当是时，除了韦皇后嫡系之人，其他人估计都如韦安石一样的心思。然他们碍于韦皇后的威风，皆选择不吭声的方式。

	        
	    
			
				还是韦皇后率先说话：“纪卿由何听来的俚歌？还算有趣。你们这帮男子，何必害怕惧内呢？若人人有一个能持家的夫人，何愁不旺家呢？陛下，臣妾觉得纪卿说得有理，应该有赏。”

	        
	    
			
				李显此时恢复了颜色，接过韦皇后的话茬道：“不错，今日来游定昆池，本来就是图个快活。纪卿此词，谐谑有趣，可越日领赏。”

	        
	    
			
				纪处讷急忙叩拜谢恩，群臣见此结果，心里五味杂陈。

	        
	    
			
				经过这么一番忙乎，棚上的上官婉儿品评诗作已到了尾声。群臣的诗篇皆飘了下来，唯有沈佺期与宋之问尚未手执己诗，看来今日之冠须从此二人中胜出。

	        
	    
			
				这时，一张丝绢飘然而落，恰被萧至忠拾到，他看了一眼，将之递给沈佺期，说道：“哈哈哈，看来你今日只好屈居第二了。”沈佺期脸现失望之色，伸手接过。

	        
	    
			
				上官婉儿立起身来，朗声说道：“陛下，皇后，妾以为，今日之诗，以宋之问之诗为冠，可以入乐。”

	        
	    
			
				李显道：“好呀，朕看你在沈、宋之间犹豫半天，缘何最后弃沈而取宋？”

	        
	    
			
				上官婉儿道：“当今诗界沈宋齐名，今日二诗工力悉敌，确实难以取舍。不过沈诗落句词气已竭，宋犹健笔，宋诗因而胜出。”

	        
	    
			
				李显虽作诗一般，毕竟经常观诗，又得婉儿指点，品评功夫还是有一些的。他令人拿过沈李二人的诗笺，凝神观看。
沈佺期诗曰：

	        
	    
			
				法驾乘春转，神池象汉回。双星移旧石，孤月隐残灰。

	        
	    
			
				战鹢逢时去，恩鱼望幸来。山花缇绮绕，堤柳幔城开。

	        
	    
			
				思逸横汾唱，欢留宴镐杯。微臣雕朽质，羞睹豫章材。

	        
	    
			
				宋之问诗曰：

	        
	    
			
				春豫灵池会，沧波帐殿开。舟凌石鲸度，槎拂斗牛回。

	        
	    
			
				节晦蓂全落，春迟柳暗催。象溟看浴景，烧劫辨沉灰。

	        
	    
			
				镐饮周文乐，汾歌汉武才。不愁明月尽，自有夜珠来。

	        
	    
			
				这两首诗皆为五言六韵律诗，诗句语言的锤炼和气势的流畅，已超出了齐梁浮艳之作的范围。后世比较推崇沈宋二人，缘于他们在诗歌声律中的贡献，他们完成了律诗“回忌声病，约句准篇”的任务，使以后作诗的人有明确的规格可以遵循，以此为界限，古体诗与近体诗可以明确地区分。

	        
	    
			
				两人诗中都用了汉武帝与昆明池的典故，以歌唱颂扬李显，并描绘了君臣赋诗唱和的场景，全诗确实难以区分高下。沈佺期诗末两句“微臣雕朽质，羞睹豫章材”用了《论语》“朽木不可雕也”句意，已然离开全诗主题，用婉儿的话说，叫做“言浮于言”，而宋之问诗的末句，仍然紧扣主题，即“言尽意不尽”，所以把沈诗比了下去。

	        
	    
			
				李显将沈宋二人叫到面前，将诗笺还给他们，说道：“昭容品得不错，沈诗确实失于末句。沈卿，你今日得朕言语，明日复你牙绯，亦算有得嘛。”

	        
	    
			
				沈佺期急忙谢恩。

	        
	    
			
				宋之问见状，急忙叩首道：“陛下，向来沈宋齐名，臣今日又得诗冠，乞陛下亦还臣牙绯。”

	        
	    
			
				李显笑道：“哈哈，你们诗写得好，手也伸得挺快。也罢，明日也还你牙绯吧。”

	        
	    
			
				宋之问急忙谢恩。

	        
	    
			
				李显又道：“此时日已中竿，朕有些饿了，走吧，我们用膳去。”

	        
	    
			
				自唐太宗开始，宫廷里流行唱和诗词，文士们也爱联诗聚饮，这种上流社会的风气逐渐引领时尚，使全社会以作诗为荣。唐诗后来逐渐鼎盛，成为唐代的文学瑰宝，与唐初的这些活动是密不可分的。

	        
	    
			
				且说崔湜被授为襄州刺史，其一面准备行装，一面与婉儿缱绻缠绵。

	        
	    
			
				崔湜心中当然烦闷，自己无非收了一点小钱，却被弄得下狱贬官，若不是婉儿这次倾力帮忙，还不知为何等结局呢。再看那宗楚客与纪处讷，他们收了突厥人的大把财物，丢了安西四镇，又劳师远征，丧帅失卒，按道理应为杀头之罪，然而两人什么事儿都没有，依旧固守原职。崔湜每每想起这些事儿，不禁暗暗咬牙切齿：奶奶的，事儿为什么如此不公平？

	        
	    
			
				婉儿明白他的心思，劝慰道：“这个世界上不公平的事儿太多，就是冤死的人儿，又何止万千呢？”看到崔湜那懊丧的嘴脸，婉儿心中又大乐，揶揄道，“你羡慕宗楚客，为何当初不走韦皇后的门子呢？”
崔湜何等聪明，马上明白婉儿的话中之意，急忙谢道：“岂敢，我此生得逢婉儿，已为前生修来的福分，岂敢得陇望蜀？”

	        
	    
			
				“哈哈，看来你的心中还有不甘嘛。我为陇上，能有蜀中令人眼热吗？你也太小瞧我了。我是一个妒妇吗？哼，我若小气，能让安乐公主入你怀中吗？若没有这一档子事儿，安乐公主此次能帮你吗？”

	        
	    
			
				婉儿的这一番连珠反问弄得崔湜不知所措，脸现惶恐不安之色。

	        
	    
			
				婉儿此时的思绪却想到别处，其长叹一声道：“澄澜，经历了你这一档子事儿，我也有所悟啊。别看我平时风光无比，又是圣上昭容，又有内相之说，然真正有了事儿，谁来帮我呢？这次若非安乐公主找圣上说项，你现在恐怕已在江州了吧。唉，人无事时整天里浑浑噩噩，有事时方悟世态炎凉。”

	        
	    
			
				崔湜道：“如今皇后势同日月，若依你所言，我们今后想法修通与皇后的管道，如此方立于不败之地。”

	        
	    
			
				婉儿冷笑一声，说道：“你呀，枉生了一副聪明人的嘴脸，整日里就会捞点小钱，却对朝中局势看不清楚。你认为那韦皇后能成大器吗？”

	        
	    
			
				“眼下圣上孱弱，韦皇后在朝中遍植亲信，她又可以掌握圣上的想法，其把控朝政已成定局，能成大气与否已不重要了。现在朝中之人都是这样看的。”

	        
	    
			
				婉儿坚决地摇摇头，说道：“我却不这样以为！”

	        
	    
			
				“你如何以为呢？”

	        
	    
			
				婉儿瞧了瞧崔湜那俊秀的面庞，心中忽然晃过一个念头：“大凡模样俊秀之人，以中看不中用者居多。崔湜既有文才，又有俊秀身姿，此为女子心仪的目标。然他被擢拔到高位之后，不思如何纵横捭阖，一味在小钱上下功夫，这样的人其实难堪大任。”不过两人已走到如此地步，又经历这番患难，毕竟比常人要亲密许多，可以当自己人对待，然有些话儿也不能全部说给他听。

	        
	    
			
				婉儿说道：“国柄大器岂是儿戏？韦皇后手下使用宗楚客、纪处讷以及赵履温这一帮人，焉能长久？想想则天皇后当日，手下固然有来俊臣及张氏兄弟等人祸乱国家，然则天皇后用来俊臣是为了巩固权位，用张氏兄弟是为了自己快活，朝中重权毕竟由自己掌握，并选派狄仁杰等一帮能臣来执行。韦皇后的手下，如狄仁杰这样的能臣又有几个呢？”

	        
	    
			
				崔湜点点头。

	        
	    
			
				婉儿又笑道：“澄澜，我有一个主意，我们需要到太平公主府中走一回。”

	        
	    
			
				“太平公主？”

	        
	    
			
				“是呀，我们要修通与太平公主的管道。”

	        
	    
			
				崔湜大惑不解，问道：“太平公主有何用处？她现在自保尚且不能，没有必要找她吧。”

	        
	    
			
				婉儿现在愈来愈觉得太平公主在暗中积蓄力量。她从各方面汇集而来的片言只语感受到，太平公主正在积极地笼络朝臣，而且她还善于伪装，一开始为了一具水碾闹得不可开交，现在又和安乐公主为佛寺之事怄气。婉儿毕竟与太平公主相处多年，深知此人心机深沉，她现在既然刻意隐藏心事，说明她心中必有所图。婉儿知道，以韦皇后等人的心思万万不能猜测太平公主的心机，她自诩举目天下，能识太平公主心事之人，唯自己一人而已。崔湜固然与自己亲密，然也不能将这番话向他全盘托出。

	        
	    
			
				婉儿道：“我不知其他，只知你若能得太平公主垂青，则下半生会得益不少。你相信我的话吗？”

	        
	    
			
				崔湜素服婉儿之能，答道：“婉儿所言，那是不会错的，我深为敬服。”

	        
	    
			
				“好吧，明日我与太平公主约个时间，我们一同入府拜望。”
婉儿又轻轻一笑道：“不知太平公主能否看上你？若能入她眼中，你之色相恐怕又要牺牲一回了。”

	        
	    
			
				崔湜默然不语。他知道，太平公主素喜男宠，如张昌宗就是她自己试罢之后，再转献则天皇后。她现在已届中年，听说此风不减。

	        
	    
			
				此时月已阑干，崔湜伸手扯过婉儿，说道：“婉儿，你与太平公主年龄相若，我之滋味，你若认可，估计太平公主也不会推托吧。只是你动辄把我献出，心里果然愿意吗？”

	        
	    
			
				婉儿倒在崔湜怀中，晕色上脸，嗔道：“哼，我一个弱女子整天为你着想，你难道不解我这番心意吗？你别小瞧了太平公主，告诉你，她阅人无数，你能否中她意，就看你的造化了。”
  www.7wＥnxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第七回 冷御史宫石殒命 庸皇帝寝殿暴崩

第七回 冷御史宫石殒命 庸皇帝寝殿暴崩
	        
	    
			
				却说那日定昆池诗会之后，监察御史崔琬闻听纪处讷戏谑皇帝，心中顿时大怒，遂连夜写就一道奏章。他知道窦怀贞与皇后关系甚好，于是绕开御史台，直接来到承天门前，要求将奏章转呈皇帝。

	        
	    
			
				唐制规定，若上官阻挠言官及监察官员的上奏，这些上奏者可以绕过上官，越级将奏章交与皇帝。皇帝读过奏章，若觉得事态重大，可将上奏者召入宫内当面垂询。崔琬今日所行，即是按照该规制行之。

	        
	    
			
				惯好晚睡晏起的李显今日却起得甚早，他今日用过早膳后即在庭间漫步。这时，一名黄门官南向而来，趋步奏道：“陛下，一大早就有名叫崔琬的监察御史，长跪承天门前不起，说有要情上奏陛下。”

	        
	    
			
				这名黄门官今天事儿不凑巧，他本来想将奏章交给韦皇后观看，谁料想李显溜达到这里碰巧遇上，只好如实禀报。皇后那里，只好事后再报了。

	        
	    
			
				李显接过奏章，匆匆看了一眼，脸上渐有怒色，说道：“你速去传崔琬，让他入太极殿见朕。”言罢愤愤地走回太极殿。

	        
	    
			
				已经跪了许久的崔琬，闻听皇帝召唤，急忙起立，谁知膝盖发麻站立不稳，竟然趔趄一下几欲跌倒，好歹扶着墙壁方才缓过劲儿来。

	        
	    
			
				崔琬进入太极殿又复拜倒，李显并未让其平身，而是喝道：“崔御史，朕上次在这里让你与宗楚客、纪处讷结为兄弟，此事已结。你缘何此次又大动干戈，不仅告他们二人，还连带着说皇后不好，居心何在？”

	        
	    
			
				崔琬上次得了萧至忠言语，出面告宗楚客与纪处讷受人贿赂祸害国家，不料皇上大事化小，自己又莫名其妙地与宗楚客和纪处讷结为兄弟，碍于皇帝之旨，他只好作罢。他回去后，听了一些正直之人的讥讽之语，心中之火又腾然而起，感觉自己受了极大的侮辱。萧至忠当初选择让崔琬首告宗楚客，缘于他瞧定了崔琬的禀性，他深知崔琬秉承圣贤道理，且宁折不弯，颇有贞观时代的魏征之风。崔琬此次碍于皇帝之言语，不好当堂说出什么不是，然出宫后觉得自己从此与宗楚客、纪处讷之流同流合污，觉得为极大的耻辱，心想一定要寻着一个好机会，一雪前耻。现在纪处讷公然羞辱皇帝，他要把握这个机会，从此与宗纪二人划清界限。

	        
	    
			
				崔琬抬头看到李显那充满怒火的脸庞，心想，今日若不能善罢，有死而已，心一横说道：“陛下，那日定昆池之会，纪处讷竟然敢当着百官之面，出言侮辱陛下，其所恃为何？臣以为，那纪处讷以为韦皇后势大，只要他跟定了皇后，则可将陛下视若无物，此正为其出言不逊的理由。”

	        
	    
			
				“定昆池之会，朕欲君臣偕乐，纪处讷说一些谐谑之语，正为添趣，不该怪之。你妄自揣度，其实不该。”

	        
	    
			
				“臣以为不然。有子曰：‘其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣，而好作乱者，未之有也。’纪处讷此言行，即为犯上，其实为不忠不孝之人。往往邪佞不仁之人，不思仁义之本，唯思谄媚为上。如此之人，竟然列身宰辅之班，臣甚耻之。”

	        
	    
			
				“此与皇后何干？”

	        
	    
			
				“臣前次弹劾宗楚客与纪处讷，实非妄言。陛下，此二人列身宰辅，那宗楚客更是首辅之人，其手绾国家权柄，其一言一行影响天下至深。然此二人不思国家大政，见利忘义，竟然受胡人之贿，以致裂土丧师，如此大罪，虽车裂之不以为恨。陛下，臣以为若非皇后替二贼说项，陛下能如此发落此二人吗？”

	        
	    
			
				唐玄宗第一卷？乱世争雄第七回冷御史宫石殒命庸皇帝寝殿暴崩李显默然不语，看到崔琬在那里跪伏不安，就起了恻隐之心，说道：“你平身吧，起来说话。”

	        
	    
			
				崔琬缓缓立起，自早晨至此时，这一番长跪实在令人煎熬。

	        
	    
			
				崔琬起身后继续说道：“陛下，有谚曰‘疏不间亲’，微臣身负监察之职，皇后的事情还要说一说。坊间传言，韦皇后起初与武三思有染，现在又多召俊男入宫，臣以为皇后淫乱宫廷……”李显打断了他的话：“皇后的事儿，不许你胡说！”

	        
	    
			
				崔琬今日似乎横下了心，强项说道：“皇后又与安乐公主等人大肆收钱，使‘斜封官’滥行朝中，臣以为，皇后实为败坏朝纲之渊薮，陛下不可不察。”

	        
	    
			
				李显有些恼火，因为“斜封官”皆由他本人签署，崔琬明说皇后，实则是说自己，遂大为恼怒，说道：“你现在不是正在冒犯朕吗？哼，看来你是不想活了。”

	        
	    
			
				崔琬再复跪倒，说道：“陛下，微臣今日既然入宫，事先已抱定必死的心思，臣今日之所以敢犯颜触怒陛下，实想为臣之道，若不能为陛下着想，实在是愧对俸禄。”
“如此说，你还是为朕着想了？”

	        
	    
			
				“不错，陛下。臣以为，皇后现在败坏朝纲，犹为其次。她现在所行，实想架空皇上，如则天皇后那样号令天下。”

	        
	    
			
				“胡说，朕怎么就没有感觉呢？”

	        
	    
			
				“皇后近来令人说‘五色云’以及《桑韦歌》之事，此为大造声势，一也；她重用宗纪等人，排斥他人，二也；皇后近来在北军及万骑中安插韦氏子弟，可见其有异志，三也；纪处讷此次公然侮辱陛下，缘于他有韦皇后撑腰，乃将陛下视若无物，可为例证。”

	        
	    
			
				李显听言后默默不语，此人虽然糊涂，毕竟生在皇家，颇知朝中掌故。且母亲则天皇后的手段历历在目，心里就有了一些感触。

	        
	    
			
				崔琬忽然流泪道：“陛下，朝中动乱许久，天下之人皆愿意李唐王朝千秋万载，不愿他姓染指，如此天下生灵涂炭，官宦之人定遭折磨。臣今日恳求陛下，请以天下百姓计，万不可让韦皇后阴谋得逞，此为臣等心声。”

	        
	    
			
				李显此时心里有所警觉，然终究割舍不下自己对韦氏的情感，根本不相信韦氏会有异志。他仰头默思了一会儿，然后挥挥手道：“崔卿，你走吧。你刚才说的话，朕随后好好想一想，你放心，朕不会怪罪你。”

	        
	    
			
				崔琬心中大喜，若皇帝不怪罪自己，说明他认可了自己的谏言，那么今日入宫还是有一些作用的。

	        
	    
			
				崔琬毕竟书生意气，他的欣喜完全是自作多情。人之禀性发乎天成，靠一些恳切语言难见其功，因为崔琬在拜退的时候，李显又叮嘱了他一番话：“崔卿，今日之会你知我知，万不可对他人提起。”李显的本意，还是不愿意与皇后较真，能够继续浑浑噩噩混下去，是为李显本色所在。

	        
	    
			
				却说那个黄门官将崔琬引入太极殿，又悄悄退出殿外，一溜小跑奔至显德殿内，喘着粗气向韦皇后禀道：“皇后，监察御史崔琬被圣上召入宫来，圣上正在太极殿垂询于他。其奏章上所言，除了说宗大人与纪大人对圣上无礼，还编排皇后的许多不是。”

	        
	    
			
				韦皇后问道：“奏章呢？”

	        
	    
			
				“禀皇后，小人拿到奏章后本来要送呈皇后，不巧路遇圣上。小人无法可使，只好事后来报皇后。”

	        
	    
			
				“蠢才！那崔琬奏章之上如何说我呀？”

	        
	    
			
				“小人匆匆看了一眼，未记其详。好像崔御史说皇后干预国政，以使韦氏宗族强盛，与安乐公主、武驸马和宗大人一起图危宗社。”

	        
	    
			
				韦皇后娥眉耸起，大声骂道：“这个该死的崔琬，愈发上脸了！一个小小的御史不好好瞧着手中的饭碗，却来招惹是非，看来是活腻了！”她想了想，手一挥道，“你去，速去召宗楚客入宫议事。”

	        
	    
			
				黄门官躬身退出殿外，然后飞身去传。

	        
	    
			
				宗楚客闻听韦皇后召唤，急忙入宫觐见。

	        
	    
			
				韦皇后见宗楚客入殿，屏退左右后，劈头说道：“知道吗？你们那个兄弟御史又来告状了。”

	        
	    
			
				宗楚客点点头，来时路上，他问询黄门官宫内发生了何事，黄门官说了崔琬入宫的消息，则皇后急召定与此事有关。

	        
	    
			
				韦皇后接着道：“这厮愈发上脸了，竟然敢来告我的刁状。我今日召你过来，就是想让你拿个主意。”
宗楚客说道：“都是圣上惹的事儿！上次这厮告状之时，若对之置之不理，哪儿有今天的事儿？圣上令我等与他结为兄弟，那厮定认为我们有亏理之处，所以愈发上脸。”

	        
	    
			
				“你说，今天怎么办？”

	        
	    
			
				“那就要看皇后的意思了，若皇后想今后少了此人的聒噪，微臣自有办法。”

	        
	    
			
				“什么办法？”

	        
	    
			
				“让他今后不用开口，如此不就结了！”

	        
	    
			
				“那好，你去办吧。”

	        
	    
			
				崔琬步出广远门，这里即为皇城，是为朝中各衙署办公的所在。御史台位于皇城的西南角，离广远门还有一段距离。宫城与皇城之间有二百余道台级，站在广远门前，可以俯瞰皇城及整个长安城，大约隋朝建大兴城之时为显示皇权至高，刻意将宫城建在高地上。崔琬缓缓步下台阶，然后踏上甬道疾步前行。

	        
	    
			
				这时，四名身穿万骑服饰的兵士从崔琬身后兜了过来，其中一人说道：“圣上有旨，崔御史速返宫中问话。”

	        
	    
			
				崔琬闻言不假思索，转身随同四名兵士向宫城返去。他还边走边说道：“我刚刚见过圣上，他又召见，大约还有什么话儿未说完。”

	        
	    
			
				那名传话的兵士笑道：“圣上的事儿，我们如何知道？崔御史入宫后一问便知。”

	        
	    
			
				其实这事大有蹊跷，崔琬却未感到有丝毫不对：皇帝若传旨，例由宫内黄门官来办，怎么会找万骑兵士来传呢？

	        
	    
			
				五人一起匆匆步上台级，行到高处，那四人忽然有一个奇怪的举动：他们每人抓住崔琬的一只手脚，然后用力将崔琬举起，发一声喊，用劲把崔琬向下抛去。

	        
	    
			
				由于事发仓促，崔琬还未反应过来，头颈已然及地，只觉一阵剧痛，然后再无意识。

	        
	    
			
				崔琬躺在台阶脚下已然不动，头颈处流出鲜血，将身旁的台阶染得鲜红。

	        
	    
			
				四个人快速跑下去，一人伸手指探了探崔琬的鼻息，然后起身面向台阶的左方做了一个手势，大声喊道：“死了！”

	        
	    
			
				台阶的左上方，一人阴沉着脸站在那里，赫然就是宗楚客。

	        
	    
			
				宗楚客挥了一下手，令他们将崔琬尸身抬走。很显然，这次行动由宗楚客指令完成。

	        
	    
			
				一直过了数日后，李显方才从宫人口中辗转得知此事。大凡人都有一些脾性的，李显虽平时对皇后言听计从，然皇后此次不给李显一点面子，让李显觉得脸上实在挂不住。

	        
	    
			
				李显派人叫来韦皇后，怒道：“崔御史喋血广远门前，听说那宗楚客一直在现场指挥，你听闻此事了吗？”

	        
	    
			
				韦皇后道：“一个小御史，死就死了，值得大惊小怪吗？”
“哼，宗楚客如此大胆，是你指使他的么？”

	        
	    
			
				“如此小事，宗楚客就能做主，还需要我指使吗？”

	        
	    
			
				“不错，现在宗楚客、纪处讷等人只看你皇后的眼色，不用在乎我这个皇帝。你不用指使，他们照样可以无法无天！”李显想起崔琬之语，心里就没有好气，说话声音就高了起来，而且非常冲。

	        
	    
			
				韦皇后看到向来对自己低眉顺眼的夫君被惹起了火，心想不能硬顶，生怕事情变得不可收拾，遂转颜笑道：“陛下，不用发火呀。那崔御史毕竟已死，再也不会活转来，我们想个善后的办法不就成了。”

	        
	    
			
				“你说，如何善后？”

	        
	    
			
				“给户部说一声，让户部多给崔御史家人一些抚恤。”

	        
	    
			
				“不行！如此轻描淡写，如何可以？”

	        
	    
			
				“你说怎么办呢？”

	        
	    
			
				“哼，宗楚客无法无天，竟然敢把一个朝廷的命官当场摔死，实在可恨。要我说，既要对崔家抚恤，还要惩罚宗楚客！”

	        
	    
			
				韦皇后绝对不会同意惩罚宗楚客，便又笑道：“陛下呀，多给崔家一些抚恤，只要崔家不闹事，何必再罚宗楚客呢？”

	        
	    
			
				“不行！宫门前喋血，是何等晦气的事儿？此为一；若不惩罚宗楚客，百官会如何议论呢？此为二。”

	        
	    
			
				“陛下打算怎么惩罚宗楚客呢？”

	        
	    
			
				“罚他半年俸！让他记住此回。”

	        
	    
			
				韦皇后没想到李显会这样处理宗楚客，半年薪俸对宗楚客来言又值几何？她连声答应，李显也就消了气儿。

	        
	    
			
				上官婉儿那日果然带领崔湜前去拜见太平公主，看到这两人前来，太平公主明白他们的示好之意，遂笑颜相向。

	        
	    
			
				后一日，崔湜单独前来。婉儿事先已向太平公主表达了这方面的意思，所以两人说了一会话，就步入侧室成就好事。太平公主与婉儿相比，毕竟阅人甚多，少了婉儿的浓烈情怀，认为不过是一场游戏。其与崔湜交欢之后，感觉崔湜的本领不错，并且赞赏崔湜的才具，觉得此人今后或许有用。

	        
	    
			
				太平公主近来以和安乐公主怄气的名义闭门不出，然对外面的动静了如指掌。安乐公主请为皇太女，宋之问诗场夺冠以及崔琬喋血台阶等事件，太平公主很快就能知晓。

	        
	    
			
				近来的消息证明，韦皇后及安乐公主谋夺大位的步伐骤然加快。太平公主明白，安乐公主此人虽骄横无度，实无问鼎权力的企图，她若能日子过得安逸，手里有钱花，能够办成心仪的事儿，身侧再有恭维之言，则会极度满足。现在向皇帝提出要当皇太女，太平公主判断，其中十有八九是韦皇后的意思。事情很明白，若让皇子李重茂当太子，即为正朔所在，李重茂现在年幼，总有一天会长大，届时肯定会有自己的主意，韦皇后能否完全掌控，实无把握。若安乐公主当了皇太女，韦皇后则可高枕无忧。

	        
	    
			
				至于宗楚客公然摔死崔琬之举，太平公主认为，现在韦皇后之党已到了肆无忌惮的地步。他们肯定认为已然傲视天下，可以为所欲为。太平公主看到这种苗头，明白韦皇后之党若果然掌控权力，定会顺我者昌，逆我者亡，因而不寒而栗。

	        
	    
			
				五月的阳光已显炽热，午时过后，阳光更加浓烈，庭院里的绿叶被阳光照射之后，显得更加碧绿且光亮。太平公主眼望室外的斑驳树影，呆呆地沉思了好长一段时间，直到一名婢女入堂添茶，她方才回过神来，令婢女去叫薛崇简与王师虔过来。
两人今日并未出府，他们闻听召唤，很快先后赶到。

	        
	    
			
				太平公主让他们坐下，然后问道：“你们这一段时间与三郎相处时候多吗？你们在一起都做些什么事儿？”

	        
	    
			
				薛崇简答道：“奉母亲之命，儿子与王师虔近来多去兴庆坊。三郎待我们还算亲热，将其好友悉数介绍我们认识，此后任何事情不避讳我们，在一起游宴玩乐，很是快乐。”

	        
	    
			
				太平公主说道：“好呀，我今日无事，你们就把交往过程详详细细地说一遍。”

	        
	    
			
				薛崇简道：“儿子此前也多听闻三郎的名声，此次近距离接触，方悟其言不虚。三郎有一桩好处，三教九流乃至清流文士，他都爱倾心结交，以致所交之人皆愿敞开心扉，愿意成为莫逆之交。”薛崇简所言非虚，世上就有这样一种人，其所言所行彰显魅力，很快能成为小圈子的中心人物，李隆基就有这种本事。

	        
	    
			
				太平公主目视王师虔道：“师虔，你也有这种感觉吗？”

	        
	    
			
				王师虔道：“不错，下官亦有此感。临淄王行事，大有任侠之风，以致人们愿意与之倾心相交。如今其朋友圈中寻常不呼其名，皆称之为‘阿瞒’。”

	        
	    
			
				“‘阿瞒’？此为曹孟德之号呀。朋友之间以此称呼三郎，他们定是认为三郎有曹孟德之风了。”

	        
	    
			
				“临淄王的性情实在有趣，当朋友之间聚饮游乐之时，其逸兴湍飞，妙语似花，极尽渲染之事；每遇严肃之事，此人惜语如金，出言必为深思熟虑而来，以此方有了‘阿瞒’的名号。”王师虔答道。

	        
	    
			
				太平公主默默不语，心道自己以前仅看到李隆基性格张扬的一面，实际未彻底了解此子的性情。看来此子心机甚深，不可小视。

	        
	    
			
				薛崇简道：“三郎交结人物，可谓不拘一格。孩儿注意到了，三郎交结人物若以群分，可分为数种。第一种为志趣相投的朋友，如麻嗣宗、王崇晔、钟绍京、崔愕之、刘幽求等人，嗯，刘幽求有些特点，他不爱游玩，寡言少语，似不应归入此种；第二种人即是那些万骑将士，核心人物为葛福顺、陈玄礼与李仙凫。儿子看到了，这三人在万骑中号召力尚可，手下皆有一帮下层军官响应。三郎与万骑将士交往很有特点，他除了直接与这三人联络之外，其卫士王毛仲与李宜德更与许多万骑将士打得火热，花钱很大方；第三类人为僧道之人，如禅师普润、道士冯处澄与王晔、山人刘承祖等人。”

	        
	    
			
				太平公主看到儿子如此尽心，赞赏道：“不错，崇简能够如此细心，实属不易。想不到三郎交结甚广，竟然与僧道之人也有来往。”僧道之人以及所谓的山人，他们走街串户，所知甚多，其时成为一类很特别的人群。

	        
	    
			
				薛崇简接口道：“三郎确实有本领，他在潞州时日甚短，竟然也结交了一大帮朋友。一位名叫张暐的富贾，近日也在兴庆坊买了一处宅子，整日里与三郎待在一起。”

	        
	    
			
				王师虔说道：“大郎说得不错，刘幽求确实有些特别。每遇斗酒听乐以及玩毬游赏之时，难以见到刘幽求之身影。然下官感到，与三郎最为默契者，首推刘幽求。”

	        
	    
			
				“刘幽求为何许人也？”

	        
	    
			
				“刘幽求为朝邑尉，官职甚微，公主定难闻其名。不过此人与‘五王’之一的桓彦范私交甚好，他当初力主‘五王’除掉武三思，以免后患。可惜‘五王’不听，刘幽求因此薄有微名。”

	        
	    
			
				“嗯，原来是此人啊，我也隐约听说过此事。不错，刘幽求要除武三思，韦后定为知闻，刘幽求现在仍任朝邑尉，未被韦后动手脚，亦属大幸了。”

	        
	    
			
				“公主所言甚是。不过如此一来，下官心里有一个深深的疑窦：三郎与刘幽求这类心怀不满之人相交，他要图什么呢？”

	        
	    
			
				太平公主心里一怔，心想此子莫非也有异志？自己当初派薛崇简与王师虔混入其朋友圈内，缘于自己瞧中了李隆基的朋友资源。自己将这番心事深藏心中，并未对李隆基明言，若李隆基果有异志，他定然会猜中自己的心事。

	        
	    
			
				想起李隆基那张笑意盎然生机活泼的脸庞，太平公主心里不由得打了一个寒战：此子年纪轻轻，心机已然叵测，则李唐宗室此辈中以此子最为超卓，其不动声色慨然接受薛崇简与王师虔入伙，还表现出一副心性烂漫的样子，这份功夫靠假装是扮不来的。
不过太平公主要谋大事，若非李隆基来做帮手，她又能找谁呢？太平公主明白，李隆基是自己唯一的选择。

	        
	    
			
				太平公主微微一笑，问道：“人言三郎多情好色，果如其然么？”

	        
	    
			
				薛崇简答道：“儿子起初也颇觉新奇，认为若从三郎游赏，断少不了勾栏花酒之所。然很奇怪，三郎绝不入这些地方，未见未闻其拈花惹草的行为。看来昔日传闻，那是当不得真的。”

	        
	    
			
				王师虔也说道：“临淄王近来似乎对那新纳的赵氏专宠得紧，临淄王性爱音律，常常约我等观摩。每次歌乐之时，例由临淄王作曲作词并操鼓领乐，赵氏领舞唱词，其言语之间欢意甚洽。”

	        
	    
			
				“是了，他前些日子约我去观《感庭秋》，惜未成行，你们定观过此曲了？”太平公主插话道。

	        
	    
			
				王师虔道：“此曲由临淄王新制，描述其从潞州返回京城时的萧萧落木之意。临淄王确实有音律方面的天赋，所谱之曲音阶顿挫有致，乐音甚弘，歌词与乐章浑然一体。”

	        
	    
			
				太平公主叹道：“此为其年幼之时打下的底子啊。他们未出阁之时，随着四哥一起幽闭深宫，日常只有两件事情可做。一个就是读书属文，再一个就是与乐工一起弄乐谙律。三郎今日既谙音律，诗文又好，皆拜当时之赐。不过个人灵性最为重要，三郎与他的兄弟日夕在一起，缘何三郎超卓，其他兄弟才具一般呢？还是灵性使然啊！”

	        
	    
			
				薛崇简与王师虔点头称是。

	        
	    
			
				太平公主又微微一笑，说道：“不过三郎现在如此内敛，将多情好色的性子掩藏得无色无痕，说什么我也不相信。我自小观其长大，此子天生聪慧，内心细腻，如其所谱之曲情欲跌宕迂回，可见其内里渴求浪漫、希冀艳遇，他又生得帅气俊朗，眼神顾盼之间可现风流自赏，他若就此改了性子，除非太阳从西边出来。哈哈。”太平公主说到这里，觉得有趣，忍不住笑出声来。

	        
	    
			
				王师虔深服太平公主知人，赞道：“公主所言甚是。临淄王如今尽敛性子，将女人视若无物，其定有别种心思。”

	        
	    
			
				一个适龄男子，若将男女之事放在旁边，肯定有更加重要的事情牵挂，以致心无旁骛。李隆基如此不思女色，实与其往日做派大不相同，太平公主将刚才的所思与之印证，心里顿时了然。

	        
	    
			
				唐人心中对男女之事并不十分看重，大约李氏先祖出身关陇，其风气中混入了胡人相对散漫的因子，所以，对男女之事比较宽容。像崔琬向李显状告韦皇后淫乱后宫，李显不觉得奇怪，因而释然应之，由此可见一斑。

	        
	    
			
				王师虔忽然想起一事，说道：“自从公主令大郎我们追随三郎，其聚会之期与方式有了不少改变。”

	        
	    
			
				太平公主警觉问道：“有何改变？莫非三郎他们对你们二人有所忌惮不成？”

	        
	    
			
				王师虔摇摇头，答道：“麻嗣宗为一名直性之人，那一日忽然向三郎发问，说此前率性玩乐，何等畅快，现在忽然偷偷摸摸，着实恼人，三郎一笑而过。下官事后私下询问麻嗣宗到底有何区别，麻嗣宗答道：‘现在毬玩得少了，寻常聚饮此前多在临淄王府或王崇晔宅中举行，现在却经常寻一个隐秘的所在，实在气闷。’下官事后心想，临淄王此举动实在透出蹊跷。”

	        
	    
			
				太平公主点点头，说道：“这样甚好。”她心里明白，自己当初瞧中了李隆基的朋友资源，保不准别人也有此等认识。李隆基现在改变方式，实为内张外弛之举，此招委实高明。太平公主想到这里，心头忽然晃出刘幽求的名字，其心中认定，假若李隆基与刘幽求较之别人更加默契，定是在这等事情上商量颇多。

	        
	    
			
				王师虔毕竟比薛崇简年长许多，太平公主派他加入李隆基朋友圈内，王师虔一开始并不明白其意图。典签亦属朝廷命官，理应负责公主府内的事务，如今忽然被命出外，且多为游赏之事，这一招实在匪夷所思。不过王师虔心中虽有疑惑，毕竟跟随太平公主日久，知道这位公主的一招一式皆有讲究，她现在虽未明言，绝对不会仅让自己来简单玩玩而已，其中定有深意。所以日常之时，他较之薛崇简观察更细，今日太平公主专门垂询，他心中就隐约觉得此事必定大有奥妙。

	        
	    
			
				太平公主说话至此，已对李隆基近一段的举动了解甚详。她闭目想了一下，说道：“你们这样很好。这一段府中无事，你们就继续与三郎一块玩吧。玩乐游赏之事看似轻松，其实为一个花钱的勾当。三郎他们官俸不高，你们不可长此以往白吃白玩。这样吧，你们到府中支出一些钱来，今后再有宴游花钱时候，不许再让三郎花钱了。”

	        
	    
			
				王师虔知道，太平公主的财货富可敌国，李隆基没有与之相比的资格。太平公主既出此言，那么今后的花费可以从容从府中列支，在李隆基一帮朋友面前，也会觉得腰板硬了起来，他还是忍不住问了一句：“公主，我们的花费都从府中列支吗？”

	        
	    
			
				太平公主道：“你们一帮人就是撑着劲儿花，又能花掉多少小钱？你告诉三郎，就说我说了，再有游赏之事，不许他们自己掏腰包。”
薛崇简看到母亲如此慷慨，顿时觉得脸面有光，答道：“儿子定向三郎传讯母亲之言，就怕三郎推托，如此就拂了母亲的美意。”

	        
	    
			
				太平公主又笑道：“你把三郎想得太克己了。我敢说，他若知道我为你们玩儿付费，他定然二话不说，笑纳了。他眼下用钱的地方多着呢，我有此举，如雪中送炭一般。好了，我们今天说了不少，你们下去吧。”

	        
	    
			
				相王府及其五子府第皆设于兴庆坊内，兴庆坊南端有好大一片湖面，名曰隆庆池。其实兴庆坊最初并无水面，皆为平地，则天皇后刚刚主政之时，坊内一平民王纯家里水井忽然井水上涌，且流水不绝，水漫至南端低洼处，渐渐积成数十顷大小的水面。后来池四周绿树渐起，将碧波潋滟的池水围起，成了人们到此漫步与观景的好景致。

	        
	    
			
				年初时，司天台的五官灵台即告诉司天监：“近来隆庆池常郁郁有帝王之气，比起往年更甚。”皇帝此时居于宫城，然同城的隆庆池却有帝王之气，明显与皇帝唱对台戏，这是不可小觑的。司天监急忙将自己的发现告诉李显，李显起初不觉得有什么特殊之处，说道：“这很正常啊，朕居京城，当然有帝王之气了。”

	        
	    
			
				司天监大为着急，说道：“陛下居于禁苑之中，这里能观帝王之气方属正常。其他地方若现，则对陛下不利。”

	        
	    
			
				李显笑道：“你们呀，就爱疑神疑鬼。对朕不利？怎么了？莫非有人想来夺走朕的位置？哈哈，这不是白日里说梦话吗？”

	        
	    
			
				司天监更为着急，说道：“陛下万万不可等闲视之。五官灵台郎说道，那池中之气一日更甚一日，若不能施以厌胜之术，定有大变！”

	        
	    
			
				“哈哈，你们就会闹些玄虚。也罢，你们说要施以厌胜之术，如何行之呢？”

	        
	    
			
				“五官灵台郎说道，若想镇住池中王气，须在池中造一亭台。待台造好，陛下再御驾光临一番，则可无虞。”

	        
	    
			
				“好吧，你们去办吧。对了，你们建造之时，不可对外宣说为镇王气。朕此前曾路过那里，隆庆池四周风景甚美，你们就说造台为添游赏之地，明白吗？”

	        
	    
			
				“微臣明白。”

	        
	    
			
				“嗯，若非这样说，外人定会笑朕畏手畏脚，患得患失，如此甚为不堪呀。”

	        
	    
			
				司天监躬身答应，急忙出去办理。他在路上想起李显的托词感到好笑，这个皇帝什么可笑的事儿都能做出来，什么时候顾忌自己的名声了？他今日既这样说，莫非今后就转了性子不成？

	        
	    
			
				司天台派人到隆庆池造桥设台，旬日即成。他们自池西造一拱形引桥，伸展到池中心，然后在那里堆土成岛，四角里各设有凉亭。司天监见事儿已经办妥，就找到李显禀报，并促请皇帝摆驾池中。

	        
	    
			
				李显显然想把自己与民同乐的意思进行到底，他挥手令司天监退下，又召来司农卿赵履温，令他派人到隆庆池里的池中岛上扎彩楼，又在池四周张灯结彩，然后令百官随同自己前去游玩一番。

	        
	    
			
				李显又想到了一件好玩的事儿，所以其起驾之时，随行者还有三千余名宫女。御驾这日自宫城夹道向南而行，到了兴庆坊之侧的春明门方才下来。由春明门至隆庆池沿途早有仪卫把守，寻常百姓被挡在外面。若御驾大摇大摆在街道上行走，皇帝的御杖固然耀目，那身后数千余名风姿绰约的宫女更是惹人眼球，围观之人定会摩肩接踵，以一睹此香艳场面。

	        
	    
			
				李显到了池中岛上设好的御座中坐下，百官依序拜谒，李显身边的黄门官宣布道：“圣上说，今日之会为群乐，不用赋诗品评。第一场，请群臣观摩宫女拔河；第二场，群臣分为两队，也要现场拔河；第三场，由宫女设市肆，公卿大夫为商旅之人，可以两相交易；最后，池畔有舟，大家可以约伴入池泛舟，晚间尽欢而散。”

	        
	    
			
				群臣闻言，心内窃喜。今日之会不用赋诗，皆为轻松游玩之事，又有香艳宫女在侧，也许可以亲近芳泽，何等惬意啊。

	        
	    
			
				李旦今日也被邀来，其时坐在李显身侧。李显侧头对李旦说道：“你的相王府选了一个好地方，其南临这个池子，风光甚好啊。”

	        
	    
			
				李旦此前也听闻了隆庆池有王气之说，心里正在惴惴不安，生怕就此再惹祸端，遂斟章酌句说道：“当初母后赐宅于此，想是此地与内宫不远，使臣弟朝见皇兄时可以少些周折。孰料赐宅不久这里因井成池，就成了一片好景致。由此看来，母后未卜先知，足见英明。”
李显从未把隆庆池的王气与李旦连在一起，所以对李旦的谨慎之语没有任何反应，反而问道：“我说这里风景很好，你怎么又扯到母后身上？对了，看来令月妹妹还在生气吧？她今日仍未到场。”

	        
	    
			
				“臣弟前些日子专门去说了她一番，今日之会臣弟又派人去促请。奈何她染了一点小病，需要将息数日。”李旦明显替太平公主打圆场。

	        
	    
			
				“染病了？不要紧吧？她只要不再生闷气，如此最好。四弟，我辈中仅剩下我们兄妹三人，年龄也一日大于一日，闲暇时候要多亲近一些，不可因小气而生分起来。”

	        
	    
			
				“皇兄所言甚是，臣弟定转述令月。”

	        
	    
			
				这时，下面的喧哗声起，只见两队宫女已然执起长绳两端，拔河马上要开始了。李显见状，伸手扯起李旦，说道：“走，我们下去瞧瞧热闹去。”

	        
	    
			
				组织此活动的黄门官看到李显走了过来，急忙趋前禀道：“陛下，诸事已备，请陛下主持开赛。”

	        
	    
			
				李显道：“好哇，朕来开赛，由相王观旗。”当时拔河赛制，在大绳居中的地方立大旗为界，两队相对而拉，被拉者至大旗位置为输。

	        
	    
			
				李显又问道：“鼓节都准备好了？”

	        
	    
			
				黄门官答道：“禀陛下，鼓节已准备好，又令三百名宫女擂鼓击节，其他人摇旗呐喊。”

	        
	    
			
				李显笑对李旦道：“好呀，今天好玩得很呀。走吧，我们去开赛，你可手持那面锣，若见人至大旗处，可鸣锣叫停喊胜。”两人于是走过去，李显手扶大绳看了看两旁的宫女，见她们皆弓腰待拉，李显就脸含笑意，手从空中向下一掠，大声喊道：“开赛！”

	        
	    
			
				李显话声刚落，两旁的宫女就喊着号子开始一齐用劲。此前李显常在宫里组织宫女们拔河，所以她们对拔河的要点非常熟稔。两旁的鼓节齐鸣，未参赛的宫女齐声呐喊，百官们见状，也大多加入呐喊的队伍之中，一时间，四周喧呼动地，震惊远近。李显之所以今日要在这里拔河，还有另外一层意思，因为拔河的动静很大，唐人认为以此作为厌胜之术最有奇效，可以镇压所厌之气。

	        
	    
			
				李显居中也在那里大声呐喊，看来他比较喜欢这种活动。只见他一面呐喊，一面还蹦跳着帮着乙队鼓劲。如此僵持了一会儿，甲队最终被慢慢拉到大旗处。李旦挥槌击锣，判乙队胜利。

	        
	    
			
				后面四队宫女轮番上阵，结果各胜一场，如此，乙队共胜两盘，李旦宣布乙队胜出。

	        
	    
			
				拔河其实十分累人，宫女们经此劳累，皆香汗浸出，娇声连连，许多人不顾凤仪，竟然一屁股坐到地上。微风拂过，满场的香风更炽，惹得许多男人心中鼓荡不已。

	        
	    
			
				王崇晔见此盛景，心中早已痴醉。其时，他与李隆基一起在西侧观阵，香风袭来，再观那些俊俏宫女的千姿百态，惹得他心乱神迷，他俯在李隆基耳边说：“阿瞒兄，小弟实在受不了了。”

	        
	    
			
				李隆基知道他的心意，笑道：“你受不了了？哈哈，其实何止你啊！如此香艳场面，有几个男人能把持住？”李隆基说话至此，心里却在责李显行事荒唐。一帮艳丽纷呈的宫女出得宫来，面对一帮色目深深的男子，肯定也会心猿意马。想到这里，他轻声笑对王崇晔道：“若要灭你心火，我有一个法子。”

	        
	    
			
				王崇晔大喜，急忙问道：“你有何法？赶快教我。”

	        
	    
			
				“嗯，你现在赶快通知下人，让他们准备几辆香车儿在池外僻静处等候。待会儿皇上不是让宫女们设市肆吗？你可亲近芳泽，感觉哪些顺眼的就与她们约定，让她们散会后悄悄跟着你走，然后乘香车儿归入你府，如此事儿不就成了吗？”

	        
	    
			
				王崇晔大惊，说道：“这怎么可以？偷走皇上的宫女，那可是欺君之罪，要杀头的。再说了，这些宫女皆有户籍，她们若私自逃脱，朝廷定轻饶不了她们的家人。”

	        
	    
			
				李隆基哈哈一笑道：“你怎么变得杞人忧天起来了？”然后又轻轻说道，“这里无界无拦，一会儿又是市肆，又是泛舟，宫女们走向何方，有何定制？皇上今日明显出的是昏招，摆明了想让宫女们四散逃归！我敢说，会散之后，这些宫女定有五成不再回宫。这样的便宜事儿，你若不顺手捞上几个，岂不是便宜了别人？”
王崇晔张大着嘴巴，静听李隆基分剖。

	        
	    
			
				“至于你说户籍之事，有句话叫法不责众，若大肆推罪逃散宫女家人，岂不是天下奇闻？我敢说，事发之后皇帝定不敢声张。”

	        
	    
			
				王崇晔面有喜色，说道：“如此，我就下去布置了。若果如阿瞒兄所言，我岂能仅仅拉回去几个？等着吧，明日你可入府，瞧中顺眼的就叫入你府中使唤。”

	        
	    
			
				李隆基微笑不言，王崇晔转身就走。

	        
	    
			
				宫女拔河结束后，黄门官又令换了一条小绳，下面即由官员开始拔河。

	        
	    
			
				王崇晔由于怀有心事，无心观看拔河场面，在那里进进出出忙碌安排车儿的事。待将事情安排完毕，他施施然走回李隆基身边，悄悄说道：“成了。”

	        
	    
			
				李隆基笑了笑，也轻声说道：“事儿只是成了一半。你总不能大摇大摆，把宫女直接领上车吧？”王崇晔原来想晚间散时，趁乱把宫女领上车子，然后载回府中。李隆基现在既有此问，王崇晔深知其思虑缜密，他马上觉得自己原来的想法失于简单，急忙问道：“阿瞒兄，计将安出？”

	        
	    
			
				“你若大摇大摆把宫女领入府中，且不是一个两个，而是一群，目标肯定很大，定会被人瞧在眼里。明日事发，若有人告状，说此次宫女走失皆为王崇晔之谋，再入府中一搜拿到真凭实据，那如何得了？”

	        
	    
			
				“阿瞒兄所言甚是，请阿瞒兄指教。”

	        
	    
			
				“嗯，你现在速去抢来两艘大舟，更要有贴心之人掌桨。你为尚衣奉御，搞定这些活儿谅不是难事儿。”

	        
	    
			
				“没问题，我马上去办。”

	        
	    
			
				“这件事儿若办好，你要用好下面的市肆与泛舟两场景儿。当宫女们市肆交易时，你可混入其中以观其颜色，若有顺眼的，你悄悄让她们登上你指定之舟，并承诺有礼物相送。待舟行之后，由舟子划入你指定的柳荫僻静处，她们再舍舟登车，如此不显山露水，事儿就成了。”

	        
	    
			
				王崇晔大喜道：“阿瞒兄果然算无遗策，愚弟遵从执行。”他行了几步想速去安排轻舟之事，忽然又折回头来到李隆基面前，轻声说道，“待会儿市肆之时，你还要随愚弟一起，你眼光奇准，瞧中的宫女定是不会错的。”

	        
	    
			
				李隆基推了他一把，轻声骂道：“滚你的，自己的事儿自己去办，我难道还会与你胡闹到底吗？”

	        
	    
			
				李隆基的预言果然很准，这日晚间会散之后，未回宫的宫女竟然有七成之多。估计这日晚间，京城有许多家中皆遇上香艳之事：一个个姝秀的宫装女子敲门而入，跪倒后要求被收留。于是，许多稍微富殷的户中添了一房美貌的侍妾；那些或家穷或貌丑的未婚男子，竟然也天降了一个妙人儿。很明显，这些久处深宫的宫女寂寞难耐，最难忍的是日复一日的牢笼生活。若从此脱离宫中，哪怕是做寻常家庭的婢女，也无怨无悔。

	        
	    
			
				宫中尚宫清点人数，发现逃离者竟然达七成以上，顿时大惊。她们不敢怠慢，急忙逐级禀报。皇后为后宫之主，此等事情应当由皇后处理。然韦皇后今日晚间在显德殿里有要事，吩咐宫女挡驾来人。

	        
	    
			
				韦皇后的所谓要事，说起来不值一哂。她此刻正在殿中，与散骑常侍马秦客与光禄少卿杨均叙话。

	        
	    
			
				马秦客虽为中书省的六品官员，个人还有一项特别的本领，即善于瞧妇女之病。韦皇后自从被立为皇后，身边多了许多男人，又为中年人之身，下身常有病痛。她闻听马秦客之能，立刻召入宫来，马秦客大显本领，很快医其病患，从此常伴韦皇后身侧，渐渐地成为其入幕之宾。至于杨均，其经历与马秦客相似，大约杨均升为光禄少卿与其所长有关，他有着一手相当好的烹调手艺。韦皇后既为皇后，也要享尽口福之味。很快，杨均成为韦皇后的专厨，且两人相处日久，杨均又生得相当俊朗，韦皇后稍稍眉目传情，杨均就从此成为韦皇后的榻上之伴。

	        
	    
			
				尚宫被挡在显德殿外，作为宫官之首，她完全明白韦皇后在殿内玩的把戏，她无法可施。因为事体重大，若不报拖延至明日，弄不好自己也有罪名。尚宫无奈中决定，直接到太极殿禀报皇帝。

	        
	    
			
				李显得知如此多的宫女逃散，心中大为恼怒，当即骂道：“该死！朕让她们出宫游赏，她们却以怨报德，让朕的颜面何在啊！”他又迁怒尚宫，骂道，“你们早些时候干什么了？从隆庆池到夹道有几步路？你们为何就不看好了？”
“臣婢该死。只是缘于那隆庆池无遮无拦，众人泛舟时场面混乱，这些该死的宫女许是泛舟之时就趁乱逃走。”

	        
	    
			
				“这么晚了，你巴巴地过来，难道仅是告诉朕，这些宫女都跑了吗？”

	        
	    
			
				“臣婢觉得事体重大，不敢不奏。”

	        
	    
			
				“哼，难道你就不想一些法子吗？”

	        
	    
			
				“这些宫女逃走后定是星散四方，若逐个追索难度太大。臣婢以为，明日可让有司按照户籍册子，找其家人索要，或者羁其家人为质。”

	        
	    
			
				李显开动脑筋，认认真真评判此次事件的去向。他知道，这些宫女逃走后，也许今晚就成为男人榻上之伴，若再耽误一些时间，许多宫女弄不好就会珠胎暗结。若把这些宫女找回来弄回宫中，届时她们大腹便便，按照常理，宫内只有自己是一个有用的男人，那么她们肚中的胎儿应该都是自己的龙种，这样实在冤枉。且这样大索天下，究其原因是自己看管不严，以致宫女逃走，国人及外邦定会嘲笑自己，这件事情实在不宜声张。

	        
	    
			
				李显拿定了主意，说道：“你们管教不严，就会出一些馊主意，想来糊弄朕吗？这次事件不能轻易放过，要好好惩戒你们一番。对了，这些事情例由皇后发落，你不找皇后，缘何找朕？”

	        
	    
			
				“陛下，臣婢找过皇后。然皇后在殿内有要事，不许外人打扰。”

	        
	    
			
				“有什么要事？现在时辰已晚，想来她也该就寝了。”

	        
	    
			
				“臣婢不知。”

	        
	    
			
				李显捕捉到尚宫那飘忽的眼神，心中又恼，斥道：“你为尚宫，则皇后的寝食你当知晓。你今日只会用‘不知’言语来糊弄朕，莫非想找打吗？”

	        
	    
			
				尚宫看到皇帝发怒，急忙跪下叩头谢罪，并辩解道：“皇后到底有何要事臣婢委实不知。不过隆庆池会散之后，司闱曾得皇后言语，说光禄大夫杨均、散骑常侍马秦客要随后入宫，估计皇后召他们有事要商。”司闱系尚宫的属官，负责掌钥及登记进出宫人员。

	        
	    
			
				李显顿时了然，尽管他曾经对韦皇后说过，今生绝对不制约韦皇后，然他毕竟为其夫君，闻听皇后竟公然召人入宫，且一下子来了两人，心中还是有些不美。他压着火气，问道：“此二人今日是第一次入宫吗？”

	        
	    
			
				尚宫摇摇头，说道：“臣婢听说杨均善烹调，马秦客善医术，他们二人经常入宫，已非一日。”

	        
	    
			
				李显无心再听，向尚宫挥挥手，令她退下。

	        
	    
			
				自从崔琬被宗楚客摔死之后，向来对韦皇后百依百顺的李显心里有了一些变化。崔琬那日冒着必死的风险，把韦皇后的劣行及心思全盘托出，李显一面斥责，心里也有所触动。特别是崔琬言道，若任由韦皇后如此下去，总有一天，她会把皇帝抛在一边。

	        
	    
			
				人之自私，发乎天性。所以在利益面前，亲如父子兄弟，情如夫妻情人，若有利益冲突，往往反目者居多。李显虽然糊涂，毕竟为一正常之人，他目睹母亲为固其位，大肆杀戮李氏宗族及功臣。崔琬那日多将韦皇后与则天皇后相比，更让李显感同身受。李显早年曾说过把皇帝位让给岳丈坐的气话，那是一时之忿，他知道皇帝宝座的重要性，岂肯轻易丢掉？若皇后果真搬掉自己，李显绝对不愿意。

	        
	    
			
				李显也十分纳闷，假若皇后果然有这种心思，就是皇后的不是了。想想也是，李显对皇后百依百顺，其无皇帝之名，而有皇帝之实，大家若如此乐融融在一起，什么事儿都不耽误，是何等的美事啊！若皇后再想皇帝之位，那就太不仁义了。

	        
	    
			
				“对，该和皇后认真地谈一回了。”李显沉默良久，心中终于有了这个决断。

	        
	    
			
				人世间权力越大，相争愈难，注定了如皇帝及重臣这些位置，非寻常人能干。李显没有机谋权术，更没有坚忍手段，他之所以能当上皇帝，实因其偶然出身及母亲赐予，与个人能力扯不上任何关系。其实，他这一生应该去当一个优裕无为的亲王，让他当皇帝，实在是害了他。
李显那一会儿有了冲动，想去显德殿与韦皇后认真谈一谈。他又认真地细思一番，觉得自己现在贸然闯入，弄得大家面上都不好看，于是只得作罢。不过经此一气，心火上涌，李显顿感胸口闷堵，头痛欲裂，浑身极不舒服，于是不要侍寝之人，独自闷闷地睡下了。

	        
	    
			
				马秦客与杨均两人还算尽心，昨夜把韦皇后侍候得通体舒泰，让韦皇后一觉直睡到天明。

	        
	    
			
				韦皇后穿衣洗漱完毕，然后优雅地坐在那里享用早餐。忽瞧见尚寝女官在侧，因问道：“你昨晚似乎在殿外与人说话，是何人呀？”

	        
	    
			
				“禀皇后，昨晚尚宫姐姐来找皇后，臣婢将她挡回去了。”

	        
	    
			
				“哦，她有什么事儿？”

	        
	    
			
				“臣婢不知，容臣婢叫她如何？”

	        
	    
			
				“嗯。”

	        
	    
			
				昨晚一下子跑掉了许多宫女，尚寝女官何尝不知？不过事不关己，她也不愿多嘴。

	        
	    
			
				尚宫女官很快过来，细细向皇后禀报宫女逃离之事，并说已向皇帝禀报。

	        
	    
			
				韦皇后神色淡然，说道：“她们跑了就跑了，多大的事儿？我瞧着这帮老面孔有些生厌，她们走了正好，再招新人就是。”

	        
	    
			
				尚宫心里惴惴不安，说道：“皇后，圣上却不这样想，他大为生气，还说要惩戒婢子们。”

	        
	    
			
				“宫里的事儿由我来做主，你不知道吗？你也是多事，芝麻大的事儿，你就按捺不住，还巴巴地找圣上禀报。圣上真要惩戒你，活该！”

	        
	    
			
				看到皇后发怒，尚宫大为害怕，急忙跪下请罪。

	        
	    
			
				韦皇后横了她一眼，说道：“罢了，你起来吧，今后要多懂些规矩。走吧，你领我去瞧瞧圣上。”

	        
	    
			
				尚宫急忙起身引路，一行人出了显德殿，很快就到了太极殿。进入殿内，只见殿内十分安静，宫女们蹑手蹑脚不敢出声，韦皇后知道，李显定然未醒。她转头问尚寝女官：“圣上睡得实在太好，昨晚由谁侍寝呀？”

	        
	    
			
				“禀皇后，圣上昨晚并未要人，独自安歇。”

	        
	    
			
				韦皇后用手指点着太极殿的宫女们，斥道：“瞧瞧，都成了一帮懒人了。现在日上三竿，你们不侍候圣上起身，犹在这里游手好闲。”

	        
	    
			
				几个女官看到皇后今日脾气很大，忙不迭地向皇后请罪，表示今日之后定严加整顿。

	        
	    
			
				韦皇后吩咐尚寝女官道：“你去，赶快把圣上叫醒。都什么时候了，如此酣睡，长此以往还不颠倒了昼夜？”

	        
	    
			
				话中之意，明显对李显的生活方式表示不满。
尚寝女官急忙入侧殿去唤李显，韦皇后好整以暇，悠悠地坐在御座上等候。

	        
	    
			
				过了一会儿，只听脚步急响，尚寝女官匆促过来，喘着粗气禀报道：“皇后，大事不好。婢子连唤圣上数声，圣上不应，婢子斗胆至榻上摇动圣上，他还是酣睡不醒。”

	        
	    
			
				韦皇后一愣，说道：“怎么会这样？”她边说边起身向侧殿走去，并吩咐尚宫道，“你去，速传太医署来人。”

	        
	    
			
				韦皇后入侧殿后撩起榻上薄纱，就见李显在那里安详地熟睡。她贴近李显，马上发现了与往日的差异所在：李显平时鼾声很大，现在却无声无息。她想罢将手放在其鼻孔上试探，就觉得其已无鼻息，再摸其手，就觉得其手已然冰凉了。

	        
	    
			
				韦皇后心想不好，眼中不自觉地涌出热泪。她转过头来连声道：“你们再去，速传太医署来人。”女官们见皇后泪流满面，说话声音凄厉，皆快步奔跑出殿外。

	        
	    
			
				韦皇后坐在榻侧，眼望李显那看似熟睡的脸庞，想他昨天还在拔河之时兴高采烈，今天就骤然死去，她实在难以相信。李显是年五十五岁，身子一向不错，不该就此离开人世。

	        
	    
			
				韦皇后知道，李显不是一个好皇帝料儿，少有太宗皇帝那样杀伐决断的英武之气，然他对于女人而言，却是一个体贴入微的好夫君。

	        
	    
			
				韦皇后思念及此，想起李显的许多好处，不自禁地潸然泪下。

	        
	    
			
				这时，殿外杂沓声起，韦皇后抹了一把眼泪抬眼观看，就见一帮女官拥着太医署的太医令走过来。

	        
	    
			
				太医令作势要向韦皇后见礼，韦皇后起身道：“罢了，别来这些虚礼了，你赶快瞧瞧皇上到底如何。”

	        
	    
			
				太医令趋步来到榻前，伸手替李显把脉，脸色不由得一变，他又伸指搭开李显的眼皮，就见其瞳孔已然散开，心中顿时了然。此人很善做戏，他转身向韦皇后拜首道：“皇后，大事不好，圣上驾崩了。”

	        
	    
			
				韦皇后此时回复了平静，她伸手又抹了一把眼泪，问道：“你能确定吗？”

	        
	    
			
				“圣上脉息已无，瞳孔已散，确实无疑。”

	        
	    
			
				“嗯，你再看一遍。”

	        
	    
			
				太医令转身再复核李显死状，他在那里摸索半天，转身禀道：“皇后，圣上已然驾崩。其全身已凉，而且僵硬，微臣妄自猜度，圣上已逝去数个时辰。”

	        
	    
			
				韦皇后闭目不语，她沉默片刻，然后对尚宫说道：“你去，速让黄门官传上官昭容、宗楚客、纪处讷到显德殿见我。记住，不许向任何人透露圣上驾崩的消息。”

	        
	    
			
				尚宫领命后出殿而去。

	        
	    
			
				韦皇后又对太医令说道：“从现在开始，你就在此榻前侍候，不得我的号令，不许离开圣上半步。”

	        
	    
			
				太医令答道：“微臣明白。”

	        
	    
			
				韦皇后转对尚寝等女官道：“你们现在要约束殿内各人，不许出太极殿半步。我走之后，你们须将太极殿各门紧闭，不许任何人入内。明白吗？”
女官们齐声答应。

	        
	    
			
				韦皇后脸现厉色，沉声道：“若此后圣上驾崩的消息传出去半点，我不问原因，首先要把你们斩杀。你们要保小命，还是互相看好一些。”

	        
	    
			
				殿内的女官和宫女们顿时齐刷刷跪下，齐声道：“婢子不敢。”

	        
	    
			
				韦皇后把众人看了一圈，哼了一声，然后起身离去。

	        
	    
			
				按：根据《新唐书》、《旧唐书》以及《资治通鉴》的记载，宗楚客摔死的是燕钦融，本小说为避免人物太多，将燕钦融换为崔琬，事迹大致相同。因为此事，李显怏怏不乐，“由是韦后及其党始忧惧”，于是韦后及安乐公主合谋，由马秦客与杨均制作毒饼，于六月二日毒死了李显。因为有了这三部正史的记载，李显被韦皇后毒死就成了铁案，后世多沿用此说。

	        
	    
			
				黄永年《说李武政权》（载《人文杂志》1982年第一期），认为“中宗很大可能是病死的”，近来的一些人也认可此说。其实韦皇后与安乐公主毒杀李显，有许多牵强之处。首先，韦皇后及安乐公主有谋逆之心不假，然她们当时并未准备就绪，还需要李显这个大旗的庇护，由于事发仓促，韦皇后当时就有些措手不及，是为例证；其次，李显一家从患难中走出，夫妻与父女还有相当感情，从李显宠爱自己的妻女就可看出端倪。若韦皇后果然主政，她肯定会选择幽闭李显的法子，此为常理；此外，李显骤然死去，其实对韦皇后不利，反而给了敌方阵营的口实，说韦皇后谋杀李显，显然是敌方编造的谣言，以顺应天下尊李唐王朝的民心，使反对韦氏当权有了翔实的理由。此后李隆基当政，定然坚持这种说法，两唐书为官方所修史书，自然以官方实录为据，司马光编撰《资治通鉴》时，其离李显身死已近五百年，无法从野史中采撷史料，只好沿用新旧唐书之说。

	        
	    
			
				本书采用李显病死之说，李氏宗族有高血压病史，李显遇到情绪激动之时，情感大起大落，以致脑中溢血而死，此情况亦符合情理。
www.xiabook.com下~书- 网



第八回 立遗制顿生波澜 图安危萌发玄机

第八回 立遗制顿生波澜 图安危萌发玄机
	        
	    
			
				韦皇后出了太极殿，一路上缓缓行走，心里琢磨着眼前发生的这件大事。她经历过刚才的悲痛之后，马上想到李显之死对自己而言是一次绝好的机会。李显虽对自己百依百顺，毕竟有些碍手碍脚，这一次无疾暴死，实在是天助我也。

	        
	    
			
				韦皇后禁止太极殿内所有人员外出时，她当时所想，就是不能让李显的死讯外泄，待自己把诸事理顺后，再从容宣布李显的死讯并准备葬礼。韦皇后想到这些，然陡遇大事心中还是有些忙乱，如何来办，她没有明确的头绪，所以要让宗楚客等三人来拿主意。

	        
	    
			
				现在已是在衙中办事的时间，皇城与宫城相距不远，所以宗楚客与纪处讷很快来到。上官婉儿近来多在“未艾居”居住，来回的路上要耽误一些时辰，所以尚未进宫。

	        
	    
			
				宗楚客与纪处讷进入显德殿，马上向韦皇后叩拜，抬眼再观韦皇后的神色，其中又阴沉又凝重，两人心中生疑，又不敢多问，起身后乖觉地待立在一旁。

	        
	    
			
				韦皇后挥手令宫女太监退出殿外，并让掩上殿门，然后向二人说道：“出大事了，昨晚上圣上驾崩了。”

	        
	    
			
				两人顿时大惊，不过两人的神色还有些差异。宗楚客闻言后面色凝重，纪处讷惊愕之后脸上现出一丝轻松。

	        
	    
			
				韦皇后接着说：“我已然封锁太极殿，禁止圣上死讯外传。我叫你们来，还有上官婉儿未到，就是让你们拿个主意。”

	        
	    
			
				纪处讷道：“微臣乍闻圣上噩耗，心中着实震惊。皇后处变不惊，且能当机立断，微臣感到幸甚。”

	        
	    
			
				韦皇后今日不愿听此恭维之语，说道：“罢了，你们赶快说法儿，不要再说无用之语。”

	        
	    
			
				宗楚客沉吟道：“突生大变，最忌生乱。皇后，臣以为眼下最紧迫之事，就是要控制京中兵马，以钳制可能的乱象。”

	        
	    
			
				“嗯，你与我想到一起了。对了，崔日用最为了解京中兵马要紧之处，不如将他也召来议事。宗卿，你以为如何？”

	        
	    
			
				宗楚客向来把崔日用视为嫡系，他又知崔日用现任兵部侍郎，此人平时非常上心，熟谙天下兵马之事，若将之召来，定有裨益，遂答道：“皇后英明识人，现在正是用得着崔日用的时候，事不宜迟，请皇后速将他召来。”

	        
	    
			
				韦皇后得到宗楚客的赞赏，心里十分受用，遂对殿外喊了一声，令人急召崔日用入宫觐见。

	        
	    
			
				纪处讷欣喜地说道：“皇后果然英明，只要控制了天下兵马，天下又有何人敢妄自动弹？待把圣上的后事办完，皇后主政则是水到渠成之事。”

	        
	    
			
				宗楚客摇摇头，说道：“此等大事，不可性急。皇后总理大政，则自今日而始，那是确切无疑的。皇后，臣以为大事更须稳妥，不可操之过急，须徐徐图之，让天下人无可挑剔。”

	        
	    
			
				韦皇后点头称是，她横了纪处讷一眼，对他很不满。纪处讷平时对皇后忠心，嘴儿又很甜蜜，韦皇后平时觉得很受用。今日遭逢大事，纪处讷拿不出主意，却一味说好听话儿，让韦皇后觉得有些刺耳。

	        
	    
			
				这时，门外黄门官叫道：“皇后，上官昭容到，要求入殿觐见。”

	        
	    
			
				韦皇后答应了一声，让婉儿进来。

	        
	    
			
				婉儿推门而入，看到殿内只有皇后三人，且他们面色凝重，知道有大事发生，遂反手又将门关上。她趋步到了韦皇后面前，依礼拜见。
韦皇后道：“平身吧。婉儿，昨晚上圣上宾天了。”

	        
	    
			
				婉儿大为震惊，说道：“这……这……怎么可能？圣上昨天还好好的，怎么会有如此变故？”她说罢想起自己还是昭容之身，两眼就冒出两行清泪，然后哭出声来。

	        
	    
			
				韦皇后道：“罢了，现在不是哭泣的时候，不许再哭。我叫你过来，有大事要商。我问你，如今遭逢大事，你认为现在首先要办什么事儿？”

	        
	    
			
				婉儿抹了抹眼泪，心里认真思索如何对答。婉儿在宫中多年，非常明白皇帝暴崩之后，最首要者当属对今后的权力安排。韦皇后多年来对大位虎视眈眈，她绝对当仁不让，今日又将自己叫来，明显把自己视为自己人，那么自己只有帮助韦皇后登上权力之巅，方能遂其心愿。婉儿想到这里，问道：“圣上驾崩之前，肯定没有留下遗言吧？”

	        
	    
			
				“糊涂！我今日到太极殿去找圣上，方才发现他暴崩。他身边又无侍奉之人，又能给谁留下遗言？”

	        
	    
			
				婉儿闻言道：“这样就好办了。眼下需造一圣上遗制，则百官遵从，天下敬服。”

	        
	    
			
				韦皇后与宗楚客对视了一眼，心中皆想还是婉儿能识至要，他们刚才一味只想掌控好兵马，却未想到此节。

	        
	    
			
				婉儿拱手拜道：“皇后此前多佐圣上总理大政，百官钦服。妾以为，圣上此前未立太子，缘于其想身后由皇后主政，则百无一失。遗制一定要把由皇后主政的意思写在里面，以受天下人之望。”婉儿这番话明显是揣摩韦皇后的意思，然后顺势恭维，以讨韦皇后的欢心。

	        
	    
			
				韦皇后闻言脸上漾出笑意，她尚未答话，那纪处讷已然扑通一声跪在地上，叩首道：“皇后，上官昭容所言，实在是微臣的心意。请皇后及早顺应天下人之望，早登大位，微臣第一个先祝贺。”

	        
	    
			
				韦皇后现在对纪处讷真有些反感，此人没有什么能耐，只是马屁精一个，能成什么大事？她看到宗楚客不语，知道他不以为然，因问道：“宗卿，你看这遗制应该如何来写？”

	        
	    
			
				宗楚客默思良久，说道：“这样不妥。”

	        
	    
			
				纪处讷着急道：“有什么不妥？我们拥戴皇后日久，怎么到了这关键时候，你却退缩呢？皇后，昭容与微臣皆这样以为，那是不会错的。”

	        
	    
			
				宗楚客冷冷说道：“欲速则不达，见小利则大事不成。纪大人，若如此做，会使皇后陷入不利境地的。”

	        
	    
			
				韦皇后素服宗楚客之能，看到纪处讷在这里缠夹不清，不由得怒火上升，斥责纪处讷道：“你起来，乖乖地站在一旁静静听言。你若再插话，马上给我滚出殿外。”

	        
	    
			
				纪处讷不知如何得罪了皇后，只好讪讪地立起站在一旁，不敢再插言。

	        
	    
			
				韦皇后目视宗楚客道：“宗卿，说说你的道理。”

	        
	    
			
				“皇后，百官中拥护您的人不少，终归还有一些心怀叵测之人。今日圣上暴崩，若遗制让皇后主政，那些不怀好意之人定会四处造谣，甚至把圣上暴崩归罪于皇后头上。谣言非实，若传扬出去，不明真相之人一加对照，肯定会认为有些道理。如此就对皇后十分不利。”宗楚客目光如炬，他知道李显一直身体不错，突然暴亡定会引起外人的多方猜测，若再让皇后马上主政，人们两相联系，说不定会把李显之死归罪于韦皇后的加害。

	        
	    
			
				韦皇后仔细想了想，觉得宗楚客的担忧不无道理，若让天下之人从此说自己谋害了皇帝，自己十分冤枉不说，恐怕自己所坐的位置也不牢靠。

	        
	    
			
				宗楚客道：“皇帝驾崩，立其子为新君，是为常理。皇后，如今圣上仅有两个儿子，那谯王重福原与张氏兄弟相连，现被幽禁于均州，已无继位的资格，那么只有温王重茂能为新帝。”

	        
	    
			
				韦皇后内心里其实很想一步到位，现在若让李重茂继为皇帝，其心里就有了一丝不忍。不过立李重茂为新君的主意由宗楚客提出，他定无歹意。
宗楚客继续说道：“不过若立重茂为新君，他毕竟年幼无知，又无为政经验。微臣以为，届时皇后晋为皇太后，须由皇太后辅佐新君主政！”

	        
	    
			
				韦皇后听明白了宗楚客的意思，现在迫于局势，且不能改变李唐王朝的正朔名分，所以要选择年幼无知的李重茂为新君。让韦皇后来辅佐，摆明了让韦皇后总理大政，李重茂无非是一个傀儡皇帝。婉儿在侧也听明白了宗楚客的意思，她瞧了瞧宗楚客那张沉静的面庞，忽然感觉自己此前看走了眼，她此前总认为韦皇后的班底皆为一帮趋炎附势和眼光短浅之人，不料遇此紧要关头，宗楚客把握方向甚准，话语间能够抓准要害之处，看来还是一个厉害角色。

	        
	    
			
				这时，崔日用被传入宫，获准进入显德殿内。

	        
	    
			
				韦皇后认可了宗楚客的主意，转对婉儿说道：“婉儿，你就按宗卿的意思去拟遗制吧。你拟好后交与我，然后选个时机宣告圣上驾崩之事。”

	        
	    
			
				婉儿转身要走，宗楚客叫住她，沉声说道：“昭容，现在为非常之时，诸事未完备之前，皇上的讯息不可泄露半点。”

	        
	    
			
				婉儿不软不硬地答道：“我久在宫中，这些规矩还懂，请宗令勿念。”

	        
	    
			
				宗楚客近来听手下报来片言只语，说婉儿与崔湜入太平公主府数回，他心里就留了个心眼，所以叮嘱婉儿。

	        
	    
			
				崔日用听了他们的对话，已知皇帝暴崩的消息，韦皇后再问京中兵马如何布置，他就知道了事情的关键所在，因而对答甚准。

	        
	    
			
				现在京中的主要防卫兵力，主要有北衙羽林军、“万骑”以及南衙军。北衙羽林军又简称北军，分为左右羽林军，平时主要负责宫城的守卫，南衙军负责京城各门的看守，力量相对较弱。唐初之时，北军在京中一枝独秀，所以太宗皇帝李世民仅仅争取了部分北军将领的拥护，尤其是玄武门守将常何的反水，就取得了玄武门之变的胜利。此后，太宗皇帝选善骑射者百人，他们衣五色袍，乘六闲驳马，为游幸翊卫，名曰“百骑”；则天皇后时，她在“百骑”的基础上增加人数，名曰“千骑”。

	        
	    
			
				李重俊当时谋事的时候，仅有李多祚率领部分北军将领响应，他们处事犹豫耽误了时间，结果被宗楚客带领的“千骑”杀散，由此可见“千骑”的作用。李显在事变之后，为酬“千骑”的功劳大加赏赐外，更在“千骑”基础上扩充人员，成为现在的“万骑”，并把“万骑”分为左营和右营。如此一来，“万骑”由于距离皇帝更近，且人员选材更精，装备更好，其地位似凌驾于北军之上。

	        
	    
			
				韦皇后此前曾经多次向崔日用询问京中的防卫布置，她非常明白北军和万骑的重要性，心中已有了计较，就是要派自己人去掌握些兵马。韦皇后当初被贬往房州的时候，其父家也被贬钦州，其父韦立贞不久病死，其母崔氏带着儿女在边蛮之地苦挨度日，不料大祸临头，当地的一个蛮首看中了韦皇后的一个妹妹，要求娶为小妾。韦家向为望族，与寻常人不通婚，怎么会嫁给一个蛮夷酋长为小妾呢？崔氏坚决不同意，惹得这位蛮首性起，一下子把他们全家都杀了，这其中就有韦皇后的四个亲兄弟。李显当了皇帝就帮韦皇后出了这口气，他派人到钦州追杀了这位蛮首，算是替韦家复了仇。可是韦皇后的娘家再无亲人，她只好把目光转向族家，所以其族家沾了大光，韦氏子弟都有了官职。

	        
	    
			
				韦皇后此时，就想起了这些本家人。

	        
	    
			
				韦皇后说道：“我想过了，可让韦播、高嵩分押左右屯营万骑，韦捷、韦濯掌左右羽林军，韦锜掌南衙军，韦睿巡六街。”

	        
	    
			
				这六个人皆为韦皇后的至亲。韦播、韦捷为韦皇后的侄子，皆娶了李显的女儿为妻，现任驸马都尉；高嵩是韦皇后的外甥，现任郎将；韦濯、韦锜、韦睿皆为韦皇后的堂兄弟，韦濯现任中书舍人，韦锜现任左千牛中郎将，韦睿现任卫尉卿，韦皇后如此安排，彻底掌控了军中兵马。

	        
	    
			
				崔日用道：“皇后如此安排，可谓把握了至要所在。不过现在为非常时期，若遇紧急事态，北军、南衙军以及万骑各守岗位，难以调动多余力量应付突变。微臣以为，需从诸折冲府抽调力量拱守京城，以为驰援。”

	        
	    
			
				“崔卿认为需抽调多少人来京呢？”

	        
	    
			
				“臣以为抽调五万人足矣。他们来京后，可让他们分屯于开远门与通化门前，这样离宫城不远，可以迅速调动。”

	        
	    
			
				“好呀，这件事情由崔卿来办，公文及兵符午后要发出。”

	        
	    
			
				唐初开始实行府兵制，将天下分为十道，其下以折冲府为基本单位，全国共有六百三十四府。各折冲府所辖府兵遵循“战时为兵、无战为农”的原则，亦兵亦农。由于离京城远近的原因，关内道的二百六十一府还有到京城宿卫的任务，宿卫者分番而上，每月宿值，由兵部调发。崔日用所说的五万兵马，即是兵部从关内道调取，因人数较多需打破常例。

	        
	    
			
				崔日用又说道：“臣谨遵皇后之命。今日文发之后，三日内这些府兵皆能集于京城之外。不过如此以来，境内外兵马较之往日为多，需有一人居中调节，以总领其兵。”
按照常理，崔日用为兵部侍郎，又是宗楚客的心腹，应该为韦皇后的班底，让他来总知京城的外兵马最为妥当。然韦皇后还是信不过外姓人，还要派自己的亲属负责这个关键的任务，她想都没有想，率然说道：“就让韦温总知内外守捉兵马事吧。”

	        
	    
			
				韦温是韦皇后的堂兄，此人现以太子少保的身份兼知同中书门下三品，并遥领扬州大都督，是为宰相职。韦皇后得势后大肆擢拔韦氏子弟，诸人中隐然以韦温为首。

	        
	    
			
				宗楚客深知韦温的本事，知道此人无非因皇后之势有了今日之位，其性情简单又好受贿，根本不懂将兵之术。他有心出声反对，欲张嘴之时又闭上了，他想到，此位置让皇后更换他姓之人，皇后断不听从，再视韦氏诸人中，也只有韦温勉强有资格任此职，于是作罢。

	        
	    
			
				如此就埋下了隐患，此为后话。

	        
	    
			
				韦皇后与崔日用一问一答，将兵马之事定了下来。韦皇后征询宗纪二人意见，他们自然点头称是。

	        
	    
			
				眼见诸事分排已毕，韦皇后心中忽然想起一事，仰头说道：“我们如此忙乱，险些将一件大事忘了。”

	        
	    
			
				众人急忙询问何事。

	        
	    
			
				韦皇后道：“重福虽远在均州，然他终有一日能知圣上宾天的消息。他若回京捣乱，就会平添变数。”韦皇后若控制年幼无知的李重茂，可以游刃有余。然李重福毕竟是李显的次子，也有继承皇位的资格，万一有人拥戴李重福，韦皇后也没有过硬的反对理由。若阴差阳错让李重福继承了皇位，此子对韦皇后积怨甚深，韦皇后根本没有能力控制他。

	        
	    
			
				宗楚客不以为然，说道：“不妨，他不过是一个被幽禁的王子，没有朝廷诏命，他离开均州就是违旨，此为杀头之罪，请皇后勿虑此子。”

	        
	    
			
				韦皇后摇摇头，说道：“不行，我们不可行冒险之事。崔卿，你从万骑中挑选五百人，由左屯卫大将军赵承恩带领驻扎在重福居所，不许他离开半步。”

	        
	    
			
				宗楚客道：“皇后说得对，任何小事应以大事看待，如此方能百密无一失。谯王重福那里，应该派专人看守，还有一个地方，也应未雨绸缪。”

	        
	    
			
				“什么地方？”韦皇后问道。

	        
	    
			
				“东都洛阳。那里为帝都之所在，地势又险要。可以威震山东，拱守关中，臣以为应该加强洛阳的守备力量。”

	        
	    
			
				韦皇后点头称是，说道：“宗卿所言，甚合我意。这样吧，我看那个怕妻的裴淡很有意思，就派他去东都留守吧。他原任谏议大夫，此次可擢他为东京留守兼知同中书门下三品，这样他在东都就甚有分量。”

	        
	    
			
				韦皇后很快将人选锁定，让宗楚客他们很惊异，看来韦皇后想这些事儿非止一日。

	        
	    
			
				他们在这里一谈一说，将大事定了下来。韦皇后不愿他们今日离开，嘱宫女带他们入显德殿的西侧殿内歇息，以便有事时及时召唤。

	        
	    
			
				婉儿回到自个儿的寝殿，令宫女们磨墨侍候，她独自沉坐一边，想一件事儿：要不要把皇帝的死讯透露给太平公主？

	        
	    
			
				想起刚才宗楚客那阴沉的目光，婉儿心里不由得沉了一下：难道自己最近形迹已露？宗楚客莫非对自己有所怀疑？若果真如此，自己贸然给太平公主传信儿，韦皇后与宗楚客保不准会派眼线布在殿外，如此就有大祸了。

	        
	    
			
				婉儿决定不去给太平公主传信儿。

	        
	    
			
				婉儿的眼光随着宫女磨墨的动作左右晃动，心中构思着所拟的遗制章句。韦皇后已指明了遗制的主要内容，至多也就是数句话，婉儿可以一挥而就，用不着如此费思量。
可是这几句话十分沉重，因为其关系到国家的权柄操在何人之手。韦皇后和宗楚客的意思很明白，就是先让李重茂当上一段傀儡皇帝，时机成熟后，韦皇后就可以把他一脚踢开，让天下改姓韦！

	        
	    
			
				韦皇后如此做将与李唐宗室彻底决绝，按说韦皇后把婉儿视为自己人，婉儿只要跟随韦皇后一条路走到底，也可以分一杯羹！

	        
	    
			
				然婉儿却不这么想，她始终认为李唐宗室的影响力和实力不容小觑。韦皇后若彻底抛开李唐宗室的幌子，现在虽明显得势，长远来说难以持久。因为韦皇后回京不到七年，其手下势力大约有武氏、韦氏以及宗纪等人，眼下武氏势力基本上土崩瓦解，韦家之人多无能之辈，其势力现在甚至比不上武氏鼎盛时期的一半，至于宗纪等人无非趋炎附势之徒，他们合在一起，恐怕还不及太平公主一人的势力。

	        
	    
			
				婉儿实在看不清将来谁胜谁负，所以她要脚踏两只船。

	        
	    
			
				神思恍惚中，婉儿心中忽然晃过一个好主意，她觉得可以破解眼前的这个难题。不过若行这个法儿，韦皇后势必要发话同意，婉儿就算着他们说话的时间，要单独找韦皇后求得支持。

	        
	    
			
				婉儿得知宗楚客等人入侧殿歇息，便开始从寝殿起身，前往显德殿求见韦皇后。

	        
	    
			
				韦皇后看到婉儿入内，问道：“婉儿真是快手，这么快就把遗制拟好了？”

	        
	    
			
				婉儿答道：“尚未拟好。妾忽然想了一个主意，想听皇后示下。”

	        
	    
			
				“什么主意？你说吧。”

	        
	    
			
				“圣上暴崩，事后定会有许多猜测。现在若依皇后所言来拟遗制，恐怕别人会说此为皇后假托。”

	        
	    
			
				“哼，事发仓促，圣上身后也只能是如此格局。别人想胡说什么，也只好由得他们。”韦皇后不以为然。

	        
	    
			
				“对呀，圣上身后只能做如此安排，我们为何不能顺其势少一点嫌疑呢？且这样做起来惠而不费。”

	        
	    
			
				“你有什么主意？”

	        
	    
			
				“妾以为，若让皇室中一望重之人参与拟制，还是顺着皇后的意思，这样皇室之人定无言语，他们若消停了，那么天下之人也就不会胡乱猜测了。”

	        
	    
			
				“望重之人？也只有相王和太平公主了。你莫非想让他们参与吗？”

	        
	    
			
				“臣妾以为，可以让太平公主参与。”

	        
	    
			
				“太平公主？不行。”韦皇后对太平公主还是相当警惕的，她略为沉吟说道，“婉儿，你莫非犯糊涂了？那太平公主甚有主见，她焉能按我的意思拟旨？算了，还是你去办吧。”韦皇后领教过则天皇后的厉害，心底里对大有母风的太平公主有挥之不去的忌惮。

	        
	    
			
				“皇后，妾以为欲请太平公主，实为皇后着想。请皇后放心，妾定会说服太平公主，让她顺着皇后的意思办。皇室之中，相王恬淡居家无声无息，太平公主在皇室之中实有非凡的号召力，若太平公主从此能为皇后所用，诸事皆能事半功倍。”

	        
	    
			
				“你想得太天真了。若她不按我的意思办，又说破了脸，你该如何处之呢？”

	        
	    
			
				“妾想过了，若万一太平公主不听劝告，可将其幽禁于宫中，待皇后把大事办完，再行处置。不过以妾的观察，太平公主实为一聪明人，眼前大势非常明白，靠其一己之力无异于以卵击石，她定会顺势而为的。”
韦皇后踌躇未答，她显然拿不定主意，殿内一时沉静下来。她沉默片刻，说道：“此为大事，须谨慎为之。来人，传宗卿过来说话。”

	        
	    
			
				婉儿见韦皇后传宗楚客过来，心里顿时一沉，感到此事要糟。以她对宗楚客的了解，如此大事，他断不会容许皇室之人染指。这也是婉儿算着宗楚客刚才说完话离开后她再单独见韦皇后的原因。她了解韦皇后，别看韦皇后生就一副美貌聪明的脸庞，其心内并无很深的机心，有些事可以轻易蒙混到令其点头的，只要事先把说辞想得巧妙一些，一般都能打动其心。不料韦皇后今日万事皆倚托于宗楚客，他不在身边时甚至不想拿主意。

	        
	    
			
				宗楚客很快来到。韦皇后道：“宗卿，刚才婉儿想让太平公主参与草拟遗制，我有点拿不定主意，想让你来听听。”

	        
	    
			
				宗楚客的目光滑向婉儿，盯得婉儿有些发毛。

	        
	    
			
				韦皇后说道：“婉儿，把你的意思再说一遍。”

	        
	    
			
				婉儿依言把刚才的想法阐述了一遍。

	        
	    
			
				宗楚客听完并不马上出言，心中在那里权衡得失。

	        
	    
			
				韦皇后问道：“宗卿，你认为如何呢？”

	        
	    
			
				宗楚客点点头，说道：“臣以为这样很好。昭容说得对，圣上暴崩，身边仅有温王可继皇位，且温王年幼，皇太后当然应该辅政。换作任何人，都该如此安排。太平公主向为明白人，她不敢逆大势而行。皇后，臣以为昭容所言有理，可请太平公主参与。”

	        
	    
			
				宗楚客此时所想，太平公主若能参与草拟遗制，断难翻起大浪，所以不足为虑。且正如婉儿说的那样，只要太平公主参与其中，从此就可免去许多无谓的口舌。

	        
	    
			
				韦皇后见宗楚客同意此议，心中的担忧也就无影无踪，说道：“好吧，就这么办。婉儿，你先回寝殿等候，我让人去传太平公主入宫。待她来后，你要把事办妥，不许再出岔子。”

	        
	    
			
				婉儿悬着的一颗心落了下来。她躬身答应后退出殿外。

	        
	    
			
				宗楚客瞧着婉儿的背影，对韦皇后说道：“皇后，这上官昭容处事活泛，外人难识其心，以臣之见，今后不可对她全抛一片心。”

	        
	    
			
				“宗卿莫非听到些什么？”

	        
	    
			
				“岂止听到？有人亲眼见到昭容与崔湜数番入太平公主府，此定为昭容的意思。臣当时就心想，昭容为何要与太平公主套近乎呢？”

	        
	    
			
				“则天皇后时，她们二人就很亲密，现在来往，其实不用大惊小怪。”

	        
	    
			
				宗楚客摇摇头道：“非也，这个世间没有无缘无故的亲密！昭容最善于见风使舵，太平公主现在明显失势，这些天又躲在府里与安乐公主怄气，臣实在想不明白，昭容到底瞧中了太平公主的什么？”

	        
	    
			
				“如此说，她今日请太平参与拟制，其中莫非也有蹊跷吗？”

	        
	    
			
				宗楚客摇摇头，说道：“只要她们按皇后的意思拟制，就为大大的好事，没有什么蹊跷。昭容在这件事儿上，还是替皇后着想的。”

	        
	    
			
				韦皇后点点头，说道：“你说得对，眼前不可有一丝疏忽。宗卿，你今日就看着崔日用调兵，京中的事儿，今日只要韦温他们到任，就有了根本。明日可在政事堂召集宰臣，向他们宣布圣上遗制，并议圣上葬仪。”
尽管韦皇后把李显的死讯遮掩得密不透风，然事事留心的太平公主与李隆基还是感受到了异样。

	        
	    
			
				崔日用回兵部里行文移符关内道，要求所调五万兵马必须在三日集于京城。太平公主马上得知了这个消息，她意识到，宫内肯定出大事了。为了探个究竟，太平公主派人设法联络上官婉儿，然遍寻不着。“未艾居”那里的下人说道，今日辰时，婉儿被皇后急召入宫，至今未回。太平公主所使之人又到宫前探询，发现宫门间戒备森严，寻常人员一律不得进出，比平日里严格数倍。他本想找熟识的宫内人员询问，看眼前的情势，估计连面儿都见不到。

	        
	    
			
				这些讯息更加坚定了太平公主的想法，既然皇后能召婉儿，那么定是皇帝哥哥有事发生。

	        
	    
			
				太平公主正在那里左思右想的时候，李隆基径直闯入府中。他见了太平公主的第一句话就是：“姑姑，估计出大事了。”

	        
	    
			
				太平公主问道：“有什么大事？你如何知道？”

	        
	    
			
				“葛福顺、陈玄礼刚才找到侄子，说突然之间韦姓之人控制了万骑、北军和南衙军，听说还让韦温知内外兵马事。侄儿以为，韦姓之人如此控制京城兵马，定是韦皇后的主意，若无大事发生，她岂能这样？”

	        
	    
			
				太平公主将京中诸军换将及兵部外调兵马的举动一加对照，顿时了然，说道：“不错，是有大事发生。依我估计，定是圣上有了变故，皇后突然有此举，就有揽权的意味了。”

	        
	    
			
				“圣上会有什么变故呢？”

	        
	    
			
				太平公主恨声说道：“有何变故？那韦氏今年以来又是‘五色云’，又是《桑韦歌》什么的，那个小女儿又想当什么‘皇太女’，其狼子野心彰显无余！皇兄现在或者被其谋害，或者被幽禁，定然没有什么好事儿！”

	        
	    
			
				李隆基大惊，心想韦氏若从此控制了朝政，那么李氏宗族就成为其砧板之肉，只有任人宰割的份儿。

	        
	    
			
				太平公主喃喃道：“韦氏早就想扯掉皇兄这块障眼布，这下好了，可以得遂心愿了！”她转对李隆基道，“三郎，若韦氏果真如此，我们李氏一脉迟早大祸将至。我今日向你交个底儿，我派崇简和王师虔随你，非为玩乐，实让你们联络各方力量，以图自保。”

	        
	    
			
				李隆基看到姑姑骤然之间说出心声，知道今日若非事态紧急，她一样不会吐露心事。他知道，姑姑一生遇过无数大事，所以练就了镇静的性子，今日说话未及数句，她就直奔主题，看来事态比自己预想的要凶险许多。他想到这里，急忙问道：“如何自保？望姑姑教我。”

	        
	    
			
				太平公主道：“李重俊无非一个挂名太子，又性格懦弱，他尚能拉来禁军队伍攻打玄武门，若不是他迟疑了一些，眼见事儿就成了。他尚且能如此，我们就不能吗？”

	        
	    
			
				李隆基见姑姑说出这一番话来，心想姑姑果然处心积虑，附和道：“姑姑说得对，兔子急了还会咬人，他们若相逼过紧，就是侄儿独自一人，说不得，也要坚决与他们拼一遭的。”

	        
	    
			
				“嗯，就得有这种劲儿。三郎，你所交的军人人员职位不高，然手绾实权，手下皆有一帮得力人儿，他们又年轻，皆渴望建功立业，你好好把他们笼络住，关键时刻要为你所用。”

	        
	    
			
				“侄儿明白。”

	        
	    
			
				“姑姑这么多年来，朝中百官也有部分人愿意追随我，其中也有一些军中之人，回头我将这些人开具名册交与崇简，你若认为其中有可用之人可说与我，他们自当效力。”

	        
	    
			
				李隆基见姑姑不惜将她的朝中人脉资源交托于己，不由得大喜过望，连声称好。

	        
	    
			
				“还有一人，你不可不用。”

	        
	    
			
				“请问姑姑，此人为谁？”
“郭元振。此人以前曾任相王府长史，最听四哥的话。他现在虽在西域，然他多年在军中效力，诸卫禁军中有其不少昔日部下。若事情万不得已，我与你一同去求四哥，让他吩咐郭元振共谋大事。”

	        
	    
			
				李隆基点头答应，心里却对郭元振来帮忙不以为然。郭元振现身在西域不说，就是联络其相熟部下，还要大兜圈子，容易过早暴露失去隐秘性，因而存在风险。

	        
	    
			
				太平公主目光如炬，忽然微微一笑道：“三郎，我们在这里空想，许是把事态想得过于严重了。你说是吗？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头说道：“所谓未雨绸缪，事态就该往严重之处着想。侄儿听了姑姑这一番话，觉得一点都不多余，反而觉得我们准备甚晚，有点仓促。”

	        
	    
			
				太平公主点头道：“不错，想结果时向最坏处打算，行事时往最好处努力，是为正途。三郎，我刚刚在想，假若皇兄果然遭遇不幸，韦氏现在掌控军中兵马看似强势，实则昏招。”

	        
	    
			
				“姑姑何以见得？”

	        
	    
			
				“天下兵马，历来桀骜不驯，典兵者非能力超卓者不能。所谓名帅猛将，定有招数让手下愿效死力，所以能夺关斩将。我听说那些韦家子弟，以无才无学者居多，更不用谈在军中威信了。让他们依势混个官儿做做尚可，若让他们来典兵马，不是误事吗？哈哈，那韦氏把事儿想得太简单了，她以为只要把自己人往军中一戳，人人都会听命了吗？”

	        
	    
			
				李隆基听到姑姑的如此见识，心里深以为然。他的脑海里突然浮现出葛福顺、陈玄礼和李仙凫的脸庞，姑姑说得不错，这帮人自恃为皇帝近侍，虽官职不高，然遇到外人时自觉高人一等，皆是桀骜不驯的性子。他们若遇到这些韦氏子弟来任自己的上官时，到底会有什么样的嘴脸呢？李隆基同时也大为感慨，姑姑与自己说话向来居高临下笑语相逗，何曾有现在如此吐露心机的时候？那一刻，李隆基心中泛出一种奇怪的感觉：这才是真正的太平公主啊！

	        
	    
			
				李隆基正要张嘴说话，这时府内长史入堂，禀道：“公主，宫内来人，马上就到了。”

	        
	    
			
				其话音刚落，就见两个着宫内服色之人入堂，太平公主急忙起身迎接。

	        
	    
			
				来人说道：“皇后懿旨，着太平公主速速进宫。”

	        
	    
			
				太平公主脸色大变，她实在猜不透此行的吉凶。不过她毕竟遇到过无数大场面，脸色很快镇定下来，含笑问来人道：“知道皇后召本公主有何要事吗？”

	        
	    
			
				“禀公主，小人只管传旨，实不知有何事。”

	        
	    
			
				“嗯，皇后现在何殿呀？”

	        
	    
			
				“皇后现在显德殿，皇后说道，若公主入宫后不用去显德殿，可直接到上官昭容寝殿内即可。”

	        
	    
			
				“昭容现在何处？”

	        
	    
			
				“上官昭容现在寝殿等候公主。事不宜迟，请公主起驾吧。”

	        
	    
			
				“嗯，好吧，我与三郎说上一句话就走。你们先退出去吧。”

	        
	    
			
				堂内仅剩太平公主和李隆基二人，太平公主脸含笑意，说道：“若婉儿果真在宫内见我，看来是不妨的。”

	        
	    
			
				“侄儿也这样以为，不过姑姑还要小心在意。”
“好，你也回吧。不管宫内如何，你都要按我们刚才商量的去办。我去宫里瞧瞧动静，有什么信儿，我自会让崇简给你传讯。”

	        
	    
			
				“侄儿明白。”

	        
	    
			
				李隆基行走在太平公主身后，将她送出门外，然后目送她乘坐的车儿远去。

	        
	    
			
				太平公主入宫后直奔婉儿寝殿，她沿途留心察看宫内动静，发现未有太多异样。只是在经过太极殿时，发现此殿四门紧闭，她知道此殿日常由李显居住办事，现在正是会见群臣或阅批奏章的时候，按例有不少人来来往往，若四门紧闭就有些异样了。她本想问问随同行走的两名宫内人员，又知问也白问，遂闭口不言。

	        
	    
			
				婉儿看到太平公主进入殿门，连忙起身迎候。太平公主也不用与婉儿客套，劈头问道：“婉儿，宫内发生了什么大事儿？是不是我那皇帝哥哥出事了？”

	        
	    
			
				婉儿大为惊异，愕然问道：“此事何等隐秘，你怎么知道的？”

	        
	    
			
				婉儿的问话证实了太平公主的猜测，她的心里顿时一沉，并顺势与婉儿一起坐在榻座上，喃喃道：“果然如此！他昨日还好好的，怎么说没就没了？”言讫脸上现出悲戚之色，然未流出泪来，她追问道，“皇兄是如何走的？”

	        
	    
			
				“听皇后说，圣上昨晚未找侍寝之人，大约就此睡了过去。圣上向来有晏起的习惯，宫内人不敢打扰，也就无法发现圣上异常。今日辰时皇后入太极殿去寻圣上，方才发现圣上已然驾崩。”

	        
	    
			
				太平公主握紧了婉儿之手，低声急切地问道：“哼，又是皇后如何说！婉儿，你要对我说实话，皇兄之死是不是那韦氏使的招儿？”

	        
	    
			
				婉儿认真地想了想，摇头道：“我看不像。皇帝暴崩确实离奇，然绝对与皇后无关。若果然是皇后阴谋，她绝对不会让公主来参与拟制。”

	        
	    
			
				太平公主微微一笑，说道：“我来入宫参与拟制，大约与你大有干系吧？”

	        
	    
			
				“是呀，皇后起初并不同意，她又询问宗楚客意见，没想到宗楚客满口答应，如此公主方能成行。”

	        
	    
			
				“这样说来，你们已将遗制内容说定了，让我来参与，无非一个幌子而已。”

	        
	    
			
				婉儿默然不语，让太平公主来参与拟制，从她本身来说，有向李唐宗室示好的意思。至于韦皇后与宗楚客的想法，既然太平公主参与，必须按他们的心思来拟制，说让太平公主当一个幌子，也不为过。

	        
	    
			
				太平公主问道：“婉儿，他们到底想如何拟制？”

	        
	    
			
				“说来也非常简单，其一，立温王重茂为皇太子，待圣上葬礼毕，太子再继皇帝位；其二，立韦皇后为皇太后，因重茂年幼，由皇太后临朝摄政。”

	        
	    
			
				太平公主点点头，说道：“她还能立重茂为新君，亦属不易了。”太平公主心想，若依韦皇后的性子，肯定会甩掉名义上的皇帝来发号施令，现在还能忍着性子立李重茂为新君，大约接受了宗楚客等人的劝言，于是先隐忍一段。不过就是李重茂来当皇帝，又有多少用呢？韦皇后临朝摄政，则她总有一天，会废掉李重茂自己来当皇帝，此为明眼之事。

	        
	    
			
				太平公主的脑中快速运转，眼前的局面非常明显。李重福被贬均州，又有罪名在身，李重茂于是成为唯一的嗣君。李重茂年幼，当然需要人来辅政，那么韦皇后就成为首选。看来宗楚客同意太平公主来参与拟制，已然瞧准了太平公主超越不了这种格局。

	        
	    
			
				太平公主决定加重李重茂的砝码。李重茂现在虽年轻，他总有一天会长大，他毕竟为李家儿孙，绝对不会允许韦氏擅政。那么只要能保住李重茂的皇帝之位，将来定有机会。太平公主想到这里，说道：“重茂现在毕竟年幼，若靠韦氏一人来辅政，就失于单薄了。当初太宗皇帝辞世，还让长孙无忌、褚遂良以及李勣来辅政，高宗皇帝即位时已二十二岁，太宗皇帝之所以如此慎重，缘于国家权柄为大事，须谨慎为之。”

	        
	    
			
				“公主的意思，莫非想加辅政之人吗？”
“是呀，如此遗制公布出去，尽管有我参与，天下人定会认为是假托。”

	        
	    
			
				“公主想让何人成为辅政之人呢？”

	        
	    
			
				“相王李旦。他曾即位为皇帝，又为皇嗣多年，让他来辅佐幼君，最为稳妥。”太平公主明白自己为女人身份，绝对不能像母亲和韦皇后那样直接接触到国家权柄，因此多想借助人力来保障自己的利益，没有亲手操持的想法。

	        
	    
			
				婉儿听了太平公主的主意，大为犯难，踌躇道：“这个……这个……恐怕皇后不愿相王参与朝政吧。”

	        
	    
			
				太平公主再执手婉儿，恳切说道：“婉儿，此正为我们要商量的事儿。”

	        
	    
			
				太平公主接着说道：“我刚才说了，新君即位年幼，需要人来辅政，且一人太少。这样的理由待朝政议论时也能立脚。现在的关键，就是如何让韦氏及宗楚客他们认可。我们好好筹划一番，总会有办法的。”

	        
	    
			
				婉儿点点头，说道：“公主的意思，婢子明白，容婢子好好想一想。”

	        
	    
			
				太平公主有些不高兴，说道：“婉儿，你今后不可自称太谦，你我二人相知多年，此为何等的情分？我们今后只许姐妹相称，我虚长一岁，你自称妹妹即可。”

	        
	    
			
				婉儿见太平公主语出真诚，笑道：“好呀，妹妹从此就改口了，叫你姐姐显得更为亲切。”

	        
	    
			
				太平公主松手轻拍婉儿的肩头一下，说道：“早该如此，该打。”

	        
	    
			
				婉儿想起一事，问道：“姐姐，崔湜昨日刚回京中，他还说要入府去拜望姐姐呢。不知姐姐对崔湜还算满意吗？”

	        
	    
			
				太平公主现对情欲一事，已经很淡然。人若专注一事，则对它事相对无趣。太平公主现在大约热衷于权力安排，情欲之事相对婉儿要减弱不少。现在闻听崔湜回京，她无动于衷，而是说道：“崔湜回京了？他倒是很会算准时机。妹妹，现在皇上新逝，韦氏又把你看为自己人，你可把握时机为崔湜在朝中谋一位置。姐姐告诉你，不管时局如何变动，只要朝中遍植自己人，就可立于不败之地。”

	        
	    
			
				婉儿点头称是，又将话题返回到遗制上，说道：“若让相王辅政，首要者需韦皇后不反对。若如此，遗制字样上需有区别。妹妹以为，可写成由皇后知政事，相王参谋政事，于是就有了主次之分。姐姐以为如何？”

	        
	    
			
				太平公主叹道：“我那位相王哥哥，就是写成让他知政事，又能如何？妹妹，说起来我们今日在这里费心费力，竭力把四哥推上去，可是呀，他那与世无争的样儿，届时能否起到作用，我其实心里没底。就这样写吧，强似于无！”

	        
	    
			
				“若如此写，韦皇后瞧不出究竟，妹妹届时多向她说些理由，料也无妨。只是宗楚客鹰视狼顾，妹妹深怕不好过了他这一关。姐姐有什么主意吗？”

	        
	    
			
				“韦氏说过遗制明日在政事堂宣布吗？”刚才婉儿介绍过程，提到了这点。

	        
	    
			
				“皇后就是这样说的，并让宗楚客明日召集宰相职人员全体与会。”

	        
	    
			
				“嗯，也只好用这样的法子侥幸避开宗楚客了。晚间之后，宗楚客他们定会出宫，我们拟制就要耽误一些时辰，这样挨到晚间之后，你再去找韦氏禀报。这样时间仓促，就是明日辰时宗楚客看到遗制有异，他就是想改已然不及。”

	        
	    
			
				两人说话之间就定下拟制大计。

	        
	    
			
				那天下午，太平公主与婉儿最为关注时辰，她们间或观看殿外的日影，竟然感觉今日的太阳西斜速度极慢。
日头渐渐西斜，逐渐沉入西方的群山之中。伴随着日光的次第暗淡，清凉逐渐泛起，算是冲淡了这两个女人心间莫名的焦躁。

	        
	    
			
				婉儿派人去打探宗楚客等人的动静，得知他们刚刚离开宫内，婉儿闻言，急忙拿起拟好的遗制前往显德殿。

	        
	    
			
				太平公主独自在婉儿寝殿里等候，焦急地等待遗制的结果。想起婉儿在此次事件中的表现，太平公主心里甚为欣慰。但太平公主实在猜不透婉儿如此做的原因，眼下韦皇后得势，可谓顺风顺水，婉儿只要傍紧韦皇后，就可以立于不败之地，她为何还要脚踏两只船呢？

	        
	    
			
				太平公主猜不透婉儿的动机，也不想直接询问，就这样难得糊涂吧。

	        
	    
			
				太平公主一直在殿内等了一个多时辰，方见婉儿匆匆踏入殿内。太平公主看到婉儿一脸得色，知道大事成矣。婉儿贴近太平公主轻轻说道：“姐姐果然出的好主意，皇后一开始并不十分乐意，架不住妹妹连番劝说，最终还是同意了。”太平公主知道婉儿这样说，其中有炫耀自己功劳的成分，她当即又把婉儿夸赞了一番。

	        
	    
			
				太平公主看到时辰不早，嘱婉儿近日不可离开宫中，若有讯息及早通报，然后辞别离开宫中。

	        
	    
			
				太平公主回到府中，即叫来薛崇简，让他去找李隆基通报今日宫中发生的事儿，并嘱李隆基不可轻举妄动，留心事态的进一步发展。

	        
	    
			
				六月三日辰时，十九名有宰相职衔的人进入中书省政事堂。他们之中除了三省长官以外，其他人多以本身官职再加“同中书门下三品”，由此列身宰相职。

	        
	    
			
				自唐初开始，政事堂成为宰相议事处所，该堂起初设于门下省，例由侍中召集。到了高宗皇帝时，政事堂自门下省徙于中书省，如此，中书令就成为召集人。宗楚客现任中书令，自昨日起开始通知诸人到会，今日也是最早来到政事堂的。

	        
	    
			
				侍中萧至忠随后来到，问道：“宗令，圣上已数日不早朝，我们未得圣上旨意，政事堂有何事可议？”

	        
	    
			
				皇帝也是一个非常劳累的主儿，按照大唐规制，皇帝需在朔望之日接受九品以上京官的朝拜，每日需接受五品以上官员的朝参，并回答他们的所奏事体。至于朝见时辰，大臣一般需在寅时从家出发，然后集于殿前等候，皇帝于卯时接见。这个时辰夏日时天刚亮不久，至于冬日，大地尚处于黑暗当中。皇帝日复一日这样早朝，实在是一件很烦累的活儿。李显性子懒散，又爱晚起，对早朝不胜厌烦，于是经常辍朝，每隔三日能接见群臣一次，实属不易。政事堂一般在朝会前后召开，朝会前一日，他们商定大事，第二日早朝时由中书令上奏；若皇帝在朝会上交付事体，政事堂与会人员需在朝会散后抓紧叙议。萧至忠今日入政事堂，觉得这个时辰很特别，因有此问。

	        
	    
			
				宗楚客答道：“我也不知道还有什么事儿，昨日得宫中知会，让我今晨召集大伙儿来此。”宗楚客观望萧至忠的神色，发现他一脸茫然，知道他尚且不知道皇帝的死讯。

	        
	    
			
				两人说话间，纪处讷、韦温等人逐个入内。崔琬事件后，李显对宗楚客有些不满，遂下诏令韦安石以户部尚书的身份兼同中书门下三品，所以韦安石也在与会之列。

	        
	    
			
				十九人转眼集齐，这时宗楚客说道：“大家都到齐了。待会儿皇后要驾临，走吧，我们先到门外迎候。”

	        
	    
			
				众人面面相觑，想不通皇后今日为何要入政事堂，以往宰相们议事的时候，皇帝可以信步走过来与宰相们一起讨论，从来没有皇后擅入政事堂（则天皇后为例外）。他们一头雾水，就随着宗楚客去门外等候。

	        
	    
			
				早晨的殿堂之间尚留有一层薄雾，太阳尚未升起，光线很柔和，薄雾就将夜里的清凉包裹起，然后缓缓地释放出，让人感觉有些寒意。中书省距离宫城最近，自广远门前的台阶走下来即为中书省衙门所在。

	        
	    
			
				薄雾中，他们看到皇后的仪仗在台级顶端出现，渐渐地可以看到皇后乘着肩舆行走。皇后的仪仗今日很是安静，未听到往日出行声音。

	        
	    
			
				宗楚客看到皇后出现，即率领众人伏地叩迎。韦皇后下了台阶，说了一声：“平身吧，大家入堂内说话。”她到政事堂内下了肩舆，众人侍候她坐好。

	        
	    
			
				韦皇后目视众人，忽然垂泪，哽咽道：“我今日入政事堂，是想告诉众卿：昨晚上圣上驾崩了。”

	        
	    
			
				群臣闻言，先是惊愕，继而悲恸，以纪处讷为代表的数人，竟然呼天抢地，痛不欲生。
韦安石也是一脸悲恸之色，然心中产生了一个疑问：“圣上既然昨晚才驾崩，宗楚客为何昨日午后就得了宫中言语？这里面实有蹊跷。”韦皇后本想把李显的死亡时辰推后一天，不料立现破绽。

	        
	    
			
				韦皇后抹了把眼泪，挥手说道：“罢了，众卿止哀吧。我一个妇道人家，乍逢大事，顿时六神无主，就想找众卿讨一个主意。宗卿，圣上后事如何办理，你与众卿商议一下，今日要有定论。”

	        
	    
			
				宗楚客此时也是满脸悲戚之色，泪水犹挂在脸上，哀声说道：“圣上英明睿智，如今骤然辞世，微臣心中恨不得追随而去。既然皇后有旨，臣定竭力把圣上事儿办好，以慰圣上在天之灵。”

	        
	    
			
				他稍微平息了一下情绪，禀道：“圣上昔年瞧中了渭南的凤凰山，嘱有司为其营造定陵。赵司农为此尽心尽力，去岁已将定陵造好，则圣上葬仪不用费心太多，唯按礼仪行之即可。”

	        
	    
			
				“如何行之呢？”

	        
	    
			
				“葬仪向由鸿胪寺主持，臣下去后自会与鸿胪卿商议葬仪细节。臣以为，明日为圣上驾崩的第三日，宜发丧于太极殿，并布告天下，葬仪由此开始。”

	        
	    
			
				韦皇后目视众人，说道：“宗卿这样说，众卿以为妥否？”

	        
	    
			
				李显的定陵已修好，下面的就是按部就班完成丧仪程序，那是非常熟的套路，众人自然没有异议。

	        
	    
			
				宗楚客问道：“皇后，国不可一日无君。明日发丧布告天下之际，需明示新君，不知圣上有遗言否？”

	        
	    
			
				韦皇后做恍然大悟状，说道：“宗卿若不提醒，我险些把大事忘了。圣上在日，虑及身后之事，曾书有遗制交于我手，嘱我妥善保管，以应不测。”韦皇后说罢，从袖中取出一张丝绢，将之示之大家，然后目视韦安石道，“韦公，你在朝中德高望重，这圣上遗制就由你宣告大家吧。”

	        
	    
			
				韦安石答应了一声，上前双手接过丝绢，先粗略地扫射一眼，然后朗声读道：

	        
	    
			
				朕年龄渐老，为应不测之事，为天下苍生计，今立温王重茂为皇太子。因重茂年幼，可由皇后韦氏知政事，相王李旦参谋政事。钦此。景龙四年三月立。

	        
	    
			
				韦安石读完，将李显遗制遍示众人，他们看到，上面盖有鲜红的皇帝之玺。

	        
	    
			
				众人听完遗制，心中的滋味各异。

	        
	    
			
				大多数人认为，皇帝的这个遗制，讲明了由韦皇后主政。事情很明显，李重茂年幼无知，李旦遇事又连连避让，两人实为摆设，起不了多大的作用。

	        
	    
			
				韦安石读完遗制，心中存有疑问：此遗制看来是皇帝于今年三月时所立，然议定皇太子向为国家大事，皇帝例与重臣商议。群臣此前从未听到李显提起这件事儿，反而听到安乐公主要当皇太女的传闻。再说呢，李显既然三月份就立下遗制，为何不及早宣布，偏偏要等到其死后由皇后拿出来示人？莫非皇帝李显未卜先知，他已然知道了自己的死期吗？

	        
	    
			
				宗楚客闻言却心中大怒，一恼一怨两种心思自心底泛起。他既恼恨上官婉儿与太平公主背着自己暗动手脚，竟然把相王参谋政事的内容加入遗制中；又对韦皇后暗暗生怨：这么大的事儿，为何不告诉自己一声就答应了呢？

	        
	    
			
				趁着众人听完遗制在那里思索的当儿，宗楚客退后几步到了韦温的身边，悄声说道：“韦少保，你以为相王辅政好吗？”

	        
	    
			
				“不好。”韦温早就盼望韦皇后早日主政，现在多了一个新太子也就罢了，可气的是偏偏又凭空里出来一个相王，他心里很不舒服。

	        
	    
			
				“那好，待会儿我要说话。韦少保，为了皇后之位，说什么也不能让相王参与其中，我说完之后，你也要出声支持啊！”
“宗令尽管放心。”韦温无知无识，但秉持一个信条，就是凡是皇后认可的都是对的，凡是有悖于皇后的都是错的。宗楚客为皇后的贴心之人，其所言定是有利于皇后，所以自己要坚决支持。

	        
	    
			
				纪处讷此时眼光也扫射过来，宗楚客向他使了个眼色。他们相交相知多年，还是有一定默契的，纪处讷知道，宗楚客一会儿有话说。

	        
	    
			
				宗楚客越众来到韦皇后面前，说道：“禀皇后，臣刚才听完圣上的遗制，觉得其中有些不妥。”

	        
	    
			
				“有何不妥？”

	        
	    
			
				众人闻言大惊，宗楚客竟然敢说李显的遗制有些不妥，此为明显的犯上言论。然他们又知宗楚客在韦皇后面前甚为得宠，只要韦皇后没有表示，众人只能无可奈何。

	        
	    
			
				宗楚客道：“《礼记？曲礼》言道：‘嫂叔不通问。’如今遗制使皇后知政事，相王参谋政事，嫂叔二人势必经常一起商议，如此就违了古制。”

	        
	    
			
				韦皇后道：“依韦卿所言，该如何处之呢？”

	        
	    
			
				“很简单，宜罢相王政事，由皇后临朝参知。”

	        
	    
			
				韦安石道：“宗令的话，却让人不解了。遗诏由圣上所立，老臣为政多年，没听说过臣下可以私改皇上遗诏的事儿。”

	        
	    
			
				纪处讷反应甚快，说道：“尽管是圣上的遗诏，也要依古礼而行。圣上定诏之时，大约未及细想，于是有了疏漏之处。所谓亡羊补牢，我们现在按照古礼修补之，也是好的。否则嫂叔临朝听政，岂不是贻笑天下吗？”

	        
	    
			
				韦温嘿嘿一笑道：“韦公昔年跟随相王，那是有相当情分的。刚才宗令说了，相王参谋政事与古礼不合，韦公知书达理，难道就忘了这一句话吗？”

	        
	    
			
				韦安石看到这几个人仰仗韦皇后之势，已然到了令人发指的地步。再者自己势单力薄，几个人虎视眈眈，自己若再有言语，他们恐怕连撕吃了自己的心都有。他摇摇头，不再言语。

	        
	    
			
				宗楚客看到韦安石已然气馁，心里大为受用，就转过头来目视其他人道：“罢相王政事，韦公已然没有言语了。你们呢？大家都说说自己的看法，供皇后裁决。”

	        
	    
			
				其他人看到眼前之势，觉得上有韦皇后坐镇，下有宗楚客等人虎视眈眈，现在为表态的关键时候，哪怕稍有迟疑，恐怕就为今后惹下大祸。这帮人非常乖觉，众口一词，皆说应罢相王政事。

	        
	    
			
				韦皇后当初答应让相王参谋政事，觉得李旦遇事避让，说是让他参谋政事，无非挂了一个虚名儿，大小事还是由自己来做主。不料今日宗楚客却如临大敌，她心里其实不以为然。不过大伙儿既然说这样不好，也就从大家之意吧。如此一来，自己有名有实，可以免去许多啰唆。

	        
	    
			
				鸿胪卿得了指令，即带领僚属入宫忙碌起来。鸿胪寺下辖司仪署，执掌凶礼丧葬之事，所以要从头至尾主管李显的葬礼。他们入宫后先是挂起巨幅青色帐幔，太常寺的太乐署依令在太极殿外调律鸣乐。唐人此时甚爱佛事，普寂禅师是时为佛界领袖，受邀带领一帮僧侣入宫主持法事。普润禅师是时在京中甚有名望，又是普寂禅师的师弟，此时也一同入宫作法。

	        
	    
			
				那日政事堂会散之后，宗楚客随同韦皇后一同入宫。他们进入显德殿，宗楚客对遗制内容甚为不满，问道：“皇后，我们事先已将遗制内容说定，怎么太平公主入宫后与昭容一番捣鼓，凭空又增加了相王辅政的内容呢？”

	        
	    
			
				韦皇后道：“你们那日晚间出宫之后，婉儿拿着拟好的遗制来找我。我看到她们增加了这一条，也觉得不妥。后来婉儿说了许多道理，我又觉得相王向来不问外事，且我们参政又有主次之分，则相王名为参政，其实为虚名，也就依了她们。”

	        
	    
			
				“皇后呀，您不可将事儿想得太简单。遗制里既有相王参政的字样，我们若认可示之天下，则相王今后参政就成为定论。那相王又非傻子，怎么肯定他今后就成为虚名呢？万一他不愿再担虚名，身后又有太平公主等人撺掇，果真临朝视事，我们怎么办？”

	        
	    
			
				“你不必大惊小怪！假若到了这种地步，届时以重茂的名义寻一个理由，让相王回家视事，又有何难处？”
宗楚客的父亲原在魏王李泰府中编撰《括地志》，其母亲系则天皇后的族家姐姐，他生于这样一个既有家学背景又有皇亲渊源的家中，很快凭借个人的能力进士及第。此后任地方刺史、户部侍郎等职，可谓阅尽人间百态，明白宦中练达学问。在相王参政这个问题上，他深知为保皇后进身之位，不可给外人任何机会，所以要把易生变数的萌芽斩杀于无形之时。

	        
	    
			
				经过宗楚客的努力，刚才政事堂与会人员一致要求罢相王参谋政事，韦皇后也点头同意。宗楚客现在不愿在此事上过多纠缠，他想到另外一个问题，因而提醒韦皇后道：“皇后，从此事上可以看出，太平公主维护皇族利益可谓不遗其力，您只要给她露出一点缝儿，她定会乘机大做文章。则天皇后在日，曾说过其子女中，以太平公主之性情最像自己。则天皇后的手段，皇后最为知悉，我们万不可小觑了太平公主的能耐。”

	        
	    
			
				韦皇后对则天皇后的态度是又恨又怕。现在则天皇后已逝去数年，韦皇后每每想起则天皇后的手段，犹不寒而栗。韦皇后现在对太平公主也油然生出了惧意，说道：“不错，太平公主的心思活络，我实在把握不住，今后定让她远离朝廷，越远越好。哼，圣上在日时对她顾念兄妹之情，今后我们却不要这么无谓地顾忌了。婉儿这一次真多事，好好的为何非要召她入宫？真是麻烦。”

	        
	    
			
				韦皇后提起婉儿，让宗楚客涌起心事，他冷笑一声说道：“皇后，我们今后不可对昭容全抛心思了。依臣看来，昭容首尾两端摇摆不定，她建言召太平公主入宫，其实是想示好于皇族。”

	        
	    
			
				“嗯，你以前说过，我们今后对她要多些心眼。”

	        
	    
			
				“对呀，据臣的手下人说，昭容近年来与太平公主眉来眼去，私下里来往颇多。看来她实在聪明过了头，既要跟随皇后，又要向太平公主示好，这样的人实在令人担心。”

	        
	    
			
				“宗卿说得对，今后我们要对她留点心。对了，今后这掌拟诏敕之事不让她经手，由中书省负责如何？”

	        
	    
			
				“此事无关大局，她只要按我们的意思拟出，也不会坏事。只是今后大计预谋，不可让她事先知晓。否则她与太平公主宫内宫外联起手来，会添许多麻烦。”

	        
	    
			
				韦皇后点头答应，沉吟片刻又想起一事，说道：“婉儿昨晚还提起一事，说崔湜被放外任，此人才具甚好实为可惜。她说眼前用人之际，可复用其为京职，最好能入政事堂议事。宗卿，你以为如何？”

	        
	    
			
				宗楚客想了想，微微一笑道：“昭容很会把握时机，她说眼下为用人之际，确实不错。皇后，那崔湜有才具，此为路人皆知的事儿，其实他还有一件好处。”

	        
	    
			
				“什么好处？”

	        
	    
			
				“有奶便是娘！别看他现在与昭容打得火热，只要皇后对他说一声，让他离开昭容，他定会乐颠颠地抛开昭容跑过来。皇后，臣觉得此人可用。”

	        
	    
			
				“嗯，你这样说，就去办吧。”

	        
	    
			
				“皇后，臣以为赵履温、窦怀贞也应该兼知同中书门下三品，这样就可以挤兑那个老不死的韦老贼。皇后，干脆把韦老贼罢去宰相职，省得他在我们面前晃来晃去碍眼。”

	        
	    
			
				韦皇后此时忽然有了大局观，回答道：“崔湜等三人的任职，可待圣上葬仪过后办理。至于韦安石，宗卿，眼下大局未稳，他在政事堂也翻不起什么大浪来，还让他先干着吧。”

	        
	    
			
				两人又说了许多话，密谋良久。

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求密切关注朝局的发展，传回来的讯息可谓一波三折，使两人心智为之耗费许多。

	        
	    
			
				薛崇简告知了太平公主的口信，他们得知李显已死，太平公主参与了遗制的草拟过程，并把李旦加入参谋政事的范围。二人闻言后两相商量，觉得若相王能够参谋政事，则今后局势还能有所把握，则不用立即剑拔弩张。

	        
	    
			
				然而到了第二日午后，他们又得到新的消息：宗楚客率领众人向皇后请命，决定更改遗制，罢相王参谋政事！

	        
	    
			
				李隆基闻此消息，心中又惊又怒，然脸上未见愤怒神色，仅淡淡地对刘幽求言道：“刘兄，这圣上遗制本来就是假托，现在又当众废了其中部分内容。这宗楚客的能耐，自从前些时摔死了崔琬，如今愈发无顾忌了。”
刘幽求道：“‘叔嫂不通问’？宗楚客能在短时间内寻到这句话，实属不易。看来宗楚客的记忆能耐，愈发老辣了。韦皇后在此关键时候有此人为助，所谓苍天不负有心人，不枉了此前的诸多关照。”

	        
	    
			
				两人在此时还能出调侃之语，足见他们心态十分平静。

	        
	    
			
				刘幽求道：“明日太极殿发丧，你也要入殿观礼。我估计，此仪式在午时前能够结束。我昨日已与钟绍京说定，明日午时，我们一同入其宅中用膳。届时我先在钟宅中等候，你出宫后可直入钟宅。”

	        
	    
			
				禁苑位于宫城北端，禁苑的南门相对的就是宫城的玄武门。钟绍京作为禁苑总监，其住宅设在禁苑的西南角，离禁苑南门不远。

	        
	    
			
				李隆基点头道：“好吧，就这样办。我与绍京待礼毕后，一起到其宅第用膳。他那里树木笼罩，环境清幽，确实是一个好地方。”李隆基又沉吟片刻，问道，“刘兄，韦皇后与宗楚客这次废了遗制，他们固然将父王排除在外，然如此一来，这个遗制还有用处吗？”

	        
	    
			
				刘幽求一开始不明白李隆基说话的含义，马上恍然大悟，赞道：“不错，殿下真是目光如炬。既然相王参谋政事不作数了，那么皇后临朝称制即为篡改遗制，也是不作数的。看来宗楚客枉自聪明，终归搬起石头砸自己的脚。”他稍一思索，又说道，“殿下，你今日最好再悄悄去见太平公主，让她把皇后篡改遗制的风儿散出去，公主人脉甚多，又可以不着痕迹。如此事儿由公主来办，最为适宜。”

	        
	    
			
				李隆基答应了一声。

	        
	    
			
				李隆基心有大志，其心中言语仅限刘幽求知道。他与王崇晔等一帮朋友虽相处甚欢，仅仅限于玩乐之道。其所交之人中普润禅师冷眼旁观，至多能猜出一二。

	        
	    
			
				刘幽求让李隆基怂恿太平公主散布流言，实为极为凌厉的一招。当初则天皇后奉李唐王朝之命，最终又将权柄回归李唐，得于她看到天下之心皆思归李唐，武氏实难安天下。现在韦皇后抬出一个傀儡小皇帝，自己临朝称制，其合法性仅仅在于那份假托李显所制的遗诏。如今她公然废除遗诏部分内容，罢掉相王参知政事，其实篡改了遗制，那么这份遗制毫无用处，其临朝称制也就失去了合法性，使人们愈加排斥皇后擅权。
wwwt．xiＡbｏok．com下~书- 网



第九回 韦皇后临朝称制 李隆基来福逢源

第九回 韦皇后临朝称制 李隆基来福逢源
	        
	    
			
				六月四日这天，百官集于太极殿。李显那黑色的梓棺，赫然立于御座前，百官衣着缟素，脸现悲泣之色。

	        
	    
			
				按照唐制，皇帝的葬仪极其繁复。自发丧之时开始，此后有设床、奠、讣告、沐浴、含、袭、设冰、设铭、悬重、小敛、小敛奠、大敛、大敛奠、殡、筮宅、启殡、朝庙、祖奠、遣奠、葬仪、虞祭、小祥变、大祥变、禅变等程序，其过程十分繁缛细密。

	        
	    
			
				鸿胪卿主持了今日的发丧仪式，其过程用时一个多时辰。礼毕，宗楚客当朝宣布了李显的所谓遗制，其宣读时，自然隐去了相王李旦参谋政事的内容。自当日起，李重茂成为皇太子，按照法理将负起监国的责任。群臣明白，所谓的皇太子只不过为名义之事，诸事大小自然由所谓“知政事”的皇后来处置的。

	        
	    
			
				不过韦皇后与宗楚客可能觉得罢掉相王参谋政事有些过火，就想安慰一番。宗楚客又煞有介事地宣布，封相王李旦为太尉，其长子李成器由郡王晋封为宋王，李旦父子于是在虚街上晋封一级。其实最重要的人事安排还在后半部分，韦温总知内外守捉兵马事，赵履温、窦怀贞与崔湜兼知同中书门下三品，这些都是实实在在的差使。

	        
	    
			
				宗楚客还宣布大赦天下，全国居丧。

	        
	    
			
				会罢之后，百官缓缓退出殿外。李隆基事先已与钟绍京约好，就见钟绍京已在殿外西下首等候。李隆基走上前去，轻声问道：“钟兄，我们不从正门出宫，从此经玄武门再入禁苑，路距相对较近吧？”

	        
	    
			
				钟绍京作为禁苑总监，常常出入宫城，对宫中相对熟悉，闻言答道：“当然更近。只是一路行走无马可骑，稍嫌劳累。”

	        
	    
			
				“不妨，我们慢慢行走，正好观看宫中景致。”李隆基显得兴致盎然，其因郡王之身，不能在宫内自由闲逛的，今日因有钟绍京相伴，方能穿行于宫城。

	        
	    
			
				他们于是折往北行，绕过太极殿后自武德门、两仪门到了甘露殿前，就见到左侧的凌烟阁。李隆基见此，心中忆起往事，说道：“钟兄，我每读书至太宗皇帝时候，其在凌烟阁令阎立本图画功臣像，心中油然生出崇敬之感，现在图画犹在否？”

	        
	    
			
				钟绍京笑道：“则天皇后革命时，已令人取下图像，此后一直未复，这些图像现在不知所终。”

	        
	    
			
				李隆基走到凌烟阁门前，探头从门缝里观看，就见里面光线暗淡，且地面凌乱，四周墙壁空空，看来好长时间无人入内。他心里长叹一声，转身低头向北行走。

	        
	    
			
				他们到了甘露殿，又从延嘉殿西首穿过，就见西面有好大一片湖面，一条长廊蜿蜒伸向湖中岛，其间台阁错落，顿时让人心旷神怡。李隆基到此停步不走，说道：“这里就是太液池了，到此泛舟逗鹅采菱，实在惬意啊。遥想那日高祖皇帝一早带领近臣来此泛舟，忽然宫内喊杀连天，那尉迟敬德披甲执矛冲到池前，高祖皇帝的心情定然变得很坏。”

	        
	    
			
				钟绍京笑道：“殿下一路走来，多想起高祖太宗皇帝往事，看来殿下今日定思绪纷呈，莫非又要感怀再为一曲吗？”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“钟兄好会说笑，我难得入宫游赏，所以有许多感悟。今日还是要感谢你呀，没有你相伴，我如何能够在宫内散漫行走？没有你领路，这宫内道路与迷宫相似，我还不知走向何方呢。”

	        
	    
			
				“殿下有意到池中泛舟一番吗？我久在宫禁行走，还是有这些方便的。”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“不可，现在为国丧时候，我们若泛舟时被人看见，定会说我们大不敬。走吧，我们还是赶快出宫。”

	        
	    
			
				然而李隆基行到临湖殿前又驻足不走。临湖殿顾名思义，其南临太液池，可以临风茗茶、眺望池中风景，再向北而望，就见高耸的玄武门离此不远。

	        
	    
			
				李隆基看到临湖殿的颜色有些消褪，因问道：“钟兄，临湖殿当路而立，缘何未得修缮？”

	        
	    
			
				“则天皇后此前多率百官在东都，这里又地处偏僻，圣上皇后等闲难来一回，所以圣上迁回京师后，重点修缮前面宫室，这里尚未顾及。其实大明宫那里地势又高，宫殿又阔，圣上皇后偏爱这里，我实在想不通。”
李隆基漫不经心地答应了一声，走到殿前观看，然后对钟绍京说道：“钟兄，当年太宗皇帝在此设伏，众兵隐于长窗之后，谁也想不到此殿竟然有此功用。常何据兵于玄武门，然后放入太子与齐王，兵士自临湖殿一拥而出，如此前后夹击，他们能跑至何处呢？”

	        
	    
			
				钟绍京猛然发现李隆基今日津津乐道于太宗皇帝时的玄武门之变掌故，因笑道：“殿下对那场事变细节了解甚详，看来留心很多时了。殿下，这玄武门位置果然重要。自太宗皇帝之后，这里又有数次变乱。”钟绍京所提的数次变乱，指的是以张柬之为首的“五王”夺玄武门杀张氏兄弟逼则天皇后退位，以及李重俊未遂的事变。

	        
	    
			
				李隆基对此一成一败的两次事变了解甚详，张柬之他们彻底地控制了玄武门，可以居高临下杀入宫中；而李重俊他们处事犹豫，反而让李显他们抢先一步登上玄武门，从而赢得了喘息之机，乃至事败。

	        
	    
			
				李隆基抬头看了一眼玄武门，说道：“这玄武门修得越来越坚固了，现在北军衙门就设在门楼上，又有不少万骑将士在此驻扎，愈显重要了。钟兄，我们还是走吧。”

	        
	    
			
				他们出了玄武门，然后向西走了不远，即来到钟绍京的住宅前。就见刘幽求已算准他们出宫的时辰，在那里探头探脑地等候。

	        
	    
			
				李隆基与钟绍京进入大门向中堂走去，钟绍京夫人许氏带领家人在院中迎候，钟绍京说道：“此为内子许氏。她得知殿下今日入敝宅，数日前就开始准备，今日又亲自下厨，说要为殿下治好像样的饭菜。”

	        
	    
			
				李隆基拱手向许氏表示谢意，说道：“我自从与钟兄结识后，钟兄多次邀我来府，惜未成行。今日累嫂夫人如此劳累，隆基心内十分不安。”

	        
	    
			
				看来许氏为快言快语的脾性，其爽朗一笑，可以感受到其声调甚高，然后说道：“人言临淄王热情好客，官人自从与殿下结识后，归家后多次说殿下的好。他整天去叩扰殿下，也该来家一回了，贱妾心想，这里的饮食无论如何比不上王府，就用家常的手艺相待，不知能合意否？”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“嫂夫人的手艺，那是不会差的。我们一帮人整日里羡慕钟兄的肤色及精神气儿，看来都是嫂夫人手艺滋润的结果。”

	        
	    
			
				许夫人呵呵直笑，一边笑一边说道：“殿下真会说话，请入堂内奉茶。”

	        
	    
			
				李隆基停下脚步，环视院内道：“钟兄，你好会生活呀。你既有嫂夫人手艺滋润，又在这阔大的院里植树栽花，真是一个清幽的所在。”

	        
	    
			
				钟绍京的居所位于禁苑的西南角，禁苑里面树木森森，花香袭人，其居所已与禁苑浑然一体，显得清静雅致。

	        
	    
			
				刘幽求道：“绍京既为禁苑总监，当然假公济私。朝廷从各地调来的奇石异木，他若看着顺眼，自然先搬回家中，近水楼台嘛。”

	        
	    
			
				众人大笑，钟绍京指点刘幽求道：“刘兄好会说笑，若如此，我岂不是成了贪鄙之人了？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇手，说道：“不要大声！现在为国丧日，若有路人通过闻听喧哗，又生祸事了。”

	        
	    
			
				他们于是入堂用餐。许氏的手艺确实不错，虽非珍馐美味，也是家常至品了，吃得李隆基连声赞叹。

	        
	    
			
				那日刘幽求对李隆基说道，钟绍京住宅位于禁苑之侧，离玄武门很近，有必要亲自踏勘一回。

	        
	    
			
				钟绍京多次邀请李隆基来做客，可惜一直未成行，于是方有了今日之会。

	        
	    
			
				京城中忽然传出流言，人们交头接耳，皆言李显皇帝暴崩，缘于韦皇后和安乐公主的谋害。渐渐地，事儿越说越有鼻子有眼儿，众说纷纭，共有数种说法。

	        
	    
			
				有些人将李显之死与崔琬之死联系起来。
“知道吗？崔琬状告宗楚客与纪处讷，结果被摔死在台级上。皇帝知道后大为震怒，宗楚客怕皇帝怪罪自己，于是说通韦皇后临朝称制，答应拥戴安乐公主为皇太女，他们于是合谋，趁深夜扼死了皇帝。”

	        
	    
			
				另一人听来的消息，与此不同，其反驳道：“你说得不对！韦皇后早就有了主政的心思。还记得年初时悬挂在宫门前的那幅图画吗？韦皇后坐拥五色祥云，摆明了就是想当皇帝，这样就需要把当今皇帝干掉！散骑常侍马秦客与光禄少卿杨均早就成了韦皇后的榻上之伴，那杨均还善于烹调，韦皇后就指使这两人设法谋害皇帝。”

	        
	    
			
				“你越说越离谱了，这两人官职低微，如何谋害皇帝？”

	        
	    
			
				“他们想了一个妙法儿，就是将慢性药渗入饼中，然后韦皇后派人进奉给皇帝。你大概不知吧，皇帝批阅奏章的时候有一个习惯，就是间或拈上一只甜饼放入口中，皇帝如此渐吃渐积，终于毒发身亡。”

	        
	    
			
				这些流言在京中蔓延，并且越传越奇。很快，韦皇后和宗楚客也听到了这些流言。韦皇后闻言娥眉耸起，大怒道：“这是从什么地方刮起的风儿？若如此言，我实在不堪啊！”

	        
	    
			
				宗楚客道：“皇后，如今敏感时刻，流言纷起，实属正常。我们只要把圣上赶快归葬，皇后成为皇太后临朝称制，这些流言就会慢慢消失。”

	        
	    
			
				“如此看来，有无端想法的人，还是挺多嘛。”

	        
	    
			
				“皇后，我们不可有仁慈之心。当初皇后若坚决不允上官昭容将相王辅政写入遗制内，就会省去许多话题。现在流言之中，为相王鸣冤叫屈的话题还有许多的，所以任何时候都不能给外人任何口实。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道了，以后遇事就会与你多商议。圣上归葬之事，今明两日就可完成。那么新君即位之期，六月七日即可举行。”

	        
	    
			
				“臣也算定了这个日子，越快越好吧。”

	        
	    
			
				“对了，我们对于这些流言不可放任不管，否则越说越黑，实在不堪。我们不如召集群臣，让他们管好自己，并依律弹压妄说之人，你以为如何？”

	        
	    
			
				“臣以为，这些事儿无法说清，有时候越描越黑，就随它去吧。我们只要控制好天下兵马，他们无非讨些嘴上便宜，终究无可奈何。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道了。待会儿传韦温进来，我再好好叮嘱他一番，说什么也要把京城内外兵马控制好了。”

	        
	    
			
				“皇后此举很有必要，事不宜迟，要时刻抓紧。”

	        
	    
			
				韦温总知内外守捉兵马事，则京城内外的兵马皆归其调遣。现在京中的北军、南衙军及万骑皆有韦氏子弟居中控制，似乎不用操太多心，那么京外驻扎的五万兵士初来乍到，须去巡视一番，并立些规矩。于是，他令人召来韦播、韦捷等韦家子弟，出城去巡视左右屯营。

	        
	    
			
				韦温是年四十八岁，其年少时进士及第，后来逐渐当了六品官员。韦皇后得势之后，大力擢拔韦门子弟，韦温得益最大，最后官至宰相。如今他兵权在手，妹妹马上又要成为皇太后，并且临朝称制，其权势可谓炙手可热。

	        
	    
			
				这帮韦氏将领耀武扬威地出了春明门，很快就入了屯营之中。是时，该屯营调来之兵多从雍州地面的折冲府中调来，由右卫大将军章京统领。章京闻听韦温前来巡视，急忙带领手下僚属至辕门外迎候。其僚属中，麻嗣宗作为利仁府的折冲都尉被征调而来，协助章京管理府兵，此时也跟随章京出外迎候。

	        
	    
			
				他们未及赶到辕门，韦温等一帮人的马儿已冲了进来。章京急忙拱手相迎，韦温驭住了马，冷冷说道：“章将军，我们已入辕门，你现来迎候，是不是有点迟了？”

	        
	    
			
				章京脸现惶然之色，说道：“末将得知韦大人前来，急忙领众将来迎，腿脚还是晚了一些，乞韦大人恕罪。”

	        
	    
			
				“如此说就是我的马儿腿脚快了？章将军，看来未事先知会你，还是我的错了？”
“末将不敢。”

	        
	    
			
				韦温一偏腿跳下马来，其身后众人见状也随之下马。韦温手挥马鞭向辕门一指，说道：“韦将军，迎候的事儿就不说了。我问你，我们可以直入辕门，难道你这辕门就没有任何规矩吗？”

	        
	    
			
				按照大唐规制，屯营辕门有兵值守，任何外人到此须下马通禀，得到允许后方能入内。韦温今日存心找茬，到了辕门处马儿并不减速，反而加鞭硬闯进来，守门兵士见状，急忙追赶过来，然看到主将非常恭顺地面对来人，知道这帮人来头很大，于是远远站立观看，不敢近前。

	        
	    
			
				章京答道：“禀韦大人，辕门规矩还是有的，任何人不能随便闯入。”

	        
	    
			
				“我怎么就闯了进来呢？”

	        
	    
			
				“想是他们看到韦大人身份高贵，因不敢拦阻。”

	        
	    
			
				“哼，治兵以严为上，没有任何人可以特殊。我们若是敌人，如此闯入营中，你们定然溃不成军。”

	        
	    
			
				麻嗣宗此前与韦温相熟，他看到韦温今日存心找茬儿，有心替章京周旋，就向前迈了两步，笑道：“韦大人，我们管教不严，应该受罚。只是该营兵士刚刚集齐，他们又来自各府，尚未调教到位，请韦大人饶了我们这一遭。”

	        
	    
			
				韦温瞪起眼睛，斥道：“麻都尉，上官在此，有你说话的时候吗？你不要仗着我们此前相识，就可以不识轻重！我这次先饶你一回，下次再没规矩，别怨我大棒侍候了。”

	        
	    
			
				麻嗣宗一吐舌头，心道韦温有了点兵权，性子也随之变得火爆起来，就乖觉地退回人丛中，不敢再有言语。

	        
	    
			
				韦温问道：“章将军，你看这件事儿如何处置呢？”

	        
	    
			
				章京低头答道：“这都是末将的错儿，请韦大人重重责罚，末将不敢有怨言。”

	        
	    
			
				“嗯，你能主动请罪，如此很好。念你初犯，我今日就不加罪你了。不过，非责罚他们不可。”韦温边说边手指向辕门，接着狠狠说道，“守门兵士每人榜捶二十，领兵都尉也榜捶二十，至于章将军的这二十军棒，也由这名都尉代领吧。走吧，我们且入中军帐中，章将军，行刑地点就设在中军帐前，我们可边议事边看行刑。”韦温所说的榜捶，即是军中用专制木片击打责罚。

	        
	    
			
				章京急忙惶恐答应。

	        
	    
			
				韦温又道：“章将军，你还要知会营中长史、兵曹、别将及校尉以上人员，皆集于中军帐前观看行刑，要让他们都长点记性。”

	        
	    
			
				麻嗣宗闻听韦温的训令，心想此人今日来到营中，明显是找茬儿立威来了。为了一件小事如此大张旗鼓，实在过火了一些。麻嗣宗心想，韦温及其随从也该受罚，你刚刚说过任何人不能特殊，你们擅闯营中，也该挨棒子，不过这理儿找谁去说呢？

	        
	    
			
				受罚兵士们皆被褪去衣裤，然后被人持木片击打屁股。韦温带领众人端坐中军帐中，闻听外面的击打声与被打者的哀号声，他们无心议事，成了专注的倾听者。

	        
	    
			
				韦温今日来巡视无事可议，无非立威一番即达到目的。此后，他们又到左营巡视，是时，右营的事儿已风传过来，左营将士不敢怠慢，立刻打起精神早早迎候。

	        
	    
			
				韦温到了左营巡视一圈，出营后十分满意。他环视身边的这帮韦氏将领，呵呵笑道：“瞧见了吗？这帮人平时桀骜不驯，和他们说理是不成的，须以雷霆手段镇压之，方能起到效果。我们初到军中，首要者为立威，如此方能从容掌控。”

	        
	    
			
				韦捷道：“我们今日随同三叔出巡，原以为巡视一番即可，不料三叔竟有如此深意。侄儿明白了，今后在万骑中须用此种手段镇压之。那些万骑将士更加桀骜不驯，侄儿还想请三叔来此坐镇呢。”韦温在其辈中排行老三，韦捷为其二哥的儿子，因呼其为三叔。
韦温道：“皇后把各军交与我等掌控，自是倚重我们以为国家柱石。你若连万骑都拿不下，又有何用？我今日带你们出来，就是想让你们以此为榜样立威军中，如此简单的事儿，还需要坐镇吗？”

	        
	    
			
				高嵩道：“三舅说得对，我们定会想尽法儿，把各军掌控得牢牢靠靠，不能让皇后为此分出一点心。”

	        
	    
			
				韦温道：“还是高嵩说得对。昨日，皇后又把我召入宫中，嘱我及你们要掌控好军权，不可有一丝一毫的闪失。眼下正是关键时候，你们也知道，最近京中流言甚多，说明有些人想法挺多。我们只要牢牢掌控好军中，外人纵有天大的本领，终归无可奈何。”

	        
	    
			
				韦氏子弟齐声答应，到了城中各自散去，努力琢磨立威的事儿。

	        
	    
			
				麻嗣宗那日晚间到了李隆基府中，绘声绘色地将白日韦温一行到营中立威的事儿说了一遍。李隆基听完，笑道：“你今日好险呀！那些木板没有敲在你的屁股上，算你走运。你平时就爱讨些嘴头上的便宜，今日又想与韦温套近乎，怎么样？你的热脸贴到人家冷屁股上了吧。哈哈，有趣。”

	        
	    
			
				麻嗣宗骂道：“奶奶的，他们从未在军中待过，一下子就成了我们的太上皇。这些家伙，实在让我憋气啊。”

	        
	    
			
				麻嗣宗在这个朋友圈里，向来以谐趣闻名。大家与其说话，感觉很快意，他因此很讨众人喜欢。刘幽求见状，也逗趣道：“看来还是韦温呵斥了你一番，你方有怨言。临淄王说得对，起初你果然想以热脸猛贴，不料骤然遇冷。”

	        
	    
			
				王崇晔也笑道：“对呀，你今晚就不应来这里，应该备上礼物到韦温府中，好好巴结一番。”

	        
	    
			
				众人顿时轰然大笑。

	        
	    
			
				麻嗣宗也跟着呵呵直笑，待众人笑完，他方才说道：“奶奶的，谁让人家有一个皇后好亲戚呢？换作前些年，这帮家伙若在大街上遇到我等，他们给我们提鞋都不配。”

	        
	    
			
				当初韦皇后失势，韦家子弟一副凄凄惶惶模样。那时王崇晔与麻嗣宗等人家世好又有钱，可谓横行京中，他们确实对韦家瞧不上眼。只不过人世间潮起潮落，人之势头此起彼伏，昔日的荣光毕竟已成昨日黄花，韦家势力现在如日中天，他们终久无可奈何。

	        
	    
			
				王崇晔道：“你说得嘴硬，今日你拿热脸去贴人家的冷屁股，很明显就是想给人家提鞋。对了，阿瞒兄，你赶快找来一只鞋拔子，让嗣宗早有准备。”

	        
	    
			
				众人又复大笑。

	        
	    
			
				诸人散尽后，李隆基独对刘幽求道：“刘兄，你对今天这件事儿如何看？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“韦温他们初掌军权，亟需立威，是为常情。然他们采用榜捶的法儿，就失于愚蠢了。刚才麻嗣宗的那一番话，实际代表了军中的情绪。韦氏本来根基不深，现在乍逢上位，应该以笼络人心为首选手段。”

	        
	    
			
				“刘兄所言，我也是这样想的。他们如此做，就会失去军心，易生变数。”

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“看来事情成败，不怨外力，皆由内力使然。殿下，他们若不如此做，我们又有什么机会呢？”

	        
	    
			
				李隆基嘴角间堆起浅笑，说道：“是呀，我们拭目以待。”

	        
	    
			
				李显的灵柩终于发丧，然后被送往定陵中归葬。韦后想得相当实际，她知道，只有赶快归葬了李显，太子才可以继位，自己也才可以名正言顺地在朝中发号施令。

	        
	    
			
				到了六月七日这天，太极殿乐悬四面，雅乐声声，舞者六十四人在殿前随乐起舞，此舞名曰治康舞。
阔大的殿内站满了人，他们依服色排列，三品以上者穿紫衣，四品者为绯衣，五品者穿浅绯衣，深绿衣为六品之服，浅绿为七品之服，深青为八品之服，浅青为九品之服。

	        
	    
			
				伴随太和雅乐的奏起，黄门官大声喊了一声：“请皇帝升御座。”就见身穿五色帷衣的韦皇后率先从御台后走了出来，然后就见她身后手牵着头戴通天冠、身穿大裘服的李重茂。韦皇后将李重茂引入御座上坐下，自己走到御座后右上方的描金台上施然而坐，随后他们开始接受群臣的朝拜。

	        
	    
			
				是日，十六岁的李重茂成为新皇帝。按照当时风俗，男子须到二十岁方能行冠礼，表示成人。李重茂现在未及二十岁，当然不算成人，所以身后要有成为皇太后的韦氏临朝决断。

	        
	    
			
				皇帝的冠礼名为加元服，李重茂虽未成人，然今日仪式皆比照加元服礼仪而成。刚才的仪式名曰临轩行事，在此之前，韦太后带领着李重茂举行了告于圜丘、方泽及宗庙等仪式，此后还要拜谒太庙并且宴会群臣。宴会之时，群臣除了要颂词连连，还要向皇帝上礼，以表祝贺。

	        
	    
			
				该仪式繁复而劳人，至晚方罢。

	        
	    
			
				这一天把韦太后折腾得筋骨劳乏，然她的心里十分惬意，事儿还算顺利，没有任何差错发生，她终于名正言顺以皇太后的身份号令全国了。

	        
	    
			
				且说王毛仲因为经常出入万骑军营，甚至连守门卫士都非常相熟。他这日午后又与李宜德到了军营，平时他们至多与门卫打个招呼即可入内，今日刚刚步到门前，门卫就拦住他们，说道：“二位大人，上面严令不许闲杂人出入，请回吧。”

	        
	    
			
				王毛仲闻言停步道：“我们又不算外人，早把这里的门槛踏破了，就让我们进去吧。”

	        
	    
			
				卫士神色焦急，说道：“万万不可，近来营中动不动就打板子，小人实在吃罪不起。”

	        
	    
			
				王毛仲脑中转得很快，说道：“也罢，你可以逐级请示，就说我们是果毅校尉葛福顺的故人来访，这样可以了吧？”

	        
	    
			
				门卫连连点头，说道：“好吧，请二位大人稍候，小人入内禀报。请二位大人勿怪，平时你们待小人不错，按理不该拦阻，只是今日不能，请谅解。”过了一会儿，就见葛福顺骂骂咧咧走了出来，他到了门前还斥骂门卫道：“瞎了你们的狗眼，竟然敢拦老子的朋友，找打不是？”

	        
	    
			
				卫士辩解道：“葛校尉，小人们也都是得了上头的吩咐，不敢不拦啊！”葛福顺怒火更旺，骂道：“奶奶的，你们都吓破了狗胆！又不是外人来踹营，值得如此大惊小怪吗？”说罢伸手牵起王毛仲和李宜德之手，说道，“走吧，我们进去，别理这些死狗。”

	        
	    
			
				葛福顺、陈玄礼与李仙凫皆为果毅校尉，手下各管辖五百兵丁。万骑将士入门极严，自太宗皇帝时即“取户二等以上、长六尺阔壮者，试弓马四次上，翘关举五、负米五斛行三十步者”以为拣点之制，此后成为定例。普遍兵士尚且如此，那么能够成为果毅校尉者，皆是从武艺出众和勇力超群之人中擢拔而来。这样的特殊之人，又是皇帝近侍，大多数人皆脾气火爆。葛福顺满面虬髯，又性如烈火，实为其中代表。

	        
	    
			
				葛福顺带领二人来到自己的营中居所，就见陈玄礼也在那里。与葛福顺相比，陈玄礼性格沉静，讷言少动，二人性格差别很大。他们虽然性格不同，却甚投缘，私下里来往甚密。

	        
	    
			
				王毛仲见葛福顺一路上骂声不绝，与平时有异，问陈玄礼道：“陈兄，不知是何人惹了葛兄，他今日缘何火气很大？”

	        
	    
			
				陈玄礼叹了一口气，说道：“今日高嵩把福顺的好兄弟打了，还贬至后槽喂马。”王毛仲认识葛福顺的这位好兄弟，其为果毅校尉，他们也曾一起比武饮酒。

	        
	    
			
				“他犯了什么事儿？”

	        
	    
			
				葛福顺接口道：“什么事儿？奶奶的，他不就是少叫了一句高郎将吗？惹得这厮说大不敬，挨了一顿打不说，还丢了校尉之职去喂马。毛仲老弟，你说说，他一个无功无能的小子，有什么资格来这里耍威风？”

	        
	    
			
				王毛仲道：“谁不知道他是皇太后的外甥啊，他凭的就是皇太后的势。”

	        
	    
			
				葛福顺还是骂声不绝：“奶奶的，别惹得老子火起，一把拧了这小子的脑袋当夜壶。”
王毛仲劝道：“葛兄还是少说几句吧，高嵩来这里耍威风，你虽不屑，然总会有人前去溜须拍马，万一有人把你的话传给高嵩，定惹事端。”

	        
	    
			
				葛福顺一瞪眼睛，说道：“你小看我们万骑将士了，我们都是眼里揉不得沙子的好汉，没有你说的这种龌龊小人。”

	        
	    
			
				陈玄礼也劝道：“毛仲老弟说得对，知人知面不知心，你以为所有人都如你我这样吗？如今人在屋檐下，还是少说为佳，不要去触霉头。”

	        
	    
			
				陈玄礼又转向王毛仲、李宜德道：“听仙凫说，那边的韦播也采用这种法子榜捶数人，明显是想以此立威嘛。哼哼，这些毛头小子，把事儿想得太简单了，这帮人岂是强压的主儿？”

	        
	    
			
				王毛仲道：“这大概是韦温教的法儿，听主人说，那日韦温出城到左右大营也是如此立威一番。”

	        
	    
			
				葛福顺越想越恼，听了陈玄礼等人之劝，觉得自己在这里呼天骂地终久不解气，说道：“不行，今日要去大醉一场，否则会憋坏了我。毛仲老弟，你找我有何事呀？”看来葛福顺确实气得不轻，到现在方想起询问王毛仲的来意。

	        
	    
			
				王毛仲道：“还不是老一套嘛，这几天皮肉有些痒痒，就想来这里比试一场。”

	        
	    
			
				葛福顺毫无心情，抢白道：“比试什么鸟？你若皮肉太痒，高嵩那小子现在营中，他那里木板子很多，就让他榜捶你一番。”

	        
	    
			
				李宜德这时插言道：“只怕毛仲见了高嵩，那高嵩问起谁引他进来，毛仲定然抗不过，就把福顺兄招了出来，恐怕又是一顿板子。”

	        
	    
			
				众人闻言大笑，场面气氛为之活泛起来。葛福顺边笑边指着王毛仲道：“不错，看来你果然是个软骨头。”

	        
	    
			
				王毛仲的反应奇快，说道：“本来嘛，我们比试一番后再出营。主人来时交代我们，说许久未见数位兄长，有点念得紧，让我邀约你们去府中饮酒。现在时辰有点早，不知你们能脱身出营吗？”这番话是王毛仲自己编造的，他临行之前李隆基根本没说过邀约的话。王毛仲知道李隆基平时很在意这帮万骑将士，他们若主动入府，李隆基自会热情款待。

	        
	    
			
				葛福顺还是大大咧咧，说道：“有什么不能脱身的，走就走了，怕什么鸟？”

	        
	    
			
				陈玄礼比较持重，说道：“别胡说了，我们正在当值，若骤然离开定给高嵩留下口实。这样吧，让毛仲、宜德先回去，我们晚间下值后，再约上仙凫一同去见临淄王。”

	        
	    
			
				葛福顺喉间咕哝了一声，并不反对，那就是同意陈玄礼的安排。

	        
	    
			
				王毛仲回到府中，向李隆基禀报了葛福顺等人晚间要来的消息，并把听来的高嵩、韦播殴打立威的消息说了一遍，临了说道：“主人，小人今日斗胆说主人邀约他们，望主人责罚。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“这很好呀，我为何要责罚你呢？看来你还是比宜德有急智，脑子要活络得多。我不怪你，应该有赏。你下去吧，让厨屋抓紧准备酒菜，再把刘幽求叫来。”

	        
	    
			
				王毛仲领命退下，过了一会儿，刘幽求闻召前来。

	        
	    
			
				李隆基道：“午后王毛仲去了万骑军营，得知高嵩与韦播今日榜捶万骑之人，明显想以此立威。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我刚才听王毛仲说，陈玄礼他们待会儿要过来。这帮人平日受宠，如今遭遇此事，心里定不是滋味吧。”

	        
	    
			
				“嗯，可想而知。”
刘幽求笑道：“殿下，看来我们的机会果然来了。”

	        
	    
			
				李隆基脸上并无喜色，说道：“刘兄，现在有两件事儿需要好好考虑一番。一者，万骑将士到底对韦氏当权怎么看？陈玄礼他们能够乘势策动万骑吗？二者，若陈玄礼他们果然怨气很大，我们能向他们挑明吗？何时挑明？”

	        
	    
			
				李隆基所说之事，正是刘幽求近来思虑最多的。他闻言闭起眼睛，将所有细节又想了一遍，然后说道：“殿下，我想过了，陈玄礼他们能成。有句话叫做‘铁打的营盘流水的兵’，相对万骑典兵之人及普通兵士，这些果毅校尉变动不大，在军中时间最长。他们若无军功或者得力之人擢拔，许是一直在此位置上度日，可谓不上不下。”

	        
	    
			
				李隆基脸上有了一丝微笑，插话道：“你说得不错，这帮人在军中日久，每人手下有五百兵士，若抱成了团儿，典军之人也要瞧他们的脸色。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“万骑中果毅校尉不过二十人，若有五至七人抱成团儿，其力量不可小觑。像陈玄礼与葛福顺在右屯营，李仙凫在左屯营，他们三人已抱成团儿，再与其他投缘的校尉相连，估计号令数千人应该有把握，所以能成。”

	        
	    
			
				“那么葛福顺今日呼天骂地，也定为这帮人的心声了？”

	        
	    
			
				“不错。看来韦太后还是使了昏招儿，让自己人去掌控禁军不错，然派去一些酒囊饭袋只会误事。殿下，我们那日闻听韦温带同一帮韦氏子弟来典兵，早预知了今日之事，看来天遂我愿啊。”

	        
	    
			
				名将典兵非是蛮干，有着自己的招数。他不管采用什么法儿，首要者须手下人愿效死力，如此方能行兵排阵，所向无敌。李隆基此时忽然想起太宗皇帝的往事，悠悠说道：“刘兄，你说此话，让我忽然想起太宗皇帝大战雀鼠谷的时候。太宗皇帝身先士卒，带领人追击宋金刚，他们数日夜衣不卸甲，又无食物，到了雀鼠谷有人逮了一只野羊，烤熟后将一只羊腿奉与太宗皇帝。太宗皇帝自己不吃，将羊腿送给一个年仅十七岁的兵士。刘兄，知道这个兵士是谁吗？”

	        
	    
			
				“殿下近来多读太宗皇帝故事，我实在不知。”

	        
	    
			
				“此人就是常何呀。常何后来其实得了太子建成之惠，被擢拔为玄武门守将。谁知他反戈一击，最终心归太宗皇帝。追根溯源，这只羊腿实在立了大功。刘兄，遥想太宗皇帝当日，何等雄姿英发、天下归心。我恨不能追随其身后，做一名小兵也成。”

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“殿下不必太谦，你虽未从军，也大有太宗皇帝之风呀。任何人与殿下初一交往，此后皆倾心相顾，愿意追随殿下。比如我吧，因闻殿下大名，巴巴地主动来追随。”

	        
	    
			
				“刘兄说笑了，我如何敢与太宗皇帝相比？嗯，葛福顺他们既有怨气，不知他们有胆气否？”

	        
	    
			
				“这个嘛，还需要用言语探之。不过我以为，这帮人无依无靠，此生擢拔无望。若骤然有机会能立大功，则能处高位享大富贵，他们性格粗豪，敢于冒险，我以为胜算很大。”

	        
	    
			
				李隆基沉思了一会儿，然后决然说道：“也罢，就这样吧。他们过来后，我们先在一起饮酒，瞧他们说些什么。若今日火候到了，我可借故离开，你与他们挑明，然后再定下步行止。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“好吧。我们向他们挑明之时，就以相王的名义来说，如何？”

	        
	    
			
				“嗯，这样说最好，也最能令他们信服。”

	        
	    
			
				陈玄礼三人依约而来，他们见了李隆基还是有些拘束，葛福顺不敢再脏话连篇，其神情甚为恭顺。

	        
	    
			
				宴席已经备好，王毛仲与李宜德毕竟是仆役身份，不能与李隆基同席饮酒，所以座中只有他们五人。

	        
	    
			
				李隆基执盏说道：“我这些日子未见你们，就有点念得紧，因令王毛仲去请你们来，请饮尽此盏。”

	        
	    
			
				三人齐声说道：“谢殿下赏。”然后仰头一饮而尽。
李隆基知道他们素喜肉食，遂令厨屋整治鹅肉与驴肉以为主菜。他们饮酒数巡，厨工端上两只大盘，然后当面用刀割成小块为他们分食。只见那肉色焦黄，刀切之后肉香弥漫而出，葛福顺一抽鼻子，说道：“此味古怪，似与往日所食鹅驴肉不同。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“临淄王邀约你们，此心思非止一日。此肉做法非常独特，最是费工夫。来，我们且食用后再说滋味。”

	        
	    
			
				众人端起小盘夹其盘中之肉，逐块品尝。只觉肉嫩皮焦，五味杂陈，入口后稍嚼即化，其味绵长。陈玄礼三人食罢顿觉滋味特别，此生似未尝过，皆连说好吃，几口就将盘中之肉揽入口中。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“你们不用吃得太快，须慢慢咀嚼，方能品其至味。莫慌，肉还有很多，肯定管饱。”

	        
	    
			
				葛福顺与李仙凫连说好吃，令厨工继续续盘。陈玄礼吃了一盘，抬头问道：“此为寻常鹅、驴吗？怎么滋味如此不同呢？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“此名为‘罂鹅笼驴’，你们此前听说过此名堂吗？”

	        
	    
			
				三人连连摇头。

	        
	    
			
				刘幽求道：“别说你们不知，我此前也没听说过。此肉做法由张昌宗、张易之兄弟所创，近日被那个善吃的王崇晔访到。临淄王说你们在军中每日打熬身体，最需补养，我今日也沾了你们的光得以尝鲜一次。”

	        
	    
			
				三人大为感动，急忙起身向李隆基致谢。

	        
	    
			
				李隆基挥手让他们坐下，说道：“别听刘兄这样胡说。这肉的滋味确实不错，然做法有些令人不忍，偶尔做一回，兄弟们一同品尝，甚为适宜。”

	        
	    
			
				葛福顺问道：“敢问殿下，这做法如何令人不忍呢？”

	        
	    
			
				刘幽求代答道：“制鹅时须有大铁笼，将数只鹅放于笼内，然后在笼中生炭火，并置铜盆，内盛五味汁。火起后生热，鹅只好绕着炭火走，渴了就饮五味汁，待其将汁饮尽，表里已熟，毛尽落而死。制驴时也用此法，不过将铁笼子换成石室。你们想呀，这些五味汁逐渐渗入肉中，那滋味还会差吗？”

	        
	    
			
				陈玄礼闻言，眉头皱了起来，说道：“果然令人不忍。”葛福顺却不以为然，说道：“这些禽兽生来就是侍候我们的，其脖子上挨一刀快死，与此等慢慢死，其实没有什么分别。”

	        
	    
			
				李仙凫也道：“葛兄说得对，如此滋味更好，不枉它们生死一回。”

	        
	    
			
				李隆基早知这三人的性格差异，尤其是陈玄礼沉静有度，不知他如何和这两位粗豪的汉子混在一起。陈玄礼起身举盏，伸出手指在杯中蘸酒，然后将酒滴弹向空中，此为当时敬酒的风俗。他面向李隆基恳切说道：“殿下折节下士，我等鄙下之人能为殿下堂上之客，又受此殊遇，实为受宠若惊。请殿下进酒。”

	        
	    
			
				李仙凫与葛福顺也一起起身，共同向李隆基敬酒。

	        
	    
			
				李隆基起身走过来与三人面对，说道：“我们为兄弟，没有什么殿下，来，我们一同满饮此盏。”说罢，仰头将酒饮尽。

	        
	    
			
				葛福顺饮完酒后，说道：“真是畅快，算是一扫胸中憋的鸟气。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“对呀，今日就一醉方休。我听王毛仲说，福顺今日非常气闷，看来我邀约你们，正是时候。”

	        
	    
			
				陈玄礼也笑道：“殿下真是善解人意，若没这场酒喝，我们今晚定会憋出事来。”
刘幽求关切地问道：“到底什么事儿惹了你们？我知道你们平时心胸爽朗，为何与自己过不去？”

	        
	    
			
				葛福顺忍不住出声道：“奶奶的，不提便罢，一提就恼煞我等。”

	        
	    
			
				李仙凫也忍不住骂将起来。

	        
	    
			
				刘幽求道：“玄礼，你把事儿过程说一说。我看他们现在只想骂人，什么事儿都说不清楚。”

	        
	    
			
				陈玄礼遂把事儿说了一遍。

	        
	    
			
				陈玄礼的话刚止住，王毛仲走了进来，躬身向李隆基说道：“主人，后宅有事儿，请主人过去一趟。”

	        
	    
			
				“有什么事儿？没看见我正在这里说事儿吗？”李隆基不动身。

	        
	    
			
				刘幽求劝道：“后宅既然有事儿，殿下就过去一趟吧。我在这里陪着这几个兄弟饮酒，那是不妨的。”

	        
	    
			
				陈玄礼三人也连说不妨，李隆基方才起身，边走边说道：“也罢，我去去就回。”

	        
	    
			
				李隆基事先已对王毛仲说好，看到李隆基挠头为号，就入堂如此这般。

	        
	    
			
				看到李隆基离去，葛福顺他们说话似乎少了许多顾忌，又是脏话连连，场面变得活泛起来。

	        
	    
			
				葛福顺道：“奶奶的，高嵩那小子本来就是个街头混混，竟然爬到老子头上作威作福。若不是玄礼劝得紧，老子拼着这个校尉不要，拳头早把那小子揍扁了。”

	        
	    
			
				李仙凫生得一副魁梧身材，早年曾到陇西出征拼杀，脸上还留有两道刀疤，平时的神情就显得有些狰狞，也是愤愤地骂道：“对呀，那个韦播也如高嵩一样货色，他在营中呼妓饮酒，却不许我们大声说话。他动辄找茬儿，从昨日开始，已然抽打了我的两个兄弟。直娘贼，老子恨不得把他也按倒抽打一番。”

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“两位兄弟好大的火气。人在屋檐下，怎能不低头？这二人是皇太后的家人，来此典兵，那是皇太后的意思。我毕竟比你们年长几岁，我想劝你们，小不忍则乱大谋，不可任性而为。”

	        
	    
			
				陈玄礼闻言摇摇头，说道：“刘兄不在军中，不识个中滋味。我们为军中之人，听从上司之言为天职。然高嵩对我们随意呵斥，甚无章法，将我们视为猪狗之人，长此以往，定将我们殴打一遍。刘兄，我们皆率性之人，士可杀而不可辱，如何能够长期隐忍呢？”

	        
	    
			
				刘幽求点点头，他平日很赞赏陈玄礼，觉得武人之中，此人甚为精细，实属不易。他刚才说的道理，点明了高嵩等人待下人侮辱太过，乃至不堪，此为他们愤怒的焦点。

	        
	    
			
				刘幽求问道：“万骑中人皆如你们一样想法吗？”

	        
	    
			
				陈玄礼答道：“不错，皆如这般心思，不过敢怒而不敢言罢了。”

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“我说句你们觉得刺耳的话。大约此前你们得宠太多，现在乍逢别人威风，你们有点受不了吧？”

	        
	    
			
				李仙凫怫然不悦，说道：“刘兄怎能这样说话？我等视你为知己，方说出知心话，你这样嘲笑我们，其实不该。”
刘幽求接着煽风点火，说道：“我这样劝你们，也是为你们好。你们想想，高嵩与韦播虽不堪，然一人是皇太后的外甥，另一人是皇太后的侄子，只要皇太后主政，谁能奈何他们？所以嘛，这日子还长着呢，你们还要顺着他们，方为长久之道。”

	        
	    
			
				刘幽求明显把火引向韦太后，果然，葛福顺马上就蹦了起来，骂道：“刘兄不提太后便罢，这个淫妇又是什么好东西？她招引男人淫乱后宫，还想着法儿把圣上毒死，她来主政，天下有谁服她？”

	        
	    
			
				李仙凫也说道：“对呀，听说圣上的遗诏让相王辅政，她怎么一个人坐在朝中发号施令了？刘兄，我们不屑于这两个小子狗仗人势，内里深恨太后独揽大权。我们与临淄王相交多日，那是何等的情分，因此替相王鸣不平。”

	        
	    
			
				刘幽求心里暗想，看来前一段的流言还是大有用处，竟然深入到寻常百姓之中。陈玄礼他们既听流言，又离宫中最近，比寻常人更能接近内幕，如此与流言相对照，就能得出相对靠谱的结论。

	        
	    
			
				陈玄礼这时感觉到刘幽求的言语有些异样，与往日大为不同，于是说道：“刘兄，我们来此说话，缘于我们平日交往很多，性情相投。你今日言语中虚饰太多，很不畅快，到底是何意思？”

	        
	    
			
				葛福顺也道：“对呀，刘兄今日说话虚头巴脑，惹人气煞。”

	        
	    
			
				刘幽求冷笑一声，说道：“非是我虚言糊弄你们，实因大势所趋，若无力改之，只好顺势退避。刚才仙凫说得对，圣上遗诏中确实说过让相王辅政，然韦太后与宗楚客去掉了这一条。你们想一想，他们连圣上的遗诏都可以篡改，还有什么事儿不敢做？如此大势，谁能奈何呢？”

	        
	    
			
				看到三人不吭声，刘幽求接着说道：“想来你们也听说过了，年初时韦太后的衣箱里曾出现过五色云……”

	        
	    
			
				葛福顺插言道：“什么狗屁五色云，我多方打探，根本就没有这回事儿，此为宫人受韦太后指使所编。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“对呀，子虚乌有的事儿，被他们说得煞有其事，还骗得圣上为其图画。这说明了什么？说明韦太后早就有了主政之心了。她若让相王同时辅政，岂不是碍了她吗？她现在说新皇帝年幼无知，摆明了大小事由她做主。再过一段，我看呀，哼哼，她定会废了皇帝，自己来当皇帝。你们说韦太后若当了皇帝，我们谁敢吭声呀？”

	        
	    
			
				三人对望了一眼，刘幽求所言与他们心间的猜测是吻合的。其实不唯他们，凡是能知道一些掌故之人再稍有眼光，皆能看出韦太后的下一步企图。

	        
	    
			
				李仙凫道：“如此说，今后的天下岂不是姓韦了吗？”

	        
	    
			
				刘幽求点点头。

	        
	    
			
				陈玄礼问道：“相王与临淄王难道就没有任何想法吗？”

	        
	    
			
				刘幽求叹了一口气，说道：“他们怎么会没有想法呢？眼看着祖宗交下来的天下要换了姓儿，除非是傻子才会没有想法！然现在朝中由韦太后把持，京城内外兵马由韦家子弟掌控，他们能有什么法儿？他们只有寡言少语，不让祸事惹上身，即为上策了。”

	        
	    
			
				三人点点头，觉得也只好这样。

	        
	    
			
				陈玄礼沉思了一会儿，说道：“刘兄，今日在座的都是自己人，说任何话都是无妨的。我们自小长大，此后又投军，皆知我们身处李唐王朝。若天下骤然改姓，心里确实有些不舒服。眼下新皇帝年幼，其实相王应该出来说句话，他应该有所作为的。”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，并不接言。

	        
	    
			
				陈玄礼接着道：“其实相王也有机会呀，我们三个既与临淄王倾心相交，自然心向相王，怎能说他们手下无人呢？”

	        
	    
			
				葛福顺闻言顿时眼光一亮，率然说道：“对呀，只要把那个淫妇和这帮小子宰了，天下人定会听相王的。”
刘幽求又冷笑道：“就你们几个？能成什么事儿？”

	        
	    
			
				刘幽求的这句话，激怒了三人，陈玄礼沉着脸不吭声，葛福顺与李仙凫则被激得脸孔通红，葛福顺起身说道：“你太小瞧我们了！我们哥儿几个振臂一呼，可召来万骑数千人，当初太子重俊若事先知会我们，焉有太后的今天？”

	        
	    
			
				李仙凫道：“对呀，那一次是我等守护玄武门，挡住了太子重俊的兵马，因此拖住他们等来援军，太后方才转危为安。奶奶的，早知今日，还不如当时与太子作成一路，也强似现在天天受鸟气。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“成王败寇。你们想呀，事儿若成了就可挂将封侯，若败了，自己身死不说，还要连带三族遭灭，事儿其实凶险万端啊！”

	        
	    
			
				葛福顺道：“有什么了不起的，大不了掉了脑袋，不过碗大的疤。如此隐忍活着，还不如拼杀一场。”

	        
	    
			
				陈玄礼已然瞧出刘幽求今天尽使激将法儿，遂笑道：“我们哥儿几个，今日算是落在刘兄的套子里了。刘兄，你激将我们无非想激我们说出这番话，好了，我们已把话说出来了，你瞧着下一步怎么办？”

	        
	    
			
				葛福顺与李仙凫恍然大悟，齐声道：“原来刘兄消遣我们啊！”

	        
	    
			
				刘幽求正色道：“我非为消遣你们，缘于我近日有些想法，需要你们参与。我若不知你们的真实心机，焉敢贸然请托？”

	        
	    
			
				三人齐问到底有何事儿。

	        
	    
			
				刘幽求道：“眼前大势，大家都看得很清楚。韦太后不愿意相王辅政，摆明了就是要独揽大权，下一步再废了皇帝，使天下姓韦。我的想法，就是借重诸位的力量，想法铲除韦氏势力，还归相王辅政。”

	        
	    
			
				葛福顺大喜道：“好哇，把太后赶走，让相王辅政，就再也不用受这鸟气。”

	        
	    
			
				陈玄礼比较持重，问道：“敢问临淄王知道刘兄的想法吗？”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头。

	        
	    
			
				三人顿现失望之色，李仙凫道：“还是刘兄在消遣我们。临淄王不知，我们就是再忙乎，又有什么用？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“你们三人，再加上我，如果有了这种心思，正好一起说通临淄王呀。你们应该知道，相王生性恬淡不爱惹事，除了临淄王之外，其他几个王子皆秉承父风，我们只要说通了临淄王，则大事可成。”

	        
	    
			
				陈玄礼问道：“刘兄以为，临淄王是如何想的？我们说服他的把握有几成？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我久与临淄王交往，知道他心有大志，不甘屈人之下。现在韦家子弟欺凌你们，毕竟是小事；若韦太后要进一步巩固地位，她要下手整治的，首推李氏宗族之人，到时候如临淄王的滋味比起你们更加难受。我想呀，若谋大事，只要你们能够鼎力支持，则大事可成，临淄王也乐于见到这种局面。”

	        
	    
			
				陈玄礼想了想，侧头询问葛福顺与李仙凫道：“此为拎着脑袋干事的活儿，你们想好了吗？”

	        
	    
			
				李仙凫问道：“你想好了吗？”

	        
	    
			
				陈玄礼道：“大丈夫处事，若遇良机必须把握，就是死了，也不枉这一生。我想好了，干吧！”
李仙凫道：“我们三人，向来由你来拿主意。玄礼兄，你说要干，我自然随后跟从。”

	        
	    
			
				葛福顺一拍大腿，说道：“对呀，干他娘的。”

	        
	    
			
				刘幽求眼望这三人下定决心，心里很是欣慰。不过当此时刻，他不能表露自己欣喜的心思，其神色木然，静等三人来问话。

	        
	    
			
				陈玄礼道：“刘兄，你都看到了。我们兄弟三人心思一致，不怕坐牢，不怕杀头，现在就听你的话儿了。”

	        
	    
			
				刘幽求这时起身，上前与三人逐个击掌，沉声说道：“好哇，我们今后就是一条绳上的蚂蚱，谁也脱不开，只有一条路走到底！待会儿临淄王入室，你们三人齐力促请，我在一侧以情动之，今天说什么也要让临淄王答应。”

	        
	    
			
				刘幽求说完，俯身端起酒盏一一注满酒，然后将之逐个送入三人手中，又端起自己的酒盏，说道：“来，我们满饮此盏。今后我们大家一体，就不说外话了。”

	        
	    
			
				三人心里皆有异样心情，其中有希冀、有激动，还有莫名的忐忑，他们仰头将酒饮尽，脸上却有了一副大义凛然的神情。李隆基恰在此时走入室来，看到四人站立一起同饮，笑道：“你们果然喝得很畅快，竟然立在一起拼酒了。来，我也加入。”

	        
	    
			
				陈玄礼三人对望了一眼，三人心灵互通，他们放下酒盏，忽然齐刷刷跪在李隆基面前。

	        
	    
			
				李隆基大惑不解，说道：“好端端地喝酒，你们这是干什么？赶快起来。”说完伸手逐个拉他们。

	        
	    
			
				三人跪伏不动，葛福顺道：“殿下，我们有事相求。您只有答应了，我们方能起来，您若不答应，我们就跪死在这里。”

	        
	    
			
				李隆基急问道：“有什么话？站起来说，这成什么样子？刘兄，你也来拉拉他们。”

	        
	    
			
				陈玄礼说道：“殿下，这件事情很大，只有您答应了，我们方敢起来。”

	        
	    
			
				刘幽求这时也走过来跪在一起，说道：“殿下，我们刚才议了一件事，总而言之，对相王和您大有好处，您还是答应了吧。”

	        
	    
			
				李隆基更是纳闷，说道：“好处？我不知详细，如何能辨好坏？你们都起来说话。”

	        
	    
			
				李仙凫抬头道：“总而言之，若殿下不答应我们，今天就跪死在这里。”

	        
	    
			
				李隆基有些上火，斥道：“你们今日怎么都变成了这个样子？莫非吃错了药吗？都赶快起来。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，您还是答应我们吧，我敢保证，此事对殿下大有好处。”

	        
	    
			
				李隆基叹了一口气，说道：“你们分明在绑架我嘛，也罢，我答应了，你们起来说话。瞧瞧，成何体统？”

	        
	    
			
				四人随后起身，李隆基说道：“大家都坐下吧，有事好好说。我们本来在这里好好饮酒，到底有何变故，你们何必如此大动呢？”

	        
	    
			
				四人并不坐下，他们对视了一眼，陈玄礼上前一步说道：“殿下，我们刚才议论，以为眼下由韦氏当权，实属不堪。我们又听说圣上遗制让相王辅政，然韦太后篡改遗制，独揽朝政，我们实在义愤填膺。就请殿下做主，让我们诛灭韦氏，还归相王辅政。”
李隆基脸上并无激动之色，其缓缓归于座上，然后目视刘幽求道：“刘兄，这就是你们说的好事儿？他们不知轻重，你还不知吗？还归相王辅政？你们说来容易，我问你们，凭什么来做？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，我们刚才商议道，当初太子重俊事变，不过从北军中叫来数百人，犹攻至玄武门前，若非万骑来救，则险些事成。现在他们三人手下有一千五百人，李仙凫又驻扎在玄武门，那么拿下宫城轻而易举。只要我们擒贼先擒王，先攻进宫中拿下韦太后，则相王辅政可成。”

	        
	    
			
				李隆基听完没有吭声，而是低头沉思，既而抬头目视对面四人，可以看到他们那热切的眼神。他事先与刘幽求商议好与他们谈话的内容，让刘幽求以欲擒故纵的法子探其语气，然后顺势而成。看来今日的效果很好，自己也就没有必要推推托托。因为这三人皆为武人，脾性豪爽，若推诿藏锋，弄不好效果更差。

	        
	    
			
				李隆基点点头，说道：“嗯，你们所思有些道理，还是坐下来细谈吧。”

	        
	    
			
				陈玄礼三人大喜过望，葛福顺嚷道：“瞧瞧，还是临淄王最为果敢畅快，快哉，快哉！”

	        
	    
			
				李隆基接着说道：“你们商议的事儿，我此前也多次想过。然此事风险太大，不到万不得已，万不可轻举妄动。眼下韦太后虽临朝称制，毕竟还奉温王重茂为皇帝，如此来看，眼下还不是举事的时机，需徐徐图之。”

	        
	    
			
				李仙凫问道：“敢问临淄王，何时才是举事良机呢？难道就让那些小子继续欺凌我们吗？”

	        
	    
			
				李隆基答道：“我们什么时候遭逢良机？我现在也看不出来，只好且走且说。高嵩、韦播他们动辄榜捶，这是好事呀。我们欲行大事，就要有大忍耐，就让他们在那里为所欲为，你们正可以暗暗联络众人，我们的胜算不是更大了吗？”

	        
	    
			
				三人连连点头。

	        
	    
			
				李隆基又说道：“要做这件事，事先必须准备充分，不可有些许疏漏。你们刚才提到太子重俊，他之所以功败垂成，就缘于只有冲动激情，没有事先筹划清楚。譬如说，万骑动了起来，北军与南衙军如何办？又如何稳住城外的五万兵马？筹谋好这些事儿非一日之功，需要万般审慎。”

	        
	    
			
				四人点头赞同。

	        
	    
			
				陈玄礼说道：“殿下说出这一番话来，果然情真意切，我们此前想得过于简单了。请殿下放心，我们归去后定隐忍敛性，暗暗联络军中。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，嘱咐道：“你们这样做最好，不过在军中只限于观察，与人联络仅限于日常交往。万骑之中能预谋此事者，仅限于你们三人，千万不可对其他人说知一字半句。”

	        
	    
			
				陈玄礼他们急忙答应，李仙凫说道：“请临淄王放心，我就是睡觉也会睁着半只眼睛，连梦话都不敢说。”

	        
	    
			
				刘幽求插言道：“这种事儿最怕泄露，假若我们今日说的话传出一句半句，我们在座五人皆难逃一死！临淄王所言大有深意，事儿未发之前若多一人知道，就会多一分危险，切记切记。”

	        
	    
			
				李隆基道：“对呀，事儿未做之前须无声无息，如此方能起到雷霆一击的效果。我们今日既然说开了，保密即为最大要务，也为今后举事的关键。”

	        
	    
			
				四人齐声答应。

	        
	    
			
				李隆基接着道：“记住，今后只有我或刘兄找你们商议此事时，你们方能开口。我不会让王毛仲或李宜德去找你们传讯儿，请切记此点。”

	        
	    
			
				陈玄礼明白这番叮嘱十分有必要，知道今后若议此事，只能面对面说话，不能听信任何传言，遂答道：“请临淄王放心，这番话只能烂到我们肚中，不敢透露半句。”

	        
	    
			
				李隆基道：“你们回去后，要想出百般法儿笼络万骑将士，我这里替你们准备了不少钱物，回头让王毛仲悄悄捎给你们。遇到万骑将士再遭凌辱之时，你们可约他们饮酒吃肉，好好抚慰一番。嗯，福顺，我知你爱酒后失言，自今日始，我不许你再饮酒。”
葛福顺满口答应，说道：“请临淄王放心，从现在开始，我不再沾一滴酒，就请玄礼监督我。不过事情过后，临淄王须赏我好酒，我要大醉三日。”

	        
	    
			
				众人发出了会心的微笑，凝重的场面方才有了一丝轻松。

	        
	    
			
				三人辞别离去，室内仅剩下李隆基与刘幽求二人。

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“看来今日的效果不错，他们三人实乃雪中送炭，不枉了殿下多日的苦心。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“现在还不是庆贺的时候，事儿还有许多，你不可懈怠，诸事还需你来筹划。”

	        
	    
			
				“将此事告诉相王吗？”

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，然后坚决地摇摇头，说道：“父王那里，就不要让他牵挂了，此事若成，可以让父王坐享其成，此事若败，则罪在我一人，不用牵扯父王。”

	        
	    
			
				“殿下所思差矣，你若有罪，相王能够独善其身吗？”

	        
	    
			
				“唉，也只好如此了。万一事败，届时若能减轻父王一丝罪名，那也是好的。罢了，我们今后不可再说事败之言，大丈夫行事，当勇往直前，不计身后之事。”

	        
	    
			
				“嗯，将此事告诉太平公主吗？”

	        
	    
			
				李隆基决然说道：“不，不要告诉她。我们现在办的是自己的事儿，没必要大事小事都告诉她。刘兄，今后崇简和王师虔前来，也不要说得太多。”

	        
	    
			
				刘幽求点点头，说道：“殿下，我觉得太平公主那里，有些事情还是要沟通一下最好。”

	        
	    
			
				“我知道，这两天我要抽空去一趟，我自有分寸。”

	        
	    
			
				刘幽求有些迷茫，李隆基谋此大事，不与父亲李旦和兄弟们商议，那么只剩下太平公主可为强援，然他现在如此的态度，他心里在想些什么呢？

	        
	    
			
				李隆基又道：“你这两天可把麻嗣宗单独约来，这件事儿可瞒他人，嗣宗却不必含糊。那五万兵马驻扎在城外，若将之把握好了，就成为摆设；若疏忽大意，其后果也很麻烦。”

	        
	    
			
				刘幽求答应了一声，然后感叹道：“殿下刚才说得不错，预谋大事不可有些许疏漏，也许最不起眼的地方，往往成为事败的关键之处。”

	        
	    
			
				李隆基觉得有些刺耳，轻轻斥道：“刘兄，我们今后不可再提这等字眼，你怎么又来了？”

	        
	    
			
				“我顺口说出，今后定戒之。请殿下勿怪。”刘幽求心中暗笑，看来李隆基到此关头还有些不自信，对“事败”等字眼如此敏感，足以证之。
www/xiabook/com&下&书_ 网



第十回 劝革命情真意切 决反水密鼓紧锣

第十回 劝革命情真意切 决反水密鼓紧锣
	        
	    
			
				韦太后明显对婉儿冷淡起来，一个很明显的举动就是宫中再拟诏敕皆由中书省署理，没有婉儿沾手的机会。婉儿见此状况，无法找太后争竞，也就乐得清静。

	        
	    
			
				婉儿虽清静，然明白关键时候不可懈怠，也就无心再出宫玩些风花雪月之事。她多数时间待在宫里，这里毕竟是权力的中心，只要时刻接近，就可时刻关注着事儿的进程，不至于做一个局外之人。不过为了与崔湜相会，她也偶尔到“未艾居”走动一回。

	        
	    
			
				这日她在“未艾居”与崔湜相会，两人此时皆无交欢的意趣，只是饮茶说话，其内容多为朝中之事。

	        
	    
			
				婉儿轻抿了一口茶，凝望亭外炽热的阳光以及慵懒的绿叶，叹道：“澄澜，不过一旬的日子，这‘未艾居’怎么看着有点萧索的意味呢？”自李显死后，至今刚及九日，这里来人甚少，仆役虽洒扫如常，因人气减少，园中确实有些萧索。

	        
	    
			
				崔湜明白婉儿的心思，劝道：“想是天气愈热，人们往来甚少。不过，你素喜清静，若园中如市肆一样游人如织，你更觉气闷吧？”

	        
	    
			
				婉儿轻笑一下，没有言语，崔湜见此光景，也不敢主动说话。

	        
	    
			
				过了一会儿，婉儿问道：“近来你多入政事堂吗？”

	        
	    
			
				崔湜摇摇头，说道：“现在不论大事小事，皆由宗楚客拿主意，他再找太后禀报一声，事儿就成了。政事堂如今形同虚设，我们也不用说话。”

	        
	    
			
				婉儿嗯了一声，依旧低头品茶。

	        
	    
			
				崔湜道：“婉儿，那日宗楚客忽然在我们面前提起则天皇后革命之事，其虽未明言，我猜测他定有所图。”

	        
	    
			
				婉儿顿时警觉起来，问道：“革命？他到底想对你们暗示什么？”

	        
	    
			
				“依我猜测，他想让我们单独上奏章，共劝韦太后遵则天皇后故事，以革唐命。”

	        
	    
			
				“此为你的猜测，新君刚刚即位，他们若如此性急，实在有违常理。”

	        
	    
			
				“好端端的，宗楚客为何提起革命之事？说明他真有如此心思。婉儿，如今大势很明确，总有一天，韦太后要坐上御座。我认为，为讨太后欢心，还不如及早上奏章，劝太后及早革命。”

	        
	    
			
				婉儿的声音提高了一些，断然道：“此事不可！”

	        
	    
			
				“为何不可？”

	        
	    
			
				“你以为大势果然如此吗？”

	        
	    
			
				崔湜笑了一下，心里觉得婉儿其实不明大势，说道：“眼前大势已定，其实不用怀疑。我以为，韦太后已然掌握大局。”

	        
	    
			
				婉儿瞧了崔湜一眼，心想此人看似绝顶聪明，其实只有一些小智慧。韦太后如今掌控军权，罢相王辅政，可谓权倾朝野。然她若断然弃李扬韦，那将是一次骇然的地震，到时候又有几多的暗流呢？婉儿不想把自己的所思告知崔湜，只是淡淡说道：“眼前大势虽明，可谓波澜不惊，谁又敢断定内里没有暗流涌动呢？劝太后革命？我以为还是不动为好。澄澜，你现在看我何等清静，你应该学我少动少说最佳。”
“暗流？你到底指谁？”

	        
	    
			
				婉儿叹了一口气，说道：“我也不知道。只是眼前的局面有些太平静，而且平静得有些出奇，这就有些不太正常了。”

	        
	    
			
				崔湜还是不明白。

	        
	    
			
				婉儿无奈点题道：“韦太后若革唐命，从此就换了李家旗帜。李氏宗族会如何想？那些非韦太后亲信的大臣又如何想？”

	        
	    
			
				崔湜不以为然，如今的相王和太平公主已然偃旗息鼓，像相王被罢辅政之位，他们毫无反抗之力，罢了就罢了，不敢有任何说辞。至于其他大臣，又能掀起什么浪呢？不过崔湜素服婉儿的眼光，婉儿既然说不要劝进，那么自己就装糊涂，且混过这一段再说。

	        
	    
			
				婉儿又问道：“你这些日子去过太平公主府吗？”

	        
	    
			
				崔湜说道：“最近事儿太多，我未抽身过去。再说了，太平公主近来心情不好，见了我不咸不淡，我也不敢去烦她。”

	        
	    
			
				婉儿沉吟道：“嗯，你也不能太冷落她。须知人在心情最落寞的时候，最盼别人来亲近。我也有好几日未见她了，不知她现在想些什么？这两日我们寻个时间一同过去，找她叙叙话儿。”

	        
	    
			
				崔湜答应了一声，心里却不以为然。婉儿整日把太平公主奉为天神，可她毕竟是落架的凤凰，势头一日差似一日，又何必要与其套近乎呢？

	        
	    
			
				韦太后如今临朝称制，可谓风生水起，十分惬意。她如今心里最放不下的一件事儿，就是远在均州的李重福了。她始终认为，天下之人能对自己的地位构成威胁者，唯李重福一人而已。

	        
	    
			
				这日下朝后，韦太后留下宗楚客，将其带入太极殿侧殿内商议这件事儿。韦太后开门见山，劈头说道：“我这几日眼皮儿直跳，找那五英儿看了看，她说有人对我不服所致。宗卿，我昨晚左思右想，觉得重福是一个极大的祸胎！李承恩有信儿来吗？”

	        
	    
			
				宗楚客点点头，说道：“李承恩带领五百人昼夜兼程，两日就到了均州。他捎回信儿说，已将谯王重福的身边之人统统换过，谯王被看管甚严，太后不必操心。”

	        
	    
			
				“嗯，你再给李承恩捎信儿，让他不可懈怠，不能出任何岔子。”

	        
	    
			
				“微臣知道。太后若不放心，干脆想一个永绝后患的法子。”

	        
	    
			
				韦太后明白宗楚客的意思，说道：“现在不是时机，若重福有任何意外，天下人言汹汹，定会编排我的不是。”

	        
	    
			
				宗楚客近来对韦太后有些不以为然，主要缘于韦太后同意相王辅政这一档子事儿。宗楚客认为韦太后少有则天皇后杀伐决断的能耐，且关键时候颇多妇人之仁。不过他心里虽有不满，也不敢面上表露出来，因为他必须傍着韦太后才能保有自己的地位和富贵。宗楚客没把李重福放在眼里，也不想继续这个话题。他点点头，说起另外一件事儿：“太后，臣近日在政事堂暗示他们，让他们接连上表劝太后革命。只要这些宰臣们听从，其他大臣定会闻风而动。”

	        
	    
			
				“革命？宗卿，新君刚刚即位，现在就提这件事儿，是不是有些操之过急了？”

	        
	    
			
				“此事宜早不宜迟。大臣上表劝进，说明太后革命合乎人心嘛。再说了，大臣劝进三番以上应由太后推辞，如此就耗费时日，此事要赶早。”

	        
	    
			
				“那些宰臣们听话吗？他们愿意上表吗？”

	        
	    
			
				“哼，他们若不听话，随便寻个理由把他们赶出政事堂，正好杀鸡儆猴，谁敢不就范？请太后放心，此事由臣一力操办，定有张有弛把事儿办妥。”
“嗯，你办吧。”

	        
	    
			
				宗楚客沉默了片刻，然后说道：“太后若革唐命，这些大臣都是墙头草，不足为虑。臣现在就想一件事儿，如何处置这些李氏宗族之人呢？”

	        
	    
			
				“他们敢出声反对吗？”

	        
	    
			
				“他们不敢，然心里会如何想呢？李氏宗族经过则天皇后杀戮一番，现在已所剩无多，按说也难以翻起大浪。不过太后若革命，就是颠覆了他们的祖宗，夺了他们的荣华富贵，此为切身之痛，他们定会痛恨太后，成为祸乱的渊薮。”

	        
	    
			
				韦太后此时目露凶光，狠狠说道：“他们心怀不满，就是找死。当初阿武如何对付他们，难道我就不会吗？”

	        
	    
			
				宗楚客道：“不错，处大事不可有妇人之仁。只有斩草除根，方可永绝后患。不过，这帮人如相王、太平公主声名显赫，天下皆知，对付他们须徐徐图之。可先圈禁他们，再罗织其罪名，然后一一放逐。可在放逐路上或至贬所，逐个结果他们，将事儿做得无声无息最好。”

	        
	    
			
				“嗯，就这么办。不过眼前之事，须选准革命时机。宗卿，果然越快越好吗？”

	        
	    
			
				“是啊，事不宜迟。如今新君即位，异常顺利，街巷间虽有一些流言，毕竟很短暂，顷刻就会灰飞烟灭。如此来看，只要韦温他们能够掌控军权，任何人难以撼动如此大势，则太后革命就可顺势而成。”

	        
	    
			
				“好吧，此事由你把握。宗卿，你迭立大功，将来让我如何谢你呀？”

	        
	    
			
				“微臣不敢。微臣只要能在太后身边办事，就是莫大的幸运。功劳二字，微臣从来不敢想过。”

	        
	    
			
				“呵呵，你倒谦逊得很。不妨，你只要好好办事，则可永保一人之下的权威，我这一生就倚重你了。”

	        
	    
			
				“微臣不敢。”

	        
	    
			
				“嗯，韦温他们这一段还算勤谨，听说把军中整治得不错。”

	        
	    
			
				“是啊，他们日日住在营中，把军中整治得服服帖帖。其实世上的事儿说难则难，说易则易，关键在于权威二字。人若有了权威，则可势如破竹，号令属下，臣听说韦温他们近来重在立威，效果还是不错的。”

	        
	    
			
				“如此甚好。”韦太后大为满意。

	        
	    
			
				这时，门外传来了脚步声，很快就见安乐公主闯了进来。

	        
	    
			
				安乐公主今日身着男装，一袭潞绸紫衫，腰间束着玉带，头上戴着皂罗折上巾，然其头上仍露出高髻，袍下仍可见花裤和女式线鞋，使其在俊朗的男装外表下，仍然透露出安乐公主的明艳和柔媚，英武而不失温婉。

	        
	    
			
				韦太后看到女儿这身装束，微感诧异，问道：“裹儿，你今日怎么如此奇怪，弄了这么一身不伦不类的装束？”

	        
	    
			
				安乐公主答道：“禀母后，女儿今后不再做女子，要像木兰从军那样，变身男儿成就一番事业。”

	        
	    
			
				安乐公主的话勾起了韦太后的心事，当初则天皇后杖杀了她那唯一的儿子，使她再无子嗣，仅剩下几个女儿，她顿时黯然起来。
宗楚客察言观色，明白韦太后的心事，遂转移话题道：“公主穿了这身男装果然英俊，我等与公主相比，实在污浊不堪。公主，哪日你再穿一身官服试试，肯定除了俊朗以外，又添几分威风。”

	        
	    
			
				安乐公主一撇小嘴，说道：“频繁换装有什么用？终归是假的。”

	        
	    
			
				宗楚客道：“公主想做官还不容易，只要太后一句话，做个太尉也是轻而易举。”

	        
	    
			
				安乐公主不再理宗楚客，转向韦太后道：“母后，女儿今日入宫，想说一句要紧的话儿。”

	        
	    
			
				韦太后现在最亲近之人就是这几个女儿，眼前的安乐公主又是她最宠爱的，她当然言听计从。她此时的心态平复下来，含笑问道：“你有什么要紧话儿？说吧。”

	        
	    
			
				安乐公主道：“李重茂这个无知小子，日日坐在御座上，让女儿想起来就气闷无比。他凭什么坐在那里？一个宫女生的废物，凭什么呀？”

	        
	    
			
				宗楚客笑道：“公主万不可气闷，此为权宜之计。中宗皇帝仅有这一个儿子可以继承皇位，那也是没法子的事。”

	        
	    
			
				安乐公主瞪起眼睛道：“都是你们这帮榆木脑袋之人替母后出的好主意！父皇的儿子不多，可他还有女儿呀。”

	        
	    
			
				宗楚客想起安乐公主此前想当“皇太女”的故事，又知此女骄横无比，与她对话，注定是搅缠不清的，因而含笑不言。

	        
	    
			
				韦太后道：“裹儿，莫非你也想做皇帝吗？”

	        
	    
			
				安乐公主走近韦太后，扯其手摇动道：“母后，女儿怎可如此痴心妄想呢？女儿以为，李重茂那小子实在应该一边待着，这皇帝嘛，还是应该由母后来做。”

	        
	    
			
				这句话说到韦太后的心坎上了，其脸上顿添笑意，说道：“你还是不明事理，自古以来子继父业，我若做皇帝，恐怕天下人不会答应。”

	        
	    
			
				安乐公主昂然道：“谁敢不答应？那纯粹是找死！母后，阿武当初就能做皇帝，你为什么不能？”

	        
	    
			
				韦太后和宗楚客顿时相视一笑。

	        
	    
			
				安乐公主下面的话流露出了她今日相请的狐狸尾巴：“母后做了皇帝，女儿知道母后最疼我了，母后可以封女儿当皇太女嘛。哼，朝中的那些官儿，女儿却兴趣不大。”

	        
	    
			
				宗楚客闻听安乐公主吐露心声，心里却不以为然。他素谙安乐公主的禀性，知道此女若为一名锦衣玉食的公主尚可，让她来主持政事，定然会一塌糊涂。现在她说要当皇太女，摆明了将来也要当女皇帝，若真有这一天，天下不知会成为什么模样。他心里这样想，口内却说道：“太后，安乐公主所言，实为臣等的心声，望太后听之行之。”

	        
	    
			
				韦太后此时忽然十分平静，淡然说道：“嗯，此事过一段再说。裹儿，你父皇新逝，眼下还不是时机。”

	        
	    
			
				安乐公主又嘟起了嘴，忽然又从袖中取出一迭丝绢，说道：“也罢，大事过后再说。母后，这里有一些小事，总该替女儿办办吧。”

	        
	    
			
				韦太后当然知道安乐公主所求何事，无非又是授人以官，因说道：“宗令在此，你让他替你去办吧。”

	        
	    
			
				太平公主闻听李隆基来访，顿时大喜，连声催促快请快请。李隆基入堂后，太平公主劈头就是一句话：“你这一段在忙什么？好像消失了一般。”
李隆基倒是不慌不忙，先向太平公主行礼，然后说道：“侄儿这一段时间按照姑姑的吩咐，却是不敢懈怠。”

	        
	    
			
				太平公主脸上有了一些笑意，说道：“嗯，如此甚好。事儿进展得还算顺利吗？”

	        
	    
			
				李隆基叹了一口气，然后摇摇头，脸现凝重之色，说道：“眼前大势已明，人们多是见风使舵的脾性，侄儿不敢张嘴呀。”

	        
	    
			
				太平公主轻斥了一声：“这怎么可以？”然后语气又变得和缓，“三郎，我们一步一步正往绝路上走，你怎能不性急呢？”

	        
	    
			
				李隆基恳切说道：“侄儿委实不知。侄儿以为，现在局势已平，瞧不出有何危急之处呀？请姑姑明示。”

	        
	    
			
				太平公主又轻叹一声，说道：“三郎，你先坐下，听我慢慢说与你。”

	        
	    
			
				李隆基答应了一声，挨着太平公主坐下。

	        
	    
			
				太平公主轻声说道：“昨日萧至忠来府中说到，前日宗楚客在政事堂暗示，让他们分别上表，劝韦氏效则天皇后故事进行革命。今日午前，婉儿带同崔湜来府，也说了同样的事儿。三郎，此为暴风骤雨到来的前奏，你不可不知。”

	        
	    
			
				李隆基点头听言，心中有些惊讶。他知道萧至忠向来与姑姑来往甚密，却想不通上官婉儿与崔湜什么时候也与姑姑做成了一路？由此来看，朝中势力你中有我，我中有你，确实令人眼花缭乱，姑姑看似闲坐府中，然她一点都没闲着，其朝中人脉资源比自己厚实多了。

	        
	    
			
				不过太平公主能将如此隐秘之事和盘托出，足证她将李隆基视为可靠的帮手，李隆基想到此点，心中大为欣慰。

	        
	    
			
				李隆基问道：“她想革命？她不至于把我们李家天下改作韦姓吧？”

	        
	    
			
				“有什么不可以？你难道还没有看清吗？他们不让四哥辅政，派兵看严重福，让年少无知的重茂当新君，摆明了就是他们认为：可以把重茂玩弄于股掌之间！”

	        
	    
			
				李隆基点点头，说道：“侄儿明白此点。不过侄儿以为，如今天下大势，皆愿依李唐为正朔所在，他们只要让重茂为皇帝，断不敢贸然改李为韦！韦氏有多大的能耐？她能和则天皇后相比吗？则天皇后虽革唐命，到了最后还不是将天下又复归李唐了吗？”

	        
	    
			
				“糊涂！瞧你平时一副聪颖伶俐的脸儿，现在的灵气都跑往何方了？”

	        
	    
			
				“侄儿不知，请姑姑指教。”

	        
	    
			
				“韦氏若真革命，我们就成了她眼中的钉子，必欲去除而后快。她定会罗织罪名，将我们放逐斩杀干净！则天皇后革命之时，你那时还小，当时有多少宗族之人为之屈死？他们后来虽被恢复名誉，然人早成枯骨，恢复名誉又有什么用？”太平公主为了说通李隆基，不惜把自己亲生母亲的劣迹搬出来，由此可见事情的紧迫程度。

	        
	    
			
				李隆基心如明镜，他岂不知道事儿的因果？他不想把自己近日的作为一一禀报姑姑，缘于他认为此事越隐秘越好，他在行事过程中，姑姑毕竟是局外之人，帮不上什么大忙，所以干脆别让她知道！他闻言后点头，说道：“姑姑的心意，侄儿明白了。只是近来韦氏掌控军中甚严，我的那些朋友皆为军中下层之人。侄儿不敢说知他们，缘于有两种考虑。一者，怕他们不敢答应，由此就泄露了我们的心思；二者，他们就是答应了，他们毕竟官职低微，难以行事。所以，侄儿以为，此事不可性急，须徐徐观察，找寻机会。”

	        
	    
			
				“如此说，你在此事上尚无任何动作？”

	        
	    
			
				“是这样，侄儿不敢贸然行事。”

	        
	    
			
				太平公主长叹了一声，自言自语道：“唉，李家子孙怎么到了今天这种地步？连一个会办事的人儿都没有了吗？”
李隆基看到姑姑有些意兴索然，心想姑姑平时沉静有度，现在心中不稳，说明她有些着急了，于是劝道：“姑姑的话，侄儿不敢苟同。高祖太宗打下的江山，后辈儿孙岂能轻言弃之？姑姑不可着急，上天若令某人灭亡，必先使其疯狂，那韦氏现在趾高气扬，已有其征兆，我们耐心等待，何愁没有机会呢？”

	        
	    
			
				太平公主看到李隆基那沉静的脸庞，忽然悟到自己有些失态，遂自嘲似的笑了笑，说道：“哼，我着急了？你油嘴滑舌，也会调侃姑姑了。我为李家女儿，终为外人，就是那韦氏果然当了皇帝，也会保我富贵。然四哥你们一家，则在风口浪尖之上。如此危殆局面，你难道不知吗？”

	        
	    
			
				“侄儿明白姑姑的苦心。”

	        
	    
			
				“是啊，我确实用心良苦。四哥安坐家中，我们在此忙碌，若大事能成，终久还是四哥独坐大位。三郎，我们忙忙碌碌，看来还是劳累的命。”

	        
	    
			
				李隆基心想，若韦氏果然革命，那么姑姑的境遇也好不到哪儿去。保留富贵，那是姑姑痴心妄想的呓语。不过姑姑说谋事的结果，终究由父王来坐大位，李隆基心里相当欣慰。李隆基现在所想的是，他假若起事成功，那么朝中大臣及天下能接受父亲成为皇帝吗？他于是小心翼翼向太平公主提出疑问。

	        
	    
			
				太平公主瞪起眼睛，诧异道：“怎么不能？四哥本来就是皇帝，他因为善让，母亲和三哥才当了皇帝。若有了四哥的大旗，我敢说，除了宗楚客等少数人外，其他百官都会轰然响应。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，心里知道若事变成功，那么姑姑在朝中的人脉资源可以为我所用。他今日前来的主要目的就在于此，即是要亲耳听到姑姑的承诺。

	        
	    
			
				然而李隆基未向太平公主通报自己的最新进展，惹得太平公主大为不满。她认为李隆基毕竟稚嫩，甚至开始怀疑自己此前是否看走了眼？她思念及此，言语也顿时变得刻薄起来，哂道：“三郎，那韦氏不会心甘情愿把皇位拱手让给四哥，你的心劲挺好，就怕因此耽误了时机，别到时候把肠子都悔青了！”

	        
	    
			
				李隆基听出了姑姑的揶揄之意，赔笑道：“姑姑错怪侄儿了。那日姑姑让侄儿设法联络郭元振，现在已有进展。郭元振近来欲回京述职，父王已答应促成我们见面。若郭元振能够襄助，事儿又多了几分胜算。”其实李隆基所说的全是鬼话，西域至京的驿书须旬余时间方能送达，李显死后不过旬余，他们万难联络。

	        
	    
			
				太平公主未想到这些细微之处，沉吟道：“此事若由郭元振来主持，当然最好。不过他自西域返京，行程甚长，我们终归等不及。”

	        
	    
			
				李隆基道：“我们还是要等一下。当初太子重茂起事，还明白要找一位军中有号召力之人，所以李多祚振臂一呼，就有许多兵士响应。我们现在缺的就是这样一个人，郭元振就是最好的人选。姑姑，办这种事儿不可性急，一定要万般审慎。侄儿现在悄悄与下层军官联络，待郭元振回京，如此两相结合，最为稳妥。”

	        
	    
			
				太平公主终于有些信了，点头道：“你如此想，还是有些道理。也罢，就按你说的去办吧。待郭元振回京，你可把他约到我府中商议。四哥笨嘴拙舌，你又是稚嫩小子，别把事儿说差了。我虽为女人，这些朝中重臣还是在乎我的。”

	        
	    
			
				李隆基不失时机恭维道：“是啊，人言姑姑惜为女儿身，若为男子，早继我家大统了。别说大臣们敬仰您了，我们作为后辈，早将姑姑倚为主心骨。”

	        
	    
			
				太平公主露出微笑，斥道：“你呀，终究没有正形的时候，这些油嘴之言，什么时候才能从你口中绝迹呢？”

	        
	    
			
				李隆基正色道：“侄儿所言，皆为衷心之言。姑姑，您今后也该对侄儿改变一下看法。否则，侄儿只好闭口不言了。”

	        
	    
			
				太平公主道：“瞧你，这油嘴愈发炉火纯青了。明明是你油嘴滑舌，反而成了我的不是。”

	        
	    
			
				安乐公主想当皇太女的心思愈发炽热，驸马武延秀对其心思心知肚明。他这日身披一袭黑色长衣在院中走动，安乐公主见状感到很奇怪，问道：“大热的天儿，人们皆穿透气短衫以避暑。你弄来黑色长衫，肯定很吸热，莫非你不怕热吗？”

	        
	    
			
				武延秀道：“我穿此衣，与你能否当皇太女，大有干系。”

	        
	    
			
				安乐公主斥道：“大白天说梦话，怎么又与皇太女有干系了？”

	        
	    
			
				“昨日苻凤说到，近来外面流行一谶云‘黑衣神孙披天裳’。”苻凤现任安乐公主府仓曹，负责公主府的仓储库藏事务。
安乐公主还是不明白，问道：“黑衣神孙？你披了一件黑衣，难道就成神孙了？”

	        
	    
			
				“苻凤解释此谶很为详尽，他说天下之心，未忘武氏，我为则天皇后的侄孙，当然就是神孙了，所以应披天裳以应之。”

	        
	    
			
				安乐公主听来觉得有些刺耳，斥道：“这个苻凤不好好管他的事儿，却来这里胡说八道！阿武算什么东西，你又如何成神孙了？现在是李家的天下，与你们武家有什么干系？你去，把苻凤叫来，要好好掌他的嘴。”

	        
	    
			
				韦太后与安乐公主向来对则天皇后怨恨极深，其言语中殊无尊敬之意，武延秀早已习惯了这样的斥骂，所以习以为常。他上前抓住安乐公主之手，说道：“裹儿不可性急，请听我把话说完，再恼不迟。”

	        
	    
			
				安乐公主知道夫君对自己百依百顺，绝对不敢有任何妄想，现在他又掌抚己手，心底里顿时柔软起来，遂示意他快说。

	        
	    
			
				武延秀道：“苻凤确实说得不对，武家之势已衰，说什么‘天下之心，未忘武氏’，那是当不得真的，我若成为神孙，非是武家的缘故，皆缘于裹儿你呀。”

	        
	    
			
				“与我何干？”

	        
	    
			
				“裹儿你想，若你成了皇太女，我的身份也因之而贵。所以此谶的所指，还是归于你的身上。”

	        
	    
			
				安乐公主略一思索，明白了其中的因果关系，顿时转怒为喜，笑道：“哦，原来如此呀。这苻凤也是，何不直接一些，却如此大兜圈子。”

	        
	    
			
				“此事不怪苻凤，凡图谶之事，不会简单明了，定会幽微曲折。”

	        
	    
			
				“如此说，我当皇太女还是上天所命啊！延秀，这些话儿要马上告诉母后。”

	        
	    
			
				“那是当然，我的富贵要落在你的身上，而裹儿你呢，就要着落在太后身上了。”

	        
	    
			
				“嗯，事不宜迟，我们现在就进宫。你这一身黑衣就不要去了，热就热一点，算是上应天命吧。”

	        
	    
			
				两人入宫后觐见韦太后，此时韦太后正与宗楚客和纪处讷议事儿，他们看到武延秀那特殊的服装，皆投来奇怪的眼光。韦太后自然忍不住开口询问，安乐公主就把黑衣的来由说了一遍。

	        
	    
			
				韦太后的起初反应与安乐公主大致相同，斥道：“什么神孙？你们武家什么时候有神孙了？裹儿，你也糊涂，如此白痴的事儿，你也当真？”

	        
	    
			
				安乐公主道：“母后不要急嘛。女儿一开始也这样以为，不过这谶语明似说武家之人，其实内里则昭示着母后须行革命。”

	        
	    
			
				“革命？生拉硬扯，如何做得准？”韦太后依然不相信。

	        
	    
			
				宗楚客此时站了出来，恳切说道：“太后，微臣以为此谶语有些道理。大凡上天欲示祥瑞，不会如世人一般直来直去，多会迂回曲折，隐秘示之。当初高祖皇帝未举事，天下之人皆唱《桃李子》之歌，此后高祖建国，果应此谶。年初时，太后衣箱中有五色云起，是时民间传唱《桑韦歌》，如今又有此等谶语应之，臣以为可信。”

	        
	    
			
				韦太后横了宗楚客一眼，心想当初的所谓五色云事件，还不是你出的主意？瞧宗楚客现在言之凿凿的模样，似乎早把这一档子事儿忘记了。

	        
	    
			
				纪处讷当然不会失去这个溜须的机会，接口道：“对呀，宗令所言实在有理。太后，臣等劝您及早革命，以应上天示意祥瑞。”
安乐公主道：“母后，他们说得不错。李重茂像个傻痴一般，天天坐在御座上只会碍事。如今天下大势已成，您也不用太客气了。”

	        
	    
			
				韦太后看到这帮人催促甚急，就转向宗楚客问道：“宗卿，你以为现在时机到了吗？我始终以为，皇帝新逝，我若急头巴脑登上御座，恐惹天下物议。”

	        
	    
			
				宗楚客当即答道：“太后的忧虑，微臣此前也想过。不过观眼前之势，朝中百官还是心向太后的，加之韦温他们控制军中甚严，若现在改朝换代，应该能够平稳过渡，没人敢说不是。凡预立事固然需要三思而行，一旦决之要雷厉风行。臣以为，现在是时候了。”

	        
	    
			
				安乐公主道：“对呀，当断不断，反受其乱，母后早就该决断了。”

	        
	    
			
				韦太后其实很早就想过过皇帝瘾了，其隐忍至今，实属不易。她沉思片刻，将诸事想了一遍，然后说道：“现在时辰已入六月中旬，宗卿，此事就由你主持，月底之前，能完成各项筹备吗？”

	        
	    
			
				宗楚客算了一下，感到时间有些紧，答道：“现在到月底仅有十余日，筹备诸事有点仓促。然事情定下来，自有所司负责，臣届时多督促他们一些，事儿应该能够赶出来。”

	        
	    
			
				“嗯，好吧。你把事儿理顺，让司天台在下个月初选一日子，就把事儿办了吧。裹儿，你这一段也要把性子收拾好，多跟随宗卿一起，瞧瞧事儿如何办的，也算多些历练。”

	        
	    
			
				宗楚客道：“臣不敢。臣今后办事时多向公主禀报，不敢混淆了上下之分。”

	        
	    
			
				安乐公主今日很特别，将往日的性子都收拾起，忽然变得十分恭顺。想是她看到母后若成为皇帝，那么自己的皇太女身份也可以很快被明确，因此心情很好。她习惯性地扁了扁嘴，笑道：“宗令何必如此谦逊呢？我什么都不懂，自然需要指教，宗令莫非不想教我么？”

	        
	    
			
				宗楚客道：“岂敢！岂敢！臣愿意追随公主，知无不言。”

	        
	    
			
				韦太后又目视纪处讷道：“看来你还需要抓紧出去走一遭，京中事儿太多，你还要赶快回来帮助宗令。”

	        
	    
			
				前日，韦太后接受韦安石的建议，决定让纪处讷为安抚大使巡视关内道与河南道，以通报京中情况，安抚各地官员。纪处讷闻言急忙答道：“臣遵旨。”

	        
	    
			
				他们又说了一会话，然后逐个退去。宗楚客与武延秀一同退出殿外，宗楚客目视武延秀道：“嗯，你做得很好。”

	        
	    
			
				武延秀一笑，说道：“如此小事，何劳宗令挂怀？”

	        
	    
			
				原来宗楚客看到韦太后在那里推推托托，很不畅快，他心里着急，遂思成一计。他让武延秀穿上黑衣，然后找安乐公主说项，那句谶语却是由宗楚客所造。宗楚客明白，以韦太后对安乐公主的宠爱，加上安乐公主口无遮拦的直白促请，韦太后最易接受。

	        
	    
			
				事儿就如此轻易成了。

	        
	    
			
				武家势力今非昔比，武延秀自然对宗楚客言听计从，何况这还是有利于自己的事儿，他自然会巴结努力。

	        
	    
			
				宝昌寺还是如往常那样平静，这里香客不多，寺内有相对固定的信众。是时，长安城里有大大小小的寺院数百所，人们可以就近到所在寺院进香礼佛。

	        
	    
			
				这日巳牌时分，宝昌寺进来一位素服之人，其头戴一顶灰色的顺风幞头，身着白色的缺骻袍，足蹬一双黑色的六合靴，完全是当时庶人的打扮。要说其与普通人的区别，在于他的坐骑是一匹枣红色的骏马，懂马的人会发现，这匹马很是特别，为大宛良种西极马的后代，极为名贵。是时长安的普通人在城内行远路之时，一般赁驴而行，能骑马者则是非贵即富之人，此人能骑一匹名马，其身份定是不同寻常。

	        
	    
			
				他入寺后按照进香的套路一路行走，见佛则拜，并燃香礼佛，到了最后，还叫来知事大雄宝殿的和尚，向他捐了一笔不菲的香火钱。
知事和尚看到这位施主出手阔绰，心想此人定非常人，遂有意招揽，说道：“施主，侧殿备有名册，请施主入侧殿记名，小僧另有香茶奉上。”

	        
	    
			
				那人说道：“记名就不必了，人若心向佛祖，捐献钱物多少皆为诚心，那是没有分别的。”

	        
	    
			
				知事和尚眼见许多香客入寺，其随手随喜一点小钱也就罢了，若捐献稍多一些钱物，往往喜欢在殿内记名，以向佛祖表示自己有大虔诚心，渴望佛祖多些保佑。像如此不愿记名之人，实在少之又少，他因此向那人起手道：“阿弥陀佛，施主如此虔心一片，实为懂佛理之人。”

	        
	    
			
				那人笑道：“对呀，信佛唯求淡然超凡精神，若动辄向佛祖求情索要，如此就落在下乘。请问普润禅师在寺吗？”

	        
	    
			
				知事和尚深知普润禅师多与官宦之家联络甚多，又见此人言谈举止绝非寻常人物，以为他定与普润相熟，遂殷勤说道：“普润师父向在西后侧殿悟禅，施主若想见他，且请少歇，容小僧前去通禀一声。”

	        
	    
			
				那人回答道：“通禀就不必要了，他既然在寺里，我自去即可。”

	        
	    
			
				知事和尚依然殷勤万分，说道：“如此，小僧为施主引路。”

	        
	    
			
				那人施礼道：“多谢多谢。”

	        
	    
			
				知事和尚带领那人出了大殿，然后折向后行，很快就到了普润所居的小殿前。就见殿门敞开，普润正端坐在那里诵经，知事和尚悄然入内，走至其近前低声说了一句什么。

	        
	    
			
				普润闻言扭头向门外瞧了一眼，看到来人面貌，眼神里忽然一闪动，急忙立起身来迎出门外，施礼道：“施主前来，贫僧未及远迎，实为失礼。请入室内奉茶。”

	        
	    
			
				来人也向普润施礼，说道：“鄙人早闻禅师之名，今日唐突来访，更是失礼。”

	        
	    
			
				两人于是相偕入内，普润将知事和尚打发走，将来人让至座上，自己又亲手为来人端盏奉茶。

	        
	    
			
				来人说道：“禅师不必客气，鄙人有几句要紧的话说与禅师。”

	        
	    
			
				普润道：“崔侍郎的话，自然是要紧的，贫僧正要洗耳恭听。”

	        
	    
			
				来人微微一惊，说道：“原来禅师识得鄙人，如此就省了不少麻烦。”

	        
	    
			
				普润道：“兵部崔侍郎大名满天下，又有家学渊源，天下谁人不识呢？”

	        
	    
			
				来人正是兵部侍郎崔日用，普润久在官宦之家穿行，曾经匆匆谋面数次，所以记得其面貌。崔日用身在高位，对一个寻常僧人却不十分在意。

	        
	    
			
				崔日用也笑了，说道：“禅师果然不同寻常，又很会说话。看来我的眼光不错，果然找对人了。”

	        
	    
			
				“崔侍郎有何见教呢？”

	        
	    
			
				“嗯，禅师，我们虽初次见面，却很投缘，我也不想有虚套太多了。我们此后讲话，以简明扼要为好，禅师以为如何？”
“当然，出家人不打诳语，此为佛祖所教。若妄言说谎，即会堕入阿鼻子地狱之中。”

	        
	    
			
				“嗯，事态紧急，我就单刀直入了。禅师，我听说你与临淄王近来来往颇多，是这样吗？”

	        
	    
			
				普润摸不透崔日用的来意，遂模棱两可说道：“不错，临淄王素爱敬佛，选本寺为进香道场。他又是本寺的大施主，贫僧因而有缘结识。”

	        
	    
			
				崔日用笑道：“禅师不必太谦，依我所知，禅师与临淄王结识不仅限于谈佛论禅吧。哈哈，我们不说此节，我有一不情之请，要劳烦禅师。”

	        
	    
			
				普润闻听此言，心里顿时一惊，李隆基所谋之事除刘幽求之外，也只有这位方外之人能在一侧瞧出了三分。现在崔日用旁敲侧击，点明普润与李隆基交往甚深，那么其话后藏有甚利的机锋。

	        
	    
			
				普润心思如电，也微笑道：“若能得崔侍郎差遣，贫僧定当效力。崔侍郎刚才说了，我们说话不用客套，敬请明言。”

	        
	    
			
				崔日用抿了一口茶，说道：“我有要紧的话儿想与临淄王谈，烦请禅师将临淄王请到此寺晤面如何？”

	        
	    
			
				“呵呵，原来是这等小事。贫僧有点不明白了，崔大人官至侍郎，与临淄王见面机会颇多，或者直入临淄王府，为何要大兜圈子，通过贫僧到鄙寺见面呢？”

	        
	    
			
				“嗯，我刚才说了，我要对临淄王说要紧的话儿，不想让别人看见。”

	        
	    
			
				普润深知崔日用的来历，知道他素附宗楚客，眼下正是韦太后的红人。李隆基现在所谋大事，正是视这帮人为敌方阵营。那么崔日用今日前来，到底是何用意呢？

	        
	    
			
				看到普润在那里狐疑不定，崔日用呵呵一笑道：“我的所请果然让禅师犯难了！其实禅师不用猜疑，你可对临淄王说，我此来完全是好意。临淄王聪颖敏悟，他还是能明白此节的。”

	        
	    
			
				普润微微笑道：“崔侍郎多心了，如此小事如何令我犯难呢？贫僧刚才在想，我此去临淄王府，一来一往会耗费许多时辰，或者临淄王其时不在府中，如此让崔侍郎在这里空等，贫僧实在过意不去。”

	        
	    
			
				“不妨。禅师的茶很好，我在这里一边品茶，一边敬读《金刚经》，可以免去许多寂寞。”

	        
	    
			
				“如此，贫僧就告退了，我定速去速回。”

	        
	    
			
				崔日用起身拱手道：“有劳禅师，我在这里静待佳音。”

	        
	    
			
				普润最后想到，反正崔日用没对自己说出什么要紧言语，是祸是福，由李隆基来把握，自己可以去促请。

	        
	    
			
				近午时的阳光，愈加炽烈。普润出寺后上马扬鞭，然后绝尘而去。他还算细心，知道若穿僧服骑马不妥，于是换了一身常人装束。

	        
	    
			
				是时，李隆基让刘幽求约来麻嗣宗，三人关在侧室之内密密商谈。

	        
	    
			
				麻嗣宗看到两人神色凝重，问道：“好端端的大堂不坐，却跑到这个密不透风的小黑屋里。阿瞒兄，你想搞什么名堂？”

	        
	    
			
				李隆基道：“我巴巴地把你请来，当然有话说。嗣宗，你今儿要把你的烂漫性儿收拾起来，不许再胡说八道，我们有正事相商。”
李隆基事先和刘幽求商议多次，他们仔细分析了麻嗣宗的性格和平时言行，一致认为说通麻嗣宗可以采取单刀直入的方式。麻嗣宗的性格看似散漫，言语谐趣跳脱，然仔细探究其言语内里，其实并无出格之处，心思很细密。且麻嗣宗平时的话中，也透露了强烈的渴望建功立业的心思。

	        
	    
			
				刘幽求问道：“我们今日想问你，若有一场大富贵，你愿意和临淄王一起努力争取吗？”

	        
	    
			
				麻嗣宗想了想，说道：“谁不渴求大富贵呀？不过富贵越大，风险也很大。若让我自己去争取，我知道自己的斤两，那是断断不成的；若跟着阿瞒兄一起干，那还比较靠谱。”

	        
	    
			
				这番话说得四平八稳，且话头一转，轻轻又把争取富贵的责任推到李隆基的身上。刘幽求听罢心里不禁暗笑：这厮看似天真烂漫，心里还是有小九九的。他看了一眼李隆基，见他也在那里微笑，知道皆为同样的心思。

	        
	    
			
				麻嗣宗看到两人在那里微笑不语，有些着急，问道：“刘兄在这里莫测高深，葫芦里到底卖的是什么药呀？快说、快说，你再不说我就出去了，这里热死人了。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“你既然认为靠谱，说明你愿意干了。”

	        
	    
			
				“刘兄故弄玄虚，净说些虚头巴脑的东西。大富贵到底为何？你快把我急死了。”

	        
	    
			
				李隆基这时接过话头，问道：“我问你，若城中生乱，不让城外的五万兵马响应，你有什么法子？”

	        
	    
			
				李隆基此话一出，麻嗣宗顿时明白事关重大。城内发生变故，说明李隆基有想法，而且是大想法。他在这里快速思索，竟然忘记了回答。

	        
	    
			
				刘幽求问道：“嗣宗，说话呀。看你六神无主的样儿，莫非吓破了胆？”

	        
	    
			
				麻嗣宗很快回过神来，说道：“刘兄说的什么话？我刚才说了，若让我自己行事，确实没胆；若有阿瞒兄领路，我什么时候胆怯过？”

	        
	    
			
				“临淄王问你，缘何不答呀？你口称不怯，谁知你心里如何想的？”

	        
	    
			
				麻嗣宗作为一个六品军官，且在折冲府任职，其实与闲职相似。军人升迁多靠军功，这些年战事甚少，麻嗣宗似乎要在此闲职上继续等待，也许要碌碌无为一生。不过麻嗣宗久在京中居住，这些年又与李隆基和王崇晔交往很多，熟谙朝中掌故，目睹了这些年的朝中风云，心间有时也会涌出一股念头：王侯将相宁有种乎？我为何不能有所想法呢？

	        
	    
			
				现在正是因为这点野心，促使麻嗣宗向李隆基表露心机：“我向来心口如一！阿瞒兄，只要你挥手指向，我定会刀山闯火海钻，那是不会皱一下眉头的。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“嗣宗，我们若非了解你的为人，也就不会向你说这一番话了。闲言少叙，你好好想想我刚才的问话。”

	        
	    
			
				麻嗣宗思索了片刻，说道：“譬若我在右营，只要控制了章京不能传令，则右营将士任城内打破了天，他们也不敢动弹一步。”

	        
	    
			
				李隆基道：“右营如此，那么左营也须控制其主将。嗣宗，以你之力，能办成此事吗？”

	        
	    
			
				麻嗣宗摇摇头，说道：“以我的能耐，至多说通六百余兵士跟随。若让我来控制章京，只要事先筹划详细，可以勉强办到，至于左营那里，我就有些鞭长莫及了。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“你若分兵一支去左营，能成吗？”

	        
	    
			
				麻嗣宗苦笑道：“我在右营尚可活动，若带数百人去闯左营，恐怕连辕门都进不去，这不是以卵击石吗？最近韦温号令很严，说过没有他的符令，任何人不许妄动。”
李隆基听言后眼光一亮，问道：“章京他们若无韦温符令，就是看见城内喊杀连天，他们也不敢动弹一步吗？”

	        
	    
			
				“不错，韦温近来榜捶立威，要的就是这种效果。他说得很露骨，这五万兵马唯听他一人号令，就是皇帝通过兵部移符，也得先过了他这一关。”

	        
	    
			
				刘幽求明白了李隆基的意思，说道：“临淄王的意思，就是控制了韦温，使他不能发出符令，那么这五万兵马就不敢动弹一步！”

	        
	    
			
				李隆基缓缓点点头，说道：“不错，就是这个意思。嗣宗，你好好想想，如何能控制韦温？”

	        
	    
			
				“这很好办。我曾到过韦温府中，其家宅护卫不过十余人。只要带领四五十人悄悄进入其院，先拿下韦温，再将大门紧闭，不许一人跑出去，如此事儿就成了。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“这其中有一个犯难之处：到什么地方找这五十人呢？嗣宗，你可以从右营中带出来吗？”

	        
	    
			
				麻嗣宗摇摇头：“这又牵扯到韦温的符令，没有符令，任何人不得出营。韦温也不会傻到派人来捉自己的地步，这种符令实在难办。”

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，抬头问道：“若假造符令，能成吗？”

	        
	    
			
				唐制规定，征发调遣兵士需奉敕而动，兵符达于军府，需由州刺史与折冲共同勘验。如今若调左右营兵丁，必须由韦温签署手令，再由人带着兵符入兵营勘验后方能出兵。

	        
	    
			
				麻嗣宗还是大摇其头，说道：“若有高手伪造手令还行，那兵符却是万万伪造不来的。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“你毕竟为折冲都尉，成队兵丁不能带出，若寻个理由，零星兵丁还是能带出一些吧？”

	        
	    
			
				“十人以内还行，然也不能出营太久。”

	        
	    
			
				“太久指多长时辰？”

	        
	    
			
				“二日以内必须返营。”

	        
	    
			
				“嗯，届时你以府中修缮为理由，选出骁勇且能听你号令者入你府中。另外你府中有勇力的下人有吗？”

	        
	    
			
				“至多寻出二三人而已。”

	        
	    
			
				“我届时让王崇晔助你，让他寻出十人加入你的队伍中。你们二人带领这二十余人，能控制韦温吗？”

	        
	    
			
				麻嗣宗沉吟道：“人手还是有点少，到时候需要筹谋详细，争取一击而中，还是有点行险呀。”

	        
	    
			
				刘幽求点点头说道：“不错，人手是有点少。”

	        
	    
			
				李隆基抬头向天，叹道：“人手短少，只好多用些心思补之了。嗣宗，只好这样了。举事时可在夜间举行，你与崇晔可在夜里奇袭，只要把韦温及其家人禁在府里，不能露出一丝破绽，也不许一丝讯息传出府外。如此熬到天明，就是奇功一件。”
“好吧，我回头先与崇晔商量商量。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“崇晔那里，现在还不要对他说知。嗣宗，我们今日说的这番话，若传出一句，足以使我们掉脑袋。你既然愿意参与，今后就脱不了干系。当然，你想脱身还有一个法子，就是去当告密者。”

	        
	    
			
				麻嗣宗闻言大恼，怒道：“阿瞒兄，你把我看成什么人了？你说出这等话，分明是对我不放心。早知如此，你何必拉我入伙呢？”

	        
	    
			
				李隆基上前执其手道：“瞧你，一句话就恼成这样。我非为不放心，我想告诉你，此事重大，事前必须隐秘。我不想现在就对崇晔说知，也缘于此点。”

	        
	    
			
				刘幽求也上前说了一番需要万般小心的话，麻嗣宗方才释怀。

	        
	    
			
				麻嗣宗心里继续考虑这件事儿，忽然目露凶光，说道：“阿瞒兄，要想把事儿做得干净，我们入府后见一个杀一个，死人是不会说话的，如此做最稳妥。”

	        
	    
			
				刘幽求摇头道：“这样不好。想韦温府上有百余口人，当时夜深人静，若采用杀绝的办法，恐怕动静太大。”

	        
	    
			
				“不妨。我去过韦温府内，这厮挺会使钱，院墙建得又高又大，届时院内动静不会传出外面。”

	        
	    
			
				“人死之时，其声凄厉，能传数里之外，此法还是有些不妥。”

	        
	    
			
				李隆基道：“你近日在军中设法选中那些骁健之人，不说以一当十，他们若能以一人之力搏击数人，那也是好的。如何控制韦温，我们现在不做定论，都要好好地想一想，然后再议。”

	        
	    
			
				麻嗣宗道：“阿瞒兄，你身边的王毛仲与李宜德挺好，届时你把他两个借给我吧。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“你又在胡说了。临淄王届时有多少事儿，身边无论如何不能少了这两个人。亏你还能张开嘴讨要。”

	        
	    
			
				李隆基道：“韦温为关键之人，我将他们分出一人给你。”

	        
	    
			
				“就要王毛仲吧。”麻嗣宗也不客气地说道。

	        
	    
			
				他们又在一起议论片刻，麻嗣宗方才辞去离开。恰在此时，普润骑马而至，入堂后脸上犹在冒汗。

	        
	    
			
				普润把崔日用入寺的过程说了一遍，并让李隆基立刻与之会面。

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求闻听此消息，两人大为惊疑，他们与普润想的一样：崔日用为宗楚客的嫡系之人，当此敏感时候，他为何要大兜圈子约李隆基见面呢？

	        
	    
			
				李隆基问道：“他未言欲谈何事吗？”

	        
	    
			
				普润摇摇头，说道：“他仅说所谈之事对殿下有利，一副莫测高深的神情。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，是祸是福皆躲不过，我以为你应该去见。”
普润想了一下说道：“对了，崔日用问起我与殿下交往的时候，其言语中似乎很有深意。”

	        
	    
			
				“有何深意？”

	        
	    
			
				“我说殿下为本寺的大施主，入寺后礼佛谈经，由此相熟。他说未必，说我们交往并不限于佛事。”

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求对望了一眼，心中皆想起此前频繁聚会，终究还是留下了痕迹。太平公主当时就瞧出端倪，人之心性其实差别不大，那么其他留心之人也能品味出蛛丝马迹。

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，如此事儿就显得有些复杂了。看来你与崔日用之会，需要小心为之啊。”

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，心里判断崔日用的来意。他从感觉上认为，崔日用要求面见自己并无歹意，否则他也不用如此大兜圈子，轻轻在宗楚客或者韦太后面前说上几句，即可为害自己。

	        
	    
			
				李隆基想到这里，说道：“刘兄说得对，是福是祸皆躲不过，我去见见他。普润师父，你一路劳累，先在这里歇息片刻，容我先走。”

	        
	    
			
				李隆基不与普润同行，还是缘于安全的考虑。

	        
	    
			
				崔日用听到门外的脚步声音，比较急促，与僧人脚步有所差异，心知可能是李隆基到了，遂起身迎之门前，恰与李隆基打了个照面。他急忙拱手道：“崔某冒昧相请临淄王，恕罪恕罪。”

	        
	    
			
				李隆基也拱手道：“崔侍郎居中枢之要，何等繁忙。如此百忙之中犹来见我，让我有些受宠的感觉。”

	        
	    
			
				李隆基所言也为实情，其虽生于皇家，身份高贵，毕竟是一个势衰的郡王，与朝中重臣没有交往的机会。如此也可理解，李隆基这些年所交往之人的层次较低，皆为中下层官员。譬如京中之官，五品以上可以经常朝见皇帝，李隆基至今尚未交往到一个五品以上的好友。刘幽求所以建言李隆基要联络太平公主，缘于李隆基没有这方面的人脉资源，因此要借重太平公主。

	        
	    
			
				兵部侍郎现为四品官员。

	        
	    
			
				两人相让着进入室内。

	        
	    
			
				崔日用取过茶盏，替李隆基添茶。

	        
	    
			
				李隆基急忙谢道：“怎么敢劳崔大人动手了？隆基毕竟年轻，担待不起呀。”

	        
	    
			
				崔日用道：“因为崔某的一句话，殿下催马过来，身上弄得又是汗水又是尘土，我心中正在不安呢。”

	        
	    
			
				两人互相客套虚让，显然处于试探的阶段。崔日用明显是好整以暇，李隆基却对之深怀戒心，狐疑不定。

	        
	    
			
				最后还是李隆基憋不住，问道：“崔侍郎如此召见隆基，有何见教？”

	        
	    
			
				崔日用微笑道：“殿下错了，崔某不敢奢谈召见。我所以隐秘来见殿下，实有要情相告。”

	        
	    
			
				“隆基洗耳恭听。”
“殿下知道你现在正处危境吗？”崔日用开始单刀直入。

	        
	    
			
				“危境？现在新君即位，天下承平，我现在很好呀，何来危境之说？崔侍郎，隆基毕竟年轻，别吓住我了。”

	        
	    
			
				“殿下，崔某今日前来，实为殿下的处境计。我们此前未有交往，我此次贸然前来，殿下心中生疑实属正常。殿下，近日有一些事儿，我依次说来，你可自己评判，当知我所言不虚。”

	        
	    
			
				李隆基没有吭声，静等崔日用下面的话。

	        
	    
			
				崔日用道：“前日武延秀穿了一身黑衣，与安乐公主一同入宫面见韦太后，当时宗楚客与纪处讷也在场。安乐公主就向韦太后说了一番话，宗纪二人认为有理，在旁力请。临淄王，知道他们谈话的内容吗？”

	        
	    
			
				“我不知道。不过武延秀既然穿了一身黑衣入宫，他们谈话定是与此黑衣有关。我听说有人向武延秀献了一句谶语，好像叫做什么‘黑衣神孙披天裳’。崔侍郎，是不是这句话呀？”

	        
	    
			
				崔日用顿时大惊，他之所以知道这个场景，缘于宗楚客的转述。这句谶语自安乐公主府出笼，然后入宫解说，此过程相当隐秘，所知人甚少，李隆基从何处得知的呢？

	        
	    
			
				其实李隆基之所以知道这件事情，缘于他早就在安乐公主身边布置了自己的眼线。此人是安乐公主身边的婢女，当安乐公主与武延秀一起说话时，该婢女伏在帷后偷听，然后转告李隆基。

	        
	    
			
				李隆基之所以把这句话抛了出来，是想在两人谈话过程中占据主动。他想以此暗示崔日用：第一，你不可藏头露尾糊弄人，你认为隐秘的事儿，我其实早就知道，所以最好全盘托出；第二，不可在话语中设置圈套，我有办法印证。

	        
	    
			
				崔日用很快恢复平静，微笑道：“临淄王果然是人中之龙，竟然能够掌握如此隐秘的话儿。佩服佩服。”

	        
	    
			
				李隆基也是微微一笑，说道：“既是谶语，须在俗世中流传，我也是随便听来的，不想竟然猜中了。”

	        
	    
			
				崔日用知道此谶语的来历，宗楚客对自己说过此语系他亲口所教，它什么时候又在世上流传了？崔日用不想拆穿李隆基的谎言，心中反而更在乎李隆基了。

	        
	    
			
				李隆基问道：“看来此话不假了？”

	        
	    
			
				崔日用点点头说道：“不错，就是这话。韦太后信以为真，又将之与年初的‘五色云’与《桑韦歌》相印证，觉得革命的时机到了。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“她果然要革命了！崔侍郎，新君刚刚即位，你不觉得她现在革命，有些操之过急吗？”

	        
	    
			
				崔日用摇摇头，说道：“他们不这样以为，已经定下了具体日程。月底以前抓紧筹备，下月初预计登基。”

	        
	    
			
				李隆基心里一沉，心想他们的动作果然很快。然他还对崔日用不是十分相信，若他是宗楚客派来试探口风的，如此就被他们下套成功。他想到这里，问道：“崔侍郎当时并不在场，缘何知道得如此详细呢？”

	        
	    
			
				崔日用停顿了一下，然后说道：“我当时确实未在场，然此事由宗楚客亲口告诉我，事情千真万确。”

	        
	    
			
				李隆基依旧微笑道：“我知道崔侍郎向来跟随宗楚客甚紧，宗楚客也把你倚为心腹之人。你现在将如此机密的话儿外泄，万一宗楚客知道，你不怕得罪他吗？”

	        
	    
			
				崔日用知道李隆基依然信不过自己，遂叹道：“殿下说得对，我今日说的这番话，早将我的全家性命交与殿下手中。殿下，我今日决计向你泄密，事先已打定了主意，就是今后与宗楚客势不两立。”
“势不两立？他待你实在很好呀，何苦如此呢？再说了，你就不怕我将你泄密的话儿告诉宗楚客吗？”

	        
	    
			
				崔日用冷笑道：“崔某知道殿下不会信我，生怕是宗楚客与我联手设的圈套，此为常理。只是殿下将我交与宗楚客，固然白白地搭上了崔某一家性命，然殿下与相王不久复为崔家的命运，我们不久就可在地下相见。”

	        
	    
			
				“如此说，崔侍郎果然是替我家着想，愿闻其详。”

	        
	    
			
				“宗楚客之所以向我说这番话，缘于他想与我商议用兵之道。一者，他认为韦太后若革命，那么相王与太平公主就成为最大障碍；二者，他认为韦温虽知事京城内外兵马事，然韦温性格，不足以谋大事。鉴于此二点，宗楚客认为相王与太平公主不可小觑，须预谋一举翦除之。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中大惊，自己正在紧锣密鼓地暗中准备，本想双方见真章的时候还比较遥远。若真如崔日用所言那样，宗楚客已然开始磨刀霍霍，对方的刀口眼看就要架在自己的脖子上了，这实在令他很意外。到了此时，李隆基对崔日用的诚意信了八分，如此机密之事，他敢于坦诚相见，足证崔日用的诚意。李隆基依然拿不准，觉得崔日用作为宗楚客的心腹若全力支持韦太后革命，那么事成之后，其仕途之路定然成为坦途。他现在却弃强势倒向弱势，其动机到底为何呢？

	        
	    
			
				李隆基从座中站起，说道：“果然如此吗？若是这样，父王和姑姑我们确实陷入危境！崔侍郎，我们该如何摆脱这种局面呢？望不吝教我。”

	        
	    
			
				崔日用也立起身来，走至李隆基面前执其手曰：“解救危境唯靠自己。殿下，这李氏宗族解除大难的关键，其实正握在殿下手中。我今日急急求见殿下，其实就是想告诉殿下此话！”

	        
	    
			
				李隆基迷茫道：“崔侍郎此话，让隆基糊涂起来。我毕竟是一个稚嫩后辈，如此大任，我何能担当呀。崔侍郎，请坐，请你细言之。”

	        
	    
			
				崔日用复归座上，笑道：“殿下，知道我为何要弃宗楚客而去吗？我知道，殿下定对此事心存好大的疑窦。我若不言，你实难解疑。”

	        
	    
			
				“嗯，请崔侍郎释疑。”李隆基心想此人果然厉害，竟然看透了自己的内心，也就坦然承认了自己的疑问。

	        
	    
			
				“你刚才说得不错，韦太后与宗楚客他们确实处于强势，就把其隐忧遮掩了下去。一者，韦太后根基不深，个人又无能耐。她之所以能走到今天，并非如则天皇后那样自己积功而来，多因好运气而至。她个人如此，手下能者也少，仅有一个宗楚客能够左推右挡。我知道宗楚客的能耐，若让他办些事儿还行，最多做到尚书，应该还算称职。然到了现在的位置，他尚无房玄龄、狄仁杰等人那样的相才。譬如崔琬一事，其中就透出乖张之处。殿下，有句话叫做‘谋事在人’，他们上下若此，如何能够长久呢？”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“崔侍郎说得不错，宗楚客毕竟还能办些事儿，如纪处讷、赵履温等人只会误事，更别说安乐公主只会胡闹了。”

	        
	    
			
				“是呀，应该承认，韦太后确实有好运气，只怕她难以守成。二者，这韦家子弟比起武家子弟更加糟糕，皆是一帮狐假虎威不学无术之人。自皇帝大行后，韦氏子弟掌控了军权，其中以韦温居首。我现在兵部，自然对军中观察甚多。这些韦家子弟入军中之后，搞什么榜捶立威，将军中搞得乌烟瘴气。宗楚客对他们也不以为然，那日对我说，若任他们继续在军中胡闹下去，弄不好会生变故。”

	        
	    
			
				李隆基听到这里，心里又是一惊：原来宗楚客已然察觉了韦温立威一事，由此看来，这个宗楚客还是很有眼光的。记得庄子说过：“螳螂方欲食蝉，而不知黄雀在后。”这句话很有道理。韦温立威，使自己动了杀机，谁料宗楚客也在那边动起了更换崔日用掌兵权的脑筋。

	        
	    
			
				崔日用继续说道：“最后关键的一点，就是殿下刚才说的大势了。若说韦太后革命为当前大势，实在错了。眼前大势实为天下之人皆思归李唐辖下。自则天皇后改周朝复唐后，名义上虽是李唐王朝，然实际上多由女人控权，将天下折腾得乱象纷生。我相信，就是韦皇后此次果然成功，也不会太长久，终有一人再革她命，复归李唐。”

	        
	    
			
				李隆基听到这里，顿时血脉贲张，一拍几案，借势立起身来，沉声道：“崔侍郎说得好，句句说到我的心坎上了。我为李家子孙，观之心中愤懑无比。‘请看今日之城中，竟是谁家之天下’，她们不听圣贤之语，将先皇抛于一边，弊政泛滥乱象频生，此为我李家的耻辱。崔侍郎，你能反出其阵营，即为我李家莫大的福分。好呀，为了光复先皇的英烈，树人间正气，我愿与你携起手来，说什么也不能让他们的阴谋得逞。”

	        
	    
			
				崔日用看见李隆基情非作伪，也急忙起身，拱手向李隆基鞠躬道：“崔某今后定时刻追随临淄王，虽死无悔。”他如此表态，即是决意向李隆基效忠。

	        
	    
			
				李隆基急忙躬身还礼，说道：“隆基不敢。隆基毕竟年轻，愿与崔侍郎结为兄弟，何来效忠之言？”

	        
	    
			
				崔日用坚决不同意，说道：“吾计决矣，此生定当追随临淄王，不敢妄称兄弟。”

	        
	    
			
				李隆基见他意志坚决，心想自己与刘幽求、王崇晔等人称兄呼弟，有何不可？因而微生诧异。
崔日用又道：“殿下，我们今日已把话儿说开，再无芥蒂。为今之计，须抢得先机，方为免祸之道。我刚才说了，如今天下之变化系于殿下一人之手，望惜之用之。”

	        
	    
			
				李隆基抬手挥了一下，说道：“崔侍郎，我们还是坐下说吧。你说天下现在系于我一人之手，有些高看我了。我确实想有作为，也不想成为宗楚客的砧板之肉，奈何我人微言轻，能做什么呢？你目光深远，望不吝教我。”

	        
	    
			
				崔日用缓缓坐下，闻言后微笑道：“殿下其实不用太谦，我早就注意到了你身边的人脉资源。只要善加利用，即可成事。”

	        
	    
			
				“嗯，崔侍郎请讲。”

	        
	    
			
				“我知道这帮人常围在殿下身侧，有王崇晔、麻嗣宗、钟绍京、陈玄礼、葛福顺、李仙凫等人吧。这帮人有一个特点，他们胆大无所拘束，且层阶较低，皆渴望建功立业，殿下被他们尊呼为‘阿瞒’，他们自然对殿下无比忠心。这些人多为军中背景，只要妥善筹谋，可依太宗皇帝故事，搞一次‘玄武门之变’还是可行的。”

	        
	    
			
				李隆基听到这里，忽然对眼前的这个人产生了无比的恐惧之感。想想也是，他以高位竟然能够留意自己的交往之友，像他今日通过普润来面见自己，此举何等玄妙啊！李隆基到此时已明白，崔日用提前洞悉了韦太后隐忧，于是决定反戈一击！

	        
	    
			
				这人实在可怕！

	        
	    
			
				不过崔日用的倒戈对李隆基十分有用，此人熟谙兵部事务，又是一个谋虑老辣的角色，相信加入己方阵营后定有许多帮助。

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，点头道：“事不宜迟，为了对付宗楚客的阴谋，也只好行险走这步棋了。崔侍郎，你素谙军事，你需多多筹划。我们毕竟年轻才浅，许多事有劳你主持了。”

	        
	    
			
				崔日用见李隆基接纳了自己，并且二话不说就答应起事，心里就长吁了一口气，觉得自己此次行险，其实很值。他懂得李隆基的意思，连忙却让道：“此事万万不可，我刚才说了，此生定追随殿下。只要殿下差遣，我定言无不尽，算无遗策。”

	        
	    
			
				李隆基看到此人懂得进退之道，心里很是满意，说道：“嗯，如此就委屈你了。对了，韦太后现在调来五万兵马屯于城外，我们人员毕竟太少，要想稳住这五万兵马，计将安出呢？”

	        
	    
			
				崔日用想了一下道：“此事关键之所在于韦温，只要把韦温掌控好，这五万兵马就难以动弹一步。届时，我们若宫内得手，即可用皇帝之玺着兵部夺韦温之职，如此，这五万兵马即可为我所用。”

	        
	    
			
				李隆基见他不假思索就说出正解，心里顿时为之折服，觉得此人来的真是时候，遂说道：“好呀，这件事情就由你多考虑一些，届时我让麻嗣宗与王崇晔助你。”

	        
	    
			
				两人就在寺中长谈，竟然不觉说到掌灯时分。
htｔp://www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第十一回 钟绍京暮启宅门 李隆基夜战禁宫

第十一回 钟绍京暮启宅门 李隆基夜战禁宫
	        
	    
			
				那日李隆基回府后，将崔日用与自己会面的过程告诉了刘幽求。两人商议良久，一致认为崔日用此次反水非常可信，且此人很有用处。

	        
	    
			
				刘幽求说道：“崔日用给我们带来一个很重要的讯息，就是韦太后他们已然准备动手，我们唯有先发制人，方可免祸。”

	        
	    
			
				李隆基点头道：“不错，我初听此闻，也是大吃一惊。我们原来所想，韦太后他们并未注意到我们，我们可以从容准备，看来是大错特错了。刘兄，我刚才一直在想，我们其实并未准备充分啊！”

	        
	    
			
				刘幽求看出李隆基此时心中有所犹豫，遂坚定其信心道：“殿下，什么叫准备充分？当初太宗皇帝玄武门之变时，也是以弱胜强，其所以能够胜利，就在于出其不意。太宗皇帝当时不过有常何为其依托，我们现在手中可依托的岂止一个？崔日用主动前来投靠，这是天意啊！我以为，目前手中的力量足够了。”

	        
	    
			
				人往往遇到重要关头时，容易患得患失，心中反复掂量。当初唐太宗李世民决定发动玄武门之变的前一时刻，还要在家里卜筮一回，如此睿智人物尚且如此，何况常人？李隆基是年二十六岁，与其曾祖父李世民相比，没有在军中历练的机会，手下也没有如房玄龄、尉迟敬德那样的猛将谋士，他现在若决定起事，心中的忐忑可想而知。

	        
	    
			
				刘幽求仍然坚其心智，继续说道：“何况韦温他们在那里自毁长城，这也是天意啊！”

	        
	    
			
				李隆基沉默良久，然后摇摇手，说道：“刘兄，我知道这些，请勿再言。我刚才一直在想，陈玄礼他们三人为此次举事的关键，我想这两日再见他们一面。你以为如何？”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，说道：“殿下此前已与他们有共识，他们也表达了忠心。如此关键时候，殿下不宜与他们见面太多，我去会会他们即可。我们此前以为自己的言行足够隐秘，然被太平公主瞧出了端倪，崔日用更是不声不响地猜出了我们的心思。要想人不知，除非己莫为。那么还有别人能看出我们的意图吗？我认为肯定有。如此，我们要更加小心才好。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，赞同了刘幽求的意见。

	        
	    
			
				刘幽求又说道：“殿下已让麻嗣宗与王崇晔协助崔日用，他们三人联手拿下韦温，我认为甚有把握。不过事先需见面商议一回，以统一步调。”

	        
	    
			
				“我们待会儿要定下举事日期，可在此一日的前一天把他们三人召在一起。王崇晔现在还不知道，让他晚一天知道就可少一分危险。”

	        
	    
			
				“韦太后住在宫内，谅她插翅难飞。安乐公主与武延秀住在金城坊，倒是不可放任他们。”

	        
	    
			
				“我想过了，张暐手下的十余名家丁身手甚好，就让张暐负责，届时由他去解决他们。”

	        
	    
			
				“宗楚客与纪处讷呢？”

	        
	    
			
				“顾不了他们了。我们此次举事的关键在宫城，只要掌握了皇帝的印玺，就可号令天下。这两人手下无兵，谅他们也翻不起大浪，可在天明后再找他们。”

	        
	    
			
				“我们起事的日期，要知会相王与太平公主吗？”

	        
	    
			
				李隆基沉思了一会儿，然后说道：“我们此前说过这个话题，难道你忘了吗？刘兄，在这个事儿上，唯有我们自己掌控，别人是帮不上什么忙的。眼前大势，若考虑不相干的事儿太多，就会耽误大事。”

	        
	    
			
				李隆基这番话告诉刘幽求，一件事儿决定了就不许重复第二次。刘幽求眼望这个小自己十余岁的年轻人，心中体味到了他的那种霸气。

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求的这番对话，已大致勾勒出了此次起事的大致模样。李隆基又闭眼沉思了一会儿，说道：“刘兄，你这两日抓紧见一见陈玄礼他们，并及时把会面的结果告诉我。你谋虑甚细，要帮我把起事过程好好推演一遍，绝不能有任何微小的疏漏之处。”
“好吧，我见过他们之后，再将过程推演数番，然后再找殿下禀报。”

	        
	    
			
				“嗯，我们还要好好议一议。”李隆基点头说道，忽然又想起一事，脸现微笑道，“刘兄，绍京兄的那个宅子挺不错的。”

	        
	    
			
				刘幽求马上明白了李隆基的意思，点头说道：“不错，其院落阔大而幽静，又与玄武门不远。殿下的意思，想以此院为据点靠前指挥吗？”

	        
	    
			
				李隆基点点头。

	        
	    
			
				刘幽求说道：“如此，我先知会钟绍京，让他早做预备。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“现在不是时机，刚才说了，多一人知道就多一分风险，还是不要先告诉他。”

	        
	    
			
				婉儿轻车简从来到太平公主府上，两个睿智女人对坐，却少了往日的谈话，皆有一丝落寞的情绪在心。

	        
	    
			
				太平公主道：“如你所言，因为那份遗制的事儿，太后及宗楚客现在逐渐疏远你了。唉，看来还是我连累了你。”

	        
	    
			
				“公主不可这样说。让相王辅政为天下人所望，他们不听，焉知祸福啊。”

	        
	    
			
				太平公主不以为然，说道：“哼，天下人所望又如何？他们强势逼迫，天下人就是再多，又有什么用？”

	        
	    
			
				两人又是一阵默然。

	        
	    
			
				太平公主绞尽脑汁，觉得眼前之势靠他法难以逆转，唯有掌控兵权方有话语权。然而现在的兵权皆由韦家子弟掌控，自己本想操控李隆基谋取兵权，可是李隆基言语闪烁，看来也指望不上。她忽然又想到一个主意，因问道：“婉儿，那韦氏还听取你的话吗？”

	        
	    
			
				婉儿摇摇头，说道：“太后大约是受了宗楚客的撺掇，我连她的面儿都难见一回。如此来看，我的话恐怕没用。”

	        
	    
			
				“我想了一个主意。郭元振久在西域立功无数，现在西域已平，该让郭元振回京了。若由你向韦氏力请，我再让萧至忠、韦安石等人从旁促请，力荐郭元振为兵部尚书，你以为可行吗？”

	        
	    
			
				婉儿明白太平公主的心意，她知道郭元振与相王的渊源颇深，若让郭元振主持兵部，其旧将甚多，肯定能在军中形成非凡的影响力，如此就可成为相王与太平公主的依托。不过太平公主此番思虑终究成为镜中花水中月，以韦太后与宗楚客眼前对兵权的极端重视，他们不可能允许一个外人来染指兵权！婉儿于是答道：“公主的心意是好的，估计太后断难答应。且现在还有一个慌信儿，若事情果真如此，现在着手换人，实在有点迟了？”

	        
	    
			
				“什么慌信儿？”

	        
	    
			
				“宫内传言，近来宗楚客、安乐公主及武延秀等人多次劝太后革命。昨儿的慌信儿更是特别，传言说太后已将革命的日期定下。若此信儿为真，公主当知下一步的大势。”

	        
	    
			
				太平公主闻言没有惊奇之意，自从哥哥李显死后，太平公主早就瞧准了韦太后的心思。她欲革命为明眼之事，无非时间早晚的区别。太平公主叹了一声，说道：“张柬之与李多祚安在？”

	        
	    
			
				当初张柬之等五人联络大将军李多祚，杀掉张氏兄弟，逼则天皇后去位，拥李显为皇帝。太平公主无可奈何之际，竟然幻想凭空出现这类人遏制韦太后之势，婉儿闻言，知道这是痴人说梦。眼前朝中，宗楚客是为中枢，韦家子弟又掌控兵权，断难有此类人冒出。

	        
	    
			
				太平公主忽然对婉儿有了一丝怜悯，心道此人一直向自己示以亲密，此次因拟遗制，为韦太后等人不喜，说来还是因为自己的缘故遭到疏远，心里就为之不安。她殷切说道：“婉儿，你今后要好自为之了。韦氏他们对你已有猜忌，你周旋其中，还要处处小心。唉，眼前大势无计可施，我们只以避祸为上，小心为要。”
婉儿看到太平公主那无可奈何的脸庞，显非作伪。心想太平公主自幼至今，何曾有如此灰心的时候？太平公主起初受则天皇后宠爱，后来李显主政，对这个小妹妹很关照，如今他们皆逝，太平公主失去依托，当然六神无主。想想也是，婉儿自己现在被韦太后疏远，终可保富贵；然太平公主则大为不同，若韦太后革命成功，其结局实在无法预测。婉儿思念及此，竟然也心生怜悯，嘱咐道：“谢公主关心，也请公主善待自己，小心为要。”

	        
	    
			
				她们又说了不少话，终究无可奈何。

	        
	    
			
				婉儿起身告辞，太平公主携手将之送出门外。两人执手告别，心间忽然都生出惜别之意。

	        
	    
			
				冥冥中自有天意，她们此次一别，实为永别，此为后话。

	        
	    
			
				太平公主折身回府，心甚不甘，令人把薛崇简叫来。

	        
	    
			
				薛崇简刚入堂中，太平公主问道：“我看你这几日不曾出门，日日待在府中，三郎未约你吗？”

	        
	    
			
				薛崇简小心答道：“禀母亲，儿子也曾入三郎府中，就见他除了当值以外，也是日日待在府中。其伙伴也绝足不来，听刘幽求说，这些人得了三郎言语，认为眼前为非常时期，不许他们前来。”

	        
	    
			
				“他连你也不许去吗？”

	        
	    
			
				“三郎倒是没说过此话，只是儿子若与他默然相对，也实在无趣得很。”

	        
	    
			
				“王师虔呢？他如何说？”

	        
	    
			
				“王典签以为，眼前确实为非常时期，以少说不动为好。”

	        
	    
			
				太平公主心中大怒，然多年的磨炼使她修成了喜怒不形于色的脾性。她轻轻地叹口气道：“唉，你们……你们枉为男儿之身啊。好了，你去吧。”

	        
	    
			
				薛崇简知道母亲心中此时很郁闷，遂答应了一声，小心退出。

	        
	    
			
				太平公主在座上一直呆坐许久，心中浮现出李隆基的脸庞，将李隆基近来的言行又想了一遍，最后得出此子其实为虎头蛇尾的结论，暗暗骂了一句：“哼，竖子不足为谋！”

	        
	    
			
				六月二十日一大早，太阳很大很红，预示今日依然是炎热的一天。这样的日子，已经连续数日了，日光似乎渐渐烤灼了空气的水分，微风间或送来，其中没有清凉，反而是难耐的炽热。人们抬头向天，只见天上蓝盈盈的没有一丝云彩，他们心里都盼望天上最好乌云笼罩，然后普降甘露，将清凉洒下来。

	        
	    
			
				然他们看到的还是蓝天与日头，心里顿时失望，知道今日肯定没戏，于是转而想找个稍微凉爽的山间避暑。

	        
	    
			
				昨日晚间，李隆基找了一个僻静地方，召来崔日用、王崇晔与麻嗣宗商议，明确告诉他们于二十日晚间起事，由他们三人负责解决韦温，并掌控左右大营。三人中独王崇晔事先不知道，其闻言先是惊愕，继而看到崔日用也参与其中，当即赞成。剩下的事儿就很顺利，他们三人可集合近四十人前去控制韦温之宅，麻嗣宗事先将过程推演数番，他们商议后并无破绽。

	        
	    
			
				崔日用又说了一个关键之举：“殿下，你若宫中得手后，可用皇帝之玺速发诏敕，授我以雍州长史，以执掌左右大营，负责守护各个城门。”

	        
	    
			
				李隆基道：“嗯，我已让刘幽求负责署理此事。你久在兵部，我原来想让你随我入宫，届时由你负责将北军、万骑及南衙军一块署理。这左右大营委实重要，你又分身乏术，就先把这一块做好吧。”

	        
	    
			
				崔日用道：“宫内的事儿由殿下亲自主持，又有刘幽求、葛福顺他们协助，定会一帆风顺。殿下，我祝你马到成功。”
李隆基点点头，并未言声。大战在即，李隆基作为主帅，其心中的压力可想而知。

	        
	    
			
				麻嗣宗这时说道：“阿瞒兄，我们上次说好了，你要把王毛仲拨过来帮助我们。”

	        
	    
			
				王崇晔刚刚得知此事，不知道前因，斥道：“你就会添乱！阿瞒兄入宫后，那是刀光剑影，他身边又如何少得了王毛仲？我们已集得四十人，对付一个韦温足够用了，你又何必画蛇添足？”

	        
	    
			
				麻嗣宗笑道：“阿瞒兄上次与我商议之时，哪儿知道崔侍郎决意反水呢？王毛仲这小子武艺娴熟，他在身边心里就牢靠一些。也罢，阿瞒兄，我不要王毛仲了，让他跟随你吧。”

	        
	    
			
				众人听到麻嗣宗说出“反水”的字样，心里皆一轻松，大战前夕，这种谐趣之话冲淡了一些紧张的气氛。

	        
	    
			
				李隆基道：“我说过的话，当然兑现。明日午时之前，我让王毛仲去崇晔府中跟随你们。”

	        
	    
			
				然而到了二十日一早，寻常与李宜德形影不离的王毛仲不见了踪影。李宜德府内府外找了一圈，遍寻不着，只好来向李隆基禀报。

	        
	    
			
				李隆基问刘幽求道：“你昨日不是已经吩咐过他们吗？”

	        
	    
			
				刘幽求未答，李宜德急忙答道：“禀主人，昨日晚间，刘大人叫来我等二人，吩咐我们辰时起就候在主人身边，我们当时都答应了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，脸上阴晴不定，向李宜德挥挥手，令其退出。

	        
	    
			
				李宜德出门后，刘幽求道：“这王毛仲毕竟是聪明人，他可能嗅出我们今日要举事的味道了。他不辞而别，到底意欲何为呢？”

	        
	    
			
				李隆基冷笑道：“他无非有两个选择，一者，去找宗楚客告密；二者，眼下前程未卜，他脚底抹油躲到一边去，事情成了后再出来，无非编一个理由。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“看来他并未告密。听宜德说，他到现在已经不见了近两个时辰，他若告密，宗楚客韦温他们肯定有动作。如今安静如常，他大约正如殿下所言，现在正躲在一个隐秘的角落里。”

	        
	    
			
				李隆基沉思了一会儿，说道：“话虽这样说，还要做好最坏的打算。韦温若调兵，估计最易从万骑中选取。就让李宜德现在先入万骑营中，若有动静马上回府禀报。”

	        
	    
			
				刘幽求接言后立刻出外布置。

	        
	    
			
				李隆基又仔细把王毛仲的禀性想了一遍，觉得他出外躲避的可能性最大。然今日晚间就要起事，王毛仲作为李隆基的贴身之人却不辞而别，李隆基本来已是满腹的忐忑之情，如此更增加了一层浓烈的味道。

	        
	    
			
				刘幽求回室后，看到李隆基那阴晴不定的神色，知道其心中压力挺重，遂宽慰道：“李宜德已赶往万骑营中，时下事态平静，料也无妨，请殿下勿虑。”

	        
	    
			
				李隆基“嗯”了一声，然后悠悠说道：“刘兄，看来这识人一节太难。王毛仲自从跟随我，一副忠心耿耿的模样。其随我入京之后，体会我的心意，主动到万骑营中结识葛福顺等人，说来功劳很大。怎么到了如此节骨眼上，他却自顾自跑了？我们此前为何就没有一丝觉察呢？”

	        
	    
			
				刘幽求闻言心中焦急，若为了此等小事就扰了他的心智，大战在即，是为主帅的大忌，他于是劝道：“人之心思纷纭万端，只要能把握其主要禀性，亦属不易了。王毛仲此前忠心又有功劳，他这次不过为避祸而走，我们就权当做他大病一场，少了他，大事照样能办。殿下，我们不用再想他了。”

	        
	    
			
				李隆基明白刘幽求的好意，点头道：“好吧，我们不用再想他了。刘兄，张暐过来了吗？”
“我刚才派人去叫他，估计该来了。”

	        
	    
			
				刘幽求问道：“若让张暐去结果安乐公主，其力量有些单薄吧？”

	        
	    
			
				“安乐公主府上不过是些寻常仆役及婢女，她连一个护院的都没配。张暐若连他们都拿不下，真是枉为人了。”

	        
	    
			
				说话间，张暐进入堂来。李隆基开门见山地问道：“暐兄，你手下的那帮人使着还算顺手吗？”

	        
	    
			
				张暐原在潞州因宅院阔大，早就挑选一帮身手矫健之人看家护院。其入京后买了一处大宅子，遂从潞州宅第中拨出一半勇丁入京护卫。李隆基数月前曾入张暐府中，夸赞了这帮人，并让张暐再从家乡调来一些。

	        
	    
			
				张暐答道：“遵殿下之嘱，现在已集齐三十人。有件事儿我一直不敢问，其实我宅中护卫不需这么多人，殿下让我再调人，莫非想充实贵宅护卫吗？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“我想让你带着这帮人今晚杀入安乐公主府中，帮我拿下安乐公主及府中之人。”

	        
	    
			
				张暐惊愕得张大了嘴巴，说道：“这……这……如何得了？殿下，你不会拿我开心吧？”

	        
	    
			
				李隆基问道：“暐兄，你害怕了？”

	        
	    
			
				张暐挠挠头，渐渐平复下来，答道：“我与殿下交往以来，别的不知道，只知道殿下决不会把我往火坑里推。那么殿下所言，绝对不会错的，有什么值得害怕的？！”

	        
	    
			
				刘幽求闻言赞道：“好呀，人言张暐为潞州豪杰，最是硬气，看来不假。殿下刚才问你，安乐公主府中并无护院之人，你有把握将他们拿下吗？”

	        
	    
			
				张暐笑道：“一帮妇孺之人有什么难对付的？我手下这帮人皆为百里挑一的好手，对付他们岂不是手到擒来？你们放心吧，这事交给我了。什么时候动手？”

	        
	    
			
				李隆基道：“你晚间集齐人手，先随我到钟绍京宅中，届时寻机而发。”

	        
	    
			
				张暐眯起眼睛，问道：“如此看来，殿下不会仅仅拿下安乐公主吧？好呀，这样更有劲儿。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“不该你知道的事儿，不许你多问。你现在应该多思今晚的活儿，譬如，事前必须以隐秘为主，不可因为疏漏出现岔子。”

	        
	    
			
				张暐答道：“我知道，可让他们行动之时分散而走，这样动静不大。殿下，我若拿下安乐公主与武延秀，应该如何处理？”

	        
	    
			
				李隆基很干脆地答道：“你看着办。”

	        
	    
			
				张暐喜道：“奶奶的，我若逮着他们，顿时一刀‘咔嚓’一声，这样才能永绝后患。”

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求闻言，并未出声反对。张暐认为，自是他们默许了。

	        
	    
			
				太阳缓慢地当空划过，将炽热的光线射入城中的各个角落。午后的光线更强，将长安城照射得似乎成了一个大蒸笼，阳光下的行人无处躲避，只好快速走过，以期躲入房内纳凉，如此，街上行人变得愈发稀少。
李隆基觉得这个白天过得很长，时辰走得异常缓慢。

	        
	    
			
				当太阳终于隐入西面群山之后，暮色的清凉随之漫起，逐渐将白日的闷热侵蚀掉。人们开始从室内走出户外，多是坐在当院仰望星空，享受这无边的凉意。

	        
	    
			
				李隆基却没享受这种快感，心情反而如白日的太阳那样，愈发炽热起来。刘幽求今日一直在观察着李隆基的神色，看到这会儿有闲暇工夫，遂约李隆基到庭院里转转，其本意为调适李隆基的心情。

	        
	    
			
				李隆基随同刘幽求来到庭院里，他们仰望天空，只见满天繁星点点，不停闪烁。李隆基感受外面的凉意，忽然感叹道：“怎么又是六月呢？”

	        
	    
			
				刘幽求明白李隆基言语的含义，当初太宗皇帝发动玄武门之变，是日为六月四日；今日其曾孙儿再次发动玄武门之变的日子，比六月四日迟了十六日。刘幽求不愿意沿袭其话题在这里无端感慨，而是扯到另外一个话题：“是啊，遥想太宗皇帝临行之际，文德皇后设酒为众人壮行。后人多知文德皇后之贤，却忘了如此壮怀激烈的一幕，我以为，中国自古至今，无女可与文德皇后相比。”

	        
	    
			
				这句话触动了李隆基的心弦，点头道：“刘兄所言，我非常认可。文德皇后确实为不世出的奇女子，太宗皇帝的文治武功，其实也有她的一份功劳。可惜呀，后世的皇后偏偏忘记了文德皇后的做法，皆想走出幕后来到台前，以致把天下弄得乱七八糟。”他的话中明显斥责了则天皇后和韦太后。

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“殿下，假若你某一日登上大宝之位，你的皇后自然要以文德皇后为楷模了。”

	        
	    
			
				“当然。”李隆基脱口而出，马上觉得失态，收回了下面的话，轻轻责备刘幽求道，“刘兄，你怎可说出此等之语？我这次决计起事，缘于我为李家子孙，不忍见祖宗打下的江山就此沦落。如今道德沦落，‘斜封官’泛滥，贿赂公行，我作为李家儿孙岂不拍案而起？你今后不可再说出此类话，外人易生误解。”

	        
	    
			
				刘幽求不以为忤，说道：“殿下可以这样想，然我们这帮人跟着殿下，实在是提着脑袋一般。事成则好，事败就脑袋搬家，我们却不会这样想。”

	        
	    
			
				“你们怎么想？”

	        
	    
			
				“你说我们痴心妄想也成，我们冒着杀头的危险跟随殿下，自是想将殿下推上大宝之位，这样我们就可以出将入相，博得个封妻荫子。若殿下没有此等想法，岂不是冷了众人之心？”

	        
	    
			
				李隆基聪明绝顶，岂不明白手下这帮人的想法？他微笑了一下，说道：“我们此次事成，参与之人皆有大功在身，将来定会论功行赏的。只是我登大宝之位一说，今后不可再讲。刘兄，你谋虑缜密，定会明白此节的轻重。对了，你找过钟绍京了吗？”

	        
	    
			
				“我午后刚去。我对绍京说，今晚临淄王有要事相商，嘱他不论迟早要在宅中等候。他已然满口答应。”

	        
	    
			
				“嗯，这就好。刘兄，现在已快到我们出发的时辰了。”

	        
	    
			
				刘幽求答应了一声，心中甚喜。他观察李隆基的神色已然轻松下来，则他这番刻意的晤谈达到了目的。

	        
	    
			
				亥时三刻，李隆基带领刘幽求、李宜德、普润等人出府外，普润今日除掉了僧袍，换了一身常人服装。

	        
	    
			
				为了掩人耳目，他们今日皆不骑马，而是钻入一辆遮有布幔的驴车里面。车儿太小，几个人挤在布幔里有些拥挤，李宜德负责驾车，反比车内的人要舒服得多。

	        
	    
			
				车儿顺着街道先向西行，过了含光门之后折向北，就可直接到钟绍京的廨舍前。街上行人此时不多，他们行到含光门前时，巡街的兵士与其错过，兵士们看到一头灰驴拉着一辆灰不溜秋的车儿溜着路边走，实在不起眼，根本就没有注意。他们这样在路上行了半个时辰，就来到禁苑的南墙角下。那里有一处空地，其中的大树与花木繁茂，月光下投下一片阴影。李宜德驾着车儿，轻轻挥鞭让驴儿走入阴影中，李隆基他们随之跳下车来。

	        
	    
			
				刘幽求轻轻击掌一下，就见树根处过来两人。他们与李隆基会合，借着树丛中透过的斑驳月光，可以看清这两人正是麻嗣宗与张暐。

	        
	    
			
				李隆基轻声问张暐：“你的人都带了吗？”
张暐手向阴影里一指，悄声道：“他们都在。”

	        
	    
			
				“那好，我们走吧。”李隆基手一挥，数十人随着他沿着禁苑南墙根向东行走。那辆驴车自然不用再带，李宜德卸下驴，将之拴在一棵小树上。

	        
	    
			
				禁苑为皇帝游赏之所，该苑东西长二十七里，南北阔三十里。其东抵霸水，西连汉长安城，南接宫城，北枕渭水。苑内树木参天，奇花异石满目，更有离宫亭观二十四所。禁苑不准寻常人入内，白日里尚有数百园丁工匠在苑中侍弄花草及修缮，到了晚间，这里万籁俱寂，灯火甚少，甚为幽静。

	        
	    
			
				从此空地到钟绍京的居所距离不远，这群人很快就集于其门前。刘幽求见其门紧闭，遂上前轻叩门扉，就听钟绍京在里面答应了一声，并问道：“是临淄王吗？”

	        
	    
			
				刘幽求压低声音道：“正是临淄王前来，我是刘幽求。”

	        
	    
			
				众人等着钟绍京把门打开，然后一拥而进。这里为禁苑，南面即为宫城高大的城墙，巡夜兵士每隔一定时间都要从此经过。若他们发现子夜时分这里有一大帮人，他们肯定会上前询问，弄不好还会声张起来。李隆基他们事先算准了兵士巡街的间隙，然后乘隙到此。

	        
	    
			
				然而，门后似乎没有了声息。

	        
	    
			
				钟绍京今日得到了刘幽求言语，他待刘幽求走后向夫人嘀咕道：“临淄王今日甚是奇怪，他深夜来此，到底有何事呢？”

	        
	    
			
				许氏夫人道：“我观刘幽求刚才的神色凝重，其言语又非常郑重，估计所商之事非同一般。”

	        
	    
			
				“非同一般？”钟绍京喃喃自语，脑中将李隆基近来的言行想了一遍，然实在想不出什么特别的事儿。

	        
	    
			
				许氏夫人道：“不管他们有什么事儿，只有见面商谈方才知道，你也不用再多费心思了。这样吧，晚间把闲杂人清出门外，我们夫妻二人就在大门前专等，到时候再随机应变。”

	        
	    
			
				“嗯，也只好如此了。”

	        
	    
			
				钟绍京现在闻听李隆基到了门前，疾步走到门前，习惯性地隔着门缝向外面一张望，顿时大惊失色。他又疾步退回去，轻声对夫人道：“坏了，临淄王带来数十人，其意欲何为？”

	        
	    
			
				许氏夫人闻言也走至门缝处，就见外面正影影绰绰立着数十人，再仔细一看，这帮人手中似乎都拿着家伙。

	        
	    
			
				外面的刘幽求显然急了，他轻声急促喊道：“绍京，快开门。”

	        
	    
			
				里面仍然无声无息。

	        
	    
			
				刘幽求走至李隆基面前，轻声道：“钟绍京明明就在门后，怎么办？让宜德强力开门吧。”

	        
	    
			
				李隆基感到如此时刻最为难熬，钟绍京不开门，实在出乎意料。他快速思索一下，觉得若强力打门势必弄出动静，遂向刘幽求说道：“再叫！”

	        
	    
			
				身边的麻嗣宗轻声骂道：“奶奶的，惯会舞文弄墨之人就是靠不住，一到关键时刻就会退缩。”

	        
	    
			
				李隆基今日起事开头不顺，先是王毛仲不辞而别，现在钟绍京又不开门。王毛仲只要不去告密，跑就跑了，于大事无碍；可钟绍京不开门就坏了大事，李隆基早就想好以其居所为起事根据地，若此事出了岔子，则全盘皆输。
他们在那里焦急万分，生怕此时有巡街兵士出现。

	        
	    
			
				刘幽求又走至门前，伸手叩门轻声喊道：“绍京，赶快开门。”里面的夫妻二人正在低头商议，钟绍京说道：“观外面阵势，他们显然想以我家为据点行事。我若开门，此事就与我家相连。夫人，我们不管他们吧？”

	        
	    
			
				许夫人倒是一个很有决断能力的女人，说道：“你不开门就可置之度外吗？哼，你平时与他们交往甚多，他们若有事儿，你能逃脱吗？”

	        
	    
			
				“夫人以为眼前如何办？”

	        
	    
			
				“事不宜迟，马上开门！”

	        
	    
			
				钟绍京迟疑了一下，然后缓步向大门走去。

	        
	    
			
				许夫人见其行动迟缓，又催了一句：“快点走。”

	        
	    
			
				门外人的耐性显然已到了极限，李隆基见此光景，伸手向李宜德做了个手势。李宜德见主人发出信号，遂带领两人向墙根行去。李隆基事先告诉他，若钟绍京的大门不开，须由他翻墙进去开门。今日白天李宜德到万骑营中，经过此处时仔细观察了该墙形状，瞅准了低矮处作为翻墙地点。他可借助别人的肩头攀缘到墙头上，然后一跃而入。以李宜德的能耐，若钟宅中有人来拦阻，皆不是他的对手，可以轻易地制服，然后打开大门放众人入内。

	        
	    
			
				李宜德尚未走到墙脚下的时候，就听大门“吱”的一声洞开，钟绍京走出门外，轻声说道：“临淄王吗？请赶快入内。”

	        
	    
			
				李隆基及刘幽求他们见状大喜，李隆基一挥手，不及与钟绍京寒暄，即带领众人拥入门内。李宜德最后进入，他随手将门关上并将栓合上，李隆基对他说道：“你就带领两人，一直守在这里吧。”

	        
	    
			
				那边的麻嗣宗正在埋怨钟绍京：“钟兄，刚才又不是让你磨墨写字，顺手一下就把门打开了，何至于如此缓慢？快把我们急死了。”

	        
	    
			
				钟绍京支吾了一声，一时想不出用什么理由解释刚才的行为。

	        
	    
			
				刘幽求打圆场道：“嗣宗，我们进来就成了，你怎么有那么多的话？院内黑灯瞎火，绍京深一脚浅一脚走过来，总要费些时辰吧。”

	        
	    
			
				麻嗣宗心想明明听见钟绍京就在门后，刘幽求这样说明显是替钟绍京打掩护，又张嘴欲言，刘幽求伸手堵住其嘴，斥道：“别说了。”

	        
	    
			
				钟绍京在黑暗中观此情景，想起刚才自己的举动，脸上不禁有些发烧。他走到李隆基面前，殷勤地说道：“临淄王，且请到堂上说话。”

	        
	    
			
				李隆基答应了一声，扭头对张暐道：“暐兄，让你的人先在院中待着，嘱他们不可喧哗。我们入堂说话。”

	        
	    
			
				钟绍京入堂后，将李隆基奉入主座。李隆基又复起身，执其手曰：“绍京兄，我今晚带来这么多人入宅，你定会怪我唐突吧？”

	        
	    
			
				钟绍京答道：“刘兄日间曾来告知殿下要过来，我一直等候，怎能说唐突呢？只是我没有想到有这么多人前来，心中就存了疑窦，请殿下谅解。”

	        
	    
			
				“嗯，这不怪你，还是我事先未知会你。绍京兄，因此事重大，事先除了刘兄知晓以外，其他人多是今日方才知晓，我之所以如此，无非想隐秘此事。”

	        
	    
			
				“殿下欲行何事？”
“嗯，我们坐下说吧。刘兄，你把事儿详细说给绍京兄。”

	        
	    
			
				刘幽求说道：“韦太后倒行逆施，她毒死皇上，先罢相王辅政之位不说，近来又密谋革命，把天下变姓为韦。更有甚者，宗楚客与韦温商议，近日还要翦除相王与太平公主，如此一来，临淄王也难逃其祸。”

	        
	    
			
				钟绍京大为吃惊：“此话当真？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“此话非为杜撰。崔日用曾参与他们的密谋，此话由崔日用向临淄王说知。绍京，崔日用已决意追随临淄王，今晚也参与行动。”

	        
	    
			
				李隆基点头道：“刘兄说得不错，我不能坐以待毙，今晚就要先发制人。绍京兄，我们今晚之所以来此，就要以此为据点动手。”

	        
	    
			
				钟绍京现在彻底明白，李隆基今晚前来是决意起事。他们既然已入己宅，那么夫人说得对，不论此事成败如何，自己决计脱不了干系。与其如此，只有横下一条心参与其中方为首选，并无其他退路。他思念及此，起身说道：“好哇，殿下早该如此了。我今晚早将闲杂人清出院落，殿下可以放心大胆使用此院。另外，若起事定需要人手，禁苑内有数百园丁工匠可以使用，他们还是听命我的。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，说道：“好吧，待事发后你可去召集他们，现在却不用惊动他们。”

	        
	    
			
				麻嗣宗在侧说道：“绍京此举还算像话。”

	        
	    
			
				李隆基没理麻嗣宗，转向刘幽求道：“他们该到了吧？”

	        
	    
			
				“快了，他们应该在路上。”

	        
	    
			
				这里说的“他们”，即是陈玄礼、葛福顺与李仙凫三人。

	        
	    
			
				麻嗣宗这时又忽然插话道：“阿瞒兄，王毛仲怎么没来呀？”

	        
	    
			
				刘幽求见李隆基的脸色一寒，知道这句话触到了其心中的敏感处，遂瞪了麻嗣宗一眼，斥道：“大战在即，你怎么净会说些没来由的话。因另有要务，王毛仲被殿下派走，你就不要想他了。你与崔日用和王崇晔带领四十人，不过对付一个韦温，其力量绰绰有余，为何一直盯着王毛仲？”

	        
	    
			
				麻嗣宗突然遭到抢白，心想李隆基原来答应王毛仲前来呀，怎么又突然变了卦？实在摸不着头脑，只好不再吭声。

	        
	    
			
				说话间，李宜德走入堂内，向李隆基禀报道：“主人，他们来了。”就见其身后有三人跟随，自是葛福顺、陈玄礼和李仙凫。

	        
	    
			
				李隆基示意他们三人坐下，然后问道：“都安排好了？”

	        
	    
			
				三人一齐点头，葛福顺说道：“高嵩那小子已然沉入梦乡，其营帐巡守人员正是我的部属。仙凫那面，也如这样安排。殿下，现在万事俱备，那四个家伙烂醉如泥，现在如死猪一样，唯听你下令了。”

	        
	    
			
				今夜举事，这三人最为关键。李隆基听了此话，心中又结实了不少，他沉吟片刻，说道：“现在刚过一更，再等等，现在举事还有些太早。”

	        
	    
			
				葛福顺显然沉不住气，说道：“殿下，此事宜早不宜迟，若到了后半夜虽然安静，不过容易弄出动静。”

	        
	    
			
				陈玄礼还是比较持重，说道：“福顺，我们听殿下的号令就是，此事关系重大，须全盘考虑，你不可性急。”
刘幽求观察李隆基的木然神色，知道他现在的心情并不平静。且今日迭逢王毛仲失踪和钟绍京拒开门两件事儿，事情虽然不大，肯定会在其心中留下阴影。他向普润使了个眼色，然后向门外走去，普润也随之走了出来。

	        
	    
			
				两人走到庭院之中，就见月光如水，映亮了整个庭院；满天的繁星，间或眨动着其深邃的眼睛。刘幽求悄声问普润道：“禅师，临淄王现在的心情有些动荡，你以为如何？”

	        
	    
			
				普润道：“不错，是有些不稳。”

	        
	    
			
				“此为战前大忌呀！禅师，你需要想个办法。”

	        
	    
			
				普润笑道：“你有些杞人忧天了。事情已到了这种地步，所谓箭在弦上，不得不发。以临淄王的睿智和心性，那是不妨的。幽求，你不可思虑太过。”

	        
	    
			
				“不管怎么说，禅师须想个法儿坚其心智。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道。”

	        
	    
			
				两人谈话间，忽然天幕上一颗流星闪过，其尾巴拖着长长的光焰向地面冲来。其背后，又有两颗小流星划过。普润见状，疾步跨入堂内，低声喝道：“殿下，快出来。”

	        
	    
			
				普润的喊话短促而着急，李隆基意识到有大事发生。他从座上弹跳而起，其迅捷的身影在堂中一闪而过。

	        
	    
			
				李隆基出门后急声问道：“什么事儿？”

	        
	    
			
				普润抬手向天，说道：“殿下快看！”

	        
	    
			
				那一大二小的流星已然坠下，星河间仅留下三道光影，既而倏忽不见。说也奇怪，今夜的流星似乎抱成团儿集中爆发。这一大二小的流星刚消失，天幕边忽然又现出一团光亮，然后越来越近，光团的光芒越来越亮，竟然将大地照得雪亮。光团到了近地面时四散飞去，原来这是一团流星雨。

	        
	    
			
				李隆基默然观察，待流星雨散尽，向普润问道：“禅师，此象何解？”

	        
	    
			
				普润道：“天象异常，则示地上应有大事发生。殿下如今万事俱备，此天象示意可以行之。”

	        
	    
			
				李隆基目视刘幽求道：“刘兄，是时候了，我们进去吧。”他说罢转身入堂，是时，众人一同出外观星，他们也随之入堂。

	        
	    
			
				李隆基立在堂中，沉声说道：“众位兄弟，为图我大唐祚业延续，我们今日放手一搏。”他示意葛福顺等三人道，“你们去吧，就按我们事先商议好的去办！我在这里静候佳音，你们得手后马上过来禀报。”

	        
	    
			
				三人得令后躬身行礼后转身出门。

	        
	    
			
				三人走后，堂内又复静寂，空气中似乎弥漫着极端压抑的气氛。

	        
	    
			
				这种等待最为熬人。

	        
	    
			
				北军与万骑的军营设在一起，他们按例到玄武门等宫城要地轮值。因为玄武门位置重要，自从太子重俊事变之后，万骑将办事衙门设在玄武门。高嵩与韦温等人一般白日在玄武门，晚上就回大营休息，玄武门等处一般由一名果毅都尉带班轮值。李隆基早与葛福顺他们密谋许久，因为他们知道今晚要起事，李仙凫今晚设法谋到了在玄武门值守的差使。
三人出门后向东行走，很快就到了玄武门前面。葛福顺轻声说道：“仙凫，你今晚的任务就是控制好玄武门，现在守门者皆是你的手下人吧？”

	        
	    
			
				李仙凫道：“都是我们事先商议好的，岂能有错？你放心，只要你们在营中得手，我立刻就开始料理这里的北军卫士。他们若听话还成，若不听话，就他们那几个人毛，非常容易收拾。”

	        
	    
			
				陈玄礼道：“福顺，你就在营中放手干吧。我带人严守营门，不许人进出，你得手后，我立刻就派人通知仙凫动手。”

	        
	    
			
				葛福顺道：“好吧，就这样说，我们走吧。”

	        
	    
			
				李仙凫走向玄武门，葛福顺与陈玄礼悄悄向营中走去。

	        
	    
			
				另一边，正在等待的李隆基打破难耐的寂静，问钟绍京道：“绍京兄，你若唤齐那帮园丁工匠之人，需用时多少？”

	        
	    
			
				“他们就在北苑南门之侧集中居住，可以很轻易唤醒他们。”

	        
	    
			
				“嗯，待会儿若葛福顺他们得手，你速去叫齐他们，然后集于玄武门前待命。”

	        
	    
			
				“我知道了，请殿下放心。”

	        
	    
			
				钟绍京说完话，室内又陷入寂静之中。惯好说闹的麻嗣宗也呆坐在那里，许是被压抑的气氛所束缚，没有了说话的欲望。

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求的眼神间或碰撞一下，然后滑向一边。他们都明白彼此的心思：葛福顺他们进展顺利吗？

	        
	    
			
				高嵩与韦播奉韦太后严令，这些天必须住在营中不许回家，以掌控军中。他们这十余日待在营中，采取了一系列他们自己认为可行的立威手段，感觉效果不错。这日晚间，住处相距不远的韦捷与韦濯走了过来，这两人掌握北军，也是自我感觉良好。他们聚在一起先聊了一阵军中情况，其感觉相同，认为没有辜负了韦太后的期望，已然很牢固地掌控好了军权。大家的兴致很高，高嵩与韦播要尽地主之谊，遂要来酒菜，开始频频举酒。到了最后，四个人都喝多了，韦捷与韦濯也无法再回自己的营帐，他们很快沉沉睡去。

	        
	    
			
				葛福顺与陈玄礼掌握着他们的动态，所以葛福顺对李隆基说这四人已烂醉如泥。陈玄礼当时得知他们的状况，不禁摇摇头道：“天佑临淄王啊！福顺，有句话叫做‘成事在天’。他们怎么不早不晚，现在却聚在一起，还要饮得烂醉？看来临淄王果然有福气啊。”

	        
	    
			
				葛福顺冷笑一声道：“哼，如此一来，倒是免了我一番手脚。玄礼兄，他们不是上赶着来送死吗？”

	        
	    
			
				陈玄礼点头赞同，心里对这次起事有了顺利之感。他感到顺利，却没有想到那边的李隆基却接连遇到两件不顺利的事儿，可谓天壤之别。

	        
	    
			
				葛福顺与陈玄礼悄回营中，此时灯火稀少，万籁俱寂，他们轻步走向屯营的右边一座大营帐中，那里有数十人在黑暗中等待他们。

	        
	    
			
				这些人皆为他们辖下的队正，这些队正每人手下辖五十名兵士，分为五火，每火十人，每火设有火长。

	        
	    
			
				葛福顺和陈玄礼事先暗中联络，又从外拉来队正十余人，如此一来，他们二人可掌握的兵士近两千人，已有相当的力量。他们进门后商议了几句，葛福顺道：“就按我们事先商议好的办，你先带走十人，先去控制各门。那些事先准备好的火把要带足，届时我在中军点燃火把之后，你也要点火把响应。”

	        
	    
			
				陈玄礼说了声：“知道了。”然后低声唤出事先定的那十名队正。他们出帐后各赴自己的营帐拉出自己的兵士，再到事先制定好的位置集合。

	        
	    
			
				陈玄礼走后，葛福顺唤出一名自己的心腹队正，问道：“中军帐值守的人还是自己人吗？”
“没错，还是他们。”

	        
	    
			
				“另外二百人在中军帐侧埋伏好了吗？”

	        
	    
			
				“已然埋伏好了。”

	        
	    
			
				葛福顺听完，起步向帐中的这帮人靠近一些，然后沉声说道：“你们现在速回各自营帐准备，将火把备妥。待会儿你们若看到中军帐有火把燃起，你们立刻出帐，燃起火把向中军帐靠拢。嗯，现在速速散去。”

	        
	    
			
				众人依令悄然出帐。

	        
	    
			
				葛福顺在千骑时即为果毅都尉，其性格粗豪，又为人正直，在军中有相当的威信。李隆基此次倚用他们起事，葛福顺其实担当了主角。众人出帐后，葛福顺问了一声：“我的刀呢？”

	        
	    
			
				从人将刀交给他。这是他惯用的一柄大砍刀，用精钢制成，刀刃锋利，刀头浑圆，刀柄约长二尺，是葛福顺最为趁手的兵器。

	        
	    
			
				葛福顺接过刀来并未拔出刀鞘，那是他怕在营中行走时引来反光，他提刀而行，身后有五人跟随。

	        
	    
			
				他们很快到了中军帐前，一名值守的卫士喊了一声：“谁？”

	        
	    
			
				葛福顺沉声答应了一声：“是我。”他边答应边继续前行。卫兵看清是葛福顺一行，就不再做声，而是轻步走到葛福顺面前，沉声说道：“葛都尉，自子时以后，中军帐无人出入。”

	        
	    
			
				葛福顺在黑暗中点点头，然后转头对从人说道：“让我们的人出来，先把中军帐围了。再让那二十人过来，让他们跟着我。”身后从人闻令，各自到附近唤人。

	        
	    
			
				一阵急促的脚步声如微风一般刮过来，就见一条条黑影从四面将中军帐包围了起来。葛福顺那名心腹队正带领二十条黑影，也迅即来到葛福顺身边。

	        
	    
			
				葛福顺一把褪去刀鞘，将刀鞘扔在地上，就见刀锋在月光下面泛出冷光，他低吼了一声：“亮家伙吧！”

	        
	    
			
				那二十人手里皆执大刀为兵器，闻令后也齐齐拔出刀来。

	        
	    
			
				葛福顺道：“我们进去后只管砍人，记住，我要那四个人的脑袋。来，大家张起火把。”

	        
	    
			
				火把燃起后，葛福顺一挥大刀，带头冲进帐内。

	        
	    
			
				帐内仅有高嵩等四人在那里鼾声如雷。四人中韦播还算灵动，睡梦中被脚步声惊醒，睁眼一看就见火把向自己奔过来，尚未弄清原因就见一道寒光向自己袭来，顿时了账；另外三人根本就没有醒，睡梦之中就成为刀下之鬼。

	        
	    
			
				葛福顺直奔高嵩而去，其大砍刀当空一挥，高嵩的身首顿时分家，葛福顺至此算是顺了自己心中郁闷已久的鸟气。他伸手拨散高嵩首级上的发髻，捋长头发将之系于自己手中，就见高嵩的脖项断绝处犹在滴血，其模样十分可怖。

	        
	    
			
				葛福顺喊了声：“都结果了吗？把他们的首级都交与我。”

	        
	    
			
				很快，另外三人滴着血的首级也交付于葛福顺手中。葛福顺挥刀向外一指，然后自己首先提着四个脑袋，在众人簇拥下杀气腾腾走出帐外。
葛福顺立定后大声吼了一声：“张火把。”

	        
	    
			
				很快，中军帐周围约有二百余个火把燃起，本来漆黑的大营中顿时腾起一团耀眼的光亮。

	        
	    
			
				中军帐火起后，就听营中出现了一些喊叫声，很快，四周的营帐皆有火把张起，过了一会儿，屯营的四门处也张起一片火把。

	        
	    
			
				这是葛福顺与陈玄礼事先定好的计策，即中军帐得手后举火为号，然后四下里燃火把响应，以营造其势。下一步，须参与起事队正们向中军帐靠拢，并在沿途将未知晓此事的将士也裹挟进来，人数越多越好。

	        
	    
			
				众人打着火把向中军帐汇集，渐渐已有近三千人。葛福顺眼望此势，令人从帐中搬出数条几案，然后堆成一高台，自己站立其上。

	        
	    
			
				火光熊熊中，葛福顺一手执大砍刀，一手拎着四个尚在滴血的脑袋，脸现狰狞之色，挥手将四个首级扬起，大声喝道：“兄弟们，知道这是谁的首级吗？”

	        
	    
			
				台下之人顿时屏息听言，场面一时非常寂静。

	        
	    
			
				“这是为祸我们兄弟之人的脑袋。高嵩、韦播，还有韦捷与韦濯。”

	        
	    
			
				台下先是停顿一下，忽然有群声喊道：“杀得好。”

	        
	    
			
				此声一带头，马上有数千火把耸动，雷鸣似的声音此起彼伏：“杀得好！杀得好！”

	        
	    
			
				葛福顺待台下声音少歇，然后又大声喝道：“韦太后毒杀先帝，现在又准备倾覆社稷，要将天下改姓为韦。我们作为大唐的将士，能答应这个狠毒女人胡作非为吗？”

	        
	    
			
				台下又有人领喊：“我们不答应。”

	        
	    
			
				人群中有人说道：“葛都尉，你就带领大家去杀了这些韦姓之人吧。”

	        
	    
			
				葛福顺又扬了扬手中的脑袋，大声喊道：“对呀，这四个人已死，我们就一不做，二不休，今晚要将韦家马鞭高以上的人全部斩尽。我们要迎立相王为皇帝，今晚大家要人人立功，届时请相王赏赐。”

	        
	    
			
				人群中又爆发出震天动地的喊声：“好哇，就是这话。”

	        
	    
			
				葛福顺又语调一转，说出了狠话：“若有人在这里阳奉阴违，暗中向韦氏之党通风报信，或者帮助逆党者，一经发现，要罪及三族。”

	        
	    
			
				人群中有人喊道：“请葛都尉放心，若有这样的人儿，不用葛都尉动手，我们先生吃了他。”

	        
	    
			
				葛福顺道：“好，就是这话。此后请大家跟随好自己的队正，听从指挥，奋勇立功。”

	        
	    
			
				人群中又爆发出震天似的答应声。

	        
	    
			
				葛福顺走下高台，看到陈玄礼正在身侧，遂将那四个首级交给陈玄礼，说道：“你将这几个首级交给临淄王，我带领大家赶赴玄武门。你告诉临淄王，就说我在玄武门等他。”
陈玄礼接过首级，带领一帮人速奔而去。

	        
	    
			
				葛福顺甩了甩已显酸软的手腕骂了声：“奶奶的，这几个小子的脑袋真沉。”然后令兵士们列队，依序向营外走去。

	        
	    
			
				李隆基他们显然注意到了营中的火光，他们此时皆走出门外，向屯营方向眺望。刘幽求观此阵势，轻声说了句：“他们应该得手了。”

	        
	    
			
				李隆基此时叫过钟绍京，吩咐道：“绍京兄，你速去唤醒他们。”

	        
	    
			
				钟绍京答应后立即离去。

	        
	    
			
				麻嗣宗这时来到李隆基面前说道：“阿瞒兄，我也出发吧。”

	        
	    
			
				李隆基咬紧下嘴唇，沉吟片刻，说道：“嗯，再等等。”

	        
	    
			
				李仙凫回到玄武门后，即登上门楼的最高处。从这里向军营眺望，可将军营的动静尽收眼底。

	        
	    
			
				军营里腾起火把，其从中军帐处开始燃起，渐渐蔓延全营，最后连辕门处都燃起了火把。李仙凫知道，这表示葛福顺他们已然得手了。

	        
	    
			
				一名队正从楼下跑上来，禀报道：“李都尉，北军那帮人看到营中火起，顿时惊慌喧闹起来，我已令人把他们看管起来。”

	        
	    
			
				李仙凫点点头，起身向楼下走，边走边说道：“你办得很好。这几个人毛掀不起什么大浪，走吧，我对他们说几句话。”

	        
	    
			
				上次玄武门事变之后，李显觉得还是万骑这帮人最后救了自己，因此对他们相当倚重。玄武门的守卫力量原来主要由北军负责，李显此后也要求万骑进驻玄武门，北军守卫反成了配角。今晚这里由李仙凫值守，又暗暗增派人手，北军驻守人员更显劣势。

	        
	    
			
				北军的数十名人员此时被赶到二层的一个平台上，四周由万骑兵士持刀看管。李仙凫走到平台上，向下面环视了一周，然后说道：“北军的兄弟们，你们都看到营中火起，知道为何吗？”

	        
	    
			
				北军兵士不敢吭声。

	        
	    
			
				李仙凫接着说道：“我们万骑将士今晚要办一件大事。韦太后毒杀先帝，又阴谋篡唐，我们今晚要杀掉韦氏一门，拥立相王为君。我告诉你们，掌管北军的韦捷与韦濯，现在已然掉下脑袋。我问你们，愿意和我们万骑一起干吗？”

	        
	    
			
				北军兵士先是沉默，然后一人说道：“我等愿随万骑干事。”

	        
	    
			
				李仙凫道：“好呀，你们还算识相。若你们敢说出一个‘不’字，你们马上就可追随那掉了脑袋的韦捷而去。你们。每五人一组插入我的小队之中，然后各就各位。”

	        
	    
			
				马蹄声音自远而近，李隆基他们就见数条黑影迅疾而至。陈玄礼到了门前滚鞍下马，气喘吁吁地向李隆基禀报道：“殿下，事儿成了。此为那四人的首级，请殿下验看。”

	        
	    
			
				四颗脑袋被陈玄礼掼在地上，竟然还在那里转动。李隆基喊道：“掌灯来。嗣宗，你与他们相熟，可以验看。”

	        
	    
			
				麻嗣宗接过风灯，逐个验看几个首级，然后起身禀道：“不错，就是他们。别看他们的脑壳血肉模糊，那是一点都不会错的。”
李隆基闻言说道：“嗣宗，你速速去吧，记住，下手要快，不可拖泥带水。暐兄，你也带着你的人走吧。”

	        
	    
			
				麻嗣宗与张暐答应了一声，皆骑上马绝尘而去。二十余匹马儿在寂静的夜里迈开蹄儿，踏地的声响很大。不过事情到了这个份儿上，隐蔽行踪已降为次要，争取时间为首要目的。

	        
	    
			
				陈玄礼向李隆基禀道：“殿下，万骑将士现在已然万众一心，唯奉殿下马鞭所指。福顺现在已带领众人向玄武门靠拢，仙凫正在巩固玄武门，等待殿下的下步号令。”

	        
	    
			
				李隆基一直绷紧的神色顿时现出一丝轻松，他长吁了一口气，赞道：“你们很好，事儿办得很麻利，没有任何拖泥带水。刘兄，禅师，我们走吧。”

	        
	    
			
				众人簇拥着李隆基向玄武门走去，刘幽求毕竟细心，令钟宅下人将四颗首级收拾起来，并妥善保管。

	        
	    
			
				天上的流星雨已然散尽，夜空又恢复了往日的平静。星月按照其自行的轨迹固守着自己的位置，一轮明月下，北斗七星最为明亮。现在，地上的一场惊心动魄的争斗刚刚拉开序幕，天地间依然平静，并无什么特殊的异象。

	        
	    
			
				玄武门现在火光通明，数千名万骑兵士皆手持火把，脸色肃穆。看来万骑将士毕竟平时训练有素，数千人聚拢在这里，依旧依队列站立，没有任何乱象，且鸦雀无声。比较而言，钟绍京带领的二百余名园丁工匠就有些特别了，他们手执的家伙皆为斧锯剪刀，衣服驳杂，且聚在一起彼此说话，声响较大。

	        
	    
			
				李隆基一行很快就到了门前，李隆基看到钟绍京带领的一班人，眉头微皱了皱，就令人把钟绍京唤了过来，说道：“绍京兄，此后城中肯定很乱，为保相王和太平公主安全，你速带你的手下人前去他们府前守卫，不许闲杂人接近府前。”

	        
	    
			
				钟绍京道：“好的，我马上将他们分为两拨分守相王府与太平公主府。殿下，我意还须分出一拨前去护卫殿下之府。”

	        
	    
			
				李隆基摇手道：“不用！绍京兄，你速去安排。你将事儿排定后，速回宫中，这里还有用你的地方。”

	        
	    
			
				钟绍京不再废话，领命而去。

	        
	    
			
				葛福顺与李仙凫此时迎了出来，李隆基问道：“北军那里有动静吗？”

	        
	    
			
				葛福顺道：“禀殿下，韦捷与韦濯被斩后，他们又见这边动静，已然乱成一团。不过他们已然群龙无首，无法再得号令，只会继续乱下去，却于我们无碍。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我们若得皇帝之玺后，即可安排人员弹压抚慰，现在却不用管他们。”

	        
	    
			
				李隆基又问道：“这里的万骑将士，合并有多少人？”

	        
	    
			
				葛福顺答道：“加上玄武门原来守军，合并有近四千人。”

	        
	    
			
				火光中，李隆基与刘幽求对视一眼，其眼光中皆为欣喜之色，他们事先没有想到，事儿竟然如此顺利，且葛福顺他们竟然拉来这么多人。以如此兵力攻入宫城，看来是十拿九稳之事。

	        
	    
			
				李隆基说道：“事不宜迟，须向宫城攻击前进。福顺，你可带领左万骑一千五百人攻击玄德门；仙凫，你带领右万骑一千五百人攻击白兽门。”

	        
	    
			
				葛福顺道：“一千五百人？殿下，此为牛刀杀鸡，不用半个时辰，我们皆可拿下。下步如何呢？”

	        
	    
			
				李隆基道：“你们拿下此两门后，可约在凌烟阁前集合，然后大声鼓噪起来。我们听闻此声后，即前去与你们会合。”
葛福顺与李仙凫接令，转身欲调派所属兵士进入。

	        
	    
			
				李隆基又唤过他们，说道：“我与玄礼领兵在玄武门等候，万一进展不顺，你们可速速知会我，届时我领兵支援你们。”

	        
	    
			
				葛福顺大大咧咧道：“殿下请放心，韦太后他们民心失尽，军中兄弟一听收拾他们，肯定望风响应。我们不用支援，殿下可准备随时跟进，你就在这里听好吧。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，令他们速去布置。

	        
	    
			
				门前的万骑将士很快被分为三队，葛福顺性子最急，先带一队去攻玄德门，后一队才跟李仙凫入宫，剩下之人由陈玄礼上前召集，令他们也入宫集于临湖殿前。

	        
	    
			
				普润今晚也派上了用场，李隆基令他在玄武门坐镇，不可擅离。李隆基明白，玄武门城楼坚固，进可攻退可守，现在虽进展顺利，然突发事件也不可预料，所以要有万全之策。

	        
	    
			
				安排好玄武门的事儿，李隆基带同刘幽求与陈玄礼到临湖殿等候。

	        
	    
			
				破败的临湖殿门前，近千名万骑兵士在这里列队等候。看来他们平时果然训练有素，只见陈列整齐，黑暗中皆屏息站立，没有喧哗之声。

	        
	    
			
				李隆基带领刘幽求、陈玄礼和李宜德站立在临湖殿门前，于此等候凌烟阁前的鼓噪声。

	        
	    
			
				这一番等候与刚才在钟绍京宅中的等候相比，无疑轻松多了。那时候，葛福顺他们的前程未卜，只要其中出了一些岔子，则会走向事情的反面；眼下有万骑将士为依托，其人数众多又进攻犀利，宫内的守卫之兵不是对手，事情很明显，结果只有一个，就是事变能够成功。

	        
	    
			
				刘幽求的心里比较轻松，其一直悬着的心大多放了下来，黑暗中其脸上绽出笑容，身子倾向李隆基说道：“殿下，观眼前大势，事情似可成功。”

	        
	    
			
				李隆基“嗯”了一声，并未答话。

	        
	    
			
				其实李隆基一直紧绷的神经此时也松弛了下来，其思绪已飞了开去。他在想一件事儿，眼前的此情此景，与太宗皇帝当时何其相似啊！

	        
	    
			
				太宗皇帝当时领兵埋伏于临湖殿，等待着太子建成和齐王元吉到来。李隆基此时心想，自己现在看似掌握了大势，而太宗皇帝当时埋伏于此，看似尚未发动，其实已掌握了先机，所以，二者其实有相似之处。

	        
	    
			
				李隆基抬头向玄武门方向看了一眼，心想历史何其相似。唐王朝是经高祖太宗皇帝打拼而来，那么其后代往往经过如此逼宫，就可轻松获得权柄，如此也太轻易了。

	        
	    
			
				李隆基此时的脑海里晃过一个念头：今后如何避免同样的事件重演？

	        
	    
			
				李隆基的思绪虽纷纭万千，毕竟是一刹那的念头，他还要专注于眼前之事。他对刘幽求说道：“若葛福顺他们能够得手，擒拿韦太后之后，剩下的事儿就看你的了。”

	        
	    
			
				刘幽求知道李隆基说话的意思，他们事先已多次商议：宫中得手之后，首要者须取得皇帝之玺印，如此方能在宫中拟诏敕连夜发出，以安定局势。刘幽求闻言后答应了一声，问道：“擒拿？殿下难道还想让韦太后活到天亮吗？”

	        
	    
			
				陈玄礼插言道：“殿下，这个老淫妇就交给我了。请放心，我不会让她活到天亮的。”

	        
	    
			
				李隆基没有接腔，他抬头仰望星空道：“嗯，时辰已交三更了。不知崔日用和张暐他们现在怎么样了？”
刘幽求道：“请殿下放心，他们纯粹是瓮中捉鳖，现在应该已经得手了。”

	        
	    
			
				这时，宫内传来了巨大的鼓噪声，陈玄礼喜道：“殿下，看来福顺他们已然攻门而入，现在已至凌烟阁了。”

	        
	    
			
				黑暗中的李隆基满脸欣喜，知道今日的事儿已有九成胜算，他晃动了一下手臂，然后向宫内一挥，说道：“好吧，我们出发。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第十二回 祸首贼臣大浪去 新贵贤者逐波来

第十二回 祸首贼臣大浪去 新贵贤者逐波来
	        
	    
			
				韦太后是夜唤来了马秦客侍寝。两人在那里颠鸾倒凤，连战两番，马秦客抖擞精神使出百般手段，将韦太后侍候得眉开眼笑，通体舒泰。事罢后，韦太后枕着马秦客的臂膀含笑说道：“你很好哇，现在愈来愈让我舒服了。”

	        
	    
			
				马秦客急忙谄笑道：“微臣此生最大的幸事，就是能够侍奉太后之万一。只要太后满意，微臣即为最大的满足。”

	        
	    
			
				韦太后含笑不语。

	        
	    
			
				马秦客又道：“太后，微臣的事儿应该办一办了。”

	        
	    
			
				“什么事儿？”

	        
	    
			
				“微臣现在还是一个六品官儿，以这等身份来侍奉皇后，实在有点低。微臣以为该升一升了。”

	        
	    
			
				“这事儿好办，不过一句话就行了。你先任中书侍郎，明儿个我吩咐宗楚客马上办。”

	        
	    
			
				马秦客顿时大喜，又在韦太后周身抚摸起来，并送上一个长长的吻。谁知韦太后已然筋疲力尽，她轻轻推开马秦客，嗔道：“罢了，我身子还如你那样的结实吗？早点睡吧。”

	        
	    
			
				很快，韦太后沉入甜蜜的梦乡中。睡梦中，她头戴通天冠，身穿大衮服，在那里威风八面地指点江山，那势头绝对把则天皇后当初的威风都盖了下去。只见百官庶民都俯伏在自己的脚下，他们山呼万岁，自己慨然受之。

	        
	    
			
				韦皇后此时一个激灵醒了过来，她听明白了，那并非山呼万岁的喊声，而是鼓声夹杂着巨大的喊叫声，感觉这些声音就在宫中，且离自己很近。韦太后一面呼叫掌灯宫女掌灯，一面推醒身边犹在酣睡的马秦客，问道：“马卿，你听，这是些什么声音？”

	        
	    
			
				马秦客迷迷瞪瞪不辨东西，随口应道：“是啊，深更半夜，他们鼓噪什么？”

	        
	    
			
				韦皇后到了此时，开始感觉宫内有变。她毕竟经历过类似的事情，当初太子重俊举事也是深夜发动，其情景与眼前何等类似。想到这里，她拨开帐幔跳了下去，一面自顾自地穿衣，一面说道：“不对，事情有异。快起来，我们找个地方躲避。”

	        
	    
			
				马秦客也急忙下榻穿衣，并问道：“躲避？太后，我们到什么地方最好？”

	        
	    
			
				“这里离献化门不远，那里有飞骑屯营。我们先入此营，再观下步行止。”献化门的飞骑屯营属于北军节制，韦太后此时想起那次入玄武门躲避的情景，然现在鼓噪之声已在宫中，玄武门显然已失守，再去玄武门根本不现实，只好求其次到献化门。

	        
	    
			
				马秦客答应了一声，急忙穿衣蹬靴，然后说道：“杨均此时也在殿侧侍候，我们两人保护太后前往屯营。”韦太后素爱与他们一同就寝，孰料太后单唤了马秦客一人，杨均不敢走远，只好独自在侧殿独寝。

	        
	    
			
				韦太后答应了一声，然后向殿外走去。马秦客急忙跟随。他们到了殿门口，发现杨均正在那里探头探脑，原来这厮甚是灵动，听到鼓噪声急忙穿衣出外，其动作要比太后快了许多。

	        
	    
			
				马秦客唤了杨均一声，两人遂一人搀着太后的一条臂膀，他们深一脚浅一脚向西首的献化门走去。

	        
	    
			
				宫内的喊声震天，听其声音又要比刚才的位置南进不少。黑暗中的韦太后骇然失色，只有一迭声地催促两人快走。三人心里甚急，又是一阵猛奔，他们浑身上下很快大汗淋漓。

	        
	    
			
				这样好歹到了献化门，马秦客大声向守门卫士喊道：“太后到此，速来接驾。”
献化门约驻有飞骑兵三百人，由一名薛姓果毅都尉率领。他们闻听宫内的鼓噪声皆醒来集于门前，薛都尉更派出三人前往鼓噪声处打探。按照宫中规制，守卫兵士只许在该门守卫，不可踏入宫中一步，然现在事发紧急，什么也顾不得了。

	        
	    
			
				薛都尉闻听皇太后到此，急忙列队迎候。火光中，就见两个男人搀扶着韦太后，他们皆衣冠不整，模样着实狼狈。马秦客说道：“赶快在营中腾出一处静室，请太后入内安歇。”

	        
	    
			
				薛都尉急忙将他们引入营中，将自己日常居住的地方让出来请韦太后入内。韦太后入室后坐下，然后喘息半天，问薛都尉道：“你是何人？”

	        
	    
			
				薛都尉道：“禀太后，卑职为北军飞骑果毅都尉薛某。”

	        
	    
			
				“嗯，薛都尉，宫中声响你也听到了，估计有人作乱。这样吧，你速去传韦捷和韦濯领兵来这里见我。”

	        
	    
			
				薛都尉躬身答应，心里却暗暗叫苦，外面一片黑暗且一片混乱，到什么地方去找这两个人呢？

	        
	    
			
				薛都尉出门后，就见那三名入宫探事的兵士回来了。薛都尉将他们引入城楼下的暗影中，悄声问道：“宫中到底是何状况？”

	        
	    
			
				其中一人答道：“禀都尉，我们靠前观察，原来是万骑在那里闹事。领头的两人我们识得，一个叫葛福顺，一个叫李仙凫，他们手中持有四个脑袋，说是高嵩、韦捷、韦播、韦濯大人的。

	        
	    
			
				“嗯，他们说些什么？”

	        
	    
			
				“他们说韦太后毒死先帝，欲谋逆篡位，今日他们要诛灭韦党，迎相王为主。”

	        
	    
			
				“他们在那里吆喝什么？”

	        
	    
			
				“他们每到一门，皆拿那四个脑袋示众，然后将这一番话说出。说也奇怪，各门兵士闻言皆欢呼起来，然后弃甲投顺。”

	        
	    
			
				韦捷与韦濯在北军中也曾立威一番，使其中下层军官怨气不小。这薛都尉也是北军的一位资深果毅了，深明眼前形势，他闻言后喃喃自语道：“奶奶的，大势如此，老子一不做，二不休，眼前有一个天大的礼物，何不抢占先机呢？”

	        
	    
			
				他说罢召来数十人，吩咐道：“大家随我入内，听我的号令，把刚才入营的三个人统统斩首。”

	        
	    
			
				有一名兵士询问道：“薛都尉，我刚才识得他们，那是皇太后呀，如何能下手？”

	        
	    
			
				薛都尉伸指示意此人来到自己面前，然后挥刀将其砍翻在地，他伸袖抹了一把刀刃上的血珠子，狰狞说道：“谁再啰唆，此为榜样。什么皇太后，她现在已然不是了。我们拿下她，大家都有好处。”

	        
	    
			
				众人轰然答应。

	        
	    
			
				韦太后看到薛都尉带领一帮人闯入室内，尚未感到有异样，问道：“薛都尉，这么快就回来了，找到他们了吗？”

	        
	    
			
				薛都尉答应了一声，说道：“禀太后，已然找到了。”然后拔出刀来当空一挥，大声喝道，“大家动手。”

	        
	    
			
				众人一拥而上，分别扯紧了三人，就见三道白光一闪，三人的首级顿时滚下地来。
可怜尊贵而美貌的韦太后，就这样不明不白做了刀下之鬼。让她感到欣慰的是，两位榻上之伴也随同她命丧黄泉，其在阴间的路上不至于孤独，如此就有了不少慰藉。

	        
	    
			
				所谓墙倒众人推，薛都尉认为韦太后找到自己，实乃天赐良机。以此来邀赏，定可官升几级。人在关键时候反目，非为大义，非为小人，实因其自身利益使然，那也怨不了别人。

	        
	    
			
				婉儿在寝宫中闻到鼓噪声，她先是坐立榻上倾听良久，然后作出了自己的正确判断：事情果然来了，李氏宗族不忍太后革命，决然动手了。

	        
	    
			
				婉儿令人掌灯，然后派出一名宫女悄然出外打探，她自己从腰间取出钥匙，抬步向墙角的那只描金木箱走去。

	        
	    
			
				这只木箱的钥匙由婉儿独掌，平素不许别人染指。她打开木箱，小心地倾身从箱角处取出一个小小锦包，然后移步来到灯下，解开锦包上的丝结，从中取出折叠着的丝绢。

	        
	    
			
				婉儿将丝绢按在自己胸前，眼睛微闭。看得出来，这方丝绢对婉儿十分重要，大约她事先已筹谋良久，到此关键时候方才取出。

	        
	    
			
				这时，那位探事宫女跌跌撞撞闯入门内，惊慌失措地喊道：“娘娘，大事不好了。”

	        
	    
			
				婉儿反而款然坐下，斥道：“有什么事值得如此大惊小怪，慢慢说！”

	        
	    
			
				宫女敛了一口气，禀道：“婢子闻听鼓噪声在凌烟阁处，就小跑着前去。婢子到了凌烟阁在暗处细细观察，发现是万骑反了。”

	        
	    
			
				“嗯，都是些什么人？”

	        
	    
			
				“婢子不甚清楚，只见众人皆向一人禀报，婢子依稀听众人呼年轻人为临淄王。”

	        
	    
			
				婉儿心里顿时了然，临淄王即是李隆基，其背后定是相王和太平公主在那里指使，这也印证了婉儿此前的判断。

	        
	    
			
				宫女急急说道：“娘娘，赶快逃吧，婢子离开时，他们已然大张火把向南面行进，很快就到这里了。”

	        
	    
			
				“逃什么？”婉儿斥了一声，然后大声喊道，“都起来，到殿门外列队。”

	        
	    
			
				殿内的近二十名宫女闻言纷纷出外，她们在门外列成两队，人手或持灯笼或执团扇。婉儿缓步出殿，站立在两队之间，她环视宫女们一眼，轻声说道：“随我走吧。”

	        
	    
			
				宫内于是有了这样一种奇观，宫内此端喊杀震天，两列执灯青衣宫女缓步行走，显得不慌不忙，很明显她们正迎向声响最大处走去。

	        
	    
			
				李隆基到了凌烟阁前与葛福顺等人会合，他在行进过程中发现了一个错误，就是不该放钟绍京出去。宫内道路曲折，钟绍京最为熟悉，眼下正是用得到他的时候。他当即唤过一人，令他快马去传钟绍京入宫。

	        
	    
			
				葛福顺向李隆基禀道：“殿下，真是想不到的顺利。各门守卫闻听擒拿韦太后，皆二话不说纷纷加入队伍。他娘的，这老淫婆实在不得人心，就是我们不反她，她也难以长久。”

	        
	    
			
				李隆基抚慰了他们几句，然后唤过葛福顺和李仙凫道：“你们还是兵分两路，一左一右逐殿搜索，像韦太后、上官昭容、尚官柴氏、贺娄氏，以及女巫第五英儿为首恶，务必擒拿。”

	        
	    
			
				葛福顺道：“殿下太麻烦了，何必擒拿他们，‘咔嚓’一刀结果了她们最为省事。”
李隆基点头道：“嗯，你们可以便宜行事。不过到了太极殿，你们不可入内，可将那里团团围住。”

	        
	    
			
				于是，两队人马散开后大张火把，呈扇形向前搜索前进。

	        
	    
			
				李隆基面向刘幽求和普润说道：“我们也走吧，听说上官婉儿的寝殿内笔砚齐备，我们就奔向那里。待寻来皇帝玺印之后，该是你们忙累的时候了。”

	        
	    
			
				这时，钟绍京气喘吁吁地赶到，李隆基马上说道：“绍京兄，你来得正好，你熟悉宫殿内的布置，我给你二百人，由你负责把各种玺印找到，并马上送到上官婉儿的寝殿，将之交给刘兄使用。”

	        
	    
			
				钟绍京点头答应，他大致知道玺印的所在。由于太后专权，其将所有玺印收归到显德殿，由自己亲自看管使用。那么只要到了显德殿，这些东西就唾手可得。

	        
	    
			
				说话间，就见一彪人马斜刺里大张火把飞速而来，李宜德见状带人上前盘问，他们说了几句话，李宜德即后转身来到李隆基面前，禀道：“好叫主人欢喜，那个老淫婆已被飞骑兵宰了。他们由一名薛都尉带领，现在前来找主人请功。”

	        
	    
			
				李隆基大喜，说道：“好哇，让他们把首级带来瞧瞧。嗯，让他们大多数人退后等待，来三四人即可。”李隆基心细如发，深明此黑夜里什么事儿都可发生，因此百般警惕。

	        
	    
			
				薛都尉带领两名从人走了过来，他们将韦太后的首级放在地上，然后请李隆基验看。

	        
	    
			
				李隆基问道：“嗯，怎么成了三人？”

	        
	    
			
				薛都尉道：“禀殿下，除了太后首级之外，另两个为其奸夫马秦客和杨均的脑袋。”他起初仅知是万骑之人在这里起事，后来得知领头者为临淄王李隆基，不禁大喜过望，明白这一宝彻底押对了。

	        
	    
			
				“好，薛都尉，你深明大义，立下大功，事情过后朝廷定会重重赏你。眼下事情紧急，你还要继续出力，一者，你要保管好韦太后的尸首，不可在混乱中遗失；二者，从现在开始，你要听从钟总监的号令，现在须往显德殿搜索。”

	        
	    
			
				薛都尉顿时跪倒在地，心里狂喜，口中说道：“末将谨遵殿下号令。”

	        
	    
			
				“去吧。”李隆基挥手令他们离开，自己带领一帮人奔往婉儿寝殿。他们刚刚过了拐角处，就看到那群奇特的宫女，顿觉奇怪，刘幽求带人迎上前去。

	        
	    
			
				上官婉儿并不认识刘幽求，她看到有人来迎，急忙趋前道：“来者是谁？我为上官昭容，特来迎候临淄王殿下。”

	        
	    
			
				刘幽求还是识得这位才名满天下的宫中奇女子的，他听到婉儿说主动来迎李隆基，心里大觉奇怪，想不通他们什么时候做成了一路。其心中怀疑，口中犹问道：“本人正是临淄王的属下，敢问昭容，你深夜迎候殿下，到底有何要事？”

	        
	    
			
				婉儿此时明白刘幽求的背后肯定有李隆基，遂大声说道：“贱妾心向唐廷，早与太平公主私下沟通。殿下今夜举事，大遂贱妾心愿，特来投效殿下以供驱使。”

	        
	    
			
				刘幽求哼了一声，斥道：“上官昭容好大的名声，谁不知道你与武三思、韦太后沆瀣一气，怎么又突然成了反水之人？我劝你呀，早早束手就擒，若殿下恩典，你许是能保下一条命来。”

	        
	    
			
				婉儿眼见事态紧急，急忙从胸前摸出那方丝绢，挥向刘幽求道：“口说无凭，我有证据。先皇遗制让相王辅政，正是贱妾与太平公主一起谋略而成。此方丝绢，正是当初所草遗制，你一看便知。”

	        
	    
			
				刘幽求接过那方丝绢，展开后借着火把之光扫描了几眼，赫然正是传说中的李显遗制。当初太平公主入宫参与遗制草拟之事，他与李隆基也是知道的，他一时拿不定主意，遂向婉儿说道：“你在这里稍待片刻，待我向殿下禀报。”

	        
	    
			
				“好呀，你可速去。记住，其中的幽微之处，太平公主最为知晓，若殿下存疑，可天亮后找太平公主求证。”
刘幽求点点头，转身向后走去。

	        
	    
			
				李隆基阴沉着脸立在那里，他听清了两人对话的大概，心中早有了决断。

	        
	    
			
				刘幽求将素绢递给李隆基，并说道：“殿下，看来上官昭容早就与太平公主联络，从他们共同让相王辅政来看，此人还是有功的。”

	        
	    
			
				李隆基不接丝绢，只是冷冷地说了一句：“杀了她！”

	        
	    
			
				刘幽求显然于心不忍，急忙止道：“殿下不可！若果然有此事，将来太平公主知道，她会怪我们的。”

	        
	    
			
				李隆基冷冷地看着刘幽求，并不吭声。

	        
	    
			
				刘幽求又道：“再说呢，此人文名满天下，若殿下杀了她，定会寒了天下文士之心。”

	        
	    
			
				李隆基开口道：“寒了天下文士之心？一个人纵然有天纵之才，然心底龌龊，没有正义，其才具又有何用？再说了，眼前的乱世，皆是这几个女人造就而成，这个上官婉儿惯会见风使舵，首鼠两端，实为极大的祸胎。刘兄，从今日起，你要记住，不要让我说第二遍话。”

	        
	    
			
				刘幽求在火光中见到李隆基那坚定而阴沉的神色，这是他以前很少见到的，其心底竟然涌出一阵莫名的寒意。他知道不宜再多说话，遂转头对李宜德说道：“你去，速将其头斩下。”

	        
	    
			
				李宜德抖动了一下手中的利刃，疾步向婉儿走去。

	        
	    
			
				婉儿早把那方丝绢看成是自己的救命稻草，若韦太后一直权柄在手，此丝绢就可永压箱底；若李氏宗族势起，此丝绢又可证明自己是拥立相王的立功之人，那么自己就可摇身一变成为李氏宗族的功臣。

	        
	    
			
				她在那里满心希望地等待着李隆基的答复，相信凭着这方丝绢可以度过眼前的危机。人言狡兔三窟，婉儿向来对自己的眼光颇为自信，当初韦太后权倾朝野，自己隐秘地通过太平公主向李氏宗族示好，现在正是收到成效的时候。

	        
	    
			
				然而她在灯影中看到一人腾跃而来，那人手中的刀锋在火光中熠熠生辉，心思电转的婉儿心想不好，急忙转身向后逃跑。她未及逃走十步，就觉后颈上一凉，其凄厉的惨叫声尚未出口，已然身首两处。

	        
	    
			
				一代才女就此香消玉殒。

	        
	    
			
				麻嗣宗快马赶到王崇晔宅中，见到崔日用和王崇晔说道：“葛福顺他们已在万骑中得手，阿瞒让我们速速包围韦温之宅。”

	        
	    
			
				崔日用问道：“你看到葛福顺他们得手了吗？”

	        
	    
			
				“不错，陈玄礼携来四颗首级，除了高嵩与韦播的脑袋之外，竟然还把韦擢和韦捷也同时宰了。听陈玄礼说，李仙凫现在占据了玄武门，葛福顺正带领数千万骑兵前去会合。”

	        
	    
			
				崔日用脸含喜色，似自言自语说道：“不料事儿竟然如此顺利，这些人入宫之后定然所向披靡，嗯，事儿成了。”

	        
	    
			
				王崇晔道：“崔侍郎，我们走吧。”

	        
	    
			
				李隆基指明由崔日用担当该行动的主事，崔日用此时责无旁贷，问王崇晔道：“崇晔，你宅中的马儿有多少？”
“约有四五十匹。”

	        
	    
			
				“嗯，我们不用再隐秘行事了。你把马儿牵出来，让所有人都骑上。你可带十五人到韦氏后门，我与嗣宗带同其余人到前门，我们前后闯入，见人就杀，不可跑了一个。”

	        
	    
			
				麻嗣宗大喜，说道：“好呀，这样最畅意，崔侍郎此举最合我心。”

	        
	    
			
				王崇晔疑惑问道：“我们此前多说要隐秘行之，如此大张旗鼓，岂不是违了初衷？”

	        
	    
			
				崔日用道：“待会儿宫中定会大乱，如此寂静深夜定会波及全城，何必再行隐秘之事？我们结果了韦温全家，就把事儿办妥了。临淄王那边肯定需要人手，我们办妥后可前去听从召唤。”

	        
	    
			
				三人说干就干，王崇晔出门后唤人牵来马匹，一帮劲装之人很快人手一匹，他们分成两队，马鞭一扬，迅即消失在夜幕之中。

	        
	    
			
				张暐带领着手下二十余人，悄悄摸往金城坊。此时宫城里尚无动静，京城街道杳无人迹，偶尔有巡街之人孤独走过。

	        
	    
			
				他们到了安乐公主府门前，就见大门紧闭，两盏气死风灯悬于大门两侧，门前并无值守之人。张暐向手下人打了个手势，几个人当即溜到墙根儿，他们试图搭起人梯，以攀过高墙跳入院内。

	        
	    
			
				这时，就听门内有人喊：“什么人？”

	        
	    
			
				张暐还算有急智，他从容答道：“我们从宫中而来，太后有急事，让我们传信儿给公主。”

	        
	    
			
				里面的人可能扒在门缝上观察了半天，然后冷笑道：“深更半夜，太后能有什么急事？瞧你们的打扮，又怎么成了宫中之人？宫内又如何有了你这名京外口音之人？好好在那里等着吧，等天明了再说。”

	        
	    
			
				张暐向那面做了个手势，令攀墙之人抓紧行动。他事先知道安乐公主府中仅有些值守之人，并无兵丁，所以大为放心。

	        
	    
			
				里面的值守之人又道：“你们不许乱动！待我先向公主禀报一声，也许不用等到天明。”这人看到门外的数十人手持家伙，知道他们来者不善，于是暂行缓兵之计。

	        
	    
			
				张暐大声喊：“快点！”

	        
	    
			
				门内的杂沓脚步声响了起来，显然是值守之人入内报信。

	        
	    
			
				张暐大急，他知道安乐公主府中还有其他角门，万一安乐公主闻讯溜走，这次行动岂不是彻底砸了？

	        
	    
			
				两人攀上了墙顶，然后溜着绳索进入院中。过了一会儿，就听门内有搏击声音，显然这里还留有值守之人。张暐心中愈发着急，万一对方人多，己方寡不敌众，自己连大门都进不去，如何向李隆基交待呢？

	        
	    
			
				大门这时有了响动，有人在里面抽动门闩。张暐大喜，挥手令众人集于门前。就见大门缓缓打开，一人露出脸儿大叫道：“主人，快进来。”

	        
	    
			
				张暐入得门来，发现一人尸横当庭，心想刚才好悬，若再多几名值守之人，那就大大糟糕了。他令那两名攀墙之人留在大门处值守，喊道：“大家都拔出刀来，随我入内，不可走了一个！”

	        
	    
			
				那名值守之人来到安乐公主寝殿前敲门，殿内侍女开门将其呵斥了一番，如此首先惊醒了武延秀。他披衣下榻来到门前细问究竟，值守之人将来人情况说了一遍。武延秀闻言大惊，当即转身回殿。
武延秀令人掌灯，就见榻上的安乐公主依旧睡得香甜，其长长的睫毛搭在一起，比白日时的美艳更多了一层韵味。武延秀上前将其晃醒，说道：“裹儿，快快起来，外门有人要闹事。”

	        
	    
			
				从睡梦中惊醒的安乐公主老大不愿意，迷迷糊糊答道：“闹事？什么人吃了熊心豹子胆了？”

	        
	    
			
				武延秀道：“裹儿，那些人手里皆拿着家伙，来者不善啊！我们府中并无护卫人员，绝对不是他们的对手，我们还是赶快入宫吧。”

	        
	    
			
				安乐公主揉了揉眼睛，说道：“也罢，我们就入宫吧。来人，帮我穿衣。”

	        
	    
			
				武延秀却不用侍女帮助穿衣，他快速地穿衣蹬靴，动作非常麻利，而此时安乐公主仅仅穿好内衣。此时，大门处传来动静，间或有凄厉的哀号声。武延秀知道，这种声音唯在人临死前方能发出，如此看来，门外之人已然攻入府中且已砍死数人。

	        
	    
			
				武延秀催促道：“裹儿，快点，再晚了就来不及了。”

	        
	    
			
				安乐公主并不慌乱，她始终以为眼下之势，没有人能奈何自己，外面有人捣乱，不过几个小蟊贼罢了，应该翻不起大浪。她扭头吩咐武延秀道：“你先去孩儿们那里，把他们也唤醒，我们一起走。”

	        
	    
			
				安乐公主此前与武崇训生有两个孩子，近来又与武延秀生下了一个儿子，尚无半岁，他们皆在后室中由人抚养。武延秀闻言，就答应了一声，然后快步走出门外。他倾听大门方向的声音，感觉那些杂沓的脚步声音近在咫尺，他并不停顿，快步向后门处走去。为了自己逃命，襁褓中的儿子也不必管了。

	        
	    
			
				安乐公主好歹穿好衣裳，她推开侍女走至梳妆台前，开始揽镜作眉。

	        
	    
			
				铜镜里现出一位慵懒少妇的面庞，面目虽在烛光中有些昏暗，但仍旧难掩其艳丽。

	        
	    
			
				安乐公主近来将眉描成柳叶状，初成此眉时，宋之问为之写诗赞美，有两句诗最为传神：“片片行云着蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。”该诗当时传遍长安，贵宦之女皆效此眉，成为当时风尚。

	        
	    
			
				安乐公主拿起眉笔，轻轻向眉间描了几笔，柳眉顿时成就黛色，眼神也似乎为之清澈起来。

	        
	    
			
				这时，门侧传来一声粗豪的呼叱：“说，她就是安乐公主吗？”安乐公主侧头一看，就见两名劲装汉子正拿刀逼着侍女，那名侍女浑身颤抖不止，仅拿手向安乐公主一指就瘫在地上，一名汉子伸手一刀，那名侍女顿时了账。

	        
	    
			
				看到这两名汉子提刀向自己奔来，安乐公主并无惊慌之色，她反而向两名汉子浅浅一笑。

	        
	    
			
				两名汉子何曾见过如此明艳的面庞，他们呆了一下，然后缓了一步，但没有任何怜香惜玉的念头，马上加快步伐。就见其中一人刀挥空中，然后向前掠去，安乐公主的香发裹着脑袋，无声无息地跌落在地。

	        
	    
			
				安乐公主一生骄横，且劣迹无数。然其非凡的美貌为世人所称道，其面临死亡并不畏惧，反而揽镜作眉，好像就是死了也要将美丽长留人间，由此引起后人的许多惋惜。

	        
	    
			
				张暐提着滴血的刀抢入殿来，看到安乐公主被斩，急忙问道：“武延秀呢？你们见到没有？”

	        
	    
			
				两名汉子急忙摇头。

	        
	    
			
				张暐道：“快快找寻，别让这厮跑了。他若跑了，我如何向殿下交待？”

	        
	    
			
				张暐注定抓不到武延秀，他此时已逃出府外。武延秀出府后想到那些掌控军权的韦家子弟，于是想逃往军中寻求庇护，就一溜烟向军营奔去。他很快到了肃章门，这里例由北军镇守，武延秀到了门前报了自己的名号，要求得到保护。
此时，万骑将士已经拿下皇宫。北军将士知道自己的首领韦捷与韦濯已然身首两处，他们明白大势所在。众人一听武延秀自报名号，顿时欣喜不已，他们把武延秀围在当中，一人呵呵笑道：“武驸马，你很好哇，天佑我们有了立大功的机会。”

	        
	    
			
				一道寒光闪动，武延秀的脑袋也掉在地上。武延秀至死也不明白，这帮人为何要杀了自己。

	        
	    
			
				一切都在按着李隆基的谋划进行，他静观其变，心思百转，生怕有一丝纰漏。

	        
	    
			
				“刘兄，那少帝重茂已然安排好了吗？”

	        
	    
			
				“殿下，陈玄礼已带一队人马赶赴东宫，将那里团团围困，不许任何人进去。”

	        
	    
			
				“嗯，一定要确保重茂安全。”

	        
	    
			
				“请殿下放心吧，没有人敢动他的一根毫毛。看来韦太后确实处心积虑，竟然不肯让少帝在太极殿居住。”

	        
	    
			
				“哼，这老虔婆活该不得好死。刘兄，我们干脆到太极殿去吧。估计现在绍京兄应该找到那些玺印了。”

	        
	    
			
				“是呀，应该找到了。”

	        
	    
			
				“不知崔日用和张暐这两路人马现在如何？”

	        
	    
			
				“只要宰了韦温，则万事大吉。现在城外并无动静，崔日用他们应该得手了。”

	        
	    
			
				说话间，就见钟绍京带人迎面走了过来，其手向后一指，那里有两人手捧数只函盒，向李隆基禀道：“殿下，都带过来了。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“很好，我们回太极殿吧。绍京兄，待会儿你与禅师一起，全力协助刘兄办些书函之事。此刻离天明没有太长时间了，我们要把诸事办得妥当。”

	        
	    
			
				三人齐声答应。

	        
	    
			
				李隆基所说的书函之事，其实主要是眼前的人事安排。这一夜乱象纷生，必须在天亮之前明确关键人员的职务。

	        
	    
			
				李隆基他们到了太极殿，令人掌起灯来，殿内顿时灯火通明。过了一会儿，葛福顺与李仙凫前来禀报，宫内已清理完毕，如尚宫柴氏、贺娄氏以及女巫第五英儿已被诛，各城门皆替换成万骑将士把守。

	        
	    
			
				李隆基长吁了一口气，他欣然坐下，知道这次举事已然完全成功。

	        
	    
			
				他们说话间，崔日用、麻嗣宗、王崇晔和张暐进入殿内，众人惊奇地发现，在张暐的身后，竟然跟随着王毛仲。

	        
	    
			
				王毛仲趋前禀道：“主人，小人前日饮酒太多，在一处酒馆里昏睡太久。醒来后回府找寻主人，然府中已然无人。也就刚才碰到王大人他们，方才得知了主人的所在。”

	        
	    
			
				李隆基不想细究，说道：“你回来了就好，此后就跟着崇晔他们办事。”
王毛仲答应了一声，然后退至后面。

	        
	    
			
				李隆基向众人说道：“看来大局已定，我们事不宜迟，要速速办好下面的事儿。刘兄，你把笔砚备好，先来拟第一道诏命，崔侍郎代韦温知京城内外兵马事，另兼雍州长史。崔侍郎，你从现在开始，要紧闭城门，将韦氏一族及其党羽搜索干净，不可漏了一个。可让福顺从万骑中拨出五百人，由你节制。”

	        
	    
			
				崔日用躬身答应。

	        
	    
			
				“这第二道诏命，由王崇晔、麻嗣宗典城外左右大营；葛福顺、李仙凫押万骑左右屯营；陈玄礼、张暐典北军左右屯营；钟绍京典南衙军。诸位，你们拿到敕书后速到各营，要设法笼住所属将士各守本位。”

	        
	    
			
				众人齐声答应。

	        
	    
			
				李隆基说道：“你们拿到诏书后就速去吧。暐兄，你先去东宫叫上陈玄礼，然后一同入北军营中。记住，务必要小心谨慎，以求稳为要。”

	        
	    
			
				众人于是围着刘幽求讨要诏书。刘幽求拎着管笔凝神书写，书成后交付普润用玺，他们先后离去。

	        
	    
			
				李隆基在一侧沉默良久，然后说道：“刘兄，这一道诏书却让我犯了难。”

	        
	    
			
				刘幽求急问是什么事儿。

	        
	    
			
				李隆基道：“宗楚客谄事韦太后，这中书令一职他不能再当了。天明之后，朝中百官须有人主持，看来需要韦公出山担当中书令。我一直在想，刘兄须入政事堂。然我们现在来拟诏命，事后定会有人说嘴。此事如何办呢？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下所虑甚是，我以为，韦公的诏命可发，我的事儿暂缓吧。殿下，我刚才与禅师商量了一下，现在宫中已定，诸军也由我们掌控，殿下似应去迎候相王了。”

	        
	    
			
				“嗯，我正准备走，剩下的事儿由你和禅师在这里办吧。”

	        
	    
			
				“我以为殿下向相王禀报后，相王应入东宫请出少帝，天明后同登安福门。”

	        
	    
			
				李隆基点头赞同，他明白刘幽求的意思，即是让相王与少帝从此旦夕在一起，接受百姓与百官的朝拜，并抚慰百姓。这样下来，可以挟李重茂号令天下，同时加重相王的分量。宫中问题解决后，如何迎立相王，就成了关键之事。

	        
	    
			
				李隆基带同李宜德离开太极殿，刘幽求与普润在殿中埋头拟章及盖玺，一个多时辰中，竟然发出了一百多道号令和诏敕，累得刘幽求的手都软了。

	        
	    
			
				东方渐渐现出鱼肚白，太阳在地平线上渐渐向上攀升，大地上的光线逐渐增强。刘幽求与普润步出殿外，两人皆伸了一个懒腰，刘幽求笑道：“普润禅师，我们多日的思虑，现在终于修成正果了。”

	        
	    
			
				这时由于光线增强，他们彼此可以看清各自脸上的轮廓，普润双手合十，说道：“阿弥陀佛，终归是佛祖保佑我们。自起事至今，诸事顺利，没有出现任何差错，看来临淄王毕竟是有福之人啊。”

	        
	    
			
				李隆基此次起事，虽事先筹谋甚细，然没有大人物主持，临时反水而来的崔日用官职便属最高，皆是一帮官职低微的年轻人行险而成，其中应该有许多侥幸的成分。也正是因为他们官微名低，此前未引起韦太后和宗楚客的注意，如此方能一击而中。

	        
	    
			
				这时，从太极殿两侧过来数十名太监和宫女，其中大多数人皆有宫中职衔。他们走到刘幽求面前，忽然全体跪下，弄得刘幽求摸不着头脑，急忙问道：“你们不好好待在各自殿中，为何来这里聚众？”

	        
	    
			
				一名年长太监向刘幽求叩首道：“刘大人，今晚韦太后被诛，实为大快人心之事。我们看到刘大人在这里拟诏发敕，心里有个要求，特来请命。”
刘幽求观看这名太监的服色，似为内侍局的令史一类的职位，因问道：“你们又有什么命可请？”

	        
	    
			
				年长太监再叩首，说道：“刘大人，韦太后被诛，则太后之位虚悬。小人们以为，圣上之生母刘氏处事端庄，有国母之姿，可立为皇太后。”

	        
	    
			
				刘幽求闻言后，顿时大怒，张口骂道：“你为阉竖之身，怎能妄议此等国家大事？”

	        
	    
			
				那太监再顿首道：“此非小人一人之言，实属大家共请。今晚宫中大乱，非常之时当用非常之策嘛。”其话中其实暗藏机锋，你刘幽求自拟诏敕，自盖玺印，何曾按规矩了？

	        
	    
			
				刘幽求当然听出其话中的刺头，当即大骂道：“你们赶快滚，若再赖在这里，瞧我定派人用大棒子把你们赶走。”

	        
	    
			
				那帮人当然明白刘幽求不是虚言恫吓，当即作鸟兽散。

	        
	    
			
				刘幽求愤愤地对普润说道：“你瞧，这是什么事儿？一帮太监宫女，竟然也想迎立太后了。”

	        
	    
			
				普润笑道：“这很正常。宫中遭逢大变，他们若迎立太后成功，他们就成了新太后的拥立功臣，今后他们在宫中定会风生水起。唉，其实宫内自成一统，其权谋机变一点儿都不比朝中差，由此可见一斑。”

	        
	    
			
				刘幽求点头称是。

	        
	    
			
				普润又说道：“你刚才的态度粗暴了些，别小瞧这帮人，他们今后若搬嘴生事，可以了无痕迹杀人于无形，你要切记。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“是了，要小心这帮宫人，不可给临淄王添乱。”

	        
	    
			
				相王府此时灯火通明，夜来宫中大乱，街道上又有一队一队的士兵往来穿梭，相王李旦当然知道发生了大事。

	        
	    
			
				天色微明之后，李旦的几个儿子陆续过来，唯独不见李隆基。李旦问长子李成器道：“三郎呢？”

	        
	    
			
				李成器答道：“儿子曾派人入三郎府中邀其过来，然府中人说三郎昨日傍晚时就出外未归。”

	        
	    
			
				“出外未归？莫非昨晚的事儿与三郎有干系？”

	        
	    
			
				“禀父王，儿子心里也有疑惑。三郎这一段与一帮朋友来往甚密，且与几个万骑果毅交往甚多。昨晚的事儿，说不定真与三郎有干系。刚才我派人出去打探，外面传言昨夜宫中大乱，乃临淄王率领万骑将士杀了韦太后等人所致。”

	        
	    
			
				李旦沉吟道：“哦，看来果然是三郎办的事儿。他哪儿来的胆子，竟然做出如此惊天之事？”

	        
	    
			
				李成器道：“是啊，他事先不向父王禀报，也不与我们几个兄弟商议，就自顾自去干了。若果然杀了韦太后还好，若事败反受其祸，我们一家岂不是跟着遭殃？”

	        
	    
			
				李旦叹道：“唉，他就是果然杀了韦太后，这事儿过程实在凶险万分啊！大郎，我们一家在如此短的时辰里，竟然不自觉地到鬼门关走了一回。大郎，你赶快带人出去把三郎找回来，我要问个清楚。”

	        
	    
			
				李成器答应一声向外走，几个弟弟见状也要求同去，李旦挥手同意。
恰在这时，李隆基到门首下马，兄弟几人在大门处碰了个照面。李成器见之大喜，说道：“三弟，父王正让我们去寻你呢。你这一夜跑到什么地方了？让大家实在牵挂。”

	        
	    
			
				李隆基拱手道：“大哥，事关重大，我们先一同入室，待小弟详细向父王禀报。”

	        
	    
			
				李隆基见了李旦，“扑通”一声跪在其面前，叩首道：“父王，孩儿不孝。昨夜孩儿带人夜战禁宫，已诛了韦太后及安乐公主等人，此事未事先向父王禀报，请父王降罪。”

	        
	    
			
				李旦心里一沉，心想此子果然做下了大事。李成器几人面面相觑，心中震骇无比。

	        
	    
			
				李旦叹了一声，说道：“唉，果然如此。三郎，你起来说话。既然事儿已做出来了，我们且商议一下下步行止。”

	        
	    
			
				李隆基再叩首，然后起身。

	        
	    
			
				李旦又问道：“三郎，现在宫中形势如何？”

	        
	    
			
				李隆基道：“宫中形势已经安定，现在万骑将士已紧闭城门，搜杀韦氏、武氏之党。孩儿估计，天亮后此举即可大致完成。”

	        
	    
			
				“那韦氏果然死了？”

	        
	    
			
				“不错，韦太后、安乐公主以及韦温等掌控军中的韦家子弟，已然被诛。另韦太后的党羽上官婉儿、贺娄氏、柴氏、第五英儿也被乱军所杀。”

	        
	    
			
				李旦虽性格恬淡，闻言也不禁震惊万分。如何一夜之间，这些鲜活的人忽然成为了地下之鬼？而指挥这次行动的，正是眼前这个平时话语不多的三儿子。即使到了这个时候，李旦还感觉李隆基做不出这样的事儿。

	        
	    
			
				李隆基转头对李成器等人说道：“大哥，众位兄弟，原谅我事先未与你们商议，其实这件事情变起仓促，兵部有一个侍郎叫崔日用，你们此前可能也听过他的名字。此人一直跟随宗楚客，这一次忽然良心发现，前两天他单独找我，密告说韦太后欲革唐命，宗楚客首先要不利于父王和太平公主。我无可奈何间，只好放手一搏。”他又转向李旦道，“父王，儿子事先不向您禀报，其实缘于这样的考虑，起事毕竟把握不大，万一事败，则独罪我身，说什么也不敢攀上父王和众位兄弟。”

	        
	    
			
				李旦闻言没有吭声，李成器在侧说道：“三弟把事儿想得太简单了，你若有事儿，父王和我们能逃脱开吗？”

	        
	    
			
				李隆基点头说道：“大哥说得对，我把事儿想得太简单了。总算天佑我们，否则我的罪过就大了。”

	        
	    
			
				别看李旦平时谦逊为怀，内心其实如明镜一般。他坐在那里一言不发，心里却在想着一件事儿：韦家和武家势力此次一扫殆尽，李重茂毕竟年幼，以后监国的担子就要落在自己肩上了。他知道，李隆基之所以如此卖力，其心思就是这样想的。他又问道：“三郎不用多说了，你当机立断将大事办成，由此延续了我李家祚业，实为大功一件，也为至孝。我问你，下一步你想做什么？”

	        
	    
			
				李隆基道：“昨晚万骑将士之所以奋勇诛逆，缘于他们不忍韦太后和安乐公主毒死先帝，皆渴望父王出来主持大政。儿子以为，父王应该顺应民意，及早出山。”

	        
	    
			
				李旦摇手道：“不可。韦氏虽死，那少帝重茂犹在，再抬我的名号，实为不妥。”

	        
	    
			
				按照李隆基的本意，自己此次冒着掉脑袋的危险拼杀胜出，当然将父亲推上皇位最为理想。然他毕竟是一位思虑缜密之人，知道在此混乱之际人心不稳，若贸然拿下少帝肯定会有变数，所以他愿意让自己的父亲以辅政的面貌出现，如此最为稳妥。看到父亲摇手不许，李隆基急忙劝道：“父王说得对，我们还要拥护辅佐少帝。当初先帝的遗制曾写有父王辅政的字样，只因韦氏的阻挠因而未行。现在韦氏已死，少帝在那里六神无主，正是父王辅政的好时机。”

	        
	    
			
				李旦道：“少帝昨晚无恙否？”

	        
	    
			
				李隆基答道：“宫中大乱之前，儿子即让陈玄礼带人保卫东宫，所以少帝现在毫发无损，请父王勿念。父王，儿子以为，您现在应该赶往东宫，对少帝抚慰一番，待天明之后，您可带少帝登上安福门，在那里接见群臣和庶民百姓，如此可安民心。”
在场的人十分明白，李旦此次前往辅佐李重茂，意义十分重大。换句话说，此前实际掌握权柄的韦太后已烟消云散，从今日起，此权柄要换成李旦来执掌。

	        
	    
			
				李成器见父亲在那里不吭声，遂躬身禀道：“父王，三弟之言发乎至诚，就请早点成行吧。为策万全，儿子带领府丁跟随父王，以为护卫。”

	        
	    
			
				李隆基喜道：“大哥和兄弟们护卫父王，确为万全之策。我事情忙乱，分身乏术，父王只有仰仗你们的保护了。”他又对外大喊一声，“李宜德，进来。”

	        
	    
			
				李宜德快步入内，躬身听令。

	        
	    
			
				李隆基道：“李宜德，你可带领三百万骑兵士，听从我大哥指挥，以全力护卫相王。”

	        
	    
			
				李宜德躬身接令，又怯怯问道：“小人若随宋王，主人身边无人，如何是好？”

	        
	    
			
				李隆基道：“不妨，王毛仲那里应该事儿不多了，你可派人把他唤来。”然后又转对李成器道，“大哥，事不宜迟，你们现在就可护卫父王前往东宫。天明以后，我在安福门前迎候你们。”

	        
	    
			
				李成器点头答应。

	        
	    
			
				太平公主自从得知宫中生变后，即抖擞精神，从府中派出许多人出去打探，消息也就一拨拨地传入进来。

	        
	    
			
				“三更之时，葛福顺与陈玄礼在营中杀了高嵩、韦播、韦濯、韦捷四人，李仙凫占据玄武门与之相应。”

	        
	    
			
				“临淄王李隆基出现在玄武门前，他带领一帮人入了玄武门。”

	        
	    
			
				“宫内鼓噪声起，不知里面的详情。”

	        
	    
			
				太平公主闻听了这些情况，心内已大致明白了其中的大概。她的脸色顿时变得铁青，一迭声催促下人再去探听，并令人唤薛崇简和王师虔过来。

	        
	    
			
				太平公主怒问二人道：“三郎今晚举事，你们事先难道未得一些讯息吗？”

	        
	    
			
				二人面面相觑，看到太平公主火气很大，只好一齐摇摇头，不敢接腔。太平公主指点着二人道：“你们二人是一对饭桶，我巴巴地让你们与三郎交往，难道仅是让你们与三郎一齐饮酒聊天，遇到关键事情就不见你们踪影了吗？”

	        
	    
			
				薛崇简道：“母亲息怒。三郎这一段确是闭门不出，甚至连寻常宴饮也不参与。他不召唤我们，那是无法之事。”

	        
	    
			
				太平公主怒道：“哼，若按你们所言，那三郎实在是乖得很了。他如此乖觉，怎么可以办成如此大事？他闭门不出，总不成这些人不用召唤，就可自律完成，且不用彼此联络，总而言之，你们二人就是一对木头，赶快滚，别在这里碍我的眼。”

	        
	    
			
				他们看到太平公主火气很大，甚至过于往日生气的时候，一时不敢接腔。现在听说让他们滚，不啻接到了大赦令，急忙躬身快步离开。

	        
	    
			
				这时，出外搜信儿的人又陆续回来，他们带来了新的讯息。

	        
	    
			
				“传言说，韦太后、上官婉儿、第五英儿皆在宫中被杀。”
“韦温一家上下百口尽被屠戮。”

	        
	    
			
				“安乐公主在宅中被杀，武延秀逃至肃章门，被守门兵士斩下首级。”

	        
	    
			
				太平公主得闻这些信儿，不禁倒吸了一口凉气，心里浮现出李隆基常对自己微笑的面庞，心想此人心机之深，手段之辣，此次彰显无余。自己此前虽对他有些不经意的警惕，然都是一忽儿的事儿，没有上升为正确认识。

	        
	    
			
				想起那次李隆基主动登门，席间太平公主曾问起他准备得若何，李隆基用不咸不淡的言语却之，甚至表现出了畏惧之意。太平公主想起这幕场景，不禁出奇愤怒，这小子当时肯定已在暗中紧锣密鼓准备，却表现出一副毫不经意的神色，这小子当时在糊弄自己啊！

	        
	    
			
				经历了似水流年的磨炼，太平公主早就不会让情绪控制自己的思虑，她转而判断起眼前的大势。

	        
	    
			
				韦氏和武氏的势力从此彻底滑落，手绾兵权的李隆基势必推出相王李旦走上前台，这种情势眼前没有任何人能够逆转。自己有着多年的朝野影响，并且有着相对丰富的朝中人脉资源，看似堪与四哥比肩，然实在已落在下风。因为，自己只有支持四哥上位方为明智选择，虎视眈眈手绾兵权的李隆基不允许自己有另外一种选择。

	        
	    
			
				那一时刻，太平公主心间油然升起一种复杂的情绪，其中多是因李隆基而成。这其中，有对李隆基稚嫩的不屑，有对自己能力的自诩，还有一丝太平公主不肯承认的惧意，毕竟，这样一个稚嫩的人儿办出如此老辣之事，那是不可能挥之即去的。

	        
	    
			
				天色越来越亮，朝霞的浓彩渐渐染红了窗棂以及庭院。太平公主走出门外，召唤那些探事下人道：“你们再去探明，可与宫中之人联络，重点问清宫内下一步有何大动静。”

	        
	    
			
				下人们衔命而去。

	        
	    
			
				当太阳升起一竿子的时候，讯息来了：“东宫有讯息说，相王已入东宫小半个时辰。相王正劝说圣上，让他登安福门抚慰百官及百姓。”

	        
	    
			
				太平公主闻言，一面让下人们备车，一面转身回室内梳妆穿衣。她想好了主意，自己必须在第一时间赶往安福门。

	        
	    
			
				安福门居于宫城南面，出门后有一广场，南行下台级后即是各衙署办公地点。寻常时候这里不允许闲杂人靠近，遇到节日及大酺期间，皇帝往往在城楼上观瞻，此时允许庶民百姓聚于安福门下，以示皇帝与民同乐的意思。

	        
	    
			
				昨晚宫中大乱，街上的骑马兵士你来我往，天亮之后，气氛稍稍缓和起来。大凡京中百姓最爱探听消息，一些好事之人看到出门性命无虞，纷纷走出户外探听究竟。他们到了皇城门前，看到并无兵丁阻拦，于是越过朝廷办事衙署，纷纷来到安福门前聚齐，他们在那里探头探脑，互相询问，渐渐地在门前集有数千人。

	        
	    
			
				这日的空中有些云层遮掩，使太阳光不能直射，城中也就不十分炽热。数千人挤在这个略显狭小的广场上，于是免了灼热的麻烦。

	        
	    
			
				人群中忽然有了一阵骚动，就听有人喊道：“皇帝来了。”人们皆屏息观看，就见城楼上有了一帮人。安福门建造之时就注意了皇帝观瞻的功能，城楼建得不十分高耸，人们立于下面广场上，可以清晰地看到上面人的面部特征以及表情。

	        
	    
			
				李隆基站立楼台前端，凝望下面黑压压的人头，气凝丹田，大声说道：“诸位百姓，韦太后毒杀先帝，图谋不轨，已然被诛。今日圣上登楼宣布此事，望百姓勿惊。”

	        
	    
			
				台下顿时嗡声一片，看来韦太后在京中百姓的口碑太差，人群中很快有人喊道：“杀得好哇。”继而汇成整齐的声浪：“圣上圣明，杀得好！”

	        
	    
			
				李隆基在台上做了一个手势，示意大家噤声，然后又说道：“好了，请大家从中让开一条通道，圣上要在这里接受百官朝见。这些官儿们有人甘当韦太后的爪牙，有的人还算勤谨，他们究竟如何？请百姓们静观圣上如何发落。”

	        
	    
			
				百姓们得知马上有热闹可看，不用兵士阻隔，很快乖觉地从中间闪出一丈多宽的通道。此路一直延伸至台阶前，便于百官们前来觐见。

	        
	    
			
				一名老者很快进入了人们的视线，待人们看清了他的面貌，人群中的咒骂声就升腾了起来。此人身材颀长，身体微向前倾，正是“猿马”赵履温。
人群中有人喊了起来：“陛下，这名老儿是韦太后的狗腿子，应该斩杀。”

	        
	    
			
				赵履温这些年强夺许多人的地亩和房宅，一些人至今无家可归，沦为流民，他的作为实在到了令人发指的地步。他现在一面在通道里躲避人们的咒骂和唾沫，一面加快脚步赶快走到楼台下方，意欲磕头求饶。事先他得知昨晚事变的讯息，明白今后彻底成了李家的天下，自己以前紧随韦太后肯定被李氏宗族不喜，那么现在及早前来表现出一副好态度，也许可以争取来几分原谅。

	        
	    
			
				李隆基看到下面如捣蒜般叩头不绝的赵履温，沉声问道：“赵履温，你为虎作伥祸害百姓，知罪吗？”

	        
	    
			
				赵履温抬头向上，正想开口辩解，就觉得后颈处先是一凉，继而一阵剧痛，他“啊”的一声倒在地上。李隆基定睛一看，只见一人满嘴是血，满脸狰狞之色，显是刚刚在赵履温身上咬下一口肉来，他在那里狠狠咀嚼数口，一仰头将碎肉咽入肚中，然后仰天大笑道：“今日生食此贼之肉，快哉！快哉！”

	        
	    
			
				人群顿时寂静下来，阔大的空间仅闻赵履温那凄厉的哀号声。蓦地，人群发一声喊，许多人奋力向前挤冲。李隆基见状不知所以，竟然有些呆了。

	        
	    
			
				原来人们受到那名食肉者的启发，其中许多人或自己或亲戚受到赵履温的祸害，此前发誓赌咒要生食其肉，现在大好的机会放在眼前，自然是争先恐后去用牙齿解恨。事儿很明白，赵履温的一身肉能有几许，多少人在等着呢，若去晚了肯定没机会。

	        
	    
			
				安福门下顿时有了一幅很奇异的景观，人们竞相向赵履温委身处冲击，渐渐就压成了一个很壮观的人堆。

	        
	    
			
				李隆基见状，急令下面兵士上前维持秩序，以防人员伤损。兵士们试着上前，然无论如何接近不了，也只好听之任之。

	        
	    
			
				这样过了大半个时辰，人堆才渐渐消失，人们叠压在一起又互相争抢，许多人头破血流，筋骨伤折。不过今日能够生食赵履温，实在是大快人心之事，所以，他们的脸上皆洋溢着满意的笑容。

	        
	    
			
				李旦得知赵履温被百姓生吃，脸现不忍之色，叹道：“自作孽不可活呀！他在得意之日，难道就没有想到过有今天吗？”李重茂毕竟年轻，当得知城楼下有这样的场景，虽未亲眼看到，心里实在不忍，竟然弯下腰来呕吐了数口。

	        
	    
			
				这时，太平公主赶到了。她上来后先走到李旦的身边，说道：“四哥，你现在能在重茂的身边，小妹就放心了。三郎这一次实在立了大功，我们作为长辈，应该勉之奖之啊。”

	        
	    
			
				李隆基看到姑姑前来，急忙趋前问安，并说道：“姑姑，此次事发仓促，侄儿未事先向父王和姑姑禀报，实为不孝。现在大事已定，请予责罚。”

	        
	    
			
				太平公主咯咯一笑，说道：“对呀，大事已定，我们奖赏你还来不及呢，何来责罚之说呢？三郎，姑姑今早得知你事成的时候，实在是欣喜若狂。我们李家祚业眼见在摇摇欲坠，由你拯救于危难之间，实为我家的好儿郎。”

	        
	    
			
				李隆基本想此次举事未事先向姑姑透个信儿，她肯定心中不满，见面后弄不好要说自己几句。孰料太平公主今日没有一句责怪的话，反而大加赞扬，使李隆基感到有些不安。

	        
	    
			
				太平公主岔开话头，问道：“三郎，我听下人们说，刚才百姓竟然把赵履温生吃了？”

	        
	    
			
				“是的，看来赵履温民愤极大，其场面实在残忍。”

	        
	    
			
				“此为咎由自取！三郎，我刚才夸赞你，实为衷心之言。为什么呢，从赵履温的遭遇就可以看出，韦氏他们实在不得人心，你起事来诛灭他们，就是顺乎了民意。”

	        
	    
			
				“谢姑姑夸赞。”

	        
	    
			
				太平公主侧头瞧了李重茂一眼，向李隆基那里迈了两步，压低声音道：“三郎，这里的事儿了结之后，你我还要共同努力，赶快把你父亲推上御座。”

	        
	    
			
				李隆基一时不知道如何回答，恰在这时，下面又鼓噪起来，李隆基向下一看，笑道：“姑姑快瞧，下面又有两个宝贝来了。”
下面两人一个为窦怀贞，另一个是秘书监王邕。这王邕娶了韦太后的妹妹崇国夫人为妻，也算是韦太后的至亲。他们俯伏在地叩首不已，身侧皆放着一颗血淋淋的女人脑袋。原来两人闻听事变，韦太后被诛，遂各使利刃斩下了自己的妻子之头，然后手提首级前来安福门，一面撇清自己，一面还想邀功。

	        
	    
			
				此二人虽与韦太后攀了亲戚，平时终无大恶，不过为趋炎附势之徒。李隆基问道：“窦怀贞，王邕，圣上问你们，早知今日，何必当初呢？”

	        
	    
			
				窦怀贞再叩首道：“临淄王，请代罪臣向圣上求情。当初韦太后将其奶妈嫁与我，我心中其实不愿，奈何慑韦太后淫威，我不得不从啊。今日杀了这老不死的，算是得偿这口恶气，罪臣唯颂圣上圣明。”

	        
	    
			
				人群中顿时爆出一阵笑声，窦怀贞所言为实，其日夕伴着一位老妪为妻，又敢怒不敢言，实在是煎熬了他。

	        
	    
			
				李隆基斥道：“你们杀了这两名妇人，算是顺应了大势。然她们毕竟是你们的妻子，如此决绝手刃，心中难道没有一丝情分吗？圣上说，念你们平时尚无大恶，赦免你们死罪，可先归家思过，静待朝廷的处罚。”

	        
	    
			
				两人闻听保下命来，不禁加额称幸。他们再叩首一回，然后抱头越过百姓的骂声和唾沫鼠窜而去。

	        
	    
			
				此后，百官陆续前来，然并未看到宗楚客的身影。作为韦太后的哼哈二将，纪处讷此时作为大使巡视河南道不在京中，宗楚客知道自己作为韦太后的嫡信之人，肯定难逃一死，于是躲避逃遁。

	        
	    
			
				李隆基还是用李重茂的名义，向百官宣布了几件事。

	        
	    
			
				第一件，由韦安石任中书令，负责主持政事堂，百官无大恶者，须谨守本职，依序办公。

	        
	    
			
				第二件，由崔日用领兵搜诛韦氏宗族，京城之人不得藏匿；至于武氏宗族，重罪诛死，轻罪流放。

	        
	    
			
				第三件，对于宗楚客、纪处讷等韦太后死党，务必擒拿格杀；至于窦怀贞、崔湜、王邕等趋炎附势之人，统统贬官赶出京城，宋之问与沈佺期也因此被牵连，重新被流放到岭南。

	        
	    
			
				百官听言后逐渐散去，百姓们也在兵丁的簇拥下退下台阶，一时间，安福门前恢复了往日的平静。

	        
	    
			
				李隆基转对李旦和太平公主说道：“父王，姑姑，圣上今日可以不在东宫居住，就让他入太极殿吧。这几日政事纷乱，圣上可以在太极殿就近处理。”

	        
	    
			
				相王点头说好，太平公主当然没有什么异议。李隆基即对李成器道：“大哥，你与兄弟们护卫着圣上入太极殿吧。宫中大乱刚过，你们要小心在意，要随时待在圣上身侧，以策万全。”

	        
	    
			
				李成器点头答应，就带领三个弟弟簇拥着李重茂走下城楼。

	        
	    
			
				太平公主目视着他们下楼，心想这个三郎果然细心得很，他让自己的亲兄弟寸步不离李重茂，就是彻底地控制了这个年轻皇帝，不允许别人再来染指。她想到这里，心间又添了一层寒意。

	        
	    
			
				李隆基看到姑姑在那里沉思，就招呼了一声：“姑姑，我们也走吧。”

	        
	    
			
				太平公主先是微笑一下，继而说道：“三郎，不要急着下楼，我有几句话说与四哥，你也一起听了。”

	        
	    
			
				李旦问道：“妹子有何话说？”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“四哥，我们要好好感谢这个三郎呢。若没有他，韦氏说不定会革了我们的命。高祖太宗打下的江山也从此变了颜色。”
“妹妹说得对，三郎的功劳很大。”

	        
	    
			
				李隆基急忙躬身推却道：“晚辈不敢窃取功劳，此次事变若无父王和姑姑非凡的威望，万骑将士焉敢从命？我不过为一名无名郡王，他们说什么也不会瞧我的面儿。这一点，晚辈还是心知肚明的。”李隆基此言并非纯粹谦逊之言，他说得对，若无相王与太平公主的影响力，万骑将士不会跟随他卖命的。所以葛福顺杀了高嵩等四人后，马上打出了相王的旗号，人们于是纷纷响应。

	        
	    
			
				太平公主道：“罢了，你有无功劳，我们心中有数，你就不要再谦逊了。四哥，眼前大势如此，你以为下一步如何走？”

	        
	    
			
				李旦道：“除去了韦氏这个祸胎，我心中的一块石头总算落了地。我们今后再也不用担惊受怕，即为最大的幸事。妹子，你有何思呢？”

	        
	    
			
				太平公主斩钉截铁地说道：“重茂那小子如何能做皇帝？四哥，要我说，这皇帝位早该是你的，这一次就不要再犹豫了。听妹子的话，你来当皇帝！”

	        
	    
			
				李旦闻言连连摇手，说道：“这怎么可以？重茂做得好好的，我若夺之，天下人会怎么说？”

	        
	    
			
				太平公主道：“天下人会怎么说？这个皇帝位本来就是你的，是你主动让给了三哥。三哥当时当了皇帝，欲立你为皇太帝，摆明了让你当副君，你又是力辞，如此才让韦氏那混女人钻了空子。”

	        
	    
			
				李隆基看到姑姑如此力促父亲登上皇帝位，心中不禁大喜。自己提着脑袋拼杀一夜，明面上固然是避祸求存，其内心何尝不想让父亲登上大宝之位呢？因为只有父亲当了皇帝，自己将来才可能有机会。想到这里，李隆基也向父亲进言道：“父王，姑姑所言情真意切。韦氏乱政，使朝野混乱无比，还需父王出面力挽狂澜。重茂年幼无知，不堪重任，长此以往对国家极度不利。”

	        
	    
			
				李旦道：“重茂年幼无知不错，然他总有长大的一天。我们此后用心辅佐，一样能够治世制乱。你们请勿再言，我说什么也不做这个皇帝。”

	        
	    
			
				太平公主知道李旦说的并非虚言，实为其真实心思。多少人为了皇帝之位，争得头破血流，也只有这个四哥，却对皇帝之位无动于衷。其实太平公主力推李旦当皇帝，正是瞧准了他无为不争的特点。一个人若无为不争，则对任何事都不会上心，如此，太平公主这样权力欲望极强的人就有了机会。

	        
	    
			
				太平公主不再理李旦，转问李隆基道：“我听说你昨夜发了不少诏敕，那么皇帝印玺皆在你手了？”

	        
	    
			
				李隆基此时发现姑姑眼中冷峻之光一飘而过，心想姑姑果然厉害，其坐拥家中竟然知晓诸事细微，遂答道：“皇帝印玺现在太极殿，侄儿让重茂去那里，正好办事方便。”

	        
	    
			
				太平公主微微一笑，说道：“这又有什么区别？三郎，我们还要姑侄联手，一定要把四哥推向皇帝之位，不用理他的那些迂腐之言。你可以重茂的名义，拟出逊位诏。按照往朝的规矩，须下诏三回，再由四哥辞让。”

	        
	    
			
				李隆基道：“侄儿听姑姑的，侄儿马上让刘幽求办这件事儿。”

	        
	    
			
				经历了血的洗礼，姑侄再度联手。

	        
	    
			
				为了处置纪处讷，刘幽求拟诏快马送往河南道，令当地官员就地擒拿纪处讷，然后押往京中问罪处斩。

	        
	    
			
				崔日用和王毛仲用一整天的工夫，任他们在城中掘地三尺，愣是没有发现宗楚客的一丝踪影。王毛仲因为此前未曾露面的缘故，立功心切，将全部心力用在找寻宗楚客的事儿上，可惜未能建功。

	        
	    
			
				夕阳西下，暮色渐至，城东的通化门前人影渐稀。数名南衙兵士在这里盘查往来行人已然忙累一日，待会儿天黑之后，他们就可关闭城门，然后换班休息。

	        
	    
			
				这时，城中街道的暮色苍茫处过来一人一驴，兵士们待其走近后细看，发现驴背上还坐着一人。一名兵士大声呼叱道：“干什么的？靠边儿走，驴背上的那人，下来。”

	        
	    
			
				牵驴之人怯生生地说道：“兵爷，我们是城外十里铺之人，今日入东市卖些青菜，你们知道，城里今日似乎乱得很，青菜刚刚才脱手，所以出城有些迟了。”
一兵士说道：“你们是十里铺之人？怎么口音不像啊？”

	        
	    
			
				“兵爷真是好耳力，我前几年从关东迁于十里铺，口音尚未改过来。”

	        
	    
			
				“咳，你这人怎么还不下来？找打吗？”

	        
	    
			
				驴背上那人一身农夫打扮，最奇怪的是头上还戴一布帽，其帽檐儿耷拉下来，竟然遮住其半张脸，如此大热天里戴着帽子，确实有些奇怪。

	        
	    
			
				那人闻言只好跳下驴背，然后木呆呆地站在当地。一名兵士走过去，伸手撩开其帽檐儿，然后借着暮色细辨其面庞，那人有心躲避，终归又不敢，只好任其观看。

	        
	    
			
				这名兵士观罢托地一跳，大声叫道：“弟兄们，亮家伙，把这两人围上了。”数名兵士闻言，动作还算迅疾，皆拔出利刃，将二人团团围住。

	        
	    
			
				牵驴之人脸色慌张，急问道：“我们……我们犯了什么事儿？你们这样对待我们，却是为何？”

	        
	    
			
				刚才验看的兵士哈哈一笑，说道：“弟兄们，我们不枉今日值守此门。天大的富贵，就落在这二人身上。”他说罢走至骑驴之人面前，挥手掀掉其帽子，说道，“宗大人，你该露出本来面目了。”

	        
	    
			
				骑驴之人迷茫道：“宗大人？此话从何说起？我为十里铺小民，又如何成了宗大人？”

	        
	    
			
				兵士又是哈哈一笑，说道：“宗大人，你此前耀武扬威经过这里数次，你身贵位高，当然不识得我等小兵了。然我可记得宗大人的面貌。”

	        
	    
			
				这两人顿时面如死灰，他们正是宗楚客和其弟弟宗晋卿，二人化装来此，意欲混出城外逃命，孰料竟被小兵识破。

	        
	    
			
				宗晋卿抖开肩上的包袱，就见其中金光灿烂，显是黄金，他将之扔到兵士的脚边，说道：“这些黄金就由大家分了吧，唯望能放我们一条生路。”

	        
	    
			
				一名兵士哈哈笑道：“我们感谢二位大人赏我们一场富贵啊！对了，你们可能还不知道自己的身价，我们将你们的首级献于朝廷，又有钱物，又可升职，你这点小钱算什么？”

	        
	    
			
				宗楚客急道：“我宅中还有许多积蓄，都送给你们。”

	        
	    
			
				“宗大人又想拿我们开心，你的府第今日已充公，你又怎能送与我们？”

	        
	    
			
				“弟兄们，不和他们废话了。宗大人，你不要怪我们心狠，如今天下之大，恐怕没有你们容身之处。既然这样，我们感谢你给我们富贵。明年今日，是二位的忌日。”

	        
	    
			
				宗楚客兄弟二人的脑袋先后落下，几位兵士欢天喜地提着脑袋前去领赏。
t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第十三回 李旦荣登皇帝位 长兄固让太子座

第十三回 李旦荣登皇帝位 长兄固让太子座
	        
	    
			
				李隆基彻底取得了事变胜利，其心腹之人控制着军中实权，刘幽求掌管着皇帝印玺，可以随时拟出诏敕明发天下。他们看到局势已然稳定，遂连下数道诏敕，先对自己犒劳一番。

	        
	    
			
				他们宣布大赦天下，申明“逆贼魁首已诛，自余支党一无所问”，以此来安定人心。另封李隆基为平王，从而以郡王的身份一跃成为亲王之身，并兼知内外闲厩，押左右厢万骑，从而有名有实掌控军中实权。其他有功之人也论功行赏，授刘幽求为中书舍人，并参知机务，有宰相之实；钟绍京为中书侍郎，并参知机务；麻嗣宗为右金吾卫中郎将；王崇晔为左金吾卫中郎将；崔日用为黄门侍郎，并参知机务；张暐为宫门郎，主责宫门守卫；王毛仲与李宜德皆为武卫将军；陈玄礼、葛福顺和李仙凫皆为怀化将军，分掌万骑、北军和南衙军。

	        
	    
			
				李隆基没有忘记薛崇简，嘱刘幽求拟诏，封薛崇简为立节王。

	        
	    
			
				普润也因此被封为镇国大禅师，其名声一时盖过其师兄普寂。

	        
	    
			
				看到这些有功之人被授官后，皆在那里相互称贺，普润心里有了一丝忧虑。他这些天一直协助刘幽求在太极殿里忙碌，这日瞅到刘幽求有些空闲，遂将之拉到殿内的角落里，说道：“刘兄，我有话说。”他们这些天旦夕在一起，普润早忘记了自己的僧人身份，说话时与常人无异。

	        
	    
			
				刘幽求已两天未眠，只是空闲时候打个盹，眼中布满了血丝。看到普润脸色郑重，遂答道：“嗯，禅师请说。”

	        
	    
			
				普润摇摇头，说道：“我们起事之初，因混乱无序，我们以皇帝名义拟出诏敕明发天下，以此来安定大局，实属必要。若长此以往，恐对殿下不利。”

	        
	    
			
				刘幽求明白普润的意思，即如此行事久了，外人定会说李隆基挟天子以令诸侯，定有不轨之心。刘幽求明白李隆基与自己这帮人的斤两，若无相王的大旗罩住，其实毫无根基。他急问道：“禅师以为，我们应该如何行之呢？”

	        
	    
			
				普润答道：“须赶快让相王出面，如此方能稳住局面。”

	        
	    
			
				刘幽求哑然失笑，这样一个关键之事没有顾及，看来自己的确是忙昏了头，他点头答道：“禅师所虑甚有道理，所谓名不正则言不顺，我们不可渐行渐远。待会儿见到殿下，我们就一起提醒他。”

	        
	    
			
				李隆基过了一会儿来到太极殿，刘幽求将普润所虑告知了他，李隆基闻言叹道：“普润禅师果然心思安静，能理大节。然我那父王实在固执，姑姑和我百般劝说，他始终不允，如之奈何？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我们浴血夜战，为的就是将相王拥上皇位。殿下，我意你可发动你那些诸王兄弟轮番劝说，相王终有心动的时候。”

	        
	    
			
				李隆基沉默了一会儿，然后说道：“也罢，就这么办吧。你把手头上的事儿先放一放，随我一同前去。我嘱你拟的诏书，办好了没有？”

	        
	    
			
				李隆基所说的诏书，即是以李重茂的皇帝名义所写就的逊位诏。刘幽求答道：“办好了。我以同样的内容写就了两道，二十一日一道，二十二日一道。”

	        
	    
			
				“嗯，你带着这些诏书随同我入府，将之交给父王。”

	        
	    
			
				同样是力推李旦登上皇帝位，太平公主与李隆基的心思迥异。太平公主近日对李隆基的看法大起变化，她甚至感觉李隆基成为了一个很陌生的人儿。

	        
	    
			
				从默默准备到发动事变，李隆基在其间做到了无痕迹。太平公主可谓全抛一片心，而李隆基却虚与委蛇，让太平公主如坠云雾中，待事变结束，她甚至有一种被捉弄的感觉。多少次，她独自愤愤地骂道：“黄口小子，莫非把我当成傻瓜不成？”

	        
	    
			
				如果太平公主在这件事儿上感受到了李隆基的心机深沉，那么在上官婉儿被杀这件事儿又感受到了他的手段狠辣。过了一日，太平公主辗转得知了婉儿被杀的详细过程，当她得知婉儿手执遗诏向李隆基展示自己的功劳，李隆基没有任何犹豫当即下令斩杀的时候，她的心里顿时不寒而栗：你李隆基明明已知婉儿与我太平公主交往甚密，婉儿又向李氏宗族示好，并且力推相王辅政，你为何还要不依不饶，斩之而后快呢？

	        
	    
			
				至于这日李隆基授任了一批亲信一事，更加增添了太平公主心中的怒火。不错，李隆基没有忘记薛崇简，不过给了一个亲王的虚名，朝中的实职未任一个，他分明想借着手执皇帝印玺的便利，大肆任人唯亲嘛！如此下去，李隆基说不定会废了皇帝，自己登上御座呢。外人多会认为李隆基的这种做法匪夷所思，然太平公主认为，李隆基现在具备了心机深沉及手段狠辣的特点，那么他若想攫取最高的权柄，显然可以顺势而成。
眼下李隆基已牢牢掌控了军中实权，又掌管着皇帝印玺，可以随意拟出诏敕明发天下。那么，若想改变这种局面的办法只有一个，即是拥立李旦登上皇帝位。太平公主知道，这个四哥对自己友爱有加，自己说出的话到了他的面前一般不会掉在地上。如此，李隆基就可退出前台，他也就从此没有了发号施令的机会。

	        
	    
			
				太平公主思念至此，立刻唤人备车，她要入相王府劝说哥哥。

	        
	    
			
				李旦确实不想做这个现成的皇帝。

	        
	    
			
				人不能选择自己的出身，有的人生于贫寒之家，虽绝顶聪明又有进取之心，终究不能借力攀缘以致蹉跎一生；有的人生于锦绣之家，其心淡泊不想有所作为，然权柄若即若离不离开身侧，有时候还会主动找上门来，李旦显然属于后者。

	        
	    
			
				李旦因为有了一个强悍的母亲，其对权柄一道向来退避三舍。这也很正常，以太平公主之能，则天皇后在日，太平公主不敢越雷池一步，何况身为男身处于嫌疑之地的李旦呢？当自己的两个妃子入宫向母亲问安尸骨无存的时候，当来俊臣携带刑具入宫问讯的时候，李旦没有其他办法，只好选择缄默来听天由命。许是从那个时候开始，李旦觉得只要保有一个亲王的身份，日日可以赏乐属文，即为人生最大的快乐。他作为父亲言传身教，儿子们大多秉承如此信条，以致多有父风，唯有一个李隆基透出特别，也最让李旦不放心。

	        
	    
			
				于是在毫无先兆之际，李隆基率人做下了惊天动地之事，让李旦为之愕然万分。其愕然之余，突然发现事儿的结果竟然要让自己当上皇帝，他的心中顿时矛盾万分。

	        
	    
			
				李旦不是傻子，他明白若韦太后一旦革命，天下由此姓韦，那么自己一家顿时处于风雨飘摇之中。由此来说，李隆基的行动十分有必要，由此避免了李氏宗族毁灭的境地。然若让自己来当皇帝，自己则从此陷入了纷纭繁杂的政事之中，从此再无安静的心绪；再者，自己夺了侄儿的皇位，世人和后世又会怎样评说这件事儿呢？

	        
	    
			
				他在彷徨无计的时候，忽然想起了韦安石，即令人去将韦安石召来。韦安石到来之后，李旦向他诉说了自己的郁闷之情。

	        
	    
			
				韦安石闻言很干脆地答道：“天降大任于相王，您不可犹豫。”

	        
	    
			
				李旦道：“你熟知我的脾性，做皇帝实在是一件令人很烦心的事儿。我心如此，如何能做好呢？”

	        
	    
			
				韦安石道：“相王如此考虑自身太多，其实不该。如今韦氏被诛，举目天下，能够匡救天下者，唯相王一人而已。若相王不出山，谁来承继高祖太宗皇帝传承下来的大统？莫非相王还想让天下继续混乱下去吗？”

	        
	    
			
				“重茂现在皇帝做得好好的，他亦为李家儿孙，一样能继大统。”

	        
	    
			
				“相王，请恕属下直言。三郎此次领兵诛灭韦氏，立有大功，他能容一个年幼无知之人在那里指手画脚吗？属下知道，相王可以弹压三郎，让他拥戴重茂为帝，然别人会如何想呢？久之必生乱象。若相王进身为帝，则可断了那些窥探者的妄想。”

	        
	    
			
				“唔，你说得还有些道理。”

	        
	    
			
				“再说了，自则天皇后之后，多年来国家权柄多由女人把持。三郎此次诛杀韦太后、安乐公主和上官婉儿等人，已然绝了此患。只要相王登上帝位，重用良臣，纳谏求治，遵贞观之治和永徽之治故事，则国家即可迈入正轨，天下之人定会拥戴欢呼，天下复至太平。”

	        
	    
			
				李旦的心思有些活泛起来，问道：“我若为帝，你须为我出大力气。”

	        
	    
			
				韦安石回答道：“属下跟随您多年，定当鞠躬尽瘁，全倾心力。只是属下才具有限，难孚相王之望。这次三郎起事，顺势荡平韦氏及武氏势力，那些献媚之臣也得到了清理，若您为帝，可召回那些良臣辅弼，像武臣郭元振，文臣姚崇、宋璟、张说等人，他们皆有相者之材，实为国家栋梁。”

	        
	    
			
				李旦道：“你说得对，朝中的官吏该清理一下了。那些多如牛毛的‘斜封官’，该让他们寿终正寝了。”

	        
	    
			
				李旦与韦安石的这一番晤谈，激发了其励精图治的雄心。李旦的这番雄心此前被退让之心深深包裹，连他自己都不相信自己怎么会有这样一番心思。不过李旦的这番心思需外力来激发，其有激情时雄心万丈，遇到挫折时则一落千丈，缺乏恒久的坚持。

	        
	    
			
				李旦被激发了雄心，当李隆基和太平公主轮番来劝他的时候，他先是应景般地推托了一番，最后装作无奈状答应了。
到了六月二十三日这一天，刘幽求又拟出一道李重茂逊位诏，用玺后派人专程送给相王李旦，并将之明发天下。这一道诏书与此前两道有些不同，刘幽求下了不少工夫，明确了相王为帝的法理所在。自周朝以后，立子立嫡之制是传统的典礼，然而之前的殷商时代，还是可以实行兄终弟及的继承办法。所以刘幽求在诏令开篇写道：“自昔帝王，必有符命，兄弟相及，存诸典礼。”用含糊的言语说明了李旦继承其兄李显之位的合法性，因为这种继承法是“存储典礼”的。当然，为了进一步证明李旦成为皇帝的必要性，刘幽求在下面写道：“叔父相王，高宗之子，昔以天下让于先帝，孝友宽简，彰信兆人。神龙之初，已有明旨，将立太弟，以为副君。”这个天下本来就是李旦的，只不过他主动将皇位让给哥哥李显做，李显当了皇帝之后，欲立李旦为皇太弟，摆明了李显身后将由李旦来当皇帝。只不过李旦坚决辞让，此事才作罢。

	        
	    
			
				刘幽求以少帝李重茂的口气，先说李旦当皇帝合乎古代典礼，再说这个天下本来就是李旦的，李重茂当皇帝反而是韦太后主使篡夺而来，所以李重茂翻然悔悟，决心“择今日，请叔父相王即皇帝位”。

	        
	    
			
				如此一来，李旦就是不想当皇帝也不成，因为这个位置单属相王李旦，其他人若有痴心妄想即为谋逆不轨。

	        
	    
			
				六月二十四日卯时，京城中九品以上文武官员皆集于太极殿。殿堂内一左一右分列文武官员，依服色自前而后排列。

	        
	    
			
				殿外净鞭三响，就见少年皇帝李重茂自东序门进入，然后升于御座之上。李重茂毕竟已当了二十余日皇帝，所以其入殿行止显得比较熟悉。

	        
	    
			
				按照往日谒见程序，百官须在黄门官口令下朝拜皇帝。然而这日黄门官不见踪影，百官经此大变，皆静默等待，不敢发出任何声响，深恐行为逾制而得罪，所以殿内显得非常寂静。

	        
	    
			
				蓦地，就闻一阵钿钗轻响，一位身着一品翟衣、头戴九树花钗的丽人缓步自东序门进入，众人凝神细观，赫然发现这位丽人正是太平公主。

	        
	    
			
				太平公主来到御座前，面向群臣站立，启唇说道：“宫中有大事发生，韦庶人和悖逆庶人已伏诛，想百官已知晓了。今日不用再朝见少帝，此为我的主意，请百官勿惊疑。”

	        
	    
			
				此前刘幽求拟出一道皇帝制书明发天下，其中历数韦太后和安乐公主的罪恶，最后决定废除其太后和公主封号，贬韦太后为庶人，安乐公主为悖逆庶人。

	        
	    
			
				按照大唐礼制，后妃及公主不得在朝会时入殿。然自则天皇后之后，女人甚至可以当皇帝接受群臣朝拜，这日太平公主出现在这里，百官早已见怪不怪。何况现在正是非常时期，百官正在那里惴惴不安，没人敢有异议。

	        
	    
			
				太平公主扬起手中的丝绢说道：“韦庶人和悖逆庶人倒行逆施，所以人神共怒，她们最终灰飞烟灭。她们胡作非为也就罢了，却将这个大好江山弄得乌烟瘴气，亟待重整河山。知道这是什么呢？此为少帝的逊位诏书。这个少帝还是有些眼光的，他知道靠自己之力难负重任，因此想将天下让给相王。”

	        
	    
			
				百官闻言，不禁轻轻唏嘘，人群中顿时涌出一阵“嗡嗡”声。

	        
	    
			
				太平公主又道：“这道诏书写得甚好，不错，这个天下本来就是相王的。奈何相王生性恬淡，不以世事萦怀，所以虽有天下，犹让于人。如此诏书已发三道，相王一直不许。没奈何，我妇道人家只好来到前台，要为天下人谋此福祉。诸位，今日皇帝欲以此位让给叔父，你们以为如何？”

	        
	    
			
				李重茂看到自己的这位厉害姑姑长篇大论，不敢吭一声，其瘦弱的身躯缩坐在阔大的御座里。

	        
	    
			
				刘幽求此时站立前排，当即跨前一步跪倒，朗声奏道：“如今国家多难，正需明君励精图治。皇帝明白事理，非常仁孝，其追随尧、舜之风，决然将皇位让给叔父相王，此天幸也。相王领此重任，臣愿意鞠躬尽瘁，尽心辅佐。”

	        
	    
			
				百官见此情景，知道此为大势所趋，遂齐刷刷地跪在地上，唯剩下一个相王李旦矗立当地。

	        
	    
			
				群臣言语杂乱，然可清晰辨出他们皆拥护李旦为皇帝。

	        
	    
			
				太平公主脸上绽开微笑，伸手挥了一下，然后说道：“既如此，大家请起，我们就奉相王为帝吧。”言讫，太平公主走下御台，走至李旦面前牵其手曰：“四哥，走吧，你可升御座接受群臣的朝拜。”

	        
	    
			
				李旦此时半推半就，任太平公主牵着其手走至御座前。

	        
	    
			
				太平公主惊奇地发现，李重茂此时依然瘫坐在御座，没有乖觉地离去。她有些恼火，轻轻去掉李旦之手，然后抓起李重茂的衣领，将之提溜起来，说道：“天下之心已归相王，此非儿座，你可到台下向相王朝拜。”
李重茂身躯瘦小，所以太平公主可以轻易将之提起。李重茂及地的时候未曾站稳，一个趔趄伏于地下，前列的群臣可以看到，这个少年的眼中竟然噙满了清泪。

	        
	    
			
				太平公主再复转身，轻轻牵过李旦之手，轻轻说道：“四哥，事不宜迟，快坐上吧。”她将李旦迎入御座后，侧脸唤了一声：“黄门官，过来。”

	        
	    
			
				黄门官小心地走过来，太平公主随后退下御台混入人群中。

	        
	    
			
				百官在黄门官的导引下向李旦叩拜，李旦在二十六年前曾经当过皇帝，这一次终于摆脱了母亲威权的阴影，名正言顺地成为皇帝。

	        
	    
			
				按照大唐礼制，新皇帝践祚时需有一套相对繁复的礼仪。李旦这日在太平公主主持下，身着亲王之服升于御座之上，接受群臣叩拜后当即登基，如此简单的仪式倒深合李旦简约的脾性。

	        
	    
			
				太平公主力促李旦即皇帝位，在朝堂之上将少帝李重茂提溜下御座，如此行为让朝臣观之恍若隔世，似乎那个果敢杀伐决断的则天皇后又回来了，心中就对太平公主生出了不少畏惧。其中一些善于趋炎附势之人立刻打定主意，今后要想法向太平公主靠拢，如此方能长保富贵。

	        
	    
			
				李旦坐上御座接受群臣的朝拜，其耳听久违的“万岁”声音，心里得到了无尽的满足。他斜眼瞧了一眼身着翟衣的太平公主，心想关键之时还要靠至亲之人，若无妹子力助，自己怎能轻易登上御座？那一时刻，他心中溢满了对太平公主的感激之情，反把儿子李隆基浴血奋战才是自己能登上大宝的根本原因忘得一干二净。

	        
	    
			
				朝会结束，李旦留下太平公主，两人并肩入侧殿密谈。

	        
	    
			
				两人坐定后，李旦先向太平公主表达了感激之情：“妹子，我今日能够顺利地升上御座，皆为你的功劳。你虽为女身，其魄力和决断能力不让须眉，比我强多了。”

	        
	    
			
				太平公主道：“大事当前，不可犹豫彷徨，如此方能成大事。四哥，你今日很好嘛，群臣没有一人出声反对，看来你能上位，实为众望所归。”

	        
	    
			
				“嗯，眼下百废待兴，我尚无头绪。妹子，你能力超卓，人言你大有母亲之风，你要不吝帮我啊。”

	        
	    
			
				“这还用说吗？四哥，如今韦氏被诛，我们从此就没有了祸胎。天下之大，仅你我兄妹二人最为至亲，我帮你，其实就是帮我自己呀。”

	        
	    
			
				“嗯，你说得对。我现在刚登上皇位，你以为我们应该先办些什么事儿？”

	        
	    
			
				“当前最紧要者莫非人事，譬如军中一定要有至亲之人掌控，朝中也要选出一些心向我们且有能耐办事的人占据要位。”

	        
	    
			
				“军中？三郎现在管得挺好，何必再动？”

	        
	    
			
				太平公主没有接言，她先是瞧了一眼哥哥的神色和眼光，可以看出那是一片至诚。她于是叹了一口气，问道：“四哥，你以为三郎如何？”

	        
	    
			
				“他很好嘛。这一次若不是他出面起事，韦氏也许就很快革命了。到了那个时候，我们的境遇实在堪忧啊。”

	        
	    
			
				“四哥说得对，三郎的功劳很大。不过此子起事，事先不向我们透出一点信儿，他的主意实在拿捏得结实。四哥，有句话叫做疏不间亲，然三郎如此深不可测，他心中所思什么，我们一无所知。我以为，我们以后要给他安上缰绳，防止他乱蹦乱跳，如此可免他惹出事端。”

	        
	    
			
				李旦的性格恬淡，他常常拿这种标准来衡量调教儿子们。除了李隆基以外，其他几个儿子继承了父亲的性格特点，让李旦感到大为满意，唯对李隆基放心不下，其每每训斥儿子的时候，训斥对象多为李隆基。现在太平公主说出了自己的担忧，李旦深以为然，当即点头赞同，说道：“不错，此子脾性既深沉又飞扬，实难把握，我们今后要注意规范其行为。妹子，我看三郎最听你的话，你要多操点心呀。”

	        
	    
			
				太平公主冷笑道：“四哥，三郎听我的话？你错了，此子只信自己，其心性实在坚定得很。嗯，我们不要扯远了，还回到军中之事上来说。”
“好呀，你意如何呢？”

	        
	    
			
				“三郎现在掌控军中实权，他起事后京中局面复杂，他这样做是唯一正途。然今儿四哥当了皇帝，百官皆拥戴，那么军中实权必须由四哥亲自掌控。”

	        
	    
			
				李旦有些不明白，现在三郎掌控军中，实与自己掌控无异，太平公主为何还要说如此不妥呢？

	        
	    
			
				太平公主十分了解这个哥哥的脾性，他与三哥李显的相同之处，即是不愿在琐事上耗费太多的精力，所以日常处事都相对简单；两人的不同之处在于，李显的思虑为一团糊涂，根本就理不出头绪来，而李旦只是因为生性恬淡，所以不愿去想去思，他若能静下心来认真地想一件事儿，还是相当睿智的。所以太平公主在这个哥哥面前，还是能把握分寸的。她往往轻轻一点某事，似不着痕迹，李旦过一会儿就能理出头绪。

	        
	    
			
				李旦见妹妹不再吭声，也就不再紧紧追问。他眯起眼睛在那里静思，太平公主见状也不去干扰，场面一时变得很安静。

	        
	    
			
				李旦显然有了主意，他微微一笑说道：“好呀，就按你说的办。我待会儿叫来韦公商议一下，就让大郎他们一同掌控军中，你那大郎只有一个亲王的爵位，也让他随大郎他们一起去历练吧。”

	        
	    
			
				太平公主微笑不语。

	        
	    
			
				李旦又说道：“我刚才想了想，你此次拥立的功劳很大，如何赏你呢？你现在的尊号为镇国太平公主，似无法再加。这样吧，我再增加你的食邑，达到万户如何？”

	        
	    
			
				太平公主并不推辞，笑道：“谢四哥赏。我呀，不图虚名，不慕虚荣，嘿嘿，当一个富家婆即足矣。”

	        
	    
			
				第二日，李旦当上皇帝后下发了第一道诏命。其罢李隆基所兼知的内外闲厩和押左右万骑，授其为殿中监，同中书门下三品。另授长子李成器为左右大将军、次子李成义为右卫大将军、四子李隆范为左羽林大将军、五子李隆业为右羽林大将军、薛崇简为右千牛卫将军。

	        
	    
			
				如此一道诏书，轻轻地把李隆基所掌控的军中实权拿下。李隆基做梦也不会想到，父皇如此办，却是缘于姑姑太平公主的主意。

	        
	    
			
				春风得意的李隆基没有感受到巨大的危机正在袭来，此后的太子之位设立，让他真正感受到了寒意阵阵。

	        
	    
			
				刘幽求现任中书舍人，并参知机务，凭借事变之夜的功劳，他一跃从默默无名的县尉之身升为宰相之职。刘幽求在那些日子里，颇有“春风得意马蹄疾”的味道，其在朝堂之上，有时甚至越过中书令韦安石之前奏事，许多官员私下里颇有微言。

	        
	    
			
				这日李旦升殿，刘幽求又率先奏事，其执笏奏道：“陛下即位以来，百官勤勉办事，朝务日渐规范，天下正处于蒸蒸日上的关头。臣以为，陛下大位稳固，百官秩位分明，唯缺一名储君。请陛下为天下计，早立储君，以孚天下人之望。”

	        
	    
			
				刘幽求的话说完，李旦感觉平稳，神色中没有异样，向座下问道：“刘卿所言甚是，国有储君可保江山稳固，众卿以为呢？”

	        
	    
			
				群臣见刘幽求主动提出设立太子，脸上神色虽平静，然内心里滋味杂陈。刘幽求作为李隆基的亲信人物，此次铲除韦氏立有大功，现在这样说，其心中太子人选定是李隆基无异。

	        
	    
			
				萧至忠作为太平公主的亲信人物，这些日子与太平公主说话颇多，对太平公主的心思大致了解，知其不愿李隆基的势力渐强，他打定主意，说什么也不能让刘幽求的想法得逞。萧至忠之所以有恃无恐，缘于他找到了可以击败刘幽求的一项利器。

	        
	    
			
				事儿其实非常简单，按照立嫡长子为储君的古制，李隆基既非李旦的正妻刘氏所生，兄弟排行又为第三，那么符合这一标准的唯李成器莫属。

	        
	    
			
				李旦将目光投向韦安石，问道：“韦卿，你以为呢？”

	        
	    
			
				韦安石当然明白刘幽求说话的意思，作为一名三朝老臣，韦安石马上窥知其中的关键。他心里明白，太子当然应该设立，关键是应该立谁。按照嫡长制的惯例，当然应该立李成器，然李隆基立有大功，并兼智谋过人，他甘于屈于李成器之下吗？若李隆基不甘心，久必为乱，那么对国家极为不利。其实这也是一个老问题，即是立长还是立贤。从韦安石的内心来说，他虽对刘幽求等李隆基手下近来的飞扬跋扈不满，然仍倾心于让李隆基来当太子。看到皇帝发问，韦安石心中斟酌了一番徐徐说道：“陛下，储位之立关系重大，臣以为大乱之后，早立太子可以进一步稳固大势，亟需立之。”
李旦点点头，又问萧至忠道：“萧卿，你以为呢？”

	        
	    
			
				萧至忠出班躬身奏道：“陛下，臣赞同韦公之言，希望早立太子。自周以降，立嫡必长，所以绝庶孽之窥窬，塞祸乱之源本，可见立储之重要。”

	        
	    
			
				韦安石听到此话有些刺耳，他不待李旦说话，躬身奏道：“陛下，我们今日谈论是否现在立太子，而非究竟立谁。臣以为，立储之事非皇家私事，其事关国运，陛下须万分持重，可与勋戚及重臣商之，然后决之。”

	        
	    
			
				李旦道：“你们皆说现在可立太子，这也是群臣的意思了？”他环视下面一眼，就见群臣皆躬身赞同，他接着说道，“既如此，就按韦公的意思，朕与勋戚和重臣商量此事，以早日决之。”

	        
	    
			
				此后又有数位大臣奏事，早朝很快散去。李旦命韦安石留下，让他入侧殿一起说话。

	        
	    
			
				李旦坐在侧殿内的几案之后，几案前面为韦安石准备了座位。韦安石入殿再复叩拜，李旦示意其坐在自己面前。韦安石躬身道：“陛下今日非昔日藩王之身，臣不敢坐。”

	        
	    
			
				李旦笑道：“韦公，你昔在相王府，我未将你视为下属，实待你以亦师亦友之礼。我今日当了皇帝，你也不可生分了，你难道不知道我的性子吗？我们照旧吧。”

	        
	    
			
				韦安石只好依言坐下。

	        
	    
			
				李旦道：“我将你留下，还是想与你商议一下立太子之事。储位亟须早立，此事不用再说。我想问你，这个储位究竟由谁来领？”

	        
	    
			
				韦安石不假思索道：“今日朝堂之上，萧至忠其实已说出最简单人选，立嫡长为储君嘛，则唯有宋王成器可以领之。陛下今日单独召见老臣，显然心中还有犹豫，臣妄自猜度，陛下肯定在想平王隆基之事。”

	        
	    
			
				李旦叹了一口气，说道：“是啊，若立大郎为储君，三郎会如何想呢？这一次诛灭韦氏拥我为帝，说到底还是三郎的功劳。”

	        
	    
			
				韦安石笑道：“是啊，平王有大功在身，实为一等一的治国人才。按说吧，宋王有长兄之风，其沉静敦厚实为仁义之人，立其为储君亦为优选。只是这宋王与平王相比，治国的智谋与才具就落在下乘。陛下现在犯难，其实在立长与立贤之中摇摆。陛下视老臣为知心，请问陛下到底倾心于谁呢？”

	        
	    
			
				李旦摇摇头，在那里沉默了半天，方才缓缓说道：“我想立大郎！萧至忠说得对，立嫡长为储君，实为塞祸乱之源本。若立三郎为储君，其他兄弟会如何想呢？韦公，你熟知前朝掌故，高宗皇帝与濮王泰的才具相比，谁能占优呢？”

	        
	    
			
				“禀陛下，臣研读史料，知道高宗皇帝以仁义著名，所以太宗皇帝立其为储。”

	        
	    
			
				“不错，太宗皇帝立高宗皇帝为储时，曾向群臣说过，他之所以立高宗皇帝，是想告诉后人，储位非经营所得。那濮王泰之所以被贬，空负才具在身，缘于他始终想经营储位，甚至不惜吓唬其弟高宗皇帝。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。陛下若立宋王为储，将置平王于何等境地呢？”

	        
	    
			
				“我想好了，可给予三郎最高的爵位，赏给他更多的食邑，以此来安慰其心。”

	        
	    
			
				韦安石闻言不语，李旦见状催促道：“韦公，你以为如何？”

	        
	    
			
				韦安石叹了一口气，说道：“陛下，请恕臣直言相触。陛下若如此行之，臣觉得如此情景似曾相识。”

	        
	    
			
				“嗯，你可直言，我不怪你。”
“当初高祖立建成为太子，然太宗皇帝为秦王时，其开疆拓土所战皆捷，大唐的天下多是其跨马夺来，高祖皇帝不断赏赐，最后将秦王封为天策上将，此位仅屈于高祖皇帝和太子建成以下。陛下，您能拿出天策上将类似的地位来赏平王吗？”

	        
	    
			
				李旦摇摇头，说道：“我不能。”

	        
	    
			
				韦安石接着道：“其实太子建成的文才武略仅仅略逊于太宗皇帝，实为超卓之人。他因为身为太子坐拥京城，所以少了太宗皇帝攻城略地的功劳。陛下若立宋王为太子，那么宋王与平王今日之境遇，实与太子建成与太宗皇帝当日相类似。当高祖皇帝起兵太原的时候，太子建成和太宗皇帝分掌左右军杀向京城，最后还是太子建成所率队伍最先攻破京城。臣斗胆说，宋王至今未有尺功，未经任何磨炼，其才具绝对比不上昔日的太子建成，陛下以为然否？”

	        
	    
			
				李旦明白韦安石的意思，接口道：“我知道你的想法，不错，大郎非三郎的对手。可是呀，他们为何要相争呢？难道就不能平和处之吗？”

	        
	    
			
				韦安石叹道：“陛下呀，利益之争最为根本，谁敢打包票说可以平和其心呢？陛下您能吗？”

	        
	    
			
				李旦慨然说道：“我不能！然我可以随时将此皇帝位放弃，因为我心境平和。”

	        
	    
			
				“陛下数让天下美名远播。然如陛下如此心境平和者，世上又有几人呢？”

	        
	    
			
				李旦颔首赞同，他沉默片刻又问道：“韦公，依你的意思，当然要立贤了。看来你还是属意三郎了？”

	        
	    
			
				韦安石道：“臣平等对待宋王他们，与平王也没有过度交往。臣以为，若平王被立为太子，宋王等几个兄弟秉承陛下恬淡之风定无二话。反之，平王若心中不服，定生祸乱，此非国家之福，亦非陛下之福。”

	        
	    
			
				李旦闻言喃喃说道：“嗯，我怎么有这样一个异类儿子？唉，韦公，你说得有理，容我仔细想想。”

	        
	    
			
				萧至忠下朝后即奔赴太平公主府，将今日议立太子之事向太平公主细细说了一遍。太平公主听罢，眉头微皱，问道：“刘幽求说话之后，三郎未发一言吗？”

	        
	    
			
				“朝会之时，平王隆基未发一言。”

	        
	    
			
				“哼，他现在朝中安插了那么多人，当然不用自己说话。想是三郎这一次自恃功劳，以为储君之位为囊中之物，因派刘幽求出面奏言。”

	        
	    
			
				“公主所言甚是。否则好端端的，刘幽求怎会突兀出此议？显是他们事先商议过的。”

	        
	    
			
				“嗯，你说出立嫡长者为储君，算是抢占了先机。如此有理有据，任何人都不能出面反驳。”

	        
	    
			
				“朝会散了之后，圣上将韦安石留下，估计他们会继续商议储君之事。韦安石待我说完后立刻插言，让圣上不在朝会上议论太子人选之事，由是观之，韦安石似不赞同立嫡长者为储君之议。他若存了这个主意，在圣上面前定会说平王好话。”

	        
	    
			
				“不妨，圣上那里有我呢。萧公，近来朝中人员变动太大，你要多留心，多安插一些与我们亲近之人。”

	        
	    
			
				萧至忠点头赞同，说道：“韦安石为中书令，他又是圣上的昔日府属，他的言语非常重要。另外若在朝中安插重臣，须圣上赞同授任，这还须公主出面。”

	        
	    
			
				“韦安石如今正是得势的时候，还须对他多笼络。你可以我的名义，找他说项，以便能为我用。”

	        
	    
			
				萧至忠想起自己年初时入韦府的情景，不禁摇摇头道：“此人软硬不吃，实为一个难缠的角色。也罢，我再替公主前去走一遭，唯劝公主期望不可太大。”
“不妨，事儿唯有不懈去谋取，方有成功的可能。对于韦安石，我们先诚心去请，然后徐徐为之，再定下步行止。至于安插朝臣一事，你觉得有什么人可用？”

	        
	    
			
				“我以为，像崔湜、窦怀贞等人被贬，此时正是极度低落的时候，这些人皆有才具，若公主肯施援手于他们，他们定会感激涕零，为公主所用。”

	        
	    
			
				太平公主大喜道：“对呀，我怎么就忘了此节呢？你提醒得好，类似之人你还要多想几个，他们若果然成了朝中重臣，你也不至于过于孤单了。”

	        
	    
			
				萧至忠道：“我知道了。我觉得眼前的当务之急，就是公主您速速进宫面见圣上，申明立储之意。正如公主所言，圣上未登基之前，平王鹰视狼顾，其手下人也甚嚣尘上，直把平王视为圣上一般，压得别人都喘不过气来。这太子之位，说什么也不能让平王占上了。”

	        
	    
			
				太平公主点点头，说道：“你说得对，我即刻入宫。萧公，你回去后还要寻些亲近之人，让他们在不同场合宣说立嫡长为储君的道理。人们若说多了，事儿也就愈加顺利。”

	        
	    
			
				萧至忠躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基确实十分想当太子，否则他提溜着脑袋夜战禁宫又图些什么？

	        
	    
			
				父亲李旦当了皇帝，其坐上御座后下发的第一道诏命，就是罢掉了自己所掌控的军权，改任殿中监，兼知同中书门下三品。这样李隆基就成为宰相之职，然政事堂的宰相职人员有十余人，且由韦安石主持，李隆基混入其中并没有特别的话语权。至于殿中监，为掌管殿中省的主官，其职责为掌管皇帝的服御之事，李隆基何等的心胸，让他来打理这些琐碎之事，无疑是痴人说梦。

	        
	    
			
				刘幽求觉察到了李隆基的郁闷之情，那日他随同李隆基回到其府中，便把李隆基拉到侧室密谈。

	        
	    
			
				刘幽求道：“我看到圣上的诏书之后，首先就感到不对劲儿。我们熟知圣上的禀性，观此诏书其手段够狠，动作也麻利，与圣上的性子大相径庭。殿下，我就琢磨了，圣上身后定有高人指点，你说，若真有高人，这高人是谁呢？”

	        
	    
			
				李隆基冷冷一笑，然而缓缓说道：“父皇身边接触的无非是些至亲之人，刘兄，你目光如炬，难道就瞧不出吗？”

	        
	    
			
				刘幽求思考了一下，然后吃惊道：“啊，莫非是她？殿下，若果真如此，实在不该呀。我们之所以起事，说到底还是殿下与她商议的结果。缘何如今刚刚事变成功，她就翻脸了？”两人心里都很明白，这个“她”即为太平公主。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“唉，刘兄，你还是不了解我这位姑姑啊！那日夜战禁宫，天明后我们在安福门上相见，姑姑一脸灿烂，将我夸得如花儿一般。我当时就觉得有些诡异：我们事变前未向她告知，她至少应该轻轻责怪我几句，还算正常。然她攒着劲儿不出一言，此事已然透出生分了。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，此事有些不妙。太平公主深谋远虑，又会笼络朝臣，你应该及时修好才是，不可使裂隙扩大。”

	        
	    
			
				李隆基反问道：“刘兄，你以为如此裂隙可以修好吗？”

	        
	    
			
				“我以为可以。毕竟大乱之后，正该戮力治乱，一家人何必要生分呢？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“刘兄，你看似聪明绝顶，毕竟有糊涂的时候。你难道没有看出来吗？姑姑当初让崇简跟随我们的时候，她将我们视为其手中的一枚棋子，就像她为长辈，我为晚辈，没有什么平等可言的。我们夜战禁宫之后，她实际上成为局外人，所以她全力把父皇推上御座，以此来反客为主。”

	        
	    
			
				“是了。圣上之所以发此诏敕，大约也是听从了太平公主的意见。殿下，我更加不明白了，没有我们夜战禁宫，相王如何能够成为皇帝，为何大功告成之后，圣上不对你这个功臣听之信之，反而要信太平公主呢？”

	        
	    
			
				李隆基又摇摇头，不再言声。

	        
	    
			
				刘幽求忧心忡忡说道：“圣上如此安排人事，显然是忘却了殿下的天大功劳，这如何可以？殿下，你不可坐以待毙。”
李隆基轻笑了一下，说道：“坐以待毙？刘兄言重了，哪儿有你所说的不堪境遇？”

	        
	    
			
				“哼，这样的事儿多着呢。某人立有大功，别人惧其能耐，遂以高官厚禄将其束之高阁，以制其势，殿下不可不察。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道了。刘兄，我在想另外一件事儿。我们交往的这帮人儿，除了你与绍京以外，其余多为武夫身份，或者如崇晔那样玩儿是一把好手，让他们上台面为重臣，实在拿不出手。我想呀，要抓紧把郭元振、姚崇、宋璟、张说、魏知古这些人调入朝中。”

	        
	    
			
				刘幽求有些纳闷，问道：“这些人多为圣上的旧属，自然听从圣上的言语。若圣上一直听信太平公主的主意，这些人若入朝中，太平公主岂不是如虎添翼了吗？”

	        
	    
			
				“你还是不明白。韦安石为父皇的旧属，现在身居高位，他与我也没有什么亲密关系，然此人有一个特点，你莫非看不出吗？”

	        
	    
			
				“我实在眼拙。”

	        
	    
			
				“此人不攀朋党，不媚上，不唯亲，唯以圣贤之理来衡量事情。那郭元振等一帮人虽多为父皇的旧属，然他们与韦安石大致一样的脾性，所谓‘物以类聚’是也。”

	        
	    
			
				刘幽求明白了，说道：“殿下想让这帮人入主朝廷，形成仁义之风，以革前段乱政之弊。”

	        
	    
			
				李隆基悠悠说道：“是啊，我多读贞观故事，对那时‘君明臣贤’的氛围无比向往。刘兄，我们浴血诛灭韦氏，固然为自身免祸计，然我的心中常怀这样一个梦想，就是朝野再现贞观时代的清明风尚，如此才是天下之幸。”

	        
	    
			
				刘幽求点头赞同。

	        
	    
			
				其实在李隆基貌似冠冕堂皇的话语背后，还隐藏着这样一个私心：自己除了起事的这帮人之外，再无其他的朝中人脉资源。李隆基深知韦安石这帮人吃够了女人乱政的苦头，他们皆思奉李唐为正朔，竭力想把朝廷恢复到清明为政的局面。若如此，他们肯定不愿意看到强势的太平公主干政，从而走到韦太后时的老路，李隆基想利用这一点成为自己制衡太平公主的手段。毕竟，这帮人多为李旦的旧属，将他们引为朝中重臣，李旦肯定愿意，太平公主也没有戒心，授任过程绝对顺利。

	        
	    
			
				刘幽求这时又想到一个主意，说道：“殿下，该是劝圣上早立太子的时候了。”

	        
	    
			
				李隆基心如电转，答道：“是啊，现在新皇上位，百官也大致稳定，就缺一个太子了。刘兄，你以为胜算如何？”

	        
	    
			
				刘幽求明白李隆基所指，遂答道：“我以为应有八成的把握。殿下，你若认为可行，明日朝会之时，我就率先提出。”

	        
	    
			
				李隆基沉吟道：“你来提出？只怕有些不妥吧。外人皆知你是我的人，所谓瓜田李下，这样岂不是有了痕迹了吗？”

	        
	    
			
				刘幽求反问道：“我若不率先提出，又有谁来说呢？”

	        
	    
			
				李隆基陷入沉思，他左思右想，实在想不出一个合适的人儿，由此可以看到李隆基的朝中人脉资源实在窘迫！没奈何，也只好由刘幽求赤膊上阵了。他点点头，说道：“好吧，你斟酌好言语，千万不能授人以柄。唉，其实你一出言，别人定会以为我新立大功，以此为恃指使你出面。没奈何，只好任别人随便去想吧。”

	        
	    
			
				刘幽求在朝会时提出立储之事，由此激起了轩然大波。

	        
	    
			
				太平公主现在有拥立之功，其入宫之时更加气势逼人，可以直入直出，无人拦阻。

	        
	    
			
				李旦看到妹子前来，心中大为高兴，说道：“我正想着你呢，你若不来，我还要派人去唤你。”
太平公主笑道：“这里非相王府那样好登门，四哥固然下旨让我可以直入直出，毕竟来一趟要费周折。四哥，你这数日在宫内还好吗？”

	        
	    
			
				“有什么好？唉，我早就说过不愿当这皇帝，有那么多的繁文缛节不说，还要处置那么多的烦心事儿。我那相王府与宫内相比虽小，然在那里住惯了，觉得处处都很亲切，不像这里，处处都透出陌生。”

	        
	    
			
				太平公主心想四哥还是老样子，许是他在漫长的岁月里果然修持好了心性，以致现在当了皇帝感觉不适应，遂劝道：“四哥不该有此心思，前段时候我们皆岌岌可危，如今大祸已然消弥，天降大任于你，此为你推卸不开的职责。四哥，你要打起精神。”

	        
	    
			
				“嗯，你今后要多入宫，我们一番谈说，就可轻松许多。”

	        
	    
			
				“我也不能入宫太多，有些好事之人若见我频繁入宫，弄不好又会鼓动言官，弹劾我妄自干政，如此我就吃罪不起了。”

	        
	    
			
				李旦道：“不妨。你我兄妹至亲，谁敢来妄言？”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“对了，如此方为皇帝的气派，我瞧着欢喜。”

	        
	    
			
				李旦道：“我今日想见你，缘于今日朝会之时提到了立储之事。韦公当时说道，立储事大，让我与勋戚及重臣多加商议。你正好来，我想听听你的主意。”

	        
	    
			
				太平公主点头说道：“不错，应该抓紧立储了。此位若空置太久，定会引起世人的无端妄议，我意马上要办。”

	        
	    
			
				“嗯，那就抓紧办吧。妹子，你属意他们几个兄弟哪一个人呀？”

	        
	    
			
				太平公主正色道：“四哥如此问话太古怪，储位之立有朝廷制度和祖宗规矩，岂是我随便属意哪一个人？自古以来，为绝祸乱，向以嫡长者为储。四哥家中，嫡长者难道还有第二个人吗？”

	        
	    
			
				“哦，你也想立大郎为储。”

	        
	    
			
				“非是我想，规矩如此。四哥若不想多事，为何不这么办呢？”

	        
	    
			
				李旦叹了一口气，说道：“我难道不知这个规矩么？只是三郎刚刚立下大功，一些人在我耳边说要立贤者为储，如此让我犯了踌躇。”

	        
	    
			
				太平公主展颜一笑，说道：“四哥呀，你现在当了皇帝，怎么还是犹豫的性子？天下世事纷纭，看似头绪繁乱，然其中不过一个‘理’字。就拿储位来说，你若立贤为储，就是破坏了自古以来的圣贤道理，有何颜面对天下人说理呢？”

	        
	    
			
				“然三郎确实功劳很大，若立大郎为储，就有些愧对三郎。”

	        
	    
			
				“你此为妇人之仁！三郎确实功劳很大，然你没有仔细想过他为何取得这些功劳。他若不是你的儿子，不是我的侄儿，他如何能一呼百应呢？说到底，别人看到三郎的背后是我们，他方能起事成功。四哥，你不要以为我在强词夺理，京城中如三郎这样的年轻人很多，为何只有三郎能够起事成功呢？”

	        
	    
			
				李旦还是想不通，觉得妹子在这里说歪理儿。一个很浅显的道理，自己还有其他儿子，妹子也有几个儿子，他们为何就不能如三郎那样奋起自救呢？

	        
	    
			
				太平公主明白哥哥还是不相信自己的理儿，遂又说道：“三郎为我们的晚辈，他做什么与我们亲手去做没有什么两样，那么不让他做什么，他也只有听从。”太平公主此话，显露出蛮横的态度。不过为儿女者以孝道为先，太平公主此话也不为过。

	        
	    
			
				李旦不想为此事多伤脑筋，遂说道：“我知道你的意思了，此事让我再想想，总而言之，须以稳妥为要。”
“好呀，若要稳妥，当然要立嫡长者为储。”太平公主又紧逼了一句。

	        
	    
			
				李旦听出了妹子话语中的异音，诧异道：“妹子此前最喜爱三郎，与我那几个儿子连话都不多说。你缘何现在改了性子，莫非不喜爱三郎了吗？”

	        
	    
			
				“四哥呀，你现在当了皇帝，眼光就不能等同于常人。国家大事不能因为自己的喜怒来处置，像我现在之于三郎，一样喜爱如初呀。然储位为大事，难道我喜爱三郎，就要帮他说话，为此坏了规矩吗？”

	        
	    
			
				太平公主的这一番话义正词严，说得李旦一愣，脸上竟然有些挂不住，遂讪笑道：“唉，你为何不为男身呢？如此我就不用再费这份心思了。罢了，我们不说这个话题了，我自会稳妥处置储位之事。”

	        
	    
			
				太平公主又追问一句：“你以古制办吗？”

	        
	    
			
				“当然。若要稳妥，须各方都挑不出理儿。”

	        
	    
			
				看到哥哥接受了自己的主张，太平公主心里大为满意，遂快意说道：“好呀，储位一定，则万事皆顺。四哥，我今日前来，主要想向你进言，要想治世，须选良臣。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道。朝中之官既多又滥，多为‘斜封官’，没有几个会办事的。我既然当了皇帝，手下须有一批能臣帮我办事，否则以我一人之力，事儿办不好，还会把我累得半死。”

	        
	    
			
				“好呀，四哥能这样想，肯定是一个好皇帝。四哥，我向你推荐几个人儿如何？这些人皆有相者之才，不用之实在可惜。”

	        
	    
			
				“好哇，他们是谁？”

	        
	    
			
				“我现在只想到了三个人，他们是被贬为外任的崔湜、窦怀贞和卢藏用。”

	        
	    
			
				李旦哈哈大笑道：“妹子，你怎么会想到这三个宝贝？他们献媚韦氏，又多劣行，口碑甚差，这怎么可以？”

	        
	    
			
				太平公主又正色道：“我们不提他们的品德，这些人的才具怎样？”

	        
	    
			
				“嗯，他们皆有能耐。不过他们的品德太差，能耐越大，危害更广。”

	        
	    
			
				“我却不这样认为。太宗皇帝之朝，有一个大臣叫封德彝，你知道吗？”

	        
	    
			
				“我知道。”

	        
	    
			
				“他在隋朝之时也是一个劣迹斑斑的人物，然他当了大唐之臣，将其坏心思皆收起，规规矩矩办了不少有益之事。我之所以提这个例子，是想告诉你，崔湜他们若能如封德彝那样收起劣心思，四哥再把他们管严一些，这些人还是能办些有益之事的。”

	        
	    
			
				“只怕不容易。封德彝死后，太宗皇帝方才得知他曾暗地里协助太子建成，坏人就是坏人，那是不好改的。”

	        
	    
			
				太平公主有些不高兴了，说道：“瞧你，我好心好意替你出主意，莫非我想帮倒忙不成？四哥呀，你当了皇帝，须虚怀若谷，海纳百川才是。哪个人没有毛病呀，能将其能耐为我所用，方为本事。”

	        
	    
			
				李旦笑道：“好了，我难道不知道你在真心帮我吗？你不要着急，我记住这三个人了。也罢，把他们调回京城，边用他们边观察，如此就不拂了妹子的好意。”
太平公主笑了，又郑重说道：“皇帝是否为明君，关键是如何知人用人。四哥，你注意到了没有，跟随三郎的那帮人出身低微，这一次因立功登上高位，不说他们有些跋扈，他们因为缺乏历练，这处政能力一节就太稚嫩了。我听说，群臣们对他们的议论颇多。”

	        
	    
			
				李旦点头说道：“不错，我注意到了。别说他们，就是那些万骑将士因为自恃功劳，近些时日在京城里也十分跋扈。我这些日子正要想些法儿，让他们收敛一些最好。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“四哥，我们还是想到一起来了。”

	        
	    
			
				李旦一拍脑袋，说道：“对了，这里有一道上表，却是弹劾钟绍京的。你过来，我们瞧瞧该怎么办？”

	        
	    
			
				太平公主大喜，问道：“什么人竟然敢弹劾钟绍京啊？他可是刚刚立下大功之人。”

	        
	    
			
				“是一名叫岑羲之人，他现任右散骑常侍。”

	        
	    
			
				两人走至案前，李旦翻出岑羲的那道上表，将之交给太平公主。太平公主接过上表凝神观看，只见其中写道：“绍京虽有勋劳，素无才德，出自徒弟胥徒，一旦超居元宰，恐失圣朝具瞻之美。”

	        
	    
			
				原来钟绍京以中书侍郎之身参知机务，亦为政事堂议事宰臣之列。李隆基的这帮密友毕竟出身层级太低，现在乍处高位，其议事和处理政事之时，往往出乖露丑，他们又是春风得意之时，所以言语间绝不吃亏。他们上位时日不多，早引起了同僚们的极度不满，私下里常常诟病他们的从政能力。

	        
	    
			
				太平公主观罢，感叹说道：“四哥，看来官吏须逐级上升，还是很有道理的，像刘幽求和钟绍京他们，本来为一个低品小官，因立了些功劳，一下子成为重臣，其才具就显得捉襟见肘。我刚才向你建言召回崔湜他们，正为此意。”

	        
	    
			
				“嗯，你有些道理。妹子，你以为此事该如何处置呢？”

	        
	    
			
				“钟绍京毕竟刚刚建功，因言行不端将之罢官有些太过。可罢其京官，将之派至京外任一刺史即可，这样正好让钟绍京有一些历练机会。至于这个岑羲，其一片公心敢于弹劾现在炙手可热之人，看来是有为之人，我觉得应该擢拔之。”

	        
	    
			
				李旦仔细想了想，遂说道：“好哇，就按你说的办。”

	        
	    
			
				“我以为，岑羲此表须在朝会上宣示百官，号召百官以岑羲为楷模，皆以公心办事。四哥，你刚刚即位，朝中须有新气象，正好从此点切入。”

	        
	    
			
				“好呀，你想得很周到。下次朝会上，就把这个事儿办了。”

	        
	    
			
				太平公主满意地离开宫中，其行在路上，一直在想岑羲这个人物。她觉得这个人很有意思，应该让萧至忠前去示以招揽之意。毕竟，自己今天的寥寥数语，使岑羲的仕途一片光明，实有知遇之恩的。

	        
	    
			
				太平公主的一番话坚定了李旦的立储之志，他决定按照嫡长制的规矩立李成器为太子。次日午后小憩后，李旦令人将五个儿子召入宫中，他有话要说。

	        
	    
			
				李旦搬入宫内居住后，五个儿子依旧住在兴庆坊，只不过门额上又重新换了招牌。

	        
	    
			
				五兄弟约齐后一同进宫，他们入殿后依序参见李旦，然后依令归于座上。李旦今日刻意在侧殿的静房里接见他们，这里空间较小，他们可以围坐在一起叙话，可以营造出很温馨的气氛。

	        
	    
			
				李旦转头将儿子们看了数遍，然后满意地说道：“你们兄弟五人自小亲爱，至今友好如初，我很欣慰。许多兄弟们长大之后，为了蝇头微利，动辄争得头破血流，让人心寒。我可以自诩地说一句：我的儿子们永远不会。”

	        
	    
			
				五兄弟面面相觑，想不通父皇今日为何说出这番话来，座中唯有李隆基心思甚敏，他隐隐猜出父皇今日可能要谈储位之事。
李旦目视李成器道：“兄弟和睦，主要看老大做得如何，大郎这些年友爱兄弟，付出甚多，我还是很满意的。”

	        
	    
			
				李成器低头说道：“父皇谬夸儿子了。其实我们家庭和睦，缘于父皇性情恬淡，对儿子们的过失包容甚多，儿子们努力秉承父皇之风，如此渐行渐积，方有今天。”

	        
	    
			
				李旦笑道：“我当了皇帝，身边奉承者日多。你莫非也学了此调，也来奉承我吗？”

	        
	    
			
				座下的几个儿子不禁轻笑，场面的气氛变得活泛起来。李成器答道：“儿子只是实话实说，不敢妄自奉承。”

	        
	    
			
				李旦道：“这就对了。我们一家谨慎处事，不敢狂妄，如此方能平安走到今天。我现在当了皇帝，你们居家或办公时依然要谨慎做人，方为正途，不能随着境遇变化而变。”

	        
	    
			
				这是父皇的训言，几个儿子齐声答应。

	        
	    
			
				李旦闭目想了一会儿，然后说道：“我今天把你们叫过来，是想商议一件大事儿。前次朝会上，大臣们提出亟需迎立储位。我这两日细细想了，此事重大，又须稳妥，我们可先商议一番，然后再到朝中宣示。”

	        
	    
			
				座下五人没有言语，静听李旦下面的话。

	        
	    
			
				李旦缓缓说道：“我想好了，大郎成器仁义为怀，谦逊慈爱，极得兄弟爱戴，又符合立嫡长为储的规制，可立大郎为太子。”

	        
	    
			
				座下之人除了李成器之外，皆赞成此议，他们起立躬身道：“大哥为太子，实为众望所归。请父皇颁布天下，早立太子。”

	        
	    
			
				李成器却起立来到李旦面前，叩首道：“父皇，此事万万不可，儿子说什么也不能当太子。”

	        
	    
			
				李旦道：“我的决定你知道了，你弟弟们皆赞成，朝中的许多臣工也主张立嫡长者为储，你为什么不能当太子了？”

	        
	    
			
				李成器再叩首道：“儿子孝顺父皇，友爱兄弟，此为长子的本分。国家储位须贤者居之，我才疏智浅，难堪此任。儿子以为，三弟隆基才具超卓，近来又有诛韦拥立之功，储位可由三弟领之。”

	        
	    
			
				李旦道：“说你谦逊慈爱，看来一点都不假，你起来说话。”

	        
	    
			
				李隆基此时也奔过来，伏地叩首道：“父皇，您千万不可听大哥之言。储位向来由嫡长者居之，不可为此坏了规矩。父皇欲立大哥为太子，我们兄弟几个都十分欢喜，就请下诏抓紧宣示天下。”

	        
	    
			
				李旦道：“一个还没有起来，又马上跪下来一个。你们如此友爱相让，我很欢喜，不过国家制度不能因之废之，都起来说话。你们，过来把他俩拉起来。”

	        
	    
			
				呆立在一侧的三兄弟急忙过来，把李成器和李隆基拉了起来。

	        
	    
			
				李旦说道：“你们这样很好，不枉兄弟一场。此前也有人在我耳边说过，说三郎这一次诛韦拥立之功实在不小，且其过程中表现出来明毅决断之能，有储君之风范。其实大郎和三郎都很好，我所以舍三郎而取大郎，主意缘于这样的考虑：有句话叫做‘兄弟同心，其利断金’，假若我百年之后，大郎友爱兄弟得兄弟之助，则可以长久安定天下。”

	        
	    
			
				李成器坐在那里忽然泪飞如雨，哽咽道：“父皇的心意，儿子十分明白。然儿子决计做不了太子，若父皇一意孤行，儿子只好一死了之。”

	        
	    
			
				一向脾气甚好的李旦顿时大怒，斥道：“刚才说你仁孝，你却为不当太子以死逼我，这不是忤逆吗？大郎，你一向恭顺无比，缘何今日生出犟劲儿，莫非要撞到南墙上吗？”
李隆基此时劝道：“父皇，大哥许是一时想不开，请容与时日，由我们几个好好劝劝他，此事不可性急。”

	        
	    
			
				李旦道：“也罢，我今日叫你们过来，就是想先与你们通个气儿，非是今明日就宣示天下。这个大郎，快把我气死了。三郎，此次立大郎为太子，你心中果然乐意吗？”

	        
	    
			
				李隆基再复起身，躬身禀道：“儿子这一次办了一些事儿，无非是顺应天下之势，利用父皇之威方才成功。说到底，就像世人说的那样，此为父皇之功，儿子不过多跑了一些腿儿。儿子若恃此虚名图非分之想，即是不仁不义之人。大哥素得兄弟们爱戴，他为太子，实为我等兄弟之热望，儿子实在欢喜。”

	        
	    
			
				“嗯，你说得有理。”

	        
	    
			
				“父皇，大哥为太子，定能辅佐您治国有功。儿子心中还有一个主意，若父皇能够采用，相信有如虎添翼之能。”

	        
	    
			
				“嗯，你说吧。”

	        
	    
			
				“韦氏及武氏之党现在如鸟兽散，朝中重臣缺员许多。儿子以为，若想治国有功必须选拔良臣，应该把郭元振、姚崇、宋璟、张说和魏知古等人调入朝中，并委以重任。这帮人既对父皇和大哥忠心，又有相当才具，他们肯定能忠心办事，如此就能开创朝中新局面。”

	        
	    
			
				李旦点头赞道：“好哇，你的提议甚好，此事马上就办。大郎，你当了太子，须像三郎这样时刻考虑政事，则是国家之福。”

	        
	    
			
				依旧抽泣的李成器俯低了身子，央求道：“父皇，请收回成命，儿子宁死不愿当太子。”

	        
	    
			
				李旦满脸不高兴，斥道：“君无戏言，说出的话怎能收回？你们把他架回去，好好劝说他一番。”说罢，他起身出外，摔门而去。

	        
	    
			
				众兄弟将李成器架出宫外然后上车回府，李成器一直垂泪不止。五弟李隆业觉得奇怪，说道：“大哥，父皇让你当太子，此为喜事啊，你缘何如大难临头，如此哭泣不已呢？”

	        
	    
			
				二郎李成义与李成器年龄相若，两人平时颇为默契，他略知李成器的心事，遂斥责李隆业道：“你什么都不懂，不许多嘴。你要么乖觉地在这里侍候大哥，要么不在这里胡说八道，早点回府去。”

	        
	    
			
				李隆业觉得委屈，自己无非说句实话，竟然惹得二哥如此大怒，心里虽觉得憋屈，然平时也是随和的性子，遂缄口不言。

	        
	    
			
				李成器泪眼婆娑，执起李隆基之手说道：“三弟，你这一次说什么要救我一救，若父皇让你当太子，你千万不可推托。”

	        
	    
			
				李隆基有些大惑不解，说道：“大哥的话让我不明白了，今天父皇让你做太子，即使你不做，还有二哥嘛。五弟刚才说得对，被立为太子实为喜事，应该庆贺才对。”

	        
	    
			
				李成器尚未说话，李成义抢先说道：“三弟，怎么又把我扯进来了？大哥说得对，这个太子之位看着令人眼热，却不是任何人都能来做的。许是你坐上还没稳当，已然又掉了下来。三弟，我们兄弟五人唯有你谋虑超卓，文武双全，近来又立有大功，此太子位舍你其谁呢？”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“二位兄长的好意，愚弟心领了。只是这太子之位，非你我兄弟推让一番就能定下来，那是需要父皇依国家制度与重臣商议而成。依国家制度，此太子位唯大哥能领之，何必推辞惹父皇不高兴呢？”

	        
	    
			
				李隆业接言道：“对呀，大哥就不要推辞了。”

	        
	    
			
				李成义怒道：“五弟，你闭上嘴不成吗？”

	        
	    
			
				李隆基再劝道：“大哥，我们兄弟今日依父皇之旨劝说你一回，你好歹赶快认了最好。父皇那里，我可以代大哥跑动一回叙说明白，让父皇早日下旨定大哥太子之位。”
李成器想了想，伸手抹了一把眼泪，然后挥手道：“你们都回吧，容我独自静一静，让我好好想想。三弟，父皇那里就不劳碌你了，我自有主意。”

	        
	    
			
				第二日辰时之后，李成器独自来到宫城求见李旦。

	        
	    
			
				李旦看到李成器，大吃一惊，问道：“你缘何一夜之间潦倒如此？似乎又长了数岁。”

	        
	    
			
				李成器涕泣请道：“父皇昨日的话儿，让儿子心如重铅，所以困顿如此。父皇若想让儿子好心境，就请收回成命，让三弟为太子吧。”

	        
	    
			
				李旦怒道：“你果真是个死脑筋，想了一夜，亦复如是。你向来恭顺，缘何此次如此执拗？”

	        
	    
			
				李成器道：“总而言之，父皇坚执让儿子当太子，就是把儿子逼上了绝路。”

	        
	    
			
				李旦颓然低头，叹道：“你冥顽不化，让我大伤脑筋。这样吧，我把你姑姑唤来，让她劝说你一番。”他不待李成器回答，就唤人去传太平公主入宫。

	        
	    
			
				李成器决然道：“父皇就是唤姑姑过来，终究于事无补。父皇，儿子一生恭顺，何曾有违逆父皇的时候？儿子所以铁心拒绝父皇好意，缘于此事实在不能。”

	        
	    
			
				李旦的言语忽然变得和顺起来，问道：“实在不能？大郎，你到底是何原因不愿为储？莫非惧怕三郎吗？我问你，三郎是否对你说过什么话儿？”

	        
	    
			
				李成器摇摇头，说道：“三弟一直劝说儿子遂了父皇的意思，他虽立有大功，然不骄不躁，始终坚守长幼有序的道理。”

	        
	    
			
				李旦不理他的茬儿，接着说道：“你若为太子，我可以把三郎调至边远之地为藩王，如此可好？”

	        
	    
			
				李成器再复跪倒，涕泣请道：“父皇万万不可，如此就陷儿子于不仁不义之境地。三弟立有大功，又英武有能，正该在父皇身边为朝廷出力。父皇若贬三弟于蛮荒之地，儿子自愿跟从，若父皇不许，儿子只好一死了之。”

	        
	    
			
				李旦看到李成器心意如铁，又不愿坦诚说出不愿为太子的真实原因，遂烦躁起来，从座上立起，在殿内来回走动。对李成器来软的无用，来硬的不行，让李旦手足无措起来。父子二人不再说话，殿内出现了很长时间的平静。

	        
	    
			
				太平公主接旨后入宫，她步入殿内看到李旦在那里烦躁地踱步，李成器在一侧低头垂泪，心里大为奇怪，问道：“你们怎么了？有什么大事儿发生？”

	        
	    
			
				李旦气呼呼地手指李成器道：“能有什么大事儿？妹子，你帮我好好劝劝此子，让他当太子，好像要了他的命一样。唉，平时多么恭顺的一个人儿，现在成了这样，我好像不认识此子了。”

	        
	    
			
				聪明的太平公主顿时明白了事儿的缘由，她挨近李成器坐下，柔声道：“大郎，你怎么惹圣上生气呢？你为皇兄的嫡长子，当然要当太子了，这有什么好犹豫的？来、来，把眼泪擦了，向圣上赔个不是，此后好好地做你的太子就是了。”

	        
	    
			
				李成器伏身拜道：“姑姑，侄儿此次拂了父皇之意，实在该死，然也是无可奈何之事。立嫡长者为储确实为古制，然还有一句话，叫做‘无功不受禄’，父皇此次得到天下，实为三郎之功，侄儿未有寸言寸功，所以不敢妄居储位。”

	        
	    
			
				太平公主心中大为诧异，心道太子之位向来敏感，兄弟们往往会争得头破血流。此子唾手可得储位，却诚心推让，古往今来，如此推让甚少，李成器岂不是一个十足的傻子吗？看到眼前泪眼婆娑的李成器，她的脑海里又浮现出李隆基那坚毅的面庞，太平公主心中暗下决心：今日说什么也要劝说此子成功，不能让三郎凭空里拣了一个大便宜！

	        
	    
			
				太平公主柔声道：“三郎立有大功，然他的所为亦为人子的本分。大郎，皇位与储位向为上天所授，非为人力争取而得。许多人为了储位争得头破血流，终归是痴心妄想，你被立为太子也为上天的意思，不要再犹豫嘛。”

	        
	    
			
				李旦走过来说道：“对呀，你不费吹灰之力得了储位，正该谨慎理政，佐我办事。何至于如大祸临头，惶惶不可终日？我刚才说了，你若对你那些兄弟不放心，我将他们放归远地永不还京，你何至于小心如此？”
李成器伏身叩道：“父皇、姑姑，我不愿为储，非为小心，实因认识自身。父皇多次说过要小心避祸为上，我谨遵父言，努力修身齐家。我生于皇室，自小即有爵位，如今更成为亲王之身，较之常人亦属幸运，我心里十分满足。”

	        
	    
			
				太平公主道：“对呀，你生于皇家方有可能居储位，现在国家百废待兴，你正该打起精神有所作为才是。”

	        
	    
			
				李成器摇头道：“父皇早年就教导我们说，属于自己的东西要好好珍惜，不属于自己的东西就不要痴心妄想。我刚才说了，我能有亲王的爵位，有相应的食邑，此生已然万分幸运，若能永葆富贵，则为最大的福祉。”

	        
	    
			
				太平公主道：“你当太子，将来就是皇帝。其中福缘岂是能用富贵来誉之的？”

	        
	    
			
				李成器道：“我若能永为亲王，则此生实为幸运。至于太子之位及将来的皇位，我连想都不敢想。储位及皇位固然令人艳羡，我深知以自身的才具，根本没能耐恒常拥有。若我得而复失，恐怕连一个庶民都无法做，我为何要占这些不属于自己的位置呢？”

	        
	    
			
				这番话说得李旦和太平公主目瞪口呆，他们原来以为李成器系一时糊涂，孰料此子非常明白，而且非常冷静。古往今来，如李成器这样力辞太子之位者，实在寥寥可数。

	        
	    
			
				太平公主心里滋味实在难受，若李成器宁死不当太子，那么立嫡长者为储的说法将灰飞烟灭。再考评李旦的其他儿子，自然以贤者居之。如此，李隆基定会成为储位的当然之选。

	        
	    
			
				太平公主现在到了皇兄李旦面前，其话语非常有用，若再立一个如李成器这样不爱多事的太子，太平公主大可权倾朝野，百无顾忌。若李隆基成为太子，此次事变中展示了他的那些果敢气质，会让太平公主感觉非常不舒服。

	        
	    
			
				太平公主决定，要想尽一切法儿，一定让李成器成为太子。

	        
	    
			
				李旦当着群臣之面令人宣读了岑羲的奏书，并夸奖了岑羲，擢其为刑部尚书。至于钟绍京，李旦勉其多加历练，将其出为蜀州刺史。

	        
	    
			
				由于钟绍京将远行，李隆基欲在府中治席为其送行。刘幽求得闻后，急忙入府前来劝阻。

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，此次绍京被罢京职赴外任，我以为有人想以此行翦除殿下的羽翼。我们这一帮参与起事之人入府相聚，你不怕有人再说嘴吗？”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“有什么可说嘴的？你以为我现在与你们疏远，就可避祸吗？你们参与起事，则不管时光如何流逝，你们永远都是我的亲密之人。我问你，这个岑羲的背后到底有何人主使？”

	        
	    
			
				“我查了他的底细，又派人观察其行踪，现在似无主使之人。说到底，还是绍京行事简单，言语间动辄触怒他人，由是怨恨渐积渐多。”

	        
	    
			
				“嗯，我今日治席一方面是为绍京兄入蜀送行，另一方面也想告诫其他人，不能恃功盛气凌人。父皇言说让绍京兄多加历练，此话甚确。譬如你我而言，此前未历高位，应当虚心求教，虚怀若谷才是，否则就容易授人以柄。”

	        
	    
			
				刘幽求点头赞同，回思这些天自己的风头甚健，肯定招怨很多，应该仔细检讨一番才是。

	        
	    
			
				刘幽求又问道：“我听说圣上欲立宋王为太子，然宋王坚辞，数番到圣上面前哭诉，请求收回成命。若圣上允了宋王之意，那么殿下取得储位的胜算很大。我以为，当此敏感时候，殿下须谨言慎行才是。我们在这里聚饮欢歌，定有人将此景报于圣上，若圣上不喜，恐怕会对殿下不利。”

	        
	    
			
				李隆基沉默了一会儿，然后率然说道：“有时候率性而为，并非坏事。我若畏手畏脚，变得无声无息，此非我往日的性子，也就失于虚假。再说了，你纵有奇计密谋，若上天不垂顾，终究无可奈何。”

	        
	    
			
				刘幽求忽然有了愤懑之情，说道：“这个圣上啊，若无我们拼杀，他如何能居皇位？他刚刚当了皇帝，怎么就将殿下抛在一边呢？”

	        
	    
			
				李隆基正色道：“刘兄，此话不可再说。外人皆知我们关系亲密，你若露出片言只语，他们定会说是我所教。”
“我知道了。殿下，我注意到了，现在圣上很在乎太平公主的话儿。太平公主若能帮助殿下说话，那该多好呀。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“替我说话？你说她会吗？”

	        
	    
			
				刘幽求苦笑了笑，他们皆心知肚明，知道太平公主如今非复往日。刘幽求又建言道：“那个王师虔绝对唯太平公主之命是听，薛崇简却有些特别，此人比较仁厚，又素服殿下之能。若能说通薛崇简到她母亲面前帮殿下说话，不知有用吗？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“有什么用？你难道还不知道我姑姑的脾性，她什么时候都有自个儿的主意。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下$书$网



第十四回 制流言皇帝图治 逐良臣公主弄权

第十四回 制流言皇帝图治 逐良臣公主弄权
	        
	    
			
				李成器为了不当太子，日日找父亲哀求，并且数日绝食明志。如此弄得李旦毫无办法，遂于六月二十七日下制，决定立皇三子李隆基为太子。

	        
	    
			
				李隆基当然要辞让一番，接连上表请求立大哥李成器为太子。如此三番五次，李成器派人将李隆基唤入府中，然后撑着虚弱的身体说道：“三弟，你如此辞让，对得起我数日绝食吗？”

	        
	    
			
				李隆基涕泣说道：“储位理应由大哥居之，就是大哥不做，还有二哥嘛。我有何德何能？实在不敢从命。”

	        
	    
			
				其时，李成义等兄弟三人侍立在侧，李成义看到李隆基在这里装模作样，心里当然有气。然他们兄弟四人已商议好，今日要共同相劝李隆基答应，遂按着心中火气，劝道：“三弟，此为我们兄弟们的意思。你不可再推，要早日即位，日后我们兄弟定然亲爱有加，佐你办好事儿。”

	        
	    
			
				李成器道：“我们兄弟中，唯三弟能办大事。此次诛灭韦氏，使父皇得登大宝，除了三弟之外，谁又有这个能耐？储位需贤者居之，父皇之后，还望三弟能光大大唐祚业，我们兄弟还能托些福。三弟，你勿复再推，莫非想让大哥一死了之以明志，你方才就位不成？”

	        
	    
			
				李隆业也道：“三哥，此为我们兄弟的共同意思，你就不要再推辞了。”

	        
	    
			
				李隆基到了这种境地，无法再推，又见兄弟们发乎真情，其心中感动，遂伏在李成器面前，泪流满面道：“大哥与兄弟们的恩情，我当谨记终生。也罢，我就僭位了。我今日在大哥面前发誓，此储位是我们兄弟共有，隆基无非出面领之。总而言之，隆基今后不敢亏了兄弟们。”

	        
	    
			
				李成器脸上露出微笑，说道：“这就很好嘛。我们得父皇教导，不管何时何地，兄弟相亲恒久如常。自古至今，兄弟相残之事迭出不断，我们能够如此，则可传之后世以为美名。”

	        
	    
			
				众兄弟语出真诚，盛赞李成器这个大哥实为楷模。

	        
	    
			
				人一生实际最难把握的就是自身，如果能够认清自己的才具，使欲望与之相配，则其人就是一个清醒的人，能够快乐地度过一生。李成器不愿当太子，固然有畏惧李隆基咄咄逼人的成分，然他能够审时度势，认清自己所在的位置，这种豁达的心境常人往往难及。其实则天皇后时，李旦接替李显为皇帝，李成器就被封为太子，后来则天皇后当了皇帝，李旦被降为皇嗣，李成器又成为皇太孙。李成器早有了皇太子的经历，犹能按捺住无限的欲望，毅然将储位让给李隆基，这份坚毅之心更加难得。

	        
	    
			
				七月二十日，李旦在承天门举行了隆重的册命典礼。此前七日，已然举行了卜日择期、告圜丘、告方泽、告太庙等仪式，是日，礼官在李旦之侧大声宣读了临轩册命书。

	        
	    
			
				李隆基身着衮冕之服，脚着朱履，腰悬鹿卢玉具剑，从李旦手中接过皇太子金玺及左春坊印，然后接受百官的祝贺。

	        
	    
			
				是时，晴空万里的宫城之上，忽然飘来数朵祥云。司天监见之，急忙将之指示给李旦观看，就见那数朵祥云，堪堪罩在宫城上方，且良久不去。李旦大喜，下令自这日起改元，因有景云之瑞，所以年号为“景云”，并下令大赦天下。

	        
	    
			
				李成器因让立之功也有补偿，李旦授其为雍州刺史、扬州大都督、太子太师，一下子位居三师之列。

	        
	    
			
				李旦接受了太平公主和李隆基的建议，将他们所荐之人召回京中，并逐个授以官职。

	        
	    
			
				三省六部长官中，韦安石是时任中书省中书令，萧至忠任门下省侍中、姚崇任尚书省左仆射。尚书省六部中，郭元振任兵部尚书，另兼知同中书门下三品；岑羲为刑部尚书；宋璟为吏部尚书，兼知同中书门下三品；崔湜以工部侍郎之身摄行工部之事，张说为户部尚书。

	        
	    
			
				窦怀贞和卢藏用因名声不好，李旦虽将他们召回京中，但仅授窦怀贞为太仆少卿，授卢藏用为尚书右丞，皆为无足轻重的官儿。由此来看，太平公主所荐之人落在下风。

	        
	    
			
				三省长官皆为宰相，另有同中书门下三品及参知机务者皆为宰相职，他们皆有入政事堂议事的资格。刘幽求和崔日用因能参与机务，于是列身宰辅之职。从政事堂的构成人员来看，相王府旧属如姚崇、郭元振等人实在占了上风，太平公主的嫡系之人无非萧至忠一人而已。

	        
	    
			
				这日净鞭三响，李旦登御座主持朝会。李旦率先说道：“众位爱卿，如今三郎当了太子，百官依序就任，该是办一些事儿的时候了。朕前日对韦公说过，让他主持政事堂将此事议一议。韦公，你们议得如何？”
韦安石越众奏道：“陛下，政事堂已然议了数回，有几件事儿需陛下定夺。”

	        
	    
			
				“嗯，你说吧。”

	        
	    
			
				“第一件，此前多年，朝政紊乱，需对正义之人彰名，对有罪之人削爵。则天皇后有功于社稷，可上尊号为大圣天后。至于武氏、韦氏其他人应当削爵夺邑，如武三思、武崇训等人，应当掘其坟暴其尸，将其他人流放边鄙。至于故太子重俊，应复其位号，臣等为其拟为节愍太子，不知可否？另雪敬晖、桓彦范、崔玄暐、张柬之、袁恕已、李多祚等罪，复其官爵，以袭子孙。”

	        
	    
			
				李旦答道：“如此很好，准奏。如何处置韦庶人和悖逆庶人，你们议过吗？”

	        
	    
			
				“议过。臣等以为，韦庶人虽为先帝之后，然她有罪，不能与先帝合葬。”

	        
	    
			
				李旦点头赞同，说道：“好呀，如此狂悖之人，确实不宜与先帝同陵。你们可另选墓地，以礼葬之吧。可给予韦庶人后妃之礼，裹儿虽不好，毕竟是公主，还以公主之礼葬之吧，还有上官婉儿也以后妃之礼葬之。”

	        
	    
			
				韦安石道：“此为陛下的仁义之怀，臣等谨遵。”

	        
	    
			
				李旦又道：“那个被宗楚客摔死的崔琬，应该好好表彰一番。”

	        
	    
			
				“臣等议过了，想请陛下追赠其为谏议大夫，以彰其德。”

	        
	    
			
				“准奏。韦庶人与宗楚客把持当时朝政，崔琬不畏强势，明知有难依然强谏，颇有魏征之风，这样的人应当成为我朝的楷模。众爱卿，朕希望你们都学崔琬，忠心办事，则为朕之幸。”

	        
	    
			
				群臣躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基此时作为太子，距离父亲最近。他观此场面，似乎有点不认识这个父亲了。多少年来，父亲沉默寡言，似乎对万事绝无萦怀，现在刚刚当了皇帝，马上就有了励精图治的劲儿，如此来说，父亲此前的言行表现莫非为韬晦之计吗？

	        
	    
			
				韦安石又禀道：“这第二件事儿，就是依贞观故事行清明政治。陛下，此前政风败坏，颇有积重难返之感。欲行其事，须理千头万绪，使之逐一归真。譬如贞观时期，朝中办事官吏仅有六百余人，如今仅‘斜封官’何止千人？臣等议事之时，认为尚书省职责最大，因推姚仆射主持此事。”

	        
	    
			
				李旦道：“朕准奏。姚卿，此事重大，你须戮力行之。”

	        
	    
			
				姚崇出班奏道：“臣谨遵陛下圣言，定将此事办好。”

	        
	    
			
				“你想如何办此事呢？”

	        
	    
			
				“陛下，贞观之初，太宗皇帝申明四事，其一去奢省费；其二轻徭薄赋；其三任用廉吏；其四使民衣食有余。臣以为，眼下百废待兴，若以此四事来振朝务，如此就抓住了总纲。臣已吩咐了下去，嘱六部依此四事意思，再依本部职责，通过对比，列出细则，再厉加整顿。”

	        
	    
			
				“好呀，你这细则何时能列出？”

	        
	    
			
				“臣以为，月余即可。”

	        
	    
			
				“月余？有点慢了。你要督促六部，让他们抓紧拿出。如今天下之人思治心切，诸事若慢悠悠地来做，就会误了大事。”
“臣明白，臣会督促他们挑灯夜战，加紧完成。”

	        
	    
			
				李隆基眼瞅着父亲那着急的神情，心里对父亲更加陌生了。父亲一向是慢悠悠的性子，现在也会着急起来。

	        
	    
			
				其实李旦现在的行为实属正常，人生在世，若遇到能够建功立业的时候，皆愿意跃跃欲试证明自己的能耐。李旦虽为恬淡的性子，毕竟也为一名睿智之人，他从酷吏政治瞧到此前韦氏当权的乱世，早对这些乱象深恶痛绝，因想整饬一番。

	        
	    
			
				此后，君臣又在那里议论了半天，其话题多关如何整顿朝政。萧至忠这天只是随声附和，没有主动奏言。他对整顿朝政一事不以为然，心想仅一个“斜封官”就是一个天大的难题，这些人盘根错节牵涉面极广，又是付出了钱财换来的官位。尽管这是李显时代办的事儿，然你李旦为李显的弟弟，依旧为大唐之君，怎么能说不认账就不认账呢？若废了“斜封官”的俸禄，那么当时买官的钱财谁来补偿？

	        
	    
			
				萧至忠以为，若皇帝悍然废止“斜封官”，那么京城之中定如发生了大地震一样惊天动地。

	        
	    
			
				李隆基当了太子之后，当即从兴庆坊搬入东宫之中。这日午后，刘幽求与麻嗣宗结伴入东宫拜见太子，他们向李隆基叙说了近来市面上的流言。

	        
	    
			
				这些流言皆针对李隆基，其中有些流言甚为不堪。

	        
	    
			
				麻嗣宗说道：“殿下尚未被册命之时，京城已有流言。我派人打听，发现此话主要在官宦之家传言，主要说殿下非长子，又非嫡出，不应立为太子。我听后心想，这些人说的是事实，他们也许不知宋王辞让的过程，就先让他们说去吧。心想待皇上册命殿下为太子之后，这些流言就会不攻而散。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我和嗣宗碰头聊起此事，觉得事态紧急，不可放任不管。”

	        
	    
			
				李隆基道：“嗯，嗣宗，你先说。”

	        
	    
			
				麻嗣宗道：“谁知临轩册命之后，这些流言没有止歇，且愈加不堪。奶奶的，我这一次彻底瞧花了眼。殿下，我把这些话复述出来，你不可生气哟。”

	        
	    
			
				“你说吧。”

	        
	    
			
				“有人说道，宋王所以辞让储位，缘于殿下以兵势相逼。他们说得活灵活现，说是我与葛福顺跟随殿下，身后带有数百万骑兵士，将宋王府团团围住，然后由殿下持刀威吓宋王。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我听来的就更加有趣了，说我们将宋王裹挟入万骑兵营，然后持刀逼迫。”

	        
	    
			
				麻嗣宗继续说道：“还有人说到，殿下数日间找圣上哭闹，威胁圣上坚决要当太子。他们还杜撰了殿下的原话，绝对是无赖之词。”

	        
	    
			
				“他们如何杜撰我的原话？”

	        
	    
			
				“他们说殿下见了圣上，威胁说道：‘我若为太子，万事善罢。若不能，我马上再起宫变，干脆自己做了皇帝。’”

	        
	    
			
				李隆基听罢并不恼怒，微微一笑道：“如此一来，我岂不是成了十恶不赦之人？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，这些无稽之谈固然荒谬，然流言弥散开来，庶民百姓不明内里，更有好事之徒添油加醋，我怕此风愈刮愈烈，恐对殿下不利。”

	        
	    
			
				麻嗣宗道：“是呀，我看到那些家伙在那里说得口沫横飞，就想把他们抓起来暴揍一顿。然说者太多，那是无论如何抓不完的。”
李隆基道：“我知道了。你们说，到底是谁不想让我当太子呢？”

	        
	    
			
				刘幽求心中当然知道答案，麻嗣宗却不甚明了，他率然说道：“哼，估计是那些流人们干的。他们以前仗着韦太后之势作威作福，殿下带领我们将他们赶下台，这帮人心中怨恨又无计可施，只好讨些嘴头上的便宜。”

	        
	    
			
				李隆基不想继续这个话题，说道：“罢了，我们不用管它，这些流言终归会传入父皇耳中，他肯定会有处置之法的。嗣宗，我入东宫之后，与你们往来颇不方便，你们经常聚会吗？”

	        
	    
			
				麻嗣宗道：“曾经小聚了两回，殿下和刘兄不在场，气氛就闷了许多。”

	        
	    
			
				李隆基道：“刘兄，你找个机会，将他们约在一起聚饮一次，我有话说。”

	        
	    
			
				麻嗣宗道：“殿下有什么话？先说给小弟听听也成呀。”

	        
	    
			
				李隆基道：“你们立有大功，万不可凭此作威作福。许多人告诉我说，万骑将士近来实在跋扈，就在大街上横冲直闯，甚至有抢掠之行。嗣宗，你们立有大功，若由此骄傲，就将这些功劳抹煞了去。你可告诉葛福顺他们，让其约束手下，并谨守本职才好。”

	        
	    
			
				刘幽求点头道：“殿下说得不错，人得意最容易忘形。我这几日检讨近一段的言行，确实有些躁了。嗣宗，看来人不管到如何时候，不能居功自傲。我们应戒之慎之。”

	        
	    
			
				麻嗣宗不以为然，说道：“我们怎么得意忘形了？不过饮些酒图个快活，总不成立了功，日子反不如当初畅快？也罢，既然殿下说了，我注意就是，我也会把此番道理说与他们。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“我们此前皆默默无名，这一次起事后天下闻名，我们就从此立于浪头之上。嗣宗，你要知道，我们身后不知有多少双眼睛在注视着，所以要比以前更加有恐惧之心。”

	        
	    
			
				麻嗣宗点头称是。

	        
	    
			
				李隆基又道：“你和他们现在皆在军中任职，不可恃功这山望着那山高，不要动辄离开军中，须谨守本职。绍京兄的遭遇就在眼前吧，他已为宰相职，不是一样成为地方刺史吗？”

	        
	    
			
				这是太子的训令，麻嗣宗收起嬉笑之脸，躬身领命。

	        
	    
			
				太平公主这些日子很烦，缘于两件令她很窝火的事儿：三郎隆基果然当了太子，这令她很不爽；自己向皇兄荐的人虽被召回京中，除了一个崔湜以侍郎之身知事工部之外，其他所授官职无足轻重，那些昔日相王府的旧吏纷纷身居重位，她觉得皇兄没有给予自己足够的面子。

	        
	    
			
				李隆基已然当上了太子，瞧大郎李成器那决死不愿居储位的劲儿，如此格局似乎短期内难以撼动。太平公主心有不甘，遂指使人出外散布流言，近日内京城里的流言纷纷，皆为太平公主的功劳。她心中痴想，以皇兄那一向退让避祸的性子，万一他顶不住流言的压力，心中再生出易储的主意，那也是不无可能的。

	        
	    
			
				至于如何改变朝中重臣的格局，这件事儿复杂得多，须要谨慎谋之。正当刘幽求和麻嗣宗入东宫的时候，太平公主派人唤萧至忠进入府中。

	        
	    
			
				萧至忠刚刚坐定，太平公主就急问道：“那两件事儿办得怎么样了？”

	        
	    
			
				萧至忠摇摇头，叹道：“一件事儿还算顺利，另一件事儿，唉，还是如年初那样啊。”

	        
	    
			
				“你把详细过程说一遍。”

	        
	    
			
				“下官得了公主言语，将岑羲召入府中，向他言说了公主对圣上所说的赞语，如此方被授为刑部尚书。那岑羲闻言，顿时感激涕零，说要专程拜见公主以示感谢之意。”
太平公主脸上有了一些笑意，说道：“好呀，我正想见见他。”

	        
	    
			
				“下官向他言道，公主向得圣上亲爱，圣上每遇大事，定先问‘公主知否’，由此可见公主在圣上心中的位置。那岑羲还算知趣，说此生定追随公主，永葆忠心。”其实萧至忠的话仅说了半截，自从李隆基成为太子之后，大臣单独向李旦奏事的时候，李旦肯定首先会问：“此事公主知否？”得到肯定的回答之后，再问，“三郎知否？”若再得到肯定的回答之后，此事肯定能得到李旦答应。

	        
	    
			
				萧至忠又说：“岑羲那日说道，若公主答应，他可以再弹劾崔日用，有把握将其赶出京城。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“好呀，此人很知趣。崔日用原来追随宗楚客，毛病应该不少，岑羲若把他扳下来，估计有把握。萧公，此人连扳三郎的亲随，到我这里有邀功之嫌呀，他莫非知我不喜三郎吗？”

	        
	    
			
				“他弹劾钟绍京，公主又是赞扬又是推荐，他当然能明白公主的心意。公主，现在人的脑筋都很灵光，往往能从一件小事儿身上猜出大概。对了，现在市面上的流言愈刮愈烈，竟然有人说此为公主指使。”

	        
	    
			
				其实这些流言泛滥，其中也有萧至忠的一份功劳。他受太平公主指使，惯用一些不着痕迹的话来推波助澜。萧至忠与李隆基无仇无怨，然他铁心跟定了太平公主，则主子的意志就是自己思想所在，自然指向哪里就打到哪里。

	        
	    
			
				太平公主不屑一顾，说道：“随他们去说吧。所谓流言，就是无端之语，何必要较真呢？好吧，你就对岑羲说，让他选择时机把崔日用赶走吧。”

	        
	    
			
				“公主，我们是否可以招揽崔日用呢？”

	        
	    
			
				太平公主摇头不许：“如此反复无常之人，你如何能识得他的真心？他若归了我，会不会到关键时候再反戈一击呢？罢了，我们不惹这个麻烦。”她停顿片刻又道，“你可在这里拿些钱物，代我赠给岑羲。此人多年为小官，估计囊中羞涩，现在当了尚书，宅子也该换一换了。”

	        
	    
			
				萧至忠道：“公主关爱我们，我代他向公主致谢。公主动辄赏钱物给人，我的心中实在不安。”他说此话，估计日常也得了太平公主不少钱物。

	        
	    
			
				“这有什么。你也看到，皇兄近来又赏了我不少食邑。你说，我要这么多钱有什么用？不如大家一块儿花吧。对了，你找韦安石怎么说？”

	        
	    
			
				“这老贼还是滴水不进，尤甚往日。这一次，他不收公主的钱物不说，还上了性儿，说了许多难听话儿，下官不忍复述。”

	        
	    
			
				“你不可露了一句，详细说与我听。”

	        
	    
			
				“他先拒收钱物，说道：‘我有俸禄，何必收他人钱物？你说此为公主之赏，此事有悖朝廷规制，我为大唐之臣，若有赏则为天子所赐。太平公主身份再尊贵，毕竟为公主之身，她没有赏赐的资格。’公主您瞧，这些话说得我顿时噎着了气儿。”

	        
	    
			
				太平公主铁青着脸，问道：“他还说了什么？”

	        
	    
			
				“他此后谆谆告诫我，说我为侍中，理应为圣上效力，不可妄动其他心思。他不让我多往公主府中跑动，有句话最为气人。”

	        
	    
			
				“他怎么说？”

	        
	    
			
				“他说圣上最近新立太子，那么大臣除了忠于圣上之外，其下也要忠于太子。若离了这个轨道，即是有不臣之心。”

	        
	    
			
				“哼，这个老贼，他以为现在攀了皇兄这个高枝儿，就可以无所顾忌了。萧公，他还说些什么？”

	        
	    
			
				“此后他多劝说我，说如今乱世结束，应该跟随圣上好好治理国家，不能再有其他心思。他还说了最大逆不道的话，说女人为政最为不该，实在是坏了规矩，他这样说岂不是把则天皇后也说在里面了？”
“你还不明白这名老贼的真实意思吗？他其实是在说我，让你等不要再跟随我。这个老贼，看来是活得不耐烦了。”

	        
	    
			
				“其实公主不必太在乎此人，只要公主能在圣上面前说上话，不用理他。”

	        
	    
			
				太平公主摇摇头，说道：“萧公，你仕宦多年，怎能说出如此稚嫩的话？现在政事堂由韦安石把持，下面又有姚崇、宋璟以及太子之亲随摇旗呐喊，你一人之力有什么用？难道不论大事小事，都需要我在皇兄面前鼓舌吗？只怕时日久了，皇兄也会厌烦起来。”

	        
	    
			
				萧至忠听了太平公主的斥责，不敢再吭声。他知道，这个公主虽为女人之身，然其见识和谋虑比其皇兄强多了，这也正是萧至忠不懈追随太平公主的根本原因。萧至忠迭遭乱世，深知紧跟强势的好处，则天皇后死后，他看准了韦皇后和太平公主这两个强势女人，却没有把李显和李旦这两个皇帝瞧在眼里，现在韦皇后已死，他决意跟随太平公主永不掉队。

	        
	    
			
				太平公主沉默了一会儿，说道：“萧公，此人不能为我所用，即为祸胎，我们须想法除掉他。”

	        
	    
			
				萧至忠感到为难，说道：“公主，这个韦安石官声不错，如今又得圣上倚重，又有姚崇等人围在身侧，若想除掉他，似乎很难。”

	        
	    
			
				“有什么难的？人只要生于世上，都要吃穿交际，他难道就没有毛病吗？你和我都要留心，总能找出他的毛病。若把韦安石扳倒，中书令一职出现空缺，你可以设法填之。”

	        
	    
			
				中书省主要负责皇帝之命的起草，门下省则负责审议中书省所起草的皇帝之命。两省长官中书令与侍中皆为宰相，只不过中书令现在主持政事堂，隐然有了宰相之首的滋味，所以被人们推重。

	        
	    
			
				萧至忠的眉头一皱，说道：“公主，今日朝堂之上，姚崇说要整饬吏治，下官当时心想，他们若如此做，则‘斜封官’首当其冲。‘斜封官’人员牵扯面广，其内里纠结复杂，是不是可以以此做点文章呢？”

	        
	    
			
				数千人的“斜封官”里，其中通过太平公主办成的就有数百人。由于这个缘故，太平公主绝对不愿意废除“斜封官”，她闻言问道：“他们果然决意废除吗？这帮该死的，就会没事找事。”

	        
	    
			
				“姚崇主持此事，宋璟又是吏部尚书，此事铁板钉钉，那是没跑的。”

	        
	    
			
				太平公主决然道：“不成！不能让他们办这件事儿。然也不能找皇兄明说此事。应该想个法子让他们知难而退。这样吧，萧公，此事还由你来办。我告诉你几个人名，你可暗暗去找他们，让他们暗中联络，集齐所有‘斜封官’之后找宋璟大闹。只要事儿闹大了，我就可以在皇兄面前说话。”

	        
	    
			
				萧至忠一面答应，一面说道：“此计大妙。只要他们搬不动‘斜封官’，则诸多整饬措施皆为空言。他们失信于天下，圣上面前也会大削面子，实为‘一石双鸟’之计。”

	        
	    
			
				他们正在说话之时，一名下人入堂禀道：“禀公主，宫中来人传皇帝之旨，宣公主入宫觐见。”

	        
	    
			
				太平公主点头道：“他们来得正好，我正要入宫见见皇兄呢。萧公，我们走吧。对了，你这些日子要寻一个贴心的言官，估计近来有用。”

	        
	    
			
				萧至忠点头答应。

	        
	    
			
				太平公主入宫后就直奔太极殿，李旦正在那里等待。太平公主入殿后，嗔道：“皇兄急巴巴将妹子召来，有什么急事儿？现在虽然入秋了，外面依然炎热，瞧我这身上的汗水，已然出了几身了。”

	        
	    
			
				李旦笑道：“我现在每遇到大事儿，皆想找你来商量。你若嫌麻烦，我让他们清出一处宫殿来，你搬来居住如何？”

	        
	    
			
				太平公主连连摇手，说道：“此事万万不可，我若搬入，定会群言汹汹，说我违了朝廷规制，我们不是自找麻烦吗？”

	        
	    
			
				李旦点头道：“你说得有理，如此，就累你多跑动了。”
“不妨，就怕来多了，皇兄会烦我。皇兄召我入宫，到底有何事儿？”

	        
	    
			
				“也没有特别重要的事儿，近日市面上流言甚多，说三郎不当立太子，妹子听说了吗？”

	        
	    
			
				太平公主仔细观察哥哥脸上的表情，她许是做贼心虚，就想探明哥哥说此话的真实意思。然李旦脸上平静，没有什么虚饰，她缓缓答道：“是呀，妹子听到了不少。”

	        
	    
			
				“你听到了不少，为何不早日向我转述一些呢？”

	        
	    
			
				“四哥呀，你知道我支持大郎为太子，现在果然立了三郎，我若再把这些流言说给四哥，四哥定会认为妹子心有不满。我如此做，就少了不少嫌疑呗。”

	        
	    
			
				“妹子多虑了。这些流言非妹子之言，你早日告诉我，就可以早点心里有底儿，如此就可早日想出对策。”

	        
	    
			
				“四哥想如何处置此事呢？”

	        
	    
			
				“很简单，就是早日为三郎正名，以平浮议。”

	        
	    
			
				太平公主点头道：“是呀，应该这样。四哥，难道没有别的好法子了？”

	        
	    
			
				“有什么好法子？大郎以死相逼，弄得我焦头烂额。我若迫于流言废三郎之位，大郎估计会寻死，我岂不是鸡飞蛋打？”

	        
	    
			
				李旦亮明了自己的态度，让太平公主无计可施。太平公主心中叹道：人算不如天算，谁料李成器抵死不干太子呢？如此方让李隆基凭空拣了一个大便宜。由此来看，李隆基为太子实在无法逆转，也只好听之任之了。太平公主想到这里，轻轻叹道：“是呀，大郎这一次不知道犯了哪一根筋？事已至此，唯有为三郎正名了。四哥想如何为三郎正名？”

	        
	    
			
				“我想明发一道制书，将大郎辞让的过程与三郎的功劳说一遍。若此后再有流言，须问罪于传播者。”

	        
	    
			
				“好呀，如此一来，天下再无如此流言。”太平公主回答后，忽而想到如此简单的一件事儿，皇兄自己下一道制书也就得了，何至于把自己巴巴地召入宫中商议一番呢？莫非皇兄对自己有什么想法吗？

	        
	    
			
				李旦确实对妹妹有想法，流言中也有妹妹主使的话题，那么近日两人商议一番，即是申明了自己对妹妹的诚恳之意，若果然是妹妹主使流言，也顺势堵了她的嘴。由此来看，李旦一点儿都不糊涂，颇有睿智。

	        
	    
			
				此事已妥，他们不再说此话题。

	        
	    
			
				太平公主脑中快速一转，说道：“四哥，三郎为太子，其谋虑智识高于大郎，堪当其任。然在敦厚恭谨一节上，大郎就把三郎比了下去。譬如这次起事，三郎办了好事，然三郎事先并未向我们露出半句，他的心气儿实在是胆大了一些。四哥知道，我此前对三郎甚是喜爱，可是有了这档子事儿，就让我心中添了不少忧虑。”

	        
	    
			
				李旦沉吟道：“妹子说得有理，此子平时不露痕迹，突然之间办些胆大妄为之事，确实令人忧心。知子莫如父，我此前多次教训他，总觉得他没有大郎他们稳当。就说这回事儿，他策动一些低层之人率然发动，天幸成功了。我此后多次想过，其过程也实在侥幸啊，若其事败，我们岂不是都跟着倒霉！”

	        
	    
			
				“是啊，他现在做了太子，更应持重。妹子以为，四哥可选些持重之人为太子师，以教授其圣贤道理及敦厚之道。”

	        
	    
			
				“妹子所言有理。我想过了，如韦安石、姚崇这些人行为持重，又历三朝为重臣，让他们兼知太子之师，可能有些好处。”

	        
	    
			
				太平公主闻言不吭声，李旦见状追问道：“妹子以为如何？”
太平公主叹了一口气，说道：“四哥呀，我有些担忧。只怕说出来，又惹你生气。”

	        
	    
			
				“你直说无妨，我不生气。”

	        
	    
			
				“四哥以为，你昔日相王府的属官，他们果然一心忠于你吗？”

	        
	    
			
				“他们皆为正直之人，难道心有旁属？”

	        
	    
			
				“哼，就说这韦安石吧。外人皆言此人为人正直，官声甚好，我却不这样以为。自从三郎当了太子，此人倾心三郎，动辄往东宫跑。其貌似忠厚，心实奸诈，他如此做就是在想自己的后路！四哥你想啊，你刚刚即位，又是盛年，韦安石作为你的旧属，他应该一心一意辅佐四哥才对，其以中书令之身对一个新任太子如此热络，他心里难道没有想法吗？”

	        
	    
			
				“妹子如何知道韦安石常常去见三郎？”

	        
	    
			
				“我府中典签王师虔此前多往三郎府中，与三郎的一名府属交往甚密，这名府属姓甚名谁，恕妹子不明言了。韦安石多与三郎交往，此是王师虔转告妹子的。”

	        
	    
			
				李旦若有所思，没有吭声。

	        
	    
			
				太平公主见皇兄心里有所考虑，又加了一把火，说道：“三郎在笼络人物一节上，确实有相当本事。那崔日用昔日跟随宗楚客，那是何等的忠谨啊，然而突然之间就转投三郎了。四哥，你的儿郎中，才具以此子最为超卓。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道了。我现在就唤来韦安石，让他拟出那道制止流言的制书，明日就明发天下。”

	        
	    
			
				后一日，制书果然明发天下。此制一出，效果确实明显。不日间，那些流言顿时变得无声无息，再无踪影。

	        
	    
			
				炎热的夏日已然过去，一场雨下来之后，空气里多了一丝清凉。人们告别了炎热，心境也变得畅快起来。京城之人由于挨近皇宫，朝中的讯息通过各种渠道流入坊间，人们谈论之后往往心情甚好。这缘于韦安石、姚崇等人依贞观故事推行的吏治有了效果，人们说道，此前贪墨的风气顿改，朝中“进忠良、退不肖、赏罚尽公、请托不行、纲纪修举”，复有贞观、永徽时期之风。

	        
	    
			
				废除“斜封官”为此次厘改弊政的重头戏，宋璟为吏部尚书，当然按照韦安石和姚崇的意思大力推动此事。孰料吏部尚未下废除“斜封官”文书，那数千“斜封官”闻讯即来到吏部衙门前，将大门围得水泄不通，群言汹汹，纷纷指名找宋璟讨个说法。

	        
	    
			
				宋璟无奈只好来到大门前，马上就淹没在辱骂的声浪之中。

	        
	    
			
				“斜封官”由于只要托到门子拿钱就被授官，其人员构成极为复杂。其中有原来官职低微、搜刮了民脂民膏再图升官的；有东西两市商贾与豪强花钱买官的；甚至一些无赖恶棍借钱买官，以图再大捞一把的。总而言之，这些人托门子要花钱，并按官职大小花钱不等。

	        
	    
			
				宋璟挥手大声喊道：“你们吵吵嚷嚷如何听得清？你们推选数人依序来说。”

	        
	    
			
				这数千人大约事先已有联络，几名领头之人闻言即暗中传令，过了一会儿，本来汹涌的声浪渐渐平息下来。这时，就见三人向大门台阶上跨了数步，宋璟说道：“好了，就是你们了，报上你的名号。”

	        
	    
			
				“下官张俭，被授给事中。”

	        
	    
			
				“下官贾长福，被授员外同正。”

	        
	    
			
				“下官丘立德，被授检校。”
“好了，说说你们来围吏部的原因。”

	        
	    
			
				张俭说道：“我们听说吏部有意废了我们这帮人的官职。宋尚书，我们现在虽多未有实职，也是经过皇帝亲手签署、吏部拟注授任，是国家正规的官吏，怎么能轻易废之呢？”

	        
	    
			
				这个贾长福此前大约为市肆之人，其出言不逊，骂道：“对呀，为了得到这个官职，我当时托了多少人，花了多少钱，怎么说没就没了？宋尚书，先皇是当今圣上的哥哥，先皇办的事儿，当今圣上应该认账。你们若不认账，我就死给你们看。我告诉你，你们收了我的钱，就该替我办事，若不让当官，你们要把钱退给我。”

	        
	    
			
				宋璟遇到此等不讲理的主儿，无异是秀才遇到了兵，他有些啼笑皆非，问道：“当时谁收了你的钱，你就找谁要去。在这里胡搅蛮缠，是何道理？”

	        
	    
			
				贾长福瞪起大眼，骂道：“你这个狗官，想赖账啊？朝廷花了我们的钱，那时候明码标价，其他的花费不算，仅官位就花了三十万钱，若不让当官，就该还钱。”下面的人很有同感，又在那里嚷嚷起来。

	        
	    
			
				丘立德看起来还是一位有智识之人，他止住贾长福，然后向下面一挥手，向宋璟说道：“宋尚书，这位贾兄说的话虽糙了一些，毕竟是理儿。下官以为，新君刚刚即位，正是用人的时候，吏部选择这个时机，不分青红皂白一刀砍下，确实很不妥当。宋尚书，请问这是圣上的意思吗？”

	        
	    
			
				宋璟当着大庭广众，无法说废除“斜封官”是皇帝的意思，他在那里踌躇未答，底下人皆认为这是吏部的意思，那么宋璟作为吏部尚书，绝对是罪魁祸首，于是，辱骂声浪再起。

	        
	    
			
				局面为此又僵持了起来。

	        
	    
			
				崔日用是时兼知雍州长史，李成器虽为雍州刺史，只是挂了个名儿，雍州的具体细务皆由崔日用主之。崔日用得知数千名“斜封官”围了吏部衙门，心里十分着急。是时京城治安由雍州府负责，这数千人万一闹腾起来，或者顺势砸了吏部衙门，雍州府若处置不当，即为崔日用之罪。

	        
	    
			
				京城禁兵虽多，然不归雍州府调遣，崔日用的手头上仅有数十名衙役，面对数千人，那是无济于事的。崔日用得闻此讯息后，心中明白要想今日不出事儿，非出兵弹压不可。他三步并成二步，疾步来到兵部衙门前，要求面见兵部尚书郭元振。

	        
	    
			
				郭元振威名播于海内，俨然一代名帅，其相貌生得甚是俊朗，正坐在案前拈笔批阅文书，长髯飘飘，宛如一位饱学名儒在那里升座授徒。闻听崔日用来访，他连身子都没动，低头问道：“崔大人此来，有何要事？”

	        
	    
			
				崔日用毕竟身兼同中书门下三品，即为宰相职，郭元振按理应该出门迎接。他如此大模大样，崔日用心里有气，就自顾自到一侧的长椅上坐定。不过他毕竟忌惮郭元振的威名和皇帝的渊源，就语调平和地将吏部的事儿说了一遍，并提出调三千兵士去弹压。

	        
	    
			
				郭元振听罢，侧头说道：“你就在兵部，当知朝廷规制。你调兵不是小数，应当由皇上下敕才对。”

	        
	    
			
				崔日用道：“是呀，所以想请郭尚书转呈圣上才是。”

	        
	    
			
				郭元振嘿嘿一笑，说道：“你这样一来一去，弄不好那帮人早把吏部衙门拆了。你再去弹压，又有什么用？”

	        
	    
			
				“依郭尚书的意思，此事应该怎么办？”

	        
	    
			
				“哼，这帮该死的‘斜封官’，竟然如此猖狂，实在是自己找打。这样吧，我先调给你四千人，你先把他们弹压下去再说。我这就进宫，向圣上讨要调兵敕书。”

	        
	    
			
				崔日用没想到郭元振竟然如此干脆利落，他不待皇帝敕书下来就发兵，真是有天大的胆子。他喜出望外，起身拱手道：“郭尚书果断明快，真是救难于危急关头，我谢谢郭尚书了。”

	        
	    
			
				“罢了，别废话了。我就近为你调兵，这样就可来得快一些。”

	        
	    
			
				郭元振就近从各军中调来四千人，他们从四方向吏部衙门汇集，很快将那帮人团团围住。是时，宋璟除了遭受辱骂之外，身上还挨了不少拳头，已然被围在圈内脱身不开。葛福顺带领一千余名万骑兵士从北面卷地而来，最先来到吏部门前。他看到宋璟在那里受辱，心中的怒火“腾”地燃起，当即大骂道：“奶奶的，愈发蹬鼻子上脸了。都是一帮什么玩意儿，竟然敢围殴朝廷大员！左右，只要不弄出人命，给我使劲打！”
这帮万骑兵士皆手执大棒，一个个如狼似虎地闯入人群，抡起大棒驱散人群。其他各军的兵士看到万骑兵士在这里示范，他们也不用招呼，从各个方向杀入人群，就听人群中皮开肉绽的闷响此起彼伏。

	        
	    
			
				葛福顺带领一帮人解救出宋璟，崔日用这时也来到门前，他着急地说道：“葛将军，将人群驱散即可，如此大棒击打，岂不是要酿出大事吗？”

	        
	    
			
				葛福顺一摊双手，说道：“如此局面，如何呼唤他们？只盼这帮家伙赶快逃跑，就可少些皮肉之苦。二位大人，不妨事的，我事先嘱他们不可弄出人命。”

	        
	    
			
				宋璟叹道：“就是不出人命，此事也不小啊。葛将军，你还是要诫约手下不要再打了。”

	        
	    
			
				葛福顺还算听话，急忙把身边人全部派出去，让他们逐个传令，不许再打。

	        
	    
			
				吏部门前于是血流满地，哀号响彻，甚为凄惨。

	        
	    
			
				如此大事儿很快传遍全城。

	        
	    
			
				李隆基入主东宫，举家迁入宫内，身边就多了许多太监和宫女服侍。这样，李隆基除了拥有一套东宫幕僚以外，内侍省在东宫也安排了一系列内侍官职，宫闱丞高力士成为东宫太监之首。

	        
	    
			
				高力士是年三十五岁，生得宽额方脸，肤色白皙，身长六尺五寸，是一个模样俊逸的美男子。他为岭南人，年少时被阉送入宫中，因其性格谨密，且记忆甚好，语出清晰高朗，实为宫中口传诏敕的第一人，由此引起了则天皇后的注意，如今积功被授此职位。

	        
	    
			
				高力士匆匆从内宫赶往东宫，他刚刚得知了吏部门前发生的事儿，所以想最快时间说知给李隆基。

	        
	    
			
				李隆基默默听完了事件的详细过程，然后问道：“此事确实吗？崔日用怎可如此莽撞，这不是替圣上添乱吗？”

	        
	    
			
				“此事确实无疑。小人当时正在太极殿，正好看到郭尚书匆匆来去，后来吏部门前大乱，又有人找圣上。此事儿太极殿值日典引知之甚详，也正是他悄悄说与小人的。”

	        
	    
			
				“嗯，崔日用这会儿正在忙乱，无法脱身，你去把刘幽求传来。”

	        
	    
			
				高力士躬身退下，急忙去找刘幽求。

	        
	    
			
				李隆基独自在殿内踱步，他觉得此事来得太突然，事先绝无先兆，数千人倏忽之间就一下子集于吏部门前，绝对不是这些人自发地前往。

	        
	    
			
				那么其中肯定会有人暗中策划，若果然如此，这些暗中策划者的道行不浅，其事先保密甚好，事情发动迅速，让宋璟他们措手不及。

	        
	    
			
				明面上来看，这些“斜封官”到吏部闹事是为保住自己的官位，然如此大的举动在朝廷欲整饬吏治的当头发动，那么其背后的意思就不同一般了。李隆基隐约想到，若此事件背后果然有主使人，其目的应该是指向姚崇他们革除积弊的措施。

	        
	    
			
				刘幽求很快来到，李隆基问道：“吏部的事儿，你都知道了？”

	        
	    
			
				刘幽求比高力士所知更多，对此后吏部门前的流血过程知之甚详，他扼要向李隆基说了一遍，然后说道：“崔日用平时也是一个谨细的人儿，此次处置手段甚是粗糙。唉，如此把事情闹大，恐怕于事无补。”

	        
	    
			
				“这一次又是葛福顺带领的万骑充当了打手？哼，京城之人肯定对万骑的厌恶又加深了一层。”
“是呀，万骑之人自恃立了大功，这一段时间在市肆中常常横暴无法，京城之人怨气很大。”

	        
	    
			
				“我刚才在想，这些‘斜封官’公然聚众闹事，其背后应该有主使之人。这些‘斜封官’想保住官位不假，然主使之人的目的应该不会如此简单。刘兄，你想过此事吗？”

	        
	    
			
				刘幽求冷笑一声，说道：“我想过了。这些‘斜封官’当初的受托之人大多被诛，他们惧怕祸连自己，谁敢有如此大的胆子公然闹事？然其中一些人认为至今还有倚靠之人，我说白了，此人正是太平公主。我难定太平公主是否为主使之人，然闹事之人倚其势，可以断定。”

	        
	    
			
				刘幽求想了一下，又说道：“若太平公主为主使之人，也是有迹可寻的。前一段，京城流言纷纷，说殿下不当立为太子，我们知道，她心中不愿意立殿下为太子，因以流言妄图改立；这一次成为主使，那么就是不愿意韦公和姚仆射他们改革弊政。当然，‘斜封官’因此不废，她也就保住了那批自己人。”

	        
	    
			
				“刘兄，此事已出，估计父皇肯定会大伤脑筋。唉，废掉‘斜封官’为迟早之事，姚宋他们有点操之过急了。”

	        
	    
			
				“殿下说得不错，这帮人虽受了些皮肉之苦，然万骑加入之后流血满地，京城之人肯定会对他们多了同情，转责万骑棒杀横蛮。唉，如此看来，这个流血场面对‘斜封官’而言成了好事。”

	        
	    
			
				李隆基沉默不语。

	        
	    
			
				刘幽求说道：“殿下，我以为你在这些事儿面前须保持沉默。我这段时间一直在想，殿下现在虽为太子，毕竟势单力薄，不可妄动。譬如太平公主现在既有圣上亲爱，又在朝中有许多人脉及耳目，殿下不宜与之正面冲突，须静默蓄势。”

	        
	    
			
				李隆基微笑了一下，说道：“我知道。我现在手中什么都没有，怎敢妄自说话呢？就说我这太子之位，若非大哥以死相拒，倾心相让，我怎能痴心妄想呢？”

	        
	    
			
				刘幽求忧心说道：“下一步，就看圣上如何定性此事了，万一为平京城之人怨愤，我有一个忧心，弄不好崔日用要成替罪之人。”

	        
	    
			
				李隆基道：“不错，此事十有八九。”

	        
	    
			
				高力士这时走进门来，躬身禀道：“殿下，圣上有旨，着殿下速入太极殿议事。”

	        
	    
			
				李旦得知“斜封官”大闹吏部，又准了郭元振之请同意调兵，不想后来酿成流血事件，心里就有些焦虑，遂派人传韦安石入宫议事。

	        
	    
			
				细究李旦的一生，此人在夹缝里生存，练就了谨小慎微的性子，外人常说他生性恬淡，其实为恭维之言。他之所以如此，实在是迫于局势，不得不为。一个人长期如此，心里确实非常安静，也就不想为事所累。今日吏部门前演变成流血事件，他心里马上有预感，觉得麻烦事儿要来了。

	        
	    
			
				韦安石入殿后，李旦让他坐在一侧，然后说道：“韦公，瞧这事儿闹的。废除‘斜封官’的诏敕尚未发出，这帮人从何处得来讯息？他们又何从倏忽聚在一起闹事？”

	        
	    
			
				韦安石道：“他们今日聚会，事前毫无先兆，微臣实在不知他们从何处得来讯息。不过此事曾在朝堂上议论过数回，朝臣出外肯定说过此事，因此外泄。”

	        
	    
			
				“唉，这些事儿实在无法追究。韦公，如今事儿闹大了，你说说，此事如何收场？”

	        
	    
			
				韦安石道：“陛下，眼前没有其他路可走，只有一条路走到底。他们闹事，无非想保住官位。然这帮人花钱当官，个人又无理政能力，这数千人虚占官位，白拿俸米，若不废之，那么诸多厘改弊政的措施就无法推行。”

	        
	    
			
				“我刚才在想，这些‘斜封官’人员驳杂，多数人又与朝中官吏有错综复杂的关系。他们这一次被打流血，肯定博得了不少同情。若断然废之，会不会闹出更大的事儿呢？”

	        
	    
			
				韦安石观察到李旦有些退缩之意，心里有些着急，急声道：“陛下，此事万万不可。厘改弊政现在正是紧要关头，若一事退缩则全盘皆输。多年弊政，百姓深受荼毒，正在翘首以盼厘改之，若顾了这数千人的事儿，就失去民心，今后再说厘改弊政，也就无从说起了。”
李旦到了这个时候，绝对开始迟疑起来，他期期艾艾说道：“如此，就把太平公主与太子叫过来，我们一同再议议吧。”

	        
	    
			
				黄门官去叫人的时候，韦安石对李旦过于信任太平公主感到不满，因谏道：“陛下，微臣以为太平公主不宜过问朝政太多。太宗皇帝当时，向来不许外戚与阉宦插手朝政，更不许女儿涉权。经历了这么多年的朝中风云，我朝实应该接受此前教训。陛下，太子已然即位，他断然诛逆拥立陛下，实有相当的智识与谋断，愿陛下亲之信之，可以与其商议大政。”

	        
	    
			
				李旦听到此话，想起了此前太平公主告诫自己的事项，顿心生警觉，说道：“公主能识大体，又善谋断，母后当日曾经多次赞许她。我这次能登御座，多赖公主拥立之功。我向她讨些主意，那是无妨的。”

	        
	    
			
				“陛下可能不知，太平公主近来极力安插朝臣，其公主府宛如一个小朝廷。她若单纯向陛下进些忠良之言，那是无妨的；然她如此做，显有外心，陛下不可不防。”

	        
	    
			
				李旦有些恼火，斥道：“韦公，知道‘疏不间亲’这句话吗？我敬你重你，然你也不可太过。”

	        
	    
			
				“微臣以为，君主应以国家大政为总纲，亲戚之义则为小节，所谓的‘疏不间亲’，若亲戚之情妨碍国家大政，应该疏之。”

	        
	    
			
				李旦看到韦安石在这里强项不已，心中更恼，说道：“韦公，想不到你果然替三郎说话。看来公主说得对，你们这班昔日相王府属是不是现在倾心三郎，开始疏离我了？”

	        
	    
			
				这句话说得韦安石如五雷轰顶，急忙起身拜道：“微臣不敢。其实陛下这样说，已然坠入太平公主的计策之中。陛下为国君，太子为储君，实为一体，又如何有区别呢？且太子有大功于社稷，其仁明孝友，天下所称。愿陛下勿信谗言，不敢有惑。”言讫，伏倒在地向李旦叩首不已。

	        
	    
			
				李旦心中恼火更甚，本想再斥几句，但听到黄门官喊声，知道公主已到殿前，遂愤愤地说道：“罢了，你起来吧，我知道你的意思。”

	        
	    
			
				韦安石再叩首，然后起身，太平公主恰在此时踏入殿内。她看到这对君臣神情有异，笑问道：“皇兄、韦公，你们在说什么郑重事儿？缘何一脸严肃？”

	        
	    
			
				李旦不愿多说，答道：“我们正说吏部门前的那档子事儿。叫你和三郎过来，正是就此事再商议一回。”

	        
	    
			
				太平公主施施然坐下，悠悠说道：“臣妹也听说此事了。然这帮人中也有我办的事儿，所谓瓜田李下，我还是选择回避吧。”其说话的当儿，李隆基也踏入殿内。

	        
	    
			
				李旦道：“妹子怎能说出这等话来？我若以为你有私心，还用叫你来吗？三郎，你也坐下吧。我们一同商议一下，如何处置这次事件。”

	        
	    
			
				太平公主道：“皇兄，我以为朝廷废除‘斜封官’没错。这么一大帮子人无才无德，仅花点钱就成了官人，如何取信于天下呢？我当初也帮他们办了些事儿，然当时大家都在办，我若不办，他们再托别人一样能成。呵呵，我无非想多得些钱而已。现在要厘革旧弊，我绝对赞成，我就是把钱再退还给他们，也不容许他们成为朝廷的绊脚石。”

	        
	    
			
				李隆基和韦安石明白，太平公主现在是撇清自己，李旦却大喜道：“对呀，就该这样。韦公你瞧，我的妹子非不明事理之人。”

	        
	    
			
				太平公主侧头笑道：“三郎新任太子，又素有急智，你以为应该如何处理眼前这件突发事件呢？”

	        
	    
			
				李隆基入殿后一直没有吭声，他现在谨守太子本分，不敢动辄表达自己的意见。现在姑姑来问，他又不能不答。他稍微迟疑了一下，然后小心说道：“如何处置这件事儿，当由父皇和姑姑定之，那是不会错的。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“你又耍聪明了不是？你绕来绕去，又把事儿推到皇兄和我的身上了。哈哈，你昔日为小儿郎时，可以如此油嘴，现在当了太子，再如复往是，那是不成的。”

	        
	    
			
				李旦说道：“对呀，三郎，说说你的想法。”

	        
	    
			
				李隆基衡量眼前三人的心中想法，姑姑口中说支持，心中肯定反对；韦安石由于主持厘革，当日极力废除‘斜封官’现在定然坚持；唯父皇心中所想，他实难把握。看到姑姑如此咄咄逼人，又看到韦安石那热切的眼神，遂斟酌道：“姑姑说得对，这些‘斜封官’危害太大，须断然废之。然乱象太久，姚仆射他们想用猛药攻之，如此就稍嫌急促一些，应该有些稳妥之法。”此言一出，韦安石眼神里顿现失望之色。
太平公主心中暗道，这个小子什么时候又学会了推搪之法？他说的话左右兼顾，实在圆滑无比，让人抓不住毛病，就暗里狠骂了一句，接口道：“三郎说得对，此事儿应该办，然失于急促就变了样儿。譬如那个崔日用，你调兵维持秩序即可，或者将他们驱散了事，何至于大棒横飞，酿成流血事件，这不是给皇兄添乱吗？”

	        
	    
			
				韦安石听到此话，心道狐狸最终还是露出尾巴，太平公主的实在心思由此彰显无余。她心思如此，那么她在事件过程中，是否也起了推波助澜的作用呢？

	        
	    
			
				李旦说道：“对呀，这个崔日用平时还算稳妥，这一次怎么如此毛糙？也罢，就从大家议，废‘斜封官’之事先放一放再说吧。”

	        
	    
			
				韦安石脸现失望之色，他知道，自己这一帮人近来热血沸腾，渴求厘革旧弊再现新气象的努力算是打了水漂，朝政也许很快会恢复旧状。

	        
	    
			
				后一日，针对该事件的奏章如雪片儿似的上奏过来，其中多叙说姚宋等人处政不妥，崔日用对事件处置不当。岑羲的奏章单弹崔日用，其中除了攻击崔日用酿成流血事件应负主责外，还把崔日用的老账翻出来，其中写道：“日用倾侧，向附武三思，非忠臣；再附宗楚客，然卖友邀功，非义士。”

	        
	    
			
				李旦接到这些奏章，又把太平公主唤入宫中谈论数回，这一次却没有征询李隆基的意见，即下诏书调整了朝中职位。

	        
	    
			
				罢韦安石中书令，授其为特进（此为文散官正二品衔），另授其为东都留守。

	        
	    
			
				罢崔日用黄门侍郎、雍州长史、同中书门下三品，另授为江州别驾。

	        
	    
			
				如此，韦安石、崔日用因此事件告别京中职位，从此离开京城。韦安石尚有品秩在身，而崔日用从宰辅之身一下子降为五品官员，短时间经历了冰火两重天，其心中滋味肯定特异。

	        
	    
			
				太平公主在安插朝臣方面获得了成功，萧至忠任中书令，而崔湜一跃升为门下省侍中，再次成为宰相职之人。三省长官中，仅姚崇为尚书左仆射占据一席，太平公主的嫡信之人无疑占了上风。

	        
	    
			
				太平公主在内宫和东宫中安插的耳目实在厉害，韦安石与李旦说的一番话，很快一五一十完整地传入太平公主耳中。

	        
	    
			
				太平公主大怒，骂道：“这个老不死的，如此不自量力，竟然敢与我作对。哼，真正吃了熊心豹子胆了！”

	        
	    
			
				王师虔是时在侧，闻言说道：“公主若实在气不过，属下找人去收拾他一番。一个赋闲老儿，真是活得不耐烦了。”

	        
	    
			
				“你想如何收拾他？”

	        
	    
			
				“属下找人将他的轿子拆了，再将这老儿痛打一番。”

	        
	    
			
				太平公主哂道：“一个赋闲的废人，值得我们出手吗？实在是污了我们的手脚。不过这个老儿在朝中名气甚大，许多人甚是崇敬之，如此看来，我们不可掉以轻心。这样吧，你找几个言官悄悄商议一下，设法找到这个老儿的破绽，好好参他一本，以此煞煞他的威风。”

	        
	    
			
				王师虔躬身答应。

	        
	    
			
				王师虔可能觉得由于没能及时察觉李隆基起事的端倪，引起公主的不满，就想将功赎罪好好表现一番。他一面找到几个亲近言官，嘱他们瞪大眼睛寻找韦安石的毛病，并及时弹劾；另一方面想起公主那气恼的神情，自顾自找到十余人，向他们许以财货，嘱他们寻机袭击韦安石。

	        
	    
			
				于是在一个傍晚时分，韦安石乘轿回府。行到一拐角僻静处，薄暮中窜出来十余人。这帮人先把轿夫等人逼到一侧，然后将韦安石从轿中扯出来暴打一番，临走时又将轿子打得稀烂。

	        
	    
			
				韦府从人将韦安石抬回府中，就见韦安石一身是伤，左胳膊还被打折了。第二日韦安石被打的讯息传出，人们纷纷痛骂下手者的无耻。
郭元振闻讯，急忙入府探视，并随带十名兵丁，将其留在韦府中以为护卫。郭元振威名赫赫，寻常人不敢招惹他，如此出手保护，韦安石大可心安。

	        
	    
			
				李隆基得知韦安石被打，一时想不明白这名正直的老臣到底得罪了何方人士，以致下如此狠手来折辱他。想到韦安石伤愈后就要到洛阳赴任，遂在午后入韦府探视。

	        
	    
			
				韦安石的左胳膊上了夹板，其他的多为皮外伤，休养数日后即可愈合。李隆基关切地看了他的伤情，说道：“这帮人看来未想夺韦公的命，下手还有分寸，骨折之处将养数日，料也无妨。韦公，瞧清楚这帮贼人的面目了吗？”

	        
	    
			
				韦安石摇摇头，说道：“人若做此龌龊之事，焉敢以面目示人？”

	        
	    
			
				“这是些什么人呢？韦公为人正直，人缘甚好，不该如此啊。”

	        
	    
			
				韦安石侧头令其他人退出，室内仅剩下他们二人，然后恳切地说道：“殿下，老臣即日赴东都上任，心里有一番话，正好说与殿下。至于我挨打之事，终归是小人伎俩，我们不用管它。”

	        
	    
			
				李隆基坐在韦安石榻侧，说道：“韦公一生为朝廷尽力，不料遭此境遇，我心实在不安。”

	        
	    
			
				韦安石道：“殿下，安石一生愿倾心为朝廷出力，所以不愿攀龙附势，不愿营私结党，也正因为这样，我在朝中浮沉动荡。像我今日这样，我早就习惯了，不需为之萦怀。”

	        
	    
			
				“不错，韦公为人正直，上下钦服，人所共望。”

	        
	    
			
				韦安石笑道：“正直？殿下以为人正直就好吗？我告诉你，圣贤所教人要正直，然某人果然一腔正直，他其实也是脾性缺失之人。世上有一类人实在少之又少，他能洞悉人世间的幽微，心中智谋万端不失于狡诈，然其心底宽阔能容万物，有向善之心，这种人应该称为脾性健全之人。如正直之人与之相比，十足成为一个蛮干之人。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“原来韦公要教我如何做人。”

	        
	    
			
				韦安石摇头道：“非也。我说的这类人，我朝至今曾出现过，唯太宗皇帝一人而已。殿下今年二十六，年纪虽轻，将成为第二人。”

	        
	    
			
				韦安石的话十分托大，看来其眼界甚高，除了唐太宗李世民，对其他唐朝皇帝都没瞧在眼里。李隆基闻言急忙止之道：“韦公怎能如此说？我才疏智短，如何能与太宗皇帝相比。”

	        
	    
			
				“不妨，我说的皆是心里话，请殿下容老臣说完。这里比较隐秘，我们说的话不会传到外面去。对了，殿下今后在东宫，还是要小心一些，那里肯定有外人的眼线。”

	        
	    
			
				“韦公如何这样以为？”

	        
	    
			
				“我这几日躺在榻上，将诸多事想了数遍。你当知我的人缘，最近并未得罪人。然将我被授外官与挨打联系在一起来想，我还是得罪了一个重要的人物。说白了，就是你的姑姑太平公主。我那日与圣上在太极殿里争执了数句，他受了公主的蛊惑让我们远离太子，我当即反驳。我想太平公主得知了这场谈话的内容，因此恨我。她是如何得知的呢？估计是圣上身边人透的信儿。太极殿里有公主的眼线，东宫也肯定会有。”

	        
	    
			
				李隆基踌躇道：“我知道姑姑的心胸，若说韦公挨打是受其指使，我有些不信。”

	        
	    
			
				“我挨打肯定不是公主指使，当另有他人。殿下，我们扯远了。老臣刚才想说，殿下实在拥有太宗皇帝的英武睿智，大唐今后唯有在殿下统驭下才能回复贞观之风。殿下，老臣即将远离，如此年龄，今后苟延残喘而已，我这样说非是恭维之言，望殿下珍惜此言，好自为之。”

	        
	    
			
				李隆基平时与韦安石这帮相王府属没有什么深交，只不过缘于他们与父亲的渊源有些亲切之意而已。韦安石现在吐露衷心之言，让李隆基有些不知所措，遂谢道：“韦公说得不对，我为太子，当佐父皇办好事才对。”

	        
	    
			
				韦安石摇摇头，说道：“你我皆知圣上的脾性，他能办成大事吗？不能。我与姚崇他们尽心竭力，想恢复一些新气象，不料我马上被逐，什么也办不成。殿下，圣上此前不愿惹事数度为让，现在知道为皇帝的好处，肯定不轻易撒手。老臣瞧准了，第一，圣上今后办不成事儿，因为他不愿惹麻烦；第二，他不愿轻易失去帝位，然他又不想管那么多的事儿，怎么办呢？他只好倚重太平公主和殿下二人。如今太平公主势大，圣上要听公主的多一些。”
李隆基心里有点震惊，心想姜毕竟还是老的辣，其确实摸准了父皇的心态。

	        
	    
			
				“殿下今后须对太平公主小心在意。老臣说句狠话，若太平公主不除，大唐将永无宁日。她认为能够控制圣上，所以极不愿意殿下为太子，她为了安插亲信之人，所以将我们这帮老臣视为眼中钉。老臣相信，太平公主今后定会翻云覆雨，圣上非为他的对手，今后也许只有殿下能遏制她。”

	        
	    
			
				李隆基不想深入此话题，遂说道：“韦公身上有伤，不宜说话太多。待你将息数日后，我再来请教。”

	        
	    
			
				韦安石一把拉住李隆基之手，恳切地说道：“殿下，你让老臣将话说完。我说的话若有一句能对殿下有用处，则死亦瞑目。我仕宦多年，深知此起彼伏的道理。殿下如今在朝中尚无根基，应潜伏爪牙，待机而动。以你的眼前之势，尚无与太平公主叫板的资格，须在退让之中找寻机会。郭元振、姚崇、宋璟和张说对殿下相当推崇，他们许是能在暗里助殿下一臂之力。”

	        
	    
			
				韦安石如此吐露心声，李隆基为之大为感动。他握紧韦安石之手，说道：“韦公如此厚爱隆基，让我感激涕零。你说的话，我都记下了，相信对我大有益处。”

	        
	    
			
				“如此最好。殿下，则天皇后为固皇位，不惜屠戮功臣宗室和使用酷吏，由此破坏了贞观以来形成的清明之风；韦皇后当权，又卖官鬻爵、任人唯亲、贿赂公行，更将朝中折腾得七荤八素。我始终认为，人心向善为世上主流，如此鬼蜮伎俩断难长久。殿下前次起事，为何会如此顺利？其中最关键之处，就在殿下所为符合大势，合乎人心。太平公主妄图继续弄权，为了扩大己身势力，甚至不惜将崔湜、窦怀贞这样劣迹斑斑的人推至高位。她这样做，人们都在瞪大着双眼瞧着呢，一个人就是能耐再强手段再狠，其能够逆大势而动吗？我看不能！殿下，这也正是你的机会，望好好把握。”

	        
	    
			
				“谢韦公之言，隆基不敢忘了祖宗英烈，当尽心尽职，不敢负了韦公之望。”李隆基看到韦安石确实语出至诚，心里油然生出一腔使命感。

	        
	    
			
				“殿下，我今日就想说这番话，望殿下今后珍惜自己，妥善处置诸事。唉，安石今后，恐怕没有机会为殿下尽力了。”韦安石说完，老眼里竟然滚出数滴浊泪。

	        
	    
			
				李隆基握紧了韦安石之手。
  www.7wＥnxue.com下…书 网



第十五回 去烦乱太子监国 遭放逐公主撒泼

第十五回 去烦乱太子监国 遭放逐公主撒泼
	        
	    
			
				时间过得飞快，转眼间又到年关。偶尔间飞雪一场，将山水间装扮得银妆素裹，既而寒风自北方卷地而来，渭河竟然为之封冻。于是，城内的冰面上，常有许多顽童在那里戏耍，他们滑冰时摔得人仰马翻，犹欢声连天。

	        
	    
			
				姚崇和宋璟面临年关，却没有什么好心景。他们自李旦即位后，竭力厘改弊政，然“斜封官”闹事被李旦严令不得废之，既而韦安石被逐，他们犹如得到当头一棒，诸多的想法因之缓了下来。近日他们又得到讯息，韦安石竟然郁积成病，撒手离开人世，令他们更加烦闷。

	        
	    
			
				王师虔寻来的言官果然找到了韦安石的破绽，于是好好地参了一本。事儿应该从韦安石之妻薛氏而起，韦安石一家到了洛阳，一婢女可能觉得主家势落，于是其言行与往日大为不同，惹得薛氏心中甚恼。终于有一日，薛氏寻到此婢女的错处，喝令家丁棒杀之，如此就授人以柄。御史中丞杨茂谦以韦安石治家不严、致伤人命为由，引经据典，洋洋洒洒写就数千言上奏给李旦，崔湜与窦怀贞又添油加醋，太平公主也来添上几言，很快，韦安石居洛阳不及二月，又被贬为青州别驾，从而以三品之身滑落为五品官员。

	        
	    
			
				一家人凄凄惶惶来到青州，其身上征尘刚刚扫落，韦安石马上又看到青州转过来的奏章。其一为御史丞姜晦所奏，言说韦安石昔为李显的宰臣，任凭宗楚客与韦温擅削相王辅政的遗制，却不发一言；其二为监察御史郭震的奏言，言说韦安石主持李显定陵的建造时，其建造材料丢失一批，应该是韦安石监守自盗，应予追回。

	        
	    
			
				韦安石看罢，顿时脸如死灰，叹道：“这些人想要我的命啊，我若不死，他们如何能罢休？”

	        
	    
			
				这两道奏章的用意都很恶毒。韦安石在相王辅政一事上没有作为，显系韦氏之党；至于偷盗定陵的建造材料，按大唐律即为死罪。

	        
	    
			
				此后韦安石郁闷之极，经历了这番心智的折磨和旅途劳累，其急火攻心，竟然酿成一病，从此卧榻不起。

	        
	    
			
				他如此在榻上撑到年底之前，这一日开始出气多进气少，晚间之时，他忽然泪流满面，大声喊道：“圣上，你不该受小人蒙蔽。老臣的为人，你莫非不知吗？”言讫，他不再说话，又过了一个多时辰，其双目一闭，头颅轻轻滑落一侧，如此无声无息离开人世。

	        
	    
			
				李旦当了皇帝，终于体会到了一言九鼎的威风和风光，然由于多年形成的简约性子，渐对皇帝必须面对的纷繁事务感到厌烦。

	        
	    
			
				李旦昔为相王时，日子过得相当有条理和惬意。每日黎明，李旦披衣而起，到后花园漫步，然后择一空地挥舞木剑击打一回。如此大汗淋漓之后回房梳洗，用早膳，再漫步至书房，开始磨墨写字，李旦字写得非常好，一手漂亮的隶草字驰名天下。或者伏案读书，李旦还有一个爱好，就是精于训诂之学。这训诂之学即是释读古代书籍的方法，即音韵学与文字学。战国时代的《尔雅》被推为最早的训诂之学著作，隋唐之交的孔颖达则为训诂之学的集大成者，其奉唐太宗之命编撰了《五经正义》，成为有唐一代五经的官方课本，影响甚大。

	        
	    
			
				训诂之学是一门相对枯燥的学问，研究之人必须要有相当的静心和定力才成。李旦能够精通训诂之学，由此可见他在这方面倾注了相当的心力。

	        
	    
			
				午膳之后，李旦再小憩一回，起来后即赴西侧房，这里为乐工的住宿和演奏之地。李隆基能够精通音律之学，能作乐谱，又能操鼓，即是他自小受到了父亲的重大影响而成。

	        
	    
			
				李旦日日重复如此的生活方式，而且乐此不疲。如此脾性之人，追求内心的安静，不喜热闹，因此不善与外人交往。李隆基喜欢呼朋唤友，李旦认为他不类似自己，因而生厌，缘由此起。

	        
	    
			
				这样一种平静的生活，却被皇帝这个事儿给打破了。天未亮之时，李旦在左簇右拥下进入殿内主持早朝，从京城之事到边疆形势，他都要了解并且要下达旨意，这实在让他烦透了。

	        
	    
			
				李旦也想如祖父与父亲那样，成就一段如贞观之治和永徽之治那样的盛世，他起初不知道，若想有如此成就，那是需要君臣一起费去许多心智、耗去许多力气才成的。然一个“斜封官”事件就弄得他心灰意冷，姚崇、宋璟他们好不容易开了个头，一下子就酿成流血事件，想起“斜封官”背后那错综复杂的人际关系，李旦懒得一一梳理。他知道，妹妹和三郎近来并不和睦，然在此事上却意见一致，皆认为不能马上废除“斜封官”，弄得李旦一头雾水。既然这样，将“斜封官”的事儿搁置起来，就可暂时平息这个矛盾，也就成为李旦的首选。

	        
	    
			
				为了平衡妹妹和儿子的关系，李旦也伤透了脑筋。李旦知道，妹妹实在不愿意三郎当太子，她先是以嫡长制为由要立大郎，结果大郎拼死不干，三郎由此居了储位。随后流言满天飞，李旦不得已专门下了诏书加以制止，如此流言方才消弥。然而妹妹还不死心，某一日找到大郎李成器，力劝他不要再推脱，她可以力保李成器再复太子。看来大郎心坚如铁，坚拒了姑姑的美意，并把这番话告知了父皇和三郎。

	        
	    
			
				李隆基深知姑姑对自己的态度，然他没有说过一句对姑姑的怨言。李旦由此很满意，并深为同情儿子的遭际。毕竟，大郎不愿为太子，那么其兄弟中只有三郎最合适。李旦也隐隐感到，妹妹如此处心积虑反对三郎为太子，如今大局已定，实无必要。那么她坚执这样做，心中定有另外的考虑。所以妹妹来到自己面前叙说他事的时候，李旦往往满口答应，然而事关太子三郎的时候，李旦就会很持重，他那不爱转圈的脑子就开动起来，争取在两者之间不偏不斜。

	        
	    
			
				太平公主深知这个四哥万事不愿萦怀，日常除了爱好书法、音律及训诂之学外，还爱精研道家之学，捎带着对方士之言也很相信。于是，某一日司天台来了一人，此人名严善思，是一位大名鼎鼎的善卜之人，被授为司天台少卿。

	        
	    
			
				当李显为皇帝时，严善思曾悄悄对姚崇说：“韦氏如今势如中天，但终将惹祸上身。相王所居有华盖紫气，必位九五，你为相王府属，要好好待之。”李旦后来果然当了皇帝，某一日姚崇向李旦说起此事，李旦认为严善思果然有本事，就将他召入司天台任职。
李旦和姚崇没有想到，这个严善思不久就暗暗加入了太平公主的阵营。太平公主觉得此人将来大有用处，遂使尽各种手段尽力笼络。想是严善思自恃己身有灵异之能，觉得成为公主的人为大势所趋，也就满口答应。

	        
	    
			
				姚崇将宋璟约入自己府中，令下人取出珍藏数年的葡萄酒，宋璟饮了一口，说道：“这不是郭公当初赠的凉州葡萄酒吗？姚兄真是有心，竟然藏到现在。看来此酒藏愈久味愈醇，饮之除了四体融合之外，口感又多了许多回味。”

	        
	    
			
				姚崇道：“郭公当初赠给你的酒，现在还有吗？”

	        
	    
			
				“我的那点酒一月不足即饮尽，谁知此酒还有如此妙用啊。”

	        
	    
			
				“此酒须藏之酒窖，偶尔取出少许饮上一回，方显珍贵。且此酒随着贮藏的年份不同，滋味也就不同。看来郭公赠你的酒，确实被糟蹋了。”

	        
	    
			
				两人顿时哈哈一笑。他们厘改弊政受阻，日益感到太平公主的压力，近日又闻韦安石的死讯，心境实在糟透了。不料今日品尝葡萄酒，竟然得来些许快感。

	        
	    
			
				宋璟道：“姚兄，我们当时送别韦公，韦公说道今后再见面就很难了，不料竟成永诀。唉，公主下手实在狠辣了一些，韦公毕竟是三朝老臣，为何不能给他留一条活路？”

	        
	    
			
				姚崇道：“你还瞧不出来吗？公主此举实为敲山震虎之策。韦公得圣上之宠，官声又好，我们谁人能与之相比？她轻易扳倒韦公，就是告诉我们：不许轻举妄动！”

	        
	    
			
				“哼，看来韦公说得对，不除公主，大唐将永无宁日！姚兄，看来公主没有当皇帝的心思，她只是想永控权柄，办好自己的事儿。圣上碍于这个元妹的亲情，凡事让着她，然而依太子的心性，他能长久地容许公主这样为所欲为吗？”

	        
	    
			
				姚崇哂道：“太子又有什么办法？他现在自保不足，哪儿能想这些事儿？”

	        
	    
			
				宋璟笑道：“姚兄想差了。太子诛韦之前，我们何尝得闻其动手的丁点讯息！其雷霆万钧夜战禁宫，这份胆魄非常人具有。你以为，太子现在什么都不想吗？”

	        
	    
			
				姚崇默然不对。其实姚崇与宋璟相比，两人的智识胆略差不多，若论敏悟程度宋璟还要稍逊一些。姚崇当然知道李隆基现在心里想些什么，然李隆基在朝中没有根基，其所恃无非是李旦的信任而已。若李旦认为这个儿子还行，李隆基就可以把太子做下去；若李旦在太平公主的撺掇下心思摇荡，则其太子之位岌岌可危。

	        
	    
			
				宋璟又道：“姚兄，我这些日子一直在想，若想革除弊政，按眼前的格局难有作为。公主在那里掣肘，皇上摇摆不定，且偏向公主为多，那崔湜绝对是公主的影子，萧至忠貌似公正，其实最合公主心意。唉，实在太难了。我们若想法儿加强太子的权力，事儿许是好做一些。”

	        
	    
			
				“我岂非不知啊！公主实际上早将太子视为其最大的威胁，必欲除之而后快。加强太子的权力？此话从何说起？简直就是痴人说梦！”姚崇此前也正反想过数回，加强太子的权力，就是削弱皇帝的威权。若如此做，太平公主肯定坚决反对，李旦若知削弱自己的权力，心中也肯定不愿。姚崇斥责如此想法为痴人说梦，用语也甚为恰切。宋璟只好端起酒盏轻抿一口，室内于是陷入寂静的境地。

	        
	    
			
				这时下人入室禀道：“主人，张大人来访。”他们明白，所谓的张大人就是张说，姚崇急忙起身向外迎去，嘴里高声说道：“快请、快请。”宋璟也起身，随之向外迎接。

	        
	    
			
				张说现任中书侍郎，刚刚与郭元振一起被授同平章事，即为宰相职。他还有另外一个身份，即任东宫侍读，平常需要陪伴太子李隆基读书。姚崇、宋璟与张说大约秉承圣贤思想，有相同的治世理想，所以不约而同走到一起来了。他们此前与李隆基基本上没有什么联络，现在张说当了东宫侍读，倒是无意间有了可以沟通的管道。

	        
	    
			
				张说是时被奉为道德楷模，其丁忧在家未期满时，皇帝李显令他夺情归朝办事，是时人们的守孝观念早已淡薄，没有人按夫子所教守孝三年。然张说不遵李显之旨，坚决守孝到期，由此博得美名。李旦所以选择张说为东宫侍读，这件事儿应该对其有所影响。

	        
	    
			
				三人归入室内坐下，张说饮了一大口葡萄酒润了润咽喉，然后再露出微笑说道：“两位兄长，有好事儿要来了。”姚崇和宋璟急问究竟。

	        
	    
			
				李旦得到了严善思的一道密奏，上面仅写一句话：“五日内有急兵入宫。”

	        
	    
			
				所谓的“急兵入宫”，即是要不利于皇帝李旦。自从“五王”诛张氏兄弟开始，再到故太子李重俊的未遂事变，以及由李隆基主持的诛韦氏之变，这三场事变的特点，即是“急兵入宫”。现在严善思又说有事变在即，那么主使者是谁呢？李旦实在不愿费脑子去想，然严善思毕竟不敢浪言，李旦的心中就不能将此事轻轻放下。
恰在此时，张说奉旨入宫。原来李旦此前忽然想起，应该查问一下太子最近的读书情况，因召张说入宫。其明说想问读书情况，其实想全面了解李隆基这一段的实况。毕竟，张说此前曾当过相王府属，李旦还是将他视为自己人的。

	        
	    
			
				张说叩拜已毕，李旦令其平身，然后手挥那道奏书，说道：“你来得正好。严善思的这句话说得甚是蹊跷，来，你帮我看一看。”

	        
	    
			
				张说观罢奏书，说道：“陛下，此为妖人一派胡言，其中有极大的阴谋。”

	        
	    
			
				“你如何说其为胡言呢？严善思系姚崇荐于我，说此人料事甚准。也罢，你就说说此为何等阴谋？”

	        
	    
			
				“所谓‘急兵入宫’，此兵从何处而来？如今兵部由郭尚书总之，禁兵由宋王等人典之，他们或为皇子或为忠直之臣，应该不会调兵入宫吧？”

	        
	    
			
				“我相信，他们绝无可能。”

	        
	    
			
				“对呀，他们若不可能，又有谁来主持呢？领兵入宫就要逼陛下退位，由主使者即位。那么此人应在谁身上呢？”

	        
	    
			
				“我若退位，例由太子继之。难道说太子已然急不可耐要来逼宫吗？”

	        
	    
			
				“陛下圣明。严善思此密奏的险恶之处，就在于他暗指太子！举目天下，唯有太子能继陛下之位，太子此前又有夜战禁宫诛灭韦氏的经历。微臣以为，有谗人鼓动严善思上此密奏，意欲陛下易置东宫。”

	        
	    
			
				李旦明白，严善思虽由姚崇推荐，姚崇断不会鼓动易置东宫。想起前时事关太子的流言，那么指使者似为妹妹的那一帮人。若如此推断，严善思现在莫非也被妹妹拉拢过去了吗？李旦想到这里，感到思路如麻，实在不愿深想。

	        
	    
			
				李旦叹道：“张卿，你当了解我的性情。这皇帝的位置，实在麻烦得很，大违我的本意。我曾经想过，三郎虽年轻，然他英武有才，做皇帝肯定比我强。干脆我退位，让三郎即位最好。”

	        
	    
			
				张说急忙止之曰：“陛下不可。陛下若如此办，就中了奸人的诡计。太子如今尚需陛下的庇护，陛下若过早地将其推向前台，对太子更为不利。”

	        
	    
			
				“此话怎么说？”

	        
	    
			
				“陛下，臣说一件事儿，由此可见太子战战兢兢之情。太子入东宫之后，陛下曾册杨氏为其良媛，数月之后，杨氏有孕，太子闻之大惊失色。”

	        
	    
			
				“杨氏得孕，我又有皇孙，这很好呀。三郎为何大惊失色呢？”

	        
	    
			
				“太子密语于臣，说外人若知杨氏怀孕，定会有人说太子不思正事，专爱男女之私，甚至会到皇上面前添言。太子求臣寻来打胎之药带入东宫，他欲亲手煮之助杨氏打胎。”

	        
	    
			
				“糊涂，好好的事，怎能如此办？你果然从太子之命，帮助他将我那胎中皇孙打掉了吗？你若如此做，就是有罪。”

	        
	    
			
				“微臣不敢。微臣力劝太子，让他不可违了人伦大道，如此太子方止。”

	        
	    
			
				“哦，这样很好。三郎真是糊涂，险些铸成大错。嗯，待我日后见他，定好好申斥他一番。”李旦此时动了柔情，对自己的后代深为珍惜。

	        
	    
			
				“臣定向太子转述陛下之言，让他主动向陛下谢罪。陛下，为人者谁不惜其子女？太子如此做，其实十分无奈，陛下能体会其心情吗？”
李旦沉默了一会儿，然后说道：“你说得不错，三郎自保尚且不足，他哪儿有心思再想其他狂妄之事？这个严善思实在可恶，看来确实受人指使。也罢，我当想法给予三郎朝中威信，让他不要再战战兢兢才好。张卿，你要帮我出些主意，如何能够加强太子威信呢？”

	        
	    
			
				张说认真地思索，他想起了李旦被动地处置政务的烦乱劲儿，又想起李隆基那英武的面庞，心里就有了计较，遂小心翼翼说道：“陛下，臣想起了一个主意，既免了陛下的过度操劳，又可历练太子，增强太子的威信。此前许多皇帝，为了在其位时历练太子，常令太子监国。”

	        
	    
			
				所谓太子监国，即是皇帝犹总大政，由皇太子出面总理庶务。以往皇帝每离开京城之时，常常令太子监国。

	        
	    
			
				李旦闻言眼光一亮，自己早对处置政务烦透了，雅不愿为平衡各方势力或洞察事件背后错综复杂的关系而劳力劳心。若令太子监国，则将三郎推上了台面之上，由其面对繁乱庶务，自己可以选择性地在一些大事上表态，自己由此可以轻松许多。他大喜道：“太子监国？这个主意很好。我再与其他大臣商议一下，然后定之。”李旦知道，此事决计绕不过太平公主，自己也要征询她的意见。

	        
	    
			
				姚崇和宋璟将过程听了一遍，他们对视了一眼，心想张说的这件事儿办得十分漂亮。

	        
	    
			
				张说说道：“圣上说过还要征询其他大臣的意见，估计数日之内，他肯定要问到二位兄长这里。我想，你们自会赞成我的提议。”

	        
	    
			
				姚崇摇头说道：“你的提议，实为损人利己。我们若附和此议，岂非要惹人忌恨吗？”

	        
	    
			
				宋璟和张说知道姚崇说的是反话，于是有了久违的笑声。

	        
	    
			
				这是李旦真正当了皇帝的第一个春节，李旦下旨另加假日两天，并赐酺三日。赐酺首日，李旦率领几个儿子走上街头观酺，就见人们脸上洋溢着快乐之意，受酺之余，悠闲地观看各种戏班子搭台所演之戏，李旦感受到了与民同乐的滋味，心中不由得大喜。

	        
	    
			
				是时，朝廷内部虽迭遭变乱，吏治松弛，然贞观之初确定下来的租庸调法和均田法并未废弛，依旧发挥着积极的作用。在此两法的作用下，百姓安居乐业，依例向国家上缴庸调之后，家中尚有余粮不少。所以自永徽以来，耕田在逐步增加，人口在逐步增殖。这些年又无大灾大难，堪称风调雨顺，庶民百姓的日子过得还是相当顺心的。

	        
	    
			
				中国自古形成了以自耕农为主的农耕社会，百姓若有田种，再稍有余粮，则相当满足，社会也就相当恒定。

	        
	    
			
				此后数日，即为朝廷的法定假日。除了元日那天，李旦需在太极殿接受百官及外番君长的朝贺之外，其余日子就可以举行家宴及呼朋唤友聚饮。这段日子，李旦可以不用再为政事烦恼，一心一意地过平静祥和的日子。

	        
	    
			
				假期过后，李旦无比留恋这段日子。想起张说的提议，他觉得让太子监国，自己就可从庶务中超脱出来，实在是一个好办法。他征询重臣意见，可想而知，宰臣中顿时界限分明，分成两派意见，郭元振、刘幽求、姚崇和宋璟当然支持张说之言；而萧至忠、崔湜和窦怀贞则认为，皇帝精力充沛，且即位不到一年时间，所以不宜变动。

	        
	    
			
				李旦知道，妹妹得了这个讯儿很快会找上门来。他此次似乎铁定了心，镇静以对，决心说服妹妹接受这个事实。

	        
	    
			
				太平公主很快入宫，她质问李旦道：“四哥，你难道就认可了这个馊主意不成？唉，你不识人心险恶，如此就中了别人的圈套。”

	        
	    
			
				李旦大惑不解，问道：“妹子言重了。太子为储君，需要历练，历朝君主多行此事。你说得令人毛骨悚然，怎么又成了圈套了？”

	        
	    
			
				“我问你，那张说是谁？他为东宫侍读，当然要替三郎说话了。”

	        
	    
			
				“妹子错了，张说跟随我许多年，此人又道德高尚，他的提议甚有道理。”

	        
	    
			
				“道德高尚？那张说暗里与姚崇、宋璟来往甚密，他们其实已为朋党。这些人明里道貌岸然，内里多阴谋诡计，你不可不防啊。”

	        
	    
			
				李旦怫然不悦，说道：“他们皆为我的旧属，若为朋党，我岂非就成了头儿？”
“他们替太子说话，当然是与太子做成了一路。”

	        
	    
			
				李旦想起李隆基欲打掉胎儿的事儿，心中顿时火起，然他在妹子面前实在发不起火来，遂说道：“妹子呀，你不要疑神疑鬼。三郎成为太子之后，没有得意忘形，日常好学不倦，处事谨小慎微，你不可对他有偏见嘛。”

	        
	    
			
				“我疑神疑鬼？四哥，你不可仅看表面。三郎起事之前，对我们密不透风，竟然做成了惊天动地之事……”

	        
	    
			
				李旦打断了太平公主的话头，说道：“罢了，我们不要扯远了。总而言之，太子监国必须行之。妹子，你就不要执拗了。”

	        
	    
			
				太平公主何等聪颖，看到这个素常对自己很温和的哥哥今日很坚决，明白再说下去终无用处，弄不好又增加了其反感，遂缄口不言此事。

	        
	    
			
				两人又聊了一些其他琐事，然后太平公主辞出。

	        
	    
			
				二月初二，李旦下制曰：“皇太子隆基仁孝因心，温恭成德，深达礼体，能辨皇猷，宜令监国，俾尔为政。”

	        
	    
			
				李旦为李隆基规定了权限，即由李隆基代管国事，六品以下授官及徒罪以下刑法，由李隆基全权处分；权限以上者，由李隆基与大臣商议之后，再报李旦核准。如此一来，李旦如愿以偿，从此摆脱了庶务，又返回了此前清静的日子。

	        
	    
			
				李隆基正在惶惶不安之际，得知父皇让自己监国，不啻如天上掉下了一个大馅饼，顿时喜出望外。他完全明白此举的寓意，此前流言说自己非为嫡长，当为太子；又有术士说“急兵入宫”，喻示自己有篡位之心。那么自监国开始，自己代替父皇处置国政，不仅表明自己是名正言顺的太子，且具有部分国君的权力，别人再对自己说三说四，终归无用，且有犯上之罪。

	        
	    
			
				李隆基为了表明自己的勤政之意，先是取得李旦的同意，然后令萧至忠在中书省为自己腾出一处静室，每日来这里办公。他这样做的好处，一来可以与各衙署相距很近，便于官员奏事方便，免了官员们奔波之劳；二来可以及时入宫向父皇禀报。李隆基之所以选择中书省为自己办公地点，其心中还有更深层的考虑：萧至忠为太平姑姑的亲信之人，自己的一言一行皆在萧至忠的耳目之下，如此可以表示坦诚之意。

	        
	    
			
				自从李隆基监国之后，李隆基那明快干脆的办事风格为朝政带来了一派清新，办事的速度明显快了起来。这也很正常，李旦办事向来拖泥带水，臣下的奏书或者被压下再无回音，或者拖后许多时日后方有旨意。如此对比，官员们觉得还是李隆基有活力，办事也舒心。

	        
	    
			
				李旦也同样舒心，其在宫内又回到昔日相王府时的日子。他不用再早朝，也不用应付那些琐碎的烦事儿，心境也就随之变得淡然。这一日，他偶然兴起，遂在静室里焚香一炉，然后取出那具相传为师旷曾经使用过的太古遗音琴，轻抚了一首《阳春白雪》。此曲系春秋时晋国的师旷所作，曲中既现阳春三月时的万物知春与和风涤荡之意，又有隆冬白雪的凛然清洁和雪竹傲然之景，其琴音舒缓悠扬，余韵悠长，向为李旦最爱。

	        
	    
			
				李旦与李隆基父子皆谙音律之学，都会作曲，所不同的地方在于李旦善琴，李隆基善鼓。

	        
	    
			
				李旦抚琴一曲已罢，然兴致盎然，又索笔谱曲一首。这是一首精致的小琴曲，李旦将之定名为《问樵》，其曲调悠然自得，表达了一种飘悠洒脱的情怀。李旦曲成之后，又操琴将曲谱抚出，果然是令他非常满意的一首好曲子。

	        
	    
			
				李旦抚完曲后，又在那里静默片刻，忽想起自己曾经让召姚崇与宋璟入宫，看到他们未来，因问黄门官道：“嗯？他们为何还没有来？”

	        
	    
			
				黄门官道：“禀陛下，姚大人和宋大人已然来了。他们不敢扰了陛下的琴兴，一直在殿外等待。”

	        
	    
			
				“让他们赶快进来。”

	        
	    
			
				姚宋二人入殿向李旦叩拜，李旦令其平身。姚崇恭维道：“陛下，臣等蒙宣召，不意在殿外恭听了优雅的琴音，竟然听得如痴如醉。陛下的琴艺，愈发炉火纯青了。”

	        
	    
			
				人皆愿听恭维之词，李旦闻言心里十分畅快，微笑道：“这一段为忙国事，久不操琴，已然有些生疏了。要说还是张说的主意好，若非太子监国，朕哪儿有如此闲情逸致？”

	        
	    
			
				姚崇闻言，心想自己若与张说相比，就此被比了下去。看来张说摸透了李旦的心思，否则分权之事向为大忌，李旦如何乐于接受呢？
李旦又道：“朕今日叫你们过来，缘于你们皆为相王府旧属，说话就可随便一些，且尚书省庶务最多。朕想问你们，三郎这一段处置政务还算妥当吗？”

	        
	    
			
				姚崇知道宋璟说话向来不拐弯儿，急忙接过李旦的话头答道：“太子初掌庶务，毕竟未曾历练过，处置事儿时不免有些生疏。然太子很勤勉，善于倾听大臣们的意见，如此就补足了生疏的缺憾，诸事皆为妥当。”姚崇知道，若把李隆基夸成一朵花儿，依实情说李隆基比他的老子要明快，李旦虽为淡泊的性儿，他肯定会不舒服。

	        
	    
			
				李旦点头说道：“诸事妥当就好。朕这几天在想，若三郎果然把政事处置得井井有条，也可以把五品以上官员除授及军马刑政交由三郎处置，然后再奏闻给朕。”看来李旦尝到了摆脱庶务的好处，又在寻思继续给李隆基放权。

	        
	    
			
				姚崇与宋璟对视了一眼，他们顿时了然对方所思。姚崇示意宋璟说话，宋璟遂禀道：“陛下，臣等以为太子尚未历练成熟，诸事还要由陛下来总大政，如此才算妥当。”

	        
	    
			
				李旦斥道：“有什么妥当不妥当的？朕为皇帝从未历练，不是一样能做吗？”

	        
	    
			
				姚宋二人现在反对李旦继续放权，缘于他们认为李隆基根基未稳。若骤然加之，他们深恐引起太平公主的激烈反对，所谓欲速则不达是也。且他们在李旦面前如此表态，表明他们心里首先想到的还是李旦，而非李隆基。

	        
	    
			
				姚宋他们之所以如此为李隆基卖力，缘于他们越来越瞧清了：要想把国家扳回到清明政治的老路上，靠李旦绝对不行，李隆基才是希望所在。如此，他们也可借以实现自己的政治理想。

	        
	    
			
				姚崇急忙答道：“宋尚书之所以这样说，缘于臣等皆认为要循序渐进，过一些时日还是可以交由太子的。”姚崇说话比较圆滑，又极有策略，他话锋一转，说道，“陛下，其实太子现在对有些事儿尚未处置纯熟。这里面有尚需历练的原因，也有太子不敢放手的原因。”

	        
	    
			
				“三郎不敢放手？不对吧，朕让三郎全权处置所有事儿，朕一概不问，他又何来掣肘呢？”

	        
	    
			
				“陛下，太子之所以不敢放手，缘于他有所忌。陛下可能不知，太子处置事儿时，有大臣动辄说太平公主说如何如何，甚至有一次，公主竟然驾临中书省质问太子。太子毕竟为晚辈，他不敢违了公主之言。”

	        
	    
			
				李旦知道这个妹妹爱插手朝政之事，她竟然当面质问三郎，如此就做得有些过分，其心中就有些恼怒，然忍住没有吭声。

	        
	    
			
				姚崇继续道：“还有一节，太子之位是宋王辞让的。”

	        
	    
			
				李旦插言道：“大郎又怎么了？”

	        
	    
			
				姚崇道：“宋王沉静谦逊，极得人们爱戴，那是没说的。然宋王现任太子太师、扬州大都督、雍州刺史，可谓位高权重。太子每遇到与宋王有关的事儿，他对宋王感恩又极为尊重，其处置事儿时不免畏手畏脚。”

	        
	    
			
				李旦沉吟道：“你如此说，还是有些道理的。嗯，朕回头找公主和大郎嘱咐一番，让他们不得问事。”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，说道：“陛下如此做效果甚微。臣以为，要想让太子政令畅通，陛下须下定决心，要让太平公主和宋王离开京城，如此方为上策。”

	        
	    
			
				“离开京城？宋卿，你也是这样以为吧？”李旦侧头问宋璟道。

	        
	    
			
				宋璟躬身答道：“臣此前与姚仆射就此事已商议数回，觉得唯此法为上策。还有一事，万骑近来恃功横暴不法，亟需整治。臣等认为可将万骑改为左右龙武军，选择功臣子弟充实其中，另由皇四子隆范、皇五子隆业为东宫左右率，由他们亲典左右龙武军。”

	        
	    
			
				姚崇与宋璟的这三点建议真正为李隆基着想，将太平公主与李成器迁到外地居住，那么京城之中李旦不问政事，再无掣肘李隆基之人。让李隆范与李隆业以东宫属官的身份亲典左右龙武军，从法理来言，左右龙武军实由李隆基亲自指挥。如此李隆基实际上又向皇帝宝座迈了一大步。

	        
	    
			
				若换作别人，如此逐步削弱自己的权力，当事者早该恼怒非常。然李旦与常人殊异，他没有觉得这三点建议对自己构成了威胁，反而觉得让妹妹和儿子们各据一方，从此相安无事，如此甚好。两个儿子亲典龙武军，即是自己亲掌，没有什么特殊的地方。
李旦对权力确实十分淡泊，他觉得一家人只要能平安居家，没有必要为了权力斗得你死我活。他作为皇帝，当然明白妹妹对三郎甚为厌恶，他于是成为居中调和的角色。太平公主向他建言，他大多听从，然始终兼顾着李隆基的利益。他认为自己为皇帝，有必要让包括太平公主在内的所有家人享受富贵与尊崇，并且要平和相处。

	        
	    
			
				这种美好的愿望实为一厢情愿，太平公主时刻想保持自己在朝中的声音，以权谋的手段大肆安插亲信；那太子李隆基现在虽谨小慎微，也是一个厉害的角色。这两人强强相碰，若不分出高低断难妥协。李旦竭力在这两个强人之间平衡，注定讨不了好。再说那些朝中大臣，一个个老谋深算，或暗中使绊儿，或见风使舵察言观色，李旦与这帮人为伍，确实待错了地方。

	        
	    
			
				李旦现在就没有识破姚崇与宋璟的机心，反而觉得如此提议甚为妥当，遂说道：“如此办也不错，你们以为，让太平和大郎居于何地为好呀？”

	        
	    
			
				姚崇答道：“微臣以为，东都繁华，又有宫苑住所，可使太平公主及驸马武攸暨迁于洛阳居住；至于宋王，为了使其可以就近侍奉陛下，不可迁居太远，可授予同州刺史就近居住。”同州距离长安近百里距离，而洛阳就远得多了。姚崇如此提议，其重点还是防范太平公主，将李成器授为同州刺史，不过作为陪衬罢了。姚崇他们知道，李成器没有野心，又与李隆基相当友好。即使李成器被授为同州刺史，其在京中遥领也成，他是不会妨碍李隆基的。

	        
	    
			
				李旦闻言，断言道：“不可，朕无兄弟，唯太平一妹，岂可远置东都？”

	        
	    
			
				姚崇小心问道：“陛下的意思，莫非不想让太平公主离开京中吗？”

	        
	    
			
				“朕说不可离得太远，她可以离开京中。这样吧，可把太平妹妹安置在蒲州即可。其与同州相邻，离京中不远，如此最为相宜。”蒲州治所与风陵渡相邻，此处与洛阳相比，离京中相近许多。

	        
	    
			
				姚崇与宋璟见李旦基本上接受了自己的建议，心中不由得乐开了花。然他们仕宦多年，心中虽狂喜万分，脸上神色实在平淡至极，让李旦瞧不出如何破绽。

	        
	    
			
				李旦这一次没有再找太平公主和李隆基商量此事，后一日，其下制宣布以李成器为同州刺史、李隆范与李隆业为东宫左右卫率，分掌左右龙武军和左右羽林军，将之简称为北门四军。另宣布太平公主赴蒲州安置。

	        
	    
			
				太平公主闻听此讯，心中顿时怒火万丈。她这一次不找哥哥哭闹，而是将矛头直接对准李隆基。

	        
	    
			
				政事堂这日再议“斜封官”的事儿，姚崇和宋璟提出必须废之，郭元振、张说、刘幽求也赞同此议，然崔湜和窦怀贞认为不妥，萧至忠起初没有吭声，最后亮出撒手锏：“圣上金口，已说过暂缓此事儿，如今‘斜封官’余波未平，再提此事，岂不是火上浇油吗？再说了，此为抗旨！”

	        
	    
			
				刘幽求道：“圣上确实说过暂缓此事儿，然非是永远不办。如今已过了许多时日，该是重提的时候了。我以为，可将此事奏闻太子与圣上，非为抗旨。”

	        
	    
			
				刘幽求毕竟出身低微，政事堂里皆为一帮官场老手，没有人把他瞧在眼里。他此言一出，萧至忠呵呵笑道：“是了，刘大人要先奏闻太子，当然不把圣上的话当成圣旨了。”

	        
	    
			
				萧至忠的这句话说得甚是阴险，众人皆听出其话中的刺儿，刘幽求顿时大急，涨红了脸，郭元振抢先说道：“萧令的话有些离谱了。圣上令太子监国，大臣有话当然要先奏闻太子，这有什么不对？”

	        
	    
			
				因为郭元振的身份特殊，朝中大臣对其皆尊重且有些忌惮，他此言一出，表明他站在刘幽求的立场上，因而没有人再敢向刘幽求启衅。萧至忠微笑答道：“此事先奏闻太子不错，然‘斜封官’中六品以上者甚多，须圣上决之。郭尚书，我以为要废‘斜封官’，须有圣上金口允可才是，这样不对吗？”

	        
	    
			
				这帮人又在堂内辩了许久，终究没有共同的意见。萧至忠主持堂议，最后只好宣布说今日议事到此，下次再议。宰臣们于是起身离开政事堂，准备归入各衙署办公。

	        
	    
			
				他们出了政事堂大门，就见一名丽人赫然站立在大门之前，此人正是太平公主。宰臣们见到公主，纷纷趋至面前问候，太平公主伸手止住众人，说道：“列位少歇，我有话说。”

	        
	    
			
				萧至忠上前说道：“公主，这里小风甚急，尚有寒气。公主不如移入堂内，再来垂训我们如何？”

	        
	    
			
				太平公主斩钉截铁说道：“不用。我有几句话说与列位，说完就走。”

	        
	    
			
				“如此，就请公主示下。”萧至忠说道。
太平公主手指众人，说道：“你们皆为宰辅之职，为朝廷的重臣，理应为朝廷殚精竭虑，直言其弊。我问你们，祖宗有成法，朝廷有规矩，你们须按此成法规矩行事。你们缘何拿了朝廷的俸禄，却允许一些不合规制之事发生在你们的眼皮之下呢？”

	        
	    
			
				姚崇眼见太平公主如此横蛮拦住众人，心里气道：你口口声声说行事要符合规制，那么你以公主之身闯至政事堂，又对这帮宰辅之臣说三道四，这难道就合规制了？

	        
	    
			
				崔湜此时言道：“敢问公主，到底有何不符规制之事发生？”

	        
	    
			
				“哼，我先从太子说起。圣上有好好的嫡长者，你们不拥立，这难道符合成法规矩吗？”

	        
	    
			
				刘幽求躬身说道：“公主，此事天下人皆知。平王所以能当上太子，缘于宋王以死相让。”

	        
	    
			
				太平公主斥道：“你一个小小的除名小吏，到我面前有说话的资格吗？是呀，大郎将太子之位让给三郎，可是你们却把他贬为同州刺史，都是你们干的好事儿。”

	        
	    
			
				众人听到现在，明白了太平公主之所以如此发怒的原因。大约她被迁蒲州，于是心中有气，要来这里发泄一番。

	        
	    
			
				太平公主现在并不知道自己之所以被迁蒲州，那是缘于姚崇、宋璟的主意。她认定此为李隆基为固己位的招数，绝对是李隆基百般说通李旦而下的制书。有过上一次关于太子监国与哥哥的争论，她这一次不想找哥哥争吵，转而找到宰臣们先吆喝一番。

	        
	    
			
				宋璟实在听不下去，遂拱手言道：“公主的这番话有些差谬了。太子有大功于天下，其储位非谋取而来，实乃宋王真心相让，此事天下皆知，圣上又亲下制书明之，公主为何在此有定论之事上发难呢？”

	        
	    
			
				太平公主道：“你乃皇兄一直信任的人，莫非现在改换了门庭？这个太子本来就当得不合礼制，既而又鼓动圣上让他监国，又把我们姑侄赶出京外，他到底居何叵测之心？你们皆为皇兄的宰臣，这一节要弄明白了，不可让王莽之徒搅起风浪。”

	        
	    
			
				姚崇驳道：“公主的话，让我们更加不明白了。太子为圣上的副君，其实为一体，又有什么分别了？再说了，圣上这样做其实为了历练太子，有什么不对？”

	        
	    
			
				太平公主怒道：“姚崇、宋璟，你们眼里只有太子，肯定没有我这位公主了。呵呵，你们以为从此傍上太子，就可以横行无忌了？休想！我告诉你们，天下人的眼光是雪亮的，百官心里如明镜也似，看你们能猖狂多久！”

	        
	    
			
				姚崇见太平公主拿出民意来做利器，心里不禁笑了，心想：所谓民意，你又知道多少？他看到太平公主发怒，毕竟对她有所忌惮，遂退后不言。

	        
	    
			
				太平公主也不想与这帮人过多纠缠，她早就计定今日在宰臣面前吆喝一番，这事儿肯定会很快传入皇兄之耳，再经他们传诵，京城人也会知道她大闹政事堂，如此就达到了自己的目的。她于是环视宰臣们一圈，沉声说道：“你们为朝廷的重臣，当匡扶正义，驱邪扶正，若不依圣贤道理行事，或者与奸邪沆瀣一气，终归不能持久。姚崇、宋璟，你们以为替太子说话，就可以永葆富贵吗？萧公，你领我去见太子。”

	        
	    
			
				萧至忠领着太平公主向李隆基办公的地方走去，宰臣们先是在当地伫立一会儿，然后逐个散去。

	        
	    
			
				太平公主最后说的话充满威胁之意，令姚崇等人心间涌上丝丝寒意。待众人散尽，宋璟轻问姚崇道：“她今天前来，又是唱的哪一出儿？”

	        
	    
			
				姚崇蔑视道：“哼，不过黔驴技穷罢了。”

	        
	    
			
				李隆基自从新年之后喜事连连，先是被命监国，继而姑姑又被赶出京城，看来其太子地位已日渐加固，且实际权力已凌于太子之上。李隆基明白，自己之所以有如此好事，皆缘于姚崇等这帮昔日相王府属的帮助。

	        
	    
			
				昨夜他思来想去，觉得父皇此次的制书下发之后，他不能不有所表示，所以一大早来到公堂之后，令门子挡住来人，自己在案上提笔疾书，欲书成后上奏父皇。

	        
	    
			
				其奏书刚刚写过大半，就听门外有人喊道：“太平公主到。”他急忙起身，就见姑姑脸色严峻，已然踏入门槛内。
萧至忠紧随其后，他觉得自己今日不宜在场，遂躬身道：“公主、殿下，老臣告退。”

	        
	    
			
				太平公主哼了一声，说道：“你去吧。”

	        
	    
			
				李隆基笑容满面，躬身向太平公主行礼，然后说道：“姑姑为何劳顿至此？有什么事儿，可让下人传话吩咐侄儿一声即可。请就坐，侄儿为姑姑奉茶。”

	        
	    
			
				太平公主道：“罢了，不坐。我有几句话，说完就走。你如今非复昔日之三郎，按道理我为你的臣下，我应该向你叩拜才好。”

	        
	    
			
				李隆基慌忙说道：“如此姑姑就折杀侄儿了。”他到一侧取过座儿，将之移到太平公主身后，说道：“姑姑，还是先坐吧。”

	        
	    
			
				“哼，你不必殷勤，我就是不坐。我问你，我如何成了你的眼中钉？你必欲除之而后快吗？”

	        
	    
			
				李隆基侍立在太平公主面前，说道：“姑姑如何说出这等话来？侄儿敬爱姑姑，犹如父皇一般，姑姑定是误会了。”

	        
	    
			
				“误会？大丈夫敢作敢当，你既然敢为，为何还要藏头露尾？我问你，你撺掇皇兄将我放逐京外，居心何在？”

	        
	    
			
				“姑姑果然误会侄儿了。侄儿也是昨日看到父皇制书，方知姑姑和大哥迁出京外居住。您瞧，侄儿正写奏书，求父皇收回成命才是。”他说罢转身来到几案前，将写至大半的奏书拿起，然后将之递给太平公主，说道，“姑姑若不信，一看便知。”

	        
	    
			
				太平公主伸手一推，那奏书飘飘洒洒落在地面，她轻蔑地说道：“三郎，你以为玩些障眼法儿，我就信你了不成？我非三岁孩童，你也太小瞧我了。哼，不管千差万别，谁得益谁主使的道理颠扑不破。你撺掇皇兄让你监国，现在又要拔除我们这些你认为有威胁的人，你其实不用分辩。”

	        
	    
			
				太平公主忽而清泪涌出，一屁股坐倒在身后的几凳上，手指李隆基数落道：“三郎，你果然好得很呀。你幼小之时失母可怜，我对你关爱有加，你那几个兄弟谁人如你那样常入我府？你诛灭韦氏不假，然没有我全力支持，四哥如何能当皇帝，你又如何能当太子？你现在翅膀硬了，就将我弃如敝帚吗？”

	        
	    
			
				这一番连珠似的责骂，弄得李隆基站也不是，坐也不是，只好躬身立在太平公主面前，心里一急也流出泪来，涕泣说道：“姑姑这样说，让侄儿百死莫赎。其实这些事儿皆为父皇心思，姑姑若不信，可找父皇一问便知。”

	        
	    
			
				太平公主伸手抹了一把泪水，说道：“你不要动辄抬出皇兄的牌子！我们皆知他的性儿，若无人在他的面前撺掇，他又何必生事？”她说罢立起身来，森然道，“三郎，别把事儿想得太简单了。你以为你现在监国，又把我们赶出京城，则万事大吉？告诉你，事儿若如此简单，我也枉自为人了。我现在就给你撂下一句话来：前面的路还是黑的，你要好自为之。”

	        
	    
			
				李隆基张口欲接言，不想太平公主已然转身向室外走去。李隆基急忙紧随身后，太平公主根本不理，她出门后径直走入自己的那具大辇之中，然后喝令仆役抬起就走，把李隆基晾在当庭。

	        
	    
			
				其实姚崇说太平公主“黔驴技穷”，实在是看走了眼，太平公主先是大闹政事堂，继而质问李隆基，并非情绪用事，相反，她是经过深思熟虑而成。

	        
	    
			
				太平公主起初能在李旦面前呼风唤雨，朝臣中又有她的许多亲信，李隆基与其相比无疑处于相对劣势。然而风云突变，李隆基先是以太子身份监国，继而又把太平公主和李成器赶出京城，并亲掌禁兵之权，如此，李隆基又处于相对优势。太平公主深明其中的玄机所在，这些局势的转变最后归结到一点：皇兄李旦的态度！现在李隆基把自己和李成器赶出京城，太平公主感到此招做得有些过火，由此可见李隆基的稚嫩之处：想急于求成，就失于敦厚，如此就与皇兄李旦的性情不符，于是就有可乘之机。

	        
	    
			
				太平公主深谙皇兄性格中的“仁弱”一节，这样的人往往对家人及亲属都十分关爱，若自己有能耐，此人就会希望自己的恩泽普惠于他们。太平公主如此连闹两场，却不与李旦照面，她就想通过此举告诉李旦：哥哥，妹子现在很不舒服，你瞧着办吧。

	        
	    
			
				李隆基待姑姑离开，又回案前将那道奏书写完，然后起身入宫，他要面见父皇，并将此奏章奉上。

	        
	    
			
				李旦此时已得闻妹妹大闹政事堂的讯息，他正在那里沉默思索，就见李隆基入殿叩见。他接过那道奏书，快速地看了一遍，然后叹道：“哦，你也不赞同此议。唉，姚崇与宋璟如此提议，不料惹出如此多的麻烦。看来我当皇帝，实在是勉为其难了。”

	        
	    
			
				李隆基直到此时，方知让姑姑出京的制书实由姚宋二人提议。李隆基素常与他们没有私下交往，李旦又未事先向李隆基说明，所以李隆基不知此事的过程。
李隆基道：“儿臣知道，父皇此举是为儿臣好。然姑姑和大哥从此离开京城，让儿臣的心里实在不是滋味。就请父皇收回成命，不让姑姑和大哥离开京城吧。”

	        
	    
			
				李旦有些不喜，斥道：“国家大事，岂能等同于儿戏？我的制书刚下，再马上收回，天下人会如何说？”

	        
	    
			
				李旦又挥挥手，说道：“三郎，你去吧，让我先静一静。我的心里如乱麻一般，你让我先理出头绪。”

	        
	    
			
				李隆基看到父亲意兴索然，就不再言声，向父亲叩拜后即退出殿外。

	        
	    
			
				刘幽求看到太平公主去寻李隆基，知道她肯定又会大闹一番。看到太平公主的大辇离开中书省，他就去寻李隆基。是时，李隆基正在续写那道奏书，并且要马上入宫，遂嘱刘幽求过会再来。

	        
	    
			
				此时已近午时，刘幽求算着时间，觉得李隆基该回来了，就又来到堂前求见。李隆基此时已返回片刻，正坐在那里，脸色阴晴不定，独自想心事儿。

	        
	    
			
				刘幽求问道：“殿下刚才入宫，想是向圣上禀报太平公主的事儿？”

	        
	    
			
				李隆基反问道：“听说姑姑此前见了你们这帮宰臣，她说了些什么？”

	        
	    
			
				刘幽求将太平公主说的话复述了一遍。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“此次算是把姑姑彻底得罪了，她如此撕下面皮，看来今后难有转寰的时候。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“她不顾身份，又不管朝廷规制，就是闹到圣上面前，她终归讨不到好处。殿下请静默观之，她跳得越高，摔得就越惨。殿下，公主出京之后，你须与郭元振及姚崇等人联手，想法把公主之党赶出政事堂，如此方能高枕无忧。”

	        
	    
			
				李隆基抬头看了看刘幽求那激昂的神情，忽然发现刘幽求自从当了宰臣之后性情改了许多。此前的刘幽求思维缜密、处事沉静，他现在却多了一些躁然之气，恐怕他本人根本就觉察不出来。李隆基想到这里，问道：“公主的那几个人在政事堂中很有话语权吗？”

	        
	    
			
				“当然。譬如今日议废‘斜封官’的事儿，他们沆瀣一气，搬出圣上之旨百般阻挠，那萧至忠还仗着老资格抢白我数句，如此，只要他们反对，许多事儿都议不成。”

	        
	    
			
				“老资格？是了，你现在政事堂，大约资历最浅，说话的时候估计不多。”李隆基顺口答应了一句，忽然与刘幽求有了同病相怜的感觉。刘幽求在政事堂，其他人皆认为他自拟诏敕因而一步登天，内心对他甚为不屑，如姚崇、萧至忠这些人，皆进士及第，然后一步一步积功而至高位，他们对于投机暴发户的感觉是一致的，所以刘幽求在政事堂越来越感到寂寞；而李隆基虽名为监国的太子，其在朝中没有任何的人脉可用，崔日用和钟绍京被赶出京外，仅剩下一个刘幽求也日渐声弱。李隆基此时忽然发现，自己的太子之位若失去父皇的支持，恐怕连一天都做不下去。

	        
	    
			
				李隆基问道：“刘兄，你果然以为这样很好吗？姑姑现在离开京城，再把崔湜之流拿下来，我们真的就高枕无忧了吗？”

	        
	    
			
				刘幽求答道：“这些日子，上天总算垂顾殿下，顿改昔日劣势。殿下若不顺势将崔湜之流拿下来，万一让他们得了手，就会不利于殿下。”

	        
	    
			
				李隆基没有吭声，他在想就是把崔湜等人拿下，谁来填补此位呢？因为李隆基手中无人，那么不论何人来填，皆与李隆基无干。李隆基由此想到，若按刘幽求的思路来行之，就是空费力气，毫无用处。

	        
	    
			
				李隆基不想与刘幽求继续谈论下去，遂说道：“刘兄，我现在心里很烦，容我独自静一静。你去忙吧。”

	        
	    
			
				刘幽求走后，李隆基独自在那里呆坐了许久，他的脑海里一直晃悠着父皇刚才的神情，他竭力想参透些什么。

	        
	    
			
				命太平公主赴蒲州居住的制书发后第三日，太平公主就准备好了行装，一溜儿车儿排在府门前，上面装满了各种用具和被褥，看样子，太平公主真的要去蒲州居住了。
萧至忠一大早就赶赴太平公主府内，意欲劝住太平公主不要成行，他说道：“公主何必着急要走呢？宋王现在不是还好好地端坐府中吗？你应该见见圣上，此事也许还有转机。”

	        
	    
			
				“又非生离死别，要何转机！我这些日子在京城中住得有些烦了，如今天气渐暖，到外面走一走，住一住实在好哇。皇兄那里，我就不去了，他狠心要把这个妹子赶走，我何必要求他？”

	        
	    
			
				“公主，老臣打听清楚了。圣上之所以下那道制书，却是听了姚崇与宋璟的提议，与太子无干。老臣以为，现在正是多事之际，公主实在不宜远离京城。若公主先找圣上说项，臣等再上奏，以圣上对公主的关爱之情，圣上许是能改了主意。”

	        
	    
			
				“与太子无干？萧公，这才是可怕之处，姚宋二人素与三郎没有交往，他们为何替三郎着想？此事已然很明白，这帮相王府属意欲改换门庭，他们在向三郎邀功啊！萧公，你无须再说，我决意出京。你记住，王师虔的事儿要办好。”

	        
	    
			
				太平公主让王师虔负责京城与蒲州的联络，每两日，萧至忠将朝中要闻汇成书折，交王师虔派人快马送至蒲州，返程时再带回太平公主的指令。

	        
	    
			
				萧至忠点头答应，这时，王师虔前来禀道：“公主，太子带领诸王及宰臣前来送行。”太平公主闻言道：“先让他们在门外候着。”

	        
	    
			
				太平公主又嘱咐道：“我离京后，你要多去问候圣上。我的这位皇兄耳朵根子软，你不可让别人钻了空子。”

	        
	    
			
				“老臣知道。只是公主到圣上面前言说无忌，我不过说些公事，希望公主早日返回。”

	        
	    
			
				“不妨，你只要能知圣上的动向就可。你的中书省离宫中最近，你腿儿勤一些就行了。这里有两个人，她们皆在圣上身边，你可找个机会见见她们。她们若有什么话儿，就由你一并带给我吧。”

	        
	    
			
				薛崇简走过来，说道：“母亲，时辰差不多了，该是启程的时候了。”

	        
	    
			
				太平公主起身道：“如此就动身吧。大郎，我走之后，府中的事儿由你主持，不可乱了阵脚。”

	        
	    
			
				“孩儿知道。”薛崇简躬身答道。

	        
	    
			
				太平公主迈出大门，就见李隆基带领数十人正候在那里。李隆基见到太平公主现身，急忙带领众人向太平公主施礼，并朗声道：“隆基奉父皇之命，特带众官员为姑姑送行。”

	        
	    
			
				太平公主哼了一声，不接李隆基的茬儿，自顾自向所乘车前行去。她一闪眼，在人群中发现了李成器，遂缓下脚步，侧头唤道：“大郎，你过来。”

	        
	    
			
				李成器趋步来到太平公主面前。

	        
	    
			
				太平公主道：“你告诉皇兄，就说我不去向他辞行了，你再告诉他们，”她用手指了一下人群，继续说道，“不许随我车辆行走，我想清静一些。”

	        
	    
			
				李成器急忙答应。

	        
	    
			
				太平公主又大声道：“大郎，你怎么还不识趣呀？你赖在京城，就碍了别人之眼，还不赶快走呀？你若再惹人烦，瞧人家定会用大板子把你拍出京城。”

	        
	    
			
				李成器道：“侄儿不敢违了父皇之旨，后二日就走。”

	        
	    
			
				太平公主道：“这就对了。你出京后要好好照顾自己，姑姑今后没有机会再疼你了。罢了，你回去吧，我这就走了。”
太平公主登上车儿，然后蒙上布幔。就见领头的车儿催开了马，一溜儿车轮开始辘辘响起，依序向东首而去。

	        
	    
			
				李隆基带领众人立在当地，只好目送太平公主缓缓离去。李隆基品味着姑姑临行之前对大哥说的话，心里的滋味一时难明。

	        
	    
			
				太平公主毅然离京，此举大出李隆基意料之外。李隆基原来心想，姑姑肯定不会愿意离京，她会到父皇那里哭诉一番，然后顺势央求不走。以父皇那经常摇摆不停的性儿，父皇也许会答应，准许她不走了。

	        
	    
			
				然而姑姑却没有这样做，她甚至离京前连父皇的面儿都不见一下，就自顾自地走了。李隆基当时目送姑姑的车队渐渐远去的时候，他在那里一直思索一件事儿：姑姑这一次为何大违常情？

	        
	    
			
				看到萧至忠、崔湜一帮人与姑姑依依惜别的样子，李隆基心中忽生警觉：姑姑固然离开了京城，然蒲州离京城不远，骑上马不过一天的工夫，彼此讯息来往很方便，姑姑照样可以指挥这帮人按她的意志行事。

	        
	    
			
				再想起姑姑大声对大哥李成器说的那番话，李隆基忽然明白了：姑姑故意这样示以悲情，挑明了李隆基为固其位，不惜将姑姑与大哥赶出京城，由此彰显了李隆基的无情无义。

	        
	    
			
				于是，天下人定会同情太平公主与李成器，因为人们往往同情弱者。这些人不明宫廷争斗的详细，仅看表面情形，再经过一些怀着叵恻之心的人故意渲染，也许又一股流言要汹涌而至。

	        
	    
			
				李隆基心里还有更大的忧心，这几天父皇默默待在宫里，没有任何表示，那么父皇到底在想些什么呢？

	        
	    
			
				假若父皇也像常人那样对姑姑施以同情呢？

	        
	    
			
				李隆基心中晃过此念，就如在漆黑的夜里，这丝火星点燃了火把，顿时照亮了周边的景物，令李隆基恍然大悟：是了，姑姑这几天所做的一切，皆向父皇施以弱势之态，以博父皇同情。

	        
	    
			
				李隆基的心里此时已有了计较，他没有随从人返回到中书省自己办公的地点，而是回到东宫。一入门即令高力士赶快磨墨，他要再急书一道奏章，然后带着奏章求见父皇。

	        
	    
			
				李旦阅罢李隆基递来的奏章，问道：“三郎，你果然如此想的？”

	        
	    
			
				李隆基忽然流出眼泪，说道：“儿臣今日去送姑姑，其车轮转动之时，儿臣心中如同刀割。父皇，您不可听了小人之言使亲人离散。若是为太子之位计，儿臣宁愿舍了太子之位，一家人还是和和睦睦聚在一起最好。”

	        
	    
			
				李旦的脸色变得轻松一些，脸上也有些笑意，叹道：“唉，三郎，你能如此，算是解了我心头之结。这两天，我每每想起你姑姑那幽怨的神情，心里实在不是滋味。你很好，果然知道我的心思。”

	        
	    
			
				“父皇最知此事的由来，儿臣由此成了千夫所指。父皇，儿臣今日还有一个不情之请。”

	        
	    
			
				“嗯，你说吧。”

	        
	    
			
				“儿臣今后多跟在父皇身边历练即可，乞父皇罢掉监国之事。父皇如今正值盛年，正是视事的好时候，儿臣毕竟稚嫩，深恐今后错谬太多。”

	        
	    
			
				李旦有些不喜，说道：“你不让你姑姑和大哥离京外居，此为你的敦厚之心，我心甚喜。至于这监国一节，你不可再推。我觉得如此办事很好嘛，我打听过了，你这一段时间处置政务还算妥当，没有什么错谬呀？三郎，你知道我的性子，我压根就不恋栈这个皇帝之位，我这些天一直在想，还是早日将皇位传给你最好。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，顿时大惊，当即叩首拜道：“父皇千万不敢这样做，儿臣说什么也不敢妄居皇位。”

	        
	    
			
				“有何不敢？你当了太子，下一步就是要当皇帝！”
“自古以来帝位须有德有能者居之，儿臣有幸成为父皇之子，所以得以窃取之。儿臣如今稚嫩，且少谋乏断，如何能居帝位？请父皇今后不可再出此语。”

	        
	    
			
				“你起来吧。你若如此说，还算有些道理。不错，凡事须循序渐进，看来你尚需要历练一段。也罢，此事过后再说。”

	        
	    
			
				李旦又叹道：“你的奏章中言说姚崇与宋璟离间骨肉，让我将他们贬至岭南。三郎你想过没有，其实姚宋这样说，还是为了朝廷好。若将他们贬为流人，是不是有些过重了？”

	        
	    
			
				李隆基起身禀道：“这两人无端生事，如此惹下这场祸端，非重重惩戒一番不可。不过父皇说得对，这两人为前朝老臣，官声甚好，又对父皇忠诚，若将他们贬为流人确实有些过重。”

	        
	    
			
				李隆基奏章的内容，即是指责姚崇和宋璟离间骨肉，请贬为流人；另允许姑姑回京，不许大哥李成器离京。李隆基如此抛出姚崇和宋璟，其目的是以此向天下之人表明，此事与他没有干系，并针对李旦的同情之心换取自己的主动。至于姚崇和宋璟，他深知此罪不足以贬为流人，何况他们还有与李旦的老交情。李隆基奏章中说得够狠，无非想彻底撇清自己，以示自己与此二人毫无瓜葛。

	        
	    
			
				李旦答道：“是啊，平心而论，他们这一段办事还算勤谨。若为此小事将其贬为流士，岂不是寒了其他大臣之心？这样吧，我让萧至忠为他们寻一个离京城较近的上州，将他们改任刺史，由此就平息了你姑姑之忿。”

	        
	    
			
				“父皇仁厚圣明，不忘他们的功劳，谅他们也无话可说。”

	        
	    
			
				“他们一走，这尚书左仆射和吏部尚书就出缺了。三郎，你有人可以荐给我吗？”

	        
	    
			
				“父皇，儿臣才智浅短，实无慧目识人之能。这两个职位万分重要，还需父皇择人才是。”

	        
	    
			
				“嗯，那个刘幽求随你多时，我看他办事还算妥当。尚书省庶务最多，你监国时与尚书省来往频繁，不如让刘幽求任尚书左仆射，这样你使着更为顺手。至于吏部尚书嘛，那个岑羲一腔公正，让他任吏部尚书最为合适。你以为如何？”

	        
	    
			
				“一切全凭父皇做主。”李隆基得闻刘幽求任尚书左仆射，心里甚喜。尚书省下辖六部，是朝廷落实政务的办事衙门，处置军刑大政事务最为具体。按说尚书省的最高长官为尚书令，然唐太宗李世民曾任过此职，其成为皇帝后无人再敢任此职，于是尚书左右仆射就成为尚书省的最高长官。

	        
	    
			
				李旦又道：“大郎可让他遥领同州刺史，就不用离开京城了。”

	        
	    
			
				李隆基道：“父皇须抓紧下敕，早日将姑姑召回京中。”

	        
	    
			
				李旦摇头不许，说道：“这事儿先缓缓，你姑姑此次怨气不小，就先让她在蒲州居住一段以平复怨气。我想过了，届时让大郎代我到蒲州走一趟，让他向你姑姑说知我的心思，当无大碍。”其实李旦这样做还是碍于自己的面子，当初制书下发时言明三事，若太平公主和李成器不再出京，那么此制书的内容就去其二，则此书已废。李旦现在先让太平公主在蒲州小住一段，又令李成器遥领同州刺史，李隆范和李隆业为东宫左右卫率典禁兵，那么此制书的内容都得到执行，李旦也因此保有了自己的面子。

	        
	    
			
				然李旦没有深想，若姚崇和宋璟离间骨肉的罪名果然成立，那么其提议就是错的。李旦接受了二人的提议，还据此下了一道制书明发天下。则姚宋二人被贬为刺史以示惩罚，这边的制书依然有效，这件事儿岂非自相矛盾？

	        
	    
			
				李旦根本不愿意理清这些头绪，他觉得由此安抚了妹妹的情绪，就达到了目的，其脸上的笑容也随心情的舒展逐渐绽开。

	        
	    
			
				由此来看，李旦确实不适合当皇帝。

	        
	    
			
				李旦继续着自己的思路，说道：“三郎，我想明日召见群臣，将你的这道奏章当庭宣读，以此洗去你的冤屈；贬姚宋的事儿，也一同宣布吧。”

	        
	    
			
				李隆基又复感动，说道：“父皇为儿臣想得如此周到，让儿臣大为感动。”

	        
	    
			
				李旦笑道：“罢了。你这次能体会我的难处，也算周到嘛。很好，事儿就这样办吧。”
李隆基此次抛出姚宋二人当替罪羊，如此就为自己争取了主动。李旦脸上始终洋溢着微笑，说明李隆基果然押对了宝。

	        
	    
			
				李旦又道：“自从我搬入了宫内，你搬入了东宫，我们一家等闲难有同聚的时候。这样吧，趁着我今日心情甚好，你把大郎他们传入宫中，晚上我们一起用膳吧。”

	        
	    
			
				李隆基躬身答应。

	        
	    
			
				由此看来，李旦对儿子们甚是慈爱，不失为一个宽厚慈祥的好父亲。
下……书 网下/书/网



第十六回 孤太子伤春寂寥 勇公主弄巧成拙

第十六回 孤太子伤春寂寥 勇公主弄巧成拙
	        
	    
			
				这日朝堂之上，黄门官先是宣读了李隆基的奏书，然后再宣读李旦之诏。是时，姚崇与宋璟事先未闻一丝风声，当听到贬姚崇为申州刺史、宋璟为楚州刺史时，二人竟然有些呆了。申州在京城东北方向，楚州在京城东南方向，与京城相距二千里左右。

	        
	    
			
				他们黯然退出太极殿，诏书中规定，二人须三日内携家眷离开京城。他们走出安福门，姚崇说道：“我们先入尚书省，容我先取一些随身物品如何？”

	        
	    
			
				二人进入尚书省，来到姚崇日常办公的大堂里，姚崇随手收拾自己的物品，宋璟说道：“姚兄，我们设身处地为太子着想，他反而不领情，竟然要求圣上贬我们为流人，他为何如此做呢？”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，没有接腔，依旧收拾自己的物品。

	        
	    
			
				宋璟又道：“我们本想公主出京后，京城中再无掣肘之人，我们就可协助太子把事情办好。太子非不明事理之人，大势刚刚有了转机，他实在不该驱逐我们，这样其实是断其臂膀啊！嗨，此次若非圣上顾念旧情，我们果然就成了凄惨的流人了。”

	        
	    
			
				姚崇停止收拾物品，走至宋璟面前，轻声说道：“我刚才一直在想，我们做事许是有些操之过急。公主固然离开京城，然她的两项好处依然留在京城。”

	        
	    
			
				“两项好处？”

	        
	    
			
				“是啊，这第一点，就是圣上对他的关爱之情。圣上对我们犹念旧情，圣上也说过，其同胞兄妹中，现在唯一剩下这个妹妹，自然是爱之无以复加；第二点，就是那些倒向她的朝中官员了。公主为何反对废除‘斜封官’？缘于其中有她的人。公主这些年在朝中培植安插自己人的功夫，实在凌于圣上之上。你说，圣上身边除了我们这几个愚忠之人，还有谁能为他忠心办事？”

	        
	    
			
				宋璟想了一想，觉得有理，遂颔首同意。

	        
	    
			
				姚崇又道：“我们尚能想到此节，你说，太子会想到吗？”

	        
	    
			
				“应该会想到。”

	        
	    
			
				“这就对了。太子现在虽名义上监国，然他手下无人，可谓无根之基，没有与公主叫阵的能耐。公主固然离开京城，然她在京外依旧可以遥控指挥！唉，太子此举，也实属无奈啊。”

	        
	    
			
				宋璟明白了姚崇的意思，遂微笑道：“是啊，不想我们哥俩成了太子转移视线的替罪羊。”

	        
	    
			
				姚崇道：“太子此举不拖泥带水，你我年轻之时，能有如此老辣之举吗？哼，此举既能抚圣上之心，又能堵天下人之嘴，公主知道我们与太子素无交往，其对太子的疑心就会大为减轻。我刚才思来想去，假若我处于太子如此境地，我也实在想不出更好的办法。”

	        
	    
			
				宋璟摇头道：“姚兄，你说公主疑心会大为减轻？我却以为未必。公主弄权由来已久，先帝在时她犹能长袖善舞，现在圣上仁弱素听其言，对其构成障碍者唯太子一人，她必搬除以为快。公主的性子以坚忍著称，你以为太子此举，公主就会不找麻烦了吗？”

	        
	    
			
				姚崇叹道：“是啊，公主今后不会善罢甘休。不过太子此次以退为进，终究能缓一口气儿。今后他们如何争斗，你我远在千里之外，无法目睹，实在鞭长莫及啊。”

	        
	    
			
				宋璟道：“天下混乱日久，眼见太子实为中兴之主，不料这个公主在这里缠搅不已。唉，若中兴之事被公主搅局，我实在心有不甘啊。若公主以后得了势，她定将我们恨之入骨，我们也许终有一日要到岭南为流人了。”

	        
	    
			
				姚崇脸色变得十分严峻，断然道：“韦公在日，曾多次说过邪不压正，天下思治心切，我就不相信一个女人能够长远搅局下去。这样吧，我们临行之前，依次到郭元振、张说和魏知古宅中拜会一次。”

	        
	    
			
				“我们不去见见太子吗？”
姚崇笑道：“太子与我们经此阵仗，虽未当面明言，内里皆一清二楚。再说了，太子如此虚张声势，终归把我们当了替罪羊，他的心里难道就没有一丝愧疚吗？我们走吧，如此在京城千里之外观戏，滋味不是更好吗？”

	        
	    
			
				李隆基下朝后，与哥哥李成器约好，傍晚时一同在李成器府中用膳。

	        
	    
			
				李隆基比约定的时候早到了一会儿，其入府后，就见两个哥哥两个弟弟皆在堂中聚齐。与别家兄弟相比，此五兄弟相处和睦，没有生分之感。这大约是李旦的家风所至，另外一点，即是大哥李成器生性宽厚，对几个弟弟亲爱有加。

	        
	    
			
				李隆业看到李隆基进门，就笑道：“三哥当了太子，果然忙得多了。大哥的府中，恐怕也多日未来了吧？”

	        
	    
			
				李隆基微笑了一下，然后走到李成器面前见礼，说道：“大哥，总算父皇开恩收回了成命，若非如此，愚弟就险些成为不义之人。”

	        
	    
			
				李成器挥手令其坐下，说道：“此中过程，父皇那日赐宴时已经说过。三弟，我就是离开京城，亦非坏事啊。我们如此日日相见，就觉得有些烦了，不如离远一些，乍一见面倍加亲切。”

	        
	    
			
				李隆基明白大哥所言非是虚饰，当是衷心之言，遂说道：“还是不要远离最好。譬如今日，我们倏忽齐聚大哥府中，既可大快朵颐一番，又能长叙兄弟之义。大哥若离远了，我们聚一回终是艰难。”

	        
	    
			
				李隆业插言道：“三哥说得对。我们当初听说大哥要去同州，心里就不是滋味。外面人皆说此为三哥的主意，我们说不应该如此啊，三哥并非薄情寡义之人，然三哥已为太子，我有心想问终归不敢。这下好了，事情终归水落石出，原来是姚宋二人多的嘴。”

	        
	    
			
				李成器叹道：“三弟，你如此表明心迹很好，然还是亏了这二人。我们皆知道，此二人为干事之人，你现在代父皇监国，其实还是你自己丢了这条臂膀。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“他们离间我家亲情，纵使再有才，也不可用。”

	        
	    
			
				李成器不想继续此话题，说道：“三弟，你午前说今日晚间有话要说，兄弟们现在都在场，你有什么话就赶快说吧。那边的膳食已然准备好，我们说完后立刻开膳。”

	        
	    
			
				李隆基道：“这件事儿本来单独对四弟和五弟说一下就成了，但我又想此事比较敏感，还是先要征得大哥的同意。”

	        
	    
			
				李成器摇手道：“他们二人现为你的属下，你们若有事情，自己说清楚即可，没必要征得我的同意。”

	        
	    
			
				李隆基道：“大哥，不然，此事还要大哥知晓最好。我想呀，四弟和五弟现在典北门四军，这些人皆是一帮桀骜不驯之人，最近又有一些亲贵子弟加入，需要整治一番。四弟和五弟此前未在军中历练过，所以手下要有几个得力的帮手才行。”

	        
	    
			
				李隆业插言道：“三哥的意思，定是想让葛福顺他们帮助我们了？”

	        
	    
			
				李隆基道：“不错，就是他们。这帮人在军中有相当威信，最近又立有大功，用他们来带兵，我最放心。大哥，你以为呢？”

	        
	    
			
				李成器道：“我刚才说过了，这是你们之间的事儿，我没必要过问，你若一定要征询我的意见，我会说，这几个人既忠心又能干，应该重用。”

	        
	    
			
				李隆业道：“大哥说话了，我们就照办。三哥，我们在军中两眼一抹黑，若没有知心的人帮助办事，弄不好也如韦氏兄弟那样稀里糊涂就掉了脑袋。这些人对三哥忠心，当然也会对我们兄弟忠心。大哥说得对，如此小事吩咐一声就行，何至于如此郑重其事？”

	        
	    
			
				李成器道：“三弟没有别的事儿了吧？若没有，我们就开膳吧。”

	        
	    
			
				李隆基心中暗暗想道，看来还是自己想得过于多了。
转眼间已至暮春，长安的空气又渐渐燥热起来。朝廷这一段时间似乎变得沉寂起来。刘幽求果然被授为尚书左仆射，他私下里得了李隆基的言语，嘱他不可再碰“斜封官”的事儿。刘幽求知道，若“斜封官”的事儿不解决，那么其他厘改弊政的事儿也就无从谈起，他日日办些衙中的庶务即可。随着姚崇和宋璟的离开，朝中也没有人再提起厘改之事，日子又回复到往日的平淡。

	        
	    
			
				人们看到“斜封官”无虞，于是认为新朝不过尔尔，朝政的运行轨迹许是又回复到前朝的模式。他们认为“斜封官”实在是一个好路子，花些钱讨来一个官做，既可以光宗耀祖，又有固定的俸禄，于是一些人又托门子找关系，欲按“斜封官”故事行之。

	        
	    
			
				六品以下官员的授任由李隆基签署，一开始也有人到李隆基面前说项，当然遭到李隆基的拒绝，并将说项之人斥骂一通。其他人闻讯，明白了李隆基的禀性，再也没有人敢来找李隆基说项。

	        
	    
			
				这些人颇有些不达目的不罢休的劲头，他们皆知当今皇帝生性淡泊，那么这样的人就有一桩好处，即是好说话便于请托，于是李旦昔日的府属及门子仆人，都成了这帮人热于联络的对象。李旦与其兄李显相比，绝非糊涂之人，他深明“斜封官”的危害，所以起初也默许姚宋二人废之。至于后来惹来的麻烦，那是他始料未及的，于是为了没有麻烦又决意缓之。他接受张说的建议令太子监国，其中最大的原因就是自己不愿面对这些烦心之事。

	        
	    
			
				李旦若为一名赋闲的亲王，绝对会躲入府中安静度日。然他现在是皇帝，是为一国之主，许多纷繁万端的事儿需要他一言定音，他如何能躲得开呢？

	        
	    
			
				李旦于是很烦很烦。

	        
	    
			
				那日李旦对李隆基单独说到，他想把六品以上官员的授任及其他军刑大事皆交由李隆基署理。李隆基不明父皇的实际心思，当即推辞。

	        
	    
			
				这日又有一名昔日旧属入宫拜见李旦，说到最后，这人从袖中取出一方锦帕，上面写有一人的简历，不言而喻，这位旧属又接受请托前来求官。

	        
	    
			
				李旦不忍拂了这名旧属的面子，推托道：“如今太子监国，诸事由太子拿主意，你去找太子说吧。”

	        
	    
			
				这名旧属倒是很会说话，说道：“太子唯听陛下之旨，陛下向太子吩咐一句，此事也就办妥当了。”

	        
	    
			
				李旦心里很烦，将这名旧属赶了出去，然后寻思道：这些烦乱的事儿，怎么就躲不开呢？他思来想去，心中有了计较，唤来黄门官令其传讯，诏京中三品以上官员明日早朝，他有话要说。

	        
	    
			
				自从上次贬谪姚崇与宋璟那次早朝之后，李旦近两个月没有主持过早朝，百官闻讯李旦又要早朝，心想李旦可能又有什么大事要宣布。

	        
	    
			
				李旦确实有大事宣布，他接受群臣朝拜之后，缓缓言道：“众位爱卿，朕素怀淡泊，不以宸极为贵。昔日朕为皇嗣，主动将皇位让与先皇；先皇又欲使朕为皇太弟，朕固辞不就。朕如今当了天子，总觉得诸事烦乱，心中不静，就又有了一个计较。”

	        
	    
			
				殿内此时非常安静，百官静听李旦的下文。

	        
	    
			
				李旦稍微缓了一下，然后又朗声道：“朕想好了，皇太子近来监国有功，诸事从善如流，众皆称善，朕意欲传位于太子，众卿以为如何？”

	        
	    
			
				众位大臣面面相觑，他们实在想不到皇帝今日竟然想退位，许多人不相信这是皇上说出的话，然抬头看到李旦坐在那里好整以暇，神色淡定，分明不是胡话。

	        
	    
			
				别人也就罢了，李隆基应该首先表明自己的立场。他闻言趋前两步，当即跪倒，叩首说道：“父皇万万不可！儿臣不知哪里做错了，望父皇重重责罚，唯传位一说，儿臣万万不敢奉旨。”李隆基听到父皇要传位，也一下子懵了，他实在想不通父皇为何要这样说。那一瞬间，他甚至冒出父皇是不是试探自己的念头。李旦依旧语调平静：“三郎，你起来吧。朕今日就是想听听大臣的意思，不用你说什么话。萧卿，你执掌中书省，是为朝中中枢，说说你的想法。”

	        
	    
			
				李旦此前没有露出半丝要退位的风声，今日乍一说出，令萧至忠也措手不及。这一段朝中比较平静，太平公主远在蒲州通过萧至忠了解朝中情况甚详，其指示萧至忠要密切关注太子的动静，不给太子扩大权限的口实。现在皇帝说要退位，那是太平公主坚决反对的事儿。萧至忠也在顷刻之间就打定了主意，皇帝说出想退位的话，若当面激烈反对恐怕皇帝不喜，效果未必就好，且太子之人在一侧虎视眈眈，若再形成当堂争辩的局面，其结果实在无法预知。现在李旦询问自己的意见，萧至忠出班奏道：“陛下，臣以为此事重大，须徐徐商议最好。陛下即位未及一年，天下刚刚平稳，若骤然换之，臣恐天下由此会动荡，对百姓不利，须稳妥为之。”

	        
	    
			
				李旦道：“朕征询众卿意见，就是寻稳妥之法。”

	        
	    
			
				萧至忠再奏道：“臣以为，陛下传位与否，不必忙于定论，可多方征询意见。今日朝堂之上，众臣骤然得闻此讯，思虑不免失于简单，请陛下今日不用再议此事，容臣等细想一下，再奏于陛下。”
李旦摇摇头，说道：“萧卿，你退下吧，朕还想听听别人如何说。刘卿，你的意思呢？”

	        
	    
			
				刘幽求明白自己的身份特殊，外人皆知自己是太子的嫡信之人，若顺着皇帝的意思说退位甚好，那么太子与自己肯定会成为千夫之指，他微一思索即躬身答道：“陛下春秋未高，不是退位的时候。且太子监国不久，还需长期历练才是。臣以为，陛下现在不宜退位。”

	        
	    
			
				李旦明白萧至忠是妹妹的人，刘幽求是三郎的人，萧至忠说的话虽委婉，然外人皆能听出其不愿皇帝退位的意思，李旦没有想到这两路人马皆不愿意自己退位，心里不由得更烦。

	        
	    
			
				此后，郭元振、崔湜、张说、窦怀贞、岑羲等人纷纷出班奏言，这些人无一例外，皆言李旦不宜退位。

	        
	    
			
				李旦变得有些意兴阑珊，他无心听群臣再奏他事，即落座退朝。

	        
	    
			
				李旦的这番话如一石激起千层浪，朝散罢，各方人士一边揣测着皇上的真实心意，一边抓紧行动。

	        
	    
			
				萧至忠的动作最大，他首先将王师虔召来，令他快马将自己写就的锦书传于太平公主；然后又分别把崔湜、窦怀贞、卢藏用、岑羲等人召来，嘱他们要想尽一切办法，争取单独面见皇帝，力阻其退位的想法；最后，萧至忠叫来侍御史和逢尧，嘱他访以圣贤大义上奏书一道，从儒家学说角度阐述皇帝不能退位的道理。

	        
	    
			
				第二日，太平公主的回信送到萧至忠之手，其展开一看，就见公主盛赞萧至忠的处置之道，另让萧至忠派出数人入坊间，散布皇帝之所以退位，缘于太子紧紧相逼，以营造太子不遵孝道的气氛。

	        
	    
			
				太平公主说道，若皇帝执意退位，她将在最后关头返回京城，力阻皇帝此意。李隆基回东宫后，也一直苦苦思索父皇此举的真实含义。他实在想不通，就离开东宫前往兴庆坊，欲找大哥讨个主意。

	        
	    
			
				李隆基见到李成器，当即说道：“大哥，父皇今日欲退位，你事先知闻吗？”

	        
	    
			
				李成器摇头，他今日在朝会中未发一言，也在那里猜测父皇的真实心意。

	        
	    
			
				“父皇前些时曾对我说过将所有政事交由我处分，我当时就推辞了。父皇今日事先不向我们透个讯儿，突然之间就要退位，弄得我手足无措。大哥，我们一起入宫面见父皇，要好好劝说他一番。”

	        
	    
			
				李成器又摇摇头，说道：“三弟，我们不用去，这会儿父皇身边劝说的人儿又少了？”

	        
	    
			
				李成器又道：“三弟，我刚才想清楚了。其实父皇欲退位，没有其他原因，还是他的淡泊性子使然。这一段时间你出面监国，父皇那里少了许多烦乱事儿，让父皇感受到了好处。他这次许是想清静到底，干脆把皇位传于你，从此一劳永逸。”

	        
	    
			
				李隆基此前摸不透父皇的心思，缘于他想得太多。譬如他曾经冒出此举为父亲试探自己的念头，纯粹是以己之心度父亲之腹。这个世界很奇怪，简单的人往往把复杂的事儿想得简单，而复杂的人又把简单的事儿想得过于复杂，由此影响其对事儿的正确判断。李隆基比李成器灵动许多，然在此事的认识上，李隆基如坠云雾中，反不如李成器那样轻易就识出了父亲的心思。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“大哥，父皇实在糊涂得紧呀。其即位不到一年时间，天下未稳，现在如何是时机呢？再说了，我又有何功德和能耐居之呢？大哥，我这些日子也有些烦乱，觉得当太子也是一个苦差使，我也不想再做了，这个太子之位本来就是大哥的。”

	        
	    
			
				李成器道：“唉，又说胡话了。太子之位与我无涉，你今后不可再提此话。你当太子感到烦乱，若换了我们几人，恐怕一天都难以做下去。三弟，你不可胡思乱想，我帮你出一个主意。依我看来，父皇这次突然有此念头，然经众人一齐劝阻，估计他也许不会再提了。你速速上奏一道，力劝父皇不可退位，则此事就完结了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，衷心谢道：“大哥指点迷津，让我茅塞顿开，我这就回宫，马上按大哥说的办。”

	        
	    
			
				李成器笑道：“你不用谢我，我不过与父皇相处日久，比你多能体察父皇的心意而已。依我估计，父皇此波虽平，然他的退位心思终不能完全放下，说不定过了一段时日，他又要旧话重提。三郎，果真到了那个时候，你若坚执推托，终为不美。我劝你呀，从现在就做好准备，别到时措手不及。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，张嘴欲拒，被李成器抢下话头：“你不要说了。父皇是如此性儿，我们兄弟皆助力于你，你就不要推托了。你回吧，抓紧办你的事儿。”
李隆基只好长揖及地，辞别而去。

	        
	    
			
				李隆基回到东宫，立刻召来东宫左庶子李景伯，他自己口述一番，令李景伯当即草拟奏书。

	        
	    
			
				这道奏书写得十分情真意切，李隆基不仅推辞皇位，甚至连监国也要让掉。更有甚者，李隆基还要把太子之位还给李成器，并请召太平公主还京城。

	        
	    
			
				李成器对父亲的看法是非常准确的，有句话叫“知子者莫如父”，用在李成器身上，则可为“知父者莫如长子”。李旦经过多拨人的轮番劝说，又阅了李隆基的奏书，觉得自己不可拂了众人之意，就勉为其难把皇帝继续干下去。

	        
	    
			
				李旦认真回应了李隆基的奏书，四月十二日，李旦颁布一道制书，其内容为：

	        
	    
			
				一、太子要求让位给宋王李成器，此仁义之心可以褒奖，然坚决不许；至于太子推辞监国，更是不许。

	        
	    
			
				二、“政事皆取皇太子处分，若军马刑政、五品以上除授，政事与皇太子商量，然后奏闻。”李隆基由此扩大了权限。

	        
	    
			
				三、皇太子仁孝，请求召太平公主返回京师，特准。

	        
	    
			
				如此，李旦自己无端搅起的一场风波算是收场了。

	        
	    
			
				李旦的制书颁布之后，京城流言铺天盖地，矛头直指皇太子李隆基。

	        
	    
			
				“皇太子面貌虽诚，然内心奸诈阴暗，其处心积虑谋求皇位。知道吗？他杀了韦太后之后，本来想自己登上皇位，然惧怕天下不服，才把相王推上皇位以为障目。现在他觉得自己翅膀硬了，这不，又逼着他的父皇让位。”

	        
	    
			
				“不对吧，我听说皇上素爱清静，不愿烦乱，所以主动提出退位呀。”

	        
	    
			
				“你的这些话，肯定是太子之人散布出来的。哼，主动退位？皇帝好好在位，他为何在盛年之时就要退下呢？换作是你，你愿意退吗？”

	        
	    
			
				“嘿嘿，你就会拿我开心，我庶民一个，怎么能当皇帝？”

	        
	    
			
				“哼，谁人不想当皇帝？只是你没有这个命罢了。知道吗？太平公主好好待在京城，为何被赶出京外？”

	        
	    
			
				“不知道。”

	        
	    
			
				“皇帝生性淡泊，公主却明白事理。太子觉得公主碍眼，就想着法儿把公主赶走了。”

	        
	    
			
				“听说公主又回京了。”

	        
	    
			
				“那是当然。太子做出此事后，终究心中有愧，又不堪正直之人的指责，只好上奏皇帝将公主召回。他不做如此亏心事儿，怎会如此殷勤？”

	        
	    
			
				“你说的还算有理。太子既然敢逼公主，那么想尽法儿逼迫皇帝退位，也在情理之中。”许多人就被如此说服，至于其他诋毁李隆基的流言更加不堪。
李隆基当然听到了这些流言，他明白这些流言的策源地在哪里。看来姑姑就是不在京城，一样能够翻手为云覆手为雨，他又一次感受到了姑姑的能耐。

	        
	    
			
				这日李隆基在东宫里呆坐，高力士看到他那郁闷的样子，就轻轻上前问道：“殿下大约为外面那些流言发愁吧？”

	        
	    
			
				近几个月来，李隆基感受到高力士非为寻常太监，此人明理有识，举止有节，且与内外官皆有瓜葛，闲暇时候就与其说话多了起来。渐渐地，李隆基觉得身边有这样一个太监为伴，两人谈谈说说，能让自己轻松许多，说话就少了许多顾忌。

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“是啊，这些流言实在让人厌烦。其无根无基，就是想找人争辩，又能找谁说去？”

	        
	    
			
				高力士道：“这几日宫里也是流言四起，小人将宫内宫外流言对照，发现其内容并无二致。看来这流言起处，大约还是始于一处的。”

	        
	    
			
				“嗯，看来你果然留心。流言虽多，无非有人瞧着我当太子不舒服。你说得不错，别看流言四起，似为民意，其背后也就是有那么几个人在卖力散布。”

	        
	    
			
				“殿下既然明晓内里，其实不用为之烦恼。别看这些流言来势汹汹，你若不理它，它就会渐渐消退乃至消散。”高力士得李隆基赏识的原因之一，就是此人不会刨根问底如谋士一般出主意，他会恰到好处收住话头，极为妥帖地熨慰李隆基的心灵使之归于平静。

	        
	    
			
				李隆基颔首同意高力士的说法。

	        
	    
			
				高力士又道：“殿下近段时候整日里忙于公务，难得今日有空闲的时候。外人皆赞殿下毬艺高超，然小人未曾目睹，殿下不如约上王崇晔等人到北苑毬场上玩上一回如何？”

	        
	    
			
				李隆基摇头不许，并警告道：“高力士，今后不许你引我兴玩乐之事。我现为太子，若动辄玩乐，定会有人说我不务正业、玩物丧志。再说了，我此前为郡王时，可以与刘幽求、王崇晔等人来往甚密。然我现为太子，他们为朝廷官员，若再往来频密，定会有人说我欲建朋党，且如此会冷了一些官员之心。”

	        
	    
			
				高力士躬身谢道：“小人知罪了。”

	        
	    
			
				李隆基立起身来，说道：“这样吧，如今外面为暮春时节，我们轻车简从到郊外转悠一圈，正好观看外面的春色。”

	        
	    
			
				高力士急忙出门准备。

	        
	    
			
				安乐公主死后，其私有的定昆池由朝廷充公收回。李旦鉴于赵履温修建此池时曾惹下无穷民怨，遂下令将定昆池向民众开放，任庶民百姓自由出入游赏。于是，这里又成为长安近郊的一处好景致。

	        
	    
			
				李隆基仅带同高力士一起出城，两人换上了寻常书生装扮，各骑一匹大马，然后出了延平门向西南方向行去。他们信马由缰，浏览着沿途的春色，李隆基的心胸也渐渐舒展开来。

	        
	    
			
				长安近郊一马平川，春风吹绿了原野上的树丛和庄稼，沟渠以及汊湾里的碧水在阳光下波光粼粼。高耸入云的白杨树抖动着闪光的枝叶，枝条飘拂的柳树似乎想把树身掩映在低矮的荆棘丛里，整齐的田垄里的麦苗儿已窜高了许多。李隆基眼观麦苗儿，心中忽有所感，驻马说道：“哦，麦苗儿想是该抽穗儿了吧？想不到长得如此快。”

	        
	    
			
				高力士为岭南之人，不识麦苗之事，笑道：“殿下兴致很好，不妨吟咏一回。”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“罢了，我久不吟诗，竟然有些生疏了。我们走吧，记得前面不远即为定昆池，自去岁其开园之时来过一回之后再未来过，我们看看去。”

	        
	    
			
				主仆二人骑马到了定昆池，李隆基入门后翻身下马，将缰绳递给高力士，嘱咐他找地方拴马，自己信步到池中转悠。

	        
	    
			
				这里的游人不多，偌大的池中显得有些过于寂静。远边池西首，可以看到有三两个渔人在那里张网捕鱼。李隆基心想，定昆池开放之后，估计来这里捞鱼的人肯定不少，这样日日捕捞，鱼儿肯定不多了。
李隆基漫步走上池畔的假山，从这里可以观看池中心那座华岳山的全貌。阳光已然西斜，将华岳山的阴影投入到池水之中，池中有一群野鸭在那里戏水，它们搅动涟漪，使池水有了一丝欢快的生机。李隆基观之竟至凝神，眼神有些迷茫起来。

	        
	    
			
				姑姑又回到京中，以李隆基对其的认识，知道姑姑若认准了事儿，就会一条道儿走到底，绝不会因亲情而扰其心智。她现在将自己视为敌手，那是无法更改之事。

	        
	    
			
				自己将如何应之呢？现在看来，自己若一味示之以柔弱，姑姑却不领情，观近日流言之来势，姑姑不想让自己为太子的想法昭然若揭。事情很明显，自己若不当太子，姑姑自会偃旗息鼓；只要自己一日在太子之位，那么姑姑绝不甘休。由是观之，太子之位是姑姑心中症结所在。

	        
	    
			
				李隆基相信，姑姑回京之后，其招数定会花样翻新，攻击自己的手段将更为凌厉。

	        
	    
			
				李隆基有时候也想，干脆再搞一次事变，把姑姑囚禁起来，如此就一劳永逸解决了问题。毕竟，禁军一直由自己牢牢控制，自己随便带上数百人就可把姑姑及其爪牙一网打尽。然这个念头仅在其脑海中一闪而过，他知道，当初起事诛灭韦氏时，该举动顺乎民心，符合大势，自己若举兵杀向姑姑，肯定成为千夫所指。

	        
	    
			
				如要避免这个矛盾，唯剩一个办法，就是李隆基真的辞去太子之位。

	        
	    
			
				然李隆基决计不会走这条路，别看他数度向父皇退让，这个太子之位嘛，那是绝对不能丢的。

	        
	    
			
				李隆基明白自己有了这种选择，决定了自己将与姑姑争斗下去。至于如何玩法，也只好边走边看了。这一时刻，李隆基忽然感到人世间的许多无奈，其实很多你是无法逃避的，唯有面对。他思念至此，口中忽然咏出贾谊《鸟赋》中的句子：

	        
	    
			
				且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。合则消息兮，安有常则？千变万化兮，未始有极。

	        
	    
			
				其吟完数句，然后长叹一声。这时，就听身后有人朗声道：“兄台如此伤春寂寥，大约有许多心事了？”

	        
	    
			
				李隆基愕然而顾，就见身后站立一名身着白色布衫之人。此人三十有余，肤色白净，身材中等，一张国字脸，眼大且亮，望之即为书生模样。然其布衫虽整洁，毕竟有些旧了，腰间还不起眼地缀有两处补丁，一双六合靴显然穿了许久，上面蒙有尘土不说，其靴帮处磨损严重。李隆基仅此一眼，断定此人为落拓书生身份，其转身后换颜一笑，答道：“兄台踯躅独行，又觅此幽静之地，其心绪大约与我相同。”

	        
	    
			
				那书生摇头笑道：“不然。观兄台衣衫既新又净，当是乘车马而来，定然衣食无忧。我却赶牛在池外吃草，为生计而奔波，我们的心绪能相同吗？”

	        
	    
			
				李隆基认定此人为书生身份，听到其在放牧，心中大为奇怪，问道：“赶牛？你既然放牧，难道将牛撇在一边，自己独入池中赏景不成？牛儿跑了怎么办？”

	        
	    
			
				那人笑道：“不妨。寒舍离此不远，所谓老马识途，我这老牛吃饱了，自会慢悠悠自行返于舍下。”

	        
	    
			
				李隆基听到此人说出老马识途的典故，愈发明白此人为书生身份，遂对此人产生了浓厚的兴趣，问道：“敢问兄台台甫？”

	        
	    
			
				“敝姓王，名琚。兄台名讳呢？”

	        
	    
			
				李隆基听到此人的名字，忆起普润曾向自己推荐过名为王琚之人，心想莫非凑巧遇到了此人吗？遂答道：“敝姓李，名瞒。”

	        
	    
			
				却说普润被号为镇国大禅师，又被加为三品之身，由此地位相当尊崇。其将宝昌寺土地扩大了一倍，寺内殿堂又重新翻盖一遍，宝昌寺成为京城中香火最旺的寺院之一。普润除了在寺中讲禅之外，依旧到官宦之家穿行。不过他现在所入之家更为显贵，如李隆基所居的东宫就是他去的地方。

	        
	    
			
				普润这日向李隆基言道，他在寺中结识一位名叫王琚之人。此人明天文经纬，普润与之一番晤谈后，觉得此人虽年仅三十，然智识谋略犹胜于自己。普润认为王琚可以为用，因向李隆基推荐。

	        
	    
			
				李隆基却对王琚没有上心，不过他的记忆力甚好，就记下了王琚的名字。
李隆基有心试探，遂问道：“兄台名为王琚，鄙人在京中似乎听过这个名字。听说这个王琚曾向驸马都尉王同皎建言，密谋刺杀武三思。不料事情败露，王同皎等人被杀，这个王琚却不知所踪。不知此王琚与彼王琚有干系吗？”

	        
	    
			
				王同皎娶了唐中宗李显的三女儿定安公主为妻，贵为驸马都尉，日子过得很惬意。然他某一日宅中收留了朋友一家，由此惹下了祸端。王同皎的这个友人名叫宋之逊，是宋之问的胞弟。宋氏兄弟因献媚张氏兄弟皆被贬岭南，宋之逊带领一家到了东都洛阳不愿再往前走，就藏于王同皎家中。

	        
	    
			
				是时武三思已然勾搭上韦皇后和上官婉儿，正在琢磨扳倒张柬之等“五王”的法子。定安公主非韦后所生，由此就疏离了一层，王同皎又是一位直性子之人，见了亲戚朋友，往往切齿痛骂武三思，连带着对韦后也有不逊之言。

	        
	    
			
				宋之逊在帘外悄悄听之，为了取媚武三思，遂决定出卖朋友，派出儿子向武三思密告，说王同皎与一帮人密谋欲刺杀武三思，这帮人中就有王琚的名字。

	        
	    
			
				武三思闻讯，遂与韦皇后商议将王同皎屈打成招，将王同皎及其密友皆斩首，独王琚逃逸。武三思此后以此为引子，诬陷张柬之等人也参与了密谋，一举将“五王”贬官并逐个追杀。

	        
	    
			
				王琚微笑道：“兄台久在京城，当知王驸马一案系武三思攀诬而成。鄙人听说，圣上即位后已恢复王驸马后人之爵位，则王驸马之冤已被昭雪。”

	        
	    
			
				王琚说得不错，李旦即位后，王同皎一案随同张柬之等人恢复爵位后，被一同平反。

	        
	    
			
				李隆基也笑道：“是啊，好像有这一档子事儿。我虽在京城，平时不问外事，所以不甚了解个中详细。由此来看，你果然就是那位王琚了。这么多年，你一直躲在这里吗？”

	        
	    
			
				王琚道：“不错，正是鄙人。兄台以为我一直躲在这里吗？哈哈，当初武三思的爪牙何其多也，我若再来京城，恐怕早就成为刀下鬼了。”

	        
	    
			
				王琚当时逃出东都洛阳，昼伏夜行，东奔到了扬州。为了谋生，其来到一名盐商家当了仆人。王琚一口京腔，举手投足处透出藏不住的优雅，盐商早就猜测其来历，他又暗中观察一段时间，愈发觉得王琚非为常人。这名盐商生意做得很大，在扬州富贾一方，他平时出外游历很多，所以在识人一节有着独到的眼光。过了半年后，这名盐商找来王琚，开门见山提出要把女儿嫁给他。王琚穷途末路，忽遇此美事，他又知盐商女儿生得美貌，自然满口答应。

	        
	    
			
				盐商拨钱为王琚造了一处宅子，令他在这里迎娶自己的女儿。王琚成婚后，不用再当仆人，帮助岳父打理生意上的事儿。数年下来，王琚展示了他那灵动的思虑、得体的话语以及娴熟的待人接物方面之能耐，使岳丈的生意又扩大了不少。盐商也向王琚承诺，再过两年，可以让王琚独立门户自行经商。

	        
	    
			
				凭岳父的帮助和自己的能耐，王琚日后也能成一富商。恰在这时，李隆基事变成功诛灭韦氏，朝廷又换了新皇帝，王琚闻之，顿时怅然所失。

	        
	    
			
				中国向来重官轻商，你就是再有钱，若无朝廷品秩，终究是白丁一个。王琚知道，新皇帝首先消散了武氏、韦氏家族，自己当时为反武之人的死党，许是机会来了。

	        
	    
			
				他向岳父谈了自己的来历，岳父当然大力支持，赠其钱物，允许其带领妻儿向京城进发。然其到了京城，惜无人引为门路，如此蹉跎近一年时间，岳父赠给的钱物也花得差不多了，只好搬出京城到郊外租地谋生。其间他削尖脑袋，甚至找到普润来碰机会，惜无结果。

	        
	    
			
				王琚简略将自己的遭遇说了几句，李隆基闻言大为感慨，说道：“兄台遭遇奇特，竟然遇到如此岳丈，也算不幸中的万幸了。”

	        
	    
			
				王琚笑道：“岳父若知我今日落拓样子，心中滋味定然不好。富商之女顿成农夫之妻，看来还是他当初看走了眼。”

	        
	    
			
				李隆基此时却对王琚之妻产生了兴趣，问道：“兄台之妻遭此际遇，果然无怨无悔吗？”

	        
	    
			
				“拙妻言道嫁鸡随鸡，却也没有什么悔意。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“看来王兄命中有神佑相助啊！你能逃脱大难，得富商青睐，以佳人为妻，确属幸运。眼前虽为困厄，终究为一时之困，许是不久就可脱厄入顺。”

	        
	    
			
				王琚拱手道：“托兄台吉言，鄙人这里深谢了。我们今日偶然相逢，说话虽未深入，然甚是投机，许是兄台就是鄙人的贵人了。兄台，现在太阳西斜，时辰已晚，这里离寒舍甚近，请兄台到寒舍一叙，由拙荆奉上粗饭解饥如何？”李隆基与王琚的一席话，也使他觉得两人有些投缘。大凡二人相见，往往几句话一说，就能决定今后交往程度的深浅。且普润曾向李隆基荐过王琚，普润识人眼光非同一般，李隆基也想继续瞧个究竟，遂答应道：“好哇，如此就叨扰了。入门处那里还有一名我的伴当，我们就同去了。”
王琚满口答应，他们就起身离池。王琚看到高力士之后，再与其寒暄数句，心里不由得大震，他又再观李隆基的面貌，心中也就有谱了。

	        
	    
			
				王琚的居所果然简陋，除了一座四面透风的棚子外，连个院墙都没有。李隆基心道，这样的棚子在春夏秋日尚可居住，若到寒冬腊月，那如何可以？

	        
	    
			
				王琚之妻迎出门外，李隆基定睛一看，只见她虽布衣荆钗，衣服显得很洁净，一张略显菜色的脸庞上掩不住柔媚的俏丽，举手投足间显得落落大方没有畏缩之感。李隆基想到这样出身富贵之家的女子，为随王琚甘愿贫穷，心中就对她有了许多敬重。王妻与李隆基问询数句后，即反身入室奉水弄饭。

	        
	    
			
				王琚从棚内搬出一张破旧的方几，以及三张小凳，说道：“兄台，棚外更显清新一些，我们就在这里坐吧？”

	        
	    
			
				高力士不敢与李隆基坐在一起，就从中取出一张小凳，将剩下的两张小凳对面放在一起，服侍李隆基坐下，自己悄声走到一边。王琚见状没有吭声，心中愈发明白李隆基的身份了。

	        
	    
			
				王琚家中没有存茶，只好用白水相奉。李隆基饮了一口水，含笑问道：“兄台既为王琚，传说你有经天纬地之能，果如其言吗？”

	        
	    
			
				王琚笑道：“鄙人若有此能，大可到东市悬一幡替人卜筮测字，也不用为农夫受厄吃苦了。凡天象地兆，所对应人间之人为非常之人，此经纬玄学，若无贵人相应，终为无用。”

	        
	    
			
				“王同皎为贵人吗？”

	        
	    
			
				“其身虽贵，终非贵人。”

	        
	    
			
				“何人为贵呢？”

	        
	    
			
				“譬如太宗皇帝，即为贵人。”

	        
	    
			
				“哦？王兄眼光颇高，等闲人难入其眼嘛。如我等这样的凡夫俗子，能与王兄晤谈良久，亦属殊遇了。”

	        
	    
			
				王琚笑道：“兄台自谦了。观兄台之相，与太宗皇帝相比，并无二致。只是兄台近时遭遇煞星，以致蹉跎困顿。”

	        
	    
			
				“兄台言过了，鄙人如何敢与太宗皇帝相比？再说了，我日日洒脱游赏，心愿已足，并无未遂愿的地方。你这煞星之说，又是从何而来呢？”

	        
	    
			
				“所谓煞星，即是兄台之光被该星笼罩，让兄台没有舒展的时候。兄台今日此行，刚才在那里伤春寂寥，正应此意。”

	        
	    
			
				二人在这里你一句我一句地闲聊，所涉话题甚多，不知不觉太阳已隐入群山之中，夜幕也渐渐张起。到了这个时候，王妻方过来在几上布上几碗菜，观其模样，皆为田野中所采野菜，最后端出一盆热气腾腾的焖牛肉。

	        
	    
			
				李隆基见之愕然道：“王兄，你莫非将自己的耕牛屠宰了吗？如此一来，你今后耕田怎么办？再说了，朝廷禁宰耕牛，万一官府得知，你还要为此吃官司。”

	        
	    
			
				王琚笑道：“贵人来此，鄙人无物相奉，唯有一牛可为招待。至于官府之事，这里穷乡僻壤，无人问津，只要兄台不说，我们就乐得大饱口福。来来，这里有拙荆自酿的米酒，请饮尽此盏。”

	        
	    
			
				李隆基这一年多来，精神高度紧张，其先是盘算诛韦之事，继而又与姑姑暗中较劲，难得有如此轻松的时候。他于是就着野菜牛肉，饮着米酒，与王琚言笑晏晏，竟然饮之微醺。高力士上来劝阻，说待会儿还要骑马回城，李隆基方才停杯。

	        
	    
			
				再看那一大盆牛肉，他们二人竟然吃下去大半盆。
李隆基执手相辞，王琚夫妇将之送至马上，然后目送他们驰入夜幕之中。

	        
	    
			
				王妻一边收拾残杯乱盏，一边轻轻叹道：“唉，牛儿被宰了，我们全家可以有数日口福。然今后怎么办呢？这些薄地没有了牛儿，如何来耕呢？”

	        
	    
			
				王琚笑道：“娘子放心，没有牛儿，我可挽犁而耕。娘子，你知道此人为谁吗？”

	        
	    
			
				王妻摇头不知。

	        
	    
			
				王琚道：“你应该看到他的那名从人吧？此人面净无须，话声尖利，分明是一名宫中的太监。我问你，当今天下能得太监侍候的又有几人？”

	        
	    
			
				“妾听说，好像皇帝和太子方有太监侍候。”

	        
	    
			
				“对呀。此人又告诉我他姓李，名瞒。我听说太子李隆基有一个别号，名阿瞒。此人当属太子无疑了。”

	        
	    
			
				此时李隆基行在路上，起初酒意上涌，遂按辔徐行，其向高力士感叹道：“家中无长物，唯有一头耕牛还将之宰了，如此待客之道，你见过吗？”

	        
	    
			
				高力士道：“小人观其与殿下说话甚为投机，此人肯定不是农夫，大约为蒙难之人吧。”

	        
	    
			
				李隆基道：“你明日到城中寻一处宅子，将一应器物备齐，然后将他们接入宅中居住。事儿办妥后，你再把王琚领入东宫见我。”

	        
	    
			
				高力士连声答应。

	        
	    
			
				后两日，王琚一家搬入城中新宅居住。高力士办事很妥当，还为他们一家准备了各自的衣服，全家由此焕然一新。李隆基还授王琚为东宫詹事府司直、内供奉，成为朝廷的九品官员。看来李隆基说得对，王琚虽迭遇凶险，然吉人天相，这一次失去耕牛一头，却换来了此后的仕宦坦途。

	        
	    
			
				太平公主从蒲州返回京城后，其府前车水马龙，朝中的许多官员前来拜谒。这些官员皆瞧得十分清楚，以姚崇和宋璟之能，其又有相王府属的背景，他们妄想与太平公主作对，结果闹了个被贬官的结果，那么太平公主之势难以撼动。于是，这帮人皆手持礼品，皆想在太平公主那里留下一个殷勤侍候的好印象，除了张说和郭元振少数几个人之外，朝中官员都来了一遍。魏知古也不能免俗，也手执礼品，前来殷勤探望一回。

	        
	    
			
				至于萧至忠、崔湜、窦怀贞等人，基本上每日都要入府一次。窦怀贞每日散朝之后，立刻马不停蹄入公主府问安，此后成为惯例。萧至忠与崔湜见窦怀贞如此巴结，心想还是窦怀贞知趣，遂也随其惯例，散朝后齐入公主府中问安。岑羲此时也扯下此前遮遮掩掩的伪装，与卢藏用等人一起踏破了公主的门槛，以公主的亲信之人为荣。

	        
	    
			
				太平公主对这帮人还是有区别的，她将萧至忠视为自己无话不谈之人，若有要事，她都要将萧至忠召入静室密谋一番。崔湜偶尔还在枕席之中侍候公主一番，如此肌肤之亲，公主的许多机密话不对他说知，让他空自艳羡萧至忠的能耐。

	        
	    
			
				太平公主这日又将萧至忠召入静室之中，公主说道：“府中下人们皆知街上的流言，这件事儿办得不错。”

	        
	    
			
				萧至忠道：“公主，下官有两个想法。一者，太子已然偃旗息鼓，其在朝中没有人脉，又要受皇上和公主的钳制，实在无足轻重。公主如此苦苦相逼，老臣觉得白费了力气；二者，散播流言的法子用处不大，上次圣上制书一出，流言顿时流散，似可用别法。”

	        
	    
			
				“萧公，你不可有妇人之仁。你还是不了解三郎到底为何种样人！这小子心思叵测如僵蛇一般，现在看似无声无息，若稍有温暖，他定为反噬咬人。我在蒲州一直在想，姚宋二人想将我和大郎驱逐出京，极可能是这小子的授意，他看到势头不好，立刻反咬一口，以此来换取皇兄的同情。对这样的人，你能怜悯他吗？”

	        
	    
			
				萧至忠沉吟道：“公主说得有理，下官也想过此事，觉得其中定有蹊跷。若果然如此，太子的心机叵测，以此蒙蔽了圣上和天下之人。”

	        
	    
			
				“对呀，你能心存怜悯吗？你说不用流言，当用何法？”
“下官注意到了，太子对他事可以放任不管，然对于军中之权，他处心积虑要牢牢控制。这一次四郎和五郎典北门四军，我听说实际节制之人，还是那帮随太子起事的禁军将领。太子还把张暐、麻嗣宗、王崇晔等人编制其中加强控制。公主，下官以为，这一点不可不防，须想法渗透军中，以为应对。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“萧公过虑了。三郎若想起事，他要杀的人就是我和皇兄，如此杀父弑姑，定为天下不齿。再借给他十个胆子，他也不敢。再说了，北门四军毕竟有四郎和五郎亲典，他们能够允许三郎干出如此大逆不道之事吗？”

	        
	    
			
				萧至忠想想也有道理，然还不放心，叮嘱道：“话虽如此，要防其性急乱出招，公主不可不防。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道了。”太平公主对此事并不上心，她的心思还在哥哥身上，接着说道，“要想一劳永逸，还是要在皇兄身上下工夫。皇兄若想废掉太子，无非一句话的事儿。”

	        
	    
			
				“唉，公主若说起圣上，老臣甚为忧心。他上次甚至要退位，让他来废太子，估计太难了。”

	        
	    
			
				“对了，我让你打听皇兄上次想退位的真实原因，打听到了吗？”

	        
	    
			
				“下官多方询问宫内圣上身边之人，他们说圣上那些天日日待在宫内，基本未见外人，太子也去得很少。看来圣上意欲退位，非为外力所迫，当是其禀性所至。”

	        
	    
			
				“三郎去得很少？他毕竟去了。萧公，自古以来有像皇兄这样的皇帝吗？其刚刚即位不及一年，就想着退位之事，真正成了天字号的大傻瓜了。我在蒲州，日日想着这件蹊跷事儿，皇兄难道不知道当皇帝的好处吗？他当然知道！我以为他还是受了三郎的蛊惑，你千万不要小瞧了三郎，他的手段令人想象不出。”太平公主无疑属于那种把事儿想得过于复杂之人，李旦要求退位本来基于其淡泊的性子使然，她却疑窦丛生，将事儿攀扯到李隆基的身上。

	        
	    
			
				太平公主又道：“我这几日要进宫一次，好好与皇兄谈上一番，千万不能让他着了三郎的道儿。对了，萧公，那帮相王府旧属不知吃错了什么药，我招揽他们却毫不领情，还处处找我的麻烦。郭元振得皇兄信任，我们一时无法可施，魏知古还算聪明，那个张说和姚宋一样的货色，你要想个法儿将其赶出京城。”

	        
	    
			
				萧至忠答应道：“我知道了，此事应该好办。眼下东京留守正缺人，公主若见圣上也说上一声，下官再向圣上建言，即可顺势而成。”

	        
	    
			
				太平公主想了一下，说道：“也罢，我这就进宫。我回京后，皇兄那日赐宴时我们仅见上一面，什么话也没说，我该与他畅叙一回了。”

	        
	    
			
				李旦此时正在殿内吟读《诗经》，其读到《小雅？湛露》一章，其中有句云“其桐其椅，其实离离”。他对“离离”产生了浓厚的兴趣。

	        
	    
			
				李旦独自倘佯在自己钟爱的王国里，从古书中搜寻到“离离”的二十多种用法，用时近两个时辰。看到妹妹来访，李旦方才从书堆里走出。

	        
	    
			
				太平公主看到哥哥刚才在那里忙碌，说道：“四哥，你大约又在钻研训诂之学了。你现在为皇帝，天下有多少大事需要处置，如此耗费时辰，太为不值了。”

	        
	    
			
				李旦“嘿嘿”一笑，说道：“人皆有所爱，我就在这些事儿上耗费时辰最快乐，相比而言，那些军国之事实在令人乏味。我让太子监国，正想为我腾出时辰，办我高兴的事儿。”

	        
	    
			
				李旦主动提出太子监国之事，太平公主不想过早涉及此话题，遂岔开话题道：“是了，你在宫中快快活活，却把妹子抛在边鄙下州，你那些日子是不是把妹子忘了？”

	        
	    
			
				李旦脸上现出不好意思的神色，笑道：“你毕竟已经回京了。这样吧，妹子，我郑重向你发誓：终我余生，我们兄妹勿复分离。唉，我当初听信了姚崇与宋璟之言，办下如此不美之事。你也知道，我已将那二人贬至边远之地，你可以藉此消气。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“罢了，此事已然过去，今后不用再提。再说了，蒲州有山有水，又濒临黄河，风景俱佳，我在那里度过了一个春天，其感受要比京城好得多了，也算不虚此行。”

	        
	    
			
				“妹子心宽就好。”

	        
	    
			
				“我若不心宽，岂不是早让人气死了。对了，你那些相王府属看来对你并非忠心。四哥当了皇帝，他们本该勤谨办事才是。然他们在那里捣七插八，不知道想的是何种心思。”
李旦叹道：“韦公已死，姚宋远离，也剩下没几个人了。”

	        
	    
			
				“听说那个张说与姚宋交往甚密，姚宋离京后，他在私下说出了许多不逊言语，明显替姚宋鸣不平。四哥，你要小心此人。”

	        
	    
			
				“是吗？我回头问问。”

	        
	    
			
				太平公主知道，若想赶走张说，自己不可说得太直白，须点到为止，剩下的自由萧至忠等运作，则此事能成。她于是又转换话题道：“四哥，你怎可如此糊涂！我这次回京听说，你前些日子竟然想传位给太子，你即位未及一年，若如此做，天下之人又会如何说呢？”

	        
	    
			
				“天下之人会如何说？我不想当皇帝了，国有储君，我按制传位，此事很正常呀，又碍他们什么事儿了？”

	        
	    
			
				“当初韦氏祸乱天下许久，你即位后刚刚维稳，你若传位，天下复又动荡，怎么与他们没有干系呢？”

	        
	    
			
				“嗯，你说得有理。我当时就是想到此点，方罢此议。”

	        
	    
			
				“四哥呀，我闻此讯在想，是不是三郎有些性急，就撺掇你退位，他来做天子？”

	        
	    
			
				“妹子想到哪里去了？三郎如今不愿监国，还要把太子之位让给大郎，他如何有当天子之意呢？”看来李隆基的一连串动作在李旦这里收到了效果，李旦由此认为李隆基敦厚仁义，可堪为任。

	        
	    
			
				太平公主摇头道：“四哥，你如此来看三郎，可是大错特错了。你宅心仁厚，不识此子心机。我在蒲州一直在想，姚崇和宋璟把我和大郎赶出京城，又让四郎和五郎为东宫左右卫率，由此受三郎节制，他们到底所图何事？原来他们早将四哥视若无物，竭力想把三郎推上皇位。看来他们早已成了三郎的羽翼，所以如此行事肯定得了三郎的授意。此前三郎不向我们禀告，率然发动诛韦事变，他的这份心机和胆气，我们事先觉察了吗？”

	        
	    
			
				李旦怫然不悦，说道：“妹子，你就爱疑神疑鬼。姚宋二人向我说起此事时，三郎根本未闻半丝讯息。我的儿子，是你了解还是我知晓呀？这等话你今后不可再说，我心中有数。”

	        
	    
			
				太平公主没有退缩，依旧强项道：“四哥，你久处室中，不识人间人心险恶。我现在说一句话放在这里，日后自有验证。人人渴求权力，虽亲如父子兄弟，若遇争夺之事亦如外人一般。以太宗皇帝之贤，其杀兄逼父，未能免俗。三郎之禀性你固然知晓，他的某些方面酷似太宗皇帝，我在一侧却比你瞧得清楚，你不可不防。”

	        
	    
			
				李旦闻言，对妹子有些恼火，脸色变得有些严肃，嘴也嘟了起来。太平公主何等聪明，见状急忙岔开话头，又说了一些轻松之事。

	        
	    
			
				薛崇简眼见母亲回京后忙得不亦乐乎，又是接见百官，又是与萧至忠等亲信之人常常密谈。又听母亲口中多说出对李隆基的不满言语，知道母亲想全力对付李隆基，心里就有了计较。看到母亲从宫内回来后独坐中堂，遂怯生生入堂面见。

	        
	    
			
				太平公主试探过哥哥的口气之后，感觉哥哥对李隆基非常信任，心里就感到郁闷，便在私下苦思对策。看到薛崇简入堂拜见，她没有心思说话，就随便应了一声。

	        
	    
			
				薛崇简鼓足了勇气，说道：“母亲，儿子有衷心之言想说出来，又恐母亲震怒，不知能言否？”

	        
	    
			
				太平公主此时正没好气，闻言斥道：“你想说什么就说出来，我怎么知道当言不当言？”

	        
	    
			
				“儿子以为，母亲对太子误解很深，似应对他更换关爱一些的态度。”

	        
	    
			
				太平公主明白儿子想替李隆基说好话，心中又涌出怒火，斥道：“哼，人家当初把你玩得如偶人一般，如此灰头土脸，你还有心情当他的说客？”

	        
	    
			
				薛崇简伏地叩首道：“儿子以为，母亲为镇国公主，儿子们也有爵位，极得圣上恩宠，如此可以长保富贵，应该十分满足。母亲虽为李家女儿，毕竟为他姓之人，朝中之事不宜操持过多。国无二主，如今许多朝臣下朝后再入府中拜安母亲，若长此以往，恐惹祸端。”
太平公主冷冷说道：“恐惹祸端？你的话挺稀奇，我倒要仔细听听。”

	        
	    
			
				“母亲，儿子与三郎相处日久，知道他们兄弟五人如同一体，三郎又智谋百出，众人皆服。三郎现为太子，即为皇家正朔，母亲若一味与三郎相斗，长此以往终将不敌。母亲与三郎的事儿，如今朝野议论纷纷，儿子奉劝母亲尽敛锋芒，今后多关爱三郎，如此方为长远之计。”

	        
	    
			
				“你懂什么？到底是我惹事儿，还是三郎主动来逼？我刚刚回京，此次被驱出京外，你难道不知这是三郎办的事儿吗？崇简，你为男儿之身，当知水火不容的道理。人家咄咄逼人，你若一味退让，终究不是办法。”

	        
	    
			
				“然如今朝野私下议论，皆言母亲苦苦相逼，三郎成为弱势。再说了，太子为储君，终有继位的那一天。母亲若与三郎从此结了梁子，他若大权在手，能够善罢甘休吗？”

	        
	    
			
				太平公主闻言大怒，大声喝道：“滚出去！什么时候轮到你来教训我了？”

	        
	    
			
				薛崇简再复叩首，脸上已泪流满面，说道：“儿子今把衷心之言说与母亲，望母亲珍重视之。”言讫起身，悄然退出堂外。

	        
	    
			
				太平公主脸色铁青，看来被儿子气得不轻。过了片刻方缓过劲儿，喃喃说道：“哼，你若当不成太子，还有当权之日吗？”

	        
	    
			
				且说王琚成为东宫僚属，其他人认为王琚系李隆基在草莽中结识，估计没有什么能耐。李隆基与其谈话数次后却不是这样认为，感觉又有一个似刘幽求的人物来到身边。

	        
	    
			
				李隆基这日又把王琚召来，问道：“你那日说过，近几日有计献我。今日正好闲暇时候，你且说来听听。”

	        
	    
			
				王琚道：“属下入东宫以来，感同身受，愈来愈觉得太子殿下境遇堪忧。如今朝野仅知太平公主，谁又把太子殿下放在眼里？”

	        
	    
			
				李隆基含笑不语，这等事儿自己心里如明镜也似，听听这位初涉朝政的新人的见识，也算有趣。

	        
	    
			
				王琚接着道：“韦氏躬行弑逆，使天下动摇，所以殿下取之甚易。如今天下已定，太平公主却弄权朝中，左右大臣多为其用，圣上以其为元妹，能忍其过。若长此以往，殿下声息渐无，此非好兆头。”

	        
	    
			
				王琚入宫不久，能在短时间内有此见识，实属不易。且他能对李隆基直抒胸臆，足见忠心。李隆基闻言，叹道：“王兄所言，我其实也知啊。我当此境遇，她毕竟是我的姑姑，如之奈何？所以我才能轻车简从游，恰遇王兄。王兄，你有什么计策？”

	        
	    
			
				王琚微微一笑，说道：“属下想起汉朝的盖主，她却与太平公主有些相似。”

	        
	    
			
				盖主即汉昭帝的大姐，又称鄂邑盖主，鄂邑系其食邑，其驸马为盖侯，因称盖主。汉昭帝年幼之时，盖主对其关爱有加，汉昭帝即位后，她就被称为“长公主”。是时，霍光受汉武帝遗嘱辅政，大臣上官桀、桑弘羊以及燕王刘旦感到受其制约，密谋废之。他们先是向汉昭帝密告霍光谋反，汉昭帝不听；他们又让盖主设家宴请霍光入席，准备在席间杀掉霍光。结果阴谋败露，上官桀等人被灭族，盖主也被勒令自尽。

	        
	    
			
				王琚道：“盖主供养昭帝，而帝犹以大义去之。太平公主如今大树朋党，有废立之意，殿下何不与张说、刘幽求、郭元振等人计议之，设法去之呢？”

	        
	    
			
				李隆基明白王琚的心意，他默思片刻，摇头说道：“此事不可！她毕竟是我的姑姑，若此行之，我即为千夫所指。”

	        
	    
			
				王琚也摇头说道：“殿下当此境遇，若一味示以仁弱之心，恐怕大祸不远了。”

	        
	    
			
				这时，刘幽求匆匆入殿，看来显然有急事儿。他看到王琚在侧，欲言又止，李隆基明白他的意思，说道：“不妨，你有话尽管说，王琚不是外人。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“殿下，今日萧至忠带同严善思匆匆入宫面见圣上，严善思估计又在搞名堂了。”
“你打听清楚没有？他们入宫所为何事？”李隆基问道。

	        
	    
			
				“我悄悄问过中书省之人，他们说昨日司天台曾有一道奏书，主要言及前日夜里西天出现的星象。”

	        
	    
			
				李隆基和刘幽求皆知严善思已成为公主的党羽，他现在又言星象且写有奏书，则非同一般。萧至忠与其一同进宫，当是他们事先已有密谋，更令李隆基警惕万分。

	        
	    
			
				李隆基仰头叹道：“是福是祸终究躲不过，由它去吧。唉，姚崇不知从什么地方寻来这样一个妖人，整天无事生非。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“这些人肯定要不利于太子，还是早做预备才是。”

	        
	    
			
				李隆基向王琚笑道：“王兄，你有预备之法吗？”

	        
	    
			
				王琚摇头不语。他们心里皆明白，遇到这种事儿，唯有听天由命好了。

	        
	    
			
				看来果然有事发生，黄门官很快过来传达皇帝口谕：诏太子及宰相职以上人员入宫议事。

	        
	    
			
				前天晚上夜半时分，西天忽然一阵光亮，一颗拖着长长尾巴的彗星一划而过。萧至忠与严善思入宫，就是当面向李旦剖析这次异常的天象。

	        
	    
			
				唐人深信“天人合一”的道理，地上的人群与天上的星辰皆有对应，李旦对此说也深信不疑。他看到司天台的奏书之后异常重视，急忙把萧至忠和严善思召来当面问询。

	        
	    
			
				李旦道：“你们说的这次天象，朕那日晚间也看到了，朕当时就想，扫帚星许久未见，此次想警示什么呢？”唐人以为，彗星每次出现，皆为不祥之兆，地上肯定有大事发生。

	        
	    
			
				萧至忠示意严善思说话。

	        
	    
			
				严善思禀道：“臣夜视天象，发现帝星及前星有灾，此次扫帚星出现，正为警示此事。”按照古人对星座的命名，将天空中可见的星分为二十八组，东西南北各七宿，其中东方青龙七宿是角、亢、氐、房、心、尾、箕；北方玄武七宿为斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方白虎七宿为奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南方朱雀七宿是井、鬼、柳、星、弘、翼、轸。

	        
	    
			
				心宿有星三颗，中星象征天子位，即是严善思所说的帝星，中星之前的星则犹如太子。

	        
	    
			
				李旦急问道：“若果然有灾，当用何法祛之呢？”

	        
	    
			
				严善思禀道：“唯有一法，即是皇太子合作天子，不合再居东宫。”

	        
	    
			
				这是太平公主使出的一招撒手锏！她是这样想的，哥哥即使再淡泊的性子，毕竟会恋栈皇位。她指使严善思前来胡说八道，言说破解之法唯有皇太子移出东宫。若皇太子移出东宫有两种途径可选，一种是“合作天子”，就是取代李旦之位；另一种则是被废，李隆基从此不成为太子。

	        
	    
			
				太平公主显然认为哥哥会选择后一种，为了激将李旦，她指使严善思正话反说，用了一招更为凌厉的以退为进的招数。

	        
	    
			
				李旦闻言，闭目沉默半天，然后问道：“严卿，这破除之法，唯有此一途吗？”

	        
	    
			
				严善思斩钉截铁答道：“陛下，皇太子移出东宫，方可避祸，再无它法。”
萧至忠道：“陛下，臣以为，若避祸须皇太子移出东宫，即是皇太子不能再当太子了。其合作天子，臣以为不可行，或者去除太子名号，亦为可选。严卿，是这样吗？”

	        
	    
			
				严善思答道：“萧公所言不错，只要今后没了太子，即可避祸。”

	        
	    
			
				李旦颔首道：“嗯，朕明白了。萧公，你先退出殿外候着，让朕好好想一想。过一会儿，你随太子和众宰臣入殿议事，朕有话说。”

	        
	    
			
				萧至忠候在殿外满心喜欢，心想这一次总算把李隆基给扳了下来。他和太平公主的想法一样，认为天象示意李隆基不可再居东宫，由此给出李旦两个选择。那么人性惯例，没有一个人心甘情愿将自己的权位让出来，则李隆基只有被废的一条路。这时，被召之人陆续进入，萧至忠微笑着与他们打招呼，并悄悄攀谈数句。

	        
	    
			
				李隆基与刘幽求一起入宫，他们看到萧至忠的笑容，心中就有了不祥的感觉。

	        
	    
			
				然而李旦的决定令所有人大出意外。

	        
	    
			
				李旦见众人聚齐，缓缓说道：“萧公，你把司天台所奏的事儿说上一遍。”

	        
	    
			
				严善思无缘与会，萧至忠绘声绘色将星象所示说了一回。

	        
	    
			
				李旦道：“朕刚才仔细考虑了一遍，既然天象有示，应当顺应天意。朕意已决，立刻传位于太子！”

	        
	    
			
				李旦此言一出，李隆基异常震惊，萧至忠等公主党羽更是傻了。萧至忠先是愣怔了一下，继而出班叩首道：“陛下正是盛年时候，千万不能退位。”

	        
	    
			
				李隆基等所有人也随之跪倒，李隆基泣道：“父皇万万不可退位。儿臣听明白了，只要儿臣移出东宫，父皇另立太子，则一样能避祸。请父皇下旨，即时改立太子吧。”

	        
	    
			
				其他人也相继发言，皆劝阻李旦不可退位。

	        
	    
			
				李旦无动于衷，说道：“朕上次就想退位，奈何你们接连劝阻，朕就随了你们之意。这一次大非寻常，你们不许再劝。遥想中宗皇帝之时，群妖用事，天象有异。朕当时劝中宗皇帝顺乎天意，择贤子传位以应灾异。奈何他不听朕言，且很不高兴。那些天啊，朕因为忧恐竟然不食数日。结果呢，大家都知道了。朕如今遇此天象，岂能于中宗皇帝时可以劝之，于自己时就漠视之吗？”

	        
	    
			
				李隆基涕泣说道：“父皇，儿臣薄有微功，不次为嗣，已然不堪其惧。陛下若骤然传位，儿臣断难奉诏，请父皇三思。”

	        
	    
			
				李旦道：“社稷所以再安，朕所以得天下，皆为你的功劳。如今帝座有灾，朕希冀转祸为福，所以传位，你有何惧？”

	        
	    
			
				李隆基叩头再请。

	        
	    
			
				李旦有些不耐烦了，斥道：“朕问话，你是孝子吗？你若为孝子，难道非要在我的灵柩前即位吗？你们，都退下去吧，有司按朕说的立刻办！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 //书 //网



第十七回 阿瞒晋位新皇帝 张醉酒透机密

第十七回 阿瞒晋位新皇帝 张醉酒透机密
	        
	    
			
				太平公主弄巧成拙，搬起石头砸了自己的脚，心中一腔怒气无法发泄，向萧至忠等人怒吼道：“这个严善思到底是何方妖人？他第一次向皇兄进言，结果弄了个太子监国；这一次更好，皇兄竟然连皇帝都不想做了！”

	        
	    
			
				萧至忠脸上尴尬之极，严善思本来由姚崇向李旦推荐，还是由他出面找严善思说项，并花去公主的不少钱财，严善思方才心归太平公主。不料此事儿结果，却是如此啼笑皆非。

	        
	    
			
				其实太平公主的这一招委实厉害，其机关算尽，将招数设计得天衣无缝，且为致命一击。她错就错在自己想得过于复杂，没有想到李旦如此简单：当皇帝实在没有意思，且上天警示，那就赶快离位吧。

	        
	    
			
				以太平公主的脾性，她是绝对不甘心让李隆基如此轻易登上皇位的。这小子若当上皇帝，今后还有自己的好日子过吗？而其登上皇位，还是自己推波助澜而成，太平公主想到此节，心中的窝囊劲儿一下子泛出胸外，别提多烦闷了。

	        
	    
			
				太平公主出门登辇，意欲入宫劝阻哥哥。

	        
	    
			
				李隆基这一段时间谨慎恭顺，又大义凛然斥退姚崇和宋璟，果然收到了效果。若非李旦对李隆基相当满意，他也不会轻言传位。李隆基看到严善思的计策收到反效果，一方面暗自庆幸自己在父皇面前扮演的孝子角色取得成功，另一方面觉得如此不费吹灰之力就取得皇位实属侥幸，心里虽万分狂喜，仍旧保持恭顺之态。

	        
	    
			
				李隆基明白，他在此时的一举一动很多人都在注视着，所以其回东宫后，立刻让右庶子李景伯拟出辞让奏书，然后再入宫内求见父皇，要把面子活儿做足做够。

	        
	    
			
				李隆基入殿后以头抢地，装出一副悲痛欲绝的样子，竭力要求父皇收回成命，继续当皇帝。

	        
	    
			
				李旦很不高兴，觉得今日当着众人之面，已然将所有话都说清楚了，李隆基现在依然来闹，无非使自己的心里添堵，遂斥道：“你有完没完？莫非想让我在此位上熬死了，你方才满意？”

	        
	    
			
				听到父皇说出如此狠话，李隆基抬起头来，说道：“儿臣心里确实想到，如今监国未久，历练的时日太短，深恐无能挑起如此重担。还望父皇怜恤，再给儿臣一些历练的时日。”

	        
	    
			
				李旦决然道：“不行，这个皇帝我一天也不当了。我意已决，你不可再求。”他停顿一下，看到李隆基依然趴在地上，语声变得和缓起来，又说道，“你起来吧，坐下说话。”

	        
	    
			
				李隆基依言立起，却没有坐下，往前两步立在李旦的面前。

	        
	    
			
				李旦道：“当皇帝有什么难的？我此前虽当过几天皇帝，什么事儿也没管过，这一次你和你姑姑把我推上皇帝位，如此就成为皇帝，我实无特别之处可言。三郎，你应该知道我的性子不适合当皇帝，我生性淡泊，不爱多事儿，皇帝却是一个万事上心的差使。你来当皇帝，肯定比我合适。”

	        
	    
			
				李隆基躬身道：“父皇的心意，儿臣明白。然儿臣毕竟稚嫩，近来朝野间往往流言四起，显是一些人对儿臣不服。儿臣之所以不愿接承皇位，即为此虑。”

	        
	    
			
				“唉，你说此话确实稚嫩无比。我本为一个散淡的藩王，一旦成为皇帝，立刻威权无比，天下皆服。你以为人心服与不服在乎己身吗？错了！他们最重的就是你所在的位置。别看现在有许多人反对，你一旦成了皇帝，他们定然转为拥护。我知道，人往往在接位与否之时最为难熬，若上位后顿显太平。”

	        
	    
			
				李旦将李隆基的奏书扬了一下，说道：“我让尚书省将你的奏书明示百官，以示你的敦诚之意。我知道，这些活儿若不做，天下人又会说三道四。不过你今后在我面前，不可再行推辞。”

	        
	    
			
				李旦既然说到这个份儿上，李隆基便已明白父皇将诸事看得很清楚，自己若再推辞，明显有些虚伪。他也不能像大哥当初推太子之位那样绝食明志，因为李旦说过，若继续让他当皇帝就是不安好心，要把他往死路上逼。若李隆基苦苦求父亲当皇帝，无疑就是违了仁孝之道。

	        
	    
			
				李旦看到李隆基不再推让，脸上就有了笑意，说道：“如此甚好。我让司天台瞧过了日子，你可八月初一登基。年号也要改一改，可名为‘先天’。”李旦登基后，在册封太子时头顶有祥云笼罩，因改元为“景云”，是时为景云三年七月。

	        
	    
			
				太平公主恰在此时入殿，看到他们父子二人相对甚欢，遂问道：“皇兄为何如此欢洽？想是你决然离开皇位，一下子变得轻松起来，以致焕发了精神。”
李旦将李隆基的奏书向公主示意了一下，说道：“是呀。三郎刚才入殿又是上书请求，又是哭诉衷肠，惹得我心烦不已。经我一番说话，终于把他劝转过来，心里嘛，当然有些轻松。”

	        
	    
			
				太平公主走在路上逐渐平静下来，她从哥哥的这次表现想其真实心思，大致摸准了哥哥的心思脉络。她忽然明白，像哥哥上次说过要退位的话，自己一腔心思认为是三郎在那里捣鬼，估计还是自己想差了主意。看来哥哥确实不愿当皇帝，他偏爱安静地弹琴谱律，再鼓捣些令常人不耐烦的训诂之学，可以从中得到无穷的乐趣。想到这里，太平公主决定入宫后要随机应变，不可一味劝阻哥哥，因为她这样做未必能收到好效果。这一次让严善思拿天象说事，实在是百密一疏，独独没有考虑到哥哥的性子，以致局势急转直下，现在要亡羊补牢，犹为未晚。

	        
	    
			
				太平公主接过李旦的话头，脸上满面春风，笑道：“我在府中听到此事，起先也觉得惊愕，继而又觉得如此甚好。既然天象示意，四哥退位又可享受到安静，三郎年轻有志，大可励精图治一番。”

	        
	    
			
				李旦乐道：“原来妹子也赞同呀，如此事儿就好办了。我原来还想，妹子说不定不会赞成此议呢。”

	        
	    
			
				太平公主嗔道：“此为你们父子之间的事儿，我毕竟为外人，敢说些什么呢？”

	        
	    
			
				李旦道：“你什么时候又成了外人了？”

	        
	    
			
				李隆基看到姑姑那言笑晏晏的脸庞，心中忽然有些不安。姑姑素常喜怒不形于色，心口未必一致。遥想自己当初起事后的清晨，姑姑见到自己后也是一脸春风，对自己赞不绝口，然其对自己的芥蒂恰恰是从此而生。她对自己当太子就极力反对，那么自己即位为皇帝，她心里会舒服吗？想到这里，李隆基躬身道：“姑姑来得正好，侄儿刚才求父皇，遭到父皇的一顿训斥，甚至说侄儿若不听父皇言语，就非仁孝之人。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“对呀，你不听尊长之言，当非仁孝之人，这有什么好说的？”

	        
	    
			
				“还望姑姑多劝父皇，让他收回成命最好。”

	        
	    
			
				李旦闻言，心中又有些恼，斥道：“刚才说得好好的，你怎么又来了？”

	        
	    
			
				太平公主见状，急忙止之曰：“三郎，你不可再说。这样吧，你先出宫，待我与四哥说上几句话儿。”

	        
	    
			
				李隆基躬身告退。

	        
	    
			
				太平公主转向李旦道：“四哥，三郎如此推让，可能虑于其历练甚少，你就不能缓上一段时日吗？”

	        
	    
			
				李旦叹道：“唉，你难道不知道三哥当初的事儿吗？那时候天象示意，我还拉上你一起去劝谏他，让他早立贤子以避位，奈何他不听呀，结果呢？他果然暴崩殿中。”

	        
	    
			
				太平公主笑道：“看来四哥坚决传位，还是有些惧死的味道。”

	        
	    
			
				李旦反问道：“谁不惧死呀，你又能免俗吗？”

	        
	    
			
				太平公主收敛起笑容，正经说道：“看来四哥这一次坚决传位，已经无可更改了吗？”

	        
	    
			
				“不错！”李旦很干脆地答道。

	        
	    
			
				“然刚才三郎所言，你也要考虑一下。如今天下未稳，三郎历练又少，若骤然换位，天下会不会又起波澜呢？”

	        
	    
			
				“我对三郎说过，人非生来就能当皇帝。我当皇帝，此前可曾历练过吗？”
太平公主摇摇头，说道：“不然。我此前说过，三郎上次诛韦成功，其所恃什么？其背后无非有你和我站在那里，天下方能云集响应，所以顺势而成，你成为皇帝就在情理之中。现在三郎若为皇帝，就如无根无基的浮萍一般，你不能撒手不管啊！”

	        
	    
			
				“那按妹子的意思，我该如何来管呢？”

	        
	    
			
				太平公主缓了一下，然后缓缓说道：“我想呀，三郎可以搬出东宫，进位为新皇帝，然你不可撒手不管，可以逐渐交托权柄，方为稳妥。你还要总领国家大政，由三郎办些庶务即可。”这就是她刚才在路上想好的招数，既然传位之事无法更改，那么你李隆基就当个名义上的皇帝吧，大事儿还要由太上皇亲手把持，如此一来，公主还可以如以前那样到哥哥面前鼓舌，由此影响朝政之事。

	        
	    
			
				李旦仰头想了一下，觉得妹妹的这个提议很好。若这么来办，既顺应天意，自己可以避祸免死，又稳妥地继续控制国家权柄，遂点头赞许道：“妹子的主意很好。刚才三郎在这里也说过自己历练太少，深恐遇事儿处置不当。唉，所谓当局者迷，你若不来，怎么有这个好主意？”

	        
	    
			
				太平公主甚喜，觉得如此一来，你李隆基无非多了一个皇帝的名号，其他皆照旧，因笑道：“我又敢出什么主意了？四哥，此事千万不能让言官知道，否则他们定会说我惑乱朝政，我就成为你们李家的罪人了。”

	        
	    
			
				其实李旦非常明白妹妹的心意，他虽了解不详，也知妹妹和三郎一直在明争暗斗，他作为哥哥和父亲，又是很平和的性子，无法偏袒任何一方，只好用其折中之术来换取两方的平衡。像姚宋一案，他本来认可了姚宋的言语，并下发了制书，因为妹妹的哭闹，他不得已将姚宋贬官；再如“斜封官”一事，李旦多读圣贤之书，深明应罢“斜封官”，不料此事遭到李隆基和太平公主的劝阻，他于是只好缓之。

	        
	    
			
				按说太平公主设计天象之术时，其揣测到人皆不愿意主动弃权也对，李旦惧死图静是为首要，此事若一解决，他当然还会恋栈权位。现在妹妹提出此议，他也乐得顺水推舟接受。为示大度，李旦决定再为儿子扩大一些权限，说道：“你为李家女儿，当然为李家之人。这样吧，今后三品以上官员除授及大刑还要奏知于我，其他的就由三郎来处理吧。”

	        
	    
			
				太平公主果然亡羊补牢，算是挽救了此前一塌糊涂的颓势，由此心中窃喜。

	        
	    
			
				八月初一，李隆基的登基典礼如期举行。一应繁文缛节，这里也不一一细表。

	        
	    
			
				李旦从此被尊为太上皇，自称为朕，命曰诰，每五日一受朝于太极殿；李隆基自称予，命曰制、敕，每日受朝于武德殿。三品以上除授及大刑政决于太上皇，其余政事由皇帝处理。

	        
	    
			
				年号改元为先天元年，并大赦天下。

	        
	    
			
				李隆基从此成为皇帝，实权虽集于父亲之手，然其名义上大有好处。其正妃王氏一跃成为皇后，儿子们也成为亲王。像赵敏也成为丽妃，其儿子嗣谦今年不过六岁年龄，也被封为邳王。

	        
	    
			
				所谓新皇须有新气象，朝中百官自然也要调整一回。可惜李隆基虽为皇帝，三品以上的官员除授依旧由父亲当家，太平公主应该鼓舌不少，最后朝中百官的除授明显不利于李隆基。

	        
	    
			
				崔湜检校中书令；刘幽求为左仆射、同中书门下三品；魏知古为侍中。这三人执掌三省，按例皆为宰相职。

	        
	    
			
				其他四位宰相职人员为：窦怀贞为右仆射兼御史大夫、平章军国重事；郭元振以兵部尚书同中书门下三品；萧至忠为特进同中书门下三品；岑羲以吏部尚书、平章军国重事。

	        
	    
			
				七位宰相中，四人皆为太平公主的忠实党羽，魏知古貌似中立，倾向公主的成分还是多一些，李隆基的人无疑居于绝对劣势。

	        
	    
			
				其他朝中官员中，太平公主的党羽占其大半，太平公主经此一役，在朝中绝对占据了主动。

	        
	    
			
				从安排朝中官员这件事儿上，可以看出李旦绝对是一个聪明之人。他明确得出妹妹与三郎一直在暗中对峙的结论，他也就从一开始平衡双方利益转化制衡，这样使得他们双方势均力敌，谁也奈何不了对方，结果都要到李旦面前争取支持，李旦由此可以游刃有余坐享权柄。他将权力安排得很巧妙：三郎为皇帝，当然位高权重，那么就需要把妹妹的人授以重位，如此两者就可以制衡了。

	        
	    
			
				且说刘幽求现在政事堂议事，愈发变得无足轻重。李隆基虽当了皇帝，毕竟有名无实，所以其他同僚没有把刘幽求这个皇帝的亲信瞧在眼中。政事堂每每议事的时候，例由崔湜主持，无论从资历还是出身门第，以及文名才气，刘幽求无法与之相比，加之崔湜少了萧至忠的城府，往往话语犀利直指，数次让刘幽求当场下不来台。一旁的萧至忠虽话语不多，太平公主的党羽隐隐将之奉为首领，他间或慢悠悠地说上刘幽求一句，可谓绵里藏针，噎得刘幽求半天也缓不过劲儿来。

	        
	    
			
				尚书省为国策的执行部门，其所辖六部政务驳杂。刘幽求以小吏之身一下子晋升高位，没有丰厚的从政经验，难免顾此失彼，一时错谬甚多。萧至忠冷眼旁观，指使御史台的亲信接连上疏，指责刘幽求的错误。李隆基见到上疏，也不能置之不理，就在朝堂上当众申斥刘幽求数回。
李隆基和刘幽求明白，这是公主的党羽设下的套儿，既可使他们心里添堵，又能遍造舆论，为下面的大动作铺垫。事儿很明白，郭元振极得李旦信任，所执掌的兵部又是其熟悉的事务，令萧至忠他们一时找不到好借口。如此一来，刘幽求就成为他们攻击的焦点。

	        
	    
			
				刘幽求很郁闷。自己处置政务确实没有很好的积淀经验，与萧至忠这帮老官僚相比，自己确实相当稚嫩，实在找不到反击的好办法。

	        
	    
			
				他曾经数次找到李隆基，叙说自己的处境和苦闷。李隆基此时初登皇位，一边有姑姑瞪大双眼在那里盯着，身后还有实为皇帝的父亲在宫中坐着，他也不敢轻举妄动。李隆基劝刘幽求多学理政经验，以勤补拙，如此而已。

	        
	    
			
				刘幽求于是更加郁闷。

	        
	    
			
				人一旦陷入某种困境时，往往用自己最拿手的利器来解困。刘幽求所恃的利器为何呢？他先劝桓彦范诛杀武三思未成，此后成为李隆基的主要谋士诛韦成功，则其所长为“谋”。

	        
	    
			
				这日晚间，刘幽求将张暐召入府中饮酒。

	        
	    
			
				张暐现为宫门郎，负责宫门的守卫。此职务虽非军中之职，然宫中守卫之事皆须其从中调度，其重要性不言而喻。

	        
	    
			
				张暐毕竟与刘幽求是老熟人了，其入府后并无拘束，入席后即自斟自饮，很快有了微醺之意。他乜斜着眼睛向刘幽求道：“刘兄，好久未如此畅快了。殿下自从成为太子，现在又为皇帝，能见上一面都很不容易。遥想那时在其府中饮酒找乐，何等畅快，这样的时候估计再也不会有了。”

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“人境遇不同，其处置之道也会不同。他那时为郡王，当然可以呼朋唤友，现在成了国君要面对天下之事，哪儿有闲暇时候？”

	        
	    
			
				张暐摇摇头道：“唉，国君？你我心里皆如明镜似的，他这个国君实在名不副实。哼，天无二日，民无二主，现在再加上一个太平公主，天下岂不是有了三个主人了？”

	        
	    
			
				人皆有私，这帮跟随李隆基起事的功臣，现在官至重位，犹不满足，日日盼望李隆基成为真正的皇帝。

	        
	    
			
				刘幽求叹道：“你说得不错，谁料想会有如此局面？唉，其实他自己不说话，我想也难受得紧。只不过外号为阿瞒，这份镇定功夫比你我要强多了。”

	        
	    
			
				“是啊，我曾与麻嗣宗一起聊过，殿下成为太子之后，锋芒尽敛，日常听不到他的声音；现在当了皇帝，愈发畏畏缩缩，好像变成另外一个人儿。刘兄，莫非位置越高，话语就要越少，心里也要战战兢兢吗？”

	        
	    
			
				“那是，位置越高，出语愈要谨慎。你与萧至忠接触多吗？”

	        
	    
			
				“不多。这个老贼整日里笑模笑样，显得一团和气，心里肯定都是坏水。”

	        
	    
			
				“对呀，这种人在官场里厮混一生，可谓深谙官场之道。此人惜语如金，每说出一字一句，皆是深思熟虑而成。知道吗？我现在政事堂不敢听他说话，他每每对我说话，脸上笑容可掬，然话头后面的意思你需要咂摸数遍方能悟出。唉，这确实为一种能耐，我与之相比，还要多加历练。”

	        
	    
			
				“哈哈，听说刘兄在政事堂没少吃亏。这也难怪，我们私下曾多次议过，谁让人家人多势众呢？”

	        
	    
			
				刘幽求默然。

	        
	    
			
				张暐又问道：“刘兄，我与麻嗣宗聊天时也感到奇怪。公主到底有何能耐？她在太上皇面前说话管用，而圣上却不能呢？”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，依然不语。他当然比张暐能知内幕详细，然他知张暐向来为粗豪的脾性，若向他说知，万一他无心说了出去，事情很为不美。
张暐见刘幽求不吭声，又问道：“刘兄，你把我召来，不会仅仅让我饮酒吧？”

	        
	    
			
				刘幽求微微一笑道：“除了饮酒，我还想打听一点事儿。”

	        
	    
			
				“嗯，你说吧，我知无不言。”

	        
	    
			
				“我问你，如今北门四军还是我们自己人在实际控制吗？”

	        
	    
			
				“当然。从名义上来说，原来禁军由宋王兄弟们控制，说起来还是姚崇办了好事。当时太子监国之后，姚崇向当时的皇帝进言，为防祸乱，不许诸王兄弟亲典禁兵，因罢诸王兄弟兵权，禁军例由皇帝亲自指挥。然皇帝当时什么事儿都不想管，太子当时监国，事儿就落在他的头上。姚崇最巧妙的地方就在于，让薛王兄弟为东宫左右卫率，这样控制禁军的实际还是他们兄弟。太子成为皇帝后，该指挥权就顺势而成了。”

	        
	    
			
				刘幽求点头道：“我知道。”张暐这一番乱七八糟的话让一般人摸不着头脑，刘幽求作为局中人当然明白其含义。李隆基事变之后，李旦接受太平公主的建议罢其兵权，让李隆基的其他兄弟分掌禁兵之权。李隆基后来当了太子，又被命监国，姚崇和宋璟认为李隆基今后当皇帝是水到渠成之事，他们于是说通李旦罢诸王兄弟兵权，使此权归于皇帝。然李旦不视事，遂建议李隆范和李隆业为东宫左右卫率，由此兄弟二人职掌禁军。如此一来，李旦非常放心，这兄弟二人又是李隆基的下属，也有指挥禁军的名义。

	        
	    
			
				张暐又道：“二王得了圣上的言语，由葛福顺、陈玄礼、李仙凫、麻嗣宗、王崇晔实掌北门禁军之权，正所谓如铁桶一般。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我有一个想法。譬如让你带领数百人，先去拿下太平公主，再将其党羽一网打尽。你行此事时，北门四军及南衙军会干涉吗？”

	        
	    
			
				“嘿，南衙军有几个人毛？他们把把门也就罢了，能当什么事儿？北门四军由自己人控制，只会帮忙，不会添乱。刘兄，你这个想法当真吗？”

	        
	    
			
				“只是一个想法而已，我叫你过来，正想商议此事。”

	        
	    
			
				张暐一拍大腿，说道：“此议好哇！刘兄，你真是一个智计百出的好军师。早该这样了。我敢打包票，让我带领数百人办这些事儿，如同探囊中取物，不过两个时辰，事情就办完了。我问你，陛下知道这个想法吗？”

	        
	    
			
				“他尚不知道。你既然说可行，我这几天就单独进宫找他谈一谈。”

	        
	    
			
				“好哇，我等你的回话。早该这么办了，如此就少受一些鸟气。”

	        
	    
			
				奇谋秘计是为刘幽求的强项，其在无奈之间，心思就顺势偏向这里。

	        
	    
			
				李隆基这日在武德殿里接受群臣早朝，又在那里处理日常文牍，一直忙乎到近午时分，方才起身出殿。

	        
	    
			
				他意欲舒展一回，遂信步向后殿走去。高力士此时也随他离开东宫，升任内仆丞，紧随其身后以为侍候。他们行至赵妃所居殿前，就闻殿内传出喧笑声音，李隆基转头问高力士道：“赵妃殿中有何人在此，为何如此喧哗？”

	        
	    
			
				高力士道：“赵妃平时与人交往不多，崔令夫人与女儿善诗文，赵妃曾将她们召入谈论曲词数回，估计今日又将她们召来了。”

	        
	    
			
				李隆基听到崔湜的夫人入宫，眉头微皱了一下，问道：“她们入宫，可是你替赵妃介绍的吗？”

	        
	    
			
				“禀陛下，非是小人牵线，却是赵妃之兄介绍而来。”

	        
	    
			
				“嗯，我们入内瞧瞧去。”
赵妃她们闻听李隆基入殿，急忙起身跪迎。李隆基令她们平身，待他瞧见崔湜夫人和其女儿的面貌时，竟然有些呆了。

	        
	    
			
				崔湜夫人生得唇红齿白，肤色白皙，丰腴肉嫩，一张如鸭蛋似的粉脸上，因为饱读诗文显示出镇定清新的气质，再与柔媚温婉的风情相映，周身焕发出夺人魂魄的定力。以李隆基的阅历，其艳丽的面貌仅有安乐公主可相伯仲，而其淡定儒雅的气质又优于安乐公主。再看其女儿，身材面貌实在酷似其母，只是略瘦一些，面貌稍嫌稚嫩，其身上又添加乃父的飘逸俊朗气质，更显迷人。

	        
	    
			
				赵妃禀道：“陛下，妾今日觅得一曲词，稍显粗糙，因请崔氏母女入宫修饰。”

	        
	    
			
				李隆基回过神来，点头赞道：“哦，崔氏家学渊源，由她们来修饰，那是不会错的。”其心中感叹道，崔湜夫妇仅从形貌上而言，实在是人间至品，夫妇二人又谈诗论文，确实为神仙美眷。然崔湜素爱趋炎附势，不惜献身得宠，这份下乘的品德与其才貌相映，实在让人心生感慨。

	        
	    
			
				那一霎时，李隆基的心中竟然产生绮丽奇想，他有了将崔氏母女兼收并蓄的念头。要知李隆基曾以浮浪风流儿郎的名声享誉京中，猎艳为其拿手之事。其谪居潞州犹不能闲着，歌女赵敏于是成了今日的赵妃。是时朝野之中对男女之事甚为宽容，李隆基以皇帝之尊若瞧中某个命妇，将之召入宫中成就好事，那也是寻常之事。

	        
	    
			
				只是李隆基自潞州回京后，他的心思一直在忙于大事，没有把女色挂在心上。何况，崔湜与姑姑打得火热，李隆基说什么也不敢将崔氏母女揽入怀中，以授姑姑之柄。所以，刚才的念头仅是一闪而过，再也无影无踪。

	        
	    
			
				崔氏夫人盈盈拜道：“陛下，贱妾虽薄识诗文，毕竟庸陋，皇妃修饰一说，贱妾实不敢当。”

	        
	    
			
				李隆基闻其声音若莺啼鹂啭，心里又是一阵微动，遂笑道：“你不可太谦，赵妃唱词犹可，至于这作词嘛，就有些欠缺。予闲暇时候，可为之修饰，如今百忙之中，就无暇顾及了。”

	        
	    
			
				崔氏美目顾盼，说道：“如今坊间犹唱陛下所制之词曲，其词绮丽工整，其曲顿挫有致，贱妾唯心慕之。”

	        
	    
			
				李隆基正要作答，这时一名太监入内禀道：“陛下，刘仆射欲入宫求见。”

	        
	    
			
				李隆基道：“让他入武德殿等着。”他又转向赵妃、崔氏道，“你们悄声商讨即可，不得喧哗扰人。”

	        
	    
			
				赵妃等人齐声答应，然后跪送李隆基出殿。

	        
	    
			
				李隆基出殿后对高力士道：“你告诉赵妃，今后不许再召崔氏入宫。”他此时隐隐觉得，崔氏若今后频繁出入宫禁，是一件不妥当的事儿。

	        
	    
			
				高力士答应了一声。

	        
	    
			
				李隆基将刘幽求领入侧殿里说话，他知道太平公主的耳目甚多，遂令宫内的太监宫女不得近前，另让高力士立在门外看守。

	        
	    
			
				刘幽求没有废话，说话直奔主题，将与张暐所议说了一遍。

	        
	    
			
				李隆基听完后沉思片刻，然后问道：“这个主意由谁首倡？”

	        
	    
			
				“由臣首倡，召来张暐，主要想问询一些细节。”

	        
	    
			
				“嗯，这不失为一个办法。我此前也想过数回，然目标为姑姑，此事就要万分审慎。你想过没有？姑姑与韦氏相比，两者的差别很大。韦氏倒行逆施，人神共怨，姑姑却大不相同。姑姑拥有广大党羽不说，就是在民众眼里，也没有多少恶感。她前段时间迁居蒲州，人们甚至予以同情。再说了，父皇对姑姑也是亲爱有加，为此我又犯了踌躇。”

	        
	    
			
				“陛下的意思，眼下时机未到？”
李隆基叹道：“不错，你说的这个法儿，非到万不得已之时方可施行。”

	        
	    
			
				“然如今太平公主咄咄逼人，她的那帮党羽也渐成气候。譬如臣在朝中位至左仆射，甚至没有说话的机会。长此以往，那如何可以？臣实在替陛下忧心不已。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“刘兄，有时候谨守本分低调行事也不失为一种办法。姑姑步步紧逼，我被动应之，结果父皇先令我监国，继而进皇帝位，不是一样能达到效果吗？”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，心想吉人天相，李隆基的所得实属侥幸。太平公主的两次凌厉进攻，本来志在必得，不料遇上李旦这样一个特殊的人儿，事情结果也就在走向反面。刘幽求想到这里不以为然，说道：“被动应之？陛下，侥幸的事儿不会常有，诸事还须谋之。臣以为，太平公主现在的目标在于想法把臣排挤出朝中，她此后既能控制朝中重臣，又善得太上皇言语，如此就把陛下彻底架空，甚至会想出废黜陛下的阴谋。陛下，若不主动出招迎之，祸日恐怕不远。”

	        
	    
			
				李隆基何尝不明白眼前的局势？他不过心中有数，不愿明说罢了。他现在愈发明白，姑姑之所以能在朝中长袖善舞，归根到底，还在于父亲以太上皇的名义掌控大权，姑姑于是有恃无恐，自己不过一个儿皇帝罢了。他心中明白，要想去姑姑之势，必须剑指父亲！

	        
	    
			
				然他现在委实不能，他需要等待时机。

	        
	    
			
				李隆基沉吟片刻，然后缓缓说道：“刘兄，你今日说的这件事儿，眼下时机未到，不可行之。然此为最后致命一击，也不可废之。你可隐秘筹谋，将细节做得更细。”

	        
	    
			
				刘幽求点头答应。

	        
	    
			
				李隆基又嘱咐道：“你今后不可再与张暐议此等事儿，你还不知道此人的脾性吗？其口无遮拦，就爱图个痛快。那次起事之时，我一直等到动手之前方告知其详细，正为此虑。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“他毕竟为宫门郎，有着得天独厚的方便。”

	        
	    
			
				李隆基断然道：“他可以与事，然不可预事，你明白吗？”

	        
	    
			
				刘幽求没有把李隆基的话谨记在心，其出宫时恰好遇到张暐。张暐看到刘幽求独身入宫，料定是禀报他们一起商议的事儿，遂把刘幽求拉到角落悄悄问询。刘幽求没有多说，仅说了一句：“圣上说此事可以从长计议。”张暐见李隆基没有拒绝此议，心中大喜，认为自己又可建奇功一件，如此就潜伏着极大的祸胎。

	        
	    
			
				刘幽求走后，王琚恰好进入宫来，其与刘幽求行了个照面，遂相互寒暄一番。李隆基当了皇帝，也想在朝中培植自己的亲信，遂在李旦面前大说王琚的好话。王琚进入东宫不过一月，李隆基就在自己的权限内擢王琚为太子舍人，兼谏议大夫，从而以九品官员之身一跃成为正六品官员。李旦此时掌控着三品以上官员的授任，基于平衡的考虑也答应了李隆基所请，于是王琚被授为中书侍郎，此为正三品官员。

	        
	    
			
				王琚得遇李隆基，数月之间从庶民之身一跃升为三品大员，可谓殊遇尤重。两人数月之间，说话也愈益随便起来，李隆基专门交给王琚一个牌子，其入宫之时举牌即入，免去了入宫时的许多麻烦。

	        
	    
			
				王琚入殿后与李隆基叙话一回，然后说道：“臣刚才看到刘仆射匆匆出宫，他所来何事？”

	        
	    
			
				李隆基不愿告诉其实话，淡淡说道：“没有什么要紧事儿，无非对其他宰臣挤兑他诉一些怨气罢了。”

	        
	    
			
				王琚叹道：“是啊，刘仆射的日子现在很难过，他几可成为政事堂受屈的主儿。崔湜在我们面前，每每提起刘仆射，除了不屑一顾，甚至还会辱骂数句。他应该知道刘仆射系陛下的人儿，又知臣系陛下擢拔而来。他如此无顾忌，当然以为太平公主远较陛下势大。”

	        
	    
			
				李隆基顿时默然。

	        
	    
			
				太平公主眼看朝中事儿渐顺，心里轻松无比，遂嘱崔湜率领其兄弟在“未艾居”中相聚。事罢之后，公主就将其他人赶走，独留下崔湜侍寝，其赤身枕在崔湜的臂膀之上，很快就沉沉睡去。

	        
	    
			
				崔湜却无法入睡，身子又不敢乱动弹，只好眼瞅着屋顶来打发时辰，如此时辰过得非常之慢。崔湜如此熬到子夜时分，就闻门外有一阵响动，继而有人轻叩木框，轻声唤道：“公主，萧大人有急事来访。”
崔湜明白萧至忠深夜来访，定有非常事儿，遂轻摇臂弯处的公主头颅。太平公主睡得很沉，崔湜摇了好一阵方才将其唤醒。她眯着眼睛，斥道：“睡得好好的，发什么癔症？”

	        
	    
			
				“公主，萧至忠有急事求见。”

	        
	    
			
				太平公主一激灵，明白有大事发生，遂翻身起来，唤道：“赶快掌灯，侍候穿衣。”

	        
	    
			
				此时正是八月的天气，夜来虽秋意渐浸，但并不太凉。太平公主起身后仅披上一件黄五晕罗银泥衫子，套上一件黄罗银泥裙即步入前厅，然后令人带萧至忠进来。

	        
	    
			
				太平公主睡眼惺忪，问道：“萧公此来，定有非常之事，你说吧。”

	        
	    
			
				萧至忠道：“下官之所以深夜擅闯此处，确实十万火急。侍御史邓光宾今晚与张暐共饮，席间探知一件十分要害之事。下官闻知后，先入公主府，再来这里，由此耽误了时辰。”

	        
	    
			
				“你所说的张暐，就是那个跟随三郎的潞州富商吧？他现在好像任宫门郎？”

	        
	    
			
				“公主所言不错，就是他。此人席间饮得甚多，说话渐至无遮拦。他先对圣上如今遭遇抱屈，说圣上仍旧受太上皇节制，不过还是一个太子罢了。”

	        
	    
			
				“嗯，酒后说真话，他如此说，当是三郎的真实心思。”

	        
	    
			
				“他如此说话也就罢了，最要紧是后面的一句话。”

	        
	    
			
				“他如何说？”

	        
	    
			
				“他口吐狂言，说道：‘别看公主及其党羽如今横行天下，我已与圣上商议好，我随时带领数百人就可将公主及其党羽圈禁起来，瞧他们还能蹦跶几天？’”

	        
	    
			
				“此话当真？”

	        
	    
			
				“此话千真万确，想是邓光宾平素锋芒尽敛，与人谦和，张暐将其倚为可说之人。”

	        
	    
			
				太平公主静默片刻，然后狞笑道：“哼，三郎果然动了杀机了！”

	        
	    
			
				萧至忠急问道：“公主，圣上有如此想法，我们该如何应对？”

	        
	    
			
				“如何应对？他们有此想法，又不动手，说明心有所忌。他们忌讳什么呢？”太平公主凝眉思考。

	        
	    
			
				萧至忠不敢吭声，静观公主的下一步言语。

	        
	    
			
				太平公主缓缓踱了数步，心中豁然开朗，其扭头面对萧至忠，脸上已然露出迷人的微笑：“嗯，我想明白了。萧公，三郎所忌在皇兄身上。他若挥刀指向我，就是和皇兄过不去。如此投鼠忌器，方为其迟疑犹豫的缘故。”

	        
	    
			
				萧至忠道：“公主所言不错。公主与太上皇一体，为天下人所望。若圣上出兵起事，就是犯了众怒，其也难以长久。”
“这小子非是一个消闲的主儿，其一日不除，就不会消停。他想起事好哇，实在是自掘坟墓。萧公，你回去吧，我天亮之后立刻入宫见皇兄，说什么也要将他扳下来。”

	        
	    
			
				太平公主此后无眠，其脑中快速思索，琢磨如何与皇兄说话。

	        
	    
			
				张暐回府后躺倒便睡，到了四更时分方才被尿憋醒。他起身如厕，脑袋被清风一刮顿时清醒起来，他这时方才依稀忆起晚间与邓光宾说过的一席话，并记起那句最要紧的话儿。他到了这时，也知道事态严重，全身不觉间出了一身冷汗。

	        
	    
			
				他想了一圈，觉得别无它法，只有及早告诉李隆基。如此黑夜之间，宫门紧闭，寻常人肯定没有办法，然张暐任宫门郎，自有他的办法。

	        
	    
			
				按照宫中规制，守卫兵士不论白日夜间不得踏入宫门内一步，否则杀无赦。为了沟通宫内外讯息，内侍局在数门内的耳房内派有太监值守，以利传讯。

	        
	    
			
				张暐到了肃章门，唤醒了正在酣睡的值守太监，令他速去把高力士找来。这名太监老大不愿意。嘟嘟囔囔说天快明了，让张暐等待一会儿。

	        
	    
			
				如此惹得张暐火起，他拔出刀来将之搁在太监的脖项之上，骂道：“奶奶的，你不想活了？你若不去，老子先斩了你的首级。”

	        
	    
			
				这名太监深知张暐的来历，知道其与皇帝和高太监的关系非同寻常，急忙缩着脖子飞快入内。

	        
	    
			
				高力士想是也在熟睡，然他知道张暐如此火烧眉毛寻找自己，定是有天大的事情发生，遂三脚并成两步来到肃章门前。

	        
	    
			
				张暐一见高力士，急忙将之拉到一边，悄悄急声道：“高公公，我有急事需面见圣上，你速带我入宫。”

	        
	    
			
				高力士面带难色，说道：“张大人应该知道宫内的规矩，如此时辰若外人入内，那是杀头之罪。再说了，圣上此刻正在熟睡，我们如何敢扰呢？”

	        
	    
			
				“此事重大，若到天亮再说就晚了。高公公，你速带我入内，待我见了圣上，他自会宽囿我们。”

	        
	    
			
				高力士略微沉默片刻，然后决然道：“也罢，张大人随咱家走吧。”

	        
	    
			
				李隆基被从睡梦中叫醒，待他听了张暐说了饮酒的过程，脸色顿时变得铁青。

	        
	    
			
				张暐此时还心存侥幸，最后说道：“天幸邓光宾与我比较友善，他又非公主之人，许是他听过之后什么事儿都不会发生。”

	        
	    
			
				李隆基冷冷说了一句：“你又怎么知道没有事儿发生？”

	        
	    
			
				张暐张嘴欲言，李隆基打断了他的话头，说道：“你还不错，能在第一时间告知我。你回去吧，顺便告诉刘幽求一声，不管今后有多委屈，多余的话一句都不许说。”

	        
	    
			
				张暐知道自己闯了祸，遂低头答应，然后躬身告退。

	        
	    
			
				李隆基此时已然拿定了主意，宁信其有，不信其无，他要第一时间面见父皇。在这一点上，李隆基就比太平公主占尽了优势，从武德殿到太极殿的距离非常近，何况他现在就决定立即到太极殿门前等候，若姑姑果然来告状，那也是以后的事儿了。

	        
	    
			
				人至中年后，睡眠时间愈来愈短。李旦卸任皇帝之后，每五日在太极殿接受群臣早朝，从此免了日日早朝之苦。按说他可以夜夜揽着年轻佳丽欢度良宵，然他对于女色一节没有太大兴趣，大约他沉湎于道家方术，以至于对吐纳修养之术更为坚持。这日天刚微明，李旦即披衣而起，其洗漱之余，就听宫女说李隆基在门外等候。李旦不禁诧异道：“天刚微明，他就候在这里，有什么急事儿？”
李隆基入殿向李旦见礼后说道：“父皇，昨日刘幽求入宫与儿子说了一席话，儿子昨晚想了一夜，觉得事关重大，就想及早禀报父皇。”

	        
	    
			
				“刘幽求会有什么事儿，他说了些什么？”

	        
	    
			
				“刘幽求言道，姑姑在朝中培植个人势力，如宰臣七人中，就有四人由姑姑推荐。他认为，姑姑如此做实属图谋不轨，要设法制止。”

	        
	    
			
				李旦闻言有些不悦，说道：“这个刘幽求好好当他的左仆射，何必多管闲事？这些宰臣皆由我所定，与你姑姑有何干系？三郎，近来许多人到我面前说刘幽求的不是，说他不懂政务，错谬甚多，只是一个惯会搞阴谋之人。嗯，他又出了什么主意？”

	        
	    
			
				“父皇，这个刘幽求确实胆大妄为。他说已然与宫门郎张暐商议好，只要儿子点头同意，他们就带领数百人将姑姑等人捕之圈禁起来。”

	        
	    
			
				李旦闻言顿时大怒，一拍几案大声道：“反了！人言刘幽求惯会阴谋之事，看来不假。三郎，你又是如何回答他的？”

	        
	    
			
				“儿子也认为刘幽求胆大妄为，就重重斥责他一番，将其赶出宫外。儿子昨夜又想，刘幽求无事生非，仅责其一番实在太轻了，因请父皇恩准，应将此二人贬官以重惩。”

	        
	    
			
				李旦闻言后点头道：“三郎，你遇事能持大节而不徇小私，甚慰我心。你姑姑是我的胞妹，我们实为一家人，岂能容外人来挑拨离间？你很好。刘幽求、张暐有罪，毕竟未酿恶果，贬官即可。刘幽求可贬为下州刺史，张暐贬为一县尉即可。”

	        
	    
			
				李隆基躬身道：“儿子谨遵父皇之言，过一会儿的朝会上，儿子召崔湜拟出诰命，今日就将此事儿办了如何？”

	        
	    
			
				李旦颔首同意。

	        
	    
			
				李隆基退出殿外，心中有种凉飕飕的感觉。张暐这个蠢人还算办了一件明白事儿，若让姑姑抢了先机，岂不是将自己也连累其中？

	        
	    
			
				此后的早朝上，李隆基脸上严肃，厉声说道：“刘幽求、张暐不务正事，潜行阴谋之事，予已禀得太上皇旨意，即日贬二人为外任。崔卿，中书省速代太上皇拟出诰命，贬刘幽求为襄州刺史，张暐为厉城县尉。”

	        
	    
			
				崔湜此时已知刘幽求的阴谋，但没有想到处置结果竟然如此之轻，他心中有疑惑，因为公主已经说过要借此事将李隆基也扳下来，于是躬身问道：“陛下，不知此二人的罪行为何？臣知详细后，方能稳妥拟诰。”

	        
	    
			
				那边的萧至忠也是疑虑重重，十分关注李隆基说出事儿的详细。

	        
	    
			
				刘幽求低头不语。张暐出宫后即驰入其府，将事儿的过程说了一遍。刘幽求听完面如死灰，叹道：“唉，你实在不足以与谋大事。陛下谆谆告诫我，说你口无遮拦，我为何不听呢？事已至此，只好听之任之了。张暐，自今日始，不论你受多大的委屈，多余的话儿一句都不可出口，你能答应我吗？”

	        
	    
			
				张暐知道自己闯了大祸，当然连连答应。

	        
	    
			
				李隆基现在目视崔湜的神色，心想莫非崔湜已闻到了风声？他当即答道：“太上皇洞悉此事，诰命中仅写上‘潜行阴谋’即可，届时由太上皇增减字数，这里不用多说。”

	        
	    
			
				李隆基的话语充满皇帝的威严，崔湜不敢再问。

	        
	    
			
				太平公主无缘知道朝会发生的事儿，她怒气冲冲进入太极殿，见到李旦就嚷道：“四哥，还是你一刀把我宰了更好，省得受那些小人之气。”

	        
	    
			
				李旦一头雾水，不知妹妹为何一大早就有如此大的火气。他心中认定，李隆基向他禀报的事儿，妹妹肯定丝毫不知，那么她的火气从何而来呢？他遂笑道：“妹子有话好好说，到底是谁惹你了？”
太平公主怒道：“是谁？难道还有别人吗？我早就说过，你的好三郎居心不善，你却说他宅心仁厚。现在三郎想要我的命了，四哥，你说怎么办？”

	        
	    
			
				“妹子定是听到奸人传言了。今日天刚微明，三郎就来告知刘幽求与张暐密谋之事，还求我将此二人贬官。你瞧，三郎处处护着你，甚至不许他的亲信之人胡说八道，又如何会要你的命呢？”

	        
	    
			
				太平公主警觉起来，问道：“三郎来过说起刘幽求的密谋之事了？”

	        
	    
			
				“是呀，他一早过来，说昨日刘幽求曾找过他。刘幽求已与张暐商议好，意欲圈禁你与萧至忠等人。三郎闻言，将刘幽求申斥一顿，其想了一夜，又来求我将他们贬官。”

	        
	    
			
				“哼，原来是恶人先告状。四哥，昨晚张暐与侍御史邓光宾一起饮酒，其酒后吐真言，说他们已与三郎商议好，要将我等圈禁。三郎先来禀告你，大约他得知了风声，急于撇清自己。”

	        
	    
			
				李旦想了一下，说道：“若你所言确实，三郎可能也如此想。然而时辰有些不对呀，张暐酒后说话是昨晚的事儿，三郎在宫中如何能得知呢？妹子，是不是向你传话之人有些杜撰呢？”

	        
	    
			
				太平公主大急，说道：“四哥，都到了如此地步，你还把三郎当成一位仁义敦厚之人！现在就是把三郎撇开，那刘幽求与张暐密谋是真吧？这二人皆为三郎的贴心之人，他们有此密谋定与三郎通气。”

	        
	    
			
				“对呀，他们确实找三郎通气了，然三郎不许嘛。”

	        
	    
			
				太平公主叹道：“你呀，总是以宽恕之心对待别人。譬如这二人找过三郎商议，三郎也同意，不料张暐醉酒吐真言，由此泄露了他们的密谋。三郎会如何做呢？他当然会舍弃他们保全自己，你说宫内夜禁不通讯息，那张暐为宫门郎，他找三郎通此讯息，应该是不费吹灰之力之事。”

	        
	    
			
				李旦依然不信，笑道：“妹子多虑了。你说过张暐醉酒，其回家后肯定倒头酣睡，又如何能半夜爬起身来入宫通讯息？你不要再生气了，我将这二人治罪，就是替你消气了。”

	        
	    
			
				太平公主实在想不到竟然是这种局面，她本想从此扳倒李隆基，不料想李隆基仅折了两个爪牙而已，心里实在不甘。哥哥先入为主，瞧眼前的光景，他根本不相信李隆基为主谋，自己若再坚持，弄不好会有反效果。她于是冷笑一声，说道：“四哥，我今日先把话儿放在这里，信不信由你。三郎如此处心积虑，你以为他的矛头单指向我吗？哼，他这一次明里想圈禁我等，其内里还不是想讨要你手中残存的权力么？四哥，你不可再糊涂了。”

	        
	    
			
				太平公主回府后，萧至忠、崔湜与窦怀贞等照例入府问安。太平公主得闻仅将刘幽求二人贬官而已，不禁骂道：“他如此轻描淡写，分明是糊弄皇兄嘛。刘幽求与张暐密谋犯上，就为死罪。你们皆为朝中重臣，为何不据理力争？”

	        
	    
			
				崔湜躬身言道：“下官当时询问事情缘由，被圣上拦住不许多问。我们因为不知事情详细，也就无法再说话。”

	        
	    
			
				萧至忠道：“是呀，圣上说太上皇知悉事儿全过程，不用向我等宣示。”

	        
	    
			
				太平公主怒道：“他如此行事，正是妄图一手遮天。哼，我毕竟还没死，岂能容了这小子？你们要各自上奏章，还要让御史台的人上章弹劾，一定要把刘幽求二人的死罪坐实了。他抛出这两个替罪羊，妄想不伤皮毛，天下哪有如此轻易之事？”

	        
	    
			
				众人躬身答应。

	        
	    
			
				太平公主又道：“刘幽求动辄为三郎献上一计，你们呢？莫非什么事儿都需要我来亲自吩咐吗？”

	        
	    
			
				众人见公主火气很大，遂默默躬身退出。

	        
	    
			
				太平公主今日之所以有如此大的火气，缘于哥哥不听己言。她也感到十分窝囊，本来是一件十分把握之事，结果被李隆基占了先机，以致出现现在的局面，她心里实在不甘。

	        
	    
			
				她派人唤来王师虔，吩咐道：“你速去宫内打探，查一查昨晚子时以后，是否有人入宫？”
王师虔领命而去。

	        
	    
			
				太平公主的党羽们竞相上奏，他们从各个方面阐述刘幽求与张暐的大罪，认为非死罪不可。李旦看到这些奏书，遂下令先将他们二人囚在刑部大牢。

	        
	    
			
				李隆基此时慌了手脚，他阅了数道奏书，感觉其背后有姑姑的影子。他知道，这帮人的目的很明确，即欲置刘幽求二人于死地，他是万万不能接受这种结果的。

	        
	    
			
				其时王琚在侧，他看到李隆基那略显慌张的脸色，说道：“陛下，欲救刘幽求二人，现在维系于太上皇一身了。”

	        
	    
			
				李隆基当然明白，他正准备动身前往太极殿。

	        
	    
			
				王琚又道：“臣以为刘幽求终无大碍，毕竟他有大功在身，太上皇心怀宽仁，应该会答应陛下所请。只是此事过后，陛下更须百般警惕。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“此话怎讲？”

	        
	    
			
				“所谓打草惊蛇，张暐是也。臣观此前太平公主行事，毕竟高调示人，没有厉害之招。那么此事过后，公主定会行隐秘之事，暗箭难防啊。”

	        
	    
			
				李隆基事后相当后悔，埋怨刘幽求怎么寻到张暐这样一个口无遮拦之人谋事。然事已至此，只好亡羊补牢了。至于事过之后，姑姑如何出招，他现在尚无法顾及。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“长远之事，以后再想。现在当务之急，须将二人之命救下。这样吧，你设法联络数人，也赶快上奏述说他们的大功。我再召来郭元振，让他也在父皇面前说项。总而言之，说什么也不能让这二人将命丢了。”

	        
	    
			
				李隆基现在朝中确实形单影只，手下无人可用。本来还有一个刘幽求，这一次又获罪，他在重臣中仅有郭元振还能引为己援。由于太平公主势大，像此次其党羽群攻刘幽求，那些中立之人只有选择沉默，如此更彰太平公主之势。

	        
	    
			
				王琚依言出殿布置，李隆基正了正衣冠，然后坐上腰舆，前往太极殿去见父皇。

	        
	    
			
				李旦此时正坐在几案前翻看奏章，看到李隆基入殿拜见，遂唤其平身，叹道：“三郎，这一次刘幽求闯的祸不算小，你姑姑坚言问斩，群臣也上奏附和，这如何是好？”

	        
	    
			
				李隆基眼中流出眼泪，再伏地叩首道：“父皇，儿子前来正为此事相求，乞父皇保下他们一条命来。”

	        
	    
			
				“起来说话。”

	        
	    
			
				李隆基依令起身，犹泪流满面道：“父皇，刘幽求与张暐确实罪不容赦，然这二人皆有大功。儿子以为，可将他们功过相抵，由此饶了他们的死罪。”

	        
	    
			
				“崔湜的奏章说过他们的功劳，然他又说功是功，过是过，不可混淆一体，须赏罚分明。”

	        
	    
			
				“父皇，这二人跟随儿子日久，想是他们看到姑姑近来在朝中安插亲信，势力日益增大，心中替儿子不忿，由此想差了主意。再说了，他们将密谋告我，儿子又告诉父皇，若他们因此获罪被杀，事过后天下之人定会说儿子不义。”

	        
	    
			
				“哼，我早就说过你，不似大郎那样端正居家，就爱出外结交这些鸡鸣狗盗之徒。譬如这刘幽求吧，正如你姑姑所言，没有什么为政能耐，官居左仆射错谬甚多，就在搞阴谋上有本事。现在事儿出来了，你已为皇帝，当如何收场呢？”

	        
	    
			
				“父皇说得对，儿子确实交友不慎。儿子这些天一直在想，刘幽求确实想差了主意，不该以人划线强分朋党。譬如萧至忠与崔湜等人，他们确实与姑姑来往甚密，然他们皆为父皇所授，只要他们忠心为朝廷办事，儿子应当倚靠他们，实在不该歧视他们。”
“对呀，你能这样想，就不负我一番苦心。”

	        
	    
			
				“然话儿又说回来，刘幽求这二人毕竟与儿子相处日久，他们不反朝廷，更不反父皇，无非对儿子有些私心而已，乞父皇饶了他们。”李隆基说完，又伏地叩拜。

	        
	    
			
				其实李旦非懵懂之人，他让儿子当了皇帝，又让妹妹的人在朝中占据要位，有着深层的考虑。李旦明白自己的能耐，又想淡泊处事不愿纷扰，又做了近二年的皇帝，真正体会了权力的好处，实在不愿就此罢手。所以他决定退位的时候，太平公主劝他不可全部丢手，他也就乐得顺水推舟答应。他当时就打定主意，自己当了太上皇能够实际掌控权力的窍门，就在于让妹妹和儿子这两个强悍之人不分轩轾，他们有事自会到自己面前取得支持。

	        
	    
			
				如今刘幽求获罪，从此远离政事堂，那么妹妹的势力又加深了一层，儿子更加处于劣势，所以应当呵护。至于免了刘幽求二人的死罪，实在是小事一件，以此来稳儿子心智，其实很值得。

	        
	    
			
				李旦于是长叹一声，说道：“你起来吧，何必为他们如此折节？也罢，就免了他们的死罪，降为流刑吧。这样吧，我把崔湜召来，让他当着我们的面拟诰，然后立刻发出去。这件事儿若让你姑姑知道，她定会又来拦阻。”

	        
	    
			
				李隆基感激涕零，又复叩拜。

	        
	    
			
				朝中衙署以中书省距离太极殿最近，崔湜闻召很快来到。李旦逐字口述，让他当即拟诰。

	        
	    
			
				崔湜得知刘幽求被免了死罪，心中老大不愿。然此为太上皇钦命，李隆基又虎视眈眈立在一旁，他也无法可施。

	        
	    
			
				将刘幽求和张暐降为徒罪，按例应发配至蛮荒之地。是时，朝廷徒罪之人往往发配至西南之姚州地面或南方之岭南地区。李旦口述到徒罪地点时，问崔湜道：“朕不甚详徒罪地点，崔卿，你知晓地理，他们当流配何地呀？”

	        
	    
			
				崔湜思索了一下道：“陛下，西南之地烟瘴甚多，北人甚不适应，流人至此往往丢了性命。臣以为，刘幽求与张暐虽有罪，毕竟立过大功，朝廷应该心存恤之。”

	        
	    
			
				“嗯，是这个道理。”李旦说道。

	        
	    
			
				“臣以为，岭南之地日益繁华，又多阳光，可将刘幽求流之岭南封州，张暐流于岭南峰州。”

	        
	    
			
				李旦颔首同意，诰书很快拟成，李旦又看一遍，然后令人用宝发出。

	        
	    
			
				李隆基由此求得父皇饶了刘幽求二人死罪，心中窃喜不已。崔湜又能体恤，建言将二人流之岭南，李隆基觉得他还算是一个识趣的人。

	        
	    
			
				然而李隆基没有料到崔湜此举大有深意，当刘幽求和张暐两家被发配出京后，王琚匆匆来见李隆基，说道：“陛下，刘幽求与张暐两家被发配至岭南，估计今生再难回到长安。”

	        
	    
			
				“此话怎讲？”

	        
	    
			
				“知道封州与峰州由何都督府节制吗？”唐制规定，一些边远小州由都督府统辖，都督主持军事权，都督府长史主持政务权。

	        
	    
			
				李隆基答道：“我知道，那里例由广州都督府节制。那个都督好像叫周利贞吧。”

	        
	    
			
				“对呀，就是这个周利贞！陛下，知道周利贞的来历吗？”

	        
	    
			
				“不知道。”
“臣当时听陛下说过，崔湜此次很是殷勤，极力向太上皇建言，要将他们二人发配到岭南，心里就犯了嘀咕，私下里去问周利贞的来历。如此一问，还真是问出了蹊跷。”

	        
	    
			
				“哦？有何蹊跷？”

	        
	    
			
				“周利贞系萧至忠举荐，其授任之时正是崔湜任吏部尚书之时。这个周利贞任广州都督之前，时任中书侍郎，而在任中书侍郎之前，又任门下省左散骑侍郎。臣又仔细一查，发现周利贞在门下省任职时，萧至忠为门下省侍中；其在中书省任职时，萧至忠为中书省中书令。”

	        
	    
			
				“如此来说，这个周利贞为萧至忠的亲信之人了？”

	        
	    
			
				“不错，其关系大非寻常。”

	        
	    
			
				王琚说话至此，李隆基已然明白王琚的说话含义。周利贞为萧至忠的亲信之人，手绾广州都督府的军事大权，所有的流人例由都督辖下管理。刘幽求与张暐两家进入了其地面，其随便寻个缘由就可要了这二人之命。或者不问缘由，直接将此二人杀死，再编造个理由，那也是轻易之事。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“我当时就觉得奇怪，崔湜为何变得如此好心？看来他当时就处心积虑，欲置二人于死地！事罢之后，他肯定会到姑姑那里去邀功呢！嗯，刘幽求他们已离京两日，现在应该出了潼关了吧？”

	        
	    
			
				“他们家眷随行，其行进速度应该很慢，现在至多刚出潼关。”

	        
	    
			
				“其行进路线应该是出潼关到了东京之后，再折向南行，过了长江经过梧州再到岭南吧？”

	        
	    
			
				“应该是这样的路线。”

	        
	    
			
				李隆基沉默了片刻，然后决然道：“他们被流放已然受罪不少，若再丢了性命，我实在愧对众人。也罢，我修书一封，你让陈玄礼带此书快马跑一趟。”

	        
	    
			
				桂州都督王洵起初也为万骑将领，是陈玄礼的拜把子兄弟。李隆基通过陈玄礼认识王洵，此次营救刘幽求想起此人。

	        
	    
			
				李隆基以皇帝身份修书与王洵，显示出相当的交情，再让陈玄礼带着此书快马走一趟，王洵定会依计办事。计策是这样的，待刘幽求和张暐行到梧州地面时，王洵寻个理由将他们扣下，不许他们前行，如此保全了他们性命。

	        
	    
			
				陈玄礼快马出京，当然比刘幽求他们快得多，很快就抢在他们前头，如此就占了先机。

	        
	    
			
				刘幽求他们到了梧州，王洵将他们扣下，然后将他们安置在幽静别院安静度日，一应用具及食物皆备。周利贞在广州久候刘幽求不至，稍一打听方知他们在梧州停了下来，遂移牒梧州要求王洵速将这帮流人送至广州。

	        
	    
			
				王洵置之不理，周利贞再催，终无音讯。周利贞无法，只好上奏朝廷，崔湜见此，也移文逼王洵速遣流人。如此来来往往，时辰皆耗在路途上。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第十八回 李旦疑虑持两端 公主决然建数策

第十八回 李旦疑虑持两端 公主决然建数策
	        
	    
			
				王琚所言不错，如此一番明争暗斗下来，李隆基虽抢占先机保全了自己，又保住了刘幽求和张暐的性命，毕竟丢失了刘幽求和张暐这两员干将，由于他打草惊蛇，其所失更多。

	        
	    
			
				然而事情过后，双方却出奇的平静。不觉日子又过去了二十多日。时辰进入了九月，初秋的风儿拂过，一些老的树叶渐渐泛黄，并飘落而下。落入水面上的黄叶儿随波而逝，渐渐从各个沟渠汇入曲江池，如此就在洄水处集成好大一片。

	        
	    
			
				王师虔毕竟不辱使命，果然在宫内探知到确切消息。太平公主闻讯，即起身入宫面见李旦。

	        
	    
			
				李旦对此事件不以为意，还日日在宫内从事他那些感兴趣之事。看到妹妹前来，心里也甚喜欢，说道：“你来得正好。我这几日就寻思着到骊山一游，既可赏秋叶，又可浴温泉。唉，可惜少了上官婉儿这个人儿，若她还在就能主持诗会，则又多了一层韵味。”

	        
	    
			
				李旦提起上官婉儿，又勾起太平公主的心事，其愤愤地说道：“你不提婉儿便罢，我一想起婉儿，就觉得愧对她。四哥，当时韦氏专权，若不是婉儿建言我入宫一同拟制，何来你辅政之说？我听说婉儿那日晚上拿出遗制示意三郎，并言说我知悉内情，可三郎决然不听，还是一刀将她砍了。四哥呀，你知三郎现在视我为眼中钉，许是那时就开始了。”

	        
	    
			
				李旦笑道：“你就爱危言耸听。外人皆知婉儿是韦氏的人儿，那晚乱象纷飞，三郎又如何辨得真？”

	        
	    
			
				太平公主摇摇头，叹道：“我不管说什么，你终归不听，只怕心里还在怪我离间你们父子之情。我今日来只说一件事儿，看看三郎到底是何种人！”

	        
	    
			
				李旦微笑不语，静听下文。

	        
	    
			
				“那日三郎找你首告刘幽求之事，你至今还以为三郎仁孝为怀吧？哼，我当时就觉得蹊跷，他为何早不说晚不说，偏偏待张暐醉酒吐真言后抢先来说？现在看来，他当时已知张暐泄露了他们的密谋，因抢先来说，以图保全自己！”

	        
	    
			
				“你那时好像说过如此猜测，只是张暐醉卧酣睡，他又如何进入宫禁找寻三郎？”

	        
	    
			
				“然张暐偏偏夜半醒来忆起此事，他又偏偏能入宫禁唤起三郎。”

	        
	    
			
				“妹子如此说，不是猜测吧？”

	        
	    
			
				“四哥，我若告诉你，那晚五更时分，一人到肃章门叫起值夜太监，这名值守太监又入内寻来大太监高力士，然后此人随高力士入宫见了三郎，你定会以为我还是猜测吧？”

	        
	    
			
				“难道此人果真是张暐？”

	        
	    
			
				“不错，他就是张暐。至于那名值守太监以及武德殿掌灯宫女的名字，我可以告诉你，你可一一勘验。”

	        
	    
			
				李旦闻言，不禁惊愕万分。如此来看，三郎再谋宫变看来是真的了！

	        
	    
			
				太平公主又道：“四哥，我早就说过，三郎此人靠不住。其面似忠厚，内里实在奸诈，我起初反对他当太子，实缘于此。他早就想大权独揽，威运天下了，此次未遂宫变的祸首正是他！四哥，你以为他仅仅想将我圈禁就了事了吗？错了，他此次宫变剑向所指，其实还是你呀。”

	        
	    
			
				李旦没有吭声，心中此时也认可了妹妹之言。儿子现在当了皇帝，毕竟名不副实，真正大权还掌握在自己手中，看来他有些不耐烦了。李旦思量至此，长叹一声道：“妹子，我当初退位时果然退下来就好了。天无二日，民无二主，三郎当了皇帝，我这个太上皇犹总大政，毕竟有些不顺呀。我想呀，干脆把我手中之权全部交给三郎，如此就没麻烦了。”

	        
	    
			
				太平公主冷笑一声，说道：“你将手中之权全部交出去，你我就成了待宰羔羊！以太宗皇帝之贤，高祖皇帝当了太上皇之后又是何等境遇呢？宫内的尚宫，不过为我李家奴婢，然其入了高祖皇帝所居宫内，顿时趾高气扬，甚至皇子也要瞧她的脸色。三郎如何能比太宗皇帝？他若大权独揽，你想过我们今后的日子吗？”
太平公主说的是贞观年间的一段掌故。玄武门之变后，李渊作为太上皇居住在大安宫，太宗皇帝每日晨夕皆派宫内的尚宫入大安宫问太上皇的起居之事，彰显太宗皇帝的孝道。李渊的第十八个儿子李元名是年十岁，其身边的保姆告诫李元名若见到尚宫时要行拜礼，理由是尚宫有品秩在身。李元名虽年幼，倒是明白自己的身份，忿然道：“她们不过为我二哥家的奴婢，我为何要拜她们？”李世民闻之，一面赞扬李元名“真吾弟也”，一面感叹世态炎凉：自己的一个侍婢，到了父亲宫中竟然如此自高身份！

	        
	    
			
				太平公主又道：“四哥，我之所以反对三郎当太子，更不用说他当皇帝，缘于此子心机深沉，无法制约。其兄弟之中独此子异类，少了一些忠恕之心。我以为，大郎冒死不愿为储，还有其他三人嘛。换了其他任何一人，都比三郎忠厚得多。”

	        
	    
			
				太平公主说的这些话无疑触动了李旦，李隆基此前不吭一声就发动宫变，结果诛灭韦氏让李旦登上了皇位，此为顺应大势之事，你不打招呼也就罢了。现在又想搞宫变，且剑向所指为自己的父亲和姑姑，这种事无疑使淡泊的李旦也憋出了愤怒。

	        
	    
			
				李旦起身在殿内走动了一圈，然后返身说道：“妹子，你让我好好想想。”

	        
	    
			
				聪颖的太平公主当然明白哥哥此时的心意，她明白点到为止的道理，遂不再说此话题，转而说道：“也罢，四哥就好好想想吧。对了，刘幽求被逐为流人，他空出来的位置不能一直空置吧？”

	        
	    
			
				“嗯，前日三郎曾说过让郭元振继任左仆射，你认为如何？”

	        
	    
			
				“郭元振长于军事，未曾署理过政务，我以为不宜动。”

	        
	    
			
				“如此，你定有人荐我了？”

	        
	    
			
				“对呀，我觉得窦怀贞来任左仆射最合适，另外卢藏用也颇有干才，可让其为吏部尚书兼知同中书门下三品，不知四哥以为如何？”

	        
	    
			
				李旦沉吟道：“这二人确实有干才，然名声就差了些。”

	        
	    
			
				“只要这些人能替四哥忠心办事，且能有政绩，名声差一些又有何碍？那个刘幽求名声如何？政事处置得一塌糊涂，不是一样列身宰辅吗？再说了，三郎如此处心积虑谋夺你权，我们要多找一些忠心之人看着他。”太平公主此时，早将自己与哥哥看成了一体。

	        
	    
			
				李旦不再犹豫，决定按妹妹说的办。

	        
	    
			
				如此一来，政事堂的七名宰辅人员为：萧至忠、崔湜、郭元振、魏知古、岑羲、窦怀贞和卢藏用，除了郭元振和魏知古属相王府属外，其他五人皆为太平公主所荐。时人称之曰：“宰相七人，五出其门。”

	        
	    
			
				太平公主如此安置宰臣，是为其对付李隆基的第一策，至于顺势安插京官及外任之官，那也不在话下。

	        
	    
			
				高力士发现了宫中的端倪，这日悄悄向李隆基禀告道：“陛下，宫内的那个掌灯宫女元氏形迹有些可疑。”

	        
	    
			
				“你有何发现？”

	        
	    
			
				“此人系陛下入武德殿之后从太极殿过来，小人悄悄打听了，此人系尚宫刘氏的嫡信之人。”

	        
	    
			
				“你此前说过，那个尚宫刘氏自则天皇后时就与姑姑交往甚密。如此来说，这个元氏系姑姑安插在这里的眼线？”

	        
	    
			
				“应该是这样。小人此前对元氏就有些警惕，前些日子宫内安排人员出宫办事，本来与元氏没有什么干系，她坚执要去，小人就留上了心。元氏出宫后，小人派人尾随跟踪，就见她入东市后闪入一茶铺之内，与茶铺中等待的一人密谈良久。”

	        
	    
			
				“那人是谁？”
“跟踪之人还算灵动，待他们散开一直跟随那人行走。就见那人一径入了太平公主府，听门子唤那人为‘王典签’。”

	        
	    
			
				“嗯，此人正是公主府典签王师虔。如此说来，元氏果真是姑姑安插在我身边的眼线。”李隆基沉默了一会儿，问道，“这个元氏急着出宫与王师虔相会，王师虔有什么急事儿问她呢？”

	        
	    
			
				“小人不知。陛下，元氏确系公主的眼线，其留在陛下身边终归是祸胎。陛下，小人想些法儿将其调走如何？或者将其除掉，对外说她暴病而死，如此最干净。”

	        
	    
			
				李隆基摇头不许，说道：“不可。将其杀掉或调走，姑姑定会派其他人再来，如此更加隐秘。把她留下吧，你要寻人监视她的一举一动，不许露出痕迹。她形迹已露，对我们有利。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应，并说道：“今后陛下与人说话时，小人尽力不许元氏近前，让她尽量少接触陛下。”

	        
	    
			
				“嗯，就这么办吧。那个尚宫刘氏倒是不可不防，其在宫内日久，人脉定有不少，她又久与姑姑交往甚密，则此人为姑姑宫中眼线之首。高力士，你须想个法子，将此人驱出宫禁最好。”

	        
	    
			
				“本来皇后主内，若驱除此婢，皇后吩咐一声即可。然太极殿那里由太上皇居住，若动那边的宫人须皇太后发话才行。”高力士有些为难，如今李旦与李隆基父子二人皆住在宫内，宫前宫后俨然两样天地。

	        
	    
			
				李隆基想了一下，然后断然道：“这些尚宫经历数朝，已然老矣，该把她们放出宫外了。你立刻向皇后禀报，就说我的意思，四十岁以上宫人须全部出宫，她们归家亦可，若无家可归安置在掖庭宫内。这件事儿须由皇后找皇太后商议，我想皇太后应该不会拦阻。”

	        
	    
			
				高力士大喜道：“如此吐故纳新，小人定向皇后建言，争取选些踏实忠谨之人充任宫官。”

	        
	    
			
				李隆基见高力士非常明白此举的用意，遂微笑不语。

	        
	    
			
				且说唐高宗后期及则天皇后统治后期，唐朝的边关形势逐渐吃紧。吐蕃不断侵扰，唐军与之交战数场皆败；唐朝抽调北方边防之军增援西方，使漠北的东突厥降众感到压力顿失，于是叛乱复国；东北方契丹和奚族也起兵反叛。

	        
	    
			
				唐中宗李显虽乏善可陈，然在边疆之事上颇有建树。他采纳了“畴承训兵，屯田积粟，谨设烽燧，精饰戈矛，来则惩而御之，去则备而守之”的防御之策，任用郭元振为安西都护以备西突厥，并抵御吐蕃兵；使张仁愿为朔方道大总管，以防东突厥。这二人皆为一代名将，到任后采取各种措施，逐渐使边疆形势稳固下来。双方势力的此消彼长，使突厥和吐蕃又想起和亲之术来，因此入京找李显请娶公主，于是，金城公主远嫁吐蕃。

	        
	    
			
				近来的西部和北部的边疆形势相对稳定，然东北部的契丹族和奚族已经联手，他们盘踞在辽河地域，伺机向幽州进犯。终于有一天，契丹与奚的二万精骑窜入幽州。幽州大都督孙佺率兵与其战于冷陉，可怜唐兵全军覆没，孙佺也被生擒。

	        
	    
			
				消息传入长安，郭元振紧急调兵前往幽州驰援。至于幽州都督的人选，郭元振想起宋璟的能耐，求得李旦的同意，授任宋璟为幽州大都督。

	        
	    
			
				宋璟到了幽州，看到松弛的边防与缺少马军的队伍，心中大为感慨。遥想太宗皇帝时期张万岁倾力养马，终于使唐朝的马政傲视天下，所以才有了后来的李靖率领一万精骑覆灭东突厥的壮举。现在由于马政的衰落，使东突厥沉渣再起，契丹和奚这样的小部落也能狂扫辽河流域，并敢进犯幽州。宋璟明白，这些年京城上层动荡不已，毕竟侵蚀了这个庞大帝国的肌体，已经变得有些衰弱了。

	        
	    
			
				宋璟判断形势，觉得以手头的兵力无法与对方的马骑对攻，遂下令整固城池，采用固守之法与敌相抗。至于他们劫掠城外的人口与财帛，也只好听之任之了。

	        
	    
			
				李旦得闻幽州兵乱，他近月余的思考终于有了结果。先天元年十一月，李旦下诰曰，鉴于近期边关有事，皇帝须于明年二月前巡边。诰命中还为李隆基选择了随行巡边人员，以幽州都督宋璟为左军大总管，并州长史薛讷为中军大总管，兵部尚书郭元振为右军大总管。

	        
	    
			
				李旦是时每五日一上朝，他这日在朝会上宣读这道诰命之后说道：“天下承平已久，唯边关有些微澜。相信皇帝巡边之后，边关就会安静许多。”

	        
	    
			
				太平公主揭露李隆基此次恶人先告状，令李旦大为震惊。他第一次感到了威胁，原来这个不声不响的三郎竟然得陇望蜀，开始打起了老子的主意。

	        
	    
			
				按说李旦常常自诩为淡泊的胸怀，既然看到李隆基前来伸手要权，就该全身而退称其心意便是。然李隆基此举触及了李旦心中的最柔弱处：老子早有三让天下的美名，再让一次又何妨？这天下终归到底还是你的，你谨慎端庄处事，我自然会顺顺当当将天下交给你，何必要动手来抢？
李隆基触及了父亲的尊严！

	        
	    
			
				李旦又往深里想，若三郎果然夺得了天下，其对自己也就罢了，然对待自己的妹妹决计不会仁慈，以其不饶上官婉儿的决断劲儿，弄不好会将妹妹一家全部斩杀亦未可知。李旦的内心是柔弱的，他目睹了自己一家陷身权力圈内迭遭身死的惨状，自己现在不过中年年龄，然父母已逝，哥哥皆亡，仅剩下这个嫡亲的妹妹，他说什么也不允许三郎加一指头在妹妹身上。

	        
	    
			
				那一时刻，李旦觉得妹妹说得对，这个三郎心机深沉、手段绝狠，绝非敦厚之辈，其心间于是油然生出废黜之心！

	        
	    
			
				然废了三郎皇帝之位，谁来继之呢？大郎以死明志，他是坚决不会干的，至于其他三兄弟，似乎又无为君的能耐。再说了，三郎有大功在身，天下皆知，现在无缘无由将之废黜，实在说不通。毕竟，那次未遂宫变已然尘埃落定，刘幽求和张暐已被贬为流人，拿妹妹搜出的证据来定三郎之罪，这实在说不出口。

	        
	    
			
				若三郎被废，其兄弟任何一人来继其位，三郎都势必要离开京城，这也不是李旦愿意看到的结果。

	        
	    
			
				怎么办呢？李旦于是犯了踌躇，且为此事绞尽脑汁想了月余。

	        
	    
			
				人的性格决定其今后的命运。如李显与李旦降生在此皇室，皆阴差阳错当了皇帝，这兄弟二人皆缺乏其母那样杀伐决断的能耐，若能优哉游哉以藩王之身富贵终生，且绝足不问政事，实为其性格首选。然他们又偏偏当了皇帝，李显庸陋无能使其大权旁落，成为一个昏君的代表；而李旦有识有才无决断能耐，凡事顾虑太多，就犯了犹豫不决的毛病。

	        
	    
			
				这种人有一个共同的特点，即是不愿意直面矛盾，宁愿绕着矛盾走。幽州的战事让李旦想到一个主意，古时常有御驾亲征的例子，现在边关有事，三郎可以去巡边一圈嘛。他将巡边的日期规定在来年二月，若三郎巡边开始，那么自东向西巡视一遍，至少需要一年的时间。李旦如此一来，就可以把解决此矛盾的时间推到一年之后。

	        
	    
			
				若三郎出外巡边，朝中的大小事自然由自己掌控，妹妹自然会大为高兴。

	        
	    
			
				然而事儿又来了，朝中自宰臣到低品官员，多为妹妹所安插。若三郎一走，眼前的平衡局面就会打破，自己又不想事必躬亲，那么朝中之事就须听妹妹的，如此一来，自己岂非又大权旁落？

	        
	    
			
				正是基于这个想法，李旦宣布让李隆基巡边的诰命，如此一来，妹妹肯定不会三番五次到自己面前大说三郎的不是了。诰命又规定了来年二月前出行，如此就可押后一些日子，让自己从容再想处置之道。

	        
	    
			
				李旦非常赞赏自己的这个高明之举，他微笑着向李隆基说道：“朕事先未与你沟通此事，三郎，边关之事为国家大事，你为皇帝，需要历练一番。”

	        
	    
			
				每遇李旦临朝时，李隆基以臣下的身份与众大臣侍立在一起。当他听到黄门官宣读让自己巡边的诰命时，其心中顿时震惊万分，明白父皇对自己有想法了。事情很明白，自己出外巡边，那么皇帝的职责就化为乌有，自己仅有皇帝之名行巡边之事。其间父皇再有一道诰命，许是自己在巡边途中就没有了皇帝的身份。这就是李隆基与李旦的根本区别，每遇一事，他皆能正确判断事情背后的真实含义，进而再拟出应对之策。他此时直视父皇的眼神，发现其中闪烁有飘忽之光，遂更加印证了自己的判断，出班奏道：“父皇深谋远虑，儿子深以为然。此次幽州兵败，儿臣以为边关之事早该整饬一番。父皇让儿臣巡边，既有此意，又可让儿臣历练一番，实在恰为其时。”

	        
	    
			
				李旦道：“朕让郭卿助你，就为此意。你退朝后与郭卿商议商议，来年二月前要离京启程。”

	        
	    
			
				李隆基躬身答应。

	        
	    
			
				郭元振对李旦此举不以为然，他明白契丹与奚所以敢攻幽州，缘于朝廷这些年把主要精力用在对付突厥与吐蕃的侵扰上，东北部的防卫力量相对较弱，以致被他们钻了空子。

	        
	    
			
				其实归根到底，这些部落敢于前来袭扰的原因，还在于朝廷这些年内乱不已、吏治败坏，以至于武备力量受到影响。贞观与永徽年间，以契丹族为例，其看到唐朝强盛，遂主动来附，其首领还被赐姓为李。他们看到唐朝此时的势力渐弱，遂想趁乱捞一把。

	        
	    
			
				郭元振想到这里，遂出班奏道：“陛下，臣掌兵部调度不力，致有幽州之败，此臣之罪。臣以为，幽州那里现由宋璟主持，其凭城坚守，再逐渐整兵，不出半年，契丹与奚不敢再来侵扰。臣想再挥兵北指，收复辽河流域，则他们不敢再动弹，如此可永绝后患。”

	        
	    
			
				李旦问道：“郭卿的意思，想慢慢积蓄力量，则可不战而胜？”

	        
	    
			
				“陛下圣明。臣其实以为，这些活儿皆为臣之职责，若让陛下分心，又让陛下巡边劳顿，臣实在心中不安。臣以为，若假以时日，陛下在京遥制，臣到边关传达陛下圣意，则边关可安。”
李旦听明白了郭元振的意思，他绕来绕去，其实不愿李隆基出京巡边，因为是自己的圣意，他又不敢明着反对，方才有了这等言语。他略微沉默了一下，然后面向萧至忠问道：“萧公，你以为呢？”

	        
	    
			
				萧至忠听完了李旦的诰命，心中早已欣喜万端。他知道，李旦这样做，显然有了废黜李隆基的心思，看来公主这一段忙于宫中往返，还是卓有成效的。李旦现在既然问话，自己当然应该旗帜鲜明地表达观点，遂出班奏道：“陛下，臣窃以为，皇帝御驾巡边，其实有着极大的威慑作用，胜过数万雄兵，臣不敢苟同郭尚书的主张，别人已然来抢杀掠夺，我们若好整以暇耽搁时日，别人定会笑我们一味软弱。”

	        
	    
			
				李隆基发现萧至忠近来有很大的变化。此人以前深谙官场之道，尤其朝会时的言语圆滑无比，其心中就是决意反对某事，言语间也绝不咄咄逼人。今日他当堂反对郭元振，明显迥异以往，看来他秉承姑姑的意志，今后再也不遮遮掩掩了。

	        
	    
			
				李隆基忆起高力士此前的话，高力士在太极殿内也安插了自己的眼线，他得来的消息说太平公主数番入宫，其与李旦谈话的主体就是李隆基。眼线还提到，太平公主数度提起张暐五更入宫之事。如此看来，父亲这次决意让自己巡边，应该与此事大有干系。

	        
	    
			
				李旦又转向郭元振道：“就这样吧，你佐三郎好好计议一下行程路线。朕让你们来年二月前启程，时辰很宽裕，你们可细细筹定。”

	        
	    
			
				李旦此话很明白，李隆基巡边一事不容更改，那是没有商量余地的。

	        
	    
			
				李隆基感到了事态紧急，若自己果然出外巡边一年半载，京城中的什么事儿都可能发生，自己的皇帝之位许是昼夜之间就会化为乌有。

	        
	    
			
				朝中仅有一个郭元振能帮自己说话，然用处不大。自己已经当堂表态乐意巡边，若再到父亲那里表明自己其实不愿出京，恐怕会更添父亲的反感。怎么办呢？李隆基当时就打定主意，目前能挽回父亲心意的唯有大哥李成器一人。

	        
	    
			
				李隆基现在当了皇帝，固然有名无实，然诸种排场仪卫，那是一点都不少的。他未当太子与皇帝之前，大可独乘马儿驰奔哥哥府中，现在若想出宫，定然动静不小。所以他若想与大哥叙话，唯有在宫中最合适。

	        
	    
			
				如此到了第三日，李隆基密嘱高力士，让他在朝会散后悄悄拦下李成器，然后带入侧殿的一个静室内叙话。

	        
	    
			
				李成器入室后，高力士屏退其他宫人，自己立在门外，不许他人靠前。

	        
	    
			
				李成器那日听闻父亲让李隆基巡边的诰命之后，心中也是震惊无比。他当堂没有说话，朝会散后求见父亲，如此两人有了一番对话。

	        
	    
			
				李成器直接说道：“父皇，三弟刚刚当了皇帝，眼前千头万绪，正是应该梳理的时候。这个时候让他去巡边，且需一年半载的，时辰太长，儿臣以为现在出京有些不妥。”

	        
	    
			
				李旦无法对儿子说知自己心中的隐秘所在，因叹道：“我已退位，早就不想让小事缠身。然边关也需震慑，如此两者相较，三郎还是到边关走一趟最好。”

	        
	    
			
				李隆基与太平公主这一段时间缠斗不已，李成器不愿多事，自然不知其内里详细，然对他们争斗之事也有耳闻，遂问道：“父皇，让三弟去巡边，不会是姑姑的主意吧？”

	        
	    
			
				李旦摇头否定。

	        
	    
			
				李成器欣然道：“如此就好。刚才朝会后郭元振悄悄找到我，说父皇此举其实是有了废黜三弟之意，还说这多半是姑姑的意思。父皇，三弟先为太子，再为皇帝，儿子们皆心悦辅之，父皇千万不可有废黜之心啊。”

	        
	    
			
				李旦对李成器还是相当看重的，李成器孝悌为先，极合李旦心意，李旦还是能听其言语的，他闻言道：“这个郭元振怎么如此多事？又怎么与你姑姑扯在一起？我知道，这个皇帝你死活不当，其他数子中唯有三郎最合适，我怎么会有废黜之意？”

	        
	    
			
				李旦说出此话，让李成器大为心安。

	        
	    
			
				李成器入室后先把这番话告诉了李隆基，李隆基听完长叹一声，然后道：“大哥，只怕父皇没有全明心事啊！”
“此话怎么讲？”

	        
	    
			
				“郭元振说得不错，只怕父皇果真有了废黜之意，且此事与姑姑大有干系。我今天请大哥前来，就想把其中的事儿向大哥说个明白。”

	        
	    
			
				“好呀，愿闻其详。对了，三弟，我知姑姑待你最亲，缘何现在就生分了呢？我仅风闻姑姑与你不和，其中详细不甚明了。”李隆基当了皇帝之后，众兄弟本来要改称呼，李隆基坚执不从，说若在朝堂之上也就罢了，私下时见面称呼依旧。

	        
	    
			
				“嗯，今天我就从头说与大哥。那时韦氏当权，姑姑让我设法联络军中人士，以图保全自己，我依计而行。后来事发紧急，崔日用告密说韦氏马上要动手，我未及禀报姑姑和父皇就起事，事情果然成功。然姑姑从此恼我，多次在父皇那里说我的不是。”

	        
	    
			
				“这就是姑姑的不是了。当初局势极端险恶，多一人预知，就多了一层危险，我认为你做得对。”

	        
	    
			
				“多谢大哥替愚弟着想。从此开始，姑姑就百般刁难我。大哥坚辞储位，父皇有意让我领之，姑姑先是在父皇那里阻挠，继而散布流言，说我非嫡长子不当立。”

	        
	    
			
				“这个过程我知道。当时我就十分纳闷，姑姑为何对你如此排斥？”

	        
	    
			
				“至于后来我能够监国及继位，这其中也有姑姑的功劳。我后来查验清楚了，那个司天台的严善思收了姑姑的许多财物，于是依姑姑之计乱言天象。他说‘五日内有急兵入宫’，实在是暗指我图谋不轨，意欲领兵入宫逼位，姑姑这样说，无非想借父皇之手废我太子之位；后来又说‘太子宜移东宫，合作天子’，分明说我要么当皇位，要么被废除。姑姑千算万算，什么都想到了，就是没有想到父皇是一个淡泊散淡的人，结果为自己帮了倒忙。”

	        
	    
			
				李成器对此事略知一二，遂点头不语，李隆基接着说道：“至于这一次巡边之事，应该与刘幽求之案有关。”

	        
	    
			
				李成器问道：“刘幽求与张暐已为流人，则此案已结，怎么又把此案翻出来了？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“姑姑三番五次入宫对父皇讲，刘幽求与张暐不过是一个替罪羊，主谋人是我。我想姑姑到父皇面前定会添油加醋，定说我为主谋，圈禁她非为最终目的，还要意图加害父皇。”

	        
	    
			
				李成器闻言叹道：“唉，谁让你处嫌疑之地呢？刘幽求与张暐皆是你擢拔而来，张暐又为宫门郎，确实能与你扯上干系啊！如此说，父皇果然信了姑姑言语，如此就有了巡边之说？”

	        
	    
			
				“此为我的猜测，应该是这样。大哥，这个皇帝还是由你来做吧，我如今心力交瘁，实在无法可施，还望大哥成全我。”李隆基说完，眼中不觉流出眼泪。

	        
	    
			
				李成器手抚李隆基之肩，劝道：“三弟，不要伤心。我早就想清楚了，这个皇帝嘛，只有你来做。我和父皇，皆为一样的淡泊心情，那是不适合当皇帝的。”

	        
	    
			
				李隆基依旧抽泣道：“大哥不可这样说，我当皇帝合适？可是呀，我从当太子直到今天，日日煎熬无比，如同在火炉上烤着的感觉。”

	        
	    
			
				李成器点头赞同，他深明弟弟这一段的日子，正所谓如临深渊，战战兢兢是也。看到李隆基如此伤心，其心间油然升起怜悯之感，劝道：“三弟，请止泪。有多大的事儿，不过巡边而已嘛。再说了，巡边与否，不过父皇的一句话。我们兄弟共同去请，父皇或许能罢此意。”

	        
	    
			
				李隆基今日请大哥入室叙话，其实要的就是这句话。他抹了一把眼泪，说道：“大哥如此说，小弟心怀感激。其实父皇说得对，我们久处京中，确实需要历练军中之事，到边关踏勘更有益处。然若是姑姑的主意，那么现在去巡边就不合时宜。”

	        
	    
			
				李成器叹道：“唉，姑姑怎么能够这样呢？她得父皇关爱，其位尊崇，食邑又厚，为何偏爱朝中之事呢？我知道，外面风言风语，说你虽为皇帝，然无法夺姑姑之势。姑姑这样，其心何在呢？”

	        
	    
			
				李隆基森然道：“大哥，她想依则天皇后故事，逐步掌控朝政！她之所以处心积虑想废掉我，就是以为我不会遂其意志，成为其为所欲为的障碍！大哥，知道前一段‘斜封官’闹事吗？”

	        
	    
			
				“当然知道，废除‘斜封官’因之又被搁置下来。”
“父皇即位之后，鉴于时政混乱，颇想励精图治一番。那姚崇与宋璟皆为治世能才，他们革除弊政，使纲纪修举，一时之间有了贞观之风。然如此好的局面，顷刻因‘斜封官’闹事被废。大哥，你知道那三名出头闹事之人现在官居何位吗？”

	        
	    
			
				李成器摇头不知。

	        
	    
			
				李隆基愤愤地说道：“他们已官至四品！姑姑之所以愿意父皇继续掌控大权，就是想自己办事方便。这三人皆是由姑姑找父皇说项，然后授之的。”

	        
	    
			
				“如此说，‘斜封官’的幕后主使为姑姑？然我也记得，你当初也劝父皇不可废之呀。”

	        
	    
			
				“哼，那些替‘斜封官’办事的人大多灰飞烟灭，仅剩下姑姑一人而已。我当初劝父皇不可废之，缘于觉得姚崇他们办事太急，可徐徐图之，却不是永远不废。”

	        
	    
			
				“哦，原来如此。”李成器确实继承父风，对外事不感兴趣，也不愿多想。

	        
	    
			
				“大哥，我今日重提‘斜封官’之事，是想告诉你，姑姑私心太重，若有人有事挡其利益之路，她皆会除之，不会顾及国家大义所在。我听说，姑姑多次到父皇面前鼓舌，说姚崇等一帮相王府属不恋旧主，反而在我这名新太子面前殷勤，缘于他们想图后路。大哥，姑姑这样说不是存心挑唆我与父皇的父子之情吗？你知道，我与姚崇他们素无来往，我们也有共同之处，就是想遥追太宗皇帝高宗皇帝之英烈，把国家的事情办好，不能让国家再乱下去。结果你也看到了，厘改弊政之事中途而废，一帮无德之人窃据朝中重位，姚崇与宋璟一帮人被赶出京城，这就是姑姑的本事！”

	        
	    
			
				这番话对李成器有相当震撼之力。李旦一生皆在小心避祸，则天皇后主政之时，李旦父子被圈禁的时候为多。在漫长的日子里，读书习字以及音律之事成为他们父子打发时日的主要内容，使他们父子在这些方面有了较深的造诣，又养成了淡泊从容的性子（当然龙生九种，李隆基虽有从容淡定的性子，其心思又与兄弟们迥异）。李旦偏爱训诂之学，其理解儒家经典自然比常人要高，由此成为儿子们的良师。李成器兄弟如此潜移默化，渐渐秉持孔夫子修身齐家平天下的人生理想，心中就多了正义之感。

	        
	    
			
				李隆基今日第一次向哥哥叙说了自己对姑姑的认识，使李成器对李隆基更生同情之心，其中还有那么一份高尚的使命感。李成器闭目思索了一会儿，然后重重说道：“三弟，你的心思我知道了。这样吧，父皇那里你就不要多说话，就由我和二弟代为陈情。你说得不错，若任姑姑如此肆意妄为，对我家不好，也对父皇不利。这巡边之事，现在确实不宜。”

	        
	    
			
				李成器回府又思索了二日，认真琢磨找父亲陈情的切入点，甚至对一言一词都进行了敷演，如此好整以暇，觉得胜算颇大。

	        
	    
			
				李旦明白儿子的来意，说道：“大郎，我知道你终究会再来说三郎巡边的事儿。知道吗？我已然等你数日了。”

	        
	    
			
				李成器禀道：“儿子这些日子一直在想，父皇让三弟去巡边到底何意？儿子想了这几日，终于想明白了。父皇想历练三弟，所以先让监国再为皇帝，如今再让三弟巡边，此亦为历练之意，父皇立意深远，儿子们断不能及。”李成器上来先把李旦恭维一番，看来人皆爱听好言，虽父子之间仍不能免俗。李成器如此说，实在想为此后的谈话营造一个好气氛。

	        
	    
			
				李旦叹道：“你为长子，能体会为父的这番苦心，我心甚慰。大郎，我两番为皇帝，人言为帝风光无限，我却以为高处不胜寒。常人可以嬉笑怒骂无所顾忌，而皇帝却不能这样，须有容纳万物的胸怀，有时候还要承受极大的委屈。三郎与你相比，锋芒稍健，如此更需历练。”看来李成器的话引起了李旦的共鸣。

	        
	    
			
				李成器此时却将话锋一转，说道：“儿子又想，让三弟历练固然必要，然三弟刚刚继位不久，要历练非仅为边关之事，其在京中面临的事儿更多。儿子以为，或者过个年儿半载再让三弟巡边，如此时机最为适宜。”

	        
	    
			
				李旦听明白了儿子话里的意思，他今日来先捧上自己一句，然后还是认为巡边不宜。李旦脸有不悦之色，说道：“你那日来说此话，我已然回答过了，怎么还要旧话重提？”

	        
	    
			
				李成器突然伏地叩首，说道：“儿子非是愿提旧话，只是又想明白其中的事儿，就想来向父皇禀报。若其中触忤了父皇，还望父皇恕罪。”

	        
	    
			
				“起来说话。你说吧，就是有过头的地方，我不怪罪你。”

	        
	    
			
				李成器依言起身，躬身禀道：“父皇，若三郎巡边，那么朝中的大小事儿皆由父皇署理？”

	        
	    
			
				李旦雅不愿接手这些繁乱之事，遂叹道：“这也是没法子的事儿。届时三郎巡边，你们兄弟就要多做一些活儿了。”

	        
	    
			
				“儿子听说，如今朝中重臣除了一个郭元振之外，其他人皆由姑姑安插。这些人参加过朝会之后，首要之事就是入姑姑府中问安，然后再回各衙署办公。”
李旦有些惊奇，说道：“是吗？还有这等事儿？我还是第一次听说。”

	        
	    
			
				“父皇若是不信，明日可派人到姑姑府前蹲守，这些人届时是否前来，一看便知。父皇，儿子其实想说，如今姑姑在父皇面前所请大多被准，朝中又有一帮嫡信之人为重臣。若三弟出外巡边，其实父皇不用儿子们，可借姑姑之力处置好朝中之事。”

	        
	    
			
				李成器此话，明显是用激将法了。

	        
	    
			
				李旦当然明白儿子的意思，说道：“唉，你们都是用如此眼光来看待你们的姑姑吗？我和她毕竟为亲兄妹，你们怎么把她看成外人一般？”

	        
	    
			
				“姑姑当然是外人！天下是我李家的天下，姑姑若论私情当为至亲，然她染指我李家天下，那就不该了。”李成器这句话虽话音不高，然掷地有声。

	        
	    
			
				李成器接着道：“儿子说句不孝之话，其实自则天皇后之后，多为女主天下，此为祸乱之渊薮。三弟诛灭韦氏之后，正是正本清源的时候，然姑姑又来横加插手，若长此以往，国将不国，父皇难道没有觉察吗？”

	        
	    
			
				李旦闻言不喜，斥道：“你怎么也学会了这些无稽之谈？这些话是三郎教你的吗？你不要说了！则天皇后是你的祖母，你出此不逊之言，即为不孝。”李旦非常纳闷，此子平时甚为谦和，从不说过火之言，今日大反常态，令人奇怪。

	        
	    
			
				李成器没有惧怕之色，说道：“父皇息怒。儿子今日想把心里话都说出来，事后任从父皇责罚。则天皇后是儿子的嫡亲祖母，然她的不当之处难道后人不能评说吗？则天皇后为执权柄，不惜罗织宗室罪名大加屠戮，儿子的三个伯父，两个莫名其妙被废身死，还有一个被贬外地，就是父皇那时，整日里也在惴惴不安。则天皇后为何不顾亲情这样做？儿子现在想来，都是权力惹的祸。儿子那时伴在父皇身边，心中的滋味也实在难受。”

	        
	    
			
				李旦听到此处心中一软，顿时想起那些被圈禁的日子。李成器为长子伴在身边，深明父亲的心情，时常谈谈说说以宽慰父亲之心，令李旦倍感温暖。李旦想到此节，心中温情再生，喃喃说道：“嗯，你那时很好。”

	        
	    
			
				李成器又使出柔情的招数，看来效果甚佳，李旦的脸色变得缓和起来。其实李旦与李成器皆为同路之人，他们皆重情重义，颇为感性。如此之人作为家庭角色最为适宜，然在冷酷的官场里极不适应。

	        
	    
			
				李成器时刻观察着父亲的神色，知道继续说下去不妨：“想起那日来俊臣带着刑具入宫的场面，儿子至今犹心有余悸。现在事儿已然清楚了，那时武承嗣为争父皇的皇嗣之位，所以指使来俊臣入宫来罗织罪名，若不是乐工安金藏剖腹明志，使则天皇后生出了恻隐之心，我们一家的前途实在未卜。”

	        
	    
			
				李旦颔首，说道：“是啊，安金藏真义士也，天降此人来佑我家。”李旦当了皇帝之后，对安金藏大加褒奖，并擢其为右武卫中郎将。及李隆基即位之后，又专门下制褒美，并奏请为右骁卫将军，还令史官录其事迹。安金藏以乐工之身，重义忘身，不惜以死替李旦辩冤，由此博来了一世美名和富贵。由此来看，凡事以功利之心考虑，往往难得大利且所失甚多，如安金藏这样没有功利之心，而所得甚多，是为人世间的大道至理。

	        
	    
			
				李成器接着道：“后来则天皇后没有让武氏承继大统，将天下复归李唐，说来还是缘于狄公的一席话，此事天下皆知，儿子不再复述。”

	        
	    
			
				则天皇后革唐命自立为大周皇帝，马上面临着皇位是传子还是传侄的问题。武承嗣与武三思当然想当太子，数次派人对女皇说：“自古天子未有以异姓为嗣者。”他们认为，女皇姓武，那么继任者也应该姓武，这是比较过硬的理由。

	        
	    
			
				女皇也一直在犹豫不决，是时，狄仁杰被召为内史，即为宰相职。女皇对狄仁杰甚是尊重，甚至呼其为“国老”。她在立储之事有疑虑，当然要询问狄仁杰。狄仁杰没有讲大道理，仅从情感上来打动女皇，告诫她说：“姑侄与母子孰亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷；立侄，则未闻为天子而祔姑于庙者也。”

	        
	    
			
				狄仁杰说的话非常平实，若侄子当了皇帝，人家今后供奉的是自己的祖先，有自己父母的牌位，注定不会有姑母的牌位，所以女皇也就不要为她人做嫁衣裳了。如此平实的话反而最有力量，女皇最终决定将天下复归李唐。

	        
	    
			
				李旦叹道：“是啊，将天下复归李唐就在母后的一念之间，狄公此言可谓立了大功。”后来李显当了皇帝，此时狄仁杰已逝，李显感谢其复立之功，将其追封为司空；及李旦即位，又将狄仁杰追封为梁国公，让狄仁杰在地下享尽了哀荣。

	        
	    
			
				李成器话锋一转，问道：“儿子想问父皇，兄妹与父子皆为人间至亲，然在国家大统承继上孰亲？”

	        
	    
			
				李旦道：“你又在胡说了。你姑姑一直忠心帮我忙，根本没有承继大统的心思。”

	        
	    
			
				“对呀，姑姑若没有承继大统的心思，就不该在朝中培植嫡信之人，就不该三番五次诋毁三弟。她位望既尊，其食邑过万户已逾常制，好好在府当一名富公主即可，为何还要如此不安分呢？”
李旦此时觉得儿子说的话虽有些刺耳，然也有理，遂默然不应。

	        
	    
			
				李成器看来事先准备妥了言语，拼着李旦责罚，也要把话说完：“父皇，三弟虽性格异于我等兄弟，然他孝顺父皇，亲爱兄弟，前有大功，今后治理国家也有办法，我等兄弟万不能及。乞父皇亲之爱之，万不可有废黜之心。”他言罢流泪不止，复伏地叩首不已。

	        
	    
			
				李旦闭目摇头，颓然说道：“罢了，你退出去吧，让我好好想一想。”李成器的话又让他犯了难，一边是嫡亲的妹妹，一边是几个朝夕相处的儿子，确实让他难以取舍。

	        
	    
			
				李成器觉得话已说尽，遂脸挂眼泪退出殿外。

	        
	    
			
				终李成器一生，如此犀利的谈话唯此一次，其打动了李旦的心弦，极大地挽救了李隆基的颓势。太平公主运筹帷幄，根本想不到不起眼的李成器在关键时刻竟然起到了极大的作用。

	        
	    
			
				太平公主确实对李成器不以为然，她力图拿掉李隆基，想的就是让李成器继位，这样就可以把他们父子玩弄于股掌之间，以图自己的大事。其实太平公主这样想大错特错，人之智识虽有短长之分，然常人只要不是白痴，终归有自己的利益和思虑，不会任人摆布。假若李成器处于李隆基的位置，他断不会沦为姑姑的附庸。

	        
	    
			
				李成器的一番话，彻底打消了李旦对李隆基的憎恶之心，情感的重心又渐渐倾向于李隆基。

	        
	    
			
				李隆基这日带着郭元振入太极殿，禀告出行人员及诸事已备好，募兵业已开始，意欲十一月上旬出京，他们第一站意欲直奔幽州。

	        
	    
			
				李旦听完沉默良久，然后淡淡说道：“我让你们明年二月前出行，马上就近年关了，你们急什么？待过完年再说吧。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中窃喜，父亲不急着催自己出京，自己也就乐得糊涂了。

	        
	    
			
				李旦如此犹豫，不觉秋去冬来，很快就到了年关。太平公主见李隆基即将出京巡边，欣喜自己终于大功告成，也没有什么后续新动作。朝中双方息兵相处平安，于是有了相对平静的数月日子。

	        
	    
			
				中国人最重过年，过年之时，朝廷照例放假，并在元日举行大典，以庆贺新年。民间立竿悬幡、张灯结彩，人们皆身着新衣，见面后共贺新年，然后饮酒推盏，极尽快乐。

	        
	    
			
				太平公主眼见李隆基被自己打败，心里也就有了一些宽容，过年之时见到李隆基不再冷面相对，变得言笑晏晏起来，努力展示自己作为长辈的慈爱之情。然而到了正月下旬之后，她看到哥哥依旧没有让李隆基出京的意思，自己到哥哥面前数次打探，皆被哥哥笑语岔开话头，使她终究不能得知李隆基巡边的日期。

	        
	    
			
				太平公主由此变得有些着急，渐渐对哥哥有了怨怼之情。

	        
	    
			
				群臣这日参加完李隆基主持的早朝后逐渐散去，崔湜与萧至忠等十余人照例入公主府问安。太平公主今日心情很不好，与众人说了几句话即令他们退去，单留下萧至忠说话。

	        
	    
			
				室中仅剩下太平公主和萧至忠相对，太平公主道：“萧公，我总想皇兄的行为有些蹊跷，他令三郎出外巡边，然数月来无声无息，马上就进入二月了，已经到了他规定的最后时限。他还是按兵不动，到底意欲何为呢？”

	        
	    
			
				“是呀，属下过年之时就想着这个事儿，然终无头绪。按说太上皇诰命已发，募兵业已结束，则圣上巡边为必行之事。太上皇又不催着圣上，看来其中还是大有文章。”

	        
	    
			
				“萧公，你说皇兄会不会不让三郎巡边了呢？”

	        
	    
			
				“下官以为，有这个可能。”

	        
	    
			
				太平公主起身绕室，看来其心情更坏。萧至忠当然明白公主的心思在何处，不敢说话，唯注目公主的动静。
太平公主停下脚步，决然道：“不行！我还是要找皇兄说这个事儿。唉，皇兄犹豫不决，真是让人着急。”

	        
	    
			
				萧至忠道：“公主，太上皇之所以犹豫不决，估计有人在其耳边说了要紧的话儿。下官一直在想，公主不喜圣上，然圣上步步为营，至今毫发未伤，今后宜变换一些法儿。”

	        
	    
			
				太平公主颔首道：“萧公所言有理。我这些天一直在想，此前对付三郎的法儿失于简单，动静颇大，而收效甚微。萧公，你认为当用何法？”

	        
	    
			
				“下官以为，公主与圣上在太上皇面前可谓不分轩轾，掌控朝臣一节公主处于优势，然掌控军中力量一节，公主则处于完全的劣势。”

	        
	    
			
				太平公主道：“不错，三郎以兵起家，明白其中的利害所在，所以竭力掌控兵权。”

	        
	    
			
				“是啊。姚崇与宋璟的眼光，实在比下官要犀利多了。我们直到今日方始明白，确实有些晚了。”

	        
	    
			
				“嗯？此话怎讲？”

	        
	    
			
				“当初姚宋向太上皇建言三策，其前二策让公主和宋王成器离开京城，后来这二策先后停行，然第三策还是施行了，岐王范和薛王业成为东宫左右卫率。下官当时没有在意，现在愈发感觉姚宋二人的眼光果然深远。”李隆基当了皇帝，两名弟弟因避讳去掉“隆”字，称之为李范和李业。

	        
	    
			
				太平公主叹道：“是了，此二贼处心积虑，竭力替三郎着想。他们先劝皇兄罢诸王兄弟兵权，使兵权归皇帝；皇兄不愿署理烦事，他们又策动太子监国，使此兵权顺势落入三郎囊中；四郎和五郎为东宫左右卫率，三郎让此二人亲典禁兵，则皇兄也最放心。唉，姚宋二人真是机关算尽。”

	        
	    
			
				“对呀，圣上现在所恃就是手中的禁兵之权。上次刘幽求和张暐策划宫变，肯定就是圣上的主意。公主，若圣上今后再行此事，恐怕下官等人的项上之头难保。”

	        
	    
			
				太平公主冷笑道：“你保不住项上之头？难道我就能保住了？瞧三郎当时斩杀婉儿的果断劲儿，实在让人不寒而栗！”

	        
	    
			
				张暐的这一次醉酒乱言，实在让李隆基处于一种危险的境地。这种举动引起了李旦的警觉，使他第一次感受到了儿子有武力逼位的威胁；至于太平公主一方，他们原来以为既仗李旦之势，又有朝臣众多的优势，则李隆基就处于绝对的劣势之中。太平公主有了这些底气，可以到政事堂和李隆基面前吵闹一通。有了这次未遂宫变，他们才发现所有的一切皆难挡武力的致命一击，与武力相比，高调的吵嚷与群臣的力量就显得过于苍白。

	        
	    
			
				由是太平公主说道：“萧公，你说得不错，我们今后该在军中下些力气了。如今京中军中兵力无非北门四军和南衙军两支，你有什么主意？”

	        
	    
			
				“下官以为，南衙军例由雍州府调派，我们可在此事上先有作为。雍州府现在由宋王成器为刺史，然不管什么事儿，雍州府长史原来由崔日用兼任，崔日用被授外任后此职一直空缺。下官以为，窦怀贞此前在雍州任职甚久，可让他兼任此职。或者公主能说动太上皇，干脆让窦怀贞兼任刺史最好。”

	        
	    
			
				“嗯，此事应该能成。”

	        
	    
			
				“窦怀贞若任雍州刺史，则可间接提调南衙军。其稍下点力气，在南衙军中收罗数名中坚之人为知己，如此就可控制南衙军。”南衙军主要负责京城除了宫城以外城门的防卫，雍州府负责各门防卫的日常调度，所以能够间接指挥南衙军。当初李隆基起事之后，先以皇帝之命授崔日用为雍州府长史，其主要目的就是控制南衙军。只是南衙军与北门四军相比，人数较少，装备不精，战斗力较弱。

	        
	    
			
				太平公主当然明白其中的差别，说道：“南衙军用处不大，不过将之抓在手中，强似于无，我们还应该在北门四军上多下工夫。萧公，如今郭元振任兵部尚书，三郎几个兄弟又亲掌北门四军，要想搬动他们，估计皇兄不会答应。”

	        
	    
			
				“不错，这样难有作为。下官这些天一直在想，当初圣上起事时能够成功，他无非拉拢了葛福顺与陈玄礼等数名万骑中人，我们也可以依此法行之。”

	        
	    
			
				“嗯，你有合适人选吗？”

	        
	    
			
				“有几个。下官想一一知会他们，若火候差不多，我再将他们带入公主府，由公主当面抚慰他们一番，这些人从此就会对公主死心塌地。”
“好哇，你要抓紧办此事。只要能把三郎拿下，我就能名副其实，成为真正的太平公主。”

	        
	    
			
				萧至忠眼珠一转，说道：“公主，你就不能再往深里想一想吗？”

	        
	    
			
				“我还要想什么？”

	        
	    
			
				“下官以为，当初公主不应该将相王单独推上皇位，应该由相王与公主共治天下才是。”

	        
	    
			
				“共治？萧公怎能如此异想天开？自古至今，哪有兄妹共治天下的道理？”

	        
	    
			
				“当然有了。当初高宗皇帝与则天皇后被尊为‘二圣’，其实就是共治天下。”

	        
	    
			
				“母后当然可以，我为李家女儿，若涉权柄，定会人言汹汹。”这句话其实为太平公主的心结所在，多少年来，她玩弄权术可谓乐此不疲，然确实没有谋夺皇位的想法。

	        
	    
			
				萧至忠道：“下官以为，若圣上被废，其几个兄弟的脾性与太上皇差不多。如此一来，公主岂不是就有了机会？”萧至忠不想把话说透，仅是点到为止。

	        
	    
			
				太平公主没有吭声，在那里默然良久，然后长叹一声道：“萧公，这件事儿复杂得紧，还是不想为好。我这几日先找皇兄，先把窦怀贞的事儿办妥，联络北门四军之事，你也要抓紧。你说得对，此前我偏爱在文官圈里考虑，未曾想过军中之事，这的确为我的失策。”

	        
	    
			
				按照规制，吏部每年需对各级官吏考课一次，议其优劣，定其等级。考定之时，亲王及中书省、门下省、京官三品以上、都督、刺史、观察使等集于中书省，有员唱其等第，然后将结果上奏皇帝。

	        
	    
			
				崔日用是时任兖州刺史，亦在考课之列，这一次考课为中下。李隆基那日午后阅读官员考课的册子，忽然看到崔日用的名字，遂派人将其唤入宫中。

	        
	    
			
				崔日用入殿后纳头便拜，李隆基唤其平身，然后笑道：“你到兖州一年有余，怎么如此不堪，竟然得了一个中下的评语？唉，要罚禄一季了。”中下者的评定标准为“职事粗理，而善最不闻者”，崔日用去年的考课评语为中中，今年因为退了一等，所以要夺禄一季。

	        
	    
			
				崔日用起身道：“陛下，以姚公和宋公之能，其评语也为中下，臣能列身其侧，已然实属幸运了。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑，知道主持考课的吏部员外郎为姑姑的嫡信之人，他对姚崇、宋璟与崔日用自然没有好感，没有将他们评为下下，实属格外开恩了。李隆基问道：“你在任上，果然如此懈怠吗？”

	        
	    
			
				“微臣不敢。微臣为刺史，唯亲政爱民，赏罚分明，不敢懈怠，如此不敢辜负圣恩。”

	        
	    
			
				“嗯，我知道。姚公你们昔为朝廷大员，只要心思恪勤，处置政务之时应该没有偏差的。崔卿，这些年你连换数地为刺史、长史，等闲难见一面，诸方面还好吗？”崔日用这些年换了许多地方，先后任婺州和荆州长史，扬州、汴州和兖州刺史。

	        
	    
			
				崔日用眼圈一红，躬身道：“谢陛下关心。微臣外任日久，诸事皆好，唯思念陛下。今日一见，心中百感交集。”

	        
	    
			
				李隆基悠悠说道：“崔卿，别站着，坐下说话。唉，你与绍京兄虽为外任，毕竟为官身，然刘幽求与张暐现为流人，如今滞留在桂州，他们的境遇更令人堪忧啊。”

	        
	    
			
				崔日用依言坐下，李隆基提起刘幽求，使他们二人心中不是滋味，一时相对无言。

	        
	    
			
				如此沉默片刻，崔日用率先打破平静，说道：“陛下，臣今日奉召入宫，实在大喜过望。臣近来心中有一番要紧话，正想说与陛下。”
“好呀，这里左右无人，你有什么话，但说无妨。”高力士甚有眼色，见到崔日用入官，知道此人为李隆基昔日的干将，遂将所有人赶走，自己在外守门，偶尔入内为他们续茶。

	        
	    
			
				崔日用道：“臣去岁十月间见到太上皇的诰命，钦命陛下出外巡边。臣当时见之顿时大惊失色，窃以为太上皇的这道诰命实在大有深意。事情很明白，陛下继位日短，不该此时外出巡边，臣当时就想，莫非太上皇有了废黜陛下之意吗？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“是啊，这也是没法子的事儿。你现在应该知道了，这都是张暐口风不严，以致惹祸。”

	        
	    
			
				“嗯，臣知道。太上皇诰命颁布之后已然数月，眼见就要进入二月了，他不催陛下动身，难道现在改换心意了？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，默然片刻，然后说道：“父皇至今没有说过作废此诰，则出行之事依然虚悬。崔卿，你身在千里之外，还能想到我的安危，难为你了。”

	        
	    
			
				“微臣决意跟随陛下的那一天起，陛下的安危就关乎臣的命运。臣替陛下考虑，其实就是替自己着想。陛下，请恕臣下如此直言。”

	        
	    
			
				崔日用如此说话，确实十分直接，让李隆基觉得其言甚诚。李隆基知道，崔日用心思缜密，眼光深远，他今日能提出此事，心中肯定有想法，因问道：“崔卿，你对此事有何看法？”

	        
	    
			
				崔日用道：“臣看到太上皇诰命之后，马上以为其中多为太平公主的功劳。张暐此次惹下祸端，使陛下后患无穷，太平公主许是利用这次机缘，劝说太上皇废黜陛下。太上皇之所以颁有这道诰命，说明他犹豫两端，此后未催陛下动身，看来其心思中怜惜陛下又占了上风。”

	        
	    
			
				李隆基心中不由得大为感叹，此人远在千里之外，犹能洞若观火，识得事情的细微之处。看来自己与姑姑的矛盾，已到了不可调和的地步。

	        
	    
			
				崔日用接着道：“臣以为，太平公主在朝中遍植亲信，一直对陛下耿耿于怀，其心中已萌发异志。庆夫不死，鲁难未已，太平公主实为当今的庆夫。陛下宜早作决断，否则祸无宁日。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“我知道姑姑不喜欢我，我也知道姑姑常到父皇面前说我的不是，然她为我嫡亲的姑姑，又甚得父皇的关爱，我怎能以下犯上呢？”李隆基说得不错，太平公主虽玩弄权术，数对李隆基不利，然她毕竟为李旦的胞妹，做这些事儿虽有些过火，也不是十恶不赦之罪。李隆基若意欲不利于太平公主，外人定会说李隆基以下犯上，如此就招致了恶名。

	        
	    
			
				崔日用当然明白李隆基的这种心思，因替李隆基寻找到了合适的理由：“陛下，臣以为庶人之孝，须承顺长辈颜色；然天子之孝，则须安国家、定社稷。若令小人得志横行朝中，则大业即亡，如此能为天子之孝吗？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“我当然明白这个道理，然父皇不说什么，终究无法可施。崔卿，你智计百出，若想改变眼前这种局面，当用何策呢？”

	        
	    
			
				“陛下昔日为郡王、太子之时，凡事须先计谋再筹措人力，现在据大位不用如此麻烦，一下制书则定矣。”

	        
	    
			
				李隆基觉得崔日用想得过于简单，摇头道：“崔卿，如今三品以上官员皆由太上皇主之。我若下制书，能有什么用呢？再说了，父皇对姑姑甚为关爱，他能允许我对姑姑下手吗？”

	        
	    
			
				崔日用知道，李隆基之所以难对太平公主下手，一者碍于世人评说；再者就是李旦的态度了。他思念至此，不由得反问道：“陛下如此思虑颇多，难道太平公主也有如此顾虑吗？陛下为公主的侄子，她不思国家大义，不顾至亲之情，数番下辣手欲废黜陛下。微臣相信，太平公主对陛下没有任何怜悯之心，假以时日，她定会有新的图谋，陛下能够如此漠然被动任之吗？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“崔卿，你如此催促，就是陷我于不义境地。姑姑就是万般不喜欢我，我终不能向姑姑示以不敬之意。你的话到此为止，不要再说了。”

	        
	    
			
				崔日用急道：“陛下不可如此啊。若陛下不愿惊动太上皇，臣再为陛下献上一计。”

	        
	    
			
				李隆基颔首示意其说下去。

	        
	    
			
				“陛下若不愿惊动太上皇，可先安北门四军后再入各衙署讨捕逆党。如此不需惊动太上皇，则大事成矣。”
此计非常明白，就是让李隆基策划一次宫变。北门四军现在由李隆基牢牢掌控，李隆基仅带上数百人就能将太平公主的党羽一网打尽。崔日用此计虽未明言，其最终目标还是太平公主与李旦：先圈禁太平公主，再逼李旦彻底交权，李隆基从此成了名副其实的皇帝。

	        
	    
			
				崔日用此计也不新鲜，刘幽求上次的未遂宫变也是这种思路，李隆基当然明白其中的利害所在。其实李隆基内心中也多次盘算过如此一劳永逸地解决问题，然碍于自己的名声不能断然下定决心。今日崔日用再提此计，无疑使李隆基的心智又加重了一层。

	        
	    
			
				李隆基闭目凝思片刻，然后睁开眼睛说道：“崔卿，此事断然不可！我若加刃姑姑，就是惊扰了父皇，就是陷我于不义境地。你今后不可再说这种话儿，我们今日的谈话也不可泄露半分！张暐的教训，你要深戒！”

	        
	    
			
				崔日用平时口风甚严，绝非张暐那样口无遮拦。李隆基虽知崔日用的禀性，犹谆谆叮嘱。事情很明白，万一今日的谈话有一丝泄露出去，迎接李隆基的将是灭顶之灾。

	        
	    
			
				崔日用起立躬身道：“请陛下放心，微臣不敢浪言。只是臣明白即将离京，又难见陛下之面，臣只好在千里之外遥祝陛下平安。”

	        
	    
			
				崔日用辞出，李隆基破天荒地随同其一起出殿。就见外面的天空昏暗许多，天上彤云密布，令人感到空气很压抑。空中已然零星地飘下一些雪粒，眼见一场大雪又要骤然而至。
www.xiabook.com  #下!书! 网



第十九回 献佩刀张说明志 受嘱托知古言密

第十九回 献佩刀张说明志 受嘱托知古言密
	        
	    
			
				太平公主果然说动李旦，让窦怀贞兼知雍州刺史。

	        
	    
			
				萧至忠待窦怀贞的授托书下发之后，将窦怀贞召到中书省面授机宜。

	        
	    
			
				萧至忠首先说道：“怀贞，你昔日被贬，然很快再为京官，且官至宰相职，知道此为谁的功劳吗？”

	        
	    
			
				窦怀贞觉得有些奇怪，萧至忠现在明知故问，遂说道：“萧公，怀贞能有今天，多亏公主青眼有加，再得萧公奖掖简拔而来，怀贞本来厄运穷途，由此顿现光明，追根溯源还是公主与萧公的大恩，让怀贞感激涕零。”

	        
	    
			
				“我不过替公主办事，你须铭记公主大恩，则不枉了公主的一番心意。”

	        
	    
			
				“请萧公放心，怀贞今生今世，生为公主之人，死为公主之鬼。”

	        
	    
			
				“嗯，我就想要此话。怀贞，知道这次授任你为雍州刺史，公主何意吗？”

	        
	    
			
				“怀贞暗自猜想，许是公主认为雍州府职掌京城诸事，此后让怀贞具体处置，较为放心。”

	        
	    
			
				“你这样想，其实错了。”

	        
	    
			
				“错了？怀贞不甚明白，请萧公教我。”

	        
	    
			
				“嗯，知道雍州府与南衙军的关系吗？”

	        
	    
			
				“怀贞昔为雍州刺史，知道南衙军职掌京城城门守卫，其人员调度由雍州长史负责。”

	        
	    
			
				“对呀，公主让你兼知雍州刺史，其目的就是让你掌控南衙军。”

	        
	    
			
				“萧公，南衙军的日常守卫由雍州长史调度，然其归属兵部。其兵丁调度及将官授任例由兵部职掌，雍州府不敢插手。”

	        
	    
			
				萧至忠有些不满，说道：“怀贞，你是真不明白，还是假不明白？你以宰相职兼知雍州刺史，莫非公主还让你帮她处置水碾之类的破事儿吗？你原来也算灵动，怎么越来越傻痴了？”

	        
	    
			
				“怀贞实在不明白，望萧公教我。”

	        
	    
			
				萧至忠叹了一口气，说道：“当今圣上起事诛韦时，他凭靠的是谁的力量？”

	        
	    
			
				“此事天下皆知，当今圣上靠的是万骑葛福顺、陈玄礼等人。”

	        
	    
			
				“对呀，圣上当时为临淄郡王，在朝中仅有一个卫尉少卿的差使。然其用心良多，竟然策动万骑中人，终于一击而成。现在你为雍州刺史，与南衙军有了瓜葛，你又为宰相职，想法将南衙军主要将领笼络过来，进而掌控南衙军，还不是水到渠成之事吗？”
窦怀贞恍然大悟，起立躬身谢道：“怀贞实在懵懂，现在方开心窍。请萧公转告公主，怀贞定依此方略谨慎为之。”

	        
	    
			
				“嗯，你能说出‘谨慎’二字，甚是难得。你既要掌控南衙军，又不可大张旗鼓，须隐秘行之。”

	        
	    
			
				“怀贞明白。”

	        
	    
			
				窦怀贞思索了一下又问道：“萧公，南衙军职掌各城门守卫，不管是兵丁数量，或者精良程度，皆与北门四军相去甚远。如此就是果然掌控了南衙军，公主在京城中还是处于绝对劣势。”

	        
	    
			
				“我知道。你把南衙军的事儿办好，其他的就不要管了。公主说了，你近来若有用钱的时候，可到公主府中具领。”

	        
	    
			
				窦怀贞刚才就想到，若要笼络军中将领，用钱的地方不少，雍州府库有限，也不能用自己的俸禄来倒贴，如此就成了难事。没想到公主善解人意，早将此等事儿想到，遂又躬身谢了一番。

	        
	    
			
				时辰很快进入了二月，太上皇李旦长期的犹豫终于有了结果。二月初三，李旦又颁布诰命，其中言语很短，就是取消了李隆基的巡边之行，所募之兵也就地解散。

	        
	    
			
				李隆基看到此诰命，心中百感交集，数月来悬着的心终于落了下来。他知道，父皇不再让自己出外巡边，则其心中升起的废黜之意暂时平息。

	        
	    
			
				高力士是时在侧，躬身道：“陛下不用巡边，实在可喜可贺。”

	        
	    
			
				李隆基脸上没有欣喜之色，漠然问道：“有什么可贺的？”

	        
	    
			
				“小人以为，边关为蛮荒之处。陛下若巡边，小人自当跟随，届时侍候陛下，身边之物毕竟没有宫中趁手。”

	        
	    
			
				李隆基脸现微笑道：“哦，你如此想，也为本分。对了，我问你，那个元氏最近有什么动静吗？”

	        
	    
			
				“禀陛下，此贱婢近来还算安分，仅前日寻理由到太极殿，曾与尚官刘氏说了几句话，归来后也未见什么动静。”

	        
	    
			
				“此殿内还有其他嫌疑之人吗？”

	        
	    
			
				“小人排查数遍，未曾发现异样。看来陛下不让动元氏大有深意，若彼人在暗处，倒是颇费工夫。”

	        
	    
			
				“是了，就是这个意思。力士，你久在宫中，深明其中玄机，近时更要加倍小心。”

	        
	    
			
				“小人明白。小人除了在元氏身边不着痕迹安插人观测外，还让诸人互相监视，如此可保万全。”

	        
	    
			
				李隆基知道，父皇此诰命一出，姑姑定然不甘心，肯定又会出其他花样。姑姑在宫中经营日久，眼线颇多，倒是不可不防。

	        
	    
			
				高力士又道：“陛下，近来又有一人从暗处走向明处。小人派人暗察，发现此人进出公主府甚为频繁。”

	        
	    
			
				“此人为谁？”
“右散骑常侍贾膺福。”

	        
	    
			
				“哦？他敢公然出入公主府，自是有恃无恐了。如此来说，姑姑宫中的眼线自以此人为首。”

	        
	    
			
				宫中的宦官机构为内侍省，内侍为内侍省之首，常侍则为其副。贾膺福职为右散骑常侍，则其地位高于高力士。

	        
	    
			
				太平公主瞧着哥哥的诰书，没有像以往那样激动罹骂，而是轻轻地将诰书推在一边，神情安然地在那里默想。

	        
	    
			
				她反思自己以前的行为，看似凌厉直接，却收效甚微。而三郎却以哀兵之姿，并不直接接招，在那里信手轻挥，看似轻描淡写，然收效卓著。

	        
	    
			
				自己不想让他当太子，他果然当定了，且继位为皇帝。

	        
	    
			
				自己好不容易说动哥哥，让哥哥起了废黜之意，并下诰让三郎巡边。结果呢，三郎不知使了什么法子，先让哥哥犹豫不决，如今哥哥又下定决心，罢巡关之意。

	        
	    
			
				这个三郎啊，年龄不过二十九岁，其身边的谋臣早被自己铲除干净，其行事何至于如此老辣？

	        
	    
			
				按照太平公主往日的做法，她见到此诰命后定会先激动恼怒一番，然后再入宫中找哥哥问罪。

	        
	    
			
				她此次却没有这样，此后两个多月，她若不奉召，绝足不往宫中。她就是见了李旦，也绝口不提罢巡边之事。

	        
	    
			
				太平公主反常，弄得李旦一头雾水。他在下发此诰命之时，早想到妹妹会来吵闹一番，自己心中早为之准备好了相对应的说辞，太平公主不问，这些说辞就变得毫无用处。

	        
	    
			
				太平公主变得很平静，李旦也就乐得清静，李隆基处置朝中之事无疑变得轻松许多。

	        
	    
			
				转眼又是暮春时节，朝中由于恢复了难得的平静，京城气氛就变得祥和起来。李旦静极思事，觉得天下承平，庶民逐渐富裕，国库由于没有昔日安乐公主等人的折腾，也日益变得丰盈起来，因下令大酺三日。所谓大酺，即由朝廷出资供百司饮宴，另象征性地向庶民分发饮馔，并有百戏演出。大酺期间，李旦与李隆基一同登上安福门观看百司酺，又见宫外百戏竞作，人潮如涌，就有了与民同乐的感念。

	        
	    
			
				太平公主的府内也是张灯结彩，日日饮宴不停。这日晚间，萧至忠和崔湜带领两人进入府内，四人直接入中堂拜见公主。

	        
	    
			
				太平公主此时端坐在居中的几案前，其两侧各摆有两套几案，上面备有丰富的果蔬及酒馔之物。四人入堂后向太平公主躬身行礼，萧至忠礼拜毕手指那两位陌生人道：“公主，此二人就是下官向公主提起的军中之人：左羽林大将军常元楷、知右羽林将军事李慈。”

	        
	    
			
				太平公主满面春风，笑道：“我多听萧公提起你们之名，今日方才将二位将军邀入府中，请坐，请坐。”

	        
	    
			
				常元楷与李慈受宠若惊，他们得公主赐宴，又有二位朝中宰相相陪，此为何等的荣宠！二人心怀感激，再拜公主，萧至忠与崔湜过来，一人牵手一人，将他们引入几前坐下。

	        
	    
			
				目前的北门四军为左右龙武军和左右羽林军，左右龙武军由万骑改制而来，是时葛福顺任左龙武军大将军，陈玄礼任右龙武军大将军；常元楷任左羽林大将军，其手下尚有麻嗣宗为知左羽林将军事，李仙凫任右羽林大将军，李慈为其副。

	        
	    
			
				太平公主执起酒盏道：“这几日朝廷大酺，普天同庆，我们就在这里小聚一回，来，请饮尽此盏。”

	        
	    
			
				座下四人闻言端起酒盏，一饮而尽。
此后太平公主不再饮酒，由萧至忠和崔湜轮番劝酒。常元楷与李慈入府后慕太平公主势大，十分小心，连话都不敢多说。此后渐渐被酒蒙了脸，话语也就多了起来。

	        
	    
			
				太平公主笑问道：“北门四军为军中之重，待遇丰厚，想你们与葛将军等人，定是经常欢聚宴饮了？”

	        
	    
			
				常元楷与李慈叹了一口气，崔湜接言道：“想是公主不知，北门四军地位固然尊崇，然常将军与李将军在其中的滋味却一言难尽，所谓小心翼翼是也。”

	        
	    
			
				太平公主将眉毛拧起，诧异道：“还是这等事吗？为何这样？”

	        
	    
			
				崔湜道：“常将军，公主最爱管不平之事，你但说不妨。”

	        
	    
			
				常元楷叹道：“正如崔大人所言，此事一言难尽。公主，葛福顺与陈玄礼职掌左右龙武军，他们自恃大功在身，其在龙武军一言九鼎；至于羽林军这里，末将这里有麻嗣宗为副，李将军之上有李仙凫，此二人也为有大功之人，他们与葛福顺等人连同一气，哪儿有末将说话的时候？唉，我们只好战战兢兢，生怕说错了话。”是时太平公主与李隆基相争之事传遍朝野，常元楷与李慈之所以愿意入太平公主府，其心中已然打定了投靠的主意。

	        
	    
			
				太平公主正色道：“葛福顺他们如此做就有些不对了。禁军为皇家之近卫，岂能偏私？不错，他们曾有大功，然不能恃功倨傲，进而以私治军。常将军，你应该将此情写成奏章，要让圣上知晓。”

	        
	    
			
				常元楷摇头道：“末将曾向岐王与薛王说过此事，孰料遭到二王申斥，吓得末将再也不敢说话。末将心想，葛福顺他们昔日随圣上起事诛韦，末将就是再上奏章，终归还是灰头土脸，因此作罢。”

	        
	    
			
				太平公主道：“就是圣上不理，还有太上皇嘛。莫非常将军看不出来？太上皇虽退位，犹总大政，那么北门四军即为太上皇之近卫，你若有忠直之言，太上皇还是会听的。”

	        
	    
			
				常元楷闻言，向李慈使了个眼色，二人起身离座走至太平公主面前，然后俯伏叩拜道：“敬请公主为末将做主。”

	        
	    
			
				太平公主起身将二人搀扶起来，说道：“有话但说无妨，何至于行如此大礼？你们归座吧，我们还是坐着说话最好。”

	        
	    
			
				萧至忠与崔湜也急忙起身，将二人牵至座上。待众人坐定后，萧至忠说道：“公主说得不错，你们今后若有忠直之言，可请公主转呈太上皇，如此就无障碍。公主说得对，禁军为皇家之近卫，不可偏私，你们今后不可畏惧葛福顺等人的偏私之言，要有自己的主意。”

	        
	    
			
				看到今日投对了门路，常元楷与李慈满心欢喜，自然连声答应。

	        
	    
			
				太平公主知道此二人今后就投奔了自己，那么今日就达到了目的，其他的话儿也不宜说得太多，遂唤王师虔入内，问道：“王典签，我让你准备的礼物，已然备好了吗？”

	        
	    
			
				王师虔道：“禀公主，礼物已备妥，已分装在两辆车上。待二位将军出府之时，车可随之而行。”

	        
	    
			
				常元楷和李慈闻听公主还有礼物相送，急忙起身推辞。他们事先风闻公主出手甚阔，今日算是领教了。

	        
	    
			
				太平公主道：“你们初次入府，我赠些薄礼，又值几何？你们今日认了门儿，今后务必常来常往，勿行礼数。萧公，今日就这样吧，你先引二位将军出府，我就不送了。”

	        
	    
			
				萧至忠闻言，遂起身向公主告辞。常元楷与李慈躬身连连，心中的欢喜与感激溢于言表。

	        
	    
			
				太平公主的驸马武攸暨去岁冬初忽然染病，其在榻上缠绵旬余后，竟然一命呜呼。武攸暨在世时，太平公主与崔湜等人幽会时尚且遮遮掩掩，其一辞世，崔湜等人就可在府内明铺明盖侍寝。崔湜今日未随萧至忠等人出府，自是要侍寝一番了。

	        
	    
			
				是夕，崔湜放出百般手段，将公主侍候得眉开眼笑。一时事罢，太平公主拖着凌乱的长发枕着崔湜的手臂闭目养神，过了良久睁开眼来，发现崔湜大睁双眼并未睡去，遂问道：“嗯？你还不困吗？”
崔湜道：“我不困，我还在想着晚间之事。”

	        
	    
			
				太平公主嗔道：“瞧你，一心无二用，刚才行事之时你就有些恍惚。”

	        
	    
			
				“我在想呀，公主如此费力招揽常元楷他们，是不是有些大费周折了？”

	        
	    
			
				“大费周折？此话如何说？”

	        
	    
			
				“公主想呀，我们就是把常元楷他们招揽过来，无非与葛福顺他们形成旗鼓相当之势，并无十足的胜算。如此费大力气干些无胜算的活儿，我以为不值。”

	        
	    
			
				“这样说，你许是有更好的主意？”

	        
	    
			
				“是呀，有句话叫做‘树倒猢狲散’，若行釜底抽薪之计，则可一举而定。公主，若圣上突然驾崩，葛福顺他们还敢说话吗？”

	        
	    
			
				“你就会胡说，三郎如今年轻力壮，怎能暴死？”太平公主随口回答，其话音刚落，马上意识到崔湜话中的真实含义，遂翻身而起，微笑道，“嗯，你的这个主意不差，到最后关头可以一试。澄澜，你以为现在是最后关头吗？”

	        
	    
			
				崔湜也急忙坐起来，二人上身顿时赤裸相向，其说道：“现在虽非最后关头，然太上皇刚罢圣上巡边之行，则其中大有文章。所谓未雨绸缪，窃以为公主应有是思。”

	        
	    
			
				太平公主知道，若想让李隆基暴卒，通过自己在宫中之人下手为唯一办法。她默思良久，觉得崔湜的提议虽狠毒，然不失为一了百了的好法子，遂说道：“也罢，明日我叫来王师虔，由你们二人商议此事。你说得对，凡事预立乃成，你们可隐秘行事，到非常之时方能一击而中。澄澜，我此前也有过此念头，总觉得未到最后关头，且如此行事，我总觉得落在下乘。”

	        
	    
			
				太平公主自诩势大，不屑于如此绝毒之行。崔湜德寡心狠，觉得若如此结果了李隆基，实为最省事的捷径。崔湜眼见公主采纳了自己的建议，不由得心花怒放，遂轻轻揽过太平公主，说道：“公主，若此事能成，我又为公主立了一功。”

	        
	    
			
				太平公主此时倦意上来，说道：“不错，此功不小。时辰不早了，我们睡吧。”

	        
	    
			
				崔湜本想梅开二度，看到太平公主意兴阑珊，只好作罢。他乖觉地将公主之头扶卧于枕头上，二人无话而眠。

	        
	    
			
				李隆基此时贴心的人实在寥寥，朝臣中仅有一个王琚，宫中还有一个高力士。李隆基为了避嫌，与王崇晔及葛福顺等人甚少见面。

	        
	    
			
				王琚与李隆基见面甚频，他们说话没有什么顾忌，谈话时间甚长。李隆基在如此寂寥的日子里，可以与这个话锋甚健的王琚无顾忌地漫谈，至少免除了许多寂寞。

	        
	    
			
				这日王琚又入武德殿，看到李隆基正在那里批阅奏章，遂乖觉地坐在一侧等候。由于王琚来往甚频，李隆基特许他不许见礼，其入殿后也就显得很随意。

	        
	    
			
				须臾，李隆基批阅奏章毕，抬起头来问道：“王卿，我那日让吏部今岁恢复关试，你为吏部侍郎，当知此事进程。”王琚原为中书侍郎，刚刚被改任为吏部侍郎。

	        
	    
			
				当李显与韦氏执政时，“斜封官”泛滥，将自贞观年间开始的“乡试”及“关试”逐渐废除。

	        
	    
			
				王琚闻言答道：“陛下以为，现在是恢复‘关试’的时机吗？”

	        
	    
			
				李隆基默然，他知道王琚问话的含义。他们此前曾议过此事，王琚认为，如今朝中“斜封官”泛滥，所谓欲固其本必先正源，不将此事搞定，就无法再说他事。何况，李隆基之上还有一个太上皇罩着，若事中太上皇发一句话，则事情极易半途而废。
李隆基悠悠说道：“是了，我如此催促你们，可谓不识机宜。”

	        
	    
			
				王琚道：“陛下如此做，岂止不识机宜？臣今日来见陛下，却是受张说所托，来替他转送陛下一件器物。”

	        
	    
			
				“哦？现在谷雨刚过，莫非他送来一些雨前茶吗？”是时张说任东都留守，自从他到洛阳赴任之后，一直未回京城。李隆基此时被张说勾起联想，叹道：“这些故人星散各方，张说身在东都，尚可捎来器物，如刘幽求等人远在桂州，想觅来他们一丝讯息，其实不易。”

	        
	    
			
				王琚从怀中取出一方丝绢，说道：“陛下，宫中新茶，何止万千？张说不会干此无谓之事，他今日捎来之物，却是一件要紧的器物，请陛下观看此画。”

	        
	    
			
				李隆基一面接过丝绢，一面说道：“张说书艺尚可，什么时候学会丹青之艺了？想是他在东都闲极无事，开始修习丹青，那也是未可知之事。”他展开丝绢，就见上面画有一个佩刀模样的东西，心中不禁大奇，侧脸问道：“这是什么图画？笔法拙劣不说，还任由墨成乱团。此为什么要紧的器物？张说到底搞的什么鬼？”

	        
	    
			
				王琚道：“陛下勿急。此画系臣依张说所送佩刀描摹而成，实在难入陛下法眼。”

	        
	    
			
				“如此说，张说送来佩刀一把？”

	        
	    
			
				“不错，张说自东都捎来佩刀一把，再无其他器物。来人转述张说言语，让臣一定将此佩刀示于陛下，则陛下定会明白张说的想法。臣碍于宫中规制，不敢将佩刀带入宫中，只好出此下策，污了陛下之眼。”

	        
	    
			
				唐制规定，外官入宫后不得携带兵器。若有人擅带兵器进入，即为杀头之罪。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“哦，原来是这样。张说巴巴地从东都捎来佩刀，自是要敦促我快下决心。王卿，是这样吗？”

	        
	    
			
				“陛下圣明。臣揣测张说的意思，即是陛下处此险恶之境，须早定大计，以有制胜之道。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“你们的心意，我岂非不知？不错，眼前的处境险恶，然没有到覆灭的关头，我若妄下决心，难道不是师出无名吗？”

	        
	    
			
				“陛下，我们前日说过，太上皇现在虽罢陛下巡边之意，然太上皇随时可以再发诰命让陛下去巡边。再说了，公主视陛下为眼中钉，必欲除之而后快，别看她近两月余没再生事，暗地里活动频繁，终将对陛下不利。”

	        
	    
			
				“哦？姑姑近日又有什么举动？”

	        
	    
			
				“窦怀贞的事儿，我们此前曾议过，窦怀贞之所以兼知雍州刺史，其目的就是想掌握南衙军。上月李仙凫曾对臣说过，羽林军的常元楷与李慈频频出入太平公主府中，两人又都置了新宅，臣以为，这些事儿皆与太平公主有关。”

	        
	    
			
				李隆基冷笑一声，说道：“哼，掌控南衙军，或者在北门四军中拉拢过去数人，难道就能掌控禁军了吗？”

	        
	    
			
				王琚知道，李隆基近来虽未与葛福顺和陈玄礼谋面，与两个弟弟还是经常见面的。李隆基对禁军有什么授意或者赏赐，皆通过岐王范和薛王业施行。只要这两个弟弟对李隆基忠心，禁军中又有一班李隆基的贴心将领，如常元楷之流断难翻起大浪。

	        
	    
			
				王琚道：“陛下，话虽如此说，然不可掉以轻心。太平公主此前绝对不染指军中，她现在有这些动作，足见事态发展越来越险恶。”

	        
	    
			
				李隆基点头道：“不错。千里之堤，溃于蚁穴，我们不敢掉以轻心。王卿，你待会儿出宫之后，替我把两位弟弟传入宫中。”

	        
	    
			
				王琚一边答应，一边又说道：“陛下，张说捎来佩刀，其心意与臣相同。如今事态紧急，须先发制人方保无虞。若陛下闻事仅想些自保之策，臣以为祸将随至。”
李隆基再摇头道：“我若先发制人，务必领兵一击。姑姑多次在父皇耳边说我心怀不轨，我若如此做正好印证姑姑之言，父皇今后会对我怎么看？”

	        
	    
			
				王琚心道，若领兵举事，不仅将太平公主及其党羽圈禁，就是太上皇本人，也得乖乖交权，他今后心里就是再对李隆基有任何想法，终归无用。

	        
	    
			
				李隆基接着说道：“再说了，我起事诛韦，天下认同；若我剑锋所指之人为姑姑和父皇，天下人会如何说？传之后世，又能如何自圆其说？”

	        
	    
			
				李隆基碍于名声，实在是其隐忍退让的根本原因。王琚心中早明李隆基心中的症结所在，知道此事确实无法可想，遂长叹一口气道：“陛下心中顾忌甚多，到最后只会是误了自己。张说所献佩刀在臣府中，请陛下派人取回。”

	        
	    
			
				李隆基黯然道：“罢了，佩刀就放在你那里吧。张说献刀之意与你意相同，那也不用多说。”

	        
	    
			
				王琚见再待下去也无话可说，遂起身告退。走到门前，李隆基又唤住他，让他不用再传两位弟弟入宫，原来李隆基在此瞬息之间又改变了主意。

	        
	    
			
				李隆基唤来高力士，让其备辇侍候，意欲自夹道中前往兴庆坊李成器宅中。高力士一面安排辇舆，一面欲派人先去知会李成器。

	        
	    
			
				李隆基不许高力士派人先去知会大哥，说道：“不用如此大张旗鼓，我乘辇出夹道之后，再悄悄换上一辆车儿，如此轻车简从最好。”

	        
	    
			
				高力士同意按此法行走，然坚决不同意减少护卫之人，说道若不想招摇太过，让护卫之人换上民服暗藏兵器也成，李隆基点头同意。

	        
	    
			
				趁着外面准备辇舆与护卫的当儿，李隆基悄声问道：“近来宫里有什么动静吗？”

	        
	    
			
				高力士答道：“禀陛下，宫内近来还算平静。只是前日贾膺福入公主府后，曾与尚宫刘氏悄悄说了一会话，事后刘氏又借故入武德殿巡视，曾与元氏有过接触。”

	        
	    
			
				李隆基道：“哦？现在他们彼此联络的管线愈加顺畅，那王师虔也不用乔装在茶铺里密会宫人了。”贾膺福为太监首领，有官秩之身，可以随便出入太平公主府，又可在宫中四处通行。

	        
	    
			
				“不错，若非小人事先留意，断难察觉他们的隐秘之行。请陛下放心，小人安排专人窥伺元氏，不许她有接触陛下的机会，更不许她经手之物与陛下接触。”

	        
	    
			
				“嗯。事情也不可做得太过，若让元氏察觉你注意到了她，事情反为不美。”

	        
	    
			
				“小人知道。请陛下放心，小人定会将此事做得滴水不漏。”

	        
	    
			
				这时辇舆被太监们抬入殿内，李隆基起身坐入其中，高力士站在辇侧，喝令太监们缓缓将辇抬起。

	        
	    
			
				李成器乍闻李隆基入府，急忙带领家人迎出门外，就见李隆基的辇舆已过二门，李成器当即跪迎。

	        
	    
			
				李隆基见状，慌忙下辇落地，将李成器搀扶起来，并说道：“大哥，我早就说过，我们兄弟之间勿行如此大礼，你何至如此？”

	        
	    
			
				李成器正色道：“陛下，君臣之礼大于兄弟之情，你现在为皇帝，愚兄就成为你的臣民，规矩万不可偏废。”

	        
	    
			
				李隆基挽起李成器之手，两人相携向中堂走去，李隆基边走边说道：“大哥不必有如此多的礼数，我今日悄然来拜会大哥，就是想找回昔日兄弟之间的氛围，不必如朝堂上那样循规蹈矩。你要坚持君臣之礼，我们如此相处就透出生分。”
李成器笑道：“也罢，就按三弟所言，我们私下相处，依旧兄弟相称。三弟，你今日前来，事先也不知会一声，反弄得我有些唐突。你说，今日来府有什么事儿？”

	        
	    
			
				“哈哈，愚弟今晚想与兄弟们宴饮一场，这算不算事儿？”

	        
	    
			
				二人相视一笑，李成器道：“三弟既有此意，我马上派人把他们三个召集过来。自从你当了皇帝，我们兄弟几人许久未自由畅快地在一起饮酒了。”

	        
	    
			
				“大哥不急，我有几句话想说与大哥，无非想讨一个主意。他们一来定会七嘴八舌，什么话都说不成了。”

	        
	    
			
				李成器会意，遂入室后坐定，待茶上来将所有人屏退，然后说道：“三弟，你有什么话，尽管说吧。”

	        
	    
			
				李隆基长叹一声，说道：“此话实在无法启口，大哥这些年也瞧清楚了，愚弟这些年诸事儿皆顺，唯有我们的那个姑姑麻烦不断。”

	        
	    
			
				李成器说道：“我后来问清楚了，上次父皇让你巡边之事，确实由姑姑惹起。不过父皇已出诰罢巡边之行，近来京中又风平浪静，你又有什么烦恼事儿？”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“大哥也知道，目前朝堂中的宰臣共七人，其中五人出自姑姑之门，还有一个魏知古也多听姑姑的言语；至于其他朝中之官，一大半儿争相附从姑姑。这帮人如此做，缘于他们认为我这个皇帝是一个空架子，若向姑姑靠拢可能更有实惠。按说他们想得对，曾经与我接近的钟绍京、崔日用、刘幽求等人不是一个个被赶出京外了吗？姚崇与宋璟也因为我的干系被贬为外任。”

	        
	    
			
				李隆基与太平公主的争斗一开始尚在暗处，随着时间的推移以及事件逐个发生，二人相争渐渐走到明处。李成器也是一位不爱管事之人，然不由自主就陷入二人争斗之中。

	        
	    
			
				李成器笑道：“姚崇与宋璟被贬却赖不上别人，还是三弟向父皇建言的。再说了，这些人虽与姑姑有渊源，然他们只要按朝中规矩办事，那是无妨的。”

	        
	    
			
				李隆基当初为了保全自己，毅然向李旦建言贬姚崇和宋璟为流人，以惩罚他们离间亲情的行为。李成器现在旧话重提，李隆基无法向他坦言自己的苦衷。他摇摇头说道：“大哥如此想，实在是以君子之腹度小人之心。这帮人心中没有什么是非感念，无非想攀龙附凤获得自己的利益而已！让他们按朝廷的规矩办？那是痴人说梦啊。我前几天找来来俊臣《罗织经》，细细诵读了一遍，觉得来俊臣实在厉害，他真正悟透了人之本性。估计这帮人多研《罗织经》，属于来俊臣的再传弟子。”

	        
	    
			
				则天皇后时代的酷吏来俊臣，实在是历代以来的酷吏集大成者。来俊臣不仅熟谙诸般严刑手段，前后夷灭千余族；而且著书立说，与人合著《罗织经》，使酷吏一脉从此有了教授之书。

	        
	    
			
				李成器道：“三弟言过了。自中宗皇帝之后，世上再无酷吏，这帮人怎么成为来俊臣的再传弟子？”

	        
	    
			
				“怎么没有？宗楚客令人摔死崔琬，连个罪名都没有，其更甚于来俊臣！大哥，贞观之后形成的清明政治之风，到了则天皇后执柄之时就改了不少，到中宗皇帝之时，纲纪大坏，清明之风荡然无存，这帮人因而应运而生。”

	        
	    
			
				“现在你为皇帝，正该清除积弊，恢复贞观之风。”

	        
	    
			
				李隆基苦笑道：“大哥，一个‘斜封官’的事儿搁置今日，我能有什么作为？”

	        
	    
			
				李成器也明白眼前的症结所在，然无法言明，二人于是相对沉默。李隆基先打破沉默，说道：“大哥，瞧我们扯远了。你刚才问我姑姑近来有何动静，她近来确实有动作，且居心叵测。”

	        
	    
			
				“她有何动静？”

	        
	    
			
				“大哥原来兼知雍州刺史，现在改授为窦怀贞。”

	        
	    
			
				“嗯，当初父皇说从姑姑之请，言说窦怀贞最为熟悉雍州事体，还是由窦怀贞来任最好。三弟，你知我不爱多事，这个雍州刺史仅是一个挂名，任与不任，那是无碍的。”
“是了，想是大哥不知，雍州府职掌各城门守卫调度，如此就与南衙军有了干系。姑姑之所以看中此位，就是想让窦怀贞透过此节掌控南衙军。”

	        
	    
			
				李成器笑道：“南衙军兵力薄弱，守个门还成，能成什么事儿？”

	        
	    
			
				“强似于无吧。这窦怀贞果然不负姑姑之望，到任后竭力笼络军中将领，听说他花去了姑姑的不少钱物。如此，姑姑就间接地掌控了南衙军。她还不罢休，更把手伸向北门四军。”

	        
	    
			
				李成器此时有些动容，说道：“嗯，此事我听到一些风声。那日四弟来言，说羽林军的常元楷与李慈到姑姑府中走动甚频，这二人最近还在城中换了新宅子。”

	        
	    
			
				李隆基悠悠说道：“大哥好好想想，姑姑在朝中遍植亲信之人，现在又把手伸向军中，她到底想干什么？”

	        
	    
			
				李成器又复沉默，然后叹道：“唉，姑姑好好当一名富公主，为何偏爱插手朝中之事，且乐此不疲？三弟，你曾找过父皇谈过此事吗？”

	        
	    
			
				“愚弟处于嫌疑之地，不敢去谈。”

	        
	    
			
				“如此，我找个机会与父皇谈论一回。你说得对，如此之事，确实不好启口。”

	        
	    
			
				李隆基目光炯炯，问道：“愚弟以为，姑姑现在仅限于与军中之人交往，并无过格之处，就是父皇听了，估计也是一笑置之。大哥，你以为姑姑的心思确实有异吗？”

	        
	    
			
				李成器跟随李旦经历过那些苟延残喘的日子，如今每每想来，实在不堪回首。如此切肤之痛，他坚决不允许太平公主掌控朝中大权，进而威胁自身的利益。他稍微思索了一下，然后坚定地说：“三弟放心，我会始终支持你，他们兄弟三人也会。我多次对他们说过，兄弟五人中，只有你适合做皇帝。你现在果然当了皇帝，我们兄弟同心，定出全力辅佐你周全。你说得对，父皇那里还是缓说为好，不能再让姑姑抓住你的把柄。”

	        
	    
			
				李隆基今日前来，要的就是这句话。他知道，不管姑姑使出任何花样，只要自己兄弟牢牢地掌控北门四军，则姑姑难动自己的根本。

	        
	    
			
				此后李成义等三兄弟过来，五人一起在兄弟氛围中融洽地说话，此后又一同饮酒。李隆基在宫中的小心与矜持，到了这里似乎一扫而空，实为难得之事。

	        
	    
			
				转眼间春去夏来，长安城又陷入燥热之中。这一段时间，李隆基与太平公主双方阵营虽暗流涌动，但表面上看十分平静，大家似乎可以如此相安无事长久下去。

	        
	    
			
				眼见暑气渐渐张起，李隆基这日在李旦主持的朝会上奏道，请太上皇携同姑姑等人出城避暑，出城时间可选定在七月中旬。李隆基如此说，其实为表达自己的一片孝心。

	        
	    
			
				自高祖皇帝李渊开始，每至七、八月份酷暑期间，皇帝都要带领嫔妃及重臣到离宫避暑，往往留下太子居京城监国。李隆基提出此议，自是以太子身份自居，他自是留在京中的。

	        
	    
			
				李旦也有避暑之意，欣然说道：“好哇，朕正有此意。只是去岁入玉华宫避暑之时，见其中台阁有些破败，崔卿，不知那里已修缮完毕否？”

	        
	    
			
				是时皇帝夏时避暑，主要有两个去处。一个是武功县的庆善宫，此为高祖皇帝的旧宅，太宗皇帝李世民就出生在这里；另一个是京城正北约百余里宜君县的玉华宫。李旦因为喜欢玉华宫周围的风景，加之盛夏之时这里凉风习习，因而偏爱来这里避暑。

	        
	    
			
				崔湜为尚书省左仆射，所辖工部负责所有宫殿的营缮之事。他出班奏道：“按照太上皇的旨意，工部早将玉华宫修缮一新。太上皇若七月中旬入宫避暑，其修缮时的漆味早已散尽，入住最为相宜。”

	        
	    
			
				李旦道：“如此甚好。崔卿，大明宫修缮得如何？这个太极殿确实有些潮湿，若大明宫修缮好，朕就马上搬过去。”

	        
	    
			
				大明宫始建于贞观八年，其初名为大安宫，是太宗皇帝李世民为太上皇李渊准备的避暑地，只是宫未建成，李渊已逝。此后到了高宗皇帝和则天皇后主政时代，又多次在原基础上进行扩建，其方圆比起初的大安宫大了十余倍，成为京城中最大的一片宫殿。
大明宫位于龙首原上，从这里可以俯瞰长安全城，与南边的终南山相对。宫殿群的周长约有十六里，皆围以宫墙，设有十一座宫门，其中南面五门，北面三门，东面一门，西面二门。

	        
	    
			
				大明宫南墙正中为丹凤门，入内即为待漏院，此为百官在凌晨上朝时休息的场所；向内行有二百余丈，即耸立着高敞雄伟的正殿含元殿，此殿为举行朝会及盛大庆典的场所，其殿基高出龙首原约六丈，由三条长近三十丈的龙尾道与前广场相连。大殿如鸾凤翘首，两侧的翔鸾阁与栖凤阁似双翼舒缓，站在殿前台上再俯视南面，可以体会“捧帝座于三辰，衔天街之九达。进而仰之，骞龙首而张凤翼；退而瞻之，岌树颠而崒云末”的豪情。

	        
	    
			
				再往后行，即为宣政殿和紫宸殿，此为大明宫的三处主要宫殿，是为皇帝会见群臣及议事的主要场所。然若论规模最大的宫殿，当属太液池正西的麟德殿，这是一座前、中、后三座宫殿毗连的建筑，周围回廊环绕、亭阁簇拥，占去了好大一处地面。

	        
	    
			
				高宗皇帝待大明宫建成后于龙朔三年入大明宫听政，大明宫于是成为大唐的中枢之地。只因此后高宗皇帝与则天皇后迁往东都，十余年过后，大明宫由于无人居住渐至破败，其状况反而不如太极宫，所以中宗皇帝带领百官自东都返回长安后，选择在太极宫居住。

	        
	    
			
				崔湜闻言答道：“大明宫占地甚多，修缮工程就要浩大一些。臣督促工部，让他们多上人力，争取年底前修缮完毕。依臣估计，来年春天，太上皇就可以入住大明宫了。”

	        
	    
			
				李旦道：“你还要加紧督促，让工部再快一些。如此小的太极宫里，太上皇与皇帝皆住在这里，确实有些狭小，朕还是及早搬走为好。”

	        
	    
			
				李旦既然同意出外避暑，朝中大臣也要分成两班。萧至忠与魏知古带领一班大臣随李旦与太平公主到玉华宫避暑，京中剩余大臣以崔湜为首，辅佐李隆基居京处置政事。此时离七月中旬仅有近二十天的日子，大家按序安排，分头妥当行事不提。

	        
	    
			
				李隆基这日主持朝议，群臣所奏事情不多，用时仅大半个时辰即散去。李隆基走入侧殿，要在这里静心阅读群臣的奏章。高力士这时轻步走到李隆基身侧，轻声说道：“陛下，侍中魏大人现候在殿外，要求请见陛下。”

	        
	    
			
				李隆基道：“朝会刚刚散去，他有事为何不在朝会上说？”魏知古昔为相王府属，然其被授任侍中之后，与李隆基落落寡合，反而对太平公主十分殷勤，李隆基对他没有什么好感。

	        
	    
			
				高力士道：“小人见魏大人求见陛下甚为殷切，似有什么要紧话儿要说。”

	        
	    
			
				“让他进来吧。”李隆基忽一转念，又说道，“魏知古这么多年从未单独见我，他今日确实有些蹊跷，也罢，你将殿内人引出，不许有人接近。”

	        
	    
			
				高力士领命而出，很快，魏知古疾步入殿，走至李隆基面前伏地叩拜。

	        
	    
			
				李隆基令其平身，并手指侧旁圆凳，令其坐下说话。魏知古也不谦让，坐定后笑吟吟瞧着李隆基。

	        
	    
			
				李隆基觉得魏知古今日来见自己有些奇怪，眼前的神情也很怪异，因问道：“魏卿今日见予，有何话说？”

	        
	    
			
				魏知古笑吟吟说道：“陛下心中定是奇怪，这个魏知古平时追逐太平公主，今日前来定是不安好心吧！”

	        
	    
			
				李隆基想不到魏知古说话竟然如此直接，心里就打了一个突儿，脸色犹然平静道：“魏卿怎能如此说话？你为门下省侍中，为予之近臣，可以随时见予，有什么奇怪的？太平公主为予之姑姑，你追随姑姑，并无不当。”

	        
	    
			
				魏知古见李隆基的这番话说得冠冕堂皇，知道他对自己深存戒心，因笑道：“陛下与太平公主确实为至亲，然姚崇与刘幽求被逐又是何因？陛下与公主走的不是一条道儿，此为天下之人皆知的事实，陛下为何还要刻意隐瞒呢？”

	        
	    
			
				李隆基展颜一笑，说道：“如此说，莫非姑姑让你带来什么话不成？”

	        
	    
			
				魏知古摇摇头，说道：“非也。臣今日面见陛下，其实自己有话要说。”

	        
	    
			
				“好呀，魏卿请讲。”
“陛下，若臣说太平公主欲不利于陛下，陛下定是不信了？”

	        
	    
			
				“好端端的，姑姑为何要不利于予？魏卿，这等无稽之谈还是不说为好。”李隆基说话至此，脸上已薄有怒色。

	        
	    
			
				魏知古并不畏惧，脸上依然含着微笑，慢悠悠说道：“臣知道陛下难去疑惑：一个整日里追随太平公主之人，怎么突然之间来说太平公主不好？他会不会是太平公主派来的？臣请陛下今日一定要有耐心，待听完臣下之话再做评判如何？”

	        
	    
			
				李隆基没有吭声，他没有出声拒绝，自是鼓励魏知古说下去。

	        
	    
			
				魏知古接着道：“天下之人皆知如今宰臣七人中，有五人出于公主之门，臣虽非公主所荐，也心归公主，如此仅剩下郭公元振一人未随公主。陛下，其实我们六人中也有区别。萧至忠属于公主的第一层之人，他与公主无话不说，许多计谋皆是他与公主商量而来；第二层即是崔湜与窦怀贞了，崔湜与公主有肌肤之亲，窦怀贞忠心耿耿，办事最称公主之心；第三层为岑羲与卢藏用，他们皆由公主擢拔而来，然所知机密有限，比前三人就差了一些；至于臣嘛，似介于第三层与其他追随公主的人群之间，遇事当然听公主之言，然对内里密情的了解并不甚详。”

	        
	    
			
				李隆基微笑接口道：“原来其中竟然有如此多的奥妙啊，今日得魏卿之言，让予大开眼界。”

	        
	    
			
				魏知古心想这些事儿稍微用点心的人都能瞧清楚，李隆基如此说定是心中疑虑难消，遂不加辩解，继续说道：“卢藏用是一位心气儿甚高之人，他瞧不上窦怀贞对公主的巴结劲儿，然碍于公主不敢明说，只好私下里找臣倾诉。”

	        
	    
			
				窦怀贞自从抛却此前的儒家信条之后，倾心拜读来俊臣所著的《罗织经》等，揣摩其中的“微言大义”，此后娶了韦皇后的奶妈，开始将所想用于实际，一跃成为一个厚颜无耻与溜上欺下的“好官”。所以李隆基诛灭韦氏之后，他一刀砍下老妻的头颅，然后携至承天门前向李旦表示自己与韦氏一刀两断，从此再做新人的决心；待太平公主从蒲州返回京城之后，他率先下朝后再到太平公主府中问安，使得萧至忠、崔湜等人也自感弗如，只好争相效仿。

	        
	    
			
				李隆基听到此时嘴角微微一动，心想卢藏用的巴结功夫又何尝差了？其行为以“终南捷径”为词永远铭记在人心中，说不定时间久远之后，其名气还要盖过窦怀贞，因问道：“哦？想不到卢藏用也有怨愤的时候。”

	        
	    
			
				“是啊，臣很配合卢藏用的倾诉，如此一来二去，卢藏用认为臣是一个可以交托心事之人，说话没有顾忌，话儿就多了起来。前日晚上，卢藏用又入臣府中，我们二人对饮，因说着高兴，他竟然饮多了，说话也就无顾忌起来。陛下，臣转述他的一些无礼之言，请陛下免罪。”

	        
	    
			
				“嗯，你尽管说吧，恕你无罪。”

	        
	    
			
				“卢藏用饮多了之后，忽然乜斜着眼睛说道：‘岑羲今日悄悄对我说道，时辰快到了，公主马上可以把那个讨厌的皇帝拿下。’臣一惊，急忙问询究竟，卢藏用又道：‘岑羲也仅从崔湜那里知晓了大概，公主的意思是不想再做督促太上皇让圣上巡边之类的事儿，须采用断然之措。’”

	        
	    
			
				李隆基此时有些动容，问道：“断然之措？魏卿，你知道如何断然吗？”

	        
	    
			
				魏知古知道，李隆基既然有此问话，显然已相信了自己三分，因说道：“臣当时大为震惊，就继续小心与卢藏用说话，以图多套出些话儿。那日卢藏用还算老实，看来没有什么隐瞒，把所知道的都说了出来。总而言之，公主的断然之措无非想结果了陛下的性命。”

	        
	    
			
				“如何结果呢？”李隆基一面问话，一面情不自禁地立起身来，渐渐行至魏知古的身边。

	        
	    
			
				魏知古也急忙立起身来，垂手答道：“陛下，臣问清楚了，公主主要想用二策来图谋陛下。一者，选定日期，由常元楷与李慈率领禁兵，突入武德殿以控制陛下，窦怀贞与岑羲率领南衙军举兵响应，从而举事成功；二者，公主府有专人与宫中之人联络，密谋以毒加害陛下。”

	        
	    
			
				李隆基沉声问道：“魏卿，此话当真？你们已开始行动了吗？”李隆基说到这里，忽然意识到自己失态，如此说话还是将魏知古视为姑姑阵营中人，遂更正道，“错了，是姑姑他们开始行动了吗？”

	        
	    
			
				“臣之所以冒昧来报，缘于臣以为事态紧急，此事已迫在眉睫。”

	        
	    
			
				魏知古所言，与李隆基此时掌握的情况大致暗合。窦怀贞调任雍州刺史，姑姑的目的就是让其掌控南衙军；姑姑又向常元楷与李慈示好，自是想拉拢北门四军的禁军力量。至于投毒之事，姑姑可以指挥王师虔启动其宫中之人，伺机在自己的食物中下毒，也为易事一件。李隆基到了此时，已对魏知古有了八分信意，然终有疑惑，因笑问道：“魏卿，姑姑始终将你视为她的人，若其事成，对你也有好处，你今日为何要来告发她的好事？”

	        
	    
			
				魏知古很理解李隆基对自己的疑惑，自己一直追随太平公主，且眼前是太平公主最得势的时候，自己又猛然转身反水，任何人都会怀疑自己的动机。他于是微微一笑，说道：“臣知道陛下终难释疑。陛下，还记得姚崇与宋璟被贬之时吗？”
李隆基点点头，景云二年二月，李隆基为避嫌向李旦请求贬姚崇和宋璟，以去姑姑之责，结果，姚崇被贬为申州刺史，宋璟被贬为楚州刺史，皆在京城千里之外。李隆基想到此处，叹道：“是啊，想来此事离今已经三年有余，魏卿，他们还是因予而受累。”是时，宋璟已被授为幽州都督，姚崇也调任同州刺史，离京城甚近。

	        
	    
			
				魏知古道：“他们那次离京前夕，曾联袂入臣府中。臣当时也向他们表达惋惜之意，孰料姚崇说道，他们被贬出京并非坏事，至少可以保全自己，他们只是深忧陛下今后的日子，定然艰难万分了。”

	        
	    
			
				李隆基悠悠说道：“自他们走后，我们再未见面。如此来说，他们对于予未有怨恨之心？”

	        
	    
			
				“他们怎么会有怨恨之心呢？他们知道陛下之所以建言贬斥他们，实为不得已之事。姚崇更对臣说了一番话，让臣至今记忆犹新。”

	        
	    
			
				“哦，他说了什么？”

	        
	    
			
				“姚崇说道，自则天皇后之后，多为女主天下，致使乱象环生。当今天下之人思归李唐宗族主政，更思念贞观、永徽时期的安定与富足。如何将权归李唐、天下富足？陛下为唯一希望所在！陛下，不唯姚、宋二人这样说，就是已过世的韦公也是这样看的，臣也信然之。陛下，臣等昔为相王府属，侍奉太上皇日久，与陛下却没有什么渊源，所以如此心向陛下，皆为是思。”

	        
	    
			
				李隆基由此想起韦安石离京前与自己说的那席话，其大意正是如此，心中就大为感动，遂伸手握着魏知古之手，说道：“魏卿，你们如此对予寄以期望，实在是想差了念头。你也看到了，予在朝中形单影只，能成什么事儿？”

	        
	    
			
				魏知古摇头道：“陛下不可妄自菲薄。那日姚崇说道，臣等遥慕太宗皇帝之英烈，觉得陛下身上继承了太宗皇帝之特点：沉静有谋，行事果决且正大光明。姚崇那日嘱咐微臣，让臣此日后与陛下疏远距离，设法取得太平公主好感，以掌控太平公主的预谋，关键时候能为陛下所用。”

	        
	    
			
				李隆基到了此时，方才十足相信魏知古的真诚，心中大喜，说道：“哦，原来姚崇深谋远虑，早早让你故意取得姑姑的信任。魏卿，三年多来，你不着痕迹，实在难为你了。”说完，他更紧握魏知古之手，眼中流露出真诚感谢之意。

	        
	    
			
				“陛下，卢藏用所言并非虚妄，臣以为事态紧急方来直言，请陛下速速定计，以图保全。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，松开魏知古的双手，缓缓地复归座上，然后低头沉思。

	        
	    
			
				魏知古双眼直直地盯着李隆基，静观其的下一步反应。

	        
	    
			
				李隆基沉默了片刻，抬起头来又问道：“魏卿，卢藏用说过他们欲何日举事吗？”

	        
	    
			
				“卢藏用也是从岑羲那里得知，惜未知详。”

	        
	    
			
				“哦，看来知道确切日子者，大约只有姑姑、萧至忠与窦怀贞三人，此事有些难办。”李隆基知道，若想从此三人处查知举事日期，无异与虎谋皮。

	        
	    
			
				“陛下，臣以为，如今得知了他们的奸谋，其举事日期知与不知并无分别，陛下只要先发制人就好。”

	        
	    
			
				李隆基稍微考虑了一下，然后下定决心，说道：“也罢，魏卿，他们举事的日子应该定在七月初四吧？”

	        
	    
			
				魏知古一时摸不住头脑，心想李隆基怎么就把对方举事的日期自顾自定在了七月初四？其脑中突然晃过“自顾自”三个字，遂灵光一现，坚决说道：“对，陛下，就是七月初四！”

	        
	    
			
				魏知古此时已大致明白李隆基的心思，他之所以胡诌个日期，分明是想告诉众人，太平公主的一切行动已尽在掌握之中，这样一来，己方阵营的人心才能稳定，便于起事。

	        
	    
			
				李隆基起身向外大喊了一声：“高力士！”然后轻声对魏知古说道，“待会儿宋王和郭公过来，你就对他们说七月初四！”
魏知古躬身道：“臣明白。”

	        
	    
			
				高力士闻言入殿，李隆基吩咐道：“你速传宋王和郭公入宫见我！”

	        
	    
			
				高力士躬身答应，转身出殿。

	        
	    
			
				趁此间歇，君臣二人又聊了些轻松话儿。他们又忽然聊到了崔湜，李隆基问道：“魏卿，你以为崔湜此人如何？”

	        
	    
			
				魏知古答道：“此人文才见识，臻于一流，然其心中幽暗之处，尤甚于窦怀贞与萧至忠，他今后若在太平公主处得宠进而得势，其对国家危害甚于宗楚客。”

	        
	    
			
				“哦？予观此人处事还算严谨，不料魏卿识之如此不堪。”李隆基此时想起崔湜那美貌的妻女，他心里明白，崔湜令自己的妻女入宫与赵妃亲近，自是想向自己表达殷切之意。

	        
	    
			
				“是啊，当初崔湜得宠于上官婉儿，由此得授宰相职，他那时卖官鬻爵，何其猖狂无顾忌。陛下，一个人心中若无德无品，其愈有才，危害国家愈深。譬如萧至忠虽偏私太平公主，日常毕竟顾忌一些名声和规矩，较之崔湜，危害就小一些。”

	        
	    
			
				李隆基点头认可，感叹道：“则天皇后虽奉行酷吏政治，还任用薛怀义及张氏兄弟等小人，毕竟胸怀阔大，治国时犹任用狄公、韦公等一班忠直之人。如今如姚崇、宋璟、郭元振及你等尚存，就为国家存留下坚固的柱石，实在幸甚。魏卿，韦公在日曾经对予说过，不管乱象如何纷飞，终归邪不胜正！予如今愈发坚信。”

	        
	    
			
				“陛下所言正是臣等的心愿，臣等之所以愿意苦苦坚持，就在于坚信陛下是结束乱世行清明政治的唯一希望。陛下，这个日子眼见不远了。”

	        
	    
			
				李隆基今日乍闻姑姑联络军中之人来对付自己，心中没有慌乱，反而有一丝轻松。与“景龙之变”时相比，李隆基当时仅策动万骑的中下层人参与事变，起事时并无胜算，所以心中不免忐忑万分；而如今的李隆基今非昔比，两个弟弟牢牢地帮自己掌控着北门四军，军中更有一帮嫡信之人把控着军中实权，像常元楷与李慈投奔姑姑，李隆基有绝对自信，此二人届时难拉出人随其动作。

	        
	    
			
				李隆基有绝对自信可以对姑姑随时发起雷霆一击，惜其自顾名声所以迟迟不动。今日魏知古前来告密，就为李隆基准备了充分的口实，如此就有了一丝轻松。

	        
	    
			
				说话间，郭元振与李成器先后来到，二人见礼后，李隆基令他们与魏知古坐在一起，然后沉声说道：“魏卿，你把刚才所说的再说一遍。”

	        
	    
			
				魏知古依言又叙说了一遍。

	        
	    
			
				李成器与郭元振听完后脸色大变，他们皆以疑惑的目光盯着魏知古，郭元振道：“知古，如此大事，你不可信口开河！”

	        
	    
			
				魏知古道：“郭公，我初闻此讯，也是犹豫良久，深恐误报陛下惹出大事。然又觉得卢藏用所言非虚，若不加重视，更会误事。”

	        
	    
			
				李成器道：“我曾听四弟、五弟说过，这一段时日常元楷与李慈确实往姑姑府中跑动甚多。唉，若如卢藏用所言，姑姑果然想有动作，那也是没有法子之事。”

	        
	    
			
				郭元振也叹道：“公主若行此事，实在是不自量力。南衙军能当何用？常元楷与李慈又能掌控北门四军吗？天下刚刚承平，公主若如此惹祸端，国无宁日啊。”

	        
	    
			
				郭元振忽又笑道：“知古，你的隐瞒功夫挺好嘛，你这些年追随公主，也得了我的不少白眼，犹深藏不露，也有不少委屈吧？”郭元振昔与魏知古交好，然见他独自倒向了太平公主，心中就对他有了不屑之意，其性子直率，见了魏知古不想多理，脸现不满之色，魏知古心明其意不好挑明，只好选择默然相对。

	        
	    
			
				魏知古答道：“当初姚公与宋璟谆谆告诫我如此做，委屈是免不了的。我想若能为陛下尽一份心力，一时的荣辱又算什么？郭公，我这些年能坦然接受你的白眼，缘由于此！”

	        
	    
			
				李隆基今日召来李成器和郭元振，其实想让他们听到魏知古亲口说出姑姑的图谋，如此再定下步行止。他此时脸现悲戚之容，面向李成器说道：“姑姑一直厌恶隆基，如今又想兵刃相加，看来其已到了无法容忍的地步。我刚才一直在想，如何避免如此状况？看来唯有一途，即是隆基主动退位。大哥，你就陪隆基一起入太极殿，请父皇示下如何？”
李成器脸色凝重，说道：“姑姑如此做，显然到了利令智昏的地步。她既然如此处心积虑，其目的不仅要对付陛下，更想不利于父皇。陛下，我意不要先去惊动父皇，我们先商议一下再说。郭公，你以为呢？”

	        
	    
			
				郭元振道：“宋王所言甚为有理。说句大逆不道之言，太上皇对太平公主过于迁就，现在就是将其谋逆之行告诉太上皇，太上皇定如往日一样模棱两可。陛下，当断不断反受其乱，既然太平公主谋逆在先，陛下须有反制措施。”

	        
	    
			
				座中的郭元振与魏知古历数朝为官，颇知宦中关键所在。郭元振此时率然出言，魏知古深以为然，遂颔首道：“郭公所言，最称吾意。陛下，郭公说得对，眼前为最危急时分，若一着不慎则全盘皆输。请陛下勿提退位之言。当初宋王坚执让太子之位，那是因为宋王认为陛下能负全家之重担；姚崇与宋璟负辱贬官，所以临行前秘密嘱托微臣，那是他们认为终有一天陛下能革积弊；至于臣忍辱负重等到今天，实在是认为已到了决战的时候。陛下若再有退位之心，就负了这班人的拳拳之心。”

	        
	    
			
				此话让李成器动容，说道：“陛下，魏侍中的话确实语出真诚，我也有同感。若不能遏制姑姑之势，既愧对这班老臣，也实愧对了祖宗开创的这份基业。”

	        
	    
			
				郭元振接口道：“陛下，要说对太平公主的反制措施，其实十分简单。南衙军不足为患，常元楷与李慈也难动北军。他们不是约定七月初四起事吗？如此陛下可于七月初三动手，届时请二王约束好北门四军，再选一骁将带领数百人，就可一举解决掉太平公主的党羽。”

	        
	    
			
				李隆基看到他们三人的想法出奇的一致，心中暗暗大喜，然脸色犹然平静，轻轻地摇摇头道：“唉，按说是这个理儿。可是呀，大哥，若将兵刃加之姑姑身上，我心里说什么也无法接受。”

	        
	    
			
				李成器皱起眉头，说道：“人遇公私之间，须取大义。陛下，你素常果决明快，缘何今日变得拖泥带水？陛下，你放心做吧，父皇那里，我们可在事后再找他请罪。”

	        
	    
			
				李隆基如何是个善茬儿？郭元振刚才说的计策，他其实早在心间敷演何止百遍！他所以迟迟不愿出手，主要还是顾及自己的名声，如今魏知古来告密，其实已经去除了这个障碍。此事传之后世，史家定会说太平公主谋逆在先，李隆基只是事先得知预谋，只好被动反制！此事的凭据一者由素附太平公主的魏知古来首告（魏知古又是姚崇事先布好的一枚棋子，且李隆基毫不知情），二者有宋王李成器和兵部尚书郭元振为证。

	        
	    
			
				李隆基于是起身握拳，决然道：“也罢，就按郭公所言，我们于七月初三抢先动手。大哥，你回府后可速召二位弟弟详述此事，其后细务由我与他们斟酌。郭公说得对，解决姑姑的党羽，有数百人足够，不用大动干戈。”

	        
	    
			
				李成器点头答应，说道：“陛下，七月初三那日宫中定有动乱，不可扰了父皇的心智，你须预做准备。”

	        
	    
			
				李隆基知道大哥最关心父亲的安全，遂点头道：“请大哥放心，我已想到此节。郭公，七月初三这日，你可带人护卫父皇身边，不得让人惊扰了父皇的一丝一毫。”

	        
	    
			
				李隆基又眼观魏知古道：“魏卿，姑姑的党羽遍布朝中，届时只问首恶，不问胁从。当时定会混乱惊慌一片，这如何稳定朝中事态一节，你须早做准备，由你独撑大局。”

	        
	    
			
				郭元振和魏知古急忙起身躬身答应，如此大计，就此三言两语定了下来。

	        
	    
			
				李成器三人辞出后，李隆基独自坐在几案前，闭目将所言细节又想了数遍，觉得没有什么遗漏，遂定下心来。他此时睁眼看到高力士还候在门外，就将他唤到身边，轻声问道：“那个元氏近来有什么举动吗？”

	        
	    
			
				高力士躬身道：“小人近来将她盯得很紧，不许她近陛下之身，她经手的器物也悄悄换掉，总而言之，小心为上。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“嗯，你及早留心，看来还是大有益处。近来有人想投毒害予，自是要通过元氏的途径。”

	        
	    
			
				高力士变色道：“啊？他们大胆妄为如斯吗？如此说来，小人今后更要百端小心。”

	        
	    
			
				李隆基点头道：“不错，这几日你要更加小心，不可有一丝疏忽。力士，刚才我们已经议定了，七月初三这天有大事发生，届时你可率领人手，一股脑将尚宫刘氏、贾膺福和元氏拿下，并当场审讯，将他们在宫内的党羽都查出来，以永绝后患。”

	        
	    
			
				高力士平时举止有度，口风甚严，李隆基知道他不像张暐那样口无遮拦，所以交托心事。高力士于是躬身答应，说道：“请陛下放心，小人定会办妥此事。”
wwwt．xiＡbｏok．com^下 ?书? 网



第二十回 李隆基再战禁宫 红妆女永绝朝局

第二十回 李隆基再战禁宫 红妆女永绝朝局
	        
	    
			
				七月初二，李隆基如常主持朝会，群臣依例奏事。鉴于再过数日太上皇就要入玉华宫避暑，萧至忠列出了随行人员及留京人员名单，李隆基听罢认为很妥当，当即准奏。

	        
	    
			
				朝会用时半个多时辰即散去，是时东方的天际现出一抹璀璨的红霞，预示今日又是一个晴朗的艳阳天。朝会散后，李隆基留下四位兄弟，言说久未相聚，今日得暇意欲叙话一回。

	        
	    
			
				五人聚在一起，忽然感到一种压抑的气氛，自是因为大战在即心情所至。事先李成器已向三位弟弟叙说了事情的来龙去脉，并让李范和李业坚定支持李隆基今日的行动。

	        
	    
			
				李成器问道：“诸事都准备妥帖了吗？”

	        
	    
			
				李隆基答道：“都准备好了。”

	        
	    
			
				“如此就好。三弟、四弟与五弟留在这里帮你，我与二弟前去父皇那里，你以为如何？”

	        
	    
			
				“好呀，郭元振现在应该候在父皇那里了，你们前去汇齐后，当保父皇无虞。”

	        
	    
			
				如此三言两语，五兄弟就分成两拨：李成器带领李成义前往太极殿，李隆基与李范、李业将之送出殿外后，又复聚在一起商议。

	        
	    
			
				李隆基道：“四弟、五弟，大哥将所有话儿都向你们说清了吧？”

	        
	    
			
				李范答道：“大哥说得非常详细。三哥，你尽可放手一搏！我和五弟说过，我们家说什么也不能回到昔日被圈禁的日子，为了国家，为了我家的福祉，今日要放手一战！”

	        
	    
			
				李业也重重点头道：“对，就是这话！”

	        
	    
			
				李隆基道：“兄弟们同仇敌忾，实为家门之幸。罢了，我们废话少说。四弟、五弟，你们今日的任务只有一件，即是坐镇玄武门掌控北门四军。”

	        
	    
			
				北军与万骑合并为北门四军后，其日常处置军务的场所也进行了调整。玄武门位置重要，脱胎于万骑的左右龙武军将这里作为办公治所；而左右羽林军则以虔化门为办公治所。

	        
	    
			
				李业问道：“虔化门那里不用去吗？”

	        
	    
			
				李隆基道：“虔化门那里，由我亲往解决。待事儿办妥后，我让麻嗣宗与你们联络。”

	        
	    
			
				李范看到李隆基脸色平静，知道这位哥哥办事缜密，事先早将诸事细节筹划得滴水不漏，也就不想再问别的事儿，仅对如何掌控北门四军的方式提出问询：“三哥，我们入玄武门后，是否需在门前集合兵丁，以备急用？”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“不用！你们只需在玄武门坐镇，诫约各军谨守本位，不可妄动。葛福顺、陈玄礼与李仙凫等人事先已得了我的言语，他们识得分寸，你们只需保持百般警惕即可。”

	        
	    
			
				李范心想，关键之时还要靠这些心腹之人，如此掌控了北门四军，哪怕其稳坐不动，实为定海神针！

	        
	    
			
				三人又一起说了几句话，然后李范和李业辞出奔赴玄武门。
高力士此时轻步入内，轻声说道：“陛下，王将军与李将军已候在殿外。”

	        
	    
			
				李隆基道：“嗯，知会虔化门的人走了吗？”

	        
	    
			
				“已然走了，现在应该到了虔化门。”

	        
	    
			
				“好吧，我们走吧。”

	        
	    
			
				李隆基今日换了一身武弁服，此为十四种皇帝之服的一种，例在皇帝讲武、出征、搜狩及阅兵时穿戴。高力士刚才奉命派出知会虔化门之人，就是让驻扎在那里的左右羽林军做好准备，皇帝马上要过去巡视营中。

	        
	    
			
				一顶软缎肩舆进入殿中，高力士搀扶李隆基坐入其中，然后发一声喊，八名太监抬舆上肩，缓步步出殿外。李隆基侧头看见王毛仲和李宜德候在门侧，遂挥一下手，说道：“走吧。”二人接令，就跟着肩舆向殿东行去。

	        
	    
			
				龙武军与羽林军把守的宫门也有区别，接近内宫的宫门皆由龙武军负责，缘于李隆基毕竟对龙武军比较放心，如虔化门就在外层，李隆基就将羽林军视为次要。

	        
	    
			
				一行人缓缓行到献春门，这里的防务由龙武军负责，就见陈玄礼正垂手候在那里。陈玄礼看到李隆基过来，急忙伏地叩首，李隆基近前后令其平身，又问道：“就是这帮人吗？”

	        
	    
			
				陈玄礼手向左方一引，答道：“陛下，就是他们，现在就归王将军和李将军统领。”

	        
	    
			
				左方的空地上此时立有三百六十匹战马，另有三百六十名甲士一手牵着缰绳，一手拄着兵器跪伏在地，其眼光低垂，自是迎候皇帝。

	        
	    
			
				李隆基示意王毛仲和李宜德，说道：“你们过去，让他们皆上马随予身后行走。”

	        
	    
			
				二人得令后小跑至左方，王毛仲嗓门较大，就听几句短促的口令之后，这三百余人闪身认蹬上马，齐刷刷地站成方形之列，果然威武无比。

	        
	    
			
				李隆基又对陈玄礼说道：“你可在这里静候片刻，密切注视虔化门的动静，以为居中联络。”

	        
	    
			
				“末将明白，请陛下移驾。”陈玄礼一面答话，一面又伏地跪送李隆基。

	        
	    
			
				从献春门到虔化门约有百丈距离，李隆基的舆驾缓缓行走，身后的马骑在骑手的控缰之下，也轻轻敲着碎步行走甚缓，如此很快就到了虔化门。

	        
	    
			
				李仙凫与常元楷得知皇帝要来巡营之后，急忙通知各自营中的将佐，纷纷到虔化门前聚齐。李隆基行到门前，就见门外的一左一右伏满了戴着铁冠的脑袋。左方居前跪立着常元楷与麻嗣宗，右方居前跪立着李仙凫与李慈，他们身后自是各营的将佐。

	        
	    
			
				常元楷与李仙凫抬头，齐声喊道：“左右龙武军恭迎陛下驾临巡视。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“都平身吧。你们四人，到予面前来。”

	        
	    
			
				跪立之人竞相起身，场面上稍微有些喧腾。常元楷、李仙凫、麻嗣宗和李慈四人接令后先是扭头令他们不得动静太大，然后躬身行到李隆基面前。

	        
	    
			
				李隆基眼光扫射四人一周，脸色显得十分平静，沉声说道：“知道予今日为何要巡视营中吗？”
四人躬身答道：“末将不知。”

	        
	    
			
				“有人向予密报，言说常元楷与李慈有不轨之心，意欲叛逆。拿下了！”李隆基说罢，手向后面断然一挥。

	        
	    
			
				王毛仲和李宜德早就做好了准备，他们不待李隆基的话音落地，带领数名甲士飞离李隆基身后，如老鹰扑鸡之势，上前将常元楷和李慈的臂膀扭在身后，令其动弹不得。

	        
	    
			
				李仙凫与麻嗣宗见状，两人使了个眼色，转身一左一右来到各自将佐面前，大声喊道：“圣上今日捉拿凶逆，诸将勿慌，不得喧哗，有妄动者，杀无赦！”

	        
	    
			
				那三百余马骑也开始发动，他们分成两列前出渐渐聚拢，将羽林军在场将佐围成一圈。

	        
	    
			
				常元楷与李慈眼见大祸及身，顿时惊慌失措，二人“扑通”一声跪倒在地，常元楷语声颤抖喊道：“陛下，末将一直忠心体国，何来谋逆之说？此为天大的冤枉，请陛下明察。”

	        
	    
			
				李隆基眼观二人如捣臼般叩头不已，脸上没有任何喜怒之色，其手指轻挥，向前方指去。

	        
	    
			
				王毛仲和李宜德会意，令人架起常元楷与李慈转身行约三十余步停下，将常李二人推倒跪下，就听二人哀号声中，凌空的刀片被日光照射倏忽一闪，二人的脑袋顿时落在地上，哀号同时止息，血污溅满了身边甲士的袍衣。

	        
	    
			
				李隆基此时走下肩舆，一抬腿跨上自己的爱马之上，其控缰向前行了数步，向李仙凫与麻嗣宗说道：“现在叛逆已诛，左右羽林军就归你们二人指挥。你们速速返营，使将士各守本位，不得擅动。”

	        
	    
			
				李仙凫与麻嗣宗躬身答应。

	        
	    
			
				麻嗣宗说道：“请陛下放心，羽林军向为国家柱石，唯听陛下号令。末将早替陛下准备好了三百名彪悍甲士，可随陛下行走以为调遣。”

	        
	    
			
				李隆基见麻嗣宗如此殷勤，大为满意，说道：“你很好，还算有心。这样吧，你还须在羽林军主持，可让王崇晔带领这三百人前去包围太平公主府。你告诉王崇晔，他们只可包围公主府，不放人进去即可，不得妄动。”

	        
	    
			
				麻嗣宗又躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基转身带领这三百余骑驰入虔化门与献章门，很快到了武德殿前，其驭住了马，侧头对高力士道：“我给你留下五十骑，由你负责将贾膺福、尚宫刘氏及元氏一班人捉拿，然后就地审讯，弄清楚他们所有的党羽，要一网打尽。”

	        
	    
			
				高力士一面答应，一面分出五十骑跟随自己。

	        
	    
			
				李隆基拨转马头，向承天门方向奔去。他意欲自此穿越宫城，直扑朝中衙署的办公地点。

	        
	    
			
				宫内的甬道上皆铺有青砖，带着马蹄铁的马掌磕在上面会发出响亮的声音。三百余骑同时发动，本来相对静谧的宫内顿时回响起巨大的“嗒嗒”声，其间还有马嘶声和喷鼻声，其如狂风，瞬间掠过宫内的台阁殿堂，一路向南方刮去。

	        
	    
			
				李成器与李成义行到太极殿前的时候，就见郭元振已在门前等候。他们见礼之后，郭元振说道：“太上皇刚刚起来，尚未早膳。太上皇刚才说了，待早膳后再接见微臣，我们且在这里等候片刻。”

	        
	    
			
				三人对即将发生的变故了然于心，也皆知自己前来太极殿的使命。李成器笑道：“父皇没有朝会的时候，倒是悠闲得很。也罢，我们就在这里等候吧。”

	        
	    
			
				郭元振道：“不知太上皇早膳耗时几许？若时辰太久，就有些煎熬了。”
李旦早膳用时不多，很快就派人传三人入殿。李旦此时手端茶盏，正在那里轻品茶味，看到三人联袂而来，问道：“你们朝会后就该散去，现在又来这里，有什么急事儿？”

	        
	    
			
				郭元振说道：“幽州都督宋璟来书兵部，说幽州那里土地甚广，需增派一名副都督助其力。”

	        
	    
			
				李旦满口答应，并问郭元振是否有人选。

	        
	    
			
				郭元振说有几个人选，要请太上皇定夺。

	        
	    
			
				李旦浏览了一下郭元振递过来的名册，说道：“郭卿，你应该属意一人，朕不了解他们，又如何能定夺？大郎，你们有什么事儿？”

	        
	    
			
				李成器答道：“儿子们没有什么事儿，只是想来见见父皇，以示问安之意。”

	        
	    
			
				李旦答应了一声，忽然又道：“对了，你们许久未登你们姑姑之门了吧？”

	        
	    
			
				李成器道：“每逢节日之时，儿子们按例结伴前往拜望姑姑。”

	        
	    
			
				“哦，前几日你姑姑入宫说起，许久未见你们登门，就有些想念。”

	        
	    
			
				李成义插言道：“想是父皇不知，姑姑府前日日车水马龙，实在热闹非凡，儿子们平时不敢前去打扰。”

	        
	    
			
				李旦默然。

	        
	    
			
				这时，巨大的马蹄声音从殿外的左侧划过，宫内除了节日期间有所响动外，其他时间皆是寂静为主，人们在内行走皆提脚蹑声，间或有黄门官的传唤声。李旦闻声不禁惊愕，急问道：“外面是何响动？”

	        
	    
			
				一名值日太监入内禀道：“禀太上皇，刚才有数百骑自宫北向南疾驰，瞧其服色似为禁军甲士。”

	        
	    
			
				李旦转问郭元振：“郭卿，这些人为禁军甲士，你知道他们要干什么吗？”

	        
	    
			
				郭元振脸色大变，说道：“微臣不知。太上皇，按照规制，这些甲士不得擅入宫中，更不许骑马狂突，他们若不奉令，即为死罪。由此来看，宫中定有大事发生。”

	        
	    
			
				“有大事发生？能有什么大事发生？”

	        
	    
			
				“太上皇，如今变起仓促，难以判断。为今之计，请太上皇先到一个安全的地方得到护卫，然后臣去弄清事儿详细，再向太上皇禀报，以定下步行止。”

	        
	    
			
				李成器也着急地说道：“父皇，郭公说得对。应该速离此殿，先至一个坚固的地方躲避为上策。”

	        
	    
			
				李旦此时打定了主意，问道：“郭卿，我们现在应该去哪里？”

	        
	    
			
				郭元振道：“就去承天门吧。宫城内除了玄武门之外，以此门最高大最坚固，且守门甲士不少，又离这里较近。太上皇，我们这就走吧。”
李旦深知事态紧急，他不用辇舆，不再言语，迈开大步就向门外走去。李成器和李成义见状，急忙上前搀着父亲，一行人急速向承天门奔去。

	        
	    
			
				待李旦一行气喘吁吁地登上承天门，一帮人全身如水洗了一遍，犹出汗不止。郭元振喝令甲士关闭上楼之门，严阵以待紧密护卫。

	        
	    
			
				李旦喘息好大一会儿，方才气定，吩咐郭元振道：“郭卿，你下去打听一下，到底出了什么事儿？你再去看看三郎，看他有什么事儿没有？”

	        
	    
			
				郭元振躬身接令，又转对李成器道：“宋王，太上皇这里就由你们多看顾了，我得到准信儿立刻返回。”

	        
	    
			
				李成器叮嘱道：“郭公速去速回，外面吉凶未卜，你须小心在意。”

	        
	    
			
				李隆基让王崇晔率领羽林军去围太平公主府，实在是想差了主意。是时，王崇晔正候在玄武门，待麻嗣宗派人将王崇晔召到虔化门，王崇晔再带三百甲士向公主府进发，时辰已然耗去许多。

	        
	    
			
				常元楷被杀后，其一个亲信悄悄溜掉。这个亲信明白，如今主子被杀，自己也不会有什么好下场。他平时多随常元楷入太平公主府，与王师虔混得很熟，所以出营后就直奔太平公主府而去。

	        
	    
			
				中书省与尚书省相距不远，李隆基旋风般地带领马骑到了中书省衙门前下马，回视王毛仲道：“你带领一百骑，速到尚书省将崔湜等一应人擒拿，然后带至此门前。”

	        
	    
			
				王毛仲躬身接令，然后翻身上马，带领一百骑奔向尚书省。

	        
	    
			
				李隆基舍马步行，李宜德带领二百甲士簇拥在其身旁。中书省的门房及经过之人见此解甲明刃，先是惊呆，继而又见领头之人为当今皇帝，急忙跪伏下拜。

	        
	    
			
				李隆基目不斜视，疾步向中书省主堂行去。他们行到半途，就见王琚已候在那里，李隆基问道：“他在吗？”

	        
	    
			
				王琚答道：“朝会散过之后，他即入堂处置函件，现在应该还在堂中。”

	        
	    
			
				李隆基停步不走，说道：“如此，你带人将他擒拿至此。”

	        
	    
			
				王琚躬身接令，与李宜德带领数十名甲士飞奔而去。

	        
	    
			
				萧至忠一直在堂中阅批函件，门外的脚步声令他抬起头来，这时，一人入内着急说道：“萧大人，似是圣上来了。圣上已到院中，正与王侍郎说话。”

	        
	    
			
				萧至忠闻言急忙起身，一边向外走一边自言道：“圣上驾临？为何不先知会一声？”步子刚跨出门槛，就见王琚与李宜德带领数十名如狼似虎的甲士扑了过来。萧至忠不禁停下脚步，先是惊愕片刻之后，再见立在院中的李隆基全身戎装，心中顿时雪亮。

	        
	    
			
				王琚指引甲士将萧至忠团团围住，然后微笑道：“萧公好大的面子，竟然要圣上亲自来促请。走吧，圣上正等着你去叙话呢。”

	        
	    
			
				萧至忠抬头向天，长叹道：“天不与便，奈何？我忠心为大唐办事，已历三朝，想不到竟然如此结局！”

	        
	    
			
				王琚冷笑道：“你忠心办事？萧公，你自己办的事儿心中有数，千万不可怨了别人！走吧，不要废话了，圣上正等着呢。”

	        
	    
			
				萧至忠用力甩掉甲士来捉自己的手臂，沉声说道：“滚开！老夫自己会走。”其话音中透出往日的威严。
王琚笑道：“也罢，就给萧公一些面子，让他自己走。你们在身后跟着即可，谅他插翅难飞。”

	        
	    
			
				萧至忠挪动脚步，边走边说道：“王琚，你今日下朝后就借故候在这里，现在很得意吗？”

	        
	    
			
				王琚道：“下官不敢，不过替圣上办事，请萧公勿怪。”

	        
	    
			
				“嗯，老夫为宦多年，眼光还是有一些的。王琚，请你好自为之，前面的路是黑的，不可太过得意。”

	        
	    
			
				“此话怎讲？”

	        
	    
			
				“你当初曾为张柬之的小爪牙，张柬之得势之后，很快被武三思覆灭；太子李重俊又将武三思杀掉，之后宗楚客与纪处讷得势，结果也落了个身首异处；再说此前的刘幽求等人，以及我等今日被执，知道其中昭示了什么吗？”

	        
	    
			
				“萧公的话太玄妙，请明示。”

	        
	    
			
				“我想说的是，一朝天子一朝臣，所谓推陈出新，臣子的人选会无止无歇的。”

	        
	    
			
				“萧公说得是。”

	        
	    
			
				萧至忠此时脸上露出冷笑：“王琚，老夫在替你忧心啊。你好好想想，你到底有什么长处？不过有一些小阴谋而已，如此能长久吗？”

	        
	    
			
				王琚明白了萧至忠在诅咒自己，遂笑道：“下官的命运不用萧公操心，萧公，只怕你难见明日的日头，你好好想着自己如何托生，方为正途。”

	        
	    
			
				李隆基看到这二人有说有笑一路走来，心里微觉奇怪。这时，萧至忠已到近前，伏地叩首道：“微臣参见陛下。”

	        
	    
			
				李隆基哼了一声，说道：“萧至忠，你知罪吗？

	        
	    
			
				萧至忠抬起头来：“臣已历三朝，现在又事陛下，唯知忠心为朝廷办事，不知道有何罪过？”

	        
	    
			
				“你协助太平公主，迭施奸谋，图谋不轨，此为谋逆之罪。”

	        
	    
			
				萧至忠再复叩首，说道：“臣现为中书令，一直按照太上皇与陛下的旨意办事。再说了，太平公主系陛下的姑母，与陛下为至亲，臣平时确实经常拜见公主，然与谋逆怎么又扯上了干系？陛下，臣实在不明白。”

	        
	    
			
				李隆基不想再与萧至忠啰唆，喝令王琚道：“你把这名老贼拉出去，待那几个人集齐后，再候旨处置。”

	        
	    
			
				萧至忠知道今日不能善罢，忽然老泪纵横，在那里叩首不已，哀求道：“陛下，请念老臣为国忠心办事多年，饶老臣一条活命。臣愿意削籍为民，永不返京。”

	        
	    
			
				众甲士在王琚的指令下，上前如捉猫般将萧至忠抬了起来，然后快步出外。

	        
	    
			
				李隆基唤住王琚，说道：“王毛仲一会儿将崔湜、卢藏用、岑羲、窦怀贞捉过来，加上萧至忠共五人，除了崔湜流放以外，将其他四人一刀斩了。”李隆基今日宽大处理崔湜，大约缘于其妻女向李隆基示好之意。
王琚道：“窦怀贞多在雍州府衙中办公，只怕王将军现在不能得手。”

	        
	    
			
				“也罢，你将这里的事儿办妥之后，速去雍州府搜杀窦怀贞。”

	        
	    
			
				“臣遵旨。陛下，朝中那些依附公主的官员如何处置？”

	        
	    
			
				李隆基长叹一声，说道：“罢了。当初姑姑势大，这些人附势想讨点好处，也在情理之中。如今首恶已惩，这些胁从之人就不要问了。你可安排中书省之人速拟此诏，宣示此意吧。”

	        
	    
			
				王琚躬身答应，然后转身出门。

	        
	    
			
				过了一会儿，王毛仲押送崔湜、岑羲和卢藏用来到中书省门前，王琚口述李隆基旨意，甲士们将萧至忠、岑羲和卢藏用并列一起，令他们跪立向东，就见几道寒光闪过，三人灵魂出窍荡入冥间。

	        
	    
			
				常元楷的亲信来到太平公主府前，由于王崇晔尚未带兵来到，这里境况如常。此人溜入府内直接找到王师虔，如此这般说了一番。

	        
	    
			
				王师虔闻言脸色大变，追问道：“圣上果然当众斩了常元楷和李慈？圣上事罢了又走向何方？”

	        
	    
			
				“小人亲眼所见，常、李二将军的头颅此后就悬在虔化门墙上。圣上办完事儿后，就带领人返回宫中。”

	        
	    
			
				“好，你先等候片刻，我马上去见公主。”王师虔说罢，疾步奔向中堂。

	        
	    
			
				太平公主此时正坐在堂中，按惯例，萧至忠等人朝会散后就要入府问安。太平公主知道，这些人朝会散罢往往入衙署处置一些公务再来。按例，他们也应该来了。

	        
	    
			
				王师虔慌慌张张闯入堂内，看到堂内并无他人，遂抢到公主面前急促说道：“公主，大事不好，祸事了。”

	        
	    
			
				太平公主横了他一眼，斥道：“慌什么？好好说话。”

	        
	    
			
				王师虔将宫中发生的事儿说了一遍。

	        
	    
			
				太平公主闻言不觉站起身来，脸色顿时大变，说道：“他又带兵折头回宫。如此来看，三郎斩了常李二人，已将北门四军稳住，其回宫定是要不利于皇兄。”

	        
	    
			
				王师虔着急说道：“从出事到现在，我们宫内的人没有来通个讯息，估计也是凶多吉少。公主，我们如何办？”

	        
	    
			
				太平公主怒道：“这个小子果然按捺不住，终于出手了。走，我们先到窦怀贞的雍州府去，让他召集南衙军抵挡一回。”

	        
	    
			
				王师虔摇头道：“公主不可。南衙军人数少战斗力不强，他们如何能抵过如狼似虎的北门四军？不过公主说得对，圣上实为一个厉害角色，他肯定会派兵来公主府中，我们应该速速离去。”

	        
	    
			
				“我们不去雍州府，应该去哪里？”

	        
	    
			
				“属下以为，南衙军由窦怀贞控制，圣上现在尚未顾及此点，则城门尚未关闭。为今之计，我们须赶快出城，以避风头，再观下步行止。”
太平公主很赞赏王师虔的急智，点头道：“也罢，就按你说的办。你速去牵马，我们马上离开。”

	        
	    
			
				王师虔领命而去。

	        
	    
			
				太平公主面临此危急关头，心中认为李隆基不敢杀自己，无非就是将自己圈禁起来。若如此，自己先跑出城外观察城中动静，就可保留了自由之身，对下一步的进退很有利。

	        
	    
			
				太平公主此时也来不及通知薛崇简等人，仅带领六名从人落荒而逃。

	        
	    
			
				待王崇晔率领三百甲士赶到，太平公主已逃出城外，王崇晔只好懊恼万分，喝令甲士将公主府团团围住，许进不许出。

	        
	    
			
				窦怀贞得知李隆基杀了常元楷与李慈之后，知道情况有变，遂唤来平时与自己相熟的南衙军将领，令他们集合队伍，前来雍州府听令。

	        
	    
			
				此时常元楷与李慈被杀的消息如风一样刮遍全城，这些南衙军将领也得知此消息。此时，太平公主与李隆基姑侄相斗已成为众人皆知的秘密，窦怀贞平时拉拢这些将领，他们皆心知其意，然其时太平公主势大，她又将大批的钱物送来，这些将领也就乐得享用。

	        
	    
			
				这些将领还是很能判断形势的，他们知道自己非北门四军的对手，绝不愿意干如此鸡蛋碰石头之事。窦怀贞说完，他们先是默然，继而一杨姓将领问道：“不知窦大人集合队伍，意欲何为？”

	        
	    
			
				窦怀贞道：“你们应该知道宫中的消息了，如今城中大乱，我们应该速去太平公主府保卫公主，听其号令。”

	        
	    
			
				杨姓将领道：“南衙军例由兵部调遣，且公主府自有朝廷规制护卫，窦大人如此说，末将实在不敢从命。”

	        
	    
			
				窦怀贞心想你们平时何等恭顺？又用去了公主的许多钱物，怎么到了关键时候，却如此不识趣？遂怒道：“南衙军例由雍州府调度，你们莫非想抗命么？”

	        
	    
			
				杨姓将领笑道：“窦大人勿怒。朝廷实有规制，雍州府负责提调南衙军各城门间的日常守卫，却不准兵至它方。有句话叫做识时务者为俊杰，我等若违抗朝廷规制，如何能当北门四军一击？窦大人，请顾及我们的身家性命，恕不从命。”

	        
	    
			
				窦怀贞眼望数名将领目光如铁，知道他们打定了同样的主意，他一时无法可施。

	        
	    
			
				杨姓将领又道：“窦大人，末将前来的时候，已带来数十人将此府前后门守住。南衙军并无长项，这守把大门一节，还是有相当心得的。就请窦大人乖乖地待在府中，不许乱动。”

	        
	    
			
				窦怀贞马上明白他们的心意，冷笑道：“哼，你们不听号令也就罢了，还想把我当成晋见之礼吗？无耻！”

	        
	    
			
				“请窦大人勿怪。这一段时间外人皆言，南衙军与大人相当亲密。我们将大人献出去，如此就与大人脱了干系，窦大人由此造福我们，也算做了一件天大的好事。”杨姓将领说完，手一挥，数人就此退出雍州府。

	        
	    
			
				窦怀贞呆坐座上，心中思绪万千。

	        
	    
			
				自己前半生恪守儒家道义，忠谨为朝廷办事，有清廉之名，所以被狄仁杰看中，其向则天皇后推荐，说自己有相者之才，奈何乱世蹉跎，自己无际遇受到重用。此后在友人的点拨下，研读来俊臣所著的《罗织经》，由此勘破了人生的真谛，于是舍弃儒家道义，顿改经世模样，果然官运亨通，先娶韦皇后奶妈取得赏识，继而再投太平公主麾下，终于官至宰相。

	        
	    
			
				看今日的架势，自己的官路恐怕已走到尽头。事情很明显，常元楷与李慈被杀，定是皇帝李隆基的主意，皇帝由此掌握了北门四军，就可以在京城内大开杀戒。其定会先围公主，继而遍索公主党羽，自己定为皇帝圈定的主要人物。

	        
	    
			
				窦怀贞长叹一声，心想韦皇后倒台之时，自己尚可以杀掉老妻，如此被饶下一条命来。如今太平公主危殆，自己又哪里能寻到救命之绳来？
窦怀贞实在没有救命之计，他知道再过一会儿，皇帝派来的人就会闯入门来，他们不会对自己有一丝仁慈之心！其思念至此，眼中不觉滚下两行浑浊的眼泪。

	        
	    
			
				到了这么一刻，窦怀贞忽然感到人生的不易。位置愈高，争夺者益众，那么结局愈加凶险。他又心生后悔，早知这样，自己还不如保持自己昔日的清名到底，虽宦职较低，然可平安度过一生。

	        
	    
			
				世间终归没有后悔药可买，窦怀贞明白自己面临的最后抉择：是自我了断？还是受尽凌辱再被砍头？

	        
	    
			
				窦怀贞当然选择前一种，他寻来一条绳索，将之拴在门框之上，然后将头伸入绳圈中，脚下踢翻凳子，如此上吊而死。

	        
	    
			
				那几个南衙军将领立在雍州府大门前，看到王琚与王毛仲带领甲士飞奔而来，急忙上前邀功，说已将窦怀贞圈在府中。

	        
	    
			
				待他们进入府门之后，发现窦怀贞已然上吊气绝，王琚大怒，迁怒那几个将领道：“你们数十人连一个大活人都看不好，还邀什么功？”

	        
	    
			
				几个将领顿时诚惶诚恐。

	        
	    
			
				王琚余怒未消，继续骂道：“这个溜须官儿想得挺美，以为就此一了百了了？左右，把他卸下来，然后抬至大门外枭首示众！”

	        
	    
			
				于是，窦怀贞至死没有安生，其尸体首尸分离，头颅被悬于门外墙上示众。

	        
	    
			
				李旦显然不知道外面正在发生的血腥场面，其心里忐忑，不知道到底发生了什么事儿。其端坐在承天门楼上片刻，如此喘息方定，侧首问道：“大郎，三郎到现在尚未露面，外面的事儿莫非是他主使的吗？”

	        
	    
			
				李成器躬身答道：“宫内猝然生乱，三弟许是也躲避一隅，若说他来主使，现在其实未知。”

	        
	    
			
				李旦似自言自语道：“然则谁敢有如此大的胆子，在宫内横穿无忌呢？”

	        
	    
			
				李成美道：“郭元振出外打探情况，待他回来，详情自知。”

	        
	    
			
				李旦道：“嗯，也只好如此了。”

	        
	    
			
				过了一会儿，郭元振匆匆爬上楼来，其喘息未定，李旦急忙问道：“郭卿，外面到底发生了什么事儿？”

	        
	    
			
				郭元振深吸了几口气，躬身答道：“禀太上皇，微臣刚刚见到圣上。据圣上说，其现在正奉太上皇诰命，讨捕朝中逆贼。”

	        
	    
			
				李旦脸含疑惑，问道：“奉朕诰命？朕什么时候又有诰命让他讨捕逆贼了？郭卿，知道这些逆贼为谁吗？”

	        
	    
			
				“听圣上说，逆贼萧至忠、崔湜、窦怀贞、岑羲与卢藏用等人，擅自朝中结党，欲图谋逆祸乱国家，所以奉太上皇诰命将他们或诛或流。”

	        
	    
			
				李旦闭目摇摇头，心想自己最不愿意看到的事儿果然发生了。看来儿子的剑锋所指，即为自己的嫡亲妹妹及其党羽，其思念至此，忽然失声问道：“公主现在何方？他们会怎样处置公主？”

	        
	    
			
				郭元振躬身道：“听圣上说，太平公主今日出城游玩，至今未回。圣上已派人卫护其府，请太上皇勿虑。”
李旦此时已明白事情的详细，看来儿子发动此次宫变，其目标明为自己的妹妹，其内里也想夺走自己手中的权力。他环顾身边的三人，叹道：“看来只有我蒙在鼓里，你们三人事先已知此事，是吗？”

	        
	    
			
				李成器急忙答道：“父皇，儿子们事先确实不知。”

	        
	    
			
				李旦摇摇头，叹道：“郭卿说得对，看来三郎此行果然是奉诰而为。郭卿，三郎如今安在？”

	        
	    
			
				郭元振道：“圣上现在中书省，已动身前来承天门拜见太上皇，应该很快就到。”

	        
	    
			
				李旦道：“郭卿，估计萧至忠这些人从此永绝朝局，则宰臣中七去其六，仅你一人硕果仅存。这样吧，你找人代朕拟诰，自今而始，所有军国政刑，皆由三郎处分。”李旦到了此时，尚不知魏知古已然反戈一击。

	        
	    
			
				郭元振闻言，急忙跪下求道：“太上皇，圣上此次举事无非清除谋逆者，并无其他意思，臣不敢拟此诰命，乞太上皇收回成命。”

	        
	    
			
				李成器与李成义也急忙并排跪下，李成器道：“父皇万万不可如此！如今谋逆者被清除，父皇正该励精图治，扬我大唐国威才是。”

	        
	    
			
				李旦淡淡说道：“你们都起来吧。励精图治今后与我没有什么干系，你们可以好好辅佐三郎，提振国威才是。你们勿复再劝，我意已决，今后不再插手军国政刑。我若如此不松手，外人定会说我恋栈皇位。如此甚好，今后终于彻底清静了。”

	        
	    
			
				李旦的脸色平静，看不出是因为失去权力而萧索，还是由此彻底归于清静而释然。

	        
	    
			
				李隆基没有上承天门楼拜见李旦，而是直入武德殿处置事变的善后事宜。

	        
	    
			
				王琚入内禀道：“窦怀贞在衙中自缢身死，臣戮其尸悬其首，另南衙军此次甚识大局，事先囚禁窦怀贞，可谓有功。”

	        
	    
			
				“城门现在怎样？”

	        
	    
			
				“臣已令南衙军紧闭城门，防止公主党羽逃逸。”

	        
	    
			
				“罢了，我已说过首恶已诛，不问胁从。你速去令南衙军大开城门，使人进出如常，不要有异样。”

	        
	    
			
				王琚躬身离去。

	        
	    
			
				王崇晔也入殿禀报了太平公主的事儿。

	        
	    
			
				李隆基问道：“姑姑到底走向何方？”

	        
	    
			
				王崇晔道：“臣派人出城查勘，听人说太平公主一行奔向终南山方向。臣特向陛下请命，现在就带人大索终南山，一定要寻到公主的踪迹。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“他们躲在隐秘之处，你如何搜得出来？罢了，不用管他们了，他们不会久在山中躲避，终究会出来的。”

	        
	    
			
				“公主府周围的三百甲士也撤回来吗？”
“可以撤回来一些，其紧要处有人值守就可以，要营造外松内紧的气氛。”

	        
	    
			
				“臣明白。”王崇晔也躬身离去。

	        
	    
			
				高力士入殿，李隆基抬头问道：“你将那帮人审讯得如何？”

	        
	    
			
				高力士道：“陛下，这帮人在宫内果然还有其他党羽，竟然有数十人之多。这些人平时隐藏得极深，小人事后想来还有些后怕。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“姑姑还在则天皇后时代，已然开始在宫中暗中培植自己的力量。所谓冰冻三尺，非一日之功啊。”

	        
	    
			
				“陛下说得对，确实不敢小视他们。此次审讯中贾膺福还说出一件十分凶险之事。”

	        
	    
			
				“什么事儿？”

	        
	    
			
				“公主府中的王师虔交给贾膺福一味无色无味的毒药，令他让陛下身边之人投入陛下食物之中。”

	        
	    
			
				“这个身边之人定是元氏了。”

	        
	    
			
				“不错，正是元氏。元氏知道陛下每日服食‘赤箭粉’，就想在这上面打主意。不过她经手之物，小人早令人暗中换过，如此她终无得手的机会。”

	        
	    
			
				李隆基心想魏知古所言果然真实，若非及早发现元氏的异样，那么自己此次非是简单地在鬼门关转一圈那样幸运。

	        
	    
			
				高力士又道：“贾膺福更供述道，这投毒之举非是公主起意，实为崔湜首倡而来。”

	        
	    
			
				“崔湜？你问清楚了吗？”

	        
	    
			
				“贾膺福也是听王师虔转述而来，王师虔说道崔湜此议最好，不用大费干戈就可把事儿办妥，此事应该千真万确。”

	        
	    
			
				李隆基脸色一寒，怒道：“此贼笑里藏刀，其明里对我恭顺，暗里却有如此毒蝎心肠！我此次对他颇为仁慈，别的人都斩首，独将他贬为流人，实在是便宜了他。你速去知会王琚，让他找到崔湜，一刀将他砍了！”

	        
	    
			
				“小人得令。”高力士急速而去。

	        
	    
			
				郭元振进入武德殿中，看到李隆基正召来魏知古在那里说话。

	        
	    
			
				李隆基抬头看到郭元振，说道：“郭公，免礼了。如今非常时期，一切从简。你来得正好，予刚才想了，此后京城内外的军事大事，皆由你主之；至于政事堂的庶务，则由魏侍中领之。待朝局稍平，再加充实人员。”

	        
	    
			
				郭元振躬身答道：“微臣恭遵陛下之旨。”

	        
	    
			
				“哦，刚才事情忙乱，予未上承天门拜见父皇。如今父皇安在？”
“陛下，臣观宫中已恢复平静，就与宋王兄弟一起护持太上皇返回太极殿。”

	        
	    
			
				“好呀，郭公把事儿办得很妥当。”

	        
	    
			
				郭元振从袖中取出一方丝绢，将之呈给李隆基道：“陛下，此为太上皇刚刚写就的诰命，请陛下御览。”

	        
	    
			
				李隆基接过丝绢，展开观看，就见此诰写道，萧至忠与窦怀贞等人图谋不轨，因诰皇帝诛杀此等贼人，除逆人亲党不赦之外，大赦天下；最后写道：“自今军国政刑，一皆取皇帝处分。朕方无为养志，以遂素心。”李隆基阅罢，脸色顿时一沉，说道：“父皇怎可如此？郭公与大哥在侧，为何不拦阻？”

	        
	    
			
				郭元振与魏知古对视一眼，同时跪地叩首，魏知古抬头说道：“陛下，天下动乱日久，一个契丹小族竟然敢攻幽州，可见国力已然衰退，如此时机，正是陛下展宏图大略复兴的时候。太上皇久有无为养志之心，天下皆知，望陛下持仁孝之心，勿复推辞太上皇之意。”

	        
	    
			
				郭元振也道：“对呀，如今奸党已诛，正是陛下励精图治的时候，太上皇的诰命，那是万万不可违背的。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“我诛奸党，那是为了国家，若从此夺了父皇之权，天下之人又会如何说？你们起来吧，魏侍中，你代予拟一制书，要坚辞太上皇之意。”

	        
	    
			
				太平公主带领从人逃到终南山深处，恰恰见到一处古寺可以栖身。寺内仅有一老一少和尚在此居住，王师虔取出制钱及一块金子，二位和尚自然喜出望外，急忙为他们安排食宿。

	        
	    
			
				到了这日黄昏，满山葱茏的林木一片静寂，偶尔的风儿吹过，可闻山间的一阵阵松涛声。到了此时，太平公主与王师虔悬着的心开始放下，因为他们估计，李隆基定会派出大队人马来此搜山，现在人迹杳无，则李隆基不会再有动静。

	        
	    
			
				太平公主吩咐道：“王典签，你也不宜到城中露面。明日开始，你可让他们几个人轮番入城打探，以定下步行止。”

	        
	    
			
				“属下明白。”王师虔答道。

	        
	    
			
				从第二日开始，这些入城打探之人至晚间方回，将白日打探来的讯息禀报给太平公主。

	        
	    
			
				“萧至忠、崔湜、岑羲和卢藏用皆被诛，窦怀贞自缢后又被戮尸。太上皇发明诰，言此行系其诰命皇帝所为。”

	        
	    
			
				太平公主闻言哂道：“奉皇兄诰命？三郎倒是挺会做戏！”

	        
	    
			
				果然，后一日太平公主又得讯息：“太上皇下诰命让圣上自决一切军国政刑，皇帝上制辞让，如是者三，圣上方才勉强接受。”

	        
	    
			
				太平公主冷笑道：“哼，早就想把皇兄手中的权力夺过来，如此辞让三次，实在虚伪到底了。”

	        
	    
			
				“圣上下诏，授张说为中书令；刘幽求为尚书左仆射，并平章军国大事；高力士为右监门将军，知内侍省事；钟绍京、崔日用、张暐皆被召回京中任要职；郭元振、魏知古、王琚、陈玄礼、葛福顺、李仙凫、王崇晔、麻嗣宗、王毛仲、李宜德等人有大功，皆升其官爵，并赏其第舍、金帛。”

	        
	    
			
				太平公主叹道：“所谓一朝天子一朝臣，三郎从此清除了萧至忠等人，将身边重臣皆换成自己人。王典签，我实在想不通，这个魏知古好好的，怎么就忽然投奔了三郎？”

	        
	    
			
				王师虔道：“属下也想过此事。所谓非我族类，其心必异，那些相王府属如姚崇、宋璟、郭元振等人心归皇帝。魏知古又如何能异类？”

	        
	    
			
				“如此说，魏知古此前貌似追随我，显是有意为之了？”
“公主，现在看来，他应该是这样！”

	        
	    
			
				到了第四日的早晨，太阳尚未升起，山谷中依旧清凉。太平公主走出寺外，向长安方向眺望，就见山谷两侧林木蔽天，仅一条蜿蜒曲折的小径依稀伸向谷外。太平公主由此动了心思。她回视跟随自己的王师虔道：“王典签，他们言说我府中还算平静，仅有数人在那里值守，并未有其他异样。”

	        
	    
			
				王师虔道：“是这样。大公子他们除了行动有所限制外，倒是未损毫毛。”

	        
	    
			
				“是呀，我今日一直在想，应该回府了。”

	        
	    
			
				王师虔愕然道：“现在回府？公主莫非不怕圣上圈禁你吗？”

	        
	    
			
				“我是他的嫡亲姑姑，他又能奈何我？且现在大郎他们毫毛未损，即为好的征兆。王典签，我这几日想过了，我回府后从此不问世事，就是离开京中迁往外地，我的公主之身应该能保持吧？”

	        
	    
			
				王师虔皱了一下眉头，说道：“公主不可一味乐观。想想上官婉儿之死，当知皇帝的心智一点儿都不柔软，反而坚硬如铁。下官以为，公主返城须万端谨慎，否则悔不可及。”

	        
	    
			
				太平公主叹道：“万端谨慎？我若不回府，莫非就要在此苦陋之地终老吗？若如此苦挨到底，还不如死了最干净。”

	        
	    
			
				王师虔一时无话可说。

	        
	    
			
				过了一会儿，太平公主决然道：“就这样吧，待朝露散去，我们开始出山，午时应该能够返回京城。”

	        
	    
			
				王师虔想了一下，忽然跪倒拜道：“公主，属下从此就要永别了。”

	        
	    
			
				太平公主惊讶道：“你不随我回府，能去什么地方？”

	        
	    
			
				“属下这些年替公主办的事儿，皇帝定为不喜。属下若回京，肯定没有任何活命的机会。如此，属下今后还是隐姓埋名飘零天下，苟活于世吧。公主，请接受属下此拜，就当永诀吧。”

	        
	    
			
				太平公主眼望王师虔向自己叩拜，心中闪过萧至忠与崔湜等人的身影，眼中忽然一阵酸楚，哽咽道：“唉，你们忠心随我，不料如此结局，让我如何面对你们呢？”

	        
	    
			
				太平公主平时极少流下眼泪，她现在眼观正在冉冉升起的一轮朝日，眼泪夺目而出，再也止歇不住。

	        
	    
			
				不久后，太平公主带领数名从人出现在明德门前，他们一路行走，并无人阻拦。只是这一行人的行走讯息，接连传入宫中。

	        
	    
			
				“太平公主乘一辆驴车到了明德门，其下车接受盘问数句后即入城，再复上车。”

	        
	    
			
				“太平公主已过兰陵坊，其车儿稍微停顿，再复行走。”

	        
	    
			
				“太平公主自兴化坊开始拐弯，直奔公主府而去。”

	        
	    
			
				“太平公主到了府前大门，值守之人问了几句之后，公主舍车下地，已然步入大门。”
“太平公主进入中堂坐下，唤人奉茶，并说道乏透了。”

	        
	    
			
				李隆基得知这些讯息，派人将王琚唤来，说道：“公主回府了，你知道怎么做吗？”

	        
	    
			
				王琚道：“陛下圣旨，微臣铭记心中。”

	        
	    
			
				李隆基道：“很好。这样吧，姑姑今日路途劳累，你就不要去烦她了。明日早朝之后，你可入府探视。”

	        
	    
			
				王琚躬身答应，然后告退。

	        
	    
			
				太平公主返回府中之后，发现府内多了不少陌生之人。她此时方明白，这就是所谓的“外松内紧”，自己入了此门之后，虽可在府院中来回走动，然身边会有许多双眼睛在监视着自己，至于再想走出大门，那是万万不可以的。

	        
	    
			
				她歇息片刻之后，即唤人去传薛崇简等亲人来见自己。这时，一名陌生人告诉她，这样做是不被允许的。

	        
	    
			
				太平公主在山中待了三天，周身又是汗渍又是污泥，就想沐浴一回。她平时熟悉的婢女遍呼不到，却来了两名同样陌生的女子。这二女倒是殷勤，先替她备好热汤，其中还浸有太平公主平时喜用的香精，然后服侍着她进行沐浴。

	        
	    
			
				水温恰如其分，香气滋润妥帖，太平公主躺在池水中，感受着这舒适的时分。她此时心中在想，这次回来虽失去不少自由，然府中的陌生人对自己还算客气，且为自己配上专职侍奉的婢女，看来三郎没有把事儿做绝。

	        
	    
			
				此后，二女又侍候太平公主用完晚膳，再将她引入香帐里就寝。前几日，太平公主心中充满了愤怒、恐惧和猜测，睡眠相当不好。今日沐浴之后再进食，心里又平静了不少，所以一见寝帐，困意就升了起来，遂倒头便睡。

	        
	    
			
				李隆基显然想让姑姑睡一个好觉，所以才令王琚第二日入公主府。这日早朝散后，王琚不紧不慢地来到公主府，入门后让人通报：“吏部侍郎王琚拜见太平公主。”

	        
	    
			
				王琚进入中堂，其时太平公主端坐在上方的座中，说道：“原来你就是王琚。”王琚入朝为官，从未来拜见太平公主，她仅闻其名，未见其人。

	        
	    
			
				王琚躬身道：“下官正是王琚。下官此前官职低微，无缘来拜见公主，请公主原宥。”

	        
	    
			
				太平公主道：“你得三郎赏识，已为吏部侍郎，官至三品，又如何官职低微了？你今日前来何意？是依三郎之令前来吗？”其说话时脸色平静，没有惊慌之色，依旧保持往日的威严。

	        
	    
			
				“是啊，圣上日理万机，得知公主回府，无暇过来，因令下官前来拜望。公主这几日还好吗？”

	        
	    
			
				“我好与不好，你们心里不是最清楚吗？王琚，无用的套话不用再说。你来得正好，我回府后发现这府内多了一些陌生之人，甚至不许我出大门。我意欲去见见皇兄，你让他们不许拦阻我出去。”

	        
	    
			
				王琚脸含微笑，摇头说道：“公主，此事不可，下官无能驱散他们。”

	        
	    
			
				太平公主眉头一皱，厉声问道：“你不能？那么这些人只听三郎的话了？你把三郎找来，我倒要当面问问他到底意欲何为？”

	        
	    
			
				王琚继续摇头道：“请公主恕下官无能。我连这些下人都驱赶不走，又如何能请动圣上？”

	        
	    
			
				“哼，亏你还是侍郎之身，怎么就会一脸无赖脸色？”
“不管公主如何说，下官终不敢与公主犟嘴。”

	        
	    
			
				“好了，你见我也见过了，话也说过了，若无其他事儿，可以走了。”

	        
	    
			
				王琚又是一笑，伸手取出一只奶白色的玉瓶儿，说道：“圣上令下官来向公主归还旧物。公主，这只玉瓶儿，你应该眼熟吧？

	        
	    
			
				太平公主见此玉瓶儿，心中忽然一突，口中犹说道：“如此瓶儿，我府中何止数千，怎么又成了我的旧物？”

	        
	    
			
				王琚手擎玉瓶儿，说道：“这只瓶儿的来历还有个小故事。此瓶儿系从宫中的元氏身上搜出，她说从尚宫刘氏手中得来，刘氏呢？又说自贾膺福手中得来。唉，一只小瓶儿，在宫内辗转换手，不知道到底是何要紧的物事儿。最后贾膺福说，此物系尊府典签王师虔亲手交给他，王典签还说此物系公主交与，岂非公主旧物吗？”

	        
	    
			
				“胡说，王师虔现在已无踪影，定是你们将他谋害，然后又攀在他的头上。”

	        
	    
			
				“公主说得有些道理，然前些日许多人亲眼看到，王师虔紧随着公主出城，怎么又成了我们将之谋害了呢？”

	        
	    
			
				“一只小瓶子，又有什么要紧？你说是我的旧物，那就是吧。你将之放下，就请出府吧。”

	        
	    
			
				王琚将瓶儿举过肩头，然后轻轻摇了摇，说道：“瓶儿嘛，确实寻常，然其中有一些无色无味的水儿，那就不寻常了。下官将水儿试取出一滴，然后让一条猛犬吃下。公主，知道结果为何吗？天可怜见，这条猛犬吃下后立刻扑地，然后四脚乱踢，竟然死了。”

	        
	    
			
				“如此来说，瓶内装的是毒药？”

	        
	    
			
				“公主说得对，其中正是无色无味的毒药。圣上差下官问公主，公主如此辗转将这瓶毒药送入宫中，且送在圣上身侧，公主到底想干什么？”

	        
	    
			
				太平公主冷笑道：“哼，他巴巴地让你送来毒药，自是要赐死于我了。你告诉他，有什么想法自可明言，没必要变着法儿来栽赃于我。”

	        
	    
			
				王琚伸手将瓶儿放在太平公主身侧的几案上，说道：“此毒药是否由公主所赐，相信公主现在心里如明镜似的。公主，下官要办的事儿已了，现在就告辞了。”

	        
	    
			
				太平公主道：“你且住，我有几句话儿要带给三郎。你告诉他，我这一次败在他的手里，所谓愿赌服输，我无怨无悔。只是世事变幻，结局难料，权力场里永远是强者恒强，三郎虽聪颖无比，然其浮浪少年出身，爱玩的性儿终归是他的败局。”

	        
	    
			
				王琚笑道：“请公主放心，圣上说了，他今后若主政，当以光明正大之举治驭国家，届时君臣戮力，阴谋诡计无所遁形。”

	        
	    
			
				太平公主冷笑道：“无所遁形？你们若不行阴谋诡计，能有今天吗？”

	        
	    
			
				“若阴谋诡计横行于世，当然以阴谋诡计却之。公主，你其实错了，你若安于公主之身，此生当富贵尊崇。可你想差了念头，唉，下官窃为公主不值。”

	        
	    
			
				“王琚，你不要说风凉话了。你以阴谋诡计起家，竟至如此高位，你以为可以长久吗？”

	        
	    
			
				王琚听到此话，心里不由得打了一个突儿，继而很快恢复平静，向太平公主长揖到地，说道：“请公主珍重，下官告辞。”

	        
	    
			
				太平公主阴冷的目光瞅着王琚步出门外，她知道自己已经走到生命的尽头，看来三郎果然心硬如铁，不许她再多活几日。
她要求面见自己的儿子们，然遭到拒绝。她于是在堂上呆呆地坐了一天，连午膳都不想用，如此挨到了黄昏时分，她豁然想通，唤人上来饭菜，独自享受了美味，然后再入浴池沐浴一番，浴罢挑出自己最喜爱的衣衫穿戴整齐，并揽镜作眉，然后梳成望仙髻，戴上金质的簪钗，最后和衣躺在榻上。

	        
	    
			
				太平公主伸手拿过那只玉瓶儿，许是对生的眷恋，她的眼角忽然流出两行清泪，如此沉寂了片刻，她的手终于颤抖着旋开瓶塞儿，眼睛一闭，将其中的药水全部倒入口中。

	        
	    
			
				太平公主自尽而亡，也标志着这段女主天下的时代彻底终结。则天皇后虽为女身，然其心智及谋略甚至强于男儿，所以其主政时期，大唐贞观以来的强盛得以延续。但是，则天皇后为取得皇后及皇帝的地位，不惜以子女的牺牲为代价，更推行酷吏政治以翦除李唐宗族和异己人员，其男宠弄权使吏治败坏，从而破坏了贞观以来提倡的清明政治。此后，韦皇后、安乐公主、上官婉儿和太平公主相继主导朝中权力，使女主天下的时间持续了九十余年之久（从则天皇后掌握实权的龙朔二年算起）。此后这些女人继承了则天皇后乱政的一面，少有则天皇后治世处政的积极手段，遂使吏治更加败坏，政纪愈发松弛。韦安石、姚崇、宋璟、郭元振等人所以心向李隆基，除了他们想维持李唐天下之外，更在李隆基身上寄托了彻底终结女主天下的理想。他们虽为相王府属，然李旦动辄受妹妹太平公主的左右，令他们实在瞧不出希望。

	        
	    
			
				太平公主自尽而死，李隆基可对外宣布姑姑畏罪自尽的讯息，如此李隆基就可免去弑姑的名声。不过李隆基对姑姑的儿子们却不客气，除了薛崇简以外，将其他儿子及其后代全部斩杀，以绝后患。

	        
	    
			
				薛崇简因为数谏其母，并因此而挨了打，所以李隆基免其死罪，赐其姓李，官爵如故。太平公主的家产被籍没，就见其财货如山积，珍物溢于府库，至于厩牧羊马、田园息钱，收之数年不尽，李隆基由此发了一笔不大不小的浮财。

	        
	    
			
				且说张说居洛阳离京城不远，可以数日回京赴任，而刘幽求与张暐远在桂州，刘幽求虽被授为尚书左仆射，待他行到京城，也要好长时间。

	        
	    
			
				这日景阳钟声起，净鞭三响，百官依序集于太极殿中。李隆基今日身着玄冕，端坐御座之上接受百官朝拜。

	        
	    
			
				李隆基令众人平身，然后叹道：“哦，今日又复如是，人员还是参差不齐啊！张卿，刘幽求现在行到何处了？”

	        
	    
			
				张说出班奏道：“陛下，昨日驿传来的消息说，刘仆射已行到襄州地面，再有数日就可行到京城。”

	        
	    
			
				李隆基道：“如此就好。你现为中书令，又代为署理尚书省，这一段定将你忙累得很了。”

	        
	    
			
				“微臣谢陛下关爱。”

	        
	    
			
				“你有事要奏吗？”

	        
	    
			
				“这里有一道吏部的奏书，需陛下今日定夺。吏部以为，朝中百官中昔日或被太平公主压制，或依附太平公主者，应当加以甄别。”

	        
	    
			
				“如何甄别？”

	        
	    
			
				“吏部以为，凡依附太平公主者，应该黜之；凡被太平公主压制者，应该陟之。”

	        
	    
			
				“嗯，不要说吏部以为，你应该有自己的主意。”

	        
	    
			
				“臣以为吏部所言甚为有理，应当准奏。”

	        
	    
			
				李隆基闻言默然。

	        
	    
			
				魏知古此时也出班奏道：“陛下，臣有话说。”

	        
	    
			
				李隆基颔首，示意他继续说。
魏知古奏道：“陛下，微臣以为吏部所奏失于简单。不能以太平公主善恶所至而划线，如此就混淆了用人标准，且后患无穷。”

	        
	    
			
				“嗯，说说你的理由。”李隆基脸上有些笑意，看来有点赞赏魏知古之言。

	        
	    
			
				“臣以为人之性情，在乎大势。昔太宗皇帝于贞观之初，定下了‘教化天下’之策，天下臣民依圣贤道理规范自己的行为，甚至如封德彝这样的隋朝小人也改劣行走正道。然薛怀义、张氏兄弟弄权以来，此后又有韦庶人、悖逆庶人及太平公主相继干政，遂使纲纪大坏、道德沦丧，人们若不趋炎附势，难以在世上立足。臣想说的是，譬如跟随太平公主之人，虽有窦怀贞与崔湜这些无耻之人，也有一些被动裹挟其中的无奈之人。”

	        
	    
			
				张说禀道：“陛下，臣以为魏侍中所言有些偏私，他如此说，实为一些小人开脱。此前乱世虽黑暗，毕竟还有狄仁杰、韦安石这样的人坚持正义，未被时势所逼。”

	        
	    
			
				李隆基摇手说道：“让魏卿说完。”

	        
	    
			
				魏知古接着道：“张令说得对，不管是我朝还是此前的历朝中，不乏有比干那样的忠臣。如狄公与韦公这样不坠其志，实为忠义所在。然这种人与人群相较，实在少之又少，有句话叫做海纳百川，陛下用人须兼收并蓄，用人所长，除大奸大恶者，应该原谅那些盲目随从者。”

	        
	    
			
				李隆基点头道：“魏卿所言，甚称朕心。朕为皇帝，若心有偏颇，用人时以人划线，与前朝又有何区别？张卿，吏部所奏，朕不准。”

	        
	    
			
				张说道：“魏侍中昔日也随太平公主，那么太平公主党羽中定有人与魏侍中亲善，魏侍中今日维护他们，也算合情合理。”

	        
	    
			
				魏知古有些恼火，然想起张说等人迭受太平公主压制，并被贬出京，其心中定有怨恨，也就不想再辩。

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“你们勿复再言，都退回去吧。此事不用再议，就按魏卿说的办。”

	        
	    
			
				李隆基伸手从一侧取出一卷书，起身示意群臣道：“知道此书著者为谁吗？此书名大名鼎鼎，名为《罗织经》。”

	        
	    
			
				群臣心中唏嘘万端，知道此书的著者为顶级酷吏来俊臣所著，然不知道皇帝今日提起此书意欲何为？

	        
	    
			
				李隆基翻开书卷，说道：“朕这些日子将此书翻了一遍，发现来俊臣能够成为酷吏实有真才。他能集成此书，缘于他将圣贤之言抛却，转而体察人性，由此揣摩出字字珠玑之言。你们看，来俊臣将此书分为阅人、事上、治下、控权、制敌、固荣、保身、察奸、谋划、问罪、刑罚、瓜蔓十二卷，其卷一《阅人卷》写道：‘人之情多矫，世之俗多伪，岂可信乎？’‘人者多欲，其性尚私。’这几句话实为来俊臣写成此书的总纲。”

	        
	    
			
				群臣听到李隆基大加赞扬来俊臣，不明其真实意思，竟然有些呆了。

	        
	    
			
				李隆基又接着道：“然来俊臣在此书开篇还引用夫子之言，‘巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。’朕查了一下来俊臣的履历，发现此人也是幼读夫子之言，数次参加乡试不中，然他能从夫子之言中引申到如此妙言，真奇才也。”

	        
	    
			
				李隆基将《罗织经》掷于地上，大声说道：“然对国家而言，唯以圣贤道理行清明政治方为正道，太宗皇帝以此行之，遂有‘贞观之治’；而《罗织经》大行其道的结局，是出现了宗楚客、窦怀贞、萧至忠、崔湜等佞臣，他们奉行《罗织经》的珠玑之言，为了一己之私，官职越高，侵害国家愈重！”

	        
	    
			
				群臣见皇帝如此激昂，吓得不敢吭声。

	        
	    
			
				李隆基接着道：“张卿，你速拟一道诏，明发天下。令各州府搜尽此书，当众焚毁，今后有人再私藏此书，或者依此书所教行之者，皆惩以流罪，让其到边荒之地当来俊臣的信徒！”

	        
	    
			
				张说出班躬身答道：“臣遵旨。”

	        
	    
			
				李隆基今日尽毁《罗织经》，遂使此书在世上绝迹。
李隆基复归座上，沉声说道：“朕意已决，今后依贞观故事匡扶国威。自明日始改元，可名为‘开元’。”

	        
	    
			
				群臣伏地叩首，山呼“万岁”。

	        
	    
			
				

wwＷ．lzuｏwen.com下{  书 }网



第二卷

第二卷www.xiabook.com下*书+网



第一回 唐皇思治忆贤者 张说识机策功臣

第一回 唐皇思治忆贤者 张说识机策功臣
	        
	    
			
				先天二年，长安又到了金秋时节，城内外的树叶被数度秋风染润后，次第变成了金黄与橘红的颜色，其与湛蓝的碧空相映，成就了一幅绚烂美丽的图画。是时，长安之人不唯公卿士人览景吟诗，就是那些贩夫走卒也以诵诗为荣。若论秋景诗，当时莫能超越王绩的《野望》，所以时人吟咏此首诗者最多，其诗曰：

	        
	    
			
				东皋薄暮望，徙倚欲何倚。树树皆秋色，山山唯落晖。

	        
	    
			
				牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。

	        
	    
			
				王绩描绘了一幅薄暮时分山间秋晚图，诗句的结尾引用伯夷叔齐采薇的典故，喻示主人的归隐之心。王绩生活在贞观时期，此诗为唐初最早的五言律诗，该体裁到了沈佺期与宋之问的手里大致定型，成为时人吟咏诗作的主要体裁。

	        
	    
			
				且说这日早朝已快结束，群臣奏事完毕，中书令张说又出班奏道：“陛下，眼下金风送爽，骊山一带红叶绚烂无比，正是游赏的时候。臣以为陛下可以摆驾携群臣游赏，联诗谐趣一回。”

	        
	    
			
				李隆基在御座上微闭双眼，稍稍沉吟片刻，然后说道：“嗯，张卿作为文坛领袖倡议诗会，殊为正途；然张卿作为中书令，首要考虑者似不应该是诗会。骊山联诗也就罢了，如今金风送爽，正是演阵讲武的时候。郭卿，朕意在骊山集合大军演武一次，你以为如何？”

	        
	    
			
				郭元振是时任兵部尚书，并兼同中书门下三品，是为宰相职，其闻言出班答道：“陛下所言甚是，往有韦氏构逆，近又有凶魁作祸，正该讲武以振国威。”

	        
	    
			
				“嗯，若集合京畿周围府兵，能集合多少人？十月初能集合至骊山吗？”

	        
	    
			
				“臣以为能集合十余万人，十月初当能集合至骊山脚下。”

	        
	    
			
				“也罢，就定于十月十二日为期，须集合二十万人于新丰驿讲武。郭卿，此事就由兵部来办，其阵法进退，须有预案，届时朕率领文武百官前去观阵，你须将诸事筹划得仔仔细细。”

	        
	    
			
				郭元振躬身答道：“微臣明白。”

	        
	    
			
				李隆基再环视群臣一遍，说道：“今天就这样吧，散朝。张卿，你且到西侧殿等候，朕有话说。”

	        
	    
			
				张说在西侧殿等候了片刻，方见李隆基缓步入内，张说急忙跪迎，李隆基挥手道：“张卿免礼，就座吧。”张说见李隆基脸上不喜不怒，心情似乎淡然，遂惴惴然就座。

	        
	    
			
				李隆基坐下后，在几案上取过茶盏，轻轻抿了一口，问道：“张卿，你今日怎么想起联诗之事了？”

	        
	    
			
				张说起身答道：“陛下，如今诗律经沈佺期与宋之问力创践行，已将之大致固定，人们循律而作，其内容日渐广泛。陛下，京城里就是那些贩夫走卒，也以诵诗为荣。臣以为，一个昌盛的诗词时代就要来了，若陛下再加提倡，则可加速其进度。”

	        
	    
			
				李隆基神色漠然。

	        
	    
			
				张说从袖中取出一方纸，将之展开呈于李隆基面前，说道：“陛下，臣刚刚访来一篇佳作，请御览。”

	        
	    
			
				李隆基瞟了一眼，就见此诗名为《春江花月夜》，诗作者为张若虚，心中顿时不喜，然忍着没有发作。

	        
	    
			
				张说继续说道：“臣以为此诗为近年来少有的佳作，词清语丽，韵调优美。首句就出手不凡，前四句‘春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明’，接下来就引出‘江畔何人初见月，江月何年初照人’的幽思，实为绝妙好诗！陛下为谱曲圣手，若依此诗谱曲，再加以妙舞……”
李隆基心里不耐烦，将面前诗篇推至一边，沉声说道：“够了，张卿，你不要说了。你身为中书令，若依‘春江花月夜’‘若虚’而行，国家能上正道吗？”

	        
	    
			
				张说听出了其话音中的严肃之意，急忙躬身言道：“陛下斥责微臣甚是，微臣实在不识时宜，请陛下降罪。”

	        
	    
			
				李隆基眼观张说那惶恐的面庞，心想此人以文名满天下，官声也不错，就是思虑过于繁杂，毕竟有些美中不足，就叹了一口气，缓声说道：“张卿，你坐下说吧。朕那日当堂令天下禁毁《罗织经》，并言说依贞观故事治理天下，如今已两月有余，然天下似乎如故。你为中书令，是为宰臣之首，难道不应该有些想法吗？”

	        
	    
			
				张说依言坐下，心想皇帝原来心忧治理天下过于缓慢，遂小心说道：“陛下夙夜思虑天下大计，微臣万万不及。不过如今天下百废待兴，须缓缓为之，如此方显稳妥。”

	        
	    
			
				“哼，你说得不对。当初诛灭韦氏，太上皇选用姚崇与宋璟主持政事。他们旬日之间，就纲纪并举、革除弊政，复有贞观、永徽之风。由此可见，以‘百废待兴’之说为托词，那是不足为凭的。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。然姚宋当时毕竟失于急促，惹得‘斜封官’大闹吏部，使得事情中途而废，今日思之犹扼腕叹息。”

	        
	    
			
				李隆基见张说犹在为自己辩护，心中的怒火又起，说道：“姚宋之所以功败垂成，缘于太平姑姑在那里横加阻挠。朕问你，那些‘斜封官’直到今日犹在那里混日子，作为中书令，难道能够容忍他们长久下去吗？”

	        
	    
			
				“陛下，政事堂曾就‘斜封官’的事儿议过几回，已让吏部逐个核查个人情况，以选用有才之人，将其他人皆遣散。如此方显稳妥。”

	        
	    
			
				“稳妥？‘斜封官’由弊政而生，若不革除之，天下人会如何说？姚宋二人行事时束手缚脚，那是缘于有人掣肘的缘故；你们现在有朕撑腰，有必要患得患失吗？”

	        
	    
			
				张说明白，皇帝现在对自己为首的宰相班子极端不满，缘于行事太慢。他想到这里，小心说道：“陛下训诫，臣铭记在心。郭公他们现在政事堂等候，臣过去速速传达陛下旨意，臣等再速议数项，请陛下圣裁。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“太宗皇帝曾经说过，以一人之智决天下之务，错谬甚多。朕之下再设各级官吏，那是让你们在各个层面上将诸事办妥。朕有多少精力来圣裁诸事呀？”说完，双眼微闭，张说见状不敢再接腔。

	        
	    
			
				如此过了片刻，李隆基方才缓缓睁开眼睛，问道：“宋璟现为幽州都督，那姚崇还在申州任刺史吧？”

	        
	    
			
				张说小心翼翼给予了肯定的回答。

	        
	    
			
				李隆基道：“幽州防务甚重，宋璟在那里还算妥当，就不要动他了。申州离京城有点远，可让姚崇调任同州刺史。张卿，这件事儿要马上去办。唉，一别许久，朕这些日子有些念记起他们了。”

	        
	    
			
				张说起身躬立答应，心中却激荡不已。他明白，皇帝的话背后肯定有着更深层的含义。

	        
	    
			
				李隆基挥挥手，说道：“郭公他们还在政事堂等着你，这里没事了，你退下去吧。”他斜眼看到那张诗稿，就伸手捻起递给张说，并说道，“你先把文坛领袖的事儿放一放，现在不是吟诗弄乐的时候，要把你中书令分内的事儿好好做一做。这个张若虚文才不错，然朝中没有用着他的地方，就让他自得其乐吧。”

	        
	    
			
				这句话说得很重，令张说的心倏地一沉，他小心地施礼缓缓退出。

	        
	    
			
				这日按例为政事堂议事的日子，主持政事堂的中书令被皇帝留下，其余几人就在堂中等候。自太平公主党羽被清除后，原来的宰相职人员仅剩下郭元振和魏知古，刘幽求现任尚书左仆射兼知同中书门下三品，再加上张说，宰相职人员仅有四人。

	        
	    
			
				看到张说尚未回来，三人就先在一起说些闲话。刘幽求说道：“突厥默啜又派人入朝请婚，圣上已经答应了他。历来边患之事，就数突厥与吐蕃爱惹是生非，这些年还算消停。不料契丹与奚又来生事不已，郭公，幽州那里似乎还应该加强。”

	        
	    
			
				郭元振点点头，说道：“幽州那里地广人稀，兵勇又少，难得宋璟采取了固守城池的办法，这样的法儿虽有些示弱，然不失为最好的办法。我这些日子正想奏请圣上再加募兵，户部还要增拨一些钱粮，要挡住他们，令其不能动辄侵入幽州地面。”
魏知古说道：“郭公，宋璟进士出身，此前多历文职，让他在幽州领兵，会不会少了一些抢攻之意？”

	        
	    
			
				郭元振摇摇头道：“人若能成为良将，不要问其出身，要看他的悟性。魏侍中，我也是进士出身，一生却与枪棒打交道。不过你说得对，宋璟的长处非在军事，他还是在文职任上更合适。刘仆射，应该选一个合适人替换宋璟最好。”

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“郭公晓谙军事，更会留意合适人才。郭公若有得人，再找圣上奏请一回，应该是顺势而成的。”

	        
	    
			
				郭元振俨然有得意之色，举目天下，如自己这样既得皇帝恩宠，又能通晓军机兵法者，唯己一人而已，几可与贞观朝的李靖相似。

	        
	    
			
				刘幽求又谈起另外一个话题，说道：“现在政事堂的人员也有些少啊。左右就我们四人，议起事来不能集思广益。瞧圣上的意思，其择相甚是严谨，如钟绍京、王琚及张暐这些功臣放在那里就是不用。不知道圣上心里到底在想些什么？”

	        
	    
			
				郭元振听到张暐的名字不禁皱起眉头。问道：“张暐？这样的人能当宰臣吗？此人商贾出身，大字不识几个，又嗜酒如命，当初刘仆射与此人商议大事，被他泄露机密，险些把圣上也扯了进去。他若能为宰臣，我趁早离开这里。”

	        
	    
			
				刘幽求此前也任过尚书右仆射，其以县尉之身一下子蹿至此高位，理政能力与经验毕竟不足，再加上萧至忠为首的太平公主党羽的排挤，处于劣势不说，还由此博得了一个无能的名声。其被流放之后，多次检讨自己的过失，此次回京再任尚书左仆射，遇事就多了一份谨慎。他现在闻听郭元振的斥责并不恼怒，反而微笑道：“郭公说得对，我的眼光确实浅陋。相信郭公的心中定有其他合适人选。”

	        
	    
			
				郭元振道：“其实崔日用为一可用之人，只是他此前跟随宗楚客太紧，这次又临阵反水，让人心里有些不舒服。魏侍中，你以为呢？”

	        
	    
			
				魏知古急忙答道：“选择宰臣关乎国家大运，圣上定会谨慎为之。郭公、刘仆射，选择宰臣是圣上的事儿，我们只需要把眼前的事儿办好，似不该如此费心。”魏知古冷眼旁观，发现这二人所提人选都囿于功臣的圈子，心里庆幸自己当初听了姚崇之言，方有了今日的际遇，心中颇为满足。

	        
	    
			
				郭元振对魏知古的态度有些不满，说道：“魏侍中如此说，就有些违背了圣上的意思。圣上说过今后须依贞观故事行事，我们作为重臣向圣上举荐良臣，那是分内所当，为何就不用费心呢？”

	        
	    
			
				魏知古咧嘴笑了笑，不愿意与郭元振辩驳。这时候，张说脸色凝重地走了进来，正好替魏知古解了围。

	        
	    
			
				张说拜别李隆基走出门外，心中已经明白皇帝的心意。事情很明显，皇帝非常不满意自己及其他重臣这一段时间的作为。按照李隆基的心意，太平公主及其党羽被清除之后，新就任的大臣早就该大刀阔斧地行动起来，然时辰已过去两月有余，朝政似乎还是一池静水波澜不惊，所以皇帝不免有些着急。

	        
	    
			
				其实朝政也异常忙碌，七月初三之后，先是要稳定京城和朝局，进而要对太平公主的党羽进行甄别，同时还要任用一批官吏，仅忙完这些事儿，转眼就到了八月中旬了。张说想到这里也有些抱屈：我们这一班人那些日子忙得脚不沾地，难道圣上就忘了吗？

	        
	    
			
				“斜封官”现有数千人之多，这些人自神龙年间兴起，渐行渐积，至今已有近十年时间，他们在京城早成了一股不可小觑的势力。张说多次思考过这个事儿，觉得要用稳妥的法子。张说想到这里，心中又涌上一丝不满：我力求稳妥，其实还是替圣上着想，圣上为何要责之甚切呢？

	        
	    
			
				张说今日心间震动最大的波澜，莫过于皇帝关注姚崇。张说心思敏锐，知道皇帝深明姚崇的才干，不会简单以一个区区的同州刺史授任就罢了，其内里肯定有更深的心思。刚才皇帝夸赞姚崇能够在旬日之间使朝政纲纪并举，再与皇帝不满自己相对照，张说忽然生出一丝恐惧。

	        
	    
			
				张说步入室内时，看到三人谈兴甚浓，凝重的脸色顿时绽开微笑，遂问道：“圣上将我留下说了一番话，累诸位久等，实在对不住了。瞧诸位谈兴甚浓，不知有什么好话题？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“我们不过随便聊聊。我刚才提起要补充宰臣的话题，由此说了许久，郭公和魏侍中还争论颇健，哈哈。张令，圣上有什么旨意？”

	        
	    
			
				张说收起微笑，庄重地说道：“圣上是有旨意，正好传达给你们。圣上责我们政事堂办事不力，在太平公主覆灭之后至今已两月有余，朝政犹平静如水，未见任何改观。譬如‘斜封官’的事儿，如今还在拖泥带水未做裁处。”

	        
	    
			
				尚书省下辖吏部，所以刘幽求最关注“斜封官”的事儿，他闻言关切地问道：“崔尚书现正在甄别‘斜封官’，张令未向圣上言明吗？”

	        
	    
			
				张说叹道：“我说了，奈何圣上不听。对了，还有一件事儿要速速去办。圣上说了，改授姚崇为同州刺史，刘仆射，你须让吏部加急办理此事。”
刘幽求道：“授姚崇为同州刺史？好呀，我这就派人让崔日用速办此事。张令，圣上怎么想起姚崇了？瞧圣上的意思，是不是想起用姚崇呀？”

	        
	    
			
				张说并不直接回答，而是目视郭元振问道：“我如何能知道圣上的心意呢？郭公，您以为呢？”

	        
	    
			
				郭元振沉吟了一下，然后说道：“嗯，算来姚崇今年已经六十三岁了，其在刺史任上还能干几年呢？不过依姚崇的才干，圣上若委以重任，亦未可知啊。”

	        
	    
			
				张说笑道：“瞧，还是郭公说得明白。你们刚才不是在谈论补充宰臣话题吗？圣上刚才夸赞了姚崇和宋璟，说他们在景云初年事情办得很好，旬日之间就将朝政面貌改观，以此责我等办事不力。其实圣上若能将姚崇召入政事堂，定能很快厘清如‘斜封官’之类的事体，姚崇实在是一个难得的人选。”

	        
	    
			
				郭元振与刘幽求听闻此言，心中有点震惊，齐声问道：“此为圣上的心意吗？”

	        
	    
			
				张说道：“圣上没有明说，不过推荐良臣也为我们的职责，我们应该寻个时机向圣上举荐。”

	        
	    
			
				郭元振与刘幽求口中答应了一声，然后在那里若有所思。刘幽求心想姚崇是太上皇的人，如何能用呢？郭元振心里相对坦然，心想若能让姚崇来主持吏部，则处置“斜封官”之类的事儿相对麻利。

	        
	    
			
				魏知古毕竟与张说相处多年，深明其性子，知道张说对权位看得甚重，若姚崇果然入了政事堂，其能力及才具明显比张说高了一筹，肯定会对张说中书令的位置形成威胁。然张说现在慷慨陈词，竭力想劝皇帝起用姚崇，明显是言不由衷。魏知古就在那里犯了心思：张说的葫芦里到底卖的什么药？

	        
	    
			
				李隆基近来确实十分思念姚崇。

	        
	    
			
				眼下的宰相班子为四人。张说为文宗领袖，其明于政事思路甚锐；刘幽求虽少了一些为官经验，毕竟还算勤谨；至于魏知古和郭元振二人，他们作为辅臣应该是很合适的。奈何他们两月余未见任何成效。李隆基由此思考两件事儿：第一，他们是否适合为宰臣？第二，宰相职人员是否多了？

	        
	    
			
				李隆基忆起景云初年的那段日子，一个姚崇，再加上一个宋璟，就把所有的事儿给办了。由此看来，宰臣不需太多，有两人就足够了。这就要求宰臣人选必须是顶尖人物，且二位宰臣必须相辅相成，刚柔相济。

	        
	    
			
				张说虽识文武之道，且理政能力罕有其匹，然他心思有些太活络，素爱附势，遇事往往考虑太多，让他如快刀斩乱麻一样将眼下的时政理出一个头绪，肯定是奢望。李隆基每当想到这里，愈发怀念起姚崇的好处了。

	        
	    
			
				此时暮色渐渐张起，掌灯宫女早将殿内燃起火烛，李隆基在那里凝思过于专注，并不觉得光线交替。这时，有一人缓步入殿，其轻轻的脚步声拉回了李隆基的思绪，他抬头一看，发现高力士已至面前。

	        
	    
			
				高力士轻声说道：“陛下忙累了一天，该入侧殿歇息了。小人刚入侧殿张了一眼，就见丽妃早为陛下备下了汤水，静候陛下入浴。”

	        
	    
			
				李隆基换颜一笑，说道：“朕早就说过，你今后不可自称小人。你现为右监门将军，且为内侍省之首，朕今后称呼你为将军，不可太谦啊。”

	        
	    
			
				高力士躬身道：“臣奉旨。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“这样最好。高将军，朕那日将张说责了几句，你当时也在场，说说你的想法。”

	        
	    
			
				高力士躬身道：“臣不敢。朝廷有制度，内臣不许交结外臣，更不许擅议朝政，臣若妄说就是坏了规矩。”

	        
	    
			
				“不妨，朕非昏庸之人，任何时候外人难乱朕心智。高将军，人在世上皆有倾诉之欲，朕为皇帝也不能免俗。朕无非想与你谈说一番而已。”

	        
	    
			
				高力士踌躇道：“如此，臣就妄说了。臣以为张令与刘仆射等人，还是尽心尽力的。然他们有一样共同的心智，如此就有了羁绊。”
“嗯，什么羁绊？”

	        
	    
			
				“他们都是功臣呀。臣近来听到外面传言，说萧至忠当日曾对王琚说了一番话，大意是后浪推前浪，别看王琚现在很得意，终有势落的时候。陛下清除太平公主党羽之后，这些功臣占据了要位，他们出身不同，然皆为功臣，心里就有了相同的感觉，如此就有私了。心里因为有了羁绊，行事未免有些瞻前顾后。”

	        
	    
			
				李隆基起身，轻轻击掌道：“你说得好，他们看似无私，其实已有私了。他们连‘斜封官’都没有处置的法儿，确实是瞻前顾后。唉，功臣！可是呀，高将军，你亦为功臣，也应该与他们连气啊。”

	        
	    
			
				高力士闻听此言，顿时惶惶然：“臣不敢自认为功臣，臣不过一直侍奉陛下，其实不过尽了自己的本分。”

	        
	    
			
				李隆基上前轻抚其肩道：“嗯，你不必紧张，朕不过随便说一句。你说得很好，朕会好好想想这个事儿。走吧，随朕去侧殿。”

	        
	    
			
				高力士边走边说道：“陛下，丽妃实为恭谨之人。臣今日唤她来侍寝的时候，她还一直辞让，说该让王皇后侍寝为好。”高力士所说的丽妃，即是李隆基在潞州所纳的赵敏。先天元年八月，李隆基进位为皇帝，立正妃王氏为皇后，赵敏为丽妃。

	        
	    
			
				李隆基说道：“哦，丽妃还是挺念着皇后的，丽妃歌女出身，没有促狭之气，真是难得啊。”

	        
	    
			
				高力士附和道：“臣从在东宫侍奉陛下，就见丽妃甚是尊重皇后及刘华妃，三人在一起甚是亲密。当然，皇后仁慈待下，是为主因。”李隆基为藩王时先纳王皇后，次纳刘华妃，至潞州时方遇赵丽妃。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“你说皇后仁慈，朕看未必吧。她一直未有子嗣，近来的神色言语间有些怨气，她们能够相安无事，估计还是别人念着她皇后的身份，不免让着她。你说，皇后若一直没有子嗣，是否有些名不副实？”

	        
	    
			
				王皇后出身于名门，然自与李隆基成婚之后，一直未有子嗣。李隆基的长子系刘华妃所生，次子李瑛系赵丽妃所生，第三子李享由杨良媛生育。杨良媛怀孕的时候，李隆基当时恐惧太平公主说自己怠于政事，密令张说寻来打胎药，李享差点儿就胎死腹中。

	        
	    
			
				高力士不敢接此话题，他们此时正好走至侧殿门前，高力士躬身言道：“陛下请进，臣就告退了。”

	        
	    
			
				李隆基见高力士不回答自己的话，心中暗赞此人甚是明晓事情的轻重，也不想逼他太过，遂说道：“嗯，你退下吧，对了，这二日王琚怎么没来？你明日让他与朕同进晚膳。”

	        
	    
			
				高力士张嘴欲言，话到嘴边又咽了回去，仅仅答应道：“臣遵旨。”

	        
	    
			
				赵丽妃早带领宫人在门内跪迎皇帝到来，当赵丽妃立起身的时候，李隆基细瞧其腰身，就见她虽生过一子二女，略微丰腴而已，依旧保持着初见她时那婀娜的身材。李隆基现为皇帝，宫内美女何止上千，他虽偶尔选择其他丽人侍寝一回，多数时辰还是与丽妃一起度过。

	        
	    
			
				丽妃的腰身明显撩起了李隆基心间的欲火，遂说道：“敏儿，温汤备好了吗？嗯，你随同朕一同沐浴吧。”

	        
	    
			
				赵敏笑道：“陛下，妾这几日又练成了一套曲舞，现在时辰还早，容妾为陛下舞蹈一回如何？”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“罢了，朕如今没有心情观曲舞。忙累了一天，就想舒舒坦坦歇息下来。”

	        
	    
			
				赵敏灿然一笑，上前搀着李隆基一同去沐浴。

	        
	    
			
				李隆基如今专宠赵敏，对赵敏的父兄也青眼有加。赵敏的父亲赵元礼及兄长赵常奴除了封有爵位之外，又被授为四品大员。当赵元礼从山东风尘仆仆携子带女到潞州卖唱讨生活的时候，他们没有想到一场巨大的富贵正等在那里。由此可见人生无常，一次偶然的事件能够决定人生的走向，人们往往相信天命，恒由此起。

	        
	    
			
				王琚现在体味着同样的幸福。事变结束后，李隆基封其为赵国公，授其为中书侍郎。遥想自己当初鼠奔扬州的时候，那是何等的狼狈与凄惨，到了这个时候，他愈加想起岳丈的好处。当王琚初识李隆基被授以官职的时候，其妻返回扬州，当地早已轰传这个富商岳丈慧眼识女婿的本事，如今王妻再以诰命夫人身份回家乡省亲，早惊动了扬州的诸多官吏。他们竞相迎候巴结，使得这位富商岳丈感受到莫大的荣宠，暗赞自己这桩生意做得最漂亮。
王琚在李隆基最困顿的时候与其相识成友，又辅以奇计，现在李隆基当了皇帝，其享受的恩宠当然不在话下。他常常朝会散后一直待在李隆基身边，两人共同商议朝政大事，遇到休息日的时候，李隆基动辄派专使将其召入宫中议事，往往日薄西山时方才辞出。时人慕其宠荣，又不免对其得到专宠有些嫉妒之意，遂背后呼之为“内宰相”。王皇后因为没有子嗣，诸事想讨皇帝欢心，她看到皇帝如此信任王琚，遂对王琚百般示好。王琚将母亲迎入府中，王皇后听说后，当即派尚宫携带美食锦服入府慰劳，且从此每隔数日后，尚宫都要入府送物探望一次。

	        
	    
			
				这日晚膳之后，王琚将母亲奉入房内安歇，当其转身要走的时候，母亲唤着他，说道：“琚儿，趁着媳妇儿回家省亲的空闲，我有几句话，想单独说与你听。”

	        
	    
			
				王琚是时已有姬妾七人，其中的二人还是李隆基从宫人中简拔出来赏他的。至于男仆婢女，府内也养有七十余人，仅贴身侍候母亲的婢女，也有四人之多。王琚闻言，挥手令婢女们退出，然后与母亲相对坐在床榻之上，说道：“母亲请讲。”

	        
	    
			
				王母说道：“你为至孝之人，将我从洛阳接到这里，让我享受到如此的锦衣玉食，更有皇恩浩荡，有儿如此，夫复何求？想起在洛阳时的困顿受穷，尤其是你亡命不知所踪的时候，与今日相比，恍若隔世啊！唉，你爹爹那时惊悸而死，无缘享受今日的荣华富贵，实在可惜。”王琚的父亲当时任孟津县尉，因受王琚牵连被逐回家，其心胸不阔，竟然连惊带怕，一年后染疾而逝。

	        
	    
			
				王琚叹道：“是啊，父亲毕竟还是受到儿子的牵连，儿子事后每每想起，心中愧疚不已。唉，儿子无以报答，只好加倍对母亲好了。”

	        
	    
			
				王母摇摇头，说道：“不是这样。我当初在洛阳，虽陋居粗食，日子过得甚是坦然，再加上对你的期冀，心中往往充塞暖意，总觉得天地间舒畅得很。然我自从入京处此锦绣丛中，你和媳妇儿孝心相护，身边的下人们又殷勤备至，我怎么愈来愈感到不安稳了呢？”

	        
	    
			
				王琚笑道：“母亲乍入京城，府中又是一个新处境，当然需要一个适应的过程。这种情况很正常，相信母亲过一段时日就好了。”

	        
	    
			
				王母叹道：“儿子呀，你不明白我的心思。《周易》有言‘日中则昃，月盈则食’，你当初鼠奔狼狈，此后又有了荣华富贵，与此理暗合。可是呀，一个人的福分终究是有限的，你不觉得自己现在‘盈’得有些过分吗？”

	        
	    
			
				王琚有些不以为然，说道：“有什么过分？儿子辅佐圣上成就大计，如今奸人既除，正是应该大展宏图为圣上出力的时候，可谓甚得其宜啊！”

	        
	    
			
				王母道：“儿子呀，天下能人英才甚多，就是那些无才无德者，其妒忌心也为一帖猛药。人愈处高位，愈有高处不胜寒之感，因之要持中庸之道，不可太过招摇。再说了，你爹爹不过一个县尉，再往你祖上找，没有超过州官者。哼，你无野战攻城之功劳，不过取得圣上信任，兼之出了一些阴谋之力，一下子就处此高位，能长久吗？”

	        
	    
			
				王琚有些不喜，说道：“母亲言重了。野战攻城算什么功劳？哪儿有处帷幄之中定计天下的功劳大？母亲勿虑，不用考虑这些虚妄的事儿，好好居家享福即可。您尽可放心，圣上如此信任儿子，又有谁能撼动儿子的地位呢？”

	        
	    
			
				“你呀，执迷不悟！‘伴君如伴虎’，你莫非忘了这句话了吗？我听说外人称你为‘内宰相’，好像此前的上官婉儿也有这个名号，你的手段和宫中根基，与上官婉儿相比如何？唉，你若如此行之，我非危言耸听，恐怕你王家的祖坟今后就无人上香洒扫了。”

	        
	    
			
				这句话说得挺重，令王琚耸然动容。恰在此时，外面有人叫道：“老爷，中书令张大人来访。”王琚闻言，似乎得到解脱，急忙起身道：“母亲早点安歇吧，儿子告退。”

	        
	    
			
				王母摇摇头，叹道：“看来你还是听不进逆耳之言啊。也罢，我的话已然说过了，听与不听，你自便吧。”

	        
	    
			
				王琚没有言声，躬身行礼后退出。一个人志得意满之时，往往气盛至极，听不进外人的忠言。王母刚才的话说得很重，然王琚走出门外，早将所有的话忘得一干二净。

	        
	    
			
				张说已经候在中堂内，看到王琚进来，急忙拱手道：“张说冒昧造访，定然扰了赵国公的清静，得罪，得罪。”

	        
	    
			
				王琚还是尊敬张说的，因为张说不仅位高名扬，还曾经当过当今圣上的老师，他闻言急忙还礼道：“张令怎能如此说话？王琚年龄小职级低，理当应唤拜望。请坐，请坐。”

	        
	    
			
				张说施施然就坐，然后说道：“我今日来没有特别事儿，今日吴中来人，奉上一些鲜蟹，就想携来几只让令堂尝尝鲜。我听说尊夫人为扬州人，其烹制鲜蟹应该很拿手，这样味道更佳。”

	        
	    
			
				张说随人呈上一只五彩盒子，王琚伸手打开，就见里面摆有十二只蟹，每只蟹足有五两重，蟹壳上有金缕龙凤花云贴其上，显得更为名贵。是时正是吴中蟹肥之时，其转运至长安费用不少，为当时的珍品。王琚如今富贵之时，家中并不缺少此物，然这是张说的一片心意，他诚心谢道：“张令如此厚爱，王琚不胜感激。”

	        
	    
			
				张说道：“金秋时节尝蟹吟诗，则别有一番韵味。听说赵国公昔日曾在扬州生活数年，那里的瘦西湖风景更佳，你在那里定体味不少呢。”
王琚道：“咳，那时候亡命狼狈，哪儿有心情赏景哟！又哪里比得上张令为文宗领袖，可以一面做官一面游赏弄诗。”

	        
	    
			
				两人在这里说了一些闲话，彼此非常谦逊。王琚一面说话一面猜测张说的来意，他知道，张说登门拜访，绝对不会是赠送几只螃蟹这么简单。

	        
	    
			
				果然，张说很快进入了正题，说道：“圣上授姚崇为同州刺史，赵国公知闻此事吗？”

	        
	    
			
				王琚点头道：“圣上曾向我说过此事，听说吏部的授任书已发出去了，姚崇到任了吗？”

	        
	    
			
				“应该快了。”

	        
	    
			
				“圣上数次说过，姚崇在则天皇后和太上皇时期两度为相，实为一不世出的能臣，他与宋璟当时得罪了太平公主而被贬，实为莫大的浪费。”

	        
	    
			
				“对呀，我们想到一起了。圣上此次改授姚崇为同州刺史，实在有点大材小用。”

	        
	    
			
				“哦，张令的意思，莫非想让姚崇回京吗？我观圣上的心意，他确实想重用姚崇。好呀，你为中书令，宜荐良臣，你赶快向圣上进言啊。”

	        
	    
			
				“对呀，我瞧中了一个位置，最适合姚崇，赵国公若认可，我当举荐至圣上。”

	        
	    
			
				“什么位置？”

	        
	    
			
				“河东总管。河东北拒幽燕，近逼京师，须有才有识者镇之。此位已虚悬月余，正该姚崇担任。”

	        
	    
			
				王琚闻言眼珠翻了几翻，心中霎时就明白了张说的来意。他先是轻笑，继而大笑，弄得张说一头雾水，急问道：“赵国公何至如此？莫非张说说话有什么不妥吗？”

	        
	    
			
				王琚止住了笑声，说道：“妥当得很！张公不愧为中书令，事情想得挺远的嘛！”

	        
	    
			
				张说探询王琚的目光，问道：“赵国公的意思是……”

	        
	    
			
				王琚“嘿嘿”笑了两声，说道：“河东总管说它重要也重要，说它不重要也不重要。若按张令所言，姚崇才具超卓，让他来任河东总管，毕竟还是有些屈才啊。我明白张令的心思，你大约怕姚崇来京任职，从此会威胁张令的地位吧！？”

	        
	    
			
				王琚之所以能得李隆基的宠信，缘于他心思如电、见识非凡，张说今日明着说要重用姚崇，其实想将姚崇继续放为外任。王琚一下子就识出了张说的居心，他知道在中宗时代或者太平公主当权之时，姚崇与张说这帮能臣基于正义，所以心内互通。如今尘埃落定，权力格局大致固定，张说抢得先机，当然不愿意有人来威胁自己的地位。

	        
	    
			
				张说含笑摇摇头，说道：“赵国公如此想有些道理，然不甚全面。”

	        
	    
			
				“此话怎讲？”

	        
	    
			
				“赵国公未曾与姚崇共过事儿，当然不了解他的为人。姚崇有才有能，那是不会差的，然此人专权跋扈，眼界奇高，能入其眼者甚为寥寥。魏知古如今官至侍中，知道姚崇怎么看他吗？”

	        
	    
			
				王琚摇摇头。
张说叹道：“姚崇此前多次说过，魏知古小吏出身，能有什么作为？”唐太宗时健全了科举制度，其选官之法甚为严格，能得官者大致有二途：一曰勋荫子孙，二曰科举取士。到了则天皇后当政时期，选法基本上有名无实，一些胥吏因缘也能走上官途，后来到了唐中宗时代“斜封官”出现，人只要奉上钱就可当官。

	        
	    
			
				王琚闻言心中一震，暗想魏知古虽小吏出身，毕竟还当过胥吏多年，在理政方面积累许多经验；再观自己，一天胥吏都没有当过，若不是当时巧遇李隆基，哪儿有今日的高位与风光？若按姚崇的眼光，自己的出身绝对比不上魏知古。

	        
	    
			
				看到王琚在那里默默无言，张说心中明白他正想些什么，遂再加一把火：“姚崇向来将不合自己心意之人视若无物，他若大权在手，估计第一个倒霉的就是魏知古！赵国公知道，那时太平公主何等势力，姚崇还敢打太平公主的主意，你瞧，就没有他不敢做的事情！”

	        
	    
			
				王琚插了一句：“张令言重了，圣上能容他胡作非为吗？”

	        
	    
			
				张说看到火候差不多，遂起身告退。他知道王琚是一位十分聪颖的人物，只要把话点到，再详细说明反而不美。

	        
	    
			
				王琚起身送客，起初他默默无语，到了门首前叮嘱了一句：“张令，你在圣上面前，还是不要提起让姚崇任河东总管为好。”

	        
	    
			
				张说何等聪明，马上明白王琚要出手了。遂躬身答道：“我自听赵国公的吩咐。”

	        
	    
			
				王琚目送张说的车儿渐渐没入暗影里，心里已经有了计较。

	        
	    
			
				次日午后，李隆基小憩之后起身批阅奏章。他阅罢诸多奏章，从中拣出两份，然后在那里凝眉思索。

	        
	    
			
				高力士轻步入内，躬身说道：“陛下，王侍郎到了。”李隆基抬头一看，就见其身后跟着王琚，展眉说道：“嗯，你们坐下说话。”

	        
	    
			
				王琚行礼后依言坐下，高力士不敢坐，就立在王琚身后。

	        
	    
			
				李隆基说道：“王卿，你来得正好，这里有两份奏章挺有意思，我们正好共同研修一下。”李隆基一直称呼王琚为“王兄”，自从去岁当了皇帝，其应王琚强烈之请就改了称呼。他扬起两份奏章，说道：“你先看一看。”高力士疾步过来接过奏章，然后退至王琚身边将奏章交付于他。

	        
	    
			
				王琚展开奏章一看，发现一份由郭元振所奏，另一份由御史大夫赵彦昭所写。郭元振在奏章中建言增补王琚、钟绍京和崔日用为宰相职人员；而赵彦昭在奏章中弹劾姚崇在申州刺史任上不事作为，整日里饮酒赋诗怠于政事。

	        
	    
			
				李隆基问道：“王卿，你以为如何？”

	        
	    
			
				王琚道：“郭公所言增补宰相职人员，臣以为也有必要。如今百废待举，选择良臣充实政事堂人员，只要他们能够忠心办事，定能为陛下分担许多忧劳。只是微臣已处此高位，无能无才再晋宰相职。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“你为何不可？朕听外面传言，呼你为‘内宰相’，则已有宰相之实，你不可太谦。”

	        
	    
			
				王琚起立躬身道：“陛下，此前家母曾训诫微臣一番。家母说微臣祖上不过州县职而已，臣无野战攻城之功，然皇恩浩荡竟至如此高位，应有惶恐之感。微臣自思此前确实无从政之经验，居现高位已显吃力，晋为宰相职是万万不可的。”

	        
	    
			
				李隆基闻言赞道：“令堂能有如此识见，必为一知书达理者，嗯，很难得。然她说你无野战之功，就失于狭隘，你佐朕成就大业，要比野战难得多了。你们母子二人不居功自傲，常怀谦卑之心，真是很难得。你坐下说吧。”

	        
	    
			
				王琚谢后坐下。

	        
	    
			
				李隆基道：“郭元振的奏章有些拘泥不化，宰臣为何一定要增至七人？其实人不在多，得人即可。譬如弄了一帮宰臣在一起，各人一条心，认同时少，争议时多，岂不是消磨了许多精力与时光？朕以为，宰臣现有四人，已然多了！”
王琚禀道：“臣以为宰臣不宜太少，现有三人主持三省，郭公又长于军事，若稍微增补，则可集思广益，有利于国家。”

	        
	    
			
				李隆基眼中精光闪了一闪，说道：“如此来看，王卿颇为赞同郭元振之言了，且认可现有这几名宰臣？”

	        
	    
			
				王琚颔首道：“臣确实如此想。”

	        
	    
			
				李隆基转移了话题，说道：“王卿对赵彦昭所言如何看？”

	        
	    
			
				王琚道：“臣以为赵彦昭所言纯粹捕风捉影。姚崇两度为相，治理国家犹从容淡定，如今治理一个小州，当然不在话下；姚崇理政之余，聚众饮酒赋诗亦属正常，不宜苛责。然赵彦昭身为御史大夫，纠察百官之失为其职责，陛下也不宜谴责，将奏章搁置即可。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，说道：“你说得对，就这样吧。不过有一件事儿很蹊跷，如此长的时间无章弹劾姚崇，为何朕刚刚改授其为同州刺史，这弹章就来了呢？”

	        
	    
			
				王琚未置可否，他稍微停顿片刻，委婉说道：“姚崇才具超卓，将他同级调任，似乎有些屈才。微臣以为，应该将姚崇擢拔高位，让他能发挥作用最好。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“不错，朕将姚崇调至同州，正为此意。王卿，你认为可将姚崇授为何职呀？”

	        
	    
			
				王琚不假思索，脱口而出道：“臣听说河东总管正缺任，姚崇任此职最合适。”

	        
	    
			
				李隆基脸上的微笑似乎一下子僵住了，瞬间现出冷漠的神情，一字一顿问道：“王卿，这果真是你的主意吗？”

	        
	    
			
				“臣听说此职缺人，因有是思。”

	        
	    
			
				“恐怕不是你的主意吧！我听说张说昨晚入你府中访问，你们说的就是这个话题吗？”

	        
	    
			
				王琚闻言大惊，急忙伏地叩首：“陛下，张说昨晚确实入臣府中赠蟹，只是闲聊了数句，万万不敢语涉政事。”张说夜间入府，若非皇帝派专人窥测打探，此等事儿断难很快入耳。

	        
	    
			
				“哼，你们都是功臣，万万不可恃功结党。授姚崇为河东总管，你久在朕身边一直未说此话，为何张说入你府中一回就出此言语？你们密谋声同，就是欺君，按律当斩！”

	        
	    
			
				王琚闻言惊得大汗淋漓，在那里叩首不已，说道：“臣知罪了，臣知罪了，乞陛下宽恕。”

	        
	    
			
				李隆基起身踱了几步，然后仰头叹道：“你们有大功在身，朕若斩你，天下人定会说朕为德薄之君。罢了，朕念起你的功劳，就饶了这一回。你起来吧。”

	        
	    
			
				一旁的高力士见状，上前说道：“王侍郎，圣上已然宽恕你了，赶快谢恩呀！”高力士待王琚谢恩毕，将他搀了起来。

	        
	    
			
				李隆基也不想再多说，挥手说道：“罢了，王卿，你退下去吧。”

	        
	    
			
				王琚听到皇帝口中说出“王卿”之语，心中方才有了一丝宽慰，遂再谢恩躬身退出。其行出殿门外，用衣袖揩去满头的汗滴，心中慨叹自己以宠臣身份入殿，既而一言不合险被杀头，实乃冰火两重天，方才明白“伴君如伴虎”的道理。

	        
	    
			
				王琚辞出后，李隆基在那里默默沉思了半天，看到高力士依旧侍立在殿侧，遂感叹道：“将军你瞧，朕与王琚一半为君臣一半为兄弟，朕向他托以心事，他却向朕施以机心。唉，人之心为何如此难测呢？”
高力士躬身道：“臣前些日子曾向陛下建言注意这些功臣，现在来看，他们确实有恃功而骄的势头。至于王琚，臣听到一些传言，不知当讲不当讲？”

	        
	    
			
				“哼，你不至于也向朕施以机心吧？”

	        
	    
			
				“臣不敢。外人看到陛下清除太平公主党羽之后，陛下待王琚恩宠太厚，王琚日日待在陛下身边，可以随时出入宫门，且陛下每遇大事辄与王琚商量，因送王琚为‘内宰相’名号，明显有了不忿之意。臣也以为，王琚并无治国平天下的能耐，其所长者不过阴谋之能。如此权谲纵横之士，可以用之定祸乱，难以与之守承平。”

	        
	    
			
				李隆基听闻此语，脸含微笑向高力士走近了几步，问道：“高将军，朕若非知道你自幼知书达文，入宫后宣读诏敕最为无虞，肯定会认为这番言语为人所教。”

	        
	    
			
				高力士躬身道：“臣知无不言，不敢藏私。朝廷有制，内宫不可擅议朝政，违犯者皆为死罪。若非陛下数次赦了臣罪，臣万万不敢胡乱说话。”

	        
	    
			
				李隆基点头道：“你只要诚心，就算说了错话，朕也不会怪你。你说得对，为君者须正大光明，谋求权谲纵横之术，非为明君的道理。高将军，朕那日说过，今后朝政须依贞观故事而行，朕也要依太宗皇帝那样做一位明君。这样吧，王琚今后有事可在殿上启奏，就不用他频繁入宫了。你知会有关宫门，今后不许外臣未听宣就入宫。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基又走至案前坐下，将郭元振的那篇奏书又细读了一遍，然后凝神沉思。

	        
	    
			
				高力士心中忽然晃过一丝阴影，心想李隆基要当一位明君，然他派人监视大臣私下交往，未必就是一件光明之举。不过人心叵测，对诸事早做预防，并不算多余。他忽然又想到王琚今日前来，本来要陪李隆基共进晚膳，不料今日风云突变，王琚今后恐怕再无与皇帝单独进膳的机会了，由此可见世事难料，心中不由得又叹息了一声。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第二回 骊山讲武树君威 渭川会猎拜新相

第二回 骊山讲武树君威 渭川会猎拜新相
	        
	    
			
				十月十二日午后，皇帝御驾到达新丰，百官也随驾而至。

	        
	    
			
				郭元振已在新丰除地为场，场地周围插满了五色旗，内设步骑五军营域处所。场地的周围，二十万兵马依方色建旗驻扎，营寨绵延五十里，就见微风过处，旌旗猎猎，显得威风凛凛。

	        
	    
			
				从这里向东南观看，骊山已近在咫尺，其山脚下设有离宫，宫内的温汤驰名天下，眼下秋风送凉，正是沐浴的时候。抵近新丰的时候，高力士向李隆基请示道：“陛下，营中居所简陋，且明日方才讲武，就请陛下今晚入骊山离宫居住，正好沐浴洗去路尘。”

	        
	    
			
				李隆基摇头不许，说既来讲武，就该与将士一起同吃同住，高力士依言将车驾引至辕门前，郭元振带领一帮将帅迎了出来。李隆基定睛一看，识得其中一人，因问道：“郭公，你怎么把郭都护也叫了过来？”

	        
	    
			
				李隆基所说此人名郭虔权，是时任北庭都护府都护，兼右骁卫将军。唐于长安二年（公元702年）设立北庭都护府，治所在庭州，负责管理从西突厥手中收复的土地。

	        
	    
			
				郭元振躬身道：“郭都护回京述职，适逢此大典，臣因命其随行观摩。且郭都护晓谙阵法，也能助臣一臂之力。”

	        
	    
			
				李隆基觉得有些刺耳，说道：“大典？讲武之礼，岂等同寻常之典？《礼记》有云：‘班朝治军，莅官行法，非礼，则威严不行。’朕令今次讲武，须现士气高涨，军礼肃然，以示国威。郭公，讲武固然有成礼，然演练之时须有气势，朕让你主持预案，事先可曾演练过？”

	        
	    
			
				“陛下，臣接旨后，已令兵部统带京畿数万府兵在京郊演练数回，今日大军毕集，各部皆知本身职责，应该无妨的。”

	        
	    
			
				李隆基的眉头略挑了挑，心想二十万大军不经过一次预练，若同时演练，肯定会顾此失彼，遂问道：“明日演练，由何人主持？”

	        
	    
			
				郭元振答道：“门下省给事中唐绍，为此次演武总知礼仪事。”

	        
	    
			
				李隆基不以为然，说道：“二十万大军何等雄壮，唐绍不过一个五品官员，又不懂军事。郭公，让他来对二十万大军吆五喝六，能行吗？”

	        
	    
			
				“请陛下放心，如今军纪严明，只要依令指挥，臣与唐绍是没有分别的。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“郭公如此自信？好呀，朕与群臣明日自当观摩。郭公，让大家都散去吧，你随朕到营中巡视一回。”

	        
	    
			
				郭元振关切地说道：“陛下一路车驾辛苦，不如暂到骊山离宫歇息，明日再来观摩即可。且陛下现在若入营中，将士定会拥挤面圣，如此会引起躁动，恐对陛下安全不利。”

	        
	    
			
				“有何不利？朕处营中若有不利，天下又有何处为安稳之处？走吧，你我微服乘马，两骑急速进出，肯定不会扰了营中秩序。”

	        
	    
			
				郭元振依言拉来两匹马，两人换上寻常服饰，不带随从，到各个营盘巡视一遍。是时为金秋时节，远方的山麓间以及近旁的沟坎之上，早已遍布了红色与黄色的树丛，其林下的路径上，也蒙上了一层黄红相间的树叶，马儿奋蹄而过，让人倍感惬意。李隆基行至此处，忽然忆起张说来此游赏联诗的提议，心中诸般滋味顿时涌起。他们用时一个多时辰，已走过了大半军营，此时行至一个高坡上，就见一轮红日斜挂在西方的天际上，将近旁的彩叶、沟渠映照得艳丽不可方物，其与军营中五彩旗相映，成就了一幅美丽的图画。

	        
	    
			
				李隆基观景停步，回视郭元振道：“郭公，这些府兵平时亦农亦兵，如今猝然而集，朕观之实在有些凌乱。”自唐开国至今，军事制度沿用府兵制至今。府兵之制，起自西魏、后周，历隋至唐，逐步发展，唐初时析关中为十二道置军府，以骠骑、车骑两将军统领，此后又将军府改为折冲府。府兵战时出征，闲时为农，具有“寓兵于农”的特点。

	        
	    
			
				府兵制还有一个重要特点即“内重外轻”，是时共有六百三十四折冲府，而关内道（即京畿周围）有二百六十一府，与国内任何地区相比，其兵力绝对处于优势地位。这样的兵力布置，形成了京城为首的特点，所以自太宗皇帝开始就识出其中的关键之处：掌握了玄武门，就掌握了宫中的关键门户；由此控制了中枢，就可控制禁军；再进而掌控雍州辖内的折冲府，则天下莫能与之抗。太宗皇帝发韧于玄武门，此后玄武门之变屡屡发生，李隆基之所以成为皇帝，也得益于玄武门之变，其个中缘由，恒由此起。

	        
	    
			
				郭元振叹道：“陛下的眼光果然犀利。初唐之时，府兵骁勇，此制正当其时。然初唐至今已近百年，天下承平日久，这些府兵早已不愿打仗，他们更愿与妻子一同居家。臣当时为安西都护时，雅不愿使用这些府兵，更愿意采用募兵的法儿招募一些骁勇之士。”
李隆基沉思片刻，又转到另一个话题：“郭公，朕说过以贞观故事致兴国务，太宗皇帝当时就采取了与民休息的法儿，则不可轻启战端。你主持军事日久，最明晓边疆形势，如何不启战事又保持边疆安澜呢？”

	        
	    
			
				郭元振稍微停顿一下，然后说道：“陛下，如今突厥与吐蕃势衰，南诏也很安静，唯契丹与奚有些不安分。臣以为，边疆不需增派兵力，只要选择好主帅即可。”

	        
	    
			
				“嗯，你有何主意？”

	        
	    
			
				“南诏与我国相处甚稳，不须考虑。而西北军事相对较强，须加强幽州方面的人力。臣近日考虑，如今安西都护府与北庭都护府位置相近，可选一人镇此要冲，以备突厥，南防吐蕃。”

	        
	    
			
				“郭虔权可担此任吗？”

	        
	    
			
				“臣以为幽州防务甚重，若能以郭虔权代宋璟守此，可逐步将契丹与奚赶回营州以北。”营州都督职掌镇抚契丹与奚，然则天皇后之时，因都督赵文翊失政，契丹人与奚人联手攻陷营州，并一直攻抵幽州城下，营州都督的治所只好设在幽州东面的渔阳城内。郭元振提议郭虔权兼任幽州都督与营州都督，就是想让他专职对付契丹与奚。

	        
	    
			
				李隆基沉吟道：“嗯，你认为合适就行。你说得对，宋璟所长非军事。不过宋璟自调任幽州都督后，毕竟遏制了契丹与奚的攻势，也算不易。”

	        
	    
			
				郭元振问道：“若罢宋璟的幽州刺史，陛下欲改授其为何职？”

	        
	    
			
				李隆基忽然忆起郭元振与姚崇皆为相王府属的故事，宋璟虽未在相王府任职，然基于张氏兄弟及韦氏弄权的原因，三人心心相印，过往甚密，遂问道：“郭公以为呢？”

	        
	    
			
				郭元振答道：“宋璟与姚崇一样才具超卓，曾为宰相职，陛下如今正是用人的时候，若起用他们，相信能为陛下出力不少。”

	        
	    
			
				郭元振实话实说，李隆基听来却有些别扭。为君者皆愿群臣单独效忠自己，雅不愿他们私下里过往甚密，就算不结党，也有结党的嫌疑了。何况七月初三那天自己带领人清除姑姑党羽的时候，郭元振一直仗剑护卫在父亲李旦身边，他这样做固然是与自己商议在先，事后再忆起此事，总觉得郭元振是生怕任何人要不利于父亲李旦，这任何人是否也包括李隆基自己呢？

	        
	    
			
				李隆基想到这里，脸上未有任何不豫神色，仅淡淡说道：“是呀，眼前正是用人之际，该是他们出力的时候了。”

	        
	    
			
				郭元振此时最不合时宜地说了一句话，话说出来其本身并没有觉得有何不妥，李隆基却觉得十分刺耳：“陛下想是已阅罢臣之奏章了，宰臣亟待增补，不可拖久了。”

	        
	    
			
				李隆基心想，增补宰臣与否那是朕的事情，你提出奏章也就罢了，为何要把不关你的事情视为己任？其斜眼瞧了郭元振一眼，淡淡地说道：“嗯，朕知道了。走吧，我们回营。”

	        
	    
			
				就在他们说话的当儿，太阳又下落了一大截儿，太阳愈沉愈红，熏红了西方的半边天际。半空飘着的鱼鳞状云彩，预示次日肯定是一个晴朗的艳阳天。

	        
	    
			
				此次讲武的知礼议事唐绍心弦儿绷得紧紧的，事先他已传令各军，令将士们三更而起，四更造饭，五更必须在指定位置上集齐。许是他的心思甚重，这一夜竟然没有合过眼。

	        
	    
			
				五更之时，各军果然在各自位置上排定。就听人语马嘶，喧闹声音甚大；再观漫山遍野火把毕集，汇成了一个火把的海洋。

	        
	    
			
				李隆基是夜也没有睡安稳，三更之时将士们离帐起身，早将营帐周围喧腾得喧哗无比，李隆基因此而醒，再也无法入眠。谁知这种喧闹竟然无止无歇，乱到五更之时，犹没有平息下去的势头。

	        
	    
			
				四更之时，李隆基令高力士询问究竟，高力士返回后言说了将士们今晨的行事顺序，李隆基闻听后没有吭声。到了五更过后，李隆基听到外面喧闹无比，一腔无名火顿时从心底里涌起，怒道：“这郭元振练的是什么兵？到了阵上如此喧闹，早把敌人惊跑了！哼，听说郭元振经常自比李靖，遥想李靖当初仅带领一万兵马竟捣破东突厥牙帐，郭元振如此能成吗？”

	        
	    
			
				高力士急忙劝道：“陛下，大军昨日方才聚齐。这些将士从各处汇聚而来，事前又未加演练，肯定有一个忙乱的过程。臣这就去找郭公，让他申明纪律约束将士，不得喧哗。”
李隆基斥道：“军容军纪须平日里形成，岂能靠言语弹压？罢了，随他们去吧，看他们到底能乱到什么时候。你让他们进来，服侍更衣。”

	        
	    
			
				李隆基起身穿衣，在宫女的服侍下洗脸漱口，然后坐至案前食用早膳。其用膳的当儿，忽然想起郭元振昨日关于府兵的话题，感叹这些亦兵亦农的府兵承平日久，确实有些松弛了。

	        
	    
			
				天色微明，这时外面响起了数通金鼓鸣声，兵士的喧哗声也随之沉寂了下来。李隆基知道，击鼓即进，鸣金即止，大约外面正在进行演练。

	        
	    
			
				太阳渐渐升起，就见军阵依五色旗排为五阵。每阵中少者在前，长者在后，分层次分别持弓矢、戈矛、旌旗、刀盾，经过阳光的反射，可见枪戟如林，兵刃尖处熠熠闪光。

	        
	    
			
				北面建有一高台，可以南向俯视兵阵，这是为李隆基观阵而准备的，其台下有一方阔地，自是让百官在此观摩。辰时三刻，五方阵将士肃立，百官也垂肩相迎，就见李隆基的銮驾缓缓而来。其到了台上下辇，百官急忙跪迎，将士们也跪而呼喊，就听“万岁”声响雷动，此声音从二十万人口中齐声呼出，自是不同寻常。

	        
	    
			
				唐绍越众而出，指挥众将士誓师。事毕后，将士们起身复而列阵，从原来的方阵变成战斗阵列，这预示着讲武即将开始。

	        
	    
			
				李隆基这日身着武弁服，此为皇帝讲武、出征、狩狩时用服。其冠支以玉，上身裹以紫褐束身紧衫，下系白骻素裳，足蹬乌皮履，腰系珠宝钿带，身侧斜挂着一柄古色斑斓的玉真松纹剑。李隆基本来就容貌俊秀，再配上这身戎装，愈发显得英气逼人。

	        
	    
			
				李隆基唤郭元振过来，说道：“郭公，取一面大鼓过来，另让鼓手届集于台下，朕要亲自击鼓。”

	        
	    
			
				听到皇帝要亲自击鼓，群臣惊得张大了嘴。此举表明皇帝要亲身加入到讲武行列中，可以进一步激发士气，近旁将士闻之，不由得热血沸腾。郭元振知道皇帝善于击羯鼓，然眼前为军鼓，其中定有差异，遂关切地问道：“陛下圣手，岂能与士卒同伍？”

	        
	    
			
				李隆基明白郭元振的心意，说道：“不妨，朕与鼓手们稍微合练一回，即可融入其中。你放心，无非几个鼓点，较之乐舞中的羯鼓，实在简单多了。”

	        
	    
			
				郭元振依言去办。

	        
	    
			
				按照讲武之法，东军闻鼓举青旗为直阵；西军闻鼓，举白旗为方阵以应之。次南军闻鼓，举赤旗为锐阵；北军闻鼓，举黑旗为曲阵以应之。此后东军再闻鼓，即举黄旗为圆阵；西军随之举青旗为直阵以应之。如此各阵互为客主，先举者为客，后举者为主，以旗帜颜色表现五行相胜之法。当阵势变化之际，各军出士卒进行格斗，各出刀盾之士五十人，挑战于两军之前；此后又有骑兵阵战，其法与步军略同。

	        
	    
			
				此次集合二十万将士，昨日连营旌旗连绵五十里，今日列阵，此阵势当然非同小可。

	        
	    
			
				李隆基与鼓手们试鼓完毕，军鼓节奏相对简单，只要掌握节奏按序擂出即可，李隆基很快掌握了其中的诀窍，示意郭元振讲武可以开始。

	        
	    
			
				郭元振向唐绍喊道：“开始吧。”唐绍闻言，刷地举起了手中的红旗，然后向下猛地一挥。

	        
	    
			
				此为擂鼓的信号，几十面大鼓瞬间响起，李隆基领悟得甚好，就听鼓声节点整齐没有乱音。

	        
	    
			
				东军闻此鼓声，急忙举起青旗变为直阵。当其变阵的当儿，鼓手们住手不鼓，待东军变阵成功后再鼓召唤西军。

	        
	    
			
				李隆基站立的位置最高，他将两个大鼓槌悬于空中，凝神观看东军变阵。看着看着，他渐渐地皱起了眉头：东军变阵缓慢不说，最要命的是步伐较乱，其头顶上的青旗既不成行又不成列，乱糟糟的一大片。最后士卒到了指定位置之后，其头上的青旗方才聚拢成形。

	        
	    
			
				李隆基心中怒火渐炽，他斜眼瞧了一瞧郭元振，只见他犹立在那里兴高采烈。这时鼓吏又示意击第二通鼓，李隆基强忍着火气，挥槌击打鼓面。

	        
	    
			
				鼓声止歇，西军开始举白旗变为方阵，以与东军赤旗直阵相应。较之东军变直阵，西军因变方阵，模样变得稍好一些，然其头顶的白旗犹乱成一团，没有队列的层次，显示其步伐凌乱不堪。
李隆基心中的火气再也按捺不住，他挥槌向鼓面猛敲，就听“咚”的一声之后，李隆基大声喝道：“郭元振，不用再讲武了。”

	        
	    
			
				郭元振闻言，急忙趋步至李隆基面前台下，躬身问道：“陛下，讲武刚刚开始，为何骤然停下？”

	        
	    
			
				李隆基手指正在变阵的西军，就见他们还在那里凌乱地变阵，李隆基大声喝道：“此为训练有素的将士吗？朕看他们非为将士，分明为一帮农夫在那里悠闲聚众。”

	        
	    
			
				郭元振辩解道：“陛下所定讲武日子太短，这二十万将士匆忙相聚，没有一起演练的时日，凌乱是有一些，然毕竟中规中矩。”

	        
	    
			
				“哼，朕一月前就定过此事，并让兵部有演练预案，如此混乱不堪，分明是你们把朕的言语当成了耳边风。郭元振，这难道是朕的错吗？”郭元振的辩解更加惹恼了李隆基，他大声喊道，“来人！郭元振职掌兵部，治军不力，致使今日军容不整，有碍观瞻，依律当斩！”

	        
	    
			
				王毛仲是时任辅国大将军，被封霍国公，职掌左龙武军，时为李隆基的近侍。李隆基话音刚歇，王毛仲已带领六名如狼似虎的龙武甲士快速奔至郭元振身侧，左环右抱将之捆绑起来。此时，西军变阵已然成功，全场人皆知皇帝正在雷霆大怒，一时间，偌大的场地上鸦雀无声，静得似乎掉根针都能听得到。

	        
	    
			
				正当王毛仲要把郭元振带出去斩首的当儿，被此变故惊呆的群臣醒过神来，以刘幽求和张说为首，齐齐地跪在李隆基面前叩首。刘幽求率先禀道：“陛下，郭元振今日虽有罪，然他往日有定边之功，又随陛下讨除逆党，有大功于国，乞陛下免其死罪。”

	        
	    
			
				张说也禀道：“陛下，二十万兵马集合于此未加演练，确实疏于阵列。乞陛下看在郭元振往日功劳的面上，千万要饶他一番。”

	        
	    
			
				其他臣子也苦苦哀求不已。

	        
	    
			
				郭元振在此仓促之间遇此陡变，心里说什么也不相信因此掉了脑袋。其眼观群臣在那里央求，方悟大祸已然落在头上，心里就有了惧怕，然口中已被甲士塞上了布团无法说话，只好向皇帝投以哀求的眼光。

	        
	    
			
				其实李隆基内心里根本不想杀了郭元振，这样做无非为了立威，他知道群臣定会替郭元振说情，如此就有了台阶可下。他望了一眼被五花大绑的郭元振，脸色依然阴沉，停顿片刻说道：“也罢，看在你们求情的分上，就饶了郭元振的死罪！然活罪难免，可即时剥夺其一切官爵，废为流人，发配新州！”新州居于南方蛮荒之地，离京城五千二百余里。

	        
	    
			
				群臣见郭元振被免去死罪，方才吁了一口气，看到李隆基怒气难平，不敢再进一步替他求情。那边的王毛仲见皇帝改了郭元振的死罪，唤人为其松绑，并派人将其押赴京城，然后与其家人一起递解至流放地。

	        
	    
			
				李隆基余怒未息，愤然说道：“郭元振也就罢了，那个唐绍身为知礼仪事，将此讲武之事弄得乱七八糟，实为大罪。王将军，你速将唐绍拿下，就地斩首，以树军威！”

	        
	    
			
				王毛仲答应了一声，带领甲士前去捉拿唐绍。顷刻之间，只听一声惨叫，唐绍就在阵前被斩首。

	        
	    
			
				群臣知道今日皇帝震怒，须有一个替罪者。唐绍为五品官员，层阶较低，这些重臣平日与他也没有什么交情，也就不敢吭声。魏知古是时为门下省侍中，为唐绍的主官。然门下省此次主持大礼出了差错，皇帝说唐绍该死，那么门下省侍中也有逃脱不了的责任。魏知古这会儿心想只要皇帝不找自己的毛病，说什么也不敢替唐绍求情。

	        
	    
			
				唐绍被斩，现场将士登时惊骇不已，阵列就有些散乱。李隆基此时冷面立在高台上，凝目观看下面兵阵，这时看到大部分阵形皆乱，唯南军和中军有两小部分人岿然不动，心中就有些诧异，将王毛仲唤过来吩咐道：“看见了吗？这两部分人马还算齐整，你速去瞧瞧，这是谁领的兵。”

	        
	    
			
				王毛仲飞身上马前去查探，过了一会儿，回来禀道：“陛下，臣瞧仔细了。那两部兵马一为中军节度薛讷所领，另为朔方道大总管解琬所带。此二路兵马甚是严整，臣欲入其阵寻主将，竟然无法通行。”

	        
	    
			
				李隆基脸上露出喜色，说道：“好哇！郭元振说眼前混乱缘于仓促集合，为何这两部兵马就能纪律严明呢？可见治军之道，唯在日常从严。高将军。”

	        
	    
			
				高力士趋前躬身答应。

	        
	    
			
				“你持朕之符节，速去传北庭都护郭虔权、朔方大总管解琬及中军节度薛讷过来见朕。”
高力士急忙去传讯。

	        
	    
			
				李隆基瞧见群臣犹跪在面前，说道：“都起来吧，朕有话说。”

	        
	    
			
				群臣起身垂手而立，李隆基大声说道：“朕此前下诏说过，往者韦氏构逆，近有凶魁作祸，则我之宗社实属危矣。若武之不修，将处何种境地？此次讲武，就是想以振国威，查勘军实。孰料军礼不肃，可见军务懈怠，已入膏肓之境。所谓一叶知秋，朝中其他事务想也如此，你们为朝中重臣，自今日始都要打起精神来，当以郭元振与唐绍为殷鉴！”

	        
	    
			
				这番话说得很重，群臣听后不禁心有余悸。想想也是，朝中之臣何人能与郭元振相比，如此功臣却因军容不整差点丢了脑袋，遑论别人？

	        
	    
			
				高力士将郭虔权等三人带了过来。

	        
	    
			
				李隆基目视三人道：“郭都护久在北庭都护府带兵，那里是真刀真枪的本事，若稍有懈怠，脑袋会被敌人砍了去；你们二人也很好，众军溃乱，唯你们所带兵马岿然不动，连朕派去的人都入不了阵，可见平日训练之严。朕过后自有封赏。”

	        
	    
			
				三人急忙跪伏谢恩。

	        
	    
			
				李隆基令他们平身，然后说道：“你们都看到了，这次讲武实在令人沮丧。怎么办呢？凡事不可半途而废，朕想过了，就由你们三人继续操持此次讲武。任郭虔权为讲武使，薛讷、谢琬为讲武副使，朕给你们一天半时间操练，后日朕与百官再来观摩。”

	        
	    
			
				李隆基刚才流郭元振、斩唐绍，已在群臣心目中形成了巨大的威严，现在如此说话，当然没有商量的余地。郭虔权三人闻言，急忙跪伏领旨，郭虔权抬头说道：“请陛下放心，臣等就是不吃不睡，定将阵列演练得有模有样。”

	        
	    
			
				李隆基此时方才脸露微笑，说道：“你们去吧，朕相信你们的本事。”

	        
	    
			
				郭虔权三人离去后，李隆基说道：“张卿，明日到渭川围猎之事已安排妥当了吗？”

	        
	    
			
				张说越众躬身禀道：“请陛下放心，围猎之事早已安排妥当。围猎事宜及护卫之事，由左骁卫大将军葛福顺和武卫将军李宜德负责；按照朝廷规制，三百里以内诸州刺史须到场随行，臣已移文知会，他们今日应该到达渭川。请陛下明日辰时二刻起驾，百官随驾行走即可。”

	        
	    
			
				李隆基点点头，说道：“此次围猎，非为嬉戏之道，其内里精神与讲武类似，朕想让众卿体会尚武精神及雷厉风行之道。张卿，凡事预则立，不预则废，其间若有纰漏，朕唯你是问。”

	        
	    
			
				张说躬身道：“臣定会小心谨慎，不敢有失。”

	        
	    
			
				李隆基意味深长地盯了张说一眼，然后起身离去。

	        
	    
			
				围猎地点离新丰驿仅有十余里，皇帝车驾及百官赶到这里，已近午时。就见渭川谷底平阔，两旁的山坡上多为灌木丛，残存的叶子尚有大半，树顶处的叶子为红色，其下及散落到地面的叶子为黄色，其与泛黄的枯草相映，煞是好看。按照围猎惯例，渭川外围先由甲士持棒击木，使其中的小兽受惊吓向中间驱奔，以利皇帝及百官射杀。负责此项事儿的葛福顺向身着戎装的李隆基禀告道：“陛下，众甲士已至预位，是否现在开始？”

	        
	    
			
				李隆基答道：“嗯，先等一会儿。张卿，诸位刺史都到达了吗？”

	        
	    
			
				张说上前躬身道：“禀陛下，应到刺史昨晚就集于此地，没有差一个。”

	        
	    
			
				李隆基点头赞许，问道：“姚崇到了没有？”姚崇现任同州刺史，同州距离新丰不足百里，按例应在随行之列。

	        
	    
			
				张说给予了肯定回答，看到皇帝如此关注姚崇，其心里顿时又添了几丝疑问。李隆基不再说什么，让高力士速传姚崇前来。
姚崇是年六十三岁，其当初被贬斥出京，在外任上一晃数年。他领旨来到李隆基面前行礼，李隆基凝视片刻，叹道：“姚卿，我们一别数年，不料你的容颜变化甚大，颇有苍老之感啊！”

	        
	    
			
				姚崇躬身道：“陛下数年未见微臣，因觉变化甚大；臣这些年饭吃得香，觉睡得沉，反而觉得精神健旺更甚往日，没有任何苍老之感哩。”

	        
	    
			
				李隆基哈哈笑道：“是了，你之容颜尚未到‘廉颇老矣，尚能饭否’的地步。”

	        
	    
			
				姚崇道：“臣不敢比廉颇，也没必要自比廉颇！”

	        
	    
			
				李隆基发觉姚崇此话中的机锋甚健，微一沉吟，马上明白了姚崇的真实心意，遂又笑道：“嗯，你今日的装束倒是围猎的样儿，不知是装装样子，还是果有其能呀？”

	        
	    
			
				姚崇答道：“想是陛下不知，臣自幼为浮浪子弟，携带猎鹰出外围猎为臣最拿手的活儿。只是臣二十岁时遇到一个老者，说臣今后是一个出将入相的人物，不可如此虚掷青春，臣方才翻然醒悟，从此折节读书。”

	        
	    
			
				群臣看到这君臣二人视众人为无物，在那里唾沫横飞叙说姚崇幼时的掌故，心中实在不得要领。唯有张说冷眼旁观，知道皇帝今日单挑姚崇说话，其含义定然深远。想起昨日郭元振被废为流人，今日皇帝又召见姚崇，此两者是否有内在关系呢？张说思念至此，忽然悟到若果真如此，那么皇帝改授姚崇为同州刺史，此次又在渭川围猎，三百里以内的刺史要来随行，是不是说明皇帝早就筹划好了到此与姚崇见面？张说想到这里，脑中不由得一激灵，后背上顿时惊出冷汗来。

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“如此说来，姚卿定然是文武全才！不过你二十岁前可以在山野间腾跃翻飞，如今毕竟六十开外，还能行吗？”

	        
	    
			
				姚崇断然答道：“臣筋骨尚健，至于驰射，老而犹能。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“也罢，你今日就随朕一起围猎，让朕瞧瞧你是否在夸海口。葛福顺，可以开始了。”

	        
	    
			
				葛福顺取出哨子吹了一声，此后哨声如烽火相传，渐渐弥散开去。继而川外有了响动，那是击打声与吆喝声相间，自是驱赶开始。

	        
	    
			
				催犬携鹰围猎亦为李隆基拿手的事儿，其年少之时颇与姚崇相同，那是京城中闻名的浮浪少年。只见他一马当先向谷中扑去，姚崇见状，也急忙紧催马儿跟随过去，二人一先一后没有拉开距离。

	        
	    
			
				自贞观年间开始，唐朝宫廷就盛行狩猎活动，因设雕坊、鹰坊、鹘坊、鹞坊和狗坊，名为五坊，五坊使由闲厩使兼领。每至围猎之时，五坊里皆牵出最好的五种猛禽猎狗，供皇帝与大臣们驱策。李隆基狩猎之时，偏爱以雄鹰为伴，然对五坊所养看不上眼，最为喜爱四弟岐王范所养的一只北山黄鹘、五弟申王业的一只高丽赤鹰，此前都要派人从弟弟那里要来，由自己单独使用。

	        
	    
			
				这一场狩猎，用时近两个时辰，此时艳阳已然西斜，金色的光芒使得渭川的林木显得更为明丽。此后检点猎物，姚崇比李隆基少了一只獐子和一只梅花鹿，然李隆基有了两只猎鹰的协助，野兔却多出了二十余只。姚崇观罢叹道：“唉，臣毕竟老了，与陛下相比，实在落在下乘。”

	        
	    
			
				李隆基用衣袖揩了头上的汗滴，笑道：“姚卿不可太谦！这一番奔忙下来，朕已感到劳累，观卿犹然神清气闲，卿之长力肯定胜于朕。再说了，朕得了那两只畜牲之力，因而多了一些猎物，不足为凭。”

	        
	    
			
				张说这时凑过来，插言道：“臣等刚才观陛下与姚公一前一后左冲右突，如闪电之疾。臣等私下里说，大约姚公这些年深爱此道，故体魄壮健，臣等万万不及。”

	        
	    
			
				李隆基目视张说，微笑道：“依卿所言，姚卿之所以能狩猎如飞，定是平日里不务正业所致了？”

	        
	    
			
				张说急忙躬身辩解：“臣等刚才以为，陛下精力旺盛，姚公也老当益壮，实为国家之幸。眼下百废待兴，君臣身体康健方能从容处置冗务，且错谬甚少。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“嗯，你这样说，还算有些道理。”他又扭头唤道，“高将军，传旨车驾向骊山离宫进发。大家今日又是汗又是土，应该好好沐浴一回。”

	        
	    
			
				高力士领旨后急忙过去安排。
李隆基又微笑着对姚崇说道：“你很好！想不到你六十有余，身子还如此康健，身体如此，脑子也不会差了。这样吧，朕许久未见你，有好多话儿要说。待会儿车驾启程后，你就随后行走，不要离朕远了。”

	        
	    
			
				姚崇躬身相送，嘴里也似乎答应了一声。

	        
	    
			
				渭川至骊山脚下的离宫仅有六里，车驾启程后，百官及护卫人员皆乘马而行，一个时辰内应该能到达。

	        
	    
			
				李隆基此次斥退郭元振，又到渭川面见姚崇，看似偶然之举，其实是有意为之。

	        
	    
			
				自己真正成为皇帝之后，李隆基最大的想法就是立刻拨乱反正，树贞观之风。然近三个月的时间已然过去，张说这帮功臣如温吞水一般不急不躁，四平八稳的，这令李隆基想起姚崇的好处来，因有起用之意。张说窥破了李隆基的心事，其先是用言语煽起功臣们进身为相的心思，继而又向王琚陈说利害，于是王琚就有了向李隆基建言的一幕。李隆基是何等聪明的人，马上明白张说为幕后主使，由此感到这帮功臣唯重既得利益不思再建新功的现状，且这帮功臣围在身边，其他人不能打开这个圈子，有能力打破这个圈子的人唯有皇帝一人。

	        
	    
			
				李隆基起初是想寻张说一个错处将之拿下来，然郭元振却早早地撞了过来，张说由此逃过一劫。不过拿下郭元振效果更好，此人名望之隆声名之赫，无人能望其项背，且他在军中经营多年，又是太上皇的嫡系亲信，被拿下后就可少了许多隐患。

	        
	    
			
				郭元振尚且如此，其他功臣定然大为震骇，李隆基已然达到了立威的效果。

	        
	    
			
				至于面见姚崇，缘于李隆基的一个疑惑：姚崇毕竟六十多岁了，若委以重任，他的身体精力能行吗？今日的一番驰骋表明：姚崇能行！

	        
	    
			
				李隆基坐在车内，随车轮的转动轻轻摇晃着身体，想到此处，其嘴角间不禁抿起了笑纹。那一时刻，他不禁扭头撩起车幔，意欲看视姚崇一眼。然其瞧了片刻，没有看到姚崇的身影，遂喝道：“停车。”

	        
	    
			
				车停之后，李隆基跳下车来。高力士不明所以，急忙前来问询。李隆基挥手指道：“姚崇呢？朕让他随后行走，为何不见他的身影？”

	        
	    
			
				高力士走到队伍末节，方才寻到姚崇。朝廷有制，皇帝车驾之后由宰臣相随，再往后为朝中百官，至于各地刺史属于地方官，当然排在末节。

	        
	    
			
				姚崇被高力士带着面见李隆基，姚崇欲行礼，被李隆基喝住，就听他厉声质问：“姚崇，朕让你随后而行，为何抗旨不遵？”

	        
	    
			
				姚崇答道：“陛下，臣为同州刺史，当遵朝廷制度不敢僭行。”

	        
	    
			
				“哼，你遵朝廷制度，朕的话又当何处？”

	        
	    
			
				“陛下，臣以为国家法度，不可轻言废止。臣读过陛下近期诏令，多次说过要遵贞观故事而行。太宗皇帝得魏征之谏，不敢动辄违了朝廷法度，如此才有了贞观之治。”

	        
	    
			
				“嗬，如此说来，还是朕的不是了？”

	        
	    
			
				“臣以刺史之身，不敢妄居宰臣之前。”

	        
	    
			
				李隆基凝视姚崇片刻，忽然哈哈大笑道：“姚卿呀，原来你嫌自己的官职太小。也罢，朕今日就遂你愿。高将军，唤张说过来。”

	        
	    
			
				张说过来后，李隆基当即吩咐道：“张卿，你就在这里拟诏，授姚崇为兵部尚书，兼知同中书门下三品。”

	        
	    
			
				张说躬身答应，心中却一片冰凉，心想自己不愿意的事儿竟然这么快就发生了。
然而姚崇却来到李隆基面前躬身一揖道：“陛下大恩，姚崇心领。然姚崇年老才陋，万不敢奉此职！”

	        
	    
			
				李隆基一愣，愠道：“朕授你此职，没有违背朝廷法度吧？你若不奉诏，即为抗旨！”

	        
	    
			
				姚崇拱手道：“臣不敢抗旨。然臣此前已二度为相，行事皆半途而废。臣想做些事儿，事先须得了陛下言语允可，方敢奉诏。”

	        
	    
			
				李隆基转颜一笑，说道：“哦，你想与朕讨些条件吗？好吧，我们就不要在途中说了，待沐浴之后，你可与朕共同进膳，你再细说。然这道诏书必须立刻就发，此事不用商议。张卿，你速去办吧。”

	        
	    
			
				李隆基登上车驾，回眸笑道：“姚卿，你这次就跟在朕身后行走，应该不违背朝廷法度了吧？”

	        
	    
			
				姚崇于是跟在车驾之后行走，与原来三位宰臣张说、刘幽求和魏知古行在一排。姚崇与其他三人目视，互相笑了笑算是打了招呼。就资格而言，姚崇此次三度为相，其气度无意有意间显得非常从容。昨日的郭元振还在宰辅之列，不料一日之间就换为姚崇，可见世事难料，似无预兆。

	        
	    
			
				自从李隆基诛灭太平公主之党羽后，姚崇虽身在千里之外的申州，仍异常关注朝廷的一举一动。待到他看到张说等人为相后，没有体会皇帝的心意而有所动作，心中的滋味杂陈。此后又得到改授自己为同州刺史的授书，姚崇知道，许是自己的机会来了，因为此举表明，处于纷繁万端事务中的皇帝想起自己，绝不会仅仅改授一下这么简单。从那个时候开始，姚崇处置同州事务更趋简单，更多的时候独处静室默默思索。

	        
	    
			
				姚崇想到这里，再回忆今日皇帝的言行，嘴角间不禁浮起微笑：皇帝今年不过二十九岁，其心计竟然老辣若斯！昨日讲武将郭元振废为流人，今日来狩猎是假，其内里意在自己，起意绝不会在近日。看来人称皇帝为“阿瞒”，那是绝对有道理的。

	        
	    
			
				李隆基泡于温汤之中，惬意地将自己的四肢伸展，任池水荡漾轻刷躯身。他今日办完姚崇的事儿，似乎一下子轻松了起来。

	        
	    
			
				到了此时，李隆基的色心随着池水荡漾辄起，方悟此次讲武未带妃嫔，不免有些美中不足。他此时有心在离宫中选出一位宫女来消火，又忆起姚崇马上就要来了，遂将色心按捺下去。

	        
	    
			
				一番沐浴之后，李隆基感到通体舒泰。凡驰骋劳顿后再入池水，即可消解疲乏，精神再生。李隆基起身出浴，两名宫女急忙上来揩净水滴，并替其穿衣。李隆基此时闭目猜想姚崇的犹豫：我让你当宰相，自是让你大权独揽，你又何必在这里推三阻四呢？

	        
	    
			
				从温汤室沿内廊向北行约五百步，再向左拐，即为皇帝起居议事的正殿。此处离宫较之太极宫小了不少，然一应设施颇为齐全。李隆基步入正殿的时候，就见姚崇已候在那里。姚崇起身行礼，李隆基关切地问起姚崇是否沐浴过，姚崇答道已然沐浴过。原来这里除了皇帝沐浴的专汤之外，另建有供大臣们沐浴的大汤池。

	        
	    
			
				李隆基施施然坐下，令姚崇与自己相对而坐，然后说道：“姚卿，你有什么话现在可以说了。此次任你为相，非朕一时兴起，实因朕熟思良久，认可你为不世干才方有此授。你如此推三阻四，莫非不想帮朕吗？”

	        
	    
			
				姚崇起立后再复跪下，奏道：“陛下待臣如此厚恩，臣万分感谢。然殷鉴不远，太上皇主政之时，臣与宋璟颇想有作为，不料中途夭折。臣今日想了几件要紧事儿，若陛下答应，臣方敢就职；若陛下不答应，臣只有违旨了，哪怕降为流人也心无所憾。”

	        
	    
			
				李隆基诧异道：“只要是利国利民的好事，朕万事准奏。姚卿，你心思机敏，当能明白朕的心意。我们其实并无私交，当时你与宋璟之所以暗里助朕，正是缘于我们皆有正本清源、将国家领上正路的心思。你起来说话，朕定会答应。”

	        
	    
			
				姚崇道：“今日就请臣跪奏，若陛下答应，臣定当起身履任。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，苦笑道：“也罢，你赶快说吧。千万不可长篇大论，如此跪麻了你的膝盖，那也怨不了别人。”

	        
	    
			
				姚崇抬头道：“臣有十事相献。这第一件，垂拱年间，则天皇后开始以峻法严刑御下，此非仁政也。愿陛下今后施政先存仁恕之道，可以吗？”

	        
	    
			
				李隆基当即答道：“朕施政诏书中说过要效贞观故事，太宗皇帝贞观之初施政就是去严刑峻法，以教化天下为主旨。姚卿，今日所谓拨乱反正，就是要以忠恕治下，朕答应你。”

	        
	    
			
				“第二件，自垂拱年间之后，朝廷在西北用兵屡有败绩。有句话叫做‘内强则外强’，臣请求陛下三十年之内不追求开疆拓土，可以吗？”
李隆基颔首道：“可以。贞观之初不求边功，以清静为要，让国家与百姓休养生息。”

	        
	    
			
				“第三件，过去近亲宠臣触犯了国家的法度，常常因为皇帝的开恩而免于处分。臣请陛下今后自亲近之人始严守国家法度，可以吗？”

	        
	    
			
				李隆基断然道：“可以。国家法度在朕之上，朕不敢擅专违反。”

	        
	    
			
				“第四件，则天皇后临朝之时，常常用阉人传达诏命，阉人由此成为朝廷的喉舌，臣请求陛下不许阉人干预政事，可以吗？”

	        
	    
			
				是时高力士正站在一侧，姚崇口称“阉人”而不呼“宦官”，显示其极度厌恶宦官。李隆基抬眼向高力士扫了一眼，沉吟道：“好吧，今后宦官只许内廷侍候，不许干预政事。”

	        
	    
			
				宦官由于其特殊的身份，干预政事由来已久，让宦官完全不参与政事，其实很难。以李隆基之英明，刚刚授高力士为右监门将军，是为正三品职，由此打破了唐太宗定下的内侍省不置三品以上官员的定制。后来宫廷宦官渐多，且三品以上将军除授日增，肇始于此。

	        
	    
			
				“第五件，顷年以来皇亲国戚向皇帝贡送财物以取媚，公卿及地方官也依此效法。陛下，这些贡献多是他们额外搜刮而来，由此加重百姓的负担。臣请陛下今后除国家规定的租、庸、调之外，杜绝其他收取，可以吗？”

	        
	    
			
				“可以。”

	        
	    
			
				“第六件，自武氏窃据权要，继之韦庶人、安乐公主、太平公主又专权用事，使班序荒杂；臣请今后皇亲国戚不得授任台省以上中枢官员，凡是斜封、待阙、员外等官，一概罢免，可以吗？”

	        
	    
			
				李隆基拍案道：“好呀，此为朕的夙愿。姚卿，你主政后可以从此处下手。”

	        
	    
			
				“第七件，先朝皇帝轻慢大臣，有时横加凌辱。臣请求陛下对大臣以礼相待，可以吗？第八件，中宗朝燕钦融及崔琬等人因直言被害，谏官畏惧不敢诤谏。臣请求陛下允许今后臣下都可以批逆鳞、犯忌讳，以开诤谏之风，可以吗？”

	        
	    
			
				李隆基点头赞许，说道：“太宗皇帝开诤谏之风，代臣下以礼，朕记住了。”

	        
	    
			
				“第九件，则天皇后造福先寺，中宗造圣善寺，太上皇造金仙、玉真二观，其耗资何止百万？实为劳民伤财之事。臣请陛下今后不得再建寺观，可以吗？”

	        
	    
			
				李隆基道：“朕每次见到这些寺观，心中就感到不安，今后肯定不再建造。贞观之初，太宗皇帝力促去奢省费，朕此后对奢费一节当有举措。”

	        
	    
			
				“第十件，此为最后一件事儿。西汉时吕禄、吕产几乎覆灭汉朝，此后的窦宪、梁冀又乱了东汉，如此外戚干政，在我朝更甚。臣请求陛下将不允许外戚干政，更不允许再出现女主天下的局面，可以吗？”

	        
	    
			
				李隆基听完站起身来，边走边说道：“你这十件事儿皆说到朕心坎之上，前朝所以纷乱无比，其根源皆在外戚干政上。好了，姚卿，这十件事儿朕皆答应，你可以起来，今后就依此施政吧。”他走到姚崇面前，伸手扶他起来。姚崇毕竟跪了良久，腿上有些酸麻。

	        
	    
			
				姚崇道：“谢陛下容臣无礼。臣还有一事不明。臣现在虽为宰相职，然为兵部尚书偏重军事，如何来施政呢？”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“哈哈，人言姚卿老而弥辣，看来不假。你先以十事逼朕就范，现在又伸手要权来了。姚卿放心，朕多次思虑过此事。前朝有宰相七人，如今为四人，所谓人多嘴杂，不宜太多。朕以为有一主一辅二人就够了。你此后可放手施政，朕近来再替你留心，想法为你寻来一名辅政之人。”

	        
	    
			
				李隆基此话说得非常直接，按其话意如刘幽求、张说和魏知古三人很快就要离开宰臣的位置，姚崇将一人之下万人之上，从而大权独揽。

	        
	    
			
				姚崇心内大为感动，再复长跪谢道：“谢陛下恩典。陛下对臣之信任无以复加，臣定肝脑涂地，有死而已。”
李隆基将姚崇搀了起来，说道：“朕将年号定为开元，即是想开启一代新纪元。只要你我君臣戮力共治，定能遂朕之愿。姚卿，今日就说到这里，你速去安歇吧，今后就仰仗你了。”

	        
	    
			
				姚崇长揖相谢，躬身告退。

	        
	    
			
				第二日的讲武如期举行，经过郭虔权、薛讷和谢琬的连夜调教，讲武阵形虽不是十分整齐，毕竟有了大模样。李隆基由于办成了两件大事儿，心情大为好转，对郭虔权等人并不十分苛责。午时过后，讲武仪式完毕，李隆基等人随便进了一些食物，即起驾返回京城。

	        
	    
			
				随后，李隆基还是采纳了郭元振的建议，授郭虔权为营州大都督，并兼任幽州大都督。至于宋璟，李隆基授其为雍州府刺史，并兼知御史大夫。

	        
	    
			
				按：开元元年十二月，尚书左、右仆射改称左、右丞相，中书省改称紫微省，门下省称为黄门省，雍州府为京兆府，洛州为河南府，长史为尹，司马为少尹。到了开元四年，又将称呼改为原状。本着明晓简单的原则，本书不做改动。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第三回 罢冗官机锋暗藏 贬功臣苦心图存

第三回 罢冗官机锋暗藏 贬功臣苦心图存
	        
	    
			
				李隆基与姚崇的这番对话，已勾勒出了此后这对君臣施政的大致模样。姚崇的十事要说，则是以贞观之治的精髓，结合当前的弊端而来，非常符合李隆基的心意。由此可见姚崇事先的筹谋功夫：这十件事儿，皇帝肯定十分乐于答应。

	        
	    
			
				李隆基透露出今后将设一主一次两名宰臣的想法，更让姚崇喜出望外，如此就可以大刀阔斧行事，再无掣肘之感。君臣二人明白此后朝中走向，而外人则一时不明。如张说虽对姚崇拜相感到不舒服，然心想姚崇不过为郭元振的替代者，今后在政事堂议事应该偏重于军事，对自己的地位有威胁，尚不足以颠覆。只要自己今后万事留心，如此的格局可以保持一段时间。所谓事在人为，说不定皇帝此后会对姚崇改变看法，那也是不可知的事。

	        
	    
			
				孰料姚崇为相后第一次上朝，顿时弄得张说手忙脚乱。

	        
	    
			
				这日皇帝临朝之后，姚崇首先持笏出班奏事：“陛下，臣以为欲彰显新元气象，须立刻罢‘斜封官’。自太宗皇帝贞观朝力主开科取士以来，天下能才脱颖而出，遂使大唐昌盛如此。然自从有了‘斜封官’，就断了选贤用能之路，更使天下百姓咬牙切齿。”

	        
	    
			
				李隆基眼中露出赞许之意，说道：“是啊，此为我朝最大弊端。其一日不除，则无法再说其他。姚卿，你欲如何罢之呢？”

	        
	    
			
				姚崇上来就提“斜封官”之事，让张说和刘幽求很不舒服。他们皆有同样的心思，你姚崇身为兵部尚书，为何要来管“斜封官”的事儿？二人并排而立，张说斜目向刘幽求使了个眼色，刘幽求马上明白了张说的心思，遂不待姚崇回答，跨前奏道：“陛下，政事堂已就‘斜封官’的事儿议过几回，吏部已将‘斜封官’甄别完成，近日内就要罢掉一批。”

	        
	    
			
				崔日用任吏部尚书，也出班奏道：“陛下，‘斜封官’共有三千二百五十三人，此次甄别后罢去二千五百六十一人。”

	        
	    
			
				李隆基冷冷说道：“如此说来，这剩余的六百九十二人定是颇有才具了？”

	        
	    
			
				崔日用答道：“刘仆射曾与臣商议过此事，吏部马上进行第二次甄别。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“你这第二次甄别之后，大约要在来年才能完成吧？”

	        
	    
			
				崔日用答道：“臣与吏部官员可以昼夜加班，争取在年关前完成。”

	        
	    
			
				李隆基起身，在台上缓缓走了数步，说道：“一个十分简单的事儿，让你们弄得愈发复杂起来。有必要搞什么甄别吗？他们不走朝廷诠选程序，却花钱托门子，由此获得了朝廷的俸禄，就是不该！你们政事堂就不要管这个事儿了，姚卿，此事由你主之，由你督促吏部，自今日始将全部‘斜封官’罢掉。”

	        
	    
			
				姚崇躬身答道：“臣奉旨。”

	        
	    
			
				张说明于吏事，知道在此当儿不宜再出言反对。刘幽求却不然，眼见姚崇狗拿耗子管了自己分内之事，心中就有些不忿，忍不住奏道：“陛下，臣以为‘斜封官’历时已久，尤其在京中其内里关系盘根错节，眼下国家稍安，不宜轻易启衅，似以稳妥为要。”

	        
	    
			
				魏知古也出班奏道：“陛下，刘仆射所言甚有道理。当时‘斜封官’大闹吏部衙门的事儿犹历历在目，千万不可生乱。”

	        
	    
			
				李隆基听到刘幽求口中说出“启衅”二字，心中不由得大怒，心想皇帝办事，何为“启衅”？他本来想当庭斥责，转而又平静下来，轻轻复归座上，目视姚崇微笑道：“姚卿，朕已让你主持此事，你以为刘大人和魏大人说得有道理吗？”

	        
	    
			
				姚崇微微一笑，答道：“斥退‘斜封官’为得民心之举，措施愈严厉，则天下民心愈向往陛下。臣有一请，只要陛下允可，则三日内此事就可风平浪静。”

	        
	    
			
				李隆基颔首示意姚崇说出请求。

	        
	    
			
				姚崇道：“治除乱象，须用重典。臣请陛下暂借龙武军甲士二百人，并附带二百根大棒。只要这些‘斜封官’敢来闹事，来一个打一个，来两个打一双，三日之后，他们自然清静。”
闻听姚崇使用如此狠招，座下群臣暗地里倒吸了一口凉气：姚崇为官多年，向来端庄谨慎，只知道他内心算计颇为缜密，何曾有过如此简单粗暴的行为？然瞧着眼前之势，皇帝刚刚起用姚崇已然万分信任，若出声反对只是自讨没趣，遂各缄其口。

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“好呀，朕准奏。王毛仲，你从龙武军中挑出二百精壮之人由你亲带，你这几天什么事都不用干，跟随姚卿身后即可。”

	        
	    
			
				王毛仲出班答应。

	        
	    
			
				“斜封官”虽在京中形成了盘根错节的关系，然辨其根源无非因请托韦氏、安乐公主及太平公主等人而来。景龙二年“斜封官”大闹吏部衙门，其根源在于太平公主妄图插手朝政，因而暗中指使张俭及丘立德等人聚众闹事，以向皇帝哥哥李旦施压。如今太平公主已死，这些“斜封官”的后台皆已消失，其气焰也随之大幅收敛。

	        
	    
			
				姚崇此次主持罢“斜封官”之事，首先请李隆基签署了罢官诏书，并将之明发天下；此后又嘱托王毛仲在吏部衙门前安排二百龙武甲士站立，这些甲士皆手持大棒煞气凛凛。

	        
	    
			
				事儿非常奇怪，罢官诏书下发后，京城衙署中再也见不到昔日“斜封官”的身影。他们不但乖乖回家，也不敢有任何怨言，吏部衙门门前静悄悄杳无人迹，看来这些甲士空忙了一场。

	        
	    
			
				此后的第三日早朝散后，李隆基将姚崇留下入偏殿议事，李隆基笑道：“看来这些大棒立竿见影，将‘斜封官’吓得魂飞魄散，没有一个人敢来闹事。”

	        
	    
			
				姚崇道：“人之性情善于欺软怕硬，如此事儿只要朝廷稍微示弱，他们定会顺着竿儿无休无止。陛下此次决意罢官，这些人在朝中没有倚仗之人不免气馁，事儿就好办了。臣当日在殿上当堂说出此法，朝会散后这些人已从各个渠道知悉，知道这次是认真的，没人敢来说三道四，就有了今日的结果。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“你在顷刻之间，就办妥了张说他们三个月办不成的事儿，足见朕此次拜相甚为妥当。姚卿，以张说、魏知古之能，为何不能遂朕心意呢？”

	        
	    
			
				姚崇道：“此次罢‘斜封官’之后，陛下须跟进整饬吏事。臣替陛下想过了，现在已近年关，到了考绩官员的时候，过往官员考绩流于形式，此次一定要整改前弊。”

	        
	    
			
				“好呀，此事还是由你来办。”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，说道：“名不正，则言不顺。那日朝堂之上，张说与刘幽求对臣插手吏部之事不以为然，陛下应该知道。”

	        
	    
			
				李隆基微笑了一下，伸手从案上抽出几道奏章，将之递给姚崇，说道：“这里有御史大夫赵彦昭数人的奏章，你瞧一瞧。”

	        
	    
			
				姚崇接过一看，见奏章中弹劾的人正是自己。其内容大致一样，主要引用圣人的仁恕道理，将姚崇的大棒之策驳得一钱不值，劝诫皇帝不可任由这种流毒荼毒天下，应对姚崇进行惩罚。姚崇读罢笑了笑，说道：“人间万象，任何事都会有人说三道四，随它去吧。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“你认识赵彦昭吗？”

	        
	    
			
				姚崇摇头道：“臣听说过此人，然并不相熟。”

	        
	    
			
				“朕上次授你为同州刺史时，此人也上弹章，说你在申州时不理政务，整日里游赏淫乐，你们莫非有些宿怨吗？”

	        
	    
			
				姚崇道：“陛下，赵彦昭身后定有人指使，妄图达到其不可告人的目的。这些言官在清明政治下，忧国忧民，心底无私，敢于犯颜直谏，对国家大有益处，然到了乱世之时，他们心底往往有私，就沦为利益攸关者手中的工具，就成了打手，当然，言官本人也可因此获益。”

	        
	    
			
				“如此说来，定是有人不想你出山为相，因而指使。也罢，朕要治赵彦昭之罪。”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，说道：“陛下不可。陛下那日答应臣导人诤谏，若将赵彦昭治罪，岂不是堵塞言路？‘清者自清，浊者自浊’，随它去吧。只要今后政治清明，这些言官定会以魏征为楷模，不敢再有偏差。”
“好呀，你心宽如此，朕心甚慰。”

	        
	    
			
				姚崇狡黠一笑，问道：“其实不欲臣出山者，莫非陛下不知吗？”

	        
	    
			
				李隆基哈哈一笑，不做正面回答，转为其他：“朕这几日想过了，眼下的朝中重臣或有大功在身，或者私心颇重，不宜辅卿。按说宋璟颇为合适，然大理寺正在办的一件事儿为其亲戚，恐怕他要因此受累，连雍州刺史都干不成，朕准备改授其为广州都督。”

	        
	    
			
				姚崇知道这件事儿，也就不再追问。皇帝既然说时下的重臣皆不宜为相，显然已将张说、刘幽求和魏知古排除在外，那么皇帝心仪何人呢？

	        
	    
			
				李隆基继续说道：“朕近日瞧中了一个，此人现任门下省侍郎，名卢怀慎，你与他相熟吗？”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，说道：“臣知道此人，然未有交往。听说此人清俭不营产业，所得禄赐，多散于故人亲戚，家中妻子贫寒如故。当初他到东都赴任，其奉身之具只一布囊而已。”

	        
	    
			
				李隆基也摇摇头，说道：“朕看中卢怀慎，非是看重他清俭。当然，人若清俭则示此人心底无私，由此处置政务之时无欲无求，颇为公允。朕以为，卢怀慎为人谨慎，不争权夺利，唯思踏实办事而已。他若与卿相配，大政方针由你定之，细务由卢怀慎来办，你们倒是相得益彰。”

	        
	    
			
				姚崇道：“大政方针自由陛下来定，臣等实为办事之人。”

	        
	    
			
				李隆基道：“姚卿今后不许太谦！譬如选相之事，当然由朕定夺。至于其他事儿，当然由相者办理。自从有了国君与官吏，如宝塔一样层层治理，逐级的事儿非常分明，若皇帝事必躬亲，岂不累死了？姚卿放心，朕用人不疑，你今后可以放手干吧。”

	        
	    
			
				姚崇默默不语，心想自己倒可以放手来干，然现在名不正则言不顺，如何来干？

	        
	    
			
				李隆基似乎猜透了姚崇的心思，说道：“姚卿，朕总觉得赵彦昭与张说大有干系。朕知道，张说虽未明言，但其最怕朕拜你为相，当初他游说王琚来劝说朕，建言授你为河东总管，由此可见一斑。当然，这可能是朕猜疑罢了。”

	        
	    
			
				姚崇还是笑了笑，他心中早如明镜似的，知道张说如今的心思。然张说毕竟曾为皇帝的老师，又为当今文宗领袖，官声不错，且有拥立之功，皇帝若无过硬的理由不好轻易将他拿下。姚崇心中暗暗想道：既然皇帝一时找不出罢黜的理由，那么自己要想法为皇帝找一个过硬的理由。

	        
	    
			
				李成器现仍住在兴庆坊内，因李隆基近来追封生母窦氏为昭成顺圣皇后，遂与李成义一起避讳改名。李成器改名为李宪，李隆基徙封其为宁王，授为开府仪同三司；李成义改名为李沩，封为申王，授为金吾大将军。

	        
	    
			
				开府仪同三司为散阶之官，为从一品，其位虽尊贵，然无什么实际事儿。贞观之时，如魏征等人被授此职，唐太宗仍让他们参与机务，位同宰相职。现今宰相职人员仅四人，李隆基还嫌人多，李宪深知自己的身份特殊，不敢过问朝政，除了按例上朝，其他时间多待在府中消磨时间。

	        
	    
			
				李宪与李隆基一样，自幼受到父亲李旦的影响，深谙乐舞之道，其府中养有一批乐工和歌伎，至于器乐之精，也是可以傲视天下的。李宪近来又多了一种兴趣，即沉湎于诗词唱咏，自己也作诗不少。张说作为文宗领袖知道李宪有此喜好，闲余之时偶入府内与李宪共相切磋。

	        
	    
			
				这日后半午，张说又入宁王府中。

	        
	    
			
				张说说道：“下官观殿下近来所写之诗，格律日渐纯熟，且流丽婉畅之中，更有宏放浑厚之气象。尤其那首写长安古意之作，清词丽句，韵味深厚，不流于浮艳，与张若虚的《春江花月夜》可相媲美。”

	        
	    
			
				李宪听后虽觉欣喜，然颇知自己诗才若何，绝对不能与张若虚相提并论，遂说道：“我得张丞相之助，能将一首律诗大致写出，已算不易了。然诗之用词、用律乃至用典，我远未到纯熟的地步，万万不敢与张若虚等人相比。张丞相，近来外面又有什么佳作呀？”

	        
	    
			
				“好诗甚多。下官那日向圣上建言，若君臣联诗，定会推动诗坛更加繁荣，奈何圣上不听。”

	        
	    
			
				李宪遇到谈论李隆基及时政的时候，向来缄口不言，现在也闭紧了嘴一言不发。
张说见状，继续说道：“近来有两人写诗颂庐山之美，他们并不相识，诗兴相当有趣味。”张说说罢，伸手取出两张诗笺，递给李宪。

	        
	    
			
				李宪接过诗笺，先看了张九龄所作的《湖口望庐山瀑布水》：

	        
	    
			
				万丈红泉落，迢迢半紫气。奔流下杂树，洒落出重云。

	        
	    
			
				日照虹霓似，天清风雨闻。灵山多秀色，空水共氤氲。

	        
	    
			
				另一首由孟浩然所写，名为《晚泊浔阳望香炉峰》：

	        
	    
			
				挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。

	        
	    
			
				尝读远公传，永怀尘外踪。东林精舍近，日暮但闻钟。

	        
	    
			
				李宪读罢后问道：“这个孟浩然还在荆州居住吧？他的那首《春晓》诗早已闻名天下，且往往成为孺子最早上口之诗。这位张九龄，我却不识。”

	        
	    
			
				张说道：“下官也仅与张九龄会过一面，此人系韶州曲江人，擢进士后又以道侔伊吕科策高第，被授为左拾遗。”左拾遗为门下省属官，为从八品官员。

	        
	    
			
				李宪道：“嗯，这两首诗不分伯仲，然我更心仪张九龄这首。张丞相，你说是吗？”

	        
	    
			
				张说道：“殿下的眼光，那是不会差的。孟浩然此诗佇兴造思、洗削凡近、意境清远，多自然超妙之趣，然终为隐居闲适和羁旅愁思，不免狭隘；而张九龄的末句言‘灵山多秀色，空水共氤氲’，其词采富艳不说，更有实济时用之妙。”

	        
	    
			
				李宪笑道：“好长时间未见张丞相衷心夸赞一人了，此人现为八品官员，看来将来不可限量啊。”李宪知道，张说日常见了权势人物以恭维为主，当日崔湜离衙后跨马吟诗一首，张说不齿崔湜的人品，当时就有“文与位固可致，其年不可及也”的赞语，可见张说日常的恭维之词，那是当不得真的。

	        
	    
			
				二人谈诗良久，李宪忽然想起一事，说道：“张丞相，说点题外话吧。你为中书令，按说亦非题外话。当初我们兄弟五人联宅而居，京城之人称此处为‘五王宅’，如今三郎当了皇帝，此‘五王宅’就成为皇帝旧邸，我们兄弟在此居住就不相宜了。”

	        
	    
			
				张说颔首道：“殿下所言甚是。按照以往成例，皇帝旧邸需修缮一新后成为皇帝别宫。”

	        
	    
			
				“我们兄弟四人商议，准备联名上奏章，请求圣上为我等另辟新宅，搬出旧府。张丞相以为此举妥当吗？”

	        
	    
			
				“当然妥当，且越快越好。”

	        
	    
			
				张说说到这里，忽然转颜一笑，说道：“殿下今后不可再称下官为丞相，如今姚崇入阁，我等几位已是有名无实。其实殿下近日要搬出旧宅之议，还是与姚崇沟通一下最好。”

	        
	    
			
				李宪没有接腔，遇到这等敏感话题时，他知道选择缄默方为上策。

	        
	    
			
				后两日早朝之时，李宪四兄弟果然联名上了一道奏章，建言退出“五王宅”另辟新宅。李隆基阅罢奏章，唤出工部尚书源乾曜道：“朕准了宁王之奏请，工部可依‘五王宅’现有之格局稍加修缮即可，如今国家大乱之后，亟待休养生息，不宜耗费太多。”

	        
	    
			
				源乾曜躬身答应。
李隆基又道：“‘五王宅’今后更名为‘兴庆宫’，待此宫修缮完毕，朕即搬出太极宫入此宫居住。虽不必大加修缮，必要的营造还是要有的。居中可修建两楼，南面名为‘勤政务本楼’，朕今后就在里面理政；西面的名为‘花萼相辉楼’。”

	        
	    
			
				群臣闻听“花萼相辉楼”这个名字，一时不明白皇帝建此楼的意思。

	        
	    
			
				李隆基马上解释此楼的含义，他唤出李宪说道：“大哥，我们兄弟五人自小就住在一起，今生不可远离。朕想过了，你们搬出‘五王宅’当然可以，然不可远离。此‘花萼相辉楼’即为我们兄弟所建，此为我们日常宴饮相聚的地方，你与五弟可在胜业坊建宅，二哥与四弟在安业坊建宅，你们不在宫中的时候，朕若念起你们，即可登此楼相望。”

	        
	    
			
				群臣一听皇帝原来是这样的心意，想到皇帝如此友悌兄弟，不禁大为感叹。李宪兄弟四人躬身谢恩之后，张说即出班奏道：“陛下友悌兄弟，遥追周公燕兄弟之情。《诗》云，‘棠棣之华，莫如兄弟’，其萼胚依依，正是手足之情相辉之意。臣等感叹之余，颇有艳羡之意。”

	        
	    
			
				姚崇却不是这样想，心想皇帝明似兄弟不舍之意，焉知其是否为了伺察诸王动静，因而要目力所及就近监督呢？看到张说在这里谀词连连，也出班奏道：“陛下，张令的说法臣不敢苟同。怎能起‘艳羡’之意呢？陛下友悌兄弟，定会推恩惠及臣下，此话其实不用多说。”

	        
	    
			
				张说心想让姚崇抓住了自己话中的破绽，既打击了自己，又向皇帝邀宠，委实高明，自己无法反驳，只好顺着说道：“姚公所言甚是。臣乍闻陛下此议，心中不免激荡不已，由此话不择言。”

	        
	    
			
				李隆基挥了一下手，微笑道：“罢了，你们不用再说。朕想起太宗皇帝昔日说过，君臣戮力共治，无非使君臣长葆富贵而已。朕这些日子想起这段故事，想起那日处置郭元振和唐绍之事，心中就有了一些想法。按说军容不整，处置此二人并不为错。然郭元振为功臣，且也不能将所有错处归罪于唐绍一人。”

	        
	    
			
				群臣听到皇帝悔悟，不敢言声。

	        
	    
			
				李隆基唤出吏部尚书崔日用道：“崔卿，郭元振现在还没到新州吧？”

	        
	    
			
				新州距长安五千余里，郭元振一家在路上逶迤行走应该行至半途，崔日用据实回答。

	        
	    
			
				李隆基道：“崔卿，吏部速拟授书，起复郭元振为饶州司马；另给予唐绍妻子半禄，聊作补偿吧。”

	        
	    
			
				郭元振的身心却未领到李隆基的这份情意。郭元振被流放出京之始，他心想自己有边功于国，近来又佐皇帝诛灭太平公主之党，当时自己手绾兵权，若非全力支持皇帝，其成功与否肯定要大打折扣，怎么能因为一件小事就翻脸不认人了呢？那日若非张说和刘幽求求情，自己说不定就掉了脑袋！郭元振越想越恼，将所有的怨毒都集于李隆基一身，然差役在侧，若流露出对皇帝怨恨的言语，肯定会掉下脑袋，他只好将怨毒深埋心间，数日之间就染成一病，只好病恹恹地挨在车儿上慢慢行走，病情越来越重。当他行至中途接到驿卒快马送来的起复授书时，拿起看了一眼，喃喃说了一句：“饶州司马？呵呵，我又成六品官了！”饶州是时为下州，司马仅为六品职。郭元振如此未转过心劲儿，三日后忧愤而逝。

	        
	    
			
				李隆基现在宽待郭元振和唐绍，又让群臣感叹一番。

	        
	    
			
				朝会散后，群臣躬身按序退出。姚崇作为宰臣站在前列，按例最后退出。李隆基忽然发现姚崇退行的时候腿脚有些不灵便，就关切地问了一声：“姚卿，你怎么了？”

	        
	    
			
				姚崇慢慢行走至御座下，此时群臣皆退出门外，殿内仅剩下姚崇一名朝臣。李隆基再问道：“姚卿，你昨日还好好的，莫非昨日摔了一跤？”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，说道：“陛下，臣腿脚也就罢了，唯心疼而已。”

	        
	    
			
				李隆基笑了，说道：“姚卿说笑来着。朕尚未听说心疼会致腿脚蹒跚。”

	        
	    
			
				“心疼为大病，那是会影响全身的。”

	        
	    
			
				李隆基关切地说：“如此，朕传太医速来为卿医病。”

	        
	    
			
				姚崇道：“此心病太医是医不好的，唯有陛下能医。”
李隆基此时已明白姚崇是在故弄玄虚，遂正色说道：“姚卿，你有什么话尽管说吧，不用绕弯儿！”

	        
	    
			
				姚崇拱手道：“臣听说张说近来常往‘五王宅’走动，陛下知悉否？”

	        
	    
			
				李隆基点头道：“朕知道。大哥近来颇爱诗律，常与张说研讨诗词格律，大哥近来的诗作进步甚快，其缘于此。”

	        
	    
			
				姚崇摇头道：“张说与宁王探讨诗律，臣也知闻。然臣昨晚间偶然经过‘五王宅’，恰巧看到张说乘一辆车儿未入宁王府，却进入岐王府了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言不禁神色大变，岐王李范现为金吾大将军，按例掌管禁军，张说夜入其府，莫非有什么要紧事儿？

	        
	    
			
				李隆基以郡王之身兴起，他与姑姑联手，又与禁军将领交往，终于诛灭韦氏；此后又小心翼翼再清姑姑党羽。其间的阴谋诡计可谓层出不穷，李隆基作为其过程的重要人物，当然明白阴谋诡计的缘由和操作过程。如今张说身为中书令，又是功臣，其与同为功臣的岐王李范相会，其中李范又兼有亲王和禁军统领的身份，两人会面不用说任何话，本身就十分敏感。

	        
	    
			
				李隆基沉吟片刻，说道：“他们果然夜里见面了吗？姚卿，四弟向为粗犷的性子，张说人情练达，他莫非不知如此会有瓜田李下之嫌吗？”

	        
	    
			
				姚崇道：“张说聪颖无比，他焉能不知？他不过暗想夜幕障去身影，如此可以不知不觉，谁知臣因缘凑巧路遇见之。”

	        
	    
			
				李隆基不再吭声，其沉思片刻，方才微笑道：“姚卿，你将这番话说出，心病应该大好了吧？”

	        
	    
			
				姚崇道：“陛下圣明。臣将这番话说出，好似卸下千斤重担，心里一下子就豁亮无比。所谓心宽体松，估计臣之腿脚也要利索多了。”

	        
	    
			
				“嗯，你腿脚轻松，夜来又可乘车在城内四处晃悠，说不定又能瞧见什么事儿。”

	        
	    
			
				姚崇一时摸不清皇帝说这句话的真实含义，不敢轻易接腔，遂躬身道：“陛下，容臣告退。”

	        
	    
			
				“嗯，你退下吧。”

	        
	    
			
				姚崇走后，李隆基坐在那里一动不动，独自盘算了许久。大约过了小半时辰，李隆基唤来高力士，吩咐道：“朕昔为太子之前，身边总有一班人谈说，甚是有趣；如今当了皇帝，除了朝堂上正襟危坐听他们禀报之外，等闲难得见上一回，朕今日有些念记他们了，你去传这班功臣入宫，晚间共同进膳。”

	        
	    
			
				高力士答应后离去，一个时辰后回来禀报已知会完毕。高力士说道：“这帮功臣闻听圣上召见赐宴，皆欢喜得紧，唯普润禅师以化外之人请托，坚辞不来。”

	        
	    
			
				普润自从李隆基诛灭韦氏之后，仿佛心性大变，专一研讨佛理，绝足不问政事。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“看来只有普润禅师活得最为明白，其研讨佛理之际变得无痴无欲，这份定力委实难得。”

	        
	    
			
				赐宴地点设在太极殿西侧殿里，功臣们闻听皇帝赐宴固然欣喜万分，然毕竟今非昔比，皇帝的威严日见凌厉，郭元振的例子历历在目，他们心间都多了一份小心。酉时三刻，这帮功臣小心翼翼进入殿内，素常诙谐多趣的王琚和麻嗣宗也变得端庄起来，不敢多说一句废话。

	        
	    
			
				申牌时分，李隆基步入殿内，群臣跪伏行礼。李隆基微笑道：“平身吧。朕所以能登皇位，得众卿助力不少。朕今日又念记起大家，就来聚饮一次。都在各自案前坐下吧，我们慢慢叙话。”

	        
	    
			
				张说得知皇帝赐宴，心里不禁生出疑问：当初皇帝谋位之时，当然需要一帮贴心之人秘密行事；如今皇帝言明要依贞观故事治国，恐不能囿于功臣的小圈子来择才授任。那么皇帝此举意欲何为呢？张说眼观李隆基那微笑之面，虽知皇帝的饭不是好吃的，然实在猜不透其本意，只好继续满腹狐疑下去。
菜品果蔬酒水已布满案上，李隆基手执酒盏说道：“我们今日坐在一起，那也是因缘而成。如王崇晔、麻嗣宗为朕少时的玩伴，王毛仲、李宜德为朕的亲随，钟绍京、刘幽求和葛福顺等将领也算旧识，王琚则是朕巧遇而识，至于张说、魏知古、崔日用为朝中重臣，你们心向朕立有大功，总而言之，你们皆为朕之功臣。来，请共饮一盏，以示朕感激之情。”

	        
	    
			
				众人依言饮尽一盏。

	        
	    
			
				张说放下酒盏，拱手说道：“陛下此言让臣等万分羞愧。臣等尽力为臣子的本分，然今日荣于华衮，实为陛下的万分圣恩，臣等唯有感激涕零，不知所以。”

	        
	    
			
				麻嗣宗一直隐忍至今，看来实在憋不住了，拱手插言道：“张令说得不错。微臣不过伴陛下日子多一些，有了如此的大富贵，则此生太值了。”麻嗣宗现任左金吾大将军，官至正三品。

	        
	    
			
				李隆基斜睨了麻嗣宗一眼，脸上微笑依然未改。他再举起酒盏，说道：“你们如今官至高位，其职责与往日相比大为不同。望你们恪尽职守，谨依本分，来，再共饮一盏。”

	        
	    
			
				众人依言饮尽，他们慑于李隆基的威严，皆小心翼翼，连夹菜也不敢频繁出筷。

	        
	    
			
				李隆基伸手取过一梨，轻轻剥去梨皮。此梨系长安南郊所生，色呈黄金色，肉嫩水多，名为“哀家梨”，此时以烤食为最佳。李隆基一口咬入半个，就觉汁水在口中漫溢，入腹后顿觉有沁脾之香，是时为解酒最佳之物。座下人看到皇帝吃梨，也急忙随之剥梨咽入。

	        
	    
			
				李隆基脸上的微笑渐渐消失，说道：“麻嗣宗刚才说的话，估计诸位皆有同感。有此富贵当然好，然不可忘了自身职责。朕听说万骑将士恃有大功，竟然在京城大街上横暴不法，你们七人执掌禁军，知闻此事吗？”李隆基所指七人，即是葛福顺、陈玄礼、李仙凫、王毛仲、李宜德、麻嗣宗和王崇晔。

	        
	    
			
				葛福顺拱手禀道：“陛下所言甚是。景龙之变后，一些万骑将士确实横暴不法，臣等当时得陛下之训大力整饬，此后虽偶有反复，终无大碍。”

	        
	    
			
				李隆基道：“终无大碍？天下承平之后，有多少人眼观着你们这些功臣的一举一动。即使有‘小碍’亦为恃功而骄，望诸位切记。崔卿，崔氏家学渊源，应当知晓汉代功臣的结局，葛福顺他们读书甚少，你可将那段史事剖明一下。”

	        
	    
			
				李隆基此言一出，座中如张说、崔日用等饱学之人心里不由得一震：皇帝今日赐宴，莫非想借汉代功臣之事来敲山震虎吗？

	        
	    
			
				崔日用依言说道：“昔汉高祖克定天下，将所有大功之人分封为侯王，然韩信、英布与彭越等昔日名将野心膨胀，终致被戮。”

	        
	    
			
				崔日用此话一出，吓得麻嗣宗等一干人神情慌张。

	        
	    
			
				李隆基端起酒盏，微笑道：“刚才崔卿所言，说的是西汉的事儿，后面还有东汉的事儿可以借鉴。当初跟随光武帝开国的南阳二十八将，功成之后，有厚禄重赏，皆退居林泉，含饴弄孙，他们如此优闲自保，也成就了光武帝的美名。来，我们共饮这第三盏酒，但愿我们君臣传之后世如东汉故事那样。”

	        
	    
			
				李隆基的这番话看来是今晚赐宴的主旨，座下人听后如张说等人非常明白皇帝的劝诫，而李仙凫等粗人则不甚了了。其实他们内心中有个共同的想法：提着脑袋帮皇帝夺得了天下，正是享受权力的时候，岂能主动去当闲人？

	        
	    
			
				刘幽求是一个有野心之人，他此时理解李隆基告诫的是这帮军中粗人，并不牵涉自己。因为汉光武帝夺得天下之后，将大功武将搁置一边，专一访求文士来治理天下。遥想自己此前处心积虑帮皇帝定计诛灭韦氏，此后为了与太平公主争斗被废为流人，其间受了多少苦费了多少心力，若从此为闲职，刘幽求万万不能接受。

	        
	    
			
				李隆基此时又想起郭元振的事儿，叹道：“其实功臣得罪，皇帝的心中就好受吗？朕那日贬斥郭元振，所谓箭在弦上不得不发，以当时之势若非将他拿下，天下人定会耻笑朕，又如何依贞观故事治国呢？大事面前，个人受一点委屈不算什么，今后朕若有得罪诸位的地方，若为国家之体而行事，望诸位能够理解。朕那日晚间因贬斥郭元振，竟然连觉都没有睡好，其实唐绍也不致身死。王毛仲，你那日的手也太快了一些，若当时不杀，事后从轻处置也是可以的。”

	        
	    
			
				众人闻听李隆基吐露心声，暗思这个皇帝内心不乏柔情，心中就大为妥帖。

	        
	    
			
				此后众人逐个向李隆基敬酒，李隆基不胜酒力，待诸人敬酒时仅浅抿一口。此时夜已阑珊，清冷的月光透过窗棂洒入殿内，让人想起此时已为初冬的时节。李隆基此后不再多说话，众人也不敢轻启话题，场面不免有些压抑。好在李隆基脸色始终和缓，宴席终究尽欢而散。

	        
	    
			
				张说平时眼界甚高，能瞧上眼的功臣唯崔日用一人。他退出殿后有意和崔日用行在一起，轻声问道：“崔尚书，圣上今日赐宴，到底意欲何为呢？”
崔日用心思深沉，又知张说心思活泛，遂含混说道：“圣上想念功臣，因有此聚会，似无特殊之处。”

	        
	    
			
				“圣上让你说汉朝功臣故事，莫非没有深意吗？”

	        
	    
			
				“是啊，我起初会错了圣上的心意，原来圣上想用东汉的故事劝我们功臣以优闲自保，这亦非坏事。”

	        
	    
			
				张说见崔日用故意装糊涂，知道此话题难以深入下去，遂转换心意，呵呵笑道：“优闲自保？我们皆在重位，如何优闲？像崔尚书主持吏部，因‘斜封官’的事儿稍为缓了一些，惹得圣上大为不满，这悠闲一节确实颇费思量呢。”

	        
	    
			
				崔日用琢磨张说的话中有刺儿，有心想再对上一句，张张嘴又将话儿咽了回去，只留下一声干笑回答张说。

	        
	    
			
				张说在第二日的朝会上，非常深刻地领会了李隆基“优闲自保”的含义。

	        
	    
			
				李隆基这日神色如常，一一处置了群臣所奏事体，其不拖泥带水，没费多少时辰便将诸事办妥。眼见群臣奏事完毕，李隆基却未有散朝的意思，他将张说唤出朝班，问道：“张说，你知罪吗？”

	        
	    
			
				张说闻听此言，顿时如雷轰顶，惊愕中惶然答道：“陛下，臣不知有何罪？”

	        
	    
			
				“朕问你，你平日里按君子的言行规范自己了吗？”

	        
	    
			
				“陛下，臣按圣贤所教规范自己。”

	        
	    
			
				“嗯，孔夫子说过‘君子坦荡荡，小人常戚戚’，你明白此话的含义吗？”

	        
	    
			
				“臣明白。”张说见皇帝引经据典，知道他肯定恼怒自己，那么自己最好少说话，以防止事态进一步恶化。

	        
	    
			
				“国家正是百废待兴的时候，你身为中书令，位居中枢，本该宵衣旰食，多为国家尽心尽力。然你不务正业，白日黑夜里忙于串门子，说闲话，此为君子之行吗？”

	        
	    
			
				张说到了此时，明白皇帝今日想来找茬，不敢抗争，答道：“微臣无能，未将事儿做好，请陛下多加训诫，臣定接受教训加倍努力。”张说说到这里，心中忽然晃出一种想法：我昔为帝师，若非君子之行，难道教皇帝小人之道吗？

	        
	    
			
				李隆基也不想当众指责张说到王琚府鼓吹和到“五王宅”走动的事儿，厉声说道：“你为中书令，至今殊无建树，朕看就不用做了。相州刺史一职正好空缺，你这就退下去，今日就去赴任吧。”

	        
	    
			
				张说见皇帝罢了自己中书令之职，顿时有了万念俱空的感觉，不过此人心思机敏，知道在此当儿言行不能有任何差池，否则结果更坏，遂当即跪倒叩伏，口称：“臣谢陛下隆恩。”

	        
	    
			
				群臣鸦雀无声，目视张说退出殿外。张说此时目光一片茫然，余光中似乎看到姚崇的身影，其多日的忧心顿时释然：是了，当时皇帝授任姚崇为同州刺史时，已有预兆，今日果然有此结果，那也不用怨天尤人了。

	        
	    
			
				李隆基待张说退出门外，又说道：“朕昨日赐宴功臣，席间曾提过东汉功臣优闲自保的故事。张说身为功臣，位居中枢，本该端庄谨慎，勤于政事才是，然他热衷于串门子、说闲话，若长此以往，其难以自保不说，也陷朕于不义境地。今日将他贬为相州刺史，其实还是顾全了君臣之义。”

	        
	    
			
				群臣遇此大变，一时不知道说什么好，只有选择静默。

	        
	    
			
				李隆基唤出高力士，说道：“这里还有两道诏书，你为众卿宣读一下。”
高力士接过诏书，先读第一道诏书，高力士嗓门甚洪，句读甚准，实为宫内宣诏第一人。此道诏书为授封之书，抛却那些皇帝赞扬的丽词绮句，其主要内容为以下几点：

	        
	    
			
				罢刘幽求尚书左仆射之职，授为太子太保，封徐国公；罢魏知古门下省侍中之职，授为特进，封梁国公；罢崔日用吏部尚书之职，授为太子少保；

	        
	    
			
				罢王琚中书侍郎之职，授为御史大夫，封为赵国公，即日赴北方巡边；罢钟绍京户部尚书之职，授为太子詹事；

	        
	    
			
				左金吾大将军、凉国公麻嗣宗赐姓李，改名为延昌，即日起赴秦州等地屯兵；右金吾大将军、越国公王崇晔赐姓李，改名为延寿，即日起赴河东屯兵。

	        
	    
			
				高力士读完此章，李隆基令他缓读第二道，唤出刘幽求和魏知古道：“刘卿、魏卿，你们能识朕之苦心吗？”

	        
	    
			
				姚崇观此情景，心中叹道皇帝毕竟还是有些稚嫩啊！刘幽求与魏知古此前官至宰辅，又为功臣之身，一下子失去相位，其心情定然难受。然皇帝还当众叫出此二人表态，让二人说些违心之话夸赞皇帝圣明也就罢了，现在还让人家衷心体会这一番苦心。皇帝如此自以为是，无疑自说自话罢了。

	        
	    
			
				刘幽求此时果然一腔悲愤，他原以为昨儿晚间皇帝说的一番话意指有功将领，不料今日雷霆一击剑指的是这些有功谋臣。一瞬间，其心间晃出“鸟尽弓藏”的字样。想当初皇帝困顿无援的时候，正是这一帮人甘愿冒着掉脑袋的风险来划谋支策，不避矢石在最前沿奔忙，从而使一个非嫡出的郡王成为今日的皇帝。然座上之人才当了数日皇帝就要卸磨杀驴，何其速也！刘幽求闻听皇帝召唤，脚步似云游般晃出朝班，脸上的悲愤之色虽竭力隐藏，终究按捺不下去，现出僵硬呆板之态。

	        
	    
			
				李隆基见二人只是躬立不吭声，又追问一句：“刘卿，你以为呢？”

	        
	    
			
				刘幽求快速恢复常态，拱手言道：“陛下昨儿晚间的旨意，微臣夜来思忖良久，终觉醍醐灌顶。陛下，臣等今日富贵皆拜陛下所赐，如此优裕一生，实为天大的福分，人生多变，一生富贵恒定，夫复何求？”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“刘卿是思，甚合朕意，你们千万不可如张说那样有非分之想，那样朕就觉得难办了。魏卿，你以为呢？”

	        
	    
			
				魏知古道：“臣之心思与刘太保一样，处此富贵之位，再有非分之想，非人臣之义。”

	        
	    
			
				李隆基听到魏知古称呼刘幽求的新官职，心中大为妥帖，说道：“好呀，你们能这样想，足证你们心怀甚阔，我们君臣就可以长久地融洽相聚。也罢，你们退回吧。”

	        
	    
			
				群臣中心思活泛之人大致猜中了李隆基的心意，皇帝这样做让功臣有职无权，可以优闲自保，不得擅权威胁皇权。李隆基的这番作为让多数大臣非常称心，因为功臣的人数不多，此前皇帝貌似与功臣形成了一个小圈子，令外人有难触隔膜之感，如此一来，顿时拉近了皇帝与多数大臣的距离。

	        
	    
			
				更有心思机敏的人想到，皇帝对待功臣还是有区别的。此次授任未涉及葛福顺、王毛仲等禁军将领，看来皇帝不许功臣在朝中擅权，然身旁护卫之职须由贴心之人掌控最为放心。

	        
	    
			
				高力士此后再宣读的第二道诏书相对简单，其授任姚崇为中书令，并兼知尚书左仆射、吏部尚书、户部尚书，加上此前授任姚崇为兵部尚书，兼知同中书门下三品，姚崇不仅成为宰辅第一人，更集大唐实际权位为一身。群臣凝望这位稍显干枯的小老头儿，从此真正肩负起大唐的万千重任，他能够承受得起吗？

	        
	    
			
				令群臣始料不及的是此前默默无闻的卢怀慎被授为门下省侍中，并兼知同中书门下三品，是为现今大唐的第二位宰臣。

	        
	    
			
				如此一个平凡的早朝，李隆基以雷霆之势贬张说、迁功臣，再授新宰臣，令群臣惊愕不已，不敢妄语。以宁王李宪为首的四兄弟，隐隐觉得张说被贬的主要理由为串门子，此前张说到“五王宅”走动不少，这是否为皇帝对兄弟们的一个间接警告呢？他们心里不免惴惴，也是无言退朝。

	        
	    
			
				姚崇内心里踌躇满志，他知道皇帝今日为自己清除了所有的羁绊，可以放手有为一番了。

	        
	    
			
				人事变动向为朝廷的核心之题，宰臣更换，其下的官吏肯定会有大变动，群臣由此心情各异，开始思考自己的事儿。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第四回 减奢费宫廷焚玉 明秩序姚崇施政

第四回 减奢费宫廷焚玉 明秩序姚崇施政
	        
	    
			
				时辰进入了腊月，往年的这个时候应该落雪数场，这年冬天似乎并不太冷，太阳日复一日高挂中天，没有落雪的预兆。田中的禾苗因无雨雪光顾，已有裂隙出现，禾苗嗷嗷待哺，无比口渴。

	        
	    
			
				中国古来有春日祈雨的习俗，冬日漫长，禾苗蛰伏过冬，对雨水的需求较之生长期要低许多，所以未有祈雪的仪式。北周大象元年时，乞寒胡戏自波斯传入。该戏系众人裸露形体，然后鼓舞跳跃，彼此泼水相戏，以乞寒意。进入腊月之后，东西两市已演数场。往年的这个时候，乞寒人众游街行走，沿途人员陆续加入，其场面蔚为壮观，这些人甚至来到承天门前的广场起舞，皇帝及其妃嫔按例登门观看。

	        
	    
			
				唐制规定，百官在通乾门、观象门前序班，文在先，武在后。朝见之时，百官至于宣政门，文官由东门而入，武官由西门进入。这日百官序班之时，数人抬头望见满天星斗在闪烁，星星里面似乎饱有水分，有人嘟囔道：“瞧如此星象，今日肯定又是一个艳阳天了。”旁边有人附和道：“是啊，今年老天连一朵雪花都不落，应该乞寒了。”

	        
	    
			
				姚崇听到这些对话，在那里若有所思。是时人们往往畏惧上天，心里极端虔诚，姚崇却不这样认为，他多次说过天地之间有其运行法则，某地少一些雨雪实属正常，靠人力祈求终归无用。

	        
	    
			
				此后的朝会上，李隆基提到了乞寒胡戏：“张说为中书令之时，曾向朕建言罢乞寒之戏。如今已到腊月，姚崇，可颁敕令，自今以后，无问蕃汉，即宜禁断。”

	        
	    
			
				姚崇出班躬身答道：“泼寒之戏裸体跳足，挥水投泥，甚失礼仪，陛下今罢此戏，实为移风易俗之举。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“姚卿能识此节，甚识朕心。嗯，你为中书令，当对骄淫及伤风害政之事严加禁断，不用朕一一言明。”

	        
	    
			
				姚崇知道，李隆基拨乱反正之心甚为殷切，他将一应功臣赶下要位，即是让自己再无掣肘之人放手施政。他此时举起笏板，就见其上密密麻麻写满了小字，朗声奏道：“陛下，微臣有数策请予核准。第一条，如今‘斜封官’已罢，且历年所积各处官职缺员不少，亟待调整。臣以为年关将至，须对京官及外官进行考课，定其优劣之后，再加授任。往年考课例由吏部考功郎中主管，再由中书舍人核查。臣与卢侍中商议过了，此次考课由臣二人亲自主持，优胜劣汰；第二条，顷年以来渐渐形成重京官轻外官的弊例，此次考课之后，务必打破这种格局。臣以为，京官之识见才具整体不错，若让他们扎堆儿待在京中，实为浪费，应让他们放为外任以造福一方，同时将外官交流至中央，可以弥补京官亲民的不足。”

	        
	    
			
				李隆基微微颔首，说道：“这些事儿早就该办了。严格考课之制，此为贞观朝形成的规矩，这些年确实有些废弛了，你们亲自主持，就是拨乱反正。姚卿，你提出的重视外官，此点殊为可贵。其大至一州刺史，小至一县之令，皆为亲民要职，其理政如何关乎国家大局。这样吧，朕不管其他考课之事，唯对县令的考课，朕亲自主持。”

	        
	    
			
				姚崇暗想天下有三百余州，县又多数倍，则县令有近千人，若皇帝一一接见这些县令，那得费去多少时日？遂禀道：“陛下亲择县令，可开真才之源，又可明吏治之严。然天下县令甚多，臣以为陛下可阅县令之卷，至于接见县令，可以京畿范围县令为宜。”所谓京县，包括长安、万年、河南、洛阳、太原、晋阳六县；畿县则是指雍州府、河南府、太原府所管诸县。

	        
	    
			
				李隆基明白姚崇的苦心，颔首同意，另叮嘱道：“好呀，三百余州府刺史由吏部选叙，朕大致能明其人；然县令众多，所举者不免鱼龙混杂，你们要多加留心。”唐制规定，县令人选除具备做官资格之外，另由五品以上的京官各举荐一人，若吏部选叙不严，定有滥竽充数者。

	        
	    
			
				姚崇道：“自今开始，吏部选叙一批县令之后，须入金殿拜谢陛下并接受陛下简择。”

	        
	    
			
				看到李隆基不再有话，姚崇继续道：“第三条，‘斜封官’行于世，使天下士子心灰意冷，由此阻塞才具之道。臣以为今后须严格考试及选拔程序，为引天下英才，可依贞观时的‘四时听选’行之。”唐制规定每年的举子须冬月时集于京师候选，贞观初年时打破这一成例，改为四次选拔。

	        
	    
			
				李隆基准奏，并说道：“进士一科自高宗皇帝时开始以诗赋取士，如今诗赋正兴，不宜改动。”

	        
	    
			
				姚崇此后又奏数事，皆与人事有关。李隆基知道，治乱须从人事开始，一一准奏。当初姚崇在骊山向李隆基申明十事，其中提出的“班序荒杂”，虽事关皇帝亲信、宦官、外戚乱政事宜，皆与选才授任有关，姚崇此次先从吏治下手，可谓抓住了重点。

	        
	    
			
				近时朝臣经李隆基整肃之后，奏事者大为减少，卢怀慎虽为侍中以缄言为主，基本上以姚崇为主奏事。所以姚崇奏事时，以这对君臣对话为主，姚崇奏毕，朝会也就基本结束。

	        
	    
			
				李隆基此时起身道：“众卿缓些时候再散，随朕一同到庭院里一观。”

	        
	    
			
				群臣不明所以，遂尾随李隆基身后出殿，就见太极殿前的庭院里，一群太监与宫女正在那里忙碌。他们来来往往，将携来之物堆在地上，已成为好大一堆儿。群臣定睛一看，眼光不禁为之灿烂，就见其中物件皆为五颜六色的珠玉。群臣中有人心发绮想：莫非皇帝今日有了兴致，又有人能领赏不成？

	        
	    
			
				李隆基挥手一指，说道：“这些珠玉器玩，或为内宫贮藏，或为后妃佩饰，朕今日将之悉数取来，要当众卿之面，将之焚毁。”
众人不明其意，有人心里却大叹可惜：如此贵重之物若遭焚毁，岂不是暴殄天物？

	        
	    
			
				李隆基接着说道：“近世以来，奢费之风愈刮愈烈。像悖逆庶人的一件五色裙子，竟然值百万钱，更使岭南珍鸟一时绝迹。朕今欲大治天下，须力倡节俭，以绝浮竞之风。高将军，点火！”安乐公主死后，李隆基废其公主称号，改称为“悖逆庶人”。

	        
	    
			
				高力士指挥太监们点火，为了增加火势，太监们取来牛油木炭之物与珠玉混杂，火燃起之后，就听“噼啪”声中，浓烟随之升腾，一堆价值不菲的珠玉渐渐成为一摊灰烬。

	        
	    
			
				姚崇明白李隆基的心意，心想若将宫内珠玉悉数取来，恐怕言不副实。然皇帝这样做，向天下宣示自己如此克己，天下之人更应效仿之。当初安乐公主在京城炫示自己的百鸟五色裙，官宦之妇争相仿之，遂使江岭奇禽异兽毛羽，采之殆尽；至于太平公主府内，其绮疏宝帐，音乐舆乘，同于宫掖。李隆基本人为太子之时，其好妓之声，闻听宫内外，即位之后，更是追求声色。先天二年正月十五，李隆基派人在安福门外造了一座灯轮，高达二十丈，饰以金玉锦绮，燃灯五万盏，簇之如花树；另宫女千数，皆衣罗绮，曳锦绣，耀珠翠，施丹粉。据时人估计，其一花冠、一巾围皆万钱。装束一妓女则需钱三百贯，由此可见当时之奢靡。李隆基今日能够这样做，可以看出其治世之决心。

	        
	    
			
				李隆基目视姚崇道：“姚卿，你速拟一道敕书明发天下。其一，宫内今后所有人不得服珠玉锦绣，宫内金银器物由有司收集起来，将之铸为铤以供军国之用；其二，天下更不得采取珠玉、刻镂器玩，造作锦绣珠绳，违者决杖一百，受雇工匠降一等办罪；其三，两京及诸州旧有官织锦坊宣停，百官车服饰及酒器用物也不许奢费。”

	        
	    
			
				姚崇问道：“陛下，如今三品以上官员饰以玉，四品饰以金，五品饰以银，今后也诏改之吗？”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“也不可矫枉过正，百官服饰显示层级，还是照旧吧。”

	        
	    
			
				李隆基又目视高力士道：“高将军，朕听说外面有传言，以为朕耽求声色，频频采择女子，以充掖庭。唉，朕这是替太平公主受过，朕当初事事顺从太平公主，其采办女子充入宫掖之事，朕如何能拒绝呢？”当初太平公主为讨皇帝哥哥李旦的欢心，确实从各地选来了不少宫女。然这些女子入宫之后，李隆基却顺势享用不少。

	        
	    
			
				高力士躬身道：“小人久在宫中，未见陛下诏采女子。”李隆基道：“这样吧，当初太宗皇帝曾遣出宫女三千人，你可选择宫女遣出，人数要比三千为多。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基又道：“朕今日罢乞寒胡戏，以遵儒家礼仪；再焚珠玉铸金银，使百姓家兴人和；至于罢遣宫女，其意在于抑制己欲，使宫女安居乐业。众爱卿，朕说过要依贞观故事行事，非空泛之言，需要渐行渐积，落到实处。姚卿，你当时申明十事，朕将身体力行。”

	        
	    
			
				姚崇听言后心中感动，遂跪倒言道：“陛下身行力践，臣等若再不将事做好，实在愧对圣恩。请陛下放心，臣等定鞠躬尽瘁，如贞观之臣那样尽心尽力。”

	        
	    
			
				百官见状，也急忙跪倒成一片，誓言尽心尽力。

	        
	    
			
				李隆基道：“众卿平身。朕恨不得马上恢复贞观、永徽时的荣光，然此非一朝一夕之事，我们君臣只要用心办事，相信终会有这一天。好了，大家散去吧。”

	        
	    
			
				御史大夫赵彦昭与张说为故交，他当时得张说之嘱，先后两次上奏章弹劾姚崇。孰料姚崇遇弹陡升，竟然官至中书令，掌控着中书省与尚书省的大权，而张说却被贬出京。赵彦昭根本没有想到会有这种结果，不禁黯然神伤，又见姚崇如今大权独揽，他终归会知道自己上章弹劾的本意，其每思至此，心中不免惴惴，深恐遭到姚崇的报复。

	        
	    
			
				然而一段时间过去了，皇帝和姚崇那里无声无息，好像他们根本就没有见过自己的奏章一样，自己还可以在御史台任御史大夫。

	        
	    
			
				那日皇帝罢乞寒戏、焚珠玉、遣宫女，令百官深受震动。熟谙史事的赵彦昭知道，皇帝宣示今后依贞观故事行事，看来并非口头说说而已！若依贞观故事行事，太宗皇帝开诤谏之风，当今皇帝肯定不会偏废！皇帝和姚崇不怪罪自己，恐怕正是基于此呀，他们不想因此堵塞言路。

	        
	    
			
				赵彦昭认识到这一点，顿时来了精神。他决心要以魏征为楷模，争取当一名诤臣，将功补过。此后的日子里，赵彦昭的谏章每日不少一篇，其所谏内容极其驳杂，既指摘皇帝大政之失，更有外戚、勋官之劣行。

	        
	    
			
				李隆基看到这些奏章很高兴，一日拿着赵彦昭的奏章对姚崇说道：“看来你当初建言不处置赵彦昭还是对的，你瞧，此人奏章中虽有偏颇之处，总体来看，极富魏征诤谏之精神。”

	        
	    
			
				姚崇道：“人往往善变，关键要看当时之导向。赵彦昭今日之变其实源于陛下欲效太宗皇帝开诤谏之风。”
李隆基颔首道：“是啊，当初太宗皇帝倡导清明政治，遂使封德彝这些前朝佞人收拾起劣行，转而做出一些有益之事。赵彦昭能够如此，朕心甚慰。”

	        
	    
			
				姚崇走后，李隆基派人将王皇后传入殿内。李隆基手持赵彦昭的奏章挥舞道：“你们王家为关中望族，你这妹子既蒙家教，为何做出如此不法之事？”

	        
	    
			
				原来赵彦昭所奏，言说王皇后的妹夫长孙昕横暴不法之事。是时王姓与长孙姓皆为望族，长孙昕门当户对娶了王家女儿。此后妻姐竟然成为皇后，本人也被授为尚衣奉御，此为五品官员，掌管天子服御之事。当李隆基与姑姑钩心斗角的时候，长孙昕觉得自己宅第狭小，就想法将邻近的民居拆迁，其手法当然不会公平。李隆基的事儿办成，长孙昕的新宅也大致建成，然邻居积怨已深，他们慑于皇后之势不敢说什么，私下里的辱骂却是免不了的，如此就传入赵彦昭的耳中。

	        
	    
			
				王皇后接过奏章看了一遍，说道：“陛下，妾近时到过妹子宅中，却不像赵大夫所称那样宏大奢侈。至于邻里纠纷，他们想多索一些补偿，由此内心不平，那也是有的。”

	        
	    
			
				李隆基道：“朕答应过姚崇，今后不许外戚贵主更相用事。长孙昕身为勋戚之后，如此横暴不法，倚仗的就是你这皇后之势！当初安乐公主侵夺民宅，由此民怨沸腾，那赵履温更是被百姓生食其肉，你们为何不接受这个教训？”长孙昕为长孙无忌的曾孙，当初长孙无忌被高宗皇帝逼迫自杀，子孙们被流放岭南，十五年后，高宗皇帝方才恢复元舅的官爵，准其子孙荫官。

	        
	    
			
				李隆基说到这里想起长孙皇后，遂说道：“遥想太宗文德皇后当日，其鉴于汉朝马皇后不能抑制外戚当权的往事，数次苦求太宗皇帝不许哥哥无忌处于要位。唉，看来文德皇后实为非常人，她当时说外戚当权不利于国家，更不利于自保。长孙无忌若以勋戚身份悠闲自保，哪儿有此后的横祸？”

	        
	    
			
				王皇后惶恐说道：“妾当以文德皇后为楷模，多加劝诫身边亲戚，不许他们胡作非为。”

	        
	    
			
				“嗯，文德皇后逝前著有一本名为《女则》的册子，你为后宫之主，要带领她们多学学此书。至于长孙昕，宅子已建成也就罢了，你要让他逐个找邻居赔情，并按常例多与补偿，以平怨愤。”

	        
	    
			
				“妾明白。”王皇后躬身答应后退出。

	        
	    
			
				长孙昕是年二十七岁，正是血气方刚的时候。王皇后将其夫妻唤入宫中，劈头盖脸怒斥了一顿，并转述皇帝之言，令其赔礼赔钱。长孙昕当着皇后之面唯唯答应，出宫后却怒从心头起，恶向胆边生，将一腔怒火撒在赵彦昭头上，由此有了一件非常的举动。

	        
	    
			
				是夜彤云密布，日光早早隐去，大臣们离衙返宅时踏黑而行。赵彦昭的宅第位于曲江之侧的修政坊内，距御史台甚远，赵彦昭行到离家有三条巷子远的地方时，路边的宅居里早已掌灯一片，此时正是晚膳时候，路上行人甚稀。

	        
	    
			
				黑影里蹿出二人，他们来到赵彦昭面前不吭一声立刻拳打脚踢，赵彦昭左推右挡，然毕竟人已中年，如何挡得了这两位身强力壮者的殴打？很快，赵彦昭脸肿鼻青，身上官服也被撕烂。

	        
	    
			
				赵彦昭在灯影里识出了一人，气喘吁吁喊道：“长孙昕，你当街殴打本官，难道没有王法了吗？”

	        
	    
			
				长孙昕见赵彦昭认出了自己，遂住手不打，沉声说道：“当然有王法！如你这样多嘴多舌之人，就该用拳脚招呼。”

	        
	    
			
				“本官为御史大夫，纠察百官之失为职责所在，大唐有律令，就是言中有失，也不会因言取罪。你现在殴打本官，其实就是和大唐律令作对，你难道不知后果吗？”

	        
	    
			
				另一人上前又踹了一脚，双拳将赵彦昭挥倒在地，然后用脚踩在赵彦昭身上，沉声骂道：“多嘴多舌者本没有好下场，今日你挨一顿揍算是得了便宜，今后若不改正，有你的好处！”

	        
	    
			
				长孙昕也上前来朝赵彦昭踢了两脚，说道：“就是这样。”

	        
	    
			
				二人随后扬长而去。

	        
	    
			
				第二日的早朝班序里，群臣看到赵彦昭鼻青脸肿，脸上犹有血痕，身上官服也被扯得七零八落，身边之人急忙询问究竟，赵彦昭只是摇摇头，并不作答。

	        
	    
			
				御史大夫为正三品官员，朝见时立在文官的前列。赵彦昭如此模样立在太极殿内，李隆基升御座后立刻瞧见。群臣按制拜见皇帝后起立，李隆基即唤出赵彦昭道：“卿为御史大夫，负责纠察百官之失。朕前些日子罢乞寒胡戏，意在恢复儒家礼仪，你今日当殿烂衣露体，有失朝廷威仪，该当何罪？”
赵彦昭当即跪倒，说道：“臣确实有失朝廷威仪，然罪不在臣身。臣昨晚离衙回宅路上，被人殴打至此。”

	        
	    
			
				“朗朗乾坤，又是京城地面，何人敢如此大胆殴打三品官员？”

	        
	    
			
				“臣曾向陛下奏报尚衣奉御长孙昕夺人宅基的不法事儿，由此引起长孙昕不忿，昨晚他带领一人将臣殴打，责臣不该多嘴。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大怒，遂喝道：“长孙昕，是这样吗？”

	        
	    
			
				长孙昕是时立在后排，闻言急忙出班前趋，与赵彦昭跪在一起禀道：“陛下，臣昨晚与赵大夫途中相遇，因一言不合动起手来。”

	        
	    
			
				李隆基冷冷说道：“赵大夫身上如此，你的服饰却光鲜得很呀。朕问你，与你一同动手的那人是谁？”

	        
	    
			
				长孙昕答道：“臣当时恰与妹夫杨仙玉行在一起，他当时看不过就帮了手。”

	        
	    
			
				李隆基此时的脸色变得铁青，看到姚崇好整以暇地站在那里，心想长孙昕明显是胡说八道，其心怀私愤伺机殴打赵彦昭当是实情。长孙昕身为勋戚之后，又是皇后妹夫，今日若不给群臣一个满意的交代，其他事儿也就无从提起。他想到这里，呼道：“高将军，速派人将杨仙玉传来！”其又柔声向赵彦昭说道，“赵卿，你起来吧。待杨仙玉到来之后，朕定会给你一个交代。”

	        
	    
			
				赵彦昭缓缓起身，不忘继续添油加醋：“昨晚的事儿，请陛下详查。臣以为，长孙昕毁伤臣之发肤，臣身虽痛，也就罢了；然他们扯烂官服，实有轻辱国体之心！”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“朕知道了，赵卿，你退回去吧。”他转而瞪着俯伏在地的长孙昕道，“赵卿年近五十，你与杨仙玉正值青壮之年，如此殴打赵卿，显系蓄意为之。你身为国家官员，不思王法律令所在，竟然咆哮凌辱官服，实在有辱国体，此罪一也；你身为勋戚之后，又是当今皇戚，本该谦虚谨慎，然你仗势欺人，飞扬跋扈，此罪二也；太宗文德皇后不预朝政，为抑外戚之势数请太宗皇帝，由此名垂百世，你为文德皇后族人之后却行此劣行，实在有辱文德皇后之名，此罪三也。”

	        
	    
			
				长孙昕想不到这件事儿到了如此地步，心间方才有了些悔意，其叩首流涕道：“臣知罪了，臣愿替赵大夫疗伤并赔偿，以此谢罪。”

	        
	    
			
				李隆基“哼”了一声，转问姚崇和卢怀慎道：“姚卿，卢卿，按我大唐律令，该如何处置呀？”

	        
	    
			
				卢怀慎当然以姚崇的建议为准，姚崇禀道：“陛下，长孙昕身为皇戚行此劣行，实在有辱官体，应当严惩。臣以为，应当给予廷杖三十，以去赵大夫之忿；另废为流人，以观后效。”

	        
	    
			
				群臣听言不禁暗里唏嘘，心道姚崇果然心辣手狠，如此斗殴之事，若杖击三十，再罚官俸则足够了。

	        
	    
			
				李隆基却不这样想，接口说道：“大唐立国以来，太宗皇帝不许外戚干政，当初长孙无忌官至太尉，非为外戚故，缘于长孙无忌佐太宗皇帝克定天下，且有治国之能。然自则天皇后之后，先有武氏乱政，后有韦氏谋乱，遂使大唐国脉陷入倾覆之危。长孙昕如此做看似小事，其实是一脉相承，姚卿之言，不足以改此劣势。”

	        
	    
			
				群臣听到皇帝如此说，心想如此处置长孙昕尚嫌太轻，那么皇帝又会如何处置他呢？

	        
	    
			
				过了一会儿，杨仙玉被带至殿上，群臣很快有了令人目瞪口呆的答案。李隆基此时不愿再从杨仙玉口中证实昨晚的事儿，悠悠言道：“众爱卿，当初太宗皇帝修订《贞观律》，其基于前隋苛政的殷鉴，以宽简的法则厘定新律，由此出现死刑岁断无一人的年景。如今事儿大不相同，乱世多年，须用重典。长孙昕、杨仙玉，你们横暴不法须当严惩，那也怨不了别人！来人，当殿杖杀此二贼！”

	        
	    
			
				群臣闻言，大惊失色，然慑于李隆基之势，无人敢此时向皇帝求恳。那长孙昕和杨仙玉闻听此言，顿时瘫在地上。要说杨仙玉最冤，不过帮大舅哥助拳，不料由此丢了性命。

	        
	    
			
				如狼似虎的十余名甲士进入金殿，他们上前提溜起长孙昕二人，将之掼至地上，然后挥开大棒猛击，棒棒向要害处招呼。二人先是凄厉惨叫，随着两棒猛力向二人的脑袋猛击，其叫声先后戛然而止，只见红白脑浆迸出，显见不能活了。

	        
	    
			
				金碧辉煌的太极殿中，如此添了两具死尸，显得狰狞万分。群臣中有胆小的人，早已吓得或闭目不观，或作呕吐状。那赵彦昭也惊得张大了嘴，没有想到事儿竟然以如此结局收场。
李隆基一直端坐在御座之上，其好整以暇观看棒杀此二人的全过程，脸上未有喜怒之色。待高力士上前探探二人鼻息，禀报他们已然身死，李隆基方点点头，令高力士将此二人尸体抬出殿外。

	        
	    
			
				尸体虽抬出，殿内血污未消。李隆基目视赵彦昭道：“赵卿，长孙昕系朕之私戚，朕平素管教不严，致使其凌辱卿之朝服，朕难辞其咎。今将此二贼当殿杖杀，其实难以谢罪。唯望爱卿今后不改刚正不阿之精神，继续诤谏于殿前，勿以此等凶人为念。”

	        
	    
			
				赵彦昭此时烂衣破颜，早已失却了入殿时的志气，遂伏地叩道：“陛下如此替臣出面，臣唯有万分感激，不知所言。”

	        
	    
			
				刘幽求与钟绍京等人被授为散官，他们明白从此有职无权。这日天降瑞雪，刘幽求在宅院中眺望落雪，其默思良久，既而静极思动，遂唤下人去请钟绍京和崔日用入府饮酒。

	        
	    
			
				钟绍京与崔日用现在皆为闲人，闻听刘幽求召唤，当即踏雪而来。看到刘幽求依旧立在院中如雪人一般，钟绍京笑道：“圣上下诏不许行乞寒胡戏，刘兄如此乞寒，很是别致。”

	        
	    
			
				刘幽求抖动一下，伸手掸掉发上积雪，笑道：“乞寒也就罢了，今年的这场初雪还算有模有样，我们临雪围炉饮酒，定有一番好兴致。”

	        
	    
			
				崔日用是时也走入院来，闻言接口道：“刘兄果然有趣，我在家中刚刚起意邀人饮酒，刘兄的人就到了。”

	        
	    
			
				刘幽求哈哈笑道：“我们现在皆为闲人，心意不免相通。走吧，请二位入室，我备好的小羊肉已然炙烤熟了，闻见香味了吗？”

	        
	    
			
				三人相携入室，只觉满室飘香，他们心情顿时大好，其后分宾主坐下，相互敬酒，不大一会儿就喝得脸儿通红。酒过三旬，说话也就无所顾忌起来。

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头说道：“那日圣上当殿杖杀长孙昕二人，我回府后脑中一直浮现那堆模糊的红白脑浆，以致挥之不去，那天夜里没有睡好觉。”

	        
	    
			
				钟绍京也道：“我也如是。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“唉，圣上如此行事，是不是有些过了？长孙昕不过动手打人，竟然为之丢了性命！我们知道太宗皇帝当时宽法慎刑，圣上一面说依贞观故事行事，一面又说乱世须用重典，岂非自相矛盾？”

	        
	    
			
				崔日用道：“刘兄莫非瞧不出吗？我听说骊山围猎之时，姚崇曾向圣上建言十事。圣上这些天罢乞寒戏、禁珠玉、遣宫女，此案抑制外戚导人诤谏，皆为姚崇当时建言的内容。”

	        
	    
			
				钟绍京道：“如此来看，圣上这样做，是为了践姚崇之言？”

	        
	    
			
				“应该是这样。”崔日用答道。

	        
	    
			
				刘幽求厉声道：“姚崇虽三度为相，甚至瞧不上魏知古小吏出身，然其内心骨子里就是酷吏做法！我就弄不明白了，姚崇到底有什么好？却大受圣上器重，我们之所以成为散官，皆因圣上让我们给姚崇腾路！”

	        
	    
			
				钟绍京忧然说道：“二兄如此说，实在让我替国家担心。姚崇虽不是酷吏，然其心硬如铁，绝非谦谦君子；而圣上杀伐决断绝不手软。刘兄，还记得上官婉儿那晚乞命的事儿吗？其实上官婉儿可以不杀，孰料圣上没有一丝犹豫当场杀掉。圣上如此，姚崇也相似，他们能行仁政吗？”

	        
	    
			
				刘幽求冷笑道：“我们从此成为闲人，国家今后走势如何，不用我们再操心。唉，想起这些就心寒，我们替圣上出了多少力，脑袋都差点掉了，眼前百废待兴，难道就没有用着我们的地方了吗？”

	        
	    
			
				钟绍京也甚为郁闷，叹道：“我们三人，皆为圣上出了大力。若无刘兄之谋，以及日用决然投奔，能有圣上今日吗？”

	        
	    
			
				刘幽求笑道：“是呀，你那日若晚一些开门，焉能有今天吗？”
三人说起往事，心中郁闷难平，遂频频饮酒，由此大醉。

	        
	    
			
				姚崇行事可谓雷厉风行，其夜以继日，未出正月，早将所有官员考课完毕。他与卢怀慎一起，根据官员考绩结果，拟出了授任名单。姚崇从中拣出五品以上官员的授任名单，然后单独入宫面见李隆基以求核准。

	        
	    
			
				李隆基看了三品以上官员授任情况，看到赵彦昭被授为吏部尚书，遂问道：“你们将赵彦昭考课之绩定为上下，果如其然吗？”考课共有九等：上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。该考课等级，直接与禄秩相关，凡考中上以上，每进一等，加禄一季。是时考课甚严，能获上中以上者，实在寥若晨星，如赵彦昭能获上下级，已属难得。

	        
	    
			
				姚崇答道：“此次考课，虽由臣与卢侍中主持，然其进程中诸人分掌各个层次，以公平公正为要不敢有失，其结果无人能够操持。赵彦昭能有如此评语，臣也感到吃惊。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“赵彦昭曾两次弹劾你，又与张说相善，朕以为他能安守本位就很不错了，不料能擢其为吏部尚书。姚卿，你很好，可谓气度从容。”

	        
	    
			
				姚崇也笑道：“臣若小肚鸡肠，岂不是辱没了陛下的眼光？”

	        
	    
			
				李隆基又是一笑，将名单递还给姚崇，说道：“好吧，将之颁发吧。‘斜封官’已被废，如今各个官职皆被授任，吏治一道可谓走上正轨。嗯，此次京官与地方官变动甚大，估计那些出京赴为外任的京官肯定有些想法了。”

	        
	    
			
				“重内轻外之积弊由来已久，他们有些想法实属正常。此次授任过程中，臣等考虑到了这种差别，对那些考绩中中以上者皆晋秩一级。如尚书右丞倪若水被授为汴州刺史，其原为四品，现为三品。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“如此就能遂其心愿了？朕看未必。然他们只要能去赴任，且能用心办事，这些人文才识见都不差，相信对地方会有益处的。对了，朕说过要亲自考核县令，此前虽见过京畿县令一面，毕竟人数太少。你曾说过让朕见见新任县令，近期可有安排？”

	        
	    
			
				“陛下，近期诸事忙乱，此事可稍缓一缓，臣以为下半年为宜。”

	        
	    
			
				“此事不宜太缓！这里有数道奏章，多是奏吏部选叙太滥，以致县令非才。”

	        
	    
			
				姚崇拱手道：“臣以为所奏属实。陛下，如今天下三百余州，县多数倍，安得刺史县令皆称其职乎！臣以为凡事须循序渐进，若起初即追求完美，反遭其累。”

	        
	    
			
				李隆基见姚崇之思决然，遂不再追进，说道：“也罢，就按卿言来办。”

	        
	    
			
				姚崇又递上名单，说道：“陛下，此为三品以下郎官授任名单，请陛下圣裁。”

	        
	    
			
				李隆基此时却无动于衷，不接名单，更不与姚崇说话。

	        
	    
			
				姚崇心思如电，心想是否刚才的县令话题惹得皇帝不高兴，遂说道：“臣半年后即派出巡按使，专门巡查县令德绩才行，以定黜陟。陛下，此为拟授任郎官名册，请予御览核准。”

	        
	    
			
				李隆基依然不理姚崇，其身子竟然微倾，眼光向房梁瞧去。

	        
	    
			
				姚崇又说了一遍，李隆基依然不理。

	        
	    
			
				高力士在一旁看到姚崇的尴尬之色，遂上前圆场道：“姚公，圣上有些乏了，你可先退下吧。”

	        
	    
			
				姚崇心里惴惴不安，不明白皇帝为何突然对自己如此。他只好伏地叩拜，然后悄悄地退出殿外。
姚崇走后，高力士小心问道：“陛下，姚崇有何不妥？”

	        
	    
			
				李隆基坐直了身子，眼光从屋顶收为平视，说道：“他当然不妥，且有点招人烦。”

	        
	    
			
				高力士道：“陛下欲励精图治，所以选姚崇担大任。臣以为，唯有君臣相偕取得共识，如此方能图治天下。刚才姚崇数请陛下，而陛下不顾不应，如此不纳臣言，使臣下恐惧，臣下今后怎么还敢说话呢？”

	        
	    
			
				李隆基道：“哼，朕命姚崇担当大责，数次向他言明，今后朝中大事，朕当然与他一起商量。然如此授任郎官之类的小事，实为姚崇与卢怀慎辖内所决，他今日再三来烦朕，岂不是自讨没趣吗？”

	        
	    
			
				高力士恍然大悟，说道：“陛下是思，姚崇恐不能悟。臣请求现在往中书省走一趟，可否？”

	        
	    
			
				“嗯，你去吧。你告诉姚崇，朕用人不疑，只要出于公心，那是百无禁忌的。”

	        
	    
			
				姚崇其时正在衙中颇费心思，李隆基突然拉下脸，令他如罩了一头雾水，不知道自己何处得罪了皇帝。高力士入衙后叙说详细，姚崇方才释出微笑，说道：“圣上如此信任臣等，古来君王尚无此例。高将军，请上覆圣上，就说姚崇今后定放手施政，不敢辜负了圣上的心意。”

	        
	    
			
				高力士道：“对呀，姚公若能如此，也不枉了我的这番奔走。”

	        
	    
			
				姚崇凝视高力士道：“高将军，我此前对宦官殊多无礼。有你这样的内官在皇帝面前，则为国之幸事。来，老夫今日要向你行礼，聊表寸心。”

	        
	    
			
				高力士上前扶住姚崇，说道：“姚公不可，外臣与内官只要一样为圣上尽力，那是没有差别的。请姚公放心，我不敢干涉朝政，今后若有此等有利于圣上和国家之事，我还是尽量做一些。”

	        
	    
			
				姚崇深深一躬，此举确为真心所至。高力士能得姚崇如此礼遇，不啻于皇帝的夸奖，实有志得意满之感。

	        
	    
			
				李隆基当殿杖杀长孙昕，王皇后心里当然不是滋味。然李隆基此前以《女则》要求自己，言谈话语之间流露出不满，王皇后深知自己无子嗣为软肋，不敢在长孙昕之死上有所怨言。何况妹夫死了，妹妹大可另寻他人改嫁，确实没必要替长孙昕哀痛欲绝。

	        
	    
			
				李隆基许久未让王皇后侍寝了，王皇后知道后宫中以赵丽妃侍寝为多。赵丽妃既尊敬王皇后，在后宫中人缘又好，王皇后也就不以为意。

	        
	    
			
				李隆基这日晚间又让赵丽妃侍寝，赵丽妃默契地替李隆基宽衣解带，然后一同躺入锦衾之中。丽妃是年二十三岁，虽已生过一子一女，身子较之初识李隆基时丰腴不少，然周身皮肤犹滑如凝脂，让李隆基觉得愈有滋味。李隆基的后宫佳丽甚多，其发现特别之女时不免起意，然而这些人侍寝之后，李隆基又感到兴趣索然。缘于这些佳丽侍奉龙体之时，多是心中既恐惧又羞涩，不免手脚忙乱，令李隆基甚不畅快。而赵丽妃甚懂李隆基心思，其单独面对李隆基的时候，柔情满腔，恨不得死在对方身上。李隆基爱怜之情顿时涌起，与之云雨大得趣味，令其念念不忘，认为与丽妃相处实为人生中的极大乐事。

	        
	    
			
				却说二人一番欢畅后，丽妃伏于李隆基身上渐渐恢复平静。李隆基用手轻轻摩挲丽妃之背，闭目说道：“敏儿，遥想你初在潞州时羞涩至极，不料数年之间，你竟奋进如斯。”

	        
	    
			
				丽妃并不回答，只是双手又紧抱了一下李隆基的腰间。

	        
	    
			
				赵丽妃过了一会儿，方才缓缓说道：“陛下提起潞州，妾想起一件事儿，不知当讲不当讲？”

	        
	    
			
				“你不说出来，朕如何知道当讲不当讲？”

	        
	    
			
				“皇后这些日子督促我们读文德皇后的《女则》，妾知道后宫不许干政，因而深恐言语之间涉嫌政事。”

	        
	    
			
				“不妨，你说来听听。”
“今日午后，张员外夫人入宫聊些往事。说话间，她忽然垂下泪来，说张员外在府里经常长吁短叹，甚多心事，她眼瞧着心里也难受。”赵丽妃一直称呼张暐为张员外，至今未改。

	        
	    
			
				李隆基森然道：“张暐如此慨叹，莫非有怨言吗？”

	        
	    
			
				“非也。张员外知道陛下让他们悠闲自保的好意，不敢有怨言。只是觉得如此一来与陛下聚少离多，因而心里难受。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“如此小事，还用日日长吁短叹吗？朕这些日子忙乱得很，哪儿有时间凭空消闲？待将来诸事理顺后，可诏他们夫妻入宫叙叙旧事，亦无不可呀。”李隆基此次夺功臣实权，然对他们还是有区别的。如张暐与刘幽求等人相比，虽一样是功臣，然张暐还有不同之处，其为李隆基亲信之人。张暐豪爽仗义，饮酒无度，有对李隆基的绝对忠心，李隆基还是非常喜欢这个优缺点明显的忠心之人的。

	        
	    
			
				“陛下，张员外夫人让妾转呈陛下，说张员外有要事请求入宫，不知陛下能准否？”

	        
	    
			
				李隆基伸手刮了一下赵丽妃那玲珑的小鼻儿，笑道：“他们夫妻二人也颇有心机，张暐有事想见朕，自可当面奏请，何必如此绕着弯儿让你来转呈？哈哈，他们想让朕念着旧情，多对张暐好一些而已。敏儿，你告诉他们，今后不可如此了。”

	        
	    
			
				赵丽妃又泛出那令李隆基为之情迷的眼神，说道：“妾明白。不过若没有他们，妾此生如何能侍奉陛下？那时的张员外，又如何知道陛下今后能成为皇帝呢？陛下，妾日日还念起张员外拨给的那座宅子，只觉得比此宫里更温馨。”

	        
	    
			
				李隆基道：“是呀，人皆有私，那是一点不假的。朕虽为皇帝，也不能免俗，谁让我们当初接受张暐的巴结呢？”

	        
	    
			
				丽妃闻言，不禁浅浅而笑。

	        
	    
			
				后一日午后，李隆基在殿内将奏章批阅完毕，忽然忆起赵丽妃之语，遂让高力士派人传张暐入宫觐见。

	        
	    
			
				张暐入殿后，即抢至李隆基面前叩拜，然后眼含热泪，说道：“臣近来闲住府里，只是念记陛下得紧，今日既蒙召见，心中不禁为之鼓荡，难以自已。”

	        
	    
			
				李隆基令其平身，微笑道：“你在府中清闲无比？朕看未必吧。朕听说你府里来人穿梭不已，又是游方道士，又是游侠逸士，似比朕还要忙乱一些。”

	        
	    
			
				张暐闻听此言，脸上不禁为之一变。他知道皇帝起事之初以结交这些人为多，如今昔日的阿瞒成了皇帝，当然不许臣下再行阴谋之举，他急忙辩解道：“臣在府中确实见了不少旧人，臣之所以如此，还是基于对陛下忠心的缘故。”

	        
	    
			
				李隆基依旧微笑道：“好嘛，朕想听听你的忠心在何处。”

	        
	    
			
				“臣以为，天下承平不久，此前陛下先诛韦氏，再清太平公主之党，由此积怨不少。臣所以频召故人，无非想多知道一些讯息，以为陛下耳目。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“嗯，朕若非知道你对朕忠心，早就要问你了。你说有要事相告，现在可以说了。”

	        
	    
			
				张暐转头看了看殿内，李隆基明白其心意，说道：“高将军是无妨的。高将军，你可让其他人全部出殿。”

	        
	    
			
				殿内由此仅剩下三人，张暐低声禀道：“臣有两件要紧事儿，可谓十万火急。第一件事儿，陛下起用姚崇，让所有功臣优闲自保，陛下知道这些功臣们的近况吗？”

	        
	    
			
				“朕不甚了了，只知道刘幽求、钟绍京等人私下里交往甚频。朕就不明白了，你也为功臣也为闲人，为何不与他们一起扎堆儿饮酒谈说？”

	        
	    
			
				“他们也数次叫过臣，然臣皆以托词却之。臣以为陛下让功臣优闲自保，其实意蕴深远，若功臣们不听圣言继续扎堆儿，那就是失了自保之道。”
李隆基颔首，目视高力士道：“刘幽求他们博闻识见，哪一个不比张暐强？奈何如此浅显的道理，他们愣是弄不明白。”

	        
	    
			
				张暐躬身道：“陛下，他们不明白也就罢了，更为可恨的是他们不念圣恩，对陛下口出怨言！”

	        
	    
			
				李隆基脸上变色道：“你未参与聚会，如何能知他们口吐怨言？”

	        
	    
			
				“臣知道他们经常聚会，由此就上了心。陛下知道，臣若想在刘幽求宅中安插耳目，那是不用大费力气的。”张暐此后将刘幽求他们的对话一五一十复述出来，李隆基听至大半，心中已然震怒，遂拍案呼道：“高将军，速传姚崇过来！”

	        
	    
			
				高力士离殿后，李隆基脸色稍和，说道：“张卿，这件事儿就不用说了。第二件是什么事儿？”

	        
	    
			
				张暐放下刘幽求等人的话题，脸色变得更加凝重，说道：“陛下，此件事儿尚需时日打探，臣也是刚刚嗅出一点苗头。最近入臣府中的一些故人言道，东都洛阳那里有人放言，说陛下的皇位非为正统，这个皇位应该是李重茂的。”

	        
	    
			
				当初唐中宗李显暴崩，韦皇后立李显的小儿子李重茂为皇帝。此后李隆基与太平公主联手诛灭韦氏之党，事变结束后，太平公主从御座上将李重茂提溜下来，说道：“天下之心已归相王，此非儿座！”如此相王李旦就成为皇帝，李隆基成为太子，李重茂被封为温王囿于内宫。李隆基与张暐皆是事变过程的主要参与者，当然知道李旦的皇帝位是靠抢夺而来的，那么李隆基的皇位由此延续而来，说到底不会令人心服。

	        
	    
			
				李隆基脸上恢复平淡之色，释然道：“天下悠悠，如何能堵众人之口？他们愿意如此说，就随其去吧。”

	        
	    
			
				张暐摇头道：“不然。臣感到其中有人推波助澜，显系有意为之。臣已探知一人，此人现在虽化名隐居，然有人识得其面貌，识得此人正是太平公主府典签王师虔。”

	        
	    
			
				“哦，王师虔？若这些流言由王师虔所发，确实需要郑重对待。王师虔当初化名逃逸，莫非隐居在洛阳吗？”

	        
	    
			
				“一月前有人在洛阳孟津见过王师虔，臣听说后暗里派人去访查，然不知所终。”

	        
	    
			
				李隆基凝思片刻道：“张卿，你很好。若有王师虔出现，则其志不小，不可小视之。此事还要继续访查，朕要好好想想此事，容后再议。”

	        
	    
			
				“臣明白。”

	        
	    
			
				姚崇在高力士带领下进入殿来，李隆基厉声道：“姚卿，刘幽求、钟绍京和崔日用三人不思君恩，动辄说些怨谤之言。你即日起将此三人圈禁中书省内，由你亲自查核，视实情予以发落。”

	        
	    
			
				姚崇不明所以，期期艾艾说道：“臣奉旨。然此三人说话并无对证，臣当以何法审之？”

	        
	    
			
				“张卿这里有人证！张卿，你速将人证带至中书省。”

	        
	    
			
				姚崇此时完全明白张暐为告密者，遂躬身领旨，其目光飘过张暐的脸庞时，眼中透出一丝复杂之色来。
www.xia book.com下 ./书 ./网



第五回 逐功臣再放藩王 涌暗流数探河南

第五回 逐功臣再放藩王 涌暗流数探河南
	        
	    
			
				姚崇当即令人将刘幽求等三人请入中书省，这三人不知何事施施然而来，很快被引入由十余名甲士看管的静室内圈禁。刘幽求见状大怒，大骂道：“姚崇何德何能？竟敢圈禁我等。你们把他叫过来，看他如何说。”

	        
	    
			
				姚崇不慌不忙，令人好生看顾这三人，却不急着面见他们。到了第二日午后，他方才与卢怀慎一起进入室内。三人看到姚崇如见仇人，崔日用还算有城府，眼中虽迸出怒火并不吭声，那刘幽求和钟绍京却不客气，若非甲士阻挡，他们已然对姚崇挥拳相向了。

	        
	    
			
				姚崇笑道：“诸位因圈禁于此，遂怨恨姚崇，实属正常。然诸位想一想，诸位有大功在身，我与卢侍中若非得圣上言语，敢动诸位吗？”

	        
	    
			
				崔日用冷冷说道：“姚令，欲加之罪，何患无辞！你未入中央，我们一切都好，缘何你当了中书令，我们一日不如一日了呢？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“你将我们圈禁在这里，为何不直接投入刑部大牢一了百了？”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，叹道：“你们所犯之罪，按说入刑部大牢一点都不冤。还是圣上念着你们的功劳，方有如此仁慈之举。”

	        
	    
			
				钟绍京道：“我们到底有何罪？你还是痛快说出来，不用如此藏头露尾。”

	        
	    
			
				姚崇道：“卢侍中，你把那份伏辩交给他们看。唉，事情如何，你们一看便知。”

	        
	    
			
				三人凑在一起观看那份伏辩，只见上面记录着三人饮宴时的场景，其何时何地，乃至三人坐在什么位置，以及三人如何对话，都记得甚为详细。三人看后，不禁如雷轰顶，心知果然闯了大祸。

	        
	    
			
				刘幽求拢摄心神，强作镇定说道：“哼，这份伏辩分明是有人诬陷，显系捏造而成！”

	        
	    
			
				姚崇冷笑道：“刘公，知道这份伏辩系何人所供吗？尊府里有一名仆人名刘二，刘公应该认识，他现在正在隔壁室中。”

	        
	    
			
				刘幽求嘴动了动未出言语，心道原来自己府中出了内贼，那也怨不了别人。

	        
	    
			
				姚崇叹道：“唉，想不到你们竟然说出这等没遮拦的言语。你们说我心狠手辣也就罢了，竟然说圣上难行仁政，这等言语若是圣上知闻，你们得罪若何？”

	        
	    
			
				刘幽求道：“你不用假作慈悲。你带着卢怀慎前来，难道敢向圣上隐瞒不成？”刘幽求说出此话，表明已然有些气虚了。

	        
	    
			
				姚崇道：“我如何向圣上禀报，自有分寸。今日当着大家之面，我向诸位保证，念着你们有大功在身，自当维护诸位周全。然这些事儿都是你们自行做下的，现在还没有一点悔悟之心吗？我忠言劝大家，赶快联名向圣上具结悔过，也许还有挽回的机会。”姚崇说完不想多话，即与卢怀慎一起退出室外。

	        
	    
			
				刘幽求喟然长叹道：“唉，人若背时，什么人都来作对。这个刘二日常恭眉顺眼，想不到竟然有此蛇蝎之心。”

	        
	    
			
				崔日用凝思片刻，决然说道：“姚公说得对，我们说此怨谤之言实为大罪，由此诛身亦属正常。二位兄长，我们还是具结向圣上悔过吧。”

	        
	    
			
				刘幽求与钟绍京点头赞同。

	        
	    
			
				姚崇出了静室，便径直去见李隆基。
“事儿弄明白了？”李隆基抬头问姚崇道。

	        
	    
			
				姚崇禀道：“他们现圈禁在中书省内，有仆人刘二为证，他们纵然抵赖终归无用。”

	        
	    
			
				“哦？如何处置他们，你有何想法？”

	        
	    
			
				“臣来觐见陛下，其实想请陛下示下。”

	        
	    
			
				李隆基瞅着姚崇消瘦的身子躬立当地，恰似一只待熟的大虾米，心中不禁涌出一些笑意，遂唤道：“来人，替姚卿看座。姚卿，你坐下说吧，今后我们君臣单独相对时，不用如此拘礼。朕将这件事儿交由你处置，为何还来问朕呢？大唐有律令，你按制处置即可。”

	        
	    
			
				姚崇此前费了许多时间琢磨李隆基的心思。以往遇到这种事儿，例由一名重臣召集刑部、大理寺会审，以定其罪，然此次皇帝随口让三人圈入中书省内，如此就很蹊跷。姚崇知道，若按大唐律令，他们背后怨谤皇帝，就是心怀不满，可以无限上纲斥其有不臣之心，杀头或流放都是可以的。姚崇很快明白，李隆基这样做，缘于这三人为功臣，这个举动的本身已彰显皇帝有宽恕之心。姚崇于是叹了一口气，说道：“陛下，若按律令处置，他们口出怨言实为大罪。然他们皆为功臣，其乍离要位，由此说一些幽愤之言，实属正常。”

	        
	    
			
				“哼，姚卿莫非想轻轻放下吗？朕早就说过这些功臣要致力优闲自保，他们为何不明白朕的心意呢？他们确实有功劳，朕对他们封赏不少了，像刘幽求昔为一离职县尉，如今官至高位，且有国公的爵位，为何还不满足？”

	        
	    
			
				“是呀，臣刚才也说他们。如此高官俸禄，为何还不知足？却偏爱聚会饮酒烂醉，进而说出一些不臣之言。这三人还算明白，当场痛哭流涕请臣代向陛下谢罪。陛下，此为三人悔过所具之结，请陛下御览。”

	        
	    
			
				李隆基挥挥手，说道：“他们能有此心就够了。唉，昔日功臣，一旦被囚，朕的心里也不是味道。当初流放郭元振，事后想想不免过于严厉。”

	        
	    
			
				“为除乱象，陛下施行一些非常之举，是为必须。至于其中有人受挫乃至受一些委屈，其与国事相比，实属小节。陛下此后又起复郭元振，天下人皆称其善。”姚崇知道，李隆基之所以如此慎重处置功臣，其中最大的顾虑还是碍于天下人会如何说，皇帝不愿意背上鸟尽弓藏的名声。

	        
	    
			
				李隆基忽然笑道：“若按他们所言，你行事严厉，朕处事血腥，我们君臣二人岂不是成为暴君酷吏？朕事后想来，他们如此说也有些道理。朕欲效贞观故事，则贞观之清静抚民与宽法慎刑实为主旨，你在骊山也曾劝朕行仁政，我们这一段是否有些矫枉过正？”

	        
	    
			
				姚崇摇头道：“欲治乱世，须用重典，待秩序恢复，再循序渐进。陛下，欲行大事，不须顾忌他言，否则会扰乱心智。至于酷吏一节，陛下已焚《罗织经》向天下昭示，臣此次考课诸官时，又将那些有酷吏行为之人剔除班序，天下人应该知道朝廷正向仁政回归。”

	        
	    
			
				“嗯，可下诏明示天下，这些有过酷吏行为之人永不叙用。姚卿，我们回归正题，你以为应该如何处置他们？”

	        
	    
			
				姚崇此前心中已有定论，他揣摩李隆基如今正在恢复国运，不愿意看到这帮人待在京城评头论足，只要把他们散出京城即可，遂禀道：“臣以为他们妄发怨言应予惩戒，他们可以保留爵位，每人须削实封三百户；另他们待在京城容易聚众惹是生非，须将他们散出京城，这帮人皆有才具，可任为刺史，以使他们做出一些有益之事。”

	        
	    
			
				李隆基果然满意，颔首道：“好吧，就按你说的办。如此一来，也顾全了我们君臣之义，很好。对了，王琚如今出外巡边，魏知古闲在京城，可参照此法令他们外任刺史，这二人的实封就不用削了。”

	        
	    
			
				李隆基又道：“张暐近来有要事在身，还让他任大理卿吧。”

	        
	    
			
				姚崇见自己猜对了皇帝的心思，心里大为受用，然不敢溢于言表，其口称“遵旨”后，又说道：“陛下，忆昔诸王在京易生乱。臣大胆以为，宁王等人虽谦逊有度，亦须防范为先。”

	        
	    
			
				姚崇此话顿时牵动了李隆基的心事。如今京城里有亲兄弟四王，另有宗室诸藩王，他们作为皇室贵胄，若恃此号召力再辅以异样心肠，实为祸乱的渊薮。自己当初不过为郡王之身，且是京城中闻名的风流少年，今日不是也当了皇帝吗？他想到这里当即问道：“嗯，姚卿有何想法？”

	        
	    
			
				姚崇知道李隆基碍于亲情，说话不免拘束，这些话还是自己直接说出来为好，遂直言道：“臣以为可使诸王散归各处，兼任诸州刺史。这个刺史仅为名分的职位，其不涉州务，实际州务可由该州长史全权署理。”

	        
	    
			
				姚崇的这个提议看似简单，其实内蕴丰富。自汉朝分封诸王以来，诸王若聚在京城，他们皆有继承皇位的可能身份，若再行阴谋之事往往铸成祸乱；若将他们分封各地，他们往往画地为牢积蓄力量，成为尾大不掉之势，晁错之所以建言削藩，缘由于此。姚崇此番建言可谓结合了这个正反经验，既使诸王离京令其无法彼此联络，又不让他们掌握诸州实权以培植个人势力，由此更加稳定了皇权。
李隆基当然明白姚崇的深意，长叹一声道：“如此不失为一个稳妥的法子，然如此一来，兄弟们天各一方想见一面太难，有失兄弟情义呀。”

	        
	    
			
				“如此并不妨碍陛下与诸王相聚呀。陛下日理万机，可让诸王轮番入京朝见陛下。臣以为，陛下相隔一段日子会见诸王，更添亲密，每季可允许两名藩王入京，也没必要让他们扎堆儿入京。”

	        
	    
			
				姚崇不让诸王一起入京，自是防范他们互相交往的机会。若每三月有两名藩王入京，他们仅是单独面见皇帝叙兄弟之谊，彼此又不碰面，如此就少了许多事端。历朝规定，诸王不许私自到彼此领地会面，且诸王身边皆有皇帝的眼线环伺，他们也绝对不敢动辄出领地。

	        
	    
			
				李隆基见姚崇将事儿想得如此细致，心想此人思虑此事非是一日两日了，有相如此，确实可堪大用，遂说道：“好吧，就按你说的办。然藩王所任之州不得偏远，其器用之物更不得简陋。唉，想起兄弟从此远离，朕心里就不是滋味。如今兴庆宫里的花萼相辉楼正在建造，若此楼建成，却无兄弟聚欢，岂非憾事？”

	        
	    
			
				姚崇心里暗笑，心想皇帝名为阿瞒，确实传神。他此时不敢有任何不豫之色，急忙答道：“花萼相辉楼须两年后建成，那时天下安澜，陛下若思念兄弟，将他们全部召回京城，可谓相宜了。”

	        
	    
			
				君臣二人在这里谈谈说说，将功臣与藩王放为外任之事定了下来。李隆基心中满意，脸上不禁有了不少笑意，遂扬起案上的一道奏章道：“姚卿，这个新任汴州刺史倪若水挺好嘛。其到任后看到宫人捕奇鸟过汴州，遂上此谏章。其中言道：‘农方田，妇方蚕，以此时捕奇禽怪羽为园筑之玩，自江、岭而南，达京师，水舟陆运，所饲鱼虫、稻粱，道理之言，不以贱人贵鸟望陛下邪？’哈哈，他竟然敢说朕贱人贵鸟，此人颇有胆量。”

	        
	    
			
				姚崇笑而不答。

	        
	    
			
				李隆基接着道：“朕闻过即改，已令宫中悉放禽鸟，今后不许再采。朕还下诏褒美倪若水，赐帛四十段以为奖赏。”

	        
	    
			
				姚崇拱手祝道：“陛下如此，实为天下之福。”

	        
	    
			
				李隆基道：“看来这京官、外官交相任职一事，还是做对了。以往外官，谁人能有倪若水的见识和胆量？”

	        
	    
			
				姚崇笑道：“这倪若水实在有趣得很呀，他根本不想离京为官。臣听说某日他与班景倩饯行，竟然追着其马后尘土跑了很远，还说班景倩马后扬起的尘土为‘仙尘’。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，不禁为之莞尔。

	        
	    
			
				刘幽求三人在室内度日如年。虽每到用膳时候，有人会送来丰盛的菜食，然他们难以下咽，心中忐忑不安，不知皇帝会如何处置他们。

	        
	    
			
				钟绍京叹道：“所谓祸从口出，看来不假。当初我们若安坐家中，哪会有今日的横祸？”

	        
	    
			
				崔日用道：“若此次事平后，我们千万不敢动辄聚会，如此就可少了不少麻烦。”

	        
	    
			
				刘幽求冷笑道：“你们以为缩头避祸就能求安吗？匹夫无罪，怀璧其罪！有些时候，你想躲也躲不开的。譬如那个刘二入我府时，我们尚未说出此话，人家早就存心了，你能够防范吗？”

	        
	    
			
				钟绍京见刘幽求的声音较大，急忙挥手制止，说道：“刘兄，小心隔墙有耳。”

	        
	    
			
				刘幽求摇摇头，叹道：“唉，我们还是有些想不开呀。古往今来，被冤死者又有多少人？我们爵至国公，还有什么不满足的？看来人心不足，实在难抑啊！”

	        
	    
			
				崔日用深知刘幽求此时的心态，笑道：“是啊，刘兄所言甚是。当初陛下为临淄王时，刘兄毅然相投，刘兄不过为一离职县尉，今日有此富贵，实属不易了。”

	        
	    
			
				刘幽求听来不甚舒服，反唇相讥道：“是啊，我那时的确寒微。你当时已官至侍郎，又得宗楚客的信赖，为何要反戈一击呢？”
钟绍京毕竟为厚道之人，看到二人在这里争竞，劝道：“罢了，我们同处一室，应该同病相怜，那些没来由的话，最好别说了。唉，不知道圣上到底如何想？他应该念及旧情啊。”

	        
	    
			
				刘幽求听到“旧情”二字，张嘴欲言，又使劲儿把要说的话咽了回去。室中三人中，以刘幽求的仕宦之心最著。当初他被贬为流人的时候，因为心中有李隆基可能真正掌权的希冀，所以坚持如恒。待他成为尚书左仆射的时候，自认为上蒙圣恩，正该踌躇满志大展拳脚。孰料皇帝瞧中了姚崇，反把这帮功臣变为闲职，刘幽求不甘心就此退出朝政前台，心中的郁忿日甚一日，其怨怼之情要甚于他人。他此时虽不言，未出口的话儿却是充满怨毒：“旧情是什么？唯有势弱者方念旧情！”

	        
	    
			
				三人如此待到了第三日的午后，姚崇此后再也未入此室，三人被甲士严加看管，难出室外一步，愈觉时光难熬。他们一开始还彼此说话，到了后来，三人各处一角，眼光呆望屋顶，各自想着心事。

	        
	    
			
				门此时被打开，一人手执锦绢迈入室内。来人姓冯名昂，时任中书舍人，其入室后即呼道：“刘幽求、钟绍京、崔日用接旨。”

	        
	    
			
				李隆基的圣旨中深责他们不该恃功妄言，削实封三百户以为惩罚，另授刘幽求为睦州刺史、钟绍京为果州刺史、崔日用为常州刺史。

	        
	    
			
				三人跪接圣旨时，听到王琚被授为泽州刺史，魏知古被授为汝州刺史，相顾探询，不知为何将此二人攀扯进来。

	        
	    
			
				冯昂宣读毕，转身令甲士撤走，然后道：“下官恭贺三位大人去厄逢喜。三位大人请回吧，明日离开京城即可。”

	        
	    
			
				三人起身，刘幽求问道：“姚崇和卢怀慎呢？他们将我等圈禁数日，为何不来？”

	        
	    
			
				冯昂道：“姚大人和卢大人有事抽不开身，遂令下官来宣旨。”

	        
	    
			
				刘幽求道：“哼，只怕他们没脸见我们。”

	        
	    
			
				钟绍京见刘幽求摆谱，心想现在在人屋檐下，焉能不低头？遂扯了刘幽求一把，不许他再乱讲。

	        
	    
			
				冯昂知道事情的始末，小心说道：“三位大人的这一场事儿，朝野皆知。圣上雷霆震怒，姚大人和卢大人在圣上面前替大人们求了不少情，方有如此结果。三位大人，请回吧。”

	        
	    
			
				三人结伴走出了中书省，崔日用拱手说道：“二位兄长，我们遭此大祸，看来圣上还是念及旧情因而轻罚，我们应当心存感激。我们明日就要天各一方，愚弟祝二兄一路平安。”

	        
	    
			
				刘幽求说道：“对，我们还是走远一些最好。我奉劝二位一句，今日别后勿复见面，明日悄悄及早离京。我想过了，我们此前得罪的人不少，我们遇难之时他们最爱落井下石。唉，早点走吧，早点离开他们的视线方为上策。”

	        
	    
			
				钟绍京赞许此言，三人遂拱手相别。

	        
	    
			
				孟津县居于洛阳之北、黄河之南，北邙山东西绵延，由此成为洛阳与孟津的分界线。秦汉以来，识风水者认为北邙山虎踞龙盘，有王者之气，由此许多达官贵人皆选北邙山为家族墓穴，遂使北邙山遍布陵墓，渐有“葬在北邙”之说。东汉光武帝刘秀也瞧中了孟津铁榭的风水，这里黄河环抱，地势开阔，相传为“河图”出现的地方，刘秀即以铁榭黄河边为陵，此后东汉皇族及重臣也随葬在这里。

	        
	    
			
				自刘秀陵向东十余里，这里相传为河图出现的地方，约在西汉时候在此修房为纪，四周遍植的柏树已森然成林。每至初春时候，洛阳城中之人往往结伴来此游春，兼而凭吊古迹。是日午时，三人三马来到此古迹前，领头身穿白衫者背手进入院内。他从甬道上慢慢行至中堂，凝神观望堂中的伏羲及龙马塑像。

	        
	    
			
				相传伏羲氏教民结绳为网以渔，并养蓄家畜，由此祥瑞迭兴，天授神物。某日天气景明，伏羲氏行到此处，就见一只龙背马身的神兽，其生有双翼，高八尺五寸，身披龙鳞，在黄河中凌波踏水，然后进入黄河之中。伏羲氏看到其背负图点，遂用心记之并依之画出，此即为“河图”。伏羲氏依河图演成八卦，成为《周易》的来源。

	        
	    
			
				白衣人想到这些故事，心中顿时肃穆万分，遂虔诚地伏地叩拜。其叩拜完毕，起身退出堂外，然后背负双手向堂后柏树林行走。看来此人游兴甚健，初春的阳光透过柏树丛照在其脸上，其脸色显得安详且从容。

	        
	    
			
				此时西北角忽然闪出一名褐衣之人，趋步慢慢向白衣人靠近，到了近前躬身行礼道：“立节王近来安好？”
白衣人顿时一惊，凝目观看后方才识出来人，惊道：“哦，原来是王典签！你事变之后再无音讯，不料还在世上。”

	        
	    
			
				这名白衣人即是太平公主之子薛崇简了。当初太平公主一家多被李隆基斩杀，李隆基鉴于薛崇简平时劝诫母亲，因而免其死罪，官爵如故。李隆基另赐薛崇简李姓，赐名延昌，令其到东都洛阳居住。

	        
	    
			
				褐衣人即是昔日太平公主府典签王师虔，其闻言叹道：“唉，当初公主与我逃往山中，数日后公主欲返回，我苦劝其不可回府，奈何公主不听。我当时与公主辞别后，至今隐姓埋名。”

	        
	    
			
				“圣上待我们还算宽宏。你不如找圣上请罪，他定会念及旧情，许是能宽赦你，如此强似隐姓埋名。”若追根溯源，李隆基当初与太平公主联手反韦，薛崇简与王师虔其实为他们的联络者，因此亦算有功。

	        
	    
			
				王师虔摇摇头道：“阿瞒不会轻饶我。当初我帮公主办的那些事儿，他肯定不会轻易忘怀。”

	        
	    
			
				“你如此颠沛流离，焉能长久？”

	        
	    
			
				王师虔沉默片刻，继而又摇摇头道：“立节王，我知你生性敦厚，待人善良。可是呀，人心百态，你始终以己心度他腹，能够得到回报吗？我知道，阿瞒这次饶你不杀，天下人由此皆说皇帝宽宏，然人家能对你没有戒心吗？我知你今日来此游玩，方悄悄来会，所以如此，缘于你府中不会少了朝廷的耳目。若让我过如此胆战心惊的日子，我宁可死了。”

	        
	    
			
				薛崇简叹道：“唉，我岂能不知？然大势如此，又有何法？你今日其实不该见我，若我府中果然有朝廷耳目，他们知悉我们会面，对我们都不好。”

	        
	    
			
				王师虔笑道：“请立节王放心，我并非一人在此，早为之有了诸般防范。”

	        
	    
			
				“你今日见我到底有何事？”

	        
	    
			
				王师虔慨然道：“公主被阿瞒逼死，公主家人多被诛戮，立节王心中难道没有想法吗？我受公主大恩，每念至此，心如刀割！立节王，当初阿瞒欲举事，你我也出了不少力气，他如此寡恩情绝，若依旧忍声吞气，与行尸走肉有何区别？”

	        
	    
			
				“寡恩情绝？王兄，为君者若不心硬如铁，焉能树立权威？郭元振有拥立之功，结果被废为流人，乃至气绝；刘幽求、钟绍京、崔日用、王琚和魏知古居功至伟，一样被逐出京城。唉，人世险恶，若能平安度日，我心足矣。”

	        
	    
			
				“你想平安度日，然事儿偏偏还会找到你，当如何处之呢？”

	        
	    
			
				薛崇简仔细想了想，觉得确实无计可施，喃喃说道：“哦，也只有顺势而为了。王典签，你现在缺少钱物吗？”

	        
	    
			
				“公主恩典，赏了我不少钱物，当时侥幸带了出来，如今花费还算宽裕。”

	        
	    
			
				“前面的路还远着哩，不可大手大脚。我现在毕竟还有俸禄，你若有需要的时候可派人来取。”

	        
	    
			
				“谢立节王关心。”

	        
	    
			
				“如此，你就早点走吧。这里虽为僻静之处，也保不准有朝廷的眼线。你今后若无特别的事儿，就不要再来见我了。唉，前路漫漫，我们各自珍重吧。”

	        
	    
			
				王师虔见薛崇简下了逐客令，遂躬身道：“如此，属下就告辞了。我今日之所以来密会立节王，实为去思之意。属下告退。”其实王师虔今日本来有许多话要对薛崇简讲，然看到薛崇简如此小心怕事，话到嘴边又吞了回去。

	        
	    
			
				薛崇简目送王师虔闪入后墙豁口处，心中多了许多感叹，最后唯有长叹一声，无心再在院内信步，遂转身出外。
张暐被授为大理卿，其将衙内事务赋予大理少卿班景倩署理，自己则带领一班人来到洛阳。其启程之前，先入宫内与李隆基密谈一番，则此行实为李隆基指使。

	        
	    
			
				洛阳较之长安暖和一些，郊外已是一片深绿，城内的牡丹园内万朵牡丹含苞欲放，间或有数枝早开者已然绽开花瓣。张暐一帮人到洛阳后却没有观赏雅兴，他们并不知会当地官署，包下了城西边的一处旅舍，然后深居浅出。

	        
	    
			
				那日张暐与李隆基密谈之时，张暐禀道：“陛下，臣这些日子细细想了。如今京城内外流言纷起，这王师虔实为紧要人物。他在孟津出现，其背后是否有李延昌的影子呢？”

	        
	    
			
				“李延昌？”李隆基一时想不起此人为谁。

	        
	    
			
				“就是薛崇简了。”

	        
	    
			
				“哦，是了，薛崇简现在一直在东都居住。王师虔既在洛阳附近出现，按理会与薛崇简见面。”

	        
	    
			
				“是呀，臣也是这样想。陛下，欲除祸乱须斩草除根，如温王与薛崇简等人留在世上，实为祸乱的渊薮。臣以为，干脆将这一干人统统抓了，他们定会供出王师虔的踪迹，则流言可不攻自破。”

	        
	    
			
				李隆基哂道：“朕授你为大理卿，非是让你如来俊臣、周兴那样使用酷吏手段。使用严刑逼供的法儿固然简单可行，其实为无能。朕答应过姚崇，今后须行仁政。你若如此为朕添乱，这个大理卿最好别干了。”

	        
	    
			
				李隆基昔为郡王时，张暐可以与他言笑无忌，然近时以来，张暐每每见到李隆基，出言时考虑再三，可谓小心翼翼。他现在见皇帝不喜，心中顿时大为惊恐，急忙躬身谢罪：“陛下，臣错了。”

	        
	    
			
				李隆基道：“朕说过要依贞观故事行事，如此须行正大光明之举，若行鬼蜮之法，朕如何面对天下百姓？你说王师虔可能密会薛崇简，那是可以访一访的，若他们见面仅叙故人之谊，未搞阴谋诡计，天下之大，难道就容不下一个薛崇简吗？”

	        
	    
			
				张暐知道李隆基以阴谋诡计起家，如今偏要正大光明治国，天下之人当然有疑惑。然皇帝既然如此说，自己当然要照常执行。为了找到王师虔，且拿到王师虔与薛崇简勾结密谋的证据，张暐决定带人到洛阳悄悄坐探。

	        
	    
			
				他派人住在薛崇简住宅周围监视，然十数日过去，这里毫无动静。薛崇简实为一名淡泊无欲之人，其遭此大变，深知少事避祸的道理，日常多待在宅中，极少与外人交往。张暐这日得知薛崇简要到孟津踏青，除派人尾随外，另提前在薛崇简沿途可能停留之处布点设人。这些人临行之前，张暐召见他们时恶狠狠地说道：“都给我瞧仔细了！凡薛崇简今日接触到的器物和人物，你们眼睛不可眨巴一下。若瞧失了什么，我定会打断你们的狗腿！”

	        
	    
			
				这日暮色之时，出外跟踪的人们回到旅舍，他们逐个向张暐禀报当日目视情况。当有人提到薛崇简在院内与褐衣人交谈的时候，张暐仔细问了褐衣人的身材及长相，然后说道：“此人正是王师虔。”当初王师虔与李隆基的友人混得厮熟，张暐当然能识出。

	        
	    
			
				张暐急问道：“我让你们熟识王师虔的相貌，怎么让他跑了？”

	        
	    
			
				这名下属回答道：“属下当时为防薛崇简发现，隔着墙缝儿向里张望，因离得较远，无法确认。”

	        
	    
			
				张暐的脸色顿时拉了下来，追问道：“后来呢？”

	        
	    
			
				“那王师虔与薛崇简说了一会儿话，即闪出后墙豁口逸出墙外，我等过去查看之时，王师虔已与数人驱马北去。”

	        
	    
			
				“他们到了何处？”

	        
	    
			
				“属下等人追到黄河边，就见他们连人带马皆登到一艘船上，然后顺流而下已漂出数里之外，不知所踪。”

	        
	    
			
				张暐大怒，上前一拳抡倒此人，骂道：“蠢猪才会办出如此事儿！来人，把他的狗腿给我打断了，明早再治，让他好好疼上一夜，以示罚戒。”
数人上来将此人拖至院内，很快，只听一声闷响，就听哀号声顿起。

	        
	    
			
				其他属下见状心里寒怕，只好躬身立在室内不敢吭声。张暐背手绕室踱步，边走边自言自语道：“他向东去了，到底要到何处呢？”其转身又问道，“从孟津到汴州，其间有多少渡口？”

	        
	    
			
				有人怯怯答道：“大的有六个，因多条河流与黄河相连，其若驶往支流，可登舟处不计其数。”

	        
	    
			
				张暐怒火更盛，骂道：“混蛋，你不是白说吗？”

	        
	    
			
				众人看到主人火气很大，不敢再吭声，生怕再触霉头。

	        
	    
			
				张暐思来想去，觉得天下之大，若自己如此悄悄暗访王师虔，如同大海捞针一样。第二日，数拨快马从旅舍驰出，座上之人皆身带王师虔面孔图样，张暐让邻近诸州刺史协查王师虔。待赴各州人员出发后，其又招徕数人面授机宜。顷年以来，张暐素爱结交所谓的游侠及游方之人，已然积聚了相当广的人脉关系。这些人行踪隐秘，然耳目甚广，其探知讯息远比公门中人迅疾。

	        
	    
			
				如此过了数日，张暐坐镇洛阳，发现薛崇简宅中无外人来往，前去知会周边诸州的属下也没有令人振奋的讯息传回，如此张暐渐渐有些焦躁，其心火很盛，动辄骂人，吓得下属不敢靠近。

	        
	    
			
				这日晚间，一骑自长安方向奔来，此人正是张暐散出去的游侠王勇。他见了张暐禀报，言说有人在渭河边上看到王师虔弃舟登上北岸，张暐急问道：“他登上了北岸，又到了哪里？”

	        
	    
			
				王勇道：“是时暮色已浓，其跨上马背即不知所踪。”

	        
	    
			
				“不会看错吧？”

	        
	    
			
				“王师虔在长安旧城时，他们已然盯上，然后跟到渭河边，不会看错。”

	        
	    
			
				张暐疑惑道：“不对呀，那日王师虔若顺流而下，他哪儿有时间又出现在长安郊外，他莫非生了飞毛腿不成？再说了，他知道京城风紧，识得他的人甚多，他跑到京城去又想干什么？”

	        
	    
			
				话说申王李沩被授为豳州刺史，其临行前求见李隆基，央求道：“陛下，臣府中的录事闫楚归随臣多年，可谓踏踏实实，臣此次远行，其也随行。臣想请陛下将其改授为申王府参军，可否？”

	        
	    
			
				申王府录事的官秩为九品，若改授为参军，则升为七品官。

	        
	    
			
				李隆基此时心中忽然涌出柔情，眼前的这个二哥系父皇与一名柳氏宫女所生。其降生之时，则天皇后认为其出身低贱欲除之，就向身边的一名高僧万回征求意见。万回慈悲心肠，有心存活此子之命，他闭目沉默半天，然后郑重向则天皇后建言道：“此子虽母贱，然其为西方柳树神托生，将来定能相宜兄弟。”由于高僧的这句话，李沩方才存活下来。李沩长大后得知这段故事，知道自己母亲与其他兄弟的名门母亲相比确实差距甚大，遂谦逊为人，遇事退让为主。李隆基当了皇帝，以这位兄长开口相求最少，如今他即当远行，开口央求这样一件小事，李隆基当然满口答应。

	        
	    
			
				皇帝署理的授任敕令到了中书省，既然为圣旨，中书省知会尚书省后即可生效。姚崇见了此敕文，心中大震，他推开手边的一切事务，然后袖了此敕文，径直入宫求见皇帝。

	        
	    
			
				李隆基闻报姚崇欲觐见，心中甚为妥帖。上次姚崇禀报郎官之授任，李隆基故意不睬他。姚崇得高力士传话，明白了皇帝让自己在所辖范围内大胆施政的苦心。从那时开始，姚崇大刀阔斧，施政雷厉风行，政务由此井然有序。姚崇如此一人之下，在官员中拥有绝对的权威。卢怀慎虽为门下省侍中，却不能与姚崇平起平坐，成为姚崇施政的第一执行者，难有自己的声音。京官私下议论，卢怀慎如此唯唯诺诺，世所堪有，私下称其为“伴食宰相”。如此名号实为讥讽卢怀慎，好在卢怀慎以尽本分理政为要，对这些风言风语不以为意。李隆基闻之，认为自己设置一正一副宰相正为此意。多次暗赞自己选人的眼光甚准，不免扬扬得意。

	        
	    
			
				姚崇入内施礼毕，从袖中取出那道敕文，禀道：“陛下，臣见到此文，以为不妥，请陛下收回此文。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“朕署理此文时也知不妥，然此为申王开口求恳，其即当远行，朕若驳回，岂不是失了兄弟之义？”

	        
	    
			
				“陛下顾全了兄弟之义，就违了国家法度。臣为相后做的第一件事儿，就是罢‘斜封官’；又得陛下旨意，严格考课诠选程序。今陛下成全申王之请，绕过两省吏部诸制而直接署理，与‘斜封官’并无二致；且陛下说过郎官以下，由臣主之，不用向陛下禀报。总而言之，还请陛下收回此文。”
李隆基心中苦笑，其绝顶聪明，当然明白此事的是非曲直。他此时心里感叹道，看来想做一个好皇帝，首要者要抑制己欲，不能为所欲为。如眼前的这件小事儿自己办不成，肯定会得兄弟的耻笑；若再将所发敕文收回，岂不是更驳皇帝颜面？

	        
	    
			
				然姚崇如此直言相抗，其考虑的并非自己的颜面和权力，而是国家大计！李隆基一霎时心间晃过了这些想法，很快就有了定论，爽快答道：“也罢，就收回此文，按朝廷法度办！”

	        
	    
			
				姚崇躬身谢道：“陛下能准臣下之请，实为国家之幸。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“罢了，恭维之言就少说一些吧。朕即国家，你帮朕办事儿，哪儿有谢朕的道理？唉，申王那里，免不了还需朕好言抚慰一番。”

	        
	    
			
				姚崇见此事办成，本想辞出，忽然又想起一件事儿，又问道：“陛下，大理卿张暐不在衙内视事，如今不知在何处，陛下知否？”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“此为朕的不是。张暐出外，实替朕办一件要紧事儿。大理寺可由班景倩代为署理，你就不要再问张暐的去向了。”

	        
	    
			
				姚崇知道事情的进止之道，皇帝不许自己问询张暐的去向，自己自当闭口不问。他此时不多废话，躬身行礼意欲退出。

	        
	    
			
				李隆基不许他退出，招手令其就座，说道：“姚卿，你与其他数位大臣皆上书谈及储位之事。朕起初想到，这些皇子皆幼，可缓上数年再说。然又想国家草创阶段，诸事皆需万全，看来这储位之事也不可小视。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。如今为保皇权，使功臣、诸王外任，而储位事关国家大局，若虚悬太久，易生祸乱。皇子们固然年幼，若选定太子，既可定盘大局，使外人少有觊觎之心；且陛下可为太子选好辅教之人，以利长期培养。臣等之所以切言此事，缘由于此。”

	        
	    
			
				“嗯，以卿观之，哪位皇子可堪为嗣？”

	        
	    
			
				姚崇知道面前的这位皇帝精明无比，他虽问询，心中恐怕早已拿定了主意。然储君废立向为国家大事，皇帝每事必征求宰臣意见。姚崇略微沉吟片刻，即说道：“自古以来按制立嫡长者为储，今王皇后无子，按例应该立皇长子为嗣。然皇长子……”姚崇说到这里，欲言又止。

	        
	    
			
				李隆基精力旺盛，虽宠爱赵丽妃，犹爱临幸后宫其他颜色。是时已生有九个儿子（其中二子早夭），十一个女儿。诸皇子中，长子李琮及第六子李琬由刘华妃所生，次子李瑛由赵丽妃所生，三子李享由杨淑妃所生，钱妃生四子李琰，皇甫德仪生五子李瑶，刘才人生八子李琚，第七子和第九子早夭。

	        
	    
			
				李隆基示意姚崇说下去。

	        
	    
			
				姚崇接着说道：“皇长子聪明伶俐，那是不用说的。然他幼年时曾跌伤左腿，由此落了残疾，若他为储君，是不是有碍大国风仪呢？”姚崇如此说，其指向已然非常明白。既然皇长子腿有残疾不宜为储君，那么再向下排定，即是赵丽妃所生的皇次子李瑛了。

	        
	    
			
				李隆基最早娶了王皇后和刘华妃，这二人系出身于名门望族，其嫁入皇室自是需要一番挑选的。奈何李隆基新婚之初新奇过后，对此二女归于平静。想是李隆基生性活泼，不喜欢中规中矩的大家之女，却对潞州偶遇的歌女赵敏喜爱有加，且一直专宠至今。姚崇如此说话也是揣透了李隆基的心思：所谓母以子贵不假，然子以母显也有道理；李隆基如今专宠赵丽妃，当然乐于立其子为储。

	        
	    
			
				李隆基闻言脸上十分平静，颔首道：“卿所言甚有道理，琮儿腿有残疾，殊为可惜。”

	        
	    
			
				姚崇道：“此为臣片面之言，请陛下慎思，也请陛下征询宗室及其他重臣意见。”

	        
	    
			
				“宗室是要问的，大臣嘛，朕再问问卢卿。此事未定之前，不宜人人皆知，如此宜惹事端。”

	        
	    
			
				姚崇当然明白事情的轻重，说道：“请陛下放心，臣定会守口如瓶。”

	        
	    
			
				李隆基答应了一声，准许姚崇退出。
wＷw。xiabｏok.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第六回 固边疆皇帝忧心 灭蝗虫姚崇发力

第六回 固边疆皇帝忧心 灭蝗虫姚崇发力
	        
	    
			
				郭虔权被授为营州大都督兼幽州大都督之后，一改宋璟固守幽州的办法，采取步步为营的法子，第一步先将营州都督治所从渔阳移到榆关，以此挡住契丹人向关内进犯。

	        
	    
			
				榆关北倚燕山余脉，东南濒临大海，中间只有一条相对狭窄的通道与东北境相连。汉时因此地势险要，又为连接东北境与中原地区的咽喉要道，因在此地设关；隋朝开皇年间在此地设城，称之为榆关镇。

	        
	    
			
				郭虔权领兵来此，就见榆关镇经契丹人与奚人数度抢掠之后，已经破败无比，镇上人口早已四处逃亡杳无人烟。郭虔权见状叹道：“这个赵良翊实在该杀百遍，大唐的千里疆土因为其失败而尽弃之，实乃千古罪人”，他回视众将道，“圣上授我为营州大都督，如今营州为契丹人盘踞，我若困守在此，岂不是名不副实？”

	        
	    
			
				众将士明白，大都督如此说话，自是想将自己的治所挪到营州去。然契丹人与奚人的马快刀利，此前唐军与其交战败绩者多，眼前的这点人马能行吗？

	        
	    
			
				这时，一名英俊壮硕之人排众而出，观其服色为别将之服，其年龄不足二十。他走到郭虔权面前拱手道：“都督大人，其实契丹人与奚人不足为患，此前与其对阵之人囿于捉对厮杀，或者固守城池，如此就扬其长守己短，遂使困窘如此。”

	        
	    
			
				此人名叫张守珪，系陕州人氏。众将知道，郭都督平素非常喜爱此人，他今日敢超越上官当众说话，正是缘于都督青眼有加。郭虔权闻言果然露出笑容，说道：“好呀，说说你的见解。”

	        
	    
			
				张守珪道：“当初突厥汗国何其强大，其最后之所以四分五裂，内力使然。太宗皇帝登基之时，颉利可汗兵逼京城，太宗皇帝当时在渭河便桥与其盟约，虽有国家亟需休养生息的考虑，也有静观其变的打算。后来东突厥果然内乱，李靖方能仅带万骑捣其巢穴。”

	        
	    
			
				郭虔权颔首道：“嗯，孺子可教！然眼前之势，我们万不可退后一步。”

	        
	    
			
				张守珪道：“都督所言极是，我们若再后退一步，圣上定为不喜。末将的意思是，今后不仅要与契丹人和奚人排阵交战，示之以强势，更要采取怀柔的方式分离其内部，如此方能事半功倍。”

	        
	    
			
				郭虔权大喜，说道：“不错，就是这样。张守珪，你有胆量仅带随从数人，深入契丹人的地盘内谋取分离之道吗？”

	        
	    
			
				张守珪躬身道：“末将愿行。数人一起行动，目标太大，末将一人前行足矣。”

	        
	    
			
				郭虔权赞道：“好哇，有胆量！男儿少壮，自当建功立业，守珪，你此行有成，本都督定会有赏。”

	        
	    
			
				李隆基当了皇帝之后，为求北境安宁，答应了突厥默啜的求婚请求。默啜为了与大唐宗室联姻，确实费了不少心机。则天皇后时，默啜要求将自己的女儿嫁给皇室，则天皇后派出武延秀前去成婚，不料默啜认可李氏皇脉，认为武家为小姓，如此通婚实为则天皇后敷衍自己，遂扣下武延秀，提兵再犯唐境。然大唐国势非复初创之时，今日突厥也非昔日突厥汗国，默啜深知以己之力难与大唐相抗，其来犯境无非虚晃一枪造势而已。此后双方你来我往，互有胜败，默啜把握火候，又适时提出自己的儿子求娶大唐公主的事儿。

	        
	    
			
				看到皇帝答应求婚，默啜大为高兴，就静等婚期。谁知左等右等，哪儿有公主的影儿？默啜此时明白皇帝虽口头答应，内里并不情愿。他于是故技重施，提兵杀奔朔方道，意欲逼近京师，逼迫皇帝早早将公主送过来。

	        
	    
			
				李隆基闻听此讯没有惊慌之色，反而淡定处之。他知道默啜现在虽为突厥最强势者，手下无非有数万马兵，其可以旋风般到边境抢掠一阵，断不敢深入大唐腹地。且边境有重将镇守，默啜也难以逾越。骊山讲武之后，解琬依旧任朔方道大总管，李隆基另授薛讷为北庭都护府都护，突厥若犯境定从此二地进入，李隆基对此二人很放心。

	        
	    
			
				此后，李隆基下诏痛斥了默啜一番，并绝其婚事。

	        
	    
			
				姚崇这日又接报，言说突厥默啜兴兵侵扰，那边的吐蕃也在蠢蠢欲动。他接报后忧心忡忡，遂疾步入宫求见李隆基。

	        
	    
			
				李隆基闻言，不禁叹道：“唉，我国这些年来忙于内耗，遂使这些夷狄轻视于我。吐蕃连年内耗势衰，因请求申宗皇帝和亲，金城公主因而远嫁高原。现在突厥稍一动弹，吐蕃即想与之呼应。和亲能致两国修好吗？朕看不能！朕此次绝突厥婚事，缘由于此！姚卿，朕当时答应你三十年内不寻求开疆拓土，如今人家欺负到门上了，你看应该如何处之？”

	        
	    
			
				姚崇坚定地说道：“当然以牙还牙，御之于国门之外！陛下，臣今日求见，缘于有些忧心。”
“嗯，你说吧。”

	        
	    
			
				“默啜现在兵犯朔方，解琬久在朔方经营，默啜肯定会无功而返。然默啜老奸巨猾，他不会善罢甘休，万一他在朔方虚晃一枪后再杀向北庭，薛讷能够应付得了吗？”

	        
	    
			
				李隆基明白姚崇实为文武全才之人，他的眼光是不会错的。薛讷初到北庭都护府，没有在西域经营的经验，若默啜来攻，南面的吐蕃再来凑热闹，薛讷马上陷入腹背受敌的局面。李隆基沉思片刻，然后决然道：“所谓锋自磨砺出，良将也须磨难，薛讷能否支撑西域局面，就看他此一遭了。”

	        
	    
			
				“陛下，万一薛讷受挫，则西域之路顿时塞绝，陛下须早做打算！”

	        
	    
			
				“以卿之意，当何处之？”

	        
	    
			
				“西域各方势力盘根错节，郭元振昔日之所以能守稳西域，缘于他并不一味与敌方对攻，善于发现各方势力的此消彼长，以利制衡。薛讷久在京畿范围驻守，此一节实为短板。臣以为，郭虔权若驻守北庭，效果更好。”

	        
	    
			
				“唉，此一时彼一时也。当时西域安静，东北境困窘，所以调郭虔权去对付契丹人。再说了，若依卿所言，北庭那里许是有战事，现在出征调郭虔权，毕竟有些迟了。”

	        
	    
			
				姚崇不再坚持，说道：“如此，还要早做防范。臣以为即日起从关中征调五万兵马，西出阳关屯于瓜州以为后援。”

	        
	    
			
				李隆基同意此议，令姚崇速速去办，转而又道：“姚卿，看来这府兵制有点不合时宜了。关中府兵一枝独强，征调四方时既费时日，又费钱粮，不如今后在紧要边疆处屯兵多一些，如此可免了这些麻烦。”

	        
	    
			
				姚崇摇头道：“陛下不可。人心最难把握，若边将拥兵自重，极易生乱。府兵制之所以形成，就是为确保皇权而设，征调时虽多了一些忙乱，然与滋生大乱相比，毕竟为小节。臣以为，边疆之事以府兵为主，适当辅以屯兵，最为至要。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“朕也就是说说而已，姚卿不须认真。”

	        
	    
			
				姚崇也不以为意，躬身告退。

	        
	    
			
				去岁冬天雨雪不多，由此春日时田亩干涸者多，百姓忙于引水浇灌虽有成效，然是年收成减产已成定局。当夏日早早而来时，一场巨灾又突袭而至。

	        
	    
			
				先是山东最早发现了蝗虫，继而河南河北等地也有蝗虫出现，随后，各地发现蝗虫的奏报如雪片般报往中书省。

	        
	    
			
				李隆基阅此奏报，心中不由得十分沉重，遂对姚崇说道：“姚卿，看来上天确实想考验朕！朕说过依贞观故事行事，遥想贞观初年天降大旱，又生蝗灾，如此灾异何其相似啊！”

	        
	    
			
				姚崇鼓励道：“孟子曰：‘天将降大任于斯人也，必先苦其心智，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身’，陛下欲成盛世，这‘苦其心智’一节是断断免不了的。”

	        
	    
			
				李隆基道：“昔太宗皇帝为抑蝗灾，取蝗吞入腹中，说道‘人以谷为命，而汝食之，是害于百姓，百姓有过，在予一人，尔其有灵，但当蚀我心，无害百姓’，姚卿，若此法有用，朕愿效之。”

	        
	    
			
				姚崇笑道：“太宗皇帝心忧百姓，陛下可效此心。然天地间蝗虫无数，陛下仅吞数枚，焉能止之？”

	        
	    
			
				“姚卿以为，当用何法止之呢？”

	        
	    
			
				姚崇决然道：“臣想好了，当以人力全力捕杀，然后坑而焚之！”
李隆基脸色大变，说道：“此法不可！朕为天子，想是上天认为朕德行有亏，以蝗示朕，若以人力捕杀，即是大违天意，此法万万不可。”

	        
	    
			
				姚崇道：“想是陛下未见过蝗灾之利害，蝗虫起落时黑压压遮天蔽日，其落入田间，禾苗俱毁，若听之任之，今岁定会颗粒无收，难道陛下忍见百姓断粮而亡吗？”

	        
	    
			
				是时人们往往畏惧上天，李隆基也不能免俗，蝗虫与百姓争食，顿时令李隆基陷入两难的境地。在他的思想中，一面是天意的恐惧，另一面则是百姓的饥馁，两者都不可得罪，心中矛盾万分。

	        
	    
			
				姚崇又追问了一句：“陛下欲依贞观故事行事，太宗皇帝贞观之初与民清静，然百姓若无口粮活命，焉能清静？”

	        
	    
			
				李隆基眼珠一转，说道：“当初太宗皇帝吞蝗数枚，令蝗虫感知太宗皇帝的诚意果然退去。也罢，朕即时起驾河南，也前去吞蝗数枚，以息蝗灾吧。”

	        
	    
			
				姚崇心里大急，心想贞观之初仅关中之地出现蝗灾，范围既小，地方官又督促百姓就地捕杀，方免大灾，若说太宗皇帝仅吞蝗数枚就能免灾，实为鬼话！遂着急说道：“陛下，如今山东河南等地蝗虫铺天盖地，若不用人力大肆捕杀，难遏蝗灾之势。陛下去河南就不必了，只要陛下允微臣全力捕杀即可。”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“不可，此为天意，朕若允卿去处置，即是得罪了上天。朕若逆势而动，上天说不定会降下更大的灾异。”姚崇此时脑中灵光一闪，再观李隆基的神色，已明晓李隆基的真实心意。心想皇帝不愿得罪上天，也不愿百姓无口粮，那么只有将皇帝置身度外，方能解眼前的难题。他故意沉思片刻，然后庄重地说道：“陛下曾经说过，宰相辖内的事体，由臣等全权处置。眼前的蝗灾事宜，臣不该向陛下禀报，臣自行处置即可。若有错谬，则上天与陛下罚臣即可。”

	        
	    
			
				李隆基眼中透出笑意，说道：“是呀，应该这样。譬如上次授郎官的事儿，此为你等辖内的事体，朕绝对不插嘴。若事儿办得很妥当，此为你等应尽的本分；若徇私枉法，朕还是会过问的。”

	        
	    
			
				姚崇躬身道：“如此，臣即回中书省拟发牒文，不用再请诏敕。”唐制规定，皇帝发文名为诏敕，而宰相发文则为牒文。

	        
	    
			
				李隆基收起笑容，准其退出。

	        
	    
			
				姚崇回到中书省，即召来中书舍人令其速拟牒文，其内容为各州县即时起全力捕杀蝗虫，然后焚而坑之，务使蝗虫绝迹。牒文中还特别强调，年底对官吏考课之时，灭蝗的程度将作为考绩的一项重要标准。

	        
	    
			
				牒文尚未发出，“伴食宰相”卢怀慎见到此文，遂三脚并成两步来到姚崇面前，连声说道：“阿弥陀佛，罪过罪过！”

	        
	    
			
				姚崇知道卢怀慎虔信佛学，其生活清俭，家徒四壁。家人所过的日子实在寒苦，缘于他乐善好施，将所得俸禄多散于故人亲戚。姚崇平素对他的这种行为颇为敬重，另一方面也有些不屑，多次劝诫过他：“卢兄，你的妻子毕竟为宰相家人，他们如此过着叫花子的日子，岂不是有碍官体？你有俸禄，当然可以周济他人，首要者应该让家人过好日子。”

	        
	    
			
				卢怀慎拱手却道：“此为我的家事，请姚相勿虑。”

	        
	    
			
				姚崇只好大摇其头。

	        
	    
			
				姚崇看到今日的卢怀慎大异常态，心知其定是心伤灭蝗，动了佛家的恻隐之心，遂明知故问道：“卢兄，何故为此态？谁又有罪过了？”

	        
	    
			
				卢怀慎大声道：“那些蝗虫虽小，也为生灵。姚相此牒文一出，天下生灵涂炭，实为天大的罪过呀。”

	        
	    
			
				姚崇知道，如此谦逊的人儿若较起真来，不是三言两句就能打发过去的。他就在那里斟章酌句道：“卢兄饱读诗书，当知古时典故。《诗》云：‘秉彼蟊贼，付畀炎火。’汉光武帝诏曰：‘勉顺时政，劝督农桑。去彼螟蜮，以及蟊贼。’则蝗虫实为蟊贼也，若不除之，则殃及百姓。”

	        
	    
			
				卢怀慎大声道：“姚相此说，实为强词夺理。每只蝗虫皆为一条命啊，如今天下的蝗虫，何止亿兆？若如此捕杀，罪过比天还大，罪孽深重啊。”

	        
	    
			
				姚崇仰头沉思片刻，然后森然道：“卢兄深谙佛理，当知人为何物？”
“这还用说？人为万物之灵。”

	        
	    
			
				“对呀，佛祖最悯人间苦难。你我为大唐宰臣，其下有数千万庶民，若蝗不除，则今年冬春之时，百姓无粮可食，天下定将饿殍满地。若此景出现，你能够安心去拜佛祖吗？”

	        
	    
			
				卢怀慎一时语塞，说道：“百姓可悯，然蝗虫也为生灵啊！”

	        
	    
			
				“好哇，一边是蝗虫不可杀，一边是百姓需要口粮，卢兄现为大唐的宰臣，首要者应该面对天下的子民，我问你，此事由你来办，当如何处？”

	        
	    
			
				卢怀慎喃喃道：“姚相为中书令，当然由姚相拿主意。”

	        
	    
			
				“对呀，这件事儿你到底管不管？”

	        
	    
			
				卢怀慎确实犯了难，若管此事，则百姓与蝗虫肯定会去一端，如此大违佛家慈悲心肠；若不管此事，自己又为宰臣，如何说得出口呢？

	        
	    
			
				姚崇看到卢怀慎在那里左右犹豫，心中不禁暗笑，遂缓声说道：“卢兄，灭蝗的事儿，你就不要过问了，你专注办其他事儿吧。我已向圣上言明，今后如何治蝗，不用诏敕仅发牒文，此牒文由我独自署理，却与卢兄无涉。”

	        
	    
			
				卢怀慎只好黯然而退。

	        
	    
			
				姚崇望着卢怀慎的背影，心想灭蝗本为一件简单的事儿，不料皇帝和卢怀慎竟然有如此的顾虑，那么其他人肯定也有想法。又想到山东诸州的奏文中说道，百姓蹲在田边眼望蝗虫起落，竟然无措彷徨，使他愈觉此次灭蝗的事儿任重道远，不敢小视。

	        
	    
			
				他于是召来御史大夫，断然说道：“御史台将其他事儿放在一边。所有侍御史和监察御史皆为捕蝗使，立刻动身前往有蝗灾的诸州，就近督促各州灭蝗。你与御史中丞也不许待在京中，可划定范围四方巡查。”

	        
	    
			
				御史大夫有些迟疑，说道：“御史台也应留下一些人吧？否则衙内庶务停办，圣上定然怪罪。”

	        
	    
			
				姚崇脸色一寒，说道：“我说过了，一个不留！你若再迟疑犹豫，我现在就去请圣上旨意，你就回家歇着吧。”

	        
	    
			
				御史大夫吓得不敢再吭声，知道姚崇如今在皇帝那里得宠，自己虽为三品官员，若姚崇不喜则位置不稳。他躬身告退，誓言自己速回衙安排，翌日全体人员出京捕蝗。

	        
	    
			
				姚崇下发灭蝗牒文之后，御史台倾台而出，前赴各地督促灭蝗的捕蝗使很快到位。地方官员看到朝廷如此重视灭蝗，当然不敢怠慢，将灭蝗列为政事的首要者来办。捕蝗使到了汴州，倪若水阅罢灭蝗牒文，再翻眼瞧了瞧捕蝗使，不咸不淡地说道：“你先住下吧。”

	        
	    
			
				捕蝗使在驿所里住了两日，看到倪若水毫无治蝗动静，心里不由得大急，汴州系山东与河南相连之地，蝗灾很严重，若坐等一日，灾情就更甚一日。捕蝗使实在忍不下去，就闯入衙内质问倪若水。

	        
	    
			
				倪若水大怒，骂道：“我为朝廷的三品官员，你身为侍御史，无非一个七品官员！你擅闯本州官衙，实为藐视上官，莫非想找打吗？”

	        
	    
			
				这名捕蝗使明白倪若水的来历，看到他依然摆着昔日尚书省上官的谱儿，心里并不示怯，昂然说道：“倪大人确实为上官，本官虽职位低微却身兼捕蝗使之职。倪大人应该知道，本官手执中书令姚大人的牒文来行督察之职，即是代表中书令来说话。”

	        
	    
			
				倪若水冷笑道：“你能代姚令说话？哼，你莫非不知自己的斤两？我就奇怪了，如此大的事儿，圣上不下诏书，你们却弄了个牒文来糊弄我们吗？”

	        
	    
			
				捕蝗使毫不示弱，说道：“姚大人职掌中书省，位居中枢，其所下牒文，当然是秉持了圣上的旨意。”
倪若水道：“也罢，你既然代姚令说话，我来问你，你须回答。昔者刘聪攻破西晋，以荒淫和残暴治国，使天地失和，由是天降蝗灾，河东地区当时死者十有五六，由此观之，蝗灾因失德而兴，靠人力捕杀难扼其势，须修德弥补。姚令如此大肆捕杀，岂非本末倒置？”

	        
	    
			
				刘聪本为匈奴后裔，为十六国时代的汉国国君。其攻破西晋都城洛阳，使西晋从此灭亡，从此长江以北成为刘聪的势力范围，司马氏只好带领大臣到江东开创东晋政权。刘聪成为中国霸主，不免得意扬扬，开始变得荒淫与残暴，如此过了数年，天降大蝗灾，加速了汉国的衰亡之势。

	        
	    
			
				倪若水胸中文才恣肆，口才又好，捕蝗使焉是对手？他张了张嘴咽了一口唾沫，实在无法作答，只好悻悻然退出汴州府衙，将此情详报于京城。

	        
	    
			
				前往汴州的捕蝗使快马送回奏书，姚崇粗略一看，登时大怒。他将奏书向案上一拍，大声骂道：“好一个倪若水，竟敢狂妄如斯！”

	        
	    
			
				姚崇起身在堂中踱了数步，然后唤来中书舍人，说道：“你磨墨侍候。我说，你写。”

	        
	    
			
				此为专发汴州刺史府的牒文，姚崇用词严厉，不给倪若水一点颜面。

	        
	    
			
				牒文首先写道，刘聪为伪君主，其侵扰晋朝江山，残暴中土庶民，当然为无德之人。我朝皇帝上应上天，下应民意，岂能与刘聪类比？倪若水如此说话，实有蔑视当今圣上之心，实为大罪！

	        
	    
			
				姚崇进而讥道，你倪若水宣称蝗灾系失德所致。若按此理，汴州境内蝗虫遍地，你倪若水身为汴州刺史，境内如此，是不是也因你大大失德而招致蝗虫了呢？

	        
	    
			
				姚崇最后说出硬话：倪若水若继续坐视不救，使百姓今年无收成，这个汴州刺史就不要做了。

	        
	    
			
				当倪若水读到这道牒文时，深知话中所含深意，身上早惊出一身冷汗，不敢再与捕蝗使费口舌，急忙召集属下布置灭蝗事宜。

	        
	    
			
				倪若水因被放为外官，心中结了疙瘩，对姚崇有了怨望之心，此次存心想找茬儿。姚崇的这一番疾言厉色，终于使倪若水醒过神来。

	        
	    
			
				若论识见才具，倪若水绝对是一等一的人才。此后的日子里，倪若水亲自部署灭蝗事宜，自己也深入田间带头灭蝗。旬月时间，汴州共灭蝗十四万石，由此保住了粮食收成。

	        
	    
			
				这日辰时过后，李隆基在殿中检视各地的灭蝗奏报。看来姚崇的措施殊为有效，各地按令全力捕杀，由此扼制了蝗灾的蔓延之势。

	        
	    
			
				高力士走过来，轻声说道：“陛下，姚崇带领百官集于承天门前，请求入宫觐见圣上。”

	        
	    
			
				李隆基疑惑道：“他们有事为何早朝时不说？现在入宫能有什么事儿？”

	        
	    
			
				“微臣不知。不过他们皆面带喜色，定非要紧事儿。”

	        
	    
			
				“好吧，让他们进来。”

	        
	    
			
				过了片刻，姚崇带领百官进入太极殿内。百官礼毕，姚崇趋前禀道：“陛下，太史局此前推算今日辰时一刻，当有日食出现。然直到此时，太阳毫发未损。臣等以为，太阳应亏不亏，实为祥瑞之事，遂前来向陛下祝贺。”

	        
	    
			
				太史局此前又称为司天台，其职责为察天文稽历数。此前太史局依据李淳风编制的《麟德历》，计算出今日当有日食发生。是时人们皆畏惧上天，认为日光有亏，即是上天警示人们的凶兆，如今日光当亏不亏，则为喜事。

	        
	    
			
				李隆基忆起太史局此前曾禀告过这件事儿，遂唤出太史令问道：“太史局预算日食之事，是否有错谬呢？”
太史令躬身答道：“臣深知此事重大，遂带领属下多次敷演，并时刻仰察天象，则日食之事应该发生。”

	        
	    
			
				姚崇又拱手禀道：“微臣以为，日光当亏不亏，实为陛下行德政的结果，如蝗灾已渐至平息，是为例证。陛下，请接受臣等的祝贺。”他说完此话，当即俯身下拜。身后的群臣见状，随即俯伏一片，口中发出的颂扬之声响彻殿内。

	        
	    
			
				李隆基再令群臣平身，笑道：“好呀，此事应该祝贺。众卿佐朕施政，使天象示好，亦为上天奖赏卿等。”

	        
	    
			
				姚崇道：“陛下，上天示好我朝，实为可贺之事。臣以为，此事应由史官记之，传诸后世。”

	        
	    
			
				李隆基赞同此议，此后君臣又相互恭维一番，姚崇方带领群臣退出。

	        
	    
			
				李隆基在御座上默坐片刻，脸上忽然露出微笑，问高力士道：“高将军，你如何看此事？”

	        
	    
			
				高力士道：“上天示祥瑞于我朝，实为可贺之事啊。”

	        
	    
			
				“哈哈，莫非你也信了姚崇的这番鬼话？”

	        
	    
			
				高力士不明所以，只好愕然相对。

	        
	    
			
				李隆基道：“太史局的这帮人儿，哪一个有李淳风的本事？哼，反复敷演，他们纵归演练百回，日食许是为本就没有的事儿。”李淳风系初唐时期的一位异人，曾任太宗朝与高宗朝的太史令，《麟德历》即为其在高宗麟德年间全力修成的历书。

	        
	    
			
				高力士愕然问道：“陛下既认定太史局演算错误，为何又从了他们？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“有句话叫做‘花花轿子人抬人’，太史局此前说过要有日食发生，然今日未有日食，则群臣前来祝贺也不为错。朕若驳了太史局，就碍了群臣的兴头，于天下舆论也不利。与己与人无利之事，还是不要做了吧。”

	        
	    
			
				高力士不敢再问。

	        
	    
			
				李隆基又沉默了一会儿，又说道：“高将军，朕整日闷在宫里，身子有些难受，我们出宫走一遭如何？”

	        
	    
			
				“陛下欲往何方？”

	        
	    
			
				“普润禅师许久未入宫了，朕有些念记他，我们就往宝昌寺走动一回。”

	        
	    
			
				高力士摇头道：“佛道相争由来已久，自高祖始定道教为国教，陛下为国君，则一举一动事关导向。陛下若大张旗鼓进入宝昌寺，则道教之人定为不喜。”

	        
	    
			
				“朕不想摆驾出宫。你我二人换了便装，不带从人，如此悄悄微服出访。”

	        
	    
			
				高力士更是大摇其头，说道：“陛下不可！臣身为内官，又为监门将军，深知陛下之安全重于泰山！如今朝局刚刚维稳，毕竟还有未稳之处，若陛下不带护卫出宫，实为凶险，臣万万不敢奉旨。”

	        
	    
			
				奈何李隆基心思已起，坚执要微服出宫，高力士实在拗不过，只好答应。不过高力士毕竟为有心之人，趁着换衣服的间隙，悄悄唤来心腹之人，令他速出转告王毛仲，让王毛仲增派人手到宝昌寺周围护卫。
普润被李隆基授为护国大禅师，享有三品官秩，身份大非寻常。宝昌寺此时修缮一新，大雄宝殿重新建造，其殿基九尺，从地至鸱尾高一百七十九尺，有九间，二十三架，三陛轩，殿柱粗者有十八围，此殿宇恢弘，仰之目眩，号为京城中最大的佛殿。至于殿内陈设，可谓金碧辉煌，寺内所有佛像，皆饰以黄金。

	        
	    
			
				李隆基与高力士微服而来，入寺后直奔寺西北角，二人边行边看，李隆基不禁感叹道：“看来普润挺有持家的能耐。我当初入此寺时，寺内建筑简陋不说，甚至有些破败。不料今非昔比，你看这寺中的一器一物，何等讲究啊。”

	        
	    
			
				高力士轻声说道：“宝昌寺之所以有今日，还是得益于陛下的关爱。”

	        
	    
			
				李隆基笑而不答，说话间已到了寺内的西北角，普润一直在这里修禅居住，至今也没有移住他处。然李隆基到了近前，发现这里也修缮一新，昔日的偏堂变成了一处有门有墙的别院，院门外更是站立着两名灰衣和尚，观其身材高大威猛，定是会武之人。

	        
	    
			
				李隆基回顾轻笑道：“高将军，看来普润也似有僧兵了。”

	        
	    
			
				两名灰衣和尚看到李隆基走近，伸手拦下，说道：“二位施主请右行，此处为本寺大禅师修禅的静所，外人不得进入。”

	        
	    
			
				李隆基拱手道：“我为普润禅师的故人，难道也不能进入吗？”

	        
	    
			
				其中一名和尚笑道：“大禅师名声满天下，求见者络绎不绝，口称为故人者又何曾少了？施主若有故人凭信，贫僧方可通禀。”

	        
	    
			
				李隆基再对高力士笑道：“嗯，他说得不错，你身上带有凭信吗？”

	        
	    
			
				高力士有些着急，皇帝微服到此，当然不能说出皇帝的身份。其实就是说了，瞧这两名如狼似虎的僧人定然不会相信，说不定还会反唇相讥：你们的这副扮相，会是皇帝到此吗？

	        
	    
			
				李隆基倒是好整以暇，转对僧人说：“这样吧，请你们通禀普润禅师，就说阿瞒来访，他定会迎出门外。”

	        
	    
			
				两名和尚将信将疑，又观李隆基的气度确实非同常人，遂入内通禀。李隆基当了皇帝，其昔日的外号渐至无闻，寻常人不知“阿瞒”是谁，然普润这些故人肯定如雷贯耳。

	        
	    
			
				顷刻时间，就听院内一阵响动，普润已飞奔而至，看到李隆基身着常服，知道他不愿意表明身份，遂躬身合十为礼道：“贫僧迎迓来迟，恕罪恕罪。请，请入室奉茶。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“不料普润禅师竟有如此大的排场，可谓戒备森严啊。”

	        
	    
			
				普润再躬身道：“贫僧想图清静，因设人在此。这些人言语粗陋，只怕冲撞了贵人，贫僧代为谢罪。”

	        
	    
			
				李隆基哈哈一笑，说道：“罢了，我们入院吧。”高力士没有随同入院，乖觉地候在门侧以为守卫。

	        
	    
			
				李隆基入室落座后，当即有小沙弥奉上香茶，他环视室内，见其中陈设也是簇然一新，又笑道：“禅师之禅室除了清静之外，也好会生活呀。”

	        
	    
			
				普润挥手令小沙弥退出去，然后施礼道：“贫僧托陛下洪福，由此再塑庙宇并修缮一新，确实较往日改观不少。”

	        
	    
			
				“记得佛家有托钵苦行的说法，禅师如此，是否有些不相容呢？”

	        
	    
			
				普润知道，皇帝今日微服前来，定是入寺后看到寺观改容甚大，因有这些言语。他微笑了一下，并不随着李隆基的话头说下去，而是另转话题：“陛下今日入敝寺，为何微服而来呢？陛下若念起贫僧，大可派人传唤即可。”
李隆基道：“朕日日待在宫里，有些闷了，就想出外走动一回，若排起仪仗，有些束手缚脚，哪儿有如此自由？朕今日想见禅师，其实记起你曾经说过一僧善识天文，就想来问询究竟。”

	        
	    
			
				普润当即明白，说道：“此僧法名为一行，俗名为张遂，此人的祖上还与皇族有相当大的渊源。”

	        
	    
			
				“有何渊源？”

	        
	    
			
				“其曾祖父名张公谨，被太宗皇帝封为邹国公，官至代州都督。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“嗯，朕知道张公谨，其辅佐太宗皇帝迭立大功，其病逝之后，太宗皇帝曾扶棺哭之。如此功臣之后，不料成为高僧。”

	        
	    
			
				“陛下欲寻一行，是何原因？”

	        
	    
			
				“今日姚崇带领百官入宫称贺，言说日光当亏未亏，实为祥瑞之事。朕却以为不然，如今太史局里何人有李淳风一样的本领？哼，日光当亏！万一其算错了呢？”

	        
	    
			
				普润早知李隆基的本领，这一段时间由于接触不多，有时会想到李隆基高高在上，是否会被臣下蒙蔽而不知呢？从此件事儿可以看出，皇帝还是很清醒的，因说道：“陛下欲寻明白人儿，找一行可谓最善。一行自幼博览经史，尤善阴阳五行之学，其出手即阐释扬雄的《太玄》之著，遂为天下共识。武三思闻其名声，有意收为下属，一行为避之，从此出家为僧。”

	        
	    
			
				“嗯，一行现在何处？”

	        
	    
			
				“其剃度之初，云游天下名寺；其后多在嵩山大法王寺与天台山国清寺停留，以研佛问理。”

	        
	    
			
				“好呀，就请禅师代为寻访，请一行入京来见朕。”

	        
	    
			
				普润笑道：“一行禀性刚直，若贫僧代陛下寻访，恐怕难收其心。贫僧以为，一行与皇室颇有渊源，若陛下亲自派人促请，效果更好。”

	        
	    
			
				李隆基赞同此议，但让普润访其踪迹，普润当然满口答应。是时佛学禅宗正当兴旺之时，禅宗弟子满天下，普润既为禅宗领袖普寂的师弟，又被皇帝封为护国大禅师，寻访一名僧人非常容易。

	        
	    
			
				李隆基取盏喝了一口茶，笑问道：“禅师如今绝足不问俗事，朕请你入宫赴宴竟然不去，你果真想成为佛家一代宗师吗？

	        
	    
			
				普润道：“贫僧不敢。贫僧起初与俗事牵扯太多，如此就大违佛家本意。既为僧人，当秉持佛祖佛旨，以修身养性为要。贫僧之所以不入宫内，缘由于此，请陛下宽宏。”

	        
	    
			
				“然禅师将此寺打造得如精舍一般，是否有违佛祖的意旨呢？”李隆基调侃道。

	        
	    
			
				“所谓精舍陋居，皆如浮云一般。陛下赏赐不少钱物，又赐与不少寺田，贫僧用来修缮寺院，除礼敬佛祖菩萨之外，也可用来普度众生。陛下，寺成之后，来寺进香之人逾倍，是为例证。”

	        
	    
			
				李隆基心中暗笑道，你普润纵然万般说辞，在佛学之上恐难成正果。不过他能如此做，实出于一番苦心，遂说道：“你能如此，很好。立大功而不倨傲，且静心如此，刘幽求等人就没有这般心境。”

	        
	    
			
				当初刘幽求由普润相引结识李隆基，由此可见二人相交之深。李隆基此来，普润知道说话之间断难绕过这个话题，现在果然来了。他闻言并不犹豫，当即接口道：“刘幽求等人心胸狭窄，如此就落在下乘。国家之计为大事，当初我们追随陛下，那是随大势而动；如今国家初创，陛下亟需各方人才，岂能囿于功臣的圈子？刘幽求等人心生怨言，实在不该。其实陛下待我们，可谓仁至义尽，又有爵位，又有赏赐，应该满足才是。刘幽求出京之前，曾来敝寺辞行，贫僧当时已将此番话说与他听。”

	        
	    
			
				李隆基微微颔首，他私下里派人探查重要人物的行踪，当然知道刘幽求曾来过宝昌寺。普润这日主动说知，可见其所言不伪。
普润接着说道：“贫僧虽不再过问俗事，然明晓陛下近来的作为。陛下罢功臣、放诸王、选良吏，重用姚崇，非为私恩，实为重树国势之举。贫僧以为，若如此下去，不出三年，天下定然大治。”

	        
	    
			
				李隆基听罢此言，可谓龙心大悦，笑道：“禅师能有是思，足证你探研佛理小有成就。好哇，你今后可多入宫，多与朕谈谈话，如此对治国也有好处。”

	        
	    
			
				普润推却道：“贫僧与一行相比，又落在下乘。贫僧速速访知一行的踪迹，陛下可促请入宫，则远胜于贫僧。陛下，贫僧有此际遇，又被封为护国大禅师，则可光大禅宗之学，此生足矣。”

	        
	    
			
				李隆基不再坚持，心想普润选择如此道路，实在是一个乖觉的人儿。是时佛道游方之人，往往利用自己结交四方人士的便利游说，由此易成暗流。李隆基起事之初，身边少不了佛道阴阳五行之人，现在当了皇帝，对此类人便保持高度警惕。李隆基默思片刻，然后面带微笑，欲张嘴说话，然外面忽然传来一阵极度的嘈杂声。

	        
	    
			
				普润见状，转身欲出门察看，恰在此时，高力士推门而入。李隆基急忙问道：“高将军，外面有何事发生？”

	        
	    
			
				高力士禀道：“请陛下勿虑。刚才王毛仲带领一班人前来护卫，与护院僧人起了争执，由此有了响动。”

	        
	    
			
				“王毛仲？他如何知道朕的行踪？”

	        
	    
			
				“想是王将军耳目甚灵，由此侦知了陛下的行踪。”高力士见李隆基薄有愠色，不敢说自己悄然告知，遂顺口扯谎。

	        
	    
			
				“哼，你把他叫进来。”

	        
	    
			
				王毛仲被传唤进入，其入室后先向李隆基行礼，继而急急说道：“陛下微服出宫，让奴才大急，因前来护驾，由此惊扰了陛下，实为大罪。”

	        
	    
			
				“嗯，朕未出京城，不过来瞧瞧禅师，值得如此大惊小怪吗？”

	        
	    
			
				“想是陛下不知，奴才刚刚得到密报，说有外人交结军中之人，意欲不利于陛下。奴才深怕有意外，所以急急来此。”

	        
	    
			
				“哦，果有此事吗？”

	        
	    
			
				“密报言之凿凿，应该不会错的。奴才定要查个水落石出，看这军中之人到底是何方奸人！”

	        
	    
			
				李隆基转对普润笑道：“他们来此一搅，朕也没心思再聊了。也罢，以后有空儿的时候，再来与禅师清谈。”

	        
	    
			
				“贫僧今后日日盼望陛下光临。”

	        
	    
			
				李隆基抚慰一番，遂起身离寺回宫。
www.7wenxue.com下 ./书 ./网



第七回 挫兵变施恩宽宏 立太子图安济世

第七回 挫兵变施恩宽宏 立太子图安济世
	        
	    
			
				且说蝗灾起始之初，姚崇采取果断措施，由此扼制了蝗灾的蔓延，是年秋熟之时，收成受蝗灾的影响甚微。李隆基阅罢诸州来报，顿时龙心大悦，笑对姚崇说道：“荀子说过人定胜天，还是有一定道理的。朕当初若心怀犹豫，蝗灾定然难以收拾，则秋熟许是颗粒无收。”

	        
	    
			
				姚崇答道：“陛下上应天命，所以即位之初定然有些煎熬，然陛下授任臣等办事，其本分就是替陛下排忧解难，所谓君臣一体是也。如今五谷丰登，亦为上应天命。”

	        
	    
			
				李隆基听姚崇说话甚乖，心中大为妥帖，笑道：“是啊，果然为君臣一体。姚卿，你立此大功然不居功，其实难得。嗯，朕该如何赏你呢？”

	        
	    
			
				姚崇连连挥手却道：“为陛下办事实为臣子的本分，事办对了其实应该，怎么敢动辄讨赏呢？臣万万不敢奉旨。”

	        
	    
			
				李隆基道：“也罢，朕会记住你的好处的。呵呵，这个倪若水挺有趣味的，他得了你一番训斥，竟然身入田间示范，汴州由此灭了这么多的蝗虫，难得难得。”

	        
	    
			
				姚崇笑道：“倪若水恋栈京官，由此心生牢骚，实属自然。此人才具超卓，还是很有眼光的。臣听说其治理蝗灾之后，即在汴州增修孔子庙，并在所辖州县内兴办学堂以劝生徒读书，其身为教诲，由此风化兴行。陛下，倪若水如此行教化之策，实属难得啊。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“此人果然不错。朕欲效贞观故事，则教化天下实为主旨。倪若水能识朕心，朕心甚慰。姚卿，可诏天下诸州依例行之，同时要好好褒扬倪若水一番，朕另要赏赐他。”

	        
	    
			
				姚崇笑道：“倪若水渴望回京，若陛下准其回京为官，则为最大的赏赐。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“京官与外官交流，殊为正途，朕若让倪若水回京，岂不是说还是京官重要？现在非为时机，待过一段时日，若京中有职缺，让其还京也是可以的。”

	        
	    
			
				姚崇不再说此话题，转而问道：“陛下，张暐到底在东都有何公干？如今大半年过去了，他仅是匆匆回京数回，根本不署理大理寺的事儿，成为一个挂名的大理卿。臣以为，若张暐抽身不开，干脆另授他人为大理卿。”

	        
	    
			
				李隆基也喃喃说道：“是啊，张暐在忙些什么呢？”

	        
	    
			
				此为小事，李隆基自不必挂怀，随后又想到秋季大熟，遂令礼部和太常寺筹备秋季吉礼，定于九月初三亲往郊外圜丘主持。

	        
	    
			
				长安圜丘在明德门外东南二里，其丘四成，每成高八尺一寸，下成广二十丈，再成广十五丈，三成广十丈，四成广五丈；又设十二陛，每等十二节，圆外径三百步，内径一百五十步，上设昊天上帝神座，以太祖景皇帝（即唐高祖李渊的祖父李虎，李渊当了唐朝的开国皇帝，其祖宗也被追认为皇帝，李虎庙号为唐太祖，谥号为景皇帝）配享，坛之一、二、三等分列东方青帝、南方赤帝、中央黄帝、西方白帝、北方黑帝等六百八十七座诸神。从此丘向东望去，可以看到曲江池的一池静水。

	        
	    
			
				九月初三寅时三刻，天色依然漆黑，李隆基的车驾自承天门前始发，其身后跟随着文武百官，如此长列沿朱雀大街向南行走，可谓浩浩荡荡。李隆基在车中看到街道两侧密密地排满了甲士，他们皆手持火把，将沿途照得如同白昼，李隆基微觉诧异，回首问高力士道：“王毛仲今日莫非将所有禁军集于此？有必要如此排场吗？”

	        
	    
			
				高力士答道：“王将军近来忙忙碌碌，似乎在忙什么大事儿。不过护卫之事宁严勿疏，加倍小心应该不错。”

	        
	    
			
				“嗯，待祭祀事毕，你把王毛仲唤来，问问他到底有何事儿。”

	        
	    
			
				祭祀仪式相当繁复，一番仪式下来，待李隆基车驾返宫已近午时。王毛仲未待高力士传唤，主动入太极殿求见李隆基，言说有要事禀报。

	        
	    
			
				李隆基说道：“你来得正好。朕问你，瞧今日的阵仗，沿途护卫密不透风，缘何如此如临大敌？”

	        
	    
			
				王毛仲躬身答道：“陛下那日入宝昌寺，奴才带人前往护驾并向陛下说了一番话，今日之所以如此，正是有人想为祸陛下。”
“果有此事么？”

	        
	    
			
				“奴才前些日子得人密报，言说有外人与禁军中人私下联络，意欲不利于陛下。奴才心想禁军数万人马，如何能在短时间内辨查清除，因外疏内紧，派人密伺诸军动静。”

	        
	    
			
				“嗯，此为上策。”

	        
	    
			
				“陛下今日欲出城祭祀，奴才心想若有奸人定然不放弃此次机会，遂一面加强车驾沿途护卫之事，另暗中窥视军中动静。到了昨晚上，左屯营果然有了动静，别将常元慈带领十余人混出兵营，竟然不知所踪。”

	        
	    
			
				“常元慈，此人是何来历？”

	        
	    
			
				王毛仲顿时面露愧色，躬身谢罪道：“此人为常元楷的族弟，奴才过于粗心，事先未曾注意此人，由此埋下祸端，请陛下治罪。”常元楷原为左羽林大将军，被太平公主拉拢过去成为其党羽，李隆基在事变之初先斩常元楷，再去追杀姑姑的其他党羽。

	        
	    
			
				李隆基未斥责王毛仲，继续问道：“后来怎样？”

	        
	    
			
				“常元慈离奇失踪，奴才当时就猜测他们肯定想在车驾沿途中犯上。奴才一面连夜增派沿途护卫，令他们皆手持火把，身上另配有暗记，防止常元慈等人混入其中；又令三十人为一队，共组成五百余队，让他们秘藏于沿街诸坊中以观察动静。卯时一刻，天色刚刚微明，就见兰陵坊里蹿出十余条黑影，陛下的车驾恰恰行到这里，他们显然要犯驾。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“朕行到兰陵坊的时候，未曾感觉有何异样呀。”

	        
	    
			
				王毛仲此时有些得意，说道：“奴才此前已在兰陵坊和相邻的开明坊埋伏有二十余队甲士，他们刚刚露面，这些甲士顿时现身与其格斗，这十余个人毛焉为对手？很快被一鼓而擒。此次未曾惊扰圣驾，也算弥补奴才之疏漏之万一。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“好哇，你能灭敌于无形之间，不枉了朕对你的信任。嗯，这常元慈犯上作乱，莫非想替常元楷报仇吗？”

	        
	    
			
				王毛仲一笑，可见其心中更有得意之处，其说道：“奴才当时与陛下的心思一致，当即审问常元慈。唉，看来此人实为软骨头，架不住几下棒打，很快招出了实情。原来他想为常元楷报仇固为其因，更重要的是其身后有主使之人。”

	        
	    
			
				“主使之人？此人为谁？”

	        
	    
			
				“说起来此人为我们的老相识，昔太平公主典签王师虔是也。”

	        
	    
			
				李隆基听到王师虔的名字，心中顿时明了，沉声说道：“若其身后有王师虔主持，此事就不足为怪。王师虔现在何方？”

	        
	    
			
				王毛仲灿烂一笑，答道：“好教陛下得知，那常元慈实为软骨头，当即表态要将功赎罪，说王师虔尚在城中，他愿意带路捕之。此时天色刚明，城门未开，只要王师虔在城中，肯定插翅难逃。陛下前去祭祀的时候，奴才带人寻了一个所在，已将王师虔捉拿归案。”

	        
	    
			
				李隆基此时的思绪却飞往别处，怒道：“看来张暐实为饭桶一个，他在洛阳寻找王师虔，已足有大半年时间，他尚不知道王师虔藏在京城。王毛仲，你速派人去唤张暐，让他速速滚回京城来见朕！”

	        
	    
			
				王毛仲恍然大悟，说道：“原来张暐候在洛阳，却是为王师虔的事儿。臣奉旨，立刻派人唤他回来。”

	        
	    
			
				“王师虔现在何处？”

	        
	    
			
				“臣知此人紧要，已使绳索加其身，并派重兵看护，现候在承天门外。”
李隆基此时露出微笑，说道：“嗯，此事办得甚为妥当，朕要赏赐你。毛仲，你职掌禁军，事关朕之安危，今后须当更加留心。”

	        
	    
			
				王毛仲当即跪倒，叩首道：“奴才之身由陛下赎出，如今更是官至高位，奴才心怀感激，此生为陛下足下之犬，定为陛下驱策所指，至于赏赐一节，奴才万万不敢奉旨。”

	        
	    
			
				自唐太宗时的玄武门之变开始，此后多场政变皆由玄武门发韧，实因禁军地位太过重要。李隆基两度主持玄武门之变，深知掌握了禁军即掌握了皇宫，也即是掌握了大权号令天下，则禁军大权务必由自己的亲信职掌。王毛仲被自己赎出奴籍之身，跟随自己以来虽有事变前夕脱逃滑头之举，总体上对自己还算忠心，且此人心思敏捷，办事较之李宜德等人还算妥当，所以成了职掌禁军的不二人选。

	        
	    
			
				李隆基见状笑道：“起来吧，朕之赏赐为朕之心意，你就不要推辞了。你速去把王师虔带进来，此人阴谋犯朕，到底有何种心思？”

	        
	    
			
				王师虔被五花大绑押入殿来，其嘴里大约塞有麻核无法说话。李隆基见状，令王毛仲为其松绑，取出麻核。

	        
	    
			
				王师虔没有惊慌之色，其活动了一下身子，然后微笑道：“对呀，如此方为待客之道。阿瞒，你当了皇帝，若在此殿内不为我松绑，确实有些小气了。”

	        
	    
			
				王毛仲上前踢了王师虔一脚，喝道：“见了圣上还不下拜？找死吗？”

	        
	    
			
				李隆基喝止王毛仲，起身微笑道：“好哇，我们今日仅叙故人之谊，就不要来这些虚礼了。王毛仲，为王先生搬来一张座儿，我们坐下说话。王先生估计有些口渴了吧，来人，为王先生奉上香茶。”

	        
	    
			
				殿中的高力士和王毛仲等人看到皇帝如此相待王师虔，一时摸不着头脑。王毛仲更想到若二人相对而坐，王师虔若起身袭击皇帝怎么办？又思王师虔手无寸铁，论身手也不是皇帝的对手，遂复归释然。

	        
	    
			
				王师虔也不客气，大刺刺地坐下，他毕竟有些渴了，将奉来的茶水一饮而尽，尽管茶水有些烫嘴。

	        
	    
			
				李隆基笑吟吟问道：“我自从当了皇帝，王先生可谓忙得不亦乐乎。你先佐太平公主联络宫中之人，意图对我下毒；如今又撺掇十余人，欲效博浪之击。我问你，到底有何深仇大恨，欲置我于死地？”

	        
	    
			
				王师虔道：“公主于我有知遇之恩，我为她的下属，当然依令而行。阿瞒，昔日若无公主助你，你能登上皇位吗？我实在看不上你这副嘴脸：势衰时逢迎蓄势，一旦得势立刻斩尽杀绝，公主为你的嫡亲姑姑，你竟然也下得了手？”

	        
	    
			
				李隆基正色道：“我为太子，后为皇帝，实为大唐正朔所在。你们撺掇公主持非分之想，我犹一再忍让，其后你们恣意妄为，竟然行谋杀小人之举，那也怨不得我！”

	        
	    
			
				王师虔又现出微笑，说道：“是啊，公主的心机与手段哪儿比得上你？所谓成王败寇，我也无话可说。阿瞒，我仅想问你一句，你以阴谋戮杀夺来大位，如今心里果然十分舒坦吗？”

	        
	    
			
				李隆基闻言大怒，然看到王师虔那好整以暇的神色，知道此人已将生死置之度外，自己若勃然作色，则被他比了下去，遂拢摄心神平淡说道：“我大唐天下被数名妇人折腾得七荤八素，这里面也有公主的份儿。她们不行正道，专爱邪佞之事，我若以谦谦君子对之，岂不是又走‘五王’覆辙？因而对付她们，阴谋诡计还要用一些的。我现在很坦然呀，毕竟列祖列宗传来的家业未丢，大唐也逐渐走上了正道。王先生，这一年多来，你莫非没有一丝感触吗？”

	        
	    
			
				王师虔哈哈大笑道：“你疑心颇重，难以从善如流，昔日跟随你起事的功臣们，一个个被你逐出京外，是为例证；你性爱美色玩乐，难能如太宗皇帝那样克制己欲，导人诤谏，国势定难以长久。哈哈，此为我一年多来最大的感触。”

	        
	    
			
				李隆基越听越恼，霍地站起，脸色变得很难看。

	        
	    
			
				王毛仲踏前一步斥道：“王师虔，圣上待你以礼，你不可太过无礼。”

	        
	    
			
				王师虔笑道：“王毛仲，你这昔日的奴才，也竟然成了大将军，‘一人得道，鸡犬升天’啊。你们不用说此等威胁之语，我早已将生死置之度外，还有什么可畏惧的？王毛仲，你以为我是你主动抓住的吗？哼，我若非有必死之心，早就无影无踪，焉能落入你手？”

	        
	    
			
				李隆基在殿内踱了数步，将情绪平复下来，闻言扭头说道：“你有必死之心？谁又让你死了？”
“我既遣人投毒，又来鼓动谋乱，焉能不死？阿瞒，一年前我未随公主回京，那时就该死了。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头道：“你不能死！你若死了，国家数年后恢复大治，你不能眼见，岂不是遗憾？”

	        
	    
			
				“笑话，我若想死，你能拦阻吗？”

	        
	    
			
				李隆基来到王师虔身边，伸手抚其肩说道：“王先生，我想与你有一个约定，就以十年为限吧。昔太宗皇帝三年使天下大治，我无能与太宗皇帝相比，就努力十年使天下大治吧。我将你送到薛崇简那里，你们朝夕为伴，看看我如何治理天下，十年之后，你若还想寻死，我不拦你。”

	        
	    
			
				殿中之人闻言大惊，包括王师虔本人也想不到李隆基会有如此决定。死亡实为人之最大恐惧，王师虔来时虽抱定必死之心，现在闻听可以不死，当然又有了求生之心，遂沉默不语。

	        
	    
			
				李隆基转对王毛仲道：“你速派人将王先生送至东都薛崇简宅中，今后要好生看顾，生活用具不可少了。”

	        
	    
			
				王毛仲答应了一声，心中暗想如此得罪皇帝之人岂能长久活下去？过一段时日想法结果了他，说不定正好称了皇帝的心愿。

	        
	    
			
				李隆基似乎看出了王毛仲的心事，补充说道：“王毛仲，今后王先生和薛崇简的性命就与你联在一起。他们若路遇飞石而死，或者溺水而死，朕皆视为你们有意谋杀。高将军，此事由你监督，若果然发生这些事儿，立刻取下王毛仲项上人头问罪。”

	        
	    
			
				李隆基如此说话，众人方信留下王师虔的性命为真，遂轰然答应。

	        
	    
			
				李隆基转对王师虔道：“先生留下命来，只可惜常元慈一干人不免身首异处。唉，你若能早点来见我，大家谈谈说说，世上岂不是又少了十余个冤魂？他们魂归地府，定会埋怨你撺掇他们做此无谓之争，先生今后定然会忆起此事，只怕那时心中难有妥帖的时候。”

	        
	    
			
				王师虔听此揶揄之话，早没了刚才的一腔豪气，还是木然不答。王毛仲使了个眼色，数名甲士上来将王师虔提溜起来，然后拥至殿外。

	        
	    
			
				张暐被召返京，其在行进的路上，已然闻知了王师虔在京城谋变的详细，心中顿时涌出无数懊恼和落寞，再想到即将面见李隆基，又转而成为深深的恐慌。

	        
	    
			
				路边的树叶大多褪尽，仅留下少许黄叶在深秋中颤抖着。张暐素无诗才，无能览景伤秋起兴，只剩下一片极度糟糕的心情，路上也无心饮酒吃肉。

	        
	    
			
				李隆基见了张暐果然大怒，斥道：“王师虔在京城里谋乱，你安坐东都吃肉喝酒，朕看你呀，确实为酒囊饭袋！”

	        
	    
			
				张暐叩首谢罪：“微臣该死。微臣曾经接报王师虔在京城现身，然数度寻访未见踪影，也就未再上心寻访，不料酿下如此祸端。陛下，此为臣失察，请予降罪。”

	        
	    
			
				“嗯，人称你为‘张员外’，朕看你做一个员外挺合适。这样吧，大理卿就不做了，你回家好好做你的国公吧！”

	        
	    
			
				看到皇帝仅夺自己的大理卿之职，未降其他之罪，张暐心里不由得一阵窃喜，急忙再叩首道：“臣谢圣上隆恩。”

	        
	    
			
				“嗯，起来说话吧。”张暐毕竟为李隆基的故人，李隆基也不想责之太切，遂放缓颜色，示之起身。

	        
	    
			
				张暐起身叹道：“微臣确实想替陛下出力，奈何时运不济，每每把事儿办砸。唉，微臣心里，实在愧疚难当啊。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“朕知你忠心，故让你干自己得心应手之事。人之才具，参差不齐，你最适合做一名富家翁，今后也就不要为难自己了。”
张暐躬身再谢，忽然又想起一事，遂禀道：“陛下，臣近来访查王师虔的行踪，也捎带着查其与李重茂的干系。如今看来，李重茂似未参与此事。然臣近些日子心想，让李重茂居于京城，容易被歹人利用，易生祸乱。”

	        
	    
			
				“嗯，你的心思是让重茂迁出京城？”

	        
	    
			
				“不错。让他迁出京城最好，或者快刀斩乱麻，让他彻底消失最好。陛下，一个逃跑的王师虔尚且弄出如此乱子，李重茂毕竟当过皇帝，还是太平公主将其扯下御座再让太上皇上位，人心叵测，不可不防啊。”

	        
	    
			
				李隆基默然不语。

	        
	    
			
				张暐跃跃欲试道：“陛下只要点头认可，臣与王毛仲一起定将此事办妥。”

	        
	    
			
				李隆基显然对张暐失去了信心，斥道：“朕刚才说了，你今后做一位富家翁足矣，不许再动任何心思！你走吧，如此的话儿不许再提！”

	        
	    
			
				后数日，李隆基果然颁诏，改封李重茂为襄王，授为襄州刺史，令其出京赴襄阳居住。李重茂在赴任的途中，不慎翻车跌入深沟，竟然摔死。则李重茂到底是偶然而死，或者李隆基派人蓄谋害之，实在模棱两可，未有定论。

	        
	    
			
				李重茂的尸体被运回京城，李隆基册封其为皇帝，以皇帝之礼葬之。李重茂是时二十岁，其生在帝王之家，有幸当了十八天的名义皇帝，很快被姑姑和叔父赶下了台，又因为有皇帝之名莫名其妙死掉，早早地结束了自己年轻的生命。后人悯之，呼之为“殇皇帝”。由此看来，权力场内个人若无真能耐，趁早退避三舍为佳，然李重茂当上皇帝又被赶下台，自己完全做不了主，此为李重茂最大的悲哀。

	        
	    
			
				李隆基对各州的大熟奏报有些信不过，深恐刺史们文过饰非行欺上瞒下之举，遂令门下省和御史台派人出京暗访，门下省左拾遗张九龄被派往河北一带访查。

	        
	    
			
				张九龄出京东行，自孟津渡口渡河进入河北地面，然后开始细致访查。

	        
	    
			
				此地向北不远，即为著名的太行山（古时又称五行山），该山山势东陡西缓，成为河北平原与山西高原的分界线。自东望去，就见山脊之上的断层岩壁气势雄伟，此时虽为深秋天气，犹见山涧的松树葱茏苍翠。太行山自南向北，其山体形成五指峡、龙泉峡、王莽峡等大峡谷，峡谷中有绿浪滔天的林海、刀削斧劈的悬崖、千姿百态的山石、如练似银的瀑布、碧波荡漾的深潭，其实虚相间、明暗光色、奇险卓绝，可谓巧夺天工。众多小溪渐渐汇集于一起向东流淌，形成了滹沱河、漳河、沁河与济河等河流。

	        
	    
			
				此后二十余日，张九龄沿东北方向一路访查，其所观所问，觉得诸州所报秋熟情况大致属实。这日行到相州地面，相州城已是咫尺可见，张九龄从包裹中拿出官服穿戴起来，然后入城直奔相州府。相州刺史张说与张九龄有师生之谊，张九龄当然执敬师之礼前往拜见。

	        
	    
			
				张说被贬为相州刺史，其心智当然大受磨难，其面貌也显得有些消瘦。看到张九龄来访，当然大为欣喜，待他听罢张九龄的来意，心中有些担心，说道：“你为朝廷访查使，例当暗中访查以核实情。你如此登堂入室，岂不是违了朝廷之制？”

	        
	    
			
				张九龄道：“学生入相州之后，已将诸事访查清楚，不敢欺瞒朝廷。如今诸事已毕，学生方敢从容来拜恩师。”

	        
	    
			
				张说颔首道：“这还不错。相州今岁仅东南地面有蝗虫起伏，当时捕杀甚为及时，对收成未造成太大侵害。相州送往朝廷的奏报中，确实依实情而奏。”

	        
	    
			
				张九龄关切地问道：“恩师身形消瘦，今后不可操劳过度。”

	        
	    
			
				张说笑道：“有事忙乎亦有好处，至少不用胡思乱想，心情也会大为妥帖。九龄，京中的那些故人们都好吗？”

	        
	    
			
				张九龄叙说了京中刚刚发生的王师虔事件，张说仔细听完，又沉默片刻，方才说道：“哦，王师虔如此不自量力，明显有自投罗网之嫌，他到底图些什么呢？确实令人费解。圣上最后饶他性命，令其到洛阳居住，也为匪夷所思的事儿。这件事儿来得奇怪，结果也是意料之外。九龄，依你我的心智，实在猜不出此事的来龙去脉，令人费解啊。”

	        
	    
			
				张九龄颔首赞同。

	        
	    
			
				张说继续说道：“至于张暐被罢大理卿，实属应该。此人不过一名土财主，只会成事不足败事有余，其因缘凑巧有了邓国公的封号，大约是其祖上有荫德的缘故。”张说与张九龄皆为进士出身，这帮人自视清高，又自恃才具，向来对其他管道入官之人不屑一顾。
张说又沉吟道：“这个王毛仲可谓圣上身边的最信任之人了。九龄，圣上近来对高力士如何？”

	        
	    
			
				左拾遗为从八品官员，其职级低微，张九龄实难了解这些宫中内幕，他只好老老实实说不知。

	        
	    
			
				张说自顾自说道：“若王毛仲与高力士相比，高力士不过为圣上身边的近侍之人，难与手绾禁军大权的王毛仲相持。嗯，看来若干时期以内，王毛仲在圣上面前说话还是管用的。九龄，知道被贬出京者的近期讯息吗？”张说僻处相州，对朝中动态相对塞绝，故有此问。

	        
	    
			
				张九龄答道：“学生所知不多，只是听说前些日子刘幽求又被新授郴州刺史，其在赴任途中竟然气绝而死。”

	        
	    
			
				“刘幽求死了？”张说惊问道。

	        
	    
			
				“是啊。京中传言，刘幽求在任睦州刺史期间，心中悲愤难名，以致整日里郁郁独坐，终于酿成一病。此次改任郴州刺史，那里与岭南相邻，实为蛮荒之地，想是由此更加加重了病症，不料途中就气绝而死。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，想是自己与刘幽求的境遇相似，由此也勾起了自己的无限幽思。张九龄眼见老师心思沉重，也不敢再出声说话。

	        
	    
			
				过了一会儿，张说忽然换颜一笑，说道：“九龄，你以为刘幽求死得值吗？”

	        
	    
			
				“其心胸狭窄，未能渡过此次难关，实为可惜。”

	        
	    
			
				“他岂止可惜，实为不值！现在都看清楚了，圣上之所以贬谪我们出京，实因圣上以为我们这帮功臣碍了他施政之路，即让我们腾出位置，并非想赶尽杀绝。我听说王琚被贬出京就很好哇，他忙着猎色饮酒，将日子过得花团锦簇。你刘幽求气绝而死，有何用处呢？”

	        
	    
			
				张九龄笑道：“是啊，学生听说不只王琚大人会享乐，还有宁王李宪等藩王也是笙歌夜夜，日子过得悠闲无比。”

	        
	    
			
				“对呀，人生不能一帆风顺，当权力远离自己的时候，不妨享受一番以为补偿，也算对得起自己。九龄，世事纷纭万端，并非一成不变，人只有好好善待自己，如此方有了应变的本钱。刘幽求自贱身体，即把本钱丢了，可惜呀可惜。”

	        
	    
			
				张九龄躬身道：“学生唯盼恩师善待自己，永葆愉悦心情。”

	        
	    
			
				张说哈哈大笑道：“我不会如刘幽求那样干白痴之事，九龄，看来小吏出身之人，心胸皆不开阔，如此就误了自身。你放心，我的心情愉悦得很呢，人困厄一时，岂能长期困守？”张说说到这里，眉飞色舞，可见并非作伪。

	        
	    
			
				张九龄在相州住了一晚，张说号称是时文宗领袖，因僻处相州音讯隔绝，少不了与张九龄谈诗论文一番。

	        
	    
			
				次日清晨，张九龄向张说辞行，意欲上路返京。张说拿出一只密封甚严的锦盒，将之递给张九龄，嘱咐道：“你返京之后，可入王毛仲之府将此盒交给王毛仲。”

	        
	    
			
				“此盒中之物很紧要吗？”

	        
	    
			
				“此物并不紧要，无非是相州的一些土仪。你告诉王毛仲，我无暇返京，眼见年关渐近，就以此物为礼了。”

	        
	    
			
				张九龄闻听张说向王毛仲送礼，心中很不受用，脸上有些不豫之色，说道：“王毛仲无非一个奴官，恩师难道不顾身份赠礼于他吗？”王毛仲本为奴籍，长安士人虽碍于他为皇帝亲信不敢明言，心里却甚鄙夷之。

	        
	    
			
				张说道：“所谓礼多人不怪，此物甚微，无非致以问候之意，又有什么要紧？！再说了，王毛仲为京城中剩下不多的故人，今后还要多加联络才好。”
张九龄虽心中有些不情愿，然碍于张说的恩师情面，只好将锦盒藏入行囊中。

	        
	    
			
				其实张九龄不知，锦盒中所藏并非相州的土仪，而是数十颗马蹄金以及金簪、金钏等饰品。

	        
	    
			
				许是因为蝗灾不起天下大熟的缘故，李隆基的心情舒缓很多。这日午后，他令人唤来赵丽妃同行，乘舆出玄武门进入禁苑，然后落舆步行，信步来到禁苑西首一所雅致的庭院之中。是时苑中大半树叶已然飘落，透过稀疏的枝叶间向南望去，可以看到那道褚红色的围墙，李隆基见此忽然忆起，昔日钟绍京的住所应该就在那个位置。遥想那日敲门不开，李隆基当时心情既有焦急兼有恼怒，更有恐惧之心，如今人移物在，李隆基心间不禁唏嘘万端。

	        
	    
			
				一群人跪在庭院中迎候李隆基，为首之人为太常寺卿张廷珪。是时，大唐宫廷之乐主要分为雅乐和燕乐两种，雅乐主要由贞观时吕才编制，号称“十二和”，例在祭祀时演奏；至于燕乐，则是指清乐、西凉、龟兹、天竺等为名的九部乐，例在宫廷宴饮时演奏。李隆基通晓音律，虽在正规场合依然使用雅乐和燕乐，心中其实不喜这些乐曲的呆板固定，偏爱自行依词敷曲，然后歌舞配之，可谓生动出彩。按照规制，宫廷雅乐、燕乐及俗乐，皆归太常寺署理，此庭院即为太常寺为李隆基专设的一个演奏俗乐的场所。太常卿张廷珪身后跪迎之人，既有乐工，也有歌者舞者。

	        
	    
			
				此时天气渐凉，居中的殿堂四角已燃起炭火，使室内温暖如春。李隆基入室后即脱去外面厚衣，然后短衣坐于座上，转问张廷珪道：“张卿，今日欲演何曲？”

	        
	    
			
				张廷珪答道：“臣此前数度与丽妃商议过此事，觉得陛下昔日所敷《感庭秋》甚好，时下演奏最为相宜。丽妃愿意领舞，并示臣将张若虚的《春江花月夜》入乐。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“丽妃腰肢已粗，还能舞得动吗？再说了，朕之旧曲主要是伤秋而作，此乐意岂能与《春江花月夜》之空明相配？”

	        
	    
			
				“此事不妨。臣今日访来二人，一为琵琶手贺怀智，由其以琵琶先演奏陛下之乐，最后丽妃领舞，由新来伎女永新唱出诗句。”

	        
	    
			
				李隆基哂道：“你们如此搭配，实为不伦不类。也罢，念你们一片苦心，就演来瞧瞧吧。”

	        
	    
			
				贺怀智是年三十有七，其演奏琵琶技艺纯熟，实为天下第一。他与其他乐工先向皇帝行礼之后，就聚在堂中西南角持器演奏。

	        
	    
			
				琵琶约在秦朝时出现，起初为西域胡人骑马时的乐器，传入中土之后，经历代改造，渐成为比较统一的直项琵琶。到了南北朝时，天竺的曲项琵琶自龟兹传入中土，时人将琵琶改直项为曲项，琵琶于是成为今后的曲项、梨形音箱，四柱四弦的固定模样，成为一种非常普遍的乐具。是时，上至宫廷乐队，下至民间演唱，皆少不了琵琶。因为琵琶演奏技法多样，既可以演奏《十面埋伏》及《霸王卸甲》的武曲，也可以演奏《月儿高》及《昭君怨》等文曲。

	        
	    
			
				贺怀智今日当然要用文曲技法演奏李隆基的《感庭秋》，只见他竖抱琵琶，右手挥指轻轻一捻，一阵萧萧的秋意悠悠而来，其再拨小弦，就听其送出的音声如窃窃私语，让人顿思空明的寂静秋夜。

	        
	    
			
				李隆基闭目聆听，思绪忽然飞回潞州时的日日夜夜。他当时降秩出京，凄凄惨惨到了潞州，何曾有过当皇帝的念头？不想在潞州遇到了善歌舞的赵敏，如此方使黯淡的日子有了不少生机。

	        
	    
			
				贺怀智的演奏渐至深处，其转腕拢弦或挥或抹，其音声似花翻凤啸自天上而来，既而音绕殿中似金铃玉佩相磋切，疑似九霄天乐下云端。到了最后，贺怀智抚弦而过，手指忽然凝然不动，一丝余音渐细渐去，既而寂然无声。

	        
	    
			
				赵丽妃身披绿色薄蝉衣带领十二伎女出场，她们居中轻舒粉腰，柔软而舞；既而永新撩鬓举袂，喉啭而歌。她们歌舞之处，正是张若虚《春江花月夜》的意境。

	        
	    
			
				李隆基观看片刻，不禁微微摇头。自己的《感庭秋》与《春江花月夜》本为迥异意境，如今却糅在一起，确实不伦不类。不过眼前的歌舞也很妙，将之与此前的琵琶曲割裂来观，倒也不失韵味。李隆基于是打起精神凝神观看，又见赵丽妃的腰身确实有些笨拙，杂在群女婀娜的身姿摇摆中，其舞姿不能浑然一体，李隆基心里于是又暗笑一声。

	        
	    
			
				歌舞既毕，李隆基对赵丽妃和张廷珪说道：“琵琶与歌舞皆不错，只是有些不伦不类。所谓推陈出新，须善加融合浑然一体，不可如此上下分割。”

	        
	    
			
				张廷珪看到皇帝不满意，然其脸色未有怒意，遂躬身谢道：“臣才疏智浅，由此亵渎了陛下的圣曲，实为大罪。”

	        
	    
			
				“朕今日所听所观还算满意，你就不要心中不安了。张卿，朕刚才观舞之时，心中有一个计较，俗家之乐不能再由太常寺署理了。”

	        
	    
			
				“臣恭听陛下圣裁。”
“就像刚才的词曲不能糅在一起一样，俗乐今后也不能再与雅乐、燕乐混在一起。太常寺为礼乐之司，不应署理倡优杂伎之事，今后专置雅乐、燕乐即可。朕想好了，可设左右教坊以教俗乐，其下置宜春院以养伎女，这个贺怀智的琵琶弹得不错，就任他为教坊使掌管此事吧。”

	        
	    
			
				张廷珪当即躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基又道：“左右教坊仍归太常寺节制，然不许过多问其细务。嗯，这个园子就归左右教坊吧，为何不取个名字？这样吧，今后就称这里为‘梨园’吧。”

	        
	    
			
				后世戏曲号称“梨园之技”，盖缘于此。李隆基被后世称为“梨园鼻祖”，如此成为了其开山祖师，实为佳话。

	        
	    
			
				是夜，李隆基令赵丽妃侍寝。事毕后，李隆基抚摸着赵丽妃那似凝脂般的皮肤，说道：“敏儿，今后就不要再起舞了。你已为几个孩子的亲娘，哪儿还能如小儿女那样轻歌曼舞？”

	        
	    
			
				赵敏笑道：“陛下最喜妾之歌舞，妾只要能为陛下带来一丝快乐，决然不敢停舞。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“罢了，你入朕怀中，可以体会你丰腴之美，令朕倍生情趣。然你入了舞场，腰间不免露出赘肉，哈哈，你今后不许再舞。”

	        
	    
			
				这句话说得赵敏心里很难受，一时默默不语。

	        
	    
			
				李隆基知道自己的话刺疼了她，遂正色道：“朕明日要册立瑛儿为太子，今后你就成了太子之母。今后后宫之中除了皇后之外，数你为尊，你若继续与伎人为舞，岂不是有失身份？”

	        
	    
			
				赵敏闻听儿子李瑛竟然成为太子，一时间竟然惊呆了。

	        
	    
			
				次日早朝时，李隆基向群臣宣布立次子李瑛为太子。高力士手持册书，当殿将立李瑛为太子的册文读了一遍。李隆基此前已与重臣勋戚商议过此事，皇长子因腿有残疾不宜立为储君，众人又知道皇帝极度宠爱赵丽妃，那么顺序推长而立，这太子之位当然落在皇次子李瑛的身上。此后，年仅五岁的李瑛被引到李隆基的面前，并接受群臣的叩拜，由此成为新太子。

	        
	    
			
				群臣拜毕，李隆基开言说道：“朕即位之后，许多大臣纷纷奏言，劝朕早立太子，以使祚业平稳。朕今日立瑛儿为太子，就遂了群臣之意，其年龄尚小，也就不必行重典了。待其冠礼加元服之时，那时行礼不迟。”

	        
	    
			
				群臣纷纷躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基又道：“太子毕竟年幼，今后他是否成为一位称职的储君，还要看他本身的造化。为今之计，须为其选择良师，让其识礼知书为好。姚爱卿，卢爱卿。”

	        
	    
			
				姚崇和卢怀慎闻召步出班外。

	        
	    
			
				李隆基道：“朕授姚卿为太子少师、卢卿为太子少傅，则今后培育太子的大任，就落在二卿的肩上。你们可选择良日，让太子行拜师之礼，至于其他东宫属官与教授，也要着落在二卿身上妥为选授。”

	        
	    
			
				姚卢二人知道皇帝此授既为恩典，肩上又有莫大的责任，遂伏地叩首，拜谢皇恩。

	        
	    
			
				历来设立太子为国家大事，李隆基此次使李瑛为储君，固然有宠爱其母赵丽妃的缘故，毕竟坚持了立长为储的惯例，大臣们也就无话可说。

	        
	    
			
				李瑛被立为皇太子，宫中之人心中滋味最不好者当属王皇后。按说李琮为皇长子未立为太子，其母刘华妃心中更应郁闷，然李琮毕竟腿有残疾，刘华妃心中当然有想法，然实在无话可说。

	        
	    
			
				李瑛被立为太子后的第三日，恰为王皇后父亲王仁皎的七十寿诞。国丈寿诞自要大肆庆贺一番，李隆基除了令内府具礼相送外，更准王皇后亲身去祝寿。
若追溯李隆基与王皇后的婚姻，那还是有相当来头的。长寿二年，李旦一家再次“入阁”，即是在宫内幽禁，一家人的日子过得非常小心谨慎。然此年忽然来了一件喜事，大约则天皇后非常喜爱李隆基这位小孙子，她亲自做主将王家小姑娘配给李隆基，是年李隆基刚刚九岁，二人成亲之时可谓“娃娃亲”。

	        
	    
			
				“太原王氏”号称当时五大姓之一，王皇后祖上为初唐名臣王珪，则其婚姻实为门当户对。且此婚姻由则天皇后主之，则为女皇示爱，对当时凄凄惨惨的李旦一家可谓莫大的安慰。此后幼小的王氏伴着李隆基逐渐长大，其时正是李隆基人生中最为灰暗的时候，两人可谓“患难夫妻”。待李隆基萌生夺位的思想之后，王氏其父王仁皎、其双胞胎之兄王守一成为最为支持李隆基之人，且立功不少。待李隆基成为皇帝，王氏被封为皇后，王仁皎被授为将作大匠，继而被授为开府仪同三司，王守一也被封为晋国公。

	        
	    
			
				按说王皇后此时诸事皆顺，唯有自己的肚子始终不争气，眼见其他后妃已生出十余个皇子，自己的肚子一直没有动静。

	        
	    
			
				这日祝寿之礼可谓盛大，京中王公大臣皆具礼来送，王宅门前顿现车水马龙。王皇后入宅之后不耐如此热闹，遂唤哥哥王守一到后院静室内叙话。

	        
	    
			
				王守一见妹妹眉宇间总有难以舒展处，明白妹妹的心事，遂劝道：“圣上虽立太子，毕竟不动妹妹皇后之位，请妹妹勿虑。”

	        
	    
			
				王皇后道：“丽妃不过倡伎出身，难道能成为皇后吗？”

	        
	    
			
				王守一点头称是，并说道：“丽妃也为明白之人，其日常对妹子恭谨非常，想是不会有别样心思。”

	        
	    
			
				王皇后摇摇头，叹道：“唉，我这肚子到底怎么了？圣上又非不来临幸，它为何没有一点动静？我现在还是皇后，然太子非为亲生，若时间久了，这皇后之位是否有些勉强？”

	        
	    
			
				王守一沉思片刻，小心说道：“算来妹子随圣上已二十年有余，圣上又非疏离妹子，然妹子肚中毫无动静，此症结还是在妹子身上。愚兄以为，妹子不可一味等待，须想法求子。”

	        
	    
			
				王皇后哂道：“我已试过多少法儿，你又非不知道，至今殊无起色，奈何？”

	        
	    
			
				王守一道：“妹子莫慌。愚兄此后日子什么事儿都不管了，专替妹子寻求求子良方，妹子说什么也要诞下龙种。”

	        
	    
			
				无子的惶惑在王皇后的心中萦绕十余年，她想尽了许多法儿，然殊无良方，弄得她心灰意懒，对王守一眼前的说辞并无激动之处，仅淡淡说道：“也只好如此了。”
http://www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第八回 闻惊变调臣遣将 赐衙居施爱示仁

第八回 闻惊变调臣遣将 赐衙居施爱示仁
	        
	    
			
				西北果然出事了。

	        
	    
			
				默啜不愧为大漠中练成的老狐狸，其纵马到朔方道绕了一圈，与解琬所部打了一场不大不小的遭遇战，立刻发现在这里讨不到任何便宜，遂领兵逸去。

	        
	    
			
				薛讷闻听默啜兵犯朔方，不敢怠慢，遂整兵备战。孰料他在轮台左等右等，难见突厥人的踪影，不觉数月就过去了。西域较之中土，气候变化既剧烈又高寒，白日本为晴好的天空，半夜里就会突然变脸，只听风吼如雷，似乎要将兵士们的住所连根拔起，只听“噼啪”声接连作响，自是大风卷起满川的碎石呼啸而至。疾风过后，大风依然没有止歇的劲头，此时漆黑的夜空里和风撒下大片的雪花，待兵士们天亮起床推开屋门，就见门槛已被白雪掩埋，放眼远望，只见山川间一派银白，大地似乎凝固，偶尔有野骆驼和野马在川中觅食，方知这个世界还是存在生命的。

	        
	    
			
				轮台作为北庭都护府的治所，其周围驻扎戍卒两万人；再向西的安西四镇，也驻扎两万戍卒。北庭都护府与安西都护府设立之后，保持着唐朝与西域诸国商路的畅通，其北方与西方有突厥人的诸方势力，东南方还有一个虎视眈眈的吐蕃，则此四万戍卒实际维系着大唐西域的安定。

	        
	    
			
				戍卒自关中的折冲府抽调而来，按例在边关轮值三年，方得调换。每年盛夏之时，例为戍卒调换时期。薛讷初到轮台，因有默啜入寇之军情，数请兵部将调兵日期押后，如此过了数月，薛讷看到默啜无声无息，又见天气骤变，认为默啜在此恶劣天气里定会龟缩在大漠，遂准一万戍卒成行回家。

	        
	    
			
				一万戍卒回家，新来轮值的戍卒尚未到达，轮台值守的戍卒仅剩下一万人，对于窥伺良久的默啜来说，可谓天赐良机。

	        
	    
			
				一个风高雪急的夜里，默啜带领三万兵马卷地而至，利用雪光袭入轮台唐兵营中，然后大开杀戒。可怜一万唐兵仅有一千余人星散逃走，薛讷也死于乱军之中。

	        
	    
			
				此军情传往长安，正好新年过后，君臣阅此消息，心中的滋味一时错杂而生。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“姚卿，看来你当初的担忧还是有道理的。薛讷毕竟稚嫩，绝非默啜的对手。唉，薛讷为薛仁贵之后，如此就堕了先人的威名。如今轮台已破，则安西四镇实属危殆。吐蕃人有动静吗？”

	        
	    
			
				姚崇宽慰道：“默啜现在已成为一个不愿蚀本儿的老狐狸，他先在朔方道那里没有捞到便宜，遂瞅准时机到轮台大掠一把。安西四镇城池坚固，默啜明白以自身力量难啃此硬骨头，已然回头撤回自己牙帐了。吐蕃人见默啜如此来去如风，也没机会。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“记得当初曾在瓜州驻有五万兵马，如今安在？”

	        
	    
			
				“臣当时见西域无战事，已逐渐撤回三万，仅余二万兵马。臣闻此惊变，已令他们会同轮值戍卒前往轮台接防。”

	        
	    
			
				李隆基闭目沉思片刻，然后说道：“姚卿，西域数万兵马若无得力之人主持，形同一盘散沙。如此，就把郭虔权调回西域吧，还让他任北庭都护使。”

	        
	    
			
				“臣恭听陛下圣裁。”

	        
	    
			
				“郭虔权近来在营州也不错，已然兵出榆关，契丹人与奚人的气焰大为收敛。若将郭虔权调回，营州那里也须有得力之人主持。”

	        
	    
			
				“陛下还记得前些日子当殿直谏的张嘉贞吗？此人识见才具，可堪为用，臣以为可使他任营州都督，正可历练一番。”

	        
	    
			
				李隆基沉吟道：“张嘉贞虽有才具，毕竟未真刀真枪在战阵中历练，凡紧要之位，须谨慎授用，不可使薛讷故事再现，姚卿，你兼知兵部尚书，此事须万端谨慎，须妥为挑选。”

	        
	    
			
				“微臣明白。陛下，新年刚过万事纷纭，去岁使内外官交流好处不少，然紧要衙署尚缺吏事练达之人。以吏部和户部为例，其事关朝廷大局，则尚书人选务选得人。这一阵子，因此二部无得力之人，费去臣等的精力不少。”

	        
	    
			
				李隆基仅设两名宰相，又对各部重臣挑选甚严，近来兵部、户部和吏部皆无尚书任职，则事儿皆汇集到姚崇与卢怀慎那里署理，使二人显得既忙累又憔悴。李隆基目睹此景，生怕累坏了二人，也一直琢磨着为此三部配人。现在姚崇主动提出来，李隆基当然认可，说道：“好呀，此事早该办了。姚卿，你有人选吗？”
姚崇道：“兵部的事儿紧急，臣还是暂兼一段时日。其他二部，须有德才者充之，臣以为，可使宋璟任吏部尚书，魏知古任户部尚书。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“宋璟以德著称天下，兼有才具，让他任吏部尚书，可谓得人；至于魏知古，朕听说你耻其出身，意甚不屑，为何又举之呢？”

	        
	    
			
				“陛下，魏知古虽小吏出身，然其谋虑严谨，精于盘算，进止有节，实有才具。户部总领军国财政，有其主之，最为相宜。臣以为，除了京城以外，以东都选事最重，魏知古除了主持户部以外，可让他协助宋璟，分掌东都选事，也有相辅相成之功。”

	        
	    
			
				李隆基见姚崇不以个人善恶选人，可谓公平公正，心中甚喜，遂笑道：“好哇，就依卿所奏，即日授任吧。姚卿，如今朝官中以科举出身为主，兼有一些小吏出身积功而擢者，你身为科举出身之人，不囿于己类选人，朕心甚喜。”

	        
	    
			
				姚崇道：“科举出身之人，因长期烂读经书，心中渐有济世匡政之理想，此类人施政之时，虽多有泥古不化之迂腐举动，毕竟心存圣人之教，使军国大政趋于正途而行。国家之所以设科举以举人，缘由于此。至于自小吏积功而上之人，往往目光短浅，囿于得失计较，心中难有志存高远之处，如魏知古绝对为其中卓越之人，擢之以辅吏事，不失为一种辅助之法。”

	        
	    
			
				李隆基闻此宏论，不禁笑问道：“姚卿虽系萌职出身，毕竟好学读书，由此将自己归入读书人之列。你如此否定小吏出身之人，是否对他们有些不公平呢？万一他们心存积怨，会不会埋怨姚卿身为宰辅，如此来行事有朋党之嫌呢？”姚崇父亲贞观时为上州都督，死后被追赠为幽州大都督，姚崇因而有了荫职的资格，其初被授为孝敬挽郎，此为末级散官，此后积功而行，被善于识人的则天皇后发现，最终官至宰辅。

	        
	    
			
				姚崇正色道：“臣所思所想，合乎国家诠选之道。古往今来，国家官吏制度历经变革，最后归于科举选人，殊为正途。他们若有积怨，自可入读书之门列身士子，不该未知读书之难反有怨言。至于朋党之说，实在上不了台面。若天下读书人心系国家，践行孔孟之言成为一体，这样形成而来的朋党实为天下之幸，亦为陛下之幸！”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“可惜呀，若让天下读书人恪遵孔孟之言，实为难事。昔宗楚客、崔湜、宋之问与沈佺期等人皆进士出身，胸中皆有锦绣文章，然其所思所行，哪一个又谨遵了孔孟之教？姚卿，人心百样，那是勉强不来的。”

	        
	    
			
				“陛下依贞观故事而行，即是如太宗皇帝那样教化天下。此法看似涵浩深远，其实有立竿见影之效果。譬如对规范人心，就有了标杆的作用，若人心思齐，远胜于严法厉旨。”

	        
	    
			
				李隆基忽然笑问道：“姚卿近来大刀阔斧，可谓重振吏治。如此一来，一些人风言风语，说姚卿失却了敦厚之道。姚卿勿惊，朕知道非常之时须用重典，若拖泥带水就会误国误民，你办的事就是代朕行政，他们说你其实就是说朕，我们不用多思此言。朕今日问你，前一段所作所为，你身上到底是教化之策多了一些，还是吏治权谋之术多了一些呢？”

	        
	    
			
				姚崇一时不好回答，他这一段所作所为毕竟权谋之术多了一些，若实话实说，岂不是违了教化之国策？且此权谋之术多为仕宦多年之时磨砺而出，实为魏知古此类人的仕宦之道，自己大用其道，若实话实说，自己岂不是成为混迹于魏知古之流的人物？

	        
	    
			
				姚崇很快躬身答道：“教化之策为大政，权谋之术为手段，只要心向光明，自可使用一些。臣每每施政之时往往混淆了二者的界限，竟然不知不觉使用了一些权谋之术。然臣心想，只要国家能够逐渐走上正道，此为小节。”

	        
	    
			
				李隆基不由得莞尔一笑，意甚满足。要知李隆基一路拼杀而来，近来又贬功臣、放兄弟，此皆非秉承圣贤所教。姚崇如此回答，实在替自己解了心结，心里也就十分熨帖。

	        
	    
			
				郭虔权闻召风尘仆仆赶回长安，先到中书省求见姚崇。

	        
	    
			
				郭虔权是时已闻知西北发生的事儿，遂笑对姚崇说道：“看来我为奔忙之命，东北境事急，将我自西北调往此处，如今西北兵败，姚公又想起我了。”

	        
	    
			
				姚崇虽对郭虔权待之以礼，脸色却没有任何笑意。姚崇知道，郭虔权如今主持一方军事，在其所辖范围内操持生杀大权，威权与日俱盛，其手下见了他往往不敢仰视。郭虔权如此说话，其内里含义实有自诩的成分，姚崇当然不能随声附和以助其势。姚崇哼了一声，冷然说道：“你久在轮台驻守，熟悉周围情势，如今北庭有事，圣上当然就想起你了。当初调你去东北境，自有当时的情势，如今去西北，亦为必需。郭都督，你莫非不想去吗？”

	        
	    
			
				“下官不敢。姚公，下官集合数千随行甲士之后，立刻动身前往西北。”郭虔权知道姚崇世事练达，眼下又威权独运，当然不敢怠慢。

	        
	    
			
				“嗯，听说你离任后，对朝廷副都督刘正威署理营州事宜颇有微词，是这样吗？”

	        
	    
			
				“不错，姚公问询，下官不敢隐瞒。刘正威随下官多年，此人辅佐军事，或者监运粮草，办事既稳妥又勤谨，还算胜任。若让他主持一方军事，其既无霸气又遇事不能定，实属勉强。下官私下以为，刘正威有些不适宜。”

	        
	    
			
				“是呀，我们皆知刘正威的才具尚欠火候。奈何西北军情紧急，先让你抽身出来，营州都督一职容后稳妥物色。”
“姚公，自从下官主持东北境军事以来，非是下官妄自夸口，契丹人与奚人的昔日气焰已大为收敛，大唐之军稳扎稳打，已渐入佳境。下官以为，东北境那里须有得力之人主持，否则再有变数，于国不利。”

	        
	    
			
				“嗯，你安心到西北赴任吧。东北境的事儿，圣上自有旨意。”

	        
	    
			
				姚崇话音里更加冰冷，明显让郭虔权不用多说，最好马上闭嘴。郭虔权当然明白此意，然心有不甘，继续说道：“姚公，下官愿保一人，可保东北境安定。”

	        
	    
			
				由于郭虔权熟悉东北境防务，则其所荐继任者，姚崇当然重视，他当即正色问道：“好哇，此人姓甚名谁？”

	        
	    
			
				“此人名张守珪，现任营州都督府司马。”营州为下州，其都督府司马例为从五品官员。

	        
	    
			
				姚崇闻言微微一笑，说道：“此人两年不到，即从一名无品别将升为五品官员。郭都督，朝廷自有规制，张守珪虽有微功，当初擢其为五品官员，已然破格，圣上惜才，再加上你力请，方有此任。营州都督为朝廷的三品官员，若让一个二十余岁的小子来任，岂非匪夷所思？”

	        
	    
			
				“姚公，营州之所以有今日的局面，缘于张守珪献分化之策。他又独身深入敌后，将敌情摸得甚熟，如此知己知彼，方有制胜之道。他有功如此，岂是微功一件？”

	        
	    
			
				姚崇心中有些恼怒，然面色冷峻如常，沉声说道：“论阅历见识，薛讷岂不是要比张守珪高上一筹？结果如何呢？丧师丢土，使京中震动！张守珪毕竟为毛头小子，若让他来主持边关要务，岂不是犯险吗？郭都督，我知道你向来爱护手下之人，然国家大事，非同儿戏，你就不要再说了。”

	        
	    
			
				郭虔权显然不服气，继续说道：“姚公此论，下官不敢苟同。昔太宗皇帝纵横战阵之时，不过二十余岁。凡战阵之事，所重者须有禀性灵气，若无灵性，就是阅历再多，终归无用。”

	        
	    
			
				姚崇闻言大怒，拍案斥道：“郭虔权，你莫非自恃一些微功，就想来教训我吗？告诉你，为人不可居功自傲，你若一味如此，只会毁了自己！我大唐泱泱大国，人才辈出，你有些功劳无非是国家用你。嘿嘿，莫非国家少了你，事儿就无人办了吗？”

	        
	    
			
				这时，外面忽然有人说道：“姚卿何必如此大动肝火？所谓虚心纳言，你莫非就忘了吗？”

	        
	    
			
				姚崇和郭虔权闻听此言，知道皇帝驾到，遂慌不迭地迎出门外，纳头便拜。姚崇边叩首边说道：“微臣不知陛下驾到，实为大罪。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“朕今日有心来瞧瞧姚卿在忙些什么，遂微服来此。入门后又令门人不得通禀，卿何罪之有？”李隆基身后仅带高力士一人，所以动静不大。

	        
	    
			
				李隆基被迎入堂中坐下，其笑问道：“朕刚才在门外仅听了数句，不明其中详细。姚卿不虚心纳言当然不好，郭卿，想是你冲撞了上官，也为不该。”姚崇闻言心想皇帝也会和稀泥，殊有趣味。

	        
	    
			
				郭虔权躬身答道：“微臣刚才一时兴起，就在姚公面前失了礼貌。臣错了，请陛下责罚，并请姚公原谅。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“郭卿久为镇边大都督，想是习惯了人人仰视的眼光，忘记中书省为国家中枢所在，就想与姚卿辩论一番。好呀，你们争执些什么？说来听听。”

	        
	    
			
				郭虔权心中有些惶惑不安，急忙伏地叩首谢罪。

	        
	    
			
				姚崇将刚才的谈话过程说了一遍。

	        
	    
			
				李隆基听完，先是沉默片刻，继而微笑道：“郭卿说得有些道理，若人有带兵灵性，岂能以年龄论人？昔太宗皇帝带兵攻入长安，既而纵横中原，不过二十余岁嘛。若高祖皇帝不放手让太宗皇帝施展才华，大唐肯定要迟一些才能统一全国。姚卿，你的想法过于谨慎了。”

	        
	    
			
				皇帝一言九鼎，姚崇当然连连称是。
李隆基接着说道：“人在二十余岁最有志气，若其再有天赋，定有一番作为。这个张守珪能瞧出分化治之的效用，足证其眼光不差，不妨让他一试！他就是起初打上几场败仗，只要不是到了不可收拾的地步，其实无妨。姚卿，若能因此磨炼出一位名将，朕以为应该很值。”

	        
	    
			
				郭虔权躬身道：“陛下皇恩浩荡，实为英明无比。”

	        
	    
			
				李隆基道：“姚卿，我们这一次就依了郭卿之奏。可授张守珪为营州都督府长史，由其主持营州事务，至于刘正威，可以副都督之身行监军之实。”

	        
	    
			
				姚崇躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基目视郭虔权道：“郭卿，营州的事儿遂你所愿，如今西北军急，你就不要在京中多停留了。朕在京中，自会日日盼望你的好消息。”

	        
	    
			
				郭虔权答道：“请陛下放心，臣此去轮台，定当秣马厉兵，管教默啜有来无回。臣午后即出京上路，现在即向陛下请辞了。”

	        
	    
			
				“嗯，你退下吧。”

	        
	    
			
				郭虔权又与姚崇拱手相别，然后步出门外。姚崇眼望郭虔权背影，转对李隆基说道：“陛下，边将往往宜骄且气盛，不可万事遂其愿。郭虔权之才具及见识皆臻一流，就是气势足了一些，陛下须慎之。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“朕知道。然张守珪一事，你过于谨慎了。郭虔权久在战阵中厮杀，其识军人之能当远胜我们。嗯，朕有时也觉得奇怪，人皆为父母所生，为何出世后其才思就现出分别呢？像赵括为名将之后，其饱读兵书可对战事侃侃而谈，然一遇真正战事就败下阵来，他许是还比不上张守珪哩。看来人之灵性，实为无法之事。”

	        
	    
			
				姚崇心思电转，心想皇帝如此说话，是否在自夸呢？李隆基也是二十余岁开始有异志，其以一个默默无闻的郡王之身，竟然一跃成为大唐皇帝。姚崇本想借机恭维李隆基一番，又觉得形迹太显，还是不说为妙，遂说道：“臣恭听圣命，已让兵部去办张守珪的事儿，其授任之书今日应该能够发出。”

	        
	    
			
				李隆基答应了一声，忽然又微笑道：“姚卿，你近来忙于政事，可谓夜以继日。朕听说你回京后尚未有住宅，尚在外赁房而住，且离衙署甚远，这怎么可以呢？你为重臣，此等起居之事如此简陋，是朕不恤你了。”

	        
	    
			
				姚崇心中登时打了一个突儿，其仕宦多年，当然能洞察细微。皇帝今日无声无息入衙来访，确实有些蹊跷，自李隆基入衙之后，姚崇心里一直在猜测皇帝的来意，现在皇帝主动问起自己的宅居，肯定不是泛泛而问。姚崇稍作停顿，当即答道：“臣回京之后，朝中事务颇多，没有时间察地购宅。恰巧有人介绍有一宅院可以租赁，臣觉得如此省心省力，就搬了进去。待此后有闲暇时候，臣再慢慢细访购宅。陛下心系微臣起居，臣不胜感激。”

	        
	    
			
				李隆基道：“你为朕股肱重臣，京中却无自己的片瓦独木，此事若传扬出去，外人定会说朕只思让人办事，不问其生活。姚卿，你是否钱财有些不充裕呀？这样吧，你这几日去选一处宅基，其建造之费由朕拨给，你好歹要有一所自己的宅第。”

	        
	    
			
				姚崇躬身谢道：“臣历年宦中所积，可资建宅之用，请陛下勿虑。且国库之财例归国家，不能让功臣私用。微臣再谢陛下圣恩。”

	        
	    
			
				“朕非用国库之财，难道用朕内库之财赏赐你，也不可以吗？”

	        
	    
			
				“陛下欲依贞观故事行事，须对臣下一视同仁，不可对一人殊遇过重。陛下若赏了微臣，其他人肯定心有不足，如此对陛下不利。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“看来想做一名好皇帝太难，竟然连自己的物品也不可随意赠人了。也罢，就遂卿之意，朕也因此省钱了。然则卿须抓紧购房，否则有失朕之颜面。”

	        
	    
			
				姚崇躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“姚卿，你有几个儿子呀？唉，朕每每督促你办事，却对你家事关心不够，此为朕之失呀，有失厚道。”

	        
	    
			
				皇帝主动问起姚崇的儿子，姚崇的心里如电光火石般交相辉映，终于理出了一些头绪。他此时心中已有定论，皇帝今日前来定与自己的儿子有关，然自己的儿子有何要事能上达皇帝呢？他边思索边答道：“臣有三个儿子，长子彝和次子异蒙圣上恩典，现在东都任职为国家出力；三子奕年龄尚小，一直随臣身边。”
李隆基笑道：“所谓将门虎子，姚卿文武全才，则其子定为不差。姚卿，你要举贤不避亲，他们若才具超卓，你不可拦阻吏部建言重用他们哟。”

	        
	    
			
				皇帝提到了吏部，终于令姚崇明白了此事的来龙去脉，他重重地叹了一声，说道：“唉，一提起他们，臣就有些伤心。臣多年来辗转任职，有时就将长子和次子寄放他处，如此就疏于管教。他们虽蒙圣恩替国家办事，然品行多欲而寡慎，臣每每想起此节，深恐他们滋事妄为，心中忧焚有加。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“想是姚卿择人甚严，对己子尤甚。如姚卿如此才具者，天下又有几人？姚卿不可用己长格物，如此就有失公平。”

	        
	    
			
				姚崇摇摇头，说道：“臣近来有些忧心，正想召此二子嘱咐一番。陛下，魏知古新任户部尚书，又兼知东都选事。臣深怕此二子认为臣有恩于魏知古，遂打着臣的旗号去找魏知古，以帮他人说情，如此就违了朝廷制度。”姚崇此时隐隐猜到，说不定自己的儿子果然找到魏知古办事，他们哪儿知道魏知古对自己心存芥蒂，说不定魏知古定将请托之事奏报给皇帝，以此彰显姚崇教子不严，且纵子受贿，由此借机打压姚崇。

	        
	    
			
				李隆基脸上未改颜色，依旧微笑道：“姚卿怎能如此想？你治政甚严，儿子们岂敢违背父志？对了，你那小儿子到了弱冠之年时，若有才具，须当重用。”

	        
	    
			
				姚崇躬身谢道：“陛下关爱微臣一家，臣恭谢皇恩。”

	        
	    
			
				姚崇归家之后，即派家人赴洛阳问询儿子是否向魏知古请托。待家人返京详细向姚崇叙说了事情过程，姚崇听完不禁身上沁出了冷汗，心中暗自庆幸自己未卜先知，由此躲过了一劫。

	        
	    
			
				魏知古分掌东都选事，这一日来到洛阳，后二日姚崇的两个儿子连袂前来拜望。魏知古见了他们，心中可谓五味杂陈。姚崇被拜相之后，对昔日功臣痛下杀手，一个个皆被赶出京城。自己此次虽被允返京任户部尚书，并分掌东都选事，看似被委以重任，然与昔日的宰相职相比，实有天渊之别。魏知古的心里不舒服，见了姚崇的儿子却是一副笑脸，口中盛赞姚崇对自己甚为有恩。姚崇的儿子何尝知道魏知古真正的心思，闻言脸有得色，心以为然。

	        
	    
			
				三人寒暄一番，姚彝从身上取出一张名册，将之递给魏知古，说道：“魏大人前来主持东都选事，与侄儿相熟之人知道魏大人与家父交情甚厚，纷纷前来托侄儿转请魏大人予以关照。侄儿本想不管，奈何情面上实在抹不开，只好来见魏大人。若魏大人能够照顾一二，侄儿不胜感激。”

	        
	    
			
				魏知古低头一看，只见册上写有数十个人名，心想这哪里是相熟之人？分明是收人钱财帮人办事！他脸色依旧灿烂，笑道：“我们两家实为一体，何必说客气话。我若不帮你们，见了姚公如何说话呢？”

	        
	    
			
				魏知古返京之后，还是有机会单独面见皇帝的。魏知古出京赴洛阳公干，李隆基当然知道，少不了问询一句，魏知古此时长叹一声，说道：“微臣前去主持选事，诸事皆顺。就是姚公的两位公子前来请求照顾，让臣实在犯了难。”

	        
	    
			
				李隆基急问究竟，魏知古轻描淡写地将事情过程说了一遍，并拿出那份名册让李隆基观看。

	        
	    
			
				李隆基观看之后脸色阴晴不定，继而问道：“你主持选事，有人请托实为正常，关键看你如何应之呀。”

	        
	    
			
				魏知古躬身答道：“陛下罢‘斜封官’，倡导按制诠选，则臣不敢逾制。其名册上的人名，若其具备朝廷规定的条件，臣不敢遗漏；若其不够条件，臣也不敢徇私。”

	        
	    
			
				李隆基闻言颔首道：“好呀，就如此办。魏卿，此名册之事到此为止，不许再向别人说项。”

	        
	    
			
				“臣明白。”魏知古躬身答道。

	        
	    
			
				李隆基由此犯了心思，若姚崇儿子的请托之事由姚崇指使，此事确实非常严重。国家如今在姚崇的主持下刚刚迈入正途，足证当初拜姚崇为相可谓得宜，若其开始徇私枉法，此事不可不防。

	        
	    
			
				李隆基于是决定试探一番，得知姚崇根本不知道儿子请托之事，其心事就放了下来，转对魏知古的密告有了看法。遥想当初诛灭太平公主前夕，魏知古突然前来告密太平公主的即将动作，后来知道其事先隐身是得了姚崇之嘱。然而自己若难得大势，太平公主真正控制了朝政，魏知古还敢挺身而出吗？

	        
	    
			
				李隆基心中实在存疑，其后魏知古又转为工部尚书，其宦途渐趋窄微，与李隆基的此种心思大有干系。

	        
	    
			
				卢怀慎虽被时人讥为“伴食宰相”，然他无非不愿意出头拿大主意而已，其对日常的政务却十分操心，付出的精力一点都不比姚崇少，有此谑号实为冤枉。转眼间夏去秋来，天气一日凉过一日，卢怀慎忽然偶感风寒，竟然卧榻不起。想是他积劳成疾，年岁又高，其病情日益沉重。李隆基数次入宅探望，并促太医署选派良医救治，奈何卢怀慎病疴沉重，是年刚刚入冬，其病不治，溘然辞世。
李隆基为之辍朝一日，待他得知卢怀慎家贫如洗，竟然无治丧之资，不禁流泪道：“天下人自私者多，如卢怀慎这样无私无欲者，实在少之又少。卢公逝后，让我去何处再寻如此良相呢？”李隆基随后赐其家彩绸百段，米粟二百斛，以治丧事，其又撰文，令人书之以为碑文，诏有司为其立碑。

	        
	    
			
				卢怀慎逝后，姚崇顿时感到庶务骤增，未及旬日，容色间已显得十分疲惫。李隆基见之，心忧其累，问道：“卢公逝后，须立刻选人替其任。姚公，朕这些日子思绪有些杂乱，心中没有合适的人选，你若有得人可速速荐来。”

	        
	    
			
				姚崇也不推辞，说道：“臣以为宋璟可堪为任。臣与宋璟合作多时，理政之时相得益彰，可以互相弥补彼此短长。”当初太上皇始任皇帝之时，姚崇与宋璟主持政务，其间虽有“斜封官”的风波，然他们二人革除弊政、纲纪并举，史称这一时期蔚然有贞观遗风。

	        
	    
			
				按说如此良配当为李隆基的首选，然他沉吟片刻，坚决地摇头不许，说道：“宋公端正峭直，实为官员的道德楷模，如今天下承平不久，吏部亟需这样一位尚书守正理政，以形成吏治之道德之风。”

	        
	    
			
				姚崇有些不解，追问道：“如此操守端正之人，若使其成为宰相职，可以教化天下呀。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“除了宋公之外，你还能举荐他人吗？”

	        
	    
			
				“臣不能。”

	        
	    
			
				“如此，就由朕慢慢物色他人吧。姚公，看来调郭虔权去轮台，还是办对了。郭虔权如今已赴任大半年了，他一去顿时稳定了西北局面，默啜眼见无便宜可讨，又转来求婚了。”

	        
	    
			
				姚崇微笑道：“是呀，郭虔权治军甚严，默啜此前与其交过手，当然不敢轻举妄动。嘿嘿，那郭虔权治军有道，催要起钱粮来，那也是一点都不含糊。其驻军轮台，这半年多要去的钱粮逾往日之倍。”

	        
	    
			
				李隆基道：“不妨，他稳定了西北局面，也就稳定了国家大局。区区一点钱粮，又值几何？今岁秋季大熟，国家太仓与各地义仓已然储满，姚公何必如此悭吝呢？”

	        
	    
			
				姚崇走后，李隆基一直琢磨授任侍中的人选，他索来京中官员名册逐个翻看，然遍索无果，不觉已到子牌时刻。

	        
	    
			
				其实姚崇所荐宋璟，实为合适人选。李隆基之所以不许，缘于如此的考虑：乱世之时，姚崇和宋璟皆为治世奇才，心儿可以走到一起。如今承平之时，二人的性格还是有差别的，姚崇主政时能持大节，小节之处颇有圆润之变，而宋璟凡事皆从圣贤之言处入手，不免棱角分明。二人经历相似，若让宋璟屈身姚崇之下，宋璟注定不会像卢怀慎那样恭谨顺从办事，说不定每每遇事会与姚崇争论一番。

	        
	    
			
				李隆基之所以设定一正一副宰相，就是让正宰相乾纲独断，如此可省去许多掣肘之力，以有利于国家。李隆基现在选人的原则是：个人的道德与才具越高越好，然必须听命于姚崇。

	        
	    
			
				李隆基此时的困意涌了上来，恍惚间忽然想起张嘉贞那日当庭诤谏的情景，心中忽然一激灵，暗道此人不错可堪为任。然他仅记起此人姓张，说什么也想不起他的名字了。

	        
	    
			
				李隆基唤过值日太监，令他速去中书省将此时值日官员唤来。

	        
	    
			
				中书省今日值日的官员为中书侍郎韦抗，其时正在衙内打瞌睡，闻听皇帝夜半召唤，不知有何大事发生，遂脚步匆匆随太监入宫进入太极殿。

	        
	    
			
				李隆基急急问道：“韦卿，朕想起一人，奈何记不起他的名字。你替朕想一想，此人现为北方大将，张姓而复名，此人到底为谁？”

	        
	    
			
				韦抗没有迟疑，当即答道：“陛下说的莫非是张齐丘吗？此人现任朔方节度副使。”

	        
	    
			
				李隆基仰头思索片刻，豁然答道：“嗯，就是他了。韦卿，你速回中书拟旨，授此人为门下侍郎，同中书门下平章事。”

	        
	    
			
				韦抗不料皇帝竟然将宰相职授给一个记不起名字之人，惊诧得张大了嘴。他很快意识到自己的失态，急忙伏地叩首，称旨退出。
韦抗走后，李隆基倦意全消，遂坐在案前翻阅各地报来的奏章。时光不知不觉过去了一个多时辰，李隆基忽然一拍几案，大呼道：“错了！”

	        
	    
			
				只见李隆基面前正放着张嘉贞报来的疏奏，李隆基看到张嘉贞的名字，方悟此人非张齐丘也。

	        
	    
			
				韦抗再被召入太极殿，奉旨改正诏书。是时，张嘉贞已被改授为秦州都督，如此，张嘉贞以秦州都督之身一跃升为宰辅之职。

	        
	    
			
				张嘉贞被召入京，以门下侍郎之身行门下侍中之实，其实顶替了卢怀慎的昔日角色。恰在此时，想是姚崇这一段时日操劳过多，一下子病倒在家，则张嘉贞主持了一切政务，每遇大事例由张嘉贞向李隆基禀报。

	        
	    
			
				是年五谷丰登，朝廷的太仓已储满粮食，各地的义仓也已按规征粮入仓。所谓义仓，即是不论王公和庶人，按其拥有垦田多少，每亩纳地税两升粮食，待秋熟时收税入仓，若遇荒年则将其粮散赈灾民。此义仓之“义”既有平均税收的含义，又有赈灾与众皆同之意。张嘉贞这日来见李隆基，禀报说各地来奏报，今岁秋熟之后，因粮食渐多，谷价下降，百姓家中的粮食堆积太多。

	        
	    
			
				李隆基闻言笑道：“好呀，粮价开始下降了，此为吉兆啊。张卿，你有何忧呢？”

	        
	    
			
				“微臣以为，如今各地义仓未满，可趁此好年成，每亩加收税一升。”

	        
	    
			
				李隆基闻言拉下脸来，问道：“此加税之事，你事先可曾与姚公商量过？”

	        
	    
			
				“此为微臣想法，未与姚公商议过。”

	        
	    
			
				“哼，你为何不向姚公知会？朕欲依贞观故事行事，须与民清静，不可动辄加税，这样的馊主意，你竟然想得出来？”

	        
	    
			
				张嘉贞顿时惶恐不安，说道：“如此，容臣现在入姚公宅中问询一番。”

	        
	    
			
				“嗯，你速去速回。”

	        
	    
			
				姚崇之宅离皇城甚远，张嘉贞一来一回竟然用时一个多时辰，其奔回太极殿的时候，不知是心急还是脚步太急，周身大汗淋漓，其入殿即躬身报道：“臣将各地的秋熟情况向姚公说了一遍，姚公说圣上体恤百姓，加税万万不可。然粮食也不能多了而浪费，且粮价降得太多宜伤农事，须有妥善之法。”

	        
	    
			
				“姚公之法为何？”

	        
	    
			
				“姚公以为，义仓之法可为常法，不宜改动。可由朝廷和诸州筹钱，在丰年谷贱时籴进，以刺激谷价浮升；待凶年谷贵时粜出，以平抑粮价。”

	        
	    
			
				李隆基沉吟道：“此法不错，然朝廷须为之拿出好大一笔钱。”

	        
	    
			
				“姚公说了，此法主要在初年时耗费一笔钱，若凶年时粜出，朝廷其实不亏。姚公还为之取了一个名字，名为‘常平仓法’。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，脸上渐渐绽出微笑，说道：“好一个‘常平仓法’，此议足显姚公之睿智。张卿，你速与户部议一议，即时开设此法吧。”

	        
	    
			
				张嘉贞躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基继而言道：“张卿，你今后遇事须先与姚公一议。非是朕不认可你，实因姚公善处朝政大事，你问一问他就可少走些弯路。”
张嘉贞也为直性之人，其脸露出苦色道：“陛下也看到了，臣此去再回来费时甚多，把时辰都耗在路途上了，非是臣不愿去问询姚公，实怕因此耽误了朝中大事。”

	        
	    
			
				李隆基想想也有道理，朝廷大事甚多，若让张嘉贞来回穿梭，也委实不像话。

	        
	    
			
				张嘉贞此时说道：“姚公住得太远，若其能住得近一些就好了。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“对呀，你想得很对，为何不早一些让姚公住得近一些呢？张卿，朕看四方馆就挺好，可让姚公全家皆搬入四方馆居住。如此出了朱雀门就可入四方馆，我们前去探视姚公颇为方便。”

	        
	    
			
				四方馆自隋朝时初设，其归属鸿胪寺，馆内设使者四人，分别负责接待东西南北诸国使者。自皇城出了朱雀门即为长安城内贯通南北的最宽街道--朱雀大街，与朱雀门相对的西南角有一处花团锦簇下的建筑群，是为四方馆。

	        
	    
			
				张嘉贞迟疑道：“四方馆接待四方来使，若让姚公家人居于此，是否有碍我朝威仪？”

	        
	    
			
				李隆基斥道：“没有姚公理政，我朝的事儿办不妥当，则更失我朝威仪！你速速传诏让姚公一家迁入此馆，以就近理政。唉，想姚公定有你一样的疑虑，你告诉姚公，若非朝廷规制所限，朕还想让姚公迁入宫内居住，他知道了朕的这番殷切之心，定会迁入此馆。”

	        
	    
			
				姚崇得知李隆基的关爱之心，心中大为感动，遂迁入四方馆居住，此后的日子里，李隆基每日遣高力士代己询问姚崇的饮食起居，宫内尚食尚官与御医相望于道。京城之人看到皇帝待姚崇如此恩遇殊重，心中顿生艳羡之意。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{ 书 }网



第九回 花萼楼兄弟同欢 逢大赦姚崇识机

第九回 花萼楼兄弟同欢 逢大赦姚崇识机
	        
	    
			
				国丈王仁皎时任将作大匠，这些年把主要精力用在兴庆宫的建造之上。兴庆坊改作兴庆宫，其原有建筑基本上全部拆除，工程量可谓浩大无比。王仁皎看罢兴庆宫的建设图样，又听皇帝言及“花萼相辉楼”和“勤政务本楼”，深知皇帝最为关切此二楼，遂督促将作监加速建设。转眼到了开元四年的春天，“花萼相辉楼”建造成功，“勤政务本楼”也初具大致模样。为了装点“花萼相辉楼”四周景物，王仁皎从全国各地移来奇树名花，错落有致地种植在此楼的周围。初春的风儿拂过，可闻清香扑鼻，园中花树上的花萼粉嫩相依，确实合了“花萼相辉”之意。

	        
	    
			
				王仁皎数次促请李隆基观摩“花萼相辉楼”，某一日阳光明媚，李隆基忽然兴起出外舒展筋骨之意，遂派人唤来王仁皎，令其带同前往兴庆宫视察。

	        
	    
			
				太极宫与大明宫皆有夹道相连，并与四方城墙相通，王仁皎此次又在兴庆宫修建夹道与东城墙联为一体，则李隆基自太极宫乘舆从夹道中即可到达兴庆宫。

	        
	    
			
				李隆基登上“花萼相辉楼”，纵目四观，就见与其相对的“勤政务本楼”已初具模样，其他的一些殿堂也出了地面，不免有些凌乱之感；然此楼周围花木葱茏，实为一个幽静而雅致的所在，心中就大为满意。

	        
	    
			
				王仁皎禀道：“陛下，整个兴庆宫全部建成，大约还需三年的时日。如今国家草创时期，臣不敢多添劳力，以致耽搁了时日。”

	        
	    
			
				李隆基赞道：“好嘛，你能体会朕意，不扰百姓，实为好事。太极殿虽有些旧，毕竟还能住人，也不急在这一时。这‘花萼相辉楼’建得不错，即使其他地方建造未成，朕也可以在此宴饮兄弟嘛。”

	        
	    
			
				李隆基说到这里，忽然勾起心事：此楼虽建好，然兄弟们散归各处，又如何能宴饮相聚呢？

	        
	    
			
				他此后闷然回到太极殿，让高力士唤来姚崇说话。

	        
	    
			
				李隆基道：“朕刚才到兴庆宫走了一圈，有些触景生情啊。”

	        
	    
			
				姚崇摸不着头脑，心想兴庆宫那里建设正酣，又有什么好景了？

	        
	    
			
				李隆基接着道：“朕前天去见太上皇，太上皇忽然问起宁王他们。朕今日到了兴庆宫，顿时想起昔日‘五王宅’兄弟相聚的情景，如今物在人非，兄弟们星散四方，朕心中滋味很不好呀。”

	        
	    
			
				姚崇恍然大悟，心中暗想当初让诸王出京分赴各地，那是为保皇权而采取的预防手段。然皇帝如今的口吻中，似乎让他们兄弟分离，分明是姚崇挑的事儿。姚崇心中不禁苦笑：谁让自己处此位置呢？那么贬功臣散兄弟的恶名，只好自己坦然担当罢了。姚崇想到这里，急忙答道：“陛下仁孝且友悌兄弟，此为天下皆知的事儿。新春过后，宁王等新宅皆已建成，且与兴庆宫毗邻，臣以为，可宣宁王等人返京，从此与陛下旦夕一起，与太上皇共享天伦之乐。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“朕召你过来，就是想办这件事儿。朕前日去见太上皇，觉得父皇的身子骨一日不似一日，若兄弟们皆侍奉在父皇周围，说不定父皇的身子骨会大好起来。”

	        
	    
			
				姚崇知道，经过此前数年来君臣努力，国势逐渐恢复且平稳，李隆基的皇权已至高无上，几无可撼动之人。当此时机，若令诸王返京，其与李隆基的皇权无碍，且能周全李隆基的名声，殊为好事。

	        
	    
			
				此事于是被定了下来。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“姚卿，张嘉贞为相，可堪为托吗？”

	        
	    
			
				姚崇道：“陛下钦定之人，焉能不堪？只是嘉贞性格简疏，且太信他人，行事不免有些毛糙，容易误事。臣知其短，已数次直言相劝，相信其历练一些时日，当有进步。”

	        
	    
			
				李隆基前一夜忽发奇想，由此将一个不知名之人擢为相职，如此简拔方式和授任过程实在有点过于简单。他闻姚崇之言笑道：“若张嘉贞完美无比，他就不宜居此相位。姚卿，万事皆由你主持，所谓绿叶红花，张嘉贞无非绿叶而已。朕之所以选他，缘由于此。”

	        
	    
			
				姚崇如今已明白李隆基任用宰相的大致脉络。历来相权作为皇权的延伸，按说两者的目的是统一的，只要相权服从于皇权，国家可以依序施政。然历史上也曾经有过这样的例子，即相权过于强大，渐渐侵凌皇权，二者由此产生了矛盾。所以大唐立国以来，太宗皇帝设立政事堂，如三师三公、三省长官乃至“参知政事”、“同中书门下三品”、“同中书门下平章事”头衔的低品级官员，皆为宰相职，皆可入政事堂议事。唐太宗这样做固然有集思广益、大事仍由皇帝定夺的目的，其中也有让宰相们互相制衡的考虑。李隆基如今废除政事堂议事的成例，转而极大地扩大主要宰相的相权，此举可以改变政事堂议而不决的弊病，也表现出其对主要宰相的无限信任。
姚崇于是又感恩一番，随后辞去。

	        
	    
			
				旬日之后，宁王李宪诸兄弟奉诏返回京城，李隆基在兄弟们归齐之后，即在“花萼相辉楼”摆起宴席，以为洗尘。

	        
	    
			
				是夜楼外暗香浮动，红桂、木兰及月桂树之异香被微风所裹挟，轻轻漫入纱窗进入楼内。“花萼相辉楼”向南不远，有一片无垠的水面，即是昔日涌泉而成的隆庆池，如今为避李隆基名讳，改称为兴庆池。水面中心的岛亭中，斑斑点点挂有数串红灯笼，凭栏望去，就见那微风中微微晃动的灯笼与池中的微澜相映，将近旁的花树、奇香带动起来，形成了一幅动态的图画。

	        
	    
			
				李隆基虽为皇帝，在此席中仍推大哥坐在首席，其举盏祝道：“国家草创之际，为绥四方安定，只好委屈兄弟们代朕四方镇守。来，请饮尽此盏，聊慰兄弟们奔波之劳。”

	        
	    
			
				李宪等四兄弟心如明镜，他们出京后虽有刺史之名，然州务皆由本州长史署理，朝廷明文不许他们妄加过问，则此数年日子，无非以闲极无聊来打发时间。李隆基现在说他们镇守四方，分明为鬼话。然李隆基已非昔日的三郎，而是手操天下任何人生杀大权的皇帝，他们心间早就生出了恐惧之心，遂小心地饮尽盏中之酒。

	        
	    
			
				李隆基又挥手一指，说道：“朕建此楼，即为兄弟相亲之意。今后我等兄弟侍奉父皇之余，每旬日可以来此聚乐一回。唉，这些年每思兄弟们，惜不能聚齐，实为遗憾之事。”

	        
	    
			
				李宪举盏说道：“陛下初登基之时，动辄邀兄弟入宫聚会，且同榻而眠；如今国事繁重，犹不忘兄弟，造此楼以彰兄弟之情。有史以来，难有如陛下这样友爱兄弟的皇帝。来，我代兄弟们敬陛下一盏。”

	        
	    
			
				李隆基挥手制止道：“大哥，我们今后在朝堂之上，可以君臣相称；若遇如此家宴之时，还是兄弟相称最好。大哥，我们兄弟同饮此盏吧。”

	        
	    
			
				其他人闻言，当然举盏饮尽。

	        
	    
			
				李隆基又道：“兄弟们入京之后，还要替朝廷出力。明日我与姚公商议一下，要依各位兄弟的特长安排重职。天下虽已承平，然不可懈怠，此为我家天下，还要加倍努力才是。”

	        
	    
			
				李宪等四兄弟在此漫长的放逐日子里，有一件事儿皆想得无比明白，即是今后说什么也不能再任朝中的实职了。李隆基此前曾针对功臣以东汉为例，说过“南阳故人，优闲自保”之语，他们认为也适用于自己。若从此不过问朝中之事，作为藩王有优厚的食封，从此优哉游哉，岂不畅快？

	        
	    
			
				李宪与三位弟弟对了一下眼神，然后庄重说道：“三弟，我等酒宴之前曾一起说过，今后有藩王之身则足矣，从此远离朝政之事，至于授职之事，今后不用再提。”

	        
	    
			
				李范三人重重点头，说道：“就是这样。”

	        
	    
			
				李隆基又虚让一番，看到兄弟们咬紧牙关坚决不允，也就住口不提。

	        
	    
			
				是夜兄弟五人饮酒甚宏，至深夜时方尽欢而散。

	        
	    
			
				却说李隆基兄弟五人在“花萼相辉楼”频频举盏的时候，姚崇在中书省衙内掌灯办公。

	        
	    
			
				是时民众崇佛者甚多，人们稍有钱财，往往发愿建寺。开元初年，长安有寺四百余所，李隆基鉴于此状，认为若建寺太多不利于恢复农事，遂下敕道：“自今所在毋得创建佛寺；旧寺颓坏应葺者，诣有司陈牒检视，然后听之。”近年由于连年大熟，一些地方又复建新寺的苗头，姚崇当然不允许故态复萌，遂拟出措辞严厉的牒文发往各地，并令御史台派出巡察使到各地纠察。

	        
	    
			
				办完了这件事儿，姚崇又认真阅读张守珪的奏章。今春之后，张守珪已将营州治所前挪到大凌河一带，契丹人内部失和纷争不已，由此失去了进攻的势头。姚崇阅书至此，起身拍案赞道：“好哇，果然有猛将风范。哈哈，郭虔权的眼光奇准，这一次没有看走了眼。”

	        
	    
			
				中书舍人齐瀚今天值日，其时侍立一旁。看到姚崇如此高兴，不明所以，遂小心问道：“姚公如此高兴，莫非郭都督又有胜仗了？”

	        
	    
			
				姚崇道：“郭虔权前次擒杀默啜之子，已大敛默啜的气焰，则近期西北无战事。我今日之所以高兴，缘于他当初向圣上举荐张守珪，由此我朝又有了一员猛将。”
去岁冬末，默啜故技重使，欲趁着恶劣天气去偷袭轮台。郭虔权早有防备，固守轮台城并不出战，令突厥人感到唐兵畏惧示怯。默啜此次遣其子同俄特勒为右军统帅，其看到唐兵不出，先是带领手下前来骂阵，继而单骑到城下耀武扬威。郭虔权时刻把握战机，看到同俄特勒如此狂妄，遂在军中选出数名身手矫健之人出城埋伏。同俄特勒果然单骑再来，就见数条身影一跃而起，挥刀将其斩杀。突厥人闻听大汗之子被擒，派人入城谈判，表态愿意以军中资粮赎回大汗之子。郭虔权微笑道：“我城中粮草甚多，要你们的资粮又有什么用？人嘛，你们可以带回去。”突厥人看到大汗之子已然身首异处，顿时满营痛哭。郭虔权是夜打开城门，全体将士奋力斩杀，突厥人由此大败。

	        
	    
			
				齐瀚得知事情详细，衷心赞道：“郭都督固然有眼力，然圣上和姚公不认可，张守珪终究难当营州大任。”

	        
	    
			
				是时外面万籁俱寂，一丝得意之情冲开了姚崇的心扉，其笑问道：“嗯，你说得有些道理。齐瀚，我知你博古通今，又随我多年，你认为我与古代的哪一个贤相可以媲美呀？”

	        
	    
			
				齐瀚一时愣在当地，姚崇既说“贤相”，又说“媲美”，当然是自诩贤相。他有心想说可比于杜如晦，然又觉得不像。

	        
	    
			
				孰料姚崇不待齐瀚回答，其心中早有了自己的定论，又追问一句道：“你觉得我比管仲和晏婴如何？”

	        
	    
			
				管仲辅佐齐桓公成就霸业；晏婴则历齐灵公、齐庄公、齐景公三朝，为相长达五十余年，孔子曾赞道：“救民百姓而不夸，行补三君而不有，晏子果君子也。”此二人皆为史上著名的贤相，姚崇自比二人，显然自视甚高。

	        
	    
			
				姚崇本待齐瀚出声附和，以畅己意，不料齐瀚先是沉默片刻，继而摇头说道：“下官以为，姚公恐怕比不上他们。”

	        
	    
			
				姚崇脸上的笑意有些僵硬，双手撑着几案问道：“我如此不堪吗？试说其道理。”

	        
	    
			
				齐瀚答道：“管仲与晏婴施政之时，其所定措施未必能传之后世，然在他们的有生之年，确实一以贯之。姚公数年来施政，其主旨随时更改，仅从此点上看姚公似乎比不上他们。”

	        
	    
			
				姚崇抬头细想，觉得齐瀚所言并非虚话，心情有些低落，然并不甘心，继续追问道：“嗯，我确实比不上他们。你好好想想，我到底是一个怎么样的宰相呢？”

	        
	    
			
				齐瀚此时脱口而出：“贞观初年，太宗皇帝谋求大治，房杜二相倾力辅弼，果然实现大治，则姚公与房杜之作用差相仿佛。然房杜行事低调，姚公善于大刀阔斧，如此也有区别。”

	        
	    
			
				“如此说来，我比房杜二相也有些勉强了？”

	        
	    
			
				“非也。下官以为，姚公实为救时之相！”

	        
	    
			
				姚崇闻言，不禁容色灿烂，双手离案挥舞，不觉将手持之笔掼于地上，其大声说道：“好呀，救时宰相！我能有救时宰相之誉，其实也很难得呀。”

	        
	    
			
				此后姚崇离衙归家，路上想起齐瀚对自己的评价，心中快乐之极，嘴角间不时漾出微笑。

	        
	    
			
				唐人素爱香料，达官贵人往往衣服熏香，身上还挂着香囊，庭院中和公堂衙门里也是芳香袭人，就是沐浴之时，浴缸中也加有香料，因而香料需求十分巨大。

	        
	    
			
				是时本土出产香料十分有限，多从西域诸国进口而来。如出自天竺的沉香、出自波斯国的没香等。或从陆路自西域运来，或装上船舶海运至广州等港口。由于国内需求香料甚巨，且此买卖的利润丰厚，许多国人和胡人投入其中，成为一个非常庞大的买卖人群。

	        
	    
			
				去冬以来，一种名为苏合香的香料风靡京城。此香较之沉香等贵重香料要便宜许多，将之混入灯烛之中燃烧，则幽香扑鼻。此物价廉物美，先在宫中使用，全城官宦之家很快纷纷效仿，由此其使用量剧增。

	        
	    
			
				经营此香的胡商康惠登顿时日进斗金，脸上笑容灿烂如花。他起初蜗居在西市的“波斯居”之中，数月之后即耗费重金在修政坊购了一处大宅子，宅中婢仆成群，俨然一位坐拥万金的富商。

	        
	    
			
				人在平淡或潦倒之时，向无别人注意。然其一旦大贵或暴富，诸般眼神就会集于其身，且其中的眼神多为挑剔或疑窦的询问。康惠登如此风光，顿时引起了监察御史崔隐甫的注意，他一直在琢磨这样一个症结：康惠登作为一个粟特人，其入京不久，连大唐官话都说不囫囵，缘何能将香料打入宫中，这其中到底有什么蹊跷？
监察御史为正八品官员，官职实在不高。崔隐甫是年三十五岁，其自幼不习诗书，难以以科举道路列身官场。其先祖曾在隋朝当过散骑侍郎，且其为崔氏大姓，他靠着这一点余荫初入官场当了一名兵曹参军，此后宦途多艰，至今方成为八品官员。按说崔隐甫若安于现状，则可平稳致仕，也为平安的一生，奈何他心高多欲，不甘心如此碌碌无为下去，就有了立功之心。

	        
	    
			
				崔隐甫由此注意上了康惠登，很快发现康惠登将中书省主书赵诲奉为上宾，他由此更加上了心，从各个侧面打探二人交往的详情。

	        
	    
			
				中书省主书为七品官员，主要职掌中书省的文翰之事。按说赵诲无非和文书打打交道，说什么也难与香料买卖扯上干系。然崔隐甫到底心机深沉，很快理出了二人交往的脉络。

	        
	    
			
				康惠登数次操着不太熟练的官话当众说道：“没有赵大人的帮助，我难以有今天。”崔隐甫据此为赵诲定了两宗罪：朝廷规定官员不得交结外夷，此其一；其二为康惠登的话中透露出赵诲为其帮了大忙，则其中肯定有利益关系。

	        
	    
			
				崔隐甫再仔细打探赵诲的来历，又有惊奇发现。赵诲在中书省虽官职不高，然其拟文既快又准，中书省的大半公文皆出于其手，因此极得中书令姚崇的赏识。崔隐甫由此深层次想道，赵诲之所以能帮助胡商打通宫中关节，是否利用了姚崇的威力呢？

	        
	    
			
				监察御史虽官职不高，然其有一件好处，就是其奏文可以直达皇帝手中。崔隐甫于是抖擞精神，洋洋洒洒写了一篇文字，然后密封后送入宫中。

	        
	    
			
				李隆基阅罢此文，派人将崔隐甫唤入宫中当面询问。

	        
	    
			
				李隆基扬起崔隐甫的奏文，冷峻问道：“崔御史，此文非是你臆造而成吧？”

	        
	    
			
				崔隐甫小心答道：“微臣暗中访查月余，虽未得二人亲口伏辩，然事实彰显，实不敢妄自臆猜以欺瞒陛下。”崔隐甫将奏书送出后，心想皇帝阅后让有司核查，则可达到自己的目的。不料皇帝如此郑重其事，竟然将自己召入宫中亲口问询，令他喜出望外。

	        
	    
			
				李隆基道：“嗯，朕似乎听过姚公数次提起赵诲的名字，好像此人文笔甚好，可堪为用。如此为文之人，若交结胡商，得人好处，则此人不简单。”

	        
	    
			
				“陛下圣明。赵诲在中书省虽为七品官员，然他自恃姚崇信任，似乎未将其他上官放在眼中。微臣以为，赵诲之所以敢交结胡商，实因其恃宠渐至狂妄，则姚公也脱不了干系。”

	        
	    
			
				李隆基看到崔隐甫将赵诲的事儿往姚崇的身上引，心中忽然有了异样的感觉，他沉思片刻，然后说道：“你未明详细，焉能扯上姚公？也罢，须将此事弄个水落石出。崔御史，朕让大理寺助你，速速将那名胡商和赵诲捕入大理寺讯问，由你前去主审。”

	        
	    
			
				崔隐甫心中顿时乐开了花，心想这一次奉旨勘问，定能大功告成。他当即伏地叩拜，以谢皇恩。

	        
	    
			
				崔隐甫走后，李隆基陷入深深的思索之中。赵诲是否有罪，此为无足轻重之事，然其身后的姚崇，倒是颇费思量之事。李隆基翻来覆去始终想的是一件事：赵诲如此无法无天，姚崇是否知情？

	        
	    
			
				大理寺拿人时并未大张旗鼓，姚崇得知赵诲被大理寺捕走的时候，已到了第二日的下朝之后。姚崇初闻此消息，登时勃然大怒，骂道：“这个班景倩平时还算妥当，缘何这一次昏了头了？他拿了我的人，竟然连招呼都不打一个，他到底想干什么？来人，去把班景倩叫来。”

	        
	    
			
				大理寺非为三省的辖下机构，例归皇帝直辖。然这些年李隆基放手任姚崇施政，百官皆对姚崇产生了畏惧之心，进而恭谨相待，诸事要向他禀报一声。大理寺卿班景倩资历尚浅，对姚崇的恭谨自然又比他人要多三分。

	        
	    
			
				班景倩闻召不敢怠慢，很快入中书省来见姚崇。姚崇见了他没有好脸色，劈头斥道：“班大人，中书省莫非成了东市里的摊档了吗？大理寺竟然敢不知会一声就强行带人，你到底倚了谁的势？”

	        
	    
			
				班景倩满脸赔笑，轻声说道：“姚公息怒。大理寺确实将赵诲带走讯问，然他到底犯了何事，下官至今也是一头雾水。”

	        
	    
			
				“笑话。你为大理寺的主官，就是不直接审问人犯，属下也该将案情告诉你，班大人，你莫非想搪塞老夫吗？”

	        
	    
			
				班景倩向姚崇走近了几步，然后低声说道：“姚公，赵诲的罪名估计不轻！昨日监察御史崔隐甫手捧圣上之旨入了大理寺，圣旨上指明崔隐甫主审此案，仅让大理寺全力协助，不得妄自干预。”
姚崇得知此案由皇帝指使，心中大为震惊，急问道：“赵诲到底犯了什么事了？竟然使圣上如此大动干戈？”

	        
	    
			
				班景倩道：“下官不敢多问。不过崔隐甫还同时拘来一位胡商，此人似为贩香料者。如此看来，赵诲的事儿似与胡商有关？”

	        
	    
			
				姚崇似自言自语道：“嗯，赵诲如何又与胡商搅在了一起？此人日常在衙中恭谨办事，非为惹事之人啊。”

	        
	    
			
				班景倩又低声道：“瞧现在的阵势，估计事情很大。姚公，刚才崔隐甫前来找下官，让下官速速备出一间净室。下官再三问其用途，崔隐甫方才悄悄说道，圣上要亲入大理寺询问人犯，此净室即是为圣上所备的。姚公，下官以为此事重大，不宜多问，以免引火烧身。”

	        
	    
			
				姚崇似乎不信，喃喃道：“圣上竟然要亲自审讯？不过一个七品官儿，能惹多大的事儿？”

	        
	    
			
				班景倩又道：“下官再劝姚公，最好远离此事。其实下官刚才说过之话，也是不该说的。姚公，切记勿向他人言及此事。”

	        
	    
			
				姚崇颔首道：“嗯，我知道事情的轻重。我不知道事情竟然如此曲折，刚才错怪你了，老夫向你赔礼。”

	        
	    
			
				班景倩躬身谢道：“下官不敢。姚公，下官这就告辞了。”

	        
	    
			
				姚崇在衙中思虑片刻，即赴宫内求见李隆基。姚崇这些年来往宫中，可以凭牌直入，不像其他人那样须蒙宣方能入内。

	        
	    
			
				李隆基看到姚崇急匆匆而来，心里明白他的来意，然他并不点破，笑吟吟言道：“姚公刚刚下朝不久，又匆匆而来，莫非有什么急事儿？”

	        
	    
			
				姚崇也不兜圈子，单刀直入道：“臣回衙后得知，属下主书赵诲被大理寺拘去。臣大略问了一下，得知此案系监察御史崔隐甫奉旨审理。臣想代赵诲向陛下讨个情儿，若其事情不大，念其多年勤谨办事的分上，还是宽大一些吧。”

	        
	    
			
				李隆基道：“案子正在审理，朕听说这个赵诲交结胡商因此受贿。姚公明晓刑律，当知此罪不小呀。姚公，此人不过一名七品官员，他犯了事儿当然由自己担当，你不用为之操心太多。”

	        
	    
			
				“陛下，臣之所以代此人说项，实因臣惜才的缘故。此人文笔甚好，又有理政才具，假以时日，定能成为一名有用之人。他不过得人一些钱财，让他退出来也就罢了，何必揪住不放？”

	        
	    
			
				李隆基想不到姚崇竟然如此着急，还说出如此不负责之语。他目视姚崇那熟悉的脸庞，忽然感觉到一丝陌生。他的思绪拉回到魏知古向自己禀报姚崇儿子请托的时候，当时姚崇以不知情化解了这件事情，然其子代人请托，且有数十人之多，则其儿子肯定得人好处。现在姚崇又说出让赵诲退钱之语，看来姚崇始终认为受人贿赂实为小节，你为国家宰相，如此认为岂不是大失人之操守？李隆基想到这里，心间就酿出了一丝恼怒，然未在脸上呈现，犹笑吟吟道：“姚公何必着急？此案正在审理之中，待案情水落石出，再定下步行止也不晚。”

	        
	    
			
				姚崇蹙眉说道：“此案若让崔隐甫审理，臣确实有些忧心。崔隐甫小吏出身，此类人心思活泛，恨不得将一件芝麻大的事儿说成磨盘，以此来邀功升迁，此点请陛下明察。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中更不是滋味，他此前查过赵诲的经历，此人于开元二年以明经科第二名得中，是时姚崇兼知吏部尚书，则赵诲与姚崇有了名义上的师生名分。此后两年多的时间里，赵诲在中书省从末等官员做起，很快升至七品官员，由此可见姚崇的赏识之功。李隆基阅罢此节，心中晃过一点疑问：人皆有私，莫非姚崇利用自己的宰相地位开始结党了？姚崇向来不喜小吏出身之人，那么其结党范围肯定从明经、进士诸科出身者中选取。姚崇现在极力替一个低品官员脱罪，是不是正为此嫌疑呢？

	        
	    
			
				历来皇帝，最忌臣下结党。李隆基作为一名从乱世中冲杀而出的皇帝，深明臣下结党首先不利于维护皇权，再者若有竞争也不利于朝廷稳定。

	        
	    
			
				诸般思绪，在李隆基的脑海中一闪而过，却不用费太多时间。李隆基微微一摇头，脸上的笑容依然不改，温言道：“姚公啊，朕以为小吏出身之人也有其好处，他们自知出身低微，平素小心谨慎且戮力而为。想崔隐甫也不敢胡作非为，朕说过要根绝酷吏行为，他难道还敢屈打成招吗？罢了，我们不说此事了。姚公，太上皇近来的身子一日沉重一日，须早为置所啊。”

	        
	    
			
				姚崇答道：“臣有同感。臣前些日子曾到桥陵巡查一番，其营造工程已近尾声，请陛下勿虑。”

	        
	    
			
				自唐太宗开始，其改变此前皇帝堆土成陵的成例，开创因山为陵的办法，遂成为后代君主造陵的定式。太上皇李旦的陵墓选在京城东北方向百里处的丰山之上，此山与秦岭诸峰遥遥相对，周围峰峦起伏，山川壮丽，最奇妙处在于丰山形同座椅，实为风水绝佳之处。此陵于开元二年开建，其以山为冢，在山腹中开凿地宫，在地面上绕山筑城，现已初见规模。
李隆基叹道：“父皇今年不过五十五岁，奈何疾病缠身，如何处之呢？”

	        
	    
			
				姚崇道：“人生寿夭有期，天命不可违。陛下孝名天下，待太上皇可谓体贴甚细，不可因此劳神伤身。”

	        
	    
			
				“唉，若朕能代父皇少了一些痛楚，朕定感激上苍有眼。”

	        
	    
			
				“陛下不可如此。臣去看望太上皇之时，太上皇眼观朝政之事渐趋平稳，其心甚慰。陛下身系社稷之重，若轻贱自身，则国家危殆，太上皇若知此情，肯定会心伤不已，如此反对太上皇不利。”

	        
	    
			
				“嗯，姚公，我们一定要多想些法子，争取让太上皇的身子大好起来，如此方为天下之福。”

	        
	    
			
				李旦成为太上皇，即从太极宫迁入百福宫，从此开始了颐养天年的岁月。

	        
	    
			
				李旦刚刚成为太上皇的时候，因心伤妹妹太平公主之死，不免对儿子李隆基有些恼怒，为此沉默寡言许多日子。随着岁月的慢慢流逝，又见李隆基励精图治，国势一日比一日好了起来，方悟自哥哥李显成为皇帝以来，还是以此子当皇帝最为称职，心中的不满渐渐平息。

	        
	    
			
				李旦素为恬淡的性子，其心情平复之后日日待在宫中，或听乐、或为书、或钻入故书堆里研究训诂之学，日子过得相当充实。李隆基经常前来问安，并让宫内尚官每日送来饮食用具。

	        
	    
			
				李旦为太上皇，绝足不问朝政之事，如此与唐朝开国皇帝李渊相比就有了很大差别。李渊当了太上皇，还非常关注朝政之事，唐太宗派李靖打败了东突厥，李渊闻讯，喜极而狂，立刻在凌烟阁置酒庆祝，并让儿子李世民起舞助兴。

	        
	    
			
				李旦不像李渊那样多事惹皇帝讨厌，其日常无声无息，似乎天下根本没有这个太上皇。

	        
	    
			
				按说李旦与李隆基这对父子互不干扰，则李旦的清静日子可以长久地过下去。然李旦的身子不争气，这年春节之后，身子忽然虚弱无比，就此躺在榻上无力再起。

	        
	    
			
				李隆基为彰自己的大孝之名，这日听了一名方士之言，决定大赦京中囚犯，以为父皇祈福。

	        
	    
			
				然这些招数毫无用处，李旦又在榻上躺了两月，时间进入六月之后，随着热气一日比一日愈浓，李旦也走到了生命的尽头。

	        
	    
			
				李旦死后，李隆基为其上谥号为大圣真皇帝，庙号为睿宗皇帝。

	        
	    
			
				再说姚崇非常关注赵诲的案情，他不屑于问询崔隐甫，数次召来班景倩打探情况。班景倩起初以未插手为由却之，到了后来，其看到姚崇的殷殷之情，不免动了恻隐之心，就劝说道：“姚公，下官以为此案情复杂，您最好不要再问了。”

	        
	    
			
				“唉，我岂能不知？然赵诲毕竟为我的属下，其家属日日来求我，我若不管，是不是有些薄情？”

	        
	    
			
				班景倩摇摇头，说道：“下官听说，此案已大致审理具结。那胡商言之凿凿，将行贿之金说得一点不差，赵诲也予以认可并画押确认，则此案已成铁案。姚公熟谙朝廷律法，当知赵诲之罪当死。”

	        
	    
			
				“我曾经找过圣上，恳请圣上准许赵诲退出贿金，如此保下一条命来。”

	        
	    
			
				班景倩张嘴欲言，又把到了口中的话咽了回去。

	        
	    
			
				是时，李隆基替父祈福的大赦令刚刚发至刑部和大理寺，班景倩来之前已看到此诏令，只见诏令的末句单独写道：“独不赦赵诲。”班景倩心想姚崇为中书令，则皇帝署此大赦令肯定会与姚崇商议，然观姚崇那茫然不知的神情，他此时肯定不知有此诏令！
班景倩由此隐约猜出，皇帝不与姚崇商议，则二人已透出生分。既然这样，自己还是少说为佳。

	        
	    
			
				姚崇到了这日黄昏之时，方才得知了皇帝大赦令的详细内容。他闻知后颓坐在衙中案前，一直坐到掌灯时分。

	        
	    
			
				中书省这日又轮到齐瀚值日，他得知姚大人独坐衙中且不掌灯，顿时大为奇怪，遂带人入室燃起灯烛，关切地问道：“姚公，是否又有急事儿须连夜来办？如此，下官先唤人为姚公准备晚饭如何？”

	        
	    
			
				姚崇看见齐瀚，忽然想起那日二人在此关于“救时宰相”的对话，心中不由得感触万端，暗暗自言道：“‘救时宰相’？是了，人若到了狂妄之地步，已然近乎无知！我自诩为‘救时宰相’之时，其实宰相之路已走到尽头！”

	        
	    
			
				姚崇此时心中异常清醒，他已然洞悉了李隆基此行为的真实含义。他向齐瀚挥了一下手，说道：“罢了，没有什么事儿。我这就离衙回府。”他说完此话，慢慢撑起身子，然后缓缓步出室外。

	        
	    
			
				齐瀚眼观姚崇那略显蹒跚的背影，不敢再问，遂呆立当地。

	        
	    
			
				院内的月光如水，姚崇缓缓走动，其身影在月影下显得颀长。姚崇知道，明日该是找皇帝请辞中书令的时候了，则此夜晚为自己宰相生涯的最后一段时辰。

	        
	    
			
				姚崇想明白了此事的真正含义。李隆基先是指使崔隐甫审理此案，并亲入大理寺询问赵诲。一个七品官何至于让皇帝如此大动干戈？那么真实的原因只有一个，即皇帝认为赵诲素为姚崇的宠信之人，则赵诲的行为或出于姚崇的授意，或恃宠而为。此后姚崇甚为关注赵诲案情，并亲找皇帝求情，由此可为旁证。

	        
	    
			
				皇帝已对姚崇产生疑心，此为千真万确之事。且姚崇求情之时，李隆基始终不说一句准话儿。姚崇为相数年，多少事皆由自己独立署理，皇帝对他十分放心，缘何如此一件小事儿，李隆基竟然不给姚崇一点面子呢？

	        
	    
			
				大赦令中的“独不赦赵诲”，姚崇以为这句话就是写给自己看的。姚崇明白，皇帝以此事告诉自己，你姚崇御下不严，且有结党之嫌，那是不能给一点面子的。

	        
	    
			
				皇帝若对宰相起了疑心，你还能继续干吗？

	        
	    
			
				姚崇积数十年的仕宦经验，若不明白此事且不能及时决断，他也难以走到今天！
wwＷ．7wenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第十回 姚崇真诚荐宋璟 皇帝花间遇倩女

第十回 姚崇真诚荐宋璟 皇帝花间遇倩女
	        
	    
			
				第二日早朝之时，姚崇神色如常按例奏事。他执笏奏道：“陛下，欲使农事少受水旱之灾，须大兴水利。自贞观朝以来，历朝皆重水利，如贞观朝共营造水利设施二十六处，高宗皇帝时期建有三十一处，则天皇后时期建有十五处。这些水利设施建造之后，即可永惠后世，实有百世之功。如今到了我朝，陛下倡兴农事，一些地方因地制宜量力而行，也屡有建造，臣请陛下下旨褒扬这些有功官吏。”

	        
	    
			
				李隆基这些年先遇旱灾，再遇蝗灾，顿时闹了个手忙脚乱，其间多次下旨让各地量力营造水利设施。是年刚刚入夏，若此时再督促一番，则有利于推动此项事情更加深入，李隆基闻言赞道：“好呀，姚公果然为有心人。何处官吏水利之功最为彰显呀？”

	        
	    
			
				姚崇答道：“华州刺史姜师度、太原府文水县令戴谦与蓟州三河县令鱼思贤最为彰显。自开元元年至今，姜师度已在华阴县、郑县开凿敷水渠、利俗渠与罗文渠；至于鱼思贤，其为任丘县令时开凿通利渠，到了三河县，又先后开凿渠河塘和孤山渠；戴谦则在文水县开凿甘泉渠、荡沙渠、灵长渠和千亩渠。”

	        
	    
			
				“嗯，他们开渠之时，可曾在租庸调法之外额外摊派否？”

	        
	    
			
				“臣此前曾让御史台派人前去核查，发现此三人皆因势利导，由渠水惠及田亩的主人自愿出力，官府无非出面出头组织，如此顺势而成。譬如文水县令戴谦，其所建田渠皆在开元二年完成，如此浩大的工程在于他能顺应民心，统筹调动，因而一年乃成。”

	        
	    
			
				李隆基闻言顿时龙心大悦，起身说道：“好呀，国家能有如此官吏，则为朕之幸，国家之幸！朕为皇帝，卿等为重臣，若无此等地方官吏在所辖地面努力发挥自己的聪明才智，而是万事皆依诏敕中规中矩而行，终究落在下乘。姚公，可诏此三人官秩皆升一级，朕另赐此三人彩绸百段，以褒此行。”

	        
	    
			
				姚崇躬身领旨，李隆基继而言道：“昔秦国之所以能一统中国，其水利之功不可忽视。那位韩国的水工郑国在本国无用武之地，秦王嬴政却采纳其建议在关中引泾河水兴建郑国渠，遂使关中八百里秦川得到了泾水的滋润；还有蜀地的都江堰，朕年少时曾去观摩，甚叹李冰父子因地而设的鱼嘴、飞沙堰和宝瓶口实在奇妙如斯，竟然无坝而引水滋润蜀中平原如今。秦国有水利而能兴农，遂成霸业。姚公为中书令多年以来，凡事皆能上心，国势连年渐旺，则为国家之幸啊。”

	        
	    
			
				李隆基不赦赵诲的举动，此时仅他与姚崇二人心中有数，至多大理卿班景倩能猜出数分，其他人皆茫然不知。李隆基此宏论一出，朝班中马上有数人步出，既恭维皇帝之能，又捎带附和皇帝之赞夸赞姚崇。

	        
	    
			
				朝会散去后，姚崇独自留下，显然有事与皇帝会商。这些年来，朝中大事例由李隆基和姚崇商议而成，群臣们早已习以为常，不以为怪。

	        
	    
			
				姚崇看到群臣皆已退出殿外，躬身言道：“微臣以老朽之身，本以为如此苟延残喘以度余年而已。不料得遇圣恩，赐臣以国家重柄，臣戮力而为，虽办了不少错事有负陛下嘱托，陛下犹信任有加，得夸赞不少，臣心中实在不安。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“姚公今日怎么了？你这些年为中书令，尽力使国家步入正轨，实有房玄龄之功。朕今日赞你之语，实为朕衷心之言。高将军，速为姚公赐座。”

	        
	    
			
				高力士久侍李隆基身边，当然能洞察李隆基对姚崇的内心变化之微，李隆基今日虽言笑晏晏，他却感受到今日的气氛有些异样，遂不敢吭声，乖觉地将姚崇引入座中。

	        
	    
			
				姚崇微微摇摇头，叹道：“臣之心确实有些年轻，似乎还是二三十岁的年龄，然臣的身子毕竟六十七岁，已然老了。譬如前一阵子，臣得病休息良久，还得陛下恩典赐居‘四方馆’内，此病痊愈之后，臣觉得大伤元气，每每感到力不从心。臣这些日子细细想了数遍，认为若拖着此老朽之身勉力理政，许是对国家不利，且有负陛下圣恩。臣因想请陛下罢臣中书令之职，另举贤人继任。”

	        
	    
			
				李隆基不赦赵诲，心知姚崇近数日之间定会找自己辞去中书令之位，此时心中早有准备。他闻言先是沉默片刻，继而说道：“姚公莫非想弃朕而去吗？刚才朝堂之上，你让朕褒扬数人，以彰其水利之功，为相者统揽大局，能于细微处辨为政主流，当今天下，唯姚公一人而已。你若离去，让朕去哪里再寻如姚公这样的人呢？”

	        
	    
			
				姚崇闻言起身离座，随即“扑通”跪倒，两行老泪潸潸流出，边叩首边说道：“陛下，天下已然承平，且朝中胜过臣者何止一人？陛下若不肯放臣而去，即是不恤臣了。陛下，臣坚意去职，若陛下不答应，臣只好长跪不起了。”

	        
	    
			
				李隆基见状，也急忙起身，走下御台与高力士一起将姚崇搀了起来，并且责怪道：“姚公何必如此？有什么话儿尽可慢慢说，如此涕泗满面，还要长跪不起，成何体统？高将军，速去拿湿面巾来，替姚公揩去脸上泪痕。”

	        
	    
			
				高力士转身拿面巾，李隆基执姚崇手恳切说道：“也罢，朕就依了你。然你刚才说了，朝中胜过你者何止一人，则继任者由你举荐。若你所荐之人德行不似你说的一样，那也没办法，这中书令一职还由你勉为其难吧。”

	        
	    
			
				君臣二人经历这么一番表演，皆顾全了彼此的颜面，可谓皆大欢喜。姚崇接过高力士递过来的面巾，慢慢揩净脸上的泪痕，然后复归座上，说道：“臣所荐第一人，想陛下心中定然有数。吏部尚书宋璟为人耿介有大节，居官梗正，为政清毅，可堪为用。”

	        
	    
			
				姚崇此前曾向李隆基举荐宋璟为相，奈何李隆基认为宋璟为人梗正，且其资历又与姚崇相似，若两人搭伙时政见不同，极易酿成纷竞，遂弃置不用。现在若姚崇罢中书令，则局面为之变化，宋璟的理政能力较之姚崇稍逊，然在人们心目中实为道德标杆。李隆基欲依贞观故事行事，则道德教化实为主旨，选取一位道德高尚之人任中书令，则有了立竿见影的效果。李隆基此前料定姚崇定会举荐宋璟，心中早已肯了，然口中答道：“宋璟之德堪与姚公相匹，然其理政之时常常泥古不化。若说他强于姚公，朕却不这样以为。”
“若陛下认为宋璟不行，还有一人，其虽活络一些，也可堪为任。”

	        
	    
			
				“嗯，姚公请讲。”

	        
	    
			
				“相州刺史张说。此人文才识见，皆臻一流，若陛下能用其长，则亦为良相。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“张说曾为朕之老师，朕识其长短所在，如目下之境，他实不宜为相。姚公，朕听说你替代张说为中书令，张说私下里对你怨言甚多。你如此不记私怨而为国荐相，实为大公无私。”

	        
	    
			
				姚崇有些动情，说道：“臣暮年之后，本该蜗居一隅以度残生，陛下不弃微臣，擢拔臣于危难之际，此番恩典让臣此生难赎。且臣佐陛下施政数年，陛下待臣以宽宏，令臣肆意妄为而不加恶言一句，今日更赞臣遥追房杜之贤。此情此景，令臣感激万分，兼而羞愧难当，臣今生哪怕只剩一口气，也不敢在陛下面前图逞私心。”

	        
	    
			
				姚崇此言语出真诚，令李隆基大为感动，遂温言道：“也罢，朕就遂了姚公之愿，授宋璟为中书令吧。姚公，你今后虽去中书令之职，朝中的事儿也不许懈怠了，可以开府仪同三司之职参与政事，须五日一参，朕也会如常咨以军国之事。”

	        
	    
			
				开府仪同三司为文散官之首，姚崇任此职既可颐养天年，享受较高的官俸，又可不脱离朝政，实为一个最适宜的退路。姚崇于是再起身，叩首谢恩。

	        
	    
			
				姚崇走后，高力士方敢说话，其说道：“陛下，姚崇举荐宋璟为相，是不是有些私心呢？此二人自则天皇后时即私交甚好，臣听说宋璟处事时泥古不化，且直来直去，若让他来主持军国之政，能行吗？”

	        
	    
			
				李隆基今日因为顺利地更换了中书令，心中无比惬意。其实不用姚崇举荐，李隆基早已属意宋璟。自其主政之后，将军国大权放手任中书令施为，则中书令一职或者说主要宰相人选为其心中最高思虑之事，其心中思虑何止百次？高力士久在身边，李隆基日常将其视为可以倾诉的人儿，可谓言语无忌，高力士因而敢与李隆基说些朝政大事。李隆基现在却不直接回答，微笑着说道：“高将军，你现在速去吏部，把宋璟召来。嗯，你见了宋璟，就说朕得姚崇之荐，意欲授其为中书令，让他心里早做预备。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应，遂去传唤宋璟。

	        
	    
			
				宋璟正在吏部衙内忙碌，闻听皇帝传唤，急忙跟随高力士向宫内走去。

	        
	    
			
				高力士满脸含笑说道：“恭喜宋尚书了。宋尚书现在闻召入宫，实有大喜事一件。”

	        
	    
			
				宋璟斜目瞧了高力士一眼，脸色严肃如常，根本不答理高力士。

	        
	    
			
				高力士看到宋璟未有回应，感到甚没趣味，继续微笑道：“好叫宋尚书得知，宋尚书今日得姚公之荐，圣上已属意宋尚书为中书令了。”

	        
	    
			
				宋璟闻言停下脚步，脸上颜色变得更加严厉，斥道：“高宦官，你虽被圣上授为内监门将军，不过为圣上的恩典，仍为宦官的身份。朝廷有制，内官不得交结外官，更不许泄露禁中之言。我是否为中书令，当由圣上授任。我现在未得圣上言语，你竟然敢妄传，实为大罪。你知道我宋璟的性子，莫非想凭着你能传点讯息，我就感恩你吗？”

	        
	    
			
				高力士是何等身份？他遭了这一顿抢白，脸上顿时红一阵白一阵，急忙辩解道：“宋尚书想是不知，咱家说此言语也是奉旨而为。”

	        
	    
			
				宋璟不再理会高力士，疾步甩开高力士径直奔入太极殿。

	        
	    
			
				李隆基看到宋璟的脸色严峻，笑问道：“宋卿此来，莫非遇到了什么烦心事儿？缘何如此颜色不开呢？”

	        
	    
			
				宋璟瞧了高力士一眼，愤然说道：“陛下，微臣来此路上，高宦官言说陛下欲授臣为中书令。朝廷规制，内官不得泄露禁中之语，不得交结外官，高宦官此行，实为大罪，臣请陛下当即惩之。”

	        
	    
			
				李隆基闻言先是一愣，继而言道：“宋卿恼怒原来为此。嗯，高将军召你之时，是朕让他传说此话。刚才姚公极力请辞中书令之职，并向朕荐你为代，朕召你前来，正为此意。”
宋璟正色道：“陛下如此，实为不妥。中书令为朝廷重要职务，圣上欲授此职，例该征询重臣意见以博采众议，进而形成定议，并在朝堂之上郑重昭示此事。陛下现在通过宦官之口传召微臣宣示此事，实在失于简慢。”

	        
	    
			
				李隆基闻言哑口无言，刚才的惬意顿时飞得无影无踪。他今日本想召来宋璟纵论一番，就像当日在骊山离宫与姚崇促膝深谈一样，孰料宋璟上来先谏高力士的不当，再指责自己的不是，让李隆基一时无措。

	        
	    
			
				高力士眼见皇帝的尴尬之色，有心说话以消除不堪，又想自己若说话，宋璟肯定又会直斥自己，场面闹得愈发不可收拾，遂缄口无言。

	        
	    
			
				宋璟看到李隆基不吭声，又追问道：“陛下今召臣来，还有其他事吗？”

	        
	    
			
				李隆基缓过劲儿来，言道：“朕想了一下，如此召你过来，确实有失郑重，朕的确有失。嗯，朕本想与卿谈论一番，也罢，待朕在朝堂之上授任之后，我们再细谈。”

	        
	    
			
				“如此，容臣告退。”

	        
	    
			
				宋璟走后，高力士忧心说道：“陛下，昔太宗皇帝之时，魏征最善犯颜直谏。奴才观宋璟之态，分明又是一个魏征再生嘛。如此诤谏之人，若授为御史大夫或者主持一部事务，可谓恰当为任。中书令位居中枢，其上应天子，下接百官，若如此直性人儿为任，没有一点变通的时候，能行吗？”

	        
	    
			
				李隆基闭目冥想片刻，忽然哈哈笑道：“哈哈，国家现在正需要这样一位中书令！魏征再世？高将军，朕若想如太宗皇帝那样成为一名旷世明君，辖下若无魏征那样的诤臣，终归名不副实。朕就是要让宋璟当中书令，就是他了！”

	        
	    
			
				次日李隆基果然授姚崇为开府仪同三司，仍兼知太子少师；授宋璟为中书令。李隆基此次以赵诲之事点拨姚崇，顺利地完成了此次相权交接，可谓相当从容，了无痕迹。

	        
	    
			
				监察御史崔隐甫此次因赵诲一案颇有功劳，李隆基甚为嘉许，少不了要升其官，被授为侍御史，一下子从八品官员升为六品之官。要说最亏者当数赵诲，其因为姚崇的缘故被列为大案，遇大赦也无法逃命，数日后即被斩首。赵诲本为明经出身，又得当朝宰相青眼有加，外人眼中其仕宦之途本为一马平川，私下里艳羡不已。孰料其阴沟里翻船，昔日的恩师无法援手，反而加重其罪。由此看来人还是平常为真，若木秀于林，必遭人惦记，其错处甚至被无限放大，甚至因此丢了性命。

	        
	    
			
				宋璟当了中书令即入衙视事，姚崇散朝后随行入中书省取了一些自己的随身物品，无非是些笔砚之物。

	        
	    
			
				姚崇取物之后，转身欲走，其目睹室内的熟悉之物，想到自己在此室内理政三年有余，不免有些感叹，遂说道：“广平，大唐的千钧重担今后就落在你的肩上了，望好自为之。”

	        
	    
			
				宋璟与姚崇的性格虽不同，然二人皆互慕对方特长，所谓惺惺相惜是也，二人私下里的交情甚洽，宋璟衷心说道：“请姚公勿虑。开元之初，天下乱象纷纷，也只有姚公的本事能治此乱。当今天子年龄不大，能在乱世中识姚公之才，如此眼光实在令人叹服。如此君臣共治，使天下步入正途，我今日继任此职，无非守成而已。”

	        
	    
			
				姚崇知道宋璟遇到夸赞他人之时，往往惜语如金，他今日不吝言语将李隆基和自己夸赞得如锦绣一般，显系衷心之言，脸上于是漾出微笑，说道：“天下人事能得广平赞许，那是不差的。我今日得此赞语，则不枉了这数年为相。广平，你说守成过于轻松了，我消除乱象，毕竟有迹可寻，陛下要依贞观故事行事，则贞观时期的政治清明与天下富庶的大任就要落在你的肩上。此象看似平淡，然所费力气何止万钧？且要不着痕迹。”

	        
	    
			
				宋璟拱手道：“圣上今日说了，姚公今后要五日一参，圣上还要咨以军国之事，则我今后有事相询时，姚公也要不吝教诲。姚公，晚间请至敝舍，我们对饮一番如何？”

	        
	    
			
				姚崇知道，宋璟眼光奇高，能入其眼者甚少，放眼天下，能得宋璟心悦诚服者实在少之又少，其对己如此谦逊，实为异数，其心间大为感动，遂拱手道：“如此，愚兄就叨扰了。对了，几案右上角有王守一的奏请之书，已押在那里数日。愚兄知道，你终究为继任者，王守一奏请之事于愚兄为烫手之事，然对你来说实属容易，如此就请恕愚兄推搪了。广平，愚兄告辞了。”

	        
	    
			
				姚崇走后，宋璟即取过王守一之书阅览了一遍，方知姚崇为何为难。

	        
	    
			
				国丈王仁皎忽然得病身故，其女现为皇后，王家当然要大大操办一回。王守一想起了李隆基生母昭成皇后之父窦孝谌的故事，遂上书一道请求将王仁皎之坟修为五丈一尺。

	        
	    
			
				唐制规定，为官一品者坟高一丈九尺，若大臣功勋高者得以陪葬先皇帝，其坟不过高出三丈而已。窦孝谌之所以坟高五丈一尺，还是缘于唐睿宗李旦的恩典。则天皇后长寿二年正月初二，李旦的二妃窦氏和刘氏按例入宫拜见婆婆则天皇后，不料一去不回，尸骨无存。李旦成为皇帝之后，追谥窦氏和刘氏为皇后，并招魂葬于东都洛阳城南。窦皇后的父亲窦孝谌也因此受益，窦孝谌此时已逝，生前曾任润州刺史，此次被追赠为太尉与邠国公，其家人免不了将其旧坟再修一遍，竟然将其坟修高至五丈一尺，唐睿宗得知后竟然默认，遂为成例。

	        
	    
			
				姚崇之所以为难，缘于他为太子之师。姚崇与宋璟行事手法不同，然在此事上绝对观点一致，即不允许诸事逾制而为。王守一上书请求高五丈一尺造坟，即为逾制。姚崇知道当初立李瑛为太子，王皇后心里已非常不舒服，自己为太子之师若出面驳回，极易引起王皇后与赵丽妃的龃龉，于是小心谨慎，不敢轻易作答，正好自己即将卸任，就将此件押下归宋璟处置。
宋璟阅罢觉得实为小事，自己面见皇帝之时让其按常例修坟即可。

	        
	    
			
				是日午后，宋璟入宫求见李隆基，向其禀报了不少事情，其中也包括王家逾制修坟的事儿，李隆基从宋璟之请，答应按常制修坟。

	        
	    
			
				是日晚间，当姚崇与宋璟对饮的时候，王皇后梨花带雨地来见李隆基，当然是继续说修坟的事儿。

	        
	    
			
				宋璟回衙后驳回了王守一的修坟之请，王守一闻讯后并不找宋璟纠缠，而是直接入宫见了妹妹。

	        
	    
			
				李隆基耐心地听了王皇后一番泣不成声的哭诉，叹道：“坟高坟低皆为外人所观，对死者而言有何干系？昭成皇后之父坟之所以修成五丈一尺，那是父皇鉴于母后离奇失踪，为慰母后家族，遂默认其逾制。朕顷年以来依贞观故事行事，则诸事皆须依朝廷规制而为，你为皇后，难道不识朕心吗？”

	        
	    
			
				王皇后抽泣道：“家兄午后入宫向妾说道，既有成例在前，奈何到了家父面前而一朝毁之？家父之坟若按常制修造，外面定会群言汹汹，妄议妾位将不保。”

	        
	    
			
				“糊涂。你的皇后之位岂能与此坟连在一起？唉，这个王守一呀，如何与怨妇一般？”

	        
	    
			
				“陛下，此事的确关乎妾家颜面。望陛下看在家父兄昔日立有大功的面上，就从了此请吧。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“你又非不知，是宋璟等人坚执按常制修坟，朕要虚心接受臣下诤谏之言，如何能驳之呢？对了，你此前带领后宫之人修习文德皇后之《女则》，当知文德皇后遇到此等事儿，她会如何处置。”

	        
	    
			
				王皇后一时语塞，她知道文德皇后对族家要求甚严，竟然不允许太宗皇帝授其功臣哥哥长孙无忌为重臣，则如此逾制之为，她断不会做。

	        
	    
			
				李隆基看到王皇后那楚楚可怜的容色，想起夫妻二人的患难与共时光，又念起王仁皎与王守一坚定跟随自己争夺皇位的情景，心里软了下来，长叹道：“也罢，此次就从了你吧。你告诉王守一，自此以后，不得再有非分之想。”

	        
	    
			
				王皇后闻言后笑容上脸，当即躬身谢恩。

	        
	    
			
				李隆基没有向宋璟言说自己又改了主意，待宋璟辗转得知王家开始逾制修坟的时候，已是三日之后。宋璟又多方确认此讯息，当即入宫求见李隆基。

	        
	    
			
				宋璟拜毕即问道：“臣听说皇后家已开始逾制修坟，陛下是否得知此事？”

	        
	    
			
				李隆基坦然答道：“朕知道。朕事后觉得皇后父兄皆有大功，如此小事何必闹得其家不愉快？坟高坟低，无非土多少而已，若太较真就是因小失大，就允了他们。”

	        
	    
			
				“陛下怎可如此呢？”宋璟的声调不由得高亢起来，“陛下金口，已答应臣之请，如今又反复，如此实在不堪。”

	        
	    
			
				宋璟的这句话说得过于难听，李隆基素常的隐忍功夫不差，闻言不禁拉下脸来。李隆基此时心想，宋璟此前虽以正直闻名，然见了自己犹慢声细语，未有如此激烈顶撞的时候。难道他现在当了宰相，脾气也跟着见长了吗？

	        
	    
			
				宋璟却不理会皇帝现在的心情如何，自顾自继续说道：“陛下于开元之初焚珠玉、禁雕缕，其意在于戒除奢侈。俭，德之恭；侈，恶之大也。陛下若允皇后之父逾越礼制厚葬，即是鼓励天下再归奢侈之途。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“宋卿，朕明白这个道理。然有成例在前，朕难道能一时废之吗？”

	        
	    
			
				“睿宗皇帝之所以默认，缘于其心伤昭成皇后之逝。再说了，当时之所以如此，缘于朝中没有如臣一样之人极谏。陛下，逾制修坟既不俭省，又违圣人之意。圣人昔年制礼，使衣衾棺椁，各有度数，遂使天下之大，皆依礼而为。陛下欲遵贞观故事，焉能自废其礼？”
“然则朕已答应了皇后和王守一，若再废之，岂不是失信于人？”

	        
	    
			
				“皇后非不知礼之人，若遵制而为，其实对皇后一家实属好事。昔太宗皇帝嫁长乐公主，其因为最爱文德皇后，诏其陪嫁之资甚于长公主，魏征闻而切谏，太宗皇后欣然纳之，文德皇后不怒反喜，遣使厚谢魏征；而韦庶人追王其父，并为其父擅作醴陵，而祸终及其身。陛下，臣所以极谏，无非想成就王皇后之俭德，也因此维护了陛下对天下之承诺，此为去小节而立大信！”

	        
	    
			
				李隆基心中暗道：“此人莫非是魏征再世吗？既认死理，脖项又直！”他当然明白这些道理，其之所以答应王皇后，无非认为修坟实为小事，无关国家大计。不料宋璟认为此事太大，并将之上升到国家生死存亡的地步。李隆基心中不以为然，说道：“也罢，朕让皇后按常例修坟罢了。”

	        
	    
			
				宋璟闻言拱手道：“陛下，国家知人情无穷，故为制度，不因人以摇动。陛下能够如此，实为天下之幸。”其看到皇帝答应自己，不再多废话，遂躬身告退。

	        
	    
			
				李隆基派人将王皇后唤来，说道：“刚才中书令宋璟又来极谏一番，朕答应他了，乃父之坟不可逾制修造。”

	        
	    
			
				王皇后闻言，眼泪顿时成为两行，抽泣道：“此为皇家的事儿，宋璟为何横加干涉？陛下，妾父之坟已开始修造，则天下知闻，现在再按常例修坟，天下之人定会耻笑妾家。”

	        
	    
			
				李隆基想起文德皇后的事迹，再对比自己的皇后之言，遂思二人的差距甚大。文德皇后既有贤名，又有大家之风范，而自己的皇后实在上不了台面，心中就生出了厌恶之意。他于是板起面孔，斥道：“此事不用再反复，就依了宋璟。你告诉守一，修坟事小，然逾制则事关国家大局，让他不可再来求恳。”

	        
	    
			
				王皇后闻听此言，知道此事不可再说，遂委屈答道：“妾知道了，今后不敢再提。如此，妾……妾就告退了。”其泣不成声，两道泪痕分外明显。

	        
	    
			
				李隆基见状又忆起王家的功劳，更忆起王皇后跟随自己这么多年的死心塌地，心里忽然又软了下来，柔声说道：“这样吧，你让守一寻人撰一碑文，由朕亲笔书之，然后成碑立于乃父墓前。”

	        
	    
			
				王家之所以要求逾制修坟，无非以此彰显皇后对王家恩宠。李隆基如今主动提出书其碑文，此等恩遇甚至要比在坟上多添几许土更重，王皇后闻言，当然明白事情的轻重，遂破涕为笑，说道：“如此最好，妾父地下有知，定感激陛下恩情。陛下，妾听说当今天下以张说之文最美，妾派人让张说撰此碑文如何？”

	        
	    
			
				“张说远在相州，若一来一回，会耽搁许多时日。也罢，你们不嫌麻烦，尽管去吧。唉，皇后呀，你我夫妻情重，岂不比这些虚空的外物更为珍重？你如此重视这些俗物，有点可惜了。”

	        
	    
			
				王皇后却没有听出夫君话里的弦外之音，顿时欢天喜地地告退。张说看到皇后派人来请碑文，当然抖擞精神，妙笔如花，将王仁皎夸得如开国功臣一般。李隆基将此文一挥而就，用的是他最擅长的隶书之体。墓碑刻成之后，立于渭水之滨的王仁皎墓前神道中，路人见此，皆知当今皇帝对皇后族家恩宠殊遇。

	        
	    
			
				一场小风波由此风平浪静，此后两日，李隆基一直在思虑此事：宋璟此为，应该鼓励还是稍稍抑之呢？

	        
	    
			
				第二日的早朝之时，李隆基给出了答案。他当殿褒扬宋璟，赞道：“朕常欲正身纪纲天下，今遇国丈之事，朕有迷失之时。众卿皆不敢言，独宋卿敢强项诤谏。朕此二日深思，若想依贞观故事行事，须依圣人之言行教化之道。则众卿须像宋卿这样，敢于逆龙鳞触龙颜，教化之策方能深入人心。为旌扬宋卿之功，朕赏彩绢四百段。”

	        
	    
			
				群臣闻言，心中顿时大吃一惊：四百段啊！是时彩绢实与钱币有相同的功用。唐高祖李渊于武德四年废除已通行一千三百余年的五铢钱，改铸开元通宝，遂为有唐一代的通用货币。是年每斗米约为三十五文，面每斗四十八文，绢每段三百三十文，彩绢约为五百文。绢由于具有容易贮藏和便于交换的功用，除了可以制成衣饰使用之外，较之其他物品更具有货币的功能，唐人实将之视为货币。李隆基此前赏人，或者数十段，至多不过百段，今日一下子赏了宋璟四百段，价值二十万钱啊！

	        
	    
			
				当初太宗皇帝为了导人诤谏，大臣孙伏伽因上谏言，竟然因此得赏一处豪宅--兰陵公主园，则李隆基今日当殿赏赐宋璟，实有相同功用。

	        
	    
			
				宋璟得了这笔巨赏，他若将此物捧回家中，也就不是宋璟了。是年陈州大旱，百姓颗粒无收，朝廷此前已赈济多次，宋璟令人将此彩绢换成米面，然后送之陈州以济灾民。

	        
	    
			
				君臣二人冀此四百段绢，皆收到了各自美名。

	        
	    
			
				自入冬以来大雪已下了数场，这日自凌晨时分雪渐渐下密，天亮之后，就见宫内上下皆蒙上了白色一片。雪花还没有止歇的意思，一直下到近午时，地上的雪层已积有半尺多厚。

	        
	    
			
				李隆基此前一直在殿内批阅奏章，其过一会儿就问高力士：“雪还在下吗？”得到了肯定回答之后，心情愉悦有加。他将案上一沓子奏章看完，起身兴致勃勃地说道：“高将军，随朕出外到雪中走一走。”
高力士随侍李隆基多年，知道他有冒雪而行的癖好，早就为之备好了一件白纱中单大氅和一具素色斗篷，一双高腰的乌皮履。李隆基装束出门，不许其他仪卫随行，仅有高力士一人跟随，主仆二人就踏着乱琼碎玉冒雪向殿后走去。

	        
	    
			
				甬道上皆被落雪覆盖，此甬道一直通往宫内居中的海池，李隆基一路默默行走，唯听其脚下乌皮履踩雪的“嘎吱嘎吱”声。

	        
	    
			
				二人来到海池边，放眼望去，海池的静水早已凝结成冰，现在冰面上又蒙上了一层雪花，与周边的亭台、廊桥、楼阁浑然一体，成为一个银白的世界，四周寂静无声，似乎时间也凝固不前。

	        
	    
			
				李隆基取下斗篷，抬头望天，任密集的雪花跌落在脸颊之上，其时飘落的不唯雪花，间或夹杂有雪粒，敲在脸上有微微刺疼的感觉，李隆基心境奇好，赞道：“若一年之中，日日皆有雪花飘落，岂不美哉？”

	        
	    
			
				高力士说道：“陛下心系庶民，若天下无季皆冬，则粮食定会颗粒无收，陛下那时定会忧虑万分了。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“高将军，你莫非也成了宋璟一般？朕好不容易出外轻松一番，别再拿军国大事来烦我了。人生一场，若整日里规规矩矩，那是好无趣味的。”

	        
	    
			
				高力士道：“世人皆言宦者最善献媚，陛下也经常训诫宫内之人。臣若万事皆顺着陛下，则陛下定会疏远臣等。”高力士毕竟陪伴李隆基多年，二人虽为主仆，然渐有友情，说话不像起初那样小心翼翼了。

	        
	    
			
				“朕休闲之时不再想军国之事，你要顺着我高兴才是。”

	        
	    
			
				“臣明白。”

	        
	    
			
				李隆基手指池中说道：“眼前白雪茫茫，若池中此时有数丛绿树，则此景更佳。”

	        
	    
			
				“陛下若有此意，入春之后可使人在池水之中造一小岛，并植常绿之树，则陛下来年落雪之时可观此景。”

	        
	    
			
				“罢了，朕也就是说说而已，不用大兴土木了。”

	        
	    
			
				李隆基提起绿树，勾起了高力士心里的记忆，遂说道：“臣想起一处观景的所在，临湖殿里的牡丹应该开了，陛下若有兴致，倒是可以一观的。”

	        
	    
			
				李隆基昔年曾在王崇晔宅中看到其用热气培育出的洛阳牡丹，其记忆犹新，此后令人依其法在宫内培植，以待春节时观赏。他此时闻言大喜，说道：“好呀，眼前雪花飘飘，室内又有牡丹争奇斗艳，此景大妙。我们这就过去。”

	        
	    
			
				高力士说道：“此去临湖殿路途甚远，请陛下稍待片刻，臣唤人抬舆过来。”

	        
	    
			
				李隆基摇手不许：“如此美景，何必乘舆而行？我们就慢慢走过去。对了，午膳就在临湖殿用吧，你可派人速去筹备，还要暖上一壶好酒。”

	        
	    
			
				高力士看到李隆基心情甚欢，心内也随之轻松。其在跟随行走的过程中，唤人细细嘱咐了一遍。

	        
	    
			
				临湖殿此前一直空置，自从开始在宫内培育洛阳牡丹之后，这里似乎就成为一个养花的所在。到了冬日，此殿门窗皆用棉帘遮盖，殿内四角燃起木炭，室内宛若春日时的温度。只是其中水汽较浓，加之浇花用的肥汁味儿与水汽相混，殿内显得十分难闻。

	        
	    
			
				为了便于皇帝和妃嫔前来观赏，高力士早就令人将临湖殿的东侧室修葺一新，室内依然温暖如春，没有了水汽和难闻的味儿，仅将绽放的牡丹挑选后移入此室。临湖的窗子也不用棉帘遮盖，而是糊上了素色的窗纸，若推窗向外观去，可以欣赏到湖水的碧波与柳浪，当然，眼下飞雪纷纷，窗外则成为一派雪景。

	        
	    
			
				李隆基一路走来览尽雪景，身上也沁出了一层细汗。他步入东侧室，只觉一股热浪迎面袭来，令他顿时感到身上衣装的厚重，遂在高力士的服侍下除去外面衣衫。
室内已摆满了各色的牡丹花，有红、白、粉、黄、紫、蓝、绿、黑等颜色，其花朵名称也争奇斗艳，如洛阳春、潜溪绯、寿安红、欧家碧、魏紫、鹤翎红、玉天仙、二乔、璎珞宝珠、飞燕红妆、雪夫人、粉香奴等。是时牡丹经过多年人工培育，已有一百余个品种。

	        
	    
			
				李隆基边观赏边对高力士说道：“昔年王崇晔在宅中冬培牡丹，不过十余个品种，那时观之已觉新奇，他又怎能比过皇家呢？”

	        
	    
			
				牡丹本为野生植物，与荆棘无异，关中周围的山地皆有生长。自隋朝开始，牡丹在民间培植的基础上进入皇家园林，隋炀帝建都洛阳之时，辟西苑二百里专事种植牡丹，“洛阳牡丹”由此驰名天下。洛阳城北面的邙山本野生有大量白色的杨山牡丹和紫斑牡丹，经过花师们与外地牡丹的嫁接，加上其他牡丹品种的大量引入，洛阳牡丹的花色渐渐丰富起来。洛阳这个地方很奇怪，外地的牡丹若移植到此，花色及花朵之盛要胜于原产地；而将洛阳的牡丹移往别处，花朵就会慢慢变小，由此就有了“种植好牡丹，必取洛阳土”的说法。眼前盛开的牡丹，皆为其幼苗时连盆带土运来，花开一季后即丢弃，却也不用那么多的讲究。

	        
	    
			
				李隆基观罢群花，走至墙边将轩窗推开，外面的急雪飘飘洒洒挤入室内，李隆基不由得脱口赞道：“美哉斯景！窗外飘雪纷纷，室内花香袭人，人处此景，浑若天成！”

	        
	    
			
				高力士见李隆基今日一直兴致颇高，生怕打乱其思绪，不敢贸然接腔。其等待片刻之后，方轻声说道：“陛下，时辰已过午时，该是进膳的时候了。所暖之酒为剑南之‘烧春’，现在正适宜饮用。”

	        
	    
			
				李隆基此前心里似有缺憾，且一直挥之不去，此时方才恍然大悟，说道：“是了，今日之花丛中为何未见‘眼儿媚’呢？”

	        
	    
			
				“眼儿媚”为牡丹花中一种，系人工培植而成。其花朵为黄色，每瓣花瓣居中处有一条隐隐红线，好像一个浓妆的美人在那里轻抛媚眼。李隆基因此花比较特殊，对其记忆甚深，今日因未见到，又想不起花名，到了此时方悟。

	        
	    
			
				高力士急忙说道：“花丛中果然没有，请陛下稍待片刻，臣速入花殿里问询。”

	        
	    
			
				高力士很快返回，禀道：“陛下，‘眼儿媚’花期较长，臣刚才看了，其花苞刚刚绽开，须数日后方能全部绽放。”

	        
	    
			
				“都是一样的花儿，为何此花要稍长数日呢？”

	        
	    
			
				高力士心想，花期长短自由其花木决定，如此浅显的道理，皇帝还要问个究竟，自己实在答不出来。他转头向后面喊道：“你出来，速速回答圣上的垂询。”

	        
	    
			
				通向正殿的门帘一动，一双素手撩开门帘，从中走出一位素衣女子。

	        
	    
			
				想是临湖殿甚暖，此女子衣衫甚薄。其上着窄袖茶褐上衣，下系素色长裙，裙幅红绿相间，随行走略显颜色，长裙在腹下以一带缚之，想是因裙子过长不易劳作，故而系束。是时天寒地冻，妇人们素常的衣装稍嫌臃肿，此女子一身薄衣轻盈而出，令李隆基观之更有爽心之感，眼光也为之一亮。

	        
	    
			
				此女子低头渐趋而来，李隆基可以看到其露在外面的小臂与颈胸上部的肤色同藕色相若，其长裙鼓摆之余，可见其身形婀娜之极。李隆基此时心间忽然漾出了一股酥酥的感觉，他自己也不知因何而出。就见此女子行到跟前盈盈下拜，口中吐气如兰说道：“贱婢拜见陛下。”其语音中虽有急促之音，未见惊慌之态。

	        
	    
			
				李隆基将刚才的疑问再说一遍。

	        
	    
			
				女子答道：“此花系由‘邙山黄’与‘二乔’培植而成，其花萼相配颇费时日，如此就挨后数日。此后花种乃成，待播种后花开之日，皆要顺延数日，其个中缘由，想是因此而生。”

	        
	    
			
				李隆基聆其语音，只觉声声轻柔又清晰无比，宛似黄莺之声，心中酥酥的感觉又加重了一层。其面向高力士笑道：“高将军，如此浅显的道理，你却说不清楚。”然后又低头说道，“嗯，你抬起头来，让朕瞧瞧。”

	        
	    
			
				此女闻言，缓缓将头抬起，就见其面貌粉嫩至极，似吹弹即破，一双圆睁的大眼深若泓水，微微一眨似会说话。李隆基此时心里一震：嗯？如此的可人儿，为何在花房里充杂役之职呢？

	        
	    
			
				李隆基素为一个怜香惜玉的主儿，他思念至此，心中柔情顿起，说道：“平身吧，起来说话。你叫什么名字？”

	        
	    
			
				女子闻言叩首谢道：“贱婢不敢起身，如此就违了宫中的规制。回陛下问话，贱婢名惠儿，家姓为武。”
李隆基听说其姓武，心中已大致知其来历。武家势落之后，其得罪女眷若未至流放地，多入掖庭宫为婢女，此女年龄不大，估计自幼时即入宫。为证己猜测，李隆基接着问道：“如此来说，你为武家后人了。你父亲姓甚名谁？”

	        
	    
			
				“贱婢之父名为武攸止，已于长安元年病卒。贱婢当时年幼，按例入宫长大至今。”

	        
	    
			
				武攸止系则天皇后的侄子，武家得势后被封为恒安王。武攸止为人宽厚谨慎，不像武承嗣、武三思等武家子弟那样野心勃勃。其与李氏皇族私交甚好，此后李唐复辟乃至李隆基当了皇帝，武家后人难得善终，仅武攸止的恒安王之爵名未加剥夺。

	        
	    
			
				若按辈分而言，李隆基应该唤武攸止为表叔，则与面前的这位小女子实为表兄妹了。李隆基明白这些渊源，心中的怜惜之情又大为加剧，转视高力士道：“如此藩王之后怎能充此杂役之职？高将军，你为内宫之首，焉能将其与得罪之人混为一谈？”

	        
	    
			
				高力士暗自哭笑不得。此人之所以沦落如此境地，实受则天皇后的余荫。自李唐复辟之后，中宗时代对武家之人尚可，到了睿宗执政，武家境遇一落千丈。王皇后昔日随夫家小心度日，内心对武家之人极为怨毒，她如今为后宫之主，当然对武家女眷没有一点仁慈之心，严令她们只能干最苦最累的活儿，并不得接触皇帝。像武攸止死后，则天皇后认为此女年幼恩准其入宫抚养，不料形势突变，其长大之后竟然沦为仆役之身。高力士此时暗骂自己不该让此女近皇帝之身，若王皇后知道今日的事儿定会暴怒不已。他脑中思绪不已，口中期期艾艾答道：“臣实在糊涂，竟然忘了此女为恒安王之后，臣实在该死，请陛下责罚。”高力士明白，皇帝也就罢了，如何去对付王皇后的询问方为正理。

	        
	    
			
				李隆基不再理会高力士，转而柔声说道：“哦，你叫惠儿，赶快起来说话。”

	        
	    
			
				武惠儿不再扭捏，再向李隆基叩首后即袅袅婷婷立起身来。李隆基观其身形，只见其如风摆杨柳，身子既显柔软，然骨肉丰腴而实，心中不由得充溢喜爱，右手不自觉伸了出去扶其臂膀。触手间只觉满手柔软滑腻，心中一直存有的酥酥之意顿时释于手掌间。

	        
	    
			
				武惠儿看到皇帝来搀扶自己，脸上的羞涩之意一晃而过，仅在脸上留下两团淡淡的红晕。李隆基见此，心中忽然又涌出醉意，恍恍惚惚问道：“惠儿，你今年年龄多少呀？”

	        
	    
			
				“禀陛下，贱婢今年年方二九。”

	        
	    
			
				“哦。这些年也难为你了，宫中的岁月难熬吗？”李隆基此时说话，早无皇帝的威严，实如一位长兄在怜爱妹子。

	        
	    
			
				“禀陛下，贱婢年幼时入宫，得则天皇后怜爱，其饮食器具并不差，还有专人教授诗书及乐律。至于此花房之职，非是尚官有意役使，却是贱婢知道则天皇后昔日最爱牡丹，因多次坚请此职。”

	        
	    
			
				“如此说来，你是睹花思人了？”则天皇后为李隆基的祖母，她虽杖杀李隆基的生母，毕竟亲情血脉犹存。武惠儿这会儿提起则天皇后，一下子拉近了二人的距离。

	        
	    
			
				武惠儿的眼中顿时涌出清泪，哽咽着说道：“贱婢年幼丧父，则天皇后如此亲怜有加，贱婢睹物思人，感到则天皇后音容犹在。”

	        
	    
			
				李隆基此时似乎忘记了自己尚未进膳，其凝视惠儿片刻，爱怜地说道：“你今后在朕面前，不许自称贱婢，自称惠儿即可。”

	        
	    
			
				他又转向高力士道：“一个金枝玉叶的女子，却与闷腥臭气为伍，岂非亵渎玉人？高将军，你唤人把惠儿领走，先以香汤沐浴，今后就让她在太极殿服侍朕吧。”

	        
	    
			
				高力士心里叫了一声苦，若武惠儿今后在太极殿大模大样服侍，王皇后很快就会发现，自己将如何处之呢？
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第十一回 武惠儿承恩侍君 宋丞相守正谏帝

第十一回 武惠儿承恩侍君 宋丞相守正谏帝
	        
	    
			
				宋璟于春节假日的前几天，又办了一件令京城之人目瞪口呆之事。

	        
	    
			
				唐初因山川形势之便，分天下为关内、河南、河北、河东、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南十道，至开元年间，分江南、山南各为东、西两道，又增置黔中及京畿、都畿三道，共为十五道。此道纯为监察需要所进行的划分，每至考绩之前，朝廷临时指派监察官员到各道巡视，非为常设机构。监察事毕，官员回京履事，这里仅剩下一名采访使负责讯息联络。

	        
	    
			
				这些采访使非为朝廷正式官员，无非替朝廷办事领取一些酬劳，身上无品无级。然人们发现，这些采访使的前程皆不错，往往数年之后皆被授官。其中诀窍在于，这些采访使虽职位不高，然负责官员考绩时的联络，又主持所辖诸州的官办采购，则诸州刺史皆买其账。有一点很明显，每至春节前夕，这些采访使照例回京城述职，其身后携带大量的土仪物品，自是要向朝中各紧要衙署送礼。由此一来，这些采访使在京中人缘甚好，官路也随之通畅。

	        
	    
			
				宋璟现任中书令，这些采访使当然要以诸道的名义到宅中拜访。宋璟清名远播，早令门子挡于门外。大多数人看到此情景，只好黯然携物回程，只有数人不识宋璟厉害，将土仪丢在门前，向门子说了一声：“我为某某道采访使，此物献于宋大人。”然后一溜烟逸去。

	        
	    
			
				宋璟将这些物品搬入中书省，然后派人将所有在京采访使召唤过来。宋璟手指面前堆成小山的物品说道：“诸位回京实在辛苦，这些物品仅为四人所送，已堆成小山之状。想你们回京之时，身后载物之车定然成行了。”

	        
	    
			
				大多数采访使皆知宋璟的禀性，心想今日要糟，皆不敢吭声。

	        
	    
			
				宋璟接着说道：“我查了一下，朝廷每年供给你们每人二十石粮，另每月有一千文的费用。如此收入仅够你们家人勉强度日，估计你们无余钱再购这些物品。我问你们，这些所谓的土仪从何而来？”

	        
	    
			
				采访使们默然无语。其中有人想道，官员的俸禄能值几何？若不利用职权收一些礼或者贪污一些，如何能过花天酒地的生活？若恪守制度，估计欲当官者也不会趋之若鹜了。其中有人不以为然：这些土仪能值几何？无非节日之际联络情谊罢了，宋大人为何要小题大做呢？昔日姚大人为相时，也是欣然笑纳这些土仪呀。

	        
	    
			
				宋璟哼了一声，说道：“我知道这些土仪的来历，无非借着自己的位置，觍着脸向诸州索要而来。我问过了，你们回京之时每人皆不空手，哼，你们先索民脂民膏，再回京行贿，如此就犯了两宗罪。你们知罪吗？”

	        
	    
			
				采访使中有人悄声答道：“小人知罪了，这就将土仪退回去。”

	        
	    
			
				宋璟瞪起眼睛，说道：“退回去？晚了！你们速速将所有物品送到此处，由中书省代为收贮至国库。”

	        
	    
			
				众人纷纷答应。

	        
	    
			
				宋璟又冷冷说道：“你们如此办事，实在玷污了圣上的脸面。自今日始，你们的采访使之职都不要做了，朝廷会另选新人。请回去吧。”

	        
	    
			
				宋璟此举顿时在京城炸了锅。要知诸道采访使虽职位不高，然实为肥差，且有“终南捷径”的妙用，采访使者皆有相当的背景，其中不乏勋贵、外戚、望族之家。

	        
	    
			
				春节前后，宋璟罢诸道采访使之职成为人们茶余饭后的谈资。

	        
	    
			
				有人盛赞此举：“自中宗之后，朝政日益紊乱，姚大人虽有救时之誉，毕竟不能以正服人。皇帝选来宋大人主持朝政，可谓得人，如此定能振贞观之风。”

	        
	    
			
				赞誉之声毕竟少之又少，顿时淹没在无边的辱骂海洋里。这些人辱骂之余，又迁怒到李隆基身上，说道：“皇帝怎么如此糊涂？一个直来直去不知变通之人，如何能处置朝政大事？天下之事纷纭万端，如此死心眼之人，早晚会将大唐天下弄得七荤八素！”

	        
	    
			
				旁边的人笑道：“你以为皇帝好受吗？当初国丈修坟不过多了一丈，这宋璟旁征博引，把皇帝说成如隋炀帝一般。哈哈，瞧着吧，皇帝难受的日子还在后头哩。”

	        
	    
			
				旁边又有人叹道：“唉，世事万端，上天怎么降生如此一个奇怪的人儿？按说宋璟的际遇如此坎坷，他不改初衷，却能混到今天且官至相位，实为奇数。”
宋璟起初进士及第，先为监察御史，继为凤阁舍人，甚得则天皇后赏识。然宋璟不会拐弯，先后直言触怒张氏兄弟和武三思，这些人先找宋璟的短处，奈何实在找不出，张氏兄弟只好寻人谋杀。如此十数年间，宋璟逃脱了生命危险和降职厄运，今又起复为相，实为幸运。

	        
	    
			
				一人冷笑说道：“你以为宋璟果然无错谬之处吗？”

	        
	    
			
				“张氏兄弟与武三思何等样人？他们对宋璟尚且无可奈何，你莫非比他们还高明吗？”

	        
	    
			
				“我不比他们高明，我也找不出宋璟的毛病。”

	        
	    
			
				“此又何说？”

	        
	    
			
				“哼哼，宋璟现为丞相，就是他最大的毛病。他此前无欲无求，又未处紧要之位，当然无毛病可寻。现在则不同，他为丞相就要办事，若办事就有错谬的时候。”

	        
	    
			
				“哈哈，果然为高论，我们拭目以待吧。”

	        
	    
			
				武惠儿那日沐浴之后被送入太极殿，李隆基眼瞅着此女顷刻之间焕然一新，宛似一棵沐浴着春风的含苞桃花之树，其发间散发出的淡淡香气更使其心旌神摇，按捺不住。是夜，如此娇女被李隆基揽入怀中，武惠儿的娇羞、慌张乃至其破瓜后的疼痛虽难比那些善侍的妇人，然李隆基心里甚喜，其满足感似乎要溢出胸间。

	        
	    
			
				按照宫中规制，女子初被皇帝临幸之后，须迎入为其专置的侧殿静养三日。武惠儿入殿静养，眼瞅着身边服侍自己的宫女和太监，再想起自己昨日尚为仆役之身，心中不由得唏嘘万端。

	        
	    
			
				武惠儿初入宫内抚养，宫内人皆知其身份，又慑于则天皇后之威，不免众星拱月，将武惠儿侍候得如同公主一般。武惠儿自小就生得美貌，且聪颖无比。其未及七岁，已将五经之书背熟，一手隶书也写得相当有火候，至于琴艺、乐律也有涉及。

	        
	    
			
				随着其年岁渐渐长大，她发现周围人的眼光也在逐渐变化。六岁那年，她忽然觉得周围人对自己少了一些恭谨，多了一点不屑。原来是年则天皇后失去权柄，年末驾崩。随后，其境遇每况愈下，伴随她那些昔日势强的亲人一个个不见了踪影，她也似乎被人遗忘了，渐渐沦为一名干粗活的宫人。

	        
	    
			
				宫内的岁月是极端难挨的，那里仅有着宫墙内固定的空间、森严的等级以及严厉的责罚，一个如花似玉的妙龄女子处此环境中，宛若囚徒一般。武惠儿任岁月磨砺着其粉嫩的颜色，稚嫩的心思也渐渐沉稳，其出身于大家的身世和其聪慧告诉她：只有出人头地，方能摆脱如此厄境。

	        
	    
			
				花房的搬运培土之苦以及肥料的腥臭之味令其他宫人避之不及，武惠儿却接连央求领受此职。她当时隐隐觉得，在宫里若想出人头地，须有接触皇帝的机会，花房中有奇花异草，更有相对稀罕的冬开牡丹，万一皇帝信步走来，自己岂不是有了机会？

	        
	    
			
				人性的原始裸露，以监狱和内宫最著，武惠儿由此早熟，且果然因此成功。

	        
	    
			
				下体犹在隐隐疼痛，武惠儿此时的心间却满溢着无边的幸福。她唤过尚食宫女，说道：“听说‘哀家梨’甚为好吃，你取过一只来，让我尝尝。”

	        
	    
			
				尚食宫女脸色平淡，说道：“宫中有规制例有食谱，‘哀家梨’未在谱中，婢子不敢乱取。”这名尚食宫女见过被皇帝临幸过的女人，实在多了。她知道武惠儿此时的心情鼓荡，妄想从此一飞冲天，可是呀，多少女人仅被皇帝临幸一夜，即被抛在脑后，其境遇与寻常宫女有何二致？尚食宫女心中暗想：哼，竟然想吃“哀家梨”？看来也是一位张狂的主儿！

	        
	    
			
				武惠儿肯定不知，此时王皇后正在寝殿内大骂高力士。王皇后刚刚唤来高力士，恰巧赵丽妃也入殿觐见。王皇后让赵丽妃侧坐，说道：“妹子来得正好，瞧这奴才办的好事，真正气死我也！”

	        
	    
			
				赵丽妃此时也得知了皇帝临幸武惠儿的事情，然她觉得皇帝临幸一个宫女实属正常，也没有太在意。

	        
	    
			
				王皇后厉声问道：“狗奴才，我早让你将武氏家人圈入掖庭宫之中，让她们捣衣浆洗即可，为何这花房中又冒出一个？她在花房也就罢了，你随侍圣上身边，为何还让她见到圣上？”

	        
	    
			
				高力士此时百嘴难辩，只好低头领罪，唯唯连声。
赵丽妃笑道：“皇后何必如此生气？不过一个宫女被圣上临幸一回，有什么大不了的？”

	        
	    
			
				王皇后厉声道：“她若为寻常宫女也就罢了，可她姓武！且为武家后人！妹子，你随侍皇上较晚，不知朝中之事。我大唐江山，差点让那个老淫妇折腾没了，这武家女人心底最阴，焉能让圣上蹈其履辙？！”则天皇后作为后来皇帝的母亲和祖母，他们心中虽有想法，面子上还非常恭顺；然自韦皇后及安乐公主等女眷，包括今日的王皇后，却对则天皇后没有任何恭敬之情。

	        
	    
			
				赵丽妃道：“皇后如此郑重，今后不让圣上再见此女也就行了。”

	        
	    
			
				王皇后闻言叹了一口气，说道：“是呀，高将军，此事今后就偏劳你了。”王皇后刚才罹骂高力士为“狗奴才”，那是缘于一时气愤，现在沉下心来，知道高力士现为皇帝的第一亲信之人，还是需要笼络的，因而改换了称呼。

	        
	    
			
				高力士期期艾艾答道：“奴才谨遵皇后懿旨，今日即将她移到掖庭宫居住。只是……只是……万一圣上问起，或者找奴才要人，这如何是好呢？”

	        
	    
			
				皇后虽为后宫之主，却没有阻挡皇帝索要一名寻常宫女的过硬理由。王皇后思来想去，终无善法，只好换声道：“如此就须高将军妥当挡之了。高将军，我之所以如此，也是为大唐江山考虑。昔太宗皇帝得李淳风预言，言说宫中有武姓之女终将女主天下，并屠戮皇家子孙殆尽。太宗皇帝不察，找了一个不相干的李君羡来顶缸，终使那老淫妇荼毒天下。高将军，为天下计，你不可懈怠。”

	        
	    
			
				王皇后说的是贞观朝的一段掌故，当时有言“唐三世之后，女主武王代有天下”，李淳风将此异兆禀报给李世民。恰巧左武卫将军李君羡封爵武连县公，其小名又为“五娘”，李世民将这些异兆归于他身上，寻个理由将其杀掉。是时则天皇后已在宫中，名为武媚娘，由此逃过了一劫。

	        
	    
			
				高力士还是唯唯连声，当然顺着王皇后之意回答。

	        
	    
			
				高力士走后，王皇后回视赵丽妃道：“妹子，你也不可小视此事。你为太子之母，若此女妖孽果成，圣上还会看见我们吗？”

	        
	    
			
				赵丽妃心中不以为然，觉得皇后有点危言耸听。不过皇后此举毕竟是好意，她当然出声附和，并致感激之意。

	        
	    
			
				王皇后更为赵丽妃出招：“妹子，我素知圣上的脾性，他若专宠某人，定会心无旁骛。我与刘妃已然年老色衰，难拢圣上之心。你被圣上专宠多年，定要使出百般手段，不可让如此狐媚子钻了空子。”

	        
	    
			
				当赵丽妃被专宠之时，王皇后等人心中其实不是滋味，不过赵丽妃为人随和且尊敬皇后，其间的关系还算亲密。然赵丽妃此时今非昔比，她长叹一声道：“皇后又非不知，自去冬以来，圣上再未让妾前去侍寝。这专宠一说，恐怕有些茫然了。”

	        
	    
			
				二人心间，顿时涌出了同病相怜的感觉。

	        
	    
			
				李隆基实为怜香惜玉的主儿，其尝过武惠儿的滋味之后念念不忘，到了第二日午后，不顾初被临幸女子须休息三日的规矩，即让高力士去接武惠儿。

	        
	    
			
				高力士因顾忌王皇后，没有当即去传，其踌躇道：“陛下，此女子姓武，如今宫中朝中之人鉴于武氏曾荼毒天下，激愤甚多。臣以为，陛下似不易临幸此女太多。”

	        
	    
			
				李隆基有些奇怪，抬头打量高力士的神色，既而说道：“她虽姓武，不过一个寻常女子，又有什么特别了？嗯，高将军，不用啰唆，速去传来。”

	        
	    
			
				高力士看到李隆基那坚毅的眼神，慑于其威严，不敢多说，遂躬身而去。

	        
	    
			
				一双水灵灵的会说话的眼睛，举止优雅的风度，说话间不经意流露出的诗书之气，这就是武惠儿短短时辰里给李隆基留下的强烈印象。

	        
	    
			
				李隆基在后宫阅人甚多，这些女子大多具有美貌、恭顺等特点，已不稀罕。赵丽妃歌伎出身，其除了歌舞之长外，草莽中形成的活泼而天真的性格未曾泯灭，由此吸引李隆基多年，对其宠爱多年未减。如今武惠儿出现，既异于后宫多数人，又比赵丽妃多了一些清新和内涵，令李隆基觉得新鲜。

	        
	    
			
				一阵轻轻的脚步声止于门前，就见高力士撩起门帘，一纤纤女子微扭腰身步过门槛。李隆基心间忽然舒展，定睛再看武惠儿款款而来，其下着一件红、黄二色的长间裙，上面外罩缦衫，着窄袖，衣作白底蓝花红花心，所翻出的领作褐黄色，由此衬出其粉嫩脸儿更显白里透红。李隆基初见武惠儿之时，她头上的发髻为宫女们常梳的单鬟髻，今日已改为相对高耸的望仙髻，髻上未饰钗簪，仅在右上角簪一朵红色的梅花，此花色与其衣着相配，既简约又颇为协调。
武惠儿到了李隆基面前盈盈拜倒，李隆基轻声一笑，说道：“罢了，平身吧。惠儿，你换此衣衫，倒是增添了几分妇人的韵味。嗯，过来。”

	        
	    
			
				武惠儿起身低头绕过龙案，怯怯地立在李隆基身边。李隆基牵过其手轻轻摩挲，轻声道：“惠儿，这两日还好吗？”

	        
	    
			
				武惠儿脸上顿时透出两朵红霞，轻启朱唇道：“妾蒲柳之质，得奉圣上，可谓‘桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕轻摇橹’。妾不见陛下两日，觉得日子过得无比漫长。”

	        
	    
			
				李隆基知道武惠儿引用了王勃《条莲曲》的两句诗，他知道其下还有两句，即“相思苦，佳期不可驻”，武惠儿仅吟两句，可谓恰到火候。他将武惠儿拉至怀中，轻轻对着其耳边说：“惠儿，朕也念得你有些紧。你瞧，未及三日，朕就将你唤来了。”

	        
	    
			
				武惠儿在其怀中展颜一笑，长长的睫毛扑闪了一下，令李隆基心动不已。他明显感到惠儿的胴体渐渐温热起来，不由得有些情迷。

	        
	    
			
				高力士在侧看到皇帝如此怀抱玉体，其透出的情意绝非一般的喜欢。他实在闹不明白，皇帝此前偶然临幸宫女，不过图一时的新鲜，往往临幸一回即丢开。然眼前二人的神情，分明冤家一般，莫非皇帝这次上了性儿不成？想起王皇后的训诫，高力士觉得还要尽起自己的职责，遂轻声说道：“陛下，该启程了。”

	        
	    
			
				李隆基由此回过神来，轻轻推开武惠儿，说道：“惠儿，你留在此殿，替朕将案上的奏书整理一遍。朕要出宫一趟，约掌灯时分回宫，你就在这里候着朕罢。”

	        
	    
			
				李隆基此时出宫，径奔姚崇宅中而去。

	        
	    
			
				春节过后，李隆基有意东巡一番，遂让有司准备御驾。恰在此时，太庙的主殿忽然坍塌。

	        
	    
			
				太庙供奉着李唐的列祖列宗，主殿坍塌当然非同小可。宋璟与张嘉贞先与有关大臣商议一番，然后找李隆基禀报道：“陛下，臣等以为太庙坍塌，实为上天示警。”

	        
	    
			
				李隆基有些不以为然，问道：“如今天下安澜，百姓安居乐业，有何警可示呢？”

	        
	    
			
				“臣等以为，陛下三年之丧未终，按例不可以行幸。太庙坏压之变，即为上天示警，陛下宜停东巡，居京修德以答至谴。”

	        
	    
			
				李隆基看到此二人将自己的东巡与太庙坍塌连在一起，有些啼笑皆非，然又无理由反驳，只好默然以对。

	        
	    
			
				二人走后，李隆基越想越不是滋味，自己已然有了东巡的兴头，岂能轻易放下？他想起姚崇当时灭蝗时的阻力，就想去找姚崇问个明白。且姚崇居闲在家，自己亲入其宅慰问，可以宣示皇帝不忘老臣之意。

	        
	    
			
				姚崇后来在颁化坊建了新宅，其以文柏为梁，红粉以为泥壁，磨文石为阶砌及地，中堂五间九架，后院还建有飞楼，则此宅建得既精致又恢弘。李隆基此前曾入其宅，赞道：“好呀，如此高宅方为朕宰相之宅。”

	        
	    
			
				李隆基行到姚崇门前，就见姚崇已带领家人在门外跪迎。李隆基在肩舆上笑道：“姚公，让大家平身吧。嗯，朕上次来的时候，戟数太少，这一次还算有些模样。”

	        
	    
			
				姚崇叩首道：“臣全家再谢陛下恩典。”

	        
	    
			
				李隆基所称之戟，即是按照朝廷规制，三品以上官员可以在门外列戟。此戟由朝廷供给，一品可列十六戟，二品可列十二戟，三品可列十戟。李隆基前次入姚崇宅中时，其为三品之职仅列十戟，现在官至一品，当然可以列十六戟了。

	        
	    
			
				李隆基被奉至中堂坐定，高力士站在身后，姚崇及其小儿子姚弈侍立一旁。

	        
	    
			
				李隆基说道：“自姚公离职后，朕因少见你身影，心里就有些空落。今日在宫中忽然兴起，就想来瞧瞧姚公在忙些什么？”
姚崇躬身道：“臣朝参之余，或入东宫教授太子，或回宅中含饴弄孙。臣如此锦绣日子和好心境，皆蒙陛下所赐，且陛下挂念老臣，臣实在无言以对，唯有感激涕零。”

	        
	    
			
				李隆基目视姚弈道：“姚公啊，此次考课之后，该让此子出外历练一番了。”

	        
	    
			
				姚弈成人后为官，其先入东宫为左内率府千牛，继而又转为东宫右春坊的太子舍人，两者秩级相同，皆为六品官员。李隆基此前多次向姚崇说过，欲授姚弈为五品官员，或为京官或出外任，由姚崇自选。姚崇认为，儿子年龄尚幼需要历练，不宜升迁太快，如此就婉拒了李隆基的好意。

	        
	    
			
				姚崇答道：“此子为太子舍人未及半年，不宜变动，臣谢陛下恩情。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“想是姚公对前两个儿子管教太少，由此对小儿子就严于管教。姚公啊，也不能矫枉过正呀。”

	        
	    
			
				“臣以为，欲习知吏事，须不越官次循序渐进最好。他们生在为官之家，少了一些命困途穷之厄境，不让他们升迁太快，其实对他们自身最有好处。”

	        
	    
			
				“嗯，姚公既有此意，朕就从你所请吧。姚公，近来宋璟斥退诸道采访使，京城之人议论纷纷，你如何看此事？”姚崇现在虽非宰相，李隆基每遇大事皆要向其询问。

	        
	    
			
				姚崇微微一笑，说道：“宋璟此举，岂不是正合了陛下之意？”

	        
	    
			
				“哼，他罢采访使之前，根本不向朕言语一声，又如何合了朕的心意？”

	        
	    
			
				“陛下，这些采访使往年回京之时，皆要送出大批土仪，已为成例。臣不敢欺瞒陛下，臣往年以为这些物品无非地方土仪，因而来者不拒，坦然相受。宋璟此举从微处着手，旨在彻底清除送礼请托的弊风，可谓使京中震动，更使全国震动。若因此绝了此风，陛下倡导的教化之策由此深入人心，此举实为好事啊。”

	        
	    
			
				李隆基心想姚崇不掩自己收礼之行，足见坦承，遂颔首同意。他既而又说道：“是啊，宋璟一身正气，由他来厉行教化之策，可谓得人。然宋璟与姚公相比，就失于死板。午前他与张嘉贞又来劝谏一番，言说太庙坍塌，劝朕不可东巡，须居京修德。姚公，你如何看此事？”

	        
	    
			
				姚崇道：“陛下说得不错，宋璟等人如此认为，确实失于呆板。臣听说隋建太庙之殿时，取来前秦苻坚的故殿之木以为营造，则此殿至于今日，已有数百年。山岩若风吹日晒久了，时有崩塌，木头积年而久且有虫蠹，其能与山石相比吗？”

	        
	    
			
				李隆基大有同感，赞道：“姚公此言，甚合朕心。天地万物，亦有寿夭，岂能与天命相连？朕想起当初治蝗之时，那汴州刺史倪若水之论调与今日宋璟等人之谏言差相仿佛。”

	        
	    
			
				姚崇接着道：“去岁河南丰收，而关中稍有歉收。陛下此去东巡，既可视察天下安澜，又可使百官随行，顿减关中用粮之量。此为一举多得之事，臣请陛下东巡依旧。”

	        
	    
			
				“好呀，姚公所言甚合朕意。”

	        
	    
			
				姚崇又笑道：“陛下此次东巡，定能见到倪若水。此人在汴州多年，官声不差，教化有方，如今朝中三省极缺能才，倪若水又渴望回京，若陛下认可将其改授亦可。”

	        
	    
			
				“嗯，宋璟也提过让此人入尚书省，朕已答应授其为尚书右丞。”

	        
	    
			
				李隆基本想在姚宅中多待一会儿，然大事皆问过，就有些坐立不安。究其原因，缘于李隆基心里记挂着武惠儿，如此他在姚宅中仅待了小半个时辰，即乘舆回宫。

	        
	    
			
				武惠儿此时已将案上的奏书收拾完毕，她将李隆基已批阅的奏章放在一侧，将未批阅之奏章摊在座前。其实殿内宫女在李隆基离殿时也会收拾，然李隆基觉得武惠儿收拾过的几案显得更加温馨。

	        
	    
			
				李隆基归于座上，向侍立一旁的武惠儿投去温情一瞥，转对高力士说道：“张家行事为何如此迟缓？朕令其促请一行入宫，数年过去，为何杳无音讯？”
高力士答道：“臣多次追问，奈何张家说一行云游四海，居无定所，实在难寻。”

	        
	    
			
				“你明日告诉张家，若一行年中不来见朕，他们也不用在京城待了。哼，拖来拖去，又动辄扯上天命。若无一个明白人儿在朕身边，只怕日子都会过差了。”

	        
	    
			
				武惠儿在侧轻声说道：“陛下，妾有一法，可让一行速至京中。”

	        
	    
			
				李隆基侧头道：“朕令其族家访一行多年，奈何他如消失了一般，难见其踪影。如此人儿，若用强力追求，那是勉强不来的，你能有什么妙法儿？”

	        
	    
			
				“妾曾听说过一行和尚的事迹，若勉强不得，陛下为何不仿燕昭王故事呢？”

	        
	    
			
				李隆基闻言笑道：“燕昭王为求贤才去见郭隗，那郭隗以千里马为例，让燕昭王为己建屋而居，并拜己为师，如此贤才果然召来。惠儿，你让朕为谁建屋呢？”

	        
	    
			
				“陛下当然为一行建屋。妾听说一行素爱观星察天，若陛下此屋中备齐汉时张衡所造浑天仪及地动仪等物，那一行得知陛下诚意，定会不速而至。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，说道：“好呀，果然为好主意。高将军，你速让将作监选样造房。”他又伸手揽过武惠儿，眼色迷离，轻声道，“好惠儿，为朕出了这样一个好主意，朕要好好赏你。”

	        
	    
			
				晚膳之后，李隆基与武惠儿共同沐浴，是夜两情欢洽，其详细滋味也不一一细表。

	        
	    
			
				开元元年之后，李隆基很少出京，则此次东巡为其盛大规模出行的第一遭。张嘉贞被任为西京留守，其他百官多随御驾行走。三月初三，车驾离开长安，就见各色旌旗猎猎，左右枪戟如林，其执旗执仗，驾车驭马，警跸将士以及各级官员、侍从，不下四千人。如此长的队伍行走起来，速度当然不会快，好在皇帝巡行并无时辰限制，自可慢慢行走。

	        
	    
			
				李隆基此次启大驾仪仗，其所乘玉辂车由六马所牵，驾前有驾士四十人，千牛卫将军一人陪乘。另左右护卫着左右卫大将军各一人，千牛将军一人，中郎将一人，左右监门校尉各十二人，左右骁卫、翊卫各三队，左右卫夹毂厢各六队，还有御马二十匹。若让李隆基在此重重护卫中闷坐车中行走，实为无趣之事。孰料李隆基早有准备，其不仅让武惠儿随行，更让武惠儿陪侍身边，两人或手谈围棋，或偎依一团眺望沿途风景，令李隆基感觉此行实在惬意无比。

	        
	    
			
				如此过了数日，车驾不觉就过了潼关，开始进入淆函谷地，午后即可到达函谷关。相传老子倒骑青牛路过此地，并在此地写下了五千字的《道德经》。是时，李唐奉老子为其先祖，李隆基到了此地当然不敢怠慢，要好好凭吊一番。

	        
	    
			
				自潼关向东至于渑池县，其间凡四百八十里，其北为波涛汹涌的黄河，其南面为崤山，形成了一道极为狭长的函谷。古人曾记此险：“翼岸巍峰插天，约谷深委。终日走硖中，无方轨列骑处。”由于此地形势险要，从春秋时起，这里成为多起重大战事的古战场。

	        
	    
			
				却说李隆基到了函谷关，下车驾后一眼看此地势，转对身边的宋璟叹道：“宋卿，此关西据高原，东临绝涧，南接崤山，北塞黄河，实为拱卫京师之第一门户。若此关丢失，身后的潼关实属危殆。”

	        
	    
			
				宋璟答道：“此地势确实险要，堪称雄关。然臣以为，若国君德政不修，妄想凭一二险关拒敌于国门之外，终为虚妄。昔太宗皇帝不修长城，缘由于此。”

	        
	    
			
				李隆基看到宋璟说话，终究要扯到道德之上，心想在此险关壮丽山河之前，不能随意抒发胸臆，不觉有些气闷，遂干笑一声，说道：“哈哈，此为我家先祖写道德之言的圣地，宋卿再提道德之言，实为相宜。走吧，我们且去凭吊一番。”

	        
	    
			
				老子被奉为李唐皇家先祖，那么有老子的遗迹之处皆被修得美轮美奂。自唐高祖李渊开始，历朝皆拨重金修葺此地。其依关而建太初宫，宫门上的匾额上有着四个金光闪闪的大字，赫然为“紫气东来”，其字由太宗皇帝亲笔所书，那是太宗皇帝最为擅长的“飞白”体。

	        
	    
			
				进入太初宫不远，有一处年代久远的矮小房舍，相传此为当初函谷关关令尹喜的寓所。某一日早晨，尹喜自此寓所走出不远，到了一个土台之上，忽然看见东方紫气腾腾，霞光万道。他欣喜若狂，大呼“紫气东来，必有异人通过”，急令关吏洒扫道路，以迎异人。其后不久，就见一老翁银发飘逸，倒骑青牛入关而来。尹喜执礼前去问询，并邀老翁入寓所休息。此老翁感于尹喜盛情，在此盘桓数日，写下五千字的文章，即为流传至今的道家宝典《道德经》。

	        
	    
			
				皇帝要来凭吊先祖，有司早为之准备好了一应祭祀物品，且有相当烦琐的祭祀仪程。一番祭祀仪式下来，李隆基有些乏了，高力士遂将之奉入早就准备好的净室里休息。李隆基虽有些忙累，却兴致颇高，令宋璟随之一起饮茶叙话。

	        
	    
			
				李隆基问道：“宋卿，朕刚才有些疑惑。这尹喜果然有其人吗？朕观《道德经》，其字数不多，然汪洋恣肆，可谓包容万物。难道说若无尹喜相留，这《道德经》就难以问世吗？”
宋璟看到皇帝容色轻松，知道皇帝这会儿想说些轻松话儿，遂凑趣儿说道：“陛下有此思，臣刚才也有遐思。后世传言，老子西去化胡，如此老子到底在何处呢？”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“大唐立国以来，不分华夷，皆为子民。则先祖化胡之说，已有先兆。如此说来，先祖不管隐居国内，还是远赴西域诸国，其实无关紧要。”

	        
	    
			
				宋璟也随之笑道：“陛下如此说，臣也可诠释尹喜其人。臣以为当时紫气冲霄、霞光万道，未必是真，想是尹喜看到老子器宇非常，遂邀谈数句，不料相谈甚洽，由此殷情招待。老子得此闲暇，遂将心中所思写就，《道德经》因而流传后世。”

	        
	    
			
				宋璟日常言语严谨，难有如此说话随意的时候。李隆基与其相处，不免言行谨慎，生怕一言不合又遭其诤谏，他闻言哈哈笑道：“若如卿所言，吾敬爱先祖竟成为一个贪恋口舌之福之人。嗯，有些亵渎先人了。不过你难得有如此轻松说话的时候，其实为人一世，若日夜端庄慎言，殊无趣味。你能如此随意说话，只要无伤大雅，也很好嘛。”

	        
	    
			
				李隆基小憩片刻即出关东行，按照日程安排，今晚到陕州治所歇息。李隆基笑对武惠儿说道：“陕州那里温泉四溢，我们且去沐浴一番，正好洗去征程疲乏。”

	        
	    
			
				武惠儿近来已识男女交合之妙，心思温泉水温，能助性趣，不由得眼波流转，心甚企慕沐浴之乐，问道：“原来陕州也有温泉？陛下，其水与骊山温泉相似吗？”此次车驾出京之后，第一站即在骊山离宫歇息，武惠儿第一次入温泉与李隆基共浴，其事后余味绵绵而长，至今犹品咂不已。

	        
	    
			
				“嗯，那里的宫室稍嫌简陋，温泉水却要比骊山还要丰盈。其温塘村周围方圆数十里，皆有温泉溢出，当地人竟然无冷水可用。”

	        
	    
			
				“哎呀，天下竟然有此妙处。”

	        
	    
			
				李隆基轻抚了武惠儿的脸庞，笑道：“山川再美，若无美人在怀，终无趣味。”

	        
	    
			
				是时车内风光旖旎，柔情无限。

	        
	    
			
				李隆基如此好心境未曾持续太久，前方的拥堵令其心情大坏。

	        
	    
			
				车驾入了谷底，就见函谷内两侧地势险峻，唯谷底平坦成为贯通东西的通道。谷底忽宽忽窄，最窄处仅能容一辆马车通过，历来有“车不方轨、马不并辔”之说。车驾经过此地，速度大为减缓，到了最后，大队人马竟然停滞不前。

	        
	    
			
				李隆基在车内越等越急，眼见天色渐晚，若不前行在此谷中度夜，岂不糟糕？他在车内待有小半时辰，眼见队伍还没有动弹的迹象，遂探头对一直随侍身边的王毛仲说道：“王毛仲，前面何故不行？”

	        
	    
			
				王毛仲禀道：“车仗行至狭窄处，那里仅能容一辆车通过。不料两车齐逐，竟然卡死在那里，由此耽搁了时辰。”

	        
	    
			
				李隆基怒道：“车是死的，人是活的。你们既知此处狭窄，为何不按序通过？你这就赶往前去，赶快疏通。”

	        
	    
			
				王毛仲驱马前往，奈何谷里早已拥得水泄不通。待他费尽九牛二虎之力赶至狭窄处，再指挥人将车儿抬开，又费时不少。如此车仗行到陕州治所的时候，就见空中月明星稀，时辰已至深夜。

	        
	    
			
				此次东巡的车驾之事归太仆寺署理，李隆基将太仆卿召至车前痛斥一番，并要黜去其职。

	        
	    
			
				太仆卿眼见大祸将至，模样虽恭顺惶恐万端，心里却有主意，禀道：“臣处置不当使车驾延误，实属大罪。然臣久处京中不明沿途地势，出发前已知会诸州府，由其领引路之责。此谷由陕州所辖，其无人领路，又事先不言明，臣虽难辞其咎，陕州府也脱不了干系。”

	        
	    
			
				李隆基想想也有道理，遂下旨罢去陕州刺史李朝隐与知顿使王怡等人的官职，太仆卿仅被罚俸三月。

	        
	    
			
				宋璟闻此消息，心中大急，待车驾入陕州停稳，李隆基刚刚进入为之准备好的行所中，即来请求觐见。
李隆基此时又困又饿，本不想传见，又怕宋璟有要紧话儿说，只好勉强接见。宋璟见礼后直接说道：“陛下，臣以为若罢李朝隐与王怡之职，实为不妥。”

	        
	    
			
				李隆基知道宋璟此来是为了这件事儿，心中的无名火又起，没好气地说道：“宋卿，你没见现在是何时辰了？朕又没将他们杀头，不用刀下留人，我们明日再说好吗？”

	        
	    
			
				宋璟见皇帝确实为极度疲乏的模样，也觉得自己有些性急，遂说道：“臣不恤陛下，此为臣之罪。如此，就请陛下先去用膳，臣先候在这里。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“唉，你年长于我，又一样鞍马劳顿。朕去用膳，你却空着肚子候在这里，莫非想陷朕于不义吗？也罢，你就与朕一同用膳吧，我们坐下来说。”

	        
	    
			
				宋璟也老实不客气，躬身谢道：“如此，臣谢陛下赐膳之恩。”

	        
	    
			
				李隆基归于座上，武惠儿先是递来一方热巾，李隆基用之擦面抹手，再仰身舒展一下腰身，顿时感觉释去了一些劳乏。武惠儿继而又递来一盏热茶，李隆基轻抿一口，说道：“嗯，此为蕲州之团黄，此时饮之，既能润喉，又兼舒骨。宋卿，待饮尽此盏后，你可说话。”

	        
	    
			
				宋璟此时也是喉咙冒烟，接过茶水，一饮而尽。李隆基见其饮尽，问道：“宋卿，到底有何不妥呀？”

	        
	    
			
				宋璟回答道：“此次东巡实为陛下登基以来之首次巡守，如今国家渐至安澜，庶民渐至富足，则国人无比注目此次巡守。函谷本来狭窄，拥塞实属正常，此次不过延迟车驾一个多时辰而已。那李朝隐与王怡引路不当，确有过失，然陛下雷霆一怒，竟夺其职！天下人若知陛下出巡的第一遭事儿，即是让人以小过而获大罪，恐怕于陛下不利呀。”

	        
	    
			
				李隆基道：“他们侵凌天子威严，能为小过吗？”

	        
	    
			
				“臣刚才将官吏考课之内容细细回忆了一遍，其中似无如此内容。陛下，国家法度虽由臣民遵守，然国君也不可动辄毁之。前朝‘斜封官’流毒天下，正是中宗皇帝肆意为之，可为佐证。”

	        
	    
			
				人在愤怒之时，往往会有出格的举动。李隆基盛怒之时罢黜二人之职，待其后来平复下来，也觉得自己有些过火。现在宋璟郑重其事前来劝谏，他也就想顺水推舟再复二人之职，遂爽快说道：“也罢，朕就依卿所奏，可废前敕复其官职。”

	        
	    
			
				宋璟本想皇帝为保自己颜面不肯认错，他此前早就备好了诸般说辞，欲持久劝谏。他没有料到李隆基今日如此痛快，竟然早早地答应了自己的请求，如此就迟疑了一下。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“宋卿就为此事吗？朕答应了，我们就速速用膳吧，明日还要行路。”

	        
	    
			
				宋璟先闭目想了一下，继而坚决说道：“陛下，一日之内黜其职再复其职，也似不妥！”

	        
	    
			
				李隆基有些不耐烦，叹道：“宋卿呀，你今日来莫非专为折腾朕吗？黜又不是，复又不行，你到底意欲何为？”

	        
	    
			
				“陛下想呀，今日陛下雷霆一怒黜其官职，臣来此轻轻一说又复其官职。事后外人定会说，皇帝行事简单且粗糙，还是宋璟守法持正待人以恩。如此咎归陛下，恩归微臣，天下哪儿有这样的道理？”

	        
	    
			
				李隆基马上明白了宋璟的心意，笑道：“人言宋卿心直如杆，若以此事而论，你的心思也很细腻嘛。也罢，你不用再说道理，仅说办法即可。此事既结，我们须即刻用膳。”

	        
	    
			
				“微臣以为，不用马上复其职，可使他们以待罪之身行往日职责。稍待一些时日，再敕还其职即可，如此可谓进退得宜。”

	        
	    
			
				“就按卿所言来办，好吗？来，我们速速用膳。”

	        
	    
			
				宋璟走后，武惠儿关切地说道：“陛下今日劳乏，可稍微清洗一番入寝。”
“朕确实有些劳乏，你也一样啊。”

	        
	    
			
				“妾毕竟年幼，又不用思虑过多，并不觉得劳乏。”

	        
	    
			
				“如此说来，朕有些老了？”

	        
	    
			
				武惠儿微微一笑，说道：“陛下壮健如斯，可谓龙马精神，哪里能说‘老’字？”

	        
	    
			
				此后数日，车驾向洛阳缓缓而去。是时初春时分，原野上的枯黄已蒙上了一层新绿，愈往东行，感觉风儿愈暖。田间的禾苗已开始返青，李隆基有时令车驾停下，然后信步入田间观看禾苗长势，甚至与农夫攀谈数句。得知去冬数场大雪，初春后又遭遇两场春雨，则土壤墒情甚好，眼前无春旱之虞，于是龙心大悦。

	        
	    
			
				车驾抵近洛阳城门，李隆基眺望那黛色的城墙，心里忽然想起薛崇简和王师虔居住在这里，他们现在如何呢？

	        
	    
			
				第二日近晚时分，李隆基唤来王毛仲，说道：“这里有两位故人，他们的日子过得如何呀？”

	        
	    
			
				王毛仲被皇帝猛然问起，一时想不起其说的故人为谁。如此停顿片刻，方才恍然大悟。王师虔当初被执，李隆基令王毛仲将其押至薛崇简宅中好生看管。王毛仲起初还问问王师虔的状况，时间一长，便有些懈怠，遂让河南府尹代为看管，他也渐渐不问。现在皇帝问起，他不敢实话实说，含糊其辞道：“禀陛下，此二人这些年还算乖觉本分，他们日日待在宅中如寓公一般，倒是没有惹出是非。”

	        
	    
			
				“嗯，朕有些念起他们了。你去将他们召入宫来，与朕一同进晚膳。”

	        
	    
			
				王毛仲躬身答应，心里其实有些忐忑：这二人到底是死是活呀？万一少了一个，如何向圣上交待呢？

	        
	    
			
				王毛仲这些年官运亨通，职掌禁军大权，实为李隆基宠信之人。他这些年威权日盛，对其他人视若无物，然见了李隆基，还是潞州时初为护卫时的恭顺模样。

	        
	    
			
				王毛仲在河南府尹的带领下寻到薛崇简宅第，薛崇简与王师虔当然小心迎接。王毛仲见到此二人的模样和神情，心中不禁唏嘘万端：这二人怎么如此谦卑万分？还是他们本人吗？

	        
	    
			
				短短数年之间，二人似乎老了许多，他们见了官方之人，皆佝偻着腰，模样恭顺之极。王毛仲不禁想到，薛崇简性子一直平和也就罢了，那王师虔昔日的精神劲儿为何就无影无踪了呢？

	        
	    
			
				二人随同王毛仲入宫，见了李隆基也是三跪九叩，口呼万岁。待他们与皇帝同席进膳时，依旧小心翼翼低眉顺眼。

	        
	    
			
				李隆基脸色平和，进膳时言笑晏晏：“朕这些年忙于国事，无暇召见你们。唉，人年龄愈大，这念旧的心思愈长，此次来东都就念起你们了。王先生，这些年过得还好吗？”

	        
	    
			
				王师虔小心答道：“草民蒙陛下不杀，这些年在东都活得也相当优裕，草民日日感激陛下的圣恩。”

	        
	    
			
				薛崇简说道：“陛下，王先生入敝府之后，臣从府中选一有颜色之婢女相配，如今已生有一子一女。”

	        
	    
			
				“哦？王先生有家室了，此为好事呀。王先生添丁加口，日常用度足用吗？”

	        
	    
			
				“草民得立节王好生看顾，日常用度倒是不缺。草民有时环视妻子，甚感如此好日子终归由陛下所赐，不由得感激涕零。”

	        
	    
			
				“好呀，王先生如今有家有口，如此就体会了好生生活的滋味。嗯，你的日子也不能过得太紧巴，这样吧，朕再加立节王二百户实封，此专为王先生生活之用。”
王师虔闻言，当即离席下拜：“草民叩谢陛下圣恩。”

	        
	    
			
				顷刻席散，王毛仲派人将二人送回宅中。王毛仲感到今日实在有趣，说道：“陛下，这王师虔怎么像完全换了一个人儿一样，他当时谋刺陛下，被执后见了陛下也是一副不屑神情。臣今日观此景，心甚诧异，王师虔似未作伪啊。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“普天之下，莫非王土。蝼蚁尚且惜命，王师虔能够存留于世，他能不感恩吗？再说了，他娶妻生子，由此在世上就多了许多牵挂。唉，他怎能作伪呢？”

	        
	    
			
				“哼，王师虔所犯之罪，杀他十回头也够了。陛下心胸如海，饶其性命，若换作是臣，说什么也不会如此好心。”

	        
	    
			
				高力士是时也在一侧，闻言悄声向王毛仲提醒道：“王将军怎能如此说话？还不向陛下谢罪！”

	        
	    
			
				王毛仲方悟自己说错了话，自己本为奴才之身，怎敢和皇帝相提并论呢？他急忙跪倒，叩首道：“奴才不会说话，请陛下责罚。”

	        
	    
			
				李隆基倒是不以为然，叹道：“罢了，你起来吧。唉，王师虔死与不死，对朕有何干系呢？他留在世上，让朕还能念起故人之情，倒是还有一点用处。”

	        
	    
			
				王毛仲退出后，心中对高力士有些恼火：皇帝对自己的越位之言根本未放在心上，你这个老阉奴为何如此多嘴？

	        
	    
			
				薛崇简与王师虔回府后，也在那里大发感叹。薛崇简道：“王先生多次说过，圣上留你性命，实让你双眼观看他施政的效果。如今天下安澜，庶民百姓的日子越过越好，人口也增加不少，国势确实大有起色。他今日见了先生，仅问起居生活，为何不言及此事呢？”

	        
	    
			
				王师虔道：“他若果然来问，日后传扬出去，岂不是有碍其圣君的名声？他对我愈加彬彬有礼，愈能增添其皇恩浩荡的模样。唉，我自从有了苟活于世上的念头，这些口舌之争皆变为虚妄了。”

	        
	    
			
				薛崇简闻言顿时大有同感，遂默然相对良久。
  http://www.xiaｂoＯk.com下——书——网



第十二回 郝灵佺献头邀功 王毛仲力荐张说

第十二回 郝灵佺献头邀功 王毛仲力荐张说
	        
	    
			
				默啜当初请婚不成遂袭唐境，奈何西有郭虔权，中有解琬镇守边疆，他实在讨不到便宜，只好再厚着脸皮向大唐请婚。默啜既然请婚，也就表明其不再用武力与大唐相抗，则北部边疆相对恢复平静。李隆基对其请婚之事不予理睬，却允许双方互派使节沟通讯息，双方紧张的态势如此稍显缓和。

	        
	    
			
				春节之时，各方君长按例派使入京朝贡，待春节之后，朝廷也派出使节到四方巡视，其携带不少钱物，以皇帝赐赏的名义散发各处。是年，鸿胪寺典客署掌客郝灵佺作为入蕃使出使北境，要到突厥各部巡视一圈。这日行到突厥十姓的聚集地，首领拔曳固将其迎入帐内好生款待，并向其捧出了一份大礼，赫然为一个人的脑袋。

	        
	    
			
				突厥十姓为西突厥的一支，郭元振为安西大都护的时候，其首领阙啜忠节与西突厥娑葛可汗交恶，郭元振居中调停，从制衡的角度将阙啜忠节的突厥十姓安排得甚为妥帖。后来，宗楚客与纪处讷接受了阙啜忠节的贿赂，逐走郭元振，由此惹起西域战事。数年过后，还是由朝廷出面，将突厥十姓安置在多逻斯水流域，并诫约娑葛可汗与默啜可汗不得为难。由于多逻斯水接近默啜统辖的地面，阙啜忠节主动向默啜示好，愿意接受其节制。阙啜忠节死后，继任者拔曳固继续维持这种态势。

	        
	    
			
				默啜这些年与大唐交恶，伤亡既大，损耗又多，对这些示弱部落索要日重。拔曳固一开始还咬牙坚持，到了实在扛不住的时候，就横下一条心，由此做出一件惊天动地的大事。

	        
	    
			
				其实突厥十姓这里也没有什么珠宝美玉，无非是些牛羊之物，某日默啜又派人来见拔曳固，要求送去牛羊多少。对于游牧部落而言，这些牛羊实为族人的口粮，拔曳固实在无多余的牛羊可送，于是断然拒绝。来人冷冷地丢下一句：“你不给也就罢了。大汗说了，你若不给，他会亲自来讨。”然后扬长而去。

	        
	    
			
				默啜闻听一向恭顺的拔曳固竟然敢抗命，顿时大怒，果然率领百骑前来索要。可惜未等他行到突厥十姓的帐篷之处，半路上即被早就埋伏好的数百人一拥而上斩杀，默啜的头颅如此就到了拔曳固的手中。

	        
	    
			
				郝灵佺看到默啜的脑袋放在自己面前，心中不由得狂喜不已。默啜为祸大唐多年，其如此被轻易斩杀实为大快人心之事。郝灵佺更想到，此前朝廷赏赐军功甚厚，自己将默啜的脑袋带回京城，肯定为大功一件，朝廷至少会赏自己一个将军做做。他想到这里，狂喜问道：“如此说来，此首级从此就献于大唐了。”

	        
	    
			
				拔曳固恭恭敬敬道：“是呀，我正准备派人将此首级送往京城，恰巧尊使前来，此等美事岂不是专为尊使而设？”

	        
	    
			
				郝灵佺虽为九品官员，毕竟见过世面，现在又为上国大使，当然知道言语进退，遂哼了一声道：“哼，我还不知道你的心思吗？想当初三国之时，吴国斩了关羽，却将首级送到魏国，此嫁祸之计也。你今日此计，不过是惧怕惹祸上身寻求大唐庇护罢了。”

	        
	    
			
				拔曳固见郝灵佺识出了自己的机心，愈发恭敬道：“是呀，尊使果然明白我的心意。如此，就请尊使回京后多替敝部美言了。敝部为此准备一些金珠等物，请尊使携回以沟通关节之用。”

	        
	    
			
				郝灵佺看到拔曳固还算识趣，大包大揽说道：“不妨。今日大唐非为昔日魏吴诸国，就是果真杀了默啜，又有何惧呢？”

	        
	    
			
				待郝灵佺满怀欣喜风尘仆仆赶回京城的时候，李隆基已带领百官东巡出京。张嘉贞见如此大事不敢擅专，就让郝灵佺带着默啜首级前去追赶车驾，以俟皇帝定夺。

	        
	    
			
				李隆基的车驾此时已然巡行到汴州，这里是河南道、河北道与都畿道的交界处。李隆基出京之前就说此次东巡止于汴州，其在汴州留待数日后即开始返京。按照唐朝规制，皇帝驻于某地超过三日，方圆三百里的诸州刺史皆要过来觐见。张说时任相州刺史，也在觐见之列。

	        
	    
			
				皇帝巡行时的一次重要内容即是要巡查田间，李隆基到了汴州的次日，即在百官及诸州刺史的簇拥下视察田间。

	        
	    
			
				汴州地面一马平川，隋朝时所开凿的汴渠自虎牢关附近板渚接通黄河水，然后向东南汇入洪泽湖，从而与京杭大运河连在一起。其时黄河尚未改道，向北距离汴州近二百里。汴渠开通既有农田灌溉之利，又有舟楫之便。人若离汴渠甚远时，即可看见渠面上弘舸巨舰来往不绝，其帆轴高耸，显示了一派繁忙之象。

	        
	    
			
				田间的麦苗儿早已返青，已有近尺之高，就见其禾苗肥壮，叶子显深翠之色。田埂上偶然生有一丛黄花，与大片绿色相映，颇显跳跃生动。李隆基得知此田间不惧干旱，只要黄河有水，仍可保秋后大熟，遂感叹道：“隋炀帝横征暴敛，实在苦了前隋庶民，然他留下的这些沟渠，毕竟使后世获益，也算做了一点好事。”

	        
	    
			
				倪若水此时已任尚书右丞，他为汴州前任，此时与新任汴州刺史一起跟随皇帝身边。其闻言说道：“陛下所言甚是。臣初为汴州刺史之时，览此阡陌水渠，觉得前隋果然做了一点好事。隋朝之前，关中平原例为国家粮食主要产地，自有了这些沟渠，中原之地粮食产量已超关中，则粮产区已然东移。”

	        
	    
			
				李隆基今日的兴致颇高，笑问道：“朕听说倪卿初来汴州之时，心中不是滋味儿，竟然追着班景倩的马蹄尘跑了很远，还誉其为‘仙尘’。这汴州的水田之美莫非比不上班景倩的马蹄尘吗？”

	        
	    
			
				倪若水知道皇上在调笑自己，脸色如常说道：“臣当时初来汴州，心思京城，就藉马蹄尘聊寄相思之意。陛下，臣如此举动，应该未碍政事吧？”
“哼，你若有举动与心意相随，那就是碍了政事！朕若非瞧你还算勤谨，在此任上办了不少实事，早把你打发到更偏远的地方去了，焉能回京？”

	        
	    
			
				李隆基身边的人闻言发出了轻笑，宋璟一贯脸色严肃，此时脸上也绽开微笑之色。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“听说你在这里大兴州县学庐，尊师重学，并身为教诲，遂使风化兴行。你勤于政事，捕蝗有功，使田亩大熟，这等事儿其实为末节，最重者还是行教化之策。朕知道你口功甚好，此等事儿不是你妄自吹嘘的吧？”

	        
	    
			
				倪若水躬身正色道：“微臣不敢。就请陛下移步到最近的学庐视察，以察实情。”

	        
	    
			
				李隆基目视宋璟道：“宋卿，我们就找一学庐瞧瞧。若倪若水所行为实，须在天下诸州彰扬，如此既能为朝廷育人，更能以圣贤道理教化天下。”

	        
	    
			
				宋璟拱手答道：“陛下此行，实在惠及后世。教化之策，须一以贯之，如此渐行渐积，方慢慢有起色，臣恭颂皇恩。”

	        
	    
			
				李隆基不愿再谈这个老生常谈的话题，他一面颔首应付宋璟，一面向人群中的张说招手，喊道：“张卿，你过来。”

	        
	    
			
				张说许久未见李隆基，此次相见也未曾照面说话，现在忽然听皇帝召唤自己，心中狂喜不已，遂疾步行到李隆基面前躬身言道：“微臣张说，特来领旨。”

	        
	    
			
				李隆基数年未见张说，此时打量他的面庞，感觉苍老了一些，遂叹道：“看来张卿在相州还算勤谨，吏部的考绩好像不错嘛。”

	        
	    
			
				张说道：“臣奉旨主持相州，不敢懈怠。只是难见陛下圣颜，心中着实挂念。”

	        
	    
			
				李隆基当初居东宫为太子时，张说为东宫侍读，二人实有师生之谊。李隆基闻此言语，心间悸动了一下，然脸色依旧如常，问道：“朕观汴州得汴渠灌溉之利，天旱时可保收成。因思相州那里无黄河水可引，田亩莫非仅依天降雨水而润吗？”

	        
	    
			
				张说答道：“禀陛下，相州境内有漳水、洹水等水流自西向东流过，相州的东、南、北三方多为平地，可引水灌溉；唯西部处于山间，若天旱久无雨，西部的人畜吃水就会出现困境。”

	        
	    
			
				“朕多次昭示天下，让各州因地制宜兴修水利，卿为何不想法改观呢？”

	        
	    
			
				“陛下，臣多次入山察看，那里是悬崖峭壁，人行走时就难以立足，实在无法修筑。好在那里百姓不多，臣又鼓励他们迁出山间，如此影响甚微。”

	        
	    
			
				“嗯，让山民到平地上垦植，如此也不失为一个好法子。”

	        
	    
			
				王毛仲这时走过来禀道：“陛下，离此地二里处有一学庐，陛下巡查之后，就该用膳了。”

	        
	    
			
				空中的太阳已渐至头顶，一群人于是上马向北，疾驰而去。

	        
	    
			
				郝灵佺到了汴州，即手捧装着默啜首级的匣盒请见宋璟。待宋璟听完了郝灵佺的出使遭际，眼中现出厌恶之色，目视匣盒说道：“此匣中莫非盛着默啜的首级？你从大漠行至京城，再来汴州，那匣中的首级岂不是要腐臭如泥？”

	        
	    
			
				郝灵佺得意地答道：“下官知道此节，遂请拔曳固觅来高手匠人，选来桑椹木精心打造此匣。其密封甚好，首级就是在其中放上一年，水液臭味也不会溢出一丝。”

	        
	    
			
				“你这些日子与此匣为伍，再闻其中汁液晃荡之声，心间莫非没有一丝恶心之意吗？”
郝灵佺获此首级，满心想到自己的大富大贵要从此而来，心中被欢喜充溢，哪儿有一丝恶心？他老老实实答道：“禀宋丞相，此人为我大唐之劲敌，下官获此首级，心中又快意又对之切齿，倒没有其他感觉。”

	        
	    
			
				宋璟哼了一声，怒道：“默啜虽为大唐之敌，然他还为突厥首领。你提着此匣走了数千里，宛如你的玩物一般，实有轻辱之心。若突厥人得知你的行为，定会辱我大唐无大国风范，且会恨你入骨。”郝灵佺此前多次想过，自己此次获得默啜的首级，圣上定会给自己加官进爵。如今宋璟的一番训斥，宛如一瓢凉水兜头泼下，心中的凉意弥漫全身，然他心有不甘，嘟囔道：“宋丞相，下官想觐见圣上……”

	        
	    
			
				宋璟打断了他的话头，斥道：“你无非鸿胪寺的一名九品掌客，按例向鸿胪寺典客令禀报即可！你以为获得了默啜首级即为奇功一件？哼，你还想觐见圣上？我告诉你，你如此越级见了本相，已属越位，你再啰唆，本相立刻治你之罪。”

	        
	    
			
				郝灵佺被劈头盖脸的一顿训斥弄懵了，惴惴然不敢说话。

	        
	    
			
				宋璟道：“你速带此匣返京，由鸿胪寺召集京城的突厥人好好礼葬默啜。你今天就走，不许耽搁！”

	        
	    
			
				郝灵佺于是黯然离去。

	        
	    
			
				宋璟并非莽撞之人，如此大事当然要找皇帝禀报。待郝灵佺走后，宋璟即起身到李隆基居住之所，入室后发现室内还有王毛仲与高力士陪侍皇帝身边。

	        
	    
			
				李隆基听宋璟禀报完事儿的过程，说道：“好呀，默啜为祸大唐多年，终被同族人斩杀，如此就去了朕的一块心病。”

	        
	    
			
				宋璟蹙眉说道：“陛下，默啜昔在突厥部落中一枝独大，我朝可以全力察其动向然后划策应之。默啜如今身死，突厥人形同一盘散沙，则我朝北境更须谨慎。”

	        
	    
			
				“嗯，宋卿所忧为何？”

	        
	    
			
				“臣以为，突厥人现在各自为政，不知道他们将从何处入境骚扰大唐。如今西北有郭虔权，中有谢琬镇守，当保无虞；唯并州北境云州、代州一带，稍显薄弱。并州为大唐龙兴之地，万不可遭到突厥人袭扰。”

	        
	    
			
				“并州有天兵军长期镇守，其兵强马壮，已保并州多年安澜。依卿所言，并州那里似缺一名猛将主持吗？”

	        
	    
			
				“陛下圣明。并州刺史向由藩王遥领，则并州长史例兼天兵军大使，此人须能文能武，方能堪当其任。如今此位缺员，请陛下从速增补为好。”

	        
	    
			
				“嗯，卿有得人可荐吗？”

	        
	    
			
				“倪若水如何？”

	        
	    
			
				“此人文职一生，未曾主持过军事，有些不妥。宋卿，此事不用太急，我们缓缓思之，然后再议。对了，那郝灵佺出使大漠，携回默啜首级，可谓有功，按照朝廷规制应该赏赐。你为何将其训斥一番，并赶回京城，如此是否会寒了其他人之心呢？”

	        
	    
			
				“昔陛下在骊山时，姚公曾上言十事，其中姚公请求陛下三十年内不谋求开疆拓土，陛下好像当初答应了？”

	        
	    
			
				“不错，朕答应不求边功，以清静为要。”

	        
	    
			
				“对呀，臣若让陛下晋升郝灵佺之职，万一陛下再赏其钱物，此举即是向天下宣示：自今而始，大家可以以边功邀宠！”

	        
	    
			
				李隆基闻言沉默片刻，然后笑道：“哈哈，宋卿此为‘萧规曹随’。然如此一来，就委屈了郝灵佺的这番奔波之劳了。”
郝灵佺回京后望眼欲穿，日日盼望朝廷为自己加官晋级，如此一等竟等了一年有余，次年秋天，宋璟方才授其为右武卫郎将，是为从六品的武散官。郝灵佺久候不见提拔，心中早已忧愤如火，现在看到得到如此低品之散官，更加急怒攻心，数日后竟愤怒而死。

	        
	    
			
				宋璟向皇帝奏事，一旁的王毛仲和高力士说什么也不敢插言半句，他们知道宋璟不会给他们留情面，弄不好会被宋璟训斥一回。待宋璟走后，王毛仲笑道：“陛下，若宋璟为相，如奴才此等武人出身者难有出头之日了。”

	        
	    
			
				王毛仲如今统领禁军，昔为李隆基的长随，实为李隆基身边一等一的宠信之人。李隆基闻言笑道：“宋璟确实有魏征之风，朕每每见了他，心中也要打起精神，生怕说错了话，何况你们呢？然宋璟理政出于公心，其行事刚正绝伦，终对国家有利。朕有此良相，何必计较旁枝末叶呢？”

	        
	    
			
				王毛仲道：“陛下，宋璟刚才提起并州人选，奴才倒想起一个人来。此人能文能武，堪与姚公比肩。”

	        
	    
			
				李隆基此时已知王毛仲所荐之人，笑道：“你大约想荐张说吧？其实刚才与宋璟说话时，朕已想起此人。嗯，说说你所荐理由。”

	        
	    
			
				“外人传言，张说之所以被贬出京，缘于与姚崇不睦。张说之文才吏事能力，那是不用说的，奴才还听说他幼读兵书，晓谙军事之事，中宗皇帝时曾任兵部侍郎。如此能文能武之人，可堪为任。”

	        
	    
			
				李隆基看到高力士一直默默，遂问道：“高将军，你在此事上有何见解？”

	        
	    
			
				高力士躬身道：“臣为内官，不明军事，不敢妄自言语。”

	        
	    
			
				王毛仲闻言有些刺耳，心想：这个老阉宦果然巨猾无比。他如此说话，就反衬出自己妄言了。

	        
	    
			
				高力士此前听说张说私下里与王毛仲打得火热，如今王毛仲力荐张说，则证其实。王毛仲如今渐至跋扈，日常言语间对高力士也有欺凌之意，然高力士甚有涵养，说什么也不会将对王毛仲的不满流露出来。

	        
	    
			
				姚崇在骊山被李隆基拜相，此后大刀阔斧施政，其威权日重。张九龄以左拾遗之身，数次致书姚崇，劝其远谄媚，进淳厚，书中言辞犀利，其略云：“任人当才，为政大体，与之共理，无出此途。而向之用才，非无知人之鉴，其所以失溺，在缘情之举。”姚崇读后，由此注意上了张九龄。此后不久，张九龄被调职吏部。

	        
	    
			
				张九龄现为职掌官吏勋级的考功员外郎，此次随驾而行。他到了汴州，得知恩师亦至，遂当晚入其驿舍拜望。

	        
	    
			
				二人叙话片刻，张说笑道：“你现为考功员外郎，则天下官吏的考绩皆须你品评，那么天下官员见了你，多恭顺之态唯恐巴结不够。姚崇还算识人，他自己不干不净，却能选你守此位。嗯，你的名声不错嘛，为师虽在相州，也常常听到赞你公正考评的好名声。”

	        
	    
			
				“学生谨记尊师之训，不敢狂妄造次。”

	        
	    
			
				“唉，其实你任此职，终归是一个得罪人的差使。圣上如今欲效贞观故事行事，则大多数官吏能按朝廷方略为人，你公正公平待人，对他们终无妨碍。然总有一些官吏德行既亏、才具又差，他们肯定希望你能替他们遮掩一二，可你不识变通之机，终会得罪了他们。这帮人虽明面上不敢说话，暗地里却咬牙切齿。”

	        
	    
			
				张九龄谢道：“尊师如此谆谆提醒，学生今后定当小心在意。然人之禀性难移，学生遇事皆思朝廷规制，实在不会转圜。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，叹道：“为师知道，你终究难改，那也是无法之事。”他稍一转念，又笑道，“其实你何必要改？你的性儿大概甚合宋璟的脾胃，你们二人行事相似可谓绝配，哈哈，倒也有趣得很呀。”

	        
	    
			
				“尊师所言甚是。宋丞相理政未久，直性儿堪比魏征，其或在朝堂之上直谏圣上之失，或在衙内厉言百僚之过。宋丞相刚直公正如此，学生万万不及。”

	        
	    
			
				“哼，宋璟若长此以往，焉能长久？”

	        
	    
			
				“恩师可能不知，宋丞相谏国丈修坟逾制，圣上不怒反喜，赐绢四百段以彰其行。”
“我如何不知？此事以诏书形式明发天下，则天下皆知。九龄啊，人之性情最喜奉迎，以太宗皇帝之贤尚不能免俗，他当初将魏征墓碑拔除，即为泄其愤。太宗皇帝虽后来再复魏征之碑，然其心路历程已彰显无余。当今圣上欲复国势，当然可以隐忍，若时间愈久，则不可知。”

	        
	    
			
				张说说到这里，心中忽然有了警惕，嘱咐道：“我们师生之间身居密室尚可谈谈说说，到了外面，如此话儿一个字儿休提！现在圣上虽不许行酷吏之风，然人心百态最为莫测，有人最善摘取你的只言片语来搞名堂，此事不可不防。”

	        
	    
			
				这是老师的好意提醒，张九龄当然恭听此训。

	        
	    
			
				王毛仲力荐张说为并州长史兼知天兵军节度使，如此正合李隆基心意。李隆基此后与宋璟商议此事，宋璟对张说素无恶感，觉得张说若任此职，其身负才具实在绰绰有余，遂满口赞成。李隆基于是签署了制书，张说未出汴州就被授以新职。

	        
	    
			
				张说得此授任心中狂喜不已，按说此职与相州刺史的品秩相同，不应如此欣喜，然张说深谙其中玄机，并州为大唐龙兴之地，其地位当然要比相州重得多，且并州为大唐北境屏藩，自己此去既主并州政事，又以天兵军节度使之职主持军事，此举说明皇帝已对自己转变了看法。自己若以此为基，只要好好把握，宦途前程将会变得美好起来。

	        
	    
			
				是夜，张说趁着月色独自前往王毛仲所居的驿所。王毛仲今非昔比，其驿所前后皆有甲士环卫，须通禀之后方能入见。

	        
	    
			
				张说获准入内，其见了王毛仲，马上来了一个奇怪的动作。他双膝着地，将手中所持的木匣轻放一边，然后双手撑地，口吻及于王毛仲的靴面，如此长跪不起。

	        
	    
			
				王毛仲尚未受人如此大礼，何况张说年长于自己，又是驰名天下的文宗领袖，竟一时呆了。等醒过神来，他伸手搀起张说，连声说道：“张先生请起，王毛仲何德何能，焉能受此大礼？”

	        
	    
			
				张说顺势起身，口中说道：“王将军何必太谦？张说遭此困境，若无王将军搭救，焉有今日？”他将那只木匣交与王毛仲，说道，“我听说王将军刚刚又得了一女，区区薄礼，请予笑纳。”

	        
	    
			
				王毛仲知道匣中定是装有金珠之物，没有推脱，伸手接过，口中谢道：“如此多谢张先生了。张先生多赠重礼，王毛仲唯有万分感谢了。”

	        
	    
			
				二人归于座上，张说舌灿如花，自是继续感激王毛仲施以援手。

	        
	    
			
				王毛仲叹道：“圣上当初听了姚崇之言，认为先生交结藩王，实为阴谋之人。唉，要想让圣上改变初衷，委实不容易。你知道，圣上英明无比，我若将话儿说得太过，如此就露出了痕迹，事儿反为不美，时辰也就耽搁长了一些。”

	        
	    
			
				张说何等聪颖？他听着王毛仲的话音，知道他还是在炫耀自个儿的功劳。事情越难，他的功劳越大，遂连连称是。

	        
	    
			
				王毛仲继而笑道：“其实张先生也挺会做人，你替国丈写的那篇碑文甚好，皇后还在我面前数次说你的好，圣上也颇为赞赏。加之姚崇卸任，没有人再惦记先生，事儿也就顺势而成了。”

	        
	    
			
				张说拱手谢道：“总而言之，张说深谢王将军大恩。今后时日尚长，万事还要仰仗王将军援手加恩。”

	        
	    
			
				王毛仲摆摆手，说道：“张先生不必太谦。你此次主政并州，且兼知军事，地位与昔日不可同日而语，则多有面见圣上的机会。张先生，天下之大，只要能得圣上之宠，还有什么可以忧心的呢？”

	        
	    
			
				“王将军所言甚善，张说今后但凡有机会入京，既可面圣，又能拜见王将军。”

	        
	    
			
				“我忘了，你曾经为圣上之师，又比我们多了一层情谊。哈哈，张先生，你好自为之，定能飞黄腾达。”

	        
	    
			
				“张说不敢，今后定仰仗王将军援手方为至道。”

	        
	    
			
				张说今日见了王毛仲，其言行竟至肉麻。若张九龄看见尊师如此，不知作何感想。
此后张说到并州赴任，皇帝车驾也开始向西回京。其时日光愈暖，沿途的田间及山野一片碧绿，鲜花次第绽开，风景如此美好，令一行人赏心悦目。
www/xiabook/com下…… 书 ……网



第十三回 理赋税朝廷括户 识虚实张说检兵

第十三回 理赋税朝廷括户 识虚实张说检兵
	        
	    
			
				想是因为族人的殷勤促请，或者得知皇帝专为自己营造了房舍，一行和尚终于入京请见李隆基。

	        
	    
			
				李隆基大喜过望，急忙走下御台执手相迎，并携手将一行和尚迎入座中。看到一行和尚才三十余岁，然面庞稍显苍老，不禁叹道：“朕听说禅师数年来奔波天下，遍寻高僧精研佛理，且穷究天文，如此劳身费神而不改其志，委实令人叹服。”

	        
	    
			
				一行道：“贫僧得知陛下相寻，本该立刻入京，奈何其时正在天台山国清寺，一位老禅师正向贫僧传法，因而延误至今，贫僧特向陛下请罪。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“朕听说此位老禅师尤善历法，你本来以善识天文、深谙历法闻名天下，犹如此虚心请教，则历法之学臻于化境，实令朕可叹可敬。”

	        
	    
			
				“陛下数次约见贫僧，不知有何要事？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“自从李淳风成就《麟德历》，天下人从此将之奉为宝典。开元以来，太史局依《麟德历》推算，将有数次日食发生，然每次皆错。百官事先前来祝贺，言说日光当亏未亏，实为朕德行布于天下而改。朕起初还信，然每每如此，朕方悟许是《麟德历》之中定有错谬。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是，天下以历法为经，不可错谬。”

	        
	    
			
				“对呀，朕之所以多次约请禅师入京，正缘于此。若《麟德历》果然有错，须立刻匡正，以防其继续流毒于天下。朕知道订正历法之事术算浩大，既费人力，又须时间，请禅师放心，朕定会全力支持。”

	        
	    
			
				一行揖手道：“陛下不嫌贫僧陋思，贫僧定殚精竭虑，勉力为之。”

	        
	    
			
				李隆基是夜见到武惠儿，想起其建言的功劳，不禁柔情顿起，将其揽入自己的怀中说道：“惠儿，你果然聪颖无比。朕依言建屋，一行禅师大为感动终于回京，让朕如何赏你呢？”

	        
	    
			
				武惠儿伸手执起李隆基之手抚在自己的腹上，柔声说道：“陛下，妾有此赏，则心足矣。”

	        
	    
			
				腹中的胎儿似乎轻轻动了一下，武惠儿脸上顿时漾出温柔的微笑。李隆基此时已有子女二十余人，不像武惠儿将为人母那样新奇和欣喜，然毕竟为自己的宠妃怀孕，其心间也很高兴，就用手掌轻轻抚摸惠儿的腹部，问道：“尚宫可曾派专人定期侍候？”宫中规定，若宫人被皇帝临幸怀孕，须加派人手照顾起居，且精心调理食膳。

	        
	    
			
				惠儿答道：“皇后得知妾有孕，遂让尚宫选出最妥当的人儿前来护理。她们说道，胎儿约有四月，观妾腹间模样并听闻胎音，胎儿生长甚好，请陛下勿忧。”

	        
	    
			
				李隆基调笑道：“唉，此胎儿果然累赘，有些碍手碍脚啊。”

	        
	    
			
				惠儿知道皇上的心思，遂斜眸一笑，脸上不由得涌出一抹醉红。

	        
	    
			
				因姚崇之语，魏知古渐在李隆基面前失爱，此后被派往外任，不久病卒。接替魏知古任吏部尚书者，名为源乾曜，此前任尚书左丞。

	        
	    
			
				李隆基和姚崇力主内外官交流，此事在京中阻力甚大，尤其那些官宦子弟为官者，皆不愿离京，畏缩不前。源乾曜此时找到魏知古，表示仅留一子在京，其余二子可出京为官，他如此让儿子出京外任，就带了一个好头。此后，京中官宦子弟有一百余人外任出京。李隆基正是在这件事上注意到了源乾曜，叹道：“其宽平淳大、清慎恪敏如此，实为为官楷模。”后来吏部尚书一职出缺，源乾曜遂被简拔至此。

	        
	    
			
				此次皇帝带领百官东巡，其中也有关中遭灾，然后东去就食以减关中粮乏之困的原因。源乾曜巡行途中，眼见沿途的禾苗茁壮，又思数年来虽局部地区遭灾，全国毕竟还算风调雨顺五谷丰登，缘何关中遭灾一次，百官还要东出就食呢？

	        
	    
			
				源乾曜回京之后，又将户部近年来所征租庸调数目核实了一遍，心中顿时明了。他细细地写了一道奏书，并携带户部有关文册，然后入中书省求见宋璟。
宋璟此时正在中书省声色俱厉地斥责张嘉贞。

	        
	    
			
				皇帝东巡期间，张嘉贞留京驻守。这期间，雍州府长史王钧因贪赃犯事，被御史台奉闻至李隆基。因李隆基巡行在外，便令张嘉贞将王钧捉拿勘问，以审其罪。张嘉贞接诏后颇费思量，一面让大理寺捉拿王钧审问，一面暗中促大理丞速速将王钧杖杀于当庭。王钧死后，张嘉贞再移文一道，向李隆基禀报因王钧口硬，审讯时不慎将其杖杀。

	        
	    
			
				宋璟闻知此事大怒，斥责张嘉贞道：“我问过了，大理寺之所以失手杀了此人，缘于你督促甚急。张大人，你为朝廷宰辅之人，须知朝廷有律法，焉能如此草菅人命？”

	        
	    
			
				其实张嘉贞如此做，其中大有隐情。那王钧也为巴结之人，二人此前颇有渊源，看到张嘉贞入朝为相，遂殷勤帮助张嘉贞修缮住宅，所费钱物当然由己所出。王钧此次犯事，张嘉贞怕其被审时说出此事，由此影响了自己的前程，遂促其早死以掩其口。

	        
	    
			
				张嘉贞辩解道：“大理寺后来具结此案，发现王钧果然贪赃不少，则王钧实为死罪。他早死一些，其实并无妨碍。”

	        
	    
			
				宋璟怒道：“圣上欲宽法慎刑教化天下，你为宰相万众钦仰，本该办案详实以服庶民，奈何如此草草具结，不清不楚？”

	        
	    
			
				“此案有旁人伏辩为证，怎么能说不清不楚呢？”

	        
	    
			
				“旁人伏辩？哼，万一别人诬陷怎么办？那王钧毕竟未开口承认，则此案就有极大的漏洞……”宋璟说到此处，恰恰源乾曜求见，遂刹住话头，匆匆说道：“罢了，王钧已死，他是否有冤屈终究无法认证，张大人，望你今后以此为戒，遇事时务必审慎。”

	        
	    
			
				张嘉贞心里终究有鬼，看到向来认真的宋璟不再追究此事，心中大喜，当然连声答应。

	        
	    
			
				源乾曜入室发现张嘉贞在侧，说道：“原来张大人也在这里，太好了，下官正好向二位丞相禀报。”

	        
	    
			
				源乾曜拿出写就的奏章，说道：“此奏章言及国家赋税收入之窘状，请宋大人上奏圣上。”

	        
	    
			
				宋璟接过奏书，问道：“大唐立国以来，一直以租庸调法行于天下，源尚书所言窘状，却是从何而来？”

	        
	    
			
				大唐武德年间，唐高祖李渊准了民部尚书刘文静之奏，决定在天下推行均田法和租庸调法。此二法从此成为大唐的经济基石，延续至今。

	        
	    
			
				均田法将天下田亩分成永业田、口分田、勋田、职分田数种，并规定官员和庶民的受田数量。譬如庶民之家，规定一夫受露田八十亩，妇四十亩，又每丁给永业田二十亩，合计一夫一妇应受田一百四十亩。

	        
	    
			
				租庸调法则规定，每丁每年向朝廷缴纳粟二石，曰租；随乡公所每年缴纳绢二丈、锦三两，不产丝锦的地方，纳布二丈五尺、麻三斤，曰庸；每丁每年服徭役二十日，如无徭役，则纳绢或布替代，每天折合绢三尺或布三尺七寸五分，曰调。

	        
	    
			
				源乾曜回答道：“下官此次东行所观，田间禾苗茁壮，又见新田垦植不少，再想数年来风调雨顺，连年大熟，然为何朝廷的租庸调数目不见增加呢？”

	        
	    
			
				张嘉贞插话道：“为了赈灾，圣上曾数次减免部分州县的赋税，租庸调数目不增加，大约与此有关吗？”

	        
	    
			
				源乾曜道：“下官已经细细核算过，圣上减免部分州县赋税，其实无关大局。其之所以减少，另有要因。”

	        
	    
			
				宋璟听到此处，打断源乾曜的话头，说道：“嗯，经源尚书提醒，我倒想起来了。今日御史台送来一道奏书，却是监察御史宇文融所写，其中奏称如今贵宦豪强之家，往往恃强夺田，遂使国家赋税流失。源尚书，此说是否与你所言相似？若果然相似，记得宇文融曾为富平县主簿，你那时任雍州府长史，你为宇文融的上官，如此就所见略同了。”

	        
	    
			
				源乾曜颔首道：“宇文融所言有些道理，然并非全部。二位大人，下官穷究其因，发现自则天皇后的天册、神功年间开始，北狄西戎作乱，大军过后，必有凶年，且水旱频仍，民众逃亡日甚。此弊流转至今，渐有愈演愈烈之势。”
源乾曜说话至此，宋璟和张嘉贞顿时了然。租庸调法的核心是以丁计算赋税，若丁男逃离土地，则其所有田亩抛荒，朝廷无从征收，随着逃户愈来愈多，朝廷的赋税则愈来愈少。

	        
	    
			
				宋璟颔首道：“是了，宇文融在奏章中建言，要求在全国行括户之举，看来大有深意。那些贵宦豪强之家私揽土地，再召逃户为其种地，如此皆不用向朝廷缴纳赋税，可谓损了朝廷，肥了个人。”宋璟边说边想道，若行括户之举，首先触及的定是这些豪门的利益。

	        
	    
			
				所谓括户，即是重新检索户口，按照均田法重新分配土地，如此可将流民重新固定在土地之上，国家可以按例收取。

	        
	    
			
				张嘉贞叹道：“唉，括户谈何容易？那些豪强之门固然不愿，就是那些流民托庇于这些豪门之下，许是其缴纳的租金要比朝廷赋税为少哩。”

	        
	    
			
				源乾曜拱手说道：“二位大人说得不错。若行括户之举，需要圣上首肯，二位大人更要事必躬亲，则户部以下可以推行此事。”

	        
	    
			
				宋璟起身道：“源尚书说出了括户的总纲。事不宜迟，须立刻禀报圣上。走，我们这就进宫。”

	        
	    
			
				三人入宫见了李隆基，宋璟为主禀报了括户之举的详细，李隆基间或问了一些细节，立刻明白了此事的来龙去脉和紧迫态势，当即答道：“好呀，此事就以户部为主推行天下，这个宇文融很好，可暂归源卿节制参与括户事务之中。宋卿，另以御史台为主派出巡察使，以督察天下。”

	        
	    
			
				李隆基的寥寥数语，已勾勒出所发诏书的大致内容。三人躬身领旨，李隆基令宋璟留下，另有话说。

	        
	    
			
				李隆基问道：“宋卿，营州的奏报已来数日了，其所奏为实吗？”张守珪刚刚奏报，说自己已经将治所移到最初丢失的地方，李隆基让宋璟核实。

	        
	    
			
				“臣让兵部核实过，张守珪所奏并非虚妄。他这些年确实步步为营，逐步将营州治所向东北前挪，现在果然以营州为治所了。”

	        
	    
			
				“嗯，看来郭虔权的眼光不差，其所荐之人果然成为我大唐的一员猛将。当初让张守珪主持东北军事时，朕与姚公心中其实颇为忐忑，现在水落石出，方显此人能耐。宋卿，朕欲重用此人！”

	        
	    
			
				宋璟道：“张守珪年纪轻轻，已为营州副大都督，实际主持营州事务，实为天下最年轻的都督。陛下欲如何重用他呢？”

	        
	    
			
				“嗯，朕将你留下，正为商议此事。朕想过了，或者升任张守珪为营州大都督，或者授其为兵部侍郎。”

	        
	    
			
				宋璟摇头道：“臣以为不可。”

	        
	    
			
				李隆基近期以来屡被宋璟拒绝，早已有些厌烦，现再被拒绝，心中就有些不满，说道：“张守珪现以副大都督之身主持营州军事，其实有都督之实。现又立此大功，朕扶其正，难道也不可以吗？宋卿，凡事须顺势而成，岂能泥古不化？”

	        
	    
			
				宋璟道：“臣以为不可，实为事出有因。陛下，郭虔权近年来在西北颇有大功，其镇守轮台，北抵突厥，南镇吐蕃，使大唐西域之路畅通无阻。陛下因其功再授其为冠军大将军，封为潞国公，可谓恩重殊遇。然郭虔权前些日子上书朝廷，要求授其八名家奴为游击将军。此事臣已处置，并未奏报陛下。”

	        
	    
			
				“哦？还有此事？他竟然一下子求授八人？有些多了。若择一二授之，还是可以的。”

	        
	    
			
				“游击将军为五品官员，例归陛下量才授任。然此八人不过为郭虔权家奴，未有尺功于国，完全是郭虔权恃功营私之行，郭虔权为将多年，岂不明白朝廷选将制度？臣当时以为若从了郭虔权之请，就是坏了朝廷纲纪，故当即驳回，没有奏报圣上。”

	        
	    
			
				李隆基自姚崇为相后，坚持大事须奏闻自己、宰相辖内事体自行处置不用奏闻的做法，则宋璟如此驳回郭虔权，并未逾制。他心中苦笑暗思：如此行事是否有些作茧自缚呢？

	        
	    
			
				宋璟接着说道：“陛下，臣之所以提起郭虔权之事，缘于陛下昔年曾答应过姚公，三十年内不谋求开疆拓土。若陛下动辄赏赐边功，就助长了这些将士的拓疆之心，其实于国不利。”
李隆基叹道：“将士们在边关餐风饮露，保全大唐疆土无失，若刻意压制，岂不是冷了将士之心？”

	        
	    
			
				“陛下对郭虔权晋职封爵，则已足矣；至于张守珪，其为最年轻的都督，应该知足。且他之所以再复营州，除了自身才具，也有天时之力。”

	        
	    
			
				“天时之力？他又如何有天时了？”

	        
	    
			
				“默啜此次被斩，既改变了突厥部落一枝独大的格局，又对其他族人大有影响。譬如吐蕃此前多与默啜联手夹击我国，如今默啜身死，吐蕃一时无所适从，则西北军事大为改观；至于东北境军事，张守珪此前争取分化之策渐有效果，契丹人与奚人素为突厥人的胁从，默啜一死，他们再无主使之人，因而大多归附我朝，此即为张守珪的天时。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，心中顿时大为妥帖，笑道：“朕见你兼知兵部尚书过于忙累，就想让张守珪回京。你此番话说得甚有道理，也罢，就依卿所言吧。”

	        
	    
			
				李隆基顿了顿又笑言道：“嗯，萧规曹随，宋卿倒是紧随姚公步伐没有偏差呀。”

	        
	    
			
				宋璟躬身言道：“臣以为，只要于国有利，前任规制不必推倒重来。陛下，人若继任之后往往鄙视前任所为，以彰显己身之能，窃以为此举实属愚蠢无比。人之智力，大致相同，只要忠心办事，则其所为多是殚精竭虑而来，若推倒重来，既费心智，且新法儿未必比旧法更好。”

	        
	    
			
				“嗯，规制长期施行，不动辄折腾，于国有利。”

	        
	    
			
				“对呀，其实不急于擢拔张守珪，臣也有机心。张守珪年纪轻，心中向上之欲最盛，陛下若早早将之升于高位，极易产生懈怠之情。”

	        
	    
			
				“哈哈，朕说不过你，就依卿所言了。”

	        
	    
			
				且说李瑛被封为太子，因年龄太幼，朝会时立在一侧闻听父皇与大臣议事，实在难明其意。李隆基遂对姚崇嘱咐道：“太子年幼，还是以劝学为主。”

	        
	    
			
				姚崇退位中书令之后，倒是恪守为臣之道。只有李隆基询问时才就事谨慎作答，对其他朝政之事从不妄评片言只语。他对辅佐太子还算上心，每隔一日，即要入东宫教授太子。李隆基看到姚崇年老腿脚不便，特赐乘舆允许其在京城行走。

	        
	    
			
				姚崇这日入东宫之后，太子李瑛执拜师礼向姚崇行礼。姚崇看到李瑛的脸上有两道泪痕，惊问其故。

	        
	    
			
				李瑛泣道：“姚公，学生今早入宫问安，就见母妃病了。”

	        
	    
			
				姚崇宽慰道：“人食五谷岂能无病？待太医院差人调理，相信丽妃定能痊愈。”

	        
	    
			
				“姚公有所不知，母妃今日见了学生，全身无力地将学生揽入怀中，泪流满面道：‘为母身子实在虚弱，儿呀，你年龄尚幼，我若不好，让我如何忍心啊。’姚公，她如此说话是不是将死了？”

	        
	    
			
				姚崇斥道：“丽妃无非有些小病，定可痊愈，你不可胡思乱想。”看到李瑛那幼嫩的面庞，他心里又大起柔怜之情，遂好言抚慰。

	        
	    
			
				李隆基新宠武惠儿，顿时把专宠多年的赵丽妃丢在身后，姚崇对此事当然心知肚明。他暗自思忖道，丽妃能歌善舞，身子实在健康无比，且其年龄未及三十岁，若果然有病，大约还是从心病而起。然皇帝宠爱何人，外人终究无法可想，姚崇慨叹之余，唯有暗自叹息而已。

	        
	    
			
				姚崇唤人替李瑛擦去泪痕，然后师生对坐，姚崇开始逐字讲解《礼记》的内容。李瑛起初静不下心，渐渐心绪趋平，专心听讲并逐段吟诵。

	        
	    
			
				如此接近午时，外面突然有人喊道：“圣上驾到，太子速速迎候。”
姚崇和李瑛急忙起身出门，就看见李隆基的舆驾正行过中门，遂跪倒在地拜迎。

	        
	    
			
				三人入殿后，李隆基与姚崇归于座上，李瑛侍立一边。李隆基说道：“朕刚才与宋璟他们说了一会话，忽然念起姚公，就想来东宫瞧瞧姚公在干些什么。”

	        
	    
			
				姚崇道：“臣正在教授太子《礼记》，太子实在聪颖，已将《礼记》背得甚熟，臣讲解之时也能领悟。”

	        
	    
			
				李隆基道：“《礼记》内容博大精深，瑛儿若能明白一二，已属不易。记得《中庸》篇载夫子语云：‘博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。’姚公教授瑛儿时，固然要识文断意，然让他养成如此学风才最为重要。若瑛儿有此学风，则可自学自研经籍，其功倍之。”

	        
	    
			
				姚崇闻言起立躬身答道：“陛下圣训，微臣谨记。”

	        
	    
			
				李隆基挥手令姚崇坐下，转对李瑛说道：“瑛儿，你先到侧室自行修习一会儿，朕要与姚公说话。”

	        
	    
			
				李瑛走后，李隆基诚恳说道：“朕此来东宫，一来想瞧瞧你们，二来也想征询几件要紧事儿。”

	        
	    
			
				“陛下请讲，微臣但有所知，不敢不言。”

	        
	    
			
				“嗯，刚才宋璟他们前来请求推行括户之举，朕答应他们了，姚公如何看？”李隆基此后把括户的事儿详细说了一遍。

	        
	    
			
				姚崇闻言，当即跪倒在地，叩首道：“陛下，请接受臣拜，此为陛下和国家之福啊！”

	        
	    
			
				李隆基起身将姚崇搀扶起来，然后归于座上，责怪道：“我们君臣说话，不用行如此大礼，你屡屡如此，实在麻烦，今后不可如此。”

	        
	    
			
				姚崇道：“臣之所以称贺，实为陛下选人眼光超卓，使我大唐后续有人，能隆国势。”

	        
	    
			
				“哈哈，那宋璟由姚公所荐，如何成了朕的功劳？”

	        
	    
			
				“臣之所以如此说，缘于宋璟、张嘉贞乃至源乾曜他们理政劬劳，能够洞察国家大事的幽微所在，且此幽微彰显施政的深度走向。陛下想呀，臣为相时，惩于历年所积，忙于整吏治，树朝廷威权，由此博来了‘救时之相’之称。既然‘救时’，施政之时或疏或堵，可解一时之困，终究未有全盘考虑，由此失于短暂。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“回想开元初年时的乱象，也只有姚公才能独撑大局。你说话不可太谦，‘救时之相’？很好嘛，你若不抚平乱象，理清脉络，国势焉能有今天？”

	        
	    
			
				“臣如此说，只是想赞宋璟他们有超卓之眼光。源乾曜与宇文融从各自眼光中发现弊端，宋璟进而以丁男取赋理出脉络，由此倡言括户。臣以为，推行括户有许多好处，其一，通过括户，能理全国人丁实貌，重新分配田亩，可致农事大兴，且可增加朝廷税赋；其二，可以抑制豪门兼并田亩，遂罢恃强欺民之渊薮；其三，国家赋税增加，可大兴水利、巩固边防，则国势愈强。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“朕刚才答应了宋璟他们，终归有些不放心，就想来讨你的主意。嗯，你如此说，朕就放心了。”

	        
	    
			
				姚崇笑道：“若行括户之事，既耗人力，又费时辰，三年能成，实为不易。且括户触及官宦豪强的切身利益，其难度可想而知，陛下不可不察。”

	        
	    
			
				“朕知道。”

	        
	    
			
				“宋璟主持括户，其本来就率直，只怕这一次更成为他人的眼中钉肉中刺了。”
“姚公放心，朕会替他们做主。”

	        
	    
			
				姚崇拱手谢道：“如此，臣代宋璟他们谢陛下关爱。”

	        
	    
			
				“你们替朕办事，何必言谢？姚公，你与宋璟的区别就在于此。那宋璟办事，每每如朕亲临一般，办对了不讨赏，办错了也应该。嘿，朕此前仅知宋璟为率直之人，不料率直如此，真正让朕领教了。”

	        
	    
			
				姚崇明白李隆基此时心中的真实感觉，实不愿深入说下去，君臣相对莞尔。

	        
	    
			
				李隆基又道：“朕此前答应过你三十年不求边功，宋璟据此特别较真。那张守珪立有大功，朕欲授其为都督，奈何宋璟坚决不许，朕无法说服他，只好许了。”

	        
	    
			
				姚崇正色道：“陛下曾经说过，若国家富强，则四夷可安。三十年不求边功，正为国家休养生息，还静于民，臣请陛下慎终如始！臣此前也说过，世间万物，以人心最为叵测，边将有功既要赏赐，又不可使之恃功坐大，须有常法制之，府兵之制，使中央集权，可以遥制边将，即为制衡边将坐大启乱之常法，望陛下慎思。”

	        
	    
			
				此为老生常谈，李隆基听得并不入耳，仅勉强颔首赞许。

	        
	    
			
				高力士此时躬身禀道：“陛下，时辰已过午，臣已让尚食局送食至此，就在此殿用膳吧。”

	        
	    
			
				李隆基投去赞许的眼光，说道：“还是高将军最有眼色，朕许久未与姚公共同用膳了。嗯，让他们速速摆膳，也唤瑛儿过来。”

	        
	    
			
				姚崇谢李隆基赐膳，又趁此间隙轻声说道：“太子今日看罢赵丽妃，入东宫满脸泪痕。陛下，赵丽妃何病？果然不轻吗？”

	        
	    
			
				李隆基愣了一下，随口问道：“她病了吗？朕至今未知呀。”

	        
	    
			
				李隆基自从宠上武惠儿，顿时把赵丽妃抛在脑后，已数月未让赵丽妃侍寝，赵丽妃由此变得无声无息。

	        
	    
			
				李隆基见姚崇未作回答，自顾自道：“嗯，午膳过后，朕去瞧瞧她。”

	        
	    
			
				姚崇不愿多说，他深知宫内人的势利眼光远较宫外为甚。当赵丽妃受宠之时，宫内太监和女官将之簇拥得如众星拱月；其一旦势衰，那帮人转而将这番殷勤用在新人面前。如此之快的转圜看似无情，其实最合人性。

	        
	    
			
				张说来到并州赴任，太原为并州的治所所在，是为大唐的龙兴之地。自高祖皇帝开始，历代皇帝对并州颇有照顾，或赐钱粮，或免赋税，逐渐使并州变得家家富庶，民风淳朴。

	        
	    
			
				张说赴任后仅在衙中视事三日，将衙中积务处置一清，即乘马离开太原向北行走。其为天兵军节度大使，是时天兵军主要在雁门、善阳、云内一带驻防，他当然要来巡视一番。

	        
	    
			
				雁门为张说巡视的第一站。

	        
	    
			
				巍巍恒山，沿代州北境逶迤绵延，自战国、汉代修筑的古长城蜿蜒于山巅，其犹如玉带联珠，将雁门山、馒头山、草垛山联成了一体，由此形成了并州北境的天然屏障。

	        
	    
			
				雁门山古称勾注山，这里群峰挺拔、地势险要，战国时即置雁门郡，并派兵戍守。唐因隋制，为防突厥内扰，遂置雁门关。此关渐有“外壮大同之蒲卫，内固太原之锁钥，根抵三关，咽喉全晋”之称，唐兵据守此关后，自唐初开始，突厥人难从此关逾越，由此保住了并州的安宁。

	        
	    
			
				张说步上关城，向下眺望来时的路径。就见山间林木葱葱，难见路径；再观关楼建于两峰之间，因叹道：“记得《山海经》中有言，‘雁门山者，雁飞出其间’，大雁尚且要从此夹缝中飞过，何况人呢？由此可见此关之险。”
因雁门关位置重要，天兵军例派一名怀化郎将常驻此关。怀化郎将一直陪同张说身边，闻言答道：“节度使所言甚是。每年春来之时，此关更有奇观。其时南雁北飞，皆口衔芦叶，至关前盘旋良久，待口中芦叶落地后方才过关。”

	        
	    
			
				张说笑道：“这些大雁想是因为此关险峻，因而落叶为记？”他既而问道，“靖边寺安在？”

	        
	    
			
				怀化郎将答道：“靖边寺就建在关城东侧，节度使若想观看，末将就此引路。”

	        
	    
			
				张说摇头道：“不忙，我闲暇时候定去一观。遥想李牧曾在这里大破匈奴，其场面何等激昂？我今思之，犹血脉贲张。”

	        
	    
			
				张说所问的靖边寺，即是后人供奉战国名将李牧的地方。

	        
	    
			
				战国时期，赵武灵王改胡服骑射，大败林胡、楼烦的入侵，建立了云中、雁门、代郡。后来李牧被任为雁门守将，他在这里“习骑射、谨烽火、多间谍”，先以谨重防守法子，使匈奴数年无所得；然后把握时机，巧设奇阵，诱敌深入，大破匈奴十余万骑，使匈奴后来十余年内不敢寇赵国。

	        
	    
			
				张说步下关楼，就见关城正北置有营房，东南设有练兵校场，靖边寺果然建在东侧。张说停步问道：“此关内驻有多少人？”

	        
	    
			
				怀化郎将答道：“禀节度使，关上共驻军三千。”

	        
	    
			
				“若突厥人前来犯关，你们如何应付？”

	        
	    
			
				“平时无战之时，关城及长城城垛计有五百人巡防，每三个时辰换防一回。若有战事，则留五百人在营房中待命，此为机动之兵，其他人则进入各自防守位置。”

	        
	    
			
				张说抬手指了一下头顶的关楼，说道：“好吧，我们就演练一回。你速去按实战调派人手，并进入各自阵地，我上此楼观瞻。”

	        
	    
			
				怀化郎将领命而去。

	        
	    
			
				此关楼各向东西连绵数里，皆有长城相连。此长城系汉时所修，现在稍加修缮，即可使用。张说拾阶上楼，立于居中的墙垛之中，从此既可观看营房里的动静，又可观察两侧长城上兵士的举动。

	        
	    
			
				过了好一阵子，营房中有兵士出来。

	        
	    
			
				这些兵士皆披甲执矛，他们不按队列行走，却是数人一团，他们脸上没有紧急之色，脚下步子也不急促，慢慢地走向各方。

	        
	    
			
				张说观之，心中晃过一个疑问：此为应战之兵吗？

	        
	    
			
				郎将此时也走上关楼，随侍张说身边。

	        
	    
			
				张说的脸色变得铁青，瞪视郎将道：“你躲在这里干什么？你且到日晷那里，先看兵士到指定位置用时多少？再观他们撤回时用时多少？”

	        
	    
			
				郎将看到张说面色不善，顿时小心翼翼，答应一声作势要走，张说又叫住他问道：“若有敌人犯关，你们也不擂鼓为号吗？”

	        
	    
			
				郎将道：“突厥人多年来未曾犯关，此擂鼓之法已废弛多年。”
张说挥挥手，令郎将离去。

	        
	    
			
				待兵士到达指定位置，郎将又从张说之命将他们召回营房，此一番折腾下来，竟然用时近两个时辰。

	        
	    
			
				张说步下关楼，来到练兵校场，吩咐郎将道：“你速去选来三百人，其中一百人射箭，二百人捉对格斗。我先给你说明白了，要选其中最有能耐者来演练。”

	        
	    
			
				郎将抬头道：“此时日已过午，节度使又是鞍马劳顿，不如用过午膳之后再来演练。”

	        
	    
			
				张说道：“我年龄大，又如你所言鞍马劳顿，此时尚且不饥，何况你们？你速去安排吧。”

	        
	    
			
				又过了好一阵子，三百人方才集于练兵场上。张说令人将箭垛摆于五十步开外，说道：“罢了，格斗就不必了，诸位皆来射箭吧。我知道，若将箭垛摆于百步之外，有些难为你们，就以五十步为限吧。你们每人三箭，射中两箭，可以吃饭休息，射不中者，就由这位郎将带领你们继续习射，饭就不用吃了。”

	        
	    
			
				是时唐兵所用之弓，力道约为两石，若百步左右射中人之要害，可致人命。张说此时以五十步为限令人射箭，可谓要求不高。

	        
	    
			
				三百人依序射箭，一番比试下来，其结果实在令人汗颜。中一箭以上者，共五十余人，中二箭以上者，仅有十二人。

	        
	    
			
				张说前来巡视军营，天兵军的一应将领自然随同，其职高者为宣威将军，低者为校尉。他们看到雁门兵如此丢人现眼，不由得面面相觑，心中各怀鬼胎。

	        
	    
			
				张说环视众人，说道：“诸位今日随本使观摩了雁门兵的临敌应变过程和箭术，大家有何观感？”

	        
	    
			
				众人不敢吭声。

	        
	    
			
				张说继续道：“雁门关向为并州第一雄关，其将士尚且如此，其他地方的将士也可想而知。”

	        
	    
			
				宣威将军名王权，已五十有余。他从军多年，当然知道眼前这位张大人的底细。张说为文宗领袖，官至中书令，此前中宗皇帝时任过兵部侍郎，实为一个文武皆通的明白人儿。王权不敢替雁门兵辩解，长叹一声道：“张大人，顷年以来府兵来源枯竭，末将等人只好苦苦支撑，实有许多苦衷啊。”

	        
	    
			
				张说道：“你们有何苦衷？你们用着朝廷的俸禄，这些兵丁也是朝廷按例征发，就该好好操练，以应来敌。哼，你们把兵带成这样，还敢说嘴吗？”

	        
	    
			
				王权道：“刚才这名郎将说，雁门关有兵三千。张大人，知道这三千人是如何来的吗？按照朝廷的名册，来雁门戍守的府兵应为一万余人，他们可以轮番戍守，以有交替。然连年下来，府兵越来越少，这三千兵也是连吓带哄方才过来，他们心中根本不乐意在此戍守，将官们只要他们能在这里凑个数儿，也就满足了，哪儿能再让他们辛苦操练呢？”

	        
	    
			
				张说当然明白府兵制的弊端，惊问道：“我当然知道府兵制已渐松弛，奈何这数年之间，竟然废弛至斯吗？”

	        
	    
			
				府兵之制，起自西魏、后周，历隋至唐，达于极盛。其寓兵于农，兵士亦耕亦战，为唐初至今的重要军事制度。

	        
	    
			
				张说在唐中宗时期曾任过兵部侍郎，他当时已经察觉到府兵制的弊端，主要有二，一是逃户日甚，府兵来源逐渐枯竭；二是府兵多集于关中，征调四方需远途跋涉，极费钱粮。

	        
	    
			
				朝廷规定按均田法将土地授给庶民，然后要求其男丁自备衣粮兵器当兵丁，若有战事，这些种田的男丁即被征入伍。然自高宗朝之后，或由于战乱引发百姓逃亡，或者贵宦豪门之家恃强兼并土地，许多男丁无力自办军粮兵器参加兵役，则府兵的来源逐渐枯竭。另外战事减少，诸军和诸折冲府的将校之官也不愿带兵操练，视部内兵丁如同厮役，任意驱使。由此天长地久，人人惧服兵役，百般逃避。

	        
	    
			
				众人就在那里你一言我一嘴，诉说为将者如何不易。
张说见这帮人越说越起劲，心中的怒火腾地燃起，厉声问道：“若突厥人果然来攻，如此外强中干的雄关能撑多久？你们皆为朝廷的将官，不思操练强兵，却一股脑儿将你们的不作为推到朝廷身上，天下有没有这样的道理？”

	        
	    
			
				看到张说发怒，这帮人连忙闭嘴，不敢再吭声。

	        
	    
			
				张说暗自考虑，府兵制的弊端由来已久，靠一人之力难以撼动，且此为多年定例，若稍改其法即为大罪，须万分审慎才是。他此时忽然忆起王毛仲说过，今后要多找理由回京面见皇帝，心中顿时一亮：对呀，这不是一个现成的机会吗？

	        
	    
			
				张说看到眼前的这帮人正目光炯炯瞧着自己，知道要立刻处置此事。大凡人初任新职，往往寻个机会以立威驭下，眼前正是现成的机会，张说当然不能放过。

	        
	    
			
				张说手指那名郎将，说道：“王将军，此人镇守要地，懈于操练，统驭无法，天幸我们此行发现，否则定有大乱。可速罢其职，永不叙用。”

	        
	    
			
				王权期期艾艾说道：“张大人，此人系五品官，例由朝廷授任……”

	        
	    
			
				张说打断王权的话头，断言道：“我当然明白朝廷的规制！王将军，你先将此人就地看管，待我回京上奏圣上，再赶其出关。此关位置重要，须有人主持，王将军，今后就由你统领此关，不得有误。”

	        
	    
			
				王权见张说抬出了皇帝的牌子，又想张说曾为宰辅之人，遂不敢反对，躬身答应。

	        
	    
			
				张说此后带人巡视了天兵军的所有防地，看到各地与雁门关的状况大致相似，心中就有了计较。

	        
	    
			
				那日宋璟三人退出太极殿回到中书省，宋璟派人去传宇文融，以听取宇文融的想法，再定括户的具体细则。

	        
	    
			
				宇文融年近四十，其之所以能成为一个八品的监察御史，非为自己考取的功名而得，实是由祖上的余荫而来。

	        
	    
			
				太宗皇帝自贞观年间厘改选官制度，其大兴科举制度以招揽天下英才，然同时保留了荫官制度。如宇文融的祖父曾在永徽年间任过宰相，宇文融由此不用通过科举之路就可靠祖父余荫成为官身。当然这类人起初大多是些文武散阶低品之官，俗称“小吏”。姚崇当时瞧不起魏知古的“小吏”出身，大约认为此类人无才无能，无非靠祖上余荫来混口饭吃，因而耻于与之为伍。

	        
	    
			
				宇文融入室后见了三位上官，逐个问候一遍，貌甚恭谨。宋璟说道：“宇文御史，你的奏章已奏过圣上，圣上属意括户。自今日始，你暂离御史台前往户部，由源尚书节制。”

	        
	    
			
				宇文融闻言脸现欣喜之色，心中暗想这一次的奏书很是奏效，十有八九是一次升迁的机会，遂躬身言道：“源尚书向为下官的老上司，下官定欣然前往。”

	        
	    
			
				源乾曜接口道：“户部此次主持括户天下，二位丞相大人也会日日督促。宇文御史，你既上书当知逃户之弊，有何策来应之呢？”

	        
	    
			
				宇文融见三位重臣专门听取自己的想法，心中大喜，有心卖弄一番，遂言道：“逃户之弊，在证圣年间已显现，当时流民多因征战所致；到了后来，或因夷族入扰，或者赋敛过重，遂使人多失业，流离道路。”

	        
	    
			
				张嘉贞在三人中最无耐心，闻言打断道：“宇文御史，宋丞相为四朝老臣，你所言皆为宋丞相亲身经历，这些过程就不要过多啰唆了，还是直说欲用何策吧。”

	        
	    
			
				宇文融遭此抢白，脸色愈加恭顺，说道：“张大人所言甚是，下官有些啰唆了。至于欲用何策，下官以为，当初凤阁舍人李峤曾向则天皇后建言采用‘设禁令’‘垂恩德’‘施权衡’‘为制限’等措施，此法今日亦可采用。”

	        
	    
			
				所谓“设禁令”，即是闾阎为保，递相觉察，以乡里连坐；“垂恩德”即是招诱逃户返乡的优惠措施，诸如供给返乡路费、赈济乏食者等；“施权衡”则对流民不愿返乡者，允许他们就地附籍；“为制限”即是规定逃户在百日内报到，即为自首，可以既往不咎，若此期限内不出面，若捕之即可将之迁往边州，是为流刑。

	        
	    
			
				宋璟闻言赞道：“宇文御史可谓留心，能将李峤之建言寻出来，实属不易。源尚书，李峤建言宽严相济，可依此拟定我朝括户之成法。”
源乾曜躬身道：“下官就着宇文御史速速拟文，不敢耽搁。”

	        
	    
			
				后来此文经李隆基御览后昭告天下。其内容大致有五条：一是限制逃户百日内自首；二是自首逃户自愿归返故籍或者就地附籍皆可；三是按期不自首者，捕之者即流于边远之地；四是隐匿逃户者，按罪论处；五是自开元五年十二月之前勾征未纳的贷粮种子、地税皆免。

	        
	    
			
				宋璟凝眉说道：“李峤的建言毕竟太过久远，譬如当时的豪强之家尚未大肆兼并土地、隐匿逃户，如今此风滋蔓，更应严处。宇文御史，你的奏章中仅大略一提，我以为此事似比逃户更为严重，须有常法制之。”

	        
	    
			
				座中四人对贵宦豪门的态度可谓泾渭分明。宋璟和张嘉贞系则天皇后时进士及第之人，二人出身草莽，以学识得中入官，与其时的李唐望族没有什么干系；源乾曜又稍有不同，他虽进士出身，然其祖父为隋朝刑部侍郎，父亲为永徽年间的太常卿，其家世背景就与宇文融相仿。

	        
	    
			
				宇文融闻言迟疑片刻，回答道：“逃户归入豪门之家，实想托庇于大家以逃国家赋税。此次检括之后，这些逃户皆归籍，则此事就可迎刃而解。”

	        
	    
			
				凡正直之人，多与上官同僚龃龉甚多，对下属及庶民则甚为宽宏，宋璟就是这样一个人儿，其闻言怒道：“你如此认为岂非本末倒置？这些豪门之家或有俸禄或有朝廷赐予的田亩，根本不该再兼并田亩收留逃户！哼，逃户们若日子过得好好的，他们能为了逃避国家赋税而离开自己的田亩吗？托庇于大家？亏你这样的话也能说出来！”

	        
	    
			
				宇文融慑于宋璟的威严，吓得不敢再吭声。源乾曜看到宋璟发怒，急忙上来打圆场：“宋大人所言甚是，待拟文之时也要严惩豪门此行为。下官以为，此次既要检括户口，更要打击豪门的兼并之风，须双管齐下，不可偏废。”

	        
	    
			
				宋璟由此火气稍敛。他们又在一起说了一阵，然后散去。

	        
	    
			
				宇文融随源乾曜而去，二人毕竟颇有渊源，宇文融当然说话相对随意一些，其悄声说道：“源公，若依宋丞相所言检括户口，源公岂不是成了千夫所指之人？下官跟随办事，也会被扯上干系。”

	        
	    
			
				源乾曜当然知道此事的轻重，他知道这些贵宦豪门之家内里盘根错节，自己说什么也不能成为和他们对立的恶人。人处世上，唯利益为重，你若动了他们的财富，纵有皇帝的圣旨，纵有千条万条理由，人家终归要恨死你！源乾曜闻言说道：“我们二人实为括户首倡之人，圣上又力促此行。我们到了如此地步，哪里还有退路？此事说不得，只好勉力为之了。”

	        
	    
			
				宇文融叹道：“唉，下官上书之时仅想逃户之弊，谁料想宋丞相将矛头直指豪门之家呢？”

	        
	    
			
				源乾曜见宇文融的脑筋不拐弯儿，心想自己若不指点一二，此人拟文时定会出错，遂正色说道：“逃户之弊损及国家，此为非办不可之事。此事由来已久，朝廷稍有动作，即可立见成效。你我为办事之人，只要把事儿办得妥当，圣上当然高兴。豪门之事，当然要有涉及，且此事由宋丞相力促，我们只要依言办事即可。”

	        
	    
			
				宇文融听出了源乾曜的话音之妙。宋璟上谏皇帝，下斥百官，其正直性格早已闻名朝野，那么此次向豪门收田散民由宋璟所倡，不足为怪。

	        
	    
			
				后来皇帝诏书中的第四条涉及隐匿逃户者，仅提及按罪当罚，此即为宇文融懂了源乾曜的意思而运用了曲笔。中国文字大有玄妙，此条按字面意思对贵宦豪门阻碍括户语出严厉，如此就合了宋璟的心意，万一引起豪门怨言，反正有宋璟在上面顶着。至于按罪当罚更是一句空泛之言，因为罪之大小并无标准，那么如何责罚也就看当事人的意思了。
www.xiabook.com下{  书 }网



第十四回 皇帝迁居兴庆宫 宋璟惹怒贵宦家

第十四回 皇帝迁居兴庆宫 宋璟惹怒贵宦家
	        
	    
			
				赵丽妃的病一日重比一日，其身子日渐消瘦。太医署自太医令以下善医之人皆来诊视一遍，或开方抓药，或按摩施针，或咒禁施为，皆如泥牛入海无声无息。

	        
	    
			
				王皇后平时与赵丽妃来往甚密，自从赵丽妃有病，她更是三天两头来探视。这日秋日景明，王皇后又来探视，其将携来的波斯枣儿令宫女挤成汁液，就见其色类砂糖，皮肉软烂，王皇后亲手执汤匙，将之一匙匙喂入丽妃口中。

	        
	    
			
				赵丽妃心中感动，食及一半，其干瘪的眼眶涌出数滴清泪，叹道：“皇后待妾如此，我……我……”她说话至此，忽然一阵咳嗽，竟然不能把话说完。

	        
	    
			
				王皇后伸手轻拍其后背，柔声道：“妹妹不用着急，须会调理自己。你将此枣汁儿喝完，姐姐再带你到院中走走。”

	        
	    
			
				赵丽妃摇头道：“妾如今全身无力，哪儿还有劲儿到院中走动？恐怕只好辜负皇后的美意了。”

	        
	    
			
				王皇后叹道：“你若如此消沉下去，就是作践自己。你年纪尚轻，难道就熬不过这一关吗？”

	        
	    
			
				赵丽妃摇摇头，然后闭目调息。她知道王皇后所言的含义，此前二人多次在一起谈话，王皇后劝她不要气馁，皇帝许是图个新鲜，焉能长久与那个狐媚子待在一起？然赵丽妃心里十分明白，皇帝此次宠上武惠儿恐怕是认真的，皇帝从此再未让自己侍寝，且自己得病之后，皇帝虽来瞧过两回，不过说几句话看一眼就走，自己若想再次受宠，恐怕渺茫得很。

	        
	    
			
				王皇后瞧着赵丽妃那可怜的样儿，心里不禁有气，斥道：“你若打不起精神，则万事皆休！我现为正宫，你的儿子已成了太子，她一个狐媚子焉能乱了圣上心智？唉，你如此不争气，真把我气死了。”

	        
	    
			
				武惠儿刚刚被李隆基宠爱，王皇后顿时如临大敌。李隆基素爱女色，被其临幸过的女子何曾少了？王皇后此前并无妒意，她如此嫉恨武惠儿，实为头一遭的事儿。

	        
	    
			
				其实王皇后的内心深处，还是缘于对则天皇后的嫉恨而招致对武惠儿的警惕。说也奇怪，这些武家女儿，一个个生得既美貌又聪颖无比。王皇后自从嫁给李隆基，虽未过多接触这位祖母皇帝，然对则天皇后的事迹和手段却耳熟能详，心中对其恐惧无比。她成为后宫之主后，立刻下令武氏女儿仅可在掖廷宫洗涮浆衣，不得接触皇帝。孰料阴差阳错，武惠儿竟然被皇帝临幸，这正是王皇后得知后大加训斥高力士的根本原因。

	        
	    
			
				赵丽妃泪眼婆娑道：“皇后，妾知道自己的身子，万一有个好歹，瑛儿就累皇后多加看顾了。”

	        
	    
			
				王皇后看到赵丽妃如此心灰，感到确实无计可施，心里就长长地叹了一口气，宽慰道：“妹妹好生将息身体，什么事儿都不可多想。你放心，我身后无子，我们姐妹又如此亲近，我早将瑛儿视同己出。”

	        
	    
			
				赵丽妃听到这句话儿，脸上方现出一些喜悦之色。

	        
	    
			
				王皇后离开赵丽妃的寝殿，回宫后召来尚宫问道：“狐媚子那里有何动静？”

	        
	    
			
				“禀皇后，婢子刚刚随太医署之人前去诊视一番。瞧其模样，再过一月她该生产了。”

	        
	    
			
				“嗯，她身边之人还算稳妥吗？”

	        
	    
			
				“禀皇后，婢子奉命妥为挑选，一旦发现异样，立刻将不听话之人发至掖廷宫。”

	        
	    
			
				“好吧，你还要事事留心。”

	        
	    
			
				“婢子省得。皇后，刚才晋国公派人传话，说有要事欲面见皇后。”
“他又有什么事了？嗯，待先父忌辰时见面吧。”

	        
	    
			
				李隆基即位之后，惩于前朝后宫紊乱，不许后宫之人动辄出宫，更严禁男人进入后宫。王皇后虽为后宫之主，若与亲兄相见也很不易。

	        
	    
			
				后二日为王仁皎之忌辰，此为国丈的周年之忌，皇后要亲临墓地祭祀，太常寺当然要细致安排。一应繁文缛节过后，车驾返京之际，王皇后叫过王守一，兄妹二人就在王仁皎的墓地前叙话。

	        
	    
			
				“你让人传话，有何话说？”王皇后知道哥哥要见自己，定非小事，遂屏退身边之人。

	        
	    
			
				王守一叹道：“朝廷近来括户天下，也不知怎么闹的，户部竟然把目光盯在为兄身上，御史台还派人与为兄谈了一阵。他们皆说奉宋璟之令，要查勘府中田亩和人口，皇亲国戚更要依圣上诏令而行。”

	        
	    
			
				“你这些年大约收了不少土地和逃户吧？”

	        
	    
			
				“那些贵宦之家皆如此办，我当然不能免俗。譬如父亲之墓建在这里，总要人守墓吧。为兄就想，在这里想法弄些田亩，让这些守墓人耕种自足，岂非一举两得之事？”

	        
	    
			
				王皇后闻言，顿时大惊道：“啊，你竟然如此大胆？皇家之陵可以有守墓人，且朝廷可以划给田亩耕种，没听说王公大臣之墓可以如此，你如此胡闹就是逾制！你今日就不要走了，速速遣走守墓人，且要把田亩退回原处。”

	        
	    
			
				“此为小事，妹妹何必如临大敌？”

	        
	    
			
				王皇后叹道：“人心险恶啊，我为皇后，然身后无子，圣上渐宠他人，则此皇后之位更要小心翼翼。你如此逾制而为，万一有人指使言官上奏，那就是皇后恣意妄为之举了。”

	        
	    
			
				王守一知道，若妹妹没有了皇后之位，自己的地位也会岌岌可危。守墓之孝与兄妹之位相比，当然无足轻重，他当即满口答应，立刻按妹妹所言来办，不给他人以口实。

	        
	    
			
				王皇后又道：“户部与御史台派人找你，估计不会因为这点田亩吧？”

	        
	    
			
				“是呀，其他地方还有一些，也为此收了一些逃户帮助耕种。”

	        
	    
			
				“嗯，你按我说的去办。你今日回京之后，主动找到户部，将多收田亩悉数退回，并呈上逃户名册。”

	        
	    
			
				王守一有些不愿，说道：“妹子，我们家与其他人家相比，动手又晚，所收又少，为何如此积极呢？哼，这个宋璟算是和我王家耗上了，他这样做，其实也是不给圣上面子！”

	        
	    
			
				“你懂什么？圣上现在对宋璟言听计从，你若与宋璟对着干，圣上定会认为我实为指使之人。你不要说了，就这样办！”

	        
	    
			
				王皇后见哥哥勉强答应，心中又生气恼，说道：“你不把正事儿办好，偏爱在如此小节上心。你寻来的那些药方儿有何用处？我吃了你那些苦药汁儿数年，缘何这肚子里毫无动静？”

	        
	    
			
				王守一为使妹子肚中怀上龙种，这些年费了许多劲儿寻来许多药方，然王皇后的肚子平复如故。他现在听了妹妹的斥责之语，心中很是不安，低声说道：“请妹子放心，为兄近来遇到一位异人，已将之请入宅中细谈。为兄不敢提及妹妹之事，仅说府内孺人需用。此异人言之凿凿，说定有妙法儿让孺人怀孕。”

	        
	    
			
				王皇后此时对哥哥已大失信心，淡淡说道：“什么异人？莫非又是招摇撞骗之徒？”

	        
	    
			
				兴庆宫经过数年营造终于建成。此宫一反以往宫城布局的惯例，将朝会之所与御苑区的位置颠倒过来，由一道东西墙分隔成北部的宫殿区和南部的园林区。
为避李隆基讳，昔日的隆庆池改称龙池。池中种植有荷花、菱角等物，池北岸种有可解酒性的醒酒草，此草味辛芬芳，且枝蔓旺盛，将池水与岸上的奇花异树连成翠绿一片。北岸的百花园中点缀着沉香亭、五龙坛、龙堂等低矮建筑，如众星拱月般簇拥着“花萼相辉楼”与“勤政务本楼”。

	        
	    
			
				北宫居中为跃龙门，两侧为通阳门和明光门。入门之后为大同殿，殿前左右为钟楼、鼓楼；再往后行即为正殿兴庆殿，其功能与太极宫的太极殿相似，是皇帝朝会和处置政务的地方。宫城的东北方向又有一片宫殿群，其主殿为南熏殿，又有新射殿、金花落等辅殿，此为皇后及后妃居住之地。

	        
	    
			
				皇帝迁入新宫，然朝廷各衙署仍在原处办公。好在兴庆宫离原宫城不远，臣子们入新宫朝会或者奏事虽免不了一番征程，毕竟不算太累。

	        
	    
			
				这日为臣子们到兴庆宫的初次朝会，恰巧张说自并州返京，遂依百官一起入兴庆殿面君。

	        
	    
			
				百官依序觐见，礼毕后，李隆基一眼就瞧见武班中的张说，遂笑道：“张卿素为文官，今日一身戎装入殿，儒雅中显得英武逼人，实为儒帅啊。”

	        
	    
			
				张说这日头顶顿项头旄，系玄金的盔体，覆以云状的红缨；身披紫绦连甲绯绣葵花文袍，袍间的甲片显得薄而精致，甲片多显银色，随着身动而熠熠生辉；两肩各有一褐色披膊，与乳部的圆护相配，显得威风凛凛。

	        
	    
			
				张说闻言即迈出班序，躬身说道：“臣忝为天兵军节度使，所以戎装觐见，实为不敢忘记本分。”

	        
	    
			
				李隆基转对宋璟说道：“宋卿，朝会时例由文臣先奏，今日张卿进京入见，定有非常事要说。我们今日就改一改此前之序，先让张卿奏事如何？”

	        
	    
			
				宋璟难得露出笑容，躬身道：“陛下金口，微臣谨遵。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“朕不管巨细事儿，皆须宋卿首肯，否则万一有失，宋卿定会不依不饶地诤谏不已，朕岂不是自找麻烦？”

	        
	    
			
				群臣闻言，知道皇帝是在调侃宋璟，不禁莞尔。以往朝堂之上君臣议事，往往严肃刻板，难有如此轻松的时候。

	        
	    
			
				张说前行了数步，躬身言道：“陛下，臣衔恩命就职天兵军，至并州后不敢懈怠，遂至各驻地巡视一遍。”他此后将边关驻军的窘况扼要说了一遍，直言兵源难以为继，且士气不振，甲士演练甚少。

	        
	    
			
				李隆基先是收起微笑，愈听脸色愈发凝重。既而严峻问道：“依卿所言，如雁门关等地实为外强中干，不过以雄关威慑突厥罢了？若果如此，我大唐四境实属危矣。”

	        
	    
			
				张说仕宦多年，深知不可贬损他人的道理。他若顺着李隆基的话头说下去，那么此前的百官和边将未曾提醒过皇帝，仅有本人目光如炬，由此就犯了众怒。他立刻斟章酌句，小心翼翼说道：“陛下，此窘境非一日之功，实天长日久渐行渐积而来。究其根本，实因均田法遭致破坏，如此兵源顿促，钱粮亦无。”他详细地将均田法遭到破坏的事儿说了一遍。

	        
	    
			
				李隆基闻言颜色渐缓，转视宋璟道：“宋卿，你们力促括户之举，其实与张卿的识见殊途同归。好呀，自武德年间颁布两法以来，已近百年，其间乱象频仍，该是整饬的时候了。”

	        
	    
			
				宋璟道：“此次括户由户部主持，另由御史台出使四方督促，已渐入佳境。好叫陛下得知，晋国公刚刚主动退出多占田亩，并将辖下逃户书成名册上缴户部。晋国公此举，实有牵头作用，京城贵宦之家闻此讯息，纷纷效仿，如此就开了一个好头。”

	        
	    
			
				其实宋璟不知，这些贵宦之家一面退田交人，一面私下里诟骂宋璟不已。王守一作为皇后之兄带头响应朝堂诏令，他们无可奈何只好效仿。源乾曜与宇文融办事之余，动辄说宋璟在上面逼得甚紧，他们只好听命行事。如此一来，宋璟就成为这些贵宦之家切齿之人。

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，将王守一唤出夸赞道：“朕之外戚，正该如此。你能识大节不贪小利，朕要赏赐你。来人，速赏王卿彩绢一百段。”

	        
	    
			
				王守一叩伏谢恩，心想此次好险，暗赞妹妹目光甚准。自己若硬挺到底，圣上怪罪不说，妹妹说不定也因此受累。

	        
	    
			
				李隆基办完这件事儿，既而又忧虑上脸，说道：“括户能使均田法趋于正途，有利于国家赋税增加。然积弊已久，将之理顺尚费时日，宋卿，你觉得什么时候能见效果？”
“臣以为三年尚短。”宋璟答道。

	        
	    
			
				“是呀，朕也这样以为。然边关之事，一日都不能耽搁。张卿，以目下边关之窘状，能保证边关数年稳固吗？”

	        
	    
			
				“臣以为不能！”张说与宋璟相比，说话的功夫要悦耳许多，其拱手继续言道，“陛下龙目深远，如此就瞧出了事儿的关键。臣此来正想请奏陛下，为保边关稳固，须有一些非常之措予以弥补。”

	        
	    
			
				“嗯，说下去。”

	        
	    
			
				“臣记得则天皇后时，曾于山东、河北诸道设置武骑团兵，其来源于家产丰赡的农户之家，家丁须身体强壮、骁勇好狠，其一旦被征，朝廷免其番役差料，不必自备兵器、衣器，号为‘团结兵’。臣以为眼前非常之时，可仿效此制以为权宜之计。”

	        
	    
			
				张说所提的变通之法，实际以府兵制为基础，加入一些募兵的成分，较之单纯的府兵制，兵丁的负担要轻了许多。李隆基听完此建议，忽然想起了姚崇此前的数度提醒。若依此法，以天兵军为例，其节度使就可在并州辖地大加募兵，如此极易形成边将拥兵自重的局面，朝廷付出大量钱粮之后却无节制之能。李隆基的目光在下面搜寻姚崇的身影，然姚崇五日一参，今日并未上朝。

	        
	    
			
				看到皇帝在那里沉吟不语，宋璟问道：“张大使，你身兼并州长史，则并州军政大事皆由你主持。我问你，若行此法，所募甲士或免或发钱粮皆由你一人定之吗？”宋璟目光如炬，马上瞧出了此法的利弊所在。

	        
	    
			
				张说当然知道皇帝最关心的地方，率然答道：“其或免或发钱粮，例由户部统一调拨，各地并无此权。”

	        
	    
			
				张说顿了顿又道：“其实所募兵丁数量，也要由兵部事先核准，另御史台要定期或不定期核查甲丁和钱粮实际数目。”

	        
	    
			
				宋璟点头道：“如此尚可施行。”

	        
	    
			
				李隆基此时方才开口道：“也罢，就依张卿所奏，先选数个边关以为试点，范围不可太大，人数也不易太多。宋卿，待括户收到效果时，此权宜之法立刻废止。”

	        
	    
			
				李隆基此时既信姚崇之言，又思边关窘境须有非常之法，就有了如此的权宜之计。

	        
	    
			
				李隆基搬入兴庆宫数月后，其二位宠妃皆有大事发生。

	        
	    
			
				已然失宠的赵丽妃终于病重不治，一日晚间咽下最后一口气，就此撒手离去。

	        
	    
			
				李隆基毕竟还记住与赵丽妃的恩爱，嘱有司按制予以葬礼。因赵丽妃为太子生母，其父兄又为朝廷大臣，其葬礼办得还算轰轰烈烈。然葬礼过后，许多人就将赵丽妃遗忘，仅剩下太子李瑛在那里心念生母，哀哀切切伤心不已。

	        
	    
			
				武惠儿足月临盆，果然诞下了一位朗目秀貌的皇子。按照皇子序列，此为李隆基的第十四个儿子。李隆基观此儿子，心中甚喜，为之取名叫李一。

	        
	    
			
				老子《道德经》中写道：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”此“一”即为老子五千言《道德经》的总纲，由此生出阴阳二气，遂有天地万物。李隆基为此子取名为“一”，足见对其宠爱之心。

	        
	    
			
				然天有不测风云，李一降生后的第三日晚上，忽然停止了呼吸，由此夭折。

	        
	    
			
				武惠儿得此噩耗，抢入室内抱起儿子的尸身号啕大哭，既而昏倒在地。李隆基闻讯，急忙前来看视。

	        
	    
			
				经过人们一番手忙脚乱的救治，武惠儿方才苏醒过来。她睁眼看到李隆基坐在身边，遂翻身扑入李隆基的怀抱之中哽咽道：“陛下，一儿怎么……怎么就，没了，妾……妾也不想活了。”
李隆基此时也是柔肠百结，无比伤心。其眼中流出两行清泪，轻声道：“惠儿，朕之心……朕之心也碎了。”他用一只手轻抚武惠儿之面，另一只手试着去揩眼泪。

	        
	    
			
				武惠儿抢过李隆基的双手，将面庞枕于其上，又是一阵撕心裂肺的大哭。室内诸人，皆忍不住陪其流泪。

	        
	    
			
				李隆基屏退众人，伸手将武惠儿扶起，拢入怀中，说道：“一儿已死，徒哭无益。惠儿，你若哭坏了身子，朕将何处呢？”

	        
	    
			
				武惠儿神思恍惚，不想说话，唯有紧抱李隆基啜泣而已。

	        
	    
			
				两人相拥相抱，不知过了多长时辰，是时夜已阑珊，夜空中月星辉映，将大地照得一片银白。李隆基倦意上来，遂不唤宫女，自己将被子展开，仅将外衣一脱，然后抱着武惠儿并颈而眠。

	        
	    
			
				武惠儿此时极度疲累，躺在李隆基宽厚的胸怀之中，心中就感到有了倚仗，于是就在神思恍惚中，不觉沉沉睡去。

	        
	    
			
				看到武惠儿终于睡过去，李隆基不由得心头一松，很快沉入梦乡。

	        
	    
			
				李隆基还在睡梦中，忽然被人推醒，就听武惠儿那熟悉的声音说道：“陛下，已交五更了，妾刚刚听到五鼓响起。”

	        
	    
			
				李隆基知道，这是武惠儿在提醒自己该起床了，一个勤谨的皇帝不可动辄误了早朝。室内依旧黑暗，李隆基难辨其脸，不知道武惠儿此时的心情如何。然她能提醒自己上朝，大约已恢复了平静，李隆基心内大喜，摸索着抚其面庞道：“你能这样，朕就放心了。你还歇着吧，朕朝会过后再来看你。”

	        
	    
			
				武惠儿轻声道：“陛下勿牵挂妾太多，若因此误了朝政之事，实为妾之大罪。陛下尽管放心上朝，妾慢慢将息，不敢糟蹋身子，望陛下宽心。”

	        
	    
			
				李隆基觉得此女果然妥帖无比，女人遇此悲事往往难平，她却能一夜之间化去悲痛提醒自己上朝，实为不易啊。李隆基想到这里，叹道：“惠儿，人生不如意事甚多，诸事皆要想开了。一儿为朕第十四个儿子，加上他，朕已有五个儿子幼年夭折，朕伤心又何止一回？你年龄甚轻，今后还能生育，如此好好将息，就是善待自己。”

	        
	    
			
				武惠儿终究不能全部脱离悲痛，闻言又忆起孩儿，心里一阵抽紧，眼泪又不自觉地流了下来。然她生怕再引起李隆基的思绪，先是轻轻答了一句：“妾知道了。”然后撑起身子，大声喊道，“来人，掌灯。”

	        
	    
			
				李隆基临走时，俯在榻上轻声道：“你好好躺着歇息，不可大动。朕待会儿让皇后过来，由她安排人好好照顾你的起居。你遭此大变，可好好与皇后叙话，如此也可舒缓心情。”

	        
	    
			
				武惠儿对王皇后没有什么好感，她闻听皇后要来，立刻起身坚决回绝道：“陛下，妾不敢劳动皇后大驾。妾独自将息，最怕别人在侧，妾深谢陛下好意，千万不敢让皇后前来。”

	        
	    
			
				李隆基何等聪颖，一看武惠儿的神色就知其坚意所在，遂微微一笑道：“躺下，快躺下。你说不让皇后前来即可，何必如此着急？”

	        
	    
			
				源乾曜深知括户的进度牵挂着皇帝之心，因而全力为之。皇帝的括户诏书下至各州，指明由各州长史专司此事，则各州自长史以下至于乡里，皆有衙役及乡勇分头核查。户部与御史台的功能大致相似，即须派员至各地督察。源乾曜知道，天下十五道中以京畿道、都畿道和河东道三处最为重视，因为长安、洛阳和太原三地，达官贵宦之家最多，则括户之时相对棘手。

	        
	    
			
				源乾曜在皇帝诏书下发之日，即召来宇文融商议此事，并说此三道事关重大，若其能括户成功，则括户之举就可成功大半，所以非派能员督察不可。

	        
	    
			
				宇文融道：“源大人果然目光如炬，下官也深以为然。下官以为，源大人主持天下括户大局，非坐镇长安不可，则京畿道的事儿，源大人可以顺手督促。”

	        
	    
			
				源乾曜心想，京中事儿最为棘手，这家伙却先给自己一顶高帽儿戴，轻轻松松就置身度外。然自己毕竟为户部尚书，确实需要坐镇京中，他就是不说也该如此。

	        
	    
			
				宇文融又道：“若源大人不嫌下官职位低微，下官愿往都畿道巡查。”
是时官宦之家往往在东都与西都皆有宅第，则田亩也不会少。宇文融主动提出前往洛阳，那里处置官宦之家的事儿也不会少了，源乾曜闻言赞道：“好哇，宇文御史系圣上钦命来此干事，当然要担大任。你主动提出到东都巡查，我最放心。”

	        
	    
			
				宇文融道：“河东道虽比京畿、都畿二道达官贵人少一些，然此为大唐龙兴之地，名门望族不少，其又身连两京，如此也须妥善之人前去主持。若源大人不怪，下官愿荐一人。”

	        
	    
			
				“好呀，请说。”

	        
	    
			
				“太子中允李林甫。此人系宗室之人，又明晓吏事，堪当其任。”

	        
	    
			
				“李林甫？他有些不合适吧，此人未曾在吏事上有过历练，骤然使之担当巡查大任，恐怕不行。”

	        
	    
			
				“下官曾与李林甫有过交往，此人固然年轻，然他沉稳有思，每每处事时张弛有度，实为得宜。再说了，圣上当今求贤若渴，若使李林甫从此历练一番，说不定也能成为朝廷的栋梁之才。”

	        
	    
			
				宇文融之所以如此说话，其实揣摩准了源乾曜的心思。源乾曜看似与李林甫毫无瓜葛，然内里其实有拐弯儿的亲戚关系。李林甫的舅舅为楚国公姜皎，而姜皎的妹妹又嫁给了源乾曜的侄子孙光乘。李林甫因此关系，就与孙光乘和源乾曜的儿子们混得厮熟。宇文融素与李林甫有交往，二人又比较投缘，由此得知李林甫与源乾曜之间的这一层关系。

	        
	    
			
				李林甫颇善钻营，源乾曜当了户部尚书，其往源府跑的趟儿骤然多了起来。过了一段时间，李林甫觉得火候差不多，就请源乾曜的儿子告其父曰：“李林甫欲求为司门郎中，请父亲予以援手。”

	        
	    
			
				司门郎中为刑部的四品官员，李林甫此时的太子中允为从五品官员。李林甫此请可谓胃口不小，若果然能成，既连升二级，又脱离了东宫的冷差使。

	        
	    
			
				源乾曜并非枉法之人，闻言斥道：“郎官须有素行才望高者得任，李林甫有郎官的才具吗？哼，他得祖上余荫和姜皎的帮忙，官至从五品实属难得，如今又要得蜀望陇了。”

	        
	    
			
				儿子道：“父亲，李林甫来求援手，你不帮忙也就罢了，何必还要损他一番？”

	        
	    
			
				俗话说伸手不打笑脸之人，李林甫入了源府见人皆为笑脸，说话又很得体，逢年过节还有礼品相送。儿子如此一说，源乾曜也觉得自己有些过火了，叹道：“哦，你告诉哥奴，靠祖荫无非能博得一个出身，若想有大用终须努力，要让君臣瞧见其功劳才好。”李林甫字哥奴，亲近之人一般以字相称，源乾曜现在既称其字，显见其已然心软了。

	        
	    
			
				现在宇文融主动提出让李林甫到河东道赴任，源乾曜顿时眼前一亮，觉得李林甫正好有了历练的机会，遂说道：“好呀，圣上重视括户之举，钦命吏部可以在百司选人，若李林甫愿意前往，大可一试。”

	        
	    
			
				“下官此前曾与李林甫说过此事，他当时满口答应。”

	        
	    
			
				“如此就好。”此后宇文融赴洛阳，李林甫赴太原，二人得知源乾曜在京中率先对达官贵人下手，国舅王守一率先退出田亩，交出逃户，由此那些观望之人不敢懈怠，纷纷效仿王守一之行退田交人。二人由此精神大振，遂夜以继日督促各州府先查富户并田匿人情况，对任何人都不留情面，似乎括户之举就此变了味儿，括户变成了次要，核查富户则成了主旨。

	        
	    
			
				近来为督察各地括户情况，御史大夫带领御史台内大半人散归各地巡查，由御史中丞崔隐甫主持台内事务。

	        
	    
			
				崔隐甫这日午后端坐衙内处置政务，忽听大门外传来鼓声，不禁诧异道：“御史台向来大门敞开，本官又端坐衙中，为何还要敲鸣冤鼓？”他即令衙役前去查看。

	        
	    
			
				御史台作为朝廷的监察衙门，例在大门外设巨鼓一只，供人鸣冤之用。然而多年以来，人若有冤屈自可入门诉说，不用敲鼓，今日鼓声乍然响起，确实有些蹊跷。

	        
	    
			
				衙役很快回来，禀道：“崔大人，门外集有二十余位老翁，皆银发白须，风尘仆仆，据说他们从太原、洛阳赶来鸣冤。”

	        
	    
			
				“好呀，既有冤屈，可让他们入衙诉说。”
“他们不愿入衙，欲请大人出门诉说。”

	        
	    
			
				“这帮人是何来历？为何如此托大？”

	        
	    
			
				“崔大人，这帮人言语轻慢，似乎来头不小。”

	        
	    
			
				崔隐甫心想，洛阳和太原向为贵宦望族聚集之地，他们敢如此托大，定有所恃，遂起身道：“也罢，我这就出去见他们。”

	        
	    
			
				衙役领着崔隐甫出了大门，就见那二十余名老翁席地而坐，衙役向他们喊道：“此为御史中丞崔大人，你们可起来说话。”

	        
	    
			
				座中一位老者说道：“御史中丞？御史大夫呢？他为何不出来见我们？”

	        
	    
			
				崔隐甫笑道：“御史大夫出京巡查，本衙事务暂由本官主持，你们有什么冤屈自可诉说，本官替你们做主。”

	        
	    
			
				老翁们相对看了一眼，忽然齐声大哭，兼有老泪纵横。

	        
	    
			
				崔隐甫观此情状，知道这帮老翁定有来头，遂转对衙役说道：“速去多叫些人过来，先将这些老者搀入厅中奉茶。他们如此坐在地上，实在有碍观瞻。”

	        
	    
			
				这帮老翁看到崔隐甫言语得宜，处置得体，遂在衙役的搀扶下入了厅堂之中。

	        
	    
			
				崔隐甫看到老翁们相对平静一些，遂笑言道：“御史台行监察之职，若朝中各衙及各州县有失，由此伤及百姓，本官定将此冤屈或上达圣上，或知闻有司，予以申冤。”

	        
	    
			
				那些老翁闻言，皆从怀中取出大小不一的册书。一名操着太原口音的老者说道：“如此甚好。我们这帮人的祖上皆有功于本朝，历朝皇帝皆颁有册书为证。如我家祖上早年随高祖皇帝首义于太原，太宗皇帝至太原时还要邀请我家先人入宴，并非庶民百姓。”

	        
	    
			
				崔隐甫令衙役将这帮人的册书收过来一观，顿时肃然起敬道：“原来诸位皆为功臣名宦之后，本官实为后生小子，请向诸位前辈致敬。譬如刚才这位前辈所言，本官曾在《太宗实录》中看到这段经历，当初太宗皇帝征辽东返京路过太原，曾赐宴太原名宦之家。”

	        
	    
			
				一名操着官话的老者说道：“对呀，我家祖上曾随太宗皇帝和高宗皇帝数征辽东，为克定高丽立下了汗马功劳。崔大人，我们得祖上余荫守一些薄田度日，该是不该？”

	        
	    
			
				崔隐甫明白他们马上要说到正题上了，遂恭敬答道：“大唐立国以来，无数文臣武将为国劬劳，甚至丢了性命，应该补偿，国家之所以有荫官制度，正缘于此。你们有如此先人，更应得到国人的尊敬。”

	        
	    
			
				一老者闻言气哼哼地说道：“尊敬？你们不把我们赶尽杀绝，已属幸事了。我们哪里还敢奢谈‘尊敬’二字？”

	        
	    
			
				此话题一开，其他老者顿时开始七嘴八舌地控诉，人人义愤填膺。

	        
	    
			
				“我们老了，没有用了。可朝廷也不该忘了我们呀，朝廷欲行教化之策，这‘尊老爱幼’实为古训啊。”

	        
	    
			
				“瞧那些前来办事的衙役们，一个个如狼似虎，呼叱我们如训小孩儿一般。我那日稍缓了一些，竟然挨了一棒！瞧，这里还乌青乌青的。”

	        
	    
			
				“对呀，那些田亩本来无人种植，我们将之收拢过来，再寻人帮助垦殖，如此多收获一些粮食，有什么错？莫非我们犯了弥天大罪吗？”
“崔大人，你要替我们申冤啊。这些衙役横暴乡里，实在有辱斯文！”

	        
	    
			
				崔隐甫仔细聆听，很快明白这帮人不满括户之举，说道：“朝廷正行括户之举，这些衙役本该宣讲圣上诏令，然后依序而行。他们如此粗暴，应当促其改正。本官定知会有司，嘱他们修正衙役之行，此前若有失礼行为，让他们登门赔礼。”

	        
	    
			
				一老者冷冷说道：“崔大人，这些衙役前来捣乱，口口声声说是奉宋丞相之令而行。我们皆老迈无知，当今的丞相果然姓宋吗？老夫想来，为丞相者断不会令下人如此胡作非为，也许是这些衙役胡乱抬出丞相之名，以吓阻庶民，那也有可能。”

	        
	    
			
				另一老者接口道：“你在太原，我在洛阳，缘何那些衙役皆说依宋丞相之命而行呢？崔大人，想是朝中果然有一位宋丞相吧？且宋丞相果然以此言语号令全国？”

	        
	    
			
				崔隐甫觉得这帮老者明知故问，宋璟已为相一年多，且为有名之人，这些老者的晚辈多为官宦之身，他们肯定知道宋璟姓甚名谁！崔隐甫也不愿与这帮老者较真，温言道：“当今中书令正是宋璟宋大人。圣上颁发括户诏令之后，中书省据此也下发了括户牒文。此牒文正是由宋大人所发，现堂中存有原文，其中并无让衙役们横暴执法的字样。”

	        
	    
			
				一老者“嘿嘿”两声，说道：“崔大人，我们昔日也曾为官，知道公文须冠冕堂皇，如何能将此等字样写于其中？那些见不得人的言语，当然要口口相传了。”

	        
	    
			
				崔隐甫知道这帮老者非为善茬儿，常言道言多必失，还是少说为佳，遂笑道：“诸位的冤屈本官知道了。我这就去将诸位言语写成书奏，然后上奏圣上如何？”

	        
	    
			
				一老者道：“如此最好，我们就坐在这里等。崔大人，你上奏圣上时须写明，我们绝不反对朝廷括户之举，无非对宋丞相指使衙役残暴地对待庶民不满，你要切记此点。”

	        
	    
			
				崔隐甫道：“本官明白。你们可在这里坐等，待本官写成书奏，由诸位过目后再上达皇上。嗯，诸位风尘仆仆而来，本官知会鸿胪寺，请诸位到四方馆歇息。”

	        
	    
			
				这帮人看到事情办成，又知四方馆是何名堂，当即缓下脸色，笑容晏晏。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第十五回 李隆基力护宋璟 李林甫屡拜张说

第十五回 李隆基力护宋璟 李林甫屡拜张说
	        
	    
			
				宋璟阅罢御史台报来的奏书，因其事关己身，不敢怠慢，遂入宫面见李隆基。

	        
	    
			
				李隆基匆匆阅了一遍，既而抬头对宋璟笑道：“宋卿，这帮人虽詈骂你和衙役，毕竟不敢直斥括户为错。如此看来，这帮混人尚且知道括户为朝廷大政，他们不敢明里反对。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。然衙役行政之时，保不准有些害群之马为祸乡里，此事应知会各州县，让他们收敛衙役行为。”

	        
	    
			
				“哈哈，宋卿啊，你仕宦多年，诗书满腹，莫非还瞧不出个中的蹊跷吗？”李隆基稍微停顿一下又问道，“嗯，朕问你，这些老者从何而来？”

	        
	    
			
				“奏书中写得很详细，他们从洛阳和太原而来。”

	        
	    
			
				“洛阳与太原到京城，其方向不同，路途也不一样，他们缘何聚在一起，且同时到御史台击鼓鸣冤呢？”

	        
	    
			
				“陛下的意思，是说这些人背后有主使之人，由此能够聚在一起？”

	        
	    
			
				“对呀。朕再问你，为何长安没有人参与其中呢？”

	        
	    
			
				“微臣愚钝，委实不知。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，笑道：“宋卿为人正直，与行鬼蜮之人的思虑实为迥异，所以你想不出。可是呀，此主使之人欲盖弥彰，恰恰说明其就在京城。”

	        
	    
			
				宋璟还是不明白。

	        
	    
			
				“哼，上次王守一带头在京退地交人，朕当殿赏了王守一。这帮人看到软抗不行，只好乖乖退地交人。然他们心中恼怒异常，又不敢把火撒在朕身上，由此将矛头对准了你。这帮老者口口声声说各地衙役横暴不法由你所教，分明是往你头上泼脏水嘛。”

	        
	    
			
				“臣还是不明白，主使之人缘何在京城？”

	        
	    
			
				李隆基转对高力士说道：“你派人速传崔隐甫面朕。”然后又转对宋璟说道，“京城之人与洛阳和太原两地渊源颇多，主使之人让他们同时到御史台击鼓，本人又不露面，妄想达到其目的，如此就露出了马脚。”

	        
	    
			
				宋璟不愿在此细节上费脑筋，叹道：“看来欲行一事颇难，多么明白的理儿，他们为了一己私欲，竟然处心积虑横加阻挠。陛下说得对，微臣向为直肠性儿，确实难识这班人的鬼蜮伎俩。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“天生万物，唯人的思虑最难把握。朕为皇帝，你为丞相，天下之人见了我们皆恭谨为上。然朕有时心想，他们的心里也同样恭谨万分吗？其中大部分人可能这样，总有一些人心里定会想些别的事儿。哈，此为无奈何之事，若人人都如宋卿这般直性心肠，也就不用大费心思了。”

	        
	    
			
				宋璟心里有些不服气，心想那些鬼蜮伎俩自己并非想不到，无非心中厌恶不愿为之罢了。他看着李隆基那年轻的面庞，心中忽生绮想：人之禀性发乎天成，此子起初不过为一个郡王之身，之所以最终成为皇帝，大约其既有宏图大略，也有敏锐的机心。自己一根直肠子，竟然官至宰相，实为异数。

	        
	    
			
				崔隐甫此时闻召入殿，李隆基待其礼毕，沉声问道：“听说你的心肠挺好，将那一帮老者招待得挺好的，他们这会儿许是正在大力夸赞你哩。”

	        
	    
			
				崔隐甫一听此话，心想要糟，只好硬着头皮答道：“禀陛下，这些人远途跋涉而来，又多为功臣之后，微臣不敢不恭敬……”
李隆基打断他的话头，斥道：“尊老爱幼，此为圣贤所教，当为至理。然这帮老头子不辞劳苦，巴巴地跑到京城来闹事，你愈敬他，他们的劲儿愈大。崔隐甫，朕听说你还将他们奉入四方馆居住，那里例为四夷来使的居住地，他们为何能到那里骚扰？你好大的胆子！”

	        
	    
			
				崔隐甫原想自己替朝廷排忧解难，说不定皇帝还会赞赏几句，孰料自己完全会错了皇帝之意，干了一件吃力不讨好的事。他看到皇帝发怒，急忙跪倒在地，叩首道：“微臣糊涂，实在不会办事，请陛下降罪。”

	        
	    
			
				李隆基道：“哼，这帮老头子此时定然酒足饭饱吧？他们不该花费朝廷的钱粮，朕今日罚你一月之俸，聊为补偿。你现在就入四方馆，将那帮老头子赶出去，谁若再敢聒噪，可将之架出城外扔到荒野之中。”

	        
	    
			
				崔隐甫不敢再多话，叩首后出殿急忙赶往四方馆。

	        
	    
			
				宋璟有些不忍，说道：“这帮人无理闹事虽令人着恼，然毕竟上了岁数。陛下此为，天下人知道后会不会说陛下失于敦厚？”

	        
	    
			
				“对呀，朕正要使天下知闻此事。朕将他们逐出四方馆，再罚崔隐甫月俸，今后谁还敢在括户之事上妄生事端？宋卿，万事开头难，括户之事繁琐庞杂，既费人力，又费时辰，这些贵宦之家阻挠其实为末节。然去了贵宦之家的阻挠，后边的事儿即可一马平川，官吏衙役只要戮力括户即可。”

	        
	    
			
				李隆基又笑道：“宋卿果然为谦谦君子！你以为这些老头子出了四方馆就会流落街头吗？错了，其主使之人定会妥善安置他们。朕不想多事了，若派人访其踪迹，定能查出主使之人的大致脉络。此事已结，随他们去吧。”

	        
	    
			
				宋璟心中暗叹，自己尽管年长于这位年轻皇帝，然在此类事体上的思虑远远不及啊！

	        
	    
			
				却说兵部核准天兵军可按募兵的方式招纳五千，则此五千人可由户部减其赋税，并给予其兵器、衣服之费。张说回到并州后即张榜募兵，百姓看到以此方式参军，自己不用拿钱置办衣甲，还可为家里省下一大笔钱来，由此响应者众多，旬日内竟有近二万人报名。张说见状大喜，如此就有了挑选余地，很快挑出了五千名骁壮的甲士。

	        
	    
			
				张说没有将这帮人按惯例散入各防守关塞上，而是将他们领入蒙山之中。

	        
	    
			
				蒙山向为皇室的狩猎之地，这里的山岭不高，然峰峦如涛，山谷连绵不绝，山间树木密布。这些甲士入山之时，恰至初冬，树叶、草丛皆已凋落，唯见山间空阔，极利骑马驰骋。

	        
	    
			
				张说一身戎装，站立高岗之上，五千甲士四面环绕。张说伸手指向谷底，大声吼道：“诸位请看，谷底有何物？”

	        
	    
			
				众人定睛观看，就见谷底聚集着马群。这些马儿大约训练有素，除了有轻微的鼻息声，没有一匹马儿妄自仰头长嘶。

	        
	    
			
				甲士看完后没人说话，张说又大声吼道：“此为王大将军赠给天兵军的三千匹骏马。你们此次被招募从军，本大使不想让你们缩在城楼里为防御之士，你们要成为铁骑甲士！”

	        
	    
			
				众人听闻，顿时嗡嗡议论。

	        
	    
			
				张说又大声吼道：“马儿有三千匹，你们却为五千人。将来一人一骑，谁能上马就看你们个人的本事。王大将军随赠一百名马师，你们自今日起就跟随这些马师训练，三个月后可见分晓。成为马军者，本大使另有厚赏，被淘汰者即编入步军，待遇同于往日。”

	        
	    
			
				张说出京之前又去见了王毛仲，请求拨给马匹。王毛仲此前得了张说所赠甚丰，且此为办公事，当然满口答应，然不解地问道：“并州北境关塞险固，甲士凭关防御即可。你要去许多马匹，有何用处？”

	        
	    
			
				张说答道：“若凭关防御，气势终归差了一层。我欲练成马军，然后机动出击，由此可大堕突厥人的志气。”

	        
	    
			
				王毛仲闻言赞道：“好呀，张兄此举，说不定可立奇功，圣上定会欣喜无比。”

	        
	    
			
				张说拱手道：“承王大将军吉言，张说定戮力而为。圣上那里，还请王大将军多为美言了。”
此后三个月，这五千甲士就在蒙山里练骑术和劈杀之技，果然选出了三千名马骑之士。

	        
	    
			
				是时正为隆冬时节，天上彤云密布、阴风怒号，突厥人此时皆躲于帐篷中围炉取暖。这三千铁骑奉命出关，深入到突厥的聚集之地，然后骤然发动，杀死了该地的突厥男人，将妇女和牛羊等物作为战利品带回关中。

	        
	    
			
				默啜死后，突厥人至今尚未出现一位强有力的人物，形同一盘散沙，各自为政，难对大唐边境形成威胁。以往突厥势强之时，往往借助其马快刀利，快速突入大唐边境劫掠一番。张说今日效仿突厥人故技，以铁骑环甲之人去对付毫无防范的突厥部落，当然毫无伤亡，大获全胜而归。

	        
	    
			
				张说送往朝廷的奏报中，并没有实话实说。他叙说事件的起因，却是突厥人因苦寒缺物，妄想入唐境劫掠一番捞些便宜，天兵军先是凭关抵御，看到突厥人气馁退去，遂派出新练马军追击掩杀，由此大破敌军云云。

	        
	    
			
				李隆基阅此奏报，心中大喜，拍案击节赞道：“张说果然文武全才！昔太宗皇帝以骁勇的玄甲军威震大漠。张说刚刚练出三千铁骑，竟然有如此威力，实有玄甲军遗风。”

	        
	    
			
				宋璟不愿表彰边功，这一次也实在拗不过皇帝的执意。诏书即下，其中大力褒扬张说的追击之功，盛赞其募兵有方，练兵得法，实有贞观时李靖之遗风。王毛仲养马勤谨，使大唐军用良马连年增加数量，此战显示该马优于突厥人之马骑，也应该予以褒美。

	        
	    
			
				张说由此在李隆基的心中更加增添了分量。

	        
	    
			
				且说李林甫到了并州，由并州司马陪同，奔赴各县督促括户事宜。如此不觉三个月过去了，是时李隆基撵走告状老者的消息已传遍天下，贵宦之家由此气馁，不敢与朝廷的括户之举对抗，则括户事宜进行得相当顺利。衙役们忙于丈量田亩造册，核实田亩的实际主人，然后想法招回逃户，数月内倒有三成逃户返回故土。

	        
	    
			
				李林甫身为朝廷大使，初到并州时即要拜见张说。奈何张说以事儿太多为借口坚决不见，仅由并州司马出面接洽。李林甫看到括户事宜已纳入正途，且由于括户渐至深入，有许多事儿需与张说商议后定夺，因多次请见张说。

	        
	    
			
				张说之所以不见李林甫，缘于他实在瞧不上这个靠宗室荫职和打通关节出身的无才之辈，心想这样一个钻营取巧的小子，来到并州后无非应景般地瞎比画虚吆喝，混够了日子即可回京交差，所以根本不想理他。

	        
	    
			
				三个月下来，张说从司马口中得知，李林甫不图享受、不端架子，往往深入到乡里观察括户详细，夜里还召集有关人商议括户细节，甚至通宵达旦，心里就有了异样之感。

	        
	    
			
				李林甫第三次请见时，张说同意他入衙相见。

	        
	    
			
				张说抬头看见入衙拜见的李林甫，就见此人长身玉立，一张国字脸，生得器宇轩昂，且其自始至终，脸上始终挂着得体的微笑，张说不由得对其大生好感。

	        
	    
			
				李林甫躬身行礼，张说道：“罢了，请坐吧。你为朝廷的大使，按理应该我先行礼才是。”

	        
	    
			
				李林甫脸上依然洋溢着微笑，闻言再躬身行礼道：“张大人言重了。张大人向为朝廷重臣，又文名远播天下，晚生能得见一回，已是荣于华衮。”

	        
	    
			
				张说听到其用“晚生”的称呼，心里顿时涌出了一股不舒服，心中暗自骂道：“小子不自量力，你连乡试都未参加，竟然敢妄自称为“晚生”？他于是哼了一声，问道：“你数次约见，到底有何事儿？”

	        
	    
			
				李林甫倒是不多废话，直言道：“张大人，并州开始括户以来，已有三成逃户返归乡里。然朝廷当初颁布诏令，规定以百日为期允许逃户自首，如今百日已过，则今后返乡逃户者再无优惠。晚生以为，若想将括户事儿办好，须宽宏为主，此百日之限过于短促。”

	        
	    
			
				张说近来虽未参与到括户具体事宜之中，然一直关注着事情的进展。李林甫现在说得很对，如今逃户返乡未及一半，期限一过，那些未返乡逃户肯定不敢露头，那么括户的进展就会停滞下来。张说心念至此，暗赞李林甫果然为有心之人，遂问道：“依李大使的意思，此事应该如何办呢？”

	        
	    
			
				“晚生以为，括户应以宽宏为念，最好不设期限；若设期限，最少应以一年为限。晚生因请张大人以并州的名义上请朝廷，晚生忝代监察之职也会具文上奏，如此双管齐下，想是能引起朝廷重视。”

	        
	    
			
				张说想了一下，觉得李林甫的提议很好，遂颔首同意，转向并州司马道：“就按李大使的意思，具文上奏朝廷，你先与李大使具体商议，奏文中的言语最好一致。”
并州司马躬身答应。

	        
	    
			
				李林甫的笑容更加灿烂，谢道：“晚生拜谢张大人成人之美。”

	        
	    
			
				张说淡淡说道：“我们皆为朝廷出力，此为有利朝廷之事，依序上奏实为为官者本分，何谢之有？嗯，李大使，我们没有师生之谊，今后不可自称晚生，我们同朝为官，还是互称官职为好。”

	        
	    
			
				张说的这句话其实大伤李林甫的自尊心，然此人涵养甚好，脸上没有一丝不悦之色，依然微笑道：“下官明白。下官见了张大人，心中敬仰之情如波涛奔涌，由此说错了话，请张大人海涵。”

	        
	    
			
				张说答应了一声，转对司马说道：“你速与李大使一起商议奏书之事，还是早一点将奏书发出。”

	        
	    
			
				李林甫知道这是张说在下逐客令，急忙说道：“张大人，下官近来闲暇时候，绘了一幅张大人驱马图。若张大人不嫌下官用笔浅陋，就请就近一观如何？”

	        
	    
			
				张说有了兴趣，说道：“哦，想不到李大使雅擅丹青？不知李大使师从何人学画呀？”

	        
	    
			
				“下官素无才艺，就央求本宗李大将军指点一二。下官技艺拙劣，此次又凭记忆绘出了张大人面貌，恐怕难绘张大人之神韵与英姿，由此污了张大人法眼，下官先行谢罪。”

	        
	    
			
				“哦，李大将军一手金碧山水画技驰名天下，其善以青绿为质、金碧为纹，你师从此名师，那是不会错的，何必如此谦逊？好呀，就请展开画轴。”李林甫入衙之时，右手就持一画轴，张说此时得知该画为己而绘，颜色稍和，心中也有了几分希冀。

	        
	    
			
				并州司马上前帮助李林甫展开画轴，二人各持一端，将绘画展于张说眼前。张说定睛一看，只见画中一跨白马服戎装之将军，一手紧提马缰绳，使白马收弹前蹄、马身几乎直立；另一手紧握一柄三尖两刃刀，刀刃泛光与马身白毛相映，显得马上将军与胯下战马皆英武凛人。张说再观那将军面貌，至少有七分类似于自己，心中不禁大喜，不自觉抵近观摩。

	        
	    
			
				一旁的并州别驾看完此图，脱口赞道：“李大使果然好手段，张大人的英武之姿果然溢于纸端。张大人的形貌也很像嘛，且绘画之道，最重神韵，此画中张大人之神韵又远胜形貌。”

	        
	    
			
				张说再细看，就见身后背景有红叶衬托，依稀为秋天景色；卷轴的末端，还题有一首诗，张说细致一看，原来此诗还是自己的一首旧作，诗曰：

	        
	    
			
				虏地河冰合，边城备此时。兵连紫塞路，将举白云司。提剑荣中贵，衔中盛出师。

	        
	    
			
				日华光组练，风色焰旌旗。投笔尊前起，横戈马上辞。梅花吹别引，杨柳赋归诗。

	        
	    
			
				此诗系张说送友人赴塞外出使而作，李林甫使此诗与该画相配，倒是彰显了诗中描绘的边塞风光与金戈铁马的氛围，借此衬托张说的英武之气，可谓十分相宜。张说不由得瞟了李林甫一眼，心想此人年纪轻轻，本无学识，却能以诗画相配取悦自己，这份机心委实深沉。

	        
	    
			
				李林甫的双目一直紧盯着张说的神情，就见张说阅罢后喟然叹道：“哦，李大使真正用心了。此画金碧辉映，笔格遒劲，极得李大将军笔法之韵味；嗯，想不到李大使的书艺也不错嘛，诸位请看，此草隶中依稀有王羲之之笔风，刚劲有力且又婉转自如。好呀，我就将此书画收下了，如此深谢李大使的美意。”

	        
	    
			
				李林甫闻言大喜，笑吟吟地说道：“下官能得张大人如此夸赞，真正容于华衮。若张大人今后能指点一二，下官将会终生受用。”

	        
	    
			
				李林甫此话，即是想向张说讨教诗文了，张说当然不会与此等人为伍，然今日人家巴巴地赠送书画，张说也不好开口拒绝，遂敷衍道：“好呀，我们今后有闲暇之时，还是可以共相琢磨嘛。”

	        
	    
			
				李林甫当然瞧出张说的敷衍神情，不敢进一步央求，遂又说了几句客套之话，然后辞出。

	        
	    
			
				张说与姚崇一样，根本瞧不上这些荫职出身的小吏。然李林甫今日所展示出来的书画之艺，张说认为颇有几分火候，心里就有了赞赏之意，暗想此人既有理政才具，又有钻研书画之道，其在荫职之人中，亦属超卓之人了。
  http://www.xiaｂoＯk.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第十六回 后宫幢幢显暗影 宋璟殷殷斥恶钱

第十六回 后宫幢幢显暗影 宋璟殷殷斥恶钱
	        
	    
			
				武惠儿眼见就要生产，行路之时蹒跚无比。李隆基对她非常呵护，每天都要前来瞧上一次，并嘱尚宫增派稳妥人手周密看护。

	        
	    
			
				李隆基那日轻轻抚摸着武惠儿之腹，笑问道：“惠儿，你肚里的孩儿是男是女呢？”

	        
	    
			
				女人皆渴望成为母亲，武惠儿虽已生育过，然孩子早早夭折，此次腹中的胎儿一日日长大，胎儿间或动动手脚，让她心中更生甜蜜的感觉。她闻言答道：“人言女儿好养，妾倒是希望替陛下生下一位公主来。”

	        
	    
			
				李隆基道：“好呀，若为公主，定会继承你的美貌和仪姿，待她稍稍长大，即可绕膝把玩，实为一个好玩的小玩意儿。”

	        
	    
			
				武惠儿稍稍噘了噘嘴，嗔道：“原来陛下欲要公主，却是想多一件小玩意儿呀。”

	        
	    
			
				李隆基凑近其耳边，轻轻说道：“天下最好玩的物事，莫过于你呀。唉，数月来难近你身，实把朕愁死了。”

	        
	    
			
				武惠儿见皇帝说风话，心间顿时一晃，脸上现出两团红晕，其不自禁地斜乜了李隆基一眼，那眼光中既柔情似水，又火辣辣的，这熟悉的神情令李隆基大为心醉。

	        
	    
			
				武惠儿此神情在脸上稍纵即逝，一丝忧虑从心间泛出来，其叹道：“陛下，妾这一年来心伤一儿不已，如今生产在即，总怕生下的孩儿不能保全。”

	        
	    
			
				李隆基断然道：“惠儿，这一次大可放心，朕已知会皇后和尚宫，若孩儿再有个三长两短，则侍候之人皆为死罪。”

	        
	    
			
				武惠儿的慧目凝视李隆基片刻，方才叹息道：“陛下如此上心，想是无妨的。”

	        
	    
			
				此后未及一月，武惠儿果然顺利生产，且为龙凤之胎，令李隆基和武惠儿喜出望外。李隆基当即为男孩取名为敏，女孩为慧。

	        
	    
			
				大喜过后，即为大悲了。还是三日之后，李敏和李慧相差不足十二个时辰，相继双双夭折。

	        
	    
			
				李隆基既悲且怒，令人将孩子身边侍候之人统统拉走溺死。

	        
	    
			
				武惠儿又不免呼天抢地悲恸一番。

	        
	    
			
				李隆基待武惠儿稍为平静一些，方才入殿好言抚慰，并说已将那些失职之人统统溺死，以慰孩儿之灵。

	        
	    
			
				武惠儿啜泣不已，泪眼婆娑道：“陛下过于性急了。陛下想呀，三个孩儿相继夭折，其中莫非没有隐情吗？”

	        
	    
			
				李隆基此前也想过此节，然转念又想，宫中防护甚严，没有人能动手脚，遂将此念丢开。现在面对武惠儿的疑问，其心间又生疑窦，惊问道：“惠儿，你莫非以为有人暗中对孩儿不利吗？”

	        
	    
			
				武惠儿流泪道：“妾以仆役之身得陛下宠爱，宫中的妒目难道会少了？陛下其实不该早早将那帮人溺杀，须从她们身上问出究竟来。”

	        
	    
			
				李隆基明白，惠儿此话就是直指王皇后了。王皇后早就失去了李隆基的宠爱，她又非太子生母，其地位似乎有点摇摇欲坠。此前赵丽妃受宠的时候，王皇后与赵丽妃私下来往甚密，李隆基碍于其皇后之名分，每年也会偶尔临幸数回。自从武惠儿受宠后，李隆基让王皇后侍寝的机会愈来愈少，似乎把全部身心都倾注在这个小妃子身上。
然李隆基深知王皇后的性儿，她绝对不会出于嫉妒来谋杀武惠儿的孩儿。且这次鉴于上次李一夭折的教训，对婴儿守护甚严，王皇后就是果真想派人来谋害，估计也难近婴儿之侧。

	        
	    
			
				看到武惠儿那楚楚可怜的神情，李隆基心中柔情又起，上前将她揽入怀中，柔声说道：“惠儿，且莫哭坏了身子，也不可胡思乱想。孩儿已然离去，多哭无益，你还是好好将息吧。”

	        
	    
			
				武惠儿的两行清泪不绝地流出，顿时浸湿了李隆基胸前的衣襟，其哭道：“陛下，妾真是不想活了。宫禁既严，竟然护不住妾之孩儿，妾今后不敢奢望再生育了。”

	        
	    
			
				武惠儿口口声声，将有人谋害她的孩儿的罪名坐实了。李隆基此时柔肠百结，知道惠儿如此哭诉，是要自己找寻宫中凶手。

	        
	    
			
				凶手何在呢？

	        
	    
			
				若按武惠儿所指，凶手定是王皇后或者其他妃嫔指使，然李隆基此时心中所想，并非如此简单，他知道宫内看似平静，实则暗流涌动，到底谁是谁非，实在莫衷一是。

	        
	    
			
				李隆基此时想起了永徽年间的一件公案。

	        
	    
			
				高宗皇帝的皇后王氏为了对付宠妃萧淑妃，鼓励皇帝将武媚娘迎入后宫，是为武昭仪。王皇后引入武昭仪本想破坏萧淑妃之宠势，孰料武昭仪本事更高，很快专宠于高宗皇帝。这样一来，王皇后又与萧淑妃结为联盟。

	        
	    
			
				这武昭仪即为此后的则天皇后，她当然不愿意仅成为一位皇帝宠爱的妃子，她更想当皇后。事情也凑巧，武昭仪入宫后生下长女，某日王皇后来看过后，此女竟然离奇死了。高宗皇帝得知此过程，认定王皇后害了此女，后来王皇后果然被废，实由此事而始。

	        
	    
			
				后世传言，此女并非王皇后所害，反而是武昭仪为嫁祸王皇后，亲手扼杀亲生女儿。

	        
	    
			
				李隆基为尊者讳，不愿承认祖母亲手扼杀了这位长姑母。然李隆基内心深处，深知祖母的心性和手段非常人可比，她若想进位为皇后，牺牲一个女儿肯定在所不惜。

	        
	    
			
				他此时瞧着怀中这个梨花带雨的娇人儿，心中晃过一个疑问：她莫非也想学则天皇后的手段，嫁祸当今的王皇后吗？然他又转念一想，惠儿绝对不会连杀自己亲生的二子一女，还是自己想多了。

	        
	    
			
				李隆基右手轻抚惠儿之背，柔声说道：“你若不想生育，朕粉妆玉裹的孩儿又从何而来？不要胡思乱想，你放心，你将来再诞下孩儿之后，朕定会想出一个万全的法子。”

	        
	    
			
				李隆基想出的法子，却与宁王李宪有关。

	        
	    
			
				这日朝会之后，李隆基将李宪留下，两人到侧室屏退他人悄悄说话。

	        
	    
			
				李隆基道：“大哥，惠儿所生二子一女皆夭折，想你也知闻了？”

	        
	    
			
				李宪叹道：“是呀，怎能如此不幸呢？武妃此前常入愚兄府中，与贱内相处甚洽，瞧她的身子和气色，应该没有什么毛病呀。唉，何至于如此呢？”

	        
	    
			
				“是呀，我也觉得非常奇怪。惠儿将来终究还会怀孕，若生出孩子再夭折，那就要了惠儿的命了！大哥，我这两日想了一个法子，若惠儿今后再生出孩子，其降生之后立刻抱入大哥府中，烦请大嫂代为抚养如何？”

	        
	    
			
				李宪一时沉吟未答，心想你在宫内尚且养不活，若抱入自己府内也养不好，那该怎么办？他此时不知道李隆基心中的幽微所在，就是隐约有所猜测，他也决计不敢问。

	        
	    
			
				李隆基瞧出了大哥心中忧虑所在，遂笑道：“我知道大嫂向为精细之人，她来抚养孩儿，我最为放心。你告诉大嫂，人之寿夭实由天定，若孩儿有个三长两短，那是天命所归，我不会怪罪大嫂的。”
李宪踌躇道：“孩儿若出宫抚养，武妃心中愿意吗？她放心吗？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“她怎么会不放心呢？惠儿如今举目无亲，除了我之外，最亲的人当数大哥大嫂了。”

	        
	    
			
				李隆基的话儿说到如此地步，李宪也无法再推辞。

	        
	    
			
				李隆基之所以让李宪之妃代为抚养，缘于他实在弄不准孩儿连续夭折的真实原因。若此祸果为人为，到底是王皇后等人出于嫉妒之心而痛下杀手，还是武惠儿欲嫁祸而为？李隆基实在不能判断，于是就想了这样一个法儿。他知道，若大哥大嫂来抚养孩儿，他们定会尽心的。

	        
	    
			
				武惠儿看到李隆基并未追究孩儿夭折的事儿，虽然郁闷良久，终究不敢催促追问，事情也就慢慢平淡下去。

	        
	    
			
				这日还是武惠儿侍寝，二人一番鏖战即罢，武惠儿星眼媚酥，俯伏在李隆基臂弯之中，轻声说道：“妾有一事相请，陛下一定要答应哟。”

	        
	    
			
				李隆基此时全身舒泰，品咂美滋味之余渐渐有些迷糊，遂“嗯”了一声。

	        
	    
			
				“陛下，妾想从掖廷宫选出一些新人，将妾身边侍候之人尽数换过。”

	        
	    
			
				“嗯，行呀，你瞧着办吧。”李隆基迷糊中回答了一声，既而沉沉睡去。

	        
	    
			
				武惠儿说办就办，第二日即唤来高力士和尚宫，口称奉皇帝之旨，让他们速去掖廷宫挑人。

	        
	    
			
				王皇后闻听此讯大怒，骂道：“这个狐媚子愈发上脸了。我为后宫之主，且宫中自有规制，她万一假传圣旨呢？”

	        
	    
			
				武惠儿毕竟为皇帝新宠，王皇后在皇帝面前愈发江河日下，高力士和尚宫当然旁观者清。尚宫素为皇后的亲信之人不敢吭声，高力士却知道其中的利害，因躬身请求道：“武妃是否假传圣旨，请皇后向圣上求证，如此奴才方好办事。”

	        
	    
			
				王皇后道：“也罢，我这就去问问圣上。哼，她不来对我说，分明没把我这后宫之主瞧在眼里，我还没死，她莫非就想张狂了？”

	        
	    
			
				李隆基听了王皇后的倾诉，心里有些不满，抬眼斥道：“如此小事，还用如此大动干戈吗？惠儿当初在掖廷宫日久，她想让昔日熟悉之人到身边侍候，有什么不可呢？”

	        
	    
			
				“陛下，宫中自有规制，这些新人毛手毛脚，须教习之后方有侍候之能。”

	        
	    
			
				“罢了，无非一些掌灯端水之劳，哪儿有如此复杂？你就别啰唆了，速让他们去办。”

	        
	    
			
				王皇后到了李隆基面前，还是小心谨慎的。她现在闻听李隆基如此说话，知道此事不可逆转，遂躬身答应。

	        
	    
			
				武惠儿所生孩子接连夭折，李隆基此时还萦绕在怀，他没有凭据说王皇后从中使坏，心中终究难去其疑，现在也不忘捎带训斥一回：“皇后啊，你为后宫之主，要把心儿用在正事上。惠儿的孩子接连夭折，那些宫人虽被惩办，然你就没有一点责任吗？新人们毛手毛脚，你那些老人们又何曾好了？”

	        
	    
			
				王皇后闻言敛身屏气，不敢接腔。

	        
	    
			
				张说与李林甫分别报来奏章，要求延长逃户自首的时限。李隆基阅罢后询问宋璟的意见，宋璟断言道：“此二人异想天开，若立刻宽限，那么将置陛下的诏令于何种境地？”
看到宋璟态度如此坚决，李隆基遂将此事丢在一边。不过李隆基对张说募兵成功且追击突厥人一事大加赞赏，并颁下制书予以褒奖。

	        
	    
			
				括户的好处日渐明显，户部年末时核实天下户数，天下共管户七百零六万九千五百六十五户，人口四千一百四十一万九千七百一十二人；其与开元初年的管户与管口相比，人口足足增加了六百余万人。这其中固有人口自然增殖的原因，更多的则是逃户回归故里的因素。

	        
	    
			
				粮食连年大熟，且人才渐增，户部尚书源乾曜观之甚喜，然又有忧色上脸。这日朝会散后，源乾曜尾随宋璟入了中书省，禀道：“宋大人，钱不够用了。”

	        
	    
			
				宋璟疑惑道：“钱怎么会不够用？朝廷每年铸钱量皆比上年有所增长，我又知铸私钱者甚众。今年斗米价格如何？”

	        
	    
			
				“比去年同期又下降了三文。”

	        
	    
			
				“如此看来，若钱不够用，非是诸物价格上涨的原因。”

	        
	    
			
				“宋大人所言不错，依下官看来，近年来括户有成，粮、货充溢于肆，朝廷铸钱毕竟有限，由此愈发窘迫。”

	        
	    
			
				“哦？若如是，市面上的恶钱岂不是更加泛滥？”

	        
	    
			
				“岂止泛滥！若宋大人有空，可便装到东市去观摩一回，则知其详。”

	        
	    
			
				所谓恶钱，即是相对朝廷所铸开元通宝而言的私铸之钱。

	        
	    
			
				唐高祖武德四年，废隋朝五铢钱，行开元通宝钱。此钱用铜铸造，径八分，重二铢四累，积十文重一两，一千文重六斤四两。到了唐高祖时期，由于经济大步发展，官钱不够用，遂有私铸钱出现，私钱分量不够，有时还掺入锡、铁之物，故谓之恶钱。

	        
	    
			
				宋璟与源乾曜于是换了便服，他们不带从人，出了朱雀门之后在街边各赁驴一匹，然后进入。

	        
	    
			
				唐朝规定，只有州、县治所及东、西两京才能置市。长安置有东、西二市，市内货财二百二十行，将四方珍奇之物聚集在一起，然后在市内四面立邸而售。二市由雍州府所设市令管理，午时击鼓二百下开市，日入七刻，击钲三百下散市。

	        
	    
			
				宋璟二人入市后，就见市内人们摩肩接踵，热闹非凡。四壁有四百余店，分属肉行、绢行、布行、铁行、面行、米行、秤行、药行、屠行、果子行、靴行、椒笋行、染行等，其店内外货贿山积，买卖者洽谈价格，十分繁忙。

	        
	    
			
				源乾曜悄声说道：“宋大人，我们一路过去，仅看他们交易所用之钱，即可明了。”

	        
	    
			
				宋璟从未来到东、西二市，观此盛状，不由得叹道：“哎呀，想不到长安竟然有如此忙乱的地方。他们熙熙攘攘一天，有多少货物被交易啊！”

	        
	    
			
				源乾曜道：“宋大人，您看那些店肆，经营者以胡商居多。他们摆在这里的货物仅为少部分，无非充作样品或小额的交易，若做大宗买卖，其货物多在市郊库房或车船之上，他们谈妥后，货物不用入市即可运走。”

	        
	    
			
				“嗯，货物如此多，钱怎么够用呢？”

	        
	    
			
				“请，宋大人，我们近前细看。”

	        
	    
			
				二人沿街细看，专看买方所付之钱。他们看了十余家，只见那些钱颜色或淡或暗，色度不一，形状也五花八门。源乾曜悄声道：“宋大人，其颜色不一，缘于其或以铁、锡相合，或者干脆一点都不用铜，由此五花八门。”
宋璟问道：“我刚才看到有人用前隋的五铢钱付账，难道五铢钱还能通用吗？”

	        
	    
			
				“怎么不能？五铢钱与那些恶钱相比，还算是好钱哩。”

	        
	    
			
				“好钱？对呀，我们看了十余家店肆，为何没有看到一宗买卖用官钱交易呢？”

	        
	    
			
				“唉，宋大人，所以下官说官钱不够用嘛。官钱量少，然成分颇足，持钱者不愿轻易出手。譬如来此交易者，肯定先花恶钱，将官钱留到最后。其实官钱缺少的原因还有一个，宋大人应该知道人死后往往用钱随葬，此随葬之钱皆为官钱，虽庶民百姓也不用恶钱随葬。”

	        
	    
			
				“是啊，随葬之钱的数目不小。”

	        
	    
			
				他们又行到一个店肆前面，宋璟忽然取过一枚硬币，惊呼道：“此物难道还是钱吗？”

	        
	    
			
				源乾曜细观此钱，只见此物较之官钱要小上一圈，面上没有隶书小字也就罢了，竟然没有方孔，仅中间凿有一小圆孔供串之用，钱面黑黝黝的，估计里面没有一点铜。

	        
	    
			
				源乾曜观罢说道：“此物大约系江淮之间所制，盗铸者藏于深山之中，人迹罕至，他们匆匆而为，将此物制成钱之大致模样。”

	        
	    
			
				“哦，看来你对恶钱甚熟嘛。”

	        
	    
			
				“是呀，下官此前曾来过这里数回，由此方知一二。”

	        
	    
			
				宋璟向前遥望，只见前方还很长，估计自己刚刚走过全部店肆的二十分之一。他喟然叹道：“罢了，我们回去吧。估计前面的店肆与看过的一样，实在触目惊心啊。我们回去请来张侍中一起议议，然后奏报圣上。”

	        
	    
			
				宋璟与源乾曜逛东市时，顺手换来了十余枚颜色不一和形状各异的恶钱。宋璟又让人唤来张嘉贞，然后三人一同入兴庆宫面见李隆基。

	        
	    
			
				李隆基近来多在“勤政务本楼”理政，兴庆宫的主殿兴庆殿似乎成了他的寝殿。

	        
	    
			
				“勤政务本楼”紧邻兴庆宫之南墙，此楼高约三十丈，殿柱粗者约有二十四围，比西面的“花萼相辉楼”要高出十丈，实为周边的最高建筑。

	        
	    
			
				李隆基在此批阅奏章或接见群臣，只觉殿内光线充足，较之昔日的太极殿不可同日而语；其间或起身离案，信步走出殿外，然后凭台向外观临，顿将全城风光尽收眼底，不禁心旷神怡。

	        
	    
			
				李隆基仔细听了宋璟的奏报，再将案上一字排开的恶钱逐个拿起观察，遂笑道：“所谓按下葫芦浮起了瓢，括户之事还没有完结，恶钱的事儿又彰显出来。”

	        
	    
			
				宋璟道：“臣此前生怕物价飞涨，由此引起恶钱泛滥。此番入市核查之后，发现谷、面等庶民日常所需，其价不升反降。由此看来，陛下自开元初年以来抚民以静，百姓安心田间劳作，且垦荒不少；近来又大行括户之举，使户口增加，如此物多钱少，方使恶钱泛滥。”

	        
	    
			
				李隆基拿起那枚仅有轮廓且成分无铜的恶钱说道：“对呀，以‘泛滥’来称恶钱，确实恰如其分。如此之物，竟然能当钱通行天下，实为异数。你们二人，也如宋璟一样看法吗？”

	        
	    
			
				张嘉贞答道：“恶钱之源，非始于今日，正如宋令所言，陛下行仁政使国家兴旺，且国家造钱有限，钱不够用，由此恶钱泛滥。”

	        
	    
			
				源乾曜当然附和二位丞相之言。
李隆基道：“张卿提到恶钱之源，钱不够用，国家只有多造钱币，以敷其用才是。然天下矿冶之处毕竟有限，若骤然加铸许多，铜又何在呢？”

	        
	    
			
				是时唐朝共有官办的银、铜、铁、锡等冶所一百六十八个，多分布于陕、宣、润、饶、衢、信六州，其中银冶五十八所、铁山五个、铜冶九十六所、锡山二个、铅山四个。李隆基所言不错，若建一冶所，首先要核实矿源，继而再开采、冶炼，非是短期可为之事。

	        
	    
			
				宋璟道：“陛下，如今市上流通之钱，几无官钱，多为恶钱。此恶钱所用之材，并非从官办之冶所而来，系百姓私采，由此看来，百姓私采之金已多于朝廷官办冶所。臣以为，欲正本清源，须严禁百姓私采。”

	        
	    
			
				源乾曜闻言轻声向宋璟说道：“宋大人，朝廷已向百姓私采征收矿冶之税，若加禁止，则此税顿失。”

	        
	    
			
				李隆基闻言问道：“源卿，户部每年收取的私采矿冶之税有多少？”

	        
	    
			
				源乾曜答道：“去年岁末为例，共收私采矿冶之税合三千三百缗。”

	        
	    
			
				李隆基闻言惊道：“哦，数目不小啊！看来宋卿说得对，目下私采之矿甚于官办冶所。”

	        
	    
			
				还在太宗皇帝贞观年间，当时铜铁之物的采矿及冶炼皆归朝廷，不许私人染指。当时民间也有私采呼声，大臣权万纪曾上书请求征收银税，以鼓励民间采矿，遭到李世民的拒绝。此后到了高宗皇帝永徽年间，官钱已不敷够用，恶钱开始出现，高宗皇帝遂下令以五恶钱酬一好钱，并改造新钱，制乾封泉宝钱，本意想摒除恶钱，匡正时弊。然此币制改革未收到实效，新钱径一寸，重二铢六分，与旧钱开元通宝钱相较差不很多，然朝廷敕令却要用新钱一文当旧钱十文；另新钱的回文不通，如开元通宝钱可回文念做开通元宝钱，其义亦通，而新钱回文则念成乾泉封宝，遂遭人诟病。新钱发行后遭人抵制，并使米帛增价，高宗皇帝无奈间只好废除新钱，重新使用开元通宝钱。

	        
	    
			
				如此一来，官钱还是不够用，盗铸盗采无法禁止，朝廷于是顺势而为，规定凡州界内有出铜铁处，官未采者，听任百姓私采冶炼，但要按量向国家缴纳赋税。

	        
	    
			
				张嘉贞也不赞成宋璟的严禁之令，说道：“陛下，此前朝廷之所以未禁断百姓私采，缘于其所采矿源皆为鸡窝之状，官家无法进行采掘冶炼。臣以为如今官钱不够，实因官钱之材太少，若将百姓私采之材善加利用，可以弥补官钱之材之不虞。臣还有一个忧虑，若朝廷禁断百姓私采，则钱更不够用，极易引起物价飞涨，乾封年间之新钱未成是为例证。”

	        
	    
			
				李隆基知道宋璟向来嫉恶如仇，其行事时也好剑走偏锋，由此易陷极端。恶钱之事渊源已久，非为简单易行之事，须万端审慎。他就在那里凝眉思虑，不做表态。

	        
	    
			
				宋璟对张嘉贞的话有些不满，斥道：“张侍中的话，是否有替人说项的嫌疑？你口口声声说百姓私采，果然是百姓而为吗？哼，你所说的鸡窝矿确实有，然天下私铜皆由鸡窝矿产出，有如此大量吗？我好像听说，江淮之间也有数座不亚于官办冶所的私矿，此等规模能是百姓所为吗？”

	        
	    
			
				张嘉贞平时与宋璟共事，倒是兢兢业业，谨守本分，多听宋璟言语不与之顶撞。然宋璟今日当着皇帝之面直斥自己，其话音中似乎还有自己私下染指矿冶之事的嫌疑，心里一下子就急了起来，脸色也变得通红，反问道：“若依宋令所言，那江淮之间的私矿莫非是在下所开的吗？陛下，此事重大，请予微臣一个清白！”

	        
	    
			
				李隆基看到两位丞相因意见相左引发纷竞，觉得有些好笑，遂说道：“张卿何必如此认真？宋卿无非泛泛而指，又如何污你清白了？”其话锋一转，又道，“若禁断百姓私采，其实于国不利，还是照旧吧，税还要继续收。然则宋卿所言的大矿，那是绝对不允许私人来办的，此事应有章法，须收归国家官办。”

	        
	    
			
				李隆基此说看似英明，实则无法操作。当此之时，国内所有私矿实为一笔糊涂账，朝廷连数量都闹不清，如何能厘定其规模大小？且厘定规模之时，那些矿主自可化整为零，一下子又冒出许多鸡窝矿来，则朝廷无法将之收为官办。

	        
	    
			
				李隆基又道：“源卿，户部的那些盐铁使日常都干些什么？他们若仅限于在现有的冶所上守成，那是不行的，须让他们设法开辟新的矿源，以增加铜铁之数。宋卿，今岁对这些盐铁使的考课，须增添此内容，且要以此为首。”

	        
	    
			
				宋璟与源乾曜躬身答应。

	        
	    
			
				宋璟对皇帝如此定夺甚不满意，继续辩道：“陛下，朝廷再开新矿，殊非易事。其要先探矿脉，再加开凿，数年间难见其功。微臣以为，若不能扼制私采之风，难以改观日前之局面。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“宋卿啊，之所以形成今日之矿冶局面，非是一日之功，你又何必奢望短期内能够扭转呢？且天下之大，官办冶所不能满足铸钱之用，如此允许百姓私采，国家又能从中课税，何乐而不为呢？此事就议到这里吧，不用多说。”

	        
	    
			
				宋璟只好悻悻然作罢。
李隆基又道：“我们该说说正题了。恶钱泛滥，我们该用何法制之？源卿，你职掌户部，最明此事详细，你先说。”

	        
	    
			
				源乾曜禀道：“臣以为，官钱之所以短少，一者是因为其成分足、分量重，遂被南方奸商拉走，将之熔毁后加入铅、锡之物新成恶钱；二者是人们将之用于陪葬，由此官钱愈少。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头道：“源卿所言，不过为末节罢了，未涉及此事根本。如陪葬之事，只要下敕一道予以禁止，则可改正，然如此能够改变官钱缺少之大势吗？朕看不能。你刚才说奸商毁钱造恶钱，如此方才沾了一点边儿。依朕看来，恶钱之所以泛滥，在于造钱者在其中有利可图！”

	        
	    
			
				宋璟闻言赞道：“陛下所言甚是。臣听说盗铸者每造恶钱，以掺锡之币为例，每千文即有百文的盈利，如此暴利，当然令人趋之若鹜了。”

	        
	    
			
				张嘉贞也附和道：“天下熙熙，皆为利来，这句话用在盗铸者身上十分贴切。历朝以来，朝廷打击盗铸者可谓严厉，然屡禁不绝。其盗铸之所不敢在市井显眼之处设立，这些人或匿于江湖之中，或至深山老林人迹罕到之处私盗，官府莫能禁约。”

	        
	    
			
				李隆基目视源乾曜道：“源卿，你有何法来改其势呢？”

	        
	    
			
				源乾曜稍一思索，率言道：“臣以为唯有以好钱置换恶钱，方为正途。恶钱虽制作低劣，毕竟有其币值，朝廷将之收回之后再加熔铸成为好钱。”

	        
	    
			
				“嗯，以何比例置换呢？”

	        
	    
			
				“禀陛下，臣以为以一好钱置换四恶钱为宜。”

	        
	    
			
				这一次又轮到张嘉贞不满了，其禀道：“陛下，臣以为源尚书所言甚为草率。”

	        
	    
			
				“嗯，卿试言之。”

	        
	    
			
				“自有恶钱出现，历朝多用置换之法，奈何难扼其势。高宗皇帝显庆五年，以五恶钱酬一好钱，百姓以恶钱价贱，私自藏之，以候官禁之弛；则天皇后长安年间，又悬钱于市，令百姓依样用钱，可以二恶钱换一好钱，然简择艰难，交易留滞。今源尚书再启用置换之法，恐怕难收效果。”

	        
	    
			
				张嘉贞走到案前，手指案上排列的恶钱说道：“陛下请看，此恶钱有十余种，只为世上流转恶钱中的一小部分。臣听说世上恶钱五花八门，有熟铜、排斗、缺顿、荡染、穿穴、沙涩、白强、黑强、鹅眼、铁锡、古文等大类，不下数十种。源尚书仅说以一好钱易四恶钱，这些恶钱中也有优劣之分，能一以贯之吗？”

	        
	    
			
				张嘉贞所言确实有道理，源乾曜回答之前未详细考虑，其法就失于简单。李隆基此时颇赞同张嘉贞之言，说道：“是呀，恶钱也有币值，且币值不一。此次若出敕令，一定要事先详加考虑，不可妄加变动。”

	        
	    
			
				宋璟拱手道：“臣有一法，可改此势。只是此法施行之后，短期内定有波澜，须陛下坚定行之，不可遽忽变动，时日一长，即可达到效果。”

	        
	    
			
				李隆基此时心间忽然涌出一股雄心：恶钱之事缠绕历朝日久，如今非制之不可。他虽未听宋璟之法详细，也知依宋璟禀性定行严厉之举不可，其心中就有了希冀之情，笑道：“好呀，卿试言之。”

	        
	    
			
				宋璟断然道：“张侍中说得不错，不要再行什么置换之法，须厉言禁止即可。”

	        
	    
			
				“如何禁止呢？”李隆基见宋璟所言大合自己心意，就鼓励他说下去。

	        
	    
			
				“臣以为，市面上的一切恶钱禁止使用，务必使用官钱交易！恶钱悉数由朝廷收回，按其成色给付铜、铁、锡、铅诸材之本钱。”

	        
	    
			
				“然市面上的官钱太少，如何应之呢？”
“可以三月为限，期限内允许恶钱流通，此期间朝廷加大铸钱数量，期限一满，即严加禁止。”

	        
	    
			
				李隆基听闻此法，心间已然允了。他又转问其他二人道：“张卿、源卿，你们赞同此法吗？”

	        
	    
			
				二人观察到皇帝的颜色和缓，显然对宋璟之言甚为嘉许，也就不敢再公然反对。源乾曜躬身说道：“臣以为宋令此法可以一试，然恶钱积弊已久，其牵扯面广，事关庶民日常用度，须万般审慎。臣以为期限太短，是否改为半年？”

	        
	    
			
				李隆基默然片刻，既而断然道：“欲排解纷纭之势，须用断然之措，就以三月为期吧。宋卿，你立刻拟敕，明日就发往天下。”

	        
	    
			
				源乾曜心思深沉，预感禁恶钱之事非同小可，弄不好会惹祸上身，遂向李隆基请求道：“陛下，非是臣逃避职责，如今户部忙于括户之事已然忙乱无比，且括户渐至深入，不敢懈怠，则此禁恶钱之事实在无能再领此任。”

	        
	    
			
				李隆基知道，这禁恶钱之事非同小可，非户部一家能够勉力行之，遂对宋璟道：“源卿所言有理，宋卿，此事由你主之，可由尚书省与御史台分头实施。”他又转对源乾曜道，“户部其他人也就罢了，你与诸州盐铁使却不能脱了干系，须听从宋卿号令，以步调跟从。”

	        
	    
			
				源乾曜见自己不用主持禁断恶钱，心内大喜，遂躬身答应。

	        
	    
			
				第二日，李隆基的《禁恶钱敕》明发天下，其文曰：

	        
	    
			
				古者聚万方之货，设九府之法，以通天下，以便生人。若轻重得中，则利可和义；若真伪相杂，则官失其守。顷者用钱，不论此道，此后深恐贫窭日困，奸豪岁滋，所以申明旧章，悬设诸样，欲其人安俗阜，禁止令行。

	        
	    
			
				宋璟回府后抖擞精神，召集诸人布置禁恶钱事宜。他知道江淮之间恶钱最滥，就想派一得力之人前去主持其地禁采、禁盗铸事宜，他首先想到倪若水，欲令倪若水为禁断使前赴江淮。

	        
	    
			
				孰料倪若水以百般理由推托不去，惹得宋璟大发脾气，那倪若水依旧不从，竟然托病不入衙视事。

	        
	    
			
				宋璟无法可施，只好另寻他人，由此寻到御史中丞崔隐甫。

	        
	    
			
				崔隐甫也知禁恶钱之事棘手，然看到相熟的宇文融和李林甫因为参与括户事宜，多次得到皇帝的夸赞，对其仕途相当有利，也想把握这次机会，遂欣然前往。

	        
	    
			
				于是，轰轰烈烈的禁断恶钱事宜开始展开。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书+网



第十七回 禁恶钱波涛汹涌 平怨愤丞相频易

第十七回 禁恶钱波涛汹涌 平怨愤丞相频易
	        
	    
			
				李隆基这日在“勤政务本楼”阅读奏章，感觉有些乏了，遂起身推开轩窗立于露台之上。是时正为寒冬时节，上一场雪尚未化尽，其目光所及的屋舍以及背阴处积雪不少，由此寒气更加凛冽。李隆基被寒气一激灵，感到本来有些闷涨的脑袋清爽了不少，此时脑中突然晃过一个念头：许久未见一行了，他的事儿忙得如何了？

	        
	    
			
				李隆基此心念一起，当即令高力士安排乘舆，要去观瞻一回。

	        
	    
			
				李隆基为一行修建的房舍位于城东北角的长乐坊里，这里地势相对较高，其院内还建一高台，利于一行观测天象。

	        
	    
			
				一行等人其时正在高台上忙碌，闻听皇帝驾临，急忙下台跪迎。李隆基自舆驾下地，上前携起一行，问道：“如今天寒地冻，你们不在屋内取暖，却在高台上顶风冒寒，忙碌些什么呢？”

	        
	    
			
				一行手指台上的物什，说道：“陛下，贫僧奉旨督造浑天仪，其大模样已成，已到了最后安装阶段。”

	        
	    
			
				李隆基闻言兴致盎然，说道：“哦？此果真就是浑天仪吗？好呀，禅师请带朕去观瞻一回。”

	        
	    
			
				高台上摆满了好大一片物什，其中有圆形的黄铜球、铁制的水槽和转轮、木制的柜子以及两个木人，因没有安装完毕，稍显杂乱。李隆基看了一遍，不明所以，遂问道：“一行禅师，这些物什怎么就成浑天仪了？”

	        
	    
			
				一行手指黄铜球说道：“陛下请看，此铜制物为圆天之缘，界外更有日月星辰，刻有列宿赤道及周天度数；这些水槽和转轮，却是用来注水激轮，令得自转。”

	        
	    
			
				李隆基道：“古书有言，汉张衡曾造水运浑天仪，即类于此物吧？”

	        
	    
			
				“陛下圣明，就是此物。然此物较之张衡所造，其技巧之精与度数之细，当不可同日而语了。”

	        
	    
			
				李隆基来了兴趣，说道：“好呀，这技巧之精与度数之细，请禅师言之。”李隆基兴趣广泛，雅好关注新奇之物。他此前仅从书中得知浑天仪之名，惜未见实物，因而兴致盎然。

	        
	    
			
				“陛下请看，水激转轮，该圆天之象依各自轨迹运转。一日一夜，天转一周，日月随之西转一帀，则日东行一度，月行十三度十九分之七。凡二十九转有余而日月会，三百六十五转而日行帀。”

	        
	    
			
				李隆基没有弄懂一行所言的术语，然大致明白其意，说道：“依禅师所言，此浑天仪就是模仿天象运行，其日月的位置显示每日与每年的度数？”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。”

	        
	    
			
				“嗯，这两个木人有什么用？”

	        
	    
			
				“陛下请看这木柜，其为地平，浑天仪一半在柜上，一半在柜中，如此可在晦明朔望之时，调校其迟速。这二人就立于木柜之上，前置钟鼓，以候辰刻。每一刻自然击鼓，每辰则自然撞钟。”

	        
	    
			
				李隆基大致瞧明白了，遂感叹道：“禅师说此物之精细，非是自诩之言。此物大致圆天之象，既显年月，又显时辰，实在妙绝。”

	        
	    
			
				李隆基又手指那两个小木人道：“禅师，这两个小木人挺有趣嘛。有了此物，遇刻击鼓，遇辰敲钟，那些沙漏、日晷等物就显得太蠢笨了。”

	        
	    
			
				一行所造此物为显天象，其附带的这两个小木人实为后世钟表的祖先，比世界上的第一只钟表威克钟要早上六个世纪。
一行谦逊道：“此物须用水运之，且费钱甚多，较之沙漏、日晷，就失于因地制宜了。”

	        
	    
			
				李隆基兴致勃勃道：“嗯，待禅师将浑天仪做成，可置于武成殿前，让百官观瞻禅师的手艺。”他们步下高台归于室内，李隆基又兴致勃勃地观看了木制的黄道游仪等许多奇器，然后说道：“禅师如此勤奋，且有这些仪器相辅，则新历法就呼之欲出了。”

	        
	    
			
				一行摇摇头，说道：“禀陛下，这些仪器虽有辅功，然毕竟闭门造车，与实际尚有差距。前代历法之所以有错谬，多为室内推演之缘故。今日陛下驾临，贫僧正好有事相求。”

	        
	    
			
				“好呀，禅师但有所请，朕定照准。”

	        
	    
			
				“陛下，如今大唐之疆域，北至大漠，东南至于大海，西至葱岭。如此广阔之疆域，正好为贫僧实测提供了便利。陛下请看，此为贫僧所造的测量之具，名为‘履矩’。”

	        
	    
			
				李隆基拿起该“履矩”仔细观看，就见该物以木所制，形状如三角，上面刻有等距离的许多纹路，他不明此物有何用，遂问道：“禅师，此物似像尺子，然又不像，此有何用？”

	        
	    
			
				“禀陛下，以此物测量日影，可知当地的春分、秋分与冬至、夏至之准确日子，也可用之测量日夜之长短与天球之高度。然天下之大，若囿于一地就失于偏颇，前代历法之所以有错，就在于其未审全貌仅窥一斑，所谓差之毫厘，失之千里是也。”

	        
	    
			
				“哦，朕明白了。你欲用此‘履矩’到各地丈量，以求精确？”

	        
	    
			
				“陛下圣明。贫僧须让人到四方测量资料，以求精确。然此行需大量人力，既费钱粮，又费时日，贫僧因而踌躇，还请陛下示下。”

	        
	    
			
				“呵呵，此为好事儿嘛，又何必大费踌躇？朕嘱户部专为禅师拨出钱粮，若一年时日不够，你可随意延长。至于人嘛，就由禅师自行挑选吧，朕知道办这些事儿，须有一些精细人儿方可，禅师还要教会他们使用这些仪器吧？”

	        
	    
			
				一行看到皇帝如此支持自己，心中感动，合掌为谢。

	        
	    
			
				一场大规模的实地测量就在大唐境内四方展开，自中国有史以来，此等规模的实地测量尚未有过。数年之后，一行根据收集来的测量资料绘制了二十四幅《履矩图》，其中精确地算定了春分、秋分、冬至、夏至等日子、北极的高度以及昼夜长短等，为其制定新历奠定了坚实的基础。

	        
	    
			
				《履矩图》中，一行还计算出，若北极高度差一度，则南北两地相隔三百五十一里八十步。此长度合现代长度为一百五十一余公里，实为地球子午线（经线）上一度的长度。一行实际为世界上测定子午线长度的第一人。其后九十年，阿拉伯的阿尔？花剌子模也测出了子午线的长度。

	        
	    
			
				其时为开元九年，是为公元721年。大唐王朝显得无比安谧。这里的边境无战事，国内人口在增加，粮食丰盈，粮价逐年下降，呈现出一派繁荣之象。

	        
	    
			
				一行无意间测出了地球子午线的长度，那是因为朝廷需要一个准确的新历法。至于为何没有在自然科学的其他方面有所发明创造，缘于其时中国不需要这些无用的技巧之术。

	        
	    
			
				且说崔隐甫被授为捉钱令前往江淮之间，其第一站到了庐州。

	        
	    
			
				崔隐甫本为御史中丞，此次又为朝廷钦差之人，庐州刺史等人当然小心巴结。崔隐甫拿出朝廷敕文，示之庐州刺史诸人：“诸位既然知道本官的来意，当知朝廷最重庐州。天下恶钱以淮南道最盛，淮南道之中又以庐州最为猖獗。”

	        
	    
			
				庐州刺史小心说道：“崔大人明察秋毫，那是不会错的。庐州盛产铜铁，自古以来就为官办冶所所在。近年来一些不法之人就地收铜铁，然后于深山之中盗铸。本官多次派人搜剿，奈何盗铸者众，实在无法禁绝。”

	        
	    
			
				“刺史大人当然遵朝廷法度，然你的属下是否有人与奸人勾结，以内外通气，使盗铸日甚呢？”

	        
	    
			
				“那是，那是。崔大人所说不错，本府属下良莠不齐，保不准有人与奸人勾结。”庐州刺史听出了崔隐甫的话中之音，他虽说自己的属下与奸人勾结，焉知是不是敲打自己在辖内放任不管，由此成为盗铸的渊薮呢？
“嗯，本官忝为捉钱令，且第一站就到了庐州，还望刺史大人全力襄助才是。”

	        
	    
			
				“那是，那是，下官定会不遗余力。”

	        
	    
			
				“那好，就请刺史大人近期以此事为主吧，若果有成效，我自会向朝廷申明刺史大人的功劳。”

	        
	    
			
				“分内所当，分内所当。”

	        
	    
			
				“我之所以来庐州，非仅为这里盛产铜铁而来，实瞧准了这里的舟车之便。这里官道四通，水系纵横，货物聚集这里后能够很快运往天下各地。”

	        
	    
			
				“崔大人的意思是……”

	        
	    
			
				“就请刺史大人派人到各码头和驿站驻扎，日夜监视来往货物。若是官运之铜铁和钱币自可放行，若有私运此物即就地扣押，不许流出。”

	        
	    
			
				庐州刺史闻言迟疑，叹道：“崔大人有所不知啊，此事看似简单，其中也颇有曲折啊。”

	        
	    
			
				“刺史大人何出此言？”

	        
	    
			
				“庐州向为铜铁产地，朝廷又在这里设有两处制钱之所。顷年以来，朝廷又允许私采铜铁，遂使天下之人熙拥而来，其中固然有庶民百姓为讨生计四处寻采，更多者则为达贵之人持资开掘，这些私采之矿皆向朝廷课税，下官实难拦阻，此难处一也；至于所铸之钱，其解押之时皆有朝廷封印，下官听说其中大半皆为私铸，有此能耐者非庶民所为，此二难也。”

	        
	    
			
				庐州刺史为官多年，深谙庐州的采矿铸造详细。其实许多人对此等事儿皆看得明白，话儿却宁可烂在肚中也不说出来。今日庐州刺史若非崔隐甫相逼，断不会轻易说出此话。

	        
	    
			
				崔隐甫离京之时，也知庐州的矿冶之事肯定会事关京中的达贵之人，然没有想到会如此严重，他一时就在那里犯了踌躇。

	        
	    
			
				庐州刺史小心翼翼说道：“崔大人，若想将此事办得彻底，最好禀报朝廷严禁个人私采，如此就能彻底改观了。”

	        
	    
			
				“圣上说过仅禁个人办大型矿冶之所，那是为民考虑。若全面禁断私采，就是违了圣上的本意，且对庶民不利。”

	        
	    
			
				庐州刺史见崔隐甫拿出皇帝的大帽子来压人，吓得顿时不敢吭声。

	        
	    
			
				崔隐甫思索了一会儿，然后斩钉截铁地说道：“就这样吧。就请刺史大人速派人力前去查核，先将那些违禁之物扣下来，再交由本官定夺！至于你说的那些私办大型矿点，我带些兵士前去查勘一番，若果如刺史大人所言那么严重，本官也不会心慈手软的！”

	        
	    
			
				从庐州冶所向南行走近二百里，就到了长江边上，这里方圆数百里闻名天下，历来以“铜都”为名，相传商代的青铜器所用之材大多在这里出产。

	        
	    
			
				后一日，崔隐甫驱马离开庐州冶所向南进发，其时尚为隆冬天气，这里与长安相比虽稍为温暖一些，然空气中饱有水分，湿冷无比，其滋味比长安更为难受。崔隐甫跨马前行，身后有人持有旗幡，上书“钦命捉钱令崔”之字样，再其后更有五百名手执枪戟的甲士，使崔隐甫有了威风八面的感觉。

	        
	    
			
				一行人被沿途的驿所迎来送往，数日后就到了江面之北，驿所早在岸边泊有一艘大船，他们登船后即驶过湍流甚急的江面，由此进入江南地面。

	        
	    
			
				虽为一江之隔，江北江南的风景大为不同。他们满目所及，有水面粼粼的湖塘，更多的则是绿黄相间的山陵杂树，这里官道狭窄，人迹甚少，行走时稍嫌艰难。然朝廷钦差，例有驿卒沿途照应，其饮食住宿还算方便。当此之时，朝廷每隔三十里即置一驿，全国有陆驿一千二百九十七所、水驿二百六十所，水陆相兼八十六所，共计一千六百四十三所。官员旅行时，可以免费食宿。
崔隐甫倒是不辞劳苦，深入山中视察了朝廷的冶铜之所。这里离九华山不远，山坳里为冶铜所在，几只硕大无朋的熔炉下炭火熊熊，其散出的烟雾笼罩着整个山谷。

	        
	    
			
				山谷的最里面有一小山般的矿石堆儿，许多衣衫褴褛的背矿人一筐筐将铜矿倾倒在堆儿上，然后折返身再回山中。

	        
	    
			
				崔隐甫本想再入山中的采矿点观瞻，被此冶所使拦下，劝阻道：“山中崎岖难行，这些背矿人善行山路，身上衣衫犹被挂得支离破碎，请大人勿入。”

	        
	    
			
				崔隐甫问道：“行路尚且艰难，采矿也十分艰辛吧？”

	        
	    
			
				“禀大人，此山中的矿脉比较明显，他们觑准矿脉所在然后凿之，由此边凿边取形成矿洞，其洞内渐深有数里之长，且此洞仅容一人行走，确实艰难无比。”

	        
	    
			
				崔隐甫眼观刚刚倾倒出的一炉通红的铜水，叹道：“钱不敷用，在于铜冶甚难啊。”

	        
	    
			
				崔隐甫又在此处盘桓片刻，遂离开冶所欲返回驿站。其走出山谷约三里余，忽然看到左边的山谷里也有一片烟雾，遂转头问道：“那里莫非也为朝廷的冶所吗？”

	        
	    
			
				钦差之人来本州岛办事，刺史府例派人跟随，庐州刺史此次派长史随同，长史闻言答道：“崔大人，那里似为宣州地面，是否为朝廷冶所，下官其实不知。”

	        
	    
			
				崔隐甫为钦差之人，不用管什么宣州和庐州地面，遂说道：“既有烟雾，肯定有人，我们这就过去瞧瞧。”崔隐甫来时路上，也曾瞧过数团烟雾，现在知道此烟多系冶铜时所生，遂大为关注。

	        
	    
			
				数百人于是折向左行，很快进入到烟雾升起的山谷之中。

	        
	    
			
				这里果然为一处冶铜之所，两台大熔炉正被炭火烧得通红，也有一堆儿小山似的矿石，一溜儿背矿之人也在络绎不绝地倾倒。

	        
	    
			
				崔隐甫带人入谷来到近前，令人唤在此管事儿之人前来说话。

	        
	    
			
				一个满面虬髯之人来到崔隐甫面前，其看到如此阵仗知道崔隐甫来头不小，然脸上没有任何慌乱之色，大大方方向崔隐甫行礼，口称草民张某拜见官府大人。

	        
	    
			
				崔隐甫一听“草民”二字顿时了然，遂问道：“朝廷不许个人私采大矿，你胆子不小呀，竟然敢如此大张旗鼓采矿冶炼！本官问你，此矿为谁所有？”

	        
	    
			
				那张某早有计较，不慌不忙答道：“禀大人，草民当然知道朝廷法令。草民所炼之铜，却是从采矿之民手头收来矿石，且皆向朝廷课税，未违朝廷法令呀。”

	        
	    
			
				“胡说！本处区域例为朝廷采矿重地，不许个人妄自盗采。你如此巧言狡辩，到底是仗了何人之势？”

	        
	    
			
				“大人如此说，草民就有些不明白了。草民今年不过三十岁，打记事起就知朝廷不禁庶民在此采矿，不知什么时候开始，朝廷又不许在这里采矿了？”

	        
	    
			
				崔隐甫心中大怒，回视庐州长史道：“你们瞧瞧，此人自称草民，像个草民吗？其目无长官，若其背后无人撑腰，焉敢如此大胆？非奸即盗啊！来人，将此人收执后仔细问话，这个冶所留兵五十予以看守，若果然是他们私自采冶，可收归朝廷。”

	        
	    
			
				庐州长史深知矿冶之事曲折甚多，遂悄声说道：“崔大人，此处冶炼日久，事儿不会如此简单，乞大人稳妥为之。”

	        
	    
			
				崔隐甫一瞪眼睛，斥道：“天下之大，皆为朝廷所宗，凡有违朝廷法度之事，例应取缔。事儿复杂与简单，又有什么区别了？”
庐州长史闻言，吓得不敢再说话。

	        
	    
			
				此后数日，崔隐甫带领这数百兵士在山中转悠，凡看见烟雾起处即前去查看究竟，结果收获很大，又端了三处类似的私家冶所。

	        
	    
			
				待崔隐甫大获全胜返回庐州之时，庐州刺史奉令盘查码头、驿所，扣押了不少铜铁以及恶钱，竟然堆成小山之状。崔隐甫见之大喜，即令人将这些物什解押到官办造币之所，以为造钱之用。

	        
	    
			
				崔隐甫如此在庐州大肆禁钱，就如一块石头投入到本来平静的水面中，其散开的涟漪既而弥漫全国。

	        
	    
			
				李隆基的《禁恶钱敕》中规定，恶钱使用期限以三月为限，过期后不允恶钱流通。然而未及三月，天下已然大乱。

	        
	    
			
				宋璟的禁钱态度最为坚决，大凡正直之人，思虑之时往往坚持其大道之理，不认真去辨诸事源流而一概行之。《禁恶钱敕》下发之后，宋璟也下发了数道牒文，无非对禁恶钱之事申以具体细节。此时，崔隐甫已到庐州大事动作，天下官吏和庶民皆知朝廷这一次是动真格的。

	        
	    
			
				李隆基和宋璟他们疏忽了一个细节，且该细节是致命的。朝廷敕令中规定三月后不许恶钱流通，恶钱将按铜锡之材价格由朝廷收归，另行铸造官钱。

	        
	    
			
				敕令下发不及一月，市面上的恶钱一下子失去了踪影，再难见其踪影。

	        
	    
			
				原来不管是达官贵人，或者庶民之家，若手头持有恶钱皆不出手，悄悄地藏匿宅中，绝不示人。

	        
	    
			
				此前数次禁恶钱或者以恶钱换好钱，最后的结果只有一个，就是恶钱难禁，过了一段时日，恶钱照用。

	        
	    
			
				事儿怨谁呢？当然怨朝廷，谁让你不将官钱做足呢？

	        
	    
			
				现在朝廷收归恶钱，仅按铜锡之材价格给付。若有了今后恶钱还能流通的预期，则现在藏匿恶钱实在便宜无比，于是恶钱顿时绝迹。

	        
	    
			
				一些老实之人慑于朝廷严令，倒是规规矩矩到朝廷设立的兑换点去以恶钱兑换好钱。谁知那些衙役们横挑鼻子竖挑眼，口中将恶钱贬得一文不值，兑换时不免大打折扣，令兑换之人大呼上当。

	        
	    
			
				天下市面局势由此急转之下。

	        
	    
			
				“陛下，今日宫内采买之人出宫后无物可买，原来东、西二市皆罢市了。”高力士向李隆基禀报说。

	        
	    
			
				“东、西二市罢市了？嗯，此前诸州奏报中，也说过有些州县行罢市之举，这事儿竟然闹到京城来了。”

	        
	    
			
				“是呀，陛下。据人们传言，之所以有罢市风潮，皆缘于禁恶钱而起。”

	        
	    
			
				“朕知道。你去将宋璟和张嘉贞传唤入宫。”

	        
	    
			
				高力士奉旨前去传唤。

	        
	    
			
				宋璟与张嘉贞闻后速速赶来，见面忙行跪拜之礼，李隆基抬眼说道：“平身吧，赐座。”然后问道，“东、西二市罢市，想你们应该知闻了吧？”
二人齐声回答已知闻。

	        
	    
			
				李隆基起身离案，边踱步边说道：“知道东、西二市为何罢市吗？”

	        
	    
			
				宋璟奏道：“臣询问过了，他们之所以罢市缘于禁钱！陛下，这些奸商猾贾实在可恶，他们得闻禁钱令即恶意囤积恶钱，结果无钱可用，使绢帛价格飞涨，竟然使米面也每斗涨了一文。”

	        
	    
			
				“嗯，果然是商贾之人恶意囤钱吗？”

	        
	    
			
				“是呀，当然是他们，庶民百姓手中余钱不多，也就无力多囤恶钱。”

	        
	    
			
				李隆基转对张嘉贞道：“张卿，你如何看？”

	        
	    
			
				张嘉贞道：“微臣此前就以为，禁断恶钱须万端谨慎，如今之局面，正是禁钱而生。陛下，朝廷无力多造官钱，又无他法替代，如此决除恶钱，天下当然动荡。”

	        
	    
			
				“依卿之意，难道不禁恶钱吗？”

	        
	    
			
				“臣以为恶钱固然制作低劣，毕竟也由铜锡之物制成，官钱不敷用度之时，权将恶钱充一时之用，还是可以的。此前宋丞相力主除恶钱，陛下也赞成，微臣只好随波逐流了。”

	        
	    
			
				宋璟听后觉得十分恼火，斥道：“张侍中此言，宋璟实不赞同。为人臣者，当知无不言，言无不尽，没必要吞吞吐吐做事后诸葛亮。”

	        
	    
			
				张嘉贞平时多依宋璟之言，今日却大反常态，强项说道：“事后诸葛亮？宋丞相，陛下面前不能如此说话。陛下，臣此前明白自身位置，之所以多依宋丞相之言，缘于视宋丞相为上官。”

	        
	    
			
				李隆基看到二位宰相今日当面相责，不想为他们排解，凝眉说道：“罢了。你们就谈谈如何应付眼前之势吧。”

	        
	    
			
				物价飞涨，诸市罢市，再加上崔隐甫在庐州弄得鸡飞狗跳，李隆基明白眼前面临着一场极大的危机，若不设法制之，任其发展下去定会难以收拾。

	        
	    
			
				宋璟当然老调重弹，坚决说道：“陛下，欲行一事，定会改变原来格局，则前期定有波澜。今禁断恶钱之敕令刚刚下发不久，停恶钱之限尚未到期，眼前乱象实为正常。为今之计，唯有坚决行之，使那些妄想之人丧失希冀之心，则此事可成。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“钱呢？钱在何方呢？若无钱可用，终为祸患。”

	        
	    
			
				张嘉贞奏道：“陛下，为今之计，唯有即停禁钱令，允许恶钱暂时流通。朝廷即刻加大铸钱力度，待好钱充盈，则恶钱自停。”

	        
	    
			
				李隆基闻言没有接腔，心中其实赞同张嘉贞之言。然《禁恶钱敕》由自己所颁，现在若停禁恶钱令，如此一颁一停，朝三暮四，那么自己的颜面何在呢？

	        
	    
			
				李隆基犯了踌躇，他挥手令二人退出，自己又颓坐案前独自苦思。

	        
	    
			
				宋璟回到中书省，却没将此事太上心。他始终认为，眼前之势只要坚决行之，则会云开雾散。他回到衙内坐在案前专注处置公文，不觉已近午时。

	        
	    
			
				中书舍人齐瀚走到案前，将拟好的牒文请宋璟署名。这是一道有关括户的牒文，宋璟一目十行浏览一遍，然后一挥而就。
齐瀚转身欲走，宋璟此时手中无事，将他唤转过来，笑问道：“齐舍人，算来你做中书舍人已近八年了吧？你莫非还要长期做下去吗？”

	        
	    
			
				齐瀚自嘲道：“下官以‘解事舍人’驰名朝中各衙，中书省目下尚无人可替代，下官只有继续做下去了。”

	        
	    
			
				齐瀚将历代典章制度、人物春秋、韬略权谋等烂熟于心，与人谈话时往往如数家珍，中书省同僚因之送上一个“解事舍人”的美称。

	        
	    
			
				宋璟叹道：“若为声名之累，竟然因之不能升迁，则为上官之失。嗯，我下次见了圣上，要说说你的事儿。”

	        
	    
			
				“宋令勿虑，此事不妨。下官本为恬淡之人，且为中书舍人，官至五品，俸禄足够养家，何必妄生他想呢？宋令就不必找圣上说项了，下官在此位上做得熟悉，又很快活，就是以此职致仕，那也很好嘛。”

	        
	    
			
				宋璟大为感叹，说道：“人言我宋璟无欲无求，若与你相比，我还是多了一些纷竞之心。也罢，事归自然。随遇而安吧。”

	        
	    
			
				齐瀚又要辞出，宋璟忽然想起一事，又将他唤了回来，笑问道：“对了，齐舍人。昔姚公为相之时，听说是你给予姚公‘救时之相’之誉？”

	        
	    
			
				“不错，正是下官所言。下官口无遮拦，还望宋令宽恕则个。”

	        
	    
			
				“此誉恰如其分，又哪里口无遮拦了？嗯，齐舍人，我为相已三年有余，倒很想听听你对我的评语呢。”

	        
	    
			
				“下官说话直率，恐怕冲撞了宋令。”

	        
	    
			
				“哈哈，这有何妨？若说率直之言，我宋璟在天下还有一点小名声，我们今日就彼此彼此，无须遮遮掩掩了。”

	        
	    
			
				齐瀚闻言，也是笑容上脸：“宋令如此说，我们就彼此敞开胸襟了。”

	        
	    
			
				“嗯，我问你。你如何评价我的丞相之任呢？我不敢与贞观贤相房杜相比，若与前任姚公相比如何呢？”

	        
	    
			
				齐瀚不假思索，脱口而出：“宋令不如姚公！”

	        
	    
			
				人之自尊发乎天成，以宋璟之贤也不能免俗。其听了此断然之语，脸上顿时有几分挂不住，心中也颤而黯然，他停顿片刻方才恢复平静，脸上竭力挤出微笑道：“嗯，我不如姚公？何以为例呢？”

	        
	    
			
				“姚公理政，能够时刻关注事态发展，若发现事情有变，当即有对策。其如此变通虽失于前瞻，犹不失于亡羊补牢，所以有‘救时’之称。反观宋令，遇事时有时失于前瞻，又不加变通，如此就失于呆滞。譬如眼前东、西二市同时罢市，姚公说什么也不让事儿发展到如此地步，他早就有了应对之策。”

	        
	    
			
				宋璟闻言大受震动，似自言自语道：“呆滞？哦，我确实有些呆滞了。”

	        
	    
			
				齐瀚说话不给宋璟留情面，但其心中很钦仰宋璟的人品，遂微笑着宽慰道：“宋令其实不必太过灰心，圣上授您为相可谓恰当其时啊！圣上倡言依贞观故事行事，宋令一身正气，理政之时以公心为要，这种风骨实为臣民应有的楷模，圣上定是欣喜万分。”

	        
	    
			
				宋璟此时彻底恢复平静，笑道：“好呀，能得‘解事舍人’之赞，我此生无憾了。”

	        
	    
			
				其实宋璟大可不必如此重视与姚崇的比较，他的丞相经历实与姚崇紧密连在一起。后世每每盛赞大唐贤相时，往往前称贞观时的房杜，后赞开元时的姚宋，可谓青史留名。
李隆基的长考终于有了结果，就是罢去宋璟的丞相位置。

	        
	    
			
				宋璟既罢，谁为继任者呢？

	        
	    
			
				李隆基有些拿不准，每当此时，他都会想起老臣姚崇。于是，姚崇很快被传唤入宫，其被李隆基特准乘舆行走，如此就免了奔波之劳。

	        
	    
			
				姚崇去岁初冬忽然得大病一场，其病痊愈之后，身子很虚弱，从此不入朝参拜，也不再入东宫教授太子。他今日虽乘舆行走至勤政楼前，仅行数步已然气喘吁吁。李隆基见状，急忙趋行数步上前搀住姚崇，将之扶入座中，然后歉疚地说道：“让姚卿奔波至此，是朕不恤你了。早知如此，朕该登府拜望才是。”

	        
	    
			
				姚崇归于座上喘息片刻，调匀气息之后说道：“陛下准老臣乘舆在宫内行走，已使臣免了奔波之劳，臣唯有叩谢皇恩。陛下，臣虽身子弱一些，然脑子不糊涂，身子并无痛楚，还能入宫拜见陛下。”说罢后，挣扎着要起身向李隆基叩拜，李隆基见状，急忙上前按住他，并说道：“姚卿自今日始，今后见了朕不得叩拜，我们拱手为礼即可。”

	        
	    
			
				姚崇只好拱手谢道：“老臣拜谢陛下隆恩。”

	        
	    
			
				李隆基复归座上，如此正好与姚崇面对而坐。他看着宫女为姚崇奉上香茶，并让姚崇先喝上几口，然后方才说话：“姚卿，知道东、西二市罢市的事儿吗？”

	        
	    
			
				“禀陛下，老臣今日听家人说过此事，然不知何因而起。”

	        
	    
			
				李隆基于是将事儿过程复述了一遍，最后说道：“姚卿，你如何看此事儿？”

	        
	    
			
				姚崇沉默片刻，然后缓缓说道：“这件事儿，是宋璟他们失于太急了。唉，恶钱积弊太久，岂是一朝一夕可以办就的事儿？陛下，臣为相之时，也瞧出了恶钱之弊，然当时急事太多，就没有招惹这件事儿。”

	        
	    
			
				“哦，你当时也知恶钱之弊？然你未向朕提起过呀。”

	        
	    
			
				“恶钱之弊，在于恶钱制作太劣，且由此让铸钱之人获益。其对于国家而言，其实并无大碍。”

	        
	    
			
				“并无大碍？宋璟说起恶钱，恨得咬牙切齿，你怎么如此淡定？”

	        
	    
			
				“陛下，臣当时想呀，这恶钱虽粗劣，毕竟还是用铜锡之物铸成，实有钱币之功用。国家铸造官钱不足，以此钱弥补，不失为一种途径。当然，国家需加大官钱制造力度，使恶钱逐步退出流通，殊为正途。”

	        
	    
			
				“以卿所言，恶钱与官钱并行于世，其实无碍的？”

	        
	    
			
				“短期内应该无碍。陛下，百姓私采之矿及私家冶炼，例向朝廷课税，则国家并未流失收入。一些人通过私采和私冶，获益不少，然朝廷赋税通过括户等手段逐年增加，这些人手中之钱多一些，并非坏事。”

	        
	    
			
				“嗯，若使姚卿继续为相，断不会出现今日之局面。姚卿，朕意已决，欲罢宋璟之相位。朕今日唤你来，就想征询你对继任者的意见。”

	        
	    
			
				姚崇闻言微微一震，很快恢复了平静，微笑道：“嗯，臣算着宋璟的日子，也该差不多了，不知陛下属意何人为继任者？”

	        
	    
			
				李隆基对姚崇的上半句话觉得很新奇，然未作理会，答道：“张嘉贞算一个，还有吏部尚书源乾曜亦为人选。”

	        
	    
			
				姚崇微闭双目沉默片刻，然后微笑道：“若论继任者，臣以为陛下还忘了一人。”
“卿试言之。”

	        
	    
			
				“张说。臣以为为宰相者，既要善于办事，还要有大的胸怀。张嘉贞与源乾曜皆为忠谨办事者，然他们在胸怀一节上就逊色于张说。”

	        
	    
			
				李隆基知道姚崇与张说多年以来互有芥蒂，然此关键时刻，姚崇还举荐张说，实乃“外举不避仇”是也。他心中感动，赞道：“好呀，姚卿此举，最足于彰显卿之胸怀。朕此前也曾想过张说，然觉得此人过于世故，考虑事儿末节过多，就舍弃了。”

	        
	    
			
				“张说的毛病确实不少。然此人眼光识见，那是不差的。且他这些年来多在外任上磨砺，定会改一些性子。”

	        
	    
			
				“嗯，朕会好好想一下。姚卿，你刚才的那句话，朕实不解，怎么宋璟又到了时候呢？”

	        
	    
			
				姚崇微微一笑，说道：“此话若说出，实为臣之大忌，臣不敢说。”

	        
	    
			
				“恕你无罪，请说吧。”

	        
	    
			
				“也罢，臣自知时日无多，所谓‘鸟之将死，其言也善’……”

	        
	    
			
				李隆基打断其话，斥道：“你好好说话，为何说出如此不祥之言？你身子骨有些虚弱，将息一段时日终归会好起来，朕会时常向你咨以军国大事，此等不祥之言不许再说。”

	        
	    
			
				姚崇微微摇摇头，心中暗想，我自己的身子，只有自己最为明白呀。

	        
	    
			
				姚崇看到李隆基不高兴，且发乎真情，心中就有了不少慰藉。他展颜一笑，目露狡黠，轻声说道：“臣斗胆询问陛下，若无此次恶钱事件，宋璟是否也一样会被罢相？”

	        
	    
			
				李隆基先是一怔，继而温言道：“姚卿老而弥辣，朕问你，你是如何瞧出朕之心思的？”

	        
	    
			
				“陛下开元年间以来，厘改前朝宰相多人制度，仅设一主一辅两名宰相，臣将此制以六字概括：专任而不久任！”

	        
	    
			
				“专任而不久任？愿闻其详。”

	        
	    
			
				“陛下此行，首要者择相甚严，陛下针对时势再考课个人脾性以有的放矢。譬如陛下任臣为相，那是瞧中了臣有济时之用；任宋璟为相，那是瞧中了宋璟有教化楷模之作用。”

	        
	    
			
				“嗯，其次呢？”

	        
	    
			
				“人之禀性有长有短，待长处用尽，短处则彰显，此期间约以三年为限。陛下用臣及宋璟，无非三年左右，此即为不久任是也。”

	        
	    
			
				李隆基被姚崇窥破心思，心中油然升起了一股说不出的味道。他哈哈大笑，起身离案走到姚崇身边，执其手曰：“知我者，姚卿也。你说得不错，朕如此而行，确实有此考虑。所谓用人不疑，你身处相位，大可快意行事，大刀阔斧，然人皆有懈怠之时，朕此时就要收回权力了。”

	        
	    
			
				君臣二人相对而笑，个中滋味只有他们心中自明。

	        
	    
			
				姚崇辞退之时，李隆基叮嘱道：“姚卿，你觑破了朕的心思，这番话儿却不用再对外人言语。”
“请陛下放心，这番话儿只会烂死在臣的肚中，将来仅会随臣而去。”

	        
	    
			
				“瞧你，又说不祥之语了。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第十八回 宰相新成三驾车 张说问兵朔方城

第十八回 宰相新成三驾车 张说问兵朔方城
	        
	    
			
				李隆基下诏罢宋璟的中书令之位，另授宋璟为开府仪同三司；张嘉贞被授为中书省中书令、源乾曜为门下省侍中，张说以兵部尚书兼知同中书门下三品。

	        
	    
			
				李隆基之所以未听姚崇建言，缘于他认可了宋璟的推荐。

	        
	    
			
				那日李隆基将宋璟传唤至“勤政务本楼”，说道：“宋卿，朕欲授你为开府仪同三司，就像姚崇当初那样须五日一参，朕也会随时唤你咨以军国大事。你以为如何？”

	        
	    
			
				李隆基如此开门见山，宋璟闻言没有失落之感，反而如释重负，起身拱手谢道：“微臣敬谢陛下关爱。臣自从被授为中书令以来，深知本人才疏学浅，生怕有负圣望，因勉力为之。今日去释，大有卸除千钧重担之感。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“如此说来，你为中书令之时，心中负担甚重，还是朕不恤你了。”

	        
	    
			
				“陛下，臣固然才短智浅，然理政之时安其位，劬其劳，不敢有丝毫懈怠，只是有时结果会差强人意，却不是臣之初衷。”

	        
	    
			
				宋璟为人正直，说话时往往不顾及他人颜面，颇有魏征之风。然其理政之时，其辛劳程度又甚于魏征。譬如魏征理政之余，善于自行调酒，其以葡萄酿成的美酒成为当时长安一绝，而宋璟殊无爱好，其在衙中考虑的是公事，回府休息常常自行呆坐，依然思虑朝政巨细。

	        
	    
			
				宋璟又道：“陛下授臣以开府仪同三司，此职秩甚高，臣愧不敢受。臣现在最想做的事儿，却是到丽正书院修书。”

	        
	    
			
				李隆基既然想以太宗皇帝为楷模，当然亦步亦趋。贞观之初，李世民设立弘文馆汇集天下学士，让他们或辨史、或修书，由此有了“好文之君”的称谓。李隆基在开元之初设立丽正书院，其大加搜写，广采天下异本，按“经、史、子、集”四部体制予以修治，李隆基为其命名为《群书四录》，如今其书已成。

	        
	    
			
				李隆基答道：“宋卿欲入丽正书院修书，当然可以嘛，此与授你为开府仪同三司无碍，此事就不用再说。”

	        
	    
			
				李隆基既而问道：“宋卿既去中书令之任，你属意何人为继任者呀？”

	        
	    
			
				宋璟心想，你既然罢我中书令之职，那么你心目中早已有了人选，遂直来直去说道：“陛下心中肯定已有人选，臣不敢妄言。”

	        
	    
			
				“嗯，张说如何？”

	        
	    
			
				“臣以为张说不可。”

	        
	    
			
				“有何不可？朕知道张说与姚崇互有芥蒂，却与宋卿无碍。你如此说，肯定没有个人恩怨。”

	        
	    
			
				“陛下如此说，让臣心中很不舒服。凡为臣子，须忠君体国，不能以个人恩怨而遮目。多年以来，臣论事时皆对事不对人，陛下莫非不知吗？”

	        
	    
			
				李隆基无端地遭到宋璟直言相斥，心里虽不舒服，又想毕竟是自己找上门的话题，很快复归释然，敛容说道：“好吧，说说你的理由。”

	        
	    
			
				宋璟道：“张说虽文名满天下，又处事练达，智计百出，然此人机心太重，逢迎善变，不堪大用。”

	        
	    
			
				“然有人对朕说过，张说胸怀博大，有相者之风啊。”
“其胸怀固然博大，然其中多为文士飘逸之风，如此就少了一分对人的敦厚与凝重。”

	        
	    
			
				“哈哈，宋卿认为张说实在不堪，你又属意何人呢？”

	        
	    
			
				“臣以为张嘉贞可堪为用。”

	        
	    
			
				“嗯，卿试言之。”

	        
	    
			
				“张嘉贞为人平和，私欲无多，譬如他至今不愿置办田亩和房产，是为例证。此人理政时又中规中矩，谨守本分，他若为中书令，定会依陛下之言谨慎理政，少有过失。”

	        
	    
			
				“人若中规中矩，就少了一些创举。宋卿莫非看不出吗？你与姚崇先后为相，朕对宰相辖内事体向无干涉，朕之所以如此，就是不想缚住了你们的手脚。”

	        
	    
			
				“如今已为开元九年，朝廷的大政方针皆有成例，为相者只要谨慎本分勉力理政即可。”

	        
	    
			
				对宋璟此类好认死理儿的人而言，最容易行极端之事。他若认为有理的事儿，可以不考虑皇帝的感受，不听他人的劝阻而一味干到底；若遇日常中的许多事儿，他往往极端保守，可谓小心谨慎。

	        
	    
			
				李隆基最终认可了宋璟的建言，于是授张嘉贞为中书令；然他对姚崇的建言也没有忽视，就授张说为宰相职。

	        
	    
			
				如此一来，李隆基就打破了自己自开元初年来设立一主一辅两名宰相的格局，朝中有了三位宰相，显示李隆基尚在观望。

	        
	    
			
				李隆基还将崔隐甫自庐州召回，将其降为侍御史，崔隐甫从而由一个四品官员降为六品职。

	        
	    
			
				张嘉贞体会圣意，看到皇帝处置崔隐甫，遂下牒废去禁钱限令。如此一来，一场轰轰烈烈的禁恶钱风潮无疾而终，恶钱又纷纷露出面目，罢市之事得以平息。

	        
	    
			
				张说接到李隆基的授书之时，王毛仲正奉旨巡边，恰在太原。

	        
	    
			
				是日晚上张说隆重设宴，单请王毛仲。张说拿出皇帝授书请王毛仲阅看，王毛仲阅后说道：“好呀，张先生终于以宰相职回到京城，可喜可贺啊。”

	        
	    
			
				张说道：“张说明白，若无王大将军鼎力相助，我现在说不定还蜗居在哪一个边鄙之州，王大将军请受张说一拜。”张说说罢，即屈膝跪倒向前俯伏，其吻又及王毛仲靴面。

	        
	    
			
				王毛仲见状大惊，急忙将张说搀扶起来，忙不迭地说道：“王毛仲何德何能？怎么敢受张先生如此大礼？张先生今后万万不能如此了。”

	        
	    
			
				张说脸色平静，衷心说道：“滴水之恩，当涌泉相报。王大将军如此大恩，张说不知何以为报，只好拜礼以还了。”

	        
	    
			
				此后二人归于座中，当然是王毛仲坐在主席，张说殷勤劝酒，渐至宴酣酒热之情势。

	        
	    
			
				王毛仲此时酒意已有七分，脸膛已被酒劲儿熏得通红，其乜斜着眼说道：“张先生此次以兵部尚书兼知同中书门下三品，当然可喜可贺，毕竟还有点美中不足啊。那张嘉贞和源乾曜有何才干？他们如何能与张先生相比呢？”

	        
	    
			
				门下省和中书省的长官，其职位当然要比兼知者的身份要重一些。王毛仲替张说鸣不平，张说听着当然顺耳。他当即附和道：“王大将军所言不差，譬如中书令一职，其总揆百司，那是何等重要！张嘉贞昔日为门下省侍中还可勉强而行，他今为中书令，恐怕就有些差强人意了。”
王毛仲颔首道：“张先生既这样说，那是不会错的。”

	        
	    
			
				“记得皇帝带领百官东巡之际，张嘉贞为京城留守，当时雍州主簿王钧贪赃案发，张嘉贞奉旨勘问，王大将军还有记忆否？”

	        
	    
			
				王毛仲闭目想了半天，方说道：“嗯，好像有这档子事儿。”

	        
	    
			
				“此事大有蹊跷啊。”

	        
	    
			
				“有何蹊跷？”

	        
	    
			
				“我听说宋璟回京之后，对大理寺堂上杖毙王钧一事大为不满，曾责张嘉贞不问清楚以致草菅人命。”

	        
	    
			
				“好像有此事。”

	        
	    
			
				“我当时得闻此事之后，心里就打了个问讯：王钧曾为张嘉贞下属，一向对张嘉贞甚为巴结逢迎，此次王钧犯事，张嘉贞本该周全维护才是，缘何如此无情无意，竟然当堂杖毙呢？”

	        
	    
			
				“是呀，此事有些反常。”

	        
	    
			
				“我于是留了心，辗转打听个中详细。这一打听，还真的探出些幽微来。哼，张嘉贞对外标榜自己不置房产与田亩，然他在京城中的住宅，却是王钧一手帮他购置和修缮。王大将军请想，王钧如此忙乎，说不定还要替张嘉贞贴补一些钱物呢。”

	        
	    
			
				“张先生的意思，那张嘉贞急于杖杀王钧，意在灭口了？”

	        
	    
			
				“王大将军所言极是。王钧若果然贴补了钱物，说不定也是公中所出。张嘉贞生怕王钧被审时口无遮拦说出此事，由此在圣上及百官面前有碍他的清名，于是决意杖杀！”

	        
	    
			
				王毛仲一拍几案，案上的酒盏等物竟然跳了起来，其大声言道：“张先生所言有理！想不到张嘉贞明似公正，暗实阴险，真小人也。”

	        
	    
			
				张说既而叹道：“然王钧已死，则此事死无对证，我所说的终归是猜测罢了。”

	        
	    
			
				王毛仲率然道：“不妨。我觑准机会，须在圣上面前说出此事。张嘉贞实为无德无才之人，他如何能居中书令之位呢？”

	        
	    
			
				王毛仲与张说在太原相对饮酒，崔隐甫、宇文融、李林甫也在京城中相对聚饮。

	        
	    
			
				崔隐甫此前与他们二人私下交往甚密，他们今日聚饮，有慰崔隐甫之意。崔隐甫数盏酒入肚，脸上愁眉未开，长叹道：“唉，我怎么如此倒霉？不好好做自己的御史中丞，跑到庐州去禁什么劳什子恶钱，却捞了一个贬官的结果。哪儿像你们括户有成，既得圣上赞赏，又对仕途有利。”

	        
	    
			
				宇文融笑道：“崔兄确实有点饥不择食了。我听说宋璟起初想让倪若水任捉钱令，孰料这家伙滑头无比，竟然装病不去。唉，看来还是崔兄事先没有盘算清楚。”

	        
	    
			
				李林甫衷心劝道：“塞翁失马，焉知非福？崔兄大可沉寂一时，待风头过去，圣上还会起复你的。”

	        
	    
			
				崔隐甫举盏祝道：“谢哥奴吉言，来我们再同饮一盏。”
崔隐甫饮后又复叹道：“我事先非是未加思虑，当时以为恶钱泛滥，圣上决心禁断，宋璟又是深恶痛绝，遂想顺势而成。孰料刚刚起步，圣上就改了主意，宋璟被罢，我也因之受累。你们说我使力太猛，因而得罪了权贵。你们当初开始括户之时，不是一样得罪权贵吗？”

	        
	    
			
				宇文融摇摇头，说道：“这两件事儿看似相近，其实大为不同。”

	        
	    
			
				“又有什么不同了？”

	        
	    
			
				“神龙年间之后，国库日渐空虚，皇帝几无现钱可用。我问你，当今圣上为何要依贞观故事行事？哈哈，对了，圣上的本意就是想让国库丰盈。”宇文融如此诠释李隆基的国策，可谓相对别致。人生遭际不同，由此思虑定式也不同，若让宋璟来诠释当今国策，其肯定会从儒家正义的角度来大加渲染。

	        
	    
			
				宇文融接着说道：“行括户之举，在于有立竿见影之效果，如此国库进账不少，当今圣上焉有不喜之理？然禁断恶钱之事呢？国家一时无法多造官钱，把恶钱全部禁断，国库能多收几许？且同时使市面大乱，所谓得不偿失是也。”

	        
	    
			
				“说到底，还是我选择错了。”崔隐甫叹道。

	        
	    
			
				李林甫举盏祝道：“崔兄不必如此哀叹，你这次其实是代人受过，圣上心中如明镜似的。我刚才说了，假以时日，圣上终归还有起复你的时候。”

	        
	    
			
				宇文融也说道：“哥奴说得不错，崔兄就不必一唱三叹。来、来，我们接着饮酒。”

	        
	    
			
				三人将盏中酒饮尽，李林甫忽然凝眉说道：“圣上这一次有些特别呀，圣上此前例设一主一辅两名宰相，此次为何又多了一个张说？”

	        
	    
			
				崔隐甫说道：“听说张说近来与王毛仲打得火热，那王毛仲又是圣上面前一等一的宠将。想是圣上无法推却王毛仲之请，由此就让张说帮衬一下。”

	        
	    
			
				宇文融觉得崔隐甫的想法太简单，遂摇头道：“崔兄之言差矣。当今圣上何等睿智，他的主意正着呢，岂能为了一个奴才的颜面所动？我想呀，圣上许是对张嘉贞不十分满意，才会有了如此格局。”

	        
	    
			
				崔隐甫道：“好呀，若圣上对张嘉贞不满意，那么源公就有机会了。”崔隐甫知道，源乾曜既与李林甫有拐弯儿亲戚的干系，近来又因括户的事儿对宇文融甚为亲善，所以其心间倒是偏向源乾曜多了一些。

	        
	    
			
				李林甫摇头道：“唉，即使张嘉贞去职，源公也未必能为中书令。”

	        
	    
			
				“哥奴为何如此说？源公现为门下省侍中，其位已在张说之上。”

	        
	    
			
				“你们忘了，张说还与圣上有师生之谊哩，圣上登基以来，最愿用前朝老臣为相，如姚宋二人就为例证。源公近来政绩无非括户有功，其与张说的阅历还差距不小，若说源公继任中书令，我以为渺茫得很。你们若不信，我们且拭目以待。”

	        
	    
			
				宇文融笑道：“哥奴年龄尚轻，其揣摩圣上的心思还是有独到之处。嗯，我们且拭目以待，以此验证哥奴的揣摩之功。”

	        
	    
			
				李林甫叹道：“宇文兄谬赞了。人间百物，以人心最为难测，何况是圣上的心思呢？二位兄长，愚弟不过随便说说，千万不可当真。”

	        
	    
			
				且说政事堂到了姚崇、宋璟为相之时，几近废弛，因为只有一主一辅两名宰相，有大事时二人聚在一起商议一回，更多的时候辅相遵令而行。张嘉贞既为中书令，不觉将政事堂议事的规制重新恢复，其原因既有三人为相的格局，也有张嘉贞心中认为张说曾为自己上官的缘故。

	        
	    
			
				政事堂议事例由中书令主持，张嘉贞得知张说自太原返京后，即召集张说和源乾曜入政事堂议事。

	        
	    
			
				张说昔日为相之时，这二人连郎官都不是，所以张说入堂之后，其矜持之色不自觉就显露出来，二人并不为异，对张说颇多恭敬之色。
所议大事还是括户及禁钱之事，禁钱已然废弛，剩下的无非多做一些抚慰即可；源乾曜认为括户之事渐做渐难，朝廷宜以宽恕为主，应将括户初期的那些优惠措施不作日期之限，张嘉贞不敢定夺，须请皇帝示下。

	        
	    
			
				张说在侧并不插言，微笑着看着二人你一言我一句在那里议论不已，张嘉贞到了最后想起须让张说发言，遂说道：“张尚书有何高见？”

	        
	    
			
				张说敛起笑容，说道：“高见倒是没有。然兵部刚刚接到朔方送来的一道急报，此事十万火急，亟需奏闻圣上。”

	        
	    
			
				张嘉贞急问究竟。

	        
	    
			
				张说道：“朔方那里本有解琬镇守，然去岁解琬忽然病故，朔方即由副使主持。”

	        
	    
			
				张嘉贞道：“不错，吾弟嘉佑任朔方军偏将军，我对朔方情势还是知道一二的。”

	        
	    
			
				“张令知道朔方时下的情势吗？”

	        
	    
			
				“似平静如常呀。”

	        
	    
			
				“怎么会平静如常呢？当初默啜死后，那些突厥降众就蠢蠢欲动，奈何他们忌惮解琬，虽暗流涌动毕竟未有动作。旬日之前，昔突厥降将康待宾忽然携众一万人脱离朔方管辖而北走大漠。”

	        
	    
			
				“朔方急报说的就是这件事儿？”

	        
	    
			
				“正是。”张说边说边将急报递给张嘉贞。

	        
	    
			
				张嘉贞将急报看了一遍，瞧不出其中有何紧急之处，遂说道：“他们走就走了，何必如此大惊小怪？”

	        
	    
			
				张说知道张嘉贞的性子比较简疏，行事时有些大大咧咧，他瞧不出此事的内中曲折，殊为正常，遂说道：“张令许是不知，这康待宾实为志大之人。他当初之所以归附朔方，缘于他与默啜一直不睦。他今日叛我大唐北走大漠，定想有所为。我个人以为，康待宾许是看到默啜死后，突厥人群龙无首，他先入大漠联络突厥部族，再设法说服突厥降众叛我大唐，然后领兵袭击朔方，妄图成就其在突厥人中的首领地位。”

	        
	    
			
				“张尚书有些危言耸听了，他们不过一帮乌合之众，没有必要如此重视。”

	        
	    
			
				“张令昔日亦为军职，当知军情似火的道理。康待宾现在正如萌芽状态，须早将之扼杀于无形，所谓星星之火，可以燎原，万一康待宾大势即成，就要大费周章了。”

	        
	    
			
				源乾曜看到张嘉贞摆着中书令的谱儿，在这里问三问四，有些看不过眼，遂说道：“张令，圣上何等睿智，他见了此军情，定会有吩咐的。”

	        
	    
			
				张嘉贞沉默片刻，又问道：“张尚书，若朔方形势果然如此，兵部欲如何应之呢？”

	        
	    
			
				张说决然道：“军情火急，不可耽搁。请张令代奏圣上，由张说兼知朔方节度使前去镇守，我或剿或抚，可保万全。”

	        
	    
			
				李隆基见此奏报，当即准奏。

	        
	    
			
				张说临行之前，特地抽出时间前往王毛仲府中辞行。
王毛仲大为困惑，问道：“张先生刚入京师，为何又要匆匆离京？如此一来，你这宰辅之身仅为边将一名，岂不是名不副实？”

	        
	    
			
				张说叹道：“我为兵部尚书，当然要替圣上分忧主动请缨。只要边疆稳固，使大唐无虞，个人的一点名声又算什么？”

	        
	    
			
				王毛仲听后大为感动，数日后见了李隆基又大为感触一番，盛赞张说能以大局为重，不慕虚名，实为忠节勤勉之人。李隆基也有同感，叹道：“是啊，张说自开元初年被罢相之后，其意志并未消退，反而磨砺心智，竭诚为国出力。王毛仲，想起你在汴州向朕举荐此人，可谓有功啊。”

	        
	    
			
				王毛仲为李隆基的宠信之人，张说肯定不会向他全抛一片心。其口中所标榜与其心中所想，实为截然不同的两件事儿。

	        
	    
			
				朔方有事，张说身为兵部尚书自可荐一人前去主持，他为何如此主动请缨呢？张说其实看到，如今朝中的宰相格局以自己的位置居于最末，若行宰相职权到政事堂议事，皇帝满意时首功当推张嘉贞，若皇帝责难时自己也有份儿。与其如此，自己干脆远远躲开，既与朝中之事无涉，又可建功一番。

	        
	    
			
				张说明白，一个人无事可做时，其既无功劳也无过错。张嘉贞时任主丞相，面对天下纷纭无比的事儿，他能将每件事儿办得妥妥帖帖使皇帝满意吗？显然不能！因为圣人也有错谬的时候，何况张嘉贞那简疏的性子，极易办错事哩！

	        
	    
			
				一个人欲谋大事的时候，然眼前格局实无机会，还不如远远躲开静观其变。张说现在使的就是这一招儿：我没机会，时光飞逝的过程就会有许多变数，如此别人犯错就使我有了机会。

	        
	    
			
				却说武惠儿果然足月生下了一个粉嫩的男孩儿，是为李隆基的第十八个儿子。李隆基观之发现此子继承了自己和惠儿的体貌优点，生得秀凝无比，其龙心大悦，为之取名为瑁。

	        
	    
			
				古时天子所执之玉，用于覆在诸侯所执圭之上，称之为瑁。李隆基赐此子以此名，彰显了此子的身份之贵，似乎要凌于其他皇子之上。所谓母以子贵，而此子之贵得于母宠，明眼人皆能窥知。

	        
	    
			
				想起武惠儿此前生下的二子一女皆夭折，李隆基不敢怠慢，令高力士亲自护送，将此子奉入宁王府中抚养。武惠儿在宫中将息二日后，因思念孩儿，被李隆基特准也入宁王府中。

	        
	    
			
				李隆基自武惠儿出宫之后，倒也清心寡欲，未召其他嫔妃侍寝。其时已为深秋天气，夜来星空深邃，凉意渐浸，李隆基忽来兴致，令人取来谱纸，意欲谱曲一首。

	        
	    
			
				李隆基于开元二年设梨园，由此招来了数人诤谏。李隆基虽未废梨园，也知为君者多近乐舞之事于国不利，遂下诏曰：“自有隋颓靡，庶政凋敝，征声遍于郑卫，衔色矜于燕赵。广场角抵，长袖从风，聚而观之，寝以成俗。此所以戎奇志，夫子遂行也。朕方大变浇讹，用除灾蠹，眷兹技乐，事切骄淫，伤风害政，莫斯为甚，既违令式，尤宜禁断。”他既然如此诫约天下，自己当然不能沉迷于乐舞之中，如此宫中乐舞为之禁绝。赵丽妃有歌舞之长，其之所以渐渐失宠，大约也与此有关。

	        
	    
			
				李隆基新得麟儿，又为宠妃所生，其心间就充满了欣喜，观夜色阑珊，秋意渐浓，他的那颗多彩多姿的心儿由此荡漾起来，也就有了谱曲的欲望。

	        
	    
			
				其所谱之词为其一首旧诗，诗名为《过大哥宅探得歌字韵》，其诗为：

	        
	    
			
				鲁卫情先重，亲贤爱转多。

	        
	    
			
				冕旒丰暇日，乘景暂经过。

	        
	    
			
				岁里申高宴，平台奏雅歌。

	        
	    
			
				复寻为善乐，方验保山河。

	        
	    
			
				李隆基为此曲取名为《花萼相辉曲》，无非还是颂扬兄弟之义。其曲以琴音为主，间以笛声为辅。李隆基按宫踏羽，口中轻声哼哼，手中之笔快速录谱。过了片刻，李隆基将笔一抛，大声道：“成了！”

	        
	    
			
				这时有人说道：“陛下又成新曲了。”
李隆基抬头一看，就见王皇后笑吟吟地立在对面，想是自己刚才谱曲时过于投入，以致未察觉皇后进入，遂说道：“哦，皇后来了。朕刚才专注于谱曲，以致忘乎所以。”

	        
	    
			
				王皇后依然笑吟吟道：“是呀，妾入殿之时见陛下专注谱曲，生怕打扰了陛下的兴致，因而静候一侧。陛下，妾刚才亲手淘了一盏波斯枣汁儿，请陛下尝尝。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“好呀，朕正好有些口渴，呈过来吧。”

	        
	    
			
				李隆基伸汤匙将枣汁儿送入口中，连品数口赞道：“哦，果然是皮肉软烂，有火烁水蒸之味，想不到皇后还有如此绝佳手艺。”

	        
	    
			
				王皇后叹道：“陛下国事繁忙，妾有心侍候，终究不敢打扰太多。”

	        
	    
			
				李隆基听出其话音里的怨怼之意，即是说自己对她有些冷落了。李隆基凝视王皇后那张熟悉的脸庞，忽然惊奇地发现，其眼角处已现出淡淡的纹路，心间顿时晃出一个疑问：皇后今年不过三十六岁，为何如此憔悴？

	        
	    
			
				想起王皇后初嫁之时，二人皆为少年，哪儿懂夫妻房事之乐？他们朝夕相处，反倒是兄妹的情意多一些。随着年龄渐长，二人夫妻情浓，再加上王皇后一家全力帮助李隆基走上皇位，则李隆基对王皇后又增添了一份敬重之情。

	        
	    
			
				然而敬重之情难以持久，岁月的磨砺会使之褪色不少。王皇后至今色衰也就罢了，其成为皇后之后渐生的促狭之气最令李隆基瞧着生厌。

	        
	    
			
				今晚的王皇后明显来时曾梳洗一遍，周身散发着李隆基熟悉的瑞脑香味儿，身上未着冠服，一头长长的黑发仅用一只金钗笼住，其黑发垂及腰间与一袭露肩素色长裙相映，由此就多了几分妩媚。李隆基观此心间暗暗一笑，顿生一些舒服的感觉。

	        
	    
			
				王皇后果然说道：“秋夜渐凉，陛下似可早点安歇了。”

	        
	    
			
				李隆基起身离案，上前执起王皇后之手，说道：“好呀，我们一同就寝吧。嗯，算来你多日未来侍寝了。”

	        
	    
			
				王皇后闻言眼光迷离，其中终究难去幽怨之色。

	        
	    
			
				一番云雨过后，王皇后透出几分羞涩说道：“陛下，妾近日寻来一个偏法儿，据称甚是灵验。”

	        
	    
			
				李隆基的手从王皇后胸间滑至小腹，触手处觉得这儿少了武惠儿等年轻妃嫔的滑腻以及弹性，且稍显粗糙，遂叹道：“唉，你这肚儿为何难见动静呢？你放心，你永远是朕的皇后，何必如此费心劳力呢？”

	        
	    
			
				“不嘛，陛下只要肯赐雨露，妾心思定然能成。”

	        
	    
			
				李隆基又轻叹了一口气，毕竟有些乏了，于是沉沉睡去。

	        
	    
			
				武惠儿虽在宁王府照看孩儿，其眼线倒是蛮尽力的，第二日就将皇后主动找皇帝侍寝的讯息传了过去。武惠儿闻言心急如焚，当日就撑着身体返回宫中。

	        
	    
			
				孩儿固然重要，然与君王的宠爱相比，那是不可相提并论的。

	        
	    
			
				李隆基看到武惠儿如此快就返回宫中，笑问道：“你在宫中，孩儿在大哥府中，你能放心吗？”

	        
	    
			
				武惠儿道：“大嫂夜不解衣，日夜候在孩儿身边，比妾还要尽心。妾在那里，反而有些碍手碍脚，还不如入宫侍候陛下。”
“好呀，明日你随朕去瞧瞧孩子，也正好谢谢大嫂。”

	        
	    
			
				武惠儿浅浅笑道：“大哥大嫂以全家性命相托，陛下岂能以一句谢谢了事？”

	        
	    
			
				武惠儿此时明艳的脸上充盈着笑意，笑意背后隐藏着许多话语，既有孩儿健康成长的侥幸，又有如释重负的欣喜。李隆基觑此容颜当然知道她的心意，遂笑道：“惠儿，让孩儿入大哥府中抚养，朕这个想法还是很妥当的。嗯，孩儿这一次定能健康成长，你大可放心。”

	        
	    
			
				武惠儿脸现惶恐之色，上前用小手堵着李隆基之嘴，急道：“陛下千万不可说此满话，妾……妾……妾心里哪里敢稳当了？”

	        
	    
			
				李隆基心里顿时划过一阵阴霾，心想自己威权天下，何以深锁的内宫竟然养不活武惠儿的数个孩儿，那心中的怒火油然而生。

	        
	    
			
				这日王毛仲入殿奏事，李隆基忽然若有所思，问道：“王毛仲，你以为皇后如何？”

	        
	    
			
				王毛仲对王皇后一直很敬重，脱口说道：“皇后有母仪天下之风，奴才以为皇后很好。陛下为何有此问？”

	        
	    
			
				人遇事时往往有向人倾诉的念头，李隆基身为皇帝，也有是思。原来王琚在身边之时，正是出于这种诉求，李隆基大小事都要与他商议。如今皇帝威严日重，李隆基身边能够随便谈说的人越来越少，除了高力士之外，也就只剩下一个王毛仲了。

	        
	    
			
				王毛仲又继续道：“惜皇后一直不能生子，有些美中不足了。”

	        
	    
			
				李隆基接口道：“对呀，皇后有子成为太子，这皇后方才名副其实。嗯，朕有一个想法，不如废了她，另立皇后如何？”

	        
	    
			
				王毛仲闻言大为震惊，急忙跪倒在地，连连叩首，说道：“陛下万万不可呀。王皇后已经被立十余年，天下知闻，皇后又无过错，若轻易废之，天下肯定动荡，乞陛下三思啊。”

	        
	    
			
				李隆基想不到一个身边的奴才竟然如此爱戴皇后，就在那里沉思良久，继而说道：“朕不过随便说说而已，你何必认真？起来吧。嗯，此话仅我君臣二人的私话，出去后不得乱言。”

	        
	    
			
				王毛仲此时的头上沁出了一层冷汗，就再叩首道：“请陛下放心，刚才的话儿奴才只会烂在肚子中，不敢泄露一字。”

	        
	    
			
				二人没有想到，武惠儿在此殿里布下的眼线，还是原原本本将刚才的对话禀报给了她。武惠儿闻言又喜又恼，喜的是皇帝终于有废皇后之心了，恼的是王毛仲这个奴才竟然如此维护王皇后，遂将王毛仲恨在心中。

	        
	    
			
				张说尚未行到朔方，康待宾果然发动了攻势。他此时已有突厥兵三万余人，其带人向南攻略，接连攻破六座小城。张说得知后心急如焚，带人加快行进速度，以求早些赶到朔方城。

	        
	    
			
				这日黄昏，张说一行风尘仆仆抵达朔方城。朔方节度副使率人前来迎候，这其中就有张嘉贞的弟弟金吾将军张嘉祐。

	        
	    
			
				张说稍稍梳洗一下，然后草草一饱，即升帐召集众将议事。

	        
	    
			
				节度副使扼要讲了一遍朔方的驻守情况，对康待宾不屑一顾。他认为朔方城固若金汤，再给康待宾几个胆子，他也不敢领兵再犯。

	        
	    
			
				众将闻言，也深以为然。

	        
	    
			
				张说脸色凝重听完禀报，说道：“康待宾已攻破六座小城，你们以为他不敢来攻朔方城吗？”
节度副使道：“他决计不敢！康待宾昔为突厥降户，对朔方了如指掌，他明白若硬攻就是以卵击石！”

	        
	    
			
				“了如指掌？对呀，你如此说康待宾，可谓说到了正点上。”张说赞罢副使，既而又面对众将道，“你们想过没有？康待宾如今逃入大漠之后，旬日间其下辖人众就从一万人升至三万余人，何其速也！他联络了本族之人后，下一步就会找拔曳固、同罗诸部进行联络，朔方下辖有突厥降户六万余户。你们想一想，若康待宾将这些人裹挟之后，朔方城还能安稳吗？”

	        
	    
			
				节度副使不以为然：“那康待宾昔日不过为一降户，他有如此大的能耐吗？”

	        
	    
			
				张说道：“他是否有能耐，观他近一段的作为即可窥其端倪。诸位，默啜死后，突厥人一盘散沙，这康待宾瞧准了这个空隙，妄想填补默啜昔日的位置，其野心不小啊。”

	        
	    
			
				“若果如是，张大人计将安出呢？”节度副使问道。

	        
	    
			
				“嗯，本人已然想好了。明日，我仅带二十人出去办一件事儿，你们须谨守本位防止康待宾来袭。”张说想了一下道，“唉，那数万突厥降户很是麻烦，须防止他们与康待宾暗中联络。”

	        
	    
			
				节度副使道：“这数万降户居住分散，实在无法全部监视。”

	        
	    
			
				张说颔首道：“我知道，如何处置他们？确实需要一个稳妥的法子。”

	        
	    
			
				由此过了两月有余，张说很稳妥地办好了朔方的事儿。

	        
	    
			
				他那日带领二十骑悄悄入了塞外，第一站到了拔曳固所部，第二站到了同罗所部。张说见了拔曳固，单刀直入说道：“康待宾可曾来贵部联络过？”

	        
	    
			
				拔曳固回答来过，且他本人正在犹豫。

	        
	    
			
				“此等事儿，你为何还要犹豫呢？默啜由你亲手所杀，他们将你恨之入骨。他现在来联络你，无非想连同一体对付大唐。待他势强之后，他们就会找你报默啜之仇了！”

	        
	    
			
				拔曳固其实心如明镜似的，知道本部须取得大唐的庇护，否则就难于保全自身。他马上誓言声声，向张说大表忠心。

	        
	    
			
				同罗非突厥族人，一直颇受突厥人的盘剥和压榨。张说既为宰相之身，又是兵部尚书，其亲入同罗部落里申言保护，同罗人当然喜出望外，坚言不与康待宾联络。

	        
	    
			
				散去这二路康待宾的潜在盟友之后，张说又开始琢磨散居朔方的突厥降户，苦思处置他们之计。他这日忽然想出一计，当即向李隆基上奏疏一道。该奏疏的主要内容是奏请将河曲的五万余降户迁往许州、汝州、唐州、豫州等地，使朔方之地变得空荡无人。

	        
	    
			
				这并非张说想出的妙法儿，其实贞观年间灭掉东突厥之后，魏征就建言将突厥人迁往内地，实为同化之意。然李世民未用魏征之计，采用了温彦博的办法，即让他们到河曲一带居住，使他们逐步改变游牧方式成为耕种之农，如此就成为了大唐与大漠之间的藩篱。

	        
	    
			
				不料此法实行近百年后，由张说奏请，李隆基核准，终于采用了魏征的初议。

	        
	    
			
				迁居之事非一朝一夕可为，张说既然启动迁居，就派出专人催办此事。他此时心中，还在思索着如何与康待宾接战的事儿。

	        
	    
			
				张说这一日得知，康待宾攻破了银城之后，又向连谷进攻。他当即集合起马步军一万，自己亲带五千马骑出合河关驰援连谷，令节度副使带领步军也随后掩杀。

	        
	    
			
				张说敢于以少对多，缘于他知道康待宾虽号称拥数万之众，其下辖皆是仓促聚在一起的乌合之众，若与训练有素的官军相遇，根本不是对手。
五千马骑旋风般地杀奔连谷城下，此时城里人正在凭城坚守，与突厥人形成了僵持局面。此五千马骑到城下之后，顿时改变了战场态势，顿将攻城的突厥人杀得无招架之力，康待宾招呼手下人退出一里地，方才扎住阵脚。

	        
	    
			
				康待宾惊魂过后，再观来袭唐兵不过数千人马，他立刻又来了劲儿，大呼道：“敌寡我众，只要上前与他们贴身缠斗，唐兵焉是对手？大伙儿上啊！”

	        
	    
			
				张说见状，马上改变方略。他将人马分为两队，一队主攻，另一队掠阵，绝不与突厥人贴身缠斗，绕着连谷城池转着圈儿与对手周旋。

	        
	    
			
				时间就如此被消磨着，日光过了中午，既而太阳西斜。张说如此有耐心，目的就是等待自己的五千步兵出现。

	        
	    
			
				节度副使终于带领步兵出现在视野里，他们手持盾牌卷地而来，当其与突厥人开始接阵的时候，张说大声喝道：“放号炮，令城中守军开城门出击！”

	        
	    
			
				突厥人由此大败，开始向后退却。张说不依不饶，命马骑不得脱离，步兵随后跟进掩护。

	        
	    
			
				日落之前，突厥人星散逃遁。唐军俘虏三千人，其中包括其首领康待宾。俘获康待宾的别将立功心切，看到康待宾在那里孤身无援，遂赶上前去挥刀一砍，如此就取得了康待宾的首级。

	        
	    
			
				大捷的消息传回京城，李隆基闻讯大喜，当即下诏旌扬，并赐张说实封二百户。

	        
	    
			
				唐军收兵返回朔方，张说抽出大多兵力去强行迁徙那些突厥，以加快他们迁徙的步伐。相对来讲，张说较前一阵子要闲暇许多。

	        
	    
			
				这一日，张说与节度副使在帐内说话，张说问道：“那个张嘉祐到底怎么样呀？”

	        
	    
			
				节度副使闹不清张说与张嘉贞的关系如何，不敢贸然作答，谨慎答道：“他为张丞相的胞弟，还是称职的。”

	        
	    
			
				“称职？”张说虎起脸说道，“我到这里未及三月，许多人找我告状，说那张嘉祐贪赃爱色，你难道未闻一丝讯息吗？”

	        
	    
			
				节度副使顺势说道：“卑职也得闻一些，奈何其为张丞相之胞弟，无人敢问呀。”

	        
	    
			
				“哼，王子犯法，与庶民同罪，一个丞相的胞弟又算什么？也罢，你这些天就不要做别的事儿了，好好查一查张嘉祐的案子。我回京之前，你务必将此事查清，以便奏闻圣上。”

	        
	    
			
				节度副使看到张说无比认真，心想还怕什么，就放心查吧。张嘉祐此前仗着哥哥之势，没把多少人放在眼中，若想找他的毛病，随便一查都能拿到坚实的证据。
wＷw。xiabｏok.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第十九回 张说计赚张嘉贞 姚崇智擒张道济

第十九回 张说计赚张嘉贞 姚崇智擒张道济
	        
	    
			
				这日早朝之时，群臣施礼后按班站列。李隆基忽然发现张嘉贞今日未来，遂问道：“源卿，张嘉贞为何不来朝？”

	        
	    
			
				源乾曜出班躬身奏道：“陛下，微臣序班之时，张令派人知会臣，说他居家素服待罪，不敢来朝。”

	        
	    
			
				“他有何罪？”

	        
	    
			
				“来人语焉不详，隐约说道似与其弟贪赃事有关。”

	        
	    
			
				“如此说来，张嘉祐贪赃，张嘉贞也果然得了好处！”

	        
	    
			
				李隆基转问张说道：“张卿，张嘉祐的事儿结果如何？”

	        
	    
			
				张说将朔方的事儿安顿好，已于三日前返回京城。他见皇帝询问，急忙出班奏道：“禀陛下，张嘉祐的事儿已然查实，他也有伏辩在此。其历年贪赃所积，约有二万余钱。臣请陛下示下，此案下一步由何方继续审理？”

	        
	    
			
				李隆基听到张嘉祐贪的钱如此少，不想再追究下去，遂说道：“他已有伏辩，何必再加审理？哼，张嘉祐为从三品官员，朝廷每年给他多少俸禄？却贪图如此一点小钱！朕看呀，他这个偏将军恐怕做不成了。”

	        
	    
			
				李隆基的话说得很明白，即是要贬张嘉祐之官。张说问道：“陛下，如今武散阶官之定远将军缺任，就由张嘉祐充之如何？”

	        
	    
			
				“如此贪鄙之人，还能做有品官员吗？”定远将军为正五品，看来将张嘉祐向下贬两级远远不够。

	        
	    
			
				张说小心问道：“请问陛下的旨意。”

	        
	    
			
				“哦，找一个偏远一点的折冲府，让他任折冲都尉吧。”折冲府的折冲都尉看似为官名，然无品无阶，只不过由朝廷供应些许俸禄而已。

	        
	    
			
				群臣闻言大惊，一个三品官员因为一点小钱被贬为折冲都尉，实为冰火两重天啊。

	        
	    
			
				李隆基似乎看出了群臣的心意，说道：“昔太宗皇帝之时，长孙顺德贪赃事发，太宗皇帝不罚反赏，以激长孙顺德羞耻之心。长孙顺德既为皇戚又是勋臣，太宗皇帝如此做，实想以德服人。如张嘉祐之人贪赃，朕不会以赏代罚，须以法度为绳，使天下心服。”

	        
	    
			
				李隆基又转对源乾曜道：“源卿，你可转告张嘉贞。他愿意在家中素服待罪，就让他在家里候着吧。”

	        
	    
			
				李隆基如此说话，缘于他心间忽然晃出王毛仲说的那番话。如此看来，张嘉贞当初急匆匆杖杀王钧，肯定怕王钧说出对张嘉贞不利之事。李隆基由此对张嘉贞顿改印象：此人看似性子简疏，且号称不置房产田亩，其内里实在龌龊无比，实为一个伪君子！

	        
	    
			
				张嘉贞在宅中素服待罪，先见到弟弟张嘉祐被贬为衡阳折冲府折冲都尉的授任；又过一日，皇帝册授张说为中书令，自己则被贬为豳州刺史。他到了此时，方知这一次上了张说的大当。

	        
	    
			
				那日张说自朔方赶回京城，张嘉贞得知讯息后即刻入府拜望。张嘉贞之所以如此殷切，主要想来打探一下弟弟的案情。

	        
	    
			
				张说满脸含笑道：“张令为上官，例由张说先去拜望。你如此前来，让张说如何消受呢？”
“张大人向为嘉贞之上官，我入府拜望，其实应该。”

	        
	    
			
				二人心中皆明相见原因，宽坐叙话时，几句话就扯到了正题。

	        
	    
			
				张嘉贞说道：“唉，我得知舍弟如此胡闹，心痛不已啊。张大人，不知舍弟案情究竟如何？还望张大人看在我们多年共事的分上，还是向好处去吧。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，叹道：“令弟平素招摇太过，由此嫉恨者甚众。我此去朔方，那朔方副使上来就说令弟的事儿。其时突厥大兵压境，我就让他先将事儿押后再议。待突厥人事毕，我将令弟之事瞧了一遍。唉，令弟的胆子实在大了一些，想是倚仗张令之势，有点肆无忌惮了。他贪的钱不少呀，竟有十余万钱之多！”

	        
	    
			
				“十余万钱？有这么多吗？”

	        
	    
			
				“有呀，这里有数人的伏辩，请张令细瞧。令弟的事儿办得太大胆了一些，若到了圣上面前，恐怕讨不到好处吧。”

	        
	    
			
				张嘉贞闻言大急，连声道：“这怎么处？这怎么处？张大人，还望你看在嘉贞的面儿上，想法遮掩一下则个。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，一时不语。

	        
	    
			
				张嘉贞道：“张大人，或者由我和舍弟想法筹钱加倍奉还，以赎舍弟之罪，如何？”

	        
	    
			
				“知道这件事儿的人甚多，若如此遮掩，就是欺君之罪啊！张令，如此连我也牵扯其中了。”

	        
	    
			
				张嘉贞六神无主，只好一味叹气。张嘉贞自幼丧父，对弟弟张嘉祐关爱甚细，他如此上心，正是基于此情。

	        
	    
			
				张说冷眼旁观，感到火候差不多，遂又叹道：“我们同事多年，若不替令弟担待一些，有失我们相善之情。张令，我想了一个办法，不知可行否？”

	        
	    
			
				张嘉贞闻言，恰似溺水之人捞到一根救命稻草，顿时喜出望外，一迭声说道：“张大人智计百出，既有办法，那是不会差的。请说请说。”

	        
	    
			
				张说又稍微停顿片刻，既而横心说道：“令弟贪赃事发，皇帝已然知闻，现在再说其事虚妄，那就是做了蠢事一件。嗯，我们可以在其赃款上打打主意，譬如不说全部，仅说零头，则十余万钱仅剩下二万余钱，如此就可减轻一些罪责。”

	        
	    
			
				张嘉贞闻言，忽然伏地下跪，说道：“舍弟全凭张大人援手搭救了。若舍弟过了这一关，嘉贞一生感激张大人之大恩大德。”

	        
	    
			
				张说见状，急忙上前搀起张嘉贞，连声道：“张令怎可如此？请起请起。”他将张嘉贞扶入座中之后，坚言道：“请张令放心，事儿就这么办吧。万一有个好歹，我张说一力承担就是。”

	        
	    
			
				张嘉贞紧握张说之手道：“请张大人放心，此事你知我知，不敢有一丝儿讯息漏出去。”

	        
	    
			
				张说又思忖片刻，又说道：“嗯，此事儿就这么办！然令弟毕竟还有事啊。为减令弟罪责，张令似还要办些事儿。”

	        
	    
			
				“张大人请说，嘉贞定言听计从。”

	        
	    
			
				“嗯，你为中书令，此前为侍中，多年来勤勤恳恳替圣上办事。既有功劳，又有苦劳，圣上说不定会瞧你的功劳，对令弟网开一面哩。”
“张大人所言甚是，我这就入宫请见圣上，以当面向圣上求恳。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，说道：“如此当面求恳，过于直接了。万一圣上当面拒绝，也就难有转圜的机会了。依我说呀，你须想出一个悲情的法儿，以进退有余。”

	        
	    
			
				“悲情的法儿？”

	        
	    
			
				“是呀。譬如你不去上朝，素服居家待罪，圣上见你不朝定会问起。圣上说不定心里一软，派人将你召回朝中，则什么事儿都没有了。”

	        
	    
			
				张嘉贞大喜，躬身谢道：“张大人果然智计百出，好计好计。张大人，明日早朝之时，还望你在圣上面前多说一些好话。”

	        
	    
			
				“当然。嗯，张令，你再好好想想，还有其他更好的计策没有？”

	        
	    
			
				“这个计策就很好嘛，不用再想他策了。张大人，嘉贞这就告辞。今后我与舍弟，定旦夕祷念张大人的大恩大德。”

	        
	    
			
				于是就有了这许多变故。

	        
	    
			
				张嘉贞过了几日，终于品出一些滋味儿。

	        
	    
			
				张嘉祐贪赃事发，却与张嘉贞无涉。张说却劝说张嘉贞不去上朝，待在家里素服待罪，明显想将污水往张嘉贞身上引。李隆基得知这种状况，首先想到的是张嘉贞也有罪，再加上王毛仲此前在他耳边吹的风儿，张嘉贞于是被罢相。

	        
	    
			
				张嘉贞理出了这些头绪之后后悔不已，心想自己当初为什么就不能识破张说的机心呢？再想起弟弟此前没有事儿，何以张说到了朔方之后，弟弟的贪赃事儿就败露了呢？如此看来，张说处心积虑想当中书令已非一日，这是张说做好的圈套。

	        
	    
			
				张嘉贞就在宅中长吁短叹，嘟嘟囔囔就是一句话：“相煎何急呢？”

	        
	    
			
				想起张说毕竟替弟弟瞒下了十万钱，张嘉贞心中虽恼，终究不敢找张说吵闹。万一此事暴露，张说固然不美，自己和弟弟的罪愆又要加重一层。张嘉贞此时更加叹服张说的手腕：欲谋大利，须先以小利与他人，如此既获他人感激，又形成利益攸关之群体，彼此可以守口如瓶，以各自得益。

	        
	    
			
				张嘉贞无法可想，只好凄然收拾行装，前往豳州赴任。

	        
	    
			
				姚崇终于油枯灯尽，走到了生命的尽头。李隆基闻此噩耗，亲入姚崇宅中吊唁，并辍朝一日。赠其为扬州大都督，谥为文献。

	        
	    
			
				是时丧仪极其繁复，由于姚崇为一品官员，须由鸿胪卿护其丧事，百官如流水般入姚崇宅中吊唁。

	        
	    
			
				张说是时为中书令，当然要入姚崇宅中吊唁。

	        
	    
			
				张说入姚崇宅中奠仪一番之后，姚崇的三个儿子齐向张说叩首，以致谢意。

	        
	    
			
				姚崇的长子与次子居洛阳，因他们行止不端，其仕途渐微；三子姚弈现任太子舍人，外人皆称此子大有父风，其仕途似为一马平川。此次葬仪上，每有重要客人前来，皆由姚弈出面接待。

	        
	    
			
				姚弈起身后躬身说道：“张大人向与先父交厚，请入侧室，容小侄奉茶。”
张说本想祭奠后即走，看到姚弈的邀请非常实诚，就迟疑了一下，说道：“好吧，我就稍坐一会儿。唉，姚公猝然逝去，我心伤难止啊。”

	        
	    
			
				姚弈恭谨地将张说引入侧室座中，张说发现此室似为姚崇生前的书房，其四周堆满了书函，更有一些旧时的竹简，遂说道：“想不到姚公还有藏书的嗜好，姚公日常最好盘算，他哪儿有读书的闲暇之时呢？”

	        
	    
			
				姚弈听出张说话中的揶揄之意，不敢接腔，躬身将茶盏放在其面前的几案上。

	        
	    
			
				张说起身走到堆放竹简的地方，轻轻抽出一束将之展开，细辨之后不禁轻呼一声，叹道：“哦，此为我见过最早之《诗经》写本了。姚公从何处得来如此珍品呢？”

	        
	    
			
				此竹简色泽暗黄，模样古朴，张说一眼就瞧出来此为先秦时的竹简。他再观简上字样，只见其黑体清晰，大约其简成之后在字上又覆上一层桐油之物，使字样弥久常新。

	        
	    
			
				姚弈答道：“先父生前酷爱收藏，此堆竹简由何处所得，小侄其实不知。好像小侄记事时就见到此简，先父辗转各地时皆珍重携同，可见先父甚爱此物。”

	        
	    
			
				张说道：“姚公素爱收藏，我此前也闻其名。哦，那案上的珍玩之物，大约也是姚公所藏了。”

	        
	    
			
				左边临窗的几案上，摆满了一些珍玩之物。张说信步走过去，拿起一方端砚仔细观看，就见此端砚色泽明黄，匠工巧妙地利用原石形状，雕成一株苍松，上面伫立着两只仙鹤。张说观后颔首道：“此石定是出自烂柯山中，雕刻甚精，实为端砚之中的上品了。”

	        
	    
			
				端砚始产于唐初，石材产于端州（今广州肇庆）东郊羚羊峡烂柯山的端溪之中。端砚出现的时候并不名贵，实为文士墨客常用之物。然端砚的石质有坚实、润滑、细腻、娇嫩等特点，无论酷暑严寒，若用手按其砚心，其湛蓝墨绿，水汽久久不干，遂有“哈汽研墨”之说。一些高手匠人开始在端砚上雕花镂鸟，使端砚有观赏之用，于是其身价渐行渐高。

	        
	    
			
				案上还有王羲之与王献之之手书一幅，另有笔洗、镇纸等物，其色泽古色斑斓，显系久远之物。张说逐件观摩，口中啧啧称奇。

	        
	    
			
				姚弈一面小心作答，一面仔细观察张说的神色。

	        
	    
			
				张说观罢旋归座上，叹道：“姚公果然为有心之人，将如此多的珍物囊括怀中，实为不易。贤侄呀，我劝你好好将这些物件收贮起来，以免别人看见后，定会说姚公生前善于敛财了。”

	        
	    
			
				姚弈闻言，忽然跪至张说面前叩首道：“小侄叩谢张大人关爱之语。张大人，小侄有一不情之请，望张大人千万答应。”

	        
	    
			
				张说见状，起身将姚弈拉了起来，说道：“你有何话，尽可站起来说，何必如此郑重？”

	        
	    
			
				姚弈起身后说道：“张大人，这些物件皆为先父生前心爱之物。如今先父已逝，晚辈们再观此物肯定会睹物思人，如此倍添悲痛之情。小侄那日与二位兄长商议道，张大人为天下文宗领袖，这些物件由张大人收贮最为合适，小侄们欲将此物献于张大人，请张大人勿却。”

	        
	    
			
				张说闻言，心中顿时大喜。张说还是识货的，姚崇所藏之物件件皆为精品，若收藏要费去大笔钱财不说，最紧要处为这些藏品皆为难觅之物，就是有钱也未必能够拿到手。看来姚弈兄弟不识此物贵重，轻易张口就要将此物送人，自己岂非得到了一笔大便宜？张说心中虽如此想，然脸面上未现喜色，连连摇手道：“这怎么可以？姚公旧物例由你们兄弟收藏，正好睹物思亲。你们若随意赠人，若姚公地下有知，也会怪你们兄弟的。”

	        
	    
			
				“请张大人勿忧，先父在日，曾经说我们三兄弟非为文之人，收藏这些物件并不妥当，须将之赠给有缘之人。”

	        
	    
			
				张说闻言，心里忽然打了一个突儿。然他毕竟甚为中意这些物件，并未往深处细想，遂笑道：“原来姚公也有此意，哦，他为何会有此思呢？”

	        
	    
			
				姚弈躬身施礼道：“若张大人不弃，小侄马上派家人将这些物件奉入张大人宅中，请张大人勿却。”

	        
	    
			
				张说沉思了片刻，心中终究难舍此物，遂叹道：“我若不取，就辜负了你们的这片好意。也罢，我就将这堆竹简和那方端砚暂为收藏吧。待我赏玩一段时日，还会原物奉还的。”
姚弈见张说答应收藏，喜色上脸，说道：“如此，小侄们感激张大人得偿先父心愿。”姚弈知道，只要此物入了张说之宅，就是以熟肉打狗--那是有去无回的。张说口称还会原物奉还，那是当不得真的。

	        
	    
			
				二人又叙话几句，张说起身告辞，姚弈恭敬地打帘侍候。那边的姚彝与姚异看到张说欲走，急忙过来相送。兄长二人悄悄去探询姚弈的眼神，从中读到了肯定的回答。三兄弟于是又齐刷刷地跪在张说面前，连连叩首并不言语。

	        
	    
			
				张说见状大觉奇怪，急忙上前将三人一一搀扶了起来，并问道：“此为何故？”

	        
	    
			
				姚崇长子姚彝泣涕说道：“张大人，侄儿们不孝，还望张大人援手则个。”

	        
	    
			
				“你们又如何不孝了？”

	        
	    
			
				“禀张大人，先父逝去之后，因侄儿们无能，其墓碑上的碑文空置至今。侄儿们想央求张大人，恳请张大人成全侄儿们的心愿，以去不孝之名。”

	        
	    
			
				“哦，你们想让我替姚公撰文？”

	        
	    
			
				三子齐声答道：“是呀，望张大人垂怜。”

	        
	    
			
				张说此时任宰相，又是天下文宗领袖，其为文俊丽，用思精密，其所撰碑文、墓志，当代无人能及。能求得其一文字，实在难上加难。

	        
	    
			
				姚崇与张说同僚之时，既有合作，又有对抗，尤其是开元元年姚崇刚刚为相，即挑拨李隆基将张说贬官，是为张说最为愤懑之事，至今未平。若按张说心情，说什么也不会替姚崇撰写碑文以锦上添花的。

	        
	    
			
				然张说今日受了姚弈的一份大礼，且其物件系张说心爱之物，所谓拿人手软，张说怎么能拒绝此三子的央求呢？

	        
	    
			
				张说心中盘算片刻，终究舍不得那堆竹简和那方端砚，又想自己挥笔写就一文与此相较，实在太值了，遂决然道：“好吧，我答应你们了，我这就替姚公撰一碑文。”

	        
	    
			
				姚家三子闻言大喜，急忙叩伏为谢。三子将张说送出大门，姚弈又说道：“张大人，先父下葬在即，碑文还请张大人早一时成文。”

	        
	    
			
				张说道：“我回家后就写。这样吧，你们明日辰时派人去取即可。”

	        
	    
			
				姚彝说道：“小侄明日辰时之前，即到尊府门前静候。”

	        
	    
			
				张说笑道：“如此小事，派一个下人来府即可，哪儿需要姚大公子专往？”

	        
	    
			
				姚彝道：“如此美文，侄儿们当然恭敬迎候。”

	        
	    
			
				姚崇临死之前，将家产平均分给了三个儿子，将诸种后事安排得妥妥帖帖。他这日躺在榻上，忽然长叹一声，意甚萧索，三子急问何故，姚崇喟然叹道：“为父一生虽宦途曲折，毕竟主政替朝廷办了许多事儿，且所遇到的则天皇后、睿宗皇帝乃至当今皇帝，皆待为父不薄，如今官至一品，位至国公，可谓荣华之至。我心无悔，我心无悔啊！然我刚刚想起一事，终究无法可办，只好叹气了。”

	        
	    
			
				三子知道，若父亲感到为难之事儿，肯定是极度难办的，他们也是无法可想。然父亲将死，其若有未竟之事，儿子也要问个清楚。

	        
	    
			
				“我那碑文之事，至今依然空悬呀。”
姚彝说道：“儿子们本想请宋丞相代笔，奈何父亲不许，不知父亲到底属意何人？”

	        
	    
			
				姚崇一翻眼睛，问道：“你们当知天下撰碑文第一人为谁吧？”

	        
	    
			
				张说名声满天下，三个儿子当然知道。然他们也知张说与父亲之间微妙的关系，若让张说替父亲撰文，张说肯定会拒绝。他们听了姚崇的话音，知道父亲属意张说为己撰文，心想此为不可能之事，三兄弟顿时哑了声音。

	        
	    
			
				姚崇道：“张说极度恨我，让他来撰文赞我，终为难办之事。可是呀，为父一生不识人间难事，事情越难，为父愈想办到。唉，我欲使张说撰文，非图虚名，其实还念着你们三兄弟啊。”

	        
	    
			
				三兄弟急问何故。

	        
	    
			
				“如今外面传言，张说极度恨我。他现在再为宰相，以他的才智定能权倾一时。张说毛病不少，然其心胸并不狭窄，他今后对你们不会怎么样。然天地之间，人心最坏，人们知道我与张说不睦，说不定会变着法儿挤兑你们兄弟，以取悦张说。若张说能替为父撰文一篇，天下人定会以为我们已释去前嫌，如此就会对你们兄弟大有益处。”

	        
	    
			
				兄弟三人看到父亲垂死之际，还在考虑儿子们今后的事情，不由得大加感动，眼中也流出泪来。

	        
	    
			
				姚崇闭目沉思了一会儿，然后睁眼说道：“我想出一法，不妨一试。”

	        
	    
			
				“我以国公一品之身，死后百官定会前来祭奠。张说为中书令，他就是心中不愿，然顾及面子，肯定要来。”

	        
	    
			
				三子闻听父亲提到身死之事，不由得哭出声来。

	        
	    
			
				姚崇斥道：“哭什么？都给我住了嘴，不许再哭！我告诉你们，张说也有贪财的毛病，他爱卖弄风雅，尤对名贵文具最为偏爱。三郎，我有一些珍玩之物以及那些古书，估计能入张说之眼。他来祭奠之时，你须将他引入书房，并设法让他看到这些物件。”

	        
	    
			
				姚弈怯怯问道：“万一他拜毕不入书房呢？”

	        
	    
			
				“蠢才！你们莫非连这点事儿都办不了吗？那就不用说了。”姚崇一时情急，不由得连声咳嗽起来。

	        
	    
			
				姚彝急忙上去帮忙捶背，并急声说道：“请父亲放心，儿子们说什么也要将张说请入书房。”

	        
	    
			
				姚崇慢慢调息，如此缓下劲来，颔首说道：“如此就好。三郎，张说入书房后看见这些物件，定会一一观摩，你把握时机，恳切请张说收藏这些物件。他若同意，待他离去时由你们三兄弟跪求碑文，他情面难却定会答应。”

	        
	    
			
				三兄弟想不到父亲死后，犹为张说布下如此好局，不怕张说不就范，心中就油然升起敬仰之意。

	        
	    
			
				姚崇又道：“哼，那张说聪颖无比，他虽一时入套，终究会醒悟过来。你们须在他答应撰文次日索回碑文，并备好石碑、工匠当即刻石；三郎还要想法面呈圣上，取得圣上首肯。哼哼，如此一来，张说就是想反悔也无计可施了。”

	        
	    
			
				三子闻言，心中大为叹服。后数日，姚崇果然逝去，三兄弟依计而行，张说果然上当。

	        
	    
			
				姚彝取到了张说的撰文，拿到后看都不看，立刻飞身上马奔赴府中，令工匠立刻依文凿字。

	        
	    
			
				三兄弟此时方细阅此碑文，见张说在文中极赞姚崇人品相业，并叙自己平日爱慕钦服之意，其中写道：“八柱承天，高明之位列；四时成岁，亭毒之功存。”三兄弟见文中多说父亲好话，如此就放下心来，且笑逐颜开。
姚弈令人将此碑文抄成数本，欲入宫将原文进呈皇帝。恰在此时，高力士奉旨入府，姚弈急忙将张说所撰之文呈上，让高力士转呈皇帝。

	        
	    
			
				张说这日下朝之后，行在路上忽然想起此事，就将事儿的前前后后细细地想了一遍，猛然一拍大腿，惊呼道：“上当了，还是着了这老儿的道儿！”

	        
	    
			
				自己那日入姚府祭奠，然后被留奉茶，再观竹简和珍玩，继而三兄弟口头相请，这分明是事先就设计好的套路嘛。如此缜密的布置很似姚崇的手法，自己之所以深陷毂中，缘于认为姚崇已死，这三个小哥难有如此睿智。张说此时心想，万一这些法儿是姚崇生前就布置好的呢？

	        
	    
			
				张说想到这里，急令身后亲随：“你速入姚府，以文稿欠妥需要修改的理由将文稿索回。”

	        
	    
			
				待张说入衙不久，那名亲随匆匆而来，禀报姚家已将文稿进呈至皇帝。

	        
	    
			
				张说得闻之后，颓然归于座中，眼前似乎浮现出姚崇那张满是皱纹且常带微笑的面庞。张说知道，快速取回文稿，快速将文稿进呈皇帝，且宅中早已备好石碑和工匠，分明是姚崇施计而为，姚家三兄弟断无如此缜密而快速的手段。

	        
	    
			
				将文稿进呈给皇帝，自己说什么也讨要不回来；碑文已刻在石上，则此事已成定局。

	        
	    
			
				张说长叹一声，似自言自语道：“姚崇老儿，看来还是你计高一筹啊！你多亏死了，否则焉有我张说翻身之日？”

	        
	    
			
				此事慢慢传了出去，人们既叹姚崇多智，又笑张说懵懂有趣，将此节故事命名为“死姚崇算计活张说”，成为一时佳话。

	        
	    
			
				张说后一日觐见李隆基，就见李隆基扬起那篇文稿，赞道：“张卿，你能如此盛赞姚公，朕心甚慰啊。”

	        
	    
			
				张说有些哭笑不得，违心说道：“姚公以十事要说呈天子而后辅政，且善应变以成天下之务。臣劣笔陋词，实难颂姚公功绩十之有一。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“张卿文名满天下，你若写不好，又有何人能写了？嗯，朕读了数遍，觉得你还是用了心的。”

	        
	    
			
				“谢陛下夸赞。”

	        
	    
			
				“哈哈，你应姚崇之子之请为此文，润笔费也收得不少吧？”

	        
	    
			
				张说心里一惊，知道皇帝已知其中详细，就不敢隐瞒，说道：“姚崇之子先赠古书与端砚，随后方请为文。陛下，臣确实心爱那些竹简与端砚，也就半推半就受之了。”

	        
	    
			
				“半推半就？哈哈。张卿用词很好。张卿，其实你一文不取，也该替姚公撰文的。你之所以为相，知道得何人为荐吗？”

	        
	    
			
				“微臣不知，莫非是姚公吗？”

	        
	    
			
				“是呀，正是姚公。宋璟罢后，姚公极力推荐你来继任。”

	        
	    
			
				张说说什么也想不出姚崇会向皇帝推荐自己，那一刻，他竟然有些惊呆了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书- 网



第二十回 新官上任三把火 旧妇失位九魂归

第二十回 新官上任三把火 旧妇失位九魂归
	        
	    
			
				张说新官上任，当然要有所作为。事实上，李隆基之所以任用张说为中书令，也是有所期待的。

	        
	    
			
				这日下朝之后，李隆基将张说留下，笑问道：“张卿任中书令已月余，不会满足于处置一些日常事务吧？”

	        
	    
			
				张说当然明白皇帝所说含义，禀道：“微臣忝领中枢之位，不敢无端乱政，此月余以来潜心诸事细微，力求识诸事本末。”

	        
	    
			
				“嗯，应该这样，所谓有的放矢是也。你对开元初年以来有何看法？”

	        
	    
			
				“开元以来，陛下依贞观故事行事，启教化之源，树皇权之威，理施政之纲，使国家步入正途，国库日益充盈，百姓安居乐业，使贞观永徽之风一朝复振。”

	        
	    
			
				李隆基深明张说的脾性，其文采飞扬，若说起颂词来比一般人更加出彩，遂打断其话头道：“罢了，这些颂词就不要说了，说点具体的事儿。”

	        
	    
			
				“陛下，姚崇为相之时，主要办了三件事儿，一者上十事要说，使陛下依贞观故事理政有了落脚点，实有除弊革新之作用；二者贬功臣散诸王，使国家少些干扰，政务可以公平公正而行；三者姚崇有变通之能，处乱象之中能识正途，可临机出措以应之，譬如灭蝗一事，堪称精彩。”

	        
	    
			
				李隆基微微颔首，说道：“卿能如此评价姚公，其地下有灵，也该欣慰了。张卿，你当时也为功臣，被贬的滋味恐怕很不好受吧？”

	        
	    
			
				张说笑道：“臣当时为中书令，一朝被贬为相州刺史，若说当时心中无想法，即为蒙蔽陛下的虚言。然臣事后细细想来，个人宦途与国家大势相比，实在渺小无比，若自怨自艾，就是会错了陛下的心意，也因此误了自身。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大起感触，叹道：“此话说着容易，做起来就难了。朕有时也想啊，人降生尘世，其难者为何呢？朕以为最难者莫过于把握好自己。卿经历磨难，然能以平淡心情对待自己，终有起复的今天。唉，刘幽求与卿相比，就失于心胸狭窄了。谋大事者若心胸不阔，最先毁了自己，何谈谋大事呢？”

	        
	    
			
				李隆基提起刘幽求，张说心知皇帝与刘幽求二人隐秘甚多，自己终究隔了一层，还是不要接腔为好。

	        
	    
			
				李隆基又道：“说起刘幽求，朕又忆起那帮故人来。对了，朕昨日听王毛仲提起，好像钟绍京回京了。嗯，今晚朕就在‘花萼相辉楼’赐宴吧，你可陪同钟绍京入楼与宴。”

	        
	    
			
				张说躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基道：“嗯，姚公如此，你接着说下去呀？”

	        
	    
			
				“宋璟为相之后，以凛然正气率先垂范，遂使官风为之一变。臣刚才说了姚公的好处，然他处政善变，使法无常循，且其纵子受贿又包庇亲善，终为其失。宋璟如此，实为补足了姚公的短处。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“张卿目光如炬，看来最善臧否人物了？”

	        
	    
			
				“陛下刚才说过最难把握自己，人确实如此。譬如臣善于评说他人短长，实在无能自知。”

	        
	    
			
				李隆基没有接腔，心中暗想这个张说实为聪明绝顶的人物。自己本想顺着他的话头问其自评如何，他如此轻轻自嘲，也就无法再问询了。李隆基想到这里，脸上又不禁轻笑了一下。

	        
	    
			
				张说看到皇帝没有接腔，急忙又将话头拉到正题，说道：“宋璟如此脾性，其处置政务之时往往泥古不化。以括户与禁恶钱为例，两件事儿渊源与内里颇为不同，他用一样的法子一以贯之，括户之事大获成功，而禁恶钱事儿却使天下动荡。”
“嗯，张卿为政，欲如何处置这两件事儿呢？”

	        
	    
			
				“臣见过李林甫的奏书，觉得其言有理。欲使括户成功，前期对逃户的优惠不可废之，还要恢复才好。至于恶钱之事，官钱不敷用度，还是用渐行的法子，暂容恶钱流通吧。”

	        
	    
			
				李隆基想了想，说道：“也只有这样了。你速速拟发牒文，将此前括户的宽限优惠之举悉数恢复。恶钱的事儿，就暂且不提吧。”他停顿片刻，又问道，“张卿评说了姚公和宋璟，张嘉贞也曾为中书令，你如何评价他呀？”

	        
	    
			
				张说答道：“陛下，张嘉贞不过为过渡人物，他做一名助手还行，若让他长期位居中枢，定会差强人意了。”

	        
	    
			
				李隆基对张嘉贞的评价也是如此，张嘉贞素服居家待罪，若李隆基将他叫来一问，即可明晓事情详细；李隆基之所以不问，就想以此口实将他贬斥，从而为张说腾出位置。李隆基事后也知张嘉贞受了张说之惑而抱屈，然皇帝定的事儿，无须认错，也就将错就错了。李隆基在此事上反而对张说很欣赏：多聪明的人儿呀！张说肯定揣摩准了自己的心意，遂为张嘉贞刨下了一个巨大的坑儿，既为自己准备了一个好的口实，又为他本人上位清除了道路。

	        
	    
			
				张说又躬身禀道：“陛下，臣忝为中书令，渴望在姚宋二相的基础上锦上添花。臣想办两件事儿，恳请陛下照准。”

	        
	    
			
				“好呀，请讲。”

	        
	    
			
				“自陛下设立一主一副二人宰相之后，昔日的政事堂已虚悬多日。臣想将政事堂改个名称，名曰‘中书门下’。”

	        
	    
			
				政事堂为宰相们议政的地方，贞观之时初设在门下省，后来迁至中书省。此前宰相甚多，例由中书令召集议事。自从张说罢相之后，姚崇入主中书省至今，政事堂已废弃至今。

	        
	    
			
				李隆基不明其意，说道：“仅仅改个名称有何用处？不是一样废置吗？”

	        
	    
			
				“陛下圣明。臣想在‘中书门下’再设五房，曰吏房、曰枢机房、曰兵房、曰户房、曰刑礼房，各房人员可从三省中抽调，以襄助宰相办理各类事务。”

	        
	    
			
				李隆基听了五房名称，马上明白了张说的真实心意。唐因隋制，以三省六部制作为政府的核心组织形式，中书省掌皇帝之命的起草，所谓“掌军国之政令，缉熙帝载、统和天人”是也；门下省负责臣下上达之文书，并对中书省所起草的皇帝之命进行封驳，所谓“掌出纳帝命，缉熙皇极，总典吏职，赞相礼仪，以和万邦，以弼庶务”是也；尚书省总领六部执行皇帝之命。

	        
	    
			
				三省六部制应该是一个不错的设计，其围绕皇权既有分工制衡，又有顺达执行渠道，若各级官吏配置得宜，可以保证庞大帝国的正常运转。

	        
	    
			
				张说这个提议的核心就是加强中书令的权威，将政事堂改为“中书门下”，意味着门下省侍中今后真正成为中书令的副手，且门下省的庶务大政就在中书省内决定；“中书门下”下设五房，其功能大致与尚书省的功能相同，那么今后张说有牒令时，不需要经过尚书省，可以直达六部。

	        
	    
			
				该提议的核心就是加强中书省的权威，相应减少门下省与尚书省的权力。

	        
	    
			
				其实李隆基在开元之初授任姚崇为相，就是采用这样的路子。姚崇为中书令，门下省侍中虽为宰相，其实为姚崇副手，尚书省从此未设宰相。张说如此提议，无非使三省办事程序更加明晰罢了。张说认真揣摩李隆基的心意，如此提议可谓顺水推舟。

	        
	    
			
				李隆基将诸事想了一遍，觉得若如此改称政事堂实为妙法，心中已然愿意，又问道：“政事堂改为‘中书门下’，还是可以的，然其下设五房，这五房岂不是与尚书省有些重叠了？”

	        
	    
			
				尚书省在仆射之下设有左右丞，其中左丞总知吏、户、礼三部，右丞总知兵、刑、工三部。“中书门下”所设五房中，除了枢机房以外，皆与六部有关。

	        
	    
			
				张说答道：“陛下，‘中书门下’所设五房，每房人数不超过五人，各房主事为六品职，主要负责三省六部之间的讯息传达，与尚书省现有职责并不冲突。”

	        
	    
			
				李隆基知道，五房主事职级不高，人数又少，然他们皆为职微权重之人，他们与人说话，皆代表宰相发言。李隆基想到这里，嘱咐道：“好呀，就这样办吧。然五房之人数虽少，务必选精干谦逊之人。今后‘中书门下’就成为了朝廷的中枢，其主事之人万万不可作威作福。”
“陛下圣明。臣有一请，乞陛下核准。”

	        
	    
			
				“说吧。”

	        
	    
			
				“吏部考功员外郎张九龄，其为人谦逊，又有才具，臣想让其任枢机房主事。”

	        
	    
			
				“张九龄本为六品官员，其平调至此，又有什么分别了？你与源卿商议一下就可办理，不用向朕禀报。”

	        
	    
			
				“枢机房实为五房之首，其职级虽低，位置非常重要。张九龄为臣门生，臣若不向陛下禀报，外人说不定会说臣枉私。陛下，臣之所以属意张九龄，非为门生的缘故，实因张九龄为最合适之人。”

	        
	    
			
				张九龄的诗名渐响，近来又在吏部获得了很好的口碑，李隆基当然有所耳闻，遂笑道：“卿大可放手施为，不许有顾忌。朕知道张九龄此人，他确实很适合这个位置，就这样办吧。然宰相之职责不可与五房相混淆，譬如这张九龄为枢机房主事总揆五房，你万万不可再弄出一个类似副宰相之人颐指气使。”

	        
	    
			
				这是皇帝的提醒，其似为淡淡而说，然其内里的意思很是严厉。他告诉张说，居中枢之位，那是不可以任人唯亲的。

	        
	    
			
				张说此建言将中书令的威权制度化，李隆基明白其中的利害。自古以来，皇权与相权实为一致的，然相权过大时，容易架空皇权，进而容易篡权。李隆基近年来的做法是：在期限内给予主要宰相莫大的权力，然不许宰相久任，宰相在任期内根据自身特点尽情挥洒，三年左右即要下台，如此可保住帝国健康的肌体。

	        
	    
			
				李隆基心中诸般念头倏忽即过，说道：“此事不用再与他人商议了，你速速拟敕，就这样办吧。嗯，此事已结，你还有他事吗？”

	        
	    
			
				张说道：“臣对现行兵制有些想法，为示郑重，臣将心中所想书成奏章，请陛下御览。”

	        
	    
			
				李隆基接过奏书，发现奏书字数颇多，不少于万言，遂笑道：“看来此为张卿深思熟虑之作了。好吧，我仔细阅读一番，以识其味。这样吧，你大概说说奏书的内容。”

	        
	    
			
				“禀陛下，奏书所言，事关现今兵制。臣为天兵军节度使之时，已开始思考现今兵制的弊端。臣以为，府兵制已走过鼎盛时期，如今已为暮途，譬如折冲府无兵可征，京师几无宿卫之兵，是为例证。”

	        
	    
			
				“当初开始括户，朕好像听说过，若括户成功，则府兵制可以发挥作用。如今括户已有数年，逃户纷纷返乡，为何无兵可征呢？”

	        
	    
			
				“陛下，此前之所以有逃户，固然有区域战争的原因，然最根本之因，在于农户不堪赋税及兵役之费，于是纷纷逃避。如今逃户虽返乡里，奈何他们不愿亦兵亦农，遂使兵源枯竭。臣此前确实说过若括户成功则有兵源之语，如今看来失于简单了。臣以为，如今兵制已到了非改不可的地步。”

	        
	    
			
				“非改不可？如何改呢？”

	        
	    
			
				“陛下，国家之所以养兵，主要作用在于戍守边疆和拱卫京师。如今边疆号称有兵六十万，臣以为现今边疆既无强敌，又无大的战事，不宜设置如此多的兵员，可以裁减二十万人，使之归田。”

	        
	    
			
				李隆基哂道：“六十万为多吗？若边疆九节度使仅辖四十万人，岂不是捉襟见肘吗？”

	        
	    
			
				大唐边疆至今已陆续设置了九节度使，自东北向西北、西南，依次为：

	        
	    
			
				幽州节度使（后改称范阳节度使），治所幽州，统经略、威武等九军；另统辖营州都督（后改称平卢节度使，与幽州节度使分治），统平卢、卢龙二军；其任务是防制东北诸部，主要是奚、契丹、室韦、靺鞨等；天兵军节度使（后改称河东节度使），治所太原，统天兵、大同等四军；朔方节度使，治所灵州，统经略、丰安、定远三军；河东、朔方两镇互为犄角，主要防制北方的突厥；河西节度使，治所凉州，统赤水、大斗等八军，主要是隔断吐蕃与突厥的联络，守护河西走廊；陇右节度使，治所鄯州，统临洮、河源等十军；剑南节度使，治所益州，统天宝、平戎等六军；陇右、剑南两镇主要防御吐蕃，剑南还镇抚西南方诸族；安西节度使，治所龟兹，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇；北庭节度使（原称北庭都护），治所庭州，统瀚海、天山、伊吾三军；安西、北庭两镇内外相连，主要镇抚西域天山南北的诸国；岭南五府经略使，治所广州，统经略、清海二军。

	        
	    
			
				张说现在听了皇帝的忧虑，微微一笑道：“陛下，臣久在疆场，具知其情。冗卒既多，那些将帅苟以自卫役使营私而已。减去二十万人，并不妨碍边疆防卫之事。”
李隆基道：“卿曾任天兵军节度使和朔方节度使，你能以偏概全吗？”

	        
	    
			
				“陛下，如今西域相对稳定，东北境也颇为安澜，吐蕃内乱无力外侵，则天兵军与朔方抗御突厥人最为紧要。天兵军和朔方如此，其他地方也大致相同。”

	        
	    
			
				张说看到李隆基忧虑难平，誓言道：“臣坚言减兵二十万于边疆之事无害，且这些人解甲归田，可以有利农务，此为一举两得之事。陛下若以为疑，臣请以阖门百口保之。”

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，然后展颜笑道：“卿以阖门百口保之？罢了，若边疆有失，卿百口之家还是于事无补。此事重大，须缓缓图之，朕此后细阅此奏书，再向他人询以意见。”

	        
	    
			
				张说看到李隆基如此郑重此事，也就不再多言，遂躬身告退。

	        
	    
			
				张说是日晚间与钟绍京一同入宫与宴，李隆基将赐宴地点设在“花萼相辉楼”，他们走至楼下，就见周围花木扶疏，且暗香浮动。

	        
	    
			
				张说惊异地发现，钟绍京显得有些老了。若以年龄来说，张说要比钟绍京大上五岁，然钟绍京已头生白发，脸上灰暗憔悴，似比张说还要年长十岁。

	        
	    
			
				他们走至楼梯处，钟绍京躬身说道：“张丞相先请。”

	        
	    
			
				张说忆起初识钟绍京之时，其儒雅的面庞里透出一派轻松自信，眼前的钟绍京却是一副卑微的神情，他毕竟有过此经历，心中就多了一层怜悯，遂说道：“不敢，圣上令我来陪钟别驾，还是别驾先请。”

	        
	    
			
				钟绍京是时任温州别驾。

	        
	    
			
				钟绍京推辞不过，只好先行。张说又笑问道：“钟别驾远在温州，这书艺之道应该没有落下吧？”

	        
	    
			
				钟绍京叹道：“唉，不瞒张丞相，我迭逢僻地，哪儿还有心思想书艺之事呢？”

	        
	    
			
				张说摇摇头道：“钟别驾昔日在京之时，书艺甚精，诸宫殿匾额皆由钟别驾所书。怎么能够轻易落下呢？人生世上宦途曲折，其荣辱终为身外浮云，唯个人爱好不可丢弃，如此就可挨去许多无趣的日子。不瞒钟别驾，我出京之后，反对诗文一节更加上心，如此并不觉得烦闷。”

	        
	    
			
				钟绍京拱手谢道：“绍京今后谨遵张丞相之言。”

	        
	    
			
				钟绍京此后果然听了张说的言语，其嗜爱书画渐至痴迷，其家中藏品有数百卷，其中不乏王羲之、王献之、褚遂良等名家真迹。

	        
	    
			
				其实张说所言不过蒙蔽钟绍京罢了，其被贬谪的日子里，对诗文之事固然上心，然比起钻营仕宦之途来，就变为次要。不过张说可以大说特说自己以诗文排遣性情，他是绝口不提自己的钻营之道的。

	        
	    
			
				二人说话间，已至“花萼相辉楼”前，就见王毛仲、高力士已候在那里。高力士先入内禀报，三人闻召入内，然后一同向李隆基叩首行礼。

	        
	    
			
				李隆基脸带笑容，说道：“好呀，都是故人，平身吧，起来说话。”

	        
	    
			
				张说和王毛仲再叩一下首然后起身，就见钟绍京依然俯伏地上，将头面埋于双手之间，身子抽动，可闻微微啜泣声。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“绍京兄，朕算来有十余年未见你了，赶快起来，让朕好好瞧瞧你。”
钟绍京依然不动，忽然放声大哭。

	        
	    
			
				李隆基微微示意，高力士抬步前去搀扶。张说和王毛仲见状，急忙帮助高力士将钟绍京搀扶起来。就见钟绍京的泪痕沾有地上的尘土，变成了花脸之状，其哽咽道：“微臣乍见陛下，心中激动，由此失礼，乞陛下宽恕。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“绍京兄情至深处，由此流露真性情，朕为何要怪你呢？高将军，速取湿巾替绍京兄揩面，然后坐下好好说话。”

	        
	    
			
				钟绍京止住哽咽，说道：“谢陛下宽宏。”他接过高力士递来的湿巾，小心擦面。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“绍京兄，朕其实经常记挂着你们哩。遥想那日晚间，绍京兄若不启门，则大计就会胎死腹中。张卿，朕年龄未及四十，为何近来常常忆及往事呢？人们常言若老时爱念旧，朕莫非也老了吗？”

	        
	    
			
				李隆基说此话时，眼中的余光忽然瞥到王毛仲的神色有些不自在，顿时想起那日王毛仲不辞而别的事儿，心中也就晃过一丝阴影。

	        
	    
			
				张说很会说话，禀道：“陛下念旧，其实为仁心待人的缘故。陛下起事之初，臣等率然响应，正是看到陛下顺应大势讨逆兴世，且有仁者的风范。”

	        
	    
			
				张说并未参与景隆之变，他若与在座的数人相比，论与李隆基密切的程度，终归要逊上一筹。他如此说话，也有顺势为自己脸上贴金的想法。

	        
	    
			
				那边的钟绍京刚刚揩去脸上泪痕，闻此言语又止不住哭泣起来，其哽咽道：“陛下念旧，微臣……微臣心中感激。然臣数年以来被陛下弃身草莽，心中其实很苦啊！陛下，当初同事立功者，有人身骨已枯，所余者不过数人，恳请陛下垂悯啊。”

	        
	    
			
				张说三人闻听此言，觉得钟绍京所言过于直接，皆看着李隆基的脸色不敢说话。

	        
	    
			
				李隆基闻言，先是闭目仰头思索了一会儿，然后起身走至钟绍京面前，伸手取过那方湿巾替钟绍京揩去泪水，叹道：“绍京兄，你们被贬出京，肯定会怨朕忘了你们的功劳吧？朕不会忘记的！然朕为国君，面对的是国家大势，让你们受一些委屈，那也是难免的。嗯，不可再哭。”

	        
	    
			
				钟绍京想不到皇帝亲自替自己擦泪，急忙就势俯伏在地，口称：“谢陛下圣恩。”

	        
	    
			
				李隆基毕竟年轻，一把将钟绍京搀扶起来，说道：“我们今日为故人聚饮，不许如此多的规矩。大家都就座吧，我们边饮边谈。”

	        
	    
			
				高力士见状，急忙传令开席。侍立一边的宫女流水般地缓步过来布菜施盏。众人依序归座，场面归于平静。

	        
	    
			
				李隆基执盏说道：“绍京兄，今日就替你洗尘了。嗯，张卿，绍京兄不用再回温州了，先让他入东宫教授太子书艺，暂任为少詹事吧。来，大家共饮一盏。”

	        
	    
			
				钟绍京闻言急忙谢恩，泪珠儿又想夺眶而出，对面的张说以目示意，他方才平静下来，急忙举盏饮尽。

	        
	    
			
				李隆基饮尽后叹道：“绍京兄说得不错，故人们一日一日少了。刘幽求早死，普润禅师居静室问禅，此后王崇晔、麻嗣宗、崔日用相继病死，眼前除了绍京兄及禁军中的数个武人，只剩下一个王琚了。王毛仲，王琚近来如何呀？”

	        
	    
			
				王毛仲微微一笑，说道：“好叫陛下得知，王琚初为泽州刺史，其后辗转为五州刺史，日子过得相当滋润。奴才听说王琚在任所颇为自放，与属官小吏酉豪辄相聚欢，日常爱毬乐、樗博、藏钩之技，还与宾客女伎共相驰弋。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“王琚立有大功，如此娱乐并不为过，只是不要误了政事为好。张卿，这样吧，自今日始，尽复昔日功臣的实封，若本人已死，可由其家属享用。”

	        
	    
			
				李隆基此言一出，座中的张说和钟绍京又是喜出望外。他们在开元之初因为功臣之身，其实封要逾于常制。譬如张说当时为中书令，钟绍京为户部尚书，其皆有实封数百户。他们被贬之后，实封也因之被削，今日再复，则为一笔相当可观的财富。
君臣此后频频举盏，尽欢而散。

	        
	    
			
				张说在席中又动了脑筋，他从李隆基再复功臣实封的事儿想了许多。李隆基如此宽待功臣，说明开元之初功臣有碍朝政的局面已不复再有，李隆基用东汉功臣的例子告诫自己的功臣，看来已起到作用，像王琚耽于声色，乐于聚欢，李隆基不怒反喜，是为例证。既然如此，皇帝也就乐得厚赏功臣一些钱物，让他们尽情享乐去吧。

	        
	    
			
				皇帝所言厚赏功臣，还有一个重要的原因，即是国家经过十余年间的休养生息，国库里的钱物日益充溢起来，非复往日捉襟见肘的时候。

	        
	    
			
				张说由此想明白了一件事儿，皇帝在开元之初焚珠玉毁金银之器，那是鉴于当时的窘迫之境，当然也有克制己欲教化治国的考虑。如今时过境迁，皇帝的心中已有微妙的变化。

	        
	    
			
				皇帝心中既有变化，作为中书令的张说当然不能抱残守缺，由此又有新的想法。

	        
	    
			
				因为张说就是张说，而非泥古不化的宋璟。

	        
	    
			
				且说李隆基无法决断兵制之事，这日找到宋璟问询。

	        
	    
			
				宋璟对此事持否定态度，其说道：“陛下，臣与姚公向来不愿改变府兵制。不错，府兵制虽有兵源不足且耗费较大的弊端，然府兵多集于关中，如此可以确保皇权稳固。若改为募兵，朝廷鞭长莫及，难以掌握边关将帅的真实募兵数目，则边关将帅极易拥兵自重。再说了，京师宿卫之兵不到边关历练，其战阵厮杀之技就落在下乘。万一边关将帅生乱，朝廷如何制之呢？”

	        
	    
			
				“张说说过，边关募兵数目须由朝廷控制，不允许其自行募兵。且边关将帅以三年为期，须使他们相互调换，勿使他们就地坐大。”

	        
	    
			
				宋璟摇头道：“陛下呀，许多突发事儿多临机而发，处帷幄之中如何能决之呢？”

	        
	    
			
				李隆基知道宋璟向来有泥古不化的毛病，也不想在具体事儿上与他较真。他此时忽然怀念起姚崇，若姚崇还在，他定会三言两语将事儿剖析得甚为明白。

	        
	    
			
				宋璟又道：“张说还说减去二十万人以务农事，此举看似替国家省了钱，其实不过为障眼法儿！”

	        
	    
			
				“障眼法儿？”

	        
	    
			
				“是呀，陛下请想。自此以后，兵农分离，则养兵之费皆须朝廷负担。此花费与减去二十万人相较，孰轻孰重呢？”

	        
	    
			
				宋璟说得不错，张说此提议实为彻底废除府兵制，此前那种寓兵于农的办法就永远成为历史，军费全部由朝廷负担。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“宋卿又非不知，如今国库日渐充实，全国将士不过八十万人，朝廷还是负担得起的。”

	        
	    
			
				宋璟又摇摇头道：“陛下千秋万代之后，能保证国库常常充盈吗？天道无常，万一迭遭凶年，朝廷也会入不敷出啊！”

	        
	    
			
				李隆基笑而不答，心想宋璟有些杞人忧天了。

	        
	    
			
				宋璟对张说有些不以为然，大约二人性情相差极远，由此互相看着不舒服，其愤愤说道：“陛下，臣有衷心之言，如骨鲠在喉，不吐不快。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“宋卿向来快言直语，犹如魏征再世，朕什么时候禁约你说话了？”
“陛下，臣瞧着张说的派头甚不舒服，不知陛下为何授他为中书令？”

	        
	    
			
				“想是宋卿不知，张说之所以为相，朕还是得姚公之荐。”

	        
	    
			
				“唉，姚公那一时刻许是昏了头。陛下，张说文才武略，实臻一流；然此人逢迎转篷，那也是极致的。陛下以此人为相，不可不察。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中感动，心想宋璟如此直肠人儿，虽罢相后犹对自己累进忠言。有臣如此，夫复何求？他重重点头道：“朕知道张说的性情，请宋卿放心，朕自会多用张说长处，屏其弊端。”

	        
	    
			
				李隆基虽服宋璟人品，然对他的建言并不重视。他始终认为，姚崇思虑缜密，其所言多为深思熟虑的结果，那是应该认真对待的；而宋璟却偏于感性，其所言大道理不错，然用之处置纷纭万事，就失于简单。

	        
	    
			
				李隆基在厘改兵制之事上没有听从宋璟的意见，他认为时势多有变化，一味死守府兵制并非上策，也就基本上全盘接受了张说的主张。

	        
	    
			
				后数日，李隆基在朝会上拿着一沓奏书说道：“此为张卿厘革兵制的奏书，朕细细看了数遍，其间又多询重臣意见。看来府兵制已落后于时势，确实应该厘革。张卿，朕准奏，可速速拟发诏书，即刻施行吧。”

	        
	    
			
				是时“中书门下”已取代政事堂正式运行，张九龄为枢机房主事，张说还兼知兵部尚书。此厘革兵制的诏书一下，“中书门下”与兵部倾力实施，裁军与募兵同时进行，实行了近二百年的府兵制从此寿终正寝。

	        
	    
			
				若姚崇在世，其对厘革兵制的观点与宋璟大致相同，那是断断不会允许边关自行募兵的。姚崇开元初年为相以来，其孜孜以求的就是维护皇权，其贬功臣散诸王，不怕身背恶名。眼前的厘革兵制，即是废弃府兵制，那么皇帝此前绝对拥有兵权的局面，许是有了许多变数。

	        
	    
			
				李隆基是日晚上又让武惠儿侍寝，他因与故人相见，又多饮了几杯酒，变得有些兴奋。其对武惠儿说道：“日子过得好快，瑁儿已经半岁了吧？惠儿，还不如把瑁儿接回宫中，他日日待在大哥府中，使你们母子两分，成什么样子？”

	        
	    
			
				武惠儿幽幽说道：“陛下，妾当然心念瑁儿，然妾心有余悸，委实不敢啊。”

	        
	    
			
				李隆基明白武惠儿所怕为何，不想再与她继续说这个话题，就轻叹一声，说道：“朕有些乏了，我们睡吧。”

	        
	    
			
				数名宫女上来替李隆基和武惠儿更衣，其中一位稍为年长一些的宫女忽然跪倒在李隆基面前，禀道：“陛下，婢子有宫中要事禀报，乞陛下圣听。”

	        
	    
			
				武惠儿见状斥道：“陛下面前，哪里容得贱婢说话？左右，先轰她出去，明日再予惩罚。”

	        
	    
			
				李隆基挥手止之曰：“不然。惠儿，这些宫女皆知宫中规矩，她敢犯颜禀报，说不定真有要事哩。她说完后，若果然胡言乱语，再责罚不迟。”

	        
	    
			
				武惠儿答应了一声，嘱咐那名宫女道：“陛下宽宏，就先容你一时，说吧。”

	        
	    
			
				那名宫女已然吓得浑身发抖，张嘴结舌道：“婢子听南熏殿相熟宫女说，皇后每至夜深人静之时，都要从匣中取出一只木偶人祷告一番。婢子心想，后宫严禁厌胜之术，皇后如此做似为此行啊。婢子深知此事重大，斗胆向陛下禀报。”

	        
	    
			
				武惠儿怒道：“你在本宫之中，奈何去管南熏殿之事？我看你才是多事之人。”

	        
	    
			
				李隆基没有接腔，心想王皇后这些年行动之时有些遮遮掩掩，她弄来一个小木人念念叨叨，实属正常。他今日有些酒意，思绪忽然拉回到惠儿的数个儿女夭折之事，刚刚降生的瑁儿又不敢回宫，心想后宫怎可如此诡秘？心中的一股火霍地升腾起来。他想到这里，追问道：“你所说不过是传言，你应当知道，若所言不实，你的下场是什么。”

	        
	    
			
				宫女再叩首道：“婢子也怕传言太虚，遂央求那名相熟宫女相引入南熏殿以探虚实。婢子那日晚间躲在暗影里，果然看到皇后拿出一只木人祷告之后，又将之收入匣中。”
李隆基听到此语，背心上忽然一阵凉意直透脚底，他不禁四处看了看，生怕此时黑暗中也有眼睛盯着自己。他此时暗下决心，不管此女所言为虚为实，不可再让此女留在世上。

	        
	    
			
				李隆基唤来一名太监，说道：“速去传高将军，让他带十名太监前来。”

	        
	    
			
				李隆基又重重对那名宫女道：“你有胆子吗？待会儿随朕一起入南熏殿，并将皇后所藏偶人指引出来。”

	        
	    
			
				“婢子愿往。”

	        
	    
			
				李隆基听到此女语声平静，心中倒是多了一些诧异。他将目光投向身侧的武惠儿，只见她闻此惊讯正站在那里发愣。李隆基上前扶着武惠儿，温言道：“惠儿，你身子沉重，还是早点睡吧。朕将那边的事儿处置好，也就不过来惊扰你了。”

	        
	    
			
				高力士很快带领十名太监候在门外。

	        
	    
			
				李隆基于是带领一班人奔向南熏殿。

	        
	    
			
				王皇后其时已然就寝，其被杂乱声音惊醒，睁眼一看就见李隆基沉着脸带领一班人立在面前。她不明所以，急忙披衣而起伏地见驾。

	        
	    
			
				李隆基没有理她，向那名宫女沉声说道：“你说的偶人藏在何处？搜！”

	        
	    
			
				王皇后一听“偶人”二字，顿时明白了李隆基的来意，一下子瘫倒在地。那名宫女居前指挥，数名太监依指示前去。很快，就听一名太监惊呼道：“找到了。”

	        
	    
			
				高力士将找到的偶人递给李隆基，此偶人并不很大，系用霹雳木雕成，样子做得相当精致。

	        
	    
			
				李隆基看完正面，再看背面，依稀发现那里似写有一行字。他急令高力士掌灯过来细观，待他看清了字样，不由得大怒，脱口骂道：“该死。”

	        
	    
			
				李隆基挥舞偶人，怒问王皇后道：“这是你办的好事！宫中有规制，不许后宫之人行厌胜之术，你为后宫之主，为何带头破禁？”

	        
	    
			
				王皇后此时泪流满面，辩解道：“陛下，妾求子心切，故请偶人祈祷，却与厌胜之术无涉呀。”

	        
	    
			
				“朕问你，此偶人如何流入宫中？”

	        
	    
			
				“禀陛下，妾兄守一悯妾无子，故广求仙人，遂有此法。”

	        
	    
			
				“哼，你们果然为兄妹嘛。朕问你，你们在偶人身后写的一行字，到底是何用意？！”

	        
	    
			
				原来偶人背后除书有天地之字及李隆基之名以外，更写道：“佩此有子，当如则天皇后。”

	        
	    
			
				这句话就惹了大麻烦了。王皇后若佩此有子，就可成为则天皇后。李隆基碍于祖母之尊，明面上不敢直斥则天皇后之短，然内心深处，对祖母大肆屠戮李唐宗室，重用武氏，且天下之姓差一点就改成武家天下，其心中其实厌恶之极。现在王皇后又想成为则天皇后，偶人上又写有李隆基的名字，分明想诅咒李隆基大权旁落，由此王皇后可以大权独揽嘛。

	        
	    
			
				如此就犯了大忌讳。
王皇后和王守一实为蠢人，其视王皇后为则天皇后，本意想专宠后宫，未必就有染指朝政的想法。王皇后果然迷茫答道：“妾只想生子，并无他想呀。”

	        
	    
			
				李隆基不再理王皇后，转对高力士道：“高将军，你速将此贱人看管起来。嗯，还有王守一，你须连夜将其捉拿，其家人也要圈禁起来。”

	        
	    
			
				李隆基如此决绝，王皇后当然明白大祸已然临头，她顿时号啕大哭起来，哭诉道：“妾不过犯了一点小事，陛下何必如此大动干戈呢？陛下，我们数十年夫妻恩情，莫非就毁于一旦吗？”

	        
	    
			
				李隆基铁青着脸，木然起步向殿外走去。

	        
	    
			
				王皇后又是惊叫一声，手指那名宫女，尖声喊道：“啊，我想起你了，此贱婢正是狐媚子身边之人。陛下啊，那狐媚子一直处心积虑，妄想废王立武，果然是她来构陷妾身啊！”

	        
	    
			
				李隆基听到“废王立武”四个字，脚步停顿了一下。大约七十年前，祖父高宗皇帝下诏废王皇后，立武氏为皇后，引起朝中的一场轩然大波。李隆基此时恍然想到，果然重复往日的故事吗？

	        
	    
			
				李隆基霎时又否定了自己，他相信自己的判断：惠儿非比则天皇后，最关键的是，自己亦非祖父高宗皇帝。

	        
	    
			
				李隆基想到这里，回头冷冷说道：“你说别人构陷你？哼哼，这霹雳木，这所写字样，难道也是别人替你办的？”

	        
	    
			
				王皇后张嘴结舌，一时回答不上来。

	        
	    
			
				李隆基接着道：“天作孽，犹可活，自作孽，不可活。朕再叫你一声皇后，你之所以有今日，皆是你自己做出来的，那怨不了别人。”

	        
	    
			
				王皇后稍为平静下来，说道：“陛下呀，我们夫妻患难之时，哪儿知道陛下能成为皇帝？妾成为皇后？那狐媚子未受宠之前，宫内祥和平静，为何她受宠之后，宫内就迭生事端呢？妾知道陛下终归要废除妾皇后之位，妾不足惜。唯望陛下善视后宫，万不可使阴谋之人窃据皇后之位，如此后宫将永无宁日，也会危及陛下啊。”

	        
	    
			
				王皇后此语出乎真诚，李隆基当然听得出来。然李隆基早就对王皇后心生厌烦，如此天赐之机岂能轻易放过？他于是摇摇头，不再理王皇后，然后决然走了。

	        
	    
			
				第二日朝会之上，李隆基令群臣传看所搜出的偶人。宋璟是日也上朝，看到偶人及字样也只有摇头叹气。若按宋璟往日的性子，他认为皇后及太子等废立之事，事关国家，非是皇帝家事，不可轻易废立。然王皇后欲为则天皇后，那是毫无办法的。

	        
	    
			
				李隆基是日下诏，废除王皇后之位，诏曰：“皇后天命不佑，华而不实，有无将之心，不可以承宗庙、母仪天下，其废为庶人。”

	        
	    
			
				王守一因邀约妖人，蛊惑皇后，被李隆基下诏赐死，其家人也被流放岭南。

	        
	    
			
				王皇后被废为庶人之后，一直圈禁宫中。王皇后遭此打击，心思黯淡之极，很快酿成一病，过了两个多月，即郁郁而死。

	        
	    
			
				王皇后生前待后宫之人平和亲近，其身死之后，宫女们往往暗地里唏嘘怀念不已。就是李隆基本人，其与王皇后少年成婚，二人一同走过患难岁月，还是有一定感情的。他有时睹物思人，对如此决绝处置王皇后颇有悔意。

	        
	    
			
				悔意毕竟是一忽儿的事儿，李隆基白日里忙于理政，晚间就是武惠儿殷勤侍候，还有许多娇嫩颜色纷至沓来，令他目不暇接，也就把王皇后淡忘了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第二十一回 集贤殿群英荟萃 勤政楼君臣聚谈

第二十一回 集贤殿群英荟萃 勤政楼君臣聚谈
	        
	    
			
				某日，李隆基与张说议过时政，忽然又想起一事，说道：“张卿，元行冲年老致仕，则丽正书院修书使空悬。朕想了数人皆不合适，看来只好由你兼知此职了。”

	        
	    
			
				开元五年，秘书监马怀素鉴于秘书省图书流失、分类杂乱，遂向李隆基请求重新编订图书目录。是时天下连年大熟，国家已渐至正途，李隆基明白“盛世修书”的道理，遂答应其请，并将洛阳乾元殿之书全部迁至长安的丽正殿，授马怀素为修书使。由于修书量巨大，书未修成，马怀素即逝，由元行冲接任。至开元八年，《群书四录》修成，总计二百卷，收书四万八千一百六十九卷。

	        
	    
			
				张说问道：“《群书四录》已成，陛下还想修何书？”

	        
	    
			
				李隆基答道：“《群书四录》不过为目录罢了，其对搜辑群书还有点作用，然对时事裨益不多。”

	        
	    
			
				“陛下的心意，莫非按经、史、子、集四部汇集成册，以成大书？”

	        
	    
			
				“朕刚才说了，仅仅汇集前人著作，不过为砌墙工匠的手艺，殊无新意。”

	        
	    
			
				张说不明李隆基的真实心意，只好说道：“微臣愚钝，乞陛下明示。”

	        
	    
			
				李隆基取过一张白麻纸，将之递给张说。张说低头一看，只见上面写有六字：治、教、礼、政、刑、事。

	        
	    
			
				张说此时大致明白了李隆基的心意，说道：“陛下的意思，以此六类总汇图书，以济时用？”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“就是这样。然编撰时须以唐代为主，前代之事不过作为沿革罢了，不可原书搬进，须重起炉灶依序撰写。朕想过了，此书可名为《唐六典》。”

	        
	    
			
				张说手执白麻纸，觉得上面所书六字非常沉重。他知道，编撰如此一部大书，既要耗费许多时日，又须大量有才之士倾力完成。

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“贞观一世，太宗皇帝修成许多史书与志书，注疏《五经》，修订《氏族志》，其修书之人也随之青史留名。张卿为文宗领袖，如此大书也只有你才能牵头修撰，然此书太大，耗力颇多，不知张卿意下如何？”

	        
	    
			
				张说躬身答道：“陛下有命，微臣谨从。”张说边答话边想道，看来陛下鉴于天下安澜，开始有闲心折腾一些青史留名之事，这倒是一个有趣的变化。他想到这里，接着言道：“陛下刚才提到孔颖达注疏《五经》，这倒让微臣想起一件事儿来，国家大事，以礼为首要。《礼记》为前贤宝典，不可一字改动；然五礼仪注，经贞观、显庆年间两度所修，前后颇有不同，宜删改行用。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，拍案叫绝道：“好呀，朕为何想不起来此事呢？嗯，此书就命名为《大唐开元礼》吧。”

	        
	    
			
				张说心中不由得赞道：聪明的人儿一点即透，皇帝是也。

	        
	    
			
				李隆基又微笑道：“然如此两部大书，极耗精力。卿现为中书令，国事纷繁，你能一心二用、勉力为之吗？”

	        
	    
			
				张说拱手道：“请陛下放心，臣为修书使，只要能有人力，即可无虞。臣请陛下开恩，容臣遍访天下学士以专心修书，并请陛下赐予俸禄。”

	        
	    
			
				“嗯，此为修书之根本。你看中何人，即可将之召入书院中，其俸禄可以逾于常制，朕会令户部单独给付。”

	        
	    
			
				李隆基又稍微思索一下，说道：“丽正殿过于狭窄，可将书院迁入集贤殿来。此殿宽阔，既利于贮藏书及修书人行走，朕有闲暇时候也可就近察看。”
集贤殿为兴庆宫仅次于兴庆殿的一处大殿，李隆基将此殿用于修书，对修书人来说实为一件恩遇之事。

	        
	    
			
				张说又躬身谢恩。

	        
	    
			
				张说主持集贤殿书院之后，广聚文学之士，如秘书监徐坚、太常博士贺知章、监察御史赵冬曦等著名文士皆延揽其中，至于张九龄等张说喜爱之人，那是必须进入书院的。一时之间，集贤殿书院在京城名声鹊起，文学之士以进入其中为荣，几可与太宗皇帝设立天策府文学馆的盛状相似。太宗皇帝当时刚刚被封为天策上将，其文学馆招揽学士，天下文士趋之若鹜，若有人能预其选者，竟然被时人称为“登瀛洲”，由此可见其位望之殊。

	        
	    
			
				张说这日在集贤殿内与众人讨论书之纲要，秘书监徐坚被张说授为主修之人，其叹道：“我曾七度修书，奈何《六典》内容庞杂，我措思良久，对其体例实在未知所从。”

	        
	    
			
				张说道：“圣上的意思，决计不可以砌墙的手法来驳杂堆砌，则体例之事务须珍重。”

	        
	    
			
				众人此后七嘴八舌，争执不已。

	        
	    
			
				他们莫衷一是，争执了好长时候，最后直学士韦述说道：“晚生以为，可以模仿周礼六官先叙现行职官，将令格式按内容系于有关职官之下，职官本身的沿革变化则在注文中叙述。如此一来，既可侧重大唐之典，又兼顾了历史沿革。”

	        
	    
			
				韦述此言一出，众人沉默思索，觉得这是一个好法子，遂将目光转向张说，以俟其定夺。

	        
	    
			
				张说将韦述的法子想了数回，感到此法甚好，心中已是同意了，于是缓缓言道：“此法颇有些强行比附与削足适履之感，然总算为我们找到了一个下笔之处，可以一试。《六典》可以如此体例而写，《开元礼》也以此行之吧。”

	        
	    
			
				张说一锤定音，众人也不再说什么，遂按各自分工前去忙碌。

	        
	    
			
				且说武惠儿大腹便便，预产期很快就要到了。

	        
	    
			
				李隆基抚摸其腹部，忽然觉得里面的胎儿似乎动了一下，遂笑道：“惠儿，这些年你不停地怀孕，不停地生产，难道不怕孩儿生得太多，因此会消退你的容颜吗？”

	        
	    
			
				武惠儿微微笑道：“妾之所以连续生产，在于陛下赐爱甚多。妾欢喜尚且不及，哪儿会有旁思呢？”

	        
	    
			
				李隆基打量武惠儿的容颜，就见她虽经历了数次生产，然颜色依旧艳丽，且多了一些雍容华贵之气，愈发迷人。他脑海里忽然晃过王皇后的身影，那是一张令人生厌的面庞，如此两相交映，愈益衬托出武惠儿的可人。

	        
	    
			
				李隆基将武惠儿揽入怀中，可以闻见其发间有一种甜甜的味道，其情思迷离地说道：“惠儿，有一件好事儿，你愿不愿做？”

	        
	    
			
				武惠儿眼睛微眯，静静地享受着眼前的温馨时刻，随口答道：“陛下有命，妾唯有谨从。”

	        
	    
			
				“嗯，后位已虚悬有些时日，朕看呀，这皇后之位只好由你来领之了。”

	        
	    
			
				武惠儿闻言一惊，登时睁眼起身直视李隆基道：“陛下果然当真吗？”

	        
	    
			
				“君无戏言，朕什么时候说过玩笑话？”

	        
	    
			
				武惠儿脸色凝重，继而轻轻摇摇头道：“陛下不可。妾无才无德，不敢领后位之职。妾能得陛下关爱，心已足矣，哪儿敢痴心妄想呢？”
“朕说过的话当然会实施，怎么会是你痴心妄想呢？”李隆基听了武惠儿说出“痴心妄想”之语，心想若痴心妄想，说明你心中并非不乐意，又继续替武惠儿打气。

	        
	    
			
				武惠儿正色道：“陛下，王皇后虽废，皇长子之母刘华妃现在宫中。所谓推长为尊，妾以为当以刘华妃为后最为妥当。”

	        
	    
			
				李隆基脸上闪过一抹神态，其过程虽快，武惠儿仍瞧出了该神色实为厌憎之情。武惠儿知道，皇帝一直不喜欢刘华妃，她虽生出了皇长子，奈何她侍候不周让热水烫了儿子之面，由此破相。多年以来，李隆基对这对母子基本上不管不问，刘华妃事实上处于冷宫地位。

	        
	    
			
				李隆基果然说道：“她的模样如何能成母仪天下的皇后？”继而叹道，“惠儿，就是你愿意成为皇后，也须过了大臣这一关。朕上次废除王氏，他们看到偶人不敢吭声，若立新皇后，他们再无顾忌，定会说三道四了。”

	        
	    
			
				武惠儿这会儿忽然想起则天皇后的往事，当初高宗皇帝欲废王立武，遭到大臣激烈反对，其数次提议皆被以长孙无忌为首的大臣给挡了回去。名将李勣（原名徐世勣，李世民赐姓为李，为避李世民的名讳改为李勣）瞧在眼中，心中有所思，这日高宗皇帝询问他的意见，其不假思索答道：“此为陛下家事，何须问他人？”高宗皇帝由此茅塞顿开，很快立武氏为皇后。

	        
	    
			
				武惠儿想到这件往事，嘴唇动了动，本想用这句话来回答，又觉得形迹太露，遂生生地把到嘴边的话咽了回去。

	        
	    
			
				武惠儿不愿为后，并力荐刘华妃继任，多少令李隆基有些意外。历来皇帝与皇后为多少男女渴慕的地位，武惠儿却不心动，令李隆基心中多了一些感动。

	        
	    
			
				这日早朝事过中途，群臣奏事接近尾声，李隆基开言说道：“众爱卿，王庶人被废，后宫之位空置至今，后宫不可长期无主啊。嗯，朕以为武惠儿性格温婉约素，颇有母仪天下之风，可继为后位，众卿以为如何？”

	        
	    
			
				群臣闻言，众皆失色。王皇后被废之后，从宫内传出的流言，皆说武惠儿恃专宠之身，觊觎皇后之位，其先在皇帝耳边诉说皇后的坏话，继而又将偶人藏于王皇后寝殿中，再令人密告撺掇皇上前去搜殿，由此王皇后失位。此流言虚虚实实，外人莫知其真，然将武惠儿勾画出了一副耍奸弄谋的嘴脸，人们心中惊呼：莫非昔日的则天皇后又化身进入宫中了吗？

	        
	    
			
				如今皇帝突然提出立武惠儿为后，更加印证了武惠儿的阴谋：其步步为营，若取得皇后之位后，她还会想些什么？

	        
	    
			
				李隆基看到群臣没有答腔，遂转问张说道：“张卿，你为中书令可先回答：此事于礼有碍吗？”

	        
	    
			
				张说此前曾为则天皇后之臣，当然明白则天皇后的手段。想起那段乱世，张说感到恍如昨日，其心中激烈反对武惠儿为后。然张说就是张说，他断不会当着群臣之面反驳皇帝，遂躬身道：“陛下立任何一位妃嫔为后，只要其端庄温婉，其于礼都是无碍的。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中暗暗笑骂了一声：“老滑头，说了也是白说。”又追问了一句，“武惠妃有碍吗？”

	        
	    
			
				张说期期艾艾道：“武惠妃，武惠妃，哦，臣毕竟不知武惠妃详细，就由陛下圣裁好了。”

	        
	    
			
				宋璟现在五日一参，正好参加今日朝会，其对张说吞吞吐吐有些不满，越班躬身奏道：“陛下，臣以为武惠妃为后有些不妥。”

	        
	    
			
				“有何不妥？”

	        
	    
			
				“武惠妃非皇太子之生母，武惠妃现已生皇子，若立武惠妃为后，则储位将不安，由此天下就有了乱象之源。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“宋卿啊，你当知皇太子生母已逝，若依此等考虑，朕今后就难立皇后了。”

	        
	    
			
				“当然可立皇后！臣以为刘华妃为人谦和恬淡，皇长子又待皇太子既尊敬又亲爱，如此最为妥当。”

	        
	    
			
				李隆基得闻宋璟也力荐刘华妃，心中的厌恶之情又升起，一时陷入沉默。
这时班序之后有一人越众而出，躬身奏道：“陛下，微臣潘好礼有言要奏。”

	        
	    
			
				潘好礼现为御史台御史大夫，是为正三品。李隆基看到潘好礼出班奏事，心中期望他最好与宋璟唱唱反调，如此就有了转圜的机会，遂温言道：“潘卿职掌御史台，最解邦国典章之政令，好呀，请说吧。”

	        
	    
			
				不料潘好礼开言所说的一番话，差点让李隆基背过气来。

	        
	    
			
				“《礼记》有言，曰‘父母仇，不共天’；《春秋》有言，曰‘子不复仇，不子也’。陛下欲以武惠妃为后，然武惠妃之再从叔为武三思，其从父为武延秀，他们皆干纪乱常，天下共疾。夫恶木垂荫，志士不息，盗泉飞溢，廉夫不饮。匹夫匹妇婚姻时尚相选择，况天子乎？愿陛下慎选华族，称神祇之心。”

	        
	    
			
				李隆基听完这段义正辞严之话，心中的恼怒之情充溢心间，然他环视群臣，发现这帮人脸上皆有得色，心中暗自叹道：武氏流毒，看来殃及惠儿了。他努力平复心神，脸上拼命挤出微笑道：“卿言惠妃本家之恶，他们并非惠妃本人呀。”

	        
	    
			
				李隆基其实不知道，其脸上流露出的恼火与挤出的微笑混为一体，此模样有些奇奇怪怪。

	        
	    
			
				潘好礼没有抬头瞧李隆基的脸色，依然不疾不徐奏道：“宋公说得对，宜立刘华妃为后。”

	        
	    
			
				“此有何区别呢？”

	        
	    
			
				“《春秋》有云：‘宋人夏父之会，无以妾为夫人。’又齐桓公曾誓于葵丘曰：‘无以妾为妻。’陛下，此圣人明嫡庶之分，则窥兢之心息矣！臣之所以赞成宋公之言，缘由此起。”

	        
	    
			
				李隆基凝视潘好礼那有些激越的脸庞，心想此人平时言语不多，为何遇到这等事儿就如此慷慨激昂？听到他如此引经据典，显系有备而来。李隆基想到这里，不禁哑然失笑，心想自己今日当殿提出欲立惠儿为皇后，他们怎么会事先得知呢？

	        
	    
			
				张说看到李隆基的嘴角又抽动了一下，心想如此场面若太久，皇帝定会很难堪，遂急忙替李隆基找下台阶的机会，其奏道：“陛下，欲立皇后也不忙在此一时。臣另有他事要奏，不知陛下允否？”

	        
	    
			
				宋璟当然明白张说的心意，遂侧目而视。

	        
	    
			
				李隆基从尴尬中解脱出来，遂向张说投去嘉许之意。

	        
	    
			
				张说所奏为括户事宜，他认为括户已然数年，其成绩斐然，朝廷不宜再派专门人力督查，今后由各州秉持朝廷方略，自行括户即可。

	        
	    
			
				李隆基展颜一笑，说道：“当初宋卿、源卿以及宇文融倡言括户，可谓甚有前瞻。嗯，就依张卿所言，今后由各州为主括户吧。张卿，对于那些括户有功人员，除了赏赐，还要重用。”

	        
	    
			
				若论括户有功人员，除了大员宋璟和源乾曜之外，其下当属宇文融和李林甫，因禁恶钱被贬的崔隐甫后来也加入括户之行列中，也算有功。这三人皆为小吏出身，张说向来是瞧不起的。今日皇帝当殿说要重用他们，张说心中不愿，不禁有些愕然。

	        
	    
			
				朝会散后，李隆基将张说留下来，他们还有话说。

	        
	    
			
				张说暗暗思忖，皇帝单独将自己留下来，其谈话内容定与武惠妃有关。

	        
	    
			
				孰料李隆基根本不提武惠妃的事儿，而是凝眉说道：“记得贞观之初，房玄龄、杜如晦、魏征倡言国家实行教化之策，魏征更是信誓旦旦说道，若实行教化之策，三年就可实现天下大治。到了贞观四年，果证魏征之语。张卿，自开元之初至今已有十余年时间，你认为天下大治了吗？”

	        
	    
			
				张说率然答道：“陛下太谦了。其实开元四年之时，天下已然大治，从那时至今，陛下继续行教化之策，历年锦上添花，则今日之国势已盛于贞观、永徽年间。粮食、盐铁、人口、土地皆逾于往日，百姓安居乐业且思慕圣人所教，则教化之策已散入人心，臣恭贺陛下了。”
李隆基摇摇头道：“卿言太过，朕如何敢与太宗皇帝、高宗皇帝相比呢？记住，此话今后不可再说。不错，贞观朝与永徽朝之物产少于今日，然其治国之策惠及今日，终归还是先皇帝的功劳。对了，贞观年间曾出现‘岁无断死’之局面，可见教化之旨深入人心，百姓思贤修身，如此天下其乐融融。张卿，仅此一点，我们就不可过于自诩了。”

	        
	    
			
				“陛下放心。陛下以《唐律疏议》为基础，陆续编订《开元格》、《开元后格》及《开元令》，现在又开始修撰《唐六典》。臣以为，这些新制格令还是秉持‘宽法慎刑’之精神，有些地方较之前朝更加宽慎，终有一日，定会出现‘岁无断死’之局面。”

	        
	    
			
				张说与李隆基对答至此，已大致摸准了皇帝的心意。李隆基口中虽谦逊无比，然其内心中实在得意，这份心情是隐藏不住的。张说此时心念一动，暗想皇帝已有是心，那么今后须从这方面多加思虑了。

	        
	    
			
				李隆基说到这里，已感身心舒泰无比，遂起身踱步说道：“好呀，今日将你留下谈说一番，实为幸事。张卿，今日朝堂之上，宋璟说话向来不拐弯儿，也就罢了；那潘好礼向来矜持，为何今日也能引经据典，且语出尖刻呢？”

	        
	    
			
				张说闻言心里一紧，知道二人此前之语实为前奏，皇帝现在的问话才是最紧要的。他脑中思绪飞速轮转，然后斟章酌句答道：“陛下，潘好礼平时虽寡言少语，然其记性甚强。一次宴饮，潘好礼得令须让其背诵《礼记》，臣等以为他肯定背不出，就在那里等他的好看。谁知他一字一顿，将《礼记》整篇诵出，且一字不落。”

	        
	    
			
				“哼，朕却看不出呀。他如此好记性，今日也就脱颖而出了。”

	        
	    
			
				张说不敢再接腔，他知道言多必失，还是少说为佳。

	        
	    
			
				李隆基却不与他打哑谜，单刀直入道：“张卿，你在朝堂之上语焉不详。这里就你我二人，朕欲立武妃为皇后，你到底是如何想的？”

	        
	    
			
				张说遇到此重大事体之时，还是不含糊的，他昂然说道：“陛下，当初武氏横行天下，李唐天下差点为之倾覆。臣知道，百官及百姓过上如今的好日子，都不愿再回到乱世。他们之所以不愿立武妃为皇后，其实还是替陛下着想，生怕再启祸乱之源。潘好礼说话虽直，还是有道理的。”

	        
	    
			
				“嗯，此语果然是你心中所思吗？”

	        
	    
			
				“臣不敢欺瞒陛下。”

	        
	    
			
				李隆基沉吟片刻，然后道：“好吧，朕知道了。朕若一意孤行，就拂了大家的好意。请你们放心，朕在位上，说什么也不许后宫之人干政的。”

	        
	    
			
				“陛下如此，实为天下之福。”

	        
	    
			
				“呵呵，朕本想你会以‘此为陛下家事’来推搪，为何如此旗帜鲜明呢？”

	        
	    
			
				“陛下，臣等遵圣贤所教，于大节处须秉持大道之理。李勣当初向高宗皇帝建言，其心中有私欲，臣等不愿为也。”

	        
	    
			
				“好，好，卿等如此，朕心甚慰。”李隆基纵声大笑，心中甚为畅快。

	        
	    
			
				自此以后，李隆基再未动过立皇后的心思。

	        
	    
			
				武惠儿次日到了宁王府，宁王妃悄悄对她说道：“知道吗？圣上昨日欲立你为皇后呢。”

	        
	    
			
				武惠儿淡淡说道：“圣上有此心意，然立皇后当立刘华妃呀，我哪里够格呢？圣上那日说起，就让我拒绝了。”

	        
	    
			
				若论宁王一家，他们对武家并无好感。然武惠儿将孩儿交来抚养，这些年来往甚密，且武惠儿又为皇帝的专宠，他们倒是期望武惠儿当上皇后。宁王夫妇知道，皇帝对己家甚为恩眷，可是皇心无测，自己一家前些年不是被放逐在外吗？今后宫内若有武惠儿照应，则可无虞。宁王妃急道：“妹子怎可如此说话？此为天大的好事，你怎可拒绝呢？”
武惠儿摇头道：“大嫂啊，我得圣上关爱，心已足矣。皇后须有德之人居之，我若妄居，非为好事。”

	        
	    
			
				“妹子怎么就无德了呢？然话又说回来，妹子若不能升为皇后，恐怕是受你家世之累了。”

	        
	    
			
				“大嫂说得对，唉，我却无可奈何呀。”武惠儿很想知道朝堂上的情景，问道，“估计昨日朝堂之上，大臣们反对声音甚多吧？”

	        
	    
			
				“我仅听你大哥匆匆说了几句，惜不甚详。好像宋璟最先反对，此后御史大夫潘好礼出来引经据典，语甚激烈。”

	        
	    
			
				宋璟出面反对，武惠儿早闻其名声，并不觉得奇怪。这潘好礼为何方人士呢？他又为何如此激烈？武惠儿本想继续询问，又想宁王妃所知甚少，自己若问得多了，说不定会露出痕迹，遂住口不问。

	        
	    
			
				至于张说对此事的态度，其身边宫女昨晚上已悄悄向她禀报了皇帝与张说的对话过程，武惠儿早已在“勤政务本楼”中安插了眼线。

	        
	    
			
				武惠儿回宫后独自在轩窗前沉思，忽然有些自怜：这些讯息或从宁王妃口中辗转得知，或者自己偷偷打探，如此讯息不通，委实可怜啊！

	        
	    
			
				武惠儿在掖庭宫为宫女的时候，是时其家族已崩溃，由此饱受了更多的白眼，与其刚入宫时享受公主一样待遇相比，实有天渊之别。她天资聪颖，又读书甚多，其小小心灵中明白了一件事儿：这个世界上奉行弱肉强食的规则，你若势强时，周围人会纷纷前来阿谀奉承；你若势弱时，还是这帮人，他们投来白眼不说，有些人甚至恨不得将你踏在脚底。

	        
	    
			
				武惠儿身为宫女，她知道若想有出头之日，唯有接近皇帝一途。天可怜见，她果然在花房中巧遇李隆基，且果然成为皇帝的宠妃。她事后也暗自庆幸，若无那日的巧遇，或者皇帝见到自己不感兴趣，又该如何呢？

	        
	    
			
				武惠儿知道，李隆基绝顶聪明，心思深沉，且爱好广泛，比太宗皇帝多了一些风流自赏。这样的人儿，肯定不喜欢怨妇一样的女人，王皇后是为例证；他也不喜锋芒毕露野心勃勃的女人，因为他知道则天皇后、韦皇后干政后的恶果。于是，当李隆基提出让武惠儿继为皇后的时候，她不假思索地拒绝了。

	        
	    
			
				她不敢露出欣喜的神色满口答应，更不敢心中实愿而造作推却。一切都要显得毫无痕迹，如此效果更佳。

	        
	    
			
				她没有想到，宋璟、张说和潘好礼出声反对，百官也基本上附和，如此皇后之位就变得有些渺茫了。

	        
	    
			
				她现在又在琢磨两件事儿。

	        
	    
			
				“看来欲谋后位，没有朝中大臣响应，那是断断不可的。”

	        
	    
			
				武惠儿锁在深宫，至多到宁王府走动数回。宁王李宪绝口不问政事，则与之没有联络的必要。

	        
	    
			
				武惠儿于是暗自琢磨：“朝中的哪类人可以联络呢？又通过什么渠道进行联络呢？”

	        
	    
			
				经历过这场事儿，武惠儿彻底明白了张说的心思。此人看似活络，皇帝在朝堂之上询问时，他唯唯诺诺左推右挡，然与皇帝面对时，其回答却决然如斯。

	        
	    
			
				“罢了，此人无缝可插。”此为武惠儿对张说的评语。

	        
	    
			
				对潘好礼武惠儿怨恨甚深，可谓切齿之痛：“上有重臣，下有礼部，你一个御史大夫却来狗拿耗子，何至于如此张狂呢？”

	        
	    
			
				武惠儿到了最后，终于想明白了：“御史台为言官聚集地，上至皇帝，下至百僚，乃至于各种台阁制度，皆可开言说话。嗯，有了随便说话的权利，且皇帝还要郑重倾听，也算有能耐了。”
而李隆基欲使武惠儿继为皇后不成，那日就向武惠儿表达了自己的遗憾。

	        
	    
			
				武惠儿大为感动，嗔道：“妾早就说过无能为皇后，陛下关爱妾身，则妾已知足了。陛下，今后再不能有此议了。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“惠儿，朕为皇帝，竟然连自己的皇后都决定不了，委实可悲呀。这帮大臣，这帮大臣，为何让朕如此不舒服呢？”

	        
	    
			
				武惠儿敛身为礼，说道：“妾恭贺陛下。”

	        
	    
			
				“又有何处要恭贺了？”

	        
	    
			
				“妾读前朝故事，那日太宗皇帝在朝堂之上得魏征诤谏，回宫后恼怒不已，口称要杀了魏征这名老儿。文德皇后闻言，急忙换服朝贺，并说此为君明臣直之结果。陛下，如今朝臣敢于诤谏，却与贞观朝相似啊。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，心中甚喜，赞道：“好呀，你能明白此大义，即为天下之幸。哈哈，惠儿，你将朕比于太宗皇帝，你也有文德皇后之风嘛。”

	        
	    
			
				武惠儿正色道：“陛下，文德皇后昭如日月，妾哪儿敢相提并论呢？”她又展颜一笑道，“何况，妾之身毕竟为妃嫔罢了，又不是皇后，也就没有提谏言的资格。”

	        
	    
			
				武惠儿如此说话，就有撒娇的意味了。

	        
	    
			
				李隆基闻言更喜，心想这就是这个可人儿的好处，既善解人意，又殊多趣味。其心中如此想，口中犹言道：“话虽如此说，然那潘好礼却过于无礼了，他引经据典，将朕说得一无是处。哼，他有如此本事，朕此前竟然没有瞧出来。”

	        
	    
			
				武惠儿接口道：“陛下，妾听说有才之人方敢直言相撞，潘好礼如此，许是他此前不善于表达的缘故。陛下，潘好礼许是璞玉一块儿哩，若善加琢磨，肯定能成大器。哦，他若久处中央，就失于锻炼，还是让他多加历练才是。”

	        
	    
			
				李隆基无语地瞧了武惠儿一眼。

	        
	    
			
				武惠儿马上觉悟，急忙用手捂嘴道：“妾知错了，妾不敢干预朝政，乞陛下责罚。”

	        
	    
			
				李隆基挥手向其臀部轻轻一拍，笑道：“好了，朕已责罚你了。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第二十二回 张丞相用人分明 王忠嗣挥兵如神

第二十二回 张丞相用人分明 王忠嗣挥兵如神
	        
	    
			
				李林甫自太原返京，这日带着一些并州土仪入源乾曜府中拜望。

	        
	    
			
				经历了括户的过程，李林甫与源乾曜变得相熟起来，李林甫已不需要让源乾曜的儿子们传话，两人可以相对攀谈，且话语渐至深入。

	        
	    
			
				李林甫拱手拜道：“源公，晚辈奉命回京，看来括户之事已大致成功，不用朝廷派人日夜督促了？”

	        
	    
			
				“是呀，圣上对张令就是这样说的。”

	        
	    
			
				“源公，不知朝廷会如何安置我们这帮人呀？”

	        
	    
			
				“嗯，你们大有前途，大有前途啊。”源乾曜说到括户之事，顿时大为兴奋，当初由源乾曜和宇文融倡言括户，此事使国家受益很大，圣上对此大为称心。追根溯源，源乾曜之所以被授为门下省侍中成为宰相职，其与括户之事大有干系，他接着兴奋地说道：“你们此次回京，朝廷定会论功行赏，官秩皆会有升的。”

	        
	    
			
				“哦，如此还请源公多多照看晚辈。”

	        
	    
			
				源乾曜问道：“你昔在太原之时，张说在那里任并州长史和天兵军大使，你们应该经常见面，他对你观感如何？”

	        
	    
			
				“晚辈不过匆匆见过张令数面，言语并不多，也就无情分可言了。”

	        
	    
			
				源乾曜微微一笑道：“是了，张说自视才高，你又为荫职出身，他终归未将你瞧在眼中。”

	        
	    
			
				张说将政事堂改为中书门下，源乾曜如此一来待在中书省的时间最多，他们每每议事，张说的主意成为主要，源乾曜处于绝对从属的地位。

	        
	    
			
				源乾曜待在中书省里的时候，有时候也暗赞张说的能耐。其将政事堂改为中书门下，则门下省似成为中书省的附属；其在中书门下设立五房，又可将尚书省绕过，可以直接向六部下令，如此似将各衙署的权力集于一身。

	        
	    
			
				门下省对中书省封驳之权，如今处于从属位置，则封驳功能大为降低。源乾曜知道，此前的中书省与门下省的相对设计，有利于权力的制衡，如今集于一身，则张说相权日重，其实对皇权不利。

	        
	    
			
				令源乾曜大为不解的是，皇帝李隆基对此举不加反对，反而大加赞成。

	        
	    
			
				皇帝尚且如此，源乾曜当然随同，然并不意味他的心里没有想法。

	        
	    
			
				李林甫自从约见张说之后，已明张说对自己的态度，知道自己就是百般奉承，也终归枉然。李林甫有一件好处，他能够很快明白事情的大致脉络，进而有所抉择，绝不走冤枉之路。

	        
	    
			
				所以他决计不会再走张说的门路。

	        
	    
			
				李林甫微微一笑道：“源公所言甚是，晚辈明白张令眼光甚高，也就不会去空耗力气了。”

	        
	    
			
				源乾曜叹道：“然皇帝之下，张说一言九鼎，你不去走他的门路，再寻他途，实为空耗力气啊。”
李林甫从此话中读出了源乾曜的无奈，心想源乾曜日常唯张说之令是听，看来心中也是有想法的，遂说道：“源公为侍中，亦为宰相职，圣上睿智无比，肯定不会偏听偏信，则源公说话，圣上也会重视的。”

	        
	    
			
				源乾曜刚才话音出口，已是大为后悔，心想自己在一个后生小子面前说出此怨怼之语，若传扬出去实在不美，遂笑道：“是啊，国家大事，例由我们先议，张说还是善于倾听意见的。哥奴呀，你们括户有功，朝廷定会念着你们的功劳，妥为授任的。”

	        
	    
			
				李林甫知道，这就是所谓的官腔了，其神色如常，谦逊问道：“晚辈识浅目陋，不知进退。请问源公，晚辈今后在何处任职为宜呀？”

	        
	    
			
				由于事关李林甫的前程，源乾曜倒是开动脑筋想了一遍。李林甫非科举出身，虽对书艺、音律、丹青之事有所涉猎，然官场中以文翰为主，他终归难上台面。源乾曜又想，如今中书省、门下省与尚书省似混为一体，唯御史台可以弹劾任何人，似成为三省之外唯一的相抗阵地。若御史台也被张说所把持，则朝中就成为一团和气了。眼前此子说什么也不会与张说混成一体，若将之布于御史台，说不定将来会有什么用处哩。

	        
	    
			
				源乾曜想到这里，微微一笑道：“圣上如今导人诤谏，对言官甚为重视。哥奴呀，你有识见，行事也缜密，我觉得你能入御史台倒是一个好去处。”

	        
	    
			
				李林甫躬身相谢：“源公之言，晚辈谨记。还望源公方便的时候，在圣上和张令面前多替晚辈周全则个。”

	        
	    
			
				看来武惠儿的无意之言在李隆基面前起了作用，过了几日，李隆基对张说说道，潘好礼颇有才具，须到外任上历练一番。

	        
	    
			
				是时内外任交流已成惯例，潘好礼又非张说的亲信，也就无须向皇帝进言。后数日，潘好礼被授为并州长史，并兼知天兵军节度副使。

	        
	    
			
				如此一来，御史大夫之位出现空缺。

	        
	    
			
				李隆基征询张说授任此位的意见。

	        
	    
			
				张说道：“臣想起一人，其平乱有功，又为功臣之弟，现为中山郡公闲居在家。”

	        
	    
			
				李隆基道：“此人莫非崔日知吗？”

	        
	    
			
				“正是崔日知。”

	        
	    
			
				崔日知系崔日用的从父弟弟，当初李隆基杀掉韦氏拥父亲李旦为皇帝之时，崔日知时任洛州司马。适逢中宗皇帝的次子李重福在洛阳领人作乱，崔日知领兵痛击，遂立大功。后来崔日用被贬，崔日知也受到牵连，赋闲至今。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“博陵崔氏实乃人才辈出，可惜崔日用已逝，想起他当初立有大功，而今黄泉两途，朕心伤悲啊。好呀，可以起复崔日知嘛。张卿，你莫非想授崔日知为御史大夫吗？”

	        
	    
			
				“臣有此心意。陛下，崔日知明经及第，素有才翰，可堪为用。”

	        
	    
			
				“然他赋闲多年，御史大夫为一重要的职事，他果然能胜任吗？”

	        
	    
			
				李隆基心中掠过了一阵不快，他想起了张说对崔隐甫和宇文融的授任之事。

	        
	    
			
				崔隐甫和宇文融的授任之事空悬至今，缘于张说欲授崔隐甫为金吾将军、宇文融为明威将军。

	        
	    
			
				金吾将军为从三品，明威将军为从四品，其秩级不低，然兵制厘革之后，府兵制已名存实亡，其虽有将军之名，而无督军之实，则为闲散之职。
张说欲授任此二人的想法尚未奏闻李隆基，其讯息不知从何处流了出去，引起京城人们舆论。

	        
	    
			
				“崔隐甫与宇文融括户有功，圣上也说过要予以重用，为何将他们任为军中闲职呢？”

	        
	    
			
				“嘿嘿，中书令张说为文宗领袖，对非文学之士向来瞧不在眼里，你莫非不知此二人的出身吗？”

	        
	    
			
				“不错，此二人确实未经科举入官。”

	        
	    
			
				“对呀，他们未经科举入官，就是无才，焉能为文官？还是做一名武夫最好。”

	        
	    
			
				“胡说。此二人致力于括户之事，若无文翰之才，焉能大功告成？”

	        
	    
			
				“嘿嘿，所谓党同伐异，朝中多为文学之士，如何能容这二位白丁之士？”

	        
	    
			
				这股风也刮入李隆基耳中，宫内的武惠儿也有耳闻。

	        
	    
			
				那日李隆基下朝之后，武惠儿陪其用午膳。他们用完膳后，李隆基躺在胡椅中闭目消食，武惠儿忽然笑吟吟问道：“陛下，妾近日得闻姚公与魏知古的一段故事，有点想不通哩。”

	        
	    
			
				李隆基“嗯”了一声，示意她说下去。

	        
	    
			
				“当初韦氏和太平公主干政，姚公与魏知古皆为陛下立下大功。听说魏知古侦知太平公主欲不利于陛下，他及时奏闻方免祸乱。然姚公为相之后，似乎忘了魏知古的功劳，对魏知古殊无好感，且百般刁难。”

	        
	    
			
				李隆基心想，姚崇当初大加贬斥功臣，非是出于个人恩怨，却是为固自己皇权而设。只是其中幽微，也没必要向武惠儿详细说知了。

	        
	    
			
				武惠儿接着道：“妾后来得知，姚公之所以不喜魏知古，缘于他认为魏知古小吏出身。陛下，魏知古有大功在身，为政时又勤勉谨慎，姚公如此待他，是否有些不公呀？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“朕用姚公，在于他有济时之用。朕对姚公信任有加，允其辖内威权独运，果然使国运昌盛。有相如此，朕心甚慰啊。至于他在施政时对谁好一些对谁差一些，乃至委屈了某人，终为小节。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。然妾还是不明白，人若小吏出身，就可断定其一生无才吗？”

	        
	    
			
				李隆基睁开眼，微笑道：“天下人们众多，岂能一脉考人？姚公如此认为，实在失于偏颇了。譬如文学与吏治并非对立，如姚公为科举出身，以文华著名，尤善于吏道，他若一味以文学治世，焉能有‘救时之相’之称？惠儿，你今日为何沉湎于这个话题？”

	        
	    
			
				武惠儿抿嘴笑道：“妾也是一时心血来潮，由此想请陛下指明。唉，女子为何不能参加科举呢？若有此例，妾说不定也能考中进士，如此也很荣光嘛。”

	        
	    
			
				李隆基闻言畅怀大笑，说道：“嗯，你哪日到孔夫子墓前瞻仰一番，捎带着问一下孔夫子，他那‘唯女子与小人难养也’之语从何而来？你若能说服孔夫子，朕也可以专为你设立女进士之位嘛。”

	        
	    
			
				武惠儿知道这是皇帝调笑之言，那是当不得真的，遂正色道：“惠儿不敢扰了陛下之心智。妾知道，男女有别，治国大事还是男子来理最好，若女子插足，极易酿成歧途。所以三皇五帝至于今，未见女子为皇帝为大臣者。”

	        
	    
			
				“嗯，你知道就好。惠儿，朕有些乏了，我们到榻上歇息一会儿。”
武惠儿为聪颖之人，她说的这番话是有所指的。她既知张说对自己的态度，知道此人的主意甚坚，那是不会轻易改变的。自己的皇后之位暂时无望，然假以时日，万一皇帝旧话重提，届时朝中大臣依然无人支持自己，则皇后之位依然渺茫。从这个时候开始，武惠儿决意在朝中寻觅支持自己的人儿，张说明显不是，那么她遍植亲信、打压异己的做法也不可做得太畅快了。

	        
	    
			
				如此就有了这番对话。

	        
	    
			
				李隆基现在见张说推荐崔日知为御史大夫，耳边就响起了那日与武惠儿的对话，遂说道：“张卿，崔隐甫昔为御史中丞，因禁恶钱被贬，现在又括户有功，若让他任御史大夫还算妥当；还有宇文融，其倡言括户，又在东都督促括户数年，其成绩卓著，授其为御史中丞，应该能有作用。”

	        
	    
			
				皇帝既有此意，张说不敢与之硬抗，只好迂回说道：“陛下，此二人到御史台任职，应该称职。臣有一点忧心，他们读书不多，如此眼光就有了局限。御史台有肃正朝列之职责，他们为主官，眼光识见较于寻常官吏要高。”

	        
	    
			
				李隆基见张说又抬出了这般说辞，闻言说道：“张卿，他们未经科举出身，是为短处。然也有好处，他们明白自身之短，处政时加倍努力，所谓以勤补拙是也。括户之所以成功，正是因为他们出于公心，戮力而为，是为例证。”

	        
	    
			
				张说见皇帝心意甚坚，不敢再加阻挠，遂躬身言道：“臣奉旨。”

	        
	    
			
				“好吧，你这就去拟旨吧。嗯，崔日知也不要再赋闲了，就授他为金吾将军。他在洛阳以平乱出名，还是有些军事之才的。”

	        
	    
			
				李隆基不经意之间改变了张说的欲授之人，崔隐甫与宇文融入主御史台，他们后来也辗转知道此次授任的详细过程，二人从此对张说暗自怀恨。

	        
	    
			
				崔隐甫为御史大夫，宇文融为御史中丞，二人一主一副主持御史台，李林甫也很快进入御史台，成为察院的侍御史，是为六品职。

	        
	    
			
				李林甫为谢二人提携之情，这日晚间在府中治酒，请二人入府为客。

	        
	    
			
				宴酣酒热之际，崔隐甫与宇文融不由得想起张说，慢慢地就有了不逊之言。

	        
	    
			
				崔隐甫骂道：“昔日狼窜鼠辈，不过会舔奴才的靴跟，一朝权在手，就把令来行了。”张说巴结王毛仲，且他吻王毛仲靴面之事不知如何就传扬出去，如此就被天下人诟病。

	        
	    
			
				宇文融也很得意，说道：“还是圣上圣明啊，我们办了一些具体事儿，圣上就瞧在眼中。张说这一次欲玩权术，不料被圣上瞧破了。哈哈，想张说这会儿定是懊丧得很哩。”

	        
	    
			
				崔隐甫衷心说道：“是啊，是啊，你倡言括户，果然眼光深远。嘿嘿，我禁恶钱被贬，不料因括户又翻过身来。唉，其实这御史大夫应当你做才是，我继续做我的御史中丞，最为相宜。”

	        
	    
			
				宇文融道：“崔兄何出此言？我们同台为僚，又分什么彼此了？今后遇事时，我们大可多商议数回，只要谁的主意好，就依此言而行。”

	        
	    
			
				“那是，那是。”崔隐甫点头称是。

	        
	    
			
				宇文融道：“我们今后就把眼光集中盯于张说那帮人身上，他们只要有错，我们尽可弹劾。哼哼，他们皆处要位，只要行事，皆会有错，我们弹劾多了，时间一长，圣上也会不耐烦他们。”

	        
	    
			
				崔隐甫赞道：“对呀，御史台谨守职责，如此做正合圣上心意。”

	        
	    
			
				李林甫比二人年轻，又为他们的属下，今日设酒相待，只是殷勤侍候，不敢随便插话。他听了二人说了许多话，心中有了计较，遂举盏道：“二位兄长，愚弟再敬酒一盏。”

	        
	    
			
				三人举盏对饮。
李林甫起身执壶倒酒，他为谨慎之人，开席之后不许家人入内，并将房门合上，不许家人听见他们说话。

	        
	    
			
				李林甫归于座上，拱手说道：“愚弟心中有些想法，还请二位兄长批评。”

	        
	    
			
				崔隐甫嘿嘿一笑道：“哥奴年纪虽轻，然比我们老成。你的话定是深思熟虑而来，说吧。”

	        
	    
			
				李林甫道：“二位兄长刚才所言，愚弟不敢苟同。愚弟以为，对张说这帮人不宜弹劾太频，反而应该放任他们。”

	        
	    
			
				“此为何道理？”宇文融惊问道。

	        
	    
			
				“二位兄长应该看到，圣上择相甚严，如今张说为相，圣上肯定会有所期待。张说上任之后，果然不负众望，先改政事堂为中书门下，又厘革兵制，此二招皆为大手笔，圣上甚为嘉许啊。”

	        
	    
			
				崔隐甫颔首道：“不错，是这样。”

	        
	    
			
				李林甫接着道：“张说为相未及二年，其理政少有缺失，国势也日渐繁荣，圣上对其信任有加。我们若动辄弹劾，圣上定会以为我们为泄私愤而为。”

	        
	    
			
				崔隐甫和宇文融相视点头，意甚嘉许。

	        
	    
			
				“如此一来，就有些打草惊蛇了。愚弟以为，我们不挑其毛病，以奉承为主。刚才宇文兄说得对，他们皆处要位，怎么会没有毛病呢？我们不挑其小毛病，要找一个致命的大毛病，然后一招致命！”李林甫说完，又拱手道，“此为愚弟的拙见，还望二位兄长批评。”

	        
	    
			
				二人一时没有答话，他们心中皆被深深地震撼了：此子年纪轻轻，却有如此心机。若假以时日，那如何得了啊！

	        
	    
			
				自从默啜死后，突厥人对西北境的压力顿减，安西都护府与北庭都护府得到了难得的安谧，其商旅之路也畅通无阻。

	        
	    
			
				郭虔权久为北庭都护，其因为斩杀默啜之子同俄而威名远扬，使突厥人不敢轻易启衅。然去年冬日，郭虔权忽染一病竟然不治，如此就死在军中。郭虔权虽死，突厥人现在一盘散沙无力攻伐，边疆由此相安无事。

	        
	    
			
				突厥人无事，吐蕃人却在蠢蠢欲动。某一日，他们兴兵攻下石堡城。

	        
	    
			
				石堡城原为吐谷浑的地盘，吐谷浑王内附大唐之后，这片地面也就归了大唐。吐蕃看到吐谷浑归了大唐，顿时感受到了威胁，遂屡屡攻入唐境。他们攻到石堡城地面，觉得这里是进入河西地区的必经之道，遂在这里因山筑城，以储存粮械，进而威胁河西、陇右地面。

	        
	    
			
				吐蕃内乱之后，其势衰落，石堡城由此易手，由唐兵控制。现在唐兵一时大意，石堡城又被夺走。

	        
	    
			
				萧嵩是时任河西节度使，恰在此时，朝廷厘革兵制的文书颁下，萧嵩见之大喜，遂想起一人，令人唤他入帐，劈面问道：“你久有鸿鹄之志，眼前有一个报仇机会，你愿往否？”

	        
	    
			
				“只要能报仇，末将愿往。”此人年纪甚轻，至多不过十六七岁的年龄，其面庞稚嫩，然身子高大且粗壮。

	        
	    
			
				“好呀，朝廷有敕令，我们今后可以自行募兵。这样吧，你可在现有兵士中挑选，也可另行募兵，如此练成一万人。我给你三月的时限练兵，然后兴兵直取石堡城。”

	        
	    
			
				“末将听令。”
此人名为王忠嗣，是年刚刚十八岁，却是一位大有来历之人。

	        
	    
			
				解琬昔为朔方节度使的时候，为了对付吐蕃侵扰，朝廷令他兼知河西节度使，某日他召集重兵，以王海滨为先锋攻击石堡城。此战唐兵大胜，共斩敌一万七千人，获马七万匹，牛羊四十万头，可谓大捷，唯王海滨身先士卒，其深入敌围，竟然脱力战死。

	        
	    
			
				李隆基感于王海滨之忠义，赠其为左金吾大将军。王忠嗣是为王海滨的独子，是年刚刚九岁，其入见李隆基的时候，伏地而泣，李隆基抚之说道：“此霍去病之孤也，须壮而将之。”遂授其为尚辇奉御，是为五品职，并将之养在禁中。王忠嗣年龄与李隆基第三子李享相当，二人又志趣相投，由此一同长大。

	        
	    
			
				王忠嗣长到十七岁，为报父仇，累累请求到河西为将，李隆基无奈答应，授其为左威卫将军。然李隆基怕他血气方刚，又有复仇之心，私下里诏萧嵩不可轻易派王忠嗣出战，以免发生意外。萧嵩由此将王忠嗣压了两年，王忠嗣累累请战而不能，恼得嗷嗷连声。直到近期萧嵩密奏李隆基，李隆基复诏答应：若有以多胜少之机会，王忠嗣可以居后出战。

	        
	    
			
				由此可见李隆基对王忠嗣的关爱之心。

	        
	    
			
				所以王忠嗣领令之后，萧嵩又交代一声：“与战之时，你可居后指挥，不得前锋杀敌。此为圣旨，你若不听，就是抗旨！”

	        
	    
			
				王忠嗣答应了一声，心想我若到了阵上，你又如何管得了我在阵前或是在阵后？

	        
	    
			
				王忠嗣在军中日久，深知府兵制的弊病。这些亦兵亦农的兵士，贪恋家中的田亩和妻儿，打仗时极不愿冒死冲锋，只想混够时辰返回家中。在高宗皇帝时期开始，西北战事屡有兵败之事，其主要原因就在于此。

	        
	    
			
				王忠嗣决心训练出一支全新的军队，只是萧嵩给的时限太短，他只好从权了。

	        
	    
			
				时限太短，就不能到太远处募兵。王忠嗣决定，先从河西军中选出六千人，再设法从邻近的陇右、朔方等地招募四千兵士，由此形成步、骑各五千的队伍。

	        
	    
			
				此后，王忠嗣用了一月时间将一万兵士集齐，再用两月时间集训。他一边练兵，一面思考如何攻击石堡城的事儿。

	        
	    
			
				石堡城因山而建，据险而立，与雁门关的地势有些相似。王忠嗣知道，若拿这一万人去强攻石堡城，就会成为一场旷日持久的攻坚战，能否攻下石堡城尚在两可，估计这一万人定会伤亡大半。

	        
	    
			
				但为了不辜负皇帝的期望，王忠嗣一定要打好这一仗。

	        
	    
			
				两万唐兵向石堡城进发，他们到了距石堡城两里处的小山前停下，然后摆开阵列，根本没有攻城打算，摆出了一副防御的态势。城上的吐蕃人眼见两万唐兵犯关，知道他们纯粹是以卵击石，根本没把他们放在眼中。然而他们没有想到，唐兵摆好阵列，从后面又走来了许多提铲持锤等农夫模样之人，他们到小山上开始凿石筑墙，明显想建一城堡。

	        
	    
			
				吐蕃人见之大惊，若此城堡建成由唐兵据守，则后患无穷。以往吐蕃人固据石堡城，间或开关纵兵侵入河西、陇右地面大肆劫掠一阵，看到唐兵开始合围，即又蹿回石堡城，唐兵到此无法攻破，只好望洋兴叹。若眼前新堡建成，吐蕃人就没有了以往畅快进出的方便。譬如吐蕃兵再入河西、陇西地面侵掠，极易被新堡里的唐兵闸断归路，由此大量伤亡。

	        
	    
			
				吐蕃小论悉诺逻恭禄负责主持对唐军事，其闻听唐兵在石堡城前筑新堡，连忙到关前亲眼观察，他很快明白了唐军的用意，说道：“若此新堡建成，即成我军跗骨之蛆，不行，须让他们建不成新堡。”

	        
	    
			
				悉诺逻恭禄与唐兵交手多次，深明唐军的虚实，其说道：“哼，用两万兵马就能挡住我吐蕃铁骑吗？嗯，速速集齐一万铁骑来此集合，待午间他们懈怠之时即去冲杀一阵。你们见兵就杀，连那些农夫也不可放过，不出两日，他们自可退回。”

	        
	    
			
				悉诺逻恭禄知道，唐兵步卒大多怕死，他们每每遇到吐蕃铁骑即一哄而散。

	        
	    
			
				他不知道，引兵出关正是王忠嗣的计策。

	        
	    
			
				高原的阳光较之平原更为浓烈一些，天空中虽有数抹白云，终究难挡阳光。就见碧蓝的空中挂着一轮热辣辣的日头，其直射地面令人慵懒。唐兵经过一晌的暴晒，渐渐枯萎，其阵形眼见散乱起来。
石堡城门猛然洞开，就见许多吐蕃铁骑一拥而出。

	        
	    
			
				唐军见状大惊失色，趁着吐蕃兵出关之后需要等候排阵的当儿，一唐将挥舞红旗，就见二万唐军步卒很快分成两拨：一拨手持盾牌护持小山农夫，另一拨排成方形之队，前面步卒排起盾牌，后面步卒张弓待发。

	        
	    
			
				吐蕃兵已排阵完毕，就听他们忽然齐发一声喊，阵形开始发动。随着他们靠近，那些持弓唐兵发出箭矢，密集的吐蕃马骑顿时有人马中箭倒地。

	        
	    
			
				无奈关门离唐兵阵列太近，那些吐蕃铁骑很快闯入唐军阵列中，他们或砍或挑，就听唐兵一片哀号声音，如此吐蕃铁骑过后，地面上横七竖八躺有唐兵的千余尸体。

	        
	    
			
				蓦地，唐兵阵中有角声鸣起，就见小山上的唐兵收缩防守，纷纷以山石掩护，以防吐蕃铁骑的冲击；空地上被冲散的唐兵瞬间变成大圆，外面皆用盾牌护持，然后缓缓地旋转后退。

	        
	    
			
				吐蕃铁骑回头又冲击了一回，然到了这个奇怪的阵势面前冲击不开，只好遇强而分，从其两翼掠过，然后再成方阵，再顶着唐兵圆阵缓缓后退。

	        
	    
			
				双方就这样僵持着且战且退，圆阵里的唐兵此时腾出手来放一些冷箭，让吐蕃人伤亡不少。此时后退约有三里开外，到了一个更为广阔的场地，吐蕃人突然发现，一彪唐兵正立在那里，似是专候他们。

	        
	    
			
				圆阵里的红旗又展，圆阵于是缓缓退到左边，将新到的唐兵与吐蕃人对阵。

	        
	    
			
				吐蕃兵的率兵之将看到眼前的这帮唐兵更少，至多有五千人，他们所处位置正好适合己方。就听牦牛角吹响，吐蕃人又发动了攻势。

	        
	    
			
				新到唐兵的战法很奇怪，他们排成横队，其间相距约有二十步。眼见敌骑冲来，前排之人一手持圆盾护身，然后将身滚地，盾下伸出一只钩形之枪专钩来骑马脚；后排之人依样画葫芦，皆倒地伸出钩枪。

	        
	    
			
				冲锋过来的吐蕃铁骑由此遇到了克星，一番冲锋过去，竟有三停马骑倒地。那些唐兵此时丢掉钩枪，从身上拔出砍刀，开始与摔在地上的吐蕃兵缠斗起来。

	        
	    
			
				冲锋过去的吐蕃铁骑眼见此状，不知所措。现在若反身再冲，极易伤到自己人，他们一时拿不定主意。

	        
	    
			
				蓦地，一阵低沉的号角声响起，随后就听见马蹄如风一般卷地而来，两彪唐军马骑一左一右夹持奔驰，瞬间就到了正在愣神的吐蕃马军面前。吐蕃人尚未惊醒过来，唐军马骑已闯入敌阵开始砍将起来。

	        
	    
			
				一银甲将军一马当先，其手挥泼风大砍刀率先杀入敌阵，只见银光闪处，十余名吐蕃人顿时身首异处。此人正是王忠嗣，他早忘了皇帝的嘱咐，变成一位拼命先锋。

	        
	    
			
				王忠嗣的勇气激励着将士们的杀敌之心，那吐蕃将领见不是势头，又令牦牛角响起，此为退兵命令，吐蕃铁骑此时所剩不过一半，开始夺路而逃，待他们退回到石堡城门前，所剩之人不及一千。

	        
	    
			
				为什么呢？

	        
	    
			
				新出现的唐军已歼灭近半敌人。

	        
	    
			
				左方的圆阵唐兵又变为一字长蛇阵，顺势截下千余马骑。

	        
	    
			
				剩下的吐蕃马骑行到小山之前，就见那里的万余唐兵步卒已排好阵势，以盾牌将他们拦截，他们缠斗在一起，后面的王忠嗣已带领唐军马骑前来抄底。不及千人的吐蕃人好歹闯过了拦截之阵列，他们也多是遍体鳞伤了。

	        
	    
			
				吐蕃兵由此大败。
王忠嗣银盔银甲，带人在石堡城前耀武扬威一番。

	        
	    
			
				萧嵩闻此大捷，当即写成奏书送往长安，其中详叙战场情节，当然重点赞扬王忠嗣有谋有勇。

	        
	    
			
				萧嵩得知王忠嗣不听圣命，依然为前锋在阵前冲杀，遂怪而责道：“你明知圣上之命不许为前锋，为何还要抗旨呢？哼，你就是有些功劳，终究难赎抗旨大罪。”

	        
	    
			
				王忠嗣少年心性，到了阵前就忘记了皇帝的嘱咐，返程之时想起此事，心中不免惴惴。其回到灵州之后，不先见萧嵩，而是悄悄寻到此前相熟的军中录事，从其口中得知发往京中的奏书中只提自己的功劳，未提违旨之事，心中的石头方才落了地。

	        
	    
			
				王忠嗣诚恳答道：“末将到了阵前，满脑子皆为杀敌的念头，就忘记了圣上和萧大使的嘱咐。萧大使，还望瞧在末将欲为父报仇的分上，请在圣上面前多遮掩一些吧。”

	        
	    
			
				萧嵩看到王忠嗣抬出死去的父亲，实在无话可说，只好重重地叹了一口气。

	        
	    
			
				萧嵩沉默了一会儿，还是言犹未尽，叹道：“此战虽大捷，然吐蕃人还据守石堡城，有些美中不足啊。”

	        
	    
			
				王忠嗣慨然说道：“请萧大使放心，此战不过为大战之前奏，末将还有后续之策，管教吐蕃人退出石堡城。”

	        
	    
			
				萧嵩叹了一口气，心想那石堡城据险而建，想让吐蕃人退走，谈何容易？不过王忠嗣此战有功，他说些大话也不以为过。

	        
	    
			
				捷报送往京中，李隆基阅罢龙颜大悦，拍案说道：“好哇，虎父果然无犬子，又是一员良将！”

	        
	    
			
				张说其时在侧，也赞道：“王忠嗣自幼得陛下关爱，其为报父仇，由此用心磨砺，果立不世之功。陛下，那萧嵩敢用如此年轻之将，也算慧眼识人了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言不免有些得意，自诩道：“朕曾对萧嵩言道，若能保忠嗣安全，可以给他出战的机会。呵呵，看来武将与文士有些不同，武将往往需要临机变化，在瞬息变阵中能觑出战机，非是一味勇猛即可，这样的人才可能成为帅才。嗯，能为帅者还是着重天赋的。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。此战彰显王忠嗣有为帅之才，陛下宜擢拔重用。”

	        
	    
			
				“是呀，怎样赏其功呢？忠嗣年龄不过十八岁，已成为四品将军，其位已高，似不宜擢拔太快。”

	        
	    
			
				张说微微一笑，说道：“陛下所虑甚是。若王忠嗣再打几次胜仗，陛下接连擢拔，则他很快官至一品，如此一来，若他志得意满，由此不思进取，就违了陛下的心意。”

	        
	    
			
				李隆基沉思了一会儿，说道：“然此仗为忠嗣军事生涯的首场胜仗，朕无任何封赏，也就少了激励之意。这样吧，给他一个爵位，以示关爱之意。”

	        
	    
			
				此后，李隆基敕封王忠嗣为清源县男。

	        
	    
			
				说完了王忠嗣的事儿，李隆基又对张说厘革兵制大加赞赏，其说道：“张卿，此次与吐蕃一战，彰显兵制厘革已初见成效。萧嵩奏书中说道，这次之所以能战胜敌人，关键在于那一万新生力军。有句话叫做一心无二用，此前兵士亦兵亦农，他们的军械甲服还要自己承办，其打仗之时牵挂家中的田亩和妻儿，甚至对手中的军械也不敢损坏，这样的兵失却勇往直前的劲儿，能打胜仗吗？譬如自高宗皇帝至今，我方与吐蕃的战事屡有胜负，朕以为我方败绩的原因，多因少了这股精神头儿。”

	        
	    
			
				皇帝赞扬兵制厘革，即是对自己施政的肯定，张说闻言心中无比舒坦。李隆基又道：“忠嗣此次就地募兵，使朝廷少了人员转运之费。张卿，此举果然能使国库充实一些吗？”

	        
	    
			
				张说答道：“臣令户部核算过，两者其实相差无几。府兵制之时，兵士无战事时居家为农，有战事时自备衣装军械加入战列，朝廷主要负责其战时粮草，虽有转运之劳，负担并不很重；兵制厘革之后，自募兵开始，朝廷须负担其衣装军械，还要免其租庸调，另边疆紧要处须常备为军，户部每年要专项拨出大笔军费以养兵。”
李隆基却不计算这些小账，说道：“国家养军队干什么？须使他们有军队的样子，由此所战必捷，以镇四夷。他们既有战力使边疆稳固，则四海承平，百姓可以平安富足。此前的兵制看似省钱，然一战败绩，即震动京师，此等震骇与糜费，岂是能用钱来衡量的？这样挺好，张卿，你确实文武全才，为国家立了一大功。”

	        
	    
			
				张说眼观李隆基那神采飞扬的神色，心想如此区区一战，皇帝如此高兴，看来还是其心思发生了变化。张说知道，姚崇为相时向李隆基提出三十年内不求边功的建言，李隆基爽快答应；宋璟为相时萧规曹随，对于取回默啜首级的郝灵佺不理不睬，迟迟不愿擢其官职，郝灵佺竟然郁郁而死。那时的皇帝绝对听从丞相之劝，绝不开口彰扬边功。张说为相之后，明白姚崇当初建言这项国策的深意，绝口不倡言边功，无非对兵制厘革一番而已。皇帝的神情表明其心思有变化，张说应该如何应之呢？

	        
	    
			
				张说虽有逢迎转篷之能，然在大关节上还能把持得住。他知道，历朝以来皇帝若轻启边事，穷兵黩武，往往落了一个国破民敝的结果。隋炀帝接收老子隋文帝营造的丰厚家产，他不思安静，肆意挥霍并发动辽东之战，其执政不过十余年就身死国破。太宗皇帝正是以隋炀帝为殷鉴，制定了“抚民以静，唯重教化”的国策，也就成就了贞观盛世。

	        
	    
			
				张说心间其时晃出一丝感叹：为何皇帝多爱边功，且追求奢侈呢？他心念及此，决定还是不要鼓励李隆基谋求边功为好。他躬身言道：“陛下任用姚宋为相，十余年来励精图治，抚民以静，使国家富足如此。臣如此建言，无非顺势而为而已。陛下，臣知道，其实姚宋二人此前也都瞧出了兵制的弊病，他们之所以不予厘革，一者因为国家尚需恢复生机；二者认为府兵制虽有弊端，然其兵权实在中央，可以制衡四方。如今兵制厘革之后，边疆权重加大，若其有异心，极易生乱。”

	        
	    
			
				李隆基闻言叹道：“是呀，姚宋二人此前皆有此虑，朕也以为然。你刚才说过厘革兵制其实是顺势而为，国家走至今日，若不顺势厘革，就是抱残守缺了。”

	        
	    
			
				李隆基凝眉思道：“我们此前也议过此事，须有常法予以制衡。边关钱粮由户部拨付，边将没有多余钱粮，终究无所作为。眼前之势，突厥人已不复为患，唯吐蕃人和契丹人还须防范，河西与幽州作为防范重地，其所部皆不超过十万人。哼，他们就是有心作乱，本钱还是差了一些。”

	        
	    
			
				张说拱手说道：“陛下谋虑深远，则为天下之幸。”

	        
	    
			
				李隆基又微微一笑道：“哦，忠嗣此战出名，却与张守珪相映成趣呀。忠嗣拒吐蕃，张守珪挡契丹，天降此二人来佐朕啊。”

	        
	    
			
				张守珪现为幽州节度副使，并兼知营州都督。张守珪与契丹人、奚人相峙多年，基本上将东北境治理安澜。张守珪是年不过三十余岁，甚得皇帝的称赞和器重。

	        
	    
			
				张说看到皇帝又将话题扯到边将之上，不想与之继续讨论，遂转移话题道：“陛下文治武功，天下之人共仰。陛下于开元之初，留心理道，革去弊讹，仅用六七年间，即使河清海晏，物毁俗阜。陛下，如今入河湟之赋税可满右藏，东纳河北诸道租庸，即可充满左藏。其时财宝山积，不可胜计，四方丰稔，百姓乐业。”

	        
	    
			
				张说所提到的“左藏”以及“右藏”，泛指国家仓廪。所谓“右藏”，指设在京师的太仓，主要受纳各州县上贡的正租，用来给付皇室费用、京官禄米、诸官户丁匠公粮，也可用于补充军饷；所谓“左藏”，指的是设在关东的国库，掌钱帛、杂彩、天下赋调，由户部统一支配。

	        
	    
			
				是时除了这些国库之外，每州县还设正仓，用来储存每岁本州县应纳之租，除了向国家上缴正租外，此仓还负责州县之官的禄米给付，以及驿递丁夫的口粮。

	        
	    
			
				开元年间之后，随着粮食日渐丰盈，民间为了备荒自救，自发在各县设立义仓，朝廷看到此举可以防灾赈济，遂将之收归县衙管理，然后据地收税。其后粮食丰盈，义仓爆满，一些主要产粮区又设立常平仓，其中储积，主要来自和籴，有调整物价之意。

	        
	    
			
				李隆基听到张说颂词连连，不觉笑道：“卿如此恭维于朕，莫非有话想说吗？”李隆基颇为了解张说的习性，知道他颂词频出的时候，肯定有其他意思以为后续。

	        
	    
			
				张说躬身道：“陛下新设集贤殿书院，彰显陛下向文好礼之胸襟。臣以为，天下富足，则需礼仪为之相配，所谓顺势而为，若陛下重视礼仪，实为教化之策再上台阶。”

	        
	    
			
				“是呀，朕让你们编撰《唐六典》与《大唐开元礼》，正为是思。”

	        
	    
			
				“臣以为，编撰此二典颇费时日，京中之人许是知道陛下重视礼仪，然天下人呢？”

	        
	    
			
				李隆基明白，张说正在撺掇自己举行一些大礼仪式了。若时光倒退几年，李隆基断不会听此等言语。开元之初，李隆基焚珠玉铸金银，其目的在于减奢费，若举行大礼仪式，势必花费其多，与戒奢尚朴之旨不合。然眼前国势渐强，国库充实，李隆基的心态已发生一些微妙的变化，其闻言颔首道：“嗯，你说得有些道理。遵制为礼，确实为将教化之旨深入人心的好方法；且国家与庶民日渐富庶，人心知富，更有珍重之心与自尊之心，可以顺势为之嘛。”

	        
	    
			
				“臣以为天下安澜，实为陛下励精图治，由此感动上天垂顾的结果。为使今后繁荣昌盛，陛下宜祭拜昊天上帝，祭于南郊。”

	        
	    
			
				张说提出祭拜昊天上帝，李隆基心中涌出往事，叹道：“上次祀南郊还是景龙三年的事儿，时光飞逝啊，一晃已过去整整十四年了。”
十四年前的今日，李隆基以临淄郡王的身份居于潞州。自己的伯父李显为皇帝，伯母韦皇后干政，因恐惧宗室危及自己地位，将一应亲王、郡王都赶出京城。是年李显决定举行盛大的祀南郊仪式，诏诸王回京观礼，李隆基因而得以离开潞州返回京城。

	        
	    
			
				想起那次回京的路上，赵敏已怀孕，其对京城有着美好的憧憬，一路上欢声笑语，犹不能释去李隆基的心头愁闷。其观看道侧的萧萧落木，由此触动心境，遂敷演一曲《感庭秋》。

	        
	    
			
				李隆基当时为郡王之身，他当时肯定想不到自己能成为威权独运的皇帝，且是一位效太宗皇帝之行的有为皇帝。只是当初路上相伴的佳人已逝，令李隆基心头有了一丝遗憾。

	        
	    
			
				张说的建言恰恰说到李隆基的心坎上，他为皇帝准备了诸般演礼的理由，李隆基若不答应就有违常情了。李隆基此时心中也有欣喜，同样为祀南郊，自己前者为观礼的郡王，现在为致祭的君主，两者相较，其中能增加自己多少的愉悦啊。

	        
	    
			
				李隆基算了一算时辰，问道：“按例应当于十一月祀南郊吧？如今其间时辰无多，能来得及吗？”

	        
	    
			
				“请陛下放心，若论礼仪所需，有旬日时辰提前准备即成。只是若请四夷来使及外官入京观礼，时辰就有点紧了。”

	        
	    
			
				“若祀南郊，没必要让外官返京观礼，他们一来一返，既费钱粮，又会误了本所政事；至于外使，其京中若有使者，邀请他们观礼即可。”

	        
	    
			
				“如此，臣速速与礼部和太常寺会商，保证按期举行。”

	        
	    
			
				李隆基大称心意，说道：“好哇，朕授你为礼仪使，全权负责此次仪式。哈哈，你为一代宗师，行此事就有些牛刀小试之感了。”

	        
	    
			
				张说躬身答应。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ./书 ./网



第二十三回 王猛观礼惹祸端 张说热灶议封禅

第二十三回 王猛观礼惹祸端 张说热灶议封禅
	        
	    
			
				雍州府是时更名为京兆府，其刺史改称为尹，以示与其他州府的区别。

	        
	    
			
				中宗皇帝神龙二年，雍州府司户李元纮成为闻名天下的人物。当时太平公主到长安郊外游玩，瞧中了一所寺院的水碾，令人拆除后移回府中。寺院僧人不服，将太平公主告至雍州府，司户李元纮受理之后，当即将水碾判还寺院。

	        
	    
			
				雍州府刺史窦怀贞是时热衷名利，看到李元纮一点不给皇妹太平公主面子，顿时吓得要死，当即令李元纮改判。

	        
	    
			
				那李元纮遭窦怀贞一番训斥，回到案前提笔在案状上写了八个字：南山可移，此判无动！然后挂冠弃职而去。

	        
	    
			
				李元纮由此成为天下闻人。

	        
	    
			
				宋璟为相之后，想起这件往事，遂奏闻李隆基，破例授李元纮为京兆府尹。李元纮非科举出身，其正直的性儿与宋璟颇合，二人可谓相得益彰，使得京兆府官风为之一变。

	        
	    
			
				朝廷欲祀南郊，仪礼之事由礼部及太常寺负责，地面行人维持则由京兆府负责。李元纮深知此为朝廷大典，不敢怠慢，此前就全力布置安排诸事细节。

	        
	    
			
				十一月初九，祀南郊大典按期举行。朝廷多年来未举办如此大典，此风传出后，人们皆算着此日子欲来观礼。初九日天未放亮，就见自兴庆宫开始转往朱雀大街，再到南郊圜丘，道路两侧已是万头攒动。这些人多为京城居住之人，也有少部分人从外地拥来，他们知道此为皇帝仪仗必须经过的地方，遂早早占据一个好位置，以观大典。

	        
	    
			
				张说为仪礼使，此前召集礼部及太常寺人员议礼，其程序多依古礼而行，唯在献礼之人上争执颇多。

	        
	    
			
				每逢大典之时，首献者当为皇帝，其后名为亚献、终献。自高宗皇帝开始，如封禅等大典仪式上，皇后往往成为亚献之人，如高宗皇帝时，则天皇后为亚献；中宗皇帝时，韦皇后为亚献。

	        
	    
			
				张说决定取消皇后亚献的成例。

	        
	    
			
				仪礼之人中倒有一大半人反对张说的提议，他们振振有词，认为既有成例，不可妄自推翻。

	        
	    
			
				张说道：“朝廷祀南郊，例由高祖皇帝配享昊天大帝，当然应当由宗室之人献礼。”

	        
	    
			
				“皇后难道非宗室之人吗？”

	        
	    
			
				“皇后？如今后宫哪里有皇后了？”

	        
	    
			
				“王皇后虽废，还有华妃、惠妃嘛。”

	        
	    
			
				“哼，我至今没有听说过，哪儿有妃嫔献礼的道理？”

	        
	    
			
				他们争执数番，最后还是张说的意见占了上风，由此奏闻李隆基之后，李隆基说了一句：“对呀，大唐遭乱日久，其中主因多为女人干政。自今日始，祭拜昊天大帝时不许女人参与。”他当即准奏。

	        
	    
			
				献礼的秩序为：皇帝李隆基为首献之人，邠王李守礼为亚献，宁王李宪为终献。
邠王李守礼之所以能为亚献之人，其来历颇为辛酸。

	        
	    
			
				高宗皇帝共有八个儿子，前四个儿子因非则天皇后所生，皆不得善终，其后辈也很凋零。李守礼系则天皇后长子李贤的次子，李贤被封为太子不久，很快被废为庶人，并被母亲迫令自杀，其长子李光顺和三子李守义也先后不明不白身死，李守礼得以苟延残喘存活下来。

	        
	    
			
				到了开元年间，李隆基一辈中以李守礼年龄最长，如此获得了亚献的机会和荣誉。

	        
	    
			
				是日南郊祭祀仪式繁复，午时之后方才结束。待李隆基一行返回兴庆宫，冬日已然西斜。

	        
	    
			
				祭祀之时，南郊圜丘早被人们围得里三层外三层。这些人固然为观礼来此，他们最大的兴趣还是想一睹李隆基的龙颜以及重臣的风采。

	        
	    
			
				为了争抢有利位置，那些可能得见龙颜的地方人满为患，人们摩肩接踵，挤成一团。

	        
	    
			
				自开元初年至今，四海安静，百姓富足，人们闲谈之时，早将李隆基视为不世出的英主，言语间恭谨万分。渐渐地，李隆基被人们渲染成一个传奇万能人物。他诛韦皇后、杀奸臣之举被人说得口沫横飞，甚至被演绎成一位能够飞檐走壁、飞刀耍枪的异人；另一方面，李隆基所谱之曲、所写之词经教坊敷演已然散入民间，人们又看到一位风流多才的英俊皇帝。以潞州为例，李隆基居住的地方被辟为圣地，府衙派专人前来值守，允许游人依序瞻仰。至于李隆基在潞州巧遇赵敏、韩凝礼卜蓍遇异、山间现祥云之事，更被人说得绘声绘色。

	        
	    
			
				所以，李隆基每每出行之时，百姓沿途观者如堵。

	        
	    
			
				今日人们争相观礼，由此酿出许多事端。

	        
	    
			
				一文士模样之人单足蹬在土坡的边缘处，伸头向前观礼，不料被人撞了一下，由此立脚不稳跌落坡下。

	        
	    
			
				他抬头上观，就见撞击自己的为一个锦衣少年，与自己的年龄差不多。他心中大怒，跳起身来将那名锦衣少年扯了下来，然后复立原处。恰在此时，皇帝车驾从面前经过，他好歹看见了李隆基的侧面。

	        
	    
			
				那锦衣少年也摔倒在地，其跳起身来大怒，随即破口大骂，本想上去拉扯，又见此文士身材魁梧，知道自己与其相抗讨不到好处，遂愤愤地说一句：“你等着。”言罢转身出外。

	        
	    
			
				这名文士系河间举子王猛，是时入京会试，闻听有大典即来观礼。他见那名锦衣少年离开，遂不以为意，继续在那里探头探脑观看。

	        
	    
			
				王猛忽觉后衣一紧，顿时被拽至坡下。他立定后观察，就见那名锦衣少年又带来两名年龄相若之人，那锦衣少年开口骂道：“不知死活的家伙，竟然敢到京城地面来撒野，找打呀？”

	        
	    
			
				三人于是围拢过来，欲对王猛拳打脚踢。

	        
	    
			
				王猛虽为文士，在家乡时也颇爱弄拳习棒，身子练得颇为壮健。他看到三人围拢过来，暗思若与他们抱成一团，自己就讨不到好处，于是慢慢后退，眼中的余光忽然瞥到右方地上有半截木棒，遂弯腰拾起。

	        
	    
			
				锦衣少年三人看到他拾来半截木棒，心中并无怯意，心想他终究难抵六拳，就继续向前逼近。

	        
	    
			
				王猛渐渐退到坡边，已无路可退。他的心一横，双足跳起，挥动木棒直击锦衣少年。只见一道白影晃过，惨叫声中，那锦衣少年已然倒地。

	        
	    
			
				另二人尚未愣过神来，那王猛已收住脚步，挥棒左右连击，就听惨叫连连，这二人实在经不起打，与那锦衣少年一同在地上翻滚惨叫。

	        
	    
			
				是时四周已聚拢数百人观看，他们看到王猛以一敌三，且姿势矫健，身手不凡，遂发出叫好声。叫好声惊动了维持秩序的衙役，他们看到数人在这里斗殴，生怕扰了大典仪式，就将王猛等四人带离现场。
锦衣少年三人想是手臂被打断，他们疼痛难忍，惨叫连连，身上的锦衣沾满了尘土，模样显得极为狼狈。

	        
	    
			
				王猛等四人被衙役扭送至京兆府衙，由京兆府法曹断理此案。按说因口角斗殴实为小事，然在大典之侧喧闹，有捣乱大典之嫌，法曹于是十分重视，其问清了事情详细，先斥王猛道：“你入京参加会试，不好好在舍中温书，却来斗殴，实在有辱斯文。”

	        
	    
			
				他又斥锦衣少年三人道：“你们聚众斗殴，且以多欺单，实为主责。”

	        
	    
			
				锦衣少年装出一副可怜相，辩解道：“大人呀，此人膀大腰圆，实为恃强欺人。请大人好好看看，我等三人手臂骨折，他却是毫发未损。”

	        
	    
			
				法曹“哼”了一省，说道：“按照大唐之律，你们扰乱大典，实为大罪，须当囚禁。”

	        
	    
			
				法曹不敢自专，转入正堂将事件禀报给了李元纮，并请示如何。

	        
	    
			
				李元纮闻言道：“他们滋扰大典，按理为大罪。然他们毕竟为斗殴，也未扰了大典，若将他们囚入牢中，就违了圣上倡言的宽法慎刑之旨。罢了，就不用与大典相连了。”

	        
	    
			
				“李大人之意，莫非以斗殴之事处置他们？”

	        
	    
			
				“是呀，他们确实为斗殴嘛。只要他们不再争竞，就放了他们吧。”

	        
	    
			
				法曹闻言，即返回前衙，对四人说道：“李大人宽宏，不再追究你们滋扰大典之罪。你们今后不许再有争竞，若答应此事，即可具结后出衙。”

	        
	    
			
				那锦衣少年哭诉道：“大人，若如此来办，我等岂非白挨打了？”

	        
	    
			
				法曹道：“嗯，让王猛赔你们一些钱，回家好好养伤去吧。”

	        
	    
			
				如此轮到王猛不愿意了，其强项说道：“大人如此断案，有些横蛮。鄙人好好观礼，是他前来滋事，又寻来二人妄图以多胜单。若非本人有些力气，早被打得甚惨。大人，他们前来滋事，理在本人这里，他们受伤其实活该，本人不该赔钱。”

	        
	    
			
				法曹听完王猛的申辩，顿时大怒，斥道：“你若骂不还口，打不还手，则理在你方，你却恃强出手，将他们打得伤筋动骨，如此逞凶，还有什么道理可言？本官大事化小，你却不领本官之情。也罢，你们不听本官调解，就入牢囚禁吧。”

	        
	    
			
				王猛知道，会试之日在即，若误了会试之期，自己的损失更大。他寻思再三，只好委屈地拿出钱来赔付，然后具结了事。

	        
	    
			
				李林甫数日后辗转得知此事，心中就转开了心思。

	        
	    
			
				祀南郊大典顺利结束，张说作为仪礼使居功至伟，李隆基龙颜大悦，将张说夸赞了数回。

	        
	    
			
				张说因为祀南郊大典办得极为成功，又见皇帝龙颜大悦，心中若有所思。

	        
	    
			
				“中书门下”的五房设立之后，张说与源乾曜商议好的政令可以快速发出，这里名副其实，成为中枢之地。源乾曜下朝之后就直奔这里，其在门下省待的时候越来越少，在这里的时候越来越多。

	        
	    
			
				他们这日商议好待处理的政事，张说笑问源乾曜道：“源侍中，皇帝陛下的心情实在好呀。看来这次大典恰当其时，圣上今日朝会之时又将我们夸赞了一遍。”
源乾曜答道：“张公倡言祀南郊，如今国泰民安，则张公倡言恰当其时，皇帝陛下由此龙心大悦。”源乾曜日常处事之时，时刻牢记自己的本分，即张说为主，己为辅，不敢与张说争权。

	        
	    
			
				张说听到此赞语，心中惬意无比。源乾曜日常勤勉办事，议事时又以张说为主，从未有过自己的独立意见，且不固执己见，张说于是甚为满意。

	        
	    
			
				张说不忘源乾曜功劳，说道：“源侍中怎能如此说话？明明是我们共同商议好的事儿，怎么就成了我一人的倡言呢？”

	        
	    
			
				“事实如此，张公今后不可谦逊。”

	        
	    
			
				张说慨而受之，然后说道：“嗯，此次大典过后，我又有一个新想法，不知你意下如何？”

	        
	    
			
				“张公请言。”

	        
	    
			
				“我想呀，如今国泰民安，国家能有今日，实因皇帝陛下上应天命，再依贞观故事来教化天下的缘故。此次祀南郊，场面毕竟太小，我以为须行封禅大礼，方能彰扬陛下之功。”

	        
	    
			
				源乾曜闻言惊道：“封禅？”

	        
	    
			
				“对呀，就是封禅！上一次封禅之时为万岁登封元年，其时则天皇后登嵩山封禅，距今已过去近三十年，皇帝陛下该是封禅的时候了。”

	        
	    
			
				源乾曜感到此事重大，一时沉默不语。

	        
	    
			
				张说见状，追问道：“源侍中有何顾虑？”

	        
	    
			
				源乾曜停顿一下，方缓缓言道：“张公，如今虽国泰民安，然国家此前迭遭乱世，如今刚刚步入正途，非为彰扬的时候。再说了，封禅事大，糜费颇多，若劳民伤财，恐非圣上之意。”

	        
	    
			
				张说斥道：“你又如何知道圣上不同意呢？”恰在此时，张九龄入室，张说见之唤道，“九龄来得正好。我欲倡言圣上到泰山封禅，源侍中以为不合时宜。来，谈谈你的看法。”

	        
	    
			
				张九龄平素办事持重，看到这二位宰相意见不合，暗想自己人微言轻，哪里敢说自己看法了？遂踌躇道：“下官识浅学陋，不敢妄言。”

	        
	    
			
				张说道：“此非定议，不过漫谈罢了。九龄，你但说不妨。”

	        
	    
			
				张九龄瞧了源乾曜一眼，见他目光甚殷，心中就将封禅的事儿想了一遍，遂说道：“二位大人，下官以为封禅事大，应予持重。遥想太宗皇帝贞观年间，群臣数次建言封禅，太宗皇帝不许。终太宗皇帝一生，从未举办封禅大典。由此看来，只要国富民强，是否举办封禅大典，其实无碍的。”

	        
	    
			
				张说听得张九龄如此说话，明显赞同源乾曜之言，心中就有些恼火，斥道：“你懂什么？其后高宗皇帝举办封禅大典，实为彰扬贞观之功。嗯，你胡乱说话，强似不说。下去吧。”

	        
	    
			
				张九龄讨了个没趣，只好躬身而退。

	        
	    
			
				源乾曜见张说本想让张九龄前来帮腔，孰料张九龄却不顺着其恩师的意思说话，如此被赶走，心里就有些好笑。他现在又不想与张说翻脸，就坐在案前低头不语，其脸色紧绷，不现喜怒之色。

	        
	    
			
				张说沉默了一会儿，继而言道：“源侍中，到底封禅不封禅？终归要看圣上的意思。这样吧，明日早朝之时，我代表百官向圣上进言，来年到泰山封禅，你以为如何？”
源乾曜颔首道：“好吧，就按张公的意思办。张公，若圣上单独问我，我该如何说呢？”

	        
	    
			
				源乾曜如此说话，说明其心中还有些不愿，张说也很爽快，答道：“哦，若圣上单独问你，你大可直抒胸臆，否则就是欺君了。然明日朝堂之上，我代表百官向圣上进言，你就不可再出反对之言了。我们今日说话，岂能白说？”

	        
	    
			
				“那是，那是，场面之上，我还是唯张公马首是瞻的。”

	        
	    
			
				次日早朝之时，张说待百官诸事奏罢，然后再出班奏道：“皇帝陛下握符提象，出震乘图，英威迈于百王，至德加于四海。臣等幸遭昌运，谬齿周行，咸申就日之诚，愿睹封峦之庆。”他说完自袖中取出一卷绢书，双手将之擎起，说道：“此为百官联名的上表，恭请皇帝陛下东封泰山，请陛下御览。”

	        
	    
			
				高力士趋步过来取过上表，将之交于李隆基手中。

	        
	    
			
				张说伏地叩拜，说道：“请陛下封禅泰山，以遂百官之请。”

	        
	    
			
				后面的百官见状，忽然一齐跪倒，齐声说道：“请陛下封禅泰山，以遂臣等之请。”

	        
	    
			
				李隆基接过上表瞧了几眼，看见百官跪倒，遂挥手道：“罢了，都平身吧，起来说话。”

	        
	    
			
				李隆基乍闻百官倡言封禅，其内心感受实为惊喜。刚刚结束的祀南郊大典之上，李隆基依礼首献，其叩拜之时，就见前方香烟缭绕中，正中的为昊天大帝的牌位，侧旁有高祖皇帝的牌位配享，心中由此涌起一股志得意满之情：隆基依贞观故事治国，使国家步入正途，如今繁荣昌盛、国泰民安，如此就不枉了上天的眷顾和祖上的厚望。

	        
	    
			
				现在百官倡言泰山封禅，此大典与祀南郊相比，实为至上盛典，又可夸示于天下，李隆基心中有些愿意了。

	        
	    
			
				李隆基心中虽愿，并不意味着当即答应。此时群臣已然立起，李隆基眼光环视群臣一圈，缓缓说道：“卿等心意，朕甚明白。然朕承奉丕业，十有余年，德未加于百姓，化未覃于四海。现在若在泰山封禅，则上天和先祖会认为隆基乖理也。”

	        
	    
			
				张说躬身奏道：“陛下有大舜之孝敬、文王之慈惠、夏禹之恭俭、帝尧之文思、成汤之深仁、轩皇之至理，如此之仁德，使人和岁稔，成就盛世。臣等仰考神心，旁采众望，则封峦展礼，时不可仰。”

	        
	    
			
				张说的这番话，将李隆基的仁德和功绩吹嘘到了无以复加的地步。李隆基听完，心中妥帖无比，觉得张说所言，句句中听，果然是为自己量身打造一般。

	        
	    
			
				其他官员也一同躬身言道：“乞陛下上应天命，早日泰山封禅。”

	        
	    
			
				李隆基坚决地摇了摇头，说道：“朕之功德，如何敢与太宗皇帝相比？昔贞观君臣戮力施治，终于成就盛世。朕观《太宗实录》，贞观五年，赵郡王孝恭等人倡言封禅，贞观十一年，众臣又请封禅，太宗皇帝先是同意继而废之，终太宗皇帝之世，未行封禅。朕欲步太宗皇帝之英烈，不敢轻言封禅。”

	        
	    
			
				张说此时心中想道，大凡遇到禅让、加尊号，乃至封禅等大事，皇帝断不会爽快答应，那是需要推辞数回的。今日倡言封禅，已然恰到好处，不宜再多说话，遂缄口不言。

	        
	    
			
				李隆基看到群臣不再吭声，遂继续说道：“自今日始，今后不许再提封禅之事。”

	        
	    
			
				朝会于是随之而散。

	        
	    
			
				李隆基令张说和源乾曜留下，令他们到西侧殿议事。

	        
	    
			
				二人入了西侧殿，忽见殿中比以前单独面见皇帝时多了二人：一为御史台御史，二为史官。
李隆基看到二人有惊诧之色，遂微笑释疑道：“你们不用惊疑。朕前些日子观《太宗实录》，看到太宗皇帝每遇三品以上者奏事时，必让史官、谏官在侧。朕认为此制甚好，就令高将军依制恢复。”

	        
	    
			
				张说和源乾曜也知这段前朝往事。唐太宗于贞观初年，规定中书省、门下省及三品官入朝奏事时，在侧必备有谏官和史官，以即时匡正过失，史官即时记录。然到了高宗皇帝和则天皇后主政时，许敬宗和李义府当权，他们往往在杖卫百官退朝后，把皇帝左右的人屏开，然后秘密上奏，御史、史官皆不得与闻。如此一来，唐太宗确立的这项制度渐渐废弛，为奸臣的进谗为恶大开方便之门。

	        
	    
			
				张说躬身赞道：“陛下此举，看似甚微，实则宏大无比。自今以后，奸人再不敢在陛下面前进谗言为恶。唉，臣为何此前就想不起来这件往事呢？陛下，臣确实失职了。”

	        
	    
			
				源乾曜也表达了敬佩之情。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“罢了。张卿，你今日的好听话儿说得不少了。恭维话说得多了，也就成了谀词。呵呵，他们立在一侧，将我们说的每一句话都记得甚为明白。”

	        
	    
			
				张说道：“臣不敢苟同陛下之言。臣以为，誉美之言非是谀词，因为这些赞美之言实有所据。臣今日确实说了不少好听话儿，然句句为实呀。”

	        
	    
			
				李隆基不想再与张说纠缠这个话题，转而问道：“嗯，你们二人为朕宰臣，当知无不言，使朕知晓天下之事。哼，你们今日蒙蔽圣听，知罪吗？”

	        
	    
			
				二人闻言，再观皇帝脸色严肃，不知犯了哪项天条，遂相视一眼，然后齐齐跪下，张说叩首道：“微臣愚钝，不知如何得罪？”

	        
	    
			
				李隆基将那卷上表拍了一下，说道：“哼，你们联络百官，为何不先对朕言一声？你们今日殿上突然集体发难，不正是想要朕的好看吗？”

	        
	    
			
				皇帝既然提到这一档子事儿，张说心中顿时释然，源乾曜却在那里有些惴惴不安。

	        
	    
			
				张说拱手奏道：“此系微臣之罪，却与他人无涉。臣等联名之时，有人确实问臣是否奏知陛下，臣当时含糊答道陛下已知闻了，陛下，臣有欺君之嫌。然臣当时心想，臣等倡言封禅，此为臣等心声，万一陛下事先得知，肯定厉言禁止。”

	        
	    
			
				其实张说让群臣联名之时，李隆基一开始就知道了事儿的详细。他今日之所以厉言斥责张说，无非想将在朝堂之上的戏份儿做足做够。

	        
	    
			
				李隆基又斥责源乾曜道：“源卿，听说你最先署名！哼，你为门下省侍中，当有对中书省的封驳之能，如此甚好，你们倒是成为同声连气的好搭档。”

	        
	    
			
				源乾曜吓得不敢吭声，只好一味叩首。

	        
	    
			
				李隆基觉得火候差不多，遂叹了一口气，说道：“唉，念你们有功于国，朕不便深责。罢了，都起来说话。”

	        
	    
			
				张说自被授为中书令，其时刻把握李隆基的心路。开元之初，李隆基确实励精图治，努力克制己欲效贞观故事，至开元八年，使国家渐至富庶。他近来与张说说话，无意间流露出了志得意满的神情，尤其他设集贤殿书院，亲自书写编撰《唐六典》及《大唐开礼》的体例，张说已然十分明白：皇帝此时渴望彰显自己的文治武功！

	        
	    
			
				张说由于觑准了李隆基的真实心路，现在虽蒙皇帝的训斥，也就比源乾曜坦然许多，他于是转移话题，说道：“陛下，集贤书院编撰二书的进度，臣今日已在朝堂之上向陛下禀报了。臣今日想奏闻一件好事，集贤学士吴兢编史之余，广采太宗皇帝贞观一朝史事，已大致编成《贞观政要》一书，不日就可献于陛下。”

	        
	    
			
				李隆基认识吴兢，说道：“吴兢还兼知卫尉少卿吧？此人沉湎于治史，可谓有成。源卿，记得你与张嘉贞为相时，此书已大致编成，为何迟迟不献上来？”

	        
	    
			
				源乾曜看到张说提起吴兢所编的《贞观政要》，心中暗暗骂张说太过无耻，其为了邀宠皇帝，竟然想通过献书来彰扬己功！吴兢自则天皇后之时即入史馆修史，其在开元初年之时，鉴于皇帝欲依贞观故事治国，就萌生了编著一部贞观君臣的对话集。从那个时候，他就开始搜集太宗皇帝史料，然后自开元五年开始编撰，如今大模样已成，并为之定名为《贞观政要》。

	        
	    
			
				源乾曜躬身禀道：“陛下，吴兢此书已于开元十年大致编成，其迟迟未献，缘于其深恐书中错谬贻害天下，由此精心勘误。”
李隆基颔首道：“对呀，欲少有错谬，务必精益求精。嗯，就让他慢慢修订吧，也不忙在这一时。”他转而又说道，“嗯，朕刚才提起张嘉贞，听说张嘉贞即将回京。待他面见朕之后，卿等二人可代朕宴请他一回。”

	        
	    
			
				二人急忙躬身答应，张说因陷害张嘉贞，心中不免有鬼，偷眼瞧了皇帝一眼，意欲探知皇帝的真实心意。

	        
	    
			
				李隆基果然回答了张说的疑问，他重重叹了一口气，说道：“张嘉贞曾为中书令，其因弟累而贬官，朕当时有些草率了。唉，你们今日在朝堂之上颂扬朕之功德，可是呀，若无百官的劳苦，焉有今日？张卿，自姚公为中书令直到今日，你们这帮为相者居功至伟。张嘉贞有过失，然他为相时勤谨为政，还是颇有功劳的。你们宴饮之时，要将朕的这番话说给他听。”

	        
	    
			
				二人又是躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基接着道：“朕念着张嘉贞，其实也是眷顾你们。众卿只要能够勤勉理政，朕不会忘记你们的，姚公和宋公罢相之后，朕皆授为开府仪同三司，以使他们俸禄无亏，正为此意。”

	        
	    
			
				李隆基的这番话彰显了其对臣下的殷爱之心，令他们大为感动。二人衷心地跪下，叩谢皇帝圣恩。

	        
	    
			
				李隆基令他们平身，从案上拿起一本书奏，将之递给张说，说道：“此为李林甫的一道书奏。你们好好看看，再让有司前去核查。李林甫所言之事看似简单，其中也有幽微之处，卿等二人须尽心了。”

	        
	    
			
				张说与源乾曜看过李林甫的奏书，其中详述了王猛等人斗殴的过程，认为京兆府如此处置有欠公允，失却大唐法之精神，故奏请有司予以复核。

	        
	    
			
				张说面现不屑，鄙夷说道：“这些御史们偏爱在琐事上纠缠不休，天下那么多大事，他们为何不问呢？”

	        
	    
			
				源乾曜近来与李林甫交往颇多，深知李林甫谋虑深沉，其所言语往往有的放矢，绝非浪言，遂说道：“此事看似简单，万一其中果然有幽微之处呢？”

	        
	    
			
				“不过几个少年斗殴一番，有何幽微之处？然此事由圣上交办，不可敷衍塞责，你让刑房知会大理寺去复核一遍吧。”

	        
	    
			
				源乾曜答应后欲走。

	        
	    
			
				张说又问道：“吴兢的《贞观政要》应该编成了，他为何迟迟不献上来？我知道其与你相熟，你不妨劝劝他早日完成，抓紧献上来。”

	        
	    
			
				源乾曜道：“吴兢治史甚为精细，大凡一字一句都要斟酌多遍，他之所以不献上来，估计还未最后定稿。”

	        
	    
			
				张说无可奈何，示意源乾曜可以离开。

	        
	    
			
				源乾曜边走边想道，只要你张说为中书令，这本书肯定不会经你手献于圣上。

	        
	    
			
				张嘉贞为中书令，源乾曜为侍中时，二人对吴兢甚为礼遇，又知他欲成新书，诸方面皆给予大力支持，吴兢甚为感恩。不料风云突变，张说略施小计，张嘉贞被赶下相位，吴兢后来渐知内幕，对张说的人品极度不齿。

	        
	    
			
				张说为相后，一日来到集贤殿查看编撰进度。吴兢是时忙于编撰《则天实录》，初卷已编成，吴兢带领一帮人忙于校勘。

	        
	    
			
				则天皇后时，张说在永昌年间以第一名高中，被授为太子校书郎，此后历任凤阁舍人、兵部员外郎、工部侍郎，官至四品。他非常关心《则天实录》中有关自己的表述，遂取过书卷详细观看。

	        
	    
			
				张说在则天皇后执政时有一段著名的故事。
魏元忠是时任丞相，又兼知灵武道行军大总管，集军政大权于一身。魏元忠为人耿直，看不惯则天皇后男宠张氏兄弟的行为，曾鸩杀张易之的家奴，并维护时任太子的李显。张氏兄弟于是构陷魏元忠，将之下在制狱，则天皇帝欲召集有关人在朝堂之上明辩。

	        
	    
			
				张昌宗悄悄找到张说，让他当堂作伪证，指认魏元忠确实说过不忠于则天皇后之言，并向张说许以高官厚酬。张说迫于张昌宗之势，答应作证。

	        
	    
			
				同为凤阁舍人的宋璟得知张说欲当堂作证，悄悄将张说拉到僻静处，语重心长劝道：“名义至重，鬼神难欺，你不可陷正人以求苟活。若君此次因而被贬，后世可传美名，望慎重为之。”

	        
	    
			
				张说是夜辗转反侧，将作证的后果想了无数遍，最后做出了决定。

	        
	    
			
				第二日的朝堂之上，则天皇后问张说道：“你曾听过魏元忠的不忠之言，并向张昌宗转述，此情为实吗？”

	        
	    
			
				张说脱口答道：“臣未曾听到魏元忠任何不忠之言。”

	        
	    
			
				侧旁的张昌宗闻言大怒，嚷道：“张说实为反复无常之人，你昨日还亲口对我说过，今日为何就改口了……”

	        
	    
			
				此后魏元忠与张说同时被贬。后来张氏兄弟被杀，张说将这段故事渲染得人人皆知，以夸示自己坚持正义。

	        
	    
			
				张说阅过《则天实录》，对其中有关自己的描写甚为不满。他将吴兢召过来，问道：“这个刘知几是怎么闹的？怎么能如此写呢？”

	        
	    
			
				刘知几在则天皇后时就担任史官，负责撰写起居注，并兼修国史，已于开元初年逝世。其一生著述甚多，撰有《唐书》、《武后实录》、《氏族志》、《中宗实录》、《睿宗实录》、《史通》等，是为当时著名的史家。吴兢现在主撰的《则天实录》，就是以《武氏实录》为基础重修而成。

	        
	    
			
				吴兢问询究竟。张说手指书卷，说道：“你瞧这段，我当时据实回答则天皇后，实为正义在心。刘知几如此写来，似乎我据实回答，好像主要受宋璟之劝。”

	        
	    
			
				吴兢答道：“刘公撰《武后实录》时，主要依据则天皇后起居注，兼及其他史料旁证而来。下官今修订《武后实录》而成《则天实录》，又将史料核实数遍，不敢有差。”

	        
	    
			
				“我为当事之人，最知事件详情。”

	        
	    
			
				“宋公当初找过张公，且果然说过这番话吗？”

	        
	    
			
				张说沉吟不答，继而和颜悦色道：“嗯，宋璟这段话其实为末叶，还是删去最好。”

	        
	    
			
				吴兢坚定地摇摇头道：“若徇公请，则此史不为直笔，何以敢取信于后？！”

	        
	    
			
				张说遇到此等较真的人儿，终归无可奈何。

	        
	    
			
				吴兢其后向源乾曜诉说张说欲改史的事儿，愤愤地说道：“张昌宗、张易之兄弟为构陷魏元忠，为何单单瞧中张说作伪证？由此看来，他们定是瞧准了张说热衷功利之心。哼，同为凤阁舍人，张氏兄弟为何不去找宋公呢？”

	        
	    
			
				吴兢从内心里厌恶张说，源乾曜相信，只要张说为相，吴兢不愿为其面上添彩，说什么也不肯将《贞观政要》献出来。
wＷw。xiabｏok.com下~书- 网



第二十四回 张嘉贞发怒闹宴 双丞相率众累言

第二十四回 张嘉贞发怒闹宴 双丞相率众累言
	        
	    
			
				张说奉旨宴请张嘉贞，其宴饮地点定在曲江之侧的紫云楼里。

	        
	    
			
				自紫云楼向西而望，即可看到那边的杏园与慈恩寺，紫云楼三面环水，烟波浩渺。

	        
	    
			
				张说与源乾曜下衙后一同来到紫云楼，二人到了楼前舍马步行，缓缓向楼内走去。

	        
	    
			
				张说问道：“宋公与张嘉贞应该到了吧？”

	        
	    
			
				源乾曜回答道：“应该到了。张九龄一个时辰前就去促请，他们应该比我们早到。”

	        
	    
			
				“我瞧圣上的意思，张嘉贞此次返京，许是不用回豳州了。如今户部尚书一职出缺，听圣上的口风，似欲将此职授于张嘉贞哩。”

	        
	    
			
				张说玩弄诡计拿下张嘉贞，源乾曜事后得知了其中详细，既替张嘉贞抱屈，又不齿于张说的为人。然张说现在为自己的上官，面子上还是需要维持的，遂敷衍答道：“圣意到底如何？我不敢妄猜。”

	        
	    
			
				他们说话间，已上至楼面，张九龄在楼梯间候着他们，然后将之向阁中引入。

	        
	    
			
				张说毕竟心中有鬼，令源乾曜先走，他押后几步，悄声问张九龄道：“张嘉贞情绪如何？”

	        
	    
			
				“应该没有什么异样，他得知恩师奉旨设宴，一股劲地感激圣恩哩。”

	        
	    
			
				“哦，如此就好。”

	        
	    
			
				张说入阁之后满面春风，拱手向宋璟与张嘉贞施礼，然后坐定寒暄，多问张嘉贞在豳州的生活起居。

	        
	    
			
				张嘉贞道：“豳州的水土风物，与京城相比，毕竟苦寒了一些。然这里有一宗好处，京城还是比不了的。”

	        
	    
			
				数人急问究竟。

	        
	    
			
				张嘉贞笑道：“大唐之马，一大半出于豳州，敢问哪儿能与豳州相比呢？”

	        
	    
			
				源乾曜问道：“如此说来，张公肯定多往浅水原巡视了？”

	        
	    
			
				浅水原即唐初李世民率兵与薛仁杲激战的地方，此后张万岁看到这里水草肥美，就向李世民请求将这里作为养马场。从此以后，浅水原就成为大唐军马的驯养地，如今王毛仲兼知闲厩使，主管大唐马政，浅水原马场仍然作为主要驯养基地，陈玄礼每年约有一半时间都待在那里。

	        
	    
			
				张嘉贞笑道：“是啊，嘉贞去过数回。陇西气候苦寒，养出的马分外结实。令我最感动的是，陈玄礼将军十余年如一日，每年多待在马场里。”

	        
	    
			
				宋璟赞赏道：“是啊，圣上实在识人。王毛仲与陈玄礼二人主持马政，使大唐军马逐年增加，好像已有四十万匹了吧？”
张说笑道：“宋公向来夸人甚少，又不喜边功，为何盛赞此二人？要知养军马为战而养，宋公莫非从此改了心意吗？”

	        
	    
			
				宋璟摇头道：“孙子说过，不战而屈人之兵，是为首善。圣上说我萧规曹随，姚公建言三十年不求边功，我也如是。道济啊，你今为中书令，最好如姚公那样，不要鼓励皇上致力开疆拓土。然不求边功，非是刀枪入库、马放南山，自身必须势强，方能震慑四夷。唉，人弱被人欺，那是无法之事。”

	        
	    
			
				张说道：“请宋公放心，张说谨记此点。”

	        
	    
			
				张嘉贞接口道：“宋公说得不错。己身势强，方保四境安康。张万岁在贞观朝养马，使唐朝马政傲视天下；如今王毛仲与陈玄礼致力马政，使军马逐年增加，则四夷不敢妄生事端，可使国内百姓保持安静。”

	        
	    
			
				张说入阁之后一直观察张嘉贞的神色，看到他神色如常，绝口不提当初之事，也就放下心来，遂招呼大家入席。

	        
	    
			
				张说嘱咐张九龄一定将今晚宴席弄得精致一些，张九龄心知恩师与张嘉贞的那段恩怨，当然心神领会。张九龄事先嘱咐酒楼之人，那些拿手之菜诸如飞刀鲙鲤、羊兔熊鹿五生盘、鹅阙、鳖磓、冷修羊、软钉雪笼以及一应时鲜果蔬，皆需上席。

	        
	    
			
				宋璟被推坐在主席。

	        
	    
			
				李隆基让宴请张嘉贞，张说心中有鬼当然忐忑，又想宋璟在场，可以以其清正之名弹压各方，心中又归释然。

	        
	    
			
				张说文才武略，皆臻一流，奈何其心思活泛，时人颇有微言，其人绝对不能归入正人君子一流。然他到关键时候，还将宋璟倚为心中支柱。由此看来，人心向善殊为人类主流，张说此时的心路可以作为例证。

	        
	    
			
				宋璟也不推辞，举盏祝道：“圣上有仁爱之心，其日理万机，犹不忘嘉贞。嘉贞，人生仕途坎坷，你能得圣上关爱如此，心当满足。来，大家同饮一盏，既感圣上，再替嘉贞洗尘。”

	        
	    
			
				众人依令一饮而尽，张嘉贞饮罢心中鼓荡不已，眼中已经隐隐沁出泪花。

	        
	    
			
				张说也举盏祝道：“嘉贞，圣上的意思，你今后可能复为京职。来吧，请共饮一盏，我们今后又可多在一起宴饮了，可喜可贺。”

	        
	    
			
				张嘉贞谢了一声，然后仰头饮尽。

	        
	    
			
				宋璟见各色菜蔬如流水般布在面前，又见菜色精美，明白眼前皆为名贵之菜，遂说道：“道济，此宴席过于奢侈了。你看，菜式精美不说，数量又颇多，我们不过四人，如何能吃得完？嗯，最好减去一些。”

	        
	    
			
				张说笑道：“为替嘉贞洗尘，又想嘉贞在陇西不免清苦一些，我嘱九龄往好处治席。是有些多了，九龄，你让后厨酌量减去一些。”

	        
	    
			
				张九龄一直候在门外，闻言答应了一声，然后疾步入后厨吩咐。

	        
	    
			
				张嘉贞举盏祝道：“圣上如此挂念老臣，我……我……我现在就是死了，也该含笑九泉了。”他说到这里，忽然哽咽出声，眼泪不绝地流下。

	        
	    
			
				场面一时陷入静寂，与其相邻而坐的源乾曜立起身来，走至其身边轻声劝道：“张公，不可如此。今日既蒙圣恩，大家应该高兴才是。你如此作态，就会扰了场面上的兴致。”

	        
	    
			
				张嘉贞闻言，急忙伸手抹去眼泪，起身持盏谢道：“是了，嘉贞情难自已，由此碍了诸位的兴致，赔罪、赔罪。来，请饮尽此盏，表达嘉贞一点心意。”说完之后，先是仰脖饮下。

	        
	    
			
				此后张嘉贞连连敬酒，皆是先饮为敬。
张说看到张嘉贞连连饮尽，心想他此前的酒量甚浅，难道去豳州这年余时间日日以酒浇愁，以致酒量大升了吗？他心中暗笑道：不知张嘉贞酒醉之后，会是何种模样？

	        
	    
			
				宋璟与源乾曜也觉得张嘉贞今日举止大异常日，皆好心劝他。宋璟说道：“嘉贞呀，我们今日还是以叙话为主，不要饮酒太快。”

	        
	    
			
				源乾曜也轻声劝道：“张公，酒还是缓一些吧。宋公说得对，我们今日还是以叙话为主。”

	        
	    
			
				张嘉贞此时酒意已有八分，他闻言笑道：“圣上……圣上让我们宴饮，当然让我们兴致盎然嘛。我今日心情甚好，酒嘛，还是要……还是要多喝一些嘛。”他说完话也不再敬别人，随手端起酒盏一饮而尽。

	        
	    
			
				张说见状心中暗笑一声：呵呵，舌根已然开始硬了，应该差不多了。

	        
	    
			
				张嘉贞扭头唤张九龄道：“别愣着呀，快点倒……倒酒啊。”

	        
	    
			
				张九龄依言添酒，他生怕张嘉贞喝醉，仅添了半盏。

	        
	    
			
				张嘉贞一瞪眼睛，大声道：“怎么了？难道……难道没酒了吗？”

	        
	    
			
				张九龄只好将盏中添满。

	        
	    
			
				宋璟眼观张嘉贞醉态已出，蹙眉说道：“九龄，嘉贞酒意已多，不用再添酒了，把坛中之酒都撤下去吧。”

	        
	    
			
				张九龄躬身答应，然后出门唤人。

	        
	    
			
				张嘉贞此时的酒劲上脸，眼中的血丝布满。他伸手又将盏中之酒饮尽，然后挥手将酒盏掷在地上，大声嚷道：“宋公在此，今日要好好替我们评评理。”

	        
	    
			
				与座之人被张嘉贞的举止惊呆了，就见张嘉贞手指张说道：“宋公，张说实乃小人也。他若不行阴谋诡计，这中书令的位置焉能得之？”

	        
	    
			
				宋璟挥手道：“嘉贞，坐下好好说话。你如此咆哮，成什么样子？”

	        
	    
			
				张嘉贞此时根本不听宋璟之劝，手指张说大骂道：“你构陷吾弟，也就罢了；为何还让我素服待罪，哼，我又有什么罪了？”

	        
	    
			
				张嘉贞此时已怒极，只听“呛啷”一声，他伸脚踏翻了面前的几案，然后大踏步奔向张说，其挥舞拳头，显然要揍张说。

	        
	    
			
				源乾曜毕竟年轻了数岁，身子还算灵活，其飞身而起上去拉着张嘉贞。其时张九龄等人闻听动静，急忙入阁帮助拽着张嘉贞的手臂。

	        
	    
			
				张说其时甚为平静，一言不发，稳坐那里注目眼前的场景。

	        
	    
			
				宋璟大怒起身，斥道：“皆为宰辅之人，成何体统？道济，你先走吧。乾曜、九龄，你们将嘉贞架回去，让他好好醒醒酒。”

	        
	    
			
				一场酒宴不欢而散。
大理寺复核王猛的案子仅用三日，结果维持京兆府的原判。

	        
	    
			
				李隆基阅罢大理寺的奏书，即陷入沉思之中。其时李林甫又上奏书一道，其中写了自己对此案的新发现，并对大理寺敷衍核查表达了不满。

	        
	    
			
				李隆基令高力士将宋璟传入宫来。

	        
	    
			
				宋璟入见后，李隆基将那几道奏书递给宋璟，说道：“宋卿，你先将这些奏书看一遍，我们然后说话。”

	        
	    
			
				宋璟此前也风闻此案的大致经过，现在再细观奏书，明白了此案的详细。他读完后抬头问道：“陛下让臣观这些奏书，不知何意？”

	        
	    
			
				李隆基很直接答道：“朕欲使你主理此案！”

	        
	    
			
				宋璟大惑不解：“陛下，此案甚为简单，不过少年人斗殴之事。且此案先由京兆府审理，次由大理寺复核，其间过程甚为明晰，何必如此大费周章呢？”

	        
	    
			
				“嗯，朕一开始也有疑窦，心想李林甫为何会对此案如此上心？朕看了其第二次上言，其中说到那法曹与其中一位少年有亲戚干系，如此就需郑重了。”

	        
	    
			
				“臣刚才看过了，李林甫对此事确实上心。他们确有亲戚干系，然绕得较远，且法曹断案时未有徇私之嫌，何必如此大动干戈呢？”

	        
	    
			
				李隆基叹了一口气，说道：“宋卿向来光明磊落，不识人间鬼蜮伎俩。若他们果然有亲戚干系，此事就要另外说了。绕得甚远？哼，他们此前就是没有亲戚干系，不过相熟，此事也透出乖张。”

	        
	    
			
				宋璟大致明白了李隆基的心意，看来皇帝主要还是忌讳这位法曹徇私，因说道：“李林甫所言是否属实，稍一核查即可探知。陛下有旨，臣当奉旨而行。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“朕之所以请宋公出山，缘于其间人物多为大名鼎鼎之人。朕令张说与源乾曜前去查问，想是他们以为朕小题大做，不过按序令大理寺前去查勘一番，看来并未放在心上。此事由京兆府而起，那京兆尹李元纮当初敢于和太平公主叫板，如此天下知闻，则李元纮所处置案子，几无错案。朕考查天下之人，也只有卿能担当此任。”

	        
	    
			
				宋璟拱手道：“臣谢陛下信任。”

	        
	    
			
				“呵呵，其实宋公此时心中，是不是也认为小题大做呢？”

	        
	    
			
				宋璟实话实说：“臣确实有些疑窦。”

	        
	    
			
				李隆基慎重道：“贞观之时宽法慎刑，岁无断死，那是基于百姓心中有知耻之心，力行君子之举止；朕无能岁无断死，然要保证执法之人清正公平。朕之所以重视这件小案，就是基于这样的想法：庶民百姓遇事之时唯盼官府公平公正，是为他们心中的最后一道底线，朕不能失信于民。”

	        
	    
			
				宋璟此时彻底明白了皇帝的真实心意，其大为感动，起身俯伏在地，叩首道：“微臣代天下苍生，叩谢圣上体恤民情之心。臣奉旨核查此案，定公平公正，不敢有失。”

	        
	    
			
				李隆基也起座离案，上前搀起宋璟，温言道：“卿言错了。其实天下之人，皆视卿为公平公正的化身。朕请你出山，正为此意。”

	        
	    
			
				二人此后又闲谈一番，说话时又不免提到张嘉贞那晚闹宴的事儿。

	        
	    
			
				宋璟还有点余怒未消，说道：“唉，皆为宰辅之人，如此作为实在有辱斯文。陛下，臣当时未能诫约双方，实在无能。”
李隆基道：“卿如何就无能了？朕以为这样很好呀，张嘉贞当初确实中了张说之计，如此宣泄出来，即可舒缓心中郁闷。哈哈，张说施诡计得了便宜，也该付出些代价了。”

	        
	    
			
				宋璟想不到皇帝如此认可此事，心中有些不解，说道：“陛下，臣早就说过张说心术不正，不宜为相。陛下为何还能容忍呢？”

	        
	    
			
				李隆基反问道：“卿如此以为，想姚公当初也能瞧清楚张说的为人，他为何还向朕推荐呢？”

	        
	    
			
				宋璟沉吟道：“臣与姚公颇有不同，则眼光也有差异。”

	        
	    
			
				李隆基又微微一笑，并不回答。

	        
	    
			
				当是时，李隆基识人能力罕有人及。譬如以张嘉贞罢相为例，若非李隆基有意罢其相，张说就是使出浑身解数，也终归无用。他为张嘉贞设计挖坑，无非让李隆基有一个口实罢了。

	        
	    
			
				宋璟见皇帝不回应自己，犟劲上来，继续问道：“臣自己承认，张说确实有才，然其心术不正，其才具最易用错地方，如此祸害更大。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“宋卿，你认为自己有短处吗？”

	        
	    
			
				“当然有。譬如禁恶钱为例，臣谋虑简单，由此天下生乱。臣事后细细想来，果然还是自己处置不周。”

	        
	    
			
				“嗯，宋公守正，处事公平，其长处与短处相比，还是长处占优；张说却与宋公相反，其短处颇多，长处嘛虽少，毕竟还是有的。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。”

	        
	    
			
				“对呀，朕尽量抑张说之短，用其所长，也就妥当了。”

	        
	    
			
				宋璟摇摇头道：“张说为相之后，臣没有瞧到其长处。譬如他将政事堂改为中书门下，明显想加重相权，却与皇权有碍；至于他废除府兵制，短期看可以省些费用，有利于边事，若长远看来，其是否会成为祸乱之渊薮呢？”

	        
	    
			
				李隆基对此没有忧心，因为相权虽重，然相者往往三年左右即更换，实难以危及皇权；至于边关募兵之制，朝堂也有许多制衡之措，皆是不足为虑的。他挥手说道：“宋公心重了，此事不足为虑。你此前提过此虑，朕记下了。”

	        
	    
			
				二人将话说完，宋璟辞出。

	        
	    
			
				李隆基现在单独接见臣子时，言官与史官侍立在侧，言官可以当场指出君臣对话过程中的过失，史官则将君臣谈话记录下来。

	        
	    
			
				如此格局，那些妄图进谗言的臣子会大有顾忌。宋璟敢于当堂直斥张说，表明他襟怀坦白，直性儿始终未改。

	        
	    
			
				张说明白宋璟对自己的态度，也知宋璟曾在皇帝面前多次说自己的不是。然张说对宋璟之行不挂怀在心，反而对他愈发恭敬。

	        
	    
			
				宋璟辞别李隆基之后，其步下勤政殿，看到左前方集贤殿的匾额，想起那里文士毕集，就信步到集贤殿走动一回。

	        
	    
			
				宋璟进入集贤殿后，看到张说也恰在这里。众人看到宋璟入内，皆停下手中之活，躬身向宋璟行礼。张说迎上前来，携手将宋璟引入座中，然后问道：“宋公此来，阖殿生辉。不知宋公今日为何有此好兴致？”
宋璟说道：“你每日忙于大事，不过偶尔来这里。我却不同了，似闲云野鹤，倒是常来这里。”

	        
	    
			
				“莫非这里有宋公牵挂之处吗？”

	        
	    
			
				“有呀。你们编撰的那两部大书，我很喜欢呀。还有，僧一行刚刚圆寂，其撰成的《大衍历》也由这里校对刊印，实为大事。”

	        
	    
			
				僧一行这年初不幸病故，其修撰的《大衍历》刚刚完成，李隆基令集贤殿书院完成成书后续事项。

	        
	    
			
				张说颔首道：“是啊，他们责任很重。嗯，若宋公有兴趣，这修书使一职就由宋公来领，如何？”

	        
	    
			
				宋璟摇手道：“罢了，我来瞧瞧还行，哪儿敢担当此任？我既无文名，又老眼昏花，干不了如此重责之活。”宋璟说到这里，忽然想起吴兢，问张说道，“对了，吴兢的《贞观政要》修得如何？”

	        
	    
			
				宋璟提起吴兢，令张说心中升起一股不快，不过他向来不将心事放在脸上，仅淡淡说道：“哦，此为吴兢私撰之书，我倒是未曾问过。”

	        
	    
			
				宋璟急道：“道济呀，你怎可如此糊涂？《贞观政要》记录贞观君臣的对话，彰显贞观之治精髓，对今日实有裨益，你怎可不问呢？”

	        
	    
			
				张说不想继续这个话题，转而说道：“是啊，贞观之治彰显太宗皇帝治世之精神，我辈应当多温习才是。宋公，我有时在想，一个君主乃至一个凡人，若想青史留名，且想留好名声，务必依圣贤所教行事，日常需有畏惧之心。太宗皇帝有畏惧之心，继而克制己欲，遂成一代英名；前朝的隋炀帝只重视自己的感受，少畏惧之心，也成就了自己的恶名。”

	        
	    
			
				宋璟颔首同意，继而说道：“多一些畏惧之心，行事时就多了一些谨慎，为人应当这样。然太宗皇帝行贞观之治，并非为青史留名考虑，其主要还是为了昌隆当世。”

	        
	    
			
				张说微微一笑道：“我以为太宗皇帝还是考虑过后世留名的事儿。宋公应该知道，凡本朝皇帝起居注，本朝皇帝例不许观看，然太宗皇帝不仅看了，还令史官修改有关玄武门之变的用词。他若不为后世考虑，岂能如此？”

	        
	    
			
				宋璟叹道：“太宗皇帝虽贤，也不能免俗啊。”继而又叹道，“想姚公逝前殚精竭虑，终于求得了你的一篇碑文。他有是思，也是缘于后世留名的缘故。唉，姚公的名誉心实在太重，你生前做过的事儿，自有后人评说，何必在乎一篇碑文呢？对了，道济，你写一篇碑文的润笔费若何？”

	        
	    
			
				“宋公莫非想让张说为文吗？”

	        
	    
			
				“哈哈，我不会如此无聊。为了区区一篇碑文，又是处心积虑，又是耗费钱财，我不为也。”

	        
	    
			
				是时姚崇算计张说写碑文的事儿，早已轰传天下。宋璟如此说话，其实就是借姚崇之事暗讽张说，有揶揄之意。张说当然听得出来，其没有懊丧之意，反而有些得意：你姚崇生前似乎什么事儿都压过我，唯文章一途你终究无可奈何，临死前还想着求我呢。

	        
	    
			
				张说忽然正色道：“宋公，人不免一死。待你百年之后，由我替你撰一碑文如何？”

	        
	    
			
				当时人们之所以孜孜以求张说的文章，固然有其文章华美的原因，然主要者在于张说的文名扬于四海，让其撰文，可以借其笔扬其名声，有盖棺定论之用。

	        
	    
			
				宋璟闻言连连摇手，说道：“罢了，我不治家产，没有珍藏，也无能付润笔之资。你的文章虽好，也就免了吧。”

	        
	    
			
				宋璟说话尖刻，张说却一点不恼，笑道：“谁说要收宋公润笔费了？宋公，张说撰文，分文不取！”

	        
	    
			
				“哦，你果真不取？如此就大违你之常性啊。”
“呵呵，宋公如此说，张说岂不是成为利欲熏心的小人了吗？”

	        
	    
			
				宋璟不再客气，拱手言道：“好呀，不费分文能得道济美文，我怎能推却呢？如此就深谢你了。”

	        
	    
			
				张说也拱手还礼，二人相对而笑，意甚融洽。

	        
	    
			
				三天之后的朝会上，君臣议过时政，张说与源乾曜出班，二人躬身奏道：“陛下，此为百官联名写就的劝封禅奏书，请御览。”

	        
	    
			
				李隆基小小地惊讶了一下，说道：“你们又劝封禅？此事刚刚议过，朕已有旨意，为何又旧事重提？也罢，高将军，把奏书接过来吧。”

	        
	    
			
				李隆基接过奏书，低头观看，就见奏书写得极其华丽，重调了张说上次说过“大舜之孝敬”、“文王之慈惠”、“夏禹之恭俭”、“帝尧之文思”、“成汤之深仁”等老调，把皇帝即位这十余年的政绩吹得天花乱坠。奏书之结尾写道：“臣等仰考神心，旁采众望，峰峦展礼，时不可仰。”力劝皇帝行封禅之事。李隆基看完，笑问张说道：“张卿，朕观奏书辞采，似为你之文风，此书大约由你写就吧？”

	        
	    
			
				张说拱手言道：“百官劝陛下封禅心切，因请臣代笔。臣文陋词穷，难颂陛下功绩之万一，乞陛下见谅。”

	        
	    
			
				源乾曜双手捧着一沓书札，说道：“陛下，百官及学士感于皇恩，再思陛下开元以来励精图治取得的无上功业，因成赋颂，计有上千篇。臣今日择其中百篇，请陛下御览。”

	        
	    
			
				“哦，有如此之多呀。高将军，且将这些赋颂放在案侧，朕下朝再予观瞻。”

	        
	    
			
				张说与源乾曜忽然双双跪下，身后百官见状，也齐刷刷俯伏在地。就听张说和源乾曜先叩首言道：“乞陛下从臣等之议，择日有事泰山。”二人说完，后面的百官也重述一遍，其声洪大，音震殿室，窗棂本来落有数只小鸟，被此大声惊得一飞冲天。

	        
	    
			
				李隆基观此动容，离开御座走至台前，双手平摊面前向上摇动，温言道：“众爱卿，请起吧。”

	        
	    
			
				张说于是带领群臣起立。

	        
	    
			
				李隆基继续道：“你们盛赞朕功业，其实错了。朕幸赖群公，以保宗社，岂能贪众卿之功，以展封祀之礼呢？罢了，今日不许再提此事。你们还有事吗？若无事，大家就散了吧。”

	        
	    
			
				张说不再多话，群臣于是依序退朝。

	        
	    
			
				张说及大臣们明白皇帝的心意，知道皇帝在前三次请封禅时肯定不许，那么就要煞有介事地将戏份儿做足。

	        
	    
			
				过了一天的朝会上，张说和源乾曜又带领群臣上书，奏请皇帝封禅泰山，李隆基仍未首肯。

	        
	    
			
				张说到了第二日，没有再提此事，后两日也没有再提。

	        
	    
			
				只是李隆基的御案上，堆满了百官及学士们送来的颂赋。

	        
	    
			
				到了第四日的朝会上，张说和源乾曜带领百官又是一番上言。张说语出灿烂，最后说道：“陛下功格上天，泽流厚载，三王之盛，莫能比崇。登封告成，理叶幽赞。”

	        
	    
			
				李隆基闻言微微一笑，拍了拍御座旁那堆颂赋，说道：“朕这几日看了众卿的赋颂，张卿不愧为文宗领袖，若论华丽工整者，以张卿此篇为首。”
张说躬身道：“谢陛下夸赞。”

	        
	    
			
				李隆基说道：“朕说过不许再提此事，你们为何如此喋喋不休呢？”

	        
	    
			
				源乾曜禀道：“臣等坚意封禅，非是一时心血来潮。陛下，如今东往泰山封禅，恰当其时，是为国家首等大事。若陛下一日不许，臣等定会日日坚持。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，又在座上沉默片刻，既而离开御座在台上踱步。群臣望去，知道皇帝在那里考虑答复，遂静默敛声，殿内无比安静。

	        
	    
			
				李隆基停下脚步，重重地叹了一口气道：“也罢，朕拗不过你们，就从了你们吧。张卿，朕仍授你为礼仪使，明年十一月十日，式遵故实，有事泰山。”

	        
	    
			
				群臣闻言大喜，皆俯伏在地，山呼万岁。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第二十五回 李林甫识机入职 集贤殿君臣定礼

第二十五回 李林甫识机入职 集贤殿君臣定礼
	        
	    
			
				宋璟坐镇大理寺，再派人核查王猛一案，事情很快水落石出。

	        
	    
			
				那断案法曹果然与锦衣少年有亲戚干系，且探事衙役还了解到事初起时，锦衣少年家人与法曹来往颇密。

	        
	    
			
				宋璟于是求见李隆基。

	        
	    
			
				李隆基听完了案件的全过程，叹道：“人皆有私，如此简单的事儿也有曲折，何况其他呢？”

	        
	    
			
				宋璟禀道：“陛下，此事虽小，其意义颇深。那法曹与当事人有干系，本该回避才是，他却隐去此节，可见事之初即有私情。臣以为此法曹不宜再用，可夺其职。”

	        
	    
			
				“若仅去其职，太便宜他了。宋公，朕以为为了警醒后人，应将之流放。那李元纮为府尹本以断案公正闻名，这一次却简略糊涂，应该申斥，且要在其考绩中记录一笔。”

	        
	    
			
				“陛下如此处置，是否有些过于重了？”

	        
	    
			
				“哦，你去查一下大唐律仪，若能沾上一些边儿，就如此处置吧。宋卿说得对，朕欲彰显法之精神，君权却不能凌于律法之上。”

	        
	    
			
				“臣定会依法处置。”

	        
	    
			
				李隆基沉默片刻又言道：“宋公，李林甫此次能从纷繁中窥出事情去向，其眼光看来不差，你以为如何？”

	        
	    
			
				宋璟老老实实答道：“李林甫虽无文才，然他在宗室一辈中堪为能人。陛下，一个人不管出身如何，其心中若有认真做事欲望，还是能有作为的。如此之人因无文才，眼光识见就要逊一筹，其难以独当一面，然还是有辅助之功的。”

	        
	    
			
				李隆基闻言笑道：“宋公，你与姚公、张说禀性各异，然在人之出身一节却出奇的一致。难道未经科举出身，就难以成为栋梁之才吗？”

	        
	    
			
				宋璟禀道：“臣以为，人之出身事关国家大局。以张说为例，此人毛病颇多，然他自幼修习圣贤所教，心中渐成圣贤理想与行事法则，且其文名渐炽，其行为不免收敛以合圣贤所教。如此之人往往小节有亏，然大处还能依圣贤道理有所把持。”

	        
	    
			
				“哦？朕原来以为宋公视张说一无是处哩，不料还能总体肯定。”

	        
	    
			
				“对呀，譬如此次倡议封禅，张说如此热衷固然有逢迎陛下的心思，他又策动众人纷纷上颂赋，其实太过，臣本该贬斥才是。然臣又想，如今天下确实大治，且富庶程度胜于贞观、永徽之时，适当地举办一些大典，可壮国威，又能激发民众心中光荣之情，则封禅泰山应当举行。”

	        
	    
			
				“哈哈，朕此前见你对封禅之举未曾表态，还以为你心中不愿哩。宋公能如此想，朕心甚慰。

	        
	    
			
				停顿片刻，李隆基又道：“宋公，来年封禅之行，你就不要再鞍马劳顿了。泰山距京城，一去一返，至少用两个月，你的身子骨恐怕承受不起。”

	        
	    
			
				“谢陛下关爱。”

	        
	    
			
				“然封禅之时，朕与百官皆需前往，如此两京空虚。朕刚才想了，届时两京之事，还需借重宋公。”
“臣愿效力。”

	        
	    
			
				“朕授你为东都留守，你坐镇洛阳，可以遥制西京，又可居中与朕联络。宋公，天下之大，唯有你担任此职，朕方才放心。”

	        
	    
			
				宋璟知道，两京为国家最重要的地方，皇帝多居京城，很少出外。国家遇到皇帝出巡的时候，例由太子监国，宋璟想到此节，遂向李隆基提出建言。

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“太子未及弱冠，他又如何能监国？朕封禅之时，太子须随行的，也正好让他有所历练。宋公勿复再推，此事就这样定下了。”

	        
	    
			
				宋璟见皇帝态度坚决，又想皇帝将两京托付给自己，实为莫大的信任，其心中感动，遂躬身领旨。

	        
	    
			
				源乾曜下衙之后，就见李林甫已候在堂内。随着李林甫数年来积功而升，源乾曜早对他改变了态度，二人谈话也就多了起来。

	        
	    
			
				源乾曜看到李林甫笑容灿烂，一直躬身而立，遂说道：“哥奴不用如此拘谨，坐下说话吧。嗯，你下衙后不回府，莫非有事吗？”

	        
	    
			
				李林甫没有马上落座，依然躬身问道：“是啊，晚辈心有忐忑，想来问询源公。”

	        
	    
			
				“有何忐忑？”

	        
	    
			
				“晚辈听说宋公已将那桩案子核实完毕，且向圣上禀报，不知结果如何？”

	        
	    
			
				源乾曜瞧了李林甫一眼，心想此人的嗅觉果然灵敏。今日宋璟到了中书省面见张说，其时源乾曜在侧，宋璟言道将王猛之案交割中书门下依序处置，并转达了圣上的旨意。源乾曜听出了其中的话音，李林甫此次有功，应予擢职。然李林甫升为何职？这就需要圣上和张说商议而定了，源乾曜向来不插足人事之事。

	        
	    
			
				源乾曜先唤李林甫坐下，继而说道：“宋公已然向圣上禀报过，此案今后按序由有司处置。哥奴呀，你眼光甚准，那法曹果然与当事人为亲戚，唉，这一次连带李元纮也受到牵连。”

	        
	    
			
				李林甫闻言黯然道：“李尹也受到牵连了吗？唉，林甫奏事未想太多，不料因此毁了李尹的一世英名，殊为可惜呀。”

	        
	    
			
				“你很好呀，听宋公转述圣上的言语，圣上此次盛赞你哩。”

	        
	    
			
				李林甫心中顿时狂喜，其努力拢摄心神，不想把喜色流露到颜面上，仅在面上表示出恭谨之色，拱手说道：“当初林甫回京，得源公所教入职御史台。今日能得圣上赞赏，足证源公的眼光甚炬，林甫感激源公栽培之功。”

	        
	    
			
				源乾曜摇摇头道：“哥奴不必太谦。人若为酒囊饭袋，你就是用上九牛二虎之力，也难推上台面。你能有今日，皆为你本身戮力之功，别人能给你提供一些帮助，不过顺势而为罢了。你也看到了，臣子若有一些功劳，圣上就会瞧在眼中，并善加重用。哥奴，你如今就算是开了一个好头，好好干吧，假以时日，你定有大作为的。”

	        
	    
			
				李林甫模样更加谦卑，其衷心说道：“林甫有幸，得遇源公大力提携。林甫不赞同源公刚才‘顺势而为’之言，大千世界，芸芸众生，源公为何不对别人‘顺势而为’呢？晚辈定将源公的这番关爱常记心中。”

	        
	    
			
				源乾曜听来觉得十分舒坦。李林甫如此效忠，让他心中有了深深的满足。

	        
	    
			
				过了二日，李林甫的授书果然颁下，其被授为御史中丞，一下子从六品官员步入四品官员的行列。如此一来，崔隐甫为御史大夫，宇文融、李林甫为御史中丞，此哥儿三人由此牢牢掌控了御史台。

	        
	    
			
				同时还下了一道贬书，将中书舍人齐瀚贬为蜀州司马。
齐瀚对历朝典章制度、人物春秋、韬略权谋烂熟于心，被誉为“解事舍人”。然其宦途平淡，仅在中书舍人任上一坐就是十余年，其在任上曾评价姚崇、宋璟的相业，评语堪为中肯，由此名声更大。

	        
	    
			
				齐瀚此次被贬，缘于他惹恼了张说。

	        
	    
			
				张说此时尚无闲心，请齐瀚评价自己，他之所以恼火齐瀚，缘于齐瀚数次言说王毛仲的不是，并欲上书奏闻皇帝。

	        
	    
			
				是时王毛仲承恩皇帝之势，其统帅禁军，军中之人皆仰其鼻息，可谓权倾京中。以高力士为例，高力士早侍李隆基身边，并参与诛灭太平公主党羽的过程，实为有功之人。李隆基待高力士恩遇颇重，他未将高力士作为宦官对待，直呼其为“将军”。

	        
	    
			
				王毛仲自恃在潞州时就跟随皇帝，根本没把高力士等宦官瞧在眼里。其日常称呼宦官，皆以“阉竖”呼之，他见了高力士还算客气，不过以“高宦官”代之罢了。

	        
	    
			
				齐瀚愈发瞧不过眼，他也风闻张说与王毛仲的交情，然不以为意，这日单独见了张说之后，躬身请道：“张令，王毛仲愈发横暴不法，不知张令有所闻否？”

	        
	    
			
				张说闻言一惊，抬眼瞧了齐瀚良久，欲探询其说话的真实含义。看到齐瀚脸色严肃，心想他后面定有话说，就随口应了一声：“王毛仲横暴不法？你从哪里听来的言语？”

	        
	    
			
				“张令，此话还用别人转述吗？请张令先瞧王毛仲的宅子，其豪奢阔大，缘于他连娶妾侍，由此多侵民居以敷其用，此情此景与昔日悖逆庶人安乐公主差相仿佛！再者，王毛仲统制禁军，又为闲厩使统率天下战马，其本该谦逊待人、忠心护卫皇上才是，然他飞扬跋扈，在军中邀约亲信抱成一团，妄图使禁军成为私家军队。下官听说，王毛仲早就与葛福顺结成了儿女亲家。他们结亲之时，儿女尚在襁褓之中，他们之所以如此，儿女亲事尚在其次，最重者他们要在军中成就紧密联系，以助其势。”

	        
	    
			
				张说紧盯齐瀚的眼睛，琢磨他说此话的真实含义。齐瀚的这番话说得太重，直指王毛仲培植个人势力，实有谋逆之心。张说明白齐瀚的底细，知道他向来不攀势、不聚朋，那么他今日所言，其背后是否有人指使呢？张说于是先试探了一句：“齐舍人，你如此说话非同小可啊！王毛仲是谁？他久侍圣上身边，对圣上忠心不二，圣上将之倚为腹心。你如此说话，实有离间之嫌啊！”

	        
	    
			
				齐瀚容色平淡，答道：“下官知道王毛仲久侍圣上，也知他与张令交情甚好。然下官熟谙史事，深知人之野心萌生，实为最熟悉最信任之人，王毛仲如今已有苗头，请张令转呈圣上，还是要及早防范为好。”

	        
	    
			
				张说闻言，明白齐瀚是言实为一个书呆子的无端呓语，看来非为有人指使，悬起的心也就轻轻落了下来，遂说道：“嗯，我知道了。我定会择机将你的这番话转呈圣上，让圣上明白你的这番苦心。”

	        
	    
			
				张说停顿一下，又厉言道：“齐舍人，你非言官，为何如此生事？我可以将你的话转呈圣上，然你自今日始，不许再对他人说王毛仲的不是。王毛仲手绾兵权，万一被你的言语激恼，由此酿出祸端，则为你的罪愆！”

	        
	    
			
				齐瀚明白张说在威胁自己，其不卑不亢答道：“下官虽非言官，然圣上秉持太宗皇帝贞观精神，自开元之初就导人诤谏，则下官亦有上言的资格。请张令放心，下官此等言语除了向张令禀报之外，至多会书奏圣上，断不会向外人言语的。”

	        
	    
			
				张说也听出了齐瀚言语的执拗，若张说不向圣上转呈言语，其会上书圣上的。

	        
	    
			
				张说脸色阴沉，鼻中“哼”了一声，不再答理齐瀚。

	        
	    
			
				张说与王毛仲交厚，其成为中书令及此后宦途，还是需要倚重王毛仲的。齐瀚明知他们这种干系，却在张说面前直斥王毛仲之过，且扯到谋逆的话题上，令张说恼怒异常。张说更往深里想，若王毛仲果然谋逆，那么得益者为谁？且王毛仲奴才出身，如今不过一武夫罢了，若皇上追究起来，张说肯定脱不开赞计划谋的嫌疑！

	        
	    
			
				张说越往深里想，越觉得此事重大。他待齐瀚走后，无心处置政事，就在室内踱步，思索自己应该如何处置此事。

	        
	    
			
				他首先想的是：皇帝若闻此言，他该是何种态度？事情很明显，张说务必将齐瀚言语原原本本向皇帝禀报清楚，否则齐瀚再上奏书，或者皇帝将齐瀚唤去当面问询，张说由于言语不实，如此就有欺君之罪。

	        
	    
			
				张说足足在那里想了大半个时辰，脸上露出了微笑。他知道，王毛仲此次毫无危险，齐瀚却要接受贬官的命运。

	        
	    
			
				此后的过程证实了张说的预测。
李隆基得闻张说转述齐瀚的言语，并未马上表态，当即问道：“张卿，你如何看此事？”

	        
	    
			
				张说停顿一下，缓缓答道：“齐瀚心忧国家，事事替陛下着想，极具人臣之义。臣以为，陛下导人诤谏，由此蔚然成风，实为可喜，齐瀚敢责陛下重臣，其胆气可嘉。”

	        
	    
			
				张说知道，若上来即责齐瀚之行，皇帝肯定知道自己与王毛仲的交情，如此就露出了嫌疑。他此前已经细细分析过皇帝的心路，就采用了欲抑先扬的说话方式。

	        
	    
			
				“哦？如此说来，王毛仲果然有异心吗？”李隆基迭逢乱世，经拼杀斗智而成为皇帝，颇有识人之能。他知道，现在就是再借给王毛仲十个胆子，王毛仲也不敢有非分之想。

	        
	    
			
				“王毛仲早侍陛下身边，其以奴才之身成为大将军，且陛下信之任之，臣以为他唯有感激圣恩，不敢有异心。陛下，臣愿以阖家百口作保，王毛仲绝对没有异心。”张说停顿一下又道，“然王毛仲平时生活确实有些奢侈，有过于招摇之嫌，陛下宜浅责数句。”

	        
	    
			
				“浅责数句？王毛仲难道会收敛其行吗？”

	        
	    
			
				“臣以为可以。”

	        
	    
			
				李隆基陷入沉思。

	        
	    
			
				统领禁军之人，有两件事情至关重要。一者要对皇帝绝对忠心，二者要能真正掌控禁军。李隆基之所以能够成为皇帝，他当初派王毛仲去拉拢禁军中的中下级军官，由此关键时候反戈一击，最为紧要。李隆基瞧出了禁军的紧要之处，在人事安排上煞费苦心。他起初让二位弟弟统领禁军，自己的亲信王毛仲、李宜德、葛福顺等人又把持禁军中的重要位置，如此可谓双保险。然人心叵测，万一弟弟起异心分离禁军呢？于是乎，王毛仲最终取代了二位亲王，成为禁军之主。

	        
	    
			
				王毛仲对李隆基绝对忠心，他与李宜德、葛福顺、李仙凫、陈玄礼等人一起可以掌控禁军的角角落落，实为最恰当人选。

	        
	    
			
				如今齐瀚弹劾王毛仲，李隆基绝对不相信王毛仲会有异心，然心中也生出警惕：王毛仲掌控禁军十余年，其在禁军之中已是绝对权威，万一他渐生异志，又如何能制之呢？

	        
	    
			
				李隆基想到这里摇摇头，心中叹道：天下能制约王毛仲者，唯自己一人而已。反过来说，将自己的安危系于一人的忠心与否上，殊为可叹。

	        
	    
			
				李隆基决然道：“张卿，这些言语由你向王毛仲说知最好，事后，你将你们说话的过程告知于朕。至于齐瀚无端揣测功臣之心，应予贬官。”

	        
	    
			
				张说闻言大喜，为了达到这种目的，他本来准备好了许多说辞。不料皇帝脱口而出，倒是免了自己的一番口舌。

	        
	    
			
				张说事先揣知了李隆基的心路，王毛仲由于手绾禁兵大权，皇帝不会表示出一丝对王毛仲的怀疑。齐瀚如此诤谏，注定为被贬的命运。

	        
	    
			
				王毛仲从张说口中得知了事情的全过程，其闻言后心中既有感激又有惶恐，当即入宫面见李隆基，跪伏请罪。

	        
	    
			
				这就是李隆基乐于看到的效果。

	        
	    
			
				李隆基此时很大度，先唤其平身，继而道：“这些文官偏爱在鸡蛋里挑骨头，朕将之贬官，以示惩戒。王毛仲，你少文拙舌，今后还是离他们远一些最好。”

	        
	    
			
				李隆基说此话时温言细语，王毛仲听来感激万分，其顿时泪流满面，双膝不觉又复跪在地上，叩首连连。

	        
	    
			
				张说被授为封禅礼仪使，其首要的任务就是刊撰封禅仪注。于是，集贤殿里的众文士开始忙碌起来。张说此时也改变此前的处政方式，将大量政务交给源乾曜处置，自己则带领张九龄日日待在集贤殿中。
转眼间冬去春来，日子很快进入了四月。集贤殿内的一干人日日忙于书牍之事，他们走出门外，忽然发现周围姹紫嫣红，兼有鸟语花香，恍然有隔世之感。

	        
	    
			
				张说此时已献上仪注草稿，李隆基阅罢很高兴，诏于今晚与宰臣、礼官、学士欢宴于集贤殿。

	        
	    
			
				李隆基是日午后小憩一回，即信步进入集贤殿。那日张说献草稿时说道，其中有许多大事需皇上定夺，李隆基今日早来，正为商议此事。

	        
	    
			
				众人见礼毕，李隆基笑言道：“朕今日入此殿，就不用许多虚礼了。大家围坐在一起，可以有利讨论。张卿，你为礼仪使，就由你先说题儿，大家一同议论吧。”

	        
	    
			
				张说率众又是恭颂一番，然后依令围坐在李隆基身边。

	        
	    
			
				按照古礼，封禅时本来没有妇人的事儿。然唐高宗封禅之前，则天皇后建言道：“封禅旧仪，祭皇地祇，太后昭配，而令公卿行事，礼有未安，至日，妾请帅内外命妇奠献。”高宗从其言，由此开了妇人走上祭坛的先河，此后的韦皇后也依例施为。

	        
	    
			
				张说决定彻底斩断妇人走上祭坛的理由。上次南郊祭昊天上帝时，以睿宗皇帝配享，这次泰山封礼时，可以高祖皇帝为配享，皇帝为首献，李成礼为亚献，李宪为终献；至于祭地时，可以睿宗皇帝配皇地祇，献礼之人照旧。如此以来，宫闱之人别说主祭，就是当一名看客也没有资格。

	        
	    
			
				此为最重要的问题，张说最先提出来请皇帝定夺。

	        
	    
			
				李隆基在上次南郊祀礼时就坚决支持张说，此次也不例外，其闻言说道：“如此来办甚合古礼，孔子认为祭礼为大事，不许妇人上祭坛，我朝为何反其道而行之呢？张卿说得对，我朝此前迭遭乱世，妇人主祭实为肇始之源。”

	        
	    
			
				李隆基如此说话，自是将其祖母则天皇后彻底否定。

	        
	    
			
				李隆基接着说道：“此次封禅，宫闱之人不许随行。”

	        
	    
			
				后世妇人不得接近祭坛，实由此始。

	        
	    
			
				座中有位四门助教施敬本，其听了李隆基赞扬张说“甚合古礼”之语，心中顿时来了劲儿。此前议礼之时，他对张说和徐坚等人大肆删减古代礼仪颇为不满，多次上言应循古意，奈何其人微言轻，张说根本不理他。现在皇帝说过要循古意，遂越众奏道：“陛下，臣以为此封禅仪注草稿中有八条与古礼不合，应回归古礼。奈何臣身微言轻，张令竟不采纳，乞陛下圣裁。”

	        
	    
			
				李隆基目视张说道：“哦，竟有八条之多呀。张卿，你为何不博采众意呢？”

	        
	    
			
				张说微微一笑道：“陛下，敬本所言八条，臣与徐副使等人数次议过，就请徐副使详述如何？”徐坚是时被授为礼仪副使。

	        
	    
			
				徐坚依言取出施敬本的上书，逐条向李隆基禀报。

	        
	    
			
				李隆基仅仅听过五条，已明白张说和徐坚不采纳施敬本之言的原因，大约张说和徐坚将古礼删繁就简，施敬本不满，认为应该照搬古代烦琐的礼仪。李隆基挥手令徐坚不要继续叙说下面的三条，转问张说道：“嗯，朕知道你们分歧的所在，此事就不用说了。古人之说纷纭万端，张卿，你们须格式以定之。”

	        
	    
			
				源乾曜此时不失时机说道：“陛下，臣观此仪注草稿，张令等人确实倾注无数心血而成。今日陛下临场圣裁，则仪注可成，彰显大典肯定成功。”

	        
	    
			
				李隆基也很高兴，说道：“好呀，张卿能成仪注如此体例，可谓删繁就简，朕甚赞同。封禅大典千头万绪，且时辰无多，诸卿还要戮力为之的。”

	        
	    
			
				由于皇帝赞同了“删繁就简”，剩下的事儿就相对简单。张说将仪注草稿中需要定夺的地方挑出来，李隆基很快裁定，所以日头未落之前，此仪注已大致定稿。
李隆基到了最后，又想起一事，问道：“张卿，兵部郎中裴光庭近日所上奏书，你看过了吗？”

	        
	    
			
				裴光庭奏书中反对东行封禅，他认为皇上率百官东行，则西京肯定空虚，突厥人容易乘虚入寇。李隆基看过此奏书后，将之批给张说观看。

	        
	    
			
				张说道：“臣看过了。陛下，裴光庭此议，有失我大唐威风，可以留中不理。自默啜死后，突厥人形同一盘散沙，哪儿有胆子和力量侵入中国之内？然裴光庭此议倒是让臣想起一事，也请陛下圣裁。”

	        
	    
			
				李隆基道：“封禅之时，边关需整固为备。人心难测，万一有人想捞些便宜由此侵边，就会扰了大典的兴致。嗯，你有何事？说吧。”

	        
	    
			
				张说道：“臣以为封禅大典既为中国喜庆之事，四夷诸国也应从封泰山。如此有两个好处：一者，四夷诸国入中国观礼，可以瞻中国物华之天宝，使其顿生倾慕之意，彰显中国之大国威仪；二者，中国向为礼仪之邦，若四夷来朝，可以使其渐生向礼之心，如此有利于天下安澜。”

	        
	    
			
				国家与人相同，当其有典礼之时，例邀外者前来观礼，既彰显与四邻亲近友好之意，又有显摆己势的诉求。张说此语一出，座中众人纷纷点头，皆以为然。其实前朝封禅之时，例邀四方君长及来使从封泰山，则此节已成为成例。

	        
	    
			
				李隆基听罢默然，他明白如此做其实还有不便于说出的第三宗好处，即邀四方君长来此，也就有了将他们为质的作用，从而在封禅的过程中，其族人不敢轻举妄动。此等好处只可意会，不可言传，李隆基也不想画蛇添足，遂笑道：“好呀，如此大礼，应邀诸国从封。张卿，你欲邀约何方呀？”

	        
	    
			
				张说答道：“若陛下允可，鸿胪寺须立刻派出使节四方邀约。如突厥、契丹、奚、昆仑、吐蕃、靺鞨等族，再者如大食、日本、高丽、新罗、百济、日南诸国，皆在邀约之中。”

	        
	    
			
				李隆基当即准奏。

	        
	    
			
				齐瀚被贬官后，中书舍人一职空出了位置，张说当即请得李隆基同意授张九龄为中书舍人，是为五品职。张说感到张九龄用得顺手，仍让其兼知枢机房主事。

	        
	    
			
				是日朝会散罢，张说回衙后若有所思，就在室内缓缓踱步。

	        
	    
			
				张九龄是时入内奏事，看到恩师在那里颇费思量，遂知趣地侧立一边，不敢出声相扰。

	        
	    
			
				张说早见张九龄入内，其走了两圈行至张九龄面前立定，问道：“九龄，大典上所用词颂都备好了吗？”

	        
	    
			
				“除了恩师所撰《封祀坛颂》与源侍中所撰《社首坛颂》之外，学生已将词颂之目列好。至于让何人来撰写，还请恩师示下。”

	        
	    
			
				“嗯，玉册文与玉牒文由你拟出，至于其他文就分于别人撰之吧。圣上说了，随同登山之人可以升秩。呵呵，九龄，登封之后，你就擢为四品官员了。”

	        
	    
			
				张九龄闻言脸现惶恐之色，躬身说道：“恩师，学生刚刚被擢为中书舍人，若再被超拔，外人会不会有闲话呢？学生以为，此次登封之时学生可以参与出力，然官秩不宜再动。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，心想这个学生什么都好，唯读圣贤书太多，有点泥古不化，这方面与宋璟颇有相似之处，遂斥道：“胡说！九龄，人遇事时不可退避谦让，何况是天赐良机？当今天下，除我以外，你实为后出词人之冠！则能替圣上拟玉册之文者，舍你其谁？那么依例升秩一级，实属正常，你何必要退却呢？”

	        
	    
			
				张九龄一时不敢吭声。

	        
	    
			
				张说又道：“九龄啊，人若处厄运之时，大可潜伏爪牙等待机会；若风生水起之时，就没必要左顾右盼患得患失了。譬如此次封禅，即天降大任至为师之身。封禅大典既要有赞襄机务之能，又要有识文懂礼之才，那姚崇与宋璟为相之时，为何不敢启封禅之议呢？哈哈，他们其实不能啊。”

	        
	    
			
				张说说到这里，其自诩得色跃然脸上，张九龄观此状，心中忽然晃过《尚书》中的一句话：“满招损，谦受益，时乃天道。”他此时想道，恩师如此志得意满，若自己用《尚书》中的话去劝谏他，肯定会招来没趣。他嘴唇动了动，又生生将到嘴边的话咽了回去。
张说却不知眼前的张九龄正在那里心思电转，依然自顾自说道：“九龄啊，你速去拟出一份登山的祀官与词官名单，赶快拿过来。”

	        
	    
			
				张九龄领命离去。

	        
	    
			
				张九龄归座之后，老老实实按大典议程逐个列出了祀官、词官名单。祀官主要从门下省、礼部、太常寺中产生，词官则主要从中书省、秘书省、集贤书院中择出。

	        
	    
			
				张说快速将名单看了一遍，然后取过笔来在上面圈圈点点，最后将改好的名单递给张九龄，说道：“你再把此名单誊抄一遍，记住，此名单除了你我之外，不许第三人看见。”

	        
	    
			
				张九龄接过名单，粗略地浏览了一遍，其心中不由得大震，就立在那里有些呆滞起来。

	        
	    
			
				张说在名单上有删有增，所删者多为非文学出身之人，所增者可分为三类，一类为张说的近身之人，如五房主事、中书省中书主事张观等人；二类如集贤殿的文学之士；最后一类则为张说的故旧与亲戚，如张说女婿郑镒赫然归入词官之列。

	        
	    
			
				张说号为文宗领袖，其所选女婿当然不能为白丁之人。去岁张说二女儿待字闺中，张说瞧中了国子监录事郑镒。此人刚刚会试高中，被授为九品之官，且人物生得器宇轩昂，由此能得张说青眼。郑镒看到能为当今中书令之婿，也是喜悦非常，遂一拍即合，在去岁秋末办了婚礼。

	        
	    
			
				张九龄当然明白此事的轻重：若郑镒被列入词官，且随同皇帝登封泰山，那么回京之后，郑镒则可一跃从九品官超授为五品官！

	        
	    
			
				张九龄此时心中顿起波澜，就呆立在那里考虑是否劝谏恩师一回，张说看到他的迟疑，又催了一句：“你速去誊抄，愣在这里为何？”

	        
	    
			
				张九龄还是下定决心，开言说道：“恩师，若将贵婿列为词官，学生以为外面物议定起，只怕有些不妥。”

	        
	    
			
				张说叹道：“九龄，我岂能不知吗？然为师为相，已历二年有余，圣上择相有期，为师若不在任上多替故人和家人办些事，一旦罢相，再无能力。将郑镒列为词官，我也知有些过头。然错过这个时机，还有更好的法儿吗？且郑镒之才具，可堪为词官，既而登封超授，皆合朝廷规矩。”

	        
	    
			
				“学生知道合乎朝廷规矩。然前时王猛之案，圣上亲自过问并责法曹徇私。恩师与郑镒实为翁婿，万一将来有人借此大作文章，则恩师实为被动。”

	        
	    
			
				张说知道张九龄所言实为替自己着想，并无恶意，遂在那里沉默良久，最后还是决然道：“九龄，我知道你的好意。这样吧，先将郑镒从国子监调入枢机房，先瞧瞧外人反应如何。封禅之期还有半年，郑镒入枢机房之后，也许封禅之后就风平浪静，我们那时再定下步行止。”

	        
	    
			
				张九龄见张说意志坚定，也不敢再劝，遂暗叹一口气，转身去誊抄名单而已。

	        
	    
			
				武惠儿虽未被立为皇后，然其恃李隆基宠爱，在宫中的地位实与皇后相同。这几年，她又接连生了两个女儿，李隆基将其封为咸宜公主和太华公主，由于王皇后被逐且死去，武惠儿觉得宫内危险已消，遂奏请李隆基将寿王李瑁接回宫中。

	        
	    
			
				李瑁是年刚刚六岁，其继承了父母的体貌优点，生得面如冠玉，长身玉立，性格温和，待人彬彬有礼。武惠儿此时方将一子二女收拢膝下抚养，心中洋溢着无边的幸福。

	        
	    
			
				武惠儿此时已迁入南熏殿居住，昔日侍候王皇后的宫人和太监皆被赶走，换上了武惠儿一一挑选的宫女；至于太监，武惠儿挑中了名叫牛贵儿的太监作为南熏殿值事太监。

	        
	    
			
				牛贵儿年龄二十五岁，容貌生得奇丑无比，原在太监群中因为貌丑不知得了多少奚落，不料被武惠儿选中，由此身价陡增。

	        
	    
			
				老天爷造化育人，还是相对公正的。牛贵儿容貌虽丑，然思维缜密，口才甚好。武惠儿正是瞧中了他的这种本领，将其选入南熏殿。武惠儿知道，如此貌丑平素不被人待见的他，其被自己纳为亲信，定然会对自己忠心无比。

	        
	    
			
				武惠儿之所以选中牛贵儿，正是想藉此修通与宫外联络的通道。按说高力士对武惠儿也恭谨得很，然他是皇帝的亲信之人，武惠儿绝对不会将自己的这番心事坦露给高力士的。牛贵儿入南熏殿之后，不觉已侍候武惠儿近两年时间。牛贵儿此时已明主子心事，颇有默契，他日日到其他宫殿穿梭，热衷于帮助武惠儿打探讯息。
李隆基那日在集贤殿赐宴，牛贵儿自始至终混迹于殿中。宫中规矩，太监不许离开己位四处穿行，然高力士明白牛贵儿的来意，又知他在惠妃面前炙手可热，对他就睁一只眼闭一只眼。高力士尚且如此，其他人明白武惠妃今日在宫中的地位，见了牛贵儿皆献上献媚之笑，皆不敢多管闲事。

	        
	    
			
				宴会散后，牛贵儿三步并成两步返回南熏殿。武惠儿此时未睡，李隆基此前说过今日与宴就歇在兴庆宫，不用惠儿侍寝，则她不睡就是专等牛贵儿前来传讯。

	        
	    
			
				牛贵儿将今日集贤殿君臣对话大致复述了一遍，待他说到封禅时宫闱之人不用随行的时候，武惠儿追问了一句：“圣上果真说定了？”

	        
	    
			
				牛贵儿又将当时皇帝与张说的对话复述了一遍。

	        
	    
			
				武惠儿听罢，心中顿时涌出两种情感。

	        
	    
			
				她先是恼火张说：又是这张喋喋不休之嘴坏事！哼，“宫闱接神，有乖旧典”，当初则天皇后执政之时，你那时为何不在她面前鼓舌呢？你现在敢如此说话，不过欺我势弱罢了！

	        
	    
			
				武惠儿想当皇后心切，然在李隆基面前不敢露出一丝痕迹。她闻听欲封禅泰山，心中顿时大喜。心想祭天时，由于有上次祀南郊的前例，自己终难涉及；然到社首山祭地时，定会以文德皇后配享，那么前朝有例，自己就是不能亚献，也能捞上一个终献。孰料张说改为睿宗皇帝配享，自己想露脸的机会终为空想。

	        
	    
			
				她此时想杀张说的心思都有了，然自己无权无势，终究无法可想。

	        
	    
			
				至于李隆基令宫闱之人留居京中，武惠儿闻言心中先是轻轻一笑：呵呵，圣上龙马精神，此去泰山一来一回至少需用二月，他身边若无女人侍寝，岂不是急煞了他！

	        
	    
			
				李隆基是年四十一岁，其床笫之事正是健旺的时候。武惠儿相伴李隆基多年，深知皇帝或许能忍得二日，终归难忍到第三日，其到时定会随手寻来女人出火。

	        
	    
			
				武惠儿想到这里，不由得心生警惕：皇帝东行可以不带现有妃嫔，然他在路上行走二月，其若需要，那最懂皇帝心思的高力士肯定会替他妙选佳人奉上的。武惠儿知道李隆基的禀性，他若专宠某人时，皆会倾尽心力相爱，至多偶尔尝鲜临幸她人一次，既而丢开。万一皇帝东行时宠上某位佳人，那么自己就会被疏远。

	        
	    
			
				武惠儿此时已是深深地恐惧了：若自己在皇帝面前失宠，那是生不如死的。她想到这里，顿时心乱如麻，挥手令牛贵儿离开，自己则瞪着灯火木然发呆，时辰不觉过去，她竟然不知东方之即白。

	        
	    
			
				第二日晚间，李隆基令武惠儿侍寝。武惠儿抖擞精神，将李隆基侍候得眉开眼笑。一时事罢，李隆基畅快说道：“好惠儿，还是你的手段最为迷人。朕这些日子实在快活，嗯，还是你的小腰身最好啊。”

	        
	    
			
				武惠儿浅浅一笑，问道：“陛下这些日子到底遇到哪些快活事儿？惠儿实想与陛下一同高兴。”

	        
	    
			
				李隆基眼睛微闭，慢慢说道：“想你也应该听说了，朕欲往泰山举行封禅大典。朕登基十余年来，渴慕再现贞观、永徽年间辉煌，如今天下安澜、国富民强，岂非高兴事儿吗？”

	        
	    
			
				“妾听说了，妾着实替陛下高兴。陛下东封之日，妾当随陛下前去观礼，以睹此千载难逢盛状。”

	        
	    
			
				李隆基轻轻摇摇头，说道：“嗯，朕说过了，宫闱之人此次不许登山。惠儿，你应当知道，前朝乱世，多由妇人干政而起，由此神人共愤，朕不敢再令妇人接近神仙。”

	        
	    
			
				武惠儿闻言，忽然猛地坐起，扯着李隆基的手臂道：“陛下，妾不敢接近神仙。然陛下此去泰山，一来一回耗时良多，且路途遥远颠沛辛苦，陛下不许妾等侍候身边，惠儿怎么能放心呢？”

	        
	    
			
				“不妨，沿途州县自会小心迎候，朕身边又有熟悉的内官调理，惠儿大可放心。”

	        
	    
			
				“不嘛，陛下。妾若离开陛下这么久，不知该怎么活了。陛下，妾有主意，可以一举两得，乞陛下照准。”
“嗯，你有什么好主意？”

	        
	    
			
				“妾选取伶俐之人随行陛下，到了泰山脚下不再前行，就在那里等候陛下礼毕返京。陛下行礼之前三日，妾当诫约自身，更诫约其他佳人，不许近陛下身前。”

	        
	    
			
				其实李隆基说过不许宫闱之人随行的话之后，已然暗自后悔。试想如此长的日子里，自己身边少了这个可人儿，岂不是自寻烦恼吗？

	        
	    
			
				武惠儿的这个主意，实在熨帖在李隆基的心坎之上，其心间顿时有了麻酥酥的感觉。他伸手将武惠儿拽伏在自己臂膀之上，轻声说道：“惠儿，你莫非不怕颠沛之苦吗？”

	        
	    
			
				黑暗中的武惠儿脸上甜甜地现出微笑，她知道皇帝如此说话，已然允了自己的主意。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第二十六回 武将联姻喧喜宴 泰山封禅耸奇观

第二十六回 武将联姻喧喜宴 泰山封禅耸奇观
	        
	    
			
				王毛仲此去泰山身兼二职，首要者要负责皇帝及东巡队伍的安全，其次还要负责为此次出行提供马匹。他这日将陈玄礼唤来，说道：“陈将军，你速到陇西马场走一回，每色马各挑出一万匹，共五万匹。然后派人将之赶往东都备用。”

	        
	    
			
				陈玄礼有些不太明白，问道：“王大将军，为了封禅泰山之用，刚刚从马场挑来一万匹马儿送入京师，现在再挑五万匹，到底有何用处啊？”

	        
	    
			
				王毛仲道：“你不用问太多了，这些马儿肯定有大用。你速去速回吧。”

	        
	    
			
				陈玄礼道：“末将知道，贵公子与福顺女儿大婚之日，末将说什么也不敢误了时辰的。”

	        
	    
			
				王毛仲哈哈大笑道：“是呀，犬子婚礼，众将毕集，你若不到，我们不敢开席。”

	        
	    
			
				王毛仲三儿子诞生之后，其“洗儿”之时邀众将欢宴。那日宴席之上，李仙凫提议王毛仲与葛福顺结为儿女亲家，王毛仲与葛福顺换盏而饮，并击掌为约。其实这等宴席上的玩话，未必当真，孰料葛福顺却认了真，数日之后即派人入王宅中请去王三公子的生辰，然后与自己女儿的生辰共同卜筮一回，结果显示大吉。按照当时礼仪，问女之名而卜本为男方办的事儿，葛福顺如此积极，表明他热衷与王毛仲联姻。王毛仲见状，也就顺水推舟同意，孩子三岁时就向葛家行了纳采之礼，王葛二家就成为真正的儿女亲家。

	        
	    
			
				婚礼之日，王府张灯结彩。自葛福顺府中到王毛仲府第的路上，排满了酒食之物，每隔不远，即有一班戏乐之人持器歌舞。是日王毛仲府中欢腾喧闹，不说京中武将毕集，就是朝中百官也络绎不绝前来祝贺，张说被百僚推为男方傧相。众人欢腾之际，高力士率人送来皇帝之礼，其中一物最为珍贵，即是李隆基亲笔所书的一幅立轴，上面浓墨成就四个大字--“佳儿佳妇”。王毛仲见状大喜，当即令人将之悬于中堂正中央供奉，众人见之，愈发艳羡王毛仲得圣眷甚隆。

	        
	    
			
				高力士参加完婚礼，即返回宫中向李隆基禀报。

	        
	    
			
				李隆基虽未到现场，也知这场婚礼定然办得热闹，遂笑问道：“哦，此时已过未时，你耽搁至今，想是婚礼之上人数众多，莫非吃饭也需排队吗？”

	        
	    
			
				高力士答道：“陛下说笑了。臣代陛下前去赐礼，陛下的那幅手书当即被挂起，由此耸动当场。王毛仲感谢圣恩，坚持让臣留下观礼，由此就误了时辰。”

	        
	    
			
				“嗯，婚礼还算热闹吗？”

	        
	    
			
				“岂止是热闹？陛下，此场婚礼之盛，臣有数年未曾见过了。”

	        
	    
			
				李隆基此时闲暇，对此场婚礼的盛状饶有兴趣，遂令高力士将婚礼的过程述说一遍。

	        
	    
			
				“婚车自葛家启程，沿途相隔不远即有戏乐班子，其广奏音乐，歌舞喧哗，引来百姓围观，由此遮拥道路；李仙凫等一帮武将为障车使，婚车每行一段，障车者即于道路上截之，此时王毛仲早派人在沿途设有酒食之棚，他们将障车者邀入酒食棚中逗留，赠其酒食，由此婚车方能前行。”

	        
	    
			
				“哦，李仙凫成为障车使？”

	        
	    
			
				“是呀，看来那帮武人分成两拨，一拨由李仙凫带领，负责女家障车、奠雁之俗；另一拨人则由李宜德带领，负责催妆、谢障车者及男家宴席之事。”唐人是时成婚，其礼节颇为繁杂，譬如奠雁仪式，即先用扇子或行障遮新妇于堂中，女婿及迎亲傧相行礼毕，然后女婿取雁隔障掷入堂中，由女家人收执。该雁一般用红罗包裹，以五色锦缚口，勿令做声。婚礼过后，此雁须由男家以物赎回，然后放生。

	        
	    
			
				“嗯，你刚才说张说为男方傧相，那李宜德一介粗人，他又如何能为催妆诗了？”

	        
	    
			
				“陛下，想是张说自高身份，其一直待在王家，并未亲身迎亲。不过新郎所备催妆诗，皆出于张说之手。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑，说道：“遥想王毛仲昔日在潞州时为奴，他又如何能想到其儿子成婚，竟然有天下文宗领袖为其写催妆诗呢？”
“陛下所言极是。张说文名远播，等闲之人求其文比登天还难。以姚公之能，还要绞尽脑汁算计来一篇碑文。王毛仲如此，可谓十分荣光了。

	        
	    
			
				“陛下，王毛仲此次办事估计花钱不少。听说街道上的鼓乐班子皆由王毛仲所请，其酒食棚子既邀障车者，也向围观者散食，那些运送酒食之人，可谓相望于道，王毛仲之所以如此不吝花费，无非想图一些热闹；至于其府中喜宴，可谓芳酒绮肴，穷极水陆，靡不丰盈。看来王毛仲早有准备，臣见贺者众多，总怕其酒食一时用尽，谁知王宅所备之物，似乎无穷无尽，没有用完的时候。”

	        
	    
			
				高力士如此说话，明显有着告御状的意思。以王毛仲为首的一帮武人，仗着近侍皇帝，根本没将太监们瞧在眼中，视之为只能干活不许说话的阉人。太监们每每经过诸门时，其守卫之人呵斥太监为家常便饭，有时还会拳脚相加。高力士为太监之首，太监们常常向高力士诉说冤屈。高力士也无法可想，心想王毛仲连我都没瞧在眼中，对你们如此也实属正常，他虽然没有法子，然心中的怒火渐升。

	        
	    
			
				王毛仲如此实为不智，他虽为皇帝的亲信之人，然有两点比不上太监。一者，其掌控禁军看似权力显赫，可是权力实为双刃剑，皇帝一面信之用之，另一面则会常怀警惕之心，而太监身有缺陷入宫为奴，皇帝并不设备；二者，王毛仲之辈不可能日日环侍皇帝身边，而太监则与皇帝朝夕相处，如此就占了口舌先机。

	        
	    
			
				高力士知道，皇帝如今励精图治，力戒豪奢。皇帝尚且克制己欲不慕浮华，岂能容许你王毛仲先涉奢华？

	        
	    
			
				人须常怀警惕之心，应对其他世人雍荣包容，哪怕是最不起眼之人，也不可有轻蔑之心。王毛仲不知太监的利害，轻易地将太监们视为无用之人，如此就大错特错了。

	        
	    
			
				李隆基果然说道：“哦？王毛仲如此做有些过于招摇了。”

	        
	    
			
				高力士不失时机，又进言道：“是啊，自从安乐公主婚礼之后，其豪奢程度以此宗婚礼为最。陛下，臣以为王毛仲如此办事有些逾礼。”

	        
	    
			
				李隆基淡淡说道：“以往财富匮乏之时，办事可以从简。如今国强民富，奢华一些亦未不可。”

	        
	    
			
				高力士妄图以豪奢来贬王毛仲，其实想差了念头。李隆基少年之时以奢华为乐，其在开元之初焚珠玉、毁金银，无非想遵贞观故事率先垂范而已。如今国势已隆，国库私库中的财货日渐丰盈，其心间就有了微妙的变化。

	        
	    
			
				高力士见皇帝如此说话，遂乖觉地不再吭声。

	        
	    
			
				其实高力士不知，他的一番话对皇帝还是颇有震动的。李隆基感到震动的并非是王毛仲所办婚礼过于豪奢，而是此场婚礼所彰显的人脉关系。

	        
	    
			
				王毛仲职掌禁军十余年，军中将领如众星拱月一般恭维王毛仲，现在他又与葛福顺成为了儿女亲家，王毛仲由此在军中的地位如虎添翼，除了皇帝，还有何人能撼动呢？

	        
	    
			
				王毛仲还与张说有着说不清道不明的亲密关系。

	        
	    
			
				其实李隆基眼前最倚重之人，一为张说，再一个就为王毛仲了。张说用不断加重的相权，维系着大唐帝国各级机构的正常运转；王毛仲则掌控禁军维护皇宫安全，并以京畿重兵遥制四周边将。

	        
	    
			
				那一时刻，李隆基脑中忽然闪出一个念头：如此二人亲密无间，对皇权来说到底是好事还是坏事？

	        
	    
			
				这个念头虽一晃而过，却让李隆基心生警惕。因为答案是肯定的，李隆基即位之后，禁止所有人与术士交往妄自卜筮（婚丧卜筮除外），不许内官与外官交结，不许官员与宗室藩王来往，其目的只有一个，即是千方百计保证皇权稳固。

	        
	    
			
				一个权倾天下的主要宰相怎能与一个手绾禁军大权之人交往频繁呢？

	        
	    
			
				李隆基想到这里，转身来到身后的书架前，取过一函书籍，将之递给高力士道：“你去一趟中书省，将此书赐于张说吧。”

	        
	    
			
				高力士双手接过，低头观看书名，就见此书为班固所撰《汉书》。其一面躬身退出，一面心中暗暗嘀咕：张说家中藏书甚丰，像《汉书》之类史书何曾少了？皇帝如此赐书，到底有何深意呢？
暮春时节，李隆基带领百官及后宫之人奔赴东都洛阳，他们要在这里完成封禅大典的前期准备事宜。太史局已将所有时辰算定，十月初离开洛阳奔赴泰山。

	        
	    
			
				洛阳的牡丹花儿早已开败，仅留下壮硕的枝干和翠绿的叶儿镶满圃园。李隆基降生于洛阳宫中，又在这里度过童年时代，洛水南岸的积善坊还有他任楚王时的宅邸。大凡人之一生，对童年时代的记忆最为深刻，也最为清纯。李隆基入东都之后，政事似乎少了许多，他就抽出空儿到这些故居观看一番。

	        
	    
			
				李隆基那日来到积善坊故居的时候，正是夕阳西下的当儿。其故居北面的洛水东流，夕阳的余晖洒在水面之上显得落金无限。李隆基站立南岸，眺望北岸宫城的端门和应天门，不禁想起了自己幼小之时随祖母则天皇后、姑母太平公主及上官婉儿登上应天门城楼上的情景。如今这三人已然作古，李隆基念及与这三位妇人的种种往事，不禁抚今追昔，感叹唏嘘。

	        
	    
			
				李隆基眼观洛水两岸密集的绿树，心想这洛水日夜流淌，那些山涧的溪流一路东行归入大海，不由喟然叹道：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”

	        
	    
			
				高力士随侍身边，他见皇帝呆立水边良久，最终用孔子之言感叹，心知皇帝定然有些伤怀了，遂劝道：“陛下，时辰不早了，请移步回宫用膳吧。”

	        
	    
			
				李隆基微微摇头，说道：“如此良辰美景，若弃之实在可惜，就多待一会儿吧。高将军，朕刚才仿佛看见孔夫子正在周游列国，他恰恰行到洛水之侧，正与学生在那里濯足。”

	        
	    
			
				高力士此前粗知孔子事迹，知道孔子似在十七岁时曾来到洛邑找到老子问礼，而其周游列国时未曾行到洛阳地面。然皇帝现在如此说话，他也不敢驳正，只好含糊地应了一声。

	        
	    
			
				李隆基兀自说道：“朕在想呀，春秋时期有今日繁华吗？孔子乘一辆驴车，带着一帮弟子周游列国，他们经常挨饿，可见那时少有今日的水陆驿所。”

	        
	    
			
				高力士心中不由得窃笑：皇帝今日怎么了？为何有了这些看似如少年般的奇思异想？

	        
	    
			
				李隆基长叹一声道：“唉，今不如昔呀。遥想那时生计困厄，却有诸子百家争鸣一时，如此盛状，后世为何未曾再现呢？”

	        
	    
			
				高力士道：“陛下，想是汉武帝采用董仲舒‘罢黜百家，独尊儒术’之议，由此难现百家争鸣之境。”

	        
	    
			
				李隆基道：“不错，应该这样。秦皇一统，汉武尊儒，遂有大哉国家。朕刚才想呀，孔子为何能在那个时代立大哉斯言呢？”

	        
	    
			
				高力士眼光迷茫，不知皇帝所言何意。

	        
	    
			
				李隆基此时思绪如飞，跳跃甚快。他刚才想起祖母与姑姑等人，心想权力实在太过无情，亲情遇之也会变得软弱无力。他进而想起孔子之言，感叹一个落魄老人，何以能在纷纭的乱世中瞧出人间的正道呢？

	        
	    
			
				于是，孔子的名言纷至沓来。

	        
	    
			
				“仁即爱人。”

	        
	    
			
				“何事于仁，必有圣乎！尧、舜其状病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已。”

	        
	    
			
				“有君子之道思焉，其行也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”

	        
	    
			
				“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”

	        
	    
			
				“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
李隆基知道，孔子的这些言语，实为修身齐家治国平天下的道德标杆，无论国君、臣工、百姓依此行事过于艰难，以国君为例，也只有太宗皇帝依此教化治国，其他朝代少有全部施行。

	        
	    
			
				“沧海横流，唯有如此方显圣贤本色。”李隆基心中又暗叹一声，圣贤之言犹如黑夜中的明灯，令迷茫的路人心中燃起希望，由此奋勇而行。

	        
	    
			
				李隆基笑问高力士道：“高将军，朕欲举办封禅大典，百姓会如何看此事？”

	        
	    
			
				高力士答得很快：“封禅泰山，告于天地，则显陛下仁政辉煌，百姓定会鼓舞而歌。”

	        
	    
			
				“嗯，你答得好。朕东行封禅，正为此意。”

	        
	    
			
				高力士愈发摸不着头脑，不知皇帝又想到何种念头。

	        
	    
			
				开元十三年（公元725年）十月十一日，封禅队伍自东都洛阳出发。宋璟率领留守官员立在上东门外，躬身为皇帝送行。

	        
	    
			
				先导者为禁军的五色方队，分赤旗、黄旗、白旗、黑旗与青旗建队，每队的甲、弓、箭、刀、盾皆依队旗颜色而制。其行进之时甲色分明，旌旗猎猎，其兵士系挑选而来，个头皆高大匀称，极具威武之姿。

	        
	    
			
				其后则为李隆基的大驾，其羽葆、华盖、旌旗、罕毕、车马皆依制设立，其执旗执仗、驾车驭马者以及警跸将士约有三千人。

	        
	    
			
				再其后即是王公贵戚以及百官的仪卫，其中间有四夷酋长及使者的车辆。

	        
	    
			
				最为壮观者当数王毛仲早就送至东都的数万匹战马。王毛仲依马之毛色将所有马儿分为五队，计有赤、白、黑、青、黄色，与前导的五色方队相呼应。这些马儿训练有素，在驭手的指挥下依序行走，其毛色在阳光下熠熠生辉，宛如一匹织就的五色云锦正在缓缓展开。

	        
	    
			
				队伍的最后，则是运送大批物资的车队。

	        
	    
			
				数万人马迤逦而行，其彩旗飘扬，鼓乐喧鸣，浩浩荡荡，数百里不绝。如此多的人马，其饮食用度不可能随身携带，须由所经州县沿途供应。为了不使州县二度花费，封禅队伍的往返路线也事先确定。去程为出洛阳后到达荥阳，然后向东北方向行走，经滑州、濮州、济州、兖州到达泰山脚下；返程时经曲阜、曹州、宋州、汴州后到达洛阳。

	        
	    
			
				十一月初六，李隆基率领百官抵达泰山脚下，并住进搭就好的“帐殿”之中。此时的泰山，空气中已显寒冷。武惠儿令人在一圆形帐篷中四周笼上炭火，居中的浴盆中注满热水，然后将李隆基请入帐中。武惠儿先用手试了试水温，说道：“陛下一路辛苦劳顿，想来沐浴一番之后定能解乏。此时水温适宜，妾服侍陛下入浴。”

	        
	    
			
				李隆基一入此帐，就觉帐内燥热无比，看到四周那些通红的火盆，方知武惠儿的心意，遂解衣道：“好呀，想你也乏了，我们就一同沐浴吧。”

	        
	    
			
				武惠儿上前帮助李隆基解衣，一边浅浅笑道：“陛下莫非忘了？妾说过此行随侍陛下，然到了此泰山脚下，深恐污了灵气，不敢让陛下沾染女色半分。自今日始，妾等不与陛下共寝一室，只会服侍陛下。”

	        
	    
			
				封禅事大，李隆基心中也是十分重视。他闻听武惠儿此等言语，遂正色道：“是了，朕如何就忘了此节呢？惠儿，还是你识大义。不错，朕行大礼不敢近女色，明日还要斋戒一天。”

	        
	    
			
				武惠儿将李隆基引入浴盆之中，温水的滋润令李隆基舒畅地张开四肢，武惠儿的一双纤手轻轻摩挲其皮肤，更令李隆基畅美，由此闭上双目静静享受。武惠儿那熟悉的语音又在耳边轻轻响起：“是啊，应该斋戒一天。陛下远行疲惫，须养足精神再行登山，这也是对上天的崇敬之情嘛。”

	        
	    
			
				十一月初九巳时，泰山谷口。

	        
	    
			
				岱庙距登山谷口不远，此为道家圣地，例为举办封禅大典时的必参之所。李唐皇室尊老子为祖先，将道教奉为国教，则李隆基登山前须入此庙遥拜一番。为了准备此次大典，将作监此前早派人前来将所有建筑修缮一新，岱庙作为主要祭祀之所，当然花费不少。
一番祭祀之后，时辰已过辰时。李隆基率领众人离开岱庙，浩浩荡荡奔往谷口，这里是登山的起点。

	        
	    
			
				登山的步道旁边，两侧除了遍插旌旗之外，王毛仲每隔十步即布上卫士。李隆基即来拜山，为示虔诚之心，决计不敢乘舆而行，他须步行登至山顶。他们从此登到中天门之后，须在那里备好的帐殿中歇息一晚，第二日再步往玉皇顶，然后主祭昊天上帝。

	        
	    
			
				李隆基行至谷口，驻足扭头观望。就见身后的队伍络绎不绝，其山下仪卫遍竖旌旗，竟然百里不绝。如此宏大的场面，顿时令李隆基心中豪情顿生，其瞥了身侧的张说一眼，心想此人为相，可谓恰当其时。他若不坚持倡议，何来今日恢弘之场面呢？

	        
	    
			
				然而身后的嘈杂声隆，令李隆基不由得皱起了眉头。除了山下的仪卫，今日登山之人不少于万余人，张说此前也禁绝他们登山时喧哗，奈何人数众多，其嘈杂声实在难绝。

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，唤来张说说道：“张卿，这样不行。”

	        
	    
			
				张说不明其意，问道：“陛下，敢问何处不妥？”

	        
	    
			
				李隆基抬手上指说道：“灵山清静，如何能耐如此喧哗？”

	        
	    
			
				张说当即答道：“陛下，人多口杂，欲使清静，须裁减上山人数。”

	        
	    
			
				“朕正有此意。张卿，可使宰相、诸王以及祠祭祀官随朕登山，其他人就留在这里。”

	        
	    
			
				“陛下，那些四夷酋长及来使远道而来，是否让他们随行？”

	        
	    
			
				“他们就在岱庙观礼，上山就免了吧。”

	        
	    
			
				张说接旨，当即前去分派。他先让王毛仲派人把守谷口，再让张九龄拿着名单逐个放人。如此一来，上山之人不过百人。

	        
	    
			
				百官闻听不许上山，心中不免遗憾。皇帝能够封禅一回，殊非易事，今日躬逢其盛，却不能登山观礼，那么今生再无此等机会。那些四夷之人也就罢了，他们能来此观礼则足矣，正不想费足劲儿登山辛苦，如此正合己意，也就乐得山下游逛。大多数官员闻听此举系奉旨而行，也不再言语；一些性急的官员想悄悄溜过去，然看到那些如狼似虎的甲士守在那里，终究无法可想。

	        
	    
			
				崔隐甫其时与宇文融和李林甫立在一侧，崔隐甫观此情状，知道终究不能再前行一步，遂长叹一声。

	        
	    
			
				三人中以宇文融性子最急，其见崔隐甫长叹，遂说道：“此举定是张说的主意！我与哥奴也就罢了，崔兄为御史大夫，各部尚书以及台寺主官应当随行。哼，仅许宰相随行，明显透出是张说的主意嘛。”

	        
	    
			
				李林甫笑道：“宇文兄不必着急。你想呀，就是张说的主意，也须圣上首肯。此等话儿不要再说了，百官不能上山，心中定是委屈，若如此怨言从宇文兄口中传扬出去，实为不美啊。”

	        
	    
			
				崔隐甫道：“哥奴说得对，我们从此不许再说此话。”

	        
	    
			
				李林甫又低声说道：“二位兄长可曾看到刚才一幕吗？”

	        
	    
			
				二人急问究竟。

	        
	    
			
				李林甫道：“愚弟此前听人风言风语说道，此次登山祀官与词官，其中多为张说亲信之人。愚弟心想呀，张说为睿智之人，他怎能如此不遮面目？”
宇文融接口道：“他果然如此吗？我倒是未曾注意。圣上此前说过，登山词官可以超授五品，祀官也可以秩升一级。”

	        
	    
			
				李林甫道：“愚弟刚才就在张九龄之侧，听清楚了所有从登之人。那些祀官也就罢了，毕竟以礼部及太常寺之人为主；词官则清一色为张说亲信之人，像张九龄、贺知章等人官秩已达五品也就罢了，如张观、郑镒等人也混迹其中，张说的胆子实在太大了一些。”

	        
	    
			
				崔隐甫问道：“郑镒？此人莫非张说的女婿吗？”当初张说嫁女遍请群僚，崔隐甫与宴时曾见过郑镒，故有印象。

	        
	    
			
				宇文融恨恨地说道：“不错，正是张说女婿。那个张观为中书主书，平时见了张说摇头摆尾似走狗一般，不是女婿又胜似女婿了。”

	        
	    
			
				三人不再说话，互相对视，他们此时的心迹是相同的。

	        
	    
			
				十一月初十丑时中天门

	        
	    
			
				君臣们宿于临时搭就的帐殿之中，此时夜过子时，他们已然进入梦乡。

	        
	    
			
				张说本已熟睡，忽被一阵声响惊醒。他睁开眼睛，耳听帐外山风强劲，继而“噼啪”的雨滴声音落满帐顶，他急忙掌灯披衣而起。就见左侧的帐壁被风鼓起，风雨带来的寒意令他缩手缩脚。张说心中不由得大震：坏事了，若如此狂风骤雨，皇帝如何登山呢？

	        
	    
			
				源乾曜、贺知章、张九龄等人也被风雨惊醒，他们所住的帐篷与张说所居相连，看到张说帐中有了光亮，遂不约而同走了过来。

	        
	    
			
				众人面面相觑，贺知章叹道：“这如何是好？这如何是好？我昨日还问太史局之人，他们说天气如此晴朗，不会有雨。唉，可惜一行禅师早逝，他若在此，也不至于如此手忙脚乱。”

	        
	    
			
				源乾曜忧心忡忡：“再过两个时辰，圣上就该登山了。不说路滑难走，就是到了山顶，如此风大雨急，如何举办祀礼呢？”

	        
	    
			
				张说也是忧心如焚，他撩起帐帘向外观看，就被一阵疾风疾雨推了进来。他一时呆立在那里默不做声，心中盘算补救的办法。

	        
	    
			
				贺知章说道：“或者待雨停之后，再行登山？”

	        
	    
			
				源乾曜说道：“这如何可以？登山时辰与祭祀时辰皆为事先卜出的吉时，如何能改？”

	        
	    
			
				众人一时无语，唯听室外的风雨声。

	        
	    
			
				张说最后打破平静，缓缓说道：“山间风雨来得急，走得也快。我们现在一时无法，唯盼风雨早一点停歇吧。”

	        
	    
			
				风雨持续了一个多时辰，果然渐渐停息。阴霾的天空云开雾散，竟然能看到闪烁的星星，山气也渐渐暖和起来。是夜山中山下燃火相属，雨刚住歇，那些甲士们又将火堆燃起来。若从山下向上望之，犹如群星相连自地达于上天。

	        
	    
			
				十一月初十辰时泰山极顶封祀坛

	        
	    
			
				山雨刚刚住歇，天色刚刚发亮，李隆基便率领众人向山顶攀登。他们用时一个多时辰，即到达山顶封祀坛。

	        
	    
			
				东方的云海里渐渐出现一抹红霞，继而霞光万道，一轮红日似乎在地平线下“托”地一跳，顿时现出其绚红的面目。张说作为礼仪使，这日身披阔大的金色礼服，口呼道：“吉时已到。鸣乐，献礼。”
礼乐声中，李隆基登上封台的前坛，祭拜以高祖皇帝配享的昊天上帝。李隆基先取出玉牒之文，朗声念道：“有唐嗣天子臣某，取昭告于昊天上帝。天启李氏，运兴土德……中宗绍复，继体不定。上帝眷佑，锡臣忠武。底绥内难，推戴圣父。恭承大宝，十有三年。敬若天意，四海晏然。封祀岱岳，谢成于天。子孙百禄，苍生受福。”

	        
	    
			
				前代帝王封禅之时，其玉牒之文及玉册之文往往秘而不宣。李隆基今日当众朗读，既可上达于天，也由此遍示天下之人。

	        
	    
			
				李隆基首献之后，李成礼依序亚献，李宪终献。献毕，张说指挥人们将盛有玉册和玉牒的两个玉匣，藏于祭坛之石室。

	        
	    
			
				李隆基步下封祀坛，面向东南而立。只听张说又是一声大喊：“举火。”

	        
	    
			
				位于东南方向有一座燎坛，其中早已堆满了柴草。张说声音刚落，三名甲士将手中火把一齐抛入燎坛中，顿时，其火势直上，日扬火光，庆云纷郁，遍满天际。

	        
	    
			
				此燎火为封祀的组成部分，按照李隆基此前定下的“先奠后燔”仪式，此火发之后，则封祀仪式大致结束。

	        
	    
			
				张说趁着火势正旺，率领群臣伏于李隆基面前，齐声呼道：“万岁！万岁！万万岁！”

	        
	    
			
				山顶的“万岁”声起，满山的步道两侧甲士闻声也顿矛而呼。就听山间的“万岁”声音若波浪一般，一波波地传下山去，渐渐漫过中天门，过了一会儿，自山顶可以听到山脚下响起“万岁”的巨大声浪，此声音自是从数万人之口中同时发出。

	        
	    
			
				李隆基闻此欢呼陶醉无比，他令面前群臣平身，又询问张说道：“张卿，眼前如此阵势，朕此前为何不知呀？”

	        
	    
			
				张说道：“陛下，未上山百官今日同时在岱庙祭祀五帝五神，由此众人毕集于岱庙周围。今日封祀顺利，臣等感念陛下伟业，使四海晏然，由此心声顿发。不料山上山下呼声连成一体，臣此前也未曾想到。”

	        
	    
			
				张说明显说的是鬼话。他此前与王毛仲多次议过此节，否则满山甲士哪儿能够步调一致？此次东行泰山，以兵士最多，他们欢呼，其他人定然随即而从。

	        
	    
			
				李隆基志得意满，满意地说道：“好呀，今封祀初建，云物休佑，皆是卿等辅弼之力。我们君臣今后要长相互保，勉副天心，以期长如今日，不敢矜怠。”

	        
	    
			
				张说闻言又复带领众人跪言：“陛下，昨夜则息风收雨，今朝则天清日暖，复有祥风助乐，卿云引燎，灵迹盛事，千古未闻。陛下又思慎终如初，长福百姓，则天下幸甚。”

	        
	    
			
				李隆基此时心情大好，闻听如此美言，觉得自己受之无愧，遂仰天长笑，继而说道：“都起来吧，我们该下山了。今日午时，我们要欢宴帷宫，大家好好乐一乐吧。”

	        
	    
			
				此次封禅大典，以山顶封祀为高潮之处。是日午宴之时，未上山群臣累进颂言，有人言道，其在山下遥望泰山之巅，就见日色明朗，庆云不散，紫烟袅袅上升，实为极度祥瑞。李隆基闻之，顿时龙颜大悦。

	        
	    
			
				是日晚间，天空忽然又复阴沉，竟然飘飘洒洒落下雪花。李隆基心思鼓荡，提笔赋诗一首，名为《登封喜雪》，诗曰：

	        
	    
			
				日观卜先征，时巡顺物情。风行未备礼，云密遽飘英。

	        
	    
			
				委树寒花发，萦空落絮轻。朝如玉己会，庭似月犹明。

	        
	    
			
				既睹肤先合，还欣尺有盈。登封何以报，因此谢功成。

	        
	    
			
				其末句以“谢功成”收篇，由此可见李隆基的自诩之情。
十一月十二日辰时社首山顶

	        
	    
			
				是日辰时，李隆基及群臣集于社首山泰折坛，以祭地皇，由睿宗皇帝配享。

	        
	    
			
				其礼仪如封祀坛之礼，不加累述。

	        
	    
			
				十一月十三日辰时帐殿

	        
	    
			
				李隆基这日在帐殿里接受朝觐，除了文武百官之外，又比往日多了许多人，计有：

	        
	    
			
				孔子后代，诸方朝集使，儒生，文士上赋颂者；突厥、契丹、奚诸王；

	        
	    
			
				吐蕃、大食、五天十姓、昆仑、日本、新罗、靺鞨之使；高丽朝鲜王、百济带方王；

	        
	    
			
				十姓摩阿史那兴昔可汗、三十姓左右贤王；

	        
	    
			
				日南、西竺、凿齿、雕题、牂牁、木可、乌浒之酋长。

	        
	    
			
				李隆基观此情状，心中不由得叹道：实乃四方诸侯，莫不来庆啊！

	        
	    
			
				张说、源乾曜分别朗读了《封祀坛颂》和《社首坛颂》之后，群臣及外使纷纷出班大唱赞歌。

	        
	    
			
				李隆基又复龙心大悦，当殿宣布了两宗事儿：一是封泰山神为天齐王；二是大赦天下。

	        
	    
			
				朝会即将结束，张说又躬身奏道：“陛下，曹州八岁童子候在殿外，要当殿献颂于陛下。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“八岁童子？其能作颂吗？”

	        
	    
			
				“陛下，此人名叫刘晏，幼读诗书，善著文章，七岁时被曹州举为神童。其闻陛下东封，遂作《东封颂》。”

	        
	    
			
				“不会请人代笔吧？”

	        
	    
			
				“臣此前也有存疑，因与此童子对答一番，此子对答如流，果然为神童。”

	        
	    
			
				“嗯，张卿既如此说，那是不会错的。宣上殿来。”

	        
	    
			
				一名八岁孩童昂然而入，毫不怯场，到了李隆基面前伏身叩首，仅这一份儿气度就令人叹服。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“张卿，搀他起来吧。一个小孩儿家，能从容行此大礼，亦算不易了。你名叫刘晏吧？好好将所作之《东封颂》读出来，若读得好，朕定有厚赏。”
刘晏起身，开始朗读自己所作的《东封颂》，要说其中的句子如“封祀岱岳，告成功于昊天上帝”亦属平常，然其为八岁孩童所作，又清脆诵出，中间绝无停顿，实属不易。

	        
	    
			
				李隆基心知此情此景定是张说事先安排，无非想让自己更加高兴。然一个八岁童子能写颂词，且能朗朗诵于口舌之间，令殿间的外邦之人甚服中华后继有人，确实令自己脸面之上甚添光彩。

	        
	    
			
				李隆基又复龙颜大悦，赞了刘晏数句，并授其为秘书省正字。如此一来，刘晏小小年纪一跃成为九品官员，从此可以身着官服列身朝班。

	        
	    
			
				刘晏的神童之名由此传扬天下。其长大之后果然成为一代名臣，此为后话，这里隐去不表。

	        
	    
			
				封禅队伍离开泰山后向南而行，第一站即来到曲阜。李隆基致祭孔子，封孔子为“文宣王”。

	        
	    
			
				大队人马在路上又行了十余日，这日行到宋州地面。李隆基眼望前方缓缓流淌的睢水，对张说说道：“从此西行汴州后，很快就可到东都了。我们千军万马一路行走，为了不扰地方，未曾驻足，这宋州水陆方便，向来富庶，我们就在这里歇上两日吧。”

	        
	    
			
				张说心领神会，唤来宋州刺史等人将大队人马妥善安置。宋州城内有一著名的酒肆，名为“梁园”，居中有一座上下两层的阔大酒楼。张说请得李隆基同意，让王毛仲派甲士在梁园周围警戒，是夜李隆基在此赐宴群臣及外邦来使。

	        
	    
			
				夜幕渐合，梁园灯火辉煌。李隆基与三品以上文武官员在二楼用膳，其他官员及外邦来使则在底楼欢宴。

	        
	    
			
				宋州号为三皇五帝的建都之地，此后又成周代宋国的国都，汉代被封为梁国之都，又称睢阳，梁孝王据守此地三个月，从而一战闻名。宋州城池建造坚固，城内房舍整齐，向为大唐的东方重镇。自通济渠开通之后，宋州又成为漕运码头，由此弘舸巨舰交相往来，天下诸物，遍集于此。

	        
	    
			
				由于皇帝赐宴，宋州刺史当然打起精神，要将诸般精美之物皆献于案上。李隆基步入楼中，看到案上食物丰盛，果蔬纷呈，酒水精美，心中有感而发，唤来张说道：“张卿，朕出行此前，曾诏勿广劳人，务存节约。此宴如此丰盛，有失朕意。”

	        
	    
			
				张说想不到皇帝如此说话，一时不知应该怎么办，遂禀道：“陛下自出东都以来，不扰地方，厉行节约，则辛苦已久。如今即将回京，宋州地面丰饶，陛下由此赐宴群臣，似无不可。”

	        
	    
			
				李隆基道：“还是过于丰盛了。这样吧，你让他们减去一些，朕方才开宴。”

	        
	    
			
				张说见皇帝意甚坚持，只好吩咐下去。

	        
	    
			
				众人坐定后，李隆基方才率众饮酒。宴酣之际，李隆基忽然长叹一声，对张说说道：“朕此次东封成功，还有更重要的收获。”

	        
	    
			
				张说询问究竟。

	        
	    
			
				李隆基道：“朕此前出巡天下，原来以为能够观实风俗，察吏善恶，然与此次相比，其实不然啊。”

	        
	    
			
				群臣见皇帝大发感叹，皆停箸不食，静待其言。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“此次东封，诸州刺史殷勤支应，还是有差别的。有三位刺史，可称为良吏。一为怀州刺史王丘，其除了正常支应外别无他献，朕知其不市恩也；二为魏州刺史史崔沔，其遣使供帐，不施锦绣，示朕以俭，此可以知其日常为政也；三是济州刺史裴耀卿，其数次上书，言说济州贫穷不堪支应，朕因之不在济州停留。”

	        
	    
			
				群臣听完不禁惊愕万分，沿途州县为了迎送封禅队伍，多是尽出财物周到服侍，不料事情过后，能得皇帝赞扬的竟然是这三位最抠门的刺史。

	        
	    
			
				李隆基接着说道：“张卿，回京后须将此三位刺史的事迹写成明诏，以彰扬天下。”
张说闻言起身伏地，叩首道：“陛下心忧百姓，厉行节俭，则臣等幸甚，天下幸甚。吾皇万岁、万岁、万万岁！”

	        
	    
			
				其他群臣见状，也急忙伏地口称“万岁”，楼下的与宴之人不知何故，然有泰山封禅时的群呼为鉴，他们当即不问究竟，随之呼声连连。

	        
	    
			
				一时之间，“万岁”之声又响彻梁园。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第二十七回 京城热议“泰山”力

第二十七回 京城热议“泰山”力
	        
	    
			
				张说冷遭御史功李隆基回京之后心绪难平，趁着兴奋的心情将其过孔子宅所作之诗谱成一曲，然后将曲词交给太常寺敷演。

	        
	    
			
				太常寺这日将曲词敷演成功，然后邀李隆基到花萼楼赏乐。李隆基事先吩咐，此曲词空明寥廓，仅用一名唱者即可，不用舞者。

	        
	    
			
				该曲配器以洞箫、长笛为主，在丝、竹混声背景下，洞箫呜呜咽咽忽高忽低，尽显天地之寥廓；既而一支长笛的声音从低往高，凸现孔子当初的寂寞以及卓而不群的身姿；最后由歌者李龟年浅唱诗词，其声低沉而遒劲，颇合李隆基创作此曲词的韵味。

	        
	    
			
				李隆基欣赏完毕还算满意，对众伶人说道：“总体还算可以，然仅以洞箫、长笛为主，稍显单薄，配器似应再丰富一些。”

	        
	    
			
				李隆基平时与众伶人混得厮熟，缘于他谙熟音律，彼此交流显得很随意。座中的伶人中多为是时音律大家，李龟年既善唱歌，又善羯鼓、筚篥；孙处秀、李漠以善笛闻名；雷海青、贺怀智精于琵琶；张徽以吹筚篥见长；黄幡绰则擅洞箫。

	        
	    
			
				若在往日，众伶人定会七嘴八舌与李隆基谈词论曲，今日却有些异样。李隆基说完话之后，众人却一声不吭。李隆基见状，就追问他们为何不吭声。

	        
	    
			
				李龟年禀道：“陛下，吾等皆为梨园伶人，今太常寺上官在此，吾等不敢乱说话。”

	        
	    
			
				“太常寺上官？谁呀？”

	        
	    
			
				张说女婿郑镒上前躬身答道：“陛下，臣郑镒奉太常卿之命，前来侍奉陛下。”

	        
	    
			
				“嗯，朕识得你为张卿之女婿，你现在太常寺为何职呀？”

	        
	    
			
				“臣蒙皇恩，刚刚被授为太常丞。”

	        
	    
			
				太常寺有卿一人，为三品官员；少卿两人，职授四品；再其下，就是两名太常丞了，其职授五品官。

	        
	    
			
				李隆基之所以识得郑镒，缘于郑镒会试高中之后廷试时得见。则天皇后天授二年时曾在殿前策贡举人，李隆基那年心血来潮，召诸科前三名入殿问询。郑镒为此年进士科第二名，其应答之时态度从容、对答如流，又兼人物生得甚是俊朗，李隆基对之印象颇深。过了一段时日，李隆基得知郑镒被张说选为女婿，遂祝贺道：“张卿可谓捷足先登，甚有眼光啊。”张说嫁女之时，李隆基还派高力士前去具礼相赠。

	        
	    
			
				郑镒会试高中，此后选拔授任，至今未及两年，他如何能升至五品官员呢？李隆基心有疑惑，随口问道：“你被授为太常丞？朕为何不知呀？”

	        
	    
			
				众伶人今日力推郑镒与皇帝说话，显然对张说超拔女婿心怀不满。他们看到皇帝果然大为诧异，心中皆乐开了花。其时善吹洞箫的黄幡绰离李隆基较近，其微笑接口道：“陛下，此为泰山之力也。”

	        
	    
			
				李隆基闻言恍然大悟，此次封禅泰山随自己登山的祀官可以秩升一级，词官则可超授五品。想来郑镒以词官身份登山，返京后即被授为五品。张说返京后曾拿着一张祀官、词官的名单让自己过目，自己阅罢也表示同意，想来其中定有郑镒的名字。

	        
	    
			
				李隆基嘴巴动了一下，终究无话可说。张说超授女婿，其中定有私情，然郑镒善写文章，非白丁之人，其被超授也算合乎朝廷规矩，何况那张授任名单业已经自己同意了呢？

	        
	    
			
				黄幡绰的这句话可谓一语双关，既说超授郑镒乃因泰山封禅之故，又暗指郑镒得了岳丈张说之力。后世常常以“泰山”作为岳丈的代名词，实缘于此。

	        
	    
			
				张说回京后将登山祀官、词官列成名单，欲向李隆基禀报授任。张九龄详知内情，这日坚决向恩师劝阻。
张说有些不耐烦，斥道：“你语焉不详，累说此举不可，有何不可呢？此名单上的人皆为朝廷祀官、词官不假吧？封禅之时他们皆从圣上登山吧？圣上此次推恩加秩，有何不妥呢？”

	        
	    
			
				张九龄道：“圣上推恩，理当加秩。然名单之人，多与恩师有关，或为门生，或为亲戚，如此就有些不妥了。官爵者，天下之公器，须德望为先，劳旧为次。恩师如此行之，恐怕天下讥议定会涌起。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，叹道：“九龄啊，你什么都好，唯有脑子不太活络。大约你多沉湎于圣贤道理，由此有些不谙世事了。我现为宰臣，位居中枢，当然要替圣上操劳，然人皆有私心，我位当宰臣能居几年？你们后进之人，我在任时能为你们谋些福祉，将来我身退之后，你们在朝中能当其位，如此对你们有好处，对我也有益处啊。”

	        
	    
			
				张说从未将张九龄看成外人，说话也没有什么顾忌，其如此说话，显系推心置腹。张九龄听来却不以为然，说道：“恩师难道不知，圣上最忌讳朝中大臣陷入朋党迷局吗？”

	        
	    
			
				张说冷冷说道：“朋党？朝廷开科取士，我多荐文学才具之人，即是替朝廷着想，如何入朋党迷局了？九龄啊，你如此说话，实为迂腐无比！我依朝廷大势善揽人才，唯才是举，使朝廷后继有人，圣上怎能认为此为朋党呢？”

	        
	    
			
				张九龄看到恩师如此执拗，就长叹了一口气，说道：“恩师许是不知，那日百官在谷口，未曾登山，他们不怨圣上旨意，反将此事皆怨在恩师身上。学生后来听说，崔隐甫、宇文融和李林甫三人出言相讥，还暗地里推波助澜。其中宇文融仗着括户有功，说话最是毫无顾忌。恩师呀，这三人聚在一起易弄诡计，暗箭难防，恩师不可不防啊。”

	        
	    
			
				张说闻言大怒，骂道：“此三位小吏实为无德无才之人，他们窃据要位，本就不该，焉敢说三道四？九龄，不用理他们，瞧他们能奈我何？”

	        
	    
			
				张九龄忧心忡忡说道：“恩师呀，学生听说这三人与源侍中交往甚密，若源侍中暗中支持，亦不可小视。”

	        
	    
			
				张说此时脸上露出笑容，赞道：“我刚才还说你过于迂腐，你能瞧出此节，亦算不易了。不错，源乾曜隐忍功夫甚好，明面上诸事皆顺着我，然他心里果然同样恭顺吗？我看未必！九龄，不用管他，谅他也难以翻起大浪。”

	        
	    
			
				张九龄无可奈何，只好后退一步，说道：“为避嫌疑，请恩师将学生名字去掉。学生能至今日之位，早已心满意足。”

	        
	    
			
				张说闻言瞪起眼睛，斥道：“胡说！此为圣上的恩典，你不愿升职，就是不识抬举！怎么了？你莫非想清高自赏，不愿意与名单中人同流合污吗？”

	        
	    
			
				张说此话说得很重，吓得张九龄不敢再说话，只好躬身而退。

	        
	    
			
				此次东封泰山，除了祀官与词官升秩之外，其他从登者官秩皆升一级，如王毛仲被封为开府仪同三司，张说与源乾曜被授为尚书省左、右丞相（该丞相与开府仪同三司秩级相同，皆为从一品，其俸禄有所增加，并无实权）。至于其他未从皇帝登山的官员皆无所获，而负责护卫的将士最为辛苦，然没有得到实惠的赏赐，仅仅给予空头的勋官。朝廷的封赏敕令一出，京城之人顿时大哗。

	        
	    
			
				那日张九龄劝说张说之时，其预见到这种结果，曾说道：“今登封霈泽，千载一遇，清流高品，不沐殊恩，胥吏末班，先加章绂，但恐制出之后，四方失望。”

	        
	    
			
				未得到朝廷封赏者不敢怨望皇帝，他们见张说大肆授任亲信亲戚，遂将满腔怒火倾泻在张说身上。那些日子，但凡没有张说亲信亲戚的场合，人们唾沫横飞，将张说说得一文不值。伶人们日常在贵宦之家穿行，由此了解到事情详细，且他们之中有人也曾随同皇帝登山奏乐，结果未有任何封赏，由此与大多数人同心。他们之所以共同捉弄郑镒，缘由此起。

	        
	    
			
				张说本为睿智之人，偏偏在此等事上未曾上心，由此得罪之人甚众。

	        
	    
			
				那些日子，人们每每提起岳丈，皆用“泰山”代之，且说话之人往往相对大笑。开元十五年，“泰山”成为是年热词。

	        
	    
			
				却说崔隐甫这日在衙中屏去其他人，独与宇文融、李林甫在侧室中说话。

	        
	    
			
				崔隐甫最先说道：“坊间的物议愈来愈炽热，我们忝居监察之职，若坐视不管，即为失职。”

	        
	    
			
				宇文融与李林甫对视一眼，他们皆明白崔隐甫的心意，即是要弹劾张说。宇文融性情最急，起身说道：“对呀，早该如此了。如今天怒人怨，圣上定有耳闻，此为千载难逢的良机，该是出手的时候了。”
李林甫安然而坐，闻言微微一笑，问道：“宇文兄欲出手，请问如何出手呀？”

	        
	    
			
				宇文融大为奇怪，摊开手目视崔隐甫道：“如何出手？事儿还用说吗？崔兄，哥奴是不是有些糊涂了？我们此前就要出手，奈何哥奴拦阻。如今事儿就摆在面前，他如此说岂非明着装糊涂？”

	        
	    
			
				崔隐甫比较持重，更知李林甫年纪虽轻，其思虑却非常缜密，遂问道：“哥奴，你认为应该如何出手呢？”

	        
	    
			
				李林甫道：“二位兄长想呀，我们若现在弹劾张说，定会拿他徇私说事。然此举能扳倒张说吗？我看不能。”

	        
	    
			
				二人急问何故。

	        
	    
			
				李林甫道：“譬如郑镒由九品官超授为五品官，近日京城中流行‘泰山’之语，看来其错处在于他为张说女婿。”

	        
	    
			
				宇文融愤愤说道：“对呀，他若非张说女婿，焉能成为登山词官？”

	        
	    
			
				李林甫摇摇头，说道：“外人皆如此认为，张说却会振振有词。一者，郑镒确实有文才呀，圣上封禅的玉册确实由其参与拟文呀；二者，郑镒被授为五品，那是出于皇帝之口，并非张说私授。”

	        
	    
			
				宇文融道：“一派歪理。”

	        
	    
			
				崔隐甫微微颔首道：“不错，有些道理。张说可以对圣上和外人说，他如此做是基于‘内举不避亲’的古训。”

	        
	    
			
				李林甫道：“对呀，圣上那日先是惊诧于郑镒升秩太快，继而又不再吭声。圣上所以如此，缘于他看明白了张说处心积虑如此做，实乃钻了朝廷空子所致。我们若上章弹劾，那张说定会说皆奉旨而为，我们岂不是落入张说事先布好的大坑吗？”

	        
	    
			
				崔隐甫恨恨地说道：“不错，张说敢于如此妄为，实因他事先算定了事情因果，由此方敢放肆。”

	        
	    
			
				宇文融本来满腔热望，现在兜头浇下一瓢冷水，顿时熄了火，其喃喃说道：“如此说来，我们莫非就这样看着他继续胆大妄为吗？”

	        
	    
			
				崔隐甫摇摇头道：“非也，你不用如此悲观。哼，张说如此招摇大胆，百官也就罢了，圣上能容他长期如此吗？”

	        
	    
			
				李林甫顿时笑容灿烂，接口道：“对呀，还是崔兄目光如炬。宇文兄，圣上为睿智圣君，当初姚崇功劳甚大，结果因袒护小吏丢了相位。张说如今作为，比姚崇当时更甚，圣上肯定不许！二位兄长说得对，该是出手的时候了，然如何出手？我们还要细加考量。”

	        
	    
			
				崔隐甫见李林甫说话时沉稳无比，显系心中早有了计较，遂笑道：“哥奴愈来愈老成了。你心中有何计较？不妨细说来听听。”

	        
	    
			
				李林甫在二人面前不敢故弄玄虚，急忙回答道：“崔兄谬赞了。愚弟这几日一直在想，圣上最忌讳大臣私下办些什么事呢？对了，是谋反！张说若能坐实此罪名，定能万劫不复！”

	        
	    
			
				二人顿时疑惑，如何能让张说扯上谋反的罪名呢？张说若有此罪名，哪怕能牵扯上边儿，确实为一击致命的招数。

	        
	    
			
				李林甫压低声音道：“愚弟这些日子派人盯紧了术士王庆则，呵呵，王庆则倒是一个要紧人儿……”

	        
	    
			
				三人聚拢一起，秘密商议了良久。
李林甫是夜回府，即派人唤来吉温。

	        
	    
			
				吉温是年十九岁，生得五短身材，周身肌肉虬结，显得孔武有力。此人有一个有名的伯父，即是曾向则天皇后奏请除去酷吏来俊臣的宰相吉顼。吉温从小未曾习文，又无荫官资格，偏爱习枪弄棒惹是生非。李林甫看到此人有些力气可用，刚刚将他收为门客。

	        
	    
			
				吉温入室立定后，李林甫问道：“怎么样？盯得还算紧吗？”

	        
	    
			
				吉温躬身答道：“请大人放心，那术士王庆则的行踪尽在小人掌握之中。”

	        
	    
			
				“他今晚宿于何处？”

	        
	    
			
				“张观今晚邀来左卫长史范尧臣入府，与此妖人谈说了良久。其后范尧臣起身离去，此妖人就宿于张观家中。”

	        
	    
			
				“嗯，怎么又来了一个范尧臣？其任左卫长史，是否与王毛仲有干系？”

	        
	    
			
				“禀大人，小人此前早就核实过了。范尧臣与王毛仲一点干系都没有，大人，范尧臣能入左卫府任职，知道荐者为谁吗？”

	        
	    
			
				李林甫冷冷地说道：“混蛋，你到了我的面前，还想故弄玄虚吗？”

	        
	    
			
				吉温吓得急忙跪倒，伸手自掌其嘴道：“小人该死，不该如此说话。大人，正是张说将范尧臣荐入左卫府的。范尧臣与张观同时得中举子，他们此前就很相熟，皆得张说赏识。”

	        
	    
			
				李林甫一时无语，就坐在那里闭目思索，既而说道：“也罢，你这些日子不许惊动了他们，须想法探知他们聚谈时都说了什么。记住，不可使王庆则离开你们的视线。”

	        
	    
			
				吉温抬头说道：“禀大人，小人离开张观府前时，还留下二名府丁在那里观察，说什么也不敢让王庆则离开视线半步。”

	        
	    
			
				“你滚回去吧。记住，小心你们的身影让他们瞧去了。”

	        
	    
			
				过了数日之后，王庆则离开张观家，沿街出了光化门向北行走。其离开城门约有二里余，几条身影倏忽横在面前，领头之人为五短身材，此人自是吉温了。

	        
	    
			
				王庆则久在京城穿行，还是有些见识的，他见状并不惊慌，拱手言道：“诸位来此，有何见教？”

	        
	    
			
				吉温微笑道：“你是王仙人吧？听说你仙术高明，我等想当面讨教一番。”

	        
	    
			
				王庆则观看面前数人并非善类，有心挣脱，又终归不敢，只好虚与委蛇道：“好说，好说。只是这里荒郊野外，说话诸多不便。或者我们另行约个日子，找一个清静地方清谈如何？”

	        
	    
			
				吉温道：“择日不如撞日，我看今日就挺好嘛。从此岔路向西行约半里，那里有一处清静地，就请王仙人前去如何？”

	        
	    
			
				王庆则答道：“好呀，就请引路前往吧。”王庆则依靠吃饭的家伙就是这张巧嘴，身上别无长物，不惧去往各地，因而爽快得很。

	        
	    
			
				前行半里之后，果然有一处宅院，王庆则由此被圈禁在此院中。
集贤殿书院经过一番忙碌，终于将一行所撰《大衍历》刊印，张说遂在朝堂之上将此书献于李隆基。

	        
	    
			
				李隆基看到书卷百感交集，抚书叹道：“一行能成此历，可谓呕心沥血。不料书稿刚成，人已仙逝，殊为可惜。”

	        
	    
			
				张说请求正式颁行此历。

	        
	    
			
				李隆基道：“李淳风所撰《麟德历》早已过时，宜废止此历，启用新历，可名此历为《开元大衍历经》，即日颁行。”

	        
	    
			
				颁布新历与封禅泰山一样，皆为开元年间的标志性事件，由此彰显李隆基施政的功绩，李隆基由此龙颜大悦。

	        
	    
			
				朝会散后，李隆基令张说陪同入集贤殿观看编书进度。

	        
	    
			
				张说和徐坚根据众人所长，将之分为两拨，或主修《大唐六典》，或主编《大唐开元礼》。由于从全国召来的人数众多，遂使阔大的集贤殿内人满为患，几无插足之地。李隆基入殿之后，众人当即俯伏跪迎，因人们身处狭窄，数人不慎撞翻了身边的书堆，殿内顿时响动一片。

	        
	    
			
				李隆基见状叹道：“众文士本来潜心编书，朕来此却扰了诸位的心绪。嗯，诸位平身吧。”

	        
	    
			
				李隆基与张说、徐坚走入侧室说话。

	        
	    
			
				李隆基问徐坚道：“徐卿，近来编撰进度如何？”

	        
	    
			
				徐坚答道：“禀陛下，两书编撰体例已定，目录于去岁列出，众人按分定目录搜集史料，已然开始撰写。”

	        
	    
			
				“按如此进展，大约能何年完成？”

	        
	    
			
				徐坚向张说探询了一眼，然后答道：“陛下，两书相较，《大唐开元礼》稍嫌简明，再有八年，应该能够成书；至于《大唐六典》，由于其卷秩浩繁，内容庞杂，十年之内恐难成书。”

	        
	    
			
				张说微微颔首，显然赞同徐坚之言。

	        
	    
			
				李隆基闻言说道：“编撰此等巨书，若想留存后世，非精雕细磨不可。有唐一代，高祖皇帝定制，再经太宗皇帝、高宗皇帝时期删减，至今大约成形，应将之刊定成书，以为后代子孙常制。张卿，徐卿，你们帮朕办成此事，实为后代留下一笔极大的财富。”

	        
	    
			
				张说二人急忙躬身谢恩。

	        
	    
			
				张说说道：“集贤书院得陛下鼎力关爱，如今人才毕集，徇为盛事。众人编书之余，近日即可成就两书，系由陛下所撰。”

	        
	    
			
				李隆基有些奇怪，问道：“朕何时又撰书了？”

	        
	    
			
				徐坚道：“陛下，张令那日从秘书省取来陛下昔年旧稿，一曰《周易大衍论》，一曰《金风乐》，嘱臣等校阅刊行。如今两书已成，《周易大衍论》为三卷，《金风乐》一卷，后日印成后即可呈上。”

	        
	    
			
				此为李隆基开元初年时的旧稿，一直藏在秘书省未曾示人。不料张说却能获悉，且刊成其书，向李隆基献上惊喜。
李隆基心中高兴，叹道：“此系旧稿，藏之即可，何必将之成书呢？张卿，你有些多事了。”

	        
	    
			
				张说答道：“陛下博采众艺，潜心学问，实为天下之人楷模。此书刊成，一者可使陛下精研之学传承天下，二者也能彰显陛下教化治国之精神。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“此非儒家教化正义之学，又如何能教化天下了？嗯，书成之后，朕可用来赐予群臣，颁行天下就不必了。”

	        
	    
			
				周易之论与乐理亦合儒家精神，李隆基潜心研读为其兴趣使然，然毕竟为儒家正义之说之末节，李隆基心中实不欲彰扬天下。不过人心大多有成就之感，张说如此主动成书，既满足了李隆基的成就之心，又彰显了李隆基的多才多艺，李隆基心中此时其实妥帖无比。

	        
	    
			
				李隆基不愿在此干扰众学士编书，又问了徐坚一些话儿，即在张说陪同下离开集贤殿。

	        
	    
			
				此时为冬月，室外寒气袭人。李隆基有心在庭院里走动一回，不愿乘暖舆而行，就与张说一前一后在甬道上行走。

	        
	    
			
				由于刚刚落雪一场，甬道两侧尚堆有残雪。李隆基观看此景，忽然感叹道：“哦，不知不觉之间，春日已过去月余了。张卿，再过一段日子，这些冰雪就要绝迹了。可谓时光飞逝啊。”

	        
	    
			
				张说不知皇帝何故如此感叹，遂小心答道：“陛下日理万机，由此甚感时光短促。”

	        
	    
			
				李隆基停下脚步，颔首笑问道：“张卿，你为中书令有多久了？”

	        
	    
			
				张说略微想了一下答道：“陛下于开元十一年正月授臣为中书令，至今已三年有余了。”

	        
	    
			
				李隆基道：“朕刚才感叹时光飞逝。开元之初卿为中书令，至今又再度为相。这十余年间，姚公，宋公和卿相继为相，佐朕理政，使天下成为一个锦簇世界，你们功劳很大呀。”

	        
	    
			
				张说提醒道：“陛下忘了？张嘉贞也曾任过中书令。”

	        
	    
			
				李隆基决然道：“他不算。他不过为过渡人物，至多勤勉为政罢了，未有理政实绩。”李隆基心间此时以为，姚崇为相拨乱反正，有济时之用；宋璟一身正气，引领风气之先，有守正之妙；至于张说兼有文才武功，其力行修书与封禅之举，则有烘托盛世的才情。张嘉贞无非勤勉尽心，在国家大政上没有出彩的贡献。

	        
	    
			
				张说现在既明皇帝对张嘉贞的真实看法，心想自己当初玩些诡计令张嘉贞罢相，实在遂了皇帝的心意，心中就泛出许多得意之情，没有羞愧之意。

	        
	    
			
				李隆基又忽然问道：“张卿，朕此前赐你的《汉书》，你最近可曾读过？”

	        
	    
			
				李隆基赐予张说的《汉书》，张说一时不明皇帝深意。《汉书》之中包罗万象，可以从多方面求解。张说不明皇帝心意，也不敢开口问询，只好心中暗自猜测。他得蒙赐书后，其实从未读过，现在皇帝冷不丁地问起，他急忙答道：“陛下的赐书，微臣日常奉于案头，理政之后归家首先捧读。秦代一统中国，而汉代方显大国风范，各项朝政制度渐至规范。臣诵读之时，能从中汲取许多益处，方悟陛下之深意。”

	        
	    
			
				李隆基道：“卿能体会朕之深意，朕甚欣慰。有汉一代，其事件纷纭，人物众多，其实后世多为前史的再演，能将前史读透，则裨益良多。”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是。臣读《汉书》之时，鉴于臣现居中枢之位，遂将其中宰相列传细细诵读，以求助益。”

	        
	    
			
				“哦？你果然用心了。朕此前曾说过宋公‘萧规曹随’，不知卿将自己比于汉代哪位宰相呀？”

	        
	    
			
				张说愣怔了一下，继而答道：“臣不敢自比于萧何、曹参，臣唯知忠心事君，不敢梦想与古之贤相并列。”
李隆基哈哈一笑道：“张卿何必如此自谦呢？其实你之文才武略，远胜于他们，难道今不如昔吗？”

	        
	    
			
				张说此时捕捉到皇帝的笑目中的一丝冷意，顿时令他心间大震，既而惶恐无比。他熟知史事，知道皇帝若夸臣下才干超卓时，或为真心，或为揶揄，而眼前皇帝夸赞自己，显系后者。

	        
	    
			
				那么，自己到底何处惹了皇帝呢？张说一时愣在当地，心思电转，终究不知道用何妥当之词回答皇帝。

	        
	    
			
				李隆基瞧出了张说的不安，不想继续此话题，就接着说道：“罢了，我们就不用研讨历史，你回衙去吧。”

	        
	    
			
				张说如蒙大赦，躬身相送皇帝先行，然后怀着满腹心思，沉甸甸而去。

	        
	    
			
				李隆基见张说不明白自己赐书之意，心里就有些窝火。张说向来聪颖无比，一点即透，他这次为何如此懵懂呢？

	        
	    
			
				张说现为丞相，李隆基之所以赐书，无非想让他观汉代丞相的沉浮事迹，由此悟出一些道理。皇权与相权实为一体，相权由皇权赐予，那么相权行使务必听随皇权的意志，不得有任何偏差。且丞相行权之时，务必谨守本分，不得妄结诸方势力，否则就是渐生野心。霍光为相时可谓有功，然他却令皇帝感到“芒刺在背”，并使霍家势力急剧膨大，如此就埋下了夷族的根子。

	        
	    
			
				李隆基知道，一个人若不能及时检视自身的时候，说明他已然开始膨胀了，张说现在已有这种苗头。他此次赐书，正为提醒张说。李隆基初为太子时，张说时任太子侍读，则与李隆基有师生之谊，李隆基也甚服这位老师的才华；且其为中书令以来，办的数件大事皆称皇帝之心，李隆基一时不想将他舍弃，仍想用之。

	        
	    
			
				这日朝会之时，群臣按序奏事，情势一同往日。

	        
	    
			
				御史大夫崔隐甫此时出班，其身后紧随御史中丞宇文融和李林甫。崔隐甫执笏奏道：“臣御史大夫崔隐甫，今日联名御史中丞宇文融、李林甫，有要事奏闻。”

	        
	    
			
				李隆基微觉诧异，崔隐甫任御史大夫之后，起初也曾在朝堂上奏事几回。奈何其所奏事体模糊不清，兼而口齿笨拙，李隆基尚未说话，早让张说驳得体无完肤，遂令崔隐甫大折其势，此后不敢在朝堂上论事，唯以奏书形式上奏。今日此三人联名廷奏，看来确有要事。

	        
	    
			
				崔隐甫道：“臣等三人今日弹劾中书令张说不法之事，其引术士占星，徇私僭侈，受纳贿赂。陛下，此中详情，由御史中丞宇文融详细奏来。”想来崔隐甫知道自己口拙，因先引出话题，再由口齿相对伶俐的宇文融细说。

	        
	    
			
				崔隐甫此言一出，殿内顿时现出噪声。李隆基听到“术士占星”之语，心中的愤怒顿时燃起，他看到张说意欲张嘴辩驳，遂伸手止之，示意宇文融道：“宇文卿，速将详情讲来。”

	        
	    
			
				宇文融躬身说道：“陛下，中书令张说交结妖人，图谋不轨，罪不容赦。其一，张说指使中书主书张观、左卫长史范尧臣招引术士王庆则入张观府中，他们夜祠祷解、占星探玄；其二，张说与僧人道岸交往甚密，道岸多入张说府中与张说妄议时事；其三，张观、范尧臣倚仗张说之势，市权招赂，擅取太原九姓羊钱千万。”

	        
	    
			
				李隆基听完此话，其心中的怒火化成阴冷的眼光斜视张说。

	        
	    
			
				张说听到自己的如此罪状，脸色大变，“扑通”一声跪倒在地，叩首说道：“陛下，他们信口雌黄，全是诬告啊。”

	        
	    
			
				张说之所以如此惊慌，缘于他知道崔隐甫三人用心险恶，其所奏罪名是皇帝最不能容忍的。

	        
	    
			
				李隆基以阴谋起家，当时身边有不少术士、僧人、山人，姑姑太平公主也多聚此类人进行阴谋活动。李隆基即位皇帝之后，鉴于此例，遂三令五申，予以严禁。开元初年以来，多次诏敕禁止，不许百官与僧、尼、道士交往，更不许卜相占候之人出入百官之家。

	        
	    
			
				张说脑中一霎时闪过这些诏敕条文，心中恐惧之极。

	        
	    
			
				李隆基冷冷问道：“张说，你知罪吗？”
张说道：“陛下，那张观、范尧臣所行之事，臣根本不知啊。”

	        
	    
			
				“如此说来，僧人道岸常入你家了？”

	        
	    
			
				“臣宅中做法事之时，好像请过此僧人。陛下，臣知道朝廷法令，从未与术士及僧道之人频繁交往啊。”

	        
	    
			
				“你既然识得道岸，又怎能说御史台诬陷你呢？”

	        
	    
			
				李隆基此时对张说的不满到了极致，他不再理张说，转对源乾曜说道：“源卿，此事就由你审理吧。”

	        
	    
			
				源乾曜与张说同僚多年，按常理看到张说落难，他本该向皇帝求情。他此时不多说话，出班躬身道：“陛下，张说为中书令，应由三司会审为好。”

	        
	    
			
				张说脸伏在地面听到源乾曜此言，心中又是冰凉。

	        
	    
			
				其实张说平时对喜爱的人甚是宽厚，甚至得了“敦气节，立然许，喜推籍后进，于君臣朋友，大义甚笃”的好评语，然对其他的人则脾气暴躁，说话刻薄。源乾曜不敢与他争权，每事皆推让之，其实其心间对张说大为不满。如今张说遇难，他不出声求情，即彰显其真实心态。

	        
	    
			
				人在强势之时，虽与别人未曾结怨，然往往会挑起人们心中的嫉妒之心，其实不觉已得罪了许多人。当其落势之时，这些人多幸灾乐祸，乐见其成。

	        
	    
			
				李隆基道：“此案由你主理，可会同刑部尚书韦抗、大理少卿胡珪和御史大夫崔隐甫同审。王毛仲，速将张说羁押，另派金吾兵围张说之宅。”

	        
	    
			
				百官惊愕万分，不料事发突然，刚刚还好好的中书令一朝沦为阶下囚。

	        
	    
			
				朝班后面忽然抢上来一人，其与张说并排跪在一齐，大声说道：“陛下啊，臣多入张说之宅，未见过其谋逆之举。崔隐甫如此血口喷人，实在奇冤无比啊。”

	        
	    
			
				众人定睛一看，原来此人为张说的同胞哥哥张光，现任东宫左庶子。

	        
	    
			
				李隆基大怒，斥道：“张说有无罪状，须审理后方知，你来胡闹什么？左右，把他架出去。”

	        
	    
			
				张光忽然从怀中掏出一把裁纸的小刀，一手拽着自己的右耳，然后挥刀斩耳，其耳朵顿时掉了一块，血流如注，其再叩首道：“陛下，臣愿割耳鸣冤，并以全家良贱担保张说无事。”

	        
	    
			
				李隆基眼观面前的惨状，脸上未曾动容，仅说了一声：“王毛仲，为何还不把他架出去？”

	        
	    
			
				王毛仲急忙带领数人上前，连拖带抱将张光弄出殿内。

	        
	    
			
				李隆基起身道：“源卿，你要加速审理。退朝吧。”

	        
	    
			
				牛贵儿很快将张说被拘的讯息告知了武惠儿。

	        
	    
			
				春天的脚步，已然悄悄来临，满庭的绿树花香，既悦人眼目，又沁人心脾。武惠儿步出殿外信步慢行，心中着实惬意。
她不喜欢张说。

	        
	    
			
				武惠儿深明李隆基的禀性，她若仗着皇帝的宠爱，动辄在李隆基耳边对朝政说三道四，则此专宠肯定会慢慢消失。一个后宫之人失去皇帝的喜爱，则万事皆休，强似于死。

	        
	    
			
				朝政这个权力圈里，历来争锋甚健，尤其是宰相之位，由于位居中枢，争夺更猛。张说为相之时，虽对皇帝逢迎巴结，然对非本派之人极度刻薄，那么盼望张说下台者，肯定不会少了。武惠儿此前就打定了主意：我年纪尚轻，大可一侧敛眉静观，等待张说下台。

	        
	    
			
				天下之人若想无错，须以无职无权之身什么事儿也不用做。其实职权本身就是出错的渊薮，何况张说还善于揽权呢？

	        
	    
			
				武惠儿注意上了御史台的这几个人。

	        
	    
			
				武惠儿又想，张说已罢相，谁为继任者呢？

	        
	    
			
				李隆基将张说下狱之后，即开始思索谁来继任的事儿。是时宋璟任东都留守住在洛阳，李隆基不想与源乾曜商议人选之事，由此乾纲独断。

	        
	    
			
				他想起了京兆尹李元纮。

	        
	    
			
				此次崔隐甫三人弹劾张说，使朝中的文学派和吏士派之争显露端倪。所谓的文学派人士皆为科举出身，目前在朝中占据多数，这些人有一个特点，即如张说那样，认为非科举出身者皆少文无识，由此不屑。李隆基冷眼旁观，渐渐发现这种倾向，其想授任李元纮，就有平衡两派的考虑。

	        
	    
			
				其实非科举出身者也有长处，他们往往从最底层吏职干起，最后能胜出者虽为少数，然明达吏事，善理时政。

	        
	    
			
				李元纮就是小吏出身，其公正处事，极有盛名。

	        
	    
			
				后一日，李隆基制授李元纮为中书侍郎，同平章事，是为宰相职。

	        
	    
			
				如此一来，中书令一职空悬，侍中源乾曜成为主要宰相，李元纮为其副。

	        
	    
			
				源乾曜率领三司会审张说，奈何张说咬紧牙关，仅承认对张观和范尧臣有所关照，对所控事体坚决否认。

	        
	    
			
				其时僧人道岸、张观和范尧臣皆被下在狱中，李林甫也将王庆则移交给大理寺，并将吉温所逼出的王庆则伏辩同时交上。

	        
	    
			
				三日后，源乾曜入宫向李隆基禀报此案初步审理结果。

	        
	    
			
				李隆基听完案情过程，又拿出众伏辩瞧了一遍，最后拿出王庆则的伏辩再细阅了一遍，疑惑地问道：“张说坚执不认，然此妖人的伏辩中，分明说到其从张观和范尧臣之请，曾数为张说卜筮。源卿，你瞧这句话说得多么露骨：‘张令现在虽位极人臣，其犹有远大前程。’哼，张说已官至一品，还想有多大前程啊？”

	        
	    
			
				源乾曜答道：“陛下圣明。臣也以为这句话最为紧要，且张观、范尧臣的伏辩中也承认此事，足为佐证。”

	        
	    
			
				“由此看来，张说难脱干系了？”

	        
	    
			
				源乾曜为人谨慎，张说出事其内心欣喜，然知皇帝与张说的渊源，雅不愿在此案审理过程中推波助澜，使自己露出形迹。皇帝现在如此问询，他知道事体重大，不敢随便作答，遂斟酌再三，方缓缓答道：“臣等四人审理此案时，在张说涉案深浅之上也有分歧。臣奉旨主理此案，不敢妄自发言，由此多听他们三人意见。”
“嗯，他们三人意见若何？”

	        
	    
			
				“韦抗和胡珪以为，张观和范尧臣得张说所荐为官，由此感恩，他们与妖人交往卜筮应当属实，其卜筮过程殷勤向妖人探问张说究竟，应在情理之中，然将之归于张说授意，有些牵强；崔隐甫则认为旁证甚详，张说难脱干系。”

	        
	    
			
				李隆基心中想道，此案由崔隐甫三人奏起，崔隐甫作为发起之人，当然希望张说得罪。

	        
	    
			
				源乾曜又道：“陛下，僧人道岸确实入过张说之宅，共有三回，确实为办法事；张观与范尧臣结交妖人，妄自纳贿，张说估计不知。然臣以为，张说若行佛事可入寺院，不该忘了朝廷禁令将僧人邀入宅中；再看张观与范尧臣实为张说亲信之人，他们犯事，则张说有疏于规劝之失。”

	        
	    
			
				“哦，张说态度如何？”

	        
	    
			
				“张说坚决否认所控罪行，然对自己小节有亏，由此愧对陛下信任追悔莫及，数次痛哭流涕，请臣转呈陛下。”

	        
	    
			
				李隆基听到张说如此态度，心中有了一些轻松。他本想张说这些年来威权日重，乍逢此事定会暴跳如雷，尤其会詈骂崔隐甫不已。不料张说态度却能如此诚恳，看来他尚未被权力冲昏头脑。

	        
	    
			
				人在权力鼎盛之时乍逢祸事，往往依托手中权力的极大惯性而强硬应之，殊不知鼎盛的反面即为衰败，其不识变化而妄图以强硬闯过，实在适得其反。张说能大能小，实为聪明之人。

	        
	    
			
				李隆基赞扬源乾曜道：“卿能如此公平评判，实属不易，朕心甚慰。对了，朕瞧这份王庆则的伏辩，似早于张说被拘多日，此又何情呢？”

	        
	    
			
				“禀陛下，臣当时也有此疑问。崔隐甫说道，他们侦知了此妖人行踪，见他欲出城逃遁，遂派人拘之圈禁。”

	        
	    
			
				“哦，看来崔隐甫他们处心积虑，显非一时之功了。”

	        
	    
			
				李隆基说此话时看似平淡，其中也有质疑崔隐甫的成分。源乾曜平时与崔隐甫三人交往甚密，觉得此时有必要替他们辩驳几句，遂说道：“陛下，妖人行踪隐秘，崔隐甫他们事先若不用心，则妖人离开京城后再难寻觅，如此就难于彰显张观、范尧臣的罪行。”

	        
	    
			
				李隆基认为源乾曜所言有理，遂说道：“张说为中书令，又是天下文宗领袖，此案务必慎重。你们还须细细复核一遍，有罪须彰之，无罪也不能屈打成招。朕于开元之初厉禁酷吏之风，不可使此风抬头。”

	        
	    
			
				“臣等谨记陛下之旨，不敢胡作非为。”

	        
	    
			
				源乾曜又说道：“陛下，吴兢撰《贞观政要》十余年，近日即可定稿，欲献于陛下。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，说道：“朕开元之初倡言依贞观故事行事，然太宗皇帝之言行散于各史料之中，常人难以全知其貌。吴兢此书成后，即可刊行天下，使所有人知闻。吴兢可谓用心之人，你让他速速将书献出来。”

	        
	    
			
				张说此前多次催促吴兢献书，然吴兢耻于张说人品，始终哼哼哈哈。如今张说刚刚入狱，吴兢即表示献书。若张说狱中有知，心中肯定又添痛楚。

	        
	    
			
				源乾曜走后，李隆基在那里沉思良久，既而唤来高力士，吩咐道：“高将军，你去狱中瞧瞧张说吧。他毕竟曾为朕之侍读，你前去之时，可随身携带一些食物。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应。

	        
	    
			
				张说已在狱中待了数日，其有生以来遇事无数，其间数有大起大落，以此回最为凶险。他本人身陷囹圄不说，其家中百口也被禁军围困不许出入。那些日子，张说身处斗室之中无法动弹，无助地随光线明暗打发日子，感到时辰无比漫长。
一个人身处囚室之中难受无比，唯一的好处就是可以将事情的详细翻来覆去想上无数遍。张说将诸事想得明白无比，此时最悔的两件事儿，一是当初未听张九龄之劝；二是未料到崔隐甫等人竟然如此阴险。

	        
	    
			
				张说入狱之后，如张九龄、贺知章等人接连上奏，力保张说没有谋逆之心，李隆基阅过之后将奏书丢在一边，再不答理。贺知章、张九龄等人还携带食物至牢门前，要求探望张说，奈何张说现为重犯，他们无缘得见，只好无功而返。

	        
	    
			
				张说身在牢中，无能得知外面的情景。其一颗心儿千思万转，始终萦绕着一句话儿：崔隐甫他们此次果然能一击而中吗？

	        
	    
			
				他们借张观与范尧臣交结术士之事，又以僧人道岸为证，妄图攀扯自己图谋不轨。

	        
	    
			
				至于张观受贿之说，其实与自己是无碍的。

	        
	    
			
				自己在封禅泰山一事上，正如张九龄所言，确实惹了众怒，遂使未得实惠之人想着法儿在皇帝面前诋毁自己，如“泰山”之讥是为例证。崔隐甫等人正是利用众人的不满，猜测皇心有变，由此痛下狠招。

	        
	    
			
				皇帝果然会借此事使自己陷入万劫不复的境地吗？

	        
	    
			
				张说思来想去，觉得自己现在正处在两可的境地。

	        
	    
			
				皇帝向来行事果决，不拖泥带水，他若果然厌了自己，则会不讲理由痛下杀手。当初张嘉贞有何过错呀？皇帝为了让他赶快腾位，未行任何复核之事，即将他贬为刺史。

	        
	    
			
				然皇帝还是颇念旧功的。想想姚崇、宋璟罢相之时，皇帝无非不想让他们继续任宰相，然礼遇有加，被罢后又授为开府仪同三司。自己在开元之初被罢相之后，无怨无悔为刺史多年，此后迭立新功，终于积功再为中书令。这些年主持括户、厘改兵制、整顿朝务、倡议封禅且大典成功，又编著大书，使大唐国运蒸蒸日上，并使皇帝的文治武功彰扬天下。

	        
	    
			
				自己功劳如此之大，皇帝应该顾念功劳宽大处置。何况自己对皇帝始终忠心为上，且与皇帝有师生之谊呢？

	        
	    
			
				张说思索到最后，明白自己的命运掌握在皇帝的一念之间。

	        
	    
			
				这时忽听牢门外有声响起，继而牢门打开，刺眼的亮光顿时映迷了张说的眼帘，就见几条身影闪入门内，一名牢子大声喊道：“高将军到此，罪囚张说速速迎接。”

	        
	    
			
				张说依言跪下，高力士急忙上前搀起，说道：“张公不必如此，唉，张公受苦了。”

	        
	    
			
				高力士转身怒斥牢子：“张公的名讳，岂是你这等小人能提的吗？滚出去，跪在门外向张公谢罪。”

	        
	    
			
				张说乍听到高力士入牢探望，深知高力士前来定是奉旨而行，心中就大叫一声：“救星来了。”

	        
	    
			
				张说又复跪倒，说道：“高将军此来，实为圣上亲临。罪臣罪愆深重，唯有叩拜谢罪，感谢皇帝不杀之恩。”

	        
	    
			
				高力士微觉奇怪，寻常人遇到这种事儿，多是大呼冤枉，何曾如张说这样自认其罪，且认可自己的死罪呢？
www.xia book.com下！书！网



第二十八回 高力士巧舌如簧 李林甫偃旗息鼓

第二十八回 高力士巧舌如簧 李林甫偃旗息鼓
	        
	    
			
				张说下狱七日后被放还家中，李隆基免去其中书令之职，仍保留左丞相的一品虚衔，张说今后可以修书使的身份主持集贤殿书院。

	        
	    
			
				对于张说而言，遇大难未一败涂地，实为一个相当不错的结果。

	        
	    
			
				那日高力士入狱看过张说，即返回宫中向李隆基禀报道：“陛下，张说见到所赐食物感激万分，其面向北方叩首不已。他未将那些食物享用，而是将其供在窗台上，以使他时刻感念圣恩。”

	        
	    
			
				李隆基有些奇怪：“将之供在窗台上？张说入狱已有数日，莫非狱中的饮食甚好吗？朕本想让他享些口福，如此看来有些多余了。”

	        
	    
			
				“陛下，狱中的饮食粗陋，能吃饱就不错了。张说之所以不食精食，臣以为他有些自罚的意味。”

	        
	    
			
				“自罚？”

	        
	    
			
				“臣入狱室之内，就见张说蓬头垢面坐在乱草之上，身边有一瓦器，其中盛有脱粟饭、盐渍咸菜，是为其饮食。臣见状即问牢子，张说现在仍为中书令，无非三司勘问而已，为何以如此粗食相奉？”

	        
	    
			
				李隆基接口道：“你问得对。这帮小人，哪儿能如此势利呢？”

	        
	    
			
				“张说此时止住臣，自言食此粗食为其本人主意，让臣不可错怪牢子。张说更说道，此次案发，不管他因如何，他本人对属下未能一视同仁，由此亲疏有别，终于酿出祸端，实在有负皇恩。他如今后悔莫及，唯有如此自罚，或能减去一些罪过。”

	        
	    
			
				李隆基闻此言语闭目不言，张说的许多往事纷至沓来，渐渐冲淡了其心中近日来燃起的怒火。因为他始终明白，张说虽偏爱科举之人，对他们奖掖擢拔甚切，私下里也会得人好处，然张说始终对自己是忠心的。

	        
	    
			
				想起自己昔为东宫太子时，面对姑姑太平公主的诸多发难，姚崇、宋璟和张说这帮老臣毅然站到自己一边，张说其时为太子侍读，为自己出过许多主意。随同自己起事的刘幽求、钟绍京等人虽为自己死党，然他们出身职级太低，少有这帮老臣的政治睿智和谋略。他此时又想起与姑姑争斗的关键时刻，远在洛阳的张说为自己献来一把佩刀，以此喻示要果断出手。

	        
	    
			
				张说在狱中揣测皇帝的心理，他认为李隆基还是念旧的，这一点很到位也很关键。张说之所以自罚身体，正是想以悲悯之态激发皇帝心中的这根柔丝，以图自救。张说仕宦多年，他在血雨腥风的过程中体会良深，就是人遇大难时能救自己者，最关键者还是自己！当然，这其中有事发前自己的言行，也有事发后的态度和应对。

	        
	    
			
				李隆基心中的柔丝果然被触动，其缓缓睁眼问道：“高将军，张说此行非是假装吧？”

	        
	    
			
				“臣观张说发乎真情，显非作伪。”

	        
	    
			
				其实李隆基派高力士去狱中探视张说，并随带饮食，已彰显李隆基在此案上的微妙变化。高力士久侍李隆基身边，洞察其言行的细微变化，能大致明白其心意。事情很明显，若李隆基对张说失去耐心，早就趁着此由头快刀斩乱麻，将其堕入万丈深渊之中。高力士心明此意，张说在狱中见高力士奉旨探望，心中大呼：“救星来了。”则二人所思相同。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“嗯，你如何看张说这档子事儿？”

	        
	    
			
				高力士还想卖卖关子，说道：“臣为内官，不敢干政。”

	        
	    
			
				李隆基换颜一笑道：“你呀，今后不可在朕面前玩这些小聪明。朕早说过，我们虽为主仆，亦为良友，朕问你话，但说无妨。呵呵，其实你刚才说的话，已尽显你在相护张说，你以为朕不知吗？”

	        
	    
			
				高力士躬身道：“臣窃以为，张说一直对陛下十分忠心，且于国有大功，因此小事不宜贬斥。”
李隆基颔首道：“嗯，你如此说话还算本意。张说有功于国，然在此案上也有过错，中书令就不用做了。你去将源乾曜叫来，朕有话说。”

	        
	    
			
				张说有了一个好的结果，然张观、王庆则、范尧臣皆被诛，大约想给张说一个警告，那僧人道岸也成为一个冤死鬼，另有连坐贬逐者十余人。

	        
	    
			
				李隆基如此处置张说，令崔隐甫和宇文融大失所望；李林甫此前又是出主意又是拘禁王庆则，可谓劳心劳力，本想一击而中，此种结果令他大出意外。

	        
	    
			
				宇文融绞尽脑汁，将此案的前前后后想了数遍，实为不解，遂问道：“为何功亏一篑呢？到底什么地方出错了？”

	        
	    
			
				崔隐甫参与了案子的审理过程，他见张说坚执不认，遂多在旁证上下工夫，想以旁证证死张说。他难掩失望，叹道：“本想捞一条大鱼，不料仅有两条小鱼虾触网。唉，圣上不知听了何人言语？由此功败垂成。哥奴，莫非源公关键时候暗保张说吗？”

	        
	    
			
				李林甫笑而答道：“我们此前就知道，源公慑于张说之势，其面子上皆顺从张说，内里其实不满。嗬嗬，此案得益者即为源公，他哪儿愿意张说今后在其面前碍手碍脚呢？”

	        
	    
			
				宇文融叹道：“是啊，我们哥儿们忙乎一场，不料便宜了源公。嘿嘿，源公可谓有福啊。”

	        
	    
			
				李林甫道：“源公能够主持朝务，不正是我们希冀的结果吗？二位兄长，此案以这种结果收场，虽有遗憾之处，终归达到了我们的目的，愚弟以为可当祝贺。”

	        
	    
			
				宇文融摇头道：“此事果然可贺吗？我看未必！你们知道吗？张说出狱之后，贺知章召集那帮人摆宴替张说压惊，他们宴酣之际，知道张说如何说话吗？”

	        
	    
			
				崔隐甫和李林甫知道了张说赴宴的事儿，然不知张说在宴席上说了什么话，二人急问究竟。

	        
	    
			
				宇文融说道：“那张说得众人连连敬酒，得意扬扬说道：‘圣上圣明，终知此案有小人作祟。自古以来邪不胜正，小人能奈我何？’你们听听，他明着在辱骂我们。”

	        
	    
			
				崔隐甫大怒道：“张说实为小人！你们不知张说在牢狱中的模样，其蓬头垢面，如狗一样吃着粗食，看来这是他故意装扮的可怜相。他怎么一出牢门，就判若两人呢？哼，我们须将他的这番诳语禀报圣上。”

	        
	    
			
				人在走背运弱势之时，一定要消失在众人的视线之中，且要无声无息，方为上策。张说如此高调赴宴，且口出狂言，就给予了宇文融这些目光炯炯想找茬儿之人以口实。只要张说赴宴，他就是未说狂话，居心叵测之人还会编造其言，因为人们口口相传，不管什么话儿皆可虚虚实实，那是无法辨别的。

	        
	    
			
				宇文融也点头认可。

	        
	    
			
				李林甫心中却不以为然。

	        
	    
			
				此次向张说发难，其时机可谓选得十分精准。从民意上而言，未从封禅大典之中得到实惠之人正是群情激奋的时候；皇帝也对张说拉帮结众甚为不满；至于发难理由，其角度及火候也选得十分恰当，为何不能一击而中呢？

	        
	    
			
				李林甫此时判断，张说之所以能逃过大难，关键在于皇帝的态度。此结果表明，皇帝对张说旧情难忘，雅不愿一棍子打死。

	        
	    
			
				至于己方战果，张说毕竟被赶下中书令之位，源乾曜继任之后，将对己方大有好处。如此看来，此役的胜面应该令人满意。

	        
	    
			
				现在崔隐甫与宇文融想继续痛打落水狗，李林甫与此二人相比，还是有区别的。崔隐甫知道张说向来瞧不起自己，是为旧恨，前次又差一点未被授为御史大夫，是为新仇，如此旧恨新仇，崔隐甫绝对不会轻言罢手；至于宇文融，其恃括户有功，皇帝面前会一争长短的。

	        
	    
			
				张说果然成为“落水狗”了吗？李林甫认为未必。其为文宗领袖天下闻名，又曾为皇帝侍读，则与皇帝有师生之谊，且其确实有功于国，李林甫知道以眼前三人在皇帝面前的分量，皆难敌张说的。
既不能收到全功，则要退而求其次。李林甫知道，若锋芒毕露，向为官场中的大忌，且容易遭致皇帝厌倦。他们三人此次联手弹劾张说，既尽御史台本分，又顺应民意替皇帝寻出罢相的理由，那么继续穷追猛打，则会走向事情的反面。

	        
	    
			
				李林甫决定适可而止，不再随眼前二人继续弹劾张说。当然，他不会当面拒绝，只要以后不上奏言即可。

	        
	    
			
				且说王毛仲有二位夫人，皆生得美艳无比，其中的孙夫人系李隆基所赐。孙夫人本来已生有一子一女，去年又怀孕，今年仲春时候又诞下一子。其“洗儿”之时，贺客盈门，张说虽刚刚出狱，闻此喜讯当然要登门祝贺。

	        
	    
			
				王毛仲见张说前来，急忙将之迎入侧室坐定，并责怪道：“张公刚刚出狱，正是敏感时候，何必要亲自登门呢？贺知章前次设宴，你去走动一回再惹祸端，你莫非还不警醒吗？”

	        
	    
			
				崔隐甫与宇文融果然上书再弹劾张说，李隆基见之大为光火，令高力士传旨，不许张说再上朝，仅许在集贤殿内编书。

	        
	    
			
				张说叹道：“人若走背运时，动辄得咎。然王将军生子大喜，我若不亲身来贺，也为失礼。我入尊府一趟，不会有人说三道四吧？”

	        
	    
			
				王毛仲摇摇头，叹道：“张公这一次实乃阴沟里翻船，暗箭难防啊！若追根溯源，张公参加封禅之后措置事体有些不妥，我那禁军中人也是怨声载道哩。”

	        
	    
			
				张说再长叹一声，心中生出了一些悔意。

	        
	    
			
				王毛仲宽慰道：“张公此前三起三落，这一次虽被罢相，然皇恩浩荡，张公犹保秩级，则假以时日，你终有起复的时候。”

	        
	    
			
				张说摇摇头，苦笑道：“再有起复？王将军，我看有些渺茫了。”

	        
	    
			
				“张公不可灰心。源乾曜、李元纮如今为宰相，然中书令之位一直空置。对了，张公此前一直兼知兵部尚书，这个位置不能让他们再占了，我昨日向圣上请求授此职于我。”

	        
	    
			
				张说现在意志消沉，眼光和谋虑却未消退，他闻言大惊道：“王将军果然向圣上请授此职了吗？”

	        
	    
			
				“对呀，此为昨日之事。”

	        
	    
			
				“圣上如何回答？”

	        
	    
			
				“圣上当时说我将马儿养得不错，为兵部尚书也许能称职。”

	        
	    
			
				“如此说来，圣上答应了？”

	        
	    
			
				“圣上仅应了一声，又转向别的话题。”

	        
	    
			
				张说长叹了一声，说道：“王将军，你向圣上请授兵部尚书，实为大错特错之事。你事先为何不找我商议一下呢？”

	        
	    
			
				王毛仲不以为然：“我现为开府仪同三司、辅国大将军、检校内外闲厩、知监牧使，若再被授为兵部尚书，无非多干一些活儿，有何不可呀？”

	        
	    
			
				“对呀，你职掌禁军，掌控天下军马，若再为兵部尚书，则天下兵马事归于一人，圣上如何肯答应？”
王毛仲此时方才意识到了事情的严重性，脸上微微变色，喃喃说道：“是了，我有些信口开河了。”

	        
	    
			
				张说推心置腹说道：“王将军，今后这种话儿万万不可出口了，在皇帝面前也不要再提此事。唉，人世间险恶无比，须防暗箭啊。你须以我为戒，在外面要三缄其口，不可授人以柄。”

	        
	    
			
				王毛仲连连点头，虚心纳言。

	        
	    
			
				其实王毛仲不知，他此时已然惹下了祸端。

	        
	    
			
				王毛仲“洗儿”之际，李隆基例派高力士前来赐物，并授新生儿为五品之官。高力士办完事儿返回宫中，李隆基见之随口问了一句：“哦，你回来了。怎么样？王毛仲定是欢喜异常了。”

	        
	    
			
				高力士欲言又止。

	        
	    
			
				李隆基见状有些奇怪，说道：“你平时伶牙俐齿，今日怎么吞吞吐吐起来，有何难言之隐？”

	        
	    
			
				“陛下，臣担心回禀之后，圣心定为不喜。”

	        
	    
			
				李隆基此时上了心，其缓缓坐下，然后平静地说道：“好吧，有什么话详细说来吧。”

	        
	    
			
				“臣今日奉旨入王将军之宅，就见贺客络绎不绝。王将军见了臣，知道臣是奉旨办事，起初还是挺欢喜的。然他听说圣上仅授此子为五品官，顿时愀然不乐，说道：‘我现为开府仪同三司，是为一品官，难道此子不能被授为三品官吗？’”

	        
	    
			
				王毛仲当时确实说过此话，然非高力士叙述的场景。王毛仲接旨谢恩之后，再经高力士送出中门，二人并排行走的时候，王毛仲笑嘻嘻地说道：“圣上此前授犬子皆为五品官，此子系圣上赐妻所生，若圣上能授为三品官，那该多好啊。”

	        
	    
			
				看来王毛仲所说不过为玩笑话，不料高力士依此话稍作改动，就非为玩笑话了。

	        
	    
			
				李隆基也没有将之当成玩笑话。

	        
	    
			
				他闻言大怒，起身一掌击向案面，就听“嘭”的一声，案上的笔、纸弹起，可见李隆基掌击的力道甚大。

	        
	    
			
				李隆基开口骂道：“无耻奴才！其早年负我，朕未曾为意，今日竟然想使婴儿为三品官，何其狂也。”

	        
	    
			
				李隆基起事诛灭韦氏之时，王毛仲忽然不见了踪影，事成之后方才返回。李隆基未曾责怪他，依然宠之信之。然这件事儿实为李隆基心中难以挥去的阴影，其口中不提，心中却记忆犹新，今日恼怒之时，顿时脱口而出。

	        
	    
			
				高力士眼见激起了皇帝的怒火，心中不免得意，继续添言道：“陛下，北门奴官皆为王毛仲的亲信，若不早图，必起大患。”

	        
	    
			
				高力士的这句话实为画蛇添足之言，李隆基闻言先是瞧了高力士一眼，继而缓缓坐下。李隆基深明统制禁军的御术，王毛仲现在正用得顺手，他不过有些志得意满而已，离图谋不轨甚远，岂能因一句话就废之？

	        
	    
			
				李隆基知道禁军与宦官的情况，风言风语听说过王毛仲及其将领欺凌宦官之事。然禁军与宦官相比，还是禁军最为重要，遂向高力士说道：“高将军，朕知道了，此事到此为止。”

	        
	    
			
				高力士乖觉得很，看到皇帝不回应自己说的话，心中正隐隐后悔自己说话有些太急，遂点到为止，不再说此话题。
其实高力士不知，他的这番话还是警醒了李隆基，心中开始起意换掉王毛仲。然此非一朝一夕的事儿，须万分珍重，譬如谁来接手王毛仲？如此位置须寻来一个既对皇帝忠心，又能统御禁军的人儿，且应以王毛仲为鉴，其性情不能飞扬跋扈。若想寻来这样一个相对完美之人，恐非一日之功啊。

	        
	    
			
				源乾曜越来越发现李林甫可堪造就，李林甫这日晚间入府拜望，源乾曜衷心赞道：“哥奴，你很好呀。我见崔隐甫与宇文融接连上奏再弹劾张说，生怕你也随同。呵呵，你未盲目跟从，殊为可嘉呀。”

	        
	    
			
				李林甫道：“晚辈当初随他们弹劾张说，那是基于所职本分和正义。张说如今不过在酒宴上说过几句狂话，其出狱后一时激动，殊为难免，也就不必认真了。”

	        
	    
			
				源乾曜赞许道：“孺子可教。哥奴呀，张说此次被罢中书令，然其他官秩犹存，可见皇恩浩荡啊。他们二人如此死缠烂打，明显想将张说置于死地，如此做就有些太过了，他们不是以张说为敌，明显想让圣上难堪嘛。嘿嘿，圣上从此不许张说上朝，然我知每遇大事时，圣上还会派人前去问询张说意见，哥奴，圣上圣明无比，他心中的主意实在明白得很呐。”

	        
	    
			
				源乾曜平时慎言少语，绝不会轻易坦露心迹。其与张说共事多年，心中肯定有不满之处，然无一字一句对张说的怨言，由此可见其隐忍之功。他近来与李林甫说话颇多，缘于他认可李林甫可堪造就。如此的话儿，他万万不与崔隐甫和宇文融表露的。

	        
	    
			
				李林甫此前已洞悉事情的幽微之处，所以再也不与崔隐甫联手上奏。现在源乾曜难得细说详细，李林甫心中固有主意，面容上犹作恍然大悟之态恭维道：“晚辈此次未曾盲从，不料将事情做对了。今日闻源公之言，晚辈犹如醍醐灌顶，则今后每遇事儿，定先来请源公示教。”

	        
	    
			
				源乾曜微微一笑道：“哥奴不必太谦！以睿智而言，同龄之人中，难有人能居于你其上。”

	        
	    
			
				李林甫今日来见源乾曜，并非仅仅闲谈。他又谦逊了几句，继而问道：“源公，听说张九龄受张说之累，即日要出为外任了？”

	        
	    
			
				张九龄昔日为张说最为亲近之人，如今张说罢相，源乾曜作为主要宰相，断不会继续让张九龄任枢机房主事。此位置职务虽微，然可以有与皇帝接触的机会，又总理各衙事务的联络，则十分重要。源乾曜此前已说通李隆基，欲使张九龄为外任。

	        
	    
			
				源乾曜答道：“圣上向来重视内外官交流，张九龄居京多年，早该出外历练一番，怎能说他受了张说之累呢？”

	        
	    
			
				李林甫顿悔自己失言，急忙向源乾曜认错。

	        
	    
			
				源乾曜目视李林甫，心想此子果然心思灵通，张九龄的授书尚未发表，他闻此讯息即前来问询，看来属意此职。

	        
	    
			
				李林甫遇此良机，当然要把握机会，其直言说道：“源公，若张九龄去职，则此位空悬，不知晚辈能够充任吗？”

	        
	    
			
				张九龄以吏部侍郎之职兼知枢机房主事，李林甫此时为御史中丞。若李林甫能顺利代之，则秩级可由正四品下升为正四品上，其实秩级之升尚为其次，李林甫最为看重的还是这两个位置太过重要。

	        
	    
			
				源乾曜既要拿下张九龄，势必要物色继任者。他此前也想过李林甫，觉得李林甫诸方面都合适，唯文才一节太过浅陋，遂犹豫不决。

	        
	    
			
				源乾曜沉默片刻，方缓缓说出自己的忧心。

	        
	    
			
				李林甫慨然道：“源公多虑了。晚辈以为，处置政务非是诗赋文章，若能粗知文理且能善御下人即可；晚辈这些年来深知己身之短，遂潜心学文，略有收获，这些年来能对所涉政务应付裕如，可为例证。”

	        
	    
			
				李林甫实为有心之人，他知道自己未经科举出身，则“无文”之名实为自己的短板，公余就潜心学文。如此坚持下来渐有所成，其可以从容奏对文章，且绘画、书艺在京中小有名声。

	        
	    
			
				源乾曜也愿意如此识趣的人儿在自己身边供驱策，李林甫颇有才干且有远识，如此定会对源乾曜的相业有助益。李隆基现在使中书令一职空置，说明源乾曜在皇帝心目中并非尽善尽美，李元纮被授为相职也为权宜之计，则此二人能得皇帝的完全认可尚需时日。

	        
	    
			
				源乾曜于是说道：“也罢，我就向圣上说说你的事儿。你前次参与括户之事，圣上对你印象颇佳，不过此事是否能成，还要看你的造化了。”
自从张说女婿郑镒事发之后，李隆基重申授五品职以上官职时，自己须事先知悉，并逐一亲手签署。

	        
	    
			
				李林甫拱手谢道：“源公的主意，圣上定不会轻易驳回的。如此，晚辈深谢源公栽培大恩了。”

	        
	    
			
				李林甫因未再参与弹劾张说，引起崔隐甫和宇文融的极大不满。三人本来为一辆战车上的战友，李林甫忽然不声不响跳下车去，岂不是逃兵吗？

	        
	    
			
				人想加入一个团体为获认可，要付出许多，真正加入一个团体之后又想退出，还要付出更多的代价。

	        
	    
			
				不过源乾曜果然说通了皇帝，授李林甫为吏部侍郎，兼知枢机房主事，李林甫从此离开了御史台，就少了与崔隐甫、宇文融二人见面时的尴尬。

	        
	    
			
				宇文融那日稍微回过味儿来，对崔隐甫说道：“哦，看来哥奴这一阵子有意疏远我们呀。”

	        
	    
			
				崔隐甫道：“我们联手扳掉了张说，如此源乾曜得了好处，哥奴飞身前去跟随，这般心机实在强于我们啊。”

	        
	    
			
				二人相视而笑，对李林甫意甚不屑。

	        
	    
			
				宇文融道：“哼，他想去抱源乾曜的粗腿，就由他去吧。崔兄，到了我们现在的位置，丞相之言能当多少作用？终归要看圣上的态度。”宇文融因为括户有功，甚得皇帝的赞赏，所以颇为自信。

	        
	    
			
				崔隐甫摇摇头，叹道：“哥奴这人呀，怎能如此不义呢？看来此人终非池中物啊！”

	        
	    
			
				宇文融道：“我们不说他了。崔兄，我们今后还对张说出手吗？”

	        
	    
			
				崔隐甫断然道：“怎能不出手？做事情最忌中途而废，务必穷追猛打。张说此前三起三落，向有隐忍功夫。若让他缓过了劲儿，由此再得势，我们岂不是前功尽弃？”

	        
	    
			
				宇文融点头认可，认为言之有理。

	        
	    
			
				崔隐甫道：“今后再弹劾张说，我们二人也不用赤膊上阵了。可使御史们轮番出击，对张说及其昔日亲信逐个弹劾。至于弹劾何事，就让他们自行寻找吧。”

	        
	    
			
				御史台行监察之职，如此行事实为本分，宇文融深以为然。

	        
	    
			
				从那个时候开始，御史台的奏章骤然猛增。张说其时埋头编书，起初并未在意，然很快就发现了其中的奥秘所在。他凝思对策，心中就有了主意。

	        
	    
			
				数月过去，御史台的弹风愈演愈烈，这些御史们遍寻张说及其党羽毛病，然终归没有要害之处，无法将人扳倒。

	        
	    
			
				张说其间无声无息，终日在集贤殿埋头编书，似乎不知道眼前之事。

	        
	    
			
				过了几日，张说写了数千言奏书上言李隆基。其奏书名为《论监察封事》，其中以贞观朝之事为例，阐明行监察之职的衙司务必公正公平，不可用国家公器泄私愤，更不能朋党交构。

	        
	    
			
				与崔隐甫指挥众御史们轮番出击相比，张说如此行动可谓高明。他不直接斥责御史台，仅从侧面阐述监察大义；他以静制动，显得无比从容。两者相较，则高下立判。
崔隐甫与宇文融却未瞧出张说的居心，依旧指挥御史们强攻不已。

	        
	    
			
				张说不许自己人出面相争，其之所以示弱，缘于他知道历朝皇帝皆有心结，就是不许大臣结党。御史台近来如此热闹，就任其表演下去，张说在其间再轻轻上书点题，定会让皇帝瞧出御史台有结党的嫌疑。

	        
	    
			
				到了年底，张说再上奏书，该书名为《论党锢之祸》，以汉代事例直斥结党之害，其矛头直指御史台。

	        
	    
			
				李隆基对御史台如此行事早已不满，由此痛下杀手。

	        
	    
			
				李隆基令张说致仕回家，张说此前并没有想到。他本来以为自己被罢相，现在埋头编书而已，皇帝断不会对自己再加贬斥。

	        
	    
			
				须知两派相争，多为两败俱伤的局面。皇帝如此做，固然有平衡两派的考虑，他也想藉此警醒他人：不许结党！

	        
	    
			
				李林甫离开御史台，不再参与弹劾张说之事，从此与崔隐甫、宇文融渐渐疏远，如此就成就了自己。

	        
	    
			
				张九龄起初被授为冀州刺史，奈何其母亲向在家乡韶州居住，以为冀州那里高寒，其身子老迈多病不愿随行。

	        
	    
			
				张九龄事母至孝，遂以此理由请求吏部改授，当是时，此孝心可以作为改授的重要理由，吏部逐级请示之后，改授张九龄为洪州都督。

	        
	    
			
				张九龄离京之日，贺知章与张说率领众人到灞桥为张九龄送行。

	        
	    
			
				张说折柳相赠，愧疚地说道：“九龄，我此前未听你劝，遂酿祸事；今日你又受我之累，使你携母外任。唉，我心有愧，我心有愧啊。”李隆基倡言内外官交流，有意摒除人们轻外官重内官的弊端。然京官位居中枢之地，若再有引荐之人，其仕途可谓坦荡，此为明眼之事。张九龄此时已崭露头角，若张说为相的日子再长一些，则张九龄的仕途一片光明。

	        
	    
			
				张九龄闻言，突然伏地向张说叩首，说道：“恩师遭逢大难，学生无法援手，那些日子，学生恨不得能够身代恩师。如今大事已遂，学生唯望恩师颐养天年，容学生告别了。学生返京之时，定首先探望恩师。”

	        
	    
			
				张说将张九龄搀起来，叹道：“你此时外任出京，也算相宜吧。你可藉此避一避风头，我离开相位，那些暗箭小人定会将你作为靶子。”

	        
	    
			
				张九龄劝道：“学生临行之时，还想奉劝恩师今后专心编书，不用再理那帮小人。恩师为相多年，在任上就是万般警惕，终有得罪人的时候。如今风头未过，恩师宜避让为上。”

	        
	    
			
				张说微微一笑，说道：“我如今不过为一编书匠，又有什么可惧之处了？那崔隐甫与宇文融不过为跳梁小丑，就是到了皇帝面前，我也不惧。”

	        
	    
			
				其他送行之人知道此师生二人有话要说，遂有意避开。贺知章看到他们说了一会话，感到差不多了，就带领众人走上前来，开口说道：“道济，时辰差不多了，该让九龄上路了。否则九龄今晚错过了宿头，那将如何处呢？”

	        
	    
			
				众人上前纷纷与张九龄告别。

	        
	    
			
				张说又嘱咐了一句：“九龄啊，你在洪州为都督，那里的事儿不多。洪州山水极佳，你闲暇时候不妨多为文写诗。你这些年来忙于政事，偶尔奉制赋诗，少有佳作。嗯，你有佳作时可传抄至京，我们睹诗思人，如此殊多趣味。”

	        
	    
			
				张九龄躬身答应。

	        
	    
			
				众人此后目送张九龄携母将妻离开桥西，他们登车而行，渐渐离开众人的视线。
张九龄此后辗转渡过江干经浔阳奔往洪州。其在浔阳夜宿的时候，独自漫步到了岸边，就听江水拍打江岸发出声响，一轮明月恰在东方，其皎洁的月色映得一泓江水跳跃亮光，愈显周围万籁俱寂。张九龄心中有感，遂成章句，诗曰：

	        
	    
			
				海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。

	        
	    
			
				灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。

	        
	    
			
				张九龄返回旅居之后，当即秉烛将此诗默写而出，并冠名为《望月怀远》。数月后，张说与贺知章辗转看到此诗，张说赞道：“贺兄，九龄遭此际遇，其诗风也大为改观哩。你瞧此诗，写得轻缣素练，和雅清淡，实在轻逸得很呀。”

	        
	    
			
				贺知章微微一笑，揶揄道：“九龄性格恬淡，其遇事之后往往能够看开，诗风也就为之变得飘逸。然道济你呢？你遭此大难，犹干进之心难失，诗风就少了一分灵动了。”

	        
	    
			
				张说与贺知章实为老友，贺知章如此说话，实讽张说仕宦之心难消。张说闻言也不恼火，哈哈一笑即作罢。

	        
	    
			
				转眼秋去冬来，时辰飞逝而去。春节过后，李隆基终于不耐其烦，下诏令张说致仕回家，崔隐甫免官回家侍母，宇文融出为魏州刺史。

	        
	    
			
				一场明争暗斗以如此结果暂时收场。

	        
	    
			
				宋璟任西京留守数年，一直待在洛阳。此次李隆基入东都巡视，他少不得要鞍前马后侍驾。他年龄毕竟大了，如此忙累几日，脸上的疲惫尽显。李隆基见状，嘱他先回府歇息，并说要与他单独叙话。

	        
	    
			
				这日阳光明媚，春风拂面。李隆基令人在积善坊旧宅中的后园中摆上案子和胡床，再邀宋璟前来喝茶叙话。

	        
	    
			
				后园内绿树成荫，粗壮的柳树将倒垂柳叶儿拂向洛水奔腾的水面。在此饮茶，可以观看洛水两岸绝佳的风景，且周围绝无喧闹之声，唯有蝉鸣以及水声为伴。

	        
	    
			
				所谓胡床，即是后世所称的椅子。人坐其上既有扶手相撑，可以半坐半躺，较之方凳要舒服得多。宋璟入园后看到两张胡床相对而设，急忙说道：“臣在圣上面前，不敢如此无礼。还是赐臣一张几凳，侧坐一边吧。”

	        
	    
			
				李隆基道：“今日唤你前来，即是饮茶叙话，如此相对而坐，叙话最为方便。此间又非殿堂，就不要拘于那些虚礼了。”

	        
	    
			
				宋璟只好相谢就座。

	        
	    
			
				李隆基示意宋璟取盏饮茶，其边饮边问道：“宋卿，你能识此茶何名吗？”

	        
	    
			
				宋璟饮了一口细品，唯觉茶味清香，却不知此茶何名。

	        
	    
			
				李隆基道：“朕幼时居住此宅，最爱从下面洛水中取水，然后以水烹此茶。此茶产于峡州（今名宜昌），名曰碧涧，茶烹成后汁水碧绿，清香扑鼻，知道其中的诀窍吗？”

	        
	    
			
				宋璟更是不知。

	        
	    
			
				李隆基得意地说道：“人们饮茶之时偏爱加盐，此洛水味甜，万万不敢加盐。此茶水清香馥郁，其诀窍说来简单，无非不加盐而已。”

	        
	    
			
				宋璟闻言心中不禁慨叹，皇帝那时居此宅时不过六七岁年龄，竟然已解茶道，看来实在聪颖得紧。其长大之后，身边渐渐聚集一帮京城浮浪少年，估计皇帝少年之时极为有趣，由此人气渐高。
宋璟知道，皇帝唤来饮茶并非简单叙话，他定有要紧话说。他们闲话片刻，李隆基果然将话题扯到了正题上。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“自封禅之后，宋公一直居于洛阳，让朕有些空落落之感。每遇要紧事儿，眼前无人可以问询，实为憾事啊。嗯，你这东都留守就不要做了，此次就随朕返回长安吧。”

	        
	    
			
				此为皇帝之旨，宋璟唯有答应。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“最近朝中重臣变化颇大，宋公如何看？”

	        
	    
			
				宋璟说道：“陛下将张说罢相，臣衷心赞成。唉，此次封禅之后，张说照顾自己的亲戚与亲信，竟然不遮不挡，胆子实在太大了。哼，他将女婿升为五品官，这样龌龊之事，也只有张说能做得出来。”

	        
	    
			
				李隆基知道宋璟向来瞧不上张说，就在那里微笑听言。

	        
	    
			
				宋璟继续自顾自说道：“不过御史台奏闻张说有谋反之心，此事有些太过了。臣明白张说的禀性，他于大节处尚能把持，唯小节有亏。”

	        
	    
			
				李隆基当然明白张说的禀性，否则也不会如此处置了。

	        
	    
			
				宋璟又道：“臣在东都，难识圣上深意。张说既罢中书令之职，陛下为何还将此职空悬，为何不让源乾曜继之呢？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“源乾曜与张嘉贞大致相当，他们办事勤谨，绝不会出格；然中书令一职，所居之人须有前瞻眼光，且能善掌时事屡有创意，源乾曜在此节上略逊，朕由此犹豫。宋公，你有人可以荐于我吗？”

	        
	    
			
				“陛下择人甚严，且开元以来频换宰相，则宰相一职难以久任，臣现在一时想不到人选。”

	        
	    
			
				“嗯，莫非宋公责朕使宰相任期太短吗？”

	        
	    
			
				宋璟摇头道：“陛下在任期内给予宰相莫大的权力，使其能将聪明才智用于政事上，于国大有裨益。然人之性情往往容易懈怠，且易结党，则宰相不宜久任。”宋璟说到这里，脑中忽然晃过一人，遂说道，“陛下欲让荐人，臣现在想起了一人。”

	        
	    
			
				李隆基还是相信宋璟之眼光的，急忙催促道：“宋公请言。”

	        
	    
			
				“臣以为张九龄可堪为任。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大为失望，说道：“张九龄如何可以？宋公莫非不知吗？张九龄与张说有师生之谊，且与张说走得甚近。想是宋公不知，他已被出为洪州都督了。”

	        
	    
			
				宋璟道：“陛下欲寻得人，须摒除门户之见。张九龄与张说亲近不假，那是因为张说昔年对张九龄有恩，由此可见张九龄极重情义。陛下啊，他们虽为师生，然性情迥然不同，张说有才无德，而张九龄则德才兼备。”

	        
	    
			
				李隆基根本听不进此言，遂打断宋璟话头说道：“此事以后再说。唉，宋公最重人之品德，你且不可以此偏颇遮蔽双目啊。”

	        
	    
			
				宋璟摇摇头，叹道：“除了张九龄，臣现在实在想不起他人了。”

	        
	    
			
				李隆基不以为然，又对自己的眼光颇为自负，心想天下文武官员众多，何愁无人可选？他又端盏饮茶，将话题引向闲话。
宋璟观看洛水两岸美景，心中又有感触，叹道：“陛下，岁月实在不饶人啊。臣如今的心思尚在壮年，然每去一岁，身子就渐不如昔。”

	        
	    
			
				李隆基眼现疑惑之色，问道：“宋公精神饱满，身子也壮健，为何出此言呢？”

	        
	    
			
				宋璟抬手指了指双腿，说道：“臣现在脚步蹒跚，一年不如一年。陛下，臣有一请，望能照准。”

	        
	    
			
				李隆基示意宋璟继续说话。

	        
	    
			
				宋璟道：“臣这些年腿脚还算灵便之时，就居住长安以备陛下问询。若行走艰难时，请陛下准臣来此洛阳养老。臣这些日子，愈来愈喜爱洛阳的风物饮食了。”

	        
	    
			
				李隆基想不到宋璟正在规划自己的死日了，心想人皆寿夭有期，每人难以回避，其心中忽有异样心思，竟然忘记回答宋璟之言。

	        
	    
			
				李隆基与宋璟饮茶叙话的时候，李林甫来到牡丹园赏花。其时正是牡丹花期，满园姹紫嫣红，极有富贵之态。

	        
	    
			
				李林甫今日前来观看牡丹，其实想借实物琢磨牡丹画法。他师从李思训学画，技法以“金碧辉映，重彩高奇”为特点，以此法来绘牡丹最为相宜。他徜徉在花丛中凝神观看，竟至痴迷。

	        
	    
			
				这时，有人在后面说话道：“李大人，请借一步说话。”李林甫愕然而顾，就见身后立着一位相貌奇丑的小太监。

	        
	    
			
				小太监继续说道：“请李大人随咱家行走。”

	        
	    
			
				李林甫心中觉得奇怪，然并不多问，就跟随小太监沿花径向园后走去。他们走过一道花墙，就见这里独立隔出一个小院，里面摆满了各色牡丹。

	        
	    
			
				数名宫装之人簇拥一位丽人正在那里指指点点品评牡丹，小太监令李林甫停下等候，他独自过去禀报。

	        
	    
			
				那名丽人抬眼看看李林甫，一抹笑容顿时漾上脸庞，任何男人观此模样定会怦然心动。那丽人挥手相招，说道：“李侍郎，请移步过来。”

	        
	    
			
				李林甫早已识出此丽人正是皇帝宠妃武惠儿，那名貌丑小太监自是她的贴身太监牛贵儿了。

	        
	    
			
				李林甫闻言碎步疾趋，到了武惠儿身边行礼道：“臣不知惠妃娘娘在此，未及早前来拜见，实为罪过。”其说话之时，就觉四周花香簇着一股异香扑面而来，此异香定是武惠儿身上所发了。

	        
	    
			
				武惠儿轻轻一笑道：“李侍郎不必自责。本宫今日来游园，听说李侍郎正在园中观花竟至痴迷，遂想起你为丹青高手，故请来为本宫点评牡丹一番。”

	        
	    
			
				李林甫继续躬身，瞧见武惠儿今日下着一件翠绿的团花裙子，其裙摆遮地，仅露出一双珠履的尖儿。其闻言应道：“惠妃娘娘有令，林甫定然奉命。”

	        
	    
			
				武惠儿咯咯一笑道：“李侍郎只知低头望地，莫非花朵儿都生在地面上吗？你如此作态，又如何能品评了？”她不待李林甫回答，转对身边侍从之人道，“你们皆到此门之前看守，不许闲杂人入园。若有人来扰了本宫和李侍郎看花的兴致，即为你们疏于看守之罪。”

	        
	    
			
				牛贵儿率数名宫人前往门首，如此一来，一貌丑太监衬得数名盛装宫人愈发明艳，数名宫女的美艳与周围花丛相映，显得香艳无比，使无数游人驻足观看。

	        
	    
			
				李林甫缓缓抬头，如此就可以直视武惠儿的芳颜，再闻其体上发出的香气，只觉心中鼓荡，一时无法平复心神。好一阵子方才缓过劲儿来，开口说道：“林甫园中能够偶遇惠妃娘娘，实为幸甚。然朝廷有规制，后宫之人例不许与外官交往，此处人多眼杂，林甫以为不宜说话太多。”
武惠儿道：“哦，人言李侍郎行事持重，甚明进退，看来其言非虚。你不用如此多虑，你为宗室之人，本宫与你说上几句话儿，非为失礼之事，就是皇帝知道，他也不会怪罪。何况你刚才说过，我们如此相见不过为‘偶遇’，实属正常。”

	        
	    
			
				李林甫听出武惠儿话中的真实含义，即她在皇帝面前极度得宠。李隆基专宠武惠儿，实为天下人皆知的事情，她为何要向自己重申一遍呢？

	        
	    
			
				李林甫想到这里，心中早明白了武惠儿的来意，一股巨大的兴奋顿时涌向心间。他此时明白，一种极大的机遇竟然如此不经意地找上门来，实为令人喜狂之事。

	        
	    
			
				因为所谓“偶遇”，其实为一种必然。惠妃今日为何恰恰与自己同时游园？惠妃何以在游人如织中发现自己的身影？她又为何挑中这样一个相对僻静的所在与自己叙话呢？

	        
	    
			
				李林甫断定，此次“偶遇”显系惠妃的预谋。
  www.7wＥnxue.com下　书　网　



第二十九回 频易宰相走马灯 夺哀九龄回京城

第二十九回 频易宰相走马灯 夺哀九龄回京城
	        
	    
			
				光阴荏苒，时光飞逝，不觉又有数年过去。李隆基的治国之策依旧，老天似乎继续眷顾李隆基和其治下，年年风调雨顺，五谷丰登，括户之事已进入尾声，户口人丁年年有序增加。

	        
	    
			
				眼见诸事皆顺，李隆基心情甚好，一个很明显的例证，就是他入梨园的次数日渐多了起来，其入园之后或观歌舞，或敷演自创新曲，过得十分惬意。开元之初，李隆基为了专心治国，将自己深爱的音律之事藏于心间，基本上不到梨园走动。如今事顺时变，他也就稍稍改换了心意。

	        
	    
			
				然有一件事儿缠绕李隆基数年，且始终没有改观，令他一直苦恼不已。此事绝非小事，即是宰相人选始终不能遂意。

	        
	    
			
				张说罢相之后，中书令一直空置，源乾曜为侍中，李元纮以平章事的名义行使宰相职权。李隆基对此二人皆不完全认可，除了觉得他们无能充任中书令之外，还认为他们没有军事之能，于是又授安西副大都护杜暹为平章事，如此就有三名宰相同时在朝。按照李隆基的考虑，三人中自以源乾曜为主，其下有一文一武两名宰相，由此可以彼此取长补短，使政务顺利前行。

	        
	    
			
				然李元纮与杜暹二人共事后，不过数日就针尖对麦芒，其口角相争也就罢了，数次还要老拳相搏。

	        
	    
			
				李元纮以公正之名名扬天下，与卢怀慎一样不治家产，散俸禄于亲族，素有清廉的名声；而杜暹之所以能入朝为相，李隆基除了认为他有军事之能外，也认可杜暹的清廉名声。

	        
	    
			
				杜暹昔为婺州参军离任时，属下小吏将公事结余下来的一万张纸送给他。其时造纸皆由手工而成，产量甚少，纸价甚贵，则纸与当时绢锦一样，皆有货币的功能。官吏离任之时，属下以纸作为赠礼，实为通例。杜暹当时仅取百张，其他的原物奉还，由此初有清名。其职务渐升，亲族之人少不了找他办事，杜暹却一概拒绝，最后亲族之人竟然不再与他来往。

	        
	    
			
				李隆基之所以擢拔两名清廉之人为相，也是惩于前任张说不干不净，想让他们的清廉之名楷模天下。

	        
	    
			
				可令李隆基始料不及的是，他们皆以清名为恃，各持己见，从此吵闹不断。他们当面争吵不说，还各自到皇帝面前说对方的坏话。

	        
	    
			
				如此到了开元十七年六月，李隆基终于对他们失望了。其下制说道：“虽清以自牧，而道则未宏，不能同心戮力，以祗帝戴。而乃肆怀相短，以玷朝纶，将何以缉叙三光，仪辟百刑。”遂贬李元纮为曹州刺史，杜暹为荆州长史；源乾曜身为侍中，不能居中协调，有失职守，也被同时罢相。

	        
	    
			
				李隆基虽罢源乾曜侍中之位，犹保留其尚书左丞相之虚职，并让其五日一参，极尽礼遇之事。由于宰相皆罢，李隆基还让源乾曜荐人。

	        
	    
			
				源乾曜推荐李林甫为相。

	        
	    
			
				李林甫是时已任吏部尚书，这其中既有源乾曜的功劳，也有武惠儿的暗中之功。

	        
	    
			
				李隆基却不看重李林甫，过了不久，他将安西节度使萧嵩任为中书令，并以宇文融、裴光庭为中书门下平章事，由此新成宰相三驾马车。

	        
	    
			
				李隆基欲授萧嵩为中书令，派人前去征询宋璟的意见。宋璟并不多言，只微微一笑说道：“萧嵩美须髯也。”

	        
	    
			
				李隆基得闻宋璟如此评价萧嵩，也是微微一笑，明白宋璟不认可萧嵩，缘于萧嵩少文。

	        
	    
			
				萧嵩为中书舍人时，李隆基令其拟制书一道。萧嵩奔回中书省，找出此前类似制书东拼西凑一番，由此成文。李隆基阅罢觉得其中的“国之瑰宝”用得不妥令其修改，萧嵩作势要走，李隆基唤住他道：“仅改一字，何必离开？屏风后有笔有墨，你改之即可。”

	        
	    
			
				萧嵩不情愿地步入屏风后，在那里待了许久不出来。李隆基还以为他将制书大改再写，由此颇费时辰，就在那里耐心等候。

	        
	    
			
				然左等右等还是不见萧嵩出来，李隆基觉得奇怪，遂踱步过去观看究竟。这一看顿时令李隆基怒从心中起，恶从胆边生，其伸手扯过那道制书将之抛到地面，再踏了两脚，骂道：“你实为‘国之珍宝’，赶快滚吧。”
原来萧嵩用了诸多时辰仅改一字，即将“国之瑰宝”改为“国之珍宝”，其所拟制书上滴满了墨点和汗滴，显系其改此一字竟然耗力如此。此事后来传扬出去，人们私下皆呼萧嵩为“国之珍宝”。

	        
	    
			
				萧嵩任为宣州刺史倒是政绩不差，吏部历年考功评语甚好。其到了安西为任，也是迭立大功，先用王忠嗣取得大捷，继而对吐蕃使用反间计，使吐蕃赞普杀掉了对唐境最有威胁的大将悉诺逻恭禄，由此名声大震。

	        
	    
			
				李隆基未听宋璟的建言，毅然授任萧嵩为中书令，并兼知安西节度使，还让自己的女儿嫁给了萧嵩的儿子，他们由此成为儿女亲家。

	        
	    
			
				宇文融骤升为宰相，其昔日的敌对之人顿时睁大了眼睛。宇文融自以为得志，放出大话道：“使吾居此数月，庶令海内无事矣。”他上任后常引宾客故人，旦夕欢饮，且轻易表态，无端斥责属下，由此引来弹劾无数。李隆基此时也认为宇文融“彰于公论，交游非谨”，不宜居中枢之位，宇文融为相不及百日，即被出为汝州刺史。

	        
	    
			
				裴光庭原为兵部侍郎，封禅泰山之前曾提醒李隆基要防备大典之时外夷入侵，张说由此提出届时邀四方君长观礼，以为牵制。裴光庭与李隆基还有一层渊源，裴光庭娶了武三思之女为妻，李隆基应呼武三思为舅，两人于是亦为姻亲。

	        
	    
			
				李隆基与萧嵩为儿女亲家，与裴光庭为姻亲，则三人就有了私谊。

	        
	    
			
				按说萧、裴二人同僚为相，又有私谊，大可一团和气，其乐融融吧。然过了不久，二人又开始争吵不已，动辄闹到皇帝面前。

	        
	    
			
				二人争执的焦点，在于人事授任。

	        
	    
			
				李隆基现在配相的考虑，萧嵩长于军事，就让他以中书令之身兼知兵部尚书、安西节度使；而裴光庭长于吏事，则让他以侍中之身兼知吏部尚书（李林甫是时调任门下省侍郎）。如此二文一武，可谓相得益彰。

	        
	    
			
				然裴光庭极度鄙视萧嵩无文，私下里以“珍宝”唤之。其对自己辖下的事体独自决断，根本不与萧嵩商量。萧嵩认为自己为中书令，是为主丞相，则诸事必须经过自己。

	        
	    
			
				裴光庭根本不听招呼，依旧我行我素。譬如用人一节，裴光庭掌管吏部，坚持“循资格”选人，其亲信阎麟任中书门下吏房主事，阎麟出具授任名单，裴光庭即下笔签署批准，再由吏部依单办理，根本没有萧嵩过问沾手的机会。

	        
	    
			
				萧嵩大怒，向李隆基奏报此事。然裴光庭办理时并非任人唯亲，皆为依序办理，实在找不出毛病。萧嵩除了争吵别无他法。

	        
	    
			
				二人愈争愈烈时，眼见就要失控，开元二十一年三月，裴光庭忽然病故，二人的争吵方才休止。

	        
	    
			
				这期间，朝中有数件大事发生。

	        
	    
			
				开元十八年，张说久病不治，由此逝世，年仅六十四岁。

	        
	    
			
				张说致仕不久，李隆基又复其修书使之职，继而再授为尚书右丞相，最后授其为开府仪同三司。开元之初至此时，被授为开府仪同三司者仅有王仁皎、姚崇、宋璟、王毛仲四人，由此可见张说在李隆基心中的位置。

	        
	    
			
				张说患病期间，李隆基每天派使者探问，还亲手为张说开具药方。张说逝后，李隆基甚为忧伤，赠以太师之名，并御笔赐谥曰“文贞”，为之撰写神道碑文。张说一生曲折，其文名远播，且文武全才，唯其人品为时人所讥。李隆基如此对待张说，则当时荣宠，莫与为比。

	        
	    
			
				李隆基也数次亲入张说宅中探病，其时李隆基正被宰相纠纷闹得苦恼不已，也让张说荐人。张说叹道：“臣多次向陛下荐张九龄，奈何陛下将之置于边荒，惜不可用。臣今日还荐张九龄。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“张九龄到底有何长处？”

	        
	    
			
				“为宰相者，须有宰相之道，以姚公、宋公和臣为例，我们三人本身皆有毛病，然有一点还是共通的，即有心有情治国为要，兼而目光深远能识时弊。恕臣说句大话，臣身后至今的为相者，皆无如此眼光，而张九龄则有。”
李隆基微笑不语，他现在没有看好张九龄。

	        
	    
			
				开元十九年正月，太原府少尹严挺之向李隆基奏报，言道王毛仲移书太原府索要甲仗，实有不臣之心。

	        
	    
			
				其实王毛仲此前多次到幽州、太原、朔方巡边，由此计会兵马，各地供应甲仗为正常之事。严挺之本为京官，向以直言善谏闻名，王毛仲此来索甲仗，严挺之认为此为昔年所欠，现在无兵事，遂坚决不予，同时奏闻皇帝陈说理由。这严挺之本为言官出身，对王毛仲恃宠掌控禁军的事迹颇有耳闻，遂进而指出王毛仲如此威权独运，易生祸变，请李隆基事先防范。

	        
	    
			
				臣子每天的奏书甚多，其中多有偏颇之论，李隆基无非阅读一遍不多理会，然对严挺之的这道奏书上了心。他阅毕沉默良久，最终下定了决心。

	        
	    
			
				李隆基令高力士前去传旨，晚间要在“花萼相辉楼”赐宴。

	        
	    
			
				亥时以后，被邀之人结伴进入“花萼相辉楼”，其中以王毛仲居首，葛福顺、陈玄礼、李宜德、李仙凫等人簇拥其后。

	        
	    
			
				众人入室之后，发现其中未有皇帝的踪影，且其中几案上空空荡荡没有饮食，非是皇帝赐宴的模样。众人正在惊愕的时候，只听门外一阵脚步响声，就见两列身着飞龙军服饰之人拥入进来，将王毛仲等人围在中间。

	        
	    
			
				高力士戎装进入室内，立定后沉声说道：“王毛仲接旨。”

	        
	    
			
				王毛仲不明何意，急忙跪下。

	        
	    
			
				高力士展卷朗声读道：“开府仪同三司兼辅国大将军霍国公内外闲厩监牧使王毛仲，是唯微细，非有功绩。擢自家人臣，升于朝位，恩宠莫二，委任斯崇。无涓尘之益，肆骄盈之至。往属艰难，遽兹逃匿。念深唯旧，义在忧容，仍荷殊荣，蔑闻悛悔。在公无竭尽之效，居常多怨望之词。迹其深愆，合成诛殛，恕其庸味，宜从远贬。可瀼州别驾员外置长任，差使驰驿领送至任，勿许东西及判事。”

	        
	    
			
				这篇诏文系李隆基亲手所写，他愤愤不忘起事时王毛仲不辞而别的这笔老账，然后痛说王毛仲不识好歹，居此高位还想索取兵部尚书之职，因未遂意颇多怨望之词。此诏书中根本没提王毛仲索取甲仗之事，看来李隆基也认为以此理由问罪王毛仲，实在过于牵强。

	        
	    
			
				葛福顺也被贬为璧州员外别驾，李宜德为业州员外别驾，李仙凫为道州员外别驾，另与王毛仲亲密者如左监门将军卢龙子、唐地文，右威卫将王景耀、高广济等人皆被贬，共有数十人受累或贬或流。王毛仲的六个儿子皆被夺官。

	        
	    
			
				李隆基的诏令中还具体指明三点：其一，所有人被贬官之后，不许回家，由飞龙军严加看守并送至贬官之地；其二，他们到任后不得离开驻地；其三，其官称为虚名，到任后不得问事。

	        
	    
			
				入室之人中，唯有陈玄礼未被提及，他心中正在惶恐不已的时候，高力士微笑言道：“陈将军，请随咱家行走。”

	        
	    
			
				陈玄礼被引至“勤政务本楼”，就见皇帝正在那里秉烛观书，陈玄礼急忙跪倒，口称：“罪臣叩见陛下……”

	        
	    
			
				李隆基起身来到陈玄礼面前，俯身将陈玄礼搀起来，笑道：“你很好呀，怎么又成罪臣了？你从不骄盈放肆，日常淳朴自检，与王毛仲他们大为不同。”

	        
	    
			
				陈玄礼此时方才放下心来，知道自己彻底逃脱了这次大难。李隆基当场任陈玄礼为辅国大将军，兼内外闲厩监牧使，如此一来，陈玄礼取代了王毛仲，从此掌控了禁军。

	        
	    
			
				高力士刚才率领的飞龙禁军为一支独立的力量，其人数不多，不足千人，不归北门禁军的节制。

	        
	    
			
				唐初以来，皇帝拥有内外闲厩之马，共计十二闲，例由内外闲厩监牧使统领；则天皇后时增置禁中飞龙厩，由宦官掌管。李隆基今日拘押王毛仲等人，当然不能从他们所统领的禁军中调派，则高力士统领的飞龙禁军就起到了关键的作用。

	        
	    
			
				王毛仲由飞龙禁军一路押解，其行到永州地面时，李隆基的诏文又追踪而至。诏文中的内容甚是简短，即赐死王毛仲。
王毛仲被赐死，其实与上官婉儿被当场杀掉一样，即李隆基为了预防他们今后生事，干脆立斩永绝后患。

	        
	    
			
				开元二十年，宋璟感到身子衰弱，遂向李隆基请求致仕归居洛阳。李隆基仍赐其全禄，准许其归居。宋璟从此在洛阳养老，再不过问朝中之事。

	        
	    
			
				裴光庭死后，李隆基早就厌倦宰相之间无谓的吵闹，这日对萧嵩言道：“朕若为你配置辅相，你们闹不好又要争执。这样吧，你可自行择相一名，今后勿复争吵。”

	        
	    
			
				萧嵩闻言大喜，当即奏称欲选王丘为相。李隆基封禅泰山时，王丘任怀州刺史，李隆基在宋州酒宴上盛赞王丘，赞他“讫牵外无他献，我知其不为也”，对其印象甚好，当即准奏。

	        
	    
			
				然而王丘得闻此讯，却不愿入京为相，他认为自己为一地方刺史尚可称职，实无宰相之才，遂向李隆基和萧嵩婉拒好意。

	        
	    
			
				王丘不愿就职宰相之位，却向萧嵩荐来一人。此人名韩休，现任尚书右丞。王丘向萧嵩说道，韩休现在虽默默无闻，其诸项才具皆在自己之上，若能为相，定能成就佳话。萧嵩暗自想道，尚书省属官多为性格柔和之人，则能容易制之，遂从王丘之言向李隆基荐引。

	        
	    
			
				韩休为相，确实成就了一段佳话，然与萧嵩起初的愿望相违。

	        
	    
			
				韩休颇有贞观时魏征之风，为人刚直方正，不会拐弯抹角。其为相未及十日，即与萧嵩争论是非曲直，弄得不可开交，后来愈演愈烈，韩休就是到了皇帝面前，也当面直斥萧嵩之失，弄得萧嵩后悔不迭。

	        
	    
			
				韩休待萧嵩如此，就是见了皇帝也毫不客气。某一日，万年县尉李美玉有罪，李隆基欲将之流放岭南。韩休此时出面拦阻，进言道：“县尉为小官，所犯又非大恶。今朝廷有大奸，请得先治。”

	        
	    
			
				李隆基即问朝中大奸为谁。

	        
	    
			
				韩休道：“金吾大将军程伯献恃恩而贪，居所规模及用马皆逾朝廷法度。臣请先将程伯献治罪，然后再说李美玉的事儿。”

	        
	    
			
				王毛仲被贬之后，禁军的将领进行了大量的调换，程伯献执掌金吾军，实为李隆基的亲信之人。程伯献系高力士所荐之人，去岁高力士母亲去世，程伯献当场哭得哀哀切切，甚至比高力士还要悲痛。李隆基对于身居重位的亲信之人还是相当宽宏的，像韩休所提程伯献的罪状，李隆基内心认为实在是不值一提。现在韩休拿李美玉的事儿要挟自己，李隆基当然拒绝。

	        
	    
			
				韩休下面的话更加强硬：“陛下不容李美玉之小罪，而对巨奸大猾却置之不问。若陛下不治程伯献之罪，臣不敢奉诏。”

	        
	    
			
				李隆基遇到这种执拗的人儿实在无计可施，只好将程伯献惩戒一番，以堵韩休之嘴。那些日子，韩休似乎专盯皇帝的错儿，大至国家大政，小至生活细节。韩休的奏章日日皆有，弄得李隆基噤若寒蝉。李隆基闲暇时，即入禁苑或狩猎或观歌舞，他此时环顾左右道：“声响不可弄得太大，若韩休得知，定来诤谏。”其话音刚落，韩休的谏章已至，李隆基只好起驾回宫。

	        
	    
			
				宋璟得闻韩休事迹，大有知音之感，赞道：“不意韩休如此，仁者之勇也。”

	        
	    
			
				李隆基被韩休折腾得七荤八素，不能尽兴，又不能斥责，日渐憔悴。某一日，李隆基取镜自观，看到自己的憔悴容颜，不禁喟然长叹。武惠儿其时在侧，心疼说道：“自从韩休入朝为相，陛下无一日欢颜，竟然憔悴如斯，日渐消瘦。妾以为陛下不用如此隐忍，将韩休逐出相职即可。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说出了一番名言：“吾虽瘦，天下肥矣。萧嵩每奏事必顺意而奏，我退而再思天下，却难以安寝。韩休敷陈治道，多鲠直之言，我退而思天下，却能睡得安然。惠儿，我用韩休为相，非为自身，实为社稷大计耳。”

	        
	    
			
				李隆基有如此胸怀能够容忍韩休，萧嵩却如哑巴吃黄连，有苦说不出。皇帝当初信任自己，为免争执让自己选人，谁知竟然选来这样一个人儿。其间他曾见过王丘，登时将王丘骂得狗血喷头。

	        
	    
			
				萧嵩实在难以忍受，又无法张嘴说韩休的坏话，他思来想去，终于想出了一条苦肉之计。他可怜兮兮地找到李隆基，禀道：“臣近日来忽觉精神恍惚，深恐如此下去会误了国家大事。臣请陛下开恩，允臣卸任致仕吧。”

	        
	    
			
				萧嵩明白皇帝聪颖无比，自己言说精神恍惚，肯定是韩休闹的。或者皇帝不忍放弃自己，肯定会放弃韩休，自己就可以另选他人继任。
是时韩休为相刚刚六个月，韩休如此性格，又资历尚浅，断难继任中书令居中枢之位。萧嵩之所以行此苦肉计，正是基于此点。

	        
	    
			
				孰料李隆基不假思索，脱口答道：“好呀，萧卿不愿勉为其难，朕当照准。致仕就不必了，张说去世后，尚书右丞相一直空置，卿可继任吧。”

	        
	    
			
				萧嵩不料皇帝爽快答应，顿时傻了眼。

	        
	    
			
				李隆基下面的话令萧嵩有了一些安慰，其说道：“韩休性格峭鲠，也不宜继续为相，你们就一同罢相吧。可授任韩休为工部尚书。”

	        
	    
			
				是时为开元二十一年十二月，李隆基再也不能容忍宰相继续在自己面前争吵了，他决定要彻底改变这种局面。

	        
	    
			
				萧嵩与韩休争吵正酣的时候，李隆基已在考虑下一任宰相的人选，如今萧嵩主动提出卸任，尽管他行的是一条苦肉计策，毕竟给李隆基送来了罢相的理由。

	        
	    
			
				萧嵩与韩休之所以争吵，非为私怨，缘于他们对政事的见解不同。萧嵩行事粗疏且往往顾及人情世故，而韩休则基于儒家正义且铁骨铮铮，二人由此相撞。李隆基之所以能容忍他们，在于他们争吵未殃及朝廷大政，且争吵之后，往往是韩休的意见占了上风，对时政实有裨益。

	        
	    
			
				李隆基想到宋璟与张说之荐，决定授任张九龄为中书令，京兆尹裴耀卿则被授为侍中。

	        
	    
			
				李隆基东封泰山时，裴耀卿为济州刺史，他向皇帝建言济州贫瘠，无能支应，由此封禅队伍仅过其境而未停留。李隆基由此对裴耀卿甚为看重，并在宋州酒宴之时对其大加旌扬，此后不久，裴耀卿被改授为京兆尹。

	        
	    
			
				裴耀卿此次被授为侍中，在于他想彻底解决长安运粮的问题，李隆基同时授任其为江淮河南转运使，正为此意。

	        
	    
			
				自高宗皇帝开始，关中若遇到天灾，其缺粮问题顿时凸显。贞观年间，长安及关中有户三十二万余户，人口一百四十三万八千余人；到了此时，有户五十四万余户，人口三百一十五万余人。人口增加甚快，加之京官甚多，皇室供应渐增，还要供应庞大的军粮，则关中自产粮食不敷使用，每年约短缺一百多万石。

	        
	    
			
				如此大的缺口需要从外地调粮，然转运艰辛，又无相应的仓储之地，解决这个问题的最好办法，就是朝中衙署皆到东都洛阳办公，由此解决长安的供应压力。

	        
	    
			
				高宗皇帝、则天皇后、中宗皇帝乃至李隆基动辄带领百官前往东都，皆缘于此因。时人讥之，将他们称为“逐粮天子”。

	        
	    
			
				就食东都洛阳，固然有体念百姓困苦的想法，终究为一件不体面之事。

	        
	    
			
				裴耀卿认为，要想解决关中缺粮问题，须改进漕运，使江南的粮食能运往关中。具体而言，须改陆运为水运，并利用沿途前代旧仓，然后分段节级转运。李隆基亟盼解决这个犯愁的事儿，遂甚赞裴耀卿之言，让他以侍中之身号令全国，加速改进漕运。

	        
	    
			
				张九龄在洪州都督任上干了两年，之后又转授为桂州都督，并兼岭南按察选补使。张说逝世不久，李隆基想起其言，就将张九龄召回京中，授其为秘书少监、集贤殿院士。恰在此时，渤海国遣使入京进贡，朝廷当下要赐以诏书，然无人能识渤海文，李隆基想起张九龄，召之，张九龄入宫后援笔立就。

	        
	    
			
				张九龄的母亲年长体弱，这些年又随着张九龄颠沛就任，入冬时一口气未喘过来，由此逝去。张九龄归家葬母，并居家守孝。

	        
	    
			
				李隆基夺情授张九龄为中书令，张九龄起初坚决不奉召。奈何李隆基派来数拨人力请，并厉言相催，张九龄只好奉旨回京入职。

	        
	    
			
				是日为开元二十二年正月初五，还在朝廷规定的七日假期之中。午后天空幕云低垂，继而又纷纷扬扬飘起了雪花，李隆基观之甚喜，吩咐高力士道：“晚间就在此殿治一小席，单邀张九龄与裴耀卿过来，我想与他们围炉赏雪，饮酒叙话一回。”

	        
	    
			
				高力士深知前面数任宰相争执不断，皇帝为之甚为劳心，少有展颜的时候。如今新宰相被授任不久，再过一日即要上朝视事，则皇帝对之希冀甚多。这次小宴看似简单，皇帝肯定大有深意，其答应后急忙精心安排。
张九龄与裴耀卿按时入殿觐见，李隆基唤其平身就座，并笑言道：“张卿风威秀整，今日并非朝会严肃之时，你之装束犹一丝不苟，实令朕精神顿生啊。”

	        
	    
			
				张九龄为人严谨端庄，反映在其衣着装饰和体貌细节上，皆精心规整、举动得宜，其在朝会之时，风度异于百官。李隆基授任官吏时，对风度一节视张九龄为标杆，常常问道：“风度得如九龄否？”

	        
	    
			
				唐代授官，常以“身、言、书、判”四项作为择人标准。其中的“身”项，即是人物要生得英俊且有风度，后世貌俊者在仕宦场中大讨便宜，恒由此起。

	        
	    
			
				张九龄恭敬答道：“面圣为庄重之事，不管任何场合，臣不敢有丝毫懈怠。”

	        
	    
			
				裴耀卿闻言瞧了瞧自己的装束，就见袍角之上既有折迹又有污痕，与张九龄相比确实反差不小。这种习惯大约是他任济州刺史时形成，其自慰想道：把事情做好就成了，何必在乎这些小节呢？

	        
	    
			
				李隆基又道：“张卿，你服丧未毕，却被夺情。你累累拒却，朕坚意如此。须知守孝固为个人大事，然与国事相比，毕竟为小节。你能识朕此心意吗？”

	        
	    
			
				“臣明白此节，方顺圣意夺哀返京。陛下，臣才疏智浅，妄居此中枢之位，总怕辜负了陛下的重托。”

	        
	    
			
				李隆基凝视二人，缓缓说道：“九龄文章自有唐名公，皆弗如也，张说逝后，你实为文场之帅，何谈才疏智浅？至于裴卿，其德高恤民，善识经济，这往关中运粮重任，非你莫属。你们二人相辅相成，只要不像前任者无端争执，定能将政事处置好。”

	        
	    
			
				李隆基如此盛赞二人，他们闻言大为感动。其提到不许争执，可见李隆基对他们的极度希冀。

	        
	    
			
				张九龄道：“臣今后每遇要事，皆事先与裴侍中商议，不敢独断专行。且裴侍中任刺史多年，熟谙吏事详细，臣多居京城，此项正为己短，正好向裴侍中求教。”

	        
	    
			
				裴耀卿也急忙表白：“请陛下放心，张令为文场之帅，又久居中枢之地能识巨微，臣向来钦服有加。张令与臣虽皆为宰相职，然张令为主，臣为辅，臣不敢僭位越权，定谨守本位。”

	        
	    
			
				李隆基见此二人谦逊有加，显非虚伪之言，心想自己总算选人妥当，他又转念一想，叮嘱道：“你们能如此谦让，朕心甚慰，然也不能一团和气，由此忘了朝廷的规制而争为好人。韩休与萧嵩争竞，动辄向朕诤谏，朕身受其累，然对天下大有益处，朕因之对他最为看重。你们今后为相，不能如前任那样在小节上动辄争吵，须有肚量；然在大是大非的事情上，朕允许你们争吵，朕若有失，你们也可当面指出。”

	        
	    
			
				李隆基如此说话也为衷心之言，张九龄二人听言心中又是大为感动。自古至今，能够衷心接受臣下的谏言且身体力行的皇帝，实在少之又少。二人皆为科举出身，多听圣贤之言，“文死谏、武死战”的道理实为这帮文士的终极理想，一个开明的时代必有一个从谏如流的皇帝，除了此前的太宗皇帝之外，眼前的这位皇帝实为承载他们理想的极佳之人。因为他们不用以死来谏，只要忠心办事发挥自己的聪明才智即可，他们认为恰当其时实为自己莫大的幸运。

	        
	    
			
				张九龄道：“请陛下放心，遇大是大非面前，臣定依圣贤道理和国家法度来行事，虽在陛下面前，臣也不会隐瞒自己的想法，还想陛下今后多多包容。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“张说在世之时，曾数次说过你有魏征和宋璟之风，这很好嘛。然为相之人，须虚怀若谷，能容巨细之事，不可因小节冲动动辄肝火上升。韩休之所以罢相，正因此点，他为一某部尚书还能称职，而居中枢之地就要多一分镇静。”

	        
	    
			
				此为皇帝的训诫，二人急忙起立躬身答应。

	        
	    
			
				裴耀卿言道：“陛下的训诫，臣定牢记心中谨守本分。其实陛下不用担心，臣为办漕运之事，今后在京时少，出京时多，则朝中政务大多由张令费心了。陛下，臣就是想与张令争嘴，惜无机会。”

	        
	    
			
				李隆基闻言不做声，裴耀卿说的是实话，其兼任江淮河南转运使，要将关中动辄乏粮的问题彻底解决，他不知要办多少巨细事儿。如此一来，裴耀卿确实没有多少时间待在京中，则其侍中之位有名无实，张九龄须独力撑持朝局。

	        
	    
			
				李隆基想到这里，暗暗地摇摇头，天下巨细之事甚多，前朝宰相有数人之众，自己将之减为两人，若仅剩张九龄一人主持朝中大局，他岂不是要忙累太过？

	        
	    
			
				君臣说话有了一段时辰，外面的夜色早已张起，忽然一阵疾风将一扇未关紧的窗子吹开，就见外面疾雪如疾雨一般冲入进来，一宫女急忙上前关紧窗子。李隆基此时方才想起今日实为赐宴，遂自嘲说道：“嗬嗬，今日佳雪更添节日气氛，朕有心请卿等二人来此围炉赏雪，兼而饮酒闲话，怎么说起朝政之事就一发不可收拾了？来吧，请二卿举盏，我们共饮。”
李林甫自从在洛阳牡丹园中偶遇武惠儿，二人从此修好沟通管道，自是由牛贵儿来回穿梭传话。

	        
	    
			
				武惠儿能够面见李林甫绝非“偶遇”，显是处心积虑有意为之。武惠儿那次想继为皇后不成，后来得知主要因为张说等人的反对所致，其再往深究，最终弄明白了这帮文士出身之人内心所思渊源，也就不再指望这帮文士能给自己提供帮助。

	        
	    
			
				武惠儿知道，他们之所以对自己如此警惕，还是拜自己那位强势的姨奶奶则天皇后所赐。

	        
	    
			
				其实则天皇后主政之时，她为固自己皇位，就大力杀戮排斥皇亲贵戚等显族之人，并大加开科选士，使许多庶族微贱之人登上重位。李隆基为帝之后，如姚崇、宋璟、张说、魏知古、郭元振、张九龄等人为其出了大力，这帮人恰恰正是则天皇后擢拔而来。

	        
	    
			
				他们虽由则天皇后擢拔而来，然秉持圣贤道理，对“女主天下”极端痛恨，认为此为祸乱天下的起源。李隆基当时势单力薄，他们义无反顾地站在李隆基一边，其内心实在不愿意再看到韦皇后和太平公主权倾天下。

	        
	    
			
				如今武惠儿似乎又想重复则天皇后当初的故事，他们岂能容许？

	        
	    
			
				武惠儿知道，既然号为天下文宗领袖的张说如此态度，那么天下文士定然亦步亦趋，所以她不再考虑从中筛选支持自己的人。

	        
	    
			
				李林甫实为最佳人选。此人非文学之士，其以括户有功为皇帝赏识，然后随同崔隐甫、宇文融一举扳倒张说，可谓有胆有识。

	        
	    
			
				最令武惠儿叹服的是，三人中以李林甫年纪最轻，其一击而中之后立刻选择全身而退，绝不与张说再行纠缠。后来崔隐甫归家侍母、宇文融被贬、张说致仕，可谓两败俱伤，而李林甫安然调至吏部后毫发未损。

	        
	    
			
				武惠儿从此时看准了李林甫，她知道李林甫读书甚少，那些圣贤道理知之甚少，其思虑就不会因之受累。自己现在主动向李林甫示好，所谓投之以桃，报之以琼琚，将来李林甫必有大用。

	        
	    
			
				李林甫何等聪颖，其在牡丹园与武惠儿相会的时候，心中狂喜无比：自己今后若有皇帝的宠妃相助，强似源乾曜又何止数倍？

	        
	    
			
				源乾曜罢相之后，曾向李林甫言明自己曾向皇帝推荐他。李林甫听言后表面上千恩万谢，心中却不以为然。他知道，源乾曜在皇帝面前不过尔尔，他所荐之人当然要大打折扣。且论自己的资历和在皇帝心中的位置，火候实在不到，他还需耐心等待。

	        
	    
			
				李林甫升任吏部尚书后，其心思日渐活络。他知道，武惠儿这些年在皇帝面前说过自己的不少好话儿，自己的分量一日日在加重。此次萧嵩和韩休罢相，他对自己的期望甚为殷然，不料皇帝却任张九龄和裴耀卿为相，令他心里一度很失落。

	        
	    
			
				待裴耀卿以侍中之身兼知江淮河南转运使之后，李林甫见之心中狂喜，觉得机会来了。这日正是牛贵儿约定入府的日子，牛贵儿果然如约而至。

	        
	    
			
				二人常常见面不用寒暄，可以直接切入正题。

	        
	    
			
				李林甫道：“你速速回去告诉惠妃，圣上不日间又要择相了？”

	        
	    
			
				牛贵儿的一张丑脸充满疑惑：“圣上果然说了此话吗？”

	        
	    
			
				“圣上并未明说。然裴耀卿以侍中之身兼知江淮河南转运使，务必专注漕运之事，他就没有空儿日日待在京城。如此一来，张九龄独木难支，圣上定择相为之辅的。”

	        
	    
			
				牛贵儿还是不相信：“李大人此话当真？李大人还有其他话吗？”

	        
	    
			
				“没有了。你将此话告知惠妃，她定会明了。”李林甫想不通武惠儿为何选中牛贵儿倚为心腹？此人又丑又笨，与人说上几句话，对方定会生厌。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第三十回 九龄谏圣存心结 禄山脱罪埋隐患

第三十回 九龄谏圣存心结 禄山脱罪埋隐患
	        
	    
			
				武惠儿若想在李隆基面前办些事儿，譬如想说某人的好话，她须很好地利用顺水推舟之法不露痕迹为之，如此方能起到些许作用。武惠儿知道，当今皇帝非是昔日的中宗皇帝，其既明大理，又颇机敏，自己若如韦皇后那样干涉朝政，估计一遭儿未成就会失宠。

	        
	    
			
				不过武惠儿现在与其初期相比，与皇帝说话略显随便，有时说话过于显露，能够很快用话遮掩，显得游刃有余。她听牛贵儿转述了李林甫之言，就在那里默思良策。

	        
	    
			
				武惠儿其实不知，她尚未想到良策的时候，李隆基已然想到了李林甫。

	        
	    
			
				春节过后，裴耀卿即动身东行。其时江南之粮输往北方，主要通过隋朝时开凿的山阳渎、通济渠、江南河等运河运输，其间相对顺畅；再往北运就要经过黄河折向西行，这一段为最困难之事。

	        
	    
			
				黄河水情险恶，航行困难，尤其是三门砥柱的险滩水流迅急，其势如同长江三峡那样险峻，其破坏舟船，成为自古以来的大患。南粮北运到了黄河即改为陆运，其原因主要就是三门砥柱这一段难以逾越。

	        
	    
			
				裴耀卿无回天之力将此险滩改造，他只有顺应天然之势，欲采用沿河设仓，逐级转运之法来改变现状。此非一时之功，裴耀卿须用数年时间，方有所成。

	        
	    
			
				李隆基这日午后小憩之后，令高力士随从，乘舆进入了中书省，然后进入张九龄视事的衙堂之中。其时李林甫恰在堂中与张九龄议事，他们见皇帝驾到，急忙跪迎。

	        
	    
			
				一时礼毕坐定，李隆基问李林甫道：“李卿，你来此何事呀？”

	        
	    
			
				李林甫躬身答道：“张令今日见召，微臣前来答话而已。”

	        
	    
			
				张九龄道：“陛下，微臣见前时官吏授任原则，颇有变动，因不明其因，遂召李尚书前来问询。”

	        
	    
			
				李隆基道：“是不是循资格一节呀？”

	        
	    
			
				当初萧嵩与裴光庭为相时，裴光庭坚持循资格选官。是时每年通过流外入流和各种途径获得做官资格者二千余人，而每年能够授官者六百人左右。所谓循资格，即规定各级官任职期满后，需过一定年限再到吏部应选，并严格按年资逐步升级。裴光庭死后，萧嵩立刻废除循资格选官的做法，改为依考功成绩随时授任，此法延续至今。

	        
	    
			
				张九龄给予了肯定的回答。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“萧嵩与裴光庭当时有些意气相争了。裴光庭认为萧嵩不懂吏事，由此自我行之；而萧嵩则对裴光庭极度排斥，裴光庭一死即废之。他们当时应当好好商议一番，以辨其优劣，然后作为国家常法恒定。嗯，李卿，你主持吏部日久，对循资格的优劣应该有所识，你如何看？”

	        
	    
			
				李林甫瞧了一眼张九龄，小心说道：“张令对此情极为重视，询臣以详细。至于今后是否循资格选官，相信张令向陛下禀报后自有定论，臣忝掌吏部，定遵章执行。”

	        
	    
			
				李林甫如此说话，可谓滴水不漏，其话语中充满了对张九龄的尊重，李隆基听来觉得无比顺耳。

	        
	    
			
				张九龄禀道：“陛下，李尚书刚才叙说了事情的详细。用循资格来选官，实为一种相对公平的选官之法，可以保证所有待官之人依序入官，然对那些才俊之士有所限制。臣刚才与李尚书商议，若能寻出一种既兼顾公平又重视才俊之法最好。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头道：“天下诸法皆有利有弊，哪儿有完美之法了？若利大于弊就不错了。罢了，此事你们再好好议一议，不用急着定论。”

	        
	    
			
				二人躬身答应。李林甫心想皇帝来此，定有要紧话儿与张九龄说，他就乖觉地辞出。
李隆基环视堂内，叹道：“裴卿一走，你这‘中书门下’就名不副实了。张卿，若国事千钧重担压在你的肩上，且长此以往，你能持久吗？”

	        
	    
			
				“请陛下放心，臣定鞠躬尽瘁，尽心理政。”

	        
	    
			
				张九龄引用诸葛亮之言，令李隆基当即想起诸葛亮的事迹，遂笑道：“诸葛亮感于刘备托孤，因尽心尽力，以致过劳而死。如今天下英才尽我所用，我若让你独木力撑，即是不恤你了。九龄，我欲再择相一名以为辅助，你可以荐人吗？”

	        
	    
			
				此为皇帝的信任，张九龄闻言顿时郑重思索。然他想了良久，终无得人，就另想了一个主意，说道：“陛下其实不用另行择相。韩休现任工部尚书，其办事勤勉最为务实，可使韩休主持漕运之事，则裴侍中即可脱身返回京中。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头道：“韩休久为京官，未曾在地方上为任，则少有处置细务之经验。且裴卿此去解决运粮长安之事，非是专事漕运，其事关仓储、丁税诸方面，且要协调诸州互相衔接，只有身为宰相之职方能力行。九龄啊，我遵贞观故事力行多年，终于使天下富庶、人丁兴旺，又封禅泰山，若运粮长安的事儿不解决，天下之人定讥朕为‘逐粮天子’，仅此一点，再难望太宗皇帝之项背。”

	        
	    
			
				张九龄知道李隆基的心结甚为高远，他不仅要依贞观故事行事，甚至还想取得超越太宗皇帝的佳绩。贞观时代，由于京官不多（京中衙署官员最少时仅六百四十三人），关中人口并未大量增殖，则没有关中乏粮的局面。如今天下连年大熟，从全国而言并不缺粮，仅因运输问题而使关中缺粮窘境顿显，李隆基当然倾力解决，以正己名。张九龄见李隆基坚意如此，也就不再坚持让裴耀卿回京。

	        
	    
			
				李隆基忽然问道：“九龄，你认为李林甫如何？可堪为相吗？”

	        
	    
			
				张九龄闻言，脸上顿时现出了鄙夷的神色，其不假思索，脱口答道：“李林甫为相？陛下，以李林甫之才，现为吏部尚书实属高位，臣以为已勉为其难，其何以为相呢？”

	        
	    
			
				李隆基脸上未有喜怒颜色，淡淡说道：“如此说来，你薄其无文了？唉，大约你与张说有师生之谊，则眼光口味相似。”

	        
	    
			
				张九龄听出了皇帝话音中的不满之意，一时无法辩解，只好沉默以对。

	        
	    
			
				李隆基接着道：“或者，你对李林甫当初弹劾张说犹存心结？九龄，你应当瞧清楚了，张说那时确实有些过分，朕后来听说你当时也劝他不少。如此看来，御史台弹劾张说既为本分，又为必须。”

	        
	    
			
				张九龄答道：“不错，恩师当时行事，确实有些太过。陛下当即罢其相，可谓恰当其时，御史台也应该弹劾。然微臣以为，崔隐甫、宇文融和李林甫所行非正，他们密拘术士已然违法，且包藏祸心，妄图诬告恩师，实为昔日酷吏所行方法，陛下不可不察。”

	        
	    
			
				“嗯，此事已然过去，就不要节外生枝了。当时崔隐甫和宇文融联手，此后继续与张说相争相斗，即有朋党之嫌，朕当时皆贬之以儆效尤。从此件事情上看，李林甫为尽本分随众弹劾张说，此为臣子的正义所在，而后崔隐甫与宇文融联手再攻张说，而李林甫适时退出，可见李林甫异常清醒，实属难得啊。”

	        
	    
			
				张九龄却不附和圣意，自顾自说道：“陛下，臣却不这样看。李林甫昔在崔隐甫、宇文融之下，其无文才操行，却能一路高升，所凭为何？不过善于逢迎投机罢了。臣若与此等人共事，实不齿其为人之道。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“九龄啊，你现为宰相之职，如此心结下去，终归难展眼光。”

	        
	    
			
				李隆基过了两个月，还是授李林甫为礼部尚书，兼知同中书门下平章事，李林甫由此成为宰相职。

	        
	    
			
				张九龄不喜李林甫，然此为皇上的授任，他也就无话可说了。

	        
	    
			
				李林甫卸任吏部尚书时，李隆基单独询问李林甫对循资格授任的真实态度，李林甫率然答道：“臣以为应当回归循资格选官。对全部候选官而言，此法最为公平，可使妄想取巧者无计可施。至于才俊者受到限制，臣以为识才俊者唯有陛下可识之擢拔，臣下须依序选拔，没有识才擢拔的资格。”

	        
	    
			
				李隆基以为然，遂嘱张九龄回归循资格选人的路子上。

	        
	    
			
				对于那些长期得不到官职或沉滞下位的低秩官吏来说，采用循资格授任的方法，实为一种莫大的福音。那些中下级官吏得闻此讯，顿时欢欣鼓舞，高兴异常。
其实张九龄内心并不赞同循资格授任之法，他认为此法太过死板，使无数庸官跻身于各级职位之上，由此就阻了有才识者的进身之路，不过既然李隆基已赞同此议，他也无话可说，只得顺水推舟，听之任之了。

	        
	    
			
				且说张守珪近年来接连取得大捷，已被擢为幽州节度使，仍兼知营州都督，则自幽州至东北境的军事皆由其统辖。

	        
	    
			
				去岁冬天，契丹酋长屈利与可突干忽然主动请降，张守珪识破了他们诈降的诡计，遂派部将安禄山为使到对方营帐中商议受降事宜。这安禄山有勇有谋，一面与屈利、可突干虚与委蛇，又暗暗密会与可突干争权成隙的另一酋长李过折。结果，李过折斩屈利和可突干，率所部归降唐朝。

	        
	    
			
				大捷消息传回京城，李隆基闻之大喜。他兴冲冲将张九龄召来，赞道：“张守珪果然有勇有谋啊。其派手下的无名部将出使，竟然兵不血刃，使契丹部众归降我朝，其功莫大焉。”

	        
	    
			
				张九龄看着皇帝那神采飞扬的脸庞，心想皇帝当初答应姚崇三十年不求边功，如今三十年未到，此时恐怕已经忘记前言，开始渴慕开疆拓土了，遂淡淡说道：“陛下，边疆战事互有胜负，实属正常。这些契丹人今日降了，明日说不定又复叛，臣以为不宜有喜怒之心。”

	        
	    
			
				李隆基听到此话有些刺耳，遂问道：“张卿何故有此言呢？”

	        
	    
			
				“陛下，大唐开国以来对军功赏赐甚厚，遂有一些边将招降夷众，以此报捷图朝廷赏赐。那些降众说不定复叛，由此官军再剿，边将以此往复来邀功劳。姚公于开元之初求陛下三十年不谋边功，宋公故意不赏郝灵佺，皆缘于此也。”

	        
	    
			
				“依卿所言，这张守珪就是一个善于邀功之人了？”

	        
	    
			
				“张守珪有勇有谋，实为我朝杰出良将，此有目共睹，臣不用多说。然陛下若屡赏军功，边将就会轻启战端，以此邀功，由此形成风气。人为善变之人，张守珪沐此风气，其是否依势邀功，亦未可知。”

	        
	    
			
				李隆基咽了一口唾沫，心想张九龄的身上明明有宋璟、韩休的影子嘛，自己遍择良相，不料又寻来一个这样的主儿，心中掠过一丝不快。

	        
	    
			
				韩休与张九龄此前所居职位不高，人们仅仅看到他们身上谦谦君子的一面，如韩休得王丘之荐后，萧嵩认为韩休“柔和易制”，故荐引之。谁知这种人升至相位之后，心中充满着以天下为己任的豪情，仅知圣贤道理，不惧皇帝上官，由此彰显其耿直率真的一面。

	        
	    
			
				李隆基将那丝不快藏于心间，不再与张九龄纠缠边功问题，说道：“好嘛，你认可张守珪有勇有谋，如此甚好。朕近来有意择良将入朝为相，你与裴耀卿、李林甫皆无军事经历，朝中确实需要有一人能够主持天下军事。朕以为现在除了张守珪以外，还有两人算得上有勇有谋。”

	        
	    
			
				“陛下所指，自是河西的牛仙客和王忠嗣了。”萧嵩为相之后，荐牛仙客为河西节度使，王忠嗣为河西节度副使。

	        
	    
			
				“不错，就是他们。然牛仙客此前多历小吏之职，军事之能尚需磨炼；至于王忠嗣，毕竟太年轻了。”牛仙客已任河西节度使后，李隆基派人前去核查，发现牛仙客清勤不倦，使仓库盈满，器械精良，由此对其大为赞赏。

	        
	    
			
				张九龄问道：“陛下若授张守珪为宰相，那么东北境军事由谁主持呢？”

	        
	    
			
				“仍让张守珪镇之，他可以兼知幽州节度使。”

	        
	    
			
				张九龄闻言坚决地摇摇头，禀道：“陛下欲择宰相，臣唯有建言不敢阻拦。然朝中现有宰相三人，能够从容理政；且陛下授张守珪为宰相，非为理政之需，实为赏功之举。”

	        
	    
			
				“赏功难道不可吗？”

	        
	    
			
				“当然不可。陛下，宰相者，代天理物，非赏功之官也。”

	        
	    
			
				李隆基闻言不免为之气夺。张九龄如此说话，基于儒家之义，李隆基毕竟想为贤明之主，宰相的建言还是应该重视的，他于是作罢。
不过李隆基最终还是将张守珪和安禄山召入京中，加封张守珪为辅国大将军，另赐其杂彩一千匹，金银器物若干，还下诏在幽州立碑志其功；安禄山也被授为平卢将军。

	        
	    
			
				李隆基不再授张守珪为宰相职，仅在军阶以内加封，张九龄也就不再拦阻。张守珪入京听封，当然要带领安禄山到朝廷有关衙署拜访，其入中书省的时候，恰好裴耀卿回京与张九龄叙话，二人由此第一次见到安禄山。

	        
	    
			
				安禄山是年三十三岁，生得膀宽腰圆，满脸胡须，一看就知其为胡人。裴耀卿见之对张守珪说道：“这安将军在战阵上恃其勇力，由此颇立战功，我还是认可的；然他此次单身入敌营，既要防契丹人谋杀，又想策反李过折，这就需要勇气和谋略了。看来安将军如张大使一样，实为有勇有谋之人啊。”

	        
	    
			
				张守珪得意说道：“我将之收为义子，正是瞧中了他的勇略。你们别看他生得如蛮夫一般，其投军之前任诸市牙郎，既擅算计，又会说九种外夷之言，你们不可以貌取人啊。”

	        
	    
			
				张九龄当时说话不多，其以专注的目光将安禄山瞧得甚为仔细。

	        
	    
			
				待张守珪和安禄山走后，裴耀卿啧啧赞道：“胡人多为少谋勇力之人，看来安禄山实为一个异数。”

	        
	    
			
				张九龄冷冷说道：“裴侍中，你仔细瞧过这厮的眼睛了吗？”

	        
	    
			
				“我瞧他的体貌甚是粗壮，实为战阵中的好手，倒是没有瞧他的眼睛。”

	        
	    
			
				“哼，其眼睛不大，而精光闪烁，其中既有谀媚之光，又多狡黠之色。其最难得的是，惯会将自己的真实心思掩藏在其貌似忠厚的面庞之下。裴侍中，这样一个胡人怎会弄得我心慌意乱呢？”

	        
	    
			
				裴耀卿笑道：“想是张令这些日子勤于政事，由此有些恍惚。”

	        
	    
			
				张九龄重重地摇摇头，说道：“非也。就是此人惹得我心烦意乱！裴侍中，此人面有反相，目露凶光，则今后乱幽州者，必此胡人也。”

	        
	    
			
				裴耀卿以为张九龄实为无端猜测，遂一笑作罢，不再与之细论。

	        
	    
			
				若论安禄山的身世来历，还是相当繁复的。

	        
	    
			
				安禄山本为营州柳城杂种胡人，其母亲阿史德氏为突厥巫师，其父亲早死已不可考，故安禄山幼时没有姓氏，仅有一个轧荤山的小名而已。后来其母亲又嫁给了突厥人安延偃，他遂冒姓安氏，名叫禄山。

	        
	    
			
				大约安禄山幼时即生得孔武有力，这从其小名就可看得出来。突厥语中，轧荤山即为斗战的意思，安禄山自少年时就好斗勇争，由此和史思明（此时名为崒干）等人结伴成为一个小有名气的团伙。待其长到十六岁之时，得继父安延偃之助，谋到了一个诸市牙郎的差使。

	        
	    
			
				此差使并非官家秩内之授，大约为边关互市上的一个经纪人而已。安禄山得此位置，磨炼出了两桩好本事，一为锻炼出买卖人所具有的眼光和嗅觉；二是与多族人交往，学会了九种言语，从而善于与各族人沟通。

	        
	    
			
				安禄山此时仍然与史思明一干人抱成一团儿，二人皆凶猛好斗，这看家的本事并未落下。安禄山为诸市牙郎，其俸资实为了了，远没有和史思明等人一起强取横夺来得畅快。他们如此混来混去，安禄山不觉就到了三十岁，是年其流年不利，估计他们生计无着，就铤而走险盗人羊群，不料被抓，按例当斩。

	        
	    
			
				安禄山久在诸市穿行，颇知幽州节度使张守珪的事迹，并曾经远远地瞧见过张守珪的模样。事有凑巧，当衙役押解安禄山、史思明一干人犯行在路上之时，张守珪的仪仗恰恰从对面行过来，沿途人众按例为之让路。

	        
	    
			
				安禄山粗豪的面庞之下有着一颗善断之心，他瞧见张守珪的仪仗迎面走来，当即计上心来。他觑准张守珪离自己最近的时候，忽然大声喊道：“张大使莫非不想灭契丹、奚两族吗？奈何枉杀壮士？！”

	        
	    
			
				安禄山平时的嗓门就大，今日面临生死关头，当然拼力喊出，其声音若铜钟一般声震人耳，正在行走的张守珪当即驭马停下，转头察看究竟。
安禄山的模样令人过目难忘，其身材高大威猛，兼而虬髯横生，其自称“壮士”倒是不枉。张守珪对这位胡人稍感兴趣，问道：“你有何能？敢自称壮士？”

	        
	    
			
				其时衙役上来阻止安禄山，安禄山一面挣扎，一面大声喊道：“小人识东北山川形势，又懂契丹、奚人之语，难道对张大人无所用吗？”

	        
	    
			
				张守珪喝止衙役，又细细端详安禄山一番，遂下令释放他，令提至军前使用。安禄山适时诉说史思明等一帮伙伴的好处，他们同时开释，皆在军前效力。

	        
	    
			
				此后数年，安禄山与史思明抖擞精神，或深入东北境为唐军打探情报，他们皆为突厥面貌，又懂契丹与奚人之语，由此颇有斩获；或以自己那帮团伙为主深入契丹人之地，往往以少胜多，擒获不少契丹人。

	        
	    
			
				张守珪眼见这帮死囚立下如此大的功劳，渐对他们另眼相看，过了不久即授安禄山和史思明为“捉生将”，安禄山最为骁勇，一年后即积功擢为偏将之职。张守珪瞧着喜欢，又收其为义子。

	        
	    
			
				安禄山之所以迭立大功，擒获无数契丹人，主要得益于他懂契丹话。每至对阵之时，安禄山并不急着提刀搏杀，而是态度和蔼，先与契丹、奚人领头者叙话，其现身说法，极力渲染归降大唐的好处。此招屡试皆爽，由此降者日众，安禄山的军功则日益彰显。

	        
	    
			
				安禄山此次帮助张守珪计散屈利和可突干之众，其智计和勇气实有过人之处，李隆基因之授其为平卢将军。安禄山由此志得意满，其回到营州地面不久，就犯了一个极大的错误。

	        
	    
			
				此前屈利、可突干与李可折所拥契丹之众为契丹族中的重要一支，他们从此归降唐朝，则契丹、奚人的力量为之大挫。安禄山新被授为平卢将军，心思就起了变化，他摒弃此前以招降为主的做法，选择以勇力相逼的招式，某一日带领所部向北深入追击，妄图再取大捷。

	        
	    
			
				契丹与奚人避其锋芒，先示之以怯，慢慢将安禄山所部引入事先埋伏好的伏击圈内。唐军此战大败，安禄山仅身带三停之人冲出伏击圈，丢盔卸甲逃回营州。

	        
	    
			
				安禄山昔日替张守珪立功无数，张守珪此时不念旧功，令人将安禄山押送京城，并上奏陈说安禄山不听号令，由此轻兵冒进招致大败，按例当斩。

	        
	    
			
				安禄山由此又面临一次生死的关头。

	        
	    
			
				安禄山由张守珪免死并擢拔，还被收为义子，遇到如此关头，张守珪大可义无反顾将其献出去的。

	        
	    
			
				李隆基又成为了安禄山的贵人。

	        
	    
			
				张九龄接到张守珪的奏书，就在上面写了几句话：“苴出师而诛庄贾，孙武习战犹戮宫嫔，守珪法行于军，禄山不容免死。”然后将书奏奉与皇帝。李隆基的批示甚快，其在上面写了一句话：“免死，可军前戴罪立功。”

	        
	    
			
				张九龄见皇帝驳回了自己的初议，对安禄山已有成见，心想天赐良机正是斩草除根的时候，岂能轻轻放过？他于是入宫请见李隆基，意欲再争取一次。

	        
	    
			
				李隆基明白张九龄的来意，说道：“安禄山此次贪功冒进，由此丧师大败，确实有罪。然人皆有犯错的时候，安禄山出身草莽之间，立功甚多，我们为何要苛责他呢？”

	        
	    
			
				张九龄躬身说道：“臣观安禄山生有反相，彰显狼子野心。其此次有罪，正好借机除之，以永绝后患。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“张卿啊，你什么时候学会识人观面了？人若生有反骨，果然能瞧出吗？记得三国时诸葛亮能瞧出魏延有反骨，你莫非师从诸葛吗？”

	        
	    
			
				张九龄与姚崇、张说等人相比，毕竟资历浅了许多，李隆基与其相处时，就少了一些尊意，由此说话相对随便。

	        
	    
			
				张九龄答道：“陛下，寻常胡人少智多勇，这安禄山貌似忠厚，内心其实奸诈无比。臣观之眼光狡黠多计，行动时鹰视狼顾，若日久定能升至高位，恐怕难有人制之。”
李隆基收起笑容，说道：“如此说来，你以苴、孙武为例，明似典正军法，实则以此为口实杀掉安禄山以绝后患吧？”

	        
	    
			
				苴被齐景公拜为大将练兵，斩杀迟到的监军庄贾以严军令；吴王阖闾欲用孙武为将，又不知其虚实，遂令孙武训练其后宫之人以观之，孙武三令五申之后，见妇人们仅大笑而不听号令，遂斩杀吴王的两名宠妃以立威，于是众妇人方中规中矩训练。

	        
	    
			
				张九龄答道：“臣正为此意。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“九龄啊，你如此认为，朕却以为实为虚妄。安禄山能征善战，识地势懂蕃语，且有智计，实为难得的军中之材啊。他此次固然大败，然其出战之心缘于为国立功，替朕分忧，他实为忠良之将嘛，其所谓的反骨，朕为何就瞧不出呢？”

	        
	    
			
				李隆基说此话时已有不耐烦之意，张九龄与人说话时，最不善于察言观色，犹在那里喋喋不休，力请李隆基收回成命，诛杀安禄山。

	        
	    
			
				李隆基有些恼了，淡淡地说了一句话：“卿无以王衍知石勒而害忠良！”

	        
	    
			
				张九龄闻此言语心中大震，遂停下话头不敢再说，安禄山由此逃过一劫。

	        
	    
			
				李隆基如此一句话，为何让张九龄心中大震而不敢再促请了呢？

	        
	    
			
				因为李隆基的这句话说得太重！

	        
	    
			
				王衍官至西晋太尉兼尚书令，其自恃大名士身份专注清谈，面对内外交困的境况不思应对措施，终于成为石勒的俘虏。这石勒奴隶出身，渐成为后汉王刘渊的大将，最终自立为后赵皇帝。王衍被俘后，其与石勒有一段著名的对话。

	        
	    
			
				石勒此时还很敬重王衍，向他询以西晋旧事。王衍先是陈说西晋败亡的原因，并说责任不在自己；继而表白自己根本不想参与政事，唯自保而已；最后还力劝石勒自称皇帝。

	        
	    
			
				王衍身为大名士，如此劝一个匈奴人自立为皇帝，太过无耻。

	        
	    
			
				石勒也瞧不过眼，闻言怒斥道：“君名益四海，身居重任，少壮登朝，至于白首，何得言不豫世事邪！破坏天下，正是君罪！”未几日，王衍被石勒派人推墙填杀。

	        
	    
			
				李隆基今日所引的典故，则是石勒十四岁时与人行贩洛阳，其走到上东门看到洛阳繁华景象，不禁心有所感，仰天长啸。王衍是时恰行此处，闻声对左右说道：“向者胡雏，吾观其声视有异志，恐将为天下之患。”不过王衍现在已为名士，无非说说而已。

	        
	    
			
				李隆基引用这段典故来斥张九龄，可谓十分刻薄。

	        
	    
			
				第一层意思：你不要像王衍那样来泛泛评说安禄山。

	        
	    
			
				王衍以清谈著名，其任太尉与尚书令，身份与张九龄大致相似。李隆基想告诉张九龄：清谈误国，你莫非想以王衍为楷模吗？

	        
	    
			
				第二层意思：王衍与石勒洛阳上东门相遇之事，恐为后人假托。那石勒不过为少年发喊一声，王衍难道就能瞧出其有异志吗？此定是石勒的御用文人臆造而出的，则你张九龄现在能瞧出安禄山有反骨，恐怕也为虚妄之事。

	        
	    
			
				最后一层意思，也是最为重要的：安禄山的行为表明他为国家的忠良之士，朕如此认为，你张九龄还敢公然陷害他吗？

	        
	    
			
				张九龄只好无言以对。
张九龄为想斩草除根，由此引用了两个典故，不料李隆基仅用一个典故，就将张九龄驳得哑口无言。且李隆基说话时言语平和，无伤大雅，张九龄心中体会，由此领教了皇帝的厉害。

	        
	    
			
				

wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第三卷

第三卷   www.lzuowen.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第一回 张九龄累言招烦 武惠妃招婿娶媳

第一回 张九龄累言招烦 武惠妃招婿娶媳
	        
	    
			
				开元二十一年（公元733年）秋，关中霖雨连绵，粮食产量大减，外粮又短时难入，由此引起长安谷价大幅度上升。春节过后，李隆基考虑减少关中粮食用度，使关中谷价不可上升太猛，遂率领百官、后宫妃嫔、皇子、公主等人赴洛阳就食。

	        
	    
			
				李隆基再次成为“逐粮天子”，心中的滋味实在不好，唤来裴耀卿嘱咐道：“众卿上书时，动辄恭维躬逢盛世。哼，关中稍有灾害，朕就要率百官就食洛阳，如此还能妄谈盛世吗？”

	        
	    
			
				裴耀卿心想，因为漕运艰难，运粮关中成为近百年来的沉疴，如此积弊须慢慢化解，岂能一朝解决？他于是就细说了诸般难处。

	        
	    
			
				李隆基为之规定了期限：“裴卿，自今日始，以两年为期，须将漕运之事彻底解决，朕不能再让天下人讥为‘逐粮天子’了。”李隆基说话至此，已然有些气急败坏。

	        
	    
			
				裴耀卿不敢再说理由，只好躬身答应。

	        
	    
			
				东都洛阳有现成的皇宫，朝中百官也多在洛阳置有房产，所以他们到了洛阳没有暂时寄居之感。洛阳较之长安水陆运输方便，诸种物品更为丰富，且洛水自城中横贯东西，其环境显得更为雅致，一些人更愿意长居洛阳，颇有乐不思蜀之感了。

	        
	    
			
				这日朝会之后，李隆基留下张九龄和李林甫，让他们随同自己到庭院里散步。

	        
	    
			
				李隆基并非闲暇得无聊，他想与二人继续探讨钱荒的难题。

	        
	    
			
				自从宋璟禁恶钱失败，张嘉贞继任后取消禁令，天下再复好钱与恶钱同时流通的局面。尽管这样，钱荒的窘境并未因此改观，反而愈演愈烈。尤其是最近两年，诸种恶钱花样翻新纷纷出笼，一些富商奸人在两京收得好钱，将之潜运至江淮之南，然后以每文好钱换来私铸恶钱五文，再假托官钱输入两京为用，遂使两京之钱日渐碎恶。

	        
	    
			
				这日朝会之上，李隆基询问群臣如何解决钱荒之事，张九龄不假思索，脱口答道：“陛下，天下之所以出现钱荒，实因天下财货日益增多，由此铸钱不敷用度。微臣以为，应彻底取消私铸禁令，使百姓争相造钱，则可度过钱荒。”

	        
	    
			
				张九龄此言一出，殿中的大多数朝臣皆不以为然，李隆基心中更是坚决反对。

	        
	    
			
				钱币向为国家大政，历代皆由朝廷主使官铸，哪儿能放开禁令容许百姓私铸？若此禁令一开，庶民百姓恐怕无力铸造，定为那些富贵之人开通了一条生财之道！张九龄之所以如此说话，实因他不谙熟经济之事，由此信口开河。

	        
	    
			
				李隆基还是顾及了张九龄的颜面，接口说道：“钱币事大，须众卿深思熟虑然后定论，今日就不用再当殿议论了。”

	        
	    
			
				其时正为初春之时，庭间错落种植有各色牡丹，其中花期最早的“洛阳红”已然绽开，满庭内红影扶疏，花香满院。君臣三人慢慢行走，如此就到了庭中央的一个花坛之中，这里四周摆满了牡丹花盆，其中有绽放的花朵，也有粉嫩欲放的花骨朵儿，花丛之中，还有一只硕大无朋的鱼缸。

	        
	    
			
				李隆基走到鱼缸前停下脚步，观看其中成群的各色游鱼，然后赞叹道：“洛阳果然好水土啊。牡丹花生得富贵美艳，就是这些鱼儿也似生得格外活泼。”

	        
	    
			
				张九龄闻言没有开口，李林甫瞧了张九龄一眼，为了不至于冷场，急忙接口道：“陛下，这些鱼儿似臣等一样，日日沐浴在皇恩之中，当然活泼有生机了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言脸上浮出微笑，他知道李林甫所言为恭维话儿，此时说此话时机最佳，否则君臣在一起，时时说些严肃话题，岂非无趣得很呀！

	        
	    
			
				张九龄实在无趣，他不瞧李隆基的脸色，冷冷地说道：“陛下，这些鱼儿其实与一些朝官差不多，皆为中看不中用的货色。”

	        
	    
			
				李隆基脸上的微笑不由得僵住了，他斜眼瞧了瞧李林甫的神色。就见李林甫似未听见张九龄此言，仍为一脸的灿烂。
李隆基知道，张九龄如此说话，实为讥诮身边的李林甫。

	        
	    
			
				张九龄就是在李隆基面前，也敢直言李林甫“无文”，这是有真凭实据的。李林甫为吏部侍郎时，看到考功郎中所写的评语中有“杕杜”二字，遂问人道：“杖杜为何意？”

	        
	    
			
				该词其实出自于《诗？唐风？杕杜》，开篇写道“有杕之杜”，原指孤生的杜梨树，后人常取树木孤零独立之意。李林甫幼不学文，当然难识此字了。

	        
	    
			
				李林甫近日又闹出个大笑话，由此哄传洛阳城，被人讥为“弄獐宰相”。

	        
	    
			
				太常少卿姜度为李隆基的表兄弟，姜度某日喜得贵子，由此贺客盈门。李林甫也有厚礼相送，李林甫此前苦练书画渐有名声，其成为宰相之后求书画者不少，李林甫倒是很少出手，此次姜度得子，他在宅内铺纸展墨，随赠墨宝一幅以示珍重。

	        
	    
			
				李林甫令家人将礼物及墨宝送入姜度宅中，姜度见了礼物也就罢了，对李林甫的手书却无比珍重，因为此为当朝宰相的墨宝，那是可以向众人炫耀的，遂当场令人将此书幅悬挂于中堂之上。

	        
	    
			
				贺客中不识文者见了李林甫的手书，不禁啧啧称羡；识文者见了书幅不敢当堂品评，出了姜度之门方才畅怀大笑。

	        
	    
			
				原来李林甫手书的前六字为：“闻有弄獐之喜”，其中的“獐”字令识文者大犯踌躇，这“獐”字为何意呢？继而马上明白，敢是宰相大人在这里大掉书袋，却偏偏将此字写错了。

	        
	    
			
				《诗？小雅？斯干》有言：“乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。”璋为玉石，瓦为纺车之器，后人常将生男呼为“弄璋之喜”，生女呼为“弄瓦之喜”。

	        
	    
			
				“獐”又为何物呢？那是一种类似鹿的小畜生。

	        
	    
			
				李林甫如此一字之差就非为贺喜了，分明是骂姜度：别人生儿子可以拿美玉来玩，你的儿子就以小畜生为伴吧。

	        
	    
			
				李林甫绝对不想骂姜度，他根本就没有弄清“璋”与“獐”的区别，却偏想显示自己有些文采。不料此事一出，文名并未落下，倒为自己留下了一个“弄獐宰相”的“美名”。那些日子，洛阳城里每每有人提起此事，定是笑声不绝，喷饭者、笑出泪者甚多。

	        
	    
			
				张九龄如此说话当然是讥讽李林甫了，然李林甫似闻所未闻，依旧笑容灿烂。

	        
	    
			
				李隆基不想让李林甫难堪，他鉴于前任宰相争吵不断，选任此二人也是颇费心思的。张九龄文名既播，又心思正直，由其出任中书令，可彰显自己依贞观故事施政的主旨；而李林甫少文无名，然明于吏事，其在张九龄面前不敢张狂，亦可弥补张九龄处置政事的缺陷。他如此配置宰相，实想重复此前姚崇与卢怀慎、宋璟与张嘉贞、张说与源乾耀那样配合默契的格局。

	        
	    
			
				看到李林甫在张九龄面前唯唯诺诺的样子，李隆基心中大为满意，他刻意打破眼前尴尬的场面，说道：“张卿啊，朕将恶钱的事儿想了一遍。此前宋璟厉禁恶钱，结果引起天下动荡；如今若完全放开禁令，则国家法度为之松弛，亦为不妥。朕今日唤二卿前来，就是想告诉你们：恶钱还须禁约，然也须别寻钱途，以治钱荒。”

	        
	    
			
				如此一来，李隆基就为解决钱荒定下了基调，张九龄此时已知自己不甚谙熟此事，也就不再开言反驳。

	        
	    
			
				李隆基目视李林甫道：“李卿，你参与括户之时多识民间详细，有何想法呀？”

	        
	    
			
				李林甫瞧了一眼张九龄道：“陛下今日朝堂之上令臣等思虑治钱荒之事，臣当时有些想法，本想先向张令禀报。现在陛下问询，臣不知高低就先说了。”

	        
	    
			
				李隆基见李林甫处处维护张九龄的尊严，心中又复高兴，遂示意李林甫接着说话。

	        
	    
			
				李林甫说道：“陛下刚才所言，实乃圣虑远大，龙目如炽。眼下的钱荒，正如张令所言，实因财货日增、一时不敷用度而致，若假以时日，钱荒定能缓解。臣以为，一者须遵陛下之言厉禁恶钱，对于那些富商奸人妄自收好钱兑恶钱之举，务必坚决打击；二者，要以疏导为主，引领天下人使用好钱，两京可定期出左藏库内排斗钱，许市人兑换，另在宣州、润州等地设置钱监，以抑恶钱之势。如此两三年间，钱荒定能为之缓解。”
李林甫的这席话不长，其先是力捧李隆基和张九龄，再提出自己或抑或扬的主张，而眼前的情势之下，此法最为稳妥。

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，心想还是这些明于吏事之人考虑周全，断不会有宋璟及张九龄或极左或极右的主张，以此行事，最为可行，遂目视张九龄道：“张卿，你以为此法如何？”

	        
	    
			
				皇帝既已定下了治钱的基调，张九龄当然无话可说，李隆基遂嘱李林甫近期专司此事。

	        
	    
			
				李隆基最后说道：“这样很好嘛。裴卿忙于运粮关中，则朝中之事多赖二卿襄助。你们今后若如今日这样诸事商议，又能取长补短，朕心甚慰。”

	        
	    
			
				李林甫躬身答道：“臣今后定依陛下之旨，诸事皆向张令讨教主意，不敢独断专行。”

	        
	    
			
				李隆基如此相劝张九龄和李林甫，自是希望他们如前期数对宰相那样配合默契。李林甫明白皇帝的心意，日常寡言少语埋头办事，对张九龄异常尊敬，诸事皆让张九龄拿主意。

	        
	    
			
				张九龄居于宰相之位，身上兼有了宋璟与张说的某些禀性。宋璟的直率与固执，张九龄用来应对皇帝李隆基；而张说对非文学之士的不屑，张九龄也完整地继承了下来，集中体现在对李林甫的态度上，张九龄向无好脸，动辄呵斥。

	        
	    
			
				转眼八月初五“千秋节”将近，光禄寺开始忙碌起来，其在广达楼张灯结彩，忙于宴会的布置。

	        
	    
			
				八月初五系李隆基的生日，其生日之所以成为“千秋节”，还是张说的功劳。开元十七年八月初五，此为李隆基四十五岁的生日，李隆基在“花萼相辉楼”之下大排宴席，以宴请百官。是晚百官满席，羽觞流行，歌舞助乐。酒酣之际，尚书左右丞相源乾耀、张说率领文武百官上表祝曰：“伏惟开元神武皇帝陛下，二气合神，九龙浴圣，清明总于玉露，爽朗冠于金天。目惟仲秋，日在端五，长星不见之夜，禅光照室之朝。群臣相贺曰：诞圣之辰也，焉不可以为嘉节乎？”

	        
	    
			
				张说是时已被罢相，此尚书右丞相为一散阶之官，源乾耀为侍中，是为主要宰相。然此等主意唯有张说能想出来，大约此表也出于张说之手，他选择宴酣酒热之际向李隆基发问：陛下诞辰难道不应该成为天下人同时欢庆的节日吗？

	        
	    
			
				李隆基当场答应，此后每逢八月初五，就成为举国欢庆的“千秋节”，全国要休假三日，然后聚宴欢饮；乡里赛白帝，报田租，一片欢乐的情景。

	        
	    
			
				是日傍晚之时，李隆基驾临广达楼，就见百官毕集，大家依礼参见。宋璟是年七十三岁，其年老多病，行走不易，犹强撑着病体前来与宴。李隆基上前搀起宋璟，令其在己侧坐定，并好言慰问。

	        
	    
			
				按照光禄寺此前拟定的议程，李隆基坐定之后，九部乐开始奏起，黄门官宣读皇帝制书，然后百官献礼，继而开宴，最后由皇帝赋诗，群臣应制。

	        
	    
			
				乐曲声中，黄门官朗声宣读李隆基的制书，此制书写得极为简略，制曰：“今属时和气清，年谷渐熟，中外无事，朝野乂安。不因此时，何云燕喜？卿等即宣坐饮，相与尽欢。”

	        
	    
			
				百官开始鱼贯行至李隆基面前敬献礼物，群臣历年所献之物大致相同，即各献宝镜一面系以绶带，上面写有颂词贺句。群臣行至李隆基面前，躬身将礼物放在几案上，然后再言祝寿之语。

	        
	    
			
				李隆基看到张九龄所献礼物不同，观之似为书函，遂令高力士取来观看。就见此书名为《千秋金镜录》，其随手一翻，但见书中内容皆由张九龄用工整的楷体小字写成。

	        
	    
			
				李隆基将张九龄唤过来，笑问道：“张卿，众卿皆献宝镜，独卿以此书相献，不知其中内容为何？”

	        
	    
			
				张九龄躬身答道：“陛下刚才制书言道：‘中外无事，朝野乂安’，臣因思太宗皇帝昔日多次言道，须居安思危，勿行懈怠。臣撰此书，即是恳望陛下以历代兴亡为鉴，常怀警惕之心，方保千秋万代长治久安。”

	        
	    
			
				李隆基闻言斜眼瞧了瞧一侧的宋璟，就见宋璟正热切地瞧着张九龄，其老眼中满是欣赏的光芒。李隆基心间由此泛出一丝不快，心想这些老生常谈，我岂能不知？你又何必在此高兴的场合来大煞风景呢？不过他的脸上仍然堆满笑容，答道：“好呀，张卿如此常怀警惕之心，朕心甚慰。朕定将此《千秋金镜录》仔细诵读，还要下制褒美张卿此行，令天下官吏皆效仿之。”

	        
	    
			
				张九龄又道：“臣以为吴兢此前所献《贞观政要》一书，其中详记贞观君臣言行，对太平之世最有警惕作用。臣请陛下将此书刊行天下，使诸官吏能日夕诵读，则可教化天下。”
李隆基当初见了吴兢所献《贞观政要》，仅仅下制褒美数句，从此丢开。今日张九龄再提此书，猛然间还要思索一下，方能记起此书。他颔首答道：“嗯，朕记下了。张卿，你退回座中吧。今日欲寻宴饮之乐，朝堂之事还是在朝堂之上议论吧。”

	        
	    
			
				张九龄躬身退下，李隆基示意开宴，然言犹未尽，笑对侧座的宋璟说道：“宋公，九龄系你所荐。所谓人以群分，物以类聚，看来一点都不假，九龄身上，大有宋公遗风啊。”

	        
	    
			
				宋璟此时口齿已然不清，脑筋却并未糊涂，其闻言含混不清干笑两声，然后说道：“九龄有老臣遗风，而非步张说后尘，则为陛下之福。陛下，自臣之后，前有韩休，现有九龄，彰显我朝后继有人啊，老臣恭贺陛下善于择人。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中五味杂陈，一时不知道如何回答才好，只好以笑声应对。恰在此时，群臣轮番向李隆基祝酒，李隆基由此专注于宴饮之乐。

	        
	    
			
				宋璟从此又苟延残喘了两年，终于病入膏肓不治。李隆基赠其为太尉，赠谥号为文贞。

	        
	    
			
				宋璟之所以如此推崇张九龄，也属于惺惺相惜。张九龄是一个无比谨细且执拗之人，若自己认为正确的事儿非坚持到底不可。其位居中书令，李林甫见了他恭顺无比，其他官吏见了他也大致如此，那么他经常争论者，即是皇帝李隆基了。李隆基知道张九龄的禀性，起初诸事皆顺着他，然时日已久，看到了张九龄动辄顶撞自己，其口中虽未有恶言，脸上却有不豫之色了。

	        
	    
			
				李隆基心中认为，张九龄所言的那些大道理自己皆知，哪儿需要你来动辄授课呢？其实李隆基不知，其心间的容忍之量远不如开元之初了。

	        
	    
			
				张九龄心思细腻，当然能感知皇帝神色中的变化，遂心有感触。来年夏日到来之时，李隆基赐予三位宰相每人一柄白羽扇，张九龄接扇后当即作《白羽扇赋》并献于皇帝，赋中最后写道：“纵秋气之移夺，终感恩于箧中。”此句一语双关，用文人的笔触明写感激圣恩，暗里其实询问皇帝是否要将自己弃而不用。

	        
	    
			
				李隆基阅过此赋，马上读懂了张九龄的心意，遂展颜一笑，提笔在上批道：“朕倾赐扇，卿以涤署……佳彼劲翮，方资利用，与夫弃揖箧笥，义不当也。”

	        
	    
			
				李隆基此语委婉表明，自己没有将张九龄弃之不用的心思，让张九龄不可多心。

	        
	    
			
				张九龄见到皇帝的批语大为欣慰。

	        
	    
			
				一个人辗转得知了此事，其鹰隼一般的目光中露出了笑意，他非常准确地判断：这对君臣之间已然出现裂隙了。

	        
	    
			
				此人为谁？正是那位日常低眉顺眼的宰相李林甫。

	        
	    
			
				这日，三十八岁的武惠儿在宫中揽镜自观，猛然发现乌发间似有一根白发。她顺势将白发拔出，然后摊之于掌心，眼光顿时变得木然，数滴清泪不自觉跌落下来。

	        
	    
			
				她扪心自问道：为何三十八岁就有白发生出，韶华竟然如此易逝吗？

	        
	    
			
				武惠儿自从在花房巧遇皇帝被临幸，二十余年一直处于专宠的位置，宫中佳丽众多，她能够如此长久占据皇帝之心，付出可谓良多。其虽无皇后之名，却有皇后之实，按说应当满意才是。

	        
	    
			
				然而武惠儿的心病恰恰就在于没有皇后之名。她日思夜想就是想将皇后之位据为己有，然皇帝碍于群臣之请不敢将后位封给自己，看眼前光景，皇帝恐怕要将皇后之位长期空置了。武惠儿虽私下里联络李林甫等朝臣以为己援，然在李隆基面前，她须将这些心事深深藏起，还要装出一副淡泊坦然的模样。如此就过于劳心，自然也就华发早生了。

	        
	    
			
				武惠儿正在镜前自怨自艾之时，宫女近前禀报，言说女儿咸宜公主与驸马都尉杨洄欲入殿觐见。

	        
	    
			
				武惠儿展颜一笑，示意宫女将这对新婚小夫妻引入。

	        
	    
			
				十五岁的咸宜公主刚刚新婚两个月，其驸马杨洄出身于弘农杨氏，即隋朝宗室的后裔，为列入《氏族志》中的名门望族。是时贵宦家婚姻，最首要者要讲门当户对，至于人才学识，尚在其次。武惠儿现有二子二女，咸宜公主是最先成婚的。对于这样的婚事，武惠儿极为重视，驸马除了要门当户对之外，她还要亲自考察杨洄的体貌及性格、学识等，她若不点头认可，杨洄终究难成驸马的。
杨洄生得俊朗也就罢了，难得此人聪明伶俐，善识人意，说话得体，如此极合武惠儿的心意。

	        
	    
			
				咸宜公主与杨洄向武惠儿见礼毕，武惠儿笑问女儿：“你们今日为何又入宫了？莫非还想找父皇讨封吗？”

	        
	    
			
				李隆基于开元之初大幅削减公主的实封，规定长公主（皇妹）一千户，公主仅五百户，与昔日太平公主的实封相比实有天渊之别。当时有人提出公主的实封太过微薄，李隆基答道：“百姓租赋非我有，士出万死，赏不过束帛，女何功而享多户邪？使知俭啬，不亦可乎？”此次咸宜公主新婚，李隆基忘记了自己的前言，下令将所有公主的食封增至一千户。咸宜公主因是武惠儿亲生，所谓女因母贵，由此得到这样一注大礼。李隆基是时已生有二十七个女儿，除了六女幼年夭折之外，其他公主均因此而受惠。

	        
	    
			
				咸宜公主并非恃宠而骄之人，见母亲问话，其老老实实说道：“父皇刚刚赐女儿实封，女儿不敢有得陇望蜀之心。母妃呀，女儿今日入宫，却是为哥哥的婚事而来。”

	        
	    
			
				“婚事？”武惠儿一时不明，心中一片茫然。

	        
	    
			
				杨洄低首轻声说道：“母妃莫非忘了？上次母妃曾提起过寿王的婚事，公主与小婿今日入宫，正为此事而来。”

	        
	    
			
				武惠儿还是想不起来，儿子李瑁的婚事与这对小夫妻有何干系？

	        
	    
			
				咸宜公主顿足急道：“母妃好糊涂，我们上次入宫，你一脸恼火，不是正斥责高力士他们对哥哥的婚事不上心吗？”

	        
	    
			
				武惠儿恍然大悟，李瑁比咸宜公主要年长两岁，如今女儿已出嫁，奈何儿子之妃尚无着落，那一次当着女儿女婿之面，武惠儿一时恼火，怒斥高力士及宗正卿无能。

	        
	    
			
				杨洄说道：“母妃为此事烦心，公主与小婿务必要替母妃分忧。好叫母妃得知，我们已替寿王物色了一位美人，今日先向母妃禀报。”

	        
	    
			
				武惠儿闻言大喜，笑对杨洄道：“洄儿，你能如此上心，足证我当初的眼光不差。”咸宜公主少女心性，断不会主动考虑哥哥的婚事，只有杨洄如此灵动之人方有如此谋虑。

	        
	    
			
				此前宗正卿和高力士确实对寿王李瑁的婚事很上心，遂在名门之中选适龄少女供武惠儿挑选。李瑁现为武惠儿的长子，人又生得端秀，武惠儿对儿子选妃之事无比用心。奈何武惠儿极为挑剔，对报选之女皆不满意，如此不觉蹉跎了两年时间。寿王妃的人选尚无着落，武惠儿不识自己眼光太挑剔，反而责怪宗正卿及高力士等人太过无能，以致比李瑁小了两岁的咸宜公主都出嫁了，寿王妃的人选还无踪无影。

	        
	    
			
				咸宜公主面露喜色，说道：“母妃呀，驸马的眼光确实不差。女儿起初不信，心想母妃遍选佳人两年未成，他如何信口一说就能适宜呢？女儿令人将此女领入府中一观，这一看呀，果然是国色天香。”

	        
	    
			
				武惠儿不理女儿，直视杨洄道：“嗯，说说此女的来历。”

	        
	    
			
				杨洄恭敬答道：“禀母妃，此女出于弘农杨氏，小字玉环，与小婿为本宗。其高祖杨汪，曾为隋代大理卿，然其后世逐渐式微，到了杨玉环父亲一代，至多为七品官员。”

	        
	    
			
				武惠儿道：“其父族官职渐微，毕竟出于公辅之门，还是清白流庆望族之后，这是无妨的。这个杨玉环的父亲现任何职呀？”

	        
	    
			
				“玉环之父名玄琰，开元之初任蜀州司户，是为从七品。然玉环长至十岁左右，其父母忽然双双染病，竟然相继撒手而去，留下四女一子无依无靠，他们只好离开蜀州赴洛阳，归其叔父杨玄璬抚养。”

	        
	    
			
				武惠儿叹道：“幼女骤失双亲，殊为可怜。嗯，其叔父杨玄璬现任何职？”

	        
	    
			
				“杨玄璬现任河南府士曹参军事，亦为从七品之职。”

	        
	    
			
				武惠儿闻言一笑，说道：“其门户竟然衰微至此。这杨玉环寄人篱下，模样生得如何也就罢了，其日常用度定然困窘得很，会不会养成促狭的性子呢？”
杨洄笑道：“母妃大可放心。此前本族传言，两京名门之中，以此女为殊，惜养在寒微之中，无人得识。小婿上了心之后，遂令本家妹妹想法与杨玉环攀玩，如此知道颇多讯息。这杨玄璬果然厚道，其将兄家子女视如己出，给予一样的用度，并未亏欠他们，有时甚至为养育他们而举债。小婿以为，这杨玉环实有三桩好处：一者，其体貌生得匀称美艳，公主曾睹其真颜，小婿不用多说；二者，其风度雍容华贵，实有旺夫之容止；三者，此女举止得宜，既温婉识礼，又识书会舞，可谓多才多艺。”

	        
	    
			
				咸宜公主插话道：“母妃呀，驸马所言不虚，女儿初见玉环真颜，顿时惊为天人，此女堪为哥哥良配。”

	        
	    
			
				武惠儿笑道：“你们夫妻二人毕竟为小孩子，阅人甚少，如何就惊为天人了？”

	        
	    
			
				咸宜公主急道：“母妃若是不信，可以亲眼一观嘛。”

	        
	    
			
				杨洄也道：“公主说得对，母妃最好能亲眼见一见。母妃的眼光，自比我们要准上许多。”

	        
	    
			
				武惠儿沉思片刻，然后说道：“也罢，我就去瞧上一眼吧。洄儿，我择日出宫去你们府中，你可使人邀杨玉环入府，我在侧旁悄悄一观即可。”

	        
	    
			
				杨洄躬身答道：“小婿谨遵母妃吩咐。”

	        
	    
			
				咸宜公主喜道：“好呀，母妃，最好让哥哥同行观看最好。”

	        
	    
			
				武惠儿寒脸说道：“胡说，没谱儿之事，哪儿能事先张扬？你记住啊，此事不许事先告诉瑁儿。”

	        
	    
			
				咸宜公主伸一下舌头，扮一下鬼脸。

	        
	    
			
				武惠儿又对女儿说道：“侧室里有几匹潞绸，其颜色还算有些特别。女儿呀，你可随宫女前去挑选一二。我在这里与洄儿说上几句话。”

	        
	    
			
				咸宜公主答应了一声，然后欢天喜地而去。

	        
	    
			
				武惠儿唤杨洄走近一些，微笑着说道：“洄儿，你能替瑁儿用心如此，我心甚慰。唉，瑁儿今年已经十七岁了，其婚事蹉跎至今，终因无人实实在在替他操心。我在宫中出入不便，有力使不上啊。这下好了，洄儿，你是个有心之人。”

	        
	    
			
				杨洄眨了一下那双活泛的眼睛，心中暗自思忖道，惠妃将公主支开单独与自己说话，肯定不会仅仅说些赞许之言，遂躬身言道：“小婿办这些事儿，实为本分。母妃如此夸赞，小婿心中实在不安。”

	        
	    
			
				武惠儿看到杨洄如此识趣，心想这是一个可以交托心事之人，也就不再大兜圈子，直言说道：“瑁儿的婚事虽耽搁一些，我们只要多用些心为其选人，其事终究能成，用不着劳心太多。洄儿，你知道我这些年想得最多者为何吗？”

	        
	    
			
				杨洄有些迷茫，他如何能知武惠儿的心事呢？遂老老实实答道：“禀母妃，小婿其实不知。”

	        
	    
			
				武惠儿叹道：“是了，你们新婚燕尔，哪儿得空识得世间艰难之事呢？洄儿，我有二子二女，现在仗着圣上的恩宠，你们可以过得无忧无虑。然世事变迁，假若某一日圣上烦我了，或者我日渐衰老，终究要离开你们，谁还能看顾你们呢？”

	        
	    
			
				杨洄闻言急忙俯伏在地，叩首说道：“圣上待母妃圣眷愈隆，母妃千万不可如此说话。”

	        
	    
			
				武惠儿将杨洄搀起来，说道：“后宫之事看似波澜不惊，你又如何识得其间暗流涌动呢？洄儿，我今日向你交托心事，你就不用再行如此虚礼了。”

	        
	    
			
				杨洄略知后宫之事，皇帝向有龙马精神，除了生女二十七人之外，还生有皇子二十五人（其中五人早夭），寿王李瑁不过排名第十八，其后的七名皇子仅有一人系惠妃所生。遥想武惠儿当初以掖庭宫宫女身份被皇帝临幸，此后专宠至今，可想而知惠妃在其间付出了多少心智，然她心间时时存有一个忧虑，即万一有一个不起眼的后宫之人如自己那样大称皇帝之心，则自己的地位就会发生摇摆。
此实为可能之事。

	        
	    
			
				杨洄知道，咸宜公主被加实封至一千户，婚礼又办得极为风光，非是咸宜公主最得皇帝爱怜，还是因为面前的这个亲生母亲的缘故。所谓母贵子荣，此话一点不假，以当今太子李瑛为例，其母亲赵丽妃当初被皇帝宠爱，李瑛被顺利封为太子。及至赵丽妃失宠身死，李瑛虽一直保持太子之位，然多年来在朝中无声无息，现在年近三十，皇帝从未让他历练政务之事，皇帝出外巡视的时候，也从未让太子监国。李瑛日复一日所做之事，就是待在东宫之中读圣贤之书。朝野议论，太子之所以无事可做，还是缘于其母亲死得太早的缘故，杨洄对此类事儿耳闻不少。

	        
	    
			
				杨洄思忖至此，武惠儿似心念互通，其迅疾提到了太子的话题：“洄儿，你久在京中穿行，当知人们对太子如何议论？”

	        
	    
			
				杨洄笑道：“朝野议论，当今太子实为可有可无之人。其年近三十，终日待在东宫内读书，若长此以往，说不定某日可以兼知国子监博士教授生徒，可谓得宜。”

	        
	    
			
				“嗯，外人如此议论，太子本人难道没有话说吗？”

	        
	    
			
				“太子深居东宫，小婿无缘与之交往，则他如何说话，小婿其实不知。不过外人皆知，太子素与鄂王瑶、光王琚交往甚密，光王与鄂王定知太子的言语……”杨洄说话至此，脑中忽然灵光一现，他由此想到了一个念头，也由此大致猜知了武惠儿的真实心意，心中顿时惊愕无比，说话也为之停顿。

	        
	    
			
				武惠儿柔声说道：“很好嘛，继续说下去，为何住口不说了？”

	        
	    
			
				杨洄此时忽然想起了太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚三人之所以交往甚密的原因，他们三人有一个共同的特点，即是亲生母亲或死或在皇帝那里渐遭疏薄。

	        
	    
			
				李瑶系皇五子，亲生母亲为皇甫德仪；李琚系皇六子，乃刘才人所生。李瑶与李琚年龄相若，其年幼时又住在一起，较之其他皇子二人最为友爱。及至他们渐渐长大，诸皇子之中此二人的学识最为超卓，李琚又有勇力，善骑射，可谓文武双全，李隆基曾多次夸赞。

	        
	    
			
				然武惠儿获得专宠之位后，赵丽妃不久身死，皇甫德仪与刘才人也被李隆基遗忘，此后再未侍寝皇帝，与打入冷宫一样。所谓同病相怜，加之这三人学识甚好，有共同话题，他们交往颇多，说话也肯定无所顾忌。

	        
	    
			
				杨洄当时脑中灵光一现，心想这三人因母亲失宠聚在一起，他们说话定有对皇帝的怨言，也定会有对武惠妃的斥骂之言，如此行为岂不是结党吗？若太子结党，定为皇帝不喜。

	        
	    
			
				杨洄想起刚才惠妃说过的看顾之言，心中猜测莫非惠妃瞧中了太子之位了吗？若她瞧中了太子之位，其首要者就是要设法废除李瑛的储位，如此方能给寿王李瑁腾出位置。那么若能寻出太子结党的凭据，就可将李瑛扳将下来。

	        
	    
			
				杨洄想了许多，毕竟是一忽儿的事儿，他急忙接口道：“是啊，母妃，太子与光王、鄂王交往甚密，他们定有所图。太子今年年近三十，居储位已二十余年，小婿妄自猜度，他是否暗自图谋皇位呢？”

	        
	    
			
				武惠儿闻言，脸上浮出微笑，心想此人果然聪明绝伦，难道他瞬间就猜出自己的心事了吗？遂说道：“你能从他们亲密交往的面上，猜出他们可能有所图，此为忠君之心，实乃可嘉可赞。然他们皆为皇子，年龄又相若，若有来往也实属正常，若无真凭实据，洄儿，这等话万万不可对外人提起。”

	        
	    
			
				杨洄道：“母妃提醒，小婿定然不敢孟浪。刚才所言也是一时想起，今后不敢再说。”

	        
	    
			
				咸宜公主手捧两匹潞绸，笑吟吟地冲过来，说道：“母妃，这两匹的颜色最好，女儿就拿走了。”

	        
	    
			
				武惠儿说道：“我与洄儿尚未说完话，你且到侧旁等待一会儿。”

	        
	    
			
				咸宜公主撅着嘴怏怏而去。

	        
	    
			
				武惠儿转对杨洄道：“我们今日说的话，你千万不能在她面前提起。她少年心性，口无遮拦，容易误事。”

	        
	    
			
				“小婿谨记。”
“嗯，如此就好。对了，我听说太子常常出东宫到二王府中聚谈。东宫防卫甚严，外人难入，而王府就疏于防范。洄儿，若想知道他们在一起都说些什么，到王府侦知应该不难吧？”

	        
	    
			
				武惠儿的话已然说得十分露骨，即是让杨洄设法到光王府或鄂王府中探听他们谈话的内容，杨洄闻言率然答道：“请母妃放心，小婿定将此事办成。届时小婿或派人前去隔壁窃听，或费些财帛邀买其身边之人，那是绝对不会显山露水的。”

	        
	    
			
				武惠儿见杨洄如此乖觉地体察己意，心中愈发欢喜。她此前与宫外之人联络，唯靠牛贵儿居中联络，现在有了这样一位聪明伶俐的女婿，既可居中联络，又可办些隐秘之事，对武惠儿而言，不啻如虎添翼。

	        
	    
			
				杨洄回府之后，唤来妹妹，让她设法某日将杨玉环邀来，如此敲定了日期，咸宜公主再入宫告知武惠儿。

	        
	    
			
				武惠儿欲出宫察看杨玉环的前夜，在枕边将自己欲办的事儿告诉了李隆基。

	        
	    
			
				李隆基闻言笑道：“宗正寺负责为诸王选妃，自有选妃程序，你又何必事必躬亲呢？”

	        
	    
			
				武惠儿嗔道：“陛下不提宗正寺也就罢了，如此一提，妾连带高力士也一齐恼了。他们口称勤谨得很，然瑁儿的选妃之事一直延耽至今，分明在敷衍嘛。”

	        
	    
			
				“呵呵，惠儿呀，你冤枉他们了。他们怎敢对瑁儿的婚事不上心呢？诸王的选妃之事皆顺利，为何瑁儿的事如此难办？是不是你过于挑剔了？”

	        
	    
			
				“挑剔？陛下也如此说妾吗？”

	        
	    
			
				李隆基的倦意涌了上来，侧身欲睡，喃喃说道：“也罢，你就去瞧瞧吧……”

	        
	    
			
				过了几日，两少女携手进入咸宜公主府的“梨居”，李隆基设“梨园”，公主就步父亲之韵设此房以观乐舞。室内摆有各色乐器，房间甚阔，极为适宜奏乐、歌唱以及曼舞。

	        
	    
			
				两少女皆梳成双鬟髻，此髻从两侧高高隆起梳成环状，然后折下以彩绸缚之，散出的乌发随意地泻向两肩，尽显少女的活泼之态。是时，两京富庶之家少女多梳此髻。

	        
	    
			
				她们虽发式相同，然衣着就可看出家境的区别来。那名头上缚有彩绸的少女，下着单丝碧罗笼裙，罩以白底兰花红花心之衫，周身未用其他饰品，可以看出其衣着比较名贵，此女即为杨洄的妹妹。

	        
	    
			
				另一少女头上缚布及裙衫皆为纯色，即一色的青色绸布，这样的绸布固然廉价，然较之庶民的麻衣布又要好上许多。就见此女周身在青布衣的映衬下，肤白若雪，其俏立那里，宛如风摆拂柳，似有纤尘不染之感。

	        
	    
			
				她就是杨玉环了。

	        
	    
			
				她立在那里，双眉纤纤如画，双眸柔情似水，玲珑的鼻梁下有张小小的嘴，使其整个面庞显得雅致无比。

	        
	    
			
				杨玉环入室后怯怯说道：“妹妹，此为公主之宅，我们再来操琴，公主若知，不会怪我们吗？”

	        
	    
			
				杨洄与杨玉环家虽为本宗，然杨玉环家日渐衰微，仅有一个名门之后的空壳子，与势如中天的杨洄家是不可同日而语的，两家根本没有来往。那日杨洄的妹妹主动来到杨玉环家，言说自己刚刚得了一张好琴，惜音不准，闻听玉环善乐识律，想请杨玉环入府调校一回。

	        
	    
			
				杨玄璬当然知道杨洄刚刚娶了咸宜公主，其家正是势旺之时，现在人家主动来搭讪，且两家毕竟为本宗，焉有不允之理，遂促玉环前往。杨洄的妹妹今日再请玉环，还是基于同样的理由。

	        
	    
			
				杨洄的妹妹闻言笑道：“姐姐何必如此多礼呢？公主嫂嫂待人甚是和蔼，你为客人，她焉有相拒之理？且这张蕉尾琴系圣上所赐名琴，实为公主最爱，你上次帮她调准音高，她多次夸你呢。”
杨玉环谦然说道：“我知道此琴名贵，公主最好请宫中名师调校最好。我手艺低劣，万一有了差池，就是误了公主。”

	        
	    
			
				“不妨。姐姐还按上次之法调出，公主定然欢喜得很。她说了，她有物赏予姐姐呢。”

	        
	    
			
				杨玉环摇头道：“能帮公主调琴，实为玉环荣耀，赏物就不必了。”她说罢向蕉尾琴走去，就见其步态美妙，可谓仪态万方，及至其端坐在古琴之前，其姿容和坐姿又显得雍容华贵，气度非凡。

	        
	    
			
				杨玉环伸手将琴弦逐个拨了一遍，然后俯身静听其音，抬身说道：“妹妹，可能有人动了一弦与三弦的旋柄，由此失去音准，不妨的，将之旋紧复其音阶即可。”

	        
	    
			
				杨玉环即凝神调校，须臾乃成。她将音阶逐个检查了一遍，觉得其音准皆归于正常，遂抬脸微笑着说道：“妹妹，我这里抚琴一曲，正好再查音声是否调校好，你可听其不妥之处。”

	        
	    
			
				杨洄的妹妹拍手道：“好呀，姐姐的琴声美妙，妹妹今日又有耳福了。”

	        
	    
			
				杨玉环敛容屏息静气，然后挥手一拨，美妙的琴声顿时响彻堂内。

	        
	    
			
				杨玉环所弹为古琴曲，名为《高山流水》，其未弹全曲，仅奏《流水》一节，琴音中可闻那汹涌的波涛、杳深的山林和悲啼的鸟群，深远悠扬。杨玉环未看曲谱，就可信手奏出此曲，可见其对琴艺及曲谱极为谙熟。

	        
	    
			
				武惠儿在女儿女婿的陪同下，一直待在侧室透过门缝观看杨玉环的一举一动。她看到杨玉环挥手拨了一把，然后将那只皓若冰雪的纤手滞在空中，知道此曲已然结束，遂目视女儿出去将外面二女引走。

	        
	    
			
				咸宜公主推开侧门，拍手笑道：“好呀，果然妙手妙曲，我听得入迷了。”

	        
	    
			
				杨玉环不知侧室有人，顿时愕然起身相迎，杨洄的妹妹笑道：“姐姐，此为公主，还不参见？”

	        
	    
			
				咸宜公主上前一手一个牵起二女，说道：“参见什么？哪儿有如此多的虚礼？走吧，我们到前面堂中说话。”

	        
	    
			
				武惠儿眼观三女步出门外，转对杨洄笑道：“洄儿，你的眼光不错，这个玉环甚称我意，就是她了。”

	        
	    
			
				武惠儿回到宫中，令人唤来高力士道：“高将军，请你先转呈圣上，再知会宗正寺，这寿王之妃就定为杨玉环吧。”

	        
	    
			
				高力士系皇帝的亲信之人，武惠儿日常对他相当客气。

	        
	    
			
				寿王妃的人选既定，宗正寺就按照“纳采”、“问名”、“纳吉”、“纳征”、“请期”的程序依例行之，然后就是隆重的“册妃”仪式了。

	        
	    
			
				开元二十三年十月二十四日，杨家父女和亲戚们皆集于杨家，杨玉环如此平步跃入龙门，实为他们莫大的喜事。杨玄璬最为兴奋，养女成为寿王妃，此为光宗耀祖的大喜事。他又知道寿王系实有皇后之实的武惠儿所生，那么自己也从此攀上了高枝，不日之内，自己的从七品秩位肯定会成为历史了。

	        
	    
			
				李隆基极其重视这件婚事，派出李林甫和黄门侍郎陈希烈为正、副册妃使。时辰刚交吉时，就听鼓乐声由远及近，杨玄璬率家人迎出门外，就见李林甫与陈希烈在仪仗的护拥下款款而来。

	        
	    
			
				二人还随带一帮使者、持节者、典谒者、赞礼者、持册案者等人，他们入宅后各就各位，女相者将杨玉环从侧室中引出，一应繁文缛节之后，使者开始读皇帝册书，书曰：

	        
	    
			
				维开元二十三年岁次乙亥，十二月壬子朔，二十四日乙亥，皇帝若曰：吁戏！树屏崇化，必正阃闱，纪德协规，允资懿哲。尔河南府士曹参军杨玄璬长女，公辅之门，清白流庆，诞钟粹美，含章秀出。固能徽范夙成，柔明自远；修明内湛，淑问外昭。是以选极名家，俪兹藩国。式光典册，俾叶龟谋。今遣使礼部尚书、同中书门下李林甫，副使黄门侍郎陈希烈，持节册尔为寿王妃。尔其敬宣妇道，无忘姆训。率由孝敬，永固家邦，可不慎欤！
使者读完，女相者将杨玉环引至于前接过册书，杨玉环自这日始就成为寿王妃了。

	        
	    
			
				杨玉环也不知道自己如何就成为寿王妃了，然嫁入皇门，终为好事，其心间就充溢着幸福，兼有期盼之意了。

	        
	    
			
				再过了一月，杨玉环再经过“亲迎”、“同牢”、“妃朝见”、“婚会”、“妇人礼会”、“飨丈夫送者”、“飨妇人送者”七项礼仪，终于入寿王府与李瑁生活在一起。

	        
	    
			
				“妃朝见”之时，李隆基与武惠儿一起接受了李瑁和杨玉环的拜谒。礼毕，新人退出。李隆基此前多闻杨玉环之名，今日方才初次会面，他笑对武惠儿道：“看来惠儿的眼光不差嘛，此女果然含章秀出，堪为瑁儿之妇。”

	        
	    
			
				武惠儿一笑置之，心意惬然。

	        
	    
			
				李隆基又道：“只是此女体态纤然，稍显单薄。”

	        
	    
			
				武惠儿嗔道：“陛下难道不懂吗？女儿成为妇人之身，她其实自会体态日渐丰满呀。”

	        
	    
			
				二人相对而视，会意一笑。
wＷw。xiabｏok.com下 ?^书? 网



第二回 李林甫迭出妙计 武惠妃错使昏招

第二回 李林甫迭出妙计 武惠妃错使昏招
	        
	    
			
				李隆基现在十分关注边疆之事，对有军事之才的人物也十分注意。司农卿皇甫惟明昔年任左卫郎将之时，曾上书建言与吐蕃和好，并出使吐蕃取得成效。皇甫惟明自幼与忠王李亨为好友，比李亨与王忠嗣要年长数岁，三人读书会武，私谊甚好。李隆基认为皇甫惟明之长在于军事，须让他到边疆历练一番，某日制授皇甫惟明为河西节度使，原河西节度使牛仙客转授朔方节度使。

	        
	    
			
				皇甫惟明到了凉州之后，在河西节度副使王忠嗣的陪同下，逐个视察了营房与仓库，惊奇地发现牛仙客果然名不虚传。只见营房整洁有序，库房中粮食盈满，诸般兵器虽置满仓库，然整齐有序又清洁如新，大约是经常擦拭的缘故。

	        
	    
			
				皇甫惟明叹道：“牛大使清勤如此，那些动辄伸手要钱的边将何以为堪？有将如此，实为国家福祉。”

	        
	    
			
				王忠嗣也赞道：“牛大使日常行事皆依令式，不敢有逾越。其清廉也就罢了，对圣上赏赐的财物皆缄封不启，不敢挥霍享用。”

	        
	    
			
				皇甫惟明又赞了一声，回衙后将牛仙客的事迹写成一书，然后上奏皇帝。李隆基阅罢，也是大为赞叹，又虑皇甫惟明言过其实，遂派刑部员外郎张利贞前往凉州查实。

	        
	    
			
				张利贞自凉州返回洛阳，就在朝堂之上将复核情况禀报李隆基：“陛下，皇甫大使起初的奏书句句为实，臣奉旨查看了所有营房与仓库，与奏书中的描绘并无差别之处。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，说道：“武将能征善战，是为本色，然多失于理财。牛仙客能战又清勤如此，这种人就少之又少了。唉，朕想不起来如何赏他了，皇甫惟明的奏书上说，牛仙客竟然将朕所赐之物继续封存，朕就是再赏财物有何用处？”

	        
	    
			
				座下群臣闻言不禁莞尔。

	        
	    
			
				李隆基仰头说道：“如何赏牛仙客？朕要好好想一想。张卿，可拟制书一道予以褒美，这皇甫惟明不掩其功，也须彰扬。”

	        
	    
			
				张九龄躬身答应。

	        
	    
			
				朝会散后，李隆基留下张九龄与李林甫，欲继续说牛仙客的事儿。李隆基叹道：“牛仙客为武将之身，其能理财如此，行事皆依朝廷令式，朕以为此人有出将入相之能，二卿以为如何？”

	        
	    
			
				李林甫瞧了张九龄一眼，当然不先说话。李隆基的话已然很明白，即是欲重用牛仙客。李林甫对牛仙客没有恶感，因为牛仙客与李林甫的出身大致相同，且牛仙客为人谨慎，逢事以避让为先，与之相处最为省心。

	        
	    
			
				张九龄与李隆基说话之时，向来不看李隆基的神色与口气若何，一贯由着自己的思路来说话，他当即答道：“陛下，牛仙客之清勤确实值得褒扬，待制书颁下，天下皆闻其名，则褒奖已足。陛下说牛仙客有出将入相之能，臣不敢认同，其薄文少识，岂是相者之才？”

	        
	    
			
				张九龄如此说话，不自觉又触到李林甫的痛处。李林甫不知是涵养甚深，还是听此言语多了，并不为怪，依然笑吟吟站立在那里，脸上没有一丝恼怒之色。

	        
	    
			
				李隆基接受上次欲授张守珪无果的教训，断不会再提授牛仙客为相之话。他这日心中已有计较，即是想授牛仙客为兵部尚书。他于是笑道：“朝中已有相者三人，朕不想再授他人。你们三人皆没有军事经历，若让牛仙客兼知兵部尚书，如此就相得益彰了。”李隆基说完后，由于深谙张九龄的禀性，知道他最爱阻挠自己的想法，故转向李林甫道：“李卿一直未说话，你以为呢？”

	        
	    
			
				李林甫躬身说道：“陛下圣虑远大，只要张令传旨，臣自当照办。”

	        
	    
			
				李隆基眼光中掠过一丝失望的神色，看来李林甫顾及自身行止，断不会在自己面前显示其与张九龄有异议。他于是只好转问张九龄道：“张卿，你以为呢？”

	        
	    
			
				张九龄果然不给皇帝面子，引经据典说道：“臣以为不可！尚书为古之纳言，我朝或多以旧相任之，或选历重任且有德望者任之。牛仙客不过为河、湟之间一使者罢了，若授之为尚书，天下之人会怎么说呢？”

	        
	    
			
				李隆基今日之所以不提授牛仙客为相，而退为其次，其实还是忌惮张九龄。现在张九龄慷慨陈词一番，将牛仙客说得如此不堪，其不看牛仙客的能力，唯观其出身，令李隆基的心间晃出一丝恼怒。然李隆基明白，此类人言语说得难听，而心底无私，不过奉圣贤道理而已，遂将心间火气慢慢按捺下去。他停顿片刻，又柔声说道：“也罢，就依卿之言不授尚书。然牛仙客此行确实超卓，当为天下楷模。若仅仅以制书褒美，毕竟有些薄了，或者将之封爵，赐予实封如何？”
张九龄当即予以反对：“陛下呀，汉时之法非有功不封，唐遵汉法，此太宗皇帝之制也。牛仙客作为边将，其积谷帛、缮器械，实为其职责本分。陛下若欲赏之，金帛可也，唯独不宜裂地以封。”

	        
	    
			
				李隆基闻言脸上有些僵硬，嘴角不自觉牵动了一下，显示出内心极度不喜。李林甫在侧冷眼瞧科，心中若有所思，且很快有了计较。

	        
	    
			
				李隆基努力使自己脸色恢复正常，其年轻时被人呼为“阿瞒”，当知喜怒不形于色为其涵养所在。张九龄的言语竟然使他脸上改换了颜色，由此可见其心底之怒。他此时反问道：“赏以金帛？张卿又非不知，此人惯将赏赐之物封存，就是赏他再多，又有什么用呢？”

	        
	    
			
				君臣此后无话可说，李隆基遂令二人退下。张九龄已退出殿门，李林甫却一瘸一拐地落在后面。李隆基见状，心想此人朝会之时尚无异状，为何顷刻之间就腿瘸了呢？看来李林甫有话想说，遂将李林甫唤了回来。

	        
	    
			
				李林甫脸现痛哭之色，说道：“臣刚才扭身移步，不料忽然剧痛难忍，想是岔气之缘故。”

	        
	    
			
				李隆基不想听他的鬼话，笑问道：“李卿，你莫非有话想说吗？”

	        
	    
			
				李林甫见皇帝猜出了自己的意图，急忙躬身答道：“陛下圣明，微臣确实有话想说。”

	        
	    
			
				“嗯，说吧。就是错了也无妨。”

	        
	    
			
				李林甫道：“陛下即位以来圣目识人，唯才是举，使各级官吏皆得其所，倾尽心力为朝廷办事，由此大治天下。陛下识人，不以门第不以出身，如臣等小吏出身之人，也能超擢相位，臣唯有感激涕零。”李林甫知道皇帝睿智无比，这些好听话儿须点到为止，若泛滥为之必定招烦，遂归入正题道，“张令刚才所言，臣以为失于偏颇，其以文吏眼光拘泥于古义，如此就违了陛下唯才是举之初衷。”

	        
	    
			
				李隆基脸上有了一些笑意，问道：“哦，原来你与九龄的想法有些不同呀，刚才为什么不说呢？”

	        
	    
			
				“臣牢记陛下训示，不敢与中书令意见相左。”

	        
	    
			
				“你们不许动辄争吵，然商议大事之时还是可以争论的。朕倡言臣下可以诤谏，难道就允许中书令成为一言堂吗？嗯，你以为可以给予牛仙客实封吗？”

	        
	    
			
				“微臣以为，牛仙客实有相者之才，难道就不能为尚书吗？至于封爵实封，其实为末节了。”

	        
	    
			
				李隆基目视李林甫，心想此人为宰相，比张九龄要有趣多了，其颔首说道：“嗯，朕知道你的心意了。然九龄刚才所言也有些道理，牛仙客固有宰相之才，还是需要一些历练的。明日朝会之时，还是先为其封爵位赐实封吧。”

	        
	    
			
				李林甫心中坚执认为，皇权为上，臣子须察言观色，诸事皆顺着皇帝的心意而行，如此臣子之位方能恒久。如张九龄这等动辄犯颜直谏，屡屡不合皇帝心意之人，焉能长久呢？皇帝现在如此表态，说明他刚才根本不喜张九龄之言，无非碍于太宗皇帝倡言的“兼听则明、偏信则暗”的训示，心中勉强按捺罢了。

	        
	    
			
				李林甫甚识进退，见皇帝已然表态，自己的目的已达到，遂拜辞而去。

	        
	    
			
				第二日的朝会之上，群臣奏事大致结束，李隆基言道：“褒美牛仙客与皇甫惟明的制书已颁发了，朕觉得稍嫌单薄，可封牛仙客为陕西县公，加实封三百户。”

	        
	    
			
				张九龄闻言有点不相信自己的耳朵，皇帝昨日似乎已接受了自己的建言，为何一夜之间就变卦了呢？按说李隆基刚才所言没有一点儿与群臣商议的意思，所谓君言为重，又是当殿说出，身为中书令的张九龄应该依旨意行事才是。

	        
	    
			
				然若顺从圣意而为，就不是张九龄了。他闻言出班，坚执反对牛仙客封爵。

	        
	    
			
				李隆基冷冷说道：“难道什么事儿都要依着你才行吗？”
这句话已然说得相当刻薄了，甚至有厉言斥责张九龄有越位之嫌的意思了。

	        
	    
			
				张九龄无动于衷，依然不依不饶地说道：“太宗皇帝说过，自古以来民为重，君为轻，则朝廷大政，须依圣贤道理而行。”

	        
	    
			
				张九龄如此当殿顶撞，李隆基感到在群臣面前失去了颜面，一时怒火难抑，遂讥讽道：“你认为牛仙客没有门籍，那么你又有何门阀呢？”

	        
	    
			
				张九龄闻言一愣，皇帝在众目睽睽之下如此说话，即是讥诮张九龄并无望族血统，为何要苛责他人呢？这句话又比上句话更加刻薄，若为识趣之人，闻皇帝此言默默退回朝班最好。

	        
	    
			
				然张九龄并未退回，又前行一步跪下说道：“臣确实生于荒远之地，且家世微贱，而牛仙客为关中之人，有祖荫可恃。然陛下能擢臣践台阁，掌纶浩；牛仙客却为河、湟一使者，其目不识文字，若降大任于他，臣以为不宜。”

	        
	    
			
				李隆基心中怒火更炽，本想再加呵斥，然他毕竟有隐忍功夫，知道史官在侧，若自己再与张九龄纠缠下去，传之后世，定有失威仪。于是他强按怒火，说道：“张卿，牛仙客的事儿就如此定了，你退朝后速速拟旨吧。你若有想不通的地方，我们可以私下再谈。嗯，退朝吧。”

	        
	    
			
				李隆基不等张九龄回答，也不待张九龄起身，自顾自地起身离去。

	        
	    
			
				李林甫下衙回府，一个人在庭间沉思发呆。家人知他此时正在思索大事，皆不去打扰。

	        
	    
			
				眼前的那盆牡丹花经过秋风之后，花叶早已凋尽，仅剩下壮硕的枝杆犹在抵御日甚一日的寒风，待来年再吐芽绽开。李林甫眼睛盯着枯枝儿暗自想道，人其实与草木一样，其繁茂与枯萎的时光皆有一个前奏，那么张九龄现在为何季节呢？

	        
	    
			
				一个很明白的事实，即是皇帝与张九龄之间的裂隙在逐步增大，然能判断大势的李林甫异常清醒：皇帝此时尚未有舍弃张九龄的兆头，欲速则不达，自己还应韬光养晦，断不敢贸然出招，以致前功尽弃。

	        
	    
			
				那么，能使张九龄彻底垮台的机遇在何处呢？

	        
	    
			
				李林甫不知道，但他相信一定会有的。

	        
	    
			
				如此，就慢慢地等待机会吧。李林甫思念至此，忽然感觉有些饥饿，遂抬步向堂中走去。

	        
	    
			
				吉温依旧为李林甫的门客，此时他已成为李林甫最信任的亲信。侍立一旁的吉温，看到李林甫挪步，急忙小跑至其身后禀报道：“大人，萧炅已等候多时了，让他入见大人吗？”

	        
	    
			
				李林甫闻言，脸现厌憎神情，说道：“真没眼色，没看到现在是饭点吗？先让他候在那里，我用完晚饭再见他。”李林甫知道萧炅的来意，萧炅刚刚由户部侍郎之职改授为岐州刺史。当初萧炅被授为户部侍郎，还是得李林甫之荐，奈何此人太不争气，吏部考功甚差，加之刚刚闹了一场笑话，由此被授外任。

	        
	    
			
				萧炅的门第相当显赫，其为南朝梁国萧衍的后裔，属昭明太子萧统的一支，为当时的名门望族。萧氏向以文学传家，如萧统就编撰了《昭明文选》，萧炅却没有这些爱好，自幼不学无术，长大后靠门第荫官而已。所谓物以类聚，人以群分，想是他们出身与经历大致相同，萧炅与李林甫聚在了一起，如今李林甫为相，得其所荐，萧炅由此被授为户部侍郎。

	        
	    
			
				某一日，萧炅赴喜宴，与朝中官员在厅间闲坐等候，恰巧萧炅座侧放有一本《礼记》。萧炅左右无事，将之取过诵读起来。读了片刻，口中忽然诵出“蒸尝伏猎”四字，就听四侧响起了一阵轻笑，萧炅不知何故，急忙住口不念，并抬头观看。

	        
	    
			
				就见周围多为一片奇异的眼光，一人从座中立起身走至萧炅面前，微笑着问道：“萧侍郎刚才诵读得挺好，只是周围声音有些嘈杂，刚才数句未闻清楚，烦请萧侍郎再读一次，可乎？”

	        
	    
			
				萧炅笑道：“严左丞有令，萧炅敢不遵从？”

	        
	    
			
				于是低头又念了一遍。
周围笑声又起，比刚才更加响亮。萧炅不明何故，脸现迷惑之色。那严左丞谢道：“萧侍郎果然读得好，挺之深谢了。”

	        
	    
			
				此人名严挺之，即是当初在太原向李隆基奏报王毛仲私索甲杖之人。李隆基后来念其功绩，擢其为刑部侍郎。及至张九龄为中书令，张九龄与严挺之禀性相似，二人私谊又好，张九龄遂荐其为尚书左丞，并兼知吏部选拔之事，李隆基当即准奏。

	        
	    
			
				原来《礼记》原文为“烝尝伏腊”，意指四令时节。萧炅估计不识“腊”字，将之读为“猎”字。严挺之等人多为科举出身，对《礼记》诸章实在谙熟无比，萧炅读后，他们马上意识到了错误。严挺之起身戏言让他再读一遍，萧炅不知是计，由此笑料更大。

	        
	    
			
				萧炅从此又得了一个“伏猎侍郎”之雅号。

	        
	    
			
				更有好事之人揶揄道：本朝上有“弄獐宰相”，下有“伏猎侍郎”，看来他们惯好在山林中穿行狩猎了。

	        
	    
			
				却说李林甫吃完晚饭又独坐消食一番，方让吉温将萧炅唤过来。

	        
	    
			
				萧炅不想离开京城，此次来意，就是央求李林甫帮他想想办法。

	        
	    
			
				李林甫听完萧炅的倾诉许久未吱声，既而呵斥道：“你好好去参加喜宴，无非吃饭喝酒而已，偏要去诵读什么《礼记》？你的文才很好吗？哼，那帮人自幼习书，在他们面前读《礼记》，你岂不是班门弄斧吗？”

	        
	    
			
				萧炅低头听训，心中却不以为然：我不过读错了一个字，李大人您呢？那幅“弄獐”之字挂在姜度中堂何止一日？岂不是比我丢丑还要大吗？其想到这里，愤然骂道：“这帮人太可恶了，不过多识几字，有何张狂之处？”

	        
	    
			
				李林甫摆摆手道：“罢了，不要再纠缠这件事儿了，与读书人打交道，唇枪舌剑你是无论如何也斗不过他们的。即便你当时占了一些便宜，然笔杆子攥在他们手中，千秋万代之后，终归是你遗臭万年。”

	        
	    
			
				萧炅道：“李大人，这件事儿没有商量的余地了吗？”

	        
	    
			
				“朝廷授书已下，又无过硬的理由，如何再扳过来？张九龄与严挺之让你出任岐州，人家未提你的‘伏猎’之事，缘于你的考功太差，且京官外任向为皇帝提倡，就是到了皇帝面前，这样的理由也很过硬。”

	        
	    
			
				其实李林甫不知，严挺之兼知吏部诠选之事，某一日对张九龄说道：“张公无法制止‘弄獐宰相’，难道也能容忍‘伏猎侍郎’吗？”张九龄遂以考功为由将萧炅改任，则萧炅出为外任还是缘于“伏猎”。

	        
	    
			
				萧炅道：“哼，下官知道，下官之所以有今天，皆是那个好事的严挺之撺掇张九龄的结果。”此前京官放为外任的时候，往往在秩级上稍稍升一些以为安慰。萧炅原为户部侍郎，是为正四品下，而岐州为下州，刺史也为正四品下，看似为平级调任，实则有贬官的意味了。

	        
	    
			
				李林甫叹道：“你还是先去就任吧，将来再寻机会。人在背运之时，多静少动为其主旨，你此去岐州，须勤于政事，最好不要多说话。”

	        
	    
			
				萧炅躬身答应，然意犹未平，狠狠说道：“我与严挺之有何冤仇，他为何要平白无故害我前程？李大人的训诫，下官定会铭记在心，然这口气终究难忍。”

	        
	    
			
				李林甫淡淡地说道：“你能不能忍住，事关你想成事或是坏事。你若想图一时痛快，大可效匹夫之行前去辱骂一番，此于事有何补呢？唉，萧炅啊，世间要隐忍的地方太多了，你这点小挫又算得了什么？”

	        
	    
			
				萧炅见李林甫大发感慨，一时难明其意，只好应了一声。

	        
	    
			
				李林甫又笑了一声，说道：“你此去岐州为任，其实很好呀，如此就在京城无声无息。你那‘伏猎’之名，说不定数月之后就会被人们淡忘了。如此一来，你就处于暗处，那严挺之就居于明处。”

	        
	    
			
				“暗处？”萧炅有些不明白。
“对呀，那严挺之在明处，他若有过失，你大可进行点评嘛。”

	        
	    
			
				“严挺之难道会有过失吗？李大人，此人除了说话难听一些，下官确实瞧不出他的过失之处。”

	        
	    
			
				李林甫幽幽一笑，说道：“他难道没有过失之处吗？他现在没有，并不意味他将来没有！萧炅啊，严挺之身处要位，他能保证自己不犯错吗？对了，你说他说话难听，这许是他犯错的根源。”

	        
	    
			
				严挺之将“弄獐宰相”与“伏猎侍郎”连在一起笑谈，李林甫也有耳闻，他内心里也早对严挺之恨得牙根直痒。

	        
	    
			
				裴耀卿这两年忙于漕运之事，经常到各地奔波，很少回京，如此殚精竭虑，终于使运粮关中有了起色。

	        
	    
			
				南方所产之粮经运河运到洛阳，其间通行无阻，运价甚廉，其最艰难处即是三门砥柱一段。这里水流迅疾，舟船易破，几乎无法通行。高宗皇帝显庆年间，朝廷征六千余人在三门山凿石开山，修山路以通牛车，将水运改为陆运。然如此一来，其运费昂贵也就罢了，运量却受到限制，每年最多能输入关中之粮约五十万石，远远不敷关中使用。

	        
	    
			
				裴耀卿亲自在三门山附近踏勘多次，最终采用了“沿河设仓、逐级转运、水通即运、水细便止”的办法，即在三门砥柱东面置集津仓，西置三门仓，又于三门北山开山路十八里，漕粮运至集津仓后，改为陆运绕过三门险滩储入盐仓，再用船运至太原仓，最后经黄河入渭水，漕粮即可输入京师。

	        
	    
			
				如此一来，每年可输入京师漕粮二百余万石，并节省运费十余万缗。

	        
	    
			
				李隆基听完裴耀卿的禀报，龙颜大悦，放声大笑道：“好呀，朕从此以后再不用被人讥为‘逐粮天子’了！哈哈，裴卿功劳很大，张李二卿，朕该如何酬劳裴卿呢？”

	        
	    
			
				裴耀卿躬身答道：“臣忝为侍中，这些年未署朝政之事，仅仅忙于漕运之事，漕运虽有小成，毕竟有亏职守。陛下若不斥责微臣，则已足矣。”

	        
	    
			
				张九龄衷心赞道：“三门险滩向为漕运最艰难处，此前多少人想了无数方法，依然难奏其效。裴侍中今依地势，逞巧思而去难题，实有李冰建都江堰的同工之妙。陛下，裴侍中刚才说话太谦，臣以为可颁制书褒奖。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“颁制褒奖实为惠而不费之事，然天下之人会不会责朕过于吝啬呀？”随着国势渐旺，府库财货日积，李隆基如今赏赐之时，其手面甚阔。

	        
	    
			
				李林甫此前与张九龄一起面君时，难闻其声，现在似乎话语也多了起来，其躬身说道：“裴侍中此举使朝廷每年节省运费十余万缗，其功莫大焉。”此话藏头露尾，既顺李隆基之意，又顺势捧了裴耀卿。

	        
	    
			
				李隆基道：“如何赏赐裴卿？裴卿如今官至宰相，又有爵位，也就照旧吧。朕听说裴卿在长安的宅第甚小，这样吧，朕在长安赐你一处新宅，建造之费用由国库所出。李卿，此事就由你来办吧。”

	        
	    
			
				李林甫躬身答应，裴耀卿急忙谢恩，张九龄想起那日朝堂上与皇帝争论的情景，也不想在此等小事上徒费口舌。

	        
	    
			
				李隆基因为运粮关中的事儿得到解决，兴致变得很好，展颜说道：“裴卿将此等事儿办成，看来其中也有天意。我们此次离开长安，不觉已近两年。朕在宫中一直住得挺好，近来却有数名宫女接连遇到异事，她们皆说看见过青面獠牙之鬼怪。想来宫中闹鬼，定是上天催促我们速回长安了。”

	        
	    
			
				三人闻言一惊，宫中闹鬼实为大事，裴耀卿急问道：“陛下，若宫中有鬼，不可忽视，须由太常寺之巫师施法祛之。”

	        
	    
			
				李隆基不以为然道：“鬼怪之事多为传言，不足为信。然宫中人心惶惶，也不可忽视。今日三位宰相总算聚齐了，我们这就商议一下，趁着现在天气尚未寒冷，我们回归长安如何？”

	        
	    
			
				李隆基口中对鬼怪之事不以为然，心中却未必这样。是时人们皆信鬼神，宫中有如此异兆，李隆基肯定为此上心且心生焦虑。

	        
	    
			
				张九龄再一次表现了他不懂君心的特点，宫中既然闹鬼，李隆基心中已有不安，那么离开洛阳返回长安实为正解。张九龄却不这样想，其躬身禀道：“陛下，如今刚入十月，正值秋收时节。若大队人马返回长安，势必影响沿途百姓的秋收事宜。微臣以为，若返京可延后一些时日，待仲冬十一月最为适宜。”
裴耀卿也顺口赞同了一句，李林甫却一声不吭。

	        
	    
			
				张九龄此议实为秉持“民为重、君为轻”之圣贤道理，主要考虑不夺农时，也就忽略了李隆基的迫切心迹：此时返回长安既可摆脱洛阳宫中闹鬼的窘境，行在路上又不会觉得寒冷。

	        
	    
			
				三名宰相中有两名不同意现在返回长安，李隆基心中不高兴，也就不想再说这个话题了。

	        
	    
			
				待他们辞退的时候，李林甫又故技重演，装出腿脚不舒服的样子，故意落在后面，李隆基瞧其模样，知道他有话想说，就将他唤了回来。

	        
	    
			
				李林甫说话相当简约，其拱手禀道：“陛下，臣以为陛下欲返长安，其实不用征求臣下的意见。”

	        
	    
			
				“此为朝政大事，例该征询宰相意见。”

	        
	    
			
				“微臣以为，洛阳与长安为陛下的东西二宫，陛下或住东宫，或住西宫，全凭陛下一时兴致，我们为臣下者自当跟随罢了，那是不必多言的。”

	        
	    
			
				李林甫此言实为李隆基找寻理由，将皇帝行幸两京说成自己的家事。自古以来，皇帝家国一体，则皇帝无私事，所以皇帝立皇后太子，乃至日常用度，例当与重臣商议，以匡正过失，有利国家。

	        
	    
			
				李隆基听言后觉得十分顺耳，说道：“刚才九龄所言也有道理，朕之出行须不违农时。”

	        
	    
			
				“张令有些泥古不化了。陛下心系百姓，返回长安之后免除沿途地方的租赋，如此对百姓更为有益。”

	        
	    
			
				李隆基向李林甫投去赞赏的目光，心想此人能够体察圣意也就罢了，还能因势想出一些妥当的处置之法，如此就很难得了。

	        
	    
			
				后一日，李隆基下诏，全体人员于十月初六动身返回长安。

	        
	    
			
				张九龄选择直率之言与皇帝相抗，其效果极差。皇帝由此愈益不高兴，且大多结果与张九龄的初衷相违，可见李林甫的法儿显得更为高明。自古以来，以诤谏出名者以魏征最显，成就魏征之名者非是其本人，还是缘于其身后的太宗皇帝。李隆基此前能够容忍宋璟和韩休，现在对张九龄却有些不耐烦了。

	        
	    
			
				大队人马返回长安不数日，气温骤降，长安很快迎来了是年的初雪。

	        
	    
			
				李隆基晚膳后离开勤政楼，其不坐暖舆，自行顶着雪花踏雪而行，如此费时小半个时辰方入南熏殿，周身已然发热，且冒有薄汗。

	        
	    
			
				宫女帮他去掉斗篷，看到武惠儿未前来迎接，李隆基微觉诧异，遂顺口问了一句，宫女怯怯地答道：“禀陛下，娘娘今日不知何故生闷气，连晚膳也不用，一直躺在榻上呢。”

	        
	    
			
				李隆基来到榻边，果见武惠儿侧身而卧，脸朝向里侧，遂上前将她身子扳过来，急问道：“惠儿，莫非身子不舒服吗？”

	        
	    
			
				武惠儿急忙起身欲见礼，李隆基见她脸上布满了泪痕，就将她按坐下去，惊问何故。

	        
	    
			
				武惠儿眼中不绝地流出泪水，张开嘴本想说话，又摇摇头不再开言，唯低声啜泣而已。

	        
	    
			
				李隆基愈发摸不着头脑，就与武惠儿挨着坐于榻上，轻轻手抚其肩，柔声问道：“惠儿，到底有何委屈之事？你如此闷在心中，岂不是作践自己的身子？”
武惠儿再摇摇头，然后轻声说道：“陛下呀，妾不想说出此等言语。唉，事关皇子，妾不管怎么说终究难脱嫌疑。”

	        
	    
			
				“皇子，莫非哪个皇子惹你了吗？”

	        
	    
			
				武惠儿还是摇头，说道：“陛下，妾真的不想说，也不敢说。”

	        
	    
			
				李隆基看到武惠儿顾虑甚多，遂宽慰道：“惠儿，你我夫妻一体恩爱多年，可以无话不说，你就是说错了，我也不会怪你。我知道皇子众多，难免口舌驳杂，他们多数年幼，说话少有分寸，若无意间冲撞了你，还是宽怀为本吧。”

	        
	    
			
				“陛下，若年幼皇子说话无礼，妾也是一笑了之。然这几个皇子年龄既长，学识又好，其所言非是脱口而出，当是深思熟虑而成，妾因此方才忧虑万端。”

	        
	    
			
				“嗯，哪几个？”

	        
	    
			
				“太子瑛、鄂王瑶、光王琚。”

	        
	    
			
				“他们如何说话？”

	        
	    
			
				武惠儿伸手抹了一把眼泪，似自责般说道：“陛下，此话说来话长。唉，陛下踏雪入殿，妾只顾想自己的心事儿，竟然忘了替陛下宽衣。来，且将靴子脱下，先烫烫足，待陛下安定下来，妾再详说吧。”

	        
	    
			
				李隆基其实未听出她话中的破绽：武惠儿本来一直躺在榻上伤心落泪，又如何知道自己踏雪而来呢？

	        
	    
			
				李隆基舒坦地斜倚在胡床之上，温度适宜的热水滋润着足部。他凝视侧旁的武惠儿，温言道：“他们究竟如何？你可以说了。”

	        
	    
			
				武惠儿道：“妾此前早知他们三人私谊甚好，他们或入东宫，或入二王之府，诸皇子中他们三人私下交往甚多。”

	        
	    
			
				“嗯，诸皇子中以他们三人学识最好，想是他们趣味相投，由此过往甚密，实属正常。”

	        
	    
			
				武惠儿摇摇头道：“妾起初也是这样想，现在看来全错了。他们如此交往甚密，非是志趣相投，缘于他们的母亲或逝或被陛下疏远，由此对陛下渐生怨怼之情，且陛下一直待妾亲爱，他们连带着将妾母子也一同恨上了。”

	        
	    
			
				李隆基生于皇家，对后宫之事何等熟稔？他闻言觉得武惠儿有点小题大做，微微一笑道：“惠儿，此为你之猜测吧？瑛儿为太子二十余年，日常端庄谨慎，绝非多事之人，他不该对我们有怨怼之情啊？”

	        
	    
			
				武惠儿此时的颜色也淡定下来，其缓缓说道：“妾侍奉陛下多年，陛下当知妾非无端猜测之人。妾今日之所以伤心，实因得了翔实的凭据。”

	        
	    
			
				“有何凭据？”

	        
	    
			
				“鄂王瑶府中有一张姓仆人，其日常侍奉鄂王左右。前几日，这张姓仆人因做错一件小事，被鄂王令人痛殴一番，他由此不忿，前往驸马杨洄那里告密。陛下，原来太子他们三人一起时说的话，既对陛下无礼，又对妾母子心怀怨毒。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，不由得坐直了身子，脸色顿时变得凝重无比，沉声问道：“他们如何说？”

	        
	    
			
				“他们说陛下宠爱妾身，由此渐至昏庸，只对妾生子女怜爱，却对其他皇子公主视若无物。以太子为例，其居储位二十余年，陛下唯劝其读书，年近三十竟然还不能接触政事。太子曾多次慨叹，他至今不知监国为何滋味。”
李隆基脸色变得更加凝重，其“哼”了一声，并不插言。

	        
	    
			
				“鄂王与光王多引前史为例，劝太子要以隐忍为主。他们说陛下年事渐高，太子终有一日能够继承皇位，到那时杀伐决断，其实未晚。陛下呀，妾以为他们所言实在阴险无比，他们既盼陛下早日交出权柄，又想不利于妾母子。妾由此忧虑万端，将来事情终归要成这样，妾难有万全之策啊。陛下，难道妾殷勤侍奉陛下，也错了吗？”

	        
	    
			
				李隆基脸色怒极，伸手猛地向下一击，怒道：“其心可诛！其心可诛！”

	        
	    
			
				李隆基是年五十二岁，正值壮年。遥想自己于先天元年登基之时，自己不过二十四岁，看自己目下的身体与精力光景，再做二十年皇帝也非难事，难道太子李瑛果然有些焦急了吗？

	        
	    
			
				太子若有此等心思，只要其不付诸于行动，按说也很正常，然他现在就与李瑶、李琚混在一起，那李琚还为文武全才之人，他们如此妄议父皇，其实已有结党之嫌了。

	        
	    
			
				李隆基由郡王之身经多番拼杀成为皇帝，他当然明白觊觎皇位者甚众。为了清除这些对皇位有威胁者，他往往不待其发展至萌芽状态即扼杀之。像王毛仲当初未必有谋反之心，然其权位日重且交结诸将，则有谋反的条件和可能，所以李隆基凭借严挺之的奏言将王毛仲一伙散之于无形。如今太子三人交结妄言，其实蕴藏有祸乱的可能，李隆基由此心生警觉。他默默思索片刻，然后问道：“那张姓仆人现在何方？”

	        
	    
			
				“杨洄为了不引起鄂王警觉，即让他又返回鄂王府中。”

	        
	    
			
				“嗯，杨洄还算谨细之人，如此做甚好。惠儿，此事不用声张，我明日先与九龄他们商议一下，再定下步行止。”

	        
	    
			
				武惠儿脸上不自觉地绽出笑容，答道：“妾谨遵陛下之言。陛下，妾身今生侍奉陛下，则心足矣，唯思身后瑁儿和琦儿一生平安，则为大幸。”武惠儿共生过四个儿子，前两个生下来不久即夭折，寿王李瑁为李隆基的第十八个儿子，另李琦被封为盛宣王，为李隆基的第二十一子。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“你仅想瑁儿和琦儿，我却想让诸子皆一生平安啊。”

	        
	    
			
				第二日朝会散后，李隆基留下三名宰相，意欲和他们商议太子结党之事。

	        
	    
			
				李隆基将太子三人私下过往甚密且口出怨言的事儿说了一遍，然后说道：“朕于开元之初，即诫约诸王不得私下交往过密，今三子置若罔闻，实有轻慢之心，且无端怨恨朕与惠妃，则有图谋不轨之意。”

	        
	    
			
				太子图谋不轨，实为震动朝野之事，张九龄等三人闻言，不禁惊愕万分。

	        
	    
			
				张九龄问道：“皇子之间为兄弟，他们互相交往实属正常，陛下建“花萼相辉楼”，即是彰显兄弟友悌之情。微臣请问，若言太子图谋不轨，除了他们来往较多之外，还有其他真实凭据吗？”

	        
	    
			
				“当然有了。他们背后对朕有怨言，待惠妃以痛恨，有人亲耳听到他们多次谈说，现有伏辩在此。”

	        
	    
			
				“哦，他们也说惠妃的坏话，那么惠妃也知此事？”

	        
	    
			
				李林甫见张九龄连着追问惠妃，就想岔开话题，其躬身禀道：“陛下，既有知情者伏辩在此，就让大理寺协助宗正寺查勘此案吧。”

	        
	    
			
				裴耀卿也赞同李林甫之言。

	        
	    
			
				张九龄接连追问武惠妃，绝对有其缘由的。他见李林甫与裴耀卿皆赞同查验，即挥手止之，说道：“陛下，微臣以为此案不必查验。”

	        
	    
			
				李隆基心中的厌憎之情又起，耐着性子问道：“不去查验如何能明其中详细？张卿，如此明晰的事儿放在面前，诸人皆明，你为何视而不见呢？”
张九龄拱手说道：“陛下即位近三十年，今太子被立储之后，常不离深宫，日受圣训。今天下之人，皆庆陛下享国日久，子孙极盛且恭顺，未闻其过。陛下若令有司勘问，说不定小事演变成大事，既不利于陛下名声，也对太子不公。太子国本，难以动摇，乞陛下慎思之。”

	        
	    
			
				“哼，张卿所言，实无道理，难道有司会屈打成招吗？太子他们既无大错，若有小失，所谓防微杜渐，正好借机训诫一番。”

	        
	    
			
				张九龄声音高亢起来：“陛下若让有司查勘，天下人皆知天子与储君有间隙，如此太子威信顿失，此后定有小人推波助澜。陛下，太子不可轻废，昔晋献公、汉武帝及隋文帝易太子，其后失却天下，应为殷鉴。”

	        
	    
			
				李隆基怒极，呵斥道：“难道天下之大，唯有你张九龄知道历史兴替？你还说什么小人推波助澜，莫非天下唯有你张九龄为君子吗？”

	        
	    
			
				张九龄横下一条心，沉声答道：“陛下，此事确有幽微之处。微臣昨日晚间遇到一件蹊跷之事，本来顾及皇室颜面不想说出，观眼前之势，臣不得不说了。”

	        
	    
			
				原来昨日晚间，武惠妃的贴身太监牛贵儿忽然进入张九龄府中。张九龄不明其来意，遂询问其究竟。

	        
	    
			
				牛贵儿的丑脸上露出倨傲的神色，说道：“咱家日常在惠妃娘娘身边行走，想张令定然知晓。”

	        
	    
			
				张九龄摇摇头道：“我其实不知。朝廷有规制，内外官不得妄自交结，我何必识得你们？”

	        
	    
			
				牛贵儿对张九龄奚落之言并不在意，继续说道：“咱家今日请见张令，却是替惠妃娘娘传话。惠妃娘娘说了，当今太子朝不保夕，那么有废有立，张令若能多替寿王说项，惠妃娘娘可保张令长期居于相位。”

	        
	    
			
				张九龄闻言怒火万丈，手向外面一指，大声喝道：“滚出去！你是何方的妖人？竟敢杜撰惠妃之言！”

	        
	    
			
				牛贵儿只好鼠窜而去，当此之时，武惠儿正在南熏殿里向李隆基倾诉。

	        
	    
			
				张九龄将牛贵儿入府传话的过程说了一遍，李隆基闻言脸色大变，裴耀卿与李林甫也是惊愕万分。

	        
	    
			
				张九龄进而问道：“陛下，若那牛贵儿果然系惠妃指使，则惠妃实有废立之心；或者牛贵儿系其他妖人指使，亦未可知。”

	        
	    
			
				李林甫道：“张令多虑了。想惠妃多年来端庄谨慎，断不会行此鬼蜮之事。那个牛贵儿确实要好好问一问，他到底受了何人指使。”

	        
	    
			
				李隆基的心里却如明镜一般，此事由惠儿而起，其中的关键之人张氏仆人、杨洄和牛贵儿，皆与惠儿有关，则惠儿所谋所虑，即是想让瑁儿替为太子。

	        
	    
			
				李隆基此时对张九龄的恼火已无影无踪，心中的诸般滋味一时难明，其脸现萧索之色，挥挥手道：“罢了，此事就议到这里，大家都散了吧。”

	        
	    
			
				是日晚间，牛贵儿按例进入李林甫府中。

	        
	    
			
				李林甫怪道：“惠妃让你找张九龄说项，你为何不先透个信儿？你们莫非不明白张九龄的禀性吗？唉，你们如此办事，只会越来越糟。”

	        
	    
			
				牛贵儿在张九龄面前碰壁，第二日一早方把详情禀报给武惠儿。此时李隆基已去早朝，武惠儿知道自己办错了事，又无计可施，只好长吁短叹。

	        
	    
			
				李林甫转而柔声道：“你回宫后告诉惠妃，欲谋大事，不可性急。请惠妃放心，我李林甫愿为惠妃奔走，且力保寿王为储。”
李隆基既知这场事儿实由武惠儿拨弄而出，心中就有了不少异样。然他与武惠儿恩爱多年，见了面也不忍责备她，仅淡淡地说了一句：“惠儿，你今后有什么心事，对我说知也就罢了，不必再对外人说项。”

	        
	    
			
				武惠儿愧疚满面，当即跪倒请罪，衷心说道：“陛下，妾一时糊涂，心想瑁儿若能成为太子，可保万全，如此就办了糊涂事，妾知道错了，乞陛下责罚。”

	        
	    
			
				李隆基将她搀起来，温言说道：“母爱其子，实属正常，你并无过错。只是储位之事，关乎国家大政，朕不敢随便废立。”

	        
	    
			
				武惠儿见他并未责怪自己，心中感动，竟然又痛哭起来。

	        
	    
			
				李隆基又好言抚慰，忽然又想起一事，遂嘱咐道：“瑶儿府中的那名张姓仆人，朕并未说出去，还让他在府中待下去吧。你可使杨洄继续与之联络，若他们再说什么话儿，让杨洄及时禀报过来。”

	        
	    
			
				武惠儿弄的这场事儿虽未达到自己的目的，毕竟引起了李隆基的警觉。这三个儿子有才有识，动辄聚在一起密谈，其形迹着实可疑，且李瑛还是太子呢！李隆基对何人为太子并不太在意，若有人形成威胁自己的苗头，那是分外上心的。

	        
	    
			
				武惠儿不料皇帝还有这等兴致，心中的热望又复燃起。其破涕为笑，急忙殷勤侍候李隆基。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com



第三回 施连环林甫上位 贬荆州九龄聚谈

第三回 施连环林甫上位 贬荆州九龄聚谈
	        
	    
			
				李隆基愈来愈觉得李林甫讨人喜欢，与其说话的时候也愈来愈多。君臣二人这一日说完政事，李隆基忽然问道：“李卿，你认为严挺之如何？”

	        
	    
			
				李林甫知道，若皇帝突然关注某人，则此人或被擢拔或者要倒霉，严挺之显然属于前者。他假作思索片刻，然后恭敬地答道：“严挺之才识超卓，又行事正直，臣以为其为良吏。”

	        
	    
			
				“其有相者之才吗？”

	        
	    
			
				李林甫心中大震，明白了皇帝询问的真实含义，遂镇静答道：“陛下，严挺之才识昂藏，雅有吏干，当时姚公初见之即深为器重，他此后又历练多年，臣以为他当有相者之才。”

	        
	    
			
				严挺之刚刚经科举入仕，被授为义兴尉，时为常州刺史的姚崇见之大为器重，后来姚崇再为中书令，即将严挺之召回京中授为中书省右拾遗。

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“是啊，姚公识人之能超乎常人，他的眼光应该不会错的。嗯，朕今日也就是随便问问，记得去岁之初，九龄向朕荐严挺之，他还说曾与你商议过，果有此事吗？”

	        
	    
			
				“禀陛下，张令曾向臣提过此事。臣当时赞同张令之言，又想张令向陛下荐人，臣无需两度进言，因三缄其口。”

	        
	    
			
				其实李林甫不知，张九龄起意向李隆基推荐严挺之的时候，已然感觉出李林甫虽对自己恭顺无比，然日益获得皇帝的信任，自己在皇帝面前已今非昔比。他当时告诫严挺之：“李林甫深承圣恩，你宜造门与之沟通。”

	        
	    
			
				严挺之所以与张九龄相友好，那是缘于二人禀性相同之故。严挺之现在听到自己一向尊敬的张丞相说出这等话，甚至不敢相信自己的耳朵，因为在他看来，若向少文的李林甫屈膝，还不如杀了自己。若按严挺之往日的脾性，他肯定会不顾张九龄颜面说出难听的话，然他又想张九龄如此说，还是为自己好，于是将不满强压于心中。

	        
	    
			
				严挺之此后别说入李林甫府中造访，就是执行公事之时，也少有言语，自是缘于不耻李林甫之人品。

	        
	    
			
				李隆基未继续深入此话题，淡淡说道：“朕今日忽然想起此事，不过随便问问。你与九龄对严挺之的看法不错，王毛仲昔日肆无忌惮之时，唯有严挺之敢与王毛仲相抗，勇气可嘉呀。”

	        
	    
			
				李林甫辞别李隆基之后，回衙路上一直在琢磨皇帝的真实心意。他认为，皇帝看似无意，其说话之中已露出易相的端倪。

	        
	    
			
				皇帝征询自己的意见，说明他肯定不会动自己，那么其易相的目标即是张九龄或裴耀卿了。不管是将他们同时罢相，或者二选其一，都是李林甫乐于看到的局面。因为张九龄为中书令，裴耀卿为侍中，李林甫以礼部尚书兼知中书门下平章事，外人皆呼张裴二人为丞相，对李林甫绝大部分人仍称之为“尚书”，显然李林甫位次在二人之下。

	        
	    
			
				然若让严挺之递补为相，则非李林甫所愿了。张九龄与严挺之禀性相若，二人相较，张九龄毕竟有柔弱谦让的一面，严挺之则一味以刚强为主了。

	        
	    
			
				李林甫想起了萧炅“伏猎侍郎”的故事，再思起严挺之讥讽自己为“弄獐宰相”，胸中的怒火已然熊熊而起。

	        
	    
			
				李林甫心中怒骂萧炅：真是笨蛋一个，时辰已过这么久了，竟然连严挺之的毛病都寻不出来一个！

	        
	    
			
				其实李林甫有点苛责萧炅了，他外任为岐州刺史，已脱离京城生活，又如何寻严挺之的茬儿呢？

	        
	    
			
				张九龄近来愈来愈觉得李林甫的影子日益明显，尤其是在皇帝面前。一个很显著的例子就是，此前皇帝每遇事多与自己商议，现在却多找李林甫叙话，将自己抛在一边。

	        
	    
			
				与张说相比，张九龄更善于识出事件背后的暗流。当初崔隐甫、宇文融联手向张说发难的时候，张九龄能准确嗅出他们的动向，并向张说提醒；如今皇帝对自己转换了态度，张九龄相信，其中李林甫的功劳最大。
张九龄久在京中为官，且居中书门下多年，深明皇帝开元以来授任丞相的规律，即宰相可以专任而不久任，往往三年为期。现在屈指算来，张九龄自开元二十二年四月被授为中书令至今，已近三年，那么皇帝转变态度是不是有这方面的因素呢？

	        
	    
			
				张九龄确认皇帝肯定有这方面的考虑。

	        
	    
			
				张九龄与张说相比，并不十分恋栈相位，性子要恬淡许多，很乐意过与世无争的日子。

	        
	    
			
				他日益感觉到李林甫的步步紧逼，怎么办呢？文人自有文人的思维方法和行事方式，遂写就《归燕诗》派人送给李林甫，该诗写道：

	        
	    
			
				海燕虽微渺，乘春亦暂来。岂知泥滓贱，只见玉堂开。

	        
	    
			
				绣户时双入，华堂日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。

	        
	    
			
				张九龄在诗中自比于岭南之燕，以此喻告诉李林甫：自己如同燕子一样春来秋去，不会在朝中久留的；末句将李林甫比为鹰隼，明确告诉他：我无心与你争权夺利，你也不必猜忌、中伤我了。

	        
	    
			
				文学之士多读圣贤文章，对原始的人性往往覆以一层善良以及幻想的希冀，张九龄写作此诗，即是幻想李林甫勿以自己为念，二人还是和平共处，他定能顺利上位的。

	        
	    
			
				张九龄错了，其错误之处在于他至今尚不能明晰李林甫的心底。

	        
	    
			
				张九龄初为中书令之时，最先反对李林甫为宰相职，及至李林甫进为宰辅之后，张九龄待他全无好脸，且动辄呵斥。李林甫当此之时，选择逆来顺受为己任，不管什么时候见了张九龄皆是笑脸相向，且态度恭顺。

	        
	    
			
				李林甫读罢《归燕诗》，嘴角间不自觉漾出一丝冷笑：哼哼，果然今非昔比，昔日你连话都不愿与我多说一句，今日竟然能为我单独赋诗了。

	        
	    
			
				张九龄向自己示弱了，此为李林甫的第一感觉。

	        
	    
			
				那么张九龄向自己示弱，会不会是一招缓兵之计呢？因为张九龄在诗中将自己比为鹰隼，看似恭维，内里是否为阴毒的咒骂呢？李林甫始终以为，这些文学之士自幼就熟谙字词的比兴之意，他们骂人可以不吐脏字，吃人也可以不吐骨头。

	        
	    
			
				目标明确且简明扼要，如此更加贴近于现实且易于操作，这就是李林甫的思维方法和行事方式。张九龄等人的思维往往偏离现实，且游移于圣贤道理与幻想之间，行事时又拖泥带水，因而两者的差异很大。

	        
	    
			
				张九龄写作此诗实为大错，其诗中唯一可取之处即是将李林甫比作鹰隼，如此比喻还算恰切。李林甫此时鹰隼似的目光，正炯炯地觑准一件事情的动态发展，他相信，这件事情能够此时出现，实为天赐良机。

	        
	    
			
				这件事，李林甫已关注数月了。

	        
	    
			
				事情其实很寻常：蔚州刺史王元琰数月前被人告发任内贪赃，李隆基先昭示御史台前去蔚州核其状，御史台覆奏其贪赃大致属实。因为王元琰系三品大员，此案例由大理寺、御史台及刑部三司会审，大理寺派人前去将王元琰捉拿回京，然后下至狱中，三司此后按序审理。

	        
	    
			
				张九龄向来痛恨依势贪赃之人，王元琰既有贪赃凭据，那是应当严惩的，其署理有关王元琰的公文时多是一挥而就，然后嘱咐有司秉公办理，未将之放在心上。

	        
	    
			
				李林甫自看到王元琰事发之后，表现出了异乎寻常的关注。他多次询问御史台与大理寺关于此案的进展情况，并对具体细节面授机宜。王元琰即将被捉拿回京之前，李林甫将吉温单独召来，又密密地布置一番。

	        
	    
			
				李林甫的威权日重，顿改昔日唯唯诺诺的模样，办理诸事与以往相比皆有较大改观。吉温为门客多年，李林甫以其为吉顼之后辈，到吏部为其谋了荫官的资格，先授其为万年县丞，刚刚又转授其为京兆府法曹。
李林甫说道：“王元琰明日就要被捉拿回京，按例要被囚禁在京兆府牢狱之中。从明日开始，你要紧盯着王元琰，不可让他离开你的视线。”

	        
	    
			
				刑部与大理寺本来也设有牢狱，近年来人犯日少，遂将其犯人集于京兆府牢狱中。吉温现任京兆府法曹，则牢狱之事由其主管。

	        
	    
			
				吉温不知李林甫为何对王元琰如此上心，心里虽嘀咕，终究不敢问，遂答道：“请大人放心，小人明日就搬入牢中居住，以就近看管。请问大人，对王元琰好一点还是坏一些呢？他若不敬大人，小人先让他受些皮肉之苦。”

	        
	    
			
				李林甫摇摇头道：“你盯着他就成了，你要记住，其一，一定让王元琰好好活着，哦，如此看来，你还要待他好一些，不可让他产生轻生之念；其二，若有外人来见王元琰，你不可刻意拦阻，然他们之间说的话，你不可记失一句一字！”

	        
	    
			
				吉温不敢废话，躬身答应后离去。

	        
	    
			
				按照当时规定，案子审理之时，当事人不许与外人会面。然此规定仅为朝廷而设，一些人犯的亲属设法打通关节，还是能与当事人会面的。王元琰之妻自丈夫被捉后一直未见面，到了京城辗转托人，终于能入牢中与丈夫见面。

	        
	    
			
				王妻泪流满面，问道：“你到底犯了什么事儿？外面传言说你贪赃多少万钱，我在家中为何一直未见呀？”

	        
	    
			
				王元琰叹道：“外面传言，定是扩大无限。确实有一笔小钱，当时并未在意，顺手取来也就当时花费了。唉，我早将此事忘得一干二净，不料还有人如此上心，寻来一干人证，将事儿证得结结实实。”

	        
	    
			
				“你认了吗？”

	        
	    
			
				“当然，人证确凿，焉能不认？你大可放心，那笔钱数额极小，就是将来按律处置，至多贬官而已。”

	        
	    
			
				“贬官？你处此职位容易吗？一朝被贬岂不是前功尽弃！”

	        
	    
			
				人处厄运时，往往起初时万念俱灰，待明白了自身处境，知道大致结果时，定有得蜀望陇之心，又想有更好的结果。

	        
	    
			
				王元琰心中燃起热望，其沉默片刻，继而下定决心说道：“我已向三司承认了贪赃事实，他们皆记录在案，此案定难彻底推翻。当前之计，唯有寻妥当人儿居中向三司陈情说项，或许能有变化。”

	        
	    
			
				“去哪儿寻此妥当人儿呢？”

	        
	    
			
				“你去找他吧，他肯定行。”王元琰直视妻子的眼睛，坚定地说道。

	        
	    
			
				王妻闻言先是沉默片刻，然后重重颔首道：“好吧，也只有找他了。”

	        
	    
			
				王元琰夫妻其实不知，他们说的话一字不漏皆灌入一旁窃听的吉温耳中，当日晚间，吉温就将原话复述至李林甫的耳中。

	        
	    
			
				李林甫听完，脸上又露出微笑，他知道，事儿正沿着自己预设的轨道进行着。

	        
	    
			
				如此过了旬余，御史台又有一道奏书直达李隆基面前。李隆基阅罢，即让高力士传唤三位宰相前来议事。

	        
	    
			
				三位宰相须臾趋步而入，李隆基令他们落座，然后手挥那道奏书道：“你们瞧瞧，这严挺之日常以正直面貌示人，为何一遇私情就把持不住？想不到他竟然有上蹿下跳之能啊！”
三位宰相逐个传看了御史台的奏书。

	        
	    
			
				其实王元琰的案发之后，李林甫就断定，严挺之迟早要被牵入此案之中。要说原因很简单，王元琰之妻系严挺之的前妻，他们如此就有了说不清的干系。

	        
	    
			
				王元琰之妻离开牢狱，就直奔严挺之府，见了严挺之之面，先是梨花带雨一番，既而怯怯说出请严挺之搭救王元琰之意。

	        
	    
			
				严挺之听罢前妻的哭诉与哀求，就在那里沉默良久，心中好生为难。严挺之恪守为官之道，向来对事不对人。王元琰贪赃枉法事实俱在，他本人也亲口承认此为板上钉钉之事。若严挺之此去替王元琰说情，即是以自己的情面想法减轻王元琰的罪过，如此就违了朝廷制度，且大违自己一向行事的本分。

	        
	    
			
				前妻见状，又复哀求。其时严挺之的新夫人侧坐一旁，见此情景心生怜悯之感，怪严挺之道：“如今王元琰遇到大难，又求到你面前，你若袖手不管，莫非真为铁石心肠之人？”

	        
	    
			
				严挺之叹了一口气，想起自己与前妻也曾有过恩爱的时光，男女若有肌肤之亲，则一辈子难脱干系。此后几日，严挺之或独个亲往，或辗转托人，逐个与会审之人有了接触，让他们看在王元琰理政还算勤谨的面上，想法减轻他的一些罪过，最好不至于贬官才好。当然，严挺之既然求人也不能免俗，其面见之时也要奉上礼物的。

	        
	    
			
				御史台奏书之后，还附有数份伏辩，即是那些受礼官员主动揭发严挺之行贿。事情到了这一步就可看出，此事看似顺势而成，然侦知王妻的行踪、严挺之上下说情以及受礼官员主动举报情况，最后由御史台具文上奏，其火候拿捏得甚准，环环相扣，浑若天成，实在绝妙，定有高人背后一手促成。

	        
	    
			
				这位高人即是李林甫了。

	        
	    
			
				看到三位宰相将奏书看完，李隆基叹道：“人为何会有多面之态呢？唉，严挺之既有廉名，又有公正之姿，他今日这样，朕心伤悲啊。”

	        
	    
			
				张九龄闻言闭目不语，裴耀卿急忙表示自己的态度：“臣以为不然，人生世上，焉能无情？严挺之行事公正，此次想是碍于前妻促请，由此办出糊涂之事。臣以为，人非圣贤，孰能无过？严挺之看来为极重情义之人，毕竟一时糊涂，陛下可重重训诫一番即可。”

	        
	    
			
				裴耀卿平时与严挺之也算亲密，他现在当然帮助严挺之说好话儿。

	        
	    
			
				张九龄睁开眼睛，斥责裴耀卿道：“裴侍中怎能如此说话？严挺之已然休妻，有何私情？”又转向李隆基道，“陛下，奏书中言及王妻入严府中求情，臣以为此为杜撰之言，严挺之已有新夫人，她能容许严挺之为前妻之夫援手吗？臣以为此奏书中有不实之处，请陛下核实。”

	        
	    
			
				张九龄如此说话实在犯了大错，严挺之若不看在前妻的情分上，焉能上蹿下跳替王元琰说情？其话说出口，外人皆知他又替严挺之说情了。

	        
	    
			
				李隆基闻言，心中当然明白事儿的是非曲直，其按捺住心中的恼怒，转而问李林甫道：“李卿，你如何看？”

	        
	    
			
				李林甫此时早改了此前唯唯诺诺的模样，绝对不会顾及上面两位宰相的颜面，由此遮掩自己的真实心意，其起立躬身言道：“臣以为，王元琰贪赃事实俱在，应予严惩；至于严挺之有枉法之嫌，陛下应予深责。”

	        
	    
			
				李林甫说话声音较大，其言语简短，而其意甚明，李隆基深以为然，颔首说道：“就是这样。朕此前说过，朕没有太宗皇帝之雅量，不会给予贪赃者以赏赐，务须严惩。可将王元琰流放至岭南，至于严挺之，这个中书侍郎也不用做了，可贬为洺州刺史。”

	        
	    
			
				李隆基今日早有准备，知道洺州刺史一职空置，心里已有计较。其将三位宰相叫来，无非观察他们对此事的态度。

	        
	    
			
				严挺之此前任中书侍郎，是为正三品官员，而洺州为下州，其刺史以正四品下之秩级设置，则严挺之从此失去了其大好前程。

	        
	    
			
				皇帝不再征询宰相意见，以雷霆之势明示了王元琰与严挺之的命运，三人无话可说，只有躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基又斜睨张九龄，冷冷说道：“严挺之固然将其前妻休掉，他们之间难道就没有私情了吗？”
张九龄张嘴欲答，奈何李隆基挥挥手令其闭嘴，然后作势令三人退出。

	        
	    
			
				武惠儿现在有了牛贵儿与杨洄两条渠道传递讯息，其稳坐宫中即可洞悉朝野中的大小事儿。王元琰一案发作之时，她并未上心，某一日牛贵儿自李林甫府中返回，悄悄说道：“李大人今日郑重说道，让娘娘多关注王元琰一案。”

	        
	    
			
				武惠儿不以为然：“一个小刺史贪了一点赃，有何关注之处呢？”

	        
	    
			
				牛贵儿道：“奴才其实不知。李大人言道，这个案子终究要牵连到严挺之和张九龄身上，如此一来可以彰显这些文学之才有结党之嫌。李大人说了，让娘娘得空儿在皇帝面前提提结党的话题，由此向皇帝提个醒儿。”

	        
	    
			
				武惠儿对李林甫的话有点将信将疑，然而事情的发展果然如李林甫预言的那样，将火引到了这两人身上。

	        
	    
			
				皇帝召来三位宰相叙话，很快将王元琰流放，将严挺之贬官，这些讯息几乎同步传入武惠儿的耳中。待传言者将李隆基对张九龄的最后一句冷言传过来之后，武惠儿的脸上顿时露出了开心的微笑：呵呵，这个烦人的张九龄马上就该滚下相位了。

	        
	    
			
				李隆基与人说话也是因人而异，譬如面对张九龄这等大文人的时候，他往往说话简短却潜语丰富，貌似未用激越言语，然绵里藏针，对方思量之后，方知此言犀利无比。

	        
	    
			
				他冷言反问休婚之人就没有私情了吗，分明是在告诉张九龄：严挺之念及前妻情分然后上蹿下跳营救其夫，那么你张九龄也是基于私情来袒护严挺之，你与严挺之一样，皆为表里不一之人！

	        
	    
			
				武惠儿悟出了皇帝这句话的真实含义，欣喜万分，她决定晚间再为皇帝加一把火。

	        
	    
			
				武惠儿由此彻底走出了上次挫败的阴影。

	        
	    
			
				是晚侍寝之时，武惠儿看到李隆基愁眉不展，遂笑问道：“陛下向来心胸阔大，不为俗事萦怀，今日愁眉不展，到底有何愁事儿？陛下不妨说出来，惠儿也好替陛下分担一些忧愁。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“惠儿有所不知啊。我今日之所以愁闷，非是缘于一人一事。今日张九龄与严挺之让我伤心，他们平时何等公平公正，我正是基于此点，方对他们隐忍至今。然他们表里不一，一遇攸关己身之事，顿时变成俗人一个。我今天一直在想，太宗皇帝与则天皇后大力推行开科取士，大唐由此形成科举取人的主流渠道。张、严二人皆为科举出身，他们做出如此让我伤心之举，则科举之路果然是取人的最好渠道吗？”

	        
	    
			
				武惠儿见李隆基很快就引入自己想说的话题，心中大喜，然犹作矜持说道：“妾有话想说，不知是否有妄言朝政之嫌，因而踌躇不敢说。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“免你无罪，说吧。”

	        
	    
			
				“妾窃以为，太宗皇帝与则天皇后虽大力提倡科举取士，然并未将科举视为取士的唯一途径，所以另有荫职与举孝廉之途并行不悖。”

	        
	    
			
				李隆基颔首同意。

	        
	    
			
				武惠儿接着说道：“陛下于开元之初，不看某人出身，唯观其是否有济时之才，如此实现天下大治。然张说为相之后，其一面在陛下面前鼓吹，一面利用职权打压那些非科举出身之人，张九龄为张说门生，当然紧随其后了。若非陛下诸才并举，张说与张九龄方才收敛一些，则朝中之人说不定皆为科举之人了。”

	        
	    
			
				李隆基觉得武惠儿说话很别致，说道：“呵，瞧不出来惠儿还有这般眼光嘛。嗯，你将朝廷重科举之士之倾向，归于张说与张九龄刻意提倡，还是有些道理的。”

	        
	    
			
				“对呀，正是基于他们提倡，遂使朝中科举出身之人愈来愈多，也就有了‘五十少进士’之说。妾以为，如此唯重出身，由此不分良莠授任，使朝中官员多有文才少有吏能，其实对朝廷不利。”

	        
	    
			
				李隆基喃喃说道：“是啊，如李林甫这等无科举之名的能才，确实少之又少了。”
“陛下，妾再说一句不知轻重之话。这些文士入官之后，往往以门生同年为纽带，会不会由此结党呢？”

	        
	    
			
				“结党？”李隆基愣了一下，继而坚决说道，“他们不敢！”

	        
	    
			
				武惠儿明白见好就收的道理，后宫之人不许干政，既是祖训又是朝廷规制，她已然知道这日说话相当多了，遂微笑不语。

	        
	    
			
				李林甫知道自己未曾大权独揽的时候，尚无能力凭空制造事端，若想扳倒某人，唯有瞪大眼睛找寻机会。

	        
	    
			
				正如李林甫当初对萧炅所言，居重位者终究会有毛病出现，无非时辰早晚而已。王元琰犯案，李林甫记忆甚好，马上意识到王元琰之妻为严挺之前妻，则严挺之定为王元琰说项，如此严挺之就有毛病出现了。

	        
	    
			
				若严挺之有了毛病，皇帝定然问罪，李林甫深明张九龄的禀性，他基于友情与义气定会在皇帝面前袒护严挺之。如此一来，张九龄也会被此案牵连。

	        
	    
			
				当然，李林甫把准时机，暗地里竭力推波助澜，要取决于皇帝与张九龄已有了极大的裂隙。人皆有私情，皇帝也不能免俗，若皇帝对张九龄依然信任有加，李林甫断断不会贸然出手的。

	        
	    
			
				李林甫此次顺势而行，将诸般细节活儿做得极为周全，又暗与武惠儿通气里外配合，如此方能一击而中。

	        
	    
			
				达到了目的，又不露痕迹，这才是李林甫的高明之处。

	        
	    
			
				三日后，即是开元二十四年十一月二十七日，李隆基免掉张九龄的中书令之职、裴耀卿侍中之职，另授他们为左右丞相，二人从此成为散阶之官。

	        
	    
			
				李隆基同时授李林甫为中书令，兼知兵部尚书；牛仙客为工部尚书，兼知中书门下平章事，朝中宰相于是再换一茬儿。

	        
	    
			
				张九龄被授为尚书右丞相，如同此前的宋璟与张说一样，可以享受着一品秩级的俸禄，皇帝咨以军国之事时，还可以说出自己的想法，这实为一个颐养天年的好位置。

	        
	    
			
				然而，李林甫心中实在不乐意。张说与张九龄的门生众多，这二人又先后为士林文宗领袖，二人的影响如今皆汇于张九龄一身，张九龄若待在京中，李林甫就感到芒刺在背。

	        
	    
			
				要想赶张九龄出京，务必有一个妥当的理由，李林甫这日在奏书中又瞧出了机会。他将那道奏书细细瞧了几遍，然后如获至宝，亲自捧着这道奏书入宫，将之奉与李隆基御览。

	        
	    
			
				李隆基阅罢脸上变色，怒道：“大胆！这个周子琼是何来历？其腔调怎么如同张九龄一样，还在这里喋喋不休斥牛仙客无文呀？”

	        
	    
			
				这道奏书系御史台监察御史周子琼所奏，书中主要内容是说牛仙客薄文少识，若为宰相实在不堪。

	        
	    
			
				李林甫答道：“臣问过吏部，当初周子琼授任时，正是由于张九龄所荐。”

	        
	    
			
				李隆基闻言恍然大悟，心想张九龄果然阴魂不散，他当初反对重用牛仙客，如今罢了相职，犹有其门生继续鼓吹，看来是一脉相承了。

	        
	    
			
				李林甫叹道：“陛下，臣与仙客皆非科举出身，如今朝中官吏多为科举之人，他们腹藏诗书，臣与仙客与之相比，确实失于少文。陛下，臣有一个不情之请，不如罢臣之相，另寻一位文学之士为相与仙客相配，如此定会少了许多议论。”

	        
	    
			
				李隆基瞪了李林甫一眼，没有细思他的激将之法，唯将怒火倾注于周子琼这帮人的身上。李隆基认为，如周子琼这等文学之士怀有此等心思者甚多，他们明里鄙夷牛仙客少文，内心里其实责怪皇帝不善识人。
李隆基这日对这些文学之士有了异乎寻常的反感：你们不过多读了一些诗书，难道就明白为政之道了吗？你们拥有了科举出身的身份，难道就可以臧否他人了吗？他于是转对高力士说道：“高将军，速派人入御史台，将这个名为周子琼的御史唤来。”

	        
	    
			
				李林甫此时不知这件事儿的最终结果，然皇帝的怒火已彰显无余，那么过会儿周子琼前来定有好戏可看。

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，说道：“李卿，今后吏部选人，除了循资格以外，要重在吏才，不看出身。你与仙客要将所有官吏筛选一遍，利用考功之时，要将那些徒有其表的文学之士定为散阶之官。”

	        
	    
			
				李林甫闻言大喜，躬身答应。他今日入宫面君固然想借周子琼的事儿来借力打力，由此攀扯到张九龄的身上；然朝中官吏多为科举出身之人，其中的大部分人绝对不会与李林甫同心同德的，李林甫现为中书令，如何排斥异己安插亲信为迫切之事。李林甫知道，自己初为中书令，则万众注目自己的一举一动，他就是想办自己的事儿也不可形迹太露，如今皇帝主动放话，那么今后调整官吏就是奉旨而行，如此就可百无禁忌了。

	        
	    
			
				周子琼入殿觐见，李隆基不说平身，让其一直跪在下面，由此可见李隆基心中的怒火之旺。李隆基将那道奏书抛到周子琼的面前，斥道：“你为监察御史，例当分察百僚、巡查州县，是为本分。你如今受何人指使，竟然敢对朕授任之宰相评评点点？”

	        
	    
			
				周子琼没有畏惧之色，强项说道：“陛下依贞观故事行事，臣观太宗皇帝事迹，知道太宗皇帝导人诤谏，只要身为臣子，即可上谏皇帝，下察百官。臣为监察御史，上此奏书其实为本分，莫非今后宰相有过失，臣子就不许再向皇帝上奏了吗？”

	        
	    
			
				周子琼义正词严，李隆基不由得为之语塞。李林甫见状，急忙说道：“周子琼，你仅看到牛尚书少文，难道没看到他清勤为政，屡为国家建功吗？御史奏言并不为错，然不能断章取义，以偏概全嘛。”

	        
	    
			
				李隆基由此缓过神儿来，就依着李林甫的思路继续质问周子琼。

	        
	    
			
				所谓言多必失，周子琼力证牛仙客无能为相，竟然不知不觉援引谶书之言为例证。李林甫听到此言，心中大喜，心想周子琼用了这句谶语可谓自掘坟墓。

	        
	    
			
				此前说过，李隆基严禁百官与僧、尼、道士交往，那些卜相占卦之人，也不得出入百官之家，他如此做，自是要杜绝百官行阴谋之事。如今周子琼口出谶语，说明他私下里曾研究过谶书，如此有违圣旨，心中定有不臣之心。

	        
	    
			
				李隆基闻言大怒，当即令人将周子琼按在地上杖击之，很快，周子琼被打得说不出话，奄奄一息。

	        
	    
			
				周子琼事后被流放，由于伤势过重，行到半途，即伤重而死。

	        
	    
			
				张九龄也被周子琼牵累，李隆基认为张九龄所举非人，应当惩罚，遂罢张九龄尚书右丞相之职，贬为荆州长史，并严令他从此不许入京。

	        
	    
			
				李林甫行事不好走极端，譬如他此次调整人事，对张九龄所重用之人并非赶尽杀绝，无非将他们调离关键岗位而已。当时的大诗人王维由张九龄调至中书省，初任右拾遗，后来又任御史台监察御史。李林甫现任中书令，当然不会让王维待在这个位置上瞪大眼睛找自己的毛病，于是将王维调至兵部任库部郎中。

	        
	    
			
				库部郎中与监察御史的秩级相同，皆为六品职。王维此次未被授为外任，又未被贬职，他应该能接受这个结果。大约李林甫未对他过度抑制，可能也惮于他诗名太盛。

	        
	    
			
				王维眼见张九龄被贬出京，李林甫与牛仙客从此把持了朝政之事，心中滋味并不好受。前程大受影响不说，王维还时时担心李林甫再寻自己的不是，其诗中写道：“既寡遂性欢，恐招负时累。”由此可见其惴惴不安之心。

	        
	    
			
				其妻体会到王维的心绪变化，劝慰道：“官人想是心伤张丞相离去吧？官人，天下没有不散的宴席，张丞相昔日器重你，此为上天赐予的缘分；今张丞相离去，官人说不定又有其他因缘，何必如此长吁短叹呢？”

	        
	    
			
				王维叹道：“我为何如此命运多舛呢？好不容易遇到一个开明贤良的张丞相，却又被人算计走了。唉，因缘之说，只怕十分渺茫了。李林甫对文学之士极度不屑，我不敢再有幻想。”

	        
	    
			
				其妻笑道：“我们在济州之时，日子过得何等清贫？我们不是一样快乐吗？官人如今的俸禄，比济州多了不少，妾心已然十分满足了。如有归隐之意，官人现在就是挂冠而去，妾也是乐意的。”

	        
	    
			
				王维摇摇头道：“现在若去归隐，毕竟有点早了。陶渊明不为五斗米折腰回归乡里，因生计困窘竟然向人乞讨，夫人啊，如此傻事，我断然不为。唉，我如今儿女尚幼，家中的兄弟未娶，小妹未嫁，就是这点俸禄尚薄，哪儿敢挂冠而去呢？”
与陶渊明相比，王维觉得羁绊甚多，断不会挂冠而去，而是选择了随俗浮沉，朝廷的这份俸禄还是要挣的。

	        
	    
			
				兵部库部郎中掌军械督造与储存之事，每年须往军械制造之地巡视一回。是年饶州所造军械最多，王维若去饶州巡视，势必经过荆州地面，如此就可探视张九龄一面，且荆州还有孟浩然在那里，仲春三月，王维欣然起行。

	        
	    
			
				往日王维自济州返京后，即劝同样颇有诗名的好友王之涣与高适参加会试，以求仕宦之门，也修书与隐居荆州鹿门山的孟浩然出山。

	        
	    
			
				其实王维与孟浩然此前并未谋面，二人皆以诗知名，由此互相倾慕，他们常常有书信往来，渐成好友。

	        
	    
			
				孟浩然听从了王维的劝告，自荆州动身入长安求仕。奈何时运不济，在长安待了一年有余，其间也拜访过张九龄，还是无功而返。孟浩然是时已四十岁，这次入京求仕得挫，令他返回鹿门山之后很长一段时间难以缓过劲儿来。其心间有怨怼、有失落，更有愤懑之情。某日月夜之时，孟浩然独立山影之中，他眺望空中的那轮明月，满腔的自怨自艾顿时化为一股幽思，遂对月吟道：“北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月夜窗虚。”

	        
	    
			
				孟浩然当初求仕情切，然如今宦途渺茫，鬓发已白，可见他的忧虑焦急之情。

	        
	    
			
				该诗名为《岁暮终南山》，此后不久辗转传入京中。孟浩然虽仕途无名，然诗名扬于天下，此诗传入京中后，人们争相吟诵。李隆基某一日看到此诗，读出了孟浩然的弦外之音，就对张九龄说道：“你应当见过此人吧？哼，此人求仕未成，既而自弃，其诗中为何诬朕弃之呢？凡事浅尝辄止，能有何大用呢？”

	        
	    
			
				其时张九龄与皇帝裂隙渐大，他也没有替孟浩然辩驳。王维后来得知皇帝的态度，知道孟浩然今生恐再无机会了。

	        
	    
			
				王维行至荆州府已是傍晚时分，春日的余晖渐渐散去，暮色逐渐加重。王维刚入驿站，赫然看到张九龄与孟浩然正立在那里，他急忙上前见礼。

	        
	    
			
				张九龄微笑着说道：“我们得知摩诘出京的讯息，算着应该这几日到达荆州地面。我与浩然这几日下衙后就直奔这里等候，今日果然接到了。”孟浩然之名后世不详，以字称世。

	        
	    
			
				王维见张九龄脸色平和，神态甚为安详，遂说道：“下官前来参见，哪儿敢让张丞相亲迎？还有浩然兄，鹿门山离此尚有不短距离，劳烦浩然兄相迎，王维心中十分不安。”

	        
	    
			
				张九龄笑道：“想是摩诘不知，浩然如今入我幕府为宾，我们可以朝夕相处了。摩诘不要再出下官之言，我们今后以兄弟相称最好。唉，也不要再提什么丞相，那都是往日故事了。”张九龄迭逢大难，其虽旷达，亦有萧索之意。

	        
	    
			
				王维道：“王维不敢与张丞相互称兄弟，若张丞相不弃，王维今后自称晚生吧。”王维当初会试之时，张九龄时任吏部考功郎中，王维若自称学生，也能说得通，张九龄于是就默认了。

	        
	    
			
				张九龄道：“今日时辰已晚，舍中备有薄酒，我们就回舍下先替摩诘洗尘。我听浩然说过，你对浩然在鹿门山之居处甚有兴趣，待明日再去吧。”

	        
	    
			
				王维拱手道：“谨遵张丞相安排。”

	        
	    
			
				是时暮色愈浓，三人踏着暮色步行至张九龄的居所中。孟浩然这几日为了迎候王维，早将荆州特产的菜肴之料备好交与张九龄夫人打理，又搬来数坛荆州人常饮的“富水”酒，所以他们入座之后酒菜很快搬上案来。

	        
	    
			
				窗外花香阵阵，伴着微风散入窗内，三人久别重逢，有说不出的兴奋溢于心间。张九龄举盏祝道：“记得浩然赠摩诘诗中有‘知音世所稀’之句，我今后与浩然可以长相为伴，却与摩诘天各一方了。然我们就是天各一方，心思依然相通。来，请共饮此盏。”此后你来我往，渐至醺醺然之际。

	        
	    
			
				文人相聚，少不了谈论诗篇。张九龄笑道：“摩诘呀，浩然去岁成章句，你未曾见过吧？”

	        
	    
			
				孟浩然道：“此诗为去岁旧作，我觉得诗句不错，将之献给张丞相。”

	        
	    
			
				此诗题名为《临洞庭湖赠张丞相》，诗中写道：“八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。”
王维阅罢此诗，不由得赞道：“好诗。浩然兄，诗中‘气蒸云梦泽，波撼岳阳城’二句，实为咏洞庭湖佳句，愚弟以为，古往今来尚无出其右者。”

	        
	    
			
				张九龄也以为然，孟浩然则有些得意。

	        
	    
			
				王维心想去岁八月之时，张九龄尚为丞相，孟浩然观钓有感，由此产生羡鱼之情，看来其仕宦之心尚未泯灭。如今张九龄被贬为荆州长史，孟浩然至多充为幕府之宾，那么他就是有再多羡鱼之情，终归无用。王维思念至此，心中忽然一酸，又凭空萌发出许多感叹。

	        
	    
			
				王维说道：“晚生在京中看到张丞相新作《感遇》之诗，感到张丞相诗风有了不少变化。张丞相昔日评说始兴公之诗，赞之曰‘轻纤素练，实济实用’，而《感遇》诗却转趋朴质简劲。”

	        
	    
			
				孟浩然颔首道：“好哇，还是摩诘能够知微，这‘朴质简劲’四字说得最好。”

	        
	    
			
				张九龄叹道：“我入荆州后所作之诗，不料已传入京中了。摩诘，你最喜欢其中的哪一首呀？”

	        
	    
			
				王维恭恭敬敬道：“《感遇》之诗托物言志，彰显张丞相恬淡心迹，晚生皆十分喜欢。比较而言，《感遇》之一与之七用心细微，余味悠长，晚生最喜，诵读最多。”

	        
	    
			
				这组《感遇》诗共十二首，其一写道：“兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折？”

	        
	    
			
				其七为：“江南有丹橘，经冬犹绿林。岂伊地气暖，自有岁寒心。可以荐嘉客，奈何阻重深！运命唯所遇，循环不可寻。徒言树桃李，此木岂无阴？”

	        
	    
			
				王维继续说道：“晚生之所以最喜此二首，缘于从中读懂了张丞相的高洁品格及不羁之性。屈子说过：‘不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。’张丞相其实想告诉我们，兰生空谷，不因无人而不芳，如此考虑也就不用患得患失了。”

	        
	    
			
				王维自从见了张九龄，见他虽有萧索之感，然神色间从容淡定，看来已然走出此次贬斥的阴影。《感遇》之诗，其实就寄托了张九龄的满腔思绪。

	        
	    
			
				《感遇》之七中，张九龄以丹橘自喻，另以桃李来影射当权的李林甫。可见写这首诗时，其心绪并未完全平复。经历了此后的日子，他本已心静如水，如今听王维重提旧话，又感叹道：“唉，圣上受小人撺掇，近来对文学之士贬斥不少。其实文学之士之长处仅在于他们多识一些诗书吗？非也！我辈自幼读圣贤之书，心中由此渐生济世理想，理政时虽有缺失，终归不会行鬼蜮伎俩。唉，今后朝中环伺圣上左右者尽为那些势利之人，则国运堪忧啊。”

	        
	    
			
				孟浩然见张九龄又被勾起了心事，在这里大发感叹，遂转移话题道：“张丞相此来荆州，从此远离朝堂，所谓不在其位，不谋其政，我们自可寄情山水，何必管这些俗事？”

	        
	    
			
				张九龄摇摇头道：“我不可在荆州待得太久。当初圣上夺哀授我为中书令，多年来未在老母墓前尽孝。过上两年，我还要向圣上央求返回韶州的。”

	        
	    
			
				如此过了两年，李隆基果然同意张九龄返回韶州。张九龄回乡后不久忽然染病，竟然不治而亡，终年六十一岁。这是后话。

	        
	    
			
				孟浩然见场面有些沉闷，又说道：“你们知道吗？去岁八月，我陪伴何人到了洞庭湖？”

	        
	    
			
				二人摇头不知。

	        
	    
			
				孟浩然得意地说道：“呵呵，某一日有人来访，惜我不识。那人倒是毫无拘束，径直走入堂中，然后大剌剌坐定，说道：‘世人皆称浩然兄待客豪爽，我李白慕名而至，何不先拿酒来？’”

	        
	    
			
				二人惊呼道：“原来是李白啊。”

	        
	    
			
				孟浩然微笑道：“如此良辰美景，方为谈说李白的时候。我此后就陪着李白在这里盘桓数日，他又要向东游历，我将之送到洞庭湖方才分手。”
张九龄与王维此前读了李白的不少诗篇，顿时惊为天人。这日又向孟浩然详细问了李白的遭际，叹道：“此人诗才如此，我等诗作与其相比，皆黯然失色。唉，想不到天下竟有如此奇人，他那首《蜀道难》岂是凡人能写出的吗？‘噫吁嚱，危乎高哉！’何人敢以此开篇写诗呢？浩然呀，如此奇人不为世人所知，实在可惜了。”

	        
	    
			
				孟浩然道：“是呀，李白不愿参加乡试，专爱游历天下，求仙学道，且绝足不往京城，实在如明珠藏于泥土。”

	        
	    
			
				“莫非他没有仕宦之心吗？”

	        
	    
			
				“他当然有了，请张丞相看看他的那篇《与韩荆州书》，其仕宦之心彰显无余。”李白称的韩荆州即韩朝宗，原任荆州长史兼知山南东道采访使，是时因放任属下被贬为洪州刺史。李白写作此书时为开元二十三年，其开篇写道：“生不用万户侯，但愿一识韩荆州。”纯属恭维韩朝宗，意欲请他举荐自己。然此书送与韩朝宗如石沉大海，杳无音信。

	        
	    
			
				孟浩然又道：“李白又向东游历，他居无定所，四处漂泊，待他回转时也是一年以后了。待他回来，我让他拜见张丞相如何？”

	        
	    
			
				张九龄明白孟浩然想让自己向朝廷举荐李白，叹道：“浩然，若李白由我举荐，对其前程有好处吗？”

	        
	    
			
				孟浩然明白张九龄的心意。

	        
	    
			
				张九龄又道：“我倒是渴望与他会面。至于仕宦之事，你还是劝他入京城找寻机会吧。”

	        
	    
			
				李白此前不为人知，似乎横空出世一般。他之所以如此，那是缘于其独特的身世、漂泊无踪的游历及其狂放不羁的禀性。

	        
	    
			
				李白出生于西域碎叶城，大约四岁时随父亲李客迁入蜀地。二十岁时只身出蜀，开始漫游天下，其足迹南到洞庭湘江，东至吴越之地，行到安陆地面时，巧遇许氏由此成婚，于是就在安陆居住至今。许氏夫人为其生了一儿一女，李白或居家享受天伦之乐，或出外漫游，日子过得轻松无比。

	        
	    
			
				其实李白的内心并不轻松，其年近四十，尚无任何功名，日常用度还要仰仗夫人家中的周济，这也是李白写作《与韩荆州书》迫切求仕的因由。

	        
	    
			
				不知是出于不屑，还是不愿被求学绊住身子，李白未走乡试、会试、诠选的仕宦路子。他现在希望官家能赏识自己的才华，如此能博得一官半职。为了有一个进身之阶，李白甚至在郡望上刻意隐瞒自己的真实来历，将自己的身世弄得扑朔迷离，令人莫测高深。

	        
	    
			
				李白自称为陇西李氏之后，即与大唐皇室同宗。至于其出于哪一支，便闪烁其词了。于是有人想到，莫非李白为唐初太子李建成或齐王李元吉之后？他们为避太宗皇帝的追杀，如此辗转逃往西域，至神龙年间方敢返回内地。而李白自言其“五岁诵六甲，十岁观百家”，一般而言如此才华横溢、诗赋文章汪洋恣肆之人，除了天赋异禀，必定家教优严，定非白丁之后。可当别人细问李白身世时，他笑而不答，人们只好继续猜测下去。

	        
	    
			
				是时人们最为重视郡望，若李白果然为陇西李氏，则其出身高贵，任宦之途定然平坦。奈何李白并无谱系旁证，说话间半遮半掩，那么这郡望之说也就成了空中楼阁，求任之路当然不易。

	        
	    
			
				却说李白此次出外游历又两年有余，待他返回安陆再与孟浩然见面时，得知张九龄已然返回韶州，不禁有些怅然。

	        
	    
			
				孟浩然将张九龄所写的一封荐书交给李白，说道：“张丞相让你到京师走动走动，将此荐书交与秘书监贺知章。张丞相说了，贺公最善奖掖后进，其自号‘四明狂客’，与你太白弟的禀性大致相同，你们定为投缘，贺公定然对你有小助。”

	        
	    
			
				李白闻言叹道：“难为张丞相如此了。”

	        
	    
			
				李白的前一句话出于其新作之诗《将进酒》之中，诗曰：

	        
	    
			
				君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。

	        
	    
			
				钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
此诗系李白东游时所作，其诗既有鄙弃世俗、蔑视富贵的傲岸心迹，又有慨叹自己不能遂愿的寂寞之情。至于“天生我材必有用，千金散尽还复来”之句，表明了他依然对自己充满希冀。
   www.lzuowen.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第四回 皇帝一日杀三子 惠妃数月失九魂

第四回 皇帝一日杀三子 惠妃数月失九魂
	        
	    
			
				李林甫与牛仙客被授为宰相职，那牛仙客果然如李林甫此前预料的一样，独洁其身，唯唯诺诺而已，一切政事听由李林甫处置。李隆基看到这对宰相勤谨于政事，二人又默契合作，似乎又恢复到开元之初时的宰相格局，心中就大为满意。

	        
	    
			
				不过，另一层忧虑又在逐步加重。

	        
	    
			
				李隆基心中一直记挂着太子李瑛之事。

	        
	    
			
				李瑛被封为太子二十余年，其间未曾涉足政事，无非日日读书而已，一晃就到了三十岁。李隆基相信，若李瑛心中没有想法，则为铁石之人，正是因为他心中肯定有想法，才对自己的皇位有了莫名的威胁。

	        
	    
			
				李瑛如今与诸皇子之中最有才识者交往甚密，难道不是想成就羽翼吗？

	        
	    
			
				此三人生母或逝或失宠，他们聚在一起或说对自己的怨怼之意，或提对武惠妃的怨恨之心，如此就有了与自己离心离德的渊薮。

	        
	    
			
				李隆基思来想去，觉得目前此三子对自己的威胁最大，需未雨绸缪才是。他这日与武惠儿共进晚膳之后，笑问道：“瑁儿新婚之后，许久未入宫相见了。嗯，他与新妇过得如何？”

	        
	    
			
				武惠儿说道：“呵呵，难得陛下记起瑁儿了。陛下少年新婚之时，当知其中滋味，所谓蜜里调油，即是瑁儿今日了。”

	        
	    
			
				李隆基看到武惠儿说话时眼波流转，心中顿时忆起自己年轻时的情事，遥想那时无忧无虑，白日里与王崇晔等人或走马游赏，或斗鸡玩毬，入夜即与王氏、刘氏一起恣意欢畅，自己那时何曾想过今后能成皇帝？则当时的轻松惬意与李瑁的今日有些类似了。只不过瑁儿与自己年轻时的性子大为迥异，瑁儿日常处事谨慎端庄，少有呼朋唤友、恣情欢娱的时候。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“你最近见过杨洄吗？对了，瑶儿府中的那个仆人又传出什么话了吗？”

	        
	    
			
				武惠儿闻言，迟疑了片刻，未曾立刻回答。上次事件之后，牛贵儿转述了李林甫的言语，她方悟自己办了一件无比糊涂之事。本来太子与另外二皇子多次聚谈，语涉对皇帝的怨怼之意，皇帝已然大为震怒，且与宰相会商解决之道，不料张九龄将牛贵儿的原话全盘复述给皇帝，由此彰显了武惠儿欲为李瑁谋取储位的企图，事情于是中途夭折。

	        
	    
			
				武惠儿悔意无限，知道自己的这一昏招，说不定招致了皇帝对自己的猜忌。为了弥补前失，她此后在李隆基面前绝口不提及太子李瑛之事。现在皇帝主动问询，他到底是在试探自己呢，还是心中果然关注？她于是悄然察看皇帝的神色，二人夫妻多年，她还是能从李隆基的神色间显露的细微之处，读出其真意。她瞬间已判断出：皇帝并非在试探自己。

	        
	    
			
				武惠儿心间如此判断，说话时犹小心翼翼：“陛下，妾见到杨洄之时，未曾刻意问询太子之事。那个张姓仆人倒是向杨洄言及鄂王的近时光景，好像一切如常，并无异常之事。”

	        
	    
			
				“又如何叫一切如常了？他们三人莫非还如往常那样经常相聚吗？且一样说些怨怼之言？”

	        
	    
			
				“正是这样。哦，对了，现在除了他们三人聚谈之外，有时太子妃之兄薛锈也加入其中。”

	        
	    
			
				武惠儿看似平淡之言却暗藏机锋，她想告诉李隆基，太子李瑛三人非但不接受此前的教训，如今反而变本加厉，聚谈日益频繁，且又有新人加入其中！

	        
	    
			
				李隆基闻言没有做声，脸上虽神色未变，其心中却翻江倒海。

	        
	    
			
				李瑛现在竟然将太子妃之兄也拉入了聚谈阵营之中，看来其不轨之心日益明晰了。若他们兄弟三人聚在一起说些牢骚之话，尚可理解，现在一个外人加入其中，即可沟通与外官联络的管道。

	        
	    
			
				李隆基以阴谋起家，当然熟知其中的勾当。遥想自己当初以郡王之身私下联络外人，在当时可谓无声无息，结果也能成就大事。如今李瑛以太子的身份私下聚议，且形迹已露，相信其谋划之事已进展颇多。
李隆基想到这里微微一笑道：“哦，这名仆人还算忠心。待事情完结，你可嘱杨洄出面举荐，为此人谋一差使。”

	        
	    
			
				武惠儿听到“事情完结”之语，心中不禁大喜，心想皇帝心中莫非已有定论了？她心想在此关键之时，务必出语谨慎，不可节外生枝，遂含糊地答应一声，不敢再问详细。

	        
	    
			
				所谓日有所思，夜有所梦，李隆基是夜梦中似回到前隋仁寿宫中。他在一侧冷眼旁观，看到隋文帝大呼：“畜生何足付大事，独孤诚误我！”既而令兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩前去寻废太子杨勇，并欲将时为太子的隋炀帝杨广废掉。谁知左仆射杨素早已成了杨广的死党，其立刻知会杨广，杨广一面派人入仁寿宫将皇帝鸠杀，一面控制朝中大臣，最终登上帝位。

	        
	    
			
				李隆基看到数拨人在自己的面前来来往往，及至看到隋文帝服了毒药后翻起了白眼，心中大急，一面大呼道：“文帝一世英雄，岂能如此中了小人暗算？”一面抬脚欲上前拦阻。

	        
	    
			
				宫内之人将他视若无物，他作势欲前，奈何双脚纹丝不动，只好眼睁睁地看着隋文帝渐渐没有了动静。

	        
	    
			
				李隆基黑暗中醒来，蒙眬中发现武惠儿正与自己并头而眠，方悟刚才是南柯一梦。其神智尚未完全清醒，就静静地躺在黑暗中睁大眼睛独自思索：隋文帝一生睿智无比，何以不能善终呢？难道其上了年纪之后，心思就变得愚钝起来了吗？

	        
	    
			
				古人最信天命，上至日月星辰变化，下至器物有所异状，乃至梦景，他们皆将之视为天神在向自己示警。李隆基在榻上静躺片刻，知道此后再无睡意，遂披衣而起。

	        
	    
			
				宫女们急忙前来侍候，武惠儿于是也被惊醒，她睡眼蒙眬地问宫女道：“什么时辰了？”

	        
	    
			
				宫女回答说：“刚交四更。”

	        
	    
			
				武惠儿说道：“陛下，时辰还早，不如躺下再睡一会儿。”

	        
	    
			
				李隆基道：“我睡意全无，再躺下还是睁着眼。你睡吧，我且到案前瞧瞧奏章吧。”

	        
	    
			
				武惠儿哪里敢独自睡下？她也急忙下榻，殷勤侍候李隆基。

	        
	    
			
				窗外依旧为沉沉的暗夜，李隆基独坐在案前随手翻看奏章，心思并未放在奏章之上。他心中反反复复还在琢磨着梦中情状：隋炀帝杨广是不是杀父篡位，史书上的记载扑朔迷离，未必当真。然自己梦境中见到如此情形，难道上天果然在向自己示警不成？

	        
	    
			
				且说李林甫初为中书令，当然要励精图治一番。这日朝会之上，李林甫奏道：“陛下，臣以为户部度支旨符过于烦琐，亟需简化；募兵仅限于京师及个别边关，全国须以此例统一；律令格式也亟需修订。若陛下允可，臣会同有司克日完成。”

	        
	    
			
				李隆基闻言赞道：“李卿举重若轻，这三件事儿说来简单，若想顺利实施，恐非数年之功。好吧，朕允你与牛卿一起完成此事。”

	        
	    
			
				李林甫奏言简略，然所涉及的三件事儿皆为当前亟需厘改的大事。

	        
	    
			
				所谓简化度支旨符，即此前每年先由户部将租税杂支造为旨符，然后发至州县及诸司，其事劳烦，又无定例，须百司抄写，仅纸张就需要五十万张。李林甫在政务中发现，如此办法劳烦不说，由于无常例，一些州县之官往往从中妄动手脚，由此影响朝廷赋税征收。

	        
	    
			
				张说将府兵制改为募兵制，然并不彻底，此时仅限于京师卫戍之兵及数个边关使用募兵，李林甫意欲将所有边兵皆改为募兵之制。

	        
	    
			
				至于律令格式的修订，李林甫并非指正在编撰的《唐六典》及《大唐开元礼》，而是指武德年间以来律令格式的沿革，务必将之以文字的方式固定下来，以有实效作用。

	        
	    
			
				这三件大事亟需厘改，李林甫适时提出，恰恰在李隆基面前显示了其吏治之才。李林甫知道，自己被授为中书令，那些文学之士心中以为他无文少识，巴不得他什么都干不成，如此就可瞧他的笑话。
朝会散后，李隆基单独将李林甫留下来，继续赞道：“李卿啊，你这一段时日就全力办那三件大事吧。国家走至今日，亟需瞧出其中的厘改之处，如此方能使国家更加完美。嗯，朕授你和牛仙客为宰相，正是瞧中你们有这样的好处。”

	        
	    
			
				李隆基既赞李林甫，又捎带自捧了一把，李林甫当然听得出来，急忙谢恩道：“陛下雄图大略，臣等躬逢盛世，如此遵旨替陛下办事，则万分荣幸。”

	        
	    
			
				李隆基看到李林甫如此会说话，心中惬意无比。他忽然想起此前的宋璟、韩休和张九龄，暗道这些人仅会盯住那些阴暗之事，对天下甚多的光明之举视而不见，看来他们的性格过于偏执了。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“今日朝堂之上，朕未及细问，若简化度支旨符后，那么朝廷单独赋税是多收了，还是少收了？”

	        
	    
			
				李林甫道：“陛下，臣欲简化度支旨符，非是仅仅少用一些纸张而已，实则通过简化，将地方的赋税折成相对数量，然后按例征收。如此化繁为简，昔日那些在文字间动手脚之人再无缝隙可钻，臣以为朝廷赋税定有增加。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中暗赞道：“此为吏治之才也。能于庞杂中瞧出事情的真貌，然后妥当处置，唯践行之人方有如此能耐啊。”

	        
	    
			
				李隆基留下李林甫却非讨论赋税之事，他还想听听宰相对太子之事的态度。李隆基行到今日，大事皆与宰相商议，其从开元之初形成的办事规矩未失。他又与李林甫闲谈了几句，就将话儿转到正题之上，说道：“李卿啊，还记得我们上次曾议过太子之事吗？”

	        
	    
			
				“臣记得。当时陛下有废立之心，是张令拦阻了陛下。”

	        
	    
			
				“是啊，朕前次将事情放下，不再追问。奈何太子与瑶儿、琚儿继续聚谈，看来他们的怨意难解啊。”李隆基说完，用炯炯的目光凝视李林甫。

	        
	    
			
				上次事罢之后，李林甫知道皇帝对太子已生嫌隙。太子若被皇帝猜忌，其内无后宫之人相护，外无重臣相助，则其地位就处于风雨飘摇之中，那么皇帝肯定会旧事重提。其实上次若无武惠妃妄使昏招，被张九龄据以口实，李瑛说不定当时就被废掉了！

	        
	    
			
				如今皇帝又来征询自己的意见，李林甫瞬间似乎变得期期艾艾起来，其先是摆出一副踌躇难答的模样，然后缓缓说道：“陛下，臣以为此等皇家之事，不容外人来插嘴。”

	        
	    
			
				李隆基当时并未反应过来，追问了一句：“此为大事，例应与重臣会商。”

	        
	    
			
				李林甫道：“陛下，此前张令曾多次说过皇帝无私事，臣当时为属下不敢妄言，心中却以为不然。皇帝难道就无私事吗？譬如皇帝欲纳何人为妃，欲使何人为储，当然为皇帝的私事，外人岂能妄自多言。如眼前太子之事，其聚谈时并未言及国事，实为陛下家事，那么陛下欲斥欲贬，当由陛下做主。”

	        
	    
			
				李林甫的意思很明白，处置皇子为皇帝的家事，那么皇帝如何处置，臣子不该妄言的。换句话说，皇帝不管如何办，臣子们都是应该完全遵从的。

	        
	    
			
				这句话其实似曾相识，当初高宗皇帝欲立武媚娘为皇后的时候，长孙无忌及褚遂良等重臣坚决反对。此后高宗皇帝征询李勣的意见，李勣淡淡地说了一句：“此系陛下家事，何必问臣！”高宗皇帝由此茅塞顿开，武皇后由此上位。

	        
	    
			
				以李隆基的睿智，他岂不明白宋璟、张九龄等人苦苦坚持的正义何在吗？他当然明白，然自己心意已如此，李林甫又能如此识趣，他当然顺水推舟了。

	        
	    
			
				李隆基闻言嘴角间又漾出微笑，太子李瑛的命运由此尘埃落定。

	        
	    
			
				李林甫既然将太子之事定义为皇帝家事，李隆基就煞有介事地按照家法来进行处置。他令高力士将邠王李守礼、宁王李宪请入兴庆殿，再令宗正寺将太子李瑛、鄂王瑶、光王琚唤入，那个张姓仆人也被杨洄悄悄带入宫中。

	        
	    
			
				李守礼此时须发皆白，李宪的鬓角也现白发，李隆基见了二位哥哥先是唏嘘感触一番，继而说道：“二位兄长，都怪隆基疏于管教，你们的几个侄儿渐有不轨之心。今日请二位兄长来此，就是想请二位兄长做个见证，万一隆基处置不当，也请二位兄长当场驳正。”

	        
	    
			
				李守礼与李宪不明何事，然听到让他们驳正皇帝，他们万万不敢的，李宪说道：“驳正就不必了，陛下处置事儿，那是不会错的。”
李隆基道：“今日非为朝中之事，无非家事而已。若隆基所行不当，全凭二位兄长做主了。”

	        
	    
			
				此后的事情过程非常简单，李隆基先斥三个儿子不思父恩，妄自多次聚谈，语涉图谋不轨；三子当然不认，李隆基遂唤出张姓仆人，看来那张姓仆人早有准备，其语无滞涩、口齿伶俐地将三人图谋之事一五一十地说了出来。此仆人记性甚好，能复述三人某年某月某日说了什么话，甚至将三人当时的座次及动作都说得非常细致。

	        
	    
			
				李隆基最后问道：“这些话你们都说过吗？不会是这名仆人编造的吧？”

	        
	    
			
				三人想不到身边竟然隐藏有父皇的耳目，他们一时间竟然呆了。

	        
	    
			
				李隆基又转向二位兄长道：“二位兄长，隆基教子如此，实在有愧啊。我意将他们贬为庶人，你们以为如何？”

	        
	    
			
				李守礼向来明白自己的身份，绝对不敢在李隆基面前乱说话，遂将目光指向李宪。李宪叹了一口气，他起初以为这三子无非聚在一起说些牢骚之语，不料他们说话如此深入，那么李瑛的太子之位就岌岌可危了，其心中惋惜，说道：“太子废立为朝中大事，陛下似应与朝中重臣商议一番最好。否则天下震动，恐惹物议。”

	        
	    
			
				李隆基道：“我将二位兄长请来，则此事为我们的家事，没有必要与大臣商议。若二位兄长认可，就将他们废为庶人吧。”

	        
	    
			
				李宪毕竟心存仁慈，说道：“他们从此失去王位，还望陛下使他们日常用度不差。”

	        
	    
			
				李隆基见二位兄长不反对将此三子废为庶人，遂示意宗正卿当场宣读已然写好的诏书。李瑛等三人惶惶然跪而接旨，就听书中宣示将三人废为庶人，流薛锈于播州（今贵州遵义）。

	        
	    
			
				事情若到此为止，殊非李隆基本意。当初王毛仲被贬的时候，其行之半路即被追赶而至的使者当场宣旨赐死。李隆基之所以如此行事，即是不允许危及自己皇位之人存于世间。太子李瑛心存怨言，其废为庶人后肯定怨气更大，则与王毛仲当时的境况颇为相似。

	        
	    
			
				李隆基于是故技再使。

	        
	    
			
				后一日，李瑛、李瑶、李琚还在城东驿被衙役看押的时候，宗正寺来了数名如狼似虎之人。领头之人先是宣读了皇帝的诏命，“三庶人”闻言后顿时脸如死灰，李瑛当即瘫倒在地。

	        
	    
			
				原来李隆基同时将这三个儿子赐死，来人携有绳套悬于房梁之上，三人随后被吊身死。

	        
	    
			
				同时，薛锈刚刚行至马嵬驿，使者快马追至，他于是也被结果了性命。

	        
	    
			
				再一日，李隆基再下制书，将李瑛舅家赵氏、太子妃家薛氏、李瑶舅家皇甫氏、李琚舅家刘氏主要者皆予以流放，共有数十人受到株连，再加上其家属，有数百人相望于流放路上。

	        
	    
			
				如此之行方为李隆基行事风格：斩草除根，不留后患！

	        
	    
			
				是时天下丰衣足食，人们日日处于一种祥和而休闲的气氛之中。如今京城中乍现大案，太子与二王被废后又被当即赐死，此讯息以长安为中心快速向四周流传，旬日之余即传播于天下。其传播过程中又被人演绎甚多，由此变得五花八门。

	        
	    
			
				“圣上曾经说过，其即位以来，未尝杀一无辜之人。太子既长无过，二王英武绝伦，圣上听信谗言，一日杀三庶人，实为天下奇冤啊。”传言过程中，“三庶人”成为此案的代称，逐渐声名远扬。

	        
	    
			
				是时李隆基在百姓心目中，实同神人一般。李隆基励精图治二十余年，使大唐国势蒸蒸日上，百姓丰衣足食，民间夜不闭户，路不拾遗，淳朴之风再现。人们日日盛赞遇到一位好皇帝的同时，说什么也不愿意相信此事系李隆基亲为，他们更愿意相信这是皇帝听信谗言，一时糊涂而已。于是，朝中是否出了奸臣，实为他们口沫横飞的所在。

	        
	    
			
				然而李林甫刚刚上位，其日常勤谨理政，此时口碑尚好，若论奸臣为何人，人们说什么也怀疑不到他的身上。
京城中由于接近皇室，总有痕迹可寻，有人渐渐地将杨洄密探“三庶人”的蛛丝马迹传言出来，于是乎，武惠妃就成为了皇帝身边的奸人。

	        
	    
			
				“知道吗？武惠妃即是则天皇后的侄孙女儿。她欲效则天皇后故事成为皇后，然圣上英明，说什么也不封她为皇后。她于是转而寻太子的不是，意欲替其亲生儿子寿王谋太子之位。”

	        
	    
			
				“是呀，听说杨洄轻功甚好，最善听人壁脚。如此说来，杨洄得惠妃授意偷听‘三庶人’言语，再转由惠妃密告圣上？”

	        
	    
			
				“当然了。听说惠妃最善添油加醋，唉，自古以来枕边风最为有效，圣上这一回算是落入惠妃的毂中了。”

	        
	    
			
				人们谈论之余，不免怀念被贬的张九龄，有人说道：“其实九龄丞相在任之时，圣上听了惠妃言语就想废掉太子。奈何九龄丞相秉持正义，遂向圣上力请，太子因此侥幸保位。唉，九龄丞相去职后，朝廷重臣再无呵护太子之人。”

	        
	    
			
				人们既然提起张九龄，势必引出李林甫，有人问道：“对呀，听说九龄丞相力保太子之时，李丞相也在当场，他的心意应当与九龄丞相相同呀。他这一次为什么不继续力保太子呢？”

	        
	    
			
				“哼，他怎么会保太子？听说武惠妃的贴身太监牛贵儿一向为李丞相府中的常客，则李丞相定会力保寿王，又如何肯替太子瑛说句好话？”

	        
	    
			
				这些真真假假的传言铺天盖地，渐渐也传入武惠妃和李林甫的耳中。

	        
	    
			
				李林甫听了这些传言，想不到自己也被牵扯其中，由此百思不得其解。他在此事过程中，除说了一句皇帝家事的言语之外，其他时候皆游移其外，不料还是被牵扯进来。

	        
	    
			
				李林甫一面感叹京城之中各方眼线太多，看来要想人不知，除非己不为，譬如与惠妃私下联络之事，还是被人瞧出了端倪；另一方面又想到，如今“三庶人”被赐死，惠妃和寿王上位之路一片坦途，若寿王果然能成为太子，自己的前途则不可限量。

	        
	    
			
				李林甫由此感到很惬意，根本不在意这些传言。

	        
	    
			
				武惠妃听到这些传言，就少了李林甫的从容，日益变得惶恐起来。

	        
	    
			
				还在“三庶人”被赐死的当晚，李隆基入南熏殿与武惠儿共进晚膳。武惠儿是时已知“三庶人”被赐死的讯息，她第一时间的感觉是：皇帝怎么了？将他们三兄弟流放即可，为何要将他们赐死呢？

	        
	    
			
				李隆基这晚没有胃口，仅轻轻地喝了几口粥之后就停箸不食。武惠儿轻声劝道：“陛下，长夜漫漫，若仅食数口粥，如何能挨过长夜呢？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，眼中沁出泪花，叹道：“朕今日赐死三子，唉，父子连心，他们现在已成黄泉之人，我于心何忍啊。”

	        
	    
			
				武惠儿得知三兄弟的死讯，未见到李隆基的时候，心中还想皇帝毕竟为皇帝，其心硬竟然如斯。一日杀三子，常人哪儿有如此手段？待看见皇帝现在动了真情，方悟天下并无铁石心肠之人，就急忙上前安慰道：“陛下，他们已成黄泉之人，为之伤悲终归无益。唉，妾不知道陛下要赐死他们，若早一些知道，定然拦阻陛下，其实将他们流放外地就可以了。”

	        
	    
			
				武惠儿如此说话，李隆基听来并不觉得悦耳，反而有了一些生厌的感觉，就在那里暗暗想道：太子之位如今空置，岂不是最合你的心意？

	        
	    
			
				张九龄当初将牛贵儿转述惠妃之话告诉皇帝，使李隆基洞悉了武惠儿的真实心迹，由此开始有了对武惠儿的警惕之心。然他有时候又想，自己与惠儿恩爱多年，她作为母亲替儿子谋一些事儿，亦属常理，心思随之模糊起来。

	        
	    
			
				武惠儿从座中将李隆基搀起，然后二人相携走向寝殿。李隆基此时忽然大发感叹，说道：“皇帝有私事吗？看来李林甫说得不对。若是寻常家庭，能有为父者一日杀三子吗？”

	        
	    
			
				武惠儿感到无法回答，于是选择默然以应。
李隆基又道：“我怎能忍心杀自己的亲生儿子呢？然他们已有结党之嫌，今后时日方长，为了天下，为了其他儿子的安定，我只有硬起心肠将他们赐死。由此看来，皇家没有私事啊。”

	        
	    
			
				武惠儿近来知道言多必失的道理，此时在李隆基面前不敢多话，唯有小心侍奉为上。

	        
	    
			
				李隆基今日心情不好，闷闷地坐了一会儿，倦意不觉涌了上来。武惠儿见状，亲自替其宽衣，然后将之扶上榻中睡下。李隆基头及枕上，不觉沉沉睡去，武惠儿一面令宫女将灯火熄灭，一面脱衣入被，她此时尚无睡意，就瞪眼在那里胡思乱想。

	        
	    
			
				恍惚间，黑暗中影影绰绰走过来了三人。这三人皆身穿缁布长衣，头上的长发随意四散，他们到了武惠儿面前一言不发，环形相围。

	        
	    
			
				其中一人缓缓说道：“武惠妃，我们兄弟即将上路，想起你对我们的诸般关爱，就来瞧你一回。”

	        
	    
			
				武惠妃听出此声音系光王李琚所言，那么另外二人即是太子李瑛和鄂王李瑶了。她心中此时非常清楚这三人已然死了，恐惧感顿生，犹故作镇静地说道：“你们走就走了，与我却不相干。”

	        
	    
			
				李瑶阴恻恻地说道：“如何不相干了？我那府中的仆人诬告我等，莫非不是你的功劳吗？你如此处心积虑谋害他人性命，当有果报！”

	        
	    
			
				三人中以李琚的性格最为火爆，其大声说道：“如此贱人，不用多与她费口舌。贱人，走吧，随我们到阎王面前说个明白。”

	        
	    
			
				武惠儿听到“阎王”之名顿时惊慌起来，她忽然弹身而起，拔足狂奔，三兄弟在后不疾不徐地追赶。

	        
	    
			
				跑到了太极宫之中，武惠儿看到宫门边站立着一位盛装妇人，观其模样似为则天皇后，顿时大喜，狂呼道：“则天皇后救我！则天皇后救我！”

	        
	    
			
				及至武惠儿行到那名妇人面前，惊奇地发现此人并非则天皇后，赫然为先入冷宫再逝去的王皇后。

	        
	    
			
				王皇后冷冷地说道：“贱人，你终于有今天啊！哼，玩弄诡计可以逞凶一时，终有果报的时候。走吧，我们须到阎王面前分辩一番。”她说完此话，即张开双臂上前来捉武惠儿。

	        
	    
			
				后有三兄弟追击，前有王皇后拦抱，武惠儿惊恐不已，她无法挣脱，喉间迸出凄厉的惨叫之声。如此一叫，武惠儿从梦中惊醒，只觉周身冷汗涔涔，心脏狂跳。

	        
	    
			
				枕边的李隆基犹在酣睡，武惠儿渐渐明白自己刚才处于噩梦之中，心中逐渐放下了。此时殿内一团漆黑，也不知此时为何时辰，武惠儿不敢扰了李隆基的睡眠，只好一动不动挨过难熬的时辰。

	        
	    
			
				武惠儿此后再也无法入眠，其一遍遍回味刚才的梦境，心中又忽然收紧：莫非神鬼之事并非虚妄吗？这三兄弟不肯当即步过奈何桥，却来缠绕自己，看来他们心中的怨恨难以平复啊！再说了，王皇后死后从未入过自己梦中，何以三兄弟一死，她就及时出现了呢？想是她知道有了帮手，由此胆气愈壮。

	        
	    
			
				武惠儿思来想去，觉得没必要与死人较真。天明之后，可差牛贵儿唤来太常寺的巫师，设法释奠一番也就是了。

	        
	    
			
				及至杨洄将宫外的流言转述至武惠儿，她闻言后心中更为惊恐。此前太常寺的巫师到宫中施法一遍，然毫无用处，武惠儿夜里入睡后，还是常常梦到那帮人前来索命。如今天下人言汹汹，将“三庶人”被杀归罪到武惠儿身上，其心中由此又多了一层心思。月余之后，武惠儿受此折磨日渐消瘦，言语一日比一日少，她又不敢将自己的心思向李隆基诉说，只好强压心底，如此更增其病状。

	        
	    
			
				李隆基并未注意到武惠儿的这些变化，高力士为内官之首，当然有人将武惠儿的性情变化告知了他。高力士又有意无意地接触武惠儿几回，大致明晓了她的心思。

	        
	    
			
				李隆基这日在勤政楼阅罢奏书，起身欣然道：“好呀，看来李林甫确实有吏治之才，其厘改户部度支旨符不过数月，户部所收赋税较之去岁就增加了一成，可谓效果卓著啊。”

	        
	    
			
				高力士看到皇帝心情甚好，近日已渐渐走出赐死“三庶人”的阴影中，现在又将全部奏书阅完，距离午膳时刻正好有一段闲暇时候，遂小心翼翼躬身说道：“陛下近日可曾感觉惠妃有异状吗？”
李隆基思索了一下，说道：“嗯，她似乎有些消瘦，话也越来越少了。高将军，可曾让太医替她瞧过吗？”

	        
	    
			
				“已瞧过数次了，太医们实在找不出其病因，可谓一筹莫展。臣窃以为，惠妃之病在于其心事太重，药石对她其实无用。”高力士跟随李隆基多年，与常人相比，其说话还算直接。

	        
	    
			
				“心病？莫非她还在思虑储位之事？”

	        
	    
			
				“太子瑛被废，惠妃当然想立寿王为储。然瞧她如今的光景，其对储位并未思虑太多，主要还是惧怕、焦虑所致。”

	        
	    
			
				“她惧怕什么？”

	        
	    
			
				“臣听说惠妃曾让太常寺巫师入宫施法，以祛除心魔。如今宫外传言，将‘三庶人’赐死归罪于惠妃身上，惠妃会不会思虑太多，由此堕入了魔怔？”

	        
	    
			
				李隆基此时回味起武惠儿近日的种种行为，再思高力士所言，顿时恍然大悟道：“是了，果然是这样。唉，惠儿平时敏悟果决，为何绕不开这桩事体呢？高将军，你须想些法儿让她脱开此魔障。朕这些日子也有些粗心了，惠儿又不向朕诉说，以致今日方知。”

	        
	    
			
				高力士道：“惠妃的心病若想祛除，须当自解。臣再召太常寺巫师，让其立‘三庶人’牌位，再写上当时前去赐死的官员名字，让他们当着惠妃之面作法。所谓冤有头、债有主，‘三庶人’心有戾气，自该找那些吊杀之人言语，不该缠着惠妃以致阴魂不散。”

	        
	    
			
				如此法儿是否有效？李隆基心中实在没底。高力士提出的这个法儿明显是个馊主意，如此转移“三庶人”的目光，惠妃的心病就能医好吗？李隆基再叹息道：“祛除魔怔，也只有使此等法儿了。高将军，如今天气渐凉，可入骊山温泉宫住上一段时间。那里温泉滋润，惠儿若离开京城静养一段，对其心病当有裨益。”

	        
	    
			
				武惠儿因惊悸而病，可见其心中甚是脆弱。此前许多人说武惠儿酷似则天皇后，“三庶人”被杀，这种传言愈发甚嚣尘上。如今武惠妃发病，说明其心智和手段与则天皇后相较差别甚远，则此等传言不攻自破。李隆基此时顿将对武惠儿的警惕之心抛到九霄云外，心绪化为浓浓的怜惜之意，亟切盼望她的病情好转。

	        
	    
			
				太常寺的巫师此后奉召入宫祈请，奈何祈请数月，终无效果。李隆基得知了武惠妃的病情，从此变得呵护备至。这一日，长安的初雪降临，李隆基抚摸着她那消瘦的面庞，怜爱地说道：“惠儿，初冬已至。我此前多次让你入温泉宫静养一段时日，你屡屡却之。这次不许再推，我们明日就出行吧。”

	        
	    
			
				武惠儿此时的身子已然十分虚弱，其眼光散漫无力。她心想温泉宫比京城中温暖许多，又得温泉滋润身体，对自己的病说不定大有好处，遂答应前往。她又向李隆基提出一个请求，即允准寿王李瑁夫妇随行，李隆基当然满口答应。

	        
	    
			
				武惠妃一路颠簸到了温泉宫，起初几日得温泉滋润，皮肤有了颜色，进食也稍多一些，李隆基见状大喜。

	        
	    
			
				然而十日之后，武惠妃又恢复离京时的状态，进食日少，身体日瘦。李隆基每日前来探视一回，其他时候自有其他妃嫔陪侍。李隆基这日起床之后，高力士向他禀报道：“陛下，惠妃的身子恐怕不大好呀。昨晚惠妃后半夜忽然大喊大叫，竟然脱力昏了过去。太医忧心忡忡，认为此地不宜久留。”

	        
	    
			
				“惠儿入温泉宫后渐趋平静，她为何又大喊大叫起来？”

	        
	    
			
				“臣听惠妃身边的宫女说，惠妃夜里喊叫之时既提及‘三庶人’名字，又提废后王氏之名，看来其魔怔依然未除。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“唉，我之所以劝惠儿前来这里，就是让她忘却那些记忆。唉，这几个鬼魂不依不饶竟然追到这里了？也罢，我们过去瞧瞧惠儿。”

	        
	    
			
				武惠儿的寝殿里人影幢幢，其夜里昏厥过去，令众多宫女、太监与太医在这里忙乱不已，寿王李瑁夫妇一大早闻知此讯，也急忙前来侍候。

	        
	    
			
				经过一番手忙脚乱的救治，武惠儿终于清醒过来，脸色苍白，头发蓬乱，显得憔悴无比。她此时看到李瑁夫妇侍立床边，就叹道：“唉，毕竟活过来了。瑁儿，我们母子所幸还能相见。”

	        
	    
			
				李瑁闻言，眼泪不绝地涌出，杨玉环也陪着垂泪不已。
这时，就听门外高力士喊道：“圣上驾到。”

	        
	    
			
				李隆基与武惠儿相会之时，外人例不得同室。虽李瑁夫妇，亦得回避。只不过今日李隆基来得性急，其他人躲避不及，只好顺势侍立一旁，并敛身屏气。

	        
	    
			
				李隆基大步走入室中，其目光忽然触到了李瑁身边的杨玉环，心间不由得大震：此女新婚时身材纤弱，哪承想数年过去，竟养得如此珠圆玉润，光彩照人！

	        
	    
			
				李隆基毕竟关注武惠儿的病情，其心中的绮念一闪而过，目光很快移到武惠儿的面庞之上。

	        
	    
			
				武惠儿看到皇帝前来，干涸的眼泪又涌了出来，她涕泪涟涟地说道：“陛下，妾只怕不能好了。妾刚才想了，妾不想将此身子寄于此骊山之中，还想回到京城最为安心。”

	        
	    
			
				李隆基道：“你身子如此虚弱，哪儿敢再经鞍马之劳？惠儿，还是在这里将息数日吧。”

	        
	    
			
				武惠儿微笑道：“不妨的。此去长安不远，让车儿慢慢行走，那是无妨的。”

	        
	    
			
				李隆基叹息了一声，扭头唤高力士，令他速去安排，午后即车驾还京。

	        
	    
			
				武惠儿回到兴庆宫南熏殿，夜夜梦见前来索命之人，如此又强熬了十余日，终于油尽灯枯，阖目而逝。

	        
	    
			
				李隆基见武惠儿辞世，想起此前的恩爱情景，心中悲痛异常。李隆基除了将之厚葬于敬陵之外，还在长安昊天观之南为之立庙彰念。

	        
	    
			
				李隆基下制赠武惠妃为“贞顺皇后”，武惠妃待王皇后被废之后，先是孜孜以求皇后之位，继而再为亲生儿子谋求太子之位，惜皆未成功。她死后方得皇后之名，黄泉路上也算多了一些安慰。

	        
	    
			
				李林甫得知武惠妃亡去的讯息，心中五味杂陈。他一面深深惋惜，如此的宫中强援得来何等不易？怎么倏忽之间就消失得无影无踪？又一面暗自感叹，女人中武惠妃也算超卓之人了，只可惜她年龄未及四十就轻易弃世了，如此一来，寿王李瑁失去了母亲的关爱，其太子之位就变得渺茫起来，人算不如天算啊！
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 /书 网



第五回 李亨走运升太子 皇帝施蝶选美人

第五回 李亨走运升太子 皇帝施蝶选美人
	        
	    
			
				自从武惠妃逝后，高力士渐渐发现李隆基变得沉默起来，睡眠时间与食量也在减少。

	        
	    
			
				屈指算来，高力士随侍李隆基身边已历三十余年。某日高力士向李隆基表白道：“臣生于夷狄之国，长自升平之代，一承恩渥，三十余年。尝愿粉骨碎身以禅玄化，竭诚尽节，上答皇慈。”李隆基知道他的这席话发自肺腑，满腔真诚，因忧容待之。李隆基除了嘉许高力士之忠诚，还甚为赞赏其行事原则。史称高力士“性和谨少过，善观时俯仰，不敢骄横，故天子终亲任之，士大夫亦不疾恶也。其中立而不倚，得君而不骄，持国柄而无权，近无闲言，远无横议”，由此可见高力士长久得宠的原因。

	        
	    
			
				高力士比李隆基年长一岁，二人年龄相近，又旦夕在一起，那么李隆基有了心事，高力士能够很快洞察其细微。高力士知道，皇帝之所以如此减膳少眠，近因是为武惠妃新逝，远因则是忧虑太子之位由何人来居。

	        
	    
			
				人非草木，孰能无情？武惠妃能够专宠二十余年，所倚绝不仅是容貌及顺承，更多的还是她与皇帝男欢女爱，心意互通。那么武惠妃新逝，李隆基心中顿时空落，由此伤悲实为正常。高力士知道，不可能很快让皇帝步出这个阴影，唯有让时间来慢慢淡化。

	        
	    
			
				高力士相信，皇帝在储位之事上的犹豫，缘于他身居其中不能自拔，由此不能全盘衡量。若太子之位能够早日解决，皇帝的心情也会大有好转。

	        
	    
			
				皇帝此时的心结是：果然让寿王李瑁成为太子吗？

	        
	    
			
				当初太子李瑛被废赐死，武惠妃当时病状未显，李隆基曾向宰相询问立储的人选。牛仙客唯唯诺诺唯李林甫马首是瞻，李林甫没有一丝犹豫，当即建言寿王李瑁可为太子。

	        
	    
			
				高力士其时在侧，闻言后紧盯皇帝的反应。李隆基此时脸上未有喜怒之色，甚至还闭目思索了一会儿。高力士明白，李林甫今日的表态实在犯了一个极大的错误，因为他刚刚向皇帝说过废立太子为皇帝家事，今日又怎能直言推荐太子人选呢？

	        
	    
			
				此前已有风言风语说惠妃与李林甫私下联络甚频，那么他如此表态，肯定是得惠妃之语了。

	        
	    
			
				李隆基心细如发，怎能容许宠妃、宰相以及今后的太子连成一线呢？他现在隐忍不发，很大程度上归于自己与惠妃的恩爱。

	        
	    
			
				如今惠妃已逝，则皇帝心中当有微妙的变化。高力士斟酌再三，觉得自己该是向皇帝进言的时候了。

	        
	    
			
				李隆基自从武惠妃逝去之后，近一个月未让其他妃嫔侍寝。高力士这日待李隆基用毕晚膳，上前请示道：“陛下，前日会稽奉来数盆百叶木芙蓉，今日其花开得正旺，还请陛下移步前去一观。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“好呀，我们就前去一观吧。高将军，你这些日子费尽心思，无非不想让我孤坐殿中吧？”

	        
	    
			
				高力士道：“饭后百步走，此为古训。臣觉得甚有道理，遂促请陛下，不免有些聒噪了。”

	        
	    
			
				百叶木芙蓉摆放之地在“花萼相辉楼”之下，李隆基近来一直居住在兴庆殿中，两地相距何止百步？高力士被李隆基识破心事，也就不再遮遮掩掩，又说道：“陛下近来减食少眠，说到底还是常常孤坐殿中少有行动的缘故，臣无能使陛下心境顿开，只好用如此法儿让陛下起身了。”

	        
	    
			
				李隆基大为感动，说道：“朕号称君临天下，然天下之人能知朕冷暖者，唯高将军一人而已。嗯，走吧，我们就走动一回。既在宫中，就不用他人相随了。”

	        
	    
			
				其时刚至初夏，白日里阳光甚烈，到了太阳掩入西山之后，些许凉意渐渐沁起，人行在庭院之中，倒是十分惬意。李隆基在甬道上行了一段，眼观四周的姹紫嫣红，再嗅花香阵阵，心绪渐渐展开，其喟然叹道：“昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪。”

	        
	    
			
				高力士知道皇帝所吟的为庾信的《枯树赋》，说的是东晋大将桓温北征经过金城，看到自己年轻时所种柳树皆已十围，遂叹道：“树犹如此，人何以堪！”遂攀枝执条，泣然流泪，感叹岁月易逝。李隆基现在如此吟咏，大约睹宫中景物依旧，而佳人已逝，其心中多有悲怆之意。

	        
	    
			
				高力士为了转换李隆基的心意，不随其话头触景生情，笑道：“陛下，臣已让武贤仪香汤沐浴，待会儿将她送入兴庆殿如何？”
武贤仪虽姓武，却与武惠妃无任何瓜葛。其已被李隆基临幸过，去岁末刚刚生下了李隆基的第二十九子李睿。武惠妃在世的时候，宫内人为示区别，皆呼武贤仪为“小武妃”。

	        
	    
			
				李隆基闻言摇摇头道：“唉，自从惠儿走后，我对女人再无兴趣。高将军，还是免了吧。我近来睡眠不好，若再来一个不如惠儿熟稔的女人为伴，说不定会扰了睡眠。”

	        
	    
			
				高力士见皇帝不肯，也就不再勉强，遂叹道：“陛下正当盛年，还是需要阴阳调和的时候。臣窃以为，惠妃生前侍奉陛下无微不至，她现今若地下有知陛下如此不爱惜自身，其寸心顿碎。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“我心中明白这些道理，奈何心中思念如此，挥之难去，实为无法之事。”说完话又长长叹息了一声。

	        
	    
			
				高力士深明李隆基的性情，知道他宠爱某女时，往往全然投入，其情既醇又浓。如今武惠妃逝去，其心绪难平，实为例证。然随着时辰的缓缓逝去，终将会冲淡他的心绪，所以高力士也不愿继续这个话题。

	        
	    
			
				百叶木芙蓉在暮色中开得正浓，该花顾名思义，叶子生得极为繁茂，阔如蒲扇，密密匝匝地镶满枝干，最顶处方绽放出一朵粉红色的荷花状花儿。共有六盆摆放在一起，竟然成为一片小树林，青叶的清新之气与花儿的馥郁浓香混同一体，随那晚间的轻风曼舞，由此弥漫四周。

	        
	    
			
				主仆二人绕丛而观，李隆基观之心情渐渐舒展，啧啧赞道：“会稽至长安何止千里？将如此大棵的花儿搬运至此，委实不易啊。”

	        
	    
			
				高力士道：“若无裴侍中疏通漕运，这些江南的稀罕之物肯定难以看到。如今漕运通畅，关中粮草已然无虞，顺手捎来几盆花儿让陛下欣赏，实谓举手之劳了。”

	        
	    
			
				裴耀卿此前主持的运粮关中之事大获成功，此后不管关中发生何种灾害，那些江南之粮可以源源不断输入关中，李隆基再也不用率领百官前往洛阳就食，由此彻底摆脱了“逐粮天子”的讥称。

	        
	    
			
				李隆基闻言大为欣喜，说道：“是啊，开元以来办了多少难事儿？这运粮关中，可谓锦上添花了。裴耀卿办成此事，不枉其为相一任。”李隆基说完，又开怀大笑了数声。

	        
	    
			
				高力士一直在观察着皇帝的神色，李隆基先是开颜，继而发出会心的笑声，足证其心情与刚才相比大有改善。高力士觑准这个时机，开口言道：“是啊，陛下英明无比，又有能臣辅佐，则天下再无难事。然如今有一件大事，并无难处，陛下为何一直拖延未定呢？”

	        
	    
			
				“什么大事？”

	        
	    
			
				“太子未定，即为大事啊。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，脸色顿时为之一暗，那些莫名的心事又搅动上来，他看了高力士一眼，叹道：“高将军随我多年，难道不明白我的心事吗？这太子之事，又如何无难处了？”

	        
	    
			
				武惠儿当初为了替自己的儿子谋取太子之位，不惜采取卑劣手段罗织太子李瑛结党的证据。武惠儿有心栽柳，不料想牵动了李隆基的心事，由此痛下杀手，一日杀三子，彻底铲除了这个可能图谋不轨的萌芽。此后李林甫数次建言立寿王李瑁为储，李隆基又想起武惠儿当初找张九龄的情景，再看到李林甫如此积极，心中其实不想立李瑁为太子，然究竟立何人为太子，其心中并无目标。恰值武惠儿病情延续数月乃至身死，此事就被耽搁了下来。

	        
	    
			
				李隆基的心绪其实陷入一种偏执之中，其不想立李瑁，又碍于武惠儿之面和李林甫之请，不想直接拒绝，心中由此忧患不乐。

	        
	    
			
				高力士此时率然说道：“陛下何必如此虚劳圣心？但推长而立，谁敢复争！”

	        
	    
			
				此句话顿时点醒梦中之人。

	        
	    
			
				当初立李瑛为太子而未立长子李琮（幼时名为嗣直），其冠冕堂皇的理由为李琮幼时狩猎时，曾被野兽抓伤脸庞，由此破相，则无太子之仪。高力士现在说推长而立，那么李琮破相依旧，无继嗣资格，次子李瑛被废赐死，如此就轮到三子忠王李亨了。

	        
	    
			
				李亨生于景云二年（公元711年），其生母杨氏。其时李隆基为东宫太子，太平公主上倚哥哥睿宗皇帝之势，手下爪牙众多，就是东宫之中也多有太平公主的耳目，他们朝夕洞察，将太子的一举一动报与太平公主。某日李隆基得知，杨氏怀孕了，他当即大惊失色，生怕被姑姑得知后再告之父皇，以此举证自己沉湎声色，不足为太子。李隆基召来张说密商。张说心领神会，从宫外寻来三贴去胎药交由李隆基。谁知李隆基亲手熬药，但其三煮皆覆，杨氏肚中的胎儿因此保全，后来足月而生，成为李隆基的第三个儿子，是年二十八岁。
李亨被封为忠王，此前历任安西大都护、朔方节度大使、单于大都护、河北道行军元帅等职。不过亲王为任，向为京中遥领。

	        
	    
			
				李隆基闻言先是思索一会儿，继而击掌赞道：“汝言是也！汝言是也！对呀，我此前为何就想不起来呢？”

	        
	    
			
				高力士微笑不语。

	        
	    
			
				人皆有私情，对儿女也有厚薄之分。李瑛当初被立为太子，其中肯定有母亲赵丽妃正当专宠的功劳；李瑁以十八子之身份跃入李隆基眼帘之中，还是母亲得其宠爱的原因。相比而言，李亨之母杨氏早被李隆基遗忘，那么李亨也就变得默默无名了。

	        
	    
			
				李隆基又道：“你提醒得好呀！亨儿仁孝无比，又好学不倦，此前又不和那几个逆子混在一起，实在稳妥。好、好，还是我家老奴最识我心意。”

	        
	    
			
				李隆基如此说话，其心中已然属意让忠王李亨为太子，高力士知道点到为止的道理，绝不废话相随。其时暮色更浓，数名识趣的太监手持灯笼远远等待，高力士劝道：“陛下，时辰不早了，请回吧。臣让他们过来照路吧？”

	        
	    
			
				李隆基今日由于终于想通了立储的事儿，心中大为妥帖，周身也变得轻松起来，其脸含微笑，答道：“好哇，让他们过来吧。对了，你过一会儿将武贤仪送过来吧。”

	        
	    
			
				高力士看到皇帝终于答应招妃，心想今日不虚此行，嘴角间露出不易察觉的微笑。

	        
	    
			
				李隆基一旦想通了太子人选，就立刻付诸实施。开元二十六年六月初三，李隆基下诏立李亨为皇太子；七月初九，李隆基率领百官亲御宣政殿，在这里举行了隆重的册太子典礼；再过十日，又下制册立忠王妃韦氏为太子妃。

	        
	    
			
				自开元二十四年武惠儿向太子李瑛发难至今，已历三个年头，此前默默无闻的忠王李亨一跃而成为皇太子，则储位之事从此尘埃落定。

	        
	    
			
				李林甫此前坚决荐李瑁为皇太子。其实李林甫行事一贯少有棱角，他如此旗帜鲜明地支持李瑁，使皇帝知悉，朝野之人皆闻，与其惯常行事大为迥异。如今李亨成为皇太子，李林甫因武惠妃已逝也不再坚持，转而赞同皇帝此封，然退至府内，其心中有着许多悔意。

	        
	    
			
				李林甫回府之后，遇到思虑大事的时候，往往入那间密室静思。此密室不许任何人入内，李林甫处其中时更不许别人打扰。李林甫为此密室取了一个很文雅的名字，名曰“精思堂”。

	        
	    
			
				皇帝颁下册太子之诏后，李林甫回府即迈入“精思堂”，在里面待了两个多时辰。府中的晚膳早已备好，然李林甫不到场，阖府上下只好静坐等待，那些不谙事的小儿女们肚饿难忍，纷纷哭将出来，其母只好悄悄寻来些糕点之物聊为充饥。

	        
	    
			
				李林甫深悔自己不该如此旗帜鲜明，使朝野之人皆明自己的心思所在。长期的仕宦过程中，李林甫养成了凡事不轻易表态的习性，然此次率然表态，也是他深思熟虑的结果。

	        
	    
			
				事情很明显，李林甫能够击败张九龄，说明皇帝对他大为赏识。若再得皇帝的宠妃为援，那么这个相位就可以长久地坐下去。万一某日皇帝龙驭宾天，继任者为他力荐而来的太子，则李林甫的荣华富贵，也可以继续下去。

	        
	    
			
				然人算不如天算，谁会料到年龄不到四十的武惠妃会突然逝去呢？

	        
	    
			
				李林甫的悔意毕竟只是一瞬间，他现在想得最多的，即是如何应对今后的太子李亨。

	        
	    
			
				李亨此前无助无援，无非一个失落的藩王而已。此前李瑛为太子二十余年，此后寿王李瑁继任太子呼声最高，任何人想不到这太子之冠会轻易地落到他的头上。李亨现为太子，皇帝李隆基正当盛年，其身体康健，精神健旺，观如此光景，太子若想继任皇帝之位，恐怕二十年之内毫无希望。李林甫相信，太子李亨现在主要考虑的，就是如何保住这太子之位，其行事态度势必为待皇帝以谦恭，待臣下以谦逊，日常以读书为要，不敢轻易插手朝政之事。

	        
	    
			
				李亨有如此保位的心态，只要皇帝李隆基对李林甫的信任不改，他就难以对李林甫构成任何威胁。

	        
	    
			
				人无远虑，必有近忧，李林甫是一个谋虑周全的人儿。他此时心中已然断定，自己前度举荐寿王李瑁太切，由此就将自己推向太子李亨的对立面。皇帝李隆基信任自己之时，太子李亨毫无办法。可是人算不如天算，万一哪天太子果然上位了，自己的荣华富贵顿时处于堪忧的境地。
李林甫又将李亨的任职过程与人脉关系想了一遍，不由得倒吸一口凉气。

	        
	    
			
				李亨自幼爱学，尤对兵法军机之事最感兴趣。李隆基看到这个儿子有此长处，遂选名师予以教授，并允他与志趣相投之人在宫中学习，并相谈论。这些人中现有二人最为著名，一个是河西节度使皇甫惟明，另一个为陇右节度使王忠嗣。

	        
	    
			
				及至李亨年龄渐长，李隆基量才授用，开元四年，李亨年方六岁时，授其为安西大都护；开元十五年，授为朔方节度大使、单于大都护；开元十八年，又授其为河北道行军元帅。

	        
	    
			
				唐制规定，藩王授实职时仅为京中遥制，仅有名义上的职称，而无实际统驭之实。像李亨的军职虽显赫，其实从来未统驭过兵将。尽管这样，李亨还是可以和名义上的下属将领有所交结，譬如他为河北道行军元帅之时，其名义属下的八总管率兵十万取得北伐大捷，这些总管归捷后例先向李亨禀报，李亨也因此次军功被授为司徒。

	        
	    
			
				再观太子妃韦氏一脉，其世代为望族，姻亲关系在贵宦之家盘根错节。太子妃之弟韦坚，又新被授为京兆尹，韦坚又与刑部尚书李适之交厚（李适之系太宗皇帝长子李承乾之孙，此人善文能饮，与贺知章、张旭等人来往颇多）。

	        
	    
			
				李林甫稍稍将李亨的人脉关系梳理一遍，心中叹道：想不到如此一个无声无息之人，一旦成为太子，其风头竟然盖过了故太子李瑛！

	        
	    
			
				李亨的亲生母亲出身于弘农杨氏，如此有着皇室血统的望族之门，当然将出身于草莽之间的赵丽妃压比了下去。李瑛与李亨同为皇子，其母亲出身就有了高下之分。

	        
	    
			
				当李林甫笑眯眯地走出“精思堂”的时候，意味着他已将太子李亨的事儿想得非常清楚。至于他到底想了一些什么，下一步如何与太子李亨面对，天下之大，此时没有任何人能知其心事。

	        
	    
			
				那日武贤仪侍寝之后，李隆基第二日就将其抛之脑后，再未召见。此后多日，李隆基将自己可意之人寻来侍寝一遍，其间也偶召新人，不久就兴致索然。

	        
	    
			
				高力士明白皇帝闷闷不乐的原因，李隆基这日下朝之后，高力士殷勤地说道：“陛下，后宫庭院内花间相映，且今日天上阳光有云层遮挡，阳光并不强烈，适宜去漫步一回。”

	        
	    
			
				李隆基知道高力士的心意所在，叹道：“你以为还能巧遇惠儿那样的佳人吗？唉，诸事不可强求，那种巧遇岂能重复？”

	        
	    
			
				高力士被皇帝说中了心事，只好讪讪而笑。

	        
	    
			
				李隆基又道：“六宫粉黛众多，为何与惠儿相较，皆失却颜色呢？”

	        
	    
			
				高力士道：“想是陛下心有专属，由此心无旁骛。臣以为，陛下若能复原心迹，定能找到中意之人。想当初惠妃久处掖庭宫，若无那次巧遇，她岂不是要在掖庭宫劳役终其一生吗？”

	        
	    
			
				“嗯，你说得有些道理。然近日以来，我阅人甚多，又有哪一个如惠儿那样的呢？”

	        
	    
			
				高力士心中不以为然，心想宫中有品秩者近千人，仅就体貌而言，胜过惠妃者又何其少了？皇帝心间不能平复，还是难以忘怀惠妃的缘故。

	        
	    
			
				开元之初，高力士品秩渐高，李隆基见之则呼其为“将军”，未将他当成纯粹的内官，则高力士可以在宫外建宅。高力士有了新宅，即娶吕氏为妻，再收养子，俨然一个气度森然的贵宦之家。高力士虽有妻有子，无非装点一下明面上的虚荣，像他与吕氏如何有夫妻之实呢？吕氏不过一名内管家而已。高力士难与女人有夫妻之实，也就难以体察女人滋味和男女心情，他也就不能全识李隆基的心怀。

	        
	    
			
				李隆基现在兴致索然，令高力士也一时束手无策。

	        
	    
			
				李隆基于开元初年决心依贞观故事行事，不免内敛性情，未在女色上用心太多。然他年少之时即与王崇晔等人聚众游赏，洛阳城及长安城中的勾栏之处也多有他们的踪迹，实为烂漫飞扬之心性。尽力抑制这种心性，可以沉寂于一时，终究难以悉数斩绝。这些年天下繁华似锦，朝中大事皆能妥帖安置，特别是近来将挠心的储位之事平稳册封，令李隆基的心思有所活泛。

	        
	    
			
				少年时的好玩场面忽然浮现在李隆基的面前，其心中顿时有了一个新奇的念头，遂微笑着说道：“好呀，高将军，我们就来一场好玩的物事如何？”
“好玩的物事？”

	        
	    
			
				“是呀。你刚才不是说过要到花间漫步吗？花间漫步就不必了，你可寻一个少有花木的庭院。”

	        
	    
			
				“若论花木甚少的庭院，兴庆宫中以显庆殿前花木最少，且离这里甚近。”

	        
	    
			
				“嗯，就选在那里吧。你这就前去唤来百名宫人集于此院，不要那些侍寝过的妇人，最好寻些生面孔过来。你集齐之后，再来唤我。”

	        
	    
			
				高力士答应了一声，躬身退下前去安排。他知道，皇帝这一次换了新法儿欲选新人，自己深明皇帝的心思，务必所选得人。

	        
	    
			
				若在宫中数万人之中选出百人，殊非易事。若要悉数听选，须费很多时辰。高力士选用了一个快捷法儿，即挨个宫殿走走，看到顺眼之人即令她盛装至显庆殿前等候。如此集齐百人，也费时一个多时辰。

	        
	    
			
				李隆基看到满头大汗的高力士前来促请，问道：“集齐百人如此难呀？不觉已至午时了。”

	        
	    
			
				高力士躬身答道：“臣妄自猜度陛下心意，并将诸女一一过目，实在颇费时辰。累陛下久等，臣之罪也。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“你何罪之有？为此小事，你以将军之身奔忙劳顿，我心其实颇为歉疚。”

	        
	    
			
				“臣侍奉陛下，虽忙累无比，若能换来陛下一丝愉悦，则为臣之幸，天下之幸。”

	        
	    
			
				李隆基起身笑道：“呵呵，我知道此话为衷心之语。高将军，昔年我们一见如故，此后三十余年相携至如今，我们名为主仆，实为老友了。你年长一岁，让你如此奔忙，我终有歉疚之心。罢了，我们过去吧。”

	        
	    
			
				二人步下勤政楼，沿着甬道向显庆殿方向走去。高力士此时惊异地发现李隆基手中还拿着一只小小的锦盒，急忙趋步前去，欲将锦盒换持于自己手中，李隆基摇手不许，高力士又问持此盒有何用处。

	        
	    
			
				李隆基故作神秘道：“此盒大有用处，你一会儿自可明白。”

	        
	    
			
				甬道右侧生有一蓬芍药花儿，其绽放的花朵儿召来了数只彩蝶上下飞舞。李隆基见之蹑手蹑脚放低身子向花丛接近，就见他在那里揭开锦盒盖子，然后作势猛扑了几回，转身之时脸色笑容灿烂。

	        
	    
			
				高力士不明何意，急问其故。

	        
	    
			
				李隆基到了高力士面前，将锦盒稍微打开一条缝儿，令高力士向内观看。

	        
	    
			
				高力士看见，盒内有一只硕大的五彩蝴蝶正在那里鼓动双翼，竭力想从盒中挣脱。李隆基将盒盖合上，问道：“瞧清楚了吗？”

	        
	    
			
				“瞧清楚了。里面有一只蝶儿。”

	        
	    
			
				“知道其颜色吗？”

	        
	    
			
				“此为一只五彩蝶儿，且以金色为主，极易辨认。陛下扑下这只蝶儿，有何用处呀？”
高力士想起李隆基刚才的扑蝶之状，心想皇帝虽然是五十岁的人了，却身手矫健，不输于少年，心中就大为叹服。

	        
	    
			
				李隆基莞尔一笑，说道：“你只要记清了此蝶的形状，下一步即有大用。”

	        
	    
			
				百名佳人盛装立在显庆殿前，恰似凭空生出百丛花木，只闻院内香风阵阵，说不尽的风光旖旎。她们不知来此何事，已在这里俏立良久。待看到皇帝乍然出现在面前，皆心中大震，全不顾爱惜自己的洁衣，纷纷匍匐叩首行礼。

	        
	    
			
				李隆基令她们平身，然后说道：“朕今日有暇，欲午膳时与尔等在显庆殿内会食。此时菜食尚未备妥，你们可在庭间等候片刻，也就不用太过拘谨了。”

	        
	    
			
				此前高力士已嘱尚食局在显庆殿内备菜，众女闻听午间可与皇帝一起共同进膳，皆喜形于色。其中一些心思灵动之女暗自想道，若今日能得皇帝龙目惠顾，说不定能够成就一段喜缘，其春心拱动不已，暗思接近皇帝之策。

	        
	    
			
				李隆基看到众女起身之后不敢随便走动，皆拘谨地站立原地，就对高力士说道：“她们如此站立不动，倒是免了你的一番周折。”

	        
	    
			
				高力士不明其意，急问究竟。

	        
	    
			
				李隆基微微抬起锦盒，示意道：“还记得这只蝴蝶的模样吗？你若记不清楚，可以再看清楚。”

	        
	    
			
				高力士记性甚好，回答说不用再看。

	        
	    
			
				“嗯，我待会儿将此蝶放出，你须瞧仔细了，看看这只蝶儿最先落在谁的身上。呵呵，她们今日盛装来此最好，身上既有香气，又梳有头油，且珠钗满头，蝶儿定为喜欢。”

	        
	    
			
				高力士此时方悟李隆基捉蝶的本意，遂微笑着答道：“如此说来，蝶落之处之人即是今日为陛下侍寝之人了？”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“你仅记得侍寝之事。午膳之时，你让此女在我身后侍奉用膳吧。”其说完话，即伸手揭开锦盒盖，那只五色蝴蝶乍见亮光，顿时展翅飞将出来。

	        
	    
			
				高力士全神贯注，盯紧蝴蝶的飞翔路径。

	        
	    
			
				蝴蝶先越过李隆基的头顶向来路飞去，再观眼前似无花丛可依，遂折转身子北飞。蝴蝶之所以如此，自是闻到了庭院之中透来的馥郁香气。

	        
	    
			
				是时，人们使用香料愈加炽烈，这些宫人虽难以用上名贵的香料，其身上衣装皆被香料熏过，一些人身上还挂有香囊，由此香气弥漫，引来蝴蝶反身。

	        
	    
			
				这只蝴蝶忽高忽低飞入人丛之中，追寻自己最为喜爱的香气所在。高力士紧盯此蝶，脚步不由得随之挪动，渐至人丛之中。高力士紧盯上方，其挪动之时竟然撞到躲避不及的宫女身上。众女眼观显赫的高大将军如此怪异举动，皆不识其意，心中骇异万端。

	        
	    
			
				那只蝴蝶最终落在一个身着翠绿衫子的女子头顶，高力士行至其身旁，闻到此女身上散发出一股龙脑香的气息，心中暗暗叹道：这只蝶儿莫非也知香料的贵贱程度？龙脑香较之寻常香料，要名贵许多，蝶儿一路不顾他香直奔而来，定是识得此龙脑香气了。

	        
	    
			
				宫中寻常之人难得龙脑香料，此女能佩龙脑香，则其非为寻常宫人。高力士定睛一看，识得此女为典乐女官，其享有六品秩级，当然有财力使用龙脑香了。

	        
	    
			
				此女午膳之时侍奉李隆基用膳，晚间则入兴庆殿侍寝。另外九十九女后来得闻此女之所以被皇帝选中，原来是其使用的香料招来了蝶儿，不禁扼腕而叹，一些有财力的女官深自悔恨，只怪自己那日为何不将好香用上呢？

	        
	    
			
				经历了这样一场蝶选佳人的游戏，宫中之人使用香料量大增，更有许多人费尽心机寻来名贵香料常佩身上，渴望被皇帝再次选中。
李隆基儿子众多，其于开元十年在长安东北角兴建“十王宅”，随着儿子日渐增多，“十王宅”中居住者早已不止十人。其南临兴宁坊，西靠长乐坊，东北两面与城墙相邻，渐渐有了一大片殿楼逶迤、飞檐相接的华丽宅宇。这片殿楼越建越多，除了安置李隆基的儿子之外，其数量众多的孙子也要有自己的院宇，于是建筑越过北城墙向北延伸，其西墙与大明宫相接，成就了好大一片院落。李隆基这一次接受上次“十王宅”气魄太小的教训，将此院落取名为“百孙院”。

	        
	    
			
				诸王之宅中，每宅皆配四百宫人侍候；“百孙院”中，每院也有四十宫人侍奉左右。

	        
	    
			
				寿王宅约建成于开元十五年，此为武惠妃的亲生儿子之宅，建造之人当然小心巴结。诸宅的大小规模以及殿宇高度有严格规制，建造之人不敢丝毫逾制，然在用料选材及精细程度上，还是有所不同的。这些人为了巴结皇帝宠妃，当然用钱时没有节俭的意思，将寿王宅建得美轮美奂。

	        
	    
			
				寿王李瑁自小在武惠妃的呵护之下，可谓身处锦绣丛中顺风顺水，若非武惠妃早逝，寿王进位为太子，并非不可能之事。

	        
	    
			
				强势母亲养育大的儿子，大多恭顺心慈。李瑁自幼在宁王府中长成，入宫后随兄长们一起读书习礼，养成了腼腆有礼、谦让宽容的性格。其长大之后，此性格终究难改，与其母之性情相比大为迥异。

	        
	    
			
				武惠妃与杨洄谋取太子李瑛之时，其间惊心动魄且曲折往复之处，李瑁其实一点不知。当然，武惠儿逝时，李瑁满腔悲痛，这种悲痛并非基于从此失去了可以助力的大靠山，纯粹是基于母子亲情。

	        
	    
			
				因为李瑁排行第十八，他从未奢想过自己能够上位为太子。武惠妃明白这个儿子性情恭顺，那么谋取大事之前没有必要将企图先向他透露。如此一来，李瑁觉得能成为一个养尊处优的藩王，则心已足。

	        
	    
			
				是夜繁星满天，月光下泻，寿王宅前院的“春知堂”内灯火通明，远远可闻其中的鼓乐之声。

	        
	    
			
				此为寿王宅演习歌舞的所在，李瑁虽未有其父李隆基谙熟乐律的能耐，却偏爱观闻歌舞。

	        
	    
			
				今日入乐之诗为王维的新诗《终南山》。王维现为兵部库部郎中，其眼见张九龄罢相之后，李林甫对文学之士日渐厌恶，心中就有了一些微妙的变化。前面说过，王维不赞赏陶渊明弃官的做法，他需要继续为官，又见当时朝中风向，就选择了既仕又隐的路子。某一日，王维携友入终南山游历，偶然瞧中了一处半山腰间的破败房舍，遂出薄资将之购买下来，稍加整修一番，闲暇时即离开京城入住其中。这首《终南山》，即是王维在终南山中探幽入微时的感遇之作，诗曰：

	        
	    
			
				太乙近天都，连山到海隅。白之迥望合，青霭入看无。

	        
	    
			
				分野中峰笔，阴晴从壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。

	        
	    
			
				此诗很快传入京城入乐，成了京城近时演唱的首选之曲。

	        
	    
			
				李瑁此时悠闲地宽坐于座中，听完一青衣女子肩扛药锄将此诗清唱了一遍。既而乐声次第响起，八名身着白纱之少女翩翩而出，随着乐声在台上曼舞。

	        
	    
			
				李瑁观之觉得有点奇怪，心中暗想道：“明明为山中景色，她们如何舞出溪边浣纱之状呢？”

	        
	    
			
				乐声忽然变为一曲横笛之音，只听笛声没有呜咽之状，仅以短促的欢快之音奏出。台上原来曼舞的八女忽然站立两侧，脸现期盼之色，面向后台。

	        
	    
			
				后台有一女踏着碎步缓缓而来，她也穿着一袭轻薄的白纱衣，与台上八女一样头上未饰以任何钗钿，其乌发及肩，与白衣相映，对比强烈美不胜收。

	        
	    
			
				该女行到台中，另外八女在其身后聚成半圆状，只见该女将长袖散出，八女也依样挥袖，台上顿时白袖翻飞，恰似广寒仙子在月宫中寂寞而舞。

	        
	    
			
				此后的舞意并非渲染月宫故事，她们间或跳跃，间或作浣衣之状，分明演绎的是越国浣纱女在溪中浣纱欢畅的情景。到了最后，白衣女子又将王维的《终南山》吟唱一遍，与此前青衣女唱腔相比，此声婉转宛如黄鹂。

	        
	    
			
				李瑁观看台上九女，心中暗自叹道：一样的装扮，一样的舞姿，一样的歌词，何以差异如此之大呢？
就见八女簇拥之中，后来之女肌肤如雪，眉目如画，一招一式显得雍容华贵，妙不可言。

	        
	    
			
				这后来之女，即为寿王妃杨玉环了。

	        
	    
			
				曲终人散，杨玉环施施然归于座上，其身上犹不绝沁出细汗，香气扑鼻。

	        
	    
			
				李瑁笑道：“此曲舞若单独观之闻之，堪称美妙。然集成一部乐舞，就有些不妥了。”

	        
	    
			
				杨玉环轻启香唇，脸上现出迷人的微笑，问道：“殿下是言，妾有些不明白，何处不妥？”

	        
	    
			
				“王维此诗多写终南山之景，今日之乐曲可与此诗相配，唯舞意似为溪边浣纱之姿，则与诗意有些相违了。”

	        
	    
			
				“殿下呀，知道妾今日扮相为何人吗？”

	        
	    
			
				“当然为越女了。”

	        
	    
			
				“嗯，越女之中何人最有名呀？”

	        
	    
			
				李瑁笑道：“莫非为西施吗？”

	        
	    
			
				“对呀，正是西施。当日西施功成身退，终与范蠡泛舟于五湖之间。王维之诗多叙隐者之情，其意正与西施相通啊。”

	        
	    
			
				李瑁稍微愣了一下，说道：“若如此攀扯，就过于牵强了。须知乐舞最宜直观，如此大拐其弯，就失去了歌舞本意。”

	        
	    
			
				李瑁如此评论，说明能识歌舞之妙。杨玉环听罢，微微将头一晃，娇嗔道：“妾偏喜如此舞，难道不可吗？殿下若想依王维诗本意，大可自扮王维入空山而舞。”她如此说话，明显有些强词夺理了。

	        
	    
			
				李瑁当然熟知杨玉环的心性，新婚之后，当他第一次看到杨玉环露出此种神情时，如痴如醉，心中油然生出对母妃的感激之意，因为只有母妃方能为自己访来这样的佳妇。

	        
	    
			
				李瑁此时莞尔一笑，起身道：“时辰不早了，我们这就安歇吧。”

	        
	    
			
				李瑁与杨玉环离开“春知堂”，然后各归自己的寝室。

	        
	    
			
				二人新婚之际，有说不出的柔情蜜意。此后二年，杨玉环一方面承载着丈夫的雨露蜜爱，另一方面享受王府的优裕生活，本来有些柔弱的身子日渐丰腴。其艳丽风情如旧，又新增了动人心魄的诱人之美，李瑁坐拥美妇，心中更觉甜蜜。

	        
	    
			
				如此又过了一段时辰，李瑁本来火热的心田渐冷，其原因甚为简单：李瑁眼瞅着比自己小的弟弟都有了儿女，眼前的佳妇虽美貌无比兼风情万种，奈何数年间其肚子却毫无动静。

	        
	    
			
				本分的李瑁望儿心切，渐渐将杨玉环抛在一边，转而再寻其他佳人。这并非难事儿，唐制规定，亲王可有正妻二人，称为孺人，媵十人，妾无定数。李瑁宅中有宫女四百，他可以令任何人侍寝。若娶孺人与媵，需要朝廷册封，比较麻烦，然让宫女侍寝，则相对简单得多。

	        
	    
			
				李瑁从此很少让杨玉环侍寝，转而挑选其他人入室。效果非常明显，一年之后，李瑁就有了一子二女，其儿女的母亲也因此被朝廷册封为媵人。
杨玉环现在独寝许久，已然变得十分习惯了。

	        
	    
			
				按：李隆基兄弟及诸子名字改动甚多，如废太子李瑛初名嗣谦，开元二十四年改名为瑛；现太子李亨初名为嗣昇，开元十五年更名浚，开元二十八年更名绍，天宝三载方更名为亨。本书为就简略，仅取其后名，其他类似者也按此例。
  http://www.xiaｂook.com下 ./书 ./网



第六回 李林甫励精图治 温泉宫歌舞传情

第六回 李林甫励精图治 温泉宫歌舞传情
	        
	    
			
				张说将政事堂改为“中书门下”，其下设五房总理天下庶务，使朝廷大政集于一体，由此打破了历来三省分工制衡的局面。李林甫任中书令之后，这种局面又得到了进一步的加强。

	        
	    
			
				李林甫任中书令并兼知吏部尚书，总文武官员选事；牛仙客为侍中兼兵部尚书。李林甫当初向李隆基举荐牛仙客的时候，正是瞧中了牛仙客向为“独洁其身、唯诺而已”的性格，牛仙客为侍中之后，果然唯唯诺诺，一切政事皆听命于李林甫。如此一来，李林甫真正成为了朝廷的中枢。

	        
	    
			
				李林甫近来又有了一项新举措，这日在中书省召来诸道采访处置使十人，然后面授机宜。

	        
	    
			
				采访处置使于开元二十二年设置，其本意为加强朝廷与诸道的联络而设。这些使者可以在道内诸州巡视，然后将巡察情况书面奏报至中书省，使朝廷能知诸州之情，其时采访处置使没有任何处置政事的权力。

	        
	    
			
				这十人入中书省再至李林甫案前，皆躬身而立。其时李林甫威权日重，这些人惮于其势，见了李林甫如同面圣一般。

	        
	    
			
				李林甫抬眼看了看众人，说道：“你们明日必须出京分赴各道，不得延误。”

	        
	    
			
				众人齐声答应。

	        
	    
			
				李林甫缓缓起身，然后踱至众人面前说道：“本官禀得圣上同意，你们此次巡视道内所辖诸州时，其处置事体与往日略有不同。

	        
	    
			
				“其一，诸州若遇天灾之时，你们可当即与该州刺史商议开仓赈粮，不需要事先奏报。

	        
	    
			
				“其二，若发现有贪赃枉法之官吏，包括诸州刺史，你们有权停其职务，并选人代理，同时向朝廷上奏具知其情。

	        
	    
			
				“其三，户部现在正在简化度支旨符，以行折纳制度。然诸州之情各异，你们须详细了解各州赋税实情，使朝廷知闻。”

	        
	    
			
				众采访使得闻自己有了这些权限，皆喜形于色。其中的第二条最为紧要，昔日诸州刺史知道这些采访使并无实权，明面上虽恭谨有礼，心里却不以为然，从此以后，诸州刺史见了他们肯定会有恐惧之感。

	        
	    
			
				李林甫似乎知道这些采访使心中所思，又厉声说道：“你们到诸州巡察，不可自恃威权欺凌诸州，须以谦逊之心善待官吏。你们临机处置之事，御史台会一一核查，若有人敢胡作非为，当知其后果。”

	        
	    
			
				众人唯唯诺诺，皆言不敢胡作非为。李林甫挥了挥手，令他们退下，又唤回京畿道采访使王鉷说话。

	        
	    
			
				王鉷是时任户部员外郎，是为六品职，其掌天下租赋、物产丰约之宜、水陆道深之利，这一次被李林甫点将兼任京畿道采访处置使。

	        
	    
			
				李林甫说道：“我刚才所言第三点，估计他们并未放在心上。王鉷，你在户部任职多年，应当明白我的深意吧？”

	        
	    
			
				“下官明白。李大人之深意，即是诸州贡献赋税之时，既要行折纳之举，又要视各自情况变通征收，使赋税有所增长。”

	        
	    
			
				“不错。圣上多次说过，朝廷在租庸调之外，不得额外征收。你在户部应当有所感受，这些年营造之事日多，圣上也动辄赏赐，若仅用法度内的赋税花费，圣上就有些不太顺手了。”

	        
	    
			
				“大人的意思，想让下官另辟财赋渠道以供圣上取用了？”
李林甫向王鉷投去意味深长的目光，说道：“是呀，你可在京畿道巡视之时琢磨这件事儿，若有想法，可及时与我沟通。嗯，你明白这件事儿也就罢了，也就不足为外人道也。”

	        
	    
			
				“下官明白。”

	        
	    
			
				李林甫摸准了李隆基的心思，他已然识出了皇帝心间的微妙变化。这些年连年大熟，可谓国富民丰，货物盈积，然国家赋税统一征之户部，支付时皆有定例，皇帝并不能随意花钱。皇帝之所以有如此窘境，主要缘于开元之初，李隆基决意依贞观故事行事，那么皇帝须抑奢侈之心，则朝廷规制中多有戒奢侈之条例，皇帝因而不能随心所欲。李林甫知道，若让皇帝公然冲破这些禁锢，李隆基碍于名声，那是断断不可为的，自己唯有另辟蹊径。

	        
	    
			
				王鉷甚得李林甫青睐，将之授为采访处置使，李林甫正是想让他结合诸州的实际，探索出一条生财之路。难得王鉷心思灵动，领会甚快，李林甫也就不再过多叮嘱。

	        
	    
			
				王鉷欲辞之时，又向李林甫央求道：“李大人，下官妻兄的那件事儿，果然无法通融了吗？”

	        
	    
			
				王鉷妻兄为万年县丞，欲谋县令位置。奈何吏部循资格授官，其妻兄论起任职年限，尚差一年有余。王鉷此前认为自己在李林甫面前说得上话，就替妻兄央求即时升迁。李林甫得知其年限不够，当即拒绝。

	        
	    
			
				李林甫正色道：“天下官吏众多，吏部须公平公正待之，方使他们心服口服。我为中书令力倡循资格授任，天下皆知，今日若让你妻兄破例，即是自毁规矩。王鉷，我甚为看重你，你不可恃此让我办违心之事。”

	        
	    
			
				王鉷只好讪讪而退。

	        
	    
			
				第二日的朝会上，李林甫奏道：“陛下，集贤修书院经历十余载，已将《六典》及《大唐开元礼》修成。”

	        
	    
			
				李隆基道：“朕算着日子，这两部书该是修成的时候了。朕这些日子未到集贤殿走动，呵呵，李卿，你们事先为何不透一丝风儿？”

	        
	    
			
				李林甫躬身答道：“臣等妄自认为，陛下对此两部书期盼甚殷，则书成之时给予陛下一个惊喜最好。禀陛下，两部书由人奉至殿外，请予御览如何？”

	        
	    
			
				《六典》及《大唐开元礼》实为历史沿革及有唐一代相关制度集成之书，此时修成，彰显“盛世修书”之说，更显李隆基治世功业。李隆基此时心中愉悦无比，情不自禁立起身来，脸上笑容灿烂，连声呼道：“呈进来，呈进来。”其渴望立刻见到两书的期盼心情在脸上彰显无余。

	        
	    
			
				在黄门官导引之下，一行人捧着书函鱼贯而入，他们躬身将书函放在御台之上，转眼间就堆成小山之状。

	        
	    
			
				两书先后经张说、萧嵩、张九龄、韦述四人负责总管修撰事宜，不料最终由李林甫领衔献上，就应了“前人栽树，后人乘凉”的古话。《六典》共分为三十卷，其中详尽辑录了大唐衙司设置及官吏任用制度，注文中备述历史沿革，使内外上下，晓然究悉；《大唐开元礼》共一百五十卷。

	        
	    
			
				李隆基行至书堆前，俯身拿起一本书册翻动，书页卷起时可闻到其中弥散开来的墨香。

	        
	    
			
				李林甫看到皇帝脸色灿烂，遂伏地叩首说道：“陛下，国家繁荣昌盛，此书修成，可使国家循格令而治，则大唐千秋功业，可历万世。微臣恭贺再拜。”

	        
	    
			
				后面的群臣见状，也急忙叩拜称贺。殿堂内由此嗡嗡声起，可闻诸种颂词贺词。

	        
	    
			
				李隆基令群臣平身，转身归入御座，手指书堆说道：“好呀，此书就存于此殿，以便朕随时取阅。李卿说得对，治天下最忌朝令夕改，此二书修成，我朝就可依格令行事，不可随便逾越。李卿献书有功，可赐彩绢一千匹，至于其他修书之人，就由李卿拟出一张单子，要对他们或升秩或赏赐，朕决不会吝啬。”

	        
	    
			
				想是由于国库充溢，李隆基近年来赏赐群臣时，出手甚阔。

	        
	    
			
				李林甫急忙谢恩领旨，又躬身奏道：“陛下，臣忝居中书令以来，抽调人力修订律令格式，年底前当能完成。如今大致框架已成，共删辑七千零二十六条，计总成律十二卷、律疏三十卷、式二十卷、开元新格十卷。待此律令格式修订完成，即可与此两书相映配套，天下政事可循格而行。”
唐朝的律令格式自高祖武德七年（公元624年）颁行后，分别于贞观十一年（公元637年）、永徽二年（公元651年）、垂拱元年（公元685年）和开元七年（公元719年）四次修订。李林甫与牛仙客主持此次修订，共删去一千二百三十四条，随文损益二千一百八十条，仅三千五百九十四条未变。该律令格式秉持贞观时宽法慎刑之精神，诫约不得法外征收，经此修订显得更为简约。

	        
	    
			
				李隆基闻言更喜，说道：“李卿条理众务，增修纲纪，诸事皆循格令而行，朕最为放心。朕刚刚看过大理少卿徐峤之奏书，言说去岁天下断死刑仅五十人。如大理狱院，长久以来相传杀气太盛，鸟雀由此不栖，今岁却有喜鹊在院中树上筑巢。呵呵，此为何等的祥瑞之事啊！李卿、牛卿，你们将天下治理得如此顺畅，朕心甚慰。”

	        
	    
			
				李林甫与牛仙客当然不敢贪功，急忙躬身说道：“陛下自开元以来励精图治，以圣贤道理教化天下，终于治成国泰民安、风俗淳朴之局面，臣等躬逢其盛，万万不敢贪天之功。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“能有今日之局面，确实非一日之功，然卿二人实为集大成者，功劳亦大。嗯，天下岁断死五十人，实为宰相燮理、大理官平允之功。可封李卿为晋国公、牛卿为邠国公，刑部及大理寺各赐彩绢二千匹。”

	        
	    
			
				李林甫一日之间既得厚赏，又成为国公之身，其心中由是满溢幸福。

	        
	    
			
				进入立秋之后，天气逐渐变得宜人起来。转眼进入了八月，有关衙署早将“千秋节”的诸物备齐，到了八月初五那日，李隆基驾临“花萼相辉楼”，群臣上万寿，王公戚里进金镜绶带，以祝贺皇帝五十六岁的寿辰。

	        
	    
			
				每年的“千秋节”庆典仪式大致相同，李隆基先是接受群臣、王公的祝贺及礼物，然后赐宴，最后举行以此节为内容的诗会。是年为开元二十八年，屈指算来，李隆基自先天元年登上皇帝位，至今已有二十九个年头。遥想自己登基时的艰难及山河的凋敝，再观今日天下似花团之锦簇，李隆基认为自己的作为可以告慰列祖列宗，心中就满溢得意之情。

	        
	    
			
				整个仪式充满着喜庆气氛，并依照程式平稳而行，唯寿王李瑁携妃前来进献宝镜称贺时，李隆基心中不由得大震。

	        
	    
			
				李瑁及杨玉环依序祝寿，他们到了李隆基面前双双下拜，李隆基唤其平身，由此得睹杨玉环之芳颜。

	        
	    
			
				记得他们新婚之时，杨玉环生得若风摆杨柳，其模样虽艳丽不可方物，毕竟失于瘦弱，李隆基后宫佳丽众多，对如此容貌并未太在意。不料一晃数年，杨玉环的身子变得丰腴起来，其举手投足之间由此增添了一份雍容华贵的风度，容貌间多了一份顾盼自如的媚态，再观其露在外面的手臂，显得珠圆玉润，皮肤犹如凝脂一般。

	        
	    
			
				李隆基还在愣怔的时候，李瑁夫妇已在典礼官的指引下退下，后来诸王再来拜寿，李隆基在那里沉思，竟然忘记了唤其平身。还是身边的高力士识机，出声让跪拜者离去，如此使仪式依序进行。

	        
	    
			
				从那日起李隆基开始若有所思。

	        
	    
			
				高力士近来也替皇帝犯愁，连续九日，皇帝不许唤侍寝之人，也就不用再去兴庆殿，仅在勤政楼中阅读一些奏章，或者翻阅《六典》及《大唐开元礼》，困意上来后方独自就寝。

	        
	    
			
				高力士深明李隆基的性子，知道他身边断断不能无女人侍候。皇帝今年五十六岁，房事固然不能太频，然九日不唤人侍寝，也着实奇怪。

	        
	    
			
				自从武惠妃逝后，李隆基没有相对固定的女人为伴。他往往兴之所至随便点来一人，或者施蝶选美，或者拈阄取人，种种花样翻新，不可胜记。某日，高力士从莆田选来名为江采萍的女子，此女温婉貌美，又好诗书，颇有太宗皇帝的徐惠妃之风。李隆基见而宠之，令其随侍身边数月之久。此女最爱梅花，宫中之人多呼其为“梅妃”。到了最后，估计李隆基有些烦了，忽然不肯亲近“梅妃”，也不肯再出花样选人，甚至让高力士替自己定夺。

	        
	    
			
				他现在竟然独寝，可见其厌烦之情日渐加剧，不料竟然如斯。

	        
	    
			
				若说李隆基从此对女人失去了兴趣，高力士绝对不会相信。他知道，皇帝之所以如此，缘于他尚未找到自己可意的人儿。然而，这个可意的人儿到底在何方呢？高力士一筹莫展，只好暗暗犯愁。

	        
	    
			
				深秋的凉意透过窗棂漫入殿内，令殿内摆放的数盆菊花散出了阵阵幽香。李隆基斜躺在胡床之上，借着灯光阅读《婆罗门曲》之曲谱。

	        
	    
			
				《婆罗门曲》系天竺之乐，经由西域商人辗转传入京中，近日刚由李龟年献上。李隆基阅之，竟然有一种似曾相识的感觉，已暗自揣摩多日。

	        
	    
			
				刚刚过去的中秋节之夜，李隆基邀来道士罗公远入“花萼相辉楼”一起赏月。他们相对坐于露台之上，天上的一轮圆月当头，泻下的银光使周围景物清晰可辨，李隆基一面赏景，一面聆听罗公远宣讲道家的至理。
自从高祖皇帝将老子奉为皇家先祖，并追封为“玄元皇帝”，道教一跃成为国教，其地位凌于佛家之上。到了开元时代，道家的地位依然无法撼动。某一日，李隆基根据自己的梦幻，派人到楼观山间找到一张老子像，当即将之迎奉于兴庆宫之内。此后，李隆基召来所有高手画师，令他们依此像摩画老子真容，将之分置诸州道观之中。由此一来，天下处处皆有老子画像，可见老子及道教受尊崇的程度之高。

	        
	    
			
				老子之《道德经》五千言，其中的道理写得含蓄空明兼简略意深，所以其日后弟子有一部分就归入了以木剑灵符作法的一类，他们莫测高深，将自己扮成神人一般。罗公远显然就有这种本事，他说的那些话令李隆基浮想联翩，脑中幻想无限，是夜入睡之后，李隆基又很快进入梦中，继续白日的这些幻想。

	        
	    
			
				蒙眬之中，李隆基似被罗公远引领至月宫之中。他们到了一个名为“广寒宫”的所在，入门之后就见到一株高耸的桂树，其下有一人手持利斧在那里奋力猛砍，奈何此树遇砍即合，此人只有在这里空费力气。

	        
	    
			
				李隆基问罗公远道：“这吴刚到底犯了什么事儿？日日在这里砍树不已，什么时候才能结束呢？”

	        
	    
			
				相传吴刚为汉朝西河人，曾随仙人修道成仙，不料入天界之后犯了天条，就被贬到月宫，日日干这种徒劳无功之事，以示惩罚。

	        
	    
			
				罗公远笑道：“陛下，天机不可泄露。”罗公远凡夫俗子，他岂能知道吴刚的命运为何？他这样说话，还是想故弄玄虚。

	        
	    
			
				忽闻香风阵阵，乐声缭绕，素爱乐律的李隆基急忙寻至有声处。就见居中的宫殿高台上，一群婀娜多姿的仙女，正随着音律翩翩起舞，其音为天籁之音，其舞则是人间绝无，令李隆基看得听得有些痴了。

	        
	    
			
				李隆基今日来到广寒宫，最大的心愿就是见一见美貌的嫦娥。美妙的乐舞令他暂时驻足下来，然心有不甘，眼神犹在四处打量搜寻嫦娥的踪迹。

	        
	    
			
				嫦娥不知躲在何处，李隆基四处搜寻不见，心中不免有极大的遗憾。如此一分心，竟然又误了李隆基的一件大事。

	        
	    
			
				李隆基观此乐舞实在美妙无比，就向身边未舞仙女打探此曲何名，那仙女微笑道：“此曲只应天上有，人间难识，可名为《霓裳羽衣舞曲》。”

	        
	    
			
				李隆基向为不服输的性子，他得闻“人间不识”的言语，就凭借着自己的记忆要生生将此曲舞记下。他暗自想道，自己只要将乐谱记下，再观舞蹈之大致模样，回宫后依样敷演，如何就“只应天上有了”？

	        
	    
			
				待李隆基梦醒之后，才发现自己所记曲谱仅有一半。另一半之所以遗忘，自是因为李隆基多思嫦娥的缘故。

	        
	    
			
				李隆基这日观罢《婆罗门曲》，觉得此曲韵律与梦中丢失的那一半曲谱大致相似，不禁龙颜大悦，就在那里琢磨将所记月宫曲谱与《婆罗门曲》相合。人间的《霓裳羽衣舞曲》就此完成，李隆基决定翌日就入梨园令乐工、伶人们照此敷演一番。

	        
	    
			
				高力士看到皇帝脸上露出了笑意，知道他已想定了心思，遂趋前两步轻声说道：“陛下，夜已深，似应安歇了。”

	        
	    
			
				李隆基因为成就了一曲好乐谱，心中大为亢奋，此时并无睡意，笑道：“高将军，我现如今能安然而卧吗？”

	        
	    
			
				高力士会错了意思，还以为皇帝的话中有某种暗示，遂忙道：“小武妃正候在殿外，就让她入殿侍寝如何？”

	        
	    
			
				李隆基闻言叹息一声，说道：“人言高将军最识我心意，其实未必。我刚才因观乐谱生出一些喜好之心，你又拿这种事儿来烦我。唉，你让她回去吧。”

	        
	    
			
				高力士惶恐地答道：“臣知罪。”然后走至门前，吩咐宫女引武贤仪离去。

	        
	    
			
				李隆基起身来到案前，提笔将自己心中刚才想到的曲谱变化处记录下来。月宫之曲与《婆罗门曲》糅合一起，并非生硬地叠合在一起即可，其中还要依李隆基的心意增删取舍，韵律变化处更要细加琢磨，以使整首曲子圆通如意。

	        
	    
			
				高力士刚才的殷勤惹来皇帝的责怪，他现在只有侍立一旁，大气都不敢出一声。
李隆基将刚才心中所思以曲谱的方式都记录下来，待他日再加润色，整个曲谱大模样可成，就可令人边演舞边完善。李隆基此时心中忽然又晃过梦中月宫仙女的领舞之人，心中大起感慨：“此曲只应天上有，这些仙女眼见是难来人间了。”

	        
	    
			
				他于是扭头问高力士道：“嗯，听说寿王妃善舞能歌，果然如此吗？”

	        
	    
			
				高力士想不到皇帝会忽然提到寿王妃，一时不明其心意，遂小心翼翼答道：“臣也听过此类传言，惜未见过，则无能知悉寿王妃歌舞之技。”

	        
	    
			
				李隆基此时忆起“千秋节”时寿王夫妇到自己面前拜寿的情景，想起那杨玉环婀娜身姿及雪肤玉颜，他今日思来恍若昨日，就自言自语道：“此曲舞领舞之人非寻常歌伎能领，那纤尘无染又旷达高贵的模样，也只有她能够担当了。”

	        
	    
			
				高力士不知李隆基所言何意，生怕又会错了念头，就不敢贸然插嘴。

	        
	    
			
				李隆基又思索了一会儿，吩咐道：“听说寿王宅中晚间常有歌舞，你明日就入寿王宅，替我看看寿王妃的歌舞之技。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应。

	        
	    
			
				李隆基又道：“你入了寿王宅，不许言说奉旨而行。总而言之，你须寻个自身理由，动静不得太大。”

	        
	    
			
				高力士第二日晚间果然入了寿王宅，对李瑁言说自己听闻这里的乐舞不错，想来开眼一回。李瑁自从母亲逝后，已渐渐感到自己被父皇遗忘，今日父皇的第一宠臣入宅，他当然小心巴结。杨玉环得李瑁殷殷嘱咐，遂精选曲谱，自己亲自下场，或歌或舞，果然妙绝。

	        
	    
			
				高力士回宫后绘声绘色说了杨玉环的歌舞之技，最后说道：“臣观寿王妃歌舞之时，忽然忆起赵丽妃歌舞的情景，她们确实有些相似。若论舞姿雍容华贵一节，寿王妃似要胜过赵丽妃。”

	        
	    
			
				李隆基沉吟不言。

	        
	    
			
				其实高力士观看杨玉环歌舞之时，其心中油然晃出赵丽妃的模样。那一时刻，他惕然惊觉：皇帝关注寿王妃，其意真的限于歌舞之技吗？他再将赵丽妃和武惠妃的事儿想过一遍，愈觉此事意味深长。

	        
	    
			
				皇帝在潞州初识赵丽妃，正是他失意彷徨的时候，其身边有了一个能歌善舞的妙人儿为伴，即可带来许多欢乐；及至开元之初，皇帝励精图治，将玩乐之事弃置一边，赵丽妃再想以歌舞取悦皇帝，终无机会。当此之时，年轻貌美兼聪颖无比的武惠儿闯入皇帝的视线之中，她除了与皇帝共行鱼水之乐以外，还可以谈古论今，与皇帝有许多共同的话题。

	        
	    
			
				眼前天下丰饶，朝中大事皆处置得妥妥帖帖，皇帝的心绪由此松弛下来。他这一段时日览尽后宫之人，可惜无得选之人，他是否还想觅得一个如赵丽妃那样少有心机且歌舞俱佳的妙人儿呢？

	        
	    
			
				高力士有了这样的心思，他一面观看台上杨玉环翩翩而舞，一面想了许多相关的事儿。

	        
	    
			
				李隆基终于开口道：“哦，看来传言非虚嘛。高将军，我这些日子成就一曲《霓裳羽衣舞曲》，可谓殚精竭虑，其领舞之人最为关键。若依你所言，这个杨玉环倒是合适人儿。”

	        
	    
			
				高力士此前就想过，皇帝若以歌舞之名将杨玉环召入宫中，实为不妥。为免惹物议，须耐心想出妥善法儿缓缓为之。他此时心中已有计较，然碍于皇帝之颜面也不能明说，遂婉转说道：“寿王妃实为领舞之不二人选，只是她贵为寿王之妃，让她入宫领舞只怕有些不妥。”

	        
	    
			
				“嗯，如何不妥了？”

	        
	    
			
				“寿王妃为正五品之秩，若让她混迹于歌伎之中，恐于礼不合。”

	        
	    
			
				李隆基闻言面现焦虑之色，斥道：“胡说，朕好不容易有了一件可乐之事，岂能以礼相阻？高将军，悄悄将相关人员集于一起，让他们为朕演练一回即可，哪儿顾得了如此多的繁文缛节？”
高力士看到皇帝有些气急败坏的模样，更加证实了自己此前的猜测，心中于是不无得意。他故作思索之状，缓缓说道：“陛下，臣有一个主意，既无碍陛下兴致，又免外人物议。”

	        
	    
			
				“嗯，你有何主意？”

	        
	    
			
				“每年十月，陛下例带百官及诸王、命妇入温泉宫避寒。时辰很快进入十月，待入温泉宫之后，陛下密召寿王妃演舞，如此可以两遂其便。届时再由臣向寿王叙说详细，即可无声无息。”

	        
	    
			
				李隆基仰头思索了一遍，觉得高力士此计可谓无懈可击，遂颔首同意。事儿至此妥善解决，李隆基的心间一阵轻松，并涌出阵阵期待欣喜之意，倦意也同时涌上来，他于是安然而睡。

	        
	    
			
				骊山脚下的温泉有治疗疾病、祛除风寒的妙用，汉代以来，诸朝多在这里设立离宫。贞观十八年，太宗皇帝令将作大匠阎立德在周、隋离宫的基础上营建新殿。此后历朝经常修缮，其规模并无大动。

	        
	    
			
				李隆基于开元之初入此宫赋诗曰：“桂殿与山连，兰汤涌自然。阴崖含秀色，温泉吐潺湲。绩为蠲邪著，功因养正宜。愿言将亿兆，同此共昌延。”

	        
	    
			
				李隆基此时心系天下，雅不愿独享此汤，该诗序中说道：“惟此温泉，是称愈疾。岂予独受其福，思与兆人共之。乘暇巡游，乃言其志。”表达了他愿与民同乐和君臣同乐的胸怀。温泉宫中设有各类馆室，各色人众须依贵贱程度入相应的汤池而沐，其中确实设有供庶民沐浴的大汤池，只是庶民百姓是否能入池而沐，也就不得而知了。

	        
	    
			
				然百官、内外命妇、诸王等人随皇帝前来沐浴，这倒是不争的事实。近年以来，每至十月，李隆基都要带人来这里住上十日左右，其目的在于躲避初寒，兼而沐浴健身。到了这些日子，皇帝和百官一面享受沐浴之乐，一面处置政务，大唐的国都就从长安移到这骊山脚下。

	        
	    
			
				皇子与皇孙皆居于宫东侧的一片住房里，与长安的“十王宅”与“百孙院”相比，这里显得过于狭窄。

	        
	    
			
				李瑁与杨玉环进入了自己的居所，刚刚安顿好，高力士即不期而入。

	        
	    
			
				诸王随皇帝入温泉宫沐浴，此为皇帝的恩赐，且居所狭小，李瑁不过携杨玉环和二位媵人来此，不可能将所有家人带来。

	        
	    
			
				李瑁看到高力士未带随从，仅一人来此，微觉诧异。那高力士虽是李隆基宠臣，又是宫内太监之首，到了李瑁面前，毕竟是奴才的身份，其礼数依规矩而行。李瑁自从母亲逝后，渐渐知道自己再无相护之人，见了外人更加谦逊，高力士礼数虽齐，他也不敢怠慢，急忙殷殷相迎，屏退左右，将高力士引至座上，然后拱手问道：“阿翁一路鞍马劳顿，如此不辞辛苦来此，有何见教？”

	        
	    
			
				高力士现在地位尊崇，皇室之人见了他异常尊敬。自太子李瑛开始至现太子李亨，见了他皆呼之为“二兄”（高力士家中兄弟排行第二），诸王公主见了他则呼之为“阿翁”，至于驸马一辈则呼之为“爷”，可谓敬重不怠。

	        
	    
			
				高力士看到无闲人在侧，暗赞寿王还算乖觉，遂说道：“咱家来此，即是有事向寿王求请了。”

	        
	    
			
				“阿翁怎能如此说话？阿翁有令，自当吩咐。再说了，阿翁神通广大，天下殊无难事。”

	        
	    
			
				高力士叹了一声道：“按说并非难事，却是咱家失于计较了。圣上近日来新成一曲，正好入温泉宫敷演，咱家这几日忙昏了头，偏将携带乐工伶人的事儿忘在脑后。圣上在路上问起此事，咱家方才知道犯了大错。”

	        
	    
			
				李瑁道：“此去京城不远，可快马使人去招即可。”

	        
	    
			
				“唉，圣上的性子，那是决计等待不及的。圣上新成一曲，正为兴奋之时，若无人敷演，定会气馁不已。寿王知道，自贞顺皇后逝去，圣上一直提不起兴致来，若为此气馁，则是咱家的罪过了。”

	        
	    
			
				李瑁大起同情之意，急忙说道：“是啊，父皇龙体最为重要。阿翁智计百出，说什么也要想个法儿渡过此关。”

	        
	    
			
				高力士微笑道：“咱家愁绪无计之时，忽然忆起那日入寿王宅观乐舞的情景。寿王妃能歌善舞，其歌舞之技胜于那些伶人。若能使寿王妃助圣上敷演新曲，相信能解此燃眉之急。”高力士说完，起身拱手向李瑁施礼道，“说不得，只好请寿王救难咱家了。”
李瑁急忙起身，将高力士劝回座位，说道：“阿翁怎能如此说话？孝敬父皇，实为儿子们的本分。让内人去助父皇敷演新曲，实为小事一桩，且为孝敬本分，阿翁何来如此客套之语呢？”

	        
	    
			
				高力士凝视李瑁，说道：“如此说来，寿王答应咱家了？”高力士已大致摸准李隆基的心意，他又知杨玉环的容貌风度，知道杨玉环从此入宫之后，恐怕再难回到寿王宅了。高力士其实为宅心仁厚之人，心想自己为悦圣颜，不惜编排故事来诱此懵懂之人，心中就晃过了一丝不安。

	        
	    
			
				李瑁笑道：“阿翁现在就可携内人入宫，我岂敢拦阻？”

	        
	    
			
				高力士心中虽不安，又觉得此事重大，务必向李瑁叙说轻重，以使他不得轻易对外人泄露杨玉环的行踪。他先是说道：“现在就不必了。这里离宫门不远，过上半个时辰，请寿王知会寿王妃，让她独自到宫门前，咱家自会派人在那里迎候。”

	        
	    
			
				李瑁看到高力士如此郑重，心中微微生疑，又不敢问询，只好随便应了一声。

	        
	    
			
				高力士瞧出了李瑁的迟疑之色，这正是他想要的效果，于是微微一笑，郑重说道：“寿王啊，圣上与寿王妃毕竟为翁媳，他们在一起演舞，若被闲人瞧见，说不定鼓舌播非。寿王，此事还要隐秘一些最好。”

	        
	    
			
				李瑁连声称是。

	        
	    
			
				李林甫到了温泉宫稍事休息，即入宫请见李隆基。

	        
	    
			
				李隆基此时正斜倚在胡床之上闭目养神，心中正憧憬着与杨玉环相会的情景。闻听李林甫来见，他知道李林甫行事一丝不苟，这会儿入见定有要事相告。

	        
	    
			
				李林甫携来一道拟发制书，其中为授任五品以上官员的人员名单。李隆基接过此书，稍稍在胡床上欠了欠身，然后快速扫了一眼。

	        
	    
			
				李林甫说道：“还是行在路上之时，吏部方将此名单拟好。臣不敢耽搁，只好前来扰动陛下了。”

	        
	    
			
				李隆基自胡床上起身，走至案前索笔署令了此书，然后将之递给李林甫。

	        
	    
			
				李林甫微觉诧异，说道：“陛下，其中人员甚多，陛下似应一一瞧过，如此匆匆即署令，何其速也，万一其中有不妥当之处呢？”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“李卿任中书令以来，行事谨慎，皆依格令而行，难有逾越之处。朕以为自开元之初历任宰相，李卿最令人放心。譬如授任一节，以姚崇、张说之贤，他们犹有私心，而李卿坚持循资格授任，不管亲疏远近皆以格令待之，遂使天下官吏，皆称李卿公平公正啊。”

	        
	    
			
				“谢陛下夸赞，臣依本分行事，不敢妄自居功。”

	        
	    
			
				李隆基取得天下大治的一个根本原因，在于使用宰相的分寸上把握甚好。他先是针对时弊选出良相，然后给予充分大的权力使其专任，为防宰相任期过长后容易懈怠及结党，李隆基往往以三年为限设置宰相任期。李林甫自开元二十四年十一月任中书令，至今已四年有余。李隆基觉得他行事谨慎，绝无野心，将朝廷政务处置得井井有条，实在顺手无比，从未动过宰相易人的心思。

	        
	    
			
				李隆基又说道：“今后如此等循资格或循格令的文书，皆由李卿处置即可，就不用找朕署令了。”

	        
	    
			
				“陛下不可。朝廷自有规矩，天子之事若让臣下代理，即为逾制，臣万万不敢奉旨。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，叹道：“李卿啊，你若与张说相比，就失于变通了。朕今年五十六岁，精力大不如前，岂能如年轻之时事必躬亲？你多替朕办些事儿，朕实慰藉无比，又如何能说你逾制了？”

	        
	    
			
				李林甫只好含糊地答应了一声。
李隆基忽然想起了一事，吩咐道：“呵呵，你循资格选官，确实阻碍了一些人的晋身之路。那太子妃之兄韦坚若循资格，大约还要数年升为五品秩吧？嗯，你就在此书中补叙一回，授韦坚为五品职吧。”

	        
	    
			
				“陛下大约是从太子之请吧。既有陛下特旨，那是不必以资格为限的。”李林甫认为韦坚被皇帝重用，定是太子在旁说项，心中就惕然惊觉，于是有了现在看似淡然的一问。

	        
	    
			
				“太子向来不爱管此等闲事的，此为惠宣太子妃所请。”

	        
	    
			
				是时李隆基的三兄弟已先后辞世，仅有宁王李宪尚存。三兄弟辞世后，李隆基赠李成义为惠庄太子、李隆范为惠文太子、李隆业为惠宣太子。

	        
	    
			
				李隆业于开元二十二年辞世，其妻韦氏也就成了惠宣太子妃。此韦氏为韦坚之姐，即与当今太子妃出于一门。同门姊妹或嫁叔叔，或嫁侄儿，这辈分就有点糊里糊涂，可见唐代对女家辈分不太看重，当时人们对此等事儿视若无睹，并无怪异之感。

	        
	    
			
				李林甫因为当初旗帜鲜明地支持武惠妃，其拥立李瑁之心为朝野所知，由此落下一块心病，便对新太子有了警觉之心。现在韦坚并非太子所荐，李林甫由此看到韦坚身后枝蔓荣盛，心中更添忧虑。

	        
	    
			
				李隆基却不知道眼前李林甫的心思，又转向另外一个话题，问道：“李卿，你以为李适之如何？”

	        
	    
			
				“李尚书主持刑部，行事端庄又果断，皇族之中亦为超卓之人了。”李适之为李承乾的孙子，若论与皇帝的亲疏程度，李林甫绝对不能与之相提并论。

	        
	    
			
				“是啊，朕也有同感。嗯，须使他入三省历练一番，将来应该有大用。李卿，你以为呢？”

	        
	    
			
				“陛下圣虑远大，臣以为然。只是李尚书好酒疏于理事，陛下若能有所训诫，则臻于完美。”

	        
	    
			
				“是呀，他往往与贺知章等人纵酒狂欢，甚至提剑夜行，确实与上官身份有些不谐。好吧，朕下次见了李适之，要好好说将一番。”

	        
	    
			
				李隆基入温泉宫主要有两个常待的场所，一个为飞霜殿，此为他接见群臣和议事寝居的所在；另一个则为九龙汤馆，馆之北面为一片阔厅，可以在这里表演歌舞，馆南为更衣之所，与九龙汤相连，此汤由皇帝独享，当然，若皇帝愿意，也可以邀人共浴的。

	        
	    
			
				却说杨玉环得了李瑁的言语，怀着忐忑的心情独自步往宫门。这里已有两名宫女等候，她们见了杨玉环，即说奉高将军之令迎候寿王妃，然后将杨玉环带至九龙汤馆。

	        
	    
			
				杨玉环步入馆内，马上感到一股温热之浪扑面而来，顿时将室外的初寒一洗而净，周身觉得温热起来。其时馆中仅有她们三人，两名宫女小心侍候不敢说话，馆内显得相对寂静，唯闻水声潺潺。杨玉环毕竟还有少女心性，遂缓步探究水声何处。她行到墙壁前，方悟室内如此温暖的原因，原来墙脚处开凿有尺余宽的水道，其中水流潺潺，兼而水汽氤氲，敢情此水系从温泉引来，由此室内温暖如春。

	        
	    
			
				杨玉环此前仅在大池中沐浴，哪儿得识皇帝御泉竟然精致如斯？她不由得鼓掌赞道：“妙呀。”

	        
	    
			
				一股浑厚的嗓音自身后传来：“唉，室内燥热如此，你何不将披帛除下？”

	        
	    
			
				杨玉环愕然而顾，惊异地发现皇帝站在身后。她大惊失色，连忙转身，然后伏地叩拜见礼。

	        
	    
			
				一双大手撑着她的双臂将她挟起，李隆基柔声说道：“一家人何必如此多礼？起来吧，速速将披帛除下，瞧你，额头上已然沁出细汗。”

	        
	    
			
				杨玉环此前多次见过皇帝，多是远远参见不敢凝视，心中慑于皇帝的威严而战战兢兢。不料今日皇帝话语既柔，关爱又细，她竟然有些呆了。

	        
	    
			
				李隆基凝视眼前这位妙人儿，其年龄为二十二岁，昔日那个清丽的少女经历了近五年的寿王妃生活，身子丰腴了一圈，变得珠圆玉润兼而风情万种。再观其入室之后被热气催热了脸庞，饱满的额头上沁有丝丝汗珠，脸膛红润透彻，宛如初升的朝霞，极浓处似吹弹可破。杨玉环看到皇帝将自己扶起后竟然不肯将双手拿开，脸上的红霞更现灿烂之色。
李隆基很快意识到自己失态，急忙缩回双手，扭头唤道：“来人，将王妃引入座中坐定，打开数扇窗子，让室内清凉一些。”

	        
	    
			
				两名宫女急忙过来招呼杨玉环入座，杨玉环此时忆起皇帝之语，伸手除去肩上的披帛。杨玉环知道今日入宫须起舞，就穿了一件轻薄的黄罗银泥裙，外罩一件厚实的五晕罗银泥披帛。其披帛除去之后，周身顿时为之清凉。

	        
	    
			
				杨玉环所穿黄罗银泥裙下摆及地，披帛除去后，就见她双肩裸露，低束的罗裙使得她的前胸半露。李隆基观看此模样，第一次知道了杨玉环的皮肤竟然美妙如斯，心中就晃过了“粉胸半掩似晴雪”的诗句。

	        
	    
			
				李隆基看到宫女要去开窗，急忙止之曰：“真是蠢才。没看到王妃已然除去外衣了，若再开窗，她非受凉不可。你们下去吧。”

	        
	    
			
				杨玉环看到皇帝关注自己的冷热，竟然如此细心，心中就有了莫名的感动。李瑁近年来移爱他人，早对杨玉环少了怜香惜玉的关爱。她现乍遇如此细致的关怀，眼中向李隆基投去感激之意，初来时的惶恐之心也被此感激之情冲淡许多，颜色间就渐渐有了一些从容。

	        
	    
			
				李隆基一生阅人无数，当然明白杨玉环此时的真实心理。他知道，眼前的首要之事，就是要想法舒缓此女的紧张心绪，待场面变得轻松之时，两人方能从容而谈。

	        
	    
			
				李隆基取过曲谱，将之递给杨玉环。他是时已观察到杨玉环在那里手足无措，待她手中有曲谱可观时，当能舒缓其心绪。

	        
	    
			
				杨玉环怯怯地起身取过曲谱，俏眼不敢直视李隆基，眼神在那里游移不定。

	        
	    
			
				李隆基观此情状，心智痴迷愈甚，他努力稳定心神，边入座边说道：“记得你小字为玉环吧？嗯，我今后就呼你为玉环了。别在那里傻站着呀，入座、入座。高力士大约向瑁儿说过这个曲谱的事儿，你坐下先看上一遍，我们再说话。”

	        
	    
			
				杨玉环乖觉地“嗯”了一声，然后轻盈地入了座。她依令在那里细观曲谱，眼中的余光看到皇帝正在那里凝视自己，心中忽然涌出一阵异样之感，两颊的红霞不自觉又飘然而至。那一霎时，她眼前的曲谱变得模糊无比，心中如有一头小鹿撞入，使她不明所以。

	        
	    
			
				李隆基召见杨玉环，可谓早有企盼；而杨玉环如今春心萌动，则是归于自然。可见男女若有缘分，其实不用明言，各自心思相通，其意彰显无余。

	        
	    
			
				李隆基察觉了杨玉环的异样，于是悄声站起，慢慢踱至南边的更衣室内。他想以此舒缓杨玉环的心绪，让她安心看完曲谱。他这一去，竟然用了小半个时辰方才返回。

	        
	    
			
				杨玉环稳住心神，细细地读完了整个曲谱。她起初默然而读，待读完上半阙，渐被其中美妙的音律感染，不自觉地随曲哼出声来，身子也随着音律而动。她由于沉浸在曲谱之中，竟然不知李隆基又悄悄回到身边。

	        
	    
			
				看到杨玉环沉浸在音律之中，李隆基心中也是如痴如醉，不觉轻声问道：“玉环，此曲名为《霓裳羽衣舞曲》，你可为我舞之吗？”

	        
	    
			
				杨玉环惊愕而起，她此时心意已平，叹道：“陛下，贱妾观此曲谱，只觉得为人间仙曲，若贱妾一人独舞，深恐难现其韵味。”

	        
	    
			
				“不妨，我已嘱高力士将乐工伶人召来，他们明日就到了。你先咀嚼其中韵味，明日成为领舞之人。”

	        
	    
			
				杨玉环浅浅一笑，俏眼凝视李隆基，眼神中就比刚才多了一份大胆，问道：“此曲果然为陛下所作吗？”

	        
	    
			
				“嗯，其中多为我梦中所思，再将《婆罗门曲》混糅其中而成。”

	        
	    
			
				杨玉环眼神中又多了钦佩之色，其喟然叹道：“唉，此曲超脱凡尘，哪儿为人间之曲呢？陛下，贱妾肉胎凡骨，恐难将曲中仙风舞出。”

	        
	    
			
				李隆基发现了杨玉环偶然露出的娇嗔之色，心中又复鼓荡。他走至古琴前坐下，扭头说道：“玉环，我先将此曲轻抚一遍，你一边倾听一边默思舞蹈之姿。此曲罢后，我再抚琴，你就要在前方起舞了。”
杨玉环于是立在李隆基身后静听其琴音，李隆基依谱抚琴，其间偶尔有几处滑音，自是李隆基感觉杨玉环的柔丝轻拂其颈间，由此心旌摇动所致。

	        
	    
			
				其实杨玉环距离李隆基有两步之距，其青丝如何能拂至他的颈间呢？

	        
	    
			
				此曲既罢，杨玉环此时已默思出自己的舞姿，遂飘然下场依李隆基的琴音起舞。李隆基一面抚琴，一面观看杨玉环的舞姿。只见她身轻如燕，广袖翻飞，分明是自己梦中的广寒仙子下凡而舞嘛。

	        
	    
			
				李隆基对曲谱并未纯熟，他由于专注于欣赏杨玉环的舞姿，竟然几度忘记了音律，由此数次停顿。

	        
	    
			
				杨玉环舞罢之后，其周身已是大汗淋漓。李隆基见此模样，不觉伸手替她揩汗，如此一来，翁媳今日已是二度肌肤相触了。

	        
	    
			
				杨玉环此时早没了初来时的紧张心绪，她一面伸手取过丝绢自揩汗水，一面娇声问道：“陛下此次抚琴有几处停顿，似不如刚才的琴艺呢。”

	        
	    
			
				李隆基瞧到她那似娇似嗔的模样，心间又复鼓荡，竟然有些如痴如醉的感觉。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第七回 玉肌美艳女道士 鼓舌藏奸李林甫

第七回 玉肌美艳女道士 鼓舌藏奸李林甫
	        
	    
			
				李隆基伸手触及杨玉环脸颊之时，既感受其肌肤的柔嫩，又闻到其发间因流汗而透出的香气，不禁心旌神摇，其个中滋味，唯有李隆基本人方能明白。

	        
	    
			
				心中既然燃起欲火，若李隆基顺势将杨玉环拥入怀中以成其好事，那杨玉环慑于皇帝威势，肯定不敢拒绝。何况杨玉环与皇帝相见之后，早抛却了羞怯之心，两人言笑晏晏，其意甚恰呢。

	        
	    
			
				李隆基强耐心中之火，努力将心神调匀，然后侧头喊了一声：“高将军。”

	        
	    
			
				一直候在侧室之中的高力士闻召，急忙疾步过来。李隆基说道：“时辰不早了，她也有些累了，你唤人将她送出宫吧。”

	        
	    
			
				杨玉环张嘴欲言，又生生地将话头咽了回去。李隆基捕捉到了她那丝飘过来的眼神，竟然能感受到其中有些恋恋不舍之意。

	        
	    
			
				高力士躬身答应，他取过搭在座上的披帛将之交与杨玉环，然后躬身相请：“寿王妃，请这边行。”

	        
	    
			
				杨玉环当然还要向李隆基行礼告退，李隆基又感受到其眼神中的些许幽怨之意。

	        
	    
			
				高力士令宫女将杨玉环送至宫门前，自己又转身回返室内，就见李隆基正在绕室踱步。高力士偷偷观看其神色，见其脸上满是亢奋之色，偶尔也有淡淡忧虑的影子，高力士由是全明皇帝心意。

	        
	    
			
				李隆基到了高力士面前止步，喟然叹道：“此女大妙，此女大妙啊。”

	        
	    
			
				高力士微微一笑道：“臣知陛下与寿王妃琴舞相谐，眼前时辰尚早，怎么就让她走了？”

	        
	    
			
				李隆基知道自己什么事儿都难瞒过这名老奴的眼光，遂哂道：“朕为皇帝，岂能如此猴急？”

	        
	    
			
				君臣相对一笑，对对方心思皆了然于心。

	        
	    
			
				李隆基示意高力士坐下，自己也复归座上，微笑着说道：“力士，我们须要好好计较这件事儿。”

	        
	    
			
				高力士知道皇帝所言何意，看样子皇帝今日已打定了主意，即是要将杨玉环收入后宫。然杨玉环毕竟是皇帝的儿媳，若公然收入肯定会惹议论。

	        
	    
			
				那么必须寻一个妥当的法儿。高力士事先早为这件事儿费尽心思，其首要之事就是让杨玉环脱去寿王妃的身份。杨玉环成为寿王妃之时由皇帝颁下册书，天下皆知，她现在不可能如寻常夫妇那样被丈夫休掉即可，不管其走向何方，还必须由朝廷颁下制书方才圆满。

	        
	    
			
				高力士已想出一个主意，遂小心翼翼地说道：“宫中规制，后宫之人可出为女尼，寿王妃能否仿照此例？”高力士的这个主意其实缘于则天皇后的经历。则天皇后昔为太宗皇帝的后宫才人，太宗皇帝逝后，她按例削发入感业寺成为女尼。此后高宗皇帝见而悦之，将其复召入宫，最终成为则天皇后。

	        
	    
			
				高力士得宫中传说，知道太宗皇帝未逝之时，高宗皇帝与则天皇后已暗生情愫，否则后宫佳丽甚多，高宗皇帝不会想起感业寺有这样一个普通的女尼，也不会独入此寺与她相会。高力士相信，则天皇后先为女尼再复入宫，定是他们事先计议好的策略，以情势上估计，此计多由睿智的则天皇后所拟。

	        
	    
			
				不过现在向李隆基献计，高力士不敢老老实实搬出这段往事为据，他只好改称循宫中规制而行。

	        
	    
			
				李隆基凝思片刻，叹道：“如此办不失为好路径，只是她寿王妃做得好好的，为何要削发为尼呢？如此稍嫌突兀，须有翔实理由。”
高力士道：“陛下圣虑远大，如此小事，定有良策相辅。”

	        
	    
			
				李隆基此时心情甚好，笑道：“哦，你莫非也想成为谀臣？如此谀词，我听来觉得十分受用啊。”

	        
	    
			
				高力士虽为李隆基身边的第一宠臣，平时无话不说，还是明白自身身份的。皇帝有此轻松之态，他万万不敢顺着杆儿与皇帝说些不敬之言，急忙辩解道：“臣实话实说，不敢擅进谀词。”

	        
	    
			
				李隆基却没有顾及这些闲话，他此时想起了姑姑太平公主的往事。太平公主幼时，吐蕃闻其名向则天皇后请婚，则天皇后不忍亲生女儿远赴高原，遂以为已逝姐姐荣国夫人追福的名义，度太平公主为道士，以拒和亲之事。李隆基想到这里，觉得依此故事办杨玉环的事儿，要比高力士所献之计高明得多，脸上就浮出了会心的微笑。

	        
	    
			
				李隆基告诉高力士：“浮图禁忌太多，不用将她遁入其门了。昭成皇后逝去近五十年，我这些日子正想着为母后追福，嗯，若将寿王妃度为女道士，使其入观替昭成皇后祈福，实为我的一片孝心了。”

	        
	    
			
				高力士闻言心中暗赞皇帝心思果然活络，片刻之间就想到这样一个好主意，委实妙绝。寿王妃若度为女道士，其意在替皇帝逝去的母后祈福，彰显皇帝的仁孝之心，天下定传为美谈，世人一时之间又怎能知道其中的奥妙所在呢？杨玉环成为女道士，过一段时间再令她还俗，如此无声无息名正言顺，就成了皇帝的后宫之人。

	        
	    
			
				杨玉环既然要成为女道士，须有道观为之栖身，高力士心中开始盘算与兴庆宫相近的道观何在了。他小心问道：“陛下，兴庆宫西门外有一白云观，只是稍嫌破旧，臣这就唤人去整修一番，以为寿王妃今后的容身之所如何？”

	        
	    
			
				李隆基道：“不用忙碌了。我看玉真观甚好，就让她去那里寄身吧。”李隆基此时暗笑高力士迂腐，又非真的让杨玉环长期为女道士，无非一个名义而已，哪儿用得上大兴土木呢？

	        
	    
			
				事情就这样定下来了。

	        
	    
			
				是夜，李隆基异常兴奋，子时以后方才就寝。其身在榻上，犹辗转反侧，难以入眠。高力士瞧其模样，知道皇帝还是思念杨玉环的缘故。他出门后暗自笑道：还说别人猴急呢。陛下你内心煎熬无比，又硬撑着故作矜持状，岂不是自找难受吗？

	        
	    
			
				杨玉环回到居所，李瑁仅淡淡地问了几句，杨玉环的心中却久久难以平静，甚至有些甜蜜。

	        
	    
			
				如果说杨玉环入宫时心中忐忑，待她被李隆基双手扶起后，这颗忐忑之心就变得迷离婉约起来，其中杂有莫名的欣喜。

	        
	    
			
				男女相见，最奇妙的就是初见时的感觉。杨玉环被李隆基扶起的一刹那，倏忽间触及李隆基的眼神，她从中读出了温润热切之意，心弦由此被拨动，马上感觉自己置身于极度温馨的氛围之中。

	        
	    
			
				李隆基既为皇帝，又是丈夫李瑁的父亲，杨玉环当然不敢有任何绮想。她只是觉得此种感觉很舒服，既有甜丝丝的心理感触，又有莫名的兴奋之情。当李隆基抽身离开令其观谱，杨玉环借此空当很快调整好自己的心绪，再见皇帝时就从容了许多，此后二人琴舞相配，杨玉环也渐渐恢复往日的言笑之态。

	        
	    
			
				她还从李隆基身上感受到了许多别样之处，女人最重细节，李隆基今日的诸多作为，是李瑁决计没有的。

	        
	    
			
				杨玉环早闻皇帝擅长音律之学，她此前也见过李隆基所谱之曲，多赞其美，今日再见《霓裳羽衣舞曲》，更叹实为人间仙曲。

	        
	    
			
				李隆基年少时有倜傥之美，如今渐至老年，其身上更添儒雅之气。其实男人若有地位或者有才气，女人眼光中便有了诸多的仰慕，何况杨玉环现在仅二十二岁呢？

	        
	    
			
				至于李隆基对女人的细致体贴，更令杨玉环心折。李瑁与之相比，相差甚远。

	        
	    
			
				是日晚上，杨玉环沐浴一番，然后独寝榻上，眼睛盯着黑暗的房顶，在那里一幕幕回味白日里与皇帝相处的情景。

	        
	    
			
				杨玉环记住翌日入宫的时辰，由此盼着黑夜早点过去，以使那个时辰早点来临。然她思绪联翩，一会儿琢磨着自己的舞姿，一会儿又想到皇帝的音容笑貌，由此愈发感到黑夜行得太慢，内心更加着急，就愈发不能入眠。
第二日的九龙汤馆之中，杨玉环依约前来。她入内看到其中仅有皇帝一人，诧异地问道：“父皇，那些乐工伶人呢？他们应该到了呀。”

	        
	    
			
				李隆基道：“哦，高力士说他们携带乐器甚多，由此误了行程。哼，京城离此甚近，他们就是蜗牛，爬也该爬过来了。”其实乐工伶人已到温泉宫，李隆基念着前一日与杨玉环相会的美好气氛，不许他们前来。

	        
	    
			
				杨玉环闻言扑哧一笑：“是呀，他们真成了蜗牛，也该爬过来了。父皇，这些人该打。”

	        
	    
			
				“好呀，我令人备些板子，他们前来之后，就由你来援手吧。”

	        
	    
			
				杨玉环将手乱摇，说道：“父皇，妾手无力，若妾援手，岂不是便宜了他们？”杨玉环此时说话，较之前一日少了一些拘谨，两人对话分明如常人一般。

	        
	    
			
				李隆基看到杨玉环变得伶牙俐齿起来，与她那明眸美颜相配，就多了一分生动，比宫中之人见了自己多敛眉信目有趣味多了，由此龙心大悦。

	        
	    
			
				此后李隆基操琴，杨玉环依韵而舞。

	        
	    
			
				杨玉环经过一夜乱思，今日的舞姿又多了一些变化，飘逸之中更现仙女之姿。

	        
	    
			
				李隆基抚罢一曲，停手喟然叹道：“你昨日说此曲为人间仙曲，你今日之舞，何尝不是人间仙舞呢？”

	        
	    
			
				杨玉环拖曳广袖，缓缓行至李隆基近前，其婀娜的身段随着脚步而轻摇，宛如一位月宫的仙女下凡而来，李隆基观之，不禁意乱神迷。他看见杨玉环脸上又现出不少汗滴，就取过身边的锦帕起身，欲替杨玉环揩汗。

	        
	    
			
				杨玉环伸手去迎锦帕，口中说道：“父皇，还是妾自揩吧。”

	        
	    
			
				李隆基不许，伸手攥住了杨玉环伸过来的手。两手相握之时，二人同时感受到了异样，杨玉环眼中露出了羞涩和欣然之色，由此四目相对凝视，时辰好像为之凝固。

	        
	    
			
				良久，李隆基才回过神来，扬起锦帕替杨玉环揩汗。杨玉环虽年轻，毕竟也是过来之人，她已从皇帝的眼神之中读出了深意，心中羞涩身子绵软，李隆基急忙将之扶入座中。

	        
	    
			
				杨玉环就此瘫在座中，眼神游移不定。她由于大致知道了皇帝的心意，心内又添慌乱之情，只好暗自调息以掩慌乱。

	        
	    
			
				李隆基阅人甚多，观此情状即知杨玉环的心中所思。他微微一笑，唤来两名宫女，吩咐道：“寿王妃有些累了，你们服侍她入汤沐浴一番。嗯，她的衣服有汗渍，不可再穿，须为之另换衣衫。”

	        
	    
			
				杨玉环明白朝廷规制，闻言急忙撑起身说道：“陛下不可。此九龙汤为陛下御用，妾实在不敢逾制。”

	        
	    
			
				李隆基道：“玉环勿虑。须知天子金口，也是不可更改的。嗯，你昨日就该在这里沐浴一番，这就速去入浴吧。待沐浴之后，可与朕共进晚膳。”

	        
	    
			
				杨玉环张了张嘴，不知道如何说话才好。那两名宫女还算识趣，上前搀着杨玉环走向浴室。杨玉环行之半途回头而观，就见皇帝仍然站在那里注视着自己，她的目光中于是有了许多复杂的神色，让人难识其味。

	        
	    
			
				杨玉环第一次进入九龙汤，方识此汤之大。南墙根东南角传出“哗哗”水声，自是地底下涌出的温泉穿墙而过汇入室内池中。室内水池分为上下两个，上汤如九龙状堆砌成池，下汤则池面宽阔，其中竟然置有白船可供荡舟。杨玉环毕竟少女心性，看到白船，有心上去划动一番，又思第一次入内，终究不敢张狂。

	        
	    
			
				二宫女熟练地替杨玉环除去衣衫，将她搀入池中。杨玉环乍入水面，感到水温适宜，就惬意地将全身浴入水面之下，然后头枕池壁闭目养神。经过一番折腾，杨玉环本来繁乱的心绪稍稍平定，她开始琢磨：圣上莫非喜欢上自己了吗？
大凡女人被男子关爱，往往心中甚喜，假若此人又为皇帝，则如此关爱实在不能拒绝。杨玉环此时先喜后忧，其忧虑自己身为寿王妃，纵然皇帝喜欢，实为不尴不尬的事情。

	        
	    
			
				杨玉环思来想去，终究无法破解此迷局。既然无法破解，也只好随遇而安了。

	        
	    
			
				两名宫女看到杨玉环已在水中浸泡片刻，遂轻声召唤她到池壁上坐定。二人一边一个，替杨玉环洗头搓身。沐浴既毕，一名宫女则取来新衣替她穿上。

	        
	    
			
				她们将杨玉环引出汤室，转往侧室。这里大约是皇帝日常沐浴时起居的地方，其中有榻有案，一应寝具皆备。

	        
	    
			
				一名宫女轻声说道：“圣上说了，请王妃娘娘先在此室中歇息片刻。王妃娘娘刚才累了，就由婢子服侍入榻中歇息吧。”

	        
	    
			
				经历了刚才的舞动，杨玉环确实有些疲累。池水的温润已然舒缓了疲劳，若再入榻上歇息实为美事。杨玉环就听从二宫女的摆布，任她们脱去自己的外衣，然后扶入榻上被中安歇。

	        
	    
			
				二宫女悄悄退出，室内由此一片寂静。杨玉环舒适地躺在被中，身上的毛孔经刚才的温泉水滋润而张开，无一处不畅快。她于是将四肢伸展，眼睛微微闭上，享受这美妙的时分。

	        
	    
			
				一张大手悄悄地扶住杨玉环的脸庞，杨玉环先是惊了一下，既而释然，她知道定是皇帝之手，遂脸含笑意慢慢地张开了眼睛，首先看到的就是皇帝的那张笑脸。

	        
	    
			
				李隆基柔声说道：“玉环，刚才的水温还算适宜吗？”

	        
	    
			
				杨玉环未及答话，只觉皇帝的双手已从脸庞上下滑，缓缓地滑至胸间，她不由得嘤咛一声，双手不觉就抱紧了皇帝的双臂。

	        
	    
			
				李隆基由此占领了娇嫩儿媳妇的身体。

	        
	    
			
				好事既罢，娇羞的杨玉环头枕李隆基的手臂，俏目深深，欲语还休。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“环儿，你昨日离去后，我竟然一夜难寐。”

	        
	    
			
				杨玉环本想再称“父皇”，话到口边又觉不妥，就生生将“父皇”二字咽入肚中，她停顿片刻，方缓缓说道：“陛下，妾……妾昨晚也是一夜难眠啊。”

	        
	    
			
				李隆基不觉又抱紧了杨玉环的胴体，说道：“嗯，今后我们二人相对之时，可呼我为‘三郎’。”

	        
	    
			
				杨玉环点头答应，当时又想说话，终觉“三郎”二字不好呼出，脸上的娇羞之色愈加浓厚，只好将脸庞埋入“三郎”的胸怀之中。

	        
	    
			
				自此，杨玉环再未回到李瑁的身边。

	        
	    
			
				杨玉环入宫一夜未归，寿王李瑁心中大存疑惑：父皇召之演舞，竟至通宵达旦吗？

	        
	    
			
				辰时三刻，高力士又独自来见寿王。李瑁正是满腹狐疑的时候，看到高力士来此正好替自己解疑，遂恭恭敬敬地将之迎入堂中。

	        
	    
			
				李隆基与杨玉环成就好事，高力士其时就候在门外，当然能知二人的内情。晚膳之后，高力士又将他们奉入飞霜殿就寝，是夜李隆基抖擞精神，二人不知又鏖战了几回，到了子时方才鸣金收兵。高力士早上起来即到飞霜殿等候，孰料日上三竿，皇帝榻上依然无声无息。高力士就得此空隙，前来见寿王欲叙说详细。
李瑁毕竟年轻沉不住气，二人坐定后即问道：“阿翁，玉环入宫一夜未归，到底所为何事呢？”

	        
	    
			
				高力士看到一宫女正在那里添茶，遂示意她离开，然后侧头笑对李瑁说道：“王妃入宫，实为舞事啊。咱家前日已对寿王说知，莫非寿王忘了吗？”

	        
	    
			
				李瑁有些着急，说道：“我知道她去演舞，奈何她一夜不回，难道演舞须通宵不歇吗？此处与宫中相连，相距仅几步路，她为何不回呢？”

	        
	    
			
				高力士正色道：“咱家今日来此，正欲向寿王说知此事。寿王妃不仅昨夜不回，就是今后也难回寿王身边了。”

	        
	    
			
				李瑁霍地站起，急声道：“她……她不回了，此为何道理？”

	        
	    
			
				高力士面色平静，示意李瑁坐下，然后说道：“寿王妃今后不再回到寿王身边，就是这‘寿王妃’的名号，恐怕也要改一改了。请寿王少安毋躁，容咱家细细叙说。嗯，昨日圣上观寿王妃演舞之时，心中忽然涌出仁孝之心，圣上当时念起已逝的昭成皇后了。”

	        
	    
			
				“昭成皇后已逝近五十年，她与玉环有何干系？”

	        
	    
			
				“大有干系！圣上念其母后音容，就兴起了替昭成皇后祈福的慈念。其时寿王妃正在面前，圣上就对咱家说，欲将寿王妃度为女道士为昭成皇后追福。寿王啊，圣上金口，那是言出必践的。”

	        
	    
			
				李瑁闻言顿时哭笑不得，颤声说道：“这……这又从何说起？”

	        
	    
			
				高力士脸色严肃，凝视李瑁沉声道：“圣上治国，以仁孝为根本。圣上今生此慈念，寿王为皇子，难道不能遂圣上的这点心愿吗？”

	        
	    
			
				李瑁被高力士的气势所慑，张了张口，终究说不出话来。

	        
	    
			
				高力士知道李瑁性子有些懦弱，其强势的母亲逝后胆子更小，他觉得刚才说的硬话已足矣，就转而柔声道：“圣上说了，此次返京之后，要为寿王另行择妃。寿王啊，你若有心仪之人，也可禀报圣上照准的。”

	        
	    
			
				李瑁此时颓坐座中，心中五味杂陈，不知道如何回复高力士之话。

	        
	    
			
				高力士明白他此时的心境，又劝道：“寿王啊，人言一日夫妻百日恩，寿王妃今度为女道士，她终究难忘与寿王的情分。她如今满足了圣上祈福母后的愿望，今后定能在圣上面前说上话儿，如此一来，实对寿王大有裨益啊。”

	        
	    
			
				高力士如此说话，即为赤裸裸的威胁了。他想告诉李瑁，昔日武惠妃在世，可保李瑁荣华富贵，如今武惠妃已逝，你宫中又有何人可为倚仗呢？君不见，皇帝一日能杀三子，你李瑁若无相护之人，则今后结局，实为难料。

	        
	    
			
				李瑁左思右想，终无得法，只好接受这种现实，遂答道：“阿翁说得对，父皇有仁孝之心，我为皇子，应效父皇之行。阿翁，今后的事儿全凭父皇做主，诸事也请阿翁多加看顾。”

	        
	    
			
				“嗯，此为皇子本分。寿王啊，你知道此事就可以了，不用向外人说嘴。待朝廷颁下敕令，你须诫约府内口舌，不得妄说。”

	        
	    
			
				李瑁只有满口答应，他起身将高力士送出门外，转身回到室内在那里独坐发呆良久，还悄悄地洒下一泓清泪。

	        
	    
			
				后数日，李隆基颁下《度寿王妃为女道士敕》，其中写道：“圣人用心，方悟真宰；妇女勤道，自昔罕闻。寿王瑁妃杨氏，素以端懿，作嫔藩国，虽居荣贵，每在精修。今距太后忌辰即近，咏怀追福，以兹求度。雅志难违，用敦宏追之风，特遂由衷之请，宜度为女道士。”

	        
	    
			
				敕文中所称，杨玉环之所以成为女道士，那是她自己的“由衷之请”，李隆基不过遂其愿而已。由此可知历来官样文章，那是当不得真的。
李隆基此前带人入住温泉宫，一般在旬日之内小住即返京。这一次由于得识杨玉环滋味，二人双宿双飞，不觉时光穿梭如飞，一口气在这里待了十八个美妙的日子。

	        
	    
			
				返京之时，杨玉环独坐一辆密封的车儿紧随皇帝銮驾之后，寿王李瑁的车驾远隔后方。仅仅十余日前，杨玉环与李瑁同车而来，不料如今就人分两端。杨玉环端坐车中，心中多想与李隆基一起的神仙般的日子，对李瑁的面貌渐至模糊，只是偶然想起。

	        
	    
			
				早晨起驾之前，高力士悄悄询问李隆基道：“陛下，臣已传话京中之人将南熏殿洒扫完毕，就将王妃安顿其中如何？”

	        
	    
			
				李隆基闻言瞪起眼睛，斥道：“糊涂，她已是女道士，还为王妃吗？既为女道士，如何能入宫居住？”

	        
	    
			
				高力士心中不由得暗笑：事情已然做成了，皇帝还要将面子活儿做足。他脸现惶恐之色，答道：“臣糊涂，乞陛下责罚。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“责罚你什么？我们此前已经说过，将她安顿在玉真观即可。嗯，玉真妹妹的性子愈来愈孤僻了，她面前多了一人说话，也不无好处。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应。他此时心中又想起另外一件事儿，瞧近来皇帝与杨玉环如胶似漆的缠绵劲儿，杨玉环若真的待在玉真观中不见皇帝之面，皇帝能够隐忍吗？他肯定不能忍耐！

	        
	    
			
				玉真观建在大明宫内，其与兴庆宫有复道相通。若皇帝思念杨玉环，可将她载入舆中抬至兴庆宫，无非费一些周章而已。

	        
	    
			
				玉真公主眼瞅着高力士将杨玉环带至自己面前，脸上似笑非笑，问杨玉环道：“杨玉环，你好好的寿王妃不做，偏要‘由衷之请’来做女道士，到底犯了哪一根筋？”玉真公主事先已知那道度杨玉环为女道士的敕令，心中正在大呼奇怪。

	        
	    
			
				杨玉环此前也知玉真公主的脾性，玉真公主当初能够坚执在父亲睿宗皇帝面前请为女道士，到了皇帝哥哥面前也是毫无禁忌。如果李隆基待宁王李宪为敬重，那么对于这个一母同胞的亲妹妹则是又爱又怕了。皇室之人都知道，若玉真公主到皇帝面前相请的时候，只要不违朝廷规制，李隆基是百依百顺的。如此一来，皇室之人见了这位道士公主便恭顺有加，杨玉环昔日多次随李瑁入大明宫内向她请安，连大气也不敢出一声的。

	        
	    
			
				现在玉真公主出言质问，杨玉环还算伶牙俐齿之人，现在却为玉真公主的气势所夺，心中又怀有鬼胎，嘴巴张了几张，终究说不出话来。

	        
	    
			
				高力士看到杨玉环的尴尬之色，急忙上前遮掩道：“公主，此女请为女道士，即是想为昭成皇后追福，实为一片仁孝之心。圣上令老奴引此女来此，想让公主赐此女一个道号，今后还望公主多多指引修道才是。”

	        
	    
			
				玉真公主听到高力士提到自己的亲生母亲，其气势顿时收敛一些，叹道：“哦，若有此孝心，亦为不易了。杨玉环，你今后可以太真的名号在此修持吧。”

	        
	    
			
				杨玉环躬身谢道：“妾敬谢公主收留。”

	        
	    
			
				玉真公主毕竟疑窦未消，她唤来一名使女，令她将杨玉环引入静室歇息，单留下高力士说话。

	        
	    
			
				玉真公主斜睨高力士，不屑地说道：“高将军，现在仅剩下我们二人。你须对我说实话，将杨玉环度为女道士，果真为母后追福吗？哼，事儿如此蹊跷，哪儿会如此简单？我问你，皇兄和你到底在弄什么玄虚？”

	        
	    
			
				如此让高力士犯了难，李隆基临幸杨玉环的事儿，只有高力士最明底细。然皇帝颁下敕令，明言度杨玉环为女道士，玉真公主虽为皇帝的亲妹妹，其中隐情未征得皇帝同意，如何敢启口叙说其中真情呢？高力士在那里吭哧了半晌，方缓缓说道：“圣上圣虑远大，老奴智浅才疏，不敢妄猜圣上心意。”

	        
	    
			
				玉真公主此时已然猜出了一二，她见高力士闪烁其词，不禁怒道：“什么圣虑远大？全是狗屁，皇兄的那点花花肠子我能不知吗？高将军，皇兄是否要打杨玉环的主意？由此掩耳盗铃，将她藏于我处，欲暗度陈仓？”

	        
	    
			
				高力士不敢接腔，玉真公主观此模样，愈坚信自己的猜疑：“好呀，你还不告诉我实话？那杨玉环今后道号太真，为我观中之人，皇兄今后再也休想见到她。”

	        
	    
			
				高力士知道这个皇妹向来口无遮拦，就是在皇帝面前也毫无顾忌，遂不敢在她面前多说一句，以免惹出祸端。他听到公主说出如此狠话，急忙躬身说道：“请公主见谅，老奴为圣上身边侍候之人，仅凭圣上言语行事。至于圣上今后是否想见太真道姑，老奴委实不知。或者圣上与公主会面之时，公主亲口问一声，也是好的。”
玉真公主“扑哧”一笑道：“哈哈，老滑头，真有你的，话说到这个地步还滴水不漏，皇兄器重你，看来还是瞧对了人。滚吧。”

	        
	    
			
				如今大唐天下，皇帝对高力士尚且礼数有加，唯有玉真公主才敢如此说话。高力士知道公主的禀性，也不以为意，就躬身告退。

	        
	    
			
				李隆基在温泉宫与杨玉环缠绵十余日，倒是颇费精力。其在温泉宫不用早朝，回到京中却要恢复早朝的惯例。李隆基回到兴庆宫后觉得周身乏力，是夜未召任何人侍寝即独自睡去。正睡得香浓之时，掌时宫女轻轻至榻前唤醒李隆基，告诉他该是上朝的时辰了。

	        
	    
			
				香甜的梦境被瞬时打破，李隆基无奈地睁开眼，心中有些窝火。然宫女唤醒自己为其职责本分，他也无法发作，只好叹口气起身穿衣。冬日里天亮甚晚，此时天上晓星渐沉，四周还是一片黑黝黝的颜色。李隆基一面穿衣，一面暗自嘀咕道：“好好的白日里什么事儿都可以办，为何要有早朝之例呢？这岂不是将君臣一起折腾吗？”

	        
	    
			
				李隆基是年五十六岁，自感精力大不如以前，近来又添了与杨玉环缱绻之事，愈发感到疲累。他在太监的搀扶下进入御座，群臣礼毕后犹哈欠连连，脸上疲态尽显。说也奇怪，他今日对群臣所奏多提不起兴致，仅随口敷衍两句而已。

	        
	    
			
				唯有李林甫奏京畿道采访处置使王鉷所为时，李隆基方打起精神听得甚为详细。王鉷秩级较低，无缘参加朝会。李隆基觉得李林甫所奏太过简略，遂让李林甫待朝会散后，带同王鉷入宫再详细禀告一回。

	        
	    
			
				王鉷得了李林甫的钧令，遂在京畿道诸州巡查多日。他牢记李林甫的训示，专注新辟财税之源，由此果然发现了朝廷征税之时的几个漏洞。

	        
	    
			
				其一，诸州向朝廷纳物时，由于转运过程中有水渍伤破等状况，朝廷由此并未得到全物。

	        
	    
			
				其二，皇帝因为各种原因，往往下令免除某地百姓赋税一年。王鉷以为，赋税可免，也不能分文不收，须另征脚钱。

	        
	    
			
				其三，戍边之人由朝廷免除籍贯的赋税，实行募兵制之后，朝廷还要每岁给付兵丁相应的费用。然一些兵丁死亡之后，边将为了吃空饷，刻意不申牒除去该兵丁的名录，朝廷还要接着付费。王鉷以为，应派员至边关清查兵丁存亡情况，若有领空饷的情况，须按原来户籍向边将追回相应的租庸。

	        
	    
			
				王鉷思路明晰，口齿伶俐，将这三个漏洞剖析得甚为明白。李隆基听得十分认真，目视李林甫赞道：“好呀，想不到李卿能用如此超卓之人。这些漏洞存续多年，为何此前多视而不见呢？”

	        
	    
			
				李林甫道：“陛下，诸州与边关皆有自身的思虑，朝廷此前虽有巡查，毕竟不细。臣此次奉旨派出诸道采访处置使，又赋予他们一些权限，再有王鉷这样上心之人，方能窥出端倪。”

	        
	    
			
				李隆基向王鉷颔首说道：“你很好。你有过计算吗？朝廷每年可为此多收多少钱？”

	        
	    
			
				王鉷躬身答道：“禀陛下，仅以京畿道为例，每岁可多征十亿万钱，若推及天下，可岁入百亿万钱。”

	        
	    
			
				李隆基不由得叹道：“哦，仅此三个漏洞，每岁就可多征这么多啊。”

	        
	    
			
				李林甫见机禀道：“陛下，王鉷以为这些钱皆为常年额外物，非征税物，不用入藏国库，可入内库由陛下赏赐之用。臣以为此建言甚好，乞陛下采纳。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“这么多钱，哪儿能赏赐得完？嗯，李卿，王鉷此次有功，应当重用，可授其为户部侍郎兼侍御史。”

	        
	    
			
				王鉷闻言，急忙叩首谢恩。王鉷为李林甫的亲信，他当然也乐见其成。

	        
	    
			
				王鉷的这三个建言，看似未超出租庸调征收范围，其实深究，还是加重了百姓的负担，有重敛之实。譬如再向诸州收取损耗之钱，诸州定将这些钱再摊向百姓；朝廷免了百姓赋税本是基于天灾等原因，王鉷却要再征脚钱，势必还要从灾民手中收取。

	        
	    
			
				这些钱收归国库也就罢了，李林甫和王鉷却要取悦李隆基，妄称此钱为“额外物”，可贮入内库由皇帝任意支取。李隆基现在需要钱的地方甚多，如此巨量之钱可供自己任意挥霍，当然龙颜大悦，当即超升王鉷之职。
王鉷退下后，李隆基满心欢喜，笑对李林甫说道：“所谓天人合一是也。朕此次入温泉宫，觉得那里既狭小又破败，有心好好修缮一番，然国库之钱皆有用度，不得妄取，朕甚是矛盾。哈哈，不料卿与王鉷却送来这么大的一笔钱，朕心甚慰啊。”

	        
	    
			
				李林甫问道：“陛下的心意，欲用这笔钱修缮温泉宫吗？”

	        
	    
			
				“正为此意。李卿，你速速找人绘制图样，至少要依兴庆宫规模再造温泉宫。嗯，这名儿也须改一改，今后可称之为华清宫吧。”

	        
	    
			
				李林甫心中暗想：这哪儿是修缮了？分明是重造新宫嘛。

	        
	    
			
				李林甫此后秉持皇帝心意，派人重修温泉宫。其在骊山上下，增汤井为池，台殿环列山谷。汤池既有皇帝及妃嫔之汤，也有百官之池。宫中新建飞霜殿、九龙殿、长生殿、重明阁、朝元阁等殿阁；宫外建有“十王宅”及“百孙院”以及百司及公卿邸第。由于钱帛充实，华清宫既造得金碧辉煌、美轮美奂，建造工期又短，年余既成。此为后话。

	        
	    
			
				说完了这些事儿，李隆基又想起起床时的闹心事儿，就决然说道：“李卿，今后早朝之例不用行了。”

	        
	    
			
				李林甫有些不解，说道：“陛下，早朝为古制，若一朝废之，有些不妥吧？”

	        
	    
			
				“怎么不妥？今后诸卿若有事禀报，可于辰时之后入宫见朕。一样能将事儿办了，为何非要折腾得七荤八素，由此更无精力呢？”

	        
	    
			
				李林甫其实也厌烦早朝。皇帝上朝可在卯时一刻入座，而大臣们却在寅时一刻即要上路，然后集于待漏院等待，又比皇帝早了一个时辰，是夜根本睡不好觉，要比皇帝辛苦多了。

	        
	    
			
				李林甫此时又敏锐地察觉，皇帝现在有些怠政之嫌了。开元之初至今，皇帝勤政无比，一样为早朝，他什么时候嫌过早朝折腾人了？

	        
	    
			
				李隆基为了自圆其说，似自嘲道：“李卿啊，朕转眼就要进入花甲之年了，与年轻之时相比，精神就要差了不少，看来岁月不饶人啊。”

	        
	    
			
				李林甫急忙禀道：“陛下说得对，只要将事儿办好了，何必在乎是否早朝呢？臣这就吩咐下去，今后群臣若有事禀报，例在此前朝会之日入宫面圣。对了，还须辰时以后。”

	        
	    
			
				李隆基颔首说道：“就这么办吧。李卿为中书令，早将朝廷巨细之事理得井井有条，朕近年来觉得轻松多了。嗯，今后你还一力操持吧，朕不必知道的事儿，就不要来烦朕了。”

	        
	    
			
				李林甫闻此言语心中大震，暗中思忖：皇帝如此说话是出于真心呢？还是试探自己？他再观皇帝的神色，再思他刚才不愿早朝的事儿，由此断定并非试探自己。李隆基英武绝伦，由此拼杀而出成为皇帝，又励精图治多年，造就了眼前这个花花世界，则他什么时候都不可能成为一个昏庸的皇帝！李林甫深明此节，在皇帝面前什么时候也不敢表露自己的懈怠倨傲之心，遂恭恭敬敬答道：“臣万万不敢奉诏。天子保有天下，则朝中巨细之事务必知闻。”

	        
	    
			
				李隆基哈哈一笑，不再说此话题。他此时又忽然想起一人，问道：“李卿，那严挺之如今何在呀？”

	        
	    
			
				李林甫的记性甚好，当即答道：“严挺之初为洺州刺史，现迁为绛州刺史。”

	        
	    
			
				严挺之当初因与张九龄友善，又极为鄙视李林甫，被李林甫行了“一石二鸟”之计，将张九龄与严挺之同时贬斥。

	        
	    
			
				李隆基叹道：“严挺之为人正直，最早瞧出王毛仲有反心，还是立有大功的。朕后来想呀，他基于前妻之情帮王元琰求情获罪，算是有所惩罚了。嗯，此人可堪进用，你随后问问他的近况。”

	        
	    
			
				李林甫恭顺地答应着，随后辞别而去。他边走边盘算，如何应付严挺之这件事儿呢？

	        
	    
			
				李林甫已然瞧准了严挺之这类人，他们若再被重用，说什么也不会对自己言听计从，既然这样，你严挺之还是赋闲到老最好。
从勤政楼到中书省衙居的路程不算太远，李林甫进入中书省的大门之时，已想好了主意，入衙的第一件事儿，即是令人去唤严挺之的弟弟严损之。

	        
	    
			
				严损之因受哥哥之累，多年来一直任承议郎。此职为六品的散阶之官，虽有朝廷俸禄，然无事可做。严挺之被贬之后，朝野之人皆称此为李林甫的“一石二鸟”之计，严损之又知哥哥与李林甫积怨甚深，现在李林甫位至中书令，正是炙手可热之时，遭此处境只好默默忍受，不敢有非分之想。

	        
	    
			
				严损之进入中书省见了李林甫，急忙躬身施礼。李林甫抬眼看到严损之，脸上露出惯常的笑容，起身到了严损之面前，执手将之携至侧座之上，然后并排坐定。严损之想不到李林甫竟然如此和蔼可亲，心中惶恐顿生，说道：“李大人召唤下官，有何事吩咐？”

	        
	    
			
				李林甫微笑着说道：“我今日偶然翻动名册，看到你任承议郎多年未动，唉，此事是我疏忽了。你之才具与令兄相若，令兄因事被贬也就罢了，怎能将你长期闲置呢？损之啊，此为我的过错。”

	        
	    
			
				严损之一时不明李林甫之意，他这些年赋闲已久，心态早已平复，只要李林甫不再生事，如此混着日子，亦为不错，遂低头说道：“难得李大人念记，下官其实心甚满意。”

	        
	    
			
				李林甫正色说道：“你虽满意，我却不安。这些年朝中选人皆循资格而行，你为承议郎多年，却未曾调任，我忝居吏部尚书，实为失职。我今日将你召来，即是想当面向你致以歉意。”

	        
	    
			
				严损之还是闹不明白李林甫的真实心意，只好答道：“下官不敢。”

	        
	    
			
				“嗯，我想好了。明日即授你吏部司封员外郎，你以为如何？”

	        
	    
			
				吏部员外郎虽与承议郎同秩级，然其执掌赏封命、朝会、赐予之级，当然不能与散阶之官同日而语。严损之闻言，不禁喜出望外，起身躬身施礼道：“李……李大人待下官如此厚恩，下官万分感谢。”

	        
	    
			
				李林甫脸上笑容又回归灿烂，挥手令严损之坐下，说道：“以你的资格，早该调出散阶了。我今日方才授任，其实有些晚了。你不怪反谢，我如何消受呢？”

	        
	    
			
				严损之想不明白李林甫今日为何如此谦逊，不管怎么说，李林甫想着自己，足证李林甫还是一位公正的好官。此前有人多次在严损之耳边说道，李林甫与其兄交恶，那么严损之难有出头之日。今天看来，李林甫实为公平之人，则此前的这些谣言便不攻自破。

	        
	    
			
				李林甫还是主动提起严挺之，其叹道：“损之呀，外人皆言我与令兄不睦。唉，我们二人其实性子迥异。譬如令兄好直言，我口舌拙笨话语甚少，如此就有了区别。想是外人从差别上瞧出我们不睦，也就有了流言。然他们不知，我本人甚为钦佩令兄的才具，他被贬外任，我很是惋惜不已。”

	        
	    
			
				严损之闻言虽有些将信将疑，然他刚才将自己调任吏部，显系好意，心中也就愈发相信李林甫之言。

	        
	    
			
				李林甫道：“令兄出为外任已数年，损之呀，我刚才办了你的事儿，就连带着想起最好将令兄也召回京中任职。令兄实有相者之才，他若回京能堪重用，对我也有好处啊。”

	        
	    
			
				严损之看到李林甫如此积极为哥哥着想，心中就认定了李林甫为天字一号的大好人，脸现感恩之情兼有急切之意，匆匆说道：“好呀，鄙兄为外任多年，下官在京中也是望眼欲穿。李大人位居中枢，只要李大人愿为鄙兄着想，定有良策。”

	        
	    
			
				李林甫微微闭眼，似乎陷入了沉思，既而缓缓说道：“令兄毕竟为圣上熟识之人，若使令兄回京，须当由圣上允可。”

	        
	    
			
				严损之当然知道此情，急忙连连点头。

	        
	    
			
				李林甫接着说道：“我近来在圣上面前，数次听到圣上主动提起令兄之名，看圣上的意思，虽对令兄上次包庇前妻之事不能释怀，毕竟有思念之情。如此看来，令兄须有一个面圣的机会。我想呀，只要圣上与令兄会面，则此事能成！”

	        
	    
			
				严损之大喜道：“好哇，下官谨遵李大人之言，这就修书一封，让鄙兄返京面圣。”

	        
	    
			
				李林甫哂道：“你呀，果真是赋闲多年，竟然有些傻痴了。你莫非忘了朝廷制度？外官若非朝廷召唤，不可擅自离职。你让令兄入京，岂不是让令兄入罪吗？”
严损之又复惶恐，顿时语无伦次道：“下官……下官确实糊涂，还请……还请李大人指点……指点迷津。”

	        
	    
			
				李林甫故作沉思状，如此沉默片刻，方缓缓说道：“朝廷之制，外官返京除了朝廷召唤之外，若其身体有恙，也可回京诊视的。”

	        
	    
			
				严损之大惑不解，说道：“下官知道，鄙兄虽年龄渐高，身体还是无恙的。若诈病入京，岂不是欺君之举吗？”

	        
	    
			
				李林甫道：“对呀，人若上了年纪，最易患风疾。此病来势甚急，若状轻微，愈后无遗症。若让令兄言说自己患了风疾，此事别人无法举证，怎能说欺君之举？损之呀，令兄既为老臣，又是圣上关注的人儿，他若言说自己患了风疾，圣上向为仁慈之心，闻讯后定当召见抚慰。唉，我将此事想了一遍，也只觉得此法为上策了。”

	        
	    
			
				严损之闻言大喜道：“李大人替下官兄弟着想，下官全家沐此大恩，实为幸运。李大人，此策大妙，下官这就修书至绛州，让鄙兄遵计而行。”

	        
	    
			
				李林甫道：“何必如此麻烦，此去绛州，书信来往一回需多少时日？凡事宜早不宜迟，令兄因病入京诊视又非公事，无需公文，你可以令兄的口吻写状一道，再覆以令兄的印章即可。”

	        
	    
			
				“下官来写，能行吗？”

	        
	    
			
				“怎么不行？你将此状写好交与我手，大事可谐。此后你与令兄，自可在家静候佳音了。”

	        
	    
			
				严损之心中此时的感激之情无以复加，他起身跪伏于李林甫面前，叩首道：“李大人之恩，下官只好叩谢了。”

	        
	    
			
				李林甫急忙将严损之搀扶起来，怪道：“我虽为上官，我们毕竟还是同僚嘛。你行此大礼，实为逾制！今后万万不可。”

	        
	    
			
				严损之的眼中，此时已然闪出感激的泪花。
ＷＷw.xiＡbook.com下~书~网



第八回 霓裳羽衣绕宫苑 灵符祥瑞致新元

第八回 霓裳羽衣绕宫苑 灵符祥瑞致新元
	        
	    
			
				严损之不明李林甫的真实心意，将之视为大恩人，因而感激涕零，并将其言语奉为圣旨依言而行，可谓十分恭谨。他归家之后即以严挺之的口吻写就一状，其中哀哀切切说自己患了风疾，请求朝廷准许自己返京诊治。严损之没有哥哥的印章，就央人造了一枚，然后加盖状上，将状书恭恭敬敬送至李林甫手上。

	        
	    
			
				李隆基记性甚好，过了两日又想起严挺之，就再向李林甫问询。

	        
	    
			
				李林甫叹了一口气，脸作悲戚之状，从袖中取出那份状纸，将之递给李隆基，说道：“陛下念起严挺之，他的这份病状就不期而至。唉，想不到严挺之出京之时尚且康健，仅仅数年时间，就有如此大变呢？”

	        
	    
			
				李隆基眼光在状纸上扫了一遍，看到严挺之果然自述得了风疾，遂感触说道：“是啊，严卿年近七十了吧？人寿夭有期，那是勉强不来的。朕观其病状虽微，今后须小心谨慎，不可再犯啊。”

	        
	    
			
				“陛下，京中良医及饮食皆便，就将严挺之召入京中为官如何？”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“他如此身体，如何有精力理政？他现任刺史，其实也勉为其难了。李卿，严挺之一生正直，前者有包庇之嫌，那也是基于人伦之义。唉，就任其为散阶之官吧，朝廷可多付俸禄，使其能养疾归闲。”

	        
	    
			
				李林甫闻言心中大喜，脸上犹现平淡状，拱手称道：“陛下待臣下宽宏，老臣皆能优裕善终。臣能为陛下之臣，实为大幸。”

	        
	    
			
				“嗯，臣子替朕辛劳一生，老年后就该优裕归闲，以颐养天年。昔太宗皇帝视君臣为一体，善待臣下，其实就是善待自身。”

	        
	    
			
				李林甫躬身再谢。

	        
	    
			
				李隆基思索了一下，既而说道：“记得宋璟归养洛阳，他还是有眼光的。洛阳物产丰饶，水土又好，较之长安更宜养老，就让严挺之归养洛阳吧。他的秩级也需升一升，授其为太子詹事吧。”绛州刺史为四品官员，太子詹事则为三品。

	        
	    
			
				李林甫躬身领旨。

	        
	    
			
				严挺之此后很快被授为太子詹事，准其在洛阳居住养疾。严挺之不明其中详细，他到了东都洛阳，感到郁郁不得志，不久果真酿成一病，一年后即逝去。

	        
	    
			
				严损之不明不白成了李林甫手中的玩偶，无意之中帮助李林甫结束了哥哥的从政生涯，由此搬掉了李林甫的眼中钉。看来严损之之名取得有些毛病，他这次所“损”之人却为自己的亲哥哥。

	        
	    
			
				玉真公主与杨玉环在玉真观中待了三日，李隆基这几日还算安静，并未召唤杨玉环入宫侍寝。

	        
	    
			
				杨玉环成为女道士，即在宫女的服侍下头戴黄冠，身披道士服。美颜的女人不管身着何服，皆有不同常人的韵味。就见那黄冠之下，一张眉目如画的脸庞勾人魂魄，宽大的道袍难掩她婀娜的身姿。其时正为黄昏，杨玉环独倚窗棂向外观看，一抹殷红的残阳映照其脸庞之上，艳丽不可方物。

	        
	    
			
				杨玉环此时正在细细回味着与皇帝骊山相会的情景。自昨日至今，她将此过程想了无数遍，越想心中愈甜蜜，兼有一丝忐忑：莫非圣上回到京城，就难以随意见到自己了吗？

	        
	    
			
				与皇帝相处的十八日里，杨玉环觉得仅为一忽儿的事儿，之所以如此感觉，自是因为极大的幸福和极大的愉悦同时袭来，由此方感时日短促。

	        
	    
			
				杨玉环自幼失去双亲，童年时虽有欢乐时光，毕竟记忆模糊，此后寄养于叔父家中，叔父虽待如己出，但终究隔了一层。要说杨玉环此生最大的喜事，即是被册为寿王妃，其新婚之际，与李瑁曾有过一段神仙眷侣般的日子，可惜这种愉悦的日子持续不长。她此时强烈地感觉到，这短促的十八天里，方为其人生中最为美妙的日子。

	        
	    
			
				皇帝多才多艺，虽五十多岁的人了，然体貌犹魁伟如初，周身散发出成熟睿智的气质，一般女子都难以抗拒其魅力。
李隆基的彬彬有礼与细致呵护，也让杨玉环心折不已：皇帝向来威权独运，不用在乎他人心意，他何至于待人如此温情有加呢？

	        
	    
			
				其实杨玉环感触最大的，就是她在李隆基身上体味到了男女之间的云雨之事竟然美妙如斯，她此前在李瑁那里未曾体验过。

	        
	    
			
				二人新婚之际，初识云雨之乐，起初尚强烈，两年过后，杨玉环即归于平淡。他们亲热之时，李瑁未有任何前奏，没有调情及抚摸，草草了事。杨玉环此后渐对男女云雨之事心生厌烦，觉得行事麻烦，殊无乐趣可言。

	        
	    
			
				李隆基却让杨玉环识知了欲死欲仙的味道。

	        
	    
			
				杨玉环想到此处，脸上不禁露出了甜甜的微笑，下体也同时感觉有些潮湿。

	        
	    
			
				这时身后有人说道：“哦，你在这里忽喜忽痴，莫非又想起什么好事了？”

	        
	    
			
				杨玉环愕然而顾，发现玉真公主正立在身后，她急忙转身见礼。

	        
	    
			
				玉真公主道：“什么事儿让你如此专注？我入室良久，你竟然毫无知觉。”

	        
	    
			
				杨玉环想起与皇帝的情事，脸上不禁飘出两朵红霞，其在夕阳余晖的映照之下，显得更为动人。她嗫嚅一下，低声道：“妾初入道观，当定气凝神，以修道法。想是过于专注，竟然不知公主入内。”

	        
	    
			
				玉真公主上前携着杨玉环之手，两人相对坐下，她笑道：“我此前仅知你明艳美貌，却不知你还有伶牙俐齿。呵呵，你专修道法，分明是鬼话嘛。你脸露红霞，定是情系男人，怎能扯上道法了？”

	        
	    
			
				杨玉环低眉小声说道：“妾入观修道，当心无旁骛，不敢胡思乱想。”

	        
	    
			
				“哼，你想得还少吗？你与瑁儿成婚多年，瑁儿早已移情别处，你定无心绪想他！那日高力士领你前来，我当时问道好好的寿王妃不做，为何偏偏度为女道士？你们二人皆支支吾吾不肯讲明。你们以为我想不出其中缘由吗？”

	        
	    
			
				杨玉环此前知道这个皇妹非同小可，气势就为之所夺，只好低头不语。

	        
	    
			
				玉真公主道：“什么替母后追福呀？哼，皇兄如何想出这个馊主意？那日高力士带你入观，我已然猜出了其中详细。若非皇兄瞧中了你，他如何肯费力行此障眼法儿？”

	        
	    
			
				杨玉环心中一震，不知如何回答，只好将头落得更低。

	        
	    
			
				玉真公主笑问道：“玉环，你实话告诉我，是不是此次温泉宫之行，皇兄对你下手了？”

	        
	    
			
				杨玉环头虽低垂，闻言后又想起温泉宫中的种种风光，两朵红霞不自觉又浮到双颊上。玉真公主见此情状，顿时了然于心。

	        
	    
			
				玉真公主叹道：“皇兄后宫佳丽甚多，为何独独瞧中儿子之妃？着实荒唐啊。他行此障眼法儿看似高明，终归纸包不住火，又如何能掩天下人之口呢？”

	        
	    
			
				杨玉环此时抬头说道：“公主其实不用过多责怪圣上，自从武惠妃逝后，圣上心间挺苦，望公主恤之。”

	        
	    
			
				玉真公主呵呵笑道：“呵呵，看来皇兄瞧中你，你心中其实十分乐意了？这不，已然替皇兄说话了。”
杨玉环见了这名公主不免气夺，只好又低下头，不敢说话太多。

	        
	    
			
				玉真公主笑道：“嗯，我今后如何称呼你呢？寿王妃显然不妥，皇妃又无名分。”

	        
	    
			
				杨玉环轻声道：“妾道号太真，公主今后呼妾太真即可。”

	        
	    
			
				玉真公主哈哈大笑道：“呼你为太真？莫非你真的以为自己就成为女道士了吗？哼，皇兄的心意我最为明晓，不出三日，他定会召你入宫，你又如何能成真道士？”

	        
	    
			
				杨玉环闻言心内窃喜，脸上难掩甜蜜之状。

	        
	    
			
				玉真公主观此情状，不禁轻轻摇摇头，说道：“其实你为寿王妃或为皇妃，都是无妨的。瑁儿媵妾不少，将来皇兄终归要为他另择王妃。可是呀，你入了皇宫，知道后宫的险恶吗？你美貌聪颖，又伶牙俐齿，能得皇兄宠爱一时，然能够持久为之吗？你若在皇兄面前失宠，知道后果吗？只怕到了那个时候，你还不如以寿王妃的身份终其一生呢。”

	        
	    
			
				杨玉环心间此时溢满幸福，又对李隆基满是爱慕之情，玉真公主如此好意提醒，她并未放在心里，只是随口应了一句：“妾多谢公主好意。”

	        
	    
			
				玉真公主从未嫁人，她自幼即厌烦嫁人生子等琐事，由此坚意请求父皇出为女道士。其一生虽未有婚姻，身边却从未断过男人，即使现在为五十余岁的妇人了，还偏爱寻些壮男供其淫乐。她一生可谓阅人无数，然仅知床笫之欢，并不知男女心心相印而使灵与肉相谐互通的妙处。她今日之所以提醒杨玉环，即是根据自己的经历，坚定认为男女相处得久了，起初火热的情欲终究会淡然下去，那是不可持久的。

	        
	    
			
				玉真公主的好意提醒，杨玉环根本听不进去。她此时满心满怀皆是李隆基的影子，两人分开不过二日，她却觉得时辰无比漫长。

	        
	    
			
				到了杨玉环入观后的第三日晚间，暮色刚刚笼罩了大明宫，高力士领人抬舆入观，自是李隆基召唤杨玉环了。

	        
	    
			
				李隆基将杨玉环度为女道士，为了不惹外人议论，他本想让杨玉环在玉真观住上一段时间。然接连数日，其脑中眼前晃动的皆是杨玉环的影子，由此对六宫粉黛提不起任何兴致，其思念杨玉环的心情愈甚。

	        
	    
			
				杨玉环被抬至兴庆殿前落地，高力士将之引入殿内。她抬眼看到李隆基正立在殿中凝望自己，遂按捺不住，由碎步变为小跑，先是越过高力士，继而扑入李隆基的怀抱，喜极而泣，在李隆基耳边说道：“妾不知何日能见陛下，这几日……这几日煎熬得……”

	        
	    
			
				李隆基又闻到熟悉的体香，心旌随之摇动，既而心花怒放，身子随之变得轻松而酥麻。那一时刻，五十六岁的皇帝忽然变成少男一般，双手一提，即将美人横抱于怀中。

	        
	    
			
				高力士见状，心中实在吃惊。他知杨玉环非小巧之人，体肉丰腴，皇帝毕竟上了年纪，万一因此闪了腰怎么得了。高力士嘴张了张，本想劝谏，话到嘴边又怕会扰了皇帝兴致，只好生生咽下。

	        
	    
			
				李隆基将佳人横抱于怀中，顿时与其美目相对。他脚下一面挪动着向榻边行去，一面含笑问道：“嗯，你想我何处了？”

	        
	    
			
				杨玉环的眼神顿时变得迷离，她双臂环紧李隆基的脖项，将面颊埋在其肩窝之中，如呓语般说道：“妾……心间满是陛下身影，妾……妾无处不想啊。”

	        
	    
			
				李隆基轻轻说道：“我们此前说过了，今后不许称陛下，呼我三郎。”

	        
	    
			
				杨玉环张了张口，终究呼唤不出，只好将面庞更加埋紧在其肩窝之中。

	        
	    
			
				此后李隆基不肯将杨玉环放回道观，夜里二人即在宫中颠鸾倒凤，说不尽的欢愉；白日里即携杨玉环入禁苑梨园，专注地将《霓裳羽衣舞曲》排练成功。

	        
	    
			
				应该说，李隆基自此摒除了早朝之制，由此挣脱了听政的羁绊，为他悠游寻乐赢得了宽松的时间。
此时《霓裳羽衣舞曲》的曲谱已定，舞蹈经过杨玉环的演绎显得变幻缥缈无比，也大致有了框架。经过数日彩排，这日在梨园里第一次演出。

	        
	    
			
				该曲共三十六段，分为散序（六段）、中序（十八段）和曲破（十二段）三部分，其配器选用磬、筝、箫、笛、箜篌、笙等金石丝竹。

	        
	    
			
				散序为李隆基记忆月宫之乐加以自己的神奇想象而成，歌与破则是吸收天竺的佛曲主调，再加以李隆基梦仙的曲调混为大曲。该曲以清乐为主，追求一种文雅的气氛，因而少用羯鼓等乐器。

	        
	    
			
				开场之时，场中寂静无声，这时一曲玉笛之声由远及近，再由近及远，显示了寂寥的天际之中，人之遐思游移往复；既而金、石、丝、竹次第发声，其迤逦的吹弹之声奏出了月宫的纯洁及虚无缥缈的意境。

	        
	    
			
				今日奏乐之人皆为当时著名之人，李龟年执筚篥，贺怀智弹琵琶，薛琼之持筝，黄庭兰操琴。散序中以笛声为主，当然少不了以笛闻名的孙处秀和李漠，吹奏时此二人其实为辅，主吹者则是当今皇帝李隆基。

	        
	    
			
				为了创作此曲，近来李隆基近乎痴迷，那几日定谱的时候，手中常持玉笛，每当想起韵律即拿起玉笛定调。今次首演，最善羯鼓的李隆基遂持玉笛为曲谱定音。

	        
	    
			
				散序进入第六叠之后，趁着乐声的背景，李龟年展开其浑厚低沉的嗓音悠悠唱道：

	        
	    
			
				仙人十五爱吹笙，学得昆仑彩凤鸣。

	        
	    
			
				始闻炼气餐金液，复道朝天赴玉京。

	        
	    
			
				玉京迢迢几千里，凤笙去去无边已。

	        
	    
			
				欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。

	        
	    
			
				此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。

	        
	    
			
				重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。

	        
	    
			
				绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。

	        
	    
			
				莫学炊笙王子晋，一遇浮丘断不还。

	        
	    
			
				李龟年是时为男声歌唱第一人，其低沉的嗓音宛如夜空中传来的天籁之声，浑厚细腻绕于耳旁，令人久久挥之不去。此歌词说的是仙人吹笙的事儿，其用到散序曲尾，很好地将月宫仙界及人间美景结合在一起，极具飘飘欲仙的韵味，与李隆基当初的梦境暗合。

	        
	    
			
				既而散序奏罢，场面上稍微沉寂片刻，李龟年用筚篥吹出了异域的风情，曲谱由此进入中序的第一叠。筚篥声中，透出了法曲的庄严及佛曲的宝相，兼有明亮的欢快之意。就见身着绿纱的少女依次而出，竟有九十四人之多，俄而一女身披白纱衣，拖曳长袖被簇拥着走了出来。场面上舞者九十五人，即合了“九五之尊”之意。

	        
	    
			
				就见白纱女子在群女的簇拥下，忽而散开，忽而聚拢，身姿随那乐声而摇曳。那白纱女子的舞姿最为优美，其轻盈旋转若雪花飘舞，疾趋前行像受惊的游龙，那纤纤素手似柳丝一样娇美柔软，舞裙团起时仿佛白云升起。

	        
	    
			
				这白纱女子就是杨玉环了。

	        
	    
			
				吹笛稍歇的李隆基凝目注视杨玉环，看到她美眉流盼，有说不尽的娇美之态，那舞袖翻飞，更有道不明的万种风情。心中就暗暗想道，此女为何一入此场就仿佛换了一个人儿呢？她那舞姿要胜过广寒宫仙女的飘逸，莫非是上元夫人招来的仙女萼绿华的化身吗？
中曲十八叠繁富华丽，乐舞相配，若跳动的珍珠撞击玉片一样亮丽清脆。杨玉环其间一面轻舞，一面顿开嗓子唱道：

	        
	    
			
				翠蛾列坐层城女，笙笛参差齐笑语。

	        
	    
			
				天颜静听朱丝弹，众乐寂然无取举。

	        
	    
			
				衔花金凤当承拨，转腕拢弦促挥抹。

	        
	    
			
				花翻风啸天上来，裴回满殿飞春雪。

	        
	    
			
				抽弦度曲新声发，金铃玉佩相嗟切。

	        
	    
			
				流莺子母飞广寒，仙鹤雌雄唳明月。

	        
	    
			
				李隆基当初选此词为歌时，对此词并不满意，然又无他词为替，只好聊为充数。孰料任何歌词经杨玉环唱出来，皆如莺啭燕啼，端的是绕梁三匝余音袅袅，使李隆基又复痴迷不已。

	        
	    
			
				乐舞进入曲破十二叠之后，是为全曲高潮，以舞蹈为主，其繁音急节、乐音铿锵，终曲时节奏变慢，仅舞不歌，随着乐音渐远，杨玉环等舞人随那乐音愈缓，最后如凝固一般。

	        
	    
			
				《霓裳羽衣舞曲》实为当时法曲之首，后来有人写诗赞道：

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。

	        
	    
			
				舞时寒食春风天，玉勾栏下香案前。

	        
	    
			
				案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。

	        
	    
			
				虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。

	        
	    
			
				娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。

	        
	    
			
				磬箫筝笛递相搀，击擫弹吹声逦迤。

	        
	    
			
				散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。

	        
	    
			
				中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。

	        
	    
			
				飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。

	        
	    
			
				烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。

	        
	    
			
				上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。

	        
	    
			
				繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。

	        
	    
			
				翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。

	        
	    
			
				当时乍见惊心目，凝视啼听殊未足。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱篥沈平笙。

	        
	    
			
				清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。

	        
	    
			
				君不见，我歌云：惊破霓裳羽衣曲。

	        
	    
			
				又不见，我诗云：曲爱霓裳未拍时。

	        
	    
			
				由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。

	        
	    
			
				君言此舞难得人，须是倾城可怜女。

	        
	    
			
				吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。

	        
	    
			
				娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				杨玉环自中序开舞，兼而歌唱，曲终之时，已是香汗淋漓，娇喘连连。李隆基急令宫女前去替她揩汗，又对她叹道：“天降你来佐我啊。此曲若无你来配歌配舞，焉能美妙如斯？”

	        
	    
			
				杨玉环美颜如花，娇声笑道：“陛下说得不对。若无此等美妙之曲，焉能有此歌舞呢？”
李隆基闻言笑道：“呵呵，想不到你也学会逢迎溜须了。”

	        
	    
			
				杨玉环本想说话，又见周围人多，只好将话语咽了回去。

	        
	    
			
				是晚二人共浴之后，杨玉环素手轻捋李隆基之须，笑道：“三郎，妾溜此须，只觉得意甚恰切，有什么不妥吗？”

	        
	    
			
				杨玉环现在早没有了初见李隆基时的惶恐和矜持，二人相对时，杨玉环言笑不忌。近六旬的李隆基眼见这个妙人儿在侧，心间似乎又返回青年时代，身子也变得轻飘飘起来。

	        
	    
			
				杨玉环从此一直待在宫中，奈何她没有后妃的名号，依旧为女道士的身份。宫内之人眼见这个不尴不尬的人儿得皇帝专宠，宛若武惠妃当日在宫中的地位，也就人人在意。宫内下人往往呼妃嫔为“娘娘”，她们无法用此称呼，就别出心裁呼杨玉环为“娘子”，杨玉环听来顺耳，也就乐于接受。

	        
	    
			
				《霓裳羽衣舞曲》在宫苑中演练多次后，到了来年的“千秋节”，就在“花萼相辉楼”前向群臣演出。

	        
	    
			
				秋阳高照，花香袭人，就听箫管悠悠，琵琶铮铮，《霓裳羽衣舞曲》开始响起。既而舞者入场，该舞曲进入了高潮。她们伴着乐声的节奏，婉转绰约，轻盈飘逸，锦靴沙沙，及至杨玉环一袭白装出场，那翻飞的云袖伴着柔软的腰肢在场中曼舞，令百官看得呆了：此女舞姿甚好，脸上容色淡定而高贵，分明是广寒宫的仙子下凡嘛。

	        
	    
			
				此时杨玉环依旧为女道士身份，在宫中被人呼为“娘子”，宫外虽有一些传闻，许多人惜不知详。百官一面观乐舞，一面啧啧称赞杨玉环实为天人。

	        
	    
			
				寿王李瑁也在当场，他闻听身边之人称呼杨玉环，又观台上的杨玉环神采飞扬，脸色白中透红，身段愈发婀娜多姿，显见她离开自己的这段日子过得相当滋润。由此心中五味杂陈，竟然涌出辛酸之意。

	        
	    
			
				这种辛酸之意万万不敢显露在颜面之上，李瑁心中这样想，脸上又偏想摆出欢娱之意，可惜他的这种功夫万万不及李隆基，脸上就显露出一副强颜作笑的木然之色。

	        
	    
			
				杨玉环从此再未回寿王宅中，李瑁起初甚为伤心，那几日在宅中指东骂西，性情一时变得很暴躁。及至他慢慢平静下来，又与妹妹咸宜公主和驸马杨洄商议了数回，这种暴躁又转为深深的恐惧了。

	        
	    
			
				杨洄昔日曾助武惠妃谋废太子，心思就较之李瑁兄妹要灵动许多。他听了杨玉环入宫的过程，根本不相信她去编舞的鬼话，心中已隐隐猜知皇帝的真实心意；及至李隆基下敕度杨玉环为女道士，又知杨玉环那日入宫后再未返回，心中更明其真实内情。杨洄知道，自从武惠妃逝后，寿王兄妹少了庇护之人，由于此前树大招风，今后务必小心在意。

	        
	    
			
				杨洄悄悄对李瑁说道：“事情很明白了，玉环入宫非为编舞，也非为女道士，她应该成为圣上的后宫之人了。”

	        
	    
			
				李瑁并非傻子，当然略知真情一二。

	        
	    
			
				杨洄继续说道：“寿王，还记得高力士说的那番话吗？”

	        
	    
			
				李瑁对妹妹及杨洄可谓坦荡，早将其中详细过程一五一十告诉了他们。

	        
	    
			
				杨洄道：“高力士说过玉环入宫对寿王大有好处，这句话看似为威胁之语，其实为一句衷心之言。唉，自从贞顺皇后逝去，寿王少了庇护之人。若玉环今后常在圣上身边，其念及昔日与寿王的情分，对寿王定有相护之意。”

	        
	    
			
				李瑁闻言心中不禁苦笑，以此等情分换来后半生的平安，委实尴尬了些。

	        
	    
			
				杨洄告诫道：“寿王啊，所谓一荣则荣，一损则损，寿王能得平安，则为我等之福。寿王近一段时候最好慎言慎行，如此方为避祸之道。”

	        
	    
			
				李瑁此后果然谨遵杨洄之言，平时多待在宅中，绝足不出户外，对媵妾及下人说话很少，愈发变得无声无息起来。
虽然如此，李瑁心中犹自忐忑。“千秋节”之后，李瑁由于做妥了一件事儿，得到了李隆基的夸赞，他方才心稳下来。

	        
	    
			
				宁王李宪进入今岁之后，身子渐弱且病重卧榻。“千秋节”之时，他强撑病体来替皇弟祝寿，归家后旬日有余，竟然阖目而逝。

	        
	    
			
				李隆基闻此噩耗，竟然颓坐于座中，为之伤感不已。李隆基亲兄弟中，二哥李成义、四弟李隆范、五弟李隆业此前已先后逝去，大哥再逝，世间仅留李隆基一人。是年李隆基为五十七岁，他那一时刻心中忽然涌出了无尽的恐惧：难道死亡就如此容易不期而至吗？

	        
	    
			
				死亡向为人类的最大恐惧所在。李隆基贵为君王，面对着眼前这个自己亲手打造的花花世界，心中想到若一旦撒手离开，该是何等的不忍啊！

	        
	    
			
				李隆基正在这里心伤大哥逝去，又兼胡思乱想的时候，李瑁请求入见。

	        
	    
			
				李瑁此时已披上孝服，入殿后即伏地恸哭不已，竟然不肯起身。高力士见状，只好上前将他搀扶起来。

	        
	    
			
				李隆基明白李瑁的来意，其眼含泪水，哽咽道：“瑁儿此来，莫非心伤你大伯逝去吗？”

	        
	    
			
				李瑁禀道：“儿臣乍闻此噩耗，心中顿时大乱，就想入宫向父皇请求一事。”

	        
	    
			
				“嗯，什么事儿？”

	        
	    
			
				“儿臣自幼得大伯抚养，实恩同父皇。儿臣想请父皇准许，今日起儿臣即着孝服至大伯灵前守制。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，起身赞道：“好哇，不忘宁王养育之恩，真为大孝之人。瑁儿，你能这样，我心甚慰。”李隆基说话至此，眼观李瑁脸上涕泗横流的模样，脑中忽然浮现出武惠儿当时的美颜，心中就平添了一股柔情，也就对李瑁多了一些爱意。他又转向高力士说道：“高将军，寿王此行须彰扬天下，可嘱有司拟诏颁发，使天下知闻此事。”

	        
	    
			
				李瑁此举大获李隆基赏识，他自己也因之心安许多。

	        
	    
			
				李瑁退下去后，李隆基又归于座上胡思乱想。他想起了“千秋节”与大哥会面的情景，他们当时并排而坐，待观罢舞曲之后，李隆基笑道：“大哥，此曲系我殚精竭虑所作，还算妥当吗？”

	        
	    
			
				李宪也是幼通音律，这些年为藩王，为了免除弟弟的猜忌，多在府中探乐弄律，由此愈发精进。

	        
	    
			
				李宪当然知道此曲为弟弟的呕心之作，其曲、舞、歌浑然天成，实为少有的佳作，少不了赞颂一回。他最后又说道：“中序之后，其曲大约混有凉州所献《婆罗门曲》吧。此曲虽佳，然宫离而不属，商乱而暴，君卑逼下，臣僭犯上。发于忽微，形于音声，播之咏歌，见于人事，臣恐一日有播迁之祸。”

	        
	    
			
				古者以宫、商、角、变徴、徵、羽、变宫七种，李宪深识音律之阶，将《婆罗门曲》宫、商二音编排与宫、商二字之义相映，进而将音律引申到国家大义上，就有了这些见解。

	        
	    
			
				李隆基闻言默然。

	        
	    
			
				李宪又道：“陛下不弃，我可将相关音律稍加改动，如此就可变其大义。”

	        
	    
			
				李隆基道：“大哥身体欠佳，就不用再劳神了，还是由我自己改动吧。”

	        
	    
			
				李隆基想到此节，心想今后再也难见大哥颜面，不禁悲从心间来，由此失声号恸，高力士等人陪在一侧，闻声也不禁潸然落泪。
李隆基给予了大哥无尽的哀荣，追谥其为让皇帝，以彰其当初谦让太子之功，并以天子之制归葬。一些御史认为如此不合制度，李宪长子也上表陈说父亲一生素退让，不敢当大号，李隆基一概不许。

	        
	    
			
				李隆基一日杀三子，既而武惠妃逝去，由此心情黯淡许久。待杨玉环进入了他的生活，杨玉环那明朗的美艳及欢声笑语令他心情转为光明。不料此次宁王逝去，李隆基由此怀上了心事，心间又蒙上了一层阴霾。

	        
	    
			
				这日四更之时，杨玉环尚在美梦之中，李隆基披衣而起，独自来到前殿之中。殿上方供有玄元皇帝老子及高祖皇帝李渊等人的牌位，居中处还置有从楼观山间寻来的老子真容。李隆基在侧旁净手洗面毕，即上香礼拜列祖列宗。

	        
	    
			
				李隆基拜毕，即盘腿坐于蒲团之上，他闭目冥想，有若假寐。

	        
	    
			
				恍惚间，老子从纸像上飘然而下，立至李隆基面前，庄严肃穆地说道：“汝当庆流万叶，享祚无穷。”言讫又倏忽不见，李隆基睁眼之时，唯见案上的老子画像正慈眉善目地瞧着自己，那眼神，充满着老子对后辈的无限怜爱。

	        
	    
			
				李隆基一激灵，心中大悟道：“想是我日有所思，终于感动了老祖，果以诚应，莫非这就是难遇的通神吗？”

	        
	    
			
				是时刚交五更，周围万籁俱寂，窗外漆黑一片。

	        
	    
			
				李隆基想到此节，又复上香礼拜，心中祷念，感激老祖显灵。

	        
	    
			
				李隆基近日郁闷的缘由就在于此了。大哥不过六十三岁，不料就轻易辞世，那么自己的寿数还有几许呢？世人恐怕难以说出自己的寿年到底有多少，也只好向老子祖宗求教了。

	        
	    
			
				今日老子显灵，说出了“汝当庆流万叶，享祚无穷”之语，其中分明说到自己延寿无穷，李隆基由此万分欣喜。有此喜讯，他当然不能独享，就想将这番话告知李林甫等人。

	        
	    
			
				李隆基现在不上早朝，李林甫却不敢怠慢，每两日至少要与牛仙客一起入宫禀报，且事无巨细叙说甚详，较之朝会之时所叙事体，多了何止一倍？李隆基嫌其啰唆，数次斥二人不可如此烦琐。李林甫当面答应，再入宫禀报时依复如是。李隆基实无办法，只好任他絮叨，却对他所言的大多数话来个充耳不闻。

	        
	    
			
				辰时以后，李林甫与牛仙客果然双双入宫。他们到了李隆基面前，又复絮叨繁复。李隆基仅对其中要紧事儿问上两句，对其他事儿既不听也不问。

	        
	    
			
				李林甫为何如此固执呢？

	        
	    
			
				李林甫知道，李隆基非昏庸之君，他从人缝中拼杀而出，当然明白人性的幽微之处。自己谨慎小心，办事遵制而为，令皇帝无比满意，由此放手任自己施政。然皇帝果真对自己一直放心吗？李林甫知道皇帝对世上之人能信任者，唯其自身而已。自己若疏忽大意，稍稍办错一二件事儿，或者让皇帝瞧出了自己有机心，那么这种暂时的信任就会化为乌有。

	        
	    
			
				李林甫明白自身的位置，这个天下是皇帝的，自己无非帮皇帝办事而已。皇帝不上早朝，不想管琐碎事儿，自己务必事无巨细向皇帝禀报。因为，皇帝可以选择不听，若自己不禀报，就是自己的错处了。

	        
	    
			
				李林甫与牛仙客向李隆基叙说了一个多时辰，方将朝政之事说完。李隆基愈发不耐烦，说道：“唉，你们莫非想气倒我呀？我早就说过不想听这些劳什子琐事，你们偏要来烦我。”

	        
	    
			
				李、牛二人躬身答应，李隆基瞧他们神色，知道他们下次再来时还会如此，也就懒得再说。他想起了自己与老祖通神的喜事，脸上恢复一些笑意，就将过程向二人叙说了一遍。

	        
	    
			
				李、牛二人闻言对视一眼，急忙双双下跪拜贺。李林甫颂道：“陛下盛业昭如日月，玄元皇帝由此显灵，此为陛下之幸，庶民之福。愿我朝千秋万代，永享祚业。”

	        
	    
			
				李隆基令二人平身，满意地说道：“梦之正者，是谓通神，于惟圣容，果以诚应。玄元皇帝显灵，实为我朝之幸啊。”

	        
	    
			
				李林甫想起李隆基此前依梦入楼观山寻到老子真容，今日又与老子通神，心中就晃过一种念头：历代大唐帝王老年时皆倾向崇道，以祈求长生，莫非当今皇帝也有此症吗？
自从高祖皇帝李渊将道祖老子奉为自己先祖，道教遂成为第一国教。以当时信众而言，崇佛者最众，佛道两家屡有争竞之事。然道祖老子为皇家祖宗，佛家就难以逾越这道坎儿，只好屈居第二。说也奇怪，历朝皇帝到了老年之后，不约而同地选择炼丹修道，以祈求长生。太宗皇帝李世民应该属于最明白事体的皇帝，他也不能免俗，五十岁就开始炼丹服用，最终仅活了五十二岁。

	        
	    
			
				李林甫心念至此，就小心地说道：“陛下潜心国是，终不能全晓玄元皇帝显圣之真迹，若有道家饱学之士在侧详细解释，则更有裨益。”

	        
	    
			
				李隆基闻言叹道：“是啊，那张果神仙不知飘然何方？他若在此，当能释去存疑。”

	        
	    
			
				张果即是后世传说八仙之一张果老的原型。他自称为帝尧时代的大臣，此时已活了三千余岁。开元二十二年，李隆基派人至恒山将他迎到东都洛阳，张果将量命、炼丹、幻术诸法演示了一遍，颇显神奇灵异之能，令李隆基开了眼界。不过李隆基此时心思还用在治国之上，不想深究，张果不久就离开洛阳。

	        
	    
			
				李林甫道：“陛下，张果神仙虽不知所踪，然臣听说中条山有一位叫叶法善的道士颇有异能。陛下若想释疑，可派人将其唤来。”

	        
	    
			
				李隆基道：“叶法善？此人道行如何？李卿见过他吗？”

	        
	    
			
				李林甫闻言大震，知道皇帝忌讳大臣私交方术之人，遂辩解道：“臣也是听太史局之人说过此人，至于其道行如何，臣惜不知详。”

	        
	    
			
				牛仙客也说道：“陛下，臣也听过叶法善颇有神通。若将他召入京中，一试便知。”

	        
	    
			
				李隆基此时心系道法，遂令李林甫派人去唤叶法善。

	        
	    
			
				大凡道士施法，或念咒烧符，或木剑施法，或星宿算命，诸如此类，实为大同小异。如叶法善这等名气较大的道士，无非障眼法儿比寻常道士要高明一些，由此名气愈彰。

	        
	    
			
				叶法善见了李隆基，将其法术展示了一遍，另借助灵符及星宿之法，神秘地告诉李隆基可以“享祚无穷”，使李隆基对神仙之事深信不疑。李隆基应叶法善之请，为其撰写了《叶尊师碑铭并序》，其中写道：“或潜泳水府，或飞步火房，或剖腹涂肠，勿药自复，或刳肠割膜，投符有加；或聚合毒味，服之自若，或征召鬼物，使之立至；呵叱群鬼，奔走众神，若陪隶也。故海内称焉。千转万变，先朝宠焉。”由此将叶法善演示的种种神奇之事，以皇帝金口将其肯定下来，叶法善的名气由此更大。

	        
	    
			
				叶法善估计是一个幻术和杂耍的高手，其披着道士的外衣在李隆基面前演法，竟然使李隆基深信不疑，看来其施法颇为独到。

	        
	    
			
				李林甫既然感受到皇帝崇道日甚，他由是颇费心思，以迎合圣意。

	        
	    
			
				叶法善面圣果然使龙心大悦，李林甫也因此得李隆基的夸赞，说他荐人有功。李林甫行事绝不愿简单重复自己，他若再荐道士至皇帝面前，即为蠢才了。

	        
	    
			
				李林甫那日回府后，又在“精思堂”内待了许久，将事儿想明白后方才出堂。

	        
	    
			
				李隆基现在动辄赏赐臣下，且赏物甚厚。岁初之时，李隆基将城东的薛王别墅赏给李林甫，此别墅建于林亭幽邃之间，风景绝美，其建造奢华程度不次于城中豪宅。李林甫的媵妾日多，他又碍于名声不敢造新宅，由是宅内人满为患。现在有了这座别墅，实为雪中送炭。李林甫就将媵妾分出一部分移于城东别墅，还在那里置有女乐二部，每至闲暇之时即入别墅享受齐人之乐，这里远离京中也不招摇，颇合李林甫心意。

	        
	    
			
				李林甫这日在堂中想明白了两件事儿，首要者为此事如何做？其次选何时机去做？

	        
	    
			
				此时将届新年，京城飞雪中洋溢着浓郁的过年气氛。中国人自从有了过年的习俗，每至此时要享受着年货的丰裕，并祈盼来年更为丰裕。且年成较好之时，其心情更好，这个年味也似乎要更浓一些。

	        
	    
			
				每年元日，朝廷例行早朝大典，以庆贺新年。李隆基现在虽罢早朝之事，然其崇信神仙，这个早朝大典却是必办无疑的。

	        
	    
			
				晓漏之前，王公、宰相等重臣自各自宅中奔往兴庆宫。他们皆以桦烛百炬拥马而行，此时的长安城中，因百官居住地各异，就见各条街道上皆有火炬耀目，近观之又见队列中杂以衣绣鸣珂，由此焜耀街陌。是时因光照全城，时人谓此时节为“火城”。群臣集至勤政楼，李隆基此时入内升至御座之上，先由群臣拜表称庆，再由礼部员外郎宣读诸道贺表，其后由李林甫代表群臣跪读贺章。
这些仪式皆依序而为，仪式全部结束后，皇帝与百官共进早膳，随后百官各返其家，继续他们的假日生活。

	        
	    
			
				李林甫读完贺表，又伏地叩首大声道：“陛下伟哉功业，使万众景仰，得玄元皇帝垂青。陛下，今日入朝之时，臣又知天降祥瑞之事。”

	        
	    
			
				李隆基此时最喜祥瑞之兆，何况今天为新年元日，若有祥瑞，至少可护佑一年，遂大喜道：“卿言祥瑞，从速说来。”

	        
	    
			
				李林甫禀道：“臣行到宫门之前，就见一人上前拦住马头，说有要事禀报。臣不识此人，那人自称为陈王府参军田同秀。”

	        
	    
			
				“嗯，他欲说何等祥瑞之事？”

	        
	    
			
				“臣问其详，田同秀不肯叙说，让臣将他引见至陛下面前，他方肯说出。”

	        
	    
			
				李隆基脸色一寒，斥道：“一个王府参军，又能见什么祥瑞之事了？哼，他许是沽名钓誉之人，不过想见朕一面吧？”

	        
	    
			
				“臣当时也这样想过，就盘问了他一番。臣向他晓以利害，田同秀颜色不改，坚执要见到陛下之后方才说知。臣见他不似作伪，就令人将他看管于宫门之处。”

	        
	    
			
				李隆基想了一下说道：“也罢，让他进来。李卿平身，你为妥当之人，应该不会看走了眼。”

	        
	    
			
				田同秀怯怯地被人引领入殿，其向李隆基见礼，李隆基森然问道：“田同秀，你有何祥瑞之事？速速说来。”

	        
	    
			
				田同秀说话还算畅快，其叩首道：“陛下，小人晓漏之时出室观看火城之景，行到丹凤门之前，忽然见门上方火光之中现出玄元皇帝真容。玄元皇帝俯身告诉小人一番话，并让小人速速禀告陛下。”

	        
	    
			
				李隆基闻听玄元皇帝显灵，脸色顿时郑重，身子不觉起立，急急问道：“玄元皇帝现身，其言语定是非同小可，玄元皇帝说了什么？”

	        
	    
			
				“玄元皇帝让小人转禀陛下九个字，其说道：‘我藏灵符，在尹喜故宅。’陛下，不知这尹喜为何方官吏？玄元皇帝为何垂青此人呢？”

	        
	    
			
				李隆基和群臣闻此言语，心间不由得会心地一笑。想是田同秀身为参军，毕竟为莽夫一个，其虽知玄元皇帝的名号，却不知玄元皇帝当日入函谷关之时，正是得函谷关令尹喜相请留居，世间方有了五千言的《道德经》。

	        
	    
			
				李隆基闻言脸色又复郑重，其双手合十，闭目仰头祷祝了一下，然后睁眼说道：“高将军，你速速带人前往函谷关，去寻玄元皇帝所藏灵符。”

	        
	    
			
				高力士躬身接旨。

	        
	    
			
				李隆基又转对李林甫道：“李卿，你可派人先将田同秀看管起来。若玄元皇帝所藏灵符为实，自有他的好处；若他胡言乱语，亦为大罪！”

	        
	    
			
				高力士接旨后不敢怠慢，他带人顶着晓月繁星向东狂奔，望能早一点赶赴函谷关，以验田同秀所言的真伪。他们经过沿途驿站时连续换马，终于薄暮时分到了函谷关。

	        
	    
			
				李隆基近年来崇道日甚，国库中又有用不尽的财货，对于道家圣地函谷关异常重视，近年来多次拨巨款进行修缮，函谷关的房舍焕然一新，变得美轮美奂。尹喜旧宅虽大模样依旧，其细微处也被修缮得异常精致。

	        
	    
			
				高力士携来的百余人即在尹喜宅周围查找灵符，他们小心翼翼地不敢损毁圣物，耐心细致地翻看一石一瓦。半个时辰后，一人惊呼道：“找到了。”就见灵符藏于尹喜宅向西一百三十步的一块大石之下。
李隆基见此灵符，心中大悦，当即下诏为玄元皇帝建新庙，还同时追号庄子为南华真人。

	        
	    
			
				群臣得知果获灵符，虽在假日之中，皆上表称贺。李林甫与牛仙客联名上表，其中说道：“函谷灵符，潜应年号，先天不违，请于尊号加‘天宝’字。”

	        
	    
			
				李隆基接受了李、牛二人建言，当即下诏改年号为“天宝”，新年之后即为天宝元年，究其内心，他其实想通过改年号来冲淡大哥逝去给自己造成的阴影。

	        
	    
			
				更改年号的同时，朝廷的官名也有改动。自天宝元年开始，中书令改称为右相，侍中为左相，尚书左、右丞相复为仆射，州改为郡，刺史改称太守。

	        
	    
			
				田同秀因此功被授为光禄大夫。别人看到田同秀不费吹灰之力即获大贵，遂纷纷效之，清河人崔以清奏言也见到了老子，并藏灵符于紫云山，李隆基派人去寻找果然得之。东都留守王倕认为其中有诈，将崔以清捉拿按问，崔以清最终承认受了田同秀的启发，自藏灵符再假托为老子所言。

	        
	    
			
				后来人们纷纷传言，田同秀所称灵符其实为他自己所藏。李隆基也不知真糊涂还是假糊涂，仍然信以为真。

	        
	    
			
				至于田同秀是否由李林甫指使，此事已不可考。不过李林甫肯定从中受益不少，既然改元了，李隆基口赞心认的妥当宰相，自是还让他继续施政了。
www.kmingzhu.com下~书~网



第九回 七月七日长生殿 暮春三月广运潭

第九回 七月七日长生殿 暮春三月广运潭
	        
	    
			
				天宝元年三月初八，正是春和景明的天气，高力士陪同李隆基与杨玉环在梨园里待了一日。晚间回到宫里，高力士将诸事安排停当，即向李隆基请求出宫。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“你今日侍奉一天，毕竟有些累了。再巴巴地返回外宅居住，不怕往返折腾吗？”

	        
	    
			
				高力士道：“今日母族有人来京，臣须去面见一回。”

	        
	    
			
				李隆基知道高力士事母至孝，高母虽已逝去，其犹对母家之人以礼相待。高力士生在岭南，那里尚为蛮荒之地。其多年来散施财货，对家乡之人帮助不小。李隆基遂示意他可以离去。

	        
	    
			
				高力士趁着月光进入宅内，家乡来人早已等直了脖项。他们寻高力士多为两件事儿，或求高力士替自己谋一出身，或求些财帛。高力士向来不吝啬，皆使来人满意而归，由此来人更多。对母家之人，高力士又多以礼相待，与他们说了一会儿话，将他们所求事儿办妥，才返回寝室。

	        
	    
			
				妻子吕氏虽与高力士无夫妻之实，但还是一个称职的女主人。她征得高力士同意收了数个养子养女，宅内器物甚精，她还享有朝廷五品的俸禄，实为令人尊崇的贵妇人。吕氏见高力士有些疲累，就亲手服侍他卧于榻上，边替高力士解衣边说道：“今日李相派人送来了一些礼物，妾推辞不要，来人却说李相得知岭南来人，由此致以心意，妾只好收下了。”

	        
	    
			
				高力士疑窦顿生：“他如何知道岭南来人了？所送礼物为何？”

	        
	    
			
				“有潞绸、马蹄金等物，其价不菲。”

	        
	    
			
				高力士“嗯”了一声，毕竟有些累了，很快闭眼沉沉睡去。李隆基不上早朝，由此也解脱了高力士，这一觉直睡到天色大亮。他醒来后又想起李林甫送礼的事儿，心中暗自叹道：实乃聪明之人啊！其既讨皇帝欢喜，又待朝中上上下下重臣一团和气，明白事体孰轻孰重，这宰相之位一坐就是六年，皇帝至今还没有换相的意思。

	        
	    
			
				高力士与李林甫交往算不上亲密，高力士谨守本位，绝不与外臣交往过密。李林甫成为宰相的过程中，高力士间接地起过一点作用。裴光庭任宰相之时，李林甫暗中与裴光庭的妻子武氏勾搭成奸。武氏为武三思的女儿，而高力士的养父高延福出自武三思之家，武氏由此与高力士有了渊源。后来裴光庭病故，武氏找到高力士，让他在皇帝的面前说李林甫的好话，争取能使李林甫晋为宰相。高力士觉得此事不妥，遂不许。后来韩休为相，高力士在发诏书之前，将这个讯息告知武氏。李林甫得以事先告诉韩休，由此得到韩休的信任。高力士之所以如此，还是看在武氏的面上，却与李林甫毫无瓜葛。

	        
	    
			
				高力士对李林甫不冷不热，李林甫却知高力士在皇帝面前的地位，明里私下皆热络得很，经常以各种名义前来送礼。

	        
	    
			
				高力士对李林甫的示好无动于衷，其虽将礼收下，至多见面谢上一句，并无其他表示。他现在就心想，皇帝此前多以三年为期更换宰相，这李林甫却在宰相位上一坐就是六年，至今也没有下台的迹象，李林甫到底有何能耐呢？他的能耐莫非比姚崇、宋璟和张说的本事还要大吗？

	        
	    
			
				高力士又想起了皇帝近来最喜欢干的事儿，他或与杨玉环双栖双飞，忙于编排歌舞，或求道法热衷神仙之事，对朝中政事关心不多。心间由此晃过一丝疑虑：皇帝莫非有些倦于政事了吗？皇帝之所以不愿更换宰相，那是皇帝以为李林甫没有野心，办事干练且稳妥，由此用着顺手。

	        
	    
			
				高力士怀着这种心思起床，然后乘马入宫服侍皇帝。他行到宫门时，看到李林甫与牛仙客已候在那里，遂拱手致礼问询一声，既而匆匆入内。他边走边想道，这李林甫身上长处甚多，仅他如此勤谨依序办事的不苟精神头儿，其年年如此，日日如此，委实令人赞叹。

	        
	    
			
				李隆基是时刚刚起床，杨玉环毕竟年轻，犹沉睡在香梦之中。李隆基洗漱用膳毕，即召李林甫与牛仙客入内。

	        
	    
			
				李林甫依旧长篇大论奏事，李隆基似听非听，在那里微闭双眼，脸上微露厌烦之色。待李林甫说到疏通漕运时，李隆基方睁开双眼道：“对呀，韦坚的那道奏书还是蛮有见地的，这漕运之事确实有些停滞，该是疏通一下的时候了。韦坚现为陕郡太守兼水陆转运使，致力于渭水的疏通，并以此为例建言疏通天下漕运，应当实施。”

	        
	    
			
				李林甫道：“陛下所转韦坚奏书，臣与牛相认真读了数遍，正是基于此，请陛下示户部拨出专款疏通天下漕运。另韦坚言道，若自咸阳阻堰以绝灞、浐二水，向东建一条与渭水相平的渠道，再在禁苑之东凿广运潭，则天下货物可直达京师。臣等以为可行，也请陛下核准，并拨款营建。”

	        
	    
			
				李隆基脸上就有了一些喜意，说道：“昔裴耀卿设法解决三门砥柱的难题，使运粮关中得以畅通；今韦坚建渠凿潭，可使天下货物直达京师，实为百利之事，朕照准。嗯，此渠潭若今岁开凿，何时能成？”

	        
	    
			
				李林甫道：“凿此渠潭，无非一些土方之功，只要多上人力，至多一年可成。”
隋代奠定了当今漕运的基础，其共开凿运河五次，使天下水网大致联通，到了唐代，又在隋代水网的基础上进行了一些完善，运河使用日久容易淤塞，务须疏通，如此方保舟船通行无阻。

	        
	    
			
				由于水路通畅，舟船越造越大，多数船只能载货万石以上，仅操驾人员就需数百人。船大的好处，就是载货越多，获利愈丰。遂使天下诸津，舟航所聚，旁通巴、汉，前指闽、越，七泽十薮，三江五湖，控引河洛，兼包淮海，弘舸巨舰，千轴万艘，交贸往还，昧旦永日。

	        
	    
			
				李林甫与牛仙客离去后，李隆基问道：“玉环起床否？”

	        
	    
			
				高力士答道：“娘子正在洗漱。”

	        
	    
			
				李隆基道：“高将军，如此暮春时节，正是到曲江游赏的时候。你去问问玉环，看她有兴趣否？”

	        
	    
			
				杨玉环正是年少好动的年龄，焉有不允之理？高力士出外吩咐了一声，乘舆当即备好候在殿前。自兴庆宫至曲江有复道相通，皇帝此去曲江不用招摇过市即可直达。

	        
	    
			
				因为要等杨玉环用膳兼梳洗打扮，李隆基与高力士就在前殿等候。李隆基此时若有所思，问高力士道：“高将军，知道何为太平天子吗？朕近十年不出长安，而天下无事，朕可以高居无为，此就是所谓的太平天子吧！”

	        
	    
			
				高力士见李隆基微露自诩之意，当即顺势恭维一番。

	        
	    
			
				李隆基闻言心里十分熨帖，叹道：“我即位至今已三十余年，从一个弱冠青年至于老者。唉，其间的酸甜苦辣，你一直随我身边，应当最为明晓。”

	        
	    
			
				高力士回忆起走过的日子，当然明白皇帝在其间付出的辛劳，心中于是感触万分。他此时忽然忆起晨起时的思虑，就想为皇帝提个醒儿，遂说道：“陛下这些年来勤政不辍，譬若择相一事，陛下用心良苦，然择人甚准，由此对国家裨益良多。”

	        
	    
			
				能选良相，实为李隆基的得意之事，他因此感叹道：“是呀，遥想开元之初，功臣皆据重位，我逐郭元振、张说和刘幽求等人，断然起用姚崇。虽博来了不善待功臣的骂名，对国家而言，得益良多。”

	        
	    
			
				高力士想将话头引入正题，接着言道：“对呀，陛下自拜姚崇为相始，仅用一主一辅两名宰相，对他们放权甚多，又不许主宰相任职太久，臣后来拈指算来，其任期约在三年左右。”

	        
	    
			
				高力士如此说话，其实暗指李林甫为相已历六年，该是变更的时候了。李隆基心中并未向这个指向考虑，仅淡淡说道：“人之禀性多有长短，诸相任期多以三年左右为限，朕实想用其所长。”

	        
	    
			
				高力士闻言，急忙说道：“陛下，李林甫为相已历六年，似该为抑其所短的时候。”

	        
	    
			
				李隆基听到这句话，脸色稍为一寒，其凝视高力士片刻，竟令高力士心中有些发毛。

	        
	    
			
				李隆基又侧头想了一会儿，问道：“高将军，莫非李林甫有不妥之处吗？”

	        
	    
			
				高力士不明皇帝的真实心意，只好怯怯答道：“李林甫眼前并无不妥之处。臣也是一时想起陛下此前的做法，故有此言。”

	        
	    
			
				李隆基悠悠说道：“李林甫处政妥当依序，又端庄谨慎。如今天下安澜，须无为而治，天降这样一个妥当的人儿帮朕办事，又何必更换呢？”

	        
	    
			
				高力士见皇帝如此认为，就吓得不敢再说话了。

	        
	    
			
				大唐如今国力鼎隆，仅从营造之事上就可窥见一斑。六月初一，将作监禀报，去岁皇帝敕建的华清宫已然营造成功，并将新宫图样呈与李隆基。
李隆基翻看华清宫图样，就见新宫依骊山山势而建，以津阳门、前殿、后殿、昭阳门为中轴线，东西两侧分布着瑶光殿、霞飞殿、玉女殿、七圣殿、笋殿等建筑，另有长生殿、明珠殿、望京楼、翠云亭、羯鼓楼掩映在山谷之间；宫外还建有百官、诸王及王孙的宅邸。其台殿环列，松柏森森，赫然好大一片宫苑。

	        
	    
			
				李隆基有些将信将疑，问高力士道：“如此宏大的宫苑，如何一年能成？高将军，你派人去实地查勘一番，别是将作监好大喜功，由此来瞒哄于朕吧。”

	        
	    
			
				高力士答道：“陛下，臣初闻此讯，也是不相信，就多问了几句。近年内漕运通畅，四方货物可顺利输至京师，且建新宫又无财货之虞，这营造速度就快了许多。臣奉旨，这就派人前去查勘一番。”

	        
	    
			
				“嗯，速去查勘一回吧。新宫能够营造成功，也不许他们为抢工期，由此粗制滥造。”

	        
	    
			
				数日后，前去华清宫查验之人返回京中，禀报说新宫造得货真价实，没有欺瞒的成分。

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，其时杨玉环在侧，李隆基向其笑道：“玉环，天气一日热甚一日，我们下月入新宫避暑如何？”

	        
	    
			
				杨玉环闻言有些不解，问道：“那里温泉可以避寒，难道还有避暑的妙用吗？陛下，妾有些孤陋寡闻了，如何有这么多的妙用呀？”

	        
	    
			
				李隆基道：“玉环实为小儿女之思虑，温泉可以避寒，你难道未看见那山间树木葱茏，实为纳凉的好去处吗？”他尚未说完话，猛然瞧见杨玉环的嘴角间藏有一丝浅笑，心知又上当了。

	        
	    
			
				杨玉环正色说道：“山间固然可以纳凉，然陛下怀中却无山风，妾就是入山间阴凉之中，陛下又不期而至，让妾如何躲避呢？”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“是呀，你又能躲往何处呢？”

	        
	    
			
				二人单独面对之时，此等疯话可谓比比皆是。李隆基每至此时，忽然感觉自己的年龄似乎已回到年轻时候，其灿烂心情与杨玉环相若，周身也就充满了青春的气息。

	        
	    
			
				转眼就进入七月，李隆基带领后宫妃嫔、诸王、诸王孙及百官入住华清宫。新宫既有朝廷衙署办公的地点，前来之人又皆有崭新的居所，大家可以一边避暑一边处置政务，大唐的国都就从长安迁移至华清宫。

	        
	    
			
				华清池以温泉著名，这一次重修宫室当然要对汤池大加修缮。皇帝所用的九龙汤、妃嫔所用的长汤及太子汤、少阳汤、尚食汤、宜春汤等汤共计八十一处，其中还专为杨玉环修建了芙蓉汤。

	        
	    
			
				芙蓉汤又称海棠汤，其位置居于九龙汤的西北方五十步处，其汤池小于九龙汤，又大于其他汤池，其池中以瑟瑟石及沉香木等叠为瀛洲、方丈形状，池中漂泛着银镂漆船、白香木船，其楫橹上甚至饰以珠玉；汤池之外另建有四个莲花状小池，其以红白石雕成镶于白石面上。

	        
	    
			
				那日众人入宫后，李隆基携杨玉环来观芙蓉汤。杨玉环看到池中的木船，顿时欢呼出声，有心上去荡舟一回，但见池水甚热，只好作罢。又见四个莲花小池建得很精致，遂向李隆基询问其用处。

	        
	    
			
				李隆基伸手取过杨玉环的手臂，轻轻摩挲一遍，说道：“居中大池可以游嬉，这些小池须投入各色香料，届时这滑腻肉皮再添香味，岂不更妙？”

	        
	    
			
				杨玉环惊问道：“莫非这莲花汤，今后就由妾专用吗？”

	        
	    
			
				“对呀，此池今后由你专属使用。”

	        
	    
			
				杨玉环叹道：“此汤不过比陛下御汤稍小一些，若让妾专属使用，就有些过于奢侈了。”此时杨玉环的身份已被世人所知，将作监专造此汤归她使用，摆明了想借此来讨皇帝的欢喜。由此可见，杨玉环尽管无任何妃嫔名分，宫内外之人皆将她视为后宫之首。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“宫内外的汤池何止百处，玉环现为三郎最亲爱的人儿，若无一处汤池由你专属使用，我的颜面何在呢？”
杨玉环扁嘴笑道：“妾其实不用专属之池，妾日日待在陛下之侧，与陛下共浴即可，何必独浴呢？”

	        
	    
			
				杨玉环说此话时，眼含媚笑之态，此风情令李隆基观之不由得怦然心动，心里又在想入非非了。

	        
	    
			
				杨玉环忽然侧头一想，凝神再思，既而撅嘴问道：“陛下，事情有些不对呀。”

	        
	    
			
				李隆基摸不着头脑地问道：“有何不对？”

	        
	    
			
				“妾自从得奉陛下身边，未曾远离陛下视线以外。你这次到底有何居心，要巴巴地为妾单造新池呢？”

	        
	    
			
				李隆基有些哭笑不得，自己明明为好意，怎么又成居心不善呢？

	        
	    
			
				杨玉环又凝神想了一阵，郑重说道：“哦，妾知道了。想是陛下将妾打发到一边，就可办随心所欲之事。陛下呀，妾果然招烦了吗？”

	        
	    
			
				李隆基闹明白杨玉环原来怀有这种心思，不禁喟然叹道：“玉环啊，你莫非还不知我心吗？我们自从骊山相会之后，这么长时间里，我可曾临幸过其他妃嫔吗？”

	        
	    
			
				近两年以来，素来风流好色的李隆基似乎变了一个人儿。他将满腔的心思都用在杨玉环身上，对其他后宫妃嫔视而不见，确实未曾临幸过其他女人。

	        
	    
			
				杨玉环急忙上前伸手堵住李隆基之嘴，嗔道：“妾仅说怕招烦陛下，怎么敢生妒忌之心呢？”

	        
	    
			
				杨玉环如此似嗔似喜的神情最令李隆基着迷，他将杨玉环揽在怀中，然后轻拍其背，说道：“哼，你明明为妒忌之心，又来强词夺理。”

	        
	    
			
				杨玉环伏在李隆基耳边道：“妾不敢对圣上强词夺理，偏爱与三郎说话儿。三郎，妾莫非有错吗？”

	        
	    
			
				到了这个地步，李隆基似乎无计可施，只好任其撒娇了。李隆基的脑海里忽然晃过一个念头，这个念头瞬间变得异常清晰。

	        
	    
			
				七月七日转眼到来，早晨的红日就显得很热，天上没有一丝云彩，烈日将大地烤得有些发烫。华清宫由于林木的遮掩，且北临渭水，山间的清风习习，就显得有些清凉。群臣心中暗自庆幸，还是皇帝最恤大家，若今日待在京中，定是一个难熬的日子。

	        
	    
			
				如此炎日却是天上牛郎、织女相会的日子，天上的灵鹊飞来衔成鹊桥，让隔在银河两边的牛郎、织女渡河相会。有诗写道：“乌鹊桥头双扇开，年年一度过河来。莫嫌天上稀相见，犹胜人间去不回。”既描写了牛郎、织女七夕相会的美好传说，又对二人相会的美妙时分进行了由衷的赞美。

	        
	    
			
				七月七日被时人称为“乞巧节”，是日妇女多燃香祈于织女，以乞其巧。有诗描写了妇女乞巧的情景：“闺女求天女，更阑意未阑。玉庭开粉席，罗袖捧金盘。向月穿针易，临风整线难。不知谁得巧，明旦试相看。”妇女乞巧时有两条禁忌，其一为只能提出一个愿望；其二为三年后方可对他人言说。

	        
	    
			
				李隆基今日一反常态，起床用膳后即入霞飞殿召来群臣议事，如此忙乎一日，到了月上东山时犹在忙碌。杨玉环这些日子与李隆基朝夕不离，乍遇此独居的时辰，竟然有些寂寞难忍。自午后开始，她多派身边宫女前去打探皇帝行踪，不断得到“圣上正与大臣议事”、“圣上赐宴群臣”等讯息，她只好强忍着等待。

	        
	    
			
				晚膳之时，她实在没有胃口，伸箸夹菜终又放下，竟然不肯吃饭。身边宫女眼见此状，知道她不知何故又使出了小性子，皆小心翼翼地不敢招惹她。

	        
	    
			
				月上中天的时候，山间的清凉愈加细密，与月光清辉相映，使那天上的月宫也有了清凉之意。杨玉环遥望天上银河，心中想象牛郎织女正在那里缠绵不已，若天上一日地下一月，则他们在鹊桥上相会的时候实在短暂。匆匆一见之后，又是一年的等待，这种思念也太折磨人了。

	        
	    
			
				杨玉环正在庭间漫步、胡思乱想的时候，高力士匆匆入内，到了她面前躬身说道：“娘子，圣上此时在长生殿等候，让老奴前来相请。”
杨玉环幽幽说道：“这里很好，为何要到那里呢？”

	        
	    
			
				高力士道：“长生殿居于山腰之中，最宜赏月。瞧圣上的意思，想请娘子前去赏月呢。”高力士不知杨玉环此时正在使性子，犹老老实实回答。

	        
	    
			
				“此时非中秋节，赏哪一门子月呢？请高将军转禀圣上，就说妾不过去了。”

	        
	    
			
				高力士着急地说道：“娘子……娘子不去？这如何可以？”

	        
	    
			
				杨玉环“扑哧”一笑道：“瞧高将军的着急样儿。难道圣上所言皆为圣旨吗？譬如眼前之事，我若不去，就是违旨吗？”

	        
	    
			
				高力士老老实实地答道：“圣上金口，那是不可违旨的。”

	        
	    
			
				“哼，我今日偏要违一回旨呢？”

	        
	    
			
				高力士此时捕捉到杨玉环眼中闪烁着调笑的神色，心中有些明白，遂笑道：“娘子违旨许是不当紧，然老奴传旨不成，圣上就会怪罪老奴了。娘子莫非不恤老奴受罚吗？”

	        
	    
			
				杨玉环此时娇声一笑道：“高将军待妾慈爱有加，妾如何敢为难高将军呢？我们这就走吧。”

	        
	    
			
				长生殿建于九龙汤之南的山冈上，地势较高，凌于诸宫殿之上。其间有一条石板甬道相连，杨玉环居于步舆之上仰头望天，就见甬道之上松柏树叶密密匝匝，月光的清辉从松针柏叶间凌乱地散入，顿有斑驳之感。她的心里在琢磨皇帝的举动：哼，整日不来理我，这会儿想起我了，又来这山冈上赏什么明月，到底弄什么玄虚？

	        
	    
			
				长生殿的庭院里月光下泻，将院内照得一片银白。院内未点任何火烛，杨玉环借着月光，就可清晰地瞧见居中的几案上已陈满瓜果酒馔，猛然想到今日为乞巧节，莫非皇帝要在这里陪自己乞巧吗？她想到此节，白日里的委屈顿时烟消云散，心中满是对李隆基的依恋之情了。

	        
	    
			
				高力士将杨玉环让至案前上的胡床上坐定，然后说道：“请娘子少歇，老奴入殿禀报圣上。”

	        
	    
			
				杨玉环道：“不用禀报，我自去便了。”

	        
	    
			
				高力士道：“圣上如此吩咐老奴，请娘子坐定即可。”

	        
	    
			
				杨玉环不再坚持，就斜倚在胡床之上眺望空中的明月。四周万籁俱寂，唯闻山间的松涛之声阵阵。杨玉环闻此涛声，心中生出了一丝恐惧之情，暗暗想到皇帝让自己独坐院内，他又待在殿中不出来，他到底何意呢？

	        
	    
			
				就在杨玉环纳闷的时候，一双大手缓缓抚过杨玉环的发间，杨玉环一下子就闻出了熟悉的味道，故作矜持不做声。李隆基将双手移至她的双肩之上，口唇俯在她的耳间轻声道：“玉环，此景还算美妙吗？”

	        
	    
			
				杨玉环闻此声音，白日里的委屈顿时冰融雪消，她伸手捉过李隆基的双手抚于自己胸间，喃喃说道：“三郎，妾一日不见，思念得紧啊！”

	        
	    
			
				李隆基顺势与其并坐在胡床之上，将右手绕过她的头间，然后环于其腰肢之上，微笑着问道：“我们不过一日未见，想那天上的牛郎织女一年不能见，不过此时在鹊桥上执手相望一回。我们与他们相较，那是何等的幸运啊。”

	        
	    
			
				杨玉环顺势将头颈伏于李隆基的胸间，闭目说道：“妾不慕神仙，唯盼此时。三郎，答应妾的心愿，此生不离不弃，一直陪伴妾之身边。”

	        
	    
			
				“嗯？妇人于乞巧节之时，唯祈自己心巧手巧，你为何有此心愿？”
“妾心巧手巧又如何？若与心爱之人相伴一生，妇复何求？”

	        
	    
			
				此时月色更为皎洁，李隆基闻听杨玉环透出如此心语，心间轻颤。他扶着杨玉环的身子坐起，左手轻轻搬动其肩以视其面，就见杨玉环微闭的双目中似有晶莹泪光，遂叹道：“玉环，我们那日在莲花汤中说话，你似责我多爱。唉，不知何故，自从你到了我的身边，我的心中再难有他人身影，唯被你的身影充满。我今日白天刻意不见你，心中也是思念难忍。我现在就想告诉你，唯今生一世，我们须相伴一生，勿复分开。”

	        
	    
			
				杨玉环闻声睁开眼睛，脸色顿时变得灿烂，泪眼也变为圆圆笑目。然此笑容很快凝固，其又轻轻叹息道：“唉，陛下后宫佳人数千，妾如此奢求一生相伴，是过于执拗了。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑，腾出手来从身后取过一物，将之交于杨玉环手中，柔声说道：“嗯，你瞧瞧此物吧。”

	        
	    
			
				杨玉环好奇地接过此物，借着月光仔细打量。就见此物似为黄金打就的方形盒子，上面镶满了珠玉，上下两片有钩相连。杨玉环再视李隆基，就见他那温润的目光正示意自己打开盒子，她于是轻掀上盖，就见盒子里放有一支金钗。

	        
	    
			
				杨玉环见之轻轻叹道：“陛下所赐钗钿何其多也，今日再赐此钗，莫非想让妾就此戴上吗？”

	        
	    
			
				李隆基缓缓地摇摇头道：“此钗与别物不同，可做今晚的见证。玉环，我今晚对着天上的明月，再以此物为证：今生今世，我们毋得分离。”

	        
	    
			
				杨玉环此时方悟李隆基是夕的真实心意：他要借牛郎织女相会的甜蜜时机，来向自己宣示他庄重的誓言。那一时刻，杨玉环沐于皎洁的月色之中，心中鼓荡着柔情蜜意，只觉得天地之间唯有二人的浅浅呼吸声，于是纵体入怀，喜极而泣。

	        
	    
			
				李隆基与杨玉环就在月色中的长生殿共盟誓愿。那些暂避一侧的宫女此时也未闲着，她们在殿内持烛各捉蜘蛛，闭于小盒中。待拂晓之时，方才悄悄开盒观察其中蛛网的疏密程度，若网密则言此女今岁巧多，而稀者则少。此法渐渐流出宫中，此后每至乞巧节，民间妇人也辄取蜘蛛入盒，从而以蛛网乞巧。

	        
	    
			
				韦坚自从领旨通渠凿潭，倒是倾尽全力。其一年之前，先是征发丁夫工匠，对江淮至长安的运河全线进行了一次疏通，既而又开始修建长安至渭水的沟渠，再在禁苑之北开凿广运潭。到了这年深秋时节，渠道及深潭大模样已成。韦坚心中甚喜，这日邀来好友李适之沿渠观摩。

	        
	    
			
				李适之为太宗皇帝长子李承乾的孙子，当初李承乾因与侯君集等人有谋逆之举，由此失去太子之位并被废为庶人，全家迁至黔州。然李承乾毕竟为太宗皇帝的长子，其于贞观十九年病死之际，太宗皇帝还为之废朝，并诏以国公之礼葬之。此后李适之之父李象官至鄂州别驾，到了开元年间，李适之渐为三品官员，现任刑部尚书。

	        
	    
			
				李适之为人豪爽，公余爱与贺知章、张旭等人赋诗聚饮，其酒量甚宏，向在京中闻名。

	        
	    
			
				他们行到广运潭开凿工地之旁，李适之凝目细观，心中有了计较，遂说道：“子全，此潭造得有些不妥呀。”

	        
	    
			
				韦坚本来对自己的杰作甚为得意，闻言急问道：“适之兄为何有此观感？有何不妥呀？”

	        
	    
			
				“此潭为何与那禁苑北墙相隔甚远？”

	        
	    
			
				“适之兄又非不知。广运潭建好之后，须引浐水东流注入潭中，其水势甚大，万一水势扰了禁苑，岂非大罪？”

	        
	    
			
				李适之微微一笑道：“子全呀，我若教你一个妙法，由此使圣上龙颜大悦，你该如何谢我？”

	        
	    
			
				韦坚答道：“适之兄智计百出，愚弟心服口服，若有妙计，谢物任兄随便指出。”

	        
	    
			
				“嗯，你知我好酒，近来觉得剑南烧春酒味道不错。若此计能成，你须以百坛烧春酒谢我。”

	        
	    
			
				“呵呵，百坛？适之兄胃口好大。哦，你与贺公一帮酒友连日斗酒，莫非近来美酒缺乏了吗？好吧，只要此计能成，愚弟答应就是。”
“哈哈，此计若成，得以换来百坛美酒，归根到底，还是你占大便宜。”

	        
	    
			
				“适之兄不要卖关子了，请说吧。”

	        
	    
			
				“嗯，看到禁苑里的望春楼了吗？此楼建在禁苑北端，若人登此楼，其目力所及可至渭水之北。”

	        
	    
			
				“愚弟知道。春日之时，皇宫之人可以登楼览景，故有此名。”

	        
	    
			
				“是呀，你为何将广运潭开凿在此位置呢？若将此潭再向南延伸一些，由此与禁苑北墙相邻，岂不更妙？”

	        
	    
			
				韦坚还是闹不明白如此开凿的好处，就懵懂问道：“适之兄，如此开凿有何区别呢？”

	        
	    
			
				李适之叹道：“唉，我将话说到如此地步，你依旧不明白。子全啊，看来你枉自生了一副聪颖的面目。”他伸手向东指去，说道，“你将运河疏通一遍，届时天下货物可云集此广运潭中。有句话为‘若富贵不归故乡，若锦衣夜行。’届时货物集于此潭，若无人来观，又如何能显出你的手段呢？”

	        
	    
			
				韦坚顿时明白了李适之的意思，大喜道：“好呀，届时请圣上登上望春楼，以观广运潭中货船，则圣上定会龙颜大悦。”

	        
	    
			
				李适之微微一笑，说道：“对呀，你终于明白了。子全，此计能值百坛酒否？”

	        
	    
			
				“值、值，太值了。适之兄，愚弟这就派人购酒送入兄府中。”

	        
	    
			
				李适之捻须大笑道：“哈哈，能以片言换来百坛美酒，如此好事若能天天都有，岂不妙哉？”

	        
	    
			
				韦坚依计而行，派人扩凿广运潭，将潭边延至禁苑北墙之下。韦坚对此事甚是上心，数次亲入禁苑登上望春楼俯瞰地貌，再依样修改。经过数番折腾，渠、潭的大模样日渐清晰，日子也过得很快，转眼就到了天宝二载二月了。

	        
	    
			
				进入新年之后，牛仙客忽然染病卧榻不起。李林甫再入宫向李隆基奏事之时，身边无伴，唯一人前行。

	        
	    
			
				李林甫今日奏事之时，其中提到韦坚已将渠、潭修好，欲注入浐水之事。李隆基对这件事儿来了兴趣，问道：“若渠、潭开始注水，何时可以蓄满？”

	        
	    
			
				李林甫答道：“据韦坚言道，若引水入渠，三日内可将潭水注满。”

	        
	    
			
				李隆基面露笑容：“此为好事啊。此前漕运不通，朕动辄带领百官入洛阳就食，因此获得‘逐粮天子’的‘雅号’。此后裴耀卿打通粮道，现在韦坚更能将粮直输京中，实为大功啊。朕昨日看了韦坚的奏书，他欲使朕登望春楼检阅天下货船，此议甚好。”

	        
	    
			
				李林甫知道皇帝近来雅好风光之事，若舟船集于广运潭，届时潭中百舸竞帆，岸上观者如潮，实为一件喜乐之事。韦坚建言此事，本该先向自己禀报，他却直接写在呈于皇帝的奏书中，李林甫心中有些不喜。然如此情势之下，皇帝有这样兴趣，李林甫只有顺势而为方为正选，他急忙答道：“臣也有此意，运粮关中向为我朝顽症，陛下圣明方使此顽症一朝解决，实为可喜可贺之事。臣以为，须让韦坚即刻蓄水，另知会各州开始输运货物，再选良辰吉日请陛下登楼检阅。”

	        
	    
			
				“好呀，前两件事儿，卿可知会韦坚去办，至于良辰吉日，可嘱太史局选一日子。”

	        
	    
			
				太史局很快将日子选好，其考虑到了诸州货物输往京师的所需时日，将皇帝检阅的吉日定在三月二十六日。

	        
	    
			
				广运潭注满清水之后，顿时变得碧波浩渺起来。西面有坝筑起，将昔日南流的浐水改为东流，由此注入广运潭中。潭东首又有一条宽阔的沟渠向东延伸，渠水与北面的渭水平行东流，渭水呈现出一条黄带，与潭、渠中的清水相映，成就了一幅动静相宜的图画。
暮春的温暖及湿润早将原野的草木染绿，一片葱茏的原野之上，更点缀着星星点点的各色野花。三月二十六日一大早，长安市民得知皇帝欲在广运潭检阅的讯息，许多人天未亮即集于广运潭岸侧占据好位置。到了辰牌之时，就见这里如同盛会一般，人们密密匝匝聚在一起，竟然密不透风。

	        
	    
			
				李隆基携同杨玉环一起乘舆到了望春楼下，就见太子李亨和李林甫率领一帮大臣候在楼前，韦坚是为今日的检阅使，也手执红旗身在其中。

	        
	    
			
				李隆基登上望春楼，看到外面碧波如垠，岸上观者如堵，顿时龙颜大悦。转对李林甫道：“李卿，今日天公可谓赏脸，空中万里无云，正是检阅的好时候。”

	        
	    
			
				李林甫及身旁大臣急忙恭维一番。

	        
	    
			
				这时广运潭四周的观众忽然喊声一片，且此起彼伏，无止无歇。

	        
	    
			
				李隆基听到喊声中多是“万岁”之声，知道百姓看到自己登楼，因而欢呼。是时国泰民安，百姓得到了实惠，早将李隆基看成神人一般，其欢呼声可谓发乎真情。李隆基近年来每登楼与民同乐之时，皆可闻到此种欢呼之声，早已习以为常，唯捻须微笑而已。

	        
	    
			
				李林甫目视韦坚道：“吉时已到，可以开始了。”

	        
	    
			
				韦坚闻言走至楼面西北角，将红旗伸向楼外翻滚招引。

	        
	    
			
				池西首顿时传来三声炮响，继而鼓乐轰鸣，观众也依之欢呼雷动。

	        
	    
			
				韦坚此时趋至李隆基面前，躬身说道：“请陛下龙目视向东方。”

	        
	    
			
				李隆基依言身子稍转了转，就见东方的沟渠里排满了一溜儿高大的帆桅。这些舟船缓慢驶来，越近越显其高大，那些多在曲江中见过游船的长安百姓，何曾见过如此高大的帆船，就听惊呼之声又是此起彼伏。

	        
	    
			
				韦坚此次备好了三百艘大船，其高四十五尺，长二百丈，桅高一百五十丈，巨大的风帆被风鼓起，远远望去，宛如平地上行走的庞然大物。

	        
	    
			
				待大船渐渐行近，人们就见每艘船头上标有郡名，船中装满了大米，船背上则陈列着各郡的珍货特产。船队连接，竟有数里之长。其从东首进入后，先向潭南首行去，以接受皇帝的检阅，既而沿岸西行，再列队集于池西首。

	        
	    
			
				李隆基眼含笑意，静观船只向己方驶来。到了近前，李隆基方才发现驾船人皆头戴大斗笠，身着宽袖衫，脚穿草鞋，一身吴楚之地的打扮。李隆基遂笑着对李林甫言道：“呵呵，韦坚处心积虑，对穿着一节也是煞费心机啊。”

	        
	    
			
				李林甫言道：“兹乃盛会，正该如此。若能博陛下一乐，则为臣等幸运。”

	        
	    
			
				第一艘船已行到禁苑墙下，就见船头站立一人，身穿绿色短衫和锦制短袖衣，右边胳膊袒露，额头上抹有红色，振臂扬声唱道：

	        
	    
			
				得宝弘农野，弘农得宝耶。

	        
	    
			
				潭里舟船闹，扬州铜器多。

	        
	    
			
				三郎当殿坐，听唱得宝歌。

	        
	    
			
				此汉子唱完一遍，手势一挥，就听整个船队的船工齐唱此歌。一时间，就见船队依序而行，其中传出的歌声颇为雄壮。
所谓“得宝弘农野”，即是天宝二载正月，又有人如田同秀那样得神人启示，言说陕郡桃林县藏有得宝灵符，且果然寻到真符。陕郡古称弘农，由是称之。

	        
	    
			
				李隆基唤来韦坚问道：“这名领唱的汉子为何方人士？”

	        
	    
			
				韦坚答道：“禀陛下，此人系陕县县尉崔成甫，因其嗓音较高，微臣遂令其领唱。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“这《得宝歌》唱得好呀，诸船载运天下宝物，朕确实得宝不少。呵呵，这崔成甫如此装扮，确实像足了江南田汉，只是其腔一出，即知其为北人了。”

	        
	    
			
				身后群臣闻言，不由得发出了会心的轻笑。

	        
	    
			
				李林甫脸色笑容灿烂，心中却在暗自咒骂韦坚道：“哪儿来的灵符？为了此次广运潭之会，不惜装神弄鬼，竟然敢捏造灵符之事！哼，我难道瞧不出吗？”

	        
	    
			
				李隆基心情甚好，说道：“韦卿，此事办得甚好。事罢之后，你须代朕好好赏他们。”

	        
	    
			
				韦坚躬身言道：“臣谢圣上隆恩。”

	        
	    
			
				每艘船经过李隆基面前之时，各船上又有一名大嗓门之人报出船上所载特产。李隆基细细听来，就听前列之船所载货物为：

	        
	    
			
				广陵郡（今扬州）：锦、铜镜、铜器、海味

	        
	    
			
				丹阳郡（今镇江）：京口绫衫段

	        
	    
			
				晋陵郡（今常州）：折造官端绫绣

	        
	    
			
				会稽郡（今绍兴）：铜器、罗、吴绫、绛纱

	        
	    
			
				南海郡（今广州）：玳瑁、珍珠、象牙、沉香

	        
	    
			
				豫章郡（今南昌）：名瓷、酒器、茶釜、茶铛、茶碗宣城郡（今宣州）：空青石、纸笔、黄连

	        
	    
			
				始安郡（今桂林）：蕉葛、蚺蛇胆、翡翠

	        
	    
			
				吴郡（今苏州）：三破糯米、方丈绫

	        
	    
			
				三百艘大船中，共载有天下五十余郡的货物，其物丰富多样，这里也不一一详记。

	        
	    
			
				时辰到了午牌之时，三百艘船方才一一经过集于池西首。远远望去，就见那里帆樯如林，似平地中一下子多出了一片参天树林。

	        
	    
			
				李林甫趁此间隙，躬身奏道：“陛下自开元之初留心理道，革去弊讹，使天下大治。至今河清海晏，物殷俗阜；安西诸国，悉平为郡县，置开远门，亘地万余里；四方丰稔，百姓乐业，户计一千余万，米每斗三钱，路不拾遗，行不赍粮。今日广运潭之会，奇瑞叠委，最显大唐国力，此陛下文治武功也，微臣恭贺陛下。”
其他大臣看到右相李林甫大唱赞歌，也皆至李隆基面前躬身称颂，望春楼上，种种谀词颂言，不可胜记。

	        
	    
			
				李林甫等人恭维李隆基，虽为阿谀之举，毕竟说的为实情，让李隆基听得飘飘欲仙。他挥手说道：“李卿说得对，今日广运潭之会，彰显我朝国力，由此四方丰稔，百姓乐业，朕乐见今日之局面。众卿推朕功劳，有些偏颇，若无众卿襄助之力，靠朕一人之力如何能成？高将军，朕今日要在‘花萼相辉楼’赐宴群臣，你速速安排。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应后离去。

	        
	    
			
				杨玉环自始至终立于李隆基身后，仅默默观看，并不多言。李隆基现在动辄携带杨玉环抛头露面，她虽无后妃之名，群臣早知其在宫中的地位。

	        
	    
			
				李隆基午间就在“花萼相辉楼”大宴群臣，因为韦坚有功，第二日即授韦坚为左散骑常侍，另兼御史中丞及江淮南租庸、转运、处置等使。

	        
	    
			
				牛仙客病重不治，由此逝去。李隆基看到左相位置空置，遂授李适之为左相，并兼知刑部尚书、兵部尚书。

	        
	    
			
				李适之为帝胄之后，又与贺知章等文学之士打得火热，且性子豪爽直率，说什么也不会如牛仙客那样唯唯诺诺，实非李林甫之愿。

	        
	    
			
				李林甫回府后又在“精思堂”待了良久方出，皇帝如此重用李适之和韦坚，令他心存忧虑。其实皇帝单纯授任此二人，李林甫并不以为意，然此二人身后有着盘根错节的关系，令李林甫不敢小视。

	        
	    
			
				李适之平时结友甚多，他不仅与贺知章等文学之士饮酒赋诗，又与军中之人颇有交往，如皇甫惟明、王忠嗣与其交往甚多。

	        
	    
			
				韦坚为太子妃之兄，又与李适之为好友。李林甫想到这里，脑中忽然灵光一闪：对呀，这些关系若明若暗，最后都汇集到太子李亨身上。

	        
	    
			
				李林甫由此分外重视。

	        
	    
			
				是晚，他分别召见了两个人。

	        
	    
			
				第一人即为王鉷，李林甫见面即说道：“韦坚因广运潭之事得到擢升，你能识其中之味吗？”

	        
	    
			
				王鉷道：“大人，这韦坚身后是否有高人指点？譬如桃林灵符及《得宝歌》，以韦坚之智断难想出。”

	        
	    
			
				“你何必在乎这些末节之事？凡事须知大节所在，你莫非没有瞧出其中奥妙所在吗？”

	        
	    
			
				“下官愚钝，请大人点拨。”

	        
	    
			
				“哼，你莫非未瞧出圣上的心绪有所变化吗？圣上现在既造新宫，又赏赐良多，他最重什么？”

	        
	    
			
				王鉷道：“下官之所以多思征税之法，正为此意呀。”

	        
	    
			
				“你那些细枝末叶，可以休矣。我今日唤你来，是想嘱你须以韦坚为楷模，想法多收钱货以供圣上之用。总有一日，须将韦坚现在所担差使悉数转来。”

	        
	    
			
				王鉷明白了李林甫的心意，躬身答道：“下官明白。下官回宅之后，将诸事好好想上一遍，由此想出几个法子，再来向大人禀报。”
王鉷走后，吉温闻召而至，他与李林甫说话良久，还向李林甫荐来一人。

	        
	    
			
				“你就是罗希奭了，现在官居何职呀？”

	        
	    
			
				来人躬身答道：“禀大人，下官现任孟津县法曹。”

	        
	    
			
				“嗯，吉温说你能耐挺大，说说你有何能耐？”

	        
	    
			
				罗希奭道：“下官长在民间，由此多识人间险恶之事，大凡瞧人一面，即可知此人心底所思所想。”

	        
	    
			
				李林甫笑问道：“你今日初见我面，能知我心中所思所想吗？”

	        
	    
			
				“大人为上官，小人实难识出。”

	        
	    
			
				“不对吧。我听吉温说过，你扳倒孟津县丞的过程可谓迅疾无比。他也为上官，你怎么就瞧出他有反骨呢？”

	        
	    
			
				孟津县丞刚刚被解至京师，经刑部核准后以待秋后处决，成为是岁为数不多的死刑犯之一。该县丞的罪名实在很大，其招引方士行图谶之事，又到河图洛书出现之地祷祝，家中还阴养死士，且招贿甚多，被定为谋逆之罪。此案正是由罗希奭秘密首告，且由他亲手审理，最终成为铁案。

	        
	    
			
				罗希奭脸上既无得意之色，更无愧疚之容，平淡地说道：“大人，那县丞狂悖谋逆，可谓铁案如山，请大人调看其案卷，即可知道详情。”

	        
	    
			
				李林甫脸色一寒，说道：“一个小小的县丞，他无缘无故为何要谋逆？哼，他又能成什么气候？我对他的案子不感兴趣，却知你审理之时株连甚众。我还听说你审理颇有本事，又是未审即定罪，或先去抄家财以充受贿之数，嗯，你好好叙说这些手段吧。”

	        
	    
			
				罗希奭见李林甫如此说话，脸上凝重无比，不知他到底有何意，心中涌上恐惧，一时呆立当地，不敢说话。

	        
	    
			
				吉温这时说道：“罗兄，李大人问话，你就实话实说吧。我来时就对你说过，你大可将审案过程和盘托出，万一李大人听得高兴，对你大有好处。”

	        
	    
			
				罗希奭如此方定下心来，将自己严刑逼供及种种花样娓娓道来，其说话之际，犹偷眼观看李林甫的表情，就见李林甫听得甚为仔细。

	        
	    
			
				李林甫听完，就在那里沉默良久。他心中暗暗想道，眼前二人堪为绝配：吉温善于打探讯息，往往于蛛丝马迹中觑出事件的真情；而罗希奭则为刑狱好手，往往能从隙缝之中撬开坚石，种种手段，不弱于则天皇后时的来俊臣、周兴等人。他们二人由此相配，将来定有大用。

	        
	    
			
				李林甫寻思至此，脸上颜色未改，平淡地说道：“也罢，你就不用再回洛阳了。吉温，你先将他安顿住下，我随后在御史台为他谋一差使。”

	        
	    
			
				吉温闻言急忙向罗希奭道：“罗兄，速谢李大人呀。”

	        
	    
			
				罗希奭当即跪倒，叩首说道：“小人叩谢恩相栽培之力。”

	        
	    
			
				后数日，吏部果然授罗希奭为御史台主簿，是为从七品官员。
wwwt．xiＡbｏok．com下 书- 网



第十回 杨玉环终成贵妃 李太白诗冠长安

第十回 杨玉环终成贵妃 李太白诗冠长安
	        
	    
			
				杨玉环那日随李隆基登上望春楼，其身上衣着及装扮堪为绝妙。她在李隆基检阅过程中自始至终未发一言，然诸种装扮却由此流出宫外，数日后京中贵妇人纷纷模仿，成为一时风尚。

	        
	    
			
				是时妇人爱着红裙，杨玉环因此前为女道士“戴黄冠”，穿黄色道袍，觉得自己身着黄衣更显肤白，是日就身着黄裙，肩上披以质轻如纱的紫色薄绢，如此黄、紫相配。此前无人以此色着衣，杨玉环容貌既美，身姿绰约，其身着此衣出外，所见之人眼光顿时一亮。

	        
	    
			
				衣着如此，其发髻也很特别。她刻意将长发梳松，发端插上发环，使发面呈扇形，正中大，两边小，上面饰以金凤、珠翠等首饰，后佩孔雀翎，两鬓簪以步摇。此发髻由杨玉环首创，后人称之为“玉环髻”。

	        
	    
			
				所谓步摇，即是为女子鬓发修饰之用，上有垂珠，步则摇动。杨玉环所佩步摇，系用丽水镇库紫磨金琢成。此紫金与其肩上紫绢相映，两者相对，再与那步摇上的垂珠相配，垂珠摇曳之时，更显风韵。

	        
	    
			
				杨玉环眉目如画，这日的眉式又有新花样，其线条细长，宛如柳叶，称之为柳叶眉。

	        
	    
			
				此后数日，京中贵妇人纷纷仿效此妆，成为一时风尚。黄裙紫披肩、高髻金步摇、柳叶眉由此誉满京城。

	        
	    
			
				其实外人不知，杨玉环的柳叶眉却是由李隆基亲手画出。

	        
	    
			
				杨玉环这日起床洗漱毕，向李隆基娇声说道：“三郎，妾也数次自画眉，奈何就少了一些韵味呢？”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“你之所以难画其妙，缘于不得柳叶眉之要领。你记住，须以青黛细点，描成眉细之状，如此方显其妙。”

	        
	    
			
				“好呀，妾身边自有画眉高手，就不用详记这些要领了。”

	        
	    
			
				“呵呵，看来诸事不可轻易沾手。譬如这画眉一节，我难道今生要为你画眉不止吗？”

	        
	    
			
				杨玉环娇嗔道：“陛下若为妾画烦了，自可转为新人画眉嘛，妾不敢拦阻。”

	        
	    
			
				李隆基拿起画笔，走至杨玉环面前，叹道：“是呀，我也有此意。奈何这双美目实在撩拨人，唉，恐怕今后会画眉不止，竟然丢不开手了。”

	        
	    
			
				杨玉环闻言心中感动，美目流露出的柔情蜜意更令李隆基心醉。

	        
	    
			
				时辰已然进入七月，热浪逐日升高，李隆基又兴起入华清宫避暑之意。杨玉环在赴往华清宫的途中，眼望车外的山川绿树，心中忽然忆起一事，侧头笑对李隆基言道：“三郎，妾如今忽然忆起蜀中风光了。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“你十岁即离开蜀地，如今还能有清晰的记忆吗？”

	        
	    
			
				“怎能没有？儿时的记忆最为深刻难忘，妾有时梦中又回到旧地重游，故居边的一草一木，皆记忆深刻。”

	        
	    
			
				“好哇，你若有此意，我们就往蜀中走一趟，正好瞧瞧你的故居。”

	        
	    
			
				杨玉环摇摇头道：“蜀道艰难，陛下若巡幸一方，势必车驾庞大，如此费力不少，且会扰民，雅非陛下之愿，妾不敢胡作非为。”
“如何成了胡作非为了？我巡视天下，实为本分，你何必有如此多的忧心？”

	        
	    
			
				杨玉环叹道：“妾自从随了陛下，已是心满意足。妾也读过文德皇后所著《女则》，深知后宫之人须恪守本分，不得撺掇君王劳忧百姓。”她说到此处忽然变换语态，眼神灿然如花道，“然有一件小事，不知陛下能遂妾意否？”

	        
	    
			
				“哈哈，小事？大事也可嘛。”

	        
	    
			
				“妾幼年在蜀中，每至此时最喜啖食荔枝。其壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如冰雪，浆液甘甜如醴酪。妾自从离蜀之后，再未食过荔枝，每至此时辄想起荔枝美味，竟然舌中生津。”

	        
	    
			
				李隆基见杨玉环提出此求，哂道：“嘿，我还以为有多难呢。如此小事，我嘱人送来即可。你说荔枝何等美味，我也曾食过，只觉入口干涩，有何美味可言？”

	        
	    
			
				杨玉环叹道：“陛下其实不知啊。荔枝古称离枝，须离枝即食，方有鲜美之味。若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外色香味尽去。”

	        
	    
			
				李隆基闻言犯了难，说道：“蜀中到此，何止千里？荔枝如此娇嫩，若输入京师，定失原有美味。”

	        
	    
			
				杨玉环眼珠转动，似嗔似笑道：“陛下忘记刚才的大话了吗？如此小事尚且难以办成，遑论大事？”

	        
	    
			
				李隆基最喜杨玉环如此娇嗔模样，就顺势将其揽在怀中，手指轻弹其脸，笑道：“嗯，你以为我果真办不成吗？我一生遭逢多少大事，尚且不惧，此等小事，定然手到擒来。”

	        
	    
			
				杨玉环嘟起红唇，说道：“陛下手到擒妾，自是百发百中。若输来荔枝色退失味，妾万万不答应。”

	        
	    
			
				车儿辘辘声中渐至骊山地面，其清凉扑面而来，令车中的柔情蜜意多了一层舒适。

	        
	    
			
				李隆基入华清宫之后，即与高力士商议荔枝的事儿。高力士闻听杨玉环欲食荔枝，眉头顿时皱起，叹道：“臣生在岭南之地，也知荔枝鲜美，然其离枝即失味，又如何能输来京中呢？”

	        
	    
			
				李隆基道：“岭南离京既远，那里荔枝又非玉环所食滋味，就想法从蜀中涪郡输入吧。”

	        
	    
			
				高力士摇摇头，说道：“陛下，就是蜀中荔枝，也输来甚难啊。”

	        
	    
			
				李隆基有些焦躁：“若为寻常事儿，我还用寻你出主意吗？”

	        
	    
			
				高力士似自言自语地说道：“涪郡至长安，约有二千里路程。若用寻常驿马传递，每日不过五百里，如此输入长安，也须五日之后。”

	        
	    
			
				李隆基道：“让他们选备良马，且日夜速递，两日内可到达长安。”

	        
	    
			
				高力士摇摇头道：“该果离枝失味，别说两日到达，就是一日也不成啊。”他又沉思片刻，心中想到一个主意，禀道，“陛下，臣想到了一个主意。不过此法太过劳烦，臣恐陛下不喜。”

	        
	    
			
				“既有主意，但说不妨。”

	        
	    
			
				“臣知鲜果若以冰镇之，即可常保鲜味。涪郡那里现在炎热，断无冰雪可寻，然蜀西高山之上，却有常年积冰。若将积冰运至涪郡，将荔枝自树上卸下来，即以积冰裹之，然后驿马日夜相替速递，所送荔枝应该能保鲜味。此法虽可行，只是劳力太多，恐怕陛下不喜。”
李隆基未有不喜之意，凝思道：“此法果然可行吗？譬如山上积冰到了地面，肯定很快融化，又如何能到涪郡呢？”

	        
	    
			
				“臣想过此节。可令上山凿冰之人携带厚厚棉胎，再凿以大块积冰，以棉胎裹之。如此到了地面，厚厚棉胎可将外面热气阻住，就是驰传之时有些许融化，毕竟不能全部化完。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大喜，上前轻拍高力士之膀，赞道：“好一个高力士，如此犯难的事儿竟有法儿化解，实为睿智之人。我听说荔枝成熟之期不过一月，你这就去办吧。嗯，除了冰雪保鲜之法，我也有一法可同时尝试。”

	        
	    
			
				高力士想不到李隆基还有新法儿，急忙问询究竟。

	        
	    
			
				李隆基道：“荔枝离枝失味，可使它不离枝嘛。若将荔枝树连根拔起，且根上固有原土，如此整树输来长安，肯定能得其味。”

	        
	    
			
				高力士鼓掌赞道：“对呀，臣为何就想不起来呢？此法简略得当，比臣的笨法儿要强许多。”

	        
	    
			
				君臣二人为了将荔枝保鲜，可谓殚精竭虑。二旬之后，李隆基与杨玉环果然食到鲜嫩可口的荔枝。后人有诗写道：

	        
	    
			
				长安迥望绣成堆，山顶千门次第开。

	        
	    
			
				一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

	        
	    
			
				其传递荔枝到底用了贮冰之法或是连棵搬运之法，抑或他人另想新法，惜未可知。不过李隆基所提整棵搬运之法，恐怕难以实现，因为单骑单人难以将整棵树轻松携带，何况还要疾驰如飞呢？

	        
	    
			
				李隆基与杨玉环情爱日甚，终不能长期让杨玉环如此无名无分。杨玉环此时身份依然为号为太真的女道人，外人称呼时也有呼之为“太真妃”的，实为不伦不类。那日李隆基想起此节，笑对杨玉环说道：“太真妃？呵呵，莫非大唐天子后宫无人吗？他们如此说话，心中会不会暗笑朕呢？”

	        
	    
			
				“他们如何敢暗自取笑？”

	        
	    
			
				“哼，知人知面不知心。他们许是心想，皇帝后宫无人，只好寻一个女道士来滥竽充数了。”

	        
	    
			
				杨玉环听到李隆基如此说话，知道他又在调笑自己，遂嗔道：“滥竽？妾如此滥竽，在陛下身边无声无音，早该裁撤才是。”

	        
	    
			
				“对呀，该是裁撤的时候了。”看到杨玉环的脸色有些焦虑，李隆基知道她会错了自己的意思，遂补充说道，“人嘛就不用换了，这‘太真’之名应该裁撤。”

	        
	    
			
				杨玉环回嗔作喜道：“陛下要予妾何名号呢？”

	        
	    
			
				“嗯，此事需从长计议。”

	        
	    
			
				李隆基所说的从长计议，即是要定杨玉环名号，需先办好寿王妃的事儿。

	        
	    
			
				自从杨玉环度为女道士，寿王妃的位置空置至今。如此之事，若无李隆基发话，李瑁万万不敢自专。

	        
	    
			
				宗正寺根据李隆基的吩咐，在名门中选出韦氏拟为寿王妃。李隆基认可后，即册韦氏为新任寿王妃。册封韦妃之时，其排场不亚于册杨玉环为寿王妃之场面。册书中既赞韦氏出身名门，又赞其性柔温婉，有辅佐之德。并遣左相兼兵部尚书、宏文馆学士李适之为正使，门下侍郎、集贤院学士兼崇文馆大学士陈希烈为副使，前往韦氏家中册封。
李瑁有了新妃，一颗悬了数年的心方才踏踏实实放了下来。父夺子妃，若李瑁这些年有怨言冲尊，或死或废，实为易如反掌之事。李瑁这些年小心谨慎，十分注意自己的言行，又主动提出替宁王守孝，如此孝顺恭敬之态，终于得到了回报。

	        
	    
			
				不说李瑁欢颜得妃，李隆基也因此使册封杨玉环为妃有了前奏。既然寿王妃新立，昔日的寿王妃被度为女道士已历数年，许多人不知道这个太真女道士与寿王有何瓜葛。过了十日，李隆基册杨玉环为贵妃。

	        
	    
			
				自大唐立国之后，唐因隋制，贵妃之号相当尊崇，在后宫中的地位仅次于皇后。到了高宗皇帝之后，因迭出强势皇后，贵妃之号再未轻易授人；到了李隆基即位之后，取消了“贵妃”之号，别出心裁地设立了“惠妃、丽妃、华妃”的封号，如今再恢复贵妃之名授予杨玉环，意味着李隆基再复旧制。自从王皇后之后，李隆基不再议封皇后，那么前有武惠妃，后有杨贵妃，实为后宫之主。

	        
	    
			
				皇帝纳皇后或纳妃，均有一套繁杂而隆重的礼仪。杨玉环今被立为贵妃，非是以父家闺女受册的，其仪式也就从简，李隆基仅在内宫中举办了一场小范围的欢庆宴乐而已。杨玉环受册后觉得今后有名有分，内心早就喜动非常，并不在意仪式的大小。

	        
	    
			
				所谓一人得宠，合家升迁，此前杨玉环没有贵妃名分，其家族也非外戚，也就无法讨到便宜。如今贵妃之名已定，那么皇恩浩荡、惠泽周流，李隆基肯定会推恩于杨门。

	        
	    
			
				杨玉环的养父杨玄璬早年因养女之故，已从河南府士曹参军的位置上升为国子监同业，从七品官员骤升至四品官员，可谓大讨便宜。然此时已逝，也就没有必要再升迁了。

	        
	    
			
				杨玉环亲生父母早亡，如今女儿成了贵妃，他们虽在墓中也要追赠一番以显荣耀。李隆基赠其父为兵部尚书，其母为凉国夫人。杨玉环之父生前不过官至蜀州司户，至多为七品官员，如今夫妇二人在地下享受着正三品的秩级，可惜人鬼殊途，不过成为活在世上的家人的虚荣罢了。

	        
	    
			
				杨玉环还有一个亲叔叔杨玄珪在世，此时为光禄寺太官令，李隆基超擢其为光禄卿。

	        
	    
			
				杨玉环的亲哥哥杨铦，被任为殿中少监，是为四品职；其堂兄杨锜，即叔父杨玄珪的儿子现任侍御史，当杨玉环被册妃后的第二日，李隆基命杨锜娶了武惠妃的幼女太华公主，杨锜由此成为驸马都尉。

	        
	    
			
				杨玉环为寿王妃时，太华公主常入李瑁宅中，见了杨玉环例呼为“嫂”，如今杨玉环被册封为妃，太华公主也就成了晚辈。令今人不可理解的是，杨玉环的堂兄却娶了皇帝的女儿为妻，如此一来，这辈分岂不是乱得一塌糊涂？其实唐人对此等事儿不太重视，李隆基夺儿媳为妻也就变得比较正常了。

	        
	    
			
				杨玉环还有三个美貌的亲姐姐，这三女相继嫁给了崔家、裴家、柳家，此时也在京居住。李隆基此次赐三女豪宅，以示推恩之意。

	        
	    
			
				杨门上下皆蒙荣宠，引来京城之人的极端羡慕，不久就有民谣流传开来，“生女勿悲酸，生男勿喜欢”，可见杨玉环升为贵妃加重了人们生女的信心。

	        
	    
			
				白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。

	        
	    
			
				呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。

	        
	    
			
				高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。

	        
	    
			
				游说万乘苦不早，着鞭跨马涉远道。

	        
	    
			
				会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。

	        
	    
			
				仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。

	        
	    
			
				这首诗名为《南陵别儿童入京》，作者为迁居南陵的李白。

	        
	    
			
				孟浩然此时已发痈而逝，李白闻讯登门吊唁，其回家后不久，许氏夫人也染病而逝，膝下留了一双儿女。这时，李白在越中漫游时相识的刘姓女子寻上门来，二人未经明媒正娶，也就生活在一起了。
刘姓女子不喜荆州风土，就撺掇着李白迁往越中，李白于是携带儿女离开荆州。一家人行到南陵之时，李白看到这里风光甚好，就决意在这里居住下来。那刘姓女子不喜南陵，又见李白无财无物，就在一日悄然离去，不知所踪。

	        
	    
			
				李白被女人所弃，心中忧愤无以复加，就在南陵度过一段黯淡的日子。他某一日翻检书信，忽然翻出了张九龄的荐书，犹如看到了救命稻草，就央求公人将此荐书及自己的一些诗稿带入长安，并转交于贺知章。

	        
	    
			
				张九龄当初写此荐书的本意，是想让李白亲身入京面见贺知章。然李白如此境遇尚且顾及身份，并不亲身入京。

	        
	    
			
				张九龄于开元二十八年请得李隆基同意，得以归乡扫墓，是年五月七日，病逝于家乡曲江，终年六十三岁。贺知章收到张九龄的荐书，睹物思人，不由得老泪纵横。贺知章是时已八十余岁，实谓高寿之人，身为集贤院学士，又新被授为太子宾客、银青光禄大夫。

	        
	    
			
				贺知章再睹李白诗稿，就见其诗想象丰富奇特，风格雄健奔放，色调瑰伟绚丽，实为继屈原之后最为可称的诗人。贺知章此前已从王维那里知道一些李白的事迹，得知他经常漫游访道，实为得道之人。为谋李白出身，贺知章入玉真观求见玉真公主，将李白诗稿奉上，又言李白之道法。

	        
	    
			
				经过贺知章和玉真公主引荐，李隆基又观李白诗稿，对李白也是大加赞赏，遂嘱有司召李白入京。

	        
	    
			
				李白将儿女安顿好，然后独身奔赴长安。其行走之际，驿路两侧秋色正浓，田野与山间多以红黄叶儿点缀于浅绿之中，白云伸展于蓝天之上，这秋高气爽的快畅之意正合了李白此时的心绪。李白的性情向来旷达，如今怀揣皇帝见召的诏书，其心情激荡，每至驿所时便辄取美酒相饮，一路上又写出不少佳诗，其中一首最显此时心情，诗曰：

	        
	    
			
				齐有倜傥生，鲁连特高妙。

	        
	    
			
				明月出海底，一朝开光耀。

	        
	    
			
				却秦振英声，后世仰末照。

	        
	    
			
				意轻千金赠，顾向平原笑。

	        
	    
			
				吾亦澹荡人，拂衣可同调。

	        
	    
			
				诗中歌咏鲁仲连却秦救赵的故事，描绘出其倜傥豪迈的气概以及功成不居的高尚，李白实以此诗自比。

	        
	    
			
				经过一路跋涉，这一日李白终于进入长安，是时正是薄暮时分，他得人指引径直寻到贺知章府前。门人入内禀报，他就在门前等候。

	        
	    
			
				少顷，就听门内杂沓脚步声响起，一个既苍老且粗洪的声音喊道：“来客果真是太白吗？”其话音刚落，李白就见一名老者带领一帮人迎出门外。

	        
	    
			
				李白拱手答道：“在下正是李白。来者莫非为贺公吗？李白冒昧来访，请恕唐突。”

	        
	    
			
				贺知章哈哈大笑，上前携起李白之手向内引走，说道：“老夫算着日子，觉得这几日该是太白入京的时候了。哈哈，我等早已望眼欲穿了。走、走，且请入堂中，待坐定后，我再向你介绍诸位。”

	        
	    
			
				李白见贺知章身后数人皆笑容灿烂，奈何其手被贺知章相携无法施礼，只好颔首示意。众人入堂后坐定，李白被迎至主宾位，贺知章仰头笑道：“今日老夫邀友聚饮，尚未开宴，而太白即至。呵呵，想是天意如此，让我等今日特意替太白洗尘。来，来，太白，老夫先将在座诸位向你介绍一番。”贺知章手指李白的对面，介绍道，“这位名为李适之，却是当朝左丞相兼知兵部尚书了。”

	        
	    
			
				李白起身拱手道：“李丞相之大名如雷贯耳，不料今日有缘相见，李白实在幸运。”

	        
	    
			
				李适之也急忙起身还礼。
贺知章依次介绍下去：“此人名苏晋，现为太子左庶子，也有诗名；汝阳王李琎，系让皇帝之长子也；齐国公崔宗之，现任侍御史，为功臣崔日用之子；这名焦遂虽为布衣之身，却以嗜酒闻名；张旭又称‘张颠’，其草书最似本人。”

	        
	    
			
				李白一一与他们见礼，心中又暗自嘀咕道：“这帮人中既有王公，又有布衣，他们缘何聚在一起？”

	        
	    
			
				贺知章似乎猜出了李白的心意，笑问道：“太白，老夫现在已能熟背《将进酒》，其中有句‘会须一饮三百杯’，莫非你也为嗜酒之人吗？”

	        
	    
			
				李白欠身说道：“好叫贺公得知，李白此生须以酒相伴，今日若非行路，早已酒意醺醺。贺公刚才言道要为李白洗尘，李白早已心痒难耐，恨不得及早痛饮一回。”

	        
	    
			
				在座之人皆会心大笑。

	        
	    
			
				贺知章笑道：“呵呵，太白今日入席，果然为天意。太白呀，知道我们这帮人为何聚在一起吗？”

	        
	    
			
				“李白其实不知，正想问询贺公。”

	        
	    
			
				“呵呵，看来我们皆为同道之人嘛。太白，在座之人身份不同，然共同有一件喜好之事，即是嗜酒如命。”

	        
	    
			
				李白闻言大喜，击掌赞道：“好哇，看来我李白此次入京果然为上策，不说其他，能够结识如此一帮酒友，足令人欢喜若狂了。”

	        
	    
			
				座中诸人眼观李白果然为酒中性情之人，心中也乐开了花。李适之说道：“今日太白入席，当为席上增添异彩。你嗜酒也就罢了，还有另外一种身份，我辈就自叹弗如了。”

	        
	    
			
				李白问道：“敢问其详？”

	        
	    
			
				李适之道：“贺公近来饮至半酣，最爱吟咏《将进酒》与《蜀道难》二诗，且吟咏之时常常叹道：‘此诗哪儿为凡人所写，分明为天上谪下的仙人所作嘛。’太白，你未入京时，我们早将你视为‘谪仙’身份。”

	        
	    
			
				贺知章接口道：“是啊，‘但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼月夜，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。’诸位请听，虽屈子再生，能有如此佳句吗？分明为‘谪仙’嘛。”

	        
	    
			
				李白起身团团一揖，说道：“李白能得诸君错爱，实幸甚无比。”

	        
	    
			
				贺知章道：“太白入京尚未到寓所吧？晚间就在老夫客房中安歇吧。我们废话少说，且请入席开饮吧。”

	        
	    
			
				贺知章就推李白坐在主宾之位上，李白也不推辞，于是坦然而座。是夕聚饮至晚方散，个个大醉而归。这八人日后辄聚辄饮，被京中之人呼为“饮中八仙”，并为他们排出了座次，且有赞语。

	        
	    
			
				一仙贺知章。赞曰：知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。

	        
	    
			
				二仙李琎。赞曰：汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎，恨不移封向酒泉。

	        
	    
			
				三仙李适之。赞曰：左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。

	        
	    
			
				四仙崔宗之。赞曰：宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。
五仙苏晋。赞曰：苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。

	        
	    
			
				六仙李白。赞曰：李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自言臣是酒中仙。

	        
	    
			
				七仙张旭。赞曰：张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。

	        
	    
			
				八仙焦遂。赞曰：焦遂五斗方卓然，高谈阔论惊四筵。

	        
	    
			
				宴酣之际，李白忽然想起了王维，遂向贺知章问询其踪迹。贺知章道：“有些不巧了。王维刚刚被授为侍御史，须四方巡边，他若从东向西走动一圈，两年内能回京就不错了。太白既已入京，终有见到他的时候。”

	        
	    
			
				李白顿有怅然之意。

	        
	    
			
				这日，李林甫入宫求见李隆基，照例事无巨细地细说一遍。李隆基见李适之未曾随行，即问李适之何在。

	        
	    
			
				李林甫并未回答，只是以笑作应。

	        
	    
			
				李隆基道：“莫非他昨晚吃酒太多，以致还在大睡？”

	        
	    
			
				李林甫微笑道：“李左相向来性情洒脱，其性之所以，亦属正常。”

	        
	    
			
				“哼，他若为散官，或者为庶民，自可快意酒池肉林之间。他现为左相，哪儿能如此散漫？李卿，你年长于他，须多有训诫。”

	        
	    
			
				“臣遵旨。”

	        
	    
			
				“嗯，你刚才说韦坚凿渠及广运潭之时，因多侵民间坟墓，由此招来民怨沸腾，果有此事吗？”

	        
	    
			
				“此为京兆府的奏书中所言，是否属实，尚需核实。”

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，既而言道：“韦坚凿渠潭之时，其工期甚短，应该有欺凌庶民的时候。李卿，若民怨沸腾殊非小事，昔日赵履温强拆民居，最后竟然被长安百姓生食其肉，可见民怨事大。这件事儿要认真核实一番。”

	        
	    
			
				“臣遵旨。臣速让京兆府核查，并让御史台派人前去督办。”

	        
	    
			
				“嗯，你瞧着办吧。对了，昔日悖逆庶人所修的定昆池现在何用呀？”

	        
	    
			
				其所说的悖逆庶人，即为安乐公主。

	        
	    
			
				李林甫道：“禀陛下。那定昆池昔为悖逆庶人私有，悖逆庶人被诛后，定昆池已如昆明池一样成为公共之地，人们可以入内游赏，更有当地村民以捕鱼为生。”

	        
	    
			
				“好好的一个池子，任由杂人出入，实在可惜了。”
“陛下所言甚是。臣听说定昆池自从成为公共之地，从此无人修缮，池中房舍破败无比；就是那池水也无人清淤，水流变缓且有臭味。”

	        
	    
			
				“也罢，你派人前去接管定昆池，不许闲杂人进入，另要疏通水道，将房舍好好修缮一遍。我记得池中岛上甚阔，将《霓裳羽衣舞曲》搬到那里表演，更显其妙。”

	        
	    
			
				李林甫得知皇帝的这个心意，又禀道：“待定昆池修缮之时，可让那李龟年前去督造。将作监之人皆不懂音律，须有擅律者督造，方称其妙。”

	        
	    
			
				李隆基脸上露出微笑，说道：“如此甚好，你速去办吧。”

	        
	    
			
				李林甫回到中书省衙内，派人将吉温、罗希奭唤来面授机宜，说道：“你们此次奉旨查案，明白其中的轻重吗？”

	        
	    
			
				吉温道：“恩相刚才说了，那韦坚毁人坟墓，由此引来民怨沸腾，小人定会多找人证，以指证韦坚。”

	        
	    
			
				罗希奭看到李林甫闻言没有吭声，知道吉温未说到李林甫的心坎之上，遂说道：“恩相谋虑远大，小人难知其中轻重，乞恩相指明。”

	        
	    
			
				李林甫阴恻恻说道：“嗯，我知韦坚近来在曲江之侧造新宅一座，其美轮美奂，所耗财货甚多。韦坚发人坟墓，人证当然越多越好，然其财货来源何处？凭其俸禄断难维持，这来源就需好好查一查。”

	        
	    
			
				二人此时恍然大悟，吉温道：“请恩相放心，别说韦坚有贪赃行为，他就是没有，我等定使出百般手段，要查他个人仰马翻。”

	        
	    
			
				李白第二日酒醒之后，即在贺知章相引之下入玉真观拜谢玉真公主。礼毕之后，玉真公主笑道：“此前贺公曾言太白先生为‘谪仙’，我观先生之诗，果然有飘然之风，今观真人，果然仙风道骨，不枉我向皇兄引荐一番。”

	        
	    
			
				李白急忙躬身再谢。

	        
	    
			
				贺知章道：“太白昨日入京，即入敝宅畅饮一回，令诸多酒友大呼畅快。公主呀，太白此前专爱漫游访道，不肯入京面圣，实为遗憾啊。”

	        
	    
			
				玉真公主道：“贺公最爱聚饮论诗，其实骨子里最具道法精神。我之所以敬重贺公，实缘于此。人若有了旷达心境，是否入观为道士，其实无妨。”

	        
	    
			
				贺知章拱手道：“玉真公主修道弥深，已臻化境，老夫最为佩服。老夫这些日子倒是萌生了入观为道的心思，说不定还要请公主在圣上面前说项玉成呢。”

	        
	    
			
				玉真公主微笑一下，不予作答，转问李白道：“太白先生入京之后，尚未有驻足之处吧？”

	        
	    
			
				李白道：“昨日酒醉之后，仅在贺公宅中客房权歇一晚。”

	        
	    
			
				玉真公主道：“我有别馆一处，常常留居同道之人。若太白先生不嫌简陋，可在别馆歇足。这里离贺公宅中不远，你们大可常常聚饮赋诗；若先生闲暇之时，也可入此观与我探究道法。”

	        
	    
			
				李白长揖道：“恭敬不如从命，李白再谢公主之恩。”

	        
	    
			
				玉真公主目视贺知章说道：“贺公，时辰差不多了，你可携太白先生入见皇兄。你们不用大兜圈子，从此复道前往兴庆宫距离最近。”

	        
	    
			
				贺知章与李白辞别玉真公主，即从复道前往兴庆宫。此复道非常人可行，若无玉真公主吩咐，宫人万万不敢放二人行此复道。
李隆基近来少往勤政楼，多在兴庆殿听了李林甫禀报之后，即与杨玉环四处游乐不已。海池之中、曲江之畔乃至梨园，多见二人相伴的身影。此时杨玉环尚在内殿梳妆未罢，李隆基正坐在案前阅读奏章，闻听贺知章率李白来见，即同意二人入见。

	        
	    
			
				李白随贺知章俯伏在地，叩首说道：“草民李白叩见陛下，吾皇万岁、万岁、万万岁。”

	        
	    
			
				李隆基唤二人平身，然后起身打量李白，脸含微笑道：“呵呵，想不到草莽之中果然有大才子。贺公，看来科举之制不能将才俊悉数网罗，李白若非由你荐来，我大唐岂非少了一个‘谪仙’之人？”

	        
	    
			
				李白听到皇帝如此平易近人，心中大起亲近之感，躬身说道：“草民本无才识，入乡试而不能，不料今日能睹圣颜，实在荣于华衮。”

	        
	    
			
				“哦，李白不用太谦。朕听贺公赞你幼熟诗书，长大后游历天下，能懂番文，可谓博识超人。朕这些日子略读了你的诗稿，颇为赞许贺公‘谪仙’之说。想那韩朝宗为何许人物？因你一句‘生不用万户侯，但愿一识韩荆州’，由此名扬天下，可见你笔力之健啊。”

	        
	    
			
				李白当初写《与韩荆州书》，其中多用溢美之词，无非想让韩朝宗向朝廷推荐自己。写此书的时候，李白刚刚三十出头，如今一晃十余年过去，李白已四十二岁。其想起前事，不由得感触万端。

	        
	    
			
				李隆基继续说道：“你这篇《梦游天姥吟留别》，实为近作吗？唉，朕读罢此诗，果然如登仙界呀。”

	        
	    
			
				《梦游天姥吟留别》系李白东游天姥山之后，某晚梦中忽然又回到如仙境中的天姥山之中，醒来后即一挥而就，其诗曰：

	        
	    
			
				海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。

	        
	    
			
				我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚着谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。

	        
	    
			
				世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？

	        
	    
			
				李白躬身答道：“禀陛下，此为草民在荆郡时所作。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“自从宋之问与沈佺期将今诗格律大致固定，世人皆依其框而行。此诗与《蜀道难》一诗相同，并不寻求格律整齐，唯以文字表达心意而已，其不求整齐，不求字数，完全是信手拈来，然全诗浑然天成，能为此诗者，天下唯李太白一人而已。”

	        
	    
			
				李白连连拱手谦谢。

	        
	    
			
				李隆基又似调笑道：“‘安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？’李白呀，朕为天下最大的权贵，你若为臣子，心颜能开吗？”

	        
	    
			
				贺知章生怕李白说错了话，又不敢胡乱插言，只好静待李白回答。

	        
	    
			
				李白的答话还算妥当，其正色道：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。人臣能为天子尽力，即为莫大的荣宠。草民所谓之‘权贵’，即指那些蒙受皇恩而凌暴庶民者。”

	        
	    
			
				李隆基微微颔首，看来颇为赞许李白的回答，又说道：“此诗中所称谢公，当指谢灵运了。谢灵运既有诗文之才，其诗文有清新恬静之韵味，又崇尚佛、道之法，只是未得善终，其为官之道要逊于其祖谢安许多了。”

	        
	    
			
				谢灵运实为开创中国山水诗先河的第一人，奈何最终被宋文帝以“叛逆”之罪杀害，令后人惋惜不已。其曾祖父谢安官至东晋太尉，既有与王羲之等名士交游的“兰亭之会”，也有大败前秦的“淝水之战”，且得以善终。

	        
	    
			
				李白答道：“谢安虽为后人钦佩，然他为相时要设法弥合王、桓等大家族的嫌隙，劳心甚多。若谢安此时登天姥山，终无谢公灵运的心情恬淡。”
李隆基闻言，先是愣怔一下，继而哈哈大笑道：“好呀，果然为李白，果然文如其人。贺公，朕欲授李白为翰林供奉，你以为如何？”

	        
	    
			
				贺知章急忙对李白道：“太白，赶忙向陛下谢恩啊！”

	        
	    
			
				李白知道自己终于成为朝廷的官员，然不知“翰林供奉”到底为何职，只好懵懵懂懂地伏地叩首谢恩。

	        
	    
			
				李隆基唤其平身，说道：“李白今后以翰林供奉在朕身边，我们就可长相讨论了。”

	        
	    
			
				李隆基话音刚落，忽听内殿传来脚步，一声娇呼也随脚步声传了过来：“三郎，我们这就走吧。”

	        
	    
			
				想是杨玉环脚步太急，其语音刚落，人已冲至李隆基身后。李隆基侧头笑道：“玉环，怎可如此唐突？”

	        
	    
			
				杨玉环这日依旧高髻，簪以金步摇，脸上的柳叶眉依然尖而妖娆。她今日未穿黄裙，改换一袭藕色着地长裙，肩上搭以纯白色轻纱，显得淡雅无比。

	        
	    
			
				杨玉环看见前殿有人，急忙收住脚步，刚才笑意盎然的脸上顿时改为平和之色，那份雍容华贵的气质透彻而出，就款款地行至李隆基身侧。

	        
	    
			
				李隆基道：“贺公你是相识的，贺公身边之人，即是名动天下的李白了。”

	        
	    
			
				贺知章与李白急忙向杨玉环施礼。

	        
	    
			
				杨玉环轻声说道：“哦，这就是李白了。陛下近来诵读李白之诗，有时竟然夜不能寐，妾当时就想：这李白到底有何特别之处呀？”

	        
	    
			
				李隆基哈哈大笑道：“好呀，李白今后到了朕的身边，这曲词定彰异彩。李白，朕与贵妃日后入梨园之时，你务必跟随。”

	        
	    
			
				李白躬身答应，随后与贺知章一同退出。

	        
	    
			
				李白不明白“翰林供奉”的职事，出宫后即向贺知章问询究竟，并问“翰林供奉”为几品官职。

	        
	    
			
				贺知章道：“翰林院不归门下省及中书省节制，直接归圣上差遣。譬如老夫为集贤院学士隶于门下省，而弘文馆学士又隶于中书省。”

	        
	    
			
				李白道：“如此说来，翰林院因亲近圣上，其位就较为殊重了？”

	        
	    
			
				“对呀，翰林院掌四方表疏批答及应和文章，其职能看似与‘中书门下’有些重叠，然翰林院由圣上直接差遣，而‘中书门下’却隶于左、右相，他们虽职能大致相同，其地位却差别甚大。翰林院若有人得圣上青眼有加，由此礼遇益亲，外人常常称之为‘内相’。”

	        
	    
			
				“哦，圣上授李白为此职，看来有些重用的意思了。”

	        
	    
			
				“翰林供奉因亲近圣上，又被外人称为‘天子私人’，其职任虽轻，然升迁之迅速，外人实难相比。”

	        
	    
			
				“职任甚轻？到底为几品呀？”
“唉，若说品秩，实在不值一提。此职者无定员，自诸曹尚书下至校书郎，皆可得选，不过比照七品级给予些许俸禄而已。”

	        
	    
			
				李白闻言，意甚沮丧，叹道：“原来如此啊。贺公，不管怎么说，李白得公举荐，终于得列朝班，李白深谢了。”

	        
	    
			
				贺知章也看出了李白的怏怏之意，遂劝道：“瞧今日圣上待太白的态度，应当十分器重，假以时日，太白定能为圣上重用。”

	        
	    
			
				李白摇摇头道：“贺公，我素有自知之明。圣上今日以谢公灵运为例，以喻示仕宦之道，想谢公灵运家学渊源，处乱之中游刃有余，不过未得善终罢了。以我李白仕宦之能，至今四十余岁，不过谋了一个无品供奉而已，又如何与谢公灵运相比呢？”

	        
	    
			
				贺知章当然能听出李白的弦外之音，知道他对皇帝的授任实在不高兴，其心间也对李白萌生了一些不满。心想自己又是找玉真公主，又是向皇帝说项，结果却得来了个不满意。不过贺知章生性豁达，这些不满仅在心间一晃而过，随即大笑一声即作罢。

	        
	    
			
				李白此时的脑海中留有杨玉环的倩影，他暗暗赞道，此女美艳无比，又风度雍容，难怪皇帝不惜夺子媳为妃了。

	        
	    
			
				自拜见李隆基之后，李白的诗名由此不胫而走，由长安传出，渐渐冠于天下。

	        
	    
			
				长安的梨园及五品以上官员宅中，皆有丝竹之声，近时李白之诗入乐而奏成为风尚。李白的《怨歌行》、《长门怨》、《长信怨》、《玉阶怨》等诗最符合此时长安仕女的口味，一时“怨”声大起。

	        
	    
			
				按：《梦游天姥吟留别》本系李白弃官离开长安第二年所作，本书为求简略，将创作时间稍稍提前。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第十一回 李白赞妃清平调 贺公求道辞东归

第十一回 李白赞妃清平调 贺公求道辞东归
	        
	    
			
				吉温与罗希奭得了李林甫的言语，即辟出刑堂开始拿人询问。韦坚凿沟潭毁人坟墓之事相对简单，仅将事主叫来询问一遍，再令事主将坟墓方位写入伏辩即可。二人对此事不太上心，却将心思完全用在韦坚是否贪赃之上。

	        
	    
			
				吉温笑对罗希奭说道：“恩相说我们二人堪为良配，这样吧，我负责拿人，你负责审讯。我拿回之人，你务必使他开口说话，否则我颜面尽失。”

	        
	    
			
				罗希奭道：“请吉兄放心，他们若不开口说话，就难见愚弟手段。天下承平已久，这些官员久不知刑法，我仅用两招，他们定知无不言。”

	        
	    
			
				“哦，你欲用哪两招？”

	        
	    
			
				“呵呵，说起来不过拾前人牙慧罢了。那些官员入刑堂之后，愚弟先用宿囚之法，白日不许他们喝水吃饭，晚间不许他们睡觉打盹，他们万一熬不住，审讯之人务必敲扑撼摇，不许他们入睡。愚弟以为，仅用此法，至少有几成之人会开口说话。”

	        
	    
			
				“嗯，另一法呢？”

	        
	    
			
				“其二即为‘铁笼’之法，愚弟已将此法物造成置于侧室，就请吉兄移步一观。”

	        
	    
			
				吉温随罗希奭进入侧室，就见居中放有一只黑黝黝的铁笼子。此笼约有一人高，顶部有一个仅能容纳头颅的小口，边缘上竖有数个小木橛，此木下粗上尖。吉温一见此物，微笑道：“此物由索元礼最先使用，我还以为世上已绝了迹，不料今日又重见天日。”

	        
	    
			
				索元礼系则天皇后的胡人面首，其首开酷刑之风，后来大名鼎鼎的来俊臣、周兴等人不过继其衣钵而已。此铁笼系索元礼首创，将人犯置于笼中，然后将木橛向内渐推，终能使人脑浆迸出而死，使天下之人闻“笼”色变。令索元礼想不到的是，自己也败在此铁笼之中，后来有人举报索元礼不轨，则天皇后派人查问，索元礼起初不认，前来询问的官吏仅微笑着说了一句话：“取公铁笼来。”索元礼吓得急忙招认，最终死于狱中。

	        
	    
			
				罗希奭笑道：“届时仅将木橛稍稍向内推移一些，这剩下的一成之人不用脑浆迸裂，肯定纷纷招认。”

	        
	    
			
				吉温哈哈大笑道：“好呀，天下承平已久，他们久未见过此种手段，定会吓得屁滚尿流。嗯，此次尚可使用恐吓手段，若时辰稍长，其法就会不灵验。你须依时再用他法。”

	        
	    
			
				罗希奭道：“请吉兄放心，此前刑法甚多，愚弟皆有记载，那是不用多虑的。”

	        
	    
			
				吉温与罗希奭于是开始审理此案，韦坚很快就觉察到其中的暗流，并嗅出了二人的指向，于是先找李适之商议。

	        
	    
			
				李适之问道：“当初为凿渠潭，且工期甚紧，由此毁了一些坟墓，实属正常。现在有人告状，朝廷给予一些补偿，也就罢了。”

	        
	    
			
				韦坚道：“他们将参与营造之人悉数拿去，这些人出来后虽语焉不详，我瞧他们都恐惧得很。”

	        
	    
			
				李适之道：“莫非其中还有其他隐情吗？”

	        
	    
			
				“并无什么隐情。适之兄应当知道，那日广运潭会后，愚弟将船载之物分送于人。此事若被圣上知道，圣上会责怪我吗？”

	        
	    
			
				李适之不以为然，说道：“随他们去吧。你将船载之物分送他人，此事虽有些不妥，并非大事。当今天下殷富，圣上也不至于因此微物降罪于你。”

	        
	    
			
				韦坚由此有些心安。
李隆基近来热衷于歌舞之乐，不愿意赴禁苑梨园，就令人将兴庆宫的后园整修一番。后园居中为龙池，西为交泰殿，西北角为沉香亭。龙池之畔及沉香亭四周遍植绿树，春夏之时繁花似锦。沉香亭就成为伶人歌舞之所，李隆基和杨玉环有时技痒难耐，李隆基或鼓或笛，杨玉环或歌或舞，少不了在沉香亭合作一回。

	        
	    
			
				转眼间过了新年，天气渐渐转暖，龙池四周绿叶再复，鲜花也一日日繁茂起来。李隆基新得李白诗三首，就将之敷演成曲，这日要在沉香亭演练，就令人将李白唤来观舞听乐。

	        
	    
			
				李白此诗名为《清平调》，却是为杨玉环而写，其诗曰：

	        
	    
			
				其一：

	        
	    
			
				云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。

	        
	    
			
				若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

	        
	    
			
				其二：

	        
	    
			
				一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。

	        
	    
			
				借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

	        
	    
			
				其三：

	        
	    
			
				名花倾国两相欢，长得君王带笑看。

	        
	    
			
				解释春风无限恨，沉香亭北倚槛杆。

	        
	    
			
				李白在诗中盛赞杨玉环。其一摹写在霓裳羽衣的背景下，如花一样的容貌沐于春风之中，如此花容得露华滋润，分明如仙女一样缥缈多姿。李白似在梦境之中感叹道：这样的人儿若非在西王母的群玉山头相见，定是在月宫瑶台相逢了；其二将杨玉环比为凝香争艳的牡丹，是时沉香亭侧植有牡丹，其花朵绽放散出香气，与沉香亭的香味（沉香亭系用沉香木营造）相混合，其味道愈加馥郁。李白此时又想起了楚襄王巫山梦断的往事，巧妙地将李隆基嵌入其中，由此大发感叹：可怜赵飞燕还需靠新妆来取君王欢喜，贵妃天生丽质，勿需用新妆点缀；其三更是大发感叹：如此倾国之色使君王笑目关注，使春风平生妒意，而贵妃依然平静淡然，她正倚在沉香亭北侧的槛杆之上，此为何等的风度啊！

	        
	    
			
				李隆基那日得了《清平调》之诗，细细阅了一遍，既而叹道：“不愧为‘谪仙’之人啊！此诗似大江无风，涛浪自涌，白云卷舒，从风变灭，能为是诗，唯李太白一人而已。”又转向杨玉环道，“呵呵，古之美女以西施、赵飞燕为首，李白为你写了此诗，则千秋万代之后，你将凌于二女之上。”

	        
	    
			
				杨玉环道：“果然如此吗？妾怎么看那句‘可怜飞燕倚新妆’有些刺目呢？妾知赵飞燕终被贬为庶人，李白此诗莫非讥妾亦为此结局吗？”

	        
	    
			
				李隆基哈哈大笑道：“你擅歌舞，却不知诗之韵味了。若论才貌及宠幸，赵飞燕实属汉宫第一人，然赵飞燕还需倚新妆得君王欢喜，你天然去雕饰，已然胜过赵飞燕。呵呵，若让我来赞你，实在想不出比李白更好的法子。”

	        
	    
			
				杨玉环转眸笑道：“陛下说得不对。若与李白相较来夸赞妾身，还是陛下更强一筹。”

	        
	    
			
				“嗯，我未曾写诗赞你，又如何强于李白了？”

	        
	    
			
				“李白诗中明明写道，赵飞燕及妾等后宫之人，唯得陛下宠幸，方可称得丽人。由此看来，妾等能得陛下一个赞赏的眼神，就胜于李白之诗了。”

	        
	    
			
				李隆基伸手将杨玉环揽入怀中，笑道：“好呀，我若多与几个眼神，又将如何？”
杨玉环将头埋进李隆基怀中，既而抬头说道：“妾浑身无力，只好长在陛下怀抱中了。”

	        
	    
			
				顷年以来，二人相处一起嬉笑逗趣，令李隆基感到无比轻松。种种类似这日的逗趣场面，不胜枚举。

	        
	    
			
				李白这日入得宫来，午间又明显饮酒不少。屈指算来，李白自蒙召入京被授为翰林供奉，至今已半年有余了。

	        
	    
			
				大凡性情中人，常常快意恩仇，其忍耐的功夫最差。且此等人心中难存其话，每逢饮酒之时辄将腹中心事倾泻一通，李白日日饮醉，似活在迷离之间，其胸中一句话儿也不存，实为透明之人。

	        
	    
			
				他写作《清平调》之时，心情尚好，满想真情夸赞杨贵妃一通，由此邀宠皇帝，为自己拓展仕宦之路。李白被授为翰林供奉时，贺知章解释此职实为“天子私人”，因长伴皇帝身边，由此升迁甚快。半年下来，李白愈来愈觉得贺知章所言并非真实，自己固然长伴在皇帝身边，然皇帝仅将自己看成一位写词之人，当其游乐之时辄使李白写一些助兴的诗文，根本不让李白起草治国平天下的诏敕。

	        
	    
			
				李白此时半醉半醒，斜睨沉香亭中忙忙碌碌的伶人，心中长叹道：我在皇帝身边，与这些伶人有何区别呢？

	        
	    
			
				李白如此自怨自艾，并对李隆基起了怨怼之意。他有如此处境并不能怪别人，李白入京与“八仙”混在一起，其写诗可以“斗酒诗百篇”，然决计不敢用他来起草诏敕。他如此散漫的性子，也只好专写诗文了。

	        
	    
			
				李隆基携带杨玉环分花拂枝而来，在场之人皆叩首跪迎。李隆基唤众人平身，从中看到李白的身影，遂走至面前将他搀扶起来，并一下子闻到李白身上的酒味，笑道：“呵，李卿不愧为酒中之仙，每日若无酒浸泡，就是有名无实了。”

	        
	    
			
				李白躬身道：“臣闻陛下见召，深知陛下定会命题作句。臣若无酒意，则佳句难下笔中，如此就违了圣意。”

	        
	    
			
				李隆基哪儿知道李白心间已萌出不快之意？也就难听出其话中的弦外之音，遂笑道：“罢了，莫非朕见了太白，即要命题作句不成？朕今日召你前来，却是请你观《清平调》曲舞，若曲舞不合诗意，你大可当面指摘。”

	        
	    
			
				“臣不敢。陛下所谱音律，实属天籁之音，拙作能入陛下之乐，实在荣于华衮。”

	        
	    
			
				“哈哈，我们君臣之间就不要互相恭维了。你善‘谪仙’之诗，朕谱天籁之音，若传扬出去，外人定会笑我们君臣二人不识好歹、自吹自擂了。”

	        
	    
			
				李白此时有些站立不住，身子摇晃了一下。李隆基见状，笑对高力士道：“高将军，你携太白至好座儿宽坐，待曲罢后再来说话。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应，就携同李白前去落座。李隆基今日一身短打扮，明显要上台操鼓了。

	        
	    
			
				李白坐定后，看到面前案上仅摆有瓜果及茶水诸物，心中又念起美酒，遂转对高力士说道：“高将军，陛下刚才让李白观舞，还要曲舞之后再说话。高将军当知李白最善饮酒，饮酒愈多，脑中愈清明，如此方知曲舞之妙处。就让他们上一坛美酒如何？”

	        
	    
			
				高力士年近六旬，又是李隆基的宠信之人，外人见了他皆是小心恭维。且高力士性子持重，早对李白饮酒无节甚为不满。他现在听到李白要酒，心中的火气愈甚，强压怒火说道：“李翰林侍奉圣上身边，须以恭谨为上。你今日入宫就有酒意，已然有些不妥了。”

	        
	    
			
				李白听到此话，顿时睁圆了眼睛，问道：“高将军莫非不许李白饮酒吗？”

	        
	    
			
				“哦，咱家非是不许李翰林饮酒。譬如圣上赐宴之时，或者公余聚饮，大可一醉方休。李翰林刚才说了，待曲舞罢后还要与圣上说话，你已有酒意，刚才就站立不稳，如何还能接着饮酒？”

	        
	    
			
				李白瞧着高力士那严肃的神色，一时不知如何回答。

	        
	    
			
				高力士脸色稍为和缓，低声说道：“李翰林善诗能文，极得圣上器重，还请李翰林不要辜负了圣上的期望才好。李翰林好饮，并无不可，然须用对了场合。李翰林，咱家今日不许你再饮酒，还是为了你好，望你不可会错了意。”
李白嘴张了张，心中终究不乐意，只好脸向沉香亭，静等曲舞开演。

	        
	    
			
				李隆基所谱此曲，依诗三阙也谱为三幕。其场景及人物虽不如《霓裳羽衣舞曲》宏大，然细微处却更加细致，直将杨玉环的花容月貌演绎得如同仙人。

	        
	    
			
				如纱如雾的缥缈仙境中，玉笛声声悠扬婉转，令人不知此为瑶台，还是群玉山头。如此仙境没有四季轮转，然那清脆的琵琶声催出的满腔和风，似乎将春的颜色和春的露华凝于环宇之中；一枝牡丹彤红如火，其徜徉在仙境瑶池的灵芝仙草之间，显得那样夺目，显得那样富贵。

	        
	    
			
				羯鼓导引之下，乐声忽化为一片莺啭鹃啼之音，闻声可知那柳色金嫩，梨花雪香，说不尽的玉楼巢翡翠及金殿锁鸳鸯之趣。

	        
	    
			
				曲终之时，美娇娘杨玉环缓缓落下广袖，操鼓手李隆基将双手抚于鼓面之上，二人四目相对，有说不尽的赞赏与柔情蜜意。

	        
	    
			
				李隆基携手杨玉环走下舞台归于座上，很想听听李白的好评，其目视一圈未发现李白的身影，遂问高力士道：“李白何在呀？”

	        
	    
			
				高力士此时方发现李白的座位已空，躬身答道：“臣观曲舞过于专注，由此不知李白何时起身。想是他如厕去了，臣这就派人找寻。”

	        
	    
			
				李隆基见李白未完整地观看歌舞，心头就有了一丝不快。

	        
	    
			
				片刻之后，数人回来禀告高力士，说未发现李白踪影。

	        
	    
			
				高力士此时恍然大悟，急忙说道：“陛下，臣想起来了。曲舞开演之前，李白曾向臣讨要酒喝。臣当时见他已有酒意，深恐其再饮之后易失体统，遂不准其请。他中途溜走，定是酒瘾难耐，就出宫寻酒去了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言与杨玉环对视一眼，二人心意互通，脸现古怪之色，继而笑出声来。杨玉环边笑边说道：“这个李太白倒是有趣，好好的歌舞不瞧，却要中途溜号出宫饮酒。”她得李隆基解释，知道李白此诗盛赞自己，也就对李白有了好感。

	        
	    
			
				李隆基对高力士道：“大凡才高之人，皆有怪癖。他要饮酒，你又何必阻他？他现在出宫定会说嘴，怪我等吝啬不肯与他酒喝。”

	        
	    
			
				高力士道：“臣当时以为，臣子面圣之时须礼仪为上，酒易乱性，不可多饮。不料李白不识臣意，且不行禀告即私自溜走，臣以为应当惩戒一番。”

	        
	    
			
				李隆基因李白未观完歌舞，又未得其评语，心中就有些不舒服。他沉默片刻道：“罢了。此等人与贺公大致相似，其放浪形骸，最喜在酒中寻到乐趣，就不必以寻常官吏之礼来要求他了。”

	        
	    
			
				话说吉温与罗希奭将事儿办妥，即捧着一沓子伏辩来见李林甫。他们知道禀报此等隐秘事儿不可白日里大摇大摆进入中书省，遂在夜幕降临后悄悄进入李宅。

	        
	    
			
				吉温禀报道：“恩相的眼光果然不差，这韦坚自恃为太子妃之兄，又与左相李适之交好，确实有些肆无忌惮了。恩相请看，这些伏辩中将韦坚的罪行说得很明白。”

	        
	    
			
				李林甫随手翻了一下伏辩，又将之推到一边，说道：“你就叙说韦坚的详细吧。”

	        
	    
			
				吉温道：“韦坚掘人坟墓，计有二百余座，小人将事主一一唤来，具成伏辩。其实他另有两宗罪行，令人更是吃惊。”

	        
	    
			
				李林甫道：“你们近日拿人询问，动静不小，我耳闻不少。听说你们二人还有分工，吉温负责拿人，罗希奭负责审讯，你们使失传已久的铁笼子也重见天日了吗？”

	        
	    
			
				吉温、罗希奭躬身道：“恩相明察秋毫，正是这样。”
吉温接着说道：“韦坚的这两宗罪行，其实早在恩相思虑之中，此次就坐得结结实实。韦坚在疏通漕运及营造过程中，没少克扣朝廷的钱物，新近兼任诸使，甚至向诸郡相关人员索贿，其既索钱帛，又要珍货，伏辩中皆有指明；他另一宗大罪行，既是将广运潭之会的货物纳为己有，并分送京中私密之人。”

	        
	    
			
				李林甫早就洞悉韦坚的这些伎俩，像广运潭船上的珍货，李林甫也曾得到一批。他之所以令二人前去鞫问相关人员，不过想拿到真凭实据罢了。

	        
	    
			
				吉温见李林甫在座中闭目沉吟不语，就跃跃欲试道：“恩相，韦坚贪赃之事实属明白无误。小可二人若请得恩相钧旨，这就去拘捕韦坚如何？”

	        
	    
			
				李林甫冷冷地说道：“韦坚现为三品大员，你一个小小的法曹，能去拘捕他吗？”

	        
	    
			
				吉温道：“小人若有恩相钧旨，就是一品大员也敢去拘。”

	        
	    
			
				李林甫看到罗希奭站在一侧，脸色一直很平淡，且少言语，心中暗赞吉温将他荐来实谓得人。自己今后有了这二人为爪牙，即可无坚不摧！

	        
	    
			
				李林甫摆了摆手，说道：“罢了，此事到此为止，你们出去后不得妄言，更不许另生事端。你们这就退出去吧。”

	        
	    
			
				二人躬身退出，李林甫又呆坐座中稍想片刻，即释然而起。他此时已然想到，单凭此事难以一举扳倒韦坚，事儿须从长计议，且韦坚并非李林甫的终极猎物。

	        
	    
			
				李林甫次日见到李隆基，说话间就提到韦坚之事，李林甫语气平淡，缓缓说道：“陛下那日嘱臣访韦坚掘墓之事，臣已派人访查清楚，韦坚当初为赶工期，共掘二百余座坟墓，由此民怨沸腾。臣仰察圣意，知道陛下体恤民情，已让户部专项拨款予以补偿，则民怨已息。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“祖坟事大，百姓得些钱物补偿即罢息怨愤，实为知礼恤朕啊。韦坚办事太过毛糙，他当初营造之时若拨出一些钱物予以迁坟，哪儿有此后之事？”

	        
	    
			
				“想是韦坚急于完工，由此失于计较。陛下，臣访查之时，又得知韦坚有贪赃之举，不敢不奏。”

	        
	    
			
				“哦，其贪赃数目多少？”

	        
	    
			
				“要说其贪赃数目不算太大，这里有相关人员的伏辩，其中所说甚详，请陛下御览。”李林甫未提韦坚将广运潭货物分送他人之事，缘于他知道皇帝对此等事并不十分上心。

	        
	    
			
				李隆基摆摆手道：“既然数目不大，朕就不用看了。你们为官一方，若无一些顺手之便，也就非为官身了，朕不宜深究。然韦坚身兼采访使、转运使多职，这些差使皆是与钱货打交道的活计，他今日有了这个毛病，假以时日，他能够放手吗？”

	        
	    
			
				李隆基于开元之初自身简朴不说，还诫约臣下不得利用职权得人好处。进入了天宝年间，天下诸物丰富，李隆基大把花钱早已习惯，也就默认臣下借职捞些便宜。天下熙熙，皆为利往，让臣下做靠俸禄养家的清官，不过为一种美好的要求，现实中的官吏恐怕不可能做到。李林甫正是明白了皇帝的这种心思，知道吉温二人收列来的韦坚罪状太小，到了皇帝面前难以一举扳倒韦坚。

	        
	    
			
				李林甫故作沉思状，既而叹道：“韦坚既有此举，若让其自行收手，恐怕不易。依微臣之意，臣可奉旨对其训诫一番，以使其有羞耻之心。”

	        
	    
			
				李隆基道：“这种事儿，你若去问他，他肯定坚执不认……嗯，还是给他换一个位置吧。他既有此行为，就不宜任此触手钱货之职。李卿，朝中现在何职空缺？”

	        
	    
			
				李林甫闻听皇帝如此决定，心里就乐开了花，这正是他想达到的目的。他又故作思索片刻，抬头答道：“自从李适之被授为左相，还同时兼知兵部尚书与刑部尚书，如此李左相就过于劳碌了。臣以为，可罢李相刑部尚书之职，另授予韦坚。”

	        
	    
			
				李适之纵酒为乐，整日里呼朋唤友，李隆基早对授其为左相渐生悔意。他听到李适之的名字，心头顿时涌出不快，说道：“李适之兼职过多，确实应该分之。然韦坚有贪赃行为，此前为从三品官员，若授为刑部尚书，是为正三品，朕如此行事，岂非赏罚不明？”

	        
	    
			
				“陛下，韦坚前次疏通漕运，再凿明渠及广运潭，遂有广运潭盛会，则韦坚实为有功之臣。其功名扬于天下，现在虽有贪赃行为，毕竟为小节，陛下又不欲彰扬其贪赃之行，那么骤然贬斥韦坚，天下人定然议论纷纷。”
“哦，你还替韦坚说话？”

	        
	    
			
				“臣非是替韦坚说话，臣之所以如此建言，还是顾及陛下的威严。”

	        
	    
			
				李隆基凝视李林甫，见其模样真诚，又知他与韦坚素无瓜葛，遂信其建言，微微颔首同意授韦坚为刑部尚书。

	        
	    
			
				李林甫又似不经意地说道：“陛下，说起来挺有趣，能有广运潭盛会，其间还有李左相的功劳呢。”

	        
	    
			
				“他又有什么功劳了？”

	        
	    
			
				“臣访查之时，得知某一日韦坚邀李左相前去视察工地，其时广运潭离禁苑甚远，李左相遂令韦坚将潭向南开凿，陛下此后方能立于望春楼上检阅船队。”

	        
	    
			
				“哦，果然如此吗？”

	        
	    
			
				“应当属实。当时随侍李左相和韦坚的身边之人叙说此话，且有数人互证。”吉温与罗希奭此次拿人审讯，可谓细致入微，竟然将此等叙话也访查清楚。

	        
	    
			
				李隆基又陷入沉默，李适之与韦坚交往如此亲密令他不快，而李适之平时看似大大咧咧，却能替韦坚出了如此好主意，又不露一言，令李隆基觉得李适之有些高深叵测了。他将这些不快努力忘掉，却说了另外一个话题：“李卿，你觉得陈希烈如何？”

	        
	    
			
				陈希烈即是册韦氏为寿王妃的副使，现任金紫光禄大夫、门下侍郎，另兼集贤院学士、崇文馆大学士。此人禀性与牛仙客大致相似，不爱多事，谨守本分。

	        
	    
			
				李林甫当然知道皇帝如此问话的含义，当即答道：“陈希烈恪勤恭谨，行事又按规矩，又善文章，可堪重用。”李林甫用人，首要者要看此人能否柔佞易制，陈希烈倒是颇合他的脾胃。

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“哦，卿也是如此看呀。”然后就没了下文。

	        
	    
			
				李林甫不再追问，又提到另外一个话题：“陛下，韦坚去除诸职，可否由王鉷接任？”

	        
	    
			
				“好呀，王鉷人才难得，极善理财，让他来兼知诸职，朕最欢喜。”

	        
	    
			
				李林甫由此大获全胜。

	        
	    
			
				事先筹谋好法儿，再巧妙地一步步将皇帝引入毂中，最后从皇帝的嘴中说出自己想办的事儿，这就是李林甫的本事。

	        
	    
			
				李林甫如此做也有自保的想法，天下之大，庶务甚多，若皆决于自己之手，就是将诸事办得妥妥帖帖，难保没有怨言。现在大小事儿皆由皇帝定夺，外人没有话说，皇帝心中满意，决计不会认为李林甫专权了。

	        
	    
			
				自从高宗皇帝于总章年间派兵击破高句丽，粟末靺鞨人联合少量高句丽遗民建立了渤海国，建都于旧国（今吉林敦化），不久向大唐纳贡称臣，其历代君王接受大唐册封，被册为渤海郡王。后来契丹人与奚人叛唐作乱，渤海国因其地理位置重要可以牵制敌军，更得大唐重视。

	        
	    
			
				是年渤海国遣使入贡，进献鹰、马、海豹皮、昆布、人参、牛黄、白附子、虎皮等物。李隆基最喜其中的一张白老虎皮，他认为白老虎实在罕见，渤海国能将此皮献上，既显渤海国忠于大唐之心，又彰显祥瑞，因而龙颜大悦。他一面令有司赐予财货回赠，其中有潞绸、金银器、凌绣、名瓷、铜器等物，若以价值而论，逾于所贡方物何止十倍！他又嘱有司以渤海国文拟诏一篇。

	        
	    
			
				李隆基将所拟诏令看了一眼，他不识渤海国文，当然难识其意，就令人读了一遍。李隆基听完顿时瞪起眼睛，斥道：“此文写得既短又平淡无味，岂有上国威仪？”
李林甫与李适之其时在侧，李林甫闻言答道：“陛下，那渤海国文繁复难识，此前回文皆是三言两语即可。若想写出汪洋恣肆之文，翰林院与鸿胪寺向无如此才情之人。”

	        
	    
			
				李隆基此时忽然想起了李白，说道：“记得李白说过善识番文，他应当能识渤海国文字。高将军，你速派人将李白唤来，就让他在这里拟诏吧。”

	        
	    
			
				高力士躬身答应，即派人前去召唤。李适之对高力士道：“李白昨夜又是饮得大醉，只怕此时未醒，你让人入贺公宅中去寻吧。”

	        
	    
			
				李隆基听到此话，将李适之唤到面前问道：“李白昨日大醉，定是你们‘八仙’一起了。适之呀，你为何没有大醉呢？”

	        
	    
			
				李适之道：“禀陛下，臣一样饮酒，不过酒量稍大一些，由此未醉。”

	        
	    
			
				李隆基揶揄道：“呵呵，我朝宰相能够列身酒中神仙，唯卿一人而已。你酒量甚宏，饮酒甚多又不大醉而卧，实在难得啊。”

	        
	    
			
				李适之当然知道此非好话，只好躬身站立，不敢妄自说话。一侧的李林甫闻听此语，脸上依旧保持平和恭顺之态，心中却欢喜万分。

	        
	    
			
				李隆基又问道：“你兼知兵部尚书，近来边关还算平稳吗？”

	        
	    
			
				李适之道：“东北境那里，安禄山新被授为平卢节度使，他一面督促渤海国出兵对敌军予以牵制，又主动出击并行分化之策，契丹人与奚人大敛气焰，已退往极北地域；至于西北境，突厥人近年来再未生事，唯皇甫惟明与王忠嗣尚需防范吐蕃，因边防稳固，近年来少有战事。”

	        
	    
			
				“哦，边关无事，你于是可大肆饮酒了？”李隆基不忘继续揶揄李适之，又转换语气问道，“范阳节度使张守珪，近来还算安稳吗？”

	        
	    
			
				天宝二载，朝廷单设平卢节度使，然仍然归范阳节度使节制。

	        
	    
			
				李适之躬身道：“张大使恪守职责，多有边功，臣未听他有何异状。”

	        
	    
			
				李隆基从案上奏书中抽出一封，将之抛到李适之的面前，斥道：“哼，你仅听张守珪言语，也就难见其他之言了。你好好看看此书，瞧里面到底说了一些什么？”

	        
	    
			
				李适之捡起奏书仔细观看，就见此书系安禄山所上密书，未曾经过兵部及中书省，由此直接送到皇帝的手中。其中写道，张守珪曾派乌知义袭击奚人，此战先胜后败，战后张守珪隐瞒真情，反向朝廷奏报取得大捷，骗取了不少军功赏赐。

	        
	    
			
				李隆基又令李林甫也观此书。

	        
	    
			
				李适之禀道：“陛下，若依安禄山所言，此事应该发生在两年以前，其间无人奏报，今若凭安禄山一人之言，实为两可。臣以为，须派人前去核实。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“张守珪少年英雄，积功而至此位，使我大唐东北境安静数十年。唉，莫非其年龄渐长，这患得患失的心情愈重吗？他果有此败，胜败乃兵家常事，何必要遮遮掩掩呢？”

	        
	    
			
				李林甫因李适之兼知兵部尚书，对军事很少过问，他现在知道自己为右相，若一言不发，也为不妥，遂言道：“陛下，张守珪功劳甚大，然安禄山为平卢节度使，处于前线，他如此上奏，定有因由。臣以为可使人前去核查，以示珍重。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“也罢，就派人前去查勘一番吧。高将军，你从宫中选出一名持重的太监，由兵部派人引领前去查核吧。”

	        
	    
			
				高力士、李适之躬身答应。
李隆基又道：“若安禄山所言为实，他不惧上官敢来奏报，其勇气与忠心可嘉啊。胡人中有此人物，也算不易了。他数年前曾入京一回，许久未入京，朕有些记不起他的模样了。”

	        
	    
			
				李适之微笑道：“上月有人回京谈起安禄山，说他现在模样大变，本来粗壮的身体骤然发胖，变得大腹便便起来。”

	        
	    
			
				李隆基脸上方有些笑意，说道：“果然如此吗？朕倒是想见他一面，适之呀，你这就唤他入京吧。”他说到这里，忽然忆起李白之事，“我们说了许多话，李白迟迟未来，他果然大醉未醒吗？”

	        
	    
			
				高力士闻言，急忙出门张望，既而回来禀告道：“李白已入宫门，看来他果然未醒。前去召唤之人一左一右架住他的臂膀，其腿脚尚不灵便。”

	        
	    
			
				李隆基皱眉道：“如此烂醉如泥，又如何能书番文？”

	        
	    
			
				说话间，李白已到了门前。想来他的脑子并不糊涂，只见他挥手推开相架之人，然后脚步蹒跚进入殿前，到了李隆基面前还知跪倒见礼。

	        
	    
			
				李白说话尚且流畅，然起身时却有些费劲，高力士见状急忙上前扶了他一下，他站立以后还有些摇晃。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“太白似日日活在酒中，你的那些佳诗莫非需在梦境中而成吗？”

	        
	    
			
				李白道：“陛下如此说，实在说到臣的心坎之上。自来诗酒相伴，人若平静沉稳，心中断难出现好句，臣之所以如此，无非想用斗酒换来好诗，即令臣快慰人生了。”

	        
	    
			
				“嗯，你有此意不错，千万不可有屈子‘众人皆醉我独醒’卓尔不群之心绪。若是那样，我辈就愧对世人了。”李隆基正话反说，意谓李白终日邀醉，实不齿与世人为伍。

	        
	    
			
				李白没有回答，只是哈哈大笑了数声。众人闻声，心中皆不以为然。李适之见状，有心帮助李白挽回一些局面，遂笑道：“李翰林，圣上召你前来，是想问你能识渤海国文否？”

	        
	    
			
				李白一瞪眼睛，说道：“李左相有些健忘了。我们相处日久，你难道不知李白既识渤海国文，又善书之吗？”

	        
	    
			
				李隆基有心瞧瞧李白是否虚言，遂笑道：“好呀，此为渤海国来书，李卿可先看一眼。来人呀，速备笔墨之物，就让李卿在这里当场回书吧。”

	        
	    
			
				李白接过来书看了一遍，说道：“此有何难？陛下，不知回书篇幅若何？”

	        
	    
			
				李隆基道：“若篇幅过短，难显我大国气度，至少千字吧。”

	        
	    
			
				李白脚步蹒跚行至案前，看到一名宫女欲磨墨，就想起了那日高力士不肯上酒的情景，遂计上心来，拱手说道：“陛下，臣有一请，乞照准。”

	        
	    
			
				李隆基道：“好呀，李卿但有所言，朕定依从。”

	        
	    
			
				“臣曾经听说，高将军最善磨墨，所磨之墨精细匀称，陛下昔日最爱使高将军所磨之墨。臣斗胆请旨，今日之墨就由高将军来磨如何？”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“磨墨还有高下之分？朕今日第一次听说。看来这传说之事实为形形色色，高将军何曾替朕磨过墨了？”

	        
	    
			
				李适之觉得李白在胡闹，移步过来轻声说道：“太白，不许胡闹。”
李白充耳不闻，兀自说道：“奈何臣今日有此心意，若挫了心志，恐怕这渤海国文就难书了。”

	        
	    
			
				李适之闻言色变，李白的这句话有些过火，竟然想以书渤海国文之事来要挟皇帝。他本想张嘴再劝，不想高力士已行到案前，脸含微笑道：“好呀，能为‘谪仙’磨墨，实为咱家荣幸。李翰林，请稍等片刻，此墨即成。”高力士说完，已挽起袖子取过墨锭，低头磨起墨来。

	        
	    
			
				李适之暗自叹了一口气，慢慢退回原地。李隆基见高力士不顾身份，可谓谦逊之极，心中也大生感触，叹道：“记得九龄也善渤海国文，奈何九龄已逝，墓木早拱，今日天降李卿来此，高将军欣然磨墨，传之后世，也为一段佳话了。”

	        
	    
			
				李林甫见李白如此醉态再行狂悖之举，心中妥帖无比。张说、张九龄主政之时，对文学之士既偏爱又倚重，遂使朝中上下遍布文学之士身影，将非科举出身之人挤压得颇为逼仄。自从李林甫主政，他不像张说那样大力渲染，仅是暗暗地将那些非科举出身者调至重位，由此格局大改。李林甫之所以坚执循资格授任，即是要厘改此前超授科举之人的状况，使后续之人并重。李白今日恃才胡闹，皇帝虽隐忍未言，心中肯定对李白乃至文学之士顿生恶感。一个很明白的道理就是：如此狂悖之人，若让他去主持一方，能行吗？

	        
	    
			
				高力士磨墨毕，李白也就无话可说，他取笔蘸墨，开始奋笔疾书起来。

	        
	    
			
				李林甫在李隆基面前时刻掌握说话的时机，他此时拱手说道：“陛下，瞧李翰林奋笔疾书的模样，其对渤海国文定是谙熟无比。大凡国运昌盛，则人才毕集，臣恭贺陛下德昭天下。李翰林既有此才，将来出使四番，定会使四夷赞我大唐有人。”

	        
	    
			
				李隆基闻言微微一笑，并未言语。

	        
	    
			
				李白很快将番书写好，然后捧至李隆基面前，躬身道：“陛下，此书已成，臣是否朗读一遍？”

	        
	    
			
				李隆基道：“朕观李卿疾书之际，已知卿果然谙熟渤海国文。朗读就不必了，就依此下诏吧。李卿，你回书有功，朕赐彩绢二十段予以旌扬。”

	        
	    
			
				李白急忙谢恩。

	        
	    
			
				李隆基又道：“李卿酒意未消，又回番书，委实不易。适之，你这就携李卿下去吧。”

	        
	    
			
				二人走后，李林甫又躬身奏道：“陛下，臣观李白委实才华横溢，又懂四方番书，不如将之调入鸿胪寺重用。”

	        
	    
			
				李隆基瞧了高力士一眼，叹道：“重用？李白不过狂生一个，其日日饮酒，你不怕他误事吗？”

	        
	    
			
				数日后，李白再入贺知章宅中饮酒，感觉这日的贺知章有些异样。此前酒仙们相聚贺宅之时，酒可以豪饮，然案上果蔬相对简单，自是以饮为主了。贺知章一生好友豪饮，又无其他进账，仅靠自身俸禄，当然有些窘迫。

	        
	    
			
				这日的几案上，却摆满了各色肉食果蔬，其样既多，菜式又精。李白见之不免生出疑窦，遂问张旭道：“今日非年非节，贺公设如此盛宴，莫非有喜庆之事吗？”

	        
	    
			
				张旭答道：“哦，确实有大事发生。开席之后，你自听贺公如何说话，便知端详。”

	        
	    
			
				除了菜式精美之外，李适之还将他那些不轻易示人的珍贵酒器搬了出来，计有蓬莱盏、海川螺、舞仙盏、瓠子卮、幔卷荷、金蕉叶、玉蟾儿、醉刘伶、东溟样九种。这些酒器各有妙用，如蓬莱盏上有山、象三岛，注酒时以山没为限；舞仙盏有关闸，酒满则仙人出舞，瑞香毬落盏外。李适之在京中不仅以嗜饮出名，其酒器因独出心裁，亦为长安一绝。

	        
	    
			
				众人入席之后，分别依各自爱好取过酒器一种，然后注满了酒。众人闻到酒味，知道此酒是李琎携来，不由得喜笑颜开。

	        
	    
			
				李琎自号为“酿王兼麴部尚书”，其有独特酿酒之法，所酿之酒滋味独特，亦为长安一绝。他将酿酒之法辑成《甘露经》秘不示人；又运来云梦石砌渠蓄酒，名为泛春渠；再以金银制成龟鱼等形酒器，然后置于渠中，以备随时酌酒。他所酿之酒因用料考究，产量不多，外人极难品尝。众人看到数只大坛摆在一侧，知道汝阳王这日大方无比，自是允大伙儿豪饮一番的，由此皆有欣然之意。

	        
	    
			
				贺知章举盏说道：“诸位，老夫今日蒙圣上恩准，即时辞官度为道士，后日就要离京返乡了。今日蒙汝阳王赐来美酒，李左相借来酒器，我们就大醉一场。来，请同饮此盏。”
李白将酒饮尽，心中顿时涌出伤感，他环顾左右，叹道：“原来贺公辞官回乡，李白为最后知悉之人。唉，贺公离京，我们这‘八仙’之名也就从此散矣。”

	        
	    
			
				贺知章道：“太白不必伤感。老夫今年八十有六，此生得蒙圣上不弃，既为官身，又可呼朋聚友，放浪形骸，不料暮年之时又成就‘八仙’之名。来，请再饮一盏，老夫今后返乡为道，还会记挂着诸位。”

	        
	    
			
				众人依言同饮，其中有人想道，贺知章已为高龄之人，其家乡在会稽山下，那里距离京城何其遥远，那么此番饮后，若想再聚，恐怕虚妄得紧；更有人想道，只怕从此一别，今后难再相见了。

	        
	    
			
				张旭看到场面有些沉闷，遂起身道：“人生动如参商，诸君能够聚首，且在京中得了‘八仙’之名，实有深厚之缘分。贺公向为旷达之人，我们与其分别固然伤感，然此伤感若被贺公带回家乡，即为诸君之失。来吧，大家或饮或放歌，须延续往日之状，此方为贺公之愿。”

	        
	    
			
				贺知章闻言捻须大笑道：“对呀，还是伯高最识我心。你们为老夫送行，若效那凄凄惨惨模样，就愧对了‘八仙’的名号。”

	        
	    
			
				席间的气氛终于慢慢地恢复了常态。此日实为“八仙”最后一次在京中聚饮，若有人不得醉归，就愧对了这番情意。是日座中人人喝得烂醉如泥，一大半人需被人搀扶回去。

	        
	    
			
				李白孑然一身无牵无挂，此前在贺宅中大醉之后即被人扶入客房中安歇，今日亦复如是，李白入得客房即躺在榻上呼呼大睡，此前他大醉后往往一觉睡到翌日午后。

	        
	    
			
				李白的性子虽豁达，然贺知章即将返乡离京，让他心头生出许多依恋。饮酒之时虽如往日一般狂饮放歌，然毕竟掩不去心头的那丝伤感。他睡至四更时分，因口渴忽然惊醒，遂黑暗中起身喝水。贺宅的客房虽不奢华，然室内洁净，且一应物品具备，仆人们素知李白的习性，早在案上为他备好了醒酒汤。李白披衣而起，熟练地摸到了茶盏，然后一饮而尽。李白此后再难入眠。

	        
	    
			
				李白当初蒙李隆基召唤入京，行前写道：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人？”说明其建功立业之心甚为迫切。然其入京已久，只有一个翰林供奉的名号，看来皇帝无非把他看做一个作诗写序的应景之人，离李白出将入相的理想相差甚远。李白由此十分苦闷，这种苦恼渐渐变成愁绪弥漫李白的全身，这晚又被贺知章离别的伤感勾起，愈发变得浓烈起来。

	        
	    
			
				他酒意并未全消，然已清醒大半，遂披衣而起燃亮烛火，在室内踱步转圈。他推窗外望，就见院内的月光如银泻地，竟有些许清凉之意。

	        
	    
			
				此时正是李白作诗的最佳时机，他一时兴起，转身走至案前，提笔写道：

	        
	    
			
				弃我去者，昨日之日不可留。

	        
	    
			
				乱我心者，今日之日多烦忧。

	        
	    
			
				长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。

	        
	    
			
				蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。

	        
	    
			
				俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。

	        
	    
			
				抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。

	        
	    
			
				人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

	        
	    
			
				李白写完，又自诵一遍，自我感觉甚好。此时倦意又袭了上来，他于是又和衣沉沉睡去。

	        
	    
			
				此诗重笔书写了自己怀才不遇的愤懑，最后一句“明朝散发弄扁舟”许是他从贺知章辞官的事儿上得到启发，遂萌生了辞官漫游的念头。
贺知章离京之时，李隆基派太子李亨率百官亲往贺宅中送行。

	        
	    
			
				李亨随身携带了一乘舆，并转达了李隆基的口谕：“父皇说了，贺公年高，不易骑马，可乘舆而行。”

	        
	    
			
				贺知章眼观乘舆，知道此舆系皇帝所用，他急忙跪倒谢恩。

	        
	    
			
				李亨将贺知章搀起，微笑道：“沿途驿舍之中，已备好抬舆之人，贺公可从容到达家乡。哦，对了，这儿还有一道吏部的授书。贺公长子贺曾被授为会稽郡司马，父皇说了，贺曾不用管郡中之事，唯以侍奉贺公为要。”

	        
	    
			
				贺知章此时感激万分，老泪夺眶而出，又跪伏谢恩。

	        
	    
			
				李亨及百官一直将贺家送出春化门外，方挥手而别。

	        
	    
			
				待贺知章行到灞桥西首，就见那里站满了送行之人。李白握其手道：“贺公，会稽山神秀，实为养老佳所。某一日，李白说不定就会飘然而至，我们届时再痛饮数番。”

	        
	    
			
				贺知章忙乱地与众人道别，并未将李白的话放在心上。贺知章回到家乡不久，即阖目逝去，则此次送别实为永诀。

	        
	    
			
				贺知章于则天皇后证圣元年（公元695年）中进士，初授为国子四门博士，由此一路走来，先后经过五位皇帝，其职位相对稳定且渐有提升，为官时间竟然达五十年之久。他因为高寿熬死了多少政坛人物，又因豁达好客，使开元一代的著名文学之士不约而同地聚在其身边，由此就有了许多佳话。

	        
	    
			
				说也奇怪，自从贺知章离开之后，京中文学之士再无聚集之地，渐渐无声无息；且自天宝年间开始，再无年轻文学才俊出现，此后诗文名著者，皆为开元年间成长之人。

	        
	    
			
				却说贺知章离开京城数月后，李白在京城虽饮酒、赋诗依旧，心中的郁闷愈益加深。某一日酒后以《行路难》写成一诗，诗曰：

	        
	    
			
				金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。

	        
	    
			
				停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。

	        
	    
			
				欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满天。

	        
	    
			
				闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。

	        
	    
			
				行路难，行路难。多歧路，今安在？

	        
	    
			
				长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

	        
	    
			
				这首诗辗转流传，李隆基某一日也看到此诗。他读罢笑对高力士说道：“高将军，看来李白似乎不满眼前处境啊。你观此诗，可见其心绪难平。”

	        
	    
			
				高力士将诗读了一遍，说道：“李白对眼前美酒、珍馐毫无兴趣，看来其志在山水之间。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头道：“非也。其最末写道‘长风破浪会有时，直挂云帆济沧海’，此方为其最终志向。唉，李白自称为豁达之人，却一面有仕宦之心，另一面有飘世之意，他把自己置于矛盾之境。”
“或者陛下为李白再换一职位？”

	        
	    
			
				“李白能干什么呢？他若如张说那样既有文才，又有济时之用，可堪大任；若能沉下心来专事学问，也算适宜。我看呀，他一样都不能。”

	        
	    
			
				高力士颇有同感：“陛下识人甚准，让李白为翰林供奉，倒是人尽其用。”

	        
	    
			
				李隆基哈哈一笑道：“人之禀性发乎天成，则其一生命运随其禀性而动。高将军，你相信吗？李白早对这翰林供奉不耐烦了，终有一日，他眼见无升迁之机，定会辞职而去。”

	        
	    
			
				“陛下届时能放逐吗？”

	        
	    
			
				“李白的性子，唯在山水之间能舒缓其心智，且会有佳句产生。既然这样，为何要将他羁绊在京城之中呢？”

	        
	    
			
				数旬之后，李白果然上表辞职。李隆基没有拦阻，且赠百金以恤之。

	        
	    
			
				某一日，李白只身出京飘然东去。

	        
	    
			
				按：李白月夜之诗，实名为《宣州谢眺楼饯别校书叔云》，系天宝十二载时，李白在宣州所作。本书为合李白此时愁思，因提前于此。
wwＷ．7wenxue.com/下 书 。网



第十二回 吉温衔命赴北境 适之携将宴曲江

第十二回 吉温衔命赴北境 适之携将宴曲江
	        
	    
			
				为了核查张守珪瞒报之事，高力士遵旨派太监牛仙童随兵部之人前往核查。天宝元年改州为郡后，幽州改称为范正阳郡，原幽州节度使也改称为范阳节度使。牛仙童一来一回月余时间，回京后奏称张守珪并无瞒报之事，如此一来，安禄山的密报则成为诬告。

	        
	    
			
				李隆基得讯后有些疑惑，问高力士道：“不对呀，若安禄山为诬告，那张守珪为其上官，他没有真凭实据，敢如此犯险吗？这个牛仙童到底是如何核查的？”

	        
	    
			
				“臣也有疑惑，就盘查了一番。看来他们仅行到范正阳郡地面，仅向张守珪核实一遍，并未实地核查，也未与安禄山照面。”

	        
	    
			
				“哼，若张守珪果然瞒报，朝廷派员前去核查，他敢于自认吗？这个牛仙童说不定得了张守珪的许多好处，由此骤返复命。”

	        
	    
			
				“臣今后多观牛仙童动静，他若得了张守珪的好处，断不会藏掖太久。”

	        
	    
			
				“何必如此麻烦？再派人去一趟定能知道真情。唉，看样子宫内人也靠不住呀，我此前很少派宫中人出使，不料这一趟就折戟而返。”

	        
	    
			
				高力士为太监之首，皇帝如此说话，他羞愧难当，不敢多话。

	        
	    
			
				后一日，李林甫入宫奏事，李隆基忽然想起了这档子事，就向李林甫说了自己的疑惑。

	        
	    
			
				李林甫顿首道：“陛下圣虑翔实，臣以为然。此事透出蹊跷，不可轻易放下。”

	        
	    
			
				李隆基道：“张守珪与兵部之人交往甚多，不宜再派兵部之人前去核查，这些太监也靠不住。李卿，就由你荐人前去核查一番吧。”

	        
	    
			
				李林甫的心思此前多放在西北二人身上，即河西节度使皇甫惟明及陇右节度使王忠嗣，对张守珪与安禄山并不上心。不过皇帝如此郑重，李林甫不敢怠慢，其思索片刻，答道：“臣遵旨。陛下，京兆法曹吉温办事干练，若得陛下允可，臣想让他去走一遭。”

	        
	    
			
				“吉温？就是吉顼之侄吧。此人为一不良汉，能堪重用吗？”李隆基此前听说过吉温之名，数人言说此人心术不正，李隆基方有此说。

	        
	    
			
				“陛下，此人任京兆府法曹以来，目光锐利，办事干练，屡立大功。上次韦坚的案子，即由他来审理，事情办得还算妥当。”

	        
	    
			
				“嗯，朕当时不许韦坚贪赃之事流出，时至今日果然无声无息，看来此人口风甚严，果然妥当。”

	        
	    
			
				“臣相信派吉温出使，定能将案子弄得水落石出。”

	        
	    
			
				“好吧，你觉得合适，就如此办吧。此人为一不良汉，许是有这方面的特长。只要将事儿办好了，朕定有赏赐。”

	        
	    
			
				吉温得此任命，又隐约知道此为皇帝钦派，心中就得意万分。其临行之前，例入李林甫宅中，要得李林甫面授机宜。

	        
	    
			
				吉温施礼毕，然后问道：“恩相，小人此去，果然要查个水落石出吗？”

	        
	    
			
				李林甫答道：“你此次出使，务必将事情弄个水落石出。我荐你出任，既让你显出手段，又想事成后对你大有好处。”
吉温顿时感激涕零：“恩相待小人，实为重生父母。小人此行定谨慎周密，以不负恩相期望。”

	        
	    
			
				“罢了。我问你，你欲如何访查此事？”

	        
	    
			
				“小人想好了。小人出京后直奔营郡，小人那里还有数个熟识之人，就携带他们访查数日。若果证安禄山之言，小人再请见安禄山。至于张守珪那里，小人就不去了，免得打草惊蛇。”

	        
	    
			
				李林甫颔首道：“好呀，此法还算周密。你若拿到真凭实据，即可速回。”

	        
	    
			
				“小人明白。若恩相再无他话交待，小人明日一早就动身了。”

	        
	    
			
				“嗯，你速去速回。京中的事儿，你已让罗希奭接手了吗？”

	        
	    
			
				“小人按恩相嘱咐，已悄悄嘱咐了罗希奭一番。尤其那些要紧人儿的门首，昼夜有人看顾。”

	        
	    
			
				“哦，再过数日，那皇甫惟明就要回京献俘了。你再去告诉罗希奭，若皇甫惟明回京后，不仅要派人盯其门首，还要在其身后布置眼线，以便时刻盯住他。”

	        
	    
			
				“小人明白。小人这就去告诉罗希奭。”

	        
	    
			
				李林甫觉得满意，又鼓励道：“你此去差使办得好，我定在圣上面前举荐你。这个罗希奭也不错，你若升迁，就让他晋至你这个位置吧。”

	        
	    
			
				李林甫近来觉得京兆府法曹职位虽微，然用着却十分顺手，又不显山不露水，务必由心腹之人担任。罗希奭精于刑讯之道，他若任此职，说不定比吉温的作用还要大。

	        
	    
			
				吉温快马加鞭向东北境疾驰，其身后仅随带二人，他们晓行夜宿，在路上非止一日，这一日就到了营郡。

	        
	    
			
				吉温在这里有两名相熟之人，皆在平卢军中任职。吉温见了他们，并未表露自己的身份，一番酒酣宴热、你来我往之后，他们说话就渐至随意起来，吉温淡淡问道：“二位兄长，近来可有战事吗？”

	        
	    
			
				一人叹道：“怎么没有？本来好好的，相安无事，得范阳节度使张大人之惠，我们这几年又开始忙碌起来。”

	        
	    
			
				吉温道：“哦，吉温愿闻其详。”

	        
	    
			
				那人说道：“我们的安大使，想你应该知闻。自从安大使到此地主持后，对契丹人、奚人采取或打或拉的策略，数年间使其势力大挫。那契丹人、奚人眼见不是势头，就向朝廷递交了降表归降。”

	        
	    
			
				吉温道：“我听说过这件事儿。好像朝廷为此置松漠都督府，并封那契丹、奚人首领为郡王，分任正副都督。”

	        
	    
			
				“对呀，他们归属大唐，如此边境无事，我们也就乐得清静。谁知张大人难忍寂寞，对松漠都督府苛刻无比。契丹与奚人终于不能忍耐，于是复叛大唐。”

	        
	    
			
				吉温：“张大人向来睿智骁勇，他如何办出这种事儿呢？”

	        
	    
			
				另一人嘿嘿笑道：“想是你未在军中待过，不知边将最为渴慕边功。张大人将契丹、奚人逼反，正是他建功立业的时候。”
吉温暗自想道，张守珪年少之时英武无比，由此闯出了莫大的名声，不料年龄渐长，其名利之心愈加炽烈。边境本来无事，他却要凭空生出事来。吉温想到这里，哈哈一笑道：“他们复叛大唐，岂不自寻死路？其实不用张大人动手，安大人镇守于此，则仅凭安大人之力，定能将他们剿灭。”

	        
	    
			
				那人摇摇头道：“事儿若如此简单，也就好办了。军中传说，安大人前些年迭立大功，竟然引起了张大人的猜忌。张大人这一次不用安大人，却派来一位名为乌知义的将领前来主持剿灭事宜。”

	        
	    
			
				“结果怎样？”

	        
	    
			
				“那乌知义贪功冒进，结果大败亏输。张大人眼见难以收拾，只好令安大人接手。安大人收拾残兵败将勉力应付，到了近日方换来相持局面。”

	        
	    
			
				“哈哈，看来兄长二人在安大人手下甚是得意，言语之中满是对安大人的推崇之情嘛。”

	        
	    
			
				“错了，安大人并不识我等二人。然安大人这些年的功业，那是有相当好的口碑的。”

	        
	    
			
				是夕，他们尽欢而散，吉温待他们走后，就坐在榻上细细盘算了一番。看来张守珪兵败瞒报为实情，明日须出外再查访一番，若再证此言，就可请见安禄山了。

	        
	    
			
				吉温第二日醒来洗漱之时，就听外面有人叩门。他拉开门向外观看，就见那里站立着一位笑吟吟的文士装扮之人。

	        
	    
			
				那名文士躬身揖道：“小可姓严名庄，特来拜见吉大人，如此相扰了。得罪，得罪。”

	        
	    
			
				吉温有些不明白，问道：“请恕鄙人眼拙，这位严兄，我们此前并不相识吧？”

	        
	    
			
				“既有初识，即为有缘。吉大人莫非不许小可入室吗？”

	        
	    
			
				吉温满腹狐疑，然他毕竟是见过大阵势之人，闻言即侧身说道：“对，对，严兄说得对，鄙人确实有些怠慢了。请，请。”

	        
	    
			
				严庄施施然而入，其目光在室内扫射了一圈，叹道：“此室如此简陋，岂为吉大人所居之所？吉大人，小可奉鄙主之令，特来相请大人移居。”

	        
	    
			
				吉温冷眼旁观，心中早已认定此人定有来头。现在见此人开门见山并无隐瞒的意思，遂笑道：“严兄许是认错人了吧？鄙人为京城客商，来此地不过想贩些皮毛，又如何识得尊主了？”

	        
	    
			
				“吉大人久在京中，应当知道小可主人的名字。”

	        
	    
			
				“鄙人确实不知。”

	        
	    
			
				“嗯，平卢节度使安大人即为小可之主。吉法曹，安大人早就想与吉大人结识，今日有缘，请吉大人勿却。”

	        
	    
			
				吉温见严庄说出了安禄山的名字，又揭示了自己的身份，心中不由得一惊。

	        
	    
			
				吉温三人因赶路程，需换乘驿所之马，他们到了营郡地面即消失在城中。他们操京城言语又不用官家接待，由此引起了驿长的注意，事情很快逐级向上禀报，安禄山未出一个时辰，就得知了此讯息。

	        
	    
			
				安禄山唤来其门客高尚、严庄，向他们通报了这件蹊跷事儿，并说道：“他们一路上征用驿马，定非常人，且京城来人甚少，他们来此到底有何公干呢？”
高尚及严庄系当地落第举子，因他们颇有文名，安禄山将之召入府中为门客。安禄山日常对二人礼数颇周，未将他们视为寻常的门客，实指望二人对自己有参赞之功。

	        
	    
			
				严庄自告奋勇道：“他们入城人地两生，定寻旅舍居住，寻到他们的踪迹不难。安大人，此事就由严某去访查吧。”

	        
	    
			
				严庄很快访到了吉温的踪迹，又见吉温自军中召来二人聚饮。待二人返回营中，严庄即将二人唤来问话，由此得知了吉温的名字。严庄闻此名大惊，不顾深夜即叩门向安禄山禀报。

	        
	    
			
				安禄山不知吉温来历，严庄却觉得非同小可，说道：“安大人，小可知道吉温早为当今李右相门客，现任京兆府法曹。此人官职虽微，却为李右相的第一亲信之人。”

	        
	    
			
				“哦，他来此何意？”

	        
	    
			
				“吉温向那二人言道，他来此地想贩些皮毛，他好好的法曹不做，如何凭空成了商贾之人？定为其虚托之言。小可想呀，他们聚饮谈话之时，吉温多问这里的军事，若小可猜测得不错，他此来定是奉李右相之命前来办事。”

	        
	    
			
				安禄山此时发胖许多，其身材本来高大，现在坐在榻上犹如一团肉塔堆在一起。他凝思片刻，说道：“严先生，只怕吉温非是李右相所派，万一奉钦命来此呢？”

	        
	    
			
				严庄有点不相信，说道：“钦命来此？他一个小小的府衙法曹，能得圣上钦命吗？”

	        
	    
			
				安禄山道：“圣上上次派出一个姓牛的太监出京核查，回京后说了张守珪的不少好话。哼哼，圣上岂能被蒙蔽？算着时辰差不多了，正是钦使该来的时候。”安禄山又想了片刻，决然道，“严先生，明日一早，你就将吉温请入府中吧。”

	        
	    
			
				于是就有了这样一番场景。

	        
	    
			
				吉温见自己身份已经暴露，又思终归要面见安禄山，遂跟随严庄进入衙中。他刚进入大门，就见一个肥胖之人向自己迎来，吉温饶有兴趣地发现，此人虽肥胖无比，腰间的赘肉似乎要绷出衣外，其走动之时满身肉上下左右摇摆，恍如一只肚中怀有崽儿且周身生满油脂的母猪，然其行动却不显笨拙，可谓健步如飞。吉温此前得闻过安禄山的体貌，知道此人定是安禄山了。

	        
	    
			
				那安禄山行到吉温面前，忽然伏地叩首道：“吉钦使来此，禄山有失迎迓，有罪有罪。”

	        
	    
			
				吉温想不到安禄山竟然有这样的礼数，一时大惊，口中说道：“安大人怎可如此？下官担待不起，请起、请起。”他一面说话一面俯身去拉安禄山，奈何安禄山如一坨巨肉瘫在那里，凭吉温之力如何能撼动？

	        
	    
			
				此后安禄山在从人相扶下缓缓站起，他脸色严肃，郑重说道：“吉钦使怎能如此说话？禄山为胡人不懂朝廷礼数，只知凡是从京中来此的官人皆为钦使，禄山见了钦使如同面圣一样，皆需行大礼的。”

	        
	    
			
				经过如此一番折腾，众人相拥着进入室中。吉温见了如此情状，也不再隐瞒自己的身份，就从身上取出朝廷的行文，并说了自己的来意。

	        
	    
			
				安禄山道：“禄山刚才行礼，贵使还说担待不起，你果然为钦使嘛，则禄山之礼还有些欠缺。请贵使放心，朝廷勘查之事不用贵使辛苦，禄山自会将一应人证、物证妥为收集，绝不敢有一点差池。”

	        
	    
			
				此后的日子里，吉温在这里享受着如皇帝一般的生活。白日里，安禄山寸步不离，引吉温食山珍海味，饮佳酿美酒，观轻歌曼舞；到了晚间，吉温身边有数名美女侍候，使他有着享不尽的温柔之福。

	        
	    
			
				吉温来此不觉已有旬日，他早与安禄山兄弟相称，竟成莫逆之交。吉温虽想长居此富贵温柔之乡，又想起自己的使命，这日只得恋恋不舍地向安禄山辞行。

	        
	    
			
				安禄山道：“愚兄本想长留钦使在此，又想李丞相望眼欲穿，也就不敢强留了。来日方长，我们兄弟今后长相交好，也不差这一日一时。”

	        
	    
			
				吉温道：“早听说禄山兄英武义气，不料竟然豪爽如斯，愚弟深谢了。”
“唉，我们既为兄弟，今后不许说此虚饰之语。钦使回京之后，须替愚兄向李丞相致敬，愚兄下次入京之时，定专程入丞相府拜望。哦，对了，那几个侍候钦使的女子，就带回京中吧，愚兄知道钦使俸禄甚薄，此次先赠一些钱物，今后每岁也会派专人奉上。”

	        
	    
			
				吉温此次所办差使顺利，又凭空得了数名美女和一大批财货，心中于是无比妥帖。

	        
	    
			
				安禄山又道：“愚兄还为李丞相备了一份礼物，也劳烦钦使代为奉上。”

	        
	    
			
				吉温听到这个请求，倒是颇费踌躇，嗫嚅道：“这个……这个，就需从长计议了。”

	        
	    
			
				“有何不妥吗？”

	        
	    
			
				吉温叹了一口气，说道：“想是禄山兄不知啊。恩相驭人甚严，愚弟在其面前，终日战战兢兢，不敢做错一点事儿。我这次若代兄赠物，恩相定然不许，我若贸然带回，说不定会因此获罪。嗯，这样吧，那些礼物就不用带了，我先向恩相探探口风再说。”

	        
	    
			
				安禄山想不到李林甫竟然克己如斯，其脑中见机甚快，遂答道：“愚兄全听钦使的，如此从长计议便是了。”

	        
	    
			
				河西节度使皇甫惟明之所以返京，缘于他近来又与吐蕃对战一次，且为小胜。捷报传入京城，李隆基龙颜大悦，遂下旨准皇甫惟明返京献俘。

	        
	    
			
				献俘仪式极为隆重，先由皇帝、百官携带俘虏前往太庙举行献捷仪式，李隆基在祖宗面前读献捷祭告，以将自己的功业告于先祖；随后銮驾回宫，百官集于勤政楼举行宣露布礼，并使天下知闻此捷。诸般仪式完成后，李隆基要对参战将士封赏一番，还要赐宴皇甫惟明。

	        
	    
			
				李隆基这些年热衷于这些风光之举，如此小胜，不免有些小题大做。

	        
	    
			
				赐宴之后，李隆基又将皇甫惟明留下单独叙话。李隆基此时最为关注西北军事，其时突厥人已不足为患，唯吐蕃势大，李隆基就对吐蕃多有询问。

	        
	    
			
				皇甫惟明道：“请陛下放心，吐蕃内乱之后，至今未恢复元气。臣与王忠嗣常通声气，既内练兵阵，又协同防守，边防之事固若金汤，吐蕃人莫想攻进一步。其实吐蕃人现在并无侵扰之力，他们能够防好现有之地已属不易。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“不错，你与忠嗣同进同退，使陇右与河西连成一体，如此两者叠加，其威力显赫啊。”

	        
	    
			
				“陛下，仅陇右与河西相协同还嫌单薄，若朔方能与此两镇相连，则可北镇突厥，又对吐蕃有泰山压顶之势。”

	        
	    
			
				“好呀，河西与朔方相连，你可居中联络，使三镇协同防御嘛。”

	        
	    
			
				“陛下，臣的想法是，朔方节度使或由臣兼任，或由王忠嗣兼任，如此方能形成合力。”

	        
	    
			
				李隆基闻言沉默片刻，然后徐徐说道：“卿之心意，待朕与左右商议一回再定吧。对了，忠嗣许久未回京了，相对而言，陇右战事要比河西少一些，他莫非还是日日忙于练兵吗？”

	        
	    
			
				“禀陛下，忠嗣不仅忙于日日练兵，他这些年还多了一项本事，即是善于选将，如今帐下猛将云集，臣自愧不如了。”

	        
	    
			
				李隆基饶有兴趣，遂示意皇甫惟明细说一番。

	        
	    
			
				皇甫惟明如数家珍，一一说道：“忠嗣帐下，原来二将最为知名，其一为哥舒瀚，突厥人，先为忠嗣帐下衙将，后积功升为右武卫将军，此人文武双全；其二为李光弼，现为云麾将军，此人赏信罚明，有勇有谋，有古良将之风。后来安西副使高仙芝奉调入了陇右，其帐下也有二人，名封常清和郭子仪，这三个皆有勇略，忠嗣倚之甚重。如此一来，忠嗣帐下就有了‘五虎将’的名号。”
李隆基道：“哥舒瀚、李光弼、高仙芝、郭子仪、封常清，是谓五虎将，朕记下他们的名字了。”又问道，“皇甫卿，你回京一次不易，这一次又立大功，可在京中多住一些日子再回。你若有何求，自可提出。”

	        
	    
			
				皇甫惟明躬身道：“陛下此次封赏甚厚，臣已感激涕零，再无所求了。陛下，臣有一建言，却未涉及军事，不知当讲不当讲？”

	        
	    
			
				“卿言并无禁忌，朕准你大胆说来。”

	        
	    
			
				“陛下，李林甫自开元二十四年为相，至今已逾十年。陛下此前授相职，任期多为三年左右，臣等私下以为，李林甫此次为相的时候也太长了一些，不知圣虑有所思吗？”

	        
	    
			
				李隆基心中晃过了一丝不快，心想你为边将，真是多管闲事！他又问道：“莫非李林甫有不妥之处吗？”

	        
	    
			
				“臣久在边关，不知京中之事，难知李林甫不妥之事。臣之所以说此建言，只是将宰相职前后相较，就觉得李林甫为相的时间太长了。”

	        
	    
			
				李隆基微笑了一下，说道：“贞观年间，那房杜贤相处宰相位一直到死，太宗皇帝却从未嫌过他们任期太长呀。哦，你说李林甫为相不妥，可为朕荐人为相吗？”

	        
	    
			
				皇甫惟明大约久在军中，说话向来直来直去，他现在又未猜度皇帝的心思，下面的话脱口而出，如此就犯了大错。

	        
	    
			
				皇甫惟明说道：“臣以为刑部尚书韦坚可堪为任。”

	        
	    
			
				李隆基当然知道皇甫惟明与韦坚及李适之交好，皇甫惟明如此建言，即是让皇帝将李林甫罢相，如此李适之与韦坚就成为左右相，其私心过于明显了。

	        
	    
			
				李隆基并未当场斥责皇甫惟明，仅淡淡地说了一句：“朕知道了，你退下吧。”

	        
	    
			
				皇甫惟明退下后即入李适之衙中，晚间又随李适之入其曲江别墅聚饮叙话。

	        
	    
			
				长安的达官贵人除了在城中各坊建宅居住外，还爱在四郊风景绝佳之地修宅建院，以为私人游赏之地。曲江两岸由于风景优美，便成为最佳选址之地。李适之的别墅建在曲江东岸的一个小山半腰间，面临池水，整栋楼宇掩映在树木花丛之中，实为一个雅致的所在。

	        
	    
			
				接连两日，二人夜来或在宅中饮酒，或乘兴携手沿曲江侧漫步，皇甫惟明也就宿于此别墅中。

	        
	    
			
				他们不知道，黑暗中有数双鹰隼似的眼睛，正监视着他们的一举一动。

	        
	    
			
				吉温回到京中，安禄山将一应物证、人证弄得甚为妥帖，吉温只需将之原样复命即可。

	        
	    
			
				李隆基由此大怒，当即罢张守珪的范阳节度使之职，贬为括郡太守。一个战功卓著、英名远播的战将，最终没有越过贪功的坎儿，由此断了自己辉煌的前程。

	        
	    
			
				太监牛仙童及兵部相引之人因受贿瞒报，被施以极刑。

	        
	    
			
				因此事得了好处之人首推安禄山，李隆基欲使安禄山兼知范阳节度使，遂令安禄山来京面授。

	        
	    
			
				吉温也因此功被授为御史中丞。
吉温回京后最先入李林甫之宅，将此行详情一五一十禀报给李林甫。那日李林甫听完，叹道：“如此证据，足以扳倒张守珪。唉，想不到一个看似憨厚的胡人，竟然有如此的机心和手段。”

	        
	    
			
				吉温也说道：“是呀，安禄山最先被张守珪收为义子，他能有今日，张守珪实有赏识之功。此次张守珪瞒报之事，安禄山又是首告，又是殷勤收集证据。恩相，看来安禄山其志不小啊。”

	        
	    
			
				李林甫沉默不答，心中默默想道，什么义父义子？不过相互利用罢了。张守珪当初用安禄山，那是瞧中了他既勇猛又善番语，对自己有所用，当安禄山贪功冒进遭致挫败之时，张守珪一样将安禄山当替罪羊解送入京！那么安禄山今日反戈一击，也是出于同样的目的，吉温说得对，此人志向不小，今后须小心在意！

	        
	    
			
				吉温又道：“小可在营郡的日子里，安禄山得知了小可与恩相的渊源，言语中对恩相推崇备至。他既让小可代向恩相致意，还说将来入京之时要到恩相府中专程拜望。”

	        
	    
			
				李林甫问道：“他如何知道了我与你的渊源？定是你自炫身份，由此信口开河了。”

	        
	    
			
				吉温急忙辩白，将严庄到旅舍相访之事详细说了一遍。

	        
	    
			
				李林甫喃喃说道：“此人远在边关，又少来京城，对京城之事如此熟稔。还知用落第举子为幕僚，此人果然不可小视啊。”李林甫又转向吉温道，“安禄山既知你的身份，定是小心巴结、殷勤备至了？”

	        
	    
			
				吉温不敢隐瞒，答道：“小可在营郡之时，安禄山旦夕陪伴小可，确实甚为殷勤。小可官职低微，此次虽为钦使，安禄山按理不该如此。小可事后细细想来，许是安禄山瞧着恩相与小可的渊源，想藉此示好于恩相吧。”

	        
	    
			
				“哦，如此说来，你返京之时，安禄山所送程仪也颇为丰厚吧？”

	        
	    
			
				“禀恩相。小可临行之时，安禄山共备有两份程仪，其中一份让小可转赠恩相。小可当时念起了恩相的嘱托，遂予以坚辞。”

	        
	    
			
				“哦，如此甚好。你记住，你若接受了人家的礼物，今后就沦为人家的走狗，如此实在不值。”

	        
	    
			
				吉温暗自庆幸未带回赠与李林甫的礼物，否则得李林甫训斥，那样就尴尬万分了。然安禄山赠与自己的礼物太丰厚了，自己若不受岂非傻瓜一个？恩相俸禄既厚，又有其他生钱之处，自己官微俸轻，需要用钱的地方太多了。恩相问询那是决计不可说的，只好如此闷声发大财了。

	        
	    
			
				李林甫深知李适之豪爽粗疏的性格，这日就依其性子设下一圈套。

	        
	    
			
				李适之这日来到李林甫的衙内，手执一奏书说道：“李相，华郡的这道奏书如何分至我案上？”

	        
	    
			
				李林甫接过奏书看了一遍，说道：“是呀，想是枢机房糊涂，如何就分至左相案上了？好吧，此书就留置于这里吧。”

	        
	    
			
				李适之倒是对奏书所言之事有浓厚的兴趣，殷勤地说道：“李相，此奏书中所言实为天大的好事呀。华郡在华山中发现金矿，若将之开凿，大唐又可增加许多财富。”

	        
	    
			
				原来奏书中所言之事，却是华郡刚刚在华山之中发现了金矿之脉。李适之执掌兵部、刑部之事，此等事儿按例由枢机房将奏书分至李林甫署理才是。

	        
	    
			
				李林甫将奏书拿起又看了一遍，脸上现出喜色道：“不错，若果如华郡所奏，此矿开凿，对我朝钱事大有裨益。”

	        
	    
			
				“既然如此，李相何不早将此事禀报圣上呢？”

	        
	    
			
				李林甫颔首道：“是啊，圣上早知此事，就早一时欢喜。只是我刚刚见过圣上，若再进宫，圣上定责我做事太过随意。也罢，就将此事押后两日，再禀报圣上不迟。”
李适之自告奋勇道：“李相，我恰恰要入宫面见圣上，以禀报西北军事。若李相不嫌我多事，就捎带着将此事禀告圣上如何？”

	        
	    
			
				李林甫微笑道：“好呀，及早使圣上知闻，亦为我愿。如此就有劳左相了。”

	        
	    
			
				李适之兴冲冲地入宫请见李隆基，就将金矿之事详细禀报，还力促李隆基及早使人开凿。

	        
	    
			
				李隆基闻言也很高兴，此前已开凿的金矿仅在山南道和岭南道有之，如今京畿之地竟然发现了金矿脉，实为一件大喜事。

	        
	    
			
				后一日，李林甫入宫，李隆基就令他及早安排有司开凿。李林甫闻言，长叹道：“陛下，华岳发现金矿脉固然为一件喜事，然万万不可开凿呀。”

	        
	    
			
				李隆基惊问其故。

	        
	    
			
				李林甫道：“华郡之奏报来京之后，臣阅了一遍就将放在一边，不知如何竟然被左相看到了，还来向陛下禀报。陛下，华岳为陛下本命王气之所在，如何敢妄动山岩呢？”

	        
	    
			
				李隆基由此恍然大悟。

	        
	    
			
				李隆基生于乙酉年，属鸡，地支酉位居西方，五行属金。因李隆基降生于洛阳，则西岳华山就成为其本命和王气的所在。

	        
	    
			
				李隆基现在虔信道法，对天命有极强的畏惧之感。华山就是整山为金，那也是不可妄动一块的。李隆基即明此节，就对李林甫生出感激之意，相对就迁怒于李适之，斥道：“这个李适之，整日里将心思用在饮酒之上了。如此明眼之事，他为何视而不见呢？”

	        
	    
			
				李林甫略施小计，就将皇帝心间对李适之的恶感又加重了一层。
   www.lzuowen.com  http://www.xiaboＯk.com



第十三回 京城无端兴大狱 贵妃伤怀首出宫

第十三回 京城无端兴大狱 贵妃伤怀首出宫
	        
	    
			
				这日李隆基接连看了数道御史台的奏书，心中顿时大怒，令人速唤李林甫入宫。李林甫见皇帝召唤甚急，知道有大事发生，遂疾驰而至。

	        
	    
			
				李隆基令李林甫先阅那几道奏章，然后在殿中踱步，说道：“这皇甫惟明意欲何为？李适之与韦坚他们到底在商议什么？”

	        
	    
			
				李林甫细看书中详细内容，只见其中写有李适之与皇甫惟明夜游曲江，数夜共宿一起；韦坚又在景龙观与皇甫惟明相会。

	        
	    
			
				皇甫惟明与李适之夜游曲江，外人不过说他们不该如此亲密，尚无大错；而韦坚与皇甫惟明的交往就有大错了。韦坚为外戚身份，皇甫惟明为边将，此前李隆基诫约贵戚不得与边将私自交往，此其一也；另外二人相会的地点也不对，二人既然共入回龙观，势必与道士见面，如此就犯了李隆基的大忌，此其二也。

	        
	    
			
				李林甫读完奏书后，说道：“陛下所言甚是，皇甫惟明回京献俘，得封赏无数，此为圣上的恩典，其事罢后应及早返回河西才是。他逗留京中不回，热衷于与朝廷重臣交往，确实有些不妥。”

	        
	    
			
				“难道仅仅为不妥吗？”李隆基目光炯炯，显然对李林甫的答话很不满意。

	        
	    
			
				“其行为不端，陛下可召之训诫一番，让他速速离京返回河西就是。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，其目光就在李林甫身上凝视片刻，心里琢磨李林甫对此事的态度。奈何李林甫入宫之后脸色一直无激动之色，仅为平和恭谨之态，李隆基若想在其面上搜寻出真实心语，实在枉然。

	        
	    
			
				李林甫见皇帝不吭声，又说道：“若得陛下允可，臣召他们训诫一番，以让他们敛其言行。”

	        
	    
			
				李隆基道：“朕召你前来，就是想让你主持此事。不过非是训诫，你须好好查勘一番。”

	        
	    
			
				“查勘？陛下，他们为左相、边将、贵戚，臣如何能查勘他们呢？”

	        
	    
			
				李隆基冷冷地说道：“将此三人下在狱中，由你主持，再由三司会审，难道还有妨碍吗？”

	        
	    
			
				李林甫一惊，说道：“陛下……陛下要将他们下在狱中？这个……这个……”

	        
	    
			
				李隆基接过话头，厉言道：“你是不是想说朕小题大做呀？哼，是否小题大做，须查验后方才明白。嗯，那个吉温办事还算不错，你就嘱他具体为之吧。”

	        
	    
			
				李林甫躬身领旨，恭谨而退。

	        
	    
			
				如狼似虎的兵士同时抓捕李适之、皇甫惟明和韦坚，将此三人执入京兆府牢狱之中。自从吉温迁为御史中丞，李林甫兑现前言，果然授罗希奭为京兆府法曹，则此三人归入罗希奭的辖下。

	        
	    
			
				三人被执后，其家宅前后皆有兵士把守，家眷们见此惊变，多恐惧不已，一日之内三名大员同时被执，也引起了京师震动。

	        
	    
			
				夜幕张起，吉温与罗希奭不约而同地进入李林甫宅中。事情行到此处，当知其间的密窥、策划、告发皆为李林甫授意，吉温与罗希奭堪为功臣，现在就到了收获的时候了。

	        
	    
			
				李林甫屏退左右，室内仅留下他们三人。罗希奭首先禀道：“恩相，那三人已拘入牢中。若得恩相允可，小人可连夜用刑，不怕他们不招。”
李林甫沉吟不答，吉温毕竟对此三人了解甚深，小心说道：“此事还要稳妥行之。此三人皆为大员，若对他们妄动大刑，面上不好看，那李适之还为皇室之人，圣上知道肯定不喜，此其一也；再者，三人中韦坚许是扛不住，皇甫惟明却为硬骨头，李适之性子粗豪，也未必能招，三失其二，就有些不妥了。”

	        
	    
			
				罗希奭得吉温引荐至今，可谓官运亨通，因而对吉温感恩万分，急忙答道：“吉兄所言甚是，就依吉兄所言。”

	        
	    
			
				“我们听恩相的吩咐吧。”

	        
	    
			
				李林甫观此二人，知道二人皆为心狠手辣之徒，这种人用起来很顺手，万一哪天反噬一口，那也非同小可，心里就对此二人有了警惕之心。他觉得吉温的思路还算妥当，遂说道：“圣上虽让我主持此事，然具体审理就要看你们的手段了。吉温，圣上知你办事干练，特意敕令具体审理时由你主之。这二人已收执入狱，至于下面如何审理，还是由你来拿主意。”

	        
	    
			
				吉温也不推辞，禀道：“恩相，小可以为此案应先审外围，再证主犯。韦坚初到刑部，皇甫惟明又离河西军甚远，须将审理重点放在兵部那里。若从此有了突破，即可逐步扩大。”

	        
	    
			
				李林甫见吉温所虑甚为缜密，心中同意，遂说道：“好吧，你们抓紧办吧。圣上对此事催得甚急，你们须昼夜不停，务必查出个水落石出。”

	        
	    
			
				吉温道：“请恩相放心。希奭近来又制出数种刑具，那些兵部之人若见了这些稀罕之物，他们不用亲历，早已招了。”

	        
	    
			
				李林甫冷冷地说道：“此时尚未审理，不可将话说得太满。哦，你们审理之时务必严谨，不得出一点差错。”

	        
	    
			
				二人急忙躬身答应。

	        
	    
			
				兵部共有各级官员五十三人，其中就有韦坚的弟弟韦芝，现任兵部员外郎。第二日傍晚正是他们下衙的时候，罗希奭带领一帮手执兵器的衙役堵在兵部门前，然后将他们押入京兆府狱中的一间大厅里。

	        
	    
			
				这些人不明所以，及至入了牢狱之中，心中的无名恐惧顿生。他们畏畏缩缩，心中忐忑，此前有关牢狱之事的传闻瞬间涌上心头。

	        
	    
			
				罗希奭入厅巡视一圈，其脸色阴沉，不发一言，将冷峻的目光与诸人的目光接触一遍，既而又背着手慢慢踱入侧室。

	        
	    
			
				厅内之人早已风闻罗希奭的诸般折磨人的手段，现在见他仅入内走了一圈又退出，莫明其意，人们一时各有所思，厅内显得寂静万分。

	        
	    
			
				蓦地，一声凄厉的惨叫打破了寂静，此声显然从侧室传来。侧室之门露出一条缝儿，此后，接连的惨叫声愈来愈高，人们侧耳倾听，就听惨叫声中夹杂有皮鞭的抽打声。

	        
	    
			
				片刻之后，又有不同嗓音的惨叫声加入其中，显系同时有两名受刑之人。这两种惨叫此起彼伏，皮鞭击打声音夹杂其间，令外厅之人听来觉得毛骨悚然。

	        
	    
			
				这时皮鞭声忽然止歇，一粗豪声音大声喝道：“招是不招？”

	        
	    
			
				片刻之后，又有一人沉声说道：“换烙铁。”

	        
	    
			
				侧室里由此沉静片刻，忽然两声凄厉惨叫声震周围，其声比刚才拖长许多，显是烙铁正在灼其肌肉。既而惨叫声戛然而止，想是受刑之人已然昏死过去。

	        
	    
			
				这时罗希奭施施然而出，脸上努力挤出了一丝微笑，说道：“诸位兵部大人能够莅临鄙衙，实为下官的荣幸。只是鄙衙别无长物，唯刑具而已，大人们难得来此，这就请入室内观赏一番吧。”

	        
	    
			
				此言名为相请，分明就是命令了。衙役们闻言，当即驱赶兵部之人进入侧室。他们入室之后，顿时瞧见其中惨状，只见两名遍体鳞伤之人耷拉着头，显然还在昏死状态；室内弥漫着满室的焦臭之味，墙边的炭火熊熊，其中数把烙铁被烧得通红。忽闻人群中接连有呕吐之声，自是其中的胆小之人又惊又惧，呕吐中又瘫软在地。
罗希奭很满意这帮人的神情，得意地说道：“诸位瞧见了，这两人明明为贼盗，偏偏不肯承认，只好受些皮肉之苦了。你们听到他们的惨叫之声，定是以为这里的刑罚严酷吧？嘿嘿，我告诉诸位，此等可以使人犯呼出声的刑罚，其实用的是最轻微的刑具。”罗希奭说到这里，呼唤左右道，“把铁笼子推过来。”

	        
	    
			
				一阵声响之后，衙役们将墙脚的铁笼子推到众人面前。众人皆知这个令人胆寒的铁笼子，不禁毛骨悚然。

	        
	    
			
				罗希奭走到铁笼子之前，伸手拽了一下红绳，就听笼顶的铁铃“当啷”一声。罗希奭得意扬扬地转过脸，笑对众人说道：“此刑具就不用人犯发声。诸位看到中间的圆孔了吗？人犯之头就嵌在那里，其嘴中还塞有麻团。待四周木橛逐步旋紧，人犯之头可以感受其压迫，他此时若回心转意，同意招供，手还是能动的，可拉铃一次，人也就被卸下来；否则木橛愈往里面深入，就可戳破人犯的脑壳。”

	        
	    
			
				罗希奭说到这里，双手做放开状，口中夸张地说道：“只听‘嘭’的一声，这颗脑壳就开了花，其中有红色、白色，颜色煞是好看。”

	        
	    
			
				其话音未落，就听人群中“哇哇”之声相连，自是胆破之人大声呕吐。

	        
	    
			
				罗希奭皱起眉头，说道：“诸位为兵部的上官，职掌天下兵马之事，怎能如此娇嫩呢？牢狱刑法不过为皮开肉绽而已，战场上真刀真枪，一场战事下来，死伤者何其多也！唉，诸位为兵部上官，如此心智，岂不是愧对了圣上的圣眷？”

	        
	    
			
				罗希奭掌握着火候，知道这帮人观摩了此等场面，至少有小半魂儿不知了踪影，遂开始说正题：“诸位想是一直奇怪，不知为何到了这里。呵呵，我罗希奭不过一个小小的法曹，就是再胆大妄为，说什么也不敢忤逆上官招诸位来此。诸位应该知道了，李适之、皇甫惟明、韦坚因密谋犯上，已被捕入牢中，呵呵，他们与诸位不过一墙之隔罢了。哦，又扯远了，我想说的是，今日将诸位请来，非是希奭大胆，实为奉了圣上的旨意。”

	        
	    
			
				下面有人开始交头接耳。

	        
	    
			
				罗希奭又厉声道：“李适之原为诸位的上官，你们或参与了他的密谋，或知道他的一些事儿，今日须一一说个明白。若有人隐瞒不说，即为抗旨，这些刑具就因之而设。好了，这里血腥味太浓，诸位请复归大厅。你们须好好想一想，我自会一一与诸位叙话。”

	        
	    
			
				众人似避瘟神般逃出刑房，他们入了大厅，竟有一小半人瘫在当地。罗希奭乐见此景，就入另一侧房，开始一一审讯。他问话的秩序为：你是否参与李适之的密谋？你是否知道李适之的图谋？李适之有何不轨的言行？

	        
	    
			
				大凡人遇到此等处境，往往急于撇清自己，却对别人没有怜悯之心。兵部答话之人不敢承认自己与李适之有图谋之举，一大半人多说李适之平时即有不轨言行。这帮人的证言合在一起，李适之分明成了一个十恶不赦的阴谋之人。

	        
	    
			
				罗希奭大为满意，令他们在各自伏辩上画押。此后罗希奭再仿此例，努力扩大李适之三人的熟识范围，并一一招来询问。其间遇到一些强项之人，罗希奭少不了拿诸种刑具向其身上招呼。数日之间，罗希奭拘来询问之人已有数百人之多。一时间，与李适之等三人相熟之人人人自危。

	        
	    
			
				东宫之中，三十七岁的太子李亨密切地关注此事态，接连两夜，他竟然不曾闭上一眼。

	        
	    
			
				李隆基推长立储，李亨由此大捡便宜被立为太子。此时武惠妃已逝，李隆基新宠杨玉环，然杨玉环并无儿女，且少有野心，李亨的位置看似较为稳固。

	        
	    
			
				李亨尚在母腹的时候，李隆基为避姑姑太平公主的中伤，差一点将李亨杀死于母腹之中。待李亨出生及至慢慢长大，其母早被李隆基遗忘，且二哥李瑛早早被定为太子，则李亨实难引起外人注意，由此他也学会了应以默默无闻来保全自己。

	        
	    
			
				李亨突然间成为太子，其兴奋之余，又想起前太子李瑛的遭际：李瑛为太子二十余年，其间小心谨慎，不过多与二位弟弟说了一些话，由此遭遇横祸，被废后又被赐死。他举目四观：父皇心思难测，后宫又无可以倚仗之人，那权倾天下的李右相当初支持寿王为太子，自己实为孑然一身，无依无靠，除了加倍小心谨慎以外，李亨不知道自己还能干些什么。

	        
	    
			
				李适之等三人骤然被捕入狱，吉温与罗希奭又在城中搜索甚急。李亨与此三人颇有渊源，皇甫惟明为李亨之友，韦坚又是太子妃之兄，李亨从一开始就觉得此事来势汹汹，其矛头似乎对着自己，且在事情背后隐隐看到李林甫的影子。

	        
	    
			
				李亨有此思虑，却又无人可说，心中暗暗焦急。由此心火渐旺，竟然夜不能寐。李亨后来终于明白，不管外事纷纭，自己的太子之位是否存续，唯在父皇的一念之间。他想通了此点，于是决定入兴庆宫请见父皇。

	        
	    
			
				李亨此前多在东宫读书，并不涉足政事，不过在朝会时能与李隆基见上一面。现在李隆基废朝，他又在宫中自得其乐，则父子相见的机会实在太少。李亨今日主动请见，肯定有非常之事，李隆基遂准其入见。

	        
	    
			
				李亨见礼后，就躬身立在李隆基面前，禀道：“父皇，儿臣觉得韦氏不贤，就想将她贬退，不知能得父皇恩准否？”
李隆基有些奇怪，问道：“朕听说韦氏自入东宫后还算贤惠，她出身于名门，应该会恪守妇道的，又如何不贤了？”

	        
	    
			
				“儿臣以为韦氏一门素爱生事，其家族枝蔓甚繁，由此良莠不齐，儿臣因此忧心。”

	        
	    
			
				“呵呵，太子有些多虑了。昔中宗皇帝之韦庶人最爱生事，却与太子妃韦氏毫无干系。哦，莫非因韦坚被执入狱，你由此忧心吗？”

	        
	    
			
				“父皇圣目如炽，儿臣正是因此忧心。”

	        
	    
			
				“唉，你有些多虑了。韦坚虽为太子妃之兄，他犯的事儿又非太子妃指使，你何必多心呢？且朝廷正在审理之中，韦坚有无罪过，终归要有凭证。”

	        
	    
			
				李亨躬身拜道：“父皇，所谓瓜田李下，难以释疑。儿臣向为胆怯之人，深恐招惹麻烦。故切请贬斥韦氏，还请父皇为儿臣另择良人为盼。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“你为储君，终有一日会即位，若如此心怯多虑，将来如何杀伐决断呢？韦氏虽家族枝蔓甚繁，她本身并无过错，若一旦弃之，朕于心不忍啊。”

	        
	    
			
				李亨又跪倒叩首道：“父皇春秋鼎盛，可延千秋功业，此为玄元皇帝诏示，儿臣坚信不疑。儿臣能居太子之位，实属圣眷甚隆，请父皇今后万万不可再出此语。至于韦氏之事，儿臣心意已决，乞父皇垂怜。”

	        
	    
			
				李隆基无奈地摇摇头，说道：“起来吧。韦氏的事儿，你自己瞧着办吧。念她终无过错，你若非要将她逐出东宫，须厚赠财货。”

	        
	    
			
				李亨涕泣道：“父皇仁慈之心，实昭如日月，儿臣定将父皇的仁意，转述韦氏。”

	        
	    
			
				李亨辞出之后，犹感到后背冷汗涔涔，然其心中却舒畅无比：将韦氏逐出东宫，就洗脱了与韦坚等人的干系，则眼前的大祸说什么也牵扯不到自己的身上。

	        
	    
			
				因为，李亨已然明白父皇的真实态度。

	        
	    
			
				经过十余天昼夜审讯，吉温与罗希奭终于将案结清。李林甫翻动案卷和所附伏辩，满意地说道：“旬日之间将此大案结清，堪称神速。好呀，我这就入宫向圣上禀报。”

	        
	    
			
				李林甫入宫见到李隆基，即将所有案卷及伏辩奉上，李隆基看到案卷甚厚，惊讶地问道：“不过三个人的事儿，怎能有如此多的案卷？”

	        
	    
			
				李林甫躬身禀道：“臣也是看了这些案卷，方悟陛下当初圣目如炬！臣当时以为，他们三人不过说些闲话，则稍加核实即可。不料案子愈加深入，愈发现此案非同小可。陛下所言确实，这的确为一桩图谋不轨的大案。”

	        
	    
			
				李隆基也没耐烦看那些案卷，遂掩卷问道：“好吧，你就将此案的大致脉络说上一遍。”

	        
	    
			
				“陛下，此案还要从皇甫惟明与韦坚在景龙观说起。原来韦坚此前与回龙观观主相熟，此道士又善卜筮观相之事，据那道士交代，皇甫惟明向他问了自己面相及国运二事。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中大怒，不禁骂道：“该死！”

	        
	    
			
				“那道士言道，皇甫惟明问询国运之时，曾旁敲侧击询问太子的大运如何。”李林甫如此说话，明显想将案情向太子李亨的身上引去。

	        
	    
			
				“旁敲侧击？那就是并未直接问询了。这些摇唇鼓舌的骗钱之徒，如此模棱两可的话儿又如何当得了真？”
李林甫明白，罗希奭审讯道士之时，那道士绝口未提太子之名。吉温奉李林甫之令，让罗希奭在道士的伏辩中增加了太子的字样，其中写得甚为含糊，可谓语焉不详。李林甫现在向皇帝禀报，似无意间提及太子的言语，实为观察李隆基的态度。不料皇帝闻言后厉言斥责，李林甫由此见机，此后绝口不提太子之名。

	        
	    
			
				李林甫由此想到，皇帝现在虽怠于理政，对诸般繁事不愿上心，然他毕竟为睿智之人，其思虑脉络清楚，逢事判断能择首要，实为不可轻松糊弄之人。他由是轻轻地掉转话头，继续说道：“其实皇甫惟明与韦坚相较，皇甫惟明武人本色，并无杂念，韦坚却有所思虑了。吉温愈深查，愈发现韦坚处心积虑，不经意已成就了一张巨大的网络。”

	        
	    
			
				“哦？可细言之。”

	        
	    
			
				“韦坚与李适之交往甚密，又自恃太子妃兄身份，竭力拉拢太子之友皇甫惟明、王忠嗣等人；其出身望族，朝中各级官员甚多，再加上李适之、韦坚深自交结同僚，此网已然成形。此次查出，朝中各级官吏有四十余人入此圈中，私下交往甚密。”

	        
	    
			
				李隆基听到此处，方才大为警惕，就关切地问道：“其主要者为何人？”

	        
	    
			
				“禀陛下，韦坚之弟韦兰任将作少匠，韦芝为兵部员外郎、韦冰为鄠县令，其子韦谅为河南府户曹，另韦坚又与殿中侍御史郑钦说、监察御史豆卢友相友善；李适之素与兵部仓部员外郎郑章、监察御史杨惠私谊甚密。”

	        
	    
			
				李隆基闭目静想，看来李适之三人未必有反意，然其私下结党已彰显无余。李隆基此前遇到这等事儿，向来是宁信其有不信其无的，所谓星星之火可以燎原，若不将萌芽扼杀于出头之前，为日后的生乱就增添了变数。

	        
	    
			
				李隆基睁开眼睛，说道：“李卿，就仿照前例，妥为处置吧。嗯，李适之既罢，谁来继之呢？朕的意思，想让陈希烈继任，你以为如何？”

	        
	    
			
				陈希烈实与牛仙客行事风格相似，他若被授为左相，见了李林甫定会唯唯诺诺，此局面最为李林甫乐见，李林甫当即答道：“微臣奉旨。”

	        
	    
			
				“好吧，你速去办理吧。韦坚的刑部尚书一职暂由你兼知，皇甫惟明的河东节度使一职，就由王忠嗣兼知吧。朕欲面见安禄山，他何时到京？”

	        
	    
			
				“臣算着日子，安禄山应当在这几日入京。”

	        
	    
			
				“嗯，你再知会王忠嗣，让他也入京吧。今后大唐边境之事，皆要仰仗此二人，朕就对他们各自嘱咐一番吧。”

	        
	    
			
				一桩大案子由此结束，李林甫一举扳倒李适之、皇甫惟明和韦坚三人，算是消除了觊觎自己右相之位的主要威胁，他总体上还算满意，然也有遗憾。此案明为整治这三人，暗地却剑指太子李亨，他分明行的是“一石数鸟”之计。李林甫事后方知太子李亨已禀告皇帝逐出太子妃韦氏，由此抢占了先机躲过大难，他在遗憾之余，又暗叹太子李亨明似性软敦厚，内心实为灵动，就对李亨多了一份戒心。

	        
	    
			
				后数日，朝廷制书颁下，贬李适之为宜春太守、皇甫惟明为播川太守、韦坚为缙云太守；郑章贬为南丰丞，郑钦说贬为夜郎尉，豆卢友贬为富水尉，杨惠贬为巴东尉；至于韦坚之弟韦兰、韦冰、韦芝及其子韦谅皆被流放；另有数十人也被连累。

	        
	    
			
				吉温与罗希奭经过此案名声大振，人们为其送上一个“吉网罗钳”的雅号。此号寓意甚明，自是说吉温善于罗织罪名，而罗希奭谙熟酷刑，二人相配，则可横行天下。

	        
	    
			
				罗希奭生得黑矮粗壮，一张驴脸上爬着一只鹰钩鼻子，面目可怖，手段又狠，又被京城之人呼为“骡子”。京城妇人有时为使孩子停止哭闹，动辄呼道：“骡子来了。”说也奇怪，孩子听到此呼顿时惊恐不已，也就不敢再哭出声了。

	        
	    
			
				却说李适之等人被贬斥出京后，李林甫暗暗想道，这帮人虽遭贬斥，然他们心中肯定依然奉太子为倚靠，假以时日，他们定有翻身的机会。李林甫行事，向来不会拖泥带水，绝不会留下后患反噬自己，他将诸事思虑清楚，就与皇帝李隆基有了一番对话。

	        
	    
			
				“陛下，那皇甫惟明看来颇得军中之人爱戴，他此次被贬为播川（今贵州遵义）太守，讯息传到河西，竟有军中之人私自前来送行。”

	        
	    
			
				李隆基顿生警觉，说道：“妄离军中，即为大罪，果有此事吗？”

	        
	    
			
				“臣听说皇甫惟明行到马嵬驿之时，忽然自西面来了数十人，这些人未穿军服，系常人装扮，他们就在驿中摆宴替皇甫惟明饯行。驿卒听他们互相称呼，多为军中之职，由此断定，这帮人定为军中之人了。”
李隆基叹道：“皇甫惟明久在军中，且待属下甚为亲爱，由此得属下爱戴。唉，他若无与韦坚私通之事，实为我大唐的一位良将。可惜了。”

	        
	    
			
				“陛下，如此正为微臣忧虑所在。皇甫惟明善于治军，这帮人竟然不顾国家法度前来私会，委实令人堪忧啊！”

	        
	    
			
				“嗯，王忠嗣即日入京，朕嘱他回河西后诫约一番即可。”

	        
	    
			
				“陛下，王大使虽执掌河西之军，毕竟初来乍到，又哪儿能知其中的幽微之处？微臣以为，此案由三司会审至今，须不留瑕疵之隙，须由三司访查到底，如此也为王大使执掌河西军杜绝了祸乱之源。”

	        
	    
			
				“祸乱之源？李卿，你许是将事态看得过于严重了。”

	        
	    
			
				“陛下，此案具结之后，臣又想了许多。此案事发前绝无征兆，而变起骤然，何以如此呢？缘于各人渊源甚多，其暗里交往，人莫能知。以皇甫惟明为例，其历任侍御史、司农少卿、司农卿等职，因久在京中，他的那些人脉渊源又如何能详查呢？”

	        
	    
			
				李隆基赞同此议，自唐初以来，朝中大臣以能出将入相为荣，那么诸人一路走来，你又如何能知道他到底有多少人脉渊源呢？

	        
	    
			
				李林甫接着说道：“微臣之所以对皇甫惟明忧心，还在于他所历军职太过重要。自从兵制改革之后，边关士卒皆以募兵之法招募，遂使边关兵士相对固定，朝廷不用像此前那样提调，如此边将可以坐拥雄兵。如皇甫惟明在朝中人脉极广，又得属下爱戴，若他有怨怼之心，振臂一呼，极易生祸，乞陛下详查。”

	        
	    
			
				李隆基道：“若如李卿所言，这些边将须有忠心才是。万一某人起了异心，即为祸乱之源。像王忠嗣兼知陇右节度使与河西节度使，安禄山为范阳节度使与平卢节度使，他们若有异心，岂不是祸乱更大？”

	        
	    
			
				李林甫微笑道：“臣之所以殚精竭虑，即是倾国家之力防范，不许他们坐大，又互为制衡。以皇甫惟明为例，须于其萌芽之时即予扼杀。”

	        
	    
			
				李隆基闻言没有做声，他此时对边将祸乱没有一点忧心：自己英武绝伦，那些有觊觎之心之人恐怕尚未生出来。

	        
	    
			
				李林甫又道：“陛下，其实王忠嗣与安禄山相较，二人稍有区别。”

	        
	    
			
				李隆基明白李林甫话中的含意，王忠嗣毕竟为中土之人，就与朝中之人有了千丝万缕的干系；而安禄山系胡人，他除了效忠皇帝之外，与朝中之人难有什么隐秘的瓜葛。李隆基此时对李林甫愈发赞赏不已：能将诸事想在前头，确实能消弥许多无端的烦乱，有相如此，自己确实可以省心许多。他想到这里，遂准许李林甫派人前去核查皇甫惟明与军中之人交往之事。

	        
	    
			
				李林甫得此圣旨，当然要尽情挥洒一回。他唤来吉温和罗希奭，对他们密密嘱咐了一番。

	        
	    
			
				罗希奭带领一干人沿着皇甫惟明的足迹追赶，到了蜀州地面终于追到皇甫惟明一家。罗希奭就将驿所作为刑堂，对皇甫惟明用尽诸般酷刑，终于得知了到马嵬驿前来送行的军中之人人名。罗希奭如获至宝，看到皇甫惟明已然奄奄一息，就授意属下将皇甫惟明活活打死。于是，皇甫惟明家财被籍没，其家人也成为流放之人继续前行。罗希奭又带领属下赶至河西，然后按图索骥将送行之人拿下，少不了又是一番严刑拷打。待罗希奭返回京城，那道皇甫惟明交结军中之人谋反的奏书早被李隆基和李林甫看过，此事也就真正尘埃落定了。

	        
	    
			
				当罗希奭西行的时候，吉温也在京城开始行动。他又到处大肆搜捕与韦坚有交往之人，然后塞入牢中逼问韦坚的贪赃之举，那些凶狠的衙役远至洛阳、陕郡动辄拿人，沿途的牢房里竟然人满为患。

	        
	    
			
				再过月余，李林甫又令罗希奭到李适之和韦坚等人的贬所巡视一圈。经过前案和皇甫惟明之死，罗希奭的大名早已流播天下，其如活阎罗一般的手段令天下人胆寒。韦坚闻听罗希奭到了自己的地面，不愿忍受其凌辱和酷刑，遂取一索挂在梁上，然后再将自己挂在上面；李适之的死法又与韦坚不同，他得知罗希奭即将到衙中，就取过案上早就备好的茶盏，将其中的毒药一饮而尽。

	        
	    
			
				罗希奭得知二人不见自己之面皆已自尽，遂嘟囔了一句：“呵，都是明白人啊！如此倒免了我一番手脚。”

	        
	    
			
				李林甫向李隆基禀报二人的死讯之时，将其死因归于他们自愧有亏，以死相谢皇恩。李隆基也就信了这番鬼话，感叹数句后，就此丢开。

	        
	    
			
				且说安禄山这一路行得太难，由此误了一些日子。
安禄山出了营郡，到了下一个驿站之后，发现了一个天大的难题。安禄山身体太胖，到了驿站中要挑选最壮之马，此事还好办，最难的是安禄山骑到马上之后，周身的肥肉随着马蹄声摇摆不停，尤其是腹前的那坨肥肉忽儿向左忽儿向右，慢慢行走尚好，若稍快一些，这些肥肉将安禄山坠得非常难受。前几日因赶路甚急，安禄山晚间躺在榻上周身疼痛，竟然哼叫至半夜。此后他便不敢行得太快，只好慢慢行走，如此就误了行程。

	        
	    
			
				安禄山这日入宫后即伏地叩拜，李隆基眼见面前好大一坨肉，脸上就浮出微笑，起身行至安禄山面前搀起其胳膊，笑道：“哈哈，数年未见，不料安卿增肥许多。”

	        
	    
			
				以李隆基之力，那是决计扯不动安禄山的，然安禄山身体虽肥，行动还算迅捷，他哪儿敢让皇帝使力？急忙顺势而起，起身后又躬身言道：“微臣托陛下洪福，由此心宽体胖，足证国富民强，臣实为幸甚。”

	        
	    
			
				李隆基见安禄山挺会说话，就觉得有趣，遂打趣道：“只怕安卿体态愈肥，就疏于战阵，朕边关之事还能安稳吗？”

	        
	    
			
				“请陛下放心，臣体态虽肥，依然能跨马征战，不敢让外人侵唐土一寸。”

	        
	    
			
				“安卿姗姗来迟，朕听说缘于安卿乘马时不敢疾行，又如何能上阵了？”

	        
	    
			
				“禀陛下，微臣乘驿马之时，确实不敢疾行。然臣在营中所备战马，皆有特制的鞍子，马背上固定有一囊，可将臣腹肉收束，如此一来不碍事，就可以疾驰拼杀了。”

	        
	    
			
				李隆基哈哈大笑道：“昔张九龄创出笏囊，今安卿又有肉囊，实在有趣。高将军，你吩咐下去，今后安卿入京沿途的驿所里，须专为安卿配置有肉囊的鞍子，使安卿再来京时不再误了行程。”

	        
	    
			
				安禄山闻言，当即跪倒谢道：“陛下待臣恩情无微不至，臣感激涕零。”

	        
	    
			
				李隆基唤其平身，又予赐座，温言道：“安卿，张守珪贪功瞒报已获惩罚，则今后东北境军事就由卿主持。朕唤你来京，就是想当面问询，契丹人、奚人近来还算安生吗？”

	        
	    
			
				安禄山一路上慢慢行走，他此前已知皇帝欲面授自己为范阳节度使，皇帝既然对自己重用，那么自己下一步对边关之事将采用何等对策呢？

	        
	    
			
				若集范阳军与平卢军，约有十万人马，大唐国力今非昔比，一应粮草、战具丰富，可以长期支撑战事。以此兵力来对付那些若散兵游勇的契丹人与奚人，实为绰绰有余。契丹人与奚人倚仗马骑灵活及熟悉地势，往往设伏讨些便宜，这些法儿若今后想用在安禄山身上，实在是打错了主意。安禄山此时胜券在握，根本未将敌人瞧在眼中。他若上任后采取摧枯拉朽之势大肆讨伐敌军，不出一年，东北境就可再无战事。

	        
	    
			
				一个边将若想取得朝廷注意，务必将面临之敌描绘得穷凶极恶，朝廷方会拨钱拨物拨人予以强援；若想得到朝廷封赏，务必常有胜仗，且不能完胜，如此方能细水长流。当然，若想达到这种境界，必须有将对方敌人玩弄于股掌之间的能耐。

	        
	    
			
				安禄山就有这种能耐。

	        
	    
			
				皇帝现有此问，安禄山遂滔滔不绝地讲述敌方大势。他要极力渲染敌方之强、山川之险，当然，其话语中要流露出自己有掌控大势的能力。

	        
	    
			
				李隆基听言后觉得很满意，心中又想起往事，认为自己当初未听张九龄之言杀掉安禄山，实为大唐保留了一位能办大事的良将。

	        
	    
			
				李隆基于是说道：“张守珪瞒报军情，已被贬斥，朕今日就授你为范阳节度使，则今后东北境军事，就由卿一力担当了。”

	        
	    
			
				安禄山急忙叩首谢恩。

	        
	    
			
				李隆基令其平身，继续说道：“张守珪昔有大功在身，你久在他身边，当知其能。然他贪功瞒报，使其一生英明，毁于一旦。安卿，前有覆辙，你须切记。”

	        
	    
			
				安禄山躬身道：“臣谨遵圣谕，不敢胡作非为。”
“嗯，你刚才说过欲行战事。好呀，新官上任，须有一个好的开局。至于钱粮、人马之事，你就找李右相禀报吧，他定能妥为处置。朕在京中，今后日日盼望佳音。”

	        
	    
			
				李隆基又令安禄山在京中等待数日，让他与王忠嗣见上一面之后再走。安禄山领旨，然后拜辞而退，即入中书省求见李林甫。

	        
	    
			
				安禄山此来又携带了不少礼物，其入京之后立刻见了吉温，并想携礼拜望李林甫。吉温此时已知李林甫待安禄山的态度，遂坚决不许安禄山妄入李林甫宅中，仅许他公事公办，到中书省拜见即可。安禄山心有遗憾，只好依计而行。

	        
	    
			
				李林甫看到安禄山入室，顿时满面春风，起身绕过案前，就将其让在侧座上坐定。安禄山谦让了一回，就将来意说了一遍。

	        
	    
			
				李林甫笑道：“安大使既有出战之志，就是替国分忧，我当依圣旨办理。钱粮之事现在就可办理，只是增兵之事，不知安大使属意何方兵士呀？”

	        
	    
			
				安禄山道：“谢李大人待末将宽厚。末将想一战大挫契丹势头，所增之兵最好要久历战阵。末将以为，陇右、河西之兵精强，近来那里又无战事，若能借兵三万，即可取得大捷。”

	        
	    
			
				李林甫道：“安大使此虑甚好，王大使近日也蒙召入京，待他入京之后，我将你们召集在一起，届时商议如何？”

	        
	    
			
				安禄山道：“圣上刚才也让末将见一见王大使，许是圣虑已想到此节。”

	        
	    
			
				李林甫见安禄山抬出了皇帝的牌子，心中思虑瞬息万变，然面上的笑容依然灿烂，说道：“圣上圣虑远大，常人如何能及呢？好吧，兵力之事留待以后，钱粮之事现在就办。来人。”

	        
	    
			
				衙役躬身入内，李林甫吩咐道：“速将王中丞唤来。”

	        
	    
			
				安禄山现在对朝中之臣了如指掌，李林甫所说的王中丞，即是王鉷了。王鉷自从接替了韦坚的差使，过了不久又被授为户部侍郎、御史中丞，这两个职位并不十分显赫，然他同时兼领户口色役使、江淮转运使，河北道、京畿道、关内道采访处置使，天下勾当租庸、铸钱等使，共有二十余职，由此就掌握了天下财税大权，其一人之力早已凌于户部之上。京城人知道，自从李适之被贬后，陈希烈继为左相，然陈希烈唯唯诺诺，形同虚设。若从朝中重臣所掌实权而言，除了李林甫高高在上，其下就是这位貌不惊人的王鉷最为显赫了。

	        
	    
			
				李林甫步回案前落入座中，又从案上取过一道奏书观看。安禄山在侧座上静静等待，堂上一时显得很寂静。

	        
	    
			
				此后的场面令安禄山惊愕万分，竟然不敢相信自己的眼睛。

	        
	    
			
				只见一人小跑至门前，然后立定稍整衣衫，方才敛步入内。其在门外本来为直直的身体，入内后身子即前倾成萎缩之状，他小步疾趋至李林甫案前，身子弯下与脚面平行，头仰起时，就见面上皆为媚笑之态，言道：“下官王鉷闻召前来，请大人吩咐。”

	        
	    
			
				安禄山得知此人为王鉷，又瞪大了眼睛重新审视了一遍，心中大惊道：如此作态分明为仆役模样，哪儿似朝廷手握实权的四品大员呢？

	        
	    
			
				李林甫头也不抬，问道：“嗯，河北道有存粮多少？如今东北境需用粮十万石，另需草料三十万斤，能够短期筹措吗？”

	        
	    
			
				王鉷记忆力甚好，某粮仓存粮多少皆能记出大概，由此对答如流；而李林甫所问，也十分精审。安禄山在侧听闻他们对答，方悟这二人皆为一等一的吏治之才，皇帝重用他们，自是因为可以将政事交托于他们。安禄山又想起自己身边的高尚、严庄，与眼前二人相较，只配做一个把门的厮仆罢了。

	        
	    
			
				二人一番对答，将供应粮草之事说得甚为明白。李林甫此时方抬起头来，点头示意道：“王中丞，安大使就在当场，刚才说好的粮草数目，你们二人自行交割即可。”

	        
	    
			
				王鉷此时方才直起腰来，他侧头去看安禄山，脸色中的恭谨早变成了一派凛然。安禄山此前看到王鉷的恭谨模样，早对自己刚才与李林甫对坐一起的举动深悔不已，身子不觉就离开座中。他此时迎着王鉷的目光趋前数步，躬身言道：“末将有礼了，王中丞，今后粮草一事就多承费心了。”

	        
	    
			
				王鉷微微颔首，意甚矜持，又惜字如金，答道：“好说，好说。”
李林甫道：“王中丞，你须按安大使所需，按时将粮草输往前线。圣上甚为重视此战，若因粮草误了战事，王中丞，你当知后果。”

	        
	    
			
				转身后的王鉷又复刚才的媚态和笑脸，躬身答道：“请大人放心，下官这就下去安排。”李林甫微微颔首，王鉷施礼后即转身离去，竟然不与安禄山招呼一声。

	        
	    
			
				王鉷的傲慢和不屑刺痛了安禄山之心，然他那胖脸上常挂有憨憨的微笑，此时虽微微抽动一下，既而恢复常态，外人就难识其心。

	        
	    
			
				安禄山见事儿已办妥，遂向李林甫施礼辞出。李林甫对安禄山甚是客气，又起身笑眯眯地将安禄山送出门外。相别之时，李林甫执其手说道：“安大使，今后有事就直接提出，不要顾虑太多了。你知道，圣上近来春秋渐高，我们做臣子的就要戮力多办一些事儿，既替圣上分忧，又报答了圣恩。圣上待我甚是放心，又委事甚多，今后安大使遇到大事自须向圣上禀报，若是一些小事儿就不用惊动圣上，我们谈说一番就是了。”

	        
	    
			
				安禄山又是躬身再谢。他别后行了一段路程，李林甫这些柔和亲切的话儿一直萦绕在他的耳边，竟然挥之不去。然安禄山殊无亲切之感，只感到冷气森森直刮心底，满身皆是恐惧之意，其脖项后背之上，此时已冷汗直淌，他又是一阵心悸。

	        
	    
			
				李隆基愈来愈崇道法，大同殿内设有玄元皇帝之像，他每日坚持四更起床，然后到大同殿玄元皇帝像面前焚香顶礼。每至特别日子，他还要在宫内道坛大做法事。

	        
	    
			
				这日为玄元皇帝的诞辰之日，李隆基照例在宫内道场忙碌一回。他将自己亲手撰写的黄素文放在案上，恰至一阵微风吹来，那黄素文冉冉升起，既而飘得无影无踪。李隆基是年六十一岁，随着其年龄渐长，心中也愈发虔诚，眼见如此异状，李隆基眼观即将消逝在浩渺天际的黄素文，心中暗暗想道：莫非玄元皇帝有何启示不成？其思念至此，遂双目微闭，身子直立，双手抱于胸前，果然听到了天上传来了巨大的声音，其声异常清晰，仅有四个字--“圣寿延长。”

	        
	    
			
				人至暮年之时，往往感到时日短促，就对那无法避免的死亡有了深深的恐惧。李隆基已年届花甲之年，曾无数次想过自己若闭目而逝，那是何等的可怕，遂对生有了深深的眷恋。现在上天启示自己可以“圣寿延长”，实为李隆基最为兴奋之事。

	        
	    
			
				辰时之后，李林甫与李适之入宫奏事，李隆基脸含春风，不待二人奏事，就先告知了自己的这般际遇。

	        
	    
			
				李林甫与李适之闻言，急忙跪伏祝贺。二人此后也不再奏事，转身出宫将此情告诉百官及王室之人。

	        
	    
			
				很快，贺表如雪片似的送入宫中，此后，皇太子李亨率领文武百官及王公贵戚入宫祝贺，宫内于是贺声一片。

	        
	    
			
				玉真公主得知皇兄有此际遇，当然要前来恭贺一番。她不喜吵闹，觉得宫中百官散去之时，方乘舆自复道进入兴庆宫，此时已经午时。

	        
	    
			
				玉真公主见到李隆基，先是真诚地祝贺一番，然后说道：“看来皇兄慧根甚深啊！我修道多年，尚无此际遇，妹子深羡皇兄了。”

	        
	    
			
				李隆基也自吹自擂道：“哦，我做事向来坚执，凡事皆有所成。想来玄元皇帝知道我心，故有此启示。”

	        
	    
			
				玉真公主本想揶揄一番，又想上天启示为“圣寿延长”，此为皇兄的好话，不敢有丝毫亵渎之情，遂将话头咽回肚中。

	        
	    
			
				李隆基倒是瞧见了玉真公主的神情，笑问道：“妹子脸现不屑之色，莫非心中笑我吗？”

	        
	    
			
				玉真公主摇摇头道：“我哪儿敢笑皇兄？我只是想呀，皇兄不管做何事，都会弄得轰轰烈烈。譬如这道法之事，我修道多年难识其味，因而无声无息。而皇兄你呢？未及三年，又是玄元皇帝真容，又是频显灵符，动静闹得挺大。”

	        
	    
			
				玉真公主如此说话，实际上有嘲笑李隆基的成分。放眼天下，敢如此说话者，唯玉真公主一人而已。

	        
	    
			
				李隆基听言不怒反喜，笑道：“你刚才不是说我有慧根吗？慧根通灵，方有动静。再说了，你为道士，果然为道士吗？整日里笙歌宴乐，心能够静下来吗？”

	        
	    
			
				玉真公主微微一笑，说道：“皇兄日日处于锦绣丛中，且有常人难有的齐人艳福，犹得道法如此。妹子与皇兄相比，还是要寂静许多了。”
李隆基知道妹子在取笑自己，仅呵呵一笑，并不接腔。

	        
	    
			
				玉真公主犹穷追猛打，继续说道：“呵呵，看来玉环的滋味挺好嘛。皇兄自从将她从妹子身边夺了过来，竟然视后宫粉黛无颜色，皇兄实在专情得紧了。”

	        
	    
			
				“胡说，又如何成了从你身边夺来？”

	        
	    
			
				“怎么不是？杨玉环本来好好地做她的女道士，若非皇兄偷偷抬走，如何成了今日的贵妃？”

	        
	    
			
				玉真公主在李隆基面前说话毫无禁忌，反而使李隆基觉得与妹子说话是一种享受，其间既有兄妹亲爱之情，又有无比的轻松惬意。许是李隆基渐至老年，早将世间万物看得平淡，那些刀光剑影的谋略争权，那些豪情顿生的千秋功业，已不是李隆基的兴趣所在，因而渐少激情。所以李隆基现今待人接物，偏爱那些轻松惬意的人事，他喜爱杨玉环，其中一点就是杨玉环能如玉真公主一样，能给李隆基带来许多愉悦。

	        
	    
			
				“呵，什么话儿从你嘴里说出，就变了味儿。我偷偷抬走，我就如此不堪吗？”

	        
	    
			
				玉真公主叹了一口气道：“唉，自太宗皇帝至皇兄，怎么一个个皆为情种呢？你们坐拥后宫粉黛众多，却偏爱钟情一人，如此一来，岂不是冷落了他人之心？”

	        
	    
			
				“嗯？妹子又想替谁说话来着？”

	        
	    
			
				“你许是不知道吧？自从你封了贵妃，别看她好似万事不上心的模样，其实颇有心机呀。皇兄想想，那些昔日侍寝的后宫之人还能见到你吗？”

	        
	    
			
				李隆基想了一下道：“是了，近时果然难见她们。”

	        
	    
			
				玉真公主呵呵一笑道：“皇兄的一颗心儿，皆拴在玉环身上，还能留意他人吗？她被封为贵妃成为后宫之主，一日说道，圣上虽多居兴庆宫，宫城与大明宫也不可冷落，说不定圣上哪日兴起又复入住，因需派妥当人儿入居主持。”

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“想是玉环以此理由将他人遣出此宫了？呵呵，她竟然有此心思，我倒是想不到。”

	        
	    
			
				“呵呵，想不到吧。再傻的女人，也知让郎君专爱自己。”

	        
	    
			
				“哦，妹子既如此说，玉环并无不妥之处呀？”

	        
	    
			
				“皇兄既喜杨玉环，她做的任何事儿皆无不妥！罢了，皇兄的这些闲事儿，妹子也不想多费心了。然妹子刚刚碰上一人，我心一软竟自答应，看来还是脱不开皇兄的闲事儿。”

	        
	    
			
				“哦，妹子出手相帮，定非闲事儿。”

	        
	    
			
				“就是闲事儿。玉真观与紫宸殿相距甚近，我昨日闲暇，就入紫宸殿前漫步，恰遇一人梨花带雨向我倾诉对皇兄的思念，听得我有些心软了。”

	        
	    
			
				“想是你常入紫宸殿漫步，让此人心中有了计较。此人为谁？”

	        
	    
			
				“她托我带来一纸，此人为谁？你一看便知。至于其中写了一些什么，我也没耐烦细看。”

	        
	    
			
				李隆基接过纸笺，轻轻伸展开来，就见上面写有一赋，题为《楼东赋》。其开篇写道：“玉鉴尘生，凤奁杳殄。懒蝉鬓鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，但疑思于兰殿。”李隆基再观下文，既有此人回忆与自己的共相缱绻之时光，又有现在无尽的思念。李隆基识得此字迹，又知后宫之人中能为此赋者唯有一人，遂喟然叹道：“此赋乃江妃所作，难得她巧思如此啊。”
江妃即是高力士选来的莆田才女江采萍，当武惠妃逝去之后，此女入宫在李隆基身边待的时间最长。

	        
	    
			
				玉真公主道：“皇兄，妹子真正多管闲事了。我当时见她那楚楚可怜之神情，心中不忍，由此带笺予兄。皇兄可将她召见一回，以慰其心。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“此女文才卓越，要是妹子喜欢，就将之度为女道士然后为伴可好？”

	        
	    
			
				玉真公主摇手道：“罢了，我今后不会再招惹皇兄身边之人了。度为女道士？万一皇兄兴致所致，又派人将她偷偷抬走，则如何是好？罢了，我不再多话，这就走了。”

	        
	    
			
				玉真公主走了几步，又折转身道：“对了，我知皇兄现在与玉环无话不说，妹子今日私传信笺一事，请皇兄不要多嘴了。”

	        
	    
			
				“呵呵，妹子向来毫无畏惧之心，怎么今日变得小心谨慎了？”

	        
	    
			
				“唉，皇兄与玉环终归是夫妇一体，我虽为皇妹，终究是外人了。”

	        
	    
			
				“罢了。玉环待你向来敬爱有加，每见到稀罕之物，皆亲自捧着送入玉真观。放眼天下，玉环敬爱者唯妹子一人，我犹在你之下，又何来此语呢？”

	        
	    
			
				“哼，皇兄如此说话，对玉环相护之情无以复加。不管怎么说，妹子今日传笺之事，皇兄务必烂于肚中，不许对玉环提及。”

	        
	    
			
				“好了，我这就将此笺咽入肚中如何？”

	        
	    
			
				玉真公主知道哥哥说什么也不会将纸笺咽入肚中，她话已至此，不用多说，遂展颜一笑，转身出殿。

	        
	    
			
				玉真公主走后，李隆基又将江妃之赋读了数遍，其脑海中又回忆起与江妃相处时的情景。他看到赋中“君情缱绻，深叙绸缪”的字样，想起了江妃那双如一泓秋水的妙目，其中荡漾着无尽的柔情与撩人的风致，此为她当初最吸引李隆基的地方。那一时刻，李隆基心弦一动，心中泛起了一阵涟漪。

	        
	    
			
				李隆基沉思片刻，唤过高力士说道：“记得江妃最爱梅花，也喜珍珠的晶莹模样。近来合浦呈来的珍珠甚好，你这就派人赐予江妃一斛吧。”

	        
	    
			
				江妃自将纸笺托玉真公主带走，即在紫宸殿里日思夜祷，渴望李隆基读赋后召见自己一回。谁知左等右等却等来了一斛珍珠，心思就变得有些幽怨，她让送珠之人少待，转身至案前取过一纸素笺，在上面匆匆写就一诗，该诗题名为《谢赐珍珠》，诗曰：

	        
	    
			
				桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。

	        
	    
			
				长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。

	        
	    
			
				江妃写诗之时，心中情动，泪飞如雨，由此泪落纸上，变成了点点泪痕，恰似梅花之状。

	        
	    
			
				江妃写完，素手轻抹泪花，将诗笺与那斛珍珠递于来人，说道：“请转言高将军，务必将此物转呈圣上。”

	        
	    
			
				来人亦知江妃系由高力士选拔入宫，他不敢怠慢，小心翼翼地捧着两物回到兴庆宫。

	        
	    
			
				李隆基将江妃之诗细细读了数遍，一种温温的暖意涌上心头，就对高力士说道：“萍儿由你访来，此女温柔似水，观其寂寥之情，却又似火熊熊。”
高力士不知如何回答，怯怯说道：“江妃看似温婉恬静，其实性子执拗。她将陛下所赐珍珠退回，其实不该。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“后宫之人甚多，又有几人如江妃这样对朕一往情深？唉，男儿在世，若能得女子一腔挚爱，最难消受啊。她将珍珠退回，其实欲明其心迹啊。”

	        
	    
			
				高力士难知男女两情相悦的滋味，也就难明李隆基所言的深意。

	        
	    
			
				李隆基微微一笑道：“萍儿如此一往情深，我也有些念着她了。”

	        
	    
			
				李隆基念起江采萍，又顾及杨玉环的感受，这日晚间竟然不辞辛苦，乘舆自复道中进入大明宫紫宸殿，在此与江采萍密会。那江采萍想不到皇帝果然难忘自己，一时间百感交集，喜极而泣的清泪中有说不尽的柔情蜜意。

	        
	    
			
				仅就情感上而言，男女差别很大。女人若动了真情，往往一往情深，对所爱男子专情日久；而男子囿于一时情境，可能对某女也倾尽全爱，然再获其他际遇，又会钟情他人。以李隆基的禀性，其对杨玉环的宠爱发乎真情，且可持久下去，然江采萍身上拥有的柔情如诗如水甚为别致，他也难以忘怀，于是难忍心头之火再来寻爱。

	        
	    
			
				是夕江采萍如水蛇一般缠绕在李隆基身上。寂静的深夜里，她用轻声慢语倾诉对李隆基的依恋之情，李隆基听来心中感激，只觉得她此前独对星河长天，将一番心事化成满腔思念与寂寥，心中不觉有些愧对她了。

	        
	    
			
				杨玉环于晚膳时就不见李隆基身影，女人遇到此等事之时往往有着敏锐的预感，遂猜到明白皇帝有事瞒着自己。她不动声色，暗暗访查了皇帝此前常待的地方，依旧不见皇帝的踪迹，就由此判断道：皇帝是夕肯定离开兴庆宫了。

	        
	    
			
				杨玉环是夜无法入眠，双目一直睁到天亮。

	        
	    
			
				翌日，李隆基回到了兴庆宫，见到杨玉环面色疲惫，又未梳洗，遂惊问其故。杨玉环微微一笑，说道：“妾夜里未见陛下，由此心忧，也就懒得梳洗了。”

	        
	    
			
				李隆基心中有鬼，不愿深入叙说前一晚之事，就咧咧嘴，一笑置之。

	        
	    
			
				杨玉环也默默无语，不再追问。

	        
	    
			
				如此又过了两日，李隆基难舍江采萍的滋味，又重入大明宫再复故事。江采萍眼见皇帝又来，即纵体入怀，又与李隆基缠绵在一起。是时窗外月光皎洁，殿内灯光氤氲，江采萍的柔情蜜意似乎拥塞殿内的角角落落，令李隆基感受到了佳人似水。

	        
	    
			
				蓦地，外面忽然有了动静，顿时破坏了李隆基的美好心境，他轻轻挪开江采萍，愤而呼道：“为何喧哗？”

	        
	    
			
				高力士是时一直候在殿外，此时怯怯入内低声禀道：“陛下，贵妃……不知贵妃如何来了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，心中顿时燃起无名火，就将佳人推开，斥道：“她为何来此？哼，她意欲何为？”

	        
	    
			
				高力士不知如何回答，轻声说道：“这个……这个……臣尚未问询，臣这就去劝贵妃返回。”

	        
	    
			
				李隆基此时上了肝火，大声喝道：“你让她进来！”

	        
	    
			
				高力士急忙转身，出门将杨玉环引入殿内。杨玉环入殿后发现皇帝此时已立在殿中，灯光下可见其脸色铁青，显然震怒无比，她急忙敛身下拜，说道：“妾得知陛下入了大明宫，就有些不放心，遂跟随前来侍奉。”

	        
	    
			
				李隆基不理杨玉环，目视高力士道：“高力士，你速去查勘，到底是哪一个奴才多嘴？查实立刻棒杀。”
高力士应了一声，然脚步未动。

	        
	    
			
				李隆基未提让杨玉环平身之语，可见其火气依然很大，其恨声斥道：“杨玉环，你身为贵妃，当知宫内的规矩。你尾随朕前来，就是对朕不敬，且妄动嫉妒之心。”

	        
	    
			
				杨玉环不料李隆基如此愤怒，观其脸色，再闻其声，这哪儿是平日里情意绵绵的那个三郎呢？她就对自己的行为有了一些悔意，然心中的幽怨终究难平，遂抬头说道：“陛下，妾不敢有嫉妒之心。然陛下此前多次对妾说过，陛下春秋渐高，得妾侍奉最为称心。妾今日挂念陛下，怎么又成嫉妒之心了？”

	        
	    
			
				其时江采萍在侧冷目旁观，李隆基见杨玉环竟然敢犟嘴，就觉得脸上实在挂不住，遂喝道：“你……你还敢与朕犟嘴？！高力士，速将她拖下去。”

	        
	    
			
				杨玉环闻言跳起身来，傲然说道：“陛下，妾自己会走，不用别人来拖。好吧，既然妾来此陛下不喜，妾这就走了。”

	        
	    
			
				李隆基见杨玉环如此倔强，愈发感到自尊受到了伤害，遂冷笑道：“哼，你想走了，你又走向何处？”

	        
	    
			
				杨玉环道：“妾又有何处可走？只好回南熏殿了。”

	        
	    
			
				李隆基此时早已恼羞成怒，说道：“你不用再回南熏殿了，这就出宫去吧！”此言一出，殿内之人皆惊呆了。

	        
	    
			
				高力士趋前一步，禀道：“陛下，此时宫门皆闭，贵妃如何出宫呢？请陛下息怒，臣先将贵妃送回兴庆宫吧。”高力士冷眼旁观，知道杨玉环今晚的行动激怒了皇帝，且杨玉环又与皇帝强项相顶，如此弄得不可收拾。若先将二人分开，待他们心静之后自然平息。

	        
	    
			
				唐代宵禁极严，各城门及宫殿的殿门，皆有禁军守护。每日早晚按时开启、关闭，均以击鼓报时为号。此时诸门皆已关闭，若要夜开禁门，务必事先奏报中书门下核准方可。

	        
	    
			
				李隆基此时已然暴怒，大喝道：“胡说，我为天子，难道就不能使禁门开启吗？高力士，你就速将这个悍妒之人送入其兄宅中吧，朕不想再见到她。”

	        
	    
			
				杨玉环见皇帝说出这等狠话，似乎不相信自己的耳朵，心中火气也被激起，遂躬身施礼道：“陛下，妾这就走了，如此就还陛下清净。”说完，就将脖项扬起，转身疾步冲出门外。

	        
	    
			
				李隆基见状，竟然口不择言，说道：“她……她这是还我清净吗？分明想气死我！嘿，她还自顾自地走了，我此前怎能宠上这样的人儿？”

	        
	    
			
				高力士示意江采萍过来，然后说道：“江妃，你速将圣上搀至座中歇息。陛下，老奴这就将贵妃送出宫外，然后再来侍奉陛下。”

	        
	    
			
				李隆基此时兀自嘴硬，斥道：“什么贵妃？你告诉她，这个贵妃的名号自今夕始，就从此没有了。”

	        
	    
			
				高力士知道皇帝正在气头上，这个时候什么话都不要多说，就向江采萍使了个眼色，然后转身出外。

	        
	    
			
				高力士将杨玉环送入杨铦宅中。其宅居于崇仁坊内，离兴庆宫甚近。其时杨铦因身为杨玉环亲兄的缘故，被授为殿中少监，是为四品官员，且此宅也系李隆基赐予，可谓皇恩浩荡。

	        
	    
			
				杨铦见妹妹深夜被高力士送至宅中，又见妹妹满脸戚容，以泪洗面，不禁错愕万分，急问缘故。

	        
	    
			
				高力士见府内一时忙乱，急忙一把将杨铦拽至一旁，沉声说道：“此事重大，不可多问。你速备净室一间，将贵妃迎入其中，另寻妥当人儿相陪，不许其他闲杂人与贵妃接触。”

	        
	    
			
				杨铦见机甚快，急忙说道：“东客房甚为整洁，贵妃又素与内人亲爱，今晚就让她们姑嫂同居此室吧。”
“如此甚好。你这就吩咐下去，待咱家与贵妃说上几句话之后，我们再叙说详细。”

	        
	    
			
				杨玉环就被迎入东客房之中，经历了巨变及一路上的哭泣，杨玉环的心情此时稍稍平静下来，高力士察言观色，就徐徐劝道：“贵妃呀，今日的事儿却怨不得圣上，还是贵妃失于计较了。”

	        
	    
			
				杨玉环心中虽有悔意，嘴上依然硬气，说道：“哼，过六旬的人了，儿女一大堆，犹如馋猫儿一样。哼，我从此不再入宫，也就图个耳目清净。”

	        
	    
			
				高力士叹道：“贵妃呀，此等话儿今后不许再提。老奴想问贵妃，果然决绝如此吗？”

	        
	    
			
				杨玉环也知现在弄得不可收拾，遂低头不语。

	        
	    
			
				高力士颔首道：“这就对了。其实圣上与贵妃皆有不舍之意，今日气头之上不免各说气话，若贵妃答应老奴一件事儿，老奴设法弥合今晚的局面可好？”

	        
	    
			
				杨玉环就有了热切的眼光，问道：“高将军有话请讲。”

	        
	    
			
				“嗯，今晚之事，不许对外人提及，就是今后见了圣上，也不许强项顶嘴。”

	        
	    
			
				杨玉环阖目沉默片刻，然后说道：“妾知道了。”

	        
	    
			
				高力士露出笑容，说道：“如此甚好，老奴这就回宫了。请贵妃放心，不出二日，老奴自会请圣上将贵妃迎入宫中。”

	        
	    
			
				杨玉环于是欠身为礼，说道：“妾深谢高将军玉成。”

	        
	    
			
				高力士临走之前，又郑重嘱咐杨铦道：“今日之事，非同小可。你须诫约宅中之人，今后不许对外人提及贵妃出宫之事。”

	        
	    
			
				杨铦此时惶恐万分，唯有连连答应。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



第十四回 杨钊投机获官阶 李白漫游邀杜甫

第十四回 杨钊投机获官阶 李白漫游邀杜甫
	        
	    
			
				杨玉环被逐出宫，李隆基在紫宸殿里吹胡子瞪眼恼怒了良久，江采萍在身边小心劝慰，依然难熄李隆基胸中怒火。他本来一团高兴，想与江采萍重温旧情，不料经杨玉环来此一搅，心情全无。高力士返回之后，李隆基说道：“高将军，我们这就回去吧。”

	        
	    
			
				高力士知道皇帝此刻脾气很大，当然唯命是从，小心侍奉；那江采萍肯定不舍皇帝离开，也不敢开言央求，只好眼巴巴地看着皇帝乘舆消失在夜幕之中。

	        
	    
			
				李隆基回到兴庆殿，脸色阴沉问高力士道：“那泼妇现在如何？”

	        
	    
			
				高力士知道皇帝尚在气头上，他现在开口询问，说明他毕竟还记挂着贵妃的行止，遂小心答道：“陛下，贵妃已然安歇，臣已嘱杨铦夫妇好生看顾，不许外人滋扰。”

	        
	    
			
				“嗬，她倒是歇下了？将朕闹得七荤八素，自己反而无动于衷。”

	        
	    
			
				高力士心中暗笑，看来皇帝与常人并无不同，现在他们呕气又与寻常夫妇有何区别了？皇帝的口吻中没有任何掩饰，将对贵妃的怒火、抱怨乃至莫名的关切都彰显无余。他于是躬身答道：“陛下，贵妃也是伤心欲绝，且已有悔意。臣临走之时，贵妃泪流满面请臣转告陛下，说她知错了。”

	        
	    
			
				李隆基刚才颇伤自尊的心灵现在总算得到一些修补，心间就有了些安慰，口中犹斥道：“哼，现在后悔，已然晚了。力士，此女平时好像毫无心机，不料妒心如火，竟敢尾随于朕行泼妇之事。”

	        
	    
			
				高力士心想还是将皇帝劝上榻最好，他此时怒火未熄，自己说什么也是枉然。也许他睡上一觉明晨醒来后，心火已熄，那时方为进言的时机，遂说道：“陛下，时辰不早了，还是及早安歇吧。”

	        
	    
			
				李隆基此时说话的欲望甚强，嘴巴张了张，本想继续说话，然看到高力士低眉顺眼的模样，也就失去了兴致。他此时没有心情再召他人侍寝，卧入榻上，眼前一直晃动着杨玉环的身影，她一忽儿娇笑憨态，一忽儿薄怒倔强，弄得李隆基无法入睡。鼓交四更的时候，他方进入半醒半梦之间。

	        
	    
			
				高力士早早前来侍候，他得知皇帝晚上睡眠不好，愈发小心谨慎。果不其然，李隆基起床之后，接连办了三件比往日特别的事情。

	        
	    
			
				李隆基洗面之时，忽然觉得水热，遂端起面盆将水泼向两名侍候的宫女，骂道：“蠢奴才，将水弄得如此热，莫非想烫死朕吗？拉下去，掌嘴。”

	        
	    
			
				两名宫女心中大呼冤枉，洗面之水与此前并无二致，如何就热了？然皇帝震怒，这确实是真实的，挨打就成为必然，那是无法分辩的。

	        
	    
			
				众人好不容易将李隆基侍候着用完早膳，若按往日光景，此时正是朝廷重臣入宫面圣的时候。李隆基此时却吩咐高力士道：“高将军，你让他们回去吧，朕今日不想见他们。”

	        
	    
			
				高力士依言办理，边走边想道：皇帝的心情看来依然没有恢复，且到了无心理政、迁怒他人的地步，自己该如何处之呢？

	        
	    
			
				及至高力士回到殿中，又看到了令他目瞪口呆的一幕。

	        
	    
			
				一个日常在文案前侍候的太监正跪在当殿，李隆基先是挥掌扇其脸，继而抬脚将其踹倒。

	        
	    
			
				高力士知道这名太监精细稳妥，不知道他如何得罪了皇帝，就疾步过去问询究竟。李隆基气冲冲地骂道：“这个狗奴才，送来的茶水要烫死朕呀。高将军，把他拖下去，好好教训一番，让他知道今后如何办事。”

	        
	    
			
				高力士急忙挥手召人，令他们将此太监拖下去。一样的理由，皇帝今日先责宫女，再打太监，高力士此时已然知道皇帝的真实心意了。他先将皇帝扶坐至胡床之上，待李隆基喘息既定，然后缓缓说道：“陛下，外面风清气和，不如臣伴陛下出外走动一回，如何？”

	        
	    
			
				李隆基没有好气，见了高力士却不肯将火发到他的身上，就长叹一声道：“唉，朕今日乏得很，没有劲儿走动，你且到一边，让朕独自静上一静。”
高力士心中暗笑道：贵妃出宫不过一日，皇帝已然心躁气急，早知今日，何必当初呢？

	        
	    
			
				夫妇相处若久，双方从对方的体态、气味乃至心理上往往产生依恋，二人本来琴瑟相和，乍生冷遇，心中顿时生出难识滋味。李隆基此时的表现正是如此，然杨玉环系他亲口逐出，现在虽心念难忍，又如何能出口令她返回呢？

	        
	    
			
				高力士既明皇帝的心思，就在那里暗动脑筋。天下之大，也只有高力士最适合办好皇帝的尴尬之事。他趋前一步低声说道：“陛下，老奴刚才忽然想起，贵妃出宫太过匆忙，其日常使用供帐、器玩等物未曾携去，且贵妃饮馔甚精，那杨铦宅中肯定缺少。”

	        
	    
			
				李隆基此时的焦躁皆因杨玉环不在身边，昨晚的愤怒早已灰飞烟灭。然他此时依然绷着脸，打量了高力士一阵，缓缓说道：“这泼妇走就走了，还用管她如何起居吗？杨铦宅中诸物不缺，又如何委屈她了？”

	        
	    
			
				高力士赔着笑脸道：“老奴昨晚见贵妃已生悔意，又见她以泪浇面，她若见旧物，许是能心情舒缓一些。再说了，贵妃旧物放在宫中无用，她见旧物定能感受皇恩浩荡，心中更加追悔不是？”

	        
	    
			
				午牌时分，百余辆车儿满载着器物及御膳出了兴庆宫，一径来到杨铦宅前。高力士不辞辛苦，又亲自走了一遭。自从前一晚杨玉环出宫，杨铦一家乃至杨玉环的三个姐姐皆惊惶万状，现在看到高力士携带一溜车儿前来送物，心中的忐忑顿时落于地面，心中又充满了希望和快乐。他们知道，自己的富贵和前程皆拜杨玉环所赐，若杨玉环从此被逐，那么一损俱损，他们皆知自己的处境。现在皇帝送物送食，显见此事尚有希望。

	        
	    
			
				高力士与杨铦说了几句话，然后又入室拜见贵妃。

	        
	    
			
				高力士有此过程，回宫后方才可以凭借三寸不烂之舌劝说皇帝。

	        
	    
			
				“陛下，老奴见了贵妃，就见她素面未饰脂粉，脸上兀自挂满了泪痕。老奴听杨铦妇人说，贵妃昨晚一夜未眠，啜泣不已。”

	        
	    
			
				“她也将朕折腾得一夜难眠。”

	        
	    
			
				“老奴亲手将单笼金乳酥饼奉上，并说此饼系陛下金口钦点。贵妃闻言后，又哭得梨花带雨，最后哽咽着说道，她只好面向兴庆宫跪谢了。”

	        
	    
			
				“嗯，她还说了些什么？”

	        
	    
			
				“贵妃说道，陛下待她何等关爱，她其实不该犯执拗性子，由此惹恼了陛下，现在想来，她实在悔死了。”

	        
	    
			
				李隆基脸色稍微平和了一些，听到杨玉环说出悔恨之意，他的心间也得以舒缓，又问道：“高将军，别是你编来她的话来哄我开心吧？这泼妇向来较真，让她认错，除非日头从西边出来。”

	        
	    
			
				高力士脸现惶恐之色，躬身答道：“陛下，老奴不敢欺君，刚才转述之言，确实为贵妃真切之语。”

	        
	    
			
				李隆基不再询问，起身说道：“高将军，你陪朕到外面走动走动。朕今日在殿内呆坐至今，确实有些闷了。”

	        
	    
			
				高力士心内窃喜，皇帝主动提出外出，说明他的心情较之前好了许多，看来自己为杨玉环送器物的事儿办对了。不过高力士陪皇帝漫步的时候，决计不提贵妃之名，而是多说皇帝爱听的事儿，努力逗皇帝开心。李隆基心情渐好，就开始有说有笑起来。

	        
	    
			
				晚膳之前，高力士瞅着皇帝心情甚好的当儿，躬身禀道：“陛下，老臣以为可将贵妃召回宫中，令其陪陛下用膳才好。”

	        
	    
			
				李隆基稍稍一愣，脸面上毕竟还挂不住，说道：“朕独自用膳，何必叫她？”

	        
	    
			
				正当高力士满怀失望的时候，李隆基又缓缓说道：“现在不用唤她，可待夜幕张起时，再唤她回宫不迟。”
高力士顿时喜出望外，因思皇帝如此安排，大约缘于贵妃昨夜离宫，今夜再召回，那么贵妃的行踪就少有人看见，此事就变得相对无声无息起来。

	        
	    
			
				是夜从杨铦宅到兴庆宫的诸门悄悄洞开，杨玉环去而复归。杨玉环见了李隆基即涌出热泪，然后伏地谢罪，李隆基欣然抚慰，伸出双臂将其搀起。是夕二人如何相对互诉衷肠，不得而知。李隆基第二日在宫内大摆宴乐，召杨玉环的三个姐姐与杨铦夫妇入宫尽欢。席间，李隆基看到如杨玉环一样美貌的三个姐姐同坐，顿时龙心大悦，依她们姐妹族家的排行，呼崔氏为“大姨”、裴氏为“三姨”、柳氏为“八姨”。后一日，又下制封崔氏为韩国夫人、裴氏为虢国夫人、柳氏为秦国夫人，此为国夫人的地位，朝廷每年还要赐予每人千贯脂粉钱。

	        
	    
			
				此后三位夫人可以随意出入宫禁，四姐妹陪同皇帝或宴饮，或娱乐。李隆基身边有此四佳人陪伴，她们又是至亲，相处得极为融洽；而杨玉环让几个姐姐候在皇帝身边，皇帝再无机会瞧见新爱，也与自己的心意相合。

	        
	    
			
				五人在一起时最爱玩樗蒲。

	        
	    
			
				樗蒲盛行于魏晋南北朝，流传至今，早已成了各色人等熟稔的游戏。

	        
	    
			
				樗蒲从最早的盘、杯、矢、马演化至今，简化为棋盘和骰子。骰子为五枚，两面分别涂有黑色和白色。黑色的一面中，有两枚刻有牛犊之形；白色的一面中，有两枚刻有野鸡之状。掷骰时，若掷出五枚全为黑面为“卢”，可得彩十六；二雉三黑为“雉”，可得彩十四；二犊三白为“犊”，得彩十；五枚全白为“白”，得彩八；以上四种彩为“贵彩”。另有开、塞、塔、秃、撅、枭六种“杂彩”，其得彩较少。若得贵彩可以连掷，可以打马，得以过关，而杂彩则否。

	        
	    
			
				诸彩中自以“卢”彩为最好，人们游戏之时为了争胜，在掷彩时往往连声喝呼卢彩，将场面渲染得甚是热闹，此场面就称为“呼卢”。

	        
	    
			
				李隆基与诸姐妹们宴饮之后，即聚在案前掷骰开赌，场面上“呼卢”之声及惊呼之声甚是热闹，往往深宵方散。

	        
	    
			
				玩樗蒲时有一项精细活儿，即是计算彩数，一盘结束后方才结账。此前李隆基等人各凭记忆结账，往往各说各理，纠缠不清。赌博之时要有“博品”，其输赢务必剖分得明明白白，这五人既为至亲，又视钱为无物，然结账时却吵得非常认真，李隆基贵为皇帝，一样为了彩数争得面红耳赤。

	        
	    
			
				为了平息纷争，“三姨”虢国夫人奏请再入宫时携带一人前来点数，李隆基当然答应。此人在侧点数，果然记忆甚准，一盘下来，若有人提出异议，他当即将全盘的局数复述一遍，某人彩数单局多少，相加多少，说得一丝不差。

	        
	    
			
				是夕玩骰又入子时，场面上少了此前的争吵声，李隆基玩得更加尽兴。戏罢之时，李隆基赞此人道：“好一个会理财之人。你不用再回蜀州了，就先授你为金吾曹参军，兼知闲厩判事。前职可让你能出入宫禁，今后这计数之职，就由你执掌了；至于后职，你日常可助王鉷理天下之财。”

	        
	    
			
				此人闻言大喜，当即跪伏谢恩。

	        
	    
			
				此人名杨钊，与杨玉环一个曾祖父，为杨玉环的远房哥哥。

	        
	    
			
				杨钊生得体态魁伟，面貌俊朗，自幼好饮嗜赌，因游手好闲无进财之路，只好左右告贷，遇到窘迫的时候，竟然如乞丐般乞讨，由此被族人所恶。他到三十岁时，方才入蜀军为卒，后来积功被授为新都尉，如此混了两年被罢去，又穷困潦倒如旧。他一时无法，只好前去投奔杨玉环的父亲。然此时杨玄琰已然病重，其弥留之际，嘱咐杨钊护视其家。

	        
	    
			
				杨玉环的三个姐姐此时皆许婚他人，静待夫家将她们娶走就是；而杨玉环与杨铦尚幼，杨玄琰嘱咐杨钊将他们二人送至其弟家中。

	        
	    
			
				杨钊满口答应，待杨玄琰逝去不久，却与杨玉环的二姐眉来眼去，两人就暗地里成就了好事。

	        
	    
			
				某一日，杨钊技痒难耐，偷偷拿走杨玉环二姐的私房钱至成都玩樗蒲之戏，不料手气太差，将所携钱物输得一干二净。他无颜再返，于是凭空消失得无影无踪。

	        
	    
			
				剑南节度使章仇兼琼素与李林甫不和，他深知朝中有人好做官的道理，一面深虑李林甫妄生事端排挤自己，一面又瞪大眼睛在朝中物色可倚靠之人。皇帝宠了杨玉环，又惠及杨门，章仇兼琼得知了杨玉环的渊源，顿时计上心来，这日就唤来蜀中大富豪鲜于仲通商议。

	        
	    
			
				自古以来官商一体，鲜于仲通在蜀中呼风唤雨，少不了与蜀中高官来往甚密，于是二人私谊甚笃。其后鲜于仲通得章仇兼琼之助，被朝廷授为朝议郎，此虽为散阶之官，毕竟有了官身。章仇兼琼见了鲜于仲通也不绕弯子，开门见山说道：“贵妃昔为蜀人，她能成为圣上宠妃，实为蜀中之幸啊。鲜于兄，愚弟有个计较，想让你去京城走一遭。若想见到贵妃太难，然见到她的三个姐姐应该不费周折，她们离蜀入京不过数年，你为蜀中名宿，找她们聊聊蜀中之事，颇在情理之中啊。”

	        
	    
			
				鲜于仲通当然明白章仇兼琼的用心，笑道：“章仇大人早该有此思虑，不过现在想起也不为晚，只不过让我入京，非为合适之人。”
章仇兼琼还以为鲜于仲通有其他想法，急忙说道：“请鲜于兄放心，鲜于兄此次入京，其车马之费乃至京中用度，包括赠送礼金礼物，都包在愚弟身上。”

	        
	    
			
				鲜于仲通瞪起眼睛，不悦地说道：“章仇大人如此说话就有些见外了，此行所费之资又有几何？我之所以说自己不合适，缘于我身边有一个最为合适之人。”

	        
	    
			
				“哦？此人姓甚名谁？”

	        
	    
			
				原来杨钊身无分文四处游荡，某日恰遇鲜于仲通。鲜于仲通一生阅人无数，看到此人生得器宇轩昂，非为草根人物，遂细问了杨钊的家世及人生际遇。杨钊此后就入鲜于府中为门客，鲜于仲通知道他生性好赌，偶尔也赏钱予他。如此一来，杨钊将鲜于仲通视为恩人，遂一直在其府中滞留至今。

	        
	    
			
				章仇兼琼得知了杨钊家世，又知他与杨氏姐妹渊源颇深，遂大喜而呼：“好哇，想不到鲜于兄府中竟然藏有这样一位人物，就是他了，天降此人来助我们啊。”

	        
	    
			
				杨玉环成为皇帝的宠妃，其近亲可得皇帝“推恩”获得官职，杨钊作为其远亲，说什么也轮不到他的份儿。待杨门显赫天下之时，杨钊也动过心思想去攀亲占些便宜，奈何想起自己当初绝情吞金的往事，终究不敢上门。

	        
	    
			
				杨钊此时已娶了一位蜀中之娼为妻，且生有三个儿子，日子过得潦倒困顿，那娼妻得知丈夫有此渊源，就接连逼他到京中攀亲。杨钊心有苦楚，只好左右推搪。

	        
	    
			
				章仇兼琼于是授杨钊为“推官”，令其以贡献“春绨”的名义前往京城。杨钊眼见自己骤然成为官身，又见章仇兼琼待自己甚是礼遇，恩人鲜于仲通的眼中也似换了神色，再观随带礼物甚丰，于是欣然起行。

	        
	    
			
				杨钊行至郫县，又得到了章仇兼琼为他备好的价值百万贯的蜀货。他此时虽对自己往日待杨家姐妹的薄行忐忑不已，然自己向她们奉上礼物，再送上笑脸，然后凭自己的三寸不烂之舌言说当初的无奈，往事许是会烟消云散。

	        
	    
			
				杨钊知道她们姐妹中以“三姨”虢国夫人最为凌厉多言，自己与她曾有肌肤之亲，那么此行入京，首要者要先将她说服拿下，其他人也就不在话下了。

	        
	    
			
				虢国夫人裴姓丈夫一年前刚刚病逝，她于是成为了新寡妇。她们四姐妹美貌相若，然性情各异，虢国夫人生得如一朵紫色的玫瑰花，其体态较之杨玉环稍微瘦一些，面容冷峻时如霜雪，奔放时则灿烂如花，快言快语，嘴巴向来不饶人。她得知杨钊入宅拜访，昔日的不堪往事顿时涌上心头，脸色复为冷峻，羞恼之色跃然于脸上，骂道：“何方猪狗之人？也敢妄自入宅！让他哪儿来的就滚回自己的狗窝。”

	        
	    
			
				仆人于是传话杨钊道：“夫人说了，让你滚回自己的狗窝。”

	        
	    
			
				杨钊颇有耐心，闻言微笑不语，乖觉地退出门外，然后立在大门之侧静静等待。

	        
	    
			
				虢国夫人生性淫荡，否则也不会在闺中与自己的堂兄私通成奸。她自从嫁了裴姓丈夫，虽育有子女数人，然犹难笼其心，私下里常有不忠于丈夫之事。及至因杨玉环得贵又入京中，其常呼俊男厮混，竟然不避丈夫耳目，裴姓丈夫早逝，实与其淫荡有莫大干系。这日听闻杨钊来访，其首先想起他绝情偷金之事，由是愤怒满胸，然过了片刻，心中的绮念油然而生。

	        
	    
			
				杨钊模样俊朗，又能说会道，由此俘获了虢国夫人少女之时的芳心，并以身相许。大凡女子最难忘自己的初恋男人，初恋时的一颦一笑，或者触摸亲吻，乃至此后的肌肤相亲，记忆最为深刻，此后的岁月中，竟然能深深地融入血液之中挥之不去。其实初恋男女果然成家待在一起，由于岁月的磨砺，起初的记忆许是会模糊起来，再加之龃唔反目，极可能使初恋的美感荡然无存。虢国夫人当初正在情浓之时，杨钊却消失无踪，她由此心生恨意，然那些初恋的美好也随此恨意愈加清晰。

	        
	    
			
				仆人回室禀报：“那人混赖无比，就站在门侧一动不动。夫人，下人们前去将他驱走如何？”

	        
	    
			
				虢国夫人没好气地说道：“就让他站在那里吧。我倒想看看，此狗到底有多少耐心。”

	        
	    
			
				杨钊由此一站，直站到太阳及顶，不觉两个时辰就过去了。

	        
	    
			
				虢国夫人一直在室内询问杨钊的动静，其间无数次想起当初二人的好事，嘴角间不禁浮出期盼的笑纹，春心于是慢慢荡漾起来。眼见到了午膳的时刻，她的心终于软了下来，唤道：“让他进来吧。”

	        
	    
			
				待她看到年届中年的杨钊入得室来，其模样未改，且少了一份稚嫩，多了一份成熟，眉宇间的风霜之色又让她顿生垂怜之情。其心情如此，脸上却故作冰霜之色。
杨钊入室后即跪倒在地，叩首说道：“虢国妹子，罪兄迟至今日方来探视，实为失礼，乞妹子垂怜。”

	        
	    
			
				虢国夫人冷笑道：“你不在蜀中快活，又如何想起我了？今日若非瞧在我们杨氏一脉，又如何许你登门？”

	        
	    
			
				杨钊垂泪道：“妹子其实不知啊，罪兄那日入成都，谁知掉入别人预设的陷坑中，竟将罪兄圈入房中囚禁。罪兄后来好歹逃出了樊笼，即前往寻妹，谁知宅中已空，此后再难知妹子踪迹。”

	        
	    
			
				“哼，你满嘴鬼话，只会骗些三岁孩儿。你在蜀中又是赌钱聚饮，又是娶娼为妻，日子过得何等滋润，又如何想起我这苦命之人呢？”

	        
	    
			
				杨钊闻言欣喜不已，她这段话中透出了两个含义，其一为她始终记挂着自己，否则如何能详知自己的经历？其二就是话中透出自怜之意，女人若说出此等幽怨之语，显见她对自己未失情意。他于是又说道：“罪兄后来得知妹子嫁人，再观自己潦倒模样，实在不忍去打扰妹子富殷平静的日子。唉，不料蹉跎多年，罪兄还是这等模样，只好恳请妹子垂怜了。”

	        
	    
			
				虢国夫人想起杨钊这些年的日子过得困顿，也就抵消了自己多年来的怨毒之情。杨钊现为底层之人，而自己贵为国夫人，二者相较，她心中油然升起俯视之情，就有了赐予的快感，对俯伏在地的男人真的生出了垂怜，遂叹道：“念你多年不易，我也不想深责。爬起来吧，该是用膳的时候了。”

	        
	    
			
				她这句话实如天籁之音，杨钊当时就知道这个妹子原谅自己了，遂感激得又涌出清泪。虢国夫人见状斥道：“老大的人儿，却如小儿女一样动辄出泪，成什么样子？”

	        
	    
			
				这句话儿，又包含有娇嗔的成分。那杨钊嘴儿甚甜，实为撩哄女人的一把好手。既然竹竿儿横在面前，他当然会准确把握时机，顺着竿儿轻盈盈地爬入虢国夫人的心底。

	        
	    
			
				午膳之后，二人又相对叙话。他们一个是心猿意马，媚眼如丝；另一个曲意逢迎、情意绵绵，所以未及片刻，即相拥滚入榻中。

	        
	    
			
				乐事即毕，那虢国夫人轻眯媚眼，身子犹如软蛇一般缠绕在杨钊身上，满意地说道：“嗯，想不到别去经年，你这似狗样的身子依然精进如斯。”

	        
	    
			
				杨钊也会把握时机说些风话：“妹子现在身边无人，若妹子不嫌弃，为兄常愿伴妹身侧。”

	        
	    
			
				“嗬嗬，你别是又想打什么坏主意吧？若故技重演，既占我身体讨些便宜，再卷金逃得无影无踪，我又到何方寻你？”

	        
	    
			
				“我现在敢吗？妹子，你现在就是持棒赶我走，我也要赖在这里了。”

	        
	    
			
				“真是赖狗一个。”虢国夫人娇嗔道。

	        
	    
			
				杨钊既与虢国夫人再续旧缘，也就可以顺利地拜见韩国夫人、秦国夫人与杨铦，以叙亲情之谊。二人又鬼混多次，虢国夫人终究不忍放杨钊再回蜀中，遂荐杨钊入宫帮忙计数，杨钊由此就挤入了京城。

	        
	    
			
				章仇兼琼的这一计策果然收到实效，其时他正在乐山营造弥勒大佛，然耗资巨大自己难以筹措，杨钊就请求李隆基为其拨去专款，使大佛终于落成；此后章仇兼琼又被召入京中任户部尚书和御史大夫，实在大占便宜。此为后话，且按下不提。

	        
	    
			
				再说李白那日怀揣李隆基赐予的百金出了长安，欲去洛阳和高适相会。王昌龄此时早已不在洛阳居住，其先以汜水尉改授江宁丞，李白出京时又闻王昌龄刚刚因事被贬为龙标尉。龙标县位于古夜郎国地面上的夜郎郡内，其离京城遥远，李白行在路上对王昌龄思念不已，某夜以《闻王昌龄左迁龙标尉遥有此寄》为题吟成一诗，以寄相思之意，诗曰：

	        
	    
			
				杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。

	        
	    
			
				我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。

	        
	    
			
				李白到了洛阳，不免将见不到王昌龄引为憾事，然高适却向他引见了二人，令李白又多了几分欣喜。
高适将李白引入旗亭酒肆款待，他们上得楼面，就见二人起身迎候，四人团团行礼，高适笑道：“太白兄，你之大名早已响彻天下，那是不用多介绍的。这二位亦为同道之人。何谓同道之人呢？一者好酒，二者好诗。”

	        
	    
			
				李白见面前二人皆眼露欣喜之色，且其中饱有对自己的崇拜之情，遂拱手问道：“好呀，敢问二君台甫？”

	        
	    
			
				高适答道：“太白兄，这位左面之人，名岑参，系荆郡南阳人，天宝三载中进士，刚刚被授为安西节度使幕府书记，你来得挺巧，再过数日，就要动身赴西北了。”

	        
	    
			
				李白喜道：“久仰、久仰，李白见过岑君数诗，其诗风颇与达夫相似，今日相会，实为有缘呢。”

	        
	    
			
				岑参笑道：“谪仙惊破长安，太白兄自从入了京城，天下谁敢再言诗呢？”

	        
	    
			
				数人顿时仰头大笑。

	        
	    
			
				李白终不能脱去辞官的郁闷，自嘲道：“想我李白诗酒冠天下，入了京城不过为一帮闲伴当，纵有诗才，又有何用呢？为诗之时，莫若对酒当歌来得畅快。”

	        
	    
			
				高适打断李白话头，手指右面之人，说道：“太白兄，此人姓杜名甫，字子美，现居于巩县，近来多来往于两京之间……”

	        
	    
			
				李白又插入话道：“哦，我虽未睹子美之面，却见过子美之诗。那首《望岳》之诗，我曾经诵读多次，我当时猜测，子美许是应举之时有感而发吧。”杜甫生得精瘦，脸盘黝黑且如刀削一般挺直。年龄虽比李白年轻十六岁，然他们立在一起，似乎年龄相仿，较之李白那飞扬的性子，杜甫脸上布满了愁苦，好像还要比李白更老相一些。现在李白提起《望岳》之诗，其中的“会当凌绝顶，一览众山小”之句在民间广为传诵，实为杜甫的得意之作。他拱手谢道：“拙诗能入仙人法眼，实为杜甫之荣幸。那年应进士举落第，由此漫游齐、赵之间以排遣郁闷，故有此诗。”

	        
	    
			
				李白呵呵笑道：“子美望岳不止，看来这企望登顶之心终究难以泯灭。呵呵，只是你我今生的希冀，恐怕渺茫得很。子美既爱漫游，我们从此就结伴如何？”

	        
	    
			
				杜甫道：“若蒙谪仙太白青眼，杜甫幸何如之！”

	        
	    
			
				高适知道李白弃官离京的滋味未必就好，且又提及杜甫科举之事，杜甫屡考不中，实为其伤心郁闷之处，遂招呼众人道：“好好的座儿不坐，尽顾着站着说话了。大家这就入座吧，太白兄，愚弟今日专为你准备了上好的蜀中烧春酒，不知能如意否？”

	        
	    
			
				李白道：“烧春酒？好呀，此物得来不易，不知达夫如何觅得？呵呵，当初李适之自韦坚处赌来百坛烧春酒，未及旬日就被‘八仙’饮尽，那种滋味，今日思来意犹未尽啊。”

	        
	    
			
				“此物得来不易，且价格不菲，由此量少，恐怕太白兄今日不能尽兴。我们先饮此酒，此后再饮荥阳的‘土窟春’如何？”

	        
	    
			
				“不妨，不妨，只要为酒，李白皆能尽兴。且‘土窟春’一样有名，又何分彼此呢？”

	        
	    
			
				杜甫与岑参看到李白谈酒时顿时眼光发亮，二人对视一笑，方信此前李白嗜酒如命的传说。

	        
	    
			
				四人端起酒盏欲饮，李白忽然停盏说道：“对了，我有一约，须酒前叙说方能说得明白。否则酒多之后，那时舌硬神迷，许是就忘记了。”

	        
	    
			
				另外三人放下酒盏，静听李白剖说。

	        
	    
			
				李白道：“刚才达夫说过，我们皆为同道之人，诗酒以外，也不可少了漫游之事。此时离仲秋不远，我听说汴郡那里菊花冠绝天下，且有古吹台。岑君数日后即远赴西北也就罢了，我们三人届时就在古吹台相会如何？”

	        
	    
			
				高适与杜甫当然无异议，此约就此定下。
四人中酒量以李白为冠，其他三人量亦非浅。他们此后你来我往，喝得甚是畅快。李白其实为熟醉之人，往往数盏酒入肚，醉态即现，此后不管饮得再多，此醉态保持恒久，并无二致。李白这日堪堪饮到六盏酒，醉意已涌到脸上，他端起酒盏仰头饮尽，大声说道：“我以诗名得睹圣颜，最终挂冠而去，呵呵，‘仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人？’诸君，李白就是蓬蒿人，恐怕今生难改了。”

	        
	    
			
				三人看到李白那狂放的模样，知道他心中有着无尽隐痛。岑参起步来到李白面前举盏祝道：“太白兄，‘人生得意须尽欢，莫使金樽空对月’，我等有缘相聚，即为人生得意之事。来，愚弟敬兄一盏，今后我们天各一方，许是难聚了。”

	        
	    
			
				李白就与岑参同饮一盏。

	        
	    
			
				李白的心意终究难平，又转对杜甫说道：“子美啊，你可谓生不逢时。自张丞相罢相之后，朝中重臣多为无才之人把持。你想呀，这些人本身无才，遂视天下贤人为眼中钉，他能够让你们考中吗？哼，自天宝以后，能得中者逐年减少，你莫非不知其中奥妙吗？要我说，你干脆别再考什么生员，随我一同漫游天下最好。”

	        
	    
			
				杜甫心中不以为然，自古以来学而优则仕，此路虽艰，终有出头的时候。杜甫现在家徒四壁，囊中羞涩，若非循着科举之路苦苦坚持，由此熬个一官半职，他实在不知自己今生还能倚靠什么。

	        
	    
			
				高适叹气不语，他对朝廷现状略知一二。自从李林甫成为主宰相，文士的境遇日渐艰难，不说科举之路因录用渐少而日显狭窄，就是已被诠选授任之人也难得好位置。

	        
	    
			
				李白乘着酒兴，说话欲望甚强。想是他出京之后一路郁闷，现在终于遇到可以倾诉心声之人，由此直抒胸臆。他又饮尽一盏，继续说道：“我未入京之时，见天下阜康富足，想到圣上励精图治由此造就天下，就对圣上充满了仰慕之心。咳，谁知在京中待了不久，心境却大为不同。”

	        
	    
			
				杜甫关切地问道：“有何不同？”

	        
	    
			
				“圣上宠了贵妃，竟然废了早朝，将朝中之事交予李林甫办理，他与贵妃整日里优游赏玩，那日子过得十分惬意。我名为翰林供奉，难见朝廷公文，却成了皇帝的帮闲之人。”

	        
	    
			
				高适笑道：“太白兄之《清平调》传唱天下，莫非为帮闲之作吗？”

	        
	    
			
				众人闻言不禁莞尔，《清平调》盛赞杨贵妃美若天仙，其诗甚美，李白写作此诗，明写杨贵妃，其实想以自己的诗才取悦李隆基，其中也有邀宠之心。

	        
	    
			
				李白闻言，心中五味杂陈，叹道：“诸君未曾见过贵妃，唉，她之美貌，她之风度，她之歌舞技艺，实在冠绝天下。我起初对圣上纳子媳为妃不以为然，然见了贵妃之面，方知其中缘由。”

	        
	    
			
				高适问道：“是何缘由？”

	        
	    
			
				李白道：“常人见了贵妃尚难把持，何况圣上？”

	        
	    
			
				其他三人闻言皆大笑，纷纷说李白饮酒过多，以致说话颠三倒四。

	        
	    
			
				李白瞪起眼睛，大声道：“我如何颠三倒四了？常人见了美貌妇人，心中虽有爱意，能够出手横刀相夺吗？嘿嘿，我如此说话，难道有错吗？”

	        
	    
			
				众人觉得李白说的虽为歪理，然也有几分道理，遂默默无语。四人虽为同道之人，也只有李白曾近得皇帝之身，且与京中显贵之人交往颇多，那么也只有李白有资格说这种话。

	        
	    
			
				李白又目视杜甫道：“子美呀，还是刚才那句话，考什么劳什子的生员？你若考中，定会生出无尽的闲气。皇帝怠政喜游，奢侈无度，那李林甫嫉贤妒能，权倾天下，近来又起用酷吏，使‘吉网罗钳’横行天下。呵呵，什么盛世？什么富殷？我看不过为金玉其外、败絮其中罢了。子美，我们从此漫游天下，快意山水，岂不是强似官场行尸走肉一般的活法？”

	        
	    
			
				杜甫心中并不认同李白之言，然李白如今诗冠天下，自己名声轻微，能得其青眼有加，也令他感动万分。他闻言上前又与李白共饮一盏，说道：“诚如君言，杜甫敢不从命？”

	        
	    
			
				李白哈哈大笑，又俯身自己倒酒。高适事先准备好的烧春酒早已饮尽，此时所饮为荥阳“土窟春”酒，李白喝酒过了数盏之后，就不再辨酒之滋味，可见他但凡有酒即可，酒之品质如何尚在其次。
四人皆饮得熟醉，最后相携扶归。是夕洛阳街头上，有四人踉踉跄跄而行，路人闻其酒气，观其醉态，又见他们似癫狂般大声说话，遂努力躲避这四个不知何处出来的醉汉。他们哪儿知道，其中二人实为有唐一代称冠的诗仙诗圣呢？

	        
	    
			
				秋风再起，宜人的天气将人们带入秋色之中。忽如一夜之间，汴郡城内大街小巷里的菊花齐齐盛开，花团锦簇，其盛状唯有洛阳牡丹盛开时方可媲美。

	        
	    
			
				汴城外东南三里处，有一个秀水环绕、古木参天的所在，居中有一个高约五丈的高台，台上种植有名花贵木，更有殿宇亭楼，到了此季节，满台被各色菊花遮掩得密密实实，菊花的香气弥漫在高台周围。

	        
	    
			
				此台名为“吹台”，系汉代梁孝王在此修建梁园时，为了在此吹弹游乐，由此增筑高台。梁孝王其实是在旧台的基础上增高加阔而已，这个吹台古即有之，那是人们为了纪念晋国太宰师旷而建。

	        
	    
			
				师旷自幼眼盲，然听力超群，琴艺卓绝，且满腹经纶，能言善辩，深得晋悼公和晋平公的信任及重用。师旷琴艺卓绝，能以琴音描绘出飞鸟的动姿和鸣叫，其琴谱《阳春》、《白雪》和《玄默》等曲实为千古绝唱，其身逝之后，仪邑百姓就在师旷住过的地方筑台建祠，并供上师旷抚琴的塑像，是为吹台现在之址。

	        
	    
			
				李白、杜甫、高适三人果然依约齐集吹台，他们赏菊游台，凭吊师旷的古迹，由此逸兴湍飞，诗兴大发，各有佳作留存。

	        
	    
			
				李白眺望蓝天白云，心中幽思顿发，感触地说道：“遥想师旷当年，在此小桥流水，其焚香操琴，将天地万物动静皆集于其琴音之中，此种美韵，我辈惜于只能遥思了。唉，人生若能如此，夫复何求？”

	        
	    
			
				高适笑道：“太白兄寄情山水，有仗剑游侠之风。若师旷再世，他专一处静寻幽，太白兄如此性情，能与之长期相处吗？”

	        
	    
			
				李白道：“偶然为之，亦无不可。”

	        
	    
			
				三人由是相视而笑，其意甚洽。

	        
	    
			
				此后高适被转授为左晓卫兵曹参军，赴河西节度使幕府掌书记之职；而李白在汴郡又结喜缘，娶了宗氏夫人，他或游历天下，或与夫人举案齐眉，日子过得相对平静；至于杜甫，仍孜孜以求于考取功名，只是屡考不中，以致岁月蹉跎，可见命运造化，殊非强求而来。
下 书 。网www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第十五回 君王惘识安禄山 权相欲谋王忠嗣

第十五回 君王惘识安禄山 权相欲谋王忠嗣
	        
	    
			
				安禄山现在身兼范阳节度使与平卢节度使二职，又得李隆基面授，当然要立新功表现一回。其回到营郡即召人开始谋划，待从王忠嗣那里借来的二万兵马到位，即发动一拨攻势。

	        
	    
			
				王忠嗣拨来的二万兵马主要从河西军里抽调而来，王忠嗣令哥舒翰带兵前往。这二万兵马到了涿郡地面，即接到安禄山将令就地驻扎。

	        
	    
			
				月余之内，安禄山纵兵向北猛攻，相继击破契丹人与奚人的营盘，捕获人众五万，由此获得东北大捷。捷报传到京中，李隆基闻讯大喜，当即下诏旌扬安禄山，并对参战将士给予了丰厚的封赏。

	        
	    
			
				哥舒翰带兵驻扎后方，又为客军，朝廷的封赏没有他们的份儿，颁下的诏书中也未提他们的功劳。如此又过了月余，哥舒翰渐渐变得焦躁起来，遂修书一道，派人快马送至王忠嗣手中。

	        
	    
			
				哥舒翰系突厥哥舒部的后裔，其能读《左氏春秋》、《汉书》，又仗义疏财，由此将士归心。王忠嗣之所以看重他，却是缘于哥舒翰英武绝伦。某日吐蕃兵盗边，侵入苦拔海并击杀唐军守将。王忠嗣即令哥舒翰前去主持防务，哥舒翰仅带年仅十六岁的一名家奴前去接管。孰料驻军副使倨傲不肯服从，哥舒翰遂拔出刀来一刀将他砍翻，由此震慑众人。

	        
	    
			
				这里的唐军因为主将被杀，早吓得龟缩垒中不肯出战。哥舒翰驱赶众人出垒，令他们在后掠阵，看自己如何厮杀。

	        
	    
			
				哥舒翰常使一杆蘸金虎头枪，此枪重六十二斤，通体系用镔铁打造。却说两军对阵，哥舒翰一马一枪行至两阵中间，身后仅有那位名为左车的家奴步行跟随。双方擂鼓声中，就见吐蕃军阵中也缓缓走出三骑。

	        
	    
			
				哥舒翰驱马跑动，口中大喝一声，瞬间就冲到敌骑面前。那杆金枪左右闪动，就见两人已然倒撞下马，剩下一人大惊，驱马斜刺里好歹躲过了金枪的招呼。倏忽就冲出了数丈之远。他又听到脑后马蹄声响，知道哥舒翰正在追赶，遂低头策马狂奔，于是八只马蹄在阵前“嗒嗒”乱响，马后扬起的尘埃形成了一道长烟。

	        
	    
			
				蓦地，一声断喝如雷鸣似的，那吐蕃将领闻声一惊，不由得回头而顾，就见哥舒翰已将金枪高高举过肩顶，然后凝力前刺，此将顿时感到喉间一凉，刺痛后再无意识。哥舒翰挑杀番将，又奋力将尸体向空中一抛，竟然有五丈余高，众人眼睛一花，那尸体已然跌落地面。

	        
	    
			
				左车飞奔而至，手提利刃斩下首级。众人这时才发现，左车的手中已提有两颗首级，敢情他随哥舒翰上阵，竟然是办如此的善后事儿。

	        
	    
			
				哥舒翰挥手令唐兵冲锋，吐蕃兵由于遭此大挫，竟然折了锐气，阵脚很快大乱，由此大败。

	        
	    
			
				王忠嗣得知哥舒翰的英勇事迹，赞道：“一枪连击三将，真英武也。”是役之后，王忠嗣奏请朝廷，授哥舒翰为右武卫将军。

	        
	    
			
				哥舒翰在涿郡候王忠嗣复书，这日终于候到，他阅罢回书即驰往范阳。

	        
	    
			
				安禄山此时已从营郡回到范阳，闻听哥舒翰在门外求见，遂同意入内。哥舒翰入衙后向安禄山欠身为礼，说道：“安大使，末将奉王大使将令，刻日就要返回河西，今特来辞行。”

	        
	    
			
				安禄山听了觉得有些不顺耳，遂冷颜说道：“哥舒将军此话从何说起呢？这二万兵马奉圣旨归入本大使统辖，又哪儿来的王大使？哥舒将军，你率本部兵马欲往何处，须奉本大使将令才是。”

	        
	    
			
				哥舒翰的祖上系突厥部族酋长，归入大唐节制后，也官至大都督之职，这安禄山虽号称突厥人，其身上流淌的血液实在说不明道不清，殊非突厥正宗。哥舒翰此前与他人谈起安禄山的来历，语气中颇有不屑之意。他现在见安禄山脸现倨傲之色，心中的不屑又腾然而起，就强压火气说道：“末将奉旨来此，此前谨遵安大使将令，不敢有丝毫差池。然末将之所以领兵前来，圣旨里说得很明白，即是安大使暂借一时，待此战完毕，可当即归回河西。如今战事已毕，末将奉王大使将令返营，有何不可？”

	        
	    
			
				“对呀，不过小胜一场，又何谈此战完毕呢？哥舒将军，本大使正在筹划下一场战事，你且静待时日，本大使还有倚重你的时候呢。”

	        
	    
			
				哥舒翰见安禄山施出了耍赖之法，心中的怒火更炽。若依安禄山所言，这战事什么时候是个头儿？大唐与契丹人的战事已断断续续打了数十年，那么自己就要这样长久地耗下去吗？他于是坚决地摇摇头，说道：“王大使来书言道，当初安大使与王大使在圣上面前，圣上说过为保首战成功可借兵二万，战事完毕即归还。安大使取得大捷，捷报满天下，朝廷又有封赏，则首战已毕。”

	        
	    
			
				安禄山之所以借兵，又将之放在后方，实有他的考虑。别看安禄山生得蠢笨无比，内心的诡计却是花样百出。他知道河西军久历战阵，将士骁勇，就向李隆基出言借兵。然河西军若为此战的主力，岂不掩了自己的功劳？他于是将之放在后方，使用“拖”字诀，假以时日，将这二万兵马分解，最终由自己统辖。谁知王忠嗣较真，这个哥舒翰也对王忠嗣忠心听从。他思念至此，脸上就浮出笑容，笑道：“哥舒将军何必性急呢？许是王大使当初记差了圣上的言语呢？这样吧，你先安心回涿郡驻扎，本大使再向圣上请旨。你应当知道，圣上如今颇重东北境军事，你若离去，引起阵脚大乱，还是要稳妥一些最好。”
安禄山的言语中隐含有威胁的意思，哥舒翰当然听得出来，然他并不畏惧，平静地说道：“好呀，若有圣上谕旨，末将定当遵从。然现有王大使军令，末将唯有听从，克日拔营回归。待安大使请得圣旨后，我们再反身不迟。”

	        
	    
			
				安禄山大怒道：“哥舒翰，本大使亦为你之上官，且你现在在我统辖之下，你到底要听谁的将令？”

	        
	    
			
				哥舒翰此时依然平静无比，淡淡地说道：“末将为朝廷的命官，现忝居右武卫将军，由安西节度使统辖，和范阳节度使与平卢节度使并无干系。安大人，末将若由你统辖，须请得朝廷改一下末将的职号为好。”

	        
	    
			
				安禄山听到其话音中有讥嘲之意，心中怒火更甚，遂冷冷地说道：“哼，若无本大使的将令，你能走出范阳地面吗？”

	        
	    
			
				哥舒翰毫无畏惧之意，拱手说道：“安大使，末将这就告辞了。末将所部为官军，所行之处为大唐地面，则行军之时并无阻碍。若有人敢妄自阻挠，我手中的金枪也不是吃素的，至于能否行出范阳地面，就不用安大使劳心了。”他说完此话，即昂然而出。

	        
	    
			
				安禄山那双被推挤在肉面中的小眼冒出火来，他虽说出威胁之语，也知哥舒翰果然离开并无阻碍，他说什么也不敢领兵相阻。

	        
	    
			
				安禄山确实在筹划下一场战事，他此时早已与契丹人和奚人达成默契。只要唐军进攻，他们稍稍抵抗一下即退走，并捎带着让唐军抓获一些俘虏。安禄山凭借这些俘虏可以向朝廷邀功请赏，而契丹人与奚人也没有什么损失。譬如上次战事俘虏五万人，这五万人已被逐批放还本族，且安禄山还赠与他们一些钱物。

	        
	    
			
				两者皆有利的事儿，当然一拍即合。自此以后，安禄山这里捷报频传，并得到了朝廷的大批封赏。

	        
	    
			
				安禄山深谙为将之道。某将镇守边关，将所辖地境治理得平平安安，安禄山绝不为此等傻痴之事。因为边关太平无事，就少了皇帝和朝廷的注意，得不到封赏不说，肯定还会被遗忘；至于骁勇厮杀之事，安禄山也不想为，因为毙敌一千，自伤八百，万一某战失败，则前功尽弃，那张守珪不就是现成的例子吗？

	        
	    
			
				安禄山于是就祭出此招妙法儿，果然屡试不爽。

	        
	    
			
				哥舒翰带领二万兵马返回河西，将此行详情一一向王忠嗣进行了禀报，王忠嗣听得认真，还让他将向安禄山辞行的情景再复述一遍。

	        
	    
			
				其时封常清被授为安西节度使远赴安西四镇，高仙芝作为节度判官随行。王忠嗣身边仅有李光弼跟随，李光弼是年刚满四十岁，时任云麾将军、安西节度使军府兵马使。李光弼性格严毅，沉静果断，善骑射，有韬略，其任赤水军使之时，独力连破敌军，由此大获王忠嗣赏识。此后王忠嗣待之甚厚，虽哥舒翰等人也难以与之相比。

	        
	    
			
				王忠嗣听完哥舒翰的叙述，赞道：“哥舒将军毅然领兵回归，不畏安禄山恫吓利诱，真将军也。哼，这安禄山故意曲解圣上的旨意，是何居心？”

	        
	    
			
				李光弼一直在侧听哥舒翰讲话，此时微笑着问道：“哥舒将军许是初识安禄山吧，不知对他的观感若何？”

	        
	    
			
				哥舒翰道：“一个如圆球似的死胖子，实在难看。也不知此人到底有何长处？圣上竟让他身兼二职。嘿，他时常以突厥人自居，我突厥人上马能战，下马健步如飞，哪儿生出这样一位惫懒人物？真令突厥族人蒙羞。”

	        
	    
			
				王忠嗣也笑道：“呵呵，想不到哥舒将军范阳一行，竟然对安禄山反感如斯。安禄山不过有一名突厥养父而已，血脉中并无突厥渊源，哥舒将军勿引以为耻。其实观人非看模样，这安禄山智计战功，实超乎常人。圣上将之倚为股肱，并非没有道理。”

	        
	    
			
				李光弼凝眉说道：“王大使刚才的问话，颇有深意。我此前也听说安禄山虽模样蠢笨，然智计百出，颇有远识。他此次既不让河西军出为前锋，又欲长期滞留不归，肯定有他的图谋。王大使，这图谋说来简单，安禄山不过想将这二万人马纳入其下辖罢了。”

	        
	    
			
				王忠嗣道：“光弼说得对，我刚才也有如此想法。何况，契丹人与奚人能与吐蕃人相比吗？其如游寇相似，范阳军与平卢军合计有十万人马，如此官军对付这些游寇绰绰有余，安禄山为何还要想吞并这二万兵马呢？”

	        
	    
			
				王忠嗣话说到此处，三人心中其实皆晃出同样的念头：安禄山心思远大，要不懈地加强自己统辖的军力。

	        
	    
			
				王忠嗣心中另有想法，却不便对二人明言。是夜掌灯修书，然后派专人将此密奏送给李隆基。
李隆基阅了王忠嗣的密奏，心中不以为然，又对西北军事有了许多想法。

	        
	    
			
				原来王忠嗣密奏中所言，详述了安禄山欲扣留河西二万兵马的企图，进而言说安禄山所辖兵马镇抚东北境绰绰有余，他为何还想继续扩充实力呢？如此只有一个解释，即安禄山想拥兵自重，心有异志，因建言皇帝早作防范。

	        
	    
			
				李隆基由此想到安禄山当初被执入京的情境，张九龄不过观其面相就认为其有反骨，故建言杀掉安禄山。自己未听张九龄之言，结果呢？安禄山从此在东北连战皆捷，并取代张守珪，成为大唐镇抚东北的良将。现在王忠嗣因安禄山欲留河西军一事，竟然又如张九龄一样言说安禄山有异志，实为未卜先知的妄言了。

	        
	    
			
				第二日，李林甫与陈希烈依例入宫奏事，李隆基未向他们透露王忠嗣密奏安禄山有异志的事儿，却主动提起西北战情。

	        
	    
			
				李隆基说道：“此前皇甫惟明和王忠嗣还算妥当，与吐蕃大小十余战，遏制了吐蕃的攻势，使吐蕃人龟缩在石堡城之中，从而使大唐倾力对付东北军事。这安禄山不负朕望，自从身兼二节度使之后筹谋大战，一战使契丹人与奚人逃窜北荒。如今河西军已归建，该是说说西北军事的时候了。”

	        
	    
			
				陈希烈以左相兼知兵部尚书，其到任后确实如李林甫预想的那样，不管事情巨细皆要禀知李林甫讨要主意，真正成了摆设一般。如此李林甫真正做到权倾天下，由此大称其心。李林甫现在听了皇帝的言语，心中暗暗想道，看来安禄山东北一战重拾皇帝信心，现在要对全国战局筹谋一番了。如今突厥人相对安稳，则西方、北方无战事，那么皇帝现在关注西北军事，自是与吐蕃有关。他于是拱手说道：“如今天下殷富，边关兵强马壮，陛下欲谋西北军事，定然势如破竹。”

	        
	    
			
				李隆基曾在开元之初答应姚崇，三十年以内不轻启边事。如今已过去三十余年，大唐国力已今非昔比，李隆基就无比轻松地将昔日诺言轻抛脑后。他于是说道：“李卿说得不错，如今四方安澜，唯吐蕃人占据石堡城让朕挂念。”

	        
	    
			
				李林甫与陈希烈见皇帝提到石堡城，顿时知道皇帝心念何在。

	        
	    
			
				李隆基愤愤地说道：“吐蕃如今国弱内乱，然其占据石堡城却坚如磐石。朕就不信了，举大唐之力，难道拿不下这个石堡城吗？”

	        
	    
			
				陈希烈虽无主意，倒是一个诚实之人，他现任兵部尚书，熟谙石堡城的详细，遂躬身禀道：“陛下，那石堡城地势险要，易守难攻。上次王大使入京之时，臣曾与王大使议论过石堡城。臣当时问王大使，那石堡城虽险，并非攻不下来，为何让其坚守至今呢？王大使说道，如今吐蕃国内乱象频生，其无力侵犯大唐之境，然自恃高原地势尚能自保。他们知道石堡城位置重要，遂倾举国之力来坚守此城。王大使更说道，那石堡城并非打不下来，然攻打艰难，唐军若取得胜利，势必血流成河、叠尸如山，由此须万分珍重。”

	        
	    
			
				李林甫闻言说道：“左相未亲往石堡城亲眼观察，仅凭王忠嗣的片言来作定论，太过简单。那石堡城易守难攻不假，然吐蕃人往往凭此大掠唐土，若不除之，实为心头之患。”

	        
	    
			
				陈希烈看到皇帝的眼光中颇为赞赏李林甫之言，遂吓得不敢再说。

	        
	    
			
				王忠嗣用兵虽骁勇无比，然非莽夫。他爱惜兵士性命，雅不愿伤折兵力太多以取军功。其与吐蕃对阵多年，与皇甫惟明联手进行了十余战，皆是以逸待劳取得完胜，由此遏制了吐蕃人多年横行西域的势头，使吐蕃人处于完全的守势。他现在对石堡城采取了围而不攻的战略，只要吐蕃人不去侵扰内地即可。王忠嗣采用如此持重的战略，既稳妥又暗藏凌厉之招，若吐蕃人妄动或者有机可乘，唐军大可乘隙而入。

	        
	    
			
				李林甫敏锐地发现，皇帝关于石堡城的想法与王忠嗣一贯的做法有了相左的势头。李林甫扳倒了皇甫惟明，其目的志在太子李亨，而王忠嗣则为太子幼时的玩伴，那么李林甫如鹰隼一样的目光早已罩在王忠嗣的身上。他现在既然看到皇帝与王忠嗣之间可能存在着的裂隙，肯定会支持皇帝的想法，再观下步行止，以取得更大的机会。

	        
	    
			
				李隆基得李林甫鼓励，愈发坚定了自己的信心，遂说道：“欲谋其事，先利其器。朕刚才想了，陇右、河西两镇与吐蕃面对，朔方、河东与此两镇相连，可倚为支援。王忠嗣现任陇右、河西节度使，不如另两镇节度使也让王忠嗣兼知。如此四镇皆由王忠嗣统辖，四镇连成一线，所有兵力由王忠嗣提调，假以时日，定能一鼓作气攻下石堡城。”

	        
	    
			
				李林甫闻言心中大惊，他实在没有料到皇帝竟然如此行事。若王忠嗣成为四镇节度使，那么大唐兵力，有一大半皆归王忠嗣统辖。王忠嗣今后的地位及势力，又有谁人能够撼动呢？

	        
	    
			
				李林甫每每遇到皇帝有所主张的时候，他断断不会出言劝谏的。皇帝现在欲授王忠嗣为四镇节度使，他虽心中不是滋味，却依然当即出声赞同并遵从。李林甫相信，任何人皆有疏失的时候，王忠嗣若担任四镇节度使，看似得皇帝信任风光无限，然所辖地域广甚，诸事纷纭，难保不出疏漏。李林甫现在欲扳倒一人，绝不会赤膊上阵与之相搏，他会耐着性子等待机会，待其人出现一些缺失的时候，他会上前抓住紧紧不放，再使出诸法无限扩大其缺失，从而一击而中。

	        
	    
			
				李隆基又忽然想起一事，说道：“李卿呀，吏部现在循资格授任，则官吏循序渐进。然天宝年间之后，为何没有新人入朕目之眼呢？”

	        
	    
			
				李林甫近年以来逐年减少生员的名额，且从试题的命名到试卷评判，皆用一班老成古板之人主持，选出的人员既少又皆循规蹈矩，难有超卓之人入选。就拿开元年间与天宝年间相较，由于选才格式稍改，且李林甫一直兼知吏部尚书，其中就多浸润了个人的兴趣和指向，选才路向就趋向平庸。以进士科为例，虽依然以诗赋取士，却再也难见到如王维、王昌龄那样才华横溢之人。

	        
	    
			
				李林甫对皇帝的问话并不惊慌，坦然答道：“陛下力倡循资格授任，则会试得中者皆须依序入官，他们从低秩做起，数年磨炼后方小有名气，如此方堪大任。天宝以来不过数年，他们其中谁为庸才谁为俊才，尚在观察之中。”
李隆基早失却了开元初年时诸事较真的精神，对李林甫胡扯的鬼话信以为真，于是又扯到另外一个话题：“也罢，如此就慢慢观察吧。然天下之大，真才俊者未必皆循科举之路入仕，朝廷须为他们另辟入仕通道。”

	        
	    
			
				“陛下于开元之初即诏各郡县举贤良，吏部每岁之初皆重申陛下此诏，此通路一直向天下人洞开，请陛下勿虑。”

	        
	    
			
				“然近十年以来，朕未见到各郡县举来之人呀？李卿，这样吧，速速拟诏公布天下，若有能通一艺者皆可集于京师，朕届时亲与他们对策殿中，以选贤才。”

	        
	    
			
				李林甫想不到皇帝这日竟然有了选才心思，且还要亲自殿试。李林甫绝对不允许这样的场面出现，他相信草莽之中定有异人，仅以科举取人而论，自己这些年逐步减少录取名额，不知有多少人由此流落江湖；再者，若殿试之时有人口不择言，当面向皇帝叙说当今选才之弊，岂不是让皇帝明白了自己的心思吗？

	        
	    
			
				李林甫什么时候也不会当面顶撞皇帝，何况其中有着自己的幽暗心机呢？李隆基这些年来觉得李林甫使着顺手，李林甫的恭顺可意实在是讨了很大的便宜。他于是躬身答道：“陛下求才若渴，实为天下庶民之幸。臣遵旨拟制，并公布天下，使天下人知闻。只是举荐过程中，是否稍作改动呢？”

	        
	    
			
				“改动何处？”

	        
	    
			
				“天下之人通一艺者甚多，其中不乏卑贱愚聩者。若令他们蜂拥至京，再不分良莠皆入见陛下，臣深恐其中的俚言会污浊圣听。微臣以为，须为之规定相应的选荐程序。”

	        
	    
			
				李隆基闻言微笑道：“李卿行事最依规矩，如此大规模选人，当然须有一套仪注程序。如此甚好，卿试言之。”

	        
	    
			
				“微臣以为，对于自言通一艺者，可先由所在郡县长官精加检试，有卓然超绝者，再选送入京。这些人入京后，由吏部覆试，由御史台监之，最后取名实相符者闻奏陛下。”

	        
	    
			
				李隆基闻言极为赞成，颔首道：“好哇，如此依序选才，超卓者定然能脱颖而出。李卿，就这样办吧。”

	        
	    
			
				李林甫此后认认真真地办理此事，他先严令各郡县长官务必严格选人，后来选送入京者寥寥无几，此后吏部又依科举之制对来京之人覆试一遍，竟然无一人能与李隆基于殿中相会。后来李隆基问起此事，李林甫脸现寂寥之色，遗憾地答道：“经过一番选拔，竟无一人得中。看来天下贤才皆入官序，由此野无遗贤了。”此事于是作罢。

	        
	    
			
				李林甫那日又向李隆基举荐杨钊，说道：“陛下重视选贤与能，实为天下之幸。那杨钊自得陛下圣目识中，其随同王鉷办事，果然钩校精密、处事缜密，王鉷多次向臣夸赞杨钊呢。想那杨钊当初不过为蜀中闲汉，陛下圣目能识其能，臣等万万难及。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“哦？杨钊果然能助王鉷办些事吗？”

	        
	    
			
				“禀陛下，杨钊行事谨细，自从成了王鉷辖下，尤使王鉷省了许多计算之力。陛下，杨钊现任金吾兵曹参军兼闲厩判官，不过为八品职，臣以为其秩级有些低了，乞陛下另擢授其职。”

	        
	    
			
				“李卿向来坚持循资格授任，杨钊此前无品无秩，现为八品实为骤升，且刚刚授任不久，又如何另为其擢授呢？”

	        
	    
			
				“循资格授任为朝廷之制，然有超卓之人，陛下超授其职，既为陛下的恩泽，也体现陛下求贤若渴之恩情，臣以为并无不妥。陛下，那杨钊善于计算，擅长理财，如今户部度支郎中正好空置，臣以为可使杨钊补之。”

	        
	    
			
				户部度支郎中掌天下租赋、物产丰约之宜、水陆道涂之利，岁计所出而支调之，秩级为从五品。若杨钊果然被授为度支郎中，就由从八品骤升为从五品，从此迈入朝廷高官之列。

	        
	    
			
				李隆基沉默片刻，一个从五品的官员在他眼中实为平常，现在李林甫主动推举，且杨钊也确实有理财能力，他又为贵妃之亲，若超授可以一举三得，于是顺水推舟地同意了此事。

	        
	    
			
				李林甫之所以力荐杨钊，既有杨钊近来刻意靠拢李林甫与王鉷的举动，也有李林甫拉拢杨钊的考虑。事情很明显，杨钊不过为蜀中一闲汉，何足道哉？然他身后有皇帝宠妃，他又经常入宫中伴于皇帝身边，李林甫想藉此与杨玉环姐妹修好，那么力荐杨钊不过费些喉舌，实为惠而不费之举。

	        
	    
			
				杨钊被授为度支郎中之后，依然入宫替李隆基及杨玉环姐妹点算筹数。他这日依然点算精细无误，戏罢后，李隆基少不了又夸赞他，却依杨钊的新官职来言：“好度支郎耶！”
杨钊闻言当即跪倒谢恩：“臣以微贱之身得陛下圣恩，竟然超擢如此。臣感激涕零，不胜惶恐。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“呵呵，加上这次，朕想不起你已然叩谢几回了。起来吧，李右相向朕荐你，那是不会错的。”

	        
	    
			
				杨钊叩谢后起身，就见虢国夫人抿嘴笑道：“这个李林甫倒挺知趣，看到杨钊系圣上钦点之人，竟然向圣上力荐大讨便宜。呵呵，他若有目力，为何不早一些在蜀中发现杨钊啊？”

	        
	    
			
				杨钊却知自己的荣华富贵与李林甫无关，自己之所以能与皇帝挨近，凭的还是这几个如花似玉的杨家姐妹。四姐妹之中，以虢国夫人最爱说话，且话语直率又嗓音甚大。李隆基对虢国夫人如此说话并无反感，反而眉开眼笑，心中甚美。

	        
	    
			
				杨钊又拱手请道：“陛下，臣有一请，乞陛下恩准。”

	        
	    
			
				“嗯，有何事相求啊？”

	        
	    
			
				“臣现为度支郎中，主事天下财货。然臣名中有‘金刀’之意，臣深恐与天下财货相克，故请陛下另为臣赐名。”

	        
	    
			
				李隆基闻言哈哈大笑，环视杨氏姐妹道：“哈哈，看来人若官职上升，眼光也为之一新。你们看，这位度支郎心中已存天下之念了。”

	        
	    
			
				四姐妹闻言不禁莞尔。

	        
	    
			
				李隆基又目视杨钊道：“好嘛，你心系天下，即是对国家有了忠心，就赐名为‘国忠’吧。”

	        
	    
			
				杨钊又复跪倒谢恩：“谢陛下赐名，臣国忠衔恩叩拜。”

	        
	    
			
				杨钊从此更名为杨国忠。

	        
	    
			
				杨国忠因为李林甫力荐自己，就专门备些礼物登门拜望。

	        
	    
			
				李林甫待人因人而异，譬如他见安禄山之时，将恩威并重用得恰到好处，力图使安禄山对自己产生畏惧之心。安禄山为胡人，在朝中无根基，他现在虽得皇帝信赖，然世事变迁，若其在朝中无重臣维护，那么皇帝圣眷也可能随时转变。杨国忠则与安禄山不同，他倚仗的是杨氏姐妹的裙带，观如此光景，皇帝专宠贵妃的局面恐怕短期内难以改变；加之杨国忠本人为人灵动，又颇有理财之能，就不可小视。李林甫再思杨国忠的出身，知道此人好赌成性，又一贯困顿，这样的人最为势利，且心有自卑之感，李林甫于是待之以礼。

	        
	    
			
				杨国忠见李林甫满面含笑迎出门外，急忙躬身说道：“下官前来致谢，怎敢让丞相出门相迎？如此，下官就叩谢了。”他说罢即作势当庭跪倒。

	        
	    
			
				李林甫急忙上前搀扶他，不许其跪倒。其实李林甫知道杨国忠根本无真心下跪，他无非作势而已。李林甫轻轻一扶，杨国忠也就不再坚持了。

	        
	    
			
				二人入室后分宾主坐下，李林甫笑吟吟地说道：“杨郎中钩校精密，实为朝廷栋梁之才，圣上量才使用，杨郎中前程似锦啊。我为宰辅多年，顷年以来难见君似才俊，看来，我朝后继有人啊。”

	        
	    
			
				杨国忠敛身谢道：“下官蒙丞相错爱，不料能越级晋升，国忠日夜感恩，不知所云，唯旦夕祷祝丞相身体康健，则为举国之福，大唐之幸。”

	        
	    
			
				李林甫此时已知李隆基赐名之事，遂赞道：“杨郎中蒙圣上洪恩，举目朝中，何人能得圣上赐名？则杨郎中实为朝野侧目之人。假以时日，杨郎中前程不可限量。对，就是不可限量，我这里也深深祝贺杨郎中了。”

	        
	    
			
				此后二人你来我往，互相恭维，种种谀词听来虽肉麻无比，二人却说得异常认真。李林甫见杨国忠携来礼物，先是推辞，最终收下。然又唤人当场准备回礼，其物价值，又甚于杨国忠所携礼物许多了。
杨国忠辞去之时，李林甫欲将之送到大门之外。杨国忠起初坚决不许李林甫行如此大礼，说道：“丞相官重年高，下官前来拜望，实为本分。若丞相如此多礼，下官今后就不敢登门了。”

	        
	    
			
				李林甫怪道：“杨郎中许是不知，若外客来访，我向来皆送出大门。礼为万物之首，我现在忝居丞相之位，终有一日会致仕归养，莫非礼数需依官职而定，我要前倨后恭了吗？呵呵，只要我走得动，外客来访皆要送行。你今后不敢登门？若长时不来，我就要唤人前去促请了。”

	        
	    
			
				杨国忠心中不知是真感动或是假感动，就在那里赞叹连声。他们下台阶之时，杨国忠例行在前，然他乖觉地与李林甫并排行走，又主动伸手相扶，极尽殷勤之意。

	        
	    
			
				王鉷当然随李林甫的眼色来对待杨国忠，日常待杨国忠没有一丝儿上官的架势，实有兄弟之谊。王鉷现在位高权重，又能替李隆基捞钱，因此极得皇帝器重。他此前在京中见了外人，除了皇帝和李林甫之外，往往以鼻孔看人，现在待杨国忠如此，实为异数。

	        
	    
			
				某日李林甫召来王鉷议事，其时堂中仅有二人面对，他们议事之后，王鉷不觉提到杨国忠的话题，王鉷说道：“恩相，这些租赋事儿，下官是否向杨国忠知会一声？”

	        
	    
			
				李林甫脸露不屑神色，斥道：“我们好好说话，你提他干什么？真是好没来由！”

	        
	    
			
				“他现任度支郎中，职掌租赋之事，恩相又待之以礼，为何不让他知闻呢？”

	        
	    
			
				“嗯，王鉷，你以为杨国忠如何？”

	        
	    
			
				“杨国忠如今得圣眷正隆，且为人灵动，精于算计，下官以为不可小视此人。”

	        
	    
			
				“哼，说到底，此人不过一赌徒罢了。常人玩樗蒲，不过玩乐一会儿就此丢开，他却是以赌为乐。王鉷，你了解赌徒的习性吗？”

	        
	    
			
				“下官不知。”

	        
	    
			
				“这等人心中无礼仪廉耻之心，其心性浸润赌性。由此处世行事，皆以赌性为要。这等人往往大胆、执拗、不计后果、毫无礼仪约束，与人交往最是无情无义。王鉷，你既知杨国忠心中满溢赌性，知道与其往来进退之法吗？”

	        
	    
			
				王鉷得李林甫一番教训，顿有醍醐灌顶之感，恍然大悟道：“恩相识人，入木三分，下官深蒙教诲。这杨国忠初入京城，毕竟羽翼未满，因潜伏爪牙忍受，假以时日，其真正嘴脸终究要显露出来。如此说来，许多事儿还是不让他知闻最好。”

	        
	    
			
				“嗯，你与他相处时辰最多，也不可明里招惹他，须不卑不亢，妥当相处。”

	        
	    
			
				“下官明白，下官定会妥当待之。”王鉷既知李林甫对杨国忠的真正态度，此后与杨国忠交往之时便更加谨慎。

	        
	    
			
				李隆基念着西北军事，这日又向李林甫和陈希烈问询详情。

	        
	    
			
				陈希烈禀告道：“王忠嗣自从兼知四镇节度使，知道圣上如此授任的深意，就进行了一些兵力调整。他令李光弼领赤水军屯积石，令哥舒翰领大斗军屯墨离，两军以钳形之势压迫石堡城。”

	        
	    
			
				“可曾接仗吗？”

	        
	    
			
				陈希烈向李林甫看了一眼，然后小心答道：“王忠嗣来书说道‘平世为将，抚众而已’，他其实不愿让兵士甘冒矢石，硬攻石堡城，由此伤折不少。他派出两军向前压迫，意在观察吐蕃人下步行止，以找寻交战机会。”

	        
	    
			
				李隆基闻言大怒，斥道：“这个王忠嗣，昔日年少时何等勇猛，为何官职愈高，胆儿却变得愈来愈小了？他手握四镇之兵，却对一个小小的石堡城畏若蛇蝎，竟然裹足不前？哼，真是没用。”
陈希烈又瞧了一眼李林甫，看到其目光中有暗示之意，遂小心翼翼地说道：“陛下，主帅有如此心结，恐怕一时难改。微臣以为，若使圣意顺利通达前线，最好考虑主帅易人。”

	        
	    
			
				“主帅易人？卿有人可荐吗？”

	        
	    
			
				“陛下，如今大唐国力鼎盛，王忠嗣竟然连一个小小的石堡城都拿不下来，许多军士皆引以为耻。他们义愤填膺，纷纷要求上阵杀敌，以建军功。右武威将军董延光数次上书，恳言奔赴前线。”

	        
	    
			
				“这董延光此前可有战功吗？”

	        
	    
			
				“董延光此前一直在京中宿卫，未曾在边关建功。”

	        
	    
			
				“哦。”李隆基轻轻应了一声，然后默默思索，他知道边关易人务须持重，让一个没有实战经验之人领如此重任，那是万万不可的。他于是摇摇头，说道：“王忠嗣虽对攻石堡城不积极，然他在那里经营多年，西北近年无战事，他实有大功，不可轻言废之。然眼前局面亟需改变，二位爱卿，朕意再下诏书，其中厉言促王忠嗣出战，你们以为如何？”

	        
	    
			
				李林甫微笑着答道：“陛下，将在外君命有所不受。那王忠嗣心意如此，恐难改变，他接旨后许是会出战一次，然不出全力，不痛不痒，实无关宏旨。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“如此说来，除了易人，别无他法吗？”

	        
	    
			
				场面上由此沉寂片刻。

	        
	    
			
				李林甫率先打破平静，禀道：“陛下，臣有一法，可能会对王忠嗣有所触动。臣知道石堡城正面狭窄，若大举兵力难以展开，则有三万劲兵足可攻关。若陛下另任战将一员，自京畿之中募兵三万前赴石堡城，再让王忠嗣为后援，不知此计可行否？”

	        
	    
			
				李隆基默思此计，觉得若能因此力促王忠嗣下定攻取石堡城之心，倒不失为一条好计，然他也有忧心，遂问道：“天下承平已久，京畿之兵多年来专职宿卫之事，他们若骤然上阵，能行吗？”

	        
	    
			
				“陛下所言甚是，臣之所以如此建言，就是想让他们上阵得到磨炼。再说了，他们上阵攻关就是遭遇小挫，也无关大碍，王忠嗣坐拥雄兵，他不会坐视不管吧？”

	        
	    
			
				李隆基于是下定决心，决然道：“也罢，就依卿此计而行。那个董延光不是数次上书请战吗？就授他为兵马指挥使，让他领兵三万，克日出征；另诏王忠嗣为董延光后援，董延光但有所求，他不得拒绝。”

	        
	    
			
				二人躬身接旨。李林甫见皇帝果然依了自己的计策，顿时心中大乐。他知道，董延光此次领兵去攻石堡城，不管是胜是败，王忠嗣皆在皇帝面前讨不到好处。若董延光取胜，可见石堡城易攻，王忠嗣畏缩避战，你到底有何居心？若董延光遭败，大可将取败原因归罪到王忠嗣不配合协助之上。其实李林甫十分明白，以王忠嗣之智之勇，对攻取石堡城持重万分，那么这个石堡城肯定不易攻取，董延光以无战阵经验之身率一帮京畿承平之兵，又如何能取得胜利呢？

	        
	    
			
				既然这样，李林甫心中就拿定了主意：董延光出征之前，自己须派人向他密密嘱咐一番。

	        
	    
			
				吉温是日入夜后，又悄悄入李林甫宅中，自是有隐秘事儿禀报。

	        
	    
			
				李林甫未曾向吉温明言自己对太子李亨的真实态度，然吉温已从上次李适之、皇甫惟明和韦坚一案中，大致瞧出了李林甫的真实目标，由此心领神会。

	        
	    
			
				自从太子妃韦氏被废后，太子李亨的身边之人皆成为吉温的观察对象，良娣杜氏由于太子妃缺位，由此成为东宫内官之首，也就得到了吉温的重点关照。

	        
	    
			
				吉温双手递给李林甫一封告辩，李林甫快速看了一遍，嘴角间就漾出了笑意。

	        
	    
			
				这道告辩系左骁卫兵曹柳勣所写，柳勣的夫人即为杜良娣的姐姐，柳勣所告之人却为自己的岳丈杜有邻。
李林甫笑问道：“这个柳勣竟然首告自己的岳丈，其岳丈又为太子良娣之父，不会有诈吧？”

	        
	    
			
				吉温道：“请恩相放心，那柳勣与小可约谈数回，小可核实多次，应该不会有诈。”

	        
	    
			
				“嗯，他们翁婿之间，到底有何深怨呢？”

	        
	    
			
				“小可都问清楚了。看来他们翁婿二人，性情大为不同。杜有邻为东宫赞善大夫，行事向来持重；而柳勣则轻傲狂放，喜交豪俊之士，他与淄川太守裴敦复、北海太守李邕、著作郎王曾等人交好，其在宅中辄喜聚饮。杜有邻不喜柳勣如此行为，多次训斥不已。”

	        
	    
			
				“仅仅性情不同，柳勣也不至于翻脸首告嘛。”

	        
	    
			
				“禀恩相，他们翁婿不和，如此就有了嫌隙，小可再从中叙说利害，那柳勣当然会反戈一击了。”

	        
	    
			
				“哦，怪不得，若无你从中相助，柳勣能想出如此罪名吗？”

	        
	    
			
				“对呀。柳勣与杜有邻为至亲，现在柳勣首告自己的岳丈，如此所行大违常理。外人闻言，皆会以为杜有邻有大逆之罪，虽至亲之人也不敢为之隐瞒。”

	        
	    
			
				李林甫微微一笑道：“你与罗希奭现在行事，愈发炉火纯青了。嗯，既有首告，即可兴刑狱之事，这的确为一桩大案子。”

	        
	    
			
				“若恩相允可，小可这就开始动手吧？”

	        
	    
			
				李林甫脸色凝重，沉思片刻又坚决地摇了摇头，说道：“现在尚非时机，先押后一段时辰吧。那个柳勣，现在果然在你掌控之中吗？”

	        
	    
			
				“请恩相放心，柳勣何时说话，又如何来说，须凭小可言语。”

	        
	    
			
				“这就好。你须对柳勣说知，事发之前，不可一字一语流出。”

	        
	    
			
				“小可明白。”吉温明白此事先搁置一段时辰，也就乖觉地不再多言，又面含笑容另禀他事，“恩相，小可刚刚寻来一名绝色女子，若得恩相允可，晚间就送入尊府吧。”

	        
	    
			
				李林甫府中现在媵妾成群，因人数众多，分两处居住。吉温深明李林甫老来弥坚，深爱此道，多年来坚持为其觅人不已，已为李林甫选来佳人七名，由此大获李林甫赏识。现在吉温欲再赠佳人，李林甫当然来者不拒，笑答道：“好呀，此女从何处觅来呀？”

	        
	    
			
				“禀恩相，此女系契丹绝色佳人。”

	        
	    
			
				李林甫闻到“契丹”二字，脸上的微笑顿时凝成冰霜之态，沉声问道：“契丹？看来你与安禄山来往颇多，此女定是安禄山托你转赠于我的吧？”

	        
	    
			
				吉温见李林甫脸色严肃，又知李林甫对安禄山的态度，心中顿时一沉，只好硬着头皮答道：“禀恩相，此女确为安禄山所赠。小可知道恩相严谨，然又思此女已送入京城，再送回颇费周折，如此就请恩相笑纳了吧。”

	        
	    
			
				“嗯，你既知我之态度，为何还要前来招烦？就物归原主吧。”李林甫自从见过安禄山，深知此人面似蠢笨，内心其实机警无比，由此有了警惕之心。不料安禄山被自己拒去赠物，现在又来赠人。人与物相较，人又比物凶险多了。自己若接纳此女，焉知此女是否为安禄山埋在自己身边的眼线？那么自己的一举一动，安禄山许是会了如指掌。

	        
	    
			
				吉温与安禄山交往密切，李林甫心中其实并不舒服。李林甫由此想到，这个安禄山倒是颇有手腕的，吉温跟随自己多年，不料东北一行，两人竟成莫逆之交。他于是不动声色地说道：“哦，看来安禄山待你，果然非同一般啊！吉温，那安禄山到底有何长处呀？”
吉温察言观色，感到李林甫所言非善，他久侍李林甫身边，深知其习性及手段，心中由此大惧，“扑通”一声跪在地上叩首说道：“恩相，那安禄山不过胡人一个，他纵有长处，到了恩相面前，实属蚂蚁一般，小可与其相交，无非想藉此获得一些讯息，以为恩相出力。”

	        
	    
			
				李林甫轻声警告一声，看到吉温如此乖觉，心中就大为妥帖，说道：“好好说话，你又为何如此多礼了？起来吧，你有如此想法，我很欣慰。”

	        
	    
			
				吉温依言起身。

	        
	    
			
				李林甫又嘱咐道：“我如此提醒你，实为你好。你为御史中丞，列为朝廷高官，那安禄山为胡人边将，你们若来往颇密有了痕迹，传入圣上耳中，你岂有好处？”

	        
	    
			
				吉温躬身道：“恩相训诫，小可谨记心中，今后定注意言行。”

	        
	    
			
				二人皆为聪颖之人，凡话点到为止，不用多说。李林甫于是又转往另一个话题，问道：“西北诸吏中，可有相信之人吗？”

	        
	    
			
				“不知恩相问的是哪一类人？”

	        
	    
			
				“嗯，就是近三年中，能与王忠嗣有过交往的郡县官吏。”

	        
	    
			
				吉温默默想了片刻，实在想不出有此类人，只好答道：“恩相，小可实在想不出。”

	        
	    
			
				李林甫横了他一眼，斥道：“再想！西北之郡官员众多，难道竟无一个可相信之人？”

	        
	    
			
				李林甫如此问话，吉温当然知道其本意何在。这人既要与王忠嗣有过交往，又要与吉温相熟，则李林甫实想寻出不利于王忠嗣的凭据。然一时之间，这样的人儿须从何处寻来呢？

	        
	    
			
				吉温就在那里苦思冥想，眼光中忽然一亮，急忙说道：“恩相，小可想起一人，只是此人已不在西北了。”

	        
	    
			
				“此人为谁？又在何处？”

	        
	    
			
				“此人姓魏名林，现任济阳别驾。”

	        
	    
			
				“如此不相干之人，有何用处？”

	        
	    
			
				“恩相阅人甚多，想是记不起此人了。魏林昔为鄯州刺史，其时王忠嗣为陇右节度使。某一日王忠嗣向朝廷奏报魏林解送粮草不力，魏林由此被贬为一个八品之吏。”

	        
	    
			
				李林甫道：“鄯州刺史？天宝初年改州为郡，那么魏林贬官实为开元末年的事儿了。时辰那么久远，我真是想不起来。多年过去，不料还为一县小吏。”

	        
	    
			
				“对呀，若追根溯源，魏林以刺史之身降为小吏，还是要归咎到王忠嗣身上。小可也是近来偶然得知，说那魏林现在怨气很大。然王忠嗣现为四镇节度使，又是皇帝假子、太子挚友，他终究无计可使。”

	        
	    
			
				李林甫得知济阳竟然有这样一个妙人儿，顿时来了兴趣，就吩咐道：“好呀，你不妨寻个缘由将魏林召唤入京，你们两个可以好好叙说一番。”
  http://www. xiaboＯk.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第十六回 折粮换绢入左藏 遭诬兴狱去良将

第十六回 折粮换绢入左藏 遭诬兴狱去良将
	        
	    
			
				定昆池经过近两年的修缮，终于整修一新。其中山水依旧，而楼阁亭殿因原件破败，故拆掉重建，又在池中华岳山下别筑百尺高台，以为演舞之用。园内青林繁茂，绿水弥漫，波光潋滟，池水清淤后又多植千叶白莲，到了秋风起时，满池之侧白莲盛开，人或俯视或泛舟其中，宛如仙境一般。

	        
	    
			
				李隆基得知定昆池整修完毕，遂携杨玉环前去观看一番。他们行至池中高台上站定，举目四观，李隆基不由得赞叹道：“好呀，一个破败的园子，不过稍稍一修，就成为一处好景致。玉环，若在此高台上演舞，是否更加尽兴呢？”

	        
	    
			
				杨玉环笑道：“此前歌舞，多在殿堂之中，若在此高台上起舞，似融入天地之间。那满池的白莲，又似在足底，确实别有韵味。陛下匠心独运，常人又如何想起这等好主意？”

	        
	    
			
				“呵呵，不过旧物利用罢了。想那悖逆庶人用了多少国家财货营造此池，一旦弃之竟然破败无比，实为暴殄天物啊！我令人稍加整修，顿时再换新颜，岂非惠而不费之举吗？”

	        
	    
			
				李隆基在这里自诩得意，又哪里知道修缮此池所费巨大呢？仅以其中的亭阁而言，将作监知道皇帝与贵妃最喜香味弥漫，遂将其中亭柱、围杆皆用沉香木造成，此次修缮土方工程量不大，而所用诸物皆为精贵之物，则所费也不输于安乐公主当初的造池之资。

	        
	    
			
				眼见千秋节将近，李隆基遂嘱这年的宴乐之地就改在定昆池。八月初五这日，百官贵戚络绎不绝地自城中赶赴定昆池，他们依序向李隆基祝寿之后，就开始静观台上歌舞。李隆基作为寿星，当然不便再上台擂鼓吹笛，仅见那杨玉环抖擞精神，带领一帮衣着光鲜的伎女在台上翩翩起舞。因台面阔大，舞者竟然达到一百五十六人之多，其白色舞衣上下翻飞之际，与池中的莲花相映浑然一体，将《霓裳羽衣舞曲》演绎得美妙绝伦。

	        
	    
			
				杨国忠第一次在百官序列中当面向李隆基祝寿，此后归入座中默默观舞，心中思绪却纷乱如飞。

	        
	    
			
				王鉷现任户部侍郎兼知御史中丞，又身兼二十余使，大唐的财货收支实集于一身。王鉷现在得李林甫嘱咐，待杨国忠甚为礼遇，然并不交托财货详情。杨国忠冷眼旁观，心中渐有计较。

	        
	    
			
				赌徒樗蒲之时，虽全盘皆现狂热亢奋之情，然每盘掷骰计筹之时，脑中又异常冷静清醒，其静观盘面形势及对手细微，以察制胜之道。

	        
	    
			
				杨国忠不能详知财货收支详情，缘于自从李林甫为相以来，朝廷收取租赋，改变了此前由户部所司单一收取的格局，变成由户部所司征收主要租赋，另由诸使再收杂赋的局面。王鉷身兼二十余使，每年可额外收来许多财物供皇帝使用。杨国忠那赌徒的眼光已识破了其中的奥妙：王鉷之所以得皇帝宠信，缘于王鉷能替皇帝敛钱。眼前美如仙境的亭台楼阁，乃至歌舞宴乐，其器物精美无比，若无王鉷日日进钱，皇帝哪儿能花得如此畅快？

	        
	    
			
				杨国忠任度支郎中，毕竟能窥知朝廷大致进项状况。他见李隆基现在动辄赏赐，出手很大，刚刚修缮好定昆池，又要修缮龙池和太液池，则花费日增。由此预测到，按王鉷现在的敛财途径，恐怕有些力拙了。

	        
	    
			
				是日宴散回京，杨国忠其时已将妻子和儿女接入京来。那鲜于仲通眼见杨国忠入京后果然得意，就派专人将杨国忠的家眷送至长安，并随之送了厚厚一笔程仪。杨国忠于是用这笔钱，再加上虢国夫人等人所赠，在京中买了一处宅子，将家人安顿于此。杨国忠回府后与家人一同用过晚膳，就乘马奔往虢国夫人宅中。其妻早已风闻二人的暧昧事儿，然夫君的富贵毕竟得虢国夫人之助，夫君此去就是一夜不回，她也不敢多话。

	        
	    
			
				虢国夫人面前虽新欢不断，然杨国忠毕竟是自己的初恋，且杨国忠嘴上和床上功夫甚于常人，她也就难舍难分，心里将之视为夫君一样。到了就寝时分，杨国忠就揽着虢国夫人入榻而卧，少不了一番颠鸾倒凤。

	        
	    
			
				事毕之后，杨国忠揽着虢国夫人的胴体，恭维道：“妹子，白日里瞧着你的容貌，夜来再抚此柔嫩的身子，我竟有历久弥新的感觉。”

	        
	    
			
				虢国夫人嗔道：“你这张油嘴只会哄人。哼，你那时跑得无影无踪，怎么就忘了此话了？”

	        
	    
			
				“唉，这笔老账，妹子什么时候能忘记呢？或者妹子今后用一根小绳，将我拴在你裙带之上，这样就不会失踪了。”

	        
	    
			
				“你说得好听。只怕我现在就是用大棒赶你，你也会赖着不走了。”

	        
	    
			
				“哎，妹子，我今日前来，其实有事相商。”

	        
	    
			
				“什么事呀？你不会瞧着你那娼妻生厌，就想让我替你寻一门望族亲事吧？”虢国夫人近来热衷于保媒拉纤之事，其日常在“十王宅”、“百孙院”穿行甚多，说媒甚有功力，基本上百说百成。当然，她办这些事儿并非全凭热心。若保媒成功，当事者（主要是女方）需纳钱千缗，以酬谢意。
杨国忠道：“唉，我哪儿有这种闲心呀。妹子，我今年已四十岁，虽被授为度支郎中，却在衙中闲得无聊，唯一的正事，即是替圣上和你们算筹。”

	        
	    
			
				“呵呵，你以无品之身擢升为五品，心犹未足吗？”

	        
	    
			
				“唉，妹子不知我心呀。我想办些事儿，非是为自身考虑，却是替妹子着想啊。”

	        
	    
			
				“好一张油嘴，我瞧不出这其中与我有何干系。”

	        
	    
			
				“王鉷不过为侍郎之身，他得圣上宠信由此权倾天下，凭借什么呢？此为明眼之事，妹子其实不知，王鉷身兼二十余使固然为圣上敛钱，他借这些使职，自己又得了多少好处，想是妹子不知吧？妹子应当知道李林甫与王鉷的宅第之精吧。王鉷自己得好处之时，也不忘孝敬李林甫，他们若靠自身俸禄，焉敢花钱如流水？”

	        
	    
			
				“是了，李林甫宅第之精，媵妾如云，若仅靠自己的俸禄和圣上的赏赐，那是不敷用度的。如此说来，王鉷实为向李林甫输钱之人了？”

	        
	    
			
				“不错，就是这样。妹子近来颇爱保媒拉纤，所得酬劳有几许呢？那王鉷稍动手脚化公为私，仅一小笔就抵去妹子十年之功。妹子，我若能真正办事，得些好处岂不都是妹子的？”

	        
	    
			
				虢国夫人现在荣华富贵，诸事遂意，唯对钱货最为渴求。她想要更精美的府第，用最好的香料器物，由此夸富京城。她之所以热衷于保媒之事，即是想借机敛财。现在杨国忠向她指明了一条敛财的明路，顿时神情大振，翻身坐起，目光炯炯地说道：“你这张油嘴别是又想讨我欢喜吧？化公为私？哪儿有如此轻易之事？”

	        
	    
			
				杨国忠叹道：“妹子呀，人们千里做官都图些什么？莫非为那些微薄的俸禄吗？人人渴望升职，莫非想图些虚名吗？错了。权力愈大，则进项日多，举目天下，能如王鉷这样便于敛财的位置，不过一人而已。若以日进斗金喻之，并不为过。”

	        
	    
			
				“好呀，果有如此美事，为何不为呢？好吧，我们今日约定，我若助你占此位置，所得务必平分。你这张油嘴也不要说得如此动听了，果然将所得全部奉与我，你那娼妻与儿女能够愿意吗？”

	        
	    
			
				“我的俸禄足够他们使用，妹子不用多虑。”

	        
	    
			
				“罢了，就这样定吧。”虢国夫人想着此等美事，脸上顿时美颜绽开。她忽然又想到自己非是皇帝，若直言向皇帝荐杨国忠上位，皇帝能答应吗？且杨国忠刚刚被授为度支郎中，皇帝之所以如此超授，毕竟顾及自己姐妹的颜面，现在再提要求，此话如何出口？她于是叹道：“此事虽好，毕竟难办。你刚刚擢升不久，圣上能容进言吗？”

	        
	    
			
				杨国忠伸手将虢国夫人拖入被中，俯耳轻声说道：“只要妹子肯援手，此事定然能成。我心中已有计较，功成时妹子可适时进言，则大事可谐。”

	        
	    
			
				虢国夫人闻此语态，就笑骂道：“你也学会莫测高深了，不会是油嘴哄着我，暗里又想卷我的钱货吧？”

	        
	    
			
				且说董延光领兵进入河西地面，与王忠嗣照会一面后，即提兵向石堡城开进。

	        
	    
			
				王忠嗣得知皇帝派来董延光攻打石堡城，从中觑知了皇帝的心思及对自己的不满，情绪为之十分低落，就对哥舒翰和李光弼感叹道：“不料圣上执意如此，令我实在不堪呀！唉，圣上此前对边事甚为谨慎，只要边境安静就行，并不刻意轻启战端，为何现在心性大变呢？”

	        
	    
			
				哥舒翰虽对王忠嗣恭谨非常，然其心性骁勇，对石堡城也倾向于攻打，遂说道：“王大使，皇命如山。想那石堡城何足道哉，待那董延光引兵来此，且在一旁观战，末将率兵拿下石堡城即可。”

	        
	    
			
				王忠嗣厉声说道：“你随我多年，岂不明其中详细？不错，石堡城何足道哉，若倾全力攻打定能拿下。然拿下石堡城又有何用？大唐难道在意那些雪域之地吗？现在吐蕃有内乱势弱，却是倾举国之力来守石堡城，我们硬碰硬前去攻城，那里地势狭窄，大军难以展开，徒伤折兵力而已。哼，只怕不死两万人，难破此城！”

	        
	    
			
				李光弼为人持重，且思虑甚详，就忧心忡忡地说道：“近来京中之人对这里战事鼓噪不已，一些人豪言当取石堡城，圣上定是受了这些人的蛊惑，由此派董延光出征。王大使，末将以为不可小视此事，须防有人藉此兴风作浪。”

	        
	    
			
				王忠嗣颔首同意，缓缓说道：“对呀，我今日与你们商议，正是珍重此事。董延光带领三万京畿之兵，他们未历战阵，又如何能撼动石堡城？其败局已定，无非最后伤折多少罢了。这样吧，还由你们二人率赤水军与大斗军，以为董延光两翼，可伺机救援，且要防止吐蕃人乘胜冲击，乱我阵脚。”
二人躬身答应。

	        
	    
			
				王忠嗣又道：“董延光何许人也？他到底有何能耐？唉，说不得，基于大势，他来到时，我还是要好好劝说他一番，望他体恤将士生命，争取少伤折一些吧。”

	        
	    
			
				李光弼劝道：“京官向来眼界甚高，董延光又是奉钦命而来，估计难入忠言。王大使与其叙话之时，还望慎言，以防被他拿到了口实。”

	        
	    
			
				“我知道，为恤将士生命，我不得不说。”

	        
	    
			
				王忠嗣见了董延光，先介绍石堡城的敌方情势，又劝说董延光攻击受挫时，须稳扎稳打，不可一味硬攻，以防伤折太多。

	        
	    
			
				董延光踌躇满志提兵来此，正是志高意扬的时候。王忠嗣如此说话，他听后却觉得王忠嗣既畏缩避战，现在又怕自己建功后扫其颜面、抢其功劳，心中就不以为然。王忠嗣毕竟为四镇节度使，又骁勇善战威名远扬，董延光想说硬话，终归不敢，遂不软不硬地说道：“圣上极为重视此战，望王大使妥善备好后续粮草。至于战事之时，末将自会谨记王大使忠告，妥善应之。”

	        
	    
			
				王忠嗣又道：“我已让哥舒翰与李光弼领兵前去，以为董将军两翼。交战之时，他们皆归董将军统辖，可以互为支援。”

	        
	    
			
				董延光笑道：“想是王大使多虑了。一个小小的石堡城，末将所率三万兵马去攻，已然足矣，却不用劳动二位将军了。”

	        
	    
			
				王忠嗣见话不投机，也不愿多说。

	        
	    
			
				此后的战事进展正如王忠嗣预料的一样。董延光引兵来至石堡城下，连日间至城门前搦战，奈何其骂阵声若石沉大海，吐蕃人稳居石堡城墙之上不理不睬。董延光于是推出抛石车、连弩等大型兵器，一阵疾射之后即派出肩扛云梯及撞门巨木的兵士出击，其结局可想而知。石堡城墙系用巨石垒就，墙高壁厚，两边山峰夹峙。唐军巨石袭来之时，吐蕃人即躲入石垒之中，待唐军冲锋，城墙上及两侧山峰上顿时布满了吐蕃人的身影，他们或使弓箭，或掷投枪，转眼间可将城门前空地上的唐兵屠杀得干干净净。

	        
	    
			
				董延光连攻三日，城门前唐兵的尸体叠如小山状，不知不觉间已伤亡五千余人。董延光再下令冲锋时，辖下的偏将、都尉等人跪满一地，齐齐说道：“如此战法，就是全军覆没，也难将石堡城拿下。董将军若再下令冲锋，还不如将我们悉数斩了，也强似死在吐蕃人箭下。”

	        
	    
			
				董延光无计可施，只好收兵不攻。这时吐蕃人派来一使者说道，若唐军到城下收尸，却是无妨的。董延光到了此时，方悟王忠嗣的前言不虚：吐蕃人确实倾举国之力来守此城，他们最喜唐军硬攻此城，至于尸体之事则可示之以礼了。

	        
	    
			
				未伤敌人皮毛，而自伤五千，此为大败之战，已毋庸置疑。董延光当初主动请战，又得皇帝期望甚高，若如此灰溜溜地班师回京，等待他的将是严厉的处置。董延光想起临行前的情景，遂缓缓退兵，连夜修成奏书，将战败的原因归咎到王忠嗣的身上，然后静待回音。

	        
	    
			
				李隆基是夕樗蒲之时又获大胜，待杨国忠数筹之后有了终局，就笑眯眯地说道：“好呀，自从有了度支郎计筹，我的胜局为何就多了许多呢？呵呵，想是此前你们姐妹合伙作弊，以此来暗算我吧？”

	        
	    
			
				四姐妹当然不依，虢国夫人说道：“陛下如此说话，却提醒了我等姐妹。国忠为陛下度支郎中，凡事皆要秉承圣意，他如何计筹，我等浑然不知，他暗里替陛下计多一些，实为正常之事。”

	        
	    
			
				“哦，不料你们还倒打一耙，就成国忠算计你们了？国忠，果如此言吗？”

	        
	    
			
				杨国忠答道：“陛下，臣计筹之时不敢欺瞒。臣记性甚好，若她们不信，臣可自起局开始逐一讲来。”

	        
	    
			
				“好呀，你就讲上一遍，免得被人冤枉。”

	        
	    
			
				杨国忠于是将逐盘情势一一讲来，其记性甚好，又口齿伶俐，果然将结局讲得毫厘不差。

	        
	    
			
				李隆基笑道：“听清楚了？我之所以能大胜，靠的是自己的手劲和运气，哪儿需要国忠帮忙呢？”
虢国夫人撇嘴说道：“嘿，陛下库中财货山积，还不忘琢磨妾的这点小钱。想是陛下最爱财货，由此见物就收，没有手软的时候。”

	        
	    
			
				杨玉环也笑道：“对呀，陛下，连妾等的小钱都挣，陛下的手似乎狠了一些。”

	        
	    
			
				李隆基知道她们几个在哄自己开心，心中就很欢喜，笑道：“嘿，还说什么财货山积，我为何未见到呢？想是那些如山堆积的财货，无非经过库藏一回，又转被赐入你们的宅中了吧？”

	        
	    
			
				在座六人顿时相视而笑。

	        
	    
			
				杨国忠停下手中活计，起身禀道：“陛下，眼前提起财货一事，臣想起一计，可使左藏库日日溢满。”

	        
	    
			
				李隆基之所以擢拔杨国忠，无非瞧在杨玉环姐妹的颜面上，却与杨国忠的个人才能毫无干系。想李隆基个人才识超卓，一生阅人无数，多少能臣良吏供其驱策，他又如何能将杨国忠瞧在眼中？现在杨国忠提出能使左藏库溢满，他有些将信将疑，仅淡淡地应了一声：“好呀，可详细说来。”

	        
	    
			
				“陛下，臣访诸郡县之时，见个个义仓满溢。仓粮为防陈化，须诸岁更换，如此徒费人力，且损耗不少。臣以为可改变义仓之法，令诸郡县不用储粮，将之换成等值布帛输入京师左藏库即可；另丁租地课之税，往年皆以粟米方式输入京师，其运费甚巨，自此以后，亦将之折纳为绢。”

	        
	    
			
				李隆基听了这两条提议，眼光顿时精亮，赞道：“好主意！”

	        
	    
			
				杨国忠所提两项，后一项将丁租地课折粮为绢输入京师，虽能节省不少运费，毕竟朝廷所得有限；而前一项非同小可，若能施行，朝廷顿时可变得巨富无比。

	        
	    
			
				义仓系贞观年间时所兴，其本意在于救荒，不论王公庶人，计垦田多寡，亩纳地税两升，秋熟收税入仓，歉收则散赈灾民。

	        
	    
			
				李隆基于开元之初恢复此法，到了开元中期，鉴于连年大熟，谷价渐落，为防谷贱伤农，就下诏各州县若遇丰年谷贱时，可由朝廷拨款收粮贮入义仓中，待粮价上升时再卖出，义仓由此就多了一种新功用。

	        
	    
			
				开元年间至今，丰年为多，歉年为少，则岁岁每亩纳税两升，使义仓爆满；加之为防谷贱购入之粮，诸郡县迭增义仓数量。由此为诸郡县长官带来一个愁眉之事：义仓贮粮年年增加，除了要淘汰一些陈粮以外，仓房贮量难以为继。

	        
	    
			
				义仓为朝廷设置，地方官吏们不敢动用，虽在淘汰陈粮时讨得一些便宜，终究不敢大肆妄为。唯有韦坚筹备广运潭盛会时，令诸郡从义仓中拿出贮粮，然后折绢再换成各色轻货，以博李隆基欢喜，算是消耗了一大注。义仓之货未在朝廷岁入之例，韦坚待盛会过后，即可自行做主，将诸物私赠他人。

	        
	    
			
				现在杨国忠倡言将义仓储粮折绢输入京城左藏之中，诸郡县历经数十年的贮集，若骤集在一起，实为一个骇人的数量。李隆基深识其理，稍稍一思索又笑道：“若此法实施，则左藏之库就稍嫌狭窄了，须扩充数倍。国忠此法甚好，左藏库满，则朕就真正成为富家翁了。”

	        
	    
			
				将义仓之粮折绢输入左藏，其实改变了义仓丰收歉补的原则，其取之于民，用之于民，与皇帝毫无干系。若集于左藏之中，又是与实钱一样等值的绢绸，又未列国家入项，实与无头之物相似，那么皇帝若想取用，就同私家钱库一样。

	        
	    
			
				李隆基越想越高兴，哈哈大笑道：“国忠此议，价值万金，朕定会重赏。”

	        
	    
			
				虢国夫人想起了那日与杨国忠缠绵时的情话，觑准了这个时机，当即插言道：“陛下果然吝啬。国忠此言替陛下挣来了多少财货，如此一点赏钱就将有大功者打发了？”

	        
	    
			
				李隆基此时心情甚好，笑问道：“好呀，若三姨不满，可以再替国忠请求嘛。”

	        
	    
			
				虢国夫人道：“陛下常夸国忠有理财之能，然仅使他在此替我们计筹，不肯大用。国忠今有好建言，陛下又欢喜，此事终归由王鉷前去办理，有功劳定是王鉷的，又如何显出国忠的手段呢？”

	        
	    
			
				“哦，三姨替国忠打抱不平来了。好呀，国忠有此意否？你若有意，此事就由你一力署理，却不用王鉷插手。”
杨国忠当即跪倒，叩谢道：“陛下待臣以信任，臣定戮力办理，不敢有差。”

	        
	    
			
				李隆基喜道：“起来吧。国忠，这次就全看你的手段了。届时左藏溢满，朕定重重赏你。”

	        
	    
			
				虢国夫人看到果然替杨国忠谋到了一个好差使，眼前似乎现出那些黄白之物及各色珍货源源不断流入宅中的情景，心中就乐开了花。她走到李隆基面前摇动其手臂道：“国忠若能建功，其中也有妾之功劳，陛下也要赏赐妾呀。”

	        
	    
			
				李隆基看到虢国夫人那神采飞扬的艳面，心间忽然一动，觉得她与杨玉环相比，激情四溢，别有趣味，遂伸手轻拍其肩，笑道：“你也为功臣，当然要赏。”

	        
	    
			
				却说李林甫接到董延光报来的奏书，阅罢后即露出开心的微笑。他令人唤来吉温，然后屏退左右开始密谋。

	        
	    
			
				李林甫说道：“那两件事儿可以着手办了。”

	        
	    
			
				吉温明白，这两件事儿，一是柳勣告杜有邻，二是魏林告王忠嗣，就当即答道：“请恩相放心，小可这就让柳勣入京兆府首告，今日晚间可将杜有邻等人拘来，不出三日，定有结果。只是魏林又回了济阳，若一来一回，颇费时日。”

	        
	    
			
				“不妨，你嘱驿所快传，让魏林速速入京就是。”

	        
	    
			
				“请恩相放心，十日内定让魏林入京。”

	        
	    
			
				李林甫又沉默片刻，问道：“魏林上次入京，你们谈得还好吧？”

	        
	    
			
				“记得小可曾向恩相禀报过，魏林一口咬定，他昔日为鄯州刺史时，曾数次闻王忠嗣亲口说过，王忠嗣因自幼与太子李亨为伴，当力奉太子为君。”

	        
	    
			
				“嗯，只要有了这句话，王忠嗣大罪难逃。那魏林入京之后，就找你首告吗？”

	        
	    
			
				“小可忝为御史中丞，魏林来此首告，实为正途。”

	        
	    
			
				李林甫摇摇头道：“这样不好。外人皆知你昔为我的门客，你若接状，再奏闻圣上，外人定会说此行系我指使。”

	        
	    
			
				“恩相……恩相想让魏林去何处？”

	        
	    
			
				“让他去找杨国忠！”

	        
	    
			
				“杨国忠？杨国忠不知此事详细，魏林骤然见之，万一杨国忠不予理睬，如何是好？”

	        
	    
			
				“你须事先与杨国忠商议一回。”

	        
	    
			
				“恩相，那杨国忠自恃贵妃之兄，又得圣上宠遇。若小可让他信了魏林言语，他能相信吗？”

	        
	    
			
				李林甫冷笑一声，说道：“他如何会不相信？杨国忠现在渴望在圣上面前建功，见了我又殷勤备至，你去与他相商，他定知此为我的主意，他实在欢喜得很。”
吉温心中就充满了对李林甫的钦佩之情，若杨国忠将魏林的言语告诉皇帝，实有两个好处：皇帝现在宠遇杨国忠，且杨国忠与王忠嗣素无瓜葛，那么魏林的告发就多了几分可信；外人皆知杨国忠为贵妃的哥哥，就可将李林甫的身影悉数隐去。

	        
	    
			
				吉温躬身退出，他先派人去唤魏林入京，再将罗希奭唤将过来密密嘱咐一番。是日，一场炼狱之事又拉开了大幕。

	        
	    
			
				李林甫先将董延光的奏书押下，得知魏林入了京，并确认杨国忠已向李隆基禀报王忠嗣的谋逆之事，方手捧董延光奏书入宫请见。

	        
	    
			
				李林甫向李隆基行礼起身后，偷眼看了李隆基的神情，就见其面上满是恼怒之色，心中知道此定为魏林所告言语起了作用，李隆基果然说道：“李卿来得正好，朕正要派人唤你过来。”

	        
	    
			
				李林甫躬身道：“陛下唤臣，莫非也得知了西北败绩之事吗？唉，近日西来官道上遭逢大雨，山体滑坡，由此阻了交通，董延光败绩的奏书今日方到。”

	        
	    
			
				李隆基却不知道西北军败之事，惊问道：“董延光大败了吗？”

	        
	    
			
				李林甫双手递上奏书，叹道：“唉，三万兵马竟然伤折五千，那石堡城却岿然不动。看来董延光出征时的豪言壮语，其实皆为虚言。”

	        
	    
			
				李隆基快速阅读奏书，待将书阅完，起初心中对董延光的失望之情，已然转换成对王忠嗣的满腔愤怒。

	        
	    
			
				原来董延光奏书中所写，将此战失败皆归咎于王忠嗣身上。董延光罗列了王忠嗣的几大罪状：其一，王忠嗣不遵圣旨，迟迟不接济粮草，遂使董军处于半饥饿状态之中；其二，王忠嗣不肯拨出军资定赏格，所谓“重赏之下定有勇夫”，因赏格不行，交战时兵士不肯奋勇上前；其三，王忠嗣有妒忌之心，处处设限，譬如董军不明地理，王忠嗣竟然不肯出引路之人，更不用说交战时予以援手了。

	        
	    
			
				董延光如此奏报，明显是颠倒黑白，诬陷王忠嗣，以掩自己的败绩。其奏书之言极端偏激，往昔朝廷遇到此等情状，照例会派员前去核查，再定有关人员罪责。

	        
	    
			
				李隆基这日却没有如此耐心，他将奏书拍在案上，怒道：“看来王忠嗣果然有谋逆之心了，李卿，速将王忠嗣押回京中，再由三司勘问。”

	        
	    
			
				李林甫想不到皇帝竟然决绝如此，似惘然地问道：“陛下，此战系董延光主之，王忠嗣虽不予配合，毕竟为次。再说了，王忠嗣为四镇节度使，其在西北经营日久，若骤然取之，是否对边事无益呢？”

	        
	    
			
				李隆基怒道：“哼，正是他身兼四镇节度使，朕方如此持重。李卿，你知道吗？杨国忠昨夕向朕奏报一事，他得济阳别驾魏林首告，言说王忠嗣多次说过欲奉太子为君。唉，朕还未死，他就如此性急吗？”

	        
	    
			
				李林甫惊道：“啊，王忠嗣竟然有如此之心！还请陛下持重，魏林为何方人物？他又如何能知王忠嗣的言语？”

	        
	    
			
				“是呀，这些皆需核实。这王忠嗣实在令人着恼，他畏缩避战也就罢了，还要掣肘董延光，遂遭此大败。你速派人前往河西，将王忠嗣拘入京来，由你主持，对他进行三司会审。嗯，这个魏林也需好好问询一番，以查证其言是否属实。”

	        
	    
			
				李林甫想不到自己所设之计，竟然如此轻易实现，那一忽儿，他不敢相信此为真事。他躬身答应后，又禀道：“陛下，王忠嗣为四镇节度使，他被拘入京后，这四镇由何人主之呢？”

	        
	    
			
				“朕见那哥舒翰骁勇善战，河西、陇右两镇暂由其署理，另河东、朔方两镇暂由副使主之。对了，你让那哥舒翰入京一回，朕想见见他。”

	        
	    
			
				李林甫领命而去。

	        
	    
			
				王忠嗣之案由李林甫主持，吉温与罗希奭照例为其先锋干将。他们依计步步深入，果然将此案审得结结实实。

	        
	    
			
				王忠嗣先是被拘入京，当即被投入到京兆府狱中。董延光、魏林等人也被罗希奭审讯多次，即使不用王忠嗣的口供，一场惊天逆谋已显现无遗。
王忠嗣手持四镇之兵，自恃与太子为友，此有魏林证言为佐证。至于王忠嗣不愿攻取石堡城，缘于他与吐蕃暗里勾结，吐蕃人答应王忠嗣起事时为后援，王忠嗣则承诺保全吐蕃之境。

	        
	    
			
				三司会审后很快得出结论：王忠嗣犯谋逆及勾结外番之罪，按律当斩。

	        
	    
			
				至于杜有邻之案，罗希奭频繁拿人审讯，早将京中闹得鸡飞狗跳。李林甫未将案件详细禀至李隆基，仅说有一案正在审理之中，自是他认为未到禀知时机。

	        
	    
			
				眼见李林甫的图谋得逞，哥舒翰奉旨入京，却为王忠嗣之案带来了变数。

	        
	    
			
				王忠嗣被拘入京之时，其部将悲痛欲绝，竟有人提出杀掉拘押之使，赖哥舒翰与李光弼力阻，方使诸将放行。王忠嗣在西北经营多年，其战必破、攻必克，极得将士爱戴，此次不愿硬攻石堡城，实为不愿枉伤人命。当他们得知哥舒翰奉旨入京之时，纷纷拿出个人财帛交予哥舒翰，竟然在哥舒翰帐中集拢成堆。

	        
	    
			
				哥舒翰见状问道：“你们莫非欲用此物贿于圣上吗？”

	        
	    
			
				有人说道：“此案由李林甫主持，其下由吉温与罗希奭审理。此三人心思既狠，又最爱财，就请哥舒将军将此物奉与他们，或许能替王大使留下一条命来。”

	        
	    
			
				李光弼这些日子潜心思索，其所派入京打探讯息之人传回话来，说一个名为魏林的济阳别驾诬告王大使欲以太子为君，他心中由此隐隐猜测，此事许是与李林甫大有干系。王忠嗣平素将李光弼倚为可倾诉之人，前次皇甫惟明一案，他们曾谈论多回，认定李林甫早年极力推荐寿王为储君，而今日李亨为太子，殊非李林甫之愿，则皇甫惟明一案其实暗指太子！他于是叹道：“若无圣上旨意，何人敢把王大使拘入京中呢？你们想使钱贿之，妄图替王大使保命，终归枉然。”

	        
	    
			
				李光弼又转向哥舒翰道：“圣上召哥舒将军入京，显见对将军极为倚重。若哥舒将军见了圣上，将此地详情据实禀报，由此力保王大使，此法更优于使钱了。”

	        
	    
			
				哥舒翰慨然说道：“光弼说得不错，我正有此意。请诸位放心，我此次见了圣上，拼着去职为民，务必保全王大使性命。我辈追随王大使，皆系赤胆忠心之人，圣上向来睿智圣明，定然能明我辈心意。这些钱帛，还请诸位取回吧。”

	        
	    
			
				哥舒翰入京请见李隆基，依例行礼后，李隆基令其平身，笑道：“早闻哥舒将军一枪挑三将的英勇之举，你的那杆金枪，朕很想观瞻一回。”

	        
	    
			
				“禀陛下，末将向来枪不离身，然不敢带入宫中，现寄放在旅舍之中。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“朕知道。哪日得空，你可在演武场内向朕演示一回。”

	        
	    
			
				“全凭圣上指示。”

	        
	    
			
				“嗯，朕听说卿既勇猛，又善读书，对《左氏春秋》及《汉书》最为谙熟。好哇，不知卿最喜哪位古之良将呀？”

	        
	    
			
				“禀陛下，末将最重汉中郎将苏武。其被匈奴扣留十九年，困居北海牧羊，不改其志，其所持汉节虽旌尾掉失，犹护持返京。”

	        
	    
			
				哥舒翰系突厥哥舒部后人，他现在如此说话，早已没有华夷之分，将自己视为大唐之人。李隆基想起哥舒翰的渊源，心中感动，赞道：“好呀，看来你读书果然用心，明白为将之道，首要者即为忠心。朕此次召你入京，欲授你为鸿胪卿，并兼知陇西节度副使，今后陇右军事，就由卿忠心主持了。”李隆基虽授哥舒翰为鸿胪卿，表明哥舒翰从此成为三品大员，且兼领京职，体现了皇帝的重视，然仍以主持陇右军事为主。

	        
	    
			
				哥舒翰急忙跪伏谢恩，又叩首说道：“陛下，臣有一请，乞陛下宽恕。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“你但有所求，朕皆准奏。对了，朕还要在京中赐卿一所宅第。”

	        
	    
			
				哥舒翰顿首道：“陛下，臣深谢圣恩。臣有一请，臣愿去职为民，也不要赐第，唯替王忠嗣求情。恳望陛下深察王忠嗣忠心……”
李隆基脸色陡变，斥道：“胡说！如今三司会审，已推王忠嗣有谋逆之罪，如何可恕？你知朕重你用你，你却想恃恩而沽吗？”

	        
	    
			
				哥舒翰涕泣再顿首道：“陛下，王忠嗣忠心昭如日月，其尽心边事，忠心耿耿，何曾有谋逆之心了？此定为小人构陷，乞陛下明察。”

	        
	    
			
				李隆基森然地说道：“一个小小的石堡城，王忠嗣左推右挡不肯攻取，此次董延光领兵去攻，他又在那里掣肘不已，其谋逆之心昭然，你还敢为他强辩吗？”

	        
	    
			
				哥舒翰此前并不十分明白王忠嗣的罪名，现在得知竟然为这一档子事儿，就在那里大呼冤枉。他忽然变得异常口齿伶俐，就将吐蕃的情势、石堡城的地势详述一番，并将董延光到了河西之后，有关王忠嗣的劝诫及相关布置都说了一遍。

	        
	    
			
				“哦？原来你与李光弼曾为董延光的两翼，王忠嗣也未故意刁难缓发粮草，如此说来，董延光的奏书中未曾提及，即是想为其败绩找寻理由了。”

	        
	    
			
				“陛下圣明。臣当初引大斗军、李光弼引赤水军为其两翼，一直大张旗鼓随董军而行，此事尽人皆知，臣不敢欺瞒圣上。”

	        
	    
			
				李隆基现在虽有懈怠之情，诸事皆委于李林甫，心中对王忠嗣慎对石堡城一直心怀不满，乍听王忠嗣掣肘董延光，又闻魏林密告王忠嗣有拥立之心，由是大怒。然他非昏庸之人，听了哥舒翰一番情真意切的辩白，方悟自己许是受了蒙蔽，由此另换心思。他沉默片刻，看到哥舒翰依旧跪在面前，遂说道：“起来吧。那董延光若欲逃罪，由此攀诬王忠嗣，朕饶不了他。这样吧，你离京之时，就随带吉温前去查勘一番，再将详情报来。”

	        
	    
			
				哥舒翰隐约猜出王忠嗣之案与李林甫似有干系，然在皇帝面前不敢明言，就小心说道：“陛下，此案重大，吉温一人似嫌单薄，臣以为须数人往查，方为持重。”

	        
	    
			
				李隆基当然明白哥舒翰的心思，决然答道：“此事就由卿与吉温联手核查，待查实后，奏书须由你们二人同时写出并签印画押。”

	        
	    
			
				哥舒翰闻言大喜，躬身答道：“谢陛下信任。”

	        
	    
			
				“朕问你，那石堡城果然急切难下吗？”

	        
	    
			
				“禀陛下，王忠嗣昔日说道，大唐无意于高原雪域之地，若拿下石堡城，定伤折不少。只要吐蕃不侵扰唐土，即为上策。”

	        
	    
			
				李隆基皱眉说道：“我们说话，又提王忠嗣干什么？”

	        
	    
			
				哥舒翰顿时吓得不敢说话。

	        
	    
			
				李隆基又沉默了一会儿，继而坚定地说道：“哥舒将军，朕令你克日拿下石堡城。至于伤折多少，却与你无干。”

	        
	    
			
				哥舒翰见机甚快，想起王忠嗣不肯遂皇帝心意，于是落到这种结局。皇帝今日答应核查王忠嗣之案，已给了自己天大的颜面。若在石堡城之事上继续与皇帝相抗，即为不知好歹了。何况，皇帝还承诺道，不管伤折多少，将石堡城攻下即为功劳，也许拿下石堡城，会减轻王忠嗣的罪名呢。

	        
	    
			
				他于是信誓旦旦，决计拿下石堡城。

	        
	    
			
				李林甫得知吉温奉旨随哥舒翰核查前次战事，心中顿时大震，明白王忠嗣之案许是要有反复。

	        
	    
			
				吉温问道：“恩相，小可前去核查之时，果然要据实向圣上覆奏吗？”

	        
	    
			
				李林甫问道：“仅你一人随行吗？”
“哥舒翰代为传旨，言说他与小可二人共同核查。”

	        
	    
			
				李林甫此时明白，事情之所以变化，大约是哥舒翰在其中捣的鬼。他在那里沉默不已，吉温亟需讨得此行提示，又开口问询如何行止。

	        
	    
			
				李林甫冷冷地说道：“如何行止？事情真相如何，就如何向圣上覆奏便了。”

	        
	    
			
				吉温明白这次案件的真实所指，就惋惜地说道：“此事若真是董延光弄鬼，岂不是便宜了王忠嗣这厮？恩相，小可定想法子弄些手脚，哪儿容许王忠嗣逃过此劫？”

	        
	    
			
				“哼，那哥舒翰为王忠嗣的心腹将领，王忠嗣平素又会收拢将士之心，他们岂能容你擅动手脚？罢了，你还是据实禀报吧，万一你有了痕迹，我也脱不了嫌疑。王忠嗣能逃过此劫吗？我看未必。即使董延光有罪，王忠嗣也难辞其咎。圣上的言语，为臣子者岂能软磨硬抗？”

	        
	    
			
				不说吉温领命而去，李林甫第二日见了李隆基，又刻意提到王忠嗣之案。李隆基说道：“看来此案有幽微之处，暂时押后吧，得核实以后再定。”

	        
	    
			
				李林甫主持此案，闻言自愧说道：“陛下，臣主理此案，许是偏信了董延光的言语，由是失措，请陛下责罚。”

	        
	    
			
				李隆基瞧了李林甫一眼，心中忆起高力士此前说过的话，暗思自己果真对李林甫过于信任了吗？天下之事皆委其手，是白是黑皆凭其言说。其心中就晃过一丝疑问：看来李林甫为相十余年了，许是在朝中一手遮天，除了高力士能对自己说些真话以外，难闻其他人的异音。他心中这样想，口中犹平淡地说道：“李卿不必自责，你虽主持此案，并非亲自审理，就是有失措之处，亦属正常。我们可以复核予以纠正嘛。”

	        
	    
			
				“唉，吉温他们审理之时，仅信董延光奏书所言，并未到实地核查。臣定以此失为例，嘱他们今后凡事仔细，务必详审案件实情。”皇帝既然宽怀为要，李林甫也就乐得就坡下驴。

	        
	    
			
				李隆基抬眼问道：“李卿，杜有邻之案审得如何了？”

	        
	    
			
				“臣今日正想向陛下详奏此案。陛下，此案已审结，案情已清，若继续向下追索，需禀得陛下圣意。”

	        
	    
			
				“嗯，此案若何？”

	        
	    
			
				“柳勣首告杜有邻，一是杜有邻妄称图谶，妄言交构东宫，并指斥陛下；二是杜有邻自恃良娣之父，专爱交结外官，如北海郡太守李邕等人，皆与其交厚。经过审理，旁证甚多，杜有邻等人也供认不讳。”

	        
	    
			
				“哦，这个柳勣为杜有邻女婿，他们翁婿有何怨仇？竟然对簿公堂！其中是否有幽微之处，譬如柳勣是否受人指使呢？须核查清楚。”

	        
	    
			
				“禀陛下，他们翁婿此前见面就吵嘴，乃至动手，可见积怨甚深。柳勣既探知杜有邻逆谋，首告后又说出了证人、证据，则杜有邻谋逆实翔实无比。”

	        
	    
			
				“看来吉温他们审案粗糙，须另有人再加核实。”

	        
	    
			
				“禀陛下，事情有些不巧，那柳勣在审理过程中，忽患暴病不治，竟然死去。”

	        
	    
			
				李隆基心中又是一惊，沉默片刻后方缓缓说道：“哦，如此一来，倒是死无对证了。”

	        
	    
			
				“禀陛下，柳勣虽死，其伏辩还算妥当，杜有邻难逃其罪。”

	        
	    
			
				李隆基最恨别人行图谶之事，历年诏制之中诫约官员不得交结方术之士，杜有邻却明知故犯，须容不得他。案件审理清楚，就可结案了，李隆基恨恨地说道：“这杜有邻实在可恶，就嘱吉温他们，将其当庭杖杀。李卿，太子得知良娣之父牵入此案，已向朕禀知逐出杜良娣，此案就到此为止。”
李林甫向来见机转篷最快，这日却难知皇帝真实心思，就行出昏头之举，他穷追不舍地说道：“陛下，杜有邻自诉，他确实与太子密谋多次。太子贵体，吉温他们不敢前去询问。为使此案稳妥，微臣以为，陛下最好向太子问话一番。”

	        
	    
			
				李隆基听闻此言，心头顿时火起，斥道：“吾儿居深宫，安得与外人通谋？一些人打着太子的旗号，行祸乱之举，许是有的，然妄图攀诬到太子身上，即为虚妄。李卿向来睿智端庄，如何能信这些鬼话？”

	        
	    
			
				李林甫看到皇帝声色俱厉，方知自己办了昏头之事。看来自己言说大臣、边将等人有谋逆之举，皇帝还是默许的；若直指太子有异心，皇帝决计不答应。他急忙跪倒在地，叩首道：“微臣狂悖，未曾详审即出言无状，乞陛下责罚。”

	        
	    
			
				李隆基从杜有邻的案子再想起王忠嗣之案，二案绝无干系，然最终皆指向太子。他的心间就晃过一个疑问：如此指向相同，难道仅仅是巧合吗？若非巧合，其背后定有更大的图谋！他寻思至此，也不想再为此事枉费思虑，就厉声说道：“起来吧。你告诉有司，今后若有案情与太子相连，须事先向朕禀明，不得妄自审理。”

	        
	    
			
				李林甫顿首答应。李林甫此次设计此案，可谓殚精竭虑、精妙奇巧，他将任何细节都琢磨得一丝不苟，实为一击即中的妙计。他唯有未琢磨透李隆基的真实心思，以致功败垂成。

	        
	    
			
				杨国忠获皇帝钦命专司折绢事宜，遂抖擞精神倾全力办理。朝廷制书颁下后，杨国忠即亲自带人由近及远，督促诸郡将义仓粮食及丁租地课之税先折成绢段，再封运至京师左藏库中。

	        
	    
			
				仅以义仓而论，诸郡治所设有主仓，各县也皆设分仓，经过三十余年的积累，这些仓房粮食满溢，且逐年扩建。可想而知，这些粮食折绢后输入左藏库之中，实为一个庞大的数目。未及三个月，诸郡输来的绢段早将左藏库贮满。眼见后续绢段尚在源源不断行进之中，杨国忠只好下令诸郡暂时停止输绢，再上奏建言营造新库。

	        
	    
			
				李隆基得知了这种盛状，顿时龙颜大悦，当即带来百官前往查看左藏库贮货。众人入库之后，看到其中的绢帛钱币如山样堆积，不免赞叹连声。李隆基心中更喜，问杨国忠道：“若将后续绢段输来，需增库房几许？”

	        
	    
			
				杨国忠答道：“臣之奏书中已核算清楚，若将后续绢段输来，似此间库房，至少要增建百间。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“百间？唉，想不到天下富庶竟然到了此等程度！朕今日若非亲眼看到，说什么也不会相信。国忠，能以此法将天下财货集于京师，你实居首功。”他目视李林甫道，“李卿，国忠如此，是否该赏？”

	        
	    
			
				李林甫当然连声称是。

	        
	    
			
				李隆基于是当场赐杨国忠紫衣金鱼，授其为太府卿，原来的度支郎中仍然兼任，杨国忠遂从五品官骤升为三品大员。一个蜀中闲汉，很短的时间就成为三品官员，实为罕见之事。

	        
	    
			
				王鉷闻言，心中的滋味实在不好受。他心中默默想道，杨国忠此行有何能耐呢？又非使朝廷增加新的收入，不过将义仓之粮折为绢段而已，皇帝却对他如此厚赏，自己的官秩反而低于杨国忠了。

	        
	    
			
				王鉷尽管抱屈不已，也知杨国忠之所以有此际遇，还在于他有一个贵妃之妹，终究无可奈何。

	        
	    
			
				这日随行官员，皆为五品之上。李隆基赏罢杨国忠，又见库房内财货山积，就动了赏赐群臣的念头。他现在出手甚阔，当即赏三品以上官员每人三千段，五品以上官员每人二千段。

	        
	    
			
				绢段实与钱币有相同的功能，这些绢段可以如钱一样流通。百官于是喜笑颜开，山呼万岁谢恩。
wＷw。xiabｏok.com   http://www.xiaboＯk.com



第十七回 诸番将守境戍边 杨国忠承宠荐人

第十七回 诸番将守境戍边 杨国忠承宠荐人
	        
	    
			
				哥舒翰携同吉温回到凉郡地面，一面安排人协助吉温核查，一面组织兵力向石堡城进发。看来李隆基志在石堡城，他令陈希烈自朔方、河东两镇抽调六万兵马，皆归哥舒翰统辖。这六万兵马再加上河西之兵，计有十万人，哥舒翰自领中军，再令高秀严、张守瑜二将统左右军，数日间即抵达石堡城下。

	        
	    
			
				高秀严与张守瑜带兵轮番进攻，他们日夜攻打，奈何石堡城墙坚壁厚，他们除了在城下留下一堆尸体，三日三夜竟然难以撼动石堡城半分。

	        
	    
			
				哥舒翰治军向以严酷著名，他看到攻城三日未下，又伤折六千余人，心中自然怒火万丈。他令人唤来高、张二人，先是劈头盖脸一番辱骂，继而下令将他们绑起来，欲斩之而示众。

	        
	    
			
				高秀严眼见大祸将至，当即跪倒哀求道：“哥舒大使，石堡城坚固难攻，经此三日攻打，吐蕃人已然疲惫。请哥舒大使暂寄下末将二人项上之头，以三日为限，容末将戴罪立功。届时若攻不下此城，我等虽死无悔。”

	        
	    
			
				哥舒翰知道石堡城的详细，若欲攻取，除了硬攻之外别无他法。眼前二人面临杀头之难，若以死相激，许是能逼出他们的杀气来，于是就允了高秀严之请。

	        
	    
			
				这二人死里逃生，深切地明白了一个道理，即哥舒将军秉持圣旨，说什么也要将石堡城拿下，至于死伤多少，那是无妨的。高秀严恨声说道：“张兄，你都瞧见了。三日为期，不是城破，就是我等二人纳命。”

	        
	    
			
				张守瑜刚刚从惊悸中逃出，决然说道：“三日之内，我们须驱兵日夜攻打。纵然积尸为山，后续者再踏尸破城，也顾不得了。”

	        
	    
			
				他们到了第三日，果然将石堡城拿下。是时，斜阳夕照，城门前的唐兵尸体堆积如山，其尸体相叠竟然到了城墙垛口处，后续唐兵正是踏着尸山攻入城中。大战过后，城门前血流成河，腥风弥漫，夕阳与血色相映，实在狰狞无比。

	        
	    
			
				战后检点人数，是役死者三万五千人，伤者无数。

	        
	    
			
				哥舒翰经此一役，将吐蕃人压迫后退三百里。他派兵固守石堡城，又在赤岭筑城为塞，两城遥相呼应，使吐蕃人不敢妄动侵扰之心。哥舒翰此后又在辖区中再历数战，名气愈大，隐然超越了王忠嗣，当地的民谣盛赞哥舒翰：

	        
	    
			
				北斗七星高，哥舒夜带刀。

	        
	    
			
				至今窥牧马，不敢过临洮。

	        
	    
			
				哥舒翰在石堡城激战正酣的时候，吉温已将事情办妥返回长安。他得了李林甫的授意，不再刻意替董延光隐瞒战情，其与哥舒翰写就的奏书很客观地叙述了实际战情。

	        
	    
			
				这亦为李林甫的本事，时刻关注李隆基的态度变化，进而调整自己行事的尺度，至于牺牲何人，却与李林甫无关。

	        
	    
			
				李隆基看了哥舒翰与吉温的奏书，心中若有所思；待此后看到攻取石堡城的捷报，哥舒翰不敢隐瞒其中伤亡情况，李隆基方悟王忠嗣当初持重的原因，就对王忠嗣有另外一番心思了。他于是召来李林甫和陈希烈，有了如此一番谈话。

	        
	    
			
				“董延光败绩，欲将责任推至王忠嗣身上，实在可恶。如今王忠嗣已在狱中羁押多日，该是了结的时候了。朕今日召你们前来，就想议论此事。”

	        
	    
			
				李林甫听吉温转述核查情况，再思皇帝心意，明白王忠嗣此次已然逃过大难，遂禀道：“董延光不识地理，一味猛攻，由此劳师败绩，伤折不少，确实有罪。其败绩后不思罪愆，反将责任推至王忠嗣身上，则错上加错，应予惩罚。”

	        
	    
			
				陈希烈毕竟心实，说道：“看来石堡城确实易守难攻，此次哥舒翰虽将城池攻下，却折损甚多。董延光不识深浅，由此败绩……”

	        
	    
			
				李林甫知道皇帝不喜听到这等话语，遂打断陈希烈的话头，说道：“哥舒翰领兵攻城虽伤折一些，毕竟将城池拿下。董延光不识大势，败绩后还攀诬他人，岂为不识深浅了？”
陈希烈不敢再吭声。

	        
	    
			
				李林甫又道：“陛下，董延光有罪难赎，王忠嗣也难辞其咎。哥舒翰此次得圣意催促，虽人员伤亡多一些，毕竟将石堡城攻了下来。如此看来，石堡城并非如王忠嗣所言那样坚不可摧，他此前提调四镇之兵，大可稳妥排阵，循序攻取。王忠嗣若早奉旨意，定能将石堡城拿下，伤亡也会少许多。”

	        
	    
			
				揣摩圣意，用自己的话将皇帝的心思说出来，此为李林甫的能耐。经过此案的一番折腾，纵使王忠嗣有帅才将能，李隆基说什么也不会再让他回到军中，他于是说道：“好吧，就如李卿所言，王忠嗣与董延光皆有过失，就将他们贬为某郡太守吧。”

	        
	    
			
				皇帝的这句话，就为王忠嗣之案一锤定音，李林甫当初筹谋这件事儿的时候，其首要者意在太子李亨，捎带将王忠嗣拿下。如此结局虽非李林甫之愿，然王忠嗣被贬为太守，从此与军职无关，也就翦除了太子的最大强援。

	        
	    
			
				李隆基又道：“哥舒翰此次攻城有功，就擢授其为河西节度使吧。李卿，朕这些日子想起你此前说过的话，看来任番将为边将，其利甚大啊。如今安禄山在东北境连奏凯歌，哥舒翰又新建功，前时高仙芝攻破小勃律，实为例证。”

	        
	    
			
				高仙芝被授为安西节度副使之后，安西节度使夫蒙灵詧即令其带兵攻打小勃律国。

	        
	    
			
				小勃律国位于葱岭之西，都城设在孽多城（现克什米尔吉尔吉特城）。小勃律国起先为大唐属国，后来吐蕃势强，且与大唐交恶，吐蕃拉拢小勃律国，将公主嫁给小勃律王苏失利为妻，小勃律国由此归附于吐蕃，与大唐绝交。吐蕃此后以小勃律国为落脚点，进而控制了西北二十余国，使大唐的西域之路从此断绝。此后数任安西节度使（包括夫蒙灵詧）皆明小勃律国的位置重要，多次领兵攻打，皆无功而返。

	        
	    
			
				高仙芝就带领一万兵马杀向小勃律国，封常清时任节度判官，郭子仪为振远军使随同远征。他们过拨换城，入握瑟德，经疏勒，登葱岭，涉播密川，路上千辛万苦，历百日后到达特勒满川。

	        
	    
			
				特勒满川的西南端有一连云堡，即为小勃律国的北方堡垒。其堡中驻兵千余，堡南又以山为栅，驻兵九千以为呼应。若拿下此堡，即可挥兵直指小勃律国都城。

	        
	    
			
				其时为夏秋之间，特勒满川本有积水，夜来又来洪水，满川成为一片汪洋。高仙芝与当地土人叙话毕，第二日杀牲祭川，然后令将士身带三日干粮开始涉水。他们到了连云堡前，小勃律人并不防备，乍然看到水中出现了唐军，顿时惊为天人，遂被一鼓而擒。高仙芝此后统军势如破竹，很快攻入小勃律国都，将国王及吐蕃公主俘获，并令封常清将他们解往长安。

	        
	    
			
				经此一役，西域诸国知道吐蕃势落，遂有七十二国纷纷向大唐归附。

	        
	    
			
				高仙芝班师回到安西四镇，夫蒙灵詧得知未经过自己认可，小勃律国国王已被解往长安，就认为高仙芝抢功，顿时勃然大怒。因高仙芝为高丽人，夫蒙灵詧张口闭嘴呼之为“高丽奴”，在那里破口大骂，并令高仙芝派人将小勃律国国王追回，他要另派人解送报捷。

	        
	    
			
				高仙芝大惧，急忙派人去追封常清。其时封常清已行到朔方地方，闻令后并不折返回身，反而一径入了京城。

	        
	    
			
				李隆基现在热衷于开疆拓土，闻听西域大捷，诸国又复归大唐，当然喜上心头，少不了召见封常清细问究竟。封常清一面详细禀知了战况，又捎带言说了高仙芝现在的境遇。封常清泣涕说道：“高副使立此大功，却遭遇厄境，许是会忧郁而死。陛下，高副使如此，今后朝廷还有人敢奋勇立功吗？”

	        
	    
			
				现在皇帝提起了高仙芝之名，李林甫明白其中的曲折，遂禀道：“陛下，安西节度使夫蒙灵詧此前攻打小勃律国无功而返，如今高仙芝建功，他又嫉贤妒能，妄图贪为己功。微臣窃以为，他实与董延光相似，应当受罚。”

	        
	    
			
				陈希烈也赞同此议。

	        
	    
			
				李隆基脸现怒色道：“对呀，嫉贤妒能，为官者大忌。就召夫蒙灵詧返回，这安西节度使一职，由高仙芝继任吧。”

	        
	    
			
				李林甫禀道：“陛下圣明。今后安禄山独挡东北，哥舒翰力逼吐蕃，再与高仙芝联手，可保大唐西域之路通畅。且陛下待番将以宠信，委之以重托，古往今来，除大唐以外，未之有也，由此可见陛下博大之胸怀。”李林甫本想说李隆基大胆使用番将，实为古往今来第一人，然话到嘴边，忽然想起太宗皇帝待番将也不差，于是迅速变换言语。

	        
	    
			
				陈希烈也少不了说出一番恭维言语。

	        
	    
			
				太宗皇帝当初大胆使用番将戍边，那是李世民基于华夷一家的胸怀，视番将为大唐之人，不管将其用在何处俱为正常之事。李隆基却是得李林甫提醒，认为番将与朝中百官及中土之人没有瓜葛，且番将骁勇善战，若重用之，他们除了对皇帝感恩戴德，无复他心。李世民与李隆基一样用番将，而李隆基就多了一些机心，祖孙所行看似相同，其实大有区别。
李隆基笑道：“二卿深识朕心，就速去办理吧。”

	        
	    
			
				李光弼此次被授为陇右节度副使，封常清大得李隆基赏识，也被授为安西节度副使。郭子仪此战有功，其原来官职毕竟低微，虽增秩一级，并不惹人注意。

	        
	    
			
				至于朔方与河东二镇，李隆基令李林甫遥领朔方节度使，陈希烈遥领河东节度使。

	        
	    
			
				王忠嗣被贬为汉阳太守，终于脱身牢狱。他被家人接出，由于多日待在潮暗的牢房之中，难见天日，乍见阳光，顿时被刺得睁不开眼睛。

	        
	    
			
				在牢中待得时日颇多，王忠嗣渐渐与同室之人混得厮熟，又与其中一个自称山人的老者说话最多。

	        
	    
			
				这个老者平时在外最爱串门交结人物，后来被牵入一桩谋逆案子入狱。李隆基现在最恨这些僧人、方士乃至山人与官吏交结，由此易行阴谋之事。这老者得罪入狱，估计其罪名颇大，王忠嗣入狱之时，他已在狱中待了许多时日。他与王忠嗣攀谈数句之后，已暗暗猜出其来头不小，遂好意提醒道：“狱中之人驳杂，你不可妄自说话。万一有人得到你言语的把柄，肯定会向牢头首告邀功，则罪加一等。老夫入狱日久，他们连我的名字还不知呢。”

	        
	    
			
				老者这日看到王忠嗣又在那里长吁短叹，遂低声劝道：“王将军，老夫早知你之威名，可谓战必破，攻必克。然你蒙难入狱，有一点肯定无疑，即是你遭人暗算了。”

	        
	    
			
				“遭人暗算？我光明磊落，唯以公心行事，又有何人恨我呢？”

	        
	    
			
				“嘿嘿，自古忠贤之人，皆工谋于国而拙于谋己，由此暗箭难防，最易伤身。何人恨你？你身领四镇节度使，已然犯了别人。你没有防备之心，就是今日未倒，将来定会跌得更惨。”

	        
	    
			
				王忠嗣默思良久，除了知道董延光为掩盖败绩攀诬自己之外，实在想不出其他暗算之人。

	        
	    
			
				老者又嘿嘿一笑道：“王将军日里想些忠君之事，不似山人偏想些人心幽微之处。王将军若如山人这样闲人一个，大可多琢磨别人，看到势头不妙即撤身走人。可你为四镇节度使呀，那是万万走不开的。若山人居王将军位置，首要者须得皇帝信任，再有朝廷重臣维护，另要防同僚属下行幽暗伎俩。王将军，这三者缺一不可，你皆能持否？”

	        
	    
			
				王忠嗣默然不应，片刻后方喟然叹道：“为将者唯忠心镇边而已，何必要想这些心思呢？”

	        
	    
			
				“嘿嘿，王将军若不想，山人就无话可说了。你心中若无这些心思，山人就奉劝你及早离开是非之场吧。若居是非之地，你就不要妄想安静，那些莫名的是非会一宗宗找上身来。”

	        
	    
			
				“唉，我许是连命都保不住，何谈离开不离开呢？”

	        
	    
			
				王忠嗣出狱之后，想起老者的这番话，心中惧意大增。他出狱之际，老者又重重嘱咐：“记住，那些暗算之人会注视你的一举一动。你出狱之后，实为凶险无比，须早早离京避开他们的视线。”

	        
	    
			
				儿子劝王忠嗣去拜见太子，他说父亲此次出狱固然是得哥舒翰的力请，然太子暗中相助也有其功。王忠嗣令其闭嘴，一面自家中取出一些财物令儿子送至牢中，让人寻妥当之人转赠老者；一面令家人连夜收拾家财装车，第二日天未亮即赴汉阳上任。

	        
	    
			
				王忠嗣遭逢大难，终究心事难平，一年后即染病郁郁而终，年仅四十五岁。他这期间未曾与太子李亨见过面，然太子却未忘记他，曾在王忠嗣刚刚到汉阳后派贴身太监李辅国前去探望。

	        
	    
			
				李辅国回东宫向李亨言说了王忠嗣的近况，李亨得知王忠嗣如今形容枯槁，知道他难以走出大难的阴影，不禁唏嘘连声。

	        
	    
			
				李辅国道：“殿下，那王忠嗣似乎换了一个人儿。奴才见了他如入定一般，极少说话，唯奴才辞行的时候，他数番欲言又止，最后方小声说了一句话。”

	        
	    
			
				“什么话？”
“他让奴才转奏殿下：‘李光弼严毅沉果，有大略，乞太子珍视。’”

	        
	    
			
				李亨闻言，当即明白了王忠嗣的深意，其神情也如入定一般。王忠嗣如此说话，俨然向李亨交托后事了。

	        
	    
			
				李隆基经过这场风波，对李林甫如今权倾天下有了些许担忧。他这日与高力士单独面对，叹道：“高将军，记得朕数年前欲将政事委于李林甫，你当场反对，现在看来，你还是有些道理的。”

	        
	    
			
				高力士答道：“天子巡狩，古之制也。天下大柄，不可假人。若李林甫威势既成，谁敢复议之者？”

	        
	    
			
				“不错，是这个道理。李林甫每事过慎，条理众务，增修纲纪，中外迁除，皆有恒度，今大唐天下，不可缺了此人。然上下官吏，皆仰李林甫鼻息论事，亦为隐忧。”

	        
	    
			
				高力士听出皇帝的口吻中，依然对李林甫推崇备至，唯对朝中上下官吏人云亦云、毫无主见有些不满，心中就不以为然。李林甫为相十余年，确实用心国是，凡事皆有条理，皇帝用着顺手，许是认为国家难离此人了。高力士明白自己为内官身份，不敢妄议朝政，其心中虽有想法，只好选择默然以应。

	        
	    
			
				自开元初年开始，李隆基设立一主一辅两名宰相，给予主宰相以极大的权力。譬如姚崇在任期内可以大刀阔斧推行新政，使天下气象为之一新，此后历任宰相各逞心力，终于实现天下大治。李林甫为相之后，天下已富庶无比，李隆基以为无需再费心力，只要将朝务大致稳定即可，李林甫行事有恒度，如此大称李隆基之心，这也正是李林甫久任宰相的原因。

	        
	    
			
				李隆基现在的忧虑，即是不许李林甫权倾天下，以致朝中上下皆为附和李林甫的声音，不过这些想法就没必要向高力士叙说了。

	        
	    
			
				杨国忠现在春风得意，除了晚间继续入宫侍奉李隆基计筹之外，白日里也可以向李隆基单独奏事。他这日向李隆基奏事完毕，李隆基笑眯眯地问道：“国忠呀，你除了理财之能以外，还有识人之能吗？”

	        
	    
			
				杨国忠久在赌场中浸淫，早已练就了快速反应的能耐。现在皇帝有此问话，其话中指向就比那骰子的变幻无端简明多了，杨国忠脑中灵光一现即明其意，遂躬身禀道：“陛下，臣昔年多混迹于乡俚之中，难识能人。然臣所以能侍奉陛下，得益于两名恩人，臣以为此二人实为有才具之人。”

	        
	    
			
				“嗯，你得章仇兼琼之荐得以入京，他实为卿之恩人，另一位呢？”

	        
	    
			
				“另一位即是臣昔年东主鲜于仲通了。陛下，鲜于仲通既为蜀中富豪，亦为朝廷散阶之官，现任朝议郎。”

	        
	    
			
				“哦，朝议郎为六品秩级。如此说来，你认为此二人为有才具之人了？”

	        
	    
			
				“禀陛下，臣孤陋寡闻，想是因为此二人对臣有恩，方有如此心机，其中不免存有私心了。”

	        
	    
			
				“呵呵，也未必呀。章仇兼琼为剑南节度使，那鲜于仲通虽为散阶之官，非是靠钱换来，朝廷诠选授任皆循资格，他能列身六品，亦非庸才了。”

	        
	    
			
				杨国忠顿时释然。

	        
	    
			
				李隆基又道：“卿既认为他们为有才具之人，朕就替卿报恩一回，就将他们召入京中为官如何？”

	        
	    
			
				人们心目中历来重京官轻外官，李隆基于开元初年力推内外官交流，意在使内外官地位平等。然朝廷力促某事，恰恰因为其有缺憾。以内外官为例，虽朝廷力促交流，人们还是恋栈京官，不愿出外。章仇兼琼与鲜于仲通地居蜀郡，与中土相较实为相对偏僻的地方，他们若入为京官，不啻鲤鱼跃入龙门。杨国忠闻言大喜，急忙伏地叩首，说道：“陛下圣恩，微臣这就代他们叩谢陛下了。”

	        
	    
			
				“嗯，户部尚书一职空悬至今，就让章仇兼琼入京任此职吧，至于鲜于仲通，先授其为太府少卿吧。”

	        
	    
			
				杨国忠暗自思忖，章仇兼琼若任户部尚书，王鉷时为户部侍郎，自己为户部度支郎中，这样对自己其实有利；而自己现任太府卿，太府寺无非职掌邦国仓储之事，让鲜于仲通任自己的副职，其实无用。他于是再叩首拜道：“臣再谢陛下圣恩。只是鲜于仲通长于吏事，若授其为太府少卿，非其所长。”
“起来说话吧。卿不欲使鲜于仲通入职太府寺，欲令其往何处呢？”

	        
	    
			
				杨国忠起身答道：“陛下，微臣知道京兆府尹虚悬已久，就让鲜于仲通入京兆府主持如何？”

	        
	    
			
				“呵呵，鲜于仲通现为六品秩级，授其为太府少卿，已为超授了。京兆府为上郡，其府尹为三品，朕若授之为京兆尹，岂不是大大超授了？”

	        
	    
			
				“臣狂悖无知，全凭圣上之意。”

	        
	    
			
				“也罢，就授鲜于仲通为京兆府少尹吧。待朕看看他是否有才具，再定下步行止吧。”

	        
	    
			
				杨国忠不料今日得了一大注赌财，自己今后在京中就陡然有了两名强援，心中狂喜无比，又伏地叩首谢恩。李隆基眼观杨国忠欢喜的模样，心中也很满意。

	        
	    
			
				这就是李隆基的思虑结果，他今后要大力培植杨国忠的势力，以使其与李林甫分庭抗礼，自己就可安稳而居。

	        
	    
			
				李林甫对这次皇帝未与自己相商就授任杨国忠的二位恩人心存不满，但却不会如张九龄那样直谏皇帝，他乖觉地奉圣意颁下制书，授章仇兼琼为户部尚书，鲜于仲通为京兆府少尹。回到府中，他又独居“精思堂”，默默地琢磨这件蹊跷事儿。

	        
	    
			
				他明白，皇帝既有此行，说明皇帝与自己已有裂隙。那么这种裂隙是如何形成的呢？

	        
	    
			
				杨国忠能够接近皇帝，且他近来又有义仓折绢之举得皇帝赞扬，莫非是杨国忠在皇帝面前进谗言吗？李林甫很快否定了自己的猜测，因为杨国忠虽有贵妃的庇荫，其在朝中毕竟无根无底，现在还是谄媚李林甫的当儿，他绝对无胆向皇帝妄进谗言。

	        
	    
			
				至于陈希烈等为数甚少的能够面圣之人，李林甫根本不相信他们敢对自己动手脚。

	        
	    
			
				李林甫将诸人诸事儿想了一遍，最后得出了结论：莫非御史台出了毛病？

	        
	    
			
				御史台与其他衙司不同，御史们的奏书除了可以按序经中书门下署理后上达皇帝，也可以隔过中书门下直接送入皇帝之手。李林甫这日遍寻无果，终于认定许是某位居心叵测的御史妄自奏书，其中定是叙说自己之短，由此让皇帝与自己有了隔阂。

	        
	    
			
				是时，御史台之主官御史大夫空置，仅吉温为御史中丞主持台务。李林甫经过详思后觉得吉温不适合此职，原因有二：吉温长于刑狱不通文书，其面对一帮善于舞文弄墨的御史，实难驾驭；再者吉温心思活络，与安禄山暧昧不清，近来又与杨国忠打得火热，李林甫渐对吉温心生不满，因为王鉷的例子就放在眼前，王鉷虽得皇帝宠信，一直对李林甫忠心无比，吉温与王鉷相比，无疑落在下乘。

	        
	    
			
				李林甫于是有了决定，他要向皇帝推荐王鉷兼知御史大夫，以掌控御史台。至于吉温，须将他调出御史台，找一个闲差使让他清醒清醒吧。

	        
	    
			
				若想办妥这件事儿，须对皇帝察言观色，以掌握好进言的时机，此事也不忙在一时。然有一件急事儿，那是非办不可的，到了第二日辰时，李林甫罕见地驾临御史台。

	        
	    
			
				李林甫的出行排场今非昔比，前数十丈有金吾卫鸣锣开道，左右还有数百甲士护卫，虽公卿见之，也纷纷躲避。昔日姚崇、宋璟与张九龄等人为相时，在大街上行走时无非一骑一仆而已，不刻意回避士庶之人。李林甫之所以行如此排场，固然有摆谱树威的考虑，还有一个更重要的因素，即是他知道自己这些年来结怨甚众，生怕刺客来袭，遂护卫重重。此前宰相不自视特殊，始终认为自己为普通之人，并不刻意与士庶之人保持距离；李林甫为相十余年，早将自己视为神人一般，如此就与士庶之人拉开了距离。

	        
	    
			
				吉温事先不知李林甫要到御史台，乍闻恩相驾临，不禁慌得手脚忙乱，小心翼翼地将李林甫迎入衙中坐定，并问询恩相此来究竟。

	        
	    
			
				李林甫脸色平淡，吩咐道：“你速将三院御史及主事以上官吏皆集于此堂，我有话说。”

	        
	    
			
				御史台设三院，即台院、殿院和察院。台院例设侍御史六人，掌纠举百僚入阁承诏，知推、弹、杂事；殿院设殿中侍御史九人，掌殿庭供奉之议；察院设监察御史十五人，掌分察百僚，巡按郡县。另有主簿、主事及令史等官吏。按照朝廷规制，这些人虽秩级不高（如监察御史仅为八品官员），皆有直接向皇帝上书的权力。
李林甫为相十余年，深知御史台的特殊地位，早依自己的口味将台内御史调换了数番。这些人皆得李林甫之恩，闻听李右相驾临，皆躬身疾趋而入，然后小心地向李林甫行礼。

	        
	    
			
				李林甫眼观这些人鱼贯而入，他知道这些人皆经自己之手得以进入御史台。尽管这样，李林甫对他们并不放心。李林甫深知，这个世界上最靠不住的就是人心了，别看他们人人对自己恭谨非常，焉知其内心到底在打什么主意呢？

	        
	    
			
				眼见人员到齐，吉温躬身说道：“右相大人，除了到郡县巡视三人未回，台内人员皆集于此，就请右相大人问话吧。”

	        
	    
			
				李林甫露出他那惯常的笑容，眼光在堂内慢慢扫射一圈，然后开口说道：“我多年来忙于冗事，竟然未入御史台一回。呵呵，御史台掌邦国刑宪典章之政令，以肃正朝列，如今天下殷富，朝野秩序井然，这其中就有御史台的功劳。林甫其实早就应该来慰问诸位了。今日方来，其实有些晚了。”

	        
	    
			
				吉温急忙答道：“右相大人日理万机，却心系御史台，实为我辈幸运。”

	        
	    
			
				其他人也纷纷说话，无非是些恭维与感激之语。

	        
	    
			
				李林甫将手一挥，堂内顿时鸦雀无声，他又缓缓说道：“诸位不用自谦。如今朝列端庄，方使天下秩序井然，实为天下殷富、四方来朝的基石。若归根溯源，此为御史台职掌所在，有此好处，又有谁敢与御史台争功呢？”

	        
	    
			
				座下诸人当然喜笑颜开。

	        
	    
			
				李林甫又接着道：“圣上昨日与我谈起此事，圣心也颇为欢喜。然我当时心有隐忧，夜里竟然为之难寐，我今日因之不入中书省，就直奔御史台了。”

	        
	    
			
				众人看到李林甫的脸色渐至郑重，其心皆提起来，就愈发无声地关注李林甫下面的言语。

	        
	    
			
				“中书省右补阙杜琎的事儿，诸位想来皆已知闻了吧？”

	        
	    
			
				吉温答道：“杜琎无端妄语，竟然上书言说天下黑暗，由此抹煞圣上大治之功，实为忤逆之言。后来我等听说杜琎不过被贬为县令，心中甚为不平。杜琎此罪，虽杀之也不解恨，谁让圣上与右相宅心仁厚呢？”

	        
	    
			
				中书省有右补阙，门下省有左补阙，皆为六品官，其与谏议大夫功能相似，即随时谏朝政及皇帝诏敕之失。数月前，右补阙杜琎不知犯了哪一根筋，写了一道洋洋五千言的奏书。李林甫见其中多写天下诸失，且许多事儿皆为李林甫所为，他当即扣下此书不让李隆基看到，仅向李隆基淡淡说到杜琎大逆不道予以贬官，李隆基对一个六品官员毫不在意，就随口同意了。

	        
	    
			
				李林甫厉声道：“杜琎职掌与诸位有些相似，其固然可以言无不忌，也不该颠倒黑白胡说八道呀？譬如天下殷富，四方来朝，杜琎却妄说危机四伏，实为昙花一现，诸位能赞同其言吗？不说诸位，就是到田野里随便寻来一个老农夫，他也不会赞同杜琎之言的。”

	        
	    
			
				众人纷纷颔首赞同。

	        
	    
			
				李林甫又长叹一声，说道：“我之隐忧，恒由此起啊！为人为官者，首要者须判断大势，不可逆势而动。杜琎之所以被贬官，就是不明此节。”

	        
	    
			
				吉温此时已大致明白了李林甫的来意，躬身说道：“右相大人仁慈为怀，刚才谆谆所言，其实还是为着下官们的身家着想。”

	        
	    
			
				李林甫微微颔首道：“哦，就是这话。若天下凋敝，乱象纷生，此情正是诸位大展身手的时机。方今天下花团锦簇，国势蒸蒸日上，诸位应顺应大势，多添好言才是。那些没来由的添乱混账之语，诸位须以杜琎为鉴，今后还是少说为佳。”

	        
	    
			
				众人见李林甫推心置腹，于是纷纷答应。

	        
	    
			
				李林甫此时脑中晃过一物，心中就有了一番精辟之语：“诸位皆知宫中的立仗马吗？”
宫中规制，每日寅牌之时，宫中正殿侧宫门外，皆有八匹厩马分列左右厢，以为仪仗，候仗下即散。这些骏马皆养得高大威壮，以显仪仗之威，是为立仗马。御史台的御史官秩虽低，然皆有入宫面圣的机会，他们此前对立仗马不太注意，现在李林甫提起，他们纷纷忆起了立仗马的模样。

	        
	    
			
				李林甫继续说道：“这些立仗马日常按三品之俸予以豆料，由此被养得膘肥体壮，它们立在殿前，颇有威仪之状。然立仗马之所以能为立仗马，就在于它们立在殿前须终日无声，若有马妄自鸣叫一声，就会被黜而不用。嘿嘿，被黜之马今后虽欲不鸣，妄想再享受三品俸料，它还能失而复得吗？”

	        
	    
			
				李林甫的这番话最符合其身份，其以宰相之身说出威胁之语，以堵塞众人言路；此前张九龄等人鄙薄李林甫少文，这番话即为最好的注脚，因为这句话以马来喻官，实有侮辱之意，其中透露出李林甫内心的极度刻薄。

	        
	    
			
				众人默默品味李林甫的话，座下又是一片寂静。

	        
	    
			
				李林甫生怕众人不明白，又加重语气说道：“当今圣上实为不世出的明主，诸臣欲顺之尚且不暇，哪有时辰说些不恭顺之言呢？”

	        
	    
			
				吉温当即说道：“诸位，右相大人这番话，实为我辈自身着想。请右相大人放心，今后自下官为始，皆牢记右相大人这番金玉良言，不敢妄行其是。”

	        
	    
			
				座下众人心向李林甫者为多，于是纷纷出言向李林甫表达忠心。李林甫见今日已达到此行的效果，脸色再复灿烂，遂在众人簇拥下离开御史台。

	        
	    
			
				后数日，李林甫向李隆基建言，欲改授吉温为户部侍郎，王鉷为御史大夫，李隆基当即准奏。杨国忠听到这个风声后，认为太府卿与御史大夫虽同秩级，御史大夫却能寻任何人的毛病，就比太府卿风光多了，也找李隆基求为御史大夫。

	        
	    
			
				李隆基道：“卿善理财之事，如何又瞧中御史台了？”

	        
	    
			
				杨国忠当然不敢说御史大夫较之太府卿要风光许多的理由，仅说若兼知御史大夫，可以更加有利于理财。李隆基信了他的这番鬼话，说道：“授任王鉷为御史大夫的制书已发，朕不能朝令夕改。也罢，卿既认为有利于理财之事，就权在御史台兼知御史中丞吧。”

	        
	    
			
				杨国忠急忙谢恩。

	        
	    
			
				杨国忠之所以坚执入御史台兼职，其内心中实有与王鉷较劲儿的心意。

	        
	    
			
				王鉷现在不再兼职户部侍郎，从而入主御史台，看似与户部没有了干系，然他身兼的二十余使却并未拱手交出。则他现在虽不在户部任职，此前的财税大权一丝未失。杨国忠因新近立功得皇帝宠爱，早对王鉷手中的实权虎视眈眈，他之所以如此，缘于他有更大的觊觎。

	        
	    
			
				赌徒的心理，往往得胜时傲视天下，而手风差时，又有患得患失之心，模样儿不免猥琐顺承。杨国忠现在春风得意，乍然又成三品大员，其下一个赌注当然不屑于同秩级的王鉷，他之所以与王鉷较劲，其实意在李林甫的宰相之位。

	        
	    
			
				杨国忠入朝数年，对权倾天下的李林甫献媚有加，甚至不惜充当李林甫的先锋打手。然他慢慢冷眼旁观，渐渐瞧清楚了李林甫行事的路数。其路数之一，即是身边要有一帮得力的帮手。

	        
	    
			
				李隆基突然让杨国忠荐人，此举实为雪中送炭，让杨国忠在京中一举有了两名得力的帮手。

	        
	    
			
				章仇兼琼与鲜于仲通此前施恩于杨国忠，如今终于有了回报。二人入京后，断然不敢在杨国忠面前以恩主自居，皆变得恭顺小心，变成了一副唯唯诺诺的模样。

	        
	    
			
				鲜于仲通虽为京兆少尹，然京兆尹位置空悬，鲜于仲通就有了主持京兆府之实。他此番入京，少不了携带巨财，并将其中的绝大部分奉与杨国忠。

	        
	    
			
				杨国忠看到眼前这数担金珠宝货，脸上无动于衷，说道：“鲜于兄初入京城，尚无住宅，这些财货就拿去购置一处宅子吧。我现有俸禄，圣上赏赐又不少，手头还算宽裕。”杨国忠此前口呼鲜于仲通为“主人”，此次见面不觉就改了称呼。鲜于仲通未有不适之感，且觉得杨国忠呼己为兄，有些受宠若惊了。

	        
	    
			
				鲜于仲通见杨国忠推辞，哪儿知道杨国忠替皇帝敛钱之际，他自己也是赚得盆满钵满呢？其日进斗金，岂会瞧得上鲜于仲通所赠小钱？可见士别三日，当刮目相看。鲜于仲通不明其意，坚执要赠。
杨国忠叹道：“国忠昔年困顿之时，得鲜于兄相助方得保全。若无鲜于兄相助，哪儿有国忠今日？也罢，我先收下此物，待兄离府时再转赠于兄，如此就为国忠的一点心意吧。”

	        
	    
			
				鲜于仲通见杨国忠坚执不受，心中感动，只好答应。

	        
	    
			
				杨国忠又道：“鲜于兄今后执掌京兆府，知道其中的奥妙吗？”

	        
	    
			
				鲜于仲通道：“京兆府知京中庶事，因京中达官贵人太多，最应小心谨慎。下官到任后，不敢肆意妄为，凡事还要到杨大人这里讨要主意。”杨国忠虽呼鲜于仲通为兄，鲜于仲通却不敢倚老卖老，老老实实以官职互称。杨国忠起初不许，待听了数日后，也就觉得顺耳，遂不再坚持。

	        
	    
			
				杨国忠摇摇头道：“错了！京中达官贵人虽多，哪一个敢在我杨国忠恩人头上撒野？鲜于兄，你勿复为虑，凡事就由国忠替你做主即可，不用怕他们。”

	        
	    
			
				鲜于仲通道：“下官不知，乞杨大人分解。”

	        
	    
			
				“嗯，京兆府有一个名为罗希奭的法曹，鲜于兄知道此人吗？”

	        
	    
			
				“下官知道。外人常以‘吉网罗钳’来喻说二人，罗希奭就是其中的‘罗钳’了。听说那罗希奭手段毒辣，人闻其名就闻风丧胆。”

	        
	    
			
				“对了，就是此人。吉温与罗希奭闻名天下，鲜于兄知道他们得何人授意吗？”

	        
	    
			
				“听说此二人早年皆为李右相门客，他们能够发迹如此，想来李右相脱不了干系。”

	        
	    
			
				杨国忠闻言赞道：“鲜于兄果然讯息通畅，虽僻处蜀中，对朝野之事皆在掌握之中。不错，吉温与罗希奭一前一后任京兆府法曹，此职虽微，却能掌京中刑狱之事。李林甫这些年来恃此二人，办了许多大案啊。”

	        
	    
			
				“下官在蜀中，也知皇甫惟明案、杜有邻案及王忠嗣案皆由此二人所办。”

	        
	    
			
				杨国忠冷笑道：“哼，李林甫通过此二人控制京中刑狱之事，又对御史台不肯放手。他若想兴大狱，不过在其一念之间。”

	        
	    
			
				“杨大人何出此言？下官听说，李右相其实待杨大人甚为关爱。”

	        
	    
			
				“甚为关爱？与王鉷相较，他还是关爱王鉷多些。”杨国忠说到这里，脸上早变成了愤然之色。

	        
	    
			
				鲜于仲通毕竟浸淫江湖多年，对人间鬼蜮之事最为明晓。他一转念间，很快知悉了杨国忠的心意，遂决然说道：“下官既为京兆少尹，即为罗希奭的上官。下官入职之后，慢慢寻出罗希奭的不妥之处，想法将其贬斥就是。”

	        
	    
			
				杨国忠摇摇头，说道：“李林甫知道鲜于兄为国忠恩人，若鲜于兄将罗希奭贬斥，那李林甫定然迁怒至国忠身上。鲜于兄，那李林甫为相十余年，可谓枝繁叶茂，我们若公然与其相抗，那是得不到好处的。”

	        
	    
			
				鲜于仲通想不到杨国忠入京数年，仿佛脱胎换骨，成为一个崭新的人儿，心中就在那里感叹不已。

	        
	    
			
				杨国忠沉默片刻，方缓缓言道：“鲜于兄入职后，须大说罗希奭的好话，我再在皇帝面前吹吹风，想法升一下罗希奭的秩级，将其调出京兆府最好。”

	        
	    
			
				为调某人关键岗位，对其明升暗降，这也是杨国忠从李林甫那里学到的本事。
杨国忠知道吉温、王鉷与罗希奭实为李林甫最为倚重之人。吉温此次被调职，让杨国忠觑出了吉温似在李林甫面前受到冷遇的倾向，若将罗希奭再调到一个无关紧要的职位，则可除去李林甫的两个得力爪牙。至于王鉷，杨国忠与其共同署事，就有了观察的机会。

	        
	    
			
				李林甫一生最会算计人，他没有想到，在他眼中无关紧要的杨国忠已在暗中默默算计他了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



第十八回 安禄山迭立边功 杨国忠扳倒王

第十八回 安禄山迭立边功 杨国忠扳倒王
	        
	    
			
				安禄山如今在京城的眼线甚多，他身在范阳，朝中的一举一动都能了如指掌。近时王忠嗣案与杜有邻案，乃至新贵杨国忠的详细情况对他触动很大，这一日就召来高尚、严庄悄悄商谈。安禄山直接说道：“近来京城事儿挺多，令人有些眼花缭乱，二位先生不知有何观感呀？”

	        
	    
			
				高尚微微一笑道：“事儿虽多，若追根溯源，无非几个老相识之间的事儿。不过现在杨国忠横空出世，朝局似为之一变呢。”

	        
	    
			
				安禄山道：“对呀，杨国忠此前默默无闻，近来却颇得圣上宠信，身兼度支郎中、太府卿与御史中丞之职。近来章仇兼琼入京，圣上竟然将剑南节度使一职交付其遥制。杨国忠若以此种势头走下去，将来不可小觑啊。”

	        
	    
			
				高尚道：“安大使所言甚是。杨国忠为贵妃之兄，确实无人可比。”

	        
	    
			
				严庄道：“杨国忠能得圣上宠信，固然有贵妃的缘由，然主要还是得益于此次义仓折绢之事。我这些日子将这几件事儿连在一起琢磨，愈来愈觉得其中滋味良多，则杨国忠得宠另有幽微。”

	        
	    
			
				安禄山与高尚便问其故。

	        
	    
			
				严庄接着说道：“王忠嗣边功甚著，新近又被授为四镇节度使，圣上极为看重。然董延光败绩，却能一道奏书将王忠嗣下在狱中，其反差就太大了。我百思不得其解，后来再看到杜有邻案兴起，方才恍然大悟。原来这两案看似毫无关联，然指向甚明，那个济阳别驾魏林不是密告王忠嗣‘欲奉太子’吗？柳勣密告杜有邻也有此等言语，则此两案意在太子。”

	        
	    
			
				安禄山问道：“严先生此言，是否为吉温亲口转述？”

	        
	    
			
				自从吉温与严庄相识后，严庄就负责与吉温的联络，基于此因，安禄山方有此问。严庄闻言摇摇头，说道：“吉温行事谨慎，他感念安大使厚待，对案情详细可以和盘托出，然案情内里，他从来不肯透露一字。”

	        
	    
			
				高尚道：“当今天下，敢动太子心思者又有几人？安大使，这两案皆由罗希奭与吉温审理，那么幕后指使之人即可明了。”

	        
	    
			
				高尚与严庄判断幕后指使人为李林甫，安禄山闻言，想起了李林甫日常惯有的灿烂笑容，眼前虽是阳光灿烂的白日，心中却不由得不寒而栗。

	        
	    
			
				这两案眼见是李林甫做出的案子，为了达到嫁祸于太子的目的，李林甫可以借皇帝之力，轻轻地将一个战功卓著的四镇节度使拘入京城；至于太子良娣的父亲，在李林甫眼中实在是不值一提，他可以不用惊动皇帝，就将一干人的案情做实，并将他们或流或贬，其中数人在审理过程中竟然被活活打死。李林甫固然权倾天下，却对国家储君毫无顾忌，有此心力之人，除了对皇帝有所顾忌之外，其他人在其眼中视若无物！

	        
	    
			
				安禄山自幼混迹于市井之间，练就了胆子大、手段狠的性子。他得了张守珪举荐方有今日之位，起初对张守珪毕恭毕敬，心中却不畏惧张守珪，最终将张守珪踩在脚下。然不知何故，安禄山自从见过李林甫之后，李林甫虽待安禄山一团和气，满面笑容，安禄山观之却不敢亲近，心中惧意满溢。

	        
	    
			
				鉷严庄见安禄山不吭声，不知其心中所思，又说道：“安大人，听京中来人说道，吉温自从转授为户部侍郎，心思一时大坏，每日下衙回宅后即在那里长吁短叹。我暗自揣度，王鉷被授为御史大夫，吉温由此觉得在李右相面前有些失宠了吗？”

	        
	    
			
				高尚颔首道：“吉温较之外人最明李右相心思，他有此状，显然心中有苦楚，应当有些失宠了。”

	        
	    
			
				安禄山好歹将心思平定，却不理会吉温现在的遭际如何，转而问道：“二位先生，范阳与河东相邻，今王忠嗣被罢，河东由陈希烈兼知节度使遥制。我若向圣上请兼河东节度使，可否？”

	        
	    
			
				高尚与严庄想不到安禄山竟然有此心思，二人对视一眼，高尚开口说道：“安大使有此宏愿，实为幸甚。前些日子朝廷授职制书颁下之后，我等二人曾议论一番，觉得安大使最该兼知河东节度使，然时机未到。”

	        
	    
			
				“哦，为何时机未到呢？”

	        
	    
			
				“河东为大唐龙兴之地，此前太原诸军政正使皆由藩王遥制，则此职重要，须圣上心系之人兼知；王忠嗣兼领四镇节度使，所谓树大招风，方有此祸，若安大使再领河东节度使之职，实与王忠嗣当时相若，殷鉴不远，更应慎重。”
安禄山脑海中又浮现出李林甫的灿烂笑容，就想自己若与王忠嗣相比无疑落在下乘。自己若处于显眼之位，在朝中又无可倚仗之人，别说遭李林甫之忌，就是其他人在皇帝面前说上一些不利于自己之言，自己的地位也势必堪忧。安禄山由此又想，自己之所以有今日地位，凭的是什么呢？正是自己取得的边功得到皇帝赏识，除此之外，自己确实一无所有。

	        
	    
			
				严庄接着说道：“安大使，此次章仇兼琼与鲜于仲通得杨国忠之荐，竟然皆入京中得居要位，由此看来，杨国忠得圣眷渐隆，假以时日，其在朝中地位确实不可小觑。杨国忠此前在李右相面前恭顺万分，然鲜于仲通入主京兆府之后办了一件事儿，看似不显眼，却耐人寻味。”

	        
	    
			
				“什么事儿？”

	        
	    
			
				“鲜于仲通入职后，办的第一件事儿，即是将罗希奭逐出京兆府。当然，鲜于仲通多言罗希奭有功，恳请朝廷予以升秩，事儿办得可谓冠冕堂皇。然他定是得了杨国忠之语，不肯今后再让李右相的亲随插足京兆府，其意彰显无余。”

	        
	    
			
				“如此说来，杨国忠与李右相之间已然有隙了？”

	        
	    
			
				“不错，正是这样。我等二人议论之时，皆认为今后朝中局面定改，那杨国忠当然恃皇帝之宠与贵妃之势，与李右相隐然相抗。”

	        
	    
			
				高尚与庄严所言，即是劝安禄山不可树大招风，由此招惹事端；且朝廷中已现李林甫与杨国忠相争端倪，安禄山自可静坐范阳，细观此二虎相斗即可。安禄山闻言不语，心间已认可了这二人之言。

	        
	    
			
				高尚又道：“自从哥舒翰攻破石堡城之后，近来安西、陇右和河西诸镇再无战事。我等以为，战事不仅仅限于东北，譬如范阳与河东的结合之地，也须有战事辄起。”

	        
	    
			
				高尚与庄严如此建言，即是让安禄山常有战事，这样能得朝廷重视，且胜仗又可获得许多封赏。安禄山言听计从，明白自己现在唯有迭立战功，才能得皇帝赏识，实为自己的立身之本。不过高尚所言在范阳及河东结合处兴起战事，他一时不明其意，待高尚解说一番，安禄山顿时心领神会。

	        
	    
			
				非中土之人由于不读经史，难知诸子经籍及历代史事，也就难识前代事迹及人心幽微。譬如安禄山不识文字，他若仅仅凭借自己经历行事，做一名市井混混尚可，做一名大唐将军就勉为其难了，所以他早早便有了二位落第幕僚。这高尚与严庄无能及第入仕，却从书籍中窥知了许多谋略经验，令安禄山受益不少，这也正是安禄山与其他番将的根本区别。

	        
	    
			
				经过杨国忠的一番筹谋，罗希奭被授为刑部员外郎，秩级顿时升了两级，此次就离开了京兆府。鲜于仲通此时已知杨国忠心意，其任职未及一月，这日晚间即入杨国忠宅中密谈。

	        
	    
			
				鲜于仲通昔为杨国忠的东家，杨家上下因受其恩，现在对他异常尊敬。鲜于仲通却不敢有丝毫托大，入了杨宅后即低眉顺眼，如厮仆一般。

	        
	    
			
				杨国忠问道：“那帮人调教得还算好吗？”其所指的那帮人，即是罗希奭在牢狱之中的那一干辖下。鲜于仲通去京兆府之前，杨国忠嘱他将这帮人好生对待，不可走失一个。

	        
	    
			
				鲜于仲通答道：“请杨大人放心，这帮人并无长处，除了刑狱之事，他们又会干什么？下官既用言语恐吓，又赏给他们一笔财货，他们实为天下最势利之人，肯定不愿走了。”

	        
	    
			
				“如此最好。鲜于兄还要对他们说清楚了，若有人胆敢再与罗希奭妄语，诸般刑具就让他们尝上一遍。”

	        
	    
			
				“下官明白。杨大人，下官今日前来，想禀知大人此前交托之事。经过这些日子明察暗访，事儿似乎有了头绪。”

	        
	    
			
				杨国忠大喜，急声道：“好呀好呀，快说快说。”

	        
	    
			
				“下官先是派人访查王鉷，此人行事谨细，又无嗜好，难瞧其端倪所在。下官见此状况，一面派人继续盯紧王鉷，另一面派人在其亲属中逐个访查，未及旬日，果然有了收获。户部郎中王焊，杨大人定是谙熟了。”

	        
	    
			
				王焊系王鉷的同胞弟弟，杨国忠初任户部度支郎中之时，这王焊仗着王鉷之势，未将杨国忠瞧在眼中，动辄吆五喝六，杨国忠只好笑脸忍耐。杨国忠想起这些不堪往事，心中的怒火顿生，恨声说道：“这厮飞扬跋扈，最不识礼，我早就忍了一肚子鸟气。好了，王焊怎样？”

	        
	    
			
				“这王焊日常为人狂妄，其无才无识，却将自己视为高人。譬如其兄王鉷得圣上宠遇，王焊却瞧着很不舒服，见了其兄不理不睬，还动辄生事。”
杨国忠笑道：“嘿，天下还有这样的稀罕事儿。奶奶的，他狗仗兄势，还待狗兄不恭。嗯，后来怎样？”杨国忠口出骂言，显是对他们兄弟恼恨之极。

	        
	    
			
				“王焊行止不端，专爱交结奇人。他最近偏爱与邢縡交往，日日混迹于邢縡宅中。”

	        
	    
			
				“邢縡又是何人？”

	        
	    
			
				“邢縡系鸿胪少卿邢畴之子。此人在京中颇有名气，专爱弄枪舞棒，家中养有会武门客数十人，最爱听人呼之为‘邢大侠’。”

	        
	    
			
				“大侠？不过一浮浪之人罢了。此人不求仕不行商，却在家中养了那么多闲人，莫非仅靠其父的俸禄过活吗？”

	        
	    
			
				“他之所以在京城小有名气，正是缘于他靠拳脚闯出了名声。如今京城东西两市商贾众多，其中又有许多胡商。这些胡商入京后两眼一抹黑，因怕被人欺生，最想找到倚靠之人。邢縡偶然从其父口中得知胡商这种窘境，顿时计上心来，由此寻到了一条财路。”

	        
	    
			
				“哦，他恃其父名声，再凭拳脚为胡商提供保护，由此财源滚滚。你昔为蜀中大豪，这些行市里的门径最为知晓。这样一个人儿，顶多说他不务正道罢了，王焊与其交往，又有什么妨碍了？”

	        
	    
			
				“是呀，他若养些闲汉，由此霸市收钱，亦无不妥。然其交往之人形形色色，其中最令人注目者，即是万骑右龙武军中十余人为其宅中常客。”

	        
	    
			
				“哦，想是他们皆爱武艺，由此比武弄枪，也是有的。”

	        
	    
			
				鲜于仲通稍稍停顿片刻，然后重重地说道：“下官起初也并未在意，后来慢慢想来，其中大有玄妙之处。圣上多次诏制重申，不许万骑将士私下与官吏交往，杨大人应该记得此节吧？”

	        
	    
			
				“我知道。然邢縡并无官身，其实无妨呀。”

	        
	    
			
				“邢縡虽无官身，其父却为鸿胪少卿啊。万骑将士若与常人交往不妨，他们为何要成群结队与爱舞枪弄棒的邢縡相交呢？杨大人，请忆起圣上昔年之事，就知此事其实并不寻常。”

	        
	    
			
				李隆基营造了一个富庶的花团锦簇的天下，当今庶民对其爱戴有加，就对李隆基的轶事最感兴趣。是时，民间常有说唱艺人走街串巷，李隆基昔年的轶事就成为艺人口中说唱的主要内容。诸如李隆基上应天命在潞州时的灵异之事，乃至此后的诛韦氏之举，说唱艺人往往说得口沫横飞，遂使家喻户晓。杨国忠为闲汉之时，就知道当今皇帝昔年暗结万骑之人，方有了此后的雷霆一击。

	        
	    
			
				鲜于仲通如此暗示，则邢縡私与万骑中人交结，就有图谋不轨之嫌了。杨国忠闻言大喜，击掌道：“好哇，邢縡图谋不轨，王焊与其友善，定为同伙。嘿，他们不过为小角色，能当何用？说不定其背后正是王鉷指使呢。”

	        
	    
			
				鲜于仲通知道杨国忠缺文少谋，之所以能居高位，无非因缘凑巧而已。人世复杂纷纭，一些人无才无识，偏能飞黄腾达，实为无可奈何之事。鲜于仲通当初收留杨国忠，不料成为其今生做得最成功的富贵之源，现在当然要全力维护，遂笑道：“杨大人所言甚是。他们确实有谋反的嫌疑，王鉷许是幕后主使之人。然这些事儿向圣上禀明之时，须有一应人证物证，圣上方才信服。下官以为，现在不可声张，可悄悄派人前去探寻，以搜集证据。”

	        
	    
			
				“对呀，就是这样。鲜于兄，我不欲使罗希奭留在京兆府中，就是事先想好了这些事儿。罗希奭昔日统辖的一班人皆为好手，他们只要肯出力，何愁事儿不成？”

	        
	    
			
				鲜于仲通明白杨国忠的暗示，无非将人捉来屈打成招。与杨国忠直接简单相较，鲜于仲通毕竟是老江湖，凡事持重。此案若仅寻邢縡的毛病，可以大肆兴狱以获口实，然杨国忠意在王鉷，若随便拿人定然走漏风声，须小心翼翼地逐步核实。鲜于仲通心里这样想，也决定此后依此行事，言语中就爽快地答应了杨国忠。

	        
	    
			
				安禄山又传来捷报，其亲带三万骑攻入土护真水与潢水的交汇处，横扫了奚人营盘，并俘获六千奚人。奚人无法在此处立脚，只好遁入北面的大漠深处。捷报传至京城，李隆基阅之大喜，又是下制书褒美，又对有功将士封赏一番。

	        
	    
			
				时辰不觉过去两个月，安禄山又取得了一场小胜。其奏书报至长安，李隆基阅罢顿时皱起眉头，令人将李林甫与陈希烈传入宫中。

	        
	    
			
				原来奚人不甘挫败，退至大漠深处之后，某一日选出三千精骑向南而行，他们昼伏夜出，悄悄从范阳军与河东军的结合处溜进内地，然后大肆抢掠一阵。自从张守珪主持东北境军事至今，契丹人与奚人再未侵入内地。
范阳军反应迅速，一万骑很快出动，奚人见势不妙，扭头向西狂窜，如此就到了河东所辖的云郡地面。河东军此前仅重点防御北方之敌，没想到一彪人马从背后出现。他们尚未弄清来者何人，奚人马骑早如一阵风般掠过山谷，由此抢过关隘，冲入北面的草原深处。

	        
	    
			
				李隆基问二位宰相：“你们都见过安禄山的奏书了？”

	        
	    
			
				陈希烈此时遥领河东节度使，由于奚人马骑从其防区中经过，知道自己难逃干系，故了解此事过程最细。他辩解道：“陛下，奚人小股马骑，在路上昼伏夜出，并选择两镇结合处侵入内地，可谓处心积虑，实难防备。”

	        
	    
			
				李隆基冷冷地说道：“实难防备？安禄山所部能够很快觉察，并出一万骑前去围堵。河东军呢？只会眼睁睁地瞧着贼人逸出地面！”

	        
	    
			
				陈希烈吓得不敢吭声，李林甫见此场面，有心替陈希烈排解，就开口言道：“陛下，贼骑骤然来袭，应当惩戒一番。微臣以为，贼骑来袭，还是报复安禄山上次征讨之仇，可令安禄山再兴兵剿之即可。小股贼骑实为癣疥之疾，陛下不必忧怀。”

	        
	    
			
				“安禄山奏书也有此意，可嘱安禄山立刻前去痛剿一番。然贼骑此次选择两镇结合处突入内地，可谓用心险恶，不可不防啊。”

	        
	    
			
				“两镇结合处皆有古长城，此前未曾相连。经过此事，臣等以为确有疏失之处，已嘱户部拨出钱款，再令两镇征集民夫，及早将两段长城连起来，使贼人今后再无空子可钻。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，说道：“长城毕竟为死物，若想妥当守边还要靠人力。李卿，若两镇节度使由一人兼知，还能有如此疏失的时候吗？”

	        
	    
			
				李隆基显然认为陈希烈遥领河东节度使失于亲自提调，他如此说话，明显让安禄山再兼河东节度使。

	        
	    
			
				陈希烈对兼知节度使一职并无想法，兼知也行，不兼更好，反正都是皇帝的心意。李林甫为相多年，深知诸事轻重。安禄山现在待李林甫既敬又惧，李林甫深识其心，然觉得安禄山兼领二使，坐拥十万雄兵，已然盛矣。若让安禄山再领一使，其势渐强，李林甫对安禄山没有忌心，却不能容许他今后有可能势大，所以必须把握好尺度，绝对不许他身兼三职。

	        
	    
			
				李林甫于是缓缓说道：“陛下，若两镇结合处长城连起，则胡人难有一骑侵入。微臣以为，安禄山兼领范阳、平卢两使，主要让其专注东北军事，而河东、朔方二镇主要防备北方突厥人。若让安禄山兼领三职，臣以为有两个弊端：一者使安禄山心分两处，容易顾此失彼；二者，安禄山为突厥人，其面对同族之人恐有不便之处。”

	        
	    
			
				李隆基本来就是灵机一动，并未深虑，既然李林甫反对，他也就不再坚持，遂说道：“也罢，就抓紧续修长城吧。李卿，安禄山欲兴兵讨贼，要求增兵，他瞧中了朔方的那数万同罗骁骑，卿现在遥领朔方节度使，愿意将同罗骁骑暂借安禄山吗？”

	        
	    
			
				李林甫对待此事很爽快，朗声道：“朔方久无战事，圣上有旨，就让李献忠带领同罗骁骑前去相助安禄山，微臣并无异议。”

	        
	    
			
				李献忠现任朔方节度副使，其原名阿布思，系昔日臣属东突厥汗国同罗部的首领。东突厥汗国灭亡之后，同罗部不堪回纥部的压迫，阿布思就率部来投大唐。李隆基令将同罗部安置在朔方河南之地，赐阿布思姓名为李献忠，册为奉信王，授为朔方节度副使，其手下有数万同罗骁骑。

	        
	    
			
				事情就这样定了下来，李林甫与陈希烈退出后，即立刻发书授符、按旨调兵，并拨款修缮长城不提。

	        
	    
			
				安禄山此次既想借兵，更想兼领河东节度使，不料李林甫轻轻一言，即令皇帝转换心意，令安禄山功败垂成。安禄山虽有意河东，毕竟不敢明言，他无非想试探一番，及至后来得知此事未成系李林甫相阻，就对高尚和严庄叹道：“二位先生果然识机，看来此事着急不得。也罢，此事就从长计议吧。”

	        
	    
			
				高尚道：“我早年曾读了张九龄赠李右相之诗，其中将李右相喻为‘鹰隼’。如今十多年过去了，这只‘鹰隼’愈老弥辣，还望安大使小心在意。”

	        
	    
			
				安禄山连连点头，深以为然。

	        
	    
			
				杨家姐妹得皇帝宠遇，其衣着服饰被长安贵妇人争相效仿。每至春日之时，杨家姐妹最喜结伴游春，其以大车结彩帛为楼，载女乐数十人，或游城中园苑，或至近郊漫游。城中豪富之家见之纷纷仿效，每至春日，就见城内外的游盖若青云飘忽，空气中弥漫着浓郁的香风。

	        
	    
			
				虢国夫人游春，最喜乘马而行，其每次出行之时，身边皆簇拥着十余个骑马的使女。但见一片绿叶红花的原野之上，一群盛装的仕女骑马缓缓而过，将五颜六色的身影、人骑飘逸绰约的美姿、弥漫着异香的欢声笑语洒在过往的路上，成为长安一绝。杜甫此时还在孜孜不倦地求学，某三月三日游春之时，在郊外路上巧遇虢国夫人一行，归寓所后以《丽人行》为题写作一诗，诗曰：
三月三日天气新，长安水边多丽人。

	        
	    
			
				态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。

	        
	    
			
				绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。

	        
	    
			
				头上何所有？翠微叶垂鬓唇。

	        
	    
			
				背后何所见？珠压腰衱稳称身。

	        
	    
			
				就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。

	        
	    
			
				紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。

	        
	    
			
				犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。

	        
	    
			
				黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。

	        
	    
			
				箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。

	        
	    
			
				后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。

	        
	    
			
				杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。

	        
	    
			
				炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！

	        
	    
			
				诗中先写游春仕女的体态之美与服饰之盛，引出杨氏姐妹的娇艳姿色；再言宴饮的豪华及所得宠幸；最后感叹杨家炙手可热的威势。

	        
	    
			
				李隆基也闻杨氏姐妹游春的名声，这年三月三日即将到来之时，主动提出到了三月三日那天与杨氏姐妹一起乘马游春，以感受别样的滋味。

	        
	    
			
				虢国夫人闻言，嘴儿轻轻一撇，嗔道：“嘿，若陛下出行，定然车驾隆隆，仪卫云集，这分明是巡幸天下，哪儿为游春呢？”

	        
	    
			
				李隆基向杨玉环笑道：“玉环，三姨还嫌我们碍手碍脚呀。”

	        
	    
			
				杨玉环也爱无拘无束地出游，遂说道：“姐姐说得甚有道理，若身边满是仪仗与仪卫，就是到了原野之上，殊无游春的滋味。”

	        
	    
			
				李隆基决然道：“也罢，届时不用车驾，仅让高力士带领百名飞龙甲士远远跟随即可。”

	        
	    
			
				到了三月三这日，李隆基与杨玉环乘舆自复道中进入大明宫，又在宫内换了马骑，如此控骑缓缓地出了重玄门，就见杨家三姐妹在数十名婢女的簇拥下候在那里。一群盛装之女皆骑在马上，微风拂来，顿时奇香阵阵，确实为别样的风景。
虢国夫人在其中最为扎眼，她今日身穿淡青色窄袖上襦，肩搭白色披帛，下着描有金花的红裙，裙下露出红色绚履，坐下为一匹枣红色的骏马。

	        
	    
			
				李隆基见状笑道：“三姨的这身装扮，独独缺了一杆银枪。嗬，若红装红马，再持银枪抢入敌阵，说不定会惊得敌骑目瞪口呆。”

	        
	    
			
				虢国夫人接口道：“好呀，就请陛下赐妾银枪，妾从此不要这国夫人的名号，今后就做将军吧。”

	        
	    
			
				杨玉环觉得近来皇帝和三姐说话太过随意，心中就涌出了一阵不快，遂打断虢国夫人的话头，说道：“姐姐不可胡说。哪儿有妇人为将的道理？你如此说话，岂不是信口开河？”

	        
	    
			
				虢国夫人毕竟忌惮杨玉环，只好低头不语，李隆基见状，又呵呵一笑，就带领众人向北漫行，如此就行到渭河的河堤之上。李隆基眼观河中滔滔向北奔流的黄水，心中忽然充满激情，说道：“嘿，如此缓步游春，还是少了一些趣味。我欲沿河快马疾驰一阵，你们谁愿随行呀？”

	        
	    
			
				杨家姐妹中以虢国夫人骑术最佳，其闻言顿时应道：“妾愿随陛下疾驰。”

	        
	    
			
				李隆基又问其他三人：“你们如何？”

	        
	    
			
				杨玉环道：“陛下有此兴致，可沿河疾驰一段，妾等缓缓赶上即可。只是这里荒郊野外，为策万全，陛下须使甲士跟随。”

	        
	    
			
				李隆基就令高力士分出五十骑跟随自己，他与虢国夫人绝尘远去，五十骑与其保持距离，河堤上顿时现出一溜尘埃。

	        
	    
			
				虢国夫人骑术虽精，不过与妇人相较而言，她今日又是一身盛装，向前疾驰了不及二里，早被颠得花钗凌乱，周身香汗淋漓，不觉控紧缰绳，放慢速度，李隆基瞬间前蹿了数十丈远。李隆基向有怜香惜玉之心，觉得虢国夫人落后，急忙放慢马骑速度，继而兜转马头，缓缓行到虢国夫人面前，待看到虢国夫人那狼狈样儿，顿时哈哈笑道：“三姨自诩骑术甚精，未及二里路即败下阵来。罢了，我们皆下地等候吧，也权且歇息一阵。”

	        
	    
			
				李隆基于是先下马，然后一手拉着马匹，一手来扶虢国夫人。只见她娇喘吁吁，脸色红艳，与红衣红马相映，煞是好看，李隆基心间不觉一颤。待他扶到她的腰身，手触其柔软的肌肤，鼻闻其迷离的肉香，那颗色心又悠然而起。

	        
	    
			
				此前游戏之时，李隆基最喜虢国夫人那如火一样的神情与银铃似的话音，二人说话，早已无所顾忌，只不过碍于杨玉环，面子上努力收敛着。李隆基色心即起，待虢国夫人站定，就将眼光定定地凝视其胸前，说道：“嗯，你这双乳房，似不比玉环小吧。”他一面说话，一面伸出手前去摩挲虢国夫人那双高挺的乳房。

	        
	    
			
				虢国夫人身子顿时酥软，整个人就倒在李隆基怀中，喃喃说道：“陛下若喜欢，尽管拿去就是。”

	        
	    
			
				李隆基本想与她缠绵一阵，然看到随行的甲士渐近，遂轻声道：“晚间樗蒲戏罢，你就不用出宫了，我要好好地把玩把玩。”

	        
	    
			
				虢国夫人此时星眼迷离，周身无力，眼中飘出柔丝，似乎想立刻将李隆基吞没。

	        
	    
			
				他们晚间回宫先是宴饮，继而樗蒲，杨国忠照例为他们点筹。待戏罢之时，杨国忠说道：“陛下，臣有要事奏闻。”

	        
	    
			
				李隆基此时心中装满了虢国夫人，哪儿想听杨国忠奏事？遂说道：“时辰不早了，你这就出宫回宅吧。你若要奏事，明日再来。”

	        
	    
			
				杨国忠不敢再请，于是躬身告退。

	        
	    
			
				李隆基早就想好瞒骗杨玉环的法儿，他令杨玉环回南熏殿就寝，自己要在兴庆殿阅些奏章，杨玉环信以为真。待众人散去，虢国夫人从藏身的侧殿悄悄走出，如此就投入到李隆基的怀抱之中。

	        
	    
			
				杨国忠欲向李隆基奏闻之事，即是鲜于仲通近来暗暗察知邢縡的谋逆证据。所谓证据说来简单，无非与邢縡交往之人中有二人首告邢縡谋反，且有伏辩为证。
李隆基前一晚与虢国夫人春宵一度，领略了同拥姊妹的诸般好处。杨国忠入宫禀报之时，李隆基一面听言，一面冗自沉湎于虢国夫人的迷人身段及淫声浪语，心中暗想：此种妙处，玉环就被其姐姐比了下去。

	        
	    
			
				杨国忠禀报完毕，李隆基听其大概，方才从臆想中醒过神来，不屑地说道：“一个闲汉，不过与几个甲士交往一场，难道就敢谋反吗？”

	        
	    
			
				杨国忠道：“这两道伏辩说得很清楚，邢縡密与龙武军甲士说过，若能斩杀龙武将军，就可率众擒拿李林甫和陈希烈，如此唾手可得天下。”

	        
	    
			
				李隆基觉得好笑：“这个邢縡莫非为白痴不成？他若想谋反夺天下，应该想法谋害朕才是，他却要擒李林甫与陈希烈，于事何补呢？再说了，陈玄礼如今治军严谨，就是他能将龙武军策反成功，还在陈玄礼掌控之中，他又如何能入宫禁一步呢？”

	        
	    
			
				王毛仲被贬赐死，昔日随同李隆基建功之人如李宜德、葛福顺和李仙凫等人受牵连，由此得罪。陈玄礼多年来专心养马，又性格谨细，行事端庄，此次又未涉案，遂得李隆基信任，从此取代了王毛仲成为京中禁军之首。其入职多年，将禁军打理得井井有条，且为人简约，绝不恃势妄为，李隆基用之非常放心。

	        
	    
			
				右龙武军归陈玄礼节制，李隆基由于相信陈玄礼，也就根本不相信龙武军敢于叛乱。且杨国忠所奏事体中，言说邢縡兴兵作乱，其意在于李林甫和陈希烈，此为杨国忠的个人妄自臆猜，其实含有莫大的漏洞。

	        
	    
			
				杨国忠继续拿着那两份伏辩为证，坚言邢縡有谋反的企图。李隆基有些不耐烦，最终同意王鉷与杨国忠一起前去抓捕邢縡。杨国忠见大事将成，心中狂喜不已，遂飞奔而去。

	        
	    
			
				其时高力士在侧，他看到皇帝对这件事儿不以为然，就提醒道：“陛下，杨国忠刚才说邢縡宅中养有一帮闲汉，邢縡带领他们日日舞枪弄棒，想来身手不错。若王鉷与杨国忠带领一帮衙役去捕，邢縡束手就擒尚可，万一冲突起来，衙役如何是他们的对手？”

	        
	    
			
				李隆基顿时醒悟过来，赞同道：“是呀，衙役们恃威吆喝庶民尚可，若真刀真枪与人相搏，他们如何有还手的能耐？也罢，你就在宫内带上百名飞龙军甲士，速去协助他们一番吧。”

	        
	    
			
				高力士道：“或者臣去知会玄礼将军，让他带人前去抓捕如何？”

	        
	    
			
				李隆基不屑地说道：“不过几个小蟊贼，哪儿需要如此大的阵仗？就不用知会陈玄礼了，你速去办理吧。”

	        
	    
			
				杨国忠回到御史台，并不向王鉷叙说详细，仅传皇帝之旨，让王鉷速与自己一起前去拿人。

	        
	    
			
				王鉷闻言大惊，他知道弟弟王焊与邢縡交好，心想自己若前去拿人，万一弟弟正好在邢縡宅中，岂不是遭到连累？他脸上不动声色，借口内急要去出恭，出门后悄悄对亲随言道：“你速去邢縡宅中，看到吾弟若在，速将他唤回吾宅，若不在，你也速速躲开。”亲随领命而去，王鉷在厕中蹲了良久，方缓缓入堂，看到杨国忠在那里焦急地踱步不已，就平静地问道：“杨中丞，拿人的事儿例归大理寺或京兆府职掌，御史台并无此职责呀。这样吧，我这就入宫面请圣上，还是让京兆府前去拿人最好。”

	        
	    
			
				杨国忠没料到王鉷如厕竟然用了这么长的时辰，心里没有好气，就大声说道：“圣上金口，岂能收回？王大夫，我们若在这里磨磨蹭蹭，或者让人犯得了讯息跑掉，我等在圣上面前吃罪不起啊。”

	        
	    
			
				王鉷觉得留给亲随的时辰足够了，遂慢腾腾说道：“王中丞既如此说，我们这就拿人去吧。”

	        
	    
			
				王鉷此后召集衙役又费时不少，好歹集齐二十余人，便直奔邢縡宅居。到了其宅门前，衙役们簇拥着二位大人昂然而入，更有衙役大声喝道：“邢縡何在？还不敢快出来见官？”

	        
	    
			
				邢縡带领数十人走至院中，看到王鉷骑在马上，急忙拱手问道：“原来是王大人驾临啊。不知王大人前来，有何吩咐？”

	        
	    
			
				王鉷尚未说话，杨国忠已然大声喝道：“这厮就是邢縡吧？！左右，将他绑将起来，押回衙中。”

	        
	    
			
				两名衙役手执绳索上前到了邢縡身前，不料邢縡双臂一振，两名衙役顿时跌倒在地。邢縡向王鉷呼道：“王大人，邢縡安分守己，又犯了哪种王法？你们不说来由，上来就绑人，是何道理？”

	        
	    
			
				杨国忠喝道：“哼，你大逆不道，今日还敢拒捕，更为大罪。左右，速速将这厮绑将起来。”
邢縡日常横行东西两市，早练就了蛮横的性子，他看到杨国忠坚执要绑自己，心中的怒火腾地燃起，遂大呼道：“兄弟们，赶快抄家伙，将他们打将出去。哼，此为我宅，焉能让你们横行。”他说完话，就从腰间抽出长剑，只听“扑”的一声，顿时将一名衙役砍翻在地。

	        
	    
			
				王鉷见势头不对，拨马掉头奔出院外，杨国忠也见机甚快，两马一前一后就冲出大门。可怜那些腿短的衙役，片刻间即被邢縡的手下打倒在地。

	        
	    
			
				杨国忠虽慌乱无比，毕竟眼尖，冲出大门后即看到前面有一帮禁军服色的甲士，他顿觉有了救星，纵马越过王鉷前去求救，到了近前方才发现这彪甲士由高力士带领，遂滚鞍下马手指邢宅，连声叫道：“高……高将军救我，有人造反了，他们已然斩杀许多衙役。”

	        
	    
			
				高力士此来所带非止百骑，一下子唤来了四百甲士。他见邢縡果然作乱，且敢斩杀衙役，遂回首呼道：“你们前去将此宅团团包围，有敢突围者或敢反抗者，杀无赦。”

	        
	    
			
				邢縡带人将所有衙役打翻在地，并未伤了一人性命，其喘息之余，蓦地发现又有禁军甲士围来。他心中大惊，心想自己将衙役打翻已闯下祸事，现在若束手就擒，恐怕难得善终，遂大声呼道：“众兄弟，随我闯出京城，切莫落入官家之手。”

	        
	    
			
				这帮人对付衙役绰绰有余，然与训练有素的甲士相抗，殊非对手。飞龙军系李隆基新设的贴身宿卫，人数不过千余，不归陈玄礼节制，仅听高力士之令。他们皆从禁军中挑选而出，其身手超乎常人许多。如此数百人来围这数十人，又见他们欲突围而去，就奉高力士的严令，见人就是一刀，很快将邢縡及其从人斩杀干净。

	        
	    
			
				李隆基得了高力士奏闻，叹道：“他们竟然敢伤衙役？国忠说他们谋逆，朕万万不信；然他们如此行为，表明他们日常舞刀弄枪，确有横暴不法之心。也罢，他们既已伏诛，此事也就到此为止吧。”

	        
	    
			
				杨国忠随后请见，他见了李隆基之面就跪伏在地，且泣涕连声道：“臣此去一回，差点儿将命丢掉，如今能见陛下，实为幸甚啊。”

	        
	    
			
				李隆基道：“哦，他们日常练武，朕让一帮衙役去捕，确实失于计较了。起来吧，总算高将军去得及时，还算有惊无险吧。”

	        
	    
			
				杨国忠兀自不肯起身，再叩首道：“陛下，若歹人单纯行凶，臣并不畏惧。臣也是刚刚得知，原来王鉷与这帮歹人暗通声气，他们实为一伙，臣由是骇怕万分。”

	        
	    
			
				李隆基大为奇怪，问道：“他们又如何与王鉷暗通声气了？一个朝廷的三品大员，怎么会与一帮闲汉厮混？你起来说话，别是有人妄图攀诬王鉷吧！”

	        
	    
			
				高力士上前搀起杨国忠，叹道：“杨中丞，刚才皇帝已然说过，既然歹人悉数伏诛，此事也就作罢。”

	        
	    
			
				杨国忠起身后脸上泪痕满布，他重重地摇摇头，说道：“陛下，臣与王鉷前去抓捕邢縡之时，邢縡一面挥刀砍伤衙役，另一面呼唤手下动手，其时还不忘嘱咐一句‘勿伤王大人’。陛下，邢縡为何相护王鉷？虽危难之际不忘嘱托，可见他们同声连气。”

	        
	    
			
				李隆基问道：“你亲耳听到此话吗？”

	        
	    
			
				“臣当时站立靠后，并未听见，事后受伤衙役向臣转述此话。”

	        
	    
			
				李隆基闻言默然不语。恰至此时，李林甫与陈玄礼得知邢縡拒捕之事，遂双双入宫请见李隆基。

	        
	    
			
				杨国忠看到皇帝并不回应，遂又说道：“陛下，臣听那些衙役说，王鉷与邢縡许是没有直接干系，然王鉷之弟王焊却为邢宅中的常客。”

	        
	    
			
				李隆基目视李、陈二人道：“嗯，国忠说歹人与王鉷相连，朕觉得有些匪夷所思。你们来得正好，就帮朕分剖一番吧。”

	        
	    
			
				由于此事变起仓促，李林甫不明其中究竟，他又听王鉷与杨国忠共同前去拘捕，现在辄听杨国忠将此事扯向王鉷，心中就哑然失笑。他瞧了一眼杨国忠的满面泪痕，心想你欲陷害王鉷，哪儿能用如此浅显的法儿？他当即说道：“陛下，臣觉得王鉷与此事相连，有些虚妄。王鉷为朝廷三品大员，为人谨细端正，案上的书奏堆积，其虽日日劬劳，犹难襄理，哪儿有闲心与闲汉交往呢？其弟想是与邢縡有所交往，却与王鉷无干。至于意指王鉷谋反，更是虚妄。王鉷敬陛下以忠，陛下待之以恩宠，他又如何生出谋反之心呢？请陛下慎思之。”其言语中对杨国忠颇有不屑之意，因而话说得相当干脆。

	        
	    
			
				李隆基闻言，又瞧了一眼陈希烈，心想陈希烈每遇此等场合，皆以李林甫所言为准，也就不准备向他问询，遂言道：“李卿所言不错，朕也是如此认为。王鉷办事谨细，他如何能与闲汉来往呢？国忠呀，那帮歹人已然伏诛，此事就到此为止吧，不要再生枝蔓！”
杨国忠见皇帝不认同，李林甫又替王鉷说好话，看来一时难将王鉷牵入案中。他心有不甘，终究无可奈何，只好暗自咽了一口唾沫，心中叹息一声。

	        
	    
			
				陈希烈此时却拱手禀道：“陛下，微臣以为此案有幽微之处，不可轻轻放下。王鉷固然与邢縡没有干系，然其弟王焊却与邢縡来往颇密，既有此干系，还是查证最好。若王鉷果然与此案无关联，也可以还王鉷一个清白嘛。”

	        
	    
			
				杨国忠闻言心中大喜，而李林甫则惊愕万分：陈希烈今日怎么了？平时唯唯诺诺毫无主见，今日却口齿伶俐，思虑缜密。

	        
	    
			
				李隆基也对陈希烈的举动有些诧异，遂笑道：“陈卿果然以为要继续查证吗？”

	        
	    
			
				陈希烈道：“陛下，那邢縡敢公然打杀衙役，可见他心中或有鬼或有所恃，自开元年间以来，如此行为罕见。臣以为，此事须查个水落石出，方无隐患。微臣不才，愿与杨中丞一起查证此事，乞陛下允准。”

	        
	    
			
				陈希烈既力主查证，又主动请缨，其为宰相多年，此等的事儿还是头一遭。

	        
	    
			
				李隆基闻言，目视李林甫道：“呵呵，想不到陈卿执意如斯。李卿，就让他们去查证一回吧，也可还王鉷清白。”

	        
	    
			
				李林甫心中认定王鉷与邢縡绝对没有勾连，皇帝既然这样决定，他当然连声赞同。他鹰隼一样的目光偶尔掠过陈希烈之面，心想他今日有此举动，倒是不可大意，事后要务必弄清陈希烈的真实心意。

	        
	    
			
				李林甫许是永远不会知道，陈希烈之所以胆敢反戈一击，实因杨国忠数日之前的一次拜访所致。

	        
	    
			
				陈希烈见杨国忠携带礼物入宅拜望，一时不知所措，又不知其来意，唯有殷勤地将之迎入座中。二人寒暄已毕，杨国忠不藏不掖，很快开门见山地说出自己的来意：“国忠今日前来拜访，实指望陈左相今后多多提携。国忠才陋识浅，也望得到陈左相及时指点。”

	        
	    
			
				陈希烈非傻痴之人，他多年来与李林甫共事，之所以选择唯唯诺诺的行事方式，实因李林甫为人诡险，他若不用此法儿就难以保全。杨国忠如今恃贵妃之势，又能替皇帝敛财，得宠遇无限，陈希烈心知肚明。现在杨国忠主动登门拜访，定是有求于己，就不敢怠慢，答道：“杨中丞如此说话，实让希烈愧疚万分。希烈得圣上之恩，无非勤谨办事而已，哪儿有眼光与能耐指点杨中丞呢？假以时日，杨中丞前程不可限量，希烈还要请杨中丞多提携呢。”

	        
	    
			
				陈希烈的话说到杨国忠的心坎之上，其闻言哈哈一笑道：“好嘛，陈左相果然有眼光，如此免了我的一番口舌。陈左相既然瞧清楚了今后大势，若遇到与国忠相干的事儿，定然不会难为国忠吧？”

	        
	    
			
				陈希烈毕竟为弘文馆与集贤殿大学士，说话向来深沉，绝不会如杨国忠这样直来直去，所以听到杨国忠的势利之言，其心间难以接受，遂踌躇不言。

	        
	    
			
				杨国忠不明陈希烈心中的幽曲，仍然自顾自说道：“陈左相，假若今后遇到一事，国忠与李右相各执一词，你居中会支持谁呢？”

	        
	    
			
				似杨国忠此等无文之人，说话向来单刀直入，不会委婉曲折；而陈希烈为宦多年，深明言多必失的道理，说话时好留余地，且话语闪烁。杨国忠如此问话，分明将自己置于李林甫的对立面，然后让陈希烈抉择，由此让陈希烈好生为难，他斟酌再三，方缓缓答道：“希烈替圣上办事，食大唐禄米，行事须合朝廷规制。若李右相与杨中丞意见相左，且杨中丞意见与朝廷规制暗合，希烈当然会支持杨中丞的。”

	        
	    
			
				这番话说得无懈可击，杨国忠听来却很不舒服，心中暗暗骂道：“老滑头。”他们随后又叙话片刻，杨国忠方辞出，心中的滋味其实不好。

	        
	    
			
				孰料陈希烈今日旗帜鲜明地支持杨国忠，令杨国忠喜出望外。想来陈希烈经过这几日的思索，慎思了其中的利弊，终于决定舍弃李林甫，从此身归杨国忠。

	        
	    
			
				陈希烈与杨国忠奉旨查案，剩下的事儿就变得相当简单。鲜于仲通指使罗希奭昔日的辖下，不断地拿人与刑讯，终于使案情大白。其中除了王焊曾参与邢縡的谋逆之事以外，还审出了另外一宗与王鉷有关的案情。

	        
	    
			
				若以家居而论，王鉷实为一个孝母友悌之人，其弟王焊忌兄势强，王鉷仍然待其以关爱。然王焊实为一个狂妄无知之徒，某日他与一名术士叙话，王焊问道：“我有天子之貌吗？”吓得那位方士落荒而逃。王焊觉得好笑，就向王鉷笑谈了此事。王鉷闻言大惊，因为皇帝多次禁止官员与术士交结，现在弟弟又说出此等大逆不道之言，万一那名逃走的术士泄露了此事，岂不是大祸临头？王鉷遂密遣人追到这名术士，当场斩杀以绝口。过了不久，王鉷又得知王府司马韦会果然从术士口中得知了弟弟的狂言，遂又指使人将韦会收在狱中，并连夜缢死。

	        
	    
			
				李隆基知道了案情的详细，其中不乏陈希烈和杨国忠的殷勤添言，遂令当庭杖杀王焊，赐王鉷自尽，籍没其家。《赐王鉷自尽诏》中写道：“王鉷外饰公忠，干冒非据；内怀奸诈，包藏不测。”这句“包藏不测”实为预测之言，王鉷不法杀人当为事实，而说他谋反，则为杨国忠之功了。
陈希烈在李隆基面前盛赞杨国忠处事干练，使一桩谋逆大事胎死腹中，其既能理财，又善吏治，实为朝廷栋梁之才。李隆基龙颜大悦，当即擢杨国忠为御史大夫，并将王鉷昔日身兼的二十余使皆归杨国忠。

	        
	    
			
				鲜于仲通因审理有功，得杨国忠之荐，也被擢为京兆尹。

	        
	    
			
				扳倒了王鉷，杨国忠集荣耀实权于一身，真正与李林甫形成了分庭抗礼的局面。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com　  



第十九回 杨贵妃再出宫苑 李林甫重使阴招

第十九回 杨贵妃再出宫苑 李林甫重使阴招
	        
	    
			
				王鉷的结局让李林甫瞠目结舌，他甚至有些不相信自己的眼睛。

	        
	    
			
				一个攀依皇亲的闲汉，一个唯唯诺诺的庸官，二人一旦联起手来，竟然以莫须有的罪名说动皇帝，并逼迫王鉷自尽。李林甫此时方悔起初过于大意，以致自己眼睁睁地瞧着王鉷消失，却无力施以援手或阻止，使自己顿失一臂之助。他思念至此，心中喟然叹道：“一辈子玩鹰于股掌之间，不料被雏鹰啄了眼睛。”

	        
	    
			
				及至杨国忠取代了御史大夫之位，并将王鉷昔日所兼二十余使收归自己，李林甫方才明白杨国忠当初不遗余力查办邢縡案子的最终目的。如此看来，杨国忠举荐鲜于仲通为京兆少尹，其目的就是将罗希奭排挤出京兆府，由此拥有了刑狱逼供的手段。

	        
	    
			
				李林甫起用吉温和罗希奭二人，由此“吉网罗钳”闻名天下。李林甫用此二人制造了许多大案，将那些可能对其地位形成威胁之人悉数拿下。杨国忠瞧出其中关键，即令鲜于仲通入主京兆府，由此拥有了李林甫曾经的手段。李林甫此时深悔当初太过大意，自己当时未将杨国忠瞧在眼里，对鲜于仲通入主京兆府未曾加以阻止，方对此后的王鉷一案无力掌控。

	        
	    
			
				李林甫此时对杨国忠有了警惕之心，然他还有一个关键之点未曾想到：杨国忠开始在朝中呼风唤雨，若无皇帝的支持，他许是寸步难行！

	        
	    
			
				李隆基得高力士提醒，觉得李林甫为相十余年，使朝野上下皆听其命，就有了制衡的心思。李隆基有了制衡的考虑，就选择了杨国忠作为牵制李林甫之人，所以章仇兼琼与鲜于仲通得以入职京官，王鉷既倒，杨国忠顺势接替其职。

	        
	    
			
				李林甫仕宦一生，迭施诡计谋得宰相之职，如此潜心经营十余年，早知皇帝已然离不开自己。不料到了暮年，未曾潜心识明皇帝心意，将满腹心思用在他人身上，如此便马失前蹄，大错就此酿成。

	        
	    
			
				他此刻待在“精思堂”中，一直琢磨杨国忠与陈希烈二人。陈希烈此次出人意料地帮杨国忠说话，李林甫隐隐觉得他受了杨国忠的蛊惑，即使这样，陈希烈不过庸人一个，并不足为虑。李林甫遂将满腹心思用在杨国忠身上，他先思杨国忠此次招数，心中哂道：“不过觑知了老夫的手段，如此拾人牙慧，并无新意。今后想法将鲜于仲通调走，再掌京兆府刑狱之事即可。”

	        
	    
			
				李林甫再将杨国忠的禀性与手段想了一遍，觉得对自己的威胁不大。杨国忠现在虽掌御史台大权，可能会指使御史上奏书弹劾自己，然自己在朝中经营十余年，各衙司皆有自己的心腹之人，且中书省、门下省皆有谏官，杨国忠若让御史弹劾自己，那些谏官也不是吃素的。

	        
	    
			
				李林甫现在对杨国忠有了深深的敌意，然不屑将其作为与自己旗鼓相当的对手。他相信，若自己略施小计，管教杨国忠有来无回。步出“精思堂”的时候，唯见天上满是星斗，微风荡漾着清凉，李林甫深吸一口气，就觉清凉瞬间绕遍肺腑之间，心中觉得惬意无比。蓦地，由于凉意侵体，他忽然弯腰猛咳，竟然咳得眼冒金星。李林甫此时想起，自己是年已经六十九岁，已有些老态龙钟之感了。

	        
	    
			
				杨国忠奉旨查抄王鉷之家财，其进入王鉷宅第后，仅从大门行至中堂，早已惊得瞪大了双眼。就见其中的房栊户牖，无不以珍异饰之，凡药臼、食柜、水槽、釜铛、盆瓮之物皆以金银为之，以镂金为笊篱、箕筐；房中置有水晶、火齐、琉璃、玳瑁等床，悉以金龟、银鳌为脚；堂中设连珠之帐，却寒之帘、犀瑞牙席，还有鹧鸪枕、翡翠匣、神丝绣被、七宝枕、瑟瑟幕、纹布巾、火蚕绵、九玉钗、澄水帛等物。王鉷宅中有一景最为神奇，名曰“自雨亭”，系引出地下的涌泉，昼夜喷出地面如散雨状，井栏以宝钿为之，亭子系用镂金汉白玉筑成，水雾落处有奇石一片，这些奇石有盘坳秀出如灵丘鲜云者，有端俨挺立如真官神人者，有缜润削成如珪瓒者，有廉棱锐刿如剑戟者，实有“百仞一拳，千里一瞬”之观感。泉水漫过亭面之上，虽盛夏酷暑，人若置于亭中，其凉爽如深秋。

	        
	    
			
				令杨国忠喜出望外者，即是王鉷贮藏的钱货宝珠之物，在其后进院中，竟然有十余间房间装满了诸物。杨国忠调来二十余人清点造册，竟然用了数日之功。杨国忠此前揣测王鉷肯定财货不少，然没有料到有如此之多，他由此陷入了深思。

	        
	    
			
				王鉷的家财肯定不是他的俸禄所得，其从天宝初年开始接手天下租赋财货之事，近十年来确实暗自搜刮不少。这些财货来历不明，藏在王鉷宅中外人无从得知，若老老实实将所有财货上缴国库，岂非傻痴之人吗？

	        
	    
			
				若按王鉷的俸禄所积，再加上皇帝的赏赐，王鉷说什么也难以营造出如此美轮美奂的宅居。杨国忠暗自想道，这个宅院虽精美无比，自己奉旨查抄，说什么也不敢将之昧为己有。那么将此宅院献出，再加上一间财货，王鉷就在皇帝和百官面前成为一名极贪之人。

	        
	    
			
				剩下的十余间财货呢？杨国忠打定主意，这些财货既然无迹可寻，当然要全部归于自己名下了。

	        
	    
			
				待杨国忠将诸事办妥，那些珍货也被搬入自己宅院的密室之中，他想起此前诺言，就从中取出数匣金银珠宝，然后亲自捧入虢国夫人的宅中。

	        
	    
			
				若按杨国忠与虢国夫人此前的相约，虢国夫人助杨国忠登上要位，那么有了收益，二人须平分。杨国忠此次捧来数匣宝货，就是与抄来王鉷的一间财宝相比，又值几何？看来人皆有私，那些诺言是靠不住的，尤其有赌性之人更加没谱。

	        
	    
			
				虢国夫人看到眼前的珠光宝气，一颗欢心早融入其中，脸上的容艳又变得娇媚无比，哪儿知道杨国忠向她昧下了巨大的财富呢？她欢声说道：“哥哥果然好主意，如此财货，妹子要说媒多少次方能相比呢？”

	        
	    
			
				杨国忠将之揽在怀中，伏在其耳边轻声说道：“妹子，好日子刚刚开始，你将库房准备好，这些珍货将如流水一样汇入妹子宅中，只怕有一日，妹子视珍货如粪土，再也不会稀罕了。”
虢国夫人推开杨国忠，嗔道：“嘿，我什么时候都稀罕得很，你不许悭吝哟。”

	        
	    
			
				“那是，那是，哥如何会悭吝呢？妹子呀，你今后在圣上面前，还要多替为兄美言呢。只要有权柄在手，财货之事实为小节，我们兄妹联手，定为天下无敌。”

	        
	    
			
				虢国夫人闻听杨国忠提到李隆基，心中顿时为之一漾，脸上娇态愈甚，且有了傲然之姿，说道：“圣上那里又值几何？不用玉环言语，我若说话，圣上也会百依百顺，你就不用多虑了。”李隆基自从那日临幸了虢国夫人，此后难丢此滋味，又数次避开杨玉环，二人暗暗成就好事。此时，虢国夫人的脑际中晃出了二人缱绻时的销魂场面，嘴角间又不觉漾出了数纹笑意。

	        
	    
			
				杨国忠观其模样有些心惊，他此前从秦国夫人那里隐约得知皇帝对这个妹子有了别种心意，且近来宫中流出了风言风语，遂委婉地说道：“妹子呀，我家能有今日还是缘于玉环，我们若有事向圣上相请，还是让玉环转述最好。”

	        
	    
			
				虢国夫人闻言一撇嘴，哂道：“玉环？你莫非不知她的禀性吗？她专注做圣上的宠妃，却对家中之事不管不问，你若指望她替我们办一些实事，只怕徒然熬白了头发！”

	        
	    
			
				杨国忠知道，虢国夫人与其他三个姐妹相比，无疑精进许多。譬如杨玉环，其满足于与李隆基双栖双飞，对其他俗事不愿多想，更不想多问。杨国忠本来还想规劝虢国夫人，杨家能有今日，终究缘于杨玉环的贵妃之位，不可妄自与皇帝厮混，由此生乱，须万分珍视才是。他见虢国夫人如此说话，不敢再劝，只好暗自咽下一口唾沫。

	        
	    
			
				李隆基与虢国夫人的好事最终被杨玉环撞见。

	        
	    
			
				每年冬日之时，李隆基率百官及妃嫔入华清宫避寒，早已成为惯例。是年赴华清池的途中，杨家凭借贵妃之宠，其车驾排场最为耀眼夺目，杨国忠以剑南节度使开纛，其后三夫人与杨铦家鱼贯而行，他们每家一队，每队着一色衣，远远望去，形如五色之云。其竞为车服，一车一费，动辄数十万贯，那拉车之牛甚至不堪重负。至于贵妃诸姐皆盛饰珠翠、钿簪，其摇落于途，路人俯拾皆是。

	        
	    
			
				所谓物极必反，杨家恩宠声焰震天下，令外人侧目艳羡，然虢国夫人有私于皇帝，终究惹出一场乱子。

	        
	    
			
				李隆基与虢国夫人意乱情迷之时，李隆基偶然提起，若两人共浴温泉之中，岂不更妙？虢国夫人由是渴望，此次既入华清池，少不了与李隆基眉来眼去，两人商定某日某时，由李隆基走出飞霜殿，以林荫间漫步的名义避开杨玉环的耳目。

	        
	    
			
				李隆基出了飞霜殿不远，即转入一条小道折向西行，此路尽头有一角门，即是虢国夫人居所的入口。李隆基入得门来，那活色生香的虢国夫人早已俏立等待良久，李隆基当即将她揽入怀中，二人相携共入小汤池效鱼水之乐。此池露天并无遮挡，二人在水中头颈处虽有风寒吹拂，然汤水之温滋润胴体，早将发间蒸腾得有汗流出，二人又在水中不肯安静，虢国夫人的淫声浪语更撩得李隆基心思难平。

	        
	    
			
				不知过了多少时辰，他们方才离池入室。待二人更衣毕，宫女方怯怯说道，刚才贵妃来访，在室内待了小半个时辰，方才离开。

	        
	    
			
				虢国夫人闻言，知道妹妹得知了自己与皇帝的好事，她之所以未当场喝破，还是为自己的夫君和姐姐留下脸面。她惊恐万状，急问李隆基如何是好。李隆基并不惊慌，淡淡地说道：“事情已然做下，徒说无益。她既然不肯喝破，想来不愿将事情闹大。待朕见了她，看她如何说吧。”

	        
	    
			
				李隆基回到殿中，看到杨玉环已在那里哭成一团。李隆基见状未有愧疚之感，反而由此想起了她上次出宫之事，心中渐生恼火之意：“此女妒悍如此，是何道理？朕为天子，难道临幸何人还要得你认可吗？哼，你姐孀居在家，朕与她玩乐一回，有何不可？”

	        
	    
			
				杨玉环见皇帝入宫后不答理自己，遂带着哭声道：“妾这就去兄宅居住了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心头火起，斥道：“胡说，好好的宫中不住，偏要入杨铦宅中。你为贵妃，宫中宫外难道任你来往吗？”

	        
	    
			
				杨玉环本想斥责皇帝不该与自己的姐姐有了私情，话到嘴边又想，终究是自己的姐姐行止不端，那也怪不了别人。她思念至此，心头一酸，眼泪又扑簌簌地流了下来，话头难以出口。

	        
	    
			
				李隆基见状，心中柔情顿起，二人恩爱多年，他毕竟难舍此女，遂走近几步轻声说道：“玉环不用伤心了，你若较真，今后不许三姨再入宫便是了。”他如此说话，其实已认错，自是保证今后不再与虢国夫人有来往。

	        
	    
			
				杨玉环心中不知想些什么，仅是泪流满面不作回答。李隆基无计可施，就觉得待在这里实在无趣，遂摇摇头缓步离开。

	        
	    
			
				此后的日子里，杨玉环虽未离开宫中入杨铦之宅，却终日对李隆基冷若冰霜，不出一言。李隆基觉得无趣，不数日即下令大队人马返回京城。以往来此避寒，他们要住足两月方回，这次却仅有十三日。
杨玉环回京之后，坚执向李隆基请求出宫入杨铦宅中。李隆基觉得杨玉环有些不可理喻，自己已然答应今后不许虢国夫人再入宫中，她犹在这里不依不饶，其心中恼火又复上升，威胁道：“你出此宫门甚是容易，若再想入宫门，恐怕就难了。”

	        
	    
			
				杨玉环此时的执拗性子直冲脑门，她依然泪流满面，虽然不说话，可以看出其意志坚定。

	        
	    
			
				李隆基无可奈何，只好轻叹一口气，挥挥手，令高力士将她再送回杨铦之宅。如此事隔四年，杨玉环基于同样的原因再次出宫。

	        
	    
			
				杨国忠得知杨玉环出宫，不明何故，即刻入杨铦宅中探望。他进入宅中，就见韩国夫人、秦国夫人和杨铦满面忧色地坐在堂中，其中未见虢国夫人的踪影，再向他们询问虢国夫人何在，秦国夫人说她在家不肯前来。杨国忠微一沉思，就知道这场风波的根源何在了。

	        
	    
			
				杨国忠现在后来居上，其得皇帝宠遇，又在朝中风头正劲，入堂后，杨家兄妹就向他讨要主意。

	        
	    
			
				杨国忠问秦国夫人道：“玉环如今是何心思？”因为秦国夫人与杨玉环年龄最为接近，诸姐妹中她们二人见面时说话较多。

	        
	    
			
				秦国夫人答道：“玉环现在只是哭泣而已，我想法与其说话，她却毫无心思。她常常拿出那盒黄金钗钿发呆，偶尔叹道：‘什么海誓山盟，都是些唬人的鬼话。’我知此盒系圣上赠予玉环，她如此说话，显是对圣上有怨言。”

	        
	    
			
				杨国忠摇摇头，秦国夫人此话更加印证了他此前的猜测，遂叹道：“唉，果然闹出了事端。我此前劝过三妹，奈何她不听，如今如何是好呢？”

	        
	    
			
				杨家兄妹此前也知虢国夫人与皇帝眉来眼去，且她数次滞留宫中不回，现在杨国忠点明此事因虢国夫人而起，他们心中顿时了然，由此大惊失色。

	        
	    
			
				韩国夫人怯生生地说道：“或者让三妹过来向玉环认个错儿？”

	        
	    
			
				杨国忠道：“不妥。玉环此时正在气头之上，她若见了三妹，许是更糟。唉，三妹怎能玩火呢？我们一家能有今日富贵，皆缘于玉环啊！她如此横插一杠，岂不是想自败家门吗！”

	        
	    
			
				杨玉环已为天下皆知的贵妃，且被皇帝宠爱无比。虢国夫人与李隆基暗度陈仓，缘于李隆基贪图新鲜因而偷腥，事儿终究不敢放于明面之上，且虢国夫人为寡居之身，说什么也难以达到杨玉环的地位。

	        
	    
			
				二夫人及杨铦心急如焚，他们皆明此中道理，急问杨国忠如何挽救此颓势。

	        
	    
			
				杨国忠沉默了片刻，然后说道：“若想挽回局面，两件事儿缺一不可。第一件，圣上难舍玉环，待气头过去下旨复召；第二件，玉环不可对圣上有怨怼之心，还要主动向圣上请罪，以求宽恕。”

	        
	    
			
				面前三人听了此话，觉得这两件事儿实比登天还难。皇帝果然难舍玉环吗？他会下旨召玉环回宫吗？就是那里屋面壁哭泣的杨玉环，又如何肯低下头来向皇帝认错呢？他们一时面面相觑。

	        
	    
			
				杨国忠不容他们迟疑，决然道：“玉环的事儿，就请诸弟妹设法转圜了，此为我们杨门的头等大事，务须珍重。至于圣上那里，就由我去找高将军求情，请他设法在圣上面前维持吧。”

	        
	    
			
				杨国忠因时常入宫替皇帝点筹，身上持有出入宫中的令牌，由此见到高力士很容易。杨国忠见了高力士，双膝跪地，脸上流出不绝的泪水，叩首道：“高将军，杨门遭逢大难，恳求援手则个。”

	        
	    
			
				高力士脸色平淡，见杨国忠行此大礼微觉诧异，就伸手将他搀起道：“朝廷有规制，杨大夫不该行此大礼。来吧，请坐下说话，杨门如何有大难了？”

	        
	    
			
				“玉环被斥出宫，莫非高将军不知吗？”

	        
	    
			
				高力士微微一笑道：“哦，原来杨大夫忧心此事。贵妃不过出宫省亲，又如何成了被斥出宫了？杨大夫言重了。”
高力士对杨国忠和杨玉环这对兄妹看法迥异。当初杨玉环能够入宫，那是出于李隆基与高力士的共同密谋而成，高力士在其中出力不少。高力士此后眼瞅着杨玉环渐至贵妃之位，对自己帮皇帝玉成此事大为满意。杨玉环生得风姿绰约，令人赏心悦目，自不必说。高力士最看重她性格活泼天真，兼而多才多艺，其陪伴于皇帝身边，皇帝便能有许多快乐，实为渐至暮年的皇帝的佳偶。杨玉环虽处贵妃之位，绝无弄权之心，既不像韦皇后那样插手朝政之事，也不像武惠妃那样在宫中迭施心机，无非有些妒嫉之心而已。高力士以为，妒嫉之心实为妇人天性，无伤大雅，因而对杨玉环最为满意。

	        
	    
			
				杨国忠不过为蜀中一闲汉，其作为贵妃的远亲入宫替皇帝计筹，不料由此平步青云，竟至如此显赫地位。观其现在势头，已然隐隐与李林甫分庭抗礼！高力士随侍李隆基身边多年，多少人物成为过眼云烟，高力士能知这些人物的禀性长短。大凡朝中显赫人物，其所恃皆有自身之长，即使如李林甫，虽张说、张九龄等人讥其无文，然他居相位能勤谨理政、掌控朝局、凡事循格循序而行，也有其长啊！杨国忠到底有何长处呢？高力士左瞧右瞅，实在瞧不出端倪来，最终认定他不过有些赌技而已。高力士昔年愿意在李隆基面前进些忠言，然李隆基近年来心性似乎有些变化，高力士虽对杨国忠行为看不惯，终究闷在心中，不敢在皇帝面前提及。

	        
	    
			
				杨国忠现在看到高力士面色平淡，将杨玉环出宫说成省亲，心中不明其意，又央求道：“唉，想是高将军不知呀，下官刚从杨铦宅中出来，得知玉环一直以泪洗面，实在不知有何变故，故急急入宫向高将军讨教。”

	        
	    
			
				高力士当然明白此事的前因后果，其对虢国夫人淫荡成性也颇为不满。贵妃上次因妒曾出宫一次，虢国夫人岂能不知？杨家富贵至今，皆为沾了贵妃的恩泽，她却不识后果与皇帝暗度陈仓，岂非昏了头吗？他当然不对杨国忠说知详细，又微笑道：“贵妃省亲，许是思念逝去的父母，由此垂泪，那也是有的。”

	        
	    
			
				杨国忠明白高力士在和自己打哑谜，由此说些鬼话，遂再请道：“玉环许是乍离宫中，由此睹物思旧，方才垂泪。高将军所言不错，下官倒有些大惊小怪了。乞高将军转呈圣上，玉环如此垂泪，若时辰久了会伤身，她若能回宫到了圣上身边，心境许是会好起来。高将军，下官唯有再次叩谢了。”

	        
	    
			
				杨国忠说毕，又复跪倒叩首。杨国忠来时的路上暗思请求高力士之道，高力士实为皇帝身边一等一的人儿，此人待皇帝忠心无比，又口碑甚好，自己若奉财货央求，高力士绝对不取。他想到最终，觉得唯有以真情感动之，许是有些作用。

	        
	    
			
				高力士将杨国忠搀起来，责怪地说：“杨大夫不该行此大礼。请杨大夫放心，咱家为圣上和贵妃面前的老奴，但凡有利于圣上和贵妃之事，实为老奴分内所当。请杨大夫勿复为虑。”

	        
	    
			
				杨国忠得到高力士的这句话，悬着的心方才落下一些。

	        
	    
			
				其实杨国忠不知，高力士早觑破了李隆基的心事。举目天下，能陪伴皇帝身边并给皇帝带来长久愉悦的妇人，唯杨玉环一人而已，则皇帝必定难舍杨玉环。只不过眼前皇帝和贵妃皆在气头上，须使他们彼此平静数日，到了该说话的时候，高力士再适时进言，效果更佳。

	        
	    
			
				高力士此后观察李隆基，发现他此次神情与贵妃上次出宫时相较，有了不少变化。杨玉环上次出宫的翌日，李隆基即在殿内动辄责打宫人，显示出其心境颇为烦躁。杨玉环此次出宫已到了第三日，李隆基犹平静如初，未露烦躁模样。

	        
	    
			
				莫非皇帝果然对贵妃没有挂念之意了吗？或者皇帝此次与虢国夫人暗通，由此愧对贵妃，而故做镇静？高力士心中猜疑不定，就决定向皇帝试探一回。

	        
	    
			
				李隆基此时来到勤政楼，正在那里阅读堆积下来的奏书。他静静地看了一个多时辰，感觉眼睛有些疲累，遂从御座上起身在殿内踱步。看到高力士在侧，其笑眯眯地说：“高将军，我刚才读了杨国忠的奏书，他言说今岁税赋又可增加一成。呵呵，看来人无完人，能通一艺就成。杨国忠若非有了这些职使，又如何能瞧出他的手段呢？”

	        
	    
			
				自王鉷自尽后，其身兼职使皆归杨国忠，遍视朝中诸官，杨国忠实为官职差遣最多之人，计有：

	        
	    
			
				散官：银青光禄大夫。

	        
	    
			
				职事官：御史大夫。

	        
	    
			
				使职差遣：判度支事、权知太府卿；两京太府，司农出纳、监仓、祠祭、木炭、宫市、长春、九成宫等使，两京勾当租庸、铸钱等使；蜀郡长史、持节剑南节度、支度、营田等副大使，本道兼山南西道采访处置使；关内道及京畿采访处置使。

	        
	    
			
				爵位：弘农县开国伯。

	        
	    
			
				高力士听到皇帝赞许杨国忠，他此时正在思索杨玉环的事儿，闻言后心里就多了些轻松。因为皇帝既然认可杨国忠，说明杨玉环在皇帝的心中位置未改。高力士始终认为，杨国忠之所以能飞黄腾达，固然与其本身善于逢迎皇帝和计筹有干系，最重要的还是缘于杨玉环的宠遇。高力士心中这样想，口中就随口答道：“是啊，杨国忠最善樗蒲计筹，最为精细，不可让赋税流失一厘，想来赋税日增了。”

	        
	    
			
				李隆基斥道：“你明显心不在焉，在想什么心思？赋税增加与樗蒲有何干系？如何就扯在一起了？”

	        
	    
			
				高力士急忙躬身答道：“臣胡言乱语，乞陛下责罚。”
李隆基哈哈笑道：“我们随便说话，哪儿需要动辄加罚呢？”

	        
	    
			
				高力士见皇帝心境尚可，急忙拱手说道：“陛下，臣刚才走神，实为有罪。陛下刚才提到杨国忠，臣心间由此念起贵妃了。”

	        
	    
			
				李隆基见高力士提起杨玉环，脸上的笑容顿时凝固，斥道：“我们好好说话，为何又提到这名悍妒之人？真是好没来由。”

	        
	    
			
				高力士眼观李隆基的神色，见他虽笑容顿失，毕竟没有恼怒之色，遂知经过这数日的平复，他的心间已归于平静，遂说道：“陛下，贵妃不明不白出宫数日，想是妇人智识不远，有忤圣情。然贵妃久承恩顾，陛下何惜宫中一席之地，若使其就戮，也须将之戮于内宫，安忍取辱于外哉？”

	        
	    
			
				李隆基听完此话，又是好气又是好笑，他上前摸了摸高力士之头，说道：“我还以为你发烧乃至呓语呢。嘿，我什么时候说过要杀戮她了？她执意要出宫，难道让我死乞白赖拦下她吗？”

	        
	    
			
				高力士闻言心中大乐，看来皇帝依然难舍杨玉环，所以有了眼前的尴尬场面，他于是请道：“贵妃出宫已有三日，不知她在外面如何？臣若得陛下允可，就前往探望一回？”

	        
	    
			
				“哎，你着急什么？她那执拗的性子，须好好磨炼一回。就让她好好静思一段时日，否则她入宫后动辄与我翻脸，反为不美。”

	        
	    
			
				高力士心中暗笑，原来皇帝心中还有这般思虑，分明想拿捏杨玉环一段时日。他稍微沉思片刻，继而言道：“陛下，贵妃性子刚烈，她出宫数日，难明陛下心思，万一有个好歹，如何是好呢？”

	        
	    
			
				屈指算来，李隆基与杨玉环自从骊山成就好事，至今已有十余年。李隆基从杨玉环那里得到过无数欢乐，他们共演舞曲，有相同的志趣和言语；或游赏诸景，杨玉环笑靥如花，每每说出话来让李隆基妥帖无比，李隆基甚至为之取了一个“解语花”的名号，由此可见他们二人心意与言语交融甚洽。今日高力士危言耸听，李隆基明白他有夸大之嫌，心间也不由得怦然心动。

	        
	    
			
				他们现在二人实为斗气，若由此酿成祸端，殊非李隆基之愿。

	        
	    
			
				他沉默片刻，说道：“也罢，你就携带一些御膳去瞧瞧她吧。是啊，一别数日，她千万不要闷坏了身体。”

	        
	    
			
				高力士知道，这场闹剧已然接近尾声了。

	        
	    
			
				及至高力士入了杨铦宅，杨氏兄妹看到高力士携来御膳，再忆起杨玉环第一次出宫的情景，知道此行系皇帝示好之意，皆喜上眉梢。杨玉环见了高力士，又是泪飞作雨，少不了一番满含悔意的哭诉。

	        
	    
			
				高力士此时暗暗笑道，皇帝与贵妃真如冤家似的，两人同时使性分开，又很快有了悔意，还要劳动这一干子人跑腿传话，早知今日，何必当初呢？

	        
	    
			
				杨玉环叙说一番，忽然拿起剪刀来，高力士见状大惊，还以为她要有自戗的举动，作势欲扑。杨玉环摇头止之，然后撩开头上青丝，挥剪剪开一绺，又从身上取出一方粉红色的锦帕，将青丝放入裹起。

	        
	    
			
				杨玉环将之递给高力士，说道：“妾青丝一缕，请高将军呈于圣上面前，圣上由此定知妾之心意。”

	        
	    
			
				身体发肤受之父母，不敢毁伤。杨玉环剪发代首，实有与李隆基诀别之意。高力士接过锦帕，已然读出了贵妃的断发之意：若李隆基不再召贵妃入宫，任其流落宫外，她自会杀身殉情，从此与君绝。

	        
	    
			
				高力士细心无比，似不经意间将剪刀轻轻拿起，然后宽慰杨玉环道：“老奴前来，即为圣上有意驱使。老奴回宫之后，定向圣上陈情，三日之内务必使贵妃返宫。就请贵妃不可再伤怀落泪，否则圣上见到贵妃时，看到贵妃因伤神而凋颜，说不定会怪罪贵妃之兄侍候简慢呢。”

	        
	    
			
				杨玉环脸上方有了一些笑意，说道：“高将军待妾以殷勤，妾深谢高将军。请高将军放心，妾定会自重身体，请转呈圣上勿以劳心。”

	        
	    
			
				“如此就好，老奴这就告辞了。”高力士到了外房，将剪刀交予杨铦，嘱他务必使人环伺贵妃左右，不可出丝毫差池。
李隆基掀开锦帕，看到那缕青丝，脸上大惊失色，连声说道：“罢了，罢了，高将军，你速去将她召回吧。我知道她外柔内刚，言出必践，若一时想不开，什么样的事儿都能做出来。哼，她若非如此性子，也不会动辄出宫了。”

	        
	    
			
				高力士听到李隆基话音中犹有愤懑之情，心中又是一阵暗笑。大凡后宫妃嫔，在皇帝面前皆为恭谨模样，哪儿有人敢如杨玉环一样动辄使性子？所谓爱之深、恨之亦深，皇帝与贵妃为这句话做了很好的诠释。

	        
	    
			
				一场闹剧就此收场。至于李隆基与杨玉环会面后如何言语，与上次出宫后的会面情景大致相似，即是礼遇如初，宠待益深。杨氏兄妹与高力士跑腿说合有功，李隆基皆予重赏，独将虢国夫人抛在一边。

	        
	    
			
				杨玉环还在杨铦宅中之时，已说过从此不见虢国夫人的狠话，杨家之人觉得此女行为放浪，差点儿断了杨家恃宠的根本，由此同仇敌忾。虢国夫人从此不得入宫，也就少了昔日的许多威风，只好紧紧靠拢杨国忠。她此前瞧不上杨国忠的发妻，每每出口皆呼之为“娼妻”，现在无人答理，只好与杨妻过往渐密，似为亲姊妹一般。

	        
	    
			
				李林甫现在对吉温有了顾忌，觉得他既对安禄山示好，又对杨国忠献媚有加，这样活络之人不足以交托心事，由此渐渐疏远之。其实吉温仍然视李林甫为恩人，依旧待其忠心，只是李林甫能从细微处识出吉温活络心意，吉温不能感知罢了。可见仕宦场中以人划线，吉温既然得李林甫之恩发迹，就该步步跟随才是，他有此行，就犯了大忌。

	        
	    
			
				罗希奭此时依然得李林甫信任，是日晚间，他闻唤悄悄进入李林甫宅中。

	        
	    
			
				李林甫问道：“你此次巡边，何时能到蜀中呀？”朝廷六部每岁例安排人巡边，罗希奭现为刑部员外郎，此次与人结伴出京巡边。

	        
	    
			
				罗希奭答道：“禀大人，小可此行先赴陇右，再赴剑南，若到蜀中，当在两月之后了。”

	        
	    
			
				“嗯，杨国忠遥领剑南节度使，你们若到剑南巡边，当知南诏的近时形势吗？”

	        
	    
			
				南诏本为西南乌蛮及白蛮人的蒙舍诏，当时乌蛮及白蛮人共有六诏，因蒙设诏居南方，故称南诏。六诏之中，南诏势力起初偏弱，其首领皮逻阁眼光卓识，不像其他五诏那样在大唐与吐蕃之间摇摆不定，他一直归附大唐，由此得到大唐支持势力渐强，最终统一了其他五诏，被李隆基封为台登郡王，后进爵为云南王。

	        
	    
			
				皮逻阁死后，其子阁罗凤继为云南王。这阁罗凤年轻气盛，即位后又想向东兼并土地，此想法与大唐思虑不合，双方小有冲突，边关的气氛陡然紧张起来。罗希奭知道这些变故，却不明其中详细，就老老实实回答说不太清楚。李林甫为相十余年，其虽居京城，皆知天下细微。南诏的这些微澜他也心有体味，如此就思好一计。李林甫于是说了两个名字，并问罗希奭可否识得此二人。

	        
	    
			
				这二人系李林甫安插在剑南军的心腹之人，罗希奭此前在李林甫宅中数次遇到过，遂答应道：“小可识得他们。恩相的意思，莫非让小可到了蜀中去见他们？”

	        
	    
			
				“嗯，你去见见他们，并将这两封书信交予他们。他们若有回书，你就顺势带回京中吧。”

	        
	    
			
				罗希奭不敢多问，遂拜辞而去。

	        
	    
			
				陈希烈前次突然倒向杨国忠，令李林甫大为震惊，从此就对陈希烈有了许多戒心。他以往入宫请见李隆基的时候，往往带同陈希烈前往，自此后不愿答理陈希烈，入宫时往往独自一身。

	        
	    
			
				李林甫这日入宫后向李隆基禀报完诸事，又拿出数道请表，说道：“陛下，此为蜀中之人的请表，请陛下御览。”

	        
	    
			
				李隆基接过请表，慢慢地看了一遍，发现这些请表皆为蜀中之人联名而写，其内容只有一个，即是近来南诏形势有些不稳，亟需剑南节度使杨国忠亲临蜀地，以就近赞画机宜。李隆基读完后蹙眉问道：“南诏一向与大唐亲密，为何近来颇有异动呢？”

	        
	    
			
				李林甫答道：“臣见了这些请表不敢怠慢，急召兵部与鸿胪寺相关之人问询究竟。看来这些请表所言属实，南诏形势之所以不稳，主要缘于二因。一者，自皮逻阁死后，阁罗凤继为云南王，此子行事有些刚猛，与剑南属吏交往有些失措；二者，杨大夫遥领剑南节度使，自领职后未曾至蜀地一步，如此就失于就近署理，有了脱节之感，使阁罗凤难知杨大夫威仪，就缺少了震慑之功。”

	        
	    
			
				李隆基颔首道：“不错，卿言有理。哦，杨国忠现在兼职不少，头绪纷繁由此失措。李卿，你有人可荐吗？若有得人，可授其为剑南节度副使，也可替杨国忠分出些繁务。”

	        
	    
			
				李林甫笑道：“杨大夫精力旺盛，处事得宜，若令杨大夫专注一些，其实不用再授副使。”
李林甫深明杨国忠此时的心性，杨国忠春风得意，最欲揽权，恨不得将朝政大权皆集于其手。譬如剑南节度使一职，他不置一事，却最爱此职的威风，像出行华清宫之时，即以此职建纛，他断然不会轻易丢手的。

	        
	    
			
				“哦，卿意欲何为呢？”

	        
	    
			
				“臣以为，可遣杨大夫入蜀地镇抚一段时日，以杨大夫之能，其亲掌此职后威力顿现，那阁罗凤见杨大夫亲临，定知朝廷专注剑南，他从此定会敛行低眉，不敢再有异动。”

	        
	    
			
				李林甫派罗希奭入蜀地联络，让蜀人联名上请表，催杨国忠亲署剑南节度使之职，即是想让杨国忠离开京城，使其渐与朝政疏远，此为釜底抽薪之计。

	        
	    
			
				李隆基闻言，当即明白李林甫的真实心意，然李林甫建言合理，他也无话可说。就内心而言，李隆基渐增杨国忠之势，其实是要用他来牵制李林甫，现在渐入佳境，李隆基其实不想让杨国忠离开，他于是沉吟道：“国忠长于理财，未曾亲历军中之事，他是否亲身入蜀地，其实无碍吧？”

	        
	    
			
				李林甫前来之时早已想好劝说皇帝之计，见皇帝话中透露出不愿杨国忠离京的意思，遂微笑道：“陛下，如今大唐国势鼎隆，最具震慑之力，遂使四夷来朝。国家势强，边将其实不用兴兵弹压，以势抚之即可。杨大夫为陛下重臣，又身兼诸职，他不用识军机之事，只要赴蜀地走一遭，即可令南诏心惊，从而稳定边陲。”他见皇帝沉吟不言，又继续言道，“陛下，臣之所以如此认为，其实有诗为证。”

	        
	    
			
				“有诗为证？卿欲言何诗呢？”李隆基知道李林甫缺文少墨，今日却主动谈诗，就觉得有些奇怪。

	        
	    
			
				“臣近来偶读岑参之诗，最喜《白雪歌送武判官归京》与《走马川行奉送封大夫出师西征》二诗，现抄录于此，请陛下御览。”

	        
	    
			
				李隆基先读《白雪歌送武判官归京》一诗，就见其中写道：

	        
	    
			
				北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。

	        
	    
			
				忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

	        
	    
			
				散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。

	        
	    
			
				将军角弓不得控，都护铁衣冷犹着。

	        
	    
			
				瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。

	        
	    
			
				中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。

	        
	    
			
				纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。

	        
	    
			
				轮台东门送君去，去时雪满天山路。

	        
	    
			
				山回路转不见君，雪上空留马行处。

	        
	    
			
				李隆基再读另一首诗，仅看完“君不见走马川，雪海边，平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走”数句，就击节赞道：“果然好诗，其迥拔孤秀，语奇体峻，意亦造奇，实与李太白相似。李卿，朕此前曾听闻过岑参的诗名，他现在何处呀？”

	        
	    
			
				“禀陛下，岑参原为河西节度使府书记，现调至安西节度使府判官。”
“哦，此人诗才卓著，堪当重用。”

	        
	    
			
				李林甫今日献诗并非替岑参美言，其意指杨国忠。李林甫为相多年，既减少会试得中者的数量，又将得中者多授以散阶之官。他要努力营造一个四平八稳的局面，不肯让有才之人崭露头角。现在皇帝欲重用岑参，他先含糊答应一声，继而言道：“陛下，臣读过此诗，深叹我朝边功，早已凌于汉武帝时代之上。察以往朝代，少有将边塞之事入诗，如今‘边塞诗’蔚为风尚，其中彰显陛下文治武功之功业。”

	        
	    
			
				李隆基见李林甫拐弯抹角，终于将话题扯到杨国忠赴蜀之事上，心中甚赞此人用心良苦，遂微笑着说道：“若如卿言，国忠势必入蜀地走一遭，如此方能解剑南之危局么？”

	        
	    
			
				“臣以为是这样，乞陛下圣裁。”

	        
	    
			
				“也罢，就令国忠克日出京，就由卿代为转述吧。”

	        
	    
			
				李林甫终于说通李隆基，心中就惬意万分。他拜辞李隆基返回中书省，行在路上又在琢磨下一步的行动：只要杨国忠能够顺利离京，其势顿时失却大半，那么再施巧计，管叫他有去无回！李林甫想到此节，心中又泛出不屑之意：一个成都街头的混混，还敢妄想与自己相抗，真正瞎了眼了。

	        
	    
			
				杨国忠听罢李林甫笑吟吟地转述了皇帝的旨意，心中顿时感到五雷轰顶。他出了中书省，也不回自己的衙中，竟然不知不觉进入了京兆府。自从鲜于仲通入京以来，杨国忠将之视为心中的倚靠，每遇大事皆要与其商议。

	        
	    
			
				鲜于仲通眼见杨国忠失魂落魄的模样，知道有大事发生，遂将他迎入侧室问询究竟。

	        
	    
			
				杨国忠将皇帝旨意说了一遍，最后黯然说道：“圣上遣我出京，这些身兼的差使眼见毫无用处。唉，早知如此，我干吗要兼知这个劳什子的节度使？！”

	        
	    
			
				鲜于仲通思索一阵，然后坚决地说道：“若杨大人出京赴蜀，未必是圣上的心意，其中定有李林甫的‘功劳’。下官此前得闻一些蜀地传来的讯息，恐怕与此事有关。”

	        
	    
			
				“什么讯息？”

	        
	    
			
				“前时罗希奭去蜀地巡查边事，其身在蜀地未走，就有人联名上书。下官得讯后曾百方打探上书内容，奈何他们口风甚严，未曾询问出来。今日看来，这些上书许是与大人有关，定是出于罗希奭指使。”鲜于仲通虽入京为官，蜀地的讯息仍畅通无比。

	        
	    
			
				“依鲜于兄猜测，让我入蜀定为李林甫的阴谋吗？”

	        
	    
			
				“应该是这样！圣上现在日益倚重杨大人，哪儿肯让杨大人离京呢？”

	        
	    
			
				杨国忠恨声道：“这个老不死的奸相，竟然敢动我的心思！鲜于兄，此为李林甫的阴招，然他毕竟说动圣上有了旨意，如何是好呢？”

	        
	    
			
				鲜于仲通沉默一阵，方缓缓言道：“圣上心意到底如何？杨大人其实不知。依下官之意，杨大人这就速速入宫面见圣上，届时请杨大人察言观色，以探圣上真实心意。”

	        
	    
			
				“若圣上坚意让我入蜀，如何是好呢？我不想入蜀，又以何理由向圣上申明呢？”杨国忠此时已六神无主，心中毫无主意。

	        
	    
			
				“嗯，若圣上坚意让大人入蜀，大人也不可与圣上硬抗，可顺势拜见贵妃，让贵妃向圣上求情。至于理由嘛，大人身兼诸职，若入蜀则无法处置，即为现成的理由。”

	        
	    
			
				“鲜于兄让我找玉环央求？唉，鲜于兄当知玉环的脾性，她向来不喜管闲事，又如何肯向圣上进言了？”

	        
	    
			
				鲜于仲通笑道：“大人为贵妃之兄，若在贵妃面前坚请，或者悲恸一番，贵妃定然为兄动容。万一圣上不肯答应，下官又想好了一招，定能解大人眼前之厄。”
杨国忠大喜道：“好呀，既有妙计，快说，快说。”

	        
	    
			
				“大人身兼剑南节度使，无非多了一些威名，其实并无用处。依下官所见，不如将此职让出去。然此职亦为要职，不可落入外人之手，章仇兼琼昔为剑南节度使，不如让他兼领此职，并立刻入蜀主持。”

	        
	    
			
				杨国忠听到章仇兼琼之名，心中大为恼火，说道：“让章仇兼琼兼领？罢了，我当初让他入京，已然将肠子都悔青了，不要再提他了！鲜于兄此言倒是提醒了我，鲜于兄在蜀中多年，也深谙剑南形势，这剑南节度使一职，由兄主持最为妥当。”章仇兼琼为刑部尚书之后，想是自顾身份，不肯与杨国忠交往过密，杨国忠方才大为恼火。

	        
	    
			
				鲜于仲通在蜀中有许多产业，若领剑南节度使一职，既可照顾自己的生意，又可八面威风，他当然满口答应。

	        
	    
			
				杨国忠依计而行，当即入宫请见李隆基。

	        
	    
			
				李隆基还以为杨国忠来向自己辞行，遂微笑道：“呵呵，想不到蜀人盼卿入蜀执意得很，竟然联名请求。好哇，你就去走一遭，得偿其愿吧。”

	        
	    
			
				杨国忠得知了蜀人上表的内容，再忆起鲜于仲通刚才提过的罗希奭入蜀之事，确认这一切皆是李林甫闹的鬼。然个中幽微太过繁复，他又无凭无据，无非猜测而已，不敢在皇帝面前直斥李林甫，只好又伏地叩首，兼而涕泪泗流道：“陛下，臣确实应当入蜀主持剑南之事，然臣入蜀之后，其他事儿无法署理，只怕要因之停顿了。陛下待臣恩宠无比，诸事若因之失措，实在有负圣恩，臣只好事先叩首谢罪了。”

	        
	    
			
				李隆基想不通杨国忠为何悲痛，说道：“起来吧。又非生离死别，何至于有悲恸之情呢？你入蜀无非在那里主持一段时日，即可回复京中，你权当前往巡视一番即可。”

	        
	    
			
				杨国忠并不起身，继续请道：“臣署理诸使职刚刚顺手，若骤然弃之，实在对国事不利。陛下，剑南那里其实无关宏旨，臣以为派员镇之即可。鲜于仲通久在蜀中，最明剑南地理人事，臣愿举之署理剑南节度使之职，也可让臣专心署理朝中之事。”

	        
	    
			
				李隆基此时方才明白杨国忠不愿离开京城，遂叹道：“卿去蜀中历练一番有何不可呢？你办事妥当，最识朕心，待从蜀中返京之时，朕有意授你为宰相职。”

	        
	    
			
				杨国忠听到皇帝许愿，眼光顿时发亮，然又想到毕竟要入蜀，生怕其间李林甫再使诡计，心中又复黯然。他衡量利弊，觉得还是以不离开京城为上策，遂绞尽脑汁申明不离京的理由。

	        
	    
			
				李隆基有些不耐烦起来，看见杨国忠一直跪伏在地上，就说道：“哦，你先退下去吧，让朕再详思一回，再定行止。”

	        
	    
			
				杨国忠退出勤政楼，一转身又前往南薰殿。他为贵妃之兄，又持有宫中通行的令牌，所以通行无阻。

	        
	    
			
				杨玉环听了杨国忠的一番倾诉，疑惑道：“你身兼剑南节度使之职，理应入蜀主持呀。圣上既让你入蜀，那是不会错的，你又何必推三阻四呢？”

	        
	    
			
				杨国忠知道这个贵妃妹妹向来不关心朝廷之事，对吏道可谓一窍不通，他也没必要向她解释其中详细，就眉头一皱计上心来，随便扯了一个理由：“妹子应当知道，圣上前些日子赏了愚兄不少钱，愚兄就想用这些钱造一新宅。”

	        
	    
			
				杨玉环道：“是呀，你现有的宅子确实太过简陋，早该建一新居了。”杨玉环知道此钱的来历，她出宫之时，杨国忠上蹿下跳，为自己回宫颇立功劳，李隆基正是基于此予以赏赐。杨玉环想起此节，心中又涌出对杨国忠的感激之意。

	        
	    
			
				杨国忠道：“妹子知道，你那位嫂嫂平素诸事不问，则建宅之事须愚兄操心。我若入蜀，新居现在刚刚打起地基，又要从此撂下了，不知何月才能建成。”

	        
	    
			
				杨玉环颔首道：“哥哥所言不错。也罢，我就向圣上央求一声。哥哥不管入蜀还是在京中，一样替朝廷办事，又有何区别呢？”

	        
	    
			
				杨国忠闻言大喜，心想若杨玉环开口说话，皇帝定然不会驳她的面子，遂连声致谢。
 下..书,,网www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第二十回 李林甫病入膏肓 安禄山功至荣宠

第二十回 李林甫病入膏肓 安禄山功至荣宠
	        
	    
			
				杨国忠的图谋果然收到实效，杨玉环平素从不向李隆基开口恳求什么，这次请求杨国忠不入蜀之事，李隆基果然爽快答应。此后二日，李隆基颁下制书，授鲜于仲通为剑南节度使，杨国忠兼知京兆尹。

	        
	    
			
				鲜于仲通欲起身入蜀就任，起身前来向杨国忠辞行。杨国忠恨声说道：“鲜于兄此行入蜀，须先将阁罗凤那厮唤来好好训斥一番。他好好地做他的云南王，所辖地盘已然不小，为何还要无事生非？他在那里稍一动弹，险些让我堕入李林甫的奸计之中。”

	        
	    
			
				鲜于仲通唯唯诺诺，答应连声。

	        
	    
			
				李林甫通过此事，彻底瞧清楚了杨国忠背后的力量，另让他最为震惊的是，自己与杨国忠对决之时，皇帝已然明显地倾向杨国忠一方。

	        
	    
			
				李林甫深深知道，自己之所以十余年来能够稳居相位，虽与自己勤谨理政、暗暗翦除异己势力有关，然归根结底，皇帝常怀信任之心、倚己重己殊为首要。那么许是从此时开始，因为杨国忠的加入，旧时的格局已然被打破。他颓坐“精思堂”中，忽然感觉自己的精力正在快速地漏泄，甚至无力抬起身子。

	        
	    
			
				一个无才无识的闲汉，不过顺势替皇帝敛了一些财货，竟然能翻着筋斗迭升至如此高位！李林甫从一开始就极度鄙视杨国忠，不过瞧在他为贵妃之兄的面子上方礼遇有加。李林甫之所以敢出招算计杨国忠，缘于他的这份鄙夷之心，因为他未视杨国忠为对手！此次遭逢大败，李林甫方事后追悔：自己莫非错了吗？许是皇帝眷顾杨国忠，自己方有如此大挫？遥想自己相继推翻张九龄、皇甫惟明、李适之、韦坚和王忠嗣等人，这些人的才干远超杨国忠，不是一样成为自己的手下败将吗？

	        
	    
			
				李林甫由此悟出此战败绩的关键：皇帝的心思所在！

	        
	    
			
				是啊，一个杨国忠何足道哉！就是一个傻痴之人，若其背后有皇帝的鼎力支持，一样会变得强大无比！李林甫此时埋怨自己的疏忽：皇帝并非庸人，他听了杨国忠的言语赐王鉷自尽，并将王鉷的使职皆归杨国忠，其实彰显皇帝属意杨国忠的指向。可自己呢？将杨国忠受皇帝重用归功于贵妃身上，由此一叶障目，使自己忽略了真实的内情，从而导致了自己出招错误。想想也是，杨铦为贵妃的亲兄，而杨国忠为贵妃的远房之兄，若归因到贵妃身上，皇帝为何不重用杨铦呢？

	        
	    
			
				李林甫此时想道，早知如此，自己还不如对杨国忠示以怀柔之意，强似眼前的硬碰硬！李林甫如此想，其实已有示弱之意。

	        
	    
			
				大凡强人，一生中也有示弱的时候，然此示弱多为总体策略所用，达到目的之后，强势依然不改。到了其真正示弱的时候，说明已然山穷水尽，除了心底涌出无尽恐惧之外，终究无法可施。李林甫仕宦一生，见过诸多大风大浪，皆有法子排解，眼前之势，他确实一筹莫展了。

	        
	    
			
				李林甫是日连晚膳也不用，在堂内待了许久，方才昏昏沉沉踱出堂门。他此前在此堂中想过无数事儿，皆能想得清清楚楚，如今日这等依旧迷茫的神色，实为第一遭儿。

	        
	    
			
				第二日早晨，李林甫依旧昏昏沉沉而睡。他素有早起的习惯，家人见此模样觉得异样，就试着轻触额头，触手间就觉滚烫无比。

	        
	    
			
				李林甫从此在榻上躺了十余日，前来珍视的太医们大呼奇怪，因为此病绝无前兆，可谓无声无息，而一旦袭来却如排山倒海之势，高烧不退竟然达七日之久，他们实在难查病因。李林甫毕竟为一个近七旬的老人了，高烧数日后，周身竟然瘦了一圈。

	        
	    
			
				李隆基得知李林甫患病，还亲自入其宅探视一回。李林甫患病期间，朝政之事例归陈希烈署理。

	        
	    
			
				李林甫为相十余年来，精力充沛无比，又无病无灾，朝中权柄由他紧紧把持，未曾失却一日。此次李林甫突然病倒，左丞相陈希烈独持相权，竟然有些不适之感，不知道从何做起。好在李林甫为政十余年，凡事皆依格式规制而行，早将朝政打造成为一个高度自觉依序的整体。譬如陈希烈若向皇帝奏报，中书门下的枢机房早为之准备好了一应禀报事体，陈希烈入宫后依之奏报即可。

	        
	    
			
				李隆基现在虽废了早朝之仪，然朝中大小事体还需向他奏闻的。

	        
	    
			
				陈希烈这日入宫请见李隆基，将一应事体禀报一遍之后，李隆基笑道：“这个安禄山果然好手段，此次既取得粟末水大捷，俘获契丹人二万，又北出劲兵势压回纥，将那李献忠的叛军召回中土，其功大焉。”

	        
	    
			
				陈希烈附和道：“安禄山能征善战，保大唐东北疆土无失，实为大唐之幸。”

	        
	    
			
				李隆基道：“是呀，如今吐蕃势衰，自从丢了石堡城，后退数百里，使大唐西北境再无战事，高仙芝与哥舒翰也就落个清闲。唯契丹人与奚人一直闹腾不息，多亏有了安禄山，朕方能高枕无忧。”
安禄山此前的计策已收到实效。自从哥舒翰领兵攻取石堡城，吐蕃后退数百里，轻易不敢启衅，大唐与吐蕃几十年间攻伐不断，如此恢复了少有的宁静。正是由于吐蕃势衰，高仙芝率兵攻取小勃律国，西域七十二国望风而附，隔绝多年的西域通路由此畅通。然哥舒翰与高仙芝大胜之后，致力于守土保境，此后少有战事，安禄山那里却战事不断，且连战皆捷，由此得到李隆基的注目。

	        
	    
			
				其实契丹人与奚人的势力不强，他们慑于大唐之势，早有归附之心。奈何安禄山不许他们请降，又与他们达成了捕获即放的默契，于是东北境战事就形成了这样一种格局：安禄山大军攻击，契丹人与奚人急忙拔营后退，并留下部分人供安禄山俘获以向朝廷报捷。这些被俘之人在安禄山营中待上一段时日，然后携带着唐营发放的粮草之物返回。

	        
	    
			
				此次粟末水大捷，就是这种故事的再续。然李隆基提到的李献忠叛唐之事，其中就大有幽微之处。

	        
	    
			
				李献忠以朔方节度副使之身，奉朝廷之令率三万同罗骁骑前去范阳。等见了安禄山，未及三言两语，二人便起了争执。

	        
	    
			
				安禄山令三万同罗骁骑分头驻扎，一万驻渔阳，另两万分驻密云郡和北平郡。

	        
	    
			
				同罗部昔为臣属东突厥汗国仅次于回纥的部落，其人数众多，李献忠曾被乌苏米施可汗任命为西部的叶护，其地位仅次于可汗。有了这种渊源，李献忠对安禄山的感觉其实与哥舒翰相似，未将这个突厥人瞧在眼中。现在安禄山让三万同罗骁骑分驻三地，李献忠当即反对，说道：“末将奉朝廷之令前来相助安大使，即是暂借一时，哪儿能分兵驻扎呢？”

	        
	    
			
				安禄山冷冷地说道：“你既奉朝廷之令，来到范阳地面须由本大使统辖。本大使即将筹划战事，所以分兵驻扎正是为了下一步考虑，你莫非想抗命吗？”

	        
	    
			
				李献忠摇摇头，说道：“末将自从归了大唐，圣上封末将为奉信王，圣上当时金口相许，既划地安置同罗部落，又许同罗骁骑勿得分离。末将如今归安大使统辖不假，然不可违了圣上言语。”

	        
	    
			
				安禄山道：“想是奉信王不知吧？本大使已上奏言知圣上，请将同罗部落自朔方迁至范阳，圣上定然恩准。奉信王，同罗部归入范阳地面，须依本大使之令垦田守土，你难道还想抗命吗？”

	        
	    
			
				李献忠闻言心中大震，他早知道安禄山心狠手辣，若同罗部今后归入其手，势必被其肢解。他当时无语辞出，归营帐后即召人商议。最后一致认为，与其遭安禄山肢解受辱，还不如率兵西归回到朔方地面，然后携带同罗部落北投回纥。

	        
	    
			
				同罗骁骑拔营西归，当即被安禄山侦悉，当即派出史思明和安守志率领四万铁骑追赶。

	        
	    
			
				这四万追兵中，有八千余人为其生力军，系安禄山自突厥、契丹、奚人降者中选拔出的精壮者，他们被称为“曳罗河”（系突厥语中壮士之意），由安禄山的百余家僮分任伍长、队正等职领之。这八千余人皆骁勇善战，冲锋陷阵时勇不可当。

	        
	    
			
				史思明秉持安禄山的授意，追上同罗骁骑后先是一番厮杀，同罗人顿时伤折数千，可谓损失惨重。史思明又派出快骑前去知会回纥人，令他们不得接纳李献忠所部；又令懂同罗话之人向被围的同罗骁骑喊话，言明李献忠叛唐为其个人之事，却与其他人无关，只要大家能够从阵中走出归附，依旧为大唐将士。

	        
	    
			
				这番攻心之术起到了效果，此后数日，竟有两万同罗骁骑临阵倒戈。李献忠只好率领数十名亲随之人落荒而逃，他不敢再回朔方，也不敢去投回纥，只好向西狂奔，到了相熟的葛逻禄部暂时栖身。

	        
	    
			
				安禄山经此一役，既可向朝廷奏闻平叛的功劳，又凭空里获得了两万同罗骁骑，从此归入自己的统辖。

	        
	    
			
				李隆基此时识不出安禄山的手段和心机，唯对安禄山赞赏有加。他与陈希烈一番对话之后，又悠悠说道：“陈卿，朕又有数年未见安禄山，竟有些记挂之感了。这样吧，你速速传旨，召安禄山入京见朕。”

	        
	    
			
				陈希烈唯唯诺诺地答应了。

	        
	    
			
				李隆基又笑问道：“陈卿，安禄山功劳很大，他此次入京，朕如何赏他呢？嗯，瞧李卿的身子有些不大好，则朝政之事须卿多劳心了。不如授安禄山为兵部尚书，让他替卿分担一些，你以为如何？”

	        
	    
			
				陈希烈一直兼知兵部尚书，皇帝既然想让安禄山为兵部尚书，其中透露出要重用陈希烈的意思。陈希烈当然明白皇帝的深意，其脑海里立刻晃出杨国忠那虎视眈眈的模样，遂答道：“安禄山素晓军事，若授其为兵部尚书，对大唐军事实为有益。陛下，御史大夫杨国忠颇有吏治之才，可堪重用。”

	        
	    
			
				李隆基呵呵笑道：“朕也就是一时想起，随便说说而已。这样吧，安禄山在京中尚无宅第，可嘱将作监选址为其营造一所。营造之资，由户部拨专款给予，营造时但求壮丽，不限财力。”
陈希烈称喏而退，回衙后当即召来将作监传达皇帝旨意。

	        
	    
			
				将作监就在亲仁坊选址为安禄山营造新址。如今天下水陆交通便利，诸物可以很快达于京师，皇帝又有旨意营造时不限财力，未及半年，一座美轮美奂、堪与皇家宫苑媲美的府第拔地而起。

	        
	    
			
				唐初颁有营缮令，对百官及庶民住宅的规格有明确的规定。譬如王公以上，舍房不得施重栱藻井；三品以上堂舍，不得过五间六架。安禄山此宅媲美皇家宫殿，已经不是简单的逾制了。此宅占地甚大，约为亲仁坊的四分之一，其室宇奢广，当时为冠。至于器物之精，更为卓绝，其梁栋为文柏、沉檀，饰金银为户牖，宅内朱楼绮阁、山池别院，虽一栏一围，皆用宝钿装饰。宅内每堂之费，皆需数百万钱以上。

	        
	    
			
				新宅建成之后，李隆基又颁赐起居用具，计有：银平脱花鸟屏帐一具，方圆一丈七尺；色丝绦一百副；夹颉罗顶额织成锦帘二领；檀香床两张，各长一丈，宽六尺；水葱夹贴绿锦缘白平绸背席二领；银平脱帐一具，方一丈三尺；贴文牙床二张，各长一丈阔三尺；屏风六合；红瑞锦褥四领；二色绫褥八领；瑞锦屏两领；龙须夹贴席十四张；贴文柏床十四张；白檀香木细绳床一张；绣草墩子三十个等。可知其用具之精。

	        
	    
			
				营造之人渐渐将新宅的内部陈设之状透露出去，外人得知宅中的厨厩之物也都用金银装饰，不由得啧啧连声。

	        
	    
			
				时辰进入了六月，天气一日比一日炎热起来。朝廷近些年来早形成了这样的规矩：遇热遇冷之时，皆入华清宫理政。六月初三，大队人马出京后缓缓东去，自是为了避暑要在华清宫待上一些日子了。

	        
	    
			
				李林甫近来身子忽好忽差，勉强入衙视事数日，又觉得身子不适，再归宅静养，如此竟然反复多次。杨国忠瞧其模样，知道一个近七旬的老翁若有此等症候意味着什么，某日就在宅中对虢国夫人说道：“一个苟延残喘之人，还要强撑着入衙视事。哼，这个老杀才，还是及早死了最为干净。”

	        
	    
			
				虢国夫人自从经过上次风波，昔日气焰早已消失殆尽，反而要顺着杨国忠过活了。这次入华清宫避暑，她无法随同前去，昔日杨家的五色云车骑，顿时失却一云。由此可见权势实为瞬息万变之事，昨日还为人上之人，今日许是就成为阶下之囚了。

	        
	    
			
				李林甫撑着病体，在家人与卫士的簇拥下好歹到了华清宫。经过一路上的颠簸，其下车时忽然又是一阵昏厥，顿时又瘫倒在地，经过好一番救治，他方才慢慢苏醒过来。

	        
	    
			
				李林甫睁开眼睛，发现自己已躺在平时入华清宫时的居所里。由于李林甫权倾一方，其在华清宫之宅与宫墙相邻，从此院中可以看到皇帝日常居住理政的飞霜殿。他呆呆的眼睛瞅着房梁许久，发现与长安宅中的房梁不同，遂问道：“我这是到了何处？”

	        
	    
			
				其长子李儒现任司储郎中，自从李林甫得病一直候在身侧。他现在听闻父亲说出糊涂之言，眼泪不觉涌出眼眶，就哽咽着说道：“父亲此时已在华清宫宅中，由于天气渐热，圣上特旨让父亲前来避暑。”

	        
	    
			
				李林甫此时慢慢回忆起来，又叹道：“哦，看来我的身子不见好了，这些日子怎么愈来愈觉得沉重了呢？”

	        
	    
			
				李儒急忙道：“请父亲勿忧，儿子刚刚寻来一位异人，此时已在来此的路上，他定能手到病除。”

	        
	    
			
				李林甫听到“异人”二字，顿时大为警惕，急忙道：“你怎可妄自寻方术之人？儒儿，圣上最忌官宦与异人交结，你莫非不知吗？”

	        
	    
			
				“请父亲放心。儿子请此异人之时，让太医令先禀报圣上，得到圣上旨意后方敢去请的，如此不妨。”

	        
	    
			
				李林甫闻言方才放心，他又在那里喘息良久，方才将气调匀，然后缓缓说道：“算着日子，安禄山应该快到了。儒儿，安禄山想是要到这里来面圣了，你派人打探讯息，安禄山到来后，速速禀告于我。”

	        
	    
			
				李儒答应了一声，心中却不以为然。父亲都这种光景了，却还念念不忘朝中之事，何必要如此劳心呢？

	        
	    
			
				李林甫老眼透过窗子看到外面的树叶，又嘟囔了一句：“圣上毕竟牵挂着老臣啊，这里清凉宜人，对我的身子大有益处。”

	        
	    
			
				安禄山此次入京，早已不用沿途驿所为其备好能托腹的马匹，其仪卫车驾皆为自己随身携带，一路上浩浩荡荡，好不威风。他得知皇帝现居华清宫，遂径直入宫觐见。此时已是午后，安禄山甫入宫门，就觉得这里凉风习习，果然是一个纳凉的好所在。

	        
	    
			
				李隆基就在飞霜殿接见安禄山，他看到安禄山携来的礼物，心中更喜。安禄山临行之前，令高手匠人觅来燕山奇石，精心雕琢了一尊青色功德碑和幡花香炉，以此颂扬皇帝的恩德，并兼顾了皇帝崇道的习性。
二人叙话数句，李隆基眼见天色渐暗，遂嘱尚食局在长生殿大摆宴席，召百官及随行王孙与宴，有替安禄山洗尘之意。

	        
	    
			
				是夕夜幕张起，建于高处的长生殿此时灯火通明，众人皆按时入殿归入自己座中，李林甫因身子沉重无法与宴。待李隆基携杨玉环入殿之时，众人纷纷跪伏见礼。李隆基令众人平身皆归其位，然后笑呵呵地说道：“今夕凉风宜人，恰至安卿来此。安卿体态颇丰，一路上想是劳乏颇多，此宴就聊为洗尘了。”

	        
	    
			
				众人听到皇帝言语轻松，颇有调侃安禄山之意，遂发出了一阵轻笑。此宴既是为安禄山洗尘而设，按制须由安禄山谢恩后方才开宴。

	        
	    
			
				安禄山虽模样蠢笨无比，内心却灵动非凡，他听到皇帝言语，知道皇帝现在心情甚洽，遂有意凑趣。众目睽睽之中，安禄山拖着他那臃笨的身子缓缓行到李隆基面前，然后俯身下拜，口中呼道：“微臣叩谢贵妃娘娘之恩。”原来李隆基与杨玉环并排而坐，安禄山俯身之处恰在杨玉环面前。

	        
	    
			
				殿内之人顿时脸上变色，李隆基脸上之色也顿时凝固：皇帝为天下之首，安禄山现在不拜皇帝，却先去拜贵妃，到底在弄什么玄虚呢？

	        
	    
			
				众人惊愕之中，安禄山已施施然起身，再向李隆基叩拜谢恩。

	        
	    
			
				李隆基唤其平身，疑惑地问道：“安卿为大唐之臣，你不先拜朕，却先拜贵妃，是何道理？”

	        
	    
			
				安禄山并不起身，仅抬头说道：“陛下，臣虽为大唐之臣，毕竟为胡人之身。陛下为君父，则贵妃实为娘亲，臣自幼浸润胡礼，例先母而后父。臣今日一时激动，竟然忘了朝廷之制，只好依胡礼行之了。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，脸色顿为和缓，笑道：“哦，原来安卿有这番孝心，好呀，难为你了，速速平身吧。”

	        
	    
			
				一侧的杨玉环看到这个比自己长二十余岁的大胖子自称儿子，心中觉得有趣，不禁格格笑了起来，说道：“陛下，想不到妾凭空有了这样一个大儿子，有趣极了。”

	        
	    
			
				李隆基也笑道：“安卿既然认你这位娘亲，你也不可太吝啬，须有些见面礼吧。”

	        
	    
			
				安禄山见机甚快，又伏在杨玉环面前，乞道：“娘娘，安儿讨要赏钱。”

	        
	    
			
				杨玉环笑声更脆，说道：“既是圣上的旨意，明日赏你吧。”杨玉环此时心想，若果真有了这样一位肥大的儿子，实在滑稽。其笑声感染了殿内之人，他们看到眼前这位叱咤风云的边将，竟然瘫成一堆肉乞为风华绝代的贵妃之子，既有惊愕，又有鄙夷，眼前却化为一片笑声了。

	        
	    
			
				李隆基没想到安禄山如此诙谐，脸上的笑容无法收敛，就笑指侧座的太子李亨道：“安卿，你速速拜过太子，这就开宴吧。哈哈，实在有趣得紧。”

	        
	    
			
				安禄山闻言立起身来，脸上一派茫然之状，问道：“陛下，臣为何要拜太子呢？”

	        
	    
			
				殿中之人闻言，皆惊得收去笑声，安禄山竟然不肯拜太子，怎能如此犯浑呢？李隆基道：“太子为储君，安卿速速拜过。”

	        
	    
			
				安禄山继续道：“臣为胡人，不习朝仪，不知太子储君为何官？臣为何要拜之呢？”

	        
	    
			
				李隆基信了安禄山的鬼话，解释道：“原来安卿不知啊！太子为储君，朕千秋万岁后，代朕为君者，即是今日太子。”

	        
	    
			
				安禄山脸现恍然大悟状，说道：“唉，臣过于愚钝，此前仅知为君者唯陛下一人，尚不知还有储君之说。”他走到李亨面前下拜，说道，“太子，请恕微臣不知，臣既向太子谢恩，更向太子谢罪。”

	        
	    
			
				李亨欠身还礼，呼其平身，心中却怒火万丈。
李亨现在虽谨小慎微，却不意味他连耳目都不用。安禄山近年来迭立边功，身兼二镇节度使，帐下谋士猛将辈出，他又在京中常驻有人，若其连太子的名号都弄不懂，真是一个傻痴之人。安禄山今日之所以有如此表现，无非装出一副傻痴卖乖的模样哄皇帝开心，且藉此表现出对皇帝的无比忠心。李亨心中识破了安禄山的机心，终究无可奈何，他明白自身周遭形势，只好将怒火强压心底，不敢将情绪流露到面目之上。

	        
	    
			
				是夕宴会，因为有了安禄山的插科打诨，场面上的气氛变得轻松无比。李隆基瞧着高兴，不免多饮了数盏酒，当其离座返宫就寝之时，脚步已现蹒跚之态了。

	        
	    
			
				第二日辰时，李隆基尚在沉睡之中，安禄山已候在宫门外请见。高力士至门前说道：“圣上昨夕多饮了些酒，此时尚在睡梦之中，安大使请回吧，或者待午时再来请见？”

	        
	    
			
				安禄山问道：“高将军，禄山今日为贵妃携带一些礼物，能代为转呈吗？”

	        
	    
			
				高力士看着眼前这张胖脸，心中不知何故升腾起一阵不适之感，说道：“安大使若有进礼，可依制交付有司收妥即可，就不用面呈了。”

	        
	    
			
				安禄山道：“高将军昨夕立在贵妃之侧，当知贵妃将禄山收为养子之语。这些礼物虽薄，却表达禄山一片孝心，还是面呈贵妃最好。”

	        
	    
			
				高力士心中暗暗骂道：一个近五旬之人，却不知羞耻乞为贵妃养子，真正要把人臊死了。他心中如此想，又思安禄山毕竟为皇帝倚重之人，故脸色平静地说道：“也罢，就请安大使将礼物放下，由咱家转呈吧。宫中有规制，外臣不得私自面见贵妃，安大使还是请回吧。”

	        
	    
			
				安禄山躬身拜谢道：“如此就有劳高将军了。还请高将军上覆贵妃，禄山知道中原有三日洗儿之俗，禄山既为贵妃养子，此俗也不可偏废。”

	        
	    
			
				高力士答应了一声，心中不禁大有疑惑：此人昨夕皆依胡礼，今日一早即知洗儿之俗，看来他对中土之仪甚为谙熟啊！

	        
	    
			
				及至李隆基醒来，高力士将安禄山携礼来拜贵妃的事儿说知。李隆基先赞安禄山甚识礼数，又嘱咐道：“安禄山既为贵妃养子，哪儿有不许他入宫的道理？高将军可知会各个宫门，自今日始，允许他自由出入宫门！”

	        
	    
			
				高力士闻言，不禁瞠目结舌。

	        
	    
			
				安禄山得知李林甫病体沉重，遂让吉温相引入其宅中探望。多年以来，李林甫从不接受安禄山的厚赠，安禄山此次相探也不敢造次，仅携带一些燕山土仪而已。

	        
	    
			
				李林甫经过数日的静养，神情较之初入骊山之时要清爽一些。他闻听安禄山要来探访，急令家人为其换上一件干净的绛纱单衣，再戴上皂色幞头巾子，然后净面、修整胡须，最后从榻上撑起，令人将他挟坐在外堂的牙床之上。

	        
	    
			
				李儒不解，问父亲道：“父亲大人身体不适，安禄山既来拜见，父亲躺在榻上即可，何必要如此徒耗精力呢？”

	        
	    
			
				李林甫经过如此一番折腾，早累得气喘吁吁，他闭目调息片刻，方缓缓言道：“你不懂。为父刚强一生，如今虽在病中，也不可让这名胡人小瞧了。嗯，你唤他们进来吧。”

	        
	    
			
				吉温引着安禄山疾趋堂中，安禄山到了李林甫面前团团一揖，躬身说道：“禄山在范阳得知丞相身体有恙，心急如焚，早该入京探望，今日姗姗来迟，望丞相恕罪。”

	        
	    
			
				李林甫笑道：“安大使戍边立功，实为我朝可以倚重之人，怎可轻言离开呢？老夫微恙，劳安大使如此挂念，我心存感激。来人呀，速为安大使奉座上茶。”吉温现在为户部侍郎，为朝廷四品大员，然昔为李林甫的门客，现在入了李林甫门中依然如厮仆一样，唯立在安禄山身后，不敢落座。

	        
	    
			
				李林甫又说道：“安大使近来连战皆捷，使圣上龙心大悦，新近在京中为安大使建一宅，可见皇恩浩荡啊。”

	        
	    
			
				安禄山道：“禄山为圣上与丞相的北境一走狗而已，能为朝廷守境戍边，实为本分。不料获宠荣如此，禄山除了感激涕零之外，心中实在不安。”

	        
	    
			
				二人如此客套叙话一番，李林甫又转问道：“李献忠提兵往助安大使，为何无端就出走了？”
安禄山看到斜倚在牙床之上的李林甫虽神情委顿，然说到此话时眸子里似有精光，他此前就对李林甫畏惧万分，见此情景心中不觉一沉，生怕李林甫觑知出个中的幽微，遂小心答道：“回丞相的话，想来李献忠归附大唐时并非真心，其率兵出了朔方地面，其间许是受了歹人蛊惑，由此生乱。丞相呀，今后番人归唐，最好将他们化整为零，最为妥当。”

	        
	    
			
				李林甫听出安禄山现在所言纯粹鬼话，李献忠早不反晚不反，为何离了朔方地面方反？且其部落之众尚在朔方。李林甫不愿当面驳斥安禄山，仅淡淡地说道：“哦，若部落归附大唐，例全其部落安置，不得拆散。此为太宗皇帝于贞观年间定下的方略，那是不可更改的。”

	        
	    
			
				“哦，原来是太宗皇帝定下的方略，如此确实不宜更改。”

	        
	    
			
				“嗯，老夫听说你派兵追击李献忠，且收了不少同罗骁骑？”

	        
	    
			
				“是呀，李献忠部属不愿叛离大唐，如此就临阵倒戈，李献忠只好带领亲随数十人逸去。”

	        
	    
			
				李林甫说了这样一番话，感觉有些疲累，就调息片刻，然后又轻声说道：“安大使连捷数阵，这些同罗骁骑可以回归朔方镇了。老夫忝居朔方节度使，镇内兵员不可太过空虚，且这些同罗人也渴望与族人团聚。安大使，你回范阳之后，就速办此事吧。”

	        
	    
			
				安禄山连声答应，看到李林甫的疲态尽显，他又说了数句祝词，然后辞出。

	        
	    
			
				安禄山瞧中了这些同罗骁骑马快刀利，方处心积虑想将之招纳麾下。他当初压迫李献忠，并没有预料到李献忠会当即领兵出走，不料李献忠如此帮忙，自己虽派兵追击一场，却能将大部分的同罗骁骑招至麾下，堪称神来之笔。

	        
	    
			
				李林甫遥领朔方节度使，他以丞相之身命安禄山将同罗骁骑归还朔方，安禄山虽满心不愿意，然慑于李林甫之势，只好忍痛割爱，决定回到范阳后即遵令执行。

	        
	    
			
				安禄山到了华清宫的第三日，辰牌过后即入飞霜殿拜见李隆基，其叩见毕，就见陈希烈已立在一侧。

	        
	    
			
				李隆基看到安禄山大腹便便，一伏一起之时动作虽属迅捷，模样毕竟有些蠢笨可笑，不觉就咧嘴笑道：“安卿此腹甚大，其中到底装满了何物呢？”

	        
	    
			
				安禄山闻言，脸上顿时化为痴痴的憨态，他知道皇帝在取笑自己，就稍一思索躬身答道：“陛下，臣腹中更无余物，唯满腹赤心耳，臣持之以效陛下。”

	        
	    
			
				李隆基见安禄山答得机智，又复哈哈大笑，说道：“陈卿体态较瘦，若如安卿所言，陈卿的赤心就要小上一些。哈哈，朕之所以能在这里高枕无忧，多亏安卿持此赤心替朕戍边啊。”

	        
	    
			
				安禄山道：“臣实为陛下北境一走狗，如此保主平安，实为本分。臣在范阳，闻知陛下赐臣豪宅，心中感恩无比，又觉臣不过办了一些本分之事，却得如此恩宠，就深深不安了。”

	        
	    
			
				安禄山此前入京次数不多，陈希烈第一次近距离地发现他竟然如此会说话，不禁有些惊愕之感。

	        
	    
			
				李隆基看到安禄山如此恭顺，心中更喜，说道：“不过一处宅子，又值什么？安卿此前入京无栖身之处，倒是朕失于计较了。嗯，朕此前曾经与陈卿商议一回，安卿有军机征战之能，若偏居一隅有些亏待，你此次就不用回范阳了，朕授你为兵部尚书如何？”

	        
	    
			
				安禄山闻言大惊，他在东北境经营多年，若一旦离之，岂不是前功尽付流水？若今后入京为兵部尚书，名声好听，然对信奉实力为上的安禄山殊无新意。他见机甚快，瞬息间心中已有计较，遂“扑通”一声跪伏在李隆基面前，叩首道：“陛下待臣皇恩浩荡，臣虽肝脑涂地不能报答万一。臣刚才说过，臣之所以能替陛下办一点小事，无非北门走狗而已。臣愿意永远替陛下看守北门，无能无才领兵部尚书之职。”

	        
	    
			
				安禄山不愿就职兵部尚书，颇出李隆基和陈希烈意料之外，李隆基心中大起感慨，伸手搀起安禄山，叹道：“唉，莫非上天降卿来佐朕吗？多少人皆盼入朝为官，哪儿有人如卿这样安心在边鄙之地戍边呢？起来吧，安卿，你不愿入京，朕就依了你。”

	        
	    
			
				安禄山起身道：“陛下心系兵部，臣愿举一人。户部侍郎吉温能识军机，可堪入兵部为任。”

	        
	    
			
				李隆基不以为然：“吉温？他未曾经历军事，又如何有军机之能了？既然安卿不愿入职，此职就还由陈卿兼知吧。”
“臣举吉温，不欲其任兵部尚书，将其调任兵部侍郎即可。”安禄山继续为吉温坚请。

	        
	    
			
				李隆基对此毫无兴趣，就含糊地答应一声，不作理会。安禄山察言观色，看到皇帝如此，也就知趣而返，又说到另一个话题：“陛下，河东与范阳两镇结合处的长城已然连起，其对防御外寇有些作用，然此段长城分辖两镇，若有外敌入侵，因所辖不一，易生掣肘之力。”

	        
	    
			
				“哦，莫非安卿想将此段长城统辖吗？然再往西去，终有结合处呀。”

	        
	    
			
				“陛下，河东镇与范阳镇相连，皆向北防御，微臣以为，此二镇由一个人兼知即可，如此可以协防。陈左相现兼知河东节度使，就将范阳镇也划归陈左相，臣专力主持平卢镇即可。陛下，臣还有一请，东北境所赖粮草皆需户部支应，那里离京中遥远，与朝中来往公文颇费时日，且易误战机。微臣以为，可使河北诸道上缴租赋直接划归平卢，如此就少了许多周折。”

	        
	    
			
				安禄山又在这里行以退为进之计了，他现在连战皆捷，李隆基岂容他退出范阳节度使之职？且陈希烈遥制河东节度使，无非一个空名罢了，边境之中最重一刀一枪的真功夫，李隆基绝对不会使两镇节度使空悬，那么他势必倾向于安禄山兼知。

	        
	    
			
				李隆基果然笑问陈希烈道：“陈卿，安卿荐你为两镇节度使，如何？”

	        
	    
			
				陈希烈躬身道：“陛下，军机大事，不可疏忽。臣居京城之中，难知边疆形势，如今身兼河东节度使已然战战兢兢，深恐有闪失，且臣未有边功，难识军机，如何敢再兼一职呢？陛下，臣今日想将河东节度使之职也一并辞了。”

	        
	    
			
				李隆基沉吟道：“嗯，陈卿说得有理，这空头的节度使，还是不挂也罢。杨国忠此前兼知剑南节度使，也是觉得对边事不利，遂荐鲜于仲通前去署理。也罢，安卿呀，这河东节度使一职，就由你兼知吧。另你所说的粮草一事，此前周折颇多，就准你所奏吧。今后河北道、河东道的采访处置使就由你兼知，边关所需粮草由此两道为主筹措，不敷之处再表奏户部给付。”

	        
	    
			
				安禄山闻言大喜，本想再推辞一番，又想到自己在皇帝面前皆为淳朴憨态，若虚意推辞弄不好会露出痕迹，遂再伏地叩拜，说道：“臣谢陛下洪恩。臣今后执掌此三镇，管教外敌不敢侵入一步，以保陛下无忧。”

	        
	    
			
				李隆基现在对安禄山既信任又倚重，本着“用人不疑”的想法，他什么都不想即新授安禄山此三职。陈希烈早就不想兼职河东节度使，如今好歹将此职送出，心中也灿烂无比。

	        
	    
			
				安禄山却在那里踌躇满志。若他从此兼知河东节度使，此三镇有天下最精锐之兵二十万人，则大唐天下之兵，安禄山就掌控了其中十之有四。至于他身兼两道采访处置使，就掌控这两道诸郡的官吏授任考课、赋租征收和刑狱之事，他此后就集军政大权于一身了。

	        
	    
			
				君臣三人又叙话一番，李隆基忽然想起杨玉环的嘱咐，遂对安禄山说道：“朕险些忘了，安卿如今为贵妃的养子了。你为何不去拜见贵妃呢？她好像有什么事儿找你来着。嘿，你说胡人规矩先母后父，今日为何忘了？”

	        
	    
			
				安禄山答了一声：“臣该死。”然后躬身退下，急急离去。

	        
	    
			
				李隆基又向陈希烈说道：“陈卿近来可曾瞧过林甫？他此前身子一直挺好，为何突然之间就躺倒了？”

	        
	    
			
				陈希烈答道：“臣昨日刚去瞧过李右相，神情还有些委顿。臣问过太医令，他说右相此病实在难知其因，只好开一些调气理络的方子调理而已。”陈希烈想说李林甫患病许是因为年迈的缘故，然想起皇帝今年已经六十八岁，不过比李林甫小了两岁，话到嘴边又咽入肚中。

	        
	    
			
				李隆基却没有这些忌讳，脱口说道：“莫非大限将至吗？唉，林甫劬劳一生，为国家贡献良多啊！陈卿，就让他好好将息，朝政的事儿就须你多担待一些了。”

	        
	    
			
				陈希烈道：“臣定竭尽全力，不负陛下重望。只是臣才疏智浅，虽尽全力，犹难妥当署理。臣以为，御史大夫杨国忠颇有吏治之才，若朝政之事让他分担一些，对朝政其实有利。”

	        
	    
			
				李隆基微笑道：“想不到陈卿对国忠推崇备至，也罢，就授国忠为尚书左仆射，今后尚书省的事儿，就让国忠多署理一些吧。”

	        
	    
			
				君臣二人又在一起说了会儿话，陈希烈辞出。李隆基念起杨玉环，就步出飞霜殿前往九龙馆方向。

	        
	    
			
				李隆基刚刚拐过一个弯儿，就闻前面一片喧哗嬉戏之声。李隆基回视高力士道：“这帮宫人愈发无礼了，怎敢如此喧哗？”高力士为内官之首，出现这种事儿难辞其咎，遂快步越过李隆基，前去查看究竟。
李隆基远远看到，右前方贵妃池前面簇拥着一帮宫女，她们将一个彩色的大包袱抬到一具彩舆之上，然后约有十名宫女抬着此舆在那里歪歪斜斜地行走，杨玉环被一帮宫女簇拥着立在池台上，目光随着彩舆的游移，不断地发出嬉笑的声浪。

	        
	    
			
				高力士快步奔了回来，脸上露出古怪的微笑，就向李隆基禀报道：“陛下，贵妃刚刚为安禄山行了三日洗儿之礼，再令宫女们将之裹入一个绣绷子之中，现在正在抬舆巡行呢。”

	        
	    
			
				李隆基闻言，想到一个巨胖无比的大肉团，生生被宫女们以布裹之抬起，就觉得此为天下最为滑稽之事，忍不住放声大笑。许是笑声太大，以至于笑弯了腰，几滴清泪也被笑出眼眶。高力士见状，急忙上前扶持。

	        
	    
			
				李隆基笑指前方道：“呵呵，想不到玉环还有这般手段，真正把人笑死了。高将军，玉环既有洗儿之礼，也须有赏赐禄儿钱物，你速去内库取出一些，这就送过去交予玉环之手吧。”

	        
	    
			
				自此以后，宫中之人皆呼安禄山为“禄儿”。

	        
	    
			
				李儒请来的异人为李林甫诊视一番，这名异人在李林甫身前很是拨弄了好一阵子，然后郑重地告诉李儒：若想减轻李林甫病情，别无他法，唯有李林甫能与皇帝见上一面，则病情就可缓缓好转。

	        
	    
			
				李儒闻言无比郑重，当即请见太医令，让他将这番请求向皇帝禀知。李隆基得闻后，认为病重的李林甫提出这个请求应当满足，意欲入李林甫宅中探视一回。

	        
	    
			
				高力士却觉得此举不妥，皇帝与李林甫年龄相若，如今李林甫病重，再让皇帝前去探视，分明想把李林甫身上的晦气转到皇帝身上嘛。高力士既有此思，又不便向皇帝谏止，就暗暗找到太卜令密密嘱咐一番。

	        
	    
			
				太卜署掌卜筮之法，太卜令既得高力士之令，就到了李隆基面前摇唇鼓舌一番，先阻止皇帝的探视之行，又为李隆基献上一计。

	        
	    
			
				是日艳阳当空，李林甫在家人的搀扶下来到庭院之中，然后向西方注视。片刻之后，只见一行人登上飞霜殿之侧的降圣阁，居中的一人手执红巾向李宅中招摇，观其模样，正是当今圣上李隆基。

	        
	    
			
				李林甫见状老泪纵横，心中感激皇帝圣眷，就带领家人跪下向李隆基遥拜。

	        
	    
			
				众人将气喘吁吁的李林甫扶入榻中，李林甫调息半晌，方眼含泪花道：“哦，圣上还是体恤老臣啊。”

	        
	    
			
				李儒道：“是啊，自今以后，父亲的身子就会一日日地好起来。”

	        
	    
			
				李林甫又闭目歇息片刻，缓缓说道：“圣上怎能授予安禄山如此多职呢？假以时日，又如何能制之呢？唉，连兼三镇节度使，又为两道采访使，不可如此啊。”

	        
	    
			
				李儒看到父亲身体如此沉重，还在虑心朝政之事，心中不以为然，就劝说道：“父亲经过方才一番劳乏，已费力不少，还是少说话为佳，将息要紧啊。”

	        
	    
			
				李林甫又叹了一口气，身子折转过去，于是沉沉睡去。

	        
	    
			
				李隆基与杨玉环既收了安禄山这名大胖养子，少不了在宫中赐宴演乐。李隆基不顾六十八岁高龄，想起华清宫为与杨玉环定情演舞的美妙之所，遂令再演《霓裳羽衣舞曲》，他抖擞精神或操鼓，或吹笛，杨玉环或歌或舞，二人又在台上尽兴一回。《霓裳羽衣舞曲》演练至今，虽细微之处也被修饰得圆润自如，整曲清雅飘逸，实为最纯熟的神仙之曲。

	        
	    
			
				这日晚间宴饮之后，安禄山请道：“陛下、娘亲，禄儿想献舞一曲，以为助兴，不知能允否？”

	        
	    
			
				李隆基瞧着安禄山那过膝的腹皮，笑道：“卿果然能舞否？朕瞧你行路尚需二人挽扶，又能舞何曲呢？”

	        
	    
			
				“禀陛下，禄儿最善胡旋舞。”
杨玉环闻言，不禁笑得花枝乱颤，似要背过气去。她笑指安禄山道：“呵呵，好笑死了。禄儿若缓慢而舞，许是能撑持，胡旋舞起舞即需旋转如风，哈哈，你能转几圈呀？”

	        
	    
			
				安禄山正色道：“禄儿曾闻贵妃娘亲也善胡旋舞，禄儿就请娘亲下场，我们共舞如何？”

	        
	    
			
				杨玉环笑色未改，轻轻摇手道：“罢了，你先独舞一回，让我们先开开眼。”

	        
	    
			
				安禄山于是走往侧殿换了一身软衣，再踏上一双软底靴子，然后登上矮台，就听《胡旋曲》缓缓奏起，安禄山依节点缓缓起舞。《胡旋曲》的节点由缓变快，安禄山的身子随其左旋右转，一个胖大身子转眼变成了一具撑满风的斗篷似的，果然旋转如风。

	        
	    
			
				李隆基与杨玉环惊愕得睁大了眼睛，他们想不通，模样蠢笨的安禄山，何以置身《胡旋曲》中之后，居然变得如此敏捷？

	        
	    
			
				安禄山在那里左旋右转不知疲倦，虽千匝万周不知终曲何在。有诗赞道，此景“蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫，骊珠迸珥逐飞星，虹晕轻巾掣流电”，此舞由一个胖大之人演来，似乎别具韵味。安禄山舞到曲终之时，一足着地立于圆毯之上，另一足微跷，双臂高举于顶，随旋转之惯力单足旋转，身子披帛飞扬，极具美感。

	        
	    
			
				舞曲渐渐远去，安禄山俯伏在地向李隆基和杨玉环叩拜。

	        
	    
			
				李隆基大喜，急唤安禄山平身，又面向杨玉环感叹道：“看来突厥人最善胡旋舞，昔日武延秀不过在突厥营中居住了一段时辰，回京后其舞技竟然冠绝长安城，还赢得了那个悖逆庶人的芳心。只怕武延秀再生到了安卿面前，其舞技也会落在下风。”

	        
	    
			
				杨玉环笑道：“是啊，不料禄儿舞技，竟然妙绝如斯。禄儿，你且歇息一阵，我现在有意与你共舞了。”

	        
	    
			
				安禄山舞蹈时身段虽迅捷，毕竟两腿支撑着比常人逾倍的体重，如此舞动一曲，早累得气喘吁吁，周身大汗不断。若现在再与贵妃共舞，简直是欲要其命。看到贵妃如此关怀自己，他急忙谢恩，也就顺水推舟到侧殿歇息片刻。

	        
	    
			
				舞曲间隔一会儿再复响起，杨玉环这时身着一袭葱绿的舞衣轻盈上场，安禄山此时又换上一身银白色的干燥软衣随后上场。当舞曲节点渐密时，就见台上的二人早旋转成一个胖大的白蘑菇和一株青翠的水葱，两者间或交叉而舞，更显风致。

	        
	    
			
				李隆基看得高兴，就在那里连声叫好。其他从观之人看到皇帝如此尽兴，少不了随同喝彩，场面上于是欢声一片。

	        
	    
			
				杨国忠为少数几个陪观之人之一，他一面大声喝彩，一面瞧着安禄山那肥硕的身子暗自思索：安禄山边功卓著，如此得皇帝宠幸无比，此事无可置疑。然安禄山入华清宫没有对自己这个新贵有任何表示，却巴巴地跑到李林甫宅中殷勤拜望，那么安禄山与李林甫的交情定非一般。

	        
	    
			
				至于安禄山找皇帝讨要了河东道与河北道采访处置使，此事最令杨国忠恼火：自己执掌天下财赋之事，生生地被安禄山扒了两个口子！

	        
	    
			
				然此授任系皇帝所为，杨国忠虽心中不满，终究无计可施。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第二十一回 宰相再易两重天 南诏平乱六万兵

第二十一回 宰相再易两重天 南诏平乱六万兵
	        
	    
			
				安禄山在华清宫待了月余，又随同李隆基回到京城。当安禄山进入新宅之时，李隆基令重臣皆具礼往贺，又在花萼楼赐宴饮乐，安禄山由此深沐皇恩之中。他恃此势头，又向李隆基请求今后对有功将士可以不拘常格，超秩加赏，且先由朝廷写好告身，安禄山回到军中再填受封者的名字授予。

	        
	    
			
				李隆基对安禄山所请满口答应，安禄山此次共请从三品的将军一百人、正四品的中郎将二百人，李隆基令有司将空着名字的告身交付安禄山，由其回军中后自行授予。

	        
	    
			
				此行其实破坏了大唐的授封规制，李隆基近年来不愿署理繁杂庶务，授官时仅对五品以上官员勾画而已。安禄山此行将朝廷的恩威变成自己的私恩，使被授任者仅对安禄山忠诚，却与皇帝李隆基没有什么干系了。

	        
	    
			
				安禄山离京前一日，李隆基又在花萼楼赐宴送行，并令百官第二日将安禄山送出上春门。

	        
	    
			
				此时满朝文武官员皆被李林甫调理得乖觉恭顺，昔日动辄上言的谏官早成了温顺的“立仗马”，绝不会发声奏事。凡李隆基的一言一行皆为至理，群臣整齐划一拥护。如安禄山得如此殊遇，他们皆视为正常，唯听旨奉承而已。

	        
	    
			
				高力士此时也摸准了李隆基的性子，不敢妄发议论，这日瞧着李隆基的心情甚好，就大着胆子想再进言一回。

	        
	    
			
				李隆基阅罢一道奏书，起身笑眯眯地踱步，转对侍立一旁的高力士说道：“不空自从入了鸿胪寺，已译出佛经一百一十部，计一百四十三卷。好呀，不空译经甚多，堪与玄奘法师媲美，亦为我朝一件盛事了。”

	        
	    
			
				佛学此时广播天下，若以受众而论，朝廷奉道学为第一国教，而道教信众难及佛学信众十之有一。李隆基起初对佛学不感兴趣，像普润为禅宗首领普寂之师弟，李隆基与普润交往甚密，却对禅宗没有修习；然善无畏于天竺那烂陀寺修习密宗回国，李隆基从此对佛学密宗大有兴趣，将此时最盛的佛学禅宗弃置一边，封善无畏为“教主”；善无畏圆寂后，李隆基又封曾经赴五印度和狮子国修习密宗的不空为“国师”，并将其迎入鸿胪寺译经。不空由此与鸠摩罗什、真谛和玄奘并列，被称为中国佛学史上的“四大译师”。佛学密宗之所以传入中国并得到发展，李隆基功不可没。密宗教义与佛学其他教派最大的不同之处，就在于其将女性作为修学密法不可缺少的伴侣。其宣称“随诸众生种种性欲，令得欢喜”，由此大得李隆基赏识，还亲从不空法师受“五部灌顶法”，可见密宗独得朝廷殊遇。

	        
	    
			
				高力士衷心答道：“太宗皇帝昔日礼遇玄奘法师，今陛下又对不空法师优礼有加，遂使他们成为译经大家，实为盛世佳话。”

	        
	    
			
				李隆基此时不乏自诩之情，笑道：“朕于开元之初倡言依贞观故事，高将军，今日天下殷富安定，此盛景当与贞观盛世相媲美了吧？”

	        
	    
			
				“以天下人口及财富而论，此时应当优于贞观年间，此为陛下之功啊。”

	        
	    
			
				李隆基闻言心中得意，仅微笑不语。

	        
	    
			
				高力士此时进言道：“陛下，所谓居安思危，臣近日有一些担心。如今边将拥兵太盛，陛下将何以制之？臣恐一旦祸发，不可复救。”

	        
	    
			
				李隆基闻言收起笑容，凝视高力士道：“哦，你是替他人转言？还是心中自有是思？”

	        
	    
			
				高力士躬身答道：“臣也是一时想起。陛下，自从府兵制废弛后，京中禁军及宿卫之兵不足十万，边关却屯集重兵。若某边将生有异心，然后恃兵生乱，京畿之兵难以一时平叛，臣由是忧心。”

	        
	    
			
				“你以为哪员边将有异心呢？以各镇兵力而论，自以安禄山、哥舒翰和高仙芝拥兵最多，他们皆忠心无比，怎么会有异心呢？”

	        
	    
			
				“陛下，臣非是疑心这些边将，只是以为如今形成了内弱外强的格局，由此堪忧。”

	        
	    
			
				李隆基笑道：“罢了，高将军，好好地随朕在京中享乐吧，你有些杞人忧天了。朕待边将以满腔关爱，他们如何会有异心呢？哼，朕为皇帝，只怕有异心之人还一时未生出来。”

	        
	    
			
				高力士看到李隆基目光坚定，说话甚为决绝，也就不敢继续此话题了。
深秋过后，日子一日比一日寒冷起来，一场寒风席卷而来，气温为之陡降，又苦苦撑持数月的李林甫终于熬不下去了。天宝十一载十一月十二日，一直以中书令或右相专掌朝政达十六年之久的李林甫永远地闭上了眼睛。

	        
	    
			
				李林甫一生姬妾盈房，有子女各二十五人，子婿中有十人为三品以上大员。其在平康坊宅第发丧之际，宅中守灵者众，前来祭拜者络绎不绝。李隆基赠李林甫为太尉、扬州大都督，给予班剑、羽褒鼓吹之器，李林甫之哀荣可谓极矣。

	        
	    
			
				李林甫死后五日，李隆基授杨国忠为右相，并兼知吏部尚书。李隆基起初欲授陈希烈为右相、杨国忠为左相，奈何陈希烈坚辞，杨国忠方能上位。

	        
	    
			
				朝野之人闻听杨国忠成为右相，皆大为感叹。有官阶之人感叹一位蜀中闲汉竟然一跃成为右相，心中虽不屑，毕竟不敢吭声；至于庶民百姓，将杨国忠能够上位归功于其有一个贵妃妹妹，遂又重复“生男不如生女”之感慨了。

	        
	    
			
				杨国忠入李林甫宅中致祭的时候，李林甫的子婿们知道杨国忠如今得圣眷甚隆，遂模样恭谨，前后侍候。杨国忠看到李府中人头攒动，心中暗暗想道：“这个老家伙，生前权倾天下，死后又哀荣无限，实为好命啊。”

	        
	    
			
				杨国忠顺口问李林甫灵柩的归葬之期，李儒回答说因墓地营造尚未完工，估计灵柩还要在宅中供祭一段时日。杨国忠就责怪道：“李公生前病重多日，如坟地营造早该建好，你为李公长子，难辞其咎。”

	        
	    
			
				李儒道：“禀杨大人，先父坟墓早已造好，此次圣上新赠先父为太尉，则坟茔就要稍作改动。”

	        
	    
			
				杨国忠恍然大悟，说道：“是呀，李公因此为一品衔了。”李林甫此前为正二品，按制其茔地为方八十步，坟高一丈六尺，如今成为一品之职，茔地也要改为方九十步，坟高一丈八尺了。

	        
	    
			
				杨国忠凝视李林甫那黑沉沉的灵柩，想起自己差点被他赶出京中的事儿，就对他棺中的尸体充满了怨恨：“奶奶的，一生玩弄阴谋诡计，还不是一样到阴间为鬼吗？哼，只不过这个老鬼终老而死，又享尽哀荣，未免有些太便宜他了。”

	        
	    
			
				他在这里愤恨不已，所谓心灵通神，杨国忠刚刚被授为右相，一件与李林甫有关的案情就送到他的面前。

	        
	    
			
				李献忠所率的同罗骁骑被安禄山打散，李献忠仅带数十人亲随向西逃逸。他不敢到朔方招纳部众，只好逃往昔日相熟的葛逻禄部栖身。

	        
	    
			
				葛逻禄部居于庭郡之北，北庭都护程千里得知李献忠逃窜入葛逻禄部，遂派人知会葛逻禄部首领，逼迫其交出李献忠。葛逻禄部系东突厥的一支，这些年与大唐相处融洽，断不会因李献忠与大唐反目成仇，于是很快将李献忠一行捆绑起来交给程千里。

	        
	    
			
				杨国忠得知李献忠被执入京，忽然想起李献忠昔为朔方节度副使，而当时的朔方节度使由李林甫遥领，那么李献忠叛逃，是否与李林甫有干系呢？杨国忠现在虽为右相，然此前所兼的四十余使包括京兆尹并未卸下，他于是眉头一皱计上心来，令人将李献忠拘入京兆府狱中，再令那一班人严加审讯。

	        
	    
			
				数日后，杨国忠如获至宝，入宫面见李隆基，眉飞色舞道：“陛下，好大一桩奸谋，险被李林甫遮掩下去。”

	        
	    
			
				李隆基大惑不解：“李林甫已在病榻上躺了数月，又逝去不久，他又如何行遮掩之事了？”

	        
	    
			
				“陛下当初待李献忠恩情似海，李献忠却忘了圣恩，背叛逃逸。臣当时就大惑不解，好端端的，他为何要逃呢？此次程千里将李献忠递解入京，臣稍稍一审，顿时大吃一惊，原来李林甫与李献忠早就约为父子。”

	        
	    
			
				李隆基脸色顿时凝重，沉声问道：“此事确实吗？”李隆基最忌朝臣与边将过往甚密，昔日皇甫惟明一案，李林甫正是瞧准了皇甫惟明以边将之身妄与韦坚、李适之过往甚密，皇帝为之震怒，才得以构陷成功。那么李林甫遥领朔方节度使，毕竟为朝中宰相，如何能与番将约为父子呢？仅此一点就可看出李林甫的不臣之心。

	        
	    
			
				杨国忠双手呈出数道伏辩，说道：“陛下，李献忠亲口承认与李林甫约为父子，且有李林甫之婿杨齐宣的佐证。请陛下御览。”

	        
	    
			
				李隆基无言细阅伏辩，其翻看完毕，脸色十分难看，说道：“看来李林甫死早一些，还是对国事有利。”

	        
	    
			
				国家公器，务须公平公正，否则一旦走偏，使用者许是会一时得益，终归会反噬其身。李隆基于开元之初摈除酷吏之风，而李林甫为保相位，势必要翦除异己，由此“吉网罗钳”横行天下，李林甫恃之接连拿下皇甫惟明、韦坚、李适之和王忠嗣等人，太子李亨也险些被废除，至于没名气的小人物，更是不计其数。李林甫现在尸骨未寒，他躺在棺内根本想不到，杨国忠用他的法儿搬掉王鉷之后，现在又在打他的主意了。
杨国忠既然认为李林甫与李献忠有干系，那么何种干系最为牢固呢？当然假父假子了。杨国忠令刑讯之人告诉李献忠，若他承认为李林甫的假子，既可免除眼前的皮肉之苦，又可借此立功举动，由杨右相向皇帝请求减罪，许是能保下命来。

	        
	    
			
				李献忠当初被安禄山紧逼，由此冲冠一怒带兵出走，不料还是沦为朝廷的阶下囚。他此时心中再无所求，唯保命而已。现在凭空有了一条救命之索，他焉能放手？

	        
	    
			
				狱吏手持李献忠的伏辩来见杨国忠，杨国忠阅罢喜形于色，说道：“好呀，看来本官预想得不错，李林甫果然与李献忠为父子。有此伏辩，本官就可找圣上禀报了。”

	        
	    
			
				此狱吏此前为罗希奭的刑狱好手，手头不知审过多少案子，他知道仅凭这一道伏辩太过单薄，遂建言道：“杨大人，小可以为，李林甫与李献忠约为父子当避外人耳目，他们私下交往肯定不避家人。若其家人能证此事，圣上定会确信无疑。”

	        
	    
			
				杨国忠闻言觉得有理，遂赞道：“好主意。本官再容你几日，速速将此事访查清楚，再向圣上禀报。”

	        
	    
			
				这位狱吏实有好手段，他事后就睁大眼睛搜寻能为佐证的李林甫家人。李林甫的儿子是时居丧，若将之抓来屈打成招，动静既大又未必能成，他于是将目光盯在李林甫众多的女婿身上。李林甫的第十七个女婿杨齐宣进入其视线之中，这个狱吏将之邀到狱中谈话一回，事儿果然很轻松就成了。

	        
	    
			
				李隆基多年来一直倚重李林甫，对其信任有加，待王鉷案过后，李隆基的心思方有了一些改变，这也正是杨国忠能够骤升的根本原因。他现在又乍闻李林甫与李献忠约为父子的讯息，深悔自己对李林甫毫无警惕之心，若非李林甫现在死了，许是会有谋逆的举动。

	        
	    
			
				京中禁军由陈玄礼掌控，宫中还有一支三千余人的飞龙军由高力士亲掌，李隆基相信这二人对自己的忠心。李林甫之所以与边将勾结，知道自己在京中无隙可乘，转而向外结交了。

	        
	    
			
				李隆基现在既然这样认为，就对躺在棺中的李林甫怀有愤怒之心了。数日后，李隆基颁下《削李林甫官秩诏》，其中指斥李林甫“外表廉慎，内怀凶险，筹谋不轨，觊觎非望。呢比庸细，谮害忠良，悖德反经”，将李林甫废为庶人。一帮如狼似虎的衙役闯入李林甫宅中，他们剖开灵柩，拿走李林甫嘴中所含宝珠，剥去其身上的紫衣金鱼袋，令其家人更换小棺，速将李林甫以庶人礼藏之。李林甫入土后，其儿子们也皆被罢官流入岭南，一个显赫一时的家族从此衰微。

	        
	    
			
				李献忠指诬李林甫，妄图保下命来，最终也成为虚妄。数日后即被斩首，其妻也没为娼女。

	        
	    
			
				李林甫仕宦一生，把持朝政十六年之久（若加上与张九龄同时为相时间，其任宰相职共十九年）。在其为相过程中，多少厉害人物皆被其踏在脚下，他至死都不会相信，一个闲汉出身的杨国忠能将他起于棺中，废为庶人，且全家流放。

	        
	    
			
				李隆基此前对有功宰相甚为宽宏，虽罢其职，依旧礼数有加。李林甫一生劣迹斑斑，毕竟能够娴熟地驾驭着这个庞大的帝国，且能每事过慎、动循格令、增修纲纪，藉以条理众务。他此次被人从棺中扒出，大违李隆基行事常法。事发之后，天下人议论纷纷，皆认为皇帝此行有些过火，李林甫有些冤屈。更有人说道，想来皇帝受了杨国忠的蛊惑，方有此事。

	        
	    
			
				李隆基现在基本上不行朝会之议，能近其身边禀报之人仅为寥寥几人，言官与朝臣又被李林甫整治得规规矩矩。外人言说皇帝受了杨国忠的蛊惑，确实有道理。因为如此处置李林甫，颇有杨国忠行事之风韵。

	        
	    
			
				陈希烈因忌惮杨国忠之势，极力在皇帝面前推荐杨国忠，如此就保有了自己左相的位置。如今杨国忠上位为右相，陈希烈待之依旧唯唯诺诺，与当初待李林甫之态毫无二致，杨国忠上得皇帝信任，下面又毫无阻碍，由此可以大展拳脚施展一番了。

	        
	    
			
				按照朝廷旧制，宰相须午后六刻始出归第。李林甫为相时，看到李隆基废除了早朝之制，遂向李隆基奏言天下无事，每时巳牌之时即还第。从此军国机务填委，皆决于私家。杨国忠如今为右相，除了入宫面见皇帝或有廷议之事外，其余事体皆在宅中决议，大小官员须入其宅中奏事。

	        
	    
			
				陈希烈这日入杨宅中奏事，二人叙话毕，杨国忠问道：“陈左相，国忠初为宰辅，不知朝中当前大事为何？”

	        
	    
			
				陈希烈答道：“如今新年刚过，则吏部诠选授任为头等大事。往岁吏部经‘三注三唱’，再经门下省审核，须自春至夏，方能将此事办妥。”

	        
	    
			
				杨国忠不以为然道：“不过例行的诠选授任，又如何成为头等大事了？也罢，这些事儿此前皆是李林甫亲为，你为我详述一遍吧。”

	        
	    
			
				“自从李林甫为相之后，一直循资格授任。十余年来，吏部建有相应的格令条例，再依个人考功评绩，依序而为。”陈希烈为求详细，将诠选之制逐条解释。

	        
	    
			
				杨国忠听得头昏脑涨，打断其话头道：“罢了，这些格令太过烦琐。既然循资格授任，又搞那么多的条例干什么？譬如人品一节，竟然有二十条之多。”若循资格授任，须以考功评语为辅，像人品高下，条例中规定有二十种，某人资格足够，然人品低下，一样不能授任。
陈希烈道：“天下官吏众多，且良莠不齐，只有以成序格令套之，方有统一规矩。”

	        
	    
			
				杨国忠斥道：“哼，李林甫此前果然循资格授任吗？他用此名义蒙蔽圣上，再以这些格令暗自调之，那么授任何人，皆有他李林甫一人定之了。”

	        
	    
			
				李林甫用人，固然安插亲信，然总体上还依规矩。陈希烈随侍李林甫多年，还是赞同他的做法。现在杨国忠大为光火，陈希烈知道替前任辩解，无疑自找没趣，遂缄口不言。

	        
	    
			
				杨国忠稍一思索，即说道：“也罢，自今日始，我们就将那些烦琐格令废除，用人无问贤不肖，选深者留之，依资据阙注官。陈左相，如此一来，天下人定会欢呼鼓舞，赞扬其公平公正了。”

	        
	    
			
				陈希烈有些瞠目结舌之感，又在杨国忠面前不敢露出半分诧异之态。只好连声赞道：“杨右相所言甚是，从此就可化繁为简，且公平正直。”

	        
	    
			
				历来选官，既重人品，又重才识，杨国忠却提出“用人无问贤不肖”，不管是好人坏人，只要资格有之，即可授官。如此授官标准，恐怕是前无古人后无来者了！

	        
	    
			
				杨国忠又得意扬扬地说道：“不过一件简单的事儿，却让李林甫弄得复杂无比，竟然要春去夏来才能搞成。陈左相，你且看我的手段若何？”

	        
	    
			
				杨国忠的手段确实简单无比，他先令吏部侍郎带领属吏入己宅中，不过一个时辰就将授官名单勾画出来，然后就带领他们入了尚书部堂。

	        
	    
			
				陈希烈已闻唤带领门下省给事中、诸司长官在堂中等候。

	        
	    
			
				杨国忠在堂中坐定，然后笑对陈希烈道：“陈左相，今日我等二人主持，又唤来门下省、吏部诸员，就将授任一事定下来吧。”

	        
	    
			
				陈希烈不知杨国忠闹什么玄虚，只好恭顺地答道：“全凭杨右相吩咐。”

	        
	    
			
				杨国忠就目视吏部侍郎道：“好吧，我们这就开始吧，你将那名单读上一遍。”

	        
	    
			
				吏部侍郎于是展开名单宣读。

	        
	    
			
				按照此前规制，此名单例由吏部侍郎召集吏部司封郎中、考功郎中及员外郎，加上一应主事，计有近二十人初评。他们依授任之制，再依个人资格及考功评语逐人审核，提出名单后经过“三注三唱”，方敢将名单呈于吏部尚书。这日由杨国忠主持，不过用了一个时辰即勾画而成，堪称神速。

	        
	    
			
				吏部侍郎读过名单，杨国忠道：“陈左相，此为呈送门下省审核的名单。今日门下省相关人员皆集于此，你们若无异议，就可呈送圣上过目了。”

	        
	    
			
				门下省属吏面面相觑，他们此前对吏部送呈名单须拿来人员的履历和考功评语一一复核，最少也需月余乃成，哪儿能须臾即成呢？刚才吏部侍郎仅读了一堆人名儿，他们又如何知道这些人到底如何呢？

	        
	    
			
				陈希烈现任左相，即为门下省之首。看到属吏皆为一片惊愕的神色，他心中慨叹果然见识了杨国忠的手段，遂拱手说道：“杨左相行事快捷，吾等心悦诚服。吏部所唱名单，定依朝廷规制精选而出，自是万分妥当的，吾等没有异议。”

	        
	    
			
				陈希烈既然发声赞同，那些门下省的属官虽心存不满，又有哪一个人敢吭声呢？于是昔日的“三注三唱”选官之制，以及门下省复核之举皆废其实，变成杨国忠一个人自弹自唱，当然变得简捷无比了。

	        
	    
			
				杨国忠哈哈大笑道：“好呀，此事既罢，本官就要上覆圣上了。哈哈，你们往岁忙碌数月，想不到竟能一日就可议定吧？今后诸位署理朝事，务必如今日这样去繁就简，也可腾出些时辰多办一些事儿。”

	        
	    
			
				朝政之事中，授任官吏实为重要。朝廷官吏向来万众瞩目，人人皆想跻身官途，由此来博得富贵。杨国忠不识授吏实为万众仰望之重，先发出“用人无问贤不肖”之谬论，再以轻狂之态破坏慎重选人的程序，由此流毒天下。
李隆基看到欲授任名单，既不知人名为何人，也不知他们因何被授任，却对杨国忠能够快捷办妥此事大为赞赏，当即提笔签署。

	        
	    
			
				鲜于仲通回到蜀中任剑南节度使，云南王阁罗凤闻知，当即备礼入蜀拜望。鲜于仲通想起杨国忠临行前的嘱咐，少不了虎着脸将阁罗凤呵斥一回。阁罗凤年轻气盛，当即与鲜于仲通顶撞，恼得鲜于仲通当场令人将其驱出官衙。

	        
	    
			
				阁罗凤只好黯然返回南诏。

	        
	    
			
				及至杨国忠成为右相的讯息传到蜀中，鲜于仲通闻讯大喜，即在锦云楼里大摆宴席，邀属吏和蜀中豪富之人共饮庆贺。其宴酣之际，忽得快马来报：云南王阁罗凤率兵反了大唐，已然攻下姚郡，并擒杀云南太守张虔陀。

	        
	    
			
				此事其实有其根由。阁罗凤某日携礼拜会云南太守张虔陀，一行人入了姚郡城，即入衙请见。张虔陀此时已知鲜于仲通待阁罗凤的态度，待阁罗凤入衙之后，他坐在案前，竟然不肯起身相迎，完全将阁罗凤视为属下。与阁罗凤说话，也是一副盛气凌人的姿态。他看到阁罗凤随行之人中，有三名皮肤白皙之女甚是艳丽，心中暗想，这三女莫非是阁罗凤奉献给自己的吗？待阁罗凤一行人入馆舍居住之后，即派人前去索要。

	        
	    
			
				白蛮之女生得皮肤白皙，由此与中土女子相比显得艳丽无比。张虔陀属意这三名女子实在犯了大错，因为她们非为奉献之人，恰恰为阁罗凤随带的妾姬！

	        
	    
			
				阁罗凤向来将南诏视为大唐的藩国，不想这日却遭受了一个太守的鸟气，他回到旅舍就在那里詈骂不已，不想这个鸟太守又瞧上了自己的女人！他的心间一横，令属下将女人送出，第二日一早即带从人返回南诏。

	        
	    
			
				阁罗凤再来姚郡的时候，身边率领着大队人马。这些南诏之兵多年来战斗频繁，皆为善战之人，一个小小的姚郡不在话下。他们并未硬攻，先领小队人马占领大门之后，方才纵马入城砍杀。张虔陀尚未识尽白蛮女的滋味之时，首身已然分离。

	        
	    
			
				鲜于仲通闻讯大怒，即驱剑南军三万人前往掩杀。两军对阵之时，阁罗凤独马走出阵列，请求与鲜于仲通说话。

	        
	    
			
				鲜于仲通在数十人护持下走出阵列。

	        
	    
			
				阁罗凤欠身说道：“鲜于大使，本王心向大唐，雅不愿与大唐为敌。此次张虔陀待本王无礼，更欺辱本王亲眷，方有此祸。”

	        
	    
			
				鲜于仲通道：“你攻我城池，杀我大唐命官，难道还能巧辩不与大唐为敌吗？”

	        
	    
			
				阁罗凤道：“为消弥此祸，本王愿罢兵退回南诏地面，并出财帛予以赔偿。”

	        
	    
			
				“哼，你兴兵作乱之心已非一日，老夫已隐忍多时了。你想罢兵也可，从此南诏不复为国，须成为大唐的郡县，老夫再奏请圣上，容你入京为藩王。”

	        
	    
			
				阁罗凤哈哈大笑道：“我慕大唐之势，却不怕你的这些破兵。哼，你隐忍多时，却不知我忍你们的鸟气也多时了。”

	        
	    
			
				大唐承平多年，除了东北境与西北境有战事，大唐将士在那里得到战斗磨炼之外，其他地方少有战事，已成承平将士。剑南军的这三万兵马看似雄壮，如何是能征善战的南诏兵对手？双方对阵冲杀数番后，唐军将士早被冲杀得七零八落。唐军大败扎营，又被趁着夜色前来偷营的南诏兵偷袭成功。

	        
	    
			
				鲜于仲通携带的三万兵马只剩下不到一万，他只好带领残兵退回成都。

	        
	    
			
				按照大唐规制，边将遭此大败实为大罪。鲜于仲通心知肚明，他一面令属下设法阻止兵败讯息外传，一面传令选出健壮脚力，他要紧急入京向杨国忠讨要主意。

	        
	    
			
				鲜于仲通风尘仆仆入京，是时夜色已至，他趁着夜色径入杨国忠府中，一片惶恐之色向杨国忠禀报了详情。

	        
	    
			
				杨国忠闻言大怒，骂道：“这个该死的阁罗凤，竟然敢与我作对！鲜于兄，他是不是与李林甫颇有渊源呀？莫非他得知李林甫被废为庶人，就想来替李林甫报仇吗？哼，若果然如此，我定然禀报圣上，还要加罪于李林甫！”
鲜于仲通见杨国忠如此思虑，有些哭笑不得，又不敢说张虔陀掳人妇女，因而激变，只好附和道：“杨大人所言甚是，当初李林甫想让大人离开京城，许是与阁罗凤暗通声气，二人遥相呼应，由此来陷害杨大人。”

	        
	    
			
				杨国忠狠狠地说道：“是呀，一个南蛮首领不自量力，竟然想和我作对，有他好瞧的。鲜于兄，你不识地理，小有初败，又值什么？你可再加募兵，将那阁罗凤小子擒入京城。”

	        
	    
			
				鲜于仲通怯怯地说道：“下官之所以急入京城来见杨大人，实有两宗为难之事。一者，此次姚郡大败，伤折不少，下官按律当有大罪；二者，西南诸郡募兵有限，毕竟钱粮不足。”经此一役，鲜于仲通识知了南诏兵的勇猛，知道自己若就地募兵，那些毫无训练的兵士猝然上阵，定然不是南诏兵的对手。

	        
	    
			
				杨国忠微微一笑道：“鲜于兄，你有罪无罪，谁说了算呀？”

	        
	    
			
				“下官已嘱属下努力遮掩此次兵败，然事关重大，总有讯息透露出去，说不定会传入圣上的耳中。”

	        
	    
			
				杨国忠起身伸手在鲜于仲通的肩上轻拍一掌，说道：“鲜于兄大可将心稳稳地放入肚中，此次剑南战事，我若不向圣上禀报，又有何人敢在圣上面前多嘴呢？嗯，你就速返蜀中吧，钱粮之事不用担忧，我足量拨付就是。”

	        
	    
			
				鲜于仲通闻言大喜，想不到一场大败仗，竟然可以轻易地消弥于无形，他急忙起身深深一揖：“杨大人洪恩，下官感激涕零。”

	        
	    
			
				“嘿，有什么呀？我昔为剑南节度使，鲜于兄替我前去，即是帮我办事，我们难道还需分出彼此吗？”

	        
	    
			
				鲜于仲通又是恭维感激一番，这个昔日的东主，身上早无一丝一毫的主人痕迹，全然为厮仆的模样。败军之罪既然放过，鲜于仲通心间又晃出南诏兵的凶猛，不免心有余悸，遂向杨国忠请道：“杨大人，剑南军承平多年，殊无战阵经验，能否从别处借来一些善战之兵呢？”

	        
	    
			
				大唐如今最能上阵之兵，多集中于安禄山、哥舒翰和高仙芝的手下，杨国忠如今虽大权在握，也不敢从这三人手中借兵。何况向他们借兵动静太大，说不定会传入李隆基的耳中。杨国忠思忖良久，方决然说道：“这样吧，我为你拨去足够的钱粮，先在蜀中等地募兵三万；我再令兵部在京畿之地募兵三万，然后开赴蜀中归你统辖。鲜于兄手中有了六万兵马，还愁对付不了阁罗凤吗？”

	        
	    
			
				鲜于仲通心中其实殊无把握，然手中有了六万新兵，再加上剑南军残余之兵，与南诏对阵时就占了人数众多的便宜。他由是又向杨国忠感激一番，第二日即反身回蜀。

	        
	    
			
				安禄山回到范阳，即着手集合同罗骁骑，欲使他们返回朔方。同罗骁骑尚未成行的时候，京中传来了李林甫辞世的讯息。安禄山闻讯大喜，当即下令同罗骁骑暂缓启程。

	        
	    
			
				此后杨国忠成为右相，又过不久李林甫被废为庶人，尸体从棺材扒出。诸般讯息接连传来，令安禄山感慨万千，少不了与高尚、严庄二人暗自交谈。

	        
	    
			
				李林甫之死，令安禄山长舒一口气。举目天下，皇帝如今耽于娱乐享受，对朝政之事疏于谋虑，又倚重安禄山戍边守境，安禄山无非想方设法多奉承皇帝和贵妃而已，并无多少惧意；他唯对李林甫最为小心，每每想起李林甫的笑容柔言，心中往往感到深深的恐惧。

	        
	    
			
				李林甫终于死了，安禄山心中如释重负，周身轻松无比。

	        
	    
			
				得知了杨国忠藉李献忠叛唐之事废掉李林甫，安禄山心中又有了一些担忧，问二人道：“李林甫与李献忠果然约为父子吗？我怎么从未听说？若此案系杨国忠罗织而成，李献忠叛唐系我借兵而起，杨国忠会不会将案情指向我呢？”

	        
	    
			
				高尚替安禄山宽心：“当初圣上重用杨国忠，其实已对李林甫心生嫌隙，杨国忠揣摩圣上心意，由此构狱而成。安大使如今在圣上面前宠遇无比，杨国忠就是有天大的胆子，也不敢打安大使的主意！”

	        
	    
			
				严庄微微一笑道：“吉温传来讯息，言说从未听说李林甫与李献忠约为父子之事，杨国忠如今大权独揽，显然掌刑狱以构陷李林甫。近来天下之人皆呼李林甫甚冤，可为佐证。”

	        
	    
			
				安禄山凝神说道：“这个杨国忠手段够狠，竟然连一个死人都不肯放过。高先生，可使人专事侦知杨国忠的一举一动，此人不可小觑了。”

	        
	    
			
				严庄道：“我听说杨国忠甚为贪婪，安大使，可否让吉温居中联络，设法与杨国忠交结，这就派人携带财货交予吉温打点？”
高尚摇摇头道：“不可。杨国忠理财多年，听说他前次查抄王鉷得财不少，又如何对丁点儿财货瞧上眼了？我意不可轻动，可观察一段时日后再定下步行止。”

	        
	    
			
				安禄山对高尚之言甚为赞许，颔首道：“高先生所言甚是。杨国忠刚刚上位，且看他能否掌控朝局吧。哼，为何向他送出财帛呢？圣上待我信任有加，我哪儿需要上赶着向他献殷勤？”安禄山此前在京中之时，某日二人并肩行走，走至台阶前，杨国忠殷勤地搀着安禄山手臂，以助他登台。安禄山想到此景，觉得自己若再向杨国忠俯首，难以一时转变心性。

	        
	    
			
				严庄看到安禄山说话决绝，不敢再劝。

	        
	    
			
				安禄山笑道：“李林甫既死，这些同罗骁骑就毋须归还了。呵呵，我想招揽这些同罗骁骑之心非止一日，唯有一个躺在病榻之上的李林甫能够察知我的心意。从今以后，我不用再忌惮他人了。”

	        
	    
			
				高尚与严庄闻言惊愕，他们与安禄山相处多时，知道安禄山待李林甫甚为礼敬，却不知道他竟然如此畏惧李林甫！人在得意之时，往往容易透露心机，李林甫如今既死，安禄山由此脱离压抑，也就敢说出心底长存之话。

	        
	    
			
				安禄山又道：“昔日李林甫以‘吉网罗钳’闻名天下，杨国忠兼知京兆尹后如法炮制。地底下的李林甫做梦都不会想到，杨国忠不过用了他的法儿，竟然将他起于棺中。”

	        
	    
			
				高尚叹道：“是啊，昔日王忠嗣兼知三镇节度使，不是一样被陷狱中吗？李林甫真人杰矣，他觑知了人心皆弱，仅以严刑逼供就可屈打成招，由此横行天下。唉，威刑之下，焉有保全之人？”

	        
	    
			
				王忠嗣为皇帝假子，又有三镇节度使之职，身有战功无数，一旦被拘，罪名立加。安禄山当初得闻王忠嗣之案后，心中惕然生惊，自忖自己与王忠嗣相比尚落在下乘，又如何敢与李林甫作对？这也是他深深畏惧李林甫的一个重要原因。

	        
	    
			
				那么杨国忠今日是否有李林甫之能呢？他是否有能耐可以指诬任何人？安禄山默言沉思良久，最终认为杨国忠难动自己分毫。其心中所恃无非两点：一为皇帝之宠，二为本身之势。他想到这里，决定要再打一仗。自己身兼河东节度使，须在河东镇的北境上开战一次。

	        
	    
			
				然敌人在何方呢？若让契丹人和奚人来这里进攻，这里离他们的营盘太远，则作假痕迹太显，显然不妥。边境外面的突厥人早已安静多年，绝对不敢与大唐开战。安禄山的目光瞧中了大漠之北的回纥部，虽然回纥部早已臣属大唐，双方相安无事，若许之以利，让他们兴兵来到边境上骚扰一回，此事应该能成。安禄山由此暗暗定计。

	        
	    
			
				严庄此时禀道：“安大使，刘骆谷刚刚返回范阳，其临行前曾拜会过吉温一回。他们叙话之时，吉温曾说了一番模棱两可之语，不知刘骆谷向安大使禀报否？”刘骆谷系安禄山拿到朝廷的空白告身亲授的归德将军，因其为人灵动，又在京中人事颇熟，就被安禄山派往长安长住，其每隔数月返回范阳向安禄山当面禀报一回。

	        
	    
			
				安禄山道：“刘骆谷从不向我禀报模棱两可的言语，严先生，你听到了什么？”

	        
	    
			
				严庄道：“吉温对刘骆谷说道，他好像听说剑南刚有战事，且官军惨败。吉温与刘骆谷皆未经核实，无非风闻而已。”

	        
	    
			
				安禄山道：“若剑南军开战，即是与南诏有战事了！”

	        
	    
			
				高尚道：“既有风闻，须知无风不起浪的道理，说不定真有战事发生。当初杨国忠兼知剑南节度使，由于南诏欲东向攻击，遂与大唐龃龉，杨国忠差点儿赴蜀地，最终由鲜于仲通代之。既有前迹可寻，若有战事实属正常。只是官军惨败，其实未必，剑南军有兵三万，难道对付不了南诏之军吗？”

	        
	    
			
				安禄山冷笑道：“剑南军如何是南诏兵的对手？南诏近年来统一其他五诏，战事不断，而剑南军久无战事，他们其实不用开打，则胜负立判。严先生，你让刘骆谷速返京城，让他专力打探此事。”

	        
	    
			
				高尚在那里默思片刻，然后说道：“安大使今连兼三使，边关对兵器的用度日多，此前三镇兵器堆放无序，似应寻一妥当位置统一贮放。”

	        
	    
			
				高尚原名不危，未曾追随安禄山之时曾说过“当举大事而死”的雄心大志，可谓野心毕露。其成为安禄山的入幕之宾，与严庄等人一起替安禄山出谋划策，最得安禄山信任，实为安禄山身边最受重视的谋士。安禄山闻言后知道其必有深意，遂问道：“高先生其意如何？”

	        
	    
			
				高尚道：“若选一址贮藏兵器，以为三镇调度之所，另辅以铸炉工匠，日夜打造兵器，如此可敷三镇用度。”

	        
	    
			
				“嗯，还是高先生想得周到呀，你对这个兵器之所有考虑吗？”
“我想过了，此所应设在三镇居中之处，可利于三镇调度，范阳向东五十里处有一平坦之地，最宜建造此城。嗯，我连名字都想好了，就名之为雄武城吧。”

	        
	    
			
				安禄山手绾军政大权，近来又得李隆基特旨，允许其在范阳开炉铸钱，那么营造一个集锻造及贮藏于一体的小城不在话下。后数月，雄武城拔地而起，城池中既有大量贮藏兵器的府库，更有半城的铸炉锻工，一些匠人云集于此，就见城内火光熊熊，敲打之声震天，即为他们日夜打造兵器不止。

	        
	    
			
				杨国忠可以在李隆基面前瞒下鲜于仲通败绩讯息，然决意在京畿范围募兵，此动静太大，他势必禀报不可。

	        
	    
			
				杨国忠见了李隆基，如此编造募兵的理由：“陛下，近来南诏阁罗凤与吐蕃往来颇密，鲜于仲通来报，言说阁罗凤欲弃大唐联手吐蕃。”

	        
	    
			
				李隆基蹙眉道：“不对呀。自皮逻阁开始，一直追随大唐，从不像另外五诏那样左右摇摆。且石堡城一战，吐蕃大为气馁，又如何敢轻易启衅呢？”

	        
	    
			
				“禀陛下，这个阁罗凤年轻气盛，早抛却了其父的做法；且吐蕃自从兵败石堡城之后，看到陇西那里无隙可乘，就欲与南诏联手，犯我大唐之境。”

	        
	    
			
				李隆基此时心气颇高，想起则天皇后时吐蕃兵犯唐境，且阻塞西域通路的事儿就愤怒不已。他自恃大唐今非昔比，若有人敢犯边境，管叫他有来无回，遂怒道：“哼，吐蕃贼心不死，阁罗凤有异动，想是受了吐蕃人的蛊惑。嗯，国忠，你欲以何策应之？”

	        
	    
			
				“陛下，剑南军以蜀人为主，他们承平多年，未有战事，且兵力仅有三万。臣以为，可在京畿之中募兵三万归剑南军统辖。如此六万大军压境，那阁罗凤定会不战请降。”

	        
	    
			
				“从京畿内募兵？国忠，蜀中承平多年，京畿也是多年未有战事呀，为何不在蜀中募兵呢？”

	        
	    
			
				杨国忠见机甚快，满嘴鬼话顺口而出：“陛下，蜀中较之京畿，钱粮丰盈不多，若从京畿募兵三万，他们入蜀时可携带钱粮，就可不扰蜀中百姓；且京畿之兵进入蜀中，那阁罗凤知道朝廷专注云南，可更夺其势。”

	        
	    
			
				李隆基也就无话可说，杨国忠遂嘱陈希烈知会兵部到京畿各郡募兵。

	        
	    
			
				此前实行府兵制之时，朝廷十之七八之兵集于京畿周围，他们战时为兵，闲时为农，每年有部分将士或宿卫京师，或轮换戍边，还是有接触战事机会的。自从张说废除府兵制开始改为募兵制，兵士从此与田亩脱离了干系，募兵可以不限地界，京畿之兵就大为减少。

	        
	    
			
				张说为相时，只有京师的宿卫之兵和部分边关实行了府兵制向募兵制的转变；李林甫为相后，彻底地完成了边关戍兵由府兵轮番担任向募兵充任的转变，他于天宝八载五月初十，向李隆基奏停折冲府下鱼书。此举昭示以折冲府为标志的府兵制已寿终正寝，折冲府此后再无军事的功用，其府兵官吏名称虽存，不过照顾一些人的俸禄而已。

	        
	    
			
				从今以后，边关将士及宿卫之兵由朝廷支付钱费，可以在各地募兵，毋须从内地尤其是京畿之地遣人戍边。

	        
	    
			
				京畿之人见朝廷募兵，他们承平多年，又不缺粮少衣，由此报名应征者甚少。

	        
	    
			
				杨国忠等了十余日，这日陈希烈入其宅中，杨国忠问询募兵如何。

	        
	    
			
				陈希烈摇摇头道：“难呀，至今各郡报来的募兵数量，不过数千人。”

	        
	    
			
				杨国忠又问为何如此难募？

	        
	    
			
				陈希烈答道：“顷年以来国泰民富，百姓安于现状，不肯应征行险。且募兵为应征者自愿，各郡县官吏虽张榜于各处，人们瞧不上应募所得，应征者便寥寥无几。”

	        
	    
			
				杨国忠闻言大怒，心想鲜于仲通在蜀中等得望眼欲穿，这里却募不来人，就大声喝道：“都是一帮笨蛋，竟然连区区三万人都募不上来，还做什么狗官？”他如此说话，自是将陈希烈也连带骂在其中，他又继续吼道，“谁让你们如此募兵了？国家有难，匹夫有责，他们既然不愿，早该由官家摊派就是。”
“摊派？”陈希烈不识杨国忠话中含义，遂迷茫地问道。

	        
	    
			
				“就是摊派。陈左相，你今日速去办此事。将三万人分至各郡县之中，不管什么法儿，三日之内，这些人须集于咸阳桥之侧向蜀中开拔。”

	        
	    
			
				陈希烈见杨国忠语声严厉，不敢再说话，遂躬身欲辞。

	        
	    
			
				杨国忠恨恨不已，叫住陈希烈又道：“哼，他们有粮有衣，不愿应征吗？好吧，我听说此前往征兵士，须自己置办兵器等物。你知会各郡县，那些选中的丁壮出征之时，须采办好自己用的衣装、兵器等物。”

	        
	    
			
				府兵制之时，那些亦农亦兵的兵士确实需要自己置办衣装、兵器等物，然实行募兵制之后，这些物品皆由朝廷统一置办。杨国忠不愧为理财能手，他灵机一动，又替朝廷省下一注资财。

	        
	    
			
				陈希烈不敢有异议，遂知会各郡县，按杨右相所言办理，且规定了集合的期限和地点。各郡县长官看到如此严厉的钧令，知道事态紧急，遂派出如狼似虎的衙役入乡强索。

	        
	    
			
				按照规定的日期，三万兵士集于咸阳桥侧。他们出征之时，前来送行的家人何止十万？这里人山人海，尘土飞扬，兼而哭声连天。

	        
	    
			
				杜甫此时仍然未得进身之阶，依旧在京中蹉跎度日，这日也来到咸阳桥观此盛景。此次征兵早成为一场大灾难，那些被募中的丁男有与家人生离死别之感，加之官吏衙役强索硬摊，早弄得天怒人怨。杜甫目送出征的队伍渐渐远去，归舍后以《兵车行》为题写作一诗，以古讽今，描写了这场苦难，诗曰：

	        
	    
			
				车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。

	        
	    
			
				爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。

	        
	    
			
				牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。

	        
	    
			
				道旁过者问行人，行人但云点行频。

	        
	    
			
				或从十五北防河，便至四十西营田。

	        
	    
			
				去时里正与裹头，归来头白还戍边。

	        
	    
			
				边庭流血成海水，武皇开边意未已。

	        
	    
			
				君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。

	        
	    
			
				纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。

	        
	    
			
				况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。

	        
	    
			
				长者虽有问，役夫敢伸恨？

	        
	    
			
				且如今年冬，未休关西卒。
县官急索租，租税从何出？

	        
	    
			
				信知生男恶，反是生女好。

	        
	    
			
				生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。

	        
	    
			
				君不见青海头，古来白骨无人收。

	        
	    
			
				新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。
wwＷ、xiabook.com下 ^^书^^ 网



第二十二回 国忠嫉恨安禄山 禄山再入华清宫

第二十二回 国忠嫉恨安禄山 禄山再入华清宫
	        
	    
			
				三万新兵浩浩荡荡地入了蜀中，鲜于仲通再起新募之兵和剑南军残部，合计八万人，杀奔姚城。

	        
	    
			
				阁罗凤虽一时不忿与大唐开战，但终究明白以己身之力难以与大唐抗衡，闻听鲜于仲通领兵又至，就派出使者向鲜于仲通说道：前次开战，阁罗凤情愿谢罪，愿赔偿金帛，并释放俘虏，南诏今后仍为大唐属国。

	        
	    
			
				鲜于仲通听到使者的后半截话顿时怒不可遏，原来阁罗凤又传话道：若鲜于大使不肯和解，那么南诏就会西投吐蕃，则云南之境从此不附大唐！鲜于仲通明白此为威胁之语，就下令囚禁使者，随后大军开始攻城。

	        
	    
			
				阁罗凤这一次却未硬碰硬与唐军对攻，他以逸待劳并不出战，多派熟悉地理的小股人马分头骚扰唐军，旬日下来，将毫无战事经验的唐军扰得人困马乏。某日黄昏时分，南诏兵开城门而出，四周更有许多不知从何处冒出来的南诏人分头杀入唐营。鲜于仲通这一次更惨，他逃回后方收拢残兵，可怜出发时为八万人，如今仅剩下不足二万。

	        
	    
			
				阁罗凤此前传话并非虚言恫吓，他战后果然派使者前往吐蕃逻些城申明归附之意。吐蕃赞普看到南诏主动前来，实为对付大唐的强援，遂封阁罗凤为“赞普钟”，号为东帝。吐蕃人常呼弟弟为“钟”，阁罗凤得此封号，可见其位仅在吐蕃赞普之下。

	        
	    
			
				若论阁罗凤内心，雅不愿叛大唐归吐蕃，他后来在太和城中立一大碑，上写三千八百余字，主要颂扬阁罗凤的文治武功，并叙述历次战争的缘由和经过，表明了叛唐的不得已及希望与唐和好的愿望。此碑立成之际，阁罗凤带领属下前来观瞻，其时正是夕阳西下时分，一抹余晖照于大碑之上，阁罗凤凝望碑文良久，然后不无伤感地对众人说道：“我今叛唐，实属不得已之举。将来终有复归大唐的时候，我若辞世，你们须使唐使者看到此碑文，让他明白我的本心，并转呈唐皇。”

	        
	    
			
				这块碑此后历经千余年不倒，至今犹存，后人称之为“德化碑”。

	        
	    
			
				杨国忠很快得知了云南丧师的讯息，不久又得知南诏成为吐蕃的属国，他难以察知阁罗凤的真实心迹，许是赌徒的心性作祟，不仅不加反思，反而一意孤行。

	        
	    
			
				他先骂阁罗凤：“格老子，竟然与我较上劲了。奶奶的，我若不将你挫骨扬灰，誓不为人！你想讨饶？门儿都没有！”然后再骂鲜于仲通，“两次兴兵，竟然拾掇不下这个小南蛮！哼，八万人转眼就没了，他们就是一群猪，也能将阁罗凤挤入泸水中淹死！”

	        
	    
			
				杨国忠在堂中暴怒詈骂良久，终有静下心的时候。他唤来陈希烈，嘱咐道：“速让兵部募兵六万，除了京畿以外，也可延至都畿道、河南道等郡县。募齐之后，速将他们开赴蜀中，归鲜于仲通调遣。”

	        
	    
			
				陈希烈此时尚不知再次兵败，问道：“数月前刚刚在京畿中募兵三万，莫非还不够用吗？”

	        
	    
			
				杨国忠也不想向他解释，不耐烦道：“你速去办事，不用问个不停。对了，另以兵部关防移文，从安禄山那里借兵二万，从哥舒翰那里借兵一万，拨归鲜于仲通指挥。”鲜于仲通将此次战败归因于新兵太多，其回到成都后专文向杨国忠请求，恳求调取一些有实战经验的将士。

	        
	    
			
				陈希烈闻言道：“杨左相，朝廷有制，若边关之兵调动，需有圣上旨意。”

	        
	    
			
				杨国忠不耐烦道：“你速去拟文，我这就入宫向圣上请旨。军情紧急，哪儿容得慢慢吞吞？”

	        
	    
			
				陈希烈遭此一番抢白，只好辞出入衙办理。杨国忠也随后出门，直入兴庆宫求见李隆基。杨国忠新宅建在宣阳坊内，其出了大门向东行走不远即为东市，沿东市绕行半圈，就到了兴庆宫的南大门，若骑马而行，须臾即到。然杨国忠成为右相之后，立刻依李林甫的车仗仪卫规模新置一套，其行在街上威风八面又车骑庞大，行进的速度就大为减缓。

	        
	    
			
				李隆基与杨玉环此时正在宫内观看打毬。李隆基是岁年近七十，早已不敢骑马入场玩毬，只是有此嗜好，常常令少府监右尚署的专职毬队比赛，自己在侧观看并品评。他观毬之时不许设座，自己在场外来回走动，且大声吆喝，如此一场毬赛下来，满头有汗浸出，且声嘶力竭，倒是活动了筋骨。杨玉环不喜如此赛事，奈何为陪李隆基，就在后面随同，后来渐渐识知了毬赛的规则和技巧，也就渐有兴趣，且能与李隆基共相品评赛事。

	        
	    
			
				毬赛已罢，李隆基入场手持毬杆，示意一名毬手道：“唉，你这一杆稍稍用偏，若能这样，就是一杆好毬。”他说罢奋力将毬一击，只见那毬化成弧线，转眼击入网囊。众随从及毬手早知前来陪皇帝玩乐，能让皇帝龙心大悦实为首要，见状后又是叫好，又是鼓掌，场上顿时嘈杂一片。

	        
	    
			
				李隆基回视杨玉环道：“唉，老了。遥想朕年轻之时，那时玩毬何等畅快！某日吐蕃有团来此，朕在中宗皇帝面前以四人之力，击败吐蕃十人之团。唉，别去经年，朕再也玩不动了。”

	        
	    
			
				杨玉环笑道：“陛下怎可如此说话？譬如我们现入场中对阵，妾终究难敌陛下。”
李隆基知道杨玉环在逗自己欢喜，遂笑道：“你固然年轻，毕竟为弱女子，朕就是大胜，也胜之不武。”

	        
	    
			
				杨国忠此时凑上来，说道：“陛下，臣也会玩马毬，奈何挥杆击毬，那毬儿往往不知所踪，看来打毬须有悟性。”

	        
	    
			
				李隆基道：“嘿，你什么时候会玩毬了？朕为何不知呀？卿算筹之精，堪为天下第一。”

	        
	    
			
				“陛下，臣以为凡是陛下欢喜之事，臣下务必亲身体验，以追随陛下之趣；凡是陛下不喜之物，臣下不得自诩夸口。譬如算筹之事，无非为侍候陛下之功，如何能上得了台面？”

	        
	    
			
				李隆基摇头道：“非也。人天性不同，则所长各异。天下诸人，若有一艺能够超卓，其实难得了。”

	        
	    
			
				众人簇拥着李隆基返回兴庆殿，杨国忠就在路上禀报道：“陛下，近来阁罗凤叛唐投奔吐蕃，罪不可恕。前次募兵三万，然皆为新兵，臣意从安禄山那里借兵二万，从哥舒翰那里借兵一万，让他们前往剑南助剿阁罗凤，不知陛下能允否？”

	        
	    
			
				“哦，阁罗凤竟然投奔吐蕃了？实在可恶，须好好剿灭一番。国忠呀，你现为右相，就居中调兵弹压之吧。剑南镇兵员不多，又无实战经验，你从他镇借来一些劲兵，殊有必要，可行关防调之吧。”

	        
	    
			
				杨国忠想不到事儿轻易即成，心中窃喜，遂满口答应。

	        
	    
			
				李隆基又道：“还有个事儿需一同办了。安禄山奏请二百个将军和三百个中郎将告身，你嘱兵部办妥送至范阳吧。”

	        
	    
			
				杨国忠闻言心中不快，按朝廷规制，安禄山若有奏请，经行文至中书门下再上奏皇帝。然自己丝毫不知，则安禄山定是经过翰林院直奏皇帝，心中于是暗暗骂道：这个胡儿，简直是不懂规矩！他果然不懂规矩吗？非也，无非未将自己瞧在眼中罢了。

	        
	    
			
				杨国忠心中愤怒，又不敢在李隆基面前直斥，就转而言道：“陛下，东北三镇哪儿需要这么多的空名告身呀？是否酌减一些？且安禄山亲授，那些被授之人也难知朝廷恩情。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头道：“不然。古语有言‘将在外君命有所不受’，可见边关军机之事，主帅最为重要。安禄山如今独当契丹人、奚人和回纥人，他只要将边关守好，所请之事又值什么？”

	        
	    
			
				他们说话间已至兴庆殿门前，杨国忠不敢再说，躬身将李隆基送入殿门后，自己方才转身出宫。

	        
	    
			
				安禄山看到京城驿传过来的借兵关防移文，就对高尚和严庄说道：“杨国忠欲为剑南借兵，看来这一仗又是惨败了。”刘骆谷奉命返回京城，专一侦知剑南形势，很快得知了鲜于仲通初战南诏且丧师二万的实情，并令人快马将此讯息传至范阳。至于杨国忠在京畿募兵二战南诏的详情，安禄山尚未得到讯息，由此猜测。

	        
	    
			
				高尚道：“安大使所言不错，若鲜于仲通战胜南诏，定会报捷京中，如此无声无息，且又是募兵又是借兵，显见这一仗败得更惨。嗯，看来杨国忠遮掩的能耐不差，鲜于仲通连败两阵，按大唐军律早该问罪了，他还能安稳地坐镇成都当他的剑南节度使，估计圣上难闻剑南二度败绩之事。”

	        
	    
			
				严庄笑道：“吉温曾经说过，如今朝会之制基本上废弛，圣上欲知朝政之事，唯听丞相奏报而已。那陈希烈向来是一个唯唯诺诺的主儿，则朝政如何，圣上唯听杨国忠如何说了。若我猜测得不错，杨国忠定然不向圣上禀知败绩之事，唯请增兵而已。”

	        
	    
			
				安禄山端坐座中，满身的肥肉随着身躯微动颤动不已，他微微闭目，摇了摇肥硕的脑袋，说道：“鲜于仲通初为蜀中豪富，又如何能带兵了？哼，他就是领二十万兵与南诏对阵，也终归无用。唉，纵然能征善战的将士到了他的手中，也如猪牛一般。”

	        
	    
			
				高尚察知安禄山的心意，就问道：“安大使莫非不想借兵吗？”

	        
	    
			
				安禄山道：“我这里战事颇紧，哪儿有兵可借呢？再说了，我纵有多余之兵，难道白白将他们送入南诏之口吗？”

	        
	    
			
				严庄有些忧心道：“安大使，杨国忠为借兵的主谋，此人性情歹毒、心胸狭窄，李林甫躺在棺中犹要扒出，若不借兵与他，我怕他不肯干休！”
安禄山道：“二万兵马，得来何易？怎能轻易将之驱入虎口？哼，南诏何足道哉，称之以虎口有些抬举他们了。严先生，我能有今日之势，无非因为辖下有雄壮之师，拼着杨国忠不高兴，也不能将兵借出。”

	        
	    
			
				高尚沉吟道：“安大使，兵不可借出，须寻一个推却的好理由。杨国忠敢发文借兵，定须向圣上禀报。”

	        
	    
			
				安禄山笑道：“高先生忘了？回纥近来数侵边境，我正在筹谋一场大战，岂不是最好的理由吗？”

	        
	    
			
				杨国忠虽埋怨鲜于仲通剿灭不力，毕竟念着他为自己的恩人，决定将他调回京中继续任京兆尹，剑南节度使暂时空置，今后剑南战事暂由剑南留后李宓主持。他之所以这样做，还是怕鲜于仲通再遭败绩，由此得罪，实有保护鲜于仲通之意。李隆基对杨国忠的建言例当准奏，事儿由此办妥。

	        
	    
			
				从哥舒翰那里借来的一万兵很快开赴蜀中，而安禄山的二万兵马一直不来。杨国忠左等右等，还是在李隆基那里等来了推辞之言：“安禄山近来正筹谋与回纥一战，其兵力尚且捉襟见肘，就不要向他借兵了。”

	        
	    
			
				杨国忠闻言心中大怒，又知皇帝现在宠信安禄山甚于宠信自己，只好把满腔怒火强捺腹中，不敢再向李隆基坚请。他回到宅中，看到鲜于仲通已在堂上等候，就再也忍不住，胸中的怒火迸然而出：“这个可恶的胡儿，简直气死我也！你先倚李林甫之势，今日又恃圣上之宠，竟然不把我瞧在眼中，哼，我们走着瞧吧！”

	        
	    
			
				鲜于仲通虽不懂军机，屡战屡败，然在人际之事上就比杨国忠老辣许多，闻言劝道：“杨大人，如今安禄山势力已成，且圣上宠信无比。下官以为，杨大人待安禄山不可一味刚强，宜恩威并施。”

	        
	    
			
				杨国忠不以为然：“哼，他势力再大，终为一个边将。昔日王忠嗣也为三镇节度使，朝廷不过派数人前去宣敕，就将他拘押回京中。奶奶的，他势力再大，终究离圣上太远。走着瞧吧，他既然敢惹我，我为何还要向他施恩呢？”

	        
	    
			
				鲜于仲通本想再劝，又素知杨国忠的禀性，自己败绩两阵还多亏他在皇帝面前遮掩，也就不敢再吭声。

	        
	    
			
				杨国忠犹愤愤地说道：“鲜于兄，我觉得安禄山的谋反嫌疑甚大。你瞧，如今举国兵力被他掌控十之有四，我仅向他借兵区区二万，竟然不肯松手，这说明他有谋反之心嘛。对了，他还任两道采访处置使，如此手中有兵有粮，他若不谋反，只怕日头从西边出来。”

	        
	    
			
				鲜于仲通心中不以为然：你刚才还说三镇节度使何足道哉，为何一忽儿之间又说出反话呢？他心中这样想，口中犹附和道：“是啊，人若势大，须谨防尾大不掉。杨大人为丞相，须在圣上面前多多提及，使圣上有警惕之心。”鲜于仲通明白以杨国忠之力难以撼动安禄山，放眼天下，唯有皇帝方有此能，这也是他向杨国忠献上的一条计策。

	        
	    
			
				杨国忠道：“不用鲜于兄提醒，我已有此意。总有一日，安禄山须如王忠嗣一样下场。哦，对了，你须知会李宓，此战不宜匆忙开打，可让那一万河西兵将新兵训练一段时日，就可增加一些胜算。”

	        
	    
			
				鲜于仲通一面答应，一面忧心地说道：“杨大人，蜀中经过前两次战事，耗费钱粮颇多。现在近十万人骤然集于蜀中，每日耗费钱粮不少，蜀中府库难以维持。再者，蜀道险峻，转运粮草甚难，须再增人力专事转运。”

	        
	    
			
				杨国忠信心满满，嘱鲜于仲通对钱粮之事不用劳心。杨国忠既为丞相，又兼任四十余使，这些使职大多与租赋有关，则大唐财货之权集于其手。为了更加准确地收取赋税，杨国忠于任右相之初就下令户部重新核实天下人口，此事历经两年乃成。

	        
	    
			
				近日户部奏天下郡三百二十一个，县一千五百三十八个，乡一万六千八百二十九个，户九百零六万九千一百五十四个，口五千二百八十八万零四百八十八人。有唐一代，户口极盛于此。

	        
	    
			
				杨国忠闻奏大喜，他并非感于户口极盛表明国家兴旺，而是依此人头可以大致算出又能多收多少赋税。杨国忠之所以指使户部缜密核实人口，不可漏掉一人，其意在于此。

	        
	    
			
				这也是他信心满满的原因。

	        
	    
			
				国家赋税日增，杨国忠的私囊也日增月积。自从他夺了王鉷的使职，即先将王鉷的大多家财据为己有，他那善于“钩校”的脑子多想化公为私的招数，未及数年，其宅子后面的府库竟有三十余间之多，且财货盈积皆堆至房梁处。某日杨国忠一时兴起，将财货册子取来筹算一番，最后连他自己也惊讶无比：所有财货若按彩帛换算，竟有三千万匹之多！

	        
	    
			
				杨国忠赌徒出身，年轻时大赢时，往往要将所得之钱花干花净。他现在巨富无比，绝不会当守财奴。其新宅建成后，隐然为京城第一豪宅，竟然占了宣阳坊的一半，至于其器物之精、花费之巨，皆为上乘。杨国忠某日感叹道：“未知税驾之所，当取乐于富贵。”所谓“税驾”，谓休止之意，就是要及时行乐的意思。

	        
	    
			
				鲜于仲通得知天下人口达到五千二百八十八万零四百八十八人，遂计上心来，怂恿一些官员上表举贺。是时盛世标志，一曰人均粮食多寡；二曰人口数目。天宝之时，粮食年年丰收，人均拥有粮食数目实为有史以来最多；而人口达到如此数量，也为有史以来的顶峰。
这些官吏上表之时，皆遵鲜于仲通言语先颂皇帝的文治武功，再赞扬右相居功至伟，应在中书省门前立颂碑彰扬。

	        
	    
			
				李隆基接表后龙颜大悦，遂下制令鲜于仲通撰颂词，并同意立碑。鲜于仲通接旨后即召来数名文学之人撰写，将杨国忠赞得如花团锦簇一般，李隆基御览后又在颂词中改动了数字。待此颂碑制成立于中书省门前时，人们才发现，其中数字以金粉填之。此为鲜于仲通的妙计：此颂词由皇帝亲自定稿，金粉之字即为皇帝御笔亲改，此碑即为御碑了。

	        
	    
			
				杨国忠恨上了安禄山，这一次却不愿成为急先锋，就嘱鲜于仲通先选出数位言官，让他们先向皇帝上奏，言说安禄山势大无比，渐有不臣之心。

	        
	    
			
				李隆基此时对安禄山宠信无比，看到这些奏书的内容不禁大怒，就将杨国忠和陈希烈唤入宫中，将那数道奏书抛到地面，怒道：“你们去核查一回，这几个人为何共同弹劾安禄山？他们背后定有指使之人。安禄山镇守北疆，犹如万里长城，朕不容许他们如此胡闹！”

	        
	    
			
				其实背后主使之人就在李隆基的面前，只是他不知道罢了。杨国忠弯腰拾起那几道奏书，然后躬身说道：“陛下，臣此前略知这些奏书的内容，果然一致弹劾安禄山。臣奉旨核查，若他们包藏祸心，欲毁长城，须饶不了他们。”

	        
	    
			
				李隆基道：“是啊，多年以来，想是天下安澜，这些言官无事可奏。他们骤然联手弹劾安禄山，定是包藏祸心。当初李林甫权倾天下之时，他们为何就没有察觉李林甫有不臣之心呢？”

	        
	    
			
				杨国忠既为主使之人，当然要努力消减安禄山在皇帝心中的重要位置，他于是悄悄向陈希烈行了一个眼色。他们进宫之前，杨国忠如此这般向陈希烈授意一番，陈希烈慑于其势，当然满口答应。

	        
	    
			
				陈希烈就躬身奏道：“陛下，这些言官奏言许是有夸大之处，然安禄山身兼五使，坐拥二十万雄兵，其势甚大。臣曾得闻京中百官议论，他们对安禄山实有忧心。”

	        
	    
			
				陈希烈平时说话不多，在李隆基的印象中是一个老实本分的人儿，他今日如此说话，实属罕见，因此得李隆基重视，遂问道：“哦？陈卿也有是思？朕待安禄山以信任，所谓用人不疑，实指望他为朕以北境长城敌外藩侵扰，难道不妥吗？”

	        
	    
			
				“陛下，人无近忧，必有远虑，安禄山眼前并无不妥，然假以时日势大无比，他会不会倚势坐大呢？”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，微笑道：“朕理天下，又有何人敢坐大？哦，陈卿想是看到安禄山身兼三镇节度使，由此担忧。其实无妨呀，昔王忠嗣也曾身兼数镇节度使，又能坐大到何方呢？”

	        
	    
			
				杨国忠此时适时禀道：“陛下，臣以为陈左相所言值得重视。安禄山之势甚于王忠嗣，一者，其精兵多于王忠嗣；二者，其又身兼二道采访处置使，手中既有兵又有粮。另外，安禄山为胡人，心中没有忠孝之思，最易生乱。”

	        
	    
			
				李隆基不以为然，说道：“一件简单事儿，为何容易被执两端呢？当初王忠嗣案发之后，李林甫奏称边关宜以番将主之最佳，如今你们又如此说话。唉，朕如何定之呢？”

	        
	    
			
				杨国忠知道李隆基如今倚重安禄山，自己若与安禄山相比，恐怕在皇帝面前要屈居第二，他就不奢想一次说服李隆基，遂说道：“臣等今日之语，实为肺腑之言，乞陛下察纳。陛下，臣另有一请。臣以为陇右、河西二镇相连，此二镇节度使由哥舒翰一并兼知最好。”

	        
	    
			
				李隆基道：“你们刚才奏称安禄山连兼数职容易坐大，哥舒翰亦为胡人，你们就不惧其坐大吗？”李隆基说话时，已隐隐猜到杨国忠的居心，即通过扶持哥舒翰用以抗衡安禄山。是时，安禄山与哥舒翰不睦之事朝野皆知，李隆基也有耳闻。

	        
	    
			
				哥舒翰此次爽快借兵至剑南，令杨国忠看到了他与安禄山的不同，心中就对哥舒翰大起亲切之意。李隆基的猜测甚准，杨国忠就是想扩大哥舒翰之势，以形成与安禄山抗衡之力。

	        
	    
			
				杨国忠并不隐藏自己的心迹，就直接说道：“陛下圣明。天下之势，须数人分之，方有益于国家。”

	        
	    
			
				李隆基就准了杨国忠所奏。当授书颁发之际，李隆基又灵机一动，加封安禄山为东平郡王，哥舒翰为西平郡王，如此一东一西，确实有并重的含义。

	        
	    
			
				那日杨国忠和陈希烈辞出后，李隆基就待在御座里凝思良久，然后转问侍立于身边的高力士道：“高将军，你认为这对丞相所言有些道理吗？”

	        
	    
			
				高力士眼见朝政现由杨国忠把持，边关由安禄山等将领镇抚，可谓忧心如焚。他既怒杨国忠肆意专权，使百官皆缄其口，皇帝难以察知实情；又忧边将日益势大，深恐朝廷今后无力掌控。他又知皇帝已非开元年间那个励精图治的有为之人，自己若动辄在其面前劝谏，说不定很快就得离开皇帝的视线，所以他要掌握好说话的火候。
现在皇帝既然问询，说明他愿意思索这些事儿了，高力士遂凝重答道：“陛下，臣闻云南数丧师，边将既拥兵太盛又不报实情，若一旦祸发，陛下何以制之？”高力士如此答话，既回答了对安禄山的忧虑，也捎带着斥责了杨国忠隐瞒二度惨败的劣行。

	        
	    
			
				李隆基非是傻痴之人，杨国忠禀报云南战事时轻描淡写，然他又是借兵又是募兵，李隆基也知云南战事不妙。然李隆基又想，战事既已开打，一个小小的南诏能成何气候？就由着杨国忠去操持吧，他也懒得去上心。现在高力士如此回答，李隆基也听出了其话语背后的含义，就问道：“哦，看来高将军对国忠颇有微词啊？”

	        
	    
			
				高力士眼见杨国忠被授为右相，又身兼四十余使，则其权力远超李林甫，心中就对李隆基百思不得其解：皇帝难道糊涂了吗？如此庞大的国家，交予这样一个乱七八糟的闲汉来打理，能成吗？

	        
	    
			
				他因惧皇帝的心思难辨，这般心事只好长存心底。这日皇帝既有此问，高力士硬着头皮答道：“自陛下以权假宰相，赏罚无章，阴阳失度，臣何敢言？”他寥寥数语，既表明了自己对杨国忠的态度，也指陈了宰相专权、群臣缄口的政情。

	        
	    
			
				李隆基想不到高力士说话竟然如此直接犀利，顷年以来，敢在李隆基面前直谏者，唯高力士一人而已！

	        
	    
			
				高力士的话应当对李隆基有所震动，然他思索之后，也不知是不愿更改还是无力改变，他选择了默然以应。

	        
	    
			
				不过他同时封安禄山和哥舒翰为郡王，还算接纳了杨国忠与高力士的一些建言。

	        
	    
			
				时辰进入天宝十三载九月，关中秋雨连绵，粮食歉收。自天宝十载开始，关中或遭水灾，或遇大旱，粮食产量锐减，所产粮食不敷京城用度，皆赖水路将江南之粮输入京中。

	        
	    
			
				李隆基这日看着窗外不绝的秋雨，随口问杨国忠道：“秋雨连绵，对田中禾苗有碍吗？”

	        
	    
			
				其时秋雨已接连下了月余，那些该收获的粮食多沤烂在田亩之中，新播的禾苗经水浸泡，多被淹死而枯黄。杨国忠平时根本不关心田亩之事，现在皇帝问询，他出宫后即让鲜于仲通带领京兆府相关人员前来禀报田亩情况。得知了实情之后，他一面令人现在就去田中选出最好长势的禾苗，一面嘱咐鲜于仲通道：“你须诫约手下，不许他们向朝廷禀报田亩真实情况，就是户部问起，也不许胡说。”

	        
	    
			
				杨国忠拿着那把千挑万选出来的碧绿禾苗，兴冲冲地入宫请见李隆基，禀告道：“陛下，臣奉旨到郊外查看一圈，看来雨水虽大，却对庄稼无碍。陛下请看，此禾苗系臣顺手拔来。”

	        
	    
			
				李隆基接过禾苗细细观看，这把禾苗估计从地势稍高之处取来，色显翠青，禾秆茁壮，其观罢颔首道：“如此甚好，只要庄稼无碍，雨水多一些也无妨。”李隆基现在很少关切天下之事，偶然问起关中田亩禾苗长势，经过杨国忠这样一番虚言，也就不再过问了。

	        
	    
			
				杨国忠得此间隙，少不了继续在李隆基面前说安禄山的坏话。他重重地叹了一口气，说道：“陛下，如今天下安澜，臣唯对一件事儿日夜忧心，且常常夜不能寐。”

	        
	    
			
				李隆基明白杨国忠想说何话，杨国忠近数月经常在李隆基面前谈及安禄山的动静，动辄将其行为与谋反相连，李隆基听得有些不耐烦，就问道：“莫非安禄山又有什么新作为了？”

	        
	    
			
				“陛下圣明。安禄山修筑雄武城之后，近来又将城池扩大逾倍，在那里日夜打造兵器，已贮藏不少，此其一也；二者，安禄山蓄养大马数万匹，牛羊五万余头，还囤积了大量的粮草。如此看来，其反心日益明显。”

	        
	    
			
				李隆基不以为然：“安禄山领三镇节度使，独力对抗契丹人、奚人和回纥人的侵扰，他打造兵器及囤积粮草实属正常呀。国忠呀，边关战阵之事，打的就是粮草马匹诸物，若不事先准备妥当，如何上阵？安禄山的忠心还是可信的，你不可听了一些人的闲言碎语，因此盲从。”

	        
	    
			
				杨国忠看到皇帝如此信任安禄山，心里不免着急，所谓急中生智，脑中灵光一现说道：“陛下宅心仁厚，恐怕难知小人之心。臣想起一事，安禄山坐拥雄兵，手下猛将云集，还以家仆为伍长、队正，成就一支近万人的壮士队伍，名曰‘曳落河’。边关需有猛将勇士，安禄山如此蓄养私家队伍也就罢了，然他身边却收罗了一帮文学之士，陛下知闻否？”

	        
	    
			
				“嗯，军中也需文书来往，各镇皆设有书记、判官之职呀。”

	        
	    
			
				“陛下，安禄山幕下由高尚掌奏记，严庄主簿书，还有张通儒、李延望、平冽等人为其出谋划策。臣令人打探了高尚的来历，此人乡试不中，专心研讨图谶之术，且有‘当举大事而死’的狂言。如此狂妄之人，安禄山如获至宝，将其引入幕中，正好由此瞧出安禄山有不臣之心。”

	        
	    
			
				杨国忠此前在李隆基耳边喋喋不休地叙说安禄山有谋反之心，所举事例多为安禄山努力增强势力的例子，李隆基多是右耳听，左耳出，没有太多上心之处。杨国忠今日偶然想起高尚有解图谶之能，这句话方才对李隆基有震动。他动容问道：“你从何处得来这些讯息？别是道听途说吧？”
“陛下，高尚入安禄山之幕已十余年，且随侍安禄山身边，凡京中前去范阳之人，定能见到高尚之面。对了，臣听说吉温与高尚、严庄交好，陛下若有疑问，可召吉温问话一番，当知臣所言不虚。”

	        
	    
			
				李隆基暗自思索，若杨国忠所言为实，安禄山召善谶之人入幕，许是有不臣之心。长期以来，李隆基对自己的谋事之举历历在目，就对那些善谶之人心生警惕，不许官吏与其交结。然他又知杨国忠不喜安禄山，近来在自己耳边屡屡言及安禄山欲谋反，莫非此谓将相不和吗？他由此迟疑不决。

	        
	    
			
				杨国忠又道：“陛下，安禄山有不臣之心，日夜在范阳练兵贮粮，妄图谋反。算来他又有数年未曾入京了，就请陛下试他一回，即刻宣他入京面圣！臣窃以为，安禄山心中有鬼，定然不肯前来。”

	        
	    
			
				李隆基此时下定了决心，说道：“也罢，就召禄山入京吧。国忠呀，你不可将话说得太满，安禄山果然心中有鬼不敢入京吗？错了，朕却以为，安禄山必来。”

	        
	    
			
				杨国忠禀道：“安禄山敢入京城最好。陛下，时辰很快进入十月，今岁继续入华清宫避寒吗？”

	        
	    
			
				“还是十月初三动身吧。算着时辰，安禄山此来还须入华清宫觐见了。”

	        
	    
			
				杨国忠见李隆基信心满满，心中暗暗叹了一口气。他心中其实也没底，自己在皇帝面前说了狠话，万一安禄山果然来了，自己该如何办呢？

	        
	    
			
				十月初三，大队人马开赴华清池。是时，朝廷每岁两度入华清宫已成为惯例，华清宫与兴庆宫的功能相近，成为李隆基晚年理政及休闲的主要处所，从这里源源不断发出的政令号令全国。

	        
	    
			
				众人入宫后的次日，杨国忠从自己的宅第中走出，欲上马入宫请见李隆基。待他入宫见了李隆基，就见李隆基微笑着说道：“算着时辰，安禄山这几日该到了。国忠呀，你说他肯定不来，他果然来了，看来安禄山并无异心。”

	        
	    
			
				杨国忠此前也知闻安禄山出发的讯息，然他根本就不相信，认为此为安禄山的障眼法儿，无非虚晃一枪罢了，遂答道：“陛下，安禄山已从范阳出发多日了，然至今未到，焉知他是否真的离开范阳了？”

	        
	    
			
				李隆基今日心情不错，不想与杨国忠较真，就笑道：“你呀，许是真应了‘不见棺材不落泪’之语。好吧，待安禄山到来的时候，看你如何说？”

	        
	    
			
				安禄山闻召后，心中迟疑万分：到底是奉召而行，还是坐地不动呢？

	        
	    
			
				京中官员鼓噪安禄山有谋反之心，杨国忠多次在皇帝面前指斥安禄山，这些讯息通过各种渠道源源不断汇集到安禄山那里。安禄山不禁对高尚叹道：“看来还是高先生说得对，小人难防啊。我与杨国忠井水不犯河水，他为何视我为眼中钉呢？”

	        
	    
			
				高尚笑道：“杨国忠昔日殷勤巴结李林甫，结果李林甫躺在棺中还是一样被扒出。安大使如今得皇帝宠信，又拥三镇之兵，杨国忠焉能不妒？此人赌徒出身，行事最是大胆直接，他既对安大使有了这等心思，也就不用遮掩了。”

	        
	    
			
				安禄山幽幽地说道：“高先生，暗箭难防啊！我不能束手待毙，是否要事先有些准备呢？”

	        
	    
			
				高尚道：“诸事正在有序行进之中，只是尚需时日罢了。”

	        
	    
			
				众谋士中，安禄山唯将高尚视为心腹之人，他可以将自己的心机完全向高尚坦露。李林甫实为安禄山最为忌惮之人，他一旦死去，安禄山顿时如释重负。此后李林甫被废为庶人，杨国忠在朝中权势如日中天，安禄山既对杨国忠不屑，又对杨国忠在皇帝面前诋毁自己颇为忌惮。某日就对高尚说道：“杨国忠如此兴风作浪，我须有自保之道。”高尚素有举大事之心，此时明白安禄山被李林甫压抑日久的雄心已开始焕发，二人的心迹由此契合在一起。

	        
	    
			
				李隆基召唤安禄山入京，二人皆知此行包含凶险，安禄山迟疑未定之时，高尚决然说道：“属下以为安大使须立刻入京。”

	        
	    
			
				安禄山道：“我若离了范阳地面，就要任人摆布。杨国忠心狠手辣，万一我入京之后被他暗算，又如何是好？”

	        
	    
			
				高尚笑道：“安大使大可放心前往。如今圣上倚重安大使戍守北境，他岂能容许杨国忠构陷安大使？若安大使不行，圣上定会生疑，说不定恰恰落入了杨国忠的陷坑之中！”
高尚又压低声音道：“安大使，眼前的诸事尚未备妥，若与圣上就此翻脸，实为不智啊。”

	        
	    
			
				安禄山于是成行，这日来到华清宫，进了飞霜殿，即叩伏在李隆基面前涕泗满面诉道：“陛下，臣好好地在边关却敌，不料被急召入京，由此百思不得其解。现在终于想通，许是圣上听了杨国忠的言语欲加害臣下吧。”

	        
	    
			
				李隆基想不到安禄山如此直接，刚刚见面就直斥杨国忠，忙起身搀扶道：“安卿怎能如此说话？你久在边关杀敌，竟然一别数年，朕就有些记挂你了。起来说话。”

	        
	    
			
				安禄山那庞大的身躯如何能被李隆基搀起？安禄山很是乖觉，急忙顺势立起，脸上犹挂满泪痕，继续说道：“臣本胡人，陛下不次擢用，累居节制，恩出常人。杨国忠因怀妒忌之心，常思谋害臣，臣恐怕死期即至矣。”

	        
	    
			
				李隆基叹道：“安卿真是糊涂了。你为大臣，非是无名之人，杨国忠又如何能谋害你呢？好了，速将你脸上的泪痕擦去，我们要好好叙话一番。”

	        
	    
			
				宫女奉上湿巾，安禄山一面擦脸，心中一面暗暗庆幸刚才的表演甚好，眼见奏效了。他擦罢眼泪，又重重地叹道：“陛下，臣为胡人，也知将相不和的结局。臣在边关忙于战事，数年难睹圣颜；而杨国忠日日侍候在陛下的身边，他向陛下进谗言，终归要比臣方便许多。”

	        
	    
			
				李隆基哈哈大笑道：“若如安卿所言，朕就成了一个偏听偏信的昏君？你如今好好地坐在朕的面前，可见朕尚未昏庸吧？”

	        
	    
			
				“臣不敢。”

	        
	    
			
				“嗯，朕刚才说了，朕因记挂你，方将你召唤入京。这样吧，你久在边关辛苦，此次入京就好好地休整一番。这些日子先在汤泉中沐浴，过些日子再随朕返回京城，要将你那日日紧张的思绪松弛一些。”

	        
	    
			
				安禄山的心思还在狐疑不定，他在琢磨李隆基的真实心意：果然是好心抚慰，还是缓兵之计？他一时拿不准，只好连声谢恩，心想先静观一段时日再说。

	        
	    
			
				杨国忠得知安禄山果然奉召前来，心中不免气馁万分，如此失策使他在李隆基面前大失颜面，许多日子见了李隆基竟然不敢多话。

	        
	    
			
				杨国忠与安禄山见面时还是相当亲热，只不过两人心中暗怀鬼胎，皆未表露而已。

	        
	    
			
				安禄山此后乖觉地待在华清宫和京城，日常随着李隆基一起游赏、宴乐，也免不了与杨玉环同台共演胡旋舞，不觉就在京城中待了两个月。安禄山经过这两个月的观察，觉得皇帝对自己毫无疑心，也就不刻意提出返回范阳，完全为一副安然随意的模样。

	        
	    
			
				某日哥舒翰返京，李隆基知道安禄山与哥舒翰此前曾有龃龉，就令高力士设宴邀二人到场，其中有撮合他们冰释前嫌之意。

	        
	    
			
				二人明白皇帝的心意，又知道高力士在皇帝面前的地位，所以二人相见后皆举止有礼，且透出亲近之意。若按安禄山的心性，他断然不会有如此作为，只不过已隐忍两月，这日也不可无端生事。高力士主持开席，他们你敬我饮，场上气氛相当融洽。

	        
	    
			
				高力士眼见宴饮接近尾声，心想没有辜负皇帝的重托，将事儿办得非常顺利，心中就大为畅快，遂举盏说道：“你们一人为北平郡王，另一人为西平郡王，圣上多次说过，大唐江山皆赖二位郡王拱守呢。来，咱家再祝二位一盏，愿二位如兄弟一般携手拱卫边境，则为国家之幸。”

	        
	    
			
				安禄山和哥舒翰一饮而尽。安禄山这日吃酒吃得兴致颇高，放下酒盏说道：“对呀，高将军所言有理。哥舒大使，我父为胡人，母为突厥人；你父为突厥人，母为胡人，我们血脉其实相类，为何不能相亲相爱呢？”中国人往往称外人为胡人，其中也包括突厥人。安禄山自幼生长于突厥部众中，知道突厥人除中国人之外，皆称外族为胡人。哥舒翰的母亲为于阗国人，安禄山因而称之为胡人。

	        
	    
			
				哥舒翰见安禄山主动示好，当然要热情回应。不过二人的经历有所差别，安禄山自幼不读书，实为市井之人，而哥舒翰出身于突厥上层官宦之家，能够熟读《汉书》、《左传》等书，他们说话时也就有了区别。哥舒翰答道：“安大使所言甚是。谚语有言‘狐向窟嗥不祥’，因为其已忘本。今安大使见爱，我怎敢不尽心呢？”

	        
	    
			
				哥舒翰引用的这句谚语，说的是野狐向着自己出生的洞窟嗥叫，说明野狐已忘本，此为不祥的征兆。以此来喻示自己与安禄山实为同类，应当亲爱，勿得相攻。然安禄山识字甚少，哪儿能听明白这句拐弯抹角之语呢？他既不明其意也就罢了，还将“狐”听为“胡”，就认为哥舒翰讥刺自己为胡人，实有不齿为伍之意。他闻言霍地站起，指着哥舒翰的鼻子骂道：“你这突厥狗怎能如此说话？”

	        
	    
			
				高力士眼见场面形势突变，一面目视哥舒翰制止其起身，一面起身来到安禄山面前劝道：“安大使不用发怒，其实哥舒翰大使所言非为歹话，也为亲近之意，你不可误会了。”
安禄山愤愤不平，大步向门外走出，边走边说道：“什么亲近之意？这个突厥狗此前在背后多次讥讽于我，又何曾少了？高将军，谢你赐宴，安某就告辞了。”

	        
	    
			
				高力士顿时傻了眼，想不到一场其乐融融的酒宴，竟然落得如此结局。

	        
	    
			
				高力士向李隆基禀知了此事，李隆基闻言哈哈大笑道：“真性情也。”后数日，李隆基觉得应该再赏安禄山，又发现无物可赏，于是决意授其为同平章事。看到皇帝如此厚待安禄山，杨国忠急了眼，决然谏道：“陛下，安禄山虽有军功，然他目不识书，岂可为宰相？若制书颁下，臣恐四夷轻唐。”

	        
	    
			
				李隆基想想也是，若让一个目不识书的人来任丞相职，确实有点不伦不类，也就打消了这个念头。安禄山很快得知了这个讯息，心中又对杨国忠增添了几许恨意，又趁机向李隆基请得了闲厩总监和陇右群牧使等职。

	        
	    
			
				这几个职务可以职掌天下的军马，安禄山认为得了此职，远比一个同平章事的宰相空衔要实惠多了。

	        
	    
			
				三月初一，安禄山请得李隆基同意决计返回范阳。是日李隆基亲临望春亭为其饯行，当着百官之面将御衣脱下，亲手赐予安禄山。

	        
	    
			
				安禄山谢恩接过御衣，看到皇帝身后站立着杨国忠。其时杨国忠眼光中既有阴冷、妒忌，又有无奈之色，安禄山眼光与其轻轻一触，旋即滑至一旁。
www.xia book.com下 ^书^ 网



第二十三回 安禄山伺机谋反 封常清痛失洛阳

第二十三回 安禄山伺机谋反 封常清痛失洛阳
	        
	    
			
				安禄山出了京城，即带领属下狂挥马鞭疾驰而行。从长安至潼关三百里的路程，寻常驿卒策马而行需一日余方可到达，而安禄山到了潼关之时，太阳尚未落山。安禄山离京之前，派出一干人为其打前站，此时已在风陵渡为其备好了舟船。安禄山狂奔至风陵渡，即舍马上舟，他不事休息，下令船夫开船。黄河水深流急，若乘舟顺流而下，就可免了陆地上山坡深涧之奔波，安禄山于是选择了舟行方式。

	        
	    
			
				夜幕降临，黄河无法趁夜行船，安禄山遂令舟船寻一个隐秘的所在泊下，他也不登岸，就夜宿舟中。天刚蒙蒙亮，舟船即行，每至须纤夫拉引的河湾处，那些打前站之人早在相关郡县召来纤夫在岸边等候，待安禄山坐船到来时即牵引而行。

	        
	    
			
				安禄山的座船行至渭郡转入永济渠，从此顺水上行可直达范阳。安禄山如此就到了自己统辖的地面，那颗忐忑之心方才彻底地归入其宽大的腹中。回视其走过的路程，竟然日行四百里，堪称神速至极。

	        
	    
			
				安禄山之所以如此神速返回老巢，归因于其心中渐渐生出的反叛之意。其恐杨国忠图谋未成暗自加害自己，于是有了这些反常的举动。他此前数月待在京城，完全是一副随意平静的模样，一旦出京，便露出狰狞的真面目。他回到范阳不事休息，立即召来高尚和严庄入室密谈。

	        
	    
			
				二人先向他称贺，赞他平安而归有惊无险。安禄山摇摇头道：“我在京中度日如年，得圣上恩宠方才化险为夷，归途中每每想起杨国忠的嘴脸，不禁有脱离樊笼之感。”

	        
	    
			
				安禄山明白此次入京的玄机，若皇帝对自己哪怕有一丁点儿的猜疑，自己便不能够轻易脱身。归途中，他常常坐在舟船中凝视两岸飞快掠过的田垄，心中庆幸这一次终于能够逃出杨国忠的魔掌，又转对自己坐拥二十余万雄兵，却在京中束手待毙愤愤不已：奶奶的，这一辈子说什么也不可与雄兵分开了！人若离开了所恃，就会变得软弱无比。他思念至此，转对高尚道：“今日严先生在场，我们就将话挑明了吧，那件事儿要抓紧筹措，不得耽搁！我不愿如王忠嗣那样，京中仅来数人即可将我拘走！”

	        
	    
			
				此前有关举事的事儿，安禄山仅与高尚密谋，他此行回来，看来心思又坚定了许多，就把严庄也加入其中。

	        
	    
			
				严庄毕竟为安禄山的贴身之人，安禄山此前虽未向他明言，他心中也能猜出七八分。

	        
	    
			
				高尚道：“安大使在京之时，这里的诸事皆在有序进行，兵器、粮草及马匹增加不少，请安大使勿虑。”

	        
	    
			
				安禄山道：“我此次又请为闲厩总监和陇右群牧使，可选妥当之人持节前往陇右马场走一趟，将其中的可用之马挑选一些，送至范阳备用。”

	        
	    
			
				严庄此时已明眼前二人的图谋，就建言道：“安大使，兵器、马匹和粮草需储备，兵士也需急募一些。如今三镇之兵仅二十万余人，是否有些少呀？须知朝廷若骤然募兵，可以募兵无数。”

	        
	    
			
				安禄山闻言微微一笑道：“募兵无数？哼，不过是一帮乌合之众罢了。能够上阵之兵，须多经战阵锻炼，且有善战之将率领方能冲锋陷阵，二者缺一不可。以剑南战事为例，他们无能将领之，又无善战之兵，则二者皆废，因此连败两阵。现在剑南之兵由李宓为帅，李宓又如何能上阵为帅了？他现在坐领八万兵马，其中虽有一万河西借兵，终归无用。眼见他们开战在即，我相信李宓定会大败亏输，严先生若不信，自可拭目以待。”

	        
	    
			
				剑南战事让安禄山彻底瞧清楚了大唐的虚实，他知道现在天下虽国富民殷，两京之中又整日里莺歌燕舞，这些不过为表面的光鲜，内里实在不堪一击。

	        
	    
			
				高尚也笑道：“安大使所言甚是。依我看来，若统十万雄兵自范阳出发，可以破竹之势直捣长安。兵不在多，在乎其精啊！”

	        
	    
			
				安禄山叹道：“如此大事，就须二位先生多多筹措了。圣上眼前待我宠遇无比，然那杨国忠包藏祸心，他日侍圣上身边累进谗言，万一圣上被他说动了呢？再说了，圣上今岁已七十有余，我此次在京中觉得圣上已然老迈了，若圣上有个好歹，太子就要继位。嘿，太子现在无声无息，他若为新君，焉有我的好处？”

	        
	    
			
				高尚和严庄皆知这段往事，当时安禄山装痴弄傻不拜太子，固然讨了皇帝李隆基的欢喜，却将太子李亨彻彻底底地得罪了。

	        
	    
			
				安禄山离开京城数月后，先派人赴陇西马场挑选出近万匹良马赶至范阳，再派副将何千年入朝，奏请以三十二名番将代替汉将，李隆基当即准奏。

	        
	    
			
				杨国忠自从遭逢大败，不敢在李隆基面前提起安禄山。这日陈希烈得知安禄山奏请以番将代汉将，平素绝不开口乱说话的他也忍不住了，就忧虑重重地对杨国忠说道：“杨右相，我此前对安禄山有反心的议论将信将疑，如今其以番将代汉将，则反心明矣。我们这就找圣上禀报一番如何？”

	        
	    
			
				杨国忠长长地叹了一口气，说道：“我此前多次向圣上提及，奈何圣上不听。唉，圣上对安禄山的忠心没有一丝怀疑，我们此时相劝，能有好结果吗？”
杨国忠不愿向皇帝进言，陈希烈也不会去自找没趣。杨国忠心生一计，让陈希烈寻找数位御史向皇帝上书。

	        
	    
			
				御史台众人此时温顺无比，他们早随李林甫言语争做“立仗马”，多年以来无声无息，不敢再向皇帝奏言。几名御史得了陈希烈的言语，又知右相大人杨国忠向来厌恶安禄山，遂接连上书弹劾安禄山有谋逆之心。李隆基接到奏书，顿时龙颜大怒，唤来杨国忠和陈希烈厉言道：“这帮御史多年不奏事，为何一日之间接连上书？哼，他们背后定有人指使！你们这就知会百官，若有人再敢妄奏安禄山谋反，朕就连人带书一并送给安禄山处置！”

	        
	    
			
				二位宰相想不到皇帝如此信任安禄山，他们不敢再说，只好恭顺而退。

	        
	    
			
				时辰过得很快，转眼间酷暑即至，既而秋风渐起，天地间就入了秋高气爽的季节。李隆基此时念起安禄山，就派出宦官马承威携带玺书前往范阳。玺书中这样写道：“朕与卿修得一汤，故召卿。至十月，朕待卿于华清宫。”

	        
	    
			
				安禄山在范阳紧锣密鼓筹备大事，定有蛛丝马迹遗漏于外。李光弼是时调任朔方节度副使，其先从安禄山利用职权从陇右马场调马的事儿上瞧出端倪，且李光弼为营郡人，其有不少故旧与其来往之时，往往不经意谈及安禄山的近时举动，李光弼由此心生警惕。自从王忠嗣逝后，太子李亨与李光弼有了一条秘密通讯渠道，二人经常密书不断。李光弼有了这些忧虑，又知皇帝宠信安禄山，他不敢通过正常渠道向皇帝奏言安禄山有反心，只好将自己的忧虑详述给李亨。

	        
	    
			
				安禄山当初不拜李亨，从那时候起，李亨就知此人鹰视狼顾，绝非善类。然而此时的李亨虽贵为太子，深知自己的地位不稳，整日里战战兢兢，不敢在李隆基面前多说一言。从朝中权臣对待李亨的态度而言，前有李林甫数度构狱，险将李亨罗织其中；后有杨国忠恃势专权，虽未向太子下手，也从未将李亨瞧在眼中。可怜李亨刚刚中年，头上的白发已生小半，他又怎么敢向父皇建言呢？

	        
	    
			
				李亨得了李光弼的言语，当时并未声张，又静观安禄山的动静，愈发感到安禄山的反状频显。是时，李隆基果然将数名奏称安禄山有反状的官员解往范阳，由此朝中官吏缄言一片，李亨于是硬着心肠，某日入宫请见父皇。

	        
	    
			
				李隆基在李亨行礼时，忽然发现儿子的头发已近半白，遂转头对高力士叹道：“唉，岁月催人老啊。高将军，我有时不信自己已为七十一岁之身，今日看到太子已然白发半头，方知自己果然老了。”

	        
	    
			
				高力士微笑不语，李亨心中却大为震惊，父皇之话，莫非意指自己白发催他下位吗？就急忙说道：“儿臣不善修持，由此白发满头惹父皇感叹，实为儿臣之罪。”

	        
	    
			
				“人之生老病死，实为天道，我不过感叹一句，你何罪之有？嗯，太子此来，有事要说吗？”

	        
	    
			
				李亨躬身道：“父皇，儿臣近数月留意边关之事，觉得安禄山职掌三镇，其行事颇有异状，儿臣甚为忧虑。”

	        
	    
			
				“哦？莫非太子也认为安禄山有谋反之心吗？唉，太子呀，你终归一日成为天子，要知为天子者，不宜盲从群言，且要用人不疑。我待安禄山可谓全心全意，他如何会反呢？且他当知大唐国势，若他果然谋反又有什么好处呢？”若换做别人来言说安禄山谋反，李隆基多是厉言呵斥，然为太子建言，李隆基就有训诫的想法，言语就缓和很多。尽管这样，其脸上犹现冷峻之色。

	        
	    
			
				李亨硬着头皮说道：“父皇，儿臣之所以认为安禄山有不臣之心，缘于看出了数种异状：安禄山以空白告身授任了三品将军五百余人，四品中郎将二千余人，又以‘曳落河’为主打破朝廷建制自组队伍，分明将边关将士视为私家军队，此其一也；安禄山今岁以来大肆贮备粮草、兵器和马匹，又以闲厩总监之职私取陇右马骑近万匹，说明他正在暗自蓄力，此其二也；近日又奏请以番将代汉将，分明将军中将领换为自己的心腹。这些异状表明，安禄山肯定有异心。儿臣奏请父皇，速削安禄山之势，或者将其调入京中为文官，如此方保大唐安靖。”

	        
	    
			
				李隆基道：“哼，想不到你受外人蛊惑竟然如此之深。安禄山为三镇节度使，他若不致力于兵强马壮，又如何能抵御外侮了？朕为天子，譬如为保东北境安靖，须选好一人为帅即可。朕选了安禄山，他只要能连战皆捷，保国内平安，至于如何运兵排阵、储运粮草兵器，都是他的事儿，朕为何要横加干涉呢？太子呀，国之大事在乎用人，剑南为何战事不顺呢？终归缺少一个安禄山罢了。”

	        
	    
			
				是时，李宓已然提兵与南诏交战。可怜八万兵马，又弄了个全军覆没。杨国忠不敢向李隆基禀知详情，仅说小挫一阵，李隆基也就信以为真。

	        
	    
			
				李亨欲再力请，忽见高力士向他使眼色，自是阻止他不可再多言。李亨见状，就乖觉地说道：“儿臣见识甚浅，不知父皇胸中胜机浩荡。儿臣今日得益甚多，归去后自当含英咀华。”

	        
	    
			
				李隆基见李亨不再坚持，也就没有厉言训斥。父子又在一起说了一番话，李亨即躬身退出。

	        
	    
			
				李亨出门之后，一直在琢磨高力士刚才的神情。高力士刚才连连使眼色，明显是阻止李亨继续安禄山的话题，实有相护之意。李亨成为太子数年后，某日李隆基高兴，顺口说出了高力士当年立长为储的建言，李亨方知自己能够成为太子，在于父皇的一念之间，而高力士的适时建言至关重要，因对高力士怀有感激之心。

	        
	    
			
				后数日，李亨再入宫时，恰在丹凤门前遇到高力士和陈玄礼在那里说话。

	        
	    
			
				陈玄礼现任左龙武大将军，王毛仲被杀后，他就取代了王毛仲掌控了京中禁军。陈玄礼以淳笃自检，又是随李隆基起事的功臣，故得李隆基极度信任，是年已七十三岁，李隆基依然将其留在自己身边。陈玄礼为人随和，既能和睦统驭禁军，又与文官和宫中之人相处融洽。当初王毛仲得势之时，其与手下视宦官为奴才，动辄欺凌；而陈玄礼却能待高力士等宦官首领以礼，其辖下见之，顿改昔日霸道之风。
太子为储君，百官见之须行君臣之礼。高力士和陈玄礼见太子入宫，急忙敛身为礼。李亨知道这二人在父皇面前的地位，如他日常呼高力士为“二兄”，那是不敢怠慢的，急忙还礼。他在还礼之时，看到这二位老臣须发皆白，再思自己也白发渐生，不禁心中感叹连连。

	        
	    
			
				高力士想单独与李亨说话，遂让陈玄礼暂避一侧，然后低声说道：“太子今日入宫，千万不能再提安禄山之事。老奴那日向太子使眼色，太子能识老奴心意吗？”

	        
	    
			
				李亨拱手道：“二兄好意，在下心知肚明。然安禄山谋反迹象愈来愈明，父皇熟视无睹，若果然酿成祸事，我若不言，也就失了儿臣的本分。”

	        
	    
			
				高力士摇摇头道：“老奴久在圣上身边，深明圣上心意。圣上对安禄山深信不疑，不管何人来说，终归难对安禄山疑心。太子若说得太多，除了于事无补之外，恐怕还要危及太子之身。唉，眼前之势，太子还是自保为好。”

	        
	    
			
				李亨有些吃惊，高力士实为父皇身边最知心之人，他今日如此说话，说明他心中也有许多无奈，遂问道：“二兄如此说话，莫非胸中有良策吗？安禄山反迹渐显，若任之由之，如何是好呀？”

	        
	    
			
				高力士默然片刻，继而摇摇头道：“唉，今后究竟如何？老奴也是一派茫然。唯世间万事，终究邪不压正，定有处置之途。太子，老奴衷心以为，以眼前之势，太子以自保为要，凡事仍需谨慎而行。”

	        
	    
			
				李亨多年来生活在恐惧之中，他当然明白高力士相劝的深意。且高力士如此说话，其实担当着莫大的风险，那一刻，李亨心中的感激之情再度涌出，眼眶中也油然有了温润之意。

	        
	    
			
				杨国忠眼见自己难以扳倒安禄山，且安禄山入京之后似乎皇帝的宠遇又加深了一层，自己再也不敢在皇帝面前直接添言，心中的怒火就日甚一日。

	        
	    
			
				“奶奶的，我不相信安禄山不谋反！哼，圣上坚决不信，难道安禄山兴兵作乱时，圣上还对他宠遇有加吗？”杨国忠这日单独与鲜于仲通面对时，忽然破口大骂。

	        
	    
			
				此时杨国忠的思虑甚为简单：皇帝不相信安禄山有谋反之心，如今安禄山在范阳厉兵秣马，终有出兵攻掠的时候，皇帝见此情景，当知自己当初的建言为实。

	        
	    
			
				鲜于仲通道：“是啊，安禄山反心毕露，听说数日前太子还到圣上面前劝谏，奈何圣上坚决不信呢？”

	        
	    
			
				“哼，圣上不信？也罢，就让安禄山加速谋反吧！”

	        
	    
			
				“加速谋反？莫非杨大人有良策吗？”

	        
	    
			
				“嗯，我这些日子想了两法，今日就与鲜于兄商议一番。”

	        
	    
			
				杨国忠知道安禄山在京中眼线甚多，就派其门客何盈暗查这些眼线到底为何人。何盈不辱使命，很快向杨国忠禀报道，安禄山以其京中亲仁坊的豪宅为据点，派刘骆谷在京中主持，其手下又有李超、安岱、李方来、王岷等人，他们或四处打探，或与吉温等人来往密切，将京中情报源源不断地输往范阳。

	        
	    
			
				杨国忠向鲜于仲通详述了这些人的举动，然后愤愤地说道：“鲜于兄，安禄山应当专心戍边才是，他为何刻意在京中遍植眼线？分明有谋反之心嘛！”鲜于仲通也知安禄山必将谋反，遂沉吟道：“杨大人意欲何为呢？”

	        
	    
			
				“嗯，这第一个计策，就需鲜于兄来主持了。你可发兵将安禄山之宅团团围困，然后将那一干人一鼓作气而擒之，他们入了狱中如何说话，就看鲜于兄的手段了。”

	        
	    
			
				鲜于仲通知道，杨国忠又想兴起一场狱事。将安禄山的这帮辖下拘入狱中，然后屈打成招，让他们指认安禄山谋反，非为难事。鲜于仲通毕竟老成，深知此事重大，遂说道：“请杨大人放心，事儿定会做得很妥当。只是下官担心，万一安禄山被激后果然反叛，朝廷能将之平复吗？”鲜于仲通此前率领剑南军往征南诏连输两阵，新近李宓往征又全军覆没，他此时心有余悸。

	        
	    
			
				杨国忠道：“哼，我正盼着他反呢。他若不反，我尚无他策。鲜于兄，安禄山谋反开始，就是他丧亡之日。不说朝廷派兵征剿，就是他统辖的三镇之兵为大唐之师，能够听命安禄山一起叛乱吗？哈哈，说不定安禄山反声未落，那些将士当即将他擒下，就此解入京师呢。”

	        
	    
			
				鲜于仲通心中存疑，然见杨国忠信心满满，就不敢再说。
杨国忠的第二条计策，即是将吉温等与安禄山相善之人皆贬出京城，以此彻底阻塞安禄山在京中的言路。杨国忠办这些事儿可谓手到擒来，第二日即将此事办妥。吉温被贬为合浦太守，罗希奭作为李林甫的仆从，这一次也成为安禄山在京中的眼线，也被贬为始安太守。不过杨国忠对待此二人还是有区别的，吉温始终恭维杨国忠可以顺利赴任，而罗希奭行至始安尚未就任，就被杨国忠派来的人宣敕废止，始安太守另授他人充任，罗希奭当场获重杖六十，从此成为流人。

	        
	    
			
				鲜于仲通领兵团团围困安禄山之宅，从中搜出了李超等人，并将宅中搜掠一遍。李超等人入狱后连遭酷刑，几个人最后被生生打死，狱卒们最后用他们的死人指头在写就的伏辩上按上了指印。

	        
	    
			
				刘骆谷平时不在安宅中居住，其警惕性颇高，居无定所，由此逃过一劫，他很快得知大变，遂逃出京城，然后昼伏夜行逃归范阳。

	        
	    
			
				太监马承威携带李隆基的玺书前往范阳，安禄山先是托病不见，旬日后方才允许马承威入府宣旨。安禄山此前每逢圣旨来到，必大开中门，焚香洒扫，然后跪伏接旨。马承威此次入府，被人领到安禄山的寝室中，安禄山躺在榻上一动不动，马承威无奈，只好展书宣旨，安禄山听完，仅淡淡地说了一句：“祝圣人安稳。”即令下人将马承威送回寓所。

	        
	    
			
				是时马承威在京中多闻安禄山欲反，他待在寓所里无法动弹，心中恐惧万分，就日日请求返京。数日后，安禄山同意马承威离开。马承威就如脱钩之鱼，快速返回了京城，他面见李隆基详述传旨过程，话未说完已泪流满面，最后说道：“臣几不得生还。”

	        
	    
			
				李隆基闻言斥道：“安卿有病，如何能尽全礼？你自己吓自己，现在不是好好地回来了吗？”

	        
	    
			
				又过了数日，安禄山向李隆基上了一道奏书。原来安禄山得知京宅被围，数名门客惨死，遂罗列杨国忠二十大罪，如此向李隆基反诉。

	        
	    
			
				杨国忠此前已将那些死人的伏辩交予李隆基，李隆基阅之大怒，当场骂道：“哼，人都打死了，又哪儿来的伏辩，岂不是死无对证？朕早就说过，安禄山忠心昭如日月，不可相疑，奈何你一味不听，莫非想将安禄山逼到绝路上吗？哦，对了，京兆牢狱的那一帮人趁早赶走，他们妄用刑具，正是酷吏手段，再好的人儿经过他们折腾，皆成有罪之人。”

	        
	    
			
				杨国忠想不到李隆基竟然如此这般反应，吓得不敢吭声。

	        
	    
			
				李隆基现在见到安禄山的来书，暗思这对将相互相指斥，已然水火不容了，心中就矛盾万分：一边是戍守边境的得力猛将，一边是统领全国的丞相，都是不可割舍之人啊！李隆基在那里默思良久，终究无法取舍，只好退而求其次：先将杨国忠唤来斥责一番，继而认为此事的罪魁祸首为鲜于仲通，就将鲜于仲通贬为零陵太守，以平安禄山之愤。

	        
	    
			
				杨国忠数番与安禄山交手，不料又败一阵，且此次还连带着将鲜于仲通贬至边远之地，心中的懊恼又加深了一分。

	        
	    
			
				时辰进入了十月，大队人马又复入华清宫。君臣妃嫔或浴温汤、或观歌舞，一派悠然闲适的景象。李隆基身处温柔之乡里，有时偶然想起安禄山应该奉旨到来了，然过了月余，安禄山依然无影无踪。

	        
	    
			
				安禄山上次如摆脱金钩而去，怎么会再来体验一遍恐惧呢？此时范阳冰天雪地，安禄山已然完成了诸般准备，一场轰轰烈烈的大战即将开始了。

	        
	    
			
				天宝十四载十一月初八，范阳中军帐中

	        
	    
			
				自八月开始，河东镇与平卢镇奉令调来八万人，加上范阳镇的七万兵，共十五万人，他们屯于雄武城之西，日日操练不已，且每隔五日，就要大飨士卒一回。将士们知道，看眼前情势，眼见要有一场大战事，然接连练兵到了十月，安大使依然没有出征的号令。他们私下议论，只好猜度不已。

	        
	    
			
				这日五品以上官秩者皆来集合，中军帐中无论如何放不下，从三品以下者只好排列在中军帐外。辰牌三刻，安禄山那胖大的身躯在高尚等人的簇拥下入了中军帐。

	        
	    
			
				众人知道，经过多日来的练兵，眼下肯定会有出征的方向了。

	        
	    
			
				安禄山将胖大的身子塞入座中，然后沉声说道：“奉事官胡逸昨日自京城来，带来了圣上的密旨。杨国忠大逆不道，如今上欺圣上，下凌百官，已现凶逆之象。奉密旨，遣禄山将随手兵入朝来，以平祸乱。”

	        
	    
			
				众将恍然大悟，原来此次大张旗鼓练兵，为的是入京“清君侧”。然个中也有数个心思灵动者暗自想道：胡逸昨日方带来皇帝的密旨，大军却在八月就开始集结，莫非安大使未卜先知，早早就知道杨国忠要兴乱吗？安禄山道：“大军定于明日在蓟城南门外大阅誓众。大军南征后，由范阳节度副使贾循守范阳，平卢节度副使吕知诲守平卢，别将高秀岩守云中。”

	        
	    
			
				这三人闻唤，当即出列接令。
安禄山道：“此三地为我根本，又是众将士家属所居，你们三人须谨守本分，把这些地方守好了。”

	        
	    
			
				贾循等三人急忙躬身接令。

	        
	    
			
				安禄山又唤出云麾将军何千年、归德将军高邈道：“你们二人即日选出精骑二百，今日就赴太原，可以献射生手的名义经驿所行走，明日将太原留守杨光擒拿。你们得手之后，即可撤离太原到云中，与高秀岩会合。”

	        
	    
			
				二将又躬身接令。

	        
	    
			
				此计系高尚所献。若何千年能将太原留守生擒，此讯息能够很快传至长安，如此就造成安禄山大军将经太原直扑长安的假象。

	        
	    
			
				安禄山最后说道：“明日平明即大阅誓众，你们各返己营分发兵器与粮草，晚间大飨士卒。”

	        
	    
			
				天宝十四载十一月初九至十二月初二，蓟城、博陵郡、邺郡、汲郡沿线十一月初九平明时分，安禄山在众将簇拥下立于蓟城南门楼上，一番大阅誓众仪式过后，十五万兵马开始启动。

	        
	    
			
				大军行走起初比较隐秘，他们夜半而行，平明而食，然后驻扎休息。沿途毫无抵抗，大军每日进军六十里。如此到了第十日，大军就进入了博陵郡。安禄山乘铁舆而行，看到大军进军如此顺利，起初的忐忑之心就归入肚中，回视高尚、严庄道：“哈哈，看来我们此前过于谨慎了，如此一路走来，郡县皆望风而降，我们何必要夜半行军呢？自明日始，大军平明造饭，辰时启动，不用遮遮掩掩了。”

	        
	    
			
				此后十五万步骑精锐白日行军，他们行走时烟尘遮日，鼓噪震地。无数张巨大的鼙鼓同时擂响，似雷声，又似旋风，如此更添从征战士的雄心。

	        
	    
			
				安禄山大军所过之处，尚为安禄山所兼河北道采访使统辖的地面。沿途郡县慑于安禄山之势，其守令或开门出迎，或弃城窜匿、或为擒戮，可谓望风瓦解。大军如旋风般掠过邺郡、汲郡，十二月初一即到达灵昌地面。

	        
	    
			
				灵昌郡南临黄河，此时寒潮滚滚，朔风逼人，安禄山到了黄河边，指令人们连夜用绳索和草木将集来的舟船连接起来，然后横绝黄河。

	        
	    
			
				初二一早，这些舟船经过一夜与河水激荡黏合，竟然冰合如浮桥。安禄山手指南岸，下令步骑沿桥过河。

	        
	    
			
				天宝十四载十一月十五日华清宫飞霜殿中

	        
	    
			
				何千年率领的精骑到了太原，果然将太原留守杨光擒拿，然后呼啸奔至云中。太原火速将此情况向朝廷申报，李隆基见之不以为然，根本不相信安禄山会谋反。看来安禄山虚晃一枪欲行疑兵之计毫无效果，因为李隆基完全不设防。如此到了十五日，安禄山大军已开始攻入博陵郡地面，河北各地奏报安禄山的大军踪迹，李隆基此时方才明白：安禄山果然反了！

	        
	    
			
				李隆基急唤杨国忠和陈玄礼到飞霜殿议事。杨国忠自从得知安禄山谋反，心间鼓荡，满溢兴奋，此时进入飞霜殿，脸上尚有难掩的亢奋。

	        
	    
			
				李隆基脸上既有愤怒，又有萧索之色，叹道：“唉，看来还是你们说得对，胡人往往狼子野心，不足托以大事。安禄山谋反无疑，我们须有应对之策。”

	        
	    
			
				杨国忠扬扬得意地说道：“请陛下放心，今反者仅安禄山一人而已！其将士被他一时蒙蔽，旬日内必知安禄山叛国，定会斩之来降。或者陛下发兵讨之，仗大义诛暴逆，则可兵不血刃而定矣。”杨国忠之所以激安禄山谋反，正是基于这样的思虑：安禄山举反旗之日，就是其灭亡之时。陈希烈还算持重，说道：“杨右相所言甚是，安禄山逆势而动，定然灭亡。陛下，臣以为应当发兵讨之，安西节度使封常清刚刚入京，此人有勇有谋，可将之召来询问行军方略。”是时高仙芝刚刚被授为右金吾大将军，安西节度使由封常清继任。

	        
	    
			
				李隆基颇以为然，就派人去唤封常清。他知道大军压境，若一味听从杨国忠之言，等待安禄山的手下拿下安禄山，毕竟虚妄。于是令特进毕思琛赴洛阳、金吾将军程千里赴太原开始募兵。

	        
	    
			
				封常清进入殿内，看到皇帝一副忧愁的模样，纳头便拜。

	        
	    
			
				李隆基令其平身，说道：“封卿知道安禄山反了吗？”
“臣也是刚刚得知。请陛下勿虑，安禄山不自量力，置皇恩于脑后，如此乱臣贼子，是不可长久的。”

	        
	    
			
				“嗯，你说得对，朕推心待之，此贼却以谋反待朕。封卿久在边关，颇知军机之事，你现在来朕身边，实为上苍佐朕。如今贼势汹汹，当以何种讨贼方略来行呢？”

	        
	    
			
				封常清稍稍凝思片刻，既而答道：“陛下，如今安贼号称领凶徒二十万，无非虚张声势，臣以为实际兵员不过十万罢了。如此十万兵员侵犯中原，实为以卵击石，不足为虑。臣以为陛下可派上将一员赴东京，立即开府库，募骁勇，旬日间即可募兵二十万。待安禄山兵犯东京之时，我军即可以逸待劳，计日取逆胡之首悬于阙下。”

	        
	    
			
				李隆基见封常清说得如此坚决，脸上方才有了些许笑意。同样轻松之语，刚刚出于杨国忠之口，李隆基不予认可，现在能征善战的封常清也如此说，李隆基就有些信服，心中顿时释怀了许多。

	        
	    
			
				封常清在安西多年，对于安西人皆习战很熟悉，却不知中原由于长期安定，金鼓之声不闻，应征之人哪儿能仓促上阵？其实前次剑南数战应当成为鉴戒，那些在京畿所募之兵接战即溃，奈何杨国忠将实际战情瞒得甚严，封常清根本不知，便用安西的情势来套眼前之势了。

	        
	    
			
				李隆基于是说道：“封卿，朕属意你去洛阳募兵迎战，如何？”

	        
	    
			
				封常清没有惧色，再拜道：“国难当头，臣愿领此职。”

	        
	    
			
				李隆基就当场授封常清为范阳、平卢节度使，令其速往洛阳募兵迎敌。

	        
	    
			
				封常清当日即离开华清宫向东疾驰。

	        
	    
			
				天宝十四载十一月二十二日长安兴庆宫

	        
	    
			
				封常清前赴洛阳，李隆基心中得到一些轻松，就又在华清宫待了数日。安禄山此时攻下博陵郡，开始令大军鼓噪南下，李隆基心慌无比，下令返回长安。

	        
	    
			
				十一月二十一日，李隆基在兴庆宫接连发出了数道敕令：授郭子仪为朔方节度使、李光弼为河东节度使、右羽林大将军王承业为太原尹；新置河南节度使，领陈留等十三郡，由卫尉卿张介然担任；以原先赴河东的程千里为潞州长史；凡是叛军冲击的诸郡，皆设置防御使。

	        
	    
			
				同日，李隆基下令斩杀太仆卿安庆宗，赐其妻荣义郡主自尽。安庆宗系安禄山的长子，父贵子显，所以能为朝中大员，且娶郡主为妻。

	        
	    
			
				李隆基办完了这些事儿，又欲御驾亲征，并留太子在京监国。

	        
	    
			
				杨国忠得知此讯，顿时惶惶不可终日。是时杨铦和秦国夫人已病逝，杨国忠就与韩国夫人和虢国夫人商议，其含泪说道：“太子素恶吾家专横久矣，若一旦得天下，吾与姐妹便命在旦暮矣。”二女闻言大惊，急忙联袂入宫面见杨玉环。虢国夫人多年不与杨玉环朝面，如今事态紧急，也就顾不得了。

	        
	    
			
				不知道杨玉环在李隆基面前如何说辞，最终让李隆基打消了御驾亲征的念头。

	        
	    
			
				十一月二十二日，李隆基在勤政殿召集重臣，宣布以皇六子李琬为元帅、右金吾大将军高仙芝为副元帅，由二人统率诸军东征。李隆基拿出内府钱帛，令二人先招募新兵，预定招募人数为十一万人。

	        
	    
			
				天宝十四载十二月初一长安望春亭

	        
	    
			
				李琬和高仙芝经过十余日募兵，再加上集来的边兵和京中部分禁军，虽未达到十一万人的规模，终于集齐约五万人。李隆基心急如焚，指令他们集齐的队伍名为“天武军”，约定十二月初一出征。

	        
	    
			
				李隆基先在花萼楼里宴请高仙芝等出征将领，然后又到望春亭慰劳送行。李隆基举盏祝道：“封常清此时已在东都募兵六万，其断洛阳桥防止贼军过黄河，并亲带骁骑到虎牢关拒守。高将军可驻扎于陕郡，与封常清前后联络，以奋勇杀敌。来，请饮尽此盏，祝马到成功！”
元帅李琬不明军事，还在京中遥领此职，则高仙芝为事实上的主帅，李隆基另诏宦官边令诚为监军将军，令其随同行军，以行监军之职。

	        
	    
			
				如此一来，李隆基就在安禄山的进攻方向布置了三道防线。第一道，河南节度使张介然领兵一万，以陈留郡（今河南开封县）为依托，首先抗击叛军；第二道，封常清领兵六万，从虎牢关开始节节抗击，最后可依托坚固的洛阳城池拒敌；第三道，高仙芝领兵六万驻扎陕郡，其背靠潼关，成为拱卫长安的最后屏障。

	        
	    
			
				天宝十四载十二月初二至十八日陈留郡至潼关沿线李隆基精心构筑的三道防线看似坚固无比，然在安禄山的劲兵冲击下不堪一击。安禄山的大军渡过黄河之后，即直逼陈留郡。河南节度使张介然刚刚到任数日，闻敌袭来，就亲率近万将士登城防守，奈何寡不敌众，被叛军袭破城门。安禄山此时得知长子安庆宗被斩的讯息，就仰天长号，为泄其愤，先将张介然斩于军门之前，再将俘获的近万人统统斩杀。

	        
	    
			
				十二月初八，安禄山攻破荥阳，大军再前行二十里，就到了虎牢关前，是时封常清已至关上。封常清看到叛军漫山遍野而至，面无惧色，下令开关出门排阵迎敌。

	        
	    
			
				安禄山所携十五万将士，其中骑兵占据大半，而骑兵中，又以“曳落河”万余人为核心。举目天下，马骑之精，骑手之术，这些人实为傲视天下。封常清不识利害，驱动其募来的乌合之众勉强排阵，如此正中安禄山下怀。待冲锋开始，就见那些马快刀利的番人骑手冲在最前面，很快将封常清的将士冲得七零八落。封常清到了此时，方悔自己不该在皇帝面前夸下海口：这些募来的六万兵士，不过匆匆集训旬余，如何是这些铁骑的对手呢？

	        
	    
			
				封常清见机甚快，一面带领少数人退入关内，一面下令紧闭关门，留在外面的万余人只好任叛军任意宰杀了。封常清知道虎牢关难挡叛军脚步，仅留下数百人据守关隘，自己带领残兵返回洛阳，意图用洛阳城池与叛军相抗。

	        
	    
			
				虎牢关实为洛阳的东大门，武德年间，李世民率军围困洛阳王世充，闻听窦建德领兵来援，他不撤洛阳之围，自己亲带骁骑狂奔至虎牢关据守，终于以少胜多，先败窦建德，再逼降王世充，为大唐夺得了中原之地。李世民当时所带骁骑，实为经战事锤炼出的精锐之兵，由此所向披靡。不料百余年后，中原少有战事，天下的精骑集于安禄山之手。封常清此次东出据守虎牢关，实指望凭地利与叛军相抗，不料己方兵力太弱，由此一触即溃，若李世民地下有知，定叹后辈不肖。

	        
	    
			
				封常清率众出关奔赴洛阳，其未行百里，就闻身后吹角鼓噪之声连天，且烟尘障目，自是叛军破关而至。封常清并不慌乱，将随行之兵分为两支，设伏于罂子谷。待敌军追兵入谷，即驱兵掩杀。那些叛军先头骁骑由于连战皆捷，不免有些懈怠骄矜，根本想不到这里还有伏兵。很快，数百叛军骑手被斩于马下。

	        
	    
			
				如此叛军小挫一阵，然后续之兵无止无歇，封常清的这些残兵如何为其对手？封常清只好下令且战且退，好歹到了洛阳上春门，然追兵尾随而至，封常清只好留下一些人与追兵缠斗，仅有少数人随其入城。

	        
	    
			
				十二月十二日，洛阳城被低垂的云团笼罩，夜来雪花纷飞，到了清晨，城内外的地面上皆大雪盈尺。此时，安禄山的全部人马已集于城外，辰牌一刻，安禄山下令攻城。于是，叛军开始从四面八方围攻。三万多守兵皆为临时募集而来的市井之人，他们先是一窝蜂地据守于城墙之上，待叛军射来密集的弩箭和飞石，即被打得哇哇乱叫，遂龟缩在能避之处。其实大军攻防之时，那些伍长、队正等人最为重要，这些人因战阵经验丰富，可以上领将军意图，下率士卒同时进退，而封常清仓促募来之兵中，那些伍长、队正从无战阵经验，实与普遍士卒相同，由此一个“乱”字了得。到了午时，洛阳城池就有数处被攻破，这些叛军素有攻城经验，入城后先去打开城门，使大队叛军得以蜂拥而入。这些叛军骁骑入城后，即纵马沿街杀掠，雪白的地面上，到处都洒满了殷红的血迹，横七竖八地躺满了尸体。

	        
	    
			
				封常清率领二千余骑且战且退，其先与叛军战于都亭驿，不胜；退守宣仁门，又败；再从提象门出来，砍伐大树，阻塞道路；最后从禁苑西边坏墙逃出，至于谷水。封常清回视身后，就见仅余百骑，不禁仰天叹道：“常清所将之兵，皆是乌合之众，以此抗凶寇，焉能保全？”再观雪幕中的洛阳，此时已落入安禄山之手，封常清无可奈何，只好带领从骑向西狂奔，投奔驻于陕郡的高仙芝。高仙芝在陕郡统兵五万，是为李隆基设立的拱卫长安的最后一道防线。

	        
	    
			
				封常清见了高仙芝伏地大哭：“六万兵马全军覆没，洛阳城也入敌手，高将军救我。”

	        
	    
			
				封常清一直跟随高仙芝，其先为判官，继为安西节度副使，高仙芝实有赞襄之功。高仙芝将封常清扶起，问道：“贼寇自十一月初九出兵，至洛阳城破仅三十四日，何其速也！你与敌接战数阵，当知其虚实，可将其详情叙来。”

	        
	    
			
				封常清将交战的过程说了一遍，他此时早失却了当初在李隆基面前的豪情，知道以眼前的兵马难挡叛军之势，最后说道：“常清累日血战，知道贼锋势不能当。陕郡无险可守，仅此五万兵马难与贼争锋，且潼关无兵，若贼寇狂奔，则京师危矣。常清以为，将军宜弃此守，退保潼关为上策。”

	        
	    
			
				封常清起初投奔于高仙芝麾下，起初不过为一侍卫，之所以颇受高仙芝的赏识和擢拔，主要基于封常清才能出众。封常清经过数日来的激战，深识己军之弊，脑子冷静下来，就有了暂避敌锋、退保潼关之策。

	        
	    
			
				高仙芝一生大小战数十役，其战事眼光超乎常人。他现在听了封常清之言，又冷静筹算片刻，觉得封常清的建言实为上策，就当即下令五万大军连夜拔营，退守潼关。

	        
	    
			
				陕郡濒临黄河设有粮仓，名为“太原仓”，其中堆满了历年蓄积而来的粮食和布帛。高仙芝不忍这些财帛落入安禄山之手，就令人将太原仓打开，将其中的财帛分发至将士之手，那些不能带走的粮食只好就地焚烧掉。

	        
	    
			
				是时洛阳失守的讯息早传遍军中，将士们生怕叛军快马而至，心中惊恐万状。现在高仙芝下令分财帛焚仓库，愈加证实了叛军将至的猜测。待他们手持火把向西撤退的时候，忽然有人惊呼：“贼军来了。”这些人顿时如惊弓之鸟撒腿狂奔，再无队伍之形。

	        
	    
			
				由于秩序混乱，士马杂相狂奔，或跌入沟壑，或互相践踏，由此死者甚众。待平明时分，只见陕郡至潼关的沿途道中道侧，满目皆是丢弃的兵器、粮草及财帛，路边死尸甚多，受伤的将士撑着伤体向潼关挪移，那些负伤的马骑或躺在道侧，或漫步在田野里哀嚎。

	        
	    
			
				监军边令诚目睹此惨状，就躲在关内修书一道奏与李隆基，而高仙芝和封常清此时正督促兵士加固关隘。
天宝十五载正月初一东都洛阳

	        
	    
			
				高仙芝率部退守潼关之时，安禄山其实未派骁骑追赶。他自从得了洛阳，早已志得意满，无意继续西进，就开始在洛阳圆自己的皇帝梦。

	        
	    
			
				正月初一，安禄山经东都耆老多次劝进下，在宫内乾元殿登上皇帝宝座。自称为“雄武皇帝”，国号“大燕”，改元“圣武”。以原河南尹达奚珣为侍中、张通儒为中书令、高尚和严庄为中书侍郎。

	        
	    
			
				安禄山出兵以“清君侧”为名，即是要奉密旨诛杀杨国忠，不料他到了洛阳就将伪装撕下，可见其志在取天下，眼光早盯在李隆基的皇帝之位上。

	        
	    
			
				安禄山满足于在洛阳称帝，无意在兵锋最盛的时候乘胜攻取潼关，由此给李隆基带来了喘息之机。

	        
	    
			
				天宝十四载十二月长安与潼关

	        
	    
			
				前方败绩的讯息接连传往长安，李隆基忧心如焚，又对诸事进行了安排。十二月十五日，即洛阳失守的第四日，李隆基授皇十六子李璘为山南节度使，皇十三子李璬为剑南节度使。他之所以如此授任，自是基于安禄山占领洛阳之后，汴水漕运由是断绝，江淮租赋势必改道江汉，然后输入关中。李隆基令其二子主持山南和剑南道，其目的在于巩固京城的后方。

	        
	    
			
				李隆基办完这些事儿，也没有忘记在潼关镇守的高仙芝和封常清。

	        
	    
			
				同日，李隆基同时颁下两道敕书。一道敕书颁往河西镇，召哥舒翰入京前往潼关主持防务；另一道敕书，则由边令诚携带前往潼关宣旨。

	        
	    
			
				这道敕书即是高仙芝和封常清的死令。

	        
	    
			
				边令诚先召见封常清宣旨，以“讨逆无效，丧师失地”之罪予以处斩。封常清早知死罪难免，就将早就写好的遗表捧至边令诚，让他转呈皇帝，表中说道：“仰天饮鸠，向日封章，即为尸谏之臣，死做圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前，回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼之戈铤。臣常清无任永辞圣代悲恋之至。”

	        
	    
			
				高仙芝再被唤来，他在百余名陌刀手的簇拥下，再见封常清的尸身已躺在芦席，知道自己今日难以独活。他听完圣旨，悲愤地说道：“我退兵至潼关，罪也，守死不辞；然以我减截兵粮及赐物等，实小人诬我也。”他如此说话，即是斥责眼前的边令诚。

	        
	    
			
				是时将士们闻听欲斩高将军，不约而同地聚到门前，在那里大呼冤枉，以头碰地，其声震天。边令诚生怕将士生乱，遂令刽子手速斩。

	        
	    
			
				高仙芝又看了看封常清的遗体，悲戚地说道：“常清，你随我自微及著，相处甚笃，今日又与你同死于此，实为天命啊！”言讫，从容被斩。

	        
	    
			
				边令诚唤来右武卫将军李承光，令他在哥舒翰到任之前，署理这里的军务，然后匆匆返回长安。
www.7wenxue.com下/书/网



第二十四回 促战溃败失潼关 闻惊仓皇弃长安

第二十四回 促战溃败失潼关 闻惊仓皇弃长安
	        
	    
			
				天宝十五载正月初一，哥舒翰被人抬至潼关门楼上向东眺望，此时的洛阳城内，安禄山正在那里举行皇帝登基仪式。昔日大唐的一东一西二位郡王，如今成为敌手东西对峙。

	        
	    
			
				哥舒翰入朝行至半途，晚间入浴室沐浴之时，忽然中风瘫痪。李隆基授其为副元帅之时，一些人认为派一个瘫子主持潼关军务，令人堪忧。李隆基听闻这些风言风语不以为然，说道：“哥舒翰威名显赫，其虽瘫痪难行，而眼光智计不失，放眼天下能抵御安禄山者，唯此一人而已。”

	        
	    
			
				李琬被授为元帅，不必亲赴前线，无非挂名而已。然其被授为元帅的第六日，忽然离奇暴死。如此一来，李隆基又授给哥舒翰一个全新的军衔，名曰“皇太子先锋兵马元帅”，即哥舒翰为皇太子李亨的先锋元帅，则此次东征冠以皇太子的名义。天宝十四载二十三日，哥舒翰率领集来的八万将士奔赴潼关，这其中有哥舒翰从河西、陇右诸藩调来的五万部落兵。李隆基先在勤政楼与哥舒翰壮行送别，再令百官到郊外饯行。大军出发之后，就见旌旗兵戈绵延百余里，可谓壮观。如此八万余人再加上高仙芝、封常清的残兵，则潼关守军共计十余万人，对外号称二十万。

	        
	    
			
				哥舒翰此时凝望关外，就见关下依次设有三道壕沟，这些壕沟皆宽二丈，深一丈，壕沟的前方更设有大量的鹿角刺木，如此态势再加上险要的潼关，委实易守难攻。哥舒翰观此情状，回首对众将说道：“高仙芝与封常清当初弃守陕郡，退守潼关还是有眼光的。唉，只是叛军未大举来攻，他们自乱阵脚自伤太多，却搭上了高仙芝的一条命，可惜了。”

	        
	    
			
				哥舒翰未到潼关之前，这里军务暂由李承光主持，其闻言说道：“哥舒元帅所言甚是。高将军和封大使当时以为，贼军远来，利在速战。官军唯有凭险坚守，不可轻易出关，此为上策。”

	        
	    
			
				哥舒翰道：“不错，我若当时在此，也会选择此策。嗯，传我帅令，各部唯凭险坚守，不得出关一步，违令者斩！李承光，今后由你职掌步军，马军由王思礼职领。你们可分出一半人轮换守关，另一半在关内操练。唉，这十几万将士骤然集在一起，须下大力气让他们依军令而行。”

	        
	    
			
				守军十几万人依然为乌合之众，除了哥舒翰带来的蕃兵稍有战斗力之外，其他人多为市井之徒。士卒们缺乏斗志，将佐们彼此摩擦，哥舒翰由此确立首先守关、再次整兵的方略，实为正确之举。

	        
	    
			
				安禄山自立为皇帝，从正月十一日开始，接连派次子安庆绪、将领崔乾祐和田乾相继犯关。守军秉持哥舒翰的严令绝不出关，看到敌骑冲锋，即从壕沟中和关垒中现身，不绝地向敌人掷射去密集的弩箭和投枪。潼关之前场地狭窄，骁骑无法展开，叛军每次攻关之后，不过多了一片尸体，只好看着雄关嗟叹而已。

	        
	    
			
				捷报传回长安，李隆基和百官兴奋异常，一直紧绷着的脑弦儿终于松弛下来。李隆基此时又有抚慰之意，就加封哥舒翰为同平章事，兼知尚书左仆射，哥舒翰由此成为宰相职。

	        
	    
			
				安禄山攻打潼关受挫，又转而打起了江淮租赋的主意。自从安禄山占了河南和洛阳，漕运为之阻绝，江南租赋只好沿长江上行到荆郡，再通过陆路辗转输往京师。李隆基之所以设置山南节度使，正是为了保护江淮租赋的畅通输送。

	        
	    
			
				安禄山于是派出两路人马，一路向东攻掠，意图直奔扬州，以占领江淮地面，彻底掐断唐廷的租赋来源；另一路则南下直袭，意欲夺取江陵，斩断江水输运的粮道。然东路军到了雍丘，原真源令张巡不愿投降安禄山，集众在这里与叛军相抗，此后六十余日里，张巡率众与叛军大小三百余战，使叛军难以攻克雍丘，也就无力向东南方攻掠；另一路叛军到了南阳也遇挫而退，这里有南阳节度使鲁炅领兵相抗，鲁炅先依滍水立栅栏阻挡叛军，再退守南阳坚城与敌相抗，此时黔中节度使赵国珍等人奉朝廷之令来援，叛军眼见不是势头，只好退回洛阳。

	        
	    
			
				安禄山眼见图谋江淮租赋的主意落空，又转而再思攻取潼关之计。他这一次决定自己亲自率兵去攻，然他西行至新安县，忽闻河北有了大乱子，只好折头返回洛阳，派兵二万渡过黄河驰援河北，以打通被阻绝了的洛阳至范阳的通路。

	        
	    
			
				促使安禄山放弃攻打潼关的真正原因，缘于河北忠义勇士奋起自救，起义大旗蔓延河北二十四郡，其中又以颜杲卿、颜真卿兄弟最为著名。

	        
	    
			
				颜杲卿为常山郡（今河北正定）太守，系初唐名儒颜师古的后人。安禄山自范阳起兵鼓噪而来时，颜杲卿表面上顺从，内心则暗自筹谋举兵大计；颜真卿为其族弟，时任平原郡（今山东德州）太守。

	        
	    
			
				安禄山领兵横扫河北，李隆基待哥舒翰镇守潼关后喘息方定，某日哀叹道：“河北二十四郡，岂无一忠臣乎？”颜真卿一面招募勇士抗击叛军，并悄悄与颜杲卿私下联络，又上书至长安向李隆基表达忠心。其时安禄山正忙于琢磨获取江淮租赋的事儿，其东南两路军刚刚出发，颜真卿率先扯出义旗之后，河北诸郡义旗蜂起，并推颜真卿为义军盟主。李隆基看到颜真卿的奏书，得知河北诸郡义军蜂起，不禁大喜，顾左右道：“朕不识真卿形状如何，不料英雄如此！”其时陈希烈在侧，禀道：“颜真卿系开元二十二年进士出身，初为侍御史，后来因故贬为外任。其早年曾师从张旭学书，如今书法自成一体，世称其为‘颜书’。”李隆基更为喜悦，当即加颜真卿为户部侍郎兼平原郡防御使、河北采访使。

	        
	    
			
				颜杲卿暗自筹划，与常山长史袁履谦一起设计杀了叛军将领李钦凑，并俘获敌将何千年和高邈，使常山郡再归唐廷。如此一来，颜氏兄弟在河北大地上遥相呼应，河北诸郡纷纷响应，二十四郡中竟然有十七郡复归朝廷，诸郡兵员相合，计有二十万，由此威势大张。

	        
	    
			
				安禄山视河北为自己的后院，如今后院起火，他唯有暂停攻击潼关，欲先定河北。颜杲卿占据常山郡，其位居洛阳与范阳通路的中腰，由此切断了驿路，令安禄山难以忍受。安禄山先令史思明自范阳领兵南下，再令蔡希德自洛阳带领二万人北上，合计五万兵马将常山城团团围困。颜杲卿毫无惧色御众守城，最终粮尽矢竭，城陷被俘。颜杲卿被解往洛阳，安禄山见了他怒目问道：“我擢你为太守，为何要负我而反呢？”颜杲卿也瞋目骂道：“你不过为营州的一个牧羊羯奴罢了，既蒙圣上恩宠，你不思报恩，为何要谋反称帝？实为乱臣贼子！我颜家世为唐臣，以忠义传家，我恨不能斩你以报圣上，岂能从贼为逆！”安禄山令将颜杲卿缚解天津桥处斩，颜杲卿一路骂声不绝，刽子手竟然钩断其舌，颜杲卿继续含糊相骂，从容就义。

	        
	    
			
				安禄山好歹复夺常山城，打通了驿路，然月余之后，此路又被阻绝。

	        
	    
			
				郭子仪被授为朔方节度使后，即奉旨率朔方健儿东讨逆贼。他率军长途跋涉，进驻单于都护府城内，击败安禄山的云中军使高秀岩，然后乘胜攻克静边军、马邑，最后进至东陉关。
李光弼此时任河东节度使，他募兵二万东出井陉，然后夜袭常山城，使此城二度回到唐廷之手。叛将史思明难以忍受常山城丢失，遂引重兵再围常山城，两军对垒，竟然相持四十余日。城中粮草有限，眼见就要断粮，李光弼遂派人向郭子仪求援。

	        
	    
			
				天宝十五载四月初十，郭子仪率军到了常山，与李光弼会师，二人大败史思明于九门城南，史思明只好率残部逃走。唐军乘胜追击，又顺手攻克赵郡。

	        
	    
			
				史思明逃归范阳后，又纠集六万人马再来挑战，两军就在嘉山进行了决战。是役唐军大胜，共斩敌首四万余众，俘虏千余人。史思明也被打落战马，最后赤足而逃，至暮方才逃回本营，然后拔营返回博陵郡。经此一役，唐军再次斩断洛阳与范阳联络的驿路，且使唐军士气大振，河北十余郡皆杀贼守将而归唐廷。

	        
	    
			
				经过半年来的动荡，战局在向着有利于唐廷的方向倾斜。

	        
	    
			
				安禄山近半年来深居宫阙，沉湎于酒乐歌舞，早失却了范阳起兵时的锐气。他这日得知了史思明在嘉山大败，洛阳与范阳的驿路又从此断绝，心中惧意顿生。安禄山攻克洛阳之后，眼中渐渐生出了一层白翳，目力由此急剧下降，此时已至半瞎，心情也随此愈益暴躁起来。他稍不如意，即破口大骂，甚至对人拳打脚踢。他率兵一路连胜，不免得意扬扬，现在闻史思明兵败，回范阳的归路被郭子仪和李光弼断掉，潼关又急切不能攻下，就迁怒于高尚和严庄，责备道：“汝等令我举事，皆云必成。今四方兵马若是，必成何在呢？哼，分明是你等陷害我嘛，你们滚出去吧，我不想见到你们。”

	        
	    
			
				高尚、严庄知道安禄山的性情大变，其詈骂乃至动手殴打也就罢了，万一他提刀来砍，又如何能阻呢？吓得二人当即抱头鼠窜而去，数日不敢面见安禄山。

	        
	    
			
				哥舒翰镇守潼关坚守不出，如此保住了身后的京城平安，唐廷由此赢得了半年多的安定时辰。

	        
	    
			
				李隆基身为皇帝，近半年的举措不失为一个明君之举。他看到三道防线已失，即派哥舒翰镇守潼关；再派郭子仪和李光弼袭扰河北，并对颜氏兄弟加封官职，示以鼓励；增援南阳等地，保障江汉漕运通道。

	        
	    
			
				当然，李隆基也有失策之处，即是斩杀高仙芝和封常清。

	        
	    
			
				杨国忠的心迹却与李隆基大不相同。

	        
	    
			
				杨国忠初闻安禄山起兵范阳，心中大为畅快，脸上得意扬扬。他之所以如此，即是天真地以为，安禄山谋反之后将会很快被平定，这个讨厌的家伙也就会很快掉了脑袋。然此后的进程令杨国忠瞠目结舌，安禄山范阳起兵后到了第三十四日，竟然一举攻克东都洛阳，眼见长安也岌岌可危。杨国忠此时心中大惧，若安禄山击溃官军，俘虏皇帝和百官，那么最先掉脑袋的，说不定就是自己了。

	        
	    
			
				眼前潼关坚固，使叛军无法西掠，而河北之地义军蜂起，郭子仪和李光弼又有了嘉山大胜，这些好讯息令杨国忠心中的阴霾顿散，心思又开始活络起来。

	        
	    
			
				杨国忠渐渐对哥舒翰有了防范之心，事情的缘起始于潼关守军的流言：安禄山范阳起兵时打出“清君侧”的旗号，其剑指杨国忠。大唐之所以形成今日之祸乱，皆因右相杨国忠胡搞所致，须诛杨国忠以定天下！

	        
	    
			
				哥舒翰所辖潼关守军成分复杂，除了有五万河南部落之兵外，其他人多从京畿募集而来，其中也有一些京城宿卫之兵。将领中以京将为主，他们多知朝中详细，由此皆知杨国忠劣行，有此议论实属正常。

	        
	    
			
				杨国忠却不这么想，他将这些不利于自己的言论归到哥舒翰的身上，此时又有人暗自对杨国忠说道：“潼关当时非为流言，系马军将领王思礼等人多次相请哥舒翰对丞相不利。如今朝廷重兵尽在哥舒翰之手，若哥舒翰援旗西指，于公岂不危哉！”

	        
	    
			
				某个朝代气数将尽之时，或有一些奇怪的人儿出现，或有一些奇怪的事儿发生。李隆基励精图治，以再现贞观盛世为己任，一生孜孜不倦，忙于选任贤相，不料到了暮年，先信李林甫，再用杨国忠，就将自己亲手打造的花花世界折腾得乱七八糟。

	        
	    
			
				杨国忠现在就是这个奇怪的人儿，他之所以奇怪，就在于他经常有一些奇怪的招儿。

	        
	    
			
				他这样想道：安禄山为胡人，哥舒翰亦为胡人嘛！皇帝将这些胡人倚为心腹，结果呢？安禄山现在已然坐在洛阳宫中自称皇帝了。这个哥舒翰能值得信任吗？万一他“援旗西指”，说不定长安宫中，又多了一个胡人皇帝。杨国忠寻思至此，又忽然忆起当初皇帝封这二位胡人为东西郡王的事儿，对呀，他们说不定一东一西并为皇帝呢。

	        
	    
			
				杨国忠有了这些思虑，就奏请李隆基办了两件事儿。一者，调派自己熟识的剑南军使李福德和刘光庭为统领入京，选出三千监牧小儿，由此二人在苑中日夜练兵；二者，招募万余人屯兵灞上，派自己的心腹之将杜乾运领之。

	        
	    
			
				哥舒翰素晓军机，他见杨国忠以抵御叛军的名义行此两招，其意在防御自己，心中不过冷笑一声而已。因为这两招别说抵御叛军的脚步于事无补，在哥舒翰眼中也属小儿招数。哥舒翰现以“皇太子先锋元帅”统御京畿兵马，又兼同平章事，尚书左仆射，早未将杨国忠瞧在眼中。天宝十五载六月初一，哥舒翰召杜乾运到潼关议事，杜乾运到了关前未见哥舒翰之面就被斩下头来，灞上的万余人也奉调前往潼关。哥舒翰既斩杜乾运，不过向李隆基奏报一声而已，书中言说杜乾运御兵无法，因而枭首示众。
杨国忠得知杜乾运被斩，心中又是恼怒又是恐惧，因为他对哥舒翰暂无报仇之法，心中就渐渐形成了这样一条以毒攻毒之计：你哥舒翰手绾重兵，我无法可施，然促使哥舒翰出关与叛军接战，那么安禄山和哥舒翰至少可拼个两败俱伤，我岂不是可以坐收渔人之利吗？

	        
	    
			
				也只有杨国忠如此赌性无忌之人，可以置国家安危于不顾，虽在如此危急关头，仍不忘为一己私利胡乱出招。

	        
	    
			
				李隆基看到战局已稳，且向着有利于自己的方向倾斜，心中就有了微妙的变化。自从安禄山范阳起兵，李隆基自恃国殷民富，未将安禄山瞧在眼中。杨国忠认为安禄山仅以己身反，其实无人支持，则可“旬日必斩之来降”，李隆基以为然；封常清言道：“臣请走马赴东京，开府库，募骁勇，挑马棰渡河，计日取逆胡之首悬于阙下。”李隆基颇信其豪言壮语。然此后事势发展，安禄山既未被手下斩首，也未被官军打败，反而在洛阳自称为皇帝，李隆基此时方舍弃那些美妙的幻想，心中有了重视之意，就有了那些相对正确的举措。

	        
	    
			
				如今安禄山西攻潼关止步，所遣东路军和南路军又分别受挫于雍丘和南阳，郭子仪和李光弼取得常山和嘉山大捷，河北义军蜂拥而至，这些佳讯令李隆基龙颜大悦。

	        
	    
			
				杨国忠和陈希烈这日入见，杨国忠示意陈希烈说道：“陛下，兵部近日来连派斥候便装向东侦察，发现洛阳以西叛军甚少。叛军数月不再攻潼关，仅在陕郡那里驻军数千。侦者抵近叛军军营观察，发现这数千人皆为羸弱之徒，侦者又遍访周边庶民询问，也佐证了安禄山在陕郡并无其他驻军，且难见骁骑踪影。”

	        
	    
			
				李隆基道：“不错，安禄山一路走来，所经地面须派兵戍守，近来又派兵东掠南下，又要派兵回河北增援，已然自顾不暇，哪儿还有力量再犯潼关呢？”

	        
	    
			
				杨国忠适时说道：“陛下，臣与陈左相以为，安禄山气势已衰，该是官军大举反攻的时候了。哥舒翰在潼关领兵二十万，应当出关横扫陕郡，然后乘虚而入攻克洛阳，则安禄山定无遁身之地。”

	        
	    
			
				李隆基对安禄山占据洛阳耿耿于怀，郭子仪和李光弼取得嘉山大捷之后，李隆基即令他们分兵南下，以进取东京洛阳，可见洛阳在其心中的位置。不过郭子仪深知叛军的实力，知道若分兵进击洛阳实为不智之举，就建言先取范阳再徐图他计，由此婉拒了李隆基冒进洛阳的不智之举。现在李隆基得知陕郡仅有数千叛军弱兵，心中的雄心顿起，觉得哥舒翰若继续屯重兵驻守潼关，实为浪费，若使之进攻洛阳，许是能一举荡平贼势！他于是颔首说道：“嗯，哥舒翰若一味持重守关，什么时候才能把安禄山赶出洛阳呢？这样吧，你们将陕郡叛军驻员告诉哥舒翰，并由兵部移文，令哥舒翰速速出关东征吧。”

	        
	    
			
				杨国忠不忘替哥舒翰添言，禀道：“陛下，哥舒翰如今拥兵自重，兵部移文无法促其出关东征。臣以为，还是陛下下旨，差中使前去宣旨最好。”

	        
	    
			
				李隆基闻言怒道：“胡说，兵部移文为朝中制度。诸将不从即为抗旨，哥舒翰敢不从命吗？”

	        
	    
			
				后二日，杨国忠兴冲冲地进入宫中，向李隆基呈上一书道：“陛下，哥舒翰果然不听兵部号令，还说了一大通言语。请陛下观此书中所写，当知哥舒翰真实心机。”

	        
	    
			
				李隆基接过展开阅览，只见其中写道：“禄山久习用兵，今始为逆，岂肯无备！是必羸师以诱我，若往，正堕其计中。且贼远来，利在速战；官军据险以拒之，利在坚守。况贼残虐失众，兵势日蹙，将有内变；因而乘之，可不战擒也。要在成功，何必务速？今诸道征兵尚未多集，请且待之。”

	        
	    
			
				哥舒翰久历战阵，知道安禄山久攻潼关无果，就想行诱兵之计，其放在陕郡的数千弱兵，分明为诱饵。其书中坚持官军现在须以坚守为主，可静观其变，也可待诸道征兵之后再行反攻。

	        
	    
			
				李隆基阅罢，说道：“对呀，哥舒翰书中也提到安禄山‘兵势日蹙’，这句话最为要紧。哥舒翰既知安禄山‘兵势日蹙’，为何还要推三阻四不肯出兵呢？”

	        
	    
			
				杨国忠道：“胡将心思深沉，难明其心迹。臣以为，前有安禄山为鉴，不可使胡将拥兵太多，此后诸道所征之兵不可由哥舒翰统辖，万一他成了安禄山第二怎么办？如今贼方无备，哥舒翰逗留不前，定会失却良机。臣以为陛下须亲手下旨，遣中使前往潼关催促，务必使哥舒翰遵旨出兵。”

	        
	    
			
				君臣二人一样让哥舒翰出关东征，而其心迹却绝然不同。李隆基有速胜之心，觉得若复取东都洛阳后，即可与河北之地遥相呼应，藉此彻底扭转战局；而杨国忠却想让哥舒翰与安禄山接战相斗，或者两败俱伤，或者一方败绩，都能消耗两者的气力，杨国忠乐见他们衰微，自己就可在皇帝面前长保地位。

	        
	    
			
				李隆基不明杨国忠的真实心意，遂下手诏再由太监送往潼关宣旨。李隆基为了催促哥舒翰出战，未待传旨太监返回，又手诏一道再令太监送出，由此传旨太监在奔赴潼关的驿道上络绎不绝。

	        
	    
			
				陈玄礼负责守宫之职，这日在宫门前看到一个个太监驱马绝尘东去，不知道有何要事发生。恰恰此时高力士路过此门，陈玄礼平时不愿多事，今日见到事情蹊跷，就询问高力士详细。高力士叹道：“他们一个个出宫，皆是前往潼关催促哥舒翰出关东征。唉，杨右相在圣上面前殷勤得很，我其实甚为忧心啊。陈将军，我近来有一种预感，凡是杨右相积极建言的事儿，结局往往很糟。你久在军中当晓军机，你觉得哥舒翰如今适宜出兵吗？”

	        
	    
			
				陈玄礼坚决地摇摇头，说道：“末将久典禁军，深知禁军虚实。这些人或为圣上的仪卫，或者在京中弹压乱象，还是能尽职的；若让他们到了阵前真刀真枪与敌人相战，那就有些勉强了。近来募来市井之徒为兵，他们到了阵上还不如这些禁军，又如何能为叛军的对手？前次高、封二人之所以溃败，缘由于此，若哥舒翰失去险关依托，驱此乌合之众与叛军相抗，胜机甚少。”

	        
	    
			
				高力士叹了一口气，心中顿时觉得不妙。
陈玄礼急道：“高将军向为圣上信人，当此危急关头，须向圣上力谏啊！”

	        
	    
			
				高力士脸现萧索之意，叹道：“我在圣上面前早已尽力，奈何圣上不听啊！唉，这个杨国忠，若不将圣上逼上绝路，何时能够罢手呢？”

	        
	    
			
				陈玄礼贴近高力士的耳边悄悄说道：“高将军，天下人如今皆知杨国忠误国。末将前些日子听人提起，潼关守军有一些人密谋诛杀杨国忠以谢天下，不知高将军知闻否？”

	        
	    
			
				高力士闻言轻轻摇摇头，叹道：“潼关守军有此密谋？他们如何能近杨国忠之身，不过痴人说梦罢了。唉，若果然有人能将杨国忠诛杀，实为去除了圣上身边的最大祸胎！陈将军，闲话少说，我要走了。”

	        
	    
			
				陈玄礼目送高力士出宫而去，竟然在当地呆立良久，若有所思。

	        
	    
			
				哥舒翰看到一个个太监相继而来，所传圣旨内容皆为出关东征之命。他不禁悲从心来，环视座下众将道：“圣上坚意出征，我若按兵不动，即为抗旨。左右都是一个死，众将官，这就随我出关吧。”

	        
	    
			
				言讫，这位向来坚毅无比的猛将忽然伏案恸哭。

	        
	    
			
				天宝十五载六月四日，哥舒翰下令启关出兵。王思礼率领五万骁骑居前，庞忠率步军十万继之，哥舒翰自带三万人押后。自潼关至陕郡地势狭长，北有黄河，南有崤山相迫，中间的狭隘中方可行军，这近二十万大军出关之后，竟然前后相连七十余里。

	        
	    
			
				接连三日，去路上未见叛军一兵一卒。到了六月七日午时，大军前锋到达灵宝县西原，王思礼眼见后军扯得太远，遂下令前锋就地驻扎等待后军。

	        
	    
			
				六月八日，哥舒翰坐船至黄河中流观察西原阵势。当他得知王思礼昨日曾与叛军接战一回，对方人数既少又无骑兵，早被打得四散而逃，遂大放其心。哥舒翰于是舍舟登岸，令后军三万人登上黄河岸上鸣鼓助威，再令王思礼开始向前攻击。

	        
	    
			
				叛军将领崔乾祐故意出兵不满万人前来抗击。官军看到这近万叛军队列散漫，行军时或进或退步伐不一，皆望而笑之。官军前锋与叛军接触后，叛军佯装偃旗，作欲逃窜之状，官军于是紧紧跟随，很快就到山隘之下。那些溃败的叛军忽然四散而走，转眼不见了踪迹，留下一大片越集越多的官兵在那里发愣。

	        
	    
			
				蓦地，叛军伏兵齐出，他们先是居高抛下木、石，使隘下越集越多的官兵死伤颇重。哥舒翰在岸边的高地上眼见不妙，遂下令后军推出“毡车”居前冲锋，开始向隘口攻击。此时已过午时，东边的隘口间忽然刮起强劲的东风，崔乾祐下令推出数十乘草车来抵挡官军的“毡车”，草车行至官军人群之中忽然燃烧，东风助火势，将草车吹得烟焰张天，且缓缓西去。官军们瞧不清楚，还以为敌人躲在烟雾之中，遂乱发箭矢，待日暮时烟消矢尽，他们方知烟雾里没有一个敌人，所射杀之人皆为自己人。

	        
	    
			
				此时，安禄山那二万同罗骁骑已悄悄绕至官军的身后，他们趁着暮色闯入官军后军之中，开始一路砍杀向前疾行。隘口的崔乾祐看到官军后队大乱，知道同罗骁骑已得手，遂呼唤身边的骁骑也跨马开始向后砍杀。官军由此首尾骇乱，当初高仙芝领兵回潼关的场面再次显现，官兵们竞相逃走，由此相互践踏，所死者远被敌人砍杀者要多。

	        
	    
			
				隘中的官军溃败，随着哥舒翰立在岸边高地上的三万官军见状，竟然望之即溃，顿时作鸟兽散。哥舒翰指挥身边亲兵强自收拢，如何能制止那些拼命逃窜的官兵？哥舒翰此时无计可施，只好带领数百骑自河东县首山西进入潼关。

	        
	    
			
				崔乾祐所带叛军不过二万余人，如此就轻松地击败了哥舒翰的二十万大军。崔乾祐先向官军示弱诱敌深入，继而巧设埋伏，再借东风，前后夹击，其阵前指挥要优于哥舒翰。

	        
	    
			
				哥舒翰回到潼关，发现身边将士不足一万。他一面下令收关，一面收拢残兵，想以雄关与叛军继续周旋。六月九日平明，崔乾祐率领叛军进至关前，看到关门紧闭，稍往关前便箭矢如雨，他一时也无可奈何。

	        
	    
			
				崔乾祐的好运气尚未到头，他在关前与官军僵持了一个多时辰，眼见攻关无望意欲撤兵的时候，忽见关门大开，一帮人策马而出。他正想排阵，忽听来人大声喊道：“投降、投降、我们投降。”

	        
	    
			
				崔乾祐将信将疑，令从骑严阵以待，生怕哥舒翰行诡计。

	        
	    
			
				一人独驱其马靠近，他到了近前，方才发现其马上还横搭一人，骑手大声嚷道：“崔将军，我名火拔归仁，此人正是哥舒将军。我与众将商议，认为大势不可逆挡，就绑了哥舒将军前来献关了。”

	        
	    
			
				崔乾祐大喜，如此就轻松地占领了潼关。
火拔归仁系哥舒翰一手擢拔的突厥将领，他于辰牌三刻悄悄来到哥舒翰身边，劝道：“元帅率大军二十万往击，竟然所剩无几。元帅有何面目见圣上呢？元帅当知高、封二人的下场，不如降了安禄山献出潼关吧。”

	        
	    
			
				哥舒翰如何肯降安禄山呢？就坚持不许。火拔归仁于是拿出事先准备好的绳索将哥舒翰团团绑起，他事先已说通了十余位将领一同投降，于是开关将哥舒翰献出，还捎带着献了潼关。崔乾祐大喜，遂唤人将哥舒翰押解到洛阳。

	        
	    
			
				哥舒翰一向与安禄山不睦，如何肯向他屈膝投降？其被解押的路上，一直在想法儿寻死，其间以头撞墙，或持棒击头，终究未死。只不过他到了洛阳之后，心思已然改换。

	        
	    
			
				安禄山看到哥舒翰被押解到面前，就对瘫坐在地的哥舒翰道：“哼，你往昔讥我为胡人，意甚不堪，今日又如何？”

	        
	    
			
				哥舒翰忽然双手及地，连连叩首道：“臣肉眼不识陛下，遂至于此。乞陛下宽恕小人之过，小人愿为陛下效力。”

	        
	    
			
				安禄山冷冷地说道：“你现在为一个瘫子，有什么用呢？”

	        
	    
			
				哥舒翰再叩首道：“陛下为拨乱之主，今天下未平，李光弼在常山，鲁炅在南阳，来瑱在河南，此三人皆为臣昔日辖下，臣愿以尺书招之，可替陛下平三路兵马。”

	        
	    
			
				哥舒翰果作书送至此三人处招降，这三人皆回书，不过将哥舒翰斥骂一番，鄙其向安禄山摇尾乞怜。

	        
	    
			
				杜甫后来经过潼关时，曾写作《潼关吏》一诗，诗末写道：“哀哉桃林战，百万化为鱼。谨嘱边关将，慎勿学哥舒。”其中既叹惨烈的灵宝西原之战，又对哥舒翰乞降失却一世英名而感到深深的遗憾。

	        
	    
			
				安禄山的西进之兵仅有二万余人，手中又无多余兵力可派，一时不明前方官军的虚实，就令崔乾祐暂在潼关驻扎。

	        
	    
			
				六月九日夜幕降临，李隆基得知平安火未曾燃起，知道前方战事许是不妙了。

	        
	    
			
				所谓平安火，即是烽火。唐代烽候所置，每隔三十里置一烽火台，若遇敌情则放燃烽火，以一、二、三、四炬为差，表明敌人多少。自安禄山占领洛阳之后，自潼关至长安恢复了烽候设施，每日初夜放烟一炬，然后站站传递，表明前线平安无事，烽火示警变为举火报平安。李隆基是夕看到无平安火，心中的恐惧顿生，夜里入榻，辗转反侧未曾合眼。到了卯时三刻即披衣而起，派人唤来杨国忠商议。

	        
	    
			
				看到杨国忠匆匆入殿，李隆基劈头说道：“知道昨夕平安火未燃吗？如此看来，哥舒翰的东征之军许是又败了。”

	        
	    
			
				杨国忠极力撺掇李隆基催促哥舒翰出征的时候，心中盼望的是交战双方两败俱伤，也知道哥舒翰多是败绩的结局，所以此时脸上少有惊慌的模样，反而有些沾沾自喜。因为前线败绩，至少可以消除哥舒翰对自己的威胁。他于是叹了一口气，脸做悲戚之状，说道：“陛下，臣得知平安火未燃之后，也是一夕未睡。唉，若官军败绩，则京城危矣。”

	        
	    
			
				“是啊，潼关若失，从那里到京城一马平川，再无险关可依。朕现在将你唤来，就是要筹划下一步大计。”

	        
	    
			
				杨国忠视蜀中为自己的后院，此次安禄山兴兵打出“清君侧”的旗号，前一阵子潼关守军又有不利于杨国忠的言论，皆令杨国忠恐惧万分，他早就开始琢磨自己的退路。早在数月前，杨国忠就派出自己的心腹崔圆返回蜀中，令他在蜀中增修城池，建置馆宇，储备什器，以备急需。现在李隆基向他问计，杨国忠不假思索道：“陛下，蜀中虽窄，然其土富人繁，内外险固，可资利用。臣以为以眼前之势，陛下车驾幸蜀实为良策。”

	        
	    
			
				“幸蜀？”李隆基想不到杨国忠有此主意，想到若从此拱手将长安丢给叛军，心中实有不甘。

	        
	    
			
				杨国忠又继续道：“陛下，蜀道艰难，安贼手下骁骑多为北人，其入蜀颇难，又不服水土，必不敢轻易犯蜀。陛下入蜀之后，可将江淮租赋转运蜀中，再资各方勤王之兵，假以时日，定可徐徐图贼。”

	        
	    
			
				李隆基一时没有主意，就对杨国忠道：“若离京幸蜀，实为大事，容朕好好想一想。国忠呀，所谓群策群力，你可召百官议论一番，瞧瞧他们是否另有良策。”

	        
	    
			
				杨国忠到了辰时三刻，即在勤政楼里召集百官议事。是时，潼关的败退之人已入京，满城皆知哥舒翰东征失败的消息。高适是时任监察御史，此前一直在潼关辅佐哥舒翰，昨夜随溃兵一起逃回了长安。今日杨国忠召集百官议事，高适未及换装，满面尘土地匆匆入朝。
杨国忠先让朝官叙说了潼关之败，然后向百官言道：“潼关既失，则京城危矣。圣上命本官召集百官，访以救援安危之策。”

	        
	    
			
				百官闻言默然不对，殿内一时显得很安静。

	        
	    
			
				杨国忠目视陈希烈道：“陈左相，你兼知兵部尚书，当有何策呀？”

	        
	    
			
				陈希烈道：“全凭杨右相主意。”

	        
	    
			
				高适眼见百官无言，就伸手掸了一下衣上的蒙尘，然后出班躬身说道：“杨大人，下官高适刚从潼关返回，现有建言呈上。”

	        
	    
			
				杨国忠看到高适的狼狈相，不屑地说道：“高御史想是昨夜逃回的吧？瞧你一脸惊悸之色，心中还有稳妥的主意吗？也罢，可试言之。”

	        
	    
			
				高适道：“下官以为，贼军据守潼关之人不过数万。如今京城宿卫之兵数万，再招募百官子弟及豪杰之人，可以集兵十万，然后兵出京城，与敌决一死战，定能将潼关夺回。”

	        
	    
			
				哥舒翰的二十万大军遇敌即溃，由此可见关中之人的心情低落，少有斗志，也可折射出京中官宦之人的心态。现在高适建言招募官宦子弟上阵杀敌，岂不是以羊驱虎？百官闻言顿时出声反对，殿堂内于是一片嗡嗡之声。

	        
	    
			
				杨国忠道：“哥舒翰率领二十万大军尚且不敌，叛军哪儿仅有数万人？高御史，想是你惊悸过度，故而胡言乱语，你退下吧。”

	        
	    
			
				杨国忠再问群臣之策，这些人早就习惯了唯唯诺诺的模样，如何肯在如此危急关头妄语惹祸？他们又在殿内议论良久，终究无法可想。杨国忠最后说道：“此前群臣累累上书，言及安禄山反状已显，奈何圣上不信。唉，今日之事，非宰臣之过也。”他到了此时，还想着推卸自己的责任。

	        
	    
			
				是时潼关兵败的讯息已传遍京城，士民惊扰奔走，作鸟兽散，昔日里人潮汹涌的东西二市，这日却少有人影，颇为萧条。

	        
	    
			
				杨国忠回宅之后，又匆匆地叫上韩国夫人和虢国夫人再复入宫，自是请见杨玉环叙说入蜀大计。杨国忠此时认为，既然无力回天，那么早早入蜀可以保得平安，实为上策。

	        
	    
			
				六月十二日，李隆基亲御勤政楼召百官议事。李隆基端坐御座之后，却发现座下礼拜的百官仅剩下疏疏落落的数十人，那些不来朝见之人，显是已经逃离，或在宅中收拾细软，皆思身后之计了。

	        
	    
			
				李隆基见此情状，也懒得细究，而是煞有介事地宣布，他要御驾亲征了。既要御驾亲征，势必要进行一些安排。

	        
	    
			
				其一，诏魏方进为御史大夫兼置顿使；崔光远为京兆尹充西京留守；边令诚掌宫闱钥匙；其二，诏剑南节度使、颖王李璬立刻入蜀，并移牒至蜀，诏诸郡县设储供以迎颖王；其三，为了御驾亲征，李隆基午后即从兴庆宫移驾北内禁苑，特命龙武大将军陈玄礼整顿禁军，厚赐钱帛，挑选良马九百匹供护驾之用。

	        
	    
			
				李隆基如此安排，看似为御驾亲征而设，其实是为其逃往蜀中布的谜局，陈希烈等人皆被蒙在鼓中。他们其实未曾细想，若皇帝御驾亲征，势必要大肆募兵，然皇帝对募兵之事未置一词，却移牒蜀中令其设储供，由此可见蹊跷之处。

	        
	    
			
				六月十三日卯时，蒙蒙细雨笼罩着长安城，低垂的云层加重了黎明前的夜幕，城中人皆在睡梦之中。此时禁苑的西门（延秋门）忽然洞开，一行人自门中鱼贯而出，默默地向渭水便桥行进。由于禁苑西门远离城池，城中人难闻这里的脚步杂沓声和人声，他们的行为就显得颇为诡秘了。

	        
	    
			
				李隆基前一日午后移仗禁苑之内，实为今晨隐秘出行的前奏。

	        
	    
			
				这队人马计有五千余人，陈希烈统领禁军三千余人为前导并押后，中间所行的为李隆基、太子、亲王、妃主、皇孙、杨氏兄妹、高力士等亲近宦官与宫人等。至于那些皇亲国戚和百官，李隆基并未知会他们，任他们各安天命。

	        
	    
			
				平明时分，这队人马匆匆过了渭水便桥。杨国忠生怕叛军追来，就下令从人烧断便桥。李隆基闻讯，流泪说道：“今百姓仓皇，各求生路，何得断绝！”就让高力士走马至桥，阻止禁军烧桥。
朝中百官大部分人已逃散，到了辰时以后，还有二十余人依旧上朝。他们在兴庆宫门前等候，犹闻漏声从容，宫中三卫立仗俨然。待宫门开启，忽见内宫之人仓皇逃出，他们边跑边嚷道：“圣上不见了。”这些朝臣闻言先是愕然，继而恍然大悟，顿时作鸟兽散。

	        
	    
			
				皇帝失踪的讯息如风一般刮遍全城，城中的王公、士民纷纷逃窜，也有如陈希烈那样的官吏稳坐家中，打定了投降安禄山的主意。城外的山谷细民闻听京城大乱，纷纷入城争入宫禁和王宫豪宅，他们见物就拿，竟然有人乘驴入殿。有人直入大明宫左藏库中，先将其中的金珠绢绸搬取一空，又有人将其中的大盈库点火焚起，于是火光冲天，更添纷乱之势。

	        
	    
			
				过了十日后，崔乾祐方带兵进入长安，如此一来，安禄山彻底地占领了两京，其叛乱战果达到了极致。

	        
	    
			
				李隆基过了渭水便桥，回首凝望晨曦中的长安都城，心中的酸楚化做满面涕泪，一种负罪感瞬间传遍全身，不禁号啕大哭起来。

	        
	    
			
				杨国忠与高力士等人见状，急忙靠近其身边来劝。

	        
	    
			
				李隆基泣不成声，哽咽道：“自高祖皇帝从隋炀帝手中取得长安城，已近一百五十年了。朕愧对列祖列宗，竟然拱手将两京让于胡贼，朕实为不肖子孙啊。”

	        
	    
			
				杨国忠劝道：“请陛下放心，两京终有光复的时候。我们暂避一时，不用太过伤心了。”

	        
	    
			
				李隆基灰心至极，叹道：“说什么光复两京啊。此前封常清、高仙芝和哥舒翰率领数十万大军东征，如今皆灰飞烟灭，光复之日，实在迷茫啊。”

	        
	    
			
				太子李亨劝道：“请父皇勿忧。安贼虽占了两京，然西北诸郡、蜀中以及江淮等地尚在朝廷之手，叛军如今已为强弩之末，假以时日，父皇定能再回两京。”

	        
	    
			
				李隆基听了这句话，心里方才有了一些安慰，其凝视李亨道：“嗯，太子如此说，我心甚慰。太子呀，为父年老气衰，今后平乱之事，你要多操心一些。”

	        
	    
			
				李亨眼睛余光中看到杨国忠眼中似有阴冷的光芒，急忙躬身道：“父皇英明无比，虽有小挫，定能光复两京。儿臣愿追随父皇，或为前驱，定效力驱逐胡贼。”

	        
	    
			
				李隆基的心情很坏，兴致始终难以提起，就不再回头眷恋京城，开始低头默默赶路。辰牌时分，他们到了咸阳之东的望贤宫，然打前站的太监以及咸阳县令皆不知踪影，由此大队人马的早膳就化为泡影。

	        
	    
			
				大队人马只好忍饥而行，时辰过了午时，李隆基饥肠辘辘无力再行，就下舆坐在路边的大树下。是时热风已起，李隆基肚中饥饿，心中灰暗，再加热风一烤，毕竟为七十余的老者，顿显枯萎之状。杨国忠令人到邻近市集上购来一些胡饼，然后亲手捧到李隆基面前，李隆基就着凉水胡乱将饼咽入肚中，由此稍有精神。附近的村民得知皇帝至此，且缺少膳食，遂将家中的剩饭搬来。那些皇孙早已饿得肚皮朝天，看到眼前这些杂有麦豆的粝饭，顿时视之为珍馐，争以手掬食之。李隆基见状，又一阵悲愤袭至心间，不禁掩面而泣。

	        
	    
			
				村民中有一位老者名郭从谨，年龄与李隆基相若。高力士见皇帝悲戚，恰巧看到郭从谨在侧，就将之推到李隆基面前，示意他宽慰皇帝。

	        
	    
			
				郭从谨向李隆基叩首行礼，李隆基急忙将他搀起来，说道：“朕逃难之时，无须行礼。瞧我们的年龄相仿，就以兄弟相称吧。”

	        
	    
			
				郭从谨躬身说道：“草民不敢。”

	        
	    
			
				李隆基脸上挤出数丝微笑，叹道：“唉，如此落难情景，让老丈见笑了。”

	        
	    
			
				郭从谨摇摇头又说道：“陛下不可如此心灰。陛下治国，草民治家，其实道理相若。草民数十年来，家境也是波折甚多，当有逆境之时，只要不灰心颓丧，终有起复的时候。”

	        
	    
			
				李隆基见郭从谨说话不凡，顿时来了兴趣，喜道：“好呀，不料老丈识见如此不凡啊。呵呵，看来草莽之中也有真知灼见呀。”

	        
	    
			
				郭从谨道：“陛下于开元之初励精图治，使天下庶民享受了无尽的富庶，草民心中一直感激不尽。今日能得见陛下，总算满足了草民感恩的心愿。”
李隆基颓然叹道：“如今山河破碎，连累天下庶民动荡，此为朕之失啊！”

	        
	    
			
				郭从谨道：“陛下所言甚是。安禄山包藏祸心，固非一日；亦有诣阙告其谋者，陛下往往诛之，使得逞其奸逆。草民犹记宋璟为相，数进忠言，天下赖以平安。此后在廷之臣以言为讳，唯阿谀奉承而已，是以阙门之外，陛下皆不得而知。若陛下再复开元初年精神，草民以为大唐必兴。”

	        
	    
			
				李隆基想不到一个村中的老者竟然说出这些话来，心中猜疑他是否有人所教，就呆呆地凝视郭从谨良久，然此老者系村野中偶遇，又有何人所教呢？李隆基脑海中就将自己在开元年间和天宝年间的作为进行快速对比，方悟自己前后差异很大。他就在那里沉思良久，眼光凝视地上斑驳的树影，最后长吁了一口气说道：“唉，如此破碎山河怎能从头收拾呢？”

	        
	    
			
				待大队人马再上路后，李隆基就在舆中琢磨郭从谨的这番话，其间偶尔看到杨国忠的身影，一丝悔意油然而生：是啊，杨国忠怎么就成为宰相了呢？

	        
	    
			
				子夜时分，大队人马好歹疲惫地行到了金城县。杨国忠派人出外募食，智藏寺的僧徒还送来了一些刍粟，众人勉强填饱了肚子。是夜驿中无灯，人们相互枕藉而卧，也就没有贵贱之分了。

	        
	    
			
				从金城县向西二十五里，即为马嵬坡。待大队人马翌日到了马嵬坡，就要折向南行，从此进入真正的蜀道。
  www.7wＥnxue.com下 书- 网



第二十五回 香魂归葬马嵬坡 太子北驰灵武城

第二十五回 香魂归葬马嵬坡 太子北驰灵武城
	        
	    
			
				六月十四日辰时，车仗离开金城县向西行走。这帮人包括那些禁军将士，此前皆处锦绣丛中，何曾受过如此又饥又累的大罪？

	        
	    
			
				陈玄礼悄悄来到高力士面前，忧心忡忡地说道：“高将军，仅仅一夜之间，竟然有数百将士不知所踪。剩余之人也是窃窃议论，怨气很大，若长此以往，恐怕要生乱子。”

	        
	    
			
				高力士叹道：“唉，大难当前，皆自思退路了。今晨起来，连袁思艺都不见了踪影。圣上此前待袁思艺恩遇殊重，连他都跑了，遑论他人！”袁思艺此前任内侍监，职掌内侍省，秩级正三品，是李隆基最宠信的宦官之一。当此危难之际，竟然不告而别。

	        
	    
			
				陈玄礼此前与高力士相善，闻言着急道：“高将军还是速思善策吧。此去蜀中路途遥远且艰难，若从人四散逃奔，如何能维护圣上周全呢？”李隆基不愧有识人之能，他之所以让陈玄礼长期职掌禁军，就是瞧中了陈玄礼的一颗忠心。

	        
	    
			
				高力士颔首道：“不错，圣上的平安也只有我二人一力维护了。嗯，陈将军，你刚才说将士们怨气很大，莫非仅仅因为饥饿劳顿吗？”

	        
	    
			
				“此为诱因。他们议论到了最后，多指出此次逃难的罪魁祸首实为杨国忠。若无杨国忠激起安禄山生乱，又没有促哥舒翰出关兵败的事儿，哪儿有今日的狼狈之相？”

	        
	    
			
				高力士闻言若有所思，沉吟片刻缓缓问道：“这些随行的将士随你多时，你有把握掌控他们不得生乱吗？嗯，就是说他们逃散一些尚可，勿得哗变危及圣上。”

	        
	    
			
				陈玄礼面带忧色道：“这些随行将士，皆为挑选而来，末将知道他们肯定不会哗变。然逃散之人愈多，就会扰乱军心，若不能扼其势，终归难以收拾。”

	        
	    
			
				“也罢，你这一路上不要随侍圣上身边，就与将士行在一起，观察他们的动静。陈将军，你我二人皆得圣上厚恩，圣上路上若有闪失，即是你我之罪，我们须有万般谨慎之心。”

	        
	    
			
				陈玄礼答应后离去。

	        
	    
			
				自金城县至马嵬坡仅有二十余里的路程，这一班疲惫之人行走得甚为缓慢，日过头顶后方缓缓到了马嵬坡。高力士将李隆基及妃嫔迎入驿中，随行的禁军将士则在驿外驻扎。

	        
	    
			
				当车驾将至马嵬坡的时候，陈玄礼又借故来到高力士身边，悄悄说道：“高将军，形势有些不妙。末将一路上让诸将努力约束士卒，然难以收心，许多人在那里骂骂咧咧。末将以为，今夜之后，这些随行的将士许是会散失大半，如何是好呢？”

	        
	    
			
				高力士一路行走，起初脑中一个模模糊糊的念头逐步清晰起来，他不能容许事态进一步恶化，务必行果断措施，以保李隆基平平安安到达成都。他此时没有犹豫，问道：“他们是不是以为，若杨国忠待在皇帝身边，事态就难以好转？陈将军，我这一路上也想了许多，杨国忠在蜀中经营多年，我们这些人到了蜀中，将来是否要全听杨国忠号令？”

	        
	    
			
				陈玄礼颔首道：“不错，军中之人既怒杨国忠此前胡作非为，又忧到了蜀中再受杨国忠祸害。他们纷纷逃之，多因于此。”

	        
	    
			
				高力士断然道：“陈将军，若斩杨国忠，是否能使将士收心呢？我以为，为保圣上平安，斩杀杨国忠可使将士归心，并可永绝后患，不知你有没有这个胆量？”

	        
	    
			
				陈玄礼微微一笑道：“末将早就等着高将军这句话。斩杀杨国忠何足道哉，我此前只是担忧圣上会责我谋逆，若高将军今后能在圣上面前替末将遮掩则个，末将又有何惧呢？”

	        
	    
			
				二人此时心心相印，其实不用多话，大计已然定矣。陈玄礼欲离开的时候，高力士又唤着他：“如此大计，最好还是禀知太子一声。”

	        
	    
			
				陈玄礼疑惑道：“高将军，此事你知我知，事发前最好不宜扩散。太子日常谨慎小心，他如何肯为此事做主？”

	        
	    
			
				高力士叹道：“我等二人皆为臣下，太子毕竟为储君，如此大事最好由太子首肯。你这就去禀知太子不妨，杨国忠胡作非为，太子早已切齿痛恨。当初圣上或让太子监国，或让太子领兵为帅，杨国忠一直横加阻挠，你莫非不知吗？唉，此等大事有太子首肯，那么千秋万代之后，世人也不会指斥我们为逆臣。”
陈玄礼领命而去，一场大事即将发生。

	        
	    
			
				驿中尚存有食物，可以让驿中之人混个半饥半饱；而驿外的将士处此荒郊野外，周边少有村落和集镇，他们又如何能觅来食物呢？陈玄礼派人到邻近村落里买来一些食物，毕竟僧多粥少，难止将士们的饥饿。这帮将士昔日在京城，皆为锦衣玉食的主儿，然自昨日一大早离了京城，既无食物果腹，又行色匆匆，疲累无比，心中的无名火就越燃越旺。现在到了午后又无食物入口，一些将士就出言咒骂，现出混乱苗头。那些秩级较高的将领眼见势头不妙，就围至陈玄礼身边讨要主意。

	        
	    
			
				陈玄礼观此情状，心中就暗赞高力士道：眼前无食物果腹，唯有斩杀杨国忠以转移视线，方为绝妙的唯一胜途！他待众将纷纷说完，然后叹了一口气，说道：“我们此前好好地待在京城，到底为何落到此等可怜境地？”

	        
	    
			
				恰在此时，有二十余名身着吐蕃服色的使者到了马嵬坡，他们既无法入驿居住，又无物可食，得知杨国忠为朝廷丞相，就挡住杨国忠的坐骑诉说。

	        
	    
			
				一将侧头看了看马背上的杨国忠，恨声说道：“陈大将军明知故问！杨国忠实为国贼，先激反安禄山，再胡作非为沦丧国土。然杨国忠恃圣上之威，又怎能奈何他呢？”

	        
	    
			
				众将皆以为然，纷纷点头。

	        
	    
			
				陈玄礼看到火候正好，遂言道：“不错。今天子震荡，社稷不守，使生人肝脑涂地，皆是杨国忠所为。哥舒翰好好地守着潼关，实有诛杀杨国忠之心，杨国忠为祸害将士，就撺掇着圣上逼哥舒翰出战，由此大败。我今日有心，欲诛杀杨国忠以谢天下，你们以为如何？”

	        
	    
			
				众将闻言先是大震，继而异口同声地说道：“好呀，我们早有此心。只要杀了此贼，就是得罪，亦为所愿。”众将说完，皆将目光斜向与吐蕃人说话的杨国忠。

	        
	    
			
				眼前的时光似乎凝固，化做短暂的沉寂。忽然一将大声嚷道：“杨国忠与胡虏谋反，欲挟持圣上入吐蕃，我们怎么办？”

	        
	    
			
				众将齐声喊道：“杀了他。”他们一面拔刀奔向杨国忠，一面招呼邻近的将士随同前往。很快，杨国忠与二十余名吐蕃人被团团围了起来。

	        
	    
			
				杨国忠看到将士们激愤地围在自己身边，脸色一寒，张嘴欲叱，忽然一箭飞来，恰恰射中其前额，杨国忠顿时倒撞马下。

	        
	    
			
				可怜杨国忠糊里糊涂就成为众人的刀下之鬼，那二十余名吐蕃人也被连累，皆被齐刷刷地砍下脑壳。众人杀红了眼，新任御史大夫魏方进恰在近旁，看到杨国忠被斩，就问了一声：“你们为何杀宰相？”

	        
	    
			
				其话音未落，也随即被砍下了脑袋。

	        
	    
			
				杨国忠得知李隆基欲往蜀中，就先令家人扶持其妻裴氏和虢国夫人提前离开京城，此时已到达扶风地面。其长子杨喧此时任户部侍郎，与韩国夫人随大队行走。将士们杀掉了杨国忠，立刻寻来韩国夫人和杨喧，也是一刀砍落，二人顿时身首异处。

	        
	    
			
				将士们欢呼声起，经过这番折腾，他们暂时忘记了饥肠辘辘。有人将杨国忠的头颅割下，然后挑在枪头之上，就立在驿门外悬首示众。

	        
	    
			
				虢国夫人和裴氏后来得知了马嵬坡兵变，吓得不敢再向蜀中进发，只好向西逃窜到了陈仓地面。陈仓县令薛景仙闻讯，即率人追杀。虢国夫人、裴氏以及杨国忠的小儿女皆死在陈仓，显赫无比的杨氏家族就以这种方式凋落于世。

	        
	    
			
				李隆基刚刚与杨玉环共进一些饭食，这里的饭食较之前一晚的刍粟要可口一些。李隆基瞧着杨玉环那憔悴的容颜，心疼地说道：“出行仓促，不料遭罪如此。唉，到了蜀中，境况许是会好起来，这一路上，你不管饭食好坏，务必将肚中填饱。”

	        
	    
			
				杨玉环脸上露出微笑，说道：“陛下心忧国事，又颠簸劳顿，就不要替妾操心了。妾只要随侍陛下身侧，虽粗粝陋食，并无怨言，唯盼陛下多进食一些。”

	        
	    
			
				李隆基摇摇头，无奈地长叹一声。

	        
	    
			
				这时驿外传来喧哗声，且间以凄厉惨叫，让人听来觉得毛骨悚然，高力士见状，急忙出外察看。
过了一会儿，高力士返回驿中，李隆基急问外面为何喧哗。高力士先瞧了一眼委顿在地的杨玉环，继而言道：“陛下，随行将士因无物果腹，由此喧哗，恰好有吐蕃使节到此，因一言不合，将士们就将这些吐蕃人砍翻在地。”

	        
	    
			
				李隆基道：“陈玄礼呢？他们砍翻吐蕃使节，即为大罪，陈玄礼为何不管？”

	        
	    
			
				高力士叹道：“众怒难犯，陈玄礼一人之力难成。观眼前之势，唯有陛下出外赦免将士之罪，许是能平息下来。”其实杨国忠之头就悬在驿门之前，高力士不说杨国忠已死，本意为不想惊扰了杨玉环。

	        
	    
			
				李隆基于是起身，高力士一面上前搀扶，一面递上拄杖，然后二人一前一后步出驿外。李隆基出门后赫然看到杨国忠的首级，再见众将士将驿站围得严严实实，心中不由得大震，惊问道：“力士，国忠怎么被杀了？他们……他们意欲何为？”

	        
	    
			
				高力士躬身答道：“陛下，臣刚才当着贵妃之面不敢明言。臣刚才问询明白了，将士门又累又饿，由此生变，最终认为杨国忠实为国贼祸首，为绝后患斩而杀之。将士们未奉旨而杀丞相，心忧有罪，如此就围了驿站，请陛下赦免其罪，就可解除眼前之厄。”

	        
	    
			
				李隆基年轻时即数发宫变，如今老来弥辣，当然明白眼前的形势。他此时没有一丝停顿，大声喊道：“陈玄礼何在？”

	        
	    
			
				陈玄礼就从人缝中挤出来到李隆基面前，伏地叩首道：“臣无能无力，由此惊扰了圣上，请圣上治臣之罪。”

	        
	    
			
				李隆基知道，群情激愤之时，须因势利导，万不可一味斥责酿成祸端，由此惹祸上身。他先唤陈玄礼平身，继而言道：“杨国忠倒行逆施，朕早有去除之心。将士们今日深明大义，毅然斩杀国贼，大称朕心。陈玄礼，朕赦将士们无罪，你速速代朕前去宣慰，并劝将士们各回本队，这就散了吧。”

	        
	    
			
				陈玄礼叩首领旨，就转身来到将士们面前大声宣旨。将士们闻听皇帝赦免了擅杀朝廷宰相之罪，心头大觉轻松，然并不听从各回本队的旨意，脚步不动，依旧团团围困驿所。

	        
	    
			
				陈玄礼又大声宣旨一遍，这时将士们齐声喊道：“贼本尚在！”

	        
	    
			
				李隆基闻听此言，知道将士们所指的“贼本”即杨贵妃，脸上颜色顿时黯淡。其身侧的高力士也是脸色一沉，心中暗暗叹道：“果然连累了贵妃！”

	        
	    
			
				陈玄礼又趋至李隆基面前，叩首道：“陛下，杨国忠谋反，则贵妃不宜供奉。如今将士们群情激愤，愿陛下割恩将贵妃正法。”

	        
	    
			
				李隆基脸如死灰，缓缓说道：“朕当自处之。”言讫，拄杖缓缓进入驿门。李隆基入门后不忍去见杨玉环，就在那里拄杖倾首而立。他知道，眼前众怒难犯，自己虽为皇帝之身，也无能平息；若将杨玉环杀之以平众怒，自己又如何能舍得呢？

	        
	    
			
				高力士和陈玄礼见皇帝入门后久无动静，二人对视一眼，皆心急如焚。他们一样的心思，知道若皇帝不能当机立断，许是会危及自身。陈玄礼先从地上爬起来，然后转对众将士行了一个手势，让众将士宽心稍稍等待，他就与高力士并肩入了驿门。

	        
	    
			
				陈玄礼满脸焦急之色，又伏地连连叩首道：“陛下，今众怒难犯，陛下安危在顷刻之间。愿陛下速决贵妃之事。”

	        
	    
			
				李隆基先责陈玄礼：“朕让你掌控禁军，难道让你们行兵谏之事吗？”他说话至此，深知人心难测，陈玄礼往昔虽恭顺忠心，万一他现在也有异心怎么办？遂再以柔言说道，“玄礼呀，你久随朕身边，当知贵妃常居深宫，又如何能参与杨国忠的谋逆？你还是出外好好劝劝将士们，让他们不要有畏惧之心，这就散去吧。”

	        
	    
			
				陈玄礼听言后，知道现在不杀杨玉环，驿外的将士定不会罢休，他又不知该如何劝谏李隆基，只好一味叩首而已。

	        
	    
			
				高力士眼见事态紧急，急忙躬身说道：“陛下，臣知道贵妃未曾参与杨国忠的谋逆，诚无罪责。然将士们现在已杀杨国忠，若贵妃今后仍侍奉陛下左右，他们能心安吗？为防激变，臣躬请陛下速下决心，眼下唯有赐死贵妃方能解围。”

	        
	    
			
				李隆基眼中涌出老泪，叹道：“朕废了贵妃之位，仅保其命不可吗？”

	        
	    
			
				高力士道：“众将士之所以未曾入驿擒拿贵妃，实基于圣上之威及陈将军往昔统驭之功，若时辰久了，臣深恐事态扩大。陛下宜速断之！”
李隆基心头虽乱，也明眼前局势。那一刻，他心间忽然感叹，自己贵为天子，竟然不能保有自己的宠妃之命，由此万念俱灰。地上的陈玄礼一直叩首不已，李隆基明白这二位臣子实虑及己身安危，遂长吁了一口气道：“也罢，力士，你去办此事吧。”其说完话，就颓然坐于地上。

	        
	    
			
				高力士知道眼前时刻危急，就说了一声：“陈将军速侍圣上。”然后急急地带着数名太监跑向室内。

	        
	    
			
				高力士先令数名太监将杨玉环引入驿后的佛堂，再令一太监将白绫悬于房梁之上，然后伏地叩首道：“事态紧急，乞贵妃娘娘救圣上之危。”

	        
	    
			
				杨玉环此时已知外面兵变，又从太监口中得知杨国忠之头悬在驿门之处，姐姐也死于非命，心中大惧，脸上梨花带雨。她闻听高力士之言，反而平静下来，问道：“妾若身死，果然能保圣上安危吗？”

	        
	    
			
				高力士急声道：“将士们害了杨丞相，生怕贵妃今后在圣上身边对他们不利。圣上不忍赐死贵妃，然时辰久了将士们容易激变，老奴特来恳求贵妃……”

	        
	    
			
				杨玉环打断高力士的言语，说道：“不用说了。若因妾身之故，使圣上处于危急境地，妾当以死维护圣上。唉，不料未能诀别，就请高将军向圣上转呈妾意。”

	        
	    
			
				杨玉环走至佛像前，默默地向佛礼拜。礼毕，她径直走向白绫处，将头颈伸入绫中，然后自己蹬开了凳子，一缕香魂由此升天。

	        
	    
			
				高力士令将杨玉环的尸身抬至院中，自己疾趋前门。李隆基此时颓坐地上，看到高力士前来，已知他办完了事儿，豆大般的泪珠就不绝地滚出眼眶。高力士观此情状，心中也是一酸，然他知道大事要紧，就转对陈玄礼道：“贵妃之尸已陈院中，陈将军，你速去唤来一些领头之人入院验尸，然后令众人散去吧。”

	        
	    
			
				高力士搀扶着李隆基，缓缓进入室内。

	        
	    
			
				将士们得知贵妃已死，遂收心散去。经过如此一番折腾，夕阳已开始散出最后的余晖。到了这般光景，大队是日无法前行，当晚就要宿在马嵬驿中。

	        
	    
			
				杨国忠临死，还拉上二十余名吐蕃人陪葬，这些吐蕃人死得实在冤枉。此后吐蕃赞普闻听所派使节被杀，顿时大怒，就趁着大唐西北军力空虚的时候，大举攻入陇右、河西和安西之地，大唐的西域通路由此断绝。

	        
	    
			
				高力士待李隆基的情绪稍微平复一些，轻轻问道：“陛下，将士们看了贵妃的尸身已然散去，臣令人将贵妃尸身置于佛堂，陛下是否移步一观？”

	        
	    
			
				李隆基实在不相信活色生香的杨玉环已然与自己人鬼殊途，刚刚平复下来的情绪又复激动，眼泪不绝落下，就摇摇头道：“罢了，朕不想见她死人之面。力士，你先在左近找一个地方将她葬下吧。”

	        
	    
			
				高力士道：“或者将贵妃的尸身搬入蜀中，与其父母葬在一起？否则贵妃独自在此，也太孤单了一些。”

	        
	    
			
				“胡说，她是我的妃子，将来须与我葬在一起！嗯，你也同时将杨国忠等人的尸首收拢收拢，让他们入土为安吧。两京终有光复的时候，届时再来替她移墓吧。”

	        
	    
			
				马嵬驿向北不远有一土冈，被称为马嵬坡。高力士就在冈下掘坑，将杨玉环等人葬在此处，为防别人盗掘，高力士与陈玄礼仅寻来亲近之人秘密安葬，甚至在驿所附近设有疑冢。由于他们行事颇为隐秘，有人掘发疑冢之后发现其中仅有杨玉环的衣冠，由此妄言杨玉环未死，也就引申出了许多美妙的传说。

	        
	    
			
				高力士办完了这些事儿入驿向李隆基复命，李隆基道：“哦，你要记准贵妃墓的方位，将来我要去凭吊一番。唉，我今日周身无力，心中沉重如铁，竟然没有最后看她一眼。力士，她此时在阴间，会不会怪我薄情啊？”

	        
	    
			
				高力士看到李隆基率性如此，就哽咽着说道：“陛下……”话刚出口已然泪飞如雨，后面的话就无法说出了。

	        
	    
			
				将士们杀了杨国忠和杨玉环，又觉饥饿，眼见夕阳西下，遂四处寻食，好歹混饱了肚腹。

	        
	    
			
				夜幕张起，大家经过午后这场血雨腥风，脑中回复清明，忽然就明日趋向开始了争论。事情还是从杨国忠被杀后开始引起，有人以为蜀中由杨国忠经营多年，那里的将吏势必与杨国忠“连谋”，若此数千人入蜀之后，实在微不足道，说不定杨国忠的同伙会危及皇帝和众人，因此不主张入蜀。此议一出，顿时议论纷纷，有人主张往朔方，有人提议到太原，更有人提出返回京师，由此莫衷一是。
李隆基在太子等人陪同下勉强进了些晚膳，众人看到李隆基遭此大变神情郁郁，场面就显得颇为沉闷。待高力士和陈玄礼将众人议论禀知李隆基，李隆基毫无兴致，仅淡淡地询问李亨道：“朕寸心大乱，毫无思虑，太子以为应去何方呢？”

	        
	    
			
				李亨此次出京后一直随后军行走，午间休息时也未入驿中陪伴父皇左右，所以未曾目睹驿中兵变。待事情完结后，方急急入驿陪伴李隆基身边。他听到李隆基问询，即脱口答道：“儿臣全凭父皇主意。”

	        
	    
			
				李隆基有些不满，摇了摇头，叹道：“我心力交瘁，能有什么主意？太子呀，如今危难之际，你须多替我分一些忧。”

	        
	    
			
				李亨一副唯唯诺诺的模样，闻言后答道：“儿臣愿替父皇分忧，父皇尽管吩咐。”

	        
	    
			
				李隆基又长吁一口气，就转对高力士道：“高将军，我意还是入蜀，然不可再因此生出变故。这样吧，你代朕召集随行大臣和将领议论一番，还是要心齐归于一处，方为妥当。”

	        
	    
			
				高力士见皇帝如此说话，明显是受了白日兵变的刺激，由此心有余悸，不敢再与众将领面对。他于是携同陈玄礼一起，走到驿门外张着火把开始议事。

	        
	    
			
				众人依旧吵吵嚷嚷，各持己见。高力士待众人说完，方缓缓说道：“太原虽固，然地与贼邻，且那里原属安禄山统辖，则人心难测；朔方靠近边塞，那里人一半为蕃戎之人，易生变数；西凉悬远，沙漠萧条，大驾难动，人马难行，且那里物产缺少，恐难持久。蜀中虽窄，然那里土富人繁，表里江山，内外险固，则蜀道可行。”

	        
	    
			
				高力士逐个分剖了利弊，最后认为还是入蜀为宜。众人闻言颇为信服，然数人终对杨国忠不放心，就有人说道：“高将军所言甚为有理，然杨国忠久在蜀中经营，说不定有连叛之人。我们人数太少，万一入蜀之后被杨国忠的余党相攻，如何是好？”

	        
	    
			
				高力士决然道：“蜀中郡县一样为大唐之土，又如何成了杨国忠的私人地面？大家莫非忘了吗？颖王已奉旨事先入蜀，他此时已在入蜀沿途驿中设好了储供，请大家放心，蜀中将吏定会恭迎圣上驾临，且使大家免去饥饿困顿之厄。”

	        
	    
			
				强权之下，大凡威权丧失之时，人们方敢议论纷纷。众人这日杀了杨国忠，又逼皇帝赐死杨玉环，他们觉得昔日仰之弥高的皇权不过如此，因而才敢出声议论。现在高力士逐个驳倒欲往之地，力促入蜀而行，众人方才想到，皇帝欲往何方是皇帝的事儿，哪儿有他们说话的份儿？由此不再多言，次日入蜀就成为定议。

	        
	    
			
				李隆基知道了议论的结果，就平淡地说道：“既决意入蜀，就让大家早点休息，明日还要赶路。太子，你不用候在这里，也去歇息吧。”

	        
	    
			
				李亨躬身退出，就回到自己的栖身之地东厢房歇息。

	        
	    
			
				陈玄礼当时寻到太子李亨，婉转表达了欲诛杨国忠的心意，李亨一贯谨小慎微，此时猜不透陈玄礼的真实心机，就在那里沉吟不答。

	        
	    
			
				陈玄礼有些着急，疾声说道：“太子，若不诛杀杨国忠，路上定有祸变，则势必危及圣上和太子。臣请太子做主。”

	        
	    
			
				李亨叹道：“陈将军不可如此说话，我为太子，亦为父皇的臣下。如此大事，最好还是恭请父皇示下才好，我纵想做主，又如何能做主了？”

	        
	    
			
				“太子应当知道，杨国忠与贵妃随侍圣上身边，圣上如何肯责他们一句？太子，事态紧急，臣担着天大的责任，无奈出此策，心中还是记挂着圣上和太子的安危。若太子不便回答，还请太子将臣刚才说的话永藏心间，不可对外泄露一句。”

	        
	    
			
				李亨多年来生怕父皇猜疑，尽力收敛自己的言行，日子过得战战兢兢。当李林甫屡行大狱，意图从外戚那里攀诬李亨的时候，李亨不惜接连休掉二妃以图自保；杨家威势凌然，李亨选择了努力避让的方式，不敢让自己进入杨国忠的视线之中。李亨是年已四十余岁，他能长期将自己装扮得乖觉恭顺，在李隆基和百官眼中实为一名碌碌无为之人，这份隐忍功夫常人难及。

	        
	    
			
				对杨国忠而言，李亨将其劣行瞧在眼中，绝不出言一句，心中早对杨门一家横行京城厌恶之极。其实李亨的这份冷静，也让杨国忠恐惧，当李隆基决定御驾亲征、令太子监国的时候，杨国忠顿时感到末日将临，就与杨家姐妹一起劝说李隆基取消此议。

	        
	    
			
				现在皇帝带队西逃，随行的数千禁军就成为举足轻重的力量，陈玄礼职掌禁军，他若有意诛杀杨国忠，实为天赐良机。李亨当然乐见这种局面，若杨国忠身死，对李亨的安全而言就增加了不少平安。

	        
	    
			
				李亨一开始摸不清陈玄礼的真实心机，就选择推却以察其意。刚才陈玄礼话中的意思，摆明了就是太子不首肯，他们也会决意去干，李亨由此心花怒放。他觉得自己不可过于冷漠，最好添火加柴，力促此事办成，就可永绝父皇身边最大的祸胎，遂说道：“杨国忠胡作非为，今日国难，恒由其起！陈将军若能上应天意，下顺民意斩杀此贼，我并无异议。只是此事重大，须妥善筹谋才好。请陈将军放心，我绝对不会向外泄露一句的。我也想叮嘱一句，将来此事不管成败，父皇面前，还请陈将军不要提及我名。”
陈玄礼看到李亨支持此议，心中大喜，就拱手说道：“末将今日既得了太子之言，则信心倍增。请太子放心，将来就是海枯石烂，今日所言终将烂于末将肚中，绝不会对外泄露一句。”

	        
	    
			
				马嵬兵变的核心人物实为陈玄礼、高力士和李亨三人，陈玄礼和高力士之所以发动此变，主因在于保护李隆基路途安全，而李亨同意此议，心间又有其他想法。事发后三人绝口不提密谋之事，后世也就有了许多妄测。

	        
	    
			
				李亨当时目送陈玄礼的身影向前疾驰，心中不由得叹道：陈玄礼向为父皇虔信的忠顺之人，不料出京未远，心中就开始酝酿大事，可见这世上最靠不住的就是人心！

	        
	    
			
				待陈玄礼领兵诛杀杨国忠，又逼死杨玉环，李亨一直紧绷的心就安然落了下来。现在高力士力排众议，决意翌日仍然赴蜀，李亨的心中又若有所思。他回到东厢房，召来贴身太监李辅国悄悄问道：“信使还没有回来吗？”

	        
	    
			
				李辅国叹道：“信使出京之时，尚不知圣上要幸蜀。他就是此时回京，也难寻我们的踪迹。”

	        
	    
			
				李亨与李光弼一直来往甚密，其信使频繁在两地间穿行。李亨每遇大事，特别是近来的军国大事，皆要倾听李光弼的主意。

	        
	    
			
				李亨决然道：“明日再派人与李光弼联络，让他速就眼前情势评估。”

	        
	    
			
				李辅国疑惑道：“如今居无定所，信使返回时又到何处呢？”

	        
	    
			
				此前李光弼来书中多嘱李亨勿要丧失信心，他认为安禄山谋反不得人心，其势难久，朝廷只要稳扎稳打，定能剿灭叛军。然哥舒翰兵败如山倒，皇帝也因此逃往蜀中，李光弼远在常山郡难知此情。李亨之所以速派信使前往常山，其实最想询问李光弼对眼前大势的看法。

	        
	    
			
				李亨闻言喃喃说道：“是呀，我们果然随大队入蜀吗？”然后缓缓坐下皱眉凝思。

	        
	    
			
				李辅国不明其意，心想若不入蜀，又有何方可去？

	        
	    
			
				李亨心间一个模糊的念头逐渐清晰起来：该是摆脱挥之不去的那团巨大的阴影的时候了。

	        
	    
			
				多少个晨昏之时，李亨在镜中看到头上渐生白发，哀怜不已：这个太子之位，莫非要坐到满头白发之时吗？李光弼此前的来书中，多次向李亨勾勒了这样一个对阵形势：只要官军固守潼关，与叛军长期相持，届时郭子仪和李光弼可以率军逐步占领河北地面，再将安禄山的老巢范阳攻下，就可持叛军将领的家属相胁。如此到了反攻之日，官军可自北、西、东、南四个方向同时向洛阳压迫，则叛军定会土崩瓦解。李亨此时想道，潼关失守长安丢失之后，官军看似一败涂地，然朝廷还拥有西北、朔方、河东诸郡、江淮之地以及蜀中，河北还有郭子仪和李光弼的两支劲军，并未到山穷水尽之时。

	        
	    
			
				李亨由此拿定主意，断然道：“我们不去蜀中，明日须向朔方而行？”

	        
	    
			
				李辅国道：“我们不去蜀中，难道圣上也去朔方吗？”

	        
	    
			
				李亨道：“父皇欲去蜀中，我如何能拦阻？蜀中固然内外险固，无非守势而已，安禄山虽一时难以攻下，官军又如何攻得出来？反观西北之地，若令郭子仪和李光弼自河北会师，我们坐拥西北之地，就进可攻，退可守。”

	        
	    
			
				李隆基此时锐意已失，只想找到一个稳妥的地方喘息而已。李亨此时心有大志，打定了与安禄山相抗的主意，眼光就与李隆基大不相同。平心而论，李亨此时决意弃蜀北上，再以郭子仪和李光弼所部为平叛主力，实为扭转眼前之势的唯一良策。

	        
	    
			
				李亨心中既有主意，是时虽疲困无比，然兴奋难寐，就与李辅国等亲随密谋一番，然后分头行事。

	        
	    
			
				天宝十五载六月十五日，老天仿佛为了适应李隆基的心情，夜半之后即狂风大作，继而暴雨如注。比及天明，小雨依然淅淅沥沥，连绵不断。辰牌三刻，李隆基步出驿门，随行人马开始缓缓行进。李隆基侧头向北眺望，前一日此时尚相伴左右的杨玉环已人鬼殊途，正长眠在那高冈下。李隆基思念至此，心里又是一阵抽紧，遂闭目稳定心神，就觉得飘拂到脸上的雨丝，如玉环那满头青丝般起舞，似向自己倾诉别去衷肠，其中既有伤感，又有幽怨，不觉两眼又流出清泪。

	        
	    
			
				车驾在雨中行走更显缓慢，此去成都路途遥远，寻常驿卒行走尚需二十余日，如他们这样缓慢而行，至少月余方至。李隆基随着铁舆的摇摇晃晃，渐渐止住了泪水，又有困意袭来，就在那里睡了过去。
蓦地，前方的先导止步，行进的队伍也就戛然而止。李隆基此时如惊弓之鸟，感觉车驾停止了走动，顿时一激灵睁开眼来，疾声喊道：“力士何在？力士何在？”

	        
	    
			
				高力士闻言急忙跑到李隆基面前，李隆基问道：“前面有何事发生？为何不走了？”

	        
	    
			
				高力士禀道：“臣已然问过了。前面不知为何聚集了数百村民，他们遮道相阻，恳求陛下不要入蜀，就留在此地集合官军与叛军相抗。”

	        
	    
			
				李隆基闻讯不由得长吁了一口气，心想只要不再发生波折最好，就吩咐高力士道：“这些百姓眷恋本土，并不为错。也罢，可取出一些财帛等物散与他们，让他们自顾安命吧。你嘱前队辟开道路，我们先行，让太子带领后军抚慰他们。”

	        
	    
			
				高力士领命而去，过了一会儿，车驾又开始缓缓行进。李隆基行经那些百姓身边之时，只见这数百人牵衣拦道而哭，果然情切意真，心里又是一酸，只好低头而去。

	        
	    
			
				前队行了一个多时辰，眼见临近中午，就停止前进就地造饭。他们用完午饭，并不急着行走，要在这里等待太子率领的后队。然时辰一刻一刻地飞逝而去，后面的来路上难见太子人影。

	        
	    
			
				李隆基心中忽有预感，就让高力士派人沿来路返回，以侦太子及后军行踪。三骑马由是疾驰而去，较之大队车驾的缓慢而行，这些快骑要迅疾许多。

	        
	    
			
				又过了一个多时辰，前去侦知的三骑返回。李隆基急忙问道：“太子为何不来？”

	        
	    
			
				其中一人答道：“禀陛下。我等到了马嵬驿前，就见那里又聚集了数千人。他们皆为临近的村民，就此将太子和后军团团围困，不让太子随同陛下行走。”

	        
	    
			
				李隆基觉得奇怪，马嵬驿附近村落稀疏，为何能有数千人聚集？

	        
	    
			
				那人继续禀道：“我等奋力挤入人群之中，如此得见太子之面。太子言道，乡民情殷意切，极力挽留太子抗击叛军，太子决计不再随陛下入蜀，就此带领乡民北上朔方募兵，以驱除安贼。”

	        
	    
			
				李隆基此前的预感得到证实，看来太子决计与自己分道扬镳，他要独力扩充自己的势力了。李隆基想起杨玉环昨日猝死，今日太子又分道而去，心中感触良深，不禁仰天叹道：“天也！”

	        
	    
			
				瞬息之间，李隆基脑中闪出了带人将太子追回的想法，然太子所带后军千余人，万一后军已奉太子为主，见面后两者再混战一番，岂不是损人不利己之策？李隆基很快否定了这个想法，又思太子留在北方，可以召集官军抵御叛军，自己入蜀求安，让太子独当一面于国事有利，心里就另外有了主意。他就问高力士道：“太子妃张良娣在此吧？嗯，你选出数名妥当的宫女随侍，把她带过来。”

	        
	    
			
				李隆基又唤过陈玄礼道：“太子今后在朔方，身边须有卫士相护。后军千余人太少，可从这里拨出一千人，由你带领前去相护太子。玄礼啊，你随我日久，今后须以忠心侍奉太子吧。”

	        
	    
			
				陈玄礼前一日主持兵变，令李隆基感触良深，他现在让陈玄礼随护太子，自是以为陈玄礼已与自己离心。其实不唯李隆基这样想，就是陈玄礼本人也知经过了这场事儿，皇帝定然会对自己有顾忌之心，就闻言伏地叩首，兼而涕泪横流道：“臣奉旨拨出千人前去相护太子，然臣自从随了陛下，决计不敢离开陛下左右。请陛下体恤老臣之心，恩准老臣随侍陛下吧。”

	        
	    
			
				此时张良娣也来到李隆基的面前，李隆基见陈玄礼如此动容，就叹道：“你不愿随太子，就还在朕身边吧。你起来吧，速速去调兵，这就相护着张良娣去寻太子吧。”

	        
	    
			
				陈玄礼不愿意离开李隆基，自是想表明发动兵变实为剑指杨国忠，其目的在于维护皇帝，自己对皇帝的忠心也不改。然李隆基并不领情，后数日，李隆基诏寿王李瑁统制禁军，就将陈玄礼撇在一边。

	        
	    
			
				如此分兵，李隆基身边随侍之人仅剩千余人。众人冒着淅沥小雨再复上路，李隆基两日内迭遭两场大变，心中灰暗实已到了极致。他蜷缩在舆中一角，似在半睡半醒之间，连话都不想多说。

	        
	    
			
				入蜀队伍在路上又行了二十余日，他们先到扶风郡再到陈仓，然后越过大散关进入汉中地面，其后沿嘉陵江向南，即为崎岖的蜀道。他们越过险峻的剑门关之后，七月十三日到达普安郡。剑南节度留后崔圆等人已相继前来迎驾，崔圆原为杨国忠的心腹之人，其见了李隆基之后颇尽臣子本分，令李隆基大为心安且感动，竟然流泪对高力士等人赞道：“世乱识忠臣啊。”当即授崔圆为中书侍郎、同平章事。此前路途中，李隆基心伤杨玉环之死，又叹太子不辞而别，心中就有无数哀怨，到了此时此地，心绪方才好起来。

	        
	    
			
				李隆基其实不知道，此日此时的灵武城里，太子李亨已自称皇帝，在灵武城南楼即位，其颁布册书，大赦天下，改元曰“至德”，遥尊李隆基为“上皇天帝”，授任追随自己的三十余人为文武大臣。其中郭子仪为兵部尚书、灵武长史，李光弼为户部尚书、太原留守，二人皆为同平章事，是为宰相职。
李亨的制书中写道：“朕闻圣人畏天命，帝者奉天时。知皇灵睠命，不敢违而去之；知历数所归，不获已而当之。在昔帝王，靡不由斯而有天下者也。乃者羯胡乱常，京阙失守，天未悔祸，群凶尚扇。圣皇久厌大位，思传眇身，军兴之初，已有成命，予恐不德，罔敢祗承。今群工卿士佥曰：‘孝莫大于继德，功莫盛于中兴。’朕之所以治兵朔方，将殄寇逆，务以大者，本其孝乎。须安兆庶之心，敬顺群臣之请，乃以七月甲子，即皇帝位于灵武。敬崇徽号，上尊圣皇曰上皇天帝，所司择日昭告上帝。朕以薄德，谬当重位，既展承天之礼，宜覃率士之泽，可大赦天下，改元曰至德。内外文武官九品已上加两阶、赐两转，三品已上赐爵一级。”

	        
	    
			
				天下人见了这段话，当知李亨之所以为皇帝，实为父皇传位，他在灵武称皇帝也就变成名正言顺了。

	        
	    
			
				李隆基何曾有过“传位”的想法了？他此时在普安郡安下心来，继续以皇帝之身行事。多亏此时音讯不通，否则天下人定然迷惑：为何同时有两位大唐皇帝？

	        
	    
			
				李隆基颁下《幸普安郡制》，制文首先缅怀了大唐盛业，指出自李隆基即位以来，“垂五十年，中原幸无师旅”，然由于皇帝陛下的不明，遂令贼臣内外为患。这里的内外贼臣，外指安禄山，内指杨国忠，说明李隆基经过这一路上的反思，已然彻底地认清了杨国忠对朝堂的危害，从而将杨国忠定性为逆臣。制文中还写道：“伊朕薄德，不能守阙位，贻祸海内，负兹苍生，是用罪己责躬。”此制文本由贾至拟撰，这段话却是由李隆基亲笔添上，此文虽未以“罪己”冠名，然天下人读到此处，当知皇帝推心置腹，深深追悔自己往日的过失，因而下诏罪己！

	        
	    
			
				李隆基虽老来怠政昏庸，其毕竟为睿智的本性，经历此大难，方能以清醒的眼光再观往事。那日行到咸阳望贤宫之时，老者郭从谨向李隆基进言一番，对李隆基震动很大。此后再经马嵬之变及与太子分离，李隆基一路上细细默想，方有了罪己的想法。

	        
	    
			
				李隆基在制文中还对天下大势进行了一番部署。以太子李亨为天下兵马元帅，领朔方、河东、河北、平卢节度使，让其南收洛阳、长安，担负平叛的重任。

	        
	    
			
				制文中还构筑了对安禄山的包围圈，以永王李璘为山南东道、岭南、黔中、江南西道节度使；以盛王李琦为广陵大都督，领江南东路及淮南、河南等路节度使；以丰王李珙为武威都督，领河西、陇右、安西、北庭等路节度使。

	        
	    
			
				纵观此制文，李隆基先追悔罪己，继而以李亨为兵马元帅，诸皇子分路协助致力平叛，其眼光部署皆为上乘。惜李亨已在灵武自立为皇帝，则此文就与李亨有冲突之嫌了。

	        
	    
			
				七月二十九日，李隆基一行抵达目的地成都。他们自六月十三日离开长安，至今整整四十六天；出发时五千余人，如今到者仅一千三百余人。

	        
	    
			
				崔圆将李隆基奉入事先准备好的行宫。该行宫此前系原剑南节度使鲜于仲通的使院，其院宇华丽、竹树茂美，实为盛景之地。李隆基一路上颠沛流离，或饥或寒，如此乍入行宫再处锦绣丛中，竟然有了恍如隔世之感。

	        
	    
			
				李隆基的皇帝生涯，又在成都延续了十四日。其间他先颁大赦令，重申普安郡时所提出的平叛措施，书中写道：“朕用巡巴蜀，问励师徒，命太子北略朔方，诸王分守重镇，合其兵势，以定中原。”其还提出了对待叛乱胁从官员的新策，明确指出“安禄山胁从官，有能改过自新，背逆归顺，并原其罪，优与官赏”，以图分化安禄山的势力。

	        
	    
			
				李亨在灵武称帝之后，当即派出使者前往成都，要将自己即皇帝位的讯息奏知李隆基。使者自灵武出发之时，李隆基尚在普安郡，此后他们又同时向成都进发，其间就隔有十余日的路程。李隆基进入成都行宫的第十四天，灵武使者方才进入成都请求觐见。

	        
	    
			
				李隆基现在偏安成都，早将平叛大计交予诸子，现在李亨来使，他明白朔方在抗击叛军中的地位，心中渴望知道朔方的近况，就急令使者入室禀报。

	        
	    
			
				使者入室后，例先行叩拜之礼，李隆基令其平身，使者手捧一书呈于李隆基，口中说道：“上皇天帝，此为皇帝陛下所奉上表，请予御览。”

	        
	    
			
				李隆基大惑不解，转视高力士道：“嗯。朕如何成了上皇天帝？皇帝陛下又是何人？”

	        
	    
			
				那使者躬身说道：“皇帝陛下已于七月十三日于灵武即皇帝位，并改元为至德元年。皇帝陛下书中所述甚详，上皇天帝阅之可知。”

	        
	    
			
				李隆基此时方知李亨已即皇帝位，其心中鼓荡，脸上颜色不免古怪，遂展表阅览。他将书仔细看了一遍，许久未语，最后缓缓说道：“哦，原来是亨儿尊朕为‘上皇天帝’。”

	        
	    
			
				高力士此时已明灵武城里发生了变故，使者奉旨前来送书，哪儿知道李亨即皇帝位系自发行为，现在观李隆基似乎毫不知情，就在那里一头雾水。

	        
	    
			
				李隆基缓缓放下李亨之表，转对高力士道：“高将军，使者一路劳顿，先将他安置下来，明日再来吧。”

	        
	    
			
				高力士答应了一声，就带领使者走出门外。李隆基瞧着二人的背影，就枯坐于那里默默发呆。高力士去而复返，看到李隆基似入定一般，就侍立一边不敢打扰。
李隆基这一坐便坐了一个多时辰，他长叹了一声，方才发现高力士在侧，就微笑道：“呵呵，想不到亨儿在灵武成了皇帝。”

	        
	    
			
				高力士不知如何回答才好，只好默然以应。

	        
	    
			
				李隆基似如释重负，又说道：“如此甚好啊，亨儿即皇帝位，就将天下大任接入其肩，我今后就可在蜀中轻松了。嗯，还尊我为‘上皇天帝’？什么‘上皇天帝’，还是太上皇最为恰切。”

	        
	    
			
				李隆基虽如此说话，心中其实也有许多酸楚，这个皇帝位不是他心甘情愿传给李亨的，反而是李亨自作主张。遥想李隆基当年，其迭设机谋，历经千辛万苦夺得皇帝位，今日儿子又趁火打劫将皇帝位拿走，李隆基心中的滋味一时杂陈。

	        
	    
			
				大凡人的脑子清醒之时，所行之策也多为睿智。李隆基入蜀后反思深刻，如今李亨谋夺皇位，他也能冷静处置。八月十六日，李隆基颁布《命皇太子即皇帝位诏》，其中说道：“今宗社未安，国家多难，宜令即皇帝位，朕称太上皇。且天下兵权，宜制在中夏，朕据巴蜀，应卒则难。其四海军权，先取皇帝处分，然后奏朕知。待克服上京，朕将凝神静虑，偃息大庭也。”如此说法，就为李亨窃据皇帝位彻底圆了场。其诏中还收回此前命诸王分守之令，让他们皆归新皇帝节制。

	        
	    
			
				又过了二日，李隆基令大臣韦见素、房琯等人携带传国宝玉和《皇帝即位册文》前往灵武，让他们代己举行传位李亨的仪式。

	        
	    
			
				李隆基就以这种方式结束了自己的皇帝生涯，此后就在成都安心地过着太上皇的日子。
   http://www.lzuowen.com56wen.com



第二十六回 太上皇月下忆昔 古栈道霖雨闻铃

第二十六回 太上皇月下忆昔 古栈道霖雨闻铃
	        
	    
			
				李隆基虽对李亨夺去皇位有些不舒服，然眼前山河破碎，李隆基早已失去往昔的锐气，现在儿子既然愿意挑起平叛的千钧重担，他也就多了一些轻松，开始了悠闲的蜀中生活。

	        
	    
			
				成都较之长安多山多水，满城似掩映在无边的葱茏树木之中，李隆基初入成都正是盛夏之时，满目的姹紫嫣红兼而满鼻的馥郁花香，可以抚慰李隆基那颗破碎的心灵。其行宫所在位于成都西南侧，宫内清流翠筱，树石幽奇，方圆百亩之地，其中建有新亭、流水、竹洞、月台、渚亭、竹溪、北湖、花岛、柳溪、西山、竹径、荷池、柳巷、镜潭、孤屿、梯桥、月池等数十处景观，眼前夏日之时，就见其中石寒水清，松密竹深，甘棠垂阴，皓壁如霜。李隆基初入行宫之时，某日叹道：“想不到鲜于仲通如此奢华，这里的景观似胜过兴庆宫了。”

	        
	    
			
				那些日子，李隆基白日里常常独自坐在柳溪之侧饮茶。他不许别人随侍，身边仅有一小童为自己烹茶。李隆基入乡随俗，现在偏爱剑南蒙顶石花茶，再从青城山间汲来泉水烹之。

	        
	    
			
				时光渐渐流逝，品尝着清冽的茶水，李隆基开始静下心来回忆自己的往事，并反复咀嚼近半年来如电光火石般的皇帝岁月。

	        
	    
			
				这日午后，李隆基午膳后在柳溪边的胡床上品茗歇息，又睡了一个多时辰。待他醒来之时，就见高力士正侧立于身边。

	        
	    
			
				高力士微微笑道：“陛下这一觉睡得很是香甜，只是外面湿气颇重，恐怕会对身子不利，今后最好还是在室内歇息。”

	        
	    
			
				李隆基此前不许别人在侧，知道高力士现在前来，定是有事要奏，遂说道：“我喜欢如此景致，就随意吧。高将军，有事吗？”

	        
	    
			
				“陛下，绵郡太守齐瀚求见。”

	        
	    
			
				“齐瀚？”李隆基一时想不起此人为谁。

	        
	    
			
				高力士道：“陛下，齐瀚昔为中书舍人，曾经品评过姚崇和宋璟，因其颇知史事，善评人物，外人常称之为‘解事舍人’。”

	        
	    
			
				“哦，原来是他。算来他的年龄也不小了。竟然还活在人间，他如何又成了绵郡太守？”

	        
	    
			
				“臣见齐瀚来此，也觉奇怪，就多问了几句。他当初因过被贬为县尉，此后又任两道采访使，再迁汴州刺史、润州刺史，后来不知如何得罪了李林甫，再迁为平阳太守，终为绵郡太守。”

	        
	    
			
				“呵，想不到他的宦途如此曲折，能存留至今，实属不易了。嗯，让他进来吧，如今天色已晚，就留他共进晚膳吧。”

	        
	    
			
				齐瀚入内，此时也是银髯飘飘，李隆基见之不免感叹道：“岁月如刀啊，齐卿昔在中书省之时，何其俊雅飘逸，不料今日也成为一老者了。”

	        
	    
			
				齐瀚礼毕后，忽然老泪纵横道：“臣入蜀多年，本想再难见陛下之面，不料陛下幸蜀，臣……臣感叹由之……”
  http://www.xiaｂook.com   http://www.xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整