《唐臣（下卷）》查看《唐臣（下卷）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《唐臣（下卷）》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14321/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　有人说，历史是人创造的。然而，也正是逝去的历史造就了一些人。
　　华夏五千年的历史长河，就像一滚厚重的卷轴。当你缓缓推开它的时候，映入眼帘的是金戈铁马的激战，是一统江山的豪迈，是帝王将相的功德，是山河破碎的挽歌……然而，隐藏在这样的宏大历史画卷背后的，却是无数的永远不为人所知的故事和人物。他们说过的话、做过的事、经历的悲欢离合和生离死别将永远隐藏在这样恢弘的画卷背后。但不可否认的是，他们的一切也都属于同样的历史，或者可以毫不夸张地说，他们所做的那些我们永远只能臆断不可证实的一切，同样创造了这段历史！
　　大抵五更天了，这个世界还沉浸在一片宁静当中。耳畔是流淌的潺潺江水，远处村落不时传来鸡鸣。近处是稻田的芬芳，偶尔江风一起带来了农家炊烟的香气。过不了多久，勤劳的西川农夫们就会下地劳作，而新的一天即将在这样日复一日的循环中开始。
　　张虔裕从乌篷船中探身出来，东边那一缕初升的阳光柔柔地触到他饱满的额头。江水反射出的金色映到他的脸庞，更加显得他脸色红润。昨天晚上，他睡得并不好。十余年来，他从来都是和战马打交道，就是睡在马背上也会觉得舒坦。第一次在船上睡了一夜，左右摇摇晃晃，加上是逆流而上，时缓时急的郫江水让他感到有些恶心。
　　“或许，我的枣红骓这一夜摇荡得也难过之极了……”他这样想着，不由地回过身子去探望停靠在前面的一艘船，那匹陪伴他征程多年、驮着他几次出生入死的爱马，此刻便安静地挤在那一艘船舱中呢……他继续往西边的上游望去——那里在晨雾中隐隐能够看见环抱的群山，在这郫江尽头、群山之中，或许就藏着主公所说的成都龙脉。跟随他起程赴任的家将、仆臣、兵丁百余人分五只船一顺边地停靠在郫江南岸，粗滚的麻绳紧紧地绑在了岸边的木桩上。不算宽阔的江面在这里画出一个“之”字形的弯道，本来驯服的江水在这里却有些俏皮地冲荡着载着人和马的木船。张虔裕不由得嘲笑自己：从前行军作战时，自己就没有一战定乾坤的本事；而今上了船，却又丝毫捉摸不透这水的性格——他本一介武夫，却没有挥刀跃马建立过卓越的功勋，反倒是凭借着胆量和一张嘴博得了主公的信任，不知道这算是幸运还是遗憾。然而，此去导江县，他可是要和滚滚江水打交道啊。俗话说，船到桥头自然直，一切还没有到来，断然是没有怯懦的理由的。想到这里，他挺直了不算高大的身板，亮出洪亮的嗓音冲着前面喊道：“起航！”
　　“起航啰喂——”
　　“哦……主人家发话起航——”随着几个艄公的呼喊，几股麻绳被缓缓解开。大船两边的十多个船夫脱去上衣，露出健壮的胸脯和阳刚的肌肉。一排木桨划过，最西边的一只快船，便随即缓缓开动、逆流而上。
　　快了，赶在太阳落山以前就能到导江——我就是主公治下的第一任导江县令！想到这里，张虔裕红红的脸上露出一分旁人不易察觉的得意神色。他不由得又转过头，想看看远在百里之外的成都府城——就在这转身的一瞬间，他惊讶地看见远处江面上漂移着一个黑点：不错，正是一条小舟缓缓移来。张虔裕吩咐几个艄公停下，他隐隐意识到，这条小舟是追自己而来的。其实这是不容置疑的，万里桥头纵然每日忙碌纷纷，但是大多是顺流而下的商船，逆流而上去青城、导江的船本来就少，更何况是这五更天时移过的一叶扁舟呢！难道是主公还有什么话没有交代完？他独自思索着……
　　小船移近了，他渐渐看清楚，船上只有两个人。一个大汉戴着竹篾编制的斗笠卖力地在船尾摇着橹，溅起纷纷水花仿佛晶莹的水晶能够散射出晨曦的红晕。船头站着一个清瘦的身影，穿着一身青色长衫，而这个人仿佛正在冲着他微笑。
　　张虔裕不由揉揉眼睛，他的脸上顿时堆起了幸福的笑容——立在船头的这个人竟然是他的故友郑顼！
　　移船相近，郑顼拱手给张虔裕打了个招呼，道声：“贤弟一向可好啊？”
　　见郑顼飘洒的须髯已经透出花白，张虔裕不由感慨道：“岁月不饶人啊！兄长，这几年你可是老多了啊！”他不由得回想起与郑顼在栈道上生死与共的那夜。此后近十年来，二人一同共事结下了深厚的感情。大顺二年，王建派华洪兵发东川相助顾彦晖，在大军出发的那日，他与王建在城外一别。本来他打算从陆路去青城，但行至途中却因为彭州的战乱不得赴任。没办法，张虔裕只能折返回成都，在城南居住下来。而不久后郑顼则被王建派往中原拜会朱全忠，两人之后再也没有见面。没想到，一干琐事缠身，这一待两年一晃就过去了。眼见着王宗侃即将攻下彭州，整个西川即将全部收复的时候，王建这才想起了还未赴任的张虔裕。为了熟悉一下从龙脉流入成都的潺潺江水，虔裕特意从万里桥坐船前往。不曾想，这日清晨竟然碰见了郑顼。
　　郑顼仿佛不在意虔裕直言他的老迈，依旧微笑着。待到昔日友人问起他为何彻夜追赶的时候，他才缓缓道出了原委……
　　原来，郑顼万里迢迢回成都向王建复命，才知道张虔裕已被王建差往导江。那一刻，他的心中充满了欢喜和难过。他一来欢喜主公能这么快明晰了楗尾堰对成都的巨大作用，仿蜀汉诸葛丞相先例遣专人治理古堰；二来，欢喜与自己共事多年的好友得到了主公天大的信任和器重。然而，欢喜之余，他心中不免失落。十年来与虔裕结下的深厚的情感让他不忍故友独自远在他乡。
　　郑顼忽然有一种冲动，这种突发的激情与他那沉稳的性格远远不符，他脑中闪过了一个念头：向主公请命随故友一同前往！年近半百的郑顼平日言行不温不火，可是这时他的冲动已盖过理智。郑顼的一番举动着实让王建吃惊不小。
　　王建依依不舍道：“先生随我多年，已经习惯你在左右，如今远去，叫我如何舍得？”
　　郑顼摇摇头，苦笑道：“郑顼一介书生，蒙主公不弃留在军中，又蒙主公垂爱、委以重任。这些年随主公干出些事业，也让我看到一个即将崛起的西川。主公身边人才济济，博雅先生可亚管仲孔明，足可扶保主公开疆扩土；副使张公爱民如子、治城有方，是难得的贤士。其余文士大多是贵族子弟，文雅风流名动一时。郑顼留在成都也只能抄抄文书，真不如让我去青城、导江，在那里我坚信能帮着虔裕为主公干出一番事业！”
　　王建沉默不语，他了解郑顼的才学与胆识。张虔裕要想在那里出色地完成任务，真还需要郑顼这样一个人的帮持。可打心眼儿里他又舍不得这个默默无闻但却几次立功的书生。他语重心长道：“先生远在他乡，可要多给我写信啊！我，会惦记你的！”
　　郑顼顾不得拭去眼角的泪痕，他深深地给王建施一礼：“主公，您多多保重了！”随后，迈步出了府门，快马加鞭直奔万里桥。可到了桥头，却被告知，两个时辰前，张虔裕一行已经远走了。郑顼心急如焚，好不容易找到一只小船，给了艄公十倍的船资，这才昼夜追赶。艄公卖力地摇了一个通宵的橹，赶在天刚放亮时，终于追上了张虔裕的船队……
　　虔裕听罢郑顼的述说，感动得不知说什么是好。赶紧将郑顼请上大船，又重重酬过艄公。
　　两人并肩来到船头。张虔裕不由热血沸腾，幸福而充实的感觉让他看到自己的将来会是无限的辉煌——因为他坚信，有郑顼在，自己一定会在楗尾堰干出一番惊天伟业！
　　郫江两岸的稻田青翠欲滴，随着耳畔木桨搅动江水的哗哗声缓缓地退离视线。张虔裕呼吸着这久违的新鲜气息，问身边的郑顼：“兄长此去宣义拜会朱公，可谓九死一生啊！人们都说朱全忠乃中原枭雄，武功盖世、治军严明；可我听说此人生性狡诈、性情反复，不知兄长此去见到的朱公是何模样？”
　　郑顼没有正面回答，他望着远处的水田，眼前是一片新绿，绿得让人的眼睛有着前所未有的放松的舒服感。他似乎能够看到，过不了几个月，这里便是一片忙碌的丰收的景象。偌大的西川，广阔的成都平原，这样富饶的田地是最强大的生命保障。
　　“主公想要效仿蜀汉立足三川，观天下之变。这中原战乱纷争，朱全忠的力量绝不可小视。主公差我此去拜会，一则是想刺探中原诸侯的实力，二来也想让朱温知道我主的雄才大略。”说到这里，郑顼顿了下，仿佛想起了朱温冷眉倒竖的表情。早在平定黄巢叛乱之时，朱温的有力倒戈帮助唐廷葬送了起义军的前程。先帝僖宗大喜之余，为其赐名“全忠”。然而此后，朱温在中原常年用兵，让人看不出他有多少“全忠”的迹象。“朱全忠治军确实严明，李克用这样的草原野狼都没在他身上占得丝毫便宜……要说他的模样么，呵呵，我也是那天持聘时见了一面，很是一个好面相啊！”
　　“哦？那他和兄长都聊了些什么？”
　　“他问我剑阁道路可否艰险。我告之，危峻绝伦！朱全忠不信，斜眼看着我又问：‘贤主人何以过得？’”
　　张虔裕瞪大了眼睛，他能够想象郑顼在朱温两旁刀斧手中那种泰然自若，但却无法猜测兄长当时怎样应答。郑顼却呵呵一乐：“我告诉他：‘苟不以详闻，恐误朱公军机啊！’他哈哈大笑便遣我回来给主公带话，说过些日子他也会差人来成都，看看闻名三川的八兄王光图怎样治军。”
　　两人一路说笑，一队轻舟逆流而上，飘飘迁移。一路上，张虔裕目睹了沃野千里的成都平原在江水灌溉下丰硕的景色，也似进入了这个安详而无纷争的世外桃源。远处能见到隐隐的山色有如水墨画彩浸润荡开一般，愈加浓郁清晰。清风一起，水面上丝丝凉意袭来，乍地觉得这里已经不是成都府城那个温热的天气。四下里，是百姓们自发开挖的大小沟渠，水被引入田间。眼前那聚扇似的渠网，让广袤的平原和附近的丘陵在这里改变了颜貌。古蜀治下的成都平原曾经是旱涝无常的泽国，而今却早已经是万亩良田。
　　“大人，前方便是导江的灌口码头，我们在那里下船。”
　　张虔裕看看天色，太阳方才斜斜地依偎在远处重山的山顶，不由得长出了一口气，显得轻松异常。“本以为要到天黑才能到导江，真想不到日头还没落下呢。”他掩饰不住内心的激动，“兄长，我想下船之后就去楗尾堰！”
　　“贤弟既然有这番兴致，愚兄一定奉陪！”说着，他远望重山不由吟道：
　　岷川清溪固，有缗开蜀山。
　　冰凌陈雪留，唯其心潺潺。
　　蜀主激荡一梦，顾视河川！
　　安度狂澜索飞架，鱼嘴激流问胆寒。
　　冰火激乍宝瓶口，盈盈水，兀兀山；
　　青山石若在，沧海桑田逝，唯有离堆守经年。
　　吟罢，他不由感慨道：“从前读过这首诗，它让我多少次梦往楗尾堰，看看蜀主李冰开创的这一千古奇迹啊！这个愿望真的要随贤弟你一起实现了！”
　　“拴起锚啰喂——”
　　“拢啰——”
　　几艘船上的艄公跺着脚一前一后用西蜀方言呼应着，大船缓缓泊入码头，张虔裕撩起长衫，在一个仆从搀扶下小心翼翼地踩着摇晃的木板下到堤岸上。双脚踩上岸的那一瞬间，他的心扑通扑通跳个不停。好在两天一夜的水上体验终于告一段落，让他这个旱鸭子可以安心地踩在大地上，感觉前所未有的安稳。他转身从另一个仆从手中换过搀扶住同样挪着小步子的郑顼……
　　这时候，虔裕身后传来一个有些沙哑的声音：“敢问，这位是新任县令张大人吗？”
　　虔裕和郑顼转过身来，见是个老者。银丝散乱在额前，看年龄已近六旬，但面相并不太显得苍老。这个老者身上的衣服异常陈旧，仿佛十余年来始终如一地换洗，深青色的短衫已经漂出些许白色。
　　“在下便是张虔裕。”
　　听到虔裕自报家门，老者嘴唇微微抖动，一丝笑意挤兑着脸庞的几道褶子：“老朽是此县负责楗尾堰的主簿张道古。”
　　“哦……”虔裕点点头。或许这个老人会在自己今后的任期中给予帮扶。从他那衣着看来，这个八品的芝麻小官很是清廉了。
　　与虔裕的坦然自若形成反差，一旁的郑顼几乎是惊讶地打量着眼前这个老者，复又恭恭敬敬地追问道：“老先生，恕在下耳背，可否再报下您的名姓？”
　　老者笑道：“老朽和县令大人一样，同姓张，乃‘道古稽今，言远合近’之道古也！”此言一出口，令虔裕好一个吃惊，万没有想到眼前这个其貌不扬的人竟然出口能说出这般语句，这才重新打量眼前这个老人：凌乱额发后面是精心包裹的方巾，眼角几道皱纹显现出他经年来的风雨历程，干裂的双唇微闭，却显露出胸怀锦绣足可一鸣惊人的大气。着实非常人啊！
　　“原来是左补阙张青州，失敬啊，失敬啊！”郑顼连忙施礼。
　　“惭愧啊……老朽无才无德，这位先生还能记得……”
　　虔裕心里道，这左补阙本论品级也就七品，但可是在中央门下省行走的官员，又见郑顼对他恭敬有加，想必此人有些学识，甚可能曾某一科中进士及第。
　　其实，这个张道古中过进士不假，可让郑顼为之一动的是此人曾向天子上呈过一篇《五危二乱表》奏请朝廷削藩。后来不知道是什么原因，李晔差他入蜀为官。郑顼久欲拜见道古，却难闻其踪影。不曾想，踏破铁鞋无觅处，这个对朝廷忠心耿耿却有些执拗的老人竟然隐居在导江为一小吏。
　　张道古在导江闲居半年余，每日在千年古堰的水声熏陶中过着散淡的生活，没有想到的是，今天迎来了新县令的同时，竟然还能迎来一个知道自己名姓的知己。当得知张虔裕、郑顼二人准备即刻前往一观古堰容颜时，张道古乐意地代为引路。
　　不多时，虔裕一行便随张道古来到了崇德祠。经道古一路介绍，虔裕得知，这个祠庙正是为了祭奠主持修建楗尾堰的先秦蜀郡太守李冰而建造的。道古又引虔裕、郑顼登上了一座有些破旧的阁楼，就在张虔裕登上最后一级楼梯侧身眺望的时候，眼前的一切让他完全震惊了——
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第2章


　　两座高大耸立的山间，滚滚流淌的岷江水好似脱缰的野马纵情奔腾，肆虐的激流汹涌地拍打着山涧嶙峋的怪石。斜阳坠落前的余晖把这一日余下的光芒俯冲在了滚滚涛水中，成全了如血一般奔放的激情和灿烂！只有见过这样的场景，张虔裕才感慨万分：曾经所见的万里桥头、东川江流、郫江柔情全然不是真正的江河！然后，这般桀骜的江水，猛地在这里扑向了如鱼嘴一般的分水堤，这分水堤好似一把神剑插入了江水的心脏，让它那残暴的灵魂登时被搅扰得破碎不堪。分水堤的外侧，洪流依旧，奔腾向海；分水堤的内侧，已经被撕碎的江水用最后一分气力扑向了玉垒山。然而，江水愈发凶猛地撞击，便愈发无力地反弹，从一个张道古称之为“飞沙堰”的泄洪道再次流往外江……余下的，便是温顺的水，它们已经完全被这一宏伟浩大的水利工程所驯服，从宝瓶口缓缓淌入成都平原，去润育那里的作物，或许还能讲述它们从山涧飞流直下的经历……
　　张虔裕张大了嘴，久久忘却了合上。
　　郑顼饱览了眼前奇妙的胜景，这才如梦方醒般感慨道：千古奇观，千古奇观啊！
　　花近高楼伤客心，万方多难此登临。
　　锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
　　北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
　　可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。
　　郑顼不知道诗圣杜甫是否曾经便是在他脚下的这个阁楼写下了这样的传世诗篇，他只是恍然感觉到，千百年奔腾的江水，千百年依旧的古堰，完全可以告诉他几世的存亡兴衰。
　　太阳忽然隐落在山的背后，整个古堰连同江水黯淡下来，只留下山后仿佛是天的尽头，还隐隐约约浮现着一丝余光……
　　天色暗将下来，身前的哗哗江水声让人置身于时空错乱的转角。在这一刻，个人、州郡，乃至国家兵戈的烦恼都显得微不足道。确切地说，是将这些短暂的纷争置于像江水一般、四千年流淌不止的华夏历史长河中显得如此微不足道。
　　“真想永远没有战争，永远不闻天下事，永远陪伴着古堰……”张虔裕喃喃道。是的，他经历了十年征战，可是他并不喜欢战争。即使是胜利也无法让他感受到些许的满足。他此时此刻，或许在心里感谢主公将他差到了这样一个能够回归人性、洞察历史的地方。
　　“张大人或许还不知道吧，倘若没有战争，很可能也就没有这楗尾堰……”夜幕中，寻不见张道古的身影，只是从阁楼一角传来了沙哑的声音。
　　“我还正想请教前辈，李冰因何要修筑这样伟大的工程？”
　　张道古喉咙里发出一丝怪异的声音，仿佛是沉凝很久的污垢粘住了他的嗓子。他长吁一声，显得轻松了些许方道：“我刚才说的便是这个来历——”接着，他便用他那仿佛经历过若干个朝代的嗓音，讲述着这里曾经发生的故事……
　　“这还是先秦时候的事了，秦惠文王派张仪、司马错伐蜀，强大的秦国一举灭掉了成都的开明王朝。到了秦昭襄王时候，蜀地已经成为秦国的后方。张仪曾经进言说，‘秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，舫船载卒，可直捣楚国也！’然而真正当秦军夺取了楚国商喻之后，军队却因为粮草兵马无法补给一度止步不前。”
　　虔裕不解道：“这是为何？”
　　“因为士兵和军需征调在成都，而造船和起运却在岷江上游，兵马从成都到岷江运输码头，至少也有上百里的陆路啊！唯一的解决办法，就是让岷江改道，使其经过成都。”说到这里，张道古又长长叹了一口气，“从鲧治水到大禹王三过家门而不入，多少先贤都避水患不及，这将水改道为我所用的想法，着实是旷古奇思！”道古那一字一顿的评价铿锵掷地，有如盖棺定论。
　　“李冰！秦王让他来到了岷江，来到了岷山！就在这湔山上，八年的烈火焚山、雪水浇注，将这如今的玉垒山裂开了一个缺口。离堆分，宝瓶现！又是四年的竹笼卵石堆砌，金堤乃成！——这就是如今的楗尾堰，导水千百年不息的楗尾堰！”道古用几乎声嘶力竭的呐喊激情澎湃地讲述着往日的一切，黑暗里只留下他清晰有力的回声一遍遍从远山处传来，激荡开去，震撼时空！
　　许久，郑顼才打破了阁楼上的沉寂：“真没有想到，张青州来此不久能对这古堰历史了然于胸……”
　　“先生有所不知，老朽年轻时游学西蜀，参访古迹，凭吊古堰。自那时候起，便将身心托付给了古堰，立志有垂老一日，定将在这里安度残生。先前给万岁上疏，龙颜震怒，被贬为施州司户。老朽见一腔忠诚无处释放，便索性又回到了导江……”
　　“原来如此。”郑顼想起他曾经从周庠那里读到过的张道古上疏天子的《五危二乱表》，其中几句很是真切：
　　国有五危、二乱。昔汉文帝即位不久，遂明习国家之事。今陛下登基已十年，而曾不知为君驭臣之道。回想太宗之时：内安中原，外开四夷；海表之国莫不入臣，九州之内莫不归附。今先祖封域之疆土，已丧失殆尽矣！臣虽微贱，窃伤陛下朝廷社稷始为奸臣所弄，终为贼臣所有也。
　　“张青州胸怀锦绣，天子未能明晰。乱世屈才啊！”
　　张道古摇摇头，望着阁楼下侍从打起的火把，星星几点，隐隐约约能够照见江面的波浪：“乱世出枭雄，不育贤臣。我老而无用，无力力挽狂澜。非是天子不听老朽言，实乃天子生不逢时啊！”想到这里，他的眼中不由自己地泛出了晶莹的泪花：
　　——皇上啊！您现在还好吗？老臣惦念着您呢！
　　天子，龙族一脉，皇室帝胄，居庙堂之高而坐拥四海疆域。四海之内，谁不想为君，普天之下，谁不羡称帝。在世人眼中，能成为一国之君那是何等恢弘荣耀的事，是任何辞藻都无以描述的高贵。在后人心目中，如果有幸能够成为大唐帝国的君主，那更是富有四海、享万邦来朝。
　　历史的卷轴缓缓展开，公元十世纪的一滴墨影稍稍浸润开来。这是一个空前混乱黑暗的时代。被饥饿夺去生命的无辜百姓尸横街头、战争中刀光纷乱碧血四溅的战场悲惨之极。胜利者，踩着死人的头颅踏着斑驳的血迹在城头竖起了新的大王旗。失败者，可以为旧主一死殉节，但却难以在这样的大黑暗时代青史留名。或者，可以跪地求饶，乞求一口喘息。然而，在武夫专政的乱世，降将的命运也是多舛的。还在乾宁二年的时候，朱温率军在钜野之南击溃朱宣部将万余人，清理战场的时候，突然间狂风大作，沙尘弥天漫地。朱温抬起头望了望昏暗的天地，只是冷冷道了声“此杀人未足耳”！三千俘虏，顷刻非命。连军人的下场都是如此，更何况普通的百姓。诚然是：兴，百姓苦；亡，百姓苦！
　　在这样的一个乱世中，军阀争夺着州城，官军屠戮着百姓，战马践踏着良田，恶魔蹂躏着善良……此时此刻，或许很少有人会想到这个国家名义上的统治者——天子的命运。
　　大明宫，少阳院。
　　朝阳升起，如果能够登高俯瞰这片荣耀的宫殿，那些怀记大唐盛世的遗老旧臣一定会流下辛酸的泪水。断壁残垣、枯藤老树。太液池已经成为一潭死水，发出浑浊的恶臭。
　　伴随着风沙吹动枯枝的呼呼啸叫，一个面庞消瘦的太监拎着一盒子吃食一瘸一拐地往少阳院走来。远远地，能够看见一队禁卫军整齐列队在院门外。离院门方还有五十步，一个校官便朝他呵斥：“把食盒放下，快滚！”
　　太监的脸色像凝固的蜡像一般，哀求着：“您行行好！让我就看一眼！”
　　“滚！”不由分说，几个禁卫军夺过食盒，冲他猛踢了两脚。太监眼睁睁看着食盒从墙基一个洞穴送了进去——现在，这个洞穴是少阳院与外界沟通的唯一途径，院门上一把大锁死一般垂着头，锁孔早已经以熔化的铁水灌注，永远无法开启。谁也无法想象，这院子中关着的是竟然是大唐的皇帝李晔。
　　听见外面的喧哗声，李晔慌不迭地跑到墙基的洞穴边，冲外面叫喊：“给朕笔墨纸砚！朕要传旨！”
　　一个声音冷冷道：“皇帝爷，您安稳一阵子吧，小的奉公行事，除了三顿饭别的什么也不能给您。”
　　太监听到了皇帝的喊话，冒着拳脚相加的危险，用膝盖一路跪爬到墙基，含泪磕头：“皇上！皇上啊……”
　　“德顺！是你吗？德顺！”
　　“皇上！是我啊……”太监只能咚咚地用额头撞着院外的石砖，额头早已经渗出了血渍。这，或许是他表白赤诚的唯一办法。
　　“你去告诉崔胤，让他一定给朕送几套厚点的衣服，公主们都在受苦中……”
　　德顺好生难过，已经是寒冬十一月，皇上、皇后还有妃嫔、公主们都没有过冬的衣服。他闭上眼，眼前都是皇帝凄凉的景象，耳畔却真实地传来女孩的啼哭——身为皇家公主，她们没有享受荣华富贵，却在生死难卜的少阳院中忍受着饥饿和寒冷的折磨。
　　高大的院墙仿佛深山中的一道沟壑，无情地隔断着这里与外界的联系。墙外军官的呵斥声渐止，而德顺的哭泣也渐渐远去而模糊。李晔无力地坐在墙脚根，微弱地喘息着。他已经好几天滴水未进了，可是他丝毫感觉不到饥饿。屋内是他的妻女妃嫔，她们也因为进入深宫或者生在皇室不得不被自己牵连进来。他是一国之君，如今已经沦落到任人摆布身陷囹圄的地步，还有什么比这更令人心酸的呢？他抬起头，望着灰蒙蒙的天，望着曾经庄严而华丽的宫殿，几只麻雀仿佛受到了不知来自何处的惊吓，跳跃几下忽地从庑殿顶上飞上蓝天。李晔的目光随着鸟儿飞翔的轨迹定格在遥远的天际。不知是否是疲倦，他的眼睛显得有些干涩和酸痛，宫殿的轮廓仿佛模糊起来，渐渐地眼前的一切都模糊了。一滴悲伤的泪珠顺着李晔的脸颊滚落下来。
　　他回想起了当他从华州返回长安的时候，已经分明地感受到那分孤独以及国破山河的凄凉。韩建残忍地杀害了他身边的亲人和忠臣，他的身边再没有手足之情的王爷们，没有了出生入死的侍卫，甚至也没有了他曾经寄予厚望、为振兴大唐山河出谋划策的朝臣。有的，只是依旧权势一身的宦官以及四海割据的藩镇——从他记事起，他便明晰这二者很可能将是葬送天朝的刽子手。即位十多年来他所做的一切便是诛宦官、抑藩镇，然而，无情的现实告诉他，他没有成功。
　　残阳血染大明宫，烛台凄守暮寒风。
　　遥思高堂兴图治，多少辛酸泪雨中。
　　李晔回想起十多年来忠心耿耿和他风雨兼程荣辱与共的那些大唐宰相，他们的谈吐风雅、治国平天下的策略，他们的踌躇满志、意气风发，他们的笔走龙蛇、悲苦号泣都仿佛永远铭刻、萦绕在太极殿的每一根雕梁画栋上。
　　他回想起了孔纬在僖宗朝时两次都是只身一人前往行在追随先帝，回想起他大义凛然怒叱杨复恭的慷慨激昂，回想起他须发皓白终死任上的一生操劳……
　　他回想起了张浚多少个昼夜与自己规划大唐复兴的宏伟蓝图，回想起他力主发兵河东时激情澎湃的演说，回想起他损兵折将叩首谢罪后的淡出朝野……
　　他还回想起了韦昭度兵出西蜀时的凛凛威风，回想起了杜让能替自己受过落得个被赐一死的凄凉……
　　都走了……还有谁能够替他分忧，还有谁能够为国出力？
　　回到长安之后，宦官刘季述权势膨胀。回想起他从六王院摇身一变变成皇太弟监国的那个夜晚，就是这个阉贼带兵解送他的。他恨宦官，尤其恨这些掌握兵权、耀武扬威、废立君王的宦官。虽然眼下号令已经不出长安，但为了安危、更是为了尊严，他必须寻求到一位新的辅政宰相与这些太监势力抗衡。
　　崔胤——这个名字忽然像黑夜里划过一道闪电一般在李晔脑海中闪现。是啊，无论是他寄予殷切厚望的张浚，还是他不屑一顾的崔昭纬，都不止一次给他提到并举荐过这个人。他忽然想起张浚给自己讲过的一个故事：
　　那还是先祖文宗朝的事了。那是一个雷雨交加的深夜，一个脸庞消瘦的翰林学士被两个宫廷侍卫蒙住双眼带到一处密殿。眼前的黑布被解开，摇曳的烛光跳动着刺眼的火焰，让他一时有些睁不开眼睛。
　　“抬起头来。”一个阴冷的声音从高处传来。翰林学士不用抬头已经知道，端坐在堂上的不是别人，而是主宰朝野的大太监仇士良。
　　仇士良装得客客气气：“天子不豫已久，自即位以来，政令不行。皇太后有意新立嗣君，你身为学士当拟此诏。”
　　翰林学士闻听大惊失色，慌忙道：“天子高明之德在天下，怎可轻易废除！想我亲族千人，同辈兄弟也近三百，怎敢做此灭族之事？”
　　仇士良沉默许久，终于将他带到一个小间，而天子文宗皇帝正低头坐在那里。翰林学士见到皇上，慌忙跪拜，而仇士良却耀武扬威地历数皇帝之过。忽然，他猛地转过头来，毫不忌讳地将一根手指直指皇帝：“今天如果不是翰林学士不听我言，你可就难以坐在这里了。”说罢，又将翰林学士送出，告诫一定保守秘密。
　　听完张浚的讲述，吃惊和愤恨侵袭着李晔年轻的心灵。他通晓古今，也早知道仇士良杀二王、一妃、四宰相的惊骇之举。但是当听到这样一个故事时，还是万分吃惊。他询问张浚如何知道这件他不曾知晓之事。张浚道，那个翰林学士叫崔慎由，他是崔胤的父亲。他从宫中出来之后，将这件事记录下来，藏于枕底，临终前告诉的崔胤……
　　……这一个记忆深处的故事此刻顿时浮上心头。一股坚定的力量无形中告诉李晔，这个崔胤至少在对待宦官的态度上一定能和自己坚定不移地站在同一侧。
　　中原依旧战火纷飞，每天前方有无数的奏报传来，李晔觉得仿佛他在观看旁人争斗，但这样的争斗却正发生在他自己的国土上。而宰相崔胤上任之后，在朝野之外寻求到了朱温为其庇护。有了强大的藩镇后盾，崔胤更是专横跋扈。罢免崔胤吧，谁又来抑制那些可恶的太监呢？
　　就在这个时候，右拾遗张道古上疏《五危二乱表》痛陈时弊。李晔何尝不知道张道古所言句句真知灼见，何尝不期盼能够在权臣外患中游刃有余。可是，面对如此一个已经面临崩溃的庞大帝国，他又能做什么呢？张道古被贬走了。或许，李晔只是在寻求安慰，只是在自欺欺人，只是不愿意这样的刺耳痛心的文字来伤他脆弱的心。张道古走了，身边再没有谁敢于再讲这样的话语，所有的苦闷堆积在李晔心底，久久不能散去。他的满腹经纶，他的鸿鹄之志，他的雄才大略几经便要葬送在这样一个荒唐的乱世！天，为什么你要让李晔出生在这样的乱世，为什么你要让大唐帝国颠覆在我的手里……终只余号啕，哭泣，悲凉……
　　他已经很久没有宠幸皇后了。不是他不爱莲澈，而是他不敢去面对她那双无辜而清澈的双眸。十年前，励精图治的新君还能够在爱妾鼓励的温存中寻求到一分慰藉，可慰藉又怎么缓解大唐的沉沦，又怎能消除君王的苦闷？
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下！书！网



第3章


　　寒冬时节，大雪纷飞。
　　李晔和一群侍从在皇宫大摆酒席，放纵地狂饮寻醉。此刻，或许酒精是最好的麻药，可以麻醉君王的贤明。做昏君，自有做昏君的好处，至少昏君在今生不用活在操劳和苦闷中。
　　“哗”的一声，李晔站起身来，推翻了案前的珍馐美味。顿时，一股恶心涌上心头，只觉得十多年积攒的委屈和气恼一时间仿佛要爆发一般。他摇摇晃晃地从宝座上走了下来，迎面而上的一个侍从要去搀扶：“皇上，您醉了……”
　　一道寒光“唰”地划过侍从的眼前，几滴殷红的鲜血挂在了他的额角。李晔摇晃着身子，手中依旧擎着他的佩剑，他的舌头变得麻木：“朕……朕醉了么？”
　　一干侍从都不敢再言，大家面面相觑，只能目送李晔离开往后宫而去。这些侍从的怯懦反倒激起了李晔的愤恨，一肚子的怨气无处释放。
　　“皇上，您回来了……您怎么又喝醉了……”一个不知趣的宫女犯忌似的刺激着李晔处在崩溃边缘的神经。他几乎二话不说，举剑刺入了宫女的胸膛。这是一个娇小美貌的小姑娘，她还没来得及呼喊一声，苍白的脸庞便凝固下惊愕的神情，鬓角垂下的发丝在空气中微微荡漾。一条淡蓝色的披肩缓缓从她肩头滑落，粉红色的束胸登时浸染出一片浓浓的血色……李晔猛地拔出宝剑。他已经记不清这是第几个死在他酒后剑下的宫女了。此时此刻，他只觉得天旋地转，恨不能手执宝剑杀遍世间所有的人。
　　听到声响，后宫粉黛纷纷惊出，看到失态的君主，看到血泊中的姐妹，不由得惊恐交加，乱作一团……
　　李晔扬起手中的剑，含含糊糊地骂道：“小贱人！”他心想：这些侍女平日唯恐疏远了他，常常争相邀宠，而今他苦闷的时候竟然没有一个能安慰他的人。
　　忽然，他的眼前闪过一道淡黄色的影子。一个貌美如花的姑娘，青丝垂肩，略施粉黛，半掩黄纱，身姿婀娜向他款款走来。这个宫女平日里少言寡语，但每次望着他的那双眼睛总是充满了爱怜和柔情。李晔脑海中搜寻了许久，渐渐想起这女子的名姓——李渐荣。她入宫时，不过是十几岁的孩子，如今竟然生得这般亭亭玉立。
　　“皇上，您的佩剑脏了……”李渐荣眼睑低垂，默默地走到李晔身前。
　　李晔一惊，本能地将宝剑横在胸前。而李渐荣却毫无惧色，她从袖口里取出一张手绢，另一只手很自然地搭在了宝剑冰冷锋利的剑刃上。李晔虽然醉酒，但此刻忽然有些清醒。他被眼前这个容貌清纯，胆大镇定的女孩惊住，握住剑柄的手微微颤动着。
　　李渐荣将手绢交到左手，伸出右手握住李晔颤抖着的手。李晔只觉得寒冷孤独中忽然送来的这只玉手让他安心，他深深地呼吸着，低眼看着李渐荣另一只手擦拭着剑端的血迹。
　　忽然，他觉得苍凉！
　　——手中的这柄宝刃，是当年先祖太宗皇帝李世民的随身佩剑。曾经，这柄宝剑随太宗皇帝定鼎下一统江山，可如今，这把象征着最高权力的神器在他的手中竟然沦落到刺杀宫女发泄怨恨的地步。想到这里，李晔再也忍不住，宝剑“哐啷”一声落地，他抱着一根金丝楠木的柱子哇地放声痛哭……
　　……一夜之逝，恍若隔世；欣荣俱过，轮回伊始。李晔从龙榻上起来，到窗前推开被窗棂束缚住的新鲜的空气。这一醉沉沉而睡让他仿佛穿越了几百年的时空。李晔这夜宿在乞巧楼，这是曾经在玄宗朝用彩锦编制的楼阁。
　　危楼高百尺，手可摘星辰。
　　不敢高声语，恐惊天上人。
　　百尺之高的情人楼阁，若用李白这首诗形容恐也并不过分。
　　窗外，已是白昼，一丝寒风冷不丁地拂过李晔的脸颊。忽然，他看见十军观军容使刘季述等一群太监伙同崔胤等朝臣官员正从思政殿前逼来。李晔好生疑惑，这南北司平日里都是势不两立，今天竟然并肩而行。正在他纳闷时，远处的宣化门冲杀入一队禁军，这队禁军就像疯了一般见人就杀、就砍。霎时间，李晔面色苍白，他清晰地意识到，宫里发生兵变了。
　　不等李晔逃到后宫，刘季述带领的禁军已经逼到了自己的近前。刘季述从衣袖中取出一条丝帛：
　　“陛下，臣等听说陛下昨夜酒后纵欲，宫人多被屠戮。陛下最近心绪不佳，臣恳请陛下移居东宫，国是可委任太子处置。”几句话说得绵里藏针，分明是逼迫自己退位。李晔强行让自己镇定下来，他挺直了腰，伟岸的身躯让他能够居高临下地俯视这一个他憎恶的太监。
　　“朕昨日高兴，多喝了几杯，军容何至于如此？”
　　刘季述乜斜着眼睛与李晔对视：“陛下不要怨恨臣，您看看这张联名状，实乃是南衙百官的意思……”刘季述身后，是黑压压的禁军。此刻，李晔还能做什么呢。他不能一死了之，不然真的会有亡国之虞。忍辱负重，或许是唯一的出路。他无可奈何地摇摇头，随即取出传国之玺交给刘季述。
　　一群宦官威胁着李晔和皇后坐上龙驹凤辇，押解到东宫少阳院。刘季述就像当年仇士良指着文宗呵斥的场景一般，历数李晔几十罪状。随即，院门紧锁，铁水凝固了锁眼。堂堂一国天子，就这样被囚居深宫。
　　这天是新年大年初二，李晔在饥饿中，刚刚度过了一个凄凉的春节。他已经一连好几天没有吃过一顿饱饭。几个宫女哄着冻得瑟瑟发抖的小公主进入睡眠。他无力地斜倒在床沿边，头枕着莲澈的腿。面临着囚禁、饥饿、寒冷、屈辱，莲澈显得并不在意。她虽然刚开始也偷偷哭过，但之后便始终保持着平和的心态。她俯头看着怀中的李晔，此时，李晔不再是那个金銮宝座上的遥不可及的皇帝，仿佛又变成那个落魄小王爷。她轻轻用手整理着李晔两鬓的长发，她真想永远不要有人来打扰他们。就让时间凝固吧，就让她和他永远这么抱在一起，就让他们回到他们相识相见的何宅后园，回到那有着高山流水、亭台水榭的清平世界，回到那没有名利没有纷争的童年时光。有的，只是他的才华横溢和潇洒举止，有的，只是他摄人心弦的潺潺音波。她想她永远是何祐宠爱的那个千金小姐，也想他永远是落魄他乡的皇家小王爷。为何他们都出生在乱世，为何他们都没能享受几百年强大富庶的大唐盛世？为什么他要当皇帝，为什么自己要成为皇后，为什么他们不能去过那种与世无争的情侣生活？在只有流水潺潺、箫声相伴琴声的单纯世界里，他读诗书习写文字，她相伴一旁静静研墨……那是多么理想的一幅画卷，那是她多么向往的一种生活……
　　少阳院外，一通急促的砸门声打断了莲澈沉凝的思绪，更惊醒了半睡梦中的李晔。
　　“嘭”的一声，院门被撞开，一群禁军手握钢刀、长矛冲了进来。“他们是来找我的……”李晔喃喃道。人生在世，难免一死。只是，他死得有点不甘心。横竖一条命，死何足惜！可叹我一死，我的年幼无知的孩子便成了任凭宦官摆布的昏君，我李唐二百八十余载社稷江山便很快要断送他人手……李晔心如刀绞，痛苦和悲怆已经战胜了眼前的恐惧。“我是天可汗的子孙！我身上流淌着太宗皇帝的血液！就算是一死，我也绝不跪地求饶；就算是一死，我也要挺直胸膛，做一个真正的天子！”想到这里，他从腰间拔出了佩剑，右手擎剑胸前、左手紧攥龙袍，迈步走出内室，直奔前院。
　　几天来，他第一次呼吸着冰冷的空气，久卧榻前，他的双腿已经变得麻木。几步下来，他已经喘着粗气，嘴里呼出的来自胸中的闷气瞬间在眼前凝固成一片水雾。就在这个时候，眼前的一切，忽然让他一惊：他见到刘季述竟然被捆绑了起来，领着一队禁军的竟然是宰相崔胤，崔胤身旁站着的是盔甲耀眼的盐州都将孙德昭。逆臣伏法了！这个惊喜的念头闪过李晔没有表情的冰冷的脸庞。神策军卒几百双眼睛都齐刷刷地注视着他。
　　忽然，崔胤仿佛想起什么似的，三两步走上前来，跪倒便拜：“臣崔胤、孙德昭执逆臣向太上皇交旨。”随即，院内、院外几百人才参差不齐地拜倒磕头。
　　“太上皇……”李晔冷笑一声，自言自语道，“朕竟然就成了太上皇了……”原来此前，刘季述已经矫诏立年仅八岁的太子李裕为帝，尊他为太上皇。
　　李晔踱步向前，紧紧捏住剑柄的右手手腕一停一顿地转动着，这把宝刃也随之旋转，不同的角度反射出的阳光咄咄逼人。只听见“锵”的一声，李晔把宝刃扔到了孙德昭的近前，跪在地上毫无准备的盐州都将吓了一跳。
　　“孙爱卿，将贼阉人刘季述头颅割下，以正王法！”散乱的头发搭在了李晔的额前，满面的灰尘昭显着这些时日所经受的悲苦。然而，这一字一句犹如炸破银瓶一般铿锵有声，让所有人都不得不信服眼前之人才是大唐的真龙天子。
　　孙德昭胸中腾起一股正义的气概。虽然，此时天子或许并不知道能让崔胤下定决心铲除奸贼的是中原的朱温，但回想起这几日冒死和宰相崔胤密谋捉拿叛贼、营救天子的经历，他不觉感慨万千。
　　“臣，遵命！”间断的三个字凝固了他胸中所有言语无法表明的忠诚。
　　手起剑落，人头翻滚落地，喷洒的鲜血和着地上的尘土凝聚出一团团大大小小的颗粒。孙德昭用手擦了擦溅在额头的几点血迹，这一擦拭，反而让一两道淡淡血痕弄花了前额。他慷慨起身，来到李晔跟前，单腿跪地，双手捧剑，一字一顿道：
　　“臣，交旨！”
　　李晔从孙德昭手中接过宝剑，用洪亮的声音向四周喊道：“朕，依旧是皇帝，大唐的皇帝！”在众人三呼万岁的声音中，他的那句一度自信满满的话语，凝固在了少阳院的每一个角落。尽管，这样的声音无力挽回大唐的日落，但至少，这一刻，这一声，见证了一个真正的李唐皇室子孙的尊严，无可替代的尊严。
　　李晔重新成为大唐皇帝，被短暂拥立的皇太子李裕被降为德王。经历过这一劫，李晔咬牙力挺，力图重新励精图治。公元901年四月，李晔下诏，改元天复。虽然他努力稳定民心、恢复经济、关注疾苦、免除徭役、锐意变革，然而这一切对于摇摇欲坠的大唐帝国而言已是无力回天。仅仅半年之后，朝臣、宦官以及藩镇间错综复杂的纠葛纷争便让李晔再一次成了斗争的牺牲品。在宦官的劫持下，他被迫逃离长安，奔赴凤翔。而在这次李晔复出的过程中起到关键作用的朱温自然不会放过挟天子以令诸侯的念想。一场发生在李茂贞和朱温间争夺天子的斗争随即拉开了序幕。
　　有人说，江水是见证历史的老人。先秦时期，楗尾堰流淌出的清流随着几条开凿的沟渠缓缓淌入成都——淌入张仪修建的新的都城。而古蜀开明王朝的城邑便静静地永远沉睡在了地下，等待着千年以后的人们去挖掘他那曾经无比辉煌荣耀的文明。大唐晚期，一个曾经拥兵自重、被僖宗皇帝怒斥为叛臣的高骈，却在成都的方志史上，留下了永远不可磨灭的痕迹。
　　唐僖宗乾符元年（公元874年），为抵御入侵蜀地的南诏，高骈来到了成都出任西川节度使。破南诏后，高骈扩建城墙，建造罗城。又将郫江、锦江改道，成就了此后千年不变的两江绕城的格局。之后的千百年里，这座城市经历了改朝换代，帝王将相来了又去了；经受了经济繁荣文化昌盛的时期，商贾们来了又走了；经历过迁客骚人的墨迹点点，留下了无数传世诗篇；也经历过不止一次的屠戮血洗，留下的是尸骨满街的空城一座。唯一不变的，是锦江水潺潺流淌，它见证了这座城市千年来的荣耀与凄苦，它默默地向人述说着这里曾经发生的故事。
　　濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
　　女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞。
　　韦庄倚着一棵垂柳坐下，望着眼前流淌的锦江水，不由想起了刘禹锡的这首诗句。
　　“我只道是文翁兴学以来，蜀中多出了几个长卿、子云。真正到了这江边才明白，是这里的水养育诗人啊。无论出生在哪里，能够终老锦江畔，此生足矣！”
　　“是啊，薛洪度就是在锦江之畔，用浣花笺写就了锦江集。”轻轻的一句话语中，带着悠悠的微笑。说罢，如茵和韦庄并肩坐了下来。微风轻过，带着柳叶摇曳眼前。锦江一畔，曾经流传了多少才子佳人的的故事，闭上眼，回想起了琴台酒肆的文君相如，韦庄嘴角挂出内心流露的满意的微笑。
　　“我倒是突然想起了杜甫。我最爱的那几首诗便是他寓居在锦江畔作成的。”说罢，韦庄不由得缓缓吟道：
　　洛城一别四千里，胡骑长驱五六年。
　　草木变衰行剑外，兵戈阻绝老江边。
　　思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。
　　闻道河阳近乘胜，司徒急为破幽燕。
　　吟到诗的末句，他不由得放慢了声音，声音中现出一丝垂颤，仿佛是忆到了曾经在洛阳的生活，也仿佛是怀想起了长安的都市。自打王仙芝叛乱，十多年的颠沛流离，让这位曾经也是忧国忧民的才子更能够深切地体会到杜工部上元年间寓居成都的一丝惆怅思绪。
　　如茵不由笑道：“干吗这么伤感，难道美丽的景致都一定要配上厚重的历史吗？那样，岂不是让人有些喘不过气来。”说着，她便吟起了《春夜喜雨》：“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声……”
　　韦庄笑了，幸福和满足充溢着全身。他拉过如茵的手，接着和道：
　　背郭堂成荫白茅，缘江路熟俯青郊。
　　桤林碍日吟风叶，笼竹和烟滴露梢。
　　暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢。
　　旁人错比扬雄宅，懒惰无心作解嘲。
　　“杜工部真幸运，能在扬雄的草玄堂边新建草堂。我要是能寻找到杜甫的那间茅屋，便是老死成都也心甘了……”说着，在如茵的搀扶下，他缓缓站了起来，沿着江边悠然踱着步。
　　如茵俏皮地问道：“难道咱们就不能去寻见那为秋风所破的茅屋？”
　　韦庄摇摇头：“只道是扬雄故居在少城西南，这杜甫草堂大抵应该在浣花溪一带吧。只是这流水曲折萦绕，哪里能够找到？”
　　如茵呵呵一笑：“万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。风含翠筱娟娟静，雨浥红蕖冉冉香……”一首《狂夫》尚未吟罢，韦庄的眼中已迸发出了希望的光芒：“‘万里桥南宅，百花潭北庄。层轩皆面水，老树饱经霜。雪岭界天白，锦城曛日黄。惜哉形胜地，回首一茫茫。’万里桥西宅，百花潭北庄！我怎就忘记了！咱们顺着万里桥沿水寻找，一定能寻到！”
　　如茵不语，只是抿嘴一笑。
　　有时，熟悉的诗句中便隐藏着浅显的秘密。或许，读诗的人多，真正有心想重新寻找故址的人却少了。
www.7wenxue.com下*书 网



第4章


　　韦庄和如茵站在了万里桥头。传说，蜀相诸葛孔明亲自送费祎出使东吴，临别之际，丞相深感此行路途遥远，联吴抗魏任务艰巨，便说道：“万里之行始于此。”由此，这座桥也就得名万里桥。循万里桥往西沿浣花溪寻找，果真寻找到了杜甫草堂的故址。茅屋故基犹存，但一百多年的风雨让这间曾经寄托着忧国忧民的草房显得荒芜破败。拨开杂草，一根枯裂的基柱上竟然有趣地被刻上了“诚访少陵草堂”的字样。这便让韦庄更加的兴奋。他和杜甫同是少陵人，看来这里毫无疑问是茅屋故址了。
　　正在韦庄和如茵欢愉之际，远处两匹青鬃马顺着浣花溪踏草而至。马到近前，来人跳下慌不迭道一声：“韦大人，您在这儿啊，让我好找！”
　　韦庄一见，来人认识，是罗蛮子，便问道：“罗将军匆匆而来可有要事？”
　　“皇上身边来人了……送来皇上血诏……京里出事了……”
　　韦庄一惊，思绪飞快地运转着，猜想宫里可能发生的变故。这几年来，宫廷政变已经是家常便饭，然而蜀道阻隔，大多是事情平息后才知道来龙去脉。如今皇帝的血诏来到成都，必然发生了危及天子性命的大事。他来不及多想，交代如茵早些回去，便上了另一匹马，和罗蛮子飞快地离去……
　　韦庄在两个侍从引导下，绕过崎岖的王府花园，来到一间偏殿。韦庄抬眼一看，殿内已齐聚众人：右侧站立着的是周庠、冯涓、周德权，在周庠的上首坐在椅子上的是西川节度副使张琳。张琳年纪偏大，又功勋卓著，王建待他尤其礼遇。右边依次站立的几员将军分别是：威名赫赫的晋晖、王建最长的义子王宗佶、平定彭州的王宗侃，还有新近归顺王建的荆南大将许存——如今已被王建收为义子的王宗播。
　　韦庄顿时察觉到，由于王宗涤（华洪）镇守东川、王宗瑶卧床数月、郑顼又自请去了导江，眼前这些人已经是琅琊王身边最受器重的文臣武将了。
　　“参见琅琊王，微臣来迟了。”
　　王建摆手示意他不必多礼，随即向身旁一个人介绍道：“这是本王的掌书记，韦端己。”
　　身旁那人顿时恭敬道：“晚辈张格，久闻韦大人之名，今日得见，三生有幸。”
　　韦庄抬眼一看，见来人二十出头，面相英俊潇洒，举首投足颇似官宦子弟。方才罗蛮子告知，皇帝派人送来血书，韦庄在朝廷待的时间不长，但是也深知皇帝用人之道。就是再有才学，也不至于启用这样的年轻人，难道朝中真的无人可用了？他一面端详着此人，一面在脑海里努力搜索着“张格”这个名字。
　　张格似乎是看出了韦庄的疑惑，主动解释道：“家父曾在朝中任户部侍郎，讳字禹川。”韦庄恍然大悟。要提起河间的张浚张禹川，十年前那可是朝中红极一时的宠臣，与孔纬孔化文同为皇帝身边最得意的两名宰相。只因讨伐李克用失败，后来落得名声扫地。恰好在韦庄中举、于朝中任职时，杜让能、韦昭度两任宰相先后被藩镇逼死、杀害，朝中一时无人可用。皇帝便又一次启用张浚为户部侍郎。方才张格报其父大名时，就用了“户部侍郎”一职，足见这个年轻人机警过人，有意绕避了其父征伐河东的一段经历。
　　王建示意周庠将皇帝的血诏拿给韦庄过目。这是一块明黄色的锦缎，泛白的边角说明已经多次过水洗涤，一侧撕裂的绸丝隐约辨出绣上的龙纹——这分明是天子的衣襟。展开锦缎，殷红的血迹浸润开去，指纹挪动的痕迹时断时续连成一行十六个字：
　　“朕困凤翔，生死难揣，寄卿厚望，以复社稷！”
　　韦庄一愣：皇上竟然困在了凤翔？西蜀距离长安遥远，道路艰险不通，这里很难第一时间知道朝中发生的事情。但现在看来，若非有人兵逼长安、迫天子避难，便是有人劫持皇上到了凤翔。
　　“张大人从凤翔而来？”
　　“正是……凤翔节度使李茂贞劫持了天子，皇上现在囚禁牢房，惨不忍睹……”张格话一出口，让在场所有人都大吃一惊。谁也没有想到贵为一国天子竟然落得这样的况境。张格一面掩面流泪，一面缓缓道出了他在长安、凤翔的见闻：
　　“正月里，梁王朱全忠协助宰相崔大人斩杀了叛臣刘季述，皇上重登大宝。而此后，崔大人执意要掌握神策军兵权，众多神策军使无一例外反对。皇上无奈，还是启用了一个叫韩全诲的宦官来执掌兵权。但皇上经过这一场风波，便无时无刻不在惦记着除掉掌权的宦官。”张格讲到这里，牙齿不由得咬了咬下唇。李唐王朝一百多年的宦官专权乱政，让这些士人深恶痛绝。
　　“唉，只可惜崔大人棋错一着、满盘皆输。”张格叹道，“崔大人为了钳制韩全诲，从凤翔李茂贞手下调来了三千军兵，殊不知这三千人竟然最终倒向了韩全诲。后来，崔大人矫诏令朱全忠入京。等朱全忠发兵长安时，韩全诲知道大难临头，便联络李茂贞的三千人将皇上劫持到了凤翔。家父年迈多病，留在长安，书信各家诸侯勤王救驾，让我追随天子左右，尽臣子之忠。”说到这里，张格泪如涌泉。
　　他回想起了临别之时，父亲大义凛然的凄凉，那句“为父年迈，但求一死以尽忠诚”的誓言。
　　他回想起了天子被劫持的那个下午，火焰满天，整个大明宫在宦官的一炬之下熊熊燃烧。他清楚地记得韩全诲用刀逼着皇帝出宫的场景：皇帝流着泪，手持宝剑站在乞巧楼的楼梯上，呵斥着左右让他留下。韩全诲一声令下，几个侍从架着皇帝奔往宫外。刚到青春殿，后宫燃烧的火焰已经染红了大半个天空，浓浓的烟雾直冲云霄。皇帝取宝剑架在自己脖子上，哭喊道：“朕就是死也要死在朕的大明宫……”那种凄惨令随行百官跪倒哭泣，却又没有一个人敢于和宦官抵抗。又到思政殿，皇帝已经孤单一人，皇后、妃嫔、诸王爷相互搀扶，恸哭之声不绝于耳……他又回想起在狱中探望皇上时，天子眼中那种悲凉和期盼。皇上咬破手指，撕下身上的衣襟，一笔一画写下血诏，让他带去西川……
　　张格继续讲述着长安、凤翔发生的变故，殿内被一股压抑的气氛笼罩着。想到宦官和李茂贞的跋扈，王建强压住胸中的愤怒，吩咐人下去，带张格回驿馆歇息，自己和心腹商议北伐大计。
　　“众位，如今天子蒙难，这次我打算倾其两川，营救天子……”
　　韦庄谨慎地问：“王爷真打算亲征吗？”
　　“李茂贞坐拥山南，一直是我心腹之患。此次天子危难，我出兵名正言顺。”一席话，也激起了众义子的求战欲。王宗佶抢道：“父王，儿斗胆领头阵！请父王发兵攻打山南诸州。”王宗播见宗佶领了头，便附和道：“儿请随兄长同往，愿为兄长帐前先锋，肝脑涂地在所不惜！”
　　王建见两员悍将求战心切，更是坚定了他大干一场的决心。他转向周庠道：“博雅先生，我欲请你随宗佶、宗播两位将军为先遣，不知先生意下如何？”本以为追随自己多年的周庠会毫不犹豫地答应，不曾想，周庠踌躇一二，回禀道：“主公，此次北伐事关重大，非同小可啊！臣愚见，还是与东川节度使王宗涤携手，两路发兵确保万无一失。”
　　王建一愣，顿觉一股寒意从脊背升起。他万没有想到周庠会在此时提到王宗涤。四年前攻打东川，华洪重任在肩，为了笼络这员在军中威望极高的将领，王建收他为义子，更名宗涤。之后，一连串战功让他不得已将东川交与他。若不是自己晋封琅琊王，宗涤与他名义上已在两川平起平坐。此番北伐，王建本不想启用宗涤。倒不是他不信任这位忠心耿耿的部将，实在是害怕宗涤再立大功自己无法封赏。
　　王建转念一想，此战意义非凡，确需宗涤这般勇猛、胆识兼备之人，周庠所请也在情理之中。但一时间，他需要给自己找一个台阶下，毕竟刚才周庠那句话让他十分尴尬。
　　“本王本也有意让其出征，只是数月前东川有一道士杜从法以妖妄诱，使昌、普、合三州百姓作乱，虽然武信军已经出兵镇压。我怕东川民心不稳，有意让宗涤留守东川。”王建感觉这个理由就连他自己都无法说服。因为东川在宗涤治理下很是安宁，数月前的叛乱也很快镇压。
　　周庠顿时明白王建的心思：“主公所言不假。只是，攻打凤翔，利州乃咽喉要塞。宗佶将军可带兵从绵州、剑州一路往北，但倘若兴元府发兵营救利州，便会对我军成夹击之势。而东川宗涤将军恰好可自阆州北上，一可阻兴元援兵，二可窥视时机直捣黄龙大破兴元府！到那个时候，再两军合一继续北进，则洋州、兴州、凤州一举可下！”周庠这一连串的筹划，不仅让王建折服，也令所有在场人都惊叹。仿佛一张三川地图就牢牢印在了这位谋士的脑海中。
　　“好！”王建一击掌，“就依博雅先生。宗侃，速以急报告知王宗涤，让他清点精锐两万，随时待命！”
　　张琳抖动着胡须，吃力地从坐椅上站了起来：“主公北伐，老朽不能随行了！我愿与端己留守成都，征调钱粮。主公您放心，有我一把老骨头，您大可后顾无忧！”
　　王建感动地给张琳一拱到底：“张公辛劳至此，受王建一拜！”
　　“主公，这如何使得！”张琳赶紧搀扶起王建，一时间，四只手紧紧握在一起。
　　这时候，王建忽然察觉到，晋晖始终一言不发，不由奇怪道：“光远，见你长久不作声息，可是身体不适？”
　　晋晖连忙掩饰道：“我有一事，思绪再三，不得不讲。”
　　“哦？什么事？”
　　“大王倾两川精锐北伐，不可不考虑后方之事。我考虑再三，黎州三王之乱已经平定，西边邛州也和蛮夷相安无事，南边的眉州有张劼镇守料也无碍，唯有东边荆南诸将为我大患。我害怕琅琊王北伐后，两川空虚，想请命至东川，也可伺机收复夔万四州……”
　　王建恍然大悟。共事二十多年了，他太了解晋晖。晋晖是不想再去争功啊！宗涤平定东川，他只能将东川赏赐；而晋晖的退让让他心里感激不已——还是故友体贴他的心思。另一方面，晋晖已经谋划攻取夔万四州，王建不由得钦佩他的胆识。从长远看，荆南也是一块必争之地。于是，便答应了晋晖的请求。
　　已是隆冬时节，成都城北星宿山校军场上，十万精锐整装待发。
　　王建披挂整齐，厚厚的铠甲随着他迈步走向高高搭建的阅军台哗哗作响。望着山谷间整齐列队的部将，王建心中涌起一股复杂的感情——他想起了舞阳，想起了许州；想起了那时候他和周德权、李师泰、张劼、田威等一帮弟兄们凭着几根棍棒、几把钢刀杀富济贫、贩卖私盐的岁月。那时候，他何尝能够想到自己有朝一日能够封王，能够指挥十万大军！
　　可就在这个时候，突然一股辛酸袭入心头：张劼、李师泰已和他一般日渐老迈，田威更是征战东川时以身殉国。眼前的十万人，不少人在攻夺西川时立下汗马功劳、九死一生。他们中有的还是半大的孩子时就在许州追随自己，有的战黄巢、复长安、救天子都不离自己左右。可冥冥之中，他似乎感到这一场北伐充满了无限的杀机。
　　周庠见王建脸上略显惆怅，便问道：“主公有何心事？”
　　“哦……没有，”王建掩饰着，“我是看见这些九死一生的部将们就要出征了。他们追随我多年，到现在军中战马并不齐备，他们还要饱受步行的艰苦，有些心疼……”
　　“主公多虑了。为兵者征伐天下、冲锋陷阵以弃生死，这是他们的职责。主公爱兵如子，将士们均愿意为主公舍生忘死。现在西川多年征战，马匹的确匮乏不假，但是此次北伐多为山路，骑兵反而派不上用场……”
　　王建稍稍宽心：“纵然不担心此次北伐，但今后少不了要大量马匹支撑这只军队。博雅，等凯旋后，你为我去吐蕃藏民那里寻求一些机会，最好能大量购置战马，充实部队。”
　　“臣记下了……主公，李茂贞将皇帝囚禁在凤翔。此去凤翔万里险阻，并非一战可以破敌。何况，朱全忠大军随时准备进发长安、兵逼凤翔，我们不一定能赶在他前面。”
　　王建眨着眼，上下打量周庠一番，不解地问：“先生此话何意？”
　　“主公可还记得利州城客栈一叙吗？当时我便问主公，可曾想王天下乎。大唐气数将尽啊！尽管当今天子英武贤明，却无法挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾。朝中的南衙北司、朝外的李茂贞、朱全忠哪个不想挟天子以号令天下？有朝一日，奸人篡权，大唐覆灭，主公可作何打算？”
　　王建不得不承认，周庠所言针针见血、句句要害。他面色凝重地说道：“唉！李唐两任天子对我恩情厚意、信任有加。我若有一口力气，当应尽臣子之忠，力保唐室不亡，哪怕多存活数年……倘若我心有余力不足，也只能仿效刘玄德拥西蜀以图自保了。”
　　“正是！但刘皇叔乃是依仗三川之力才能三分天下。主公现在所有不过东西二川而已。山南不收必为心腹大患。此次北伐，一来很难一鼓作气取凤翔、灭茂贞；二来，即使有这样的条件，也不可能抢在朱全忠前面。故而，依我之见，主公不如趁此夺取山南。”
　　“以此战夺山南？”
　　“对！山南距凤翔险阻重重，李茂贞镇守凤翔故而不会对山南报太多希求。但倘若主公能够一举攻破兴元、取山南，则可以此为两川屏障。三川互为犄角之势，退则可守以自给，进则可破秦川崤函。正如当年诸葛孔明所言，倘若中原生变故，还可一举王天下……”
　　“胜读十年书啊！你真是说出了我不敢说的话！既然如此，此次北伐正好借营救天子之名，攻打山南诸州县！”正在这个时候，忽然听得校军场外一阵喧哗，便随着几匹战马飞踏尘土来到近前。看到军中竟然有人如此目无军纪擅闯校军场，王建正想发作，但仔细一看，战马上端坐的两员虎将却是张劼和李简。
　　不等王建开口，张劼在马上大声冲阅军台喊道：“大哥，北伐山南，你竟然忘了自家弟兄们，让俺心寒啊！”别看张劼已经年逾半百，但这身山文甲披挂在身，却显得英武不亚当年。一旁的李简，长髯随风在胸口拂动，一只强有力的大手死死拽住丝缰，高大的身躯映衬出武将的威风。
　　王建走下高台，来到两位部将马前。二人率众将下马跪拜：“参见王爷！”
　　“二位将军，不是我忘记了你们，实在是此次征战长途跋涉艰苦万分。你们都是追随我二十年的手足兄弟，如今能够在各自的州县享几天福，怎么忍心让你们再度劳累……何况，后生们都大了，这些冲锋陷阵的事情留给他们吧……”
　　“大哥，”张劼摘下头盔抱在胸前，虽然头发花白，但牛心发髻整齐地束在头顶，显得精神百倍，“俺平生就喜欢打仗。追随大哥二十年打打杀杀，见着白刀子进红刀子出早已经习惯了，让俺在刺史那位置坐着反而不安生啊！”
　　李简道：“大王，这几年得彭州、安黎州、平东川，都是后生们去做的，您只是在中军宝帐运筹帷幄。但是这次讨伐山南、营救天子您却亲自披挂出征。末将虽然老迈，但筋骨尚还舒展，能马上拉弓，能迎枪刺敌。末将只愿意追随大王左右，死而无憾！”这番话，说得王建心潮澎湃、热血沸腾。他噌噌噌迈步又走上了高台，冲着十万将士高喊道：“将士们，天子危难，写血书与本王。本王奉命北伐救驾。尔等身为我大唐子民，如今是你们立功的绝佳契机。今天，本王亲率十万精锐讨逆李茂贞，营救天子还京。不破凤翔，誓不回蜀！”
　　“不破凤翔，誓不回蜀！”整齐的呐喊声响彻四方，震得山摇地动……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第5章


　　天复二年（公元902年）春，一场影响晋汴角逐走势的战役在三晋大地上拉开序幕。三月，朱温部将氏叔琮、侄儿朱友宁兵进河东。李克用部将周德威麾下河东兵士不过数万，几次出城迎战惨败而归。随后，晋军退逃晋阳，汴军趁势追杀、长驱直入，晋军溃不成军、死伤惨烈。从此很长一段时间里，李克用都无力再和朱温角逐。
　　春去夏来，天气渐暖。
　　杀退了李克用，朱温整齐部队，二次进兵凤翔。与此同时在晋阳郊外的猎场，李克用正盘算着如何东山再起。失败并不可怕，可怕的是失去了崇高的理想，可怕的是失去了从零开始的勇气。
　　塞北的天空就像江河源头的活水一般清澈湛蓝，一望无际。仰望这般天空，就让人回想起塞北的草原，那里美丽得就像一幅画卷：
　　敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。
　　天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。
　　只是，那种塞外生活的日子，只适合于志于草原的单于，而他，李克用的心中，是希冀着中原的良田。他要像一个真正的李唐皇族一般尊贵，要做河东的霸主。
　　忽然间，一行大雁划过天际，给宁静的天空增添了几许动感。李克用端坐在正中铺着虎皮的木椅上，向身边的爱子李存勖道：“当年为父被困在塞北之时，曾经在那鞑靼人眼皮底下一箭射中双雁。此前别人都管我叫李国昌的公子，这以后，更多的人都叫我飞虎子。”纵然好汉不提当年勇，可当望见这行飞雁时，他禁不住想告诉儿子，沙陀族的英雄是自己干出来的，不是世袭的。
　　“皇帝爷先前夸你可亚为父，呵呵，听这话，为父着实高兴。唉……但愿你有朝一日能够圆为父的夙愿……”
　　李存勖听罢，起身给父亲施礼。随后跨马飞驰奔那一行远离的飞雁，马踏尘土在地上划过一道弧线——只见李存勖匍匐马背，左手搭弓右手抽箭，猛然一个侧身，一只雕翎飞速离弦直入云霄。伴随着扑腾四落的羽毛，那行即将飞远的大雁猛然间四散而去，只有末一只直生生坠落下来。
　　端坐上首的李克用本不喜欢儿子这般争强好胜，可当手下将那只落雁交到他的眼前时，他也不由得惊叹万分。原来，这支箭竟然不偏不倚从飞雁左眼进、右眼出，难怪连一声惨烈的叫声都没有听到。
　　看到儿子有如此的骑射本领，李克用压抑住心中的欢喜，对李存勖道：“为将帅者，自然要勇猛过人，但光有勇无谋也无法成就大事。”说着，又看了一眼年轻英俊的儿子，问道：“为父这次败给了朱温，只恨粮草不济、铠甲不足、城池不固。人们都称你李亚子，你要是为三晋统帅，如何破敌？你要是为三晋长官，又如何驭民？”
　　“父王，儿以为，国富不在仓储，兵强不由众寡。百姓都是归附有恩德于他们的首领，骄傲自大的人就是上天都会厌恶。自古以来都是有道明君得天下，无道昏君丧江山。父王可见，镇国韩建集聚财富不可谓不多也，却率先以华州降贼；中山王处存所筑城池不可谓不坚固，最终也向朱温俯首称臣。还有蔡州秦宗权，手下军队之众一度威震中原，然而他残暴凶狠失去民心，最终只能落到身首异处的下场。霸国无贫主，强将无弱兵。定乱者选武臣，制理者选文吏。父王乃是有为明主，儿愿辅佐父王成全河东霸业。”
　　李克用闻言又惊又喜，他没有想到年仅十八岁的李存勖竟然能慷慨陈述如此一番春秋大义，心中深感快慰。心想，有此子接班，就是我生时不灭朱温，死后也可长眠九泉。
　　正在父子二人闲谈之际，部将押着一个人来到近前。
　　“大王，末将刚才在猎场周围巡视，见此人神色慌张，想必是朱温派来的奸细。末将将其搜身，果然搜到了一张父亲的画像。”
　　“哦？把画像呈上来。”李克用打量着眼前这个被捆绑的奸细：此人面相斯文、个头矮小，一看就不是塞北之人；但有趣的是，此人竟然穿着晋军的衣着。李克用不由想发笑，笑朱温竟然派遣这样一个人前来充当奸细。
　　李克用展开那纸画像——画上画着他自己，端坐虎皮椅，威风凛凛，仅有的一只眼睛在画中炯炯有神。李克用不免赞叹：这幅画像可谓形神兼备，乃是佳作。
　　“本王问你，这画可是你画的？”
　　“是。”
　　“是你何时所作，画本王干什么？”
　　“是小人昨夜所作，作为我家主人一观。”
　　“哦？”李克用笑问道，“在上源驿的时候，朱全忠离我一桌之隔，难不成现在忘记我的模样了？”
　　“晋王多有误会，我家主人非是梁王，乃西蜀琅琊王是也。”
　　这倒出乎李克用意料。他沉默少许，道：“西蜀王光图，许州枭雄也！本王对你家主人很是景仰，却无缘拜会。不知道怎么称呼先生？”说着，吩咐左右为来人松绑赐座。
　　来人谢座：“小人名叫陈之翔，以前为我主人门下掌书记，也是琅琊王身前一画师。”
　　“原来是陈先生，刚才多有得罪。不知道先生来我河东有何贵干啊？”
　　“琅琊王久闻晋王河东英雄，保家卫国、忠心唐室。只因为此去西蜀相隔万里、无缘相见，特派小人只身前来河东，为晋王作画一幅，带回成都，让我主拜会晋王尊容。不想正遇到晋阳兵戈相交，害怕烦劳晋王，小人也就化装晋军，能见晋王一面。”
　　李克用笑了笑，心里嘲笑王建，连一个正经的使者都不派出，竟然差遣一个画师偷偷给自己画像。他不由得想起不久前淮南的杨行密也是派了几个画家来画自己，却因为他的不满将这几个画师统统杀掉。他又一次展开手中的这纸肖像，虽然画中的自己不可谓不传神，但却让他隐隐感到些许不悦。他用有些嘲讽的口吻问道：“先生将本王独眼龙的尊荣带去给你家主人看了，岂不是让人笑话本王？”说罢，他缓缓两下将手中的画纸撕碎，又道：“请先生再为本王画像一幅，要是还能看出本王这只眼睛，”说着，他指了指那只失明的眼睛道，“先生可就难以活着回成都了！”他又想起上次杨行密派来的几个画师，一个为了讨好自己将两眼都画得炯炯有神，第二个避重就轻地选择了侧面，第三个自作聪明地画了他用一只扇子半遮一目。李克用一气之下，将三个人都杀了头，尤其是想到最后那个画师，分明就是诬蔑自己附庸风雅。这一次，他之所以没有对陈之翔发作，是看在这个人至少敢于画出他的真实面目，当然也因为他对王建多少还是有几分敬重。
　　不多时，陈之翔又一幅画作完成。李克用捧起墨迹未干的宣纸一看，不由哈哈大笑连声称好。画上的飞虎子在几个爱子的簇拥下，手中拿着一支箭，微闭一目正在观箭之曲直。这一幅画不仅巧妙遮掩了李克用那只失明的眼睛，而且整幅画墨迹流畅、形神具备。
　　“这幅画本王很喜欢！先生可否为本王临摹一幅，以供本王收藏。”说罢，李克用爽朗地走下坐椅，“来人！取上等虎皮两张，劳烦先生转交你家主人，这是本王一点心意了……”
　　陈之翔一颗悬着的心终于落地，咚咚咚不停地撞击着胸口。好在他不辱使命，带着两张虎皮和那幅晋王的画像，回西蜀而去。
　　当晋王李克用正端详挂在墙上的那张肖像时，王建正在战场上与将士们一同风餐露宿。
　　数月之前，宗佶统帅先锋部队以摧枯拉朽之势横扫利州，很快，战火便燃烧到了山南。一场不可避免的恶战即将在这个炽热的夏日爆发。
　　北倚秦岭、南屏巴山。在这样一个狭长的山坳间屯驻着王宗佶的第一路人马。而这路人马的主力便是王宗播率领的三千精锐，他们屯驻在阳平关南百里之处。每当明月高挂在山脊时，点点灯火便会布满整个山谷。
　　“蜀有三关：阳平、江关、白水也！”在这样一个夜里，望着白天近在眼前的城关，周庠不由得自言自语感慨：这便是人们所说的蜀之咽喉、汉中门户了。想当年，诸葛孔明六出祁山，有四次便是出阳平关并沿陈仓古道北伐。这里的确是一个进可攻、退可守的要塞。如果说先前的利州大捷是小试牛刀，那么能否一举攻破阳平关乃至其北面的五丁关就成了能否直抵定军山的关键一步。定军山如得，便可得西县、直取兴元。
　　然而，事情并非如周庠预料的那样简单。阳平关地势险峻，控制着东北至西南方向的入蜀命脉，北面背靠着巍峨的秦岭，汉江和咸河从南面、西面流过——这也是眼下唯一可以攻击这一城关的两条道路。按计划，王宗播和另几名降将担当着从南面、西面攻城的重任。然而阳平关易守难攻，先锋部队一连七日关闭寨门拒不出战，就在这样的僵持局面中，琅琊王一道命令——以延误战机为由斩杀了几名降将，这其中不乏一些在西川名声显赫的大将。
　　一想到当初费尽周折才收复这些人，如今他们没有战死沙场竟然被主公疆场祭旗，周庠不觉备感遗憾。虽说先头部队确有贻误战机之嫌，可是如果强攻则很可能付出惨痛的代价。他们有罪，但罪不至死。主公这样做无非想警示将士不可怯敌，但似乎有些矫枉过正。
　　“大人，王宗播将军求见。”
　　“哦，快快有请。”话音刚落，便见宗播脚绑高统圆头靴，紧束胡衫快步走来。两人帐外相互见礼，周庠便把宗播让到帐内。周庠绕到案台后面，展开桌上的一张泛黄的羊皮地图。宗播将大帐帘子拉上，转过身来忽然跪倒在周庠面前：“博雅先生，请救许存一命！”周庠一愣，王宗播怎么忽然自报本名“许存”？可他马上反应过来，宗播之来一定与那些大将被斩之事有关。
　　“将军有话请起来说，若能助你，周某定然不会推辞。”
　　“先生，我深夜前来打扰，想必您也能猜出几分。我等七日不出战，几员大将落得个身首异处的下场。我也是降将，只怕朝不保夕……”说着，他叹了一口气，“唉，不是我对主公不忠，实在是阳平关异常险峻，硬碰硬攻城和送死毫无两样……我今天来，是求先生给我指一条活路……”
　　“唉，这事也怪我。阳平关西路、南路两路攻城都无计可施。眼下当务之急是赶紧找到绕过这两路的其他办法……哦，将军，我想以您的威名远来投奔主公，主公不会像对待别人那样对您的……”话虽然这么说，但周庠也为王建近来对下属的猜忌感到不踏实。
　　“先生，我来西川时间不长，但知道先生您是大智慧、明事理的人。现在主公一面重用将士，却一面想方设法钳制。主公将东川大兵交给王宗涤，却不让他来阳平关破敌；主公让我领精锐为先锋，却让徐延琼、徐延圭二人为左右偏将。唉，这二人是主公爱妾的兄弟，从来没有领兵打仗的经验。你说，主公是让他们来监视我，还是为战后争功……先生，我信得过您，以肺腑相告，还望指点迷津。”
　　“将军听我一言，主公宏图大志、重用贤才，早晚必成王业！然而，为君者大多能共患难、难同富贵。将军若想于乱世建功立业、太平时保全性命，须谨记两点。”
　　“愿闻其详！”宗播凑近周庠，眼中充满了期待。
　　“孔子曾经说过，‘用之则行，舍之则藏’。可天底下能做到这两点的人几乎寥寥，将军可以此借鉴。逢战时，务必身体力行、冲锋在前、视死如归，只有这样才能表白一个武将的忠诚。”
　　“这是自然，沙场生死两重天，每次我冲在最前面时都没想过要活着回来。”
　　“不过，”周庠话锋一转，“能否做到第二点便关系着将军在太平盛世安身立命之所在了。比如现在，主公将延琼、延圭二位将军调到您麾下听令，意图十分明显。若是将军战功卓越，论功行赏时风头盖过两位少将军，那只怕难以长久自保……”
　　“这……”
　　“战功是将军所立，但将军如果舍得让出战功那便可以永葆太平！”
　　宗播掂量着博雅先生的话语，恍然大悟：“许存谢先生救命之恩！”
　　就在宗播道谢的刹那，周庠的眼角敏锐地扫过地图上一条河流。“有了！”周庠惊喜道，他按捺不住激动，不住地用手指摩擦着地图上绘着的那条不知名的小河，心中暗道：“这条河发源于子龙山、汇于汉江。顺着它必定能寻找到一条绕过阳平关的小道。尽管阳平关一方面依仗子龙山之险，但这山中的河流既然能够绕过阳平关，人也必然能够绕行！”
　　宗播见周庠有了破敌之计，忙问：“先生有何良策？”
　　周庠眼中刚闪过的一丝希望，此刻又黯淡下去。他喃喃道：“倒是有办法绕过阳平关，但……此着棋太冒险了……”
　　“主公急欲赶往凤翔，要是落在了朱公之后，则天子危矣！如今咱们屯兵阳平关裹足不前，倘若真有破关良策，纵然九死一生，我也决不退缩。”
　　周庠钦佩地点点头，将宗播让到近前，指着图上那条小河道：“我打算明日差人打探，不出意外，顺着这条河走山路应该能够通到五丁关。如果这样，只要遣一支敢死之师经此路围攻五丁关，定然会让敌营震惊。那时候阳平关便成三面夹击之势，一鼓作气便可破城！”
　　“妙计！我愿带兵前往。”
　　“山势险峻，沿途摩崖。只怕道路上会折兵大半。此计虽好，但异常凶险，光将军一人之力，恐怕不够。”
　　“捐躯赴国难，视死忽如归！天子危在旦夕，宗播何畏一死？”
  http://www.xiaｂoＯk.com^下 ?书? 网



第6章


　　“哈哈……好一个视死如归！”突然，一串浑厚而爽朗的笑声随着门帘掀起传了进来。
　　周庠正欲恼怒哨兵没看住来人，定睛一看却是眉州刺史张劼。
　　张劼顾自席地而坐，咧开大嘴嚷嚷道：“博雅先生有锦囊妙计破敌，怎就不惦记着俺？”
　　“天下谁不知道猛将‘张打胸’？将军千里奔波学射山请战，在西川早已传为美谈，我又怎敢疏漏？”他继续安抚着这位性情豪迈战功卓越的老将，“只是，阳平关坚固异常，若要攻城，还需要将军坐镇……”
　　“不！俺听得明白，你让贤侄宗播走险路，生死一战定胜负！俺老张就喜欢这冒险的差事！先生，你就让俺随宗播侄儿同去！”
　　周庠心想，如果张劼加入，这次偷袭便有了两支生力军，这会多几成胜算。于是，便与张劼击掌而定，商定次日一早便同武信军节度使王宗佶会谋大计。
　　王宗佶正在为久攻不下发愁，周庠的计策无疑雪中送炭，不由又惊又喜连声赞叹。
　　周庠却道：“山南地区山高林密，我们不占地利。纵然有此一计，实乃迫不得已。平心而论，这计策最多也就三成胜算。而今张将军、宗播将军愿意冒险前往，便多了两成胜算。要想再加三成胜算，还望大帅承诺两点。”
　　“先生哪里话！若能早日踏平营寨、攻破兴元，别说是两点，就是十条也不为多！”此刻，宗佶除了着急还是着急。先是琅琊王几次催促，甚至命他斩了几员降将；随后他听说琅琊王三日内便从利州亲往前线督战。而更让他坐立不安的是，东川节度使王宗涤已经一路奏凯，大军距离兴元只有三百多里。掐指一算，攻打兴元，横在王宗涤身前的关卡已经不足五个。按照这个势头，后出发的宗涤很可能会先于他攻下兴元。这恐怕才是他最不愿意看到的结果。
　　他回想起早年拜王建为父，追随王建、晋晖鞍前马后征讨草军的光景。那已经是大约二十五年前的事情了。二十多年了，义父从一个小校擢升都头、禁军统领、刺史、节度使直到而今封王赐爵；而他也水涨船高成为统领遂、合等五州的武信军节度使。按理说，他应该满足了。这些年，王建收了大大小小、亲疏不一的几十个义子，无论是谁都要官面上称呼他一声兄长。这些异姓兄弟，大多或是戍守城池的降将、或是攻城拔寨的猛士，这都不会对他构成威胁。要说军功卓著又备受王建赏识的，不外乎王宗瑶、王宗侃、王宗弼三人。但这三个人，一个韬光养晦，一个贤明干练，一个心计重重，闭上眼睛想想其实也都不构成对他的威胁。唯有这个王宗涤与众不同。以少胜多、围破成都、百骑救主、平定东川……这一连串的功勋令宗佶望其项背。东川土地广袤、州县众多，能够将这块地方交给他全权治理，足见主公的确看中宗涤。而宗涤不光文韬武略，更是礼贤下士、爱兵如子。宗佶曾经听人说起，行军途中身为主将的宗涤竟然和普通兵士吃同样的饭、睡同样的榻。这非但没有令骄傲的宗佶有所反省，反而激起了他的嫉妒。或许，唯一能够和宗涤一决高下的，便是看谁先攻下山南治所兴元！
　　想到这里，他回过神来问周庠：“先生说的是哪两点？”
　　“这其一，是要将所有精锐交给两位将军。我欲让他们各领一军绕道阳平关后，一路从背后与大帅你夹击阳平关，另一路直取五丁关……”
　　“尽管放心，军中兵将我任由二位挑选。”
　　“这第二，就是要大帅倾全力正面攻击，不给阳平关半分喘息。大帅若能应下这两点，我看便有了八成胜算。凡事没有绝对，成败或许也有上天左右了！”
　　将帅一心，众志成城。随即，张劼、李简、王宗侃为第一路，王宗播、王宗弼为第二路连夜出发。王宗佶点齐所有人马，准备拼死攻城。
　　君王挥刀向城谋，回首离别大玄楼。
　　冤骨长眠青山殁，香魂逐波泪雨愁。
　　日薄江西观雁宿，夜枕春衫听水流。
　　铁马金戈萦梦在，山河犹故是温柔。
　　这是一个雨夜。伴随着远处隆隆的雷声，豆大的雨珠砸落在会仙楼前的石阶上。楼沿角上，珠帘悬挂，哗哗的雨声不断。
　　“下雨了……”延瑾趴在阁楼的窗前，望着窗外水雾般的世界。花髻粉坠随风轻动，蛾眉上挑双眸含波。当年竹林居那个天生丽质的美人，而今已是一位娴雅而艳丽的王妃。此时此刻，她的丈夫率领着三军将士正在秦岭以南的那片险峻的山涧中厮杀，伴随着远方的雷鸣，她仿佛还能够听见刀刃碰撞的声响。只是，这种短暂的幻觉瞬间又被哗哗的雨声所掩盖。
　　也是此时此刻，两川无数个家庭都为前方的将士而祈祷，祈祷着他们能够凯旋。延瑾其实并不清楚，丈夫此次征伐山南究竟有什么意义。自然，一切的起因是天子的那封血诏，作为封授王爵的一方主人，这是对天子表露忠诚的最好时机。然而，从她所听到的和感觉到的，隐隐明白这场战争似乎和征伐东川大同小异，依旧是乱世中藩镇的兼并。
　　她忽然觉得，自己是不是想多了。
　　的确，这些男人的事情，干吗用她来操心。如今，居住在偌大的王府，享受着锦衣玉食，一切她想要的都能有：她也明白，而今真正的大唐皇后也没有她这般的幸福，或者说这般幸运。其实，半生苦难、颠沛流离的皇后莲澈又怎么能和这样一个从小娇生惯养、嫁做王妃的女人相比呢？是的，这一刻尽管她想到了那个和天子相依为命的苦难的皇后，但顷刻间，那分怜悯也就淡去，就像许许多多的心绪在这雨中化作水雾蒸发一般。
　　有这样的生活，干吗要去心怀天下？她从小就不喜欢杜甫的诗，她不明白为什么情愫激荡的诗句要承担历史的悲戚。相比之下，她更喜欢王仲初的百首《宫词》。
　　望着窗外雨越下越大，她恍然间想起来早晨刚读到的一首诗，便顺口缓缓吟诵：
　　江村入夏多雷雨，晓作狂霖晚又晴。
　　波浪不知深几许，南湖今与北湖平。
　　“姐姐。”
　　延瑾转过头，见妹妹延珞提着高束胸的淡黄色纱裙，轻盈的脚步踏着楼梯微微颤动。瑾微笑着，有些调侃地冲她努嘴：“哟，我们的小仙女下凡啦？”花不足以拟其色，蕊差堪状其容。珞儿比她乖巧艳丽，又比她才情过人。她是应当欢喜呢，还是应当忧虑呢？她上下打量妹妹纤细婀娜的身姿，款款而至，蛇腰徐徐，好似杨柳随风而动。
　　“姐姐，刚才你诵的是谁的诗？我怎就没有听过。”
　　“天底下的诗难不成还能都被你看一遍？唉，你怎就记性这么好，看一遍就都能记住，真让我羡慕啊。这是韦大人的诗，你当然没有听过。”
　　“我都忘却了，韦大人没有随大王出征呢……”
　　“你忽然提起来，我倒是猛然惦记咱们的兄长，不知道他们在山南那边怎么样了……”
　　延瑾方才绕开的惆怅终究又萦绕在心头。毕竟，那不是观看旁人的争斗，她的兄长、她的丈夫还有众多尊她一声“姨母”的义儿都正征杀疆场。或许此刻，鲜红的血液已经随着汉江浑浊地流淌；或许此刻，秦岭的山脊已经遍躺了无名的尸首。而此时此刻，成都，乃至西川许许多多的妻子和母亲正为她们的丈夫和儿子祈祷……
　　为什么要有战争？尽管延瑾极力想回避开，不让自己去想那种沙场的凄惨，可不知为什么，这番心绪始终摆脱不掉，就在她的脑海中浮现……她闭上了那双美丽的眼睛，睫毛随着她眼角的抽搐微微颤动，显得更加楚楚可人。
　　两川的将士们，我为你们祈祷！大王啊，你一定要带着我的哥哥凯旋，我盼着去大玄楼迎接你……
　　窗外的雨更大了，哗哗的声响湮灭了她能够听到的整个世界……
　　誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
　　可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人！
　　愤怒的暴雨席卷了整个巴蜀大地，已经一天一夜了，也见不到放晴的迹象。清澈的河水源头如今已被滚落的山石、倾泻的泥浆搅扰得浑浊不堪。
　　这八千人自打离开的那一刻，就没有想到能够活着回去。在向大帅王宗佶辞行的那个夜晚，他们满满地饮了一碗酒。由于碗不够，许多将士用双手捧着缸中的甘酿痛饮。宗佶让将士们临行前都一品剑南贡酒的滋味，许多久经沙场的老兵一抹嘴，狂呼一声：“这辈子值了！”
　　来关前时，琅琊王将自己十年来历练的一支敢死亲兵队交给了宗佶，让他到关键时刻不要吝惜。如今是生死一战，宗佶送行的队伍里，有他叔叔辈的老将，也有跟随他出生入死的弟兄，更有大王那支战无不胜的敢死队。
　　狂风暴雨、洪流泥涌。恶劣的天气掩护着这八千人穿梭在山涧。一路上，张劼无数次听到凄惨的号哭，他知道，很多将士已经被山顶冲下的巨石砸进无底的深渊。但是，铁一样的军令让他必须继续往前。他甚至来不及回头看看，更顾不上去清点他身后还有多少人追随自己。
　　终于，雨渐渐停了下来。蒙蒙雨雾中，他远远地、隐隐看见了阳平关北的关楼，登时一阵惊喜！
　　“罗蛮子，点点，还有多少人？”
　　罗蛮子将身上划破的战袍撕了下来，擦擦脸上的雨水。雨中，露出了胸口巴掌宽的护心毛，肋下早已经被山中的荆棘划破了数道伤痕。他和张劼同是许州人，从前张劼已经身为大将跨马杀敌的时候，他还是一个无名小卒。王建一手把他提拔上来，直到今天成了那支敢死部队的统领。
　　“爷，清点过了，不到两千五百人了！”
　　张劼牙齿咬得吱嘎作响。他临行时和王宗播各领四千人，如今还没有迎敌，竟然就在路上折损一千多。“你的那八百人呢？还剩多少？”一面说着，他一面用手划着脸上的雨水，好让自己看清楚一些。
　　“差人清点过了，少了八个人！”
　　张劼一巴掌打在了罗蛮子赤裸的脊梁上：“好啊！不愧是俺大哥调教出来的队伍！”
　　“爷，上吧！赶早将这个关卡夷为平地。大帅还在关南等着消息呢！”
　　张劼从腰间抽出明晃晃的钢刀。要在平时，他或许一声令下，这一队死里逃生的疲惫之师就会在他的带领下冲锋陷阵。可此时此刻，他猛然觉得头脑从来没有这般清醒。现在他们是孤军深入到敌后，又只有两千多人。如果正面攻城，关里的守军依旧会固守。时间一旦拖延，城南的战局也会受到影响，并且向五丁关进发的王宗播也会因为接应不济陷入困境。他出奇冷静地对罗蛮子道：“吩咐下去，让弟兄们原地休整，半个时辰后听我号令。”
　　这时，李简带着几个老将赶奔过来：“老张，怎么打，我听你的！”
　　“来，坐下！”他冲李简招招手。李简将刀还入鞘内，坐在张劼的一旁：“老张，你打仗从来不是拖泥带水的，今天是怎么了？”
　　“俺有种预感，这会是咱们最后一仗了……”
　　“你咋说起这丧气的话？这哪是天不怕地不怕的张打胸？难不成怕死啦？”
　　“屌话！俺啥时候怕过死？俺是想在这仗之前好好静静。”
　　“这便是！你不怕，我也不怕！”
　　张劼哈哈一笑，他自己也觉得今天和李简说这些有点可笑。忽地，他收住笑，一本正经地问：“如果这一仗，俺们把命丢了，你说值不？”
　　李简沉默良久，回道：“为了救皇帝老爷子，值啦！”
　　“可要不是为皇帝死，是为俺大哥死呢？”
　　“这……唉！其实为谁死不是个死？咱们自打入了伍，谁还在乎这个？光图早年是在我手下谋一口饭吃，后来反成了我的主子。起初，是有些不服。可如今想来，论本事、论眼光、论智谋，我样样没法和他比……唉！要说这辈子唯一的遗憾……就是还没见过我那孩子！他娘俩现在是死是活，我都不知道呢……”
　　“你放心着吧！你媳妇和儿子，都活得康健着呢！”
　　“你咋知道？”
　　张劼哼哼一笑：“我咋知道？实话告诉你吧，俺大哥早就知道你临阵收妻的事，一直为你保守秘密，堵着所有将士们的嘴。不仅如此，他特意叮嘱宗涤去东川赴任时到阆州察访你媳妇。我也是前不久得到的信，宗涤已经将他娘俩接到梓州了！”
　　“你说什么？光图他全都知道？还……”
　　张劼安慰着李简：“咬咬牙，把这最苦的一仗挺过去，等和宗涤会师后，好好见你媳妇儿子！”
　　“唉！”李简不知何时已经眼含热泪，他忽然为这些年来对王建的不满充满了愧疚，“老张，下令突击吧！”
　　“不着急……”张劼深呼吸了几口，反问李简，“你说，如果有一天，让你固守阳平关这样的要害不出战，你会在什么情况下开城门迎战？”
　　李简被这员粗鲁惯了的老搭档猛然这么一问，弄得不知所措。但他还是沉静下来，想了想道：“这……既然是固守天险，纵然没有轻易开城出战的理由……我想，换了我，除非是四面楚歌拼死一搏，否则我绝不会下令开城门。”
　　“这就对啦！俺们现在就是要阳平关内那帮小厮以为到了绝路。”说罢，他指着远处一个山坡，大声呵斥王宗侃：“宗侃，去，你领三百伤得重的将士，在那里给我喊杀！要让城里的人听见，听得清楚！要让城里的人相信五丁关已经夷为平地，大队人马正在杀来！”又命罗蛮子：“你带领你的敢死队，准备云梯攻城！”
　　李简从来没有见到过张劼这般干练地指挥着，不由得热血沸腾：“老张，我干啥，你吩咐吧！”
　　“你领五百人，要精选，最好是弓弩手，俺把所有的弓弩都交给你，务必掩护俺大哥的这支队伍！”随后，张劼猛地扒光上身，将大刀一提，冲在最前面喊了声：“跟我上……”
www.56ｗen．ＣＯＭ下 书 。网



第7章


　　雨又下大了！远山闪电划过一道惊心动魄，紧接着就是群山劈裂般的雷声炸响。雷雨掩护着这两千将生死置之度外的战士。霎时间，阳平关北侧杀声震天。
　　阳平关、五丁关依仗天险，在两座关城中留下了一个狭长的山谷。这个山谷，对守军而言理应是最安全的。谁要是从山涧小道绕进了这个山谷，必然会面临两关守军的夹击。换言之，要想再走出去，除非攻破一个关。
　　阳平关的守军正得意于王宗佶半月来的无所作为，猛然间闻听关北杀声震天，着实惊出了一身冷汗。
　　难道五丁关告破了？不可能！五丁关以北是定军山，仅仅两三日，怎可能关城易主？
　　而就在这个时候，关南的王宗佶一声令下，数万蜀军就像疯了一般地压上攻城。云梯，飞石、箭弩、火球顿时交织在一起，激战的场面让人见了胆战心寒。
　　在张劼的得力掩护下，罗蛮子身先士卒，第一个冲上云梯。城楼上是雨点一般的箭，城楼下的弓弩在暴雨的掩护下飞一般地窜上城头。一时间，城头一排排守军伴着惊恐的尖叫和绝望的呼喊乱作一团。
　　面对雨点般的雕翎箭，罗蛮子挥舞着手中钢刀，左躲右闪。然而，仍然有好几支箭无情地穿透了他的臂膀。他咬着牙，不吭一声，凭借着出众的身手和胆识第一个跃上了城头。见到主将冲在最前面，数百敢死军争先恐后不甘示弱。不到半个时辰，城楼上便成了战场。阳平关的守军从来没有见过这么不要命的人，大多守军且战且退，关内渐渐乱作一团。
　　城内的主将渐渐意识到：五丁关可能真的出事了。若非如此，这一望无边的蜀军是如何从天而降？不知是谁一声令下：“开北门！杀回五丁关！”吱呀呀一声响，厚厚的吊板哐当一声搭在了护城河的两岸，随后，无数亡命的守军疯了一般地拥出来，瞬间就和张劼的队伍杀在一起。
　　张劼又喜又愁。喜的是，自己的计划竟然能够这么快实现，固守了半个月的阳平关关门打开，终于可以和对手真刀真枪干一场了。而担心的是，倘若这群发疯一般的敌军北逃到五丁关，王宗播便会腹背受到夹击。想到这里，他和李简两队合一，两千将士都赤膊上阵挥刀而上，刹那间两军在护城河边战成一团。
　　已经冲破关卡的罗蛮子带领着三十多个弟兄又回过头来迎战。就在这时候，城楼上一支冷箭“嗖”地飞来，当罗蛮子反应过来时，箭已经从他的胸口穿心而过。四面的弟兄们慌了手脚，忙把主将抬往一边。
　　自打入三川，张劼、李简乃至这八百亲兵队伍都是历经百战不死的勇士，可是这样的肉搏战还是头一次遭遇。刀刃在赤裸的身体上游走，尸体填满了护城河，鲜血染红了汉江……谁也不知道，这场暴雨中的激战，夺走了多少人的生命。谁也不知道，有多少曾经从长安、利州、成都、梓州一路征战的猛士葬身在了阳平关外。
　　雨住了，战争的硝烟依旧遍布在汉江两岸，王宗佶、周庠二人引着三军统帅琅琊王穿关而过。望着漫山遍野的尸体，看着偶尔间倒地的重伤兵的挥手，王建不由得流下了眼泪。他从来都以为，自己的部队就是一支神兵，战无不胜、攻无不克。平定两川的战争都没有过这样的惨烈。而今，一个小小的阳平关却让天兵折损。
　　眼前的景象让所有人都毛骨悚然。
　　在这分凄凉中，周庠跪在了将士的尸体前，用哭声高诵屈子的《国殇》：
　　操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
　　旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
　　凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
　　霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
　　天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原壄。
　　出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
　　带长剑兮挟秦弓，首虽离兮心不惩。
　　诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
　　身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。
　　不多时，泪水纵横的李吒吒跪倒在王建身前：“大王，罗蛮子，他……死了……”
　　虽然已经见过战后惨烈的场面，但李吒吒的哭声依旧震得王建撕心裂肺。他已经记不起那是哪一年了，这两个毛孩子和他嚷嚷着掰手腕。之后，他从阆州起兵攻打成都的时候就让这两个毛孩子组建了这支战无不胜的敢死队，一直追随他左右。再往后，李吒吒立功多了，就提拔他为身边的卫队长，而让罗蛮子担当八百人的头领。今天这一战，罗蛮子竟然死了。
　　李吒吒又诉道：“大王，刚才我已命下属清点，算上伤残的敢死军还剩二百人。”
　　犹如当头一棒，震得琅琊王有些晕眩。他强忍着悲愤，扑通跪拜在罗蛮子的尸体前。见到王建下跪，身后的节度使、刺史、将佐、谋士纷纷下跪。
　　王建真情地给罗蛮子磕了一个头，站起身来对王宗佶道：“他们万里迢迢随我征战至此，只为营救天子。他们是我大唐的忠魂！宗佶，记下所有阵亡将士的名字，回成都后，一要好好抚恤他们的家人，二要为他们树碑立传！”
　　宗佶点头称是：“父王，眼下不是悲痛的时候。宗播兄弟还在五丁关殊死搏杀，张、李二位叔父马不停蹄前往驰援……”一句话点醒了王建，他吩咐道：“李吒吒，速点两千骑兵，快马加鞭打头阵接应宗播。”又对妻弟道：“德权，你在阳平关负责征调粮草随时接应。宗佶，你领大队人马随我即刻起程！”
　　“是！”宗佶早已经按捺不住。一来受宗播等人的亡命所感动，二来也是想快马加鞭赶去攻打兴元。
　　且说宗播带军攻打五丁关，连战两天两夜。正在人困马乏、损兵折将之时，身后迎来了张劼从阳平关带来的千余人。
　　宗播见到这些死里逃生的将士，大多身上已经血肉模糊，但这些人就像疯了一样执意要加入战斗。他一把抱住张劼：“老将军，您歇歇吧！再打下去怎么吃得消？”
　　张劼将手中已经砍出缺口的钢刀往一旁扔去，敞开胸脯哈哈大笑：“打仗无非是个死，死在战场上，那叫一个值啊！俺要不带这群小厮帮你挡道，那阳平关冲来的败兵都能把你这点人淹没得骨头不剩！”
　　宗播狠狠地拍打着张劼的后背，此刻任何的话语都是多余的，他冲天怒喝一声：“出发！踏平五丁关！”
　　相比阳平，五丁关本是小城隘。之所以闻名巴蜀，还缘于先秦的一个传说。据说，秦惠文王曾经许配五个美女给开明蜀王，蜀王派五丁力士去迎娶。在返回蜀国的途中，遇一大蛇钻入山洞，五丁力士想执蛇尾将其拽出山洞。结果，山石崩塌，五丁和五秦女就此葬身大山。没了护国的五丁，蜀国很快灭亡。后来，大诗人李白在《蜀道难》诗中感叹道：“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相勾连。”说的就是五丁力士的故事。九百多年以后，有位诗人来到这里，望着起伏连绵、巍峨险峻的山峦，怀想千古战乱的往昔，曾经写下这样的诗篇：
　　崖势增峻耸建瓴，青空登眺俯高垌。
　　雪封蜀岭诸天白，山扫秦关大地青。
　　蛇引路开原有数，牛因金好亦通灵。
　　兴亡并人春鹃恨，啼血千年怨五丁。
　　又是整整一夜的激战，天明时分，五丁关大火纵起。这里，很快成为战争后的废墟。宗播令副将秦承厚清点余部，连同张劼的队伍，能继续战斗的已不足两千人。就在他欷歔感慨的时候，王宗侃带来一个噩耗：
　　邛州刺史李简阵亡！
　　晴天霹雳！
　　宗播、宗侃抱哭在一起，一旁的张劼早已经老泪纵横。
　　自古，将军百战死，壮士十年归。没有想到，这山南的险隘竟然成为如此众多英雄的终老之所。
　　然而，宗播还来不及擦干眼泪，宗弼来报：李吒吒的两千骑兵已经赶到，划归先锋麾下听令。
　　是啊，现在还远没到伤感的时候，距离兴元还横亘着最后一个关隘——西县。想到这里，他振臂一呼：“诸位将士！我等随琅琊王万里征杀、营救天子。今山南无道，阻我前程。李简将军，阵亡疆场，尸骨未寒。我等如不奋起，九泉之下有何面目见死去的弟兄；回到成都，有何面目见家中父老？”
　　众将士已经擦干眼泪，士气奋然。
　　“尔等食大唐军饷，当死为天子一战。大丈夫随我往西县决一死战，以取功名；不然，坐以待毙死路一条！”说罢，他跨上李吒吒送过的战马，手持长枪，往西县杀去……
　　经历过了阳平关、五丁关两天两夜的血战，这些士卒仿佛已经忘却了饥饿，忘却了疲劳，忘却了死亡。谁也不知道，西县一战是怎样的惨烈。王建大军所至，见到的都是血肉堆砌的残城片片。
　　那是一个残血染遍天际的傍晚，当王建登上一个小山坡的时候，远远地看见一个赤裸上身的汉子朝自己一瘸一拐走来。
　　王建紧走半步，扶起了这位九死一生的壮汉。看见他曾经结实的肌肉布满了深浅不一的刀创。他，曾经是闻名荆南的悍将，有着骁勇的臂力和超群的武艺。他，一心要投奔明主，万里迢迢来到西蜀。他，和许许多多追随自己的年轻将领一样，都是自己的义儿。看见眼前的场景，王建心如刀绞。
　　“大王，”宗播跪拜在义父身前，“儿不辱使命，攻下西县。只是损兵折将，请大王治罪……”
　　“你们抛弃生死，攻城夺寨，有什么罪？”王建喃喃道，“走到五丁关，得知罗蛮子和李简殉国，我心如刀绞！现在你还活着……只要人还活着，一切也就都会好的……”他抬起头，夕阳的余晖将他的面庞映得血红。他忽然见到山脚下两个伤兵用白布抬着一个人，不由得心中一紧。他太怕自己的爱将们再有什么闪失。
　　“那是何人？”
　　宗播回道：“军校秦承厚，随我多年。攻打西县时，中了冷箭，箭从左眼入、几穿右眼……”
　　“尚有命在？”
　　“箭镞不出，危在旦夕！”
　　王建猛然推开宗播，三步并作两步奔下山冈，来到承厚身前。他斜眼观看了一下军校眼部的伤口，一块脓包挡住了箭镞的出路，谁也不敢贸然拔箭。猛然间，王建弯下腰去，用舌头轻轻舔舐着属下的创口，一下，一下，再一下……
　　劫后余生的士兵都从四面围拢过来，被眼前的这一幕所震撼。谁也没有想到，他们的三军统帅、贵为王爵的主公会为一个不知名的小校吮吸创口。
　　就在这时，浓溃，箭镞得出。几个军士赶紧找来干净的布料包扎伤口。
　　……周庠远在山头见到这一幕场景，自语道：“昔者吴起与将士同甘苦，为将士吸脓，父子之兵争先恐后为其战亡。我主公能有这番体恤，怎愁大事不成、民心不归啊！”
　　王建又看到满身是伤的王宗侃、王宗弼二人，心中很是难受。
　　罗蛮子殉国阳平关、李简阵亡五丁关。此时此刻，他的目光在残兵中来回搜索张劼的影子。其实，他只需要问一问身边的人，就会知道张劼的下落。可是，身经百战的琅琊王此时却连询问的勇气也没有。他太害怕再有一个意外……
　　宗侃看出了父亲的心事，低声相告：“父王，叔父几次都是冲在最前面肉搏，攻打西县时不慎被敌将砍掉右臂，残了……”
　　“快带我去见见他……”此时此刻，他多想马上就能紧紧抱着这个世上还唯一叫他大哥的人。
　　张劼已经在几度痛晕后渐渐苏醒。当他见到王建那熟悉却有些苍老的面庞时，眼角一滴滚烫的热泪伴随着微笑流淌下来。
　　“大哥，俺还能见你一面……”
　　王建此刻不知道说什么，只是紧紧拉着张劼的左手。
　　“大哥，俺老张给你丢人了，你的八百亲兵被俺全弄没了……”
　　“只要你在……我……就不难过。”王建几乎是哭喊道。
　　张劼喘着粗气：“兴元送来捷报了，宗涤从东面打下兴元城了……”
　　王建点点头。宗涤先于自己和宗佶攻下兴元的捷报他已经知晓，而看着生死弟兄在这种情形下还惦记着战况，却有些辛酸。“大哥，俺刚才做了好长一个梦……梦见小时候，王老爹做的饼……那滋味，一辈子记得……香！”说着，两个半百老人都流着泪，抖动着花白的胡须笑了。“大哥，俺还梦见当年你和师泰大哥救俺……还有晋大哥，田威、周德权……跟陈德广干的那一场……”张劼一面回忆着当初舞阳城外的故事，很快又昏迷过去。
　　王建紧紧握了握兄弟的手，站起身来，吩咐左右好生照看张劼，便走出军帐。
　　这时，周庠慌慌忙忙朝王建走来，手中还攥着一封书信。王建心里一紧，他本能地意识到成都出事了。这些天，接连的打击已经让他变得更坚强。或者说，作为三军统帅，他不得不坚强，哪怕是故作坚强。
　　“主公……成都报丧，蜀州刺史李师泰病逝了……”
　　“唉！李大哥……”王建一拳头狠狠砸在树上，鲜血顺着手指缝流了下来，泪水忍不住夺眶而出……
　　“主公，您要挺住啊……”周庠话音未落，便听帐内一阵号哭……
　　王建牙齿紧咬下唇，极力不让自己哭出声来。这些追随他出生入死二十多年的弟兄，没有享受两天荣华富贵就早早地离去。从许州起兵的一干老将如今只剩下他和晋晖两人，回忆往昔，又怎能不让他出离悲恸呢！
　　这一年，是大唐天复二年，公元902年。在王宗佶、王宗涤、王宗播三员战将的联合攻击下，蜀军一路奏凯、攻城略地。夏八月，王宗播连破金牛、黑水、西县、褒城四县，为王建平定山南打通了一条血路。随即，宗播攻打马盘寨，主将王万弘战败，奔还汉中。与此同时，王宗涤一马当先奋起攻城，终于令王万弘走投无路，主动请降。随后，论功行赏。王建保举王宗涤为山南西道节度使，以王宗播为汉州刺史加检校太保。此时的宗涤在三川之内已是一人之下万人之上。
　　为了扼制宗涤的战功，王建命东川大将王宗贺继续北上攻打。十月，攻破兴州，十二月，从李茂贞治下掠得山南诸州。从此，王建据有东川、西川、山南三道，成为三川真正的主人。也凭借着广袤的土地和艰险的蜀道固守一方，一步步扩大自己的疆土。
　　天复三年（公元903年）正月，李晔终于结束了凤翔漂泊的生活，回到了长安。在这场争夺战中，朱温以其强大的军事实力兵逼凤翔，沿途攻克，收降了泾、原、秦、陇、鄜、延、夏等州。而王建依仗李晔的诏书，打着勤王救驾的旗号，大兵肆虐，趁机攻占了整个山南。李茂贞成了最大的输家。而李晔继而完全在朱温的控制之下，从此再也没有半分自由。
　　残破的宫殿，破败的长安，干涸的池水……李晔早已经适应了这样的境况。从前，面对这样的场景，他总还感到辛酸难过，总还觉得身为大唐天子愧对列祖列宗。可而今，见得多了，仿佛习惯了，也就麻痹了……
　　“陛下，”宰相崔胤打断了李晔的沉思，“西川琅琊王送来贡表，恭贺皇帝回京。”
www.xiabook.com下 /书 网



第8章


　　李晔苍白的脸上，没有一丝血色，他机械地伸手接过崔胤递过的贡单看了看，大约是上等的蜀茶、蜀锦共十万。即便是在太平年月，这也是一笔不小的贡礼，何况是现在？
　　“王光图是个忠臣！”话一出口，李晔感到有些讽刺。要是在盛唐时候，像王建这样独霸一方、攻城略地之人将受到朝廷天兵的征伐。可现在，他确实是忠臣。试问，普天之下，还有几个人能够记得他是天子呢？“爱卿，你和梁王商议下，朕有意再加封王光图。”
　　“陛下，臣还有本。”
　　“说吧……”
　　“臣请陛下下旨，诛杀所有宦官！”话音一落，李晔顿惊。尽管，他记恨宦官专权，即位这些年来有很大的心思都花在和宦官夺权上，可他绝未想过要将宦官赶尽杀绝。对于藩镇，他无计可施；可是对宦官，他却有着骄傲的资本。他在位至今最引以为豪的一件事，不外乎是扳倒了权倾朝野的杨复恭。此外，在诛杀刘季述之后，宦官专政已经不再是他面临的主要问题。可偏偏这个时候崔胤提出诛杀所有宦官，就是再愚昧也能看出他想独揽大权的野心。李晔没有言语，崔胤继而滔滔不绝陈述着他的见解：“陛下，大唐立国之初，天下太平，宦官不典兵预政。天宝以来，宦官势力逐渐扩张。贞元末年，把禁军羽林卫分为左、右神策军，以便调遣护卫，这才命宦官主持，但也限于两千定制。然而从此以后，宦官参与机密，夺百司权利，上下勾结，违反乱纪。大则煽动藩镇，倾危国家；小则卖官鬻狱，贪赃枉法。王室衰乱，都由于此。若不斩草除根，祸终不能止……”
　　“好了，够了，朕知道了……这，是你的主意吗？”
　　“陛下，这也是臣的主意！”李晔话音未落，便见朱温甩开臂膀，大步走进书房。
　　李晔本能地打了个寒战。原来，朱温才是崔胤身后真正的靠山。现在事已如此，恐怕不答应也是不行了。
　　“宫内现已没有宦官专权，后宫几百宦官，就让他们各自回乡吧，干吗赶尽杀绝。”说到这，他看了一眼服侍一旁瑟瑟发抖的德顺，“像德顺，服侍朕二十余载，忠心耿耿，从不舞权。看在朕的颜面上，留他们一条生路……”
　　“陛下！”朱温冷冷打断了李晔，“藩镇监军，自有节度使遵奉圣旨行使。陛下身边的宫人，一个也不能留！”
　　“你！”李晔气得嘴唇哆嗦，可是如今他哪有说话的权利呢？
　　“陛下，圣旨臣已拟好，如果陛下不反对，就按此昭告天下。”崔胤绵软的话语中透出咄咄逼人。
　　李晔还在沉默，或者可以说，这种沉默只是无力地延缓时间。
　　“皇上，下臣不愿皇上为难……”德顺哽咽着道，“皇上，您多保重，小的尽忠了……”说罢，他猛然转过身去，一头撞在粗大的立柱上，鲜血顺着柱子缓缓流淌下来……
　　春去春来，花谢花开。
　　年关了，无论是忙碌一年的农夫还是征杀一载的将士，都期盼着在这样一个本该温馨的日子，回到自己的家中，享受那份人间的温情。
　　这一年的冬，出奇的冷。清晨，成都城的上空悠悠地飘起片片雪花。成都的雪，稀少而延绵，三五载方经历一回。淡淡的白色精灵当它还没有接触到大地的时候，就被地面腾起的热意所融化。城南锦江，缓缓流淌。无数的雪粒欢快地投身到这永无停止的水流中，和所有的水一样，融为一体，奔往长江，奔往大海。在那里，他们会重新升上天际，或许，还会回到他们出生的地方——雪域高原。
　　官宦人家，总喜欢高高悬挂大红灯笼以此辞旧迎新；而贫苦人家的百姓，也愿意把染得大红的纸裁剪成各种形状，贴在门上，装扮出一番节日的气氛。
　　何义阳老了许多。偶尔想起宗瑶登门请他出山，那还是大约十五年前的事了。十五年，有时候能够见证一个王朝的兴衰交替，有时候却只在弹指间便时光老去。老管家何贵几年前撒手而去，没了多年的老伙伴，何义阳平添了几分寂寞。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”当看见战争中滚出来的小外孙如今已长成英俊少年时，老人不得不感叹：再过些年岁，便是孙子辈后生的天下了。
　　外面白花花地飘着雪，老人不顾丫环的劝阻，执意要站在院子里。他现在感到骄傲的是，在他这把年纪，眼不花耳不聋，而且腰板还挺硬朗。人一老就喜欢怀旧，尤其是何贵走后这几年，他总是回忆起早些年帮助高骈修罗城的情形。乾符年间，击溃了南诏，西川节度使高骈立首功一件，论功行赏他何义阳至少也是个大州的刺史。可是当听说高骈决定扩修成都城墙的时候，他表现出了浓厚的兴趣。于是，改建河道、修筑罗城，他把自己的心血倾注在了建造这座古城上。再以后，由于看不惯高骈的霸道欺主，他便传奇性地告老回归绵竹故里，从此隐居起来。多少年后，在西川提起何义阳的大名，人们更多是想起他平定南诏的卓越战功以及急流勇退的江湖豪情，却很少有人知道他和成都城的这种亲切的感情。
　　这一生另一件让他自己满意的事，便是东山再起投靠了琅琊王。不仅如此，还收了王宗瑶这样一个文武双全的女婿。有时候，他对宗瑶和蔺岚的关爱甚至超过对亲生儿子蔺泽。在三川未定、琅琊王诸多义子明争暗斗的时候，他主动提出住在宗瑶的府邸，并坚决让宗瑶称病不出，以此韬光养晦。反而，让儿子蔺泽随在王宗侃的左右征杀山南。女儿蔺岚不止一次怪他不心疼儿子，他只是说，蔺泽生性胆怯，需要到生死攸关的前线历练。老人也是在夜里遥望晨星的时候，心中默默为爱子祈祷……正在他回忆的时候，忽然听见院子外面，自己的小外孙正和别人在讲话。他本能地冲着院外就喊道：“承明，可是你阿舅从前线回来了？”
　　小外孙王承明跑进后院：“外公，有一位大伯想要见您。”
　　“哦？他说了他是谁吗？”何义阳的小院已经有好几年没有人造访了。
　　“他说他叫徐耕。”
　　何义阳掏掏耳朵，还想让小外孙再说一遍，便见着徐耕乐呵呵地提着一瓶酒已经站到了近前。不等何义阳开口，徐耕反客为主地问道：“在下从竹林冒雪前来，难道老人家不欢迎吗？”
　　“嘿哟喂，您是琅琊王的岳丈，是王亲呢！我个糟老头怎担当得起您亲自登门啊？”
　　“老人家哪里话啊，你还是琅琊王亲家公呢，论辈分我长您一辈，可论资历、论名望，在下都是晚辈啊！”
　　“岂敢啊！小孙孙不懂事，该叫您一声祖爷爷呢！”说着，两人都笑了。
　　“孩子不认识我，叫我大伯倒让我自在，看来我还没到老态龙钟的地步。”
　　“看你这话说得，要是你都老了，我可不是该进棺材啦，哈哈……”
　　“老人家说笑了，你看看，我早已过了知天命的年岁了，”说着指着自己的鬓角，“这儿的头发都白了。”
　　何义阳打量徐耕一番：“您真是英武不减当年啊！西川第一美男子不是浪得虚名的……”
　　徐耕摇摇头：“老人家打趣我了。这些年我身体一直不好，都躲在竹林静养，没能常来看你是我的不是了。今天过小年，我特意带了一壶陈年佳酿的忠臣堂，与老人家共饮！”
　　“好啊！”何义阳许久没有这么高兴过，立即唤来宗瑶夫妇共陪徐耕。
　　宗瑶给徐耕斟上满满一杯酒，心思却没在这筵席上。他小心地问出：“徐公，我听市井上人传说，大王即将班师，您可知前线战况？”
　　徐耕点点头：“犬子昨日与我来了家书，大王已经得胜班师，不日即可回到成都。不过……仗虽然是打胜了，只是这代价有些惨重了，许多将军都阵亡了……”徐耕一席话令桌上气氛紧张起来。
　　蔺岚率先沉不住气：“您可知我兄长……”
　　“哦，尊夫人不用挂牵。犬子信中特意提到，你兄长何蔺泽追随王宗侃入了敢死之队，连破敌军四阵，立了大功……与他同去的罗蛮子、李简、张劼都殉国了，就连大王的八百亲兵也全军覆没。好在令兄只受了些轻伤，大王表他在兴元暂任一职，也是让他休养生息……”接着，借着酒劲，徐耕便把儿子徐延琼信中所述前线战况一一地讲述。
　　何义阳一面品着杯中酒，一面听徐耕娓娓道来。他那分沉着和老道，仿佛徐耕讲述的是旁人而非他现在唯一的儿子。徐耕讲罢，何义阳咂咂嘴，叹道：“蔺泽这次还算没给老夫丢脸！唉！只是，可怜这些老将军们命丧疆场啊！”
　　几个人又饮了一阵，徐耕自告不胜酒力，便早早辞别了离去。只留下何义阳与宗瑶夫妻品味着这从前方传来的消息。
　　“宗瑶，你在想什么？”
　　“哦，岳父，我在想……我本该随父王出征，却称病在家……而今，两位伯父殉国，我的兄弟们也都九死一生。我，我却在这里苟且偷生……”
　　“宗瑶啊，如果我没有猜错，你很快就会看到很多功臣会被大王一一清除。”何义阳没有理会宗瑶惊愕的神情，继续感叹道，“三川已平，足可独霸一方。成大事者，大多能共患难，却难同享清福。我并非是不为国家出力、不为大王效忠，否则，不会将我的儿子派到前线。但毕竟，你王宗瑶是今后能成大事的人，我不忍看到你因为别的原因受到排挤，甚至生死不保……”
　　“岳父，您的苦心我能理解。那，眼下三川已平，我是否应该出来为大王效力呢？”
　　何义阳沉思片刻，忽然道：“李老将军殉国，邛州缺一任刺史。待到大王凯旋，你即可自请镇守邛州！”
　　“岳父，这是为何？”宗瑶怀疑自己听错了。岳父竟然要他自降一级去偏远的邛州任职。
　　何义阳站起身来，望着王建即将回归的北方：“琅琊王该立世子了。可是眼下你们这帮义子为打下三川江山立下了各种无以奖赏的功勋，有你们在左右，他很难立亲生儿子为世子。依我看，你就干脆来个远离朝政，落一个干净。琅琊王对你也会更加放心。何况，邛州各类蛮夷混杂，没有大将戍边，万万不可。你此去请令，合情合理！”
　　“既然这样，我会即刻禀告父王，咱们举家迁往邛州便是。”
　　何义阳摆摆手：“我老了，不想挪窝了，就在这地方住着……”
　　蔺岚惊讶道：“爹，您怎能不跟我们一起走？既然您知道成都危险，干吗执意留在这里？”
　　何义阳轻蔑地看着女儿，笑道：“你又不是三岁小丫头了，怎就这么没有见识？我一个糟老头子，对任何人构不成威胁，琅琊王养着我只有好处没有坏处呢！再说了，我喜欢成都，我可不愿意同你们去那穷乡僻壤受苦，呵呵……你也不用惦念我，等蔺泽回来，我就搬到他宅上去，自有他为我养老。”说笑毕，何义阳认真地看着他的爱婿：“韬光养晦，是为了关键时刻力挽狂澜。你是琅琊王信任而有能力的贤臣，以后到了关键时候，你就知道我让你去受苦的意义了……”
　　出征北伐的西川大军，浩浩荡荡地回到成都。城北七里亭外延绵十里的成都百姓欢呼着，庆贺着。这个城市，压抑了数月的心情在这一刻算是得到了释放。家家户户的孩子期盼着有一个热闹的由头，他们打闹着、嬉戏着，永远不会操心天下纷争的事。而此时，更多黄发老者和新婚少妇都焦急地拥上街头，他们急切地渴望能够在整齐迈步的队伍中寻找到他们朝思暮想的亲人。
　　这一切，骑坐在高头骏马上的王建清楚地看在眼里。尽管耳畔不时涌入激烈的欢呼声，但那些焦急而担忧的双眼，他是那样熟悉。这同他每次出征回来，夫人周氏见他的那双眼神是何等相似。有战争，就会死去很多人。或许，这些离开的生灵只是在生命终结的那一刻，或是惊恐、或是悔恨、或是壮烈、或是无憾……但很快，他们便可以抛弃尘世间一切的纷扰和不快，去到另一个未知的世界，开始他们灵魂的新一段旅程。然而，比死亡更加残酷的，便是牵挂着这些活着的人他们面对离别时内心的痛苦。他们或是亲属、或是战友……这样的感觉，王建已经不止一次深深体会。这些天里，他常常做梦。就像张劼临走前对他说的一样，他也开始常常梦到早些年和李师泰、张劼、田威他们贩盐、屠牛的那段但管吃饱、不问天下事的岁月；梦到舞阳城外劫持囚车的那一场生死血战；梦到沂州城、邓州城几次与王仙芝、黄巢叛军厮杀的故事；梦到逃离生死栈道和先皇帝在林中的那一夜喟叹；梦到起兵利州收服众将；再梦到西川、东川、山南的三次恶战……其实，这些并不是梦。伴随着他回忆半生戎马的经历，他也在回忆那些与他生死患难、荣辱与共的弟兄。伐西川时，五都之一的张造命丧疆场，他很是难过了一段时间。不过，那种难过，更多是被这位箭法神准、胸怀大志的将军的为人所打动，所感慨。随后攻打东川，田威也走了。好在当他知道的时候，已经过去很长时间，没有亲见友人的离去，总归在心中会好受一些。然而这一次，张劼活生生地在他眼前离开了……他和张劼相识至今已经四十多年。四十年，不管是悲喜同享抑或是生死同闯，张劼始终鞍前马后，一声“大哥”从未改口。难道是天意吗？张劼和李师泰竟然相约着走了……当初那帮贩盐的弟兄几乎全走了，孤孤单单剩下他一个人……王建思绪起伏，身后是几十人抬起的张劼的棺材。一路上，他就这么一直陪着张劼，一直陪到成都城外。
　　或许，根本不该打这一仗。尽管，夺取山南对他今后成就一番王业是必须的一步，可现在，王建真的感到孤独。兴元到成都，不过千里的路程，可是几夜间，他忽然显得苍老，眼角的皱纹凭空多了几道，两鬓顿生一片花白……
　　“姐夫，看你脸色不大好，是不是病了？”周德权看出王建一路心事重重，担心地问。
　　“不碍事的，我想回去好好操持师泰和张劼的丧事。这件事就由你来办吧。”
　　周德权点头应承下：“还有一事，是副使张大人报来的条呈，让你过目。”
　　“说什么？”
　　“王宗瑶奏报说，他请往镇守邛州。”
　　王建一愣，嘀咕道：“他养病一年多了，偏偏这个时候病就好了。”可一想，李简死后，邛州那个地方确实需要个精明强干的人前往戍守，考虑一二，还真找不出比王宗瑶更合适的人选。心想宗瑶长期称病也不得而用，若是让他任邛州刺史，他是再放心不过了。
　　趁周德权提起这件事，他忽然觉得这一仗打完后，各地的官员都需要更换。年纪大的，撤回成都来养老；新立军功的后生也应该提拔到外州去历练。于是，便对德权道：“令大军原地休整半个时辰，让博雅上大玄楼见我。”此时此刻，他第一个想起需要提拔的就是周庠——这个追随自己十七载，为自己出谋划策数百战的功臣——他的挚友，谋士。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 & 书 & 网



第9章


　　伴随着蹬蹬的脚步，那个熟悉的身影由远而近朝王建走来。
　　王建发现，近二十年的光景的确夺去了许多人的青春。那个曾经风度翩翩的年轻书生而今已是一个稳重的壮年汉子，高突的颧骨显示出面庞的清瘦，唯有那不变的炯炯目光，告诉王建他依旧是那个智慧的博雅。
　　“先生一路劳顿吧？”王建打破了沉默。
　　“经年征战，早已习以为常，倒是大王不要过分伤感了。”周庠的话语一张一弛，对答得当。
　　“三川已定，先生所见，下一步应当作何打算？”王建直入正题。
　　“三川已定，三五年内不宜征伐。大王应当休养生息、劝农兴商、稳定疆土。”周庠的建议正好合乎王建的心思。
　　“我得先生相助，一十七年啦！我还记得十七年前正月初一那个早晨，先生一席话勾勒出了那样一个宏图大业，当时，我真是想也不敢想啊！没想到，十七年后，这一切竟然成了现实。说句心里话，没有你，也就没有我王建的今天！”
　　“大王言重了！您任用贤能、用兵得当，军民大多誓死追随。问鼎三川，只在早晚。十七年前，我感动于您亲访我一个无名之辈，从那时候起，我就看出，您是能成大事的人。”
　　“这些年，你一直在我左右，惭愧啊，我没有给你多大的官职。我知先生不是贪恋荣华富贵之人，但今天，我想许诺你一件事。无论是金银珠宝、荣华富贵，你要什么，我就给你什么！就算与我王建平分三川，我也毫不吝惜！”
　　周庠故作惶恐，却诚挚道：“大王若不失言，许诺微臣一事，死而无憾！”
　　“我一言既出，绝不反悔。先生要什么尽管说！”
　　“大王倘若真的垂爱周庠，庠愿到邛州的临邛县守一任县令。”说着，周庠深深给王建施礼。
　　王建惊愕道：“你要走？你也要去邛州？”王建不解。他本以为周庠会有什么不情之请，可没想到周庠竟然自贬县令，要远离成都去边境，“难道先生不愿留在我身边，助我成就更大的霸业？”
　　“大王，我记得以前我曾经对您说过，周庠不过是会在战场上玩弄战机的权术之人，大王要开疆拓土，我义不容辞。可是，而今大王已经定鼎大业，现在需要的是治理的贤能，周庠才能有限，无能为力了……”说着，长长出了一口气，继续道，“我本是龙州一小吏，蒙大王不弃，亲往求贤，平生所学兵书战策可以得用，胸中抱负得以实现！真是死而无憾了！”
　　王建沉着脸：“我知道了，你是不愿意在这官场上玩弄权谋，这也不是你的长项。”说着，顾自转过身去，紧攥的拳头轻轻击打着窗棂发出颤动的声响来发泄心中的难过。他狠狠咬了咬嘴唇，努力让自己的声音恢复常态：“唉！也罢，我既然答应了你，就不能反悔。博雅啊，我王建欠你这个人情！”
　　周庠脸一红：“大王心如明镜，周庠羞愧得无地自容。大王成全我这分私心，我将永生铭记！”
　　王建转过身来，轻声道：“我还有一件事想请教先生。”
　　“大王但有所问，庠必知无不言言无不尽。”
　　“我膝下有十一子，长子宗仁早年疾废，剩下十个儿子，我偏爱不一。加上我的这一百多个养子，个个都是用鲜血换来我的疆土的。过两年就到我的甲子了，我一直在忧虑谁可以接任未来的大事。”
　　周庠一听王建要请教他继任人的事，感到很难对答，可又不得不说。犹豫半晌，道：“这本是大王家事，但一来也关系三川百姓福祉，二来承蒙大王抬爱，周庠斗胆愚见，您要想立世子千秋万代，切不可在养子中择选。否则，论起功勋，诸子多会相互不服。自古君王立储，择长择贤，大王可以此借鉴。大公子既不堪胜任，二公子宗懿为诸子最长又英勇善战，乔夫人所生八公子宗杰也算聪慧贤明……”话说到此，周庠打住，觉得再说便显得多余。
　　王建愉悦地点点头，自言自语道：“唉！先生走了以后，我要是遇到难处当问何人啊！”
　　“大王身边人才济济，文韬武略者大有人在。您知人善任、亲贤远佞，自可洪福齐天的。”
　　“别说套话了，我想你为我举荐几个人。”
　　周庠想来，本也要走，多说两句恐也无碍，便将心中所想和盘托出：“大王成就大事，有三人可放心倚靠，但也有三人不可委以重任！”
　　王建认真地看着周庠：“哪三人能为我倚靠？”
　　“判官韦端己、判官冯信之、琅琊郡开国侯王宗侃。”周庠的言语斩钉截铁，仿佛这一问题他早已深思熟虑过，“韦端己心系天下、胸怀锦绣、文采儒雅、博古通今，是百年一遇的相才！我知大王垂爱，可放心任用，文有韦端己足可安邦也！冯信之，恃才傲物、放荡不羁。大王能容此人，则必为千秋颂扬。太宗有魏征，自叹如有明镜。冯信之，乃公之明镜也！王宗侃陈兵彭州数年，任劳任怨，其人兼备文韬武略、不骄不躁、胸有大志、忠心不二。大王诸多义子大多为将有余，能有帅才者寥寥，若有一二，王宗侃当之无愧矣！”
　　王建信服地连连点头。周庠投靠自己一十七载，出谋划策不计其数，但他言语间总是隐隐有所保留。除了十七年前谋划攻打阆州之外说出的那般“隆中对”，便很少听见这般清澈解析，让人拨云见日的话语了。
　　王建又问：“哪三人不可委以重任？”
　　“武信军节度使王宗佶、镇国将军王宗弼、前宰相张公之子张义师。”周庠话音方落已经感觉到王建的惊讶。毕竟，这三个人都是王建的爱将宠臣。
　　“这是为何？”
　　“我听说，大王尚为军中士卒之时，王宗佶就追随鞍前马后，几十年来功勋卓越少有人能够匹及。然而，我观其人心胸狭窄，难容兄弟。如今他已是统领五州的节度使，倘若继续重用，则难免朝中大乱。”
　　“那宗弼缘何不可用？”
　　“宗弼本名魏宏夫，其最初乃是降将。此人虽然智勇双全，但大王当知晓攻打东川，他竟然不守气节认贼为父。事后大王大量不予追究，但着实看出此人难保一主从一而终。大王若以其镇守要塞，关键时候恐其投诚叛主。”
　　“张义师新到成都，先生何以知其不堪大用？”
　　“其父虽有忠诚但不具相才，伐河东失利此人难辞其咎。张义师才华远不及其父。虽然文采有加，但胸无大志。初见大王，谈及天子泪如雨下，如此情感用事之人，岂能重用？”
　　王建连连称是：“先生临行之前吐露箴言，我深为感激！”
　　周庠叹口气道：“既已临行，无所顾忌，狂言一二，大王不要见怪……”
　　别过王建之后，周庠心里一块石头落地，但也伴随着莫名的失落。一时间，一种愧疚涌上心头。他想到十几年来王建待他的好，想到自己如果真的留下来，恐怕今后琅琊王真能够平定更为广阔的疆土。贤才遇明主，也算是可遇不可求。他曾坚信会追随王建直至终老。可是，阳平关、五丁关、西县三战的阴影让这位久经战事的谋士感到有些晕眩。当他在荒废的战场上真切地看到那种惨烈的场景时，他的心在流血。不错，十余载寒窗苦学、十余载千里访学、再有着十余载的实战经验，他自信假以时日他能辅佐琅琊王成为与梁王朱全忠鼎足的南方霸主。以现在的实力，休整个三五年，大王完全可以东进荆楚、北定秦陇。然而，又有多少将士会血染疆场呢？又有多少他们的亲人会在清明哭奠呢？
　　周庠啊周庠，你早应该藏起自己的锋芒，早应该在纷乱的宫闱朝臣中明哲保身却又怡然自乐。他忽然想起了冯涓，想起了那个竟然隐居在墨池的倔强老头。而当他自己选择隐居时，竟然要远走到邛州。他连冯信之的一半也不可及。
　　不知不觉，已经走到了武担山。再往北便是他和冯涓常往闲谈之所——万福桥。他忽然记得，冯涓曾对他言过，万福桥南有一所隋朝修建的古刹，因为武宗朝受到大的毁坏，之后香火一直不旺。而今，就要离成都远去，或许，应该在世尊跟前忏悔自己前半生造下的众多杀业。
　　顺着记忆中冯涓指示的方向，踏过一片荒草，周庠很容易地发现几行古树掩映着一角挑出的斗拱。绕过一行古树，便见半旧的山门，上悬一块断裂后拼砌的石匾，几个龙飞凤舞的草体道是“西蜀武担山寺”。周庠一惊，赞叹这方宝刹的匾额竟然出自玄宗朝零陵僧怀素大师之手。
　　周庠又举头观赏片刻，继而双手合十对着门匾默念一二。
　　进了寺门，院内异常清静，深处佛堂前淡淡的香烟萦绕开来。远处似乎还能听辨出僧人木鱼诵经的声音。天王殿前堆积起了扫集的枯枝，一位老僧步伐轻盈来回走动清扫着院落。
　　周庠上前道声阿弥陀佛。老僧驻足还礼，上下打量周庠一番，脸上露出了慈祥和善的微笑。
　　“弟子初到宝刹，见到这里很是冷清啊。”心中的烦乱让周庠禁不住与老僧攀谈。
　　老僧放下长柄的扫帚，右手捻动着雪白的胡须，微笑道：“贫僧乃是游方的僧人，来此时间不长。只是，听说此寺在武宗会昌年间曾惨遭涂炭，之后虽有修缮，但一直就清静如初了。”
　　“唉，以政治压迫宗教，佛门不幸，也是国家的不幸。”
　　“寺庙兴荣嬗变，佛祖自在心中，任凭百世千劫，亦是岿然不动。”
　　周庠一愣，抬起头来仔细端详老僧：光亮智慧的头顶、精明的眼神，让人看不出他的年岁。青布袈裟披身，盖不住矫健的身躯，粗制的白色布鞋洗得干净异常，但边角泛黄的毛边仿佛透露出踏遍千山万水的步履。周庠心想，这老僧相貌不凡、言语不俗，说不定有些来头，不如将心中所虑向他请教。
　　“那东禅寺主持贯休法师闻听西蜀少尘埃，千水千山得得而来。老师傅自称云游四方，不知缘何心向西蜀以弘扬佛法呢？”
　　“贯休法师乃是文誉四海的高僧大德，世人景仰。贫僧不会做诗填词，但也向往琅琊王治下的这块清平圣地。弘扬佛法实不敢当，只不过是来清静的地境映对下自己清静的心罢了。”
　　“那琅琊王和手下谋士将领们十多年来东征西讨用兵不止，三川多年战乱纷纷，不知老师傅看来，这可算他们做下的恶业呢？”
　　“阿弥陀佛！施主问得好！”老僧微微点头，双手合十，“施主应能够看见，王仙芝、黄巢起义以来，整个国家战乱纷纷，大小诸侯兼并，百姓涂炭，这恐怕是人们累世的共业。三川十余年纷战，也不可算是琅琊王一人之过。君不见，昔日陈、田固守西蜀，百姓罹难；君不见，中原万顷良田已荒芜为万里战场。固然琅琊王一行人等也犯下了重重杀业，但毕竟现在西川很多人已经逃离苦海，百姓的生活也由此安定下来……”
　　周庠的脸色依旧有些沉凝，他小心地问道：“犯下这些杀业，是否定会受到果报？”
　　“这是自然，有因必有果。所谓善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。不过，讲到犯戒也是因人而异，毕竟戒相有所不同。佛教所求的不杀不伐，很难衡量乱世圣主。施主若晓佛理，应听说过印度孔雀王朝圣君阿育王的故事。阿育王起初争夺王位，杀死了九十九个兄弟。之后，他南征北战、开疆拓土，曾经一战丧生十万人。可是，那伏尸成山、血流成河的场面深深震撼了他的心灵，也唤起了他埋在心中的佛性。之后，他皈依佛门，诚信忏悔，再也没有发动过大的战争。由此，佛法弘扬，阿育王也成就圆满。而琅琊王志在安定西川，山南一战，数万将士殉国疆场。然而此后大军折返，避免了侵入凤翔的更大的战乱。三川之内，从此或许能有一番太平。况且，琅琊王接纳雅言，安定百姓，又礼遇我佛，佛法在西川弘扬广大。”说到这里，老僧观色周庠，善解人意地安慰他道，“为将为士者，大多行君王命。倘有一刽子手皈依我佛，却每日在刑场杀人，但只要他执行的是王法，则可不算杀生。又如西蜀名臣周博雅，虽然经年随主征战，但其大志在于安定三川，身处乱世，典兵为法，乃是不得已。而正所谓放下屠刀立地成佛，如今，他迷途知返，心中沉睡的佛性苏醒，隐退官场，虔心向佛，可谓佛门之幸，三川百姓之幸！佛法慈悲，倘若他真诚忏悔，来日方长，定能成就无上圆满功德……阿弥陀佛……”
　　周庠一惊，张大的嘴半晌闭合不上。忽然间，他恍然瞥见老僧身后淡淡浮起一片光亮，博闻强识的周庠顿时惊醒，犹如醍醐灌顶。他慌忙跪了下来，咚咚咚磕头，感激道：“弟子博雅，感谢处洪法师教诲！”
下 书 。网下{ 书 }网



第10章


　　处洪哈哈一笑：“见佛性不名众生，不见佛性是名众生。博雅，邛州路途遥远，早些收拾行囊吧……”
　　周庠感激得一句话也说不出来，长跪石阶前，心中顿时生出一丝清凉，四十年来困扰自己的疑惑顿时全部烟消云散。那种感觉让他忽然不自主地喃喃念道：“唯愿如来哀愍穷路，发妙明心，开吾道眼。”当他起身后发现，处洪法师已经不知去向，只留下天王殿前空空荡荡的院落，伴随着远处木鱼敲击、佛经轻诵的隐隐声音，更显得不可名状的庄严和清静。
　　一晃三日过去。由于顺道，周庠便与宗瑶一行结伴去邛州赴任。走出市桥门，回首望望那饱经沧桑的成都古城，望着那永远流淌不息的锦江水，周庠不免有些怅然。尽管不舍，但毕竟他就要开始一段新的生活。
　　韦庄、周德权、王宗侃、张格四人来到城外为两位送行。
　　宗瑶满饮三杯酒，拱手道：“感谢诸位送行。宗瑶此去，将安抚黎民，为大王清守边境。”
　　宗侃一把拉住这位战场上结下深厚情谊的异性兄弟：“西出阳关无故人！那边民生凋敝，人烟荒芜，兄长在邛州要多多保重！”
　　宗瑶忍不住紧紧抱住宗侃：“兄弟在成都为官，凡事多长个心眼，遇到大事可去寻我岳父商议，也可与我通信！”
　　周庠便与韦庄道别：“感谢韦大人相送啊！”
　　韦庄面色红润，显然心情并非如宗侃一般难过。他回首望了一眼身后的成都城，故作叹息对周庠道：“本以为能与大人共事，却不想大人自去远方躲避清静。唉！今日与君送别，也道是给我自己辞行吧。”
　　“哦？韦大人要去哪里？”
　　“昨日受大王差遣，去朝廷入贡。”原来，韦庄北去长安是为了修好朱温。前番一场恶战，夺取了山南诸州，却没有赶上朱温的步伐。朱温大军西进很快令李茂贞无法敌对，只能拱手交出了天子。如今，朱温俨然挟天子以令诸侯，这去朝廷入贡，自然也就是和朱温谈下三川归属的条件。周庠心里很清楚，唐朝的灭亡只在这几年间。虽然这一切他在二十年前就已经清晰地看见，但怀想大唐盛世的辉煌，身为唐臣的他仍不免伤感。
　　韦庄从怀里掏出一折宣纸，交给周庠：“冯大人本也要来，只是不巧受了凉，托我将这纸书信带来。”
　　或许，这一干人中，周庠最了解冯涓的为人。这个老头生性古怪，而且说话很容易得罪人。同样是名闻天下的才子，他却不可能与韦庄成为朋友。这样的场合，也就自然不会前来。
　　周庠打开信纸，一行柳体字风骨铮铮，正如冯涓那番宁折不弯的性格，道是王维《送别》一诗的一联：“但去莫复问，白云无尽时。”顿时，那种归属和认同的感觉自周庠的全身油然而生。只有冯涓是了解他的！
　　远离成都城，便是一马平川的平原。行罢半日，就能见得远处的群山。
　　宗瑶手搭凉棚观望一阵，自言自语道：“那山的尽头应当就是邛州了吧，不知道那里的人民是怎么一番蛮荒。”
　　周庠见宗瑶对邛州并不了解，便介绍道：“其实，邛州并非将军所想的那般偏僻。相反，那在千年以前就是一个繁华的城市。”见宗瑶不信，又解释道：“从前先秦时候，西蜀只有三个县修筑了城墙，便是郫邑、成都和临邛。这郫邑和成都先后都是古蜀开明王朝的都城，而秦惠文王灭巴蜀便在临邛修筑县城，足见那里可是一处军事要塞啊！”
　　“要说军事要塞倒是不假。想当年吐蕃、南诏数次将这里夷为平地。真是一处兵家必争之所！临行之前我对大王许诺，有我宗瑶半寸气在，就有临邛七县在！”
　　“我觉得将军倒不必这般警觉。固守边境自然是首要职责，只是事易时移，谋求与蛮夷的和睦共处、互通有无才是刺史大人您应做的事情。”
　　“哦？先生要我去那里与蛮夷议和做买卖？”
　　“哈哈哈，”听宗瑶这么说，周庠笑道，“自古不战而屈人之兵乃为上策！试想，若蛮夷族人能够少有所用、老有所享，安居乐业、富裕康健，谁愿意兵戈相争呢？将军应该记得，大顺年间大王举兵攻下邛州之后，便让张公留守那里治理州县。张公不愧为名臣贤能！不出半年便令临邛通商、各族人民汇聚于此，寻不见半分纷争的影子。在我看来，真正的一州刺史，不是能领兵平定郡县，也不是修筑城郭死守寸土，而是推倒城墙令四方甘愿来朝！”周庠一番言语，宗瑶闻所未闻，听得几乎入了神。
　　“小到州县，大到王国，得天下不在于得半寸疆土，而在于收拢百姓的心！孟子就曾经说过，天时不如地利，地利不如人和。即使城固、兵众、兵戈坚利，不得民心，也难求一胜。正所谓君子不战战必胜矣！便是这个道理。将军回想大王平定三川，攻城无数，西川、东川、山南哪一次胜得最为容易？”
　　“当然是西川！西川沿途守将归附，很多城池不战而胜，就是偌大的一个成都城也是陈敬瑄主动献城。东川百战，虽然顺利，但却伤亡不小。征讨山南我没有去前线，但也知道那番惨烈。”
　　“这便是啊！当初陈、田无道，祸乱西蜀。伐西川，乃是应天意顺民心！这便是民心所向，不战而胜。”
　　宗瑶似乎有些明白，自言自语道：“那看来我去邛州，首先应当稳定人心啊！”
　　“其实早在先秦，临邛便是邛国、徙国、笮国、滇国等各族百姓与蜀国百姓市易的汇集之地。邛州也并非将军所想象的那般偏僻落后，那里不仅交通便利，更有着得天独厚的矿产。据我所知，早在先汉时节，邛州便有历史上最早的火井了，如今的火井县便是以此得名！”
　　沿途有周庠介绍各地风土人情，旅途并不疲惫。周庠见到宗瑶身旁一身男儿胡装的何蔺岚，不由讲起了一段千古爱情传奇：“将军、夫人，那临邛在历史上可是出过一位奇女子啊！”
　　蔺岚道：“可是那才貌双全的卓小姐？”
　　“正是啊。这位卓小姐可是临邛大富商卓王孙的千金，被其父视作掌上明珠。她貌如天仙、精通音律，千里扬名。她丧夫之后，西蜀名流纷至沓来只为能听一声卓小姐的琴弦音韵。只可惜，那卓小姐眼光挑剔，无一相中。有一日，王孙府上来了一位穷酸的书生，那书生抚琴一曲顿时迷住了那位千金小姐。两人夜奔而去，来到成都。因为这位书生家境贫寒，两人便在闹市开设酒肆，安逸地做起了夫妻。成都自古便是包容的都市，那里的百姓不但没有嘲讽他们，还将他们的故事传为佳话呢……”
　　“这是我们西川流传千年的爱情故事，我小时候爹爹就给我讲起过。先生不是西川人如何知晓呢？”
　　宗瑶笑道：“博雅先生博古通今，哪有不知道的事情？”
　　“将军过誉。如此，想必王夫人也知道故事的结局了？”
　　“知道啊，后来卓王孙害怕她女儿卖酒丢了他大财主的颜面，便默许了这位姑爷，将财产分给她的女儿。从此，卓小姐夫妇就过上幸福的生活……那卓小姐名叫文君，那位穷酸的书生便是文誉满天下的司马相如呢！”
　　“哦！原来是这样！”宗瑶道，“我记得那次去成都城南文翁石室参访时，便在那里见到了司马相如的挂像。都说蜀中多才子，我只知道‘文翁介其教，相如为之师’，却不知还有这么一段千古佳话。”
　　周庠却道：“将军与夫人也是乱世一段姻缘，恰好此去临邛，可谓无巧不成书。如果我没有记错，那里应该还能寻见文君酒肆的踪迹。据说那里有一口井，名为文君井，井水甘甜，酿制的美酒飘香十里啊……”周庠洒脱地放声吟诵出相如那首著名的《凤求凰》：
　　凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。
　　时未遇兮无所将，何悟今兮升斯堂！
　　有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。
　　何缘交颈为鸳鸯，胡颉颃兮共翱翔！
　　皇兮皇兮从我栖，得托孳尾永为妃。
　　交情通意心和谐，中夜相从知者谁？
　　双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。
　　又逢初春时节，乍暖还寒。宗瑶来到临邛后，便立刻走马上任。周庠虽然自请为临邛县令，但更多的时候都是在陪着宗瑶四处了解这里的民俗民风。
　　这一日，忽有一人前来拜见宗瑶。宗瑶见到此人年纪三十挂零，身材矮小，一见便是当地人。这个人自称是导江县县令张虔裕手下一个捕快，奉命前来赠送宗瑶一匹良驹。
　　一听是名声响当当的张虔裕差人拜访，宗瑶很是欣喜，设宴款待了来人，又命人将张县令的赠马牵到自己身前。
　　武将出身的宗瑶也算是阅马无数，可当见到这匹马时，不由一愣：眼前这匹所谓的良驹个头不高，头却很小，身上一色的杂毛，着实见不出有什么出众之处。可他一想到张县令不顾路途遥远差人专程送一匹马来，一定也有他的用意。他回身面带难色地看看周庠，周庠早已猜到了宗瑶的窘迫。可周庠虽然诗文地理、兵书战策无不精通，却对这良驹宝马无可奈何。聪明过人的周庠忽然微笑着对宗瑶道：“王刺史，尊夫人昨日提到，她的胯下缺一匹坐骑，可否让尊夫人前来一观，看看这张大人送来的骏马可合心意？”
　　宗瑶一听，喜上心来。要知道，他的岳父何义阳在西川那可是有名的识马伯乐，而结发妻子何蔺岚从小习武，想必受到她父亲的熏陶，在这一方面肯定远比自己强百倍。张虔裕送来的这匹马并不知道是否宝马。倘若只是普通的马匹，自己断然应下作为自己的坐骑传出去恐怕被人笑话，但如果是作为夫人的坐骑则没什么不妥。倘若这匹马果真是当世的千里汗血，那蔺岚一定会慧眼识良驹。想到这里，他不得不佩服周庠巧妙的言语，既提醒了自己，又讲得没有半分破绽。
　　不多时，何蔺岚便来到了校场。眼前的这位刺史夫人年纪三十出头，秋水淡眉，齿白唇红，一支镂空飞凤斜插双髻。观其衣着，折领的折边一列绵边装饰，腰间一条革带束得身姿分外婀娜，高统皮靴罩住略微宽大的裤脚。这番容貌让人见了疑惑自己是否遇到了待字闺中的千金小姐，但看她身上半似胡装的打扮又让人坚信这位夫人跨马擎枪时不让须眉。
　　周庠简要说明事由。蔺岚观眼一瞧，便认出这是常见的陪伴康巴人的吐蕃马种。父亲曾经给她说过，这种马生在高原，个头不高，但是无论是体力、耐力都比中原的马胜出几筹。她走到近前细看，发现这一匹小马蹄质坚实、四肢出奇的粗壮有力，尤其是那宽宽的腰尻，无疑是一匹难得一寻的能日行千里的骕骦良驹。
　　于是，她转身微笑着来到那位导江捕快面前，高兴地说道：“真是感谢张大人送我这匹千里良驹。”
　　捕快很是吃惊，心想连王刺史的夫人都是这般女中豪杰，更可想七战威名西川的王刺史了。
　　“夫人慧眼识良驹，在下甚为信服。我家老爷从百千匹良马中择选出这一匹送给新任刺史大人。一来是对刺史到任的庆贺；二来么，这一匹宝马生性彪悍，导江治下没有人能够驯服，也是交给刺史治下寻有能驯服此马者。”
　　不等宗瑶答话，蔺岚爽快道：“我对驯马还正感兴趣，就请刺史大人将此马赐给为妻吧！”
　　宗瑶笑道：“夫人喜欢尽管带去，可要小心驯教啊。”
　　蔺岚两三步小跑来到马前，左腿轻点地，一个侧身鱼跃便翻上了马背。这匹烈马未被驯服，从未有被骑在身下的感受。突然感到背上负重，不由得嘶鸣一声，撒开四蹄围着校场奔跑起来。由于既无马鞍又无厮缰，蔺岚便一手揪住鬃毛，一手摁住马头捶打，顿时这匹烈马便原地拱着后背，想将这位欲驾驭自己的女将甩落下来。
　　宗瑶一见这匹骏马这般性烈，忙招喊道：“来人，上前保护夫人！”几个小厮慌慌张张冲上前去，这匹马却像发疯一般来回撞倒了好几个人，终于还是将蔺岚重重地甩在了地上。一行人赶紧上前，宗瑶心疼地扶起妻子，关切地问她的伤势。蔺岚咬牙站起身来，尽管心中有些恼怯，还是面沉似水地对一旁的捕快道：“张大人送的这匹宝马果然性烈，我很喜欢。请公人回禀，就说七日之内何蔺岚一定驯服此马！”
　　时间如琴弦拨动的音符，当你忽然感受到它的存在时，它只能萦绕空中却触摸不见。当宗瑶慢慢习惯了邛州的气候和生活时，却闻听手下奏报，说导江的张虔裕不期而至。
  www.7wＥnxue.com56wen.com



第11章


　　宗瑶和张虔裕虽然没有什么深交，但毕竟在军中共事了十多年。于是他亲自来到刺史府外，迎接这位远道而来的客人。
　　好几年不见，张虔裕显然比从前瘦了许多，但精神却很饱满，面色依旧红润如初。
　　“久不见将军，气色不减当年啊！”宗瑶上前寒暄道。
　　虔裕笑道：“我这张红脸什么时候都显得精神。初到任上时，那里的老百姓都说我面色很有关二爷的遗风，所以大多信服得很。”
　　“宗瑶荣幸得很啊，这关二爷可是请也难请，不知道哪阵风把您吹来了？”
　　“是一位贵客想念将军，我只是陪同这位贵客专程前来邛州的。”
　　“哦？不知是哪一位贵客啊？”
　　虔裕闪过身子，让过身后的一人：“便是这位……”
　　宗瑶顺虔裕手势方向一看，经不住“哎呀”一声：“老师，您可想死学生了！”说罢便上前向郑顼施大礼。
　　郑顼扶起宗瑶：“我也是听说你来任上，想想两地也不算太远，这才专程前来见你一面。”
　　“我却不知道老师您竟然在导江，本该学生前往探望您老，怎能让您屈尊前来？”说着，连忙招呼手下牵马，又将郑顼、虔裕一行让到了校场边的帐篷里。接着，唤来夫人蔺岚，一同见过他们的大媒人。
　　郑顼手捋胡须，悦然向蔺岚道：“我早知道王夫人是位女伯乐，所以专程挑选了一匹良驹送来，不知夫人可曾驯服？”宗瑶听罢恍然大悟，原来郑顼是早已经知道了蔺岚相马的功夫，这才特意赠送。
　　郑顼见蔺岚的面上挂着信心满满，猜想她已经兑现了七天驯服此马的许诺。
　　果然，蔺岚叫人牵来那匹千里良驹。这马早已经被套上了马鞍。随后，蔺岚翻身上马在郑顼和张虔裕面前一显身手。骏马围着校场跑了两圈，诚然完全被马背上的主人驯得服服帖帖。
　　见此情形，张虔裕不由击掌叫绝。郑顼也是惊叹：这匹千里良驹性如烈火，平日里连人靠近它都难，不知道王夫人用什么方法让它变得这般温顺。
　　蔺岚被赞扬得有些不好意思，便将这七日驯马的经过一一讲来：
　　原来，自打导江捕快走后，一连两天，蔺岚想尽了各种招数，却都拿它毫无办法。来软的吧，你对它越好，它越是觉得你好欺负；来硬的吧，这倔强的牲畜死活也不肯被人骑在身下。蔺岚被摔了七八次，着实没了主意。
　　看见妻子两日来被这烈马弄得遍体鳞伤，宗瑶既心疼又着急。他劝妻子，实在不行就不要驯服了。你虽然是女中豪杰，但是这般少见的烈马即使不能驯服也不会被人笑话。蔺岚撇撇嘴，嗔怒道：“这事就不要你操心了。我答应的事情自然会做到。”
　　清晨出步户外，让人感到阵阵凉意。一夜新陈，校场四周的深草结下了厚厚的霜层。山风袭来，本该随风而动的草群倒似凝固一般的雕塑。蔺岚又是一夜不眠。十多年来，她在父亲的教导下见过许多名驹，也亲自调教过不少悍马，可是却从未遇到过像这千里良驹一样难以对付的对手。不知不觉，她又来到了马厩。一长一幼两个典厩官见到是刺史夫人到来，慌忙上前请安。蔺岚问起这一夜千里良驹可曾老实。一个年长的笑着摇头：“这宝马折腾了一宿，又是嘶鸣又是尥蹶子……”
　　蔺岚皱起了眉头：“半夜里没有人打扰它也这样不老实？”
　　年幼的道：“都是小的失职，这几日马厩没有打扫干净，凭空多了一窝耗子。半夜里两只耗子出来偷吃饲料，把良驹给惊了。”
　　蔺岚起初觉得有些好笑。虽然马害怕老鼠并非不可能，但是对于这样性情彪悍日行千里的宝马良驹，怎么可能这样胆小？她便问年幼的典厩官：“你刚才说的是你亲眼所见？”
　　“借小的十个胆子也不敢在夫人面前说谎！半夜里我听见宝马嘶鸣，我便起身掌灯来见，正好看见两只耗子在饲料堆上偷食。宝马畏惧退到了围栏角上，有一只耗子从它面前经过，它便拨动前蹄长鸣不止……”蔺岚听罢，心里琢磨半晌。她觉得如果这千里良驹果真连老鼠都害怕，很可能性情暴躁只是给人的假象，它的内心对陌生的一切都感到不安，这或许才是它难以被驯服的真相。想到这里，她灵机一动，让这小孩去寻一些爆竹。由于青城山是道教的发祥地，受到道士炼丹的启示，西川人很早就用硝、硫黄和木炭自制一些简易的炸药。到了晚唐时节，西川乡民都会在辞旧迎新的时候自制一些爆竹。时下刚是四季新元旦，万寿初春朝，小孩儿很快便从乡民那里寻找到一些爆竹。远远的，在校场另一端这些爆竹响起，，虽然马厩这里已经没有那种爆竹炸裂的惊响，但蔺岚果然还是见到这匹胆小的骏马不安地踱步。
　　见此情形，蔺岚已经胸有成竹。她命典厩官预备许多锣鼓，每次喂食前半个时辰便在马厩前不断敲击。每到锣鼓声停下时，蔺岚便亲自来到马厩，一面给它喂食，一面抚摸它柔顺的鬃毛安抚它。蔺岚自小就和马儿打交道，她那温柔平缓的声音能让动物感受到她的心灵。蔺岚常常以能和马用语言沟通而骄傲。
　　几天下来，这匹千里良驹每次在受惊之后便能得到主人的慰藉。在一面进食的同时，它那惶恐的心也能随着蔺岚的安抚而渐渐平息下来。仅仅三天，它不仅对蔺岚产生了极度的依赖，而且胆子较以前也增大了许多。锣鼓声前它已经习以为常，而且据那小孩所说，夜里还曾见到它驱散耗子的情形。
　　蔺岚感到时机已经成熟，第七日，她特意选配了最好的马鞍和缰绳。翻身上马的时候，这匹宝马已经对主人没有半分排斥。随后，蔺岚跃马扬鞭，骏马便如风过一般飞驰出了校场，奔驰在起伏不平的山路间。这时候，蔺岚才真正感受到这匹骏马无可估量的潜质：陡峭的山路只以后腿轻踏，便纵身而上；数丈的溪流只在奋起一跃，便纵横两岸。半日的奔腾，千里良驹显示出了出众的速度和耐力，是蔺岚从前见识过的所有马匹都无法相比的。
　　蔺岚说罢驯马的经过，在场的众人无不为刺史夫人这般机智和胆识所折服。郑顼更是欢喜地感慨：“江湖上都传言绵竹何员外是当世伯乐。有道是冰出于水而寒于水，青取于蓝胜于蓝啊！王夫人不光能识马，还能驯马，真天下奇女子也！”
　　蔺岚好奇地问：“导江河流山谷地区，张大人怎么会在这里寻找到这样的良马？”
　　“说来话长了……”张虔裕的面庞写满了沉思与回忆。来导江的这几年间，他经历了许许多多不曾经历的事情，更重要的是他的心胸在这几年间变得明朗而豁然……
　　自打张虔裕来到了导江，楗尾堰就成了他常去的地方。几乎每天，他都会或在离堆或在索桥一侧观望这他为之赞叹的杰作。摆在他面前的，几乎是一座永远无法超越的丰碑，他常常想，这个世上少有能和楗尾堰媲美的工程了。如果有，那或许只能是横亘在大唐王朝北部延绵不断的万里长城。
　　又是一个下午，风口的呼呼声围绕着离堆。望着眼前的滚滚波涛驯服地从宝瓶口流入，他心中那种无可名状的激情顿时被激发了出来。他不会吟诗作赋，于是借用了郑顼先前吟诵的两句来抒怀：“蜀主激荡一梦，顾视河川！”顿时，主公王建的那种即将平定三川的豪迈以及对他的信任都如潮水一般涌动出来。
　　“张大人喜欢这两句？”不知什么时候，张道古已经悄然来到他的身旁并肩坐下。这个性格有些古怪的老头，据手下说很少能够让人亲近。可是每当张虔裕表现出对古堰的兴趣时，他就忽然热情而欢悦。
　　“喜欢啊！每读到这句，我会想起我的主公，这滔滔江水的豪迈就像他志在征服三川的那种气魄！”
　　没想到，张道古不屑一顾地呵呵一乐：“张大人这句话有些露怯了。倘若诗中所指的‘蜀主’是琅琊王，那不光是这首诗的败笔，更是对诗人英明一世的讽刺！”
　　张虔裕惊讶万分，没想到这个怪老头竟然对他敬畏的主公表现出如此的不屑。但他想到郑顼那般学问的人都对这个老头礼让三分，他本没有什么特殊的才能，也就将火气压了下来，细问道：“既如此，请教张青州这‘蜀主’是何人啊？”
　　“李冰！”张道古的对答斩钉截铁，“除了李冰，没有人能够配得上这样高贵的称呼！”
　　张虔裕恍然。的确，眼前一切的震撼都源于那个先秦时候的蜀郡太守，他配“蜀主”二字，当之无愧。
　　张道古似乎努力让自己的情绪平静下来，这才将深埋在心中的一番见解缓缓道出：“所谓‘蜀主’，非是兵戈攻破三川的上将，也非拥有三川的权贵。千百年来，有多少王公贵族、将军元帅来这里攻城略地，来这里封王拜爵。司马错、张仪铁蹄踏平开明蜀王的雒城，修筑了坚不可摧的成都城墙，可是人们不会称他们为‘蜀主’，而将这样高贵的称呼送给了李冰。几百年后，昭烈皇帝刘玄德坐拥蜀地，成了这里第一位皇帝，可是导江的人们只记得他的丞相诸葛孔明。大人可知这是为何么？”见张虔裕不语，道古自答道，“李太守开湔堋，从此成都平原不再遭受洪涝，泽被的万亩良田更让这里成为举世闻名的天府之国。诸葛丞相倾注心血治理楗尾堰，让这里的百姓可以继续享用这项古老工程带来的恩泽。《吕览》道，‘天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者，则得天下；擅天下之利者，则失天下。’百姓的心中不会去记得那些用兵戈夺取政权的强者，而会永远铭刻施政于民、以民为本的父母官。城墙坚固，挡不住亡国故事；这岷江流淌，则永远记得利民千年的大德！”
　　张虔裕第一次听到这样精妙绝伦的见解，几乎惊得说不出话来。张道古所言，不仅让他心中“利民”的灵魂得到了共鸣，更让他从单纯的对楗尾堰的赞叹顿然明晰到此后肩负的责任！他突然悟到，自己来导江，并非是去守卫这一固有的水利工程，而是从这样一个杰作中寻找到李冰那种为民的精神！而这种奉献自身、造福于民的精神，纵然再过千年也依旧是永恒！
　　从此以后，受到指点的张虔裕，开始循着李冰当初勘察水利的足迹，两年间亲自走访了导江的各户民宅。而且，他还深入茂州，来到山谷的羌寨，来到西北的草原，来到康巴的帐篷。每到一处，他便细心询问了解百姓的疾苦和需求，有时候他还同那些汉人眼中的蛮夷同吃同住。很快，这位红脸堰官的名声就传遍了导江、青城、汶川的大部分地区。
　　又到一年盛夏，依山傍水的导江县依旧凉爽。当一轮上涨的江水又在鱼嘴分流下变得温顺的时候，张虔裕便带着几个当地的亲随又一次开始了北去茂州的征程。这一次，他想去亲自看看这磅礴的岷江水是从怎样一个山涧流淌出来的……
　　翻过一座座高山，蹚过一条条河流。触摸过一个个羌寨的碉楼，又亲抚过无边的草原……张虔裕那颗火热的心随着十余天的长途跋涉而激荡起伏。
　　“老爷，前面就快要到岷江源头了……”一个懂得康巴话的下属，问过了路边一个老阿妈，跑过来向虔裕回话。
　　张虔裕深深呼吸了下这里无比清新的空气，心里念道：终于到了！十多天的艰辛旅途，就是为了拜访这个神圣的活水源头。
　　“你问问这位老阿妈，这地方叫什么名字。”虔裕双手合十，对眼前的这位康巴老阿妈道了一声问候。老阿妈停下了手中转着的经筒，满是皱纹的面庞堆砌着幸福的微笑。那种由内而外的慈祥是一种发自内心的幸福，笼罩着她身前的人们。虔裕不解，这里生活如此贫苦，他们为什么还活得这般幸福。
　　属下用康巴语和老人对话，回虔裕道：“老爷，她说这里叫川主寺。”
　　张虔裕一愣，问道：“这个‘川主’所指何人啊？”
　　属下弯下腰礼貌地向老阿妈询问。老人半闭双目，嘴里半分模糊地用当地语言发出两个音。已经不需要他的属下再做翻译了，张虔裕能够分辨出这两个音就是“李冰”。这和他猜想的如出一辙。有了先前张道古的点拨，他知道无论是川主还是蜀主都是指的这个为岷江的改变做出惊世骇俗一举的古人。但依旧出乎预料的是，这里距离导江万里之遥，而楗尾堰主要造福的是岷江下游。可是在岷江源头的康巴人却甘愿用这样一个称谓来称呼他，而且还有供奉他的祠庙。
　　虔裕一路思索李冰给偌大西川带来的福祉，几千年为民所记忆的缘由，一面继续往前追寻岷江源。
　　世界上，最原始的东西就是最纯洁的。这种纯洁让人的心灵又回归原始。自人降生之后，妄想、分别、执著迷惑了本就最真的心。而在这样一个纯洁而原始的景象面前，一切物欲贪念迷惑都消逝得无影无踪。留给人们的只有本就一尘不染的心。
　　张虔裕缓缓呼出一口气，陶醉在这样的风景中。从不吟诗作赋的他情不自禁地脱口而道：
　　融雪滴荡溪波流，万里江程沧海投。
　　白云绿草民为本，追慕川主弃封侯。
　　思绪回到了眼前。张虔裕对蔺岚、宗瑶感慨着：“如果没有去岷江源头走走，我永远不会知道我能够为西川的百姓做点什么。”他便继续回忆着，“这次去了康巴人的聚集地，我惊叹他们竟然拥有多得数不清的牛羊和马匹，然而却过着简陋的生活。他们除了这些牲畜，一无所有。许多康巴人、羌人都非常喜欢西蜀的上品茶叶，更是将蜀锦视为珍宝。要在前十年战乱的时候，这些东西名贵得紧，我听说令尊何老爷子为了一口蒙顶黄芽舍得一掷千金呢！可自打主公入主成都，接纳了张公兴茶劝农桑的策略，这茶叶和蜀锦已经广为西川百姓所享用。可对于生活在高原的康巴人、羌人来说，这些都是可遇不可求的稀世珍宝。”讲到这里，虔裕狠下心来，坦白道：
　　“我张虔裕，背着主公做了一件事，在导江县里开设了茶马互市！”
　　“茶马互市？”宗瑶第一次听说。
　　“对！康巴人、羌人马匹丰盛，用他们的马来换我们的茶叶！”
　　“这可是一本万利的买卖啊！如今大王征战三川，马匹吃紧，用价格低廉的茶叶能够换到马匹，康巴人不是吃了大亏？”
　　虔裕解释道：“这只是第一步。我用青城山的茶叶，已经换取了五百匹良马。赠予夫人的这匹‘楚骓’便是从其中择选出来的。如果茶马互市在西川边境诸州广泛推行，便可与当地民族互通有无，到时候，不光是茶叶，包括瓷器、玉器、漆器、丝绸、锦缎都是他们向往的东西。他们的刀、银器以及牛羊马匹对我们来说正好是缺少的货物，而这些东西对改善他们的生活质量来说则无有大用。”
　　听到这里，宗瑶仿佛明白了：“我想，这需要禀告大王，不光导江，在邛州、雅州、茂州广泛推行才能形成气候！”
　　“对！我这次来临邛，正是为此事相求。”虔裕诚恳道，“我是大王亲封的堰官，我的职责只在护好成都的龙脉。可我想效仿先贤，做一件大事，背着主公私自在导江开设茶马互市，兼有延绵入汶的三百里茶马道。我想，如果要说动主公广为推行，则应该至少将大量的马匹送到成都充以战马。主公见到这互市的成果，一来可以免除我独断专行的罪过，二来才能够真正下决心推行。可是，导江毕竟是一个小县城，接触的也只是茂州部分远来的康巴人。所得这五百马匹，已经是极大的数量。而邛州则是一个大州，所辖边境居住各族黎民，倘若邛州能率先开设，则能迅速凑齐大量战马。到那时候，主公便不会怪罪我们……”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第12章


　　宗瑶恍然明白，张虔裕是想拉自己下水，和他一同背着大王开设茶马互市。他心中佩服张虔裕的胆量，明知道自己是大王的义子，还将实情相告。虽然这件事一旦开做就要担很大的风险。可是，一想到张虔裕所述来龙去脉，他在感激虔裕对自己信任的同时，则对这位红脸将军的胆识和魄力所折服。更重要的是，张虔裕的这个建议正好和先前周庠说言的和蛮夷互通有无、做买卖的想法如出一辙。既然都是为了各族百姓的利益，那么冒这个险自然是值得的！
　　“张大人如此信任宗瑶，我定当全力相助！”
　　十载光阴，有时宛如弹指一挥；而数月的光景，有时却这般的难熬。
　　还记得在大玄楼下送别韦庄的时候，那还是数九寒天，剑北的栈道铺陈着厚厚的积雪。而今，锦江两岸的垂柳已经抽出了新绿，韦庄该回来了吧！
　　从军二十多年了，从来没有像这几个月一样清闲。或者可以说，这几个月让这位拥有着三川五十二州二百五十七县的琅琊王一直在一种等待中度过。等待，让时光变得漫长。当一桩心事充盈脑海深处时，就是再大的事情也难以再分散他的注意。
　　王建差遣韦庄去朝廷入贡，与其说是面见皇帝，不如说是和朱温谈判。从杨复恭到刘季述，从韩建到李茂贞，无论是宦官还是藩镇都希望能够效仿挟天子令诸侯的故事。只是，这些曾经来去匆匆的人物只如过眼云烟，真正主宰了天子命运的人，正是这个朱温。
　　王建和朱温在邓州曾经有过交手，智取邓州方显王建更胜一筹。朱温主宰朝野，他决然是不服的。只是，木已成舟让他不得不面对现实：眼下三川初定，无论是财力和人力都不允许他与朱温争夺中原，况且也没有这个必要。既然这样，他必须要和朱温表面上达成一个互不攻击的协议。至少，他需要很长一段时间继续发展三川的农业和商业。只有积累下足够的实力，才能够在这个以武力说话的乱世占有一席之地。
　　盼星星盼月亮，终于盼回了韦庄。按惯例，王建理应次日才盛宴犒赏远道归来的重臣。可是，他却等不及连夜召韦庄入府上一叙。
　　他差遣韦庄前往入贡也是着实费了一番心思。韦庄能够留在他身边，是累积下了偌大的缘分。平心而论，王建自然舍不得让这样一个宠臣前往虎口。可想来想去，能够在关键时候肩负重任的，唯韦端己一人而已。
　　眼前的韦庄鬓发些许凌乱，显然还没有来得及回家洗去一身的征尘。一去数月，抬眼看看主公，显得苍老了许多，两鬓也是多生白发。这位统领三川的最高长官，虽然是赳赳武将，此刻却是一身文人打扮。花白的胡须，关切的双眸，透出一分和蔼。
　　“大王，臣韦庄奉命入贡，不辱使命，顺利归来！”
　　“好！好呀！”王建颤抖的声音压抑不住激动和欢喜，“我一直盼着你早些回来！”
　　韦庄便把入朝之后的见闻一一相告。当得知天子没有半分自由之时，王建叹道：“为臣子，不能保全君王啊！我愧对先帝的重托，愧对天子的信任。”
　　“大王不要伤感。皇帝已经知道您对朝廷一片忠诚。此番我面见天子，天子虽然微弱，却力排众议，晋封大王为蜀王！梁王虽然有些不情愿，却最终还是随天子愿表奏。恭喜大王啊！册封的诏书估计一个月后就会到达成都！”
　　“这都是全仗着韦大人的功劳啊！”王建感激，又问韦庄，“只是，不知这蜀王相比琅琊王可有区分？”
　　“哦！这便不可同日而语了！”韦庄的话语中分明透露出一分敬畏，“大王受封琅琊王不外乎是个挂名的爵位。琅琊本在齐鲁，现天下封琅琊王、琅琊郡王者，绝非大王一人。由此可见，这本就是个位尊身贵的虚衔罢了。”韦庄话锋一转：“这‘蜀王’便非同一般了！三川自古被称为‘蜀’，第一任蜀王便被称为蚕丛王，后又经过柏灌、鱼凫、杜宇、开明四世蜀王……大王如果晋封蜀王，不光在名声册封上沿袭了夏王朝贵族的一脉，更是认定了三川之内皆是大王所属领土，三川之内皆以大王王命为尊！”
　　王建心潮澎湃：“孤王如有一日册封蜀王，韦大人便是我第一元勋！”
　　“差点忘了大事！梁王差遣押牙王殷随我来到成都报聘，我已经安排他在馆驿歇息。按惯例，大王应当明日接见此人。”
　　“朱全忠还算是礼尚往来。既如此，明日摆上等酒宴，我亲自接见！”
　　“只是……”韦庄面露难色，“这个王殷心浮气傲，言语不善啊！”
　　次日，王建府上款待王殷。酒席宴间，王殷打听成都的米价、蜀锦、茶产、民宅、军力，王建并不隐瞒一一作答。王殷见西川着实富有、不愧为天府之国，便转而笑言：“我来西川，观这里风景秀色、百姓富足，可见大王治理有方。只可惜，大王出身行伍，偌大三川没有多少马匹，呵呵，恐怕有朝一日敌人兵临城下，大王难以抵御啊！”
　　“大胆王殷！你家主子有种自带兵前来，我若放你入得阳平、剑门便不会还你活着回去！”
　　王殷的言语顿时激怒了一旁的王宗佶，啪的一声响震得桌上的酒洒在了地上。
　　“将军息怒！王押牙只是一句戏言，将军不必当真。”韦庄连忙劝阻宗佶。宗佶虽然不似一旁的宗侃那样能够忍让，但是毕竟也很少这样当着其义父王建的面这般无礼发怒。韦庄知道，这是因为王殷戳到了武将的痛处——眼下，偌大的西川，所有的战马集中在一起也不过千余匹。一来，这里平原地区本就不产马；二来，连续的征战更是令战马变得异常稀缺。不怪王殷激怒宗佶，这般言语着实是在挑衅！
　　宗佶意识到自己有些失态，愤懑归座后闭口不语，不时偷眼看着上首坐着的义父。
　　不想，王建丝毫没有理会宗佶的放肆，他笑了笑，冲王殷举起杯中酒：“来来，押牙先干了这杯。”便将酒盏中的残酒一饮而尽。王建手捋胡须，笑道：“押牙恐怕不知道，我三川多是江山险阻，骑兵常常没有用武之地。要说马，哈哈哈哈哈哈，不但不缺乏，反倒富足！押牙稍等片刻，本王愿领你共赏战马！”说罢，传令周德权将军在星宿山列队，等待检阅。
　　王宗佶、王宗侃二人顿时发窘。要知道，就在一个月之前，他们还亲自检阅星宿山，查阅战马仅千余匹。难道大王不知道军情，这般轻易下命，恐怕被来使笑话，丢了西川的颜面！韦庄也感到有些吃惊，西川无马众人皆知，大王这般自信缘自何故呢？
　　一行人出了王府，一路不语。出成都城北门，一个多时辰便到了星宿山。王建意气风发登上阅军台，宗佶、宗侃各自一身戎装，分别站立左右。王建请来使也登上阅军台，眼前的一切惊呆了每一个人。校军场上，三军铠甲鲜明、列队整齐。王建一挥手，周德权便在另一个高台挥动红旗，大约四万将士手持兵刃，齐声呐喊，声音萦绕山峦之间余音久久。周德权旗语一挥，四万将士顿时整齐地奔向左右两边，中间留下了半里路宽的一带空地，随后，远处的骑兵压住战马的步伐缓缓移动。
　　王宗佶、王宗侃二人忍不住揉揉眼睛，不敢相信眼前的所见。一方队白马、一方队黑马、一方队棕马，不仅马匹整齐，连颜色竟然都匹配得这样一致！宗佶粗略一算，少说也有万匹战马。马蹄踩踏着大地整齐地发出声音。眼前的一切早已让王殷早目瞪口呆。他万万没有想到，王建不仅拥有作战无敌的步兵，还有这样一只中原也很难组建的骑兵队伍。
　　王殷连忙向王建赔礼。王建哈哈一笑，摆手示意自己不会记在心上。
　　不久，回去交命的王殷回禀朱温自己在成都的见闻。朱温见三川兵强马壮、民生富庶，便打消了图谋三川的主意。数月后，朝廷来旨，晋王建为蜀王。从此，王建便成了大唐王朝亲封的三川的主人。
　　却说星宿山的马匹，自然是邛州王宗瑶所贡之马。王宗瑶听从了张虔裕和周庠的建议，在邛州各关隘开市征集马匹。仅仅三个月的时间，便集齐了七八千匹战马，陆续送往成都。王建正愁缺马，忽见宗瑶救急，又巧逢王殷给自己出下这样一个题目，这才胸有成竹地检阅三军。
　　随后，王建不但赦免张虔裕、宗瑶独断专行之罪，还加封张虔裕兼任茂州刺史，特许宗瑶在边境可以便宜行事。接着，命文、黎、维、茂四州均仿效邛州广泛开市。从此，一条条延绵开去的茶马古道的雏形也应运而生。
　　这是王建晋封蜀王之后的第一个寿辰，也是王建到成都之后最为奢侈的一次生日宴。王建在三川的众多义子悉数归来祝贺，受请的重臣还有周德权、徐耕、张琳、何义阳、韦庄、冯涓等，就连佛教大师贯休、道教大师杜光庭也来到了蜀王府。
　　厅堂之上，侍女、仆从穿梭其间，筵席之上酒肉丰盛。
　　王建新近的宠臣唐道袭手把礼单，高声宣读四州朝贡：“……山南节度使王宗涤，上供古蜀宝剑一柄；邛州刺史王宗瑶上供汗血宝马一匹；茂州刺史张虔裕上供水稻一束……”
　　“慢！”王建听到这里，感觉新鲜，“将那束水稻给本王呈上来。”
　　茂州来使小心翼翼地将一个精致的盒子呈给唐道袭，唐道袭转呈到王建手中。
　　王建轻轻地将这束黄澄澄的稻谷捻在手中，虽然远途而至有些干缩，却依旧看出稻穗硕大籽粒饱满。
　　“大王，”唐道袭皱眉道，“今天是大王寿辰，茂州刺史将这平常人家都见惯不怪的一束稻谷当做寿礼……这，是不是有些不妥？”唐道袭本是阆州一舞童，因为长得眉清目秀，深得王建的欣赏。很快，便被蜀王辟为枢密使。
　　王建并不为唐道袭的话语所动，只是淡淡地转向左边坐在宾客上首的武信军节度使张琳。王建几次东征、北伐，都放心地将西川大小事宜委任张琳一人。在成都，无论是饱读诗书的鸿儒还是居功自傲的武夫，都无不对这位唐末名臣尊重三分。
　　张琳年事高了。自打王建夺取山南回成都以后，身体渐渐虚弱的他，便几次辞官。王建念及他治理成都功不可没，便令他赋闲在家颐养天年，但却另行封赏为武信军节度使，以示尊贵。
　　张琳接过王建递来的稻谷，拿到近前仔仔细细观看一番，脸上溢出喜悦：“恭喜蜀王！这般颗粒饱满的稻谷，只有在成都平原才能寻找到。那茂州多是高山草原，能存活出这般水稻，实在是上天给蜀王的祥瑞！”
　　众宾客听到张琳这么说，纷纷赞叹，一一向王建道贺。王建很高兴，他知道这与张虔裕在那边继续开沟渠、兴水利有着一定的关系。张琳曾经多次提到水利兴农的重要，张虔裕这几年干得辛苦，他没有错看人！
　　这时候，门外有人高声奏报：“邢国公晋将军送来寿礼！”王建心中一震！许久没有晋晖的消息，当初他请命镇守东川，由此一去便半年多没有音讯，这时候突然听到晋晖的名字，那种喜悦胜似任何礼物：“快念！”王建急切地催促唐道袭。
　　“喜闻司徒晋封蜀王，东川军民无不欢喜。今臣借蜀王洪福，不负众望，率军东进，收复荆南夔、忠、万、施四州，特快马加鞭递送此讯。诚愿蜀王洪福齐天、寿比南山！臣晋晖率子匡晏、匡义，开道都指挥使王宗本共贺！”
　　王建兴奋地一拍桌子：“本王想死他了！速传命，留王宗本镇守东川，速让晋老将军携家小回成都，本王要见他！”
　　唐道袭连忙上前恭贺：“蜀王仁德泽被三川，百姓生活富足、州县无不归附！这真是三川之福啊！”众臣纷纷附和，一时间厅堂氛围和谐，似乎在这里就能够看到三川祥和的景象。
　　这时候，众人中传来一阵轻轻的呵笑声。声音不大穿透力却极强，与所有人的赞叹声、欢笑声都格格不入。顿时，大厅里安静下来，众人都把目光集中在了这个发出奇特笑声的人身上。王建循着声音望去，看见判官冯涓举着酒杯已经站起身来：
　　“今日蜀王寿辰，臣冯涓欢喜。特作诗《生日歌》一首，以表臣的心意。”
　　王建非常高兴，没想到一向狂傲自负的冯涓竟然能够主动作诗祝贺。早就听说冯涓文誉出众但却很少作诗，今日能够亲耳聆听也很是不容易。他心想，冯涓这般讨好自己，恐怕是自己的文治武功让这个倔强的老头也为之折服吧！
　　冯涓将杯中酒满饮，走到厅堂中央，一面将空杯示与众人，一面一字一句清晰地颂道：
　　百姓富，军食足。百姓足，军民欢。
　　争那生灵饥且寒。吾王有术应不难，
　　但令一斗征一斗，自然百姓富于官。
　　这般浅显易懂的诗，在座就是大字不识的武将也能听明白。冯涓一面吟诵一面在厅堂中四处游转。起初两句一出口，王建着实欣喜了一阵。但接下来几句，就让蜀王面上挂着的笑容瞬时凝固了。
　　原来，这几个月来，因为整军备武，西川赋役增益，转运繁苛。这件事王建清楚，属下官吏也明白，只是没有一个人因此上表劝阻，王建也就睁一只眼闭一只眼。没想到，冯涓在他寿宴上当众讽谏为讦。一时间，四下里有人窃窃私语，有人闭口不言，都一眼看着若无其事的冯涓，一眼观瞧着王建的表情。
　　见蜀王半晌不语，公子王宗懿有些坐不住了。宗懿是王建的次子，也是王建默许的世子。虽然年纪不过十三四岁，但宗懿却表现得才华出众，宗懿尽管面目丑陋，但有着百步之外射穿钱孔的射术，深得蜀王宠爱。
　　“冯大人，今日是我父王寿辰，您纵然是有所怨言，也应该另外择选一个时机吧？”说着，宗懿突兀的双眼狠狠盯着冯涓。而冯涓却显得毫不在意。
　　“公子说得是啊！冯大人您这么当面指责大王，居心叵测呀！”唐道袭也道。
　　紧接着在座纷纷附和。
　　这时候，贯休和尚道一声阿弥陀佛：“方才冯大人作诗一首，贫僧最近新作了《公子行》一首，赠蜀王一赏。”众人又都将目光集中到了贯休身上，贯休却也不在意，自吟开来。
　　锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。
　　稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物！
　　吟罢，众人鸦雀不语。“公子行”本就是讽刺纨绔子弟浮华生活的诗题，众人都能听出，贯休的诗直指在座众多唐末贵族子弟，其中也包括了王建的儿子和义子。
　　不料，王建听罢之后哈哈一笑，赞叹道：“好诗啊！大师不光精通佛学，诗画上的造诣也是闻名四海！”王建一面夸赞，心中一面暗暗佩服。心想这个贯休真是风高骨傲、不阿附权贵，竟然当着这么多位高权重的人吟诵这样的诗句。他转念一想，贯休或许在提醒自己，这些衣冠子弟虽然不学无术，但却都还想尽办法在维护自己的利益。一想到方才冯涓直言西川赋税过重，宗懿马上就出来指责。宗懿虽然年轻，也有可能是想维护父亲的尊严，但是在座这么多官吏竟然都默许了这个小孩子的诘问，而没有一个人站在冯涓一边替他说话，可见贯休的讥讽并不是空穴来风。
　　他想起了周庠先前让他重用冯涓的告诫，心中顿时明朗起来。
　　“贯休大师，你这首诗，本王甚是喜欢。本王赐你尊号‘禅月大师’！”转而又对冯涓道，“本王数月前下命增加赋税，实乃是想充盈军队。卿忠言相谏，是为民请愿哪！别人不敢说的话，你冯信之却敢说，还敢在本王寿宴之上当着所有文武直言。本王送你一个字——‘好’！本王赐卿金条百根、丝帛百匹。”王建一席话，令在场众臣目瞪口呆。谁也没有料到蜀王不光不怪罪这两个以诗讽喻的才子，反而这般大加赏赐。
　　王建复又对众臣道：“众卿今后，当效仿冯信之直言进谏。太宗皇帝有了魏征那样的谏臣，成就了千秋帝业。众卿倘若都能如冯信之，本王何愁王业不成？”他的脸上浮现出太平盛世君王特有的那番自信和坦然。或许，在过去的一百年里，三川从未达到这样空前的统一和繁荣。尽管要走的路还很长，有这般才华横溢、为民操持的官吏和辛勤固守边疆的将佐，他还担心什么呢？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第13章


　　筵席之后，众官吏、宾客散去。宗佶、宗侃二人跟着王建漫步在成都的街市。不知不觉，便出了少城，来到了城南的五门。远远地，便能看见五门西南一隅那座新修的阁楼，朱丹装饰，甚是华丽。王建满意地捋着有些花白的胡须：“你们说，这新修的阁楼叫什么名字比较妥当啊？”
　　宗佶抢道：“这些日，城里百姓都争相围观父王新建的阁楼，曰为观画红楼。”
　　王建本能地一个哆嗦：“观‘华洪楼’？怎以‘华洪’名此楼？”
　　宗侃连忙解释：“父王误解，这是百姓传言，朱砂之楼阁雕梁画栋，取意‘画红楼’。”
　　王建忽然不再理会宗侃的解释：“你们最近可有王宗涤的音讯？”
　　宗佶已经猜到，宗涤在川北势力渐长必然引起了蜀王疑心。想到众多义子中，唯一能够与自己争夺军功的便是这个威名三川的王宗涤。眼下或许是除掉他的最佳时机。于是，宗佶脸色一沉：“儿本不该诟言宗涤兄弟，但据儿臣所知，宗涤在山南扩充军马、修筑城池，儿不知这些是否是父王的意思。”
　　宗侃见宗佶矛头直指宗涤，连忙圆场：“哦，父王，您常说将在外，君命有所不受。山南初定，想必附近州县时有骚乱。我想宗涤兄弟也是见机行事，并无他意。”
　　“宗侃，你把他贡我那柄宝剑给我看看。”王建面沉似水，不动声色。
　　宗侃便将背在身后的宝剑递到了王建手里。王建在武当学艺多年，练过太极剑术，识得天下名剑。方才酒宴之时，没有仔细观看，此时轻轻将这柄剑鞘有些铁锈的宝剑抽了出来。只听“锵锵”金属摩擦的声响，一把寒光耀眼的宝剑顿现在三人面前。日落的余晖照耀在剑刃上，清晰地铭刻了四个字。
　　王建问：“这四个字读作什么？”
　　宗侃定睛分辨，念出声来：“钦赐桓侯”。
　　“果然！”王建得到了一个满意的答复。他把剑柄翻了过来，锋利的双刃在阳光下闪着耀眼的光芒，“这是失传千年的蜀八剑之一啊！”
　　“蜀八剑？”宗佶、宗侃异口同声问。
　　“正是！传说，当年刘备采金牛山中铁，冶炼八柄宝剑，把把削铁如泥。这八柄利剑合称‘蜀八剑’。刘备同太子刘禅、梁王刘理、鲁王刘永各持一柄，余下四柄赐给了丞相诸葛亮、关张二弟和常山赵子龙。如果我没猜错，这把剑便是赐给张飞的那一柄。”王建一席话令二子惊异万分。本以为宗涤进贡的也就是把普通的宝剑，原来竟是这般价值连城的稀世珍宝。王建不动声色，从怀中取出一枚铜钱，轻轻顺着刀刃一划，这枚铜钱便裂为两半。
　　“父王，王宗涤何时有了这般宝剑，竟然没有向您禀告，我观他有二心！”
　　“宗涤有罪！但非是谋反！”王建叹道，“但他有太多事情瞒着本王，不能让他继续留在山南了……”
　　宗佶道：“请父王下令，儿亲往山南绑宗涤回成都问罪！”
　　宗侃道：“父王不可，宗涤手握雄兵五万镇守边塞，贸然召来问罪，恐怕边疆谋乱。”
　　“他反不了！不过，你的担心也非多余……你们都不用去，你们一去他自然知道我要问罪于他。我看，就让唐道袭去吧。他去，宗涤反而不会有戒心。”
　　唐道袭领命北上了。王建却忐忑不安。他回想着宗涤二十年来追随自己出生入死的种种画面，每一次化险为夷、转危为安都和他的身先士卒不无相关。当初宋行能七万大军驰援广都，如果没有宗涤用兵如神的抵挡，自己不可能那么顺利地击溃山行章。当初如果不是宗涤百骑浣花寨救驾，彭州一战不知道还要拖延多久才能结束。还有围攻成都、攻陷梓州华洪都功不可没。更为重要的是，这次山南一战，如果不是他及时从另一条路攻下兴元，不知道还有多少生命会葬身在那山岭间……
　　他贵为一军首领却与士兵同吃同宿。他同自己一样，也有一支所向披靡、战无不胜的亲兵。他并不担心宗涤造反，他自信以他经年来的威严和用人之道可以驾驭任何战功赫赫的将军。可是，万一他的手下有了异心……为君王者，最害怕的莫过臣下功高盖主。宗涤的功勋已近无法继续封赏之境。王建让唐道袭传命，就说回成都商议三川官吏更换事宜，让宗涤可携带两千人以内的队伍回成都。这样，相比只让他孤身来成都，不会引起怀疑；同时，如果宗涤真有谋逆的行径，他身边的亲兵也必须一同除掉。
　　此时，接到调令的王宗涤正在匆匆赶往成都的途中。天色将暗，队伍行至赵县，再有约一日的行程，即可西抵成都。宗涤心里从来没有如现在这般矛盾。回想过去的十年来，他无数次领兵征伐穿梭于这座千年古城，但这一次，他仿佛预见到他注定将在这段纷乱的历史舞台上谢幕。
　　“华大哥，你当真要去成都送死？”问话的是一个二十岁上下的年轻人，虽然看上去还稍显稚嫩，但眉宇间透出一股不容置疑的武将风范。
　　“送死？”华洪自嘲地笑着，他举头西望渐沉的落日，望着那远处烂漫如血色的天空笼罩下的成都城，意味深长地说道，“要说死，我已经死过上百回了……大唐都将要亡国了，我一介草民出身的武夫还在乎这个？”
　　“你为蜀王平定三川出生入死，到头来就甘愿落得这样下场？”
　　“朝中有人视我为眼中钉、肉中刺，他们早就想置我于死地了。”
　　“那蜀王就甘听谗言，错杀忠臣？如若这般，你还保他做甚？不如趁早反了！”
　　“不可胡说。”宗涤平静地看着眼前的年轻人，“如果没有大王，我还是军中一小卒，或许早已经被战马踏成肉泥了。我华洪这条命是大王他给的，他要，我随时还给他。以后切不可再言‘反’字。你也知道，朱温那厮几度派人来收买我，我要是变节，还等得到今日？”
　　年轻人沉默了。他回想起不久前朱温遣使送给王宗涤那柄蜀八剑。宗涤不好得罪来使，便收了此剑。后来他多方打听，方知这是后汉三国时的名剑，遗落三川千年。后来，不知怎的被凤翔节度使李茂贞获得。朱温西伐凤翔时，不仅劫走了天子，也掠得此剑。朱温明着和蜀王聘使来往，暗地里却将如此名贵的宝剑赠给他，意图昭然。宗涤得知宝剑来历后，当即决定将宝物送到成都，为蜀王贺寿。可宗涤哪里知道，王宗佶的一番教唆，让这柄桓侯剑成了蜀王怀疑他的铁证。
　　“华大哥，既然你决意前往，我与你生死不离！”年轻人忽然斩钉截铁道。
　　“昌明，听大哥一句话，你我明日就此别过，你不能和我去成都。”
　　被唤作昌明的青年急了：“华大哥！你待我如恩师、如手足，我怎肯眼睁睁见你前去送死？”
　　“昌明，你忘了你母亲怎么死的？”
　　昌明脸色突变：“一把大火……整个节度使府化为灰烬……”
　　王宗涤正色道：“今天我把真相告诉你，纵火焚烧府衙的不是别人，正是唐道袭！”
　　“你说什么？是那个舞童？”
　　“府衙失火当日，我即遣属下打探，昨夜已得报，千真万确！”
　　昌明“锵”地拔出腰间的蟠龙宝剑，怒道：“唐道袭，我不杀汝，誓不为人！”
　　宗涤安慰地拍拍他的肩膀：“杀母之仇，不共戴天。这也便是我不让你随我入城的原因。你得活下来，有朝一日手刃朝中奸佞，以保三川安宁！”
　　“大哥，但有一日，我为母报仇了，即会去寻你！”
　　“我已经安排妥当，明天会有人为你乔装打扮，助你前往导江县。今晚你早点歇息，明天一早即走，路上切记小心！”
　　“大哥……”昌明终于忍不住放声大哭。
　　当晨曦如薄纱一般轻撒在成都平原时，李昌明已经被护送着绕道远去导江。王宗涤怀着必死的信念踏上了前去成都的最后几十里地，这或许即将是他人生的最后一段征程。
　　此刻在蜀宫，王建正经受着漫长的等待，这种等待比之前等待韦庄回蜀更让人心神不宁。
　　他又一次见到了王宗涤，这个他所倚重、所喜爱、却也忌惮的大将。此刻的宗涤名震华夏，为一节度之首，早已不是当年那个赤膊拼杀的小卒华洪了。
　　“你可知罪么？”王建面沉似水，冷冷道。
　　“臣宗涤奉命回都，何罪之有？”
　　“那我问你，你在兴元屯兵扩军、修筑城墙，此事怎不与我报？我再问你，你何时何地得到了张飞那把失传的蜀八剑，难道正巧是我寿辰？”
　　宗涤摇了摇头。他仿佛感到，此刻一切解释都已是多余。半晌，宗涤抽泣道：“如今三蜀寇盗平息，是大王听信谗言诛杀功臣的时候了！”
　　“放肆！当年在东川、剑北，你便有不轨之言，我念你平定叛乱建有功勋，没有治你之罪。不曾想你现在变本加厉，如此狂率！”
　　“大王三川天下，战战皆我血染征袍！大王如此说话，儿臣心寒！”
　　“照你这么说，我的江山都是你一人打下的？这个蜀王该你来做了？”
　　“大王……”华洪紧咬双唇，浑身颤抖着。
　　“你走吧，以后，我不想见到你！”
　　宗涤知道事已至此再说也是枉然，狠狠摇了摇头，转身愤然离去。
　　王建见宗涤已经不把自己放在眼里，便传令，削去王宗涤山南节度使官职，流放松州，又令王宗贺领山南留后。
　　就在宗涤被流放的前一夜，唐道袭手捧一壶陈酿的锦江春来到关押宗涤的房间。宗涤眼望着这个陌生的奶油小生，心中涌起一股苍凉。男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。也罢！也罢！大丈夫生在乱世，三川百战已经成就了功名！
　　“大王，若有来世，华洪还保你！”说罢，他双手捧杯，一饮而尽。伴随着腹中的疼痛，二十年来无数的征杀场面、无数次和蜀王仆臣一心的感动都涌上心头。
　　杀伐一世，为谁忠咦？
　　悲兮凄兮！去不归兮！
　　这一夜，成都下起倾盆大雨。
　　王宗涤走了，王建病倒了。
　　事情往往就是这样矛盾，本知道亲手杀死爱臣会痛心，但却又不得不杀。为王者，便不如在军中为将帅那般洒脱。猜忌，仿佛是每一位君王都不可避免的诟病。毕竟，位置高了，担心的也就多了。
　　唐道袭总是能在恰当的时候出现在王建的眼前。当他几日沉睡之后，感觉有些缓和的时候，内侍便禀告说，亲随马军都指挥使唐大人求见。
　　“大王身子骨可好些？”
　　“不碍事的。人年纪大了，难免比不过以前了。”王建舒活舒活筋骨，感叹人不服老不行。他的许多义子都有了后代，自己也是爷爷辈的人了。有时候他总想在子侄辈的身上寻找到自己当年的影子。可毕竟时过境迁，天下太平造就的更多的是纨绔子弟。若论及行军打仗，还真只有王宗涤像他。无论是身先士卒还是爱兵如子。可是，太像他了未必是好事。他几十年来呕心沥血、对外征杀、笼络人心，成就了三川的王业。一山不容二虎，王宗涤又岂能再同他一样呢？
　　“杀了王宗涤，将士们有怨言吗？”
　　“有。”唐道袭如实禀告。
　　“哦？有何怨言？”
　　“他带来的那两千将士数夜哭泣不止，如丧亲戚。成都市井自发停市三日。”
　　“他竟有这么大的威望？”唐道袭的回答有些出乎王建的意料，他眉头紧锁，喃喃自语，“难道是我杀错他了？”
　　“大王是杀错了，可也没有杀错。”
　　“你这话是什么意思？”王建不大喜欢唐道袭这般咬文嚼字。
　　“王宗涤平定三川、功劳盖世，对大王您主仆情深、无半分异心。百姓的眼睛可鉴日月！大王疑心他谋反，命下臣将其鸩杀，这是大王错杀功臣。可是，王宗涤身为下臣，威望过高，他的随行亲兵都甘愿为他守孝卖命。大王今日不杀他，迟早是三川的祸乱。”
　　唐道袭的话，正是王建所担心的。倘若山南自立，再收复回来，可就难了。他想起之前攻打阳平关、五丁关时死了那么多将士，便有些不寒而栗。
　　人已经死了。人死不能复生。“宗涤，别怪我对不起你了！”王建心里道。
　　华洪不在了，画红楼却依旧。难道画红楼的存在只是一种巧合么？宗佶不禁自问。终于除掉了多年的竞争对手，但这一刻，他却难有几分喜悦。
　　“恭喜兄长荣升晋国公啊！”背后冷不丁一声，让宗佶禁不住打了一个寒战。他转身见是王宗弼。
　　“虚名而已，何喜之有？”
　　“总比授以节度使让人放心吧！如今宗涤已死，晋国公心中应当更加安心才是。”
　　宗佶一惊，他没想到王宗弼竟然这般明目张胆地在自己面前含沙射影。
　　“你这话是什么意思？”
　　“我只是提醒晋国公应该考虑自身安危了。您应该看到王宗涤为了大王九死一生，最终落得如此下场。大王平定三川，看来是到了清理功臣的时候了。”
　　“呵呵，这话你搁在一个月前说，我还真有些担心。可现在我不是武信军节度使了，我手里没有了兵权。大王既不担心我谋反，也不担心我乱政，哪有杀我的道理？”
　　“理由？呵呵，晋公还记得与黄巢对峙时犯下的滔天罪行？”
　　宗佶闻言震惊，他当然知道王宗弼所指的“滔天罪行”是什么。他回想起了当初唐军围攻长安城，城内虽然金银锦绣数不胜数，可是没有粮食。包括忠武军在内的众多唐军将领都曾掳掠百姓与黄巢换取金银。这一件事虽然尘封多年，但是一旦有朝一日翻起案来，曾经身为忠武军一都的王建必将声名扫地。
　　这件事过去的时间太久远了。宗佶丝毫猜不透王建是否真的清楚始末。当初，在李师泰、张劼的纵容下，他与宗弼都亲自参与了这宗见不得人的买卖。如今，李师泰、张劼早已经作古，如果现在翻案，第一个问斩的必然是自己。他明白，虽然和宗弼是一个绳子上的蚂蚱，可当时的宗弼还是一个不起眼的小校魏宏夫，而他自己却是一都的偏将。如果将来问起罪，他将首先脱不了干系。这也不怪乎王宗弼敢于这么放肆地提起此事。
　　宗佶故作镇定道：“大王如果知道这件事，依着他的个性，你我绝活不到今天。如今朝中也就你我知道此事。呵呵，老弟你不会是想和我玉石俱焚吧？”
　　王宗弼一副不屑一顾的神情，忽然岔开话题：“有一首传世之作，人们或称之为诗，或称之为史，乃为乐府之华章！此大作一出，诗人天下闻名，四海争相传抄，一时间洛阳纸贵。你我虽然行伍出身，但毕竟也算曾投在一世名儒郑先生门下，不会没有读过这首诗吧？”
　　“我只不过是略识几个字，怕是要玷污了先生的名声了。不知老弟所指大作是哪篇？”
　　“韦端己的《秦妇吟》。”刹那间，宗佶惊愕得半晌合不拢嘴！王宗弼的提醒让他想起，这首《秦妇吟》中清楚地记载了那桩人肉买卖，尤其是“尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉”那段，虽然没有挑明，却将整个事情写得清楚。可见这件事，韦庄是亲眼所见。宗佶努力让自己重新冷静下来：“你是要我除掉韦大人？”
　　宗弼摇摇头：“除掉韦端己比除掉王宗涤难百倍！大王对他信任有加，他又是一个文人，大王断然不会杀了这样的名流。我只是提醒晋公，这首诗大王现在还看不懂。如果有一天韦端己让他看懂了，你我必死于乱刃之下。”
　　宗佶沉吟不语，他忽然觉得王宗弼深不可测。他跟随大王至今二十多年，虽没有彪炳的战绩，但却不乏可圈可点的战功。当年舍命夺槊一役后，大王曾许诺恕其十死。后来他降了东川顾彦晖，大王仿佛果然兑现诺言没有追究。
　　宗佶之前或许没有想过，韦庄竟然与自己还有这番瓜葛。眼见着三川内战争渐渐少了，自己同韦庄打交道的时间也就多了许多。想到这里，他不由得仰望天空，脑海中猜想着韦端己现在在做什么……
　　“啪”的一声清脆的声响，两根沧桑却白皙的手指夹着一枚光滑漆亮的黑子点在了棋盘上的一个交叉点上。
小 说-天 堂下…… 书 ……网



第14章


　　这一手棋让坐在棋盘上首的贯休仿佛坐定一般，静坐长达近一个时辰，他紧锁的眉头凝成一个疙瘩，竟然半分不动；僵硬的神情好似雕塑一般。但凡高手对决，旁观者往往猜不透他们的算着。有时候只在分秒之间，他们的思维就如天马行空穿越了时间和空间。或许千年以前的对弈，或许千里之外的手谈都顿时化作他思绪的纤维。须臾之间，棋盘上的棋子虚幻来往，无限种可能的演绎一一排开……良久，大和尚长长出了一口气，仿佛经历了一个世纪的思考，显得心力交瘁。
　　“老弟啊，我输了，哈哈，妙！太妙了！”随着贯休释然的表情，棋盘对面的韦庄也露出了欣然的笑容：“大师过誉了！您是手下留情了啊。”两位高手相视一笑，便都端起近前的茶碗，微品一口。
　　韦霭却依旧在棋盘边凝视着兄长和贯休大师的这局对弈。他虽然技艺不及他的兄长，却仍是行家。贯休思考的那个时辰，他也没有停住思绪。他心里早有一两着妙招可以化解兄长那步妙棋。他本以为棋高一着的贯休大师一定会有更好的棋路，或者至少也能够看出他的那着棋。没有想到的是，贯休竟然这么轻易地就投子认输了。
　　贯休似乎看出了韦霭的心思，笑问道：“韦三爷关注这么久，莫非有更好的步数？”
　　韦霭客套道：“大师面前，小弟何敢班门弄斧。只是……小弟不解，为何大师不提这子以解燃眉。这子一提，可活上角。大师若得此角，进可攻、退可守，未必不能全活此盘，又怎可轻言放弃呢？”
　　“韦三爷棋艺进步神速啊！”他与韦庄对视片刻，见到韦庄的眼神里流露出欣慰与怡然。这些年的友情，让一个精通诗画的高僧和文誉天下的才子成为了莫逆之交。往往就在这样的一个眼神中，他们就完成了全部的交流。贯休品了一口茉莉香茗，咂咂嘴，笑着对韦霭道：“三爷的思路，我刚才也有所考虑。如果这般下去，确实能在中盘有一番胶着，最好的结果，贫僧还能胜出半目。只是，那般下来，我的每一步棋都是为了活命而下，每一手子都是为了争胜而走。这便不是君子下棋了。反观令兄，棋风飘逸、布局合理、着着洒脱，下至盘面形势，已经让我折服不已。我说输了，是输了棋的风度，输了棋的气节，输了棋的品性。输了这些，比争斗到数子的时候输了半目还要可惜。下棋如布天下局，非在一城一池得失，而在精神上折服国民，在于德服天下。”
　　韦庄、韦霭兄弟都凝神听着贯休的见解。韦庄插话道：“大师说君王德服天下，可天下失德尚武，君王有德不能服，又得如何？”
　　“老弟在说当今皇上了。天子他没有失德，可是李唐君主累世荒淫，唐朝福报已衰、气数将尽，非当今天子一人能够扭转乾坤。天下兴亡轮替，自古分久必合、合久必分，乃是常理。我知老弟世为唐臣，此时不免伤怀。”
　　“唉，大师说，李唐气数尽，我也有所感。可怜天子一世明君，身不逢时。我只是不明白，如果有朝一日唐亡之后，天下诸侯谁可为正朔？”
　　“其实君王有何必要弄清正朔。自古君王若以民为本，自可万古留名。天下之大，能有四海疆土者，未必能有四海之民心……”贯休话说到这里，忽然沉默了起来。屋里几个人想到曾经无比强盛的帝国大厦已经是摇摇欲坠，不由得都有些难过。贯休抬起头，打望着韦庄书房的陈设：书案一角整齐地堆放着几本线装的新书，另一侧角上的小香炉中徐徐萦绕出西域香的袅袅青烟。墙角的一尊根雕花架上摆放着一盆葱郁的文竹。也就在一两年前，这里还是荒废的茅庐，经过韦庄的精心打理，这个诗圣寓居的茅屋竟然焕发出了勃勃生机。而且更让人欣慰的是，它的新主人也是来自少陵的才子。
　　顺着香烟在书案上划过的柔和的轨迹，贯休的目光不由得凝视在了墙正中挂着的那幅精心装裱的长卷。顺着那蝇头小楷，贯休默念道：“中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪……”仅仅读了一句，他不由得一惊——这分明是韦庄的那首成名作，怎么会如此锋芒毕露地挂在了正堂。
　　“这幅《秦妇吟》……”
　　“哦，是如茵喜欢，她自己誊抄装裱的。怎么，大师觉得有所不妥吗？”
　　“哦，老弟在自己屋内悬挂自己的作品，本也没有什么不可。只是，老弟没有觉察出近来朝中有些对你不利的声音？”
　　“大师是怕有人借我文中的某些诗句在大王面前大做文章吧？这个我先前也有所担心。现在和大王相处长了，感觉大王心胸开阔非是这般小人可以调拨是非的，我也就没有什么顾忌。”
　　“如此最好，老弟凡事还是多加小心啊。”
　　茅庐对弈依旧，锦江两岸缤纷如故。似乎，一切都显示出一种安静而祥和。这分西蜀特有的太平盛世的况境与天下的征战和危乱显得如此格格不入。似乎有种阴霾隐藏在这样的繁华底下积蓄着能量，随时可能爆发出来。
　　大唐天复四年（公元904年）春，一封足以震动三川的书信如期来到了蜀王王建的手中。朱温在几次三番的犹豫之后，终于决定逼迫李晔东迁洛阳，为完全控制李唐王室走出至关重要的一步棋。包括张浚、宰相崔胤在内的一大批唐朝的旧臣在长安惨遭屠戮。眼见着大势已去，李晔秘密遣使以绢诏告急于蜀王王建、吴王杨行密、晋王李克用等以图匡复。王建手展绢帛，上面颤抖的字迹让人顿时联想到天子那种面临生死的危急。
　　摆在王建面前的路似乎只有一条，那就是移檄四海，征讨朱温。可是，就连与朱温有着杀父深仇的张格都明白，这种征伐只能停留在一种道义的层面，或者说是给天下诸侯一个表率：蜀王是忠于唐朝的，朱温是即将篡唐的逆贼。
　　檄文一出，李茂贞等皆响应。朱温则命其长子镇国节度使朱友裕为行营都统。随后，朱温亲率大军自大梁西讨李茂贞。而王建要想与朱温拼死一仗，则需要越过李茂贞的地盘，或者至少秦蜀两军互自信任、合二为一。然而，之前侵占山南地区与李茂贞的那场战争的惨烈至今让王建记忆犹新。尽管在王建眼中，李茂贞不过是乱世的一个跳梁小丑，但他此刻不得不重新思考与李茂贞的关系。
　　朱温在中原的实力实在过于庞大，就连塞外枭雄独眼龙李克用也败在了他的手下。要想借此机会击溃朱温，确实有些天方夜谭。况且，秦、蜀两方有了山南一战的积怨，让彼此难以深信。倘若孤军深入，李茂贞突然倒戈朱温，后果不堪设想。
　　他身边的三个义子、也是最为倚重的三员爱将——宗佶、宗侃、宗弼——都极力鼓动他重整旗鼓，借助讨伐朱温的契机一股扫平凤翔的李茂贞。原因很简单：之前那次激战之所以惨烈是因为山南据天险已成固若金汤的防线才让蜀军损兵折将。而今山南已经划入了蜀王王建治下的版图，从兴元起兵攻打凤翔问题便简单了许多。况且，经过短暂修养的三川已经恢复了昔日的战斗力，加上新近积攒的万余匹战马，在三个久经沙场的将领眼中，攻下凤翔、甚至是生擒李茂贞应该是十拿九稳的事情。
　　此外，更大的诱惑是：一旦清除了李茂贞，秦陇之地便划归蜀王的治下。开疆拓土不仅能继续积攒财富、扩充势力，也必将新设立藩镇。成为未来的凤翔节度使，这种诱惑足以吸引权利欲望膨胀中的王宗佶、王宗弼，甚至是王宗侃。
　　或许，正是参透了这一层利害关系，王建更需要他的其他左膀右臂在此刻给予他新的见解。他的目光自然而然投向了妻弟周德权。常言道，最美莫过故土；最近莫过亲人。他与周氏多年来的恩爱，使得周德权就如他的亲生弟弟一般得到了空前的信任。况且，几十年来的生死相随，让他每到关键时刻有德权在，便备感踏实——这种踏实的感觉与周庠给他的安心是不同的：周庠可以给他以胆略和力量，因为周庠的智慧就是他打开胜利大门的一把钥匙；而德权则能让他疲惫的身心得到慰藉。跨马征杀的将军在回到自己家中的时候，常常感到空虚和寂寞，此刻最需要的便是亲人的安慰和鼓励。周德权很多时候扮演的就是这种亲人的角色。
　　德权摇摇头。他清楚自己并不能给姐夫以锦囊妙计，况且这其中还涉及姐夫最为倚重的几个将领的利益。他只是不动声色地将眼光投向了一旁的冯涓——在周庠走后，这位倔强的老头就全然代表了智慧。
　　从德权的眼神中，王建明白了一切，便毕恭毕敬地问道：“不知冯大人有何高见？”
　　“蜀王要听我的见解？那便是，伐秦不可！”如此的斩钉截铁，这正是冯涓的作风和风格，这也让一旁的三员将军心中一紧。
　　王建正处在矛盾中：他渴望将李茂贞的凤翔占为己有，可是隐约感到这样有些出师无名。但如果放掉这样好的机会，他却难以寻找到一个说服将士乃至是说服自己的理由。或许，他需要的就是冯涓这样的一种坚决的态度；而更需要的，是支持这种坚决态度的充分的理由。
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第15章


　　“大王，臣闻听兴师者，乃残兵力，虚府库，弊群畜，损弓甲，衰农桑，动德义，兴诈伪，故损国害人，莫先于用兵也。君不见山南一战，尸横遍野，无数家庭流离失所？蜀王还应当知道，君子一战，需要天时地利人和，出师无名则失民心。而今，您与歧王移檄天下，共讨朱温；朱温西进，您理应与凤翔结为一家。如今您虽然尽有三川之土，但中原梁、晋乃两虎矣！梁晋虎争、势不两立，倘若有一日并而为一，举兵向蜀，虽诸葛亮重生、五丁复出不能敌也！凤翔，乃蜀之屏障，不若与之和亲，结为婚姻。无事则务农训兵，保固疆场，有事则觇其机事，观衅而动，可以万全。此外，尚可潜令公主探其机密，窥彼室家，俟便攻之，一举而获可也。”冯涓之言，宛若字字珠玑。一席话也让蜀王茅塞顿开，感叹道：“冯大人言之有理，让我有如醍醐灌顶啊！这个李茂贞虽是庸才，却有着强悍之名，远近畏之。与朱全忠力争则不足，自守则有余，让他做我的籓蔽，所利多矣。”
　　于是，王建与李茂贞修好。不久，茂贞遣判官赵锽来西川，为其侄天雄节度使继崇求婚，王建便将女儿许配于他。此后，李茂贞数次求货及甲兵于王建，王建皆与之。在接下来很长一段时间，秦、蜀两地相安无事。三川之内，也免除了战乱的纷扰，蜀地农耕恢复、商贸发展，积蓄了大量的财富。
　　此时，一队缩减的仪仗，在朱温的几员牙将的“护送”下，缓缓驶出陕州。再往东行便是东都洛阳。隋炀帝大业元年在这里营建都城，大唐自高宗以来，中宗、睿宗、武后、玄宗都曾经在这里常年居住。然而，在李晔眼中，即将前往的目的地，已并非他大唐的都邑，脚下的宽阔的官道也好似漫漫不归路。凭着他的直觉，李晔强烈地察觉到朱温的狼子野心比之前任何一个挟持他的宦官、强臣都要险恶。他闭上眼睛，极力让自己镇定下来，努力去回想这几个月混乱的生活所发生的一切……对于崔胤的死，他显得有些漠然。这个为了权力与一己私欲的文人，在这样一个纷乱的环境下选择了投靠朱温。可毕竟，士人的本能让他心灵深处维护着这个庞大却衰竭的王朝。如果有一天，自己亲见了大唐江山的覆灭，那或许是身为唐臣的无边凄凉。身为唐臣，让他和朱温终究会分道扬镳。然而，文弱的崔胤又怎能阻挡帝国坠入悬崖呢？他只是朱温篡夺天下的棋盘上，一枚不足道的棋子罢了。甚至，在棋手眼中，这枚棋子真是可有可无。朱温敏锐地察觉到这一切，不动声色地布下安排，结束一个宰相的生命，在他看来是这般的简单和从容。
　　崔胤死后，朱温害怕李茂贞再次劫掠天子，便下命拆毁长安宫室、百官衙署和民居，胁迫天子李晔以及长安城百姓东迁洛阳。天复四年正月，李晔含泪挥别他的生育故土长安城。而长安，这一孕育了十三朝中华文明的古都，也从此结束了它作为中国王朝都城的历史。
　　“为什么停下来？到哪里了？”
　　“陛下，到华州了。”
　　哦，华州。这是一个李晔并不陌生的地方。几年前，他曾也在这里居住过。或者说，他在韩建的挟持下在这里有过一段屈辱的记忆。他的兄弟们都死在了这里。但至少，现在回想起来，李晔有些怀念当初在华州时心中偶尔滑过的一分踏实的感觉。他想到李筠将那赤诚的忠心和热血洒在他跟前的时候，一个君王颜面上还拥有着那一丝尊严；他想到李戒丕只身一人从河东赶回来那一句“臣弟甘愿为皇兄陪葬”的悲壮的话语，他还能享受到一分亲情的温暖。可是，现在，一切都没有了。留下的只有他自己孤苦伶仃支撑一个破败王朝的局面。
　　日出东方时，华州的城门大开，仪仗缓缓行入。这是一个本当寂静的清晨，李晔却从空气中察觉到前方的人声。他掀开粗糙的明黄色的卷帘，缓缓探出头去，眼前的一切让他惊呆——
　　大道两侧竟然聚满了全城的百姓，他们井然有序，却又彼此默契地沉默着，翘首期盼着他的到来。李晔探出身子，走出龙辇。在他直起腰杆的那一瞬间，所有的华州百姓齐刷刷跪倒，三呼万岁……此时此景，李晔的眼眶已经包裹不住滚滚的泪水，满心的感慨、羞愧。都城长安已经成了一片废墟，他还是这个帝国的万岁吗？
　　悲怆临来，泪如涌泉，他木讷的眼神已经寻觅不到前往的征途。他喃喃吟了一首诗：
　　纥干山头冻杀雀。何不飞去生处乐。
　　况我此行悠悠，未知落在何所。
　　华州的月余小住，让李晔感到身心疲惫。他已经渐渐地适应了这种屈辱的帝王生活。是啊，想想囚禁在宫苑和凤翔的那段日子，狗一般的耻辱都经受过，还有什么不能忍呢！尊严？尊严在他这样的君王跟前似乎是无限奢侈的妄想。有时，朱温甚至可以差遣一个小厮便将他唤到私邸饮酒。这不由让人联想起《左传》中的一个故事：
　　僖公二十八年：是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：以臣召君，不可以训。故书曰：天王狩于河阳。
　　李晔冷笑一声，喃喃自语道：“以臣召君，不可以训！幼年习春秋左氏，何尝预见这句竟然是朕的写照啊！”
　　朱温不臣之举，已昭然于世了！眼下李晔唯一能做的，便是期盼着尚能忠于自己、也能与朱温抗衡的势力来挽救大唐王朝。他想到了北方的李克用，也想到了西南的王建。他们虽然割据一方，但毕竟忠于唐室。
　　朱温又一次催促他东迁洛阳。倘若真的到了洛阳，就算勤王护驾的救兵到来也将于事无补。现在只能拖一时算一时了。他一来借口皇后方产龙子，需要休息调养；二来借口东都的宫阙尚未修缮完毕，想在华州继续等待消息。派往西蜀请求王建驰援的密使已经走了一个月了，王建此刻在作何打算，他不得而知。朱温自然能够察觉到李晔心中的如意算盘，便将计就计请李晔还洛阳催促宫室修缮一事。
　　望着朱温离去的背影，李晔不由得打了个寒战。
　　“皇上！”是皇后熟悉的声音。
　　“皇后，你身体还虚弱，外面冷，你早些回去歇息吧。”屋外的风吹拂着树叶沙沙作响，初春的夜，依旧寒冷。他感到，莲澈那柔弱的双手，携着一件厚厚的披风，系在他的肩头。这本是恋人亲昵的举动，此时却无端生出些许悲凉。
　　“皇上，朱温很快便要动手了，您得早作打算啊！”
　　“唉……”李晔无奈地叹息道，“我纵然有意再向王建、李克用求援，无奈手边已无人可用。”
　　只听见身后莲澈用轻微柔弱的声音唤道：“青，灵，你们俩过来。”
　　接着，屋内走出两个个子娇小的宫女，各自紧身胡装打扮，跪拜在李晔和莲澈身前。李晔望着这两个皇后身边的小姑娘，她们也都不过十几岁的年纪，却跟随自己在这里受苦。
　　“我向她们交代过了，皇上自可将密信交与她们。我已经安排了可信的人带他们分别前往成都和晋北。”
　　李晔没有料到一向逆来顺受的皇后会在关键时候做出这样惊人的安排。但很快，他明白此刻当机立断的重要性。于是，解开外罩的夹袄，从贴身的皇袍上，撕下了两段衣襟交到两个宫女的手上：“若写诏书，实在是太危险了。这两段皇袍你们收藏好，王建、李克用看过之后自然会知晓你们的身份。倘若见到他们，传朕口谕，‘朕即刻被朱温挟往洛阳，旦至洛阳，命不保夕；天下诏书，自非出自朕手，皆朱温所为！爱卿为我国栋梁，兴复唐室之重任，交与爱卿！’”说罢，李晔长出一口气。命两个宫女将口谕口诵一遍，见一字不差这才放心地让她们秘密离开宫室。
　　两个宫女离去后，莲澈又唤出奶娘陈氏。奶娘怀中熟睡的婴儿，正是刚出生不久的小皇子。李晔见到爱子，不觉痛心。这娇小的生命竟然生在皇家，可怜他尚不明事，便即将惨遭朱温的屠戮——想到这里，他不由得泪眼模糊。
　　“唉！你为什么要和朕一样，降生在乱世的宫廷？你为什么会成为李唐的血脉？”他望着怀中婴儿微笑粉嫩的脸庞，轻声叹道。
　　“皇上，这条无辜的生命一旦到了洛阳，就会和你我一样成为朱温刀下的冤魂！”莲澈的话何尝不是他所惋惜和难过的，“眼下趁还没有到洛阳，赶紧将他送出宫吧！”
　　这后半句话却让李晔混乱的思维顿时清晰了些许。是啊！自己其他几个孩子朱温手下那帮人都是见过的，他们就算跑到天涯海角都难免有性命之虞，何况他们根本无法逃出去。可是天底下的婴儿就是亲生父母有时都难以辨别，倘若偷梁换柱把这条小生命送出去，没准真能保全他的性命。可马上，他又泄气了，无可奈何自语道：“送出宫容易，可要给他找一个替身就难了！”
　　这时候，奶娘陈氏忽然道：“皇上，皇后，俺愿意用俺那刚出生的儿子，换取小皇子的性命！”
　　“这……”李晔没想到眼前这个农家女人竟然能做出这样春秋大义的决定，“这怎么行，这可都是刚出生的生命！他是你的骨肉啊！”
　　“皇上，您不用为俺难过。俺知道，您和皇后都是大好人，小皇子是继承李唐皇室一脉的唯一希望，民女愿意舍弃俺的孩子！”
　　李晔激动得一时不知如何是好，他拉着一旁会心点头的莲澈，竟然扑通给陈氏跪了下来。
　　陈氏惊慌失措，也抱着皇子跪在李晔、莲澈跟前：“皇上、皇后，俺担不起！担不起啊！”几番喧哗，搅醒了熟睡的婴儿，微张的小嘴发出柔弱的啼哭声。
　　莲澈慌忙从陈氏手中接过自己的骨肉，一行热泪滴落在儿子红彤彤的脸颊上。李晔起身，迅速找来了一件御衣，包裹在儿子身上，告诉陈氏，远离这里，把孩子交给一个可靠的人抚养。不求他以后富贵，但求他能够平安。李晔自信，天下百姓还是心向大唐，倘若知道这是李家骨血，自会有善良的人悉心抚育。
　　莲澈含着泪，从怀中取出一块佩玉，塞在了婴儿的襁褓中。李晔顿时认出，这块玉佩是当年在东川何府后花园，他与莲澈告别时自己留给那位美丽的何家千金的信物。没想到，这么多年过去了，莲澈此刻把它送到了儿子的怀中。这样的情景，让人辛酸哪！
　　陈氏跪倒给皇上、皇后又磕了个头，便转身匆匆离去。
　　“等等……”莲澈的呼唤让奶妈的脚步停下。皇后再也抑制不住即将与儿子永别的痛苦，快步跑上前去，又仔细将婴儿的脸庞端详了好长时间，仿佛要百世之后都铭记在心中一般。强忍着悲痛和泪水，她俯下身去，温柔地把母亲最后的一吻留在了儿子的脸颊……
　　陈氏怀抱着小皇子，匆匆消失在了夜幕中……
wwＷ．7wenxue.com下 //书 //网



第16章


　　伴随着道路的颠簸，李晔仿佛从来没有这般冷静过。儿子远走了，皇后一连数日都在恍惚中度过。李晔轻轻牵过爱妻的手，把莲澈揽入怀中。此时的龙辇下，一对患难夫妇的心，贴得更紧了。
　　“皇上，咱们的孩子能平安吗？”莲澈轻柔的声音缓缓地传到李晔耳中。
　　“会的，一定会的。”
　　“唉……不知道等他长大了，能不能记得我们的模样。”
　　揽着莲澈的臂膀，愈加紧紧：“其实，这都不重要了。只要他还活着，李唐的血脉就算没有断送到朕的手中。”尽管马车在左右晃悠，李晔的心却始终平静如水：“皇后，你说人为什么要来到这个世界上？是来受苦的吗？我们这一生值得吗？”
　　此种况境，莲澈或许也能体味李晔这三个深邃的发问。她微微沉吟片刻，答道：“或许，我们来这个世界的使命，就是延续父母的血脉吧……”说着，她微微把头倚靠在李晔结实的肩头：“终有一天，我们的父母都会离去，但他们的血液还在我们身上流淌……皇上你想想，我的母亲走得很早，父亲在攻打南诏时为国捐躯，可我身上却流淌着他们的血液，让他们看到如今的西南边陲已经平静下来。有一天，我们去了，咱们的孩子还能活着，这或许也是他来到这个世界的使命吧……”
　　李晔微微点头。
　　莲澈又道：“生命轮回，国家兴亡，你我怎能掌控。我总觉得，这个世界后面有一只无形的手驱动着一切。皇上，您不用太难过了，或许，这一切都是天意……至于说我的这一生是否值得，皇上，能和你在一起这么长时间，臣妾死而无憾了……”一滴晶莹的泪珠缓缓淌落，在李晔平静的心灵激荡。
　　是啊，纵然是九五之尊，在历史的面前依旧显得这般渺小。国家兴亡，岂是一朝天子能够左右。历史赋予他担当大唐君主的使命，他真的已经尽力了！看着怀中贤惠知理的皇后，作为一个男人还有什么不知足呢？人固有一死，死何足惜？百年之后，任史书评说去吧！别人怎么看待都不重要了，重要的是，此时此刻，他忽然感到他的一生其实没有遗憾。
　　庞大的帝国，即将日落。花开花落，潮起潮退，四季交替，昼夜更迭，星移斗转，皓月圆缺……一切，自然法则罢了。又有什么值得悲哀呢？天下之事，也是分合循环。有人说，桀无道，汤兴商；纣昏聩，周代之。多少年，人们总是把王朝的覆灭归罪到一个亡国之君身上，更有甚者，归结给祸国的女人。其实，一个人的力量再大，又怎能在有生之年断送掉几世的国家呢？李晔不由自笑道：如今，自己便是这么一个亡国之君。
　　陕州至洛阳，短短数百里路程，李晔却似度过了他有生以来最长的一段旅途。在这段时间里，幼年的经历、青年的磨难、为君的苦难历历而现。只要一闭上眼，就仿佛旁观者一般观看自己的这一生。身边的亲人，越来越少了。先前追随自己的宫女、宦官、击球供奉、内园小儿，在这一途中陆续被朱温杀害，取而代之的是身着相同衣帽的朱温的亲随。这一切，自然也被李晔所察觉。只是，事到如今，这已经不再重要了。即将面对的无非便是一死，这一途中，陪伴自己的还有他的妻妾三人，以及皇后的两个贴身侍女。
　　修缮一新的洛阳行宫，迎来了它的主人。这里，曾经也是这个帝国最为繁华的都市，也曾经是数代先帝常年居住的寓所。然而，如今的行宫仿佛一个幽禁的宫苑，让李晔每日只能凝望那粉饰一新的雕梁画栋，而无可知道朱温此刻的阴谋。
　　天下，檄文往来不息。
　　王建、李茂贞这两位在山南一战有着血海深仇的西部枭雄，此刻因为联姻，更因为有了共同的敌人而短暂地结成同盟。北部的李克用，荆襄的赵匡凝、赵匡明兄弟，江南的杨行密都密切来往书信，声称讨伐朱温兴复大唐。
　　在朱温眼中，要想稳定住现在的中原，就必须西征用兵。然而，倘若他离开洛阳，便担心这个年轻有为的皇帝在他的身后有大的动作。时机似乎成熟了，是该清除这个羁绊了。
　　天祐元年八月壬寅深夜，一阵急促的敲门声叩响了洛阳行宫椒殿的宫门。
　　河东夫人裴贞一将宫门打开，便见到喧哗纷纷的一队士兵，一手持火把、一手持凶刃列队两侧。为首的大将蒋玄晖和龙武牙将史太，宝剑在手高声呵斥：“皇帝爷在哪里？”
　　裴夫人知道大事不好，强忍内心的惊慌，装作镇定道：“皇上已经歇息，有军情明日再报吧。”说着，便要掩门。
　　史太一脚踢开宫门，宝剑刹那间刺穿了裴夫人的胸膛……
　　听到宫外的喧哗，昭仪李渐荣从后殿跑了出来，迎面正碰见蒋玄晖。
　　“皇帝爷在哪？告诉老子，保你性命！”
　　却不料眼前这个娇弱美貌的女子镇定自若：“你若杀就杀我好了，有我一息气在，不会让你伤到皇上的！”这一声义正词严的呵斥让他跟前的几个士兵呆住了。
　　这时，微微酒醉的李晔，摇晃着身子走了出来。他早已经预料到这一天的来临，或者说已经在等待它的到来了。是的，朱温终于下手了！他的一生接近终点。
　　残忍的利刃冲自己而来。李晔倚靠在柱子上闭上双眼，等待着生命的终结。只听见一声悲凉的惨叫，李晔没有感到疼痛，却被鲜血溅了一脸。他睁开眼，用手抹去眼前模糊黏稠的液体，却见昭仪李渐荣伏在他的身上。
　　“这女人找死！”一个声音道。
　　李晔本来平静的心在这一刻猛然颤动，惊愕、悲伤充斥着他的那双眼睛。他的怀里，是这个曾经与他抚琴的女子，是他后宫佳丽中平凡的一人。多少年，他专宠皇后莲澈，没想到这个女子竟然追随他到了洛阳，直到生命的最后。
　　“荣……”李晔的嘴唇有些颤动。他低下望见李昭仪苍白的脸庞努力挤出一分微笑，伴随着嘴角流淌的血迹，她断断续续微声道：“皇……皇上，妾，妾和皇后一样……深爱你……”
　　李晔流泪了。他没有想到他生前最后拥抱的女子竟然不是他最爱的莲澈。
　　刀光划过李晔的眼前，他只觉得左胸变得出奇的炽热。鲜血染红了他的龙袍，两个人的血同时滴落在地板，逐渐凝结成一团……
　　士兵们继续冲入内殿，只见何皇后正安详地盘腿坐在床前，她的一旁是侍女虔。
　　见眼前的这些人手中的钢刀都沾满了鲜血，虔知道，皇上可能已经遇难。她几乎是本能地伸出双臂挡在了主人身前：“你们休想靠近皇后一步。”
　　这般的胆略让这些男人们惧怕。他们不明白为什么天子身边这些弱女子竟然这样坦然生死，临危不乱。蒋玄晖手中的宝剑开始颤抖，他不知道该如何应对这一切。而就在这个时候，虔不顾一切地迎着他手中的利刃冲上前去，“扑”的一声，剑刃刺穿了她的后背，鲜血溅了蒋玄晖一脸。
　　虔倒下了。床沿边依旧是何皇后紧闭的双眼和均匀的呼吸，仿佛根本不知道宫中发生的一切。
　　凝望着端庄秀丽的皇后许久，蒋玄晖大手一挥：“撤！”将士们纷纷快步离去，只留下椒殿横竖四处的尸体，和孤寂的皇后……
　　清晨的第一缕阳光穿过窗棂的蜡纸柔和地透射在雕花楠木的宽床上。这份温暖轻轻拂过蜀王的脸庞。岁月和沧桑渐渐蚀去这个许州汉子的青春，如今的蜀王已经是两鬓斑白。
　　持续了十余年的战争硝烟在三川大地渐渐散去，西蜀沃土在岷水默默无声的浸润下变得祥和而苍翠。曾经刀兵四起的边境，如今已经成为了各民族互通有无的贸易集市；曾经指挥千军万马的一些将军，也默默在自己所辖的州郡尽心治理。没有战争多好！百姓可以快乐地耕种，商人也把锦里的生意做得红红火火。每日里，整批的货物从锦江顺流而下运往长江一线，换回来的是白花花的银两。
　　这样美好的清晨，自当应该惬意地享受了。更何况，蜀王怀中还抱着一个如花似玉的西蜀第一美女呢。
　　“王爷，王爷……”小太监在门外轻声呼唤着。恐怕打扰蜀王休息，声音小得连他自己都难以听见。半醒的王建缓缓睁开眼睛。“什么事？”他连咳了好几声，清了清嗓子，用沙哑的声音问道。
　　“王爷，韦大人有要事求见。”小太监听到蜀王已经醒来，便将声音提高了些。
　　小徐妃延珞翻了个身，一只纤细臂膀搭在王建胸前。滑嫩的胳膊好似新洗过的莲藕一般娇嫩，白如羊脂的肌肤吹弹可破，腕上的银钏精致耀眼，更衬托出小王妃的高贵脱俗。
　　“大清早的，什么事这么着急啊？王爷这两天操劳，你怎就不多体谅呢！”
　　“韦大人说是洛阳的紧急密信，小的不敢耽搁，这才……”
　　一听见“洛阳”二字，王建“噌”地坐了起来，一面伸手去拿衣服，一面厉声吩咐道：“将韦大人请到内殿，带到我的书房等我。”眼下，他心里唯一挂牵的便是洛阳的消息。不久前天子被朱温劫掠到了洛阳，整个长安的百姓也被强行迁出。长安，这个世上最繁华的大都市已然一片废墟，一座空城。如今，东都洛阳不光有天子的消息，还有朱温的动向，国家最为重要的命脉都在那里。
　　聪慧的延珞自然知道洛阳的任何风吹草动都意味着天下可能发生的变故，自己的夫君每日唯一惦念的，也在于此。于是，她乖巧地起身，为蜀王更衣。王建下床后，来不及梳洗便径直前往寝宫一侧的书房，三川上奏的信函和文书，都堆积在那里。
　　一进书房，韦庄早已垂首等候，他的额头渗出了豆大的汗珠。看得出，他是一路跑来的。见到蜀王披头散发出现在自己面前，韦庄心中一酸，哭泣道：“大王，朱温弑君，天子罹难了……”
　　晴天霹雳！王建只觉得天旋地转。悲愤、伤感袭上心头。他狠狠地举拳砸向门棱，怒骂道：“无耻奸佞！”事到如今，韦庄也忘了去安慰失态中的王建，低声泣道：“臣曾在驾前，幸与天子有过两次长谈。天子虽然年轻，但博古通今、志向高远，是不可多得的明主啊！如此君王，落得这般下场，老臣辛酸哪！”
　　王建擦了擦眼角的泪水，却道：“生在乱世，你我为臣不能尽忠，天子为君不能治国！唉……”
　　正当屋内一阵沉默时，小太监前来禀报：“大王，邢国公求见。”
　　王建与晋晖已经分别许久了。前一年夏天，晋晖从前线归来，连日的奔波让这位年过花甲的老将军在路上中了暑，之后一连好多天没有缓过来。王建听说后，便让晋晖、晋匡晏、晋匡义父子三人去成都西面百里之遥的青城山休养些时日。眼下，想必是晋晖听说了洛阳之难，快马加鞭赶到了成都。
　　又是几年不见，晋晖老迈了许多。虽然腰板还算硬朗，但已是满头银丝。他的腿脚显然没有以前那般利落，次子匡义小心地搀扶着父亲进到王建的书房。一时间，三个老人在这狭小的房间里相逢，多少往事涌上心头，酸楚和感慨堵塞着胸口，好长时间竟然没有一个人能说出一句话。
　　“皇上去了，我现在就像丢了魂一样，不知道下一步该作何打算了。”
　　韦庄应道：“朱温虽然弑君，但毕竟还未公开篡唐。他立太子为帝，是为了今后打算。我想，过不了多久，他就会派人来西蜀宣谕报丧，同时也是探探大王您的口风。”
　　“我身为唐臣，饱受皇恩，朱温弑君，我与他不共戴天！他要是真派人入我蜀境，我便令人斩之！”
　　“这……贸然斩杀来使，未免过激。臣不才，草拟一应对之辞，不知大王以为可否？”
　　“请讲！
　　“倘朱温来使，大王可遣先锋拒之边境，诘问他，‘蜀之将士，世受唐恩。昔者皇驾东迁，凡上二十表，皆不报。今闻先帝罹难，朱温弑君谋逆，我三蜀将士日夕枕戈，思为先帝报仇，不知贵使前来宣谕何事？’”韦庄一席话，应对得当，柔中带刚，绵里藏针。王建听罢，连声称好，责韦庄起草一书，即刻送入边境。
　　“光远，你在想什么？”王建见晋晖不语，问道。
　　“眼下有一件重要的事需要办。”
　　“何事？”
　　“寻访皇上后裔。”
　　王建、韦庄大吃一惊，一时弄不明白晋晖所说的“后裔”指的是谁。
　　晋晖这才道出，在青城山时，广成先生杜光庭占卜的一签……
　　青城山背靠岷山雪岭，面向西蜀平原，自古有着“天下幽”的美誉。东汉时，张陵在西蜀创立了五斗米教，成为道教前身。张陵晚年居住在青城山，并在此羽化。从此，这里便成为天师道的祖山。杜光庭入青城山后，在这里著书立说。由于唐僖宗的赐紫，让他很快名扬西蜀。
www.7wenxue.com下 ./书 ./网



第17章


　　晋晖得到王建特许，前往青城山养病，自然拜会了杜光庭。晋晖打了大半辈子的仗，好不容易逢个太平盛世，终于可以放松一下心情。当来到青城山时，瞬间被这里的一切所陶醉：这里空翠四合，峰峦、溪谷、宫观掩映在繁茂苍翠的林木之中。日出之时，安坐峭壁清心采气；幽然道观，听广成先生宣讲道义。有道是“钟声已断泉声在，风动茅花月满坛”。清澈潺潺的溪流，冲出汤色碧绿、芽叶直立、清香扑鼻的青城嫩芽；古井中打出的泉水，酿成香浓纯正、甘甜浸润、回味无穷的青梅米酒。晋晖只觉得活了大半辈子，这才找寻到些许滋味，生活在这里，才知道神仙过的是怎样的日子。
　　平静的生活，总是这般稍纵即逝。一纸洛阳政变的快报，也如雕翎一般射向了青城宫观。望着夜空中划过的流星，晋晖隐约感到，一个时代已经走到终结，很快国家将会有大的变动。青城山诚然是世外桃源，但毕竟不是永远逃避现实的驻所，他必须回到成都，回到他生死与共的兄弟王建身边。人们常称晋晖侠肝义胆，年少时，他多有劫富济贫的性情，这些年，身居高位享有荣华，但他从来不曾忘却，这个世界上还有一个和自己一同坐过牢、一同打过仗、一同护驾天子、一同开拓疆土的生死兄弟。
　　要告别这里了，晋晖依依不舍地与杜光庭辞别，同时，也想请广成先生为衰弱的唐室算上一卦。杜光庭早年怀有济时救世的宏大抱负，但经历了科场的黑暗，目睹了帝国的没落，也一度心灰意冷。走入道门，让他寻求到另一条报效国家、实现抱负的途径。他与李氏皇族多少有着感情，先帝僖宗虽然在位时多有昏聩，但毕竟待他不薄。虽然和昭宗皇帝只有一面之缘，但这些年他听说这位年轻有为的君王一直默默无闻地励精图治。然而，此时的君王已经难以挽救帝国的覆灭。流星一颗颗滑落天际——难道李唐就这样衰落下去？朱温既然能够弑君，自然不会放过皇室贵族，年幼的新君也只是他篡夺大唐江山过渡的傀儡。李氏皇族，真的会在这样昏暗的黑夜永远断绝血脉吗？
　　光庭取出卦筒，轻摇数下，一根竹签滑落出来。光庭手持卦签，仰望天空运行的星斗，口中默念着……忽然，北方天空一颗星辰顿时闪动着明亮的光辉。
　　“天不绝皇家血脉啊！”杜光庭自言自语感慨道。
　　“广成先生所指是……”
　　“你看这天空，黄道运行，北空流星陨落，却有这颗明亮的星辰流落黄道之外。梁王谋逆，但天佑皇脉，不至断绝啊……”
　　……晋晖讲述着青城山上杜光庭的掐算，王建和韦庄沉默不语若有所思。
　　“以广成先生所见，皇上还有皇子侥幸逃脱了朱温的魔掌？”王建犯着疑惑，自言自语道。
　　“这完全可能，”韦庄分析道，“皇上乃是明主，自入朱温魔掌，应当能料到时局危难。我听说皇后行往洛阳前，方产下一名男婴。皇上极有可能是遣人将这个皇族血脉带入了民间……”
　　王建眉头紧锁：“如果真的是这样，无论如何应当找到这个男婴。”这句话声音不大，但却字字斩钉截铁。
　　“大王所言极是！倘若皇上真有血脉流落民间，断然不能被朱温的人找到。臣窃以为，当务之急，大王需做两件事：其一，号令三川所有将领、官吏、百姓举哀制服，为天子罹难哀悼；其二，秘密派遣心腹之人暗中察访小皇子的下落。”
　　“嗯，韦大人言之有理。只是……派谁去做这件事关大唐兴衰的事呢？”
　　“此事既然事关重大，我愿意亲自前往！”晋晖站起身来，他想起在青城山时杜光庭仰望星空眼前一亮的那一瞬间感受到的希望，更回想起二十年前先帝僖宗对自己、对王建的恩德。如今，是自己报答皇室的时候，他此时此刻已经忘却了自己的年龄和虚弱的身躯。
　　“光远啊，你我都是花甲老人了，这种事情纵然有多重要，也不是我们能去做的了……”
　　韦庄捋着胡须微微点头：“大王说得不错，该放手让后生们担起重任了。”
　　顺着韦庄的思路，王建将自己的几个儿子在脑海中过了一遍。忽然，周庠临行之前的话语在耳边萦绕开来，一个大胆的念头划过，竟然令他脱口而出：“让我儿宗杰去……”
　　韦庄和晋晖不觉为王建的大胆吓了一跳。韦庄劝道：“大王，公子宗杰聪慧过人、胆识超群，可毕竟太过年幼，至今不足十岁。此去寻访历经千山万水，单单公子一人，恐怕很难完成使命。臣请大王三思。”
　　晋晖点头称是：“宗杰这孩子很不平常，凭借他的聪慧，加上年幼不引人注目，暗访民间确是不二人选。只是，这一路艰险，单枪匹马可不行。您看，我保举我的次子晋匡义随行，一来为公子宗杰当个助手，二来也给他个历练的契机。”
　　一旁的晋匡义拱手请命：“末将愿做八公子贴身侍卫，为大王完成使命。”
　　王建打量着眼前这个青年：二十出头的年纪，生得威武不凡，眉宇间透着他父亲年轻时那分豪情壮志。“好啊！我和你父亲都老了，这今后，辅政乾坤、平定天下的宏图大业，还要靠你们这代人来实现！”王建满意地点点头，“好，有你随行，我也放心多了。这件事非同小可，定然会遭遇万般险阻，有什么要求，你尽管提，我一定满足你！”
　　“末将以为，此行事关皇族血脉与我三川兴亡，断然不可让外人察觉我们的身份和行踪。八公子可装扮为富家少爷，我自可扮作贴身侍从。只是，大凡贵族少爷出门，身边总少不了个打点行程的管家。如此，再辅以几个家丁，便可掩人耳目。”
　　王建赞许道：“见你年纪轻轻，遇事考虑很周全啊！一路上确实缺一个管家。匡义，你可有适当的人选举荐？”
　　“末将保举郡马孟思恭。末将与孟郡马私交甚好，自感他是不二人选。”孟思恭乃是王建的三女婿，他的父亲正是历经千山万水将宝玉交送王建之手的孟彦晖。以一个下属将领的身份保举郡马说起来有失体统。但是王家、晋家、孟家三家人在上一代有着千丝万缕的渊源，又在第二代有着联姻，这一行王宗杰、晋匡义加上一个孟思恭，可谓是最合适的搭配。再者，孟思恭自幼随其父孟彦晖走南闯北，生活阅历远在宗杰、匡义之上。到西蜀后，虽然娶了王建女儿为妻，但一直随其父经营在集市的生意。若扮作管家，游刃有余。王建笑道：“好一个‘不二人选’！本王就依你，将这件关系国运的大事交给你们三个后生来做！”
　　昭宗李晔死后，年仅十三岁的皇九子李柷被他的杀父仇人朱温扶上皇位，成为大唐帝国的末代皇帝。
　　天祐二年（公元905年）春二月，蓄谋已久的朱温对李唐宗室大开杀戒。他邀请昭宗之子濮王李裕、棣王李栩、虔王李禊等九位皇子在洛苑的九曲池赴宴，待到将诸皇子灌醉之后，便将李晔的骨肉一个个勒死，投入到九曲池中……数月后，朱温又在亲信李振的鼓动下，于滑州白马驿，一夕尽杀左仆射裴枢、清除清海军节度使独孤损、右仆射崔远、吏部尚书陆扆、工部尚书王溥、守太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞等“衣冠清流”三十余人，投尸于河。李振在咸通、乾符年间屡次不第，由是痛恨士大夫，对朱温道：“此辈自谓清流，宜投于黄河，永为浊流。”朱温笑而从之。
　　这年冬天，大唐太后何氏，也随即惨遭毒手，含泪离开人世，结束了她传奇凄苦的一生。
　　李唐的骨血和最后一批忠于大唐的大臣终究被朱温清除掉，一个时代走到了终究，乌云密布着中原的上空。
　　屋外，涌动着朝霞的绚烂。新的一天又这样开始。
　　张琳又是一宿没合眼。他的身体一天比一天虚弱，已经数月卧榻不起；尽管依旧困倦，但总是没法舒舒坦坦地睡上一个囫囵觉。或许人老了就是这样。此刻，他有心协助蜀王治理成都，但却早已力不从心。他也想安安静静合上眼睛，永远地睡去，离开这个他心爱的世界。还记得当年入仕之初心中怀有的那般理想和抱负，还记得当初挥毫泼墨立下的救民水火的宏图壮志。唯一惋惜的，是他生在了一个王朝衰竭的乱世，没有能够目睹他景仰的贞观之治。
　　人老了，总是思考着叶落归根。许州，是他的故里，但他辉煌的一生将永远铭刻在西蜀每一寸土地上。张琳不愿意死后葬回故土，因为在西蜀，他奉献了他的一生，他更愿意自己死后能融入到这里芬芳富饶的土地中。其实，他应该感激生在这样一个乱世。当中原战乱频繁的时候，水生火热中的百姓才更加思念那般看似容易却惬意非常的日出而作、日落而息的生活。在他任眉州刺史的时候，修缮通济渠让此后西川百姓对他久久怀念和赞颂。而当三川战乱时，哪里有他的身影，那一方百姓自然会安享太平和安宁。他铭记王建对他的知遇之恩，让他有机会将自己治理郡县的才能发挥得淋漓尽致。
　　“父亲，您醒了？喝水吗？”
　　张琳摇摇头，又微微闭上了双眼。他在等待，等待着心中那个未了的牵挂；他也在蓄积体力，他知道他的时间已经不多了。时间，便在这暖洋洋却有些窒闷的小屋内流逝着。没事的时候，老人便做两件事，一是回忆自己过去的时光，二是把那些还没有说出口的话一遍一遍在脑海里默念……
　　直到有一天，当他的主公来探视他时，他心中绷紧的弦终于可以松弛一二。他依旧紧闭双目，只有嘴唇微微动了动，但终究还是没有说出一句话。他感到，一只温暖而有力的大手关切地搭在了他的手臂上。他长时间地调整着呼吸，缓缓张开了一只眼。厚厚的眼睑垂在眼前，又费了好大劲才睁开了另一只眼。熟悉的身影出现在眼前，模糊间能从那四方大脸辨认出王建。
　　“主……公……”他已经许久没有说话了，声音中挤出一分沙哑。这声久违的“主公”让王建的心暖得快要融化。自晋封蜀王后，他告别那个平定西川时熟悉的称呼已经很久了。
　　“天子蒙难……天下即将哗变……”王建没料到张琳第二句话就直指当前最为严峻的政局。他点点头，示意张琳这一切他都尽知。他用手安抚着这位陪伴他十六年，功勋盖世的节度副使，让他静养不要再说话。王建感慨道，倘若没有这一位能臣，远至邛州、近到成都，不会在短时间内摆脱战争的阴霾。更重要的是，这位治水能人的一番慷慨陈词让他第一次明晰了守天下、待子民的根本。
　　张琳却摇头，执意道：“我有话说……我一直在等主公来……”
　　王建只觉得鼻子根酸酸的，重重地点了几下头：“你说吧，我听着。”
　　“我想知道，梁王弑君，主公如何打算？”
　　“我已率三川将吏百姓为皇上守孝，也派出亲信寻访皇上可能遗落在民间的骨肉。”
　　“朱温尚控幼帝，天下目前还姓李。主公，您守孝先帝为忠、寻访皇脉为义，忠义两全却不能号令天下效仿……若一日，梁王，他篡位称帝，您何以应对？”张琳一语中的，说出了王建虽然能够感觉到但却不敢去想的一种可能。如今的幼帝俨然为朱温的傀儡，朱温篡夺皇位只是时间上的问题。况且，这两个月，他杀大臣、弑何太后，已经在为他膨胀的野心做准备。如果朱温将近三百年大唐取而代之，偏安一隅的王蜀政权又当何去何从呢？自然，王建不可能向朱温俯首称臣。朱温是反贼，从了黄巢起家的降将，而今是弑君谋权的奸贼！而他自己，打从军第一天起就效忠皇室镇压叛军，此后两次救先帝僖宗于危难之中，数次得到先帝昭宗的密诏、手书，是两朝天子最为信任的忠臣。倘若朱温这种人都能够当皇帝，他王建怎就不能称帝？可是，如果他也称帝，那他和篡权的朱温还有什么两样？他还有什么资格来标榜对李唐的赤诚呢？
　　王建内心矛盾着。他没有说出心中的忧郁，只是以一个臣子最得体的方式应对道：“朱温倘若篡位，我将号集天下征讨之。如能寻访到龙脉，我愿意重振唐室……”
　　“您该登基称帝……”张琳使出了浑身的力气，喊出了这样一句话。他的呼吸变得急促，反复深呼吸了好多次，才算缓过劲来，“民不可一日无君……李唐衰亡，乃历史必然，无可阻挡矣！纵然朱温篡逆，中原百姓无可选择，自认朱温为君。而孰人为三川百姓之君？……主公想号集天下，可乱世之秋，天下诸侯各怀心事。弱者，必屈从朱温为臣；强者，必自立以为帝……”
　　两人陷入了沉默。王建不断咀嚼着张琳的话。尽管其中的道理，他一时并不能完全领悟，但至少张琳的大胆之言和他内心深处的一些想法不谋而合。张琳见王建认真思考着自己的话，有种如释重负的感觉。他自知，自己大限将至，用干瘪的手指紧紧抓住王建的手，挤出最后几分力气，一字一句道：“主公已过花甲，不宜再用兵……守城三川，五世以后，凭实力可问鼎中原……告诫二公子，让他善待百姓，江山……民为本……”张琳的嘴唇还在颤抖，但已经说不出话来。王建明白张琳是在用最后的气力给自己忠告，难过之至。他只是含着泪一个劲儿地点头，却无力去品味张琳这临终前的言语。
　　张琳不再出声了，他扣住王建手背的指甲也慢慢松开。
　　屋内传来张琳儿子和家人的哭泣，很快这种哭泣随着压抑的空气蔓延成了悲恸的号叫。
　　王建沉重地站起身来，魂不守舍地走出了张琳的寝室。又一个陪伴自己多年的老臣去了。一夜之间，王建显得更加苍老，胡须又白了三成。
wwＷ．7wenxue.com下…书 网



第18章


　　此时此刻，王宗佶的府上却是灯火通明、觥筹交错。酒席宴间，高朋满座。避难西蜀的王公贵戚、衣冠士卒、文人墨客、高僧仙道无不高谈阔论、把盏言欢。或许这时的成都，只有老迈病危的张琳还在与蜀王谋划着三川真正的出路。
　　王宗佶坐在主席，一面招呼着贵客，一面赔笑着。他脸上的肌肉显得有些抽搐，好几次，笑得极不自然。
　　如茵娴静地侍奉在韦庄的身后。能够在这里见到西蜀众多的才子诗人，平和的满足充盈其内心。在这里，她仿佛只是一个默默无闻的侍女，但是却亭亭玉立地守在文誉天下的韦庄一侧，她自感有种莫名的光环萦绕她窈窕的身躯。
　　众多宾客，安坐上首的是宗弼、宗侃等几名位高权重的蜀王义子。韦庄一左一右入座的，是诗僧贯休和孟彦晖，他与这二人在江南相识相交，最终同仕蜀王，可谓是缘分殊甚了。坐在韦庄正对面的是张格、冯涓、王锴。冯涓能出席这样的场合，多少让韦庄有些意外。这个性格不合群的老头有时就连蜀王召唤也是托词不去。而王锴则是刚来成都不久，韦庄并不熟识。
　　王宗佶的目光一刻也未远离过韦庄。他见韦庄的目光在四处搜寻着，便道：“今日诸位有幸，能一举尝尽我三川美酒——有忠臣堂、锦江春、枭花堂、刺麻酒、竹叶青、至喜泉，还有琼波、东溪、香桂、银液、仙醇、香糜、法醮……”宗佶摇头晃脑地数着各种美酒的名字。在座宾客不由得兴奋起来，纷纷议论。现在成都虽俨然太平盛世，谁家橱柜里还不珍藏几坛好酒，但是一次性能品齐如此众多的美酒，确实是十年不遇的良机。宗佶见韦庄也融入和乐的气氛，这才长出一口气。想来，今日这席鸿门宴倒是缘于一个偶然……
　　就在不久前，蜀王向小徐妃延珞询问成都才子当中，谁能堪当第一。延珞笑道：“妾才疏学浅，岂敢妄自评论西蜀的名流才子，倒是姐姐很是推崇韦大人。”王建点头称是：“韦端己一文《秦妇吟》名扬天下。想当年在洛阳的时候，多少人争相传抄啊，一时间弄得洛阳纸贵。只可惜，斗大一箩筐的字，我识不得几个，至今不知道这传世之作妙在哪里。等有时间了，倒想好好让你给我讲讲这篇《秦妇吟》。”
　　延珞掩面扑哧一乐，打趣道：“大王现在整日里和我在一起，时间充裕得紧，要是诚意向妾请教，哪会等到现在。”她见王建笑而不语，这才收住了玩笑话语，正经言道：“大王您真有福分，身边能有像韦大人这般胸怀天下、满腹锦绣的奇人。您该多和韦大人待在一起，让他亲自给您讲讲这《秦妇吟》中的故事，或许您会有意外的收获呢……”
　　延珞说这句话的时候，并不曾想到，一旁的小太监很快便把她与蜀王的谈话告诉了王宗佶。
　　得到密报，宗佶似如遭当头一棒。王宗弼早就提醒过他，李师泰、张劼死后，他的头上已经没有了保护伞，倘若当年那些事情果真被蜀王知道，一旦翻起旧账，对他来说便是一世浩劫了……
　　宗佶偷眼看看韦庄，心里狠狠道：韦庄，不是我要害你，是我不得不这么做！
　　韦庄见王宗佶老是盯着自己，笑道：“太师怎就不饮酒？”
　　“哦……”宗佶惊醒过来，“咱们这般饮酒也无趣，我看，不如行个酒令如何？”在座纷纷应和。
　　宗佶侧身手指王锴，主持道：“王司空新至成都，我看，便让他提个酒令。诸位大人都是才华横溢之士，谁先对出酒令，自可罚其余诸位每人一樽美酒，诸位以为如何？”大家一听，没有对出酒令的人还有美酒，自然纷纷笑着赞同。
　　王锴见宗佶抬举自己，便接令道：“那在下恭敬不如从命。我举一令，唤作‘一字三呼，两物相似’，让大家见笑了。”
　　贯休道：“既如此，司空请出令。”
　　王锴放下手中的茶碗，用洪亮的声音道：“乐乐乐，冷淘似馎饦。”
　　贯休见并无多大乐趣，便不言语，独自品茗。韦庄轻蔑一笑，正要张口对令，却见对面的冯涓目不平视，一幅自命清高的模样，心里没好气道：这个冯涓，倒是一肚子才学，就是与世事格格不入。平日里狂妄得很，今日倒要看看你能把这个平淡无趣的酒令对出几分新意来。想罢，便道：“都闻冯大人才思敏捷、不落俗套，不知如何对令啊？”
　　冯涓哈哈一笑，倒也不客气，张嘴便道：“已已已，驴粪似马屎。”
　　四下里一片哗然，许多人笑得前仰后合。却唯独冯涓不笑，用一种轻蔑的眼神扫视着四下的这些“凡夫俗子”，冷冷道：“诸位‘才子’，饮酒吧！”
　　宗佶见气氛活跃，众人目光都聚在冯涓身上，便不失时机地喊道：“来人，给各位大人上三十年的锦江春佳酿！”众人又是一阵喧哗。
　　便见几个黑衣侍女手托银盘，盘托精致的瓷壶，一一给在座的斟酒。
　　想到这个怪异的老头多年与自己不能融洽，但却能与周庠成为挚友，韦庄的注意力都集中在这个与众不同的冯涓身上，全然不在这酒上。甘露般的佳酿如清泉一般斟在韦庄面前的酒樽中，却好似一滴滴鲜血滴在如茵平静的心湖中，溅起一圈圈浑浊的波浪。
　　众人纷纷举杯相和，韦庄一面想着，一面也举起了酒樽。而此时此刻，宗佶的眼睛一刻没有离开过韦庄手中的这樽酒。就在韦庄把酒快要送到嘴边的时候，身后的如茵忽然伸出一只手，缓缓温柔中却带有千万般不可抗拒的力量，将这樽酒从韦庄手里夺了下来。
　　宗佶大惊失色，俨然被扒光了全身一般窘迫，有点语无伦次道：“这……韦大人，你怎能不认罚？”
　　韦庄本被如茵的举动搞得莫名其妙，又见宗佶指责自己逃避罚酒，笑着一面应道“非是不认罚”，一面伸手去拿如茵手中的酒樽。如茵端起酒樽灵巧地退后一步，不慌不忙朝坐在主席上的宗佶道：“我家老爷本就对出了酒令，只是没有说出来，算不得输了。”
　　宗佶心中怦怦乱跳，顾不得让眼前这个小姑娘说出韦庄所对的句子，便呵斥道：“本太师宴请宾客，小丫头怎敢搅扰？”
　　韦庄疑惑如茵举动这般异常，却又不好多问，怕得罪了宗佶，便解围道：“这是在下的姬妾，也是孟三爷的侄女，她不懂规矩，太师不要见怪。”
　　宗佶一听这小女子竟然是孟彦晖的侄女，不由大吃一惊。孟彦晖曾经是蜀王的救命恩人，如今又是蜀王的亲家，这是众人皆知的事实。他纵然是王建的最长的义子，也得看在这一层面子上礼让三分、不敢轻易得罪，只好搪塞道：“哦，既如此，刚才多有得罪。只是，酒令的规矩不能坏了，这酒，韦大人还是必须喝的，不然也枉费了我的一片好意啊！”
　　韦庄也觉得宗佶说得有理，本还想转过来责怪下如茵的无理，却见如茵举起酒樽，用一种敌视中带着些许轻蔑的眼神瞪了宗佶一眼，冷冷道：“王太师，这酒，我替我家老爷喝了！”说罢，白皙的手臂微微上扬，将满满一樽酒吞入肚中。
　　宗佶眼见着这个自己惹不起的女子喝下了这樽酒，吓得脸色霎时苍白。
　　韦庄自然蒙在鼓里，一旁的贯休，其实早已经看出了其中的端倪。但他见如茵这个弱小的女子竟然这般慷慨激昂却又面不改色，心中好生佩服。他闭上眼，念了一声“阿弥陀佛”，便站起身来对宗佶道：“贫僧是出家人，不能饮酒，这般告退。”说罢，起身，给还在疑惑中的韦庄使了一个眼神，便若无人一般，扬长而去。韦庄见此，也明白了一二。他匆匆别过宗佶和众大臣，便领着如茵和一旁的孟彦晖快步离开……
　　王宗佶万万没有想到，设计得完美无缺的计划，却在最后一刻坏在了一个女人手中。他很是佩服这个女子，为了韦庄竟然不顾自身安危。此时，他已经顾不得怎样除掉韦庄，眼下当务之急是怎样在这个乱局中先保住自己安危。
　　韦庄一行人方离开宗佶府上，早已经支持不住的如茵猛然倒在了韦庄的怀中，嘴角流出一行殷红的鲜血。韦庄惊愕万分，疾呼如茵的名字。
　　伊人面色苍白，呼吸急促。抬眼见到韦庄悲切的眼光，她努力挤出一丝笑容，神情坦荡地说了声：“老爷，那是转壶……如茵誊抄你的《秦妇吟》为你惹的祸，如茵代你……”一句话未说完，这位绝色才女便重重地倒在韦庄的怀中……
　　记得那年花下，深夜。初识谢娘时。水堂西面画帘垂，携手暗相期。 惆怅晓莺残月，相别。从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。
　　黄昏风雨，残菊飘零，伊人已去，凄辞空吟。这分孤寂袭来，令韦庄内心如泪雨霖霖。他放下那支宣笔，笔头卧倒在宣纸的怀抱，浓浓墨迹浸润在纸上悠然荡开。轻盈的字体情深语秀，读罢宛如弦上黄莺语。或许，如茵只是去了一个很远的地方，去了一个依旧桃红柳绿的清平世界。而他，自顾在杜甫草堂寓居，相见永远无期。曾经的爱恋，在这一刻换回了从此殊途的悲怆；无数美丽的回忆，都只能更加残忍地划破脆弱的心灵。而今的他，无暇欣赏自己的佳作，只把伤感化作内心的自责：倘若自己没有“秦妇吟秀才”这一空名，又怎会招来杀身之祸，如茵又怎会香销玉殒。
　　是啊，一切都是空名。为了一首想要流传百世的作品，而在此生遭到这般劫难，韦庄，你这是何苦呢？他一面自言自语，一面翻出所有书有那首长诗的书稿，轻描淡写地，付之一炬。
　　韦霭想要阻止，却感到任何劝阻和安慰都是徒劳的。他眼见着兄长就这样一件一件销毁了几乎所有这篇传世长诗的痕迹。当他看见韦庄打开他编纂的《浣花集》要撕去那文时，惊愕道：“兄长，此集录你平生所著，怎可轻易付之一炬？”
　　“从此以后，《浣花集》里没有这篇《秦妇吟》，你们也不许再垂《秦妇吟》障子。这篇诗只要还在，就会生出更多的祸端。如茵已经走了，我不愿意看到我别的亲人因为这首诗而遭难……”韦庄转过身，目光停留在墙上那幅装裱精致的卷轴。他稍稍有些犹豫，但终于还是狠下心来，摘下卷轴，便要扔向一侧的火盆——
　　老仆杨金一脚刚跨进书房的门槛，见此情形，惊慌地跑过去一把抱住韦庄的双腿：“老爷，使不得，使不得啊！”望着老迈的杨金，韦庄心中一阵难过。他放下这卷诗卷，扶起老仆人，道：“老哥哥何必如此！”
　　“老爷，这可是孟小姐留下的不多的墨迹，您怎就忍心将它烧了去？”
　　“这东西但要留在西蜀，永远是个祸害。我如今与这些诗中所述之人同朝为官，《秦妇吟》尚在，他们就会不依不饶……死我一人事小，只恨苦了我的亲友，甚至也会连累你的！”
　　杨金苦笑着摇头：“我一把老骨头，侍奉老爷大半辈子，老爷怎么会说出连累的话？您是菩萨心肠、慈悲为怀，对我这个下贱的仆从有如兄弟一般。在您府上这几十年，我没有吃过一丁点儿亏，老了干不了活了，您还赏赐我金银、许我和儿女回老家养老！我杨金死多少次也报答不了您啊！我是甘愿被您连累呢！”
　　“老哥哥，怎说出这般傻话。前些日子，我既许你回乡，索性这几日你便起程吧。”
　　杨金老泪纵横，请求道：“老爷既怕这《秦妇吟》连累全家，不如让老奴带回故里！老奴虽然不识字，但知道这首诗可是您一生的名誉啊！多少人都是因为这首诗才知道了老爷您的大名。况且，这是孟小姐的手书，小姐在天有灵也不愿看到它化为灰烬！老奴家乡远在漠北，那里荒凉无比，不会有人追问这诗中写了什么。交给老奴，也算这诗有个归宿，不至于千百年后失传哪！”
　　老仆的话语情真意切，让韦庄无法拒绝。他用颤抖的双手把卷轴卷起，递给杨金：“好！老哥哥，我就依你！倘若百年之后，后人还能读到此诗，全拜老哥哥所赐！”说罢，他后退一步，深深给杨金一拜……
　　在美丽的成都平原西边，有一处历史悠久、风景如画的地方——这便是邛州。邛州的治所为临邛县，出临邛县城往西南八十余里地，有一县，因出火井闻名。当地人利用火井炼铁、煮盐，使得这里很早就成为来往客商的聚集之地。世道安宁下来，邛州成了当地各民族交流通汇的集所，来来往往的马队驮着蜀地的茶叶、丝锦，有的运往大理国，也有的运往吐蕃。而番外的马匹、银器、砖茶也在这里交融汇集。很快，这里便成为邛州治下较大的贸易聚集地。每日，县城熙来攘往，城中横竖交错的青石板铺陈出一路沧桑。北进西蜀、南下大理的马帮在这里伴着有节奏的铜铃声踩踏出一串历史中独特的斑痕累累、深浅不均和凹凸不平……
　　县北十余里，有一小镇。在这里，此时寻不见县城的繁华，仿佛隔绝人世一般的清平和安静。
　　邛州刺史王宗瑶单骑一人又一次踏上去往这个小镇的道路。虽然，他是管辖七县的堂堂刺史，而他前往拜访的不过一小小知县。可几次奔波、几番折返，他却没有见到想要参访之人。天底下，有这般架子的知县恐是寥寥无几了。
　　小镇西边，有一座独门大院。宗瑶下马，前往叩门。不多时，门吱吱打开。开门的是个不足二十岁的青年，生得面似白玉、目若朗星。西川本是出美女的地方，但十七八岁的后生生得这般俊俏倒是不寻常见。
　　这青年认出了宗瑶，连忙行礼，口尊：“刺史大人远道而来，晚辈失礼了。”
　　宗瑶恍然明白，眼前的后生不是别人，正是周庠的长子，唤作子鸣。
　　“博雅先生可在府上？”
www.56ｗen．ＣＯＭ下％书　网



第19章


　　“刺史来得不巧，家父去了西岭，尚未归来。”
　　宗瑶有些失望，这已经是他半月来第三次上门求见周庠，前两次都是屋门紧闭、无功而返。刚才开门的一瞬间，他的心中本升起了一丝希望，可现在又很快化作泡影。
　　“大人勿急，家父傍晚时分便可回来，请先屋里歇息等候。”
　　“这便好！既然博雅先生不在家中，我也不便在宅院久等。正好，我去火井县寻访半日，傍晚再来拜会。”说罢便要告辞。
　　“大人留步。大人与家父共事多年，何必如此见外。屋内已有人在等候家父，此人大人一定认识，不妨一同进来叙叙旧情。”
　　宗瑶心中疑惑：周庠自打为县令，便过起了这种半隐居的生活，很少有人知道当年名扬天下协助蜀王平定三川的谋士现在住在这处宅院。又有谁会不辞劳苦到这里来拜访周庠呢。他心里一面嘀咕，一面便随子鸣进了宅院。
　　绕过影壁，便是一方宽敞的庭院。但见一人年约半百、穿一身蓝缎子长袍，正侧身坐在庭院当中，悠闲地品茗。光看他的衣着也可知晓，此人绝非寻常百姓人家，若不是达官显贵断然穿不起这身精致的绸缎。
　　那人听有人走近，许是以为主人回来，兴奋地放下茶转过身来……此时此刻，两人四目相对，双双大吃一惊，半晌谁也没有说出一句话。
　　好半天，宗瑶才如梦方醒，又惊又喜地喊道：“阿舅，你可想死宗瑶啦！”眼前这位穿戴显贵的中年男子不是别人，正是蜀王的内弟周德权。
　　原来，自打王建默许了宗瑶在邛州大开茶马互市，那个曾经的蛮荒之地总是捷报频传。当地的彝僚从前经常骚扰州县，一度是邛州最让人头疼的问题。大顺年间，张琳被王建委任为邛州留后，协助悍将李简治理邛州。张琳内紧外松，一面修缮城墙加固防御，另一面却对当地异族减免赋税、广施恩德。短短几年，让这个曾经冲突不断的州郡终于安稳了下来。四年前，李简阵亡山南，王宗瑶来到了这里，在周庠、张虔裕、郑顼等人的谋划下，将一个军事重地变为了商贸之地。王建每年能够从邛州得到大量的赋税和军马，让他对王宗瑶有些不安——坐拥边塞重地，又有如此多的钱财军马，倘若生出异心，后果不堪设想。诚然，宗瑶是他的义子，在众义子之中乃是德才兼备，然而，君王手中握有的权力越大，就越害怕有人生出二心。宗瑶到底在邛州有何动作，他不得而知，便派周德权前来暗查邛州的动静。
　　周德权悄然来到临邛之后，自然不会通会刺史府，他暗自在临邛住下。
　　天还没有放明，一夜宁静的街道逐渐被晨昏来往行人的脚步声、马铃铛声交织的旋律所取代。还在四更天，客栈的厨子便开始张罗着早点，猪肉馅小笼包的香味传遍整条街道。当周德权起床穿戴整齐时，店门外早已经是车水马龙、人来人往。顺着街道往南望去，两侧的店铺一家挨着一家：装饰一新的两层阁楼、各色高挑的幌子、特色的招牌……店铺的门脸前，也摆满了地摊。不时地，一些挑担的货郎也穿梭其间。周德权心想，这小小的临邛虽然远不及成都繁华，但这一条街市倒是颇有些锦里的味道。
　　日头升起，天渐渐热了。周德权来这喧闹的地境走了两个来回，额头早已经渗出汗珠。他拍了拍咕咕直叫的肚皮，心里琢磨着上头前的酒肆尝尝当地的特产，再美美品上几碗甘酿解解暑——在西川，邛州美酒的名声丝毫不亚于文君美人和相如才子。
　　德权快步朝着前面幌子最大的一家酒店走去。刚走过一处巷子口，猛然带住了步伐。原来，在巷子口屋檐下的阴凉处，有一个卖扇子的小摊。“真是赶巧了，眼下就差一把祛暑的蒲扇。”德权想着，便扭过身超小摊走去。
　　摊主一身黝黑，瘦得能看清他肋下的骨条，满脸的褶子堆砌，若不仔细看定会以为这个老汉早已年逾古稀。老汉见来了买主，忙招呼道：“官爷，您买扇子？”
　　周德权蹲下来，随意拣着不同的扇子，不时地摇晃着扇柄扇扇风。他挑了一把大个的蒲葵扇，道：“就要这把了。”
　　“五，五个钱……”老汉颤巍巍伸出五个手指头。
　　德权随手从怀中取出五个铜子，放在手心上递给摊主。
　　老汉犹豫着没有接，忽然改口道：“三，三个钱……”
　　德权笑了：“老哥，我又没讲价，五个钱不多，你收着吧。”说着就往摊主手里塞。
　　老汉忙摆手：“使不得，使不得！就值三个钱……平常我要价五个钱，别人都是要还价的。您不还价，您可就亏了！”
　　德权第一次见到这样的生意人，心里暗赞这里真是民风淳朴。他把手翻扣在摊主手心上：“老哥，我亏不了，你收下吧！”
　　“我多收了您两个钱，心里面不踏实的！”这人显得异常倔。
　　德权只好收回了两个钱。他站起身来，恳切地说道：“老哥，我是第一次遇到你这样的卖主。这两个钱我收着了，但你这个朋友我交定了！正好，到了晌午，我请你一同到前面去吃个便饭。”
　　“这咋好呢！您照顾我生意了，我就很感激了……再说呢，我这摊……”
　　“哦！好说。今天这摊你也别看了，这些扇子我全要了！我是真心交你这个朋友，老哥赏个脸吧……”
　　老汉见周德权说得言真意切，相信今天是遇到了贵人。这才乐呵呵地收摊，跟着德权去了酒楼。
　　不多时，伙计便摆满了满满一桌的酒菜。老汉显然从来没有吃过这样的好酒好菜，木讷地呆坐一旁，显得有些手足无措。德权笑着给老汉斟满酒，又给自己斟了一杯：“来，先干一杯。”
　　老汉仍旧有些拘谨，饮罢酒，小心地问：“官爷，您不是本地人吧？”
　　“哦，我祖上是许州人，现在啊，在成都做些买卖。”
　　“一定是大买卖！”老汉一笑，脸上堆起了褶子，“我说，您这做大买卖的主，哪使得上我们这乡坝人用的蒲扇？您这身份，该用那折扇啊！上面请大秀才写俩字，看着也派头！”
　　“哈哈……是么，这么说有钱人都是用折扇呢？”
　　“那可不！”
　　“实不相瞒，我是赶路热了，手边没个打凉的物件，见你卖扇子也就买了。”
　　“那您干吗把我扇子全要了？莫不是嫌我穷，想可怜接济我？”
　　“老哥你想多了！我这做买卖的，手下伙计多，见你这扇子便宜，人也不错，索性都买了回去分给伙计们。”老汉一听也就信了，大拇指一挑：“伙计们跟了您这菩萨心肠的主子，那是有造化啊！得了，一会我把这扇子都送到您那去。”两人说笑着又一碰杯。这时候，周德权忽然发现老汉怀中隐约插着一把折扇。
　　“老哥，感情你这怀里都还有扇子呢！”
　　老汉脸色忽然有些为难，但还是从怀中掏出折扇，紧紧攥着：“这……这扇子是我的镇宅的宝贝，不卖的……”
　　“君子不夺人之美！你说不卖，我不会强买的。但既然是好东西，可否让我看看？”
　　“好……好好……”老汉说话吞吞吐吐，慢慢地把折扇双手递到德权跟前。
　　周德权双手接过扇子，轻轻展开，但见白色的纸质扇面上题了两行字，道是：“世外弼真龙，民安天下兴。”落款是颖川博雅。
　　“是周庠！”周德权一惊，又仔细看了一遍，的确是周庠的字迹，这才将扇子合上，递还给老汉。“老哥，这扇子你从何而来啊？”
　　老汉将折扇重新送入怀中，这才放下心来，娓娓道来：“说来话长了。我一家生活潦倒，儿子二十岁那年当了兵后，一家人才跟着有口饱饭吃。谁知道，前些年蜀王征伐山南，我儿子征调去了前线，从此就再没回来。家里就剩下我们老两口，还得拉扯那小孙孙。一家人没一个劳力。穷得没了法子，两年前我去龙兴寺上香，想求弥勒菩萨给我们穷人指一条活路。谁曾想，菩萨显灵了！在寺里，我竟然遇到了县太爷周大人。周大人知道我家的难处，施舍了一吊钱，让我谋些小买卖，还说如今刺史老爷鼓励穷人们经营小买卖，头三年连税钱都可以免了！不光如此，周大人走的时候还给我留下这把扇子，说如果走投无路了，就拿着这扇子去找刺史王大人，说他会接济我们一家……”
　　“原来如此！”周德权心里酸酸的。几年前那次征战，无数将士阵亡前线。他从前只觉得那些将士悲凉，这一回第一次体会到这些将士身后那些无法活命的一家老小的苦……
　　“官爷，我听人说周大人和刺史是过命的交情，可我不会把这扇子拿去换钱！周大人在任上时，那真叫是父母官啊！住在临邛的每家每户他都过问过。这不，给我指了条活路，虽然每天只赚十几个小钱，但好歹能够糊口，等把我那小孙子带大了，也能过两天好日子！看见这扇子，我就想起周大人，时时把它带在身上！周大人好人啊！”
　　周德权一面听着，心里一面称赞。周庠爱民如子自不消说，王宗瑶在邛州推广集市也收到成效。像这样无法耕种的老者，靠着这几把扇子就能糊口，民生安定了，西川自然就会强盛。难怪周庠的扇面上题写着“民安天下兴”！
　　“老哥，这周县令现在何处？”
　　“走啦！半年前就卸任了，听说去火井县做了更小的官！也不知咋的，这好的人！官却越做越小……”
　　几年前，周庠离开成都时，曾向王建请命做一任临邛县令。可后来，据王宗瑶报，周庠任期满后，便在邛州的一个下县隐居起来。周德权此来邛州，本就打算拜会周庠，可由于是微服暗访，就不便从宗瑶处打听周庠的去处。正好在酒楼从这个卖扇为生的老汉口中得知了周庠的住处，便马不停蹄赶往火井县。
　　当年，朝廷讨伐西川陈敬瑄、田令孜之时，曾封王建为永平军节度使，治所便在邛州。那时候，周德权随姐夫征战来过火井。眼见着当年的废墟变成如今的集市，周德权着实大吃一惊。在这里，他四处打听县令住所，但吃惊竟然没有人知晓。他索性再次住在县城，继续暗访市井的商贾、匠人和附近的农夫，同时询问周庠的住所。功夫不负有心人，最终在这个小镇上找到了答案。他做梦都没想到，曾经的一代奇才如今隐居得如此之深！就这样，周德权才叩开了周庠的家门。
　　成都离临邛并不算太远。与丈人何义阳的通信，让王宗瑶及时知道了张琳的过世和王宗佶晚宴的变故。不过，他三访周庠并非为这些日成都的事情，而是着眼于更远：唐庭式微，朱氏篡权，三蜀如何应对乃是当前重中之重。周庠离开自己身边已经有些日子了，没有周庠，他着实感到没了主心骨。
　　周德权和王宗瑶也是多年不见，两人索性便在周庠庭院内摆上酒菜，两人推杯换盏一直喝到傍晚周庠归来。
　　周庠还没进门，便听见院落中有人放肆地高谈阔论，又闻到很大一股酒味。绕过影壁，猛然间见到这两位稀客顿时惊喜交加、哭笑不得。周庠连忙吩咐管家上好酒好菜，自己也坐了下来，与两位久别的故人推心置腹。
　　三个人一面话别多日不见的相思，一面各自介绍成都和临邛的况境。酒过三巡，宗瑶忍不住道出了此来的真正目的，他直言不讳对周庠道：“正巧阿舅今天也在，我便不隐瞒了。眼见着梁王即将篡权称帝，我父王英武不压朱全忠，我此来本为向先生请教，我父若要称帝，当作何准备？”
　　周德权一拍大腿：“是啊！他梁王能当皇帝，蜀王怎就不行？”
　　此刻，宗瑶的目光一刻没有离开过周庠的表情。他发现，在周德权兴奋的时候，周庠显得非常冷静，而且他的眉头似乎微微一皱。宗瑶放下酒杯，恳切道：“还请先生指点迷津。”
　　周庠显出有些为难。尽管远离了战乱和时政，但他心中始终割舍不下对王建那分牵挂，十多年相互依存，蜀王已经不再仅仅是他的主公，而无形中成为他在尘世间难以割舍下的一分情怀。周庠头上包裹的方巾依旧拢住发髻一丝不乱，但他的两鬓早已徒然生出几根银丝。他的步履虽然矫健，但眼神已不如从前的犀利。或许常人眼里，世界上最可怕的莫过于时间，它会让人衰老！沉默少许，周庠才道：“天下王朝兴衰，亘古法则，大唐日落，无可阻挡矣。蜀王占三川，享万民，自可有天下。圣人教诲，为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。成就帝业，不若成就王业。倘若蜀王果真王三蜀，则称王亦可，称帝也罢，只是一个形式罢了……”
　　宗瑶或许并不能领会，周庠所谓的王业和帝业究竟有什么区别。他心想：既然称王、称帝都可，自然要让父王称帝。普天之下，哪有比皇帝更尊贵的呢？
　　“若要称帝，先生以为如何谋划为上？”
　　“我既归隐，便不愿入政事。蜀王身边，自有国家之栋梁。韦端己不仅文誉过人，且深明王国之典略，为相者，无人出其右也。无论为王称帝，蜀王但求韦公，则万事俱矣。”周庠言于此，似乎觉得该讲的都讲了，本想就此打住话题。但他忽然望见周德权那双渴望的目光一刻没有离开过自己。这般目光，好生熟悉！没错，一十九年前正月初一的清晨，他第一次和王建相识。在那家古柏客栈，他得遇明主，才有了之后十多载征战并施展他毕生所学。当初，王建就是用这样一种渴望的眼神望着他，那种真诚和恳切，深深打动了周庠。如今，见着这熟悉的目光，周庠本已远归的心灵，顿时间微微颤动。他努力眨了眨眼，眼睑还是有些湿润。他望着北方的崇山峻岭，意味深长地道：“蜀王果真要成帝业，或许青城山上的那位道长能帮上忙……”周德权恍然大悟，周庠所言的道长便是广成先生杜光庭……
wwＷ．7wenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第20章


　　夏日的成都，是另一番景致。
　　自古，成都便是一个被水滋润的城市。汹涌澎湃的岷江水从都江堰宝瓶口进入成都平原，顿生变得驯服。成都历代皆以盛产蜀锦闻名天下。在汉朝时，政府在成都专设了管理生产与销售的官员，称之为锦官。锦官们还为此专门修建了城墙，谓之锦官城。相传古代织工只有濯锦于流经成都的这条岷江支流，锦色才格外鲜明。于是，这条江渐渐被称为锦江，成都也渐渐称为“锦里”或“锦城”。
　　锦城西郊，这条美丽的锦江生出一弯妩媚的支流。关于这条支流，有着一个动人的传说。相传唐代时，溪边住着一个农家的女儿。有一天，她在溪边洗衣，遇到一个遍体生疮的过路僧人，跌进沟渠。这个僧人脱下满是泥泞污秽的袈裟，请这女子为他洗净。善良的姑娘欣然应允。当她在溪中洗涤僧袍的时候，却随手漂浮起朵朵莲花来。霎时遍溪莲花泛于水面。后来，成都人把这条支流称作“浣花溪”。据说，一代女诗人薛涛曾经在这里居住过，她用这溪水造出的深红色彩的“薛涛笺”也被称为“浣花笺”。
　　延珞引着王建第一次踏上美丽的浣花小道。王府的生活在乡村美景的对照下，索然无趣。平日里，她和姐姐吟诗、书画、对弈、品茗、抚琴、喂鱼，仿佛享尽了天下荣华。如今才知道，原来就在成都城，还有这般仙境。她年幼的时候，也曾去过锦江，也曾试图寻访杜甫诗中的那般意境。可惜，她所见的锦江，不是充斥着战争的硝烟，便是随伴着城郭的动荡。她不明白，杜甫当年那种世外桃源一般的诗句是怎样信手拈来？
　　茂密的竹林遮挡了盛夏的暑气，缠绵的溪水吟唱出婉转的乐音。几间茅舍掩映于草丛之中，偶然间飞过的燕雀发出低鸣，更添几分幽静。
　　天啊！这就是杜甫从前住过的地方！延珞兴奋地拉着王建的手，绕着蜀王转着圈。王建微笑着看着他年轻的妃子在石径上翩翩起舞，翠绿的折裙舞动开来，宛若仙界的精灵。累了，延珞陶醉地靠在一棵古树边，情不自禁哼唱着雅致的小调，歌词便是杜甫的《江村》：
　　清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。
　　自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。
　　老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。
　　但有故人供禄米，微躯此外更何求？
　　几个随从将王建引到曾经的杜甫草堂。而今，这里是韦庄的宅院。延珞惊叹道：“韦端己真是个奇人，能够找到诗圣的故居！”
　　王建木讷地环视着这半间草庐，叹道：“国家重臣住在这里，真是委屈他了。”
　　“才不委屈呢！”延珞笑道，“能住在少陵草堂，那可是多少文人墨客梦寐以求的事情。”
　　王建自知说不过爱妃，也不会明白这些文人才子的想法，便命人前去叫门。
　　门开了，王建见开门之人与韦庄面相很是相似，才想他应该是韦庄的三弟韦霭。
　　“敢问您可是韦三爷？”
　　韦霭一愣，努力在脑海中搜寻，显然他没有见过王建，便问：“尊驾是？”
　　“哦，我是求访令兄的，不知韦大人可在家中？”
　　“家兄今日身体不适，正在休息，您看……”
　　“哦，既然韦大人在休息，那我便在屋外等候。劳烦三爷，等令兄醒后，再来通告在下。”
　　平日里，来寻访韦庄的文人墨客、西蜀官吏也不在少数，韦庄有时并不愿意在草堂见客，故而韦霭常常推诿来客。他见今日来人不仅携带几个随从，还带着个年轻美貌的女子，猜想大概也是官场上的同僚，便没有多加理会。于是，他退进屋内，轻轻地掩上门。
　　唐道袭一旁愤愤道：“这韦大人架子不小啊……”
　　“不可这么说……他身体不适，便让他多休息会儿。”王建打断了唐道袭的话，“天热，咱们正好在这竹林乘凉。”说罢，引着延珞和几个随从在门外一侧的石板上坐了下来。
　　盛夏午后，蝉鸣林间。
　　韦庄小憩之后，来到书房。榻前，一方棋盘，散布着一盘残局。四角亦无多余的棋路，唯有中心地带尚能一争。黑棋棋力厚积于西南一隅，在盘中落子不少，但却鲜有活眼，唯一的胜算便是活下中间近二十子。然而，但有一步落子有误，便会尽失全局。韦庄为着这局棋已经思考了一天一夜，这时，他又来到棋盘边冥思苦想，一坐便是一个时辰。
　　韦霭端过一碗茶，关切道：“这几天政务不忙，兄长应该多休息……”韦庄长叹一口气，放下了夹在两指间的一枚棋子，接过兄弟递过来的茶水，感慨地摇摇头：“非是政务不忙，我这是在逃避啊……蜀王处在关键的时候，好多事需要我来做，我却在这里躲着清闲……”
　　“兄长这两日在家中休养，有些朝中官吏都拜会到茅屋了。”
　　“哦，这我已经交代过了，就回我身体不适。过两天我精神好些了，自会与蜀王请过。这是诗圣留给我的茅屋寓所，对弈、品茗、作诗尚可，却不是会那些官吏的地方。”
　　“今天有个老者前来拜会，我说兄长身体不佳，没想到他倒很执著，已经在屋外静候了好几个时辰了……”
　　“老者？”韦庄端在手中的茶碗悬在了半空，他努力在脑海中搜寻朝中年迈的官吏……冯涓？不会的，那个倔老头来找我做什么……何义阳？也不会。这个老头多少年蹲在家中不出门了……难道是邢国公晋晖？想到这里，他的心中微微颤动了一下。晋晖为人正直、处事得当，很是让人敬重。为了蜀王的江山基业，他倒真有可能来我的茅庐一顾。想到这里，他连忙吩咐韦霭：“去把那老者请进来吧……一定要客气！”说着，他放下手中的茶碗，便回卧室更衣。
　　走出茅屋，穿过院落，韦霭轻启柴门，见到王建静坐在门外一块方石上，手拿一把芭蕉扇，正惬意地摇晃着。见到柴门打开，韦霭快步朝自己走来，王建连忙站起身来，顾不得拍拍绸袍上的尘土，笑着迎上去：“三爷，尊兄可醒来了？”
　　韦霭道声歉意：“让您在这久等了，家兄有请屋内一叙。”
　　一旁的唐道袭几乎涨红了脸，双手紧攥拳头。王建乜斜着眼瞪了他一下，唐道袭这才一言不发。王建命随从在茅屋外等候，只领延珞、道袭二人进入草庐。韦霭引王建三人来到书房坐下：“家兄尚在更衣，三位稍等片刻，我这就去沏茶。”
　　王建一笑：“有劳了。”
　　“从前只知道韦大人文采过人，今天看来，架子也不小啊。”徐延珞摇摇头。
　　王建环顾四周俭朴的陈设和淡雅的布局，仿佛明白了什么：“端己何曾有什么架子！这是他躲避清闲的地方，我本不该来这茅屋。何况，他哪里会知道是我来呢，不碍的，不碍的……”
　　唐道袭谄媚道：“大王，您对这些文人真是过分礼遇了。这样下去，他们便会更加清高……”
　　“道袭此言差矣！想当初，我在宫廷任禁军都统时，常常宿卫禁中。想那时，先帝爷每每夜里召见学士，亲密无间，就好像对待故友一般。要说起对文人此种礼遇，就是平常的将相也不能与先帝相比啊！我现在登门访贤本就有求于人，相比先帝不过百分之一，这怎么能说过分礼遇？”一句话，说得唐道袭红了脸。
　　说话间，从内屋传来“踏踏”的木屐声，韦庄已更衣走进书房。就在进入书房的那一刻，韦庄不觉得一愣，接着慌忙拜倒磕头：“臣不知大王亲访，多有怠慢！”韦霭大惊失色，随着兄长也跪了下来。
　　王建连忙扶起韦庄：“不怪你……我听说你病了，好长时间不见你，想得很，便不由得走到草堂来了……”
　　“劳大王惦记下臣，臣这病也不碍事的……”
　　“韦大人的病看来并不是很重的……”延珞笑道，“这局棋仿佛是研习很久了……”韦庄的脸色挂出一分尴尬。延珞清灵的目光扫过厚重的棋盘，不住地点头：“黑子这一角着实厚重，但下一步棋若是走不好，便尽失中腹了……下棋如治国，韦大人身在病中，心系天下哪！”
　　韦庄苦笑道：“王妃过誉了……大王正在抉择的关键处，下臣，病得不是时候……”
　　王建见韦庄这么说，便索性直言：“不瞒你说，我此次前来，是遇到了难处，想要韦大人与我指点迷津……”
　　“唉！梁王弑君谋逆，天下即将大变。三川何去何从，成都是降是立——大王可是为此事忧愁？”
　　“知我者，端己也！”
　　看着对坐在面前的蜀王，韦庄感慨万千。从当年的一面之缘到如今的知遇之恩，王建待他恩重如山。他自幼便以求取功名、兴复家族为目标，以治国平天下为己任。然而命运仿佛在给他开着玩笑，在这样一个朝野昏庸、举国变乱的时代，他的一生都消耗在了求取仕途的碌碌无为中。当他中举释褐之时，已至垂垂暮年。以朝廷之微弱，以他官职之卑微，又怎能一抒报国之情怀？而就在他徘徊茫然的时候，他来到了西蜀，第二次见到了王建。西蜀，一个让他神往的地方。他心中的那盏明灯——杜少陵——曾经，在“安史之乱”时便在浣花溪边一住四年，传世诗作二百余首。那一文《茅屋为秋风所破歌》更是让他想永远地留在这里，效仿先贤、心系天下。固然，他是唐臣，他永远不希望看到这个在华夏历史中无比辉煌、无比荣耀、无比传奇的时代一去不返。然而，残酷的现实告诉他：如今，是武夫专政、战争夺天下的混战时期，大唐，真的已经名存实亡了。唯一幸运的，是他留在了成都，遇到了蜀王。他明白，在蜀王手下，他一定能实现济时救世的宏愿。
　　“大王，梁王弑君后，另立幼主，对西蜀实在不利。您若遵从于他，无疑认贼为君，将三川基业拱手与人；可您要是不从，便是违背君命，到了头还要背负一个不忠的骂名……”
　　“这正是我担心的，也正是我为什么想见你！”
　　“大王可在成都立行台！”韦庄脱口而出，似乎这个大胆的想法早已经过深思熟虑。
　　“行台？何谓行台？”
　　“行台是台省设于外地，始于魏晋。魏晋以来，行台所属，令、仆射、尚书、丞、郎等员皆是完备，类于中台。设行台，则可自设官署、不必请示中央。大王若设行台，则可借皇室之名，行三川政令，亦不受梁王的钳制！”
　　“如此这般，再好不过！只是……韦大人说的都是前朝故事，本朝若无先例，天下何以服我？”
　　“本朝自有先例！”韦庄不紧不慢地，讲述着大唐自立行台的故事，“早在德宗皇帝建中年间，泾原军叛乱，威逼京师，德宗皇帝出幸奉天。那时，神策军行营节度使李晟建议皇帝幸蜀。先帝自奉天移驾梁州，则授予李晟尚书左仆射。此后，李晟号令三军、任命官吏，以兴复大唐为使命，终于击溃叛军、光复长安……大王应该还记得郑台文吧？”
　　“当然记得！郑大人一生光明磊落、忠于唐廷，乃世万事楷模！”
　　“是啊，当年先帝僖宗大驾至蜀，途中便遇到自凤翔赶来迎驾的郑台文。郑大人欲护送先帝前往成都，先帝道，‘爱卿乃镇国安邦之才，不必拘于此。朕命你联络诸道节度使，给朕夺回长安！’台文回道，‘蒙陛下如此信任，臣万死也不能报答！’先帝说，‘朕走之后，卿重任在肩：东捍贼锋，西抚诸番，纠合邻道，勉建大勋！你我今日君臣分别，西蜀道路崎岖，恐交通不便，卿若临大事，可便宜从事，可自行决断，可墨赦除官！’……从此，郑大人回归凤翔，联络诸道，数败草军，立下不世功勋——李晟、郑畋二人皆是国家危难之时，不奉皇诏、便宜行事，终为匡复唐室之功臣。先帝昭宗危难之时，数次密告大王，要您兴复唐室。大王若可借此，仿前朝立行台之制，用李晟、郑畋故事，通晓藩属，则可不受梁王的钳制。”
　　“端己一言，拨云见日！有你在，我不愁大事不成！”
　　唐天祐三年（公元906年）冬十月，王建始立行台于成都。为了向天下表示三川对唐室的忠诚，王建东向舞蹈，又经一番号恸，以“大驾东迁，制命不通”请权立行台，又以李晟、郑畋之典故，承制封拜。随后，告谕所部藩镇州县。
　　次年二月，在朱温的授意下，百官共同奏请天子李柷禅位。李柷从登上皇位的那一日起便是朱温架空的傀儡，此刻，他唯一能做的便是下诏逊位。朱温假惺惺一番推辞，又在所属一些藩镇的“请求”下，接受了李柷的禅让。天祐四年三月，朱温更名朱晃，即皇帝位，改国号为大梁。中国历史上最辉煌的一个帝国，经历了二百八十九年的唐朝，宣告灭亡。之后，李柷被降为济阴王，迁于开封以北的曹州，安置在朱温亲信氏叔琮的宅第。此时，以王建、李克用、李茂贞等为首的一些强藩，依旧以唐臣自居，不奉大梁正朔。由于担心这些藩镇日后拥立废帝为君，一年之后，朱温毒杀了年仅十七岁的李柷，并为其加谥曰“哀皇帝”，以王礼葬于济阴县定陶乡。
　　一个时代终结了。
　　太阳仍然东升西落，百姓的生活依旧。经历了几十年战乱，目睹了天朝日落的人们，或许早已麻木。只有一些喜欢沉浸在盛唐辉煌中的衣冠士卒，会偷偷躲在没人的地方擦去一把辛酸的泪水。
　　西川，成都。已经有人蠢蠢欲动地赶回书房拿出笔墨，开始了奏请蜀王称帝的联名上书。他们中间，有扶保王建平定三川的武夫，有深受王建知遇之恩的文臣，有未建尺寸之功但会谄媚阿谀的权臣，也有在西川太平盛世下感恩戴德的僧侣、道士、商贾、布衣……
　　由蜀王到皇帝——这是一个多么诱人的转变。曾几何时，他可敢奢望有朝一日坐北面南为九五之尊？曾几何时，他可敢奢望有朝一日能君临天下龙袍加身？面对触手可及的诱惑，面对身旁一个个比他还迫不及待的文臣故将的怂恿，他陷入了前所未有的犹豫和沉思。
　　中原那个新的王朝的国君，已经等不及他的犹豫。不久，大梁皇帝的使臣来到成都，向蜀王宣谕。王建愤怒地撕碎“圣旨”怒斥来使：回去告诉你家主子，我王建率三川将士枕戈待旦，宁死不向逆贼称臣！
　　使臣被蜀王的一番慷慨陈词震慑，灰溜溜地逃回卞州。
　　为了表示对唐室的忠诚，王建与东吴弘农王杨渥移檄四方，声称联天下诸侯共讨朱温。然而，天下诸侯，弱者忌惮朱温的强大，甘愿纳贡称臣；强者，或疑心王建诚意，或甘愿自保一方，一时天下竟无人响应这份讨逆的宣言。
　　天下诸侯，敢不称臣于朱温者，唯王建、李克用、李茂贞、杨渥四镇而已！可怜，可叹！王建有些心灰意冷。人生已过花甲年，更有多少时间成大业？既然不能讨逆朱温，在成都称帝或许也是一种明智的选择。他让韦庄给晋王李克用写了一封长信，信上说：旧国不再，贼人称帝，你我均乃当世英雄，岂肯为伪梁属臣？眼下之事，唯你我各帝于一方，作权宜之计。我已密派亲信寻访李唐皇脉，待寻到之后，你我退归藩服，还李氏江山……
　　晋王李克用亲自执笔，洋洋洒洒写下了这样一篇回信：
　　仆经事两朝，受恩三代，位叨将相，籍系宗枝，赐铁钺以专征，征苞茅而问罪。鏖兵校战，二十余年，竟未能斩新莽之头颅，断蚩尤之肩髀，以至庙朝颠覆，豺虎纵横。且授任分忧，叨荣冒宠，龟玉毁椟，谁之咎欤！俯阅指陈，不胜惭恧。然则君臣无常位，陵谷有变迁，或箠塞长河，泥封函谷，时移事改，理有万殊。即如周末虎争，魏初鼎据。孙权父子，不显授于汉恩，刘备君臣，自微兴于涿郡。得之不谢于家世，失之无损于功名，适当逐鹿之秋，何惜华虫之服。惟仆累朝席宠，奕世输忠，忝佩训词，粗存家法。善博弈者惟先守道，治蹊田者不可夺牛。誓于此生，靡敢失节，仰凭庙胜，早殄寇雠。如其事与愿违，则共臧洪游于地下，亦无恨矣。
　　巍峨的雄关盘踞在晋北的崇山峻岭，山风袭来，彻骨的寒冷。望着塞北的烽烟，回想起昔日一骑慑服鞑靼的场景，那是何等的风光；回望关内，一想到在上源驿让自己损兵折将受尽屈辱的无耻鼠辈竟然也能称帝，他便愤愤不平！
　　雁北著名的广武汉墓群，一座座突兀的坟冢，述说这里曾经战斗的激烈与将士阵亡的凄凉。李克用有一种有心杀敌无力回天的感觉。一阵狂风席卷山谷，扯动军旗发出激烈的声响，此情此景，让他感慨万分：
wＷw。xiabｏok.com下％书　网



第21章


　　烽烟起，狼嚎山，双雁惊起遁雄关。
　　代北英雄长眠宿，广武群冢旧魂缠。
　　三关之险孰人守？金刀若在，呈供赵李牧祠前。
　　长刀在手，自有南下杀敌的胆魄，然而壮士暮年，总感力不从心了。两年前，他邀耶律阿保机在云州相会，结为兄弟，约定共讨梁王朱温和卢龙军节度使刘仁恭，但终因无利可图耶律阿保机没有践约。
　　朱温和李克用的争斗一度是大唐末年中原的主旋律。天祐四年（公元907年），朱温遣兵十万围攻潞州，李克用派兵驰援，一时间两军对垒不分胜负。然而就在这个时候，独眼龙不幸身染急病。一年之后在晋阳，一代枭雄李克用带着遗憾离开了人世，这一年，他只有五十三岁。
　　相传，临终时，李克用留给儿子李存勖三支箭的遗言：“第一支讨刘仁恭，你若不先下幽州，河南未可图也。第二支击契丹，我与耶律阿保机结为兄弟，誓复唐家社稷，而今他背约附贼，你必伐之。第三支灭朱温，你能成吾志，则死无憾矣！”
　　生于朔州，起于云州，封于并州，胜于潞州，葬于代州，李克用的一生悲欢离合、功过参半，但他至死时依旧守卫着对唐室的忠诚、一生无愧他晋王的封号，这或许是他在历史上留下的最为辉煌的感人记忆。
　　数百年之后，有一位诗人曾经留下了这样的诗篇：
　　英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何。
　　只手难扶唐社稷，连城犹拥晋山河。
　　风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。
　　萧瑟三垂冈下路，至今人唱百年歌。
　　人生七十古来稀。何义阳时常深感骄傲，自己已经过了七十五岁寿辰，奔着耄耋之年而去。闺女、女婿远去邛州已经快五个年头了。由于公务繁重，宗瑶只回过成都两次，在家中待的时间也不长。蔺岚倒是每年年根时回家一次，家中，毕竟有她的父亲、儿子和兄长一家。
　　转眼间，承明已到了成家立业的年龄。十七八岁的小伙子，出落得和他爹当年一样英俊。三川已有五六年没有大的战事，这位出生于显赫家庭的青年始终得不到战争的历练。他的父亲曾经是王建麾下最得力的干将和义子之一，要论起来他该叫蜀王一声爷爷。可是，这十七八年间，他在成都生长起来也没有见过赫赫有名的蜀王一面。
　　承明记忆中，他幼年时，三川尚在激战，父亲一身明亮的盔甲杀遍了大半个东川，是他心中盖世无双的英雄偶像。他自幼跟随外公长大，听外公讲了无数的战争故事。幼年的心中，早早地埋下了尚武的种子。自打他识字之后，便酷爱兵书战策。从《孙子》《吴子》到《六韬》《三略》无一不是韦编三绝。何义阳常常嘲笑道，虽说将门出虎子，但这孩子也太像他的父亲，只知道战场杀敌的谋略，不知道为官处事的方式。有时候，他兴致来了，会端出一把藤椅，悠闲地躺在上面听小外孙给他背书。他常常对承明说，只读兵书不足以知道几千年沉淀下来的古人的全部智慧，一定要了解历史！
　　这日正当晌午，烈日炎炎，院落的知了懒懒地交替吟唱。处理完公务，何蔺泽便回到了南城的家中。这些日，有一件异常急促的事情需要他尽早做出完美的抉择，或许，他应该找常年独居在北院书房的父亲好好聊聊了。
　　将马缰绳随手交给一个小厮，推门进来，蔺泽一眼见到外甥穿着崭新的蓝布绸袍干净利落地立在院落中央，仿佛在迎接自己回来。他不由笑道：“承明，怎么今天专门迎候舅舅回来啊？”
　　王承明一本正经一字一顿道：“我是在等娘亲回来。”
　　“这么大的后生，怎就像个没断奶的孩子？你娘亲每年腊月才回家一次，现在才是盛夏呢！”
　　承明依旧一脸严肃，丝毫不像开玩笑：“外公说了，娘亲这两日就会回来。”
　　蔺泽疑惑不解：“你娘亲来信啦？”
　　“没有。”
　　“那不结了！快回屋待着，院里热着呢，回去叫两个使唤丫头拿蒲扇给你扇扇。”说着，便要回屋休息。就在这时候，只听见屋外的家丁传出一嗓子：“哟，姑奶奶，您怎么回来了！”
　　蔺泽吃了一惊，当他转过身来的时候，蔺岚一身男装打扮已经出现在他的眼前：“哥，我回来了！”
　　承明忍不住迎上前去：“娘亲，你可回来了！想死孩儿了！”
　　蔺泽满生疑惑：“你怎么真回来了？刚才承明说专门迎候你，我还不信！”
　　“有些急事需要回一趟家，昨天下午才起程的。”蔺岚一面说着，一面拭去头上的汗水，沿途的风尘仆仆依旧存留在衣衫上，“不过，我可没给家里说过，明儿是怎么知道的？”
　　“外公前几天就念叨，说娘亲这两日会回来的！”
　　蔺岚心中顿时明朗：父亲足不出户，已经洞察到他们小两口如今面临的难题。
　　蔺泽引蔺岚母子来到北院书房。书房的门半掩着，老人仿佛已经等候女儿回来许久了。
　　蔺岚见父亲虽然两鬓斑白但面色依旧红润，身体也还算结实。
　　“爹，你怎么知道我要回来？”
　　“当然知道。我还知道你回来做什么。”
　　蔺岚撒娇似的一笑：“想您了，回来看看……宗瑶本来也想回来，他任上事务太忙，抽不开身……您看，宗瑶特地让我给您捎来了上等的蒙顶黄芽……”
　　一看见心爱的茶叶，何义阳不由发出两声干涩的笑声：“这后半句是真话，前半句水分太大了……你要说想你的儿子，我倒觉得合情合理。这嫁出去的姑娘，泼出去的水，我就不信你千里迢迢而来就因为想我！”话虽这么说，但见到久别的小女儿何义阳心中还是像吃了蜜一样甜，“既然你想我了，你就在家里住下，住个十天半个月再走……”
　　“爹……”蔺岚脸一红，也笑了，“宗瑶现在遇到难处了，要让你给点拨一下……”
　　“这还是句实话！宗瑶这小子，关键时候还能想到我，不错。”
　　何蔺泽插话道：“父亲，我想我和妹夫遇到的问题是一样的……”
　　何义阳捋着胡须：“天下已经不是李唐之天下，蜀王称帝三川是大势所趋。逆潮流而行，都将在权力争斗中死得粉身碎骨……我们何家也算是蜀王的左膀右臂，此时更应当作出表率。”
　　蔺泽皱着眉：“我自然想力保蜀王称帝，只是蜀王现在严查朋党。这成都内外的大臣将军们几乎无不上书献媚，我要是随波逐流，害怕今后蜀王查起来，不得自保……”
　　“兄长说得正是。我和宗瑶也是担心这个才来请爹爹指点一二。宗瑶镇守番邦，大王很容易会产生疑心。前不久，大王派眉州刺史周德权密往邛州拜会周博雅。按理说，他只要找到宗瑶自可找到周博雅，然而他却秘密地去了火井，直到在博雅府上与宗瑶见面……我和宗瑶都觉得，是大王不放心他在邛州，便派周德权来私访……现在不知道其他州郡如何上书，宗瑶不敢仿效也不敢打听，更不敢擅自离开临邛，这才让我回家一趟……”
　　“宗瑶成熟多了，蔺泽你也成熟多了……承明——去给外公泡一壶茶，就要你爹爹捎回来的蒙顶黄芽，开水新煮。”
　　“好嘞！”王承明一面答应，一面接过茶叶带上门退了出去。
　　何义阳上下打量儿子一番。自打山南一战和几位老将军出生入死回来之后，这番历练的确让这个娇生惯养、做事不稳的小子成熟老练了不少：“你小子，怕是把老爹我忘了吧……”
　　“爹你何出此言？”
　　“傻小子，你但给蜀王写个条陈，奏请蜀王登基，落款落我父子二人，不就结了？”
　　蔺泽恍然大悟：是啊，蜀王忌讳臣下结党营私，但不会把这样的罪名移植到常年足不出户不问政事的老人身上。他父子二人同署名上书，乃是天经地义，自己也不会受到分毫怀疑。
　　“那宗瑶呢？”蔺岚问。
　　“宗瑶要是也和别的州郡一般，恭请蜀王称帝，虽说也无不妥，但关键是要有个由头。大凡皇帝登基，多半会有许多祥瑞，你让宗瑶在邛州寻访，但有祥瑞迹象，即向蜀王禀报。你们守在边塞，其实不用特意奏请，只需上报祥瑞，则可保平安。”
　　“爹！我就知道你有办法！”说着，蔺岚竟然顾不上休息，便告辞了家人当即快马加鞭返回邛州。
　　清晨，浑厚的钟声唤醒深藏在人们心中的纯净，在那一刹那，尘世间的三毒顿消，片刻的清醒让人眼前无量的宽广和光明。大雄宝殿传来整齐的诵经声，禅韵十足的《妙法莲华经》，似幽谷冥想传唱万世，亦似浩瀚汪洋波澜起伏。华丽而尊贵的殿堂、慈悲而庄严的佛像，绕梁三日的余音交织，形成一道独特的风景。
　　在贯休的引领下，王建迈着稳重而尊贵的步伐来到大圣慈寺，他的身旁紧随着张格、冯涓和唐道袭。
　　大圣慈寺，历来便有“震旦第一丛林”的美誉，当王建真正置身其中时，由衷地为其宏大壮丽的宫堂殿塔、亭台楼阁所震撼。
　　贯休道：“本院在隋朝便修建，玄宗皇帝幸蜀时曾亲为这里题写过‘大圣慈寺’的匾额。武宗皇帝灭佛之时，成都仅此一寺幸免于难得以保存，故而有了今日的规模。”
　　王建叹道：“这是先皇帝作下的孽缘。我听说，君王要平天下，须善待儒释道三家，各取其长，方能安民守土。”
　　贯休双手合十：“大王善待僧众、弘扬佛法，乃是佛门幸事、西川幸事。”
　　“我自幼习武武当，深喜道家之长，但也与佛门有缘。当年，处洪大师为我指点迷津，我便许下誓言，此生如能成就大事，定要善待僧众。禅月大师你不远万里来到西蜀，我也很是感激！你在成都开坛讲经、弘扬佛法，成就无量功德啊！”
　　“大王过誉了。”
　　“大师不仅通晓佛法，琴棋书画也无一不精。我虽然是个粗人，但非常欣赏有文采之人。当年大师那两句工整的对仗，我至今记忆犹新！每当我听说大师与端己品茶对弈、诗画往来，就好生羡慕。今日你在百忙之中还陪我等参访禅院，让我感激不尽！本王今天再加封你为‘明因辨果功德大师’！”
　　“谢大王！”贯休的脸上露出志得意满却又深怀感激的笑容。接着，他引王建来到一幅壁画跟前，指道：“这是先帝僖宗幸蜀之时的场景。先帝在成都这几年，无数的画工来禅院作画，为这里增添了许多宝贵的墨迹。”
　　王建一眼就见到壁画上分明有两个人物被涂抹了。他凑到近前，仔细打量着涂抹之下的线条，“这两人是谁，为什么要涂抹了？”
　　“阿弥陀佛！我初来宝刹，即见如斯。细细询问僧众，方知这乃是已故陈太师敬瑄、田军容令孜之像。那时，他二人伴君左右，为朝中宠臣，但却深犯重罪，为新君征讨。大王率军征讨，取而代之为西川新主。想必是之前僧众惧怕大王不悦，故将这二人填涂了。”
　　王建道：“岂与丹青为参商！历史兴亡而过，咱们最好都别去涂抹它，留一个真实给后人吧。我听说赵德齐、高道兴画技出众，劳烦大师请他们来为陈、田二人重画。”
　　“大王海量胸襟，让人钦佩！我听说，这面壁画乃是名画家常重卿所作。他选用的颜料雨淋水洗而不退。因此，只需用皂荚水清洗涂抹之料，原画便可重现。”
ＷＷw.xiＡbook.com/下 书 。网



第22章


　　“如此甚好！”王建抬起头，望见壁画上熟悉的场景，他仿佛回到了当初来成都护驾的时候，“是啊，当时的情景我还记得。成都纵然繁华，先帝却日夜以泪洗面。”他走到壁画跟前，抬头端望着僖宗李儇的画像，不由得想起了当年与先帝在山林中露宿的那一晚。万般凄凉、万般感慨！那是他终身难忘的一夜！大唐先帝枕着他的膝盖进入梦想，醒来时，对自己说了一句：“感卿之忠，能为百官表率矣！”他一生从来没有像那时一样，感动得热泪盈眶……
　　天下都劝自己称帝，大唐已经亡国了，称帝会是对先帝的不忠吗？
　　走出大殿，王建沉默不语。
　　冯涓料到王建或许会触景生情，便顺口问道：“大王是回忆起过去了？”
　　“回想到与先帝在一起的那段时候。”
　　冯涓又道：“天下都知道朱温降唐以前，乃是黄巢帐下的草军将领；不知大王事唐之前，做何营生？”
　　一旁的几个人都愣住了，谁也没有想到冯涓这老头会猛然发出这般疑问。倒是王建不大在意。他自从军以来，一直忠于唐室，这一点他问心无愧。他捋着胡须，呵呵一笑：“本王少时于武当拜师学艺，后蒙处洪大师指点投军杜审权麾下为将，先伐王仙芝、征徐唐莒，后隶忠武军为校尉，追随杨监军战黄巢。我一生几次护驾天子，南征北战光明磊落，无愧于心。”
　　冯涓不依不饶问道：“我在市井之中，听说大王曾经也有牢狱之灾，不知是刑犯哪条？”
　　唐道袭怒道：“冯信之，你大胆！”
　　张格也忍不住道：“冯大人，怎可如此讥讽大王？”
　　王建被冯涓一问，弄得面红耳赤。他庆幸唐道袭和张格多少袒护着自己，感觉没有颜面尽失。他努力使自己冷静下来，皮笑肉不笑地问冯涓：“冯大人深通刑典，可知入狱之人是否要受杖刑之苦？”
　　“牢狱之人，不得免刑。”冯涓一本正经回答。
　　王建想到昔日孟彦晖曾经狱中救过自己和晋晖，倚仗身上没有杖痕，心中暗自得意。说着，他脱下长衫，半褪上身，袒露后背让冯涓观看：“冯大人请看，倘我有入牢狱，必遭徒刑，肌肉岂可如此完好？”
　　冯涓凑过身来，一手抚摸王建的后背，一边啧啧称赞：“奇妙真奇妙啊！”
　　“如何奇妙？”
　　“大王当初在何处搞到这般好的膏药，竟然不留一点痕迹！”一句话让王建哭笑不得。他本想对冯涓发作，可一想，自己的确入过牢狱，况且冯涓就是这样一个性格，也没有什么大的过错，也就忍了这口气不予责难。
　　此时在蜀王府中，三川四处的公文有如雪片一般飞到王建案前，大多都是奏请蜀王称帝。似乎是民意所趋，王建索性召集文臣将佐，商议大事。
　　唐道袭手把文书向众臣宣告：“晋晖奏请蜀王称帝。王宗佶奏请蜀王称帝。王宗侃奏请蜀王称帝。王宗弼奏请蜀王称帝。张虔裕奏请蜀王称帝……”唐道袭念道这里稍微有些停顿。
　　王建催促：“继续念……”
　　“王宗播上书言，大王恩泽三川，乃国家幸甚。待寻李唐血脉，大王可为国家栋梁……”
　　“还有呢？”
　　“回大王，还有许多州县上报祥瑞：邛州报，火井县广出白鹿、大邑县见白雀；蜀州报：巨人见青城山；利州报，黄龙见嘉陵江……”得知四方纷纷上报祥瑞，众人无不窃窃议论。
　　王宗佶奏道：“大王，普天之下都愿意您登基即位，坐北面南。”
　　“列位心意我领了，只是，我乃是唐臣……”王建推辞道。
　　这时，韦庄站了出来：“大王虽然忠于唐，但唐已亡矣，此谓之天与不取者也。”一句话，令王建心中宽悦了几分。
　　可就在这时，冯涓却又唱起了反调：“臣以为，朝兴则未爽称臣，贼在则不同为恶。大王多次对臣下言明，梁王弑君登基乃是国贼！如今大王如果称帝，则与国贼同为恶也！唐虽亡，大王仍可以蜀王称制，沿袭大唐国号、年号，不一定非要称帝呀！”
　　王建又一次陷入了犹豫。此时，他需要一个更充分的理由来说服群臣，也是说服他自己能够登上触手可及的皇位。
　　就在王建踌躇之际，从青城山赶回的周德权奏道：“大王，臣自青城山而归，临行前广成先生多有嘱托。”这句话很有分量。在西川，广成先生杜光庭可是人人景仰的道门领袖。如果杜光庭赞许蜀王称帝，西川的百姓恐怕大多会附和。
　　“广成先生有何指教？”
　　“臣弟带回广成先生一篇《自到仙都山醮词》，是先生赠予大王的。”说罢，周德权取出醮词念道：
　　蜀王扶天茂绩，命世雄姿。八国二江，早列封圻之内；黔城楚硖，皆归陶冶之中，唯此仙山，光于境寓。仰灵踪而稽首，遥展诚祈；望閟境以驰心，虔修醮酌。将以求书禹穴，伫逢八会之篇；探简洞庭，愿值五符之诀。敷宏奥赜，演畅真宗。况属大教凌迟，中原多难，俾其绍习，须俟流通。某躬泛长波，式遵成命，焚香昭告，愿鉴丹诚。所期汜水桥边，不独传于汉相；典阳泉上，岂止授于干君。捧秩西归，中兴圣教。
　　王建听着这一大篇晦涩的词句，一头雾水。但他从前两句大概明白，杜光庭是在称赞自己的功业，心想，一定要再想方设法拉拢这个道家的尊长。
　　周德权又道：“大王，近来有谶文云，‘李祐西王逢吉昌，土德兑兴丹莫当’。广成先生解释道：李祐者，唐亡也。西王者，王氏兴于西方也。逢吉昌者，逢字如殿下之名也，土德，坤维也。兑兴，亦西方也。丹莫当者，丹，朱也，言朱梁不敢与殿下抗也。愿稽合天命，仰膺宝籙，使天地有主，人神有依。”
　　一句话令在场各位都俯首称是，众人跪拜：“恭请蜀王登基即皇帝位，吾皇万岁万万岁。”
　　王建感激地看了一眼周德权。周德权来不及擦去留在脸上的汗珠，他与王建微笑对视，接着，跪下了恭恭敬敬地磕了三个头。
　　只有冯涓依旧立在大殿中央。他知道，自己无力挽回蜀王称帝的结局，只是淡淡道：“大王若执意称帝，冯某人从此隐归墨池，杜门不出！”他昂首与王建对视数秒，继而转过身来，大踏步而去。跪在两旁的官吏无不转过头去目送这一个不合时宜的老人。
　　王建憋着一口气，愤愤道：“他不是自称杜门不出吗？去！待他关门之后，用木条封上他的门！本王永远也不见他！”
　　唐道袭唯唯诺诺，连声称是。
　　冯涓一走，大殿之上再也没有唱反调的人。众人三呼万岁，再次齐请蜀王称帝。
　　天依旧阴沉沉的。尽管占星的官员告之，三日之后必是晴空万里，而相工也奏请九月己亥便是即天子位的良辰吉日。
　　一上午，韦庄都在向王建汇报三日后大典的详细安排。王建安心地听着韦庄周密的规划，一切都如此符合大唐的礼制。而登基大典的戍卫安全，他则自然交给了琅琊郡开国侯王宗侃。王建忽然想起，周庠在离开自己时曾力荐三人——韦庄、王宗侃和冯涓。如今，前两人一文一武，成为辅佐他成九五之尊举足轻重之人，而冯信之却重新隐居在了墨池。回想起冯涓大公无私的为人和直陈时弊的谏言，他忽然感到对这个老人有一丝愧疚。
　　韦庄、王宗侃退下。王建走出书房，默默地眺望西北的武担山。忽然，他吩咐左右：备马，去墨池。
　　池水碧绿依旧，四周的菜地却已长满了杂草。冯涓自打入朝为官，虽然也常回到故居，但毕竟鲜有时间如从前一般打理他的菜园。顺着田埂小径，王建踱步来到草屋院落，砖砌的方井旁歪斜地倒着水桶，一丛茂盛的竹叶染得四周绿意浓浓，唯有歪脖的铁梗海棠凑出两朵艳色。往草屋看去，有些破旧的木门被两片木条象征性地钉上了。侍从向蜀王回禀道：三天了，冯涓没有出过草屋。
　　王建心中一酸，忙让属下将木条取下，随后他快步上前，推开了木门——
　　屋内散发出的气味让人胸口发闷，这里很久没有新鲜空气了。仅有的一点光从破旧的窗棂中透入，而冯涓正坐在一根木凳上，借着这微弱的亮光看一本发黄的旧书。
　　“冯大人……”王建轻声唤道。
　　冯涓顾自看书，仿佛凝固的雕塑一般一动不动。
　　“冯大人，我来向您赔罪了。”王建恭恭敬敬地作揖道。
　　冯涓这才将书放在膝盖上，抬眼扫了王建下，冷冷回道：“是皇帝陛下啊！冯某人有疾在身，恕不能接驾了！”
　　“冯大人哪里不适？我让御医给您瞧瞧病。”
　　“这里没有冯大人，我已辞官，只有刁民冯涓。”
　　“信之，何出此言？那天朝堂上我也是气话，现在回过神来了，向你赔罪，想请你重新出山。”
　　冯涓颤巍巍站起身来，两日滴水未进，让他本就枯瘦的身躯甚加孱弱，手一松，书滑落到了地上。王建忙上前，将冯涓扶到床边坐下。冯涓用枯瘦的手轻轻拍了拍王建，两人此刻似乎不是君臣而仿佛两个风烛残年的老者在谈心。
　　“唉……”冯涓叹道，“我老了，这身臭脾气朝中官员多是看不惯的。你袭蜀王称制也好，登基称帝也罢，与我无干了。”
　　“信之当真不愿助我？”王建的眼中充满了恳切。
　　冯涓侧过头，从窗棂的缝隙处遥望远处的武担山。他忽然想起了什么，小声地、似自言自语般道：“好久没去过武担山了，你我同去走走？”
　　王建不知冯涓用意，但很乐意同往。他起身要搀扶冯涓，冯涓却固执地摆摆手，独自走出了草屋。
　　王建与冯涓并肩上了武担山。武担山其实是一座不高的土丘，相传古蜀开明王曾从武都迎娶了一位如花似玉的妃子，宠爱有加。谁曾想，没多久这位佳人香销玉殒，留给开明王无限的悲痛。为了纪念爱妃，他命五丁力士从武都担土为坟，以石为镜表其墓，从此这里便被称作“武担山”。蜀汉时期，刘备在武担山登基称帝，使得这座不大的土丘名扬四海。南北朝之后，由于武担山寺的兴建，使得这里成为香火旺盛的居所。
　　“信之，你带我来此，有何用意？”
　　“蜀王不是要称帝吗？当年昭烈皇帝便是在此登基即位，来这沾染点帝王之气不好么？”
　　“若是韦端己这么说，我信。可你冯信之这么说，不合你的脾气啊！”
　　“是我不合蜀王的脾气啊！”说着，他手指山门上“西蜀武担山寺”的匾额，“几年前，博雅就是在这里明心见性，有所成就……他一走，你舍不得，但三川的老百姓却能免去许多战乱。”
　　“你的用意我明白了！山南一战，不仅对博雅打击很大，我至今回想起来仍然触目惊心。我兴兵讨逆，本为三川百姓能够富足平安。既然现在百姓日子比以前安定了，我自不愿再动兵戈。”
　　冯涓点点头，忽地吟了一首诗：
　　蜀王将此镜，送死置空山。
　　冥寞怜香骨，提携近玉颜。
　　众妃无复叹，千骑亦虚还。
　　独有伤心石，埋轮月宇间。
　　“诗句何人作？”王建问。
　　“出自诗圣杜工部之笔。”冯涓引王建来到一块光滑的巨石前，指道，“所写石镜即是此！”
　　王建探头打量着这块巨大的石头，见它表面光泽无比，能映出人的轮廓，感叹道：“真是块宝物！”
　　“是块宝物！藏家得宝镜，以为瑰；仙女得宝镜，鉴其容；文人得宝镜，窥檮杌；而明君得宝镜，则正衣冠，明得失……”
　　一席话，让王建想起唐太宗和魏征的千古佳话：“我岂敢自比太宗皇帝，但你却是我的魏玄成。信之，留下来吧，我不愿失去你这面镜子！”
　　冯涓平静地摇摇头：“若是心系民心，谏臣自会涌现。那时候，所有人都会是明镜！我老了，只盼在墨池以度残生，大王还是成全我吧……若是以后大王还能想起我，便来这武担山寺，看看这面镜子，想想三川的苍生，我便死而无憾。”说着，他用期盼的眼神看着王建，眼中已然滚动着泪花。
　　王建苦留不住，只得任冯涓隐去。或许，王建并非不能纳谏，只可惜无明镜以正衣冠，从此蜀宫便充斥着阿谀。
　　后梁开平元年，王蜀承唐天复七年，公元907年九月己亥日，蜀王王建在成都即皇帝位，国号大蜀，史称前蜀。从此，中国进入了唐后十国与五代并列的混乱时代。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整