《复活者·末路传说（怪哉001）》查看《复活者·末路传说（怪哉001）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《复活者·末路传说（怪哉001）》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14645/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



《怪哉》的缘起

《怪哉》的缘起
	        
	    
			
				大半年前，李夏恩兄跟我说起，想集中做一类奇闻怪谈的专题，取名叫《怪哉》，看了策划，觉得很好玩，想着可以做成一本数字杂志，定位为“中国第一本志怪读物”，名字就叫《怪哉》。

	        
	    
			
				对那些奇奇怪怪的人和事，我们大概有着共同的特别兴趣和热衷，于是我们拿东方道士、阴阳师和西方狙魔人作比较，拿山海经和希腊神话对比类似的异兽形象描述，如相柳与八岐大蛇、海德拉，神侃各个民族传说中的妖怪形象……

	        
	    
			
				半年来，我们就这样不时神聊胡侃，最后是议出了一大堆选题。然后，我们觉得，这个杂志可以开张了。前面说的那些，我们都将在此后的刊物中一一呈现。

	        
	    
			
				但同时我们一致认为，我们想要做的，决不是那种不着调的低端灵异故事杂志，就是火车站和地摊上几块钱一本的鬼故事。虽然，我们的《怪哉》定价恐怕还没它们高。

	        
	    
			
				我们对这本杂志的期许是，以精致的文字，讲述一个个悬疑迷离的真实故事。传说的结尾，有的有了真相，有的依然真假难辨，有的永远不会有真相，尊重故事本身便是。

	        
	    
			
				然而，故事之外，我们也有另外的着力点。因为，那些我们想要呈现的奇闻怪谈，无论人和事，它在几十上百年广为流播，乃至人人皆知的过程中，必定有着一种共通的社会心理，在支配着人们不断将之复制、扩散。如九头蛇形象在世界各民族神话传说中惊人相似的形象，其背后有着人类怎样的共同心理，甚至具有唯一性的滥觞、原型？

	        
	    
			
				又如第一期，我们关注的是那些历史上著名的“复活者”，关于他们死而复生的传闻，大多并不靠谱，事实上仅仅是传说而已。但我们不能忽视的是，他们为什么能在人们的心中不死？

	        
	    
			
				答案是显而易见的，人们觉得他们可以不死，仰慕，惋惜，或者同情。因为他们曾是乱世英雄、曾是绝世红颜，生前已是传奇的存在，也就是英雄情结和美女情结。类似的传说本源追索，将使得杂志有了社会心理学、文化心理学层面的些许价值。

	        
	    
			
				这是我们设计这本杂志时的聊可小小自得之处：在“悦读”的同时，还能让各位可以稍稍放慢脚步、驻足片刻有所思。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



杨玉环：马嵬玉颜扶桑老？

杨玉环：马嵬玉颜扶桑老？
	        
	    
			
				文/南小草

	        
	    
			
				马嵬坡，夜未央。

	        
	    
			
				月光半昏不亮，照在荒凉的土坡上，反而比没有光漆黑一片更瘆人。几个黑影正在挥动锄头铁钎，很快挖开了一个土坑。

	        
	    
			
				土坑里埋的是杨贵妃，一年半前死在这里，然后他们给她裹上一条紫褥，孤零零地抛在了这里。

	        
	    
			
				但，当土坑被完全挖开时，三个人脸上同时露出了不可思议和震惊。
htｔp://www.xiabook.com.  下 ?书? 网



留一个全尸

留一个全尸
	        
	    
			
				是他亲口下令赐她一死的，然后掩面流泪。她知道他是真没有办法了，她心理一定幽怨过，但还是平静地接受了现实。她最后的要求是，到驿站旁的佛堂去祭拜。然后，她就在佛堂前的梨树下，接受了三尺白绫的宿命缠绕。

	        
	    
			
				756年的这个夏天，一个绝美的女人，在陕西兴平马嵬坡死去。她这一生，享尽了君王宠爱，她的雍容华贵，就是这个煌煌大唐、开元盛世的缩影。

	        
	    
			
				她的死亡，也是这个盛世忽然崩盘、从云端跌落的最真实注脚：一夜之间，渔阳颦鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲，安禄山叛军攻破潼关，打到了长安城下。

	        
	    
			
				那位手创盛世的天才君王，这时没有任何办法，他在她的温柔乡中沉湎太久太久了，这时只能仓皇逃命。这一天是7月14日，他带着她，还有禁军、文武百官，逃到了这个叫马嵬坡的荒凉所在。

	        
	    
			
				在这里，士兵们的怨气到达了极点。他们觉得，如果不是君王一味宠幸她，连带着把她那个无能的哥哥提拔成宰相，局面肯定不会糟糕成这样。他们鼓噪着奔向皇帝的行营，首先乱刀砍死了她的哥哥，宰相杨国忠。

	        
	    
			
				然后，他们拿着刀枪对皇帝说，她也应该一死谢罪。

	        
	    
			
				“六军不发无奈何”这个时候，七十岁的老皇帝“君王掩面救不得”，只能“回看血泪相和流”，他的国家，他的女人，他都保护不了，他唯一能做的，是给他的至爱留一个全尸。
 下..书,,网下…书 网



不见玉颜空死处

不见玉颜空死处
	        
	    
			
				她死了，活着的人还要马上继续逃难，即使是身份再尊贵，也没法给她一个体面的葬礼。绝世红颜，就这样被一条紫褥裹上，草草埋葬在了佛堂旁的土坡上。然后，苟活的君王，来不及悲伤，就带着各怀心思的人们，匆匆去了四川。

	        
	    
			
				这一去，就是一年半。

	        
	    
			
				而她，一个人，孤零零地躺在荒凉的马嵬坡上。直到唐军打回来，收复了长安，已经变成太上皇的他，也跟着从四川回来了。

	        
	    
			
				这个时候，国家大事已经跟他没有关系，他心里唯一的念想，还是此生挚爱。他决定让人去看看她，把她带回来改葬。

	        
	    
			
				于是，公元757年十二月的一天夜里，几个长安皇宫里来的宦官，来这里执行一项太上皇李隆基交付的秘密使命：把杨贵妃的遗体带回去改葬。

	        
	    
			
				宦官们悄悄出发，趁着夜色摸黑挖开了那个土坑。再美的红颜也敌不过造化——她“肌肤已坏”。

	        
	    
			
				这里就有了另一种说法，打开后墓穴是空的，只有一个她生前佩带过的香囊。他们只好把香囊带回去交差。

	        
	    
			
				这次挖墓事件之后，长安城内就传出了杨贵妃遗体失踪，杨贵妃可能没死的惊天奇闻。

	        
	    
			
				是现场监督的高力士手下留情了吗？这个可能性也许有，据说执行的时候，禁军的头儿陈玄礼带人在现场监督，但是历史学家说，他毕竟不可能很靠近皇帝和贵妃，远远看一眼白布盖着的尸体，也就罢了……
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



贵妃土

贵妃土
	        
	    
			
				马嵬坡现在还有杨贵妃的墓，不过有三米多高，用青砖砌的。这当然不是一千多年前那个简陋的土坑，这是后人重修的。

	        
	    
			
				当地人说了一个匪夷所思的重修理由，有一个姑娘，长得奇丑无比，心想为何贵妃长得那么漂亮，我长得那么丑，就在贵妃坟上哭了一夜，脸上沾上了贵妃坟上的白土，结果第二天她回家一看，脸上的斑点全都不见了，这个美容的作用顿时传遍了四周，来的人都会抓一点贵妃土，后来为了保护坟土，就用青砖砌了起来。

	        
	    
			
				当地人还说，杨贵妃真的没有死，是被高力士和随行的侍女救的。

	        
	    
			
				四川都江堰市红梅村的人说，杨贵妃墓在他们村。

	        
	    
			
				那是四川天国山脚下的一个小村子，村后有一座千年古墓。村里人世世代代流传的说法是，那就是杨贵妃墓。他们说，这座古墓的墓碑上，以前还刻有杨字。

	        
	    
			
				不过这个墓现在也没了，原来的墓地上面，现在种上了小麦，只有一块破陋的祭台青砖还在。早年村里有人进去过，说是在地下1.5米左右，有个开了盖的棺材，棺材里是空的，再往古墓深处走，发现了一处搭成梯子型的木炭，里面黑黝黝的瘆人，村民们不敢进去了。他们觉得，这个墓可能很深很深。

	        
	    
			
				但那个棺材的大小，他们看清楚了，长仅1.7米，宽仅45 厘米，显然是装女人的。当然，仅凭这些远不能确定这是杨贵妃墓。
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



替身与复活

替身与复活
	        
	    
			
				其实，一千多年来，也有人一直认为，她当时根本就没有死。

	        
	    
			
				他们说，那个在马嵬坡死去的，不过是她的侍女。那些士兵们远远地看着，也不会看得很清楚。或者，就是高力士手下留了情，她脖子上套的是个活结，当时闭过气去后不久，就在土坑里苏醒了过来。

	        
	    
			
				醒来的时候，不知道还是黑夜还是白天，反正，皇帝和士兵们都已经走了……然后，她去了哪里？

	        
	    
			
				1200多年后，2002年，日本女星山口百惠说，她是杨玉环的后人。是的，这个说法的结局，就是杨玉环去了日本，跟着日本遣唐使坐船横渡东海走的。她虽然活了下来，但中土已无她容身之地。皇帝和禁军去了四川，她只能往反方向走，先到武汉，然后沿长江而下，去扬州，或苏州或明州，登上了东去的大船。

	        
	    
			
				这时，横渡东海的中日航线，充满着不确定的危险。就像鉴真和尚，前后11年经历5次失败，才终于到达日本。

	        
	    
			
				但她似乎是到日本了，在日本山口县，当时的长门国久津地方。后来，那里就有了一个杨贵妃墓。而山口百惠正是那个地方的人。

	        
	    
			
				杨贵妃到达日本后的故事，并不复杂。他们说，她受到日本孝谦皇后的特别关切，她居住的日本宫廷，也就像是唐朝的建筑模式，最终她由于思念唐玄宗郁郁寡欢，死在日本。然而，她如果在日本有后裔，重新找的丈夫又是谁呢？这个问题，没人能给出答案。

	        
	    
			
				也有人说，这个说法可能源自于白居易《长恨歌》，白居易在诗里想象，她的灵魂还是活着的，飘摇到了神仙山上，后来，她就和唐明皇所派去的道士在神仙上相遇了，经历了“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，最后是“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间”。

	        
	    
			
				这个仙山，就被人们认为是日本。因为日本人一直觉得，汉文典籍中的蓬莱山，说的就是日本。这个观念，大概是从徐福东渡开始的。
   http://www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



替身与复活

替身与复活
	        
	    
			
				但有人找出了另一座蓬莱山，四川营山县营山乡的太蓬山。

	        
	    
			
				这座山地势陡峭高峻，山上烟雾缭绕，确实是仙气绵绵，它从晋代就是道教圣地，倒也符合蓬莱仙山的道教特征。

	        
	    
			
				当地人说，马嵬事变后，杨贵妃乔装打扮，一路专挑高峻的山路走，翻秦岭，过巴中，最后来到太蓬山避难，得到了道士们的同情和保护。而且，杨贵妃早年与道教关系密切，对太蓬山早就心向往。

	        
	    
			
				支持这个说法的历史学家称，杨玉环知道蓬山，是因为运荔枝的线路要从这里过。一骑红尘妃子笑，住在深宫的杨玉环对外界也许所知不多，但这个她是知道的。

	        
	    
			
				村里人还说，杨贵妃就是在这里避难，度过她的凄苦晚年，死后葬在山下的村子里。村里果然也有个“杨贵妃墓”，这个墓很简单，千多年墓草萋萋，都已经长青苔了。

	        
	    
			
				关于杨贵妃逃难到此的细节，故老传言，是三个女人一起逃难到这里到住下，死后两个埋在一起，另一个单独埋了一个墓，墓主据说姓杨，有老人当年亲眼看到墓碑上刻的杨字。这个村子本来没有人姓杨，但因为那个墓，山下那个村庄就被叫做“杨家村”了。

	        
	    
			
				当然，史料上从来没有杨贵妃逃到四川的记载。
  www.ｘiＡbook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



后记

后记
	        
	    
			
				误国什么的，本来就不该由一个女人来承担，她再美也只是君王的附属品。真相只有一个，无论死亡或是复活，而杨玉环有那么多的复活传说，其实还是后人越来越多的同情，虽然也有批评，但后来更多还是同情。何况，绝世红颜，本来是美与浪漫的化身，她的命运是大唐盛世的缩影，两者紧密连在一起，足以给后人太多的想象兴趣，一千多年前是这样，一千多年后还是这样。
www.xiabook.comwww.56wen.com



李自成：英雄末路别有路？

李自成：英雄末路别有路？
	        
	    
			
				文/李夏恩

	        
	    
			
				1926年，湖南石门夹山寺里，一群学生正在猛砸佛像。随着他们的锄头扬起，再重重落下，一尊尊曾经庄严的佛像法身轰然倒地，泥雕木塑的身躯顿时四分五裂，重新粉碎成土块和木屑四散飞溅，带出一蓬蓬烟尘。然后，这些残破的身躯被送到庭院里的火堆上，化为灰烬。

	        
	    
			
				捣毁夹山寺大殿的过程很顺利。但当学生们闯进后院一个小房间时，扬起的锄头突然定格在了半空中，它本来应该落在一尊僧人的雕像上。但这尊雕像，和已经被学生们毁掉的那些神像不太一样。

	        
	    
			
				它身高一米左右，并不特别高大，也没有显出特别的庄严：它的身上没有璎珞缠绕，背后没有背光，它只是穿着一身普通的僧侣袍服，端坐在那里，直视着这群准备将他四分五裂的学生。

	        
	    
			
				但正是那双眼睛，使人感到一种说不出的诡异。那是一双猫头鹰一样凶狠狰狞的眼睛，颧骨高耸、下颌深陷——这张面孔完全没有慈悲的感觉，它应该属于一个提着屠刀浴血而立的魔鬼。

	        
	    
			
				是的，与其说这是佛像，不如说是魔像。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ?^书? 网



革命与魔像

革命与魔像
	        
	    
			
				这一年，石门这座安静的湘北小城，也没能逃脱时代的洪流挟裹：高高举起的手臂，震耳欲聋的口号，还有漫天的红旗和标语，正是席卷湖南和整个南方的大革命风潮。

	        
	    
			
				和湖南其他地方一样，革命定义的新型英雄，把地主士绅，连同他们所代表的传统秩序，一起打倒、踩踏。他们否定一切的既定权威和秩序，进而不满足于摧毁现世的一切，决定向神佛宣战。

	        
	    
			
				这一次，要被他们革命的敌人，是小城里所有的寺庙和佛像。

	        
	    
			
				他们来到了县城外8公里深山中的夹山寺。这是一座始建于唐代的古寺，曾号称“三朝御修”，规模宏大到“骑马关山门”，不过这时早已荒废破落、梁塌殿倒，正在慢慢被荒草吞没。

	        
	    
			
				不过，这完全不妨碍学生们继续革命。在他们看来，没有什么比这种行为更能彰显革命英雄的气概了。只需动动手，千百年来安享凡人香火的众神，就会露出它们外强中干的本质。

	        
	    
			
				于是，一尊尊佛像在锄头下倒塌粉碎，直到学生们发现那尊诡异的僧人雕像，才停了下手。

	        
	    
			
				但，学生停手的原因，并不是恐惧，而是油然而生的敬意。在这张脸上，学生们认出了他们的师长和前辈，在这个否定一切陈旧权威的时代里，他是唯一值得肯定和尊崇的古老权威。

	        
	    
			
				相比于此人的惊天宏图，学生们抓捕族长士绅，批斗游街的革命行为，都不过是过家家。他是那个曾经率兵问鼎京城的人，是那个将皇帝赶下宝座、走投无路吊死煤山的人。

	        
	    
			
				终于，一个学生说出了他的名字：“李自成。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxＵe.com



狗血桥段

狗血桥段
	        
	    
			
				“杀！杀！杀！我不怕你！我不怕你！”

	        
	    
			
				这声嘶力竭，是在最惊恐的噩梦中。一个人可以杀死他的对手，让自己的双手沾满他的血，仔细地凝视那张苍白的脸，享受着对手死亡带给他的快意，这个时候，他不会感到恐惧。但当那些被他杀死的人的脸，以活生生的形象再度出现在他的面前时，他却会战栗、颤抖，恐惧。

	        
	    
			
				一个人也许不会被活人逼疯，但却会被死人吓疯，这可能是最令人难以理解的地方。唯一看似合理的解释是，他无法面对自己的过去，这个被认为已经彻底终结、不复存在的事物，会回来找他，逼迫他去面对自己犯下的罪行，也只有在这时，他才会意识到，那是一种罪行。

	        
	    
			
				1645年2月，黔阳罗公山。李自成内忧外困，他不仅面临清军和南明军队的追击，还受到自己过去幽灵的围剿。他看到自己端坐在北京皇城的大殿里，这本应是他最荣耀的时刻，但殿下站着的，却并非是恭贺他登基称帝的文武群臣，而是他早已死去的仇敌。

	        
	    
			
				那是被他逼死的崇祯皇帝和他殉节就义的臣子，他能够从中辨认出每一张熟悉的脸，耳朵里充满了那些被他逼死的亡灵的名字和声音。有无数双手拖拽着他，拉扯着他。他嘶吼，喊杀，抽出宝剑，打算杀死这些亡灵，但毫无疑问，理智在提醒他，他无法杀死一个死人。

	        
	    
			
				李自成被自己的理智和自己的过去逼疯了，他在噩梦中惊醒，但现实不过是噩梦的延续。他看到自己娇艳的皇后窦氏，正被他的侄子李过搂在怀里，“做起亲亲来”。

	        
	    
			
				在愤怒的“气杀我了”声中，他再一次阖上眼睛，返回到他过去的噩梦中，他最后的遗言似乎证明他已经在自己的过去面前彻底败下阵来，任由这些死去的亡灵将他带走：

	        
	    
			
				“我的皇帝爷啊！饶了我罢！饶了我罢！”
www.xia book.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



锄头真是个好东西

锄头真是个好东西
	        
	    
			
				这个死亡故事确实太过荒诞，对今天的读者来说，冤魂梦中索命的死法只是诡异、恐惧、暴烈，但决不会信以为真。不过，对经历过明清易代之乱的人来说，这种死法，却是给李自成安排的最合适的死法——他蹂躏中国、陷京逼帝，他必须因为他过去犯下的罪行被追捕，在亡灵的索命下奄奄一息，临死前还目睹了妻侄私通。

	        
	    
			
				想必化名江左樵子的明代遗民陆应旸，在他流传甚广的演义小说《樵史通俗演义》中，写到这段文字时，定能一吐胸中块垒。尽管喜爱《三国演义》的读者很快就可以发现，这个死法，不过是在抄袭《三国演义》，将奸贼曹操被伏后等人冤魂索命的桥段稍加改造了而已。

	        
	    
			
				可是，仍然有许多严肃的史家愿意相信，李自成被冤魂索命而死的真实。在计六奇的《明季北略》里，几乎全文照抄了陆应旸的版本，只是把其中太过直白的猥琐情节，文言处理了一下而已。

	        
	    
			
				陆应旸为李自成安排的死法，不过是清初时人为李自成安排的众多死法之一。但如果按诡异程度排行的话，它完全可以排在第一位。排在第二位的，则是清初文坛领袖吴伟业在《绥寇纪略》中为其安排的：先是在通城九宫山玄帝庙被神灵击倒在地，又被祭神赛会的乡民误认为是普通盗贼，用锄头砸碎脑袋而死——锄头真是个好东西。

	        
	    
			
				《定鼎奇闻》的作者，则赐给李自成一个酷烈的死法，让他被自己的亲兵背叛，绑缚到吴三桂面前，受“碎剐三日”。除此以外，还有中箭身亡（《剿闯小史》）、乱刃交下（《烈皇小识》）、自缢身死（《纪灭闯献二贼事》）数种，就连死亡地点也包括山西固关、陕西关中、江西宁州、黔阳罗公山、通城九宫山和通山九宫山等好多地点。

	        
	    
			
				这些李自成死亡的消息，从各处传来，被不同的人听到，按照自己的意愿记录下来，每个记录者的心里都保存着一份李自成的死亡档案。
www.xiabook.com下！书！网



必须死的共同敌人

必须死的共同敌人
	        
	    
			
				就这样，在清初文人的笔下，“闯贼”李自成一次又一次被杀死。要理解这一点其实不困难，因为，这个流寇匪首，可以说是明清双方共同的敌人。

	        
	    
			
				对仍然忠诚于前明故主的遗民来说，他是逼死君父，败坏大明江山的罪魁祸首，人人得而诛之。

	        
	    
			
				对效忠新朝的臣民来说，他是阻挠大清一统伟业的流寇，只有杀死他，满清取代明朝的正统性才得以成立，还有什么比为前明崇祯皇帝报仇雪恨，更能赢得人心及证明自己统治的合法性呢？

	        
	    
			
				所以，在双方的历史书写中，李自成都毫无疑问地必须被杀死。而在现实中，无论你是愿意称它为“弘光元年”，还是“隆武元年”，抑或是“顺治二年”——这取决于你效忠的对象，在这一年之后，李自成这个名字，就已经成了一个幽灵，它只属于过去，不会再困扰现在。

	        
	    
			
				1739年，或者按照中国人通常的叫法“乾隆四年”。距离那个兵荒马乱的时代，已经过去了将近一个世纪。这个国家的空间和时间，以及他的人民，都毫无疑问臣服在大清的统治下。

	        
	    
			
				就在这一年，官方钦定编修的前朝史书《明史》修撰完毕。它意味着在帝国的国家意志表述中，过去的一切都已成定案。对百年前那个纵横一时的“闯贼”的结局，《明史》给出了最正统的答案：1645年，李自成在清军的逼迫下抵达通城，退入九宫山。

	        
	    
			
				这年农历九月，他将侄子李过留下守寨，而自己率领二十名骑兵去山中掠食，被村民围困。接下来，《明史》给出了两种死法选择，他可能是无法逃脱，自缢身亡；也有可能是被某个村民的一柄锄头砸碎脑袋而死。

	        
	    
			
				好奇的村民直到扒开了他的衣服，发现了象征帝王权力的龙衣和金印，才大惊失色。而当大清军队抵达那里时，看到的，只是一具朽烂得无法辨认的尸体。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



奉天玉和尚

奉天玉和尚
	        
	    
			
				“高颧深颔，鸱目曷鼻，状貌狰狞。”

	        
	    
			
				当这幅僧人的画像在澧州知州何璘面前展开时，他早已有所预期的心中，终于得到了那个期待已久的答案。这幅画像确实太像那个传说中的人物了，以至于何璘直接搬用了《明史》对这个人相貌的描述。

	        
	    
			
				在这段观后感的最后，何璘终于断定这个人“其为自成无疑”。

	        
	    
			
				何璘是在1746年上任澧州知州的，在此之前，他应当读过吴伟业的《绥寇纪略》，这本书里面，有李自成在通城九宫山玄帝庙被神灵击倒的描述；他很有可能也读过《明史纪事本末》，所以也听过李自成在黔阳罗公山被杀的说法，他也应该读过刚刚修订不久的《明史》，所以才会在看到那幅画像时不由自主与书中的记载进行对比。

	        
	    
			
				关于李自成之死的各种说法，在他的头脑中汇聚，提供了两种不同的选择，但可以肯定的是，在他听到孙教授的故事之前，他绝不会想到李自成的故事居然还会有第三种结局：从南明和清军的包围下抽身兔脱了。他让一个人假扮成他的样子，代替他被杀，在清化驿，他与十多名骑兵逃到牯牛坝，然后又丢下这些人独自隐匿石门夹山寺，披上袈裟，成为一名法号“奉天玉”的和尚。

	        
	    
			
				就像所有好奇心、考据癖旺盛的文人一样，何璘来到了夹山寺。在这里，越来越多的证据似乎都在证明，他很有可能发现了一个隐藏了百多年的秘密。寺旁石塔上大书的“奉天玉和尚”五个大字，也许就藏着内中玄机，而石塔前奉天玉和尚的弟子野拂所立的石碑上，竟称“和尚不知何氏子”，尤为可疑——“奉天”岂是一名普通和尚所能自称的？

	        
	    
			
				而“玉”、“何氏子”，难道不会是一种隐讳的寓言暗语吗？当初李自成举事时，不是自称“奉天倡义大元帅”吗？而“玉”是不是“王”字特意加上一点，用以自己“奉天王”的身份呢？

	        
	    
			
				况且，“玉”，乃是天子所用玺印的材质，这是不是意味着，已经隐遁佛门的李自成，仍然对自己大顺皇帝的称号念念不忘？还有那名七十多岁老和尚回忆中的奉天玉和尚，一个操西部口音的人，在顺治初年来到夹山寺，这难道仅仅是时间上的巧合吗？

	        
	    
			
				而最关键的是那幅僧人的画像，它似乎是通向一切的钥匙，当如此多的巧合被精心的编织在一起，那么推测就有可能化为真实。但对何璘来说，这些证据或许可以断定李自成逃出生天后，隐遁石门夹山为僧，但要推翻之前所有记述李自成已死的史著笔记，仍然不够，这一切还是仅仅只能作为他的推测。

	        
	    
			
				这是一个已经死去76年的有些怪异的老和尚的故事，它很有趣，可以满足一个文人猎奇的心理，也许还可以将其讲给他的同僚亲友，作为茶余饭后的谈资，但你无法肯定它的真实性。
ＷＷＷ.xiＡbook.com/下 书 。网



并非结局

并非结局
	        
	    
			
				对一个世纪之后的人来说，李自成究竟是死还是逃，究竟死在哪里，完全不重要。一些对明清易代史感兴趣的文人，也许会耗神费力去考证出一个他认为合理的结论。他们甚至可能还会旁征博引方志笔记，证明《明史》中对李自成的死亡地点记载有误，因为通城没有九宫山，只有通山才有，所以李自成应当死在通山。

	        
	    
			
				但，他毕竟是一个死人了。这个曾经搅动九州的枭雄，早已在1645年销声匿迹，他的残部也在16年后被尽数剿灭，他的幽灵早已被清初至今的历代文人史家无数次地宣判了死刑，当然也不会再搅扰生者的安宁。

	        
	    
			
				他的坟墓究竟在哪儿，同样无关紧要，因为不会有人去凭吊、叹惋一个被两朝判定为大反派的巨贼寇首。战火纷飞的记忆太过可怕，应该随着这个逆贼残破的身躯一同腐烂殆尽。

	        
	    
			
				更何况，在四海升平的乾隆盛世，谈论一百年前易代鼎革之际的故事，也实在不算是明智之举，帝国有着自己对这段历史的看法，早已写入钦定的《明史》之中，那些不合规矩的记述，毫无疑问都是对钦定权威的挑战。

	        
	    
			
				因为，这可能会引发人们去探究不该探究的领域，发现更多不该发现的东西，知道更多不该知道的真相。对一个崇尚秩序和谐的帝国来说，这太危险了。任何一个帝国合格的臣民，都应当学会自我审查、摒弃这些悖逆思想。

	        
	    
			
				作为官员的何璘深谙此道，在作出了一系列可以自圆其说的推测后，他在文章的最后写道：

	        
	    
			
				“原胪访闻，备书传尾，俾后之怪史传异辞者，亦有所参考云。”

	        
	    
			
				言之凿凿的推论，就以这样一个无比谦虚的话语作为结尾，其中隐含的深意似乎是，他只是记述了一个怪史异辞，仅此而已，至于之前的所有传闻和推测，都只是作为一则备览。至于这究竟是不是一个足够怪异的故事，是不是值得流传，这就全靠读到的人自行判断了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



复活的隐秘传闻

复活的隐秘传闻
	        
	    
			
				如果这就是何璘的最终目的，那么他已经实现愿望了。目前能够见到的，第一个将这个故事流传开去的，是《随园随笔》，尽管这则故事只在十余万字的随笔中占了不足五行的篇幅，但却至关重要。

	        
	    
			
				因为这本书的作者袁枚，在整个乾隆时期，享有“江南文坛祭酒”的盛誉，他的每一部著作，都遍传大江南北，为士人争相传颂。一则奇闻轶事，一旦进了他的著作，就会像疯长的根脉一样，潜入每个读者脑海中，成为街头巷尾热议的话题。

	        
	    
			
				紧接着钞录这则故事的，是另一部畅销书《广虞初新志》，有证据证明它的来源，正是袁枚的《随园随笔》。而第三部书，则是清宗室昭梿的《啸亭杂录》，这本笔记以掌故杂谈名噪一时，但它关于李自成夹山为僧的说法，同样是《随园随笔》的翻版。

	        
	    
			
				紧接着抄录这则故事的，是另一部畅销书《广虞初新志》，有证据证明它的来源，正是袁枚的《随园随笔》。而第三部书，则是清宗室昭梿的《啸亭杂录》，这本笔记以掌故杂谈名噪一时，但它关于李自成夹山为僧的说法，同样是《随园随笔》的翻版。

	        
	    
			
				在这三本畅销书的鼓吹推动下，李自成夹山为僧的说法开始由一则轶闻，升格为李自成的另一种正式的可能性结局。而此时帝国的年轮，已经划过乾隆盛世的时代，迈入嘉道时期。

	        
	    
			
				就像人一样，帝国也会老迈衰颓，然后眼力不济。当它无法再明察文字中的违碍和禁区时，沉默已久的声音，就会从窃窃私语，变为众声喧哗。

	        
	    
			
				古老的幽灵再一次从沉睡中醒来，提醒生者，它仍然存在。尽管影子仍然模糊晦暗，但它至少发出了自己的声音。1836年，浙江的一个普通文人王朝，完成了一本属于自己的明清易代史著，如果以乾隆时代的眼光去翻看这本书，你会发现其中处处都是禁区和陷阱，充满了应该早已被销毁湮没的记述。

	        
	    
			
				但就在这本书里，他记载了一个据说是160年前发生在康熙年间的故事。这个故事本身也是口耳相传，辗转抄录的，那是一个叫王怀民的人，在1697年时，写下的一段按语，记述的是他的一个朋友阎南宫给他讲述的怪异故事。

	        
	    
			
				阎南宫有一个叫张琮伯的同僚，在1662年左右赴任云南同知，在赴任途中路过一个叫青溪的地方时，在一所禅院里，他遇到了一名“状伟而言辞慷慨”的老僧。若干年后，当他升任江西抚州知府，再经过这里时，这名老僧已经物故了。

	        
	    
			
				但张却注意到，老僧的弟子，在其师遗像之前，陈列的鼎彝，“皆非常物”。惊讶万分的张琮伯，再三询问这些器物的由来，老僧弟子给出的答案，却让他讶异万分：“吾师即李自成也。”而九宫山的那名死者，则是“闯王平日原养状貌类己者数人，彼时有孙某愿代死，吾师甫得脱耳”。

	        
	    
			
				这也许和何璘所记述的，是同一个故事，但也许是另外一个故事。如果你执着地将这两者合为一体，再加以推测，也许它会给出一个你想要的答案，这个怪异的僧人，就是李自成。

	        
	    
			
				他在九宫山将死亡的命运转交给了另外一个人，然后寂寂无闻地在一所寺院里终老余生，对一个杀戮了如此多生灵的人，指望青灯古卷能够洗净自己满手的血污，也许是个不错的选择。

	        
	    
			
				毕竟，他不用再困扰于索命冤魂的噩梦，也不用再去关心，有那么多一心期盼他死的人，将他在不同的地方一而再，再而三的杀死。反正他总是要死的，死一次，就足够了。

	        
	    
			
				有的人活着，但他已经死了。

	        
	    
			
				有的人死了，但他却还活着。

	        
	    
			
				而李自成，其实是人们心中的幽灵和魔像，有人借之附身成魔，有人则在幻觉中与之不断战斗、杀死、然后复活再战斗、再杀死。

	        
	    
			
				李自成之死传说流传顺序图

	        
	    
			
				顺治：

	        
	    
			
				弘光元年·顺治二年（1645年）：《新编剿闯通俗小说》（《剿闯小史》），地点：晋东固关，时间为1644年五月初四日，死法：肋下中箭而死。
顺治三年前后（1646年）：《烈皇小识》

	        
	    
			
				地点：九宫山，时间：1645年六月前，死法：同二十八骑趋通山登九宫山，乡兵遇之，乱刃交下，遂剿逆于马下。另录有何腾蛟《逆闯伏诛疏》

	        
	    
			
				顺治八年（1651年）：《定鼎奇闻》（《新世弘勋》、《新史奇观全传》）

	        
	    
			
				地点：关中，时间：1644年四月，死法：被吴三桂碎剐三日。

	        
	    
			
				顺治九年（1652）：《绥寇纪略》（《鹿樵纪闻》）

	        
	    
			
				地点：通城九宫山玄帝庙，时间：1645年四月二十四日后，约五月初，死法：单骑登山，入庙见帝像伏谒，若有物击之者，不能起。村人疑为劫盗，取所荷鍤碎其首。既毙而腰下见金印，且有非常之物，大骇，从山后逃去。

	        
	    
			
				顺治十年左右（1653年）：《樵史通俗演义》

	        
	    
			
				地点：黔阳罗公山，时间：1645年正月、二月之间，死法：被崇祯君臣追命惊吓而死。

	        
	    
			
				顺治十三年前后（1656年）：《国榷》

	        
	    
			
				地点：通城九宫山玄帝庙，时间：1645年四月末，死法：单骑登山，入庙见帝像伏谒，若有物击之者，不能起。村人疑为劫盗，取所荷鍤碎其首。既毙而腰下见金印，且有非常之物，大骇，从山后逃去。

	        
	    
			
				顺治十五年（1658年）：《明史纪事本末》

	        
	    
			
				地点：黔阳罗公山，时间：1645年正月下旬，死法：被村民众击之，人马俱毙。村民不知为自成也，截其首献何腾蛟，验之左胪伤镞，始知为自成。

	        
	    
			
				康熙：

	        
	    
			
				康熙三年左右（1664年）：《怀陵流寇始终录》

	        
	    
			
				地点：通城有九宫山，又名罗公山真武庙，时间：1645年五月乙酉，死法：单骑登山，入庙见帝像伏谒，若有物击之者，不能起。村人击以鍤，首碎，见袭衣非常，又有金印，大骇……录何腾蛟上书。

	        
	    
			
				康熙八年（1669年）：《明季北略》

	        
	    
			
				地点：黔阳罗公山，时间：1645年正、二月间，死法：被崇祯君臣追命惊吓而死。

	        
	    
			
				附注：为《樵史通俗演义》改写。

	        
	    
			
				康熙九年（1670年）：《荒书》

	        
	    
			
				地点：通山九宫山，时间：顺治五年，死法：村民围歼。
康熙十一年左右（1672年前后）：《流寇志》

	        
	    
			
				地点：黔阳罗公山，时间：1645年正月下旬，死法：被村民众击之，人马俱毙。村民不知为自成也，截其首献何腾蛟，验之左胪伤镞，始知为自成。

	        
	    
			
				康熙十七年（1678年）：《石匮书后集》

	        
	    
			
				地点：黔阳罗公山，时间：1645年正月下旬，死法：被村民众击之，人马俱毙。村民不知为自成也，截其首献何腾蛟，验之左胪伤镞，始知为自成。

	        
	    
			
				雍正：

	        
	    
			
				乾隆：

	        
	    
			
				乾隆四年（1739年）：《明史》

	        
	    
			
				地点：通城九宫山，时间：1645年，死法：自成走咸宁、蒲圻，至通城，窜于九宫山。秋九月，自成留李过守寨，自率二十骑略食山中，为村民所困、不能脱，遂缢死。或曰村民方筑堡，见贼少，争前击之，人马俱陷泥淖中，自成脑中鉏死。剥其衣，得龙衣金印，眇一目，村民乃大惊，谓为自成也。时我兵遣识自成者验其尸，朽莫辨。

	        
	    
			
				乾隆十五年（1750年）：《澧州志林》

	        
	    
			
				地点：石门夹山寺，时间：康熙十三年（1674年），死法：隐遁为僧人病死。

	        
	    
			
				乾隆四十四年前后（1779年）：《随园随笔》

	        
	    
			
				钞自《澧州志林》

	        
	    
			
				嘉庆：

	        
	    
			
				嘉庆八年前后（1803年）：《广虞初新志》

	        
	    
			
				钞自《澧州志林》，疑辗转钞自《随园随笔》

	        
	    
			
				道光：

	        
	    
			
				道光二年前（1822年）：《啸亭续录》

	        
	    
			
				钞自《随园随笔》

	        
	    
			
				道光十六年（1836年）：《甲申朝事小纪》

	        
	    
			
				地点：青溪某禅院，时间：康熙年间，死法：隐遁逃亡，为僧病死。
道光二十五年前后（1845年）：《埋忧续集》

	        
	    
			
				钞自《澧州志林》，疑辗转钞自《随园随笔》

	        
	    
			
				咸丰：

	        
	    
			
				同治：

	        
	    
			
				光绪：

	        
	    
			
				光绪年间：《半窝杂记》

	        
	    
			
				地点：黔西镇远府青溪某禅院，时间：康熙年间，死法：隐遁逃亡，为僧病死。

	        
	    
			
				（疑辗转钞自《甲申朝事小纪》）
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下*书+网



本能寺生死连环劫

本能寺生死连环劫
	        
	    
			
				文/刘见华
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



信长：魔王焚身不留痕

信长：魔王焚身不留痕
	        
	    
			
				无月之夜，连环劫棋局，像是杀破狼降临人世的前兆。日本一代霸主织田信长，在本能寺的大火中烧得一干二净，一点灰都没留，好像世上从不曾有过这个人似的。所以，有人说，那场大火是熔炼魔王的业火红莲，把信长带回他来的地方去了。也有人说，他其实没有死，是身边人把他从秘道带了出去。反正，这个人从此在人间消失了。

	        
	    
			
				无月之夜
	        
	    
			
				1582年6月20日傍晚，日本京都本能寺里，临时下榻寺中的一代霸主织田信长，和随从、和尚们笑谈、下棋，到很晚才睡，而寺里的灯火，也就一反常态地一直亮到深夜。

	        
	    
			
				京都不大，城中东西约140米、南北270米的本能寺，却是一座大寺庙。它是法华宗的本山，寺院周围挖壕沟、筑土垒、造木门，俨然一座小城堡，一般人进不到寺中，所以它总是特别幽静。尤其是晚上，除了寺里的僧侣，通常绝不会有其他人到访，这晚是个例外。

	        
	    
			
				可是，他们都没有注意到，这天太阳落山后，月亮就一直没有在天际出现过。

	        
	    
			
				他们更不知道，一支兵力上万的大军，正在向京都方向快速移动。在没有月亮的漆黑中，就像一大群幽灵。唯一发亮的，是他们手中的兵刃，在幽深中闪耀着冰冷的杀意。

	        
	    
			
				这支部队的指挥官，是一名身穿桔梗纹豪华铠甲、戴着恶魔般狰狞面具的大将。出发前，他用力地举起手臂指向远方，发出低沉而有力的声音：“敌在本能寺。”

	        
	    
			
				因为面具的隔绝，这声音听起来特别幽远恍惚，就像是从地底发出来的。面具人是信长麾下重臣，号称“织田四天王”之一的明智光秀。他决意背叛了，他要弑主。

	        
	    
			
				所以，这个没有月亮的夜晚，注定要以血和火照亮天空与大地。

	        
	    
			
				起点和终点
	        
	    
			
				49岁的织田信长，是当时日本最有实权的人。他从相当于中国几个小县城那么大点的地盘起家，东征西讨23年，终于控制了大半个日本。没有人会怀疑，用不了多久，他就会成为真正的“天下人”，也就是“执掌天下者”。

	        
	    
			
				然后，他往东南西北四个方向都派了一名大将，去继续开疆拓土，自己则坐镇于琵琶湖畔全日本最宏伟的巨城安土城里，居中指挥协调，自称“天下布武”。

	        
	    
			
				五月底，他忽然来到京都，是因为经营西路的大将羽柴秀吉，与号称“西国霸主”的毛利家打成了拉锯战。然后毛利军倾巢而出，足足五万人开往前线，形势迫使羽柴秀吉向信长请求增援。

	        
	    
			
				信长接报后，决定亲自到往前线指挥，和毛利军打一场空前规模的大决战。他让麾下经营京都一带的大将明智光秀带队先去支援，自己随后就来，他先到了京都本能寺落脚，在此继续谋划调度。

	        
	    
			
				人间五十年
	        
	    
			
				织田信长是个异数，他好像就是为终结日本战国乱世而生的。

	        
	    
			
				战国是日本历史上一个漫长的乱世，从1467年应仁之乱开始，到信长出生时，乱世已经持续了67年。

	        
	    
			
				在战国时代，实际执掌日本最高权力的室町幕府，渐渐失去了对地方大名（领主）的控制，而大名们又往往被下属家臣架空，这就是所谓“下克上”。

	        
	    
			
				到信长的年代，室町幕府更加没落，完全失去了对地方大名的控制，而大名们互相厮杀，争夺更多的土地和人口，战争因此连年不绝，就像中国的春秋战国时代那样。
织田家最初只是一个京都以东美浓地方的小家族。而他本人因为处处叛逆、特立独行，比如边走边吃东西，比如在父亲的葬礼上狠狠地敲打供桌，是大名们一提起就边笑便摇头的“尾张大傻瓜”。

	        
	    
			
				1560年，美浓以东骏河地方的强力大名今川义元，要经过织田家上洛。“上洛”的意思，类似于中国人所说的“问鼎中原”，也就是实力最强的地方大名，集结大军去往京都，以此表明可以向全国发号施令的霸主地位。

	        
	    
			
				没有人怀疑，强大的今川军，将轻松扫平挡在上洛必经之路上的织田家，因为，这个对手是如此弱小。

	        
	    
			
				生死存亡之际，信长跳起了有决绝意味的“敦盛殉死舞”，吟唱着“人间五十年，与天地相比，不过渺小一物”，唱完把扇子一丢，骑上战马，在漆黑的大雷雨夜中率先出击，家臣们慌忙跟上。

	        
	    
			
				借着大雷雨的掩护，织田军成功夜袭了今川义元营地，一处名为“桶狭间”的山谷。睡梦中惊醒的今川义元，在撕破夜空的闪电照耀下，一睁开就惊恐地看到一杆长枪刺进自己腹部。转眼间，他的首级已被握在了织田家武士的手中……

	        
	    
			
				22年前，这个漆黑夜晚的突袭，是信长天下霸主之路的起点。

	        
	    
			
				22年后，这个同样漆黑夜晚的被突袭，会是信长的大限吗？

	        
	    
			
				第六天魔王
	        
	    
			
				桶狭间会战后，信长迅速崛起，威势像怒涛席卷日本，成了天下诸侯恐惧的存在。他无比痛恨旧秩序，为此一把火烧掉了比睿山延历寺——日本中世纪寺院政治势力的大本营，还把寺里的僧俗老少全部杀死。

	        
	    
			
				屠杀开始前，信长指着前方燃烧的寺院愤怒地说：“看，竟然有打扮艳丽的女人，这些空有其表的僧众，不管佛戒，清修之地还有女人在，我要替佛祖清扫这一切的乱象。”

	        
	    
			
				部将明智光秀几次想求情，希望他能放过十岁以下的小孩。但他的劝谏，却让信长更加生气，暴跳如雷，一脚把跪着的光秀踢翻。

	        
	    
			
				火烧延历寺后，其他大名把信长称为“第六天魔王”。佛教称“佛敌”有五大天魔王，而信长就是新出现的第六个。在中古日本这样一个佛教国家里，“佛敌”就几乎等同于天下公敌。

	        
	    
			
				但信长不在乎。他说，“我在替天行道，就算是被全日本称作佛敌也不在乎了，重要的是要贯彻天下布武的决心，让全国拥有真正的太平盛世。”

	        
	    
			
				然后，在和所谓“信长包围网”连续激战好几年后，信长终于陆续控制了全大半个日本，自诩“天下布武”。一个战国乱世之后的全新日本，似乎已经可以看见曙光。而他离真正的“天下人”，也已经是一步之遥。

	        
	    
			
				烈焰飞灰
	        
	    
			
				然而，6月21日凌晨6点本能寺的呐喊声、火枪声，彻底击碎了他的“天下人”之梦。

	        
	    
			
				信长刚从睡梦中被惊醒时，还不明白是怎么回事，以为是手下人吵架。

	        
	    
			
				随后，呐喊声越来越响，还夹杂着火枪的“嘭”、“嘭”声。信长才醒悟过来，有人谋反。他首先想到的，是长男信忠要弑父夺位。但侍童森兰丸告诉他，是明智光秀。

	        
	    
			
				明智光秀奉命回大本营坂本城作战争准备，此刻，他本来应该带兵出现在前线。

	        
	    
			
				信长听后，说了一句：“是非におよばず”，意思是，无可奈何啊！
叛军很快冲破木门，或是翻过土垒，杀到了寺里。

	        
	    
			
				叛军13000人，而寺里的信长警卫不过百来号人。

	        
	    
			
				信长知道自己今天有死无生，但他不甘心就这么放弃抵抗。他到前殿把所有人都召集了起来，仍然决心拼死一战。

	        
	    
			
				很快，卫士藤九郎、藤八等二十四人在马厩战死。

	        
	    
			
				马夫矢代胜介、伴太郎左卫门等人想到本殿与信长会合，没走到就浑身浴血倒下了……

	        
	    
			
				叛军很快杀进了本殿。信长拿起弓箭连续射杀了好几个敌人，而弓弦也应声而断。

	        
	    
			
				随后“一个二十七、八岁的着红衣的女眷，取来去鞘的十文字枪，信长公持枪跃下广庭，与三人厮杀。三人一直把信长公逼到房间内，房间内的蜡烛还没有熄灭，信长公的身影映在障子上。”

	        
	    
			
				明智军将领安田作兵卫，用长刃枪穿透障子刺向影子，刺伤了信长右腹。

	        
	    
			
				重伤的信长知道此劫难逃，随即进入卧室准备切腹，转身前叮嘱侍卫们放火烧寺，“决不能让他们获得我的首级。”

	        
	    
			
				信长卧室的门轰然关上，亲信随从则集聚起来拼死拦住叛军，为信长切腹赢得时间……

	        
	    
			
				三劫残局
	        
	    
			
				天光大亮，大火熄灭。光秀下令，要见到信长首级。不然不能算是完全成功。

	        
	    
			
				寺庙已经几乎完全被烧毁，烧成漆黑焦炭的横梁，断成好几截掉在地上，还冒着青烟，尸体和砍下的头颅，就在废墟中胡乱堆着，满地都是。但其中没有信长的残骸。

	        
	    
			
				据说，光秀到达现场时，只在前厅看到一局残棋。这棋下出了罕见的“连环劫”。看到这个残局，光秀心里很不安，“三劫？这是不祥之兆，难道，终究不能获取信长首级？而我，也不能建立大功？”

	        
	    
			
				前一天晚饭后，信长召来了鹿盒利玄、日海两位僧人下棋。对弈中，日海说：“主公虽已位高权重，但难免因此招来怨恨。”

	        
	    
			
				“本公一生杀人无数，结怨于天下，世人皆怨恨本公，我也不怕。”信长满不在乎地说。

	        
	    
			
				确实，有着“第六天魔王”外号的信长，他对敌人残酷而决绝。背叛他的妹夫浅井长政，最终被他击败自杀后，他把浅井父子的头骨涂上彩漆、做成酒碗。

	        
	    
			
				还有一批叛乱者，在得到信长许诺不死后，就放下了武器。但一转头，他们就被全副武装的甲士当场斩杀、一人不留。

	        
	    
			
				信长晚年，据说更为暴虐，经常以神自居，喃喃自语……

	        
	    
			
				日海没有再回答，他继续与利玄默默下着棋，黑子与白子交替增多，棋盘上的棋子渐渐集中到了一边。双方激烈对杀，日海提了一个子，利玄也提一个子。
这时，日海把忽然手缩了回去，眼睛盯着棋盘，陷入了沉思。 因为，棋盘上形成了一个诡异的三劫局，“三劫，三劫，在下也是第一次看到啊。”日海喃喃道。

	        
	    
			
				“这是吉兆，吉兆啊！十分罕见的棋局，出现在眼前，就是吉兆！日海，本公已说是吉兆，别再愁眉不展了！” 信长说。

	        
	    
			
				可是日海仍紧锁眉头，低声说：“今晚月亮没有升起，三劫无进无退，代表没有胜负，这局就到此吧。”说着伸手要收拾棋盘。

	        
	    
			
				信长把手一摇：“不可，难得一见的棋局，就让它这样摆着吧。”

	        
	    
			
				觉得内心中寒意在扩散的日海，沉默了一会儿，也匆匆离去了。

	        
	    
			
				宛如梦幻
	        
	    
			
				在大火现场，光秀找到了信长长子信忠的尸体，却终究没有找到信长。

	        
	    
			
				一代霸主，霸业还在，人却消失得无影无踪，就像是世上从来不曾有过这个人似的。日本文献《信长记》里说：“首级遍寻不着，光秀大疑，甚是恐慌，命士卒彻查，仍不知下落。连貌似骸骨之物亦未见。”

	        
	    
			
				离本能寺咫尺之遥，有一座三层楼天主教礼拜堂。信长一直对天主教和葡萄牙人弗罗伊斯有好感。所以，弗罗伊斯在近畿、九州各地的传教大有进展。也因此，对于信长被杀，弗罗伊斯非常关注。

	        
	    
			
				他记下了他的耳闻：“有人说他剖腹自尽，也有人说是放火烧死的。不过，我们知道，那个未闻其声，只要提到名字就让许多人战栗的人，已须发不剩，化为灰烬。”

	        
	    
			
				有一种说法是，寺内有火药之类的易燃物，在信长部众放火后，引发了大火和大爆炸，因此信长等人尸骨无存。

	        
	    
			
				四个月后，信长部将秀吉等人，在紫野大德寺为信长举行的葬礼上，雕了两尊信长的木像，其中一尊烧成灰作为遗骨下葬。就这样，日本一代霸主织田信长从历史舞台上永久消失了，只有墓地，没有尸体，在人间享年四十九岁。

	        
	    
			
				这正应了他在夜袭桶狭间之前唱的：

	        
	    
			
				“人间五十年

	        
	    
			
				与天地相比

	        
	    
			
				不过渺小一物

	        
	    
			
				去事宛如梦幻

	        
	    
			
				天下之内

	        
	    
			
				岂有长生不灭者！”

	        
	    
			
				不过也有一种说法称，信长本来就是魔王，已借着地狱的烈焰复活，回归了地狱。所以，人间此后再没有信长出没的痕迹与传闻。尽管人们经常在戏文、小说里演绎信长复活的故事。
另外，就像那局残棋所预示的，信长虽然多半已经烧成了灰，但这场杀戮与劫难，却还没有结束。
   http://www.lzuowen.com下 ^书^ 网



天海：仍在世间游荡的光秀魅影

天海：仍在世间游荡的光秀魅影
	        
	    
			
				本能寺之变，只是一场更大规模杀戮的开始。搅动命运棋局的人，像明智光秀，其实不知道自己也在局中，棋局发动后，命运的漩涡，把相关人等，无论是明智光秀，还是织田信长，连同他们生与死的真相，还有这局棋没有被人解开的幕后隐秘，统统都带到一个未知世界去了。

	        
	    
			
				意外泄密
	        
	    
			
				1582年7月3日，本能寺之变后仅仅十一天，又是一个深夜，明智光秀死了，意外地死在一群农民的竹枪之下。

	        
	    
			
				他在本能寺的行动很成功，除了没有获得信长的首级。他以擅长谋略著称，事先对于整个叛乱行动的谋划自然周密，无懈可击。他挑了信长麾下大将都在前线和敌军拉锯的绝好时机动手，行动过程也是迅猛果决。

	        
	    
			
				但是，他派往毛利家的使者，毛利家正和羽柴秀吉交战，光秀打算联系对方一起夹击秀吉。可这名使者竟鬼差神使地撞上秀吉军的斥候，因为行动鬼祟而被扣押，随即，这名使者身上的密信被搜了出来。

	        
	    
			
				这个关键的细节意外，就像是连环劫棋局中不可违逆的宿命指引，光秀有麻烦了。秀吉当机立断，火速与还不知就里的毛利家达成和议，然后立即撤军，一路狂奔向京都，率先打出了声讨光秀的旗号。

	        
	    
			
				“落人狩”
	        
	    
			
				六月十三日，决定明智光秀命运的山崎合战，秀吉25000人，光秀16000人——本来他的兵力不止这些，但是有些城主不愿背上叛逆的骂名，没开战就倒戈了。

	        
	    
			
				激战从6月12日晚上开始，一直持续到13日傍晚7时，明智军最终崩溃。残部退入胜龙寺城，但城池也很快失守。光秀只好连夜出城，奔向大本营坂本城。

	        
	    
			
				坂本城成了光秀永远不能到达的终点。

	        
	    
			
				他们走到在京都郊外的小栗栖村时，几杆竹枪忽然从两旁的草丛中刺来，毫无防备地光秀，腹部中枪，当场落马。

	        
	    
			
				袭击者不是秀吉军，是“落人狩”，一群总是扛着竹枪在战场周围游荡，等待着袭击受伤落单武士，然后上交首级获取赏赐的农民。

	        
	    
			
				光秀被重创后，知道大限已到，就切腹自尽了。他的末路，跟十一天前信长走向末路的情形何其相似。他对部下说，把他的首级埋到土里去，不要让敌人找到。

	        
	    
			
				“五十五年梦，桔梗花一期”，象征着皇室支脉优雅的水色桔梗花家纹，之后便随着明智一族成员的纷纷自杀，而最终断绝了传承。

	        
	    
			
				按照光秀的遗嘱，家臣们把他的首级埋到了土里。但在三天后，还是被农民们刨了出来，交到了秀吉手中。根据桔梗纹豪华铠甲，以及对光秀长相的记忆，秀吉把他的光秀首身缝合，然后把尸体千刀万剐。

	        
	    
			
				连环劫局暗示的命运漩涡，到这里终于完全显露了出来。

	        
	    
			
				半路出家
	        
	    
			
				明智十兵卫光秀，出身日本中部美浓的豪族土歧家，是清和天皇的旁支后裔。现有的史料显示，光秀早年曾周游日本，对诗歌、书法、茶道无不精通，是一个多才多艺、有文化和教养的儒将。

	        
	    
			
				他与信长的缘分，始于偶然。
1568年，当时日本名义上的最高权力执掌者——室町幕府征夷大将军足利义昭，被“下克上”的家臣三好家逐出京都，逃到越前朝仓家。朝仓家不想为一个没有实权、无足轻重的将军，得罪三好家，就以实力不足为借口拒绝了。

	        
	    
			
				没想到，当时还是朝仓家臣的明智光秀，却表示要遵循“大义”，选择了追随将军。随后，将军一行辗转来到了织田家。在这里，光秀展示了他出色的口才，成功说服了信长协助将军重新上京。

	        
	    
			
				信长对光秀的出色表现印象深刻，随即向将军要人，让光秀以足利家臣的身份出仕织田家，急需信长帮助的足利义昭，不假思索地答应了。

	        
	    
			
				就这样，光秀事实上成了信长的家臣。信长对他的评价是“战术出众，忍耐力强，是计策谋略的高手”，且擅长铁炮、善于用人，半路投靠信长的他，很快超越历代家臣，受到超乎寻常的重用和提拔，成为信长麾下“织田四天王”之一。

	        
	    
			
				迟来的觉悟
	        
	    
			
				但君臣之间最终却走向了决裂。而信长对此毫无察觉。

	        
	    
			
				据说，本能寺之变那晚，棋局之间，日海与信长在谈到三劫局后，还曾对信长说，“身边的仇家往往比敌人更可怕。”

	        
	    
			
				日海说的是天正七年（1579）的事。这年三月，明智光秀讨伐叛臣波多野家，为了劝降波多野家，明智光秀不得不把自己的母亲为人质，波多野家感其诚恳愿意投降。

	        
	    
			
				而后，波多野氏家督波多野秀治亲赴安土城向织田信长谢罪请降。不料织田信长以波多野氏反复无常，不能相信，竟将波多野秀治与其随行的弟弟波多野秀尚一同斩首。消息传到波多野家八上城，愤怒的守军杀死了光秀的母亲。

	        
	    
			
				但许多历史学家说，这也未必是光秀谋反的真正动因，他们提出了至少八种推测，比如，担心信长要篡位成为天皇，愤恨信长对他的无礼和侮辱，心里始终还是想着室町幕府足利将军家等等。

	        
	    
			
				不过，没有一种说法得到大家的一致认可。

	        
	    
			
				然而，光秀最早表露谋反之意，通常被认为，是在6月17日的在爱宕山威德院西坊的连歌会上。当时光秀所做的连歌中，有一句为“ときは今天が下しる五月哉”，意为：“这细雨绵绵的五月天啊。”

	        
	    
			
				然而，土岐在日语中的发音正是“とき”，而明智光秀即出身于土岐氏旁支，如果“とき”确为双关语的话，即可解释成：“五月间，土岐氏取得了天下！”

	        
	    
			
				天海：光秀的魅影？
	        
	    
			
				无论如何，光秀死了，连环劫棋局终了。而日本战国的乱世还在继续。十年后，击败光秀的秀吉成就了霸业，但不又就留下征伐朝鲜失败的遗恨病死，如同他的辞世歌所唱的那样，成了转眼即逝的“露珠之梦”。

	        
	    
			
				最后把日本带出战国的“天下人”，是德川家康。这时，他的身边多了一个不知道前半生事迹，也不知道来历的僧人天海。而同样担任家康政治、宗教方面重要顾问的其他人，出身、经历都一清二楚。

	        
	    
			
				很多人惊悚地怀疑着，这天海，也许就是明智光秀。

	        
	    
			
				天海第一次登上日本历史舞台，是在1588年。当时，他来到武藏国的无量寿寺北院。在丰臣秀吉召集天下诸侯、共同进攻关东北条家的时候，这个神秘的和尚出现在了家康的阵幕内。

	        
	    
			
				天海极其憎恶丰臣家。而且，德川家康的儿孙一个叫“秀忠”，一个叫“家光”，合起来是个“光秀”。

	        
	    
			
				如果说，这个证据因为用字都是当时日本人常见名字，很难让人信服的话，那么德川家神社日光东照宫里供奉的紫色桔梗纹铠甲——这是光秀的家纹。并且，这位天海大僧正对秀吉一族也表现得深恶痛绝。
还有，光秀重臣斋藤利三的女儿春日局，也是由于天海举荐得到家康重用，成为幕府第二代将军德川家光的乳母，地位尊贵。

	        
	    
			
				死的是影武者？
	        
	    
			
				日本笔记体文献《翁草》说，光秀的真身，其实没有死在小栗栖村。死掉的那个，不过是他的“影武者”。

	        
	    
			
				十八年后，到决定天下究竟归于丰臣家还是德川家的关原合战爆发时，光秀曾带领部下奔赴战场准备帮家康，不过到达时胜负已分。

	        
	    
			
				可是光秀既然现身，就不能再回村里了。于是他装作掉水里淹死，其实却上了比睿山。又过了十二年，1612年，光秀上骏府拜访德川家康，以僧人天海的身份，获得了家康的信任。

	        
	    
			
				这个看起来荒诞不经的传说，主要依据是比睿山的一盏石灯笼，那上面刻有“庆长二十年二月十七日，奉寄进，愿主光秀”。庆长二十年，是1615年。这铭文的大意，则是感谢光秀对寺庙的布施。

	        
	    
			
				天海主持了德川幕府初创时的几乎所有事务，人称“把握天下于指掌间”，直到1643年去世，赐号慈眼大师。

	        
	    
			
				慈眼寺在京都府北桑田郡京北町周山，后山就是周山城遗址，那正是明智光秀的居城，当地慈眼寺释迦堂里，还供奉着他的牌位和木像。

	        
	    
			
				这仅仅是巧合吗？

	        
	    
			
				三劫局的真正操弄者
	        
	    
			
				天海就是光秀的说法，背后还涉及历史更深层的隐秘。因为，持这一说法者中，还有人认为，本能寺之变背后，其实另有操弄者。那就是朝廷公卿。因为，事变后，光秀曾说过：“我不是为了夺天下才谋反的。”

	        
	    
			
				这是关于他背叛织田信长一事最为复杂的原因解释。这个推论的起点，是本能寺之变前，朝廷对信长恐惧的日渐加深。

	        
	    
			
				在那以前，信长已经一年零三个月没进京了。前一次进京，他在御所东门外建了马场，让朝臣、武将们骑马列阵，请天皇检阅。很明显，这是为了向天皇炫耀自己对公卿们的影响力。

	        
	    
			
				在天皇面前，信长不假思索地拒绝了朝廷给的所有官位，包括“征夷大将军”一职。信长更认为自己是超越神佛的统治者。把两者联系在一起，朝廷惊恐地发现，信长野心之大，超出了所有人的想象——他也许连天皇都想取而代之。

	        
	    
			
				惊出一身冷汗的公卿们，在对信长的毒辣手段恐惧之余，决心抢先出手。他们想到了贵族气息浓重、与朝廷公卿走得更近的明智光秀。

	        
	    
			
				本来就已经对信长严重不满的光秀，果然一口答应了。然而，背负着弑主罪名的光秀，显然不适合接替信长掌管天下。这时，作为主谋的朝廷，就看中了有山民支持的秀吉来代替光秀。

	        
	    
			
				但在信长手下的一票武将里，秀吉地位太低。要使他一举成为信长的第一接班人，就要让他成功地为信长报仇。立下这桩功劳，各国大名就会认可他。

	        
	    
			
				这时，朝廷又出头编排了一场戏，让秀吉在本能寺事变后迅速撤离，击败光秀军，取得光秀首级。而光秀杀了信长后，不再做武将，专心研究天台宗，从俗人变成圣人。朝廷满足了他的愿望，安排他在山崎合战中失败，死在小栗栖。

	        
	    
			
				假打
	        
	    
			
				越来越离奇的推演，认为德川家康也是本能寺之变的同谋：他的任务不是像光秀、秀吉那样直接调动军队、欺骗天下，而是支持秀吉执掌政权。事变后，万一秀吉军身陷不利，他就会赶来支援。作为回报，朝廷、公卿向家康许诺了秀吉之后的将军位置。
并且，本能寺之变发动前，秀吉和家康大概签订了有关掌握政权任期的秘密约定。内容是秀吉只做一代，然后禅让给家康。正因为有了这份合约，家康在事变后避免正面冲突，不妨碍秀吉取得天下。

	        
	    
			
				按照这个推论，此后的日本战国历史，全变成了一出戏：信长死后，秀吉在西，家康在东。本能寺之变第二年四月，德川家康在小牧·长久手与秀吉军展开对决。

	        
	    
			
				“这场战斗真是奇妙至极。两军只是对峙，没有一场像样的战斗，实在看不出秀吉和家康是真心要打。只是为了昭告天下：秀吉和家康打过了。家康本人并不打算妨碍秀吉夺取天下的进程。”

	        
	    
			
				本能寺之变四年零四个月后，1586年十月，家康前往大阪城，表示臣服于秀吉。然后，光秀化身为天海，在家康背后出力。

	        
	    
			
				怨念的具象
	        
	    
			
				如果要认真追索这个太过奇诡的推论，其实有着太多的逻辑漏洞。

	        
	    
			
				同样，反驳天海即是光秀说法的论据，同样很充分，因为，光秀如果活到1643年，已经115岁了。

	        
	    
			
				事实上，传说本身再奇诡，也奇诡不过真相本身。历史上那么多幽暗密室中的秘密交易，我们所知道的，也许只是极少数，本能寺之变来得突然而奇诡，虽然秀吉与家康、光秀的推论难以成立，但朝廷作为幕后最大推手的说法，却有些让人无法驳斥。

	        
	    
			
				至于光秀，结局是生是死，本身其实没有太多值得争论的，但天海这个人的隐秘，以及和光秀风格非常想象的种种做派，让人觉得，他即便不是光秀，背后也是隐隐有着光秀的影子。

	        
	    
			
				其实，关于天海的身世，一直以来还有另一种说法，说他还可能是光秀的女婿、在本能寺之变中担任明智军先锋的明智秀满。这个人在山崎之战败北后，骑马跨越琵琶湖，然后在坂本城举火自焚。

	        
	    
			
				有一个结论肯定不会错，光秀还在世间游荡的魅影化身，其实是人心观念的投影。你很难说，这究竟是光秀的怨念，还是旁观者们的怨念。或者两者都有。

	        
	    
			
				至于天海，那不过是人世不散怨念的具象。
www、mdwenxue.com^下 ?书? 网



骆宾王：泰州暗夜生死谜团

骆宾王：泰州暗夜生死谜团
	        
	    
			
				文/方舒

	        
	    
			
				那个漆黑混乱的冬夜之后，骆宾王就成了一个幽灵。

	        
	    
			
				他似乎是死了。684年农历十一月十八日晚，泰州城郊的一艘大船上，一把把钢刀从暗处亮起，毫不费力地从背后穿透昔日战友的胸膛，带出一蓬蓬鲜血，和一声声凄厉但是短暂的呼叫。

	        
	    
			
				很快，一切都在漫无边际的凄风苦雨中归于平静，就像什么都没有发生过。然后，决意投靠朝廷的王那相部，从容割下故主徐敬业等25人的首级，再把大船掉头靠岸。杀人者要把昔日战友的人头献给朝廷，获取赏赐。

	        
	    
			
				他们特意告诉朝廷，那25颗首级中，有一个是骆宾王。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



混乱年代

混乱年代
	        
	    
			
				骆宾王，浙江义乌人，一个出身贫寒，但七岁就能写诗的神童、奇才。但是他这一生一直不怎么得志。史书上说，他早年“落魄无行”，就是混得不好还没有节操；“好与博徒游”，经常和赌徒混在一起，后来不知什么原因蹲过大牢，出来就重新做了个浙江临海县丞，这是个从七品的小官。

	        
	    
			
				这是公元684年。这一年，大唐有太多的惊恐纷乱，以至于我们不知道该用哪个年号来代替它，从正月到年末，短短一年间换了四个年号。这年农历七月，被视为灾星的哈雷彗星扫过天空，整整四十多天才消失。朝廷慌忙把年号改为光宅元年，同时大赦天下以求安定。

	        
	    
			
				当年二月初六，即位仅一个多月的唐中宗李显，被皇太后武则天废为庐陵王，另立毫无反抗能力的幼子李旦，自己则临朝称制，大唐江山虽然稳如磐石，李氏国祚却只在武则天的股掌之间。

	        
	    
			
				最先起来反抗的，不是坐镇各地的李氏诸王，更不是懦弱的小皇帝，而是开国元勋李勣之孙李敬业——起兵造反后，被夺去了朝廷所赐的李姓，改为原姓“徐”。

	        
	    
			
				54岁的骆宾王，也丢掉那个从七品小官，参加了徐敬业的举兵大计。并写下了著名的《为徐敬业讨武瞾檄文》。
www.56wen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



两月而败

两月而败
	        
	    
			
				不愧是名列“初唐四杰”的大才子，檄文写得慷慨激昂、荡气回肠，“班声动而北风起，剑气冲而南斗平，暗鸣则山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此制敌，何敌不摧，以此图功，何功不克。……一抔之土未干，六尺之孤安在？请看今日之域中，竟是谁家之天下！”

	        
	    
			
				据说，武则天读到这篇时，惊问这是谁的手笔。当身边人告诉他这是骆宾王时，她不禁感叹道：“宰相安得失此人？”——宰相怎么没有把这样的人才征用到朝廷里来？

	        
	    
			
				但失败来得排山倒海。举兵仅仅两个月，徐敬业与骆宾王等人就败走江都，准备乘船沿着长江入海，逃往大唐的敌国高丽。但老天爷似乎抛弃了他们，十一月十八日晚，逃亡的船行至泰州城外，突然遇到大风逆吹，迟迟不能出海。

	        
	    
			
				然后，决意倒戈的王那相亮起了屠刀。

	        
	    
			
				然后，骆宾王这位武则天眼里的国士，也被官方正式宣布了死亡。
  www.7wＥnxue.com下 //书 //网



月夜诗僧

月夜诗僧
	        
	    
			
				大唐神龙元年，泰州夜晚的那场血腥杀戮后21年，一个叫郗云卿的朝廷官员，郑重地抹去了他之前关于骆宾王死亡的记述，在《骆宾王文集》序中，他重新写下了一段文字：“文明（684年）中，与嗣业于广陵共谋起义，兵事既不捷，因致逃遁。”

	        
	    
			
				这一年，李唐皇室重掌江山，立即下令重修徐敬业祖父李勣的坟墓，同时派人搜集骆宾王的诗文——他们都是中兴大唐的功臣。另外还有一件很重要的事，那就是还原泰州那晚的真实场景。

	        
	    
			
				郗云卿正是调查的主持者，他逐个拜访了当年的目击者。显然，最终得到了一些让人吃惊的意外事实：骆宾王很可能没有死。

	        
	    
			
				也是在这一年，人们传说，诗人宋之问，在灵隐寺意外见到了已经出家为僧的骆宾王。据说，那是一个月光皎洁的美好夜晚，宋之问在杭州灵隐寺的长廊上走来走去想诗句，好不容易才想出了第一联：“鹫岭郁苕峣，龙宫锁寂寥。”但总感到不称意。而且再也想不出下联了。

	        
	    
			
				这时，寺内有个老和尚走过来，轻轻地吐出一句：“楼观沧海日，门对浙江潮。”宋之问非常惊讶于这两句诗的气象开阔。

	        
	    
			
				接着，他把这首诗思考完成了：“桂子月中落，天香云外飘。扪萝登塔远，刳木取泉遥。霜薄花更发，冰轻叶未凋。待入天台路，看余度石桥。”

	        
	    
			
				但那位老和尚所赠的诗句，是全篇中最精辟的地方。

	        
	    
			
				生死成谜：终老於潜还是灵隐寺？

	        
	    
			
				然而，第二天，宋之问再去拜访那位老和尚时，人已经不见了。寺里知情的和尚告诉他说：“那就是骆宾王。”

	        
	    
			
				和尚说，当年兵败后，徐敬业和骆宾王一起都潜逃了，没有被抓到。王那相和前来平叛的李孝逸怕回去不好交代，就随便找了和他俩相貌相似的人头充数。后来虽然知道他俩没有死，也不敢再抓捕了，被女皇知道了就是欺君之罪。

	        
	    
			
				按照这个说法，徐敬业和骆宾王都没死，徐敬业在衡山做了和尚，骆宾王也做了和尚，不过他是四处游览，最后来到了灵隐寺，一年之后就死了。

	        
	    
			
				这个故事记载于晚唐时人的笔记中，但并不是很被后人认可。因为，骆宾王和宋之问的父亲同朝为官，两人是老相识了，不可能见面后认不出来。

	        
	    
			
				并且，在灵隐志中，明确记载了此诗句的作者是宋之问。

	        
	    
			
				虽然此事不足为凭，后来的骆宾王研究者们发现，骆宾王诗集中，似乎有不少诗歌的意境，确实像是作于徐敬业兵败后。

	        
	    
			
				“西北云逾滞，东南气转微”，是辗转东南时的感慨。

	        
	    
			
				“惟当过周客，独愧吴台空”，是兵败落寞，凭吊遗迹时的伤感。

	        
	    
			
				“山川四望是，人事一朝非”，是故友无踪，物是人非的叹息……
www.56wen.com下 ^^书^^ 网



同时代人说，他投江了

同时代人说，他投江了
	        
	    
			
				不过，根据唐人张鷟的笔记小说《朝野佥载》，骆宾王的结局又有另外的说法：死了，那天晚上从船上跳进了江里。

	        
	    
			
				历史学家们觉得，张鷟是个喜欢记录奇闻怪事的人，又和骆宾王同时代，那么他的消息来源很可能是确切的，或者至少比官方的记载来得可靠。因为说骆宾王被杀的《旧唐书》、《资治通鉴》，成书都更晚。

	        
	    
			
				不过《资治通鉴》也说，“伪将王那相斩之（徐敬业）来降，余党赴水死。”

	        
	    
			
				说明当时在慌乱的场景中，的确有很多人选择了跳水逃生。这样，张鷟的消息来源，很可能就来自当时的脱逃者之口。

	        
	    
			
				临安於潜棠公山村骆氏家族，自称是骆宾王后人。其《骆氏宗谱》中则记载，骆宾王兵败后，他的儿子崇德从义乌来到了於潜，随后联系到出家在灵隐寺的骆宾王，于是骆宾王自灵隐寺联诗后，来到了於潜。

	        
	    
			
				但是骆宾王究竟藏身在於潜的什么地方，宗谱却没有提及。

	        
	    
			
				於潜《骆氏宗谱》记载，崇德是“变易姓名”来到於潜的，他进了赵家做上门女婿，改姓赵，以后才又恢复了骆姓。进了赵家以后，他联系到了父亲，而此时骆宾王已落发灵隐寺。

	        
	    
			
				棠公山不远处，虞溪西岸的山坳里，是曾经建于晋代的妙乐寺。这座千年古庙已在文革中被毁，但是村民们说，那个庙里住过骆宾王。

	        
	    
			
				但是，於潜并没有发现骆宾王墓。并且，历史学家说，中国家谱作为文献的可靠性很低，比如义乌宗谱和於潜宗谱，对骆宾王几个儿子的名字记载都不一样。
  www.7wＥnxue.com下 &书& 网



两处墓冢身安在

两处墓冢身安在
	        
	    
			
				骆宾王家乡义乌《骆氏宗谱》则记载，骆宾王兵败后，先藏身于隐寺，最后还是回到了家乡，死后就葬在义乌县东三十里的上枫塘。

	        
	    
			
				骆氏宗谱显示，骆宾王墓在明朝弘治年间、清朝乾隆年间经过了两次重修。但什么时候初建，又是何人所建，宗谱却没有记载。

	        
	    
			
				不过据宗谱记载，骆宾王墓初建时应该很壮观。从初建到明朝年间的第一次重修，依据宗谱中“八百年完整如故”的话来推算，骆墓应当建在骆宾王死后不太长的时间里。

	        
	    
			
				其实，据说在泰州下游、长江入海口的南通城北黄泥口，也就是那晚事变发生地不远处，另外有一处骆宾王墓。

	        
	    
			
				明朝人朱国桢《涌幢小品》里说，明正德九年（1514年），泰州下游、长江入海口的南通城北黄泥口，一个曹姓农民开荒时，无意发现一个古墓。墓碑上赫然刻着“唐骆宾王之墓”，掀开棺材盖，里面真躺着一具尸骨，衣服和帽子都是崭新的感觉。

	        
	    
			
				这个农民没什么见识，吓得重新把土埋上，把石碑背回了家。他又怕人知道，惹来是非，砸了石碑扔回原处。

	        
	    
			
				到清雍正年间。有一个叫李于涛的人，自称是李勣第37世孙，他说，那晚之后的骆宾王事迹，就保存在李家族谱里：徐敬业兵败后，他的儿子李絧和骆宾王一起藏在现在南通一带的芦苇荡。

	        
	    
			
				躲躲藏藏一段时间后，骆宾王客死当地，李絧就在黄泥中为骆宾王凿穴建墓，墓碑上刻着“唐文人骆某之墓”。

	        
	    
			
				清乾隆十三年（1748年），福建名士刘名芳住在这里编五山志，听说骆宾王事迹后，就到黄泥口搜寻，发现一块残碑，还能辨析出残破的“唐”和“骆”字。

	        
	    
			
				如果此说属实，那么骆宾王人生最后的时光，就是孤身一人遁迹荒野，辗转在黄泥口一带，在一片搜捕声中度着惊魂不定的日子，直到死去。

	        
	    
			
				但那个墓现在已经找不到了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



后记

后记
	        
	    
			
				1933年，自称骆宾王四十世孙的骆奉升，在他所编辑《骆文忠公墓考》文集中，收录了从明朝到民国几乎所有关于骆宾王墓迹的文章。

	        
	    
			
				其中，大多数人认为，黄泥口发现的骆宾王墓，因为可以和李于涛家谱相互印证，应当是骆宾王的遗骨所在，而义乌上枫塘古墓，则是骆氏子孙仰慕祖先而建的衣冠冢。

	        
	    
			
				无论如何，从此终究再没有确切的骆宾王踪迹出没。如果他确实活着，那也只是大时代混乱中的一个小意外。

	        
	    
			
				其实，这个人死或生，与这个世界，乃至他过去的一切，都已经没有任何关系。一代国士，在684年那个漆黑夜晚后，就永久隐匿在了江湖风浪中，直至没入历史的尘埃。

	        
	    
			
				演义

	        
	    
			
				第一期《怪哉》，我们还收到了一篇很特别的稿件。作者十三妹发现，在日本的历史中，有一位传奇女子，竟与杨贵妃有着极其相似的人生轨迹。所以，下面这篇是小说，是作者的想象。所以我们单列“演义”板块，以期有更多脑洞更大的作品，书写你的“怪谈”。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下$书$网



马嵬幽梦：钗留一股合一扇

马嵬幽梦：钗留一股合一扇
	        
	    
			
				文/十三妹
wwＷ．lzuｏwen.com下％书　网



摸着了

摸着了
	        
	    
			
				马嵬坡，夜未央。

	        
	    
			
				三个黑衣人在寒夜里热火朝天地挥舞铁锹，他们在挖一座新坟，紧张的劳动使他们鼻头额角都渗出汗珠，深秋的冷风一吹，冷气顺着张开的汗毛钻进身体，三个尺八的汉子结结实实地打了个冷战。

	        
	    
			
				这三个汉子，一个面色酒红，眉毛粗重而杂乱，一双三角眼浑浊而凶狠，身材高大结实。另两个身材相仿，都偏瘦，只是一个眉清目秀，一个尖嘴猴腮。

	        
	    
			
				突然，清秀小哥一挥手，轻轻叫了一声“停”。死寂般的清冷夜色，顿时为之一阵摇荡。他们半夜逃出禁军已是死罪，偷掘贵妃坟墓更是万死不赎，但他们想着，哪怕从贵妃墓里——那其实不能算墓，只是一处土坑，偷到一件首饰，后半辈子都有富贵了。

	        
	    
			
				仓皇中流离的人们，谁也不比谁高贵多少，即便贵如杨玉环，猝然殒命后，也只能被匆匆安放于一处土坑里。

	        
	    
			
				清秀小哥扔掉铁锹，跪在地上开始用空手扒土，显然是触到了贵妃遗体。

	        
	    
			
				高胖子浑浊的眼睛里流露出了淫邪，用粗糙的大手抹了把鼻涕又擦了把汗，也和瘦猴一起蹲下来扒土。他好色，“你以为老二是奔着钱来的？能在贵妃的酥胸上摸一把，让他死他也愿意。”瘦猴揶揄道。

	        
	    
			
				片刻后，正在奋力的高胖子忽然全身一震，让旁边的瘦猴吓了一跳。胖子摸到了贵妃的腿，“皇上才能摸的腿，今天老子也摸着啦！”高胖子激动地直颤，虽然手里的那条腿冰凉如寒玉。
  www.7wＥnxue.com下{书}网



鬼妃

鬼妃
	        
	    
			
				清秀小哥皱了皱眉，在另一端继续扒，轻轻地、仔细地，生怕碰坏似的，而坟墓中仿佛发出微微的白光。终于，他看到了一张美妙出尘的脸，那张让他看了一眼就魂牵梦萦的脸。

	        
	    
			
				只是，此刻这张脸上泛着妖异的红晕，红晕之上又浮着微微的青光，这一红一青使得这张脸变幻莫测，似泣非泣，似笑非笑，怪异非常。

	        
	    
			
				可是那静谧的美丽，深深地吸引住了三个世俗的壮年男子，他们贪婪地凝视着这具如和田玉雕刻而成的尸体，眼珠几乎要凸出来，渴望离她再近一些，瞳孔又凹进去，企图把这美貌吸进脑髓。

	        
	    
			
				高胖子的眼睛往下移，掠过线条柔美的脖子，可他似乎没有看到那条狰狞猩红的勒痕，就迫不及待地到达双峰，一条柔和神秘的深谷一直从锁骨下伸进抹胸里，让人忍不住钻进去一探究竟。

	        
	    
			
				高胖子那只毛茸茸的大手依然不舍得离开玉腿，另一只毛手就伸向了酥胸。当他的手指触碰到贵妃肌肤的一刹那，冰凉滑腻的触感让他一颤，电流沿着手臂向胸口、小腹、下身蹿去。

	        
	    
			
				就在此刻，尸体动了。一只苍白的手在空中划下一道小小的闪电，两寸长的晶莹指甲瞬间消失在胖子的鼻梁两边。一声凄厉的嚎叫，胖子弹起来，像个弹球一样在月色中蹦上蹦下，同时凄厉地嘶叫：“我的眼睛……我的眼睛……。”
wwＷ．7wenxue.com下 ?^书? 网



夺命玉搔头

夺命玉搔头
	        
	    
			
				瘦猴想偷偷溜走，这时，一支镶金点翠玉搔头映入眼帘，它正静静地躺在坟墓里熠熠闪光。瘦猴迅速俯身，将玉钗藏入袖中，拔腿就跑。没跑出几步，他的耳边一阵刺痛，脖子上登时缠上一圈滑而冷的丝，这些丝将他向后扯，那力量太大，使他觉得脖子热辣辣地疼，而丝太细，他根本没法用手扯，何况他的手里还攥着玉钗。

	        
	    
			
				“梆！”金钗掉落。与金钗一起坠地的，还有那颗瘦猴的头颅。

	        
	    
			
				那拖地的秀发又飘飘然向胖子飞去，发上的鲜血洒在空中像一阵红雨，空气浑浊起来，腥甜浊臭，令人作呕。那胖子仿佛有点武艺傍身，虽然双眼失明让他一度失去理智，但觉察有危险靠近，他并没有丧失基本的警惕。长发刚及脸颊，还未到耳鬓，胖子就一把抓住，一边扯一边朝着头发的主人摸索过去。

	        
	    
			
				最后，他摸到一颗头颅，顺着往下，他双手抓到了一段纤细的脖子，那熟悉的冰凉滑腻的触感，让他气愤不已，他死命箍住，脸上的酒红变成了血痂的深红，使得满面血浆更加令人作呕。

	        
	    
			
				漂亮人看呆了。鬼妃的红眼睛看着他，仿佛要滴出血来。可是，他为什么竟然在那眼神里读出了一丝凄怨。那点滴微弱的人类情感被漂亮人捕捉到了，这双美丽的凄怨的眼睛给了他勇气，不管是人是鬼，他都要守护她。漂亮人搬起一块石头，将高胖子的血头砸开了白花。

	        
	    
			
				他瘫坐在地上，大口大口地喘着气。鬼妃也瘫坐在地上，更大口更大口地喘着气。突然，鬼妃抬头朝着他冷笑。漂亮人以为鬼妃要对他动手了，几乎要跳起来拔腿就跑。而他突然发现，鬼妃口中呼出的气，居然被寒冷的空气冻成了白烟——那是热的。

	        
	    
			
				“你，是人是鬼？”

	        
	    
			
				“我，不知道……”

	        
	    
			
				十三妹说，乱世红颜多不幸，总是在男人无谓的征战中成为无辜的牺牲者。她写杨玉环时，忽然想到了那边另一位不幸的绝世佳人，她们都曾是男人华丽冠冕上的明珠，但最终都免不了被卷入男人世界的血火漩涡。她们之间，冥冥中也许有某种渊源吧。
w w w. xiabook。com下*书+网



提亲

提亲
	        
	    
			
				晨起，织田市坐在窗前。虽然已经是36岁的熟妇，五个孩子的母亲，但她的美貌比阳光更能照亮窗棂，树上的金雀每每从窗中窥到她精美的面容，便会叫得欢欣鼓舞。

	        
	    
			
				她的手里把玩着一只点翠镶金的玉钗，想着昨晚的梦。

	        
	    
			
				多年来她总会做着同样的一组梦。梦中有高大的殿宇，有芬芳的温泉，有高耸的云阁，有缤纷的锦绣、鲜花、瓜果。她总在梦中跳同一支舞，舞姿旖旎非凡，有花瓣在她身边纷纷飘落，配乐也如天籁一般，只是不像日本的音乐，倒像是，传说中大唐的乐曲。

	        
	    
			
				最奇怪的是，当梦醒之时，她也可以流畅地跳出那支舞。她总觉得梦中藏着一张面孔，时隐时现，有时她看清了，但醒来之后再试图去回忆，却也无法忆起。

	        
	    
			
				“小谷夫人，羽柴秀吉又来了，这次还是带着满满一马车的礼物。”

	        
	    
			
				老家奴垂首上报，打断了她的思索。阿市毫不犹豫地下令退回。这不是第一次了。她不能忘记，当日小谷城中烈焰中丈夫倒卧的尸体、儿子的哭喊，转瞬又被血泊淹没，头几乎与身体分开，而另一个孩子脖子还在冒血，张大着嘴巴想呼吸，但每一次抽搐，都给他增添了更大的痛苦。她愤然夺过凶手手中的刀，闭着眼睛狠狠刺进了小儿子的心脏……

	        
	    
			
				阿市正在痛苦中，又有人来禀告说，柴田胜家求见。他是织田家的首席家老，秀吉的死敌。他也是来提亲的。阿市手上一紧，玉钗上的金凤锋利的喙部，深深地嵌入了虎口。
www.xiabook.com下！书！网



血色花瓣

血色花瓣
	        
	    
			
				阿市忽然改变主意了，她让人把秀吉和胜家都请到客厅。

	        
	    
			
				近年来，她的那个梦越来越诡异，舞蹈时身边飘落的花瓣，总会变成一滴滴血，热热黏黏地落在她的皮肤上，音乐中多了马蹄声、战鼓声和凄厉的哭声，这些杂音越来越多，越来越响，直到把她从梦中惊醒。

	        
	    
			
				阿市盯着镜子里的脸，白皙圆润，樱口不点而红，柳眉不画而翠。她想起自己的第一任丈夫、浅井长政经常对她说：“这张绝美的脸，长得多么像唐朝的杨贵妃啊！”这时，她便会浅笑道：“你怎么知道杨贵妃长什么样子。”丈夫回答道：“我不知道，但我保证她一定不会比你更美了。”

	        
	    
			
				阿市觉得镜子里那张脸微微地起了点变化，五官从圆润明朗变幻得锋利阴沉，五官也扭曲得不再柔美。铜镜里的影子微微浮动，好像有火光在闪，痛苦的回忆让织田市不知不觉已泪水倾盆。

	        
	    
			
				羽柴秀吉，那个杀死自己儿子的凶手，怎么能嫁给他再受屈辱。她当机立断，嫁给秀吉的死对头柴田胜家，依靠他的力量，为儿子报仇。虽然他比自己年长34岁，但政治联姻，本来就不用顾及其他无关紧要的东西。

	        
	    
			
				想象着羽柴秀吉听到自己要嫁给他的死对头时，挫败而屈辱的表情，织田市不禁放声大笑，笑声震荡着铜镜，镜子里的面孔愈加诡异。

	        
	    
			
				在世人眼中，将死亡、白骨与绝世红颜连在一起，天下最悲怆残酷者莫过于此。这已经接近了悲剧的本源意义：把美好的东西撕碎给人看。所以，她们往往会有复活的传言。杨玉环未必真的东渡去了日本，但人们很愿意相信那是真的。据说，带走她的是一位日本遣唐使。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



玉颜空死处

玉颜空死处
	        
	    
			
				当晚，阿市又梦到了遥远的大唐。在梦里，她熟悉那里所有的人名和地名。

	        
	    
			
				马嵬坡。天光泛白。

	        
	    
			
				一小队卫兵静悄悄地潜回马嵬驿，奉皇上之命，将贵妃遗体好生装裹，以便日后迁葬。但此刻，令他们感到震惊的是，当他到达墓地时，却“不见玉颜空死处”，马嵬坡前新翻土，混合着大量血迹，还有人的眼珠子、头骨，以及一丝一丝肉眼不易看到的长发。

	        
	    
			
				他迅速封锁了现场，同时下令暗中查探。但他们没有注意到，马嵬驿墙角那两个蜷缩的影子。

	        
	    
			
				此时天光已大亮，清秀小哥终于看清了昨夜的“鬼妃”，她有影子，这让他确信，她是人非鬼。但她脸上的死气还未消散，凌乱的鬓发，布满血丝的眼睛，依然是那么可怖，可她明明又在瑟瑟发抖，因为她清楚地意识到，亲手残忍地终结了两条生命。

	        
	    
			
				他觉得自己有义务安抚眼前的这个女人，她此刻已经不用被当成高高在上的皇贵妃，而只是一个无枝可依的弱女子。

	        
	    
			
				他们都已无处可去。他决定带她去找一位叫浅井吉明的遣唐使朋友，让浅井带他们离开中土、东渡扶桑。

	        
	    
			
				看着她温柔而诚恳的眼睛，她含着泪微微点了点头……
wwwt．xiＡbｏok．comwwＷ．lzuｏwen.com．



连理枝

连理枝
	        
	    
			
				阿市如胜家所愿嫁给了他。

	        
	    
			
				成婚之夜，她穿着一身新嫁衣，等着新丈夫的临幸。第二次婚姻让织田市对于洞房已毫无惧怕，亦毫无期待。她只盘算着如何能笼络住丈夫的心，让他为自己效力。

	        
	    
			
				胜家结束酒宴回来了。他恭恭敬敬地向阿市行了个礼，然后与她并肩坐下，不忘保持着一定的距离。这让织田市一下子对他又多了几分好感，反而希望和他坐得近一些。

	        
	    
			
				“我是信长将军的老家臣了，可以说，是看着夫人长大的。我比您的父亲还年长，实在不应该对您产生什么非分之想。但是那年夫人十六岁的成人礼，当我看到一个可爱的姑娘蜕变成一位绝美女人时，我突然感觉我变得年轻了，有一种少年的冲动在我体内激荡，那是一种犹如初恋般的情感。”

	        
	    
			
				苍老而有些沙哑的声音，在这里停顿了一下。此刻，阿市看到。这位70岁的粗豪老武士脸上，竟浮现出一抹红晕。

	        
	    
			
				阿市浅浅地笑了笑：“您比筑前守大人（注：秀吉）强不知多少倍，您宽厚且勇敢，嫁给您，我很安心。”

	        
	    
			
				阿市的浅笑让胜家几乎迷醉。“我会，尽我余生所有的力量，使夫人感到安心。中国有句古诗，叫‘在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝’。”

	        
	    
			
				……
www.xiabook.com  www.xiabook.com



长生殿

长生殿
	        
	    
			
				红烛跳了几下，啪啪爆了两声，熄灭了。

	        
	    
			
				屋里帘幕浮动，织田市小心翼翼地将玉钗从散乱的头发中抽出来，揉了揉后脑，手上黏黏的，果然，刚才的暴风骤雨之中，无暇顾及的玉钗在震荡中将头皮刮破，渗出丝丝血迹。

	        
	    
			
				织田市没有意料到，古稀之年的丈夫依然激情澎湃，那强悍中不乏温柔，让久旱逢甘露的织田市心田中仿佛洒下一阵蜜雨。她一时忘却了仇恨，看着丈夫遍布皱纹和沧桑、却依然俊朗英武的眉眼，心想，就这样跟这个人过一辈子，也是一件值得庆幸的事了吧。

	        
	    
			
				她躺在男人温柔的怀抱中，那人轻轻地吻着她的额头。她抬头看去，依然是满面皱纹，头发斑白，但仔细端详这个人的容貌却有些不一样，眉宇间更有一股舍我其谁的傲气，他带着明黄色的头冠，一半头发披散下来，衣服也是明黄色的。

	        
	    
			
				而自己，刚刚的赤身裸体不知在何时罩上了薄纱，这纱裙的华美是她从来没有见过的，烟红的纱掩映着雪白的皮肤，如梦似幻。她环顾四周，高挑的房梁撑起一座她从来无法想象的壮丽殿宇，殿内一座雕工精美绝伦的铜鹤香炉袅袅地喷着香雾，那香味也是她从来没有闻过的，但又是那样熟悉，仿佛日日都置身于这香味儿里。“长生殿……”

	        
	    
			
				她喃喃自语道，她惊讶于自己怎么知道这座殿宇的名字，她明白她又来到了梦里。可这次，那怀抱的温暖是那样的真实，香味儿、薄纱的触感都逼真得令她无法不信服。那个声音在耳边低吟，还热热地喷着气：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。朕愿与你生生世世做夫妻，朕愿把江山拱手与你，爱妃……环儿……”

	        
	    
			
				不知为何，阿市听到这话却是像受了天大的委屈，泪水一下子盈满眼眶。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



崩塌

崩塌
	        
	    
			
				阿市是在信长遭遇本能寺之变后陨落后嫁给胜家的，一年后，也就是1583年，胜家和秀吉这对宿敌，终于走到了决战时刻。然而，在具有决定性意义的贱岳会战中，胜家战败，逃回大本营北之庄决定死守。

	        
	    
			
				四月二十三日，秀吉大军包围了北之庄。

	        
	    
			
				胜家是在深夜回城的。正月以来连续传来的捷报，一直让阿市心情很好。仓促迎接丈夫归来，阿市还在为自己没能盛装打扮而懊恼。直到一身狼狈的丈夫夹带着风声雪气粗鲁地推门而入，织田市才后背一紧，她还没来得及责怪丈夫的无礼，就拼命抑制脑海中蹦出的不祥的念头。

	        
	    
			
				“阿市，我们战败了。”预感转眼成真。

	        
	    
			
				胜家忙乱而迅速地为妻子披上衣服，“你出去投降吧，没人会把你怎么样。”他将一个装满金银的包袱塞到她怀里，双手紧紧地箍住她的肩膀。

	        
	    
			
				阿市不可思议地看着胜家，坚定地摇了摇头。她绝不愿向杀子仇人投降。

	        
	    
			
				然而，不知什么时候，家臣们已将门口层层堵住。这时，其中响起一个声音，说：“请夫人自裁。因为这场战争是因你而起。”

	        
	    
			
				胜家出离愤怒，他希望压制住部属，但此刻，已经没有人听从他的命令了。

	        
	    
			
				阿市错愕的脸上渐渐浮现出笑容，这不就是她时常在梦中看到的一幕，狂热的士兵的眼睛，充满着杀气，她看到了刀尖淌血，背后起火，马蹄纷沓，烟尘四起，那是她的世界崩塌的景象。

	        
	    
			
				家臣们还在争论着，却没有注意到，吟诵完辞世歌“夏夜短暂飘渺梦 杜鹃声声催泪别”，藏在袖中的玉钗，刹那间没入她的玉颈。鲜血像三月的桃花雨洒落满地，家臣愕然，胜家也愕然。片刻后，胜家俯身抱起阿市，步向北之庄天守阁的最高处。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



杜鹃凄鸣上云霄

杜鹃凄鸣上云霄
	        
	    
			
				北之庄天守阁下，已经攻入城中的秀吉军呐喊着，而柴田军的士兵一个个倒下。凌晨四时，秀吉军终于突入了北之庄本丸——日式城池的内城核心。这时，他们看到，天守阁上，一对男女并肩而坐，静静地看着城下的纷乱。

	        
	    
			
				胜家早上换上了白色的丧服，他为阿市和了一首辞世歌，歌词是“夏梦无常一世名 杜鹃凄鸣上云霄。”然后，他奋力切开了腹部，拉出五脏六腑抛向秀吉军。与此同时，天守阁下的家臣迅速点燃了预先埋藏好的火药。

	        
	    
			
				烈焰飞腾中，胜家和阿市，连同整个天守阁同成飞灰。

	        
	    
			
				火灭，青烟余烬中，半支点翠镶金的玉钗，躺在废墟中，依然鲜亮雍容。

	        
	    
			
				阿市悠悠荡荡地朝前走，眼前的景象逐渐清晰了起来，剥落的朱墙上爬满了枯藤，古藤连着没膝的秋草，草间挂着焦黄的梧桐叶，依旧有梧桐叶不胜秋风的蹂躏，翻飞着落下，眼前是一间破旧的殿宇，清冷如一座年久失修的老庙，台阶上胡乱摆着几盆菊花，也只剩下枯枝残叶和零星花瓣。

	        
	    
			
				她拾级而上，推开吱吱呀呀的沉重宫门，门内冲出一股浓重浊闷的老人味。芙蓉榻上依稀有一个人影，头发披散着，腰背佝偻。那人抬起头，盯着逆光而来的织田市狠命地看。
  http://www.xiaboＯk.com下　书　网　



到来生去看看吧

到来生去看看吧
	        
	    
			
				“环儿？是你吗？你终于来了。”颤抖、喑哑，却依然熟悉的声音想起，“你看，这是那道士给我带回的你的玉钗，他说只要放在身边，就能召你回来。我以为我又被骗了，他没有骗我，没有骗我。”

	        
	    
			
				她看了看自己手中只剩下一半的、带着血的玉钗，果然同那人手里的可以合成一支。她从不知这支玉钗还有另外一股。

	        
	    
			
				是他亲口下令侍从将白绫套上她的脖颈，然后掩面流泪去，他告诉她，我真的尽力了，对不起，我也救不了你了。

	        
	    
			
				她知道，他也曾是英雄，但他在温柔乡中沉湎已久，早已变成了一个懦弱昏庸的老人。那一刻，她觉得他内心对祖宗江山社稷的渴望，终究盖过了对她的爱。可她在意的，并不是什么万邦来朝煌煌大唐，也不是那稻米横流的开元盛世，虽然，那些会让他在历史上留下美名。可这些与她何干？

	        
	    
			
				“跟我到来生去看看吧。”她的脸上闪现出一丝异样的笑容。

	        
	    
			
				她轻轻地握住李隆基的手，将玉钗抽出，抵住他的太阳穴，缓缓按了进去。

	        
	    
			
				老人望着咫尺之间，朝思暮想了六年的美丽面容，嘴角绽放出一生最安稳的微笑，心甘情愿地闭上了眼睛。

	        
	    
			
				大唐宝应元年，5月3日，太上皇李隆基驾崩于长安太极宫甘露殿，鬓角插着杨贵妃的点翠镶金玉搔头。

	        
	    
			
				《长恨歌》里的鸿都道士杨通幽，还有“上穷碧落下黄泉”的苦苦追寻，十三妹觉得那应该是真的，“不见玉颜空死处”后，寻找是必然的。她决定根据《长恨歌》里的叙述，再推演一下他们万水千山甚至时空相隔后的勾连。最后一句，小编忍不住向剧透一下，十三妹其实是知道玉钗流落到何处的。
w w w. xiabook。com下~书- 网



后记

后记
	        
	    
			
				原来，当时，大唐来的道士，东渡扶桑找到杨玉环时，杨玉环并没有像诗里写得那样，养尊处优地在华美的九华帐中睡觉，而是穿着一身粗布围裙，在河边洗衣。道士并没有看到她身后玩耍的小孩，和手中短小的衣裤，只是被阳光下贵妃的绝世容颜震惊了。

	        
	    
			
				贵妃以路途艰辛、人心险恶为由，拒绝跟道士回乡。但依然表达了自己对太上皇的思念之情，道士深深为这对恋人的情真意切所感动，请贵妃一件贴身之物，使出毕生法力在此物上施了法术。然后将此物分作两半，一半留给贵妃，一半呈送太上皇。

	        
	    
			
				道士说，此物可联通时间、空间、阴阳，只要用鲜血将它浸泡，就可以与另外一端的那人相见，不论隔山隔水，还是隔生隔世。此物便是七月七日长生殿中，唐玄宗送杨玉环的点翠镶金双股玉钗。

	        
	    
			
				杨玉环十分感激，送走了道士，回房哄孩子睡觉了。那股玉钗就随手放在一边，玉环多次也想实验一下，道士声称的把戏是真是假，但终因害怕疼痛而作罢。

	        
	    
			
				太上皇万金贵体，怎能流失鲜血。于是一对有情人只好隔海相忆。

	        
	    
			
				这段历史曾记载被唐代大诗人白居易这样描述：

	        
	    
			
				惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。

	        
	    
			
				钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。

	        
	    
			
				但教心似金钿坚，天上人间会相见。

	        
	    
			
				临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。

	        
	    
			
				七月七日长生殿，夜半无人私语时。

	        
	    
			
				在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。

	        
	    
			
				天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

	        
	    
			
				那玉钗在杨玉环死后，被后人盗去，辗转遗世，不知为何人所得。
t下！书！网   http://www.xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整