《大唐女人》查看《大唐女人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大唐女人》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6970/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 迷楼迷惑 迷失江山（一）


　　隋王朝自从炀帝即位后，他为满足自己穷奢极欲的享受，从开凿大运河到大数量大规模地修建行宫，使得国无宁日，民不聊生。而隋炀帝却不仅再一次游幸江都，并且还又不顾百姓们死活而修建了一座极度华丽靡侈的迷楼，结果导致了****的发生，从此隋室江山处于风雨飘摇之中……
　　面对着群雄逐鹿、政权不稳的局面，炀帝不思进取无所作为，整天借酒浇愁，一些利碌小人乘机进献一些机巧玩意，不惜惨害无数幼女……
　　红颜终骷髅
　　第一个走进唐王朝风花雪月大舞台的历史视角的是两个被后人习惯上叫做张、尹二妃的美丽女人，她们共同拉开了唐王朝风花雪月的精彩帷幕。
　　张尹二妃之所以能走进这个历史视角，为千古所关注，主要源起那个素以荒淫酒色和穷奢极欲而著称的隋炀帝。隋炀帝的荒淫酒色和穷奢极欲的形象代表就是张、尹二妃，因为荒淫酒色和穷奢极欲，隋炀帝在宫中铺张奢侈不算，还要四处游幸。而每游幸一处都要建行宫，沿途五十里一处，一百里一座。这些行宫里广置天下美女，以保证他的恣意取乐。
　　就这样，因为穷奢极欲，所以有了行宫，又因为荒淫酒色，所以便有了张、尹二妃这样两个美丽的却在隋炀帝那儿根本不如一根轻微的鸿毛的女子，可是隋氏江山就是让这两个轻如鸿毛的美丽女子改写了，是的，她们真的是轻如鸿毛，如果不是身在隋炀帝的行宫，并且还被御女无算的隋炀帝临幸过几次，甚至可能只不过就是一次，在隋炀帝的一次游幸中，他来到了太原的这个行宫里，在臣下们繁杂的朝拜之后，在珍馐美味的饕餮大餐之后，隋炀帝酒醉欲炽的时候，而她们恰好服侍在左右，于是用当时的话说，这两个女人就有幸得以恩承皇帝的雨露了。然后随着发泄的终结，离开此地的隋炀帝可能早把她们忘记得连在别人的提醒下都无法记起这两个女人的容貌了。如果这个如果不存在，那么她们根本无法进入历史舞台，千年的时间之流早已把她们的红颜暗换成骷髅，但并不会仅仅停留于此，最后连她们的那一把枯骨也将成灰，并入尘与土，随一缕烟飞入青空，就这样红颜骷髅最后只剩得什么也没有。
　　可是在红颜成为骷髅之前，她们在隋王朝的华丽行宫里，把青春打发给了无尽的寂寞和无聊，对春花秋月，看良辰美景，空叹似水年华、如花美眷空付与断井颓坦，除了暗洒珠泪，她们真的是无能为力无可奈何，不幸自然是不幸的，可她们不想争也争不得。不幸不争也争不得的她们在成为千古关注对象时，总是被定位在红颜祸水一档里，红颜祸水是典型的男性话语中心的词汇，而她们真正的祸其实是对于自身的。只有美貌的女子才有资格被称为红颜，也有只有美貌的女子才有资格被选入宫侍君，就这样美貌的张尹二妃因为美貌而被关进华丽的宫闱之中，当然如果不是她们就有可能是另外的美貌女子，成为穷奢极欲的隋炀帝在他无数行宫里的常年空空放置的穷奢极欲的享用品。
　　后来的张尹二妃被授以重命，那是一项改朝换代的重任，这项重任的历史背景是这样的：李渊的父亲虽然在隋文帝驾下为臣，但他本为贵胄，世袭唐公，并且与文帝名为君臣，实是襟兄襟弟，因为李渊的母亲李夫人与隋文帝的独孤皇后是同胞姊妹，李渊自幼养在宫中，与他年龄相仿的炀帝是他的两姨兄弟，两人常在一块儿玩闹。后来李渊袭爵，历任谯州、陇州刺史，隋炀帝登位后，又升李渊做太守。生性柔懦的李渊平日对待部下，宽大有恩，颇得人心。
　　隋朝自从炀帝即位后，因为他常日里荒淫酒色，只事穷奢极欲，弄得万民吁怨。而他自己却不管不顾，越发地将****政治发挥到极限，炀帝素来以花树等合姓，以卜隋室之兴亡。今听说李树繁荣，又听说鲤鱼化龙，他就认定姓李的要夺他的江山，再加上近日因为京师里忽然开始有童谣在说“桃李子，得天下”，炀帝一听就信了这种谣言，几乎杀尽了在朝为官的李姓之人，郕国公李浑就是这样无端被疑，欲加之罪从来不患无辞，李浑在以谋反罪被杀后，他的全家也被抄斩了。后来宇文达奏称李渊总督关右一十三郡兵马，炀帝立刻就想到了那首童谣，立刻就派人去拿李渊进京，理由是李渊保护地方不力。
　　带兵留守太原的李渊一听说有圣旨传他赴江都，就知大事不妙，一面推病不见，一面拿金银去孝敬那位钦差，名曰程仪，因为他知道炀帝手下的官员没有一个是不贪财的。果然那位钦差官得了金银，回去复旨时就替李渊极力婉言，说李渊病势危急，实在行不得，待病状稍痊，一定入朝听命。隋炀帝这时正又恣意寻乐寻得欢，就自己安慰自己，如今身边的近臣，都没有一个姓李的，眼前量来总没有什么危险，然后就自己命令自己不要再和自己过不去，只管把心放宽就是了；因此不几天就把李渊的事丢在脑后了。而李渊这里却惊魂不定，左思右想，无法脱祸，只得托病在家，纵酒养晦。
www/xiabook/com下…… 书 ……网



第2章 迷楼迷惑 迷失江山（二）


　　万民血肉开凿大运河
　　李渊夫人窦氏是个很有见识的女子，她母亲是周武帝的姊姊襄阳公主，后来杨坚篡夺了周朝的天下，年纪幼小的窦氏听说后，当即哭倒在地，说：“恨我非男子，不能救舅家！”吓得她父亲窦毅忙捂住她的口。却不想天意难测，这个自恨非男子的小小人儿在日后果然得以复了仇，她的夫婿李渊最终夺取了隋室江山，尽管也是难逃一个篡字。当年在她择婿时，王孙贵胄几乎要把窦家的门槛踏穿，最后花落李家，这一段良缘让李渊连得四男一女：长子名李建成，次子名李世民，三子名李玄霸，四子名李元吉；他们那惟一的女儿嫁给了后来战绩不凡、有着诸多传奇故事的少年英雄柴绍。
　　李世民也是一位少年英雄，他也有着诸多的传奇故事，小小年纪就已经协助父亲打了几场漂亮的胜仗。隋炀帝北巡的那一年，驾出雁门，忽遇一大队突厥兵劫舆，时势危急之中，只有十六岁的李世民智退了突厥兵。而炀帝在终于解脱了数十日的重围、安然返回东都之后，却没有给李世民一丝好处。白白立了一大功的李世民不久听说炀帝又游幸江都，早晚荒淫，不理朝政，就长叹道：“如今的皇帝陛下一味地耽玩于声色，任凭那群奸臣播乱朝政，横行当道，愚弄天子，把国事弄得糟而又糟。唉，这还不算，自古有道是‘民为国本，本固邦宁’，可现如今那些百姓们吃的苦，胜过落在十八层地狱里。这样地糟蹋百姓，恐怕这隋朝的天下，难以久长了！主昏如此，我在其麾下能有何作为！”
　　让李世民所感慨不已的百姓遭殃是源于大运河的开凿。这条历时六年、征调数百万民夫、全长四千多里的人工大运河，可谓是惊心动魄惊天动地。开凿大运河，共用约一亿五千万个人工，平均当时每户百姓都要出近二十个人工。许多开凿挖掘运河的民工甚至累死在河中，但仅仅因为一段河道挖得浅了些，隋炀帝竟然下令将挖掘这一段的官吏、民工共五万人捆住了手脚，活埋在岸边。
　　当然这条东北起自涿州（今河北省涿县）、东南到余杭（今浙江省杭州市）的用无数劳动人民血汗开凿完成的大运河，在客观上起着便利南北交通、促进南北经济文化交流、有利于国家统一的重要作用。大运河两旁开辟大道，道旁广植榆柳，岸边每隔两个驿站就设置一座供皇帝休息的行宫，自洛阳到江都（今江苏省扬州市），共有四十多座行宫。
　　隋炀帝自从第一次游幸江都后，人虽然回了都城，心却日夜不忘扬州那美丽的江南风景，再加上他身边的那一群后妃权臣的怂恿，于是他就决定要第二次游幸江南。因怕路上寂寞，就决定将宫中妃嫔尽数带去，以能够陪伴在左右。隋炀帝又嫌从隋都京城到扬州是一条旱路，来往辛苦，就打算从水路走去。可从京城到扬州，并没有河道可通；若要走水路，除非淌海过去。可让至尊无尚的皇帝带了后妃们去漂洋过海，究竟是件冒险的事，隋炀帝在别的事上胆大无比，别人不敢做的事他都敢，比如用尽阴谋诡计，把自己已立为太子的哥哥陷害得一命归西，再比如亲下毒手，让他那个老皇帝父亲早点咽下那口气；但对于关乎到自己性命的事情，隋炀帝却一向谨小慎微，所以眼下这件事，着实让他犯了难。
　　本来隋炀帝只知道他有一位千方百计地讨他好、不惜到了亲自寻找来许多美人以使好色的皇帝丈夫快活、一向最让他舒心满意的萧皇后，却想不到他的国舅萧怀静其拍马讨好的手段一点也不逊色于其同宗同族的至亲萧皇后，看来萧氏家族是有着这方面的良好遗传基因的。萧国舅到底搜肠括肚地想出了一个所谓的好主意来凑趣了：大梁西北方原有一条旧河道，秦朝时候大将王离曾在这地方掘引孟津的水，直灌大梁。遗憾的是因为年深日久，如今已经壅塞不通了。不过要重新开通也简单容易，至少在萧国舅的嘴里是太容易太简单了：“现在只须多招些人夫，从大梁起首，由河阴、陈留、雍兵、宁陵、睢阳一带地方重新开掘，引通孟津水，东接淮河，不过千里路程，这样陛下就可以乘船直达扬州了。”
　　如此妙计当即就让隋炀帝眉飞色舞，当即就命人在汴梁立了开河公署。各处颁发文书，号召人夫。不到半年工夫，已招得丁夫三百六十万人；另选众多年轻有头脑通文墨的人，充当节级队长，监督工程。
　　这些节级队长手提寒光闪闪的钢刀、和能打得人皮开肉绽的皮鞭、木棍，整天四处督看着，日夜不休地逼着这些民工出苦力赶工程进度。那些民工每天都得拼着性命一锹一锹地挖下掘去，一刻也不敢偷懒。若稍稍迟延，不是捆了重打，就是绑去斩首。
　　可怜民工们虽然累得筋疲力尽，却一边出着苦力，一边脸上有着无法掩盖的惊慌之色。每日天未大亮就要动工，直掘到天色乌漆一般黑，才许住手。夜间又没有房屋居住，只能在河边草地，随处安身。晴天日暖，还可以勉强熬着；若遇到雨雪天气，他们也得硬挺在暴风骤雨里露宿。这些出苦力的民工因为实在累极了，就是在大雨的劲淋下，有时也能睡着。可一睁眼，早发现自己浑身上下沾满了泥浆，好似泥鳅一般。究竟都是血肉之躯，没多久民工们就一个一个地病倒了。可恨那些管工凶狠万分，越是害病的人，越是无力工作，就越是打得凶打得狠，皮鞭下去，一条一条的血痕，打得那些生着重病发着高烧的民工们鬼哭狠嚎的，惨叫声几乎撕裂了苍穹。这样下去，不多久，河道里每天都有倒下去死了的民工，民工们的尸体横七竖八，满眼都是。
　　那群督工的官员，只顾官家工程，不顾百姓性命；虽然也有不少人良心难受，可到底想到自己的乌纱帽要紧，于是他的心也就乌然一片，赤子之心在乌纱帽的重压下，渐渐蜕化成了铁硬冰冷的黑心肠。
　　这些民工死了，就又补拉上一批。死的越多，补拉来的民工也就越多。一处一地，能有几多精壮男丁？看看男丁拉补无存了，就将老人小孩和妇女们一齐拉来到在官家的工地上，除了逼着他们搬泥运土外，还得烧饭、挑水、缝衣、洗补。可怜这些老弱妇幼，越发熬不起，不多几日就死了无数。那些尸身填街塞巷的，到处哭声不绝。有些心肠还保留着本色的官吏，虽然能及时地遣人将尸骸搬运到荒郊野外葬了。可到底还是埋的少，死的多。整个运河的施工工地上，北起河阴，南至雍丘，那抬死人的和抬泥土的整天相伴而行。
www.xiabook.com下 书 。网



第3章 迷楼迷惑 迷失江山（三）


　　百姓命换四十九所离宫别馆
　　隋王朝天下，全亏文帝当日的治理有方以及节省，所以才各处兵精粮足，当时很多国家都畏威怀德，年年进贡，岁岁来朝。可如今换上了这个炀帝，生生把个富足安乐的隋室天下，骚扰得日夜不得安息。如此挖掘大运河还不算，隋炀帝又命宇文恺、封德彝二人，在洛阳营造仁寿宫。因为隋炀帝从即位的第一年，就决定要迁都洛阳，他每月役使二百万人营建洛阳，而仁寿宫不过是其中的小小一项。
　　这两位官员奉命后，就在洛阳地方开设匠局，一方面相地度势，大兴土木；另一方面则差人分行天下，选取奇花异木和各种珍宝，水路用船，陆路用车，一一运送前来。不用说几十围的大树、三五丈的大石，搬运是异常艰巨费事的；就是一草一木，也不知要花费多少钱粮，害死多少人命，才能到得洛阳。不用说经过的地方，百姓受害无穷无尽；就是在深山穷谷里面，因为寻觅奇花珍兽，也搅得百姓家鸡犬不宁。最终，以百姓们的血泪怨恨，和国家府库的空虚，才换得了一座金碧辉煌如九天仙阙般的显仁宫的建成。
　　显仁宫建成后，炀帝的车驾就向东京（即洛阳）进发了。到了以后，炀帝一见面前的这座显仁宫，果然造得楼台富丽、殿阁峥嵘，奇巧瑰丽，气象万千，顿时高兴非常。御苑中此时百花开放，粉白一团，红黄一簇，都不是平常颜色。炀帝边欣赏边问：“这些花木是从何处移来的，这么鲜妍可爱？”陪侍在一旁的宇文恺奏道：“一般花木四方皆有，只有那个碧莲、丹桂、银杏、金梅、垂丝柳、夹竹桃，这些极艳丽的花草，都是扬州出产的。”
　　炀帝一听扬州二字，心坎里不觉万分痒痒起来，恰接着也是陪侍一旁的封德彝又补充奏道：“御苑中这许多花木，还算不得是扬州的上品；臣听说在扬州的蕃厘观里，有一株琼花，开花似雪，香飘数十里，遍天下再无第二株，那才是扬州的第一名花呢！”炀帝当即就理所当然地说道：“既有这样的上等仙品，何不把它移植到禁苑中来？”
　　封德彝奏道：“这琼花原是扬州的秀气所钟情才得以生于天地间，因而不能移动，一移便枯。”炀帝听了不仅没有因为失望而生气，反倒莫名其妙地高兴起来，继续问道：“东京离扬州共有多少路程？”
　　老实厚道的宇文恺心里奇怪着原因何在，嘴上则忙奏说：“约有一千余里。”炀帝这下听了，再也高兴不起来了，他踌躇地皱紧了眉，然后苦着脸摊了摊手叹息道：“朕欲往游，只是苦于道路遥远，若多带宫妃，这一路上都到哪里歇息，若少带宫妃，这一路上的寂寞，可又如之奈何？！”
　　“以臣的愚见，只须三十里造一行宫，五十里造一别馆；造上个四十余座离宫别馆，就可以从东京直达扬州了。那宫馆里多选些美女佳人住着，分拨几个太监，掌管宫馆里的事务；陛下要临幸扬州，也不必行军马，动粮草，只管轻车减从，一路上处处有宫有馆，有妃有嫔，陛下可以随心受用，任意逍遥，胜如在宫禁中苦闷，何言愁寂寞？又何必多带嫔妃？”封德彝的聪明才智马上就锋芒毕露，他为自己擅长的溜拍之道的高明而心里安慰不已；果然炀帝听了这话，所有的担忧烦愁尽释，顿时万分开怀万分欢喜地说：“既如此，朕决意往游。二卿莫辞劳苦，那些离宫别馆，还须二卿督造，不限年月，只求尽善尽美。”
　　炀帝的这道旨一下，无数的能工巧匠和数万民工人役可就再也别想得安生了，自洛阳到扬州的一千多里路上，常年累月地相度地势，起造宫殿：或隔三十里一处，或离五十里一处，或是靠山，或是临水，都要选形胜景佳的地方。不久，就从东京到扬州，共选定了四十九处地方，接着官府行文马上就到达了当地的郡县，让地方官备办材料催点人工。可怜那些郡县，为一所显仁宫，已拖累得仓空库尽官疲民死，怎么当得起炀帝又要造什么四十九所离宫别馆，顿时四境之内，哭声遍野。宇文恺和封德彝也只得在乌纱帽的遮盖下，装聋作瞎地昧着良心催督郡县地方官，一丝也不肯容情，一毫也不肯宽假。他们在东京点出二百名官员来，专去催督地方；如有迟误，当即指名参奏处死。那郡县官为自己的功名性命要紧，便死逼着百姓，日夜赶造；不上半年工夫，百姓的性命就在这种逼迫下，死掉了十万条。
　　而那位隋炀帝却与此同时，安居在显仁宫里，与几位新选来的美人，昼夜行乐。区区十万条百姓性命，在炀帝那里根本没当回事儿，为重幸江都，好不容易，才掘通了一条淮河，把盂津闸口放开。孟津的水势原比御河高几丈；待到闸口一放，那股大洪水就翻波作浪滔滔滚滚地往御河奔来。从河阴经过大梁、汴梁、陈留、睢阳、宁陵、彭城一带，一直向东，通入淮水。这一场工役，拘捉的丁夫原是三百六十万人；到河道开成，只剩得一百一十万人。那管工的节级队长原是五万人，到后来只剩得二万七千人，此外沿途受害的百姓也有十多万人。总算起来，造成这条御河，共送去三百万条性命。
　　倾家荡产造万艘龙舟
　　炀帝一见御河已通，马上就欢喜地吩咐工部打造头号龙舟十只，供皇帝、皇后坐；二号龙舟五百只，是给他的以封号为十六院夫人而著名于世的十六位最得宠最心爱的妃子，和其他众妃嫔美人坐的；其余杂船一万只，一并限三个月完工。工部接了谕旨，不敢怠慢，忙发文书给各郡州县，分派赶造。大等县造三百只，中等县造二百只，小等县造一百只。那些州县官员又照上中下三等户分派给百姓，也有大等户独家造一只的，也有中等户三五家合造一只的，也有下等户几十上百家合造一只的。那龙舟都务必要造得十分富丽，每一只船动辄要耗上万的银两才能造成。可怜即使是上等人家，也弄得人力财力尽疲；中下等户人家，就更不用说了。沿江沿淮一带，家家户户，无一人不受炀帝之祸，倾家荡产平常事，卖儿鬻女随处见，直直弄得民不聊生十室有九空，才算把所有龙舟造齐，一字儿排在御河的白石埠头上，配合着清水微波，长堤宛转，河面阔又大。
　　一千名殿脚女
　　炀帝亲自带领文武百官到御河上。此刻碧波新涨，一色澄清，一望如镜。再看那头号龙舟，有二十丈长，四丈多宽，正中矗起了三间大殿，殿上建楼，楼外造阁。满船金碧辉煌，珠光灿烂。殿后依旧造上了一圈带的后宫，四周围绕着，画栏曲槛，玲珑窗户，壁间全是金镶玉刻，或是用五色图画装饰，锦幕高张，珠帘掩映。
　　炀帝在龙舟上四处巡游一遍，颇觉可心得意，但饮酒中间，炀帝忽然发现了新问题：“龙舟虽然造得富丽堂皇，好似宫殿，只是太长太宽了些，一只船篙也撑不动，几支橹也摇不动，行走时必定迟缓万分，不知何日才能到得了江都？朕到时候在船中定会感觉郁闷万分的，唉！”
　　黄门侍郎王宏马上奏对道：“陛下不必烦恼，臣奉旨督造船只的时候，已将缎匹制成锦帆；趁着东风，扬帆而下，何愁迟缓？”炀帝听了，沉吟了一会又说道：“锦帆虽巧妙，但也须有风才行；遇到无风的天气，岂不又是寸步难行了吗？”王宏接着又奏道：“臣也曾把五彩绒制成锦缆，一端缚在殿柱上，一端令人夫牵挽而行，好似宫殿长出脚来；就是无风之日，也能极快地行着。”炀帝听了，这才高兴起来，夸奖说：“卿真是有用之才！”又连连赐酒三杯。
　　那个最会凑趣乖巧万分的萧怀静见了，忙又奏说道：“锦缆虽好，但恐那些人夫粗蠢，陛下看了不足悦目。何不差人到吴越一带地方选取十五六岁的女子，打扮成艳丽的宫装模样，无风时上岸牵缆而行，有风时持桨绕船而坐？陛下凭栏闲眺，何等有兴有趣。”
　　炀帝听了，不禁连声称妙，又问王宏，每船共需多少女子，方可足用？王宏略略计算了一会，就奏道：“每一只船有十条锦缆，每一只缆须用十个女子牵挽，十缆共用一百名女子，十只大龙船共计要选一千名女子才够用。”炀帝思忖道：“偌大一只龙船，量这一百名娇小女孩儿，如何牵挽得动？朕意须添一千名内侍帮助着，她们才不至于太受累太费力。”
　　萧怀静忙又接着这个话茬奏道：“陛下，臣以为不妥。陛下用女子牵缆，原图个美观；倘若有内侍夹杂其间，就不美观了。倘若陛下照顾怜惜那些女孩儿，臣却有一计：古人多有用羊驾车的，不如添一千头玉色山羊。每一女子，手中拿一条彩鞭赶着山羊，人和羊一齐牵着锦缆。那山羊又有力，配着娇艳的女子，好似神女牧羊一般美观漂亮，不知圣意以为何如？”炀帝听了连说：“卿言深得朕心！”然后也是连连赐酒。
　　这一席酒才散，炀帝就立刻传下圣旨，一面差得力的太监到吴越一带地方去选一千名美女；一面着地方官挑选白嫩的山羊一千头。那牵缆的美女称作殿脚女，因为龙船有了牵缆的女子才能行走，好似宫殿长了脚一般，故得此名。
w w w. xiabook。com下——书——网



第4章 迷楼迷惑 迷失江山（四） (1)


　　名出征实出游
　　看炀帝开通了御河，又造龙舟，现在又满世界地选取一千个殿脚女，专管西苑一切工程事务的马守忠忧心如焚，这一天他好不容易琢磨出个理由来，于是连忙进宫劝谏炀帝：“古来帝王，一行一动，都关大典。陛下前次西域开市，诸多失措，已是不该的了。但开拓疆土，尚算得是国家大事；如今陛下游幸江南，驾出无名，只怕千秋万岁后，陛下会受到后人指责的。往年陛下造这一座西苑，经年累月，千工万匠，也不知费了多少人力，化了多少银钱，才盖成这五湖四海三神山十六院。可就是这般天宫仙岛似的风景，陛下怎么又要抛弃了，再去寻什么江南景色？”
　　这样的一番话自然不能劝得转炀帝，但驾出无名的一句话，却给炀帝提了个醒，当即他搜肠刮肚地思考了好一会儿，忽然间昨日宇文达上的奏章，曾说辽东高丽，多年不进贡了。于是他就决定借征辽东之名，以掩盖他的游幸之实。这样先发一道诏书，传达天下，说是御驾亲征，其实却是另遣一员良将，略带兵马前往辽东，虚张声势，而他自己的行踪却早已是往江都方面去，谁又能奈其何呢。第二天，为自己的聪明得意洋洋的炀帝大开朝议，把这样的一道旨意宣示给群臣，那是一道征辽诏书。上面写道：
　　宇宙无两天两地，古今惟一君臣。大隋国皇帝，为辽东高丽不臣归，将兵征之，先诏告四方，使知天朝恩威并著。顺则援之以德，我朝施以雨露之恩；逆则讨之以威，加以风雷之力。是以黄帝有涿鹿之征，何辞百战。况辽东高丽，近在甸服之内，安可任其不廷，以伤王者之量；随其梗化，有损中国之威哉？故今爱整干戈，正天朝之名分；大彰杀伐，警小丑之跳梁。以虎贲之众，而下临硙穴，不异摧枯拉朽！
　　这道慷慨痛词大义凛然的诏书一发下，炀帝就名正言顺地上龙舟出游了。恰好这时负责训练一千名殿脚女的总管太监，也煞费苦心地将她们调教功成了。这新选来的练了多日的一千名殿脚女被分派到十只大龙舟上。一缆十人，一船百人。有风时挂起锦帆，各持着有镂金花纹的兰桨，绕船而坐；无风时各牵着锦缆，到岸上挥彩鞭赶羊，逐队而行，果然如一道美丽的风景线，看得炀帝感觉良好。
　　炀帝行前下旨，着越王杨侗也就是他的长子杨昭的长子，留守东都洛阳，再留下一半的文武大臣来辅佐他料理朝政；然后炀帝自己就放心地到外面玩去了。
　　御河满
　　到了礼官选定的那个起行吉日，炀帝和萧后龙章风藻，一派皇家气象，率领众多宠妃美嫔，共坐了一乘金围玉盖的逍遥宝辇。还有那三千美女、八百宫嫔，都驾着七香车，围绕在玉辇前后。众内侍一律是蟒衣玉带，骑在马上。因有征辽的名儿，銮舆前还排列着八千锦衣军。龙旗招展，凤带飘摇，沿着御道排列，足足有十里之遥。
　　御辇到了白石埠头，炀帝也不进行宫，直接带了后妃众人上船。帝后所身处的十只大龙舟，都是用铜索接连在一起，居于正中。宠妃美嫔们则分派在五百只二号龙舟里，分一半在前，一半在后，簇拥着大龙舟。每条船上各插着绣旗一面，编成字号；众夫人、美人依着字号居住，以便不时宣召。一万只杂船，分坐着文武官员和黄门内侍；随着龙舟，缓缓而行。大船上一声鼓响，大小船只就鱼贯而进；一声金鸣，各船则按队停泊。又设十名郎将，称为护缆使，不住地在龙舟周围巡视。虽说有一万只龙舟，几十万的人夫，几乎把一条御河填塞满了，却是整齐严肃，无一人敢喧哗，无一船敢错行落后。
　　怜香惜玉千里隋堤植杨柳
　　行前，那一千名漂亮的殿脚女特意被带去见驾。果然炀帝一看她们个个长得体态窈窕姿容秀丽，心花顿时怒放。略略过目后，就传旨击鼓开船。恰巧这一天风息全无，张不得锦帆；护缆郎将就把一千头白山羊驱上两岸，又押着殿脚女一齐上岸去牵缆。那经过严格教练的殿脚女，一听船上画鼓轻敲，就柳腰款摆地行动起来，那十只大龙舟早被一百条锦缆悠悠漾漾地拽着前行。炀帝携着萧后，并肩儿倚在船楼上，左右顾盼，只见两岸上的殿脚女，娥眉列队，粉黛成行，好一道优美风景。
　　炀帝越看越欢喜，不觉对萧后说：“朕如此行乐，也不枉为了天子一场！”最擅长拍马、全不顾及皇后架子的萧后也回奏道：“陛下能及时行乐，真可称得上是达天知命！”
　　站了一会儿，炀帝走下船楼，靠定船舷，再细细观看那些殿脚女，却发现她们行不上半里路，就个个累得脸泛桃红，颈滴香汗，珠唇一开一合，喘息不定。此时正是四月初的天气，新热逼人，日光紧逼着粉面，她们紧眯着眼睛，额头上的青筋都暴起了。这群殿脚女全是些十五六岁的娇柔女孩子，如何当得起，所以走不多远，就一个个狼狈成了这个形状。
　　炀帝一见这种情形，如面临国家关键的险杂艰巨的大事一般，苦苦地暗自琢磨，让这些女子牵缆，原是为了那种美观，若一个个都是副狼狈相地走着，不但无趣，反倒丑态百出了。须得想一个妙法，来解决这个问题。于是忙传旨，叫鸣金停船，那些殿脚女们巴不得这一声，忙一齐收了缆回到船上来。
　　翰林院学士虞世基正随侍在一旁，适时地给炀帝出了个解决问题的锦囊妙计：“依臣的愚见，这事也不难，只须陛下传旨，将两岸上尽种了垂丝柳树，望去好似两行翠幛，还怕不遮尽了日光吗？”
　　炀帝沉吟了一下，摇着头说道：“此法虽妙，只是这千里长堤，什么时候地方官才能种得上这许多柳树？”虞世基胸有成竹地再奏道：“这也不难，只须陛下在旨意中说，不论官民人等，但有能栽柳一株的便赏绢一匹。那些贫苦小民贪图小利，不消三五日，就能植满这千里长堤。”炀帝不禁又这样称赞道：“卿真有用之才也！”于是传旨，着兵工二部，火速写告示，飞马晓谕两岸相近的百姓人家；同时又着许多内侍，督同户部官员，装载无数绢匹银两，沿途按植下的柳树数目发给相应的绢钱。
　　果然不上一日工夫，附近百里的两岸，早巳有柳树植得密密层层。七天后，千里隋堤早已种得和柳巷一般。绿光覆地，碧影参天。
　　炀帝看了，连称好风景，又对萧后说道：“从前秦始皇泰山封禅，一时风雨骤至，无处躲避，幸得半山上五株大松树遮盖，始皇说它护驾有功，就封为大夫，以后世人称为五大夫松。如今朕游幸江都，全亏这两行柳路遮避日光酷晒，也一样有护驾大功，朕就也赐它们一个御姓，姓杨吧。”从此后世人就唤柳树为杨柳。
　　萧后也忙表现一下，凑趣道：“今日陛下得了同姓的功臣，也该庆贺。”然后命左右看上酒来，奉与炀帝。炀帝接酒，笑得更加开怀。
　　一声开船鼓响，一千殿脚女依旧上岸去牵着锦缆，手擎着彩鞭，赶着白玉羊，按行列走去。只不过这一次，两堤种了杨柳，碧影沉沉，一丝日光也透不下来，并且还时时有清风拂面，凉爽可人，众殿脚女在两岸就又走成了一道优美的风景线。
　　纳美
　　炀帝带着众妃嫔在龙舟上饮一回酒，听一回歌，乘着酒兴，到各处龙舟上绕着雕栏，将两岸的殿脚女，细细地品味观看，暗中挑选着。这些女子绛绢彩袖，翩跹轻盈，从绿杨荫中行过，个个都十分可爱。尤其是看到第三只龙舟，那一个女子更长得俊俏，柔柔的小腰，一双秋水汪汪的大眼睛，两道秀眉春山长黛。白雪凝就的肌肤，在十五六岁年华的滋润下，越发如新鲜水果般，诱人想咬上一口。阅人无数的炀帝对着这女子从上看到下，从右看到左，感觉满意百分百，这时萧后命极受宠的朱贵儿来请皇上回去饮酒，却见炀帝倚定栏杆，两眼直直地注定在岸上，任朱贵儿百般催请，他总一个不理不睬。
　　朱贵儿见请炀帝不动，只得报与萧后，知夫莫若妻，萧后顿时忍俊不禁地笑道：“万岁又不知着了谁的魔了！”然后她带领众人到了第三只龙舟上，顺着炀帝直直的眼光，也看见了岸上的那个女子。于是手段高明的萧后马上高声地称赞道：“这女子果然娇媚动人！”一看炀帝虽然没有全改了刚才对朱贵儿的不理不睬，虽然目光尚未收回，却早已面露满意之色，萧后就又说，“不过这女子，远望虽然不错，却不知近看如何。陛下，何不宣她上船来一看？”一句话提醒了炀帝，他也回过神来了，也理睬萧后了。
　　待那个女子宣到面前来一看，那份美貌比远看更让人心动，尤其她身上散发出淡淡的奇香，更让人欲醉。炀帝顿时喜得眉欢眼笑，萧后就逗他说道：“陛下有大艳福，故天派来此佳丽。”
　　炀帝叫人把那女子唤到跟前，问她家乡何处，叫什么名字，年龄多大了。那女子娇羞腼腆地答不出话来，左右宫女一连催问，她才低低地回答说，家在姑苏，叫吴绛仙，今年十七岁。萧后在一旁赞叹了句“正在妙龄”，就又问她可曾嫁了丈夫？吴绛仙听了这话，顿时羞得头更低了，一句话也不说。萧后就又朝着炀帝揶揄地笑着凑趣说：“不要害羞，只怕今夜就要嫁丈夫了！”
　　炀帝听了，顿时哈哈大笑道：“御妻倒像是做媒人的！”萧后也笑说道：“陛下难道不像个新郎？！”众妃嫔则接着道：“婢子们少不得有喜酒吃了！”
　　你一言，我一语，越发把吴绛仙逗得羞不自禁，背过脸儿去，说不出一句话来。这模样儿叫人越看越觉可爱怜，于是炀帝传旨，鸣金停船。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下％书　网



第5章 迷楼迷惑 迷失江山（四） (2)


　　这时天已昏黑，船舱内灯烛齐明，左右排上夜宴，炀帝与萧后并肩坐在上面，十六位封为夫人的宠妃美嫔分坐在两旁。宫人指点着吴绛仙斟上两杯酒去，一杯献与萧后，一杯献与炀帝。吴绛仙也很知礼节，双手捧着金杯儿，走到炀帝跟前去，双膝跪倒，把金杯儿高高举起。炀帝此刻正一心喜欢她，如何舍得她跪，忙伸手去接过酒杯来，握住她纤纤玉手，说道：“你也伴着朕在一旁坐下。”
　　吴绛仙忙射恩道：“有娘娘和众夫人在此，焉有贱婢的座位；贱婢得侍立左右，已是万幸。”几句话说得炀帝更是欢喜，说道：“你既守礼不肯坐，那就不坐吧。”话虽这样说着，可炀帝握住吴绛仙的手就是不舍得放。那天夜里，一宵恩爱尚觉不够，炀帝直睡到次日晌午，还和吴绛仙在床上缠绵。吴绛仙再三劝谏道：“婢子蒙万岁收纳，随侍之日正长；若垂爱太过，只恐娘娘见罪。”
　　炀帝道：“放心吧，皇后娘娘是从不嫉妒的。”吴绛仙说道：“娘娘虽不嫉妒，也要各守礼分。”
　　炀帝被她说得受不过，只好起身梳洗。谁知萧后一见了贪欢晚起的炀帝就说：“陛下初幸新人，正要穷日夜之欢，如何这早晚便起身了！”炀帝明知萧后话虽说得这样大方，可心里其实并不好受，只是萧后一向非常小心，从不冲撞他，以使自己的皇后地位稳固，这才是她最要保护的重中之重。
　　吴绛仙在被临幸的第二天就封作了崆峒夫人，从这儿以后，她只须每日陪侍在炀帝左右，再也不必去持楫辛苦了。从此早起朱贵儿，晚间吴绛仙，今日这个美人，明天那个丽人，炀帝日夜不舍地追笑寻欢。
　　江南二十四桥
　　终于炀帝一行穷奢极欲地到了江都，众官分头打点，百事齐备后，炀帝和萧后并众宠妃上岸了，依旧坐上逍遥宝辇，一路旌旗招展，鼓乐喧天，将车驾迎入离宫。
　　江都离宫造得宏观阔大，前面是宫，后面是苑。苑中也有十六所别院，在别院东边，盖了一所月观。离宫门口三架白石长桥，九曲御池，十分清澈。一处处都是金辉玉映，一层层俱是锦装绣裹。按规矩，萧后住了正宫，众夫人和美人依旧各住了一所别院，吴绛仙则住在月观里，所有殿脚女分发到各院，当做宫女供用。
　　炀帝在京都皇宫中，早把繁华歌舞玩得厌了；如今到了江南，见了这山明水秀，天然景色，很想得些自然的乐趣。那天的月色清明，炀帝因厌丝竹聒耳，就同萧后带了十六院夫人，和五六个宠爱的美人，命小黄门提了酒盒，缓缓步行到白石桥头看月。此时夜尽三更，一天凉月，正照当头。
　　饮了一会酒，炀帝道：“我们这样清坐赏月，岂不强似那箫歌聒耳？”萧后说道：“此时若得吹两三声玉箫，却也十分清雅。”炀帝很同意这个说法，当即就点头道：“月下吹萧，最是韵事。”
　　于是朱贵儿取了一支紫竹洞箫，悠悠扬扬地吹了起来，听得在场的人，无不心旷神怡。箫声歇处，十六夫人之一的薛治儿又舞起了剑。这时萧后忽然问：“这桥儿叫什么名字？”炀帝说：“还不曾题名。”
　　萧后道：“既未题名，陛下何不就今日光景赐它一个名儿，传在后世，也算是留一个佳话？”炀帝听了，低头思索了一会儿，又向众人看看，说道：“景物因人而得名，所以古人有七贤乡、五老堂之说，全是以人数而著个名。朕今夜和御妻再加上十六院夫人，以及其他的这几个美人在内，共是二十四个人，那就赐它一个名儿，叫作二十四桥吧。”众人听了，齐声称赞。后来唐人杜牧曾吊二十四桥遗迹，而留诗一首：
　　青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋；
　　二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫！
　　迷楼迷乱天下
　　炀帝就这样，在江都行宫里，一日亭台，一日池馆，尽足着兴趣地游玩。那一天御驾临幸月观，吴绛仙正在对镜理妆，忙握住头发出来接驾，炀帝一见此情景恰活画出一幅水晶帘下看美人梳头的韵事图，于是就兴冲冲地走进房来，宫女忙给他移过一张椅子。炀帝坐在镜台旁，让吴绛仙依旧梳着云髻，画着长眉。
　　吴绛仙见炀帝只是目不转睛喜孜孜地向她脸上看着，就谦逊地笑道：“粗姿陋质，何劳万岁如此垂青？”
　　炀帝道：“看美人窗下画眉，原是最有趣的。朕只恨那些宫殿盖得旷荡，窗户又太高大了，显不出美人幽姿；若得几间曲房小室，幽闺静轩，与你们悄悄相对，就如民家夫妇一般，这才遂了朕的生平之愿。”吴绛仙听了，抿嘴一笑说：“万岁若要造几间幽窗曲户，那算什么难事；只是要造得曲折幽雅，只怕宫中还没有这样的巧匠。”
　　这一激将法，炀帝立时就把管工程的近侍高昌传唤进来，让他造曲窗幽户，并且强调说：“朕嫌这些宫殿忒造得空旷穹荡，一览而无余地，没有曲折幽雅之妙；你可尽心替朕造几间幽秘的楼房，先打图样进呈，候朕裁定了再行动工。”高昌不敢迟误，退出宫来，独自一人在屋子里苦苦思索，通宵不睡，直直费了十日的心力，才把图样画成。
　　到送交炀帝审阅时，他一看那图上画了一间大楼，中间分出千门万户，有无数的房屋，左一转，右一折，竟然让人看不明白从何处出入的，立刻就感觉称心如意，连连夸奖道：“你有这样的巧心，造出这样一所幽秘的宫室，朕住在里面，也不枉为天子一场，尽可老死其中了！”左右侍臣听炀帝口中，竟说出这样的话，都不觉惊得脸上变了颜色。炀帝却毫不在意，继续兴致勃勃地吩咐先赏赐了高昌许多彩缎金银，派他专事督看工程；一面传旨工部，选四方的材料；一面又派封德彝催发钱粮人夫，如有迟缓，便当从严查办。
　　朝廷意旨一下，谁敢不遵？可怜那些地方官，只得剜肉补疮。争奈天下百姓，自从炀帝开掘御河、建造各处行宫别馆以后，早已弄得家穷财尽。封德彝雷厉风行地到各处去催逼钱粮，捉拿人夫。他心里也明知道在这几年里面起宫造殿，东宫才成，又造西苑；长城刚了，又动河工。又兼西域开市，东辽用兵，不知费了多少钱财，伤了多少人命。如今又要征集几十万人夫到江都去建造宫楼，是万难办到的事，可也没办法，谁敢抗旨不遵呢。
　　百姓们现在已经让那些工役吓怕了，知道此一去十有八九性命不保，而就算是千难万险地留在家里也是生计四绝，去也是死，不去也是死，就横一横心，干脆拼着性命去做盗贼。于是这里成群，那里结党，渐渐地广聚大集起来。内中有几个乱世英雄，就乘面把乱民搜集成队，很快成就了燎原之势，窦建德在漳南作乱，李密在洛阳雄据，瓦岗寨有翟让聚义，后来又有刘武周称雄，等等复等等，一处反了又一地乱了，盗贼纷纷四起，炀帝却终日寻欢作乐，昏昏沉沉地睡在鼓里。他只知道催促工期，只知道用了一年功夫，到底把这样的一座曲幽巧秘的大楼建造完竣。炀帝还知道的就是为这座用心奇巧的楼取个名字叫迷楼。
　　散春愁
　　这座迷楼虽说费尽钱粮才得以建成，却也果然造得曲折华美，极人天之巧。外边望去，只见杰阁与崇楼高低相映；画栋与飞檐，俯仰相接。或斜露几曲朱栏，或微见一带绣幕。乍看去好似大海中蜃楼重现人间，走进楼去，幽房密室，这边花木扶疏，那边帘栊掩映，一转身只见几曲画栏，隐隐约约，一回头又露出一道回廓，宛宛转转。进一步就别是一番天地，转一眼又另开生面。果然逶迤曲折，越转越奇。况又黄金作柱，碧玉为栏，瑶阶琼户，珠牖晶窗；千门万户，辗转相通。若错走了路，任凭你绕一天也绕不出来。唐人韩偓的《迷楼记》里曾有一段这样描绘迷楼说：“楼阁高下，轩窗掩映，幽房曲室，玉槛朱楯；互相连属，回环四合，曲屋自通，千门万牖，上下金碧。金虬伏于栋下，玉兽蹲于户旁；壁砌生光，琐窗射日。工巧之极，自古无有也！”
　　这座迷楼建成，炀帝就坐着油碧小车来临幸。一路行来，遥见景色新奇，恍恍惚惚，就好似到了神仙洞府一般。待走到屋子里面，只见锦遮绣映，万转千回，幽房邃室，婉转相通。炀帝边看边不住口地赞叹：“此楼如此曲折精妙，莫说世人到此沉迷，怕是真仙来游，也要被它迷住，既这样，那就给它取名叫作迷楼吧！”
　　从此炀帝就迷恋迷楼，舍不得还宫了，他忙忙下了一道诏书，选良家十二三岁的幼女三千人，到迷楼中充作宫女。这三千个美丽可爱的嫩柳娇花一般的幼女入宫后，整天披着轻罗薄纱，专在各处幽房密室中煮茗焚香，伺候圣驾。
　　炀帝命人在正中大楼里，安下了四副宝帐，全是象牙床软玉枕，锦裀绣褥，炀帝还特意还给这四个宝帐取了四个名儿，第一帐，称作散春愁；第二帐，称作醉忘归；第三帐，称作夜酣香；第四帐，称作延秋月。然后炀帝就不舍昼夜，除了吃酒，其余无一时一刻不在帐中受用。他又命人把到水沉香、龙涎香等高级名贵的香料，在屋子的四角焚烧起来。顿时，香烟缭绕，从外面望进去，好似云雾一般，氤氲缥缈。
　　炀帝终日穿房入户地十分忙碌，只恨那幽密去处，全是逶迤曲折，高低上下，坐不得辇，乘不得舆；每日全要炀帝劳动自己的两条腿，走来走去，十分费力气。左右侍臣见了，就一齐在游幸的器物上用工夫，造出许多灵巧的机器来，讨皇帝的好儿。只因当初何安献了御女车，得了功名富贵，他弟弟何稠为解除炀帝在宫中步行的十分劳苦，就用尽他的聪明，制造了一辆转关车，献进宫来。这种车，车身下面装上四个轮子，左右暗藏机括，可以上可以下，登楼上阁，都好似走平地一般；转弯抹角，一一如人意，丝毫没有迟钝不便的弊病。那车身也不甚大，只须一个太监，在后面推着，就可以到处去游幸了。车子的外观打造得精工富丽，全是金玉珠翠点缀于其上。炀帝一见了这个小车子，就很是欢喜，马上就亲自坐到车子上，叫一个内侍推着试试看。果然轻快如风，左弯右转，全不费力，上楼下阁，比行走快上几倍。炀帝一高兴，马上赏何稠黄金千两，另给官职，在朝随侍。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第6章 迷楼迷惑 迷失江山（五） (1)


　　文思殿
　　从此有了转关车的解除辛苦，炀帝终日在迷楼中往来行乐；也不知几时为日，几时为夜，穷日累月地只把个头脑弄得昏昏沉沉。不久，他的脾胃就在这种醉生梦死的生活中，被酒肉淘坏，又因欢欲过度，肾脏极度虚弱，炀帝再也支撑不住，就大病起来。
　　炀帝身边有个小内侍王义，他天生一副对皇帝愚忠至极的心肠，为了能进宫随驾，竟然找人弄了包麻醉散，和收口止血的药，狠一狠心肠，就把下面的那个东西割去了。炀帝也被他的一片愚忠所感动，总是另眼相待。如今王义见炀帝被酒色拉翻了身体，那天找个没有嫔妃在的机会，他跪倒在龙床前哭谏道：“奴才窥视圣躬近来精神消耗，无复往时充实；此皆因陛下过于近女色之故。古人曾说：‘蛾眉皓齿，伐性之斧。’奴才一直深为陛下担忧啊。”王义一时说得情辞激动处，不禁匍匐在地，痛哭得悲不能已。
　　炀帝被他感动了，同时这样的一番尽言极谏，也让他的心下有了几分醒悟：“是啊，想朕初登极时，精神十分强健，如今日夜感觉身子发虚，总是提不起精神来。这样吧，你回宫选一间幽静院落，待朕搬进去静养，屋中只用小黄门伺候，宫人彩女一个也不许出入，饮食供奉，俱用清淡。”
　　哭拜在地的王义巴不得炀帝的这一声，马上说一声“领旨”，就欢欢喜喜地连忙到后宫去，选了文思殿，作为炀帝静养的地方。因为这个文思殿内，四壁图书，且花木扶疏，十分幽静。王义督同黄门官，把屋内收拾得干干净净，然后就来请炀帝去静养。
　　隋炀帝的勤政
　　炀帝一个人清清静静地睡足了一大觉后，感觉很不适应，那种乍离繁华的心神不宁，让他感觉不知所措。起身后，闲坐无事，炀帝就随便地到各处看看花儿，又去书架上取几册史籍来看，才看了两行，就感觉困倦起来，好在他忽然有了毅力，命令自己说：“静养正好勤政！”于是就唤小黄门去取奏疏来看。
　　谁知炀帝一连看了二十多本奏疏，尽是奏称匪贼反叛情形的，炀帝不禁拍案大叫起来道：“天下如何有这么许多的反叛盗贼！虞世基是干什么的，他该早有闻知，为何竟然不在朕的面前奏及一个字！？”然后炀帝一迭连声地传旨，唤虞世基进殿问话。
　　虞世基得到传唤，急赶进宫来。炀帝一见，就把那一叠奏折掷给他看，喝问道：“天下群盗汹汹，你为什么不早早奏闻于朕？”虞世基吓得忙跪奏道：“圣上尽管请放宽心，那些盗贼全不过是些鼠窃狗偷之辈，根本没什么大本事，臣已着就地郡县捕捉，决不致于有乱煌煌的王朝天下的。”
　　炀帝原本也不过是一时之气，现在听虞世基如此一说，顿时又转怒为喜：“我说嘛，天下如此太平，那里有什么这许多的盗贼；如今听你说来，其实全是些鼠狗之辈，好笑那郡县就奏得如此慌张！”
　　说着，炀帝就心安理又得地把那一大堆的奏疏推到一旁。虞世基一见瞒过了皇上，也就暗自庆幸地退出殿去。
　　三千幼女入宫
　　这里炀帝站起身来闲步，东边走一会儿，西边转一圈儿，实在感觉无卿。排上午膳来，虽然玉粒金莼满前，珍馐美味罗列，可炀帝拿起酒杯来，看看周围既无人歌，又无人舞，欲饮实在没兴致，欲待不饮，又没法子消遣时光，只好一杯一杯的闷酒灌下肚去。吃不上三五杯，他就颓然倒于塌上，可刚一闭上眼，吴绛仙、朱贵儿一大群心爱的美人，就全在他跟前缠绕着。
　　这一夜，睡在文思殿里的炀帝，不知有多少胡思乱梦，才让他度过这个漫漫黑宵。好不容易挨到了第二天天明，炀帝也等不得用早膳，急急上了香车，就向中宫而来。
　　王义慌忙赶上去劝谏道：“陛下不是说要清心寡欲静养龙体吗，为何又轻易就要放弃出去了？”
　　炀帝一听就火冒三丈高：“朕乃当今天子，一身高贵无尚，安能悒悒居于幽室之中！”忠心耿耿的王义不顾一切地又奏道：“此中静养，可得长寿啊，陛下！”炀帝越发怒了，愤然喝斥道：“若只是这样郁闷无聊地过，就算是能活一千岁，又有什么意思！”王义见炀帝盛怒，也只得默然退去，不敢再谏。
　　炀帝到了中宫，萧后忙前去迎接，然后笑问道：“陛下静养了这一两日，不知养得多少精神？”炀帝笑道：“哪里养得，反不知又费了多少精神！所以朕决定不再闭门来什么静养了！”
　　萧后马上附和道：“是啊，原本就不必闭门静养的，只要平时注意节欲就是了。”炀帝道：“御妻之言最是让朕欢喜。”说着，帝后两人又同坐宝辇到月观中看蔷薇花去，此时正是四月天气，蔷薇开得满架，花香袭人，十分悦目。
　　炀帝又传旨十六院夫人等前来侍宴。不消片刻，团坐共饮，歌一回，舞一回，整整吃了一日一黄昏才住下。从此炀帝依旧天天坐着转关车，在迷楼中游幸。
　　那一天，炀帝轻松地坐着车子，被任意推去游玩，到了一带绣窗外，只见几丛幽花，低压着一带绿纱窗儿，十分清雅，炀帝知道这是称作悄语窗的地方。忽见一个幼女在窗下煎茶，仔细一打量，只见她长得初春嫩柳一般娇柔，那两道如月的弯眉是那样的青春清新，头上梳着两个少女的云髻，也是那样的清新可爱，尤其是她脸上的那一种娇嫩痴憨的神情，更是可人意。炀帝于是下了车，走到窗前去坐下。
　　这个小女孩十分乖巧，慌忙取来一只玉瓯子，香喷喷地斟了一杯乌龙新茗，双手捧与炀帝，又拜倒纤小的身子，口中娇滴滴地说着“迎接圣驾”。喜欢得炀帝顺手就把她的小手握住，问她年岁名姓，她就嫩声稚气地奏对说是一十三岁，名叫月儿。
　　恰好这时，一个太监寻找了来，跪奏道：“前日献转关车的何稠，如今又来献车，现在宫外候旨。”炀帝马上出临便殿，传何稠进见。这次何稠带来的一辆精巧小车，车身四围都是锦围绣幕，下面配着玉毂金轮。炀帝看了说：“此车精巧可爱，不知有何用处？”
　　何稠奏道：“此车专为陛下赏玩童女而设，内外共有两层。因为童女年小天真，不解风情，常常会在关键时候让陛下扫兴的。如今在这个小车子里，若要赏童女，只须将车身推动，上下两旁立刻就有暗机缚住她的手足，丝毫不能抵抗；又能自动，全不费陛下一点气力。”说着，就一一指点机括给炀帝。
　　炀帝这时见了月儿，正有幸她之心，如今见了这个如此凑趣的车，不觉满心欢喜地问：“此车何名？”何稠奏道：“小臣造成此车，尚未定有名称，望万岁钦赐一名。”炀帝听了笑道：“卿既说此车可以让朕得以任意行乐，那就取名任意车吧！”一面传旨升何稠的官职。何稠谢过恩，退出宫去。
　　然后炀帝命人把任意车推到悄语窗下，他亲自来哄骗小月儿说：“此车精致可爱，朕与卿同坐着到处闲耍去，好不好呀？”天真的小月儿不知是计，马上就兴高采烈地坐了上去。炀帝忙唤一个小黄门上去推动。
　　这个车子果然造得巧妙，炀帝才一动手，早有许多金钩玉轴，把小月儿的手脚紧紧捆住。炀帝看了哈哈大笑：“有趣有趣！今儿不怕你年纪太小，不解风情逃避了！”
　　小月儿在炀帝蹂躏到尽了兴后才得以停止了她从未经历的痛楚，她此刻再也娇憨不起来了，早哭倒在炀帝怀中；炀帝就好言好语地温柔抚慰了她一番。
　　自从得了这个器械以后，炀帝就拼着性命，不论日夜，只管在迷楼中拿幼女来寻欢作乐。在这座迷楼中当差的三千童女，这个娇嫩得可爱，那个痴憨得可喜，用不了多久，炀帝早又精疲力尽，支撑不住了。可他的欲念却反倒更大了，每日里全靠笙歌与酒杯来扶住精神，一空闲下来，就昏昏思睡。
　　摧折琼花
　　那一天，有内监来报说，蕃厘观的琼花已经盛开了。炀帝两次到江南来，都只为要看琼花，却都不曾得看；好不容易，守到如今花开，他哪能不高兴，当即就传旨排宴蕃厘观，一面宣萧后和十六院夫人，同上香车宝辇，一路同往蕃厘观中来。
　　到得观中，炀帝也顾不得先参神拜佛，忙问：“琼花开在何处？”左右人忙回说：“琼花开在后殿花坛上。”
　　炀帝边与萧后等人忙转往后殿，边听人介绍这株琼花的来历，传说从前有一个仙人，道号蕃厘，因为和同伴赌胜花木之美，他就取出白玉一块，种于地下，顷刻之间，长出一树花来，树长有一丈多高，花色如雪，恍似琼瑶，且花瓣浑圆，香气芬芳异常，与凡花俗草不同，因此就得名琼花。后来仙人去了，这琼花却年年盛开，左近乡里人家就在这花旁盖起一座蕃厘观来。
　　听着介绍，炀帝一行人早到了后殿，远远望见一座高坛上，果然堆琼砌玉地开得十分繁盛；一阵阵异香，顺着微风里飘来，十分提神。炀帝满心欢喜，对萧后道：“今日见所未见，真让朕开心，果然名不虚传！”说着，炀帝一步步走近台去，正打算细细地观赏，忽然花丛中卷起一阵大风，打着旋儿地劲刮，十分地狂骤，服侍左右的宫人慌忙掌扇御盖，团团将炀帝和萧后围在中间。
　　候到风过，把扇盖移开，再抬头看时，炀帝不由得大吃一惊：只见花谢蕊落，雪也似地铺了一地，枝上连一瓣一片也不曾留下。萧后和众美人都看得发怔，半晌不知该说点什么，而炀帝早不禁大怒起来，对着琼花，跳脚吼叫道：“好好的一树花儿，朕还不曾看个明白，就谢落得这般模样，着实令人可恼！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网



第7章 迷楼迷惑 迷失江山（五） (2)


　　炀帝一边发着牢骚，一边回过头去，却正好看见当台搭起一座赏花的锦帐，帐中齐齐整整地排着筵宴；一边笙箫，一边歌舞，却正在好兴头。无奈这时台上琼花落得干干净净，炀帝心中十分扫兴，意欲折回宫去，却又辜负了兴冲冲的来意，意欲坐下饮酒，又觉得提不起兴致。
　　炀帝闷闷半晌，胸头的一阵怒气再也按捺不住，他狂吼了一声：“那里是狂风吹落，分明是花妖作怪，不容朕玩赏，真真气杀朕也！若不尽情砍去，何以泄朕胸中之恨！”说罢，炀帝就喝令左右砍去它。
　　众夫人忙上去劝道：“天下琼花，只此一株，若砍了去，就绝了天下之种；何不留下，以待来年？”
　　炀帝听了越发恼怒：“朕堂堂一个天子，尚且看不得，却留与谁看？今年已如此，安望来年？就是绝了此种，又有什么要紧！”说着，炀帝连声喝砍。众太监谁敢违拗，忙举起金瓜斧钺，一齐动手，立时将一株天上少世间稀的琼花，连根带枝，都砍得稀烂。
　　神秘的丹药
　　活活砍倒了琼花，炀帝仍不解气，气冲冲地带了萧后等人驾还迷楼。下了玉辇，进了内室，炀帝犹余怒未息地拍案大发雷霆，吓得侍臣们汗流浃背，不知是何故。
　　正这时，忽见御林军簇拥着一个道士，进来奏道：“这道士无礼得很，拦在宫门口，说什么也不肯离开；又口出胡言，所以拿来请旨。”
　　果然那道人见了炀帝，根本不行礼，并且还冷冷地说：“俺乃方外之人，只知道长生，不知道什么天子！更不明白什么是至尊！”然后不待炀帝动怒又说，“我本在深山中修我的心，炼我的性，因见世人贪情好色，自送性命；我在山中无事，偶采百花，合了一种丹药，要救度世人，故此信步到这大街上来卖丹药。”
　　炀帝一听说丹药两字，心中不觉一动，就忍怒问道：“你这丹药有什么好处？”道人说道：“固精最妙。”炀帝一听这几个字更是高兴，以至于回嗔作喜，忙说：“你这丹药既能固精，也就不必到别处卖了，快献来给朕。若果然有效，朕不惜重赏！”道人听了，没说什么，只是点点头。然后将背上的一个小小葫芦解下，倒出几粒丸药，递与近侍。近侍献与炀帝，炀帝看那丸药，只有米粒般大小，数一数才十粒。炀帝不觉好笑起来，说道：“就这么又小又少的几粒丹药，能固得住多少精神？！”道人听了，不以为然，神秘莫测地幽幽说道：“金丹只须一粒，用完了再当相送。”炀帝问：“你在何处居住，到时候得往何处寻你？”道人说：“寻我不难，只须到蕃厘观中一问就知。”说罢，长袖飘飘地向东而去。
　　炀帝回到迷楼，萧后只怕她的皇帝丈夫心中不快，忙带了那一群夫人并美人，团团围坐上来，轮流把盏劝酒。然后醉眼乜斜的炀帝就被拥上了转车关，送入散春愁帐中。炀帝一入帐，根本不想睡，他连连嚷着口渴。服侍在一旁的吴绛仙忙送过一杯香茗，炀帝急着要试丹药，就取了一粒含在嘴里，谁知还没等喝上口茶来送下，那丹药拿在手中时，似铁一般硬，及至到了舌尖上，立时浑如一团冰雪，根本不必去咀嚼，早香馥馥地化成满口津液。炀帝也早已在刹那间情兴勃勃，鼓动起全身都是干劲，也不头晕了也不酒醉了，比平日何止强壮百倍。可炀帝日夜嬉乐，不知不觉，早把几粒金丹吃完了，接下来依旧精神消索，兴致衰败，于是他忙差遣前日跟随出门认得道人的几个太监，赶到蕃厘观中寻访道人。
　　谁知到观中去一问，并没有什么卖药的道士。炀帝也顾不上考虑领悟点什么，只管急急下旨，着各处地方官寻访仙人，不论道人羽士，但有卖丹药的，都一一买来。天下事无假不成真，是真皆有假，有旨这一寻求丹药，那一群烧铅炼汞的假仙人，立时都将麝香附子诸般热药制成假仙丹来哄骗炀帝。还有一些道士，或是穿着羽衣鹤氅，装束得齐齐整整，到宫门来进献的；或是披着破衲衣，肮肮脏脏，故意装作疯魔样子，以显示他是得道之真仙，然后在街市上叫卖的。这个要千金，那个要万贯；地方官因圣旨催逼得紧，又怕错过了真仙人，只得各处收买。不多久，丹药就犹如粪土一般，成车成仓地送入宫中。炀帝也不管是好是歹，只管左一丸右一丸地服进肚里。今日也吃，明日也吃，这些举阳热药到底把他弄得整天口干舌燥，齿黑唇焦，胸中似火烧一般，十分难受。见了茶水，就好似甘露琼浆，不住口地要吃。
　　御医们绞尽脑汁给他清凉解燥，又不知累了多少民，伤了多少的财，炀帝才算是把身体恢复过来。
　　浑然不觉烽火已连天
　　炀帝的精神头刚一充足了点，不顾天色将晚，马上就把众夫人美人和萧后邀集在月观里，大开筵宴。这时正是五月天气，满架子的荼縻，映着月光，雪也似一片白，一阵阵送过动人的幽香。例行地歌一回，舞一回，整整酒饮到到黄昏月上，炀帝吃得醉醺醺，正这时，忽见一个太监慌忙来报道：“西京代王差一近侍，有紧急表文奏呈。”
　　炀帝乜斜着醉眼，接过太监手中的表文一看，见上面写道：
　　留守西京代王臣孙侑稽首顿首奉表于皇帝陛下：自圣驾南迁，忽有景城人刘武周，杀马邑太守王仁恭，得众万余，袭破楼烦郡，进据汾阳宫，十分猖獗，前又掳略宫女，赂结突厥。突厥得利，随立武周为定阳可汗，兵威益震；近又攻陷定襄等郡，自称皇帝，改元天兴。又与上谷贼宋金刚，历山贼魏刁儿，连结一处，甚是强横。自今又斩雁门郡丞陈孝思，窃据离宫，大有雄吞天下之心。孙侑懦弱，又无精兵良将，西京万不能守；屡疏求救，未蒙天鉴。今亡在旦夕，特遣宦臣，面叩天颜，伏望皇上念先皇社稷之重，早遣能臣，督兵救援，犹可支大厦之将倾，挽狂澜于既倒；倘再延时日，则关右一十三郡，非国家有矣！临表仓皇，不胜迫切待命之至！
　　炀帝的醉眼看完了，顿时大惊道：“朕只道是一班鼠贼，却不料竟结连胡奴，这样猖狂起来！”然后他亲临便殿，宣虞世基和众文武百官上殿商议。
　　虞世基奏称：“刘武周原系小贼，只因边将无才，不出力剿捕，以致于养成了今日这不可收拾之势。为今之计，必须严责边将，再遣在朝的亲信大臣，带兵前往，保守西京重地，则长安可无虞了。”
　　炀帝于是问：“如今是何人把守边关？”宇文达奏称：“关右一十三郡兵马，皆归卫尉少卿唐公李渊节制。”炀帝听了，不由得大怒道：“李渊原是独孤太后的姨侄，朕自幼儿和他在宫中游玩，何等亲密，因此朕才将边疆重权付与了他。可恨这个李渊其实不过是个庸碌匹夫，竟弄得丧地折兵，养成贼势，他真真可杀了！”于是传旨着钦使大臣，赍诏到太原，去囚李渊到江都来问罪。又下旨着朝散大夫高德儒为西河郡丞，多调兵马，保守西京。
　　炀帝下了这两道旨意，只当大事已了，就急急退入后宫去。
　　萧后问起西京之事，炀帝说：“朕已遣高德儒领兵前去救援，料想必不难恢复。”萧后大惊道：“妾素知高德儒不过一庸懦之辈，刘武周结连突厥，声势浩大，他如何抵挡得住？”
　　炀帝笑道：“御妻不用忧虑，天下大矣，朕有东京倚为根本，江都聊为游览，尽足够朕与御妻行乐；就算是失了西京，也不过只少了长安一片土，也不坏了什么大事，御妻何必恼恨！且取酒来，取眼前欢乐！”萧后听了，也不敢再说，只得唤左右看上酒来。
　　炀帝正擎着酒杯要饮，忽又有一个太监来奏道：“东京越王，也有表文奏上。”说着，呈上表文。炀帝乜斜的醉眼于是又看见上面写道：
　　留守东京越王臣孙侗稽首顿首奉表于皇帝陛下：去岁杨玄感兵反黎阳，蒙遣将宇文术、屈突通，率兵剿捕，以彰天讨，幸已败亡；但玄感虽死，而谋主李密，统有其众，愈加猖狂。
　　先夺回洛仓，后据洛口仓，所聚粮米，尽遭掳劫。近又追张檄文，侮辱天子，攻夺东京，十分紧迫。伏乞早发天兵，以保洛阳根本，如若迟延，一旦有失，则圣驾何归？临表惶恐，不胜激切待命之至！
　　炀帝又看那篇檄文，只见上面写道：
　　大将军李密，谨以大义布告天下：
　　隋帝以诈谋生承大统，罪恶盈天，不可胜数。紊乱天伦，谋夺太子乃罪之一也；弑父自立，罪之二也；伪诏杀弟，罪之三也；逼奸父妃陈氏，罪之四也；诛戮先朝大臣，罪之五也；听信奸佞，罪之六也；关市骚民，征辽黩武，罪之七也；大兴官室，开掘河道，土木之功遍天下，虐民无已，罪之八也；荒淫无度，巡游忘返，不理政事，罪之九也；政烦赋重，民不聊生，毫不知恤，罪之十也。有此十罪，何以君临天下？可谓罄南山之竹，书罪无穷；扬东海之波，濯恶难尽！密今不敢自专，愿择有德以为天下君；仗义讨贼，望水兴师，共安天下，拯救生灵。檄文到日，速为奉行，切切特布！
　　炀帝看了大惊道：“李密何人，却也敢窥伺东京？又出此狂言，朕恨不能生食其肉活剥其皮！”炀帝意欲调兵救援，细思却又无良将可用，只得无奈地长叹一声道：“天意若在朕躬，鼠辈又安能把我怎么样！”说着，依旧拿起酒杯来饮。争奈酒不解真愁，喝来吃去，到底还是愁更愁。从此炀帝也自知天意已去，就一味地放荡形骸，每日里不冠不裳，越发不舍日夜地在宫中和那群美人们作乐以遣愁。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第8章 红颜祸起张尹二妃（一） (1)


　　命里注定，这两个出身贫寒的美丽女子就是与帝王们有着说不清道不明的瓜葛纠缠，她们与两个不同王朝的君王构成了一个红颜命薄同时也是红颜祸国的传奇故事，种种不可逆的因素框定了人的命运，同时也框定了历史的走向。在命运与历史的河床里，她们随波逐流，走向了她们的欢乐，也走向了她们的痛苦……
　　李渊从温柔乡中一醒来，却发现睡在自己身边的两个美貌女子，原来竟是他效忠的隋炀帝的晋阳宫中张尹二妃，吓得他……
　　外面山河破碎，炀帝依旧流连于江都迷楼，在大势已去、末日将临的恐惧中，内监王义以死相谏残暴的炀帝……
　　炀帝的亲信、行宫护卫护虎贲郎将司马德戡和直阅将军裴虔通，利用将士们思归之心，与虎牙郎将元枢一同策反了关键人物宇文化及兄弟，不料却被一个宫女发现了他们的机秘。更不料她前去告状，却反而惹恼了炀帝，被惨酷处死……
　　宇文化及杀进宫后，炀帝吓得魂飞胆散，而他的宠妃朱贵儿却不惧一死，在她那个著名的痛斥反贼的行为同时，她也被乱刀齐刃加身，横尸于地；而炀帝最喜欢的小儿子赵王杨杲则身首分离；最后在隋王朝皇室的江都行宫里上演的就是更为著名的炀帝亡命于白练……
　　1、英雄各自计
　　转瞬间又过了一年，炀帝尚留驻江都沉湎声色，而四面八方的草头王却陆续大闹了起来，浩荡中原被弄得四分五裂生灵涂炭。自炀帝七年起，至十三年止，六年间各路揭竿起事的有四十九起，诸如第一个刘武周称帝，起兵马邑；接着便是林士弘称帝，起兵豫章；刘元进称帝，起兵晋安，窦建德称长乐王，起兵河间；此外，杜伏威称吴王，起兵淮南；李密称魏公，起兵巩邑；等等，这四十九起草头王，还都是史册上有名姓可查的，那些东劫西掠、骚扰民间的小股盗匪流寇，更是数不胜数。可久驻江都的隋炀帝仍还日坐迷楼，采集江南吴娃，整天花天酒地，醉死梦生。那一班献媚贡谀的隋家臣子们，只图眼前富贵，各处的警报却都匿不上报，眼见得外面闹得天翻地覆，隋氏基业朝不保夕，炀帝却仍蒙在鼓中，不见也不闻，自然也更不问。
　　太原留守李渊眼看着破碎的江山，愁叹常常有，却束手不动。其实终李渊一生来看，他既无创业的志向，也无创业的才干。但李渊的过人之处却在于为官之道上，他总是有办法让自己所处的危难境遇得以改变，比如最近这次炀帝的发怒，又让他略施小计，就成功地避过了这一劫。
　　而李世民不然，他虽是李渊的亲骨肉，却与其父大不相同。日后从太原起兵至唐朝建立之初的平定全国，李渊主要都是倚重了李世民的谋略和征战。眼下，在这乱世逐鹿群雄并举的时候，李世民就时时留心眼前英雄，也密图大举，于是晋阳令刘文静和副官监裴寂成为他结交的对象。而两人平时的来往最是密切，并且忧时济世之心也一样，乱世出英雄，裴寂认为当今英雄还属李渊李总监，理由是他很得民心部下心。刘文静同意这一点，但他认为李渊的二子李世民尤属命世奇才。
　　2、李渊误入温柔乡
　　不久江都有诏来，说李密叛乱，刘文静和李密是儿女亲家，照律应连坐，着即革职下狱。李渊不敢怠慢，马上就将刘文静除去冠带，拘入监中。李世民赶到监牢中探望，刘文静不但不愁怨，反倒盘腿坐在草席上，高谈天下大事，并为久有不凡之志的李世民策定得天下大计。但让李世民非常踌躇的是，他忠君效上的父亲不会同意举事的，刘文静对此自然也有妙计。
　　遵计而行的李世民先是去邀裴寂饮酒赌博，裴寂生平所好的就是这两件事。在李世民的私室里，盛宴之际，李世民拿出十万钱来，两人从午刻赌起，直赌到黄昏人静，李世民故意把钱全输了；裴寂赢足了钱，又吃美了酒，自然就常常和李世民聚在一处，那一天话到投机处，李世民就把刘文静的主意说了出来。裴寂听了，拍着手叫道：“我也久有此意！只是尊公忠君不二，明言相劝必不肯依，如今我倒有一条妙计，今日既承公子相托，待我明日就依计而行。”
　　第二天，裴寂就特意备了丰盛的美酒佳肴，设席晋阳宫，请李渊入席。隋高祖初都长安，炀帝又营都洛阳，号为东都。后来因为四处游幸的需要，又广置行宫。晋阳宫就是行宫之一，行宫里也养着一大群太监宫女，随时准备圣上驾到。皇帝不在行宫的时候，设正副官监二人，管理行宫中一切事务。如今这晋阳宫的正宫监就是李渊，副官监是裴寂。这次裴寂在宫中设宴款待李渊，李渊心想自己原是宫监，又和裴寂是多年的老友，设宴宫中，也是常事，所以就毫不疑心地欣然赴宴。
　　两人吃着说着，十分开怀。自古酒落欢肠千杯不多，两人话到到同心处，不觉连杯痛饮起来，李渊灌得烂醉，裴寂却趁李渊不注意，一杯一杯地把酒倒在唾壶中。
　　正在畅饮时，忽听帘钩一响，娇盈盈地走进来两个苗条秀丽十七八岁年纪的美人，她俩笑盈盈地拿手帕儿掩着朱唇，并着肩儿向李渊身边去，然后两个美人亭亭玉立，并着对儿轻盈盈娇滴滴地拜倒在地，慌得李渊忙伸手去扶。裴寂吩咐两美人在李渊左右坐下。两个美人坐下后，不住地劝酒。这时的李渊肚子里装着绝好的香酒，醉眼中看着绝好的美人，他一向在这方面并不坚强的意志，此刻更是被酒与美人形成的合力，软化成了一滩烂泥，禁不住一边饮着酒，一边望着这两个美人的盈盈秋水眸，娇娇红粉腮，一边闻着那一缕一缕的幽香，从她的翠袖中暗暗地钻入鼻中。可怜李渊半生戎马，何曾经过这种艳福，早已神思恍惚，只顾了得其意趣而忘了形。两个美人一看李渊醉倒了，就忙一块扶着他直入内宫安寝。李渊这一睡，虽然来不及颠鸾倒凤，却也足尽偎玉依香。
　　李渊酣睡多时，才渐渐感觉到鼻中一股异香，由枕上一醒来，只觉得锦绣满眼，他几疑自己在梦里，急忙使劲揉了揉双眼，左右一瞧，竟有两个美人侧身拥抱着他。李渊一看她们娇红艳粉的短衣越发显出肌肤的白嫩，就不由自主地伸手去抚弄。
　　这两个美人温柔婉转如一对解语花，听李渊问她们的姓氏，就低声柔气地回说一个姓尹一个姓张。李渊又问她们家住在什么地方？是何等样人？那两个美人听了，抿着嘴笑说道：“如今妾身既已有托，就实告诉了大人吧。只请唐公休怪我俩，这都是裴副监的主张。我们并不是寻常女子，原是晋阳宫的宫眷；只因圣上荒淫，烽火四起，乱象已成，妾等惟愿终身早日有托……”李渊不等她们把话听完，就吓得从床上直跳起来：“宫闱重地，宫眷贵人，哪能同枕共寝？是我该死！这、这、这事如何可以使得？！”他一边说着，一边来不及穿戴齐整，就三脚两步，逃出寝宫，彼时他那个小小的胆子承受了前所未有的重压，压得他简直快要崩溃了。
　　刚巧兜头撞见裴寂，李渊上去一把拉住，呼叫着裴寂表字说道：“玄真，玄真！你莫非要害死我吗？怪不得人家都说酒肉朋友不可交，看来我真是交错你了！”裴寂笑道：“李大人为什么这样胆小？收纳一二个宫女，算不了什么；就是收纳了隋室江山，也算不了什么大事！”
　　李渊越加慌张起来，说：“我和你二人都是杨家臣子，如何口出叛言，自招灭门大祸？”裴寂收起笑，凛凛正色地说：“识时务者为俊杰，如今炀帝无道，百姓穷困，群雄逐鹿，烽火连天。明公手握重兵，不乘时起义，为民除暴，欲待何日？”
　　李渊嗫嚅道：“我世受国恩，不敢有叛心。”
　　正说着，一个少年手挽刘文静，闯入宫来。李渊一看正是他的次子李世民，忙指着刘文静说道：“这刘大令是奉圣上旨意拿下的钦犯，你如何敢擅放？”
　　李世民大声说道：“什么圣上不圣上！如今天下大乱，朝不保暮；父亲若再守小节，下有寇盗，上有严刑，大祸不日将至！”文静接着说道：“大人事已至此，还不如顺民心兴义师，或可转祸为福。”
　　李渊被他们三个人逼着，一时愤无可泄，就上去一把揪住他儿子李世民，大声喝道：“你们一派胡言，我只拿你自首去！免得日后受牵累。”
　　裴寂忙劝解，李世民也说道：“孩儿细察天时人事，机会已到，所以敢大胆发表议论；如果大人一定要将孩儿扭送官府，孩儿也不敢辞死。”说着，就滴下泪来。
　　到底父子天性，李渊不觉就松了手。李世民见他父亲怒气稍退，又劝道：“如今世人盛传李氏当兴，杨氏当灭。郕公李浑，无罪遭祸；我们家已经遭忌，现在起义，正是免祸之道。”
　　李渊一想，已污辱宫眷，大罪难脱，况又姓李，犯了炀帝的大忌，有些几样在，也惟有举事起义才是个免祸之道，于是重叹了一口气，说：“罢，罢！今日破家亡躯，由你一人；他日化家为国，也由你一人，我也不能自主了！”
www、mdwenxue.com下　书　网　



第9章 红颜祸起张尹二妃（一） (2)


　　从此李渊的人生就这样被改写了，从一个甘心做太守的听命于君的臣下，而跃起成为一个领头弄潮的风云人物，他的生活也由原来的田园般安静的富贵室中钟鸣鼎食锦衣玉履，而主要代之为戎马倥偬的征战不断，胜败都曾经历，苦乐也全感受，其中李世民的雄才大略在这大好的施展舞台上，得到了淋漓尽致的发挥。而做为当时一起策反的刘文静和裴寂，他们的最终命运却截然不同，裴寂本来与李渊就是在那种非香的味道上很相投的，所以他揣测准了李渊的爱好酒色又昏庸无能的脉搏，晋阳一起兵时，他就私下里给李渊送去美貌宫女五百人，让他带着行军。果然称帝后的李渊认为裴寂的功劳最大，裴寂终其一生受益于此，享不尽的高官与厚禄。而刘文静未能及时清醒地认识到李渊的这一特点，裴寂受重用本来就是敲响了一记重重的皇帝亲信佞臣猜忌功臣的警钟，结果刘文静这个南征北战的大功臣受到了极大的疑忌，到底被称帝后的李渊加上了个谋反的大罪名，活活冤杀了才算让皇帝放心了。同为大功臣的李世民也面临着同样严峻的考验。
　　3、玩水饰
　　当然这时候的炀帝，也是知道天下之危乱，非同一般小事可以不放在心上，在惴惴不安中，炀帝常在深夜里，在白日繁华富贵寻乐梦醒后，只穿了件短衣，策杖步游于宫中高处台阁。
　　炀帝在宫中的高台上是要观星象，他对于玄象也能粗解吉凶。那一天，他瞧了一会，感觉天象不佳，就对着陪在身边的萧皇后，苦笑着玩语说：“外间大有人在图谋朕啊，朕将来虽失天下，当不失了长城公，卿亦不失为沈后。”
　　萧皇后听得愀然痛心，凄切地问道：“圣上怎出此言？”炀帝没有回答，只是摇头叹息，悒悒难以欢，陪侍在旁边的众美人和内侍们也都不觉万分凄凉。忽然一阵风起，将台上灯烛尽行吹灭，众人更是毛发悚然。炀帝苦笑着自我解嘲道：“贵贱苦乐，更迭为之，有什么好不安的呢！”
　　不知亡国恨即在眼前的萧后，忙宽慰他说：“陛下！明日乃上巳良辰，有杜宝学士制成《水饰图经》十五卷，细言水中万千奇妙故事；又有黄衮所造水饰七十二种，上面都装着木人，那木人有二尺多长，穿着绫罗，内藏暗机，竟然也能全都生动如真人。其他禽兽鱼鸟，无一件不穷极天下之巧，妾已令人将它们陈设在九曲池中，希望陛下前去游览，陛下，干什么不有闲心肠去行乐呢？”
　　炀帝正想逃避这个可怕的现实，于是萧后一言正中下怀，第二天就决定再玩个昏天黑地，管他外间是如何情形。
　　炀帝一行第二天早餐过后，就赶往九曲池。一到九曲池边，远远地就见五光十色，堆摆得十分精巧。许多太监和宫女正团团围住，在看着在笑着。炀帝下辇走近去一看，原来那些水饰是用十二只方船装载着，一船一船挨次在水面上行去。船上雕刻着生动逼真的木人，有傍山的，有临水的，有据定磐石的，有住在宫殿里的，共描述了七十二件发生在水上的故事。船身一动，那木人就笙箫管弦，齐齐奏起乐来，曲调悠扬，十分动听；又能舞百戏，百般跳跃，与真人无异。又有伎船十二只，杂在水饰船中。那伎女也都是用木头制成，专管行酒，每一船有一个木伎，擎杯立在船头，还又有一个木伎捧壶站在一旁，另外还有一个木伎站在舟梢上把舵，再有两个木伎坐在船中荡桨。船慢慢地行着，每到客位前，就停船不去，献上酒来，候客饮干了才移动，酒若不尽，是怎么也不肯去的。所有操作控制的机括都隐在水中，观赏者在水面上是绝看不见的，看得人人都惊叹真是穷极机巧，化夺天工。
　　这时炀帝和萧后同席坐在池边，一面饮酒，一面把那些水饰一样一样地玩赏。
　　4、东京危
　　穷上古至今的所有形形色色发生在水上的著名故事，过了一船，又是一船。炀帝赏玩到欢喜时候，命众宠妃爱嫔都举杯痛饮，正热闹快乐的时候，忽见一官员踉踉跄跄地闯进宫来，左右太监忙上去拦阻也拦阻不住，那人直跑到炀帝脚下，伏地痛哭。炀帝一看，原来是东京越王杨侗的近侍赵信，炀帝马上就问他何事如此？赵信哭着奏道：“东京亡在旦夕，越王殿下遣奴婢潜身逃出，来万岁爷跟前告急。”
　　正玩得头昏脑子胀的炀帝，闻言不觉十分诧异，忙问：“东京有何危急？”
　　赵信哭奏说：“西京已被李渊占据，东京也被李密围困甚急，只怕城破即在旦夕，望万岁速发兵解围。”
　　炀帝听到这儿，吓得猛然间打了一个寒战，手中的酒杯早脱落于地上，摔得粉粉碎，沉吟半响，他能做的只是重叹一口气，说道：“朕久不问朝政，国事已败坏至此，如今大势已去，叫朕也无可挽回！”说着，就命宫女换上大酒杯，炀帝惨然道：“朕且图今天的快乐，来，众夫人伴朕一醉吧！”说着，他狂笑起来，同时举杯邀众夫人连杯痛饮。
　　负有重要使命的赵信在狂笑和痛饮中，固执地跪在炀帝的脚下，痛哭着不肯起身，口口声声哀求说：“求陛下快发兵去救越王和代王！”
　　炀帝狂笑音落定后，他喘息着对赵信说道：“朕江都的富贵，已享之不尽，何必定要东京！局势既如此危急，干脆就置之不问了吧！”
　　赵信听炀帝这样说了，也不敢再奏，只得磕了一个头，退下阶去。炀帝看着赵信下去的背影，忽然想起东京的景色，忙让人唤住他，然后叫回来问道：“朕且问你，西苑中风景如何？”赵信奏道：“西苑自圣驾东游，台榭荒凉，园林寂寞，朱户生尘，绿苔绕阶，冷落萧条，无复再有当时的美妙绚丽了！”
　　5、幽歌兆亡国
　　炀帝听了，不觉又是黯然半天，然后苦笑道：“外面如此反乱，两京纵不残破，朕亦无心归矣！听说江东风景秀美，丹阳、会稽、永嘉、余杭一带山水奇丽，朕欲别治宫室，迁都丹阳，不知御妻愿伴朕同去否？”萧后不假思索，马上就附和道：“江东地方虽僻，晋宋齐梁陈五代皆相继建都于此，风景想也不错，陛下之言甚是。”
　　炀帝顿时又被他心爱的皇后说得心里高兴，第二天就出便殿召集群臣商议。炀帝说道：“两京皆为盗贼所据，朕不愿复归，现意欲退保江东以为子孙之计，不知众卿之意如何？”当时就有虞世基马上出班奏道：“退保江东，坐观中原成败，不独为子孙万世基业之上上大计，同时也是以逸待劳之大大妙策也。”炀帝听了更是高兴，为自己非凡之妙策大计，然后也不必其他大臣再奏，就直接传旨丹阳（今江苏省南京市），让他们重治宫阙，接挖新河，以通永嘉、余杭，并且限期完工。
　　于是工部大臣马上领旨前去，开河的开河，治宫殿的治宫殿；此时民穷财尽，万人吁怨，而这两项大工程至少又需要数十万人夫；无奈地方官迫于上命，也只好一味压迫最下层的这些小民百姓。而此时的炀帝终日只管在迷楼中追欢寻乐，只待江东宫殿完工，好早日迁都。
　　但炀帝其实也因国事日非，心中终不免郁闷；再加上多年来为酒色淘磨，他的身体早在不知不觉中形销骨立了。那一天，朱贵儿正临镜梳妆，炀帝从她身后走去，原想逗着朱贵儿作乐，谁知镜中却恰好照出了他自己的容颜，恰好又让炀帝看了个正着，那十分憔悴的样子，让他不觉失声惊诧道：“天啊，朕何以消瘦至此！”
　　朱贵儿怕炀帝伤心，就故意凑趣道：“这正是所谓的渣滓日去，清虚日来呀。”但炀帝好象根本没有听见，他对镜注视了半天，忽然抚摸着自己的脖子，幽幽自语道：“如此好头颅，不知最终有谁斩了去！”朱贵儿顿时大惊失色，颤声说：“陛下何出此言？”
　　炀帝只是哈哈大笑，他的笑声中有种末日已来临的恐惧中的狂躁和凄凉，笑到不能笑时，他喘息着自语说：“自古鱼龙轮回平常事，有什么可大惊小怪的，今世我贵为天子，好好地享受了一遭，来生我就是为牛为马，也不会感觉不甘心的！”然后炀帝又命人上酒，与朱贵儿对饮，直到酩酊大醉，由朱贵儿扶进帐里睡去。
　　无奈上床睡不多时，炀帝又惊醒了，他一个高跳起来，却发现原来什么事都没有发生，却再也难以入眠了。可醒着却又实在无可消遣，于是就和朱贵儿有一句没一句的闲聊，聊着聊着却感觉一点趣味也没有，正这时忽听得窗外隐隐有女子歌唱的声音，腔调凄楚，悲悲切切。炀帝不觉再次从床上惊得跳了起来，问：“谁在窗外唱这样悲凉的曲子？”连问几声，没有人答应。炀帝耐不住，就披衣下床，走到帘栊之下，侧耳细听。那歌声又断断续续地响起，却唱得字字清楚：“河南杨柳谢，河北李花荣，
　　杨花飞去落何处？
　　李花结实自然成！”
　　炀帝蹑手蹑脚地绕出帘外一看，只见七八个宫女，围着一个宫嫔，在听她唱歌。炀帝心中顿时被一种不详之感笼罩，急忙上前去唤那个宫嫔过来问话。那个宫嫔原是有口无心地唱着玩的，不期在这夜尽更深时候，竟然被炀帝亲自出来问住，慌得众宫女惊惶无措。尤其那个宫嫔更是吓得匍匐在地，不敢抬头。炀帝虽然对待臣下残暴，平素在宫女身上却从不肯大声呼喝，忙温语安慰众女子不要惊慌，又拉起那宫嫔来问道：“此歌是谁教给你唱的？”
　　这个宫嫔奏对道：“此乃道边路旁的儿童所歌，非妾婢自编，也不是谁教妾婢唱的。”炀帝问：“外面路旁儿童之歌，你在深宫如何得知？”
　　那个宫嫔闻言，知道说走了嘴，只好如实地说：“贱婢有一个兄弟在民间，常常悄悄来探望，上次他来就教了贱婢这个歌，因此贱婢没事的时候就唱了唱。”炀帝听完宫嫔的话，也没有加罪于她，只是挥挥手让她下去，然后对着朱贵儿，才忽然大声感叹道：“罢了！罢了！这真是天意，天意如此啊！”
　　在这半夜时分，炀帝忽然大惊小怪起来，早有人报与萧后知道。萧后急急赶来，再三劝炀帝回宫安寝。炀帝说道：“时势相逼而来，叫人如何安寝！何以解忧，惟有杜康！快拿酒来！”
　　宫人把酒奉上，炀帝直着颈子，一连十几杯倒下肚去。他越是痛饮，越觉怒气冲冲，站起身来，在院子里走来走去，又仰首向天，只见夜空咄咄，而他这个人间皇帝根本无奈其何。炀帝感觉空荡荡的，满心无着落处，就又坐下来捧着酒壶，向口中直倒。放下酒壶，胸中万转千愁，百回郁闷，于是不觉提起笔来，沉吟了半天，缓笔写出一首词：
　　金玉宫殿，天仙宝境，灯花黯淡幕重重。叹芳菲世界，无人赏，都付与风吹雨狂横。
　　江水苍苍，战乱不休，故园空望未归客，恨干戈满地，可奈何？且拼饮，顾不得大好山河！
　　炀帝写罢，又自己把词儿念叨了起来，念了两遍后，早不觉其音呜呜，声泪俱下。萧后忙上前来劝住，又拿酒劝炀帝痛饮以解愁。炀帝直饮到迷迷糊糊，才由萧后亲自扶进帐中睡下。
w w w. xiabook。com下/书/网



第10章 红颜祸起张尹二妃（二） (1)


　　6、死谏
　　隔了不几天，炀帝最为倚仗的江都也出现了危机，原来有关部署已报告粮尽了，而那些扈驾的兵将多是关中人，在江都逗留多时，全都想回家乡去，对于他的欲迁都丹阳一举，士卒们有一大半是不情愿的。那天炀帝的一个虎贲郎将窦贤，竟是不别而行，率部西去。炀帝闻报大怒，遣左右卫士追杀窦贤。结果却连追杀窦贤的士卒，也一块半路逃跑了。炀帝再次闻报，在便殿中长吁短叹，愀然不乐。蓦地回过头来，见王义在侧，就对他说：“你可知天下大乱了吗？！”
　　王义俯伏在地上，垂泪答道：“天下大乱，已是好长时间的事了。”炀帝说：“那你早为什么不说与朕知？”王义流着泪说：“小臣服役深宫，怎敢预闻政事？若是越俎早言，恐怕此时小臣的尸骨，也早已朽化了，这绝非是危言耸听。陛下，难道你忘了吗？当初的开国功臣高颖、贺若弼等重官大员，不就是因为上谏指诉您过于奢侈而被您以诽谤罪处死了！还有，您要再次出巡江都，临出发的时候，小官崔民象上表谏阻，您不也把他给杀了吗？走到汜水（今河南省荥阳县）时候，又一个小官王爱仁也上表劝谏，结果他也被当场砍了头。刚走到了梁都（今河南省开封市），又有人拦路上书，说您如果定要去江都的话，那么天下不久就将不是隋室杨姓的了，这个上书人虽然拼着一腔爱国热血，可到底他也还是被当场金瓜击顶，活活打死了……，可以说此番陛下来巡幸江都的一路都是铺满了鲜血的！陛下啊，小臣一向忠心不二，所以才大着胆子，说了这些话，您可千万理解小臣的一片忠心啊，陛下！”
　　炀帝果然深受震撼，不禁泫然而泣道：“那卿今儿就直陈利弊，让朕知晓吧！”王义也被这话震撼住了，他感动得连连磕头谢恩，同时强调说，恐怕一时也不能全都说明白，还是待臣具牍奏明。然后隔了一宿，熬夜熬得两眼通红的王义就面呈一书给炀帝。
　　炀帝急忙展开来，只见奏牍上备陈炀帝自即位以来，诸多失当处，及今日之巨大危机。
　　炀帝不待阅毕，早汗流浃背，继而长叹道：“从古以来，哪有不亡的国家，不死的皇帝！？时至今日，朕与江山也是无可奈何的了！”
　　王义闻言俯伏在炀帝足下大哭起来，说：“圣上到了今日，居然还不自悔，犹欲文过饰非吗！？小臣记得圣上曾说：‘朕当跨三皇，超五帝，俯视商周，当万世不可及的圣主！’时至今日，不要说别的事了，连圣舆都不能回京，还说什么富国强兵，岂非大背前言吗？”
　　炀帝听了王义的话儿，不禁满面羞惭，他也不自辩，只是泣下沾襟道：“你倒果真是个忠臣，朝堂百官皆不及卿，只是朕现在就是后悔也太迟了！”
　　王义也泣道：“臣以前不说，也同样是贪生，怕触怒龙颜，死无葬身之地。今天既然全部奏明，甘愿一死以报谢圣恩，只是请圣上自爱！”说罢，磕了一个头，他就涕泣退出。
　　王义踉踉跄跄地到了外面，仰天长叹道：“覆亡即在目前，岂能忍看天子受刑？现在不速死，日后也是在所难免的！”说毕，王义痛哭着跑回了自己的屋中，失声号淘起来。直直哭到泪尽，两眼更加血红的王义猛然抽了佩剑，猛力地横向了自己的脖子。一个南楚鄙民，能如此刎颈而死虽然难得，但他明知君恶，却不敢早日劝阻天子迁过从善，待至日幕途穷，才呈上一纸谏书，那还有何用？报恩自杀，亦殊无聊，终不免受讥于君子，称其为愚忠。
　　7、传说伏不详
　　炀帝直到午后一觉醒来，才有几个内侍来报，说王义在自己屋中大哭一场，然后就自刎死了。本来他们以为不过一个小小的内侍，甚至都生怕因此打扰了皇帝午睡而受惩罚，却万不想炀帝听了，连声痛叹道：“竟有这等事情？可悲！可痛！”说着说着，不禁泫然下泪，萧后在一旁连忙劝些说既然王义都死了，悲伤也无益。可炀帝仍是悲伤难禁，痛泣着说：“朕的满朝臣子，皆高爵厚禄，竟无一人能如王义之以死相谏，前者岂不可恨，后者岂不可惜！”然后就传旨，命有司厚葬王义。
　　这以后好一段时间，炀帝每想起王义，总是郁郁不乐。萧后百般指使宫女歌舞，美人劝酒，并且还在十分热闹的时候，劝解道：“如此年月，终日为欢，还有什么可不满足不知足的呢？况乃戚戚伤身，不过自己跟自己过不去罢了。”一句话点醒了炀帝，于是他重又将作乐当作唯一目的，命众宫女日夜歌舞以作乐，自己拉住几个宠妃爱嫔朝夕饮酒以作乐，并且传旨一切国事，不许渎奏，如有报两京消息者斩。从此迷楼里终日作乐，白昼高睡，彻夜笙歌。越是夜深，炀帝越带着人各处游玩；任凭外边烽火连天，遍地刀兵，都一概置之不理。
　　不久，这座建造得十分广大的迷楼宫殿就出事儿了，常年生活在里面的三五千宫女，和许多太监都开始传说起来种种可怕的事儿来，有的说在冷宫里看见妖魔；有的说在长巷中遇到鬼怪，什么无头鬼，什么无皮鬼，血淋淋的可怕传说，被一人传十，十人传百，顿时传遍宫廷，说得人人心惊，个个胆战，整天疑神疑鬼。本来这宫院中闲空的屋子就很多，一到天黑，大家就不大敢到空屋中去，于是那冷静的地方也因此越觉冷静；荒凉的所在也因此越觉荒凉。大好楼台，任凭狐鼠跳梁，一到夜间，空屋中的狐鼠就成群结党地啼嘶蹦跳，彻夜不休，让那些宫女太监听见了，更加说得活灵活现神鬼出没的。传到炀帝耳中，他虽不太信，但一想到皇室正在危急之秋，宫殿深幽隐秘处极多，若有刺客大盗躲在里面可不是闹着玩的。萧后知道了炀帝的担心后，也感觉不寒而栗，就劝炀帝把御林军调进宫来，在冷落的宫院中，分班驻扎，又可以防得盗贼，又杜绝了众人的谣言。炀帝听了连称好主意，并于次日传旨唤屯卫将军许国公宇文化及进宫。
　　许国公宇文化及是宇文士及的哥哥，而宇文士及则是炀帝的女婿，尚南阳公主，在中国古代的宗法社会里，谈及婚姻之事，民间谓之“嫁”，皇家谓之“降”；民间谓之“娶”，皇家谓之“尚”。宇文化及和宇文士及弟兄两人常在宫中走动；炀帝如同自家父子般看待他们。而宇文化及在朝供职，却也十分忠顺。炀帝因为十分相信他，就把宇文化及传进宫来，当面嘱咐他，要他把御林军调进宫来，在各处冷宫及长巷里日夜看守盗贼。
　　宇文化及领了旨意，就去拣选了五百名少年精壮的兵士，亲自带领着进宫去，在各处冷僻宫巷中驻扎看守。日夜分作四班，轮流替换，又派了四个少尉官，不时进宫查察。
　　8、昏君必有叛将
　　隔了一天，又接到了几处警报，乃是武威司马李轨占据了河西各郡，自称凉王。罗川令萧铣占据了巴陵，自称梁王。还有金城乱首薛举，先时自称西秦霸王，此刻却移占了天水，居然立号为秦帝了。占据了睢阳一带、自称长乐王的窦建德，此时又改称夏王了。一时间，隋室王朝的版图里，真是王者四起了。跼缩在一隅的隋炀帝，不觉又开始日夕担忧，心神不宁了，性情也就不免反复无常，躁急易怒。萧皇后和各夫人、美人们都惴惴不安。好在炀帝炀帝一杯入手，顿时就会忘了国忧，不醉不休。于是她们就想办法让炀帝多入手几杯，以此可以重开欢心，她们的心里也就踏实了。
　　炀帝于是也终日昏昏沉沉，在醉乡中解他的愁闷。而他部下将士们的贰心也就越发地浓了，又一个虎贲郎将司马德戡，也同所有的将士们一样，不愿长留江都，想着妻小想着西归。直阅将军裴虔通是他的好朋友，生性甚是刁枭的司马德戡这天对裴虔通道：“主上流连江都，乐不思蜀，众将士有一大半都怀了归心，可他却就是执迷不悟，又要迁都丹阳，不知你是怎么看待这件事的？反正我是不愿意再留在这儿了。”
　　裴虔通极有同感地叹息说：“我也已是早有此心，只是独身远行，怕被追回杀了头！”司马德戡闻言高兴地说：“公意既然与我相同，待我召集些人马，人多力量大，就不怕皇帝派什么追兵了，那样咱们也索性走个干净。”裴虔通点点头道：“眼下正是个好时机，一定能策动起不少的思归之人，人多了，我们也就可以不怕什么追兵了。”
　　裴虔通所谓的眼下正是个好时机，是源起于在六个月以前，炀帝曾下旨，着丹阳建造宫殿，同时开掘从丹阳到余杭的八百里新河，预备他日迁都丹阳，顺便游幸永嘉时，以作龙舟航行之路。如今到了限期，工部果然全部完工，前来缴旨。炀帝马上高兴起来，好象他垂死的江山气数又焕发了生机，他一面下旨嘉奖工部官员，赏赐金银彩绢；一面下旨各有司并侍卫衙门，限一个月内，俱要整顿车驾军马，随驾迁都丹阳宫，如有迁延不遵者，立即斩首。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第11章 红颜祸起张尹二妃（二） (2)


　　这道旨意立刻就一剂强催化药，把本来就思乡心切渴望西归的众将士的贰心越发强烈地激发了。而司马德戡、裴虔通等几位郎将的行动也立刻就加速了，他们二人平素与同事虎牙郎将元枢最是莫逆，且三个都是关中人，最最重要的他此次随驾到江都来，也一样地心中不情愿。本来大家都以为炀帝来幸江都，少则百日，多则半年，就会回关中去，不想如今一住三年，炀帝不仅不肯回銮，居然还又要迁都到丹阳。将士们都有家小住在关中，久不回家，如何不思念？如今又听说四处反乱，关中也陷落了在寇盗手中，自己又是官差不自由，只好眼睁睁地看着家乡烽火连天，恨不能插翅飞回去，以保护全家妻儿老小的安全。在这样的心态下，每到有机会在一起的时候，司马德戡、裴虔通、元枢总是会抱怨一回当今皇帝。
　　听到迁都旨意后，那天他们约在黄昏时候，于禁营中商议。司马德戡故意先说：“我等离别家乡，已有数年，谁不日夜想念父母家小？近来听说刘武周占据了汾阳宫，又听说李渊打破了关中，眼见得家中父母妻子，都要遭兵乱的荼毒，想起来，寸心苦乱不可言！如今诏书下来，又要迁都丹阳，而且还要顺便游幸永嘉，这一去南北阻隔，是再无还乡之期了。诸位大人，有何妙计，可挽回主上迁都之意？”元枢不知他的用意，认真地思索后说：“我们可否会齐禁兵，将此苦情，奏明主上，求免渡江。”裴虔通忙摇着头说道：“这不是什么好计，主上荒淫无道，只图杯酒妇人之乐，江山社稷尚且不顾，岂肯念及我等苦情。以下官愚见，不如瞒了主上，私自逃回西京，与父母妻子相见岂不好吗？”司马德戡和元枢等人都也感觉，此时是到了该下决心离开的时候，于是各自散去，为逃归作准备。
　　不想他们的商议，恰巧被一个宫女在屏后听去，就悄悄告诉萧皇后说，外面有人要造反了。萧皇后问她是怎么知道的，这个宫女说：“贱妾见侍卫的兵卒们，都在交头接耳窃窃私语，就感觉这种情形似乎不妙，贱婢因此猜测，定有人密图不轨；于是就悄悄地跟踪他们的行动，那天就在屏后听到了他们明明白白地说要逃回去呢，这岂不是要造反了吗！？”萧皇后听了，将信将疑，同时又惊恐又慌张，沉吟了一会，这位高贵的皇后娘娘含笑对那个微贱的小宫女道：“那你为何不去奏明圣上？”这个单纯的一心想出人头地的小宫女，于是就落入了老谋深算的萧皇后圈套。萧皇后对于宫中禁军欲私逃虽然有些怀疑，但她知道可能性极大，因此她哪能不着急，而且不让皇帝知道更是不行，可她又深怕自己直接告诉炀帝，若是说不好，近来暴怒无常的炀帝会给自己下不来台，弄不好还会给自己招来更大的麻烦，于是她就窜掇这个小宫女直接去申奏炀帝，这样岂不是两全其美。
　　也是这个小宫女晦气，她来的时候正值炀帝烦恼，听了她的话，更是火上浇油，当即就恨得痛声大骂：“你一个小小宫人，知道什么国家大事，胆敢妄言，扰乱人心，显见得是在有意肆奸！且朕已有旨在前，不许妄谈国事和两京消息。你这个小贱人，如何敢来渎奏！况那些入阁的郎将，全是朕的亲信，岂有逃遁之理？”炀帝说到这儿，牙齿顿时咬得咯咯响，“不杀汝何以禁别人的谗言！”那个小宫女知道马屁拍到了马蹄子上，顿时吓得连连叩首，炀帝却不管不顾，不分青红皂白，喝命左右牵出宫女，一根质地结实的束帛，就结结实实地紧勒在了这个可怜的小宫女那柔嫩如春笋般的脖子上。
　　此刻就在旁边的萧皇后却不发一言劝阻，那要是累及了自己多不值呀。从此以后，所有宫中人，不管知道了外面什么样可怕的消息，也都噤若寒蝉，不敢多言，生怕自取杀身大祸。
　　9、策反
　　此时元枢、司马德戡、裴虔通等几人见近日满朝文武，都因炀帝要迁都丹阳而人心浮动，他们就在各官员跟前使劲地煽惑。宇文智及现任少监，执掌禁兵；虽是炀帝的亲信侍卫，平素却最恨炀帝的荒淫无道。那一天，宇文智及家的门官报称，外面有一向和他关系不错的郎将元枢大人拜访。宇文智及立即迎接入内，而元枢却劈头就问：“将军知不知道众将士近日的事儿？”
　　宇文智及马上就明白他指的是什么，却故意说不知道。元枢说：“众将士不肯随驾渡江，纷纷商量着，都打算要逃归长安呢！我也很思念家乡，特来请教，如何处置眼下这种情况？”
　　宇文智及当即拍案说道：“若依此计逃归长安，则性命都将不保！”元枢问为什么，宇文智及道：“主上虽是无道，且偏安一隅，然威令尚能指行；君等若私自相约西遁，不过随带几个兵士，朝廷必定遣兵追捕，到那时你们如何是好？岂不是白白地丢了这条性命！”
　　元枢听了宇文智及的话儿，也觉得有理，不禁皱眉道：“那这可如何是好呢？”宇文智及趁势说道：“如今天心厌隋，亡象日见，四处英雄纷起不断，为的是图成大事。你我二人所掌禁兵已有数万，若能在江都同心谋事，如今因众人有思归之念，就中图计，于中取便，只须奋臂一呼，就可得数众之万的响应，以此举大事，依我之见，或挟天子以令诸侯，或诛无道以就有道，皆可成万世之业，小则为王，大可成帝，何必定欲如丧家之犬、亡命之徒一样地避逃呢！”宇文智及的这一番话儿，立时就平地起了数丈风波，顷刻间萧墙起祸端。
　　元枢听了，沉吟半晌才说：“公言原是有理，真好似拨开云雾而见青天。但欲行大事，必得先推一个主帅。环顾诸人，惟公弟兄足当此任。公若有意，元某极愿效力。”
　　然后元枢又请来司马德戡与裴虔通，宇文智及的计划让他们两人听后也非常赞同：“将军等既图大事，我们愿效一臂之力。”宇文智及道：“列位将军若肯同心戮力，不患大事不成！所谓众志成城，大事可济矣！但禁军数万，切不可轻举妄动，必须立一人为盟主，大家听其约束才能成就大事。”
　　司马德戡道：“我遍观众人，虽各有才智，然皆威不足以压众；惟有宇文将军的令兄许国公宇文化及，是当今英雄，若得他主持，方可为大事。”裴虔通与众人听了，也齐声同意说非此人不可，并且他们决定事不宜迟，马上就一齐到宇文化及私宅中来请见。
　　许国公宇文化及原是一个色厉内荏奸贪多欲的人，闻众人来见，慌忙接入，设筵款待。酒过数巡，宇文智及向元枢使了个眼色，元枢会意，便对宇文化及道：“今日我等特来见宇文公，宇文公可知为了何事？”宇文化及笑道：“实不相瞒，老夫心里正在猜测，只是未敢动问。”
　　元枢先厉声说：“主上昏暴，日甚一日，以至于境内叛者四起，各占郡邑。而今主上却仍只知荒淫酒色，游佚无度，先弃两京不顾，又欲再幸江东。今各营禁军，思乡之心甚切，日望西归，谁也不愿跟从圣驾再迁。我等众人意欲就军心有变之际，于中图事，从中取便，诛杀无道以就有道，此帝王之业也。但必须立一盟主，统率行事。如今大家都认为宇文公位尊望重，英贤夙著，一向深为众将士所倾服，所以我等愿奉公为主帅，废昏立明，以征群贼，所以特来奉请。”
　　宇文化及听完这席一话，顿时大惊失色，豆大的汗珠子顺着脸颊流，期期不能出语，好半天才喃喃说道：“此乃灭九族的大祸呀，诸公怎么能在一起商量这个呢？”
　　司马德戡马上就底气十足地说：“应天顺人，扫除昏暴，宇文公何必胆小若鼠呢？各营禁军，皆我等执掌，况且如今人心动摇，又兼天下盗贼并起，外无勤王之师，内无心腹之臣，主上势已孤立，谁能灭我等的九族？”可宇文化及听了，又沉吟半晌，还是摇头道：“司马公之言固然有道理，但满朝臣子，岂能真无一二忠义智勇之士？倘若倡义报仇，却将奈何？这一点诸公不可不虑。倘事机败露或举事不成，我们难免九族之诛。化及何人，怎能当此大事？诸公可另推英雄，起任艰巨，化及亦当执戈相从。”
　　众人闻言，一时答应不出，俱面面相觑。宇文智及看众人有些畏缩，顿时奋身站起，振然正色，指责宇文化及的推诿：“裴公等人都认为兄为人英明，所以愿奉为主。兄何必坚拒？且如此昏主，若不早日废去，生灵更将不堪，兄只为一身计，难道就不为天下万民计吗？”
　　宇文化及沉吟了半晌，才说道：“化及实在无能，诸公若定是推许，只能勉从了。是祸是福，听天由命罢了。但一切安排进行，全仗二弟与诸公了。”司马德戡等立刻欢然答应道：“敢不效力！”
　　第二天，司马德戡邀同裴虔通密秘召集起来禁军里的骁勇军吏，在自己府中会齐，然后他对大家晓谕道：“今主上不恤群下，纵欲无度，流连忘返于江都；现在两京残破，不思恢复，竟然又欲东幸永嘉。我们若跟着昏君出去巡游，就都要客死在他乡，父母妻子今生不能相见了。如今许国公宇文将军，可怜我等，欲倡大义，指挥我等复返长安，使我等息其劳苦，我是一定会尽死力响应的，不知尔等肯听从出力否？”
　　众兵士齐声说道：“某等离家数载，日夜思归；况主上荒淫不道，我等劳苦无休。将军若倡大义，提挈还乡，我等惟命是从。”司马德戡等人见众心一致，不胜大喜，于是当场约定在四月中旬举火为号，内外响应，共图大事。
www.56ｗen．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第12章 红颜祸起张尹二妃（三） (1)


　　10、杀宫
　　炀帝对于自己即将覆灭的命运早有感觉，所以常常夜起观看星象，他越是观看就越发感觉凶多吉少，虽然也是急得没法，但他却一点也没有提防祸起腋肘，每日里只管催逼宫人打点行李，预备徙都丹阳宫，以及顺便游玩永嘉。
　　这天深夜，观天象的炀帝忽然发现了贼星犯帝座，已经是越来越近了，帝星摇摇欲坠，炀帝顿时和萧皇后相顾失色。萧皇后勉强自己想些宽心话来温慰炀帝，炀帝却泫然道：“朕知道，朝不保暮了！”萧皇后听到这儿，再也禁不住忧虑，顿时悲从中来，惶惶然泪水奔涌而出。炀帝却又狂笑了起来，那笑声中充满了苦涩和勉强：“死生有命，徒悲何益？如今得过且过，何必愁何必忧！”听话的萧皇后只得破涕为欢，炀帝又笑语道，“何以解忧，惟有杜康！这话说得对说得好呀……”萧皇后于是马上命人设筵，又召到了各位宠妃美嫔一同陪饮。
　　刚喝了不多一会儿，忽听得宫门外喊声震地，好似有军马在厮杀一般，且又见东南角上，火光烛天。炀帝大惊，慌忙召入值阁将军询问原因。那个值阁将军正是密谋作乱的裴虔通，他当然会这样对炀帝说：“不过是附近小民的草房中失火，外面的兵民一同奋力扑救，所以有此喧哗声，陛下不必担心。”炀帝听了，也自然不会放在心上，仍令裴虔通出外小心防守就是了，看裴虔通唯唯趋退，他依旧和萧后及众美人回席去饮酒。
　　炀帝酣饮至醉，其他人也喝得迷迷糊糊，萧后把炀帝扶回正宫休息，安然一觉睡去。哪知待到金鸡报晓，曙色初开，大祸就临头了。
　　司马德戡与元枢、裴虔通，约定日期，内外举火为号，各领禁军，团团将皇城围住，各要害之处均着自己人把守。待天色微明，司马德戡领了数百骑拥入玄武门，大刀阔斧，声势汹汹地杀入宫来。玄武门本来有强悍的守宫士兵五百人，他们是由炀帝亲自精选出来的，给了重饷，命他们常驻玄武门把守。可是司宫的魏氏得了司马德戡一党的贿赂，就在举事的前一天矫诏，将他们都驱出宫外，说是让他们回家休息。所以此时，没有一个强勇的守宫士兵在守宫。司马德戡先驱入宫，如入无人之境。更有裴虔通在宫中，作为内应，所以叛党进入内宫易如反掌。
　　这时只有屯卫将军独孤盛，与千牛备身独孤开远二人，没有和叛党勾通，恰这一夜他们正守宿内殿。听得外面兵马喧嚷，情知有变，独孤盛忙率了几十名守宿的兵士，出来迎敌。独孤盛诘问裴虔通：“将军何故如何？”裴虔通道：“事已至此，与将军无干，将军不必动手，若得诛除无道，你也可以同保富贵。”
　　独孤盛马上就应声怒骂道：“背君逆贼，休得无礼！有我在此，绝不许你弑君！”裴虔通道：“识时务者，呼为俊杰；今主上荒淫无度，游佚虐民，我等倡大义诛杀无道，你干什么不反戈相助，将来共图富贵呢？”独孤盛怒声大吼道：“反贼休得再胡言，不要走，吃我一刀！”说着，举刀就向裴虔通劈头砍来，裴虔通急忙拔刀抵敌，两人杀作一团。这时司马德戡已率了叛众呐喊着，从左掖门杀进来，他们一起围攻独孤盛。
　　独孤盛手下只有数十人，任凭他如何骁勇，终究寡不敌众，一个猝不及防，独孤盛就被裴虔通斜刺里着上一刀，将头砍得离了颈骨，而皮肉处犹有相连，顿时鲜血如注。他部下的兵士见了，吓得左右逃散。司马德戡与裴虔通乘势乱杀，宫中顿时鼎沸一般。
　　独孤开远听说独孤盛被杀，欲再引兵来战，又虑众寡不敌，只得转进宫来，请炀帝亲出督战，藉此弹压军心。
　　此时炀帝已经知道发生了兵变，惊得手足无措，慌忙传旨将阁门紧紧闭上。独孤开远赶到阁门下面，只见双门紧闭。事起仓猝，也顾不得君臣礼节，他令众兵隔着门齐声喊奏道：“贼兵变乱入宫，军心惧怯，请万岁亲临督战。天威非凡，则众贼必然震慑；臣等效一死战，则祸乱可以顷刻平定。”
　　不想却听得阁门上面有内侍传旨道：“万岁爷龙心惊惧，不能临战，着将军等尽力破贼，当有重赏。”独孤开远说：“万岁不出，贼众我寡，则臣等虽肝脑涂地也无用啊。请圣驾速出，犹可御变；若再延迟，恐怕玉石俱焚，悔之不及了！”门上又传下旨来：“圣驾安肯亲临不测，且暂避内宫，着将军努力死守。”
　　独孤开远悲愤地呼奏道：“此时掖庭已为战场，贼兵一到，岂分内外？万岁往何处可避？若不肯出临，则君臣性命与社稷俱不能保！”说罢，他以头猛触阁门，嚎啕痛哭。近侍忙报与炀帝，炀帝只会惊得目瞪口呆，慌得六神无主。听得独孤开远竭力苦请，他不由自主地起身来，木然地要出去亲自督战。萧后忙上前拦住道：“众兵既已为乱，岂分君臣，陛下这一出去，倘若战而不利伤了圣上，可如何是好！不如暂避宫中，待百官知道后，少不得有勤王之兵，那时再行处置不迟啊。”这话又说中了炀帝的心意，他连连点头说有理，然后就忙忙地拉着萧后去躲避。此时正值晨起梳洗，可是谁也顾不上了，连皇帝皇后在内，大家都蓬着头垢着面，一起躲入宫内的西阁中去。
　　独孤开远白白在阁门外哭叫了一回，知道君上无能，大势已去，咬一咬牙，决定和叛党们拼了。他回顾左右大声道：“众位兵士，如有忠义能杀贼者，请随我快来！”不想众兵见炀帝不肯出来督战，也在大势已去的颓废里，斗志散没，听了独孤远的话，竟无一人应声，相反，还竭力想法如何逃开。
　　独孤开远正无可奈何，忽听喊声动地，裴虔通一行人已如潮涌般，杀奔阁门而来。独孤开远挺枪大骂道：“逆贼终年食朝廷厚禄，今日如何敢反上作乱？”裴虔通也应声骂道：“我等杀无道以就有道，此乃义举也；尔等不识天命，徒自取死。”说着，就举刀砍去，同时其他大将也来围攻，独孤开远纵然骁勇，奈何寡不敌众，被一枪刺中了胯下坐骑的马首。这匹马受不住剧烈的疼痛，一阵狂跃，将独孤开远掀落在地上，立时乱刃齐上，可叹一个勇猛的将军，眨眼就变成了一摊血肉模糊。而他手下的兵丁，早逃得连个影子也不见了。
　　阁门无人守，司马德戡领众兵横冲直撞地涌进了阁内，砸碎了一道道内阁门，就杀到了内宫。吓得宫女、太监们魂飞胆裂，这边宫女躲死，那边内侍逃生，乱窜成了一个捅乱了的马蜂窝。
　　司马德戡杀入寝宫找炀帝，可是锦被凌乱，罗帏空垂，静悄悄不见一个人。司马德戡只好领兵各处寻觅，怎奈宫廷深远，左一座院落，右一处楼阁，如何找寻得到。不期裴虔通一队，行至长巷附近，忽撞着一个宫人，她裹挟了许多宝物细软，看样子是打算逃往别处的，不防撞见了叛党，她正想回身躲开，早被裴虔通一把拿住，喝问道：“主上现在何处？！”
　　宫人吱唔道：“不知道，真的不知道，将军放我逃生吧！”裴虔通见她不肯实说，当即就把沾着鲜血的寒光在太阳下分外刺眼的利刃举向她的头顶，恶凶凶地怒叱道：“快快说主上今在何处？若不然，我一刀砍你成两段！”那个宫人当即差一点吓晕了过去，颤着身子抖着声儿哀求道：“将军饶命！万岁躲往西阁去了。”裴虔通估计她不敢说假话，于是手一松，放她逃命去了；自己率了众叛党直奔西阁。
　　此刻那个逃至西阁藏匿的炀帝猛听得阁下人声喧闹，顿时吓得他胆战心惊，而萧皇后已是吓得面无人色。炀帝的手直打颤，好不容易才在抖动中将阁窗轻轻地开启了一条缝，然后他从这条缝向下俯视，却见一大队全副铠甲的兵将，手执亮晃晃的钢刀，来势汹汹地直奔而来。完了！末日来临，大势去矣！连小小的阁窗都无力支住，炀帝的胳膊软成了面团，他整个人都差一点晕了过去。到裴虔通入西阁后，他见到的炀帝，正在与萧后相对垂泪。
　　一见了昔日的臣下，炀帝反倒胆壮了几分，向着他们凄声说道：“你等皆朕之臣下，朕终年厚禄重爵地给养着你等，有何亏负之处，要行此篡逆之举，苦苦相逼？”果然很多兵士听了，都不觉斗志低落，面面相觑，说不出话来。惟有裴虔通理仍直气仍壮，大声道：“陛下只图一人快乐，从不体惜臣下，故有今日之变！”
　　炀帝避实就虚，垂泪对着裴虔通：“你不还是我的故人吗？怎么也随了他们一同叛我！朕不负汝等，何汝等负朕也？”这话果然有效，裴虔通也不觉气弱了起来，吱唔着推脱说：“臣等本意不过是想奉圣上还京，因为将士们思归心切。”然后他就急忙退了出来，令人严加把守阁门，不准外人出入。接着他就遣同党去前迎宇文化及。
　　宇文化及一入朝堂，司马德戡等人就忙迎上前去。宇文化及此时犹是惶惑万分，俯首在马鞍上，连呼罪过。司马德戡走到马前，轻声对宇文化及道：“事已大定，许公请放心。”说着，扶他下马，拥入殿中，叛党里所有的官员都抢着来拜见。
　　宇文化及也确是有些才干，他此刻稳住了神，说道：“今日之事，须先聚集文武百官，令其知晓改革大义，方能镇定人心。”司马德戡忙点头道：“将军之议有理，可速发号令，晓谕百官。”然后按宇文化及的意思，命士兵传下令去：“大小文武官员，限即刻齐赴朝堂议事，如有一人不至者，定按军法斩首。”
　　文武百官接到这道号令，吓得魂魄齐飞；欲想会众讨贼，一时又苦于无兵无将，且见禁军重重围住皇宫，料反抗也无用；欲思逃出城去，却又是各城门俱有人把守不放；欲思躲在家里不出来，又恐逆了宇文化及的军令，倘若真的差人来捉，性命就要不保；可欲思入朝降贼，却又不知炀帝结果，若此番事不成，反得了个反叛的罪名。于是大家可就为难了起来，我推你，你推我，你打听我的举止，我打听你的行动；延挨了好半天，早有几个只顾眼前不顾身后看风使舵的官员，穿了吉服入朝来贺喜。一个走动，就会有两个跟风。两个来了，接着就有三四个也到了，于是用不一会儿功夫，上朝的官员络绎不绝，半个时辰后，炀帝的文武百官就十分有九都来朝贺拜见新主子。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第13章 红颜祸起张尹二妃（三） (2)


　　众官到了朝中，见宇文化及满脸杀气，端端正正坐在殿上。司马德戡、裴虔通、元枢这群叛党都戎装披挂，手执利刃，排列两旁；各营军士，刀斧森严闪亮，分作三四层围绕阶下，一派杀气腾腾。众官看了，不觉胆战心惊，惟有瞠目以视，谁敢轻发一语。
　　见官员到得差不多齐了，宇文化及说道：“主上荒淫酒色，困苦万民，致使天下大乱，如今两京危亡，不思恢复，又要徙都丹阳，再幸永嘉，激得军心生变。此诚昏君愚主独夫，不可以君天下牧万民，所以我才倡大义以诛无道，举行伊尹霍光之事，你等当协力相从，以保富贵。”众官听了，俱面面相觑，不敢答应。正延挨着，只见人丛中早闪出两个人，齐朝上面作揖打恭道：“主上虐民无道，神人共怒，将军之举，诚合天心人望，某等敢不听命。”
　　众官员一看，原来出来说话的这两人居然一个是礼部侍郎裴矩，另一个就是内史封德彝，都不觉心中暗惊暗耻，因为炀帝所为的荒淫奢侈之事，一大半都是他们在中间引诱撺掇的，今日一见势头不好，竟然马上就转过脸来，争先献媚。可他们在宇文化及的眼中却并非无耻小人，而是被满心欢喜地夸奖说：“你等知天意，这很好，不愁将来富贵了。”
　　11、昏主暴君末日早临
　　这时的炀帝还想赖在西阁中，延挨着不肯下阁去，但裴虔通相逼的气势太汹汹，炀帝被众兵硬是拥着，推到马前，裴虔通大声喝令着，吓得他不得不上了马，被挟持出宫门。炀帝今天本来不曾梳洗，又被推来攘去，早弄得蓬头又加上了跣足，狼狈十分，一点帝王的威仪也没有了。萧皇后和朱贵儿也都是未及晓妆，蓬头散发地随在炀帝马后，萧后禁不住掩容而泣。
　　这一行人快到殿上时，被宇文化及远远望见，顿觉局促不安，他既怕见了面不好打发这位自己臣事多年的皇帝陛下，又恐百官见面后动了忠君之念，就忙向裴虔通摇手，不让他带炀帝上殿。
　　于是炀帝被带到了寝殿，由司马德戡等人持刀挟侍。炀帝不禁凄惨地苦叹道：“朕有何罪，你们何至于如此待朕！？”叛党马文举愤然道：“圣上到了此时，尚不知自己的滔天大罪吗？你为了满足一已之私欲，害得百姓不得安居不得乐业，罪大恶极，数不胜数，何谓无罪？比如说，你为夺皇位，居然先害亲兄，再亲手弑君杀父；再比如说，你违弃宗庙，巡幸不息；还比如说，你外则穷兵黩武，四处征讨，内则纵欲逞淫，极尽奢侈，大举土木之工，劳民伤财，四时不绝，致使百姓失业流离，壮丁尽死于锋刃之下，幼弱皆填于沟壑之中；所以才会有今天这个盗贼蜂起的局面。而任凭天下大乱，你仍然是专任谀佞之臣，一味地饰非拒谏。还有，你屠杀忠良，失信将士，有功不赏，有过不罚……如此的罪大恶极，怎能谓何罪？”
　　炀帝闻言垂头半天，忽然他却理直气壮地愤怒了：“朕好游佚，劳民又伤财，实在是有负天下百姓，至于你等荣禄兼至，终年享受，那你等怎么也要负朕，今日何相逼之甚？”马文举道：“众心已变，事至今日，不能论一人之恩仇！”炀帝又问：“今日起事，谁为戎首？”
　　司马德戡应声道：“无道昏君，普天同怨，何止一人！还问什么戎首？独夫贼子，人人可谋！”话声未毕，炀帝的得意嫔妃朱贵儿就立刻向他戟指叱骂道：“逆贼焉敢口出狂言！可知天子至尊，为一朝君父，冠履之分，凛凛天地间；即使小有失德，凡为臣下，只应正言辅导，谏君迁善，怎能无礼至此！而你等不过是些侍卫小臣，何敢逼胁圣舆，你等不要只是妄图富贵，难道说你等就不怕受万世万民的乱臣贼子之骂名？我劝你们趁早改心涤过犹未为迟，万岁定会降旨赦你等无罪。”
　　裴虔通马上反唇相讥道：“什么趁早改心涤过犹未为迟，你休想动摇军心！如今势成骑虎，万难放手，说什么也没用！你说我们不过是些侍卫小臣，那你呢，其实不过是掖庭贱婢，何敢如此放肆？”
　　见朱贵儿胆敢怒骂叛党，炀帝急忙示意她闭口，朱贵儿却根本不睬，只管继续大骂道：“背君逆贼！你倚仗兵权在手，竟然胆敢在禁廷横行！今日纵然不能杀你等，然隋家恩泽自在天下，天下岂无一二忠臣义士为君父报仇？勤王之师一集，那时将你等碎尸万段，悔之晚矣！”
　　骂得司马德戡恼羞成怒，将手中刀直指朱贵儿道：“淫乱贱婢，平日里你们以狐媚蛊惑君心，以致天下败亡，今日还敢胡说，以巧言毁辱义士，难道自要寻死路吗？不杀你这个贱婢何以谢天下！”朱贵儿厉声接言道：“我岂是怕死的吗？人谁无死，我今日死难，留香万世，不似你等逆贼，欺君肆逆，明日碎尸万段，不免遗臭千载！”骂声未绝，激得司马德戡性起，举刀就向朱贵儿砍去。炀帝急忙拦住：“不过一个小女子，请将军休怒，饶恕了她吧！”
　　司马德戡稍一犹豫，朱贵儿竟然大喝一声：“逆贼，我与你拼了！”就一头撞去，司马德戡不及躲让，被当胸猛撞了一下，险些跌倒。司马德戡怒不可遏，手起一刀，就把朱贵儿砍倒在地，接着乱兵刀剑早已齐上，可怜玉骨花容，都化作一地热血流红。
　　萧后见朱贵儿被杀，吓得魂不附体，哪敢发言。炀帝也只是掩面流涕，并不敢叱责司马德戡。但司马德戡杀了朱贵儿，已是扯破了脸面，索性怒冲冲地一步走到炀帝跟前：“臣等虽然深负圣上一向的厚爱，但如今天下俱乱，东都被围于李密，长安失守于李渊，圣上车驾欲归也已无路了，臣等已是求生无门。且臣德已亏，今日之事万难到此终止，所以现在也只好借圣上首级，以谢天下了。”
　　炀帝一听司马德戡要向他借头，顿时魂不附体，哑口无一言，他不知该对这些人说点什么才能有效。就在这时，炀帝蓦然看见他原先最宠之臣封德彝来了，炀帝只当他是前来救驾的，忙连声唤道：“快来救朕的性命！快来救朕的性命！”
　　奉宇文之命前来怒骂羞辱皇帝的封德彝却假装不曾听得这句话，只管举手指着炀帝的脸，大声喝斥道：“陛下还不速死，以谢天下吗？！你穷奢极欲，不恤下情，故致军心变乱，官民俱怀异心。今事已至此，即使你一死以谢天下，犹为不足，还叫臣救什么你的性命？”然后封德彝感觉似乎份量还不够，生怕宇文化及不能满意，于是就又向炀帝冷笑了一声，“哼！即使是幸得苟生，你还有什么颜面去见世人？这也正是许公之意，他说象你这种无道昏君，用不着带来见他，赶快结果了吧！”
　　炀帝见封德彝也说出这话来，大失所望之际，不禁勃然怒发，大声叱骂道：“武夫不知名分，欺君迫主，敢于篡逆，犹可原谅，可你乃士人，读书明礼，应知大义，怎么今日也来助贼欺君？！况你且好好想一想，朕往日待你，有什么亏待的地方？今日当面辱骂朕躬，该也不该？你如此忘恩负义，真禽兽不如！”封德彝被炀帝叱骂了一顿，难禁满面的惭愧，涨红着脸儿，垂着头默默地退了出去。
　　这时跟在炀帝身边的幼子赵王杨杲也被挟入了寝殿。十二岁的赵王杨杲受了太大的惊吓，这时见了炀帝，忍不住放声大哭。炀帝闻声更是泣下沾襟，萧皇后缩身殿角，人都快吓傻了。司马德戡又厉声喝问炀帝：“怎么样啊，快请动手自裁了吧！”炀帝凄然垂泪，哀哀声软地苦求道：“朕罪不至死，尚望相恕。从今以后，朕愿作庶民，只求能苟延岁月。”司马德戡冷笑道：“臣本不愿背个弑君恶名，只是事到如今，圣上不死，不能释臣众怨，解天下万民恨！”
　　还在哭泣的赵王杨杲见司马德戡苦逼其父，他的皇子脾气当即就发作了：“你怎敢如此威逼我父皇，你还知不知作臣下的礼节？！”哪知站在一旁的裴虔通早等炀帝的好头颅等得不耐烦了，一见了这个最好的催促理由，当即手起刀落。
　　随着尸身倒地，赵王杨杲的头颅直滚出有一丈远，他的一腔热血直溅了炀帝全身，炀帝连痛带吓，顿时心胆俱碎，却哭也不敢哭，逃也不敢逃；而赵王杨杲的生身母亲萧皇后则应声就晕了过去。
　　看着这个他最宠爱的幼子，炀帝的脑中忽然闪过，当年被围困在雁门时的情景，当时他在几十万突厥骑兵大军的袭击中，整天只能抱着这个小儿子杨杲痛哭，束手无策对。那个时候，他甚至希望只要能有让自己的这个小儿子赵王杨杲活着回去的可能，哪怕是牺牲掉了一切，包括他自己的性命也在所不惜。所以当时的勤王兵都被他许以重愿，并且还接受了大臣杜威的建议，下诏书保证不再出兵攻打高丽。结果解围后，炀帝的第一念头却是如何挽回自己在此地深深受挫的帝王尊严。他一回到洛阳就不仅不给赏赐，而且还下令攻打高丽。
　　“……你屠杀忠良，失信将士，有功不赏，有过不罚……”此刻马文举的这句话，在他的耳边回荡不已，震撼之强烈，让炀帝在忽然间，顿悟出了点什么，可是需要反思的东西太多了，而现在又不是反思的时候，他现在面临的最大问题是，别人希望他如何最快地死亡，和他自己希望如何能逃避死亡。
　　杀了赵王杨杲，裴虔通乘势提剑直奔炀帝。炀帝料知已身定也难保，于是忙向裴虔通喊道：“休得动手，天子自有天子死法，不劳妄加锋刃。岂不闻诸侯之血入地，天下大旱；诸侯如此，况朕乃巍巍天子乎？快取鸩酒来，侍朕服毒自尽。”裴虔通摇摇头：“不行！因为没准备，仓促间哪儿弄什么鸩酒呀？还是请圣上自刎了吧！”
　　对着他递上来的犹滴着其亲子热血的刀，炀帝拒不肯接，裴虔通急了，再次举刃欲下，炀帝在绝望中跺脚大哭道：“朕为天子一场，如今什么也不要求，只乞全尸而死！”然后他自已解下一条练巾，拿在手里大哭不停，任凭司马德戡一再催逼说“许公在殿上立等缴令呢”，可炀帝就是还舍不得自裁。
　　于是在司马德戡的一声喝令下，众武士上前就将练巾套入炀帝的脖颈，萧皇后此刻恰已醒了过来，见炀帝将被绞死，她不顾一切地冲上前来，哀求着悲哭着拦阻，裴虔通也不答言，只管坚决地一把扬起寒光闪闪鲜血滴犹的刀刃，横在她面前，萧皇后吓得立刻止住了脚步，哭泣着眼睁睁地瞧那些人，用力绞紧练巾将她的皇帝丈夫送上了西归路。在位十三年、以荒淫无道而著称于后世的这位隋室王朝的第二代皇帝，就这样极不情愿极不体面地走到了生命末路，而此时千株杨柳依旧拂隋堤，堪叹曾经的繁华谁与齐，烟雨迷朦中，夕阳低垂，千古事，休与论。
wwＷ．lzuｏwen.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第14章 前车之鉴帝王梦继（一） (1)


　　炀帝被弑后，萧皇后居然委身于宇文化及，于是宇文化及立秦王杨浩为帝，同时又草草下葬了炀帝。炀帝的又一个宠妃吴绛仙意欲谋杀宇文化及，但在计划实施的过程中，被萧皇后给破坏了。然后宇文化及就在萧皇后的唆使下，用最为耻辱最为血腥的残酷方式处死了吴绛仙……
　　宇文化及勒逼少帝离开江都，一路上为祸百姓，又发生了政权的内讧……
　　李渊乘天下大乱之际称了帝，不久就把他一手扶植起来的傀儡皇帝杨侑谋害。此举一下子就引发了无数强雄称帝……
　　宇文化及被夏王窦建德打败而生擒，萧皇后虽然受到了窦建德的优待，却被窦建德的妻子和女儿给进行了一场极为致命的羞辱。萧皇后只好出亡塞外……
　　隋王朝的最后三个少年皇帝都是被三个野心家硬扶起来的傀儡，最后他们都同样地死于非命。至此隋政权宣告结束，从此开始了国力强盛的唐王朝的大一统天下，可是这个短暂却繁华富足的一代隋王朝，正是国祚长达其近十倍的李唐王朝的前车之鉴……
　　1、隋宫遭涂炭
　　杀死了炀帝的消息被报给了宇文化及，他同组织这次叛乱活动的主要几个人物商量说：“昏主已死，宜立新帝。前蜀王杨秀现在正好也在江都，不如迎他为主！”可大伙却都不以为然，喧嚷着斩草须除根，再立杨氏人为帝，岂不是自取其祸吗？于是不待宇文化及命令，叛党就四处搜寻杨氏皇族王亲，捉着便杀，无论长幼。只有皇侄秦王杨浩，因为平时与宇文智及关系密切，宇文智及全力保护，他才得以免于在这次的政变中被杀。叛党又杀了御史大夫裴緼、左翊卫大将军来获儿、太史令袁充、右翊卫将军宇文协、千牛宇文皛、梁公萧钜等，他们或为炀帝宠臣，或为叛党所忌，于是这数十位大臣就全都惨遭大祸，被公然杀死。
　　到了这天的天色黯暮时候，宇文化及却不想回自己家，而是带了亲丁数名入宫了。刚走到正宫，就见一群女子，围住了萧皇后在啼哭。宇文化及立时就朗声问道：“你等在此哭什么？”萧皇后抬头见是宇文化及，只当是前来杀她，顿时魂飞魄散，慌忙向后躲避。宇文化及见她玉容惨淡，通体颤抖，已觉可怜得很，再瞧左右的那群女子也都是钗横鬓乱，泪眼愁眉，于是忙温和地安慰道：“圣上无道，故遭横死，与你等本无干涉，不必慌张。”那群美人听了宇文化及的话，你瞧我，我瞧你，没有一个敢说什么的，还是母仪天下的萧皇后先镇定了下来，轻启朱唇，柔声回答道：“望将军饶命！妾等命在须臾，幸乞恩开格外，曲与保全。”
　　萧皇后说着就低头拭泪，恰好露出粉白的脖颈，而她的云髻也耀得宇文将军眼花，让他不禁暗暗称奇：怎么萧皇后四十多岁的人了，望上去却与盛年无二，依然容如花肤如雪，真的秀色可餐。宇文化及不知不觉就伸手去扶起她来，本来就妩媚动人的萧皇后，如今在灯光之下，越发勾起了本来就不怀好意而入宫的宇文化及的一片邪念。
　　此时的萧后只求能在九死一生时得以保全性命，一见宇文将军留情，马上就向他含泪带情地凝望了几眼，一下子鼓动得宇文化及马上就近前一步，含笑轻声对她说：“倘不见弃，愿共富贵。”
　　萧皇后听了，不禁红飞双颊，越发显得楚楚可怜。宇文化及情不自禁，伸手就拽萧后的翠袖，萧皇后娇羞万分地急忙拒阻，悄声说：“将军尊重些，未亡人明白你的意思就是了。”宇文化及这才松开她的翠袖，哈哈大笑，吩咐亲丁说：“快到御厨中去，命他们准备丰盛的酒肴，来与后妃压惊！”
　　亲丁奉命而去，其余的宫人妃嫔见萧皇后和宇文化及的情景，也都不象刚才那样惊慌了。萧后乘机对宇文化及说：“将军既然出心为公，那何不立隋室杨门后代，以彰大义。”宇文化及道：“臣本来就是这样打算的，如今且与娘娘入寝宫去商议国家大事要紧。”说着，也不顾萧后脸上红一阵白一阵，也不顾宫门前许多的亲丁甲士，宇文化及只管拥着萧后，进内寝宫去了。
　　心花怒放的宇文化及边走边故意向萧皇后笑道：“皇后内室，可能观光？”萧皇后尚未开言，一个凑趣的宫女，马上去打起了内室的垂帘道：“将军请进。”宇文化及再也等不及了，一把拽住萧皇后的翠袖就往里冲，萧皇后慌移莲步紧紧跟上，总算没有被他拖倒。
　　宇文化及一进了内室，就把将门掩上了。打帘的宫女看得舌头都拖出了唇外，她回过神来，好笑的感觉和好奇心让她大着胆子，趴在室门往里面仔细地瞧，从那细如发丝的一条缝隙里，只见宇文化及情急气喘地伸手就去勾萧后的粉颈，萧皇后闪身躲向榻旁，说：“将军且等几天吧！未亡人感德将军，理应以身侍奉，但主上的尸身未殓，贱妾怎能遽荐枕席！还望将军垂怜。”说着就盈盈欲涕，看得出来，她绝不是做作。
　　宇文化及不要说再等几天，就一会功夫也哪里能等：“主上尸身，明天即当礼葬。今夕良宵，必须皇后赐允，共效于飞。”边说边将萧皇后推倒在榻上。榻上的萧皇后也就不再挣扎，乖乖地自己将罗襦宽了，绣裤卸了，一任她那撩人的雪肤，映于灯前。那个宫女眨眼间，一床锦被就派上了用场，宇文化及与萧皇后一同失踪于其中。
　　那群亲丁甲士在宫门外直直守候了两个时辰，宇文将军才满脸满足，满意地从内宫中大踏步出来。在他离开前，萧皇后犹扯住他的衣袖道：“贱妾已是侍奉了将军，还望将军不要食言，速立杨氏后人，以慰百姓。先帝尸身，也请从速安葬。”
　　宇文化及一离开内室，数个宫女就忙进来倒身下拜，一齐给萧皇后道喜。又愧又羞，让萧后再次粉脸飞红。宇文化及这时还没离开正宫，一点也不愧更不羞地笑着，命众宫女速起，又唤过来亲丁，打发他们取了金帛来赏赐。众宫女欢声道谢，一个个更是争献殷勤，抢着上前来侍候宇文化及。
　　这时外面的酒肴已是纷陈齐备，萧皇后为讨他高兴，又召来了几个肯前来的炀帝当初的宠妃美嫔。在炀帝那么多的宠妃中，尤其以十六苑夫人而让宇文化及垂涎不已。但在这些绝世佳人中，除了被杀死的朱贵儿，还有两个因为害怕而自杀，现在只有三四个肯来，其他人都推病不肯。宇文化及很是不高兴，只是未便发作。萧皇后看得明白，急忙化解道：“她们之所以没来，是因为深惧虎威的原故。隔日待未亡人传谕她们，让她们也知道知道将军的厚情美意，那她们就一定会齐来谢罪的。”
　　宇文化及这才高兴起来，说：“皇后真是体贴人啊，要知道，我的本性可是怜香惜玉的！”说着，他的两道目光就在那三四位肯前来的炀帝宠妃们脸上细瞧了一个饱。六个人饮了一会儿，起初的那种羞耻感、畏惧感渐渐转化成了谈笑自如。萧皇后趁宇文化及开怀的空子，再次婉语道：“将军因主上无道，为民除暴，原是大义灭亲，无可厚非的。现在只要早立了杨氏后人，就可以向天下人自明无私，以示坦白了！”
　　宇文化及在美色与美酒的软化里，脑子也软得让怎么转就怎么转了：“皇后说得是，明天我就办这事。现在杨氏亲戚中所存的，只剩一个秦王浩了，明日就立他为帝吧！”萧皇后忙起身拜谢，那几个夫人也一齐凑趣说：“将军若能如此，英名更将远布了，百姓必定会都说将军一片忠义之心原是为国为民啊！”宇文化及听了这样的谀言，更是欢喜得心花怒放，得意忘了形，不觉丑态毕露，萧皇后等几位炀帝的爱后宠妃也是奉承得丑态尽现。
　　第二天被伺候得心满意足的宇文化及果然下达命令，说奉皇后懿旨，立秦王杨浩为帝。于是秦王杨浩就在那一日坐了正殿，接受百官的朝拜，这个小孩子就算是做了皇帝。可一下殿，他就被迁居到尚书省，由卫士十余人监守，和囚犯没什么区别。所有国家大事均有宇文化及兄弟专断，只不过遣令使到尚书省，逼迫杨浩画个敕就是了，文武百官谁也不能见杨浩一面。这种囚犯式的皇帝，其实比一个平民还不如。并且在不久，宇文化及就率兵十万返回长安，他也被裹胁同行。宇文化及在巩县为李密击败后，率残部逃入魏县。公元618年9月，宇文化及在魏县称帝的同时派人毒杀了这个可怜的傀儡小皇帝。
www.xia book.com下 ?^书? 网



第15章 前车之鉴帝王梦继（一） (2)


　　但这个时候，宇文化及只是自称大丞相，总掌百揆，令其弟宇文智及为左仆射、宇文士及为内侍令，裴矩为右仆射，司马德戡与裴虔通等，各有封赏，此外他所有的心腹也都重重封赏；又杀牛宰马，大宴群臣。酒过数巡，宇文化及得意洋洋地对大伙说：“我本无压众之心，君等谬推我为主，我自谅德薄，不足以当大位，故承立新君，以表我无篡夺之心。”百官听了，马上齐声拍逢迎和说：“丞相之心，日月光明，丞相之命，谁敢不遵！”说得宇文化及喜欢不自胜。
　　2、狼藉流红人间惨酷
　　前面立了秦王杨浩，后面萧皇后就命宫女拆了沉香木雕床，做成棺材，暂时装殓了炀帝的尸体，不久，宇文化及将他草草葬于江都宫西面的吴公台下。唐朝建立后，迁葬于雷塘旁边。
　　第二天晚上，宇文化及又入宫了，萧皇后含笑相迎，他轻薄地戏语道：“我果能守信，立了秦王，你可怎么谢我呀？”萧后忙折身下拜，宇文化及双手扶住，哈哈大笑道，“皇后何必如此！你也知道我说的不是这个。”萧后会意地向他媚笑一下，然后就命设宴。酒肴纷呈后，两人并肩同坐，还没等萧皇后吩咐下去，宇文化及就迫不及待地说：“只有我们两个对饮，似乎太寂寞了。”
　　萧皇后闻言，笑得花枝乱颤：“你呀，心急可吃不了热豆腐。”说着她就命宫女，宣召各院夫人，让她们务必得前来，与宇文将军陪饮，宇文化及高兴得手舞足蹈：“怪不得先皇总是夸赞皇后贤德！”
　　片刻工夫，那几个前天曾来过的昔日得宠、素以美貌而闻名天下、炀帝封作十六院夫人中的三四个就又先后到来了。隔了不多一会儿，又来了几个因为美丽而曾深得帝宠的夫人，其中就有吴绛仙，她不仅来得高高兴兴，不仅浓装艳抹得妖冶万分，且还特意带来了美酒，说是要献给宇文将军。宇文化及一点也不疑心，反倒得意万分，看吴绛仙双手捧了一个银盘，盘中一只玉杯，堆起了满面笑容，袅袅婷婷地走到他面前，萧皇后却灵敏地嗅出来了情况，因为她特意注意到吴绛仙在走近宇文化及座前，将银盘呈上时，紧张得粉臂颤动，以至于玉杯中的酒都漾出了杯外，在盘中流出了不少。
　　就在宇文化及早已喜得直站了起来，含笑向吴绛仙招手道：“卿真多情，还有美酒带来给我！”而吴绛仙也柔媚地盈然一笑道：“将军仁德感人，贱妾特献一尊长生仙液，祝将军万岁！”
　　宇文化及早已心花怒放，伸手就端了起来，正要往嘴里送时，萧皇后却坚决地用胳膊触了一下宇文化及。见宇文化及还不明白，只是向萧皇后瞧了一眼，萧皇后就又明白无误地使了一个眼色。
　　吴绛仙见宇文化及杯子都靠近了嘴唇，只差了那么个往里一吸，却被萧皇后给暗示得动了疑心，就近前一步，含笑接过宇文化及手中的玉杯说：“妾好意敬酒，将军怎么不快饮！”说着，就将玉杯送到宇文化及唇边，然后就假意亲热地用力挟扶住宇文化及的脖子。
　　宇文化及顿时更是动疑，将头儿一偏，没有被她强行灌入一滴酒，然后他一把抢过玉杯放在桌上，佯笑道：“卿怎么这样急性？”然后他向萧皇后瞧了一眼，会意地赞同着笑道：“皇后果然细察秋毫呀。”吴绛仙顿时脸色惨白，急忙伸手就去取那个玉杯，欲将杯中的酒泼去。哪知宇文化及早将玉杯抢入手中，故意问吴绛仙：“卿意欲何为呀？”
　　吴绛仙只得吱唔道：“将军不饮，妾倒想自己喝这一杯呢！”宇文化及冷笑道：“哼！卿若饮此，性命恐怕就难保了。”
　　听宇文化及这样一说，在场的人立时全向吴绛仙瞧。吴绛仙当即咬了咬牙，狠跺了跺脚，一副豁出一切的样子，怒目喷火地点指向着萧皇后，朗声大骂道：“你这个丧尽廉耻、毫无心肝的淫妇！你怎么也不想一想，现在和你并肩同坐的叛贼，杀了你的丈夫、你的儿子，你不能报仇雪恨，也当身殉主上。如今贪淫苟活、恋爱新欢不算，还又坏了我杀贼除祸害的大计！我今天毒不死叛贼，不过一死而已，可我看你这个淫妇，他年死后，有何面目见先帝于九泉！？”
　　吴绛仙骂得萧皇后无地自容，悲伤和羞愧让她的眼泪如开闸水般狂流，而宇文化及早恼羞成怒，喝命亲丁速将吴绛仙拿下。吴绛仙厉声叱道：“住手！我乃贵为皇妃之人，你们这群贼子不可以动我。我既然敢前来行刺，就早也不想活了！快将鸩酒给我，待我自尽好了！我可不要这些臭男子近我的身子，坏了我的清白！”
　　这话触到了在场很多人的痛处，尤其是萧后，她闻言，身子剧烈地颤抖了起来，眼泪早在不知不觉中干了。发了一下子呆后，重又哭了起来，比刚才更为伤悲更为羞愧。宇文化及看在眼里，疼在心上，于是他当即就向吴绛仙狞笑道：“自作自受，害人害己，你也不能怨我歹毒！”说着，就要将玉杯授与一个宫女，递给吴绛仙，让她喝毒酒自杀。
　　不想又愧又悲正在哭泣的萧皇后却一把抢住了玉杯，然后她收住了泪，恨得眼中生针地直刺了吴绛仙两下，就附在宇文化及耳边，咕哝了一阵子，只见宇文化及顿时高兴得眉飞色舞直点头，将玉杯依旧放在桌上，向吴绛仙笑道：“卿欲饮鸩自尽，我偏不让你遂心。”
　　吴绛仙依旧强硬地愤然说道：“任凭你如何将我惨杀，我也不怕，快些来杀吧，休得啰嗦！”吴绛仙又指定了萧皇后骂道，“你这个淫妇，老厚着一张脸皮，腼然高坐，恬不知羞！我生不能手刃了你，死后也不容你安稳！”
　　萧皇后听了，气得全身乱抖，怨声地对宇文化及说：“你怎么还不施行？”宇文化及忙安慰她不要生气，然后咬牙切齿地向吴绛仙道：“你不要自负谈什么清白，那要看我让不让你清白！”这一下果然击中要害，吴绛仙顿时大惊失色，慌向殿柱上撞去，却早被宇文及化喝令亲丁拦住了。吴绛仙知道不妙，她拼命地哭骂叫喊，却早十数个健壮有力的宫女一拥上前，强拽住了她。
　　在萧皇后的内室，跟来的宇文化及命宫女们分别按住了吴绛仙的手脚，将她的衣裤强行向下剥去。吴绛仙虽是死命抵抗，却一点用也不起，早被脱得赤条条一丝不挂，吴绛仙犹是奋力挣扎，百般痛骂，直到力竭声嘶。而这时宇文化及早在十数个宫女的帮助下，将榻上不能动弹的吴绛仙大肆污辱了一番。吴绛仙悲痛万分，早哭得血泪纷披。望着那个在她身上强行肆污的臭男人，她恨得几乎把眼眶睁裂，一阵焦急，竟晕了过去，直到宇文化及下了榻，她才悠悠醒来，恰看见宇文化及得意洋洋地说她：“吴绛仙，怎么样啊，现在你能说嘴吗？你也和皇后萧娘娘一样不清白了！”
　　吴绛仙怒目喷火地说：“你这畜牲不得善终！清白不在身，而在于心！我身虽受辱，可我的心还是清白的！可萧皇后她是从里到外，都脏得让人恶心！”说毕，吴绛仙又要奋身而起，宫女慌又用力按住。宇文化及愤然道：“你这个贱婢，都这样了，还敢嘴强无礼！”当即一声喝令，唤进来八名亲丁，命他们轮流行奸。
　　可怜吴绛仙弱如娇花，怎经得起这样的摧残，身底下早一片狼藉流红。而宇文化及却意犹未尽，他又命人抬了气息奄奄下身流红不止的吴绛仙到前面给大伙看，吓得众位美貌的夫人尽皆掩目，萧皇后也不禁凄然落泪，但她的难过却并不纯粹，那里面掺杂进了太多的羞愧。
　　宇文化及狂饮了数杯后，朗声对大家说：“吴绛仙太放肆，我才如此惩戒。你们从此记着，谁敢再行无礼，我就以此为例！”说着，他就命亲丁拿刀子、钉子，还斧头来，然后吴绛仙的两个雪白丰满的乳房就都被活活地切割了下来。因为宇文化及的那些亲丁不是专业干这种活儿的，所以下手时不仅不利索，反倒还因为害怕引起的生理上的不适，他们就一边颤抖着一边恶心着地切割。不及割完，疼得心肝俱碎的吴绛仙就张大了嘴，直喷出一大口鲜血，接着她的身体超越了捆绑的强制，而剧烈地抽搐了一下，然后软绵绵地摊开了。
　　可是宇文化及并没有对气绝身亡的她就此住手，他又命亲丁将几颗巨大的钉子，钉进了吴绛仙的下身，然后才在一个个在场美人吓得花容惨白娇躯颤抖中，命人把吴绛仙的尸体抬了出去。接下来宇文化及就开心地端起一大杯酒，公然勾了萧皇后嘴对嘴地哺酒，萧皇后也在这场血淋淋的惨剧里吓得面无人色，一见宇文化及来亲热，吓得忙将樱唇送上。
　　很多女子实是不愿瞧了，忙借机就要离座告退。萧皇后毕竟是取宠有术，不待宇文化及开言，她就说：“你们不要去，今夕就须陪侍将军。”然后格格一笑，向宇文化及说：“将军可否满意？”宇文化及已有了七八分醉意，哈哈大笑道：“皇后之言甚是，这正是我的心意！”
　　这些美人们听了，不禁各自低下头，都将萧皇后恨得牙根痒痒，暗暗咒骂不停，却没一人敢于再反抗，亲眼目睹了吴绛仙的惨死，她们的胆子都吓碎了，老老实实地由着宇文化及快活。见众人畏服，宇文化及从此十分恣意放肆，竟公然搬进迷楼住下，天天和萧后等无拘无束地取乐。
t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第16章 前车之鉴帝王梦继（二） (1)


　　3、杨广第二：宇文化及
　　这样的日子不过月余，那一天宇文智及入宫来见宇文化及，愤愤地说：“众人都思乡之念甚切，这一点你是明知的，兄若任意流连下去，恐怕你就要做杨广第二了。你可知道，现在外面的将士已是啧有烦言了。”萧皇后也在一旁，讨好地说：“妾也屡劝将军速离江都。”
　　宇文智及听了，一脸反感地转向她，冷笑道：“皇后也会劝谏！？如此贤明，真不可思议啊。”说罢，拂袖而出。萧皇后凭空受辱，难堪得只好掩面悲啼，宇文化及慌忙追着赶着去温存，同时愤愤地骂宇文智及，匹夫无礼，又说要惩戒他。萧皇后赚足了面子，这才止住了哭泣。
　　可隔了两天，宇文化及到底还是听从宇文智及的建议，勒逼少帝同意离开江都，命左武卫将军陈棱为江都太守，领导处理这里的后事，自己则拥六宫妃嫔，带着皇帝的传国玺，拔队西行。其余宫人珍宝金银缎帛，尽用骡马车辆装载。因船只不敷应用，宇文化及竟命兵士夺取江都百姓的船只，取道彭城水路，向西进行。一路上宇文化及竟然公开用炀帝的玉辇仪仗，且和萧后等众美人，调笑放荡，毫不避人；也不知道爱惜兵士，专恣暴厉，怨其之心四起，他的将为杨广第二的预言应验了。
　　那天到了显福行宫，宇文化及入宫后，流连富丽舒适而不忍去。虎贲郎将麦孟才、虎牙郎将钱杰，和折冲郎将沈光，就商量妥了要夜袭宇文化及，为炀帝复仇。哪知关防不密，走漏了消息，宇文化及知悉后，就秘密命司马德戡引兵围了三人部队。结果三人虽然奋命拒敌，到底寡不敌众，全部当场战死，其部卒也全都星散了。宇文化及不敢再逗留显福宫，当即就起程进发。哪知到了彭城，水路淤塞，船只不得通行，只得舍船登陆。宇文化及又命兵士疯抢百姓的牛车，竟然弄来了二千辆，百姓们敢怒不敢言，忍气吞声，相对饮泣。
　　而这二千辆牛车，却都被宇文化及用来装载宫人与珍宝。所有军用器仗、车甲行李，悉令兵士自负而行。迢迢长途，兵士们负重而行，哪得不力疲，不免怨心再起。就是司马德戡和元枢等也非常后悔，那天司马德戡对元枢说：“化及匹夫，肆淫宫廷，残暴不仁，大失人心，我与公助彼成事，原欲除暴立明，以安众民。万不料我们冒天下之大不违所推起的这个宇文化及，却是这样的一个暴戾之人，比之炀帝暴虐愈甚，这岂是我们的初衷？不久诸侯起兵除暴，此贼必死，我等也是免不了要陪着掉头的，若不早图脱祸之计，将来必死无葬身之地！”
　　元枢点头道：“可不是吗？外人指斥宇文老匹夫，我们也难推辞其咎。如今追悔已是不及，马上想法子挽救，还未为迟。”
　　司马德戡轻声问道：“公之意莫非是要除了他？！”元枢道：“诛了宇文化及，以谢众人，我与公的罪名就也可以掩饰了。”司马德戡道：“此事必须慎密，若漏了出去，你我的性命马上就要不保了。别忘了，前车之鉴呀！”
　　隔了一天，大队人马走到了天寿宫，宇文化及又入宫安息，元枢就打算引兵围宫，谋杀宇文化及。司马德戡自然赞同，他和自己的部队一说，部众也尽皆赞允。却万不料有一个偏将，因为曾受过司马德戡的严责，一直怀恨在心，此刻一看借刀杀人的机会来了，于是就向宇文智及告发。
　　宇文智及大惊，忙入宫告知宇文化及，宇文化及也是非常吃惊，同时更是非常怨愤：“司马德戡和元枢，我一向待他们不薄，可他们怎敢这样负恩！”然后宇文兄弟俩商量，由宇文智及带领卫士埋伏在宫门，宇文化及遣人诱他们入宫，然后围而歼之。
　　果然，到宇文化及命内侍二人，分召司马德戡和元枢入宫议事，这两人还蒙在鼓中，全不知机谋已泄，只管坦然入宫，却不想突然伏兵齐起，二人措手不及，当场就被杀了。宇文化及让兵士把他们二人的首级，传示部众，然后宇文化及又喝令将裴虔通等二十余人押赴市曹，一齐斩首，理由是他们也或许是参与了谋逆。从此宇文化及目中无人，越发横暴起来。而部众们虽不敢再有什么轻举妄动，却全已离心离德了。
　　宇文化及在这所华丽的行宫里尽兴玩了多天后，又带领部众，向巩、洛进发。因为途中，多次为李密率兵所阻，不得向西行进，只好暂入东郡，藉图休养，再与李密交锋。
　　4、李渊手段高
　　当时宇文化及弑君的消息，不仅让魏公李密屯兵在巩水、洛水一带，好一顿迎头痛打，其他的地方官也是十分愤怒的，其中吴兴太守沈法兴就借着这种愤怒，乘机占了江表十余座城池，声称讨伐宇文化及。
　　李渊的部下将领也在这种声势气氛里，为各自富贵计，积极劝李渊也自立称帝，李渊依旧是迟疑不决。本来李渊当时得了长安后，也颇有称帝之心，却又恐李密得了东都，也仿而效之，那样于己有碍，争鹿中原局面难更。于是就没敢那样做，同时又特命长子李建成为抚宁大将军，次子李世民为副，渡河南下，名义上援助东都，实则为牵制李密，使他不敢专攻东都。
　　这时正是宇文化及起变之际，到得了江都传来的急报，说炀帝被弑，宇文化及虽说另立秦王杨浩为帝，但其自己称尊之意图日益明显。李渊马上召集将士，当众失声恸哭痛不欲生，且泣且说着：“我不能救主，怎得不哀恸？！”将士们都被李渊的成功表演感动得士气高涨。
　　李渊又恐宇文化及奉了秦王杨浩回东都，于他的称帝计划不利，就想利用兵强马壮的窦建德，于是就决定邀他夹击宇文化及，使宇文化及不能北还。李渊这一计可谓妙哉，窦建德若能击败宇文化及，那样最好；若窦建德反为宇文化及所败，那么李渊也可以少个劲敌，也同样未尝不是件佳事。
　　5、李渊受禅公然称帝
　　这时的天下，自隋室灭亡后，四方起义的豪杰越聚越多，内中有几个势力浩大的，都已称帝称王了。其中窦建德，起义数年，占据了许多地方，手下兵精粮足，在河北可称得上一霸，且早已自称长乐王，现在就干脆自称了帝，在乐寿城中，即皇帝位，改元为五凤元年，国号大夏，立曹氏为皇后。一时间，夏国的威势很是强盛。窦建德本欲攻打宇文化及，恰这时李渊方面差刘文静送书来，约同会兵黎阳，征讨弑君叛党，于是窦建德的出师就更快了。
　　而这时，李渊却把李建成、李世民兄弟两人唤回长安，和他们商量说部下都欲推举自己为帝的事。这兄弟二人一听，比谁都高兴。本来当初唐王李渊攻打并占领了长安的时候，李建成和李世民就力劝其父称尊，以帝王身份来号召天下，李渊当时却犹豫了好久，最后只是决定立代王杨侑为皇帝，遥尊杨广为太上皇，改年号为义宁，自为相国，职总百揆。
　　这时一见其父李渊已动了帝王之心，李建成和李世民兄弟二人不由分说，立刻就带剑进宫去，立逼着代王杨侑这个傀儡小皇帝禅让帝位。才不过十四岁的代王本来就年纪太小，加上本性庸懦，当场就被这兄弟二人威吓得唯唯从命。马上就有一群攀龙附凤势利眼的臣下，闻风赶来替代王拟诏，什么今日加唐王李渊九锡，明日许唐王李渊戴十二冕旒，建天子旌旗，出警入跸，延挨到五月戊午日，这个小皇帝终于被逼得最后宣告禅位了。与之同步的是，他还下达了一道禅位诏书，违心地阐明隋之当失国，李渊之当得国，言辞诚恳，切切感人。
　　代王发下这道禅位诏书后，刑部尚书兼太保萧造和司农少卿兼少尉裴之隐，马上就捧着皇帝的传国玺绶，屁颠屁颠地跑到李渊府中。接着李渊的部下就在府中大堂上，以最快的速度筑起一座受禅台。唐王李渊到了此刻，才算应天顺人，公然称帝了。
　　李渊到了受禅台上，萧造和裴之隐把幼主逊位诏书奉上，李渊态度严谨表情忠诚地再三推让，揖三回，让三回，才拜受了。接下来他就被用全副的帝王仪仗，迎接进宫去，把大兴殿改称太极殿，定在甲子日登基。
　　这时李渊年已五十二岁，须发花白，推算五运是土德，朝服都用黄色，戴黄冕，穿黄袍，到了甲子日的辰刻，先派萧造祭告南郊，再行即位的典礼。然后由侍卫簇拥着，李渊登上了帝座，殿下那群宗戚大臣，纷纷趋跄上殿，争相排班朝贺，顿时丹墀下跪伏了一大片，都在三呼万岁。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第17章 前车之鉴帝王梦继（二） (2)


　　于是唐朝第一代的高祖皇帝李渊就下诏改义宁二年为唐武德元年，大赦天下；官员各赐爵一级；义兵过处，豁免三年赋税；废郡改州，改太守为剌史。退朝后，唐高祖李渊又在便殿上赐百官筵宴，赏赍金帛。第二日又下诏授李世民为尚书令，从子李瑷为刑部侍郎，裴寂为右仆射、知政事。刘文静为纳言，窦威、萧瑀为内史令。李纲为礼部尚书，窦琎为户部尚书，屈突通为兵部尚书，独孤怀恩为工部尚书。自殷开山以下，各加给官爵；又在都城里建立四亲庙，追尊高祖李熙为宣简王，曾祖李天锡为懿王，祖父为景皇帝，庙号太祖；父李昞为元皇帝，庙号世祖；祖妣和母后，俱称后；追封元配夫人窦氏，为太穆皇后，追封已逝皇子李玄霸为卫王，立世子李建成为太子，封李世民为秦王，李元吉为齐王。又降故废帝杨侑为酅国公，在长安京师给他一座邸第住着，追封隋太上皇为炀皇帝。对于杨氏宗室，尽加优待，量才选用。这样，李渊总算是和前面的那个篡国的宇文老兄，专以灭绝失国的宗室为能事之做法，稍稍有所不同。可在李渊的内心深处，他明白若是正名立论，自己的得有天下，恐终难免一个篡字。
　　6、可怜的傀儡小皇帝
　　就这样，李渊终于用部将们的生死厮杀和实在算不上光彩的政治手段，搏来了这个皇帝做，那是在著名的公元618年5月甲子日，这时距离隋炀帝被杀的3月3日不过两个月余，李渊终于抛掉他苦心扶植起来的傀儡皇帝、当年的代王、现在的恭帝杨侑，而自己正式称帝了，国号唐，建年号为武德，定都长安。
　　一年后，那个被废的恭帝杨侑就死了，死得不明不白，不过官方的说法是病死了。据说他在死前，曾流着泪对旁边人说，但愿来世不要再降生到帝王家了。作为隋炀帝长子杨昭的第三子杨侑就这样，在他十三岁那年被李渊一片忠心并美意地扶持上了皇帝宝座，可仅仅不过一年，他就完成了这个李唐王朝开国皇帝交给他的历史使命，而退居到了一个降封为国公爷的地位上，闲居于长安。再仅仅又是一个一年以后，他就死了，死得世人不明不白，死得李渊明明白白。
　　7、末代王朝无臣道
　　这时占据巴陵、自称梁王的萧铣，也自称皇帝，封置百官，徙都江陵，修复园庙，以岑文本为中书侍郎，委任机密。一时间，如萧铣之流的，自行称帝几乎成了时尚。而东都的留守官员们，初闻炀帝的凶耗，尚因关中李渊拥代王杨侑为帝，这个隋室的小皇帝虽然不过是个李渊手中的傀儡，可毕竟名正言顺，大家就都还没有什么举动。此刻闻知侑帝被废，李渊自称为帝，于是东都洛阳的文武官员，马上就推越王杨侗嗣皇帝位，改元皇泰，进用段达、王世充为纳言，元文都为内史令，共掌朝政。
　　可怜这位隋室的小皇帝皇泰帝的命运仍旧是政令不出都门，虽然这时的天下仍号称隋室江山，其实早已改天换地了。不久王世充兵变，他率领骁勇的将士一路冲杀而来，势如破竹，无人敢当，很容易就攻进了紫微宫门，理由是欲杀元文都，因为他私通李密，其心叵测。
　　皇泰帝尚是不忍，可为了保全自己性命，不得不含泪下了逮捕令。临刑前的元文都面如土色，凄然对皇泰帝道：“臣如今朝死，只恐圣上也不能得暮啊！”
　　皇泰帝听了，只是默然垂泪，然后就默然垂泪地看着元文都被推出殿去，在紫微门外被王士充的兵士枪刀齐下，顷刻间命赴黄泉。接着，王世充又大肆杀戮元文都的党羽。
　　经过这次兵变后，本来就已大权在握的王世充则干脆将所有军政大权悉据于自己手中，谁让皇泰帝封他王世充为左仆射，总督内外诸军事。王世充势倾朝野，所有奏议，皇泰帝只须拱手画个诺，根本谈不上什么依不依一说，这就是王世充的臣道。
　　8、乱世枭雄终
　　不久一向藐视王世充的李密，就因为大意，被王世充麾兵杀入，李密几乎一下子就溃败不成军。李密只得率领了残军，遁回洛口。哪知据守洛口的手下邴元真，已经变节降了王世充。万般无奈中，李密只得依了他的心腹王伯当的计划，入关往降唐室。
　　到了关中，王伯当通过李靖、秦琼、程咬金诸人，他们看旧主失依，顾念前情，便在唐主李渊面前一同荐举。刘文静却暗奏李渊，说李密反复无常，圣上万不能收容他。
　　李渊也深知李密不易驾驭，可这些对他现在打江山至关重要的人物纷纷请求，他又不便推却，且李渊想当然地考虑到，李密虽狡猾，可如今手下无兵也少将，岂能成得大事，因此不足虑。于是李渊就授李密为光禄卿，赐爵邢国公。
　　李密开始的时候，也很是感恩，加上唐王温慰有加，李密也没太多耻辱的感觉。可时间一久，李密就开始了不甘心。他自起兵以来，声势不可说不盛，威望不可说不强，哪知一个东都就让他到了兵溃众散、霸世空图的地步，现在臣依他人、屈居人下，本来就感觉狼狈不堪了，谁知一遇到大朝会，李密总是被李渊指派为当进食的职司。
　　那天退朝后，李密在他的密室里秘密地对王伯当，愤然地说：“大丈夫不能自谋卓立，却在朝堂之上，跪献饮食，宛似妇人一般，我岂能常受此辱！”王伯当也因唐王对他一直未加重用，深深不满，如今一见李密怀怨，当即就挑拨说：“我也看公宜早自为计，若能掌握兵马，不患大功不成。”
　　常思再起的李密于是就开始动起了脑筋，他到底琢磨出了一个妙计，王伯当听说后也很赞同。于是那天早朝，李密就对唐王说：“臣蒙圣上不弃，厚加恩宠，但未立寸功，常常受君厚禄而深深自愧深深不安。如今在山东聚众造反的，皆为臣旧日的部下，臣愿率兵前往，愿降者抚，违背者诛。然后凭藉大唐国威，臣带领这些旧日臣下往讨东都的王世充，易如拾芥，臣也可借此一雪深恨大耻。”
　　虽然唐室群臣都不赞成李密的说法，可李渊却听不进去，不仅决定派遣李密前往山东，且还将李密引到御座旁，赐酒赏帛，又命王伯当为其副手，一同收抚山东。
　　两年后，这个收复山东的李密，与王伯果然收复了山东，只不过他是给自己收复的，就在他厚植势力、欲图再起的时候，唐行军总管盛彦师探知真情后，飞奏唐主，说了李密图谋不轨。李渊这才明白过来，顿时勃然大怒，痛骂李密匹夫是个反复小人，然后敕命盛彦师率军声讨。
　　李密本欲起事，如今就此挑明了叛唐，却不想每战必败，盛彦师乘胜步步进逼，到最后，李密与王伯当联骑窜逃，途中两人都死在了伏兵的乱箭下。
　　9、皇帝瘾
　　而西行的宇文化及当初因为和李密交锋，每战每北，被迫退到了魏县。魏县也有一座行宫，宇文化及就毫不客气地进了行宫。兵势日衰的宇文化及知道来日不长，深深的不安和恐惧笼罩着他，宇文化及感觉自己的精神都快要崩溃了，心情越来越不好，情绪也越来越糟糕，那一天，宇文化及一见到宇文智及就无名三丈高，两句话不到就厉声埋怨他当初不该无故发难，使自己徒负弑君恶名。宇文智及也不甘示弱，毕竟在他的理解中这件是宇文化及在受益，而自己不过是帮助他成了大事，如今不被领情，反要受埋怨，当即就也反唇相讥。这次兄弟间的平常冲突却引发宇文智及率自己部下悄悄离去的严重后果，导致了宇文化及的兵力更见单弱。
　　檐前滴漏，断断续续不住。庭院里面，水浸紫苔，风吹黄叶，一片秋风秋雨，阴惨惨中，好不凄凉。湘帘不卷，暗晕的灯光从里面映出，室内的萧皇后黛眉含愁，朱颜憔悴，颓然侧坐，不住地长吁短叹。在她对座的宇文化及，已经醉眼模糊，仍是不肯停杯，只顾一杯又一杯地狂饮。猛然间，宇文化及将酒杯往桌上重重地一放，吓了萧皇后一惊，含忧带怨地一瞧，却见宇文化及也在哈哈狂笑，那声音仿佛当年的炀帝重生了。萧皇后不觉长叹一声道：“日暮途穷，你还有心情如此狂饮！酒不能解忧，只能愁更愁……”
　　宇文化及听了，只是把一双通红的醉眼，向萧皇后一瞟，接着举起杯，尽饮后又是一阵狂笑。萧皇后只得起身劝他不要再喝，早些休息。宇文化及摇了摇头：“唉！如今我哪里睡得着，除非……”他说到此处，却又忍住了，不再往下说。萧皇后却忙带惊含疑地问道：“除非怎样？”
　　宇文化及停了半晌，才忽然一笑道：“说了出来，皇后谅也不恼。”萧皇后道：“我还恼你作什么？”宇文化及道：“真的吗？”萧皇后微笑道：“哪个说假？”宇文化及道：“俗话说千日为臣，不如一日为君。人生终有一死，但能得做一天皇帝，就算是马上死了，我也甘心！”
　　萧皇后听了这话儿，不觉万分着急道：“你此刻手中的权势，早在万众之上，其实就和天子差不多，何必定要那个皇帝的虚名呢！”宇文化及道：“实权虽得，虚名也终须还是要的，你看那个李渊不就自己称帝了吗？窦建德也公然称孤道寡了，为什么我就不能过把皇帝瘾？！”萧皇后呆了半天，苦着脸说道：“你果然要称帝，也是无人能拦阻得了的，但凭你处置好了！”宇文化及皱了皱眉道：“只是那个秦王如何处理？”萧皇后道：“立也是你立的，废也是由你废了，他还能把你怎么样吗？”
　　宇文化及点头道：“这话是事实，不过依我看来，将他废去留着终究不妥。索性除去了他，免得日后有麻烦。”萧皇后苦笑道：“那又何必呢？他就是有那条小命儿，也不能怎么样你，他还是个小孩子，你就饶了他吧！”宇文化及摇头道：“那可不行！”萧皇后听到这样一句，知道自己是挽回不了什么的了，顿时眼泪涌满了眼眶。
　　第二天一早上，宇文化及就命人带着鸩酒，去见那位少帝秦王杨浩。这位小皇帝一见宇文化及的来使，满面肃杀地奉上酒来，虽然他们说话的口气非常和善客气：“宇文大人派我们来请皇上饮酒解闷。”当即秦王杨浩就吓得哇得一声哭了出来，在他的哭声中，只有一个被逼到了生命末路的十几岁少年，而不是一个顶了皇帝名义的隋室最末一位君主。
　　来使因为急着要回去复宇文化及的命，哪能等得秦王杨浩哭够了，反正看来这位小皇帝也什么都明白了，他们干脆上前立逼着他喝。秦王杨浩在无力的反抗中，哭着说要最后见见他的母亲，见最后一面！来使也不答言，因为他们知道这是根本不能被宇文大人答应的，只管强行将药酒给秦王杨浩灌了下去。
　　秦王杨浩咽下了最后一滴苦涩的毒酒后，他的眼泪也干了，他直着眼喃喃地重复着“但愿来世不要再降生到帝王家……”，直到咽下最后一口气。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第18章 前车之鉴帝王梦继（三） (1)


　　10、日暮途穷帝王梦断
　　秦王杨浩被药杀后，宇文化及就公然僭称许帝，因为他将国号改称为许，同时，宇文化及又改年号为至道元年，发下许多诏书，上面都盖着传国玺印，颁布四方，总算是过了把皇帝瘾。
　　转瞬半年就过去了，宇文化及的皇帝瘾还没过够，魏县就被李渊的从弟淮南王李神通所破。宇文化及慌忙带了萧皇后等逃往聊城，未及安顿就绪，夏王窦建德已亲率六万大军杀来了，小小一个聊城，怎能经得起这样的劲攻猛击。不过几天工夫，聊城就被攻破，宇文化及被生擒了，萧皇后等人自然也逃不了。
　　窦建德进了聊城后，安民刚毕，他的左右就有人向他声请要求杀了萧皇后，以谢天下人心。窦建德说什么也不答应，他的理由是萧后虽是失节，但终究曾为母仪天下之隋室皇后，且还扶起了一个小皇帝，我们毕竟曾为隋室臣民，断不能加害于她，否则就是同宇文化及一个样了。至于宇文化及，和逃跑在外、好不容易才抓捕回来的宇文智及，如今则理应受诛。
　　窦建德又恐怕萧皇后被人悄悄暗杀，就派重兵，日夜护卫着她。第二天，窦建德就请萧皇后出御正殿，并且还向她行了臣礼朝见，羞得萧皇后不敢抬头。接着窦建德又命人立了炀帝和秦王杨浩的神位，令百官一齐穿着素服发丧。
　　诸将陆续进宫，很多人都手提着颗人头，那正是宇文化及的许多重要部下将领及官员的首级，上殿来报功。同时宇文化及、宇文智及弟兄二人也被推到炀帝和秦王杨浩的神位前，窦建德吩咐武士，拿宇文化及、宇文智及两人来活祭炀帝和秦王杨浩。这两个曾八面威风不可一世的兄弟被绑在殿柱子上，一把快刀将他们全身的皮肉，细细碎剐，在滴滴鲜血和惨嚎痛叫声中祭祀了炀帝和秦王杨浩，也吓晕了萧皇后。萧皇后被叫醒后，她的眼泪奔涌如泉，可谁也分不明她是在哭前面的那个隋室的皇帝丈夫，还是后面的这个许室的皇帝丈夫。
　　对于那些活着的宇文化及部下的重要将领及官员，窦建德让他们排列着跪在炀帝灵座前，然后宣布，愿降的就赦免一死，不愿降的则立即杀死。同时，窦建德一面排宴在龙飞殿，庆功赏群臣；一面收拾隋宫里的国宝图籍和珠玉金银，他将许多的隋宫珍宝分赏给各功臣，而国宝图籍则交他的女儿大夏国通安公主窦线娘收藏好，待凯旋回程时带回他们的领地乐寿去。
　　11、羞辱的盛宴
　　窦建德素不好色，将所有隋室妃妾悉数遣归，可那个萧皇后却无从安顿，只好前来问她现在想到哪里去。萧后道：“妾已国亡家破，今日生死荣辱，悉听大王之命！”窦建德听出了她的弦外之音，只好笑而不言。退出去后就吩咐人，将萧后迁居别室。
　　但窦建德的做法却让很多人忿忿不平，其中就有一个昔日的隋宫宠妃、会舞剑的薛冶儿，她气得发疯般要冲去杀了萧后；还有大夏国的勇安公主窦线娘也非常不理解父亲的做法，可她也无法说动父亲。不过勇安公主线娘很会办事，她虽然生气，却并不冲动。进城后，勇安公主线娘朝见过非她亲生母亲的曹后，先将隋室皇宫里的国宝图籍奇珍异宝呈上，在曹后的大喜中，勇安公主才又奏称：“那个萧皇后现在客馆中，请母亲懿旨定夺。”曹后听了，冷笑道：“什么皇后，现在不过是一只丧家犬罢了。要这个亡国淫妇来咱们乐寿做什么！”
　　勇安公主线娘于是趁热打铁，又说上了一番大大有劲的话，什么萧后最无廉耻，专会委身事于得势之主，然后她就可以再继续当她的皇后了。这话果然厉害，曹后当即就击中了最痛处，虽然她深知自己丈夫的为人，可到底还是将萧后视作最危险的大敌。她沉吟片刻，笑着对线娘说：“你父亲这样，自然有他的道理，我们当然得听。现在我们虽不能将她处死，但羞辱她一番倒使得。我们只须如此如此，已是够她受的了，不愁这个淫妇到时候不自己知趣地滚开！”
　　勇安公主线娘听了，禁不住鼓掌称善，忙派人去告知了薛冶儿，薛冶儿顿时也高兴起来。这里曹后吩咐下去，今天晚上摆宴宫中，有请萧皇后。
　　曹后的懿旨到了行馆，萧后没料想会受到这样的优待和礼遇，忙欢欢喜喜地坐上来接她的銮舆，向宫门走来。萧后在宝辇上，忽然脑中闪过当初随着炀帝在各处游幸时，扈从如云，笙歌绕耳，那不可一世的八面威风，与今日的冷淡情景一比较，她不觉伤心泪又滚滚滑落。尤其是进宫后，萧后一眼望见曹后凤冠高髻，金佩霞衣，众宫女前呼后拥，高高在上，扇罗齐护，她的心不觉早痛得滴血，但她明白此刻得把眼泪回流到肚子里，谁让现在她不过是个奉召入宫、仰人鼻息的前朝废后呢。及至走到跟前，萧皇后看曹后和公主线娘都含笑相迎，十分殷勤，心里顿觉非常欣慰。
　　在四个宫女的簇拥下，曹后端庄凝重，丝毫不露轻浮之态，四个宫女扶着她下阶来，迎接萧后进殿。曹后又请萧后上坐朝拜，萧后如何肯坐，推让再三，才依宾主之礼相见。礼毕，大家一齐进龙安宫。
　　只见龙安宫正中摆着两桌盛筵，两位皇后，分宾主坐下。曹后举杯对萧后说：“草创茅茨，殊非鸾凤驻跸之地，暂尔屈驾，实是亵尊。”萧后忙谦恭地答道：“流离失所之人，蒙上国提携，已属万幸，又荷盛情，实深感激！”公主线娘也连连劝酒。
　　萧皇后在开始的时候还紧张不安，处处小心翼翼，现在早松开了不展的愁眉，把开始时着意含颦的表情，连同早忘了的愁恨，一同转换成了开心地和她们有说有笑。线娘见是时候了，就向曹后使了个眼色，曹后早已会意，于是含笑问萧皇后道：“东京和西京，两地的胜景哪一处的好？”萧后道：“西京只是规模宏大，景色哪里及得上东都的西苑？东京不但建造得宫室富丽，兼之西苑里面，五湖十六苑，幽房曲室，四季有无限佳景和动人风光。”
　　曹后点点头，又问道：“听说十六苑中，各有一个夫人主持，此说可真？”萧后道：“的确是有。”曹后故意叹息道：“不知那如今十六苑夫人，都怎么样了？”线娘接着道：“听说有几个夫人已经殉节了？”萧皇后不能说没有，只得点头说是。曹后就追问道：“是哪几位夫人？”
　　萧皇后只好说：“绮阴苑的谢夫人和仪凤苑的柳夫人，都在先帝受害的那天自缢身死。”曹后和线娘同声道：“难得难得！这般的节烈，实在令人可敬。”萧皇后不知深浅，也顺着她们的喜好往下接着道：“还有那个仁智苑的朱夫人，在寝殿里面骂贼，也被当场惨害。”
　　曹后马上就说：“象朱夫人般节烈，真是替隋室增了不少的光辉！”线娘也马上就笑道：“也有削尽隋室光辉的人呢！”曹后立刻就笑得非常起劲，然后又意犹未尽地加了把火：“哎呀，这位朱大美人也真是太痴了！她怎么不想想人生一世，草生一秋，何不学学皇后娘娘，枉自到处快活多好，何苦讲什么节烈，骂什么贼呢！”
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第19章 前车之鉴帝王梦继（三） (2)


　　这每一句话，在萧皇后听来，都宛似当头一个霹雳，震得她的思维都顿住了，直呆呆了好半天，不知该说点什么，而脸上早白了又红，红了又白。这时曹后又不依不饶地问她，此外还有什么人殉节？萧皇后不敢再说出吴绛仙的事，以免自找没趣，于是就说没有了。线娘却冷笑道：“我倒是听人说，还有一个吴绛仙，为了给先帝报仇，就冒着生命危险去献鸩酒。不幸这个谋害宇文化及的事没能成功，又让一个无耻的贱人献了个极歹毒的计，害得吴绛仙受尽了折磨才惨死，此事可真？”
　　萧皇后此刻只恨没个地洞，躲了进去，可人家公主追着问，她又不能说没有，只得点了点头儿。曹后接着又道：“听说有个舞剑的薛夫人可还在吗？”萧皇后是怎么也想不到薛冶儿此刻就在帘后等待时机出场呢，于是心安理得地说：“她因刺贼不成，被逐出宫去，如今也不知到哪里去了。”萧后言犹未毕，只见内室的垂帘一掀，薛冶儿仿佛从天降般地走了出来。萧皇后顿时惊得呆如木鸡，薛冶儿向她咬着牙冷笑道：“想不到又在此地遇见了娘娘。
　　贱妾还以为娘娘跟了宇文反贼，总算是可以长享富贵的了，不想竟然还会流离失所到了这个地步？”萧后听了薛冶儿的话难受得无以受，她本来就因为曹后和线娘母女两个，热一声，冷一句，被讽刺得如坐针毡，又加上了薛冶儿，这才明白原来今天是她们刻意安排停当的，目的就是为了羞辱她。萧后正在考虑如何应对这种场面，勇安公主就又说道：“既已别抱琵琶，何妨一弹三唱！”萧后被她们讥刺得实在难当，不禁恼羞成怒，老厚着脸皮子强辩道：“未亡人并非贪生怕死，此中苦情，娘娘、公主有所不知。只因那夜诸逆入宫，变起仓卒，当时先帝被害，陈尸寝殿，无人顾问，若非妾主持，将沉香雕床改了棺椁，先殓了先帝，后再把那些殉节的夫人们逐一收殓，不然那些尸首必至腐烂……唉！未亡人当时真的是不得不忍辱含污，否则那叛贼怎肯礼葬了先帝，又立秦王浩续大位？所以还须多多体谅未亡人。”
　　曹后一听，就忍不住反唇相讥道：“不得不从确实是实情，但不知后来贼臣毒杀少帝时，娘娘正与贼臣情浓意密，是什么道理竟不发一言解救？”
　　萧后垂泪答道：“当时未亡人连自己的一命尚悬于贼手，就是说了也无济于事。”曹后冷笑道：“‘未亡人’三字娘娘倒是可以勉强如此称谓，只是不知娘娘口口声声的未亡人，是指谁人说的？娘娘今日是算杨氏的未亡人呢？还是应该算宇文氏的未亡人？这倒还须请问娘娘一下！”一句话问得萧皇后哑口无言，无地自容，不禁伤心万分，只得掩面悲啼。
　　恰巧这时夏王窦建德回宫，一见这种场面，忙命两名宫女，送萧皇后回自己居处，又背后劝曹后说：“她如今到了这个地步，已经够她受的了，你们就不必再去羞辱她了！”
　　窦建德虽然将许多隋宫中的珠玉金银彩帛绫罗及宫娥侍女，当时就分赐给有功将士，却还有不计其数的珍宝带了回宫，曹后见了自然高兴，于是就着这开心，笑着对窦建德说：“如今还有一个活宝在此，不知陛下将置之何地！”窦建德道：“御妻休将朕也当作宇文之流！朕之所以将萧后带回来，只是怕萧后留在中原，又被别人奸污，于先朝面子上太不好看。俗话说知夫莫若妻，咱们多年夫妻了，御妻何必如此见疑呢！”
　　12、萧后出亡塞外
　　萧皇后回到寝室，刚才受的羞辱让她越想越伤心，也越想越犯愁，若是久留在此，怎经得起曹后和公主线娘她们的羞辱磨折，可到哪儿才能得个安宁的去处呢？萧后整整哭了一夜，到底在天明时候，她想出了个办法，那就是嫁与突厥始毕可汗的女儿义城公主，一定会帮她解脱这个困境。于是萧皇后马上修书，尽言自己的悲惨和痛苦。然后密密封就，又从自己那些极品上等的珠宝首饰里拿出几件来，贿通了一个宫女，让她帮着找个可靠的人，将这封书信送到塞外。
　　真是钱可通神，萧皇后通过破费些金珠，她的那封书信就果然到了塞外的义城公主手中。她哭着读完后，马上就去找丈夫始毕可汗。始毕可汗一口应允，立遣使者，来乐寿接萧后。窦建德正因没法处置萧后而为难，一见突厥遣使来迎，真是求之不得，立刻满口答应，同时一面派人通知萧皇后，叫她整备行装；一面命部将一路相送。
　　整天急切地巴望着这一声儿的萧皇后一听突厥遣使来迎，哪里能迟慢，马上就收拾行装，向窦建德告个别，就随着突厥使者上路了。母女二人在塞外一相见，千语万言不知从何说起，只是一个劲儿地抱头痛哭。
　　13、死于非命
　　东都的王世充自从打败了李密，一切朝政都入其掌握后，骄恣不法也越来越甚。初则自封太尉、尚书令，继又自称郑王，加九锡。可王世充仍不满足，如同那些这种处境中的权臣一样，他也在一天里，突然又必然地将将皇泰帝废去，自己做了皇帝，国号郑皇；皇泰帝则被降封为潞公。当然事情也同样不会到此为止，不久，就有王世充的侄子、日后被零刀碎剐的王仁则带了鸩酒来到皇泰帝的住处，也是请他喝了解闷。皇泰帝也同那几个杨室子孙一样，知道自己末日来临，这个无辜的少年也是痛哭着说，想要见亲生母亲的最后一面，王仁则既不仁也不义，他断然拒绝了皇泰帝的一再哀求，只管催促他喝了鸩酒。
　　素信佛教的皇泰帝于是布席燃香，痛泣着向菩萨要求道：“愿自今以后，永远不要再托生到帝王家。”然后他是自己取过来鸩酒，一仰脖子就饮了个一滴不剩。不想他的运气实在太差，鸩酒的毒性一时半会儿就是不发作。王仁则急不可待，面目狰狞地走上前来，将布帛紧紧勒在这个小皇帝的脖子上，就说什么也不撒手了，任凭他挣扎得满额青筋暴起，眼珠突出眶外，鼻口里新鲜的血在欢猛地奔流着。
　　14、兴衰的预演
　　隋室杨姓的秦王杨浩死了，死于非命；东都的皇泰帝杨侗也死了，还是死于非命；而在西京的废帝杨侑也是一命呜呼，当然也一样地死于非命。好似造化弄人，在一个年头上，不约而同的这三个十四五岁的少年，因为生于帝王之家，就分别在三个不同的地方，被三个不同姓名却共同着勃勃野心的野心家，以共同的手段和共同的方式扶上了帝王位，然后这三个少年，又因为共同的原因而被打发了一个共同的结果。
　　这三个不同的皇家少年在临死，共同地说过一句话，那就是但愿来世不要再降生到帝王家。是的，生于帝王家是可怕的，举凡隋皇室共有的五位皇帝，他们在三十八年的国祚中，有的被亲子谋杀，有的被部下发动的兵变缢死，有的国亡后被勒杀，有的被公然毒杀，有的被谋杀，死得不明不白。
　　总计隋氏江山自文帝篡周，共历五主计三十八年，就宣告终结。隋王朝政权结束了自西晋末年起长达二百多年的大分裂局面，统一了以黄河、长江两大流域为中心的中国，繁荣程度超越了两汉，将中国历史推进了一大步，为日后强盛的唐王朝的兴起准备了充分而必要的条件；同时这个短短的繁华富足的一代王朝，正是国祚长达其近十倍的李唐王朝的前车之鉴。这一时段的兴衰荣枯富贵繁华与血腥战乱，其实不过是国力强盛的大唐王朝的一个小小预演罢了。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下　书　网　



第20章 妃党 (1)


　　称帝后的李渊荒政于游玩酒色，太子李建成也是腐朽之才，而陷这父子俩于乱伦聚麀的张、尹二妃其实原来别有用心……
　　张、尹二妃的家族恃宠而胡作非为，因上党美田之争，张、尹二妃与秦王李世民结下了深仇大恨……
　　1、李唐国初的帝王道
　　称帝后的李渊并没有对于隋杨一朝的前车之鉴警惕有加，他最为急着实施并且马上就实施的，是参酌周宫的后妃礼制，在皇后下面，立贵妃、淑妃、德妃、贤妃四位妃子；立昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修嫒、充仪、充容、充媛，这九人被称作九嫔。此外又有婕妤、美人、才人，每种九人；再下又有宝林、御女、采女，也是每种九人；共八十一人，总称做八十一御妻。管宫的还有尚宫，管礼的还有尚仪，管衣服的还有尚服，管车马的还有尚舆；共称为六尚。六尚以外，又采纳了二千名宫女。
　　李渊又派人搜集了四千多工匠，用了三年时间建造起一座太和宫，殿阁崇宏，楼台曲折，金碧辉煌，富丽堂皇，彩绣灿烂，数千的妃嫔宫女在里面，顿时花柳掩映之中，歌舞翩跹，粉黛美人眩目，姹紫又嫣红。
　　唐皇李渊每日朝罢就游赏玩乐，十分快意。他从前在晋阳宫私幸的张、尹两位，现在张氏已封作了婕妤，尹氏已封作了德妃，在宫廷间仗着宠幸颇有权威。此外能不时地得到李渊召幸的，在昭容、昭仪、婕妤、才人中，也有二十多人。唐皇李渊虽然年已垂老，却不十分留心政事，终日只十分留连与美人们的玩笑拥抱，颇有生平愿足之感。
　　秦王李世民和李靖等一群大臣却十分忠心。这时候，突厥兵势一天强似一天，渐渐地侵犯起唐朝疆土，唐皇派人迎战，结果大败逃归，秦王李世民就自行上表请愿出兵，去征服突厥。秦王李世民得胜班师回国来，唐皇一面庆功行赏，一面把李世民留在行宫里，疼爱有加。
　　李世民自晋阳起义后，东征西杀，屡立大功。唐皇原打算立李世民做太子，无奈废长立幼于理说不过去，只好立长子李建成做皇太子，封李世民做秦王。如今唐皇见李世民又立了大功，就叹息着说：“吾儿真是英雄！惜乎不得其位，他日功高震主，兄弟之间，怕不免有一番嫌疑。”
　　李世民平日待人接物，很是和气，因此臣下归顺他的很多；听唐皇说了这样的一句话，便有很多大臣在唐皇跟前进言，劝唐皇废了太子李建成，立李世民为太子。
　　但太子那边，也有不少的党羽在唐皇身旁探听消息；自然这样的人早把唐皇说的这句话，和臣下谋废太子的情况，去通报给了李建成。李建成十分惊惶，连夜召他弟弟齐王李元吉，进府去商议。
　　本来李建成立了太子以后，自以为唐朝天下，将来就可以稳稳地归他坐享了，于是就放胆胡行起来。又有一群趋炎附势的大臣，见太子贪财好色，又爱游玩，就百般地搜刮金银送到太子府，又搜寻了许多绝色的女子，安置在东宫的洞房曲院里，一任太子随意行乐。
　　太子妃是左仆射周禹吉的女儿，既是大家闺秀又生性端庄，早年跟着太子，在患难流离中吃尽辛苦，如今见太子得了富贵就狂放胡为，所以几番用尽苦心，好言劝谏。无奈李建成财色迷心，不仅把太子妃的话当作耳边风，而且夫妻之情也一天一天冷淡下来。
　　色胆如天的李建成太子终日在府中寻欢作乐还嫌不足，又踅摸到外面去找乐子。自然也会有一群同流合污的官员迎合着他，征歌选舞，轮流摆筵设席，悄悄地把太子请了去享乐。太子李建成到了这些官员府中，就逼着那官员把自己的妻女姬妾也叫出来陪酒伴坐；见有几分姿色的，他就借酒盖脸，百般调笑。有些生性轻贱的女子，贪慕太子荣华，也就把自己的身体献给色急急的太子享用。太子奸污了人家的妻女，就会给他加官晋爵；因此很有几个下流官员，逼着自己的妻女去勾引太子，一旦上了手，自己的官位便立刻上升。
　　2、与父妃私通
　　骠骑将军彭仁杰娶了一位天姿国色的夫人，满京城里谁不知道这位彭夫人是当今第一美人，于是张婕妤和尹德妃就设下筵宴，把这位彭夫人接进宫去玩。
　　天底下惟有美人最能赏识美人，张婕妤和尹德妃结识彭夫人，本是惺惺相惜之意。果然她三人一见面，彼此十分羡慕，说话十分投机。从此彭夫人时常进宫去和张婕妤和尹德妃说话消遣。唐皇又不时出外去游猎，不在宫中的日子多；因此彭仁杰也很放心，见他夫人常常进宫去，也不加阻止。
　　当时唐皇宫中最得宠的，除张、尹二妃外，还有万贵妃、莫嫔、孙嫔、郭婕妤、宇文昭仪、王才人、张宝林、张美人、杨美人、刘婕妤、崔嫔、小杨嫔、杨嫔、鲁才人、柳宝林等二十几位妃嫔，她们见张、尹二妃最得唐皇宠恩，就都来亲近她二人，而她二人与彭夫人结闺中之好，这些人就也与彭夫人打得火热。自然彭夫人也高兴结识这些妃嫔。于是这群美人每日聚在一块儿说笑歌唱，莺莺燕燕，好不热闹。
　　唐宫规矩，皇子一生下地来，就交保姆抚育照管教养。到十岁上，就送交到世子府教礼读书，非奉传唤，不得擅自入宫。唐皇李渊共生有二十二子，窦皇后生的长子李建成、次子李世民、三子李玄霸、四子李元吉，除李玄霸幼年死难外，其余都封王建府。此外，万贵妃生子李智云、莫嫔生子李元景、孙嫔生子李元昌、尹妃生子李元亨、张妃生子李元方、郭婕妤生子李元礼、宇文昭仪生子李元嘉和李灵夔两人、王才人生了李元则、张宝林生子李元懿、张美人生子李元轨、杨美人生子李元凤、刘婕妤生子李元庆、崔嫔生子李元裕、小杨嫔生子李元名、杨嫔生子李元祥、鲁才人生子李元晓、柳宝林生子李元婴，在这共十八位世子中，年长的皇子都娶了妃子，分居在外；年幼的也在世子府里，受师傅的教训。做母亲的就是再想念亲儿，无奈恪于宫禁严规，非有大礼节，不得传唤进宫，母子一见。惟独太子李建成仗着自己是当朝储君，常自由地出入于禁宫中。这时他父皇李渊正驾幸昆明池观练水军，委太子留守监宫，于是他出入禁宫，不仅自由任意，而且还耀武扬威。
　　这一天，太子李建成在太和宫的长廓下，遇见了绝色美貌的彭夫人，彼时她正轻盈袅娜地冉冉行来，太子李建成好似看见月里嫦娥，刚从云中捧出，不知不觉就看呆了，怔怔地站在那里，直到美人儿转过穹门，不见了影儿，才回过神来，急忙拔步就要追出穹门去，后面的小黄门上来拉住了他，低声说：“千岁不可卤莽，这一位是当今骠骑将军彭仁杰的夫人。”
　　原来李建成在他父皇宫中，早已不仅是出入自由，而且与宫眷们的关系也是肆无忌惮，一见有姿色的嫔娥，他也不问是否被父皇宠幸过，就拉进密室去，不管是硬逼还是软诱，总要遂了他的心愿，才肯罢休。那被奸污的嫔娥，有的畏惧太子的权势，有的仰慕太子的地位，就只好含垢忍辱地受着。
　　如今他一见彭夫人这般美貌，忍不住又要拿出老手段来，可一听小黄门说她是骠骑将军的夫人，只得把一腔欲火暂时按住，可不甘心却早自言自语地表现了出来：“这样的美人，叫孤王如何舍得放手！”
　　正这时，忽见一个小宫女迎上来，说：“张娘娘有请。”
　　李建成跟着那小宫女曲曲折折地走进了凤藻宫。宫中的侍女一见李建成来了，都很知趣，一齐避了出去。张婕妤和李建成两人手拉着手儿，肩并着肩儿，进寝宫去了，只留下三五个心腹宫女，在走廓下看着动静。不一会儿，深深的艳帏里就传出来了张婕妤那一阵阵娇脆滴滴的笑语声。
　　艳态媚骨的张婕妤和尹德妃早在隋宫里，得了炀帝一度雨露后，就被冷清清地丢在晋阳宫，再不得召见；正凄凉得难受，得以侍奉唐皇，枕席之间，唐皇和她们疯狂得都很满意。无奈唐皇自登了大位以后，年已过半百，精力本来就不够用，而后宫的新宠却一天多似一天，轮流侍寝的，共有一百四五十位妃嫔。张、尹二妃的位分虽高，但雨露之恩却一日少似一日。
　　年华日增的唐皇近年来又常爱赴各处巡游，每次出巡只把几个新宠的妃嫔带在身旁，其余的一概丢在宫中。张、尹二妃早已是旧日黄花旧时宠爱，所以也一同被弃置在深宫中。而张、尹二妃正在花盛之年，再次感受长门寂寞的煎熬，对月更长吁，看花多洒泪，正凄绝无聊的时候，孽缘就这样乘虚凑来了。
　　那一天张婕妤清晨刚起来，侍儿正服侍她梳洗，忽报太子李建成请见。彼时唐皇正巡幸龙跃宫，委派太子留守宫中。
　　张婕妤当时一面催着侍女赶快梳妆，一面吩咐宫女出去，挡住太子的驾，请他在外室稍待；一面她又因要去和太子见面，就特意挑拣了一套炫美耀丽的衣裙穿上，脸儿上多擦些脂粉，鬓儿上多插些珠翠。
　　正妆扮得慌张，忽见门帘儿一动，小宫女一声报：“千岁来了！”张婕妤手中正拈着一朵鲜花，要向鬓上插去，见太子李建成抢步上前，兜头一揖，口中说：“参见娘娘。”
　　张婕妤慌忙敛袖还礼，一松手，把那朵鲜花落下地来。李建成手快，忙去把鲜花拾在手中；身旁的侍女，正要上去接时，谁知太子竟甩开了侍女的手，跨进一步，把鲜花送在张婕妤手里。张婕妤伸手去一接，太子的手就在袖口里轻轻地扣住了张婕妤的纤指不放；张婕妤的粉脸上不觉飞起了一重红晕，一任太子握着手，过了一会儿，她也乜斜着媚眼，看定了太子的脸，好一个雄赳赳气昂昂的美少年，她禁不住孜孜憨笑了。李建成这时也酥呆了半边，两道眼光不停地在张婕妤的粉脸上乱转，两人险些不曾化成了石头人儿，只管相对痴痴地站着，也不说话，也不让坐。
　　两旁的侍女见了这神情，就知趣地悄悄地退去。李建成一见左右无人，大着胆子，伸手向张婕妤的纤腰上轻轻一拢，柔声低语道：“待孤王替娘娘戴花。”张婕妤也趁势软靠在太子肩头，一任太子轻薄。
　　其实太子李建成早就暗恋张、尹二妃的妖冶动人，如今天假良缘，父皇出外巡狩，自己又是宫监，因此他蓄意起了一个早，过宫来偷香窃玉。却不期果然一拍即合。没几天，尹德妃也走上这一条路上去。从此李建成常常进宫来，左拥右抱，送暖送温柔，替父皇尽足了保护之责。
　　3、都是别有用心
　　张、尹二妃私通太子，除贪情恣欲外，还另有一番心思。尹妃儿子李元亨封作酆悼王，外任金州刺史；张妃儿子李元方封作周王，开府在京中。两人年幼软弱，张、尹二妃深怕唐皇去世后，两个儿子受弟兄们的欺负，因此结欢太子，无非期望将来太子登位后，另眼看待这两位皇弟。
　　而李建成蓄意勾引张、尹二妃，除了一样的贪情恣欲外，也是另有一层深意的。李建成自己也知道，他的狂放行为，很多人不满意；况且密报传来，秦王左右正在那里谋废太子；如今要保全太子的名位，非得有人在父皇跟前替他说话不可。当朝大臣中，父皇最亲信的，如刘文静、房玄龄、萧瑀、宇文士及、封德彝、陈叔达、裴寂、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集这一群素以忠直而著称于世于朝于人前的官员，大都和秦王亲近，谅也不肯帮自己说话。于是他就从内宫下手，好在宫中那群妃嫔期望太子将来保全自己儿子禄位的，十有七八，因此太子得以在宫中广结私情。后宫要算张、尹二妃的势力最大，如今李建成打通了全宫妃嫔，尤其是张、尹二妃替自己在父皇跟前说话，他想这下子将来唐室江山可以稳稳坐成了。而对于那些妃嫔们来说，保住了太子的禄位，就是保住了自己儿子的禄位，怎么能不尽心尽力地替他出力呢。
ＷＷw.xiＡbook.com下{ 书 }网



第21章 妃党 (2)


　　男人的嘴终究是敌不过女人的嘴，有几位忠直的大臣也曾在唐皇跟前劝谏，说太子李建成在外面如何跋扈，若不早废除，后果不堪设想。唐皇也明知太子行为不端，将来难继大业；但一进宫去，那群妃嫔们七嘴八舌地说这个太子如何忠实贤孝，他心中就又动摇起来。再回想从前，初打天下的时候，李建成在河东保护家小，还带兵平定西河，打平洛阳，也是立了很大的功劳，尤其再加上了张、尹二妃从中竭力替太子说好话，就说什么也不忍心废太子了。
　　4、上党美田之争
　　其实就算不为了太子，张婕妤也不会说秦王好话的，他们之间早有嫌隙。当初唐兵攻下洛阳时，隋宫中珍宝财物和田宅契券，真是堆山积海的多。还有那十六院绣房香屋的巧曲妙折，装饰的美丽久已天下闻名。如今一齐落在唐皇手里，那群妃嫔们知道了，一齐向唐王吵嚷着说要到隋宫去游玩。但唐皇因兵马倥偬，无暇顾问，虽然他也打算趁此机会迁都洛阳，于是就打发妃嫔们先行。
　　一路上香车络续，绣旗飘展，齐王带领羽林军，保护着妃嫔们，进了洛阳城。秦王李世民正在点收隋宫，听说妃嫔驾到，忙出去迎接。张婕妤自恃上宠，她的意思是要直入隋宫驻扎，不想秦王不答应，说宫中器物，尚未点查清楚，一时不便移居。然后秦王把这一群妃嫔，安置在别殿里。房屋狭小局促，弄得妃嫔们个个抱怨。
　　好不容易，盼到隋宫收拾清楚了，可妃嫔们搬进宫去一看，大失所望。原来秦王早已把十六院中陈设的珍奇玩物一齐收了起来，只留下空洞洞的几座高大院落。张婕妤追问秦王，秦王说那些珍宝器物，未经父皇过目，小王不敢擅自动用；现在一齐收藏在府库里，诸位贵人若要玩赏，请到府库中一看。
　　张婕妤于是就带着一群妃嫔们到府库中观看，谁知那些珍宝衣饰，以及钱财契券，都装在箱子里，而箱子上面都有秦王府的封条。妃嫔们一齐吵嚷起来，说要打开箱子来看，谁知秦王执意不从，说非待父皇过目，不能轻自开拆。
　　妃嫔们乘兴而来，败兴而返，人人心中对秦王由怨而恨。张婕妤一回宫，就写了一本奏章，说秦王封锁珍宝，又替她父亲求上党的美田。上党的美田原是隋炀帝的御田；每年收成十分丰厚。张婕妤早在晋阳宫时就已听说，并且心仪不已。
　　张婕妤的父亲不过一个田舍翁，家中十分贫寒。天生丽质的张婕妤在家中的时候，受尽饥寒，父女两人常常在茅舍中对泣。张老儿当时曾叹着气，说：“家中倘若有三亩薄田，也断不会让我闺女忍饥挨饿了，唉！”因为穷苦不堪，张老儿只好把女儿卖到城中的一家富户去做养女。后来选进宫去，张婕妤时时不忘家中老父。
　　谁知这奏章才送出宫去，唐皇一道谕旨已送进秦王府中。谕旨上说，除内宫服玩财帛外，所有官爵田宅，秦王可以专权处决。秦王以这道谕旨，就把上党美田赐给了他的叔父淮安王李神通，因为攻打洛阳，李神通是头功。此外封爵的封爵，赐田宅的赐田宅，一时文武百官，都欢声雷动，到处称赞秦王；而那些妃嫔们对秦王的怨恨却都已恨到了骨头缝里，牙根儿直痒痒，因为不仅张婕妤的父亲没有得到上党美田，所有妃嫔们的亲族，都没有得到半点好处。
　　谁知不多几天，唐皇又有第二道谕旨下来，把妃嫔们的父兄亲戚一齐封作列侯，有的还兼宫廷差使，也一样地赐田赐宅。同时还另下一道诏书，把上党美田赏给了张婕妤的父亲。
　　张婕妤顿时喜笑颜开，立刻打发内监到乡下去把她父亲找来，沐浴衣冠，住进高大的府第，豪奴艳婢百十成群地服伺着，一面又打发内监带领数十豪奴，到上党去点收美田。
　　谁知一到田边，早已有淮安王派了庄丁在那里看守田地。两家都是有大势力的人，都不肯退让，一言不合，就动手殴打起来。　不想淮安王的那群庄丁十分凶横，打死了张婕妤父亲家的豪奴。内监见事闹大了，就扭住了看守庄田的头儿一同进京来，在太尉衙门里告状。
　　太尉见原告是张婕妤的内监，被告是淮安王的庄丁，这样大的来头，他如何敢管，就亲自到秦王府中来，请秦王评判决断。
　　秦王也十分诧异，忙亲自到张府中去查问。张老儿拿出唐皇的诏书来，秦王看了，也无话可说，只得把这起公案暂时搁起。
　　后来唐皇到洛阳来，一进宫，张婕妤就哭诉秦王如何如何欺侮她父亲。唐皇听了大怒，立刻把秦王传进便殿来，喝问他如何敢不奉诏？吓得秦王忙忙奏辩说：“臣儿怎敢专主，臣儿之所以将上党美田赏给了淮安王，是因父皇有诏在前，允许臣儿专权处决。”
　　唐皇不待秦王奏说完毕，就大声喝道：“难道我的诏令还不如你的手敕吗？”一句话吓得秦王哑口无言，忙趴在地下，动也不敢动。这时裴寂在一旁，忙上去解劝，总算让李世民又解了一难。
　　但此时李世民一向为江山而火热的心却凉得很，此前有一次，因为张婕妤和尹德妃两人的善于搬弄唇舌，一向就猜忌顾虑李世民功高震主的李渊皇帝，完全相信了次子李世民会对别人大有篡位之言论，一时间，李渊气得寝食不得安，可是战争未止，全国局势不安，此时还实在不能除掉这个能征善战的有力臂膀，是的，李渊权衡再三才没有最后下决心除掉李世民，但是他从此却默许了太子李建成等人对李世民的打击谋害，这怎么能不让李世民心寒得很呢。
　　在张婕妤和尹德妃就着这把旺火又添上了点油、煽上了些风的再次努力下，气急败坏的李渊为了出气，竟把李世民召进宫来，不问青红皂白，劈头盖脸就痛骂了一顿：“天子是上天指定的，并非你耍点手段就能当上的。朕现在虽然还没有死，但也这么大一把年纪了，你又何必这样心急呢！你大哥建成老实无能，他日必然不是你的对手，你除掉他是易如反掌的，只求你现在别对我下毒手就行了！”
　　当时李世民也是吓得趴在地上，动也不敢动，只是那次他没有吓得哑口不言，而是再三辩解，但李渊同样是根本不信，照旧拍案大骂。只不过那次裴寂没在一旁，当然也就没能忙上去解劝。李世民那次在关键时刻，恰有小黄门送来突厥大兵入犯的告急文书，让李世民几乎不敢相信的是，他的皇帝父亲李渊马上就转怒为笑，宽宏大量地说：“算了，算了，一些妇人之言原是最不足信的，何必为了这个有伤我们的父子之情呢！现在最要紧的，还是商量一下怎么样对付突厥兵吧！”
　　5、天大祸事
　　第二日圣旨下来，依旧把上党的美田赏给张婕妤的父亲，但张婕妤心中对秦王的怨恨却并没有因此消解。就在这时，万不料一波未平，一波又起，不多日子，秦王府的属官杜如晦又和尹德妃的父亲结下深仇，险些连李世民也受连累丢了王位。
　　杜如晦和秦王可谓患难之交，杜如晦在李府多年，生性忠正的他很得秦王的信任，后来秦王打平了京城，启用杜如晦为兵曹参军。秦王此番因为上党美田受了冤屈，杜如晦很替他抱不平，常对他的同僚房玄龄说，必要替秦王出出这口窝囊气。
　　房玄龄很明白人情事态世道，摇头叹息说：“如今主上宠爱张、尹二妃，妃嫔的戚党势焰正盛，你切不可在老虎头上搔痒，这样反而会误了主公的大事。”杜如晦听劝，答应忍气吞声。
　　因为皇帝陛下贪好美色，所以必然大宠妃嫔，妃嫔大受其宠必然就会纵容得她们的母家横行不法。于是一时间，妃嫔的戚党一天蛮横似一天，他们内仗妃嫔的宠幸，外面又勾结着太子府和齐王府的爪牙，在京城胡作妄为，弄得京城百姓家家怨恨。发生在大街小巷里抢劫奸淫的案件，告到御史衙门里的，每天总有十多起，查问起来，十有八九是那群妃嫔戚党犯下的，地方官怕惹祸上身，也不敢过问。
　　在妃嫔的戚党中，要算张、尹二妃的父亲最是跋扈，他们竟私结太子手下的大盗侠客，去抢劫京师地面上的富户。
　　李建成太子虽然没有多少谋略和功绩，却一直跟着父皇东征西杀，所以他手下原养着一群猛将，又因为自己做了太子，怕别的弟兄背地里图谋他，就又收养着许多飞檐走壁的侠客。每在黄昏夜静，悄悄地到各处王府里去探听消息，回府来报知太子。这一伙人原是大盗出身，他们在各处王府富户中出入，见了珍宝财物，总不免手痒；盗劫出来，张、尹二妃的父亲就做了最安全的窝家。
　　那些被盗劫的官富人家把盗案报了官，却永远没有破案的，弄得满城的官家富室也都惊惶起来。张、尹两家的胆子就越闹越大，甚至奴仆们见过路的人手中拿了值钱的东西，就敢威逼着，喝令留下。
　　秦王因从前吃过亏，对这种情况敢怒不敢言，杜如晦却忍不住了。他瞒着秦王，带着一班兵士，个个手中捧着宝物，自己骑马押着，故意从尹德妃的父亲家门前走过。尹家门口站着的那一伙如狼虎般的奴仆们见了，就一齐拥上前，喝声站住，然后毫不客气伸手就去拿兵士们手中的财物。
　　不料兵士们预先得了嘱咐，顿时齐喝了一声打，就在大门外的一片空场上厮打起来。那伙兵士原是厮杀惯的，且都随身带着兵器。不一会儿，尹家奴仆就被杀死了十多个，尸首七横八竖地倒在空场上，余下的吓得抱头鼠窜，逃进大门去，不敢出来了。
　　杜如晦见出了气，正要拨转马头走开，忽见又有二十多个奴仆，拥着一个老头，从大门中出来，喝道：“你们这班强盗，休想脱身！快站住，听老夫来捆绑！”
　　杜如晦一听就火了，拍马上前，喝问：“你这老贼是什么人？”
　　那老头儿一拍自己胸脯，大笑着说：“老夫便是当今的尹国丈！你这奴才小丑，见了国丈，怎么还不赶快下马跪拜？”
　　杜如晦一听说是尹德妃的父亲，火上更浇了油，喝令手下兵士不用怕，打！这边尹国丈正指挥家奴上前撕打，他跳下马来，拔出佩刀，出其不意，一下子就把尹国丈的两个指头削了去。尹国丈立时痛彻心骨，惨叫一声，晕倒在地。杜如晦冷笑一声，转身跳上马，扬长而去。
　　这边尹家奴仆把尹国丈扶进内宅，请医生的请医生，报官的报官，忙得一团糟。那边秦王府中，李世民也埋怨杜如晦不该闯下这个大祸，杜如晦却说：“赴汤蹈火，臣下愿一身当去。”
　　尹家奴仆被秦王府中的属官杀死了十多个，尹国丈又被割去两根手指，这个新闻立时传遍了京城。
　　地方官见是秦王府闹下的案件，如何敢受理。尹德妃的母亲就赶进宫去，找尹德妃哭诉。尹德妃就在唐皇跟前要死要活撒痴撒娇地哭着诉着闹着，要万岁替她伸冤，自然又少不了说秦王许多坏话。
　　唐皇原本也有十分疑心李世民因为劳苦功高而不守法度不服教令，自从上党美田事件以后，更是对他颇有诚见，如今听了尹德妃一面之辞，立刻亲临便殿，一迭连声地传李世民进宫来。
　　杜如晦早已自己捆绑整齐，坐在囚笼里，由两个兵士抬着，跟秦王一同进宫去。房玄龄连忙去通报裴寂、刘文静、长孙无忌、尉迟敬德这一群大臣，求他们快进宫去解救秦王。
　　这几位大臣都是唐皇的患难之交，平日言听计从。当四人急急赶进宫去时，正见唐皇在那里拍案大骂李世民，说：“你家中的属官连朕的妃家都胆敢欺侮，你平日怂恿手下人欺凌百姓的情形，也就可想而知了。”秦王匍匐在地，痛哭着分辩，唐皇却根本不去听，只喝令把秦王废为庶民，把杜如晦碎尸万段。
　　裴寂、刘文静、长孙无忌、尉迟敬德忙也跪在地下，代秦王求情，说秦王在皇家是父子，在国家是功臣，陛下纵不念父子之情，也该为功臣网开一面。如今陛下为了一妃之父就废了秦王的爵位，从此可就让功臣们人人寒心了，其中利害轻重，不言自明。
　　这一番话把唐皇的心肠说软了，于是传旨赦了秦王的罪，把杜如晦逐出京师，永不许任用，又把那行凶的兵士二十人，一齐在尹家大门口斩首抵罪。
　　但那些妃嫔戚党，经过杜如晦这一番惩创以后，也敛迹了许多。李建成太子一看秦王不得唐皇欢心，就格外地在唐皇跟前大献孝心，又在各妃嫔跟前陪些小心，妃嫔们被哄得欢心了，就时时用心替太子在唐皇跟前说些好话，因此唐皇对太子的信任就更加了十分。
t下！书！网   www.lzuoＷen.Ｃom



第22章 情款款渎伦纳新欢（一） (1)


　　齐王李元吉居然喝令兵士将他宠爱有加的陈妃乱刀砍死，可怜如花美貌顿时成了一堆血肉模糊，又将含辛茹苦哺育他长大的乳母用残酷的私刑，活生生地扯碎成五大块尸肉……
　　绝世美貌的彭夫人一入宫，色胆如天的太子李建成的大祸，就暗暗伏下了，红颜真的是祸水，但祸不在女人而在于男人。得知自己被糟蹋真相的彭夫人毅然当场拨剑自刎，彭将军一怒为红颜，不久，太子李建成与齐王李元吉喋血玄武门……
　　李元吉王妃杨氏是一个失节的贞妇，为报答太宗李世民的款款深情不惜失节；而丞相魏徵出于大义，冒险救下了齐王的遗孤……
　　1、杀恩人
　　一般小孩子都是白白胖胖招人爱，可四皇子李元吉不然，他面貌的粗黑丑恶实在罕见，窦皇后一生下他来，就非常厌恶，而且不仅仅是厌恶，她在看此子的第一眼就感觉到一种恐怖，血腥的恐怖。这种血腥的恐怖感让她认定此子将来必定是大凶大恶之徒，与其将来为害国家百姓，不如现在就下狠心除了他。于是窦皇后咬紧牙关，吩咐乳母陈善意，将才落地的李元吉丢到野地里去，生死随他去吧。做母亲的，实在不忍心直接让他死，不过估计这样一来，他活的可能性也是个零。
　　慈悲心肠的乳母陈善意却不忍心下这个毒手，她悄悄地把李元吉抱回家里喂养他。乳母陈善意之所以能够成为乳母，是因为她有一个刚刚生产的、比李元吉大两三个月的女儿。如果不是因为丈夫新亡，如果不是因为她的家境又实在贫寒而自己也实在身无长技，她是说什么也不会靠这一点乳汁为生的，要知道这点乳汁可是她嗷嗷待哺的女儿的活命源泉。可是为了生存，她只能眼睁睁地看着女儿嗷嗷却不哺，好在有宫里给的钱买些细软吃食来喂养嗷嗷待哺的女儿。
　　小王子李元吉既被丢弃，那么留乳母也就没有用了，自然乳母陈善意现在就因李元吉而失业了。李元吉的胃口很大，就象只小豺狼一样，失了业的乳母陈善意本来以为这下子女儿终于可以吃到自己母亲的奶水了，可是不料想，这点奶水李元吉自己吃还不够，于是乳母陈善意狠狠心，总是先让李元吉吃饱了再喂女儿，可小恶狼一样的李元吉早就把奶水吸干了，到女儿吃的时候几乎不见一点乳汁了，饿得女儿哇哇大哭。可这个时候贫穷又失业的乳母陈善意哪里有钱买点细软美食来喂女儿，就只好任凭女儿嗷嗷而无哺，自己伤心地流泪。而这个时候，吃饱了的李元吉则在温暖柔软的襁褓里呼呼大睡。就这样因李元吉而失业的善良乳母陈善意，又因李元吉而让女儿挨饿，同时陈善意也因李元吉而让家里日子更难过了，因为她家更穷了。
　　好不容易，乳母陈善意把李元吉拉扯成人了，窦皇后也去世了，于是陈善意把李元吉送去见他父皇。唐皇见他面貌虽然生得丑陋凶恶，但武艺精良，唐皇这时东征西杀，正是用人的时候，便把李元吉留在营中。李元吉果然十分勇猛，屡立战功，唐皇非常高兴，封他做了齐王，自领一支大军，驻扎在边疆。
　　一离开了父皇，齐王李元吉凶恶残忍的天性终于有了发泄的机会。行军沿路见有美貌女子，就掳去充作姬妾。一玩过三五次，他就厌恶了，厌恶了就把她丢在后帐。后来他抢的女人一天多似一天，后帐快装不下了，他新奇的玩法也就想出来了。那就是把那些他玩厌弃了的姬妾拉出帐来，脱光内外大小衣服，赤条条的一队一队地站着，给她们每个人一柄剑、一张藤牌；又另选了几队凶猛的武士，个个手执刀枪，逼着他们和这群姬妾厮杀。
　　可怜这些姬妾，原都是良家女子，被四王爷强抢来奸淫，心中已是万分羞辱惭愧，恨不欲偷生人间，如今又把她剥得赤条条的，逼着她和武士们斗殴，不要说这些娇弱女子根本没有气力抵敌武士，就算是有力气，这么赤条条的站在光天化日之下，她们羞也羞死了，个个都把身子缩成一团，哭得泣不成声，手只管捂住怕羞处，哪里还顾得上去拿什么剑和藤牌，更遑论什么撕杀。于是她们拼着玉洁雪白的二八年华的好肌肤，一任枪搠刀砍，霎时这几十上百条娇嫩的身体，横七竖八的，一齐被活活地杀死在地下，有的还没有立刻断气，尚在那里就着鲜血与断肢，一声声惨嚎一遍遍呻吟。齐王在旁看了，却拍手大笑。
　　齐王帐中有一位最受宠爱的陈姓妃子，她就是乳母陈善意的女儿。当年乳母陈善意把齐王收养在家里，他们两人朝夕相处，青梅绕竹马，幼时倒也两小无猜，可是不曾想陈氏女十六岁那年，竟养下一个小孩子来，乳母陈善意这才知道两个人早就瞒着她云雨暗渡了，乳母陈善意到这时也深深佩服当初窦皇后的巨眼识魔。
　　但木已成舟，何况李元吉毕竟是金枝玉叶，女儿跟了他，将来也会享一份富贵，于是乳母陈善意就顺水推了推这已成之舟，让两人结了良缘。后来李元吉封王，陈氏女果然妻随夫贵，也贵为王妃。李元吉对别的姬妾早就弃如敝屣，惟独对陈妃宠爱不衰，倒也不仅仅是因为她娇艳动人的容貌。
　　如今陈妃见齐王滥行淫杀，她们母女一脉相承的慈悲之念，让刚刚看了武士杀死一群姬妾乐悠悠美滋滋地回到内室去的齐王，竟然听到陈妃絮絮叨叨滔滔漫漫的一大套劝谏的话。齐王几番呵斥不让再说了，可陈妃就是说个没完没了，惹得齐王动了怒，生死患难并夫妻十余年的情与意在齐王的怒火中早化成了浮云轻烟，他歇斯底里地狂喝一声“揪出去！”就拥进来了十多个狼虎一般的武士，鹞鹰抓小鸡一般，陈妃就被抓到了外面的空场上，待齐王一声吩咐也照着处决那些姬妾的样儿，把贵为妃的陈氏也斩讫报来，免有她聒噪心烦之后患；十多个兵士刷地一声响应，齐齐拔出刀来，你也一刀，我也一刀，齐向陈妃雪似的肌肤上就砍了去。
　　可怜陈妃也一样地娇啼惨叫，颠扑躲闪，霎时间，她邈邈的香魂就早已到了离恨天上，玉躯沉沉血染空场；只不过这次齐王并没有在旁观看，当然也更没开心地拍手大笑。
　　到乳母陈善意得了消息，急急赶到空场上的时候，她如花美貌的女儿早已化作一堆血肉模糊，惨惨而死了。善良的陈善意如同一只受了巨创的母兽，含混地哀吼了一声，纵身上去一把就扭住了齐王的衣领，口口声声要赔她女儿的命来，接着又说如何自幼小抚养他成人，又如何送他去见父皇，她女儿又如何和他情意深厚；直说得声嘶力竭，哭得泪流成赤。
　　齐王本来杀了陈妃后，随着怒火的熄灭，心里也正让懊悔折磨得非常难受，如今又被陈善意连哭带骂地痛说了一番，他在老羞成怒中，索性一不做二不休，一甩手就把曾含辛茹苦抚育他成人不是亲生母亲却胜过亲生母亲的乳母陈善意推在地，大喝道：“拉碎了这个老贱人！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



第23章 情款款渎伦纳新欢（一） (2)


　　原来齐王府中有一种私刑，由五个肌肉发达的大力士施刑，先拿绳子缚住被施刑人的手脚和脖子，然后五个大力士每人拉住一条绳子，用力向五个不同的方向扯去，那个被施刑人的身躯就被会活生生地扯碎成五大块尸肉。如今这些养得膘肥体壮闲得无聊的大力士得了王爷的号令，也如法炮制，活活地把乳母陈善意老迈的身躯拉碎成五大块尸肉。就这样，在陈善意当初抱着那个弱小无助的小生命李元吉从深宫里出来，到冒着违抗皇后懿旨的巨大风险，艰难地哺育他长大成人，乳母陈善意做梦也想不到自己有一天会这个样子地死于王爷李元吉的阶下，不过这下子总算是让她从失去女儿的悲痛中解脱了出来。
　　然后齐王也不下葬，就着当时的盛怒，吼叫着吩咐手下人，把她母女二人的尸身一齐抛弃在深山峡谷里，任凭狼撕鹰啄，随她去吧，一如当初窦皇后咬紧牙关吩咐乳母陈善意处置才落地的李元吉一样。从此李元吉无论如何滥淫凶恶，也没有人敢说一个不字了。后来他回到洛阳，在京师王府里，回想起从前乳母陈善意的收养之恩，就替她建了祠堂，并私封乳母陈善意为慈训夫人，他会时常一个人到祠堂里呆坐一会儿。
　　可是住在京师的他仗着李建成太子的威势，而父皇和二哥李世民又不常在京师，仍是滥淫凶恶，并且胆子还越闹越大。
　　李建成太子终日在皇宫里，开始还只是些宫女难逃糟蹋，后来渐渐地奸污起妃嫔来了，在和张、尹两妃私通后，更加明目张胆，甚至在宫廷中留宿。李元吉也学着太子的榜样，虽不敢进宫胡作，但在他的王府中却狂妄非为到了极点，收罗了三五百个娇娃美女还不知足，常常不论青天白日，或是夜静更深，就闯进人家的内宅闺闼中，见有美貌的年轻女眷，就随意作恶。他随身带着二十个武士分几个把守大门，又分几个把她家的父兄或夫君捆绑起来。李元吉大模大样地直入闺榻，尽情取乐后，就一哄而散。
　　受害的人家，一打听是四王爷，又有当朝太子和他通同一气，谁敢喊一声冤，有几个不识时务的，告到当堂，地方官不但不敢收状子，那告状人的全家老小准会在半夜时分被刺客杀得个寸草不留。
　　齐王又最欢喜打猎，每日带了鹰犬，和一大队弓箭手，坐着三四十辆猎车，在大街上扬长而过，吓得路上百姓个个躲得连影儿也不见。到了乡间，好好的田稻被践踏得东倒西歪，好好的民房被拉扯得墙塌壁倒。他手下的兵丁要讨主子的好，也不管家禽家畜，一齐拉来，献到齐王马前讨赏。临走时，又把乡下人家储藏的鱼肉果莱，吃了个干干净净，弄得十室九空，男嚎女啼。因此齐王每出去打一次猎，就会糟蹋得一方百姓的生活沦入水深火热中。
　　大臣歆骤见李元吉如此胡作妄为，就到齐王府恳恳切切地劝谏了一番，说皇上以爱民得天下，殿下亦当罢猎爱民。谁知李元吉听了，冷笑几声说：“孤王不知道什么叫做爱民，孤王只知道打猎寻乐。孤王宁可三日不食，也不可一日不猎。孤王不但猎兽，孤王还要请歆大夫看看孤王猎人呢！”
　　歆骤失声惊问道：“殿下，猎人是怎么回事？”李元吉也不回话，当即命弓箭手驾着车子，自己拉歆骤坐在车上，向着热闹的街道就飞驰而去，然后李元吉喝一声放箭，顿时箭如飞蝗，竟直奔向人丛中射去。吓得那群正走在街上的百姓们四散奔逃，躲不及的就被流矢射死在街心，还有几个中了箭却没死的，倒在车前，疼痛得辗转不停，惨呼哀号。李元吉见了，一声狂笑，吩咐把车子向前劲猛驰去，可怜这些无辜百姓，没有死在箭锋之下，却死在车轮之下。
　　歆骤坐在车上，全身发抖，用袍袖紧紧地掩住了脸，不忍再多看一眼。李元吉却拍手狂笑大乐。直到他兴尽了，才缓辔回府。那车轮子上，已辗得一片血肉。在辗上无辜百姓血肉的车轮子经过的一路上，也是血肉模糊。从此京师百姓轻易不敢随便上街。
　　2、盗美
　　唐皇从高陵田猎一回来，秦王和歆骤就密奏李建成和李元吉如何跋扈如何如之何。唐皇立刻把李建成、李元吉二人召进宫去察看，却见他二人十分恭顺，不像有那样凶恶行为的。唐皇最信任的一位老臣是中书令封德彝，于是他又把封德彝传进宫去查问，谁知封德彝早已受了李建成、李元吉的贿赂，当即竭力替他二人分辩。
　　唐皇于是疑心，所谓李建成和李元吉如何跋扈一说，纯是他们弟兄间不和，所以互相攻讦。为使他们兄弟和睦，唐皇下旨令秦王搬进西宫承乾殿来居住，李元吉搬进武德殿去居住，建成太子住在上台东宫。三处相离甚近，唐皇认定这样一样，弟兄三人朝夕见面必会增进感情。谁知这样一来，李元吉和李建成防备秦王的心更重了，弟兄们平日在宫中来往都带弓持刀的，一言不合，两处的侍卫就在宫廷中厮杀起来。
　　李建成又在外面私招了四方骁勇和长安恶少，共二千多人带进宫来，驻扎在左右长林门，称作长林兵；又令左虞侯可达志，往幽州去招募突厥兵三百名，悄悄带进宫去埋伏着。两路伏兵约在半夜时分举事，不期又被忠心耿耿正义凛凛的歆骤悄悄到唐皇跟前告了密。唐皇亲自入宫一搜，果然搜出许多兵士来，追问情由，李建成和李元吉两人你推我诿，唐皇也不忍穷追，只把可达志刺配嶲锦州就算了事。又加上张婕妤、尹德妃和众妃嫔们处处为太子说好，唐皇依旧格外信任建成太子，凡宫中一切重要事务，统交给太子处理。
　　不久，唐皇又出巡到外地打猎了，建成太子自然终日迷恋在宫中，就在这时忽然遇到那位千娇百媚的彭夫人。李建成也明知道彭将军不好惹，但彭夫人的美色真是天上难寻人间不二，太子甚至想，若能和她真的销魂一回，既便是为她送了性命也甘心。太子府中有一位专替太子在背后谋划些阴险诡秘事宜的杨大夫，于是就为太子设了一条如愿的毒计。
　　太子依计而行，立刻在府中另辟出一间精致华丽的密室，铺挂好了锦衾绣幕。半夜时分，打发府中一个轻功甚高的侠客，飞檐走壁，偷偷溜进了将军府。
　　这时彭仁杰将军正随着秦王出征在外，彭夫人绣衾独拥，正矇矇眬眬地睡着，忽觉罗帐外一个人影一闪，她惊醒过来，正要声张，鼻中只觉一缕香气，沁人心脾，再就迷迷糊糊地开不得口动不了身了。
　　侠客一见彭夫人让蒙汗药迷倒了，就动手轻轻地把她的娇躯从被窝中抱起，又怕她在睡梦中着了风寒，随手拉了一幅绵被裹住，回身从楼窗口就跳了出去，不消片刻，这个千娇百媚的美人就被送进了密室。
　　早候密室里的太子接过手来，立刻便拥进销金帐去。只见彭夫人云髻半偏，粉颊红润，太子一见越发喜爱得连连在她的粉腮儿上狂吻着，待到揭开绣衾一看，果真肤如凝脂，腰如细柳。建成太子痴痴地抚摸着鉴赏着，一时间爱也爱不过来，趁美人半睡不醒之际，太子轻薄了一回犹觉意不尽，就又打起精神要了一回，然后才心满意足地交给侠客，让他仍然悄悄地抱着依旧送回将军府。
　　就这样如此几番，真是神不知鬼不觉，将军府中上上下下没一个人知道，就是那位夫人几次遭建成太子的污辱，心中也恍恍惚惚，每值销魂梦醒，自己秘处云雨淋漓，但看看枕屏安静沉寂，就疑心不过是一场春梦罢了。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下/书/网



第24章 情款款渎伦纳新欢（二） (1)


　　3、玄武门手足相残
　　建成太子用尽心计，终于得到了彭夫人的身体，可总觉得美中不足，那就是每次销魂，总在美人沉睡时，自己欢呀爱的，她却什么也不知道，倘若能够在她清醒的时候，和她颦笑相对，言语相亲，这是何等地让人着迷快活神往啊。恰巧这时听说彭夫人家中请了一班高僧高道做驱邪避祟的法事，太子就打扮得倜傥潇洒，摆起全副道子，到彭府中去参拜佛事。
　　他自然是会找一个彭将军出征在外绝不可能在府中的时间到来，果然彭夫人在内院，一听说太子驾到，忙出来走到中堂，隔着帘儿迎接。太子在帘儿外殷勤行礼，倒也中规中矩，彭夫人在帘儿里深深敛衽回礼，端庄凝稳重。可一经坐下，太子的轻薄就不自觉地流露出一点，说：“孤王和夫人在宫中时，不是一天见几回面儿吗？如今隔着一层帘子，模模糊糊的，真要闷死了。快请夫人撤去了帘儿吧！”
　　彭夫人心想太子的话也有道理，早在宫中也曾见过几面，如今相见，也不必遮遮掩掩；于是就命丫鬟撤去了帘子。太子一见盛装的彭夫人，益发出落得仪态万方，艳丽无比，顿时想入非非。
　　彭夫人见太子两眼亮晶晶地射定在自己的粉脸儿上，觉得很不好意思，就把脸儿低了下去，端庄得体地说道：“千岁请到外边书房中坐吧。”府中的参军闻听，忙上前来引导太子曲曲折折地从外宅院绕过花园，走进书房中去。
　　太子一看不得和彭夫人亲近，岂不白跑这一趟了，于是谎说今日到府，一来是拜佛，二来是因张婕妤和尹德妃她们有几句心腹话儿，托我转传给夫人，快请夫人来！参军不敢怠慢，又急急忙忙地跑到内院对夫人说了。
　　彭夫人闻言，踌躇半天不肯出中堂，但太子是奉贵妃之命传话来的，况且他本性难缠，实在没法躲避，只得硬着头皮，带着一个小丫鬟，从陪衖中绕到书房里去。太子又传话出去，只为事关密言，须得把丫鬟留在外厢，只准彭夫人一人进见。
　　待彭夫人走进屋子去一看，只有太子一个人坐在室中。他见了彭夫人，劈头一句便问：“张婕妤、尹德妃她们都和夫人很是知心的吗？”彭夫人回说：“承蒙张婕妤、尹德妃两位娘娘瞧得起，所有心事都晓谕妾身知道。”太子接着又问道：“那张婕妤、尹德妃她们和孤王的一段姻缘，夫人也该知道的吧？”彼时太子建成说这话时的态度非常地轻薄暖昧，他甚至还半眯着一只眼，向端庄的彭夫人做了个鬼脸。
　　彭夫人猛不防太子问出这个话来，顿时羞得双颊晕红，低着头说不出话来。
　　太子一见，抢上一步挨近彭夫人身边，两眼定定地望着她说：“你可知道你自己也和张婕妤、尹德妃她们走上一条路来了？如今张婕妤和尹德妃她们托孤王传话与夫人，要夫人好好地珍惜这个宠爱你的人。”太子说着就伸手去拉彭夫人的纤手。
　　彭夫人急忙缩回手，把身子向后退去，猛然变了脸色，说：“千岁须放稳重些，将军知道了，可是不妥的。”太子听了，轻薄地大笑道：“什么妥不妥的，夫人的身子早都让孤王亲热过了，如今捏一捏手儿，料也无妨！”说着，又要扑上前去轻薄。
　　彭夫人急忙缩身躲在书架背后，随手从书架角上斜挂着的一柄剑鞘中，嗖地一下，拔出一柄宝剑，挡住了太子的身体，厉声说：“千岁不可如此污蔑妾身！请问千岁有什么凭据，说出这种轻薄话来？”
　　被剑挡住的太子又笑道：“夫人要向孤王要凭据吗？那容易，只须在夫人身上找找就是了。夫人的左面乳头下面，不是有一点鲜红的小痣吗？这便是凭据了！夫人裤带儿头上，一头绣着鸳，一头绣着鸯，这也是孤王亲手替夫人松过的，这还算不得是凭据吗？”接着太子就洋洋得意地把如何宫中偶遇一见即魂销、回府以后如何眠思梦想、如何用谋设计打发侠客半夜盗美人来太子府密室中、如何一任他轻薄的事，美滋滋乐悠悠地说了一遍，又说和夫人肌肤之亲，也不止三五遭了，如今特来和夫人当面说明，求夫人以后继续了这个良缘，免得彼此再在暗地里偷偷摸摸的不尽兴。
　　太子说完就追到书架后，正要搂抱彭夫人，不料她惨厉地唤了一声：“将军！”回手就把剑锋往粉白的脖子儿上一抹，一缕鲜血飞溅出来的同时，她也倒地闭目了。顿时色胆大如天的太子也吓呆了，半晌，讪讪地打道回府。
　　第二天，满京城都传说彭将军夫人暴病身死，李建成太子心中不安，悄悄和齐王李元吉说了事情的内幕，李元吉听了也十分惊慌，说：“彭将军是有功于国家的人，况且他大兵在握，生性又十分刚烈，这事一旦真相大白，恐怕要闹得天翻地覆。”太子更是慌张，后来还是李元吉心生一计，速命庆州总管杨文干募三千勇士，秘密送进京师埋伏。等彭将军回朝，没什么举动便罢，倘有什么举动，便命三千勇士围攻将军府。李建成连说好计！好计！然后便依计而行。
　　待到年终，转了一大圈的唐皇从鸣犊泉罢猎回朝。彭将军带领上万兵士沿途护送。秦王李世民也从蒲州回朝，半夜时分，忽然彭将军请见。两人在密室中相会。
　　李世民见彭将军神色不对，就探问他有什么心事，彭将军冷冷地说：“我替你们李家一生厮杀，差一点就送了性命，如今家中一个妻小，你们李家还不能容得，活活地被你家太子威逼自尽了。”
　　李世民大惊，忙细问是怎么一回事？彭将军就把他夫人被太子威逼惨死的情形详详细细讲了一遍，说到气愤处，磨拳擦掌；话到悲惨时，也撑不住洒下几滴英雄泪。他只以为是太子欲行不轨逼死了夫人，根本不曾知道还有夜盗美人入密室轻薄一段。
　　“将军且请息怒！小王明天去奏明父皇，务必要请父皇废去了这个淫恶的太子！”彭将军闻言，抽出佩剑，刮刺的一声，把剑折作两段，说：“若不助千岁出死力驱除此淫恶太子者，有如此剑。”接着他两人又谈了些机密话，彭将军才告辞回家。
　　第二天李世民独自一人进宫去，在便殿中参见父皇，正要奏说太子的事，忽然杜凤送进奏本来，上面说庆州总管杨文干起兵谋反，带领五万人马直扑京师。唐皇急忙把奏本给李世民看。李世民正在看的时候，忽又见小黄门急急进来奏说：“不知哪里来的一支兵马，围攻彭将军府，彭仁杰将军已被乱兵杀死。现在乱兵正围攻太和宫，听风声说要捉拿秦王。”唐皇不觉也慌张起来，李世民却镇静地说：“此事惟太子知道，父皇速速传太子进宫来。”
　　李建成太子正和李元吉在府中调兵遣将，忽见宫中传旨来召，他索性一不做二不休，干脆点齐府中二千勇士，意欲直冲进宫来杀了李世民。正出府上马，詹事主簿赵弘智上前去一把扣住了太子的马，再三劝谏不可妄动，务须轻车减从，前往谢罪。又说皇上待千岁不薄，千万不可去惊坏了圣驾。
　　太子这才依着赵弘智的话，带了几个随身卫士进宫来。却见唐皇满面怒容，他弟弟秦王也愤愤地站在一旁。李建成立即跪倒在父皇跟前谢罪。那宫门外兵士喊杀的声音，直传进宫来。秦王也由不得跪在地下，求父皇杀死了孩儿，以解宫外兵围。
　　唐皇看看他兄弟二人并肩儿跪在殿下，心中很是不忍，命黄门官把兄弟二人扶起，宫外喊杀的声音更加凶猛了，于是传旨魏徵速平京师叛乱。
　　叛乱平息后，宫门外尸横遍地，血流成渠。
　　不多久边关报急，说突厥兵势浩大杀近边关。李建成就保举李元吉统兵北讨。这原是他二人的一计，使李元吉借着征伐突厥的名儿，得以统着大军，待一出京城，就把京师团团围困起来，指名要捉拿秦王，一天不杀秦王，就一天不解围。
　　谁知秦王的耳目很长，这一计早已被秦王府中的房玄龄、杜如晦、侯君集等谋臣勇士识破。杜如晦那年因为尹德妃父亲削指事件，被唐皇革职逐出京师，秦王又悄悄把他唤进府来，暗地里运谋定计，颇有奇功。如今的事，也是杜如晦首先觉察。然后众人商量了个办法，李世民就悄悄地从后门进宫去了。
　　这时已是黄昏，宫中灯火齐明，唐皇正在后宫进膳。黄门官报说秦王有要事求见，唐皇就在膳桌前传见秦王。秦王一见了父皇，忙跪倒在地，满面流着泪，口称父皇快救臣儿的性命！唐皇一见这种情景，忙退去左右，把秦王唤到跟前来问话。秦王劈头一句便问：“父皇可曾发下派元吉去征讨突厥的旨意？”唐皇点头说：“这事朕已准了太子的奏本，明日一早便须下旨。”
　　秦王急急说道：“父皇若爱怜臣儿性命，万万不可下这道圣旨。”接着就把太子和李元吉的计策奏明，索性又把太子历来私通宫妃、强奸民妇、作践百姓、淫逼官妻的种种劣迹讲了，最后说臣儿倘有半句虚言，天诛地灭！
　　唐皇顿时气得咆哮如雷，尤其是与张婕妤、尹德妃的暖昧关系，让建成太子一下子就化成一柄利剑刺向了皇帝李渊的最痛处，在大痛且大惊之中，李渊连连吼着他们竟敢干这样的事？！
　　李世民忙抓紧时机，紧接就又说有一次太子建成请他到府中饮酒，却不防端杯刚喝下，就腹痛如绞，当时他的叔父淮安王正好在场，就与侍卫一同将李世民背回西宫。刚一回去就一阵呕吐，吐的都是鲜血，多亏李建成下的毒还不是太厉害的，且又请医调治及时，总算是慢慢地又康复了。李世民说到这儿，早已泪流满面，说如果不是处处防备，“臣儿恐怕早就见不到父皇了”！
　　激动中的李渊于是连夜就要把李建成、李元吉传进宫来问罪。李世民又奏说：“太子党羽甚多，仓促之间，怕有祸变，待臣儿出宫去召集兵士，保护好了宫廷，再传唤太子来也不迟。”
w w w. xiabook。com下…书 网



第25章 情款款渎伦纳新欢（二） (2)


　　秦王出宫后悄悄地四处召集兵马，在宫门外四处埋伏；又令府中参军带领一支人马，在太子府门外候探着，若有人出入，暗地里擒住千万不要惊动了太子。
　　果然不出秦王所料，秦王在宫中和唐皇说的话早有小黄门偷听了去报给张婕妤，张婕妤连夜就打发黄门官到太子府中去报信。黄门官才走到太子府门口，就被埋伏在暗处的兵士擒住送到秦王府。秦王严刑拷问之下，黄门官熬受不住疼痛，就把太子如何与妃嫔们通奸，如何谋害秦王；张婕妤又如何窃听了消息特意打发他到太子府中去报信，一一招了出来。自然这个黄门官，李世民是舍不得杀了的，他把这个黄门官送进宫去交给了皇帝父亲，这下子他刚才说的关于张婕妤等妃嫔与太子李建成淫乱并内外勾结的话都有了铁的佐证。
　　第二天一清早，秦王骑着马，带领三十个武士，到玄武门去巡察了一周，见人马在宫墙外驻扎得十分严密，才放心地进宫去候着。过了一回，圣旨下来，传裴寂、萧瑀、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等文武大臣进宫，然后又下旨传唤太子李建成和齐王李元吉。
　　唐皇驾临临湖殿，李建成和李元吉还不知道出了事，只随身带了十二名武士，到临湖殿来朝见父皇。他二人才走到朝门，便有御林军上前来，把十二个武士扣留在门外，说万岁有旨，太子入朝，不得随带护卫。李元吉一看，心中就有了几分怀疑。两人骑着马进了宫门，在甬道上走着。李元吉留心一看，两旁埋伏着兵士，走到殿门口，守门兵士喝一声下马，李建成正要下马来，李元吉向李建成丢了个眼色，李建成也心中生了疑。正这时只听得殿上一迭声地唤：“快宣太子和齐王上殿！”
　　李元吉心知大事不妙，忙拨转马头，向门外逃去。太子见李元吉逃出宫门，他也转身拍马，从甬道上逃向朝门外。正逃时，忽听身后秦王的声音，喝着李建成“站住！父皇有旨”，接着耳旁呼呼地飞过三支箭来，最后一支射中了太子后心，李建成只喊了一声“啊哟”，就身不由主地撞下马来死了。
　　秦王抢过太子的马骑上，急急向宫门外去追李元吉。看看就要追上，李元吉转过身来，挽弓搭箭，飕飕飕，一连三支箭，径对秦王面门上射来。秦王一低头，避过箭锋，依旧拍马追赶。正这时，前面横路上冲出尉迟敬德，手起刀落，把李元吉砍死在马下。
　　二人见已除了李世民成为继任皇帝的大障碍，当即兴高采烈地并马回朝。忽听玄武门上，鼓声如雷，飞马报到说太子手下兵马二千人，围攻玄武门。秦王急忙把手中银枪一举，顿时宫内伏兵齐起，跟着秦王向玄武门杀去。一时间喊声如雷，箭如飞蝗，血肉横飞。有几支箭甚至落在了唐皇御座前，裴寂忙保护唐皇退入后殿去。
　　萧瑀和陈叔达急忙上前跪奏道：“建成、元吉既无功德，又为萧墙之忧。秦王功盖天下，内外归心，宜立为太子，付以军国大事，陛下可释以重负。”
　　心里的主意一向随着软软的耳根听来的话转的唐皇，立刻点头说：“朕欲立秦王为太子之心久矣。”于是命尉迟敬德捧着诏书，到玄武门城楼上，高声宣读，说李建成已死，立李世民为太子。李建成手下的叛兵一听说李建成已死，顿时没了斗志，各自四散逃窜。
　　李世民回到宫来，委屈并痛心已极地哭倒在唐皇脚下，直到唐皇好言抚慰，他才借着这个台阶，心满意足地下来，回府暗暗欢庆不已。
　　4、李渊也禅位
　　李世民做了皇太子后，便移入东宫居住，一边又替李建成、李元吉二人发丧。灵柩路过宣武门，李世民在唐皇和李建成、李元吉二人的旧臣面前，俯在柩前哭得十分伤心，躺在柩中的老鼠再也不会让这只大猫操一点心了，所以大猫喜悦的眼泪流也流不完。
　　但唐皇却从此精神恍惚，这位可怜的老父亲从此郁郁不乐，几乎再也没有召幸过一个妃嫔，好象他已经不是一个皇帝，而仅仅只是一个垂暮之年的悲伤老父。不久李渊就下诏传位给太子李世民，称为太宗皇帝，改年号为贞观，他自己作为太上皇，移居大安宫。
　　5、孽子
　　太宗即位后，拜房玄龄为中书令，萧瑀为尚书左仆射，其余宇文士及、封德彝、杜如晦都得了高官；又立妃长孙氏为皇后。
　　贞观九年，太上皇崩于垂拱殿，庙号高祖。太宗把从前所有高祖宠幸过的妃嫔，一齐迁入别宫，又放三千宫女出宫，从此宫廷间十分静穆规矩。只有张、尹二妃曾在高祖跟前多进谗言，害得太宗受尽冤屈，太宗心中刻刻不忘这一点，但他宽容大度地对臣下说，二妃之子酆悼王李元亨、周王李元方都还年幼，朕很是怜爱他们，所以也不忍伤害他们的母亲。令臣下非常感动，太宗乃仁君，这一点毋庸置疑。
　　李元亨、李元方天真烂漫，一见了太宗十分亲近，可张、尹二妃在深宫多年，对于堂皇明君在宽容大度之内的黑暗残忍早就洞若观火，母亲的天性让她们的爱子之心愈切，就愈怕自己的儿子哪一天会不明不白地死于一场暗害，于是就去求郭婕妤。郭婕妤之子徐康王李元礼现年已有四十八岁，生性持重，在朝内外口碑极好，张、尹二妃求郭婕妤把李元亨、李元方小兄弟寄养在徐康王府中，请徐康王李元礼保护并管教。
　　徐康王李元礼长子名茂，受封为淮南王，另立府第。淮南王常带着李元亨、李元方二人骑马射箭鞠球，渐渐地，奸暴邪僻之事，也都引导着他们干。李元亨、李元方也就渐渐跟着学坏了，兄弟三人在徐康王府中，和那群年轻的姬妾们偷情通奸。
　　风流倜傥的淮南王没费什么劲，就把新纳进徐康王府的父亲怀中最美最艳的赵姬也勾搭上手了，李元亨、李元方弟兄也常和她在一处调笑取乐，李建成的几个儿子安陆王李承道、河东王李承德、武安王李承训、汝南王李承明、钜鹿王李承义也闻着腥味，常常到徐康王的府中来鬼混。徐康王看他们都是无父之儿，非常怜惜，根本没想到他们瞒着他都能干了些什么。
　　盛夏的一天，徐康王午睡醒来，也没唤仆人，独自一人步到花园中纳凉，不想一眼正瞥见大花厅上，这群小王爷们每人拥着一个府中的姬妾，在那里调笑嬉戏。最惹眼的是他儿子淮南王怀中竟然明拥明抱着他最宠爱的赵姬。徐康王气得大喝一声，这一群狗男女立时抱头窜去，独有淮南王站着不动，徐康王气上加气，掳袖攥拳，上去揪住淮南王就打。
　　淮南王年轻力大，向他父亲当胸一把推去，徐康王一个站脚不住，就倒在了地上，又被椅子一绊，额角正撞在柱子上，当即就昏了过去。
　　待清醒过来，徐康王发现自己的身体已在床席之上，睁眼看时，屋子里静悄悄的一个人也没有。徐康王觉得口干舌燥，直喊得声嘶力竭也不见有人走进屋来，给他倒杯水润润喉，看样子准是淮南王吩咐过什么了，所以下人们谁也不敢进来伺候。徐康王一阵子心里又气又急又痛，只好自己挣扎着起来，不想一个昏眩，又倒下身晕了过去。再醒来时已是夜半，满院子静悄悄的，屋子里也没人给他点上灯火。正万籁无声时，忽听得隔壁房间传来一阵男欢女爱的声音，徐康王留神一听正是淮南王和赵姬在那里做着那件无耻的勾当，不用说这又是他的好儿子有意气他才在这个隔壁房间如此这般的。顿时徐康王一股冲天怒气直冲脑门子，头部一阵剧烈疼痛，他又昏昏沉沉地过去了。
　　徐康王就这样，一阵清醒一阵晕乎地好不容易挨到天明，一个小奴婢踅进屋子来，徐康王唤住她，倒一杯水喝下，又命她去把淮南王唤来。眼巴巴地望了半天，才见淮南王走进屋子来，远远地站着，冷冷的眼神、铁硬的表情，理直气壮地对着他。徐康王颤着声说道：“你就看在咱们父子一场的份上，如今我病到这步田地，也该替我唤一个医官来医治医治。”
　　淮南王冷冷地调转了眼神，突然他眼望窗外，大声吼斥说：“为王五十年，也该心满意足了，何必医治，老而不死，反叫我看了讨厌！”
　　一句话气得徐康王哇地吐出一口血来，又晕厥过去。从此徐康王睡在床上，奄奄一息，饥寒加病痛，却没一个人去照料他。淮南王依旧和李元亨、李元方、李承德、李承道这一群荒淫的皇家子弟，在府中和一群姬妾寻欢作乐。而徐康王挨到第八日上，就活活地饿死了。
　　这事传到太宗耳中，他十分震怒，当即派司徒校尉带领御林军，直入徐康王府，把这一群不学好的年轻王爷捆绑进宫，太宗亲自审问。淮南王无可抵赖，一一招认。太宗吩咐打入西牢，第二天圣旨下来，把淮南王充军到振州；对于李元亨、李元方，恕年幼无知，永远监禁在西牢中。这一手果然漂亮，可谓杀人不见血，张、尹二妃有苦说不出。至于安陆王李承道、河东王李承德、武安王李承训、汝南王李承明、钜鹿王李承义五人因是叛逆之子，如今又做出这样荒淫乱伦的事来，二罪俱发，着司徒校尉押赴南郊斩首。
　　宇文士及又进宫上奏：“陛下如今杀李建成的儿子，打草惊了蛇，那么李元吉的儿子也必定心中不安，恐怕会闹出叛逆的事来，不如斩草除根，趁此机会把李元吉的儿子也一并捉来斩首，免却后患。”太宗依奏，于是李元吉的几个儿子梁郡王李承业、渔阳王李承鸾、普安王李承奖、江夏王李承裕、义阳王李承度也一齐被绑赴校场行刑。侯君集又开了一张东宫余党一百多人的名单，请太宗按名捕捉。还是尉迟敬德当殿竭力劝阻，说罪魁只有二人，今已连后嗣一齐诛灭，不宜再事株连；倘若追究不休，恐怕反而会激成祸乱。太宗于是依奏下诏大赦，并且还在东宫余党中，拣几个有才学的，加他的官，进他的爵，一时间人人感激个个感念。惟有旧日太子的洗马官魏徵，不肯受官。
www.56ｗen．ＣＯＭ&下&书_ 网



第26章 情款款渎伦纳新欢（三） (1)


　　6、大义相救
　　魏徵是美名昭昭的忠义之臣，他也无愧于此美名，平日见高祖或太子有过失，总是尽言极谏，高祖和太子有时被他说得老羞成怒，就发狠要杀他，魏徵却毫不畏缩，依旧劝谏不休。后来他见李世民功高权盛，有压倒东宫之势，就多次暗地里劝李建成早早下手。如今李建成果然死在太宗手里，魏徵回了家乡，隐居不仕。太宗派人四处寻访，才把魏徵寻来。
　　魏徵入朝，见了太宗，长揖不拜。太宗喝问：“你为什么在先太子跟前，说寡人是奸险之徒，离间我兄弟？”
　　魏徵听了，冷笑一声说：“先太子若肯听臣言，何至有今日之祸。先太子秉性拙直，不如陛下之善于逢迎取巧，能得人心。然直者为君子，巧者为小人……”
　　太宗见魏徵直斥他是小人，不觉勃然大怒说：“你说寡人逢迎取巧，有何凭证？快快说来！若有半点差池，休怨寡人心狠手辣。”魏徵不慌不忙地说道：“陛下杀死先太子后，深恐太上皇加罪，陛下在延德宫朝见太上皇时，正当盛暑，太上皇坐在东轩，开胸纳凉。陛下跪在太上皇膝前，太上皇说了句‘骨肉相残，可恨可悲’，陛下无言可对，只管用口吮着太上皇乳头，假作悲泣，这便是逢迎取巧之道，这件事情陛下犹记得否？”魏徵的话才说完，宇文士及就说道：“先太子已无道伏诛，万岁圣聪神明，谁不敬服，你怎敢当殿无礼？”
　　魏徵马上大声回敬说：“昔日管仲为子纠之臣，曾射中桓公，今臣仅为先太子分辩了几句，如何能说臣无礼呢？”太宗见魏徵如此刚直，转怒为喜，好言抚慰，并立即下旨，拜魏徵与王珪同领谏议大夫之职，以后如遇朕有不德之事，准许你尽言极谏。
　　太宗的心腹之臣侯君集查获了庐江王瑷寄与先太子李建成的密书，信的内容是唆使李建成、李元吉二人速速谋害太宗。太宗看了大怒，发狠要除去庐江王，尽管他是太祖的孙子、高祖的从弟、太宗的从叔。
　　庐江王预感到大事不妙，不甘心坐以待毙，聚众起了事。又是一场流血成河的厮杀，庐江王事败被活活地绞死，太宗下旨，废庐江王为庶人，谏议大夫魏徵知道后，就去朝见太宗，说先太子初死，人心未靖，朝廷宜坦示大公，不再株求，方可免却大祸。太宗依奏，又召还先太子党羽王珪、韦珽、杜淹同为谏议大夫，下诏令冯翊立、薛万彻等都归京都里。一时间，人心大定，内外都安。同时，太宗还派魏徵去宣慰山东一带，准许他便宜行事。
　　魏徵向山东进发的在半路上遇到先太子的千牛官李志安和先齐王的护军官李思行二人被打入囚笼，押送京师。魏徵当即吩咐放了二人，他对押解官说：“皇上已有诏书在此，所有前东宫和齐府的余党概不究问，如今若再将二李囚解入京，岂不是让赦书反成虚文了吗？”太宗听说魏徵处理的这件事后直夸他有见识会办事，并传旨嘉奖，同时再降谕旨，以后凡事连东宫、齐府及庐江王瑗的，一概不准告讦，违令者反坐。
　　巡视到了山东地界，魏徵行辕驻扎在荒凉的草桥驿，这里只住着二、三十家村人农户，魏徵原要访查民间疾苦，所以驻扎在冷僻荒凉的地方。
　　那天一清早，一个差官就从门外揪进一个乡妇来，乡妇手中抱着一个还在吃奶的小孩儿。差官手中捧着一袭衮衣，到魏徵前跪倒呈上。魏徵细细翻看，见衣领后面，有“齐王府督造”几个字样，就问差官，这衮衣是从何处得来的？
　　差官指着那个乡妇说：“小人清早从这乡妇家门口走过，见她家屋檐头，晒着这件衮衣。小人心想，衮衣只在京师地面的王府中才有，如何乡间也有呢？小人当即就进门去，这乡妇见小人查问她是何等人家、丈夫作何生意、这衮衣是何处得来的，立刻就露出慌张的样子来。小人再三追问，她总是不肯回答，正这时，忽听得隔壁房间里有小儿啼哭的声音，这妇人就更惊惶了，当即三脚两步跑过去，小人就在外房候着她。半晌不见这个妇人出来，那小孩儿的哭声却更厉害了，小人就隔着门缝往里一看，原来这妇人手中抱着小孩儿，正手忙脚乱地在屋子里四下里找地方藏起来。小人更加疑心，就闯进房去把小孩儿夺过来，又逼问她这小孩儿是否亲生儿子、你丈夫现在何处，这妇人实在躲不过才说这小孩儿不是她亲生的，她也没丈夫，她还是个没出阁的闺女呢。小人见案情离奇，便带她进府来，求大人亲自审问。”那差官说完，就后退了几步站着。
　　魏徵一看这个乡妇，虽说蓬头粗服，但皮肤白净，眉目秀丽，决非久住在乡间的女子。魏徵料定这里必有重大隐情，于是喝退左右，把这女子带进内书房，又和言悦色地询问这个小孩和衮衣的来历。起初这女子死也不肯说。魏徵说自己是皇帝派下来的宣慰使，一切大小事宜均可替皇上做主，又说自己从前做过太子洗马，凡与先太子有关的案件，他总是帮着赦免的。
　　那妇人这才边哭边讲出了事情的原委：“我原是从前齐王府中杨妃身边的一个侍女，名唤小娟。这小孩儿是杨妃所生，自然也就是齐王的血脉了。可怜他生下地来不到三个月，齐王就遭了大祸，杨妃知道他将来小性命难保，当晚打发了一个内官，拿了路费，保护着婢子，带了这小孩儿逃到山东地界来，假扮成乡妇在草桥驿住下。这件衮衣是杨妃当时交给婢子裹着小王子的，当时杨妃还说：‘若老天见怜，我母子有重见之日，就以这件衮衣为凭。’因此婢子不敢弄丢这件衮衣。如今住在这偏僻地方，料想是皇上耳目所不及的，婢子一时胆大，就拿出衮衣来，在太阳下晒晒。不想恰巧被大人府中的差官看见。如今案情已破，婢子罪该万死，只是当初杨妃把小王子托付给婢子的时候，曾给婢子下过跪，说不论千辛万苦，一定要保全小王子的性命，使齐王不至于绝后。如今婢子给大人叩头，大人只管拿婢子千刀万剐都是甘心的，只求大人看在杨妃的面上，保全这位小王子的性命吧！”
　　侍女小娟说罢，已是泪流满面，趴在地下不住地叩头。魏徵大为感动：“一个无知女子，尚知忠心故主，我枉为朝廷大臣，岂能不庇护住一个无辜小王子的性命？”于是他将侍女小娟和小王子收养在内宅里，又问那保护她出来的内官如今何处去了？侍女小娟说已在一个月前得急病亡故了。魏徵又吩咐那个差官，不许在外面胡说，如漏泄风声，当处以重刑。
　　7、失节的贞妇：李元吉王妃
　　李元吉的又一位王妃杨氏美貌出众，性情柔媚，在众王妃中，要算她最为美艳，并且在李元吉所宠幸的二十多位妃子中，只有这位杨妃知书识字能吟诗长作赋，深得李元吉宠爱。进府第三年生下这个小王子，取名承忠。李承忠的面貌酷像他母亲，又美丽又聪明，王与妃两人都十分珍爱他。
　　谁知霹雳一声，李元吉被杀死在玄武门。痛不欲生的杨妃在阖府慌张的时候，打发侍女和内官二人带着小王子，从后院爬墙逃出。这时府中鸦飞鹊乱，独有杨妃十分镇静，她胸中横着一死殉节的念头，孤凄凄的一个人守在房中，正要乘人不备寻个自尽，忽然黄门官传出一道皇后的懿旨，来接杨妃进宫。杨妃再三辞谢不肯去，黄门官却立逼着杨妃坐进了宫中的香车，送进宫去。
　　长孙皇后见了她的面后，拉住杨妃的手再三抚慰。原来杨妃和长孙皇后本是亲戚，长孙皇后在秦王府中的时候，杨妃也常常进府中去宴乐交谈，两人好得亲姊妹一般。
　　自来好色为英雄所不讳，何况太宗皇帝一向以盖世英雄自许，而杨妃的美貌又是任凭铁石心肠也要动心的。当日杨妃到秦王府看望长孙皇后，李世民每回见了总是十分殷勤，可杨妃却总是凛凛的冷冷的，李世民虽然满心爱慕，无奈这美人儿艳如桃李，冷若冰霜，好似一树玫瑰花，香极艳极就是长着刺，亲近不得，弄得那时的秦王曾叹息说，这样一位绝色美女，他日不知落在谁人手中？
　　而在长孙皇后面前，她却有说有笑，妩媚又缠绵，娇憨可爱怜，长孙皇后十分欢喜，常常留她闺中说笑解闷。杨妃常对长孙皇后说：“天下最难得的是有情人多情人，一个女孩儿轻易不可失身在富贵公子手里，天下富贵人最是无情最不可取。”不料想后来齐王李元吉听说了她的美貌，就千方百计软磨硬缠地强娶了去做妃子，长孙皇后在她婚后，和她开玩笑，说妹妹不愿失身富贵公子，却如何又做了我们四王爷的妃子，况且我们这位四王爷的面貌，又最是丑陋不过的。
　　谁也想不到的是，齐王自从得了杨妃后，就打叠起百种真情万般柔情，出奇地专宠专爱杨妃，从此不再到任何一房姬妾屋中过夜，并且他在外面荒淫横暴的举动，也在杨妃这里统统改换掉了，竟然成了一位温柔多情的男子。
　　渐渐地，杨妃被齐王的钟情感动，把自己多年来藏在心底里的一片柔情和真情，也禁不住全部付与，两人真是千恩万爱。
　　8、失节报恩爱
　　齐王遭乱兵杀死后，太宗又要派兵到齐王府中去查抄，长孙皇后一听说，首先想到了杨妃，也不知道她这个时候悲痛到什么地步了，说不定寻了短见，追随齐王于地下了；再者娇柔如此的杨妃是养尊处优惯了，看兵士们到府中查抄，岂不是要惊坏了？因此忙打发黄门官，吩咐他务必把杨妃接进宫来。然后长孙皇后一面好言劝慰，又备了丰美筵席，邀宫中众妃嫔陪伴。那阴妃、王嫔、燕妃、韦妃、杨美人、杨婕妤都是太宗宠爱的妃嫔，大家轮流把盏，好言相劝。燕妃长着娇小的身材，说话儿甜甜蜜蜜的，甜得叫人爱听，听了消愁解闷。她和杨妃格外亲热，拉着杨妃到她屋子里去，同起同卧，又千般言万样语地来解劝她。
　　杨妃被解劝得果然悲伤减轻了几分，看看妃嫔们都和她亲热，她也不好意思冷淡了人家，少不得也要敷衍几句说话，因此渐渐地就把觅死的念头打消了；又牵挂自己还有一个小王子流落在外面不知生死，心想倘若自己寻了短见，他日就算是长大了的小王子得见天日，我母子二人不也是永无见面之日吗，岂不是害他成了一个无父又无母的孤儿。这样一想，她就打定了主意，暂抑悲怀，偷生人世，图一个母子的见面之日。然后她就和极力挽留她住在宫中的长孙皇后说明，若要她住在宫中，须得依她四件事：第一件是另外收拾一座宫院，拨八名宫娥、八名小黄门服侍着她；第二件是她虽住在宫中，但起居自由，并且无论喜庆事年节日，都不随妃嫔朝参皇帝；第三件是须在宫院中设一个齐王灵座，允许杨妃早晚拈香礼拜；第四件是不论何时，她都可以出宫。
　　太宗只要杨妃肯住在宫中，一经听长孙皇后汇报了这四个条件，立时满口一一答应，当时就拨了迎紫宫给杨妃住下。
www.xiabook.com下/书/网



第27章 情款款渎伦纳新欢（三） (2)


　　杨妃住在迎紫宫里面，整天淡妆素服，早晚在齐王灵前焚香祝祷，祷告齐王有神有灵，千万默佑着小王子在外面无灾无难，母子得早日相见。
　　太宗虽不得和杨妃见面，但心中却念念不忘，每日打发宫娥送名花异果到迎紫宫，在齐王灵座前供奉。杨妃跪在灵座前，代已死的齐王叩谢圣恩。
　　每遇到春秋佳节，杨妃虽不出宫来朝贺，但太宗赏赐给妃嫔们的花粉珍宝，也照样赏赐杨妃一份，并且赏赐杨妃的一份礼，并且差不多是与赏赐皇后的一样丰厚。杨妃得了这份礼却谢也不谢，只是淡淡地吩咐宫娥收下了。每次皇帝赏赐她的衣服珍玩，她连正眼也不看一眼，只冷冷地丢在一旁，从不穿戴。杨妃穿的用的，依旧是从前在齐王府中穿过的几件旧衣，用过的几件旧物，虽然破旧也不肯丢，非得皇后和妃嫔们给她的物件才肯用。太宗听说后，叹息说：“难得美人如此贞洁多情！齐王一生淫暴，如今反得了这样的一个美人替他守节，这真是各有缘分，让人羡慕啊。”
　　看看又到了春节，宫中大小妃嫔都打扮得花枝招展，到皇帝皇后跟前去朝贺。独有杨妃依旧一步不出宫门，守着齐王的灵座，淌眼抹泪，比平日更伤心。她只在第二天悄悄地到皇后宫中拜年，略坐了一坐，就回迎紫宫去了。
　　元宵节那天，日本国遣使臣来朝贡，有四百六十件贡品，其中两顶鲛绡宫帐，是用南海中鲛鱼吐的丝织成的，薄得如同蛛网一般，拿在手中不满一握，抖开来却大得遮住一间屋，挂在床上，里外光明，异香扑鼻。太宗皇帝看了喜欢，就吩咐一顶赐与皇后，一顶赐与杨妃。从来宫中赏赐，没有人敢与皇后完全相同的，如今杨妃得了与皇后一样的鲛绡帐，满迎紫宫中人都替杨妃欢喜。鲛绡帐一送进迎紫宫，那些宫娥们就都撺掇她挂起来，说万岁爷屡次赏赐娘娘贵重物品，可总不见王妃使用。如今这鲛绡帐是希世之宝，除正宫外单赏赐娘娘一人，这真是万岁的深恩，王妃娘娘若再不把这顶鲛绡帐挂起，让万岁爷知道了，王妃娘娘不领万岁爷的情，岂不要触怒圣上。万岁爷动了怒，王妃娘娘也是当不起的。就这样，你一言，我一句，把个杨妃说得没了主意。大家见杨妃心思活了，就七手八脚地替她把这顶鲛绡帐挂起来了。
　　看看又到了齐王的忌日，头着几天杨妃就在齐王灵座前痛哭过几次。到了那一天，太宗下诏，由八十一个高僧高道在太极殿追荐齐王，又送进一桌丰富的素席来，在齐王灵座前祭奠。这样一来，杨妃心里好受多了，她一清早起来，全身素妆，由宫娥扶着到太极殿去拜过神；又回宫来哭拜了齐王的灵座，然后孤凄凄一个人守在灵座前，直到深夜。
　　正伤心的时候，忽见小黄门飞步跑进宫来，报说万岁驾到。宫娥忙扶着杨妃在灵帏里面跪着接驾。在灵帏里面跪着接驾的杨妃听院子里一阵靴声橐橐，走到灵座前停住，满屋子静悄悄的，只有礼官在唱着赞礼，太宗拈过香，就放大声痛哭起来。这一哭引得杨妃也忍不住在灵帏中嘤嘤啜泣。
　　太宗皇帝哭了好半天，左右侍从上前来劝住，宫娥上去服侍洗脸漱口已毕，太宗便退出外室，传谕请杨妃出见。
　　杨妃当初因齐王死在太宗手里，对他恨之切骨，如今住在宫中，见太宗柔情蜜密意地待她，任凭如何冷得象块冰，太宗那边总是一盆火似的，热辣辣地向着她。这一年来，不由得杨妃的心肠不慢慢地变软了；如今又见这位万岁爷，在齐王灵座前口口声声唤着皇弟，哭得如此凄凉，杨妃心想，真不料皇上如此看重手足之情，又暗怨齐王在世时，太无兄弟之情，一味结党营私和皇上作对，如今虽说死得可怜，却也咎由自取，只是害得她伤心肠断骨肉分离终日以泪洗面。这时的杨妃对齐王的悲伤之念，渐渐化作怨恨齐王之心。
　　因杨妃声明在先，见了皇帝不朝参的，所以到了前殿，她只是对着太宗低低裣衽，太宗吩咐赐坐，又关心了一下她近来身体如何？杨妃答谢过后，接着太宗又说：“当初齐王在日，我们弟兄在一起东征西杀，本来是十分和睦的，只是后来因为受了先太子的哄骗，竟做出大逆不道的事来。当时朕奉了父皇之命捕捉齐王，朕原打算放他一条生路的，却不料被尉迟将军在乱兵中杀死了，朕至今想起还十分痛心！”太宗说到这里，不住地拿龙袖抹着眼泪。杨妃的粉腮上，早也止不住挂下串串泪珠来。左右站着的宫监宫娥，见皇上和杨妃对泣，就忙送上手绢来，请皇上和杨妃擦眼泪。太宗又继续说道，“我这皇弟，他千不该，万不该，不应该把和王妃的千恩万爱轻易地丢开，那样固执地去做大逆不道的事儿，结果自取杀身之祸不说，最可怜的是，如今丢下王妃一个人，冷清清地守着节，王妃太对得起皇弟；而我皇弟丢下了你一人过着这样孤苦的岁月，实在是太对不起王妃呀。”
　　太宗这几句话，句句都打动了杨妃的愁肠和痛处，杨妃顿时忍不住呜呜咽咽地哭成了个泪人儿。太宗又体贴柔情地劝慰了半天，才起身出宫去了。
　　杨妃回进房去，一遍一遍不住地细细咀嚼太宗的话，越觉得太宗多情，越觉得他是真怜惜自己，就对齐王越是怨恨。每到清夜梦醒，那鲛绡帐上果然飘浮出一缕一缕的幽香，暗香幽幽中，杨妃禁不住就想到了太宗的柔情体贴，本来已是死水一潭波澜不起的心头竟然止不住微微地波动起来。一个青春孀妇，当此良夜怀恩，锦衾中辗转反侧，寸心何堪。而那位多情天子从此更加怜惜起她来，频赐恩义，一向矜持的杨妃也开始一件一件接受使用了。
　　转眼三年的丧服已满，迎紫宫中撤去了齐王的灵座，杨妃换上了吉服，越发显得娇艳美丽。太宗皇帝也越看越爱，一有空儿就进宫来找杨妃嘘寒问暖谈笑不停。终日寂处深宫的杨妃的一寸芳心此时也被太宗的音容笑貌占据了，这位多情天子一天不来迎紫宫，杨妃就坐也不定，食也无味，魂梦也不安，一待到听宫外小黄门喝道的声儿，杨妃就不自觉地柳眉轻舒，桃腮凝笑。她宫中的宫娥和小黄门没有一个不抿着嘴在背地里偷着笑她的。杨妃是奉旨不朝参皇上的，因此太宗进宫来，只有宫娥出来迎接。
　　那天，正当壮年的太宗龙行虎步，直走进内院去才见杨妃倚在软帘下，一手抚着云鬓，含着笑，在房门口迎候着。太宗抢步上前，两人低低地说笑着，肩并着肩儿，进屋去了。随侍的宫娥每每一见这个情形，就一齐退到廊下去守候。只听得屋内人语细细，半晌半晌，听得屋中当的一声金钟响，两个宫娥揭开绣帘，走进屋子献上茶汤，皇上和杨妃对饮着，两人每天就这样静悄悄地对坐着，互相凝视，有时什么也不说，直到东窗日落，杨妃再三催促，太宗才依依不舍地出宫去。
　　那一天晚上，夜漏将半，杨妃已经脱衣睡下了，忽有侍女报皇上驾到，杨妃慌忙起床，略略整了下衣裳，就迎了出去。此时正值仲秋天气，皓月正圆，清辉入户，更兼银烛高烧，明亮如同白昼。从来都越是浅妆的美女，越觉好看；越是睡起的美女，越觉好看；越是从灯光月下看美女，越觉好看。于是太宗就在灯月下，定睛细瞧浅妆刚睡起的杨妃，但见她穿一套缟素罗裳，双眸半闭着，乌发略乱些，更显出花容明媚，玉骨轻柔，真是美不胜收，看之不足。
　　杨妃见太宗直直着双眼，禁不住朝他莞尔一笑，这笑立刻就怂恿太宗转头看着明月说：“中秋将至，想嫦娥在广寒宫里，也正盼望着花好月圆呢。”杨妃凄凄然地回答道：“原来天上也有残缺，令嫦娥长此寡居，寂寥时光，何时是尽头？”这是凄寂语，也是勾引语，留了太多的余地给太宗，他自然识趣，微笑道：“嫦娥一定会又要团圆了。我因步月至此，王妃可否陪我赏月？”
　　杨妃还没来得及回答，侍女就已在一旁凑趣：“厨下还有酒肴，待奴婢们摆设好筵席，就可赏月了。”
　　杨妃刚一入席时，还有三分腼腆，及至酒过数巡，渐渐把羞涩撇到了脑后，且抬头看那风流倜傥的皇帝陛下，英姿洒脱，眉宇清扬，仪表实在不凡，再回忆齐王李元吉，与李世民本是同胞，可面庞儿一俊一丑，大不相同，毕竟才只有二十七八岁的杨妃禁不住意马心猿起来，太宗几次借故靠近她的肉体温存温存，她都装痴作聋，任凭他为所欲为，惹得席旁侍女吃吃暗笑，杨妃不由得两颊桃红，羞答答地低头弄带，那情态更是可人。太宗哪里还有心里吃酒，吩咐道：“夜已深了，撤席吧。”
　　接下来里面的卧室，朱扉双掩，绣幕四垂，估计这一对已同去演龙凤配了。直到第二天清早，太宗才去了。
　　太宗在杨妃身上，足足用了三年的苦心，才得到今日的深怜热爱，看看怀抱中千娇百媚的杨妃，益觉怎么爱怎么疼也不为过，早已把六宫粉黛，弃如粪土。但既为弟妇，就是再艳丽动人，纳为嫔御，就是普通山野村民也犹知不可，可太宗此时什么也顾不得了。
　　但杨妃终究非寻常女子，不是苟且图欢就可以的。于是太宗件件事都依了杨妃的意思做，一面给齐王隆重发丧，改葬在高陵，下诏追封齐王为海陵郡王。杨妃也在早几天，迁出宫去，寄住在母家。再由太宗下诏，纳杨妃为淑妃，并打扫起延庆宫，做杨妃的寝宫。
　　杨妃进宫的这一天，满朝文武，齐集太极殿朝贺，又在西偏殿赐百官喜筵。杨妃进宫，按着大礼，朝参过皇上皇后，口称臣妾，愿吾皇万岁皇后千岁千秋万岁。太宗坐在殿上见杨妃娇艳轻盈地拜下丹墀去，止不住心中的万分欢悦，大赏内外臣工宫中妃嫔黄金彩缎。妃嫔得了赏，都到杨妃跟前来谢恩，当下宫里宫外，挂着灯彩，照耀得内外通明，宫中排起七日七夜的歌舞，大大地庆贺了一番。
　　长孙皇后素性温和，事翁尽孝，相夫无违，惟有见李元吉的王妃杨氏居然纳为妃嫔，且日加宠眷，心里酸酸的，后悔自己无意间铸成大错，让皇帝纳弟妇受世人诽议；但对待杨妃，依然还是和从前一样好，只不过换了称呼。杨妃开始一听也自惭不已，后来渐渐习惯了，也就不在意了。
　　太宗每天坐朝一下来，到正宫里去略坐一下，就往延庆宫中一钻，任那三千宫娃，从早望到晚，从晚望到早，休想万岁临幸，千恩万爱，都是杨妃一个人承受。杨妃虽受太宗如此宠爱，却不露半点轻狂，依旧恭恭敬敬地侍奉着皇后，和和气气地对待着宫嫔。
　　杨妃最爱的是吹笙，她进宫来时，随身带着一支玉笙，平日里，低低地吹着，婉转悠扬，令人心旷神怡。太宗最爱听杨妃吹笙，两人常常焚香静坐，月下听笙，又选善歌的宫女，依着声调唱去。每到动听的时候，太宗和杨妃就相视一笑，这情形脱却宫廷排场，宛似民间夫妇。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第28章 情款款渎伦纳新欢（四） (1)


　　9、藏在深宫的秘密
　　又一个中秋良夜，杨妃坐在太宗肩下，又对着一轮明月吹起笙来，太宗正听到出神，忽见杨妃丢下了笙，柔垂粉颈在那里拭泪。太宗看了诧异，忙上去搂着杨妃的纤腰，温存慰问。太宗认为杨妃是见景怀人又在那里想念齐王了，哪知杨妃心中想念的是她的儿子逃亡在外的小王子李承忠。
　　李承忠因为长得象他母亲，所以一小就如同个小玉人一般，杨妃一烦闷了，就把李承忠抱在怀里逗弄，才不过两三个月的小承忠就知道对着他母亲，憨孜孜地笑。有时哭闹了，只须他母亲拿着玉笙吹这么两三声，这个小王子就会听话地住了哭，睁大了眼睛，撑大了嘴，怔怔地听着。所以如今杨妃吹玉笙，吹着吹着就猛然想起当年她怀抱中的孩儿来。
　　想当年这个二尺长的小孩飘流在外，一年四季寒暑不常，且兼风霜雨雪，一别三载的漫漫时光，到如今音讯杳无，不知道这条小性命还能不能保住在人间，一想到这儿，伤心的泪止也止不住，任太宗皇帝百般慰问着，杨妃到底不敢把实情说出来。她真说不准太宗会不会斩草除根，把李承忠去搜出来，也如同他那几个同父异母的哥哥一样被杀死，那样倒是真绝了齐王之后，可也挖去了杨妃的心头肉。
　　杨妃哪里知道她这块心头肉，早在丞相魏徵的相府中两三年了。这小王子虽然只有四岁年纪，却跟着魏徵的公子学些礼节，有模有样的，让本来就可怜他是一个无父的孤儿的魏徵夫人裴氏更是喜爱。现在见太宗皇帝下了明诏，纳杨妃为淑妃，魏丞相就借机上了一道奏章，说丞相夫人求入宫觐见新贵妃。太宗皇上下手诏，准于三月三日觐见。
　　到了三月三日，杨淑妃在延庆宫正屋中接见，裴氏行过大礼。杨妃命宫娥引导着魏丞相夫人内院看座。裴氏坐定后，说：“小儿也随同前来觐见，只因年幼怕羞，请娘娘屏去左右。”
　　待宫娥一齐退出后，只见一个丫鬟抱着一位小公子，走进屋来。杨妃一见了这丫鬟，顿时怔住了，她一眼就认出了那抱小公子的，正是当年保护李承忠从齐王府中逃出去的侍女小娟，再一看那裹着孩子的一件衣服，正是当年的衮衣，而衮衣中裹的小孩儿白净秀美，酷似杨妃她自己。杨妃喜出望外，忙离开座儿，一把就将小孩儿抢在怀里，低低地说道：“我的心肝，几乎把你娘想死了！”说罢喜泪直流，泣不成声，小娟也伏在杨妃的膝下，细细地把别后的情形说了一遍，杨妃忙向裴氏行大礼感谢，慌得裴氏忙忙还礼不迭。
　　延庆宫地方甚大，亭台楼阁花草树木，重重复行行，这其间藏一个四岁的小孩也还是容易的，况且宫中上上下下的人都是杨妃的心腹，因此杨妃在太宗皇帝跟前，依旧瞒得铁桶一般。
　　不久，杨妃也为太宗生下了一个白白胖胖的小王子来，取名明。太宗为讨杨妃欢心，这个还在吃奶的小孩儿就被封作了曹王。乳母抱着他在宫中来来去去，都用王爷的仪仗，前后簇拥着。
　　谁知杨妃刚新生了一个儿子，心中正欢喜，而藏在宫中的另一个儿子李承忠却忽然出了一身痘子死了，至此淫凶暴酷的齐王李元吉倒果然绝了后。杨妃心痛如刀割，背地里哭得死去活来，不久就病倒了，太宗亲侍汤药，关怀备至，无奈杨妃病在心里，哪能治得好。
　　这时长孙皇后也忽然得了重病，太宗虽然也关怀备至，却并没有亲侍汤药；任凭太医院天天诊脉调治，到底还是在三十六岁这一年的冬天死了，葬在昭陵。太宗虽宠爱杨妃，但和皇后是患难夫妻，一旦分手，心中自然万分悲痛。
　　长孙皇后是史书上浓墨记载的一位贤德的女子，即使贵为皇后，却一向服饰简朴，虽然太宗很不喜欢。皇后梳头洗脸时，也手中捧着书本儿不肯放，可太宗一跟皇后问起朝廷大事如何处置时，她却说牝鸡司晨，是国家的大忌。
　　杨妃见太宗思念长孙皇后想得厉害，百般劝慰也不管用，就假怨佯怒，流着泪说：“如今娘娘去世，使万岁如此想念，这全是娘娘在世时候，贤德贞淑，去世后叫人忘却不得。如贱妾辈命薄早寡，故主死后，又不能矢志守贞。莫说死后风光，就是活在世上，也多被人瞧不起；臣妾愿陛下早赐一死，免得在世使故主蒙羞。”这几句话说得太宗皇帝顾不上为贤德的长孙皇后伤心，忙怜惜不已地把杨妃揽在怀里，百般劝慰，直到杨妃回嗔作喜。
　　而太宗为更博美人欢心，竟然要把杨妃升入正宫，可他把这意思对魏徵一说，魏徵却坚决不同意，说杨妃有辱妇节，陛下须为万世立家法，万不可使失节妇人母仪天下，让天下人笑陛下为荒淫之主。太宗也只好死了这个心，因杨妃常常提起齐王尚未有后人，太宗就下诏把杨妃的亲生子曹王李明，立作海陵郡王李元吉的嗣子，又把海陵郡王追封作巢刺王。
　　10、纳婶为妾
　　这年大旱，十个月不曾下雨，京师一带田稻枯死，太宗也曾几次驾临天坛求雨，可雨就是不至。有司天台右丞李百药奏称，说原因是宫中阴气郁结，宫女太多，足以致旱；宜多放宫女，宣泄其阴气，则甘雨可至。太宗依奏下诏，宫女年在二十五岁以上者，从优资给，放出宫去自由婚嫁。一下子，内宫奚官局常侍就奉旨简出了三千多宫女，让她们从此可以开始自由快乐的幸福人生。
　　太宗又考虑到或许有冤狱，致使上违天和，于是就亲御太和宫审囚。刑部尚书奉旨，把御监内的男女犯人一齐提进宫去，听候太宗皇帝复审。
　　这一天，武库中把大鼓移设在宫门外，待天色微明，内侍上鼓楼，挝鼓一千声，宫门大开，男女囚徒从两廓鱼贯而行，俯伏进宫，排列在丹墀下。太宗全身朝服，升上宝座，由刑部左右仆射喝名，犯人一一上去叩见天颜，遇有可疑的形迹，太宗便详细审问，从辰牌时审起，直审到午牌，男囚已审完，就开审女囚。
　　第一个女囚崔氏，铁索郎当地由内常侍牵引着上殿来，匍匐在龙座下面。太宗打开案卷，见上面写着“犯妇李庶人瑗姬人崔氏”，李瑗原是庐江王，因谋反事败而被废为庶人，王妃崔氏至今还拘囚在御监中。
　　当时太宗令犯妇抬起头来，他一看，却不由得心中一动，原来太宗以为崔氏是他的叔母，年纪至少半百，且在狱中幽禁多年，必定憔悴不堪。可崔氏竟是一个少年美妇人，丰润白皙，秀丽娇嫩，于是忙下旨说崔氏是宗室犯妇，不宜当堂对质，然后吩咐送进后宫，由宫娥看守着。
　　挨到黄昏时候，太宗在宣华宫中传崔氏去问话。崔氏是何等的聪明，她一见太宗把她单独送入后廷，就知皇上已动了怜惜之念，进得宫来又沐浴薰香百般修饰，也就更让她肯定了这一点。太宗这时灯下相看，已是一个容光媚媚香泽微微的明丽女子了。
　　崔氏乖巧已极温柔已极地在太宗的膝前跪倒，可爱得让人无法拒绝。太宗问她多大年妃，崔氏低声回奏说二十六岁；又问她在狱中多长时间了，她回答说被囚三年。太宗再往下问到庐江王李瑗谋反的事时，她就开始了嘤嘤啜泣，一句也不答，问得急了，就只说薄命女子，求皇上开恩，早赐一死！娇滴滴脆嫩嫩的声音，好似笙簧，再伴以凄绝悲伤的调子，叫太宗如何忍心再审问她这个问题，自然斥退侍卫，亲自近前把崔氏扶起，温存抚慰说这三年的牢狱，真是委屈美人了！
　　崔氏这时不问却自己说开了：“妾原是士人黄源的妻子，被庐江王强劫了去，又把妾的前夫杀死，奸占了妾身，如今反因庐江王之事，反使妾无辜遭受三年牢狱之苦，妾身好苦命啊！”
　　大宗一听，果然万分高兴，说：“朕起初只当美人是朕的叔母，心中正恨咱们二人缘分浅薄，如今才知道美人原来是黄氏之妇，这样说来你也不是婶婶，朕也不是侄儿了！”边说边亲自拿袍袖替崔氏拭泪，这一举动让崔氏心如明镜，于是一任太宗抚弄着，听他边抚弄边柔声细语，“好可人心的美人儿，朕现在就封你为德妃，因为你原是黄家妇，想来也不致于关碍到朕与庐江王的叔侄名分了。”
　　崔氏忙不迭地跪下谢恩。这一夜，德妃崔氏就伴着太宗，留宿在宣华宫。第三天太宗下诏，正式册立崔氏为德妃，居宣华宫。
　　德妃崔氏可不比杨妃，她生性放荡，尤能惑主，太宗迷恋她一连五天不去早朝，谁让春宵苦短，只得借用一下上午的好时光来补足睡眠了。魏丞相、房玄龄、杜如晦等大臣交章谏劝，太宗却置之不理，后来还是杨妃入宫劝谏，说陛下不宜以私废公，太宗才勉强坐朝，可不一会儿又宣布退朝，一退朝就往宣华宫中一钻，再就一天一夜也不肯离崔氏一步。朝廷大臣有要事要面见圣上的，太宗就召进宣华宫去。君臣谈论国家大事，崔氏也寸步不离地随侍在皇帝身后。大臣们见了德妃崔氏，都免不了要行个臣礼，崔氏小小的虚荣心被大大地满足了，于是常常拿珍玩赏赐大臣，自然有些趋炎附势的臣子，都赶着崔妃献殷勤，杨妃宫中反而渐渐地冷落下来。
　　谏议大夫王珪为人忠直，太宗也很敬重，杨妃就背地里打发内监对王珪说，太宗如此迷恋崔妃的声色，只怕误了国家大事，希望他能多行劝谏以使主上醒悟。
　　杨妃这话说得正义凛凛，一点点酸味都没流露出来，以至于这位正直的谏议大夫都被她的深明大义感动了。受了杨妃忠义之托付的王珪马上就去宣华宫朝见皇上，在君臣谈论军国大事时，崔妃果然又随侍身旁，于是王珪故意指着崔妃说：“这是何人？”
　　太宗说：“是朕新立的德妃崔氏。”王珪故作诧异：“臣也听传说主上新册立的妃子原是庐江王的故妃，在名义上讲起来，和万岁还有婶侄之称呢。”
　　太宗的尴尬顿时就从眼中脸上止不住地露了出来，忙分辩道：“崔妃原是士人黄源的妻子，是被庐江王霸占的。朕娶的本是黄家寡妇，根本谈不上什么名分之嫌。”说着，又叹了一口气，以开脱一下刚才的尴尬，“庐江王杀人之夫而纳其妻，如此荒淫，是自招灭亡之道啊！”
　　王珪却马上就接过话茬，义正辞严地说：“陛下看庐江王的行为，是耶？非耶？”太宗很是诧异地说：“杀人而奸其妻，绝对不可取的呀，哪还有还什么是非可言。”王珪道：“未必吧，今庐江王所奸占的妇人，尚留在陛下左右，看来陛下心中还是以为庐江王的行为是对的，否则，那个妇人就不应该在陛下左右了。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第29章 情款款渎伦纳新欢（四） (2)


　　太宗听了默然无语。从此以后，太宗每逢召见臣下，崔妃就不敢随侍在左右了。杨妃趁此也劝谏说：“陛下宜常常接见大臣，谈论国家得失，不宜溺爱声色，致亏龙体。”太宗也明知道杨妃说的是好话，但崔妃的美貌又实在让他爱得厉害，虽不好意思夜夜临幸，却依旧频繁留宿宣华宫，直到查抄得了侯君集家中的两个美人，才把太宗的宠爱移了过来。
　　11、太子李承乾：李建成与李元吉的集大成者
　　李承乾是太宗长子，且又是长孙皇后所生，因生在承乾殿中，所以取名承乾。他自幼聪明识大体，成年后太宗遇有国家大政，常交由太子裁决。太宗见他办得事事妥当，每次出狩行幸，便放心地留太子临国。
　　外貌忠厚的太子李承乾一见父皇不在跟前，就常逼着近侍，同他微服出宫，夜入百姓家，强奸民妇，见谁家有绝色的女子，少少给点银钱，就算把那女子买回府来，强逼着她作婢为妾。
　　百姓们忍无可忍，纷纷到有司衙门控告太子荒淫无道，可哪个官员敢收这样的状子。孔颖达、令狐德棻、于志宁、张玄素、赵弘智、王仁表、崔知机全是些忠义大臣，就去劝谏太子，谁知李承乾在众大臣面前，却正襟危坐，高谈阔论，尽是大道大义大理，大臣们都十分敬服太子李承乾果真是忠厚君子，那些不德之事可能是百姓们谎告的，于是反帮着太子在太宗跟前分辩。
　　太子妃嫔共有二百余人，长歌善舞，太子终日在府中声色犬马，每到酒醉时，就逼着众妃嫔赤身露体地在大庭中供他白昼宣淫，而宫女还得在一旁鼓乐歌唱。
　　太子还有一种怪僻，他在府中让奴婢数百人，演奏胡人的音乐，结发成锥形，剪彩为舞衣，跳剑打鼓，歌声鸣鸣，通宵达旦。他的后苑中排列着胡人的毡帐，让诸姬妾扮成胡姬，与奴仆夹居在穹庐中，李承乾太子自己则扮作可汗，腰佩短刀，割生肉大嚼。有时他还装死，姬妾奴婢们必须得围着他跳脚号哭，这个时候，太子就会来了性趣，突然跃起，拍手大笑着随意搂住一个姬妾，就进帐去了。
　　太子有时还把宫中侍卫都改作胡兵装束，和汉王李元昌分领兵士，在后苑中学作两军战斗的样子，呐喊进攻。太子在后面手执大刀压阵，有畏缩退后的，就把他剥得赤身露体，绑在树上，重则当场用皮鞭痛打至死，轻的也得把他的乳头割去。一场儿戏后，苑中竟杀得尸横遍地，血染花木，赤色一片。太子常说：“我作了天子，就这样任性作乐，如有敢劝谏者，我就杀了他，连杀到五百人，就没有人敢来劝谏了！”
　　东宫有个娈童叫俳儿，面貌娇媚动人，又能歌舞又会调笑，承乾太子宠爱他胜过诸妃嫔，行动坐卧都带着俳儿，谈笑无忌，行乐不避。俳儿一身白净皮肉，太子常令俳儿脱得赤条条地与众妃嫔比肌肤。有时俳儿便夹睡在众妃嫔中间，私下里勾勾搭搭，把个东宫弄得污秽不堪。
　　太子妃颖氏虽然长得秀丽美艳，举止却持重端庄，承乾太子很不喜欢，唆使俳儿暗地里去勾引颖妃，谁知颖妃根本不上圈套，太子急了，就让俳儿当面去调戏颖妃，看颖妃的惶急又羞不可当的样子，太子在一旁开怀大笑。颖妃羞愤至极，就入宫去奏知太宗。太宗大怒，立刻着内侍到东宫去，把俳儿擒来缢杀在殿柱上。
　　为此，太子深恨颖妃，吓得颖妃甚至不敢与疯狂的太子同住东宫，常在太宗的贵妃宫中躲避。如同深恨颖妃一样，太子与太宗的关系也很紧张，太宗杀死俳儿后，他一连三个月没去朝见父皇。太子叔父汉王李元昌闻出了其中的味道，那天悄悄对太子说：“你没看见皇上近来非常宠爱四王子吗？我从燕妃那里得来消息，皇帝早晚要立四王子做太子，你须得小心些。”
　　好色之徒汉王李元昌的表情中丝毫好色的意思都没有，完全是同舟共济和深为忧虑，果然让承乾太子既感动不已又暴跳如雷：“这个老东西！看孤王早晚把他从皇帝位子上推翻下来，待孤王做了皇帝，再取他性命！”
　　好色之徒李元昌一听到这满合心愿的话，忙凑近太子耳边，欢喜地摊了牌：“你倘若做了皇帝，休忘了把宫里那个弹琵琶的宫娥小燕赏给我！”太子李承乾的头点得毫不困难。
　　原来那天朝廷大庆，汉王随着众亲王进宫去朝贺，太宗见都是自己的子弟，就在内宫赐宴。汉王喝得酩酊大醉，就溜出席来。
　　御苑中鸟语花香，绿荫如幕，汉王一路玩赏着园中的景色，不知不觉中汉王就走到了沉香亭畔，忽听弦索琤瑽之声，悠扬悦耳，更兼那一带的艳丽欲滴的大红海棠花密密地围在亭子四周。汉王从花枝桠杈中望去，只见六七个宫女，围着一个穿粉色衣宫娥打扮的女子在那里弹琵琶。此刻她正低头抚琴，在琴韵弦扬之中更显现出尘绝世的美丽。
　　一曲很快终了，看她们曲终人欲散，汉王情不自禁地大声喊道：“快弹一曲与小王听听！”说着，就大步往亭子里闯，那一群宫女蓦地惊得四散奔逃。汉王正要追那位穿粉色衣的女子，忽见小径上走来两个内监，把汉王扶回席去。从此，汉王心里念念不忘这个弹琵琶的宫娥，只恨平日无故不能进宫去。
　　侯君集是幽州三水人，尚武极勇，善于弓马。太宗做秦王的时候，他跟着南征北讨，颇立奇功，后来在玄武门事变中也出了大力，被太宗拜为右卫大将军，进封潞国公，赐邑千户。侯君集又与李靖、薛万均、李大亮诸位大将征伐吐谷浑，转战万里，直到星宿海、积玉山，才得胜回朝，改封陈国公，进位光禄大夫。
　　此后回夷慑服，万国来朝，国家承平无事。太宗就在御苑中建造一座凌烟阁，当朝文武中有功之人的画像都在阁上，然后在阁中大宴群臣，侯君集见自己的像也画在阁上，不由得心骄气傲起来，处处欺凌同僚。满朝官员因他是有功之臣，也不敢和他计较。侯君集就更加骄横，愈闹愈大。
　　侯君集统兵出征西域，自恃平乱有功，得了许多奇珍异宝，都私自没收在府中，自己玩赏。后被部下将士告发，于是侯君集因贪赃罪，被囚禁了三十日，直到中书侍郎岑文本上折子，以功臣大将不可轻加屈辱为由替他求情，太宗也念侯君集前功，就下诏放出，但削去官职。侯君集闲居府中，心中怀怨抱恨，汉王乘机拉拢，于是与太子李承乾结成死党，并在太子密室中，拿佩刀割臂出血，滴在酒中，饮血酒立誓结盟，然后约定齐王李祐，在齐州起兵，打进京师；太子李承乾亲率御林军，攻入西宫响应。
　　谁知事机不密，齐王在齐州被李勣擒住，送进京师来，严刑之下招认出太子和侯君集、汉王元昌一伙人来。太宗震怒，一齐捉住，把承乾太子废为庶人，发配黔州；太子死在发配的路上。其余人犯，一概赐死，
　　惟独把侯君集提上殿来，亲自审问的太宗对侯君集说：“朕不欲使刀笔吏辱公，所以亲自审问。如今谋反一事证据确凿，卿还什么话说吗？”侯君集只是叩头乞死，太宗回头问左右大臣，“回想昔时，国家未安，君集转战万里，实有大功；今虽有罪，朕实在不忍置之于法。朕今为君集向诸公乞情，求免其性命，不知卿等肯否？”
　　太宗话未说完，左右大臣齐声说道：“侯君集今日之罪，天地难容，请陛下明正典刑，以维国家之大法。”太宗于是再次擦着哭老鼠的真诚眼泪，对侯君集说：“众怒难犯，非朕不赦卿！而今与卿长诀，以后也只能在凌烟阁上再见卿的遗像了！”
　　侯君集也感动得泪流满面，虽死却无怨这只仁慈的大猫，只是哭着叩头求皇帝保护他的家小。满朝文武也被这只擅长哭鼠的大猫感动得热泪盈眶，为这样的仁君义主，虽肝脑涂地也心甘情愿。在这样感人和氛围里，太宗下诏，送侯君集往京师大街十字路口斩首示众，同时查抄侯君集府第，所有男妇都押入宫，只留一子回乡看守侯君集田墓。一桩天大的乱事，被政坛高手老油条扫除得烟消云散天晴日朗。
　　12、惊艳
　　那天，太宗忽然在御苑中的那座凌烟阁上，看见侯君集的画像，顿时想起了侯君集这个人和他的大大功绩，以及他在临死前犹被他这个仁君感动得泪流满面，虽死却无怨，只是哭着叩头求皇帝保护他的家小。于是这只仁慈的大猫便想起侯君集的家眷，就着便衣步行到下宫去，侯君集的家小正在那里得到皇帝陛下的最好关照。
　　下宫在御苑西墙外，一带平屋，很是狭小，是容留犯官妻小的所在。太宗到下宫中一看，小儿妇人十分嘈杂凌乱，一阵一阵的秽味臭气呛人鼻喉，真让人片刻难待。
　　太宗以袖掩鼻，正回身要走，忽然瞥见从小窗里伸出两只白玉似的纤纤玉手，正在卷着帘子，太宗不觉怔了一怔，心想这样污秽的地方，哪来这样干净的女子？再看时，那帘子已高高卷起，露出了那女子的脸儿来。虽说是蓬发素面粗服糙衣，可那十足的妩媚却是欲盖弥彰，那粉颈儿越发显得雪也似地白、玉也似地润。
　　太宗忙唤管宫侍卫，一问才知是侯君集的姬人，而且还是姊妹二人，最最重要的她们姐妹二人同是一对姊妹花。太宗一回到清心院，就吩咐把这姊妹二人带来。
　　不一会儿，一对璧人就肩并肩儿地跪在了太宗跟前，太宗笑道：“你姊妹二人真好似一朵并头莲花，出污泥而不染。”年长一些的女子就忙乖巧地笑着说：“那就请陛下赐我个名儿叫莲花吧！”伶俐的口齿让太宗的欢喜更增添了十分，于是就把她们姊妹二人留住在清心院里，一连临幸了十多天。此刻早在冰冷黑暗的冥冥中的侯君集完全可以放心这只仁慈的大猫会保护他的家小，至少对于这两朵出污泥而不染的并头美莲花。这只仁慈的大猫不仅会有效有力地保护好她们，而且还左拥右抱，送暖依香，总算是也如此这般地替侯君集尽足了保护之责。
　　这姊妹二人浑身肌肤洁白得连一点瑕疵都没有，尤其在帐中看，真好似玉雕的一般，太宗在十分欢喜之外又加上了十分怜惜，于是年长的赐名琼，年幼的赐名玖，都封作美人。那天，太宗问这二位美人的肌肤何以如此洁白？琼美人说自从嫁给侯公，有幸得侯公十分怜爱，长年喝人乳，少吃烟火之食，因此肌肤如此洁白。
　　太宗当然比那个侯公更摆得起谱，当即就传谕在清心院中，长年雇用乳母二十人，每日挤乳供二位美人食用。侯君集如果地下有知，知道他的爱姬得到了那只仁慈的大猫这样的呵护，一定会再次感动得泪流满面，他的家小中那两朵出污泥而不染的并头美莲花比在他的羽翼下享受到了更好的优待。
　　后来那些王府中的妃子和大臣们的姬人也都学着样儿，家里雇用起乳母来。顿时四乡八方的乳母都一齐赶赴京师来享用这样的一份丰厚俸钱，全不顾丢下家中那尚在嗷嗷待哺的小孩子。可怜这些生在贫穷人家的小孩子，因为没有了母亲营养丰富的甘甜乳汁，病的病，死的死，一时间也不知枉送了多少条小命。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第30章 初唐韵事：千古一女帝（一） (1)


　　年迈的太宗皇帝渔色伏祸胎，武媚娘终于得以进入了唐皇室。颇有心计的她把目标定在了庸懦无能的晋王李治身上，可是高宗即位后，宠幸的却是萧淑妃，多亏了王皇后、刘贵妃的夺爱对策，武媚娘才得以离开尼庵中再次走进皇宫。但是如愿的武宸妃媚娘却先把刘贵妃打入了冷宫，随后的王皇后和萧淑妃则被她用酷刑处死，又把萧淑妃生的义阳、宣城两位公主折磨得生不如死……
　　为了权利，本性刚强果断的媚娘武则天变得丧心病狂，先是把自己的亲姐姐当成了美丽的诱饵，后来又杀死了自己的两个儿子，另外的两个儿子均被囚在小院幽室，形同废人；还把出身高贵的庐陵王妃赵氏囚禁在暗室中活活饿死，甚至还杀了她最最疼爱的女儿太平公主的丈夫薛绍……
　　有了权利的女皇武氏则天，为成全太平公主易夫武攸暨，无辜赐死了武攸暨美丽的妻子。不幸的婚姻让太平公主开始放荡，在温柔洞中大弄风流；而作为女皇帝的武氏则天身边也是男宠如云……
　　太平公主公然纳贿卖官，大兴土木，居处奢华之极……
　　武氏一门势焰熏天，一个薄命美姬成为薛怀义和武三思争夺战中的战利品和牺牲品，她的痴情堪比绿珠，为报真情何惜一死，不想却给她深爱的人带来的灭门大祸……
　　1、萧后黄昏恋
　　太宗皇帝到了五十多岁年纪，他当年意气风发大治天下的热情已如潮汐退却。太宗皇帝此时的成就感是强的，他也的确是操劳半生，终其数年心血与努力的经济繁荣、国力强盛的“贞观之治”证明了他从政以来大治国家的成功，当时的大唐帝国是世界上最富强昌盛的国家，所以万国来贺，堂堂大中华，煌煌苏世立。
　　五十多岁年纪的太宗皇帝大功已成大权已握，他开始渐渐地懈于听政，随着他当年意气风发大治天下的热情如潮汐退却的同时，他越来越爱在后宫和妃嫔们取乐。成就感很强的太宗皇帝颇觉属于他自己的日落前的那段时光已经不多了，晚年的他想要好好地享受一下人生和生命，除了美人之外，大兴土木，奢侈豪华，他都认为也不足为过。而与之同步的是，百姓赋税加重，又连年用兵，致使阶级矛盾有所发展，当时的社会又有了动荡，但在动荡平息后，他依然如故，照旧是女人照旧是奢侈。
　　唐宫中自从高祖即位，放出无用宫女一千多人。太宗初登大位，放出宫女三千余人。贞观二年，因天久不雨，又放出宫女三千余人。最后因大赦，也放出宫女三千余人。如今太宗坐朝的时候少，宫中游幸的时候多，所到之处，顿觉楼台冷落，池馆萧条，于是就下诏令地方有司选送宫女一千名，分值各处宫院；又令有淑德美貌的女子，准有司访报五十名，分任九嫔、婕妤、美人、才人之职。
　　太宗久闻士人郑仁基有女，美貌而多才，就命掖庭局下聘书，聘郑女为充容。
　　唐朝太监的制度是这样的，立内侍省官员，分内侍四人，内常侍六人，内谒者监六人，内给事八人，谒者十二人，典引十八人，寺伯二人，寺人六人。另立五局：掖庭局，专管宫人名册；宫闱局，专管宫内门禁，又分掌扇给使等员；奚官局，专管宫人疾病死丧；内仆局，专管宫中供张灯烛；内府局，专管财物出入。宫中内外大小，共有太监二千六百多人。
　　这时掖庭局奉了圣旨，就派典引内侍八人，捧着册书冠带，到郑家去。一行人刚走出宫门，迎头正遇到魏丞相，问明了情由后，魏丞相忙把内侍留住，匆匆进宫去朝见太宗说：“臣闻郑仁基的女儿已许嫁士人陆爽，奈何陛下强夺有夫之妇？”
　　太宗非常吃惊，一面当即传谕停止册命，一面命房玄龄到郑家去察访，一面又唤陆爽进宫来问话。结果郑仁基对房玄龄再三说，小女并未嫁人；陆爽也太宗奏称，小民未曾聘有妻室。太宗非常疑惑，于是又请魏丞相进宫，问他怎么解释这一切。魏丞相说：“这全是下臣迎合上意、故意将陆家这段婚姻瞒起的缘故，臣已访查确实，郑家女儿自幼儿就许配给陆爽为妻，万岁万不可强娶有夫之妇，以致破人婚姻，使百世之后为盛德不盈之累。”
　　太宗还是不太信服，说：“群臣或许有迎合之心，但那陆爽何以也肯舍去他的未婚妻呢？”魏丞相再奏道：“陛下圣明，当能洞察民隐，那个陆爽如何敢不这样说，他只疑陛下表面上虽然舍弃了，而暗地会给他加以罪谴，所以才不得不如此。”
　　太宗这才悖然动容，当即下诏停选郑氏女。魏丞相一见非常高兴，乘机劝谏太宗当少近女色，保养身体为要，又拿古来圣贤豪杰的故事讲给太宗听。
　　可一转眼，太宗接到捷报，说又一场胜仗，捕获前朝萧后母女二人等，太宗马上就召二人入便殿，隋炀帝的那个女儿义城公主吓得面色惨白，拜伏在殿前，身子颤个不住抖个不停，连话都说不清楚，而萧后历经沧桑，见多识广，此刻不惊不慌，仪态万方地走近案前，屈膝下拜：“臣妾萧氏见驾，愿陛下万岁！”
　　太宗虽然早就听说了她那些经典故事，什么隋炀帝一死就又屈身再事弑君的宇文化及，但也没想到她能这样不顾廉耻，当即就以臣妾自居，不过这两句话倒说得娇柔滴滴，着实可爱。
　　太宗垂目下视，但见她腰虽不细瘦似杨柳却丰满动人，不禁暗暗想，早就听说萧后是个美人，但至今也好有六十多岁了，为什么还般袅娜，莫非假冒的不成？于是柔声问道：“你果是隋后萧氏吗？”萧氏忙回答说是，太宗就说：“既是隋朝皇后，那就请赶快起来吧！”
　　萧后称谢后站起来，气质优雅，神情娴定，引得太宗忍不住再行端详，这个全老的徐娘却风韵犹全存，虽然细皱的鱼纹满面，却仍还是眉不画而翠，面不粉而白，唇不涂而朱，眼似秋水，鼻似琼瑶，就是褒姒重生夏姬再世，到这个年纪也不过如此。太宗不禁调笑道：“卿真是驻颜有术啊。”于是赐宅京师。
　　不必意外的是，不过两天，太宗就又召萧后入宫，问及隋室故事。萧后一一讲来，甚至还总结说，炀帝奢侈过度以致亡国。太宗又问当年宇文化及据住六宫，听说萧后也曾被淫，不知是真是假，萧后那张历经人世风雨的老脸闻听此言，连连点头证实而非证伪，然后面不改色地细叙一番当时被淫的经过，尤其在细节处大加描绘，由不得一向好色的太宗不动欲念。萧后又怕过于露骨，于是在讲到最后就假泣道：“臣妾迭遭惨变，奔走流离，此后余生全仰恩赐，臣妾便结草衔还感恩不尽了。”
　　太宗于是益加悯惜这个尤物，萧后趁机忙拿出生平伎俩，浅挑微逗，横勾竖引，眉去眼来，风情万种，媚术无人及。太宗连弟妇都能充作妃妾，何论一个亡国故后，一会儿功夫两人如漆投胶，熔作一片，在便殿里就同圆了好梦。
　　隋炀帝的女儿义城公主也在不久以后，步了她母亲的后尘，不过她在得到太宗恩宠的同时也得到了太宗给她的封号，后来她还生了吴王李恪。
　　一时间，太宗桃花运甚盛，却意尚未足，于是一个绝世娇娃就这样得以走进了唐宫，走进了唐王朝的权力中心，酿成千古未有的骇人听闻的故事。
　　2、媚媚的媚娘
　　并州刺史听说在并州文水地方都督武士蒦的女儿美貌非常，生年不过十四岁就已经艳名远播，于是上报以邀宠，果然太宗非常高兴地下诏选武氏女为美人，即日送进宫来。
　　武家女孩的母亲杨氏突然接到太宗封美人的征召敕书，不禁失声痛哭，女儿临上车犹一边嘱咐一边哭泣，武家女孩却谈笑自若，劝慰说：“女儿得见天子，安知非福？何必先自悲泣！”真是出语不凡。武家女孩入宫谒见太宗，一点也不见露出慌张，仪态万方地盈盈下拜，然后自陈姓氏，三呼万岁，无不合体。
　　太宗命她起来，举目一瞧，果真芙蓉如面，芳龄不过二七的豆蔻年华，身子却已发育颀长，胸前耸起两座玉峰，腰儿细细，臀自肥肥，仿佛十七八岁的样子，太宗最有感觉的，还是她的那一双俏眼，波光流转，再加上一副甜甜娇喉，太宗当即就情牵意迷，更让太宗出乎意料的是，夜间侍寝时，这个小小娇娃已颇解风月，太宗起初还怕她禁受不起，谁知春风一度后，她却更现柔媚，太宗禁不住，就对她慷慨再三。
　　春宵苦短，不一会儿，红日映窗，太宗又得起来视朝了。他勉强自己离开这温柔乡，一看那被底娇娃，尚在朦胧酣醒，酥胸半露，太宗越瞧越爱，就轻轻地推醒她，赐了她一个芳名，叫作媚娘。武家女孩于是惺忪着睡眼，就在枕上娇媚地谢了恩。
　　当天太宗就下诏，册封武媚娘为才人，居福绥宫，又把那些老年的宫娥侍女等尽行放出，连从前高祖所宠的尹、张二妃也均令出宫归家，可算是一报前恨。
　　从此，就连新近邀宠的萧后母女，也不复召幸，太宗一心一意地爱恋着武媚娘，一退朝就唤着她媚娘，抱在怀里，抚摸玩弄一阵子。武媚娘就也一味地弄娇作憨，更加解风情，勾得太宗更加挑逗她。一天午后，太宗坐在月华池边看鸳鸯戏水，媚娘捧着拂尘站在一旁。这时左右无人，静悄悄地只见一个文彩华美的鸳儿，追赶着另一个鸯儿，就在水面上成其了好事。媚娘看了，不觉掩着朱唇儿嗤地一笑，同时拿媚眼俏媚地乜斜着太宗。
　　本来在风月场上拼杀了几十年，这点小小场面哪里能让太宗动什么兴，可媚娘这一掩红唇娇笑，又一乜斜媚眼，再看着她粉颊上红晕，娇羞可爱，太宗立刻就性趣勃发了，一把搂过去媚娘，也仿其成事。媚娘毕竟年纪尚幼，身躯还娇嫩，在承恩之际，又婉转呻吟着讨好，香汗恰遇冷风，当夜就有点发热起来。偏太宗又狂怜热爱地一连临幸了三夜，媚娘被弄得病倒了，一病就是二十多天，太宗耐不住寂寞就又到别处临幸了。
　　躺在病床上暂时感觉一下冷落滋味的武媚娘不禁开始为自己的将来，谋作长远打算了。自己眼下虽得宠，但太宗毕竟年已五十岁望外，享国不久，且又多内宠，自己位卑年小，谅也得不了几日的风光。尤其是想到自己临行前母亲的泪眼，危机感就越发迫切了，从此武才人再不把太宗的宠爱放在心头，暗暗地在诸位王子中物色人才。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第31章 初唐韵事：千古一女帝（一） (2)


　　彼时承乾太子已因谋反罪被废为庶人，死在黔州，依照定例，嫡系四皇子魏王李泰最有希望被立为太子。
　　魏王不仅人长得英俊且又爱结交宾客，太宗下诏在魏王府中，立文学馆，魏王在馆中著书讲学，一时间魏王府中，门庭若市，满朝的文人学士无不以到此一聚而风光无限，魏王也就成功地为自己沽得好名钓得美誉，这好名并美誉也就让魏王成功地将太宗皇帝原本就对他格外的宠爱更加了倍。
　　其实有媚娘那样想法的年轻妃嫔是很多的，此时看局势，她们大多暗中笼络魏王，独有媚娘不然，别的妃嫔见魏王进宫来，就一盆火似的向着就去了，而媚娘见了魏王，却避得远远的。她的本意是要拣个忠厚的少年皇子，一旦得宠，可以由她来操纵，可偷眼看魏王，却是一个浮滑阴险的美少年，将来必是一个无情无义难以驾驭的薄幸郎君，因此任凭魏王百般殷勤，媚娘却就是给他一个不理不睬。媚娘其实已经有目标了，那就是九皇子晋王李治。
　　晋王李治倒果然生性忠厚老诚，虽也是嫡出，但因生性懦弱，常受弟兄们的欺侮。娶妃王氏，是从祖母同安长公主的孙女，生性贞静，常受妃嫔们的奚落，但却毫无怨言。内仆局也明欺晋王夫妇忠厚老实，一切供应都十分减简刻薄。因此魏王府中侍从如云，器具豪华，而晋王府中却婢仆零落，帘幕萧条，甚至王妃自己补衣服，晋王也亲自拂拭窗户。媚娘就在不周不备之处，私自拿些银钱绸缎去贴补晋王妃子，又把自己院中使唤的宫女内侍拨十六名去听候晋王使唤，这样一来，把晋王夫妇感激得深铭肺腑。武媚娘一有空闲就到晋王府找王妃闲谈，也就是大受欢迎的了。
　　恰巧晋王李治这时病了，一病就三个月，王妃一人朝晚看护，非常辛苦，媚娘也不时进府探望。渐渐地晋王病势将愈，那天白天，媚娘又来了，说替王妃看护晋王，让王妃得空儿回房去休息片刻。
　　本来人在患病时，倘有人怜惜，就容易触动真情，何况还是风情万种的媚娘，于是一个美女一个俊男，昼长人静，枕席相对，媚娘再放出她的手段来，神授魂与之际，俩人便成就了好事。晋王李治当时在枕上立誓，说生生世世不忘今日之情。
　　此后，因为媚娘深知太宗的性格，就暗暗指教晋王李治，如何讨得父皇欢心。那一天，太宗命诸皇子学习骑射，晋王却推辞不肯一块儿到郊外去，说什么臣儿所好惟愿得居膝下以孝奉至尊，太宗当即非常感动，于是传谕工部，在太宗寝殿左侧，造一座别院，使晋王搬入居住，他借着多多的接触机会唤起了太宗多多的父子之情，长孙无忌又全力保举晋王治堪为太子。太宗说：“朕亦有立雉奴之意，奈何雉奴仁懦，恐将来为宗社之忧。”雉奴是晋王李治的小名。
　　长孙无忌力言仁义为大治的根本，其他无妨，于是太宗就下诏立第九子晋王李治为太子，入居东宫。
　　东宫接近后宫，从此媚娘与太子来往得更密切了。晋王王妃平日暗地留意，也撞到过几次，但感谢当初媚娘的指点，使他们夫妇得有今日，就也睁一眼闭一眼。
　　公元649年3月，一场痢疾让太宗皇帝病倒在床，于是召太子李治到金液门代理国事。两个月后，太宗驾崩于长安宫中的含风殿，太子李治奉遗诏，由褚遂良、长孙无忌受太宗临终顾命，扶太子接位，称高宗。
　　太宗另有遗诏，令先朝诸嫔媵，凡承恩过的，一律出宫为尼，武媚娘于是被遗诏逼迫，也随着众妃嫔出了宫，削发为尼。媚娘住在水仙庵，高宗嘱咐内侍，凡是水仙庵中的器用服食，格外供应丰美。又不时打发心腹内侍拿奇珍异宝赐与媚娘。
　　高宗即位后，照礼册立王妃为皇后，又立贵妃、淑妃、德妃、贤妃、昭仪、昭容、昭嫒、修仪、修容、修嫒、充仪、充容、充嫒、婕妤、美人、才人共二十七世妇，又立宝林、御女、采女各二十七人，合八十一御妻，内中虽有几个也得高宗宠爱，但比之媚娘那种娇媚姿态、艳冶风光，还是天凡之隔。可媚娘毕竟已是奉召出家的尼姑，两人此时也是天凡之隔。
　　3、萧淑妃得宠
　　盛夏的一天，天气闷热，高宗带着一个小黄门，漫步走到御苑长廓下纳凉。两廓下古树参天，浓荫密布，一阵阵凉风吹来，沁入心脾。高宗连称好风，便倚着雕栏，坐了下来。正静悄悄的，忽听一缕箫声，从浓荫中幽幽传来，抑扬宛转，悠悠动人。高宗听到动情处，就分花拂柳，寻着萧声找去。
　　小黄门在长廓下守候了半晌，也不见万岁出来，而那箫声却早已停住了，看看西北角天上，忽起一朵乌云，霎时风起云涌，满天黑云笼罩，大有雨意。小黄门不敢大意，就依着万岁爷走去的路，向花木深处找去。曲径通幽处，葡萄架下，前面有一带芙蓉，花光灿灿，从花间叶底望去，只见两个人影儿，肩并着肩，脸贴着脸，一个看妆扮就知是宫中的嫔娥，另一个却是万岁爷。此刻那个宫娥正把粉脸软贴在万岁爷的肩头，手中弄着那支玉箫，低声细语，柔柔款款唧唧哝哝的，不知在那里说些什么。
　　小黄门远远地站在花架外面，不敢做声儿，忽然豆大的雨点迎头扑来，又密又急的雨势霎时就把小黄门浑身淋得湿透，可他还是不敢作声，直挺挺地站在雨中。而高宗皇帝陛下和这个宫娥并肩儿坐在葡萄架下，上面浓荫密布，所以雨点稀少，加上两人正在神授魂与之际，倒也不觉得，直到后来雨势愈来愈大，高宗才感觉到肩头一片冰冷透湿，叫了声啊哟，一手拉着这个宫娥，飞也似地向前面的来喜轩中奔去。
　　小黄门就也浑身水淋淋地跟着向挹翠轩中走来。这个宫娥一眼瞧见小黄门好似落汤鸡一般，忍不住手掩樱唇，躲在万岁怀里，咯咯咯地笑个不停，高宗也被逗笑了，一手抚摸着这个宫娥的脖子，一面对小黄门说：“快回房换衣服去！传御膳局备筵宴来，朕就在来喜轩中饮酒赏雨。”
　　不一会儿，御膳局就送上了美酒佳肴龙肝凤髓。高宗皇帝慢慢地饮着酒，赏着雨，抚摸着这个宫娥。这个宫娥长得冰肌玉骨，身材苗条，语言伶俐，眉目俊俏。尤其是她眉心儿的一点红，配合着朱唇儿的嫣然一笑，宛如盛开的一朵鲜花，让高宗的心都醉了。
　　这个宫娥姓萧，小名云儿，进宫三载，在御苑来喜轩中承值，现充良娣之职。高宗一经问明了她的来历后，就调笑道：“来喜，来喜，今夜果然喜来了。云儿，云儿，今宵朕就与你云雨一番如何？”
　　萧良娣顿时不胜娇羞，红晕腼腆，但也没忘了忙跪下谢恩。高宗伸手扶她起来坐在膝下，让她再吹一曲凤求凰。这时雨过天晴，花木明净，夕阳把树梢度得橙红金黄，悠悠的箫声从万绿丛中，一缕一缕地传出，真好似仙境一般让人心怡神旷。
　　这一夕的来喜轩中，萧云儿曲意承迎，婉转荐寝，叫高宗也倍感来喜，销魂之喜，以至于高宗第二天就下诏册封萧云儿为淑妃，腾出一座彩霞宫来给萧淑妃居住。从此高宗每日朝罢回宫，就往彩霞宫中一钻，饮酒歌舞，快乐逍遥，早把六宫粉黛，一齐丢在脑后。
　　王皇后和高宗皇帝是患难夫妻，如今皇帝陛下一朝富贵，就沉迷女色，把正宫娘娘一连冷落了五六个月。王皇后心中十分怨愤，但因自己是六宫之主，不能有失身份，轻易去和妃嫔争宠。
　　偏偏萧淑妃又不知进退，把一个万岁独霸在彩霞宫里后，想出种种歌舞美食的法子来引诱着皇帝。萧淑妃在母家的时候，制得一手好汤饼，这时她在宫中也设着内厨房，萧淑妃亲自到厨房里去烹调各种美味的汤饼，万岁爷一边吃着一边夸奖一边对她的兴致与性至都越来越浓越强烈。
　　萧淑妃又在大厅中轻纱四垂，她自己穿一身白色舞衣，在纱帐中扮成嫦娥，婉转俯仰轻盈欲飞地舞着。纱帐后面，用灯儿做成一轮明月，由宫人举着，那明月由远而近，愈近愈大，光照一室，而嫦娥就这在明月灯光中翩跹而舞，真是人间仙子。高宗在帐外的筵席边饮酒边观赏这个嫦娥长袖轻裾，舞衣如雪，态若游龙骄凤，不觉心驰意痴，正看得出神的时候，那嫦娥已直奔出帐来，向着高宗怀中一倒，高宗顿时激情奔涌，也不顾左右内侍，拥着嫦娥就倒进帐去，内侍们急忙退出，而萧淑妃在帐中的娇娇笑声和痴迷的呻吟，早直送达户外。
　　4、夺爱对策
　　每日里，高宗就这样和萧淑妃在彩霞宫里，尽情地恩爱，撒胆地狂热，高宗乐还乐不过来，哪里有心思能顾念到皇后的孤寂和妃嫔们的嫉妒呢。
　　王皇后忍无可忍，就授意侍郎上官仪上奏本，请皇上爱惜精神，勤理朝政，不应当亲匿群小，玩物丧志。高宗看了奏章，一笑置之，依旧寻他的欢作他的乐去。
　　王皇后无计可施，就召集了几个妃嫔商量如何设法离间皇上对萧淑妃的宠爱。内中有一位刘贵妃和王皇后最是投机，她的年纪也最长，早年跟随王皇后在王府中时，亲眼见皇后躬操井臼、深夜缝衽，如今皇帝冷淡正宫，她代抱不平最为激烈，原因正是她当年亲眼见过皇后躬操井臼、深夜缝衽；而从不提因为王皇后无子，刘贵妃在王府中生下了一子，名忠，字正本，在皇子中是年纪最长的，李正本满月时，王府设盛筵，太宗皇帝不仅赏赐了极多的珍宝，而且还亲临祝贺，对群臣道：“朕初得长孙，今日与诸卿不醉不归。”高宗看父皇如此宠爱长孙，又因李正本的母亲刘氏充仪出身太低，就由王皇后过继长子李正本为已子，太宗于是封李正本为燕王。后来高宗即位，柳奭和褚遂良、韩瑷、长孙无忌、于志宁等大臣奏请立李正本为太子。从来母以子贵，王皇后也就奏请立太子生母为贵妃，刘贵妃感恩不己，从此处处帮着王皇后。
　　如今王皇后和召集来的郑德妃、杨贤妃等商议了半天，也没想出个好法子，正踌躇时，刘贵妃忽然计上心头，说：“先皇妃嫔中不是有一位武才人吗？当年万岁不也是很迷恋武才人，娘娘不是也亲自撞见过几次吗？如今不妨悄悄把这个武才人唤进宫来，都说新婚不如久别，包管万岁爷见了武才人，就把那个淫贱的萧丫头丢到一边了。”众妃嫔们也都说是好计，独有王皇后摇着头说：“前门驱虎，后门却招进狼来，咱这万岁爷是个最没主意的人，见一个爱一个，只怕那武媚娘也不是好惹的呀。”
www.xiabook.comwww.56wen.com



第32章 初唐韵事：千古一女帝（二） (1)


　　5、狐媚偏能惑主
　　看看那边萧淑妃已有孕在身，刘贵妃深怕将来萧淑妃若生出一个男孩儿来，仗着万岁爷一时的宠爱，夺了她儿子李正本的太子位置；因此悄悄地去见王皇后，催她速行把武媚娘唤进宫来的计策。
　　事有凑巧，这时正值太宗死后四周年之期。京师地方，大小寺院，一齐做佛事追荐先皇，高宗也亲自到各寺院去拈香祭典，到了水仙庵，女尼们料理出一桌素席，请高宗用斋。高宗端起一只白玉酒盅儿才要饮，却一眼看见那盅儿上雕着一个篆体双钩的媚字来，高宗顿时记起来，这水仙庵原是武才人落发修行的所在，不觉触动旧情，无目的地四下一望，却发现伊人正在身旁与另外三个尼姑一同伺筵。但见桃花如旧，人面依然，只不过少了一头长发，此外丰姿媚态，一如从前。
　　原来媚娘料定太宗祭日，高宗必定来此，于是刻意打扮得簇簇新新，并且特意弄了那样的一只刻有媚字的白玉酒盅，一大早就出门迎驾，只是高宗根本没有注意到罢了。好在这只白玉酒盅却在关键时刻帮了这个心机极深的女人一个忙，引得高宗皇帝由媚字而想起了媚娘，又由媚娘而想起了昔日的誓言和恩爱。旧情复萌的高宗不由得悲喜交集，情不自胜，也没了吃的兴致，令侍卫等在外候驾，自己携了媚娘直入她的云房。
　　高宗刚一坐到禅床边上，媚娘就一头扑进他的怀里，涕泣欲绝，说话的语气都断断续续：“陛下位登九五，竟早忘了昔日恩情，媚娘却朝夕相思，如今陛下一去，就也不必再以薄命人为念，媚娘也不会怨恨陛下的。”
　　高宗忙替她拭泪，说：“朕何尝忘卿？只因丧服未满，不便传召，今天特意亲身到此，无非为了与卿重圆旧梦。”媚娘这才收了泪，说：“陛下果然不弃，那就等媚娘蓄了发，再接我进宫如何？”
　　媚娘一边说一边就轻轻地坐在高宗膝上，一边追叙三年间的苦楚，说一句就滴一粒珠泪，弄得高宗也呜咽了起来，媚娘一见高宗伤感，就又换了一副面目，千柔百媚，用尽了这几年所有与情人冯小宝习练来的本事，险些儿让高宗把身子都熔化在武媚娘身上，青天白日，又是出尘非俗之禅床，却也忍不住就布了云兴了雨。
　　高宗临上銮舆时，尚回顾媚娘数次，武氏也俏眼相对，依依难舍，真情可感。
　　媚娘落了头上的万缕青丝后，也同时斩落了心间的万缕情丝，本欲一心念佛，无奈春花秋月处处撩人，良夜孤衾时时难耐，于是附近白马寺中的一个面目清秀的年轻僧徒冯小宝就得以乘虚而入，凑成一对秃头鸳鸯，让媚娘的日子好过多了。
　　不多日子，萧淑妃竟产下一个皇子来，刘贵妃可就急眼了，她连忙跑到王皇后宫里：“了不得了，万岁爷从此更把那个萧家婢子宠上天去了，三五年后恐怕要把这小东西立做太子，把那萧家丫头封作皇后呢。”这句话促使王皇后下了最后的决心。
　　于是那边高宗见萧淑妃产子万分欢喜地赐名素节，满月那天彩霞宫中热闹十分，王妃宫嫔都来贺喜，弘德殿上皇帝赐筵百官；这边一辆轻车，悄悄地在正宫门前停下。车子里下来一位娇貌轻盈的女尼拜倒在王皇后脚前，乖顺已极谦恭已极地口称娘娘千岁。自然这就是武媚娘了，这年二十多岁的媚娘已是鬓发如云，因为有高宗的承诺，所以她一直暗暗蓄发，所以才会今天这样的效果。却谁知高宗皇帝贵人多忘事，早把他和媚娘的约定忘记了，所以也就一直没见来人接她入宫。其实贵人多忘事是媚娘安慰自己的话，她深知软弱的高宗皇帝不大可能做到外排朝臣的谏阻、内排后妃的诽议，而把她再次接进宫去，这个庸懦无能的皇帝是没有这样的大气魄的。
　　此后武媚娘每日同宫女一样服伺王皇后饮食起居，闲暇时又说笑着替王皇后解闷，王皇后也不由得从心底里开始喜欢她了。王皇后不时赏赐的金银衣饰，媚娘都悄悄地赏了宫女们，因此整个正宫，上上下下没有一人不说武媚娘好的。刘贵妃甚至还和媚娘拜了姊妹，把媚娘拉到自己宫中去，同起同卧，十分亲密。
　　而二十多岁的媚娘越发出落得容光焕光，妩媚动人。恰这时高宗宠爱萧妃的心思也差了些，有时也临幸正宫。而萧淑妃一听说万岁留宿正宫，就大骂皇后是骚狐狸，又接二连三地打发人来假说素节哭唤阿父，直到硬是把万岁逼回彩霞宫才算完。于是在这种大好背景下，媚娘开始正式进入唐宫的风云舞台了。
　　那一天高宗又临幸正宫，帝后对坐用膳时，皇后故意说：“当年若无武才人为陛下设谋，如何能得有今日？可怜那武才人自先皇去世以后，就守着暮鼓晨钟，在空门中度着寂寞光阴，陛下也不怜念一下她吗？”
　　被触动心弦的高宗不由得重叹了一口气，伤感地说：“空门一别，有如隔世，每值花前月下，如何不念？只因关系到先皇的名分，且美人也已削发出宫，一切都无可挽回了。”
　　王皇后这才慢悠悠地笑着，慢悠悠地说道：“妾身知陛下不能忘情于武才人，所以特为陛下物色了一个女子，容貌举止活脱脱就是一个真媚娘，今天特献与陛下，以解相思之苦。”高宗自然急急要见，于是两个宫女扶着武媚娘就从重重帷幕之后走了出来，武媚娘从此也走出了她辉煌奇异的让人佩服也让人唾骂功过是非千古说的人生。
　　高宗当时心花怒放，连声赞叹说皇后真是好人，当夜就在西宫临幸武媚娘。这一夜的凤倒鸾颠，比当年的偷情大不相同，那时是喜中带惧，此时是乐极无忧。况兼武媚娘惑主有术，床弟之间也同她在日后的政治舞台上一样手段高超，欢喜十分的高宗暗暗许下无数誓愿，把她几乎宠到天上。
　　媚娘却佯作恭谨，一点也不敢放肆，每日仍到正宫去服伺王皇后起居，依旧陪着王皇后说笑解闷直到万岁在西宫守候着，几次打发内侍来传唤，她才回西宫去；并且隔了几天，就又亲自把皇帝送进正宫去，劝皇帝不可失了夫妇患难之情。
　　6、入门见嫉，蛾眉工谗
　　高宗本来对媚娘就是越瞧越爱，越爱越怜，又加上王皇后在旁日日赞美，说她如何殷勤如何温恭，建议高宗进封武氏为昭仪。萧淑妃本来对媚娘就恨中增恨愁上加愁，偏媚娘只是一味巴结王皇后，根本不把萧淑妃看在眼中，萧淑妃就在高宗面前抱怨，惹得高宗开始讨厌她，媚娘抓住时机，婉转得体地说萧淑妃出身卑微，且生性淫贱，只知一味沽宠，全不顾及后妃大礼，劝皇帝少亲近为是。高宗感觉媚娘的话，句句在理，就开始不理萧淑妃了，王皇后和刘贵妃二人都因此十分感激媚娘。
　　武昭仪媚娘在床第之间妖冶浮荡，把个风流天子调弄得颠倒昏迷，可每当她敛容劝谏时，眉梢眼角就都露着一股严正之气，不由这位懦弱的皇帝不畏惧。若依从了她，一转眼就又是那个横眸浅笑的媚娘，若不依从，她那副轻颦薄嗔的神韵，叫人看了又是敬重又是可爱又是可怜。日子久了，高宗皇帝就被媚娘调弄得千依百顺。
　　有时高宗遇到大臣争执难解难理的事，朝罢回宫和媚娘一说，她总有办法处置。从此高宗越发把媚娘另眼看待，每天都把朝廷大事和她商量，又把各路的奏章给武氏媚娘阅看。媚娘做女孩儿的时候，读了很多诗书，于是就替皇帝批奏章，起初还是先和皇帝商量妥当了，再动笔批写，后来好逸恶劳的高宗怕烦，一切奏章都由武氏媚娘做主批阅，高宗乐得躲懒去了。而她批的奏本语言得体，处置得宜，外面臣工毫无异言，高宗于是把武氏加封为德妃。
　　武氏媚娘地位一高，第一个就拿刘贵妃开刀，她先在高宗跟前说王皇后和萧淑妃两人不和，全是刘贵妃从中挑拨的。又说刘氏仗着太子是她亲生的，就任意播弄是非，宫廷之内不能容此小人。然后媚娘又去对王皇后说，当今太子既然经皇后认为亲子，如何又留在刘氏宫中，他日太子觉悟，不是使皇后的一番苦心付诸东流了吗？于是年长色衰的刘贵妃必然就被废为庶人，打入冷宫。而与之同步的是高宗又把武氏升为贵妃，与皇后只差一级，萧淑妃都在武氏之下。
　　接下来武氏媚娘又日夜在高宗跟前说萧淑妃居心阴险，因她生有皇子就在外面结党营私，意欲谋害太子把自己儿子立做太子。本来萧淑妃原也求过高宗立她儿子做太子，所以高宗对武媚娘的话没有完全怀疑。武媚娘又悄悄把这话对王皇后说了，王皇后久已怀恨萧淑妃，自然也在高宗面前进言。
　　萧淑妃感觉到大事不妙，悄悄赶到正宫，在王皇后跟前不住地叩头，跪着求着哭着说：“婢子不该把万岁的宠爱一个人霸占着，但婢子终究只是一个愚昧女子，只知道时时刻刻怕失了宠，天日可鉴，婢子实不敢在万岁跟前进娘娘的谗言。如今这武贵妃一进宫来，第一步就驱逐了刘贵妃，第二步就要驱逐婢子，婢子虽万死不足惜，但婢子被逐以后，那武贵妃就要不利于娘娘，婢子素知娘娘宽容善良，和武贵妃完全不是一路人，若到那时候，娘娘再回想起婢子今日之言，恐怕也是悔之已晚。婢子今日一片真诚，奉劝娘娘，不如留着婢子，为娘娘做一个耳目，婢子愿缴还皇帝的册封，从此不回彩霞宫去，留在娘娘身旁，作一个忠心的奴仆，只求娘娘救我！”语语真诚，句句凄切，果然劝醒了王皇后，两人共商如何抵制武贵妃了。但是为时已晚，很快就有圣旨下来，贬萧淑妃为庶人，打入后宫牢中。凡萧淑妃亲族，都捉去弃军到岭南。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书 。网



第33章 初唐韵事：千古一女帝（二） (2)


　　不久武贵妃产子，取名弘。唐宫定制中，贵妃的地位是最高贵了，高宗却在贵妃上又定了一个宸妃的名儿，封武媚娘为宸妃。一切起居服用车马仪仗，和王皇后仅仅差了一级。高宗又拜武宸妃的父亲武士蒦为司徒、哥哥武元庆为宗正少卿、武元爽为少府少监、侄儿武惟良为卫尉少卿、武怀远为太常卿。武士蒦原有妻妾二人，妻是相里，生子武元庆、武元爽二人；妾是杨氏，只生女子三人，长女嫁与越王府功曹贺兰越石，次女就是宸妃，三女嫁与郭姓，武承嗣原是武宸妃的族侄，因宸妃宠爱，高宗就拜武承嗣为荆州都督，一门富贵，内外煊赫。
　　王皇后看看皇帝专宠武媚娘一人，武宸妃权威愈盛，而自己势力孤单，不得不凡事忍让。武媚娘却越发自高自贵骄横跋扈，根本不把皇后放在眼里，也不守做妃子的规矩。六宫妃嫔遇有喜庆大节，都要到正宫里去行朝贺礼，武宸妃却从不去行礼。皇后反而得到武宸妃宫中去，武宸妃和皇后说话竟称姊道妹起来。
　　每值皇帝朝罢回宫，总是驾幸宸妃宫。武宸妃细问朝廷大事，有时还说皇帝某事处置失当，某事调理失宜，皇帝非但不恼，反而称赞武宸妃是女中丈夫。武宸妃一听，就借宠假爱撒娇撒痴地要跟着皇帝一块上殿听政去，皇帝竟传谕内侍省，在太和殿上挂起帘子，帘内照样设着宝座，第二天早朝，武宸妃也按礼穿着大服，用一半皇后的仪仗，坐着宝辇，率着内侍和宫娥，前呼后拥地和皇帝一齐上了太和殿，在帘内坐着，受百官的朝拜。又见那班大臣，一个一个地上殿来奏事，皇帝又当殿传旨，该准的准，该驳的驳，约摸一个半时辰，就鸣鼓退朝，从此却成了例规，武宸妃每天垂帘听政，遇有疑难的事，武宸妃就在帘内低低地告诉皇帝如何如何解决，皇帝就依此传谕。高宗原本就很偷懒，每日坐朝，和大臣们奏对觉得很厌也很烦，如今见百事有武宸妃替他拿主意，且话也说得冠冕得体，日子久了高宗坐朝，也非得有武宸妃陪着他不可了。
　　王皇后实在有些看不过去了，那天高宗和武宸妃朝罢回宫，王皇后手捧奏本在宫门口候着。一见高宗驾到，就跪倒在地，双手把奏本高高擎着，口称臣妾有奏本在此，愿吾皇过目，依臣妾所奏，从此免武宸妃临朝，实国家之大幸。高宗一看奏章上引用太宗文德顺圣皇后长孙氏的话说：“牝鸡司晨，家之穷也。”高宗这才把武宸妃临朝的事免了。
　　从此武宸妃便把王皇后怨彻心肺恨入骨了。本来她一看高宗皇帝庸懦无能，自己好不容易能够天天陪着皇帝垂帘听政，正在慢慢培植党羽，以使朝政大权独揽在手，为所欲为，不料平空里被王皇后上了一本，把她美妙的计划打得烟消雾散。
　　恰巧这时武宸妃又生了一个女儿，高宗非常喜爱，也在宫中大排筵宴庆祝。六宫妃嫔为博武宸妃欢心，个个送贺礼。正宫里有一位赵婕妤，非常忠心于王皇后，眼看着王皇后一天天失势，就劝王皇后须格外忍性耐气去笼络武宸妃，以图皇恩得以恢复。王皇后听了她的话，就特令宫女拿彩绣衣裙并黄金百两去赏给武宸妃新生的小公主。
　　谁知几天过去了，依旧不见皇帝回心来临幸正宫，甚至武宸妃连打发个人来谢皇后的赏也没有，王皇后心中不禁万分气恼愁闷，赵婕妤就再三劝王皇后亲自到武宸妃宫中去慰问，乘机也可以探听探听皇帝的消息。王皇后看看事已如此，不得不低头。到了武宸妃宫中，对武宸妃有说有笑的百般抚慰，可武宸妃却以一副高出王皇后千百倍的驾势，大模大样地对王皇后不理不睬，连个座也不让，王皇后尴尬地搭讪着，心里非常难过，更是非常后悔。
　　不一会儿，王皇后发现不知什么时候不见了武宸妃，宫女说是往御园采花，想是一会就回来。王皇后随便就坐，忽听床上有呱呱啼声，于是起身到了床边，抱起武宸妃的女儿抚弄一回。王皇后虽然从来自己无子，却最喜欢小孩，一经抱在怀里，就比自己生的还要怜爱。那女孩得她轻摩柔弄得舒服，于是改哭为笑，好一会儿又沉沉睡去。王皇后仍将她放下，用被盖好，见武宸妃仍未回来，就回正宫去了。王皇后一回到宫来，想想自己受的窝囊气，倒在床上，狠狠地痛哭了一场。赵婕妤正在一旁劝着，忽见一个宫女忙忙地跑进来报说：“武宸妃新生的小公主死了！”王皇后万分诧异，说：“刚才睡在我怀中还是好好的，怎么一时三刻就会死了呢？”
　　前些日子武宸妃费尽心计，买通了看守正宫的门监，把用邪术谋害皇帝的罪名加在王皇后母亲柳氏的身上，指望高宗一怒废了王皇后，谁知这位糊涂皇帝一怒之下，仅仅是处分了个禁止柳氏入宫。恰巧王皇后肯屈驾到宸妃宫中，并且又抱了抱那个倒霉的小女孩，武氏媚娘当即便有了主意，以她的坚如铁石的意志，和争强好胜心高如天的本性，只要能达到目的，不管是怎么做、做什么，只问目的，不计手段，更遑论代价，这就是武媚娘。
　　于是一向刚强有主见的媚娘见皇后前脚一出宫，后脚她就从侧室出来，悄悄到了床前，掀被一瞧，那女孩睡得香香的甜甜的，四下正无人，她当即狠了狠心肠，咬定牙关，两手紧紧扼住这个曾在她体内整整孕育了十个月的亲生骨肉的喉咙。可怜这个刚到世上来不过月余的玉洁雪白的女孩儿连一声都没叫出来，就四肢一抖，气绝身死了。武氏媚娘又悄悄放好，仍用锦被盖住，转身走出房去，没事人儿一样找宫娥们说说笑笑。
　　因为高宗每日退朝必到宸妃宫，果然武氏媚娘拈着新摘的花儿，弄姿作态了没一会儿就等来了高宗。高宗一见，就调笑武氏媚娘说：“美人爱花，是因为美人如花，可以花比卿，花儿尚有惭色呀。”武氏媚娘忙柔媚地谦逊：“圣上不过是夸奖臣妾罢了，臣妾哪里敢比花呢？不过臣妾素来癖爱鲜花，所以刚才去了御园采花，这不，臣妾正摘了几枝来，恭候御驾。”
　　高宗随意地向床上一看，说：“朕的乖女儿还在熟睡吗？”武氏媚娘的表演功夫炉火纯青，应得正在妙处，完全没事人儿一样轻轻松松地说：“熟睡已多时了，估计也好醒了。”高宗接着说的话果然全在她的意料中：“快把朕的乖女儿抱来！”本来这也是自小公主出生后，宫女们每日做惯的事。
　　宫女急急进里屋去抱。接着忽听宫女在屋子里一声怪叫，连跑带跌地走出房来，噗地跪倒在皇帝和武宸妃跟前，浑身发抖，哆哆嗦嗦地说：“奴婢该死！奴婢该死！”高宗十分诧异，忙问什么事，宫女一边淌着眼泪，一边磕着头说：“奴婢该死！小公主不知什么时候归天了！”高宗和宸妃媚娘听了这话，脸上一齐大惊失色，高宗是真吃惊，而宸妃媚娘是假意外。
　　当时皇帝也无暇问话，拉住宸妃媚娘的手，飞步抢进里屋去一看，这小孩儿果然是死了。宸妃媚娘那忍了好半天的痛彻肝肺的泪终于得以痛快宣泄了，一声儿一声肉哭得是真伤心，高宗跳脚跑出房去，咆哮大怒，吓得合宫的内侍和宫女们，齐齐地跪在皇帝跟前，不住地叩着头。武氏媚娘哭着斥问侍女：“我刚才去御园采花，不过隔了片刻，好好的一个女婴儿，为什么就死了？莫非你等与我有仇，谋害死的吗？”
　　高宗却不由分说，只管喝叫把看管孩子的宫女八人和乳母四人，一齐绑出宫去绞死。武氏媚娘忙说慢着，然后细细地查问她们有什么人进宫来着？宫门监忙奏说：“今天只有皇后娘娘进宫探望小公主来。”高宗忙问武宸妃：“皇后可曾抱过小公主？”武宸妃故意装出害怕规矩的样子，鸣呜咽咽地说：“臣妾不敢妄议皇后。”
　　高宗一时气昏了头，把手一拍脚一顿，大声道：“什么皇后不皇后的，看朕早晚把这贱人废了去！是不是这贱人下的毒手？待朕问问她去！”武宸妃急急上前，紧紧抱住皇帝。
　　7、王皇后遭废
　　那天夜里，武宸妃又在床席之间，用尽所有功夫，把个皇帝调弄得舒舒坦坦服服帖贴，然后武宸妃又带泣带语，声声怨着王皇后恶毒。此时高宗在这件事情上已冷静多了，他沉着脸说：“皇后未必能下此辣手，卿先不可早上结论，等好好访查访查再说！”
　　武宸妃忙先点头，亲热了一阵子后，寻机又呜呜咽咽地将皇后的种种不是说个不停，一番蜚语诬蔑，果然再次煽动得高宗动了怒，不由得大声说：“如此悍妇，天理难容，若非卿言，朕还不敢相信呢，既然这样，朕决意将她废去了。”
　　武宸妃又故意露出害怕的神色，忙向高宗摇手，说：“废后是何等大事，陛下不宜为了妾的几言而孟浪举事，且盈廷大臣，没人晓得内情，岂不出来谏阻？还请陛下三思，宁可逐妾，不可废后。妾也实在不愿再留宫中，与皇后相处了，女儿已死，妾心已碎，看来妾与陛下的缘份也尽了，唉，妾命薄福浅，缘仅如此！”步步紧逼，语语刻毒，而面上犹满是珠泪滚滚，直到高宗口口声声答应把王皇后废去，册立武宸妃为皇后，她才才欢笑起来。
　　但废后的确是国家大事，非得皇后犯了大错，由文武大臣奏请才可以。高宗颇费踌躇，武宸妃说：“当今大臣中，最可畏的莫如长孙无忌。他是国舅，凡事国舅不答应，那文武百官就都不敢答应。如今只须在长孙国舅前把话说通，这事就好办了。”
　　于是高宗在一夕黄昏，偕武宸妃乘便辇，到太尉长孙无忌的府第中，一番收买人心的功夫之后，武宸妃如愿以偿了，高宗下诏废王皇后为庶人，与萧庶人同入冷宫，又立武宸妃为皇后。诏书说“武氏宸妃媚娘，门著勋庸，地华缨黻，往以才行，选入后宫。朕昔在储贰，常得侍从嫔嫱之间，未曾迕目，圣情鉴悉，每垂赏叹，遂以赐朕，事同政君，可立为皇后。”
　　武氏媚娘果然厉害，从一个微贱不足道的小尼姑进宫到得母仪天下的皇后，她只不过用了一年多点的时间。公元654年初春，媚娘终于得以第二次进宫，当时她见了宫里的什么人都巴结讨好低声下气，而在公元655年的冬天，她却威震后宫，令人侧目了。
www、mdwenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章 初唐韵事：千古一女帝（三） (1)


　　8、美丽的诱饵韩国夫人
　　武后媚娘册立的那一天，所有朝廷命妇都到肃仪门内朝贺，文武百官和四方外国的酋长齐在肃仪门外朝贺。武后又随着高宗去参见宗庙，外面太和殿上，里面坤德宫中，都排下盛筵，武氏合族都召进宫去赐宴。武后的父亲武士蒦封周国公，谥称忠孝，配享高祖庙；武后的母亲杨氏封为荣国夫人。许敬宗又上奏说：“前后王氏，父仁祐，无他大功，只因中宫懿亲，便超列三等，今王庶人谋乱宗社，罪应灭族。”高宗下诏破仁祐棺，戳其尸身，追夺生前官爵，尽捉王氏同族的子孙，放逐岭南。又降封太子李正本为梁王、梁州都督，后因武皇后不高兴，又降为房州刺史。
　　李正本一看武后处处和他作对，日夜寝食不安，到底忧惧成疯，终日穿着妇人衣服满街跑，口口声声说皇后派刺客来谋害他的性命。高宗于是又下诏把李正本废为庶人，囚禁在黔州，就是从前囚禁李承乾的地方。
　　武后因长孙无忌、褚遂良、来济、韩瑗等大臣不是自己的同党，就故意上表说：“陛下昔欲以妾正位中宫，韩瑗、来济、长孙无忌、褚遂良辈，面折廷争，忠义可嘉，乞陛下加以褒赏。”高宗就把皇后的表章给无忌等人看，褚遂良辈看了非常害怕，忙叩头乞休。皇帝于是下诏放逐长孙无忌、褚遂良一班人，改任武皇后子侄，从此朝廷中尽是武后私党，合伙儿听皇后的意旨愚弄皇帝。这时在帘后的武后已实操大权了，但毕竟自己是个皇后，于是她就想到了美人计，用此计把皇帝弄得精神衰弱，无心过问国家大事，那样自己的目的就可以实现了。
　　武后母亲荣国夫人知道了武后的主意也说好，只是怕高宗迷恋上了别的女子，武后失了宠，岂不是弄巧成拙吗？她们母女二人商议了半天，终于有了理想的计划。
　　过几天是武后的生辰，这是武媚娘入主中宫以后的第一个生辰，高宗下诏大赦天下，准许百官妻母进宫朝贺。宫中结起灯彩，歌乐悠扬，舞袖翩跹，到处都是寿筵；命妇们打扮得珠围翠绕地来赴宴。
　　武后一席酒设在百花洲，共摆着三大席：一席是皇后中坐，一旁荣国夫人陪席；左面一席，坐着武氏同族的女眷；右面一席，坐着武氏亲戚的女眷。一屋子人正喝得高兴，忽报万岁爷到，女眷顿时慌忙起来，正要回避，武后传谕说内家眷属，不用回避。众女眷只得按皇后懿旨，静悄悄地候驾。
　　不一会儿，窗外一阵靴声橐橐，皇帝走进屋子来了，哈哈大笑着说：“待朕来亲自替娘娘把盏，劝娘娘开怀畅饮一杯。”说着，就有小黄门捧过来金盘，盘中放着玉杯，宫女捧着金壶，皇帝满满地酌上一杯酒，小黄门把金盘顶在头上，在武后跟前跪倒，有贴身宫娥，把酒杯接去，送到武后唇边。武后饮了一口，就向皇帝检衽行礼，口称谢万岁洪恩，接着又亲自酌了一杯酒，回送在高宗手内，口称愿吾皇满饮此杯，万岁万岁万万岁！高宗手执着酒杯，回顾众位尊贵的妇人说：“朕与众命妇同饮一杯，为娘娘上寿！”顿时满屋子尖脆甜美的女音应声说：“领旨，愿吾皇万岁！娘娘千岁！”
　　高宗在一阵悦耳女声之中，感觉到一缕娇脆甜音分外动人，忙举目一找，只见一个二八娇娃倚立在一个美妇人肩旁，娇嫩得可爱又可怜；再看那妇人，雅淡梳妆，婷婷玉立。高宗忙问武后：“此夫人是何家眷属？”武后忙奏对说：“是臣妾长姊，越王府功曹贺兰越石之妻，不幸新寡，才于三日前回京，无怪陛下不认识了。”
　　高宗又问那娇小女儿是何人？荣国夫人代奏道：“是妾身的外孙女儿，也就是长女之女贺兰氏。”
　　这时武后便招呼她们母女俩走上前去参见皇帝，母女俩口称见驾，盈盈下拜，高宗忙唤左右宫女扶住，同时借机仔细地端相了母女俩一回，羞得母女二人忙把头低下。“真是美玉明珠，绝世佳人！”高宗说着，又回头对武后说，“大姨儿不是外人，既进宫来了，就留着她多住几天，在御苑中陪着娘娘玩玩，既解了娘娘的寂寞，又给大姨儿散散心。”
　　高宗退出内宫不一会儿，就有内侍捧着诏册进来宣读，封皇后的长姊皇姨姐武氏为韩国夫人，众命妇一听，马上齐上前来，围着韩国夫人道贺。从此武后媚娘就名正言顺地把韩国夫人母女安顿在宫里。
　　过了几天，武后在内宫摆宴为韩国夫人贺喜，六宫妃嫔都来陪酒，韩国夫人一高兴就放量饮起酒来。韩国夫人最讨人喜欢的就是一喝醉了酒，就有说有笑能歌能舞。此刻她那一张樱桃小嘴儿一开一合，一握杨柳细腰儿一摆一折，真是美妙如仙。武后媚娘看她醉得厉害，便命宫娥扶着她进自己的寝宫去，在龙床上暂睡一会儿，养养神儿。
　　韩国夫人正在酣睡，忽觉有人把住了她的小腿儿，轻轻地替她解去了一双绣鞋。韩国夫人惊醒过来一看，原来那位高宗皇帝爷不知什么时候偷偷溜进屋子来，正站在龙床前笑嘻嘻地擎着韩国夫人的一双绣鞋儿把玩不已，一见韩国夫人醒来，低声说：“好一位风流放荡的夫人，怎么睡到朕的龙床上来了？夫人做的什么好梦，被人偷去了绣鞋儿，还不知道！”说得韩国夫人娇羞难当，止不住红潮一阵一阵罩上粉腮儿，高宗看了又忍不住伸手去捏，韩国夫人急忙躲着，也低声说：“万岁爷快别这样！让我妹妹进来撞见，可怎么好？”可高宗只管涎着脸皮当胸中扑来。
　　韩国夫人仰脸对着正在她身上贪婪地忙活的皇帝，不由得嗤地一声笑道：“陛下空放着六宫粉黛，不去临幸，为什么和我一个未亡人缠绕不清？”高宗叹了口气：“六宫粉黛尽是庸脂俗粉，有谁能赶得上夫人的一分一毫。再者夫人长着这样的天姿国色，若没有一个多情知趣的男子来陪伴，未免也太辜负老天的美意。朕原是一个最最多情的人，夫人若是一位观音，朕愿做一个韦陀；夫人若是一位嫦娥，朕愿做一头白兔；一辈子追随着夫人，侍奉着夫人，替夫人解愁销闷。”聪明多情多愁善感的韩国夫人正青春新寡，对着这良辰美景，正百无聊赖时，蓦地里遇到了五百年前的风流冤孽，听着这位风流天子趴在她身上说的柔情蜜意话，岂能不动心，接下来，她也如同妹妹一样，施展出她们武家女子都擅长的床弟本领，与皇帝陛下在龙床上销魂快意了一番。
　　9、三代风流女
　　武后媚娘在席间得到心腹密报，知道皇帝已然入彀，估计时间差不多恰到好处了，于是借口起身更衣，离席而去，四个贴身的宫娥跟在后面。走到寝宫的长廓下，看院子里静悄悄的，只有两只白鹤，蜷着一条腿缩着脖子，在那里打盹。
　　武后媚娘吩咐宫女们站在廊下候着，她一脚跨进房去，果然正见绣幕沉沉，炉香袅袅，一声女子的娇笑从绣幕里面传出，接着又听到一个男子的声音在轻轻唤着“美人儿！美人儿”，武后立刻就把脸上涂满了极度意外和气愤，举手一把揭起绣幔，里面的两个人顿时吓得呆若木鸡。
　　僵持了片刻，韩国夫人羞得抬不头来，而那位无尚至尊的万岁爷只是装着傻笑。武后媚娘当然不敢直接奔着皇帝丈夫去，她在寻找战机中，正好一眼瞧见白玉几儿上还搁着一只绣鞋儿，于是冲上前就把那只绣鞋抢在手中，把韩国夫人按倒在床上，擎着那只绣鞋儿就向韩国夫人劈头盖脸地打去，口口声声地骂着：“你这个浪人的小寡妇！你这个偷人的小淫妇！”打得韩国夫人婉转娇啼，哀哀号泣。高宗看了万分疼痛，上前用力把武后拉开。
　　武后媚娘这才开始了她直接向皇帝进攻的战略，她一把就将自己的冠带脱卸下来，抛掷满地，然后直挺挺地跪在高宗跟前，一边哭一边说：“妾姊污乱宫闱，臣妾无颜再居中宫，愿陛下另选贤德，废臣妾为庶人，臣妾便感恩不浅！”说完还叩了几个头，然后站起身来就往外走。慌得高宗忙上去拉住她，嘴里连连说：“朕不但不废去你的皇后，还要让你做皇帝呢。”说着，真的把自己头上戴的一顶皇冠摘下来，给武后戴在头上，又涎着脸口称臣李治见驾，愿吾皇万岁万岁万万岁！说着就作腔作势地真的要拜下地去，武后这才装作忍不住嗤地一声笑，忙上去扶住。
　　荣国夫人也心里明镜似的，估计该是自己上场的时候了，于是也借口喝得多了点，于是也恰是时候地来到了寝宫，正见皇后头戴一顶皇冠，那位万岁天子爷却秃着头向她的皇后女儿参拜着。而正倒在床上呜呜哭泣的韩国夫人也一见她的表演出彩时刻到了，于是她就下了床，一头倒进荣国夫人的怀里，配合着妹妹把这一出双簧戏演到最高潮处，叫一声母亲，说了句万岁爷欺负我，妹妹又打我，我好好的名节被万岁爷糟蹋了，我也没脸去见人了，就在万岁爷跟前自尽吧。说着，真的一头就向墙上撞过去，高宗顾不上武后，又去向韩国夫人左一个揖右一个揖地拜着，又把皇后的凤冠给韩国夫人戴上，说：“朕如今就封你做皇后吧。”
　　武后更是笑开了怀，说：“万岁让我做了皇帝，又封我姐姐做了皇后，不知万岁自己要做个什么？”高宗说道：“朕就给你们姐妹两人做奴才吧。”
　　说得母女三人一齐笑起来，荣国夫人这才说：“我这个长女既承万岁临幸过了，她也决没有颜面再回到贺兰家去了，只求万岁好好地把她养在宫中，不可辜负我女儿今日顺从万岁爷的美意！”这正是高宗求之不得的，当下连连答应，荣国夫人又回头劝武后，“娘娘请把胸怀放宽些，看在同胞姊妹份儿上，你大姐若得了万岁爷的宠爱，她也忘不了娘娘的大德。”说完又唤韩国夫人过来给皇后娘娘叩头陪礼，韩国夫人满面娇羞地才上前去，武后就一把拉住她的手，两人对擦着眼泪，好得心照不宣。
　　荣国夫人又拿过皇后凤冠要给武后戴上。这时一顶皇冠还戴在武后头上，她说什么也不肯让荣国夫人拿下，较真地说：“天子无戏言，我如今已代万岁为天子，这顶皇冠是万万不能除去的了。”直到高宗答应她以后在殿上，并坐临朝，不用垂帘，武后才肯摘下皇冠，交由她母亲给高宗戴上。
　　到此为止，母女三人把这出戏做得足足的，表演非常之成功，足令她们开怀不已。
　　从此每日临朝，都是皇帝皇后并坐宝位，文武百官都得仰视皇后的脸色，遇有军国大事，全是皇后拿主意，当廷传谕旨。皇帝虽说坐在当殿，却不敢多说一句话。内外臣工的奏章上都称皇上皇后为二圣。这时的高宗一心都在韩国夫人身上，原也无心管理朝政，见武后凡事都抢在前面，他也乐得偷懒，每日一退朝，就急急地去找韩国夫人玩去了。
　　韩国夫人住在正宫偏东方向的延晖宫中，她嫌院子狭小，高宗就传谕工部，立刻在御苑偏西的空地上，建起一座高大华丽的宫院，一切装饰都照正宫格局，称作迎喜宫。
　　宫后面又盖了一座花园，花园内楼台曲折廊阁繁复宛延。内中一座采云楼，雕琼刻玉，富丽幽深，高宗把这座楼赏赐给韩国夫人的女儿贺兰氏做了妆阁，也是十二个宫女十二个小黄门伺候着。贺兰氏天生秀美，虽说小小年纪，一言一笑就极妩媚动人。高宗和韩国夫人每在花前月下缠绵，也不避忌贺兰氏的耳目。她和高宗很是亲热，总是撒娇地拖着甜甜的长音，叫高宗皇帝为阿爹。高宗也常常抚弄着贺兰氏的粉脖儿，唤她小美人儿。有时贺兰氏清晨睡在床上时，高宗就悄悄进房去，坐在一旁看着她，直看到她起身穿衣梳妆完毕，然后抱在怀里玩笑一阵，才拉着她的手，和韩国夫人一块儿用早膳。
　　韩国夫人也放出百般手段，迷住这位风流天子，两人玩到十分动情时，也不管花前月下筵前灯畔，随处都会干着那些风流事，有宫女内侍们在一旁守着，也全不避忌。
　　那天晚上，高宗搂了韩国夫人交颈儿睡着，香梦沉酣之际，忽然夜半钟声惊醒了高宗，他睁眼一看，一抹月光正照在纱窗上，映得窗外的花枝好似绣上去的一般，良辰美景不可辜负，高宗把睡在怀中的韩国夫人轻轻推醒。高宗一骨碌坐起来，拥着韩国夫人的娇躯，走到院子里来纳凉。
　　这时正是盛夏天气，韩国夫人袒着雪白的酥胸，只用一幅轻纱围着身体。那草地上原有几榻陈设，预备纳凉用的。高宗扶着韩国夫人在榻上躺下，月光直透进美人玉躯上围着的那幅轻纱，越发映得韩国夫人的一身肌肤如凝脂般白净、如酥糕般柔软，高宗忍不住低低地唤了一声天仙，扑上身去，两人就在凉月风露之下直疯狂到明月西沉，才矇眬睡去。
　　第二天醒来，高宗皇帝和韩国夫人一齐头眩发烧，慢慢地昏沉呓语起来。这天早朝时就只有武后媚娘一人坐在正殿上，受百官的朝参。
　　一下朝，武后就急急请来年已八十余岁颇负盛名的御医许胤宗来给两人诊治，结论是万岁与夫人同患一种病，都是风寒入骨。但万岁体力强健，尚可救药，而夫人娇弱之躯，怕无法可救。果然虽经众御医们竭力救治，十多天过去了，高宗病势渐渐减轻，而韩国夫人却一天重似一天，到第二十日上，香魂渺渺脱离玉躯而去了。
　　武后怕高宗得了韩国夫人逝世的凶信，加重病势，传谕内外宫人瞒着他。直直五六十天后，高宗全好了，要到迎喜宫探望韩国夫人去，武后这才说了实话，高宗顿时痛哭倒地，亲自到迎喜宫中去哭灵。
　　一走进宫中，只见屋子正中供着一座灵台，素幡白帏，煞是凄凉，高宗大哭了半天才被内侍们劝住了，却听到灵帏里面有隐隐的女子啜泣声。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第35章 初唐韵事：千古一女帝（三） (2)


　　原来是韩国夫人的女儿贺兰氏。于是高宗就命把贺兰氏传唤出来，娇小柔媚的贺兰氏无限伤感地拖着甜甜的长音，叫了声阿爹，就一头直扑进高宗的怀中，哭得凄惨哀切。高宗看她一身缟素，淡雅衣妆，再加上二八好年华，竟比她母亲还招人怜惜。于是把贺兰氏紧紧搂在怀中百般抚慰，半晌她住了哭声，搂着高宗脖子，一张小脸儿上全是无助的小可怜儿相，可爱已极地娇声哀求说：“阿爹！今夜别丢下我一人在宫中，冷清清的，我好害怕啊！”
　　开始都以为高宗伴着贺兰氏住在迎喜宫中，不过是高宗和韩国夫人情重在守灵，后来才知道这位多情的皇帝连个姨甥女儿也临幸了。果然不久就传出谕旨，封贺兰越石氏的女儿为魏国夫人。
　　魏国夫人见过了明路，再也不用避忌，仗着年轻貌美，干脆把天子独自霸下了，暮暮朝朝不肯放出宫去。这倒正中武后下怀，她当初和荣国夫人定计就是这样，没想到继韩国夫人之后，魏国夫人青出于蓝而胜于蓝，皇帝被她的美色迷得神魂颠倒，一任武后独揽朝纲，擅作威福。
　　这武家的女人可说是个个妩媚淫荡，就是已六十多岁年纪的荣国夫人，仍还丰肌腻肤，望去好似三十多的少妇。这时荣国夫人的丈夫早已去世，她耐不住空房寂寞，暗暗地挑了几个年轻力壮的男仆，夜半人静之时就唤进房去受用。后来她的长女韩国夫人因丈夫贺兰越石死了，就带着儿女二人来京师投奔母亲。魏国夫人的哥哥越石敏之身材欣长，玉树临风一般，荣国夫人对这个俊美的外孙的喜欢早超过了骨肉之情。后来韩国夫人母女进宫去了，两人竟然偷偷摸摸偷上了手。
　　于是荣国夫人推说自己无出男儿，把越石敏之承继在武士蒦名下，作为过房孙子，越石敏之改姓武，长住荣国夫人府中。
　　武元庆的儿子武惟良、武怀运二人和叔叔武元爽都因杨氏是父亲的次室，很瞧不起她，事事都或明或暗地欺侮她，杨氏常进宫去对当时还是个小小才人的武媚娘哭冤诉屈。后来因为武媚娘贵为皇后，借光之下，武元庆拜为宗正少卿，武元爽拜为少府少监，武惟良拜为卫尉少卿。武后却以外戚退让为名，降武元庆为龙州刺史，武元爽为濠州刺史，武惟良为始州刺史。武元庆心中对武后懊恨不已，不久就死在龙州地方；武元爽又被流放到振州去，也死在振州；如今只留下武惟良、武怀运二人。
　　魏国夫人得了皇帝宠幸，年少任性，就欺压六宫。又见武后起居奢侈，服用豪华，就也事事摹仿，甚至用起皇后的仪仗服饰，有时狂傲地出言顶撞皇后。武后在高宗皇帝跟前抱怨几句，高宗反倒帮着魏国夫人，说皇后是嫉妒之心作怪，所以才事事看魏国夫人不对路不顺眼。
　　荣国夫人六十华寿大庆的那一天，家中悬灯结彩，热闹非常。事前魏国夫人和武后商量，说想要出宫去给外祖母拜寿。武后一点也没难为她，相反大力怂恿，说自己也很惦念母亲，只因忝位中宫，不能轻举妄动，能得甥儿回家去，替我探望探望母亲，真是又放心又感激；同时还主动借皇后的仪仗给她用。
　　魏国夫人原就想要借机在亲戚们面前夸耀夸耀自己的威福，不想皇后的仪仗不用费事居然自己送上来了，而更让她出乎意料高兴的是，那位糊涂皇帝听说魏国夫人要去给外祖母祝寿，就说待朕和夫人一块儿前去，也使夫人在母家格外增些光荣。所以到了那一天，魏国夫人就是用帝后的全副龙凤旌旗到武家来祝寿的。
　　武家亲族远远望见龙凤彩车，只当作是武后也来了，忙各按着品级，女眷跪在门里，男子跪在门外，一齐跪接。荣国夫人特意把她的两个侄儿武惟良、武怀运二人召回家中，招待宾客。待彩舆到门，宫女上去，从车中扶出的居然是魏国夫人，看她穿着皇后大服，合府女眷谁不艳羡，这让本来就虚荣心极强的年轻气傲魏国夫人格外兴奋。她那长了一双最到位的势利眼的外祖母荣国夫人，第一个抢上前去把魏国夫人搂在怀里，一声儿一声肉地亲亲唤着。吃着喝着谈着笑着歌着舞着，高宗又传谕以魏国夫人的名义大加赏赐。此时的魏国夫人兴奋到了极点。
　　这一席寿酒直饮到夜色西斜，高宗才带着魏国夫人摆驾回宫。异常兴奋的魏国夫人回得宫来，对着万岁爷还是兴奋地说笑个不停，高宗也被她的可爱正怎么爱也觉得爱不过来时，搂在怀里的魏国夫人突然大叫一声，然后两眼翻白，口吐鲜血，顿时气绝过去。
　　高宗大声哭唤，抱住魏国夫人的娇躯不住地摇摆，停了一会儿，魏国夫人才慢悠悠地醒来，星眼微微地睁着，她从喉咙里勉强发出一声甜甜的低低的哀音，说了声阿爹救我，就紧紧地闭上了那一双美丽的大眼睛。这一声阿爹，以往叫得高宗心花怒放激情喷涌，而现在却叫得高宗心如刀割，御医诊过脉后回奏：“夫人中了毒，已不可救药。”
　　果然直到半夜时分，魏国夫人再也没睁开眼，高宗嚎啕大哭，紧紧抱住魏国夫人的娇躯就是不舍得撒手。武后赶来也抱着魏国夫人的尸身，一声儿一声肉地捶床大哭，直到宫女妃嫔们都上来劝，武后才住了泪，说魏国夫人是在武惟良家中的毒，看来他们是意图鸩主，不过是让魏国夫人代为误饮了。
　　武后好象完全不是她因为魏国夫人大有仗着皇帝宠爱而权侵中宫之威胁，而趁魏国夫人回外祖母家祝寿之机，暗暗买通魏国夫人的贴身宫女，带着毒药，在那天热闹非常的时候，觑人不见把毒药放进了魏国夫人的酒杯里。
　　高宗擦着泪说：“他们是卿家中人，朕不便过问。”武后立刻就义愤填膺地说：“王子犯法，尚与庶民同罪，何况后戚妃党？待臣妾替魏国夫人报仇雪冤！”武后说得冠冕堂皇，好象她从来不计较从前武惟良、武怀运兄弟二人常常瞧不起常常欺负她们母女，如今也就更没有将计就计，只不过是出于公正才如此。这个一石数鸟的妙计再一次证明了武媚娘的能力。
　　武后立刻传内侍官，捧着圣旨，带领羽林军，连夜赶到荣国夫人府中，把武惟良、武怀运二人捉住，枭首市曹；又唆使百官，第二天连名上表，声讨武氏惟良、怀运二人谋死魏国夫人之罪；还请皇帝下诏，把惟良、怀运二人的姓，改为蝮氏，意思是说他二人的心，和蛇蝮一般的毒。武后还嫌不足，又把二人的合家亲族，一齐充军到岭外。
　　武敏之自从武惟良、武怀运被处死以后，在府中越发肆无忌惮，他和荣国夫人二人干脆双宿双飞，但一个六七十岁的老妇，如何敌得住精力旺盛的年轻人，不过一年，这个淫荡的老妇人就一病而亡了。武后万分悲伤，追封荣国夫人为王妃，因为加赠武士彠为太原王，又发十万两银子替荣国夫人治丧，又令禁中白马寺僧人二百名到府中礼经拜忏，超度亡魂。武后又赐大内的大瑞锦十端，交给武敏之，命他造佛像，替荣国夫人追福。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



第36章 初唐韵事：千古一女帝（三） (3)


　　大瑞锦是西域番僧进献的希世之定，据说制成衣衫，穿在身上，可以益寿延年，福寿无量。武敏之在荣国夫人之外，凭着财富和俊美，暗地里还有不少粉头，甚至几个官家闺女也和他暗去明来的。他收下宫里赐的大瑞锦后，根本不造佛像，而是先给自己做了几身衣衫，又给那些平日来往的相好的，每人也制了一身衣衫。大瑞锦是用大红大绿的丝缕织成的，于是武敏之就在孝帏里面，穿着大红大绿的衣衫，左抱粉头，右拥相好的，饮酒作乐。荣国夫人死后，府中已没有一个正主儿，任凭武敏之在家中如何胡行妄为，也没有人敢去干涉他。
　　到了荣国夫人灵柩出殡的日子，满朝文武官员都来送丧。武后是六宫之主，轻易不能出宫，就打发她的亲生女儿太平公主替自己出宫送丧。美丽聪明二八年华的太平公主平日深得武后和高宗的宠爱，如今代母后出宫去给外祖母送丧，武后就把全副的皇后的舆仗旌旗，借给女儿使用。太平公主一路招摇威武，到了武家门口，文武百官及各位命妇都来跪接。
　　可笑武府上，偌大一件丧事，里面却没有一个女眷招待宾客。因为荣国夫人在世时，为了独霸小情郎，不许武敏之娶妻，更不许纳妾。可官府内眷来吊唁却不少，武敏之得以借口招待，而侧身在脂粉队里，见有年轻貌美的命妇，就任意调笑。这些命妇们深知武后的威势，也不敢十分违拗，总算是得让他下得了台阶。
　　好不容易挨过一天，女客们陆续退去了。太平公主却没回宫，一个是因为武敏之的挽留，再则也是因为府中没有女眷招待宾客，加上平日也常常到武府走动，自幼儿也和武敏之见惯了，大哥哥小妹妹地叫得一点也不避忌。
　　谁知这一晚，武敏之却对太平公主起了邪心。半夜时分，他穿着短衣，手拿利剑，悄悄地扒开了太平公主的房门，他原意是想要太平公主的，可公主睡在里间屋，外房全睡着陪伴她的宫女。武敏之一脚跨进外房，只见床上的罗帐高高挂起，一个年长的宫女横身睡着，一抹灯光照在身上，睡熟了的她把绣衾儿推在一旁，小红抹胸儿脱去了带儿，开着怀，露出那高耸耸、白净净的两只处女的乳峰，下面围着葱绿色的襟裳儿，露出一弯尖瘦洁白的小脚儿来；再看她那两条粉藕似的胳膊，一条擎起搁在枕上；一条恰恰按在乳峰下面，玲珑纤指轻轻地抚按在自己的乳头上。
　　看了这样的美人睡态，武敏之当时就把想要太平公主的心思丢到了一边。这一夜，武敏之竟在外房，一连糟蹋了六个美貌的宫女，自然刚才这一个是最先被糟蹋的。宫女们害怕他隐形的权势，更害怕他明晃晃的利刃，只得忍辱含羞地任凭他糟蹋。最可怜的是一个刚刚十三岁的小宫女，被武敏之强行奸污后，下体发炎，后来活活地烂死在深宫里。
　　从此，武敏之的色胆愈闹愈大。司卫少卿杨思俭女儿的美貌名扬京师，武后和高宗商量，打算册立为太子妃，因为她亲生的长子李弘已立为太子，这年十六岁。谁知武敏之也早想娶杨家女儿，只因当时荣国夫人霸着不敢，如今好不容易把荣国夫人给熬死了，却忽然听说皇后要选杨家小姐做太子妃。武敏之越来越大的色胆，让他决定来个先下手为强。
　　带了府中二十个豪奴，捧着金银缎匹，武敏之跨着高头大马，直奔司卫少卿杨府而来。杨家守门人一见是武府来的，不敢怠慢，领着武敏之直入客厅。这时杨思俭正不在家中，由杨家西宾出来招呼武敏之，问起来意，武敏之毫不客气地把久慕女公子美名，特意亲自来求婚的意思说了。
　　西宾把武敏之的话，吩咐管家传与内宅仆妇，再由仆妇转禀主母。停了一会儿，管家传出主母的话来：“万岁已有意旨下来，拟选寒家女儿为太子妃；今日传家主进宫去，就是商议女儿婚事的。寒家如今须静候谕旨，不能另配高门。”
　　武敏之一听，勃然大怒，骂一声：“糊涂虫，待我亲自找你家主母说去！”说着，把手一招，带着二十个豪奴，就向内宅闯去；这里西宾和家院们急欲上前拦阻，早被武家豪奴打倒在地。
　　武敏之冲进了内宅门，杨夫人正和几位亲戚家的女眷在内堂上谈笑，忽见如狼虎般的一群豪奴，拥着一个少年公子，直向内堂上扑来，那公子口内嚷道：“哪里一位是杨家岳母，快出来见你家的新女婿！”
　　喊声霹雳似地响，慌得女眷们四散奔逃。一个丫鬟嚷了一声“不好了！强盗来抢咱们家小姐了”，一转身就向西院里小姐房中逃去。杨夫人一时也慌得没了主意，跟着那个丫鬟也向西院中逃去。
　　这一逃恰好给武敏之领了路，他带着豪奴紧跟在杨夫人后面，看看追到小姐的绣房门口，杨夫人和那个丫鬟急忙转身张开两臂，挡在绣房门口。武敏之一不做二不休，上去一手揪住一个，向院子里就摔了出去。可怜主婢两人都是娇弱的女流，早得摔得鹞子翻身似的，直向庭心里倒下，接着就上来四五个豪奴把她俩按住。
　　杨太太死死挣扎不脱，犹还直着嗓子向女儿房中喊道：“好孩子！快逃命吧！强盗来……”这一句话还不曾嚷完，早被豪奴上去，一把就按住了嘴，再也发不出声来；却接着就听得房中她女儿哭喊的声音，一声声地嚷着“天啊！救命呀”，那声音十分凄惨。后来那喊声渐渐微弱下去，寂然无声了半晌，估计是杨小姐晕厥了过去。杨太太在外面听得心如刀割，一着急也眼前一阵发黑，晕了过去。
　　武敏之在房里面把杨小姐强暴过后，就哈哈大笑着，大步走出房来嚷嚷说好事成了。他带来的豪奴们就一齐上去叩头道喜，然后武敏之把手一扬，说声回府去领赏，那二十个豪奴就簇拥着他们主人离开了杨家。武敏之跨上雕鞍后，拿起马鞭指着杨家大门，大声喝着：“看你家小姐，如今还做得成太子妃吗！？”说着哈哈大笑，打马而去了。
　　第二天一清早，武家闯进来一大队羽林军，一个内侍捧着圣旨，喝一声动手，军士们进去就把武敏之绑了起来，那二十个豪奴也一齐反绑了，被押送到刑部衙门里。不到两天圣旨下来，把这二十个豪奴一齐绑赴刑场斩首；武敏之发配雷州。原来杨思俭女儿就在被强暴的当晚自缢而死，杨夫人到宫里告了御状。高宗因武敏之关系着武后的颜面，一时不敢做主，就进宫去问武后。
　　武敏之的跋扈情形，武后早有所闻，只因他是自己母家面上的人，也就睁一眼闭一眼，可万不料他居然敢做出这样无法无天的事来，恰恰冤家路狭，太平公主也在这里，她就把武敏之那晚强奸宫女、并他拿皇后赏下令造佛像的大瑞锦私制衣衫的事也说了，三罪俱发，武后勃然大怒，下旨捕武敏之交刑部定罪。武敏之恶贯满盈，充军走到韶州，悄悄在客店里，用马缰绳也自缢而死了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  http://www.xiaboＯk.com



第37章 初唐韵事：千古一女帝（四） (1)


　　10、虺蜴之心，豺狼成性
　　高宗自韩国夫人、魏国夫人相继亡故，终日长吁短叹，说笑也没有了，茶饭也少进了，有心重振雄风，却因为久已不问朝政，诸事膈膜，不得不去和武后商议着办。而武后大权独揽惯了，凡事独断独行，不容高宗拿主意，帝后两人往往因朝事争执不休。
　　高宗开始因为宠爱武后，凡事忍让她些，渐渐地因为忍让而成了畏惧；再后来又因为畏惧而成了怨恨。生性懦弱的高宗愈是怨恨，就愈是畏惧。在这样的心态中，他想起从前的王皇后和萧淑妃也就是自然而然的，想王皇后和萧淑妃是何等柔顺何等贤淑地侍君奉上，而今自从贬入冷宫，已有五、六年不得见面了。
　　那天高宗只带了两个贴身内侍，悄悄地寻到幽禁王皇后、萧淑妃的宫院里。一走进庭院，只见落叶满地，廊牖尘封，静悄悄冷落落，连一个人影也不见。高宗不禁感伤非常，酸楚地低唤了几声“王皇后、萧淑妃”，没有半点回音，半晌才见一个小内侍从侧门出来，高宗贴身内侍忙上去拉住小内侍，问他幽禁王皇后和萧淑妃的屋子在什么地方。
　　小内侍领着路，绕过屋子后面，只见矮矮的不到一米半高、武后下令特为王皇后和萧淑妃建造的两间屋子，除了墙上挖着的一个半尺见方的泥洞，屋子四周无门也无窗。恰巧一位宫女把茶饭从泥洞中送进去，高宗上去一看，那茶的颜色好似酱油一般，饭菜也粗劣糠糙。里面伸出一只女人的手来接着，高宗看那手又黑又瘦，还有好象一层黑黑的鳞甲裹在上面，估计得有好几年没有洗浴了。
　　正这时，洞里那个女子却从这个小小的洞口里看见了皇帝，当即口称万岁万万岁，就在小屋里拜了下去。高宗忙从泥洞往里一看，她的眉目之间还隐隐得能让皇帝认出她就是从前那个肤如凝脂青丝如云的萧淑妃。看如今的她的那张脸，也是好久没有洗过了，一层闪着亮泽的硬硬的黑壳遍布了她的所有可以看见的昔日的粉脸玉颈上。
　　高宗心头酸疼之极，忍不住眼泪直淌，颤抖着声问道：“皇后、淑妃，你们无恙吗？”
　　接着王皇后也走到洞口来，她昔日的粉脸玉颈上也同样遍布了那样的一层闪着亮泽的硬硬的黑壳，眼泪紧着擦却紧着流，而脸上就是这样的洗面泪河也冲不见原本的肤色，半天她才呜咽着说出话来：“臣妾等已蒙圣恩，废为庶人，又如何敢再有此尊称？”她还没说完，萧淑妃也呜咽痛哭成了一团。高宗连连痛惜着安慰她们说：“卿等勿愁！朕当设法依旧令卿等再享尊荣。”
　　王皇后说：“若陛下果然天心见怜，使妾等起死回生，复见天日，陛下可赐此宅，名为回心院。”高宗此时早伤心得站也站不住了，用袍袖遮住脸不忍再看一眼她们的惨状，呜呜哭着说：“卿等放心，朕自有处置。”说完，就赶紧离开这让他惨目伤怀的地方了。
　　谁知早有人把皇帝私幸冷宫的消息报与武后，武后立刻假用皇帝诏书，在半夜时分打发几个内侍，扒开从王皇后和萧淑妃一住进去就用砖石封死了的门，把王皇后和萧淑妃二人从睡梦中拖起来，跪在当院听读诏书。
　　可怜这两个死到临头的女人在最开始还以为终于盼得深山出了太阳，从此得以离开这万丈深的黑枯井了。听罢诏书，老实的王皇后犹叩头说愿陛下万年，而萧淑妃却顿足大骂道：“阿武妖猾，害我至此，愿后世我生为猫，使阿武贱婢为鼠，我当时时咬断阿武贱婢的喉管，方泄我恨！”
　　诏书上说令杖二贱人百下，可怜二人受刑时宛转哀号，直打得腰骨并大腿骨全都肉烂骨碎，才在百下之后停住，接着上来四个武士，一把揪住王皇后的头发，按倒在地，拔出雪亮的钢刀来，咔嚓咔嚓几声，可怜王皇后的两手两脚就一齐血淋淋地斩了下来，王皇后一声惨嚎，痛晕了过去。然后武士们用粗麻绳子，紧紧反绑着痛晕了的王皇后的胳膊和腿，抬过一口大缸来，满满地盛着一缸酒，把王皇后的身体，竖在了酒缸里。
　　处置完王皇后，又揪过萧淑妃来照样用刑。可怜这两个花容月貌曾贵为后妃的女子直直历经数日，才陆续咽了气。
　　当时内侍回正宫复旨，武后还不放心，又亲自到冷宫来，见果然把王皇后、萧淑妃两人绑得结结实实，身上脱得一丝不挂，浸在酒缸里，彼时她们俩脸色青绿，眼部重度充血，而手脚斩断的地方，犹有一阵一阵的血呈暗红色，漫涌上来。
　　武后看着装萧淑妃的酒缸，忽然大声狂笑，指着萧淑妃说：“你这个妖媚淫妇，你还能舞作月里嫦娥吗？现在你的骨头也醉死了！”又指着装王皇后的酒缸说，“你这个不识相的蠢妇，你有今天是自己搬起石头砸自己的脚，你引狼入室，自作自受，现在你还敢再上本参我吗？我照样临朝听政，而你也和那个淫妇一样正在骨头也醉死了！”
　　不想武后的狂笑声犹未落音，忽然萧淑妃瞪起已经拉耷垂死的眼皮，血红血红的两个眼珠子向着她射出一股强光，吓得武后顿时狂笑声卡了壳，然后萧淑妃的头就垂向了一边，再也无力动一下。这时，随着半空里不知哪来的一声凄厉厉响亮亮的叫：“喵！”忽然一大口黑红污腥的血就喷了武后满脸，她也当场就晕倒了。
　　11、亲子犹能杀
　　武后没想到，自从惨杀了王皇后、萧淑妃以后，白日在宫中起坐，都恍惚可见她二人跟随在左右，面色青绿，眼珠血红，手足俱无的四肢一直在流着鲜血，尤其到了夜里，这两人就非常清晰地出现她的左右，同时伴以凄惨厉厉的喊叫，武后外强中干，吓得从此不敢住在正宫，移居蓬莱宫后，阴魂依旧纠缠不放。
　　武后又听传言说萧淑妃临刑时说“来生为猫、阿武为鼠”的话，自从那天半空里不知哪来的一声喵和忽然一大口黑红污腥的血喷了满脸，她对此言深信不疑，从此宫中就禁养猫。可这又有什么用，她还是吓得夜不成眠，食不甘味。后来听内侍们说，洛阳有个叫名叫郭行真的道士，法力无边，能蛊压冤鬼驱逐阴魂。武后忙把郭行真召进内宫来，做了七日七夜的法事，又用蛊毒和在法水里交给武后，偷偷让皇帝饮下，据郭道士说从此皇帝一见到武后就能心中悚惧事事依顺了。
　　高宗听说武后如此狠毒地惨杀了王皇后、萧淑妃，从此一见到武后就又是怨恨又是害怕，他甚至怀疑当初的韩国夫人和魏国夫人也同样是这个虺蜴之心、豺狼成性、蛇蝎为本的女人暗下的毒手；无人时便偷偷流泪。宦官王伏胜原是高宗最亲信的内侍，听说了郭行真的法水事后，万分愤怒，悄悄报与高宗，高宗不觉大怒，立刻要赶去责问武后。
　　王伏胜连连叩头说：“万岁这一闹，奴才性命休矣。万岁须得先发制人，把皇后制服了才是正理。”高宗叹了一口气道：“如今满朝文武，全是武后的爪牙，谁是朕的心腹？”王伏胜奏道：“西台侍郎上官仪素来忠义，万岁可召进宫来，与他密议。”
　　王伏胜捧密诏悄悄把上官仪领进宫，高宗劈头便问：“皇后为人如何？”上官仪跪下叩着头说：“恕臣万死！皇后专恣，失海内众望，不可承嗣宗庙。”高宗顿足赞叹：“真忠义之臣！”于是当即就命上官仪草诏废武后。
　　武后欺高宗懦弱无能，面貌俊美的郭道士早晚被唤进宫来单独伺候她。郭行真仗着皇后的势力，见了美貌的宫娥就任意调笑。这一天他正在过道儿上，伸手摸着一个宫女的脖子，恰巧被从背后走来的王伏胜撞见，他勃然大怒，从腰上拔下了佩剑，看定了郭行真后脑脖子，一剑挥去，早已人头落地，慌得那宫女拔脚飞奔。
　　武后听说郭行真被杀，正十分痛心地要出宫亲自看看，忽又有内侍来报说：“上官仪在宫中草拟废皇后的诏书。”武后又惊又怒，急急赶到上书房。
　　高宗猛不防皇后媚娘亲自赶来，慌得忙把诏书往袍袖中乱塞。武后上前劈手夺来，然后揪住了高宗的衣带，嚎啕大哭着一头撞向皇帝怀中，顿时云髻松散，涕泪狼藉，嚷着：“求万岁赐臣妾一死吧！早知今日要废去臣妾，当初臣妾原是先帝的才人，也承先帝临幸过，陛下又何必甜言蜜语地哄骗臣妾失了节，臣妾当时也枉废了一片苦心，替陛下用尽了心思，才谋得这太子的位置，才有今日的至尊极贵。臣妾原也自知命薄，享不得荣华，受不得富贵，好好地削发在尼庵也就罢了，谁知陛下又百般地勾引臣妾进宫来，骗臣妾坐了正宫，如今却又要废去！哎呀呀，既失了节，又失了位，臣妾实在不能活了……”
　　高宗听了这番话，心中已软了一半，又被她用从前的私事说得无地自容，就亲自下座拉住武后的手，吱唔着说：“朕初无此意，全是上官仪挑唆的。”
　　听见这话，慌得上官仪忙趴在一旁不住地叩头。武后立刻就放下脸儿来喝道：“圣上有旨，上官仪草诏！”上官仪忙去把笔拿在手中，听武后口中念道：“上官仪离间宫廷，罪在不赦，着交刑部处死。”
　　上官仪用颤抖的手写完了诏书，武后又逼高宗加了印，然后武士上来，把上官仪连王伏胜一齐绑出宫去，交刑部绞死。第二天诏书下来，说前太子李忠与上官仪同谋，赐李忠自尽；又说右丞相刘祥道与李忠私自往来，流配沧州。就这样，武后趁此时机，把平日忠于高宗皇帝的大臣一概罢免，全用了自己亲信的人。又下诏改王皇后的姓为蟒氏，萧淑妃的姓为枭氏。从此朝廷一切大权全在武后掌握，发号施令再不与高宗商议，高宗也不敢过问。武后又暗使许敬宗领衔，会同一班文武大臣上奏章，尊高宗为天皇，武后为天后。
　　武氏成为天后的第一件事就是废太子李弘，立李贤为太子。李弘虽是武后亲生，生性却绝不像他母亲，待人谦和善良，待兄弟姐妹更是情爱深深。高宗与武后驾幸洛阳，由太子监国。太子体查百姓疾苦，救济灾民。
　　可惜萧淑妃生的义阳、宣城两位公主，天姿国色性情贞淑，却因母获罪，也被武后幽禁在掖庭里，太子李弘常常去探望。可怜这两位公主直直幽禁到四十岁，还不得释放的恩诏，眼看着如花美眷，似水流年，就这样一年年地等闲而过，一去再不返。
　　义阳公主和太子李弘虽说是姐弟相称，但处忧愁困苦中，得一个少年男子温存体贴，不觉就动了知己之感，她偷把太子贴身的挂件儿，或是汗巾儿，或是玉佩，或是扇坠儿，藏在枕席下面，夜间就搂着那些汗巾子之类的小东西睡。
　　品行端方的太子并没感觉到义阳公主的心事，只是看着义阳公主的粉脸儿一天一天消瘦下去，那天又看见义阳公主一个人站在花下，痴痴地望着一双粉蝶，在花间一上一下地飞着追着交颈缠绵，两行珠泪缘义阳公主的粉颊滑落，点点滴滴湿了衣襟，这以后义阳公主就一病不起。
　　义阳公主死后，宣城公主从她的怀中检出一方太子弘的汗巾来，就悄悄地对太子弘说了。太子弘伏在义阳公主的尸身旁，痛痛地大哭了一场，吩咐用上等的棺木收殓。然后太子弘朝见母后，壮着胆子说宣城公主年已四十，尚幽禁掖廷，不使下嫁，上违天和，下灭人道，几句话说得义正辞严，而那一份不满却让他的神色冷冰冰的。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



第38章 初唐韵事：千古一女帝（四） (2)


　　武后立刻下诏，把宣城公主配与掖庭卫士。这个卫士已经五十多岁，面貌黑丑，性情粗暴。太子弘以皇家公主，下嫁卫士，有失国体为由，替他姐姐再三求情另嫁大臣子弟。武后不许，还把太子弘痛斥了一顿。宣城公主下嫁后，那个卫士有武后的暗旨，终日对她打骂不休，到底在宣城公主有孕将产时，被他一顿毒打，大流血造成母子双亡，太子弘怒不可遏，亲手斩杀了这个卫士后，从此神情恍惚，喜怒无常，逢人就说武后如何惨杀了王皇后和萧淑妃，又如何逼死了两位聪明美貌的皇家公主。
　　于是上元二年，太子李弘被父皇母后叫到合璧宫，武后亲自把盏，太子李弘饮了那杯名臭后世的酒以后，当时也还是好好的，直到夜里才感觉腹中膨胀疼痛，服药无效，直直呻吟了好几日，才最后死了，年仅二十四岁。武后于是立潞王李贤为太子。
　　潞王贤虽也是武后生的，可生性正直，以往也极看不惯武后的骄横专恣，如今立为太子，他就在朝见母后时婉言劝谏母后把朝政归还父皇。武后不觉待太子贤的一片热心也同前太子弘一样冷冷的了。
　　武后自郭道士被杀后，心中一直没忘，假说要在宫中超荐荣国夫人亡魂，命京城官吏防求道行高深的道士。京兆府尹访得一个叫明崇俨的道士，据说他在深山修练已有六十多年，可眉清目秀，齿白唇红，望去还好似二十多岁的青年，武后一听正合心意，于是宣进宫来。白天召集一班道侣，鼓钹喧天地做法事，夜间则到皇后寝宫去，讲法说理，参证论道，直到天明才出来，宫女、内侍们都在背地里匿笑。
　　待到七七四十九日，大功告成，武后大设筵宴，并赐明崇俨一桌素席，令百官们陪宴；又下诏拜明崇俨为正谏大夫。
　　不久明崇俨道士和武后的丑事就在外面传得沸沸扬扬。太子贤气急了，原想奏明父皇下诏拿明崇俨正法，偏这时高宗头风病十分厉害，已有三个月不进皇后宫中，他怕父皇得知了这事，气恼加重病势，于是就在武后继续明目张胆地常在明崇俨丹房中留宿时，自幼勇武的他就带了几个武士，悄悄候在丹房门外的过道上，一见明崇俨从丹房里出来，两个武士上去，把明道士的嘴堵住，反绑着手臂，直送到太子跟前，按他跪倒在地。
　　起初明道士十分猖狂骄横，不肯招认，直到被武士的皮鞭子抽得痛不可耐，这才招认说自己原是京师地方的一个无赖，实际年龄只有二十六岁。什么修炼超度讲法参道全是天后让他编的假话。太子又问可曾与天后犯奸？明崇俨只是叩着头，不敢回答一个字。太子看这神情，顿时气得失去了理智，亲自上去扼住明祟俨的脖子，谁知用力过猛，明崇俨气绝身死。太子吩咐在尸体上绑一块大山石，悄悄抛在玄武湖中。
　　第二天武后忽然不见了心爱的明道士，虽不好意思张明较著地找寻，却也暗令内侍们各处寻访。日子久了，内侍们的同伴中，渐渐有人吐露了口风，武后一听说就咬牙切齿地发狠恨骂，太子贤听说了非常害怕，恰这时宫中又生出谣言说，太子贤原是高宗和韩国夫人的私生子，太子贤更觉害怕，就暗调了二百名武士，日夜埋伏在东宫里以防武后暗害。
　　武后知道了就派薛元超、裴炎、高智周一班武将，带领羽林军直扑东宫，果然搜出甲士数百人。武后亲自拉着太子贤，到高宗跟前去，说太子有弑母之意，不可不除此害。高宗正因头风卧病在床，见状只是一个劲地落泪，什么也不说，于是武后便说：“太子大逆不道，罪不可赦，如今就在皇帝榻前，废太子贤为庶人，立李哲为太子。”太子贤被逐出东宫后，武后密诏左金吾将军邱神勣带兵去围住府第，逼令太子贤自杀。
　　高宗见又废了太子，心中郁闷，病势愈重，两手捧着头，日夜嚷着头痛，眼眩心跳，不能起坐。御医秦鸣鹤奏称陛下是肝风上逆，只有用钢针刺头，出血可愈。武后一旁听了就大声喝斥道：“秦鸣鹤可杀，帝体岂能针刺见血？”
　　被病痛折磨苦极了的高宗忙拦住说：“医议病，无可罪，且朕昏眩不堪，姑且一治吧。”秦鸣鹤大着胆子，上前在皇帝左右太阳穴上，重重地挑下两针，血也就淌了出来，而高宗却霍地坐起身来说：“朕目明了，头也不晕了！”
　　武后立刻就向空中拜谢天赐我良医，高宗则传谕，赏秦鸣鹤黄金百两，彩缎十端。结果第二天，秦鸣鹤被人杀死在家中，而接着高宗也死了。
　　那一年是公元683年，一向庸懦无能被他曾极宠极爱又极其痛恨的武氏牢牢辖制住的高宗皇帝于那一年的12月死了，于是武天后升作皇太后，遗诏立太子哲为中宗皇帝，一切军国大事，悉听太后裁决。
　　皇太后立刻下诏立十二事：一劝农桑，薄赋徭；二给复三辅地；三息兵，以道德化天下；四南北中尚禁浮巧；五省功费力役；六广言路；七杜谗口；八王公以降，皆习《老子》；九父在为母服齐衰三年；十上元前勋，官已给告身者，无追核；十一京官八品以上，益禀入；十二百官任事久，才高位下者，得进阶申滞。
　　此举大得臣民拥护，武后正为自己在高宗皇帝过世后得以稳操臣民而欢心，万不料中宗却事事专主，发号施令从不与她商议，终于惹得不久皇太后下诏废中宗为庐陵王也就完全可以理解了。然后立子李旦为睿宗皇帝，陪皇太后坐武成殿。从此皇太后每日在紫宸殿坐朝，宝座两旁，用紫色帐幔围着。睿宗虽为皇帝，却终年幽囚在宫中，不得预闻政事。
　　凡是武后家里的人都握着大权，武承嗣是武太后异母兄武元爽的儿子，武敏之缢死后，武家族人就公请把武承嗣从岭南召还。嗣圣元年，拜武承嗣为礼部尚书；载初元年，拜为文昌左相，同凤阁鸾台三品，兼知内史事。武承嗣就奏请在东都建造武氏七庙，武太后又下诏封武元庆为梁宪王，武元爽为魏德王；又追封伯父叔父俱为王，诸姑娣为长公主；加封武承嗣为魏王，武元庆子夏官尚书三思为梁王。武太后的从父兄子纳言武攸宁，亦封为建昌王，太子通事舍人武攸归为九江王，司礼卿武重规为高平王，左卫亲府中郎将武载德为颍川王，右卫将军武攸暨为千乘王，司农卿武懿宗为河内王，左千牛中郎将武嗣宗为临川王，右卫勋二府中朗将武攸宜为建安王，尚乘直长武攸望为会稽王，太子通事舍人武攸绪为安平王，武攸上为恒安王；又封武承嗣子武延基为南阳王，武延秀为淮阳王；封武三思子武崇训为高阳王，武崇烈为新安王；封武承业子武延晖为嗣陈王，武延祚为延安王。于是武家一门富贵，更加作威作福，横行无忌。武承嗣还不知足，又令凤阁舍人张嘉福迫令百姓上表，请立武承嗣为太子，武太后不许，郁郁不乐的武承嗣便开始时时劝武则天杀尽李家子孙，武承嗣的弟弟武三思也竭力劝诱。
　　12、千古惟我女皇帝
　　柳州司马徐敬业痛恨武太后专权，就传檄四方，迎立庐陵王仍为中宗皇帝。檄文传到四方去，那被感动而起义的兵士竟有十万多人，然而不久忠心耿耿的徐敬业就兵败被捉，尔后他被割下的脑袋，被用一只香木匣子装着送进了京师。
　　在徐敬业还没败前，在朝的中书令裴炎和左威卫将军程务挺，都上表劝谏武太后还政庐陵王。如今徐敬业已死，武太后下诏，也把裴、程二人处死。于是朝廷中人个个吓得噤若寒蝉。武太后又逼死了曹王李明，贬置杞王李上金和邹王李素节。杞王李上金系高宗妃杨氏所生，武太后如今把他削夺封邑，安置澧州。李素节为萧淑妃所生，早就被贬为申州刺史，李素节著了《忠孝论》，表明自己的忠孝以图保全性命，武太后诬他收受赃贿，逼令自杀。
　　然后武太后临朝，先表彰了一番自己扶佐先皇的功劳，然后命武承嗣捧着玉玺，说要归政给睿宗皇帝；睿宗正要上去接玉玺，忽见武承嗣怒目相视，吓得忙缩手不迭，再三说还是请母后临朝。武太后一面又派武三思暗中指使御史傅游艺率关内父老，上表请革命，改帝姓为武氏；一面又逼迫百官一齐上表劝进，假造说凤凰飞集在上阳宫，赤雀见于朝堂，天意已归武氏。
　　于是就在公元690年，武太后大赦天下，改国号周，年号为天授，自称圣神则天皇帝，这个中国历史上惟一的女皇帝登基时已经六十七岁了，所以她同时也是中国历史上即位时年龄最大的帝王。这个千古惟一的女皇帝为自己取名曌，又造作曌西等十二字，旗帜一律用红色。睿宗皇帝退为太子；父武士蒦封为孝明高皇帝，号称太祖；母杨氏，封为孝明高皇后。同时废去李唐各祠庙，又搜捕李唐宗族，不论男女老幼，全流配岭南，然后再唆使人故意向朝廷告密说岭南流人谋反，太后就令摄右台监察御史万国俊，赴岭南查审。
　　万国俊到岭南后，又假造圣旨，召集被流放到此地的那些被称为流人的人，一齐赐死。流人们号哭不服，万国俊命兵士拿刀持剑地追逼，直追逼到水边，不能再逃了，就一个一个地抓来杀死，一天里竟杀死了三百多人。可怜他们大半是金枝玉叶皇家子孙，被流配到南方这样的瘴蛮之地，依然不能保全性命。
　　当时被武则天流配到岭南来的足有三五千人，因为不服万国俊逼杀了三百条性命，背地里不免有怨言恨语。万国俊索性一不做二不休，上奏本说流人尽皆怨上，请悉数除之。武则天看了奏本，就打发右卫翊府兵曹参军刘光业、司刑评事王德寿、南面监承鲍思恭、尚辇直长王大贞、武卫兵曹参军屈贞筠，都加以监察御史的官衔，分做剑南黔中安南等六路前去查审流人。
　　这些监察御史们见万国俊杀死了三百人，得了则天皇帝的欢心，就一齐下辣手杀人：刘光业御史杀死九百人，王德寿御史杀死七百人，鲍思恭御史、王大贞御史每人都杀死五、六百人。一时六道的流人，俱被他们杀得干干净净，然后得意洋洋地回京去复命。
　　万国俊又奏称路过房陵，谒见庐陵王，王妃赵氏面有怨上之色，请皇帝废庐陵王为庶人，赐赵氏自尽。
　　原来中宗幽囚在房陵，身旁带着一妻一妾，妻赵氏，妾韦氏。赵妃为高祖女常乐公主所生，幽娴贞静，高宗很赞赏，而武则天却因她性情拘谨，不甚合意。如今万国俊巡察到房陵，庐陵王和韦氏一面送他财帛，一面殷勤劝酒，而赵妃却面也不希见他，万御史认为她看不起自己，所以怀恨在心。
　　则天皇帝下旨，把王妃赵氏提进京来，囚禁在暗室。暗室中只有一个小小的洞口，一切都和当初幽禁王皇后的土房差不多，只是每日不给火食。
　　赵妃出身娇贵，养尊处优，如今被囚在暗室里，终日以泪洗面。起初她哭到腹中饥饿的时候，还求看守给些吃的喝的，后来三天不见有任何动静，看守奏明则天皇帝，把墙洞打开一看，赵妃已直挺挺地死在床上，尸身早开始腐烂了。
　　则天皇帝吩咐草草收殓，扔在荒地上一埋就算完结了她本人，可对于赵妃的父亲赵瓖的劫祸却还远远没完。赵瓌本来官拜定州刺史、驸马都尉，赵妃死后，就被降职到括州了，常乐公主也被一同流配括州，永不许朝见。
　　常乐公主和高宗兄妹二人情意深厚，高宗常把公主留在宫中游玩。常乐公主性情正直，见宫人有不守规矩的地方，就要训责。因为太平公主仗着母后的宠爱十分放纵，曾被常乐公主训斥了多次。听了太平公主的哭诉，武后当时碍于高宗，只得忍耐，如今贬逐了常乐公主总算出了这口久宿之怨气。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



第39章 初唐韵事：千古一女帝（五） (1)


　　13、公主再嫁的血腥过程
　　太平公主不仅肌肉丰满面貌艳丽，而且处事很有计谋，并且还能守住机密，令则天皇帝十分宠爱。永隆年间，则天皇帝见薛绍年少美貌，就下诏太平公主下嫁给附马薛绍，又发内帑二十万，给薛绍建造华美富丽的驸马府，真是天下只有一个太平公主，父为帝，母为后又为帝，夫为亲王，子为郡王，富贵已极。唐朝定制，亲王食邑八百户，最多至一千户。公主下嫁，食邑三百户，长公主加五十户。独有太平公主得食邑一千二百户；圣历初年，加至三千户；神龙元年，又加至五千户。平日赏赐的珍宝衣饰更是不可胜数。垂拱年间，武三思告密说驸马薛绍与诸王连谋造反。则天皇帝就先把太平公主召进宫来留住，然后下旨发羽林军捉拿薛驸马，捆交刑部正法。
　　太平公主和薛驸马恩情深厚，她被则天皇帝软禁在宫中半年后，还不见放她回去，想念丈夫又挂念四个儿女，于是郁郁成疾，则天皇帝心疼女儿，看看公主的病势一天重似一天，神志昏沉，水米不肯进，则天皇帝亲自去探望，只见公主口口声声唤着驸马爷，又说快放我回家看我儿女去。则天皇帝很是心酸，无奈薛驸马已死，于是她就把母家的侄子武攸暨召进宫来。
　　武攸暨在武氏子弟中，面貌最清秀，年纪也才只有二十岁。则天皇帝叫他暂时假冒薛驸马陪陪公主，因为他们两人倒有几分相像。武攸暨虽有妻甄氏，貌美胜过公主，且夫妻也很是恩爱，但也不敢违旨，只得一任宫女们把他拥进公主房中去，哄着公主说：“驸马爷来了！”公主这时正昏昏沉沉，一听说驸马爷到，就把武攸暨拉进床去，紧紧搂抱着不放，武攸暨羞得不敢抬头，满屋子的宫女也都掩着唇儿匿笑。太平公主却不管不顾，经过在半年多的相思折磨后。她一边伸手不住地在武攸暨脸上脖子上抚摸着，嘴里一边不住地亲人儿好人儿爱人儿地唤着。
　　过了十多天，公主的病势果然轻减了，发现陪她的男子是她的表弟武攸暨，并不是薛驸马，不觉诧异起来，追问起真情，才知道薛驸马已犯罪被杀死了。幸而她一悲泣痛哭，就有武攸暨百般温存千样劝慰；因武攸暨十多天来的日夜陪伴，虽然不曾颠鸾倒凤云雨一番，但耳鬓厮摩肌肤相亲，她的一缕痴情也稍稍转移了些，因此太平公主总算是能承受得了这样残酷的现实。
　　过几天则天皇帝亲自来看望她女儿，娇纵惯了的太平公主见了，一纵身倒在皇帝母亲的怀中，哭得死去活来，直到她慢慢住了哭后，一直沉默不语看着她哭泣只是不停抚摸女儿的则天皇帝才开了口：“女娃子，年纪轻轻的，守着空房也是很可怜儿的，朕如今赔你一个驸马，可好吗？”
　　太平公主一摇头，说：“我不愿再嫁丈夫了，我可丢不下家中的儿子女儿。”则天皇帝一拍公主的肩，呵呵笑道：“傻孩子，咱们皇帝家的女儿带着孩儿招驸马，谁又敢说一个不字呢？”
　　公主这才有点高兴的意思：“不知母亲给孩儿招一个什么样的驸马，嘴脸儿不好的，孩儿可不要。”则天皇帝笑道：“你看武攸暨如何？”公主一听，却连连摇头：“不要！不要！”则天皇帝顿时怔住了，忙追问为什么？公主被再三追问不过，才说：“武攸暨家中不是有好好的妻子吗？”则天皇帝这才明白了她女儿的意思，当即笑道：“那容易办，那容易办。”
　　则天皇帝一转身，就下了一道谕旨，赐武攸暨尚太平公主，授驸马都尉，进封定王，实封食邑一千户。武攸暨接旨后，忙去朝见则天皇帝，说明自己是已娶妻室的人，如何敢重婚公主。则天轻轻松松地笑着，对武攸暨轻轻松松地说道：“你那前妻，朕已赐她自尽了。”
　　武攸暨一听，真好似晴空猛起了一个焦雷，本来武攸暨奉旨来安慰太平公主，每天表面上勉强自己不得不和公主欢笑承迎，心中却无时无刻不在想念家里的妻子甄氏，他们才做了一年的夫妻，正在恩爱头上。武攸暨连忙赶回家去一看，曾如一树开得正艳的梨花般美丽的妻子甄氏，早已成了一具冰冷的尸身陈列在中堂，他曾千抚万吻过的雪白的脖子上还绕着一幅白绫。武攸暨心如刀割，抱住尸身，大哭一场，慢慢地给她把颈子上的白绫解下来，他解得那样轻柔缓慢，好象生怕弄疼了她似的。
　　则天皇帝特发治丧费一万两，照长公主礼服收殓；又令太平公主亲自去吊奠。武家的这场丧事，也办得十分体面威风。
　　不多日子更高大更华美的新太公平公主驸马府建成了，一支御林军日夜把守大门，府中十步造一亭，五十步建一阁，奇花异草，和御苑中的一样富丽。公主下嫁的日子，则天皇帝亲自送嫁，百官齐到驸马府中来道贺，一时车马盈门，更是体面威风且兼十分的热闹。
　　可是太平公主的婚姻生活却并没有如同她母亲安排得那样幸福，武攸暨现在反倒不如以前在宫中那样温存体贴了，他总是冷冷的厌厌的，尽量躲避着和太平公主在一起，新婚之夜，武攸暨不得不和她在一起办那事的时候，太平公主明显地感觉到了他的勉强和无奈和应付差事。这让感情本已遭受重创的太平公主更加伤心，以至于两人由同床异梦到分室而眠，再后来就是各玩各的，互相间都知道对方的心里很苦，因此就也都互不干涉。
　　14、温柔洞
　　则天皇帝常常临幸武驸马府，有时竟留宿在府中，百官们就齐到驸马府中来朝见奏事。太平公主随侍母亲，也参预军国大事，她的聪明见识让则天非常满意，于是也令公主听大臣们奏事，这时的则天皇帝已渐渐厌倦朝政，一切将相奏事都让到驸马府去和太平公主商议。一时间太平公主权侵中外，文武百官齐在太平公主跟前行贿赂。吴越岭南，四处来贡绮疏宝帐乐器车马，都得备两份，一份献与则天皇帝，一份献与太平公主。太平公主也就看银钱的多少，来定爵位的高低。
　　太平公主得了大钱巨财便广置田园，府中动用的器具，全是金装玉琢。府中侍儿，披罗绮的数百人，苍头老妪，也在一千人左右。外路州县又四处贡献狗马玩好山珍海味，太平公主在府中斗鸡走狗，陈着百戏，京师地面的青年官员年轻子弟也进府来陪伴公主游玩。于是太平公主府盛大的花园中，整天排筵列席，奇珍异味堆积如山，少年男子围着太平公主欢呼畅饮。太平公主一行一动，都有少年子弟追随着，左右扶掖前后说笑，太平公主偶有遗巾堕带，个个美少年就争相拾起来收藏着，太平公主就看着大笑。
　　花园石洞中有一密室，铺设着锦衾绣枕，常常有年轻子弟青年官员，玩笑中被武士捉进洞去，只觉得床褥温软，香味馥郁，还没来得及辩清方位，就有人上来替他解衣除带，然后一拥扶进帐去，接下来他就会被一个香馥馥油腻腻的女子抱住。一般男子到了这个时候，就也情不自禁，于是两人就在暗中摸摸索索，成其了好事。事毕再有几个女子服侍他穿上了衣服，扶出洞来，由武士领出园去。这样一个一个地轮着，满朝中的青年官员年轻子弟，人人都尝过这个温柔滋味，他们谁都知道这石洞中的女子正是当朝第一贵人，但大家都不敢说出来。
　　这时京师忽然来了一个叫惠范的胡僧，自称曾朝过佛祖菩萨千山万寺，更会过真仙活佛，年纪二百余岁，可望去却好似二十多岁的美少年，住宿在本愿寺中，顿时哄动了京师。起初还只是平民百姓去朝拜，后来官家内宅也纷纷备着香烛礼物，前去瞻拜。还有女眷们拜在惠范大师门下做徒弟，甚至干脆拜和尚作干爹，争着给和尚绣袈裟帐幔，把个和尚的卧房打扮得花红柳绿的，好似绣房。惠范和尚见有女眷们送衣物来，必要令她跪在膝前，伸手摸一摸粉脸，或是摩一摩云髻，说是赐福。女眷们得活佛摸索过，欣欣然回去，在闺阁中对同伴夸耀说今天得活佛赐福了。礼物送薄了点，得不到活佛赐福的，就非常懊丧地回去。
　　那一天，本愿寺门前，忽然车马如云，兵卫森严，原来太平公主也亲自移驾来求活佛赐福，一切官府女眷俱被兵士挡在寺门外。直到日色西沉，才见太平公主出来回府第去。第二天就有黄金十万、彩缎千端孝敬给惠范大师。过了几天，惠范又被请进太平公主府去，这一去就是十多天，才放出府第来。
　　而那些求活佛赐福的人，天天到本愿寺门外候着，守候的人愈聚愈众，望去人头济济，把个寺院围得水泄不通。好不容易盼望得惠范大师回寺，只见幢盖宝幡，夹着刀枪剑戟，前面是活佛的车辆，后面是太平公主的绣车，簇拥着一直进寺门去。随后便有军士上去，把那门外候着赐福的人一齐赶走。
　　从此这本愿寺前，警备森严，任何贵眷尊属一概不得进寺去。惠范大师的赐福也只赐与太平公主一个人，所有从前收下的女徒弟和干女儿，上门去拜望师父和干爹的，一概被挡在寺门外，不得进去。
　　15、旧情重燃烈如火
　　得惠范和尚赐福，太平公主接连生了二男一女，则天皇帝很是欢喜，下旨封二子，一为卫王，一为成王，封那个女孩为郡主。驸马武攸暨戴着绿得耀眼、脏得窝囊的绿头巾，心情更加抑郁，却还得无可奈何地去为惠范和尚的三个小宝贝得封而向则天皇帝磕头谢恩。
　　惠范和尚也果然有过人之处，他异常魁梧的身材伺候女人总能让她欲仙欲死，因此很合太平公主的心意，就代他奏请，发内帑在驸马府隔壁建圣善寺。寺院建成后，则天皇帝又下旨，拜惠范和尚为圣善寺主，加三品封。寺旁有一条甬道，通着驸马府的后园，太平公主常来常往，有时竟公然留宿寺中说是宿院求仙。
  www.7wＥnxue.com下*书+网



第40章 初唐韵事：千古一女帝（五） (2)


　　驸马武攸暨同样看着那脏得窝囊的绿头巾越发绿得耀眼，同样无可奈何。而那些精明的在太平公主门下奔走的百官，孝敬太平公主的财帛礼物，也要再备一份去孝敬惠范和尚。于是惠范大师顿时声威煊赫，也权侵中外，于是四处游僧和浮浪无赖见惠范大师的今日，就一齐赶到京师地面来，闲游浪荡，招惹是非。
　　唐宫中自从则天皇帝登极以后，所有大小公主都十分放荡，有一群侍儿簇拥着，骑着马，到山林中围猎去的；也有车马旌旗，招摇过市，在大街小巷中游玩着的；还有到各处寺院中去烧香礼佛的。她们个个年轻美貌，见了寺院中的和尚、街上的恶少，谑浪戏笑毫不避忌。见有面目清秀能言识趣的，就带进府去，好茶好饭供养着，称作清客。
　　那班清客绫罗遍体，有时和公主并驾齐驱，游逛都市，指点说笑，毫无顾忌。于是那班浮浪油滑的少年看了，愈加如醉如狂，个个敷粉搽脂，鲜衣艳服地站在街头，有弄鹰的，有踢球的，见有公主车马经过，就争着上去趋奉，公主就和他们兜搭几句，赏赐些财物，有很俊秀的也被带进府去。
　　那天一位千金公主扮作男儿模样在大街小巷中闲逛，看见一个叫冯小宝的卖药人，面貌十分俊美，且口齿十分伶俐，于是这位千金公主就悄悄地嘱咐也改扮了男装的侍女，在他药台旁候着，自己回府去了。到天色昏暗，冯小宝要收市回去时，她走近身去，低低地说了几句，乖巧的冯小宝早就听人说，京师地面，常有公主打发人出来，找寻年轻的男子，进府去寻欢作乐，还能得许多好处。
　　果然曲曲折折地走过许多大街小巷，迎面拦着一道高墙，墙的西偏开着一重小门。领他来的那个小厮模样的侍女上去，把门上机括轻轻一按，小门开处，里面露出一座大花园来。只见花木阴森，楼台重叠，在假山洞前，冯小宝被一把推进去，里面黑漆漆，冯小宝一个人在山洞中又是诧异又是惊慌。候了半晌，才听得洞外有低低的叫唤声，小宝走出去一看，刚才的那个小厮已变成了一个俊俏的丫鬟。
　　看她长眉侵鬓桃面凝脂，又有月光照着，冯小宝唤了一声我的天仙，就直向那侍女怀中扑去。侍女娇媚地一笑，然后拉住小宝的手，向东面廊下走去。
　　进屋后，侍女服侍冯小宝上上下下洗刷干净，然后双双进了罗帐。原来这位千金公主，每觅得一个中意的男子，唤进府去的第一夜总是令侍女伴寝，若遇那男子身上有臭气怪味的，或疮疤满身的，或是外强中干不济事的，就立刻推出门外。如今冯小宝身大体高，又能说会道，温存体贴，善收善放，先把个侍女在床笫之间，调理得服服帖帖欢欢喜喜；且一身皮肉白白净净，于是第二夜冯小宝就得以伺候公主了。他把自己在床上多年前与武媚娘一同练就的百般本事千样花招万种功夫都用了个遍，于是阅人无数的公主也被服侍十分欢喜。
　　第二天，公主赏给那个领路又初试身手的侍女明珠和白玉，可这个侍女却全不放在心上看在眼里。她虽说代公主试验了不少的男子，可自从经冯小宝的春风一度后，日夜回味其无穷之妙趣。冯小宝也感谢那个侍女的汲引之恩，就瞒着公主暗地里常去安慰安慰她。
　　这时这位千金公主身旁共有十多个亲信侍女，个个都貌美如花，又在二八年华，最会调理女人的冯小宝就在暗中被你抢我夺，弄得冯小宝实在应接不暇。到底惹恼了一个侍女到千金公主跟前告了密，于是千金公主大怒，传齐了这些侍女，每人打二十皮鞭，顿时莺啼燕泣，红惨绿萎。
　　公主又要把那个引冯小宝进府来的侍女处死，吓得她连夜逃进宫去找她姐姐。她姐姐在则天皇帝宫中当差。当她姐姐知道了冯小宝有日夜纵乐让公主大满其意的本事后，立刻意识到这是一次进身的大好机会，当即就奏明了则天皇帝。
　　原来则天皇帝自高宗崩驾后，虽常把些俊伟的男人拉进宫来，但却没一个能让她满意的，差不多每一个男子进宫去，用不上三五天，她就再也没了兴致，于是就让内侍绳捆索绑，抬去抛进御苑中的万生池里。
　　万生池的池面很是阔大，周围有十里远近，则天皇帝做皇后的时候，就欢喜收买毒蛇、鳄鱼、大鼋等毒物养在池中。年深月久，毒蛇、鳄鱼越产越多，千头万只，每到阴雨天气，或是傍晚时候，许多毒虫一齐爬上岸来，有的蹲在岸旁，有的挂在树梢，人人见了都吓得胆战心惊，惟有则天皇帝哈哈大笑，欣赏不已。平日里内侍宫女一不小心惹恼了则天皇帝，就以违旨犯上为名喝令捆绑起来，丢在万生池里喂毒虫。一年里，宫女内侍被暗暗吞食在这池中的，少说也有五六百人。如今那班毒虫又添了一种新食儿，那就是拉进宫来不可则天皇帝意的壮健男子，此举有效地帮助则天皇帝实现了灭口的目的。可怜那些男子的父母，好不容易含辛茹苦，把儿子养成年轻力壮，正想靠他活命的时候，却只因床第之间不可则天皇帝的心意，就活生生地被毒蛇、鳄鱼，连皮带骨地吞下肚里。三五年来，死在池里的壮健男儿少说也有三五百人。
　　则天皇帝正因找不到一个合心的男子而郁闷不快，一下子听说公主得了一个好的，于是忙把公主召进宫。乖觉十分的公主忙送了这个顺水人情：“此人有非常之才能，陛下可用为近侍。”则天皇帝见公主如此知趣，一点掂酸吃醋的意思都没有，禁不住笑道：“好孩子，难为你这一片孝心，处处替朕着想，朕自然不会亏待你的。……那就将那人送进宫来吧。”
　　公主得了黄金三百两、彩缎五十端的赏赐后，冯小宝就被悄悄送进宫。则天皇帝做梦也没想原来竟是旧相识，一下子旧情复萌，回想当年他可谓是风月过人，不知如今怎么样了呢，当夜在万寿宫则天皇帝试用一番后，果然俯仰如意，进退可心，比之当年更有进步。
　　则天皇帝在飘飘然欲仙欲死之中，一连十日，也忘了她用尽心机才得来的坐朝，更把军国大事全交由太平公主主持，当然不用说，那位千金公主也自然就是太平了。
　　后来太平公主又替母亲想出一个主意，说冯小宝出入宫禁很是不便，不如把冯小宝再次剃度为僧，然后奉旨进宫说法，那样光明正大，谁也不敢非议。于是冯小宝好不容易蓄长的头发又被剃了个精光。
　　冯小宝又找寻了一班旧日同伴无赖，一齐剃作僧人，取名法明、处一、惠俨、棱行、感德、感知、静轨、宣政，自己则取名怀义，号称西域九僧，在京师广化寺中，建立道场，施行法事。则天皇帝亲自到场拈香，然后名正言顺地把怀义接进宫去，宫中另外收拾出一间净室给他住，拜他为国师，并加封怀义为右威卫大将军，兼梁国公，时人暗中窃笑说，何不封他比翼王？因怀义原姓冯，而京师地面一向没有冯姓的世家大族，于是就假冒驸马薛绍为叔父，从此这冯小宝就改称了薛怀义。
　　每当薛怀义乘着御马出入宫中，宫中待卫及文武官员远远望见，就一齐口称国师匍匐在路旁，直待国师过去才敢起来。
　　薛怀义又嫌广化寺房屋狭小，起居不便，奏请另建寺院。则天皇帝便下诏发国库十万，工部招募人夫五万，把旧时的白马寺重修扩建，不上百日就已造成，望去殿阁凌霄，花木匝地。则天皇帝拜薛怀义为白马寺主，并亲劳御驾，伴送国师入寺。
　　薛怀义在寺中建设四十九日水陆道场，把女天子留在寺中。寺中原设着一座行宫，布置得花木清幽，闺室锦绣。薛大师终日伴着女天子，在行宫中说笑起坐；只是每天在散场的时候，双双走上殿去拜一次佛。两人双宿双飞四十九天才功德圆满，由右台御史冯思勖再三上表，才把圣驾请回了宫。可隔不了三天工夫，宫内手诏又把薛国师召进宫去。
　　白马寺中住着法明、处一、惠俨、棱行、感德、感知、静轨、宜政等一群无赖假和尚，仗着国师的威势，整天横行不法，无恶不作。不论大闺女小媳妇，略略平头正脸些的，便抢进庙；遇有官家眷属入寺烧香的，也敢半路上埋伏好，香车经过时一拥上前，把女眷们插戴的珠宝首饰抢了去，甚至少年美貌的官眷，索性连人也一块抢进寺去。这些无赖和尚轮流强宿，待放出寺来，那些女人都已被他们弄得半死不活的，她们的父兄丈夫懦弱的也只好忍辱含羞；强横些的，就赶到御史衙门、刑部衙门告状。
　　可官员们一听是白马寺和尚做下的案子吓得问也不敢问。于是白马寺里的那群小和尚也在外面恃强欺人，闯到店铺中强赊硬抢，斗殴生事，巡城御史也不敢过问。可也有不听这套的，冯御史就上了一本，痛斥薛怀义污乱宫廷，扰害地方，请即绑赴西郊正法；补阙王求礼也上表请阉割薛怀义，免致秽辱宫闱。则天皇帝却拿了这两道奏本给薛怀义看。薛怀义吓得伏地痛哭请罪，则天皇帝亲自扶起薛怀义，又把这两本奏折往地上一丢，薛怀义这才放心告辞。
　　才走到玄武门外，顶头恰恰撞见冯御史，薛怀义当即喝一声打，就拥上来十多个武士，一把揪住冯御史的衣领，横拖竖拽的，拖下车轿来，拳脚齐下。冯御史被打得大喊大嚷，却没一个人敢上来解救，直打得冯御史晕厥过去，薛怀义才一哄而散。
　　冯御史虽未立即致命，但已被打得皮开肉绽血肉模糊。冯御史和仆射苏良嗣交情深厚，当时满朝官员差不多全是武氏私党，只有苏良嗣是先朝旧臣，生性刚直，文武百官都怕他，则天皇帝也另眼相待。当苏仆射来家中探望冯御史时，冯御史哭着在枕上叩头说：“此贼不除，国难未已，仆射为当朝忠臣，务请为国除奸。”苏仆射当即折箭为誓，冯御史这才欣慰地大笑了一声，然后瞌目长逝。
　　第二天苏仆射退朝时，恰巧又在朝堂下与薛怀义相遇。薛怀义装作没看见连个招呼都不打，昂着头就管往前走。苏仆射喝令左右，把薛怀义揪至跟前，亲自动手，在薛怀义的脸上，痛痛快快地打了几十下，直打得薛怀义满脸红肿青紫，不象个人样，才放开他走了。
　　薛怀义连忙顶这样的一张脸进宫去，趴在则天膝前就痛哭，求皇帝下旨，严办苏仆射。则天皇帝摇了摇头：“这老头子，朕也有些怕，阿师以后就改从北门出入吧，以避开南衙宰相往来之路。”薛怀义也只得白白地挨了一顿打。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第41章 初唐韵事：千古一女帝（六） (1)


　　16、跳梁小丑来俊臣
　　韩王李元嘉又号召天下迎中宗复位，但起兵的准备仓促，被武三思打败。韩王李元嘉和鲁王李灵夔等所有起义的宗室皇亲都畏罪自缢，其余李姓诸王共一千四百人，被一律押赴南郊杀死，此外，就是襁褓小儿也一齐发配岭外。在这种历史背景下，一向心狠手毒的则天皇帝让日后臭名昭著的酷吏周兴、来俊臣走进了历史舞台。
　　来俊臣的父亲来操本是一个赌徒，和好友蔡本的妻子通奸，恰好蔡本又赌输了，欠来操赌债数十万，就顺水把妻子推给了来操。蔡妻到来家时，肚子里已经有孕，不到两个月就生下来一个男孩儿，这就是日后的跳梁小丑来俊臣，蔡妻自己也弄不准这个小孩子到底是来操的还是蔡本的。
　　来俊臣自幼浪荡凶恶，游手好闲，专以播弄是非残害同伴为事，后因犯奸盗罪，被刺史东平王李续捉去杖一百，枷示通衢。后来则天皇帝大兴诬告之风，来俊臣就赴京师告密说东平王李续谋反。此举居然让这个小人一朝得志，则天皇帝称他忠实，拜作侍御史，加朝散大夫，专管刑罚狱讼，后升任左台御史中丞。
　　满朝文武没一个不怕来俊臣的，来俊臣和他的同党朱南山一班人弄的那个万世唾骂的《告密罗织经》一卷里，详讲累说用刑威吓的法子。来俊臣每次审问囚犯，不论轻重，都拿醋灌进犯人的鼻子去，囚禁在地牢中；又断他饮食，犯人十分饥饿了，就拿污秽的棉絮逼迫吃下。至于犯人坐卧的地方，秽气熏蒸，备受苦毒，非至身死，不能出狱。每遇有大赦，来俊臣就先把狱中犯人，一齐杀死，再把大赦的旨意宣布出去。又造大枷十号，一名定百脉，二名喘不得，三名突地哮，四名著即承，五名失魂胆，六名实同反，七名反是实，八名死猪愁，九名求即死，十名求破家；又有铁笼头连带在枷上，犯人被枷压着，被铁笼闷着，片刻即死。每有罪犯捉到，先让他到刑具前走一遭，包管魂飞胆裂，无不含冤招认。
　　则天皇帝却见俊臣判案如神，就屡加重赏，这样一来，天下官员竞尚残酷，凡有良吏重臣之家，一经诬告，就立见毁灭。
　　在这样大好的气氛里，薛怀义的党徒各处横行不法，杀人越货，奸淫妇女，谁也不敢喊一声冤枉。后来薛怀义出入宫中，竟用起了皇帝的舆仗，他手下的僧人也都骑着御马，前呼后拥的，所过之处，行人避道，商肆闭户。就是权侵中外声势煊赫的武承嗣、武三思辈，见了薛师父，也要一齐下马下车，卑躬屈节地口称国师爷爷，在路旁鞠躬迎送。朝中贵如太平公主也早忘了曾在温柔洞中死去活来的折腾，毫不惭愧地称薛怀义为父亲。
　　17、不惜万民血泪
　　薛怀义又因白马寺离皇宫路远，在建春门内，就敬爱寺原址别造殿宇，改名佛授记寺住下。则天皇帝要升薛怀义的官，苦于没有名义，恰巧突厥来犯，于是薛怀义作为清平道大总管，带领十万人马出征了。
　　薛怀义大兵才到了单于台，突厥兵已在边界上掳掠了一阵退回去了。薛怀义一边上表报自己大退敌兵之功，一边又在单于台立起一座纪功石碑。班师到京之时，则天皇帝亲自离城十里迎接，然后薛怀义竟和皇帝并辔回宫。马上圣旨就下来，加封薛怀义为辅国大将军，封鄂国公，上国柱，赐帛二千段。
　　则天皇帝也自已加号称作金轮圣神皇帝。在朝堂上，陈设七宝，一名金轮宝，二名白象宝，三名女宝，四名马宝，五名珠宝，六名主兵臣宝，七名主藏臣宝。薛怀义也为颂扬则天皇帝的功德，拿铜钱铸成柱子，立在端门之外，高一百五尺，对径十二尺，上面文字刻记则天皇帝的功德，此柱名为大周万国颂德天枢。一时间，京师地方的铜铁搜括已尽，甚至农人种田的铁器都被弄去熔化。柱成之日，则天皇帝亲临端门，赐百官在天枢下，领颂德筵宴，武三思作颂德文。
　　则天皇帝又下旨在宫中建立大明堂，薛怀义监工。薛怀义在宫中相定地势，拆去乾元殿，下令各处地方官，搜捕工役十六万人，动用国库银一亿两，派人赴四郊深山伐取大木，数千人抬一大树，路经的百姓庐墓田园，都被践踏毁坏。薛怀义为求大功速成，就督促威逼工人日夜赶造，于是每一天，木石压死的、劳苦累死的工人总得有一二百人。待大明堂造成，工役已死了五六万人。
　　大明堂造得宏伟壮大。大屋分作三层，其高二百九十四尺，宽三百尺，下层依着春夏秋冬四季节，分作四方四色，中层依着十二时辰，分作十二间，屋顶建成一圆盖，铸铜雕成九龙，分列在屋顶。上层按着二十四节气，分成二十四间，屋顶也也做成圆形，最高的屋顶上，站着一丈高的一头铁凤凰，身涂着黄金，称作万象神宫。宫成之日，恰是次年正月，则天皇帝亲临万象神宫，行大飨礼。则天皇帝服衮戴冕，搢大珪，执镇珪，为初献；睿宗为亚献，太子为终献。次日合祭天地、五方帝、百神，配祭高祖、太宗、高宗，魏王武士蒦为从配。第三日在宫中大宴百官，薛怀义高踞上座，百官轮流着献爵进酒。
　　18、薄命美姬堪比绿珠
　　武承嗣四处搜括银钱，又一番新造的新屋华丽广大，文柏雕梁，沉香和着红粉涂在墙上，一进去就让人感觉满屋生香，金光耀目，甚至甬道都装饰富丽，雕刻精巧。连太平公主一见都叹道：“看他行坐处，我辈一世虚生浪死矣。”
　　武承嗣的香宅丽室锦绣花园里还养着许多姬妾，以供他天天歌舞享乐。武承嗣每值盛宴，必把薛师父请来以讨好，讨好了他就是讨好了皇帝，讨好了皇帝，自己就可以极享荣华，甚至有朝一日得登帝王宝座。
　　最受武承嗣宠爱的姬妾是美丽非凡的碧玉，可她终日低垂粉颈，双眉微锁，不言亦不笑。武承嗣越是见了美人颦态，越是觉得可爱，就越是出奇地娇宠、尽情地狂疯。谁知那天薛怀义到武府中赴席，一眼见了她，也十分喜欢，当即就毫不客气地向武承嗣索取，武承嗣如何肯舍，两人当筵就你东言我西语地顶撞起来。吵了一阵子没结果，薛怀义猛喝一声：“把这娇娃娃抱去！”他手下十多个武士一拥上前，为首的一个轻轻地把碧玉背在背上，转身便走，其余的拔出刀剑来一拥保护着，且战且走，一场欢筵顿时变作了战场，直杀得杯盘满地，血迹斑斑，可碧玉到底还是被薛怀义抱回去受用了。
　　可怜这个碧玉原是右司郎中乔知之家的婢女，碧玉系乔知之母亲的侍女，她不仅容颜绝世人见人爱，且轻歌妙舞更是荡人心魄，平日里和少年英俊的乔知之吟诗咏词琴瑟和谐。两人背着老太太，说不尽的温情软语，做不完的轻怜热爱。
　　可碧玉不甘于媵妾之列，乔知之也不忍让这样的绝世美人充列下陈，于是苦苦哀求老母允许他娶碧玉做夫人。但老夫人却一口咬定，以婢做夫人，有辱门楣，死也不答应。乔知之见不能娶得碧玉为妻，宁愿终身不娶，洁身坚守，那碧玉也宁愿终身不嫁，守身如玉。
　　可不知怎么弄的，碧玉的美名儿竟传入武承嗣耳中，于是就以教他府中姬人歌舞为名，派女管家到乔知之宅上，定要邀碧玉前去。乔知之也感觉到了武承嗣没安好心，可又不好拒绝，只得令碧玉赶赴承嗣府第。果然碧玉被诓进府去的当夜，就被武承嗣强行破坏了她的玉洁冰清。
　　碧玉受了奇耻大辱，原想舍身一死，但一想起乔公子海样的深情，就忍辱偷生，希望天若见怜，或许有团圆的那一日。因此她终日含颦默默，满怀愁绪无可诉。不想美人薄命多魔磨，竟又横遭了薛怀义的强劫。
www.xiabook.com下~书- 网



第42章 初唐韵事：千古一女帝（六） (2)


　　乔知之听说后悲愤填膺。当初玉儿一去承嗣府，数日不见回来时，心怀忐忑的乔知之就一再地到武承嗣府去探问，均被门吏拦阻，且加以讥笑，气得乔知之无法可施，回到家中，吟成一首《绿珠怨》。如今气愤之中，就令女仆把这首《绿珠怨》，辗转投递，到底交到了碧玉手中。
　　碧玉正为薛怀义所逼，以死相抵，忽然得到了乔知之的来笺，立即展开细览，却见词云：
　　石家金谷重新声，　明珠十斛买娉婷。　此日可怜偏如许，　此时歌舞得人情。　君家闺阁不曾观，　好将歌舞借人看。　意气雄豪非分理，　骄矜势力横相干。　辞君去君终不忍，　徒劳掩袂伤铅粉。　百代离恨在高楼，　一代红颜为君尽。
　　玉儿看了以后，暗地里痛哭了三日三夜，三昼夜不吃不喝，然后将诗系在裙带间，悄悄地在后园投井而死，也做了一个殉情的绿珠。等薛怀义令人从井中捞起时，只是一具冰冷冷的美人尸首。
　　本来薛怀义一见了温柔娇媚的碧玉，比那骤雨狂风似的则天女皇，大有精粗之别，劫进府来正想细细领略，慢慢品尝，不料昙花一现，美人羽化而去。薛怀义好似千辛万苦终于得了个玉璃宝贝，一个不小心，失手让它落地摔了个粉粉碎，如何能不心疼？在碧玉裙带儿上搜得了乔知之的词《绿珠怨》，顿时大怒，当即喝令御史来俊臣诬告乔知之谋反，然后乔知之被捉去，酷刑之下一切照他们所言地招了供。在南市杀死乔知之后，又查抄乔知之家室，乔老夫人受惊而死。一对有情人就这样到那世再圆他们的鸳鸯梦了。
　　19、新男宠计杀旧面首
　　薜怀义仍恪尽职责，夜夜伺候女皇，不论花前月下酒后梦里，只是女皇帝兴起，薛怀义就鞠躲尽瘁地效劳，得女皇欢心而后已。则天皇帝虽年届七十，但因平日调养得宜，加之天生丽质，所以看起来还是花玉容貌，玩起来还是鹰隼精神，每日和薛怀义纠缠不休，倒是薛怀义精力渐渐衰败，最终精疲力尽弃甲而逃，因此薛怀义常常借口修练，躲在白马寺中，不敢进宫去。则天女皇也因贪恋欢爱，不避风露，御体不舒服，御医诊脉服药也不见轻，内府官忙奏请皇帝下旨，传榜天下寻名医。
　　武承嗣因失了爱姬碧玉，把薛怀义恨之入骨。恰这时武承嗣府中，出了一桩风流案。
　　武承嗣府中养着许多清客，有能吟诗作赋的，有弹棋作画的，也有能医卜星相的，其中一个沈南璆，清秀面目，堪称美男子，因深明医药，武承嗣就把他留在府中，有伤风头痛的，得沈南璆一剂便可愈。
　　那天晚上，武承嗣因天气奇热，悄悄起身到中庭徘徊纳凉。不想隔着花阴，却正见沈南璆和他的姬人佩云，在月下搂抱相欢。武承嗣大怒，回屋从壁上拔下宝剑，直赶上前去，可怜一对痴男女，一见剑光闪闪，顿时吓得魄散魂飞，衣裳也顾不得穿上。
　　佩云那袒着的酥胸和沈南璆露着的下体在月光下分外刺眼，武承嗣一眼看见沈南璆的下体十分雄大壮硕，顿时心生一计，喝令沈南璆把衣服穿起，又把手中宝剑递给沈南璆，逼他把佩云杀死。佩云和沈南璆背地里也不知说过多少海誓山盟，如今武承嗣却逼着他杀死心爱的人，叫他如何下得了这样的毒手，再看佩云跪在地下不住地叩头，云鬓散乱，珠泪纵横流，分外地可怜，沈南璆就也跪下帮佩云求情。
　　这时早已哄动了府中的侍卫，个个挂着佩刀赶来，把沈南璆团团围住。武承嗣从一个内侍卫手中夺过佩刀，架在沈南璆的脖子上威逼他下手。沈南璆看看自己性命危在旦夕，就横着心肠，闭紧眼举刀就向佩云兜头盖脸地乱砍了一气。只听得佩云娇声惨呼了一阵子救命，然后就残花萎地般，无声无息地死了。
　　沈南璆本以为自己也性命难保，就连连向武承嗣叩着头。武承嗣一把揪住沈南廖的衣领，走进密室去，不知说了些什么。第二天武承嗣就带沈南璆进宫去朝见则天皇帝，奏说沈南璆深明医理，请留在宫中，为陛下治病。沈南璆绝处逢生，自然竭尽全力，用他那十分的雄大壮硕把则天皇帝的病治愈了。则天皇帝可谓阅人无数，沈南璆深合御意，从此沈南璆被留在宫中，早晚使用。
　　旧爱不敌新欢，武氏则天对薛怀义自然冷淡下来，再加上薛怀义精力渐渐不济，如何比得沈南璆生力军一般勇猛强劲耐久又壮硕。薛怀义为泄失宠之怨恨，竟在天堂下放了一把大火。当时正是深夜，风势又大，火借风威，烘烘烈烈地燃烧起来，夜静更深又没有人知道及时来救火。因此一夜工夫，把那颂德天枢连带大明堂，都烧了个干干净净。
　　彼时则天女皇帝正带了沈南璆在南宫中夜宴，左右奏报薛怀义纵火，而则天皇帝对于自己的旧爱，却不忍追究，于是这样天大的一桩事竟不了了之。谁知薛怀义一见纵如此大火都没什么事，于是更加骄狂，不久他抱怨武氏则天负情忘义别图新欢的话，就一传十、十传百地传到了武氏则天耳中；并且大有更过份之势头，薛怀义在酒席筵间，对着达官显贵及形形色色的人物，用多多的秽语，把武则天从出家水仙庵直到现在所有床帏间的淫亵情状都一古脑儿地宣扬了个人人都知。这下子，武氏下决心要处死薛怀义了，却又因薛怀义权势煊赫党羽众多，他手下的许多武士，若略一通风，必将谋变，就算是他日剿平，也已被他大毁大谤坏了名誉，所以投鼠忌器，惟恐弄巧成拙。沈南璆深明其中要害，就献了一条妙计，于是则天皇帝依计，第二天就下了一道密旨给太平公主。
　　薛怀义和太平公主原本就有私情，如今见太平公主打发人来唤他，不禁又喜又委屈，喜的是又蒙皇家召幸，委屈的是女皇帝无情无义旧爱不敌新欢。当即薛怀义就带着数十名武士，策马驰入公主府，见府内一如平常，薛怀义这才敢下马，大踏步上了殿阶。阶前只有数名女仆，她们拦住武士，因为太平公主要唤薛怀义进内室，薛怀义原是走惯公主内室的，于是一点也不迟疑，打发武士们远远候着，抬腿就向内室走去，果然很远他就看见太平公主打扮得格外艳丽，坐在桌旁，桌上陈设着丰盛的酒菜，好象专门在等薛怀义来赴宴一样，再看室内外、殿阶上下只有女仆，料想没有他变。
　　于是就在薛怀义放心地坐下来，正要诉一诉皇上近日新宠上了姓沈的、让他备受冷落之委屈时，突然太平公主大喝一声，马上薛怀义就感觉到背后猛遭一击，痛得他眼前金花缭乱，跌倒地下半天，才呻吟出了一声，早有二三十个壮健女仆一拥上前，伸出四、五十条粗壮臂膊，死力抱住。
　　薛怀义原本身强力壮，只因这几年被女皇帝把身体淘虚了，哪里抵得住二三十个有蛮力的女子，早已被她们用最粗的铁链捆缚起来，再也动弹不得。薛怀义这才明白原来中了太平公主的计，顿时破口大骂：“你们母女这一对淫妇，哪一个没有尝过俺的好滋味？俺哪一次没把你们伺候得舒舒服服？淫妇心最狠，你们居然一点也不念从前的恩情……”话还没说完，早就准备好了的木丸就被塞入他的口中，让他再说不出一句对则天皇帝母女脸面无光的话来。到这个地步，薛怀义还指望他的徒众能救出自己，谁知武驸马指挥早已埋伏好了的健卒，一阵乱杀乱砍，将薛怀义的随身护卒杀了个精光。
　　然后太平公主喝令把薛怀义拖出外院，交驸马爷处死。武驸马早就对他恨之入骨，当即喝令武士乱棍狠打，直打得薛怀义皮开肉绽，脑浆迸裂。武驸马这才命人用一辆破烂不堪的旧车载着薛怀义的尸身，送还白马寺。
　　白马寺僧众一见大势已去，立刻烟消云散，逃得影迹全无。生前曾一度风光无限的薛怀义，死后尸身被丢在破车子上，日晒雨打，经过六日还不见有人来收殓，于是官府出面，把腐烂不堪的尸身一把火烧了，然后把剩得的几根烬余残骨送入白马寺，压置在塔下。而薛怀义那宏观华丽的府第也经则天皇帝下旨，赐与御医沈南璆。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第43章 初唐韵事：千古一女帝（七） (1)


　　20、二张郎极盛复极衰
　　如今武承嗣已借沈南璆的刀，没见一点血，成功地杀死了薛怀义，而沈南璆却因祸得福，既奸污了他的姬人，反而得到了则天皇帝的宠爱，武承嗣自然也如同当初对薛怀义一样不甘心。
　　这时则天皇帝因薛怀义烧毁了天堂、明堂，特再发内帑三百万，令沈南璆监工，改造天堂、明堂，于是又动用了十多万人工，经过两年工夫才重新造成，号称通天宫。武则天特下诏在通天宫内，铸铜造成九州大鼎，分四隅排列着；又铸铜成十二生肖，每一生肖高一丈，按照方位，安置在通天宫外。
　　工程完毕后，则天皇帝赐沈南璆在仁寿宫领庆功宴。沈南璆在兴高彩烈开怀畅饮之际，再想不到武承嗣已买通了值宫太监，趁人不备把毒药放入他的酒杯里，所以沈南璆在喝这杯毒酒时照样还是兴高采烈，直到他忽然当筵大口大口的鲜血狂吐不止，内监忙把他扶回府去，召大夫医治，可还没挨到黄昏就死了。
　　则天皇帝一时失了宠爱的嬖臣，心中大大不乐，虽然太平公主又物色了几个高大雄壮的男子送进宫去，却都不合意。她身边也有二十六名近臣，个个都是少年英俊，但却不是精力难济就是花样不行，少有让女皇帝满意的时候。
　　则天皇帝闲着无事，常和太平公主、安乐公主、长宁公主、上官昭容等一群宫眷骑射诗赋。这个有名的才女上官昭容小名婉儿，因上官仪当年得罪了则天皇帝，她母亲郑氏受连累被没入掖庭。高宗见郑氏年轻貌美，就封为婕妤，有一阵子也十分宠爱。郑氏进宫不上三个月，就生下一个女儿，她就是上官婉儿。上官婉儿自幼聪明伶俐，年纪渐长，又出落得秀美轻盈，一颦一笑，自有一派不凡的气度，并且满腹文才，出口成章，因此举止更是风雅可人。她又善于修饰，搔首弄姿，十六岁时就和中宗皇帝有了私情，当时中宗还是个童男，他初近女色，简直要把婉儿爱疯了，一即位就封婉儿为婕妤，后又进封昭容。
　　上官婉儿为人十分机警，她见则天皇后威权一天大似一天，就千方去讨好百计献殷勤，终日在则天皇后跟前，阿谀逢迎，承欢调笑。果然她得到了则天皇后的喜欢，中宗被废幽囚在房州，她不仅没有被逼去随着吃苦，反而权势一天大似一天。
　　中宗废黜后，上官婉儿就孤凄凄的一个人住在宫里。则天皇帝自有一班少年侍臣终日陪伴她调笑取乐，看婉儿冷清可怜，则天皇帝就拜上官婉儿为修文馆学士，又选少年有文才的公卿二十余人为修文馆陪侍，每年召集官家子弟，赴修文馆考试，上官婉儿作主考。那一群少年公卿个个潇洒风流，终日陪侍着上官昭容，在宫中游宴吟咏。才子爱佳人，佳人也爱才子，渐渐地花前月下也有了许多风流事。上官昭容那高大的府第被称作学士第，所有朝中文学官员，都由学士第封拜。就这样，宫中府中，上官婉儿早晚出入，都会有一群少年郎前后簇拥，昼夜调笑，毫无避忌。
　　则天皇帝又非常听信上官婉儿的话，外官有事，就整千整万的银钱去孝敬上官婉儿，只须上官昭容略略在则天皇帝跟前说几句好话，事儿就求下来了。因此上官昭容手头很是富足，她见有中意的俊美少年郎就留养宫中，绫罗珍宝地打扮着。
　　上官昭容又与安乐、长宁两公主十分投机，两位公主都有驸马，出入不能象上官昭容那样自由，因此两公主在外面觅得了可心的少年男子，就都寄藏在上官学士府中，然后两公主就借着赴上官昭容宴为由，到学士府中来兴欢作乐，彻夜不休。有时则天皇帝高兴，也移驾学士府饮酒作乐。上官昭容一见则天皇帝驾临，就会马上把府中藏着的漂亮儿郎，一齐打扮齐整，献出来陪侍皇帝筵宴。这位风流的女皇帝少不了捡几个中意的，带回宫去受用。
　　谁知这些英俊儿郎中看不中用，伺候不到十天，就一个个瘦弱得好似痨病鬼一般，则天皇帝看他们不中用了，就一齐抛在后宫的小屋子里，待一个一个死了，就吩咐把尸身丢到昆明池里，也有伺候则天皇帝太不如意的，以至于当时女皇帝便恼了，着人立刻绑起抛下池里去活活淹死。可怜这昆明池中，也不知盛下了多少少年男子的尸身，到后来玄宗开濬昆明池，见池底堆积的白骨有如山陵。
　　到底还是太平公主引来了一个可心的，他就是张昌宗，其兄张易之曾袭荫居官，兄弟俩丰姿秀美，且通晓音律，张昌宗更是眉目清扬，身材俊雅。
　　武则天把张昌宗召入宫来，宫人给他从头到尾，由内而外，用最高级的规格，重重地修葺一番，才送到则天皇帝怀中。一经侍寝，果然说不尽的美妙，描不完的缠绵，薛怀义无此风情，沈南璆亦惭形秽，则天皇帝武氏媚娘生平从未经过这般酣畅，禁不住大大高呼有幸得了这么个妙人儿，让她遍体皆畅，五中俱快。直直一个晚上，犹是欢娱嫌夜短。张昌宗暗想，这个老淫妪，真是天生尤物，居然能通宵达旦，极乐不疲。他生怕自己架不住，于是又把哥哥张易之也推荐了来。
　　则天皇帝非常满意这个推荐，第二天就召幸了张易之。果然他不仅年龄高过其弟，枕席工夫比他弟弟更强更高更了不起，不过柔情媚骨稍逊一筹，则天皇帝各取其之长处而用之，与他们兄弟俩彻夜交欢。第二天上朝，则天皇帝就封张昌宗为云麾将军，当时有人心里窃笑，武则天专封情夫为将军，岂不是因他们的肉战胜人吗？张易之为司卫少卿，特赐甲第，并给奴婢橐驼牛马等物，外加美锦五百匹。
　　一时间二张宠遇无比，不久则天皇帝又晋授张昌宗为银青光禄大夫，追赠二张之父张希爽为襄州刺史，二张之母韦氏、臧氏并封太夫人。臧氏系张昌宗生母，年逾四十，姿色未衰，当然平时也同那位则天皇帝一样，外遇不断，尚书李迥秀就与她有那么一回事，现在则天皇帝竟公然准许两人来往，真是推己及人，仁恩特别浩大。
　　则天皇帝因为宠爱二张到了十分，就唤张易之为大儿郎，张昌宗为小儿郎。这时张易之二十四岁，张昌宗二十二岁，两人年富力强，又面貌俊美，且力大如牛，能把女皇帝伺候美了不说，还有精力偷偷跑到上官昭容宫中去，把她也安慰舒服了。就这样，二张仗着则天皇帝和上官昭容的威势，根本不把满朝文武放在眼里，而文武百官却个个追着赶着他们弟兄，献媚辞送送厚礼，十分逢迎。二张家中已是门无隙地，诸武兄弟及宗族客等，都争谒门墙，伺候颜色。满朝百官见了弟兄二人，远远地就拜倒在地，直待舆马过去才敢起立。每到一处，那些王公大臣一齐抢上前去捧鞭接镫。则天皇帝常召武氏宗室在内殿赐宴，二张喝得醉醺醺，就叫着诸武好儿子、好奴才，武氏子弟不以为辱，反以为荣。有一次因为武三思奉承得妙，张易之随手把一个则天皇帝赐与的玉如意赏给了他，武三思急忙趴在地上叩头谢恩。当时打算卖官鬻爵求富贵的，只须去求一下二张，就没有办不成的。
　　有一天二张乘舆回府来，见府门上不知是谁题着一行字：“一絇丝能得几日络。”张昌宗取笔在手，接写在下面：“一日即足。”今朝有酒今朝醉、一日即足的张氏弟兄乘着这炙手可热的势炎，在宫中也是随处奸淫，年轻美貌的宫女受了欺侮只能忍辱含垢。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第44章 初唐韵事：千古一女帝（七） (2)


　　张易之因住在宫中，十分拘束，就在宫门外造了一座府第，中有一大堂，十分壮丽，用工费六百万以上，红粉涂壁，文柏帖柱，四处饰着琉璃沉香。不想新屋初成，就有六个大字神秘地题在壁上：“能得几时荣光。”张易之令人削去，第二天却依旧又出现在上面，张易之又令人削去，不想隔了一夜又出现了。就这样，连削了六、七次，却依旧还是会重新出现，二张不禁想到了自己那并非不暗淡的将来。
　　则天皇帝久居宫廷，深觉郁闷，二张就乘机建议造兴泰宫于寿安县的万安山上，他们二人总督工程。于是从长安到万安山上，沿途一百里地，开辟了康庄大道，路旁种着四时不断的花木，用黄砖填着路，铺出龙凤花纹来。路旁五里一亭，十里一阁，画栋雕梁，十分华丽。那座兴泰宫越发造得层楼杰阁，高耸云霄，费去百万黄金，招募二十余万人夫，经过三个春秋才造成。
　　建成后，则天皇帝下旨，称张氏兄弟督造有功，并大加封官拜爵，还定在大足四年正月朔，驾幸兴泰宫。当是时，舆马压道，旌旗蔽天，一路上鼓乐喧天；则天皇帝坐着五凤黄舆，张易之、张昌宗在左右骑马护卫。那亭阁中，设着妆台锦榻；则天皇帝每过一亭一阁，都要下舆，更衣休息。张氏兄弟二人随时陪侍在身旁，和她说笑解闷儿，百里长途，行行止止，足足走了五天。
　　一到万安山，行宫门外，夹道上，早己人头济济，文武百官和宫嫔彩女混夹在一起，候接圣驾。则天皇帝下车来，只听得一声万岁，好似山崩海啸一般。则天皇帝举目一看，只见山抱翠拥，中间高高地矗起一座金碧辉煌的宫殿，心中颇觉合意。进了寝宫，御床上铺设得十分香软，于是则天皇帝除下盛妆，一横身向御床上倒下，自有易之、昌宗二张兄弟两人，上去服侍得舒舒服服。
　　则天皇帝在兴泰宫里住得十分舒适，一住三年也不想回銮。朝廷大事全交给太平、安乐、长宁三公主去办。而张氏兄弟也被幽禁在这里，三年未曾离开一步，觉得万分憋闷。到底年纪大了，不比二张兄弟年富力强，则天皇帝身体渐渐支持不住，就下诏回銮。到得京师，病势一天天沉重起来。于是她想到了继嗣的问题，可张易之一听说武则天打算迎回庐陵王，深知庐陵王是不会便宜自己的，就竭力反对：“陛下已得罪李唐宗室，不可再立李嗣，否则岂不是自取不便？”则天皇帝于是就把召庐陵王之意打消了。
　　大臣吉顼与张易之、张昌宗同在控鹤监供奉，那天他说张氏弟兄：“公兄弟贵宠，天下侧目；今陛下春秋高，非可久恃，不立大功，何以自全？”张昌宗早就隐于心间的痛处被他一语道中，于是忙问保全之计，吉顼说：“天下人尚未忘唐德，公等何不乘机劝陛下迎归庐陵王？他日皇帝念公等迎立有功，则不独可以免祸，且可以长保富贵。”
　　第二天二张兄弟进宫去，正打算劝谏则天皇帝迎回庐陵王，谁知才走到宫门口，却被武三思率一群校尉上前来拦住，理由是皇帝圣躬不豫，他们奉旨在宫门检查，无论何人皆不许放入。
　　本来是在宫中出入惯的张易之和张昌宗不觉十分诧异。并且武三思平日见了张氏弟兄总卑躬屈膝的，今日却倨傲起来，二张于是知其中必然有变，急忙退回府中，召集了一班平日的心腹来商量对策。
　　黄门侍郎余日通在宫中的消息最灵，此刻他揭开了谜底，原来也有人也向武三思献计，劝他出面迎回庐陵王，同时太平公主也有迎回庐陵王之意，因怕太平公主夺了他的头功，因此武三思先下手占住宫门，目的是要隔绝太平公主和圣上，并且则天皇帝已下了召还庐陵王的圣旨。
　　二张顿时大怒：“武三思这条小狗！他平日拜我做侈做爷爷的，捧唾壶捧溺器地伺候着。是我看他可怜，才在圣上跟前保举他，让他有了如今的富贵，不想如今倒反咬起主人来了。我不杀这条小狗，誓不为人！他还不知道我才是当今真正的皇上呢！我们今日索性反了，如今就是不迎庐陵王了！”
　　众人也齐声呼应，于是二张派了两支造反大兵，一支兵直扑宫门，另一支把守外城。
　　21、垂暮堪怜则天语也善
　　一听说张易之、张昌宗二人密谋起事，于是武三思和狄仁杰商定，由狄仁杰想法解救，由武三思亲自赴房州去迎庐陵王。
　　庐陵王至今已被亲生母亲则天女皇囚禁了一十二年，患难夫妻恩情笃，庐陵王与韦妃一室相对，终日担惊受怕却心相同意相随。则天皇帝大事杀戮李唐宗亲时，庐陵王眼见着弟兄叔伯都已杀尽，吓得心胆俱碎。每见有敕使从京师来，就当成是来赐死的，立刻就会抱着韦妃嚎啕大哭，有时甚至要先寻短见；每次总得韦氏百般劝慰，又私自在使臣面前大献殷勤，以保全夫妇二人的性命。庐陵王常对韦妃私地里立誓道：“异时若得见天日，当惟卿所欲为，不相禁止。”
　　如今听说武三思又来传圣旨，庐陵王一想，武三思近来竭力想谋为太子，自己正是他的死对头，此番定是来取自己性命的了，于是又拉住韦妃的手，顿足捶胸，哭个不停。
　　一向有主意有主张的韦妃也被庐陵王哭得没了主意，正这时一眼瞧见武三思走进屋中，口称王爷王妃接旨。韦妃急抢上前去，直挺挺地跪倒在地，伸着两条玉臂攀住武三思的手，不教他宣读圣旨，同时玉臂轻柔地来回磨蹭着他。好色之徒武三思禁不起韦妃滑腻香软的玉臂的轻磨柔蹭，就低头一看那肌肤纹理白嫩莹洁，忍不住握了韦妃的玉臂半天，才想起来扶她站起，同时口称王妃大喜，并一再强调是我在万岁跟前竭力劝谏，好不容易挽回天心，如今圣旨下来，召王爷和妃子速速回京，重登帝位。
　　庐陵王哪敢相信，直待开读了圣旨，这才笑逐颜开。当下不敢怠慢，即刻打点起程。在路上，武三思把计除张易之兄弟的意思对他说了。庐陵王心想，如今母后老病，此番进京去，正要下一番辣手，以警戒奸佞，树立威信。于是就在路上下了一道手谕，给羽林将军李多祚，令他清帝侧，格杀勿论。
　　武三思先驰赴归军中，李多祚正带领三万人马直攻玄武门。张易之也指挥城中御军，闭门抵敌。武三思令人把庐陵王手谕，向城中兵士高声宣读。那些兵士们本来是心向唐室的，一听说庐陵王驾返京师，就高呼着万岁，一哄散去。李多祚挥兵直入，张氏兄弟双双被擒。
　　这时庐陵王和韦妃已到城下，文武百官齐赴郊外迎驾，随着也把张易之、张昌宗二人绑赴军前，庐陵王传谕斩首，武三思亲自动手杀了张氏弟兄，然后庐陵王摆驾进宫。
　　武氏则天一听说庐陵王杀死了她心爱的大儿郎张易之和小儿郎张昌宗，就气得浑身颤抖，挣扎着老迈的身体，两条老得骨肉分离、老皮皱褶叠叠的胳膊支撑着她，要从病床上起来，左右忙上去扶持，可病势沉重，连坐也坐不住，哪里起得来。则天皇帝只得依旧躺下，亲信大臣桓彦范进宫劝谏：“陛下春秋已高，且圣体多病，宜及早退位休养，请下明旨传位与庐陵王。”武则天听了，半天也不作声，桓彦范于是就去写了传位圣旨，并在武则天的榻前，加盖上了玉玺。恰巧这时，庐陵王与韦妃进宫朝见，武氏老妇人就亲手把传位诏书递给庐陵王。就这样，武氏则天拼其一生，用尽了心机和智慧和血泪得来的大周皇帝位，又在公元705年，她八十二岁的暮年，拱手还给了李唐王朝。
　　彼时她无可奈何地眼睁睁地看着，武三思和桓彦范、李多祚一群大臣簇拥着庐陵王登通天宫即位，准确地说是复位，因为他仍称中宗皇帝，仍复国号大唐，封韦氏为皇后。一时间，百官朝贺，大赦天下，凡为酷吏周兴、来俊臣所陷害的，一概昭雪；惟有薛怀义、张易之、张昌宗等同党，罪在不赦。
　　武氏则天皇帝徙居上阳宫，上尊号为则天大圣皇帝。每隔十日，中宗皇帝率领后妃，及文武大臣，至观风殿朝见母皇帝武氏一次。则天皇帝武氏媚娘直到八十二岁驾崩，死后仍改称为则天皇太后。
www、mdwenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第45章 韦后时代的皇太女


　　中宗纵容韦后，而韦后又纵容安乐公主。安乐公主弄权纳贿，穷奢极欲，又异想天开，梦想当皇太女……
　　1、安乐公主弄权
　　武氏则天一死，凡是武姓的官员，都革去官职，惟独武三思因杀二张有功，又有上官昭容和太平公主在中宗跟前给说着好话，因此他的爵位反倒更高了，一时间武三思、张柬之、李多祚、桓彦范一班保中宗复位有功的大臣，结联韦后、太平公主、安乐公主、长宁公主，在宫廷内外朝堂上下，大弄权威。
　　美丽又聪明的安乐公主是韦后最小的女儿，她的驸马是武承嗣的次子武延秀，官拜左卫中郎将。不仅中宗和韦后十分宠爱安乐公主，自幼就听任其所欲为，就是她的祖母则天皇帝也非常喜爱，渐渐地，安乐公主恃宠而骄。
　　在中宗夫妇还幽囚在房州时，安乐公主留养在祖母则天皇帝的宫中。当时与她年貌相当的武承嗣的侄儿武崇训也常在宫中出入，他仰仗自己年少貌美，又是则天皇帝的内侄孙而格外受袒护，在宫中偷香窃玉，闹下许多风流案。外面竟沸沸扬扬地传说武崇训把祖姑母也上了，武则天为息浮言，就把安乐公主指配与武崇训。却歪打正着，这个风流公子和那个风流公主其实早已暗中勾搭上了，所以嫁后不上六个月，安乐公主就产下一个男孩儿。
　　那时夫妻和美，日子倒真过得安乐。不想常来驸马府玩的武崇训的从堂弟美男子武延秀横空夺爱，叔嫂二人在府中打情骂俏从不避人耳目，武崇训害怕公主势力，也只得装聋作哑，有冤有气都闷在肚子里。不久这位识相知趣的武崇训便在中宗回朝时一命呜呼了，在安乐公主的授意下，韦后便招武延秀作了驸马。出嫁那天，韦后竟把皇后的全副仪仗舆马等借给公主使用，而大臣们要得皇后欢心，就私自贴钱给京城里的百姓们，于是家家张灯结彩，喜庆欢祝，从安福门直到宫中，沿途灯光照耀，胜于白昼。
　　武延秀得尚安乐公主，不仅被授为太常卿，兼右卫将军、驸马都尉，封恒国公，又在金城坊赐宅，穷极壮丽，国库为之空虚。而安乐公主却意犹未足，又大兴土木，在闹市中建起高大的驸马府，一座飞楼横跨长街，公主和驸马并肩儿依在飞楼上，向街心里抛下彩绸，有时命使女们捧着大把的金钱，向街心里洒去。眼看着过路的百姓们在街心里奔走抢夺，安乐公主开怀大笑。
　　安乐公主又在府后小山上，建造一座安乐佛寺，金碧辉煌，十分宏大。另造一条长廊，蜿蜒曲折地通着驸马府。最新奇的，那佛寺里并没有什么神身佛像，只空塑着一座莲台，安乐公主高兴了，就自己扮成观音模样，白衣白衫，赤着玉也似的双脚，盘腿儿坐在莲台上，命府中的侍女太监们，在佛座四周罗列参拜，齐声呼着活佛。武延秀在一旁看公主扮观音，越发出落得清洁美丽，便也拜倒在莲台下，公主在莲台上受着驸马的跪拜，不觉点头微笑。
　　一年后，安乐公主产下一男孩，韦后在宫中赐宴百官，并下旨京师地方大小庙宇都演戏酬神。中宗和韦后还双双临幸驸马府慰视公主，又赏十万洗儿钱，中宗皇帝当即在驸马府中下诏，大赦天下。
　　安乐公主收集天下巧匠，造成一座百宝香炉。炉身虽只有三尺来高，却开着四门，架着四座小桥，雕刻着花草飞禽走兽，和诸天、伎乐、麒麟、鸾凤、白鹤、飞仙，丝来线去，鬼出神没，炉身又满嵌着珍珠、玛瑙、琉璃、琥珀、玻璃、珊瑚、车渠等宝贝。足足用钱三百万之多，把公主陪嫁来的私房钱都已花去。韦后又私地里拿体己钱一百万赐予安乐公主，但这也不够她挥霍的，于是就和上官婉儿、长宁公主、太平公主一群人卖官鬻爵。当然她们这样做也是正式合法的，因为中宗命安乐、太平两公主各开府置官，不论屠夫走卒，只须纳钱三十万，就可以由公主当即降墨敕赐官。一时间由三位公主所授官职，如员外、同正、试摄、检校、判知等官竟有五、六千人，而那两省官员根本无权过问，也更不敢查问。
　　中宗又因上官婉儿深通文墨，又能处治朝政，就也命上官婉儿掌管制命。因此婉儿的势力也不小。在这三位公主中，以安乐公主权力最大，凡有愿出巨金，有例外要求的，均来求安乐公主。安乐公主就依请求自写诏书，拿进宫去，觑着皇上正在署名的时候，安乐公主就把自己写的诏书，送上龙案去，一手掩住诏书上的文字，一手捉住了父皇的胳膊，中宗皇帝见安乐公主娇憨动人，就也笑着依了她，在诏书上署了名，根本不看诏书上的文字都写的是什么。因此，常有京师地方的土豪劣棍走了安乐公主的门路，忽然诏书下来封了大官，不但吏部衙门绝不知道，就是中宗皇帝自己也弄得莫名其妙。
　　2、大胆狂想
　　安乐公主自幼养在武则天身旁，看惯了女皇帝那种君临天下独揽朝纲大权专断的威风，于是她就想到儿子可为皇太子，女儿怎么就不能立为皇太女？于是安乐公主就天天在中宗跟前絮叨，求父皇册立她为皇太女。中宗皇帝听了，不但不责怪，反倒还呵呵大笑，抚着安乐公主的脖子说：“等你母后做了女皇帝，再立我女儿为皇太女也不迟！”安乐公主于是就天天窜掇韦后，也仿效武则天临朝听政，今天也说，明天也说，韦后果然被她说动了心。
　　中宗坐朝听政，韦后就也在宝座后面，密垂帷幕，高坐帐内，一同听政，每有臣下奏事，皇帝尚未下谕，只听得有清脆女高音，从帷帐中传出来，中宗皇帝就照此下达上谕。从此，韦后因中宗体弱多病，常劝皇帝罢朝，处处事事都由她独断独行，比武则天还要厉害十倍。中宗念在患难夫妻份上，也不好意思去禁止她。本来韦后仗着患难与共这一点，处处专权揽事，如今这一垂帘听政，无形中，中宗皇帝就已被皇后钳制住了。
　　安乐公主一见母后掌握了大权，她想做皇太女的心就更迫切了，更是天天跟韦后说这事，于是韦后每日坐朝，安乐公主也陪坐在一旁听政。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第46章 唐政权的红粉时代（一） (1)


　　上官婉儿一向以风雅才女而著称，但她的诗作绝大多数不过是应景之作，平平庸庸，而她作为中宗嫔妃的身份也少让人知。上官婉儿不仅也如韦后和公主们一样大弄权威纳贿卖官，同时还大弄风月秽乱滥情，甚至与韦后共通一个武三思。太子李重俊激愤之中怒杀了武三思，却同时也给自己招来了杀身之祸……　
　　众公主们在居、用、玩方方面面都竞相奢侈比豪华，安乐公主为造一座新宅第，不惜逼得数家百姓家破人亡。安乐公主府中开凿定昆池成功，发帖请皇亲国戚们到府中吃庆功宴。不想灯辉月色水光之下，太平公主的男宠却被宜城公主勾上了手，而远处，宜城公主的驸马裴巽却和薛国公主在偷情。为报复，太平公主用计让宜城公主的吃醋风波以一个美丽小宫女被赐给裴驸马作结。不想这个活泼美丽的宫女到了驸马府中，竟横遭酷刑，当场活活痛毙……
　　中宗的另一个女儿安定公主，为了结束不幸的婚姻，不惜设毒计害死她的驸马王同皎……
　　太子李重俊一死，韦后的权力更是大得无边，中宗完全受她的钳制。但她们母女欲壑难填，安乐公主居然用毒饼害死了一向疼爱她的父亲中宗皇帝……
　　临淄王李隆基终于有机会走进了唐王朝的政治舞台，他率兵杀死了安乐公主和韦后。而太平公主与临淄王的争斗也同时开始了，失败了的太平公主在逃亡路上却有了一段末日奇缘，那个真诚年轻快乐的樵夫最后投擐殉情……
　　1、婉儿弄风情　
　　上官婉儿早在则天时代就已和武三思春情暗通了，所以那天武三思怀中正拥抱着上官婉儿在御花园柳荫深处，情话喁喁，恰好被韦后走了近来撞见也就是偶然中带有必然性了。机灵的婉儿一见皇后身旁没带随从侍女，就忙递了一个眼色给武三思，武三思会意。接下来婉儿见站在台阶上的皇后，脸上并无怒容，就也大着胆子上前去一手挽住皇后的玉臂，扶她下台阶来。这时皇后的另一手正搭在武三思的肩上，笑盈盈地对婉儿说：“昭容好乐啊！”上官婉儿忙装作不好意思，低头退了去。剩下武三思在这里，用尽平生温柔功夫，伺候舒服了韦后，此后，韦皇后和上官昭容的关系十分亲密。
　　韦后常常在中宗皇帝跟前说武三思的好处，于是武三思又被拜为司空，遇有紧急大事，中宗皇帝就着便衣出宫来，悄悄地临幸司空府，和武三思商议。武三思仗着后妃二人，一天骄横似一天。
　　不久，韦后就独霸了武三思，上官婉儿落了个空。自然才女佳人也不肯空度岁月的，早有潇酒俊美的兵部侍郎崔湜做了入幕之宾。
　　潇酒俊美的崔湜又长于文才，和上官婉儿吟诗酬答十分投合，佳人才子本来就以情为本，在两情依依的情浓时，自然也干下了不少风流事。上官婉儿如今没了武三思，正被情伤情苦且一个人孤凄凄的，一缕痴情便全寄在了崔湜身上。
　　于是崔湜的父亲崔挹得以借助这个名不正言不顺的暗中儿媳之全力相助，官拜礼部侍郎，父子二人同为南省副贰，这还是李唐自建朝以来前所未有的盛典。
　　崔湜的另外几个弟兄崔涖、崔液、崔涤个个也都同他一样眉清目秀，面如冠玉，崔湜一个一个地引进学士府中，来和上官婉儿见面。婉儿一时爱也爱不过来，从此，她行走坐卧无时无刻没有崔家四弟兄的追随陪伴。上官婉儿还常常在宫中设宴，中间一个美人儿，周围围坐着四个少年郎，饮酒说笑，行令赋诗，快活人生。
　　崔湜原是桓敬的心腹，而桓敬是唐室忠臣，因为不满武三思的专权跋扈，见崔湜常在宫中出入，桓敬就借他做一个耳目。崔湜不但不替桓敬做耳目，反而到在武三思那儿，把桓敬的除奸大计及具体行事方案告了密。武三思大怒，和韦后一说，便矫诏尽杀五王，把桓敬刺配到岭南。而崔湜自己则官升中书令，其他弟兄三人也各据要职。
　　春风得意中的崔湜常常因为暖风熏得心已醉，得意忘了形，而自夸为王谢之家，家中日日开宴，那天酒醉无忌，他对众宾客说：“吾之门第及出身历官，未尝不为第一！大丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人，尤其是那些女人！？”
　　彼时朝中女权甚大，除韦后、上官昭容和安乐公主以外，太平公主也是一向掌大权的。
　　唐制中，皇姑为大长公主，皇姊妹为长公主，皇女为公主。所以这时的太平公主就是长公主了，徐娘虽老，风韵犹存，加上禀承母亲的风流，对崔湜这样玉树临风一般的美男子岂能不动心，于是悄悄把崔湜唤去成就了心愿。而崔湜自从巴结上了太平公主，权势更大了，官拜中书侍郎平章事。
　　太平公主称崔湜是可意儿郎，她生平宠爱过无数男子，可从没有如崔湜这样乖巧的翩翩美少年，让她可心又可意，一日也丢不开手，只是因上官婉儿势力大，不敢彰明较著地独霸，只能每天私会一次。
　　虽然太平公主在崔湜身上那大大的欲念没有完全满足，可这也惹恼了她的另一位心爱人儿谯卫王，这位王子也可称得上是一个全美的帅哥，只是和崔湜一比，各种指数就直线下滑了，太平公主对他和另外几位年轻王子的宠爱，都在渐渐淡薄。
　　那一天，昼长人静，心怀怨恨的谯卫王又到公主府来。因为他与公主的风流私情，府中上下人人知道，所以也没有人拦阻他。
　　时值盛暑，放诞惯了的太平公主和崔湜二人在走廊下横着一张湘妃榻儿，帘儿也不放，帏儿也不掩，竟在那里大寻其欢乐。
　　谯卫王一路走来，恰恰看了个正着。他本想观看完毕全部过程，可一股酸气直往脑门里冲，冲得他气闷头昏，真想上前一把将那个臭小子扯下榻来，把他摔个粉身碎骨，但谯卫王拍拍自己的胆子，还没有大到了敢招惹太平公主不高兴那个程度。只好转身退到外书房守候，直到崔湜事毕出府，一路跟着他的谯卫王猛然上前去，拦住了去路，说他污辱公主，要揪他进宫去找上官婉儿。本来崔湜和太平公主就是瞒着婉儿偷偷来往，而上官昭容的醋劲儿一向大得吓人，当即脸色大变的崔郎忙把满面的笑容粘贴上，然后客气得不由分说地把谯卫王邀到家中饮酒。
　　谯卫王到崔府一坐下，还没来得及饮酒，隔着屏风那娇声俏语环珮铿锵就直撩他的耳膜，可直直酒过数巡，崔湜才吩咐传女乐出来侑酒。一群粉白黛绿的娇娃美女围绕着谯卫王，歌的歌，舞的舞，把个谯卫王看得眼花缭乱，神魂颠倒。
　　忽然虞侯进来传话说丞相有请，崔湜对着谯卫王直说自己左右为难，不知该顾哪一头。谯卫王正在得趣时，深怕崔湜被丞相唤去，自己也不便久坐饮酒，就拉住崔湜的手不放；而崔湜却推说丞相有要事相商，不能不去。
　　眼花缭乱神魂颠倒的谯卫王无可籍口，就只管延挨着不肯走。崔湜正在左右为难的时候，忽然见一个年轻的侍女从屏门后转出来，同崔湜低低地耳语了几句，崔湜连连点头道：“这也使得。”崔湜表演得自然而然，一点表演的痕迹也没露出来。
　　然后那个侍女转身进去，崔湜就对谯卫王说：“千岁和小臣彼此原是通家之好，今日舍间有幸得千岁降临，真是蓬壁生辉，可恨不晓事的丞相，早不相唤，晚不相唤，恰恰在这时候相唤，又说有什么紧急事相商，小臣待丢下千岁去，又怕得罪了千岁；待要不去又怕丞相责怪。如今有一两全之策，千岁千万多坐一会儿，待小臣去去便来。小臣的妻小也颇懂礼仪待客，方才侍女出来，传话说，她意欲代小臣出厅来奉陪千岁饮酒，万望千岁勿怪。”
　　谯卫王一听崔夫人肯出来陪酒，果然如崔湜所料那样，立刻喜出望外。原来崔湜夫人是京师有名的大美人，谁不想瞻仰一下大美人的芳姿风采，今天早就弄得眼花缭乱神魂颠倒谯卫王无意之中竟得到了这么个大好机会，岂不要把他乐死了，神魂更颠倒了，心想这么天大的便宜居然就能从天上掉下来，嘴里还客气着：“小王决不敢劳夫人的驾！”两眼却不由得向屏风后面滴溜溜地转着，如花美人未到，他的眼已先缭乱了。
　　过了一会儿，听得一阵环珮声响，接着风中送过来一阵阵脂粉香，这才见四个侍女众星捧月一般地捧着一位天仙似的美妇人，冉冉出来，走近谯卫王身边，深深地道了一个万福，慌得谯卫王还礼不迭。
　　果然容光妩媚，吓得谯卫王不敢正眼看，崔夫人却大大方方，双手捧着玉壶，斟满一杯，说了声：“千岁！请满饮此杯。”那甜美莺声，听得谯卫王心都醉了，一仰脖子，就把崔夫人斟的一杯酒，饮了个点滴不留。然后谯卫王得便，偷眼一看崔夫人的纤纤素手，皎洁玲珑，真和玉壶一样的洁白。谯卫王真恨不能伸手过去在这玉手上抚摸一回，不知不觉谯卫王整个的魂儿都扑到了崔夫人身上，连崔湜走时向他告辞，他都没注意到。
　　眼花缭乱神魂颠倒的谯卫王三分酒意，七分色胆，看看崔湜不在眼前，对着如花美人，渐渐地就拿话儿去挑逗。崔夫人最动人的，便是低鬟微笑，就在谯卫王实在忍不住了的时候，那群歌舞的姬妾和侍女们也同样恰是时候地都退了出去，谯卫王的色胆陡然更大，上前去一把就将崔夫人的细柳腰儿抱住，一任崔夫人宛转不依，谯卫王就在她的半推半就间成就了好事。
　　崔湜的美人计成功了，他不仅借此钳住了谯卫王的口，还因谯卫王竭力在中宗跟前替他美言誉扬，而让他本来就很高的官位更高了，本来就很受重用的他也更得以据占要职了。
　　从来功名念切的人，儿女私情便很薄，崔湜为图功名，甚至不惜把夫人都送给别人去享用。这以后，那群王爷们都知道了这一点，于是都争着到崔湜家中寻欢作乐。崔府的姬妾个个被功名念切的崔湜调理得风骚风流风情无限，见一个欢迎一个，崔府成了众王爷名符其实的寻欢之所。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 /书 网



第47章 唐政权的红粉时代（一） (2)


　　崔湜的两位女公子是崔湜原配王氏所生，一对姊妹花，雪肤花貌，和她继母崔夫人不相上下。长女自幼定与张说之子为妻，如今却被崔湜随行就市，献与了八王爷，次女则献与了十二王爷。张说衔恨在心，时时想报这赖婚之恨，但崔湜正在得意，休想伤得他一分一毫。只是有一天，崔湜看见自己府门大写着两行字：“托庸才于主第，进艳妇于春宫。”自然崔湜是会大怒的，自然也会一面令家人擦去字迹，一面搜查题字的人。自然这两句题词传遍了整个京师，也笑话了整个京师。而崔湜只要功名得成，对这点羞辱毫不在意。
　　2、宫女惨祸
　　这时，中宗一齐赐宅给他的女儿长宁公主、安乐公主、宜城公主、新都公主、安定公主、金城公主和妹妹太平公主，每一府第给卫士五百人，门庭十分威严。而太平公主久持朝政，又有擒杀薛怀义和二张之功，食邑已至一万户，安乐公主食邑三千户，长宁公主食邑二千五百户，宜城公主非韦后亲生，只食邑二千户。
　　众位公主和上官昭容每日在一处连车并马，有时街上游览，有时郊外行猎，有时府中聚欢。太平公主府中，还养了一班小戏子，都是十三四岁的小男孩儿。太平公主亲自调教，常常邀集一群公主在府中开筵听曲。这班小戏子里面有一个唱小生的，名叫伊湘，长得最是得人意儿，年纪十六，他除唱戏外，太平公主每日起居，总有伊湘陪伴。那些公主见了伊湘也很喜欢，个个赏他许多珍宝挂件。
　　新都公主的驸马武延晖和宜城公主的驸马裴巽都寻花问柳，常常夜宿娼家，两公主在自己府中空守着闺房，闷得发慌，就时常到长公主府中来游玩解闷儿。不久宜城公主竟背着太平公主，在花木幽僻处和伊湘成了好事。
　　那天，安乐公主府中开凿定昆池成功，发帖请皇亲国戚们到府中吃庆功宴。
　　原来宫中有一口昆明池，产鱼很多，安乐公主和姊妹们自幼在宫中游钓惯了，后来嫁出宫去，常常记念昆明池畔的风景，就恃宠向父皇请求把昆明池赏给她，划入驸马府园地中去。中宗说：“这昆明池自从前代以来，从不曾外赏，朕也不敢违背祖例。况且这池鱼每年能卖十万贯，宫中妃嫔花粉之资，全靠着它。今若将这池赏给你，岂不是叫妃嫔们的脸上失了颜色？”
　　后来韦后为让女儿高兴，又拿体己钱三万贯，公主自己添了十万贯，招集了京师数万工人，用了一年时间在府中开凿了这口定昆池。池边草木风景，全照昆明池一样。定昆池落成的这一天，满园张灯结彩。到了夜间，树头灯光闪耀，好似天上繁星。这定昆池有十里水面，都由司农卿赵履温替她一手营造。池中央堆起一座石山来，仿着华山模样，从山巅上飞下一股瀑布来，倒泻在池水里。另辟一条清溪，用玉石砌岸，两岸琪花瑶草，芬芳馥郁。溪底全用珊瑚宝石筑成，从水中反映出的珠光宝气，月光一照，分外清澈，五彩缤纷，晶莹耀眼。
　　庆功宴就排在池畔的大草地上，中宗和韦后亲率文武百官，降幸园中饮酒。那群年轻的公主、郡主和妃嫔们，都打扮得一枝花儿似的，夹杂在男子中间，往来戏笑，毫不避忌。这时，高宗的女儿有太平公主、义阳公主、高安公主，中宗的女儿有新都公主、宜城公主、安定公主、长宁公主、成安公主，个个都出落得艳若桃李，在林间池畔出没。安乐公主和驸马武延秀来往招呼宾客。
　　武三思、崔湜、荷生也个个跟着他的女主人进园来游逛。安乐公主邀众宾客人席，一时杯筹交错，欢呼畅饮，直饮到夕阳西下，接着一轮皓月，直从水面捧出，照成金光万道，在水面上闪耀不定。
　　安乐公主高兴，忙唤备船，乘着月光，到池面上游玩。一时间，皇帝皇后和随从的妃嫔、官员们都下了彩船。船四檐，缀着五色明角灯，船荡漾在湖心，灯倒映在水中，煞是好看。太平、安乐、长宁、宜城、新都、安定、金城七位公主，棹着七条小采莲船儿，在彩船四周，一往一来的出没不定。而早已备好的荷花灯儿也点亮了，满池浮着，倒映着天上的一轮明月，灯辉月色水光，远处丝竹管乐伴着一缕歌声传来，更是令人心旷神怡，美不胜收，几疑天上佳景落人间。
　　长宁公主和太平公主各棹一只小艇，悄悄驶入小溪，在白石埠头上了岸。两人身旁各带着一个俊逸的少年郎，携手走到花木深处去，正打算寻乐一番。长宁公主忽然止步，一手指着那边，却见隔着一丛花木，水边月光明亮的地方，有一男一女并坐在草地上，脸贴着脸儿，正是情浓的模样。太平公主随着她的所指去看时，那一对男女正抬起头来，月光照在脸儿上，清清楚楚的，那个男子正是太平公主的新宠伊湘，那女子却是宜城公主。
　　太平公主一时气急，当时便要赶上前喝破他们，还是长宁公主劝住了，说：“看在姑侄份上，饶了她这一次，明天待我去说说妹妹，警戒她下次不可再犯。如今倘若闹出来，不光是妹妹脸上不好看，那伊湘是姑姑私宠的人，姑姑面上也无光。”
　　太平公主只得依言忍住，可又按耐不下这口气，就丢下了长宁公主和自己身边那个俊逸的少年郎，急坐小艇子回去到那大草地上遍地找寻驸马裴巽，又问场地上的守卫太监，大家说方才还见驸马裴巽和薛国公主在杏树下说笑，后来两人一转身就向那条小径中走去了。
　　太平公主又向那条小径上找去，路尽头的一座亭子跟前，一抹月光斜照着，亭子里，薛国公主正倒在裴驸马的怀里，两人紧贴在一处缠绵不休。太平公主不觉冷笑一声，自语道：“这真是报应！他女人浪得在那里偷别人的汉子，他男人也在这里偷她自己的妹子。”
　　原来薛国公主是睿宗的第七个女儿，和宜城公主是嫡堂姊妹，薛国公主的驸马王守一生得又粗又陋又蠢，哪里能和裴巽的漂亮洒脱相比，两人早已有心，只恨不得其便，如今趁此良夜，觑着人多不防备，就悄悄躲到这个僻静所在，了此心愿。
　　太平公主见他们正是情浓的时候，自己不便上去打扰，就悄悄地吩咐自己身旁的小太监，快快去把宜城公主唤来，假说是裴驸马有请。那边宜城公主也正和荷生处在情浓的时候，听说驸马有请，她一时如何舍得丢下，两人在月下又纠缠了许多时候，才跟着小太监，到了那个小亭子边。
　　宜城公主举眼一望，见一片月光照在亭心里，裴驸马正俯身把一个年轻漂亮的宫女搂倒在栏杆上，那宫女嘴里还不住地嘻嘻笑着。原来这个宫女是安乐公主身边的，裴驸马和薛国公主在亭子里做那种瞒人的勾当，恰巧让她给撞破了，裴驸马仗着自己长了一副好嘴脸，就硬拉着这个宫女也走上了一条道，以借此赌住她的口，万不承想恰这时宜城公主撞来。
　　生性悍泼的宜城公主一耸身扑向亭子里去，右手揪住驸马，左手揪住那个宫女，一直揪上彩船，到中宗跟前理论去。中宗也没了主意，不知如何发落才是。这时韦皇后和太平公主、上官昭容一席儿坐着饮酒，心知肚明的太平公主当即就向韦皇后低低耳语了几句，于是韦后就上去替没主意的皇上作主，宣旨把这个宫女赏给裴驸马。旨意一下，顿时气死了宜城公主，乐死了裴巽驸马，羞死了那个漂亮活泼的小宫女。
　　这个白净美丽年轻又生性活泼的宫女很中裴驸马的意，一连二十个晚上，他都不曾到宜城公主房里去。宜城公主气到极处，那天一看裴驸马到王守一驸马府中去，就令侍女十多个人，拥进这个新姬人的房中，把那个宫女紧得不能再紧地用绳子绑成一团，连拖带扯地弄出来，猛地掷到阶下，疼得那宫女杀猪般地叫喊松一点。
　　宜城公主高坐在堂上，吩咐拿刺藤杆儿浑身狠抽。那个宫女也不示弱，身子在阶石上被打得乱滚，却骂不绝口，把宜城公主私通伊湘的事给抖了个底儿朝天，宜城公主羞臊气恼难当，一声大喝，命割去这个贫姑贱丫头的鼻子。几个硕妇上去，按住了脑袋，刷刷两下，那个宫女的鼻子就被快刀割了下来。
　　这个可怜的宫女顿时血淌得满脸都是，痛得晕绝过去。停了半晌，悠悠醒来，嘴里还是含含糊糊地骂着。宜城公主一不做二不休，喝令再割去她的耳朵。
　　那些硕妇正动手割时，只见本是去赴薛国公主的幽会、得了心腹太监接二连三密报、急急从外面跑进来的裴驸马，口中连连喊着：“请公主饶了她吧！”话还未了，硕妇们早已把那个宫女的两耳割在手中了。
　　裴驸马再看那个他连日来亲热不尽缠绵不够的宫女，已被她们宰割得好似一个血人儿，软软地死在台阶上了，不禁万分心痛，一耸身上去，抱住她尸身嚎啕大哭，口中不住说着是我害了你呀、是我害了你呀。
　　宜城公主见她的驸马如此爱惜这个贫姑贱丫头，妒火烧得更高了，她三步两步赶下堂来，从仆妇手中夺过尖尖利刃，一把揪住裴驸马的头巾，一刀就割了去。幸而裴驸马双手捧住了头，急转身躲得快，只听到嗖的一声，他的发髻已全割了下来，正握在公主手中。
　　裴驸马吓得再也顾不得心疼心爱人儿了，拔脚就飞奔，一溜儿烟逃出府门外。刚走进宫来，兜头正遇到太平公主，就怀着一腔悲愤把宜城公主如何狠如何毒地折磨死了那个御赐的宫女，又险些杀了自己的事说了一番。
　　太平公主正要拿宜城公主个错儿，不想竟直撞到手上来，立即拉着裴驸马一块儿去朝见中宗。有了太平公主在一旁的善加诱导，一下子就让素来好好先生的中宗皇帝难得地勃然大怒了，立刻下诏把宜城公主降为县主，召进宫来，监禁在冷巷里。
　　太平公主又请把薛国公主下嫁与裴巽，中宗皇帝也依了奏。这样一来，裴驸马和薛国公主称了心如了愿，都对她感激得死心塌地，可却冤枉死了那位王守一。王守一的全部罪过仅仅是因为薛国公主改嫁，是中宗做的主，于是王守一就被硬说成有谋反的主观愿望和客观行动，于是王守一就被以这个理由名正言顺地杀死了，这样一来，公主才改嫁得有理由了，中宗皇帝也算又做对了一件事。
　　从此，裴驸马在外面替太平公主做耳目，四位公主都卖官鬻爵，而太平公主门下卖出去的官最多，这大半是亏了裴驸马替她在外面的张罗之力。
wＷw。xiabｏok.com下 书 。网



第48章 唐政权的红粉时代（二） (1)


　　3、并不安定的安定公主
　　安定公主是中宗女儿中生性最幽静的。韦皇后当年生了她以后不久，就被则天皇帝废逐。韦后临行时，悄悄地把安定公主寄养在她的从堂叔父韦昌荫家中。韦昌荫在京师东郊外守着一座庄院，耕着几亩田地，过着农人的生活。安定公主寄养在舅父家，舅父舅母都十分宠爱她，日子倒也过得安乐。
　　舅父的儿子韦濯和安定公主同岁，终日一起玩耍。一对小儿女，有时池畔钓鱼，有时山下采花，两小时本无猜，可一到了十六岁，梅枝就知道缠上青竹，青竹也时时爱嗅梅香，韦濯对公主是一片痴情，公主对他也是同样，于是两人山巅水涯、花前月下，不知多少回缠绵依依。
　　正如胶似漆，忽然中宗复位，把安定公主接进宫去，不久又选了吉日，下嫁给王同皎。富贵子弟王同皎不解得柔情温存，只知任性使横，让安定公主的生活很不安定，更谈不上甜蜜幸福。
　　彼时韦濯因韦皇后提拔他，已进京来做了个不大不小的官。那天他在宫中无意间与安定公主相遇，被勾起了的往日旧情，让他们两人开始情不自禁地偷起情来。可偷偷摸摸的总是不便，安定公主索性把韦濯叫进驸马府共眠整宿。
　　驸马王同皎听到了风声，气愤不过，正打算进宫奏明皇上，谁知安定公主先发制人，连夜进宫去，告密说驸马王同皎谋反。中宗皇帝胆子最小，一听说有人谋反，就也不分青红不问皂白，立刻下诏禁卫军，把王同皎捕来发配岭南。
　　安定公主又暗地里和韦后说明了两人的旧情，韦后就替她做主招韦濯做了驸马，从此两人称心如意地过着日子。
　　这时宫中秽乱不堪，自太平公主起，中宗皇帝的八个公主，到睿宗的十一个公主，谁不是私养着许多少年男子，充作面首，每每瞒着自己的驸马，背地里寻欢作乐。安定公主在这种大气候中，也感染上了坏毛病。虽说嫁了韦濯，遂了心愿，但每日和姊妹们一块儿游玩，见她们各有心爱的少年男子相陪，不觉也心动起来。
　　当时长得活泼伶俐的崔湜最小的弟弟崔铣常跟随他哥哥在宫中出入，安定公主就看上了，于是打通韦后，拜崔铣为太府卿，又把驸马韦濯先废去官职再休掉，然后安定公主改嫁崔铣。
　　这时崔铣才十七、八岁，而安定公主已到中年，不免有美人迟暮须抓紧光阴更纵乐之感，于是尽夜纵乐，狂荡到十分，也不避寒暑与风雨，不上三年工夫，安定公主就拖着虚弱的身体，一病而亡。
　　死后，王同皎的儿子上奏请将安定公主的遗体和父亲合葬。给事中夏侯铦上书劝谏，说安定公主义绝王庙，恩成崔室，逝者有知，王同皎将对安定公主拒诸九泉。当然崔铣也不肯让把公主的遗体搬去。于是中宗就把安定公主的遗体判给崔铣埋葬，把夏侯铦贬为泸州都督。
　　4、诛杀宵小奸佞
　　这时韦后已权遮朝堂威震举国，武三思居心叵测地哄劝韦后仿武后自立为女皇。武崇训也如此哄劝安乐公主进言母后，请废太子李重俊，立自己为皇太女。
　　因为李重俊太子不是韦后亲生，安乐公主常常仗韦后之势欺辱他，甚至骂太子是奴才。太子无权无势，只得忍气吞声，常与丞相李多祚在背地里议论父皇的懦弱无能，大有清君侧之意。李多祚总劝太子说：“时机未至，且忍耐着！”
　　冬至节那天，太子进宫朝贺，无意中撞见了武三思伴着韦后和上官昭容的那种轻狂淫冶的样儿，顿时气得无明火直向脑顶门子上冲，他也不候皇帝出来，急急出宫，在丞相李多祚府中，暗暗召集了左羽林军李思冲、李承况、独孤祚之、沙叱忠义一班心腹武将，矫皇帝旨意，发左羽林军及千骑兵，在半夜时分，分两路兵马直扑武三思、武崇训府第。
　　彼时武三思父子正做着好梦，被羽林兵冲进卧室，活擒后捆送到太子跟前。他父子二人齐声哀求，重俊太子恨得咬着牙，也不答言，拔下佩刀一挥，武三思、武崇训父子二人的脑袋就一个跟着一个地从他们那恶贯满盈却空生了一副好皮囊的身子上，被砍了下来。接着，太子一边吩咐左金吾大将军、成王千里，领一千兵士守住宫城，一边自己统兵三千，直趋肃章门，斩关直入，搜索韦皇后、安乐公主、上官昭容一群淫妇。
　　中宗皇帝被惊得披衣而起，光着脚，带领十数名太监逃出宫来。正碰见韦后和安乐公主、上官昭容慌慌张张地奔逃，她们忙前去围住中宗，前推后拥地把皇帝送上玄武门楼，吩咐紧闭宫门，同时传旨宰相杨再恩、苏瓌、李峤、宗楚客、纪处讷统兵二千余人，守住太极殿；又诏右羽林将军刘仁景等武将带领留军飞骑数百人，去抵敌太子的人马。
　　李多祚兵到玄武门，中宗倚身城楼，亲自向城下兵士们说：“尔等本来皆是朕的心腹，如今速杀贼者有赏！”兵士们一齐拜倒在地，口称万岁，然后转过身去，反把李多祚乱刀吹死。李思冲、李承况、犯孤祚之、沙叱忠义等见大势已去，也纷纷逃散。
　　重俊太子逃上终南山宿了一宵，第二天在出逃的路上走到了天靠晚，两腿酸痛，肚子里又十分饥饿，就拣路旁的一方大石头，在上面坐下，把身躯斜倚在树根上歇歇脚，不知不觉一会儿竟朦朦胧胧睡去了。
　　他随身带着的两个兵士在这样的一个天赐富贵的良机里，陡起杀主邀功的歹意。于是接下来他们就拿着太子的首级，回京领赏。韦皇后一听说，声嘶力竭地下懿旨：“将太子首级，在三思、崇训父子柩前致祭！”
　　正这时，忽见官员永和丞宁嘉勖，白袍白冠，抢上灵座前，抱住太子的首级，嚎啕大哭。又脱下白袍来裹住太子的首级，抱在怀中不放。不用说他也没什么好下场，太子的首级仍被夺下，而宁嘉勖则被交刑部处死。
　　5、韦后纵欲
　　自从重俊太子死后，韦后的权力更是大得无边了，每日全由皇后垂帘听政，中宗只能坐在宫中不得过问政事。
　　一转眼，又是大除夕，韦后传中书门下与学士诸王驸马一律入阁守岁。宫中遍设庭燎，照耀得里外通明。翊圣宫中数十重门，内外洞开。每重门上悬灯结彩，每座殿上摆满了筵席，一直进六座大殿，殿上坐满了文武官员和亲王驸马等亲贵。皇后又特下恩诏：“凡官阶在三品以上的，以及亲王驸马们，都许他夫妻同席。”因此，亲王中如守礼嗣王、谯王、让王、隋王等共十八位王爷，携着王妃在第四殿上坐席。驸马中如武攸暨与太平公主、武延晖与新都公主、杨慎与长宁公主、韦捷与成安公主共二十四位公主与驸马，在第五殿上坐席。
　　中宗与韦后坐在第六殿，陪席的有刑部尚书裴谈、工部尚书张锡、将军赵承福、将军薛简，又有卫谯王重福、温王重茂，还有什么国子祭酒叶静、常侍马秦客、光禄少卿杨均，个个都带着自己的夫人王妃，陪坐在皇后左右。这一殿的官员和亲王的组合颇有些不伦不类，之所以这样是因为他们全是韦后的心腹。其中的杨均原是韦嗣立家中雇用的厨子，韦后临幸韦家宴饮，说菜弄很有味，赏黄金百两，杨均上来叩谢皇后的恩赏时，他的少年美面，让韦后一见之下就觉暗合心意，当即再下诏调杨均入宫，专替韦皇后做莱。因为他能把韦皇后喂得香甜，让她从武三思死后一直郁闷不乐的情绪有所好转，所以常在夜深时，被韦后叫到别室里悄悄地赐以雨露之恩，杨均因此也就得了个光禄少卿的官衔。而马秦客原是太医院的御医，皇后偶受风寒，去诊脉的秦客的眉目长得实在清秀可人，让韦皇后忍不住在无病的时候也常把他传进宫去治空虚之病。至于马贩子出身的叶静，他本来马上的功夫就很好，在韦后微服出宫发现后，果然在床上也能把骑马功夫发挥得淋漓尽致，让韦皇后十分受用。
　　这一夜，宫中守岁，自然也少不了这三位宠臣，因碍着皇帝的耳目，皇后故意装出不很高兴的样子来，中宗越见皇后不甚高兴，就越要设法让她高兴起来。
　　6、忠气冲云霄
　　公元710年5月，一个地方小官燕钦融居然上书指责韦后的淫乱。中宗李显当即怒不可遏，本来他故意用绿头巾遮住了自己的耳目，然后他就可以在心里告诉自己，韦皇后还是当年陪伴自己在幽室小院中受了十四年苦的那个有情有意有胆有识有智慧有谋略的曾为他分忧解愁排除困难的韦妃，他要爱她宠她补偿她纵容她，否则对不起当年那份患难与共的真情。可现在这个没有太子李重俊的权威和势力的地方小官燕钦融，却与那个不识相的太子李重俊肝胆相照不谋而合，尽管他们彼此连一面都从没见过，却敢出于做出同样的事来，硬生生地把这个绿头巾给中宗皇帝揭了开，让他在不得不正视中感受着极度的痛苦煎熬，这样的人岂能放过，于是中宗李显下令押解燕钦融进京。
　　可是更让中宗皇帝痛苦的是，就在大殿之上，他刚要诘问一下这个地方小官，韦后却深怕这个胆大包天的燕钦融在众目睽睽之下，尤其是在皇帝陛下面前口无遮拦，把她那些不能见诸于光天化日的事，在光天化日之下给抖了出来，于是完全置中宗于不屑一顾，擅自发号施令。她手下的徒党也同样不待中宗命下，就喝令武士动手，当众将这个连一句话都没来得及说的地方小官燕钦融当场活活摔死。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第49章 唐政权的红粉时代（二） (2)


　　身材瘦小枯干的燕钦融被几个力大无穷的大力武士高高举起，一声齐喝猛然摔到地上，如此反复重来了数次，地方小官燕钦融的五脏估计就没一个能不破裂的，其时红艳艳的鲜血正从他的口鼻中一个劲儿地向外奔涌流淌，甚至他的一个眼珠子都被摔出了眼眶，以一种若即若离的状态在他的脸上郎当着。
　　目睹这一切的中宗皇帝当即脸色非常难看，韦后看见他脸腮的肌肉在暗暗绞动，她知道那叫暗地里咬牙，她不禁感觉到了一种前所未有的淡淡危机感。
　　安乐公主因帝后宠爱，越来越跋扈，她的豪奴和长宁、安定两公主的仆役，凑在一起，四处劫掠民间子女，拉进公主府中去充作奴婢。略有姿色的女子，还免不了要受豪仆的奸污。因之，公主府中园林幽僻的地方，常常有缢死的或投井投河的女孩儿尸体。那些没了子女的百姓人家，一齐赶到刑部大堂上告，官员照例也吓得不敢过问，于是这些子女的父母，有冤无处诉，就也在家中寻死觅活，以至于常常有一家家人集体自杀，真的算是家破人亡了。
　　这沸腾的民怨让左台侍御史袁从一十分愤怒，暗地里打发衙役四处探访，那天查访到西城根儿，正见一群豪奴在强夺一家的女孩儿，那家的父母跪在地上痛哭哀求，可恶奴们只管捉住女孩儿就走，连正眼也不去睬一下那两个痛不欲生的父母心。
　　躲在暗地里的一群衙役，恰是时候地一拥而上，把豪奴们的手脚捆住，送回御史衙门。御史袁从一坐堂一审，才知是安乐公主家中的，于是喝令重责，打得几个豪奴皮开皮绽，然后关进死囚牢。
　　当时走脱的豪奴急急逃回府去报告安乐公主，跋扈惯了的她一听御史衙门胆敢捉她的人，顿时跳脚咆哮，一乘软车进宫去，就向父皇要府中的奴仆。中宗马上就为他的乖女儿下了一道手诏给御史衙门，命从速把安乐公主家的奴仆放了。
　　谁知袁御史竟不奉诏遵旨，而是亲自赶进宫去，奏道：“陛下枉听公主的一面之辞。公主纵令豪奴，劫夺良家子女，陛下若不从重治罪，将何以治天下！臣明知杀奴便得罪公主，得罪了公主，大祸也不日将至，而释奴则可免祸，然臣终不愿枉法偷生！”袁御史理直气壮地说罢，连连磕头，直到前额在地面上碰得鲜血殷殷。
　　中宗无话可说，就令安乐公主暂且退下。袁御史回到衙门，立刻就把那几个豪奴绑赴西城根出事的地方，枭头示众，然后他自己也弃了冠带，上了一本表章，辞官去山中隐居了。
　　7、殃民必祸国
　　别的公主见到底有人敢管，且杀的还是安乐公主的家奴，从此也敛迹了许多。但安乐公主丢了这个脸，如何肯罢休？天天向父皇絮聒，说要把袁御史从他隐居的山里捉来，偿她家奴的命。中宗百般安慰，又把临川长公主的宅第赐给安乐公主，安乐公主这才高兴起来，立刻召集了五万人夫去建造新宅第。
　　原宅第四周的民房都被霸占了，拆毁改造成府中的园林。可怜那穷家小户，本以三瓦两茅的泥舍聊避风雨，如今被安乐公主这一霸占，顿时上无片瓦一茅，下无半床一铺，真真无家可归。纷纷到京兆尹衙门告状，却是十告九不准，于是那些穷人纷纷到公主府门外去哭诉哀告。公主却吩咐一律打到一边去，可怜有许多无辜百姓就这样被府中豪奴用碗口粗的棍子活活打死，也有许多人干脆自己拿脑袋往阶石上撞而血流满面地死在地上，更有许多人半夜时分去府门外吊死。于是安乐公主的一座新府第门外，弄得尸体累累，甚是凄惨。一到了夜暮至，便阴风飒飒。
　　地方衙门中伸冤的状纸，雪片也似地往里送，可哪里再找一个不趋奉势力不为五斗米折腰肯为百姓鲜血殷殷的袁御史，去替百姓伸冤理枉？
　　安乐公主又一个新宅第落成的这一天，用御林军一万骑护卫，又用宫中丝乐一路吹吹打打地欢庆着，送公主和驸马进宅。中宗和韦后又亲幸府中筵宴。安乐公主前夫武崇训的儿子已有八岁了，彬彬有礼地来朝拜帝后，韦后甚是欢喜，把孩子抱在膝上，当即下手诏，拜为太常卿，镐国公，食邑五百户。
　　中宗见韦后擅自作主下旨，全不把他这个皇帝放在眼中，心中万分地不高兴，当时就拦住韦后的手诏说：“且慢下诏！待朕回宫去，再作计较。”
　　韦后听了，冷冷地说：“什么计较不计较的？陛下当年在房州的时候，不是说将来一切听凭妾身为所欲为吗？干什么如今又要来干涉妾身呢？”
　　中宗见皇后居然把自己私地里的话当众明宣大讲出来，心中愈觉不是滋味了，想皇后如今一天跋扈似一天，不趁今日收服她，将来不又要闹成武太后第二吗？中宗皇帝当即一句话也没说，只是传旨起驾回宫，其时中宗皇帝的脸色也是非常难看，而他脸腮的肌肉又在暗暗绞动，恰恰韦后又看见了这种暗地里咬牙。
　　早已不把皇帝放在眼中的韦后，见中宗皇帝负气回宫，表面上仍是一副毫不惊惧之态，照样在安乐公主府中饮酒作乐。但她心里那份前所就有的淡淡危机感即骤然加剧了，并且以她的敏锐，这份危机感很快就量升到了最极端。
　　直热闹到半夜时分，宾客渐渐散去，韦皇后就在内室，召来她的心腹官员商量举事，最后国子祭酒叶静、常侍马秦客、光禄少卿杨均、刑部尚书裴谈、工部尚书张锡，又有将军赵承福、薛简，卫谯王重福、温王重茂，同韦后和安乐公主议定，在长宁公主新造的东都宅第中举事。
　　8、善恶终有报
　　长宁公主也是韦后的亲生女儿，她见妹妹安乐公主新造了宅第，就也向她母后去要地建新宅，韦后就赐了她一大片地，长宁公主又向皇帝要得内帑二十万，然后大兴土木。在东西两尽头，开成两大池沼，每一池有三百亩方圆。池面上建着曲桥水阁，玲珑剔透，恍似水晶宫。沿洛水一带，又建了高台大厦，望去十分富丽，恰似海市蜃楼。
　　韦后计划，待长宁公主新府第落成的这一天，和中宗同临公主府，府外由将军赵承福、薛简二人带领御林兵团团围住，然后逼迫中宗下手诏，交出玉玺，把皇位让与韦后，立安乐公主为皇太女。
　　就在长宁公主的府第快要落成之际，忽然卫谯王来告密说：“太平公主带着她的公子薛崇简，昨夜逃出京城，与临淄王李隆基谋反了。”这太出乎韦后的意料了，气急败坏地连连顿足说：“我好好的计划都被她给破了！”
　　太平公主原本与韦后是一条绳子上的两个乱蹦的蚂蚱，后来因韦后霸占了她心爱的武三思，但韦后的势力在自己之上，敢怒而不敢言；太平公主的儿子薛崇简，其实是武三思的私生子，太平公主见韦后拜武崇训的儿子为太常卿，又封镐国公，也眼热了，就替薛崇简去向韦后求封，谁知韦后不许。这两重原因，让太平公主恨韦后入了骨，就暗中与睿宗父子勾结起来。
　　韦皇后当即一咬牙：“先下手的为强，后下手的遭殃！”当夜，马秦客奉命赶制了香甜的糕饼，由安乐公主孝心感人地来神龙殿献上，中宗日间那一腔怨与愤顿时化解消没了，这个不设防的老父亲一边用慈爱的眼神望着自己美丽的女儿，一边毫不设防地吃了下去，并且还是一连吃下好几块，并且还一边吃一边连连称赞好吃好吃，直到女儿安乐公主满意放心地走开。根本不必意外的是，这个无能而慈爱的皇帝父亲在三更天就中毒身亡了。此时乃公元710年5月，距离那个地方小官燕钦融上书指责韦后的淫乱而被当殿活活摔死，不过数日。
　　死前，中宗皇帝李显曾痛苦之极地在精美华丽的龙榻上翻腾乱滚，而闻报后故意磨磨蹭蹭好半天才赶来的韦后还没事人似的，轻描淡写地问腹痛如绞的中宗是怎么搞的。此时中宗已不能说话了，只有呜呜呜的痛泣声从他的喉间发出。中宗皇帝李显拼命地用手指着嘴，满面泪痕狼籍。现在的韦后再也不用怕她的皇帝夫君暗地里咬牙了，现在的她爱怎么淫怎么乱，也不用有任何的惧怕了。
　　接下来韦皇后先是诏发府兵五万屯京师，以韦温总督内外兵马，然后直到第六日才不再秘不发丧，矫遗诏自立为皇太后，立十六岁的温王李重茂为皇太子。发丧后，她就保护皇太子李重茂即皇帝位，后世称作殇帝，改年号为唐隆。韦后自己也再次临朝听政，以皇太后的身份。
　　就在她自我感觉越来越是武氏则天第二时，她一方面对自己的宗族党羽大加封爵，一方面就要对当年被武则天废去的睿宗父子下手了。同样的先下手的为强、后下手的遭殃的道理的验证，韦后正在纵欲后香甜的睡梦中，突然临淄王李隆基率兵冲入寝宫，将她从锦褥绣被中拖拽出来。
　　临淄王李隆基一见她身着鲜艳的寝衣，睡眼惺忪地站在跟前，怒喝一声把这个弑君的淫妇杀了！左右兵士上前，把她横拖倒拉着，杀死在了中宗的灵柩前。眼看着一具美伦美奂的艳丽尸首倒在阶前，一任蚊蝇来吮她的血，蛇鼠来啮她的肉，也不见有人来怜惜来葬花。
　　然后临淄王李隆基转身就率兵士攻进安乐公主府中，彼时安乐公主正对镜画眉，一个年少的美男子在一旁陪侍。听得门外呐喊声，慌得公主把画眉的笔一下子就掉在了地上，站起身就向后花园中逃出，可已经来不及了，临淄王李隆基指挥兵士峰拥上去，明晃晃的刀向着粉颈儿上就砍了去。只听得一声惨呼，安乐公主也倒地死了。临淄王李隆基吩咐割下安乐公主的头来，转身又去搜捕了马秦客、杨均、叶静等韦后的面首和驸马都尉武延秀，一同押赴宫门外斩首。而对于所有京师各路来归顺的兵士，临淄王李隆基则一一好话安抚。李隆基那出众的雄才大略在这件不小的小事中就可从管中窥此大豹之一斑。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 -书- 网



第50章 唐政权的红粉时代（三） (1)


　　9、余烬犹燃
　　诸事已定，临淄王李隆基才赶回睿宗府，向父亲请自已不事先禀告之罪。李隆基起事前，有人建议他去和父亲睿宗商议，李隆基说：“父亲居心仁厚，议而从，父王从此就背上了杀嫂之名；议而不从，则我们的计划就失败了！如今成败由我一人当之。”
　　此刻睿宗见木已成舟，只好流着泪说：“此番全赖我儿英明果断，我才得以免祸，岂有责备我儿之理？”
　　公元710年6月，李隆基和太平公主踩着韦后和安乐公主的尸血，在殇帝李重茂不知不觉中，照例早朝，他刚登上宝位就座，而大臣们也是刚刚齐集，太平公主就出廷大声说道：“嗣君准备让位给叔父，各位大臣以为如何？”早与太平公主通同一气的众大臣马上齐声赞成，说理应立年长者为君，以便于主持朝政。
　　然后太平公主走到殇帝李重茂面前喝斥道：“人心已向背，这里不是你小孩子的座位，快快下来吧！”看殇帝李重茂木然呆坐着，不知所措，太平公主上前一把就将他拖下皇座。然后这个在位不到一个月的殇帝李重茂就含着眼泪被降封为温王。
　　睿宗李旦复位后，马上就下诏贬韦后为庶人，安乐公主为勃逆庶人。进封李隆基为平王，太平公主加封至食邑一万五千户，三子俱封王。又把旧日韦后的党羽或贬或杀，至此韦后时代永远地过去了。
　　而太平公主因诛讨韦氏有功，加上睿宗久不在朝，诸事隔膜，一切用人行政都得和太平公主商酌施行，所以她的权势复又大振，当然这里面和睿宗感激太平公主扶持复位、顾念手足之情也是分不开，凡是公主妹妹所说，皇帝哥哥无不照办，因此太平公主府第中照旧有献着金银前来求官的，而太平公主也越来越过分了，凡是她推荐出去的人，个个都位至公卿。竟有一介武夫寒儒，略略孝敬了几个钱，一转眼便官至将相。谁敢稍加弹劾，轻则被流配到岭南，重则人头落地，甚至诛杀九族，以至于人人怕太平公主更甚于怕皇帝。
　　睿宗李旦是刚强凛厉的武则天幼子，但他也同样没有禀承母亲的一丝一毫，而庸懦无能则与其父如出一辙。毫无主见的睿宗皇帝每遇朝廷大政，非把太平公主请进宫去商议定了，不能施行。偶值太平公主不适，或是懒得进宫，睿宗就打发宰相到太平公主府中去请示。这时的太平公主真是八面威风，每一出入，就有数百名侍儿和奴仆护卫着，府中奴婢千数百人，个个夏曳罗绮，冬披狐裘。
　　可太平公主最嫌忌畏惧临淄郡王李隆基，她料定这个精明的英俊少年将来必不同凡响。尤其眼下睿宗已立他为太子，一朝有权，是决然不会事事听任自己的摆布，所以太平公主常在睿宗跟前说太子李隆基一些小题大做的短处。
　　恰这时，太子李隆基宠姬杨氏有孕，因为怕太平公主，所以力劝杨氏服打胎药，原因是妩媚玲珑的杨氏原为睿宗的贵嫔，但她从未得到过睿宗的临幸，太子李隆基与杨氏两下里早就彼此有意，那一天，李隆基到御书房里代父皇批览奏章，杨氏假说来替皇帝传个口旨，双双才得成就了好事。后来又买通了宫内太监，杨氏改扮内侍模样，混入东宫去住下，两下里情浓似火，不久就让杨氏暗胎暗结。李隆基深怕太平公主以此弄是非，伤了父子之情事小，失去太子之位事大，因此对李隆基情浓爱厚的杨氏也同意了服打胎药。
　　侍读学士张说是太子最忠心的亲信，他悄悄弄来了堕胎药，太子李隆基在自己内宫，退去左右宫女，亲自在殿壁后面取火煎药。药一时不易煎熟，李隆基倚着殿壁不觉矇眬睡去。恍惚间，忽见一个金甲神人，身高丈余，手执长矛，走上殿来，在药炉旁绕走不停，猛然神人抬腿一脚就把药炉踢翻了。李隆基惊醒过来一看，药罐果然倾覆在地。李隆基顾不得心中十分的诧异，又将第二剂药倾入罐中，添火再煮，这次他不睡了，大睁着双眼守在炉旁，可一转眼，药炉中炭火下堕，药罐随着一倾一侧，药又完全倾倒了出来。如此连煎三次，药罐也连翻三次，李隆基也无可奈何，只得找张说说了这情况。张说一听，就拜倒在地说：“恭喜千岁！这胎中贵子，实天命所归，不宜再加伤害了！”于是李隆基就把杨氏密藏起来。可杨氏的肚子一天大似一天，不日就大如装斗米的布袋。
　　正在他们为隐瞒不住而惊慌的时候，忽然睿宗下诏，命太子李隆基即皇帝位，自已尊为太上皇。皇帝听小事，太上皇听大事，追封武则天为圣后。
　　10、末日真情
　　公元712年，李隆基在武德殿即位称玄宗，改年号先天。立妃王氏为皇后，姬人杨氏为元献贵妃，不久她就生下一位皇子来，他就是后来的肃宗皇帝。当时王皇后正苦于无子，经玄宗同意把这个皇子抱去抚养。张说也因当初保小皇子之功，大得皇帝信任，后来官至丞相。元献贵妃后来又生一女，是为宁亲公主。宁亲公主十八岁时，下嫁张说之子张垍。
　　玄宗第一道旨意，就是派宋王、岐王总领禁兵，这职位原是太平公主的长子、次子的，太平公主亲自坐车至光范门，朝见太上皇，请废玄宗帝位。而御史宗璟、姚元之知道这事后，就上表太上皇请将太平公主逐出东都。太上皇不许，只下手诏令太平公主出居蒲州。
　　在蒲州的太平公主也没老实了，召集了她当年在朝广树的党羽，密谋举事，目的是废去玄宗。结果玄宗李隆基不动声色，轻而易举地就彻底粉碎了她的这个阴谋，太平公主慌忙从蒲州出逃。
　　她此时几经离乱，已只剩得单身一人，不敢走大路，只得向荆棘丛中乱逃乱窜。看看逃到一个荒山脚下，落日西斜，满眼荒凉杂芜，一阵阵西风吹来，冻得她浑身索索地打战。天色渐渐晚了下来，四面山谷中鸟鸣兽吼，一喊一嘶，太平公主吓得魂飞魄散，而从早上到傍晚不曾进半粒饭米，饥肠早辘辘声不停。这位金枝玉叶从小就在宫中府里娇养惯了，何曾经过这种辛苦惊恐和饥饿。正仓皇间，忽听远远地有人唱歌，那歌声愈听愈近，到听清一句“赤条条来去无牵挂”时，从山坳里转出一个少年樵夫，他很奇怪地走近太平公主跟前打量她，什么也没说。
　　太平公主也偷眼看他，见虽是个樵夫，眉目却也清秀，看样子不象是歹人，于是忍着平生从未有过的羞辱上前向这樵夫要一碗饭吃一间屋子住。年轻的樵夫这才说话了：“看样子，你是一位大家夫人，为何到这荒野地方来了？”
　　太平公主说谎话哄骗人是非常在行的，当即有鼻子有眼地编道：“我原是位好人家的夫人，不想家中遭了强盗，房屋被放火烧了，一家男女十六口尽被杀死，只逃出了我这个薄命人的一条性命。可怜我无家可归，又逃在这荒山野地里，肚子饿，身上冷，若您不肯搭救，我今日眼见着性命休矣，您可不能见死不救啊！”说着，止不住两行热泪从粉腮上流下来，太平公主在自己编排的剧情里，流的却是自己真实的泪水。年轻的樵夫果然被她哭得可怜起来，就领着她往自己的茅屋走去了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下*书+网



第51章 唐政权的红粉时代（三） (2)


　　在前面领路的樵夫一路上，仍同来时一样欢快地歌唱着，太平公主低着头，在后面亦步亦趋地跟着。转过这个荒凉的山坡，进入一条山僻小径，脚下坡路崎岖，石子嵌在鞋底，脚心感觉十分痛楚。一看那个快乐的樵夫竟然是赤着脚在上面大脚步走着，却毫无痛苦。
　　坡下露出一间小小茅屋，望进去黑黝黝的，太平公主刚到屋门前，就闻得一股臭气，忍不住连打了几个干呕。善良老实的樵夫搬了一个树根子在庭心里，请太平公主坐在屋外的院子里，又拿一方木板，用几根树枝儿支撑起来，这就算是做了一张板桌儿，然后点火煮饭。
　　一会儿工夫，樵夫端出两大碗热腾腾的饭来和公主对吃，又拿些菜干兽肉来佐饭。公主一看那米饭，又黄又黑，拨进嘴里，粒粒和铁珠一般，又粗又糙，可肚子又饥饿万分，只得闭着眼乱嚼乱吞，好不容易才吃下了半碗饭。樵夫吃罢饭后，搬过一方大石来挡住柴门。
　　这时，月光照进小小的农院里，冷风一阵一阵吹得全身直打战战，远远传来猿啼狼嚎虎啸吼，太平公主本来就冻得打战战的身体这时因为害怕更加颤抖起来。也顾不得什么臭气熏人了，一头钻身进黑黝黝的茅屋。可没一会儿，太平公主还是被臭气熏得头痛脑胀，她感觉坚持不住了，可现实却是不能坚持也得坚持。
　　屋子里只有一张床铺，樵夫让太平公主上床去睡，太平公主一看被面被里黑硬黑硬的，就坐在一只破凳子上出神。樵夫也就不客气了，躺下身去不过一会儿，就听得鼻息如雷。而太平公主却在此时此情此境地中，不觉回想起已往的事来。想自己幼年时，在中宗皇帝和则天皇帝的膝下何等风光，下嫁驸马薛绍的大婚之日，两个新人肩并肩儿坐在彩绣辉煌的车上，沿路彩树火炬，旌旗猎猎，护从如云，好似国庆一般。初嫁了的她，灿如三月桃花，与心上人在一起，痴情两依依，万不料晴空一声霹雳，薛驸马死了，她的心也碎了。改嫁武攸暨后，那彼此间深深的隔膜让她已成碎片的心，连最后的一点真情也被冷风吹走了。是的，从此以后她也如同母亲武则天一样放荡了，并且上手的男子越多，心中愈觉快意。太平公主想着想着就想入了神，也忘了自己此刻正坐在茅屋里，恍似又回到了自己势力最大的时候，田园万亩，宅第千间，何待的舒适，何待的享受。到如今，身败名裂，落在这荒野茅屋苟活性命。
　　可怜她正回肠九转，想了又想，不觉东方已白，阳光照进屋子来，这才看清满地的柴草，满屋子的灰土，再看那樵夫伸手舒脚地睡在一架草床上。日光从窗棂中射进来，照在他眼上，把他从梦中弄醒了，一骨碌从床上翻身下来，搬开了大石，出得院子，走到溪边去洗了把脸，回身拿一个瓦盆，盛了一盆清水，送在太平公主面前，请她梳洗。
　　就这样，樵夫照顾得十分用心，让太平公主的心情渐渐安稳多了，也渐渐感觉适应些了。再看看四山清秀，方圆幽静，她一生都处在富贵奢靡中，到此感觉别有天地。性情忠实身体强壮的樵夫白天依旧上山去采樵，太平公主在茅屋中闲着无事，就替他打扫打扫整理整理，也到溪头取一瓮水来，把窗户床桌揩抹一番。这是公主自出母胎不曾做过的事，如今做着，反倒觉得别有趣味。
　　夕阳照在山顶上，年轻的樵夫又远远地唱着歌回来了。太平公主看他眉目间一片天真烂漫快乐无忧，不觉也受他的感染，快活起来。樵夫从柴草中捉出两只活兔儿来，拿到院庭心里去杀了，剥了皮，洗净了，放在土灶上煨起来，顿时肉香四溢，太平公主闻着不觉馋涎欲滴。兔肉煨着时，樵夫进屋去，打开床后的木柜，拿出一套粗布衣裤来抱着向太平公主憨憨一笑，然后向溪边走去。
　　一会儿，樵夫从小溪里洗干净了身子，换了干净布衣，回来后忙忙煮饭，又把兔肉扯成小块，再支起那张板桌，再和太平公主对坐，默默无言地吃饭。饭后，樵夫从柴担上掏出许多芦花来，先把床上肮脏的被褥拿去，把那些芦花厚厚地软软地辅了一床，然后打开木柜，拿出一幅布来，遮住了芦花，于是一床很厚很软很纯朴的别致漂亮的褥子就成了。又另外拿了一卷干净的棉被来，叠在床头。看那被面上，虽是一方蓝布、一方白布地补缀着，却洗得十分清洁。然后樵夫把自己的被褥铺在地下，先去倒下睡了。
　　太平公主被樵夫默默无语地做着的这一切，深深地感动了，回想自己从前任凭豪奴欺凌百姓，不觉心间愧得猫爪抓地一般难受，这种感觉也是她自出娘胎头一回体会到的，她怎么也不知道这种感觉居然是这样的难以忍受。这一夜，公主又是睡不着，不过她的心境和昨夜大不相同。
　　睡不着的她听在地上睡的樵夫也不能安睡，不时有窸窣翻腾的声息。公主心中一动，就从床上坐起，她的一只雪白的小脚儿垂在了床沿下面来回悠荡着，悠荡没一会儿，忽然黑地里伸过一只手来，将太平公主的小脚轻轻握住，一缕热气伴着一缕患难真情就同时直钻入心头，于是四十多岁的她也暗地里伸过手去握住年纪不过二十刚出头的樵夫的手。年轻樵夫那强壮的身躯一个翻腾就上了床，两人直直恩爱缠绵了一夜。
　　第二天，打定了主意就跟着樵夫过下半辈子的太公平主把自己随身插戴的珍宝珠翠金钗银簪全卸下来，统统交给樵夫，叮嘱他拿到城中去折卖了，估量最少也能卖得上万银钱；又把自己的身世也原原本本地告诉了他。
　　樵夫一听说她原来竟是位公主，而且还是太平公主，惊得目瞪口呆，两眼定定地看着太平公主的粉脸儿，太平公主忙去拉住他，又把得了银钱和他逃到远僻地方住着、做一对长久夫妇的打算说了，樵夫这才快活起来，高兴得满屋子跳着笑着。然后两人又亲热了一会儿，樵夫才拿着那些珍宝进城去了。
　　到底天网恢恢，这里太平公主正坐在茅屋中等候樵夫回来，闲着无事又拿起一件樵夫穿的破衲，坐在阳光下补缀着，忽然十多名连日四处寻查她的官兵一拥进屋来，一根绳子就把太平公主绑了个结结实实，任凭太平公主娇声啼哭却无人怜惜，横拖竖拽地拉出了山径，路旁停着一辆板车。
　　进了京城，太平公主被囚禁在一间小小的黑屋子里，还不过天晚时分，黄门官就捧旨宣读，圣上赐太平公主自尽。接着一条白罗带就套在了为年轻有情的樵夫而泪流满面的太平公主的脖子上，两个太监上去用劲一绞，风流一世的太平公主就活活地被绞死了。
　　第二天，又有一队兵士到南山茅屋中去搜捕那个天真单纯却善良真诚的年轻樵夫，却见一个全身干干净净粗布衣服的年轻男子，高高挂在屋脊子上，上吊自尽了。一搜他的身，发现怀里还有一包金银珠翠，不用说，这就是那个为报公主的一夜恩情而以死相殉的痴情的可怜樵夫了。
　　可怜太平公主风流一世，阅人无数，都说她淫冶妖艳，殊不知那些攀附她的美貌男儿哪一个不是一边图着她的美貌一边享着她的富贵，到头来还是这个在患难中一夜缠绵的樵夫，待她以一片真情一片痴情一片爱情。
　　玄宗皇帝赐死太平公主后，查明太平公主长子薛崇简却十分贤明，太平公主秘谋起事时，他曾竭力劝谏，以致惹怒了他母亲，喝令家奴把薛崇简打得皮开肉绽，倒在床上不能行走。
　　太平公主死后，玄宗命人把薛崇简扶进宫来，当面劝慰了一番，复了他的官，且又赐姓李氏。
　　##大唐女人下部
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下…书 网



第52章 唐宫女祸多 (1)


　　惨死在武则天朱棒下的刘皇后和玄宗生母窦德妃，尸身也被砍做二、三十块……
　　又一个武姓女子惠妃，又一个诬陷毒计，又一个王皇后惨遭不幸……
　　失宠的林昭仪为报复武惠妃，不惜血本，果然她花三千银子买来的娼妓出身的赵丽妃一时间曾让武惠妃也备受冷落，可是不久赵丽妃就带着满腔幽怨，吐血而亡，而惠妃自己也因为被冤杀太子阴魂的纠缠，活活吓死了……
　　1、被毁尸的两位后妃
　　做了太上皇的睿宗其实年纪并不算老，可他的精神却衰弱得很，安居西宫，每日斋戒诵佛，为从前惨死在武氏则天手里的刘皇后和窦德妃大设道场，超度亡魂。
　　刘皇后是睿宗在仪凤年间为藩王时娶的王妃，武则天曾立睿宗为帝，封刘氏为皇后。不久武则天自立为女皇帝，睿宗降号为皇嗣，幽囚在宫中，刘皇后复降为王妃，与睿宗分居而住，不得见面。陪刘皇后一同住在后宫的还有玄宗皇帝的生母窦德妃，刘皇后和窦德妃两人，看睿宗被幽困，为他日夜悲泣。每当黄昏人静，她们二人就向天焚香，祷告个不休，说只要能使睿宗早见天日再掌大宝，愿以身相替，哪怕打入十八层地狱。看守的宫婢就去武则天那里，告密说刘、窦后妃二人每夜对天咒诅她。武则天当即怒喝内侍把“两个贱婢”揪来。
　　刘皇后和窦德妃被一群如狼似虎的太监当髻一把揪住，一会儿就拖到武则天跟前。刘皇后和窦德妃吓得玉容失色，不住地叩头求饶。武则天却怒气正旺得能眼中都迸得出火来，喝了一声打，七八条朱漆棍就齐向刘皇后和窦德妃身上乱打过来，打得两人在地上乱滚，口中一声声“天啊！万岁啊”地惨叫。
　　武则天听她们叫一声天叫一声万岁，当即就恨得发疯，又喝令把刘皇后和窦德妃的舌头连根挖去。二人一经此刑后，早已痛晕过去。然后武则天传旨把两个贱婢的身躯毁了。刀斧手上来，就把晕过去的刘皇后和窦德妃抬到御苑冷僻处，嚓嚓嚓，锋利无情的刀斧一顿肆虐，寒光闪闪处，曾无比尊贵且美丽非常的刘皇后和窦德妃就变成了被砍成二、三十块的血淋淋乱肉烂骨，尔后被胡乱地向草地上一抛就算完事，任凭一大群鸦鹊飞集了来，衔着尸肉，向四处飞散。
　　如今睿宗想起当初刘皇后、窦德妃二人死得惨，又无处找寻尸身，只能在御苑中筑招魂台，又备了两套皇后的衣冠，装在两口空棺里，用皇太后的舆马旌旗出丧。灵车经过京师大街，连百姓看了都感觉鼻子发酸。灵柩入土后，建成两座高大的陵墓。下诏封刘氏为肃明顺圣皇后，封窦氏为昭成顺圣皇后。肃明后的陵墓称作惠陵，昭成后的陵墓称作靖陵。
　　这以后的不久，开元四年六月，太上皇李旦就驾崩于长安宫中的百福殿，年五十五岁。
　　2、佞妾妄言皇后被废
　　玄宗李隆基励精图治，一心想要复出太宗的辉煌时代，在他的努力下成就的开元盛世是唐朝经济文化的顶尖巅峰时代，所以在玄宗李隆基的晚年，他的成就感也是很强的，甚至比太宗李世民还要强。可外政朝纳样样果断、大治天下都英明精干的明君玄宗李隆基在内宫的九曲帘幕中，却一向少有这种清醒和精明，更谈不上干练。
　　当青年时的玄宗李隆基临幸的妃嫔共有四十余人。宠爱既多，子息就茂盛，他共有皇子三十人。在诸妃嫔中，玄宗最宠爱的就是当年与他偷情、历经艰苦的元献贵妃，可杨氏自从生了宁亲公主后，身体十分虚弱，常常害病，不久就薨逝了。玄宗悲伤不已，如果不是因为碍于王皇后的面子，甚至还打算追封她为皇后。
　　恒安王武攸止的女儿武惠妃乘玄宗情感悲伤又空虚之机让玄宗对她的宠幸加深了。武家擅长的媚术一脉相承，每次玄宗来临幸，惠妃都能使皇帝十分舒适，十分舒适了自然也就十分满意了，十分满意了自然也就十分宠爱了。
　　惠妃借着这大大的宠幸，连生数子却都不满三岁就夭折了，这让她悲泣不已，接着又生一皇子名瑁。李瑁尚在襁褓间就被爱屋及乌爱母及子的玄宗封为寿王。此后惠妃又生了盛王和咸宜、大华二公主。玄宗见惠妃一得雨露就开花，一开花就结果，自然非常高兴，一高兴原本十分的宠爱也更加上十分。而与之同步的，一无生育的王皇后对武惠妃的妒恨也就成倍地增加，见了玄宗就说惠妃的坏话，见了惠妃就冷嘲热讽。武家的女儿从没有仁柔善让的，惠妃恃仗宠爱就针锋相对，于是后妃二人常常争吵不休。不久惠妃的六个月身孕，因与王皇后的几次哭闹，动了胎气小产了。玄宗在痛惜之余，当时就有了废后之意，但因王皇后是太上皇选定的，且在平定太平公主之乱中还有谋划大计之功，又有大臣的阻谏，也就罢了。
　　那天夜里，趁着高潮尚未完全消退的欢乐，惠妃突然告诉玄宗说王皇后在背地里令崇圣寺和尚行压胜的魔法，并举证说王皇后现在贴身还挂着勾魂木，勾的就是皇上的魂魄，她一心想候陛下千秋万岁以后，让王国舅造反，自立为帝。玄宗勃然大怒，亲自赶到正宫追究。
　　宫女们见玄宗怒气勃勃，飞步抢进宫来，通报一声都来不及，彼时王皇后正坐在镜台前梳妆，从镜中望见玄宗已站在自己身后，不觉大惊，忙回身站起，一眼看见玄宗的脸色气得铁青，吓得忙跪下叩头。
　　这时，王皇后正散着头发还没梳起，一向弓马骑射身手矫健的玄宗皇帝伸手过去一把揪住王皇后的鬓发，王皇后娇小的身体顿时就被一把提起。然后玄宗皇帝伸过另一只手去，只听得嗤的一声，王皇后的绣裙就被玄宗扯破了一大幅，露出贴身的腰带来，那腰带上果然挂着一块香木。玄宗当即气得双手索索乱抖，劈手把香木夺在手中一看，见正面刻着霹雳木三字，阴面上却工工整整地刻着“李隆基”三个字。
　　玄宗当即一掌就掴在王皇后的粉脸上，皇后娘娘娇嫩的脸颊立时就浮肿起来。玄宗还要赶上前去踢打，这时赶来的众妃嫔一齐跪倒在地求情。有几个略得宠幸的妃嫔上前去把玄宗扶到椅子上坐下，王皇后跪倒在地，一边磕头，一边哭诉，原来有一天素与国舅交好的明悟和尚，对正为帝后不和而深深忧虑的王国舅说，贫僧有法可使帝后和好如初，并且还能使皇后生子，至于具体的方法，就是取了这块霹雳木挂在皇后腰间。
　　但玄宗此刻见惠妃先前说下的话，句句都印证是实，就信以为真，哪里肯再往深里想想，这是心机颇深的惠妃一箭双雕之计，既能报了宿怨，又可成为皇后，所以才会有那个挂霹雳木办法的适时出现。如果不是利用素与王国舅交好的明悟和尚的嘴说出来，也就不大可能成功地实施；而明悟和尚如果不是因为收下了惠妃那惊人的巨财，当然也就不大可能这样出卖良心。有钱能使鬼推磨，有钱能使磨推鬼，鬼与磨，磨与鬼，两者之间的关系滑稽混乱飘忽动荡，到底如何定位，要看钱的需要，根据钱的需要，磨与鬼，鬼与磨，两者之间的关系看似无条理，却有一定之规，滑之稽之，又混又乱，飘忽动荡，就是这样定位。
　　早就对王皇后厌恶有加的玄宗根本不问青红皂白，只管一迭声地连喝着说：“把这个贱婢捆绑起来，送交刑部去处死！”圣旨谁敢不依，早已进来了四个内侍，上去拖住王皇后就走。王皇后哭着死命挣扎，说：“陛下纵不念夫妻患难一场的情份上，也应想想先皇……”正这时，丞相张说进宫来了。
　　张说原是玄宗的亲信大臣，得了这个信儿后，也顾不得了是皇后的寝宫，一步就闯了进来，脱去帽子就趴在地下磕头，说：“贵莫贵于天子，亲莫亲于夫妇！皇后正位中宫，荣宠极矣。纵使夫妇不合，亦万不致有不利于陛下之念！皇后若无陛下，则皇后之荣宠俱失，皇后虽愚，愚不至此！”
　　玄宗的气这才渐渐平了，感觉张说的话非常有道理，可经不住惠妃枕边劲风的吹袭，于是玄宗下诏把王皇后废为庶人，王国舅和明悟和尚一齐斩首；同时就欲立惠妃为皇后。
　　朝中大臣纷纷反对，御史潘好礼就上疏痛陈：
　　礼，父母仇不共天；春秋，子不复仇，不子也。陛下欲以武氏为后。何以见天下士？妃再从叔，三思也；从父，延秀也；皆干纪乱常，天下共疾！夫恶木垂荫，志士不息；盗泉飞溢，廉夫不饮；匹夫匹妇尚相择，况天子乎？愿慎选华族，称神祗之心！春秋，宋人夏父之会，无以妾为夫人；齐桓公誓葵邱日，无以妾为妻；此圣人明嫡庶之分，分定则窥竞之心息矣。
　　今人闲咸言，右丞相欲取立后功，图宠幸。今太子非惠妃所生，而妃有子；若一俪宸极，则储位将不安。古人所以谏其渐者，有以也！
　　玄宗也深感若立武氏女惠妃为后，负罪于祖宗，只好作罢。但从此宫中没有皇后，惠妃的权力一天大似一天，也和皇后差不多了，因为那道奏章，惠妃痛恨潘好礼入骨，到底找了点错处，进谗玄宗革了潘御史的官。同时，惠妃还把平日不可心意的妃嫔，一齐打入冷官。其中林昭仪就是这样，武惠妃不仅夺了皇帝对她的宠爱，还大进谗言让玄宗把她打入了冷宫。
　　寂处冷宫每日每时都在细细咀嚼痛苦的林昭仪就把自己积蓄的大量银钱，交与一个姓黄的太监，让他不拘什么地方，只要是个绝色女子，就把她买了来，在宫外候着皇帝，以夺惠妃之宠。
　　这年冬天，玄宗照例到各处皇陵去祭祖，经过潞州城，夜宿行宫中。在黄昏沉闷之时，忽见一个绝色女子，托着一个朱漆盘儿来献酒莱。那个朱漆盘儿把她双手的白净柔嫩和纤纤十指显示得更为突出，早已勾动了皇帝的春心。而一宵恩爱之后，玄宗的整个心肠都挂在了这女子身上。
　　据这女子自己说，她是看守行宫赵侍郎的女儿，玄宗信以为真，因在说这一番话前，她恰是时候地让玄宗在酣战了一夜于次日疲睡醒来时，而她已勤奋地早起梳妆已毕，所以只能在她把少女娇羞与媚女淫纵极好地揉合到一处的调逗中，情不自禁地解开了她的小衣，正正好好地看见在她的大腿根处尚有一缕没有擦拭干净的红色血丝，衬着洁白的肌肤，更觉娇艳可爱。这就是她不是从娼家买来的最好物证。
　　林昭仪的三千银子总算没白花，黄太监办事很有水平，这个美丽女子被从娼家买来后就寄养在赵侍郎家中，觑玄宗皇帝孤寂时，进献上去，一切都做得天衣无缝。然后她再拿出娼家床第间迷人的功夫来，英明的玄宗皇帝就落在彀中了。第二天就有圣旨下，册立赵氏女为丽妃，赵侍郎进位为尚书。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第53章 唐宫女祸多 (2)


　　玄宗在行宫里流连了五六天后，就带着赵丽妃一同回宫去，从此，玄宗每日非赵丽妃不欢，饮食坐卧都在丽妃宫中，赵丽妃除床第功夫外，又善歌会舞。她每日陪皇帝筵宴，筵前娇歌曼舞，引得玄宗皇帝更是心神俱荡，早把武惠妃抛在脑后了。
　　当初，武惠妃借着玄宗的极宠，乘机植党营私，为的是有一天能让她的儿子寿王李瑁成为太子。这时，闻名后世的高居相位十九年的大奸相李林甫初拜相，处处迎合上意，凡是李丞相的话，皇帝句句听信他，武惠妃暗中托人送四千银子给李丞相，认李林甫做义父。
　　李林甫本是一个奸险小人，善于逢迎更擅长落井下石，自幼寄养在大舅父姜皎家中，后来姜皎因漏泄了皇帝废后的旨意被杀，他就在皇帝跟前出首诬告姜皎的子孙，以至于他们全被皇帝下旨搜捕，幽囚在刑部狱中。本来见武惠妃当权，李林甫就想巴结，不想武惠妃主动来结交，当即一拍而合，再加上个高力士，从此他们三人狼狈为奸。
　　如今武惠妃一听说来了个什么赵丽妃非常可玄宗的心，当时就气得一连四五天痛哭不食。到最后武惠妃想到了要想制赵住丽妃，还是离不了李林甫、高力士。
　　果然不久李林甫先是说宫外人人谣传赵丽妃本是娼家出身，为陛下名誉起见不如查访一下吧。同样为了名誉起见，玄宗没有让刑部来办，而是派了最最亲信的高力士来调查，自然高力士很快就拿了一份对武惠妃最最有利的调查结果回来了。皇帝大怒，可又舍不得杀赵丽妃，于是就多日不理她。赵丽妃见皇帝久不临幸，她就也花巨资请唐代的相如式的文人写了一份唐代的《长门赋》，说了许多从前和皇帝两情缠绵的话，谁知送去后，就如泥牛入了海。
　　看看半年了，圣驾都没有来临幸一次，满腹的幽怨和一心的悲伤，让赵丽妃病倒在床。起初她还支撑着薄施脂粉，斜倚在床头，盼望着能再承幸。谁知愈盼愈不得，终于知道自己也失了宠，她不禁日夜痛哭，直到大口大口地吐出血来，而眼泪都哭得干枯了似的，才不再为君啼泣。这以后，赵丽妃经过整整一年的痨病折磨，才最终咽了那口气。临死前，身边连个走动的人也没有，她大呼三声万岁后，气息已断而双目犹未闭。
　　高力士淡淡地将赵丽妃病死的事回了玄宗，然后草草地葬了也就不了了之了。
　　3、冤杀太子阴魂缠惠妃
　　一向以风流著称的玄宗皇帝也是真的雅好诗乐，京兆尹为迎合上意，就上奏荐举了李氏兄弟三人李龟年、李鹤年、李彭年。皇帝召入官去，李龟年信口作的歌，能令玄宗随之哀乐不定：忽觉回肠荡气，忽觉眉飞色舞，不能自恃。李彭年作的彩风舞，翻飞翩跹，令人眼花。从此玄宗就常令李氏兄弟随侍。又选宫女数百人供他们教习歌舞。李龟年制成的《渭州曲》，教宫女们齐声歌唱，宛转可听。玄宗皇帝听高兴了，就经常以金帛赏赐李龟年。
　　李龟年在京都大起甲第，栋宇如云，富比王公。他在通远县里，一宅占地十里。以沉香木建了一个绿野大堂，能容客千人，且富丽堂皇，令人羡慕不已。李龟年得意鼎盛时，常在堂中宴客，朝中公侯也争相结交他。后来李龟年流落江南，穷困潦倒，有人家喜庆筵宴，只好前去捧场，聊挣些衣食。有些旧相识见了他那副惨状，无不为之掩泣罢宴。杜甫就曾赠诗道：“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君！”
　　玄宗自得了李氏兄弟后，常在五凤楼下宴集群臣，歌舞达旦。在正月元宵之夜，玄宗在上阳宫观灯。尚方匠人毛顺心，巧用心机，施展技艺，结构彩楼三十余间，楼高一百五十尺，多是金翠珠玉镶嵌。楼下坐着，望去楼上，满楼都是些龙凤螭豹百般鸟兽之灯。一点了火，那龙凤螭豹百般鸟兽，盘旋的盘旋，跳脚的跳脚，飞舞的飞舞，千巧万怪，似是神工，不象人力。
　　玄宗看得高兴非常，又下诏命三百里内州县都教习歌舞，前来助兴。玄宗亲自临观，比较优劣而赏罚之。各处地方官于是就把歌舞声乐当成头等的政要大事，当时有河南郡守命乐工数百人，在车上作乐，乐工身衣锦绣。又令士卒身蒙虎豹犀象之皮，伏在车厢，乐声一作，群兽起舞，跳奔抛掷转跃吞噬，一如真实情形。群臣观之，莫不骇目。
　　每岁过中秋节，玄宗就亲御勤政楼，赐宴百官，新歌奇舞于楼下，君臣相顾笑乐。这一年的八月中秋之夜，月色如银，万里无云。玄宗在楼中赏月，笙歌进酒。他又令金吾军士披黄盒锁甲，列仗楼下，教坊大陈山车楼船，高空走索，斗剑角抵，戏马玩鸡。又令宫女数百人，饰以珠翠，衣以锦绣，自绣幕中出来，击雷鼓演奏《破阵乐》、《太平乐》、《上元乐》。又引大象犀牛入场拜舞，动作朴拙合音节，玄宗边看边大笑开怀。
　　玄宗正在勤政楼开怀宴饮时，忽有内侍慌慌张张地来报称：“武惠妃遇鬼发狂，病势十分危急，请万岁爷回宫。”玄宗这时重回到惠妃身上的宠爱较之从前又加上了十分，忙丢下酒杯，随内侍匆匆下楼。到宫中一看，只见武惠妃衣裙散乱，口眼歪斜，趴在地下不住地叩头乞饶，而她嘴角上已淌下白沫来，那叫唤的声音渐渐低沉。玄宗心中十分怜惜，过去把惠妃抱在怀中，连连召唤着她，询问发病的原故。只见武惠妃伸手指空中说：“太子瑛、鄂王和光王三人，都来向臣妾索命，万岁爷快快救臣妾！”
　　聪明正直的太子李瑛本来是非常让玄宗满意的，此外他的两个儿子老二鄂王、老三光王也是玄宗很心爱的，本来他们会有享不尽的荣华富贵，可谁让武惠妃所生的皇子寿王李瑁在诸皇子中行四呢，这样一来，他们三人就都是四皇子寿王成为太子的严重障碍。当后来武惠妃好不容易把赵丽妃打败了，依旧得起宠来的武惠妃就日夜在玄宗皇帝跟前说太子瑛如何结党营私，如何贪赃枉法。同时又找理由说鄂王和光王的种种不是，以至于玄宗好久都不愿再见到太子瑛和鄂、光二王。
　　武惠妃亲生女儿咸宜公主的驸马杨洄成了她在这个事件中的得力助手，杨洄照武惠妃的计划，与太子瑛和鄂、光二王开始了友好交往。这边武惠妃先是在玄宗跟前哭诉说太子瑛在背地里如何毁谤皇上，又说鄂、光二王有谋反之举动。
　　玄宗再次听信了这个佞妾的妄言，急召宰相张九龄进宫，议废太子与鄂、光二王为庶人，张九龄急忙叩头劝谏道：“太子和诸王，日受圣训，品行端方，天下人所共知！陛下享国日久，子孙蕃衍，奈何一日弃三子？昔晋献公惑嬖姬之谗，申生忧死，国亦大乱！汉武帝信江充巫蛊，祸及太子，京师喋血！晋惠帝有贤子，贾后谮之，乃至丧亡！隋文帝听后言，废太子勇，遂失天下！今太子无过，二王亦贤。父子之道，天性也！虽有失，尚当掩饰之！敬推陛下裁赦！”
　　玄宗听张丞相说得句句在理，太子兄弟三人才得以躲过了这一难，可此时李林甫当国，嫉贤妒能枉害忠良，不久张九龄就被他击落马上，罢官退去。大权独揽的李丞相照武惠妃之意，在玄宗跟前，赞扬寿王李瑁如何英武如何聪明，又在玄宗跟前告密，说太子李瑛和鄂王李瑶、光王李琚，暗约朝臣，要谋反篡位。
　　玄宗开始根本不相信。于是，一向与太子瑛和鄂、光二王交好的驸马杨洄那天亲自去召他们说有人逼宫，请太子和二王须甲胄佩刀入官，以护圣驾。太子和二王半点也不怀疑赤胆忠心地交好他们的驸马杨洄，完全把这当成一次扭转与玄宗僵化的父子关系的大好时机，于是即刻披甲戴盔，腰佩长剑，匆匆领兵进宫，走到熙春宫门口，被守宫卫士拦住，然后卫士急急进宫来报，恰遇到早已知信的武惠妃。
　　武惠妃急忙赶到御书房，报与玄宗，说太子瑛和鄂、光二王谋反，带剑逼宫，现被宫门卫士挡住在宫门外，请陛下速速避乱出宫！玄宗惊慌之中忙起身避入紫光阁，同时令高力士带领宫中禁军平叛，高力士又轻轻松松地立了一大功。不一会儿，只见一群兵士押拥着根本就没有反抗、乖乖地束手就擒的无辜的太子李瑛和二位王爷直奔阁下。
　　玄宗见三子果然全都是甲胄挂剑，顿时怒不可遏，也不容太子分辩，喝令押下去。一面急召李林甫进宫来商量废立太子的事，李林甫自然有让武惠妃满意的回答，玄宗于是立刻下诏，废太子李瑛与李瑶、李琚二王为庶人，打入内牢。武惠妃又买通管狱太监，断绝饮食，活活把太子李瑛和鄂王、光王三人饿死，死后的三个皇子瘦骨嶙峋，肌肤黑黄，面色青绿，两眼血红，形状十分凄惨。
　　而武惠妃从此以后，每到夜深人静，就真真切切地看见太子和鄂、光二王惨凄凄地站在她的跟前，嘶声向她索命。后来不论青天白日，不论行走坐卧，武惠妃总能看见鬼影憧憧。她吓得心惊胆战，饮食少进，慢慢地也形销骨立起来。但在玄宗跟前仍是恃强沽宠，强打起精神，敷粉匀脂，轻颦浅笑，以取悦圣心稳固恩宠。
　　渐渐地，武惠妃因为日夜无眠，再也没有以前的好胃口，任凭何样精食美肴也一点吃不下，她的身体再也支撑不住了，也如同那三个活活饿死的可怜的皇家子一样，瘦骨嶙峋，肌肤黑又黄，面色青且绿，她再也强打不起精神了，就是有宫女给她敷了粉匀了脂，她也没了力气轻颦再浅笑，一向恃强的惠妃再也不能沽宠了。
　　玄宗在勤政楼大宴群臣的那天，武惠妃正在床上假寐，一睁眼，只见已死的太子李瑛带领着一群小鬼，直扑上床来，举起手中的狼牙棒，向着武惠妃的酥胸就猛打狠击，武惠妃立时痛彻心肝，惨声大叫，接着呕出十几口鲜血来，两眼一翻，晕死过去。
　　待玄宗皇帝到来，经御医诊治的武惠妃已转过一口气来，正跪在地上向冥冥中冤屈枉死的太子弟兄三人求饶。玄宗本以为不妨事，谁知夜深时分，瘦弱得连坐的力气都没有的武惠妃一下子从床上跳下来，双膝跪倒，趴在地下叫饶不已，说太子不要再拿狼牙棒打我了，我要疼死了，我不应该陷害你们，以后我不让我儿子当太子就是了！然后她的身体在地上打着滚儿躲闪，头发披散开来，好似避打的样子。双手捂在胸口上，只是嚷痛。再过了一会儿，只见她眼珠突出，口中鲜血直流，直着嗓子哭唤，就如鬼嚎一般，吓得宫女们一个也不敢近前。将近五更天，武惠妃已嘶叫得声哑力竭，到天明时分，就再也不能言语了，只是自己猛地撕开衣服，露出雪白的胸膛来，然后用自己的手在狠狠抓着，直到鲜血淋漓，看其痛苦之状，实在难堪。就这个样子，武惠妃直直延挨到第二天傍晚，才咽下了这口气。
　　玄宗虽然明知武惠妃做了亏心事，但想着往日的恩爱，抚尸痛哭了一场，依旧命高力士好好地如仪收殓。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第54章 疏影横斜梅妃高洁


　　梅妃是高洁的，也是脆弱的，她的美是让人销魂的……
　　1、三代皇帝
　　武惠妃死后，玄宗改立忠王李亨为太子，可一向弄权又贪婪的李林甫欺他没有靠山，先设法使太子不得和皇帝见面，又常常向太子索取钱财。太子无权无势，实在没钱去孝敬李林甫，李林甫就百般恐吓太子，说要奏明皇帝，把他也废去。以至于太子日夜忧愁，寝不安枕，食不甘味。
　　玄宗皇帝万寿的那一天，他那众多的皇子和公主们照例都得进宫朝贺，太子李亨这才有机会见到了父皇，玄宗一眼就发现太子竟然须发都花白了，不觉大为诧异大为心疼，因他是玄宗和贵妃杨氏的私生子，本来就格外心疼，当即拉住太子的手问：“吾儿如何憔悴如此？”太子李亨不敢实说，只是低着头不吭声。
　　玄宗一见这样子，就知太子李亨有难言之隐，隔了一天，玄宗亲临东宫，一进门，但见庭宇不扫，帘幕尘封，琴瑟玩器，高搁在架上，满堆尘埃，只有三五个小太监服伺着，不见一个宫女。玄宗重叹了一口气，问陪侍在一旁的高力士：“太子居处如此，将军何以早不相告？”这时高力士已拜为右监门卫将军，玄宗因十分宠信他，所以呼为将军。高力士不慌不忙地奏道：“臣见太子如此艰苦，常欲奏明陛下，千岁屡次拦阻说，不要为区区小事，劳动圣心！”
　　玄宗即刻下旨着京兆尹速选民间女子颀长肤白者五人，送入东宫听候使唤。果然太子李亨得到了几个佳人相伴后，青春活力重新回到了他的身上。其中一个吴姓女子最美最可太子心，在入宫的当夜就蒙太子抚爱，不久就生下一个男孩儿，这就是他日的代宗皇帝，而吴氏也就是将来的章敬皇太后。
　　当时玄宗一听说太子李亨得了儿子，就在三朝之日亲临东宫，赐以金盆洗浴。玄宗将皇孙抱在手中，逗玩了一会儿，笑着说：“此儿福禄过其父！”然后吩咐设宴，召乐工舞女来大大地欢庆一番，彼时玄宗笑对高力士道：“此一室中，有三天子，岂不大乐？”从此，李林甫和高力土都对太子李亨另眼看待了。
　　2、赌宠争临幸
　　高婕妤看玄宗一直想念武惠妃，就把自己妆扮得鲜艳若桃李，又令宫女当筵歌舞，无奈玄宗酒落愁肠，只觉凄凉无味；夜间在床上长吁短叹，不能成寐。
　　高婕妤无法可想，就暗地里约同后宫的诸妃嫔，在御苑中安排下盛大的筵宴，不但是庖龙炙风海陆鲜珍，且调齐了六百名能歌会舞的宫女，候着天子一到，就齐齐地歌舞起来，配着悠扬宛转的音乐，娇滴滴的歌喉，软绵绵的舞态。时值秋深，居然满园红紫，原来却是她们用一双巧手垂丝剪彩，装点成春光。
　　玄宗见两旁随侍的妃嫔，如武贤仪、郑才人、陈才人、王美人、阎才人、卢美人、钟美人、柳婕妤、郭顺仪、刘才人、皇甫德仪、钱德妃、刘华妃和高婕妤，大半是他平日宠爱的。并且这些妃嫔各有动人之处，高婕妤口齿伶俐，百灵鸟似的，能说能笑；刘华妃却是静默幽雅，明眸一睐，含羞微笑，令人见之心怡；钱德妃是苗条得可爱，皇甫德仪又丰柔得可玩；刘才人的淡装，郭顺仪的盛服，互相辉映，顾盼宜人；柳婕妤的点额妆，眉心微锁，令人可怜；钟美人的醉颜妆，双颊胭脂，却又红得可伶；卢美人的细腰，阎才人的纤手，令人一见心醉；此外，王美人、陈才人、郑才人、武贤仪，或以姿色胜，或以神态胜，各有动人之处。
　　玄宗当时各赏彩缎十端，黄金百两。一场歌舞，直热闹到天色傍晚。玄宗见钱德妃柳腰儿转得可爱，就倚醉攀住钱德妃的肩头，手拉手儿，临幸钱妃宫去了。
　　从那天御苑宴会以后，玄宗皇帝勾起往日旧情，就依次轮流着到各妃嫔处临幸，一时间雨露普及，惹得这一大群望幸的妃嫔们，夜夜在宫中用金钱暗卜。后来玄宗知道了，索性命诸妃嫔以金钱赌赛，胜者得侍帝寝。于是宫中金钱之戏，甚是盛行。治天下大功初告成、盛世繁华国富民强却都在自己一掌之握中的玄宗皇帝，在日浓一日的成就感的熏熏中，晕陶陶地在一旁眼看着诸妃嫔争夺自己的身体，心中甚是得意。
　　3、月下解语花
　　高力士出使在闽粤一带，在次年春季回宫，采办得许多奇花异草，又有鹦鹉、白鹤、彩鹿、金鸡，散放在御花园中。一时哄动了合宫的妃嫔，都来引逗玩弄着。
　　玄宗在勤政楼赐宴为高力士接风洗尘，直饮到黄昏月上，高力士才悄悄奏道：“臣此次南行，还为陛下物色得一枝解语花！愿陛下屏退左右，下阁观赏。”玄宗下阁去，只见月移花影，满地如绣，映照在月石台阶上，一片皎洁。廊下铺设着宝座。玄宗皇帝才坐定，远远一阵香风，从花下吹来，夹着环珮丁当。往阶下望去，只见一对雉尾，拥着一个美人儿，冉冉地从花下行来，走上白石台阶。月光照在她的粉脸上，凝脂团粉一般，又妩媚又洁净又飘逸，真是羞得花闭得月，且她披着雾縠云裙，手握一枝梅花，疏影横斜，玄宗几疑是月里嫦娥下临尘世。直看到那美人盈盈下拜，娇声道奴婢江采苹见驾，愿吾皇万岁万岁万万岁，玄宗才回过神来，忙亲自下座伸手去扶起。再细看那张粉脸，只见眉弯入鬓，星眼羞斜，乐得玄宗连连呼着美人，当夜就在翠华西阁临幸了她。
　　因为幽娴贞静的江采苹素爱梅花，第二天，玄宗皇帝的圣旨下来，封她为梅妃。
　　4、采苹洁必贞
　　玄宗在长安地方大内、大明、兴庆三座宫中和东都地方大内、上阳两座宫中，共有妃嫔宫女四万人，梅妃江采苹自被高力士选进宫来，这数万女子就都被玄宗丢到了脑后。一时间，玄宗和梅妃甜蜜缠绵，宛似新婚夫妇。
　　梅妃平日淡妆雅服，愈显得姿色清秀。又素有咏絮之才，除吟诗外，又善作赋，曾作成八赋，玄宗十分叹赏。她生性爱梅，她住的宫中，前庭后院，遍种梅花。院中有一亭，玄宗亲笔写着“梅亭”匾额。每值梅花开时，梅妃就在亭中吟诗赏玩，直到黄昏月上，还不舍得离去。梅妃天性洁净，她的妆台绣榻，打扫得绝无点灰尘。
　　深宫无事，一向与宗室弟兄甚是友爱的玄宗常常召弟弟们进宫，说笑饮宴。每遇宴会，玄宗必令梅妃随侍在侧。中秋节那天，玄宗又召诸弟兄在宫中家宴，饮至半酣，内监献上黄橙一筐，说自御园中采下，特献与万岁爷尝新。
　　玄宗见橙色金黄，甜味香飘，就吩咐赏给众兄弟分尝。内监给每位王爷席前送上黄橙十枚。梅妃随身佩有小金刀，当即拿金刀破橙，献与万岁进食。玄宗于是又命梅妃替各位王爷剖橙，各位王爷见梅妃亲自过来替他们破开橙子，慌得一个个忙站在一旁，局促不安，头也不敢抬一抬，大气儿也不敢喘一喘。梅妃轮流走到每一位王爷跟前，破开一个橙子。待轮到汉王时，他竟悄悄伸过靴尖去，轻轻踹住了梅妃的鞋尖。汉王平日倚仗自己是皇弟，皇帝又凡事容忍，所以强占的良家美女不计其数。汉王早听说梅妃天姿国色，今日玄宗赐宴，一见梅妃果然秀媚动人，怎经得梅妃又走近眼前，十指玲珑地剥着橙皮，汉王顿时心痒难耐，因万岁爷在跟前，不敢抬头平视。他低着头，躬着身，但两道眼光，却直注梅妃裙下。却好一阵风来，吹动裙幅，露出那一双瘦瘦的鞋尖来，嵌着明珠，绣着彩花，汉王的色胆立时包了天，竟轻轻踹住梅妃的鞋尖。
　　素性高洁的梅妃顿时就气得粉脸变了颜色，放下手中只破得一半的橙子，转身就向万岁推说，适因珠履脱钮，需要缝结，不能伺筵，然后告辞下阁去了。
　　玄宗席罢来梅妃宫中看望时，梅妃犹面有余怒，一问才知是汉王调戏她。梅妃原以为万岁必定大怒；谁知玄宗呵呵一笑，说什么美女面前有此一举，也是情有可原的，因为情不自禁吗。梅妃见玄宗弟兄念深情重，就也不敢再说什么了。
　　5、薄命梅妃易憔悴
　　说也奇怪，玄宗在别个妃子房中，任凭那个妃子歌着舞着说着笑着，百般讨好儿，可玄宗玩过一两天，就腻了，就丢开手另找别的妃子去了。独有梅妃伴君，也不歌，也不舞，甚至也不说笑，只是静静的。玄宗和她说话，她总是抿着朱唇，微微一笑。一笑中，尽现无限的娇媚柔婉和不尽的悠悠神韵，把个风流天子整日迷住在梅妃的妆阁中，甚至一连十日不坐朝。满朝文武望眼欲穿，打发高力士进宫去探望，却总是见玄宗怀中正拥着梅妃，拿着彩笔，在画着眉儿，或是捧着那双玉也似的纤手，替梅妃修指甲。高力士看了这情形，也不敢进去惊扰。
　　直到大祭之期，李林甫进宫去面请圣上祭祀皇陵。一刻也不能离开梅妃的玄宗如今要出宫十多日，就想把梅妃也带去。可祖宗定例，非皇后不能亲与祭祀。玄宗早就有心想把梅妃立为皇后，只是怕臣下不服。谁知梅妃已有了三个月身孕，不耐车马之劳。玄宗满心欢喜，就放梅妃在宫中静养，满心期待梅妃产下皇子来，就立她为皇后。
　　玄宗出得京城，只见山环水绕、一带苍翠，不觉心旷神怡；一时间尽把温柔滋味，丢在脑后。祭过皇陵，皇帝住在山下行宫里。时值初夏天气，玄宗靠南窗坐下，清风拂树，花雨缤纷。远远地正望见林外一片水光，有一群村童，在水中出没游泳嬉戏，衬着碧波，那儿童精赤的身体，愈显得娇洁可爱。玄宗触景生情，想起六宫妃嫔，个个白玉似的肌肤、惊鸿似的姿态，倘若能有机会个个把衣裳脱去，露出娇躯美体来，在碧波中游之泳之，一来也不辜负了她们那天生成的一身好肌肤，二来传在后世，也是一段风流佳话。
　　于是玄宗急忙赶回宫去，打算和梅妃商量如何建造浴池，谁知玄宗只离别了十多天，梅妃就害了相思病。玄宗见她双鬓飘蓬，眉峰翠损，粉腮也消瘦了许多，不禁非常心疼，就终日陪伴着梅妃，在房中料理汤药，寸步不离。可一连五六天的高烧，到底还是让梅妃腹中的皇子小产了。
　　小产后的梅妃身体愈见虚弱，玄宗一面痛惜这个流产的皇子，一面传御医给梅妃服药调理。梅妃这一病不要紧，她不能与皇帝寻欢作乐，把这位风流天子久旷起来，大事可就闹出来了。
w w w. xiabook。comwww.56wen.com



第55章 盛唐遗事俗媚肥玉环（一） (1)


　　杨氏一门因家中一女玉环得宠而鸡犬俱升天，高力士也因从中周全此事有功而大得其势。三千宠爱在一身的玉环却毫不知羞耻地为干儿安禄山洗礼，于是安禄山吸乳成为千古丑闻……
　　玄宗找冷宫里的梅妃重续旧欢，却不料玉环大撒其泼，玄宗恼火难息，立刻赶杨玉环出宫。梅妃受赐翠钿后，泣写幽怨长门赋，以期挽回昔日恩爱……
　　杨氏一门靡费成风，祸国又殃民，而杨国忠与安禄山的将相不和也最终逼反了这个久有异志的胡儿。被西逃的玄宗丢下的梅妃在乱兵刀前不肯受辱而命亡梅树下。马嵬坡前，杨妃命毕三尺白绫，杨氏一族也全都灭门……
　　安禄山在他的都城洛阳大兴土木，新宫落成之日，乐工李龟年不顾一死当殿骂贼。大臣颜杲卿惨烈烈热血殉忠节……
　　安庆绪指使刺客夜杀父亲安禄山，不久他也死于史思明之手……
　　1、织锦回廊美人擅勾魂
　　高力士听玄宗说要造浴池，就奏道：“洗浴以温泉最妙，先帝在日，常驾幸骊山温泉就浴；骊山下原有行宫一座，而今不如就那座行宫，改造一下，将温泉遮盖在内，不论冬夏，俱可入浴。”玄宗听了高力士的话连说妙妙，于是历时两年，一座精巧壮丽的行官就造成了。工成之日，玄宗临幸。
　　远远望去，骊山脚下，山抱树绕，林中起一条白石甫道，路尽头树深处，藏着一座精美的行宫。宫殿倚山而造，楼阁起伏，半显半隐。一进宫，屋宇宏壮，画角飞帘，更妙的是人在殿中走着，地势渐渐高耸，地面上却不露阶级，行走不吃力，不知不觉已走到山腰。眼前陡地起了一座飞桥，足足有五六十丈长，七八丈宽；两旁雕栏文窗，推窗一望，只见远处平畴绿野，错落帘前，近处奇峰翠障，奔赴脚下；桥下又万紫千红开遍。一股清泉，宛转奔腾，从林中流出，向桥上经过，流向宫墙里去。水面上热气熏腾氤氲，这就是后世著名的骊山温泉。只见眼前一片池，上面飞栋雕梁，遮着一层明瓦，十分宽敞。有东西两池，东池称为龙泉，西池称为风池。
　　那龙泉是雕成一只大龙，在池面上团团盘住，梁柱尽是龙身，龙头在西面池角上俯着，张大了嘴，一股泉水从龙口里喷涌出来；凤池却雕成接连的五色云彩，作为梁柱，一只彩凤，浮在东面池角上，张着翅儿，戏水之状，那温泉就从彩凤的两翼下流出，恰恰水没着凤翅，看不出流水的痕迹来。一隐一现，十分巧妙。这时水面上浮着翠色的荷叶，红色的莲花；那荷叶是以翠玉琢成，大如桌面，莲花是以红玉琢成，大如蒲团，浮在水上，生动有致。龙泉中又有一头白玉琢成的骏马，备为皇帝入浴时乘坐之用；那凤池中的彩风，却备皇妃入浴时乘坐用的。最可爱的，那池底池岸，都用一色绿砖砌成，映得水也成了碧绿色。沿池边种着龙须瑶草，四周围着白石雕栏。栏外走廊，十分宽阔，陈设着锦椅绣榻，预备出浴入浴时随意起坐。这龙凤两池，水面宽阔，十丈方圆；此外又隔分长汤浴池四十余间，环回砌以文石，为各妃嫔入浴之处。入水的一面，筑成银镂漆船，或白香木船；水中叠沉香为山，仿着瀛洲方丈模样，为各妃嫔入水休息之地。最巧妙的，各池水设一总机括，只须将机括一搬，那池水立刻退尽，池底绿砖，一齐显露出来。玄宗看得心花怒放，给行宫赐名华清官，浴池就赐名华清池。
　　从华清池绕过来，就进入了后苑，但见织锦回廊全是雕梁文砖，绿窗锦槅，最可爱的是那路径回环曲折，人在两处行走，看看槅窗相近，忽然又被遮开，相离渐远，往还追随，真有咫尺天涯之感。
　　玄宗大笑道：“隋炀帝有迷楼，朕有迷廊！”这位风流天子和杨玉环的故事就是从织锦回廊中开始的，那是他拣了一个天气晴和之日，下诏命六宫妃嫔和公主、王妃、内外命妇，尽入华清池试浴。
　　于是众命妇和王妃公主们个个打扮得粉嫩红艳珠围翠绕地前来领浴。而风流天子玄宗恰巧一眼瞥见了一个正在浴中的娇体丰润的女子，隔着廊儿，看见她香浴正畅地在花窗下斜倚着，享受着那温水的馨适。看那女子背着身儿，云髻半偏，香肩斜展，衬着苗条的腰肢儿，已是动人心魂；待她一回过脸儿来，那半边腮儿，恰恰被一朵美蓉花儿掩住，露出半面粉靥来，也分辨不出花光人面，真是国色天香。玄宗虽有三宫六院终日赏玩，娇小的也有，丰腴的也有，浓妆淡抹的也有，却不曾有如此绝色的美人儿。不知不觉就把玄宗的魂儿绊住，脚步不由得向美人身旁行去，看看已近在咫尺，谁知却被雕栏隔住，可望而不可接。
　　这个美人也放刁，一见玄宗行来，就佯装害羞地低了头，一转身，惊鸿一般，向廊东头行去。玄宗本想上前去招手唤住，一转念，这美人必定是哪个亲王的妃子，不可冒昧。狠一狠心，才想丢下手走开，却又正见那美人故意在前面缓缓地行走着，看她腰肢袅娜，凌波微步，真好似轻云出岫一般。玄宗就又被勾得舍不了，就隔着廊儿，和着她的步调走，高力士默默地跟随在玄宗身后，亦步亦趋地沿着回廊，转弯抹角地走着，直到那美人，回头向着玄宗掩袖一笑，转向别处去了。果然这边急得玄宗皇帝一个劲儿地抱怨建造织锦回廊的工匠，太会捉弄人了。
　　可玄宗出了回廊，走上飞桥，一瞥眼儿又见方才那美人，正出没在桥下花树之间。玄宗在桥上遥指着对高力士说：“你看她这可人的模样儿真可入诗入画了。不知是谁家的夫人，待哪天将她宣召到朕的跟前，让朕看一个饱！”高力士闻言，实在忍不住了，笑着奏道：“这有何难？陛下自己的儿媳妇，少不得由着陛下看一个饱！”
　　玄宗不觉一惊，忙问是谁家的王妃，高力士说是寿王妃杨氏玉环。玄宗一听竟是自己的儿媳妇，不觉满面羞惭，忙择言掩饰。高力士再奏请道：“可要去召杨氏来进见？”玄宗连忙摇手，然后走下桥去，在甬道上低头默默地走着，半晌，不觉叹一口气，自言自语道：“瑁儿这孩子，真好艳福！”
　　那天晚上，梅妃感玄宗一向的万般宠爱，就支撑着病体，百般承迎。可玄宗却大变了，不论一言一笑总是怔怔地，魂不守舍，心中别有心事，一任梅妃撒娇献媚，玄宗却总是淡淡地敷衍。
　　2、一女得宠鸡犬升天
　　高力士不愧玄宗的倍加宠信，到底他把准了郁郁不乐单相思的玄宗的脉搏，为年已六十岁却害了相思病的玄宗出了一个妙计，以圆愈此病。于是不久寿王妃杨玉环就接到圣旨，令其出家万寿庵为尼，名义是为冤死的皇太后祈福，并赐名太真。
　　寿王妃杨玉环一经接旨，就泣如泪人，只得舍下夫妻十分的恩爱与缠绵，带着两个贴身侍女永新和念奴，遵旨出家了。寿王妃杨玉环进了万寿庵后，老姑子既不要求她吃素念经，也不劳她打扫佛堂，主婢三人倒也轻松自在。
　　这边寿王也哭成了泪人，但也无可奈何，只好眼睁睁地看着心爱的妻子出家为尼，永远不得团圆。隔了几天，圣旨又下来，替寿王选定了韦昭训的女儿韦氏为妃，并且皇帝特赐黄金万两，彩缎千端，作为新王妃的见面礼。寿王只得含泪进宫向父皇磕头谢恩，当着心里那万分的相思苦痛。
　　玄宗好不容易挨到了第二年春天，高力士悄悄把杨玉环宣召进华清宫，同时对她进行了一番洗脑，杨玉环究竟是享荣华的心重，爱寿王的心薄，感觉高公公说得也对，自己一副绝世容颜，断不可辜负，若搏得个贵妃娘娘当当，还可以让自己寒微的出身就此光耀祖宗，且难得天子如此多情。
　　杨玉环随着高力士到了华清宫西阁中，这下子美人近在咫尺，玄宗可终于得以看个饱了，花娇玉润，让他目迷神往，赐浴复赐筵。半晌，杨玉环浴罢出来，只穿了件银红衫子，雅淡梳妆，愈觉容光焕发，莹洁可爱。玄宗上去，握住她的手，托在掌上，细细把玩。柔纤白嫩，好似白玉琢成的，不禁赞叹不已。然后入席，杯来盏传之际，玄宗忍不住把杨玉环拥进怀中，然后这酒就喝得更有味了。玄宗饮到半酣，提起笔写道：“端冕中天，垂衣南面；山河一统皇唐，层宵雨露回春，深宫草木齐芳。升平早奏，韶华好，不行乐何妨？愿此身终老温柔，白云不羡仙乡。”
　　笙歌嘹亮，月明夜静，玄宗和杨玉环走进了寝宫。一夜恩爱，春宵苦短，次日近午时分玄宗才起身，也不上朝，只坐在妆台畔，笑孜孜地看着杨玉环梳妆。直到傍晚时分，他才抽出精力来料理国政要事，他忙国政要事的第一样同时也是唯一的成果，就是传下圣旨，册封杨太真为贵妃，拜高力士为骠骑将军，追赠杨贵妃父杨玄琰为太尉齐国公，又拜杨贵妃的叔父杨玄珪为光禄卿，兄弟杨铦为鸿胪卿，杨锜为侍御史，杨钊为司空，玄宗还把面貌清秀的杨锜招做太华公主的驸马。
　　从此杨氏一门显贵，势焰日盛。而玉成了儿媳与公爹这对胡乱鸳鸯的功大过天的高力士也从此大得其势。他在被拜为骠骑将军后，公主皇子们都称高力士为兄，王公大臣俱称高力士为翁。就是玄宗皇帝，也只呼他将军，不唤他名姓。
www.xiabook.com  下 &书& 网



第56章 盛唐遗事俗媚肥玉环（一） (2)


　　本来太宗皇帝遗诏：内侍不立三品官，不任外事，惟守门阖御廷内，扫除禀食而已。到武则天时代就放宽了内侍定额，中宗时代黄衣太监多至二千员，七品以上员外置一千员。到如今玄宗时代，因国家财力富足，在开元、天宝年间，宫嫔多至四万人，黄衣太监多至三千人，朱紫太监也增加至一千六百人。自从高力士得势后，常有得皇帝亲信的太监被拜为三品将军官。所有监军节度等官，威权反在太监之下。殿头供奉的太监更是权倾四方，威赫一时，每有使命出京去，所至郡县，奔走献奉，动辄万金；就是平日在京师地方来往，出宫一次，总能得个数千缗钱的孝敬。因此，凡宫中的重要太监，都在近郊一带购置田园，太监私宅的门外也居兵列戟。一时间，京师地方的甲第亭园良田美池，尽是内侍产业。其中高力士的产业最多，不说别的，只是西庄田地，骑马在他的田旁跑上一天，也不能走到头。
　　高力士是太监高延福的养子，在玄宗做藩王时，他就倾心结附。玄宗因边关战事，曾派他带兵出征，他每得了战俘，哪怕数万之众，也会耐着心地尽数杀死，并且还是剥去面皮、挖去脑髓、拔去毛发地让他们不得好死。然后高力士就将这些也报为战功，于是被拜右监门将军，知内侍省事。
　　后来有个小太监因受贿事败露，玄宗让他来审问，他就把这个小太监剥光了衣服，绑在木格上，用牛尾抽打，直打得皮肉尽烂，惨不忍睹。然后他又亲自动手，截去小太监的手足，细细地剔取其肩背上尚残存的肌肉，肉尽后又剖开小太监的胸膛，取出了心脏，这才不折腾了，从此宫中的太监没有不怕他的。
　　高公公的威权一天大似一天，所有四方奏章都须先经高力士审察，才能送至御书房披览。宫中大小事务，全由高力土一人专主。但高力士平时在宫中却十分谨慎，日夜随在玄宗左右，非奉差遣，不离宫门，就是沐浴睡觉时，也在皇帝寝宫外的一间小屋中。玄宗常说力士在旁，我寝乃安。当时在朝掌大权的，如李林甫、宇文融、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝等都是靠了高力士的提拔才起来的，自然他们也就和高力士通同一气，而高公公在宫内的爪牙更是不计其数。
　　唐王朝的另一大祸开始露头了，继女祸之后，阉祸开始登上了权力舞台。
　　3、杨门秽乱易荣亦易枯
　　杨钊善权变，工心计，因与高力士约为兄弟，因此他又得以被玄宗赐名国忠。杨国忠原是杨贵妃的从堂兄，少年时终日饮酒赌博，银钱到手辄尽，没钱就向各处亲友强借硬索。后来投军当兵了，临阵十分勇敢，得升为军官，于是他的本性又流露出来，专门欺弄良懦，结交无赖，鱼肉人民。被人告了以后军籍革去，逐出营来。于是穷困无路的杨国忠到蜀州投奔叔父杨玄琰。
　　杨玄琰在外行商，家中颇有些积蓄。这年冬天，杨玄琰客死他乡，抛下了病妻四女。长女杨玉珮，次女杨玉筝，三女杨玉钗，四女杨玉环，个个都出落得风雅娇艳，妩媚动人。因为穷困无路，杨国忠已一改凶横风格的处世为人，学会了当面逢迎背后放刁，叔母甄氏果然被他哄得发晕，于是委任杨国忠照料门户，撑持家计。日子一久，他的本性又露出来了，酗酒复赌博，寻花问柳又打仗，气得本来就病体虚弱的婶母甄氏卧倒在床，家中一切银钱出入，统由次女杨玉筝掌管。
　　杨玉筝不但长得艳丽妩媚，且又风骚动人。那两弯蛾眉，一双剪水明眸，再也没有人赶得上她玲珑剔透的了。终日娇声说笑，莺鸣燕语一般，满屋子只听得杨玉筝的声音。她说话时，眉尖飞舞，眼波流光，那一点樱桃似的朱唇，真叫杨国忠爱煞，且杨玉筝又终日赶着杨国忠哥哥长哥哥短地说着话，好似小鸟依人一般。渐渐地两人眉来眼去，已是两心关情了，只因碍着姊妹们的耳目，不便得手。
　　长夏无事，杨国忠又在外边赌输了钱，急急赶回家来找杨玉筝要钱去翻本。谁知一走进内室，姊妹们各在房中午睡未醒，杨国忠蹑手蹑脚地溜进二妹妹房中去，一眼见杨玉筝香梦正酣甜，她上身只遮着一方猩红抹胸，露出雪也似的肩颈。两弯玉臂一伸一屈，横搁在凉席上。下身系一条葱绿色散脚的罗裤，两弯瘦棱棱的小脚儿，高搁在床沿上，套着紫色弓鞋。腰间系一条褪红色汗巾，巾上满绣着鸳鸯。这样的美色正耀得杨国忠眼花，接着又是一阵阵女儿家的兰麝幽香送进鼻来，顿时他心旌大动，色胆一下子大如天，也顾不得兄妹的名分，上去就把白璧无暇的杨玉筝推醒了。杨玉筝空闺寂寞却发育成熟的一段柔情，正无聊得苦，今得相貌堂堂的堂哥哥怜惜，且又年幼无知，竟把自己的一切连同初恋真情都给了杨国忠。
　　于是杨玉筝平日暗给杨国忠银钱，任凭他到外面饮酒赌博去，这样维持着兄妹二人暗去明来的恩爱，足足有二年。后来杨国忠还用这钱在外面养粉头，渐渐厌恶杨玉筝了。杨玉筝也不再肯把大笔银钱供他挥霍，他就起了歹意，在夜深觑着杨玉筝浓睡时，悄悄盗走了一大笔银钱细软，带着那个粉头，一逃就是五六年。
　　后来杨玉珮、杨玉筝、杨玉钗相继出阁，家中只留下小女杨玉环，伺奉着病母，苦度晨昏。那一天，忽然多年不见的杨国忠找上门来，不待婶母开口责备，就说得天花乱坠，让她头昏神迷，什么如今寿王府正选王妃，玉环妹子倘得中选，我们家就可以一门富贵。又说他自己如今在京师行商，颇有资财，结识了许多有权势的太监，只须从中说句话，不怕她不中选。
　　杨玉环果然中了选，册立为王妃。杨国忠以此为功，又开始久住他婶母家中，恰巧这时杨玉筝新丧了丈夫，回家来守寡。兄妹二人久别重逢，堕欢再拾，竟公然同起同卧，欢娱不止，她母亲也无可奈何。
　　在杨国忠作为贵妃外戚、也被召进宫去朝见天子的时候。玄宗见他对答便捷，性情爽利，很是合意，就升任他为金吾兵曹参军。又传见杨贵妃的三位姊姊，长姊杨玉珮封为韩国夫人；次姊杨玉筝封为虢国夫人；三姊杨玉钗封为秦国夫人。各赐巨大府第，金奴银婢盛列扈戟。
　　虢国夫人知道自己美貌动人，就常常进宫去见杨贵妃，碰到了玄宗不仅不避忌，反而燕语莺声说笑个不停，把她的口才发挥到最佳境界，于是她从此恩宠日隆，声势煊赫。命妇公主们见了虢国夫人都排班站立，不敢就位。虢国夫人府中，常有各处台、省、州、县官进献的珍宝，门庭若市，财币山积。家中豪奴在外横行不法，甚至连公主也敢欺负，而玄宗皇帝却一味地偏袒，反倒把驸马也革了职。从此虢国夫人在大街上，不论大小官员遇到了，乘轿的下轿，骑马的下马，让在道旁，候夫人的舆仗过去，才敢行走。
　　至于杨贵妃得玄宗的轻怜热爱，更是尽恩宠享荣华。南海涪州一带所产荔枝色鲜味美，地方官一路设备驿马，到初夏荔熟，采下藏在冰囊中，飞骑按站递送。人马竭力奔驰，以至人饥马乏，沿路倒毙。至于踏伤践残的人，蹂躏的田禾，更是不计其数。只求献进宫去的荔枝色香味美，丝毫不走样，就是付出再大的代价，玄宗也不会动心的，一次就费去数十万财力，作践百十条性命，只为博妃子食荔枝时的盈盈一笑。
　　而妃子回报给君王的则是一段曼妙的舞姿。二十来个小太监扛着一架七尺来高翡翠琢成的舞盘，那盘儿圆如月，滑润鲜艳；盘座雕成莲花模样，一柱承托；脚下又雕成四头玉鱼，昂首顶住。李龟年领梨园子弟按谱奏乐，又令把那羯鼓移上殿来，玄宗亲自打鼓。杨贵妃花冠白绣袍，璎珞锦云肩，翠袖大红舞裙，其他舞女一色的白舞衣，手执五彩霓硅，孔雀云扇，遮着杨贵妃上殿。杨贵妃上了翠盘，乐声起处，那旌扇徐徐移开。玄宗打着鼓，杨贵妃在盘中，俯仰翩跹地舞起来。看她腰肢细软，盘旋跌宕；乐声愈起愈高，那舞姿也愈舞愈急。只见那翠盘上鞋尖点点，舞袖儿回风团团；愈转愈急，也分不出人影钗光。正缤纷历乱时，忽地乐停舞止，旌扇又合。永新、念奴二人上去，把杨贵妃扶下盘来，走在玄宗跟前，深深一拜。
　　玄宗扶住杨贵妃腰肢赞道：“妙哉舞也！逸态横生，浓姿百出，宛若翾风回雪，恍如飞燕游龙，真独擅千秋！”回头又唤宫娥看酒，同时又把十匹鸳鸯万金锦，一个丽水紫磨金步摇赏与杨贵妃，聊作缠头之赠。说着，又亲自从腰间解下一枚瑞龙瑙八宝锦香囊来，递与杨贵妃，说：“这个助卿舞珮。”玄宗见杨贵妃脸泛桃红微润香汗，就吩咐与杨贵妃一同入浴去。
　　这时的龙泉风池中，又新添有安禄山从范阳进贡来白玉雕成的鱼龙凫雁，杂浮在水面。玄宗和杨玉环解衣入水，那鱼龙奋鳞举翼，状似飞动；池中有银镂小舟，玄宗和杨玉环赤身坐在舟中，一往一来。又缝锦绣为各种花朵，浮在水面，任杨玉环戏弄着。
　　4、可爱的胡儿
　　胡人安禄山身材高大皮肤白净，因为善测人情，又作战凶猛，渐渐从一个盗羊的牧人官升到幽州节度副使。这以后每有京师往来的官员，安禄山都以重财结纳。借着那些官员们在皇帝面前说的好话，他又升为两蕃、渤海、黑水四府经略使。天宝二年安禄山入朝，先去拜见杨国忠和李林甫两位丞相，献上金帛无数。经这两个水火不相容的人的一致交口称赞，玄宗毫不犹豫地拜安禄山为骠骑大将军，而杨贵妃听玄宗称赞安禄山人物漂亮身材魁梧，不觉心中一动，说：“万岁得此大将，是国家之幸；臣妾拟于明日在中宫赐安禄山宴，想他得臣妾赏宴，心中必定愈知感激，愈肯为国家出力了。”玄宗听奏，连声说妙，又夸她说，爱妃若为天子，定是圣明之主。
www.xiabook.com下 -书- 网



第57章 盛唐遗事俗媚肥玉环（一） (3)


　　次日，杨贵妃在中宫盛排筵宴，安禄山全身披挂举动从容地踱进宫来，本来他身材的魁伟面貌的漂亮就让杨贵妃满了意，而安禄山年纪正在少壮，且在席间又夸说自己在幽州、两蕃一带作战如何手擒敌将的精彩过程，口吐莲花说得杨贵妃更对他神移意动心向往之。安禄山是何等的聪明机灵，这点小意思哪能看不出来，所以他突然离席拜倒在地，叩头不已。
　　玄宗很是诧异，忙问：“大将军为何多礼？”安禄山一边不住地叩头一边奏道：“外臣罪该万死，有心腹之言不敢奏明万岁和娘娘！”说着，不觉又流下泪来。玄宗忙好话安慰，贵妃也在一旁说道：“大将军有话不妨直说，咱这万岁爷，最是宽宏大量。”
　　安禄山这才用袍袖拭去眼泪，奏道：“这原是臣一时的孩儿之见，只因臣见了娘娘面貌，与臣的生母非常相像，所以就想起臣已归了天的娘来，是以心中万分悲伤。如今既蒙万岁和娘娘天样宏恩，恕臣无罪，臣该万死，抖胆恳求娘娘收臣为养子，则虽立赐臣死，臣亦无憾！”
　　杨贵妃听了，不觉掩唇一笑，却不敢说话，只是看着玄宗。谁知玄宗却满口答应，说就依将军之愿，收在贵妃名下为养子就是了。乐得安禄山连连叩头，口中改称父皇万岁，母亲千岁！
　　5、不知羞玉环洗大儿
　　安禄山从此以孝的名义，更方便他想尽千方百计讨皇帝和贵妃的欢心。他见玄宗爱杨贵妃，日夜寻欢犹觉不足，就暗献助情花香丸一百粒。此香丸是胡地中药制成，小如米粒，色微红，娇艳可爱。玄宗每与杨贵妃交欢，含一粒口中，就更能助情发兴，筋力不倦，以至于帝与妃都把它当成了宝贝，藏在枕函中，清浓时便取出来用。
　　玄宗不在宫中，安禄山也常常进宫去朝见杨贵妃，两人说笑谈心，亲昵非常，杨贵妃就赐安禄山在华清池洗浴。浴罢，就用杂色碎锦结成一个小儿摇篮，令安禄山装作婴孩模样，卧在摇篮中。然后数十名宫女抬着摇篮，送到杨贵妃跟前。安禄山就撒娇卖痴地唤着妈妈抱，杨贵妃看他这个模样，掩唇吃吃地笑个不住。
　　她的两个贴身又贴心的侍女永新和念奴就非常识趣地把众宫女打发下去，于是杨贵妃就放心地把他搂进怀中，安禄山忙乖觉地伸手抚摸杨贵妃的酥胸，看她娇喘吁吁，媚笑不止，就一张口吸住了乳头，咂个不停，永新和念奴一见也忙退下了。
　　那天又是这样的母子两人在内宫里相戏了直直到一个时辰，守候在外面的永新和念奴忽然看见玄宗进宫来，忙大叫着万岁爷驾到，娘娘快接驾。于是杨玉环以尽可能快的速度出来见驾，但红颊晕晕，头发尚还凌乱，而玄宗丝毫不疑心，看了依旧乖乖地躺回摇篮中的安禄山哈哈大笑，并赏十万洗儿钱。安禄山忙从摇篮中跳出来，趴在地下谢恩。
　　杨贵妃趁机又替安禄山向玄宗要一座高大的府第，名亲仁坊，以便安禄山常住京师，孝顺父母方便。于是玄宗下旨工部，只求美观，不惜工资。雕梁画栋异常奢华的亲仁坊落成之日，玄宗皇帝和杨贵妃亲自送安禄山进宅，满朝文武，齐来道贺。
　　安禄山府中姬妾满堂，其中爱姬软红不但貌美，且擅长歌舞。软红恃宠，听说府后面住着的一家，有世传的翡翠砚一方，就遣豪奴去威逼索要，索要不成就硬夺了来。那家人去司署告状，理司署官置之不理，安禄山却派部卒十人把那一家人尽行杀死。从此不论官民，凡受安禄山欺侮的，都相互戒告不可声张。
　　6、子夺父妾
　　那天安禄山醉酒浓睡在外书房，半夜时分，忽听得内室中人声鼎沸，安禄山手仗利剑，慌忙扶醉而出，在中庭遇到一个家奴，家奴报称内室有盗。安禄山急急赶至中门，只见双门紧闭，门内啼哭惊诧响作一团。安禄山最心爱的软红就在其内，他急忙传齐家将各执利斧劈门而入，可是强人早已远去，脂粉狼藉一屋，却是别无所失，只有爱姬软红被劫去了。
　　安禄山十分的恼怒无处发泄，就把软红室中的侍女用鞭子好顿痛打，她们被打得血流皮破痛哭着说，只见一个盗魁率领三、四十人，从西垣上跳入内院，直接就窜入软红室中，尔后盗魁背着软红，群盗拥护着，呼啸着越西垣而去。安禄山问盗魁长得什么样子，都说盗魁以猪血涂面，难以辨认眉目。
　　安禄山立时召来巡城御史周良臣，拍案大骂道：“禁城之中，有如此巨盗，你作为御史是干什么用的？限你一日之期捉得盗魁，送本府严办。倘有差池，待俺奏上天子，管教你人头难保！”周御史吓得索索乱抖，连连碰头，口称下官该死。急急退出府来，连夜派遣差役四处缉拿。谁知查遍九城，也杳无形迹，而安大将军府中却流星似地派人前来催逼，最后竟把周御史捕去，押在府中，不得盗魁，就不释放。
　　周御史夫人黄氏把衙中差役传入后堂，向众差役哭拜，求他们努力捕盗。内中一个差班头儿名叫魏三，见夫人哭得可怜，就挺胸而出，大声说：“夫人万安！请放心，小人就是拼着一身碎刮，也要凭着这三寸不烂之舌，到安将军府中去保得周大人无事。”黄氏立即就向魏三深深下拜。
　　接下来，英雄气的小人物魏三头也不回直奔安府，到了大门口，口称查得了劫将军姬人的大盗。府中豪奴就喝令他快快说出。魏三说：“事关家丑，非面见大将军不可！”于是豪奴就在通报后，带魏三到上书房来见安禄山。
　　英雄气的小人物魏三见了不可一世的大将军安禄山后，从容自若地说：“小人查得大盗踪迹，望大将军退去左右，容小人大胆说出！”安禄山忙一摆手，令左右退去，魏三这才说，“我家周大人早已查得强人踪迹，只因那盗魁不是别人，正是将军的大公子，所以不敢说！现在大公子已与劫得的将军爱妾，在密室中双宿双飞！”
　　安禄山顿时气得脸色大变，提起宝剑，指着魏三喝骂道：“狗奴才！胆敢胡言？！”魏三又连连叩头道：“小人若有半句胡言，听凭将军割去首级！将军若还不信，那大公子现在将军以前的西域坊大屋子中住着，不妨出其不意地查一下！”
　　安禄山半天不吭声，然后吩咐把魏三也一同拘留在府中，同时悄悄地打发心腹到西域坊去探听，果然一切正如魏三所言。禄山气得大叫一声，晕倒在椅子上。
　　7、有其父必有其子
　　安禄山长子安庆绪，性情尤其强悍，平日横行不法，甚至乃父的约束也不肯受。终日虽然也在府中广置群妾众姬，却总不能忘情于和他私相亲授的软红。
　　一次安禄山家宴，安庆绪趁着安禄山左右珠围翠绕目迷心醉的时候，悄悄溜出席。这时，西园回廊下灯暗月昏，人声寂然，软红早已在这幽密的所在，倚栏望月地等着他了。安庆绪从她身后，轻手蹑脚地走过去，就快到跟前了，他伸着的两条臂儿圈成一围，正向她柳腰上搂抱过去，软红却如一只会勾逗的狐狸一样，轻轻巧巧地把细腰一侧，翩若惊鸿般逃出回廊，然后站在庭院中心的月光下，望着安庆绪娇笑。
　　月光下看美人，愈是添风姿，怎禁得她又掩唇媚笑，把安庆绪又馋又急得只是低声唤娘，连连向软红作揖，又赶向庭心去，软红却又逃回廊下来了。看她一手扶住栏杆，只是嗤嗤地笑，安庆绪觑她不备，一耸身跳进栏杆来，紧紧地搂住了细腰，然后把嘴脸向软红的粉脖子上一个劲儿地乱送。
　　正在这时安禄山忽然闯进园中来，大喝一声“该死的畜生”，软红早一缕烟向小径中逃去，而安庆绪却被安禄山拧住耳朵，直拖出大厅来，一叠声地连喊着快拿大棍打死这个畜生！原来老谋深算的安禄山在席间忽然不见了这二人，就有点意识到了什么，他留心觑着了一个众人欢呼畅饮热闹之际，他也悄悄溜出席，结果果然逮了个正着。
　　后经众亲戚劝解，安禄山才以把安庆绪赶出门去、从此父子断绝来往而了结此事。可安庆绪在京中也是权势喧赫党羽甚多，被逐后自有一伙逢迎的人在旁扇风点火，于是他就用这种盗美的方式来向父亲进行报复。
　　气得晕倒在椅子上的安禄山一醒来，就誓不罢休，扬言这次一定要杀了这个畜生，安庆绪就忙带了软红，率了众爪牙，星夜逃入卫州。
　　安禄山正气得愤恨不已，忽然门外来了一个带着年少胡儿的妇人求见。这个妇人虽然是胡人打扮，又三十左右年纪，却长得白净皮肤，清秀眉目。细腰一摆，眼波一动，甚是动人。而那个十二、三岁的胡儿也是面貌俊美，颇有母风。安禄山一见了这妇人，不觉早忘了多日的不快，立时笑逐颜开，两人拉着手，叽叽咕咕地说笑个不停，盛筵一罢，两人就手拉手儿同入罗帐去了。
　　家中的姬妾都很诧异，后来一打听，才知道那个胡儿名叫孙孝哲，契丹人种，其母帖木氏生性淫荡，艳冶的姿容让她如愿地把左右的一群浮浪少年，招惹成了狂蜂浪蝶，终日为她争风吃醋，许多少年男儿为这个红粉娇娃枉送了性命。安禄山在当年也是这样的一个为她发疯的少年。只因没有孙孝哲的父亲和特有钱，因此美人儿心归身也归了和特。安禄山彼时和帖木氏已勾上手，正在甜头儿上，心上人就嫁了人，一时间心痛欲碎。
　　果然艰难玉汝，从此安禄山发奋努力，到底成就了今日的富贵荣华。如今和特一病而亡，半老佳人帖木氏无以为生，只好千里迢迢地来投奔她的前度刘郎安禄山，恰安禄山刚失了软红，正心中空洞洞的没有个着落，忽然见了旧日的情人，真是喜出望外；再加上帖木氏虽说徐娘半老，却更觉风骚，再次把安禄山紧紧地迷住了，于是安禄山连带孙孝哲也都收养在府中，每日母子俩鲜衣美食。
　　俊美的孙孝哲终日追随安禄山左右，屈意逢迎，深得安禄山的信任，竟收作假子。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ56wen.com



第58章 盛唐遗事俗媚肥玉环（二） (1)


　　8、玉环大撒泼
　　杨玉环在不曾遇到安禄山以前，虽然明知玄宗年老，但看着一生富贵想着一门荣耀，就死心塌地任凭这位老皇帝糟蹋自己的身子，可现在安禄山让她感觉到，与玄宗在一起简直是味同嚼蜡，她在心里暗暗地拿玄宗比之安禄山，一个老夫，一个壮男，一个是让自己玩弄的人，一个是玩弄自己的人，一个多么有趣，一个多么无趣。贵妃杨玉环渐渐地就在言语举动之间，露出了怠慢冷淡来，让玄宗皇帝常常得一个没趣。
　　皇帝何等尊贵，任凭如何娇宠，也不会让她也骄过皇帝，况且皇帝的玩弄妃子，原为自己寻欢作乐，岂肯反受妃子的冷淡？虽说玄宗生性温存，一般不和女人计较，可因为杨玉环愈宠愈骄，简直要爬上头来，于是玄宗不由得恼怒起来，就去住在翠华西阁，并派人召东阁的梅妃来临幸。
　　当年梅妃自制《惊鸿曲》，婉转动人，且兼玄宗又赐玉笛一支，每在清风明月下一吹，玄宗就感觉飘飘欲仙。梅妃又作惊鸿舞，和着乐拍进退疾徐，如繁花满眼锦绣。那时候的玄宗对她简直爱得不能再爱了，说梅妃事事皆能，戏称她为梅精。从此，后宫那些妒梅妃得宠的妃嫔，就把梅精当成了她的绰号。后来因梅妃病弱之体不能供玄宗皇帝尽欢，使杨玉环得以乘虚入宫，一个新欢，一个旧爱，梅妃有此绝世才华，杨玉环又秉天姿国色，在玄宗的心中，原是两个都丢不下的，常把梅妃和杨妃召在一处，好言抚慰她二人仿效娥皇、女英，亲若姐妹，和比骨肉。可是两人背地里却各避着路，不肯见一面儿。江采苹生性柔和清高，而杨太真却心机灵利，乘着玄宗皇帝沉醉在缠绵的温柔乡中，杨太真在枕上说尽了梅妃的坏话。于是渐渐地梅妃那里就皇恩冷淡下来，再后来，玄宗竟听从了杨妃的话，把梅妃迁入上阳东宫，从此一入长门，永无雨露恩及。如今玄宗想起梅妃的好处，就打发小黄门灭去灯烛，捧着万岁手诏，暗地里摸索着到东阁去宣召梅妃。
　　梅妃自被皇帝弃置以来，终日静坐一楼，吟诗作画，心态倒十分平和，从不设计想法再邀圣宠，因为她非常自信，她知道皇帝终有一天还会回心来求她的。如今见万岁召唤，梅妃知道有杨妃在侧，自己决不会得志的，就坚决辞谢拒不奉诏。无奈皇帝越见梅妃不肯来，就越想起梅妃旧日的好处，就越打发小黄门连去了三次，又把自己平日在御苑中乘坐的一匹千里驹赐给梅妃乘坐，在黄昏人静的时候，悄悄去把梅妃驮来，在翠华西阁上相见。
　　梅妃见了万岁，忍不住眼泪和断了线的珍珠似地挂满粉腮。新婚不如久别，玄宗拥着哭泣的梅妃百般安慰，同入罗帏，说不尽的旧日思情，诉不完别后的相思，两人卿卿哝哝的，直诉说了一夜。
　　这边欢爱正浓，那边永新就向杨玉环报信了：“娘娘！奴婢昨夜奉娘娘懿旨，往翠华西阁守候着。结果看见黄昏时分，小黄门灭灯熄烛，出阁门去了。”贵妃杨玉环忙问：“到何处去？”永新答：“是向翠华东阁而去。”
　　贵妃杨玉环连连顿足：“呀！向翠华东阁，那一定是宣召梅精了。不知这次梅精来了不曾？”永新说：“恩旨连召三次，佳人就乘御马到西阁了。”
　　杨贵妃一听，不觉珠泪滚滚，叹气道：“唉！天啊，原来果真是梅精复遗宠幸了！”然后她一边抹着泪，又问道，“梅精是怎么又让万岁想起来的呢？真真气死我了！”
　　永新又说道：“奴婢听小黄门说，梅妃原不肯来，那晚万岁爷在华萼楼上，私封珍珠一斛赐与，梅妃不受，把珍珠原封退还，还又献一首诗来。”
　　贵妃杨太真忙问：“诗是怎么写的？”永新道：“奴婢听小黄门念来着，什么‘桂叶双眉久不描，残妆和泪湿红绡，长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥？’万岁爷见她诗句可怜，就接二连三地召梅妃重叙旧情。”
　　杨贵妃听了，不由得骂了一句：“这个媚人的妖狐，胆敢勾引我的万岁爷！待我问问万岁爷去，誓不与这个贱妖狐干休！”说着，霍地立起身来，永新、念奴忙劝她还是不要在这夜深时刻到翠华西阁去，贵妃杨玉环气得粗着嗓门大吼道：“我就要到那里，看看这个贱狐如何献媚，如何弄骚作浪！”杨太真在暴怒中一不小心就把平日里披在身上温文尔雅大家闺秀的教育外衣弄掉了，村野乡姑小家子气的泼妇相在她粗着嗓门的大吼中暴露无遗。
　　永新再三劝，说此时夜将三鼓，万岁爷必已安寝，娘娘猝然而去，若万岁翻了脸可就不好办了。这话果然中了要害，杨玉环深知一只假虎之威的狐狸的悲哀，于是只得端好了贵妃的派头，忍气作罢。
　　气得一夜未眠的杨玉环好不容易翻腾到天明，却不知在翠华西阁下面还有一个人也在远处陪着杨贵妃娘娘一夜不曾得好睡。原来玄宗皇帝因召幸梅妃，特遣高力士在阁下看守着，不许闲人擅进，为的是怕杨贵妃突然闯进来。高力士就这样，奉旨在翠华阁下，眼睁睁地看守了一夜。看看天色微明，他打着哈气，正想万岁可能马上就会传唤他送梅妃回宫去，谁知玄宗和梅妃一夜欢娱，正苦夜短，好梦醒来，看看已是日高三丈。
　　正这时高力士忽见杨贵妃从廊尽头疾步行来，高力士一时不知如何是好，要奔上阁报信，可已被杨贵妃瞥见了，命永新远远地喝住。高力士没奈何，只得转身迎上前去，叩见道：“奴才高力士叩见娘娘！”
　　杨贵妃根本没说什么免礼之类的话，只是冷冷地问道：“万岁爷现在哪里？”高力士一听声音不对，就知春光已泄，心头止不住怦怦地跳着，硬着头皮答道：“万岁现在阁中！”杨贵妃厉声又问：“还有何人在内？”高力士连说：“没有！没有！”
　　杨贵妃冷笑了几声，说：“你快打开阁门，待我进去看看。”高力士越发慌张起来，忙说：“娘娘且请暂坐，待奴才去通报万岁爷。”贵妃忙喝住道：“不许动！我且问你，万岁爷为何连日在西阁中住宿？”
　　高力士忙答道：“只因万岁爷连日为政勤劳，身体偶尔不快，心儿怕烦，是以静居西阁，养息精神。”
　　杨贵妃气得吼斥道：“既是万岁爷圣体不快，怎么单单在此住宿？”巧于言辞的高力士答道：“只因万岁爷爱此西阁风景清幽，不觉留恋住了。”杨贵妃气得变了脸色，厉声喝道：“高力士！你敢在我面前弄谎，你可要小心！”慌得高力士急急趴在地上叩着头道：“娘娘请息怒！奴婢是奉万岁爷之命，量奴婢如何敢违抗圣旨？”
　　杨贵妃也不去理他，只自顾自地说道：“我也知道如今别有一个人儿受着万岁爷的宠爱，你爬上这个高枝儿去，就不把我放在心头了。”说罢，杨贵妃提着裙幅儿，奔着阁子就要去打门，慌得高力士连连摆手道：“娘娘请坐！待奴婢来替娘娘叫门。”永新、念奴也上去劝，这才等着高力士硬着头皮高叫道：“杨娘娘来了！快来开阁门！”叫了几声，却不听得阁内有人答应。
　　原来那里面在玄宗枕上的梅妃，也吓得玉容失色，很是可怜。这时，梅妃身上只穿一件小红抹胸儿，玄宗扶着她的腰肢，还是软绵绵的抬不起头来。宫女上去，服侍她披上衣儿。因外面打门打得紧急，也来不及穿绣鞋，玄宗抱起她的娇躯，就向夹幕中藏去。然后回身出来，向御床上一倒，挨着枕儿，装作睡着的模样；又命宫女悄悄地去把阁门开了。
　　杨贵妃一脚跨进门来，先不朝见皇上，只是向屋子的四周打量半晌。玄宗这才打着哈欠，揉着惺忪睡眼问道：“爱妃为何到此？”杨贵妃这才走近榻去参见，柔声婉转地说：“臣妾闻万岁爷圣体违和，特来请安！”
　　玄宗道：“朕偶然不快，未及进宫，何劳爱妃清晨到此？”杨贵妃恃着平日的宠爱，也不理玄宗的话茬，只是冷冷地说道：“万岁爷的病源，臣妾倒猜着几分了！”
　　玄宗笑着道：“爱妃猜着什么了？”杨贵妃道：“臣妾猜万岁爷是为着哪个意中人，把相思病犯了！”玄宗又笑道：“朕除了妃子，还有什么意中人儿？”
　　杨贵妃道：“臣妾想陛下向来钟爱无过梅精，如今陛下既犯着相思病，何不宣召她来，以慰圣情？”玄宗故作诧异道：“呀！此女久置楼东，岂有复召之理？”杨贵妃也不禁一笑，说道：“只怕春光偷泄小梅梢，待陛下去望梅而止渴呢！”
　　玄宗故意一脸严肃地说：“朕哪有此意？！”杨贵妃接着道：“陛下既无此意，怎得那一斛明珠去慰寂寥？”
　　玄宗怔了一下，皱着眉说：“朕尚欠精神，懒得讲话，爱妃且请回宫，待朕休息些时候，再进爱妃宫中同乐。”
　　杨贵妃这时一眼发现御榻下的一双凤舄，用手指着道：“这是什么？御床底下不是一双凤舄吗？”夹幕藏娇的唐明皇忙起身下床，不期怀中又落下一朵翠钿来，贵妃急忙前去抢在手中，大声怒斥他，“呀！又是一朵翠钿！这些都是妇人之物，陛下既是独宿，怎么会有这些东西？”
　　玄宗到此时只好耍无赖，说：“呀！好奇怪，这是哪里来的呢？”杨贵妃忍不住满脸怒容道：“陛下怎么会不知道？”
　　高力士在一旁看事情危急，就悄悄吩咐宫女从阁后夹幕中扶出梅娘娘，小黄门帮着打破后壁，送回东楼去了。
　　这边玄宗只是涎着脸，憨笑着不答话。杨贵妃按捺不住醋劲儿，把那手中的凤舄、翠钿狠狠地向地上一丢，转身坐在椅上，噘着朱唇，气急急地不说一句话。
　　屋子里静悄悄半晌无声息，高力士上去把凤舄、翠钿拾起。杨贵妃忽然一脸庄重地对玄宗说：“一宵欢爱颠倒至此，日上三竿，犹未视朝，外臣不知道的，不说是陛下被梅家妖精迷住了，还当作妾身误了陛下呢。哼，为这样的庸姿俗貌，误了朝期，太不值！如今为时尚早，请陛下出阁视朝，臣妾在此候陛下朝罢同返中宫。”
　　玄宗却拽着衾儿，依旧睡倒，说：“朕今日有疾，不可临朝。”杨贵妃见玄宗踞卧着不肯离开御床，就认定玄宗皇帝是把梅妃藏在衾中，满怀说不出的恼怒，又不敢过于撒泼发作，只好掩面娇啼不止。
　　高力士觑着杨贵妃掩面不见的时候，凑近玄宗皇帝耳边悄声说：“梅娘娘已去了，万岁爷请出朝吧。”玄宗点着头，故意高声对高力士说道：“既然爱妃苦劝朕视朝，那朕也只得勉强出去坐坐。高力士传旨摆驾，待朕去后，再送娘娘回宫。”高力士喏喏连声，领着旨意，送玄宗离了西阁。
　　玄宗刚一离开，杨贵妃就转身喝问高力士道：“高力士！你瞒着我做的好事！如今我只问你这翠钿、凤舄是什么人的？”
　　高力士见问，表面上软软地叹了一口气，话中却坚硬无比地说道：“老奴劝娘娘休得自寻烦恼！您别忘了，他可是皇帝啊！今日这翠钿、凤舄就别再追究了，莫说梅妃与万岁旧日有一番恩情，故情重温也在情理之中，就是现在六宫中选上了新宠的，娘娘也只能装聋作哑，不闻不问，否则引火烧身可不是闹着玩的。似今日这样子，不顾这早晚，就赶来闹得万岁爷不得安睡，要不是万岁待娘娘一番世间少有的多情，怕现在娘娘已是自身难保了。不是奴婢多口，还请娘娘细思其理！”
　　高力士一席话，果然说得杨贵妃哑口无言，可她一时无可泄愤，就把翠钿摔碎了，又把凤舄扯破了，这才哭着回宫去了。
　　杨贵妃才出西阁，玄宗又匆匆进阁来，一眼瞧见地上那还没来得及收拾的碎钿碎舄，不禁心疼得直跺脚，原来这翠钿是昨夜玄宗赐与梅妃，亲自替她插在宝髻上的，只因一夜颠鸾倒凤，翠钿不知怎么搞的又落在了玄宗的怀中，满打算一会儿令高力士送到东阁去，不料被杨贵妃撕破了，玄宗一时恼火难息，立刻传旨，着高力士送杨氏女出宫，归其兄光禄卿杨铦府第中，一面又另拿一对翠钿赐与梅妃。
　　9、泣写幽怨梅妃长门赋
　　梅妃一听杨妃被逐，就思谋着想恢复旧日的恩宠，于是自作《楼东赋》一篇，呈与玄宗。
　　……
　　玉鉴生尘，凤奁香殄。懒蝉鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。若寂寞于蕙宫，但凝思于兰殿。信摽落之梅花，隔长门而不见！
　　况乃花心飏恨，柳眼弄愁，暖风习习，春鸟啾啾。楼上黄昏兮，听凤吹而回首；碧云日暮兮，对素月而凝眸。温泉不到，忆拾翠之旧游；长门深闭，嗟青鸾之信修！忆太液清波，水光荡浮，笙歌赏燕，陪从宸旒，奏舞鸾之妙曲，乘画鷁之仙舟。君情缱绻，深叙绸缪，誓山海而常在，似日月而无休！奈何嫉色庸庸，妒气冲冲，夺我之爱幸，斥我乎幽宫？思旧欢之莫得，想梦著乎朦胧！度花朝与月夕，羞颜怕对春风！欲相如之奏赋，奔世才之不工；属愁吟之未尽，已响动乎疏钟！空长叹而掩袂，踌躇步于楼东！
　　……
　　然后梅妃就在楼头一天一天地盼望着，可玄宗皇帝的召幸总是杳无消息。看看已到暮春天气，梅妃独立楼头，引颈远望。这时，夕照衔山，烟树迷蒙，树径下，起了一缕尘土，原来是岭南驿使回来。梅妃随口问身旁的宫女：“不知是何处驿使来，敢是岭南梅使来了吧？”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第59章 盛唐遗事俗媚肥玉环（二） (2)


　　宫女叹了口气答：“岭南梅花使者，久已绝迹，此驿使是为杨娘娘送荔枝来的。”梅妃听了，再也忍不住的两行珠泪立时就缘着粉腮滑落下来，娇弱地一声“啊唷”，就柳腰儿一折，向着那个宫女的肩头晕倒了下去。
　　宫女们上来一齐慌慌张张地扶她回房，在床上躺了好一会儿，梅妃才悠悠醒来，刚一睁开眼就哇的一声，吐出一大口鲜血，然后止不住一阵悲啼，泪湿了罗巾。宫女们在一旁劝着陪着。
　　这时，黄昏冷巷，窗外淡淡的月光，映着窗里淡淡的灯光，又照着梅妃淡淡的容光，一片清寂孤静凄凉，连宫女们也撑不住哭了起来。
　　10、靡费成风杨氏一门祸国
　　果然不久就听说玄宗又把杨贵妃接回宫来，且雨露恩爱更胜往日。而杨氏一门也在赏赐黄金无数外，另赐三位国夫人及杨国忠兄弟建造高大府第五座，与宫殿相连，门外列戟，府中陈设甚至胜于宫禁。杨氏姊妹互相比赛，这家一亭一屋略胜过自己的，那家就立刻就把原房屋拆毁，直到奇巧瑰丽，让人惊心骇目。如此重复改造，一堂之费就超过千万缗。从此，五家以奢侈相尚相攀比。所乘的车以黄金为衔辔，绵绣为障泥。一时间引领时尚，宫中府中奢侈成风，诸王子也竞相仿效。
　　如今朝堂中共分三党，杨国忠一党最有势力，李林甫一党次之，高力士的宦党也不在李林甫以下。而以往英明干练、曾开创过开元盛世的明皇玄宗，此时终日被群小包围，寻欢作乐，昏愦糊涂，日甚一日。那年三月三日，玄宗传谕与杨贵妃游幸曲江行宫，凡诸王妃嫔以及各公主各夫人均须陪从前往。同时还下谕，准百姓在道旁观看，以示与民同乐。
　　那一天，沿江一带，黄沙铺地，彩幔蔽天，百姓们男女老幼一齐赶赴江边来看热闹。远远的舆马如云，旌旗如林，六匹马驾着舆车的圣驾缓缓一过，后面紧跟着是杨贵妃端坐其中的凤辇，一群小黄门手提御炉走在前面，一队宫女手执箫管跟在后面，香烟缭绕，笙乐悠扬。道旁观看的人，盈千累万，却肃静无声。再后面就是各宫的妃嫔，接着是各位公主，最后是韩、虢、秦三位国夫人。诸位宫眷夫人的香车过时，美艳夺目，香闻十里。宫眷夫人们个个打扮得浓脂艳粉，彩绣辉煌；惟独虢国夫人，娥眉淡扫，不施粉脂，自然娇美。路旁观看的人齐声赞叹虢国夫人的天生丽质。
　　到了曲江行宫，车停马息，妃嫔夫人各有侍女扶持下车，此时的御苑中万紫千红，艳如织锦，莺歌燕语，花飞蝶舞。就在这样的春情萌发的最好时光里，贵妃杨玉环那争风吃醋撒泼的小性子又犯了，但这回可不是梅妃招惹了她，而是却嫌脂粉污颜色的虢国夫人在筵前把杨贵妃比住了，杨贵妃一向自赏不已的夺目光华，被虢国夫人用她的不加修饰显成了庸脂俗粉；因此玄宗天颜大悦，禁不住贴近美人虢国夫人，闻香泽微微，看秀色饱餐，神魂飘飘荡荡，早已把持不定的时候，虢国夫人又一笑勾了君王的魂去。两人在鸳帐中欢爱正浓时，又妒又恨的杨贵妃赶来撞破，当时她看在姐妹的情份，没有大闹大撒泼。
　　可虢国夫人却并不是梅妃，自从曲江行宫承幸过后，每日梅花点额，眉黛唇脂，红红的双颊，作醉颜妆，平添了许多妩媚，这种妆扮是种强制酸剂，一下子连杨贵妃周围的空气都酿成了浓醋，身在其中的杨贵妃被熏得头昏脑涨失去了理智，牙根都发软了，周身上下寸心内外被浓醋泡得再也没有了舞的力气、歌的兴致，甚至见了皇帝陛下连个笑模样都装不出来了，惹得玄宗终于在耐着性子看了贵妃杨娘娘几天的脸色后，为那件事做了一个正面解释，可是刚一开口，杨贵妃久郁心头的醋劲就发作了，大撒其泼地娇哭着，顶撞了一大堆让皇帝没面子的话。素性温柔的玄宗不由得真动起气来，以忤旨罪，再次命送杨氏女回母家国忠府。
　　出了这样的一件事，一时间杨氏一门都慌张不已，惟虢国夫人还没事人似的。彼时正承主恩的虢国夫人府中，连日来车马喧哗，文武官员齐声趋奉，有献金帛的、有献珠玉的，虢国夫人来一个照单全收。
　　眼见着维系在贵妃一人身上的杨氏一门的富贵，都要坏在杨玉环一人身上，杨国忠、杨铦、杨锜兄弟们和韩国夫人、秦国夫人姊妹们又愁又恨地都赶了来，围定了杨玉环，你一言，我一语，抱怨得她在接下来就上演了悲戚戚自截一缕青丝以赎罪的闹剧，闹剧的高潮是在长生殿，恰又是七夕，且夜凉如水，清风微寒，花径寂静，一钩明月挂在杨柳梢头，玄宗和杨贵妃两人誓愿能如双星长远，朝朝暮暮，相亲相爱，卿卿我我，缠缠绵绵。两人唧唧哝哝，深情蜜意地直谈到斗转参横，才双双携手入帏重圆旧梦去。
　　杨贵妃见皇帝对她恩情如旧，就求玄宗对她们杨氏一门再加宠眷，玄宗自然是会让她满意的。本来就承主恩、什么都不在乎没事人似的虢国夫人，更是放纵到了十分，玄宗原赐与虢国夫人的宅第，与韩国、秦国两夫人宅第一样，虢国夫人自谓是天子的外宠，不甘与姊妹同等，玄宗说：“卿爱谁家宅第，去购就是了，朕与卿付价。”
　　中书韦嗣立宅第最是阔大，这日韦家饭后无事，正在庭院中闲坐着，忽然见一乘步辇，直抬进中庭停下，一个黄罗披衫的贵妇人从辇中扶出，数十个娇侍艳婢簇拥着，旁若无人地四处看着望着。韦家诸内眷十分诧异，韦老夫人迎上去问：“不知贵夫人是谁家眷属？光降寒舍，有何见教？”
　　那位贵夫人高高地扬着脸仰着脖子，以显示她不同寻常的傲与贵，冷冷地说：“你们家的宅子，我要买下了。”韦老夫人忙摇手道：“夫人当是误听人言，此屋是先夫旧庐，何忍舍去？断不能卖的！”
　　韦老夫人一话未毕，却忽然有工役数百人一拥而入，韦家子侄纷纷上去拦阻，工役们三拳两脚打开，就登屋上楼，纷纷拆屋卸门窗，石块瓦片雪点似地落在庭心里。韦家的细软衣物，全被抛弃在路旁，而他们全家人也全被赶了出去，韦老夫人怕弄出人命，只得喝斥儿孙们忍气吞声地受着。直到第三天，才有人来对他们说，原来是虢国夫人看中了他家的宅第，如今陛下赏韦家京师以外的一方地，重建屋舍。
　　那边韦家草草地重盖了几间房屋，将就过日子，这里虢国夫人却在韦家的房基上大兴土木。画栋雕梁，倍极华美，一时间不要说那三位国夫人府，包括其他权臣如杨国忠和李林甫的相府，就是长生殿也不及虢国夫人的宅第精美。别的不说，单灰粉涂壁一项，就把百花的香汁和在泥粉中，涂在墙上后，满屋子里永永生香。那年冬天，京师忽起大风，虢国夫人宅第中的一棵合抱粗的大树，都被连根带土拔起，虢国夫人忙命人上屋子去查看屋脊可曾打坏，谁知屋瓦丝毫不曾损伤，因为这些屋瓦全是用精铜铸成的。为虢国夫人造这座宅第，玄宗花去了一千万两银子。
　　而在宫中，玄宗和杨贵妃常在摘星楼上饮酒赏月，李龟年领着歌姬舞女，在筵前酣歌恒舞。兴犹未尽处，玄宗传谕左右，在池西岸别造百尺高望月台，为朕与妃子他年望月之用。于是皇宫里也在大兴土木之工。
　　太液池中，植有千叶莲数十株，每至八月盛开，玄宗与贵戚诸王，在池边置酒宴赏。又在池边设置五王帐，邀五位王弟入宫，长枕大被，玄宗当晚与诸兄弟同卧同起。
　　风流放诞的宁王有紫玉笛一枝，终日把玩，杨贵妃唱《水调歌头》，宁王吹玉笛和之。笛声嘹亮，歌声娇脆，很是动人。晚上五王正在池边陪玄宗宴饮，杨贵妃悄悄溜进宁王帐中，宁王在席间最留心的就是她，不想杨贵妃竟然会主动地溜到他的帐中，拿起他的紫玉笛却吹不成声奏不成调，宁王乘机并肩坐下，把着杨贵妃的玉臂，教她如何舒徐有致疾缓有调地掩着笛眼，杨贵妃学着吹去，果然呜咽成声。
　　杨贵妃好不容易学会了一支小曲，就不觉高兴得撒着娇，倒在宁王肩头，嗤嗤浪笑不停。现在外任节度使的安禄山常有奇珍异宝献与杨贵妃，仅乐器一项，共有三百件。管笙俱用上好良玉制成，每一吹奏，就会让人感觉轻风习习，真天籁之音。可惜奇珍异宝不如胡儿胯下的那一个活宝，杨贵妃玉环的心中并没有快乐起来。如今安禄山在外，宁王正是年少风流，得以添补安禄山所不能满足的杨贵妃的空虚之处，一时间，杨氏女再次感觉到了当年的激情与快乐。但杨贵妃接连经历了帝王老丈夫两次大的挫折，皇帝到底是皇帝，杨贵妃在心里暗暗告诫自己，她再也不敢如从前那样任性了，总是在自己激情快乐的同时也不忘让玄宗同样满意，于是她也得到了更为丰厚的回报。
　　一向以乐舞为进宠手段的杨贵妃所用的琵琶，是逻沙檀寺人白季贞出使蜀地回京时所献，其木温润如玉，光可鉴人，金缕玉文，隐约如双凤。所用弦线，是末诃弥罗国在永泰元年时进贡的，是国中渌水蚕丝制成的，光莹如绩珠瑟瑟。玄宗又赐杨贵妃碧芬裘一袭，是太宗时林氏国进贡的，碧芬兽是驺虞与豹相交而生，长到最大时才过如只小犬，其毛色碧绿如黛，香闻数十里，乃当之无愧的希世之宝。碧芬裘披在身上可以避暑，因为杨贵妃身体丰满肥腴，格外怕热，盛暑时候，衣轻绡之服，数名侍儿在两旁交扇鼓风，尚不能解热。彼时在兴庆宫避暑，天气十分炎热，杨贵妃一时娇喘细细，香汗涔涔。玄宗一下子想起来那件珍贵的碧芬裘，忙命内府官取出，赐与杨贵妃。从此每到大暑天，杨贵妃就披上碧芬裘，顿时汗收喘止，十分凉爽。又有玉鱼一对，每至夏月，杨贵妃就把玉鱼含在口中；此玉出自昆冈，含在口中，顿时凉沁心脾。一裘一玉，杨贵妃每至夏天，总少不得它。
　　11、举国不振玩乐侈靡
　　一日正是秋深，玄宗要与杨贵妃游园，杨贵妃说秋园风景萧杀，令人一见心伤，就娇卧在床不起。玄宗被她逗得心痒，上前抱杨贵妃在怀中，低语细问爱妃爱玩什么呢，杨贵妃道：“臣妾与陛下什么新鲜花样没玩过，任凭世上能有的，一概堆山添海一般地供着，如今真是玩够了耍够了，也实在没什么好玩的了。倒是忽然想看看斗鸡之戏，聊以为臣妾解昼困。”
　　玄宗当即下诏，在长生殿与兴庆宫间，筑一斗鸡坊；命黄门搜索长安市上的雄鸡，金毛铁爪，高冠长尾的数千头，养在鸡坊中。又选六军少年儿郎五百人，使之调弄驯养，进退冲锋决斗，都能听人号令。
　　然后玄宗与杨贵妃同御殿上观斗鸡，文武左右，侍从如云，分列两廊。五百个年才十二三的少年儿郎冠雕翠金华冠，衣锦袖绣襦，执铃拂，领群鸡，立于广场。那群雄鸡一闻号令，就竖毛张翼，砺嘴磨爪，抑怒待胜，进退有节，鸡冠随鞭指而或低或昂。
　　杨贵妃看了，不觉如千年前的褒姒一样开怀大乐。从此京师地方的诸王世家、外戚家、公主家，以及各侯爵家、相尹家，家家都事斗鸡，以金银博彩，往往一掷千金，甚至倾家破产，以偿鸡值。于是都中少年男儿不发愤读书，倒以弄鸡为事，图的是一朝得以达成官、显成贵。在这样的自下而上的昏庸腐败吃喝玩乐的朝堂中，安禄山得以大发展起自己的势力。在他因巴结杨贵妃有了成果，被封做东平郡王后，就开始四方收罗英才，储为己用。杨国忠看安禄山的权势一天天见长，感觉到威胁的临近，当然这种威胁只是他本人在朝中的官位与权力的或上或下的威胁，而非是国将不国改朝换代的威胁。他因为这种威胁，所以也托人在京师内地物色英雄，兵部尚书把郭子仪推荐上去。少年英雄郭子仪满腹韬略，秉性忠正，以武举出身，进京谒选，其时他眼见着杨国忠窃弄威权，安禄山滥膺宠眷，好好的一个朝廷，弄得个不成模样，心中正满是报国无门的悲怆和济世匡事的热血。因此在初见杨国忠时，少年热血的郭子仪就说，为今之要是首先须防安禄山谋反。
　　杨丞相淡淡地告诉他，天子亦防安禄山为肘胁之患，所以遣之出外，率河东兵讨契丹阿思布去了。
　　其实安禄山反心的形成也与杨丞相的不能相容是分不开的，开始他是为求自保，后来一看朝中君臣终日斗鸡玩狗风花雪月无所正事，就也想弄个皇帝自己当当，何必受人睥睨仰人鼻息。而他能得以如愿地率河东兵讨契丹阿思布，也还是多亏了贵妃杨太真的心疼，因为心疼他，所以才怕他受陷害，所以才到玄宗面前美言，所以玄宗才会准其所请。
　　郭子仪一听杨丞相鼠目寸光的淡淡的回答，顿时连连跌足叹道：“大事去矣！”杨国忠这才把他鼠目里的寸长眼光向远处放去，忙问他事态的严重程度会怎么样，郭子仪目光如炬，正颜厉色地说，“安禄山此去，重兵在握，宛如纵虎归山，他日必定反中原叛朝廷！”
　　杨国忠恍然大悟，一面表奏郭子仪为卫尉卿，统兵保卫京师，郭子仪受职后自语道：“我郭子仪虽则官卑职小，却一定报效朝廷，我早有忠国之心，只是没机会罢了。”同时杨国忠入宫面奏天子，说安禄山有反意，不可使之久留在外。玄宗疑信参半，杨国忠再三谏言，玄宗才下诏召安禄山还朝。
www.xiabook.com  下 &书& 网



第60章 盛唐遗事俗媚肥玉环（三） (1)


　　12、将相不和伏乱祸
　　贵妃杨太真自安禄山去后，寂处深宫中，时时想念，这时有交趾国进贡龙脑香，蝉蚕状的五十枚，波斯人说这只有在老龙脑树节上才能有，非常珍稀。玄宗赐杨贵妃十枚，杨贵妃私发明驼使，持三枚赠与安禄山。明驼是一种驼鸟，腹下有毛，夜间发光，日行五百里，唯有帝王有军国要事，才有权遣使发明驼。如今贵妃杨太真爱安禄山心切，竟然私发明驼使。
　　这边安禄山在与阿思布交战中，急于求胜，反招败事，契丹兵乘胜长驱。关键时刻还是他儿子安庆宗和养子孙孝哲护卫他逃出命来。不想契丹的另一首领葛罗禄酋长活捉契丹反贼头领阿思布送到安禄山营，安禄山一面报入朝廷说阿思布谋反已被他平定下来，并且将叛臣擒住；一面将葛罗禄酋长用酒灌醉，也斩下了首级，一同算作是他赫赫战功的物证。就在玄宗下旨大加封赏时，杨国忠和太子李享已探知安禄山此次带兵出征的真相，可玄宗不肯相信。
　　安禄山一到京，杨贵妃就派心腹将这些事告诉了他，所以安禄山到华清宫一朝见天子，就哭拜在地，说：“臣儿本是生长藩中的一介草民武夫，蒙陛下隆恩宠爱，派臣儿统兵在外；朝内杨丞相却必欲置臣儿于死地，求陛下见怜！”玄宗果然被他的这副可怜相感动了，再加上杨贵妃在一旁竭力帮忙说好话，于是安禄山又安全地逃了过去。
　　安禄山一回到他的亲仁坊，就开始动手把府中的细软人口，陆续搬运出京，送至边境安顿。此时的安禄山已有兵四十余万，驻扎在边境，然后安禄山进宫去，劝杨贵妃偷逃出宫，和他图个天长地久。杨贵妃一听，就笑道：“痴儿！他能做天子，你难道就不能为天子吗？我乃大唐贵妃，怎么能学村妇样，与人私奔呢？”一句话刺中安禄山的痛处，忙叩着头说：“孩儿领娘娘旨意。儿去了，请娘娘珍重，此番再不能成为天子，定不再见美人！”
　　这时，杨国忠已发觉安禄山行动有异，他急急忙忙赶进宫去向玄宗举报说，看举动安禄山是确有谋反之心无疑。这时贵妃杨太真恰在一旁，就低声对玄宗说：“将相不和，是朝廷之大患，愿陛下乾纲独断，明察万里。”玄宗当即喝退了杨丞相，同时下旨，拜安禄山为尚书左仆射，为国保边疆，并赐封三千户，又赐奴婢第宅；又拜为总闲厩，掌管陇右群马。安禄山奉旨入朝谢恩，又保举心腹吉温为副将军，此外安禄山手下的将领，封将军的有五百人，拜中郎将的有二千人，安禄山顿时声势大震。
　　安禄山出京的时候，玄宗亲御望亭饯行，又脱下身上披的御袍，亲自替安禄山披在肩上。安禄山当即感动得泪流满面，他在贵妃杨玉环那里坚定下来的反心，禁不住又动摇了起来，可迎头一看见杨国忠那敌视的洞察秋毫的眼神，又吓得心胆惊战，急急率领兵马，匆匆告辞，奔出了淇门，驾着百余号大船，顺流而下；又召募万余人规章，挽纤而行。
　　接下来，安禄山日行三百里，到了范阳，夺去张文俨马牧，占驻了范阳城。地方官把安禄山谋反的情形，雪片似地上报朝廷，玄宗却就是不信，反而把报信的人，捆送至范阳，交安禄山监禁起来。
　　杨国忠听说安禄山招兵买马，声势一天大似一天，太子李亨也几次劝谏，玄宗这才醒悟过来，但安禄山此时已然是尾大难掉，势大难拘，于是特下旨，赐安禄山次子安庆宗，娶宗室女为妻，宣安禄山进京观礼。安禄山无奈，只得带领十万大兵，驻扎在骊山脚下，自己才宫去朝见天子。
　　杨贵妃一见安禄山真有反心，就以赐宴为由把他唤进宫去，悄悄地切切地，劝他万不可谋反，理由是万岁爷待你我恩情不薄，我儿纵有那样的想法，也须忍耐着，候皇上千秋万岁以后，那时任凭你去胡作妄为，我再也不来阻止你了。杨贵妃说着，还真的还淌下了眼泪。安禄山坚硬的反心不禁又被美人的眼泪泡软了，他再一次动摇了。
　　可是安禄山一出宫恰遇到杨国忠，杨国忠一看安禄山就是进宫来也摆着全副执事剑戟旌旗，忍不住喝道：“这是九重禁地，你怎敢如此恃宠摆谱？”
　　安禄山却冷笑道：“老杨！你说我恃宠放肆不对，可你卖官鬻爵难道就不是罪吗？”
　　杨国忠老羞成怒，一怒就怒得怒发冲冠：“你说对了，我不卖官鬻爵，哪有你今日的富贵？当年你不过是一个边关犯弁，失意潦倒，你当年的那副模样，还是让我的下人扮出来给今日的安王爷看看吧。”
　　杨国忠说着，就有他的两个跟随搬两张坐椅过来，请杨丞相和安郡王坐下。然后就走过一个杨丞相的跟随，他把帽沿压在眉心，做出一副失意落魄的样子，站在当地，表白道：“咱家安禄山，营州柳城人也。俺母亲阿史德，求子轧荦山中，归家生俺，因名禄山。后随母改嫁安延偃，遂冒姓安氏。在节度使张守珪帐下投军，去征讨西契丹，一时恃勇轻进，被人家杀得大败逃回，幸得张节度宽恩不杀，解京请旨……”
　　这时坐在上面的杨丞相就接着话茬，拿腔作势地问道：“安禄山，你的罪名，刑书已定，老夫也无力回天了。”于是杨丞相的亲随又以安禄山的口气再三叩头哀求道：“丞相爷若肯相救，犯弁就能得生了。可怜我这条狗命，全仗丞相爷作主了！”
　　原来这一套全是杨国忠早已编练纯熟的，如今听说安禄山进宫领杨贵妃的赐宴，就故意带领亲随，跟进宫来，要的就是当面羞辱这个得意的胡儿。果然安禄山坐在一旁，看他们主仆几人就在殿廊下处处句句都在羞辱他，早气得跳下座来，过去一把拉住杨国忠的袍袖，将相二人就互扭着衣带，撕撕打打扯扯拉拉，气冲冲地闯进后宫，找玄宗评理论是非。
　　玄宗一见，他堂堂皇皇的大将军大丞相如此模样，不禁感到自己的脸上火辣辣的，当即二话不说，就大为恼火地喝令两人都退到朝门外候旨。
　　杨国忠和安禄山两人垂头丧气地一前一后退到宫外。在朝门口，两人仍是背着脸儿站着。
　　过了一会，高力士传下圣旨：“杨国忠、安禄山，互相讦奏，将相不和，难以同朝理政；特命安禄山为范阳节度使，刻期赴镇。”安禄山忙对着朝门跪拜下去，谢过圣旨，站起来向杨国忠拱一拱手道：“老丞相，下官今日去了，你再休怪我大模大样！朝门内，一任你张牙舞爪；朝门外，却由得我快乐逍遥。咱们俩人呀，骑驴看唱本，走着瞧吧，鹿死谁手，还不一定呢！”
　　13、杨家最后的荣耀
　　这里杨国忠看安禄山去得远了，半晌，才叹着气道：“明明是放虎归山，纵蛟入海！但愿安禄山此去，早早闹出事来，到那时万岁爷方知我老杨有先见之明。”
　　正这时里面高力士又大叫：“杨国忠听旨！杨国忠长男杨暄，授为银青光禄大夫太常卿，兼户部侍郎；又赐杨暄尚延和郡主，赐杨国忠幼男杨朏尚孟春公主。”这是杨国忠几次在玄宗跟前恳求的，如今玄宗授安禄山为范阳节度使，深恐杨国忠不高兴，就立刻又下了这道旨意。
　　杨国忠果然十分高兴，谢过圣恩，就去召募夫役，大兴土木，建造两座驸马府第，在宫东门前，与丞相府第相连接着。玄宗皇帝又下旨赐杨国忠之弟秘书少监杨鉴尚娶承荣郡主，又建了一座高大的驸马府第，在丞相府左面一带。这下子，连韩国、虢国、秦国等姊妹弟兄五家，共有十座府第，楼阁崇宏，夹道相对；门前即使十马并行，也能踏直如矢，地平如镜。各有执戟武士把守门户，平常百姓吓得远远地躲避出去。三座宅第完工后，杨国忠又派遣家院们分头到淮扬苏杭一带去采办珍宝器皿。
　　一公主二郡主下嫁之日，玄宗皇上和杨贵妃亲自送嫁，临幸杨丞相府第，朝廷文武大臣齐到丞相府中道贺。
　　赫赫杨府门内笙歌聒耳，盛筵长排，门外车马喧哗如闹市。玄宗笑着对杨贵妃道：“你们杨氏一门，已有一贵妃二公主三郡主三夫人，男子高官厚爵的更是不计其数，岂非荣宠之极？”杨贵妃忙躬身谢恩道：“臣妾托庇圣光，已惧殒寿，何堪一门恩宠，臣妾实不胜惶恐感激之至！”
　　玄宗哈哈大笑道：“妃子如此谦德，何患无福承当？朕如今就是加恩卿家。”然后当筵传谕，加封杨国忠为司空，重赠贵妃杨玉环的父亲杨元琰为太尉，封齐国公，贵妃杨玉环的母亲为梁国夫人；着工部为齐国公造庙，御书碑额。拜杨国忠叔父杨元珪，为工部尚书；拜韩国夫人婿崔珣，为秘书少监；秦国夫人婿柳澄，为礼部侍郎。
　　这时韩国、虢国、秦国三夫人肩下都有面貌姣好的小儿女陪坐着。玄宗看韩国夫人女儿芹姑，长得明眸皓齿，身材苗条，非常招人喜爱，就向她招招手儿，韩国夫人忙推她上前去。
　　小小女孩儿居然参拜如仪，玄宗更是喜欢，把她揽在怀中问多大年纪？韩国夫人代奏说：“十二岁。”
　　玄宗笑说道：“却与朕家俶孙同年。朕今天就面求韩国夫人，把你家的女儿给朕家做孙媳妇儿吧。”说着，就传旨至宫中，把长皇孙接来，与芹姑相见。
　　稍谙人事的芹姑顿时明白了，她娇羞腼腆地奔到她母亲怀中躲着，玄宗命长皇孙过去拜见韩国夫人。韩国夫人一见这长皇孙眉目俊秀身材英挺，也非常喜爱，且年才十五岁，就拜为广平王，看情况他日必是一朝天子。杨国忠忙也前来叩头谢恩，又与同在府中宴饮的大臣齐来给玄宗皇帝和韩国夫人道贺，又与广平王道贺。
　　玄宗兴奋中，又见虢国夫人膝前依着一男一女，就也传旨，赐虢国夫人子裴徽，尚娶延光公主，女儿也指配为皇媳。虢国夫人忙带了子女离席谢恩，玄宗看虢国夫人喜得花眉笑眼，平添妩媚，心中说不出的爱恋依依，但碍着众人的耳目，只能是忙唤虢国夫人平身。
　　这时秦国夫人也携着儿子柳钧和夫弟柳潭前来拜求皇帝赐亲，清秀的叔侄二人都是十五岁，玄宗乐不可支，说：“朕家的女儿都给了你杨家吧！”于是又传旨赐柳钧尚娶长清公主，赐柳澄尚娶和政公主。
　　时已夜午，丞相府中，歌停舞止，五家侍卫分作五队，每队着一色衣，这时的韩国、虢国、秦国三夫人个个有细乐吹送着、红灯照送着回府去。五家合队，五色相映，如百花之焕发。这时路旁军士万人，手执火炬，照耀得几条大街如同白昼。
wＷw。xiabｏok.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第61章 盛唐遗事俗媚肥玉环（三） (2)


　　一路车马行去，遗钗堕舄，待他们一行过去，马上就有百姓出来沿路拾捡。而处在最后的荣耀中却完全没有末日感的杨国忠与虢国夫人，连骑并辔，一路上挥鞭笑谑，毫无羞耻。
　　平日里虢国夫人居宣阳坊左，杨国忠在其南。杨国忠从宫廷一出，随即就前往虢国夫人府第，郎官御史回事请指示者，都随同一块来。兄妹居同第，出并骑，互相调笑，昭昭然，路人都替他们害羞，他们却不以为耻。
　　如此连接着三五个月，十家府第中筵宴笙歌，十分热闹，才把这各头婚嫁大礼，料理清楚。
　　14、佳话一段
　　那一天，玄宗忽然接到领军驻扎在边地木刺山的安北都护使郭子仪的奏章一道，内夹一纸诗笺，上面用绝好的簪花格字写着一首五言诗：“沙场征戎客，苦寒若为眠；战袍经手做，知落阿谁边？蓄意多添线，含情更著绵；于今已过也，重结后生缘！”
　　原来玄宗念边军苦寒，令后宫嫔娥缝制棉衣万套，赐与军士。有一军士从棉衣领中得了这张诗笺，知是宫女写的，不敢隐瞒，呈上主帅。郭子仪就把这诗笺封奏入朝。
　　玄宗感觉非常好笑，于是怀揣着诗笺，踱进后宫，命高力士去六宫传谕：“谁作此诗，不必隐瞒，朕当成其好事。”
　　圣谕传至兴庆宫，一个宫女跪下承认了。高力士就带她去朝见天子，玄宗看那宫女长得白净秀美，问她名姓，那宫女叩着头，回说叫魏秀平，其父亲魏卓卿原也是士人，自幼儿传授诗书，所以颇解些文墨。”玄宗笑道：“你诗中说结个后生缘，朕今偏赐你结个今生缘！”
　　然后便令人将这个宫女送到边关，与那个得诗笺的军士成婚，又加恩升那个军士为帐前少校。
　　这军士名叫陈回光，后来助郭子仪，屡立战功，官拜卫尉卿。夫妻二人恩爱一世，给后世留下了一段佳话。
　　15、渔阳鼙鼓动地来
　　就如霹雳一声，安禄山果真谋反了。本来这个胡儿因感玄宗皇帝宠恩情厚，打算就依了杨贵妃的嘱咐，待皇上千秋万岁以后再反不迟。无奈杨国忠因为在皇帝跟前说安禄山必反，为了让皇上相信他的话，便步步紧逼安禄山造反：凡是玄宗赐与安禄山的诏旨，和安禄山所上奏章，都被杨国忠扣住不发。一面又指使京兆尹李岘带领兵马，围困安禄山次子娶了公主又封王的安郡王府第；又捉去安禄山的好友李超、安岱、李方来、王岷打入死牢，买通了牢头禁子，把这几人活活勒死；同时他打听得吉温是安禄山的死党，就亲自带领兵士，半夜时分，去围住吉温的屋子，把吉温捉至相府，百般拷打，一定要他招出安禄山谋反的凭据。
　　吉温熬刑不过，晕死过去几次，却不肯吐出一句于安禄山不利的话来，杨国忠无奈只好把吉温发配到合浦算是错抓不能错放。消息传到范阳，安禄山立即拜表入朝，诉杨国忠有二十条大罪，可久不见任何上谕回复。于是安禄山召集大兵二十万，命令何千年为范阳镇东路将军，崔乾佑为范阳镇西路将军，高秀岩为范阳镇南路将军，史思明为蕞阳镇北路将军，又用高尚、严庄为随军参谋，孙孝哲、高邈、张通儒为参军。然后他就在范阳西城外，誓师起兵，名义是张通儒写的一篇檄文，说受天子密诏，特举义师，讨国贼杨国忠，以清君侧。并列举杨国忠大罪二十条；又说杨国忠并非贵妃弟兄，乃是逆臣张易之孽种。安禄山这样做，当然是为了给杨贵妃留面子。
　　然后安禄山又特意命人编了一出有鼻子有眼的大剧，说什么原来武则天女皇宠爱张易之，张易之那高大的府第里不许他召幸姬妾。
　　为防范起见，武则天为张易之在府中造一座望恩楼，楼高无梯。张易之每次一回府，武则天就派人监视着，用山梯把张易之送上楼，楼上一切饮食供应及仆童男役俱全，待张易之一上楼，立刻就把楼梯撤去，荆棘满堆楼下，令人不能走远。四面又用禁兵守卫着，真是围得水泄不通。张易之母亲见此情形，深怕张氏绝后，于是就出了笔大钱，买通了守楼的仆役，待张易之进宫中侍君时，选了一个绝色的女奴，扮成男童，送上楼去，藏在夹幕中。张易之回府来，幽居在高楼上，心中正烦闷无聊，忽见此绝色女奴，不禁十分宠爱，日夜缱绻。
　　谁知不多几日子，张易之失势，家破人亡。这个女奴慌乱逃出府，投奔杨家。杨国忠父亲纳为姬人后不过七个月就生下一子，此子就是杨国忠。
　　公元755年，安禄山把这篇檄文遍布各郡县，说杨国忠是逆臣遗种，污辱贵妃门楣，誓欲杀此奸贼。然后他一路领兵杀奔西京，这边反兵已旦夕可至，那边玄宗犹在与杨贵妃在御花园中小宴。
　　杨国忠在皇帝正欢宴兴高，杨贵妃的霓裳正舞在妙处，而羽衣曲尚未开歌之际，惊魂不定地从从袖中拿出奏明安禄山四路人马杀向中原而来的边报。玄宗大惊失色，杨国忠不觉露出得意之色，说：“陛下当初不信臣言，至有今日之变。”
　　正这时，忽听得景阳钟鼓齐鸣，文武大臣都吓得脸色齐变地进朝来，玄宗正在手中擎着的玉杯，不觉随着手指一松，哐啷啷一声，玉杯打碎在地，接着一个宫门常侍急匆匆跑上殿来，伏身在地，气喘吁吁奏道：“万岁爷不好了！安禄山早杀过潼关，不日就到长安了！”
　　玄宗“啊”地喊了一声，急得双目圆睁，身子直立起来。口中连连说道：“有这等事！有这等事！诸大臣快想一条免祸之计！”可满殿一百多官员，都面面相觑，目瞪口呆，鸦鹊无声，再没有了平日油嘴滑腔的赞美和文采飞扬的颂扬。
　　玄宗顿时大怒：“平日高官厚禄，养着尔等，谁知临到用时一无是处！”高力士战战兢兢上前来，跪奏道：“如今贼势逼迫，万岁爷玉体为重，宜出狩万全之地，再图善后之道。”杨国忠也接着跪奏说：“愚臣之意，也以暂避贼锋为是。”
　　玄宗低头思索了一会，叹道：“事已如此，也只好这样了，可是迁避何处为宜？”杨国忠立即奏道：“蜀中现有行宫，且离贼甚远，陛下幸蜀，可保万安。”玄宗照准，传谕速备车马，右龙武将军陈元礼统领御林军士三千护驾前行。皇太子李亨临国，与诸王留守京师。
　　16、贵妃醉酒
　　杨贵妃的两个贴身又贴心的女奴永新和念奴听宫女们说明天皇帝要避难蜀中，忙回宫来，却见杨贵妃睡兴正浓，就回到私室收拾衣饰。
　　玉环杨贵妃从梦中醒来，感觉舌尖苦涩，就娇声唤着永新。一个小黄门受永新、念奴嘱托在廊下守候，一听娘娘醒了，忙应声进屋子。却见杨贵妃袒露着酥胸，矇眬着睡眼，倚着绣枕儿，朱唇微微动着，含糊地说：“拿茶来！”
　　玉几上早备好了醒酒汤儿，小黄门去倒了一杯擎在手中，走到床前，口称：“娘娘用茶。”连唤了几声，可杨贵妃却一侧粉脖儿，又沉沉睡去了。小黄门不敢离开，只好静静地站着。玉环杨贵妃在睡梦中，一侧身儿，把那绣被儿推在半边，露出那半弯玉臂。甜睡正酣，酥胸一起一落得急迫而畅快，粉靥上两朵红云尚未退尽，樱唇里吐出一阵阵香息，还夹着酒味。
　　一会儿杨玉环又微微睁开眼，见有人擎着杯，候在床前。杨玉环把玉臂儿一伸，朱唇一噘，意思是要饮醒酒汤儿。小黄门看杨贵妃依旧双眼紧闭，不肯坐起身来，嘴里只是低低地唤着“拿茶来”，小黄门只好上去把贵妃娘娘的粉颈儿扶起，把杯儿送在贵妃娘娘的朱唇边。
　　贵妃杨玉环从小黄门手中饮着醒酒汤儿，她慢慢地把睡眼微启，才认出那送汤的并不是宫婢，却是一个小黄门。再看那个小黄门，眉目长得十分俊秀，年纪也有十六七了，又见自己把粉颈儿依在小黄门的胳膊上，不禁噗哧一笑，伸手就把小黄门的胳膊推开。
　　小黄门忙低着头离开绣榻，正要退出屋子去的时候，忽听杨贵妃又低声唤着：“来！”小黄门回过脸去，只见玉环杨贵妃拥着被儿，坐在床上含笑招着手儿。小黄门才走到床前，只见玉环杨贵妃霍地把绣被揭去，露出一身娇艳的内衣来。小黄门忙低下头，跪倒在床前。
　　猛地玉环杨贵妃把一双洁白的纤足，送在小黄门怀里。小黄门急忙用袍幅儿遮掩着，玉环杨贵妃只是喜孜孜地笑，忽而又把一只脚儿搁在小黄门的肩上，忽而又搁在他膝上。小黄门一眼见床栏上挂着一双罗袜，四周绣着云凤，他取过罗袜替杨贵妃套在脚上，套的时候他一眼看见那袜底上，还绣着“臣李林甫敬献”的一行小字。小黄门又替贵妃娘娘套上睡鞋。
　　然后，玉环杨贵妃一手搭在小黄门肩头上，下地来站站，可眼眩头昏，一个立脚不定，就软软地坐在小黄门怀中。小黄门看杨贵妃只穿着件单绸衫儿，虽说天气和暖，但时已二鼓，夜气甚凉。他见那边衣架上挂着一件绣衫，小黄门就去拿来给杨贵妃披在肩上。玉环杨贵妃披着绣衫，就于神志的半醉半狂半梦半醒之间，在榻前舞了起来。只见她一下腰儿，弯得好似弓背儿；那粉腮几乎贴着地面，却又能侧过脸儿来，水盈盈的两道目光看着小黄门笑着。
　　老实的小黄门生怕杨贵妃跌倒，忙上去跪着一膝，扶住杨贵妃的腰肢。玉环杨贵妃却趁势在小黄门膝盖上一坐，又伸手把小黄门头上戴的冠儿摘下来，套在自己的云髻上。然后玉环杨贵妃的两道眼光愈加妩媚地注定在小黄门脸上，半晌，玉环杨贵妃忍不住了，两手捧住小黄门脸儿，不停地揉搓着，又贴近脸去，鼻尖和鼻尖接着；一双星眸，不住地在小黄门眉眼间乱转。
　　啵的一声，玉环杨贵妃就在小黄门的嘴上接了一个吻，慌得那小黄门只是趴在地上，不住地叩头，一边双手死命地摇着，以示拒绝。
　　杨贵妃顿时恼羞成怒，柳眉立挑，星眼圆睁，啪的一声，一掌就打在小黄门脸儿上，接着又是啪啪十几下清厉干脆的声音，十几巴掌就打在了小黄门的两面脸腮上。可怜那个小黄门只是抬高着脸儿，动也不敢动，任凭脸腮儿由红而紫，直到鼓起一条条的肉岭。忽而玉环杨贵妃又露出笑容，再次捧过小黄门年轻的脸庞儿，不住地闻着香，又把粉腮儿贴着小黄门的脸儿。
www.xia book.com.  下 ?书? 网



第62章 盛唐遗事俗媚肥玉环（三） (3)


　　正在不可开交的时候，忽听得一声叱咤，玉环杨贵妃吃了一惊，忙把手松了。原来是永新、念奴走进房来，没弄明白怎么回事，还当做是小黄门欺负了娘娘，所以怒喝一声。小黄门乘机一溜烟似地从永新、念奴二人肋下冲出去，逃得无影无踪。
　　杨贵妃这时酒也渐渐地醒了，想起调戏小太监的事，自觉脸上很没意思，就装出一副不胜之的倦态，命永新、念奴伺候她上床安睡。
　　17、仓皇西逃
　　玉环杨贵妃正朦胧的时候，忽听得宫门口云板不住点地当当当敲着，杨贵妃惊醒过来，头脑完全清楚了，顿时吓得玉容失色，娇躯打战。正这时，玄宗一面摇着手，一面走进屋子来，口中连说：“莫惊坏了朕的爱妃！莫惊坏了朕的爱妃！”贵妃杨太真娇喊了一声，就借机从床上直跳下地来，万分娇柔抚媚地倒在玄宗怀里，口中不住地喊着：“万岁救我！”
　　玄宗一边吩咐永新、念奴，快替杨贵妃穿戴起来；一边拉住杨贵妃的手，柔声下气地安慰她说：“朕迫于无奈，只得向蜀中迁避，只因爱妃酒醉未醒，不忍惊爱卿的好梦，所以特令等到明早五更天再启程。谁知贼兵来得太快，方才驿马报进宫来，说安禄山人马离京师只有一百里多地。朕没法，只好传旨令各宫打动云板，叫她们快随朕出宫逃生去。可怜爱妃平日在深宫娇生惯养，如何经得住这蜀道的艰难……唉！”
　　杨贵妃穿戴整齐后，各宫门的云板声一阵紧似一阵，杨贵妃禁不住吓得索索乱抖，玄宗亲自扶着她出宫来。一到宫门外，只见那群妃嫔宫娥，愁容泪眼，衣履零乱，黑压压地坐了一地，东一声娇啼，西一阵惨号。玄宗也顾不得许多了，自己和杨贵妃坐上一辆御苑中的黄盖车，一队御林军在车儿四周拥护着。高力士在半夜里就去打车店的门，谁知京师百姓，家家逃难，一时间都把车马都雇完了。高力士张罗了大半天，整个京师地方的车店都找遍了，才只雇得十二辆敞蓬车。
　　捡一辆盖些芦席结实些的车子，先请虢国夫人抱着儿子坐了。其余十一辆，赶进宫来。各宫妃嫔坐了七辆，只剩下四辆车儿，那宫女们人人要命，见有空车儿，一拥上前，攀辕附辙，你争我夺，二三十人挤着一辆车，有扯破衣裙的，有拉散发髻的，顿时又起了片惨号声。彼时皇帝一声启驾令下，顿时车马齐动，两旁还有宫女伸着粉臂攀住车辕不肯放手，而车轮子却劲猛地辗动起来，可怜这群娇美的女孩子，只听得一声声惨叫，一个个娇躯就辗死在车轮子下面了，连那车轮轴子也染着一片腥红的鲜血。还有许多没坐上车的妃嫔宫女互相搀扶着，啼啼哭哭，跟着一大队车马走去。有几个脚太小的宫女实在赶不上押队的三千御林军，就拼命地跌跌撞撞跟在最后面，只见红粉朱颜，与金戈铁马混乱走着。
　　18、悲情梅妃命亡梅树下
　　月移梅影，万籁无声，这时的翠华东阁上独倚着一个梅妃。可怜她远隔繁华喧嚣地，如今大祸临头，六宫妃嫔走得一个也不留，梅妃却还蒙在鼓里。长门静寂，无事早眠。绝世聪明，绝世姿容，贬入冷宫，年年岁岁，度此无聊凄清的朝朝暮暮，叫她如何能入睡。在这月明人静时，倚遍栏杆，对月长吁，望影自怜。
　　忽听得远远地起了一片喧扰，接着火光烛天，起自南内。梅妃不禁一声长叹：“这群妖姬彻夜笙歌，只图自身的宠爱，也不知体贴怜惜万岁爷的精神。”本来唐宫中常常深夜歌舞，又在御苑夜游，高烧庭燎，照彻霄汉，梅妃在冷宫东阁上，是常常能望见的。有时一歌，曲音缠绕，传到枕上，由不得梅妃落下几许伤心泪，湿透绣枕。如今合宫妃嫔连夜逃出京去，这样大的一阵纷扰，梅妃听了，还误认做是深宫歌舞。
　　直到次日清晨，服侍梅妃的一个老宫女慌慌张张地奔上阁来，口中连声嚷道：“不不不好了！”然后她把安禄山造反、万岁爷已于昨夜率领六宫妃嫔迁幸西蜀的事说了一遍，“如今偌大的一座宫殿，花鸟寂寞，宫娥大半逃亡，只留下奴婢和娘娘两人，一旦贼至，如何是好？！”
　　梅妃顿时伤心至极，只喊得一声：“万岁爷！”就珠泪双抛，一合眼，早晕倒在地。老宫女忙上去搂住梅妃的身子，哭着嚷着，半晌才见梅妃双目转动，哇的一声哭出声来。老宫女忙劝她赶快想办法逃命去吧。
　　梅妃摇摇头：“想我这薄命人，父母远在岭南，入得宫来，承万岁爷百般宠爱，满指望恩情到头，不料突然来个了不要脸的杨玉环淫婢，儿媳妇儿勾搭上了公公，生生地离间了我和万岁爷的恩爱。如今身入长门，早已没有活着的趣味，又遭离乱，还要贪什么残生，还不如早早寻个自尽，保住了我的清白身子，死了以后，在九泉之下也有面目去见我父母了。”
　　梅妃一边说着，一边淌眼抹泪的，一边又连连催着那个老宫女赶快逃生去吧。老宫女哭着说：“万岁爷忍心抛得娘娘，奴婢却不忍心弃娘娘而去。况且奴婢的大好青春都在这冷冷深宫里白白耗费了，如今这么大年纪，就是逃出命去，哪里还有我的归宿，死就死了吧！娘娘一向待奴婢恩深情厚，奴婢今日就是拼着一死也要守着娘娘！”
　　正说着，忽听风声送来一阵喧嚷，接着一阵号哭，梅妃吓得朱唇失色，一把拉住那个老宫女的手，颤声说道：“想必是贼人到了！”接着，她霍地推开了宫女，转身飞也似地向楼窗口扑去。就在她一耸身，正要跳下阁去时，被老宫女抢上前来，紧紧抱住了纤腰儿，苦苦劝着：“娘娘且免烦恼，蝼蚁尚且贪生，何况娘娘秉着如此绝世的容颜、绝世的才华，还当珍重。若一旦轻了生，万岁爷一旦回心转意，想念娘娘，那时何以为情？”几句话说得梅妃珠泪和潮水一般地直涌出来。两人搂在一处对哭着，听外面哭喊声，一阵紧似一阵，十分凄惨。
　　忽然那个老宫女心生一计，对梅妃说：“奴婢有一舅家，在京师南城门外；此处打从兴庆宫南便门出去，很近便的，娘娘快随奴婢逃出宫去，暂到我舅家躲避几时，再找万岁爷去。”
　　梅妃只是摇着手说：“万岁爷忍心抛下我在此遭难，我也只能是拼此残生结果在贼人手中，决不再想逃避的了。姐姐既有舅家在此，正当快去逃生。”说着，又连连推着那个老宫女下楼去。老宫女却站定了身躯，动也不动，一口咬定：“奴婢只守着娘娘，活也同活，死也同死！”
　　梅妃见老宫女如此忠心，不觉感动非常：“既承姐姐一番好意，我就和姐姐一同逃生去吧。”那个老宫女这才欢喜起来，急急去收拾了一些细软，打点成一个小包裹挟在腋下，一手扶住梅娘娘，走下东阁去。这时听东北角上哭声震地，由不得两人四条腿儿索索地颤抖。
　　老宫女指着西南角上一条小径，说：“咱们打此路奔去，花萼相辉楼一带，都是幽僻地方；绕过长生殿西角，出了南便门就没事了。”说着，主婢二人就向花径疾忙行而去。一路上亭台冷落，池馆萧条，梅妃也无心去凭吊。老宫女扶着她，弯弯曲曲，经过十数重门墙，却见不到一个人影；看看走到花萼相辉楼下，只见窗户洞开，帘幕随风飘荡着。
　　老宫女搀住梅妃，走过九曲湖桥，迎面一座穹门。走出门去，就是长生殿西角。只见一幅轻纱，委弃尘埃，望去很是香艳旖旎。老宫女指着幅那轻纱道：“这是杨娘娘的浴纱，如何抛弃在此？”
　　正这时，忽见西墙角下，跳出一群强人，个个手执雪亮的钢刀，饿虎扑羊似的，向着主婢两人奔来。那个老宫女忙擎起衣袖，遮住梅妃的粉脸，急急转身就逃。可哪里逃得脱，早被四五个强人上来捉住胳膊动不得了。一个满脸络腮胡子的黑大汉伸手就向梅妃的粉腮儿上摸着，同时淫笑着啧啧称赞梅妃的美貌，而美貌的梅妃早吓得晕绝过去。
　　那个赤胆忠心的老宫女义愤地嚷着：“这是一位娘娘，万岁爷最宠爱的，你们万不可污辱她！”接着又斥骂了几声贼人无法无天，胆敢调戏娘娘。这群强人恼了，拾起地上那幅轻纱，活活地把那个忠烈刚毅的老宫女勒死在东殿角上。
　　因为这个老宫女曾说了一声梅妃是个娘娘，且又是“万岁爷最宠爱的”，于是众贼汉就把梅妃当成是杨贵妃，都说咱们在边关时，常听得说杨贵妃长得一身好白嫩的肌肤，如今一见，果然不差，快送她到温泉洗浴去。脱光了她身上的衣裙，让咱弟兄们也赏识赏识，究竟是什么样的一个宝物儿，害得那个老昏君如此为她颠倒，连坐朝都顾不上，把个好好的江山都整天交给一群奸相小人，祸害得不成样子。
　　他们一边说着一边齐声哈哈淫笑着，一个大汉上去就抱起瘦弱的梅妃，扛在肩头，大步向华清宫走去，后面一群贼汉紧跟着。
　　这群贼汉原是安禄山的急先锋，他们打进宫来，好似虎入平川，到处吃人。当时各处宫殿中，那些留下逃不尽的宫女、太监，抛下拿不尽的金银财帛，到了这群贼兵手里，见了金银就抢，见了太监就杀，见了宫女就奸污。把个锦绣似的三宫六院，搅得煌崩丽解，鬼哭神嚎，断井残壁，阶头屋角尽是抛弃的红衫绿袄；水面树下到处浮荡弃置着无数男女尸体。
　　如今这一小股强人，遭遇了千娇百媚的梅妃，如何能轻易干休。可怜晕过去的梅妃一醒来，恰见自己被贼人扛在肩头走着，素性清高又倔强的梅妃狠命地啼哭着挣扎着，无济于事地反抗着那伙贼人一路上对她的捏弄和调笑和戏谑。
　　看看到了华清池边，那伙贼人擎刀威逼着梅妃，要她脱去衣裙，下池洗浴去。梅妃如何肯依，贼汉们见梅妃哭骂着，抵死不肯脱衣，不由得恼怒起来，上去就要动手强剥梅妃的衣服。吓得梅妃惨声呼号，说：“大王饶命，待妾身自己脱衣。”
　　贼人们信以为真，就放了手。梅妃趁势一转身，惊鸿一瞥般逃进锦屏去，就把门环儿反扣住，贼人在外面打门打得急切，却一时进不来，梅妃见前面一座院落，恰种着梅树数十株，悲伤万分的心中不禁暗暗叹息一声：“这便是我的归命之所！”而门这时正被打得震天响，梅妃急忙解下白罗带，到一株梅树下就往上挂，可她还没来得及把头吊进去，只听山崩似的一声响，那一带锦屏的门已被贼人打倒，梅妃才要转身逃，腿却已经软了，一跤倒在苍苔上。一个贼人赶上前来，手起刀落，可怜梅妃胁下立时就被深深地重重地砍了一刀，一声惨号，两眼上翻，梅妃的魂儿，就归离恨天去了。
t下！书！网下 ./书 ./网



第63章 盛唐遗事俗媚肥玉环（四） (1)


　　19、雷海青惨烈殉忠节
　　第二天，安禄山摆驾进城，自有一群不要脸的官员出城去迎接，口称万岁，然后簇拥着安禄山进宫来，在长生殿坐朝。众文武参拜已毕，就有安禄山手下的军士一批一批地把捉住的宫眷、太监和不愿投降的文武官员及乐工人等献上殿去。安禄山一一过审，该留的留，该杀的杀。分发已毕，安禄山就在长生殿上，大开筵宴，赐众文武在华清池洗浴。
　　安禄山自己在龙泉中沐浴，孙孝哲的母亲在凤池中沐浴，两人一边洗浴一边调笑着，安禄山忽然记起了绝艳的梅妃，忙命人到冷宫去宣召，却早已不知下落。这一晚，安禄山选了十个绝色的宫女在杨贵妃寝宫中伺他的寝。安禄山在宫中搜刮了许多金银财帛，用大车五百辆装载着，送到他的贼都洛阳。
　　次日安禄山又传命把韩国、虢国、秦国三夫人府第和杨国忠等杨家诸王府第，一把火烧了。十六座府第，直烧了七天七夜。可怜杰阁崇楼化为焦土，百姓血汗已成乌有。
　　安禄山从前随侍玄宗在宫中游宴的时候，曾见过李太白做诗，乐工奏乐，很有趣味，待玄宗迁避，乐工大半星散，学士文人也吓得深山中逃避，安禄山令搜寻乐工和文人。众军人向各处深山荒僻处捉捕，十日之内捕得旧日乐工和梨园子弟数百人。安禄山就在凝碧池头，大开筵宴；把宫中搜刮来的金银珍宝，在殿上四周陈列起来。酒至半酣，传谕乐工奏乐。
　　众乐工却想起旧主，悲伤得弹不成调，跳不成舞，安禄山大怒，命军士手执大刀，在乐工身后督看着，稍有疏忽，就用刀尖在肩、背上刮一条口子刺一个窟窿眼儿。乐工雷海青一时耐不住悲愤，把手中琵琶向阶石上一摔，顿时砸得粉碎。然后他噗的向西跪倒，叫一声“万岁爷”，就放声大哭起来。安禄山立喝令军士，把雷海青揪去，绑在戏马殿柱上，把他的手脚砍去，再把他的心肝挖出来。
　　安禄山的命令一下，马上血腥的一幕就上演了，整个过程一如他吩咐的那样，可雷海青却没有如他希望的那样，这个小乐工到死还是骂不绝口。诗人王维被监禁在菩提寺中，听说雷海青惨死，当即作诗一首：“万户伤心生野烟，百官何日更朝天？秋槐落叶空宫里，凝碧池头奏管弦！”
　　20、花钿委地
　　那边玄宗带着众宫眷西出长安，一路风餐露宿，关山跋涉。将军陈元礼统领三千御林军忽而在前面逢山开路，遇水架桥，忽而到后面押队，兵士们奔波得十分辛苦。到晚上还要在行宫四周宿卫，通宵不得睡眠。而这时粮食已十分短缺，只留下一二担白米专供应皇上御膳用。文武大臣都吃着糙米饭，军士们吃的更是粗黑的麦粉，就这样每人还都吃不饱；且到了益州驿，发给每个军士的粮食就更少了，一问才知道是杨丞相吩咐的。一个军汉跳起来喝道：“什么杨丞相，若没有这奸贼，咱们也不必有这一趟的辛苦了！”不等他说完，就有军尉在一旁喝住他，可军士们非但不服号令，反而鼓噪起来，直到陈元礼赶来喝令把领头闹事的军汉砍了头，才算把军心震服。
　　夜静更深，官店里忽然并头儿踱出两头马来。在店门口执戟守卫的军士，认得骑在马上的一个是杨丞相，一个却是虢国夫人，这女人身披黑色斗篷，愈发显得妩媚动人。兄妹二人互相调笑着，一路踏月行去；清风吹来，那守卫兵隐约从风中听得两人情话并秽语齐出。
　　杨丞相和虢国夫人这一次的野外月下偷情了无尽头，直到三更将尽，还不见杨丞相回店来，守卫兵直立在门外守候着。他日间跑了一天的路，已是万分疲倦，如今夜深还不得安眠，直挺挺地候站在门外，由不得身躯东摇西摆地打起瞌睡来了，渐渐地两眼朦胧，实在支撑不住，就搂住戟杆儿，身子倚定了门栏，沉沉睡去。正入梦之际，猛不防杨丞相从外面尽性尽情尽兴回来，他一见守卫兵睡倒在门槛上，立时赶上前去，擎着马鞭子，飕飕几声，就打在军士的面颊上。
　　一鞭一条血，打得那个军士趴在地上，天皇爷爷地直着声儿地惨号。可杨丞相却没有半点怜惜，直直打得手酸了，才唤过自己的亲兵来，喝令把这名军士捆绑起来，送去给右龙武将军斩首。
　　陈元礼明知这名军士错不至死，但丞相的命令也不敢违，推出辕门正要开刀时，只见将士们一齐进帐来跪求，口口声声求大将军暂且寄下人头，待到蜀中，再杀未迟。看看挤满了一屋子的将军，陈元礼深恐军心有变，就吩咐看在众将士面上，暂时寄下那名军士的脑袋，打入军牢。然后那名军士的军弟将兄们就轮流到牢中去送茶送饭，劝慰探望。这一夜，御林军士借探望为由，军牢中挤满了军士，在商量大事。
　　第二天万岁启驾，御林军也拔队齐起，从辰牌时分，直走到午时。走的全是山路，崎岖曲折，走得非常辛苦。马嵬坡前有一座小驿，玄宗吩咐驻驾，令军士们休息造饭，饭后再行。
　　杨贵妃在车中颠顿了半天，正筋骨酸痛，随皇帝下车进驿门去休息。略进了些茶汤，玄宗携住杨贵妃的纤手踱出，在庭院中心站住。闲望了一回，只见屋宇低小，墙垣坍败，玄宗不觉叹着气说道：“想朕自即位以来，大治天下，可谓盛世空前，悔不该晚年不道，误宠那个贼臣胡儿安禄山，以致有此离乱播迁！唉……”
　　杨贵妃在宠安禄山这个问题上总是心虚得无法掩饰，虽然她极力掩饰。现在她就忙择言安慰玄宗道：“只愿早早破贼，大驾还都就好。”然后为了尽快转移这个尴尬的话题，她一边说着，一边心不在焉地向院中一看，却见一树梨花，狼藉满地，不禁叹道，“呀，一树好梨花，洁白如雪，却在风雨中被强行打落了，真可怜！”玄宗果然被她的话有效地转移了注意力，避开了宠安禄山这个问题，也转向叹息这一树在风雨中被打落的梨花，空洁白如雪世间珍贵却难逃被白白打落的命运了。
　　饭后玄宗传谕，命六军齐发，今夜须赶至陈仓官店投宿。谁知右龙武将军陈元礼连发三次号令，军士们非但不肯奉令，反而大声鼓噪起来，齐声说道：“安禄山造反，圣驾播迁，都是杨国忠弄权，激成变乱；若不斩此贼，我等死不护驾！”
　　声音愈喊愈响，震动山谷。陈元礼正颜厉声地喝道：“杨丞相是国家大臣，天子国属，谁敢轻侮？！”
　　谁知陈元礼的话还没说完，只见那三千杆长枪，一齐举起，枪尖儿映着月光，照耀得人眼花。随营参军忙上去悄悄拉了拉陈元礼的袍袖，陈元礼忙改了口气，大声道：“众军不必鼓噪，暂且安营，待我奏过圣上，自有定夺。”
　　众兵士正要散去，恰恰杨国忠骑着高头大马远远地向驿店中行来。三千军士把枪一举，齐向杨国忠赶去。杨国忠见势不妙，拨转马头，就向坡下逃去。谁知山坡下早已埋伏下一队军士，一声呐喊，跳出来拦住去路，杨国忠的坐骑吃了一惊，后蹄儿向天一顿，把杨国忠直掀下来。众兵赶上，刀枪齐举，杨丞相立时被砍成肉泥。因为恨之入骨，众兵士又纷纷抢着去吃杨国忠的肉，顷刻肉尽，然后又把不可一世的杨丞相的脑袋割下来，正要去见天子，杨国忠的小儿子、驸马爷杨朏从驿店中出来，大声喝斥众兵何故杀丞相？一句话未毕，众兵喊了一声杀，杨朏也被乱刀砍死，接着他们又从驿店中搜出杨国忠的另两个儿子来处死，杨国忠的长子、也是驸马爷的杨暄身中百箭，死后的他如同一只刺猬。
　　一时间，驿店门外，喊杀声、号哭声嚷成一片。杨贵妃吓得玉貌失色花容不鲜，玄宗也不觉慌张起来，正问高力士，外面为何喧嚷，陈元礼已进来，拜倒在地说：“臣启陛下：杨国忠专权召乱，激怒六军，现已被乱兵杀了！”
　　玄宗大惊失色，睁大了双眼，半天才说道：“呀，有这等事！”
　　杨贵妃一听，哇地一声大哭了起来。她的哭声里除了悲痛，一大半是在向皇帝陛下抗议，她知道这种非语言的抗议一向会收到更为理想的结果，因为她的哭声比当初吃醋撒泼时更来得响更来得亮。
　　这种哭声激起了一向忠厚的陈元礼的强烈反感，于是他振振有词正色凛凛地向皇帝奏陈说：“杨相国位极人臣，又联国戚，名动区宇，却奢佚不节，德义不修，虽处辅佐之位，却无辅佐之功，年深月久地壅塞贤路，谄媚君上；不以社稷为念，贤愚不别，但纳贿于门者，爵而禄之；才德之士，伏于林泉，不一顾录。如今果然闹得京师亡破，皇室播迁，军士们实惜高祖、太宗之社稷，将被一匹夫倾覆而痛杀之，请陛下见谅。”玄宗低下头去，沉思了半晌，缓缓地说道：“这也罢了，快传旨启驾！”
　　可陈元礼传了“赦汝等擅杀之罪”的圣旨，众军士却依旧不肯起行，齐声叫道：“国忠虽诛，贵妃尚在；不杀贵妃，誓不护驾！”陈元礼吓了一大跳，刚喝一声：“无礼！”那群军士们竟个个拔出腰刀来，甚至有七八个兵士冲进驿门来，大喊着：“不杀贵妃，死不护驾！”陈元礼急拔佩剑，砍倒了一个，其余的兵士才退了出去。
　　杨贵妃这时也顾不得痛哭抗议了，只喊了一声：“万岁！”就晕倒在地。陈元礼忙伏地请罪说：“臣治军无方，请陛下治罪，只是臣启陛下，贵妃虽说无罪，但杨国忠实其亲兄，今在陛下左右，军心难安；若军心安，则陛下安矣。愿陛下三思。”
　　玄宗根本没理陈将军的茬，只顾了搂着杨贵妃，一声一声“爱妃”地唤着。半天，杨贵妃才“哇”的一声哭，总算醒了过来，这次她再也没敢大声喧哗地痛哭，而只是止不住的悲悲切切地呜咽，她如同关注救命稻草一样，紧盯着玄宗，但眼神中充满了胆怯和委屈，再也没有她欺凌梅妃时的疯狂骄横和平日恃宠时的藐视一切。
　　这时高力士慌慌张张地进来，说：“启万岁爷，外厢军士已把守门武士打死；若再迟延，恐有他变！”玄宗这才看见了伏地请罪的陈元礼，忙好言相慰陈将军，然后令陈元礼快去安抚六军。
　　驿门外又起了一片喊杀之声，高力士又急忙进来奏道：“万岁爷不好了！陈将军奉旨出去，不曾说得半句话，军士们就鼓噪起来，齐说快拿贵妃头来，不必罗索！竟有一队军士再次冲进门来。陈将军没奈何，拔刀亲自杀死了几个。谁知这次非但没有震住，军士们反而大怒，三千人一齐向陈将军拥来，陈将军已难招架。万岁爷快传谕去禁止！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第64章 盛唐遗事俗媚肥玉环（四） (2)


　　玄宗忙把杨贵妃交给永新、念奴扶持着，自己大踏步地亲自向驿门外走去。一眼正见陈将军满面流血，头盔倒挂，一手擎剑，在与众兵士支架着。军士们来势甚凶，陈元礼且战战退。直到看见了玄宗皇帝直立在门中，众军士才立刻如潮水一般直向门外退去，口称“万岁”，然后一齐拜倒在地，口称：“万岁爷快打发杨贵妃登天！”
　　这时京兆司录韦锷随驾在侧，低声奏道：“乞陛下忍痛割爱，以宁国家。”军士们不见皇帝下旨，人人变了脸色，大家的手又去摸着刀枪，陈元礼看了，急忙站在当门，高叫道：“众兵不得无礼，万岁爷快要降旨了！”说着，保护着玄宗，退进院子去。
　　玄宗走至马道北墙口，不住地跺着脚叹息道：“朕乃堂堂天子，有九重之尊，四海之富，却不能庇护一女子，教朕有何面目去见她！”正说着，永新、念奴扶着杨贵妃从马道上迎接出来，杨贵妃跪倒在地，痛泣着说：“臣妾受皇上深恩，杀身难报；今事势危急，望赐臣妾自尽，以定军心。陛下得安稳至蜀，妾魂魄当随陛下左右，虽死犹生！”
　　正这时，忽听得门外震天价唿喇喇的一声响，接着地面也震动起来。大家都惊得面无血色，高力士奔进来，气喘吁吁地说道：“外面兵士不见圣旨，耐不住性子，一拥把门外照墙推倒了。情势万分危急，望万岁爷快传谕旨，立赐娘娘自尽，实国家之福也！”接着左右大臣及陈元礼也齐身跪倒，口称：“万岁爷聪明神智，当机立断，不可再迟疑，迟则生变啊！”
　　玄宗到此时，眼向左右看着，半晌，一顿足，说道：“罢罢！贵妃既执意如此，众臣工又相逼而来，朕也做不得主了。高力士，你送娘娘上路吧！”说着，举手用袍袖遮着脸，那一颗一颗的泪珠却从袖襟边上，直直地滚洒下来。
　　杨贵妃立刻捧住玄宗的靴尖呜咽痛哭，不肯撒手，一改刚才乞杀自身以宁军心之口，而是连连大叫着万岁救我！语语凄厉，不由皇帝不痛彻心肺，杨贵妃正看到一线生机几乎要从皇帝陛下那颤抖的唇间吐出时，却不期左右大臣一见皇帝下了旨，顿时齐呼：“万岁！”然后陈元礼急步走出驿门去，对众军士大声说：“众军不必再闹了，万岁爷已有旨，赐杨娘娘自尽了。”那三千军士立时齐声高呼：“万岁，万岁，万万岁！”在里面的高力士则坚决无比快捷无比地上前去，把杨贵妃半扶半拖地弄到别间去，然后递过一幅白罗巾，永新、念奴替杨贵妃接在手中。
　　院中一株梨花树正开得盛，这时杨玉环已怔怔地呆了神，木偶一般任凭众人摆布，高力士生怕有变，忙上去说一句“奴婢罪该万死，娘娘快请上路吧”，就把罗巾套在了杨玉环的粉颈上，然后猛一把推翻了她脚下踩的小凳子。
　　门外的军士虽然三呼了万岁却仍不放心，当然也就更不肯退，直到陈元礼率领数十名军士，走进院子来，高力士把杨贵妃用锦被覆盖着的尸身，陈设在庭心里，用手臂挽起杨妃的脖子来，军士们见杨妃果然死了，才齐喊一声万岁退了出去，然后护驾前行。
　　高力士去马嵬西郊外一里许的道北路坎下，埋葬了三十八岁的贵妃杨太真，当是时，萧萧飒飒西风送晚，黯黯然一轮落日冷长安。
　　21、杨氏终灭门
　　不日行至陈仓，这里民殷国富，市烟繁盛，杨国忠在这地方广置田产房屋，时局一乱，他早把一家姬妾珍宝细软搬运在陈仓别墅中，却不料自己竟在马嵬坡做了鬼，不得来此享用心爱的姬妾财帛，空孝敬给了陈仓县令薛景仙。
　　薛景仙原是杨丞相的心腹，做了十年相府家人，因杨国忠有产业在陈仓，特派薛景仙来此处看管，于是就给了他一个县令当，如今杨丞相在何处置有田庄，在何处造着房屋，在何处藏有银钱，甚至哪一位姬人最是年轻，哪一位姬人最是美貌，哪一位姬人最是风骚，都只有薛景仙一人知道。白净肌肤妩媚容貌的杨国忠正室夫人裴柔，原是蜀中的妓女，薛景仙久已动心不已了，如今天从人愿，不仅裴氏落入他的掌心，且虢国夫人也同住到这一所宅院里来，这个风流女人那轻盈的姿态和风骚的性格，更叫薛景仙魂梦颠倒。于是他忙派一队兵士去取杨国忠一生辛苦积蓄下的财帛田屋和姬妾奴婢，以及裴氏和虢国夫人。
　　虢国夫人正在妆楼上淡扫蛾眉，忽见她的幼子徽，慌慌张张跑上楼来，哭嚷道：“强盗杀进来了！”虢国夫人掷下画眉笔，一手拉了她儿子，一手拉住她女儿，急急奔下楼去。听前院呐喊声一阵紧过一阵，于是转身向后花园奔去，走过那西书房，却见杨国忠的夫人裴柔和她女儿正站在书房门口对哭，虢国夫人急急说：“快逃生要紧！这不是啼哭的时候。”裴柔两只小脚连连顿着，哭道：“叫我往何处去逃生？！”
　　虢国夫人也来不及细说什么，只管冲上前来，一把拉住裴柔的手，就向后园门奔去，门口一片湖水，湖面上架着九曲长桥，姑嫂二人向桥上奔去。正这时忽听唿喇一声响，那两扇后门一齐倒地。一大群强人手执刀剑，杀进门来。虢国夫人喊一声不好，带着她的儿女，狠命地跑到湖对岸，奔进了一片大竹林中。
　　看裴柔只有万般无奈哭泣的份儿，虢国夫人也不觉凄然泪下，耳中听得一阵阵喊杀，夹杂着墙塌壁倒的声音，裴柔且泣且说：“想我们年轻女子，一旦落在贼人手中，还能有什么好？倒不如趁现在，早寻个自尽吧。”她还没哭完说完，只见虢国夫人从裙带下解下一柄羊角尖刀，一闭眼，向着粉脖就抹去。她的儿子、女儿眼快，急忙上去攀住母亲的手臂，哭嚷道：“母亲若死了，叫孩儿去靠谁？”
　　一句话让母子三人抱头痛哭成一团，忽见虢国夫人含着一眶眼泪，睁大了眼睛，咬一咬牙，只把刀尖向她儿子胸前一送，又向她女儿咽喉上一抹，接连两声“啊哟”，这一对玉雪也似的儿女，就一齐倒下地去死了。裴柔在一旁吓得身子也抖了，腿也软了，一蹲身坐在地上，哭着说：“夫人慈悲，快把我这薄命的女儿，也送上天去吧！”一句话未了，两眼血红的虢国夫人早抢上前去，一刀就戮进了这个无辜女孩的腰眼里，一个粉脂娇娃立时倒下地去，只嚷了一声妈，就两眼一翻，死过去了。裴柔看了，心如刀割，一纵身上去，抱住女儿的尸身，嚎啕大哭着：“报应啊！报应啊！”
　　这时的虢国夫人完全处在一种癫狂状态里，两眼直勾勾的，云髻散乱，看着地下倒着的尸身，只是哈哈大笑，笑够了以后，忽然仰天一声大叫，拿刀子用力地向自己脖子上抹去。鲜红的血似泉水一般，直涌出来。接着虢国夫人的娇躯，也倒在地下，泥土也被染红了一大片。裴柔这时也不哭了，急上前去从虢国夫人手中夺过那柄尖刀，回手就向自己酥玉般的胸口刺去。可是已经来不及了，竹林子外早奔进一群强人来，一把从她手中夺下尖刀，一人一条玉臂，拉着便走。可怜裴柔竟被送去作了薛景仙的姬妾。
　　而虢国夫人，因气管尚未全断，过了一会儿，又痛醒过来，而血流得满颈满脸满胸，直直拖延到第二天，才气绝身死。薛景仙吩咐，将她和那三个小孩子的身体，一并抬到东郭十余里道北的白杨树下埋葬。
　　第三日，陈元礼御林军赶到，又从深山中搜寻出杨国忠的第四子杨晞来杀死，又杀杨国忠的同党翰林学士张渐和窦华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂。杨国忠的第五子杨晓，虽然当时逃到汉中，到最后还是被汉中王瑀捉住，活活打死。
　　22、伤心断肠君王泣
　　杨氏一门俱已杀尽，军心大快，民心大快。惟有玄宗皇心中凄凉万状，一路上长吁短叹，勉强行了一程又行了一程，终日怔怔地忘了睡眠，黯然恍惚地忘了饮食，所记得的只有玉环的名字，每天至少也要唤三百遍。不论沿途驿站的御膳如何精美丰盛，玄宗也只是略略进了一点。嫔嫱歌舞一概不要，还唤高力士召集来御林军将士，说如今变出非常，劳尔等宵行露宿，远涉关山。今日大难已脱，奸相已除，尔等远离故乡，谁没有个父母妻儿之念？此去蜀道难如登天，朕不忍累尔等抛妻撇子，今日就可各自回家。待朕独与子孙辈慢慢地行到蜀中。又特将成都节度使差遣使臣送来的春彩十万疋，分给将士，作为回乡盘费。
　　众将士一听，不觉一起落下泪来，同声说道：“万岁爷圣谕及此，臣等寸心如割！自古道，养军千日，用在一朝；臣等不能预灭奸贼，使陛下有蒙尘之难，已是罪该万死。如今臣等护从陛下至此，就是死也愿意从行。”玄宗道：“尔等忠义虽深，但朕心实有不忍，还是各回家乡去吧。”
　　陈元礼忍不住说道：“万岁爷如此厌弃臣等，莫不是因贵妃娘娘之死吗？”玄宗道：“非也。只因朕此次蒙尘，长安父老颇多悬望；你们回去，烦为传说转告一下，只道是朕躬无恙。”
　　众军士听了，齐声说道：“万岁爷休出此言，臣等情愿随驾，誓无二心！”玄宗点头叹息道：“难得众军一片忠义，只今天色已晚，今夜就此权且驻扎，明日早行就是了。”众军士这才领旨退去。
　　第二天，高力士依旧扶玄宗上马，军士排队先行。玄宗在马上，看着四面山色，不住地叹着气说道：“对此鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲怀！”说着就用袍袖不住地抹着眼泪，高力士劝道：“万岁爷请自排遣，看开些吧，千万不要过于悲伤，以致于有伤您万金之龙体。”
　　一队旌旗枪戟，缓缓行上了山腰栈道。高力士忙赶上前去拢住辔头，生怕玄宗有闪失。这时一阵风挟着雨点，迎面扑来，雨势愈下愈大了。恰巧前面一座高阁，依山壁而造。高力士就奏道：“雨来了，请万岁暂登剑阁避雨。”玄宗道：“快吩咐军士们，暂且驻扎，雨住再行。”军士们听了，齐呼一声万岁，然后支起篷帐来躲雨。
　　从剑阁中登高一望，山风削面，冷雨敲窗，景象十分凄楚。一阵阵雨声，和着檐的铃铎，随风而响成一片勾人心碎肠断的呜咽声，阴云黯淡无昏暝，哀猿叫断肠，子规啼血，叫人好怕听，尤其玄宗更怕听，当着这萧条条峨嵋山下少人行，雨冷风斜扑面迎。淅淅零零，一片凄然玄宗心暗惊，一点一滴又一声，一点一滴又一声，玄宗对这伤情处，转自忆荒茔，白杨萧瑟雨纵横，此际孤魂凄冷，鬼火光寒，草间湿乱萤。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 /书 网



第65章 盛唐遗事俗媚肥玉环（四） (3)


　　高力士好不容易才劝住了玄宗的伤心，忽见太子李亨的奏本到，说太子李亨率领诸亲贵，避难灵武关，因为国不可一日无君，所以太子李亨只好先在灵武设朝，称为肃宗皇帝，并遥遵玄宗为太上皇，改年号为至德。然后奏折写到这儿，笔峰一转，又无比柔和地宛转奏说，待杀平贼寇后，再请父皇回銮，早视朝政。并说反贼安禄山攻破京师，建伪都于洛阳，自称雄武皇帝，改国号为燕。现由灵武郡太守郭子仪统带十万雄兵，收复了京师，进逼洛阳。时下杀平贼寇，不过弹指间事。
　　玄宗看了这道奏章，才略略开颜。又把太子李亨的奏本递与群臣观看，然后玄宗说自己已然心灰意冷，决意就此传位于太子了。于是就在公元756年7月，洞悉自己大势已去的曾以文治武功开创了开元盛世的玄宗皇帝亲笔写下禅位诏书，结束了他在位前期为明君、后期却是个昏君的传奇帝王生涯。并于当日就派遣使臣，捧了传国玉玺册令和文武官员一齐随同使臣回灵武关去，侍奉新天子；一面又下诏，拜郭子仪为朔方节度使。
　　不多日子，终于到了目的地成都。太上皇玄宗在行宫住下，朝朝暮暮，依旧长吁短叹，那天向晚，听雨打梧桐，恍恍惚惚间，却见杨贵妃，颈上挂着白色罗巾，飘飘荡荡地从梨树上走下来，玄宗忙奔出户外，一片凉月，万籁无声，那一阵一阵的冷风，吹在身上，玄宗直打战战，回到屋中，又是一番捣枕捶床的痛哭，多亏有高力士的百般劝慰。
　　23、意外获救
　　安禄山在他的都城洛阳大兴土木，新宫落成之日，集文武百官在新宫中大开筵宴。酒至半酣，安禄山就传谕唤梨园子弟奏乐。
　　殿上殿下正在聆乐欢饮，忽听得殿角上发出一缕冷冷的琵琶音，接着带哭音唱道：“幽州鼙鼓喧，万户蓬蒿，四野烽烟；叶堕空宫，忽惊闻歌弦。奇变，真个是天翻地覆，真个是人愁鬼怨。”这一声唱，把合殿的人都听得停杯垂泪。
　　安禄山不觉大怒道：“什么人这样让朕扫兴？”孙孝哲出立当殿道：“是乐工李龟年。”安禄山喝一声：“拿上来！”
　　值殿禁军立刻就把龟年、彭年、鹤年李家三弟兄揪到当殿。安禄山大声喝骂，李龟年却也面无惧色，厉声说：“安禄山，你本是失机边将，罪应斩首；幸蒙圣恩不杀，拜将封王。你不思报效朝廷，反而称兵作乱，秽污神京，逼走圣驾，真是罪恶贯盈，不要把今日当成什么太平筵宴。指日天兵到来，看你死无葬身之地！”
　　安禄山气得直跳起来，拍案大骂：“狗贼，你不过一个乐工，怎敢如此无礼！”正要下狠处理时，左右大臣原是李唐旧人，一齐跪在当殿求情：“主上息怒，一个无知乐工，何足介意？如今命他重唱一折好的《凉州》曲以赎罪。”李龟年也答应愿唱一折新词儿，为诸位新贵人劝酒。满心惭愧的安禄山借此台阶也让怒气平顺下来，对李龟年说：“孤家念你是先朝的旧臣，宽恕你一二。且众文武都替你求饶，看在众文武面上，这一个死罪且寄下，倘有不是，定杀不赦。你可知朕杀死雷海青的事吗？那便是不敬孤家的好下场！”
　　李龟年听了，也不说话也不谢恩，拿过琵琶，琤琤锵锵地弹了起来，提高嗓子唱道：“怪伊忒负恩，兽心假人面，怒发上冲冠！我虽是伶工微贱，也不似他朝臣无耻腼腆！安禄山，你窃神器上逆皇天，少不得顷刻间尸横血溅。我掷琵琶将贼臣碎首报开元！”一唱到这句，他猛不防擎起琵琶，向着孙孝哲就劈头盖脸地打了过去。只听得一声惨叫，孙孝哲脑浆迸裂，死在地上，琵琶也砸得粉粉碎。
　　安禄山高叫道：“武士何在，快拉这贱奴出去看刀！”一队武士应声上殿来，把李龟年、李彭年、李鹤年三弟兄，横拖倒拽地拉下殿。安禄山被李龟年骂了一场，酒也骂醒了，兴致也骂没了，气愤愤地退回宫去。众官员乘兴而来，败兴而返，一路上议论着：“真是好笑，一个乐工也不看看自己的身份，竟思量做起忠臣来了！李龟年！李龟年！你毕竟只是一个乐工，见识尚浅，明哲保身为尚。”
　　李氏三兄弟被武士揪出午门，正要斩首，忽见李猪儿手捧小黄旗，飞也似地赶出午门来，高叫：“刀下留人！主上吩咐，暂把李氏弟兄寄在监中，好好看守着。”武士们见李猪儿有小黄旗在手，就信以为真，把李龟年、李彭年、李鹤年三人推入刑部大牢中去关着。半夜时分，一个短小身材的人，从屋檐上跳进大牢去，把李氏弟兄三人，一齐救出大牢，又拿绳子捆住他们的身子，一一缒出城外去。李龟年、李彭年、李鹤年三人得了性命，星夜向江南一路逃去。不用说，这个短小身材的人也是李猪儿。
　　李龟年原与李猪儿不认识的，他也不明白为什么李猪儿要全力营救他？这其中的缘故当然只有李猪儿自己明白。
　　孙孝哲那淫荡的母亲深得安禄山宠爱，而孙孝哲眼看着他母亲被安禄山拥抱戏弄，不以为耻，反而在一旁助兴凑趣。这给他带来了安禄山的加倍恩遇，以至于孙孝哲在安禄山府中甚至比他的亲生子还有威风，出入内室毫不避忌。渐渐地孙孝哲把安禄山那数十名美貌姬妾都偷偷地勾上手了。
　　后来安禄山反进潼关，手下军士给他献上一个年近四十却面貌娇艳肌肤白嫩的女人李氏，李猪儿就是她前夫的儿子，安禄山因宠爱李氏，就也收李猪儿为义子。可外表一样俊美聪明的李猪儿，为人却与孙孝哲完全不同，他看着母亲被安禄山玩弄，几番要与安禄山拼命，都被他母亲苦苦哀求劝住了。
　　安禄山称帝后，因孙孝哲的母亲早已替他生了个聪明秀美的儿子安庆恩，母以子贵，安禄山宠爱幼子如希世活宝一般，所以立孙氏为皇后，李氏为贵妃。孙氏做了皇后，骄横狂傲，见了李氏的面不是冷嘲热骂，就是相扭相打。这样一来，李猪儿和孙孝哲的关系也僵得不能再僵。
　　安禄山长子安庆绪现拜为大将军，他帮着父亲东征西杀，功劳实是不小，但因为软红之事，安禄山始终对他不满意，加上又得了聪明漂亮的幼子，就立安庆恩为太子。孙孝哲见安庆恩是自己的同母弟兄，且将来这个弟弟就是皇帝，自然高兴，也就自然同他母亲一样骄横狂傲，李猪儿自然也同他母亲一样受孙孝哲的气，他们原来就僵的关系更变得水火不相容，彼此恨之入骨。正这时，忽然这不共戴天的仇家孙孝哲被李龟年一琵琶打死了，李猪儿见无意中报了此仇，因此他就一心要救李龟年弟兄三人的性命。仗着他母亲在后宫得宠，由李氏偷出小黄旗来，李猪儿又自幼儿学了一身纵跳的本领，飞檐走壁，如履平地，就这样，当夜李猪儿跳进刑部大牢去，把李龟年、李彭年、李鹤年三人劫出牢来，又偷偷地放他出城逃命去。
　　24、侮辱引来刺杀
　　安庆绪看看太子之位旁落，不日就将眼看着别人来做皇帝，而自己是名正言顺的嫡长子，且又在安禄山争夺江山的战争中出生入死，如何能甘心，于是叫来他的私党李猪儿进府商议。李猪儿说：“事已至此，大将军宜从早下手。”
　　安庆绪问：“如何下手？”李猪儿在安庆绪耳边，只说了一个“刺”字。安庆绪怔怔的半天，说道：“怕情面上说不过去吧？”
　　李猪儿冷笑一声说道：“什么情面不情面的！安禄山受大唐天子那样大恩，尚且兴兵谋反，也就怪不得咱们今日翻脸无情了！”安庆绪得到了这样的理论支持，良心找到了着落点，自然立刻点头称是，并说：“但要行此大事，不宜迟缓，趁今夜深更人静，就去结果了这个老昏君吧。”
　　李猪儿拿出他的看家本事，听三更鼓响过，就在黑地里沿着宫墙走去。正走着，忽见前面巡军来了。李猪儿就闪身躲在大树背面，巡军走过去后，李猪儿一闪身出来，到了后殿，一带矮墙围绕，李猪儿一耸身轻轻地跳过墙去，侧耳一听，风儿送出后宫中一阵一阵的笙歌之声。
　　李猪儿在安禄山宫中，原是熟路，他先悄悄地去爬在寝宫屋檐上候着。直到四鼓将尽，只见两行宫灯，一簇宫女，扶着吃醉了酒的安禄山东歪西斜地进寝宫来。
　　安禄山年纪已老，身体愈是肥笨，且腿弯腋下都长着湿疮；又因好色过度，把两只眼睛也玩瞎了。每日在宫中出入，须有六个宫女在前后左右扶持着。但安禄山还是日夜纵淫不休，且酷好杯中之物，每饮必醉，每醉必怒。李猪儿和他的另外一名心腹严庄两人，终日随侍在安禄山左右，进出扶持，又陪侍在床第之间，替他解扣结带，每当安禄山酒醉，就拿这两人痛笞醒酒。
　　李猪儿和严庄受尽了折辱，也是敢怒而不敢言。其实李猪儿这个名字也是安禄山酒醉后，为了寻开心，随口给他取的，因为是赐名，李猪儿还得跪下谢恩，从此他就叫着这个让人背后耻笑的名字。安禄山每一次怒发，必得夏姬转世的李氏来劝慰一番，又陪着他在床第间纵乐宣淫一回，李猪儿和严庄等人才能解此一难。
　　这一夜，安禄山因酒醉太过，竟独自一人在便殿中安歇。李猪儿站在屋檐上，看得真切，见众宫女扶持着安禄山醉醺醺地进宫去安寝，服伺他睡熟后，宫女们一个一个地退出房来，坐在廊下打盹儿。李猪儿看看是时候了，这才把刀藏在胁下，轻柔无声地落下地来，又蹲身一窜，窜进了殿里。看绣幔低垂，门儿虚掩。李猪儿一侧身便钻进门去。见窗前红烛高烧，床上罗帐低垂，一阵一阵的鼾声如雷；李猪儿轻轻地拿刀尖拨开帐门，见安禄山高高地叠起肚子大睡着。
　　李猪儿满腔的仇恨都已按捺不住，咬一咬牙，对准了安禄山的肚子，一刀就直搠了下去，刀身进去了一半，接着听到杀猪般地大喊一声。安禄山从睡梦中痛醒过来，把两手捧住刀柄，用力一拔，那肠子跟着刀尖直泻出来。一个肥硕巨大的身躯，在床上翻腾了一阵，两脚一挺，就直挺挺地死过去了。
　　在外面廊下守着的宫女，正在好睡时候，被安禄山的喊声惊醒；再细听时，安禄山在床上翻腾，直震撼得那床柱也摇动起来。四个宫女一齐跳起身来，抢步闯进屋子去；才到房门口，李猪儿正从屋子里冲出来，只略略一举手就把四个娇怯怯的宫女一齐推倒，眼看着他一耸身跳上屋檐去，逃走得无影无踪。待宫女进屋子去，看鲜血满地，安禄山死得十分可怕，不禁吓得厉声大喊大叫，外厢值宿军士忙去报与大将军安庆绪知道。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.xiabook.com



第66章 盛唐遗事俗媚肥玉环（五） (1)


　　25、恶果报应相循环
　　安庆绪连夜进宫，先把安禄山的尸身，用毡毯包着放在床下，推说皇上病危，下诏立安庆绪为太子。到第二天清早，又传谕称安禄山传位与安庆绪，尊安禄山为太上皇，改国号为载初元年，逐孙氏母子出洛阳。
　　安庆绪做了皇帝后，每日与李猪儿母子两人在宫中饮酒纵乐，朝廷政事悉听严庄一人主持。消息传到灵武，肃宗皇帝下旨，令广平王率领大军东征。不久夺回长安，广平王来攻洛阳时，安庆绪弃宫而逃，捉得安庆绪的弟弟安庆和，送京师斩首。
　　安庆绪只得引兵五百人去投史思明，不想史思明竟以为太上皇讨贼诛逆为名，斩下安庆绪的首级，然后祭了安禄山，并以此为功，自己做了皇帝。
　　肃宗又下诏令郭子仪、李辅国统九节度使兵二十万来攻史思明。可笑史思明才篡得皇位不多几天，就也被他儿子史朝义指使他手下的曹将军，拿绳子活活地缢死。日后的史朝义也被他臣下田承嗣逼得出走，缢死在医巫闾祠下。安、史两贼俱灭，其属下重又降唐，一时间，天下重又太平。然而历时八年的安史之乱，虽然最终被平定下来，但唐王朝却元气大伤，由强盛转为衰弱没落。
　　26、惨烈烈热血殉忠节
　　玄宗太上皇在成都接到郭子仪奏本，说安禄山在洛阳被刺，逆子安庆绪亡命在外，洛阳业已收复；天下大定，请上皇回銮。
　　在这场得来不易的胜利中，唐室还是大有几个忠臣的。其中颜杲卿就是数一数二的忠义之士。他原是安禄山最早发现赏识并加以提拔的，安禄山起兵后对他大加重用的同时也大加赏赐，但颜杲卿却借机让安禄山大受挫折，自起兵后就一直所向披靡的安氏大军在颜家将士的奋力抵抗中，屡屡失城丢地，使唐室有了喘息之机，颜杲卿也因此威名大震。安禄山让他吓得要命，派史思明等率大军猛攻颜杲卿驻守的常山。
　　颜杲卿城中兵力单薄，派人到河东向王承业求救，而王承业因怕他夺功，就不肯发兵。颜杲卿昼夜督战，亲自登城御敌，力战六昼夜，箭尽粮绝。城破后，颜杲卿率子侄犹自勇猛巷战，直杀得血流蔽面，却分不清哪是自己被刺破淌出来的血，哪是杀敌溅上去的血。
　　最后颜杲卿刀折被擒，送到了敌营。他的得力同事袁履谦也同时被捉。敌将劝颜杲卿投降，他昂头不应，于是就把颜杲卿的幼子颜季明押到他面前，白刃向颜季明的脖子残忍地划了进去，顿时随着那柔嫩的肌肤割破处，鲜红的血流了出来，在孩子疼得惨厉厉地呻吟嚎叫中，敌将大声地说颜杲卿：“杲卿，你如果肯降，我马上就饶了你儿子！”颜杲卿却闭目不答，他实在无法强迫自己睁着眼看下去，亲生幼子的鲜血正在从他那稚嫩的脖颈上不住地流淌出来。
　　敌将大为恼怒，当场就将颜季明与颜杲卿的甥儿卢逖一并杀死，然后将颜杲卿打入囚笼，送至范阳。安禄山见了颜杲卿，拍案大怒道：“我提拔你成为太守，有什么地方负你的，你这样反叛我？”
　　颜杲卿针锋相对，怒目圆睁大骂道：“你本是营州一牧羊奴！是天子洪思，使你大富极贵，又有什么地方负你的，你却如此反叛天子？颜杲卿世为唐臣，力守忠义，恨不能杀尽叛逆以谢皇上，岂肯跟你一块造反？”
　　安禄山急忙用两手掩耳，喝令武士拽颜杲卿出宫，绑在天津桥柱上，零刀碎割。但这还不是最残忍最可怕，颜杲卿被零刀碎割下来的肉，还被逼着再让他吃了，说什么这叫自食其果。其时年已六十五岁的颜杲卿在巨大的肉体痛苦中，一边被硬塞进口中不得不咽下地如此这样地食着自己身上的肉，一边他犹拼尽全力，给口舌腾出一点用武之地，好痛骂叛贼的祸国殃民无耻行为。结果颜杲卿再一次为他的忠国爱民付出了惨重代价，安禄山得到手下人来报的信儿后，喝命武士用刀钩断了颜杲卿的舌头。而颜杲卿在咽下最后一口气前，犹狂吼不止，尽管没有了舌头，但他的嗓子还能发出声音，这怒吼声就成为颜杲卿最后的战斗武器。
　　颜杲卿的得力助手袁履谦也被武士砍去手足，安禄山爱将何千年的弟弟恰在他所能及之处，袁履谦于是自己咬断舌根，然后把自己嚼烂了的自己的舌头，下狠劲直唾向他，喷了他一脸的血。何千年的弟弟恼羞成怒，一把夺过武士手中的尖刀，彼时，他的眼中放出狼一样的绿光，寒亮闪闪地死盯着袁履谦，厚唇上翻着，露出他紧咬着的一口牙，手中的刀开始了细细割刮袁履谦，从胳膊到大腿，从前胸到后背，直到袁履谦在这最惨无人道最无以承受的痛苦折磨中，气绝身死才罢手。
　　接着颜杲卿的宗子近属，都被安禄山搜捉杀死，尸横遍地，却无人敢来收殓。所有颜杲卿生前收复的各郡县，此时又一齐投降了安禄山。
　　27、被烹食的女人
　　真源令张巡也是当时有名的勇将。在与安禄山手下大将令狐潮的交战中，身受枪伤，血流铠甲红，犹毫不畏缩，横刀跃马，杀人如捣蒜。终于反败为胜，大挫敌军。郭子仪保举张巡为兖东经略使，坐守睢阳。太子李亨即位灵武后，下诏拜张巡为御史中丞，许远为侍御史。
　　不久，令狐潮奉了安禄山之命来攻打睢阳城。围困日久，张巡守此孤城，与京师不通消息，但张巡报国之心不二，带领众兵，以一当十，以十当百，殊死抵敌。他奋勇当先，亲自冒着矢石，在城上督城，一连三昼夜，不曾合眼。正在吃紧的时候，忽管粮官前来报告，说城中盐米俱无。
　　这一夜，张巡独坐在大堂上，愁容满面。又是一夜不眠之后，他决定冒死劫粮，谁知粮到手了，却因敌兵阻击而弄不进城，张巡只得狠心放一把火，连船连米，烧得干干净净。但到底苍天不负有心人，经过屡次出击，足智多谋的张巡总算是多少弄回来些粮食，暂渡难关。可睢阳城是久困的孤城，张巡与许远苦苦寻找真正的解决之策。
　　本来城中原有稻谷三万斛，足够一年之食。邻郡濮阳、济阴春季绝粮，虢王命分粮一半接济两郡，许远当时竭力劝阻，虢王却听不进去，说什么也不肯听许远的。直到济阴太守高承义得了这些粮米立即便带着这些宝贵的生命源泉投降安禄山去了，虢王才知道懊悔了，可懊悔也来不及了。
　　看看到七月时候，安禄山又加派尹子琦率兵来围城，此时的睢阳城中粮食已尽，每一兵士，每日只给米一勺，煮着树皮破纸，吞下肚去充饥。兵士们渐渐体力不支，老弱的先行倒毙，日子久了，强壮的也都活活地饿死。可敬那些兵士，到死也没有一句怨言。看看城中士兵只剩下了一千多人，个个饿得骨瘦如柴，力不能举矢。张巡和许远万分焦灼，偏偏日夜盼望的救兵也不到。而围城的尹子琦听说城中粮尽援绝，更加死力攻城。城上守兵每日都有饿死的，张巡命城中百姓，罗雀掘鼠，以享士卒。但城中雀鼠有限，且百姓也日有饿毙的，如何顾得上兵士。
　　那天张巡传集众将士到堂中，大设筵席。众将士列坐两旁，只见桌面上排列着空盘空碗；停了一会，抬出一个大行灶来，放在筵前。张巡吩咐到后堂去请夫人出来，只听得一阵环珮声响，两个丫环扶着张巡那位千娇百媚肌肤丰润的申氏夫人来。众将士见是主将的爱妾出来，就一齐把头低下。申氏走到张巡跟前，深深裣衽着，低声问道：“老爷唤妾身出来，不知有何吩咐？”
　　张巡痛楚地看了看她，指着身旁的一个坐椅，柔声说道：“你且坐下，我有话说。”申氏半折纤腰，打偏坐下。然后张巡霍地立起身来，一纳头就拜倒在申氏的石榴裙下，慌得申氏忙跪下地去还礼不迭。张巡站起身来时，已是泪流满面，说：“我今已决心拼着这条性命，做一个忠臣，也愿夫人成全了我的志向，做一个烈妇。你看堂下众将士，都在忍饥耐苦，死守着这座睢阳孤城；我只因自己这一身尚关系着一城存亡，不能割下肌肤，以享众士，夫人身体肥嫩，当比我的肉味美，还求夫人替我杀了身吧！夫人这一死，不独我做丈夫的感恩不尽，就是万岁爷也会感念夫人的好处！”
　　申氏夫人听了，顿时毫不迟疑地用纤手打开衣襟，露出洁白的酥胸来。两旁将士立时一齐抢上前去，还没等他们的求情话说出来，张巡早已拔下佩剑，只听得一声惨烈的娇呼，那雪白的酥胸上早已捅了一个血淋淋的大窟窿，而申氏已倒在地下，花钿委地香魂归天去了。
　　众将士感动得一齐跪倒在地，嚎啕痛哭。张巡也止不住泪流，咬着牙喝令把尸身拖下堂去，洗剥了放在大釜中熬煮。正这时，忽见许远也一手揪住一个已杀死的爱妾，满面泪痕地走上堂来，将他的爱妾交给左右，让一块儿洗剥熬煮起来，其景其情好不凄惨。顿时满堂上的将士们齐声哭喊道：“小人们愿随张大元帅、许大元帅赴汤蹈火，同生共死。”
　　不消一刻儿，大釜中的人肉已煮成羹，下人们过来，一碗一碗地盛着，端在众将士面前。将士们如何肯吃，喊一声：“谢二位将军大恩！”就各擎兵器，一拥上城去，依旧和城外敌人对垒。可怜他们都是四五日不吃饭的人了，如何擎得起枪，射得动箭，甚至饿得站也站不住，被风一刮，就倒在地上，再也起不来了。
　　张巡也是一样地腹中饥饿，他紧咬牙关，靠扶住城垛子，勉强支撑住身体，而两眼却仍不住地向城外望着，见有敌兵爬上城来，就直着嗓子吼叫示威，再放出几支有气没力的箭。
　　而部将南霁云率领勇士三十人，各骑快马，拼死冲出城去，向朝廷派来与安禄山作战的主帅贺兰进明求援。贺兰进明无所谓地笑道：“睢阳城亡即在旦夕，我就是出师也无所增益，只不过徒然劳顿罢了，所以南将军只管在这里饮酒就是了。”
　　南霁云苦苦哀求不成后，大哭道：“昨出睢阳城时，将士们已不得粒米入腹，而他们不得饱食也一月有余；今将军不救此数千义士而广设声乐，末将与睢阳城众义士，有同生死之心，义不独享，请留一指以报我诸义士！”说罢，他拔下佩刀来，猛地一下，果然当场砍断自己的一根手指，让贺兰进明这一座酒肉歌乐之流，皆大吃一惊，然后南霁云掉头出门去，跃身上马，星夜奔回睢阳，硬是杀开一条血路进了城。南霁云入城时，已杀得血满战袍，面无人色。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第67章 盛唐遗事俗媚肥玉环（五） (2)


　　睢阳城破后，张巡与许远同时被擒。睢阳城中大小将士三十余人，一齐被绑着去见尹子琦。三十余人见了张巡，不禁失声大哭，张巡却泰然安然坦然地对众人道：“安然处之吧，不要害怕，死是天命。”
　　尹子琦忍不住得意，嘲弄张巡道：“听说将军每次督战，都必会大呼大叫得声震苍穹，怒目圆睁到了能把眼眶附近的肌肤睁裂了，以至于血流满面，并且还豪气冲冠地把牙都真的咬碎了，今天怎么这个样子了？”张巡依然泰然自若地答道：“我欲气吞逆贼，苦于力不从心。”
　　尹子琦听张巡骂他是逆贼，顿时大怒，拔出佩刀来，直刺入张巡的口中，然后搅拌不停，直到张巡的牙齿差不多都落尽了，只存三四枚。
　　张巡满口鲜血，痛彻心肝，犹不顾疼痛大声斥骂道：“我为君父而死，虽死犹生！你甘心附贼，永生永世不过是只猪狗！”
　　尹子琦又命众武士拿快刀架在南霁云脖子上，就着渐渐渗流的鲜血，南霁云对着张巡笑道：“张公如此，我岂敢不死？”
　　于是以张巡为首，后面南霁云、姚訚、雷万春一共三十六人，一齐被押出辕门斩首。张巡死时，年仅四十九岁。此时许远被囚在狱中，尹子琦命令把他和三十六颗人头一齐押送到洛阳，路中经过偃师，许远对贼大骂，也被押解的武士惨酷地杀死。后来的睢阳城中，为张巡和许远建双忠祠，并且张巡的儿子张亚夫，被拜为金吾大将军；许远的儿子许玫，被拜为婺州司马，总算是一慰英灵。
　　因为张、许二人坚守睢阳城达三月之久，郭子仪和李光弼的大兵才来得及在江淮一带收复十三座郡城，致使贼势大衰。
　　28、玉颜不见马嵬坡下泥土中
　　肃宗皇帝李亨率领文武大臣回到长安，修复宗庙，招安人民；一面赍表到成都，请太上皇回銮。玄宗在启驾回京的途中，想到他的爱妃杨玉环匆匆埋葬时，只有一紫褥裹身；如此寒天，叫她的冰肌玉肤怎么耐受得了，于是急急回宫去下旨，欲为杨贵妃改葬。陈元礼见了圣旨，不禁很是畏惧。当时有礼部侍郎李揆奏道：“龙武将军因为杨国忠误国，所以把他杀了，并且累及其妹；今若改葬贵妃，恐令将士们无端生疑惧。”
　　玄宗听了这话后，认真考虑一下，感觉说得有道理，于是只好作罢，仅仅暗中打发高力士，赶到马嵬驿，用锦被绣服，改葬了杨贵妃。谁知高力士在马嵬坡下，掘开坟土一看，只见一幅紫被裹着一把白骨尸骸，俗媚肥玉环早已红颜变骷髅，莫舞莫舞且莫舞，俗媚肥玉环已然一抔尘土。君莫舞，却也不必舞，俗媚肥玉环妙舞如仙，照旧成尘土。只有一个锦香囊，尚挂在俗媚肥玉环的胸骨前。高力士把锦香囊取出来，胡乱拿锦被包裹着残骨，另行葬下，回京来把锦香囊呈与太上皇李隆基。太上皇就藏在怀里袖中，终日不离。
　　太上皇回宫后，看景物全非，梨园子弟和李龟年三弟兄，还有昔日服侍贵妃的永新、念奴两个宫女，都不在眼前了，心中不觉万分凄凉。
　　玄宗哪里知道李龟年此时已流落在江南，终日卖歌乞食。那天，他坐在庙门外的墙角上，脱楞楞，弹得手中琵琶铮铮响，随意唱道：“不提防余年值乱离，逼拶得岐路遭穷败；受奔波风尘颜色黑，叹衰残霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在；揣羞脸，上长街又过短巷，哪里是高渐离击筑悲歌！想当日奏清歌趋承金殿，度新声供应瑶阶；说不尽，玩婵娟华清宫殿，赏芬芳花萼楼台。蓦遭逢天地奇灾，剑门关尘蒙了风辇銮舆，马嵬坡血污了天姿国色，江南路哭杀了瘦骨穷骸。可怜衰落魄，只得把霓裳御谱沿门卖，有谁人喝声彩，空对看六代园陵草树埋，满目兴衰……”
　　不一会就有人把李龟年围成了半个大圈子，听他琵琶声儿弹得幽幽咽咽的，众人也止不住落下泪来，一个少年上前对李龟年打了一个恭，说：“想天宝年间，遗事甚多，而渔阳兵起一事，真是天翻地亦覆，何不请唱一下兴亡与人听！”
　　李龟年一如他以往的风格，也不答话，只管抱着琵琶，一边弹着一边唱道：“唱不尽的兴亡梦幻，弹不尽的悲伤感叹。大古里凄凉满眼对江山，我只待拨繁弦传幽怨，翻别调写愁烦，慢慢地把天宝当年遗事弹……
　　……恰正好呕呕哑哑霓裳歌舞，不提防扑扑突突渔阳战鼓；划地里出出律律纷纷攘攘奏边书，怠得个上上下下都无措。早则是喧喧嗾嗾惊惊遽遽仓仓卒卒挨挨拶拶出延秋西路，霎时间画就了这一幅惨惨凄凄绝代佳人绝命图……
　　……自銮舆西巡蜀道，长安内兵戈肆扰；千官无复紫宸朝，把繁华顿消顿消。六宫中朱户挂鴞蛸，御榻旁白昼狐狸啸。叫鸱鴞也么哥！长蓬蒿也么哥！野鹿儿乱跑，苑柳宫花一半儿凋，有谁人去扫去扫。玳瑁空梁燕泥儿抛，只留得缺月黄昏照，叹萧条也么哥染腥臊，玉砌空堆马粪高……”
　　李龟年唱到这里，手中琵琶脱楞一声弹个煞尾，就收场了。可众人却不肯散去，仍呆呆地围着他站着。
　　这时的太上皇非常怀念天宝旧人，一经听说了李龟年下落，就打发人去接，可怜这个老音乐家已在前几天病死在一间茅屋中，死时身边只有一张琵琶，他那黑瘦枯黄的样子已找不见一点昔日的颜色了。
　　29、落叶满阶红不扫
　　太上皇李隆基一回宫，肃宗皇帝就奉养他在兴庆宫中，朝夕与张皇后来宫中定省。所有昔日天宝旧人，都拨入兴庆宫中伺候太上皇。这座兴庆宫原是太上皇做太子时候住的，如今垂老住着，心中那份沧桑感无以言表。宫中三千粉黛，俱已凋零，玄宗太上皇这时忽然想起梅妃江采苹，忙命高力士到翠华东阁去宣召，满拟诉说相思苦，并慰问离乱。岂知东阁早已人去楼空，甚至连旧日的宫女也一个都不在了。
　　太上皇听说后，不禁万分伤心。想起梅妃的美丽婉约，梅妃的高洁秀逸，梅妃的才华与秉性，以及与她昔日两地相思的滋味，就更觉得梅妃的可爱了。他疑梅妃是经兵火之后，流落在民间。肃宗皇帝就下诏在民间察访梅妃，并许愿说如有寻得梅妃送还京师者，当给官三秩，赏钱百万。这样的重赏，谁人不动心，于是民间顿时热闹起来，家家户户，搜寻的搜寻，传说的传说，哄动了多时，却不见有梅妃的一点形迹。
　　太上皇这时转而又因想念梅妃，而时时悲泣。肃宗皇帝暗令丹青妙手，画一幅梅妃小像，令高力士献与上皇。太上皇看了叹道：“画虽极似，可惜不活。”就题诗一首在画上道：
　　忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真；
　　霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人！
　　太上皇写罢，不觉泪滴袍袖，他命匠人把像刻在石上，藏在东阁中。
　　这时天气渐渐暑热，太上皇昼卧在竹林下纳凉，矇眬睡去，却见梅妃隔竹伫立，掩袖而泣。太上皇招手问：“梅妃，梅妃，你现在究竟居在何处？”梅妃哽咽着说道：“往昔陛下蒙尘，弃妾于不顾，致使妾死于乱兵之手，怜妾者葬妾于池东梅树旁。”
　　太上皇一听说梅妃已经死了，顿时伤心至极，大声痛哭起来。然后太上皇一恸而醒，立时传高力士，命率众内侍往太液池发掘。可是掘遍池东梅树下，却毫无踪迹。太上皇愈是悲伤，忽然想到温泉池旁，也有梅树十多株，就亲自坐小辇到温泉，见了华清池，又不觉想起往日情形，十分感慨。太上皇命内侍在梅树下发掘，才一动手，就见一酒槽中，有锦裀裹敛那个薄命而高洁的梅美人。太上皇忙拂去尘土一看，果然是梅妃，而与贵妃杨氏玉环早灰飞成骷髅大大不同的是，梅妃面色如生。
　　太上皇扶尸大恸，亲自去揭开她的衣裳检查死因，却见玉体的胁下有深深的刀痕，忙命高力士备玉棺收殓。太上皇自制诔文，用贵妃礼，改葬在东陵。
　　30、　生命末路帝王也受欺
　　兴庆宫外就是勤政楼，太上皇李隆基于黄昏月上时，常爱登楼远望，但见烟月苍茫，凄凉满眼，就这样垂暮之年的太上皇，在宫中每日所遇皆伤心事，所说的皆伤心话，从此神情郁郁，常绕室闲步，口中微吟道：“刻木牵丝作老翁，雉皮鹤发与真同；须臾舞罢寂无事，还似人生一世中！”
　　高力士见太上皇每日哀伤入骨，那日天气晴和，就扶太上皇到勤政楼的飞桥上推窗闲眺，解愁散闷。桥下横跨街市，只因宫禁森严，帝后亲贵从不到飞桥上观览。
　　街市上的百姓有人认出是太上皇，顿时喜形于色，依恋桥下，愈聚愈多，竟把一条大街壅塞住了。太上皇见百姓如此爱戴他，不禁非常欣慰，就也含笑向众人点头示意。百姓不禁跳跃着欢呼道：“今日再得见我盛世繁华的太平天子面了！”齐呼万岁，欢声动地。
　　这时肃宗皇帝卧病南内，朝廷大事都有丞相李辅国专权。他看肃宗宠爱张皇后，李辅国诸事就禀承张皇后，此举果然讨得张皇后的欢心，由此内外通成一气。张皇后见太上皇深得民心，生怕太上皇与陈元礼等一群旧臣勾结，密谋变乱，重新执朝政，就乘肃宗病势昏迷的时候，命李辅国假造皇上旨意，奉太上皇迁居西内，使之与外界隔绝，只选老弱内监三十余人，随太上皇迁居。
　　移宫之日，李辅国全身披挂，率御林军士一千人，个个提刀跃马，在太上皇前后围绕着。上皇的马蹄略缓了一些，军士们就大声呼叱起来，慌得太上皇失落了手中的缰绳，几乎撞下马来。亏得高力士忙上去扶住，然后向李奴才大声喝道：“上皇为五十年繁华盛世的太平天子，李辅国不过一旧时家臣，何得如此无礼？”
　　几句话说得李辅国满面羞惭，忙滚身下了马，躬身站在一旁。高力士又代太上皇训谕众将士，千余兵士顿时个个刀纳入鞘，跳下马来，拜倒在太上皇马前，口称：“太上皇万岁！”高力士又喝令李辅国拉马，李辅国诺诺连声，抢步上前，替太上皇拉住马缰，一直送到西内安息。
　　太上皇待李辅国退后，紧握着高力士的手流下了泪，叹息道：“今日非将军在侧，朕恐怕已死于李贼这个狗奴才的刀下了！”
　　不久的一天，一名老态龙钟的老太监早起不见太上皇召唤，到午时感觉不对劲，掀开帐子一看，只见太上皇双目紧闭，四肢僵硬，早已在枕上驾崩了。肃宗皇帝与张皇后听说，一齐赶来痛哭不止。
www.xiabook.com下——书——网



第68章 晚唐故事多 (1)


　　软弱的肃帝对张良娣由爱成惧，万般无奈；成为皇后的她野心勃勃。李辅国勾结张皇后，权势遮天，美貌绝世的官家小姐元春英不得不嫁给他。婚后，元春英一见到李辅国就吓得全身发抖，她的难言之隐出乎所有人的意料，而历经无数惊险曲折，春英小姐的最终结局更是出乎所有人的意料……
　　1、李辅国得志便猖狂
　　唐宫的阉党得势是从高力士开始的，但是，如果说高力士是只蝉，那么李辅国则是只螳螂，而李辅国跟前的宦官程元振则是只黄雀，而鱼朝恩也是当时宫中最有权力的三宦官之一。
　　面貌极丑陋的李辅国原是宫中的一名小太监，在高力士手下二十余年，因稍有些学识，高力士就把他荐与了皇太子李亨，随侍东宫。待太子李亨在灵武即位，他已努力成为了亲信一族，被拜为行军司马。
　　李辅国一向在肃宗李亨前做出一副小心谨慎的模样来。他最会迎合上意，见皇帝信佛，他就也信佛，常常到佛寺礼拜，不仅终身不吃荤，而且一见有杀牲口的，就做出不忍看的样子来，以至于肃宗常拍着李辅国的肩头说：“此是天下第一善人！”因此李辅国做事的阴险狠毒，不要说是瞒着他不知道，就是有人告诉，肃宗也不会相信的。
　　肃宗还京后，李辅国被拜为殿中监闲厩、五坊宫苑营田栽接总监使兼陇右群牧、京畿铸钱长春宫等使，少府殿中二监，封成国公，食邑五百户。凡朝中百官欲朝见天子的，须先拜谒李辅国才行。肃宗每下诏书，须得李辅国署名，方能通行。彼时李辅国在宫中出入，有三百武士披甲保卫，满朝亲贵不敢直呼其名，个个都巴不得去拜在他的门下做一个干儿子，只是李辅国不肯认。当朝只有丞相李揆，暗地里不知孝敬了多少财帛，到底把李辅国巴结成了他的义父。
　　人贵而自骄的李辅国，因自幼在高力士手下，高力士到现在也瞧不起他，有时遇见，高力士理也不理，甚至正眼也不看他一下，李辅国不禁含恨在心。在矫旨逼迁玄宗太上皇入西内的事件中，李辅国又受了高力士的羞辱，他杀高力士的心就更甚了。就在玄宗太上皇迁入西内的第二天，李辅国就又矫旨把上皇旧日的一群得力大臣流放到荒僻之地，其中高力士是被流放到岭南的。
　　高力士知道太上皇此时已无力庇护他，接诏后，哭拜道：“臣当死已久，蒙天子哀怜，得以苟活到今日，如今惟愿能最后再见上皇一面，虽死无恨！”李辅国根本不答应，令武士当即就拖掖着高力士出宫，缧绁上道。临行前，高力士朝上皇的方向哭拜道：“臣死有余恨，上皇啊！”一路上，发白颜苍腰身佝偻再也没有了力士之力的高力士受尽了押解差人的羞辱，终于吐血斗余，一阵失势的悲痛钻心，狂涌的泪水还没有痛快地流尽，他就咽了气，时年七十九岁。当年高力士威势极盛的时候，拜为骠骑将军，封作渤海郡公，其时有琼楼百室，所藏珍宝国库也不能及。而今不过一身破袍，一把枯骨，两眼一闭，两腿一伸就去了。
　　高力士死后，李辅国更是横行无忌，因为他现在结好张皇后到了能让张皇后对他言听计从的地步，肃宗畏惧张后，就也开始畏惧李辅国。
　　2、由爱成惧
　　肃宗李亨在为太子的时候，与后来追封为章敬皇后的吴氏恩情甚深，生有后来的代宗皇帝。肃宗李亨未及登位，而吴氏已以十八岁的短命而死，于是续娶韦元娃女儿为太子妃，现在的张皇后当时不过一良娣。不久韦妃之兄被李林甫陷害致死，太子李亨惟恐连累自己，当年的吴妃就是因为害怕李林甫而忧惧成病，年纪轻轻就送了小命；当即就上表请求与韦妃绝情断义，韦妃于是被毁贬入冷宫。此时惟有张良娣得以专侍太子李亨。
　　张氏生性聪慧且能言善辩，又善解人意会迎合。玄宗避兵西去，肃宗李亨每夜安寝，张良娣必居前室，肃宗说：“前室危险，不是你一个女人应该呆的地方。”张良娣却回答道：“殿下只管在后室安睡，倘有不测，妾愿以一身挡贼，殿下也可借机从帐后避难；宁可祸妾，不可累及殿下。”肃宗李亨被张良娣深深感动，于是由感动而宠爱，并且越来越深。
　　玄宗禅位给肃宗时，听说了张良娣之贤，就赐以七宝雕鞍。忠臣李泌却不赞成这样的做法：“今四海分崩，当以俭约示人，张良娣不应乘此七宝雕鞍，请撤除鞍上珠玉，付库吏收藏，留赏有功之人。”
　　肃宗此时正倚重李泌，有所陈奏，无不听从。而张良娣因此非常不高兴，肃宗为解慰她，就打算立张良娣为皇后，又怕李泌不同意，就借商议的口气陈述他的理由：“张良娣祖母为朕祖母窦昭成皇后之妹，上皇也颇喜爱张良娣。朕欲使张良娣正位中宫，卿意如何？”不想李泌又认为不妥，于是张良娣立后的事也就暂时搁浅了。
　　张良娣竭力侍奉皇帝，一番苦心，满指望肃宗因宠爱而早定后位，偏偏不做美的李泌三言两语，一天好事就化为云烟，张良娣从此把他当成眼中钉内中刺，平日在肃宗跟前，常有怨恨李泌之言。
　　李泌料知背后必有小人微词，所以再三向肃宗求退，肃宗流着泪说：“朕与先生同患难，当与先生共安乐。”当初安史两贼扰乱天下时，李泌竭尽全力为肃宗谋划了一步步的行动方案，肃宗依着李泌的计策行去，果然步步得手。而李泌本来是雄心一片，在辅助肃宗平定天下，收复两京迎回上皇后，他本想大治天下重创盛世。但是，上皇去世后，肃宗内宠张良娣，外溺李辅国，以李泌的大智大谋，深知自己若不早退，必有杀身祸族之惨，所以一任肃宗皇帝再三挽留，李泌只是请求，愿归隐衡山。
　　肃宗皇帝没奈何，只好下诏给李泌三品禄，赐隐土服，又发内帑三万，替李泌在衡山上建造园庐。李辅国见李泌能识趣告退，他大权独揽的愿望也渐渐实现了，也就没有加害他，听凭李先生过一个快乐逍遥的晚年。
　　李泌住在衡山，在屋子四周遍种着松树、樱树，他把自己居住的屋子题名“养和草堂”。一次，他在衡山脚下，偶然觅得一株如龙形的松树，就派人送进京去，献与肃宗。
　　李泌一告退，肃宗就立张良娣为皇后了。张皇后看肃宗皇帝身弱多病，懒问朝政，她也在深宫中替皇帝代管国家大事，起初也还是和皇上商量着行事，后来慢慢也一样地变成了独断独行。肃宗一身多病，也一样懒得去管，也一任皇后胡作妄为。心里有时也不愿意她，但怕她不高兴就也不忍心管。
　　3、老太监娶妻
　　大权在握的张皇后又与丞相李辅国串通一气，想尽法子让多病体弱的肃宗多在内宫少在朝堂，一班大臣们有事要见天子的，须得先孝敬李辅国，才得传见。于是京兆尹元擢就用了一大块阗州温玉，找能工巧匠雕成了个美人，去孝敬李辅国。
　　这种温玉原是稀世之宝，任天气如何酷寒，那玉总是温温暖暖的；早晚摩弄或是抱在被中，就和真人的肌肤一样的温馨感觉。如今京兆尹元擢用它雕成美人儿模样，良质佳料配天姿国色，可称双绝。李辅国得了，果然十分欢喜，他虽是经过阉割了的太监，但却不能放下情欲，这个玉美人给了他很大的安慰和满足。于是李辅国就替他在皇帝面前说了好话，从此元擢和李辅国就成了好朋友。
　　那天京兆尹元擢在家里备下盛筵，独请李辅国一人赴席。元擢传唤来家养的一班伎女当筵歌舞侑酒，把李辅国乐得手舞足蹈，得意忘形，不知不觉就把酒灌得醺醺大醉。李辅国久闻得元擢的女儿春英小姐容貌绝世，如今借酒盖盖脸，就涎着厚脸皮对元擢说：“咱们通家至好，岂不可以出妻见女吗？”
　　元擢膝下儿子倒是有几个，女儿却只有这么一个小娇娇，当时一听这话心中虽有些诧异，转念一想李总监是阉割过的，谅也不至于有别的意思，于是亲自进内院去叫妻女出来拜见李总监。
　　元擢的女儿官家小姐春英不但千娇百媚琼姿玉貌，且满腹诗书，颇懂得一些大义，很多富贵人家来婚，春英小姐因他们都是些纨袴子弟，只知贪恋美色，不解情爱，就借口“此身愿老守闺中，长侍父母”，而一口回绝。
　　李辅国一见了青春美貌的春英小姐，顿时乐得心花怒放，乜斜着两眼只在春英小姐的鬓边裙下打着旋儿，口中含含糊糊地说道：“元太守！你那温玉美人儿，怎如这朵解语花儿使老夫动心！”一句话，说得春英小姐满脸娇羞，忙用翠袖儿遮障着脸儿，由乳娘扶着，退进后堂去。
　　接着第二天，就有相国李揆到元擢府中来替李总监说媒，要娶元擢的女儿为妻。元夫人的这个千娇百媚的女儿，不知回绝了多少富贵人家，如今李辅国是个太监，且又比她年纪大着一倍有余，元夫人说什么也不肯答应。无奈元擢功名念切，也不管夫人肯不肯，春英小姐愿不愿意，满口答应招李辅国做女婿。可怜春英小姐不知哭得死去活来多少次，元夫人也不知和她丈夫大闹过多少回，到底也没用，这个粉妆玉琢的妙龄女孩儿，终于在她父亲择定的吉日中，准定嫁给了这个年过半百的老太监。
　　李辅国能得到春英小姐做妻子，乐得没法说，于是拿出私财二十万，在兴庆宫门外，造起一座壮丽的新府第来。喜期前几日，李辅国写好了一道奏本，亲自捧进宫去，面求肃宗皇帝和张皇后启驾到新府第去吃一杯喜酒，光彩光彩。肃宗看在他是一朝元老的面上，而张皇后平日原和李辅国通同一气，岂有不应之理。
　　倒是老太监娶妻房，京师地面一时间传为笑谈。茶坊酒肆，街头巷尾，赵大李二张三王四钱五孙六，几乎人人一见面就都讲这件特大新闻。大家最为关注关心的一点就是，李辅国是一个太监，那个东西不管用，洞房花烛夜，对着这如花似玉的美人儿，如何打发？
　　春英小姐出阁的这一天，全京城的百姓都赶到兴庆宫外看热闹，文武百官也一队一队地摆着舆仗，到李府中来道贺的，从辰牌到午牌时分，旗锣伞扇密密层层地，几乎把李府门前的一条大街挤破了。正热闹的时候，只听得唵唵的喝道声，接着几下鞭，呼呼地响着，原来是皇帝和皇后的銮驾出来了，道旁的百姓一齐跪倒在地，不住地磕着头，谁也不敢抬头。满街静悄悄的，只听得靴底脚步声夹着马蹄声，按部就班地走着，直直大半晌，銮舆去远了，百姓们才敢站起身来。而御炉中的香烟还一阵一阵地扑进他们的鼻中来，令人心醉；伸长了脖子望时，前面黄旗舒展，彩盖辉煌，还隐约可见。
　　这一天，肃宗皇帝十分有精神，自即位以来，他卧床的时日多，出行的时日少，而有十分精神的时候就更少了。罢宴出来，肃宗和张皇后手拉着手儿，在花园中闲走散步。见一洼绿水，四周绕着白石栏杆，池面很大。左面靠着一座湖石假山，堆垛得十分玲珑，沿山石种着琪树瑶草；那右面却是一片草地，绿得可爱，肃宗一回头，见他的长子广平王正站在草地上，阳光下好一个英姿飒爽的美少年，肃宗不觉心头一阵父亲的柔情和自豪感泛起。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第69章 晚唐故事多 (2)


　　这时在一旁的张皇后忽见远远的一对梅花鹿，正站在树林下面，伸长了颈子在看人，神态那样的安详幽雅，她马上叫着广平王说：“俶哥儿，快射这鹿儿！”
　　说着，早有内侍捧过弓箭来，广平王也不试力，也不瞄眼，随手一拉弓，飕的一声，一支箭射出去，接着那边一声长嚎，一头鹿儿早着了一箭，倒在地上，四脚乱顿。肃宗皇帝看了，不觉哈哈大笑，一手抚着广平王的肩头，说道：“太上皇在日，常称吾儿是英才，今朝小试身手，就果然不一般！”
　　李辅国也笑吟吟地赶来，口中连连夸奖，广平王却只是爱理不理地看了李辅国一眼，全不管他下不下得了台阶，然后少年气盛的广平王就志得意扬大声地说：“儿臣他日得掌朝廷大权，杀奸臣也一如杀此鹿！”肃宗皇帝忙摇着手说道：“吾儿莫妄言，恐招人忌。”
　　肃宗皇帝大有立广平王为太子之意，因广平王是玄宗太上皇的长孙，且在安史反乱时，广平王又亲率人马，与房琯、郭子仪等大将，斩关杀贼，屡立奇功。后来肃宗平安天下，回至京城，意欲拜广平王为兵马元帅，广平王却再三辞谢，只愿随侍父皇在宫中。如愿随侍父皇在宫中的广平王早晚定省，果然十分孝敬。肃宗于是更喜爱他，常与张皇后谈及立广平王为太子之意。
　　张皇后这时宠冠六宫，很想把她生的两个儿子李佋和李侗中的兴王李佋立为太子。李辅国与张皇后利害相关，自然也十分嫌忌广平王，丞相李揆受这两人指使，在皇帝跟前常说广平王在外如何招兵如何弄权。幸而肃宗皇帝宠任广平王已到了十分，加上他曾意欲拜广平王为兵马元帅，而广平王却再三辞谢，所以任如何说法，他总是不信广平王会招兵弄权。
　　机警的广平王察觉到了李丞相和他作对是受李辅国的暗中指使，就也专门与李辅国为难；他每见了李辅国，总是严辞厉声的。任张皇后和肃宗皇帝如何喝斥劝说，李大臣是国家的股肱之臣，宜稍假以温辞和色；但广平王不见李辅国的面便罢，倘若在宫中朝堂见了老李的面，就要冷嘲热骂，弄得李辅国无地自容。
　　今天李辅国本想讨个好，却不料广平王劈头一句就说他日杀奸臣亦如杀此鹿，一句话堵得了李辅国开不了口，正下不得台的时候，忽见内侍一叠连声地上来奏称：“新娘的花舆已到！”张皇后就抢着道：“待我和万岁先认了新娘子作义女，然后你们再行大礼。”一句话，把个李辅国乐得忙磕头谢恩，再也顾不上计较广平王的态度了。
　　内宫宫女簇拥着肃宗皇帝和张皇后出临大堂，一阵鼓乐，两行宫灯，把新娘子春英小姐引上堂来。见了肃宗皇帝和张皇后，两个丫鬟忙扶她跪倒，又低低地把肃宗皇帝、张皇后要认义女的话，在新娘子的耳边说了，乖巧的春英小姐立刻娇声奏称：“臣女叩见父皇万岁、母后千岁！”这几个字说得甜美娇嫩如莺声出谷圆珠走盘，早把合堂宾客听得心头一阵怜爱。
　　肃宗皇帝和张皇后认过义女后，春英小姐就和李辅国行过夫妇交拜之礼，一个似春花含苞，一个似经霜残柳，却两两相对三拜大礼行，典礼结束，被送入洞房，坐床撤帐。行过了合卺之礼后，李辅国退出洞房来，向肃宗皇帝和张皇后叩谢主婚之恩。
　　这时只有四个丫鬟，伴着新娘坐在绣房中。忽见一位少年王爷，掀帘儿闯进房来。春英小姐忙站起身来迎接，这位年轻王爷忙摇着手说：“不必客套！小王和新娘如今已是姊弟之分了，我见姐姐今日受了委屈，特来看望看望。”说着，他就在春英小姐对面坐下来，细细地向春英小姐的粉脸上端相了一会，然后拍着手道，“如此美人儿，才配做我的姐姐呢！”接着，又连连顿足叹息道，“可惜可惜，实在让我不忍再看！”说着，他头也不回地转身退出房去了。后来听说这事的李辅国只当这也是广平王在和他作对，岂不知这其实是广平王真心地在替春英小姐感觉可惜和不平。
　　不过这场婚姻却为春英小姐家里带来了实惠，肃宗皇帝下旨，拜李辅国为兵部尚书南省视事，又拜元擢为梁州长史，春英小姐的弟兄皆位至台省。
　　4、难言之隐
　　元擢全家人都得了好处，于是就背地里都可怜感叹，只苦了春英小姐一个人，每日陪伴着这个无用的老太监守活寡。有时元擢夫人到尚书府中去探望女儿，没人在跟前时，她母女二人总是抱头痛哭一场。元老夫人就常把女儿接回娘家去住，可每次住不上三天，李辅国就打发府中的使女接二连三地来催逼着新夫人回府。可怜春英小姐，一听说李辅国来催唤，就吓得朱唇失色，紧搂着她母亲，口口声声说不愿回去。每次必得元老夫人好言劝慰一番，才能含着眼泪，坐上车儿回府去。
　　隔不到七八天，春英小姐就又慌慌张张逃灾避难似地回到娘家来，见了母亲，就一个劲儿地哭泣。元老夫人再三追问：“我儿心中有什么苦楚，尽管说与你母亲知道。”春英小姐只是粉脸儿羞得通红，一句话也不肯说出来。
　　看女儿有难言之隐，不好意思说，元老夫人也不便再追问。背地后，元擢老夫妻两人心里虽然诧异，也只当是嫁了一个不中用的丈夫，也怨不得心中悲伤。可又为什么女儿每次回家来总是慌慌张张的，好象在女婿家中受什么样委屈似的；而像李尚书这样的人，娶一房妻子，也只是装装幌子，根本谈不到闺房之乐，那又为什么女儿每次回家来住不上三天，李尚书就急得什么似的，急急地来把她接回去。照他们这样，理应是夫妻亲热恩爱，却怎么女儿又伤心得如此？元擢老夫妇俩猜测推理了半天，也想不出个所以然来。
　　5、攀权附贵的血泪代价
　　那天晚上，适值元擢在官衙中值宿，春英小姐又回娘家，元老夫人就拉着她一被窝儿睡，元老夫人无意中伸手去抚摸女儿的粉臂，却觉得她以往柔嫩细腻的肌肤上，如鱼鳞似地起了无数伤疤，顿时吃了一惊，忙问：“我的儿，你好好的似玉如雪一般的皮肤，怎么弄了许多伤疤？我这做娘的心痛啊！”
　　春英小姐顿时那刚刚抹干了的眼泪又扑簌簌地落在枕上。元老夫人霍地坐起来，一手擎着烛台，向春英小姐身上一照，只见她白粉似的肌肤上，异常显眼着青一块紫一块，浑身布满了伤疤，脖子上和两条腿儿更是伤得厉害。再细细一看，尽是牙齿咬伤、指甲抓伤的痕迹。元老夫人用指尖轻轻抚按一下，春英小姐就露出十分痛楚的神色。
　　元老夫人一把搂住春英小姐的娇躯，一声儿一声肉地痛哭起来。春英小姐到此时，也顾不上羞了，一边抹着泪，一边呜咽着说：“这都是那个老厌物给我弄的！他也不想想自己是一个没用的人了，还是每夜不饶人，待睡上床去，就逼着把上下衣裳全都脱光，由他抱着搂着，揉着搓着，抓着咬着，直直缠扰到天明，也不得安睡。就是在白天，也是不肯罢休的。哪一天不弄出几处伤疤来是不肯罢手的。任你滴着血喊着痛，哭着求着，他总得玩个尽兴才算完。”春英小姐说到伤心时候，就搂住她母亲的肩头痛哭了一阵，然后又低低地说道，“他还不管人家死活，硬生生地拿着手指头把孩儿的下体都戳烂了！”
　　元老夫人急忙解开春英小姐的小衣，一看下体血肉模糊，惨不忍睹。元老夫人立时咬着牙不住地说：“该死！该死！这老禽兽他险些要了我女儿的命去！这都是你父亲老糊涂了，多少富贵公子来求亲都不肯，偏偏把我的宝贝葬送在这个老禽兽手里。如今我拼着不要这条老命了，明日定不放我儿回去，待那老禽兽来了，我和他拼命去。”元老夫人说着，已气得喘不过气来。春英小姐急忙伸手替她母亲揉胸捶背。
　　第二天，元擢散值回家来，元老夫人上去一把揪住他的胡子，哭着嚷着赔我女儿，摸不着头脑的元擢一时性起，两老夫妇就揪打起来，春英小姐在中间劝了父亲，又拉着母亲。正闹得马仰人翻的时候，尚书府中又打发香舆来迎接主母，元老夫人跳脚上前，一顿臭骂，又喝令把香舆打烂。
　　尚书府的随从婢仆见不是路，忙拥着空车儿回去，把这个情形一长二短地上复与李尚书。李辅国如何能舍得他夫人，就亲自来元府接。元擢和春英小姐的弟兄们一见，忙忙趋奉不迭地在外院摆筵席款待。李辅国一心只在春英小姐身上，勉强坐了一会儿，就一叠连声地催着春英小姐回府去。可怜春英小姐一见了李辅国，就好似见了山中的毒蛇大虫，躲在深闺中，全身瑟瑟发抖地不敢出来。
　　元擢见女儿不肯跟李辅国回去，就赶进内院来，顿足大骂：“你如今是有丈夫的人了，为什么不回家去？嫁出去的女儿，泼出去的水，你赖在我家里干什么？！”骂得春英小姐伤心极了，泣噎欲绝泪流成河，元老夫人见女儿被逼得无路可走，又上去扭住元擢的衣带厮打起来。元擢怕让李辅国听见了不雅，急转身避到外院去。元老夫人就赶出外院来，一手指着李辅国，痛骂他是禽兽是老厌物是淫恶之徒，又说把我好好的粉装玉琢的女孩儿，满身弄得紫一块青一块的没有一点好肉。
　　李辅国又是恼怒又是羞惭，他自己也知道春英小姐太受委屈了，当时也不说话，只是一甩袖子，气愤愤地起身回府就去了，慌得元擢父子三人，忙躬身送出大门。
　　李辅国每日和春英小姐厮缠惯了，一连十多天不见春英小姐回来，李辅国急得坐立不安，为了讨好春英小姐能回家，就进宫在张娘娘跟前替春英小姐求彩地，理由是：“春英小姐既承万岁爷和娘娘的大恩，收她做女儿，那春英小姐便是当朝的公主了。堂堂公主下嫁，岂能不赐她一方彩邑？在姊妹中，也得光彩光彩。”
　　张娘娘欣然点头，又去和肃宗皇帝说。张皇后的话，肃宗皇帝没有不依的。于是第二天圣旨下来，把京师西面二十里一座章城小地方，赐给春英小姐做彩邑。
　　李辅国接了圣旨，乐颠颠地跑到元家来。春英小姐原打算这辈子也不回李家去了，可如今圣旨恩赐彩邑，不能不夫妇俩双双进宫谢恩，元老夫人看此情形也再三劝说：“好孩子，你就先跟女婿回家去委屈几天，再回娘家来休养。”元老夫人又替女儿想了个主意，“你如今既做了当朝的公主，便可时时进宫去朝见母后，一来借此可与皇后娘娘亲近，二来也可以避开了这个老厌物的折磨。”母亲的一句话，提醒了春英小姐，她就跟着李辅国回到府中，夫妻二人按品大装起来，双双进宫去谢恩。
　　6、缘分前生定
　　春英小姐的美丽面貌袅娜身材和那张又能说会道的巧嘴，进宫去不到半天，就把张皇后说得情投意合，当夜就留她住在宫中，不放回去。李辅国白折腾了一顿，到头来还是冷清清一个人回府去了。因为是张皇后的一再挽留，他又不好说什么的，只能一天一天地在家中急得团团转地候着春英小姐回来。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第70章 晚唐故事多 (3)


　　而春英小姐在宫中早晚陪伴着张皇后，不再受折磨了，人也高兴了，也有精神了，也不悲伤了，整天有说有笑的，更是讨人喜欢。张皇后因为太喜欢春英小姐了，索性在宫中替她在收拾起一间卧房长住了下来。本来张娘娘以为李辅国的那个东西废了，根本不用女人的，把他妻子长留在宫中，谅也不妨事。
　　谁知李辅国一经从春英小姐身上知道了女人的妙处，就再也少不了女人伴眠，眼前没有春英小姐，就拿府中的丫鬟女仆出气泄欲，每夜选几个有姿色的女人上床去玩弄。那群女人真是遭了殃，个个被他折腾半死不活。
　　李辅国因为正常的生理功能被破坏了，心理也随之扭曲，他越是见了肌肤白净的女子越是想弄她，越是想就越是不肯饶她，不是拿口咬，就是拿爪抓，那雪似的皮肉上淌出鲜红的血来，他看了就能体会到无穷的快感。有时他性起，把府中一班美貌的乐伎唤到房中来，剥得身上一丝不留，喝令家奴擎着皮鞭，尽力向那白嫩的皮肉上抽去。一鞭一条血痕，直打得皮开肉绽，个个把精赤的身体缩做一堆，宛转娇啼。李辅国坐在一旁看了却呵呵大笑，心中一痛快就大大地赏她们金锭彩缎，并把这种绸缎称做遮羞缎，金锭称做养伤钱。
　　宫中妃嫔见春英小姐深得皇后娘娘的欢心，而春英小姐人又和气有趣，大家就追着赶着她玩笑。春英小姐住在宫中倒也不寂寞。只是一个年轻女子，遭遇如此身世，绮年玉貌尽付与落花流水，况且聪明女子没有不善感的，春英小姐每当花前月下就不觉越发幽闷忧郁，不免洒几点伤心泪。
　　那天宫女们又拉着她到御苑风景幽雅的地方去游玩解闷。春英小姐原是最爱花鸟的，她走到花丛深处，耳中听得鸟鸣婉转，眼中看得树头百花烂漫春意闹，就不觉信步走去，愈走愈远，花枝愈密，把春英小姐的身体都裹住了，花影不离人左右，鸟声莫辨耳东西。
　　春英小姐正十分得趣的时候，忽听得空中飕的一声响，一支金批箭从树外飞来，正正好好射中了春英小姐的肩窝，春英小姐痛彻心脾，早已支撑不住，哎呦一声，晕倒在花下。后面那群宫女只顾了贪玩，谁也不曾留心春英小姐。
　　过了半晌，只见一个少年王爷，跳进花树丛中，找寻他的箭，却一眼正见一个绝色佳人，被他射倒在花下，而这个女孩子已痛得晕厥过去了。这个少年王爷也顾不得许多了，上去就把春英小姐的娇躯抱在怀里，用力把那支箭儿拔了下来。
　　只听得嘤的一声，春英小姐又痛醒过来，却见自己的身躯被一个青年公子抱在怀里，他正伸手替她在那里解开衣襟，露出肩窝来，看样子是要给她包扎伤。春英小姐不禁万分害羞，这一羞顿时把痛也忘了，急忙挣脱想跑开，那王爷见她雪玉似的肩窝上，鲜红的血正如潮水一般地直淌出来，就低低地柔柔地说道：“姐姐莫动！”他一时找不到合适的东西，就嗤的一声，把自己左臂一截崭新的袍袖撕了下来，用它包住箭创，然后才轻轻地替她掩上衣襟，放她站起身来。
　　春英小姐这时实在疼得站不住了，那个少年王爷伸过胳膊来，掖住春英小姐的腰，一面回过头向树林外高声嚷道：“你们快来呀！”喊了半天，走来了四五个宫女，见春英小姐血淌得过多，几乎又要晕厥过去；这才慌张起来，手忙脚乱地上去，把春英小姐的身体抱住。又赶着这个王爷唤千岁爷，问李家公主是谁射伤了肩窝？那王爷一边连连向春英小姐赔罪，一面又向众宫女解说，自己在花丛外草地上练习骑射，不提防一支流箭，射坏了这位姐姐，叫我这心中如何过得去！
　　在他说着抱歉解释话的语调里包含着深深的心疼，让春英小姐在晕晕乎乎中都感动了，然后这位王爷又再三嘱咐宫女，好好地把这位姐姐扶回房去，好生请御医调理养伤。
　　春英小姐听了宫女唤着千岁爷，才知道他是一位太子；又听太子满口说着抱歉的话，不觉把眼睁开，看他的神情又和气又多情，看他的面貌又俊秀又豪爽，看他的年纪也正是青春大好活力无穷，就不觉心中一动。
　　而这位太子抱过绝色美貌的春英小姐的娇躯，又一近过春英小姐的香泽，见宫女扶着春英小姐去远了，还是呆呆地望着，不肯离开。又看看自己撕断的袍袖，不觉一缕痴魂，早飞到春英小姐的身边去了。不用说，他就是从前的广平王，现在的太子。本来广平王自从那天在李辅国家中见了春英小姐，就在替春英小姐抱屈的同时，情不自禁念念不忘起来。
　　最会察言观色审时度势的李辅国洞察明觉肃宗皇帝的心意，他日免不了要立广平王做太子，恰张皇后的兴王李佋又一病而死，他为讨好广平王起见，就乐得做一个顺水人情，领头儿上了一道奏章，说广平王李豫，仁孝圣武，堪为储君。张皇后也赞成，于是皇帝立刻下旨，立广平王李豫为太子。又为父子亲近起见，特令太子还居内宫，以便太子晨昏定省。
　　这位太子李豫果然纯孝天成，见父皇时时卧病在床，就日夜在寝宫料理汤药，衣不解带。难得这几天父皇病势转轻，他就偷空到御苑中练习骑射去。恰巧一支流箭，射中春英小姐，冥冥之中真是天意缘份。太子一经想到这儿，就为自己误伤了春英小姐而内疚不已的沉重心情感觉到一丝轻松和欣慰。
　　春英小姐也感觉到了一点，中了这一箭，虽说痛入骨髓，却仍暗暗心里美滋滋地想，太子这一箭，为何不射中在别的宫女身上，却刚巧射中在我身上？莫非我与太子前生有缘吗？
　　御医天天替春英小姐敷药医治，她病势到危险的时候，浑身烧热得厉害，昏昏沉沉的，只见那太子站在自己面前，有时和她说笑着，有时竟上前来搂抱她的身躯。春英小姐在睡梦中呻吟着，醒来睁眼一看，哪里有什么太子，只是几个宫女站立在床前伺候着。以前每当花月良辰，她虽满肚子伤感，却没有一个人儿可以寄托她的痴情。如今见了这样一位年少英俊多情多义的太子，叫她如何不想？可她不知道她在这里想太子，太子也在那里想她。
　　太子每日侍奉父皇的汤药，抽空出来，就到春英小姐的房门口，偷偷地询问宫女春英小姐的病势，一听宫女说病势有了起色，就十分高兴；若听说病势沉重，就急得他双眉紧锁，不住地叹气。他每次来，手中总拿着一枝刚摘的鲜花，问过话以后，就把这枝鲜花交给宫女，叮嘱她悄悄地拿进房去，供养在春英小姐床前，给她看着玩，又再三叮嘱宫女：“若姐姐问时，千万别说是我送来的。”
　　宫女就戏问道：“千岁爷为什么天天要送花来？”太子笑道：“李家那位姐姐必定是爱花的，你们有所不知，我却猜到了。如今我每天亲自去采花来，送与姐姐在病中玩赏，也是略略尽我的心意。我只图姐姐看了鲜花儿能欢喜，却不愿姐姐知道是我采来送她的，免得她心中多起一番不安。”宫女听了太子的一番痴话，忍不住吃吃地笑着，就接过他手中的那枝鲜花儿进去了。
　　隔了几天，太子打听得春英小姐的伤势痊愈了，已能在屋中起坐了。他再也忍不住了，觑着宫中午后闲静；原来肃宗皇帝因身体衰弱，照例用过午膳以后，就须入睡片刻，以休养精神。当是时，合宫的人，上自妃嫔，下至宫女，谁也不敢弄出一点声来。于是就都趁这时候，偷一会儿懒，有回屋去午睡的，也有找伴儿去悄声闲谈的。
　　太子正在这样安然怡情静日生香的时候，悄悄地走进春英小姐的房中来。左右侍女果然一个也不在跟前。太子一脚踏进房来，满屋子静悄悄的，只闻得一阵甜腻腻的香气，不由得心猛烈地跳起来。一眼正见屋子中间帐幔齐齐垂地，侧耳一听，不觉有丝毫声息。太子心中不禁踌躇起来，脚跨进一步，又退了下来。
　　正在惶惑不安欲退不舍的时候，忽听一缕娇脆的声音从帐幔中传出来道：“好闷人啊，我真感觉焦渴！”太子一听，就有了主意，觑眼一看那镜台上有玉杯儿汤壶儿排列着，太子过去，倒了一杯茶，端在手中，一手揭起那帐幔，只见春英小姐斜倚着坐在床沿上，正云髻蓬松，脂粉不施，直着脖子在那里出神。如花般的容貌，似锦般的流年，却红颜薄命，身如飘蓬，客寄宫中，将来如何个了局，让她怎么能不犯寻思呢。
　　太子挨身上前，放低了声儿道：“李夫人！姐姐！请饮一杯汤儿解解闷吧！”春英小姐李夫人正在出神，还当是平时宫女送茶来，就也不抬起头来，伸手去把太子手中的玉杯儿接了过来，她也不饮，依旧是捧着茶杯出神儿。这一来倒把太子弄怔了，只得屏息静声地站在一旁。偷眼看着春英小姐的面庞，自然的俊俏娇艳，让他生了说不出的一肚子怜爱，几次要想上去握住春英小姐的手，诉说衷肠，却只是个不敢。
　　忽然见春英小姐的玉颈直垂到酥胸前，一点一滴的泪，正落在玉杯儿里面。太子不禁万分动情，什么也顾不得了，一耸身，抢上前去，一屈膝跪倒在春英小姐床边，怔怔出神的春英小姐不觉大惊，一松手，把手中的玉杯直滚下地去，那茶汁倒得太子一身淋淋漓漓的，亏得太子抢得快，把那玉杯儿抢在手中，见还有半杯茶汁留着，太子一仰脖，把那半杯和着春英小姐的眼泪的茶汁，喝下肚去。
　　春英小姐羞得急欲起身走开，两只纤手早已被太子紧紧握住不放，太子抬起脸，直直地望着她的脸。其实太子的一番深情，她已非一日地感动感受着了，在病中，常常听宫女背地里说起太子每日在院门外问候，又每日送着花在屋中供养，人非木石，谁能无情？只可惜自己已是有夫的罗敷，虽说遇人不淑，也只得自安薄命。加之又在宫女跟前，春英小姐不能有半点流露，以免自失身价；因此虽有一言半语，落在耳中，却也装做不知。但春英小姐的一寸芳心，已把太子的一段痴情，深深嵌入。不料今日俊美的太子乘着室内无人的时候，竟直奔主题，春英小姐就是要反抗，也不舍得反抗了，于是默默地坐着不动，一任太子的两手捧住她的纤手，不住地搓弄着。后来太子渐渐地不老诚起来，竟摸索到身上来了。正在这时候，听得廊下有一阵宫女的说笑声儿，春英小姐急推着太子，低声劝他快出去。太子却延挨着舍不得，紧拉住春英小姐的臂儿，要她答应那件心事。
　　春英小姐在紧迫之中，只得羞答答地点点头儿，才要凑近太子耳根低声叮嘱几句，冷不防被太子一下子就吻了朱唇。春英小姐虽然名义是嫁了人，其实还是一个幽娴贞静的闺房小姐，至少她的内心还是一片纯净洁白的处女地，如今被太子把她的这一颗处子之心全吻了去。
　　这以后太子依着春英小姐的嘱咐，挨到黄昏人静的时候，扮作宫女模样，偷偷地混在众宫女队中，溜进春英小姐的房里去，如了他二人的心愿。可怜春英小姐虽然顶名是嫁了人好长时间，幸得太子多情，直到今日，她才真正感受到男欢女爱的妙处。一时间两人如漆似胶，可太子住在东宫，碍着妃嫔的眼，不能每日和春英小姐欢会，心中苦于想不出个好主意来。
w w w. xiabook。com   http://www.xiaboＯk.com



第71章 三权阉误国祸红颜（一） (1)


　　李辅国、程元振、鱼朝恩是横行一时的三权阉。张皇后和李辅国因为利益反目成仇，导致了李辅国吓死皇帝杀国母的宫廷政变，但是李辅国没想到，他自己反而被他一手扶上帝位的代宗所杀……
　　在国家发生战乱的危难之中，郭子仪大义匡扶宗室。薄命公主的胭脂劫，引发了程元振专权的危机，导致了他的最终被杀……
　　多情天子思念亡后，假贵妃乘机而入，代宗怜取眼前人，却不想多情终滥情，沉迷酒色不理政事，又一个大权阉鱼朝恩得以弄权，可在他欺君明朗化的不久，就被代宗授意元载诛杀了他……
　　1、命谏
　　太子李豫有一个弟弟，名倓，现封建宁王，生性热情刚烈，和太子李豫兄弟两人情投意合，无话不说。建宁王看张皇后和李辅国内外勾结，揽权行奸，心中久已不平，常对太子说，父皇身旁有两大害，不可不除。太子就再三劝慰他忍耐为是。后来他又几次要去面奏父皇，申明张皇后和李辅国勾通一气揽权误国的危害，每次都被太子拦阻住了。如今建宁王又暗地里打听得张皇后和李辅国在背地里设法要谋害太子，以便改立张皇后的亲子李侗为太子。
　　建宁王勉强按捺下去的性子再也按不住，他怒气冲冲地赶进宫来，打听得父皇正在御苑中向阳。肃宗身体一天衰弱似一天，就算是在冬令天气，太医也奏劝皇上每日须晒太阳一个时辰，得些天地之和气；每遇肃宗皇帝在御花园中向阳，那张皇后总陪侍在一旁。今日建宁王进宫来，见有张皇后坐在一旁，他上去依礼朝见了父皇，几番张开了口，却也不便说什么。
　　张皇后是何等机警的人，她见建宁王满面怒色，心知有异，就假托更衣，退出园来；一面指使她的心腹，去躲在御苑走廊深处，偷听他父子说话。建宁王是一个率直的人，完全没有料到会有这一手，一见张皇后退去，就把张皇后如何与李辅国勾通，招权纳贿，现在又如何密谋陷害太子的情形，一五一十地说了出来。末后，他又恳恳切切地说道：“陛下若再听信妇人小人，那天下虽由陛下得之，亦将由陛下失之！试问陛下有何面目见祖宗于地下？”
　　几句话，说得肃宗皇帝不觉勃然大怒。况且张皇后和李辅国每日不离肃宗左右，时进谗言，肃宗正亲信张皇后和李辅国时，如何能听进去建宁王的一番忠言？早已忍不住一叠连声地喝骂：“你这不孝的逆子有意离间骨肉！怎么就能虽由朕得之亦将由朕失去大唐江山？！朕又怎么没有何面目见祖宗于地下？！”然后也不听建宁王把话说完，就唤内侍把建宁王逐出御花园去。
　　建宁王一肚子冤屈，一见了太子，就把方才把进谏父皇被申斥的事说了，刚一说完，他就一头扑进哥哥的怀里，弟兄二人禁不住抱头大哭了一场。太子劝慰住了建宁王的哭以后，才变颜变色地大惊着说建宁王：“我的弟弟，你这不是闯下大祸来了吗？！”建宁王不明白：“怎见得这事闯了祸？不过是劝谏几句忠言罢了！”
　　太子说道：“皇弟今天受父皇一番训斥还是小事，只怕再经张皇后一番谗言，又经李辅国一番搬弄，他二人见皇弟揭穿了奸谋，是非置皇弟于死地不可。依愚兄之见，皇弟连夜速速逃出京城去，躲在民间，才是最妥的法儿。”
　　建宁王听了太子一番话，细心一想，觉得自己果然危险，但事已至此，怕也是无益，就慨然对太子说：“都说是君要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不得不亡。如今依了哥哥的话，人子获罪于父，不得原谅，就是活在世上也没什么意思，我回家去候死就是了！”建宁王说罢，站起身来就走。太子如何舍得，上去一把拉住他，又苦苦地劝他出京去躲避几时再作道理。建宁王只是悲怆地摇着头，呜咽着出去了。
　　太子放心不下，就偷偷地来见春英小姐，求她到张皇后跟前去探听消息。因为春英小姐是张皇后因喜欢而亲信的人，又是李辅国名义上的妻子，自然不疑心她。春英小姐当晚就借口定省，去朝见张皇后。
　　这边张皇后果然得到了消息并且已和李辅国议定了对策，李辅国不愧为高明老手，他一方面要张皇后在皇帝跟前竭力进谗，务必要取了建宁王的性命；另一方面这件机密事既被建宁王在万岁跟前说破了，索性一不做二不休，就趁此机会，一口咬定建宁王是太子指使他来离间骨肉的，求万岁爷废去无道的太子，立皇子李侗为太子，这才是一劳永逸之计。
　　而春英小姐在张皇后眼中自然是李夫人，也果然把春英小姐当成自己的心腹，春英小姐一听说要废去皇太子，暗暗着慌，急急回到自己院子去，太子正躲在她房中候信呢。
　　太子手足情深，听说要废去自己太子位，却也不太动心，只是听说要取建宁王的性命，不觉心慌意乱，急欲打发人去建宁王府中报个信让他逃跑，其时已是深夜，左右又没可靠的人可以遣使，自己也不便出宫。这一夜工夫，急得皇太子在屋中直打转转。好不容易挨到天明，又怕打发别人去走漏了消息，就自己乔装扮作内侍，混出宫去。
　　太子赶到建宁王府，一脚刚跨进门，就听得人声鼎沸，赶进内院去一看，王妃姬妾们都围定了建宁王齐声哭喊着，只见建宁王直挺挺地躺在逍遥椅上，满脸铁青，两眼翻白。太子痛切切地唤了声“弟弟”，扑上去，抱住尸体就大哭起来。哭罢了，问起情由，才知道原来昨夜建宁王从宫中回府，就在自己的书房里，长吁短叹。直到天明，还不见建宁王爷回内院来，王妃情急了，进书房一看，原来王爷早已服了毒。
　　皇太子听罢，忍不住又搂着建宁王的尸身痛哭起来，王妃等忙上去解劝，太子也怕私自出宫来探望建宁王被张皇后知道了，又要在皇帝面前无事生非，实在大不利，只好满含着一肚子悲哀，悄悄回宫去了。
　　果然建宁王死后不上两个时辰，肃宗皇帝赐建宁王自尽的圣旨就下来了，此后张皇后还派了几个心腹宫婢，到东宫里留心太子的举动。春英小姐得知内情，悄悄告诉太子，要他平日一切言语举动都要谨慎，甚至他们两人的私情，也须少来往为是。太子自然依着春英小姐的话，看看半年下来，心情甚是苦闷。
　　2、千里追随痴情可感
　　李辅国虽说家中不少婢妾姬妓可以玩弄，但哪一个也赶不上他的夫人春英小姐这般美貌这般白嫩细腻。李辅国愈是不能逞床第之强的太监，就愈是爱赏鉴玩弄美丽的女人；愈是不能在性爱上用功夫，就愈是淫辱作害女人得厉害。这一年多下来，李辅国府中的婢妾被他玩弄得人人害怕个个叫苦，而李辅国也玩厌了，几次进宫来要接他的夫人春英小姐回府，春英小姐总是再三以皇后不许来推脱，后来李辅国实在想得厉害，就进宫去面求张皇后。
　　张皇后也真的是实在太喜欢春英小姐早晚陪她说笑做伴儿舍不得放她出宫去，后来李辅国再三恳求，张皇后才答应，过了年就让春英小姐回去。这时已是腊月了，春英小姐万分情急，忙悄悄地与太子商量，两人合议了半天，也想不出一条妙计来。
　　恰巧这时兵马副元帅郭子仪回朝，肃宗皇帝看他杀敌有功，特在延曦殿赐见，郭子仪见过圣驾，奏报军情，说如今大敌已除，惟有史思明孽子史朝义仍负隅顽抗，请万岁爷别遣知兵大臣，与臣协力共讨之。肃宗对他大加嘉许，留郭子仪在殿上领宴，又大赐金帛给随征的诸将。然后当朝文武大臣都争着替郭子仪接风洗尘，就是李辅国也在府中摆下盛筵相待，又用家伎歌舞劝酒。
　　郭子仪四处应酬，那天回到行辕中，已是黄昏将尽，正在私堂中矇眬欲睡，忽家院进来报称，外面有一少年官员求见。并且这官员还不肯说出姓名，只说郭元帅一见就知，并再三强调说有紧急公事，须与郭元帅当面商量，而且是马上就商量。
　　待那少年官员走进屋子来，不觉把郭子仪吓了一跳，忙回头喝退家院，上去拜见，口称千岁。不必说，这位少年官员正是当朝的东宫太子李豫。
　　郭子仪一看太子这样来见他，就知必有机密事务，于是郭子仪拉太子一同进了后院幽密的所在。
　　果然不出郭子仪所料，果然是机密大事，原来近日张皇后居然勾通李辅国欲谋废太子，且建宁王已被逼自尽了！太子李豫此来就是与郭子仪商量一条免祸之计。郭子仪低头琢磨了半晌，忽然大叫有了，说：“今天小臣朝见圣上时，奏称贼势猖獗，求皇上别遣知兵大臣，协力讨贼。现在就借口这个，明日我就去朝见圣上，保举千岁爷，求圣上立拜千岁为天下兵马大元帅，率各路人马，前去讨贼。这样一来千岁远离了宫廷，也免了许多是非；二来千岁爷手握重兵在外，张皇后和李辅国也有了顾忌和惧怕，量他们也轻易不敢再妄起谋废之念。”太子听了，顿时非常高兴，连说妙计妙计。
　　果然经郭子仪奏请，肃宗皇帝立刻下旨，拜太子李豫为天下兵马大元帅，与副元帅郭子仪统率六路大兵，征讨史朝义贼寇。然后太子李豫调齐了二十万大军，声势浩大壮观。待要起程，太子心中却又舍不下春英小姐。
　　春英小姐虽不得和太子见面，但也听说了他要带兵出征的事，背地里直哭得寸心欲碎，看看分别的日子一天近似一天，那夜天上月正圆，照得玉阶如水，万籁无声，庭院寂静，春英小姐独自倚栏望月，一阵北风，刮得她肌肤生寒，才要回屋添衣，远远见一个侍女走来，就命她到房中去取一件披风来给自己。然后那个侍女取衣来后，就默默地陪着春英小姐到庭心去步月，当头一轮皓然满月，正团团圆圆，而地上的有情人却分离在即，春英小姐忍不住两行珠泪悄悄地滑落，神情恍惚地随着那个侍女一同慢慢从曲径中向通幽处走去。
　　刚到幽僻处，猛然那个侍女上前来，双臂紧紧抱住春英小姐的纤腰，搂定在怀中。春英小姐于惊诧中在月光下一看那个侍女的脸，不觉心花怒放，忙把粉庞儿向那个侍女的脸儿贴去，两个人的身体立时就扭股糖儿似的亲热起来。同样不用说，这个侍女又是太子改扮的。
　　如此良夜，二人说不尽的别离心情相思滋味。春英小姐泣泣啼啼地说李辅国一过了年就要逼她回府去，而太子又眼看着要统兵远征，太子一面给她擦着泪，一面千般温存百样劝慰。春英小姐口口声声要随着太子离开京师，双宿双飞。太子摇头说：“千军万马之中，耳目众多，这如何使得？”两人直谈到三更向尽，才难舍难分地分开了。
　　太子李豫从前在灵武领兵时不过是位王爷，如今已是一位太子，肃宗皇帝特许他假天子旌旗，建帝王节钺，所到之处，文武百官都来朝参，一路上十分威武。可太子李豫心中，因想念春英小姐，却就是高兴不起来。
　　这一天，在西京行宫里，天色已晚，一个面貌清秀的内侍送上灯来。一路上晓行夜宿，这个内侍总是尽心伺候，虽然大元帅李豫连看都不看他一眼。如今看大元帅李豫正闷坐无聊，这个内侍就招手叫来行宫中原有的守宫侍女，挑几个漂亮的，打扮得花枝儿似的，手执乐器前来伺候，可才奏了一曲，闷坐的大元帅李豫就连连摇着手，命她们退出，然后仍是长吁短叹。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



第72章 三权阉误国祸红颜（一） (2)


　　正这时那个内侍一声啊唷摔倒了，大元帅李豫见他跌得可怜，就急忙站起身来，亲自上前去扶，恰灯光正照着，不觉惊诧起来，原来这个内侍竟是女人改扮的，因为太子兼大元帅的李豫眼中看见的恰好全是，此时从她脚上的一双靴子脱落后，露出的六寸罗袜来。太子大元帅李豫疑心是张皇后指使她来行刺自己的，顿时怒从中来，拔下腰间的宝剑指着喝问：“你是何处贱婢，胆敢乔装来欺蒙本帅？”
　　太子大元帅李豫说着的时候，这女子一抬头，太子大元帅一看不是别人，正是他心中朝思暮想的春英小姐！春英小姐见太子大元帅李豫声势汹汹地拿宝剑要杀她，就撒娇地一头倒进太子大元帅怀里，说你杀呀你杀呀。而太子大元帅李豫早喜得眉开眼笑，搂定了春英小姐的纤腰连连问：“姐姐是怎么出宫来此的？”
　　春英小姐吃吃地笑道：“还不是因为妾身的一片痴心！自从那夜分别后，妾身下狠心定要与千岁爷行坐不离。就是千岁爷不知道，妾身只要能得常常见千岁之面，也深谢上苍此生愿足。殿下不也曾改扮成侍女来见妾身的吗？乘着那天夜里，东宫中收拾行装热闹又纷乱的当儿，妾身就也改扮了，夹杂在内侍里面混出宫来。一路上可以说吃尽了千辛万苦，万不想今日露了破绽，千岁爷不说怜惜，反倒恶狠狠地要杀妾身了。”春英小姐这一撒娇，原本就对她千依百顺的太子大元帅见春英小姐为自己吃了这么多的辛苦，心痛不已，当即万种温存，只消一夜工夫，两人的相思病就都治好了。从此这位多情太子、重爱大元帅，身边有意中人伴着，排兵布阵调兵遣将加倍地有精神了，连连攻城略地，杀得史朝义兵败将亡，逃去雍州城死守住不敢出来。接连的报捷文书让肃宗皇帝十分欢喜。
　　3、奇珍异宝终致大祸变
　　肃宗皇帝的身体更是衰弱不堪，一天到晚也没精神去坐朝。所有朝廷大事，一概托给张皇后和李辅国二人。而太子又出征去了，张皇后和李辅国一个在宫中，一个在宫外，越发地招权纳贿大胆妄为。
　　肃宗皇帝养病期间，闲着无事，就爱读佛经。当时有一个三藏寺的主持和尚，法名不空，道行十分高深，肃宗每日传不空和尚进宫去谈天竺密语并讲经说法。不空和尚劝肃宗皇帝在佛前多做善事，肃宗皇帝就传旨内藏大臣，把百品名香舂成粉，和着银粉去涂在京师地方大小庙宇的佛殿墙上。一时间京师各寺院的墙垣，都成了银色的，路人经过时，远远就闻到一阵一阵的异香，从寺院里吹出来。
　　这时新罗国进贡来一方五彩宝毯，这地毯制造得十分精巧，每一方寸内，都织成歌舞伎乐，与列国山川气象，每遇微风吹动，氍毹上又有五色蜂蝶就会舞动着，又有燕雀跳跃着，不是蹲下身去细细地观看，都看不出是假的来。肃宗皇帝把这一方宝毯施舍在三藏寺中佛堂上铺设着。
　　接着又有月氏国献上一座万佛山，肃宗皇帝就传谕陈设在佛殿上，万佛山下铺设着那方五彩宝毯，任一群善男信女进殿来膜拜观看。这座万佛山，名称万佛，其实那山上何止一万个佛。全山高约一丈，是用沉檀香木珠玉珍宝镶嵌雕刻而成，漫山满谷，塑着佛像。那佛身大的有寸许，小的竟至二三分。佛之首，有细如黍米的，有大如赤豆的；头部眉目口耳，无不俱备。又拿金银精练成细丝，织成流苏幡盖，又制成菴罗葡萄等树，用百宝堆积成楼阁台殿，间架虽微小，那檐角窗垣，却转动自如。佛殿前排列着僧道数千百人。山下有紫金钟一座，径阔三寸，人拿小槌子将钟打一下，那山上万余僧人，都能俯首至地，做出膜拜的形状来。当众僧人膜拜的时候，又有微微的一阵诵经唱佛号的声儿，从钟里发出来。
　　肃宗皇帝宫中原有一柄九光扇，它一经映着灯光或日光，就都会发出九色的光彩来，每年四月初八浴佛之期，肃宗皇帝亲率僧徒，数千人入内道场，绕着万佛山礼佛。把九光扇插在山顶上，顿时发出九道绚丽多彩的奇光来，照耀得满室灿烂，这样的九道绚丽多彩的奇光被称为佛光。引得京师地方的百姓，扶老携幼的，都来看佛光。
　　肃宗皇帝又在不空和尚处学得打坐，他在宫中收拾起一间净室，每日在屋子里盘腿静坐。这一天，静悄悄的一个人静坐着，不觉矇眬睡去，忽然梦见高力士领着数百骑兵，手拿长戟追赶李辅国。李辅国拍马在前面奔逃，高力士追上后一戟掷去，正刺中李辅国的头颅，顿时鲜血似水一般地哗哗淌下来。那一队骑兵见李辅国已被杀，就人人欢呼，向北而去。肃宗不禁十分诧异地问高力士为何杀李辅国？高力士昂首答道：“李辅国乃朝中第一奸臣，今是奉太上皇之命诛之！”
　　肃宗醒来后，想一想李辅国渐渐骄横而至跋扈的样子，也不觉一肚子气愤，但有张皇后包庇，肃宗看在患难夫妻的份上，也只得隐忍。偏偏这时张皇后又暗使李辅国为自己上尊号，称为翊圣皇后。唐室规矩，皇太后和皇后上尊号的，每加一字，每月就加俸十万两。十分贪财的张皇后一来为夸耀六宫，二来也是想要多得钱财。
　　肃宗皇帝看了李辅国的奏章，忽想到自己的那个梦，不禁非常反感，恰值丞相李揆进宫。听说了这事，李揆察言观色，看皇帝并不愿意给张皇后加尊号，就迎合上意说：“依一向的规矩，皇后未有盛德，是不能上尊号的，况且前吴皇后未上尊号，张皇后岂可独上尊号？”
　　过了几天，张皇后见没动静，就忍不住去面问皇帝。肃宗是一个最没有责任感和担当事儿胆量的人，况且素来对张皇后因爱而宠而惧，见张皇后来责问，他就一下子都推到李丞相身上。刚愎自用惯了的张皇后哪里肯就此罢休，谁让皇帝这么没主意，就算是有人进馋，也不该听啊，这怎么能让她张皇后不生气呢，于是她当即就和肃宗大吵大闹了足足一夜，直到肃宗皇帝气得晕厥过去才罢，张皇后转而恨李丞相入骨。
　　李揆听心腹说了，自然很是苦恼，但他不会束手待毙，当夜就邀了一群心腹同僚来计议，大家都说张皇后弄权，是依李辅国为爪牙，如今只要让张皇后失了李辅国，就如拔去爪牙，她再也没有能力为害大臣弄权朝纲了。可大家又为难，计虽是一条好计，可李辅国与张皇后同流合污为日已久，怎么会轻易背弃。最后还是李揆一拍胸脯，说我自有办法。
　　过了几天，李揆折简邀请李辅国到府中，然后大开筵宴，女乐妙舞，又邀请百僚作陪，李辅国不知不觉就被灌多了酒。夜半酒罢歌歇，李揆把李辅国邀到书斋中去清静谈心。李揆先说：“义父身为大将军，功高望重，位极人臣，下官不胜钦敬！”
　　李辅国生平最爱别人给他戴高帽子，三句好话一说，乐得他手舞足蹈，嘴上却忙谦让。接着，李揆又促膝低声说：“我有幸得大将军收为义子，不敢不提醒，大将军一生荣宠，须防有人背后暗算。”一句话说得李辅国陡地变了颜色，忙站起身来，向李揆兜头一揖道：“不知有谁人暗算，还求丞相指教。”
　　李揆不慌不忙，微笑着说，只是声音更低了：“如大将军的今日势力，还有谁敢暗算？只是听说张皇后因为迎凉草和凤首木之事，颇不满意于将军。”居心叵测的李揆虽然是有意挑拨，但他说的这两件事，却事事是实，由不得李辅国不信。
　　原来那迎凉草和凤首木是两样稀世珍宝。迎凉草的模样，干如苦竹，叶细如杉，枝叶全是翠绿色，虽终年形干状枯，但从不见有一叶凋落。盛暑之际，把迎凉草陈列在窗户间，就会有阵阵凉风，吹入屋中，让满屋生凉。凤首木高约一尺，雕成双凤的形状，虽已枯槁，但毛羽脱落不尽。每到严冬大寒的天气，把凤首木陈列在高堂大厦之间，就会有暖气蒸发出来，满室和煦，恍如二三月天气，因此又名常春木。就是用烈火烧它，也不见焦灼痕迹。
　　当初肃宗皇帝把幼女宁国公主遣嫁到回纥国去，下嫁的时候，肃宗皇帝亲自护送到咸阳地方，肃宗再三劝慰，公主也流着泪慷慨地表示：“国家多难，以女和藩，女儿虽死也无恨！”宁国公主到了回纥后，夫妇恩爱，作为回报，回纥国葛勒可汗常来进贡，迎凉草、凤首木两样奇珍异宝就是回纥国进贡的。
　　这时李辅国权侵中外，凡是外国进贡来的，都要先投到大将军府中，请李辅国检验。李辅国一见了这两样宝贝甚是欢喜，打发回纥国的使臣去后，他也不奏明皇帝，竟然大着胆子悄悄地私吞了这两件宝物，每到夏天府中举行盛大的宴会时，李辅国就把迎凉草拿出来，陈设在座中炫耀，谎说是回纥国使臣特意拿来孝敬他的。
　　这样一招摇，于是很容易就让张皇后知道了回纥国的迎凉草、凤首木这两件奇珍异宝，并且她是不会相信李辅国说的什么回纥国使臣特意拿来孝敬他的鬼话。原来张皇后与李辅国私地里约定，不论外间贿赂了什么宝物，都须先报与皇后知道，然后内外平分。所以眼下这两件国宝不论是回纥国进贡给朝廷的，还是真的孝敬他李大太监的，其性质都难逃一个私吞。因此张皇后当即就非常生气，十分贪财的她为了上个尊号，不惜气得她皇帝丈夫几次发昏，何况是迎凉草、凤首木这样的两件奇珍异宝呢？于是张皇后就向李辅国索取，李辅国舍不得给，仍推说是回纥可汗孝敬自己的。
　　张皇后当即就忍不住给了李辅国一顿怒声斥骂，吓得李辅国忙认了错，说愿把此宝物送进宫来，孝敬皇后。可过了多日，依旧不见宝物送进宫来。张皇后一再地催，李辅国却只管一味地支吾。同时，李辅国又几次求张皇后要接他夫人春英小姐出宫，因此，一面索夫人索得紧，一面索宝物也索得勤，于是张皇后索性对李辅国说：“献了宝物，再还你夫人。”
　　李辅国见张皇后要挟得如此厉害，不觉老羞成怒，拼着这个夫人不要了，誓不肯把这两件宝物送进宫去。当时满朝中人，都还当李辅国是张皇后的心腹爪牙，却不知道二人已为奇珍异宝而反目成仇闹左了，并且愈闹愈坏。自古小人以共利为朋，利尽则交疏。如今张皇后和李辅国已变成了仇家，张皇后处处防着李辅国；李辅国也时时琢磨推翻张皇后灭口，免得把他的私事暴露出来。如今义子李揆一语击中要害，两人很快就达成盟友，发誓共甘苦同生死，李辅国还有一个知己程元振也成为了他们此次行动的可靠盟友。
　　凶横的程元振原也是太监出身，因立太子有功，被拜为右监门卫将军，知内侍省事，再至骠骑大将军，封邠国公，统领禁兵，权震天下，一时间曾势在李辅国之上。但宦海风云起伏，一不小心，他就被大浪打到了谷底，落了势的程元振经李辅国的提携又进入了政坛，两人也就成了莫逆之交。
　　李辅国从李揆府回去的第二天，就把一切都对程元振讲了，程元振也认为与李丞相联手对付张皇后为是，他的观点是，做大臣的当顺势识时。如今太子掌兵权在外，立功不小，张皇后虽握宫廷重权，但圣上身体衰弱，不久就将权属太子。几句话说得李辅国连声道妙。
　　4、勾结新欢对付旧盟友
　　而张皇后也不是好作付的，一见李辅国、程元振与李丞相联合起来，自己孤立了，就天天在肃宗皇帝跟前说李辅国如何贪赃枉法，如何欺君罔上。肃宗皇帝本已心知李辅国是个大奸臣，无奈他如今大权在握，羽翼已成，一时也无法翦除他。一着急，肃宗的病更重了，甚至下不了床，更谈不上理政坐朝，而太子这时领兵在外，朝内一切大事全交给了李辅国、李揆二人，张皇后十分焦急，就悄悄地打发人去通报肃宗的次子越王李係。
wwＷ．7wenxue.com下*书 网



第73章 三权阉误国祸红颜（一） (3)


　　张皇后念当初与越王李係一同避难在灵武时，两人也曾结下的一段风流孽缘，后来张皇后随着肃宗皇帝进京，而越王李係则封在南阳，两人两地相隔。如今张皇后派密使送密信给越王李係，许愿越王李係事成之后立他为太子，将来同居深宫，共享快乐。
　　既可得皇帝位，又可与心爱的张皇后聚首，越王李係一得到这个消息就非常高兴，当即星夜起程，从南阳城赶奔京师。
　　而与之同时，太子在西京也接到了李辅国和李揆二人的表文，说圣上病危，请太子速回京，主持朝政。太子当即就把兵权交与郭子仪，带了依旧内侍装扮、春光丝毫不外露的春英小姐也星夜往京师赶。结果太子进宫之日，越王还不曾来到京师。
　　张皇后一见太子先到，立即和颜悦色地去迎接，与从前的骄横狂傲大不相同，张皇后又亲自领太子到寝宫里去看肃宗皇帝。太子上前连唤了几声，紧闭双眼睡在床上的肃宗已开不得口了，只是微微点了下头。太子一阵心酸，几乎要哭出声来，如果不是张皇后示意。
　　然后，张皇后邀太子到一间密室，告诉他近来李辅国如何跋扈，且久握禁兵，朝廷制敕，皆从彼出；往日擅自逼迁太上皇，为罪尤大。又说李辅国心中所忌，只有我与太子二人；如今主上病势危急，李辅国联合他的死党程元振等一群奸臣，阴谋作乱。太子为将来自身威权计，不可不速将李辅国奸贼拿下杀死。
　　太子见父皇病势危急，五内已乱，又听了张皇后的这一番话，更是急得直流泪：“如今父皇抱病甚剧，不便把此事入告；若骤杀李辅国，万一事机不密，必至震惊宫廷，动摇社稷，此事只得从缓商议。”
　　正这时，忽见一个心腹宫女进密室来向张皇后低低耳语了几句，张皇后听了禁不住面露微笑。太子见了，正莫名其妙，而张皇后已忽然换上了一种懒懒的神情，对太子说：“太子远路奔波，想已疲倦，且回东宫，待以后再作商量吧。”
　　这边太子前脚才出宫门，后脚果然越王李係就钻进这间密室里来了。两人久别重逢，自有一番迷恋颠狂，尽情风流过一回后，张皇后就又说了李辅国谋反的事；又说太子生性软弱，不能诛贼臣，你若能行大事，不愁大位不落入你手。这时越王正趴在张皇后丰满酥润的胸脯上，当即满口答应。
　　越王虽然满口答应，可他其实并没有什么好主张，恰巧这时内监总管段恒俊求见。段恒俊见李辅国权威大似天，早就心有不甘，如今见越王回京，他知道越王和张皇后是一伙的，而自己往日也与越王很有交情，这正是为将来谋得显贵的最好时机，果然他连夜拜见越王来得正是最是时候，于是他为越王设下的毒计也就自然最被采纳，那就是由段恒俊回宫去挑选二百名精壮太监，授以兵器，埋伏在后殿，然后矫诏把太子、李辅国二人召进宫来，乘其不备，伏兵齐起，把二人杀死。
　　5、泄阴谋
　　越王和段恒俊二人计议的时候，左右只有一个俊俏的婢女红梅在一旁伺候汤茶。红梅因为面貌的绝顶美丽，让越王私地里把她勾上手后，一时间曾行动坐卧不能离她，甚至越王许愿把红梅封做第十二个王妃。却不料这个小小婢女却有大大的异志，她与越王约定，眼前甘愿做一个贴身婢女，一旦第一王妃去世，就把她升做第一王妃。若第一王妃死在她后面，她就甘心这一辈子不受封号。同时她又要越王给她发密誓，必须终身安于王位，不做篡逆之事，更不得再与张皇后发生暧昧情事。这个女孩儿的智虑可谓十分周密，她怕越王篡得了帝位，自己出身寒微，永无皇后之份；而越王若再与张皇后重拾了旧欢，自己的势力决敌不过张皇后，难免不把自己的宠爱夺了去。
　　谁知越王当时只是迷恋红梅的姿色，一一答应，到后来事过境迁心情也大异，越王早已把红梅说的话忘了，一个劲儿地和段恒俊商量如何谋夺帝位的事，且她又从越王的小厮嘴里打听出越王进宫去，又与张皇后做了那件暖昧事。却巧这个小厮也长得眉清目秀，知情识趣。他心目中早已看上了红梅，只因红梅已攀上了高枝儿，不敢动横的。几次嬉眼赖脸地向她调戏，红梅只是冷冷个脸子，不理不睬。
　　如今这小厮在屋外，红梅在屋内，两人伺候着主人。到夜静更深，红梅偶然到屋外来坐着歇歇，这个小厮就又上来纠缠她。红梅这时已知越王变了心，无法寄望自己的将来了，又见小厮对她一向用情甚苦，于是这夜就也甘心情愿地把这个小厮多年的相思病医好了。刚一完事，红梅就劝他早图个出头晋身之计。小厮一吐舌头，说自己不过是个小人物罢了，决然不可能有大的出头之日和好的晋身机会，于是红梅就唆使他到李辅国府中去告密，说越王和段恒俊如何勾通设计，保你可得了富贵，只是得了富贵以后，千万别忘了咱俩人今日的恩爱。须得让我做你的正室夫人，且还得是惟一的一个夫人。
　　这个小厮当即指天立誓，说永生不敢有负红梅。然后他连夜偷偷地出了越王府，奔向李辅国府第中告了密。正欲就寝的李辅国听了不觉大惊，连夜去把程元振、李揆二人邀进府来，密议对策。李揆说：“此事虽不可不信，却也不可全信；不如明日派少数飞龙厩兵役，到凌霄门口去探听虚实，随后再由程元振带领大队人马在后接应。”
　　6、杀皇后
　　这边张皇后听越王听说了他和段恒俊的谋划后，连连称妙计，于是行动起来，一面由段恒俊去挑选二百名精壮的太监，各给短刀一柄，埋伏在后殿门口；一面由张皇后乘着肃宗皇帝精神昏迷的时候，把玉玺偷盗出来，在假圣旨上盖了印，派两个干练内监分头送与东宫和李辅国两处。
　　谁知这两个太监刚走出宫门，就被程元振派兵捉住，送去空屋里锁闭起来。同时分派兵士，把各处宫门把守住，不许放一人出入。天明时分，太子李豫到了，李辅国上前拦住说：“宫中有变，殿下断不可轻入！”太子李豫惊诧道：“宫中好好的有什么事变？”李辅国就把张皇后矫旨和段恒俊伏兵谋变的事说了。太子听了不觉流下泪来：“我昨日进宫时，见万岁病势沉重，我出宫来，心中十分记念。昨夜一夜无眠，今日特意早早起来要进宫去探望，父皇病势危急，我做人子的，难道因为怕死，就不进宫去吗？”说着，太子李豫就硬要进宫去。
　　李辅国再三劝阻，程元振也在一旁劝道：“社稷事大，殿下还须慎重为是。”可太子就是不听，决意要进宫去探视他的皇帝父亲，程元振看拦不住太子，就向兵士们举一举手。兵士们会意，蜂拥土前，把太子团团围住，也不由分说，半推半扶地推进了飞龙殿，一队兵士看守住了殿门，不放太子出来。李辅国又逼着太子下一道手谕，给禁兵监。
　　然后李辅国带领禁兵，闯入中宫。劈面正遇见段恒俊带着他的二百名内监，两下人马就在丹墀下厮杀起来，可怜这二百名太监平日既不曾操练过，临时又欲以少敌众，哪里能抵挡得住？看看太监已死了一半，其余各丢下刀棍，四散逃命。
　　这里禁兵一声大喊，潮水一般涌上殿去，把越王和段恒俊二人捆了个结实。程元振见了段恒俊，恨得牙根都痒痒，拔下佩刀就要砍，李辅国一把拦住：“且慢杀这厮，咱们还有大事未了。”
　　然后李辅国吩咐把越王和段恒俊打入大牢，一转身，手执着宝剑直向内宫冲去，回头对程元振大声说：“跟我来！”本来程元振见捉了越王和段恒俊，便想就此罢手。不想李辅国竟大胆仗剑冲进内宫去，他难禁胆怯，不觉迟疑起来。
　　李辅国见程元振不敢进去，就自己一人率领一队禁兵，大踏步向内宫冲进来。内宫的路，李辅国平日走得烂熟，到张皇后得了消息时，为时已晚了。她知大势已去，正慌张之际，忽听得内宫门外一阵一阵呐喊的声音，起身就从自己的寝宫里逃了去。张皇后躲避得慢，李辅国追寻得快，张皇后情急之下忙逃进长生殿，因为病重的肃宗皇帝就在那里，可这里也不是安全所在，马上李辅国就追进了皇帝寝宫。张皇后一时情急，就隐身在肃宗皇帝的龙床背后。
　　肃宗皇帝虽然病势沉重，已到身体不能动、口中不能语的程度，可他心里清醒，忽见张皇后慌慌张张地逃进屋子来，向龙床后面躲去，就知大事不妙，果然李辅国仗剑随即也追了进来。
　　李辅国一见皇帝，禁不住心中惧惮，忙把手中的剑藏入衣袖中，跪趴下去，口称：“臣李辅国参见，愿吾皇万岁！”半天没声，只听见呼呼哧哧地喘粗气，他抬起头来一看，肃宗皇帝急得额头青筋暴起很高，脸涨得通红，嘴张得好大，却一个字也说不出来，只能大口地喘着粗气，两个眼珠子瞪得快要突出眼眶了。李辅国一见皇帝连话都说不出来快要死了，顿时胆子大了起来，向着龙床就追了过去，他是非把张皇后杀死不可，否则后果不堪设想。
　　张皇后一见，急倒身要往龙床上钻，还没抬上腿，李辅国一手仗剑，另一只手上去一把握住张皇后的手就往外拽，慌得张皇后趴在地上磕头求饶。李辅国见拖不动她，就发一个狠，把剑咬在口内，伸出两手抓住张皇后就往外拖，张皇后哭着嚷着，把全个身子都倒贴在地面上，死也不肯走，口中大声嚷道：“万岁爷快救我！求万岁爷看在十多年夫妻的情份上，替我向李将军讨个情儿！”
　　可怜肃宗皇帝早气得晕厥过去了。任凭张皇后一声一声的万岁地唤着，她的万岁爷就是直挺挺地闭着眼，再不见刚才那呼哧呼哧大口地喘着的粗气了，甚至平静得连气也不喘了。李辅国见状，忙探身上前一试皇帝的鼻息，才发现原来肃宗皇帝不知什么时候早已驾崩了。
　　李辅国一见皇帝已被自己活活吓死，胆子就更大了，一声喝令，门外如狼似虎的禁卫兵就蜂涌进来，拿了一条白汗巾，上去就把张皇后也捆了个结实，暂时打入冷宫。李辅国在后宫里到处搜查，找他的夫人春英小姐，谁知全搜了个遍也找不见，各宫人也都说不知。李辅国赶到冷宫，看张皇后此时被汗巾子捆得好似一只死虾，倒在地下。
　　张皇后一见李辅国进来，就没命地讨饶，连连喊着李公公李爷爷，又说饶了婢子一条贱命吧！李辅国理也不理，只吩咐四个禁兵上去把张皇后的绑松了，然后就用解下来的那条白汗巾子，往张皇后的脖子上一套，四个禁兵一齐用力，活活把张皇后勒死了。
　　7、追杀小王子
　　然后李辅国转身出来，从大牢提出越王李係和段恒俊等人，一个个都给他们的脑袋搬了家。一座庄严华丽的宫殿，顿时尸横遍地，血流满阶。
　　李辅国接着又四处搜寻张皇后三岁的幼子定王李侗。这是张皇后的亲骨血，必须斩草除根，方免后患。
　　定王李侗因为是张皇后的亲生儿，平日里何等的娇养宠爱，如今那一群乳母保姆一听说事变，把三岁的小王爷李侗孤零零地抛在床上，都各自逃生去了。只有一个姓赵的老宫人见小王爷被抛在床上，手足乱舞，力竭声嘶地哭着，心中不忍，上前去抱在怀中，往后殿躲去。后殿是一带空屋，楼上屋中堆着山一般高的帘帏，赵宫人就把小王爷藏在帘帏下。小王爷很懂事，也不哭了也不嚷了。赵宫人退身下楼来，蹲坐在楼梯口守着。
　　这时李辅国带领禁兵，已三次搜宫了，却寻不到三岁的定王李侗的踪迹，正十分焦急地路过后殿门口时，忽见一个宫女在门里探头探脑地探看动静，形迹很是可疑，便喝令禁军上去，一把揪住，李辅国把剑锋贴着这个宫女的脖子逼问她，有什么背人的事，可曾看见小王爷？
　　这个赵姓老宫女面不改色，一句话也不肯说。李辅国说了一个搜字，兵士们便分头向后殿搜去，直搜到后殿楼上，却发现定王李侗已被一大堆帘帏压住，早气闭而死。李辅国这才放了心，随手把剑向赵宫人脖子上一抹，可怜她一缕忠魂，也随着小王爷一块去了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第74章 三权阉误国祸红颜（二） (1)


　　8、大权阉的血腥末日
　　李辅国看诸事都已办妥，就与程元振同入飞龙殿，把太子李豫请出来，说明皇上已崩皇后已死。太子李豫大哭了一场，换上素服，出九仙门，与满朝文武相见，传布肃宗皇帝晏驾。然后李揆作为首相，扶太子李豫至两仪殿，祭肃宗丧，并于柩前即位。四日后，即公元762年4月的己巳日，新君开始在御内殿听政，称为代宗皇帝。追封生母吴氏为章敬皇太后，废张皇后和越王李係皆为庶人，改年号为宝应。
　　新任同平章事元载由度支郎中升任，他专知剥削百姓，趋奉权要，唯唯诺诺，听任李辅国处置国事。李辅国竟自命为定策功臣，越加专恣起来。一日退朝后，左右无人，李辅国向代宗大大咧咧地说：“陛下但居禁中就行了，外事自有老奴来处理！”一副完全将君国大权置于自己掌中握的不可一世的派头，彼时他在说这话时候，他的眼神甚至都没有看一下那个新上任的年轻皇帝。
　　代宗虽然心中不快，可此时李辅国手握兵权，只得佯作尊重，呼李辅国为尚父，顺着他的话茬，恭顺地说事无大小，俱由尚父作主就是了。于是代宗时代的群臣也必须得先到李辅国府中请示过后，才敢去朝见代宗皇帝，一如肃宗时代；至于朝廷的一切大事，更是听之于李辅国一人。所有前朝旧臣，有和李辅国不相投的，此时都被借故或流放或杀头地排挤出朝去了。
　　李辅国侈然自大，他对百官呼叱任意。代宗因李辅国盘查宫廷很严，心中时时装那个春英小姐，却也不敢名正言顺地把她接进宫来，毕竟她在名义上是李夫人。满朝文武大臣看代宗即了皇帝位已不短时间了，而正宫之位一直空着，于是齐上奏章，劝皇上早立正宫。代宗颇欲把春英小姐升位正宫，因有李辅国在朝，不好意思强占人妻，当然也更是不敢夺权臣之爱；于是就借口说，长皇子李适的母亲沈氏遭安史之乱查无下落，暂把这后位虚留着，当时只是册立了韩王李回的生母独孤氏为贵妃。这位贵妃娘娘终日只在隐身在深宫中，只有随身的一两个宫女贴心又贴身地服侍着，从不肯见外人，当然就更不肯见首权大臣李辅国了，否则李辅国一见到他日思夜想的春英小姐现在冒姓独孤且贵为妃，岂不要再干出弑君杀国母的事来。代宗为掩盖春英小姐以前的事，特令她冒姓独孤氏，宫中都称她为独孤娘娘，谁也不知道她其实就是李辅国整天四处寻找而不得的李夫人春英小姐。
　　独孤贵妃娘娘整天孤孤独独，皇帝陛下虽然对她千恩万爱却也不敢常常来临幸，怕的是引起李辅国的注意。独孤贵妃娘娘平日深宫深居，从不外出，遇到例行的朝参大礼时，因为李辅国必定在场，于是她就又变成了内侍的装扮，除了贴身服侍的一两个宫女和代宗皇帝，没有人知道那个眉目清秀的内侍居然就是美貌的独孤娘娘改扮的，而代替独孤贵妃娘娘出席这样盛大场合的则是她的贴身侍女，按照她的品级着大装服饰，行礼如仪。李辅国有时如果偶然到独孤贵妃娘娘的宫中进行他例行的严格盘查，总是马上如此这般地进行主仆易装又易位。独孤娘娘春英小姐就是这样处处小心，时时防范，就生活在李辅国的眼皮子底下，可就是没让他发现。
　　程元振也因拥立有功，威权也一天一天地大起来，一切作为都和李辅国不相上下，甚至有过之无不及，一时间满朝文武，只知有李、程二大权阉，却不知有代宗皇帝。可自古两虎不并立，况且李辅国和程元振两人又都是奸雄小人，终日争权夺利，置国家大事于不顾。自然就会有程元振入宫密奏代宗，说李辅国有谋反之意，看代宗惊慌起来，却只是犹豫着不敢下手：“兵权俱在李辅国手中，当以何法除之方可保朕无恙？”程元振才振振有词地奏道：“不妨。李辅国手下有一大将，名叫彭体盈，久已怨恨李辅国专横。只须陛下对他假以温辞和色，不愁彭体盈不为陛下所用。”
　　代宗连夜传彭将军进宫，好话安抚，并许愿说：“你能联络李辅国手下兵士，护君保上，朕便拜你为大将军。”彭体盈奉诏大喜，暗暗联合起来一班禁军将领，代宗皇帝也一样地许给他们好处。
　　诸事办稳妥后，代宗下旨，解除李辅国的行军司马及兵部尚书兼职等，又下旨以左武卫大将军彭体盈代为闲厩群牧苑内营田五坊等使，以右武卫大将军药子昂代判元帅行军司马。李辅国得旨大怒，急忙亲自进宫去，要当面质问代宗皇帝。不想朝门口已由彭体盈派兵守卫着，一见李辅国进宫来，就上前去拦住，一边向外推搡他一边哄笑着说：“尚父已罢官，不当再入宫。”
　　李辅国见手下的人都背叛了自己，不觉一时气壅，双目紧闭，晕倒在地。左右上前扶起，李辅国气急败坏地吼着：“老奴死罪！事新君不了，请赴地下事先帝！”停了一会儿，里面传出谕旨来，赐李辅国迁府第到京城外。满朝文武闻知李辅国失势解除官职，且又被迁居城外，就故意一齐赶到城门口拜贺，把李辅国气得一句话也说不出来，急回府中，写奏表要求代宗皇帝解除他的全部官职。第二天，圣旨下来，晋封李辅国为博陆郡王，仍拜为司空尚父，许朔望日入朝。
　　李辅国当堂谢过恩，然后收拾家具，迁至城外赐第中去住。他原是一朝权贵，如今削职回家，门庭冷落可罗雀，车马稀且少。
　　自古福无双至祸不单行，李辅国迁居城外不多几天，一个刺客就在半夜时候，跳进屋里，当时李辅国正左拥右抱，搂着两个美貌侍女在安睡着，梦中不知一柄钢刀下去，一朝权贵李尚父的人头就落了地，李权贵落了地的人头估计能从权利的大梦中醒来，可是醒来已为时太晚了。
　　他怀中的那两个侍女也从梦中惊醒过来，只见一片四溅的血迹，李郡王脖子上不见了一个人头，再一看，他的右臂也被砍去了。这两个侍女被李辅国在临睡的时候，把衣服剥了精光，一时穿衣也来不及，只得缩在被窝里，满口喊着：“皇天爷爷，天啊！”府中人役听了赶进来看，才知道郡王爷李辅国被刺身亡。
　　合府中上下忙点起灯笼火把来，四处照着寻着李辅国的人头。直照到茅毛厕中，才找到了李辅国的头，却已被快刀割去了面皮，一片模糊，认不出眉目来。府中人无法，只得命精巧匠人，另雕一个人头埋葬。圣旨下来，还赠他做太傅官，一面行文各处捉捕凶手。可总也捉不到，当然如果这凶手不是代宗皇帝指使的，地方官可能早就捉捕到。外面搜捕凶手的文书雪片似地飞着，而真正的凶手却安居在程元振府中。这凶手姓杜名济，原系程元振府中的一名武士；今因刺死李辅国有功，不久就升做了梓州刺史。
　　9、薄命公主胭脂劫
　　程元振自从谋杀了李辅国以后，他就继之独揽了政权，成为了为害一时的又一大权阉。因郭子仪是个忠正大臣，且手握重兵，诸事颇觉不便，程元振就矫皇帝诏，召郭子仪入京。
　　彼时郭子仪正和史朝义交战，连获胜仗，一闻朝命，急急赶回京师来，可程元振百般拦阻他朝见天子，宫门口满布着程元振的兵士，总不放郭子仪进去。回京十日，还没见到天子，郭子仪才明白是程元振的诡计，他当即十分愤怒，立刻拜表，请自撤副元帅及节度使职衔。却马上就有旨准奏，然后徙封鲁王李适为雍王李适，特授天下兵马大元帅，令统兵征讨史朝义。
　　程元振怕雍王李适大兵在握，不易驾驭，就奏请以中使刘清潭为监军。刘清潭是程元振的心腹，他另带一支兵马向回纥去征兵，令回纥国出兵助战。雍王李适虽是皇族贵胄出身，却天生是员大将，他行军至东京，与史朝义相遇，一连厮杀了几阵，让史朝义伤折了许多人马。
　　看看抵敌不住，史朝义就退进东京城去，闭关死守。史朝义又打听得刘清潭到回纥国去请兵，他就想得了一条反间之计，也遣发人到回纥可汗跟前去谎报，说唐室两遇大丧，中原无主，请回纥可汗遣派人马入关，收取府库，可得金帛子女无数。
　　此时回纥国葛勒可汗已死，传位与牟羽可汗，牟羽可汗是肃宗幼女宁国公主所生。宁国公主在回纥国中，为美人之最，如今新寡，她安然顺受命运的安排。可万不料她的亲生儿子牟羽可汗登位以后，却忽然提出要娶母亲为后。这对宁国公主来讲实在是太意外太不可思议了，而对于一向暗恋亲母风韵的牟羽可汗来说，娶母为后却是他一直的梦想。回纥国风俗，父亲死后，儿子可娶母亲为妻。所以子妻母，在回纥国原是平常事情。但如此乱伦的事，对于一向贞静自爱的宁国公主简直是如临大劫，她当即就辞回大唐了。
　　牟羽可汗实在太爱中国女子了，见母亲不肯嫁他，就打发大臣到唐朝来求婚。代宗皇帝情面上推却不过，就把仆固怀恩之女，指嫁与牟羽可汗为妻。仆固怀恩之女虽也年少貌美，但在牟羽可汗眼中看去，总不及宁国公主的风韵动人。所以夫妻二人过不上一年光景，就不知反目了多少次。于是牟羽可汗仍欲把他母亲宁国公主接回国去配作妻子，于是就屡次派使臣到唐朝来，假问宁国公主起居为名，请宁国公主回国去。
　　知子莫若母，宁国公主洞悉其子的用心，说什么也不肯回去，任凭那理由天花乱坠，宁国公主就是坚辞不去。终于把牟羽可汗惹恼了，正打算亲自带兵打进唐室京师来，把他母亲抢回国去；恰巧又有了史朝义的谎报。于是牟羽可汗立刻就带领回纥大兵长驱入关，见沿途州县空虚，百姓流亡，他便乘机劫夺田地，掳掠人畜，一连攻陷了十几座城池。
　　急报到了深宫，代宗也很惊慌，急遣仆固怀恩前往抚慰，又命长子雍王李适统兵到陕州去仰劳牟羽可汗的驾。不想牟羽可汗倨傲无礼，与年轻气盛的雍王李适两下里把关系闹僵了。多亏仆固怀恩与牟羽可汗有翁婿之谊，就从中调处，最后牟羽可汗答应带领回纥兵士为前驱，与各路兵马齐向东京进发，围攻史朝义。雍王李适在陕中留守。
　　史朝义被官兵杀得弃甲抛盔，自相践踏，尸满山谷，退走郑州，仆固怀恩乘胜夺回东京城。可恨回纥兵自河阳一入东京，就肆行杀掠，抢劫奸淫，东京百姓，一再遭殃。待抢劫完毕，回纥兵一把火就将一座繁华富丽的东京城竟烧去了大半座。诸路兵马皆因追杀史朝义，无暇顾及。史朝义被各路兵马追赶得无路可走，就从腰间解下练巾，把自己缢死在医闾庙门口。至此安、史两次大乱，直直闹了多年，才算最后平定下来。
　　但史朝义虽打平，而回纥大军却在各州县纵兵淫掠，百姓逃散，城郭荒凉。代宗皇帝没奈何，一面令赵城尉马燧私赠贿赂给回纥兵各将帅，劝阻他们的强暴行为，一面又下旨，特册立回纥可汗为英义建功毗伽可汗，并且自可汗至宰相，共赐食封二万户，又进仆固怀恩为尚书左仆射，兼中书令，坐镇朔方，令他护送回纥可汗归国。
　　牟羽可汗见唐室天子如此优待，就也不好意思再胡闹了，只是临走的时候，还不能忘情于宁国公主，请宁国公主同返回纥国去。宁国公主知道牟羽可汗淫心未死，就愿选宫女四人，赠与牟羽可汗。牟羽可汗得了唐朝宫女四人，也很欢喜，带回宫去昼夜淫乐。
　　宁国公主真是红颜薄命，不知怎么的，因牟羽可汗如此一闹，她这美人儿的名直传到吐蕃可汗的耳中。吐蕃可汗原也久已羡慕中原女色，如今听说一位绝色的宁国公主文君新寡，当即打发使臣到唐朝来，指名要求娶宁国公主。堂堂一位公主，岂肯做又嫁再蘸之妇？不要说宁国公主，代宗皇帝也严辞拒绝。谁知吐蕃可汗竟羞恼成怒，顿时邀同吐谷浑、党项、氐、羌各部落蕃兵二十万人马，长驱东入，前锋冲关陷州，转眼已逼近京师了。
　　代宗这下子可是从也很惊慌到大大地害怕恐骇，当即召集群臣商量退兵之计。但当时在朝的都是文官，彼此面面相觑，根本拿不出一条有力的御敌之策。当初唐朝金城公主嫁与吐蕃可汗，与吐蕃在赤岭下立定界碑，仗着金城公主与吐蕃可汗以恩义结合，总算保得几年太平。待金城公主去世以后，吐蕃又与唐朝失和，屡次觊觎唐室边界。当时幸得河陇一带节度使如王忠嗣、哥舒翰、高仙芝一班将帅守御有方，尚无大患。到安史作乱，所有边界守兵都征召入东西两京，一时间四境空虚。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第75章 三权阉误国祸红颜（二） (2)


　　在肃宗初年，吐蕃可汗娑悉笼猎赞乘唐室内乱，攻取威武河源等地，并陷廓、霸、岷诸州。代宗即位时，又攻入临洮。那时郭子仪虽力平安史之乱，但也颇忧虑吐蕃之祸，就在前一年，曾上奏劝代宗须慎防吐蕃。可当时程元振专权，得了吐蕃贿赂，郭子仪的奏章都被程元振扣留住了。到这年春天，吐蕃又大举入寇，攻破大震关，连陷兰州、廓州、河州、鄯州、洮洲、岷州、秦州、成州、渭州一带地方，尽占了河西陇右地方。任凭边关的告急文书如同雪片似的，但送进朝廷来就都被程元振一人藏匿，不让皇上知道。到此时，吐蕃可汗为美人一怒而兴兵，直到邻州失陷，邻州刺史官逃进京师来当面报告，代宗才得知了全部真相，没奈何只得令郭子仪前去救应。
　　10、烽火狼烟花落水流红
　　郭子仪救兵未至，吐蕃兵已浩浩荡荡杀奔奉天武功，横渡渭水而来。而雍王李适派判官王延昌星夜赶进京师来求救兵，又被程元振拦阻，不得入见。不久吐蕃兵漫山遍野地杀来，直攻到京师城下。满朝文武仓皇逃命，妃嫔们都围住代宗痛哭，由雍王李适率领一小队人马护驾，代宗带领妃嫔出奔陕州。
　　郭子仪领兵赶回时，已是百官逃散百姓流离，打听说皇帝已出亡在外，就急急追踪出城，才到开远门口，远远见将军王献忠带领着骑士五百人，拥着丰王李珙，后面跟着几个官员；又另备花车一辆，车中却是空的，前面一对红旗，夫役百余人，扛着抬着猪羊牲口，个个脸上有得意之色，洋洋而来。郭子仪一看，知是投顺吐蕃去的，就横刀跃马，赶上前去，拦住去路，大声喝问：“尔等要往哪里去？”
　　王献忠见是郭子仪，先有几分胆寒，忙下马躬身说道：“今主上东迁，社稷无主；公身为元帅，何不行废君立君之事，以负民望？”王献忠话未说完，丰王李珙也上前来说道：“元帅为国家重臣，今日之事，只须公一言便定。公奈何不言？”
　　郭子仪怒目而视，大声说道：“朋友尚不可乘人之危，况殿下与圣上系叔侄之亲，岂可骨肉相残？今日之事，下官只知有天子，不知有他人！”几句话说得人人惊慌，个个羞惭。郭子仪又喝斥着王献忠道，“今日献城降虏之计，必出于你！难道你就不畏国法吗？”
　　王献忠顿时吓得大惊失色，跪下来叩头说愿听大元帅调遣，其他人也哑口无言地听令郭子仪，跟随着他出了京城，向东而行，沿路招抚散兵，前往陕州保护代宗。
　　这时的京师已成了一座空城，吐蕃可汗进了京城，一见宫殿巍峨，不敢直接进入，还是唐降将高晖在先引路。这时六宫妃嫔差不多都已逃散，仅留下的那些又老又丑的宫女在吐蕃人见了，已视为天仙美女，个个抢占了去。
　　吐蕃可汗一入宫门就四处搜寻宁国公主，却不料宁国公主看城郭破碎、帝后远走，自叹命薄，含了一腔薄命悲泪，早投入太液池中淹死了。吐蕃可汗扑了个空，大失所望，就令他手下大将马重英等在京师地方焚掠淫杀，好好的一座锦绣长安城，转眼十室九空，鬼魂夜哭，冤气冲宵汉。
　　然后吐蕃可汗为能服众，又从民间搜出一位唐室宗亲广武王李承宏，拥立他为帝，又令前翰林学士于可封为相，听说苗晋卿是唐王朝的一位贤臣，就把他也从家里拖出来，拜他做太宰，懦弱又正直的苗晋卿站在朝堂上，终日闭口不说一语。而吐蕃可汗却高坐殿头，呼叱百官，自有一群贪恋禄位的无耻官员，听任这个外国假王的叱咤。
　　11、郭子仪大义匡扶宗室
　　这时代宗屡次发诏征诸道兵，却无一应召，而郭子仪手下军士极少，到御宿川地方扎住后，令判官王延昌到商州去招抚旧部，各路军马赶到咸阳时，郭子仪痛哭誓师，感动得众将官都也涕零，誓遵号令。让吐蕃兵马吓破了胆的代宗却要留郭子仪护驾，郭子仪再次痛哭奏上，说臣不收复京师，无以对先帝，并且保证吐蕃不敢东来，代宗这才准奏郭子仪平虏。几经浴血奋战，败了的吐蕃可汗才领众蕃兵向北退去。代宗得到捷报立刻回銮，首先就传旨赐丰王李珙自尽，然后找到了宁国公主的尸骨，从丰埋葬。
　　这时太常博士柳伉上奏弹劾程元振，他的表章上说：
　　犬戎犯关度陇，不血刃而入京师；劫宫阙，焚陵寝，武士无一力战者，此将帅叛陛下也。陛下疏元功，委近习，日引月长，以成大祸；群臣在廷，无一人犯颜回虑者，此公卿叛陛下也。陛下始出都，百姓填然夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也。自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关，此四方叛陛下也。陛下必欲存宗庙，定社稷，独斩程元振首，驰告天下；悉出内使，隶诸州，持神策兵，付大臣。然后削尊号，下诏引咎。如此而兵不至，人不感，天下不服，臣愿阖门寸斩以谢陛下！
　　原来此番吐蕃作乱时，元振作为骠骑大将军，统领禁兵，但因为统领无方和待下过狠，致使吐蕃兵不血刃而入京师，当时代宗曾屡次发诏征诸道兵却无一应召，原因就是诸路节度使痛恨程元振的专权欺压。而程元振一看大唐江山不保，立刻就暗通吐蕃，条件是将来平分天下，于是才会有吐蕃再立天子的做法，不想被郭子仪殊死拼杀又保住了唐家天下。皇帝回銮时，程元振表面上装得没事人儿似的随驾回朝，骨子里却把郭子仪恨之入骨了。世事从来都是要想人不知，除非已莫为，因此才会有这道何等痛切的奏折。代宗却不忍取程元振的性命，只是削夺官爵，放回田里。而程元振却并不领情，反倒说皇上不念他当初扶持登大位的旧功与多年来伴驾的旧情。代宗听说后，就将他流放了。程元振在行至江陵地方时，一病而死。
　　12、哀毁
　　复得安享太平的代宗其实还是很念功的，回朝的第三日就在两仪殿赐郭子仪宴，文武百官陪宴；当殿又赐郭子仪铁券，画像在凌烟阁上，称赞他是唐室极忠大臣。并且代宗也很念旧情，在危急出奔的时候，还不忘带上春英小姐一同至陕州避乱，而不是如同玄宗那样置梅妃于冷宫而不顾。如今李辅国已除去，代宗下旨，册立贵妃独孤氏春英小姐为正宫皇后，立雍王李适为皇太子。
　　帝后二人终日形影不离，相亲相爱，六宫妃嫔见天子一面都难，更不要指望会来临幸了。代宗皇帝为哄皇后春英高兴，就令妃嫔们来陪着饮酒歌舞，于是这些备受冷落的妃嫔立刻就个个打扮得花枝招展，在万岁和皇后娘娘跟前跳着唱着。可怜她们献尽狐媚，满心想得万岁的怜爱和临幸，谁知一到宫灯明亮，皇帝就和皇后娘娘双双携手，回正宫男欢女爱去了。丢得六宫粉黛，仍旧是凉月凄清灯昏昏，仍只能冷枕孤衾泪黯然。
　　独孤皇后随身带着一架短琴，每一弹奏，空中宛似有鬼神吟唱。代宗皇帝对这张琴的神异非常感觉兴趣，独孤皇后告诉他，这琴叫做软玉琴，为东海弥罗国所献，同时尚贡有一条软玉鞭，这条软玉鞭光可鉴物，虽蓝田美玉也比不过，且卷曲起来首尾相接，故名软玉鞭；舒展开来则劲直如棍，虽以斧锁铜斫，也不能伤缺。
　　软玉琴的琴身系平常桐木所制，原不足珍异，它异于寻常的地方在于弦是用碧玉蚕所吐的丝。东海弥罗国有一种桑树，枝杆盘屈，覆地而生，大者连延十数顷，小者荫接也有数百亩。树上有蚕，身长四寸，遍体金色，吐丝成碧绿色，所以亦称之谓金蚕丝。一尺长的丝，可以拉成一丈长，搓成弦索，里外透明，虽合十夫之力一齐来拉扯，也不能拉断。制成弩弦，箭可借其劲势远达一千步远；若制成弓弦，箭也可发五百步远。
　　常常私吞外国贡物的李辅国自然也把这两样宝物收入自己的府库中，当年的春英小姐非常喜爱这张琴，自然李辅国是舍得把琴给她的。代宗听皇后春英说了其中的原委后，就满宫中寻找这条软玉鞭，到底在兴庆宫的夹墙内，发现了一个宝匣，匣中藏着一支玉鞭，柄上刻着“软玉鞭”三字，到此为止，独孤皇后的那张软玉琴不独也不孤，软玉鞭与它配成了对儿。自古财来财去如流水，李辅国生前千辛万苦、甚至豁上性命吞没的外国进贡来的千余件珍宝藏在府中，孰料李辅国一死，他所有的奇珍异宝就都被查抄，尽数没收入大内宝库中。如今代宗皇帝又在李辅国的宝物中，拣独孤皇后所心爱的，一齐搬来陈列在皇后春英的寝宫里，供帝后二人早晚把玩。
　　独孤皇后不会骑马，代宗每天退了早朝回宫来，就亲自挽着一匹青鬃小驹，扶皇后春英跨上雕鞍，在兴庆宫四面走廊下，学习骑马。两个人笑语相亲解温存，宫廷曲院香幕帘帏之间，自有许多乐事。代宗每日只顾了与皇后春英亲昵香热，所有国家大事一齐托付与丞相元载。
　　独孤皇后未入宫以前，已和代宗皇帝私地里生了一个皇子，取名回，现在封做韩王，入宫后，独孤皇后又生了一个和她一样美丽的华阳公主，代宗爱母及女，常常抱在怀中，十分喜欢地逗着她玩笑。
　　独孤皇后身受如此专宠重爱，却从没有改变她那贤德的本性，更没有如武氏则天或韦后或张皇后一样去揽权，甚至代宗有朝廷的疑难大事与她商酌，她却以“妇人见识浅短，不当参预国家大事”为由，再三避让。代宗皇帝为得独孤皇后的欢心，就给她们的子侄辈，赐以官爵。独孤皇后却绝不是杨贵妃，她竭力阻拦说：“妾父元擢与李辅国同党，原负罪于国家，得逃杀戮，已是万幸，岂可使罪人之后复得功名？”代宗见独孤皇后如此谦让贤德，对她的欢喜就加上了一个更字。
　　这一年六月，是独孤皇后的四十岁大庆。代宗命在御园中遍扎灯彩，令各朝臣的命妇夫人们都要入宫陪伴独孤皇后游宴，三十六宫妃嫔媵嫱也个个浓装艳抹前来陪同。到了晚上，灯光齐放，密如繁星，真是城开不夜笙歌处处。
　　天上一轮皓月，人间满地笙歌，代宗在月下花前，看着他心爱的皇后，愈觉美若天仙，看看左右无人，两人又说起从前在东宫月下偷情的事，这位多情天子终日追随皇后裙裾言笑相亲还觉不足，这时又情不自禁在那白石栏边和她亲热了一回，直到夜深月落才回寝宫。第二天，群臣上表，请给独孤皇后加尊号；代宗当即就准奏，下旨尊独孤皇后为贞懿皇后。独孤皇后这回没有谦让，她的心中也是美滋滋的。
　　谁知第三天，贞懿皇后就病倒在床。原来两人那晚在情浓时，只管迷恋眼前，全不管风侵月凉露水打，贞懿皇后娇怯怯的身子，受不住风露欺凌，倒头一病倒，就再也不见好。
　　代宗皇帝终日陪在贞懿皇后的病榻前软语温存，甚至亲自调弄汤药，把坐朝也废了。却不料贞懿皇后在病了二十四天后，竟香消玉殒。整天和贞懿皇后在一起恩爱缠绵了十多年的代宗如何受得了这样残酷的现实，他孤独地抱住独孤皇后的遗体嚎啕大哭，任合宫中妃嫔围着劝着，代宗就是孤孤独独地涕泣不已，从早哭到夜，从夜哭到明，以至于精神恍惚，疯疯癫癫，终日抱着贞懿皇后的尸身不肯放手。直直过了三天，经一班元老大臣和妃嫔宫女再三跪求，代宗皇帝才同意把贞懿皇后的尸身收殓。
　　贞懿皇后的灵柩停在内殿，代宗就伴卧在棺木一旁，昼夜不肯离开，甚至吃饭都是在柩前用餐。天天都是用不上一会儿功夫，他就会拍着棺木，再大哭上一场。御园中名花开放，代宗就会亲自去采一枝来供养在贞懿皇后的灵座前；遇有大雷急雨，代宗就会到贞懿皇后的柩前软语安慰。
　　皇帝如此，妃嫔们就也都去宿在内殿，伴着万岁，百般献殷勤，无奈贞懿皇后虽然已死，而代宗却一心仍在她身上，仍视六宫粉黛如粪土。
　　就这样，这位万岁爷形容憔悴，精神恍惚，眼看着要成大病了，满朝文武非常忧虑，天天会集在朝房里商议劝谏万岁的办法。经群臣再三劝谏，以“皇上宜上体祖宗付托之重，下慰贤后九泉之心”才打动了他，才同意将贞懿皇后安葬，不过又要葬在宫内园中，群臣又是苦苦劝谏才下诏葬于庄陵。
　　出殡的仪仗自然是十分隆重盛大，满朝官员都步行送葬，代宗也素衣白马，紧随在灵车后面，哭不可抑。贞懿皇后独孤春英下葬后，代宗皇帝仍是孤孤独独地哀毁不已。
　　13、苦命的珍珍
www.7wenxue.com下~书~网



第76章 三权阉误国祸红颜（二） (3)


　　代宗长子李适原是他的侍女沈氏所生，说起两人的这段情史也是很有意思的。当年章敬皇太后身体柔弱，且生代宗时年仅十六岁，不能乳养小孩儿。因为代宗皇帝既是肃宗的长子，又是玄宗最心爱的长孙，有此得天独厚的条件，他一下子就有乳母保姆十六人一块小心地看养。在诸位乳母中，要算一位姓沈的乳母最年轻美貌，她原是士人的妻子；只因家境贫寒，不得已进宫来充当乳母。进宫来的她，因为家中抛下了一个和代宗同年的女孩儿，小名珍珍，所以她进宫来日夜想念家中的女儿。章敬皇太后性情仁慈，知道原由后，就命沈乳母把这个小女孩也抱进宫来一块儿乳养着，将来也可以与皇子做一个伴儿。
　　珍珍的美丽更胜过她母亲，真是雪肤花貌，人见人犹怜。况且代宗皇帝自幼儿就和珍珍性情相投，寝食与共。章敬皇太后只有十八岁的短命，临死的时候，就把幼小的代宗托给沈乳母多多用心照顾。这以后，肃宗皇帝爱上了张良娣，也不把代宗放在心里，只有张良娣生的两个儿子李佋和李侗，常常被他们的肃宗皇父抱在手中把玩。这时的代宗皇帝孤苦零仃地养在后宫，一切饥饱冷暖，全仗沈乳母细心照看。
　　珍珍年纪大了以后，越发出落得天仙一般。代宗和她朝夕相伴，渐渐地就有了私情。到珍珍十七岁时，就替代宗皇帝生下这个长子李适来了。代宗一方面感念沈乳母的哺育照顾之恩，另一方面也是与珍珍的情之所致，他早就愿意立珍珍为妃，只碍于是珍珍的身份是个侍女，虽生了一个皇子，但这也并不能让她的身家就此显赫起来。
　　直到安禄山攻入长安，珍珍不及出奔，被乱兵掳至东京。后来代宗亲自统兵收复东京，在民间四处寻觅，才得以与珍珍再见面。可两人相守不多几天，东京又被史思明攻破了。代宗皇帝当时只顾自己仓皇出走，珍珍从此再就没了下落，连是死是活都不得而知。代宗皇帝在自身安全后也曾派人四处找寻过，却不得踪迹。曾有一段时期代宗想念珍珍，几至废寝忘食。后来幸遇春英小姐，总算把他的一段痴情另有了一个寄托。
　　如今看到代宗皇帝自贞懿皇后独孤春英亡故以来，一直哀毁不已，满朝文武非常的忧虑就仍在继续，仍是天天会集在朝房里商议办法，但这次劝谏已不起任何作用了，最终大家被逼得还是想出一个解忧的好办法来，那就是奏报已在中州寻找到了当年在东京变乱中失落于民间的沈氏珍珍。
　　14、假贵妃
　　代宗当初爱恋沈氏，也和爱后来的贞懿皇后独孤春英一样，独孤皇后一死，他的心也随着一块死了；如今一听说沈氏尚在人间，不觉把已死的情怀重又渐渐活了回来，立刻下旨以睦王李述为奉迎使，工部尚书乔琳为奉迎副使，又遣升平公主同行，为侍起居使者，奉皇帝册文，向中州进发，迎接贵妃沈娘娘回宫。
　　睦王恭恭敬敬地在中州的行宫参拜上面坐着的据说是沈氏贵妃的美丽女人。他当年曾在宫中见过沈妃，今见面貌依然，只是更美丽更年轻了。升平公主虽不曾见过沈氏的面貌，但平日听代宗皇帝常常说起沈妃服侍万岁住在西京的时候，一个冬夜因割牛脯奉皇帝食，伤及左手食指。如今升平公主在一旁侍奉，暗地留心看沈氏的左手时，果然有一道浅白色的伤痕。而且最重要的，当年的沈氏贴身女官李真一在避难东京时也失散了，如今也被中州太守找到了，李真一是升平公主认识的，那是一点没错，是真的一个真一。
　　沈氏贵妃从中州赶到京师时已是傍晚，代宗皇帝亲御芸晖殿迎接，一见了沈妃，就上前拉着手儿，泪禁不住流了下来。当即在殿上摆设盛筵，代宗与沈妃并坐饮酒，文武大臣挨次上来参拜道贺。一时间笙歌欢奏，舞影翩跹，代宗转悲为喜，开怀畅饮，大臣各献喜词让他更是开心，一席欢筵喜宴直饮到夜半。
　　帝妃撤席回宫后，女官李真一退出。她刚走到穹门口，恰遇到高力士的义子内侍官高常春，李真一就笑着迎上去，说：“高公公！多日不见了！当年在宫中，咱们差不多朝夕碰面的……”
　　谁知高常春铁青着脸一言不发，不等她说完，劈手就向李真一当胸揪住，大声喝道：“我今日要带你去问个欺君之罪！”
　　李真一不觉大惊，忙故作镇静装糊涂问：“高公公弄错了，我有什么欺君之罪呀？”高常春冷笑着说道：“今日那个沈妃，分明是我妹妹，你怎么敢拿她冒充沈妃，这不是欺蒙圣上是什么？欺君大罪，你当得起吗？！”
　　李真一腿一软，一下子就跪倒在高常春面前，不住地叩头，说：“这是我和你妹妹流落在中州，穷极无法时商量下的计策，求高公公千万别声张出去，否则我俩人性命难保。”
　　原来高力士生前收养的一子一女却是同胞兄妹，哥哥高常春进宫做了内侍官，妹妹高彩云也进了宫供侍，当年与女官李真一很熟的。因为沈氏原也是个侍女，而高彩云的面貌又和她非常相似，她在暗羡沈氏成为太子妃的好运的同时，也就不自觉因这种非常的羡慕而开始了暗地里模仿沈妃的一言一笑，巴望着自己也能被当时的太子、后来的代宗皇帝看中。
　　更巧的是，当年沈妃伴代宗皇帝在东宫的一个冬日夜静时刻，两人围炉缠绵，炉子上烤着肉脯，沈妃随手拿着金佩刀，割肉脯奉与代宗吃着消遣。代宗见沈妃的粉腮儿映着灯光，越发显得娇滴滴地红润白嫩，忍不住伸手去摸着，沈妃见有宫人在旁，就佯羞侧过腰儿去躲避，谁知一不留心，金佩刀就割破了左手食指，顿时血流如注。心疼得代宗皇帝忙把沈妃搂在怀里，如同后来给春英小姐裹伤一样，也是把袖口上的绸儿扯下来，急急替沈妃包伤口。而高彩云在这之后的一次，也因剖瓜割伤了手指，且恰恰伤的也是左手食指。
　　后来战乱发生，高彩云和李真一都流落民间。李真一遇到一个老尼，收留在佛院中，苦度光阴。高彩云却被歹人卖给了一个员外，当婢又当妾。
　　这个员外的夫人一见高彩云进门，就和她丈夫大闹了一场，到底不多日子就逼着丈夫把高彩云赶出大门，可怜高彩云临被员外夫人赶出门前还挨了一顿好打。无路可走的她倚定在一家大宅院门口掩面悲泣，却巧李真一从她身旁走过，两人患难相逢，忍不住拉着手痛哭，各诉别后的苦楚。李真一见高彩云无家可归，就劝她一块儿投到佛院。
　　佛院老尼生性很是慈悲，见高彩云身世可怜，就一齐收留下来，好茶好饭地待着她们二人。孰料第二年，老尼竟圆寂了，整个佛院中只留下了几个年轻女尼，个个都是不守清规的。老尼在世之日，尚且瞒了她在外面偷偷地结识了许多浮浪少年，如今老尼过世了，这几个年轻女尼索性丢开了脸面，把那群浮浪少年拉进佛院来，吃酒唱小曲，至于夜深留寝佛院中也就是自然而然的了。
　　李真一和高彩云每见有男子在屋中，就躲到后院不敢向外面探头，可那群恶少如何肯放得过她们，尤其听说她们是从宫里逃出来的，那群恶少个个好似发了情的雄狗，抢着到后院去百般地淫污，她们俩人有的时候甚至被四五个男人折磨。
　　到这种时候，李真一和高彩云知此处万万存不住身了，就在一个夜静更深的时候，两人偷偷地逃出了佛院。因李真一偶然在恶少口中听说朝廷正派了奉迎使，到各路州县寻访沈贵妃。从来人急智生，李真一和高彩云俩人从佛院中逃出来，正苦于无路可走，忽然记起朝廷寻访沈贵妃的事来，看看高彩云的面貌原也很像沈贵妃，最巧的是沈贵妃左手食指有刀伤痕迹，高彩云的左手食指上也有一道浅白色的刀伤痕迹。于是李真一就劝高彩云冒充沈贵妃。
　　仗着自己的花容月貌，且不觉也动了富贵之念，高彩云当即点头，满口答应得毫不犹豫。李真一受她自信情绪的鼓动，也不觉把事情都往美妙处想了。于是这两个女人竟敢一下子就闯到了中州太守的大堂上。
　　那位太守一听说是当今的沈贵妃到了，吓得屁滚尿流，忙唤他夫人出来，把高彩云迎接进行宫里去住下，一面又急急上奏朝廷。
　　朝中那些天会集在朝房里商议为圣上解忧办法、苦于劝谏已不起任何作用、惟有沈氏珍珍这最后一计的大臣们一听说，立刻就上报给了皇帝。果然代宗一听说他心爱的沈妃有了下落，喜得也不及细思，立刻就派人把李真一导演、高彩云主演的假沈贵妃一行迎接进宫。进宫时已近黄昏，而且又是在灯光下面，面貌十分相像且又刻意模仿过沈妃一举一动的高彩云果然让代宗皇帝以假当了真，虽然代宗在并肩儿传杯递盏时，也感觉到有几分不像不似之处，却也绝没有往假冒上面想，只当是日久生疏的缘故。
　　而旁观者清，况且到底是亲兄妹，自幼儿相伴到长大，有许多细微的神韵，在殿下伺候的高常春是绝不会看走眼的。本来高常春手足情深，曾四处寻找他走失的妹妹，可如今见到了，他却一点也高兴不起来，而彼时的高彩云却因得以高坐殿上，并且和万岁爷并肩促膝地浅斟低酌，心中有说不出的高兴，全不知她哥哥心中那说不出的惶恐。
　　高常春知道这欺君之罪是要问斩的，不独他妹妹不能逃出活命，就是他做哥哥的，也因有勾结的嫌疑，难免一死。他想赶上殿去把这事喊破了，却又没有这个胆量，眼看着万岁爷携着他妹妹的手，进内宫去了，他只急得在穹门下打旋儿。正这时一眼看见女官李真一退出宫来，心中一急，上去就揪住了李真一，李真一也不曾想到，她们如此精心导演的一出戏，这么容易就被识破，当即吓得眼泪直流，跪地猛磕头，求高常春想一条免祸之计。
　　高常春重叹一声：“这还有什么法儿可想的，欺君之罪，如今已是定了，咱们三人就在这儿等着天明砍脑袋就是了！”一句话，说得李真一浑身索索地抖，满脸可怜地望着他一个劲地流泪，高常春的心不禁软了，伸手去把李真一扶起来。颇有几分姿色也颇有几分心计的李真一顺势偎进了他的怀里，在两人脸和脸儿贴着、唇和唇对着、身和身偎着的时刻，高常春的心中不觉鼓动起了一股热流，当即一拍胸脯道：“我的人儿！你别愁了，事到如今，汤里火里，都有我承当，什么罪都有我去顶替！倘若这件事闹破，万岁爷查问下来，你只推说一概不知，就咬定说是我找的你，说沈贵妃已找到，让你来陪伴的。我只自己招供承认，说全是我想出这个李代桃僵之计，欺蒙了圣上；当时只图安慰圣上的悲念，却不曾想到犯了欺君之罪。若有死罪，我就一身去承当，也就完了！”
　　高常春还没说完，李真一就把整个身体都纵进高常春的怀中，搂抱亲热中，两人都在感觉着死亡来临前的短暂快乐。
　　15、怜取眼前人，多情终滥情
　　从来新婚不如久别，这位多情天子早就想久了，一见假贵妃钻进绡衾来，忙伸过两臂去，当胸一抱，腾身上去，可还没有怎么折腾两下，就大喝一声：“何处贱婢？胆敢冒充宫眷！”假贵妃高彩云一见被识破了，慌得她赤条条地跪在枕边，不住地磕头，口中连说：“婢子该死！”
　　原来代宗再也找不到当年与沈妃在一起的肌肤相亲的感觉，况且两人面貌虽然接近，可腰胸隐秘处却不大一样，这才明白原来是个假冒的，不由得大怒，可一见这女子裸着一身白嫩肌肤跪在距他的不到一尺距离的跟前，浑身打着颤，露出一副可怜无比的样子。从来美人越是可怜，就越让人越觉可爱。而这位代宗皇帝又最是多情不过最能怜惜女人的，再细看她眉目身材处处都像昔日的沈妃，不觉把新欢旧爱齐并在高彩云身上，脸上的表情转换成和颜悦色，伸手把高彩云搂进怀中，然后问个仔细。
　　高彩云小鸟依人般地躺在皇帝的怀里，这才放大了胆子，把在外如何流落又如何冒充沈贵妃的整个过程一五一十地在怀中枕上奏明，包括被卖为妾的事也说了一点点，只是隐去了被群少淫辱的事。然后高彩云又用了一夜的恩爱，把代宗完全哄开了心，鸾颠凤倒，花样百出，男尽欢女尽爱。
　　第二天一早，万岁爷高高兴兴地把高彩云封做良娣，又下旨，着各处地方官再访觅真正的沈妃，并叮嘱，如有疑似者，也可送入京师，由朕察看。当时诏书上有两句话流传甚广：“吾宁受百罔，冀得一真。”
　　这道诏书一下去，顿时又引来了许多的假沈妃来。有几个美丽可心的，代宗将错就错地留在宫中，有的封为贵嫔，有的册为昭仪。多情的代宗皇帝终日与这群美人寻欢作乐，把朝廷大事尽抛脑后。多情终滥情，滥情终荒政，荒政终误国，贻害以无穷。
t下！书！网下+书+网



第77章 末唐现衰微（一） (1)


　　奸相元载贪财又贪色，经过吴国舅的千谋万险，这个大国贼也走到他的末路……
　　朝政的腐败导致了政府的积弱，藩镇势强，美貌的皇家公主受尽了节度使田承嗣之子田华的欺辱……
　　一个真正的高洁出尘的才女敝屣富贵甘守清贫，让德宗皇帝的一片痴情落了空……
　　1、奸相贪财又贪色
　　多情终滥情，滥情终荒政，荒政终误国，贻害以无穷。在代宗皇帝处于这样的一个由多情而滥情再荒政终误国的境况中，当时最掌朝廷大权的就是丞相元载，他紊乱朝纲，公行贿赂；如有内外官员，欲出入朝见天子的，非得先良金重宝孝敬元载丞相不可。丞相元载的府第广大高敞，他因宫中有一座芸辉殿，就也在府第西边建造了一座芸辉堂。芸草原出产于阗国。煎出来的芸草汁，洁白如玉，入土不烂。芸草舂成粉屑，涂在壁上，光照四座，香飞十里，所以称做芸辉堂。堂中雕沉檀为梁柱，饰金银为窗户；室内陈设黎屏风、紫绡帐。此屏风原是杨国忠府中的，屏上刻着前代美人伎乐之故事，外以玳瑁、水犀为经，又络以珍珠瑟瑟，精巧奇妙，非人工所能及。紫绡帐得于南海溪洞之酋帅，是以鲛绡制成的，轻疏而薄，里外通明，望之如无物；虽在凝寒之严冬，而风不能入；而在酷热不透气的盛夏，则自生清凉。且这个账子，其色隐隐，有帐如无帐。其他服玩之奢，也与帝王之家不相上下。
　　芸辉堂外有一池，悉以文石砌其岸；中有苹阳花，颜色艳红，大如牡丹，其种不知从何处得来。又有碧芙蓉，香洁肥大，胜于平常。元载每至春夏花开之际，总要在这儿凭栏观玩，那年初夏花开时节，他又在这儿凭栏观赏，却忽然听到一阵清亮的歌声，好似十四五岁的女子在歌唱。听其曲，却是《玉树后庭花》。元载十分惊诧，他再细细一分辨，听出歌声居然是发自芙蓉花中，他近一点听去，居然又闻得甚急的喘息。元载非常反感，认为此乃不祥之兆，当即将花折下，用刀剖开花房，却一无所得，于是合府传为奇事。
　　元载凡府中女婢仆妇，略有些姿色的，他就不肯放过。他好洁成癖，每次行淫前，必得让这个女子再三洗沐，然后裹以绣衾，裸体入床。每次一完事，他都赏给大笔的钱财，名曰遮羞。元载还暗令府中奴仆在外面为他物色女子，有漂亮的就引诱进府。那些女子贪图遮羞之物，争相以身相献，据说元载有一天算计了一下，他前后所淫不下五六百个女子。他还暗令府中姬妾，勾引官家内眷，暗与偷情。元载的卧处，分春夏秋冬四室；陈设华丽，衾枕精洁。有些官员内眷被元载姬妾以内筵为名邀请入府，往往因贪恋枕衾华丽而甘愿被污，此后隐忍不言。
　　元载淫污大臣眷属，当时人人畏其势焰，敢怒不敢言，然而也有主动来献媚的，左拾遗林清就特意买了一个美貌惊人的姬妾薛瑶英，献入元载内宅。原来十几年前岐王的爱妾赵娟，曾让元载一经见之，就被她美绝人寰的容貌给惊呆了，只因她是亲贵内眷，不敢妄想，但事隔十几年，元载仍依依不能释怀。
　　谁知如此美人，岐王竟无福消受，第二年岐王就一病而死，赵娟飘泊在民间，嫁与家财百万的长安大贾薛氏为妻。薛大贾对赵娟百般宠爱，家中资财任其挥霍。赵娟到薛家六个月就产下一女，因是岐王遗种贵胄血统，所以取名瑶英。
　　薛瑶英的美丽更胜其艳惊世人的母亲。薛瑶英在襁褓中时，因家中富有，赵娟就把香玉磨成粉屑，杂入乳中喂薛瑶英，所以薛瑶英长得肌肤奇香。可怜薛大贾一生经营，百万家产尽败于赵娟一人之手。到薛大贾死时，家中已赤贫如洗；惟有薛瑶英已出落得如洛水神仙，姿容曼妙，以至于满京师都嚷着称赞薛美人，只是赵娟要的身价钱太高，无不敢问津。
　　这时赵娟因为穷极了，听说元载厚赠荐寝女子遮羞钱财，于是元载得以一偿宿愿，然而相隔十几年，不免有美人迟暮之感叹。恰巧林清正有求于元载，就以万金从赵娟手中购得了大美人薛瑶英，献入元府中，让这个老色鬼大大地满足了。薛瑶英不仅仙姿玉质，且幼读诗书，更善歌舞，元载见此绝世佳人，不觉神魂都销，从此专宠一人，视天下所有女子皆如粪土。
　　薛瑶英姬人的住处铺以金丝之帐，却尘之褥。却尘是兽名，不染半点尘土，所以名却尘，贵重无比，原出自高句丽国，取其毛为褥，温软异常，且其色深红，光彩四射。元载又从海外得龙绡之衣一袭，只一二两重，握之不满一把。薛瑶英体态轻盈，不胜重衣，穿着它轻歌妙舞，更是动人心魄，每值宴会，薛瑶英出来歌舞劝酒，顿时会倾倒满堂宾客。
　　薛瑶英又善为巧媚，迷人心志，元载为其所惑，不事家务。薛瑶英的异母兄薛从义与赵娟通奸，薛瑶英又处处满足母亲赵娟的要求，于是爱财又爱权的赵娟恃女儿之宠，开始执掌起元家的大权。而赵娟对她的情夫薛从义却言听计从，于是薛从义得以内外把持元载府，凡天下赍宝货求大官职者，无不奔走于元载之门，当时满朝官吏大半是元载提拨的。就这样，赵娟与薛从义乘机从中纳贿敛财，不久薛家就又巨富起来。
　　2、主上靡振忠臣无奈
　　元载的贪污名声早已到了民怨沸腾的地步，可是代宗皇帝正沉溺于女色，无暇管理朝政，在这种情况下久戍边关的安禄山第二的仆固怀恩就阴谋反叛了。
　　李抱真回朝告密，代宗却根本不重视。直至接到河东节度使辛云京的急报，说仆固怀恩派遣其子仆固玚直寇太原。代宗这才惊惶起来，当即授老臣郭子仪为关内河东副元帅，兼河中节度使，前去征讨。能征惯战的郭子仪，不久就大军高奏着凯旋歌回朝了。
　　天下暂时太平后，代宗改广德三年为永泰元年，命仆射裴冕、郭英等在集贤殿待制，这时的代宗欲效贞观遗制，开始勤奋地坐朝问道理政了。左拾遗独孤及于是就忙上疏道：
　　陛下召冕等以备询问，此盛德也，然恐陛下虽容其直，不录其言；有容下之名，而无听谏之实。则臣之所耻也。今师兴不息十年矣，人之生产空于杼轴，拥兵者得馆亘街陌，奴婢厌酒肉，而贫人赢饿就役，剥肤及髓。长安城中，白昼椎剽吏不敢禁，民不敢诉，有司不敢以闻，茹毒饮痛，穷而无告；陛下不思所以救之，臣实惧焉。今天下虽朔方、陇西有仆固、吐蕃之忧，邠泾凤翔之兵，足以当之矣。东南洎海西尽巴蜀，无鼠窃之盗，而兵不为解，倾天下之货，竭天下之谷，以给无用之兵，臣实不知其何因；假令居安思危，自可扼要害之地，俾置屯御，悉休其余，以粮储扉屦之赀，充疲人贡赋，岁可减国粮之半，陛下岂可迟疑于改作，使率土之患日甚一日乎？休兵息民，庶可保元气而维国脉，幸陛下采纳焉。
　　独孤及所以上这疏，是因当时元载当道，专事剥削，凡苗一亩，税钱十五，不待秋收，即应兑现税钱，称为青苗钱。适值畿内麦熟，十亩取一，即所谓的什一税法，实际上都是额外加征赋税，百姓困苦不堪。
　　代宗看了独孤及的奏章，虽然明知他是对的，却因优柔寡断，也不能依奏而行。正这时，一奸未除又添一佞，仆固怀恩的余部又引诱北方夷狄回纥国、吐蕃部、吐谷浑人、党项人、奴刺人等胡虏，分道入寇，一时间铁骑如飞，约有数十万众，杀奔中原而来。
　　3、又一个权阉的末路
　　代宗在慌张中决定亲率六军出征。冯翊郡公权阉鱼朝恩专领神策军，借口说筹备军饷，趁势搜括，大肆勒索士民，而且还命城中男子都穿着黑色的衣服，假充禁兵，城门塞二开一，于是全城人惊骇不已，甚至有一多半人逾墙凿窦，逃匿到了郊外。
　　那一天，百官入朝参见代宗皇帝，可是立班很久，阁门却就是不开，蓦然听到兽环激响，鱼朝恩率禁军十余人挺刃而出，看了看群臣说道：“胡虏入犯，圣驾欲幸河中，敢问诸公以为何如？”
　　一时间满朝公卿都惊愕了，不知如何应对，惟独刘给事出班对抗，大声喝道：“鱼公是要造反吗？今大军云集，不知戮力御寇，却打算挟天子蒙尘，弃宗庙社稷而去，这不是要造反又是什么！？”
　　鱼朝恩被他一语揭破，顿时哑然无语，这才将阁门打开，放代宗出来视朝，与群臣商议军情。正商议的时候，捷报就传来了，说是朔方兵马使浑瑊入援郭子仪，现在已平叛驱虏。代宗闻报大喜，认为天下承平，安然无虑，立遣中使传嘉奖谕，随即退朝。
　　这时元载因怕被人揭发了阴私，特意新定制了规矩，说百官若论事，须先告诉宰相，然后再奉闻于皇帝。刑部尚书颜真卿上疏驳斥，元载就说他诽谤朝廷，矫旨贬颜真卿为陕州别驾。元载又推荐鱼朝恩为判国子监事，一时间满朝堂群小横行。
　　当时满朝的奸臣只惧惮郭子仪一人，元载屡次在代宗皇帝跟前诋毁郭子仪，劝代宗贬去郭子仪的官爵，代宗不听。而郭子仪在几次家里遭遇莫名的惨祸以后，也以八十高龄为由辞官而去。
　　鱼朝恩、元载这群奸臣，一见郭子仪去了，更是放大了胆子地拉拢私党，鱼朝恩为侵吞内帑而倡议为吴太后建章敬寺。
　　这时候，大唐东有藩镇割据，西有吐蕃侵扰，北有回纥以马匹高价交换绸绢，而因为代宗迷信佛教，又怂恿得寺院多占良田美宅，国家财政每况愈下。但鱼朝恩自己越来越肥了，就在他的腰包鼓得不能再鼓而国库与百姓都囊空如洗的时候，章敬寺也落成了。
　　代宗皇帝亲往章敬寺拈香，鱼朝恩特意引荐了一个法号叫不空的胡僧，不空对代宗说鱼朝恩是佛徒化身，代宗从此对鱼朝恩另眼相看，鱼朝恩因此也就愈见骄横，以至于无所忌惮。
　　不空和尚也从此常常在鱼朝恩的建议下，被代宗皇帝宣召进宫去说无量大法，妃嫔们也前来顶礼膜拜听和尚说法。当是时，满屋香烟缭绕，梵韵悠扬，除代宗和不空两人是男子身外，其他全是粉香脂腻娇声和唱的妃嫔。代宗皇帝是早在脂粉队中混惯了的，根本没往心里去，而不空和尚原是流落在北方的一个无赖胡儿，看京师百姓很迷信番僧，就冒充番僧，在民间谎骗银钱诱淫妇女，后来他和鱼朝恩勾结，双向对等利用的结果让双方都很满意。
　　不空和尚本来在一入京师，见了民间的那群庸脂俗粉，就已惊叹为天仙美女，如今再见到个个真的国色天香的宫眷，高坐在台上说法的他早被那一阵阵甜腻的香气，熏得心旌动摇。日子久了，他自然就放出当初在民间的手段，加上灵药的辅助，差不多他连一次都没有失手，个个国色天香的宫眷都落入他的彀中。
　　宫中这群久旷的女子，一旦得了不空和尚鞠躬尽瘁的周到服务，就把这个大和尚当成了宝物，你抢我夺，不空和尚实在应接不暇，就又去觅了一个替身来。
　　面目娇好的鱼朝恩养子鱼令徽做起事来却穷凶极恶得让人害怕。鱼朝恩在北军造了一座大监牢，京师人称入地牢。鱼朝恩暗令鱼令徽率地方恶少劫捕富人，然后横加罪名，送到府尹衙门，在毒刑拷打下，一般人都会照他们的意思招认了叛逆大罪，接着鱼朝恩再下命令将这些人送入他在北军专造的那所人称入地牢的大监牢中，然后鱼朝恩就会派狱吏于当夜就在给犯人吃的饭里下了最毒的药。就这样，到最后这个有钱人就会随着他生命完结的同时，他的全部资财也就全都落入了鱼朝恩的囊中。当然这也得有个说法，鱼朝恩是不会出师无名，所以他干儿子的这个做法就名曰尽数入官，入得鱼朝恩父子富可敌国，就是他手下的万年吏贾明观也因此得财千万以上。
　　鱼令徽仗着有财又有势，专门奸占良家妇女，受害的人家含垢忍耻，吸取前代人的悲惨教训，连敢在地方衙门前放一个屁的都没有。如今经淫僧不空的拉拢，加上鱼令徽眉清目秀的，他在宫中女子们跟前格外得人意儿。不久不空和尚，与鱼令徽就已闹得秽声四播，满朝文武切齿痛恨者多，却不敢在代宗皇帝跟前说。因为这时鱼朝恩的权威已天一样大，连皇帝也轻易奈何不得他。
　　鱼朝恩这时见了代宗皇帝，态度渐渐傲慢，做法也随之渐渐跋扈。因为鱼令徽只有二十岁，代宗就拜为内给使，衣绿色袍。不想没几天，鱼朝恩就拉着鱼令徽入朝，见了代宗就奏道：“臣儿令徽，官职大卑，屡受人欺，幸乞陛下赐以紫衣。”
　　代宗还没来得及答言，忽见一内监已捧着紫衣一袭，站在一旁候着。鱼朝恩不待上命，当即一把拿过来，就递给鱼令徽，让他赶快披在身上，随即就伏地谢恩。代宗不觉怒气满胸，但一回转念头，想到如今朝中禁兵大权尽在鱼朝恩手中，只得强笑道：“儿服紫衣，谅公可称心了！”
　　看鱼朝恩父子洋洋得意地退出朝去了，代宗衔恨在心，暗召元载入宫商议。元载与鱼朝恩虽是同党，但现在鱼朝恩权势在自己之上，他早有除去的意思，如今有代宗皇帝撑他的胆，当即就给代宗出谋划策。不想神策都虞侯刘希暹是鱼朝恩的心腹，他在半夜人静时，偷偷溜到鱼朝恩府中来告密，力劝鱼朝恩须先发制人。
w w w. xiabook。comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第78章 末唐现衰微（一） (2)


　　鱼朝恩仗着手下有六千禁兵，刘希暹又十分骁勇，就与万年吏贾明观、养子鱼令徽、卫土长周皓和陕州节度使皇甫温等心腹共二十余人，聚议谋反，如何调集人马，如何劫挟天子，都计划得井井有条。
　　谁知周皓和皇甫温已被元载用金钱买通做探子了，原来鱼朝恩自从位高权重后深加防范，每次出入府门或进宫朝见，身旁总随带着武士一百人，由周皓统领，称作卫士长。元载得到周皓和皇甫温的密报后又带着两人进宫去朝见万岁，把他们商议定的计策奏明了，代宗吩咐小心行事，勿反惹祸。
　　寒食节那天，宫中府中禁烟火食一日，到傍晚时候，才可以传火备餐。当夜代宗就在宫中置酒，邀集朝中亲贵，入宫领宴；鱼朝恩当然也在座。宴罢，众官谢恩辞退，鱼令徽早抢在前头，替他义父鱼朝恩招呼小车。鱼朝恩在中饱私囊的同时身体也变得十分肥胖，出入宫禁，必须得坐小车代步。
　　鱼朝恩起身谢过恩，走下殿去，左有鱼令徽，右有都虞侯刘希暹扶着，跨上小车去，刚要走，忽见一内监传出皇帝谕旨来说：“请鱼公内殿议事。”推车武士就把小车向内殿推去，鱼令徽、刘希暹两人在车后紧紧跟随着。走到内殿门口，禁军上来拦住，鱼令徽、刘希暹只得在门外站守，眼看着小车推进内殿门去。
　　鱼朝恩坐的小车直直被推到丹墀下才停住，鱼朝恩刚从小车上跨下，他的卫士长周皓就劈手上去，一把握住了鱼朝恩的两臂，鱼朝恩只骂得一句：“大胆奴才！”左面就走过元载来，右面走过皇甫温来，手执麻绳，把鱼朝恩反绑起来，连那推车的四个武士也一齐动手，帮着把鱼朝恩推上殿去。
　　一见到代宗，鱼朝恩口中就大喊道：“老臣无罪！”代宗闻听，当即眉头紧皱，厉声喝令鱼朝恩跪下，然后代宗气愤愤地历数鱼朝恩如何招权纳贿、如何结党谋反等十六条大罪。可鱼朝恩长了张鸭子嘴，就是不服软，只管一味地嚷着冤枉。惹得代宗大怒，马上就谕令当殿缢毙。
　　当即由周皓、皇甫温二人动手，揪住鱼朝恩的衣领，走下殿去，跪在丹墀上，内监递过带子来，活生生地把鱼朝恩勒死，然后仍把鱼朝恩的尸身装在小车里，推出宫来，由养子鱼令徽接着，送回家去。同时朝旨下来，说鱼朝恩是奉旨自缢，特赐六百万缗治丧。除了鱼朝恩羽党除刘希暹不服怨上而被勒令自尽外，代宗为安抚人心计，其他人都加授官位。从此鱼朝恩同党不敢再有反叛之心。
　　4、千谋万险铲除大国贼
　　因元载诛杀鱼朝恩有功，代宗皇帝备加恩宠，元载恃宠而更骄更横更弄权纳贿，同平章事王缙与他朋比为奸，一时间贪风大炽，而且各路州郡都有元载的心腹。
　　元载的岳父褚义，原是一个田舍翁，一无才识，久住宣州，如今见女婿权倾天下，急急赶进京来向元载求官。元载只是淡淡地给了他一封信，让他往河北去。走到幽州，这个老田舍翁就打开了信，只见白纸一页，上写元载二字。褚义不觉心中暗怨这个女婿太薄情，可既然已走到这儿了，就只好怀揣着信去谒见幽州判官。谁知这个判官一经见了元载两字，忙去报与节度使。节度使立刻排开盛筵，尊为上宾，留老田舍翁在节度使衙署中盘桓了几天，临去的时候，赠绢千匹，黄金五百两。
　　这样一个田舍翁，得了这一大笔横财，够他一世吃用不尽了。
　　元载的妻子和王缙的弟妹都倚势在外面招摇纳贿。元载的书记卓英倩更是贪狡，一味谄奉元载，尤其得元载的欢心。因此天下求名求利的人，都来买嘱卓英倩一人，求他引进。卓英倩竟因此得以坐拥巨赀，面团团作富家翁。
　　成都司录李少良上书力陈元载的贪污险恶，元载将奏折扣住不送，然后令御史官弹劾李少良，并矫诏召李少良入京，幽闭在一间暗室中，用狼牙棒打得李少良遍体鳞伤，血流满地而死。李少良的友人韦颂和殿中侍御史陆埏为他叩阙呼冤，都被元载当着皇帝的面喝令武士擒下，打入死囚牢。韦、陆顿时气愤填膺，一齐撞壁而死。
　　代宗知道后，自揣自己的懦弱性格早就被元载胁制住了，因浙西观察史李栖筠是个忠义刚直之臣，就暗下手诏传李栖筠进京，拜为御史大夫。李栖筠受职后，不多日子就查出了吏部侍郎徐浩、薛邕和京兆尹杜济虚、礼部侍郎于劭四人都是元载党羽，然后一本参折让这四人一齐罢了官。元载恨李栖筠入骨，不多几天，李栖筠就在家中一点也没有让世人意外地中毒而亡。从此元载更加肆无忌惮，事事骄横，常常自夸其文武之才，古今人莫能及。言外之意，就是当今的代宗皇帝也不如他。
　　这一天，左金吾大将军章敬吴皇太后的胞弟吴溱入宫来，见万岁爷愁眉不展，觑着左右无人，就低声奏道：“如今陛下心腹大患只元载一人，陛下是否因此人劳心？”
　　代宗知他平日忠心为国，且两人还有甥舅之亲，当即长叹一声说道：“朝事荒堕，全是朕一人之过；元载之敢于大胆妄为，也是因为朕平日纵任所致。今欲除之，已经太难了！可不除又不行……”
　　然后君臣二人在宫中密议，直到更深。第二天，吴将军在家中悄悄地召集吏部尚书刘晏、御史大夫李涵、散骑常侍萧昕、礼部侍郎常兖，可怜这时朝官中不是元相心腹的算得上正直的大臣只有这五六人了。大家正在吴将军府中南书斋里商议大事，忽然一个壮士直闯进屋中，众人大惊，十几道眼光一齐注定在那个壮士身上。只见那个壮士黑纱罩住脸面，直立在当门，一言不发。
　　吴将军按着剑，大声喝问：“你是何人？”那个壮士举手把脸上黑纱揭去，慌得一屋子的人一齐跪倒在地口称万岁。原来代宗见事机危急，就改装成禁兵，混出宫来，跨一头黑马，飞也似地跑到国舅府中，跳下马，就向府中直闯。府中自有守卫家将把守大门，今日府中秘密会议，关防更是严紧，一见禁兵进来，一齐向前拦阻。那禁兵也不开口，只是把手中的小红旗一举，家将们知道是宫中的密使，就让出一条路。这是唐室规矩，皇帝有密事宣召大臣，就从宫中派一密使出来，手执小红旗，上有金印为凭。
　　代宗皇帝招呼众位大臣入座，愤愤地说：“昨夜有内侍探得消息，说近日元载与王缙谋反，连日在元载私宅中，借着夜蘸为名，召集徒党，密谋起事。如今禁兵的指挥权在元载手中，旦夕就将围攻宫廷，意欲劫朕西去，挟天子以号令百官。众大臣皆忠义之士，岂能坐视乱臣贼子倾覆李家社稷？”
　　众大臣一个个面露悲愤之色，有扼腕叹息的，有拍桌大骂的，空纷扰了半天，却想不出一条有用的计策，然后这群激愤的忠义大臣就都垂头丧气起来。
　　在满室静悄悄中，忽见又有一个壮士打扮的人走进屋子里来，原来是吴将军府中的守卫长余龙，吴将军当即喝令他退出去，谁知余龙好象没听到主人的话一样，抢步上前跪倒在代宗面前说：“万岁爷有急难，责在主公；主公有急难，责在小人。今日事机已迫，小人却有一计。”吴将军忙问是什么计策。
　　余龙趴在地下说道：“元载这奸贼有一个心腹爪牙，就是左卫将军知内侍省事董秀。”这句话说得满屋子的人都愕然大惊。原来董秀正是统带御林军的，时时随在皇帝左右，代宗皇帝也拿他当心腹看待。如今听说此人原来竟与奸臣同党，真出于众人意料之外。吴将军不信，问他有什么证据，余龙道，“小人有一个八拜之交的兄弟名叫常胜，他是董秀家的守卫长，所有他家主公和元载二人的来踪去迹都看在眼中。如今小人和常胜想法把董秀擒来，就会有办法对付他们的。”
　　代宗一听连连点头，说：“好好！你快去和常胜把董秀擒下，事成之后，朕自有重赏！”余龙见万岁对他说话了，慌得忙上去磕头谢恩，起身倒退着出去。
　　这里吴将军劝代宗：“今日事机甚险，万岁既已出宫，一时不宜回宫，且在臣家驻驾几天，待奸贼就擒，由臣等再护送陛下回宫。”然后吴将军把南书斋收拾出一间卧室，代宗皇帝就住下了，一面也把诸大臣留住在府中伴驾，随时商议机密。
　　谁知余龙一去，直到傍晚也不见回来，吴将军急得团团转，看着到了掌灯时分，忽听得门外一片喧嚷，只见余龙和常胜二人揪住那左卫将军董秀到了堂上。彼时董秀正准备去赴元载府中的秘密会议，不料他的守卫长常胜早与手下的守卫兵暗约，待董秀出门路经吴将军府门口时，驾车的武士就把董秀的车辆直驱进府门来。董秀坐在车上，一见进了吴将军府不禁大声诧骂，正连连喝问的时候，常胜上前去，劈胸一把，就将董秀拖下车来，然后余龙上去帮着，两人前牵后拽把他弄上堂来。
　　董秀被拖得衣带散乱，纱帽歪斜，正气得大声咆哮喧嚷时，忽见吴溱手捧皇帝诏书，踱出堂来，大声宣读道：“董秀听旨！”董秀只得转身跪倒，听诏书说，“元载谋为不轨，董秀素为内援，着左金吾大将军吴溱拿下，严刑审问。”
　　董秀一听忙嗷嗷地吼着分辩，吴将军喝了一声：“搜！”就上来四个武士，擒住董秀两手，向他身上里外一搜，不见有什么挟带；又抓下纱帽来，在帽中发髻中细细搜索一番，也看不出破绽来。吴将军又吩咐脱下靴来，果然在靴统子里，搜出一卷文书，正是元载和王缙二人密谋起事的案卷。上面明明白白地写着谋反日期，和哪几路兵围攻宫廷，哪几路兵擒捉国戚大臣。
　　吴将军看了，不觉大怒，把圣旨高高供起在一旁设着的一张公案上，然后吴将军就在公案前坐下，武士推着董秀，跪在案下。堂上喝了一声：“打！”堂下的大杖小棍就一齐向董秀身上打去。董秀拼命忍着痛，一言不发。吴将军更加惯怒，喝令把这奸贼衣服剥光，用皮鞭痛打。董秀被打得浑身皮开肉绽，只是满地打滚，却就是咬紧牙关，不嚷一声痛，也不招供交待一句。
　　吴将军看看无法可想，还是那余龙在一旁心生一计，向他主公耳边低低地说了一句话。吴将军点着头，余龙就去厨下取了一大桶盐卤来，向董秀身上就泼了去。那皮肉新开裂了的地方，一沾了盐卤，立时就痛彻心骨，董秀忍不住大声惨叫起来，连说：“犯官愿招！”
　　原来元载和董秀约定在大历十二年三月朔日起事。董秀带领御林军，在宫中为内应；元载又约王缙调四城兵马，包围京城。
　　代宗一听说他平日亲信的董秀，果然为奸贼内应，不觉大怒，亲自出至大堂。董秀一见万岁爷在上，早吓得匍匐在地，不住地叩首求饶。代宗一腔怒气，尽发泄在董秀身上，喝令常胜和余龙二人，一顿乱棍活活地把董秀打死在堂下；一面下旨令左金吾大将军吴溱兼统御林军，连夜点起一千兵马，悄悄去把元载府第团团围住，然后猛一声呐喊，直扑进去。
　　从董秀的口供中知道他们都在萃秀轩中聚会，吴将军仗剑当先，率领百余个武士直奔萃秀轩，其余兵士和府中的守卫兵厮杀起来，府中原有三百名守卫兵，两下里捉对儿在廊头壁角上火并起来。谁知吴将军抢步进了萃秀轩中一看，已走得一个也不留。吴将军又赶奔后花园分头搜寻，果然在花木丛中、山石洞里，一个一个地揪出来五个在朝的官员，却惟独不见元载和王缙。吴将军四下里寻找，一抬头，正见一个穿红袍的爬在墙上，看样子正想逃出墙外去。
　　吴将军一耸身，抢上前，揪住袍角，把那人拉下地来，一看正是同平章事王缙。吴将军喝问：“元载这奸贼躲在何处？”王缙开始就是不说，看吴将军拿剑搁在脖子上，才害怕起来，手指着墙外说：“已逃出墙外去了。”吴将军听了，微微一笑，也不追寻，一手揪住王缙的衣领，回到堂上。此时府中三百个守卫兵俱被御林军士活捉的活捉，杀翻的杀翻，满院子东倒西横的尽是尸首，而捉住的八个官员，吴将军喝令武士拿一根长绳把他们一长串儿捆绑着。果然刚捆绑停当，二三十个早埋伏在后花园围墙外的御林军，已将跳墙过去的元载垂手而得，然后拿绳子捆绑成一只粽子似的，用大杠抬着，送上堂来。元载一见吴溱就大喊道：“国舅爷快救救我，哪怕松松绑也好，疼煞老夫了！”
　　不要说吴溱不会救他，就是想也救不了，不久经过开堂公审后，朝旨下来，令刑官监视，赐元载自尽。顿时人心大快，一时间，朝野上下都欢声雷腾。
　　元载临刑时只求速死，行刑官却冷笑道：“相公当朝二十年，行尽威福；今日落在下官手中，也是天网恢恢，疏而不漏。相公平日辱的人多着呢，今日稍受些污辱，想也不妨！”说罢，他就脱下脚上污黑的臭袜子来，塞在元载口内，然后慢慢地将他缢死，尸身抛在政事堂阶下暴露了三天，任百姓们观看践踏。
　　元载那骄侈泼悍的妻子和她所生的无一成材却重封高官的三个儿子也被一并正法，他们平日贪贿肆淫，府第高大，广置姬妾，声色犬马，并不次于元载，如今所有家产没入宫中，财帛以万计。比如其中仅就胡菽一物，多至八百石。现在这八百多石的胡菽，尽被分赐给中书门下的台省各官。
　　王缙原当赐死，后被代宗从轻发落，贬为括州刺史。其他在元载家中捉住的朝臣全都贬了官。惟卓英倩一行六个官员，罪情重大，立刻在政事堂上杖死。代宗余怒未平，又打发中使到元载家乡，掘元载祖坟，毁棺裂尸，平家庙，烧族谱，代宗皇帝才算消了胸头之气。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxue.com　  



第79章 末唐现衰微（二） (1)


　　5、中山狼作贱皇家女
　　从来朝内宦官弄权，没有不外结藩镇的。代宗又优柔寡断，事事姑息，边疆守将推经略使朱泚为元帅，代宗就也顺了部下的意思，任朱泚任为节度使。相、卫二州的节度使薛嵩病死，将士推他兄弟薛萼接任，代宗只是听其自然。在诸节度使中，魏博节度使田承嗣最跋扈，上表求为宰相，代宗遣使慰谕，授他同平章事。
　　田承嗣的儿子田华依仗父亲的权势，在魏、博两州不知奸淫了多少良家妇女。被奸污的女子有含羞自尽的，也有吵闹到节度衙门里去的。田承嗣一见有这样的女子来衙门哭吵，就吩咐守卫兵乱棍打死。可怜这群女子，白白受了糟蹋，又白白送了性命，她们家里的父兄吓得缩着头，躲在家里，谁也不敢说出一个不字。田华的色胆愈闹愈大，渐渐开始强霸部下将士的妻小，也是同样没人敢说个不字。
　　代宗皇帝的幼女永乐公主妩媚十分，田华曾随父亲田承嗣进宫见过一面，一直念念不忘，于是田承嗣上表，替他儿子田华求婚。代宗皇帝为收服田承嗣，只好徘徊再三，疼之痛之地把心爱的女儿永乐公主，下嫁与田承嗣之子高大丑陋的田华为妻。
　　田华性格粗暴，对公主也是大声呼叱任意作践，可怜这位金枝玉叶，天天受着莽夫的欺凌，忍气吞声地过日子。
　　而田承嗣却借此成了皇亲国戚，也就更加骄横起来，竟强行逐去薛萼，占了卫州，然后兵袭相州，代宗下旨阻止，田承嗣不仅抗不奉诏，反而进陷了洛州。代宗忍无可忍，就下诏河东节度使薛兼训、成德李宝臣、幽州朱滔、昭义李承昭、淄青李正己、淮西李忠臣、永平李勉、汴宋田神玉，诸路兵马共六万人，会攻田承嗣。
　　不想诸路兵马都被田承嗣击败，并且他又占据了三四处州城，声势甚大甚锐甚急。很快田承嗣就攻至临洺城下，临洺是河东咽喉，临洺若失，中原必将受到大的震动。当时诸路人马都被田承嗣和他的另一个儿子田悦这父子两路强兵冲断，不通消息。临洺太守张伾死守了三个月，粮尽援绝。
　　张伾爱女面貌秀美，平日他视如掌上明珠，在这样的粮尽援绝的时刻，张伾将爱女妆饰得十分娇艳，坐在白玉盘中，出示众军道：“今日城中库禀将竭，愿以此女代偿饷糈！”兵士们大受感动，流着热泪，请为主将出城死战，果然一开城门，将士们鼓噪而出，锐气不可当。田悦大败，退五十里。得了粮米无数，张伾收军入城，依旧深沟高垒，死守待援。
　　稍后，各路援军赶来包围了田承嗣营，致使田家军一战而溃。一战而溃的田氏父子就逼迫永乐公主上书代他们求情，可怜永乐公主在蛮夫的老拳下，含泪写了一封曲尽可怜之状的家信。果然代宗皇宗念在女儿的面子上，诏复田氏父子原官，又赐铁券。不久年老的田承嗣一病身亡，他死后不久的大历十四年五月，即公元779年，代宗皇帝也崩驾了。遗诏召郭子仪入京，摄行冢宰事。立太子李适为嗣皇帝，即位于太极殿，称德宗皇帝，改年号为建中。
　　德宗尊郭子仪为尚父，加职太尉，兼中书令；封朱泚为遂宁王，兼同平章事。两人位兼将相，实际上都不问朝政，惟独常兖居政事堂，每遇奏请，往往代二人署名，这样常兖就也会常常办些矫诏滥令、公报私怨、贪污受贿的事。德宗李适到底比他父亲有些魄力，很快就斥责常兖期君罔上，贬为潮州刺史。将受他陷害的崔祐甫升为代相，又下诏罢四方贡，天下毋得妄奏祥瑞，又将关在深宫里观赏的驯象放它归山林，还把很多年纪稍大些的宫女也放出了深宫大门外。德宗还设登闻鼓于朝门口，下诏谕令百姓，如有冤屈，就来击鼓鸣冤，然后就会被发下三司询问。此举更是让百姓大悦，一时间民心顺服，天下大治。
　　德宗皇帝因代宗的沈妃是自己的生身母亲，四处寻访，扰攘经年，依然杳无消息，心中万分想念，如今一登帝位，就先下诏，封沈氏为睿真皇太后，赠沈太后的曾祖深士衡为太保，祖沈介福为太傅，父沈易直为太师，太后弟沈易良为司空，沈易良的儿子沈震为太尉。一日之间，沈家荣耀无比，得封拜的有一百二十七人。且所有诏旨皆用锦翠饰，以御马驮至沈氏家中。
　　德宗李适又召沈易良的妻子崔氏入宫来相见，十分尊重，后宫王美人、韦美人出来拜见时都得尊称她为舅娘。而且王、韦二美人拜见时，德宗诏示崔氏舅娘千万不必还礼，勿答拜于她们。至建中元年，德宗又册封给前皇太后沈氏上尊号。崔祐甫善画，德宗命他绘沈太后像，供奉在含元殿。举行大祭沈皇太后时，德宗全身兖冕，出自左阶，立东方，群臣立西方，德宗再拜上尊号册，唏嘘呜咽，泣不可抑，左右百官皆泣下，为德宗的孝感天动地。
　　6、敝屣富贵甘守清贫的才女
　　沈氏太后当年与代宗情爱甚深，现在的德宗皇帝在东宫时也曾爱恋一位美人，虽只与她会过一次面，心中却总不能忘却。今日身为皇帝，后宫佳丽甚众，他却始终不能释怀。
　　当年在朝有位大臣叫王承升，德宗在东宫时候，与他情趣相投，王承升好琴，德宗亦好琴。王承升有妹名王珠，善弹琴。那一天，王承升邀请太子到他家中听妹子王珠奏琴。
　　二人高坐厅堂，中围绛屏，王珠坐于屏后，叮咚的琴声，徐徐传出屏外来。日后的德宗皇帝当时的太子李适正饮酒时，听得琴声悠扬悦耳，不觉停下手中酒杯，凝神倾听。那琴声忽如百鸟和鸣，忽如风涛怒吼，忽如大珠小珠落玉盘，一曲弹罢，太子李适不住地拍案，赞叹不绝口。太子李适久已听人传说，善琴才女王珠小姐还长得天姿国色，如今借着这琴声，就对王承升说，愿请令妹一见，可否？
　　王承升哪里敢讨价还价，他把太子李适的商量完全当成了谕旨来承领，当即就奉太子言，诺诺连声地跑进内室去，催妹妹王珠急速打扮起来，与太子李适相见。然后自己回身出来，伴着太子李适饮酒谈笑。两人浅斟低酌地饮了多时，却还不见这位王珠小姐出来。急得王承升又赶进后院去催时，只见他妹妹依旧是头发蓬乱、衣裳歪斜随意、无拘无束地躺在绣榻上，手中捧着一卷书在看，好似没事人儿一般。
　　王承升十分诧异，忙又上去催促快快妆饰起来出去拜见当今太子。好一个王珠小姐，她哥哥急得如在火里，她自己却悠闲安然得如在水里，见她哥哥急得满屋子乱转，不禁嫣然一笑，说：“什么太子不太子的，与我一个女孩儿家有什么相干，也值得急到这个样儿！你们男子只图功名富贵，我们做女孩儿的，却不图什么功名富贵！不见也罢了！”
　　王承升一听他妹妹王珠说出“不见”两字，急得忙向他妹妹打恭作揖：“好妹妹，你就看在哥哥的面上，胡乱出去见一见吧！”王珠这才慢慢地站起身来，淡淡地对着镜子，略拢了一拢鬓，也不施粉脂，也不换衣裙，扶住丫鬟的肩儿，袅袅婷婷地向外院走去。
　　王承升急急抢出去，赶在他妹妹王珠前面，向太子李适报着名儿介绍说：“舍妹王珠，拜见千岁。”太子李适一看盈盈地拜了下去的珠小姐素面淡然，一点脂粉也不曾施，却绝美妙极，容光焕发耀人眼花，果然天生丽质，脂粉反污其颜色，一时间，不觉痴呆呆地望直了眼。直到在一旁看得心中暗喜的王承升提示了一句，太子李适才回过神来，连忙站起身，客气之极殷勤连声地唤着小姐请起。太子李适才要上前伸过手去扶时，王珠已如释重负地站起身来，翩若惊鸿，转身就进去了，撇下太子李适在那里犹依依不舍，痴痴地立着呆呆地望着，而她头也不回一下，王承升不禁急得暗中直跺脚。
　　太子李适从此眠思梦想，饮食懒进，贤德的独孤皇后春英听了这事就告诉了代宗皇帝。于是宗室大臣李晟夫妇受帝后命，被先行遣到王家传谕，欲纳王珠为太子贵嫔。李夫人陈氏还奉独孤皇后的懿命，带领宫中保姆在王家内宅，服侍王珠香汤沐浴。又在暖室里，解开她的上下的衣裳，只见她肤如凝脂，细腰颀长腿，玉肩润泽臂，乳峰高耸；又看她面色娇艳，朱唇玉秀，发长委地，宛转光润。李夫人陈氏一边看着一边赞叹道：“这女孩儿真是天地间的尤物，我见犹怜，何况太子！”
　　王珠是一个女孩儿，平日里拿自己的身体万分娇羞珍贵，如今被一群蠢妇人拿她翻转观看捏弄品鉴着，早不觉羞得涔涔泪下。后来听说宣召她进宫去，封她做太子贵嫔，就再也忍不住委屈，娇声啼哭了起来，说死也不肯进宫去！又说自古以来，帝王全是薄幸男子。女孩儿家一进宫去，准没有好结果。
　　王承升再三安慰劝说：“今日的千岁，便是将来的万岁；妹子一进宫去，得了千岁的宠爱，将来必做个娘娘，一生享不尽的荣华富贵，而且我们这个家也就有了大出头之日，连带九族祖宗都能得高官厚禄大封赏，这是何其荣耀！”看妹妹不肯依，王承升又再三地以兄父以家族来逼迫。王珠被哥哥逼得无法，就推托说：“我如今年纪还小，不懂得什么礼节，倘若到东宫去，有什么失礼的地方，岂不连累了哥哥？既承千岁青眼，那就请哥哥去转求着太子，待太子登了大位，册立我为贵妃时，再进宫去未迟。今日若要我进宫去，我也只好冒着犯上违旨大罪的风险，拼着被碎尸万段也不能进东宫服伺太子！”
　　王承升素知他妹妹生性刚烈，也怕太违拗了她，会真的闹出人命来。只好当即到东宫去，把他妹妹的话奏明太子李适。太子李适果然是个多情种，就甘心情愿地耐着性子等着王珠做他的贵妃。
　　一转眼，太子李适登了大位，成为了德宗皇帝，他原有的一位贵嫔王氏，自贞元三年，得了一病，终年卧床不起。在病中只掂念她亲生的皇子，求德宗皇帝立他为太子；德宗为安王贵嫔的心，就立了这个皇子为太子，又册立王贵嫔为皇后。这一天，在坤德宫举行册立的典礼。大礼才毕，可怜的王皇后早已气力不支，双目一闭，就气绝而死了。德宗十分悲伤，直至举殡立庙，诸事已毕，德宗还是想念着皇后，每日愁眉泪眼。
　　宗室王公大臣李晟、浑瑊等为解皇帝的悲怀，又提起王家的那个美人，德宗果然高兴起来，令翰林学士吴通玄，捧皇帝册文，到王承升家中宣读，立王珠为懿贵妃。
　　这时的王珠已出落得愈加美丽了，德宗李适把她宣进宫去，简直不知如何宠爱才好，终日陪伴着王贵妃起坐玩笑，甚至把坐朝都忘了，至于后宫的三千粉黛，也早都丢到脑后了。德宗见王贵妃的肌肤白净如玉，就拿宝库中收藏着的珠玉串成衣裳赐与王贵妃穿，粉面脂香衬着珠光宝气，更觉美若天仙。王贵妃素有洁癖，每日须沐浴三次，梳洗三次，更衣三次；每一起坐，都有宫女挟着帔垫，在一旁伺候更换。每一饮食，必有八个宫女，在左右检看着酒饭。所以王贵妃每一行动，必有宫女数百人前拥后护。
　　德宗李适又为贵妃王珠起造一座水晶楼，楼中以水晶为壁，人行室中，影在四壁。水晶楼落成的那一天，德宗在楼下置酒高会，宣召大臣命妇和六宫嫔嫱到楼下游玩，一时笙歌畅悠，舞袖联翩。众人都在欢笑，却忽然不见了王贵妃。德宗忙找，宫女回奏说：“娘娘上楼休息去了。”
　　德宗是一刻也不能离开王贵妃的，急令宫女上楼宣召，可宫女去了半天，却不见王贵妃下楼来。德宗忍不住了，就亲自上楼去，只见王贵妃坐在牙床上，低头抹泪。德宗一看，心中又是痛惜又是诧异。
wwＷ．7wenxue.com下——书——网



第80章 末唐现衰微（二） (2)


　　说也奇怪，王贵妃自进宫以来，从不曾开过笑口。任德宗皇帝百般呵护哄说劝慰，她总是低着头双眉微颦默默不语。德宗皇帝见如此美人不开笑口，真是平生第一恨事，以至于他常自言自语道：“朕若得见王贵妃一笑，就是抛弃了皇位也甘心愿意。”谁知王贵妃非但不笑，愈是见皇帝恩宠疼爱，她却愈就是蛾眉紧锁。德宗错认做是自己的恩情有欠缺的地方，就格外在美人身上用工夫，轻怜热爱，千依百顺，谁知愈弄愈坏，终日只听得王贵妃长吁短叹双眉紧颦。德宗穷极华丽特为了她建了这座水晶楼，满指望水晶楼落成之日，美人必会开口一笑，谁知贵妃王珠竟痛哭起来，她见德宗皇帝站在跟前，愈是哭得凄凉。
　　德宗皇帝还想上前去抚慰她，忽见王贵妃哭拜在地，口口声声求着：“万岁爷就饶放了我吧！贱奴自知命薄，受不住万岁爷天一般大的恩宠，更受不住宫廷中这般拘束，贱奴自入宫以来，因想念家中，心如刀割。又因宫中礼节繁琐，行动受监视，宛如狱中囚犯。万岁爷的百般宠爱，在贱妾受之，则如芒刺在背，针毡在股，所以终日饮食无味，魂梦不安。万岁爷如可怜贱妾命小福薄，务求放妾出宫，还我自然；则世世生生，感万岁爷天高地厚之恩！”德宗皇帝万不料王贵妃能说出这样一番话来，气得正要训斥她几句，又看美人哭成了带雨梨花，可怜十分，就默然不语地下楼去饮酒了。
　　眼前不见了最宠爱的王贵妃，德宗顿觉举眼凄凉，满目黯淡，酒也懒得吃，歌也懒得听，舞也懒得看。
　　当时有李夫人和左贵嫔在德宗跟前伺候着，她们巴不得王贵妃失了宠，自己可以爬上高枝儿去。李夫人做作出千娇百媚来劝酒，又挑拨说：“万岁爷也太宠爱王贵妃了，人都说恃宠而骄，所以也就别怪王贵妃会这样无礼了。”
　　左贵嫔也接着说道：“这也怪不得王贵妃当不起万岁爷天大的深恩，从来生成贱骨的人，决不能当富贵荣华之福。我在母家的时候，有一个婢女名叫香英，被赠与我姨父为妾。我姨父正值断弦，见香英面貌姣好，就要扶为正室。谁知香英贱骨天生成，百般推让，我姨父只好另娶继妻。可到底香英年少可爱，我姨父还是经常给她些绮罗珠玉，不想香英都扔在一边从不肯戴，终日蓬头粗服，杂入婢妪群中，井臼操作，嬉笑自若。这岂不是天生成的贱骨吗？”
　　德宗听了，也不觉大笑。当夜席散，德宗皇帝就临幸左贵嫔宫中。次日一起身，又跑到水晶楼，果然看见王贵妃也蓬头粗服，杂入宫女群中嬉笑操作，一改在他面前的幽怨悲戚。德宗不禁想起昨日左贵嫔的话，不觉哑然失笑。而王贵妃一见了万岁爷，依旧求放她出宫去，并且还是痛哭不止。
　　德宗李适顿时火冒三丈，冷笑一声：“真是天生贱骨，无可救药。”当下就传总管太监下旨，除了王珠的贵妃名号，令王珠穿着入宫时的衣裳，用一辆小车退归王家去，并传谕王承升道：“汝妹真穷相女子，朕不可违天意而强留。彼命中注定寒乞，将来必不能安享富贵，可择一军校配之，不可仍令其嫁与仕宦之家。”
　　王承升领了皇帝的谕旨，郁郁不乐，不想他妹妹王珠一回家，就如平日一样笑逐颜开，娇憨可怜爱，满心想埋怨她几句，可一看她又如从前那样天真烂漫地赶着王承升，哥哥长哥哥短地唤着说笑着，就也不忍心再说她。
　　王珠在家中终日拉着府中婢媪，在后花园中嬉戏，有时在花前月下，奏琴一曲，引得那群婢媪听了，一个个兴奋得手舞足蹈，而当初在皇宫里，任德宗百般哄万种求，她却就是不肯拨一下琴弦。
　　中书舍人元士会也深通音律，和王承升一向是好友，因年龄比王承升小着三岁，所以称王承升为兄。王珠小姐做闺女的时候曾和元士会见过几次面，谈起宫商音乐，津津有味。调筝弄瑟，甚是相得。王珠曾在婢媪跟前夸元士会是当今第一才子。而元士会也常常呆坐书房中，感叹王家小姐是他的知己，他妻子钟氏听到了，夫妇间就免不了一番争执。万不料这位已被册立为贵妃的王珠小姐竟又退回家中，依然是待嫁的孤鸾。元士会一听说了这个消息，就激动得一夜无眠。
　　这一天，面貌清秀的元士会借口在家中闷坐无聊，到王府中来拜访王承升。恰值王承升不在家中，元士会是在王家走熟的人，任他自由进出，也没人去干预他。于是他信步就走进了王承升的书房闲坐。才坐下，忽听得玲瑽的琴声，从隔墙传来。元士会忍不住站起身来，跟着琴声寻去。书房后墙，开着一扇月洞门儿，通着后花园，元士会和王承升琴酒之会，也常涉足园亭，所以这花园中的路径，他也很熟悉。听琴声是从东面牡丹台边传来，便也从花径转去；果然见到他日思夜想的王小姐，正面花而坐，凝神鼓琴。忽然王小姐停下手，推开琴，笑着站起身来说：“琴声入徵，必有佳客。”转过身来一看，果然见元士会远远地站在荼縻架下听琴。
　　两下见过礼后，王珠见元士会一身缟素，不觉问道：“元君宅上不知亡过了何人，却穿如此的重孝？”
　　元士会叹了口气说：“这也是寒家的不幸，拙妻钟氏已于去年亡过了。如今小生记念着她，因此把孝服穿得重了一点。”王小姐听到这儿，禁不住赞叹道：“好一个多情的相公！”转念又感觉这话说得太亲密了，止不住粉腮儿羞得通红，低着头说不出第二句话来。
　　元士会那晚在家中，坐立不安，又是一个一夜无眠。好不容易挨到第二天，他依旧借访王承升为名，跑到王府中去，却不巧王承升正在家中，更不巧的是一连到王家去了三五次，王承升总在家。饮酒谈笑间，元士会屡次想对王承升把爱慕他妹妹的话说出来，无奈他妹妹是册立过贵妃的人，如今虽说退出宫来，但碍于帝王，已视同禁脔，还有谁敢起求婚的妄想。
　　后来情昏意乱的元士会想了个妙计，每日一早起来，他也不去随班上朝，只在王家大门外远远地候着。一见王承升出门上朝去了，他就假意地走上门去，说拜访王承升，王家仆役自然回说主人不在家中，他就再假意地到王承升书房中俄延着，冷清清地一个人呆在书房中，直坐到王承升退朝回家和他琴酒相会。如此连着又是三五天，王承升心中虽感觉到其中必有蹊跷，却也不好意思问。
　　谁知王珠小姐听快嘴的丫头无意间说起，元士会天天一个人枯坐在书房中。王珠小姐自宫中出来后，早已把羞涩的性情减去了不少，当时就领着一个丫鬟，到书房中来，说是替她哥哥招呼客人。然后两人就闲聊了起来，聊着谈着，不知不觉间，这一聊两谈的，就各自把心事吐露了。
　　元士会觑着丫鬟不在跟前，珠小姐正转过柳腰去抚弄琴弦，元士会正坐在珠小姐身后，两情脉脉的时候，元士会忍不住站起身来，从珠小姐身后，耸身上去，把珠小姐的柳腰抱住，口中低低地说：“望小姐可怜小生孤身独影，每日想小姐快要想疯了，你就成全了我吧！”
　　珠小姐一任他抱住腰肢，只是拿罗帕掩住粉面，娇声呜咽起来，元士会慌得不住地小姐长小姐短地安慰着，又连连地追问：“小姐有什么伤心之处，告诉小生知道，小生若可以为小姐解忧，就是丢了小生的性命也甘心！”
　　珠小姐这才收住泪，低低地叹息了一声说：“想奴家原也是个玉洁冰清的女孩儿，自从被那个臭皇帝硬把奴家拉到宫中去，糟蹋了奴家的身子，害得奴家丢了廉耻，破了贞节，到如今，成了残花败柳，还有什么面目见人呢！”
　　元士会连连说：“小姐千万别这样说，在小生眼中，仍把小姐当作冰清玉洁的圣女天仙来看待！”接着，元士会又问，“听说小姐在宫中，深得万岁爷的怜爱，珠玉装饰，绮罗披体，为小姐又挑选数百个伶俐的宫女终日伺候着，又为小姐建造水晶楼，如此恩情，小姐也应深知万岁的好意，却为什么一定要辞退出宫来？”
　　珠小姐见问，不觉动了娇嗔，伸着一个纤指儿，向元士会额上轻轻的一点，说：“亏你还是个自命风雅的人，还问这个呢！你想那样庸人俗富的地方，是咱们风雅的人可以住得了的吗？好好的一个女孩儿，一入了宫廷，就把廉耻也丢了，尊严也不要了，人格也不论了。大家都作出一副妖精态，争相献媚，哄着这个臭皇帝欢喜，以讨个来临幸。有不得皇帝临幸的，就怨天尤人。就是得了皇帝临幸的，也不过是拼着她女孩儿家冰清玉洁的身体，任这淫恶的皇帝肆意玩弄罢了。做妃嫔的，除每日繁琐地打扮好了，随时听候着皇帝玩弄以外，再就是行动一步，笑谈一句，也不得自由自在的。
　　你想这种娼妓般的模样，又好似终日关锁在牢狱中的犯人一般的感觉，再去过这种苦闷羞辱的日子，是咱们冰清高洁风雅的人所能挨得过的吗？那些无知俗媚的女人只知道邀恩专宠，岂不知那不是真正的宝与贵，她们说我是贱骨，其实她们才是真正的贱骨！我绝不是什么贱骨相，我其实是一副铮铮傲骨，是敢于敝屣最大的荣华富贵、敢于蔑视最高的权威势力的铮铮傲骨！”珠小姐说着，不觉愤愤然，粉腮儿也通红了，柳眉儿也倒竖起来了。元士会顿时耸然起敬，不禁在一旁，听一句，打一个躬，而珠小姐说到这里，竟把她一向自持女儿家的羞臊也忘记了，“奴家如今是残破的身子了，只求嫁一个清贫合意的郎君，一双两好地度着光阴，就是沦为乞丐，也是甘心的。”
　　元士会一听，乘机上去拉住珠小姐的玉手，涎着脸，紧贴着她的身子，柔声细气地说：“那小姐看小生可勉强中得选吗？”那珠小姐一任他握住手，只是百折柔肠寸寸欲断地摇着头。
　　元士会如何肯舍，连连追问。王珠叹一口气说：“相公已太晚了！我当日原是好好的一位千金闺女，莫说人家羡慕，就是我自己也看得十分尊贵十分满意的。如今不但成了残花败柳，且已成了一个薄命的弃妇，谁也瞧不起我了。不要说别人，就是我亲哥哥，从前劝我进宫去的时候，对着我妹妹长妹妹短地哄着我，如今见我出宫来了，就也一样脸子拉得老长，冷冷的正眼也不愿意看我一下，现在更是把我丢在脑后不理不睬了。如今谁来亲近我，恐怕也得不到好处。”
　　元士会立刻就说：“我可不问什么好处不好处，我只要觉得小姐可爱值得爱，这就是一切。况且如今我妻子死了，小姐又不幸飘零一身，我不怜惜小姐，还有谁怜惜小姐呢？我不找小姐去做一个终身伴儿，还去找谁呢？”
　　王珠小姐又说道：“你可知道我出宫的时候，万岁爷有旨，不许我再嫁与士宦之家，只许拿我去配给军校一类的粗笨俗夫野汉，你若娶我去做继室，就要抛弃了前程，你可舍得吗？”
　　元士会立刻指天誓日地说：“我若得小姐为妻，不要说丢了冠带，就是穷饿而死，也不悔恨！”
　　王珠小姐听了他如此一番深情的话，不觉嫣然一笑道：“郎君可是真心的吗？”元士会噗地跪倒在地，又拉王珠小姐并肩儿跪下，一边叩头一边说道：“苍天在上，我元士会今日情愿抛禄弃官，以娶王珠小姐为继室，终身不相捐弃。若有食言之处，愿遭天灾而亡。”
　　王珠小姐听了，忙伸手去捂住元士会的嘴，两人相视一笑，手挽着手儿，齐身立起。王珠笑说：“若得郎君如此多情，真薄命人之幸！我……”
　　一句话不曾说完，只听得外面有人呵呵笑着进来，口中连连说道：“若得贤弟如此多情，真吾妹之幸！”王珠小姐一看，却是她哥哥王承升下朝回来了，当时羞得满面潮红，啐了哥哥一声，一转身，就惊鸿似地逃出屋子去了。
　　这里元士会和王承升说定了婚姻之期，然后元士会真的立刻把冠带脱卸下来，交给王承升转交皇上。王承升又拿出许多珍宝赠别。元士会的老家郑州还有几亩薄田房屋，如今夫妻二人双双回老家去住着。
　　生活在乡下的珠小姐，自从嫁得了元士会，终日和颜悦色，笑逐颜开，再找不见从前在宫中那样的愁眉泪眼和长吁短叹了。因此那群村妇天天来和她缠扰，她也乐于和她们周旋，觉得和这些粗俗丑陋却纯朴自然的乡妇们说笑交往，另有一种趣味。
　　元夫人王珠身旁只有一个小丫头，一切烹调洗漱等家务杂事，少不得要元夫人亲自动手，琐碎家务把一个脂粉美人，弄得蓬头污服，憔悴可怜。元士会看他心爱的夫人井臼辛劳，柔腰纤足，站立多时，知道她必会腰酸足痛，心中万分怜惜，就上前去给她抚一抚背，揉一揉腰。这样的时候，珠小姐总会报以她丈夫一个会心而甜蜜的微笑。
　　一天忙活下来，吃罢晚饭，十分恩爱的夫妻二人就在这段缠绵时光里尽情地享受着生活的温馨与生命的快乐。就这样在他们百年偕老的生活里，俩人朝弹琴一曲，暮下棋一局，日子过得虽然十分清闲又清贫，却也十分的快乐逍遥自在。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第81章 藩镇祸乱覆国危机 (1)


　　奸臣当道，重税盘剥，不久长安城就暴发了兵变，吓得德宗仓皇西逃，泾原节度使姚令言乘机用当年的晋阳宫之计，策反了朱泚……
　　朱泚污秽唐宫，连滞留宫中的安乐王妃都不放过。在安乐王妃羞愤自尽后，与她恩爱情深的安乐王的殉情方式居然是刺贼，虽然他自己也因此身首异处……
　　1、兵变
　　右仆射侯希逸被德宗皇帝任为司空不久就病死了，这时前永平军节度使张镒为中书侍郎，但他性情迂缓，遇事只知考虑再考虑，一点也没有作为宰相应有的刚烈气度。于是在位日久的卢杞就仗着德宗的宠任，欺宰相的迂缓，乘机揽权，侵轧同僚。当时杨炎权在己上，卢杞感觉诸事不便，于是就决计要排去杨炎的相位。于是卢杞府中有一谋士就给他出一条栽害杨炎的妙计。
　　原来杨炎新立的家庙，靠近曲江离宫；开元年间，萧嵩欲立私祠，玄宗因看这地方有王者气象，就没有准许萧嵩之请。如今杨炎胆敢违背祖训，立家祠于其上，看来杨炎明显有谋篡的异志。果然卢杞的这道奏章一递上去，德宗就大怒，立降杨炎的官阶为崖州司马，遣派八个禁兵，押送前去。
　　卢杞又用钱买通这几个禁兵，然后他们就在半途上把杨炎缢死。而德宗却把卢杞当成治国安邦的好人能人圣人，拜为丞相。
　　德宗又令度支官遍查京都百姓的税粟，硬借四分之一，先后共搜刮得二百万缗。判度支杜估更是想出各种苛刻的赋税来百般敲逼，百姓不胜其苦，有些生性软弱的甚至自缢而死。第二年，德宗又改任赵赞做判度支官，又创立苛税二条：一条是间架税，每屋二架为间，上屋抽税钱二千文，中屋抽税钱千文，下屋抽税钱五百文；一条是除陌钱，凡是公私授受买卖财物，每钱一缗，须交官税钱五十文。如有隐匿不报逃税的，除交官杖责以外，还要加罚。
　　两法同时颁行，可怜百姓叫苦连天，皇帝却一点也不知道，当然他也不想知道，他只知把民脂民膏搜刮到军中来以平暴乱。可诸路军将又不肯齐心协力，你推我诿，历久而无功。这时的唐室天下攘乱多事，自从德威震天下的老将军郭子仪一死，各地举旗造反的一支又一队，且扰乱数十年而不灭。
　　而那些最下层的兵士们除了要用自己的血肉之躯抵敌之外，还要忍饥挨饿，不久就因为领兵的泾原节度使姚令言的贪暴，即将东征的大军在都城长安发生了兵变，吓得刚刚做了四年皇帝的德宗慌忙出宫西逃，连玉玺都来不及带上。因为朝廷的横征暴敛，五千哗变的士兵很快得到了百姓的支持，叛兵斩破宫门，直入含元殿，大掠琼林、大盈二国库，京师居民也乘势入宫窃取国库里的宝物。一座壮丽辉煌的宫殿，顿时被败乱成了破碎狼藉，争夺喧嚷之声日夜不绝。大众无主，扰乱不休。
　　朱泚从前为泾原军元帅，后来因他有过叛逆行为而废去了功名，一直闲居在京城。而如今作乱京都的兵全是朱泚的旧部，西逃路上的德宗皇帝听信了卢丞相的话，用高爵厚禄安抚朱泚，让他去收服乱兵，早平大难，迎还乘舆。德宗此举也是一为两为的事，如果朱泚不能为朝廷所用，那么他乘机招揽部下拥兵作乱，后果不堪设想；所以朝廷也就只好对朱泚进行招抚。
　　可笑满京城的文武官员在德宗已西逃时还睡在梦里，卢丞相和新任同平章事关播惊醒后，在深夜爬出中书省的后垣，和他们的亲随互换穿了衣帽，混出城去。然后一群大臣直直赶到咸阳地方，才追赶上了德宗，并力劝德宗皇帝传谕车驾转赴奉天。
　　同时德宗又令浑瑊为行在都虞侯，兼京畿渭北节度使，下诏征诸道兵入援。诏书写成，因为没有玉玺可以加盖，不能发出去。德宗万分焦急，回到行宫长吁短叹。随侍左右的另一个唐德宗时代的王贵妃就问：“今日朝中何事劳万岁爷忧虑？”知道了原委后，王贵妃不慌不忙地从绣枕下拿出来了玉玺。
　　德宗万分惊喜：“爱卿是从何处得来的？”王贵妃温柔地奏称说：“臣妾见万岁爷仓皇出宫，把这玉玺遗留在案上，贱妾知此物是天子的信宝，不可遗失，就在慌张的时候，拿来系在里衣带上。如今藏在枕下多日，不是万岁说起，几乎也忘了。”德宗拉住王贵妃的手，感动得只是唤爱卿。从此德宗虽在行中，却也天天宠幸王贵妃，几无虚夕。
　　2、祸乱轮回
　　泾原节度使姚令言如今见兵变已发生，他也无力统帅，于是带领亲信围住朱泚府，朱泚被逼无奈，只得出面维持大局，他连夜入宫升坐含元殿，传谕兵士，不得妄动。一时间，无主的六军果然听从了朱泚，并依姚令言的意思，高高兴兴地推朱泚为主帅。
　　一见局势暂时稳定下来，光禄卿源休因自己一直在朝不得重用更不能得重赏，心中颇怀怨意，他夤夜去见姚令言，策动他叛逆。姚令言起初说什么也不肯，源休说：“将军此次率领泾原将士来京，因克扣军饷致使兵变，逼圣舆西逃，如此灭族之罪，将军虽欲不反，他日天子回銮，你何以自全？”看姚令言被这一句话击中了痛处，忙起身把他邀至密室中，长揖请教，源休又继续他的计划，“如今六宫无主，朱泚手握重兵，这是千载难得之机。我有一计可以逼住朱泚，使他不得不反。若能成事，再设法除此傀儡；若事不成，将军便杀朱泚自首，罪魁祸首在朱泚，而不在将军，将军何乐而不为？”姚令言忙促膝附耳问，源大夫有何妙计可逼反朱泚？源休就嘿嘿干笑两声，说道：“将军难道忘了当年太祖在晋阳宫的故事了吗？”
　　第二天姚令言就在北华殿大排筵宴，请大元帅朱泚入席饮酒。当时陪席的有光禄卿源休、检校司空李忠臣、太仆卿张光晟、王部侍郎蒋镇、员外郎彭偃、太常卿敬釭。这原是一群势力之徒，如今见朱泚得了时得了势，就在饮酒之间，百般奉承，几乎把朱泚捧上天去。
　　朱泚初任大事，原也十分谨慎，可在宫中一住下，坐着万岁爷的龙椅，睡着万岁爷的龙床，出入有一班禁军众星捧月般护卫着，起坐有一班宫女太监舒服之极周到之至地伺候着，朱泚的帝王之念不觉油然而起。如今在“大元帅是万家生佛”、“大元帅是天生救星”的颂扬话中，众大臣你敬一杯，我上一盏，朱泚已有七八分醉意，且伴着一阵阵的笙歌，送入耳来；一队队的舞姬，走近身来。
　　朱泚在泾原军中的时候，就听说唐宫中的轻歌妙舞，华艳美妙绝世不二，一闻心醉，一见销魂。当时他就心想，若得万岁爷在宫中赐宴，领略一下宫姬们的歌舞，真是三生之幸。他此次入宫，六宫妃嫔共有二三千人，个个吓得躲在后宫不敢出来。朱泚也因她们是帝王的眷属，如何敢亵渎，因此他虽说占领宫殿已一月有余，平日却只在北华殿起居，从不向后宫中窥探。
　　如今姚令言悄悄进宫去，先是对那群妃嫔们进行威胁：“如今尔等性命，全在朱大将军手中，明日饮酒时，须选几个绝色的美人，在筵前歌舞，大将军高兴了，则你我都可保得平安长久。”妃嫔们被这话吓得变颜变色，齐声答应。姚令言知道宫中平日歌舞领队的是虞贵嫔，她美貌绝世，德宗数次在听罢歌舞后要召幸她，却都被妒心甚重的却被封作贤妃的韦氏女阻止住了。现在天子蒙尘，王贵妃和韦贤妃都随万岁爷西幸，独把虞贵嫔丢在宫中。她又惊慌又气愤又伤心，但她绝不是高洁痴情的梅妃，如今姚令言对症下药，悄悄地和颜悦色叮嘱虞贵嫔：“你只要伺候好了朱元帅，将来定能宠冠六宫，不但出了平日受的气，且使我辈得攀龙附凤，富贵无极。”这番话平空勾起了虞贵嫔做皇后的念头，第二天她领了一班舞姬上殿歌舞的时候，越发妆扮得妖冶动人。
　　朱泚正被众人灌得醺醺大醉，酒力张着色胆，他一看那班舞姬个个美若天仙，尤其是领班的虞贵嫔，身材袅娜，容光焕发。朱泚那两道眼光，在她身上吸引人的部位滴溜溜地转个不定，姚令言一看是时候了，就悄悄地向众人递个眼色，众人会意，忙一个个地溜下殿来，不别而去。
　　这里虞贵嫔跳着唱着，娇喉啭得和黄莺儿一样圆润甜脆，细腰转得和杨柳儿一般轻柔，慢慢地移近朱泚的身旁去。朱泚实在忍不住了，就伸出一只脚来，悄悄地用靴尖儿踏住虞贵嫔的裙幅儿。虞贵嫔站不住身体，把柳腰儿一折，看看要倒下地去了。朱泚趁势伸手把虞贵嫔的玉臂捏住，虞贵嫔一缩手，只是拿她的媚眼儿斜觑着朱泚嗤嗤地笑，这一笑露出千娇百媚，把朱泚的魂儿直勾向九霄云外去。他再也顾不得什么了，一起身，伸两臂把虞贵嫔的纤腰一抱，就向后宫走去。
　　虞贵嫔住在春华宫中，当夜朱泚就留宿在春华宫中，此后一连四天，外面的朝臣都不见朱泚出春华宫。
　　3、尽忠热血洒去化碧涛
　　姚令言与源休一看是时候了，就去邀集了李忠臣、张光晟、蒋镇、彭偃一、敬釭等一群软骨头势利眼的文武大臣，上了一道劝进表。劝朱泚应天顺人，接了唐家天下，即皇帝位。朱泚读了表文，犹豫不决。姚令言就直入后宫，大声喝问朱泚：“元帅已占据了唐家宫廷，奸污了唐家宫眷，不造反也是死罪，造反也是死罪，还有什么可顾忌犹豫的！况且如今李唐天下攘乱不绝，看看也是李唐气数将尽了，就如同当初的隋杨王朝一样。我们何不效仿当初的李渊太原起兵，定也会成就一番大事业。到那时，大元帅为尊称帝，我等也可以封妻荫子，享万世的富贵荣华。大元帅，何乐而不为啊？”
　　朱泚还没有听姚令言说完，就忍不住点头称是。
　　要称尊的朱泚忽然想起段秀实来，他是一位国家的元老，在京师地方，不论军民人等，都很爱戴他。因他秉性忠诚，敢言直谏，德宗时代的奸臣如卢杞辈不能容他，常常在皇帝跟前说他的坏话，且还设计陷害他。段秀实为避祸计，就弃官不做，终日在家中闭户读书。朱泚认为若得段秀实出来辅助，自己必能得百姓信服、得京外各路官员的信服，于是立刻遣发一队骑兵，执令箭召段秀实进宫。
　　段秀实是被骑兵们硬逼进宫去的，朱泚一见他到来，忙上前好言安抚，又大加鼓励，可段秀实义正色严地说：“此次发生的兵变本是情有可原。将士东征，犒赐不丰，这全是有司的过失，不怪兵士们不依。而朱公一向以忠义闻天下，如今就请朱公开谕将士，晓示祸福，然后扫清宫禁，迎乘舆，自尽臣职，此乃不世之大功！”朱泚被他说得惭愧无言，一任段秀实大袖一甩就退下了朝堂。
　　段秀实回家后，就招集部下在府中密议要共杀朱贼。
　　正这时德宗遣金吾将军吴溱来京师宣慰，朱泚假装受命，然后把吴溱留住在省中，一面却私遣泾原兵马使韩旻领铁骑三千，直取奉天，名义是迎皇帝銮驾回京。段秀实的部下岐灵岳探得消息，忙报与段将军。段秀实大惊道：“事在危急，只可以诈应诈。”然后段秀实授计岐灵岳，令他前往姚令言军中去窃得兵符，借口说朱元帅另有机宜，须面授，星夜去把韩旻的战骑追回来。
　　段秀实明知这样做了，此次定死在朱泚手中，所以在岐灵岳临行前，对他说：“韩旻回来，我盗符之事必要败露，我当直搏逆贼，晓以大义深明正理，若是这个反贼不肯听从，我段秀实早已把身家性命置之度外，取义成仁，不成功当成仁，决不拖累诸公！”岐灵岳情绪慷慨激昂地说道：“公为国家柱石，应留任大难。现在事情迫在燃眉，且由灵岳暂当此任。他日果能诛杀逆贼，灵岳死也瞑目！”
　　果然韩旻兵马一回来，十分诧异的朱泚就严加追查是谁人追还的？帐外的岐灵岳当即挺身而入，直指朱泚的脸说：“今天子蒙尘在外，正是臣子百身莫赎之时，如何反遣兵往袭？灵岳生为大唐忠臣，如何肯袖手旁观？追还韩旻寇兵，正是我盗得兵符去召回的。想尔奸贼，也无可奈何！”
　　朱泚顿时怒不可遏，喝令左右将岐灵岳推出宫门斩首。岐灵岳到临刑时，犹骂不绝口，至死也不曾把段秀实主谋说出来。
wwＷ、xiabook.com  #下!书! 网



第82章 藩镇祸乱覆国危机 (2)


　　朱泚因急于称帝，天天召源休、李忠臣、姚令言一群同党进宫去商议，只有段秀实托故不去。朱泚再三遣人催逼，段秀实没奈何，只得跟着来使进宫去，一走进殿门，瞥眼正见长了个尖尖下巴的源休手执牙笏，恭恭敬敬地对着朱泚朝拜，在那里行君臣之礼，不觉激起了他的一腔忠愤，急步走到朱泚眼前，不待朱泚开口，就突然奋身跃起，夺过源休手中的牙笏来，直向朱泚面门上打去，厉声喝道：“狂贼！胆敢做出如此大逆之事，当碎尸万段。我是忠义男儿，岂肯从你反上！？”
　　朱泚慌忙退立，伸臂遮避，可笏头早已打在朱泚额上，因用力甚重，转眼朱泚就已血流满面。段秀实要再赶步上去打时，已被李忠臣、姚令言一班人上前来拦住，随即就有三五个力士前来擒住了段秀实，段秀实大声说道：“士可杀不可辱！今日我杀贼不成，当被贼所杀。”
　　众力士不待段秀实说完，就乱刀齐下，朱泚却霎时良心发现，忙向众人摇手说：“段秀实是义士，不可妄杀！”可已经来不及了，段秀实早已被众人砍成了肉泥。接下来，与段秀实同谋的一群忠义大臣都被朱泚捕去斩首。
　　凤翔节度使张谥部下营将李楚琳，杀死张镒，率领全部兵马，前来降朱泚。朱泚看看羽翼已成，且罪名愈重，索性迁居在宣政殿，自称为大秦皇帝，改元应天，立虞贵嫔为皇后，立他哥哥的儿子朱遂为太子。因姚令言、李忠臣一班人拥立有功，朱泚就拜姚令言为侍中，李忠臣为司空，源休为中书侍郎，蒋镇为门下侍郎并同平章事，蒋链为御史中丞，敬釭为御史大夫，彭偃为中书舍人。一时间，凡是于朱泚这次谋事有功的人，都通通受到了大大的封赏。
　　颇有文才颇受敬重的太常卿樊系不肯上朝向朱泚称臣，朱泚就命一队武士赶到樊系家中，硬押着他进宫，然后左右有太监执剑而立，逼着樊系为朱泚的登位撰册文。樊系却忽然向西跪倒，嚎啕大哭。朱泚大怒，喝令武士推出朝门去斩首。
　　好个樊系，他不待武土近身，便屈颈昂头向着石柱上，猛劲一撞，顿时脑浆迸裂鲜血横流，于是在他的尸身周围，雪白如花，鲜红亦如花。
　　4、王子殉情
　　朱泚在唐德宗宫廷的两千多个宫女中，挑选了三百个年轻貌美的，日夜淫乐。那天朱泚临幸后宫，一眼瞥见了个容颜秀丽的女子，也不问情由，拉进宫去就奸污了她。不想这女子并非宫里的侍女或妃嫔一类人，她其实是位王妃，其夫安乐王是德宗皇帝的侄儿，而安乐王妃又是王贵妃的外甥女，因此常常留住在宫中，伴着王贵妃和一群皇妃贵嫔们游玩。此次兵变一起，安乐王妃来不及逃出宫，就只好在后宫里深匿起来。一般受了朱泚污辱的女子都含羞忍辱，继续偷生于人间，所以更让人想不到的是，第二天晚上，安乐王妃趁人不备，竟悬梁自尽了。
　　而与她恩爱情深的安乐王因王妃被困在宫中，他就一直也不肯逃离京城，如今一听说他最心爱的王妃被朱泚逼奸致死，安乐王在家中，哭得几次绝过气去。然后他拿家里所有金银珍宝，买通了宫中一个宿卫。这个宿卫就把他的衣帽借给了安乐王。
　　扮成宿卫的安乐王混进宫去，怀藏利刃，待到夜半，就去站在虞贵嫔的春华宫东廊下。朱泚这时荒淫无度，每夜临幸过虞贵嫔以后，就轮流到各心爱的妃嫔房中去寻欢作乐，每夜最少要临幸五六处地方。直到天明才回春华宫安寝，春华宫东廊下是他来往的必由之路。
　　安乐王听景阳钟报过三更，果然见一对红纱灯远远移来，两个小太监领导着，朱泚身后紧跟着两个宿卫。这时一天凉月，匝地虫声，一簇人从空廊下走来，只听得一阵橐橐的靴声。看看走到跟前，安乐王猛地从怀中拔出一柄短刀来，那刀光映着月光，恰恰射在朱泚眼中。久经沙场征战无数的朱泚故意装做不曾觉得，慢慢地走近身时，冷不防朱泚抬起右脚来，用力踢了过去，接着唿啷啷一声响，安乐王手中的一柄匕首，就被朱泚踢落在地。
　　朱泚一见刺客没有了刺刀，胆子就大了，一耸身上去两人扭做一堆，倒在地下乱滚。朱泚虽说被色欲淘空了身体，但他究竟是大将出身，臂力是有的，而安乐王是一个娇生惯养的王子，如何能敌得过他，早被朱泚擒住反绑起来，喝令剥去衣帽，拿红灯一照，一看原来竟是安乐王。
　　朱泚传谕连夜交刑部堂官严刑审问。可怜这个安乐王失了爱妻自己又横遭酷刑，直直被打得皮开肉绽气息奄奄。可是他并不后悔，他用这种方式把自己和爱妻紧紧相连，不久他们两人就将跨越了阴阻阻隔，天上人间，再也没有什么力量能够把他们分开了。这个年轻重情的王子在临刑前，犹为自己选择的最佳殉情方式感到慰藉。
　　5、危难之中显忠诚现大义
　　次日，众文武听说大秦皇帝在宫中受了惊吓，齐到宫中来请安。源休恨唐室天子切骨，乘机劝朱泚翦除唐朝宗室，免留后患。朱泚对这个老奸巨猾老谋深算的家伙早就言听计从，所以当即下谕，六城门锁闭，把京城中所有的皇室宗亲，不论老少男女共七十七人，和又捉得藏匿在家不肯来朝拜他的官员，及逃亡在外各文武的眷属，共二百余人，一齐押赴西郊斩首。
　　从此满京城都是朱泚的同党。朱泚居然也是一身皇冕帝袍，每日受百官的朝贺，称孤道寡起来。不久有探马来报，说唐德宗皇帝困守在奉天，粮尽援绝，士兵无斗志。朱泚就决定趁此机会攻取。他马上就点齐了十万大兵，自为征西大元帅，姚令言为副元帅，浩浩荡荡，杀奔奉天而来。
　　奉天城中的德宗皇宗手下只有一千兵士，马上在奉天城中，竖起招兵旗子，三日来招得五千名新兵。可是军械不足又成为一个非常突出的问题。
　　这时不肯称臣于朱泚的右仆射崔宁从京师豁死命，由间道奔至奉天，德宗顿时喜出望外，因为崔宁一向足智多谋，可是不久德宗却又杀了他。原来崔宁对别的大臣说：“主上原是十分英武，只被卢杞奸贼所误，以致于有今日。”他不知当时的大臣多数是卢杞同党，卢杞一听说，就让人仿崔宁笔迹，写了封给朱泚的信，然后卢杞怀揣着假信去献与德宗看，又说崔宁刚从朱贼处来，不可不信。德宗立刻就召崔宁进帐。崔宁奉诏进帐后，见帐内静悄悄地虚无一人，正疑虑是进还是退时，忽见左右跳出两三个力士，他们一拥上前，一齐掐住崔宁的颈子，活生生地把这个有谋有识的人才扼死了。
　　此时朱泚的大兵已临城下，他恨不得把这座奉天城池立刻踏平，城内浑瑊、韩游环昼夜血战，勉强把城守住。
　　连日交战让德宗手下的兵士更少了，且粮食也渐渐不能接济。而粮道早已被朱泚切断，城中搜仓括廪只得了二斛白米，留着供奉御食。满城文武官员及大小将士，个个都饿着肚子。
　　那群妃嫔公主躲在屋子里，白天听得喊杀声震地，入夜又火光烛天，个个吓得玉容失色，柔魂欲断。德宗也比她们强不到哪儿去，终日只是长吁短叹，无法可施。
　　内侍常德随侍德宗有六年之久，为人甚是忠诚，如今见主上忧愁得寝食不安，就跪奏道：“万岁爷可有告急密旨，奴婢愿拼九死一生，冲出城去求救兵。”
　　德宗听了大喜，说：“朕心腹之臣，只有朔方节度使李怀光，尚拥兵数万，可以救朕。你可冒死前去告急，倘得怀光发兵到来，救了此奉天城池，朕当记你为首功。”
　　王贵妃又亲自拿针线把加了皇帝印的密旨密密秘秘地缝在常德的衣领里面，缝罢，也深深地向常德裣衽，说：“公公此去路上若有闪失，我在宫中，会永远供着你的神位，四时祭祀，决不令你的忠魂失所依持。”慌得常德忙趴在地下，叩头还礼不迭。
　　君臣三人，挥泪而别后，常德扮作樵夫模样，守到三更时分，浑瑊派一队兵士，送他出城去，远远地保护着他偷过朱泚营地。正行时，只听得一声梆子响，早有朱泚营中守夜兵士，在山僻小路中埋伏着。见一樵夫走来，就从暗地里飞出数十支箭来，一箭正射中常德的腿腕，他应声倒地，接着他的肩窝和脊背上就连中了四箭。
　　常德痛彻心骨，一时站立不起。敌兵一拥上去，正要下手擒捉，忽见常德惨厉厉地大喊一声，从地上直跳起来，带滚带爬地向草木深处躲去。后面敌兵哪肯舍手，赶上前去，拿枪尖拨着草根，四处找寻。城中兵士为了掩护常德，就在后面拼命发出大喊大杀之声，又扑上前去挑战。敌兵在黑地里，忽见有兵士前来挑战，就当是中了伏兵，于是丢下常德，且战且退，回营去了。
　　看看已饿过了三天，德宗早朝时候，见左右大臣，个个面黄肌瘦，喉音低哑，目光无神。德宗不觉流下眼泪来，道：“朕躬不德，自取灭亡！卿等何罪，却受此困顿？为今之计，卿等宜自保身家，速将朕绑送与敌人，开城出降；既免饥饿，且可保富贵。”德宗说到这里，不觉呜咽起来。文武官员一齐拜倒在地，流泪奏道：“臣等愿尽死力，为陛下效忠。”
　　浑瑊令军士每夜从城头上放下粗绳索，然后兵士们攀缘着缒出城去，偷觑暗窥于敌人静睡时，在城根下采掘些草根，剥取些树皮，运进城中来，多少算能帮助着充些饥。浑瑊还每日又泣劝将士，务要勇猛杀敌以保护皇上，他的晓以大义果然奏效。因此兵士们虽饥寒交迫，却毫无变志。但兵士们每日吃一顿树皮草根，只能苟延残喘，却如何能抵敌贼寇？饥饿的兵士天天趴在城墙上守城，眼见得天天有倒毙在地的。
　　正在危急的时候，忽见城外推来四座云梯，高宽数丈，下有巨轮，每梯可立兵士五百人，箭如飞蝗，从四面向城中攻来。敌人据高临下，城中兵士，一无遮拦，早见一排一排兵士中箭倒地而死的，累累皆是。
　　浑瑊在城上督战，身中数创，只好退归到德宗跟前。德宗听说城亡已在旦夕，亦无法可施，只是呜咽流涕。侍从诸臣面面相觑，束手无法。
　　忽听外面一声巨响，好似城墙坍塌一般，德宗和浑瑊顿时变了脸色。浑瑊急急辞别出宫，飞马赶到城下，看城墙依然完好；只见城外烟焰薰天，并有一股臭气，扑鼻难闻。浑瑊十分诧异，又急急上城了望，只见城外敌兵纷纷逃散，后面敌人营中，火光烛天，哭声震地。
　　原来内侍常德身带着数箭，昏倒在草木深处很长时间，才渐渐苏醒。苏醒过来以后，常德咬着牙把几支箭拨下来，拨的时候扯下了流着血的皮肉，让他又疼晕过去几次。常德是且爬且行着，到达了目的地。
　　朔方节度使李怀光接了德宗的密旨，就带领大兵，星夜赶来。将近奉天，李怀光登山一望，见敌兵声势甚大，漫山遍野都扎着营。知道只可智取，不可力敌，于是就悄悄地把人马驻扎在深山密林的地方，偃旗息鼓。
　　朱泚一味攻打奉天城池，却不料李怀光令数万兵士，足足半个月，日夜工作，从地下掘成极长的隧道，直通到朱泚中军帐下。然后在地道中满塞着硫磺火药。这一天，朱泚亲自督阵，正奋力攻城的时候，忽听得自己营地上震天价一声巨响，地道中的火药全部爆发，立时数千兵士的尸身直轰向半天空里去。朱泚的心中万分慌张，急忙挥兵退去，正寻路逃时，李怀光率领大兵掩杀过来。朱泚如何抵敌得住，最后他只带了数百残兵，落荒而走。
　　6、奸相误国逼反大将军
　　李怀光解了奉天城之围，正急着要进城面圣，谁知才走到城门口，就有中使赍着圣旨，拦住李怀光马头，传谕不必入城，速引本部军马，收复长安去。李怀光当即就意识到了这定是奸臣卢杞从中搬弄是非。果不其然，卢杞、白志贞、赵赞等奸臣见城围已解，正自命有保驾之功，忽听有人传说李怀光有清君侧之意，卢杞就急忙进宫去奏上德宗：“如今朱贼逃了性命，遁回长安城，退守必无斗志；李怀光千里来援，锐气正盛，何不令他急攻长安，乘胜平贼？”德宗居然又一次听从了这个误国害民逼得他逃离长安如此悲惨狼狈的奸臣建议。
　　除非是要叛乱造反了，否则谁敢不遵皇帝的圣旨，于是李怀光没奈何，只好领着本部人马，向西进兵长安。大军刚转至咸阳，李晟就带了兵马前来勤王也是军至东渭桥，就被卢杞进馋言阻止住，令他与李怀光同攻长安。两人在咸阳相遇，说起卢杞专权，阻塞贤路，非常气愤，就一同具名上表，指斥卢杞、白志贞、赵赞三人。见德宗不肯自制裁这三人，李怀光与李晟接连上了十道奏本，务请革斥卢杞等人。同时拥兵不进，声称如天子不准奏，就要回师直攻奉天，所谓先清君侧，再除逆贼。
www.7wenxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第83章 藩镇祸乱覆国危机 (3)


　　德宗无奈，只得下谕贬卢杞为新州司马，降白志贞恩州司马，赵赞为播州司马，同时下谕安慰李怀光、李晟一批将帅。李怀光又上奏申斥宦官翟文秀，说他恃宠不法，宜加诛戮。德宗虽然喜欢翟文秀，但国势危急，全赖将帅扶持，不得已依了李怀光的奏本，杀了翟文秀。
　　谁知李怀光屯兵咸阳，依旧不肯进战。考功郎中陆贽就劝皇帝下诏罪己，德宗只好也依了陆贽的话，颁下一道可怜巴巴的罪已诏书，不想这道诏书不仅没收到它在李怀光那里想要的结果，反而让大将李希烈一见德宗如此懦弱无能，就自恃兵强，也做起了皇帝梦，自立为帝了。
　　德宗听说后正吓得半死，恰又得了一个密报，说李怀光也有反叛之意。德宗自顾奉天城中，兵马空虚，就听从了浑瑊的办法向吐蕃借兵。陆贽带了国书到吐番，借来了大兵二万，李怀光一听就怒气冲冲地上书德宗说：“向吐番借兵，是有三大害：如克复京城，吐蕃必纵兵大掠，是第一大害；吐番立了大功，必求厚赏，是第二大害；吐蕃兵至，必先观望，我军胜，彼求分功，我军败，彼必生变，是第三大害。”
　　德宗觉得李怀光说得在理，可此时吐蕃大兵已到边关，德宗忙又令陆贽去止住吐蕃人马。吐蕃将士见中国皇帝出尔反尔，非常不高兴。而李怀光见皇上不用自己人马，却去向吐蕃借兵，这显然是不信任自己了，因此他反叛的心愈迫愈急，上表与德宗，说他不信任自己将士，轻召外兵，言下颇露怨恨之意。德宗看了表本，心中颇觉不安，就欲亲率六师，直趋咸阳慰军。李怀光却疑德宗皇帝是要亲自来擒捉他，就与部下商议举事。正这时有圣旨颁来，加李怀光为太尉，赐他铁券，永不加罪。李怀光当着中使的面，把铁券掷在地下，大声喝道：“怀光本不欲反，今赐铁券，是促我反！”吓得中使缩着脖子，转身就拼命地逃了回去。
　　这里李怀光见事已至此，索性竖起反旗，遣使至朱泚处，连成一气，共讨唐室。朱泚就与李怀光约为弟兄，说什么他日灭了唐朝，两家平分天下，一面又拿黄金十万，彩缎千端，去送与吐蕃将士，吐蕃兵得了好处，偃旗息鼓地自回国去了。
　　德宗皇帝见走了吐蕃兵，反了李怀光，更是吓得手足无措，这时忽见浑瑊慌慌张张地走进宫来，报说李怀光已令他的部将赵升鸾混入奉天城中，发动禁兵为内应。如今宫中禁兵，已不复为陛下所有了！德宗皇帝在极度慌乱中，也不和众大臣商议，急急带着妃嫔公主和太子一大群人，悄悄地从后宫逃出，径奔向西城门外，打算到梁州去，浑瑊统领部下五六百人断后。在奉天的满朝大臣一听说万岁爷出奔了，大家急急丢下家私，赶出城去，跟上了御驾。
　　君臣一路上的狼狈和凄惶，真是不堪入目。正在山僻小路中走着，忽见树林深处，隐隐露出一片旌旗。探路的禁兵急忙回身奏明，说前方有兵马埋伏。德宗忙传谕车马后退，同时命浑瑊拍马上前，探问是何处军马。
　　浑瑊见当头一员大将，后面的兵马满山遍野，心想万岁爷此番休矣，我单枪匹马如何抵敌？可他一走近却认出那员大将是李晟，浑瑊不待他开口，先喝问道：“李将军也要随李怀光一起造反吗？”
　　李晟慌忙下马，躬身道：“末将如何敢反？”又问圣上车驾现在何处？果然见驾后，李晟慌忙跪倒，“逆臣李怀光反叛，欲与臣合军，同犯御驾。是臣宛辞推托，带着本部一万人马，脱身出来，特来保驾。”
　　德宗听了，点头赞叹的同时又流下了眼泪，当即就在车前拜李晟为右将军，令他带领本部人马，回军先去攻取长安。浑瑊依旧保护车驾，前往梁州。
　　当时不受李怀光诱惑、肯出死力为皇帝杀贼的还有崔汉衡、韩游环、李楚琳等一批大将。他们奉诏合兵一处，昼夜攻打长安城池。
　　朱泚自从兵败回守长安，就无意于争天下得天下，管他鹿死谁人手，他只知道终日在宫中与那群宫眷美人放纵淫乐。
　　朱泚与李怀光约为兄弟后，李怀光兵多将勇，连日攻下不少的唐家城池，李怀光每得一郡县，就送书给朱泚，商决进退之计。朱泚见李怀光如此忠顺，不觉骄傲起来，那天他下了一道手书，召李怀光进京辅政，拜他为大师司，居然自称为朕，称李怀光为卿，公然由当初约定的兄弟变成了君臣。
　　李怀光一接到朱泚如此这样称谓大改变的覆文，当即气得掷书在地，然后拔寨而起，大掠泾阳，十二县百姓四散逃亡，鸡犬不留。
　　朱泚气走了李怀光这样的一个得力帮手，而四面勤王兵士会合了李晟、浑瑊等，云集在长安城外，奋力攻城。
　　李晟在大败了姚令言后，终于攻破长安城。朱泚惊得魂不附体，只携带了虞贵嫔，由姚令言、源休一班人率领着残败军士近万人保护着，出西门逃去。
　　后宫里那些曾被朱泚奸污过的妃嫔，如今听说李晟入城，唐天子快要回宫，含着一腔羞愤，淹死的淹死，缢死的缢死。李晟一面派人收尸，一面传谕将士不得骚扰民间，并且将私藏歌妓和贼马的两员偏将斩首示众，全军因之立时肃然，真的秋毫无犯了。这时唐帝德宗又下令不追究朱泚部下的既往，允许投诚自新，于是跟随朱泚出逃的部下纷纷投诚以求自新，姚令言被士卒乱刀砍毙。朱泚自己向北驰去，虞贵嫔被他的部下掳去，不知下落。
　　朱泚在奔逃的路上，部将梁庭芬在他身后偷偷地发过一支箭去，正射中朱泚的颈项。朱泚中了暗算后，大叫一声，翻身落马，落在路旁深坑中。另一员部将韩旻赶上前去，咯嗒一声，斩下朱泚首级来。然后两人以此为功，到德宗那里领了封赏。
　　然后德宗回銮长安，率领妃嫔公主太子还宫，一检点宫眷，死亡大半，德宗很是凄怆，对所有活下来的宫女，每人赐绢一匹，名为压惊。第二天，宴飨功臣。自然李晟居首，浑瑊次之；所有随征将士，都依次列坐。饮酒中间，李晟起身奏称：“如今尚留有大逆二人：一是李怀光，一是李希烈，请陛下下旨声讨。”
　　德宗准奏，就命浑瑊统兵前往征讨李怀光，李晟统五万人马去征讨李希烈，并封李晟为司徒中书令。
　　7、奇女子大义救孤城
　　李希烈称帝后，兵马四出劫掠各地。他最想攻下的是项城县，因为它是往来要道，得此城，便可进取咸阳。
　　项城县令李侃是个拘窘小儒，一听说李希烈派兵来攻，吓得他马上就打算弃城而逃。他的夫人杨氏却是一位女中豪杰，厉声对丈夫道：“寇至当守，不能守当死！你怎么能想到逃跑呢？”李侃叹着气道：“兵少财乏，如何可守！”
　　杨氏严声道：“此城如不能守，地为贼有，仓廪为贼粮，府库为贼利，百姓为贼民。那么国家要你来这里做官有什么意义？今尽所有财粟，招募死士，共守此城；城存俱存，城亡俱亡，方能上对得起朝廷，下对得起百姓。”
　　李侃只是一个劲儿地摇着头，就是听不进去，就是不肯发兵。杨氏非常生气，就自己召集吏民到庭中，高声向吏民说道：“县令为一邑之主，应保你们这些吏民；但县令岁满即迁，与你们不同，你们生于此土，长于此土，田庐在这里，坟墓在这里，所以现在我们当共同死守，谁肯失身事贼？”这群吏民听了，都振臂大呼道：“我等誓不从贼！”杨氏又下令道：“我今天与你们约定，有能取瓦石击贼者，赏千钱，持刀矢杀贼者，赏万钱。”
　　顿时群情踊跃，杨氏又从后堂去推出李侃来，逼令他率众登城，杨氏自己亲自做饭，遍饷吏民。
　　忽见一贼将鼓噪而至，李侃的腿立刻就抖了起来，慌忙逃下城来。杨氏当即代丈夫登城，向城下贼人朗声说道：“项城父老都知大义，誓守此城，尔等得此城，不足示威，不如他去，免得多费心力！”贼众见城上站着一妇人，忍不住哈哈大笑。
　　杨氏只好又推她丈夫上城，率众抵御。仓猝间，敌阵中飞来一箭，射中李侃肩头，李侃忍痛不住，又返身跑下城，正与杨氏相遇，杨氏痛声道：“君怎么又下城了？吏民无主，城亡在即；今日之事，虽战死在城上，也可得个千古留芳名。”
　　李侃不得已，裹住伤口，重复登城，督吏兵反射，一时间万弩齐发，敌势稍挫，于是他们就竖起云梯攻城，一敌将首先登梯，忽被城中守卒飞出一箭，射中面颊，坠死城下。敌军中失了主将，阵势顿时大乱。
　　项城县幸得保全后，刺史官把杨氏守城之功列表上报，德宗下诏升李侃为太平令。
　　8、慧女子智谋洗羞辱
　　攻项城不下后的不久，李希烈就被李晟大军打败，他所占领的州县都归顺了回来，他本人出奔蔡州。浑瑊征讨李怀光也很得手，李怀光自尽而死后，部下割下他的首级献城出降。奏凯班师回京之日，德宗皇帝亲自出城劳军。
　　此时李希烈固守蔡州，虽然眼看着兵势日衰，却就是倔强不肯出降。
　　李希烈最宠爱的姬妾窦氏桂娘，是汴州户曹参军窦良的爱女，她不但长得美，更兼文才丰学识富。李希烈当日攻取了汴州后，就派人送聘礼到窦家，说要聘桂娘为次妻。窦良当然不会答应把自己正当妙龄的才貌双全的女儿嫁给那样的一个老头子作小妻，在严辞拒绝的激愤中，这个倔强的老头还将来使辱骂了一场，又把李希烈的聘礼掷出庭去。
　　李希烈见礼聘娶不来窦桂娘，就遣发将士领亲兵数十人，拥至窦良家中，硬是把这个红粉娇娃强劫了去。她父亲自然不会甘心老老实实地忍着受着，而是提着剑在后面追赶。可怜窦良已是快六十岁的人了，年老力弱，气急了在后直追了二十里，窦桂娘在前面看她父亲追得可怜，又怕她父亲真的追上了，免不了要遭毒手，就回头哭着对她父亲说：“阿父就舍了孩儿吧！儿此去必能灭贼，使大人得邀富贵。”
　　窦良也知女儿是夺不回来的，回家去老夫妻俩相对大哭了一场，只好认命了。
　　窦桂娘见了李希烈却也不十分抗拒，李希烈当日就如了他心愿，得以曲尽欢爱，从此日夕相依，李希烈爱她如珍宝。李希烈称帝后，册立窦桂娘为贵妃。窦桂娘趁此时机，竭力以她的美色去媚惑李希烈，又故意卖弄才情，常常替李希烈管理军国大事，因此李希烈平日无论什么机密，窦桂娘都了如指掌。
　　如今困顿在蔡州，窦桂娘对李希烈说：“妾见诸将，不乏忠勇之士，但皆不及陈光奇。妾听说光奇妻窦氏很得光奇欢心，若妾与之亲密联络，将来缓急有恃，可保万全。”李希烈这时对窦桂娘言听计从，从此窦桂娘就与陈光奇的老婆窦氏闺中互来。
　　窦桂娘小陈夫人窦氏很多，因此称陈夫人窦氏为姐姐，日久情深，她们俩人常互诉肺腑。那一天她们俩人又在一起互诉肺腑时，窦桂娘对陈夫人窦氏说：“蔡州一隅之地，如何能敌得全国。妹看希烈，早晚不免败亡，姐姐须早自为计，免得有绝种之忧。”陈夫人窦氏把窦桂娘的这一番话转告了陈光奇后，他从此就有了谋杀李希烈之心，苦于无隙可乘，凑巧这时李希烈有病，他就用黄金买通了李希烈的家医陈山甫，把毒物投在汤药里，李希烈服下这种药，立刻七窍流血，翻腾呼嚎了一阵子就死了。
　　李希烈的儿子很是机警，见父亲死于非命，知为部下所害，故意把父亲的尸身收藏起来，秘不发丧，打算先借助一下，待尽杀旧时将吏再说。正在商量如何实施杀尽旧将吏的计划时，恰巧有人献入红鲜鲜的含桃一筐，窦桂娘乘机对他说：“何不先将含桃送一些给陈光奇的妻子，也可免得被人猜疑。”
　　李希烈之子觉得窦桂娘说得很对，就由窦桂娘遣一女仆，拿含桃去赠与陈夫人窦氏。
　　陈夫人窦氏也是个精细人，见含桃内有一颗虽外形很相似却并非真桃，只是一粒涂了红色的蜡丸，心知定有蹊跷，待女仆转身去后，就捡出蜡丸，交给陈光奇。他剖丸一验看，果然从其中露出一张小纸，有细小蝇头楷字写着：“反贼前夕已死，今埋尸于后堂。孽子秘不发丧，欲假命谋杀大臣，请好自为计。”
　　陈光奇连夜把他部下将士召来，告以机密之事。内有牙将薛育恍然大悟地说道：“怪不得李希烈屋中乐曲杂发，昼夜不绝；试想李希烈病情加剧，如何能有这样的闲情逸致，这明明是有谋未定，伪作音乐以掩饰外人耳目。我等倘不先发制人，必遭毒手！”陈光奇与薛育各率部兵，围入牙门，声称请见李希烈。
　　李希烈之子见事已败露，仓皇出拜，陈光奇厉声道：“尔父悖逆，天子有命，令我诛贼。”说着，也不待他答话，上去一刀就把李希烈之子杀死，接着又杀死李希烈之妻，并割下李希烈的首级来，献入都中，只留着窦桂娘的性命。
　　德宗因陈光奇杀贼有功，拜陈光奇为淮西节度使。又因窦桂娘智勇有谋，就把窦桂娘宣召进宫，王贵妃见窦桂娘长得美丽可爱，就认她做义女，留养在宫中，同时奏请德宗拜窦桂娘的父亲窦良为蔡州刺史，真应了窦桂娘为父亲邀富贵的话了。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.56wen.com



第84章 唐宫花月秋 (1)


　　天下刚刚太平，德宗疼爱如女儿的小妹郜国长公主竟与痴情的宫廷卫士李昪有了一段情，可是莫测的世道让故事最后的结局谁也无法料想……
　　新帝顺宗病体孱弱，权臣借机欺骗圣听，于是太子监国，他果断干练，即位后称为宪宗，竭力振作朝纲，远奸佞小人，兴利除弊……
　　娇憨可人又美妙出尘的神姑一般的卢眉娘入宫后不肯承恩，宪宗无奈，只好给了她自由。出宫后不久眉娘就死了，从此宪宗就变了……
　　1、痴情男儿月下如愿
　　德宗刚刚略得天下太平，谁知疆场烽烟未尽，而朝内矛盾又生。张延赏因善于逢迎，德宗很是喜欢他，他就从中进谗，屡杀屡贬朝中重臣，因为与禁卫将军李叔明有仇，又要设法陷害，竟要殃及东宫。
　　李叔明的儿子李昪，与郭子仪的儿子郭曙、令狐彰的儿子令狐建，同为宫中宿卫。这三人都有潘安宋玉之貌，且年少风流。因德宗西奔时护驾有功，德宗回銮后都拜为禁卫将军。这样三个美少年在宫中宿卫多年，宫中的妃嫔媵嫱多半是久旷的怨女，见了这粉搓玉琢似的男孩儿，岂能不心动？在这三个美少年之外，别的在宫中宿卫多年的那些年青的宿卫们也渐渐地各找各心爱的女子，月下偷欢花前诉情，做出些风流事来。
　　自来宫廷中的女子，心中的怨恨最深。她们年深月久地幽闭在深宫里，甚至有的终身见不到一个男子。当时德宗皇帝最宠爱的妃嫔，除王贵妃、韦贤妃几个人以外，大都是长门春老、空守辰夕的。那群背时的妃嫔们却因同病相怜，彼此十分亲昵。日长无事，各人诉说着自己的心事也全不隐瞒。在这群妃嫔中，颇有几个年轻貌美的，像荣昭仪、郭左嫔都是第一等的容貌，只因生性娇憨，不善逢迎，得不到皇帝的宠幸，手头就自然短少金银了。平日既没有金银去孝敬宫中的总管太监，自然就无法通过太监在万岁跟前说几句好话，也就愈发得不到帝王的宠幸了。如今她们都得了这几位少年宿卫官的暗地里偷香送暖，可怜起荣昭仪、郭左嫔终日守着空房，就也分些余情给她。于是郭曙和荣昭仪做了一对，令狐建和郭左嫔做了一对。他们每到值宿之期，就悄悄地在幽房密室中尽情欢爱，撒胆相亲热。
　　而李昪是这些宿卫官中最年轻最英俊的，宫中几百个女人都用尽心计、装尽妖媚去勾引他，而李昪却不动心，他说：“非得有绝色可爱的女子，我才动心，像宫中那群庸脂俗粉，莫说和她去沾染，就是平常看一眼，也要看坏我的眼睛的。”
　　忽然霹雳般的一声，兵变发生了，德宗皇帝慌慌张张，左手牵住王贵妃的衣袖，右手拉住韦贤妃的纤手，在黑夜的寒风里，脚下七高八低，连爬带跌地逃出北门去。后面跟着六宫妃嫔和公主太子等一大群男女，啼啼哭哭地在荒郊野地里走了一个更次，眼前白茫茫的一片拦住去路，原来已到了白河堤，好不容易，宿卫官们找到了三艘渔船，自然先把万岁爷扶上船去，后面妃嫔们带滚带跌地也下了船。无奈船小人多，堤岸又高，又在黑暗地里，有几个胆小足软的宫眷不敢下船去，于是船在河心里行着，许多妃嫔公主沿岸跟着船，连滚带爬并跌地走着哭着。北风吹来，哭声甚是凄咽。
　　这时的李昪也保护着几个妃嫔在堤岸上一步一步慢慢地走着。忽有一个女子晕倒在地，正伏在李昪的脚旁，李昪明知这女子是宫中的贵眷，可这种时候也顾不得了，伸手就把这女子拦腰抱起，扛在肩头，走着走着，感觉到那个女子的粉臂，触在自己的脖子上，十分绵软滑腻，一阵阵的甜香不住地往鼻管里送来，任凭坐怀不乱的柳下惠，到此时也不由得心头怦怦地狂跳起来。李昪不禁暗想：“这么一个可爱的女子，不知她的面貌如何。”真是天从人愿，正这时，忽然天上云开月朗，照在那个女子的脸上，她的蛾眉双锁，樱唇微启，看得清清楚楚，真是一个绝世的美人。这时她的口脂微呼，鼻息频闻，直直把李昪的这颗心都醉倒了。
　　正在这时候，宿卫官们又搜得了几条渔船，扶着岸上的妃嫔们，一齐下了船。李昪怀中抱着的那个女子也清醒过来了，李昪慢慢地也扶她下了渔船。说也奇怪，李昪自从抱过这个女子以后，这颗心就好似被那个女子挖去了一般，她一路行去，李昪也一路追随裙带在左右保护着。李昪暗中探听那女子究竟是何等宫眷，却原来她不是什么妃嫔，而是当今皇上的幼妹郜国长公主。
　　郜国长公主是德宗皇帝最心爱的小妹妹，且又聪明美丽，只是红颜薄命，十六岁时下嫁与驸马裴徽。夫妻恩恩爱爱到了第二年就生下一个和她母亲一样美丽的女孩儿筝儿，德宗也非常喜爱筝儿，就聘她做了太子妃。谁知郜国长公主和裴徽只有六年的夫妻缘份，驸马一朝撒手死了，德宗看郜国长公主成了寡鹄孤鸾，就接进宫去住着。
　　见小妹妹总是愁眉泪眼的，德宗就替郜国长公主做主，又续招了长史萧升做驸马。萧升面如冠玉，年纪比郜国长公主还小着几岁，郜国长公主嫁了他以后果然高兴起来了，却不想夫妻二人聚首不上十年，萧驸马也一病而死。郜国长公主进宫去搂住皇兄的脖子，哭得死去活来。此时筝儿已长大成人了，德宗就把筝儿娶进宫去做了太子李诵的太子妃，并再次把郜国长公主接进宫去。从此五更梦回，一灯相对，郜国长公主尝尽寡鹄孤鸾的凄清滋味。
　　郜国长公主虽说是三十以外近四十的年纪，但她天生丽质，肌肤仍然娇嫩，又善于修饰，望去宛如二十许的美人。郜国长公主虽在中年，但德宗每次见面，还好似搂小孩一般搂着小妹妹，郜国长公主也在皇兄跟前撒痴撒娇的，看他们的亲昵无间，完全好象是父亲和女儿，而不是兄妹。德宗传旨，所有长公主屋子里，一切日用器物，都与王贵妃、韦贤妃一样。如此娇生惯养的长公主，叫她如何经得起这样的风波惊慌，幸得天缘，遇到了多情的宿卫官李昪，一路上照顾得体贴入微。
　　这以后，李昪平日在奉天行宫中值宿，总爱站立在郜国长公主的宫门外守望着，就是远远地望望郜国长公主的影儿，他就快乐得心满意足了。每到夜静更深，李昪悄悄地站在郜国长公主的窗外廊下，隔着窗儿厮守着，李昪就感觉到心灵已是很安慰的了。郜国长公主秉着绝世容颜绝世聪明，又在中年善感的时候，又在流离失所的时候，人孰无情，谁能遗此，因此在五更梦回的时候，常常会从郜国长公主的屋子里传出一二声娇叹来。心上人的叹息顿时勾起李昪心中无限的怜爱。
　　其实在仓皇出走的时候，得李昪的温存柔情的服侍和体贴入微的照顾，郜国长公主的一寸芳心中，未尝不知道感激，而李昪的一副清秀眉目，郜国长公主看在眼中，也未尝不动心，但自己究竟是一个长公主的身份，就是感激到十分，动心到十分，也只是在无人的时候想想罢了，叹叹气罢了。随着德宗皇帝圣驾回到京都皇宫的她仍是常常这样想，常常这样叹息。可郜国长公主却不料她心上想的人，每夜就站在她的窗外伺候着。
　　这时候天气渐渐地暖了，李昪听郜国长公主每到半夜时分，就起身在屋子里闲坐一会，接着就有宫女走进房去服侍她，披衣焚香。有时李昪听得郜国长公主娇声低吟着诗赋，那声儿呜咽可怜，楚楚亦如斯动人心。有时李昪从窗子上看见郜国长公主的身影儿，从灯光中映出云环从耳际松堕，玉肩双削可人怜，李昪恨不能跳进屋子里去，当面看个仔细。后来天气愈热，郜国长公主常常爱半夜出房来站在台阶儿上，望月纳凉。
　　郜国长公主在这样的时候，因夜深无人，身上只穿一件睡衣，愈显得腰肢细柔，袅娜可爱。最可爱的是，如雪似的月光，照着郜国长公主如雪似的肌肤，而她舒服自由地袒着酥胸，舒着玉臂，斜躺在一张美人榻上，有两个丫鬟，轮流替换着在一旁打扇。
　　这月下美人的娇态，被隐身在台阶下一丛牡丹花里的李昪尽看在眼中。他觉郜国长公主简直就是天仙下凡，嫦娥转世，他爱到万分，满心想跳身出去，跪在郜国长公主的石榴裙下求她的爱怜，就是美人恼了，一剑杀死他，也是愿意的。但他又怕在这夜静更深的时候，惊坏了美人儿，又怕当着宫女的跟前，羞坏了美人儿。
　　李昪守着守着，这一夜郜国长公主又到廊下来纳凉，忽然因忘了什么，就命那两个宫女进屋去取，这时只剩郜国长公主一人，斜倚在榻上，她抬着粉脖，神悠态娴地望着月光。李昪一看天赐良机，就大着胆子，悄悄地踱上台阶，从郜国长公主身后绕过去，郜国长公主一条粉搓成似的臂膀儿，正垂在榻沿上，月光照在肌肤上面，更显得洁白可爱。李昪再也顾不得什么了，抢步上前，捧住郜国长公主的粉臂儿，嘴就跟着凑上去，发狂地亲吻着。
　　郜国长公主冷不防背后有人，不觉大惊，娇声叱咤着的同时，一巴掌过去，就打在了李昪的脸上，清清脆脆的。然后郜国长公主急忙回过身去一看，月光照在李昪脸上，郜国长公主认出是她一向在心里暗暗有好感的那个少年宿卫。但郜国长公主平日何等娇贵，从不曾被人轻薄过，如今一股娇嗔在她心中忍也忍不住，而李昪早已直挺挺地跪在郜国长公主跟前，低着头，不说一句话。郜国长公主伸手一把就从他腰上佩戴的宝剑拔了出来，剑锋十分犀利，映着月光，射出万道寒光来。郜国长公主满面红晕，娇喘吁吁地一句话也不说，提剑就向李昪的脖子上砍去。李昪不仅依旧直挺挺地跪在地上，而且还伸长了脖子迎上去。
　　就在李昪的脖子即将与宝剑相触的时候，忽听得刚才进屋取东西的那两个宫女，从屋子里说说笑笑地走了出来。郜国长公主也不知为什么，忽然就转了念，忙缩回手中的剑，改用脚尖儿向李昪当胸轻轻地一点。李昪何等乖觉机灵，趁势就向郜国长公主的榻下一倒，把身子缩做一团躲了起来。郜国长公主忙也把裙幅儿展开遮住，又把宝剑藏在身后。两个宫女走到跟前，站在郜国长公主左右，一个替郜国长公主捶着腿，一个替郜国长公主打着扇。郜国长公主口中尽找些闲话，和宫女们说笑着，但李昪听郜国长公主的语气里再也不和从前似的充满了幽怨哀伤，也不再长吁短叹了。缩身在榻下的李昪知道郜国长公主心里也有了意思，不觉心头万分快意。
　　主婢三人说笑多时，郜国长公主便起身一手扶住一个宫女的肩头，头也不回地回屋子睡去了，丢下了李昪冷清清地缩身在榻下。他因为不知郜国长公主是喜还是怒，就一动也不敢动，直候到月色西斜，缩身在榻下的李昪因十分局促，不觉手足麻木，耳中好似雷鸣，眼前金星乱进。正在窘迫难受的时候，忽见一只纤手从榻上伸下来，把他慢慢地从榻下扶出来，又扶他悄悄地走进郜国长公主的房中去。不用说这个人就是郜国长公主，更不用说的是，这一夜两人都如了心愿，两人也一同治好了病了好久的相思病。
　　2、宫闱再乱殃及池鱼
　　李昪迷恋郜国长公主到了性命也不要的程度，他虽然是二十多岁的青年，但厮磨了不多日子，就已是十分消瘦，而三十多岁的公主却战劲正酣。李昪心中暗想，怪不得人都说中年女如方张寇，中年的妇人性欲都十分旺盛，尤其是中年的寡妇，更尤其是中年的寡妇对于少年男子。
　　李昪与郜国长公主一相遇，两下里一个是深怜热爱一个是贪恋痴迷，他们也不管处境的危险，也不管名誉的败坏，终日暗去明来地干着风流事。没用多久，满宫中就到处传得沸沸扬扬，太子妃筝儿万分羞愧又含恨不已，母亲做了这样丢人的事，叫她做女儿的脸面往哪儿搁，她真恨不能捉住那个和她母亲有染的男子碎尸万段。太子妃筝儿也曾悄悄劝过母亲检点些，可她母亲正在激情喷涌的时候，哪里肯听女儿的话。
　　却不料张延赏一经听说了李昪有污乱宫廷的行为，就立刻藉为口实，以此陷害李叔明父子，他非但藉李昪污乱宫廷的事，去推倒李叔明，而且还要连带推倒东宫，因为他一向与太子李诵不和。于是张延赏进宫去朝见德宗皇帝，悄悄把李昪私通郜国长公主的事一一奏出。
　　德宗一听自己平日最宠爱的小妹妹郜国长公主居然这样寡廉鲜耻，顿时怒不可遏，立刻就要去传郜国长公主来查问，刁恶的张延赏忙拦阻道：“如今东宫太子妃是长公主的亲生女儿，陛下若查问起来，于东宫太子和东宫太子妃的面子上都很不好看，东宫将来是要继陛下而为天子的，若今日把此事传扬开来，他日太子有何面目君临天下？万岁若是一定要彻底追查此事，必须先将太子废了，然后才可以放胆处置。”一句话点醒了德宗皇帝，他低头思索了一会，对张延赏说：“卿且退去，朕自有道理。”
　　然后德宗立刻又把重新请出山复任丞相的年高德厚的李泌传进宫去，德宗生平最敬重他。李泌是何等有见识，立刻就洞察了张延赏之心，于是奏道：“这全是延赏有意诬害东宫的话，望陛下不可轻信。”
www.xiabook.com下~书- 网



第85章 唐宫花月秋 (2)


　　德宗也巴不得是这样，顿时感觉轻松了许多地问：“卿何以知之？”李泌又奏道：“延赏与李昪之父李叔明平日大有嫌隙仇怨，李昪自回銮以后，蒙陛下恩宠，任为禁卫将军，眷爱正隆，而郜国长公主是太子妃生母，从两人秽乱之事入手，就可以兴起一桩巨案，那可就非同小可了，陛下尚须明察。”德宗不禁点头称是，但李泌对李昪污乱宫闱的事也颇有耳闻，于是又奏道，“李昪年少，入居宿卫，既已被嫌，理宜罢免，免得节外多生是非。”
　　果然德宗第二天就免了李昪禁卫之职，但从此也不听信张延赏了。张延赏弄巧成拙，心中郁郁不乐。而郜国长公主也把张延赏恨之入骨，不几日，她就打发一个本领高强的禁卫官，在半夜时分，悄悄把张延赏杀死。而李昪丢了官，索性破罐子破摔，终日悄悄摸摸地溜进宫来陪伴着郜国长公主，在皇宫中尽情欢爱。
　　说来也奇怪，郜国长公主在丈夫刚死的时候，还能贞淑静守，如今一经淫纵放荡起来，只与李昪昼夜欢乐还嫌不足，又令宫中侍女悄悄地去把郭曙和令狐建二人也引诱进宫来。于是三个少年男子，伴着一个中年妇人，轮流取乐。结果没用三个月，三个强壮少男都容貌消瘦，精疲力尽，而郜国公主却依旧十分勇健劲猛。
　　痴情的李昪看郜国长公主对他的爱情渐渐移转到别人身上去了，不觉醋念勃发，于是在一个夜静更深的时候，三个少年就在郜国长公主的屋子里大闹起来，甚至拿刀动杖，闹得沸反盈天，连太子李诵在东宫里也听到了。
　　气愤不已的太子李诵当即带领一队中军，赶来把三人捆绑起来，锁闭在暗室里。第二天，发交内省衙门审问。郭曙和令狐建二人因尚在宫中当着禁卫将军之职，自然有话推托，而李昪已是革职的了，深夜居然在内宫中喧闹，该当死罪，但念他从前护驾有功，从宽问了一个充军的罪，流配到岭南去。
　　宫中闹出了这样一桩风流大案，一时间人人都在传说郜国长公主淫荡的坏名儿。太子妃筝儿一向努力保持着的贞淑娴静的好女子形象，在一事件里，受到了严重的威胁和影响，她跪在母亲郜国长公主跟前哀哀地哭着、苦苦地劝着。
　　可郜国长公主的性情十分偏执，她若守贞节时，就能十分贞节；她若放荡时，就放荡到十分，任人如何劝告，总是劝不转。当然不光郜国长公主如此，很多的女人也是个样子。如今郜国长公主见去了郭、李、令狐三人，转眼又勾上了三个强壮有力的少年李万、萧鼎、韦恽，在这三个少年中，李万最是淫恶，他不但污乱宫廷，还图谋不轨，趁郜国长公主在床上让他迷恋得神魂颠倒的时候，就唆使郜国长公主谋杀德宗皇帝，说什么他日自己登了大位，郜国长公主就稳稳当当地是皇后了。郜国长公主起初不肯，后来李万给了她一个魔法，就是那种非常常见的做法，把德宗的生辰八字写在纸上，垫在郜国长公主的床褥下面，保管不用七天功夫这位皇帝就无疾而亡。然后他们继续在这床褥子上寻欢作乐。
　　谁知事机不密，才到第四天，就有人到德宗跟前告了密。德宗立刻调了十个禁卫武士，到郜国长公主宫中去搜捕，彼时郜国长公主尚和他们三人在颠狂中颠之狂之。
　　褥中的一切果不其然。这位倒霉的兄长、幸运的皇帝德宗李适恼怒非常，自己一向如女儿般最疼爱的小妹妹居然要谋害他，当即气得直抖，亲自动手在郜国长公主的粉颊上用力扇了几下，然后喝令打入冷宫，永远监禁起来。又把李万拖到阶下，十个武士各拿金棍一阵乱打，活生生地把他打死在阶下。萧鼎、韦恽二人流配到塞外去。
　　德宗余怒犹未息，又召去太子李诵，大加训责。太子李诵见父皇盛怒不休，全身瑟瑟发抖，一个劲儿地叩头认罪，又说情愿休了太子妃筝儿。
　　但德宗还是又召李泌进内，李泌见皇帝已有废立太子李诵的意思，惊骇地奏道：“陛下立储，告之天地祖宗，天下咸知。今太子无罪，忽欲废子立侄，臣实以为不可。”
　　德宗道：“舒王虽是朕的侄儿，但他在年幼时，朕已过继为子；今立为太子，有何分别？”
　　李泌跪奏道：“侄终不可为子，陛下有亲子而不能信，岂能信侄儿？且舒王今日之孝，原出于天性；若经陛下立为太子，则反陷舒王于不义，而兄弟间渐生嫌隙，非人伦之福也。”
　　德宗正在火头上，听了李泌的一番话，不觉勃然变色，大声斥责道：“此朕家事，丞相何得强违朕意，难道你就不怕灭族之罪吗？”
　　李泌却毫不惊惧，伤心哀声地说：“老臣正欲顾全家族，所以说此忠言。若一味阿顺，不救陛下今日之失，则恐他日太子废后，陛下忽然悔悟，反怨老臣不尽臣子谏劝之道，彼时罪有应得，虽灭族亦不足以赎老臣误国之罪！老臣只有一子，若是他日同遭死罪，老臣就有绝嗣之忧。老臣虽也有侄，然老臣在九泉，以无嫡子奉宗祠，虽欲求血食而不可得矣！”李泌说罢，不禁痛哭流涕。德皇果然被他感动了，李泌见皇帝动容，知他渐有悔悟，就追紧一步奏劝道，“从古到今父子相疑，天伦间多生惨祸。远的事且不说，建宁王的事想陛下也还能记着吧？”
　　德宗不便就此罢手，又问：“贞观、开元也曾更易过太子，不也没生危乱吗？”李泌奏答道：“承乾谋反，大罪坐实，而今太子并无过失，如何可以承乾比之？万一太子确实有过，希望陛下依祖制并废舒王，另立皇孙，则万世之后，仍是陛下的嫡派子孙掌朝纲。至于武惠妃进谗陷害太子瑛三兄弟，致使海内冤愤，当引为痛戒。如今岂能因妻母不法，女夫便有罪了吗？老臣敢以百口保太子。”
　　李泌说着，脸上露着坚毅的神色，毫不畏惧。德宗却冷冷地说道：“此乃是朕的家事，于卿何干，何必如此力争？”李泌应声道：“天子当以四海为家。老臣今得任宰相，四海以内，一物失所，老臣当负责，何况坐视太子含冤？若老臣知而不言，是为宰做相的渎职！”德宗无话可说，挥着手说：“丞相且去，容朕细思，明日再议吧。”
　　李泌知皇帝心志尚未坚定，如何敢掉以轻心，于是又叩着头泣谏道：“陛下果信老臣之言，父子必能慈孝如初。希望陛下今日回宫，在妃嫔们跟前，关于此事，幸勿流露出一丝一毫，恐有奸佞宵小，乘隙生风，欲附舒王以得富贵，则太子从此危矣。”德宗点头说：“知道了。”
　　李泌回到私第后，太子李诵就闻风赶来感谢丞相的保全之德，又痛泣着说此事若必不可救，他当先自服毒药自尽，以免受落毛凤凰不如鸡的耻辱。李泌劝慰说：“殿下不必忧虑，万岁明德，不至如此；只愿太子从此益发勤于孝敬，勿露怨意，泌在世一日，必为太子尽力一日。”
　　果然隔不多日，德宗独御延英殿，召泌入见，流着泪说：“前日非卿切切苦谏，朕今日已铸成大错了。朕今日方知太子仁孝，实无大过。从今以后，所有军国重务，及朕家事，均当与卿熟商。”
　　3、及时花再开
　　而李泌却见大事已定，自己年纪也太老，就上表告老回乡去了。谁知不过几天，朝中的黄门官就奉着圣旨，接二连三地宣召李泌进京去。李泌老态龙钟，再三辞谢，不肯入朝。德宗就再派亲信大臣，到李泌家中计议。
　　原来吐蕃集合羌浑，大举入寇陇州，连营数十里，西部将士多坚壁自守，不敢出战。陇右百姓尽被掳掠，凡是女子悉受蕃人奸污，又选年轻的女子掳回营去享用。而老弱儿童则大半被他们断手凿目，抛掷在路旁，惨不忍睹。一时间关中震动，连京城百姓都恐慌不安。并且云南、大食、天竺各部落都响应吐蕃，一齐骚扰中国内地。德宗连得警报，无计可施，就又想起李泌来，所以派亲信大臣去问退兵之计。
　　李泌捻须一笑，说：“这事容易，吐蕃心目中最惧怕的是回纥国；如今只须遣使去与回纥联和，吐蕃必惊骇而退。”
　　这个大臣就问：“我朝因先帝蒙尘陕州之事，久与回纥结怨，今又与之修和，恐怕他们不会答应吧？”李泌连说不妨不妨，然后就书案上写成国书一封，德宗遣使臣持国书到回纥国去。回纥国可汗正因多年不朝，心怀疑惧，如今见中国反遣使联和，顿觉十分荣耀。当即带领人马，亲自入关来，朝见中国皇帝。吐蕃军马一见回纥国的兵将，果然吓得销声匿迹地悄悄退出关外去了。
　　德宗非常高兴，设宴款待回纥可汗，见他相貌魁悟，年正少壮不过四十许，就下诏将自己的第八皇女咸安公主许配回纥可汗。回纥可汗喜出望外，当筵拜谢。到了大婚之期，回纥可汗用了最最隆重的聘礼和仪式来迎娶，并上表道：
　　昔为兄弟，今为子婿，陛下若患西戎，子愿以兵除患，且请改名为回鹘，是取捷鸷如鹘的意思。
　　德宗当然应许允诺，并且也以同样隆重的礼节出嫁公主，并命滕王赍送册书，封他为长寿天亲可汗，咸安公主为长寿孝顺公主。
　　谁知封作长寿的寿反不长，咸安公主嫁到回纥国去，不上一年，长寿天亲可汗就死了。别国万里，却做了寡鹄孤鸾，妙龄的咸安公主于是孤孤凄凄，写了一封伤心诉苦的信给大中国的皇帝父亲。德宗心疼女儿，忙打发使臣随带了几个宫女，和许多金珍缎帛，又亲自写了一封信给咸安公主，信上说了无数安慰怜惜的话。
　　谁知御书送到回纥宫中时，咸安公主早已配对成双了，锦衾绣窝中，早已有一个如意郎君安慰她了。原来还是番人父死子得以妻母的风俗救她出了苦海。咸安公主正是妙龄且美貌如花，而非她亲生的小可汗多罗斯也正在盛年，两人此刻正爱得死去活来。使臣回国后却没有敢对德宗皇帝提出这事，只说咸安公主现在已经情绪好转了，不必担心。
　　4、权臣欺病君
　　这一年八月，丞相李泌死以八十六岁高龄逝世，德宗为之不胜伤感，此后每遇军国大事，就与奸险的户部侍郎裴延龄商讨，因为他善于迎合上意，所以德宗不悟其奸。
　　这一年四海太平，德宗要大修神龙氏寺以报答天恩，裴延龄马上就迎合上意奏称：“同州谷中，有大木数十株，高约八十丈，可以采作寺材。”
　　德宗一听非常惊且非常喜：“朕闻开元、天宝年间，因宫中大兴土木，远搜近求，美材百不得一，如今从何处忽得如此嘉木？”
　　裴延龄马上借机大献谀辞：“天生珍材，必待圣君乃出。开元、天宝年间，何从得此嘉木珍材！”果然裴延龄这话让他平平的外貌很得德宗的欣赏和欢心，于是他就再加一勺油，“托陛下的洪福无量，此外，近日又在粪土中得银十三万两，缎匹杂货百万有余；此皆是库藏羡余，应移杂库别供支用。”
　　当即就有韦少华上表弹劾裴延龄欺君罔上，他恳请令三司查核，库藏何来如许粪土中物，此明明是裴延龄移正藏为羡余，欺君大罪，杀不可赦。无奈此时德宗宠信裴延龄到极点，任旁人如何谏诤，德宗总是不悟。
　　太子李诵在东宫见此情形，不禁操心虑患。太子李诵身畔有侍臣二人，一个是杭州人王伍，一个是山阴人王叔文，均拜为翰林待诏，王伍善书，王叔文善弈，两人早晚以书弈二事出入东宫娱侍太子。
　　太子李诵有一次与诸侍读坐谈，众人大放厥辞，喋喋不休，只有王叔文不发一言。待从侍群臣退后，王叔文却凑近太子李诵身边说：“殿下身为太子，当视膳问安，不宜谈及外事。如今皇上享国日久，如疑殿下收揽人心，试问将何以自解？”
　　太子李诵连连点头：“若无先生今日之言，我未能明白此理，今后当一惟先生之教是从。”
　　在与太子李诵对弈时，王伍、王叔文两人乘机进言，或推荐某人可为相，某人可为将，当然这些人都是二王的私党，二王欲依附太子李诵之势，植立他们的党羽，一朝太子李诵登位，他二人就可以大权在握。
　　谁知太子李诵忽然中风病倒了，病势十分沉重，且还哑了，几乎不能发音说话。而德宗这时也身体渐觉不豫，一下子听说太子李诵中风口哑，顿时悲伤过度又急火攻心，在他驾崩时，宦官李忠言居然秘不发丧，矫诏传翰林学士郑絪、卫次公进内宫。
　　卫次公意识到德宗皇帝已驾崩且召他们进宫是写遗诏时，大声力争：“太子虽然有病，但位居冢嫡，中外归心。逼不得已，也须立嫡长孙广陵王，否则必致大乱。一朝事变，敢问何人能担当此责？”郑絪在旁也随极力附合。宦官李忠言无奈，他也不敢太违背众大臣的意思，于是对外颁发了太子李诵的即位诏。
　　太子李诵知道因自己害病，人心忧疑，就使强逞硬地勉力支撑着出御九仙门，召见诸军使。在次日即公元805年正月丙申日，太子李诵即位太极殿，卫次公还疑非真太子，待皇帝升坐，群臣入谒时，抬头仔细辩认，果然是真太子李诵，不觉喜极而泣下。
　　这位新皇帝李诵就是顺宗，他尊德宗为神武皇帝，奉葬崇陵。举殡之日，德宗的贤妃韦氏上书请愿出宫奉侍园陵，顺宗给她在陵旁造了几间房屋，韦贤妃就移入居住，守制终身，一时间宫廷内外，都称道韦妃的贤德。一向妒心甚重以至于逼反了虞贵嫔甘心事贼的韦贤妃果然是邀贤有术，其实园陵里的这几间屋子和深深的冷宫并没什么质的不同。
www.xiabook.com下％书　网



第86章 唐宫花月秋 (3)


　　这时的顺宗皇帝李诵虽能勉强起坐听政，但喉音喑哑，根本不能躬亲政务。每当百官入宫奏事，就在内殿设一长幔，由幔中太监代传旨意，裁决可否。百官从幔子外面望去，隐隐可见在顺宗皇帝李诵左右陪着两人，一是顺宗李诵的亲信太监李忠言，一是顺宗宠爱的妃子朱昭容。外面王叔文主裁草诏，王伾就专司出纳帝命。王叔文如有奏白，就托王伾入告李忠言，李忠言又转告朱昭容，朱昭容代达之顺宗李诵。顺宗李诵对此四人，无不言听计从。
　　从此翰苑大权几乎全掌握在二王手中，一群利禄小人整天吹捧他二人，不是称伊、周复出，便说是管、葛重生，百官各以金帛到他们跟前通疏，可谓贿赂公行。二王门庭若市，日夜不绝，金帛略少的，往往不得传见。还有不远千里万里而来钻营利禄的，一时不得进见，多就邻近寓宿。长安市上，凡饼肆酒垆中，都寄满来求见二王要差使的宾客。于是店家出台新规矩，每晚须出旅资一千文，方准留宿。王伾尤其爱财如命，所得金帛都用一大柜收藏，王伾与夫人两人每夜共卧柜上，以防被盗窃。
　　5、太子监国
　　顺宗李诵久病不痊，而储君尚未立定，一旦有不测，内变顿起，朝中大臣都很忧虑，纷纷上表请皇上早定储位，只有二王私心作怪多方挠阻。宦官俱文珍和刘光锜趁二王不在跟前，密奏顺宗李诵，宜速立太子，否则后患无穷。顺宗皇帝李诵就命他二人传谕宣召翰林学士郑絪进宫。
　　因为万岁不能言语，只是用手向身后指着。郑絪会意，就书写了“立嫡以长”四个字，进呈御览。顺宗李诵看了，点头微笑，表示符合心意。于是郑絪在御案前草就了诏书，立广陵王李纯为太子。顺宗李诵有二十七子，广陵王是王良娣所生，为顺宗长子。顺宗又怕立李纯为太子，诸子不服，就又给其他皇子全都封了王，封王诏书也全由郑絪一人起稿，连朱昭容也没来得及知道，第二天传下圣旨去，宫内朝中无不惊异。
　　太子李纯奉诏迁入东宫，平日侍奉父皇，接见大臣，很是贤孝。顺宗皇帝李诵的病势有增无减，已好久不能登殿坐朝了。朝臣纷纷上表，促请太子李纯监国，太监俱文珍也在顺宗皇帝跟前日夜奏请。顺宗看看自己的精神，也实在不能支持，就依群臣之请，下诏令太子李纯即日监国。
　　太子李纯出临东朝，百官忙上前朝贺，而纯孝天成的太子，一想到父皇因病不能视朝，就忙逡巡避席，同时忍不住流下泪来，暗地里努力用袍袖拭着眼泪，但他这一暗地里的举动却让臣下看了个明明白白，于是无不称颂。而宫外一个王叔文，宫内一个朱昭容顿时失了势，朱昭容也就再没有了往日侍君的柔情密情。
　　太子李纯的生母王氏终日陪伴在顺宗皇帝身旁服侍他，顺宗因不理朝政，身心安闲，病势略略轻减了些，并且最可奇的是，顺宗居然能讲话了，虽然频率极慢且声音暗涩。
　　6、进奇宝博欢心
　　太子李纯为使父皇李诵有消遣之物，下诏让四方贡献珍奇之物。于是拘弭国贡来却火雀一雌一雄，又有履水珠、常坚冰、变昼草等各种名贵物品。
　　却火雀毛色纯黑，和燕子大小差不多，只是鸣声十分清脆，不类寻常鸟鸣声。若捉此雀投入火中，火焰顿时就会熄灭。顺宗皇帝李诵甚爱之，配以水晶笼，悬在寝殿中，每夜使宫女持蜡炬烧之，却到底不能烧毁它羽毛的一丝一毫。
　　履水珠是黑色的，乍看好象铁质的，大如鸡卵，上面有水波绉纹，正中有一眼，拘弭国贡此珠的使臣说：“人握此珠在掌中，进入江海内，可以在波涛中行走，而不被水打湿，且最主要是不会坠入水中。”顺宗皇帝开始不信，就命宫中善于泅水的内侍掌中握珠，跃入太液池中，果然这个内侍能在水面上往来行走，宛如平地。又能钻入池心，很长时间才浮出水面，而衣帽干燥，毫无水渍。这年夏季，天气奇热，一个十分美貌的宫女因年小好动，偷偷拿着履水珠，潜入液池沐浴，忽听水中猛起霹雳一声，她手中的宝珠立时化作黑龙，冲天而去，这个宫女也被龙卷上天去，无可追寻。病弱的顺宗听太监绘声绘色地讲述这件趣事，不禁啧啧称叹为奇事。而这个机灵的会讲故事的小太监也就得到了太子李纯背后的奖赏，彼时小太监的脸上是聪明的得意，为自己的聪明而得意，但更得意的是太子李纯，那一点小小的赏赐能换来病父的欢心是值得的。
　　常坚冰原是块极寻常的冰，产在拘弭国大凝山上，山中冰千年不化，从拘弭国送至京师，清净莹洁，坚冷如故；虽在盛暑烈日之下也不溶化。
　　变昼草叶如芭蕉，长有三尺，每一枝有千叶，树在屋子里，或庭中百步以内，顿时周围昏黑如夜，人在对面而不见。顺宗李诵见了，非常不高兴地说：“此背明向暗之物，在我中国不足为贵！”然后命人当庭焚去。拘弭国使臣很惭愧，退朝后对鸿胪卿说：“我国以变昼为奇异景观，今皇帝以向暗为非，真明德之君！”
　　7、小小奇女子
　　此外岭南又献一姓卢的奇女子，年仅十四岁就有着惊人的技能，同时她的歌喉曼妙甜美，而且容貌娇美妍丽，动人之至，因她眉弯细长，又眉彩绿色，因而名曰眉娘。
　　眉娘献给顺宗李诵一个绣本，虽是一尺白绢，却上绣《法华经》七卷，字体大小如半粒米，笔划细如毛发，但点勾分明，且品题章句，一无遗缺。眉娘又献上一物，名飞仙盖，是用一缕丝染成五彩，在掌中结成华盖五重，中有十洲三岛和天人玉女，且台殿亭轩之象俱全，外列执幢捧节之童也有上千数。飞仙盖打开足有一丈，称之重量却无三数两重。用灵香膏敷飞仙盖，飞仙盖就会变得宛转坚硬而不断。
　　顺宗十分叹赏，因为眉娘每日只吃胡麻饭三、四合，其他荤腥一概不动，所以顺宗就称她为神姑，从此合宫中也都称眉娘为神姑。顺宗又令她走近御床，细看她的肌肤，明净娇柔细腻白嫩，可爱得顺宗直叹：“好女孩！”然后他也没舍得自己受用，而是命人把她送到纯孝至仁的太子李纯的宫中，而太子李纯深感父亲的一片美意，深知父皇割此珍爱时定会是忍痛的，所以也没妄动。于是眉娘得以在不触怒上意的情况下，保全了自己的清白。
　　一向病体衰弱的顺宗在他即位的同年八月再次中风，权宦俱文珍等勾结藩镇势力，以多病体弱、声哑语难为由逼迫他退位，禅位与太子李纯，顺宗李诵自称太上皇，改元永贞，御例大赦。五天后，太子李纯即位太极殿，称为宪宗，奉太上皇李诵居兴庆宫，尊生母王氏为太上皇后，并于第二年改年号为元和。
　　宪宗李纯初登帝位，竭力振作朝纲，贬王伾为开州司马，王叔文为渝州司户，一时间奸佞小人都被罢黜。并下诏说朕所宝惟贤才，所有女伎珍禽神芝，全是人臣谄媚君王之事，从今日始，毋得进献。果然臣下畏惧，天下有治，短暂的和平统一与繁荣昌盛又出现在唐王朝。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第87章 唐宫花月秋 (4)


　　每月朔望之日，宪宗李纯必带领百官至兴庆宫朝贺顺宗皇帝李诵。元和元年，宪宗又奉上尊号，称顺宗李诵为应乾圣寿太上皇。太上皇李诵见儿子宪宗李纯如此孝顺，也很欢喜，可没高兴多久，病体就开始医药无效，不久崩逝，年仅四十六岁。
　　8、眉娘非媚娘　　
　　顺宗李诵升遐，宪宗李纯因在服孝的黯然中，不便视朝，终日只在宫中起坐。每到忧闷无聊的时候，宪宗李纯就命宣召神姑卢眉娘来唱出尘脱俗的《游仙歌》。卢眉娘是天生娇喉，歌声婉转美妙，每一阙曲终，就声细如游丝，余韵绕梁，且美丽皎洁的脸上，衬着弯弯的眉儿，小小的唇儿，好似天仙一般，而出尘脱俗的《游仙歌》又把歌唱者眉娘显得出尘脱俗，真是曲有终而意无尽，无限动人心。
　　平日里神姑卢眉娘每与宪宗皇帝李纯相遇，就掩唇一笑，让从不于女色上用心思的宪宗皇帝李纯总会顿觉百媚横生，心波动荡。而现在，卢眉娘今天也唱歌给皇帝听，明天也唱歌给皇帝听，渐渐地，宪宗李纯非有眉娘不欢了。待到见了眉娘的面，宪宗李纯却又奈何她不得。
　　这时卢眉娘年纪也渐渐长大了，出落得苗条妩媚，又娇憨之态可掬，而她的天真烂漫，真叫人人见了，不由得人人不爱。宪宗虽说是不好女色，但天天听着她婉转的歌喉，看着她曼妙的姿色，感觉着她的出尘脱俗和百媚横生和天真烂漫，也不由得不动起心来，而且还是心越动越厉害。于是宪宗皇帝李纯就开始在卢眉娘身上用了心，以后每传卢眉娘进宫唱歌，就把左右宫女以及伺候他的妃嫔，一齐支使开去。
　　然后宪宗皇帝就命娇憨可人的眉娘盘腿席地，依偎在他的膝前娇声歌唱。她唱到悠扬动情处，宪宗皇帝就忍不住伸手去抚摸眉娘的脖子。眉娘就如小鸟入怀，柔婉依顺。待宪宗李纯要把她搂定在怀中，打算要进行点突然性的实质工作时，眉娘却又嗤嗤地笑着，惊鸿般地柳腰儿一折，避到壁角上。宪宗皇帝见她一副天真烂漫稚气未脱的样子，倒也不忍逼得她太紧，但对眉娘的情爱却伴着心的越动越厉害，而一天深似一天。皇帝表达爱意的方式也是恩赐性的，宫中每有珍宝脂粉，就先去赐与眉娘。皇帝的这种爱情的表达方式，习惯上叫作宠爱，而高洁出尘的眉娘却恰恰不喜欢这种习惯上的叫法，以及这种恩赐性的爱情表达式。
　　天气渐渐暖了，宪宗皇帝李纯每日听眉娘唱歌，就移在殿东南角廊下。这时已黄昏月上，一片的皎洁玉白之光，照在眉娘的脸儿上，更显得她脂搓粉捏的一般的好肌肤，长眉侵鬓更翠，朱唇含娇愈艳。宪宗皇帝目不转睛地注视着眉娘的脸儿，看着看着，他实在忍不住了，乘眉娘正凝神唱着的时候，近前去一把搂住她的细腰，向怀中一坐。
　　眉娘顿时惊得玉容失色，宪宗李纯凑上脸去，正要和她亲热，眉娘却一纳头倒在宪宗的怀里，嘤嘤地啜泣起来，一下子就哭成了带雨梨花，粉面上珠泪淋漓，任是铁石人看了也要怜惜，何况宪宗也是一位多情天子，不忍下这个辣手，就放开了手，让她自由自在，又好言劝慰，还拿袍袖替她擦干了脸上的泪痕，又赏她绸纱明珠，命宫女们好好地伴送她回房去。
　　不料想眉娘被惊得第二天就病倒了，浑身烧得烫手，病势十分凶险，一连七八天不能唱歌了。宪宗皇帝原是一天也离不得眉娘的，如今七八天不见眉娘，就忍不住亲自移驾到后宫来探望卢眉娘。从此宪宗李纯每日朝罢，便在眉娘房中伴坐在病榻旁。眉娘善哭，病苦的时候更是爱哭。一哭宪宗就得亲亲柔柔地抚慰一番，她才能重又破啼为笑。
　　眉娘病势渐渐减轻，神志也慢慢地清醒。病好以后的眉娘一见了宪宗皇帝，偏又百般地撒娇，十分亲热地说笑，高兴得天真烂漫，整个世界都因为她的娇憨可人而变得云消雾散明丽开阔，但她就是不肯依从了宪宗皇帝的那个要求。
　　眉娘不是不爱这位英俊多情温存且有大为大志的年青皇帝，但她也如同那位王珠小姐一样不喜欢宫中的忌妒和谄媚和强制，更不喜欢那种恩赐性的不平等的情感交流，她深知花无百日红人无千日好的道理，她害怕一朝红颜褪却，她人老如珠黄，皇帝的爱情也会随之退潮，到那时寂处深深冷宫里，忍气吞声的漫漫岁月将如何煎熬到头。
　　宪宗慢慢地把要纳她为贵妃的话说了，眉娘却也不拒绝，只说：“婢子年纪尚幼，不知礼节，怕冒犯天颜，万岁爷若有意怜惜婢子，求开恩缓上个一二年，容婢子学熟了礼节，再侍奉万岁不迟。”
　　宪宗听她说得婉转可怜，就答应缓上一二年再册立妃子。眉娘又求宪宗释放后宫里的年长宫女五百人，宪宗才放她们出宫不过了几天，眉娘又求再释放教坊女伎六百人。宪宗的宠爱全在眉娘身上，事事听从。于是这群已是承恩无望、从深宫里出来得见天日、重新安排自己人生和幸福的年长宫女们都颂扬眉娘的功德，而眉娘却从她们的身上穿越岁月的风尘看到多年后人老珠黄红颜褪却而仍得寂处深宫的自己的影子，这样的时候，爱哭的眉娘更是泣泪长流。宪宗皇帝不知眉娘心中所想，他的心中此时只要一二年后能得到这样一个可心如意的人儿朝夕相伴，莫说三千粉黛，就是平日所最恩爱的郭贵妃、郑淑妃也不会理她们了，何况放逐这群区区的庸脂俗粉。
　　宪宗终于度日如年地挨过了二年，却万不料那一天，宪宗皇帝在后宫看见的眉娘却是已把三千烦恼丝一齐剪去了，完完全全的姑子打扮的卢眉娘。宪宗失望到了极点，紧又忙地拉住眉娘的手，连连跺脚，一时间，急得宪宗李纯也如失语般，一句话都说不出来。
　　而眉娘也是只说了一句：“求万岁爷放了奴婢吧。”就跪倒在地，呜咽痛哭起来。宪宗李纯看她哭得十分伤心，也不忍强逼她。好不容易忍到了第二天，宪宗又去探望，原想把她的心劝慰过来，谁知宪宗还不曾开口，眉娘却哭更厉害了，如此接连五六天，再也不见了眉娘往日的撒娇和亲热了。
　　最后宪宗看眉娘终是不肯回心转意了，就叹道：“此乃天上仙女，非朕等俗人所能得享其艳福。”然后赐金凤环留个纪念，宪宗亲自给她束在臂儿上，并赐号逍遥仙子，放眉娘归南海去了。
　　宪宗皇帝自眉娘去后，任郭贵妃、郑淑妃百般劝慰，又令后宫嫔嫱歌舞取乐，终日就是郁郁不乐，忽那天内侍来报：“逍遥仙子已仙去了！”
　　宪宗的万分悲伤是在所有人意料中的，万分悲伤中的他命高僧高道在宫中大做法事，超荐仙子。这时又有人来报说：“在东海上，常常见到逍遥仙子卢眉娘乘一片紫云，往来邀游。”宪宗忙遣中使备香车宝马，去往东海迎接卢眉娘的仙驾。中使去了三个月工夫，自然是空手回来。而宪宗却从此信了神仙不死之术。每日罢朝回宫，就往来于僧道间，访仙问法，甚至还派了内给事张维则去青莱岛寻访神仙。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第88章 朝纲大不治（一） (1)


　　天子一心求仙，急坏了郭贵妃和郑淑妃，于是四处访美女以求能让宪宗再食人间烟火，宋氏姊妹因此得以进宫，在她们得宠的同时，朝纳也就此大乱了……
　　新君穆宗为宦党所挟制，终日沉迷于酒色，最终贪图风流而死，曹国夫人成为千古罪人……
　　继位的敬宗更是荒淫无道，终致伪太监刘克明弑君……
　　朝臣用鲜血为文宗争来了皇位，可阉势已深，朝廷积弱难返，文宗在无权的无聊中误纳亲侄女……
　　精明武宗继任大统，但如花的劝酒美人小翠儿最终还是让他毙于杯中物石榴裙……
　　1、散愁终散志
　　自从宪宗大信神仙之术，四方常进奇异之物，以博取圣心，当然此时的他也果然以此而心欢的。
　　大轸国进贡重明枕、神锦衾、绿色麦、紫色米。大轸国在海东南三万里，是在轸星之下，所以称为大轸国。重明枕长一尺二寸，高六寸，洁白如雪，且如水晶闪闪，中有楼台之形，四方有道士十人，持香执简，绕行不休，称做行道真人，而楼台瓦木丹青，以及真人衣服簪帔，无一不精细完美，里外通澈，好似隔水视物。
　　神锦衾是用冰蚕的丝织成，方二丈，厚一寸，上有龙文凤彩，精细绝妙如天衣无缝，非人工所能完成，在大轸国中，用五色石砌成一池塘，采大柘叶饲蚕在池中。蚕初生时，细才如蚊蚁，游泳于水中，待蚕长成时，长有五六寸。池中种荷，荷叶茂盛。荷干挺直，虽大风暴雨不能吹折。叶大有三四尺，蚕经十五日后，就跳入荷叶中，吐丝成茧，形如方斗，自成五色。大轸国人取其丝织成神锦，又称灵泉丝。宪宗初见神锦衾，不禁对妃嫔们大笑道：“此区区小衾不足以被盖婴儿，岂能被盖朕体？”大轸国使臣在一旁奏道：“此锦是织水茧所吐之丝而成，若喷以水，则能倍宽，遇火则缩。”然后命四太监各执一衾角，用力拽着，又命人在衾面上喷以水，立刻宽至二丈，五色光彩，愈觉鲜明。而用火一薰，立即缩小如故。
　　绿色麦里外通明，颜色深绿，气息芬芳如粳米，人吃了以后，体量渐渐减轻，可以乘风飞行。紫色米则如巨藤，炊米一升，可得饭一斛，人吃了以后须发衰白的可变成黑色，且容颜不老。
　　接着，又有吴明国进贡常燃鼎、鸾蜂蜜二种。吴明国离东海数万里，须经过挹娄、沃沮等国才到。吴明国中的土地，宜种五谷，出产珍珠、白玉最多。据说此国中人，最讲礼乐仁义，从没有做盗贼的人，人人寿长可活至二百岁，且此国中人都解神仙法术，常常见有坐云车、骑白鹤的仙子在天空中来往。之所以来贡的理由，据臣下对宪宗皇帝讲，是吴明国王望见西方空中有黄气如盖，知道中国有圣人出世，于是就特遣使臣来进贡。
　　常燃鼎可容三斗之量，鼎身光润如玉、颜色纯紫，在鼎中煮食物，不用柴炭而能自熟，且食物香醇净洁，与平常釜中所煮的食物不同，久食此鼎中所煮之食物，可令人返老还童，疾病不生。
　　鸾蜂蜜是一种鸣声如鸾凤、身有五色的蜂所产，此蜂大者重约十余斤，筑巢在高山岩谷之中，最大的窠巢占地有二三亩。每年产蜜甚多，但每次取蜜，每一巢中，只能取二三合。如采取过多，就会有暴风惊雷等变异天气。鸾蜂蜜呈绿色，盛在白玉碗中，里外明澈，有如碧琉璃一样。久食也有长寿养颜的功效，且有聋哑残疾的人吃了，还能痊愈。宪宗很爱惜这两样东西，常将蜂蜜赐于后妃；又常与诸亲贵大臣用常燃鼎煮东西吃，君臣之间，甚是和乐。
　　2、宋氏姐妹假清高真媚俗
　　宪宗皇帝自迷信神仙之术后，常在空室中静坐，后来甚至到了为修成仙体，他摒去妃嫔，戒食稻米荤腥，终日以药饵瓜果充食，导致身体渐渐瘦弱。郭贵妃和郑淑妃再三劝谏，又亲自调弄食物进献，宪宗都拒不食用。
　　这时宫中未立皇后，郭贵妃权制六宫，名为贵妃实则处处行皇后之权。素有教养、贤德淑静的郭贵妃不禁为此忧愁万分，她对郑淑妃说：“万岁爷如此迷惑左道，必致妨碍圣体。为今之计，必须以先声色改易万岁爷的求仙心意。”
　　郑淑妃也很同意郭贵妃的看法，但环视六宫粉黛，却无一人有绝世容颜能怡情悦性的。于是郭贵妃就用自己的财帛，令中官四处访求有奇才的绝色女子，果然在贝州清扬县访得了据说美貌与才华都不凡且清高自许的宋氏五姊妹。
　　宋家长女名若莘，次名若昭，三女名若伦，四女名若宪，五女名若荀，据说她们个个有奇才个个是绝色，而宋若昭尤其美貌，且都在闺中，尚未字人。她们的父亲宋庭芬就很富才华，传授五个女儿经书文艺，又教以诗词歌赋，她们五个都在年未及笄时，就能文善章。宋若莘、宋若昭之文章尤其淡丽，其性性也贞静闲雅，不喜纷华之饰，远近闻其名，遣媒求聘者甚众。但宋若莘姊妹五人相约不嫁，愿以学艺扬名显亲。宋若莘著《女论语》十篇，其文气都是模仿《论语》体裁，以韦逞母宣文君宋氏代孔子，以曹大家等代颜闵；其间问答辞意，全是讲究妇道。宋若昭又注解之，一时乡党传诵，贤德之名四起，中官闻名而至，见到宋庭芬后多赠金帛相求，宋庭芬说：“我女都立志不嫁，我不能以富贵而屈之。”
　　中官于是只好拿若莘姊妹所著的书进献宫中，郭贵妃虽听说宋氏姊妹姿容均艳绝人寰，却又担心万岁已无情于女色，再漂亮怕也没用，郑淑妃于是想了个办法，将《女论语》薰以兰麝，乘宪宗不留心时，悄悄放在寝宫御案上。果然宪宗在夜静更深，闭目静修的时候，忽觉奇香触鼻，从案头传来，宪宗不觉心中一动，急忙近案寻觅，忽见一黄标锦盒，上写女论语三字。宪宗随手打开盒子，翻读了几页后，心中不觉肃然起敬。接下来宋氏五姊妹就在宪宗的高兴中被下了宣进宫的诏书。
　　也不必意外一向清高自许的宋若莘姊妹当然很有志气地告诉宣诏来使，皇帝如不以礼聘，我姊妹决不入宫；并且如屈我姊妹在妃嫔之列，虽死也不入宫。宪宗皇帝欲得宋氏五姊妹心切，听到中官无奈的转奏后，就令昭义节度使李抱真，捧着皇帝的圣旨并重礼到宋家去聘请宋若莘五姊妹进宫教读后妃，又拜宋庭芬为金华令。
　　宋昭莘五姊妹进宫后，宪宗命宫中后妃嫔嫱，都待之以师礼。又辟延秋宫为讲室，令后妃嫔嫱都跟着宋若莘姊妹诵读《女论语》。一时间六宫嫔嫒及诸王公主驸马，俱拜宋若莘、宋若昭为师，女弟子百余人，宫中成为女学堂。宪宗常高高兴兴地到学堂中游幸，只见粉黛云髻，济济一室，各拥一卷，娇声吟诵。这时的宋若莘容光端丽，仪态万方；宋若昭却又是美丽在骨，顾盼动人；宋若伦妩媚天成，宋若宪则娇艳照人；宋若荀娇憨袅娜，五姐妹个个令人神往。
　　给六宫嫔嫒及诸王公主驸马们讲完后，宋家这五个各有胜处的美丽姊妹就单独给宪宗一个人讲了，当然这种讲是围在宪宗左右，以谈笑为主，皇帝不过是偶问及经史大义、试以诗赋罢了。不久，他们六人就情意甚洽，宪宗先临幸了宋若昭，接着又临幸了宋若莘，宠爱甚深。
　　宪宗要将宋若昭、宋若莘姊妹二人册立为贵妃，心机颇深非平常女子能及的宋若昭再三辞谢，理由是：“进宫之初，原立意不作妃嫔，今因万岁情意不可却也不敢推，致成儿女之好，但妃嫔的封号是抵死不敢承受的。”宪宗无法，便下诏称宋若昭为学士，称宋若莘为先生。
　　宋若昭情意绵绵，宪宗在宋若昭宫中临幸的次数最多，宋若莘耽于翰墨倒也不计较。其他宋若伦、宋若宪、宋若荀姊妹三人不久也都承受了宪宗皇帝的雨露之恩宠，却都一样地不愿受妃嫔的封号。就这样，除宋若昭称学士以外，其他姊妹四人都称先生，这四先生一学士同样不多久就在内宫中权势甚大。
　　宪宗皇帝每日只顾了与这宋姓的五位美人周旋，果然把修道之事丢到脑后了，但他同时也把朝事荒废丢弃了。并且宪宗自从开了色戒后，在宋氏五姊妹外，又常常挑选后宫别的美女来临幸，一时间受到皇帝雨露宠爱的妃嫔甚多，共有二十余人，自然个个都是出落得美丽轻盈的年轻女子，她们有立为贵嫔的，有册为昭容的，数年之中这些美丽的宫眷共生了皇子二十人、公主三十二人。内中最得宠的宫眷，除宋氏五姊妹外，还有纪美人和郭贵妃。纪美人生子最长，名宁，宪宗时代的丞相李绛奏请立储，宪宗就立李宁为皇太子。
　　郭贵妃是郭子仪的孙女，她母亲就是那出有名的大戏《打金枝》中的女主角升平公主，当时升平公主的皇帝父亲果然没有偏心公主女儿，并且唐室公主从那时起都在婆家遵礼守制，至少李唐皇室的家法中就是这样要求他们的公主的。升平公主的女儿郭贵妃与宪宗皇帝原是中表兄妹，所以郭贵妃因为母家豪贵，当初一入宫就立为贵妃。郭贵妃生有一子一女，其子名李恒，后来也立为太子。
　　郭贵妃的女儿就是岐阳公主，生性贤淑的岐阳公主整个是她外祖母升平公主当年的一个完全相反的版本。宪宗皇帝因为过于溺爱岐阳公主，在女儿岐阳公主到了择婿年龄时，命历任宰相拣选朝中各公卿子弟，如有才貌出众清秀的，就作为驸马人选。可宪宗钟爱公主太深，足足选了一年都感觉不满意，最后太子司议郎杜悰让宪宗十分合意，又送入内宫，令郭贵妃与岐阳公主传见。
　　在岐阳公主的盈盈一笑中，而郭贵妃也见之大喜，宪宗皇帝这才舍得把女儿岐阳公主下嫁与杜悰为妻。成婚的那天，宪宗皇帝亲御麟德殿送岐阳公主出嫁，至于场面的豪华就不必讲了。但岐阳公主在杜家却从不自恃尊贵，孝奉公婆，敬事尊长，对杜家老少长幼不下数百人，岐阳公主一一以礼相待。
　　岐阳公主从不事奢华喧噪，婚后第二年，杜悰升任殿中少监、驸马都尉，又外放为澧州刺史。岐阳公主随驸马赴任，只带仆从十余人，奴婢都乘驴，且不准食肉。沿路州县铺张供事，概不领受。杜悰也因此十分廉洁，从无骄侈之色。
　　后来杜母抱病在床，岐阳公主昼夜侍奉，亲尝汤药；婆母病故，岐阳公主泣哭尽哀。岐阳公主在杜家二十余年，无一事不循法度遵礼仪，府中上下，人人称扬郭贵妃平日以礼道教养出了好儿女。
　　有女如此，郭贵妃所生的儿子遂王李恒不仅相貌端正，性情也温厚贤德，一如岐阳公主。后来太子李宁病死，宪宗皇帝就把他平日宠爱的三皇子遂王李恒立为太子。郭贵妃有儿李恒为太子，且她还是郭子仪的孙女，又是升平公主所生，宫中所有妃嫔再也没有比她身份更高贵的了，宪宗皇帝也对郭贵妃因此而另眼相看，因此郭贵妃颇招妃嫔们的妒忌，尤其是宋氏五姐妹，于是她们就齐心来倾轧郭贵妃。　
　　不料元和末年，宋若莘一病身亡，宪宗很是哀痛，从此更加宠爱宋若昭，宠爱得无法再加恩时，就干脆令宋若昭掌管后宫记注簿籍的事，可宋若昭终日伴驾宴饮游乐，根本无暇顾及，就把这件可使后宫大权在握的差事交给了她的妹妹宋若宪、宋若伦二人分别掌理。
　　宋若宪得了这件差事后，同时也得到了后宫的大权，宪宗又进封宋若昭为梁国夫人，一时间她们姊妹在宫中的威权大极，宫中上自妃嫔下至诸媛，谁不趋奉孝敬她们，惟独郭贵妃不肯屈节来趋奉宋氏姊妹，惹起宋氏姊妹的怀恨，就在枕上席间温柔销魂的时刻，对着宪宗皇帝，竭力诋毁郭贵妃，说她私结大臣，阴谋大权。宋若伦、宋若宪、宋若荀姊妹三人为此用尽了妖淫媚惑，宪宗皇帝在她们身体上销魂颠狂之际，也深深地陷入她们的迷魂阵中去。
　　这一年，因正宫之位久空，群臣交章奏请立郭贵妃为后，因为母以子贵。却不料这一来，反而动了宪宗的疑心，因为宋氏姊妹所说郭贵妃私结大臣的那些话有了着落。宪宗不仅没立郭贵妃为皇后，反而把宫中一切大权都正式交给了宋若昭一人，于是宋若昭千方百计地哄着宪宗开心，至于铺张浪费暴殄天物那是在所难免的，更遑论什么玩物丧志了。
　　郭贵妃以前虽然名份上不是皇后，但却权制六宫，处处行皇后之权，以她的教养和贤德把后宫治理得和风细雨井井有条。现在郭贵妃倒是名符其实了，名为贵妃不是皇后，就处处也不得行皇后之权了，只好眼睁睁地看着她亲手引入室来的那五只美丽的母狼把后宫糟蹋得乌烟瘴气，却也无可奈何，空悔之，早晚矣。
　　可惜美人福薄，宋若昭得了几年的宠，也短命而死了。宪宗哀毁欲绝，无日无夜不在宫中淌眼抹泪。出殡那一天，任凭百官交章劝阻，宪宗仍是假用皇后凤辇，亲自执绋相送了宋若昭这最后一程。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第89章 朝纲大不治（一） (2)


　　宋若宪乘机终日追随着万岁，陪宴又陪寝，因为姐妹中她与宋若昭的面貌最相近，果然宪宗又把一腔痴情转移到了宋若宪身上，同时也又把掌管后宫的大权交给宋若宪一人。宋若宪在玩乐方面比宋若昭有过之无不及，宫中的铺张浪费暴殄天物日甚一日，宪宗皇帝也就越发地玩物丧志了。
　　年轻貌美的宋若宪、宋若伦、宋若荀三姐妹一面稳稳地把这位多情天子钳制进了她们的彀中，一面招权纳贿，外有神策中尉太监王守澄与宋若宪暗通声气，王守澄再和他手下的死党在朝中广结徒党，欺压良懦，所有朝中正直大臣，都被他们倾轧得不能安于职位，但惧于宋若宪姐妹们的淫威，都不敢吭声，惟独刚正不阿的宰相李宗闵、李德裕上殿奏参了王守澄勾通宫禁，狼狈为奸。无奈这时宪宗正迷恋宋若宪姊妹，自然常在宋若宪口中听说王守澄是忠臣良吏，美人的话当然比外面大臣的话可信，所以任凭李宗闵如何当面一谏再谏，宪宗皇帝总是一个不信，而一切奏章公文全由宋若宪一人掌管，见有臣工忠正劝谏的，她就把奏牍藏匿起来。
　　从此宪宗左右只听得佞妇小人的阿谀，愈加把皇帝弄得昏昏沉沉，更是常常地大量地赏赐这姐妹三人，同时宋若宪姊妹私得的贿赂也多得惊人，几乎人人都要来贿赂，就是驸马都尉也得贿赂她，仅驸马私送宋若宪的黄金就足有十万两。宋若宪暗地把所有钱财都运回清阳家乡，交给她父亲宋庭芬收藏，以预备他日出宫享用。因为宋若宪在宫中只有学士先生的名义，与妃嫔不同，皇帝去世后，一样可以出宫回家去享受富贵，这才是她们姐妹死也不肯封妃册嫔的真正用意，其心机之深真是神人莫测。
　　也正因为这个原因，一向抓尖刻薄不容人的宋若宪姐妹居然不介意皇帝宠幸别的女人，她们在这方面一点点酸味都没有，而且反倒与诸妃嫔打通一气地迷惑皇帝，皇帝越早点死，她们自由逍遥的日子就会越早地到来，而宪宗皇帝识不破其神人莫测的深深心机，只管闻不到酸味，就更加宠爱这宽容大度的宋氏姐妹三人；于是后宫之中才会有二三十个美人一下子把皇帝包围起来，千娇百媚淫声浪态地招引得宪宗连日连夜地在宫中宴游淫乐，朝廷大事更是丢到脑后，果然宪宗皇帝的精力渐渐不济起来。
　　偏偏这个时候宫中养着的那群和尚道士，见皇帝迷于女色情欲，就背地里商量如何把万岁爷的心重新恢复到修佛学道上来，他们想到了贿赂宋若宪。
　　3、弑君乱朝纲
　　宪宗皇帝终日带领妃嫔在御苑宫殿中游玩，还恨玩得不畅快，就召度支使皇甫镈、监铁使程异，动用百万国库银两，大兴土木，建造了麟德殿、龙首池、承晖殿。
　　龙首池上建有一座龙宫，穷极奢华富丽精美，宪宗和宋若宪在里面住着。不多久住在龙宫里的宋若宪就有了身孕，于是那群谄媚佞臣都奏说若宪先生腹中的是龙种，待到十月一满，生下地的男孩果然品貌不凡，啼声宏亮。宋若宪趁宪宗欢欣不已的好时机忙说这是上天赐陛下的贵子，陛下宜为此子祝福。
　　然后宋若宪又轻轻松松地加了几句话，帮助宪宗皇帝成功地又回想起来昔日的那群和尚道士来了。于是自说自己能为人祝福延寿的方士柳泌和浮屠大通，就受命在宫中大设道场，做了三十三天法事，为这个新生的皇子祝福。
　　方士柳泌还献上一种名曰长生不老的春药，宪宗服下，感觉精神倍长，宪宗自恃精足力猛，日夜与后宫各妃嫔周旋寻欢。宪宗这时所宠的，除宋若宪外，还有章昭仪、吴左嫔、金良娣十余人，个个都出落得月貌花容，宪宗看看哪个都爱，如今仗着药丸之力，百战而不疲，得以雨露遍施，恩爱齐浓，每夜都要宣召了七八个妃嫔，那群美人果然被他哄个个欢喜人人开怀。
　　宪宗皇帝就在高兴之余特为柳泌在华清宫中建了一座炼丹室，宪宗常常陪着柳泌在室中修道炼丹烧汞。这些金块石块经丹炉烧炼后变成了仙丹，宪宗服下它，感觉效力十倍于药丸，好一阵子都会神气清爽，精神健朗。郭贵妃知道了，就极力劝谏德宗皇帝，说金石不合于人体，请万岁屏除金石，另求延年益寿之方。宪宗非但不听郭贵妃的话，反而再也不肯见她，任凭她如何求见也不照准，至于许多谏议大夫纷纷上奏章劝谏也是这个下场。
　　浮屠大通见柳泌得势，就也对德宗皇帝说佛法无边，凤翔法门寺塔上有一节佛指骨，如果陛下派京师高僧去把佛骨迎进宫来供养着，就定能得佛天保佑，万寿无疆。宪宗当即下旨京中各寺院主持僧随钦使大臣，前往凤翔法门寺恭迎佛骨。佛骨到京师之日，万人空巷，膜拜的男男女女拥塞了道路。
　　一代大儒、文章泰斗、刑部侍郎韩愈看宪宗皇帝只知迷信仙佛，把国家大事丢在脑后，就借迎佛骨的事，上了一道赤胆忠心的奏章：
　　佛者，夷狄之一法耳！自后汉时始入中国，上古未尝有也。昔黄帝在位百年，年百一十岁；少皞在位八十年，年百岁；颛顼在位七十九年，年九十岁；帝喾在位七十年，年百五岁；尧在位九十八年，年百一十八岁；帝舜及禹，年皆百岁，其后汤亦年百岁，汤孙太戊，在位七十五年，武丁在位五十年，史不言其寿；推其年数，当不减百岁。周文王，年九十七，武王年九十三，穆王在位百年。当其时，佛法未至中国。非因事佛使然也。汉明帝时始有佛法，明帝在位才十八年，其后乱亡相继，运祚不长。宋、齐、梁、陈、元、魏以下，事佛渐谨，年代尤促。
　　唯梁武帝在位四十八年，前后三舍身施佛，宗庙祭不用牲宰，尽日一食，止于菜果；后为侯景所逼，饿死台城，国亦浸灭。事佛来福，乃更得祸。由此观之，佛不足信，亦可知矣！高祖始受隋禅，则议除之；当时美臣识见不远，不能深究先王之道，古今之宜，推阐圣明以救斯弊，其事遂止，臣常恨焉！今陛下令群僧迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁入大内，又令诸寺递加供养；臣虽至愚，必知陛下不惑于佛，作此崇奉以祈福祥也。但以丰年之乐，徇人之心，为京都士庶设诡异之观，戏玩之具耳！安有圣明如陛下，而肯信此等事哉？然百姓愚冥，易惑难晓；苟见陛下如此将谓真心信佛，皆云天子大圣，犹一心信向，百姓微贱，岂宜更惜身命，遂至灼顶燔指，十百为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，唯恐后时，老幼奔波，弃其生业。若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身以为供养者。
　　伤风败俗，传笑四方，非细事也。佛本夷狄，与中国言语不通，衣服殊制，口不道先王之法言，身不服先王之法服；不知君臣之义，父子之情，假使其身尚在，来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也。况其身死已久，枯朽之骨，岂宜以入宫禁？乞付有司，投诸水火，断天下之疑，绝前代之惑，使天下之人知大圣人之所作为，固出于寻常万万也。佛如有灵，能作祸祟，凡有殃咎，悉加臣身！上天鉴临，臣不怨悔！
　　宪宗看了却怒责韩愈亵渎神佛，当即就要定他死罪。幸得丞相裴度主持公道，上书力言，说韩愈语虽狂悖，心却忠恳，宜宽容以开言路。宪宗还是怒不可遏，后又经崔群一班大臣再三恳求，皇帝这才念在诸位大臣和宰相的分上，把韩愈刑部侍郎的官革去，降为潮州刺史。
　　从此宪宗在宫中终日与僧道为伴，满朝文武不但没有人敢劝谏一句，反而顺着圣意，从朝到晚，东也求神，西也拜佛。而皇甫镈做得更到位，为让自己这个人人背后唾骂的奸臣名符其实，他领头儿奉宪宗尊号，称为元和圣文神武法天应道皇帝，令四方度支使、监铁使多多进奉贺礼。于是一时间剥削得百姓们家破人亡，少壮流离，田园荒芜，磷火宵行孤鬼夜啼。
　　这时柳泌又合出酷烈的金石丹药，早就因贪恋女色而气力很不支的宪宗服下后，重又十分勇猛，于是柳泌得以被重用为待诏翰林。宪宗皇帝因服丹药太多，中了热毒，性情十分躁烈，一时怒起就会滥杀左右随侍的太监，内侍们人人自危，于是王守澄、陈弘志、马进潭、刘承、韦元素等太监就在暗地里密谋大事。
　　这时宪宗的亲信大臣各立党派，柳泌、皇甫镈一党，吐突承璀一党，太监王守澄、陈弘志等也结成死党，互相倾轧。宪宗只顾了沉迷于仙佛色欲，听任朝外大臣和宫中太监互相争权夺势。
　　私党林立，每党又各拥一皇子，各皇子皆有夺储君大位之心，于是各私党各皇子都在暗暗之中，急急地狠狠地谋划着运作着。在这样的大环境中，太子李恒一听说自己极有可能被谋废，自然非常恐慌，忙悄悄遣人去问计于母舅司农卿郭钊。郭钊进宫面见太子，劝道：“殿下只须存孝谨之心，静候天命，不必惶恐。”
　　不多几天就是元和十五年的元旦，群臣齐集麟德殿朝贺。宪宗皇帝的精神十分清健，赐百官在明光殿筵宴。席间君臣雅歌投壶，直至黄昏时候，才尽欢而散。不料第二天文武大臣就得到通知说皇上圣驾已经宾天了，大臣急忙入宫，走到中和殿前，殿内就是御寝所在，只见殿门外已由中尉梁守谦带兵执戟，环绕殿门，不放众大臣进去。遥望门里，那群管宫太监王守澄、陈弘志、马进潭、刘承、韦元素等各执剑怒目。陈弘志高声向门外诸大臣说道：“万岁爷昨晚因误服金丹，毒发暴崩。”
　　郭钊大声问：“大行皇帝可留有遗诏？”王守澄答道：“遗诏命太子李恒嗣位，授司空兼中书令韩弘摄行冢宰。太子现在寝室，应即日正位，然后治丧。”
　　措手不及中致使自己一派所拥立的二皇子澧王李恽难登大位的吐突承璀在极度失望中，大声怒问道：“昨天万岁爷还好好地饮酒欢乐，何以今日无病而崩？我们身为臣子，不能亲奉汤药于生前，也要拜一拜遗体！尔等怎么能在宫内挂剑拦住大臣！？”说着，他一手拉住他们这一党派所拥护欲立的二皇子澧王李恽的袍袖，就往宫里闯。执戟武士横戟拦住宫门，两下争闹起来，皇甫镈和令狐楚等见他们愈闹愈激烈，就上前竭力把吐突承璀和澧王李恽劝出宫来。
　　谁知第二天，吐突承璀和澧王李恽二人就在回府的半路上被人刺死了，满京师的人都传说是那群太监派刺客悄悄干的。这时宫中被众太监包围住，谁也不敢去把这消息去奏与新皇帝知道，吐突承璀和澧王李恽就这样白白地送了两条性命。而满京师的人传说得更盛的是，宪宗皇帝也是被太监刺死的。
　　那天黄昏时候，宪宗皇帝宴罢群臣回宫来，走到中和殿门口，就吩咐侍卫退去，只留两个小太监掌着一对纱灯，慢慢地走进宫来。刚走到正廊下，忽听屋中有男女调笑淫嬉之声，宪宗那已被丹药弄得十分急躁的性情顿时让他发起脾气来了，但他还没来得及怒喝一声，屋子里竟奔出一男一女来，男的在前面逃，女的在后面一边追一边不住声娇滴滴地唤着“小乖乖”，那男在前面假装逃着，却不住地回过脸儿去，向那女的笑着，意欲勾她再向前追。宪宗皇帝迎面走来，他们两人都没注意到，直到那男子竟与宪宗皇帝撞了一个满怀。
　　宪宗大喝一声，这一对男女方才站住。借着廊下的灯光，宪宗看清了，那男子是太监王守澄，那女子正是学士先生宋若宪。宪宗亲眼见到自己最宠最爱的人做出这种事来，气得话也说不上来，劈手就去拔出小太监腰上挂的剑来，向着宋若宪的酥胸就刺了过去。却不防背后王守澄也挥过一剑，且比他更快一点更早一步到位。
　　宪宗皇帝的腰眼上被深深刺了一剑时，而宪宗刺向宋若宪的一剑还停留在半空中。只听得宪宗皇帝“啊哟”地大喊了一声，一头栽倒在地就死了。
　　宋若宪一见惹了弑君的塌天大祸，顿时惊慌得“呀”地一声哭喊了出来。王守澄抢上一步，把宋若宪的嘴按住。他到了这个地步，索性一不做二不休，立刻把宫内一群有权势的同党陈弘志、马进潭、刘承、韦元素和中尉梁守谦等召集到密室里，足足商议了一个更次，最后决定，对外假说是皇上误服金丹中毒暴崩的，同时把皇上的尸体安放在龙床上，擦拭净了血污，又拿棉絮塞住腰间的伤口，外面罩上龙袍，停尸在寝宫里，谁也不放进宫来见皇上的尸体。
　　然后他们假借皇帝遗诏，宣召太子李恒进宫去，把他困留在东偏殿里，直待到皇帝棺敛已毕，太子李恒才得御太极殿，接皇帝大位，称为穆宗，改年号为长庆。
　　这一年是公元820年，从这一年开始，从这一代皇帝开始，从此李唐王朝皇帝的废立，都由宦官权阉们所操纵。
　　穆宗李恒即位后，尊穆宗生母郭贵妃为太后，于是郭太后被迎居兴庆宫，每遇朔望日，穆宗率领百宫到宫门上寿。每遇良辰节令，穆宗又率领六宫妃嫔，陪奉郭皇太后在御苑中游览宴饮。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com



第90章 朝纲大不治（二） (1)


　　4、宦党色惑无能主
　　这时宫内外大权都在王守澄一班太监手中，穆宗根本不得过问。他们矫穆宗皇帝诏，把方士柳泌和浮屠大通捉来，活活地当殿杖毙，因为正是他们献的丹药让先皇误服身亡的；又说这两人是丞相皇甫镈荐引的，有同谋药死皇上之嫌，就再下诏把皇甫丞相收监，充军到崖州。
　　风流一世八面威风的宋若宪做梦也没想到，下一个该死的就是她了。王守澄原与宋若宪有私情，但他深怕宋若宪日后把他弑君罪行说出来，就也假用皇帝诏旨，把宋若宪幽囚在外第。可就这样他还是不能放心，到底赐宋若宪死了，他才最后放了心。
　　宋若宪死后，她母家的在朝掌大权的弟侄十三人都被捕捉流配到岭表去。一时间满朝剩下的全是王守澄的死党，不管他如何胡作非为，还有谁敢说一个不字，就是穆宗皇帝和郭皇太后也非常怕他。
　　王守澄为使穆宗无心于朝政，就以陪奉郭太后游玩为名，密令内外命妇后宫妃嫔华装艳服地在宫中以女色去引诱穆宗皇帝。果然穆宗夹杂在众命妇队里，左顾右盼，个个都是仙姿国色，颦笑宜人，忍不住满心快意，感觉每天和她们就这样轻薄调笑，心满意也足，早把当年郭太后和太子师傅辛苦教导他的治国安天下的大抱负大追求，在无用武之地的无奈中，悄悄抛弃了。
　　这群命妇谁不爱亲近一下这个年轻英俊又风流的皇帝，在花前月下闹出许多风流故事来，那将会有多少的荣华富贵落到自己的亲人家呀；至少金吾将军夫人曹氏就是这样想的。她在这群命妇中是最美丽冶荡的，横波流转处，能让君王魂断意也销。曹氏第一次入宫的当夜，就被穆宗假借宫中宴饮为由，把这个已与他眉目传了半日情的曹氏留住在兴庆宫中。酒至半酣，两人偷偷溜出席来，在花深幽曲处，月静人无时，一幅草茵上，穆宗就临幸了曹氏。第二天曹氏出宫就得到了穆宗皇帝赏她的一箱珍宝和曹国夫人的封号。
　　自然从此以后，曹国夫人常常被宣召进宫去游玩，一进宫就十天八天不出来。曹国夫人生性好动，穆宗就特意给她在御堤上开辟了一条跑马道，夹路种着桃柳。软泥十丈，芳草如茵。穆宗皇帝跨一头栗色马，曹国夫人跨一头银鬃马，两人并马在跑马道上往来驰骋，笑谈不绝相爱相亲。
　　一到春天，道旁桃红柳绿，万花齐放，曹国夫人又打扮得十分娇艳在花下徘徊，远望真好似天上仙子。穆宗又以怕曹国夫人宫中寂寞为名，把王公命妇一齐召进宫来，饮宴游玩之际的御花园中，绣带招展，粉面掩映，甜语娇声，穆宗插身在里面，调情打趣，十分快活。
　　5、庸君死风流
　　大才子元稹因雅擅词曲，很得穆宗皇帝的宠用，他的《端阳竞渡曲》被穆宗令后宫歌女五百人齐声歌唱起来，娇媚动人。穆宗命王守澄打造五十条龙舟，雕彩刻画，豪华富丽；又令小太监扮做各种鱼妖水怪，在水面上绕着龙舟，游行往来。
　　端阳节那一天，穆宗皇帝带了六宫妃嫔和命妇夫人们驾临鱼藻宫，观龙舟竞渡。那五百名宫女个个打得妖艳娇美，珠喉齐唱《端阳竟渡曲》，婉转悠扬，从水面上一波一波地渡来。
　　在仙乐妙歌的背景下，这时的穆宗皇帝正与诸妃嫔传杯递盏谈笑取乐，尤其和曹国夫人，两人在筵前眉来眼去，履舄交错，不觉到了情浓处，穆宗忘乎所以地拉住曹国夫人的手，就径向御苑中走去。随侍的宫女们都知道这位风流天子的性格，忙忙捧了巾栉盆盒跟在身后。
　　看看万岁爷倚住曹国夫人的肩头，慢慢地走到花障子后面去。宫女们非常知趣，忙齐齐地站住，屏气静息地候着。只听得曹国夫人一阵一阵的娇笑呻吟声和万岁爷伴着喘息低声唤爱卿声，传出花障外来，这群正当妙龄的宫女们个个羞得红潮上颊，你看着我，我看着你，禁不住偷偷抿嘴笑。隔了半晌，万岁爷笑嘻嘻地拉着曹国夫人的手，从花障子后面转出来。几个宫女忙上前去拥着曹国夫人，进更衣室去梳洗沐浴；更多的宫女自然是忙上去服侍万岁爷。
　　穆宗皇帝刚刚尽了兴，宫女们才把他服侍到了能干净利索地出来见人，正满心欢喜要入席时，穆宗忽然手脚剧烈地抽搐起来，四肢再就一直不停地抽搐，且目定口呆，任凭御医如何服药调治，却再也不能行走说话了。
　　郭太后只好出面维持大局，召集大臣商议立嗣的事。因为穆宗虽然在位多年，却还没顾得上册立正宫，因为每日要应酬的美丽女子太多了。穆宗现在生有王子五人，大臣纷纷请立长子李湛为太子。于是郭太后就以穆宗的名义立李湛为太子，册封李湛生母王氏为贵妃。
　　穆宗虽然每日只能瘫坐在小车上，由四个小太监前后推拥，却依旧不忘淫乐之事。一群美人终日围绕着这位风流皇帝弹唱调笑，一到动情时，风流皇帝就把美人拉进小车里去，四面窗幔放下，顿时笑停乐止，只听得车中阵阵喘息呻吟和轻唤低笑声，直到乐极欢尽，这个美人才能被放出来。
　　穆宗皇帝最不能忘怀的依旧还是曹国夫人，这时干脆把她长留宫中，穆宗差不多每夜都伴曹国夫人同宿。这样夜以继日地伐之不休，采战不停，任凭钢筋铁石人也要放倒的，何况穆宗还是个多病之躯。穆宗早已支撑不住，郭太后一看大变即在目前，就下谕，命只有十六岁性情又痴呆又暴横的太子李湛监国。内侍们一看太子这个样，就请郭太后临朝，郭太后怒斥内侍道：“尔等要我成为武后第二吗？”
　　6、无道更荒淫
　　公元824年正月，太子李湛监国后不几日，穆宗皇帝就一病而崩，国太舅郭钊在慌乱中受穆宗顾命，欲扶太子李湛为皇帝。谁知四处找不见太子李湛，直寻到西偏殿下，却见太子李湛正与一个小太监在殿下踢球玩，他玩得正高兴，说什么也不肯去登什么基做什么皇帝，到底被众大臣半是簇拥半是推搡地弄到了太极殿，才只得老老实实地坐在那儿即了皇帝位，这就是敬宗皇帝。照惯例，尊其生母王氏为皇太后，李湛的其他四个弟弟均封王，并照惯例，改年号为宝历。
　　敬宗皇帝在继续了父亲穆宗的皇位以后，也把穆宗的最大特点继承下来，只是品味太低下了点，一见有略具姿色的宫女就不肯放手，然后当着众太监的面前就胡乱奸淫。
　　此时穆宗的灵柩尚供奉在太极殿上，敬宗却常带着一群小太监在穆宗灵柩前，敲大锣打大鼓大声歌唱。
　　一天敬宗忽然看见一个长得十分美丽而年纪尚幼的小宫女，就去追她，这个小宫女一向听宫中众姐妹们说敬宗皇帝的淫暴，耳朵都听出茧子来了，此刻一见敬宗皇帝追她，知道不是好事，就拼了命地宫门外跑去。敬宗就也拼了命地追出宫门来，顶头正撞见一向以忠直之臣而闻名左拾遗官刘栖楚。
　　刘栖楚当即毫不犹豫地举起手中牙笏，向那个美丽而无辜的小宫女的面门上，就狠狠地打下去，只听得啊唷一声，这个美丽而无辜的小宫女顿时脑门破碎，满桃花面上都是鲜红的横流的血，立时倒地身死，犹如一朵被毫不怜惜揉碎的三月桃花。
　　然后这个忠直之臣才作出慌恐的样子，跪倒在地，连连叩头说：“陛下年富力强，今在嗣位之初，正当宵旰勤劳，以问政事。可陛下沉迷于声色，日晏方起，梓宫在殡，鼓吹不休，如此荒淫，福祚不长。今臣请碎首阶前，以谢旷职之罪！”刘栖楚一边说一边叩头不已，直到额头在地面上碰出血来，响声直彻殿角。
　　敬宗却非常懒得听更是讨厌听，当即紧皱起眉头，什么也没说，只是懒懒得烦烦得摆了摆手，令左右太监扶刘拾遗出宫去。
　　丞相李逢吉屡次劝谏也无效，他也杀小鸡以儆大猴，只是他不是打死一个三月桃花般的小宫女，而是杀了和敬宗玩耍的几个小太监。敬宗这只大猴子就气得索性从此也不坐朝了，甚至也不出宫了，终日泡在宫中，与那群妃嫔宫女们嬉戏淫乐。
　　又一个忠直大臣德裕别出心裁，献玉屏六幅，屏上写着他苦心劝谏的话：一箴曰宵衣，是讥讽敬宗坐朝稀晚；二箴曰正服，是讥讽敬宗服装怪异；三箴曰罢献，是讥讽敬宗贪得物玩；四箴曰纳诲，是讥讽敬宗不听忠言；五箴曰辨邪，是讥讽敬宗信任奸臣；六箴曰防微，是讥讽敬宗轻于出游。敬宗却用这六扇玉屏围住众妃嫔，令众美女脱光衣裙，裸体屏中舞。德裕和刘栖楚一见皇帝如此荒淫无道，一齐推脱有病，辞去冠带，回老家去了。
　　7、伪太监
　　伪太监刘克明就在这种大好气候下登上了大唐王朝的政治舞台。他原是太监刘光的养子，因善踢球，而爱玩的敬宗只要能够让他玩得高兴，就没顾得上刘克明已不是个小男孩需要阉割的问题。性情伶俐、皮肤白净的刘克明借助于敬宗皇帝忽略的这个问题，在宫中先是暗通美貌的宫女，渐渐地胆子越来越大，又与敬宗的董淑妃结上了私情。而敬宗皇帝每天自己游玩淫嬉还忙不过来，哪有闲心管这些破事。但从来都是做贼的心虚，刘克明总疑心这个残暴的万岁爷已窥破了他的秘密，他常常在梦中见到自己在某一天的某一刻，悄无声息地被人暗杀于幽僻处；或者干脆皇帝也不怕费事丢人，把他直接绑赴于众目睽睽之下，零刀碎割，尤其是他的那个被忽略的问题，此刻被提到前所未有的重视范围里：遭遇了最悲惨的零碎痛苦，鲜血横流伴着惨嚎痛嘶。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第91章 朝纲大不治（二） (2)


　　这样的一个个噩梦，是一声声震耳的警钟，警戒刘克明要未雨绸缪，先下手的为强，后下手的遭殃！伪太监刘克明差不多天天都要在心里暗暗告诫自己。于是刘克明更加注意培植自己的势力，这样一来，在宫中多年的他本来就很大的威权变得更大了，大小太监差不多全是他的党羽。然后就在这年的严冬时节，弑君这样的事就被他做出来了。
　　8、朝纲难振君主斗志靡
　　公元827年12月，征西大将军苏佐明班师回京，敬宗皇帝忽然高兴起来，传旨当晚在正仪殿赐宴。当时与宴的，除苏佐明、余应龙二人外，还有二十八个文武大臣。君臣对酌，倍觉开怀。酷好杯中物的敬宗皇帝不觉酩酊大醉，一下子就呕吐起来，弄得衣袖狼藉，小太监忙上前来扶着，退回隔室去更换衣服，众大臣齐坐在筵前候着敬宗皇帝更衣再回来。
　　却不料没多一会儿，就听得隔室中一声惨呼，苏佐明顿时就推案而起，更不想殿上突然灯灭火熄，眼前一片漆黑，众大臣一步也行走不得。
　　隔了半晌，才有小太监把灯火重新点燃，而再回头看时，殿屋四周已站满了持刀拿枪的兵士，烛光映得刀光剑影雪亮耀眼。众大臣这才知道中了计，立时面面相觑，不知如何才好，正这时，伪太监刘克明带剑上殿，满脸杀气，身后紧随着一队铁甲军士。刘克明对众大臣厉声说道：“万岁爷已驾崩了！”
　　一句话吓得众大臣目瞪口呆，苏佐明止不住扑簌簌滚下泪来，余应龙只问了句：“万岁爷好好的，如何忽然崩了驾？”刘克明就瞪起双眼，一手按向剑柄，大有拔剑出鞘之势，吓得余应龙忙低下头去，不敢作声了。然后刘克明右手仗剑，腾出左手来，上去一把就将学士路隋揪下席来，喝令小太监拿过笔砚来，逼着路学士草遗诏，命传位给绛王李悟，诏上说绛王年幼，令刘克明摄政，尊为尚父。遗诏发出宫去，人人诧异。
　　入宫赴宴的这些文武大臣被刘克明一齐监禁在宫中，直到敬宗皇帝的尸体收殓完毕，绛王李悟在柩前即了位，诸事停妥才把他们放出宫去。
　　苏佐明悲愤交加，悄悄召集一群忠义大臣，率领重兵，往涪州迎来了穆宗皇帝的二皇子江王李昂，乘城中不备，攻入京师，直至宫中。
　　这时刘克明根本不把绛王放在眼中，竟与董淑妃公然成双作对。那一天，就在他们云雨方罢而巫山梦犹未醒时，宫门外已喊杀声连天，苏佐明兵士把宫禁团团围住，水泄不通。
　　杀进宫后，在乱兵撕杀之中，苏佐明眼快，就纷乱中一眼看见刘克明抱着一位小王子东跑西窜。站在高处的苏佐明冷不防发过了一箭去，刘克明应弦倒地，立时就被乱刀剁成肉泥，可怜绛王李悟也和刘克明陈尸一处，江王入宫见了绛王的尸首，割舍不了的手足情让他抚尸痛哭一场。
　　然后众臣奉着江王李昂在凝禧殿即皇帝位，称作文宗，并改年号为大和。从前敬宗每月坐朝只有一二天，公事压积日多。现在文宗坐朝听政，众大臣奏事，到日午还不退朝，然后还一一处理了那些积压的公事。在即位的第二天，文宗就下了一道圣旨，命宫女非有职事者，一律放出宫去，于是共有三千多宫女得到了自由。文宗又下命令放去五坊的鹰犬，罢田猎之事，文宗还命人将文绣雕镂器物全撤去入库，他平日在宫中布衣麦饭。
　　文宗虽然在遣散宫女的同时也裁去了教坊总监和闲职太监共有一千二百余人，偏偏文宗就是亲信已服侍他多年的中监仇士良。向来小人一得志便猖狂跋扈，中监仇士良当然也不会出这个例外，他私结党羽，把持朝政，暗中卖官索贿千万金。而文宗不觉仇士良的羽翼已丰满，依旧每日坐朝，遇有疑难不决的事就问计于仇士良。仇太监也的确思路敏捷，且很有口才，常能当殿代万岁爷宣布旨意。
　　日子久了，满朝政事都听羽翼已丰满的仇士良一人的号令，朝堂上遇有臣下奏请，仇士良就连请示一下都不曾，直接就代文宗皇帝下旨，处断国家大事。彼时的文宗高坐在龙椅上，好似木偶一般，心中不觉甚是气愤。在甚是气愤的时候，文宗才意识到仇士良的羽翼已丰满，却无奈此时仇士良的羽翼已经太丰满了，仇士良的党羽已满布朝堂。当然仇士良更为可怕的地方在于，他在深宫中，无一处没有耳目，无一人不是他的心腹，文宗皇帝的一举一动都被太监们无形中钳掣住了。文宗不觉心灰意懒，无志于国事，渐渐地也不坐朝了，于是内外大事更是都权操仇士良一人手中。
　　9、误纳两侄女
　　文宗在渐成傀儡之后，他的雄心壮志也渐成了宠中物纸上兵，随着大权的日益旁落，甚至他对着自己的雄心与壮志时，都有点昔日黄花的陌生。而与之同步的，那种强烈的失落感却笼罩着文宗的心，让他心伤心痛也心寒。于是终日闲着无事的文宗，就和妃嫔们厮缠，渐渐地，他就在色欲的软沼绵泽中越陷越深，而无以自拨。
　　当时文宗皇帝常去临幸端淑秀丽的纪昭容，那天他在纪昭容房中，意外地看见了一对姊妹花，讲她俩的姿色，比芙蓉还艳，讲她俩的肌肤，比霜雪还白，行动婉转，腰肢袅娜。
　　可惜这姊妹俩一见文宗驾到，就惊鸿一瞥般转身遁去。可她俩越是如此就越在无意间成全了文宗的相思病，因为天下的美人，最好是不得细看；模模糊糊，好似雾里看花，越是看不清楚，就越是爱，越是爱就越是想。文宗此刻就是这样的一种心态，雾里看这一对姊妹花，模糊不清却极是爱看；水中望月转眼即空，爱看却不见就越是想，想得心旌动摇，却不敢开口问，因为他深知纪昭容一向妒念最重，而文宗又宠爱纪昭容，所以也不愿和她惹这个闲气。
　　不想天从人愿，这天文宗独自在御园中闲步，一瞥眼，万花深处，正是那一双丽人。文宗到了这时，也忘了自己是天子之尊，满脸笑容，迎上前去。姊妹二人见避无可避，只得拜倒在地，娇呼万岁。这出谷新莺似的娇声，听得文宗万分欢喜，当时也无暇问话，伸过手去，一手拉住一个，就近转入离这儿最近的延晖宫，一夜就临幸了她们姊妹二人，将皇帝的雨露大方地恩赐给她们无法数量，而文宗的相思病也在他大赐这对丽人雨露时得以痊愈了。接下来，因为初入这对丽人的温柔乡，深怜热爱是每天都少不得的，文宗就一连十多天不出延晖宫。
　　纪昭容多日不见万岁爷来临幸，就知又有了新宠，不禁万分悲怨，却也不敢去惊动圣驾。又过了几天，纪昭容再也忍不住满肚子的醋气，以叩问圣安为由，闯进了延晖宫，想看看万岁爷的新宠究竟是个怎样的美人。谁知纪昭容一看，就急得忙跪倒在地，连连叩头说：“万岁爷错了！万岁爷错了！”文宗顿时糊涂了，看着她，怔怔地呆住了，那姊妹二人听了纪昭容的话，却一齐羞得红晕粉面，低垂双颈不言语。纪昭容接着又说，“万岁可知这两个新宠是万岁爷的什么人？她们姊妹二人是李孝本的女儿，是万岁爷的侄女！”文宗一听，吓了一大跳，当即急得在屋子里乱转，嘴里连说糟了糟了，而这姊妹二人早已羞愧得泪水涟涟。纪昭容一见此时此情景就又忙往旺火里添上些油、煽上股风，“她姊妹二人刚刚出阁，一同嫁与段右军为妻，只因平日和贱妾性情相投，因此常进宫来坐坐，不想万岁爷看上了眼，如今这可如何打发她们姊妹二人？”
　　文宗一眼见这姊妹二人娇啼婉转倍添娇艳，难舍万分爱怜，当即把心一横脚一跺说：“这事木已成舟，如今索性一不作二不休，朕也顾不得什么侄女不侄女了！她姊妹二人，朕如今是爱定了也要定了，明日朕就下旨册立她们姊妹俩为昭仪，拼着在宫中另选两个美貌的女子赏给段右军，这事也就算罢了。”
　　纪昭容一见适得其反，自己一番小聪明倒弄成了个大拙笨，忙磕头苦劝这种乱伦的事是断然使不得的，无奈文宗被美色所迷，第二天果然下了谕旨，立这姊妹俩为昭仪。满朝大臣顿时大大哗然。文宗很聪明，知道臣下必会劝谏，就忙准了拾遗魏謩请早立长子李永为太子的奏折，因为魏謩前几天才又为这姊妹俩立为昭仪的事上疏谏阻，罗罗嗦嗦地说了一大堆什么乱伦什么纲常什么大道天理世人心的话。
　　10、流水有意落花反无情
　　文宗长子李永年已二十岁，一个标准的玉树临风的放浪少年，一群大臣子弟整天陪着他在外面斗鸡走狗，渐渐开始出入娼家。再后来太子李永仗着自己是皇长子且容貌英俊，甚至在王公大臣们家里私宴时也敢闯席而进，见有内室美眷，就百般勾引，于是不少的王公大臣戴上了他的绿头巾。
　　不想太子李永的这种性情却正合他父皇的脾胃，因此文宗宫中每有宴乐，就召太子李永随侍在左右。太子李永当着父皇面，与宫女们调笑无忌，而文宗却非常欣赏儿子的人不风流枉少年的及时行乐的人生原则。
　　文宗最近在教坊中挑选出一个美丽活泼的姓杨的女子进宫去，临幸以后就封她做了杨贤妃而不是杨贵妃，因为文宗对这个也姓杨只是以瘦弱美取胜而非肥腴丰满的女子，从容貌到性格都非常喜爱，所以也出奇地宠爱杨贤妃，当然比之当年的玄宗皇帝还是有所不及的。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第92章 朝纲大不治（二） (3)


　　谁知事有凑巧，从前太子李永在教坊出入，与杨贤妃也有一段情，当时也曾海誓山盟，只因她的身份是个妓女，太子李永怕招惹非议，所以一直拖延着。却不想有大臣要讨皇帝的好儿，就告诉文宗皇帝，有那么个杨氏女如何美貌，如何让人销魂。文宗立刻就打发宫监去把她接进宫来。更让太子李永想不到的是，居然一宵雨露之后，文宗就册立杨氏女为贤妃，并且还在熙春殿大排筵宴赏赐群臣以示庆贺；又传各个王子公主拜见贤妃，且尊以母礼。
　　太子李永是长子，第一个进去行礼，一抬头却见坐在上面的新妃子，不是别人，而是曾和他在枕上花开并蒂海誓山盟的意中人。因父皇在跟前，太子李永不得不拜倒在这女人的石榴裙下。
　　太子李永拜罢起来，按纳不住一肚子的窝囊气，出宫回到自己府中，一时无处发泄，就把自己书房中陈列的古玩珍宝砸了个稀巴烂，合府中上下人等，个个都惊得目瞪口呆。正这时，忽然圣旨到，太子李永按纳不住的一肚子的窝囊气此刻也按纳住了，忙排香案接旨。
　　谁知中官一宣读圣旨，却是册立李永为皇太子，这之前的李永仅为皇长子而非未来皇位继承人的太子。马上就有一大批趋炎附势的大臣纷纷齐集太子府，向太子李永贺喜，三日三夜的笙歌宴饮，险些不曾把这座府第闹翻了天。
　　大庆大贺以后，照惯例，太子李永得迁居东宫。东宫离杨贤妃居住的凝晖宫近在咫尺，每日清早，一向滥情风流却惟独对杨贤妃痴情的太子李永就会站在楼头眺望，只见烟树迷濛，封住了凝晖宫的屋顶，帘幕深深，廷院重重，遮住了佳人的身影。太子李永对景怀人，看屋怀情，常常叹息伤感。
　　那一天傍晚，正值黄昏月上，太子李永悄悄溜进凝晖宫，宫廷廊下映着红红绿绿的灯光，照在院子里，十分暗淡。太子李永隐身在灯光后面候着，半晌半晌，果然见杨贤妃扶着一个小宫侍，慢慢地步出廊下来，倚定栏杆，望着月儿，神情里有一丝忧郁和黯然，仿佛在对月怀良人。
　　太子李永一见，马上就认定这是他朝思暮想的意中人在对月怀念他和他的一片昔日恩爱。太子李永看着就在眼前的仿佛正对月怀念他的心上人，再也顾不得回避宫侍的耳目，急忙耸身跑出去，伸手就攀住了杨贤妃的肩头，只说了一句：“你害我想得好苦呀！”他的眼泪就流了出来。
　　杨贤妃大吃一惊，立时玉容失色，惶惶然如末日将临，但恐慌不已的杨贤妃很快就镇定了下来，她的惶惶然也随之变换成一脸的嗔怒，杨贤妃尽最大努力把自己的嗔怒表现到十分，果然以她的表演天赋，把这一场戏做得非常成功。宫女近侍一见杨贤妃先是从太子李永的双臂里，拼命挣脱出来，然后马上就双眉立挑，娇声大咤道“有贼”，谁也没想到其中还有以旧情为铺垫的猫腻儿，就只以为这是一向风流放荡的太子李永爱慕杨贤妃的美貌而一时冲动才如此。
　　太子李永做梦也没想到杨贤妃能如此冷静绝情，刚才他还一厢情愿地认为杨贤妃对月伤感之状，是因为心中怀自己这个良人所致。但他也不敢多说什么，因怕惊动宫中侍卫，急急转身逃回东宫。
　　这个时候的杨贤妃攀上了高枝儿，早已不把太子放在心中与眼中了。如今太子当着宫侍的面儿，这样的冲动轻薄，杨贤妃又气又羞又怕，万一宫侍口没遮拦，把这事传播给万岁爷知道了，保不住自己不失去皇帝的宠爱。杨贤妃马上就拿定了一个狠毒的主意，与其坐以待毙，不如先发制人，于是文宗皇帝日夜都会听到杨贤妃说风流太子的坏话。
　　文宗一听说太子李永胆敢调戏他如此宠爱的杨贤妃，立刻就在赛过山西老陈醋的浓浓酸气制造的强震怒中传旨，废去李永的太子名位，发交刑部看管。结果这道圣旨还没有传达到，太子李永就已听说了。
　　他一看大祸临头在所难免，一个人闭上屋门，在室中走来走去，徘之徊之，踌躇通宵，愈想愈害怕，天明时分，太子李永就悄悄地在室中自刎而死了。
　　文宗听了东宫侍臣奏报后，那赛过山西老陈醋的浓浓酸气立时就被父子骨肉亲的天伦之情冲淡了，顿时悲伤难抑，大大地痛哭了一场；而杨贤妃却一点也没动心，更没掉一滴泪，这时占据她整个心灵的是文宗皇帝的弟弟安王李溶。
　　安王李溶英俊的面貌让杨贤妃动心日久，现在两人早已私下里勾搭成了，如今太子自刎，正是天遂其愿，于是她乘万岁爷在她身上魂销情迷意昏乱的时候不断地替安王进言，请万岁爷立安王李溶为太子。同时安王李溶也用黄金买通了宫中的权阉，第二天仇士良率领二十多个总管太监一起有去见万岁爷，奏称愿请立安王李溶为太子。其势汹汹，声色俱厉。文宗是让宦官拿下马来的，如今见他们众口一辞，明知安王李溶与他们结了同党，当面也不敢说破，只推说立储是国家大事，须与宰相商量。
　　次日，文宗皇帝召左丞相李珏到密室中告诉他宦官欲立安王的事，李珏力言不可。文宗哀之痛之地叹着气说：“朕如今身心受制于宦官，哪里还有朕说话的份！？”说着，不觉流下泪来。李珏也伏地流涕，奏道：“老臣必让陛下满意！”
　　不几日，一份满朝众文武大臣五百多人署名的奏折就出现了，共推立敬宗少子循规蹈矩的李成美为太子，仇士良见有这么多大臣共同保举，也不敢反抗什么，文宗这才大着胆子下了圣旨，册立李成美为皇太子。但文宗在宫中因此受宦官的气就更重了，郁积日久，终于一病不起，于是传召命太子李成美监国。宫中密布的仇士良心腹早把皇帝从寝宫中传出的密旨半途中劫去。然后仇士良私改诏书，立文宗的皇弟李瀍为皇太弟，命皇太弟监国。
　　11、宦权斗君权
　　次日文宗驾崩，太子李成美要到寝宫哭送圣灵，才走到寝宫门外，忽然跳出四个大力武士，不由分说，擒住太子，就架进密室中，然后这个一向循规蹈矩的不幸生于皇家的好少年李成美就活活地被皇太弟李瀍用麻绳缢死。然后皇太弟李瀍就于公元840年正月，文宗皇帝病死的当天，自立为帝，坐朝听政，称为武宗皇帝。
　　武宗皇帝倒精明强干，他怕自己的皇位是用阴谋强力霸占过来的而人心不服，就用强制酷霸来整顿朝纲。所有从前文宗时候堕落的大权，武宗一朝统统收复过来。仇士良不识时务，仗着自己有扶立之功，每值朝会，高视阔步，叱咤百官。武宗含怒已久，因宫中太监都是仇士良的同党，不便下手，于是就多给内侍金帛，让他们叛离仇士良而归心于皇帝。
　　仇士良感觉到了势孤，这回他立刻识了时务，就非常聪明地告老回乡。行前有许多太监在仇士良府中饮酒饯别，仇士良在最后的分手时刻送给了众内官一番金玉良言：“诸位都想要在宫中立权威，那就千万不可让天子过于精明能干。应该常常引导他奢靡，娱其耳目，日更新，月更盛，让他无暇顾及朝政大事，然后我辈就可以得志了！慎勿使天子亲近儒生，这些读书人知前代兴亡，且忧国忧民忠心热血，而对待忧患，他们还有智谋有对策；那样我辈就无处用其权了！”
　　12、杯中物石榴裙终毙精明皇帝
　　果如仇士良所言，武宗明察内外，又别无嗜好，众太监又无法使天子昏惰，他们想在暗地干些招权纳贿的勾当是万万得不了手的。后来他们发现武宗惟爱杯中物，常常饮酒，且一饮就醉，于是众太监就四处网罗各地名酒。幽州刺史官苏允中听说武宗皇帝爱酒，就献上了十二坛名酒，并又同时献上了一个劝酒的美人儿小莺儿。
　　小莺儿原是扬州名妓，她不但貌美如花，更是善于劝酒。每当华筵初张，小莺儿就顿开娇喉，唱《酒中八仙歌》。每唱一阕，便劝酒一巡。座中的宾客，既贪她的美色，又爱她的娇喉，举杯痛饮全在不知不觉间。小莺儿又有满肚子的新奇酒令儿，屋中十景架上满排着片筹玉筒。每一筒片筹就是一种酒令，又风雅，又香艳。牙筹上雕着艳雅的词句，就是不能饮酒的，也会不由自主地要强饮几杯凑凑趣儿。因此文人雅士达官富商都拥挤在小莺儿的妆阁中，盘桓多日也不舍得离去。名气一天大似一天的小莺儿却对这些文人雅士富商开始爱理不睬的，让他们乘兴而来败兴而去；因为她的努力方向是达官显贵，如今小莺儿得以伺候皇帝，可算是巴结到最上头了。
　　武宗皇帝虽然英明，可哪里能禁得住这样一个如花美人又能甜歌、又能妙舞、又能行艳雅酒令、又能说笑凑趣、又能床上功夫过人。自从得了小莺儿后，武宗皇帝终日和她在绛云轩中饮酒听歌，猜拳行令，直到酒醉如泥醉眼难睁，而小莺儿犹未罢休，她的房中术马上就又接着在那里大展身手，让武宗皇帝的精力耗了再耗，果然没有了多余的精力顾及到朝政大事。宫中太监一见英君明主也终于被他们捉弄倒了，立时就开始了招权纳贿。
　　不久武宗皇帝就因饮酒过量，伤及肺腑，卧病不起，在深悔不该好色贪酒之际，他的肺病早一天重起一天，挣扎到一入冬，武宗就晏了驾。病死在长安大明宫中的武宗皇帝，死时才不过是三十三岁的大好年华。而正当三十三岁的大好年华的他，人却已是憔悴不堪，瘦骨伶仃。
　　而这个时候的宫中重又是太监们的天下，在武宗病危时，一群权阉们就秘议立武宗之弟太叔光王李忱为太子。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第93章 荒淫终亡国（一） (1)


　　宣宗一即位，就逼得武宗时代最得宠的王才人自缢，随后郭太皇太后被逼服毒……
　　蒙在鼓中的一朝君懿宗纵容郭淑妃，于是就有了同昌公主两次奢华到了极点的婚礼和葬礼。在奢华的背后是驸马韦保衡与郭淑妃的不耻关系……
　　宦官胁迫僖宗出长安逃亡，黄巢轻易进入了长安，直到自刎的时候，黄巢才知道他的称帝生涯不过是昙花一现……
　　困囚少阳院的昭宗，终日帝、后相对两泪垂。失位又复位后，昭宗也同样是逃亡的命运，走上了一条凄凄惨惨的天子蒙尘路……
　　朱全忠明火执仗地杀宫弑昭宗，十三岁的辉王成为了唐朝的最后一个皇帝。这个曾兴盛繁华的大唐王朝的最后一个皇帝哀帝，在他的生母唐朝最后一个皇太后何太后被缢死后，被迫禅位于朱全忠，哀哀地结束大唐王朝达二百九十年之久的国祚……
　　1、东宫风流遗祸
　　光王李忱是宪宗李纯的少子，其母郑氏当初原是丞相李锜的姬人。李锜和宪宗李纯自幼情趣相投，后来宪宗李纯常常到李锜家中游玩，李锜的内眷们也都和宪宗李纯谈笑无忌。却不想宪宗李纯一眼就相中了李锜的爱妾郑氏，而郑氏一见他是位东宫太子，又是将来的皇帝，就于李锜不在家中时，和宪宗李纯到花园中尽情欢爱撒胆风流。不想那一天，李锜回来正好冲破了，李锜心中虽然酸溜溜儿地难受万分，却不敢因儿女之好坏了君臣之义，颇识时务的李锜于是忍痛割爱地将爱姬奉赠与宪宗李纯，他这样做一则为求自保，当然更是为了将来的晋升着想。
　　宪宗李纯万分感激，喜滋滋地把郑氏偷偷接进宫去不到半年功夫，就生下了光王李忱。宪宗李纯即位后，因宠爱郑氏就也宠爱光王。无奈光王李忱因他是在母亲惊恐羞愧时做的胎，从生下来就一直有几分呆气，且生性又十分残忍尖刻，宫中诸王子都不愿意和光王李忱亲近，背地里都嘲笑他是私生子，宪宗见他没有口碑，只得立日后的文宗李恒为太子。
　　光王李忱在宫中安分静守了十多年，忽然又得时得势起来，原来他平日和这群太监关系甚是厚密亲热。宫中这群太监都称他为太叔。他母亲郑太妃在一旁更是竭力撺掇太监拥戴光王李忱为帝，又许诺各太监将来事成以后，给多少多少好处。权监们就外联大臣，矫皇帝诏旨，说皇子年幼，立光王李忱为皇太叔，权当军国政事。待武宗晏驾以后，太叔李忱借助于权宦们的拥护，居然高坐朝堂，君临天下。于是史书上就记下了这样的一笔，公元846年3月，光王李忱自称为天子，号宣宗，改年号为大中。
　　谁知平日呆里呆气的太叔光王李忱，一朝成了皇帝宣宗后却甚是精明，处事又苛刻少恩，所有旧日帮他的几个太监都被宣宗李忱找个借口一齐裁撤了去。宣宗李忱待外臣也颇少恩德，因此内外怨恨。当时宣宗李忱尊他的生母郑氏为皇太后，又怕郑氏的前夫李锜把她旧日的丑事漏泄出来，就硬说李锜有大逆之罪，把他一家九族尽行斩首。
　　2、自缢王才人可爱复可敬
　　武宗时代有一位得宠的王才人，长得秀美玲珑，实在令人爱，且肌肤白腻，姿态翩跹。最可爱的是她和白皙颀长的武宗一样地戎装跨马，在西山下围猎，远望去好似一对璧人，一个刚健一个婀袅，此景绝美动人可入画。武宗原想册立她为皇后，但因她出身微贱，且又不生子息，大臣们竭力谏阻，没奈何只得屈她为才人。武宗直到崩驾，对王才人的宠爱也不曾稍衰。为了最好地表达这种宠爱，就不免在床笫之间多用了些工夫，再加上那个劝酒美人小莺儿的大力协助，因此武宗的身体，渐渐的淘得太虚了。
　　当时武宗最信道教，又最痛恶佛法，令京师东都只许留佛寺两所，每寺留僧三十人；与之同步地，武宗却大兴建造道观。归真老道特为武宗皇帝修炼了快乐仙丹，被淘得太虚了的武宗一经服下，陡觉精神倍长，春兴炽浓，自暮达旦，采战不休。结果武宗倒是让他心爱的王才人欢心了，自己的身体却渐渐憔悴枯干，直到力疲惫精尽竭。王才人也曾几次劝谏万岁爷少服丹药为是，无奈武宗只图眼前快乐，根本无暇念及将来的惨痛。
　　在弥留之际，只有王才人一人侍立榻旁，此时武宗已不能说话，只是用手指着王才人，两眼瞪得溜圆，一眨不眨地注视着她。王才人知道万岁爷是舍不下她，忙拜倒在御榻前，一面拭着泪一面奏道：“陛下千秋万岁以后，妾愿相从地下。”这句话一说完，武宗就咽了气。
　　王才人正哭倒在龙床前，久已对她的美貌垂涎三尺的宣宗就传旨宣召王才人晋见。王才人知道新皇帝李忱不怀好意，就推脱说入室更衣去。她退入寝室后，紧闭双扉，急急解下衣带，自缢而死。
　　宣宗李忱知道后，痛悼婉惜不已，下旨追封王才人为贤妃。出殡之日，宫中妃嫔感念她在世之日待人的好处，一齐来哭送。尤其是宣宗李忱，终日长吁短叹，皇太后郑氏心疼皇儿，就在后宫挑选了十个美貌娇娃，一任宣宗临幸。宣宗李忱借着这些美人，心也就不烦了。
　　3、残忍的郑太后
　　这时的宫中大权全操纵在皇太后郑氏一人手中，于是她就要对太皇太后郭氏下手了。太皇太后郭氏安居兴庆宫，颐养多年，历穆宗、敬宗、文宗、武宗四朝，都十分尊重她，而宣宗与郭太皇太后原有母子之名义，平日里郭太皇太后对待当时还是光王的李忱也很慈爱，事事都优待他。那么郑皇太后为什么要对郭太皇太后下手呢？原来当初举止轻浮、一身小家子气的郑氏恃宠而骄，在郭贵妃跟前常有失礼之处，且她深深妒忌郭贵妃，因为两人一个是出身贵胄堂而皇之，一个却是偷偷摸摸来的。而郭贵妃出身诗礼名家，最重节仪，如何能宽容郑氏的轻狂？并且郭贵妃当时名为贵妃实为皇后，管教郑氏也是她职责范围内的事。
　　当年郑氏自知来路不正，挨了打受了骂，也只得忍气吞声，只能背地后与她儿子光王李忱诉诉苦，当时光王李忱虽然心疼母亲，可也无可奈何，谁让他位低权无人轻微呢。但现在不同了，母以子贵，郑氏摇身一变，已然是太后了，而光王李忱也一跃坐上了九五之尊的龙椅，成为号令天下的皇帝。于是宣宗李忱就也打算乘机为生母一报宿怨，于是他对郭太皇太后居傲无礼到了十分。郑太后又唆使宫中太监造谣言说宪宗的暴崩，是郭太皇太后暗中下毒所致。于是在这个谣言传得沸沸扬扬的时候，宣宗就以此为理由，悲愤地指使宫监断绝兴庆宫的一切用度，甚至包括郭太皇太后的饮食。
　　渐渐地，兴庆宫中的太监宫女都被饥饿赶逼得走尽了，只剩下郭太皇太后孤苦零丁一个人，整天闷坐在宫中。郭太皇太后已是六七十岁的老人，且一生养尊处优，如今忽遭大变，如何禁受得起？悲与愤与愁交集，她终日以泪洗面。只有一个服侍了郭太皇太后二十多年的老侍女仍忠心耿耿，忍饥挨饿也不肯离开。郭太皇太后几次让她出宫逃活命去，她却坚持说：“奴婢愿侍奉太皇太后一直到死。”
　　那天晚上，多日不眠的郭太皇太后终于困极了，一觉睡到三更时分，强烈的饥饿和焦渴又把她折磨醒了。在这三更梦回之时，醒来一看的郭太皇太后，心中顿时万分悲凉。见窗外明月如昼，郭太皇太后就悄悄起来，登上勤政楼眺望了一会，然后猛一耸身，就要往楼下跳去。她上身刚探出窗外，后面老宫女早已伸手上去拦腰抱住，主仆两人回到屋子后抱头痛哭，到天色将明，两人一起停止了呼吸。
　　当时宫中盛传郭太皇太后主仆两人被逼无奈，服毒自尽。而宣宗李忱却余怒未息，说什么也不肯让郭太皇太后附葬宪宗，竟然只是草草地把郭太皇太后葬在景陵外园。太常官王皞上奏，请将郭太皇太后与宪宗皇帝合葬祔庙，宣宗不许。王皞就再上疏说：“太皇太后系汾阳王孙女，事宪宗为妇，身历五朝，母仪天下，万不可废正嫡大礼。”宣宗李忱一向最忌讳什么正室什么嫡亲这样的的字眼，所以他一见这道奏折就火了，然后怒火万丈地贬王皞为句容令。
　　宣宗李忱虽对郭太皇太后失德，但对朝政却励精图治，教训子女又能守礼守法。宣宗长女万寿公主下嫁起居郎郑颢。天子嫁女，一向的惯例是用银叶装点车辆，宣宗却易银为铜，以示天子的俭德。公主临嫁的时候，宣宗面训她要谨守妇道，不得轻视夫族，干预朝事。凡此种种，当时史官，称宣宗李忱为小太宗。太宗李世民曾在初唐，创下唐朝的极盛之时，如今宣宗李忱也在晚唐，治出了如太宗时代一样的太平繁荣的盛世，可惜太短暂。
　　宣宗李忱五十岁以后，就精力衰弱，不知不觉又犯了从前文宗、武宗的大病，爱服金石丹药，大中十三年秋季，即公元860年8月，药性猝发，宣宗李忱背上生疽，不久就崩驾于长安宫中的咸宁殿。
　　4、蒙在鼓中的一朝君
　　宣宗在世时未立太子，幸有右军中尉王宗实竭力主持，立郓王李温为嗣皇帝，史称懿宗。万不想懿宗皇帝却是一位昏君庸主，即位不到三年，宫中穷极奢侈，他宠爱的妃嫔又多，这众多的妃嫔平日起居服用十分豪华，一衣一饰动辄千万金，就渐渐弄得刚刚在宣宗时代充盈起来的国库空虚。
　　此时关东连年水灾旱灾，百姓伤亡，日以千计；懿宗却还要穷兵黩武，借着征剿各处盗匪为名，调集军队，征收军粮。百姓们被逼得四方流亡，沦为盗匪，盗匪愈聚愈多，到处打家劫舍。良民不得安居，天下骚乱动荡。懿宗却在宫中整日和妃嫔们寻快作乐，外面一变再乱，直到不堪收拾，朝中大臣却相约不去奏报皇帝。懿宗整天被蒙在鼓中，对此什么也不知道，一如隋王朝时，炀帝的被蒙于鼓中。
　　5、唐室公主最后的豪华
　　懿宗最宠爱的嫔妃是出身微贱的郭淑妃。郭氏的母亲当年在亲王府中充当裁缝嬷嬷，郭氏也随着她母亲生活在府中。郭氏虽容貌平平，但她搔首弄姿，善于修饰，不解风情的懿宗就觉得她非常可爱，于是当时背着人就勾勾搭勾上了手。懿宗即位后立刻就封她为淑妃。因偏爱郭淑妃，懿宗在位十年之久还不曾立定皇后，屡次要立郭淑妃为皇后，臣下都说郭氏出身微贱，不能母仪天下。懿宗无法，只得让郭氏永远地作个淑妃。
　　郭淑妃生有一女，尚在婴儿时候，这个小女孩就被封为同昌公主。同昌公主也长得面貌平庸，且生性骄惰，自幼一衣一食，十分奢华。她一直到十二岁才会开口说话，一经会说话以后，就整天娇声说笑歌唱，引得本来就爱屋及乌的懿宗更是欢喜。
　　谏议大夫韦诚的儿子韦保衡面貌俊美，翩翩如玉树临风，年纪长同昌公主三岁，郭淑妃极其喜欢这个英俊少年，常常把他传唤进宫去，陪着她游玩。这时韦保衡只有十八岁，还不解男女私情，不想那一天郭淑妃却把左右宫女支使出去，把韦保衡抱在怀中，百般挑逗，到底勾动了春情，给这个翩翩如玉树临风的十八岁美少年进行了性启蒙。于是一个中年妇人，一个少年男子，一个是皇妃，一个是臣子，竟然就满不在乎地犯下了一个“奸”字。
www.xiabook.com下…书 网



第94章 荒淫终亡国（一） (2)


　　日子久了，外面沸沸扬扬地传着说着，郭淑妃为遮掩外人的耳目，就和懿宗皇帝商议，愿将同昌公主下嫁与韦保衡为妻。懿宗皇帝自然听从。谁知同昌公主知道她母亲和韦保衡有私情，说什么也不愿意，这一下可把郭淑妃急死了。郭淑妃满心希望韦保衡做了她的驸马，两人就可以光明正大地来往了，觑便偷续旧欢。
　　郭淑妃无奈，就甘愿把自己所有的珠宝首饰珍奇玩好，一齐给同昌公主作妆奁；又与懿宗皇帝商量，出内帑五百万缗，赐公主为嫁产；又在仁寿宫旁造一座大宅第，飞檐画栋，倍极崇宏，富丽堂皇。府中窗牖栏榭，都镶珠嵌玉；平常动用器具，均用金银铸成。
　　这样同昌公主才终于点了头。朝中文武官员见懿宗如此宠爱公主，就争献妆奁。同昌公主下嫁之日，京师大街小巷都扎着彩幔；送入同昌公主府中的大小器皿得用四万人夫扛抬着，在大街上游行一周。这样的豪奢华贵，就是太平公主、安乐公主嫁时也比不上。
　　韦保衡得了这样的贵妇和无以数计的钱财，早乐得骨软筋酥。每日除入朝站班以外，就是终日陪伴着同昌公主在闺房中说笑嬉玩，如胶似漆，寸步不离。郭淑妃也借着探望女儿为名，不时地移驾驸马府宴饮，留恋忘返，深夜不归。于是母女共一夫婿，一时间成为京师臣民广为传扬的大笑话。
　　6、极度奢华的同昌公主葬礼
　　当时人称韦保衡为牛头阿旁，意思是说他阴恶可怕，与鬼相类，懿宗却为了让宠妃爱女高兴，又特意授韦保衡为翰林学土。咸通十一年，曹确罢相，韦保衡竟得以与兵部侍郎于悰、户部侍郎刘瞻一同入相，掌握机要。于是满朝文武一齐来巴结韦驸马，他们立时打成一气，蝇营狗苟，内外为奸，干了不少的坏事。
　　谁知韦保衡正在得意的时候，忽然同昌公主害起病来了。这病也古怪得很，只见她两目向上，四肢蜷曲，口中不住地怪声叫唤，懿宗立时就传唤来了禁中医官二十余人，却都不知是何症候，束手无策。奄奄数日，同昌公主就住了声咽了气。痛失爱女，懿宗皇帝自制挽歌，交群臣属和；又亲自到驸马府中哭临，令宰相以下，尽往祭吊。
　　郭淑妃在悲痛之余，就把一口怨气出在了那些医官身上。她竟私用皇帝玉玺，矫诏尽捕当时为同昌公主诊脉的医官二十余人，硬说他们误用方药，枉死了同昌公主。于是这二十余位医官一律被斩首。又搜捕了医官亲族三百余人，尽系之狱中，直至次年正月同昌公主下葬时，郭淑妃命人从狱中提出这些医官的亲族三百余人来，一齐用铁索牵住，在同昌公主的柩后匍匐行走，同时还一边用皮鞭抽打着。一鞭下去，一条血痕，呼号之声，惨不忍闻，让悲伤的气氛中陡增上恐怖悲惨。
　　在这样的恐怖悲惨中，懿宗与郭淑妃并坐延兴门上，同昌公主的灵柩从延兴门下经过，皇帝掩面悲啼，郭淑妃更是哽咽不成语。
　　护丧的仪仗，远远数十里，黄金铸成的开路神高有三丈，用二百人抬着，在前面引导。此外所有同昌公主的珍宝服饰玩物，分装成一百二十车随同昌公主的灵枢下了葬，一时间盛传这一百二十车的奇珍异宝，每一件都是如何如何的价值连城。同昌公主出殡的当时，香车宝马，辉煌蔽日。
　　乐工李可及作《叹百年曲》，招民间歌女五百人，各人手执香花，随着丧车，且行且歌。又招舞女五百人，跳着地衣舞，用杂宝为首饰，彩绸八百匹，系在腰间，且行且舞。舞女经过之处，珠玑满地，任百姓拾取。贫家拾得一珠，可作三年之粮。所有同昌公主生前动用的器具等物，悉数埋入墓中。
　　7、郭淑妃私女婿
　　同昌公主死后，韦保衡的宠幸依旧不衰。郭淑妃不便再到驸马府中住宿，就常秘召韦保衡进宫，名义是陪伴着郭淑妃游玩，两人任意调笑，已到了不避人耳目的程度。郭淑妃心虚，怕懿宗皇帝听到闲话有想法，就先发制人，常常在他面前说她想念亡女想得十分痛心，无奈只好常常见一见女婿的面，一见吾婿即如见吾女也。
　　懿宗信以为真，果然郭淑妃一不见韦保衡，就愁眉泪眼，而一见到了驸马，立刻就眉开眼笑欢颜开。懿宗于是常常派中官去驸马府宣召韦保衡进宫，郭淑妃高兴了，懿宗也就高兴了。有了这份有力的支持，再加上这时懿宗已抱病在床，韦保衡和郭淑妃二人更是毫无禁忌，在宫中撒欢泼胆地干着风流事。
　　而宫中的太监们却已在病的病中更糊涂、风流的风流中被色欲摧得更颠狂痴迷，而乘机结党营私，为头的是左神策中尉刘行深、右神策中尉韩文约，宫中所有大小太监都听他们二人的号令。
　　懿宗因郭淑妃直到如今不曾立皇后，也不曾立太子。这样在懿宗亲生的八个儿子中就不分什么嫡庶了。若照立嗣以长的理说来，长子魏王李佾就应该立为太子，可刘行深、韩文约这两个老太监，却拥立懿宗第五子普王李俨为太子。普王的生母亲王氏出身也很微贱。但她也很有计谋，非常善于勾结这两个大阉竖，一如当年的郑氏。而所有禁卫军的兵权，全握在刘、韩手中。
　　王氏在背地里谋划成了大事，郭淑妃却仍睡在迷恋韦保衡的梦中，直至懿宗崩了驾，刘、韩矫遗诏传位晋王李俨，这个十二岁的小孩子在柩前即了位，称为僖宗，接下来朝廷大权全落入了刘行深、韩文约二人之手，本来他们当初拥立这个小孩子的一个重要原因就是因为他年小容易控制，用幼君便于权臣专权弄权，这是连傻子都明白的道理。
　　公元874年7月，小皇帝李俨得益于这条连傻子都明白的道理，登基为君主，史称僖宗，改年号为乾符，尊其生母为皇太后。
　　郭淑妃到这个时候才西楼梦醒，却万事都休。僖宗一登位，就把郭淑妃幽禁起来，同时贬韦保衡为贺州刺史。从前趋奉韦保衡的那群官员一见他失了势，纷纷抢着上奏章弹劾。僖宗以众人的奏章为由，下谕赐韦保衡自尽。好好的一个美少年，只因贪恋风流，把自己的前程也毁了，性命也送了。
　　8、被迫出长安僖宗逃亡
　　唐僖宗这个由宦官专权立起的小皇帝，因为在即位之初，年纪只十二岁，童心未除，终日在宫中，和一群小太监游玩追逐，遇有大臣奏议，均交与枢密田令孜处决。田令孜原是一个小马坊使，读书识字，颇有见解，最最主要的是他擅于逢迎承欢。僖宗为王时就与田令孜朝夕相处而相亲，甚至呼田令孜为阿父。僖宗即位后，就让他入主枢密，平日倚如股肱。田令孜为能更取得僖宗的欢心，千方百计哄他玩乐，哪怕场面十分豪华耗费巨资暴殄天物；再加上刘、韩二人的暗中盘剥，尤其是前代以郭淑妃、同昌公主母女为代表的宫廷极度挥霍奢侈，国库早不觉虚虚不存、空空如也。田令孜又代僖宗下旨，没收两市商货，统统入内库，任皇帝使用。同时田、刘、韩三人打通一气弄权纳贿，根据送上的银钱多少，来定给予的官位大小。
　　唐僖宗即位没多久，关东地区就水旱灾害相接，百姓饥馑灾病，无以为生。朝廷下令开仓赈济灾民或免收征税，却都被下面的有司抵制相抗而不照行实施。百姓忍无可忍，只有揭竿而起。于是大唐天下变乱不息，盗寇到处横行。其中最著名的就是濮州人王仙芝和曹州人黄巢。这两路起事者，一路打着鲜明的旗号，四处宣传说少主昏愦，权奸骄恣，民怨沸腾，又天变交作，水旱频仍，饿殍载道。深受水深火热之苦的劳苦百姓被鼓动得越发地乱了起来，王仙芝和黄巢这两个当时最大的劫匪盗寇，得益于此，自起事以来，劫州夺县，不及一年，就占了半壁江山。转眼黄巢就杀入潼关，攻破华州，率众兵直趋长安。立时朝堂上下乱成了一片，什么政令什么礼制都顾不得了。
　　王仙芝本是个贩私盐的，他闯荡江湖数年，颇为不易地博得个侠士称谓。黄巢也长于骑射，且粗读一些诗书史传，善于结交侠士，行豪杰之事。当年黄巢屡试不第，就曾在惨然失意的心情下，愤然了一首著名的借咏菊花以抒怨懑之意的诗：
　　飒飒西风满院载，蕊寒香冷蝶难来。
　　他年我若为青帝，报与桃花一处开。
　　黄巢后来结识了王仙芝。王仙芝于乾符元年聚众数千，揭竿长垣，从此一场扫荡广州以北、长城以南的农民大起义就开始了。第二年，王仙芝的军队已达数万人，并攻陷了濮州、萱州。官兵多次围剿，反被打退。黄巢也乘机纠众响应，他劫掠州县，横行在太行山以东一带。后来王仙芝本人战死，王仙芝的旧部就追随黄巢。势力强大起来的黄巢就自号为冲天大将军，改元王霸，设官置吏，一时间，难民勇夫纷纷来投，于是队伍更加壮大，并接连攻陷了沂州、濮州、朗州、岳州。黄巢又用诈降计，成功地冲破了官兵的封锁，引兵渡过长江，攻人浙江地面。
　　黄巢由浙江打入福建地盘，开山路七百余里，袭击福州。占领福州后，黄巢自己上表给唐朝廷，乞授他广州节度使一职。可唐朝廷这个时候根本没把黄巢造反当回事，就只给了黄巢一个弼马温式的小官干。显然，玉皇大帝下旨给那个雄性的孙猴子安上这么一个怪头衔，其用心根本不必再多说什么了。天上的皇帝和人间的皇帝，其统治都是一样的绝妙，不是瞒，就是骗。而黄巢毕竟粗读了些诗书，不比当年的孙猴子还得别人给他明示了才能明白被羞辱的事实，所以黄巢当即一怒冲天：“唐廷不给我广州，难道我不能自己去取吗?！”怒骂过后，黄巢随即就率领他手下的部众攻入广州，且分兵攻掠岭南各县。并且黄巢还向湖北地域进军，在襄阳一战，黄巢军被山南东道节度使刘巨容打败，已溃不成军。黄巢本以为这下子是死定了，万不想刘巨容却认为一旦灭掉黄巢，自己反没有了立功的机会，所以就决定先纵黄巢军走脱，待日后黄巢军横行大乱再收拾他，那样自己的功劳就会如天一样大了去。
　　黄巢攻东都洛阳路过颖州、宋州、徐州、亳州一带，只是征了些壮丁，丝毫不侵犯当地百姓，此举一下子就得到百姓对他的极大拥护，甚至东部的守将刘允章也投降了黄巢。
　　至此唐廷大惊，慌忙派兵抗拒黄巢。可官兵内部因待遇不公，互相攻讦，于是运气不错的黄巢得以直捣潼关，吓得唐僖宗惊慌失措，忙宣召众大臣入朝合议退贼之计，谁知不见有一个大臣进宫来议事，任凭诏书接二连三地发出宫去。正这时田令孜慌慌张张，三步并作两步地抢进宫来大叫：“万岁爷，不好了！贼众已杀进长安来了。万岁爷速速准备出巡吧。”
　　僖宗顿时吓得目瞪口呆，连声问道：“这这这叫朕到什么地方去安身呢？”于是田令孜就替他定下逃往蜀中，然后僖宗慌忙回后宫带上平日最爱临幸的三四个妃嫔踉跄出宫，田令孜率五百神策兵在后面保驾，奔出了长安城，僖宗此举就意味着大唐朝廷逃离了西京。
　　京城中失了主脑，军士及坊吏百姓一齐拥入府库盗取金帛。其实进城来并不是黄巢兵马，而是从凤翔、博野来的朝廷救兵，只因田令孜逼他们驻扎在渭桥上，挨冻受饿打骂凌辱，致使军心生变，救兵顿时成了反兵，尤其是如今一见圣驾西逃，他们干脆在京城中烧杀劫夺，横行不法起来。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第95章 荒淫终亡国（二） (1)


　　9、昙花一现黄巢称帝
　　傍晚时候，金吾将军张直方与群臣到灞上迎黄巢入长安城。黄巢乘着黄金舆，戎服兜鍪，昂然入宫。他的徒党全是华帧绣袍，乘着铜舆，随后护卫、骑士数十万，多半是披发执刃。而黄巢大军沿途掠得辎重财帛，自东京至京师，千里相属，绵延一路。
　　黄巢看京都百姓肯来夹道围观，非常高兴，一见百姓衣衫褴楼，就下令分给他们金帛，顿时百姓欢呼不已，齐称他为黄王。
　　黄巢在沿途人民拥戴下进入长安城中，并晓示百姓；“黄王起兵，本为百姓，不像李唐皇帝那样不爱护你们，你们只管安居，不要害怕。”百姓们闻言，立时相率欢呼，甚至连长安宫中的几千宫女都出宫迎接这位为百姓的黄王。但是没过几天，起义军的形象就在都市百姓的眼中大大地走样了。
　　当时黄巢入春明门，升太极殿，一看有宫女数千人前来迎谒，他非常高兴，并不仅仅为自己的深得民心。在从社会最下层起身的黄巢眼中，这些宫女个个都是西施王嫱，于是也免不了犯下那些和他此时处境相同的人的过错，终日终夜寻欢作乐。而他的部下也上行下效，渐渐地放肆起来，四出骚乱，焚毁店铺，掠夺钱财，当街杀人，以至于被杀的人有时铺满一条街。特别是见有富贵人家，就更是大肆搜掠，而对于富人家的女子就更是纵情搜掠，任意淫戮，而黄巢知道后，却也不去禁止他们。
　　那些趋炎附势的李唐王朝的大臣们一看李唐王朝的江山大势已去，于是今天上一表章，明天递一奏折，都是劝黄巢登位称帝的。黄巢经过一番思量后，先令手下兵士捕杀李唐皇家的宗族，就是三尺孩童也不能幸避逃过颈上的那一刀。
　　然后黄巢接受百官朝贺，自称大齐皇帝，并自上尊号为承天应运启圣睿智文宣武皇帝。黄巢于含元殿即了大位，立妻曹氏为皇后，画皂缯为衮衣，击战鼓数百下，权且代音乐，列长剑大刀为卫，大赦天下，改元金统，改年号广明，寓代唐之意。并且黄巢又重封了百官，免去原李唐朝廷四品以上的官员。
　　接着黄巢就命手下人四处搜捕不肯降顺他的唐家官吏，以至于杀人遍街，就是无辜的京师百姓，也大半惨遭杀戮，百姓再也不肯发自内心地欢呼他了。
　　不久，黄巢大军就被城西风朔的官兵大败，黄巢只好弃城东走。深受黄巢其害的城中百姓立时如同当初欢迎黄巢大军到来一样，再次欢呼着出迎官兵，同时百姓们还取瓦砾攻击没来得及走脱的黄巢兵士。就这样，在城中百姓的帮助下，不到一个晚上，全城就已恢复。百姓们欢呼官兵的声音还未落定，官兵却又开始掠夺起百姓来了，且寻欢作乐并不次于黄巢兵。恰这时黄巢军又卷土重来，因为没有城中百姓的倾心相助，于是黄巢军很容易就再次攻下了长安。
　　此次进城后的黄巢与前次大不相同，他痛恨长安百姓迎纳官军，反复无常，于是就公然纵兵屠戮百姓，直杀得长安城中流血成川，尸积成山，黄巢却哈哈狂笑着，为此举取了一个新名目：洗城！自此汉语中就有了洗城一词。然后黄巢继续在长安城中做他自己的承天应运启圣睿智文宣武皇帝，而唐僖宗此刻又追随着乃祖唐玄宗的足迹，下四川逃避去了。
　　西逃的唐朝廷引来了沙陀族李克用的军队，果然蛮族生猛，不久就攻入了长安，黄巢再次率众逃离长安。而这些军队攻入长安后的做法仍然是乘机四掠，与黄巢军无异，长安百姓在血腥的痛苦中感觉着末日将临前的毫无人道人性的摧残，这时的长安城，除四面围墙外，内中早已变成瓦砾场了。
　　逃跑的黄巢率部下进攻陈州，因为将士死伤太多，惹得黄巢大怒，且两军相持达数百日之久，所以扎营在陈州北的黄巢军，居然开始食活人了。当然这里面也是有客观原因的，因为黄巢军此时已没有多少粮草，为长久计，黄巢又开始令士兵掠附近的百姓为粮。具体的做法就是把活蹦乱跳的人投入碓础中，任凭其哀求连连惨嚎震天，还是连骨加肉，捣碾成浆，再分发给诸营，并美其名曰节省粮食。专门经营此事的军营，叫做舂磨寨。
　　黄巢大军纵横南北，其所无辜地或是杀害以后吃掉、或是活活地就推入碓础中捣碾成浆吃掉的百姓，据传说有百万之众。而黄巢自己也不知道，当然他也不想知道，他的军队所立下的舂磨寨，到底吃了多少人？据史书记载，黄巢设立舂磨寨后，纵兵四处掠夺人口，河南洛阳、许州、汝州、唐州、邓州、孟州、郑州、汴州、曹州、濮州、徐州、兖州等数十州，无数的无辜百姓都遭到了荼毒，舂磨寨为祸之烈，可谓是空前绝后。
　　黄巢自称帝后，前后共历十年，攻城略地，所向无敌。不想后来遇到他的死对头陈州刺史赵犨，陈刺史忠诚又智谋，用强兵守住要路，抵敌相抗。在这种天下大乱中，最终断送的唐室王朝近三百年国祚的朱全忠出场了，他和李克用一起，又引救兵到来，合攻黄巢。黄巢在生猛的李克用军队的攻击下，没能攻下陈州，只得转攻他方。李克用穷追不舍，一直追到黄巢的家乡，俘获了黄巢的幼子和他自称天子的器物。
　　在被追到保泰山虎狼谷时，黄巢手下只剩千人。大势去也、兵败将亡的黄巢被李克用追得无路可走，到了保泰山，黄巢自知难免一死，当时看着他的甥儿林言，黄巢的目光中有着极为复杂而痛苦的东西在闪烁不定，半天他才喃喃地说道：“田令孜等人在朝骄横无拘忌，天子不敢有所主张，人人都传说僖宗敢怒而不敢言，常对着左右流涕。我本欲入朝清君侧，洗濯朝廷，原无意于称帝，奈何富贵惑人，唉，与其说富贵惑人，倒不如说原我自误！如今事败，我也无颜再见天下人，你如今就取了我的首级献与天子，可保一生富贵。”
　　看林言说什么也不忍下手，黄巢仰天长啸一声，然后拔下佩刀就向自己的脖子上狠狠地横了过去。黄巢随之扑倒在地，不想脖颈着刀处，并没有切断他的生命，一时间，鲜血已横流而气息尚未垂绝。气息奄奄的黄巢处在极度的痛苦中，已经不能说话了，只是两眼直直地望着他的甥儿。黄巢的外甥林言咬了咬牙，含着泪上前割下了黄巢的首级，结束了黄巢无比的痛苦。接着他又斩下黄巢兄弟妻子的首级，最后他斩下的就是自己的首级。
　　唐将时溥捡了个现成的大便宜，将这一行罪大恶极之人的首级送到行在。当然还有林言一并被砍下的头颅，以及官兵又在虎狼谷搜得的黄巢姬妾几十人一起献给唐朝廷。
　　僖宗大喜，当即登上大玄楼接受俘首，命人将黄巢首级悬在都门。黄巢姬妾数百人一齐跪在楼下。僖宗在楼上远远望去，只见个个花容暗淡玉貌凄惶，不觉动了怜香惜玉之念，就传为首的几个女子上楼来，当面问话道：“你等皆勋贵人家的女子，世受国恩，如何甘心从贼，如有委屈之意，可从实奏闻，朕当恕你等已往之过。”
　　僖宗本来是见这些女子花容月貌，故意用这几句话给她们创造一个摇尾讨好叩首乞怜的机会，然后他就可以借此开恩，把她们收没在后宫，慢慢地召幸，以圆他的风流快活梦。却不料为首的这几个女子不仅毫无摇尾乞怜之态，反而一脸凛然，理直气壮地侃侃而说：“狂贼黄巢凶悖，杀人八百万，国家动兵数十万众，尚不能立时消灭，竟至陛下将宗庙失弃，而远迁巴蜀。陛下君临宇宙，富有万众，尚不能抗拒一强贼，我辈弱女子岂能有抵抗之力？今我辈若有罪当诛，试问满朝的从贼将相又将如何处置？！”
　　僖宗被她们问得老羞成怒，立时喝令处斩。可怜数百个花容月貌妙龄聪慧的好女子，一齐身首异处。临刑时，杀人不眨眼的刽子手都觉不忍心，于是先给她们药酒喝下，待她们昏迷后才能下得去手。这群女子且泣且饮，凄凄然惨惨兮，而为首的那几个女子却不饮也不泣，慷然就刑。
　　僖宗这边心里也不好受，细思满朝从贼将相如何处置的话，立刻下旨，密令神策军监搜捉从贼诸将相并其亲族一齐处斩。
　　其时田令孜将剿灭黄巢全归功于他一人，然后他就自居功高，越发地骄横，越发地倾轧得满朝将相不能安于职位，于是秦宗权率兵反出长安，朱全忠、李克用也纷纷逞兵作乱，都是以一个清君侧为理由。国内几无宁日，扰攘数年，才得大局粗定。
　　僖宗启驾回宫，沿途苍凉满目，及至进入都城长安一看，更是铜驼荆棘、狐兔纵横。皇宫大内只有几个老年太监出来拜谒，所有宫女都失散不知去向，懿宗时代最受宠爱的郭淑妃也从此杳无下落了。京兆尹王徽用人夫五万修治宫廷整葺城垣，这才勉强得以开始正常的办理朝政，天下稍定。而田令孜依旧处处钳制僖宗，行动不自由。
　　10、僖宗再逃亡
　　那一天，忽然来报李克用叛兵逼近京师，田令孜不由分说，立刻就挟僖宗出走凤翔。长安宫室再次为乱兵所毁，几乎荡然无存。宰相萧遘就令朱玫率兵五千追还圣驾。田令孜一见后有追兵，又劫持着僖宗西走，九死一生才进了大散关，然后紧闭关门拒住追兵。
　　朱玫攻城，数日不下，只得退兵。路过遵涂驿，见肃宗玄孙襄王李煴病卧在驿舍中，朱玫当即扶他上马，同回凤翔，然后召集凤翔百官，朱玫厉声说：“我今立李氏一王，敢有异议者，立即斩首。”然后朱玫奉襄王李煴回长安称帝成功，自己权监军国大事。
　　朱玫的部将王行瑜本来奉他之命，带兵五万进攻大散关，不想王行瑜却忽然擅自回师长安，朱玫见到他后，怒目相视，大声喝道：“你擅自回京，是想造反吗？”
　　王行瑜也厉声答道：“我不想造反，我是特来捕杀反贼的！”话一说完，就举手一挥，门外拥进一群武士，立刻斩杀了朱玫，又杀死朱玫同党数百人和襄王李煴。然后王行瑜一面迎僖宗返跸凤阳，一面奏请夺田令孜官爵，流为端州令。次年，僖宗从凤阳回京，再次看到百姓流亡，城郭已墟。进得宫来，更是满目荒凉，井败垣颓。
　　僖宗连年奔波，受尽恐吓，吃尽辛苦，如今又眼见着这样的凄凉景象，终日悲伤不已。不久就病倒在床，不上一个月，这个年仅二十七岁的年轻皇帝就驾崩于长安宫中的武德殿，不过他到底能得以病死在长安宫中，也算是对他的一个莫大安慰。
　　因僖宗的儿子太年幼了，百官遵遗诏奉皇太弟、懿宗第七子寿王李杰，在柩前即了皇帝位，称为昭宗，改年号为龙纪。那一年是公元888年。
　　12、失位又复位
　　昭宗李杰体貌雄伟，谈吐间英气流露，又喜好文学，诗赋之作也说得过去。因为有感于僖宗当权时的威令不行、朝纲日落，他立戒不得宠任宦官，大有重振之雄心。但宦官专权已历数代，一时积重难返。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



第96章 荒淫终亡国（二） (2)


　　当时数千太监的头儿是刘季述，他一见昭宗李杰处处与宦官为难，就与王仲先及枢密王彦范、薛齐偓等阴谋推倒昭宗李杰，立太子为嗣皇帝。恰巧昭宗在苑中围猎，多饮了几杯酒，醉意浓浓地回宫来，其时天色已昏暗，一个小太监与两三个宫女在殿头捉迷藏，不提防万岁驾到，那个正箭似地飞跑的小太监就与昭宗撞了个满怀。昭宗大喝一声，小太监吓得忙趴在地上不住地叩头。昭宗不问青红皂白，拔下佩剑，亲自砍下了这几个太监、宫女的脑袋，顿时血染袍袖，犹余怒未息。　
　　威风八面的昭宗李杰第二天清早还在睡梦中，宫中数千名太监就在血泪共愤中，相约不开宫门，然后刘季述带领禁兵千人，把在朝的文武大臣唤上大殿，说：“主上如此残暴，岂可复理天下政事？！今废去昏君，另立明主，为社稷计，理之当然！”众大臣吓得诺诺连声，然后枢密王彦范起草立储表章，请太子监国，逼百官都在表章上署名。
　　彼时昭宗李杰已从大梦中醒来，正在思政殿一如既往地览阅批复群臣的奏折。忽见众将士纷纷夺门而入，正大惊之际，刘季述就佩刀而入，手持表章，掷与昭宗看，声称众情不可遏！彼时，他说这话时，容凌而气横。端坐在龙椅上的昭宗不觉长叹起立，绕室徘徊。
　　刘季述的耐心是很有限的，他上去一把拖住正环室徘徊再三的昭宗就往外走。昭宗李杰顿时怒愤填胸，大声喝骂，而刘季述当时一语不发。刚走出书房，昭宗皇帝一眼瞥见众太监正架着他的何皇后从内宫出来，可怜娇美的何皇后早吓得玉容失色珠泪流。
　　当阶推过一辆御辇来，刘季述手持佩刀逼昭宗李杰和何皇后马上登御辇，后面妃嫔十余人涕泣相随。送入少阳院中，刘季述这才大发其怒，用刀尖画地，历数昭宗皇帝的罪恶，然后亲手锁闭少阳院门，又熔铁汁灌入锁眼，使之永不能开，然后在墙上凿开一洞，以通饮食。
　　刘季述接着矫天子诏，迎太子入宫，立为嗣皇帝，奉昭宗为太上皇，何氏为皇太后，加百官爵秩，优赏士卒。刘季述自立为大将军，凡宫人左右，以前为昭宗所宠信者，一律榜死。
　　幽禁在少阳院中的昭宗与何皇后写诏给刘季述，想要些钱帛使用和书籍诵读，却一概不给。那年的冬天寒冷无比，嫔御公主都没有冬衣厚衾，惨号哀哭之声直达户外，却无一点回应。于是少阳院中的人渐渐地心如死灰，却不想那一天有人在少阳院门外，叩门大呼道：“逆贼已服诛，请陛下出劳将士！”
　　何皇后在少阳院中正与昭宗皇帝对坐而泣，骤闻门外呼声，哪里敢相信，半天才令小太监隔着门战战兢兢地问道：“逆贼若果然已诛，首级何在？”话音一落定，果然一颗血肉模糊的首级马上就从墙穴中被送了进来。何后与昭宗一看，果然是王仲先的首级，然后少阳院那被永不能开的铁锁关闭的大门就被强力破开，昭宗李杰则被奉御长乐门楼，百官前来称贺。原来这一切全是汴中的朱全忠反戈一击，回朝除奸重扶了皇室。
　　这时刘季述、王彦范等贼首被押至楼下。昭宗李杰一见，顿时恨得眼中冒火，还没来得及诘问一二，军士们早一拥而上，百梃乱击，又一伙不可一世的权奸被打成了肉堆。然后其亲族、同党六百余人被一齐斩首。　　
　　13、末唐变乱频
　　昭宗复位后，就赐当时策动朱全忠来救驾的孙德昭、承诲、彦弼三个有功之臣姓李，均封为节度使，并尽国库所有，赐与三人平分，时人称为三使相。而对太子，昭宗念“吾儿年幼无知，被奸人所陷，不足言罪”，仍还居东宫，只是降为德王。
　　恨透了阉党的昭宗李杰意欲尽诛宦官，丞相崔胤就在一旁极力怂恿。宦官韩全诲生怕后下手遭殃，就先到昭宗跟前哭诉崔胤私结朱全忠，阴谋大逆。昭宗是惊弓之鸟，生怕威权一天大似一天的崔胤再被姑息养成第二个刘季述，于是就撤了崔胤的相职，降他为盐铁使。
　　崔胤心怀怨恨，果然打发心腹送秘信给朱全忠，令他入清君侧。朱全忠果然刻日发兵。韩全诲吓坏了，急与三使相阴谋劫驾，先奔凤翔行宫。虽然孙德昭不肯，可韩全诲话已说出，势在必行，无论孙德昭允否。
　　那一天，韩全诲突然勒兵登殿，见了昭宗李杰，厉声说了句“速幸凤翔”，然后也不管昭宗答不答应，转身就出去招呼禁兵逼迫诸位王爷、公主及宫人妃嫔先往凤翔。而彼时，孙德昭留下的三千兵士已直入内库，劫夺宝物。
　　这里昭宗李杰一人坐在殿上，等待宣召的百官，却久久也等不来一个，因为韩全诲早已内外把守，谁也进不来。韩全诲再次带兵登殿，他此刻再也没有当初为保命而先下手时向皇帝哭诉的柔情细语，而是厉声喝斥，昭宗见韩全诲声色俱变，吓得急忙拔佩剑在手，避登乞巧楼。韩全诲追到楼上，堆上柴草，以纵火焚楼相威胁，硬是把昭宗逼下楼来。昭宗才走到寿春殿，韩全诲果然就动手了，一时间内宫里，四处火纵，烟焰沸腾。昭宗逼不得已，只好与后妃诸王百余人出殿上马，且泣且行，沿途饱受饥寒，直直奔波了几日夜，才到了凤翔城中。
　　昭宗一进凤翔城，就如鸟儿入了笼，天天受着韩全诲的逼勒欺侮。
　　14、凄凄惨惨皇帝逃亡路
　　朱全忠看天子蒙尘在外，就领兵直入长安，自充大将军，发号施令。朝中文武都在恐惧中臣服，然后他派康怀贞领兵数千为前驱，朱全忠自统大军向凤翔进发。两路兵马直抵凤翔城下，耀武扬威地挑战了。开始韩全诲假天子令还可以喝住大军，但很快就在朱全忠那里失效了，城中李茂贞出兵应敌，每次都大败而归。
　　不久，困守中的凤翔城食尽粮绝，恰时又在隆冬，连朝雨雪，不知饿死冻死几多士兵百姓，于是城中大卖人肉，人肉每斤只值钱百文，而犬肉一斤却值钱五百文。昭宗每天都吃人肉充饥，连御衣和宫妃诸王的服饰都典卖了，聊以充饥日用。
　　看看一天难以支持一天，城中兵士多有缒城偷偷投降朱全忠的。李茂贞写了密信，相约里应外合诛杀宦官，请朱全忠保驾回都。在半夜人静时，他把信缚在箭杆头儿上，射出城外去。
　　此计果然奏效，到天复三年正月，李茂贞发动内变，围住宫门搜捕了韩全诲等阉党。昭宗遣后宫赵国夫人和翰林学士韩偓拿着囊装了韩全诲等人首级的袋子出城，前赴朱全忠营中，对朱全忠大加抚慰并封赏。
　　让昭宗非常欣慰的是朱全忠拜受了诏旨。但朱全忠的兵围却依然不撤，原来是奸相崔胤从中作梗。被昭宗罢了相的崔胤在昭宗连下七八个安抚乞请的诏书的感召下，才肯面子十足地回朝，于是朱全忠的兵围也随即得解，帝妃也随即得以回京。
　　然后崔胤和朱全忠将包括退休阉人在内的所有曾有个一星半点权势的宦官都一一捕杀，一时间，惨呼厉号之声，直达云宵。只留幼弱黄衣三十人，司职宫廷洒扫。从此诏命出入，均由宫女赍送。
　　昭宗重登大殿后，朱全忠素服上殿谢罪，顿首流涕。昭宗命韩偓扶起他，且语且泣道：“宗庙社稷，全赖卿家得以再安，朕与宗族，也全赖卿得以再生，卿是真功臣。”说着，解下自己的玉带赐与朱全忠。
　　而崔胤也得权总管六军十二卫事，从此愈加专权自恣，忌害同僚。后来看他一手提拔起来的曾是他争权夺利好帮手的兵马大元帅朱全忠虽然远离京师在河中驻扎，而朱全忠的心腹却满布宫禁，朱全忠篡唐之心已如当年的司马昭之心一样昭然若揭路人皆知。于是崔胤外表虽与朱全忠亲厚如故，暗中却徐图抵制。但为时已晚，羽翼长成的朱全忠先是逼迫昭宗再次下诏罢免了崔胤的职司，然后又派他的留住京师的部下带兵闯入崔胤宅第，将崔胤乱刀砍毙。
　　昭宗得知崔胤居然被朱全忠私自乱刀砍毙后，就怒登延喜楼，才要宣召犯事的将领来问话，忽然接到朱全忠的表章，请昭宗速速迁都洛阳，免得受制于邠岐。昭宗览罢奏章，正彷徨不得主见时，同平章事裴枢昂然直入，后面跟随一队禁兵，见了昭宗，也不行礼，也不说话，只一摆手，禁兵一拥上前，推推搡搡，这位苦命的皇帝就被立逼着下了楼，接着他们又逼着百官一齐东行，又令军士们驱赶长安士民搬向洛阳城去。
　　可怜都中人士沿途号哭，叫骂不绝。车驾才离了长安城，张廷范就已奉了朱全忠之命，作为御营使，督率兵役，拆毁宫阙和官宅民房，把所有造屋木料尽抛进渭河，浮水而下。好好一座长安城顿时成为荒墟。而洛阳却大兴土木建造宫殿，日夜赶活干。
　　昭宗走到华州，夹道百姓齐呼他万岁，昭宗在舆中向道旁百姓凄声哀语说：“别称呼万岁了，朕恐怕不能再为你等之主……”话还没说完，眼泪就不觉奔流了满面，以至于泣噎不能语。
　　当晚宿在兴德宫，跟前只有后妃王子数人，景状十分凄清惨寂，昭宗对跟前的侍臣说：“朕早就听到过一句都中的俗话说‘朔风烈，天地寒，大难临头何处飞？’朕今漂泊，不知最后会落足于何所……”说着又不觉泪湿襟袖，左右侍臣也都唏嘘一片，哭泣得抬不起头来。
　　15、朱全忠欺君逞威风
　　直至二月初旬，昭宗一行才到了陕中，因东都新宫尚未建成，在此暂作逗留。朱全忠带领兵马从河中来朝见。昭宗强抑住自己，努力表演再三，总算是把对朱全忠的恐惧表现成了恭恭敬敬，当即照朱全忠意愿，委任他兼掌左右神策军及六军诸卫。
　　不几天，为表示恭敬起见，昭宗大宴群臣并替朱全忠饯行。酒过数巡，群臣都拜辞出行宫，昭宗独留朱全忠在座，又有朱全忠的同党忠武节度使韩建陪坐。如花似玉的何皇后恭恭敬敬地奉帝命从内室出来，亲捧玉卮，劝朱全忠饮酒，让朱全忠在被美色打动的同时也深深地感动了。不巧正这时，后宫晋国夫人从后屋出来，走到昭宗身旁，低低地向昭宗耳语了几句，朱全忠看了，未免动了疑心。而韩建却立时认定是行宫中有了埋伏要杀他二人，就在桌下伸过一只脚去，暗暗地踢了下朱全忠的靴尖，朱全忠立时会意，忙托醉起身，告辞而去。昭宗再三挽留，但朱全忠头也不肯回一下。昭宗一见朱全忠这个样子，更是担忧着急却又无可奈何。
　　果然第二天朱全忠就已赶赴东都了，临行前留下一道奏折，请改长安为佑国军，请任韩建为佑国节度使。昭宗哪敢不准奏。
　　16、东都改元
　　乘夜深人静，昭宗扯下袖上白绢，悄悄写了一份满含着血泪的诏书，说朕被朱全忠逼遣洛阳，形同幽闭，诏敕皆出彼手，朕意不得复通，卿等可纠合各镇，速图匡复。
　　写毕，抹了把辛酸伤心泪，昭宗就把这道诏书交给心腹内侍到西川、河东、淮南几处分投告急。
　　内侍尚未回宫，昭宗就又接到朱全忠的表文，说洛阳宫室已经建成，请圣驾从速启行。昭宗忙差宫人去和朱全忠说皇后新产，不便旅途颠簸，希望能推迟到十月再东行。又把医官关佑之诊皇后的药方，也一块送到东都作为物证。朱全忠惟恐迟则生变，马上打发牙官寇彦卿带兵直赴陕中。
　　寇彦卿狐假虎威，逼迫得更凶，昭宗拗他不过，只得随寇彦卿动身启跸。
　　昭宗到东都以后，御殿受朝，改元天祐，更命陕州为兴唐府，授蒋玄晖、王殷为宣徽南北院使，并晋升朱全忠为护国、宣武、宣义、忠武四镇节度使。
　　17、二百个无辜赴死的少年
www、mdwenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第97章 荒淫终亡国（二） (3)


　　朱全忠迎了驾以后就忙活开了，他暗暗指使医官许昭远，诬告关佑之、王墀及晋国夫人谋害朱大元帅，然后以此为由一并收捕处死。
　　此时昭宗身边六军散亡已尽，只有昔日击球供奉内园的二百多个少年随驾东来。那一天，朱全忠在大帐中设筵，把他们全都叫来赴宴，帐中预先埋伏下甲士五百人。
　　待这群少年吃喝了一小会儿，五百甲士突然一齐冲出，把这些少年悉数缢死，然后另选二百多个面貌、身材大小相类似的少年，穿上这群少年的衣服回宫代充他们的差役，昭宗一点也没发现这其中已是李代桃僵。从此御驾左右，尽是朱全忠的耳目，帝、后一举一动，他无不知晓。其实就是知道了李代桃僵，幽禁宫中的昭宗也奈何不得这个朱温朱阿三朱全忠。
　　忽然越王钱镈、邺王罗绍威以及李茂贞、李继徽、李克用、刘仁恭、王建、杨行密等唐室大臣移檄往来，声讨朱全忠。见事机已迫，朱全忠就与他的心腹李振、蒋玄晖、朱友恭、氏叔琮秘密商议行大逆之事。
　　18、明火执仗杀昭宗
　　那天晚上，蒋玄晖忽然率领牙官史太等百余人借口有紧急军事须当面奏皇上，把宫门敲打得震天响，宫人裴贞一刚打开门，史太等兵将就一拥而进。忠心耿耿的裴贞一娇声叱问责备道：“如有急奏，来个人奏明就是了，何必带兵？尤其是你们怎么能带兵直入内宫？”
　　一言未了，裴贞一的玉颈上早已着了一刀，晕倒在门前。接着蒋玄晖在宫廷中四处找寻，口中同时大呼着：“至尊何在？！”
　　夜来伴君寝的昭仪李渐荣急忙披衣起床，推窗一望，只见刀光四闪，火把烛天。昭宗李杰也被惊得从床上起来，只披了一件单衣，赤光着双脚就跑出了寝宫门，不想迎面正遇见了史太，他手持利刃对着昭宗李杰就跑了过来。昭宗李杰急忙避入西殿，因为昭宗李杰是绕柱而走，史太一时追不上，就大声叱喝他的皇帝陛下站住。早就数步抢上前的李昭仪一看昭宗很快就让史太持刀逼住了，她急忙抢上前去以身遮蔽住昭宗，大哭着颤声向史太哀求说：“宁杀我辈，千万不能有伤陛下呀！”
　　史太也不答言，血红着眼，举刀就刺向李昭仪的胸间，只听得一声惨号，昭仪李渐荣顿时倒地而死。根本不容昭宗李杰来得及哭一声他的爱妃，史太随即就逼紧一步，举刀直扑昭宗。
　　昭宗越发惊慌地躲避着，可没一会儿，就被史太逼住在墙角间。欲走无路的昭宗李杰，只是用双手紧紧地抱住头，浑身打战战。正颤抖间，只觉得眼前刀光一闪，砉然一声，这位可怜的皇帝就也断颈而死了。
　　昭宗李杰死时，年仅三十八岁，在位一十六年，共改元六次，凡龙纪、景福、乾宁、光化、天复、天祐。
　　19、卖盟友以塞天下谤
　　昭宗李杰的何皇后闻变，披头散发地痛泣而出，恰巧遇到蒋玄晖，何皇后早就顾不得自己的皇后之尊了，美貌的她急忙跪在地上苦苦哀求。何后的尊贵身份和她的花容月貌让蒋玄晖一时不忍下手，于是喝令她快避入后宫，然后矫诏说昭宗皇帝已被李昭仪和裴宫人弑逆，现立辉王李祚为太子，并且在昭宗李杰的灵柩前，扶太子李祚即了皇帝位。第二天，李祚御殿受朝，称为昭宣帝，因为朱温朱阿三朱全忠专权，昭宣帝不敢改年号，仍沿用昭宗的年号天佑。昭宣帝尊何后为皇太后，奉居积善宫，号为积善太后。这一年是公元904年，这一年即位的皇帝昭宣帝是李唐王朝的最后一个皇帝。
　　十三岁的昭宣帝李祚是何皇后所生，这个年幼的小皇帝对于所发生的这一切，本来就毫无主意主张和主见，何况现在处处受制于人，就是面对着匆匆棺殓的父亲昭宗，他看母亲何皇后不敢高声哭泣，就也不敢大肆痛哭，其他人更是不敢举哀，全是草率了事。惟有朱全忠一副万分惊惶之状上朝来，自投四肢于地上道：“奴辈负我，使我受万代恶名。”然后即刻就是一副因悲伤至极而致行走不利索，连滚带爬地去入谒梓宫。伏地失声恸哭的朱全忠，其状痛不欲生，其声痛彻心肺，可惜他虽然表演得完全可以乱真，欲盖却总弥彰。
　　朱全忠又马上去觐见新皇李祚，奏称在昭宗皇帝被李昭仪和裴宫人弑逆谋杀的时候，史太不能救驾，应加贬死。史太原是朱全忠的养子，史太临死时向人大呼道：“卖我以塞天下谤，朱阿三，你但能欺人，却不能欺鬼！”
　　20、哀皇帝哀哀结束唐国祚
　　倏忽间又是一年，因为昭宣帝不敢改元，那么这一年就应称天祐二年。朱全忠在这一年里已决意篡唐，那天朱全忠派蒋玄晖邀集除新皇李祚以外的昭宗所有儿子，共宴于九曲池畔。朱全忠现在是实际上的皇帝，他的话谁敢不遵，于是德王李裕、棣王李祤、虔王李禊、泝王李禋、遂王李讳、景王李袐、祁王李祺、雅王李祯、琼王李祥等九人一齐来赴宴。朱全忠亲自入座相陪，席间一再劝酒，殷勤地款待。
　　九位小王爷受宠若惊，哪敢不尽情痛饮。待到他们酩酊大醉时，朱全忠忽然把手中精美的筷子往玉碗上叩击了一下。随着那清脆的一声，一队武士闻声进来就把九位小王爷一一扼死，然后投尸池中。
　　昭宣帝和何皇后明明知道这桩血腥大案，可哪里敢查问。昭宣帝每见到朱全忠，都不知不觉就双腿颤栗而手足无措，何皇后也诚惶诚恐地称朱全忠为相父。昭宣帝李祚勉勉强强求得朱全忠通过，将昭宗李杰安葬于和陵，总算是尽了人子送终的大典大礼大孝了，此外他几乎连点肯定或否定的表情都不敢真实而随便表现出来。
　　惨杀了九位小王爷后，朱全忠又恐朝廷将相不服，就接着拣那些平素与自己疏远的或看不惯的等三十余人尽行杀死，然后投尸河中，彼时他笑着对同党说：“此辈自称清流，今日便投之于浊流。”
　　然后朱全忠令他的死党蒋玄晖等在宫中矫皇帝诏命，晋封朱全忠为魏王，宠加九锡。但朱全忠一心要做的是皇帝，这个虚名是不能让他最后满足的，接着蒋玄晖又矫造禅位诏书，迫令何皇后加盖玺印。
　　何皇后见大局已去，与昭宣帝退居积善宫中，终日以泪洗面。她深恐慌母子性命不保，就暗遣宫人阿秋、阿虔去秘见蒋玄晖，说只求传禅以后，能保全母子性命，别无他求。
　　这时王殷与蒋玄晖争权争得紧，一下子知道了这件事，就到朱全忠跟前诬告蒋玄晖在积善宫与何太后夜宴焚香，立誓兴复唐室。疑心一向很重的朱全忠顿时大怒，令王殷捕杀蒋玄晖一行十余人后，然后那这十多具尸体都堆积在都门外，浇上油点上火，焚骨后再扬灰。
　　王殷又诬告蒋玄晖私通何太后，由宫人阿虔、阿秋从中牵合。朱全忠原也心仪这位虽年近半老徐娘却姿色犹存丰韵尚佳的何太后，这话不觉让他醋意勃发，密令王殷入积善宫，缢死了大唐王朝的最后一个皇太后何氏，并矫诏废何太后为庶人，还把无辜的阿秋、阿虔二人活活杖毙。
　　昭宣帝到这个时候真是孤苦零丁，幽居深宫，自知命将不久，于是就在公元907年4月，狠着心下了诏禅位，令张文蔚为册礼使，礼部尚书苏循为册礼副使，杨涉为押传国宝使，翰林学士张策为押传国宝副使，薛贻矩为押金宝使，尚书左丞赵光达为押金宝副使。于是六个唐室大臣带领百官，把大唐王朝世代相传了二百九十年的天下，拱手赠与了这个朱温朱阿三朱全忠，其情其景一如当年的李渊篡位得隋杨江山。
　　朱全忠接了册宝后，被服衮冕正式登基，称为大粱皇帝。而昭宣帝自己则被废为济阴王，徙居曹州，由朱全忠派兵监守，一点自由一点尊严一点快乐也没有。就这样，朱全忠还是不放心，到底在第二年，派人将济阴王李祚鸩死在曹州。这个在位止三年、年仅十七岁的小皇帝李祚死后，被追谥为哀皇帝。据说死前的李祚也曾对前来送给他毒酒的使臣，痛泣流红地说：“但愿来生不要再托生帝王家了！”
　　朱全忠下的这个毒手，让各路早欲举帜行事的节度使们终于有所藉口了，于是一齐造起反来，纷纷自立为王，大唐王朝的天下一下子四分五裂，乱纷纷，你方唱罢我登场，富贵繁嚣地，刀光剑影严相逼，功名利碌使人昏昏然，梦里不知身是客，反认他乡是故乡，我是谁，谁是我，无人知，无人问。
　　于是在中国的历史上，一个繁荣鼎盛了数百年的旧的大唐王朝结束了，而新的群雄逐鹿的五代十国时代却就此开始了。
　　21、风花雪月枉断唐王朝
　　风花雪月成为唐王朝数百年的主旋律，正是风花雪月枉断了一个繁荣富强昌盛鼎极豪华盛世的强国富国先进国。作为国力强盛、经济繁荣、文化灿烂的中国封建社会发展的一个高峰，作为当时世界最先进的强国，风花雪月演绎下的大唐王朝充满了吸引力，大唐遗事是最让后人津津乐道的。当着桑麻丰收，鸡犬安详，村夫野老散坐于瓜棚豆架旁，笑谈大唐遗事，什么晋阳宫，什么华清池，什么罗通扫北，唐三藏历九九八十一难西天取真经，说得天花乱坠，神怪迷离。
　　大唐开国，也曾拚死兴兵，好不容易灭尽群雄，收得了海内二百九十三州。所有东夷南蛮西戎北狄，统统是年年进贡，岁岁来朝，正所谓九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。这些不仅从中国的史册中处处可见，就是海外诸国也有大量的记载，我中国人常以此自夸，相沿到今。
　　然而处身在这样的一个繁荣富强昌盛鼎极豪华盛世的强国富国先进国中，上层社会却矫奢残暴糜烂荒淫，从官场到宫廷。唐朝的毁灭是历史发展的必然规律，正如红楼梦说的好，没有千年不破的铁门槛；但其三祸却是让人触目惊心，这第一就是女祸，第二是阉祸，第三则是藩镇祸。三祸依次产生，终至大唐王朝的灭亡。若是从根本上说起这个问题，唐王朝的覆灭实在是源自宫闱淫乱造成的种种恶果。先是太宗收纳弟妇，武氏则天广置面首，不以为耻反而津津乐道。
　　于是风气愈演愈坏，韦后恃宠，众公主竞奢华秽乱春闱，杨玉环无耻洗大儿，安禄山抓乳抓住了明皇的恩宠与纵容与姑息养奸，数见不鲜的宫闱丑闻其实正是一只只强劲的蛀虫，强劲地啃食着大唐江山。宦官、藩镇这两大祸祟也与女宠是因果相连的，试问不宠寿王妃，何来高力士得势专权？唐室宦官专政，自高力士始。肥玉环不近大腹儿，何有三镇节度使？安禄山兼领三镇，为唐室藩镇大祸之所由始。从此以后，强盛繁荣的大唐帝国就经由安史之乱，而从强盛繁荣，而到了衰败暗弱。朝堂之上，宫闱之中，龟奴龟子，播弄把玩朝纲，执掌兵权政权，于是此行彼效，你争我赛，都乐得去挟制那些懦弱的唐朝晚期的皇帝们。历久相沿，积重难返，阉宦可以弑主，将弁可以逐帅，十军阿父田令孜势焰薰天，三镇大臣王行瑜、李茂贞、韩建兵戈犯阙。然而黄巢虽能杀人八百万，可不得人心者终不得天下，自古至理，千秋不易。
　　南面称尊的唐朝晚期天子逐朝与傀儡相似，今日被人囚，明日被人劫，后天又被人废掉杀死。最后好好的一座锦绣江山，竟被砀山无赖朱阿三轻轻松松地就夺了过去，说起来可怜，但总由列祖列宗，贻谋未善，所以累祸积患于后世。
　　就这样，风花雪月成为唐王朝数百年的主旋律，风花雪月就这样枉断了一个繁荣富强昌盛鼎极豪华盛世的强国富国先进国——大唐。
www.7wenxue.com.  下 ?书? 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整