《大将曹彬》查看《大将曹彬》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大将曹彬》专题网址http://www.xiabook.com/ls/3457/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



大将曹彬1

下~书- 网

	大宋乾德二年——开国的第五年，十月底。



	 



	十月底的天气，在开封是应该下雪了。一上午阴霾不开，黄尘似雾；午后风定。尘雾虽消，彤云更密，一爿天似乎就压在头上。向晚时分，终于飘下了雪片。风又起了，雪也大了，满空中白茫茫，似翻江倒海般搅起无边的银浪。



	 



	仁君临驭，不过四年的功夫，中原已是太平盛世；这样的天气，正好关起门来，围炉谈笑，乐聚天伦。但宰相赵普，却无这份闲情逸致，可也不是案牍劳形，他只是像平常一样，把自己关在书房里端坐读书。



	 



	这是听从皇帝的劝导。他年轻时学的是“吏术”，精研律例，善决大事，听诊牧民，足当方面之任，就是做掌理军政的“枢密使”也能胜任愉快，但当宰相就嫌不够了；肚子里没有些墨水，会闹出些意想不到的笑话来，因此皇帝劝他读书，他自己也有觉悟，不知孔孟，不配谈治国平天下的道理，更不配当燮理阴阳的宰相，所以退朝后，把大部分功夫都放在书本上面。



	 



	忽然，侍儿春莺在门外娇声禀报：“相公！夫人来了。”



	 



	门帘掀处，赵夫人笑盈盈地走了进来。她是不轻易到宰相的书房来的，此来自然有事；赵普便只以微笑目迎，等她开口。



	 



	“这天气，相公何妨自在些？”她回头叫一声：“春莺！”



	 



	春莺捧来一个包袱，解开来看，是一件簇新的紫色镜面的狐裘。赵夫人提着领子将在手里，春莺便说：“请相公换了便服。”



	 



	赵普身上还穿着公服，几乎是每日如此。因为皇帝宽厚随和，最喜欢与布衣昆季之交在一起喝酒闲谈，经常微行亲访；因而赵普下朝回家还不敢更换便服，就为的是怕御驾亲临，仓猝之间来不及整肃衣冠，形成不敬。



	 



	“相公放心吧！这等大雪，官家不会出宫了。”赵夫人说。“官家”取义于“三皇官天下，五帝家天下”，是五代到宋朝特有的对皇帝的一种称呼。



	 



	赵普觉得夫人的估计不错，于是让她们主婢服侍着卸去幞头和公服，换上暖和舒适的轻裘，欣快而又感叹地笑道：“世间只知宰相尊贵，一人之下，万人之上；哪知做宰相的不自由？”



	 



	“像相公这不自由，从古以来，怕也没有几个人巴望得到。”



	 



	“夫人这话倒是道着了痒处。”赵普点点头说，“天子临幸，恩宠无比，古人有此一遭，便足以夸耀后世，何况是一而再，再而三，不计其数！真是旷古未有的恩荣。”



	 



	一句话未完，只见回廊上匆匆奔来一名老苍头，气喘吁吁地喊道：“相公，相公！官家驾到。”



	 



	赵普大出意外！重换公服接驾，得要一会功夫，决无让皇帝在门外等候的道理。赵普记起前几天刚读过的一句书：“君命召，不俟驾而行”；于是一面急步向外，一面向夫人高声嘱咐：“赶快吩咐厨下，预备酒果。”



	 



	话声未落，赵普便从洞开的正门中，望见风雪中一位伟丈夫，身着淡黄窄袍，外披赭黄毛衫，乌纱折上巾外，罩一顶大红席帽，手里拿一把称为“柱斧”的牙柄水晶小斧头，昂然挺立在黄罗伞下。赵普疾趋出门，隐惧不胜地跪在雪地里，未及陈奏，皇帝业已踏进门去，欢欣地说道：“好一场瑞雪！”



	 



	说着只管自己大步踏雪，穿庭而过，四个小黄门在左右扶掖，赵普紧随在后，上了台阶；这时赵夫人已迎了出来，就在帘前跪拜：“臣妾赵氏恭迎圣驾！”



	 



	“没有想到我今天还会来吧？”皇帝笑着问。进了厅堂，自己把毛衫和席帽都卸了下来，搓搓手又说：“我已约了皇弟，来吃你家的炙肉。赵普，你还记得我们在同州冬天的乐事吗？”



	 



	皇帝在前朝——后周，当同州节度使时，赵普是他的掌管刑狱的“推官”；皇帝和当今的皇弟光义，是他家的常客。赵夫人贤惠善持家，精于烹调，每到西风渭水、落叶长安的季节，常设炙肉款待贵客，皇帝和光义几乎每日必到，席地而坐，笑谈酣饮。这番际遇，赵普如何不记得？便即肃然答道：“臣不敢忘！”



	 



	“那好！”皇帝又回头向赵夫人说道：“嫂子，我们还是照当年的样子吧！”



	 



	皇帝一直叫赵夫人为“嫂子”；赵夫人也一直惶恐不安，连声应“是”，唤出婢仆来，也先向皇帝磕了头，然后铺设重茵，抬来一个白铜大火盆，烧得极旺的兽炭；正中设一张紫檀长方大矮几，先点了茶，供上一大盘子湿时鲜果子，再取两个黄缎坐垫摆好，请皇帝在上方坐下休息。



	 



	这时皇弟光义也到了。他领着开封尹的职务；五代以来的传统，京尹暗示储位，仪制尊贵，过于宰相，所以赵普也仍是用大礼迎接，把他安置在皇帝侧面，西向的客位，自己在下方相陪；赵夫人便在火盆旁边，亲手调制炙肉。



	 



	第一盘肉献上皇帝。他欣然举筷，挟了一块送入口中，细细辨味；然后一连吃了两块，满意地说：“不错，还是像当年一样的好吃。”



	 



	这一声天语褒赞，顿教半老佳人的赵夫人眉飞色舞，从春莺手里取过一盏酒来；盈盈拜倒。“臣妾与官家上寿。”她说：“这一场大雪，定卜来岁丰收。外面百姓快活，官家正好吃酒。”说着双手捧起酒盏，一饮而尽。



	 



	“这话说得好！”皇帝非常高兴：“我须满饮一杯。”



	 



	于是赵夫人亲自为皇帝斟了酒，等他喝完，复又斟满。接着再为皇弟光义献肴行酒；他正与赵普在计议如何疏浚汴河，谈得十分起劲，不甚留意酒食。倒是皇帝，一面倾听他们谈话，一面大口吃着炙肉，片刻功夫，尽了三盘。



	 



	等他们谈话告一段落。皇帝也正是吃饱了的时候；解开通犀玉带，摩着腹部，徐徐说道：“人生求快活适意，何必非做皇帝不可？”



	 



	光义与赵普相互看了一眼，心里都记起皇帝以前也曾说过这句话——



	 



	那是赵普的献议。开国之初，周世宗的旧臣。也是“陈桥兵变”、拥戴有功的勋臣，石守信、王审琦等人，手典禁军，功高震主；皇帝宽厚大度，并无猜嫌，赵普却深以为忧，曾一再进言，应该削除他们的兵权。



	 



	“他们一定不会叛我的，你为何这等担心？”皇帝这样问赵普。



	 



	“臣亦不以为他们会叛陛下。”赵普从容答道：“不过臣细察此数人的才具，统驭的能力都有限，恐怕不能制伏部下。万一有人要作孽，合本事发，恐怕他们也身不由主了。”



	 



	这话说得很深，皇帝不能不认真考虑，好久，他叹口气说：“唉！从唐朝末年，黄巢之乱到现在。不过七十年的功夫，八姓十二君，彼弑此篡，兵革不息，老百姓苦到极点了；兵权不能归于国家，就谈不到与民休息。可是我实在不知道，如何才可以息天下之兵，建久长之计？”



	 



	赵普肃然答道：“陛下有这话，真是天地人神之福。节镇权重……”



	 



	“啊！”皇帝双目炯炯地失声而呼，摇一摇手说：“你不必再说下去！我知道了。”



	 



	他是怕赵普说出杀功臣的话来，如果功臣跋扈，为天下计，自不得不出此一举，但究属下策；若以釜底抽薪之道，使此辈不能、不敢亦不肯跋扈，那才是消弭隐忧，保全功臣的上策。



	 



	皇帝就在这一刻已筹得上策。当日晚朝既罢，他把典重兵的一批武臣：石守信、王审琦、韩重斌、张全择、罗彦环，王彦升、赵彦徽，还有皇帝的妹夫，尚燕国长公主的驸马都尉、忠武军节度使高怀德，一起召至后苑会饮；酒酣之际，命左右侍从，一律远避，有一番肺腑之言要说。



	 



	“我没有你们，不会有今天。”皇帝首先表明不抹煞大家的拥立之功，但却又陡然一转：“不过我常在心里想，人生求快活适意，何必非做皇帝不可？皇帝实在难做，不如节度使舒服；像我晚上睡都睡不着。”



	 



	大家面面相觑，无不困惑；居首的石守信叩问：“请陛下明示何以如此？”



	 



	“这还不容易明白吗？”皇帝指一指自己身下的御座：“哪个不想坐这个位子？”



	 



	一听这话，石守信大惊失色！其实，除了高怀德以外，也无不惊疑；怕皇帝这话有为而发，则清除叛逆，就此片刻间便将兴起一场株连极广的大狱。



	 



	于是一起拜伏顿首，仍是石守信代表大家奏答：“陛下为何有这话？如今天命已定，谁还敢有异心？倘真有此孽臣贼子，臣愿提三尺剑为陛下翦除。”



	 



	皇帝对他们的态度，深感欣慰，便又很诚恳地说道：“我深知你们决无不臣之心。无奈你们部属之中，难保没有贪图非分富贵的人；一旦黄袍加在你们身上，你们就是不想做皇帝，又何可得？”



	 



	这是皇帝以他自己得位的由来作譬方，听的人一个个悚然不安，同时也自心底泛起感激：感激皇帝高瞻远瞩，为他们指出了潜在的危机！“陈桥兵变”是由于皇帝仁厚，将士归心，兼以皇弟与赵普的缜密策划，加之后周冲人在位，主少国疑，所以另推明主。天命人事，缺一不能开此一代盛运。如今果真有此包藏祸心的妄人，可以断言他决无成“大事”的可能，则以黄袍加到自己身上，便不是拥立，而是谋杀。陷入于大逆的罪名之中，怎么也难逃一死！



	 



	“陛下圣明！”石守信激动地说：“臣等愚不及此！伏祈陛下指示可生之途。”



	 



	“当然，当然！”皇帝连连点头：“我自然已想好了保全你们的办法；否则，我不必跟你们说这些话。人生如白驹过隙，所以求富贵者，一亦不过多积钱财，生前过几天舒服日子，死后使子孙得免冻馁。可是这样吗？”



	 



	“是！”



	 



	“既是这样，那就好办了。你们要富贵，我给你们富贵，出守大藩，买田买地，为子孙多留些财产；自己也不妨置几个歌儿舞女，闲来吃几杯酒，听一曲歌，以终天年。这样不掌兵权。就不致受累，我们君臣之间，也就两无猜疑，上下相安。岂不甚妙？”



	 



	皇帝是如此仁厚明达！一班武臣无不万分欣快，心悦诚服地交出了兵权；而皇帝也没有失信，让他们一个个“出守大藩”，做了富庶地方的节度使。



	 



	现实的例子摆在那里，人生欲求适意。真个不是非做皇帝不可。但这话只可皇帝对臣于说，不许臣子对皇帝说、所以光义在这时候是这样对答：“陛下即不为自己，当为百姓！”



	 



	“就是这话啰！”皇帝点头嘉许：“如果不是为百姓，我真不想坐这个位子。这话别人不相信，你们两个应该知道”



	 



	光义与赵普默然，并且没有任何表示：因为任何表示都是不适当的。



	 



	“我今天有件事要跟你们两个商量！”皇帝的脸色慢慢变了，笑容尽敛，在严肃中仿佛还有悲愤；这样停顿了一会，平静而有力地吐出一句话来：“我要伐南汉！”



	 



	征伐大事，首重机密，赵普急忙向夫人做了一个手势；她便匆匆向皇帝行了礼，退了下去、同时把所有的婢仆亦都带走。就是扈从皇帝的四个小黄门，亦只有最亲信的一个留下，其余的也纷纷回避。



	 



	于是皇帝说了他下此决心的原因。五代十国，南汉据有岭南之地；宋兴以后，仍在化外。这年——乾德二年正月，入侵漳州，为防御使潘美所击退，到了九月里，潘美以攻击作防御，进兵攻克了南汉的郴州，俘虏了南汉的一个内侍，名叫余延业，送到京城。皇帝决心伐前汉，即由于向余延业问了话而起。



	 



	“那该死的刘！你们道他如何造孽？”皇帝咬牙切齿地骂南汉国主，接着又转述了余延业的话。



	 



	据余延业说，南汉国主刘钅长，所置的惨无人道的苛刑，有烧、煮、剥、剔、刀山、剑树；或者强令罪人去斗虎，或者任令野性未驯的大象，活生生把罪人撕裂踩死。



	 



	苛刑以外，还有苛敛，老百姓进出城关，每人纳费白银一钱；琼州地方一斗米课税白银四、五钱。在沿海产珠之地，命令土著入海五百尺采珠，死的人不计其数。



	 



	余延业又说，刘钅长的宫殿，以珍珠、玳瑁作装饰，穷奢极侈，几乎非人间所有。他又喜欢新奇的建筑和玩物，有个内侍陈延寿，专管此事，一天花掉几万两白银，是毫不希奇的事。所以宫城附近，离宫别馆，不断地在增加；而刘钅长心犹未足，经常巡幸各处，每到一处，车骑千百，一切供应，都由当地人民负担。这样，富家变成小户，小户变成贫民，贫民则唯有死而已！



	 



	说到后来，皇帝已不止于悲愤，而是芒刺在背般异常不安；喘着气不断地说：“我要救这一方的百姓，我要救这一方的百姓！”



	 



	但是，他的一弟一臣，却显得十分冷静；专心倾听完了，光义看着赵普说道：“陛下要伐南汉，可伐与否，应该如何部署？你不妨奏陈！”



	 



	“陛下仁心，天高地厚。只是臣有直谏。”



	 



	皇帝以“柱斧”击地，一叠连声地吩咐：“你说，你说！”



	 



	“一方生灵，固当保障。但天子当为天下计！南汉必伐，南汉必灭，但尚未到可伐之时。臣愿陛下，统筹全局，分别缓急，计程收功，以成一统之业。”



	 



	皇帝沉吟不语。显然的，赵普的话，他不能不承认正确；但在感情上，总觉得南汉人民在水深火热之中，渴望能够早日听见他们出死人生的欢呼，有衣有食的笑脸。



	 



	光义是完全赞同赵普的见解的，这时也希望能够说服皇帝，所以打破了沉默的局面，用折衷的语气向皇帝说道：“且等他细说了再看！”



	 



	“细说”是个暗示：赵普看见皇帝颔首示可，便先说一句：“容臣细陈大势。”



	 



	他小心地移开杯盘，用牙筷蘸着酒，在紫檀几面上，画了一个圆圈，按照十国互相吞并，在眼前所余诸国的部位，从东南开始，先写上两个字：“吴越”。



	 



	“吴越不伐！”皇帝不等他开口，抢先表示：“吴越已经臣服，而且钱王三世，抚民有恩。”



	 



	“是！”赵普答应着，又在长江南北的部位，写上“南唐”二字说道：“因此之故，南唐亦不可伐。圣主即位，李家父子率先朝贺——而且，长江天堑，一时难图。”



	 



	这最后一句话，才是赵普的真意；光义深有领悟，便替赵普把话说了出来：“南汉地处炎方，劳师远征。深恐水土不服，将士伤亡必多，似以暂缓为宜。”



	 



	“皇弟说得是。”赵普知道皇帝一时未能释然，所以又作补充。“当然，不能长此容刘钅长作恶，虐待陛下的百姓。三两年以后，国力愈充，一鼓而下，亦未为晚。”



	 



	说了这话，他和光义两人都定睛看着皇帝；终于，他无可奈何地点一点头：“也罢！就再等三两年。”



	 



	南汉是暂且搁置了。“北汉呢？”光义指着河东地区问赵普。



	 



	北汉以太原为根据地，赵普在它的上方画上一条曲线，表示是长城，同时看着皇帝说道：“太原之北有辽，西有西夏；北汉在眼前正好为我屏障。攻下太原，则西北两面的敌人，为我所独当。不如等削平诸国，那时太原如弹丸黑子之地，不怕他不臣服！”



	 



	皇帝笑了：“我的意思，正是如此。”



	 



	受了这一句话的鼓励，赵普愈觉兴奋：“臣为大宋万世基业计，首当伐蜀。”



	 



	“见得是！”光义鼓掌称善：“但不当称‘伐’。”



	 



	“原是平蜀。”赵普改正了他的措词，接着又用有力的声音说：“蜀应平、蜀可平、蜀必平！”



	 



	“对！”光义对此深感兴趣，接口说道：“蜀相李昊，献议其主孟昶，来京朝贡，蜀主不听，傲岸自大，应该把他平服。”



	 



	“蜀中天府之国，物产丰富；若为我有，国力大充，然后伐南汉可操必胜之算。”



	 



	“这就是你所说的‘蜀必平’了。”光义又说，“不过西蜀隔绝中原，险易虚实，向不为外人所知，你说‘蜀可平’，恐未见其可？”



	 



	“这，”赵普看着皇帝说道：“陛下尽知，凤州团练使张晖极能干，把蜀中的山川地势，关塞道路，以及民心士气，打听得详详细细，已经秘密奏闻。蜀中宿将凋落，武备不修；取之如翻掌、探囊。”



	 



	他们两人一吹一唱，谈得十分兴奋，皇帝只是默默听着，始终没有表示。这使得奇書網電子書光义深惑不解，不能不问。



	 



	“陛下——”刚喊得一声，皇帝便大摇其头；这样，光义说不下去了。



	 



	“后蜀孟昶，不比前蜀王衍那样子荒淫。”皇帝徐徐说道：“我问过许多人，都说孟昶慈惠爱民，恤刑劝农，是个有道之主。他不听李昊的活，只是宠信小人王昭远，一时糊涂，应该给他一个悔过的机会，平局之议，摆着再说吧！”



	 



	光义和赵普，大为失望，但天语如此，无可奈何，也只好搁置着，另觅适当的机会再进言。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



大将曹彬2

56wen.com

	机会来得极快，极好。



	 



	就在那场大雪初霁的黎明时分，赵普正要上朝，有人来叩门，要谒见宰相；问他的姓名，摇头不答，只说见了宰相，自会知道。



	 



	门吏无奈，只好为他通报；赵普是个极深沉的人，便吩咐传见。



	 



	为了防他是刺客，先作搜检；身无寸铁，却有一个蜡丸，这个蜡丸当面呈了给赵普，他先放着，细细打量了来客，衣着与常人似乎不同，因而不问姓名，先问来历：“你从哪里来？”



	 



	那人看了看左右。“有机密话说得吗？”他问，是浓重的蜀中口音。



	 



	这一下等于就泄露了来踪，赵普便站起身说一句：“跟我来！”



	 



	他把他带入自己的书房，以客礼相待；随从献上了茶，立即退了出去，顺手把房门关上，于是来客自陈姓名：“我叫赵彦韬。宰相怕没有听说过我的名字？”



	 



	“诚然。”



	 



	“我再说一个人，宰相一定知道：王昭远！”



	 



	这个人，赵普怎能不知？而且尽知其生平——凤州团练使张晖早有报告：王昭远是成都人，幼年孤苦，给一个和尚当小厮，生得十分伶俐；由于偶然的机会，他成了孟昶的书僮。那时后蜀的高祖孟知祥，还是前蜀的成都尹，称帝以后，几个月的功夫便已晏驾；长子孟昶即位，王昭远还是侍从的身份，但却有了一个官衔：“卷帘使”。慢慢地，他由打帘子变为替孟昶管茶酒、侍宴之余，常替孟昶出些主意，居然参与政务，日见亲信，被委以“知枢密院事”，掌管军政的重任；再进一步，竟以“山南西道节度使同平章事”，平章国事，宰相之任；李太后大为不满，但孟昶对他宠信如故——他正是赵普的对手，所以一听赵彦韬提到这个名字，不由得动容了。



	 



	“王昭远如何？”赵普说了这一句；忽又问道：“足下请先道来意，可是王昭远遣你来见我的么？”



	 



	“不是。王昭远只遣我去见北汉主刘钧。”



	 



	“是何使命？”



	 



	“潜约北汉，自太原发兵南下；蜀中自子午谷出兵响应。”



	 



	赵普大惊，转念之间，却又大喜，把那蜡丸托在掌中问道：“想来此中就是孟昶致刘钧的书信？”



	 



	“正是。”



	 



	“则然足下何以背主？”



	 



	“这不消说得，自然是弃暗投明。”赵彦韬答道：“蜀中百姓，早知天命有归；想为大宋建功的，不止我一个。”



	 



	“好极了！”赵普起身一揖，把蜡丸放入怀中：“足下的富贵，都在我赵某身上；且请随我入朝。只是为了隐藏行踪，今天不得不委屈足下。”



	 



	宰相上朝，仪从煊赫，赵彦韬就当作赵普的贴身随从。一起进宣德楼右掖门往东，直到中书省下马。



	 



	中书省之北就是枢密院，位置偏西，通称“西府”，中书省则称为“东府”；东西合称为“二府”，分持文武两大权柄。赵彦韬背蜀告密，赵普以宰相的身份，原可以单独处理其事；但告密的内容牵涉到军事，他觉得让枢密院去办，比较妥当，所以到了中书省，把赵彦韬别室安置以后，随即吩咐堂吏：“到西府去请曹承旨来！”。



	 



	枢密院的正副长官称为枢密使，枢密副使；但通领院务，繁重的责任却都落在“枢密承旨”身上——曹承旨指曹彬，字国华，正定灵寿人；在皇帝的故人中，他是最为赵普所佩服的一个。赵普在开国以后，拜相以前，一直是枢密院的长官，与曹彬共事最久，不但深知其为人，而且也深得他的助力；所以这时不知会枢密使李崇矩、副使王仁赡，直接请曹彬来密商。



	 



	于是仪容简朴，神态恬静，恂恂然儒者模样的曹彬，应邀来到宰相治公的“都堂”；见了赵普，从容而恭敬地拜了下去。



	 



	自唐朝以来，宰相的仪制，异常尊贵，文武百官谒见，不分年龄长幼，无不跪拜，宰相只略伸一伸手，虚拟个相扶的姿势，称为“礼绝百僚”；赵普对别人也是如此，但对曹彬不同。未待他跪下，就伸手来扶，指着东面的交椅，让他坐下。



	 



	等堂吏点了茶汤，赵普看着他退出堂外，才把身子向东微倾，放低了声音说：“国华，怕的要有大征伐了！”



	 



	“是！”曹彬答应着，双眼视宰相，静候进一步的指示。



	 



	赵普把那个蜡丸取出来，交到曹彬手里：“你猜，这东西来自何处？”



	 



	蜡丸向来是作为秘密通信用的，一则为了保密——如果有人剖开窥视，重新火烘封缄，难得恢复原状；再则便于携带，必要时可以塞在人身上最隐秘、最见不得人的地方。这东西曹彬见得多了，略略审视了一下，随即答道：“来自蜀中。”



	 



	“咦！”赵普惊异了：“何以知之？”



	 



	“他处蜡丸皆是黄蜡；此是白蜡，蜀中所产。”



	 



	“啊！啊！”赵普欣悦地说：“国华，你真是遇事肯留心。不错，来自蜀中，且先剖开了它再说。”



	 



	蜡丸一剖为二，其中果然是蜀主孟昶致北汉生刘钧的书札，潜约北汉自太原发兵，渡黄河南下；蜀中自子午谷出兵响应，东出潼关，夹攻汴梁。



	 



	两人看完了信，赵普笑着问道：“如何？”



	 



	“都说孟昶懦弱，不意有此远图。”



	 



	“何尝是孟昶的主意？只是王昭远的异想天开。”接着，赵普把赵彦韬黎明求见的经过，约略说了一遍，吩咐曹彬：“你就在这里，细问一问赵彦韬；我先上殿奏事，等问明白了，我再与你一起去面奏官家。”



	 



	于是在“东府”的僻处，曹彬会见了赵彦韬。未曾接谈，先打量来客；赵彦韬生得极其浊气，一双鼠眼，闪烁不定，一望而知，必非善类——是这样的人，才会干此卖主求荣的勾当；曹彬已知蜡丸书不假。



	 



	他非常不喜欢赵彦韬这个人，但是，为了国家不能不重视这个人。他在想，巴蜀天府之国，而蜀道艰难，四围隔绝，其中的文物制度，风土人情，不为中原所知；远的不说，就说这几十年间，甚至连宰相赵普都不知道前蜀王建也有过“乾德”的年号。竟用以为大宋的正朔，弄得贻笑天下。虽然凤州团练使张晖，对于蜀中的军情，不时探听了有报告送来，但外界的窥测，究不如土著见闻的确实。照这样看起来，眼前的这个远客，关系着实重大；不能不好好结纳。



	 



	因此，曹彬便以老友重逢、欢然道故的神态来招待赵彦韬，殷勤地慰问他旅途的辛劳，也为他介绍了汴梁的风物，同时恳切地致达了欢迎的意思。这使得赵彦韬不但松驰了戒备，也减消了奇货可居的念头——蜡丸书只是一块敲门砖；换取富贵要靠他藏在心里的那些话；他本来打算着先要讲一讲条件，才肯细叙蜀中形势，这时觉得不必多此一举。宋主仁厚，原就深知；而曹彬的肫挚，更使他相信大宋朝决不会负他。



	 



	于是，他自己由闲话谈入正题。“曹先生，”他问：“蜡丸可曾剖开？”



	 



	“剖开了，剖开了！听说，这是王昭远的主意？”曹彬以闲谈的语气问道：“此人如何？以‘山南西道节度使同平章事’，这就是以宰相镇蜀中根本的南郑，想来必是文武全才？”



	 



	“哈哈！”赵彦韬大笑：“如果谁问我，世上何事最荒唐？我就说，王昭适当蜀中的宰相镇南郑。”



	 



	“何以呢？”



	 



	“原是个荒唐的人嘛！把那个比作诸葛亮第二，曹先生，你说已经够荒唐了吧？还不够！王昭远自以为要胜过诸葛亮。你看看，这种人还跟他说什么？”



	 



	曹彬也笑了，兴味盎然地：“照你这一说，我越发要听听了，这个当代诸葛亮，妙事一定甚多。”



	 



	就在闲谈说笑之中，曹彬了解了王昭远的企图。蜡丸书之起，起于王昭远的一个幕僚的建议。这个人叫张廷伟，是山南西道管民政的“判官”；他看透了王昭远内心的苦闷——以厮养小僮，当宰相之任，不但李太后大表不满，蜀中朝野上下。亦无不诽薄；他心有所知，却苦于无法树立威望，受人敬重。所以张廷伟献计，潜约北汉，两路攻宋，这个大功一立，就没有人看不起他了。



	 



	照张廷伟的说法。北汉为宋的劲敌，宋朝的精锐部队，大部份集中在黄河南岸各重镇。如果北汉能自太原发兵南下，渡河直指开封，宋朝为保卫京畿。必调京东、京西的劲车入援，那时蜀军由南郑发兵。启洋县东面一百六十里处，穿越六百六十里的子午道，直薄长安，宋师不暇西救，则关中三辅之地，可以传檄而定。



	 



	听到这里，曹彬暗暗心惊！张廷伟的这一策，真是可建奇勋。西蜀虽有天险，但决非坐守之地；能利用蜀中的富厚来争天下，足以成王成霸，汉高祖就是一个最好的例子。倘或恃险坐守，则险不足恃，必至于亡；诸葛亮最明白这个道理，如果他不是鞠躬心瘁，病殁五丈，三国纷争，还不知鹿死谁手？



	 



	现在张廷伟的献议，蜀军出子午道直取长安，把关中拦腰断为两截，秦、风、阶、成四州，形成孤立，蜀军再另出褒斜道夹击张晖一军，则三辅之地，确是可以传檄而定。那时据潼关重险以窥中原，岂非成了大家的心腹之患？



	 



	这样转着念头，曹彬不由得急急问道：“王昭远呢？他听了张廷伟的话，怎么样？”



	 



	“王昭远高兴得了不得——”



	 



	他当然要高兴了北汉出力，蜀收其功，世上哪有比这再好的事？王昭远倒也读过些书，知道唐朝天宝年间，蜀中进贡荔枝，“一骑红尘妃子笑”，自涪州取西乡驿走子午道，三天就可以抵达长安。虽然那是轻骑，有辎重的大军当然要走得慢些，但至多也不过十天的功夫。



	 



	“嘿！曹先生，你道王昭远怎么跟我说？他说：赵彦韬啊，等你从太原回来，看我十天拿长安！替诸葛武侯雪恨出气！”



	 



	“怪不得说他自以为胜过诸葛亮。”曹彬笑道：“武侯六出祈山，遗恨而殁，王昭远十天拿长安，自然比他高明。我看将来锦官城外，少不得也有王昭远的祠堂。”



	 



	“那不把诸葛亮气死才怪！”



	 



	彼此挪揄着王昭远，但心情不同，一个是真的看不起王昭远，一个却只是凑对方的趣，借此盘问。问来问去，问到赵彦韬自己身上，他的笑容收敛了，低声实告曹彬，还有两个同伴在开封。



	 



	“一个叫孙遇，一个叫杨蠲，连我一并是三个人。”赵彦韬说道：“王昭远叫我们先顺路探听这里的兵马虚实，道路形势，画了图由他们两个作速送回，我渡河到太原去投书。”



	 



	曹彬暗叫一声惭愧；蜀中间谍，已混入汴京；如非赵彦韬自首，必受其害。于是正色问道：“这两个人，此刻在何处？”



	 



	“我们都住相国寺东门大街录事巷，崔万红家。”赵彦韬又说，“我出来得早，他们还睡着；此刻不知道怎么了。”



	 



	唐朝勾栏院中的规矩，以妓女主持酒令，称为“觥录事”；所以录事巷顾名思义，可知是妓院集中的地区。曹彬心想，这大雪天气，孙遇和杨蠲，哪里去刺探兵马虚实、道路形势？自然是在崔万红，围炉饮酒，不必急于掩捕。转念一想，不妙！赵彦韬黎明出门，至今不归；也许孙、杨二人，做贼的心虚，悄悄逃走，那就费手脚了。



	 



	要抓他们也方便得很，派一名枢密院的幕职官，到开封府知会专管地方盗贼的“贼曹参军”，去录事巷手到擒来。但曹彬不愿意这么做；采取了一个极其温和亲切的办法。



	 



	“足下远来，千里幸会；我略具杯盘，为足下接风。”曹彬想了一下又说：“此地旧家门外。有家酒楼，字号‘南仁和’，颇有佳酿，不妨一试。”



	 



	在这一席接谈之中，赵彦韬大有“一见如故”之感，随即欣然应诺。曹彬便告个罪，离了那里，迳到都堂。赵普常朝已回，正在等他的消息；接得报告，十分欣慰。他告诉曹彬，赵彦韬投效一节，已先奏闻皇帝；等把孙遇、杨蠲找到，皇帝或会召见，面询蜀中详情，看来如自己所预料的，一场大征伐恐不可免！



	 



	听得这番话，曹彬越发谨慎将事；退出都堂又赶回“西府”，谒见长官，略陈其事。然后部署了一番，才陪着赵彦韬到了南仁和酒楼。



	 



	枢密院的执事官员，已先一步在那里定了座，是最后面临汴河的一间阁子，隐秘而宽敞，此时重帷深垂，生起一个白铜大炭盆，满室如春，酒香四溢，真是消寒的好去处。



	 



	四名浓妆的妓女服侍着行过了两巡酒，都悄悄地退了出去。这是预先受了叮嘱的，要等他们回避了，曹彬才好说话。



	 



	他改了称呼，叫一声：“赵兄！”



	 



	“不敢当，不敢当。”



	 



	“‘四海之内皆弟兄’，有什么不敢当？”曹彬紧接着又说：“赵兄，朋友越多越好，可能把孙、杨两位也请来一叙？”这个建议来得突兀，但细想一想，亦非意外。赵彦韬很欣赏曹彬这样做法，连连点头。“这样最好，这样最好！”



	 



	“既然如此，我着人进来，请赵兄吩咐。”



	 



	“要得！”



	 



	曹彬便拍一拍手，进来一个酒保，垂手问道：“客官要什么？”



	 



	“你可知道录事巷崔万红家？”赵彦韬问说。



	 



	“怎的不知？”



	 



	“好！烦你到那里去一趟，寻着剑州来的两位药材行商，一个姓周，一个姓吴；只说我请他们到这里来吃酒，——我姓朱，是他们一起来的。那两位若问，还有谁在座？你只说就我一个人好了。”



	 



	“是了，我就去。”



	 



	这个酒保原是枢密院的小吏乔妆的，出了南仁和，骑一匹快马到了录事巷；崔万红家前后早已安上了人，彼此交换了一个眼色，那“酒保”把马缰丢了给他们，走进崔万红家来问讯。



	 



	“可有剑州来的周、吴两位药材客人？”



	 



	“有啊！”鸨儿问道：“你是哪里来的？寻这两位客人何事？你说了，我叫人去通报。”



	 



	正在东厢烤火的孙遇和杨蠲，已经听见了外面的声音；彼此对望了一眼，都有怀疑之色，如何会有人知道这假姓与假身份？



	 



	“我是南仁和的酒保。”是窗外的声音：“他们同来的一位客人，着我来请他们两位去吃酒。”



	 



	杨蠲释然了，起身要出来答话；孙遇把他一拉，使了个眼色，杨蠲便让他去出面。



	 



	等鸨儿遣个使女进来一说，孙遇掀开门审，先把来人打量了一下，方始开口：“那个遣你来的？”



	 



	听得是浓重的蜀音，“酒保”便知找着正主儿了，很快地答道：“一位姓朱的客人。”



	 



	“姓朱？”孙遇故意偏着头，装出一时想不起的样子，“是怎等一个相貌？”



	 



	这难不倒来人，他把赵彦韬的形相衣着，形容了一遍。



	 



	“喔！喔！”孙遇恍然有所悟似地：“原是萍水相逢的一个朋友，你先去，我们随后就来。”



	 



	说到“我们”，便知另一个正主儿也在。只要是在这里，便插翅也难飞：“酒保”答应一声，掉头就走，出了崔家，在隐僻的人家檐下，低声告诉埋伏着的人：“两个都在。其中一个鬼得很，此刻必是在商量；须防他们滑脚。”



	 



	他猜得一点不错，孙遇跟杨蠲正低声在商量，要不要赴赵彦韬之约？



	 



	“先问问再说。南仁和到底是个什么地方？”



	 



	“要得！”孙遇点点头，叫进鸨儿来问。



	 



	一问，确有南仁和这家酒楼，肴馔平常，窖藏官酒，却是汴京第一。这无可疑了，赵彦韬最好杯中物；而且这大雪天气，酒楼人少，想是要趁此机会。好作密谈。这个约不能不赴。



	 



	于是唤老鸨雇来两乘肩舆，坐了到旧宋门外。雪寒风大，棉帘子遮得密密地。这两个人坐在肩舆里，哪知道前后都有人在“护送”。



	 



	一到南仁和，恰好在门口遇着那“酒保”；他鞠躬如也地引着他们直到后进。孙遇特别精细，又问了句：“可还有别的客人？”



	 



	“就那朱客官一个人吃闷酒。”说着话，已走到了地方，“酒保”高唱一声：“客到！”



	 



	花枝招展的一名妓女，掀开门帘，孙遇一见便知坏了！明明有个主客在座，偏说只“朱客官”一个人，其中必定有诈。



	 



	两人面面相觑，进退两难；赵彦韬却已满面春风地迎了出来，一手一个，拉着他们的手，大声说道：“来，来！我引见一位好朋友。”



	 



	有闲人在，曹彬不肯让他揭破身份，赶紧向赵彦韬抛个眼色，离座一揖：“敝姓曹。请坐！请坐！”



	 



	孙遇和杨蠲游疑不定，又不知如何答话？只随着他们撮弄。等坐定了，妓女尽皆退去，曹彬便来敬酒，眼睛却望着赵彦韬。



	 



	“两公道这位何人？”他笑嘻嘻地说。“大宋朝枢密院曹承旨。”



	 



	两人一听，脸色大变；曹彬急忙先安慰他们：“两公千万宽心，曹某决无恶意。”



	 



	“我实说了吧！”赵彦韬开门见山地揭穿了谜底：“自出蜀那一日起，我就已决心归顺大宋。宋主仁厚，天下归心，识时务者为俊杰！两公请想。我们蜀中主公，用了王昭远这样的人，不是自速其亡？人往高处爬，水往低处流。我是决心在这里的了；两公如何，自己拿主张。刚才曹承旨已经跟我说过，决不难为你们，如果还想回去，派人送到凤州边境。只怕大宋倒是仁厚宽大，那个‘诸葛亮’反饶不过你们。”



	 



	一番话说得孙遇和杨蠲，目瞪口呆，半晌作不得声，心里七上八下，看不透自己的吉凶祸福。



	 



	曹彬却是早已把他们的身家性命，都顾虑到了，“两公自然有难处，我能体会。”他徐徐说道，“想来是顾忌宝眷在蜀，恐遭不利？”



	 



	“正是如此。”杨蠲坦率相答，“七旬老母在堂，未免割舍不下。”



	 



	“某有一策，可保无虞。只看两公可信得过我？”



	 



	这话不易回答，孙遇很谨慎地答了一句：“请先说说看。”



	 



	曹彬说了他的计策，便自这一刻起，把他们三个藏在极隐秘的地方；却由大理寺发一道讼牒，说拿获蜀谍三名，审问属实，并不肯归降，依“盗贼律”中“谋反大逆”的条款处死。再由枢密院以敕令下达边境节度使，务须留意关禁，严防间谍，就引这三名蜀谍，作个事例。另外再派人到汉中、成都去宣扬其事，要把他们三个人说得效忠主，至死不屈。这一来，不但他们在蜀的眷口，可保安全；说不定表扬忠义，还有优厚的恤典。



	 



	保护归人，用心如此深厚，设想如此绵密，孙遇和杨蠲，心诚悦服，感激涕零；两人同时离席，一揖到地，异口同声地说：“唯公所命！”


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



大将曹彬3

  #下!书! 网

	在经过彻夜的考虑以后，皇帝决定召集文武两将，来会商平蜀的大计。那是在召见了赵彦韬、孙遇和杨蠲以后的第三天午后，亲阅禁军习射的常课完了，皇帝吩咐枢密使李崇矩、副使王仁瞻和枢密承旨曹彬留下来，同时遣两名“快行家”，召唤皇弟光义和宰相赵普，即速进宫议事。



	 



	议事的地点就在“射殿”，细沙铺地的箭道上，设下一张金交椅，皇帝居中而坐，面前设一张方几，上铺猩红毡条；方几三面摆五个蒲墩——与议者都蒙赐座，团团围着皇帝，静听指示。



	 



	方几上展开一张地图，皇帝指着向光义说：“曹彬的这张图画得极好。这里，只有你还没有看过，可以仔细看看！”



	 



	说着，他把地图推向光义这面；是一张西蜀形势图，山川道路、关塞等堡、以及兵力配备，注得极细；但因为如此，一时反而无法细看，略略审视了一下，仍旧把地图在皇帝面前放正了，好等他宣示。



	 



	“蜀中的剑门跟巫峡，号称天险。不过，我不信有什么铁桶江山！”皇帝徐徐说道：“地形之险不足恃，可恃者只有人心。命将出师，不是为了攻城略地，是为了救百姓。你们要紧记着我这话。”



	 



	“是！”大家齐声遵诺。



	 



	“天下非统一不可！不统一何来汉唐盛世？不过统一天下，先要人心归服；徒恃武力，统一了也不会久，秦二世而亡，就是前车之鉴。为此，我不亟亟于征讨，总要视民心的趋向，因时乘势，才是正着上策。”



	 



	赵普是主张平蜀最力的，听了皇帝这话，记起他曾说过“孟昶慈惠爱民，恤刑劝农，是个有道之主”；深怕又拦置了平蜀之议，错过大好机会，所以紧接着说道：“陛下仁厚；天下之福；蜀中百姓，早已归心于我。听赵彦韬说，成都有个叫唐季明的人，劈开一块木头，内有紫文纬书‘太平’二字，识答谶的人指出，这叫‘须成都破了，方见太平’。天与人归，不取何待？再说孟昶，也不是早年的孟昶了，起居奢靡，那里是个有道之主？伏乞宸断，早定大计。”



	 



	“我心里已经有主意了。也要听听你们的意见，只要说得有理，我的主意也可以改变。”皇帝转脸看着光义：“你先说！”



	 



	“陛下要代南汉，就得先平蜀。自古以来，未有不平蜀而能统一天下的。曹彬，”光义回头说道：“你熟读战史，为圣驾陈述，古来平蜀的事例。”



	 



	“是！”曹彬略想一想，从容陈奏：“秦吞蜀而益强，得以兼并六国；汉高祖资巴蜀之力，以取天下。三国之时，晋欲灭吴，必先入蜀，然后有‘王浚楼船下益州。’恒温、刘裕、苻坚有图天下之志，无不先有事于蜀；隋有蜀而平陈，唐由蜀而平萧铣，臣以为蜀非坐守之地！蜀之为用，端在进取；王昭远才具如何，因当别论，但张廷伟的谋略不能算错，只不该妄想坐享其成而已。”



	 



	皇帝极注意他的话，随即问道：“如果你是张廷伟，应该如何？”



	 



	“如臣为张廷伟，不劝王昭远潜约北汉，只劝王昭远出兵子午谷，奇袭关中。”



	 



	“何以呢？”



	 



	“关中为我所必救。我一遣大军入函谷，北汉有可乘之机，自然勾结契丹，发兵南下。那时我首尾受敌，军心震动；蜀军力战，则潼关以西，恐非我有了！”



	 



	皇帝悚然动容，不断点头。光义尤其赏识曹彬的见解，大声说道：“先发制人、后发者制于人。请陛下即日下诏发兵，制敌机先。”



	 



	“少安毋躁！”皇帝很沉着地说：“我要知道每一个人的意见。”



	 



	视线扫过，由光义而赵普而曹彬，由曹彬而落在王仁赡脸上。



	 



	于是王仁赡毫不含糊地陈奏：“陛下平蜀，臣愿效前驱。”



	 



	皇帝作了个嘉许的笑容，转脸看着他右手第一位的李崇矩问道：“你呢？”



	 



	李崇矩以枢密使“参知政事”，为宰相的辅助，通称“使相”；同时他又奉命“判三司”——监铁司、度支使、户部使，称为“三司使”，分掌天下山泽物产、财用出纳、户口赋税，“判三司”即为国家最高的财政职位。因此，李崇矩赞成平蜀的理由，与别人不同；他着眼于平蜀以后所能为国家带来的财政上的利益。蜀中天府，物产丰盈，米麦丝茶、自足有余，便既非王土，关禁阻隔，不能外运，等于货弃于地。特别是剑南富顺的盐井，日产千斤；供应关中，可以免去淮盐西运，千里转输之烦，于小民生计，大有裨益。



	 



	只要是于小民生计有益，皇帝无不欣然接纳。平蜀之议，众谋金同；皇帝认为不必多问了，说出他自己筹思已熟的主意：“发兵平蜀，原不可免；只是朝廷不能兴无名之师，既然蜀主有勾结北汉图我之心，则师出有名，即日下诏，准备平蜀！”



	 



	诏令必须出于宰相，所以赵普响亮地应声：“臣敬闻。”



	 



	“不过我要大家特别记在心里，虽称平蜀，实在是收蜀，决不是代蜀。李崇矩！”



	 



	“臣在！”



	 



	“未曾发兵，你先替孟昶起造第宅；挑临汴河风景好的地方兴工，要华美宽敞些。即日画图来我看！”



	 



	“是！”李崇矩答道：“臣先相度好了地方，立即画图进呈。”



	 



	“好！”皇帝又看着王仁赡和曹彬说道：“兵贵神速，一鼓而下，方可以免除蜀中百姓兵连祸结之苦，所以我想分兵两路入蜀，以凤州路为主，归州路为辅。你们看这样子办是否合宜？”



	 



	“陛下算无遗策，不须再垂询了。”主仁赡笑着回答。



	 



	“曹彬，你看一路好，两路好？”



	 



	曹彬答得非常简捷：“两路。”



	 



	“那就这样，”皇帝指着王、曹两人说：“你们为我各领一路‘都监’——我的意思，仍算是我亲征，所以两路都用‘行营’的建制。”



	 



	“遵旨！”王仁赡和曹彬一起离座拜伏，领受命令。



	 



	“你们起来。”皇帝又问光义：“这两路的主帅，你看用谁？”



	 



	“可用的人甚多，像李处耘……”



	 



	才说了这一个名字，皇帝便连连摇手：“不行，不行！这个家伙要吃人，不把蜀中百姓吓死？”



	 



	大家都顾不得失仪，笑出声来。但皇帝说的，实在不是笑话——王仁赡最清楚这重公案，当乾德元年，皇帝遣将平荆湖时，他是荆南都巡检使；李处耘带兵进至澧江，武平节度使周保权只是个十三岁的童子，听了部将张从富的话，拒守不降，为李处耘所败，俘获甚多。其余退保朗陵，坚守不下。



	 



	于是李处耘想了很绝的一计，把俘虏中肥胖多肉的挑了几十个出来，杀掉用大锅一烹，分飨部牢；然后再挑俘虏中年轻健壮的，在他们脸上刺了字放走。这些魂不附体的俘虏逃回朗陵，逢人就说李处耘要吃人肉，朗陵守军，无不战栗，因而溃不成军，李处耘得以长驱直入。



	 



	这非仁者之师所当为，所以皇帝一提起李处耘来就生气。



	 



	由于皇帝有此嫉恶的表示，大家心里便都有了警惕，不敢贸然举荐。贪恣暴虐，不脱五代藩镇之风的，固然难当圣意；但征伐毕竟以求胜为首要，如果犹豫庸弱，徒拥高位、却非将才，即使本人敦品力行，又何济于事？



	 



	因此，御前出现了谨慎的沉默，彼此目视相询，都还没有想到有什么可以当此重任的人。皇帝了解他们的心思，便作了具体的指示：“不必漫无边际地去想！第一，须不是嗜杀之人；第二，须不是无用之人；第三，须不是紧要地方的人。把这三者做个范围，细细想去，这个人就容易觅了。”



	 



	“陛下圣聪，真不可及！”赵普在容答道：“第一、第二两点，臣等亦曾想到；第三，‘须不是紧要地方的人，’臣等计不及此！”



	 



	事先虽计不及此，一经说破，却也不难明白。自从建隆二年七月，皇帝以杯酒收了兵权，四海劲卒，都归禁军；但国都所在的开封，地势平旷，是所谓“天下之卫，四通五达之郊”，地利上缺乏险阻，兵家称为“四战之地”，易攻难守，所以必须以精兵重重环卫。畿辅防劳，经常要用到十四万人。现在要抽调外围的部队西征，先要顾到京东防江南李煜，北面防太原刘钧，皇帝所说的“紧要地方”，就是指这两处；只有南面，荆湖已平，戍守京城以南的节镇，不妨调动。



	 



	于是，典守兵籍，对于全面防务最熟悉的曹彬，想到了一个理想的人选。但是，他不肯说出口来，因为他觉得以他的身份，还不具备举荐专征之将的资格；冒昧陈奏则个人越礼，独是小事，如果被荐的人，耻于为他所荐，坚辞不就，变成有害于国，才是大事。



	 



	这样想着，他悄悄拉过在他左首的王仁赡的手来，写了“忠武”二字。皇帝发觉了，随即问道：“曹彬，可是你想到了谁？”



	 



	“臣有所言，已陈长官。”



	 



	听得这么说，枢密副使王仁赡也就不敢擅专了；很快地转脸向枢密使李崇矩耳语了一番。



	 



	“啊！”李崇矩欣然失声：“此人必如陛下之意。”



	 



	“谁？”皇帝急急问说。



	 



	“忠武军节度使王全斌。”



	 



	王全斌是并州太原人，年轻时为后唐庄宗李存勖帐下的军官。庄宗巡幸洛阳，伶官郭从谦谋反，举兵入宫；事起仓猝，近臣宿将，纷纷弃甲逃散；奋力拒战的，只有十几个人，王全斌是其中之一。结果，庄宗身中流矢，崩于绎霄殿廊下，王全斌痛哭而去。有此一段忠义的事迹，所以皇帝对他一向看重。他的为人，轻财重士，不求虚名，待部下极其宽厚，所以士卒乐为所用。这也是皇帝很欣赏的。



	 



	除此以外，因为忠武军置于开封南面的许州，王全斌坐镇许昌，正是那可以调动的人；所以不但皇帝很高兴地接纳了枢密院的建议，皇弟光义和宰相赵普，也都很满意这一人选。



	 



	等到遴选副将，皇帝却已胸有成竹。因为这是开国五年以来最重要的一次用兵，所以他毫不犹豫地派定禁军侍卫司马、步两军的指挥官为“西川行营前军兵马副都部署。”侍卫马军都指挥使刘光乂，是唐朝卢龙节度使刘仁恭的曾孙，本名廷让，字光义——“廷让”有禅代之意，犯了忌：“光义”则与皇弟同名，犯了讳，所以改用同音的“乂”字。侍卫步军都指挥使崔彦进，原籍魏州大名府，此人行伍出身，有勇有谋，骑射皆精，是一员好战将，可惜操守不怎么好，皇帝不肯让他独当一面，指定他随王全斌一起，由凤州路攻剑阁。归州路沿三峡入川，一由刘光乂负责；却又怕他难当重任，特意指派曹彬作他的辅助。



	 



	于是枢密院大忙而特忙了，“兼判三司使”的李崇矩调度军需，王仁赡主持拟订作战计划，曹彬居中联络。王全斌被飞召到京，会同枢密院选定两路马、步、水三军的部将，然后由枢密院发符调兵，动用禁军三万、京师以南以西各州的厢军两万——这一切，在十天之内，就已部署完毕，于是皇帝正式降诏平蜀。



	 



	在发布平蜀诏旨的第二天，皇帝大宴西川行营将校于大内崇德殿。陪宴的除了皇弟光义、宰相赵普、参知政事薛居正、吕余庆、枢密使李崇矩、以及禁军左右四厢马步军的指挥使以外，还有孙遇和杨蠲；至于赵彦韬，已归入西川行营的建制，被命担任凤州路的向导官。



	 



	赐宴以前，先有一个在便殿召集的御前军事会议，只有枢密使，出征的主副将、都监、先锋和蜀中归诚的那三个人参加；壁上悬一大张绘制得相当详细的西川地图，由孙遇担任讲解，他把山川道路、开塞重险，以及蜀军设防戍守的地区和兵力，尽其所知，指点明白。蜀军似乎不足为敌；但剑门和三峡的天险，要想突破，却非易事。



	 



	因此，皇帝十分郑重地问王全斌：“西川形势，你可曾了然？”



	 



	“臣不敢说已尽知，十得七八。”



	 



	“那末，你以为西川可以拿得下来吗？”



	 



	王全斌还未及答奏，凤州路的先锋，年少气壮的史进德越出班次，大声说道：“西川一地，如果是在天上，人不能到，无奈其何！倘是在地上，请陛下宽心，以目前的兵力，一到就平了。”



	 



	“是的。”王全斌紧接着说：“史进德所言甚是。”



	 



	“喔！”皇帝反问一句：“你们何以有此自信？傲骄轻敌。会误了大事！”



	 



	“臣等不敢！”王全斌从容答奏：“臣等有此自信，是因为士气可用。”



	 



	听得这话，皇帝自然欣慰：“这我可以放心了！”



	 



	“请宽圣虑！臣已与诸将相约，兼程行军，出其不意，遂行奇袭，三个月之内，必有捷报，上答圣恩。”



	 



	“三个月？”皇帝笑着对李崇矩说：“你听见没有？得赶快替孟昶动手盖住宅噢！”



	 



	“臣已觅得一处地基，在右掖门外，南临御河。图样也快画好了，共五百余间——不日进呈。”



	 



	“好！”皇帝又问刘光乂，“你这一路如何？可有疑问？”



	 



	跃跃欲试的刘光乂，握紧了拳说：“臣不敢落王都部署之后，亦当以三月为期，与凤州路大军在成都会师。”



	 



	“你莫自信太过。”皇帝庄容提醒：“蜀中宁江制置使高彦俦，不是个好惹的人物。”



	 



	“臣亦听说高彦俦有名将之称；不过以臣自量材力，加以曹彬的辅助，大可与高彦俦较一日之短长。”



	 



	“对了，须用智取！凡事与曹彬细细商量。记住了！”



	 



	“臣谨记在心。”



	 



	“你们两人来看！”说着，皇帝离了御座，走到地图前面。刘光乂与曹彬急忙跟了过去；皇帝便指着夔州以东的江面又说：“此处有锁江的浮桥，想来两岸还必有埋伏。所以你们千万不可用水师争胜，应该先用步军奇袭，挫他的锐气，然后以水师夹击。这一关一破，归州路可以长驱直入了。”



	 



	刘光乂和曹彬，心领神会地接受了面授的机宜；满心欢悦，拜伏在地，称颂皇帝的英武。等军略的指授探讨，告一段落，皇帝的神色，又变得异常严肃了，他用极沉稳的声音喊道：“王全斌！”



	 



	“臣在！”



	 



	“我还有几句话，你须传谕将士：凡克城寨，只须清点兵器、甲账、粮食，以备军需。财帛等物，可以分给将士，作为犒赏。国家所要的是西川的百姓和土地，你得记住了！”



	 



	“是！”王全斌肃然答道：“臣不敢忘！”



	 



	于是皇帝出临崇德殿赐安，在更番军乐演奏声中，酌酒与每一个将校。同时分赏金玉带、宫锦战袍，以及安家的绢帛银米；按照职位高下，每人一份。


ＷＷＷ.xiＡbook.com



大将曹彬4

下——书——网

	十一月十一，两路大军，同时出发。凤州路应该出开封西城；西城共有四个城门，出师要讨个好口采，王全斌特出万胜门。由此一百四十里到郑州、二百八十里到洛阳，因为函谷道马不能并骑、车不能方轨，不宜大军通行，所以由洛阳往西南，四百三十里到了虢州卢氏，折而往北，经灵宝共一百三十里入潼关；一百二十里到华州，一百八十里到长安，三百一十里到凤翔、二百八十里到凤州，全程一千八百七十里，日夜行军，不到半个月的功夫就赶到了。



	 



	归州路出开封南薰门，沿大路由朱仙镇经许昌，过南阳，抵樊城；大军由此渡汉江到襄阳，四百七十里直下江陵，大军暂驻，在此部署准备，算起日子来，也不过半个月的功夫。



	 



	大宋平蜀的两路大军，都已进入战斗位置，远在成都的蜀主孟昶，还不知其事。他只由王昭远那里接得报告，说派遣到开封去做间谍的赵彦韬、杨遇和孙蠲，事败被捕，不屈而死，正在嗟叹不绝。此外他所关心的就只是忙着过年了。



	 



	过年要悬桃符辟邪。别处的桃符不过用两块桃木板、画上神茶、郁垒二门神，悬在卧室门外；独有孟昶的桃符，与众不同，多题两句对偶的诗在上面。自然，这两句诗必是吉祥的话头。



	 



	这个习惯，由来已久，每年腊月，由翰林学士撰句进呈，等孟昶选定以后，再挑书法好的文学侍从之臣，恭楷书写。



	 



	连年都是翰林学士幸夤逊撰句。幸夤逊已经八十多岁了，据说他在十几年前，闲住青城山道院，梦见一位叫“黄姑”的女仙，传授了他一个延年益寿的方子，用杏仁七枚放在嘴里，等退去了皮，慢慢嚼烂，化成杏乳，一口咽了下去旧日好此，不可间断，日子久了，自然老而强壮，腰脚轻健。其实，幸夤逊的长寿，是因为他学道有心得，能够寡欲守真，静摄养生的缘故。



	 



	就因为学道的缘故，幸夤逊与孟昶讲求风流文采，繁华逸乐的性格，不甚对劲；三十年前当孟昶初接位时，因为喜欢击球驰马，在三伏盛暑的日子里，犹然如此，幸夤逊就曾上表直谏，说是“玩人丧德，玩物丧志。不作无益害益有，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足”；孟昶算是个厚道的人，虽不能听从，亦不以为忤。现在八十多岁的老臣，自然更加优容，所以每年撰进的题桃符的偶句，尽是些淡泊宁静，不对孟昶胃口的话，他也依旧用了。



	 



	这年——广政二十七年腊月，孟昶可忍不住了；把幸夤逊送上来的稿子，丢在一边，自己握笔题了两句：“新年纳余庆；佳节号长春”。有的人见了，便觉得不祥——宋朝皇帝的诞日，称为“长春节”，怕的“佳节号长春”，是蜀中要奉大宋正朔的先兆。



	 



	说也奇怪，隔不了几天，果然剑州和夔州飞骑报警。孟昶大惊失色；但以诸葛自命的王昭远，却是意气扬扬，毫不在乎。他极力夸张剑门和三峡的天险，认为宋朝劳师远征，必定无功；不但无功，还会全军覆没，到那时正好乘胜追击，直薄长安，略定关中，传檄中原，要叫赵匡胤看一看，今日之域内，竟是谁家之天下？说到兴奋之处，居然尘扬舞蹈地拜了下去，为蜀主称贺。



	 



	孟昶醉心文采，不懂军事，听王昭远动辄汉高祖如何如何，武侯如何如何，兼以神采飞扬、大有指挥若奇書網電子書定的风度；一颗悬着的心，便又踏实了，笑嘻嘻地问道：“然则计将安出？”



	 



	“愿官家假臣以三万精兵，斩王全斌头来为官家作酒器。”



	 



	“这是出剑门御敌。夔州呢？喔，”孟昶记起他母亲李太后的话，立即自己改口：“夔州不要紧，有高彦俦在那里。”



	 



	听见孟昶信赖高彦俦，王昭远心里不甚舒服，随即答道：“夔州所赖以保障者锁江的浮桥；哪怕是偏稗把守，亦可保无虞。宋师犯境，自是剑门一路为主。”



	 



	“不错，不错！命将御敌。亦当以剑门一路为主。”孟昶点头又问：“我想派赵崇韬作你的都监，另外再派韩保贞为招讨使。你看如何？”



	 



	赵崇韬的父亲赵廷隐，是顾命之臣，封为宋王；韩保贞一直是孟昶宠信的近臣，这两个人的儿子，又都尚了公主，与孟昶是儿女亲家，王昭远当然不会有什么异议，他只保荐了一个李进作副招讨使。于是孟昶即日下诏发兵，同时命令两朝重臣，左仆射、宏文馆大学士李昊，在成都北郊设宴为王昭远饯行。



	 



	诏旨刚下，李太后知道了这件事，把孟昶找了去细问其事；听说是叫王昭远领兵挂帅，太后大不以为然——她是后唐庄宗李存勖的堂姊琼华长公主的宫女；琼华长公主尚孟昶的父亲孟知祥，因为生了孟昶，得封为夫人；孟知祥灭前蜀王衍，践位称帝，进封为贵妃。到后主接位，母以子贵，尊为太后。这位太后早年随孟知祥在军营，经过无数风险，所以她比她儿子知兵，更比她儿子知人。



	 



	“昔日后唐庄宗，跨河与梁将王彦章大战于郓州杨刘镇，先帝在并州捍御契丹，还有入蜀、定两川，这些大战役，我都亲眼得见。”李太后紧接着说：“诸将无大功，不得领兵；一颗帅印是拿性命换来的！这样，部下士兵才能敬畏信服。如今你看看你自己，搞的啥名堂？王昭远是个小厮，不过有些鬼聪明。我看他不像诸葛亮，竟是你，倒像个刘阿斗！”



	 



	这句话骂得孟昶大为伤心。“娘！”他委委屈屈地说：“怎的把我比做这个不成材的人？”



	 



	“你又何尝成材？”李太后越说越生气：“再看韩保贞、赵崇韬，都是膏梁子弟，什么也不懂，你都叫他们当节度使！平时大家不敢说话，一旦到了疆场上，真刀真枪，谁肯替你卖命？”



	 



	“娘的话是不错。可是水来土掩，兵来将挡；不派王昭远他们去，又派谁呢？”



	 



	“我不早跟你说过，高彦俦是太原旧人，秉心忠实，阅历也多，可以重用。其余就没有靠得住的了。”



	 



	“高彦俦守夔州，也是紧要关口；而且，把高彦俦调回来，重新部署御敌的大计，实在也缓不济急。”



	 



	李太后想想这话也不错，但是，“王昭远决不可用！”她说：“王昭远比马谡都不如！”



	 



	孟昶笑道：“娘也知道马谡？”



	 



	这句话说坏了，李太后冷笑一声：“哼！你当我是不识字的老婆子，不曾读过‘三国志’？告诉你，我不识字，我会听；先帝在军中，夜来吃酒读书，我陪在旁边，听也听熟了。我背几句‘出师表’你听听：”先帝创业未半，而中道崩姐，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也！……宫中、府中，俱为一体，陟罚藏否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也！……亲贤臣、远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人、远贤臣，此后汉所以倾须也！‘“



	 



	李太后怒气不息，念完这三小段“出师表”，拄着龙头拐杖，往里就走。孟昶慌忙赶上去跪下，牵住她的衣服，“娘，”他抱怨似地说：“你又生我的气了！”



	 



	做母亲的心软了，回过身来叹口气；虽不愿再说什么，而眼中的慈爱，是终于对儿子让步的表示。



	 



	于是孟昶召见了七十四岁的老臣，位兼将相的李昊，命他为王昭远饯行，加以激励。



	 



	饯别的盛宴设在城北的武担山，这座山只是一个小丘陵，高仅七丈，广不过数亩，上面有一方精莹的白石，号为“石镜”。这座山虽小，名气却大，蜀汉昭烈帝“即位于武担之南”就是此地；前蜀王建集步骑三十万，讲武于星宿山，也就是此地。成都城外，四面都是军营，而武担山附近数里，更是禁军精兵苹集之区，为了方便，所以李昊设宴于此；预定等宴会完了，王昭远就由此帅兵北上，迎击宋师。



	 



	李昊身为主人，一大早就到了武担山；他在蜀中做了五十年的官，仕途上一帆风顺，多次执掌财赋度支，私财甚厚，所以奢豪异常，后堂歌伎舞女，有数百人之多，其中色艺尤其出色的二十几个，此时香车络绎，都随着李昊来为贵宾侍席。



	 



	到得日色将中，王昭远由他的副将陪着来了。轻裘缓带，戴一顶软脚唐巾，手里拿一柄铁如意，是学诸葛武侯羽扇纶巾的派头；王昭远的相貌生得很清秀，加上这一副打扮，看来倒也风流儒雅，极像六朝的人物。



	 



	迎上武担山，行帐中已设下貂炙盛宴，自然是奉王昭远为首座。李昊命他最宠爱的四名家伎，轮番进筋，三巡过后，又亲自来向王昭远敬酒。



	 



	“都统此去，必建奇勋。将来勒碑纪功之文，非我莫属，老夫濡笔以待，但愿早早奏凯。”说着，左右两名丽人，一个执壶，一个捧杯，向宾主分别进酒。



	 



	李昊的文采，蜀中第一，尤其长于书表颂赞之文，堂皇典雅，争相传抄；所以好名的王昭远，听他这话，大为兴奋，一仰脸干了酒答道：“微末寸功，得鸿文榆扬，大幸！我先拜谢。”说着，长揖到地。



	 



	李昊也还了一揖，口中谦逊：“哪里、哪里？倒是我忝附骥尾，得与‘诸葛大名’，共垂宇宙，幸何如之。”



	 



	用杜甫“诸葛大名垂宇宙”的诗句来恭维，王昭远越发得意了，酒酣兴豪，他用铁如意指着帐外那些满脸刺花，既狰狞，又威武的精壮卫士，大声说道：“我此行岂止克敌？要领这两三万雕面恶少，下长安，出潼关！取中原亦易如反掌。”



	 



	这番狂言，说得太过份了。李昊心里大不以为然，但出师之日，不便扫他的兴致，只含蓄地说了句：“诸葛一生唯谨惧。愿都统记取此言。”



	 



	“不然。”王昭远意气极盛，率直反驳：“武侯正以谨慎太过，所以无功。前贤阙失，正当记取。”



	 



	李累也素知王昭远是个妄人，跟他没有什么道理好讲；此刻奉命饯行，只要他高兴，自己的任务就算达成了，所以转脸向一名绿衣歌伎吩咐：“霜红，为都统唱一曲！预奏凯歌。”



	 



	“是！”霜红盈盈一拜，回身望着青衣侍儿，做了个手势。



	 



	于是当筵设下一方红氍毹，取一副檀极交在霜红手里；她心中在想，王昭远三句不离诸葛亮，但诸葛亮六出祁山而无功，关于他的诗，当不得凯歌，这倒有些难了。



	 



	想一想，唐诗中也有些音节遒亮，宜于在这个场合唱的。略略搜索，觉得王昌龄的那几首“从军行”，虽然人地不符，也还可用。



	 



	主意一定，轻敲擅板，启口唱道：青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关，黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。



	 



	大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门，前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。



	 



	余音未绝，王昭远已笑容满面，高声喝彩，捧着酒，遥遥向主人说道：“李公！此是破契丹、平西夏的先兆。来来，预贺一杯！”



	 



	此人不但以为中原已在掌握之中，甚至已想到定完了中原，收服四夷上面。看他这一只手捏着如意，那一只手正该再拿一把算盘；如此轻率狂妄，如何统兵破敌？因此，李昊表面含笑干杯，心境却是十分沉重。



	 



	“李公！出蜀破敌，自此而始；不知何以助我行色？”



	 



	王昭远一面说话，一面把双眼睛斜睨着霜红，意在言外，李昊明白；但霜红是他的宠姬，本难割舍，又深怕他将来兵败，追究责任，说是惑于美色，连自己也遭受唾骂，更不便相赠，所以很宛转地拒绝了。



	 



	“此姝明慧，”李昊指着霜红说道：“本当令以随侍，但后帐不宜置妇人。武侯为人，输君风流儒雅，不过治军严肃，却可为法。等都统奏凯班师之日，我必将此姝，专送军前，代为劳问。”



	 



	“好，好。”王昭远知趣，笑着拱一拱手：“我先拜谢了。”



	 



	于是再次命酒，快饮畅谈，王昭远移摆杯盘，作为剑阁到长安的山川位置，细论用兵的韬略，口讲指画，头头是道，把李昊听得迷迷糊糊，料不定他此行究竟得何结果？



	 



	酒到酣处，王昭远离座而起，把铁和意一挥，中军黄旗得令，大军开拔；顿时金鼓齐鸣，旌旗飘拂，向北遥望，无穷无尽，军容倒也可观。



	 



	“李公，如何？”王昭远舞弄着铁如意，得意地问。



	 



	“好啊！”李昊心想，看这样子，不像个吃败仗的，不过：“都统辛苦，我们在后方静候捷报。”



	 



	“放心，放心，只传捷之日，李公休忘了送霜红来！”



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



大将曹彬5

下！书！网

	归州路平蜀大军，未到江陵，先发兵符，调集水军；既到江陵，刘光乂听从曹彬的主张，在府城西北十五里的龙山——桓温重九登高，孟嘉落帽的地方驻札。中军大帐一立，第一道命令就是约束合营将士，非奉命令，不准入城。都监曹彬，亲自执掌军法；令出法随，决无通融，没有哪一个将校士卒，敢于以身试法，所以江陵城里的百姓，竟有不知道城外连营扎寨，一两万军队已开到了的。



	 



	在行军途中，刘光乂与曹彬已经商定了水陆并进作战计划。第一个主要目标是夔州，破那里的镇江敌棚，皇帝已有指示，用步军奇袭，战船夹攻，但夔州之前有巫山，不破巫山，到不了夔州。因此，一到江陵立即召开的军事会议，首先要研究的，就是攻巫山的方略。



	 



	除了刘光乂和曹彬以外，参加这个军事会议的，只有五个人，步军都指挥使李连卿、马军都指挥使张延韬，先锋都指挥使高彦晖、战棹部署武怀节、战棹左右厢部指挥使杨光美。他们是步军和水师两方面的首脑，得以参与所有的机密，因而对于情况及任务了解得最清楚——归州路的任务，与凤州路比较，最大的不利，在于三峡天险，顺流而一，则朝发白帝，暮到江陵，千里如在咫尺，相反地，逆攻则滩夫牵舟而上，步步吃力就是步步皆险；兼以冬令水浅，所谓“瞿唐大如象，巫峡不可上”，循江上溯，越发困难，何况守瞿唐的又是蜀中的名将高彦俦。



	 



	然而开国之将，意气凌云，越是任务艰巨，越有跃跃欲试之意，所以会议开始，一入正题，年逾七十的高彦晖，便掀着白髯，大声说道：“职责所在，拔巫山，须让我建第一功！”



	 



	先锋的职务，自然是打头阵。高彦晖的话，理直气壮，驳不倒他；但事实上无论如何也不能让这位白须老将去打出师的第一仗。因而彼此面面相觑，作声不得。



	 



	“怎么？”高彦晖姜桂之性，老而愈辣，看大家的神情，颇为不悦，“廉颇虽老，犹堪一战；御笔亲点的先锋，还会错吗？”



	 



	“老将军，话不是这么说。”刘光乂急忙劝慰：“我们从长计议。”



	 



	这时曹彬已想好了一番话，不等高彦晖争论，抢着说道：“老将军听我一句话如何？”



	 



	两位主帅，口口声声称“老将军”，高彦晖倒觉得自己的盛气，迹近凌人，未免失态，于是离座一揖，略带惶恐地答道：“请副师和都监请示！”



	 



	“请坐请坐，”刘光乂伸一伸手说：“且先听听曹都监的话。”



	 



	“我是枢密承旨，常侍御前，官家的意向，我能测度；老将军可明白么？”



	 



	“倒要请教。”



	 



	“御笔亲点老将军为本路先锋都指挥使，原是借重宿将的威名。”



	 



	“喔，喔，”言语动听，高彦晖气已平了一半，躬身谦讲：“这不敢！”



	 



	“再则，官家早已料定，这出师第一仗，人人要争首功；正望勋业彪柄，秉性谦冲的老将军，来做个榜样，如何反不容后辈出一头地？老将军你错了！”



	 



	高彦晖掀髯大笑：“我错了，我错了，都监责备得是。”



	 



	一场纷争，为曹彬三言两语，圆满解消。刘光乂深怕刘廷翰和李进卿又起争夺，便不容他们开口，先作调停：“立功的机会多得很，各位不必争。凡所部署，莫非求胜，谁打头阵，暂且搁下再说。我要提醒各位，”他的脸色显得很凝重了：“巫峡一关，非轻易可以闯得过去，大家先听一听曹都监的敌情报告。”



	 



	于是曹彬根据最新的谍报，作了一番简明扼要的分析，自归州以西的巴东到巫山，沿峡江北岸的巫山十二峰之间，蜀军分驻松木、三会、巫山三个穷砦防守，守将名叫南光海，驻三会砦居中指挥，所属有步军一万，其中七千分布于北岸三暮，三千驻巫山县对岸的南陵渡。此外有水军四千，战舰三百，由“战棹都指挥使”袁德宏率领，归南光海节制。



	 



	守兼州的蜀军不算在内，敌方兵力已有一万四干之多，而劳师远征的归州路，马、步、水三军，总计才得两万人，前途似乎未可乐观。但是在座清将虽不敢轻敌，却全无怯意，每一个人都相信自己部下的健儿，严格的训练加上旺盛的士气，以一当十。非不可能。



	 



	看到他们的自信的脸色，刘光乂和曹彬都觉得十分安慰，两人交换了一个眼色，曹彬在取得默契以后，宣布了作战计划。



	 



	“照当前的形势看，以智取为上。不战而屈人，固然悬的太高；不过出一支奇兵，先破三会砦，使其首尾不能相顾，则松木、巫山两砦以及对岸南陵渡的敌军，甚至他们的水军，闻风投降，应该不算如意算盘。”曹彬略停一下又说：“果真能做到这一步，我们的实力不但不致减低，而且可以大为增加。”



	 



	一听这话，请将无不兴奋。“都监，”李进卿昂然陈言：“既称奇袭，自然是含枚疾走，掩其不备。巴东到巫山，一百八十里羊肠小道，不宜于马军驰骋。请示，我何时开拔？”



	 



	刘光乂和曹彬都看着马军都指挥使张廷翰笑了。



	 



	“张将军！”李进卿向他拱一拱手：“到得成都一片锦绣平原，那时才是足下得意之时，此刻让我拔个筹吧！”



	 



	张廷翰连连还礼：“你说得太好了。预贺旗开得胜，首建大功。”



	 



	就这样顺理成章地，由刘光乂认可了李进卿的任务。接下来便展开进军序列的安排，和攻击巫山细部作战计划的研讨。决定由李进卿率领两千人，第二天由水路到巴东，起岸自间道绕道松木砦，遂行奇袭；战棹左右厢都指挥使杨光美，率领战舰，随后支援，预计第四天进西陵峡，第八天到秭归，第十天到巴东，第十四天深夜破三会砦；然后水陆两军，夹击巫山一带的蜀军水师。



	 



	兵贵神速，而奇袭的成败，关键又往往系于是不是能够确实保密，以及后勤支援的能不能配合？这两大责任，当然落在身为都监的曹彬身上；于是留下刘光乂在中军大帐执行调兵遣将的军令，曹彬带着负责战舰及水路运输调度的武怀节和随军转运使，还有四名采办供奉官，策马进城去拜访江陵知府吕余庆。



	 



	吕余庆原是皇帝的旧部，是个能够实心办事的忠厚长者，荆湖一平，出知襄州，颇得地方的爱戴；不久升为兵部侍郎，调知江陵府，这年四月，更加了“参知政事”的荣衔，成为副相，因为前方用兵，特地赶回任所，曹彬一到江陵府衙门，以堂参的大礼，向他谒见。



	 



	这是国家的仪制，吕余庆不便辞谢；等行过了礼，就不妨随便了，执着曹彬的手笑道：“在京面奉敕令，”大军所过，地方官一律不准迎送，所以不敢奉揖军门。我已备了两个柬贴，明日奉屈足下与刘将军光降小酌，不过略具杯盘，聊申敬意。“



	 



	“不敢当，不敢当。请吕公不必费事。”



	 



	“费什么事？不过几尾长江的鲜鱼，不中吃！倒是我这个地方可以看看：这里是关壮缀帅府。来，来，国华，”吕余庆一面拉他，一面又说：“我领你看看关壮缪那匹赤免马的青石槽。”



	 



	军需紧急，片刻耽误不得，曹彬那里有空去看这一个“古迹”？说不得只好实言相告了。



	 



	“且慢，吕公。赤兔马的石槽，放在这里七八百年了；再放七八个月也不得坏，且等成都班师回来再看吧！”



	 



	“怎么？军务倥偬如此？”



	 



	曹彬点点头：“请嘱从人回避。我还有两个同事要谒见昌公，有事奉商。”



	 



	“好，好！请到后厅来。”



	 



	在僻静的后厅，曹彬引见了武怀节和随军转运使。不须寒暄，便谈公事，他把第二天便有部队要出发的话，告诉了吕余庆，随又深深一揖：“吕公，拜托之事甚多，务乞赐援。”



	 



	“说那里话？都是为国家办事，何分彼此，只是，”吕余庆独有讶异之色：“事机真有如此急迫么？”



	 



	“不但急迫，而且要绝对机密。此刻就要通知归州，封锁水陆两途往西的交通，以防泄露军机。”



	 



	“这倒容易。拿军令来，我派驿马飞递。”



	 



	以宁江军节度使刘光乂具名的密令，是早已备好了来的；交到吕余庆手里，立即找来兵曹参军，选派可靠的专差，用轻舟星夜投递归州刺史。



	 



	另一项要求可就不容易办了。曹彬拿出一张长长的单子，开列着军需的项目，第一项是“螳螂头柏木船五十艘，纤夫一千名”，下注：“即要。”



	 



	“且慢，”吕余庆问道：“这五十艘枯木船到何处？”



	 



	“巴东。”曹彬又说：“照市价给钱。”



	 



	“好！这可以。只怕是到夔州，纤夫胆小不敢去。”吕余庆又说：“等我找人来，分头去办。”



	 



	干是把江陵府掌管民政铺户的属僚都找了来，依照单子一项一项检讨，估量货源，计算日期，大致都可以如数如期采办得到，只有两样东西，江陵府的人面有难色：鱼网和油坛。



	 



	“织两千张渔网，非三五日之功，而且网线要越粗越好，只怕材料都难觅。”



	 



	“自然是觅现成的。”武怀节答道：“破渔网也不妨。”



	 



	“决不会有这么多破渔网。”，“那就用好渔网。江陵附近这么多港汉，渔户必多；两千张渔网总应该可找得出来。”



	 



	“那可不行！”吕余庆提出抗议了：“不错，两千张渔网，应该可以找得出来，不过军需重要，渔民生计也不可不顾，把他们的网买走了，叫他们以何为生？为了渔网，失掉民心，国华，你看呢？”



	 



	“吕公说得是，我们再斟酌。”



	 



	曹彬与他的属僚悄悄商议了一番，认为果真格于事实，无法办到，也就不必勉强。因为渔网的用处，是拿来遮掩没有女墙挡板的战舰，好防止敌军跳入，同时挡住炮石弩箭；所遮蔽的渔网，少则三重，多则十重，所以不怕破，只要粗——这原是每一条战舰上必备之物，只不过为了加强防御，想再添几重；既然一时难觅，只好暂且将就了。



	 



	“吕公，这样吧，尽力之所及去搜罗，有多少算多少。”



	 



	“当然，当然。只要不碍小民生计，怎么样都好办。”



	 



	“可是这油坛五千个，”随军转运使显得有些紧张：“关系重大，无论如何得要在三日以内办妥。”



	 



	吕余庆不作答覆，看着他的部属问道：“如何？”



	 



	一个户曹参军、两名左右厢干当官，都苦着脸，无法作答。



	 



	“我不甚明白油坛的制作和用途。”吕余庆又问：“困难在何处？说来商议。”



	 



	“困难也还是在费功夫。”户曹参军为他解释油坛的制作方法——



	 



	油坛的制作，是用鸭蛋或鸡蛋，最好是个儿较大的鹅蛋，一端开个口子，取出蛋黄，留下蛋白，再灌入桐油，用棉纸封口；装入磁铁或陶坛，十个八个不拘，以装满为度，加上盖子，依然封好；再用细绳子在坛外包络。麻烦的就在蛋内取黄灌油；五千个油坛，每坛以装蛋八个计算，就得四万个，这功夫便不小了。



	 



	“然则此油坛作何用途？”



	 



	“那是水战的利器。”曹彬答道：“敌我相接，用油坛掷了过去，一碎则桐油四溢，风波汹涌之中，敌舰上的人一定滑倒；而且船板沾油，惹火易焚，亦便于我放火箭。”



	 



	“原来如此！这是兵器，我就不明白了——”



	 



	“是如此，”曹彬不等他把话放出口，抢着解释：“这油坛，随军携得原有；只是到了这里，因地制宜，另有须用油坛之处，所以必须补充。”



	 



	听他这样解释，吕余庆释然了：“不过我又不明白，”他提出建议：“何不直接以油注坛？岂不省事！”



	 



	“对了！”户曹参军欣然接口：“蛋、陶坛、包络的绳子，都容易办。就是蛋中的灌油麻烦。”



	 



	“省不得事！”曹彬微笑着摇头：“这原是几经改良而得的法子。直接以油注灌，不论置于船上，挂在胸前，一经晃荡，油都溢了出来，不是自己反受其害吗？”



	 



	“啊，啊，不错，不错！”吕余庆稍停一下又说：“我在想：人少好吃饭，人多好做事。麾下健儿，何止千万，一人制一个油坛，咄嗟立办，岂不甚妙？”



	 



	“接弓捏枪的手，如何能细心去取蛋黄——”



	 



	“啊，有了！”户曹参军失声惊叫，打断了曹彬的话：“都监，我有一计，看看使得使不得？”



	 



	“必是妙计！请道其祥。”



	 



	“我替都监找一千妇女，分开几个作场，一起动手，至多两天可以办妥。”



	 



	“对，对。”大家都齐声称赞。



	 



	“不过，须得都监多派人临场教导，免得制成了不合用”



	 



	“应该，应该。归我派人指导。”曹彬又说：“征发女工，照给官工价。这蛋黄却须归我，用来制作干粮。”



	 



	“一举两得，大妙！大妙！”吕余庆很高兴地说：“事不宜迟，分头动手吧！”



	 



	于是武怀节，随军转运使以及采办供奉官，会同江陵府的官员，分成数级，各去采办。曹彬仍旧留在吕余庆那里，作为坐镇，以便遇到疑难来请示，好随时裁决。



	 



	“吕公！”曹彬深感江陵府的协力，特意表示感谢钦佩之意：“我原以为困难重重，不易安排。想不到如此顺利，不胜拜服。”



	 



	“你不必如此说。倒是我不胜拜服！国华，大军这一路来，秋毫无犯，民心大悦，连我这地方官也叨了光，好有面子。”



	 



	“我们也只是恪遵圣谕，守法而已。那里及得上吕公勤政爱民，黎庶仰望如父母。”说到这里，曹彬收敛笑容，极其认真地问道：“我有句话，要请教吕公，务乞直言，民间对军队的观感到底如何？”



	 



	“这——”吕余庆笑道：“你自己去看吧！”停了一下，他又抚着曹彬的肩，加重了语气说：“国华，我有句话，你记着！老百姓是最好的，你待他一分好，他一定加倍报答你。可是，老百姓也是最难惹的，你作威作福，他送来顺受，却都摆在心里，到有一天发作，可就够你受的了！”



	 



	“是，是！”曹彬连连答应，庄容拜揖：“某受教！”


  www.7wＥnxue.com



大将曹彬6

。下 书网

	因为受了吕余庆的教，原来就极重军纪的曹彬，更加了几分警惕，深恐这一次采办军需，变成扰民；所以特地告诫了转运使，银货交割之际，丝毫不准扣克留难。同时听说吕余庆本人清慎廉明，但秉性长厚，不免为胥吏所欺；深怕征工制油坛应发的工价，交由江陵府转发，或者为人中饱，因而决定自己派出人去，一面指导制作，一面计件给酬。



	 



	随军转运使所属的官兵，既要采办，又要照料先遣部队上民船到巴东，还要抽出人来催调军粮，每个人都恨不得长了三头六臂才能应付得了，曹彬看看无法，只好把自己帐下供奔走的小校也派了出去。



	 



	制油坛的作场，一共有六处，都在城内。曹彬却只派得出五个人，正在踌躇之际，他贴身的一名卫士自告备勇：“都监，你老若信得过，便派我去。”



	 



	这名卫士才十九岁，是曹彬的家乡真定人，名叫张惠龙，生得雄壮而朴实，只不善于跟人打交道；因而曹彬问道：“那里都是些老婆子，小姑娘，叽叽喳喳，吵个不了，你能应付得下吗？”



	 



	张惠龙有个死不服输的脾气；曹彬的一番实话，对他就变成激将，“应付得下！”他斩钉截铁地说：“这点事应付不下，还打什么仗？”



	 



	“好！”曹彬点点头：“让你到外面去历练历练也好。”



	 



	于是张惠龙到库房领了待发的工资，由江陵府户曹参军所派的胥吏陪着，来到作场；在路上已了解了情况，作场是在一个姓吴的乡约家里，约有三十多个妇女，大半是志愿来应征的；此外还有五十多家，因为家里乏人照顾，领了材料回家去做，做好来缴，随即给酬，一点都不麻烦。



	 



	本来就不是件麻烦的事！张惠龙这样想着，欣欣然到了吴家，一踏进厅堂，只见老老少少，三十多双眼睛，一齐盯着张惠龙。他出生以来，从没有给这么多人注视过，更没有给这么多女人打量过，心里顿时着慌了。



	 



	他越是腼腆，越是有人起哄；刚跟吴乡约见过礼，便有个中年妇人大声嚷道：“这油坛可怎么做呀？”



	 



	“这位年轻官长，做个样子我们看！”另一个提议。



	 



	“对，对！从不曾做过，要先做来看看！”



	 



	大家纷纷附和，张惠龙非示范不可了。这原也是他责无旁贷的事，便舞一舞双手，把乱糟糟的声音压了下去；那吴乡约很照应他，这时已抬了一张白大桌过来，上面放着制作油坛的材料，好等他动手。



	 



	张惠龙定一定神，把要说的话，要做的动作，略略打一个腹稿。然后拿起一个鸡蛋：“做油坛不难，只是要细心。”他指着鸡蛋尖的那头说：“先在这里开个洞，把蛋黄挖出来，蛋白留在里面再灌上油，用棉纸封口，摆到坛子里。这是第一步，大家听明白了没有？”



	 



	“听明白了。”



	 



	“现在看我做个样子！”



	 



	那一段话简单扼要，说得很好；做起来却不甚顺利——他把蛋朝桌上一磕，第一下磕得太轻，连条裂痕都没有，第二下却得又磕重了，裂痕直贯到底，等一提上手，只听“卜”地一声，顿时满手黄白淋漓。



	 



	满堂大笑，笑得张惠龙窘不堪言，不知如何下场？



	 



	依然是吴乡约替他解的围。怕他恼羞成怒，连忙向大家摇手使眼色，不要再笑；接着喊道：“青儿，你来做个样子给大家看！”



	 



	于是站出来一个十七八岁的绿衣女郎，掠一掠鬓发含羞一笑，袅袅娜娜地走到张惠龙旁边，看了他一眼，随即把视线避了开去，同时收敛笑容，放出矜持的神色。



	 



	“官长！”吴乡约为他介绍：“这是我女儿青儿。做油坛的法子，她也是刚学会。有不对的地方，请你指点。”



	 



	张惠龙不会说客气话，涨红了脸，行个军礼退到一旁，让出位置来给青儿。



	 



	她也当仁不让，走到桌边，一言不发，便即动手；手法相当熟练，但按步就班，程序极其清楚。等做好一个，往桌上一放；有意无意地看了张惠龙一眼，然后低着头很快地回到她原来的坐处。



	 



	“这一下，大家总该会做了！”吴乡约高声说道：“请大家来领料！愿意拿回家去做的也可以；不过千万不能马虎。军用之物，当不得儿戏。”



	 



	三十多个人，倒有一大半愿意领料回家去做；还剩下七、八个人，都是与青几年纪相仿的姑娘，围在一起，有说有笑地，把制油坛当作消遣。江陵府的胥吏，看看无事，作别自去；吴乡约要照料一切，不能来陪张惠龙，把他一个人安置在客座上，守着他的几十贯钱，这就算监工了。



	 



	那自然是件极无聊的事，但张惠龙自觉职责就是如此，一步不敢离开，正襟危坐，双眼尽看着那些女郎——她们也在看他，指指点点，低声笑语；他心里痒痒地，几次想上去搭话，却又不知说些什么好？终于还是那样坐着。



	 



	到得日色将中，青儿忽然起身，翩然纤影，消失在屏风后面。张惠龙顿有怅然之感；这一下他的双眼就忙碌了，一会转东一会转西，巴望着青儿的影子再度出现。



	 



	从屏风后面出现的是吴乡约，宣布中午暂且歇工，各自回家吃了饭再来；等那些女郎一走，他走向张惠龙笑道：“官长，没有好东西款待，只有一杯薄酒。请进来吧！”



	 



	“喔！”张惠龙愣了一下，急忙把随身所带的的干粮取了出来：“谢谢，谢谢！我只要一碗热水就行。”



	 



	“咦，哪有这个道理？”



	 



	“是这样。”他平静地说：“我们奉了将令，不准取一草一木。”



	 



	“这与将令什么相干？不过一顿便饭。官长是我家的贵客，客来留饭，天下的规矩。”



	 



	“军营里另有规矩。这——实在谢谢了。”



	 



	吴乡约那里肯听，五代乱世，军队到处苛扰不已，他见得多了。如今竟说有个军人，连吃顿便饭，都道是将令所不许，那真成了海外奇谈了。



	 



	于是，一个固劝，一个坚辞，纠缠得不可开交。弄到最后，吴乡约只好这样说了：“官长，留你便饭，是我女儿的意思；几样菜也是她亲手料理的。女孩儿家心地窄，若是你不肯赏脸，她会不高兴——不瞒官长说，我这女儿，我惹不起她；看这份上，你就算帮我的忙，勉为其难。”



	 



	说到这话，张惠龙可真为难了。踌躇了好一会，狠一狠心说：“实在是将令严厉——”



	 



	一句话未完，屏风后面大声喊道：“爹！你跟他说那一大些子废话干什么！开口将令，闭口将令，吓得死个把人。好意请他吃饭，倒像是害他。回头他吃军棍，你又替不得他。这个人难得缠，算了，算了！”



	 



	这一下把吴乡约弄得大窘，不住地打躬作揖：“官长，休动气，休动气！我这女儿，从小没娘，说话不知轻重。官长看我的薄面，不跟她一般见识。”



	 



	他愈是这样说，张惠龙愈感抱歉，然唯有报以苦笑。等吴乡约一走，坐在那里，连干粮也懒得吃了；心里非常懊恼，不该向曹都监讨这趟差使，搞得大家没趣。



	 



	“官长！”吴乡约又走了出来，捧着一大碗热气腾腾的汤水：“我遵吩咐，只奉敬一碗热水。”



	 



	“多谢，多谢！”张惠龙双手接过碗来，放在桌；喝了一口，只觉得鲜美无比；那里是热水？是一碗撇清了浮油的肉汤。



	 



	方在诧异，吴乡约抛了个眼色过来；那是警戒的眼色，令人不解！但一瞥之间，望着屏风后面裙幅，立即恍然，此又是青儿的安排，倘或再不领受这番好意，那就只有一个办法，立刻告辞回营，请曹都监另外派人来接替他的工作。



	 



	这一转念间，张惠龙不忍峻拒，解嘲似地答道：“你家的水，与众不同，我从来不曾吃过。”



	 



	他的话刚完，屏风后面“噗哧”一笑，接着便听得裙幅窸窣，步履急促；吴乡约往后看了一眼，响起爽朗的笑声，也走回后面去了。



	 



	张惠龙一个人在厅上享用那碗纤手亲调的肉汤；刚才心里的懊恼，早已抛到九霄云外，美味在口，美人在心，不知不觉吃完了他自己的那份干粮，一碗汤自更是涓滴无余。



	 



	刚刚吃罢，一个十二三岁的小厮，端来了洗脸水，接着又是一盏用蜜饯果子点的厚朴汤；吃了午饭的吴乡约走来陪他闲话，问起乡里籍贯，家中有些什么人？张惠龙都照实答了。



	 



	“此番出征，说是从峡路打成都。”吴乡约又问：“可不知那日开拔？”



	 



	张惠龙是知道的，只待军需采办齐全，便要拨营；但军机保密，曾有诚令，他不敢泄露，却又说不来掩饰的假话，只得歉意地强笑道：“吴乡约，这话请你体问我！老实说一句，我不便直说。”



	 



	“喔，喔，不要紧，不要紧。”吴乡约反敬他诚实不欺：“原是我不当问。”



	 



	这时回家吃了饭的，又来上工了。青儿也从屏风后面走了出来，目不邪视，而且把脸绷着，仿佛有意不理张惠龙；但到了她女伴身边，却又有说有笑。



	 



	张惠龙看在眼里，心中有股说不出的兴奋还是怅惘的奇异滋味；这股滋味越来越浓，也越来越耐于品尝。视线绕来绕去，只在青儿身上转，有时无意间相遇，倒像撞了个满怀似地，慌忙都避了开去，而且也都微微涨红了脸。



	 



	忽然，门口出现了人影，是领了材料去做油坛的那些妇女交货；再转眼看时，青儿和她的女伴也已在收拾桌子，准备歇工了——张惠龙抬眼望一望天色，深深讶异；在他的感觉中，只不过一晃眼的功夫，谁知天都快黑了。



	 



	“爹！”青儿娇声向里喊道：“收工了！”



	 



	这是替他在关照，好等吴乡约来帮着收件付酬。张惠龙忽然变得很聪明，马上就懂了她的用意；想用眼色向她表示谢意时，她却惊鸿一闪，转入屏风后面，绿淡色的裙幅，似乎一直留在他眼前。



	 



	“慢慢来，慢慢！”吴乡约匆匆走来，向那些妇女，大声说了这一句，转身看着张惠龙：“官长，我点数，你发钱。”



	 



	“嗯，好。”张惠龙这时才想起：“油坛做得合不合格，得要仔细看一看。还得有个人帮忙才好。江陵府的那人怎么不来？”



	 



	“不要紧，不要紧。我找人来。”



	 



	他进去把青儿找了来帮忙。张惠龙冲着她点一点头，根本就没有想到该说话。于是吴乡约作主分配了工作，张惠龙验收，他自己点数，青儿发钱。这一刻，张惠龙倒没有把目光关注着青儿，聚精会神地把油坛一个个接过来，仔细检查，合格的放在一边，不合格的放在一边——这数量很少，他依照曹彬待百姓宽厚的指示，不作挑剔，照发工资。



	 



	把一切工作做完，暮色已经很浓了；那些堆积得整整齐齐的油坛，望过去影绰绰地，特别予人以一种丰富充实的感觉，张惠龙对自己的任务颇为满意。



	 



	当然，这要感谢吴乡约，他唱了一个喏，很诚恳地道谢：“多亏吴乡约，不然我一定交不得差。”



	 



	“哪里，哪里！都是为国、为官家”



	 



	“还有小娘子！”这是他第一次向青儿说话，乱拱着手：“谢谢，谢谢！”



	 



	青儿报以羞涩的微笑，也似乎有些不得劲的样子，想找句话说，或者找件事做，于是自己跟自己说道：“该点灯了，我去点。”



	 



	张惠龙目送她的背影消失，转脸过来，正好迎着她父亲的那种欣慰之中略带诡秘的微笑；他脸皮子薄，不由得有些窘。



	 



	“息一息吧！”吴乡约拉着他坐下，稍稍躇踌了一会说：“长官——”



	 



	“吴乡约！”他打断了他的话说，“不要叫我长官行不行？叫我名字好了。”



	 



	“没有这个道理。”



	 



	“我不管道理不道理！只听你叫我长官，我浑身不舒服。”



	 



	“既然如此，我恭敬不如从命了。”吴乡约折衷了一下，只叫他名字：“惠龙，这些东西很累赘，我有个计较，你看使得使不得？”



	 



	“请说。”



	 



	“你把油坛和剩下的钱，都寄放在我这里，我写个字据与你；你今日回去好交差。”



	 



	“那太好了。”张惠龙大为高兴：“我正愁着不知怎么办？现在好了，明天一早我找车子来装。”



	 



	正说到这里，青儿捧着一枝烛台走了出来。她进去洗过脸，未施脂粉，却天然唇红齿白；垂着眼，低着眉，长长的睫毛掩映在摇晃的光晕中，把张惠龙看得傻了。



	 



	“取笔砚来！”



	 



	等青儿取来了笔砚，吴乡约提笔写收据。肚子里的墨水不多，这张字据写得很吃力；他全神贯注在纸上，青儿又专心一志在看父亲写字，这给了张惠龙极好的一个机会，恣意偷看着她，心中一阵阵无端的兴奋，胸腹之间一阵阵没来由的发涨，又舒服，又难受，是他出生以来从未有过的感觉。



	 



	好不容易，吴乡约写好了那张字据，把它递了给他：“惠龙，你把这张字据收好了，回去跟曹都监交差。照我计算，明天再有半天功夫，归你要交的一千油坛，便可齐备。装油坛的车子，不必早来，索性等到下午，一次装完，既省事又显得差使办得漂亮。如果车子不够，也不要紧，我替你设法。”



	 



	这番话不但设想周到，而且语气亲切，张惠龙听人耳中，暖到心头；口中连连答应，心里在想，这趟平蜀，非得好好打个胜仗，才对得起吴乡约的这番情意。



	 



	“你再坐一坐，我们再谈谈。”



	 



	“喔！”张惠龙看一看黑透了的天色，点点头：“好，好！”



	 



	这一份略带勉强的心意，偏偏让青儿察觉了，所以等吴乡约刚要开口时，她抢在前面喊了声：“爹！”



	 



	“怎么？”



	 



	“人家将令严厉，归营有时候的，晚了不好！”



	 



	青儿的话，每一个字都说到了张惠龙心里，顿生一种热血沸腾的知己之感。但正因如此，他拼着受责，也要逗留一会，所以赶紧搭腔：“不要紧，不要紧！我再陪吴乡约谈谈。”



	 



	吴乡约让女儿提醒了。他见得事多，也看出张惠龙是有意如此；说“不要紧”是假的——这一次大军西来，军纪严明，害他受责，于心何安？因而作个送客的手势，很恳切地说道：“青儿的话不错。你快回营吧！明日千万早些来，我有话说。”，



	 



	“是！是！”张惠龙重重地点着头：“明日我一早就来！”说着，向青儿看了一眼，再向吴乡约唱个喏，告辞而去。



	 



	回到军营，跟曹彬报告了工作进度，呈上吴乡约所出的收据；同时提出估计，说明日午前，全部任务，都可以完成。那时派车到吴乡约家，把所有的油坛一次装了回来。如果车子不敷分配，他还可以就地设法。



	 



	曹彬于欣慰之外，不免惊异，他只当张惠龙不过一个憨厚诚朴的小伙子；不道遣出去办事，有条有理，十分精明，这倒要另眼相看了。



	 



	这样想着，不由得把眼睛盯住了他，仿佛要从他脸上找出来些什么秘密似地。张惠龙素日敬爱曹彬，秉性又从不知说假话，所以这时心里发虚，略带忸怩地笑了一下。



	 



	这一笑越发令曹彬奇怪。再仔细看他，眉眼舒展，神情怡悦；嘴是闭着，却闭不住一团笑意，是那种遇到了极大得意之事，却又不便说明的神态。



	 



	于是，曹彬笑着问道：“惠龙，你一天都在吴乡约家？”



	 



	“是！”



	 



	“是乡约很帮忙是不是？”



	 



	“是！”张惠龙答道：“多亏他们，不然我怕跟都监交不了差。”



	 



	“喔！”曹彬突然发现了他话中的一漏洞，紧接着追问。“‘他们’，除了吴乡约还有谁啊？”



	 



	这一问张惠龙越发情虚，脸都红了。



	 



	“怎么回事？还有谁？”



	 



	“还有，”张惠龙很吃力地说：“还有吴乡约的女儿！”



	 



	“噢！”因为是亲近的侍从，曹彬可以脱略仪节，想得有趣便放声大笑了。



	 



	那自然使张惠龙不好意思。但既说出口，而且都监似乎颇感兴趣的样子，也就不必再瞒。于是他把青儿对他的微妙的态度，断断续续地都告诉了曹彬。



	 



	这时曹彬的神情又不同了，收敛笑容，很注意地听着；等他说完，只点一点头，别无表示。



	 



	张惠龙相当失望。他意料中曹都监一定会说几句赞美青儿的话，哪知什么话都没有。看样子他是不以为然；这也可想而知的，现在是在行军，入蜀征伐是何等大事，怎么可以把心思花到不相干的地方。



	 



	就这样子，张惠龙替自己浇了一头冷水；但也因此得以把青儿抛开，跟往常一样，头一着枕，便即入梦。



	 



	四更时分，不等起身的号角声，张惠龙习惯就醒了；睁开眼来，第一个念头想到吴乡约的叮嘱：“明日千万早些来，我有话说。”是什么话？他心里在问，自己为自己拟了许多答案，却始终想不透，哪一个答案是最可能的。为了急于打破疑团，同时也渴望着看一看青儿，恨不得立刻就动身到吴家；只是想到曹都监的态度，那股劲儿便泄了个干净。同时想起还有下午派车运油坛的事，要预作安排；这样一半是真的公务在身，一半有意拖延，到吴家时，太阳已经晒上墙头，并且已有人来领装油坛的材料了。



	 



	张惠龙觉得异常歉疚，几乎低着头不敢看吴乡约，更不敢看青儿——虽然未看，她的神态却深印在他脑中；可想而知的，她是冷冷的一脸不高兴。



	 



	吴乡约却并不因为他来迟了不高兴，依然很热心地帮着他照料；等把材料都发了出去，清闲下来，他拉一拉张惠龙说：“来，来！请到里面来坐。”



	 



	里面是一座小四合院，朝南一明两暗三间正屋，左右厢房，围着一个青石板铺成的天井；吴乡约把他带入东厢房，那里生着个火盆，拨一拨白灰，添上几块炭，立刻就觉得满室生春了。



	 



	“可要吃杯酒，挡挡寒气？”



	 



	“多谢。我从来不吃酒。”张惠龙说：“你自己请！”



	 



	“那我就不客气了。不瞒你说，我有两条命，一条是——酒。”



	 



	“还有一条呢？”



	 



	吴乡约笑笑不答。端着杯酒，坐到火盆旁边，闲闲问道：“惠龙，你府上何处？投军几年了？”



	 



	“我是真定人。十三岁那年，曹都监把我从家乡带出来，在他身边六年了。”



	 



	“曹都监也是真定人？”



	 



	“嗯，是。”张惠龙又说：“我跟曹都监还带些亲。”



	 



	“喔。”吴乡约很注意：“什么亲？”



	 



	“远得很！‘一表三千里’的表侄。”



	 



	“那末，府上还有些什么人？”



	 



	“什么人也没有！就我一个。”



	 



	“也不曾娶亲？”



	 



	问到这一句，张惠龙猛然意会，立刻心跳！继一转念，又觉羞惭；这想到哪里去了？



	 



	“怎么？”吴乡约很认真地催问：“你说实话，不要紧！”



	 



	这话叫人好笑，倒像是疑心自己要说假话！张惠龙在想；看这样子，说了实话，他也不信会疑心自己有所图谋，故意隐瞒。这休教他看轻了自己！



	 



	于是他说：“从小就定下了。”



	 



	此话一出，吴乡约的脸色，就像黄梅天似地，阴晴不定，看着手里的那杯酒，好半天也不说一句话。



	 



	张惠龙终于看出端倪来了。心里悔恨万分，但是话已说了出去，再也收不回来——就只为说错一句话，把一生之中这个可遇不可求的大好机会，断送得干干净净。



	 



	宾主二人各有难言的抑郁，一个觉得浊醪味薄，一个觉得炉火不温；就这时候，窗外青儿的娇喊，打破了难堪的沉默。



	 



	“爹，你快来嘛！有位长官来了。”



	 



	“谁啊？”吴乡约和张惠龙不约而同地问。



	 



	“我哪知道是谁？”青儿答道：“看起来，这位长官的官不小，有两名卫士跟着。”



	 



	她在说这些话时，张惠龙已经急匆匆奔了出去；一望之下，大出意外，这位长官竟是曹都监。



	 



	按规矩行过礼，曹彬平静地说明来意：“我到各处走了走，要看看油坛做得怎样？”



	 



	原本是来视察。张惠龙正待报告工作情况时，看到吴乡约，便先为他引见。曹彬一向宽厚和易，很客气地跟主人寒暄；吴乡约却有些受宠若惊的模样，手忙脚乱地牵贵客上坐，同时叫青儿和她的女伴回避。



	 



	“不必，不必！”曹彬摇手阻止：“让她们在这里好了，我正要看她们做活。”



	 



	他不是要看她们制作油坛，是借视察之便，特地绕道来看一看青儿。偏偏青儿也想要看一看这位长官，到底是如何严厉？以致张惠龙连在民家吃一顿饭都不一敢。所以一听曹彬的话，便拉住女伴，重新坐下；手里在做活，眼睛却不断瞟了过来。



	 



	她看曹彬，曹彬也在看她；心里高兴，不由得浮起一团笑意。“你女儿好人才！”他问吴乡约：“还不曾许人家吧？”



	 



	这一句话羞着了青儿，站起来就跑。女伴们笑着拉她；自然拉不住，嘻嘻哈哈地追逐着，一齐拥入屏风后面，不见踪影。



	 



	等乱过这一阵，吴乡约才能开口：“穷家小户的女子，都监太夸奖了。”



	 



	这话等于未曾回答，曹彬便再问一句：“一点不是夸奖，实在好！想来求亲的人，一定不少？”



	 



	“跟都监说实话，求亲的人，倒是不少，无奈高不成低不就。加以小女要自己来挑——这原是不合理的事；只为拙妻早亡，不免溺爱，也只好由她，说来教都监见笑。”



	 



	“婚姻终生大事。”曹彬点点头说：“虽说父母之命，媒妁之言；其实是自己拿眼光来挑的好，挑好挑坏；将来怨不着父母。”



	 



	吴乡约也连连点头：“正是这话，正是这话！”



	 



	“不知道令媛可曾挑中了什么人？”



	 



	“这个么——？”吴乡约摇摇头，不接下去了。



	 



	欲言又止，为了何故？同时又看到张惠龙容颜惨奇書網電子書淡，越发奇怪。曹彬心里在想，这一定出了什么意外的变化，吴乡约当着张惠龙的面，不肯细说，倒要想个办法问一问清楚。



	 



	于是他说：“惠龙，你到外面去看一看，跟卫士说，我那匹马要多溜一会儿。”



	 



	“是！”张惠龙实在舍不得走，但命令不能不听。



	 



	走出门外，他把曹彬的嘱咐，转告了卫士——明知是有意遣开他，他依然照命令传达；同时因为未得命令，不便再回原处，只躲在院子里僻静的一角，从窗户里遥遥望去，但见两人谈得十分投机，尤其是吴乡约，笑容满面，而且对曹都监十分恭顺。



	 



	谈得告一段落，曹都监随即起身，吴乡约亦步亦趋地在后面相送。张惠龙这时自然不能再站在僻处了；他一心想了解他们谈些什么，却不知如何去探口气？唯有按照军中的礼节，肃然侍立，目迎目送。



	 



	曹彬站住了脚，毫无表情地说：“等油坛收齐，你立刻回营！”



	 



	“是。”



	 



	“吴乡约如果留你吃午饭，你可以领他的情。”曹彬又加了一句：“这是我的特许。”



	 



	张惠龙还不曾开口，要做东道主的吴乡约反倒一叠连声地称谢，又说：“诸事仰仗都监，我谨遵召命。”



	 



	“多谢，多谢。恭喜，恭喜！”



	 



	张惠龙不知他们打的什么哑谜？越发纳闷。等送走了曹彬，接着便有人来交油坛，依然是吴乡约帮着他照料，他到日中，诸事妥帖，暂且歇手。



	 



	“只等车子来运了。”吴乡约轻松愉快的声音说：“惠龙，我们先洗洗手，吃了饭再说。”



	 



	望着那累累然叠得老高的油坛，张惠龙觉得仔肩一松，满身轻快，由衷地感激吴乡约，便异常诚恳地向他致谢。



	 



	才说了一句，吴乡约就不容他继续，一把拉了他就走，依旧在东厢房里落坐，小厮端来了洗脸水，热茶；略略休息了一会，但见门帘一掀，青儿翩然而入，手里捧着个很干净的小藤篮，里面放着杯盘着匙。



	 



	“爹，就在这里吃吧！”她说。



	 



	“对了，这里暖和些。”



	 



	说着，吴乡约站起来搭桌子，张惠龙也动手帮忙；青儿安排了两副食具，旋即退了出去。随后便是小厮端来了两荤两素的肴馔，一大碗鲜鱼汤。肃客入座，主人喝酒，客人吃饭。



	 



	吴乡约的神情跟刚才大不相同了，谈笑风生，兴致极好了，张惠龙却有些心不在焉，不住偷眼望着门口，惦念着青儿，想再看一看她。



	 



	直到饭罢车来，把油坛装好，青儿始终不曾再出现。张惠龙怏怏然，心中有种没来由的烦躁；想到从此一别，再无见面的机会，竟有些魂飞魄散的光景。



	 



	依依不舍地作别回营，向供奉官交割了油坛和帐目，回到大帐；正在察看地图的曹彬喊道：“惠龙，我有话问你。”



	 



	“是！”张惠龙答应着走到他面前。



	 



	曹都监的神情奇怪，似笑非笑地把他从头到底打量了一遍，才微带责备地问道：“你怎么跟吴乡约撒谎？”



	 



	“撒谎？”张惠龙从未受过这样的指责，不由得脸就红了：“都监，我不知道撒了什么谎？”



	 



	“你怎么说从小就定了亲了？”



	 



	对这一问，张惠龙有着梦想不到的意外之感，由这一问，引起了无数的联想，但都是疑惑，莫非这个、莫非那个？对于自己假设的答案，不敢去肯定——因为那太不可思议了！



	 



	“我也不知道你什么心思？”曹彬极从容地说：“你从小在我身边，就跟我的子侄一样；我把你的亲事定下了，吴乡约也答应了。今日先定‘帖子’，等从成都班师回来，我再替你办迎娶。”



	 



	他自己所假设的答案，长官为他肯定了，但是他仍旧有些不肯相信，目瞪口呆地站在那里。



	 



	“怎么”曹彬问道：“难道你还不愿意？”



	 



	这一下才把他的话逼了出来。“谁说不愿意？”他单膝下跪：“都监，我真不知道说什么好了！”



	 



	“起来，起来！”曹彬非常高兴地笑道：“这是你为人诚朴的好处！人家父女都看中了你。姻缘前定，一点不错。惠龙，”他正一正脸色又说：“在这里我说句实话，论人品，你可配不过人哦；你须好自为之，努力上进，莫辜负了人家的青睐！”



	 



	张惠龙只是咧开嘴笑着，把对长官应有的礼节都忘记了；但是，曹彬的训诫，像石上镌字般深铭在他的心版上，他觉得受得太多，长官的恩，美人的情，还有吴乡约的好意，这些都必须出尽全力去报答了，才能使自己心安理得——也只有如此，那些深厚的恩情，才能为自己所有。



	 



	于是，他反而把眼前的一切，都暂且抛开了。“都监！”他问：“大军什么时候开拔？”



	 



	“今夜就要上船，”曹彬答道：“下午我放你半天假，去办定亲的事。我已经替你请好一位大媒。”



	 



	这位大媒是江陵府衙门派来做联络工作的一个“孔目官”，姓张。等把张孔目请了来，曹彬又当面拜托了一番，同时取出来一百二十两银子，一百两是聘金，二十两作为杂费，请张孔目全权主持。



	 



	“好一件喜事，我来效劳！”张孔目笑嘻嘻地说：“曹都监，这是旗开得胜，马到成功的吉兆，恭喜，恭喜！”



	 



	“彼此，彼此！”曹彬微笑着答道：“我们这里有人做了江陵府的女婿，多一重渊源，要请大家看在亲戚面上，格外支持。”



	 



	“这还用说吗？军民一家，万事亨通。”



	 



	于是张孔目带着张惠龙又回到城里。都是姓张，一个叫“大哥”、一个叫“兄弟”；做“兄弟”的张惠龙，到张孔目家拜见了“大嫂”，真个一见就似亲人，十分投缘。



	 



	张孔目亲自写好了“细帖子”，张“大嫂”便依照一般定亲的风俗；用红丝络装上四瓶酒，每瓶酒上插两朵绢制像生大花，连同帖子、聘金都装入朱漆木盒，叫人提了，一起到吴家来求亲。



	 



	吴乡约已早有准备，厅里打扫得干干净净，挂上一张和合二仙的中堂；上首祖宗神龛前，燃着明晃晃一对红烛，他自己换了一领见官府才穿的半新蓝袖袍，笑容满面地迎了出来——张孔目与他原是熟人，说话就格外方便了。



	 



	肃客上堂，略略寒暄，张孔目把提盒打了开来，请吴乡约过目。他只把“细帖子”看了看，拱拱手说：“高攀，高攀！”



	 



	“休得客套了！”张孔目说：“今日之事，要做个权宜之计。原是看中了我这兄弟的人才，爱亲结亲，不如此刻先定了名分，改了称呼吧！”



	 



	吴乡约不便作声，但在笑容上看得出，是赞成此举；张惠龙便站到正中，躬身朝上行个军礼，喊一声：“岳父！”



	 



	“生受你了！惠龙，请坐，请坐。”



	 



	一句话未完，屏风后面爆发一连串的娇笑，有个尖嗓子的声音在说：“新女婿上门了！拿喜果来吃。”



	 



	接着是又笑又闹的一阵谐谑，其中夹杂着青儿的细声软语，有央求、有嗔责；屏风下裙幅凌乱，看上去总有七、八个女孩子包围着青儿。



	 



	大家都觉得有趣，特别是张惠龙，神魂飞越，第一次领略到飘飘欲仙的感觉。



	 



	“恭喜，恭喜！”门外有声，拥进一群人来；吴乡约慌忙起身接待，为张孔目和张惠龙介绍；这些都是街坊邻居，应酬了好一阵才散去。



	 



	城里恢复了清静，同时也保持着沉默，但客人却未告辞；张惠龙舍不得走，张孔目不忍催他走，而吴乡约正在思索着留客的藉口。



	 



	有了，他很容易地想到：“多蒙大煤玉成，就今日备一杯水酒，也算一点谢意。”他看着张惠龙说：“也算为你饯行。”



	 



	“好极，好极！”张孔目拍着手说：“我要叨扰。”



	 



	于是吴乡约告个罪，回到内室，跟青儿说要留张孔目吃酒。她还不曾有所表示，她的那些女伴，个个自告奋勇；都是邻近的女孩子，各人回家，有鱼拿鱼，有肉拿肉，一刻之间，凑成了一席盛馔的材料，洗剥切割，烧火掌灼，七八个一起帮忙，反倒不许青儿插手，取笑她是个“新娘子”，只合端坐不动。



	 



	依旧是在那间东厢房里设席，张孔目上座，张惠龙打横相陪，吴乡约坐了主位。酒过三巡张孔目又出了花样。



	 



	“吴乡约！”他说：“我虽是个现成媒人，总算也是个媒，却还是不曾见过你家小娘子。回得家去，拙荆问起我来，吴乡约的闺女是高是矮，是胖是瘦，人才如何出众？叫我怎生回答！”



	 



	“啊，啊，这是我失礼了！”吴乡约也懂得他的意思，顺势答道：“我叫小女来拜谢！”



	 



	一叫青儿，她自然害羞不肯出来，经不住女伴架弄，心里也想再看张惠龙一面；便半推半就地到了东厢房门口，翩然而入，眼观鼻、鼻观心地低头站着。



	 



	“好出色！”张孔目喝彩，拍着张惠龙的肩说：“兄弟，你前世修来的福气！”



	 



	张惠龙喜不自胜，却是矜持地微笑着；吴乡约当然也十分得意，“女儿！”他说：“拜谢张家伯父，多亏他成全！”



	 



	青儿轻声答应着，就在筵前，盈盈下拜。



	 



	“这一声‘张家伯父’倒不好轻受。”张孔目笑着思索了一下，想起随身带着一块汉朝用来辟邪的“玉刚卯”，便解了下来，双手捧了过去：“来，来，侄女儿，这算是我的一份见面礼。”



	 



	“这太贵重了。不敢当！”吴乡约不安地说。



	 



	“我也不尽是媒人的身分。我这兄弟也姓张，是一家人；就算我大伯子送弟妹的一份贺礼。”



	 



	“多蒙抬爱！青儿，还不道谢？”



	 



	于是青儿接了那块玉刚卯，再一次敛衽为礼。等抬起头来；恰好与张惠龙的目光撞个正着；心头怦怦乱跳，不由得把张粉脸胀得通红。



	 



	张孔目与吴乡约互看了一眼，已取得默契。青儿这时自觉再无理由留在那里，便移步要走，吴乡约急忙喊了声：“青儿！”



	 



	她站定了脚，看着她父亲，她父亲却又看着张孔目；他便正一正脸色，看着张惠龙和青儿说出几句话来。



	 



	“已是父母之命，媒妁之言，下了帖子，定了名分了。你们都休不好意思，彼此心里有话，正好趁这一刻说一说，省得以后牵肠挂肚。我们酒也够了，到外面也另有几句话说，你们在这里谈谈。”



	 



	一听这话，张惠龙心跳，青儿着急，一手的冷汗；可是谁也不曾说话，眼睁睁看着他们离了席，只觉得异常局促，好半天说不出话来。



	 



	到底张惠龙是男子汉，微笑着先开口：“我不承望有今天这一天。”



	 



	背窗的青儿看了他一眼，依旧把头低了下去，只把玩着手里的那块玉刚卯。



	 



	“我自己也不知道好在那里？人家都说我傻，心肠直，不会耍花巧。小娘子，说实在的，我怕你看走了眼——”



	 



	他一开口说自己时，她就连连向他使眼色——她知道女伴都在窗外窥探；他这些话，正好为她们用作取笑之资，所以不教他说。无奈张惠龙不识眉高眼低，越说越高兴，她便着急地埋怨他：“你说这些话干什么？”



	 



	“喔！”张惠龙异常歉仄地：“我不知道你不喜听这些话。”



	 



	“也不是不喜听。我原不——”



	 



	她本来想说：“我原不嫌你。”话到口边，猛然意会，这句话落入女伴耳中，是说不完的话柄，所以突然顿住。但经此两句对答，陌生羞怯的感觉是大大地减少了，自然而然把头抬了起来，很大方地看了看他。



	 



	他也在看她，彼此打量，无不喜悦；嘴角都不自知地挂着笑容。



	 



	张惠龙贪看着她的明眸皓齿，忘了说话；在青儿，湖湘女儿原本明爽，羞意一减，索性自己先开口来问他：“官人不知那一天动身？”



	 



	“只在今夜就上船。”



	 



	青儿失声轻呼：“这等匆促！”



	 



	“兵贵神速。若不是为了备办油坛，早就开拔了。”



	 



	若不是为备办油坛，何来这桩姻缘？青儿心里在想，世事奇妙，便自己能挑个梦做，也不见得想得到此！



	 



	“去得匆忙，回来多半也快，你放心好了。”



	 



	“我没有什么不放心。”青儿紧接着他的话说，语气似辩白、似安慰；但接下来却又问：“何以知道回来得也快？”



	 



	“那是曹都监说的，只一破了夔州，直下成都，孟昶的军队，不堪一击。至多一年便可班师。”



	 



	“你是说一年？”



	 



	“是，一年。



	 



	青儿的眉眼越发舒展了，凝望着空中，只见她长长的睫毛，不住闪动；那双漆黑的眸子，让张惠龙想起初为小卒，在曹都监帐外守夜，深夜无聊，每每凝视星空，暗云中星星闪耀，令人兴起无限神秘幽邈之思，便仿佛就是她此刻的这一双眼睛。



	 



	她的心事想停当了，把视线依旧落在他脸上：“锋镝无情，你要自己保重！”



	 



	“你放心！死生有命，胆越大越无危险。”



	 



	这句话让青儿得意，不自觉回身看了一，意思是告诉女伴：你们看看，这才是男子汉！



	 



	“我就怕一件，班师回京，也许不走峡路。”



	 



	“走那里？”



	 



	“走陆路。由成都出剑门，走褒城斜道到汉中；然后东过长安，出潼关，经函谷回汴梁。”



	 



	“唷！”青儿皱着眉说：“听你说这些地名，好噜苏费事！”



	 



	“这话不错！”张惠龙被提醒了，欣然说道：“那条路太费事，应该还是从三峡回来，下水船多快！何必去走那条路？不会，不会，一定还是经过江陵。”



	 



	青儿好笑，都是你一个人的话。但也正见得他的诚朴；这样想着，心里荡漾起无限情思，有些心跳脸热，怕再谈下去，不免越礼，所以又说一句：“一路顺风！”



	 



	这是作别之词，张惠龙自然听得出来，想答一句什么的，偏偏想不起来，只怔怔地望着，四日交视，尽在不言。好久，青儿觉得眼眶发热，心中一惊；赶紧回身，拭一拭眼，定一定神，掀帘而出——院子里空落落地，什么人也没有；女伴知趣不来打扰，还是让爹爹把她们劝走了？她不知道。只稍微有些海意，早知如此，还可多谈一会。现在，当然没有再回进去的道理。



	 



	等她一走，张孔目随即进来，与张惠龙一起告辞。吴乡约已备下回帖，再在原来的酒瓶内，盛满淡水，放上几条活鱼，另加一双用红绢扎好的竹着，这有个名目，叫做“回鱼箸”。



	 



	“回鱼箸”一拿到营里，少不得有人会问；张惠龙怕弟兄们起哄开玩笑，把它送了给张孔目，只拿着女家的帖子，回去报告曹彬。但尽管他做得隐秘，营里依然晓得了这件喜事，众口相传，津津乐道，士气越发受到鼓励。同时民间也在谈着这桩佳话，对平蜀的大军，越发觉得亲切。这些都是曹彬事先所不曾想到的。



	 



	自江陵到宜都，沿江列布的归州路平蜀大军的战舰，一夕之间，消失无余；由战棹左右厢都指挥使杨光美领头，战棹部署武怀节押后，按照预定程序，向西移动。五十艘螳螂头柏木船和一千名纤夫，集中在沙头市；由此装载辎重，紧跟在战舰以后，作为接应。



	 



	马步两军则自江陵西北，经当阳转到夷陵待命——曹彬接受了刘光乂的要求，改由陆路列夷陵；因为由此出南津关到归州，尽是山路，行军极其艰苦，为了保持马步两军的体力，修正计划改在夷陵由水路运兵到巴东，这样，在那里就要征用大量民船，必须曹彬亲自去主持。



	 



	他带着张惠龙和马军都监米光绪，步军都监折彦斌，轻骑先发；只费一天功夫赶到夷陵，拜访郡守，征雇船夫。等马步两军先后抵达，立即装载。接着，战舰和辎重船也到了，重新安排行军序列，战舰在前，运兵船居中，辎重船最后，连江百里，帆纤不绝，前队已到诸葛武侯所建的黄牛庙，后队不过刚入西陵峡。



	 



	刘光乂以一只“海鹘”作为中军坐舰——战舰的名目甚多，威力最强的，名为“拍竿”，船有五层楼高，要用到八百名士兵；船舷两侧，设置五十尺高的巨木，上嵌大石，平时用麻绳系住，当敌船进攻，只要到了左右五十尺的范围以内，绳索一放，巨木倒下，以雷霆万钧之势，下击敌船，当者必碎，这就是“拍竿”。相传为杨素承隋文帝之命，在夔州白帝城前江上所造，曾大收破陈之功。



	 



	其次是“楼船”，船中建楼三重，外列女墙，墙上开弩窗矛穴，并有小型的炮车。船长百尺，可以驰马。但“拍竿”和“楼船9 ，都必须在宽阔的江面上，才能发挥威力；三峡中并无用武之地，所以平蜀水师，所用的是中小型的战船，以轻捷为主的”蒙冲“、”斗舰“、”走舸“和”海骼“。



	 



	“海鹘”的形状很奇特，头低尾高，后小前大，左右两舷，特置浮板，作为稳定船身之用，那浮板形如鹃鸟张翅，所以名为“海骼”；它的最大的好处，就是不管什么惊涛骇浪，不愁倾覆。行军途中，主帅左右有许多幕僚作业，是非要一只比较平稳的船不可的。



	 



	在这只船上，刘光乂和曹彬，无心观赏峡中清幽雄奇的山水，也无闻于凄清酸楚的猿啼，他们密切注视着舟行的安全和大军经行名闻天下的蜀江之险，所可能发生的诸般难题，不时发出提示式的命令，作为“传令船”的“游艇”往来传递。



	 



	大队入西陵峡，过明月峡、虾螟碚、黄陵庙，前队将抵归州境界，后队犹在黄牛峡以西；这是第一天的行程。



	 



	主帅坐船泊在獭洞西面的一处滩前，一天辛若，刘光乂召集僚属会饮；等散去时，已经月上东山，但只遥见千丈峭壁之上，小小的一团白光，峡中依旧暗沉沉地，鳞次栉比的战舰民船，藉着桅杆上“灯号”的映照，勾勒出来的阴影，显得格外雄伟。江水呜咽着拍击船舷，发出一阵阵“刷哗——刷哗——”的声音，令人兴起一种莫可言喻的神秘中，带着恐惧和兴奋的感觉



	 



	曹彬住宿后舱，勤劳王事，惦念着先遣部队的李进卿，一直未能入梦。这天是十二月十四日，月到中天，峡中通明，忽然动了游兴，便悄悄披衣起床；惠龙就睡在他床前，这时也惊醒了，揉着眼问道：“都监，可是要到船头小解？请当心些，傍晚有个弟兄，就是这么一下子掉到水里，连尸首都找不到了。”



	 



	“我想到滩上去走走。”



	 



	张惠龙一跃而起，精神拦擞地说：“我陪着都监去！”



	 



	“也好，”曹彬又说：“轻声！别吵醒了别人。”



	 



	于是两人轻手脚轻地出了后舱。守卫的士兵在凛冽的江风中，执行勤务；看见曹彬，趋前为礼，帮着张惠龙搭好跳板，让曹彬到了滩上。



	 



	滩是乱石滩，一脚高、一脚低向前走去；张惠龙眼力好，俯身下去，抓起一把石子看了看，惊喜地喊道：“都监你看！”



	 



	接过来细看，是五色的石子，有青有红，奇形怪状，十分可爱。“喔！”曹彬说着：“我知道了！”



	 



	“都监知道了什么？”



	 



	“原来这里就是‘使君滩’。”接着朗声吟道：“白鹭拳一足，月明秋水寒；人惊远飞去，直向使君滩。”



	 



	“都监吟诗，”张惠龙笑道：“想来这个滩必有典故。”



	 



	“八百年前的事了。那时蜀中归刘璋统治，昭烈帝刘备入蜀；刘璋派人来迎接，就在这里。那时称刘备为刘使君，所以这里叫使君滩。”



	 



	“好兆头！我们副帅也姓刘，这下子一定很快到成都了！”



	 



	“咦，惠龙！”曹彬打趣他说：“你怎的突然变得聪明了？莫非受了你那未过门的媳妇的教？”



	 



	提到青儿，张惠龙心里像倒翻了一盏蜜，憨笑着说：“都是都监的恩情。”



	 



	于是他把那天与青儿单独相处的情形，细细说了给曹彬听；也说到这两天弟兄们都在羡慕他的话。



	 



	“只要各人肯努力上进，成功立业，尽有机会。”曹彬忽然想起件事：“明天你坐了传令的游艇，到夷陵来的那些船上去看看。‘南人行船，北人骑马’，马步军都不习惯风浪，看着可有晕船的？”



	 



	张惠龙把他的命令紧记在心，第二天一早便到各处去了解情况。他的报告还未来，后队有只船出了事。



	 



	出事的地点在空（舟令）峡，那里有个暗瞧，共是三块大石头，成“品”字形隐在水中，称为“三珠石”。三珠石制造了三个大漩涡，称为“头珠、二珠、三珠”，是舟行极险的地方。



	 



	过三珠石全看舵工的本事，只对准三珠石直航，到得相近，自然左转，绕过三珠石，立即回舵，就可脱险，但说来容易，临事之际，出以镇静，丝毫不乱，却非常人所能。战舰上的舵工经常在峡中操练，自然不难；民船上的舵工也都是好手，也应该可以履险如夷；难就难在坐船的人惊惶失措。



	 



	那是夷陵来的一条船，装载的是马军；舵工事先已作告诫，并且极力安慰，那些从未涉过风波之险的马上健儿，仍不免惴惴不安，因此注意力分散，其中有个人忘掉把马戴上眼罩，到了三珠石将近，漩涡中喷翻着白沫，风涛如吼，那匹马受了惊，就在要转舵的那一刻，昂首长嘶，跳踉不安，船只失了控制，砰然巨响，在三珠石上撞成无数碎片，落水的人和马，卷入漩涡，不消片刻，连木船碎片，一起旋入涡心，直下千寻，无影无踪。



	 



	目击的人都不相信自己的眼睛，只不过喝杯水的功夫；一只大木船，二三十人，十几匹马，被收拾得干干净净，恐怕那些人到葬身江底，还知道自己是怎么死的？这太可怕、也太不值了。



	 



	刘光乂接得报告，除了立即下令查报被难人员姓名，指示照阵亡的条例办理抚恤以外，接着就把曹彬请了来，商量此事。



	 



	“行军自然难免发生意外，就怕影响士气！”刘光乂搓着手说：“总得想个办法来防止才好。”



	 



	“是的。”曹彬很沉着：“我已经派人去调查了，等有了报告，再筹对策，比较切实。”



	 



	张惠龙的报告，很快地来了。他适逢其会，正好听到马步军的许多怨言；第一天入西陵峡，初历新奇的环境，而且风涛平静，大家都还不以为意，经历这一番奇险，就看出来人地不适，虽强亦弱。马步两军中晕船的倒还不多，都只觉得局促在一隅之地，十分气闷；如果再不明不白葬身在三峡之中，更是死不瞑目。还有些人则以为本是纵横驰骋的好身手，此刻听人摆布，觉得委屈，所以一致的抱怨是不该让他们下船。



	 



	到了新滩泊舟，马步两军的指挥官，根据部下的反映，正式提出了报告，要求由此循陆路到巴东：“本来在新滩就要‘起拨’，好拉空船过滩。”马军都监米给说：“不如趁此起岸，也省了许多手脚。”



	 



	接着，其他将领也力陈舍舟登陆的好处，刘光乂有些心动了；但看到曹彬只是沉吟不语，便不肯轻下决定，转脸问道：“国华，你的意思如何？”



	 



	“我有看法，或者不为大家所赞成。”他徐徐发言：“计划不宜轻易更张，命令尤须力求贯彻。”



	 



	话是冠冕堂皇，但说来容易；如果拿不出办法，空言无补实际。倘是别人，张廷翰和高彦晖等人，一定会提出反驳，只为了一向言不轻发的曹彬，所以大家保持着沉默，用期待的眼光催促他作进一步的解释。



	 



	曹彬胸有成竹，环视请将，从容问道：“我请各位试答，如果今日不是行军，而是赴敌，除却水程，别无他路，又如何舍舟登陆？”



	 



	这一问把大家都问住了，面面相觑，无人作声。



	 



	曹彬的本意原不在难人，所以紧接着又说：“归州路水陆相辅，但我寡敌众，且又以劳对逸非集中兵力，进行逆袭不可；以故本路兵员，说实在的，并无水师步兵的区别，在三峡，步兵亦是水师；过三峡登陆西进，水师就是步兵。”



	 



	“不错，一点不错！”刘光乂悚然动容，提醒大家：“曹都监提示的这种宗旨，十分重要，请各位务必记住，同心一德，莫分彼此。”



	 



	“副帅和都监的指示，自然要遵从。不过，马步两军弟兄的愿望，也不能不顾。”年纪最长的高彦晖，掀髯扬眉，侃侃直陈。



	 



	“当然，当然。”曹彬点点头，看着水师将领杨光美和武怀节：“我想把装载的方法变更一下——马步两军弟兄的情绪不安，无非因为不识水性，心怀恐惧的缘故：如果有人在旁边安慰解释，壮他们的胆，情形就会好得多，所以，我的意思是水师和马步两军，混合配置。不过，你们两位得告诫部下，要好好照料马步两军的弟兄！”



	 



	他的这个办法提了出来，在座诸将无不欣然同意。杨光美和武怀节自然也无异议；当时就定了原则，重新编组，把民船上的马步两军，抽出三分之一在战舰安置；水师调出同样的人数，平均分配到每一条民船上去。



	 



	这一调动的效果很好，没有经历过风涛的弟兄们，在水师的慰抚鼓励之下，逐渐胆壮能够涉险不惊了。


www.xiabook.com



大将曹彬7

下+书+网

	 



	依照预定的日程，大军在第十天中午到了巴东；也就是到了巴楚分界的最前线了。



	 



	巴东县的南岸，是个负山面江小镇市，县城在北岸东溪之西，为了怕惊扰居民，刘光乂下令，部队仍旧住在船上，统帅部也依旧设在原来的中军坐舰上。



	 



	第一个来谒见的是巴东县令，报告了地方的情形，随即陈诉，就是县小民贫，忽遇大军莅境，不知如何供应？为此已急得好几天睡不着觉。连日召集地方士绅集议，张罗了五百头猪，两千瓶酒，一万斤蔬菜，报效大军。另外又凑了三千两银子，奉献各位将帅。说完，从袖子里摸出一张大红全帖的礼单，双手捧上，诚惶诚恐地说：“伏乞将军笑纳，赐谅微衷，不以菲薄见责。”



	 



	在五代藩镇，残民以逞的时候，这张礼单，确嫌非薄了！这个县令，僻处边睡，还不知道现在的军队，已非从前的军队，所以听说有上万大军开到，会急得几天睡不着觉；刘光乂觉得有些好笑，转脸看着曹彬问道：“如何？”



	 



	“我的意思，早跟副帅报告过了。”



	 



	在出发之前，曹彬就跟刘光乂说好了的，恪遵上谕，严守纪律，谢绝地方的供应，一路来都是如此，在巴东自然也无例外。刘光乂的问他“如何”，不是问他对巴东的献纳收受与否；只是觉得这个县令为民请命，说得可怜，想问问他，该如何加以抚慰？既然曹彬不曾了解这层意思，那就不必再问，迳作处置好了。



	 



	于是刘光乂答复县令：“多谢盛情，实在不敢当。银子决不敢收，食料照价收买；不过，两千瓶酒请不必送来，现在还不是弟兄们痛饮庆功之时。”



	 



	巴东县令大出意外，从来也不曾见过这样的带兵长官！莫非真的嫌菲薄，以退为进，说的反话？



	 



	他正在这样惊疑不知所答，曹彬却已看穿他的心事，便为他解释：“这不是副帅矫情，更无别意；只不过官家特意叮嘱，不准扰民。副帅谨遵上意，一路来都是如此。请为代致贵县士绅，盛情心领。”



	 



	“那末——”巴东县令弄明白了真相，反觉得十分过意不去：“银子与酒，我遵将令，收了回去。一些食料，无论如何不敢领价——”



	 



	“不！”刘光乂断然地说：“你不领价，我便不要。”



	 



	“那一来反倒不好了。”曹彬笑道：“你耽误了军需的供应，只恐大有不便。”



	 



	“是！是！是！”巴东县令一躬到地：“两位将军为我服官二十年所仅见。大军远来，勤劳王事，凡有所命，只要巴东办得到，什么都可以。”，



	 



	“多谢支持！”刘光乂笑容满面地拱拱手：“少不得有麻烦贵县的地方。”



	 



	说到这里，向曹彬看了一眼，暗示他有什么话尽管说。一路来，他们早已在默默中协调好了这样的合作方式；凡有军务上具体的指示，都由曹彬发言，因为他想得周到。说得透澈。刘光乂觉得由他发言比自己来说，更容易把事情办通。



	 



	获得了授权的曹彬，略转一转念头，首先就想到封锁交通一事：“十天之前有一道通知，想早接到了？”他这样问巴东县令。



	 



	“是的。此事关系重大，不敢怠慢；接到军令，我立刻派人封锁了水陆两途的交通。凡有巫峡下来的，准许入境，不准出境。”



	 



	曹彬对他的处置很满意。如果巫峡来人，被挡了回去，一说巴东封锁交通，当然会引起蜀方三会砦守将南光海的注意，无形中也等于泄露了机密。但也就是这样，琼州、巫山那面，发觉巴东久无来人，亦会起疑。想到这里，曹彬觉得有修正封锁措施的必要。



	 



	于是他向刘光乂建议，有限度地开放封锁线；责成巴东县令，挑选谨慎可靠的商民，准他们出境西行。同时也派出得力人员，由那些商民掩护，深入敌后去搜集情报。刘光乂自然同意；巴东县令也满口应承，一定能达成交付的任务。



	 



	接着又说了些必须军民合作的事项；曹彬问到先头部队的军纪：“李指挥使的部下，可有扰民的举动？请你直说，不必顾忌。”



	 



	“很好，很好！”巴东县令答道：“李将军一到就跟我说，他驻扎南岸，除了食料，一切不用我管。弟兄们也不准进城，纪律可敬。”



	 



	“征用食料，可曾给价？”



	 



	实在不曾给价，但巴东县令，不肯直说：“给了，给了！都记着帐。”他这样回答。



	 



	曹彬听出话中的涵义，一方面要顾全军队的威信；一方面又觉得不宜在此时向李进卿追究其事，想了一会，传令叫来一名供奉官，嘱咐他把李进卿所部的食料帐，随着巴东县令去结算清楚。



	 



	接着是李进卿来谒见。他是三天以前到的，把部队摆在地势比较平衡的南岸，自己带着少数幕僚驻扎城里，进行突袭的准备工作——这三天之中，他做了一件最有用处的事，就是派出哨探，带着向导，从乱山樵径中找出了一条绕过松木砦，直达三会砦的隐秘小径。此外在山间作战，必须配置的装备，如绳索、飞抓之类，也在巴东补充齐全，随时可以出发。



	 



	“好得很！”刘光乂十分欣慰，对李进卿很嘉许了一番。



	 



	“我带了一张地图来，供副帅跟都监参考。”



	 



	在曹彬的行美中，原来也带着归州路的地图；拿出来两相比照，发觉与李进卿的地图，颇有不同之处，当即问道：“你这张图是从何处所得？”



	 



	“是根据县衙门的旧藏，参照实地探测所得，重新画的。”



	 



	“可见得凡事非亲身经历，不明究竟。现在当然以你的图为准。”说着，曹彬把那张地图交了给张惠龙，吩咐复制数十张，发交各营。



	 



	“国华，我看这样吧，”刘光乂说：“我们上岸一路去看一看形势，然后找个地方邀大家来谈一谈；商定了步骤，好分头进行。”



	 



	“我看见地图上有个‘西氵襄镇’，在巴东县西十几里；我们一路视察过去，就在那里开会，倒也适当。”



	 



	“是的。”李进卿接口也说：“西氵襄镇作前进指挥所最好，那里有个杜少陵祠，不妨借用。”



	 



	于是刘光乂传令所有的将领集中，出发视察，到西氵襄镇杜少陵祠开会；同时接纳了李进卿的建议，把统帅部也移到了那里。



	 



	舍舟登陆，因为山路崎岖，所有的将领，都是步行，在李进卿的引领之下，越过一道山涧，便望见一座小小的山城；刘光乂不愿惊动县令，便不进城，绕城而过，渐行渐高，到达山顶，豁然开朗，那一番雄奇的景色，把每一个人的脚步都吸住了。



	 



	他们所立之处，正当巫峡的入口，放眼西望，只见重峦叠障，一片渺无边际的青苍，直接霄汉；两岸削壁，中束江水，临崖下视，天漏一线，风声啼利利、啼利利地，有如鬼啸，真个气象萧森，令人眩目惊心。



	 



	“啊！”曹彬朗吟着司空图“诗品”上句子：“‘巫峡千寻，连云走风’。不到其地，不知形容之妙。”



	 



	“都监，”在他身边的高彦晖悄悄地指着峡中的船舰问道：“如果这就是巫山南陵渡蜀将袁德宏的战舰，而我军处此居高临下的位置，请教都监，以何计破之？”



	 



	曹彬略一注视，微微笑道：“我倒也要请教老将军，自来水战，最易收功者何？”



	 



	高彦晖掀髯大笑，刘光乂问起原因，曹彬说了经过；大家都作了会心的微笑——用火攻破袁德宏的战舰的战术，就在这一刻无形中作了决定。



	 



	等下了山便是西壤——山间溪泉而可以流注长江的，蜀人称为氵襄；巴东有两条氵襄以其地位，称为东氵襄、西氵襄；西氵襄之西的镇市，就是西氵襄镇。张惠龙已经和他的同事，先一步赶到；在杜少陵祠匆匆布置，可以办事集议了。



	 



	瞻拜了竹杖芒鞋的杜甫塑像，就在神桌前团团列座，开始了最前线的军事会议。大家首先想了解的是地形；虽然早都奉颁了地图，但原有的地图已经曹彬核对，与实测地图不同，因此李进卿受命先作地形讲解。



	 



	他的讲解，偏重于陆路。巴东到巫山一百六十里，这一百六十里，恰好也就是三峡中巫峡的长度。由巴东西去，山与山相连，几乎无中断之处；大小山峰，各有名称，但数山一名，或者一山数名，就是土著也不一定弄得清楚，李进卿只能约略而言，西去第一座大山是蜀口山，又叫石门山；第二座大山叫向王山，有个特征，就是山上没有高大的树木，这是入峡群山中很罕见的现象，但恰好作为一个辨认路途的指标。



	 



	“过此就是夔州府巫山县的地界了，恰好是一百六十里的一半，那里又有一个很奇怪、也很有趣的现象；就是草树分向，成为楚蜀交界的天然标帜。”



	 



	“何谓‘草树分向’？”刘光乂问道。



	 



	“巴东县的树梢向东；巫山县的树梢向西。”



	 



	“有此奇事？”刘光乂笑道：“连草木也是各为其主！”



	 



	“我倒不信！”高彦晖大声说道：“偏要叫巫山县的草木也向东。”



	 



	“矍铄哉是翁！”曹彬这样赞了一声，等大家抚掌笑停，接着便正一正脸色：“且再听进卿讲下去。”



	 



	“过此就是巫山十二峰，称为：望霞、翠屏、朝云、松峦、集仙、一聚鹤、浮坛、上升、起云、飞凤、登龙、圣泉。又说‘巫山十二峰，一峰落巴东’，又说巫山十二峰，可见者只有八、九；这都不必去说他。我现在要另说一座山，这座山名叫寒山，是入巫山县境的第一座大山，其中有一处略为平坦，有人烟的地方，名叫小桥，松木砦就在那个地方。”李进卿略停一停，看着刘光乂和曹彬说：“松木砦与我无关。我绕过它去，迳取三会砦；但我希望有后续部队拿下松木砦，打出一条通路，不必等我回师夹击；因为，我怕那时候弟兄体力不支，无法担负这个任务。请容我的部队在三会砦休息待命。”



	 



	刘光乂点点头说：“我知道你的意思了；等把整个部署商量定了再看，反正能让你的队伍休息，一定让他们休息。”



	 



	“副帅这话说得是。”曹彬对李进卿说：“你先讲三会砦，离寒山多远？”



	 



	“寒山过去是得胜关。再过去就是三会砦，离寒山大约四十里。”



	 



	“那末三会砦离巫山县也只有四十里了？？



	 



	李进卿把路程算了算应一声：“是！”



	 



	接着李进卿说明了他奇袭三会砦的细部计划；巴东与巫山一百六十里间，以碚石为楚蜀的分界，而三会砦则在寒山以西，正当碚石至巫山的中间，离巴东大约一百二十里，以正常的行军速度，一天就可一达，但他需要绕过松木砦及得胜关，所以必然迂回向王山、寒山，觅路向前，这样花的时间就多了，预计自巴东出发后，第三天深夜可以破三会砦。



	 



	“原定四天，现在只要三天，很好！”刘光斗转脸看着武怀节和杨光美：“如今看你们了。”



	 



	这就是说水师是不是能够在第三天深夜，到达三会砦下，与李进卿的部队会合？武杨二人还在目视商量；李进卿却又提出了要求。



	 



	“三会砦以西不远，就是南北间的大宁河，隔断东西；我希望战舰能在第四日黎明到达那里，渡我的弟兄过河，向巫山推进。”



	 



	“这自然可以——到了三会砦，也就等于到了大宁河口；两千人渡河，不费什么事，水师绝对支援。但是——”武怀节皱着眉说：“松木砦和得胜关的蜀军不消灭，战舰颇受威协。”



	 



	“你怕那两个地方的蜀军，自岸上用火攻？”曹彬问说。



	 



	“是！”武怀节答道：“劲军居高临下，用火箭下射，颇难防御。”



	 



	“再有一层可虑。”杨光美也说：“目前西风正劲，如果蜀军用几条装柴灌油的船，点燃了顺流而下，我们既在下风，又为逆水，这要吃大亏。”



	 



	战舰除非在辽阔的江面，可以单独作战；否则总是要步兵辅助的，这一层在座的人都知道。所以武怀节和杨光美的话，实际上等于提出一个要求；这个要求是什么，大家也都明白。



	 



	刘光乂和曹彬还未有所表示，老将高彦晖，掀髯攘臂，大声说道：“我是先锋，我有责任。武杨二公请放心；松木砦和得胜关的蜀军挡不住我！”



	 



	“当然！松木砦的蜀军只有千把人；得胜关更不足道，如何挡得住老将军。不过，”曹彬笑道：“杀鸡焉用牛刀。我看，不必老将军出马。”



	 



	“那末，我总得有任务啊。”



	 



	“有，有。另有借重之处。”曹彬接着与刘光乂商量：“南陵渡的四千水军，三百战舰，还要不要？”



	 



	“要又如何，不要又如何？”



	 



	“不要，不妨用火攻——”



	 



	“嗯！嗯！”刘光乂深深点头；停了一下又问：“要呢？”



	 



	“这自然要出奇计。擒贼擒王，倘能活捉他们的战舰都指挥使袁德宏，那就不战而屈人之兵了。”



	 



	这一说，满座动容，无不以深感兴趣的目光看着两位主帅，侧耳静听结果。



	 



	“这好啊！果能如此，那还有什么说的。请道其详。”



	 



	于是曹彬即席提出以攻占巫山为目标的整个作战计划。除了李进卿率领两千人奇袭三会砦以外，在北岸，由马军都指挥使张廷翰遣派轻骑，打通松木砦和得胜关，力战硬拼，务期达成任务，使得战舰能安然西上。不过为了避免打草惊蛇，行动的时间，不宜过早。这样，战舰到达大宁河口，就不能如李进卿所期望的，不是在第四天的黎明，而是在第四天的下午。曹彬认为这不会影响战局，因为，李进卿破了松木砦以后，只须沿大宁河东岸布防，任何人不得越雷池一步，那末封锁了渡口，就是封锁了三会砦已破的消息，巫山砦的蜀军和南陵渡的袁德宏，不会预作防备。



	 



	在南岸，曹彬预备挑选十至二十名的壮士，经过改装，深入南陵，活捉袁德宏。曹彬对蜀军及其将领下过一番研究工作，深知他们的水师，数十年未经战斗，装备陈旧，训练废驰，颇多可乘之机；而袁德宏是个好酒而胆怯的庸才，如能出其不意俘获了他，则刀剑架颈之下，一定唯命是从。



	 



	另一方面李进卿一军，渡过大宁河后，直趋巫山砦，不妨等南岸有了动静，再定行止。因为三会砦一破，南光海或死或降；再加上袁德宏被活捉，巫山砦可能望风而降。至于大队马步两军，则由张廷翰、高彦晖分别率领，沿南北岸紧随先头部队前进，在巫山集中以后，再筹划破瞿唐，下夔州的第二步行动。



	 



	刘光乂细心听完以后，觉得曹彬的计划虽好，但也不无疑问，需要从长计议。在这个计划中，破三会砦，擒袁德宏是两大关键；李进卿的任务，筹划已久，而且他本人亦有把握，胜利的成算极大，可以不论。但生擒袁德宏是突发的创议，能成功与否，难以断言，倘或失败，岂非贻误全局？



	 



	所有的将领，包括曹彬自己在内，都承认刘光乂的顾虑是必要的。但同样地，也认为生擒袁德宏是一个极好的构想。而且有适当人选，成功的希望极大，值得全力进行。但如失败，应有第二个计划，接续进行。



	 



	“我想，”刘光乂又说：“第二个计划，就只好不打算要他那四千人，三百条船了。照我的看法，还是以破巫山砦为主。我们把生擒袁德宏作个奇兵，破了巫山碧渡河而南，攻击蜀军水师，作个正兵。各位看如何？”



	 



	有正兵、有奇兵，奇正相生，只在彼此的配合运用，这细部的协调，不必在这个场合讨论。于是接下来便是分配任务，决定行动日程，各领将令，分头去处理份内的事务。



	 



	挑选敢死之士，潜入南陵渡这一个专案作业，由曹彬亲自主持。为了识拔和联络的方便，他不住社少陵祠的统帅部，仍旧回到巴东江面上的那只海鹘上；张惠龙走在路上就向他提出要求，也是自告奋勇，愿赴南陵。



	 



	曹彬起先没有理他；等一回到战舰上，刚刚坐定，他又说了：“都监，你老无论如何要派我一个。”



	 



	“不行！”曹彬摇摇头：“你又不识水性，我怎么能派你？你自己白送了命犹在其次，耽误了大事，我怎么向副都部署交代？”



	 



	“不识水性也不要紧。活捉袁德宏，本用不着识水性。”



	 



	“胡说！”曹彬有些生气：“人家是水师的头脑；我自然也要派水师弟兄去对付他。”



	 



	“为什么呢？袁德宏又不会住在战舰上。”



	 



	“你怎么知道？”



	 



	“都监不是刚在会上报告，说袁德宏的部下，训练久已荒废。这样，”张惠龙根从容地说，“袁德宏不舒舒服服地住在岸上，为什么要住起居不方便的战舰？”



	 



	一句话问得曹彬哑口无言。起初自己笑自己，连这么点浅近的道理都想不透，只以为水师将领，一定住在战舰上，思路钻入了牛角尖，继而又颇犹豫于张惠龙，居然能抓住自己的漏洞；终于大感欣然，不住点头，说了句：“你真个有些长进了！”



	 



	张惠龙听这口气，急忙追问一句：“都监，那，那你老是准了我了？”



	 



	“好吧，算你一个。不过，”曹彬神色严肃地说，“你可要弄清楚，这不是逞能的事，更不是什么好玩的事，胆大心细，一步都错不得。”



	 



	“是！”张惠龙也尽敛笑容，戒慎的答道，“我知道这是怎么回事。”



	 



	于是曹彬遣他把先锋都监三令岩请了来议事。王令岩为人生得深沉机警，一身是胆，最宜于担当这种机密的任务。



	 



	说也真巧，张惠龙一跨出前舱，踏上甲板，就发现王令岩站在岸滩上，大声喊道：“王先锋，王先锋！都监有请。”



	 



	王令岩扬一扬手，踏上跳板，到中舱见了曹彬，静听命令。‘“请坐，令岩！”曹彬放低了声音说：“我有个任务想给你。如果你不愿意，不妨实说，我还有候补的人。”



	 



	“是到南陵渡？”



	 



	“对了。你从何得知？”



	 



	“我听高老将军一说，心里就在想，都监一定会想到我。”王令岩管自己又说：“上启都监，我已有准备。”



	 



	曹彬舒畅地笑着：“痛快！痛快！”他说，“那我就不用多说了，先听你的。”



	 



	“是。”他这样答应着，却不再开口，只看了张惠龙一眼；显然的，他的话不能让第三者与闻。



	 



	“喔，令岩，”曹彬指着张惠龙：“你把他也带了去，我已经答应他了。”



	 



	王令岩这下放心了，向张惠龙就笑一笑示意，转脸对曹彬说道：“都监，我的办法是想诈降告密，这样才见得了袁德宏的面。”



	 



	曹彬想了想，暂不作决定，“你说下去！”他吩咐。



	 



	“我想先请都监告诉我，赵彦韬、杨遇和孙蠲容貌、声音以及他们被捕的经过。”



	 



	“这是为何？”



	 



	“诈降必有个原因，这个原因要让袁德宏深信不疑，必得出乎意料之外，却在情理之中，才能使他耸动。因此，我要说，我是赵彦韬布置在归州路宋军中的一着棋——这样我就得了解赵、杨、孙三人的一切，愈多愈好。”



	 



	“这倒是有点匪夷所思了；不过倒是置之死地而后生的一着好棋。但有一层，蜀中只知赵彦韬等人，都已不屈而死。如何又能派你埋伏在归州路？”



	 



	“这不妨。我会告诉袁德宏，赵彦韬是诈降，他本人现在凤州路宋军中当向导，诱宋军深入；宋朝只当他是真的投降，怕他在蜀中的眷口性命不保，故意说他不屈而死。”



	 



	“嗯，嗯。虚者实之，实者虚之；兵法上行间原有正正反反许多层次，只要话编得圆。但说到头来，如果我是袁德宏，怎又能信你真的是赵彦韬所遣派？”



	 



	“这就要请教都监了。”王令岩说：“蜀中当初派赵、孙、杨诸人到汴梁来刺探军情，预先总规定了联络的方法。都监请仔细想一想那个方法是什么？照他的方法办，袁德宏不能不信。”



	 



	“啊，不错。不过我记不得了，等我找个人来问问看。”这个人是枢密院的一个虞候，姓单；当初赵彦韬等人归降，把他们隐藏在一个秘密的地方，派了四个人陪伴，其中有一个便是这单虞候。他们的任务，除了看守招待以外，还要用闲谈的方式，打听蜀中的情形；曹彬想到他们相处日久，了解较深，或者赵、孙、杨三人中，有人提起过这种秘密通信的方法，亦未可知。



	 



	把单虞候找来一问，他一时无从回答。但是，他也不是没有用处；王令岩要了解赵彦韬他们的声容笑貌、家世经历，以及如何出蜀，使命何在？这些情形，单虞候比谁都了解得清楚；正好为曹彬代劳，细细说与王令岩。



	 



	话头一开，封藏着的记忆也打开了，越说越多，越想越明白，终于单虞候欣慰地说：“对了，我倒想起一件事来了。”



	 



	一看就知道，王令岩想要知道的秘密通信方法，已有着落。



	 



	“赵彦韬跟我谈过镇守夔州的高彦俦，说王旭远很妒嫉他的威名；为了想削他的权，另外派了一名姓文武的武的监军到他那里。这个监军在夔州跋扈得很，但因为是王旭远的人，高彦俦拿他没有办法。这——”单虞候说：“杨遇和孙蠲也这么说。”



	 



	“喔，这倒是很有用的一个消息。”曹彬别有意会地想了一下又说：“那个监军叫武守谦。”



	 



	“对了，武守谦，武守谦！”单虞候连连点头。



	 



	王今岩也点着头，同时向曹彬递了一个眼色，表示他也觉得单虞候提到的情况，有些用处。“好了！”曹彬满意地向单虞候说：“请你回去吧！”



	 



	等他一走，曹、王两人促膝密谈，第一步先商量人选，王今岩认为人数不宜过多，至多四个人就行了；但这四个人都要矫健沉着，有空手夺白刃的能耐。



	 



	“好。”曹彬答道：“张惠龙从小练过拳脚，算他一个。其余的你自己去挑好了。”



	 



	“我自己是一个——”



	 



	“不！”曹彬突然打断他的话：“你的身份，不宜深入险地。”



	 



	“不是我去，这件事办不成。而且……”王令岩极有信心地说：“在我看，如履平地，无险可言。”



	 



	曹彬未即回答，“先锋都监”不是偏裨小校，万一在南陵渡事败被擒，损了军威，犹在其次；蜀军从他口中得知锦州路的全部作战计划，岂非败坏大局？这个责任太大了。



	 



	王令岩最机警也猜不透他的心思，只觉他的态度奇怪，便忍不住追问一句：“都监想到了什么？何妨见示。”



	 



	“我在想，做事往好的地方去着力，可也要往坏的地方去打算。南陵渡之行，倘或失败，会有怎么样的结果？”



	 



	“那无非牺牲性命而已。”



	 



	“令岩！”曹彬正色说道：“须知世间亦有求死不得的时候。果然到了那样的地步，其余三个，无关大局；而你的关系太重。”



	 



	这一说王令岩明白了！心里自然不大得劲；但也佩服曹彬的思虑周密。只是在自己这面说，此时如何能够提出保证，说临危之际，决不会辱命呢？



	 



	想了半天，也真个无奈，唯有这样回答：“都监，此时我说什么也无用。一个人到了那种关头，如何自处，要事后方知。倘或都监相信我，便让我去；不相信我，我亦不强求，不过——”



	 



	“怎么？”曹彬关切地看着他：“请往下说。”



	 



	“我觉得可惜。”



	 



	“试言其详。”



	 



	“这是出敌不意的一条奇计，我已经通前彻后想过，我去，有八分把握。别人——我还想不出还有谁可去？这条奇计，只怕成了纸上谈兵。”曹彬心里在想，用兵原无万全之策。照王令岩平日的情形来看，是个忠义慨像之士，那就说不得只好赌一注了。



	 



	于是他微笑着点点头说：“不见得是纸上谈兵。”



	 



	“怎么呢？”



	 



	“我让你去。”



	 



	王令岩原以为他另外想到了人，哪知任务毕竟落在自己双肩，惊喜之余，不免有感激知遇之感！



	 



	“都监！”他激动地说：“我必不辱都监之命。成功当然最好；败则我必不失军人的体面——只老母在堂，将来请都监分心照应。”



	 



	“哪谈得到这个？”曹彬笑道：“有八分的把握，还道什么？且谈正事！”



	 



	于是接着谈行动的计划。其中要造一封假书信，封蜡丸；这封书信，要骗得袁德宏能够相信，否则就近不了他的身。“关系重大，所以由曹彬亲自动笔，斟酌尽善，才找来谨密可靠的人，抄写了制成蜡丸书。



	 



	经过一天的准备，行动开始了。最先出发的就是王令岩他们那一组四个人，动身以前，都集合在曹彬船上——另外的那两个人原籍都是巴蜀，这因为一则潜身向西，借重他们的乡音，可得许多便利；再则袁德宏问起来，王令岩可以说他们因为思乡心切，所以引诱他们自宋军脱逃，作一个向导。



	 



	曹彬细看了那两个人，都是谨厚可信任的样子，觉得满意。“令岩！”他问：“你把我的意思告诉他们了？”



	 



	“是的。我已经跟大家说了，活捉了袁德宏，连升三级。”



	 



	“这是你们成功立业的好机会！”曹彬对那两个人说：“只要小心谨慎，处处听王先锋的话，事可必成。”说着转脸喊了声：“张惠龙！”



	 



	“有！”张惠龙又说：“报告都监，我现在改了处了，叫吴惠龙。”



	 



	“好，暂时改姓。”曹彬突然指着王令岩，声色俱厉地问那两个人：“他叫什么？”



	 



	“是我们刘大哥。”那两个人异口同声地回答；神色都略有些慌张。



	 



	但这一丝慌张，其实是很自然的现象，曹彬十分满意地说：“对了！是要这样才好。我再看看你们都带些什么东西？”



	 



	大家都把系在腰里的一个长条形的包袱打开，里面除了一两件换洗的衣服，就是银子；每人都有二、三十两——当然，要逃亡了，还不把所有的饷银都带在身上？这样的伪装，也是很合理的。



	 



	“很好。我把蜡丸书给了你。”他一面对王令岩，一面从袖斗里把蜡丸取出来，但就在要交到王今岩手里时，失声叫道：“啊！错了，错了。差一点误了大事！”



	 



	王令岩心中一惊，不知出了什么错？但他的表面很从容，“那里错了？都监！”他问。



	 



	“不是你们错，是我错了。”曹彬指着蜡丸问道：“你可曾发觉，错在那里？”



	 



	这一提示，王令岩再要想不明白，那就不配担当那样的任务了。“这蜡丸，”他说：“应该像是汴梁带来的了！”



	 



	“正是这话。”



	 



	蜡丸是用的眉州所产的白蜡，正如当初赵彦韬的蜡丸颜色，为曹彬察知来源那样；用本地的白蜡，便是伪造的一大证据，就算袁德宏疏忽，他部下总有细心的人，识破机关，万事全体。



	 



	于是，到兵器库中去取制火箭用的黄蜡，重新封装蜡丸，由王令岩秘密藏好，拜辞曹彬，随着巴东县令代为安排的一帮客商，自巫峡南岸，往南陵渡进发。



	 



	第二拨出发的是李进卿所率领的两千精兵，往北迂回，奇袭三会砦。第三拨是马军都指挥使张廷翰，特选人高马大的一千轻骑，直趋松木砦和得胜关。紧接着第四拨，便是马步两军的大队人马，与峡中战舰相辅并行，浩浩荡荡，鼓勇西征。



	 



	行军最迅速的是张廷翰的那一千骑兵，蹄声得得，踏过蜀口山和向王山；再过去就是楚蜀交界的磅石，也就是临近敌境了。张廷翰下令在南避风之处扎营，同时派出探子去侦察磅石以东的敌情。



	 



	到得晚上，十二月十四的天气，一轮寒月，照得万山如霜；张廷翰带了一个姓李的虞侯，两名卫士，冒着强劲的北风，爬上向王山；这座山真如李进卿所讲过的，没有高大的树木，所以视界极好，张廷翰向西远眺，只见寒山暗沉沉一片，星火皆无，照此看起来，松木砦必在寒山之西。



	 



	“你带了地图没有？”他问李虞候。



	 



	“带来了！”



	 



	李虞候我了块平整的巨石，把干粮袋中的地图取出来，铺展平整；张廷翰蹲下身子，就着月光，一面看现场一面看地图，把松木砦的地形大致弄清楚了。



	 



	“你看，”他指着地图对李虞侯说：“松木砦应该是在寒山西面的半山腰；有条路从北面山峰绕过去——照地图上看，方向由北修到正西，就是笔直的一条路。如果我是松木砦的守将，一定在北面转弯之处设重兵防守。”



	 



	“是！”李虞侯说：“这是个要隘。”



	 



	“对了！要隘。看探子回来，如何说法？”



	 



	一直到天亮探子才回来，已是疲惫不堪；张廷翰刚刚起身，接得报告，叫先拿热粥给探子吃，等他精神稍稍恢复，才传进帐来问话。



	 



	据探子的报告，松木砦在寒山西面八里的地方，果然有笔直一条可容并骑的山路，直通那里。碧前有条深涧，上面一座木桥，只容一骑通行；小桥之名，即由此而来。



	 



	“那里有多少人马？”



	 



	“约莫一两千人。没有看到有马匹。”



	 



	“这是你约莫估计，还是从那里打听得来？”



	 



	“是我亲眼见了，约莫估计的。”探子答道：“黄昏奇+書*網时分，看不真切。”



	 



	“喔，黄昏时分？？张廷翰问：”灯号可整齐？“



	 



	“不整齐。连中军大帐的灯号都有残缺。”



	 



	“我再问你，你来！”探子走近桌案，张廷翰指点地图，问北面山路转向酉面的地带：“防守的情形如何？”



	 



	探子凝神想了半天，使劲摇着头说：“不曾见有兵防守。”



	 



	“你再想一想！”



	 



	“没有！”探子断然决然地：“没有！”



	 



	张廷翰顿时神采飞扬，喜色浓重，吩咐赏探子两面银牌。接着便召集部下将校议事；他把昨夜亲自侦察所得，以及刚才探子的报告，配合着地图作了详细的讲解，然后宣布了攻取松木砦的作战计划。



	 



	“其实今天晚上就可以动手，不过李将军迂回松木砦和得胜关、向三会砦挺进的步兵，还没有过去。我们这里一动手，怕会影响他们的行军，如果三会砦得到消息，更会破坏友军的作战计划。所以，我决定配合李将军的行动，定在后天拂晓遂行突袭，大家有两天的时间来准备。”



	 



	“这两天不是准备，”他部下有个很得力的“都头”杨士良说：“是怎么样小心掩藏，莫把踪迹落入敌军眼里。”



	 



	“这话不错。”张廷翰说：“士良，我就派你负责加强警戒，各营务须隐秘。不准擅自行动。你此刻就执行命令。”



	 



	于是杨士良先行退席，去执行加强警戒的命令。其余的将校继续会议，把突袭的步骤商量停当，分别回到自己营内，展开准备的工作。



	 



	张廷翰也还有许多要事做，最要紧的是派出人去，与陆路的大军及沿峡西上的战舰，取得联络。陆路的人马比较简单，只随着先锋部队进止就是；战舰的行程艰难，为了要在预定的时间内赶到卞宁河接应，无法在中途停顿，可是经过松本砦和得胜关下的江面，可能会被蜀军发觉，甚至受到攻击，为了稳当起见，张廷翰亲自往东折回，与武怀节及杨光美去协调。



	 



	“地利”虽受限制，幸好“天明”有利，月满之夜，无碍舟行；艰险之处，背纤而上，也还勉强可以。于是决定，战舰到磅石暂泊，下一白昼休息，黄昏时分起程；那时张廷翰的部队亦已出发，等攻下松木砦、得胜关时，战舰恰好能够通过，直航三会砦，见机行事——也许有一场恶战，如果三令岩的南陵任务失败；也许是去收功，接收袁德宏的战舰，这都在预定计划之内，只是日程调整了一下，从下一天黄昏开始，一经开始行动，起码有一昼夜不得停手，弟兄们太辛苦了一些。



	 



	，但是，这是他们的过虑，离京人蜀，大家都早就跃跃欲试，现在将是旗开得胜的第一仗，无不精神抖擞，要抢头功，一动上手，要让他们停下来，他们也不肯。



	 



	张廷翰从这个营视察到那一个营，所见到的景象，不止于是让他欣慰，而是感动。每一个弟兄都把全副心思放在他的马匹和武器上——张廷翰的骑兵是有名的；他爱马而且善于相马。家货豪富的他，每年都要派人到北方的代州去搜购名驹，分赠友好。他部下的官马，每一匹都经过他亲自检定，大宛种的代马，高大英俊，加以曾在太行山的崎岖险道上，作过严格的训练；所以在这艰难的蜀道上，足可与短小精悍、善走山路的川马相匹敌。从江陵出发时，所有的战马都重新钉了掌；这时候再作一番检查，趾甲长的，替它细心修铲，蹄铁松动的，替它钉紧，然后用草荐、布条，把它的四蹄包扎起来，有的马脖子下系了铃铛的，也都摘去，因为向松木砦进发时，不许发出任何音响，免得惊动了敌军。



	 



	为了培养弟兄们足够的精力，张廷翰下令将作息日程，作若干改动，这一天睡得较晚，把所有的战备工作做好；下一天起得较早，作一次最后检查，矫正缺点，然后再来一次任务提示。留下整个下午让弟兄们午睡休息；申时集合饱餐——不准埋锅造饭，怕炊烟为敌人发现；吃的都是干粮。然后拔营，等月亮一出，随即出发。



	 



	一切都在异常静肃的情况下进行；凭藉一轮水盘似的月亮，寒山道上，马头接着马尾，技成极长的一线，绕着山腰，悄悄进行；连马匹喷嘶的声音都少听见。峡江中，牵舟上驶，纤夫的“邪许‘声被严格禁止，代之以灯号指挥，红灯错落，水声汤汤，几乎保持了与白天行舟同样的速度。



	 



	山道上，张廷翰一马当先，身后紧紧随着李虞候和管理灯号的传令兵；他一路走，一路观着星斗，以星移斗转来判断时刻。约莫四更时分，松木砦在望了，照地图上显示，转过上隘便是直抵碧前的大路；张廷翰令传令兵打起一盏黄灯，这是停止行进的信号，长长一线，立刻停顿，押后的杨士良却加紧赶了上来，探问动静。



	 



	“你来得正好。”张廷翰轻声说道：“你替我守在这里，我到前面去看一看。”



	 



	“不！”杨士良用很和缓、但显得很坚决的声音说：“将军不宜轻人，把这个侦察的任务交给我吧！”



	 



	张廷翰考虑了一下说：“也好。等你看了回来，我马上要作决定，还是冲锋，还是包围？”



	 



	“是！”杨士良说：“我带一个传令兵去。”



	 



	“你带四个弟兄，接应杨士良。”张廷翰对李虞侯嘱咐了这一句，又看着杨士良说：“诸事小心，速去速回！”



	 



	杨士良答应着放马先走；李虞侯点了四个人，包括一名传令兵，紧紧跟了上去。由北转西，只见灯火稀微下暗沉沉一片房屋。杨士良放缓了马，拍拍马颈，跳了下来；李虞侯一行也都下了马，跟他会合在一起。



	 



	“看到没有？”杨士良指着砦前的一道小桥说：“这顶桥险得很，不容并骑。”



	 



	“我看，怕是顶吊桥。”



	 



	“对了！”杨士良瞿然答道：“只要把这顶桥吊了起来，便可保得一时；这不能不防。”他又回头问道：“谁的眼力好？”



	 



	“这个！”李虞侯指点一名弟兄说。



	 



	“你来！”杨士良亲自把他拉到面前，“你仔细看看，桥边有人守着没有。”



	 



	桥边一座木亭，坐南朝北；向西有个小小窗户，那个受命观察的弟兄，看了好半天，转脸说道：“有一个人，在打盹。”



	 



	“你没有看错？”



	 



	“不会错。”



	 



	“好！”杨士良转脸向李虞侯说：“我下去活捉那个卫兵，你快去请将军把大队带来——”



	 



	“请慎重！”李虞侯打断他的话说。



	 



	“不要紧，机不可失。”杨士良又说：“请你报告将军，小桥危险，不宜冲锋；回头看见红灯，便是我得手了，桥有我守着，尽管放心下来。倘无红灯，自然是不曾得手，尽管居高临下用弩箭攻击，不必顾忌我。”



	 



	杨士良在这时便等于是指挥使，他的话就是命令，李庚侯不敢阻拦，但是，他觉得就照杨士良的计划进行，也还有可以修正的地方，于是作了这样建议；另派一个传令兵回去报告，他守在那里观察；而且，最要紧的是需要判明那顶桥是不是吊桥？所以杨士良一下去，首先要做的，应该是这件事。



	 



	“你说得对！”杨士良欣然接纳：“我一下去先看了桥，马上打灯号上来。不！”他忽然显得惊喜地：“我何不破了他的吊桥。谁带着匕首？要锋利的。”



	 



	“我有。”李虞侯从快靴中拔出一把皮套匕首交了过去。



	 



	“现在你记住，灯号是这样；白光，不是吊桥；红光，是吊桥；由红光变为黄光，那就是我把吊桥的绳子割断了，听清了没有？”



	 



	“听清了！”李虞侯复诵着：“白光，不是吊桥；红光，是吊桥；由红光变为黄光，吊桥的绳子割断了。”



	 



	“不错，事不宜迟，各自行动。喔！”杨士良一面把身上的箭壶、干粮包卸了下来，一面说：“你记住，倘或守桥的那人惊醒了，我自己对付他，你不可在上面放箭，免得打草惊蛇。就算我被抓住了，我只说我是斥堆。切记，切记！”



	 



	“记住了。”



	 



	于是杨士良右手握着出了鞘的匕首，左手提着一盏信号灯，轻捷如猎犬般向山路下冲去。李虞候随即也派人去通知张廷翰，同时把马匹移到隐蔽之处，然后拉住眼力最好的那名弟兄，伏在一块大石头后面，紧张地注视着。



	 



	人影远了，剩下小小的一条，衬着灰黯的景色，几已分辨不出；李虞侯只继续借助那名弟兄，作他的耳目。



	 



	“杨都头到桥边了。”



	 



	“喔！”李虞侯紧张地问：“亭子里那家伙呢？”



	 



	“等我来看！”看了半天，没有作声。



	 



	“怎么样？”



	 



	“好像是醒了。啊，啊！”那兄弟，睁大了眼，张大了嘴，额上在冒汗。



	 



	“怎么，怎么？”



	 



	“动上手了。”他喘着气说。



	 



	他一说破，李虞侯便能隐约分辨；两个人手心里都捏着汗，只恨有劲无处使，不能助杨士良一臂之力。



	 



	“好了！”突然间，那弟兄欢然高呼；恰又赶紧伸一伸舌头，警觉到自己是忘形了：“杨都头把那家伙于掉了”



	 



	“好！”李虞侯舒服地喘了口气，喃喃地说：“白光，白光！”



	 



	偏偏是红光，证实了那是顶吊桥。但也不碍，李虞侯心想，割断吊桥绳子并不难，很快地就会变为黄光。



	 



	他的估计错了，一直是红光。直等张廷翰急驰而到的那一刻，依然如此。



	 



	“怎么？杨都头单身深入——”



	 



	“报告将军！”李虞侯顾不得礼节，笑嘻嘻地抢着说：“杨都头成功了。”接着匆匆把所见的情况，和灯号约定说了一遍。



	 



	张廷翰点一点头，静静地眺望了一会；只见松木等静悄悄地毫无异状，吊桥的绳子虽未割断，但判断决无危险，事不宜迟，有一部份人下去，先控制住那座桥，胜利就有一半的把握了。



	 



	于是他下令，调二百名弓箭手，以强弓硬弩掩护，其余成单行前进，进砦以后，散开包围，箭上弦，刀出鞘，以信炮为号，展开攻击；不闻信炮，不准主动进攻，违令者立斩。



	 



	很快地完成了战斗部署，张廷翰一抖马疆，那匹菊花青的白鼻马，放开四蹄，又稳又匀地跑了下去；一抢过桥，先登那座亭子，里面空空如也，不知道杨士良那里去了？心中放心不下，不免有片刻的迟疑；而就这片刻间，已有二、三十匹马过了桥。到这地步，只有不顾杨士良，亲取一盏红灯在桥边使劲摇幌，示意大队作速前进。



	 



	这一下松木砦的守军自然惊醒，跑出营房一看，只见火照耀之下，东面山道上人高马大、旗帜鲜明的一支军队直冲而下，很快地沿着南北两面包抄了过来；这些人睡眼惺忪，先还不明白是怎么一口事？等会过意来，不由得惊傻大喊：“宋朝的兵来了！”



	 



	这一喊全营皆惊，纷纷披衣而起，等出来一看，却又四散奔逃，或者三五成群地躲在暗处，指指点点，不知说些什么？张廷翰一看这情形，越发沉着，知道这里的守军，多少年不曾经过战事，平素亦无训练，根本不足为敌，他唯一放心不下的是吊桥；这座吊桥用极粗的铁索系着，急切间砍它不断，而大队人马，正急驰而下，如果吊桥一收，后续部队非掉落百丈深涧丧命不可。



	 



	时机急迫，不容细作考虑，他吩咐在身傍的李虞侯说：“你带人去找着吊桥收放的机关，能破坏就破坏，不能破坏，则尽力守住，朝天放一枝响箭通知我。”



	 



	李虞侯知道这个任务关系重大；同时他也在猜想，一直不曾露面的杨士良，十有八九是去寻那吊桥收放的机关了，心中悬念，很想去探个究竟，所以领受了命令，随即点了八个人，伏身潜行，循着铁索往后面寻了过去。



	 



	张廷翰依然守在吊桥边，目视着栅栏内守军惊惶奔走，不动声色；却悄悄找了两名百发百中的弓箭手在身边，关照搭弓在弦，待命射击——那目标很快地出现了：一个穿红袍的守将，由四名卫士保护着，匆匆奔出来察看形势；张廷翰手指一指，两校箭一前一后飞了出去，红袍守将随即栽倒在地。



	 



	这是擒贼擒王之地，一两枝冷箭，救了一千多守军的性命。“当、当、当”三声锣响，却不是鸣金收兵，是特定的暗号：号炮冲杀，锣声喊话。



	 



	有个个大声宏的小校，早随在张廷翰身边的，受命扯开黄钟大吕般嗓子喊道：“蜀军听清，投降免死！”



	 



	“蜀军听清，投降免死！”包围在外面的宋军，齐声大喊。



	 



	接着，都把火把迎风晃了两下，火杂杂地火焰火起；砦堡里的蜀军，张大了眼睛，四面一望，纷纷跪了下来，双手举过头顶。



	 



	于是宋军欢呼，响彻云霄，收箭挂弓，拔刀在手，由四周缓缓逼近，缩小了包围圈，监视投降的蜀军；张廷翰首先接收了军器库，派一百人守卫，然后派出四拨搜索队，到各营房去巡查。自己带了几名卫士去寻杨士良和李虞侯。



	 



	寻到后面一座凉亭，只见李虞侯带着弟兄们横刀而立，面有戚容；张廷翰转脸看去，地上横着四具尸首，三具是蜀军的服饰，另外一具脸朝下覆在收放铁索的绞盘上，手里握着雪亮的一柄匕首，不是杨士良是谁？



	 



	“将军！”李虞侯惨然说道：“杨都头成仁了。”



	 



	“不！”张廷翰噙着泪纠正他，“他成功了！他立了大功，只不过不及亲见，我们要报答他。”



	 



	“是！”李虞侯深深点头，又问：“请示行止。”



	 



	“敌军已经投降，但要防他们反扑。吊桥仍旧是要紧地方，你在这里看守，同时保护杨都头的遗体，我们不能耽搁太久，还有得胜关要赶快去拿下来。”



	 



	于是张廷翰收缴了蜀军的全部兵器，把他们集中在一起看管点编，留下一部份人处理，同时派人往战舰上报捷联络；其余的乘胜挺进——得胜关只有三百蜀军，闻风而降，势所必然。


www.xiabook.com



大将曹彬8

下 书- 网

	正当张廷翰向得胜关挺进时，李进卿亦正向三会砦发动奇袭——这里的地形恰好跟松木砦相反，砦堡筑在一个小山坡上，居高临下，前俯大江，背倚绝岭，东面一条坡道，修建得相当平整，如果砦门一开，马队下冲，攻击的力量较强。



	 



	李进卿的两千人，午夜才到达三会砦附近，在万山丛中，披荆斩棘，觅路前行，这样的行军，艰苦万状，但一望见三会砦的灯火，弟兄们精神无不大振。李进卿在出发前，已将部队重新编组，尽量化整为零，队分得细，指挥的层次分得多；命令的下达，都用口传，而必要时可以独立作战，一个小队的成败不致影响其他各队的行动。因为如此，所以各队的活动，都能发挥独立自主的精神，有困难自己解决，很少来麻烦李进卿。



	 



	但面临最后一刻，李进卿必须亲自指挥，集中攻击；他先下令各小队自行寻觅隐僻之处休息待命；然后召集两名各管一千人的都头以及幕僚，勘察敌情，决定进取的步骤。



	 



	“你们看！”他指着三会砦说：“南光海治军，大概还不错；灯号整齐，可见得平时有准备、有训练。”



	 



	“是！”他的右军都头陈陶说：“不过蜀军数十年不曾打过仗，实战的经验不足，不必怕他。”



	 



	“不错。惧敌之心不可有，但防战之心不可无。你们看，破敌之计，何者当先？”



	 



	“将军！”左军都头周武成说：“照此情形看，要喊话叫他们投降，似不可能，非打硬仗不可。我看，先要设法把局面弄火爆些，让南光海心里着慌，然后正面猛攻，侧面奇袭，务必一举成功。如果他的阵脚能够稳定下来，一定可以守得住，那就很麻烦了。”



	 



	大家都很欣赏他的见解。李进卿尤其重视“一定可以守得住”这句话；如果天明还不能克敌，一方面据险固守，一方面底蕴尽露，天时、地利、人力尽皆不利，非全数被歼灭不可。



	 



	就这时听得三会砦内，战马长嘶；西风吹送，十分清楚。李进卿顿时喜形于色，随即下令：以右军担当正面，左军施行奇袭；奇袭的各小队，要以极小心的行动，觅路爬上山坡埋伏，尽量隐蔽踪迹，听号炮发动攻击。



	 



	“得令！”陈陶站起身来。



	 



	“陈都头。”李进卿看着星斗说：“现在三更刚过，我给你一个更次的时间——说不定还要提早，你赶快行动。”



	 



	“是！”



	 



	陈陶匆匆而去，口传命令，层层下达，各小队全面行动，蛇行上坡，觅崖石、山洞，各自埋伏，有些就躺卧在枯黄而丰密的草间，紧张地等待着。



	 



	左军又分成三批，担当三种不同的任务：一批是携带旗帜，散置各处，做成疑兵；一批弓箭手，是多备火箭，选择有利的射击位置，待命发射；再有一批就是集合在坡道下，准备仰攻。



	 



	部署尚未周全，三会砦内的蜀军，已经发现情况，笳均高呜，是紧急集合的信号；周武成与李进卿在一起，看此情形，便即说道：“将军，先下手为强！”



	 



	“不忙！让他们准备。”



	 



	李进卿只传令，让分置在各地的疑兵，移动旗帜的位置，尽力摇晃。一面他仍旧密切注视着三会砦内的动静——相隔不算太远，砦内备战的情形，可以看得相当清楚，灯号变换，守军布防，战马不断嘶叫，甚至蹄声隐约可闻。



	 



	李进卿欣然笑道：“差不多了，动手吧！”



	 



	“遵令！”周武成响亮地答应，亲手放出一枝火箭，在月光下，一团火笔直地窜了上去。



	 



	这个信号发给弓箭手；等他那枝火箭往下落时，东南、正东、东北三方面，无数团火扑向三会砦，大宋的军队，最重弓弩，强劲有力，射了一波又一波，三会砦内的营房，顿时冒起桔红色的火焰，西风正紧，火舌乱卷，霎时间烧成一片火海。



	 



	漫天的火光下，砦内的情形，看得十分清楚；有人救火，有人上马，栅门亦已开启，于是李进卿下令，命令正面仰攻的部队，由周武成领头，猛扑坡道。



	 



	守军开始还击，一排箭射了下来，阻挡了攻势；但散开的部队，停得一停，依然集中在一起，形成一个相当宽阔的正面，奋勇爬登。



	 



	南光海不知是计——但实际上因为遭遇火攻，战马受惊，亦无法在砦内坚守；红旗一挥，领头往下直冲。



	 



	这下一冲来，真有雷霆万钧之势，当者披靡；但李进卿却是喜不可言，赶紧放起一个号炮，这个号炮，制作得一丝不苟，放到半空中就如打了一个焦雷，四山皆闻；于是仰攻的部队，迅即散开，摘下前背上的油坛，只朝敌军马队摔去。



	 



	青儿和她的女伴们的细心手工，这一刻发生了极大的、克敌致果的效用；油坛一破，路面生光，冲下来的怒马，铁蹄一沾上油，无不人仰马翻，凄厉地嘶叫着，向山下摔落。后队一看，大惊失色，要想勒住，那里能够？反倒因为一激之势，马匹凌空横蹿，摔得更重。



	 



	这时埋伏着的部队，亦已鼓勇爬行；在栅门以内的守军，为坡道上倾跌翻滚、践踏狂叫，如中了邪似的景象，惊得目瞪口呆；直到奇袭的宋军，迫临面前，方始发觉，但已失去战斗能力，不是被杀，便是丢下武器投降。



	 



	周武成领头的仰攻部队，此时分成两路，一路上坡，一路下坡；下坡是去追杀倾跌的蜀军，以便接应李进卿。上坡的由周武成率领，一进磐堡，除了分遗少数警兵把守各处以外，其余的便督同投降的守军，截断火巷，全力抢救未曾被灾的房屋。



	 



	三会砦就这样被占领了。李进卿全军进驻，点验伤亡，自己这方面只阵亡了十几个人、受伤的也不过百把人；而蜀军的损失惨重，守军三千五百人，摔死被斩的，几乎一半，南光海当场阵亡，李进卿派人把他的尸首找到，以礼埋葬。然后，救伤恤死，处理俘虏，很快地安排出一个头绪，留下五百人交周武成把守，自己带着大队，急急驰往大宁河边，封锁交通，同时等候战舰来波他们过河。



	 



	到了午后，鼓棹西行的大队已到，李进卿迎了上去，上船谒见刘光乂和曹彬，报告战况；一见张廷翰在座，便知松木砦和得胜关也都成功了。



	 



	听取了详细的报告，刘光乂和曹彬纵然沉着，也掩不住满脸笑容。这时全军都已知道了这个喜讯，欢呼之声，此起彼落，响遍了山高水深的清幽峡江；士气激昂得几乎片刻不能等待，渴望着像他们攻占了松本砦、得胜关、三会砦的弟兄一样，得以一献身手。



	 



	“士气可用！巫山、南陵的蜀军不足平，所当切戒者，是‘不骄’二字！”刘光乂这样叮嘱他的部属。



	 



	“我还要为副帅添两个字，”曹彬接口说道：“不躁。”



	 



	“是！”李进卿，张廷翰和其他将领，齐声答应。



	 



	于是一方面飞章入奏告捷，特别为平蜀大军归州路第一个立功殉国的杨士良请赐优厚的恤典；一方面展开了接续在克巫山、南陵以后的水陆两军共破夔州的部署。



	 



	“国华！”刘光乂问曹彬：“南陵方面的消息如何联络？”



	 



	“已有约定，而且我已经派了人。”



	 



	约定的联络方法是：由曹彬选派一队脚程快的劲卒，带着向导由巫山峡南岸向西推进，沿路布置步哨，一里路一个，一直伸展到南陵附近；如果王令岩得手，燃草升烟为号，步哨奔走相告，递传到发现战舰时，自岸上发射“鸣镝”——响箭，便是佳音。



	 



	“倘若三令岩失败呢？”刘光乂又问：“那就根本不能发什么信号；然则我们这里何由得知他已经失败，或是还不曾动手？”



	 



	“动手的时间，是约好了的，在今天中午。如果王会岩不曾得手，必有迹象；譬如说，他一定会下令备战，人马调动集中的情形，瞒不住最前线的步哨，一定也有消息传过来——我不希望看到一枝火箭。”



	 



	“一枝火箭，就表示王令岩失败了？”



	 



	“是的。”



	 



	“那就全力前进吧！”刘光乂又下令：“让我们早早发现鸣镝。”


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



大将曹彬9

下％书　网

	 



	越过羊肠一线，垂崖千层，险峻曲折，号称“一百八盘”的南陵山，终于看到了沿江列布的蜀军战舰。



	 



	看一看日色，不过辰正时分，时间从容得很，刘雄——王令岩的化名——站住脚说：“可以找地方歇一歇了。”



	 



	要找个休息的地方，丝毫不难，隐秘的山洞极多。但刘雄仍旧很仔细地选择，看到第三处才表满意；因为重重崖石的遮蔽之中，恰好有个缺口，可以鸟瞰南陵的镇市。



	 



	大家都没有说话，一路来都是如此，非必要不开口，保持着高度的默契；每到休息时，必有一个人守卫，这一次正好轮到吴惠龙——改了姓的张惠龙，他就守住那个缺口，悄悄地张望着。



	 



	南陵镇市不大，但人烟似乎很稠密，细看去穿了军服的居多；大概蜀军的水师都上了岸，满街闲逛，见得军纪不佳。



	 



	“老吴！”刘雄不知道什么时候到了他身边：“你看到没有？袁德宏大概就住在那里！”



	 



	他是指的镇市中的特别显著的一座大宅，吴惠龙的视力特佳，细看了一下，很肯定地说：“一点不错，内院都有卫兵守卫。”



	 



	“看样子，已经开始警戒。想来已经得到了前方的消息。”



	 



	“很可能的。”吴惠龙说：“不过就是警戒，也很松一弛；你看，他们的战舰上毫无动静。”



	 



	“嗯。”刘雄很深沉地微皱着眉，仿佛遇到了什么难题似地。



	 



	“刘大哥！我有句老实话，不知道该不该说？”



	 



	“这有什么不该？尽管说。”



	 



	“看样子，大可打一场硬仗。我怕——”吴惠龙很吃力地说：“我们这么做，反倒会弄巧成绌。”



	 



	刘雄平静地点一点头：“我也是这么想，不过弄巧成拙倒不会。”



	 



	“是！”吴惠龙不便再说什么泄气的话了。



	 



	“我想把原来的计划，稍稍改变一下。”刘雄回身看了一下：“在他们两个人当中，派一个人回去，报告这里的情形，请大队即速前进。这样、就算我们失败了，总还有一个消息送回去，算得不虚此行。”



	 



	吴惠龙自然赞成这个办法，于是刘雄回到山洞，说了缘由，问他们谁愿回去送信？



	 



	那两个人，称为老朱、老尤的，谁也不愿。尽管刘雄再三解释，传递这个消息的任务，极其重要，而且保证算作一件大功；但这两个人仍是推诿着。迫不得已，刘雄只好仿照“关扑”的方式，以掷铜钱猜正反来决定谁去谁留。



	 



	巧得很，该脚程最快的老尤回去送消息，刘雄很高兴地说：“这是天意。快去吧，辛苦、辛苦！”



	 



	等他往回一走、刘雄他们三个人也下山了。快近市镇时，刘雄使了个眼色，于是三个人一齐做出东张西望，兴奋中微显不安的神色；特别是老朱，显得久别还乡似地，特有一种亲切的喜悦。



	 



	这是有意要引人注目。果然，等他们在一家茶店歇足时，有个军官模样的人，带着两名小卒，一直走了进来；看他们的眼睛，就知道是冲着他们来的：于是三个人的脸色越发兴奋，而刘雄则做出准备答话的神情。



	 



	“姓什么？”那蜀军军官指着他问。



	 



	“我姓刘。”



	 



	“从那里来？”



	 



	刘雄望一望茶店中在看热闹的那些人，颇有踌躇之色。



	 



	“问你呀！”蜀军军官脸一扬：“快说！”



	 



	“这样，”刘雄低声答道：“请借一步说话。”



	 



	蜀军军官紧盯着他看了看，接着视线又扫过吴惠龙和老朱，最后落在他自己的两名“弟兄”脸上，使个眼色，意思是叫他们监视着吴惠龙和老朱。这才转脸向刘雄说一声：“这面来！”



	 



	找了僻静的一角坐下，刘雄以仅仅能让对方听到的声音说：“我是从宋朝的军队里逃出来的。”。



	 



	这一说蜀军军官大为紧张，但似乎不愿让刘雄看出他的本心，强自镇静着问道：“那里的宋军？荆州的吗？”



	 



	“咦！”刘雄故意很诧异地：“怎么，宋朝派两路军队侵犯我们蜀国；校尉，你还不知道？”



	 



	“什么？”对方的眼睛睁得更大了：“你说‘我们蜀国’？”



	 



	“是！”刘雄平静地答道：“我们蜀国。”



	 



	蜀军军官怔怔地望着他，困惑地自语：“这……这是怎么回事。”



	 



	“校尉。”刘雄歉然地说：“实在对不起，有些话我不能跟你说。不过遇到校尉这样沉着的人，我很高兴，请问贵姓？”



	 



	“我姓周”



	 



	“周兄！”刘雄顺口改了称呼，亲切自然：“我一定要跟袁将军说，你很会办事。”



	 



	听这口气，姓周的又是一愣，然后，他似乎一下子想通了，顿时换了谦恭的神色：“我冒昧请教阁下的身份。”



	 



	“此时我还不便跟你说。”刘雄答道：“军情紧急，事不宜迟。”



	 



	“是！我马上带你去到指挥使府里去。不过，我该如何通报？”



	 



	“你只说我是开封来的，也算是王都统所派，有机密要事面陈。”



	 



	“喔！王都统？可是王节度使？”



	 



	“对了！就是名讳上昭下远的王节度使。”



	 



	“好！好！”姓周的又问：“那两位呢？”



	 



	“跟我一起的。不过，他们先不必见袁将军；到了府里再说吧。”



	 



	一起到了蜀军战棹都指挥使府，层层通报到宿醉不醒的袁德宏那里，大为惊异；一下把残醉都驱除了，仔细想了想问道：“你们可曾搜了他的身上？”



	 



	“搜过了。没有带什么武器，只有一丸蜡丸，说要面呈将军。”



	 



	“好！带他来。”



	 



	刘雄神色自若地被否！领了进来，见了袁德宏，自己报明身份姓名，假冒为王昭远的部下：“山南西道射击副度使刘雄参见将军。”。



	 



	“喔，喔。”袁德宏还了礼：“刘副使请坐。听说从开封来？”



	 



	“是的！”刘雄问道：“将军可知道宋朝的军队，此刻在何处？”



	 



	这一问，袁德宏有些紧张。平蜀大军，行动迅速，而且在巴东展开警戒，消息封锁得极严密；他还是昨天方始接到报告，但也语焉不详，只听说荆州一带有大批宋军开到，正在考虑，进一步打听了详情，往上转报。现在看刘雄问话的神色直觉地感到祸事迫在眉睫了。



	 



	一慌张，问话便欠考虑：“请问，荆州的宋军怎么了？”



	 



	“啊！”刘雄作出诧异而微带不满的神色：“袁将军，还不知道宋军的动向？”



	 



	袁德宏面有惭色，低声答道：“正要请教。”



	 



	一听这话，刘雄倏然起立，神色严重：“请从人回避。”



	 



	袁德宏毫不考虑地答道：“好，好！”



	 



	挥一挥手，卫士都退到底下，刘雄把蜡丸托在手中，送到袁德宏面前说：“请先看了这个。”



	 



	接过蜡丸，取把小刀剖开，里面是一张薄纸，是由孙遇、杨蠲、赵彦韬三个人具名的书启；袁德宏一看便问：“怎得还有此三人？”



	 



	刘雄不答，用微笑示意他看完了密札再说。果然，袁德宏看下去便明白了，信中有“诈降”的解释，以及他们三个人的现况说明，孙遇和杨蠲留在汴京，俟机作为内应；赵彦韬被派在凤州路王全斌军中作向导。然后又介绍刘雄的身份，说他是蜀中派至开封的许多谍者之一，他有极机密的军情要报告，关系着夔州一路的安危，因此要求任何一位蜀军前线的将领，在看到这封密札后，把刘雄护送到夔州，交与昭武军监军武守谦。



	 



	这时的袁德宏，又惊又喜，但也不免疑惑，想了想问道：“你可知道守峡江的主帅是谁？”



	 



	“不是昭武军节度使高将军吗？”刘雄答道：“他镇夔州已经五六年了，怎会不知道？”



	 



	“既如此，有机密军情何以不报高将军而报武监军？”



	 



	“这——”刘雄故意装出推诿的神色：“这我就不知道了。”



	 



	袁德宏不悦，带点训斥意味地说：“你要明白，我是峡江水师的指挥，有何机密，不能与闻？而且初次相见，你不能示人以诚，我何能轻信你们的话，把你送到武监军那里去。”



	 



	“袁将军体动气。”刘雄惶恐地说：“实在因为孙讨击使再三交代——”说到这里，他突然顿住；而脸上是想掩而掩不住的失言的后悔之色。



	 



	这是有意做作，要引袁德宏逼紧来问——他心里在想，武守谦与高彦俦不睦，自恃有王昭远的奥援。颇为跋扈：现在谍者远来，指明要见武守谦，显然的，其中必有排斥高彦俦的作用在内。



	 



	袁德宏治军的纪律不佳，已数次为武守谦所申诫，心中不满，所以此时便有意作梗，一定要探问明白：“我老实相告，你不说明这一点，我不能派人送你去夔州！”



	 



	刘雄似乎很为难，皱着眉头想了一会问道：“我有句冒昧的话要动问。袁将军。你必得答应我，坦率见告，我才可以说。”



	 



	“哟，好！我答应你！”



	 



	“请问袁将军，你是听高将军的命令，还是听武监军的指挥。”



	 



	这很明白的，如果说听高彦俦的命令，他有话就不肯往下说了。“自然是听武监军的话。”袁宏德毫不迟疑回答。



	 



	“那好，我们是‘一起的人’。”刘雄欣慰地说：“实不相瞒，谁知晓这番机密军情，谁就能立一番盖世的奇勋。这——嗯将军，嗯，嗯！你该明白了吧？”



	 



	怎么不明白！袁德宏心中狂喜，暗暗说道：“武守谦，你休得意！看我先拔你个头筹。”



	 



	于是他换了副极亲切敬重的神色，“刘兄！”他走下座位，执着刘雄的手说：“你我一见如故，来，来！请到里面来谈。”接着又大声吩咐：“从速备酒，款待贵客。”



	 



	袁德宏亲自引路，把客人延入后堂。刘雄一路走，一路留心；只见后堂侧面有道门，正敞开着，遥遥望去，树着数座箭靶，便知是座演武厅，如果让袁德宏有所宣示，那里恰是一个很适当的地方。



	 



	心里这样转着念头，随即想到了办法；一入后堂，尚未落座，他就说道：“袁将军，事机急迫，我有个冒昧的建议，不知可肯俯从否？”。



	 



	“嗳，刘兄，你措词太谦抑了，尽请指教。”



	 



	“宋军已经从荆州出发，回头等我细陈了他们的作战计划，马上就要预备迎敌；不如请先下令，立即召集贵属待命。先发制人，后发者制于人；胜负之机，往往决于一步的先后。所见如此，请卓裁。”



	 



	“高明之至，高明之至！”袁德宏连连点头：“我马上召集将校听候宣示命令。说不定还要请刘见作一番敌情讲解。”



	 



	“这，一定从命。”



	 



	于是袁德宏派卫士传令，由都指挥使府的都虞侯，通知各军副都头以上的队职官和幕职官，即刻在演武厅集合待命。



	 



	这时已有数名士兵来铺排席面，置酒款客。未上杯盘，先来献茶；袁德宏喝了一口，勃然作色，大声喊道：“来啊！”



	 



	这突如其来的一喊，仿佛是想到了一件紧要的事要即刻处置；献茶的那小兵随即回转身来，等他吩咐。



	 



	“这茶的味道不对啊？”



	 



	“报告将军，”那小兵惶恐地说：“蒙顶甘露茶正好没有了。”



	 



	“为什么不早预备？你告诉了供奉官没有。”



	 



	“跟供奉官报告了，实在因为雅州路远，一时接济不上。”



	 



	“岂有此理！”袁德宏深为不悦：“知道我非雅州的蒙顶茶不喝，为什么不早早采办？”



	 



	当着初次相见的远客，抛下事机急迫的军情，袁德宏把这琐碎细务，看作一件了不起的事，这使刘雄诧异莫名，但也得到了极深的启示：身在前方，负捍卫国土之责的武将，如此讲究饮食，把采办茶叶看得比采办武器还重要，他的治军成绩，可想而知；他的作为一个军人的修养，亦可想而知——一饮食之微，尚且不肯稍稍委屈，何能期望他为国捐躯？



	 



	这个启示改变了刘雄的想法。当袁德宏为蒙顶茶训饬完了他的部属；刘雄也从蒙顶茶中产生了新的计划。



	 



	“请上坐！”袁德宏指着筵席说。



	 



	“谢谢！”刘雄看看那些执役的士兵。悄悄问道：“左右皆是亲信？”



	 



	“喔！”袁德宏明白他的意思，遣走了一些人，只留下四名极矫健的汉子；显然的，这是他的贴身的卫士。



	 



	于是相将落坐，互相敬过一杯酒，刘雄开始深谈。



	 



	他把归州路的宋军加了五倍，说有十万人，五万步兵、两万马军、三万水师，分成三路攻夔州；兵力的配备、进兵的路线、推进的月程，都在一张地图上注得明明白白。“这张地图是曹彬亲手所制，不过并非独一无二，”刘雄矜持地说：“我有一个副本。”



	 



	“啊！”袁德宏惊喜地引筋：“刘兄，请，请！请出示这张地图。”



	 



	“不在我身上。在我同来的伙伴身上带着，他叫吴惠龙，是曹彬的亲信卫士；我从开封起便跟他倾心结交，一路上下了水磨功夫，总算铁杵磨成针，让我策反成功了。”



	 



	“那太好了，应该请来相见。”



	 



	“自然要来拜见将军。”刘雄又说：“不过，还有个人，姓朱，他是涪州人，思念故土，正好弃暗投明，一路多亏他向导，才得到达这里。愿将军假以词色！”



	 



	“既是起义来归，理当欢迎。”袁德宏向他的卫士吩咐：“把吴、朱两位壮士请来。”



	 



	吴惠龙和老朱一到，袁德宏降阶相迎；在刘雄的引见之下，少不得有一番做作。吴、朱二人生来都是憨厚的形相，所以都装作木讷寡言的样子，只让刘雄一个发言。



	 



	“惠龙兄，那张地图可以取出来了，让袁将军细看”



	 



	吴惠龙点点头，从贴身口袋中取出一张纸；纸极薄，所以摺叠得极小，展开来却极大，在筵席上根本无处可放。



	 



	当他踌躇着不知如何措手时，袁德宏已站起来。“请！”他说：“请到这面来看。”



	 



	于是一起离席，袁德宏引领着走向一张条案；刘雄趁这机会向演式厅望了一下，但见三三两两，已有不少人奉召前来集合，刘雄在想：这些人以把他们隔离为宜。



	 



	“袁将军！”他说：“请设关防。”



	 



	“喔！”袁德宏愣了一下。



	 



	“老实奉告，”刘雄显出极郑重的神色，用极低的声音说道：“贵属亦不尽可信，以谨慎为佳。”



	 



	这是说他的属下中有奸细，袁德宏有些将信将疑，但谨慎总不错，便命卫士把通演武厅的那道门关上，并且站岗看守，不奉命令，任何人不得进入。



	 



	这时吴惠龙已把地图在条案上铺开抹平。为了怕引起袁德宏可能会有的警觉，他跟老朱都站得远远地，只让刘雄一个人为袁德宏讲解。



	 



	“宋军的谍报做得很好，我方的虚实，了如指掌。袁将军请看！”他指着地图说：“南光海将军亲领三千五百人驻三会砦；松木砦有两千、巫山一千五。”



	 



	“不错。北岸一共七千人。再看南岸。这里——南陵渡，步兵三千。”刘雄抬起头，看着袁德宏说：“贵属的水师四千人，三百战船，可是么？”



	 



	虽然刘雄是“自己人”，但列为最高机密的兵力及装备确数，为人所奇+書*網知，袁德宏自不免发窘，唯有红着脸点点头。



	 



	“就宋军的力量来说，水陆军十万，大小战船两千，远超过我方兵力，但宋军吃亏在地利。我要请问袁将军，宋军水师来攻，预备如何抵御？”



	 



	“这——”袁德宏毫不在意地答道：“我有必胜的部署。”



	 



	“那无非用火攻而已。”



	 



	一听这话，袁德宏便失去了从容，急急问道：“何以得知？”



	 



	刘雄心想，袁德宏这个人，真是庸才；蜀主用他掌领水师，岂得不败？这样转着念头，便索性吓他一吓：“宋军不但对我方虚实，尽知底蕴；防御之法，亦无不深悉，”他很快地向呈惠龙递了个眼色：“不过，这在宋军，亦是绝大的机密，我只听他们在谈：”蜀军会用火攻‘，却不知其详。“



	 



	“曹彬完全知道。”吴惠龙接口说：“他跟刘光乂详细谈过。——谈这件事的时候、不准我们在旁边。”



	 



	两个人一吹一唱，把袁德宏搞慌了。他所恃的就是身处上游，而且风向不利东南；宋军水师来攻，在上游举火，顺流而下，加以西北风的吹送，下游的宋军战船，当者披靡。而此刻不同了，宋军既有所知，自然会另想别法，这要赶紧问个明白。



	 



	他问的话倒是花了心思的，旁敲侧击地说：“不知宋军水师，如何防御火攻？”



	 



	“根本不须防御。”



	 



	袁德宏越发诧异，瞪大了眼睛问道：“怎的？”



	 



	“他们不用水师硬攻，则又何惧于火？”



	 



	“然则怎能过得了我南陵渡一关？”



	 



	“你看，”刘雄指着地图说：“南岸自巴东到此，羊肠一线之中，此刻有上万的人向西疾行。”



	 



	“怎么？”袁德宏大惊：“他们从陆路攻南陵渡？”



	 



	“是的。”刘雄又指着北岸说：“三会砦此时怕已不守，宋军已渡过大宁河，直取巫山。两路进攻，发动奇袭，只在今晚，便有剧变。”



	 



	“啊！”袁德宏面色苍白，强自镇静着向刘雄一揖，“多亏刘兄！我立刻便要部署。”他忽又变得欣慰了：“颇有几处一夫当关，万夫莫敌的隘口，只要事先有了防备，可保无虞。”



	 



	“这也不尽然。”



	 



	“噢？”袁德宏有些不信：“倒要请教。”



	 



	“袁将军！”刘雄特意把这三个字的声音提高，然后又恢复了正常的语气：“你可知宋军已有多人潜入南陵渡？只待时候一到，里应外合。”



	 



	这一说，使袁德宏好半天无法作声，张大着嘴，瞠目不知所措。



	 



	“袁将军，你不信？”



	 



	“信，信！只不知那些人潜入南陵以后，躲在什么地方？”



	 



	“那太多了！甚至连袁将军你身边都有。”



	 



	“在哪里，在哪里？”袁德宏张皇失措地看着他那四名卫士。



	 



	而那四名卫士旁观者清，已发觉三位“贵客”神色有异，要想赶进来保护主帅时，却已晚了一步！



	 



	“在这里！”



	 



	刘雄——王令岩一声喊，三个人一扑而上，抓住了袁德宏的手，也掐住了他的脖子。四名卫士个个目瞪口呆，但这也不过瞬间功夫，等会过意来，三个抢上来援救，一个便向通演武厅的门口走去。



	 



	王令岩不怕这三个，怕那一个，随即喝道：“不准开门！不准动！”



	 



	那一喝极是威严，四个人都站在原处不动了。而袁德宏却猛然挣扎，差点让他挣脱；吴惠龙——这时自然恢复原姓为张惠龙了，他厉声叱斥：“袁德宏，你要命不要？”



	 



	接着便是手上一紧，把袁德宏的手腕反扭了过来，疼得他额上冒出豆大的汗珠，连连低声哀求：“松手，松手！”



	 



	“缴械！”王令岩吩咐。



	 



	于是张惠龙松了手，以被劫持的袁德宏作为威胁，很快地令那四名卫士，丢下武器，双手抱头，面墙而立。



	 



	“袁德宏，我来救你！”王令岩说：“大宋天子仁厚，只要归顺，一体看待，不见荆湖高继冲依然是荆南节度使？汴梁已为蜀主起造巨宅，决无加害之意。你应该明顺逆之势，投诚建功，我王令岩保你富贵，倘有虚言，雷殛天诛。”



	 



	袁德宏不作声，只在寻思脱身之计。



	 



	“你不必打歪主意。”王令岩指破他的心事：“不谈顺道之势，就谈强弱之分。宋师远来，你这里一无防备；而宋师对你们的虚实情况，纤悉不遣。‘知已知彼，百战百胜’，就从这一点上说，胜败如何，你自己去想好了。”



	 



	这话使得袁德宏不能不考虑，就算能够脱身，是不是守得住南陵渡？大成疑问，照他所说，宋师已自山路奇袭，这话又不知是真是假？一时心思紊乱，无从置答。



	 



	“快说！”王令岩喝道：“我没有那么多功夫跟你周旋。再老实说一句，大宋大军，个个都是忠义之士，我们三个今天来了，根本没有打算活着回去。如果你执意不降，不妨同归于尽；好在我们大军，今晚就到，我们功成身殒，死而无憾，但是你呢？我可以告诉你，你会全家大小，鸡犬不留。此中利害，你自己去想！”



	 



	袁德宏依旧保持着沉默——是那种痛苦的沉默，显然地，他内心中正遭遇了最困难的抉择。



	 



	“生死荣辱在一念之间。”王令岩又说：“何不留着活口喝蒙顶茶！不但蒙顶，武夷雀舌，洪州双井，天下名茶尽你喝！”



	 



	那时在演武厅中集合待命的将校，已经发觉其事，虽不知真相如何，但悄悄窥视，亦可猜想到袁德宏已被挟制，耳语相传，群相惊骇，有些人便要冲进去弄个明白，有些人便拉他们，说会“害了都指挥使的性命”。袁德宏治军虽欠严整，但他的为人并不刻薄，颟顸中不失忠厚；为了有此顾虑，不敢造次。



	 



	其中有一部份别具用心的，却发现了这是个一方面可推倒袁德宏，一方面可以建立功勋的好机会，只是这少数人不能号召大家有所行动，必须推戴副都指挥使出来主持。于是寻着他去告知其事。



	 



	那副使姓周，倒还是个持重能干的人，一听袁德宏被劫，大惊失色！定下心来考虑，首先就想到，宋军的死士已深入南陵渡行事，可知后续的大军必也已不远；三会砦那里如何了呢？



	 



	转念及此，立即下令，派人分南北两岸速速打探军情限时具报。



	 



	“副使！”一个姓吴的校尉说：“等打探确实，再来备战，只怕来不及了。请副使摄行职权，立刻下令各战棹待命作战。”



	 



	“你莫忙！”周副使皱着眉说：“命令要层层节制，不能直接下到每一条战船上，而且弟兄们此时都散开在各处，一时也召集不齐。我先到演武厅看了再说。”



	 



	“我劝副使不必到演武厅，等我去把大家带了过来，听副使的命令。”



	 



	“不好，还是我去。”周副使已看出他的本意，便正色表示态度：“战备要紧，主帅的安危亦不能不顾。第一步要先把事情弄清楚，才好定处置的办法。”



	 



	“提醒副使，”吴校尉厉声说道：“此时要应变！岂可自投虎口？”



	 



	话中带着责备和威胁之意，周副使不能不为将来追究责任时，预先留下辩解的余地，所以随即答道：一你的话不错！我现在派你传令，召集弟兄，各回战棹，准备起锚作战！不过你要注意，不得命令，不准擅自行动。违令者斩！“说着，拔一枝令箭给了他。



	 



	“遵令！”



	 



	吴校尉是有心要激出变故，高举令箭，命人吹笳鸣金，紧急集合。这声音传入王令岩耳中，不免吃惊，便催刚刚才答应投降的袁德宏采取行动。



	 



	“只怕他们不肯听我的话！”



	 



	“你还未曾说过。何以知道他们不听？”



	 



	“好！”袁德宏说：“我找副使来谈。”



	 



	“不必！你到演武厅上跟大家说明弃暗投明的意向。”王令岩又说：“先下一个命令，叫大家保持平静，不得惊惶。”



	 



	正说到这里只见八名持刀的卫士，拥着个将官进了门；王令岩一看便猜到，这就是袁德宏所说的副使了。



	 



	“周副使，你来得正好！”袁德宏大声喊道：“请你立即下令，不得有任何躁急的行为，免得玉石俱焚。”



	 



	周副使很沉着地打量着三令岩、吴惠龙和老朱，然后问说：“这三位是何许人？”



	 



	“大宋的使者。”



	 



	“周副使！”王令岩神色凛然地说：“这一刻非常紧要，如果你想保全袁将军、保全你们的弟兄，务必即时下令，制止妄动！”



	 



	“对了！”袁德宏接着说道：“这所关不是我个人的生死安危；宋朝大军已渡大宁河，非你我所能敌，徒事牺牲，无益大局。你赶快先下令制止，我们大家再从长计议。”



	 



	周副使想了想说：“我遵办！”



	 



	表面说遵办，其实他另有打算；只要没有动员召集的形迹，暗中仍不妨备战，所以他吩咐随带的卫士，拿着令箭去召吴校尉来此。同时传令，所有的士兵，各回战棹，不准乱走。



	 



	王令岩心想，这周副使到底是何居心，有些不易猜度。不过主帅都在这里，如果真的能够坐下来“从长计议”，也是一条缓兵之计，所以听他处置，暂不作尸。



	 



	“周副使！”袁德宏说：“你听这位王将军，细叙大势。宋朝天子，仁厚过人，深得民心；一统之业，迟早必成。你我顺天应人，该识时务。请坐下来谈。”



	 



	于是各据一桌，这面有吴惠龙和老朱看守着袁德宏，那面有带刀卫士保护着周副使；王令岩就坐在袁德宏身旁，对周副使展开说服的工作。



	 



	他的一番大道理还未说完，周副使派去传令的卫士，回来报告：“吴校尉不肯来！”



	 



	周副使尚未开口，袁德宏便问：“为什么？”



	 



	“你想呢？”周副使说了这一句，又向王令岩说。“吴校尉的用意十分明白，足下不可上他的当！”



	 



	王令岩明白了，吴校尉大概是反叛袁德宏，故意作此捣乱的行动，希望自己一怒而处置了袁德宏。这是借刀杀人之计，自然不能上他的当；而周副使居然点破了诡计，可见他是顾虑袁德宏的安全。这就好办了；谅吴校尉的身份地位，未见得能发生多大的作用，且不必去理他。


wwＷ、xiabook.com



大将曹彬10

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

	 



	刘光乂和曹彬所率领的大军，进展十分顺利，正午稍过，离南陵渡已只有十里路的途程；北岸李进卿的部队已渡过大宁河，沿山道疾行，新胜之师，士气激昂，进展尤为迅速。李进卿已经奉准，不管南陵渡发生怎么样的情况，他这一支部队，决定单独作战，遂行快速的奇袭。能够先拿下巫山砦，则居高临下，对南陵渡的蜀军水师，便占了绝对的上风。



	 



	一切都不错，只有王令岩的情形，费人猜疑。约定近午动手，应该有消息来了，但既无鸣镝，亦无火箭，不知成败如何？还是中途出了意外，以致消息沉沉？



	 



	正在犹疑不定时，发现岸上的步哨，拿着一面白旗在摇——这是鸣镝、火箭以外的第三个信号，表示有人要上船当面报告。



	 



	糟了！曹彬心里在想，怕是中途出了意外。



	 



	等前队用一只轻捷的“游艇”，把岸上人载了来，曹彬一看，是随着王令岩一起去的老尤，越觉不安，开口先问：“你怎么一个人回来了？”



	 



	“是王将军派我来的。”老尤答道：“我们已经到了南陵渡，看蜀军的战船，毫无警戒，就打硬仗也能把他们打败。王将军命我回来报告，请大军全力前进。”



	 



	“原来如此！好极了。”刘光乂很欣慰地吩咐：“赏一面记功银牌。”



	 



	等他道了谢，曹彬便问：“你看见的战船有多少？”



	 



	“大概两三百。”



	 



	“多未起锚？”



	 



	“是的。就像没人那样，船都靠在岸边，随波起伏。”



	 



	“岸上呢？”



	 



	“满街穿军服的。”老尤说：“他们的水师大概都在岸上。”



	 



	“好！”曹彬很亲切的说：“你辛苦了。先退下去休一息吧！”



	 



	情况既明，毫不迟疑，曹彬亲自出舱下令：载船全速前进，准备作战。同时派人上南岸，通知夹辅水军而行，由老将高彦晖率领的马步军，遣派轻骑，直薄南陵渡。支援水军并呼应对岸李进卿的部队。



	 



	回进中舱，刘光乂正在沉思，一见他来，瞿然而起。“国华！”他说：“情形甚好，但也有些乱。你想，我们现在有四路兵在行动，北岸、南岸、峡中，还有王令岩也算一路。配合得不好，会把已成之局搞糟了。所以我想亲自到前敌去指挥，请你在这里坐镇。”



	 



	“这算是个小战役，不如让我去！”



	 



	“不！虽是小战役，实在是第一仗，对士气的影响甚大。还是我去。”



	 



	曹彬不便力争，只提示他说：“李进卿一军，不会有变化，反正力战攻取。得手以后，南陵渡这面便无能为力。王令岩如果成功，则大事可定。峡中水军及高彦晖那一军，坐收战果而已。”



	 



	“我知道。”刘光乂说：“不外三种情况，王令岩、李进卿在南北岸都成功；南岸成功，北岸失败；南岸失败，北岸成功。我最担心第二种情况，北岸如不能得力，我峡中水军便成了釜底之鱼了。”



	 



	“谅来不会。”曹彬说：“巫山砦的守军不多，全力抵抗李进卿亦未见得能成功，何来余力对付峡中？”



	 



	就这时听得人声嘈杂，似乎出了什么意外。刘光乂未问缘由，先就皱起了眉，军中贵乎严肃沉静，就算出了什么意外，也不该如此乱哄哄地，因而用发怒的声音，对身边的卫士吩咐：“去看看！为何这等吵闹？”



	 



	卫士答应着走出中舱。舱中的人都侧耳静听，嘈杂的声音依然，隐隐听得有这样的惊呼：“火，火！”这一下无不大惊，曹彬很快地站起身来，急步上了船头。



	 



	战船连樯接橹，拉得极长，一时望不见异状，但见各船都有人在救火，如果救不熄，至多自沉而已，不是什么了不起的事。倒是大家这样沉不住气，却显得训练还不够；回头还须召集水陆将校，就此作一番检讨。



	 



	正在这样想着，忽然远远的看见火光！火势渐形炽烈。大是可虑。他想了一下，决定亲自去看个究竟。



	 



	随着中军坐船，有好几条游艇，随时可用；招一招手喊过一条来，带着卫士自软梯降落，人刚进入游艇，随即下令：“全速进行，往火光处走。”



	 



	八桨如飞，倏忽间已越过好几十条战舰；本来的方向是西北，转过一座凸出的崖壁，折往西南，视界空阔，才看出前队烈焰升腾，估量有两条战舰已经着火，一片弥漫的黑烟中，卷舞着桔红色的火舌；火花照红了两岸暗绿的崖壁，只见江面上人影浮沉，后队各船上的兵士都在舱面上，有的拿着钩枪、有的拿沙桶、准备延烧到自己船上时，可以抢救；而另有些人则在捞救落水的同胞。



	 



	江面上的形势极乱；曹彬不知火自何起？一时也无暇去思索，他只注意着火势可会蔓延？令游艇驶向岸边，隔船眺望，这才看得比较清楚；着火的果然是两条战舰，已经被隔离开来，幸好也没有什么风，等那两条船烧毁沉没，自可无事；而且四周正有不少人在奋勇施救，火光影里，望见船上也还有人，吊一桶桶的江水，迫近火焰浇灌，虽未见得有用，但冒险犯难，遇危不退，其志着实可嘉！曹彬暗暗提醒自己，事平论功，首先要查明这些人的姓名职衔。



	 



	“副帅！”他身边的卫士突然惊喊：“请看！”



	 



	抬眼一望，有两条船从上游须流而下——其实是两船火；方头柏木船上，堆得老高的木柴，其中当然灌足了油，火苗乱蹿，烧得正旺。曹彬见了，一颗心只是往下沉；千里而来，日夕在担忧的就是怕蜀军火攻，于今果然逃不脱了。



	 



	正在忧心如焚时，随觉眼前一亮，船队中突然驶出两条“走舸”，鼓棹逆驶，其行如风，船舷与墙上站满了手持飞抓、钩枪的战士；船头一名稍长大汉，身披皮甲，绰一根极长的竹篙，屹立如山，可以想见他全神贯注在那两只火船上。



	 



	曹彬明白了，是要用飞抓、钩枪搭住了敌船，硬把他拖开，以避凶焰。一个念头不曾转完，马上就发觉自己猜错了；但见那大汉迎着来船，伸篙一点，那明晃晃的一船火，即时在江中横转，然后就像后面有股极大的力量在猛推，飞快地向岸直冲，撞上崖壁；一声巨响，燃得正旺的木柴，四散飞进，一下子飞得满天的火老鸦，然后落入江中。



	 



	所有战船上看见这景像的弟兄，暴雷似地喝出一声采；采声未终，照样再来一下。危机解除了，只剩下满江沾了油的焦黑木块。余焰犹在，但已不足为害，各船弟兄，随手就把它拨开了。



	 



	“好！”曹彬不自觉地赞了一声，内心有着无限骄傲、充实的感觉。



	 



	但是，他甫即解愁，又起忧虑，第一是怕后继的火船不断，防不胜防；其次是怕已着火在烧的那两条战舰，沉入江心，妨碍水道。于是吩咐游艇继续前行，急于找着杨光美或者武怀节，商量对策。



	 



	杨光美的坐船是一只竖牙旗金鼓“斗舰”，一找就着；斗舰上用个吊笼把曹彬拉了上去。杨光美已得到消息，从另一面赶来相见。



	 



	“副帅，不要紧了！”他抢先安慰着说：“危险已经过去。”



	 



	“刚才那篙师的身手真不坏。”曹彬又说：“何以见得危险已经过去？难道后面没有敌船了？”



	 



	“是！”杨光美用手往北岸高插人云的峰顶一指：“上面有人在侦察，看清了不再有敌船。”



	 



	“那倒令人不解了！既用火攻，何以半途而废？”



	 



	“是啊，我也是这么在想。”



	 



	“这且不提。”曹彬指着那两条着火的船说：“这要沉在江底，怕正挡着水道；得要有个断然处置。”



	 



	“不碍，不会沉。等救熄了再看。果真妨碍水道，把它拖开就是。”



	 



	曹彬听他这么说，又见他指挥若定，终于把罩在心头的一层愁云，驱散得干干净净。推己及人，急于回去告诉刘光乂，也好叫他放心。于是嘱咐了一句，叫把立功的人仔细查明，当心遗漏；接着便踏入吊笼，仍回游艇。



	 



	吊笼刚刚放下，陡然听得弦振清响。一支红白分明的响箭，冲向半空中；曹彬急忙喊道：“上去，上去！”



	 



	战船上的弟兄，都以为这支响箭是报警，又有火烧船下来了。把刚平静下去的一颗心，蓦地里又提了上来，纷纷奔向各人的岗位，准备应变。



	 



	杨光美是知道的，自然喜不可言；听得曹彬在吊笼中喊，亲自动手，帮着弟兄把他吊了上来。大家看这两位长官笑逐颜开，彼此揖贺的情形，无不大惑不解。



	 



	“副帅，告诉弟兄们吧？”



	 



	“可以！让大家也高兴高兴。”



	 



	杨光美亲自登上指挥作战的小小高台，取锣在手，“当、当、当”地，连敲三番，这是有重要宣示，所有战船上都静了下来，侧耳细听。



	 



	“提报——”杨光美拉长了声音宣布：“南陵渡已归入我军掌握。”



	 



	于是递相传报，欢声雷动。等杨光美下了高台，曹彬已在心里盘算过了，这虽可能是刘光乂所担心的所谓：“第二种情况”、“南岸成功，北岸失败”，其实并不要紧，因为松木、三会两砦一下，南陵渡再成功，则巫山砦便成强弩之末，就算不是望风而降，有李进卿的部队也一定压制得住。现在最要紧的是接应，所以一见杨光美，曹彬立即以副帅的身份下令，前队全速前进。接着便匆匆下了游艇，回中军坐船去见刘光乂，商议进军夔州的计划。



	 


www/xiabook/com



大将曹彬11

  #下!书! 网

	吴校尉很机警地逃出了南陵渡，星夜奔向夔州，来见高彦俦。



	 



	高彦俦是河东太原人，他随当今蜀主孟昶的父亲高祖孟知祥入蜀，由偏裨小校以军功积升，当到昭武军监押，孟昶即位，迁为邓州刺史，以后又改武职，久历疆场，胜败互见，是蜀中的宿将；五年前出镇夔州，职衔是“宁江军都巡检制置招讨使”，防守东路门户。



	 



	夔州的天险是瞿唐关，两崖对峙，一江中贯，江心有一块孤石，夏天没入水中，到秋天方始显露，至冬季水最浅时，出水二十余丈，名为滟颁堆，水势湍急，且有漩涡；尤其是黑石滩最为险急，两山夹江，水势如潮，历来保蜀，都在此据险而守。



	 



	守御的战备，名为“锁江”，或称“锁峡”，在瞿唐关下，两岸设置铁柱，拦阻东来的敌舰。后唐天佑元年，山南东道节度使赵匡，也像现在的宋军一样，遣水军自荆州西上攻夔州。那时前蜀王建用名将张武为万州刺史，在瞿唐关下两岸设木栅，用一条极粗的铁练，横过江心，“铁峡”之名，即由此而来。



	 



	到了后蜀，锁峡的工事越发严密，用浮桥代替横江的铁练；桥上又设指挥瞭望的“瞭望棚”；两岸密布石炮，敌舰一入峡江，不仅为浮桥所阻，无法前进，而且必为两面崖上居高临下的石炮所击毁。因为如此，高彦俦接得前方兵败的消息。相当沉着，只下令加强巡逻，检点锁峡的战备，以逸待劳，预备痛击宋军。



	 



	但是，他的监军武守谦却沉不住气。巫山和南陵渡失守，他已接得消息，苦于不知其祥；此时听说有甫陵渡逃来的军官求见高彦俦，急忙赶来要细听究竟。



	 



	高彦俦引见过吴校尉后，对武守谦说道：“袁德宏嗜酒误事，为宋军间谍所挟持；巫山守军兵力单簿，望风而降，你听他谈袁德宏。”



	 



	“当时我一看情形不妙，报告周副使，请他援行职权，下令作战；宋军地处下游，又正时西北风起，在在不利，倘或周副使肯听我的话，南陵渡可以不失，而宋军非大败不可——”



	 



	“你莫先表功！”武守谦拦着他说：“只讲周副使如何？”



	 



	“周副使员叫我传令召集弟兄，各口战舰，准备出动。但是他始终顾着袁指挥使个人的性命，迟迟不肯下令起锚；我看这样子非辱国丧师不可，只好尽我自己的责任，放油船下用火攻、一共放了两只，要放第三只那一刻，上面传令，说已谈好了叫什么‘归顺宋军’，如果违令，即时正法。弟兄们因为袁指挥使平日训练不得法，十九贪生怕死，听说投降，大家都把手里的兵器丢下了。也有些弟兄深明大义，不肯投降的，我都带来了。一共四百五十多人；现在府外等命。”



	 



	武守谦因为有王昭远的奥援，十分跋扈，不问主帅的意向，随即大声说道：“袁德宏不是个东西，我早就知道。你很好，我要表奏官家——你现在是什么职位？”



	 



	“水师校尉。”



	 



	“我保你作‘都校’，你好好替我立功！”



	 



	“是，多谢监军。”吴校尉竟也不把高彦俦放在眼里了。



	 



	“我问你，”高彦俦问说：“损失的详情，你可知道？”



	 



	“怎么不知道？”吴校尉说：“水陆两军，被杀的五千多人，其余都投降了。战船为宋军拿走的，起码有两百多。”，



	 



	“唉！”高彦俦叹口气。



	 



	“这不是叹气的时候。”武守谦教训似地说：“得要赶紧部署。”



	 



	这一下高彦俦忍不住了，但当着吴校尉的面，不便有什么为部下见笑的举动，所以先叫他退下；然后正色对武守谦说：“我自有打算，不劳你着急。等我处置有误，你再开口也还不迟。”



	 



	武守谦受了这一顿抢白，颇不受用；但高彦俦既是主帅，所说的话又正是监军在职守上应守的界限；如果真个翻脸，自己占不到便宜，所以只是铁青着脸，连连冷笑：“好，好！看你的。”说着，管自己离座而去。



	 



	高彦俦当然也很不是味道，只以平日受惯了他的气，便如遇着凶悍的妻子一般，唯有忍气吞声不理他。定一定心，找了副使赵崇济来，商量着派出得力的谍探，先把宋军的意向实力打听清楚了再说。



	 



	不久，消息来了，宋军水师停留在南陵渡，马步两军，却已由巫山进屯白帝城西面。这时武守谦接得消息又赶了来与高彦俦有所议论。



	 



	“要趁他阵脚未定，打他个措手不及！”他指手画脚地说：“宋军现在甚骄，骄军必败；他们一定以为我们凭险而守，不轻出战；就偏偏要趁其不备。兵法有云：。‘多算胜’，这就是比他们多算得一算。”



	 



	“不然。”高彦俦摇着头说：“你只知其一，不知其二。”



	 



	“怎么呢？我倒不信，还有比我所说的更好！”



	 



	“你要知道，宋军远来，利在速战。我凭险而守，等他师老无功，有的是歼敌的办法。”



	 



	“是！”副使赵崇济说：“这就是以逸待劳。”



	 



	“错了，错了！”武守谦气急败坏地：“等他们阵脚一稳，整补休息好了，那还叫什么‘劳’？”



	 



	正副二使，互相看了一眼；高彦俦还微微摇头，意思是武守谦根本不懂兵法，无可理喻，不必跟他废话。



	 



	“怎么？”自觉被侮的武守谦大不服气，“我说得不对？”



	 



	“是这样的——”



	 



	赵崇济很婉转地作了个譬喻，好比猫儿捕鼠，守着鼠穴，绝其归路，老鼠千方百计想逃回去，必定累得精疲力尽，那时手到擒来，毫不费事，这才叫以逸待劳。



	 



	“而且宋军士气正盛，”高彦俦接着也说：“犯不上碰在他锋头上。我们要冷他一冷，冷得他们沉不住气，轻举妄动、自投罗网，那时施以雷霆一击，可获全胜。”



	 



	“是的，要等他们‘自投罗网’。”赵崇济深深点头，“等宋军的水师沉不住气，从南陵渡西上，那才是我们出击的时机。”



	 



	武守谦说不过他们两个人，拂袖便走。心里充满了意气，急待发泄；想起吴校尉，觉得此人智计胆气，两皆杰出，大可倚重，于是立即派人去把他请了来。



	 



	第二次相见，在礼貌上与第一次见面，大不相同；武守谦亲自到檐前迎接，拍肩拉手，十分亲热。吴校尉受宠若惊之余，兴起一种誓效驰驱的知遇之感。



	 



	武守谦也很坦率，开门见山地向他问计；讲完与高彦俦、赵崇济争辩的经过，吴校尉大为兴奋，因为他发觉武守谦所办不到的事，他可以办到——有很好的说法可以驳正副二使。



	 



	“说到宋军的士气，正以太盛之故，要挫他一挫。”他说：“高指挥使只想到人家，没有想到自己；我军连番败仗，人心不免浮动，倘无作为，士气一消沉，以后更难着力了。此时如果能如监军所说的，趁宋军阵脚不稳，打他个措手不及，这一个胜仗一打，人心可以安定，士气可以复振，所关不细，不但值得一拼，实在也是非拼不可。”



	 



	这一下吴校尉越发得意，词锋也越发犀利：“再谈到所谓‘自投罗网’我可不能不说一句放肆的话了，高指挥使才真是‘只知其一，不知其二’。这也难怪，高、赵两公都是马步出身；水师是外行——”



	 



	“是啊！”武守谦插嘴说道：“水师方面你是内行，我要听听你的看法。”



	 



	“我的看法是：宋军决不会自投罗网。铁索锁江，又是逆攻，加以两岸的石炮，宋军无不知之理；三岁小孩也知道一来便是送死！然则打算着等他们自南陵渡西上，一举而歼灭之，那不是痴心妄想吗？”



	 



	“不错，不错！”武守谦击节称赏：“高明之至。”接着站起身来，很有劲地挥一挥手，斩钉截铁似地说了句：“我意已决！”



	 



	吴校尉马上接口：“我助监军成此大功！”



	 



	他还有进一步的说法，认为旷日持久，宋军“诡计多端”，或者会派间谍潜入奉节城内，复演南陵渡劫持袁德宏的故事，此不可不虑。还有万不可错过的一个机会是：蜀军新降，未见得对宋朝诚服，如果这里有所作为，一个胜仗打下来，已降的蜀军，闻风鼓舞，很可能重新归队。那时宋军里外受敌，不怕刘光乂和曹彬是萧何、陈平复生，也救不得他们自己了。



	 



	这番语言把武守谦说得喜心翻倒；他在想，歼灭了归州路的宋军，大可乘胜东下，席卷荆南。“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收”，吞并南唐，与宋朝划江而守，割天下之半。那时，王昭远不得不以相位相让了！



	 



	不世之功，在此一举！“吴老弟，”他说：“等这一仗下来，我保你接袁德宏那个位子——袁德宏等抓了回来，非军法从事不可！”



	 



	吴校尉自然猜不到他已以未来的宰相自居，心里困惑，不知他何以能保自己接替“战棹都指挥使”这样的高位？但不管如何，总是极厚的情意，所以连连称谢。



	 



	“你在这里等我，我随时要跟你商量大计。此刻我得再跟他们去谈一谈。”



	 



	“他们”是指正副二使。武守谦进府力争；把吴校尉的那套话，作为他自己的看法，坚持出击。



	 



	同样地，高彦俦也坚持他自己的看法，他引用三国时法正的话，以瞿唐关为“益州祸福之门”，说坚守便是福，此外更不必他求。宋军虽已得巫山百余里地，但位处下游，乃受鞭挞之地，而且给养要靠荆南牵舟转输，人力物力所耗甚巨。如果守此百余里地，可为荆南的屏障，犹有可说，而实际上又不是。倾一隅之力，保无用之地，世间没有这样傻瓜，所以只要守住夔州，宋军终必放弃巫山，退保荆州。



	 



	他的话自然有道理，武守谦除非把他心里的打算说出来，便无法驳倒高彦俦。而他心里的打算是不能说的，因为那一次大征伐，他无权决定这样的大政，但一打了胜仗，乘势迫击情形便不同了，既成事实，后方就不得不支持，倘有召还的君命，则“将在外君命有所不受”。总之，这个打算只能做不能说；一说则授人以柄，高彦俦恰好加以“擅专跋扈”的罪名，解除自己的兵权。



	 



	由这个了解，使他得到了另一个启示，因而平息了争议，他是不想争也不必争了。



	 



	回到自己营中，武守谦告诉吴校尉，说是决定第二天拂晓，以所部人马，向白帝城西的宋军展开奇袭，“高彦俦胆小鬼！”他这样骂道：“官家真是错用人了。”



	 



	听这口气，进府的结果不圆满，吴校尉问道：“高指挥使怎么说？”



	 



	“管他干什么？”



	 



	答话的人毫不在乎，听话的人却觉得事态严重！奇袭的计划，明明为高彦俦所不同意，甚至并不知道；那就是擅自行动，不论胜败，依军法都是极重的罪名。而且倘无全军支持，光靠武守谦所辖的两三千人马，未见得能够成功。他这样做法未免太出格，自己犯不着跟他一起淌浑水。



	 



	心里有了这样一个主张，随即又想到一条脱身之计，“监军一定马到成功！”他装得兴高彩烈地：“事不宜迟，我得配合监军的计划，马上设法回南陵渡去策反。”



	 



	“对了！你马上去计划，最好今天就动身，赶在明天‘溃退’的宋军前面。不过，你要小心！”



	 



	“监军请宽虑。我在南陵渡三年，地方上熟人极多，随处都有照应。”



	 



	“好，好！”武守谦说：“你要多带路费，我叫人支给你。”



	 



	“那不必。多带银子反觉累赘，到了南陵我自有办法。”



	 



	“都随你。说实在的，我现在还没有功夫来管你那部份的计划，我们都要靠自己！总之机不可失，好自为之。”



	 



	“是！我决不辜负期望。”吴校尉行礼告辞，悄悄躲了起来，且看明天武守谦这一仗的胜败，以及高彦俦的态度再定行止。



	 



	在武守谦，既兴奋又不安；不安的是怕高彦俦发觉，阻止他出师。真个翻脸，派出队伍来硬干，他自知决非高彦俦的对手，所以行动务求隐秘。



	 



	把他的部属找了来，武守谦很恳切地宣示了自己的意志，要求大家支持；最后表示，此刻已没有功夫来研究这样做该不该？只问大家愿不愿？倘或胆怯不愿？他也不勉强；请站到另一面来！



	 



	这是武守谦仿照汉初朱虚侯刘章诛诸吕，号召部卒的故智；他那些部属，既惑于武守谦的“不世之功，在此一举”说法；也知道倘或表示“不愿”，说不定马上就会以“不服将令”的罪名，即时送命；而且也不肯平自担个“胆怯”的名声，所以武守谦从史书上学来的策略很成功，没有一个人站到另一面去。



	 



	“好极了！同心一德，金石为开，这一仗必获全胜！”他很高兴地说：“要建奇功，必须保密，各位回去，不可把此事泄漏给任何人！跟弟兄们只说宋朝侵犯，军情紧急，必得有所警戒；今夜三更起身，四更出发，做行军演习。到那时集合好了，再宣布真相。还有，为防惊动敌人，今夜更鼓灯号，一切如常，三更时只好悄悄唤醒弟兄们。起身以后，不得生火造饭；多多预备干粮，要让弟兄饱餐一顿，每人另外犒赏四两腊肉，供奉宫即速预备，不得违误；否则我要手刃其人！”



	 



	各营的主管领受了命令，分头散去，各自准备。武守谦又叫人检点武器、派出谍探，一直忙到起更，才算诸事就绪；匆匆一会，未到三更先为卫士唤醒，全身披挂停当，才吃早饭，也是糍粑、腊肉，就着一碗热水，与他的部卒所吃的一样。



	 



	大教场里，两千步卒、五百骑兵，都已集合完毕；这才把他请了去讲话；为保机密，只他面前有一支火把，好在下弦将近，后半夜月色甚明，不用火把也不碍。



	 



	“弟兄们听清了！”他登上土坛，以极有信心的声音，高声说道：“此刻我们就要出发去立一件大功！宋朝的军队，目前在白帝城西；他们千里而来，劳累得不得了，而且水土不服，生病的很多，我们不要怕他！他们地理不熟，阵脚不稳，我们一去就把他们的营盘踹平了！我现在带大家去立功，奋勇当先的，个个有”赏；胆怯退后的，莫怪我无情！大家听清了我的话没有？“



	 



	“听清了！”场中暴雷似地应声。



	 



	“好！此刻就出发去杀宋军，立大功！”



	 



	说罢，跳下土坛，卫士把他的那匹“菊花青”牵了来，武守谦认错上马；从卫士手里接过梨花枪，一马当先往东城而去。



	 



	守城的校尉看见监军到了，自然开城；他亲自在城门口监视，等那两千五百人马都出了城，才一挟马腹，赶到前面。



	 



	从程唐关到白帝城，也就是白帝山，只有五里路。在这五里路上，张廷翰已密布步哨潜伏山间；武守谦的部队，马蹄都包了草荐，声音极微，但山路狭窄，队形拉得很长，月光下看得极其分明。前线步哨，慌忙鸣镝示警，递相传报，消息很快地传到了张廷翰那里。



	 



	“来得好！”张廷翰大喜；他就怕夔州蜀军，坚守不出，逆攻要大费手脚；这一番主军轻出，正好乘势反扑。于是立即下令备战；训练有素的部队，到底不同，行动极其迅速；武守谦才走到中途，宋军的伏兵已经部署完成。



	 



	这一面大喜，另一面大惊；在夔州——州治本在白帝城，后来西移至瞿唐关，高彦俦也已得到了报告，说：“武监军亲领两千五百人马，出了东城”，这不用说，是轻举妄动，出击宋军。事已如此，必得设法支援；他赶紧把赵崇济找来商议。



	 



	高彦俦把此事看得严重，赵崇济却不大在乎。“不要紧，让他去打一仗也好。”他说：“胜了最好；不胜让他受个教训，以后他就不会自以为是了。”



	 



	“话虽不错，到底休戚相关，不能不支援。”



	 



	“那当然。”赵崇济想了想说：“一方面叫弟兄集结待命；一方面且听一听消息。看样子武监军已经打算硬拼了，总要到午间才能见分晓。他这一仗即使不能收功，也不见得就会吃亏，山间隘路，随处可以扼守；我看不妨派个人赶去通知他，请他以持重为主！如果不利，扼守待援。好在只有五里路，时时可以出兵。”



	 



	这番筹划，并不算错。只是高彦俦和赵崇济，做梦也不曾想到，武守谦不战而溃，溃如山崩河决，令人无所措手。



	 



	瞿唐关以东山路出口的地方，名叫“猪头铺”，张廷翰的伏兵即设在此处。当武守谦的前队马军，将出山路，已望得见宋军营地，准备冲锋时，只听一声号炮，万弩齐发；宋军的强弓硬弩，威力绝大，封住了山口，蜀军一骑不得逸出。那条倚崖而辟的山路，下面是深达百丈的绝涧，前队被阻，后队疾进，两下一挤，人马纷纷坠落洞中；崖上也有宋军，人数虽少，但鸣金鼓噪，再推落一些巨石，射下几枝火箭，便做成了伏兵四起万马千军的声势。



	 



	蜀军平素既无训练，更无实战的经验，加以羊肠一线，前后呼应不灵；五百马队，被守军射死的不多，坠落涧中的却不少，余下的回身而逃；武守谦约束不住，自己也被裹在中间，往那两干步兵冲去。霎时间，人马践踏，队形大乱，见机的赶紧向后转，飞奔回关。



	 



	张廷翰算就了可能有此情况，亲率一干骑兵，往东追了过去；一路上并不贪功杀敌，只是夺路而行。腊月里北风正紧，代马最适合这种天气；喷鼻嘶风，四蹄如飞；这一千人是特选的精锐，马上功夫个个了得，虽在狭窄而有障碍的山路上，依然纵跃自如，很快地就追上了蜀军的步兵。



	 



	再冲过去便要超越蜀军，反为不妙。张廷翰从背上取下一面蓝白两色的短杆绸旗，迎风展开；后队一见，立刻放缓了马，于是张廷翰传令：准备抢关。



	 



	看看逃回去的蜀军，将到瞿唐关外，张廷翰大喝一声：“冲！”跟着便把双腿一夹，领先直冲。瞿唐关东门的守军正开了城门容纳败兵，陡然发见晨曦里铁骑如风，先还当是自己人；临近一看，才看出都是高头大马。这一惊非同小可，城上守将急急下令闭城；但溃军拥塞，把两扇城门挤得贴住在壁上，分毫移动不得。



	 



	这是顶紧要的一刻，张廷翰顾不得了，以盾遮身，舞刀大喊，冲入蜀军队伍，杀开一条血路，终于抢入瞿唐关内，沿着马道，直上城头，手起刀落，砍翻两名守军，然后勒住了马，高声喝道：“投降！”



	 



	其时消息已传到帅府，事起不测，连高彦俦也慌了手脚；来不及披挂，抢了一枝铁枪，飞身上马，直奔东城。



	 



	走到半路上，正遇见投降的蜀军领着张廷翰来觅高彦俦，劈面相逢，两下都不相识，但彼此看对方的装束，都知是紧要人物，高彦俦挺枪直刺，吃亏在川马矮小，枪杆往上斜出，劲道不足；张廷翰顺手一挥，把枪格开，喝问：“你是谁？”



	 



	高彦俦不答，回马又刺；兵器是一寸长，一寸强“，短刀对长枪，不免吃亏。一连数个回合，张廷翰只能招架，无法反攻。不过此时宋军后队已到，五、六匹马冲了过来，高彦俦拨马便走，逃回帅府。



	 



	“这个人是谁？”张廷翰间领路的蜀军。



	 



	那人踌躇着不肯回答，因为高彦俦御下有恩，他不忍说破；不过就这一番迟疑，也可以看出端倪了。



	 



	“可是高彦俦？”张廷翰喝道：“快说！”



	 



	“是高元帅。”



	 



	等把猜想证实，张廷翰反倒踟躅不前；久闻高彦俦是蜀中第一名将，何以如此不济事，莫非有诱敌的阴谋？这样一想，觉得冒然闯了进去，十分不妥。于今还是守住城门通路，静待大军抵达，再展开搜索扫荡的行动，才是稳妥的上策。



	 



	主意打定，引军拨马回转，直到东门；上城一望，只见五色旌旗中，高高拥出一面帅旗，是刘光乂亲领大军赶到了。



	 



	前面来了援兵，后路却起了变化——高彦俦回到帅府，恰好赵崇济闻警赶到，这时情况已大致明了，张廷翰的骑兵，不过千把人，此刻正全力扼守东城，局促于一隅之地，大可反扑力战，能够驱敌退出，坚闭城门，仍可固守；一面再知会水寨夹击，克敌亦并非无望。



	 



	事机紧迫，没有功夫细作盘算，高彦俦便又匆匆上马，自领亲军往东门出击；赵崇济则由北面城头上绕道潜攻，另外南面城头上亦有数百步卒，往东城挺进。



	 



	张廷翰一看三面受敌，来势汹汹，不由得有些心惊；心里盘算，最要紧的是控制住城门，只要城门不闭，大队转眼就到，立刻便可转危为安；于是他把集中在城上、城下的一千马队，重新作了一个调配，以一半分拒南、北蜀军，自领一半冲下马道，抵挡正面，兼守城门。



	 



	一千人马，分作三路，力量实在不够，但宋军士气旺盛，疾驰呐喊，先声夺人；蜀军又多是步卒，望见铁骑如风，便自胆怯，所以南北两面在城头上的战斗，宋军都占上风，挡住了蜀军，无法会合。这一来，正面张廷翰的马队，即无后顾之忧；他分兵两百，把守城门，自率其余，旋风般卷了过去。



	 



	又是巷战，距离又近，弓箭不甚有用；张廷翰跃马舞刀，冲至敌前勒一勒马，正好又跟高彦俦打了照面；这一下他是认识了，大声喊道：“高彦俦！”



	 



	高彦俦不答，挺枪便刺，一连三下；张廷翰都用刀格开，再刺过来时，他用尽平生之力往上猛磕，高彦俦虎口一震，差点握不住枪。



	 



	“高彦俦！”张廷翰冷笑喝道：“听说你在蜀中的名声甚大，如何这等小家子气？把话交代明白了再来厮杀，也还不迟。”



	 



	“你有何话说？”高彦俦报以冷峻的颜色：“先通名来。”



	 



	“我是大宋归州路平蜀军马军都指挥使张廷翰。”他说：“高彦俦，你深知兵法，只看我军兵不血刃，连破数关，胜负之势如何？不待我言。趁早投诚，宋天子一定重用。”



	 



	“没有那话！”



	 



	“你不要执迷不悟。我是爱惜你的人才！



	 



	“少噜嗦！放马过来。”



	 



	张廷翰身处危地，自恃气壮，还好整以暇地想说眼敌人投降，高彦俦却没有这份闲情逸致跟他周旋，手一挥，放马直冲；无奈将强兵弱，都有怯意。到此地步，张廷翰自然无所顾惜，舞刀直前，高声下令：“冲过去！”



	 



	于是展开一阵混战。蜀军人虽多，却挡不住宋军的气势，连连败退；往来冲驰之间，高彦俦身中十余枪，满身皆血，他部下十几名亲信小校，拼死命保着他夺路而走，其余蜀军投降的投降，逃走的逃走；张廷翰要防着后路，不敢穷追，仍旧领队退保东门。



	 



	等到高彦俦逃回帅府，全城已经大乱，三路溃散的蜀军，或者为了逃命，或者趁机抢劫，也有些真不服气的，结成小队向宋军偷袭；而宋军的大队，已由东门长驱直入，人喊马嘶，长街如沸。高彦俦的枪伤倒还不重，但心头的震骇惶恐，却都摆在脸上；亲信的一名小校颇有胆识，一面关闭府门，防备宋军来攻，一面替高彦俦裹伤，劝他早自为计。



	 



	一句话提醒了高彦俦，打起精神问道：“罗判官呢？”



	 



	判官罗济在另外一间屋中，绕室彷徨；他已经预备投降宋军，但顾虑着高彦俦，不知何以为计？此时听说召唤，便即赶了来；却不开口，要看高彦俦的意向再说。



	 



	“唉！”高彦俦于是长叹：“不想情势糟到如此，叫人措手不及！如今计将安出？”



	 



	看他不像想投降的样子，罗济便说：“不妨单骑先回成都——不能带兵走，怕宋军会追。”



	 



	高彦俦沉吟了一下，摇摇头说：“我从前在天水失利，回到成都，官家不以为罪，如今夔州又没有守住，还有什么脸面回成都？”



	 



	“那——”罗济很吃力地说：“不如顺应形势。宋天子仁声远播，得明主而事——”



	 



	“不！”高彦俦断然决然地说：“岂可做降将军？而且我老幼百口，都在成都，一个人偷生，连累一族，于心何忍？今日之下，唯有死而已。罗公，我的后事拜托你了。”



	 



	说着他取过兵符、印信，亲手递交罗济。然后一瘸一拐地踏上楼梯。



	 



	走到半中腰，他回身用极威严的声音下令：“举火！”



	 



	罗济首先拜了下去，左右随从卫士一齐下拜垂泪；一片哀怆的沉默中，显得外面的人声格外嘈杂。



	 



	“事不宜迟，动手吧！”



	 



	说了这一句，罗济命人取来油脂、火种；三四十个人一齐下手，四面八方燃着了火头，顿时轰轰烈烈地烧将起来。



	 



	火光影里，遥见高彦俦望西北再拜，叩谢君思，然后端坐闭目——


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



大将曹彬12

.  下 ?书? 网

	 



	几乎是同一时刻，瞿唐关下锁江的浮桥也一样地烈焰腾空，火光照映，满江皆红。



	 



	武守谦的轻举妄动，替宋军带来了意想不到的好机会，但也由于宋军的一刻不懈，时时有应变的充分准备，才能完全掌握这个好机会。在张廷翰乘胜追击时，后路马、步大军就已展开了全面的行动，兵分三路，次第出发，第一路由步军都指挥使李进卿率领，由小路径趋羊角山去破浮桥；第二路由刘光乂及老将高彦晖亲领，接应张廷翰攻打夔州；殿后的一路由曹彬押队，既以策应，亦以扫荡，做的是善后的工作。



	 



	李进卿的兵力，依然的破三会砦的那两千人，四里路的山路，却走了一个时辰；等望得见浮桥时，也大致看清了蜀军守护这座浮桥的布置。这座浮桥，主要功用是为了锁江以防制敌人的水师；所以在南岸立一个水寨，就叫南城寨，在陆路的防御工事，全靠地形得势，山峰斜出，形如羊角，只有一条刚可容两人并行的小径，通到峰顶——峰顶是一道极坚固的栅门。



	 



	因为羊角山的地势特高，遥遥鸟瞰，李进卿一军的行踪，瞒不过峰顶的守军；远远望过去，只见人影往来，在栅门后面，亦立刻出现了许多弯弓搭箭，作势欲射的蜀军。



	 



	见此情况，李进卿立刻下令暂停行军，谁知脚步刚刚立定，陡见峰顶飞出来好几块大石头；蜀军的“石炮”原来对准江面的，此时显然转移了方向。幸好石炮的威力虽大，势子却慢，易于趋避；宋军训练有素，并不惊惶，只仰头望着，看准了落点，略略移动数步，便轻易地避开了。



	 



	“散开，都靠壁站！”李进卿下令。



	 



	于是两千劲卒，分别散开，背贴崖壁，目注峰顶；静候攻击的命令。



	 



	攻击很难！可是同样地，蜀军只能守，不能攻；一攻便是自暴其短，所以李进卿只要把队伍摆在峰顶弓箭的射程以外，便可确保安全。



	 



	“如何？”他问左军都头周武成和右军都头陈陶。



	 



	“如果能爬上那座山去就好了。”



	 



	顺着陈陶的手指望去，羊角山西北面，另有一座更高的山峰；就地形而论，能够取得那个据点，居高临下，必可制服羊角山的蜀军。但那座不知名的高峰，连樵径都找不出来；就我得出来，也不是一时能够到达；即使能够到达，却又不知峰顶有无蜀军防守——想来应该有的；真正是一夫当关、万人莫敌之处。枉费心血，此谋无用，李进卿摇摇头说：“没有那么多时间。”



	 



	“最妙还是火攻。”周武成说。



	 



	李进卿也想到过这一着，无奈火箭射不到峰顶——倘能射得到，那亦必在蜀军弓弩力所能及之处；所以他反问一句：“怎样攻法？”



	 



	“我有个主意了。”周武成忽然极兴奋地：“用‘床子弩！’”



	 



	“对了！”陈陶立即接口：“可惜不曾带来。”



	 



	“那也好办！一共这么点路，立刻派人回白帝山去要——请供奉官多派熟手，拆卸了运来，到这里再装。”



	 



	“好！”李进卿当机立断，接纳了周武成的建议。



	 



	于是由周武成亲自出马，赶向白帝山——后营辎重，屯积在此；找着管弓弩的供奉官一说经过，那供奉官想了想问道：“要‘双弓床弩’还是三弓床弩‘？”



	 



	“当然是三弓床弩。”



	 



	“周都头，”供奉官笑道：“莫道总要威力大的，也得有地方架才行。三弓床弩得要用到几十人才能发射，逼仄山路，正好有那么一块空旷的地方吗？”



	 



	“那不行。”



	 



	“我看用双弓的好了，不妨多带一架。”



	 



	“好！好！”周武成连声答应：“就照你所说。不过要快，时机紧迫得很！”



	 



	“我马上就叫人动手。”



	 



	那供奉官立刻找来二十名熟于弓弩性能的士兵，抬出两架双弓床弩，拆卸完毕，用几匹马驼着，连人带弩，一起运到羊角山头。



	 



	于是李进卿亲自选定地点，立即开始装置——床弩是宋军中特有的射远利器，分双弓、三弓两种；双弓是将两张弓合在一起，安设在枣木架上，用转轴绞紧，瞄准发射。因为形式奇异，蜀军从未见过，而且距离也远，看不真切，蜀军只好奇地聚集在栅门后面张望，却猜不出宋军是在玩些什么花样？



	 



	同样地，李进卿和陈、周二人，也一眼不眨地在注意蜀军的动态，看到他们这样恃险自固、毫无戒备的情形，都暗暗心喜。



	 



	床弩的架子已经装好，安上了引可以开始使用了。只要一装上箭，蜀军就必能明白；所以李进卿下令，每架弩前派五十士兵，各砍树枝，高高擎起，把床弩遮住。



	 



	“用什么箭？”陈陶问。



	 



	“自然是用火箭。”周武成说。



	 



	“不！”李进卿回头看了看密集的蜀军：“先给他们一个下马威！用‘寒鸦箭’。”



	 



	这种箭只有在床弩上才能用，一发数十枝，粉散如晚鸦投林，因而称为“寒鸦箭”。等把箭装到弩上，选取四十名健卒，每架配置二十名，合力转动绞架，把强劲的双弓拉满，将手指样粗的扣弓牛筋，绞在架子的“牙”上，然后用木榫头楔住。



	 



	让遮掩床弩的士兵，在中间微微闪开，李进卿亲自瞄准蜀寨，定好双弓俯仰的位置，要开始发射了。



	 



	“将军！”陈陶忽然喊道：“有一事不可不妨。”



	 



	“什么，你说？”



	 



	“只瞒得蜀军一时，射过一次，蜀军就知道了；用石炮来毁我们的床弩，那时便如何？”



	 



	这个顾虑是应该有的。如果在空旷之处，位置一经显露，不妨马上把床弩抬了走，另找隐蔽地点；而此地狭仄，行动不便，使得李进卿踌躇了。



	 



	考虑亦不能太久，“用兵原无万全之计！”他说：“石炮的准头不好，而且这么远的距离，他们只能用小石头，击中了，力量也有限。不管他了。”



	 



	“那么，”陈陶又建议：“射过一次寒鸦箭，第二次用火箭吧！”



	 



	“对了！”李进卿说：“第二次用火箭，等蜀寨一乱，立即抢攻！”



	 



	“这个任务请交给我。”周武成立即接口。



	 



	“不！”陈陶不让：“应该是我的。”



	 



	“这会儿不是争的时候！”李进卿急忙挥手阻止：“凭天断！”



	 



	他取一文“乾德通实”的钱在手里，用“关扑”的办法，让他们两人各认一面，然后往上一抛，落在地上一看是“幕”钱的背面。



	 



	“我说了，应该是我的。”陈陶望着周武成笑。



	 



	“好！让你拔个头筹！”周武成把手里的那把刀递过去，“我这把刀快，你用吧！”



	 



	陈陶一直喜爱他那把刀，每每索来把玩，赞不绝口；欲羡之情，见于颜色，此时见周武成慨然相借，喜不可言。



	 



	“谢谢、谢谢！”他抱拳唱喏，“仗你这把好刀，为官家建功！”



	 



	于是，陈陶喜孜孜地跟周武成换了刀，回到自己队伍中去挑选精锐，预备冲锋。



	 



	“该动手了！”李进卿对周武成说，“我管第一架，你管第二架，接续发射。”



	 



	“是！”周武成到第二架床弩旁边，检视妥贴，等候李进卿的行动！



	 



	“散开！”李进卿下令；等遮蔽在弩前的士兵往两边一避，随即对射手说了一个字：“放！”



	 



	射手手里拿着个小木槌，用极准确而轻巧的动作，敲掉木榫，扣弩的牛筋像闪电似地松开，随即听得清劲浏亮的眩振之声，一簇寒鸦箭直飞蜀寨，其势不是寒鸦投林，却像鹰隼搏击，蜀军还未弄清楚是怎么口事，已有十几个人倒了下去，而其余的还来不及逃，第二波寒鸦箭却又射到，这一下因为人群散开，死伤的更多，寨中顿时大乱。



	 



	李进卿和周武成连看一看蜀寨的功夫都没有，亲自动手帮着士兵，装上火箭，转动绞盘；刚刚把扣弓的牛筋拴住，随即发射，一弩十箭就是十团火，直飞山顶，一半射在寨门上。第二架弩略为抬高些，射程较远，火箭落入寨中；这样又发射了两次，一共有六十个火头射到羊角山顶蜀寨，里里外外，一片火焰。



	 



	“冲！”陈陶大喊，左手持盾，右手举刀，拔步飞奔；精选的五百健儿，接续而上。



	 



	床弩暂时用不着了，李进卿下令集合，以弓箭手作前队，跟着冲锋的队伍移动；同时领头呐喊，为陈陶助威；一时山鸣谷应，尽是“杀”声。



	 



	这时蜀寨虽乱，却仍有抵御的措施；火光影里，不断有乱箭射了出来，而陈陶全然不惧，奋勇抢攻，只见他到了寨门前，举刀便砍；果然周武成那把刀快，陈陶的武艺也好，一刀下去，正在门缝中，劈开了里面的门闩，横身一撞，寨门已破。



	 



	李进卿方在高兴，突然发见寨门里挺出一枝矛来；一声“不好”还不曾喊出口，已见那枝矛当胸刺中了陈陶。



	 



	李进卿一见，大惊失色，就待冲了上去，却让左右的卫士挡住了。这一挡，让他了解了作为一个指挥使在阵前的责任；此时蜀寨中仍有不密却也不疏的飞篁射出来，如果进入射程以内，设或中箭，全军皆乱，因而只得咬一咬牙，痛苦地望着。



	 



	他望见冲锋的士兵，为了救援他们的都头，格外鼓噪贾勇，只以陈陶孤身深入，与他的部下相距甚远，遥见他身受重伤，依然坚持，左手捏住矛尖已入胸中的矛杆，右手舞着周武成的那把刀，乱砍乱杀，那两扇坚固的寨门，已砍坏不能再闭。地上，一线鲜红，蜒蜒下流；而寨里寨外，火势渐炽，因为天早干燥，山上的树木，也有了好几个火头，这时如果再起一阵大风，立刻便可以烧红整座羊角山。



	 



	面对这样的形势，蜀军愈显怯意；李进卿从火光中看出端倪，更怕大火封住蜀寨，玉石俱毁，而锁江的浮桥依然存在，阻住南陵舟师，不得西上，那便是虽胜犹败。



	 



	因此，李进卿决意强攻，下令抢寨；大队踏着陈陶的血迹，着着逼进。这时陈陶已经力竭阵亡，前队牺牲的甚多，但毕竟也有一部份人冲入寨内，形成混战；身陷重围的人望见主将旗帜，无不奋然反攻，以一当十，杀开一条血路，与大队重新相会。



	 



	“蜀军投降！”李进卿命人在高处大喊：“放下武器者活命！”



	 



	于是有的投降，而有的仍在顽抗。李进卿把寨中战事交给周武成指挥，自领两百亲兵，一百弓箭手；以凌厉无匹之势，直趋南端崖壁，这才发觉羊角山顶的寨子，为锁江浮桥的命脉所在——南面崖壁，向里凹进，凿开一条极陡的石级坡路。是北岸得以走回浮桥的唯一通路，而此刻为李进卿所掌握了。



	 



	那座浮桥，共有三层敌棚，平时驻兵守望，战时可凭以拒敌；但面对江面，对于羊角山的寨子，无所作用。再望到南岸水寨，蜀军甚多；因为距离颇远，喊话不便，李进卿不知如何叫他们投降？只觉得锁江浮桥，无论如何皆须摧毁，才可以让武守谦所率领的战舰畅行无阻，因而断然决定，发射火箭，先烧掉浮桥，然后看南岸蜀军水寨的动静再作计较。



	 



	于是李进卿亲手射出一支火箭，斜插在浮桥正中的敌棚上。居然还有一名蜀军，想去拔掉火箭；但手刚伸了出来，另一支火箭却也到了，当胸射着，顿时栽倒——宋军此时都跟着李进卿行动，满空中的火箭，纷纷飞向浮桥，无数火头连接成一片火墙。江面当风，烈焰飞卷，于是南城寨上，树起一面白旗，宋军高声欢呼，山鸣谷应。再看羊角山中，混战的局势已经结束，被缴了械的蜀军，正会同宋军在扑灭寨中的大火。



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



大将曹彬13

下 ./书 ./网

	当巫山失守、夔州吃紧的消息传到成都，也正是王昭远兵败退保剑门的流言纷传道路之时；没兴一齐来，蜀主孟昶绕室彷徨，焦灼不安，一天一夜，食不下咽。



	 



	他召集重臣李昊等人商量，谁也不知有何拒敌保境的良策，愁颜相对之中，唯有希望以诸葛亮自命的王昭远，不如道路传言的那么窝囊；退保剑门之说，未必是真。可是逃回来的降卒，无情地证明了“流言”竟为事实，剑门以北的疆土，非蜀所有；招讨使韩保贞，已为宋军俘虏。



	 



	韩保贞被王昭远派为先锋，扼守南郑一带。王全斌大军自凤州入境，很轻易地就拿下了略阳县北的万初、燕子两砦；韩保贞大起恐慌，与李进商量，决定退守三泉城。



	 



	三泉城在略阳县南二百里，南面是五丁关，西通阳平，东连南郑，为蜀道之口，形势异常重要，但地形之险，无补于军心之寒；宋军马军都指挥使史延德奋勇攻城，韩保贞不战而溃，单骑脱逃，为史延德追来生擒了去。



	 



	于是由宁羌深入，连破朝天关，小漫山砦；蜀军退保大漫山砦。这两个砦就在大小漫天岭上，两峰相连，高出云表，中间隔一条嘉陵江，名为深渡；王全斌自率大军，在此与破了小漫山砦的副都部署崔彦进会师，重新部署，派出马军都监康延泽、步军都指挥使张方友，与史延德共分三路进兵。这一仗蜀军大败而溃，都监赵崇韬收拾残军，渡过昭化以东嘉陵与白水二江合流的桔柏津，烧去浮桥，退保剑门。



	 



	这时王昭远在后面，手执铁如意，缓缓北上；及至连番失利的消息报到，他还强作镇静，以为胜败兵家常事，一时的得失，不足以影响全局。当然，这是因为他相信剑门天险，一定可以守得住，所以还不太着慌。



	 



	王全斌在昭化，他确是在为如何破剑门大伤脑筋——大小剑山，峭崖中断、壁立千仞；小剑山“截野横天，奔岭倒地”，更是一夫当关，万人莫敌的重险；而且蜀军以逸待劳，更占便宜，所以力战即使能克，牺牲必定惨重。王全斌心心念念在思量的是如何奇袭智取？



	 



	奇袭也要有路才行！他连日召集将领会议，总是一提到进攻的路线，便无法再谈得下去。但旷日持久，且当严寒之际，顿兵不进，无论如何不是办法。万般无奈之下，只有选募死士，轮番仰攻，希望以高昂的士气，寒敌之胆，或许在那时会有乘瑕蹈隙的机会出现。



	 



	这是他心里的打算，尚未作成决定；孤注一掷而获胜的公算不大，关系到底太重大了！因而他在帐中彻夜徘徊始终委决不下。



	 



	更鼓已打三点，除却“啼留留”的风声以外，连一声犬吠都听不见。哪知突然有马蹄的声音，自远而近，到帐外停住，随即看见卫士领着两个人进来，一个是先锋都军头向韬；另一个却不认识，但从服饰上看得出是个投降的蜀军。



	 



	“元帅！”向韬脸上有着掩抑不住的喜色；也许是天太冷的缘故，他的声音都在发抖：“我有个极机密的好消息要奉陈。”



	 



	听得这话，引领的卫士，立即退了出去；王全斌便很沉着地吩咐：“随我来！”



	 



	进入后帐，他站定了身子，看着那名降车，向韬便指着他引见：“这是蜀军中的弟兄——”



	 



	那人很机伶，跪了下去说道：“小的名叫周平，叩见元帅。”



	 



	“周平有好消息。”向韬说：“元帅可否让他站着回话。”



	 



	“当然，当然！”王全斌索性假以词色：“请起来，坐下谈！”



	 



	说着，他走到地炉旁边，用铁着夹了几块炭，投入炉中，亲手拨着火；向韬和周平跟了过去，跪坐在他面前，两人对看了一眼，向韬才低声告诉王全试：“有一条秘径可通剑门。”



	 



	“喔！”王全斌倏然抬眼，眼睛发亮了。



	 



	“你说吧！”向韬怕周平紧张：“我们元帅，驭下最宽，你不必拘束，细细说给元帅听。”



	 



	“是！”“周平从地炉里捧了一捧冷灰，在他面前铺平，从容说道：”我画图给元帅看。“



	 



	于是他画出昭化与剑门的关系位置，昭化在北，大小剑山在南；昭化以东，重峦叠蟑，看似与剑门无路可通，而其实不然。



	 



	“大概向东翻过五六座大山，经过白龙溪，再兜回来有条小路，名叫‘来苏’，直通白龙溪东岸。那里有个渡头；过渡也是一条小路，往南走到一个青缰店的地方，小路就通官道了。”



	 



	看着周平一面讲，一面画，王全斌怕是他画错了，急急问道：“怎么，那青缰店在剑门以南？”



	 



	“是，元帅。”周平答道：“在剑门以南二十里。”



	 



	“不会错？”



	 



	“不会错。”周平答道：“我走过。”



	 



	王全试压抑着兴奋的情绪，细想了想问道：“这条‘来苏’路上，可有关隘？”



	 



	“没有。”



	 



	“白龙溪呢？当然应该派兵把守。”



	 



	“这倒不大清楚。不敢瞎说。”



	 



	“从这里到青缰店要走多少日子？”



	 



	“这不一定。”周平答道：“生长在山里的人走得快；没有走惯山路的就走得慢。不过最慢也不过五、六天功夫。”



	 



	王全斌点点头说：“你的话很有用，等拿下了剑门，我要重重赏你。你会画图不会？”



	 



	“只怕画得不好。”



	 



	“不要紧，你只画你的好了。”王全斌对向韬说：“带着他去画图。先赏一块银牌；不过，为了保持机密，最好单独住开来。”



	 



	这是暗示向韬，暂且看守周平，防他有诈。“是！”向韬递了个会意的眼色：“这个弟兄就住在我帐中。”



	 



	“对了！请赶快把图画了来。”



	 



	等天亮不久，周平所画的图送到了，王全斌取出从开封带来的巴蜀地图，仔细核对；形势看来不似，似乎周平的话，亦不无疑问。



	 



	于是传令召集高级将领，到他帐中商议军机；等宣布了这件事，他随即又说：“兵不厌诈。王昭远既然自以为是诸葛武侯，或许有些鬼聪明。我先倒还相信周平的话，现在越想越不妥，怕的是王昭远的一条诱敌之计。各位的看法如何？尽请直言。”



	 



	“我以为判断真假，先要问可有这条‘来苏’秘径？倘无其事，自然是骗人的话。”副都部署王仁赡说。



	 



	“有的。”凤州团练使张晖接口：“刚才元帅的提示，让我想到一段战史。后唐长兴初年伐蜀，石敬瑭的部将引兵出人头山后，过剑门之南，还克剑门，应该就是这条路。当时，如今蜀主之父孟知祥，遣将庞福诚，屯阆州北来苏村，来苏的出典，也是有的。”



	 



	“既然如此，看来不假。不过，我们又要问，”王仁瞻说：“王昭远会不会在这条路上设伏？”



	 



	“是啊！”王全斌说：“倘或他设了伏，我们不知有这条路，则技何所施？所以要弄个人来‘指点迷津’。可疑者正在此！”



	 



	“元帅！”高年多识的张晖说：“可否唤那周平到此，容我盘问他一番？”



	 



	“这有何不可？”



	 



	王全斌立即传令，让向韬陪着周平来到大帐；这个蜀军的降卒，看见这么多将官，不免有些局促，但大家对他的面貌举止，都还满意，觉得他不是那种奸诈之徒的面相。



	 



	“这张图是你画的吗？”张晖问。



	 



	“是！”周平说：“隐隐约约，自知画得有不对的地方。不过，没办法，记不清了。”



	 



	“重要的地名、里数，你总还记得？”



	 



	“是的”



	 



	“这条路你走过几次？”



	 



	“两次。”周平答道：“有十多年了。”



	 



	“那末，我问你，有个人头山你可知道？”



	 



	“听说过。”



	 



	张晖愕然，“怎么是听说过？”他问：“你不是走过吗？”



	 



	“没有。”周平答道：“人头山在昭化西面，那里我没有到过。”



	 



	这下，张晖才知道自己弄错了，略带些惭愧地又问：“你到过关中没有？”



	 



	“到过。”



	 



	“可知道关中有个来苏村？”



	 



	“当然知道。应该唤做北来苏村。”



	 



	张晖认为问得够了，其他的将领亦别无话说；于是仍旧由向韬陪着那降卒退席，让大家听张晖的意见。



	 



	“各位都听到了？”他说：“此人的话，毫无漏洞，诚实可靠。”



	 



	“对！我也是这么看。”史延德接口：“就算蜀军在来苏设伏，那样逼仄的小路，也容不下多少人，何足惧哉！”



	 



	王全斌深深点头，这表示认可了由来苏小径施行奇袭的办法。



	 



	“如何处置，请各抒所见！”他又这样说。



	 



	“为稳妥起见，我以为从来苏进攻；不必多派人，也不必遣派大将。”步军都指挥使张方友解释他作此建议的理由：“这样，万一失陷，亦不致影响全局、”



	 



	“张将军的话，我只能同意一半。”史延德说：“这个任务属于马军，我要亲自带队去；不必多，有五百人就行了。”



	 



	“有此必要吗？”王仁赡问。显然的，他赞成张方友的意见。



	 



	“既然做这个任务，当然要做成功；如以为不妨试探一下，那实在可以不必。”



	 



	“我看副帅和张将军都太慎重了。王昭远如能想到设伏来苏，则其人考虑必定细密，又何致于容我们轻易侵入？所以，我也觉得来苏一途，必无埋伏。”康延泽说。



	 



	“这话说得透彻。”王仁赡改变了想法。



	 



	“蜀军恃剑门为天险，这一关一破，大事可定。所以出来苏的奇兵，明知有危险，也值得去冒。”康延泽又说：“不过光靠奇兵，力量恐还不够，应该前后夹攻。”



	 



	“对！”王全斌断然下了决心，“大军协力由正面进攻，史将军自来苏出青缰夹攻。就这么办了。”



	 



	命令一下，各自准备，首先是要修复昭化以东、为蜀军焚毁的那道桔柏浮桥。等桥修成，史延德的部署也完成了，率领五百矫捷善走山路的精骑，越嘉陵江以东，觅着来苏秘径的入口，翻山越岭，疾趋而南。



	 



	接着，王全斌亲率大军攻剑门。剑门山又名大剑山，它东北还有座小剑山，连山绝险，无路可通，到诸葛亮相蜀，方始凿石架空，构筑飞阁，作为通路；这一段栈道，与北面的秦栈相对而言，称为蜀栈，又称为南栈道；三十里寸寸皆险，王全斌一再告诫：行军小心；而雾封云锁，苔滑霜浓，仍不断有人掉落万丈悬崖之中。


www.xiabook.com



大将曹彬14

.  下 ?书? 网

	 



	 



	蜀军焚桔柏津浮桥，退保剑门的消息，传到成都，蜀主孟昶越发惊惶；如果剑门一失，成都必定不保，生死关头。必须出死力来自卫了。



	 



	在朝野之间，却不尽是如他那样的看法。蜀中数十年不见兵革；凭恃剑阁、夔门之险，隔绝了中原的动荡不安，天府之国，物阜民丰，而孟昶又一意振兴文教，连武将亦无不风雅；天意、、地利、人事，安排出别有天地的太平盛世。成都城内，有已近中年而不辨寂麦的，但见家家弦管，处处歌筵；斗米三钱的地方，听不见啼饥号寒之声，所以也没防范宵小的措施；夜半闾巷，扶得醉人归去的景像，随处可见。



	 



	当全盛之时——十几年前的成都。可以比做唐玄宗开元年间的长安。“锦江春色来天地”的三、四月间，烷花溪畔，珠翠罗绔与名花异卉，并相争妍，迷离五色，馥郁十里，恍如仙境：“数重花外见楼台”胜过“曲江金殿锁千门”。而“落叶满长安”的季节，成都城上的芙蓉却正开得如火如荼，灿若云霞，真正是个锦城——他处是锦上添花，成都是花上着锦；孟昶惜花，曾下令以帷幔掩覆城上的芙蓉。



	 



	城上芙蓉，有锦幔可抵御重阳风雨的欺凌；而蜀中百姓，却无良将可以为他们拒外侮于边境。纸醉金迷的好日子，消磨了雄心壮志，也蔽塞了耳聪目明，所以听到王昭远兵败的消息，立刻便想到剑门的天险，有恃无恐，自解自慰。好在酒杯中的天地甚宽，醉乡中的日月更长，尽管他事大如天，且喜我屋小如舟；算起来着急的只有一个孟昶和数名直言切谏之臣——连李太后都不知道；孟昶怕他老母着急，特意告诫宫人瞒着她。



	 



	然而直言切谏之臣，却又不是孟昶可共商量的人；交奏弹谏，都说王昭远难当大任，劝孟昶把他调回，别遣良将。



	 



	“阵前易帅，兵家大忌。而且，”孟昶皱着眉问李昊：“良将又在何处？”



	 



	“官家道得是。”李昊答道：“数十年假武修文，昔时良将，半已凋零；如今不宜易帅，但当增兵。”



	 



	“我也是这么想，却不知抽调哪支兵好？”



	 



	“兵亦如将，锐气已失，难效驰驱。”李昊想了一下又说：“臣以为应招募壮士，年轻气盛，庶乎有济。”



	 



	这话正合孟昶的心意。他是优柔寡断的性格，遇到大事，心知为是而不能当机立断，一定要有人在旁赞助；所心这时一听李昊的话，断然决然地答道：“就照你的话，从速出榜招募，我发宫内的金帛充作军费。要得人死力，必须厚待，军需给养，不妨从宽。”



	 



	有钱不怕招募不到“雕面恶少儿”，李昊便毫不迟疑地应声：“是！”接着又说：“一事须请官家的示下，新募之卒，由何人挂帅？”



	 



	“不就是为此踌躇难决吗？你看呢！”



	 



	“臣愚昧！急切间想不起有此适选的一人。”



	 



	“我在想，你的话不错，年轻气盛，还得从后辈中去找。”



	 



	“是！”李昊徐徐又说：“王都统的地位，连老臣亦逊一筹，只怕资望不足的后辈，为王都统所轻；将帅不和，又当强敌压境之下，这一层，不可不虑之于先。”



	 



	孟昶不语，沉吟了好久，这样问道：“元（吉吉）如何？”



	 



	元（吉吉）是皇太子，有他挂帅，王昭远不能不俯首听命；事实上亦唯有皇太子才能指挥得动王昭远，就此一层而论，自是最适当的人选。但皇太子只会行猎，不知兵阵之事，万一有了意外，这个赞成的责任担当不起，所以李昊这样回答：“此事体大，但凭高断，臣不敢赞一词”



	 



	这一说，孟昶又犹豫了。回到后宫，郁郁之色，现于眉宇。自有宫女把这番情形，去告诉了“花蕊夫人”——



	 



	蜀主孟昶的两个宠妃，都是国色也都通翰墨；早年的张太华，就是元（吉吉）的生母，眉目如画，定擅专房；语辞政初年与孟昶同辇游青城山，宿在“九天丈人观”，探幽揽胜，驻驾一月有余，还觉得兴有未尽。负责警卫的“奉銮肃卫都虞侯”李廷珪屡谏不听；结果张妃在大雷雨中被震殒身。就像马嵬驿的杨贵妃那样，张妃的遗体用一块红锦龙褥包裹，埋在九天观前白杨树下，悲痛不已的孟昶也就急急回銮，离开了那伤心之地。



	 



	于是有人仿照长恨歌后半段的故事，编了这样一个传说，说有个方士叫李若冲，一天薄暮时分，经过九天观前埋香的白杨树下，在云气窈渺之中，发现有个绝色女子在树下微吟，神情诗声，两俱凄楚；细细辨去，是这样一首诗：



	 



	一别銮舆今几年？白杨风起不成眠；常思往日椒房宠，泪滴衣襟损翠钿。



	 



	李若冲好不诧异，高声问道：“是人是鬼？”



	 



	那女子盈盈下拜，“我是蜀妃张太华。”她说：“陪驾来游青城，遇震而死，至今不得投生，请李先生为我超拔。”



	 



	李若冲答应了他的要求，为她在中元节虔修“长生金简”。不久，他在梦中见到张太华来致谢，说是已经投生人世。醒来一看，白粉墙上还用黄土写着一首诗，自道“领得生神九卷经”，已出幽冥而见天日。当然，这一段神话，最后会传到孟昶耳朵里；悲喜交集之余，李若冲得到了很丰厚的赏赐。



	 



	张妃以后，最得宠的就是“花蕊夫人”；她姓徐，是高祖孟知祥镇蜀的观察判官徐元溥的妹妹。张妃死后入宫，封为慧妃，生得冰肌玉骨，娇小玲珑，孟昶看她如花之艳，如蕊之轻，所以赐号为“花蕊夫人”。人前背后，人人都叫她的别号，提起“慧妃”这个正式封号，反倒不大有人知道了。



	 



	花蕊夫人不但是孟昶的解语花，也是他的如意珠；朝廷大事，每有疑难，她也常常参赞，所以这时听得宫女的报告，匆匆来问究竟。



	 



	她不轻易去打听国家的政务，但只要知道了孟昶的疑难，却常有很好建议，唯有这一次她不能对他有何帮助的，因为连她自己也还弄不明白，派太子领兵增援剑门，是不是明智的措施？而且，太子非她所出，即使有所见，她也不肯有所表示——虽说太子身临前敌，只是为了表示重视宋军的入境，以及激励士气，不必亲冒锋镐；但兵凶战危，万一有了意外，说起来“太子领帅印，当初是由花蕊夫人一言而决”，这将会引起许多猜疑和是非，她不能不远远避嫌。



	 



	见她沉吟不语，孟昶又唤着她的小名：“慧儿，此事我真是委决不下，你旁观者清，替我出个主意看！”



	 



	“我怎么能是‘旁观者’？”花蕊夫人很快地答说：“托庇于官家，祸福同之，我当然也是局中人。”



	 



	“我失言了。”孟昶握着她的手，叹口气说：“唉！当时不听娘的话；如今竟无可与言之人。”



	 



	“当时太后说了些什么？”



	 



	“叫我不必用王昭远。”



	 



	“那！”花蕊夫人觉得有个顺理成章的主意：“如今也何妨请太后作个裁决。”、



	 



	“对了！”孟昶欣然答道：“我怎会想不到此。”



	 



	于是孟昶站起身来，与花蕊夫人由一群宫女簇拥着到慈庆宫去见李太后；年近岁逼。李太后正亲自指挥着宫女，在更换适于新岁的一切陈设和字画——看她那高高兴兴过年的样子，孟昶倒又踌躇了，不敢把前线兵败的消息透露。



	 



	花蕊夫人懂得他的心意，悄悄提醒他说：“只谈增兵，莫提丧师失地。”



	 



	于是孟昶陪着说了些闲话，慢慢引入正题。“娘！”他说：“我有个念头一不知道能行不能行？想请娘的示下。”



	 



	李太后知道他孝顺，必是因为过年又想了些新奇玩艺作娱亲之计，所以阻拦在前：“算了吧，兵荒马乱的，你就替我少出些花样吧！”



	 



	“正因为兵荒马乱，害得娘也不安心。”孟昶趁机说道：“剑门虽是天险，就怕王昭远轻敌误事——”



	 



	说到这里，李太后大声打断他的话问：“王昭远怎么了？”



	 



	“没有什么！他好好在剑门。”孟昶紧接着说：“我想再招募一万兵，增援北路。娘看如何？”



	 



	“能够增兵，自然最好。只是王昭远狂妄自大，别人一样也看他不起；看来选将甚难。这一万人你预备派谁带了去”



	 



	“娘见得真透彻！就因为王昭远与人难处，我想派遵圣去。这一下，王昭远不能不听命。”



	 



	遵圣是太子元（吉吉）的字。李太后觉得教这个长孙领兵挂帅，是件匪夷所思的事，便即问道：“遵圣会打仗吗？”



	 



	“这也不是要他亲自去打仗，无非督促将帅，激励三军而已！”



	 



	李太后听了这话，把利害关系作了一番深长的考虑，支持她儿子的做法。“行！”她说：“江山本是要自己去打的。如果你不能亲征，自然该叫遵圣去。”



	 



	“是！”孟昶凛然受教。



	 



	“也还得找个人帮他。”李太后又说：“遵圣怕连军营中是什么样子都不知道！就装样子也要装得像才好。”



	 



	“当然要找人做他的副手。我想派李廷珪帮他。”



	 



	李廷珪与李太后同乡同宗，是随高祖入蜀的少数“老人”之一，曾负责宫廷警卫；元（吉吉）是他看着长大的，对北路也很熟悉。而且他赋性俭约，不蓄声伎，李太后对他很看重，所以满意地表示同意。



	 



	这些决定，当时就通知了元桔——二十七岁的太子，文采风流而不通世务，听说受命为“元帅”，领兵拒敌，不以为责任艰巨而有不克负荷之惧，只觉得是件很出风头、很好玩的事，兴奋得了不得。



	 



	就这份兴奋的神情便够了。孟昶、花蕊夫人，连老太后在内，都怕他胆怯不敢上前线；现在看他这豪气凌云的样子，不但心中一块石头落地，而且觉得是个克敌致果的好兆头，也都分享了他的高兴。



	 



	孟昶对财物是无所惜的，大发宫内金银财帛，作为军需，重赏之下，一万勇夫很快地招募足额，由副元帅李廷珪负责编队，操演阵法；用兵甚亟，无法好好训练，反正号令已经听得懂，再有一千在行伍中已久的禁军，混合在里面，等出兵以后，一路行军、一路训练，也还不妨。



	 



	校场上轮番日夜操练不息，宫内也日夜在忙着备办军装。花蕊夫人知道元（吉吉）爱漂亮，军容摆出来，要如一条锈龙，五色鲜明，所以召集宫女，替他赶制戎服和全军所用的旗帜；孟昶亲自动手，稽览古籍，画出春秋战国诸侯所用的旗帜式样和花纹，然后由花蕊夫人领头，用蜀锦剪裁彩绣、老太后宠爱孙子，也帮着宫女一起下手，整整忙了十天才完工。



	 



	然后挑出师的日期，年内还有好几个黄道吉日；一开了年，要到正月底才有宜于行军的日子，未免缓不济急，孟昶便决定在年内出兵。



	 



	这时元（吉吉）在西城唐朝李德格所筑的筹进楼，建牙开府，等有了出师的日期，便即大宴将校，慷慨激励。接着便是重臣元老排日设宴为他饯行，清歌妙舞，尽醉极欢。



	 



	出师的那天是十二月二十五。五更时分，教场点兵，呜嘟嘟的笳角、轰隆隆的金鼓，把成都的老百姓从梦中惊醒，都说“太子出兵，好壮丽的军容”，要去看个热闹。也有耆年父老则以为自孟知祥入蜀，带来四十年太平岁月，于今太子在急景凋年、腊鼓频催声中，领兵为百姓御敌，应该有一番敬意表示，所以都备了熟食美酒，守在兵行所必经的路口，准备犒军。



	 



	这些情形很快地报到了元（吉吉）那里，他自是兴奋异常，原来打算着从教场径出北门；这时为了让老百姓得瞻军威，特意下令，在城内绕行一匝。



	 



	可惜天不作美，从教场出发的那一刻，空中飘下蒙蒙细雨，元（吉吉）怕花蕊夫人督促宫女们细心绣制的旗帜，沾而损坏。传令暂时解下，收藏在身。



	 



	剩下光秃秃一根五色锦绸裹缠的旗杆。扛在肩上，军容大为减色；元（吉吉）觉得非常扫兴。本来心思就在活动，恰好天也晴了，便急急下令，依旧把旗帜亮了出来！



	 



	一则是匆促，再则是孟昶设计的图案过于古雅难识，那些士兵们不知道有上下正反，胡乱一系，大多系倒了。



	 



	“老兄，你看，那旗子上是什么花样？”道旁有人低语。



	 



	“不是玉戈吗？”



	 



	“是啊！矛头应该向上，怎么向下了呢？”



	 



	“系倒了。”另一个人又说：“这该向下的却又向上了——剑尖向上，剑把在下，试问怎么握法？”



	 



	“老兄！”那人神色不怡：“征兆不妙！”



	 



	“何以见得？”



	 



	“这是‘太阿叙持’，自失权柄。”



	 



	有识者都在诧异，不仅是征兆不妙，行军连自己的旗帜都弄不清楚，如何能够打仗？但元（吉吉）却毫不在意，顺系也好倒系也好，“反正戈总是戈，剑总是剑，只要五色鲜明、热闹好看就是了。



	 



	等大军出了北城，在八里以外的学射山下，另有一批人在等着，那是太子宫中的姬妾优伶，一共有八十多人，镜奁衣箱，行头砌末，装了二十几车，并入后军，一起出发。到此时元（吉吉）就不骑马了；七宝香车中，左拥右抱。到晚宿营，牛皮大帐裹铺下红氍毹，开筵演剧，总要三更过后，方始罢手。



	 



	就这样缓缓行去，第一天宿新都、第二天到广汉、第三天到德阳、第四天到罗江、第五天到绵州，正好是广政二十七年除夕，自然是在这里过了年再作道理。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



大将曹彬15

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

	除夕守岁，王昭远与部将喝了一夜的酒。他不能像元（吉吉）那样，携带姬妾优伶，歌舞终宵；但团炉把酒，娓娓清谈，又是一番乐趣。



	 



	他讲的是宫内的风光。从孟昶束发受学，他就是伺侍书案的小厮；孟昶接了位，他当“卷帘使”、“茶酒库使”，片刻不离左右，所以对孟昶的起居生活，十分熟悉；随便找些事谈，就是大家都感兴趣的“秘辛”——因为听的人兴致盎然，他就谈得更起劲了。



	 



	“官家真是仁君。”他说：“初登大位之时，勤于政事，起居十分节俭，床帐衾褥，不过紫罗碧绫而已。到中年以后，享用渐奢——其实也不算奢靡，蜀中百姓，只要是小康之家，谁不是绵绣衣裳？”



	 



	“听说老皇晚年，起居十分讲究。可有这话？”有人发问。



	 



	“怎么没有？老皇的‘食典’就有一百卷之多。喏，”王昭远用铁如意指着席面说：“这一味‘酒骨糟’，就是当年的玉食。老皇不但讲究饮食，更讲究居室器用；你们听过‘屏宫’这个名称没有？”



	 



	“听到听见过。但不知是什么东西，正要向都统讨教。”。



	 



	“屏宫就是屏宫；在寝宫中设画屏七十张——”这七十张画屏，自然是名家所绘，团成一个寝室，用机括组合，关闭只一举手之劳，“真正是冬暖夏凉，”王昭远说：“冬天密不通风；夏天开了，风来四面；最妙的是可以视风向而定画屏的方向，风是西南风，画屏便开向西南，自然受风。”



	 



	“我也见过屏宫。”都督赵崇韬接口说道：“不但可以受风，也可以避风，如果是西南风，画屏开向东南，那就避风而通气，实在巧妙得很。”



	 



	就这样谈到天色已明，王昭运率领部属，向南遥叩帝座，祝贺新禧；接着是他自己受部将拜年。喜气洋洋地乱过一阵，正要就寝；东面慌慌张张来了几匹马，到营门而止，领头的一个小校，神色惶遽地要见长官，说有紧急军情报告。



	 



	卫士报到后帐，坐在床上的王昭远一听就愣了，“大年初一，偏偏会有什么紧急军情。”他紧皱着眉说：“唤进来！”



	 



	唤进那个小校来，他自称是来苏村附近、嘉陵江西崖的守军，名叫张康才。



	 



	“张康才！”王昭远不耐烦地问：“你别噜苏！快说，什么紧急军情？”



	 



	“宋朝的大批人马，从来苏那里打过来了！”



	 



	“啊！”已脱下了靴子的王昭远，赤脚跳了起来，“快，快！快请赵都监来。”



	 



	赵崇韬正好也要来听消息，立刻在外应声：“赵崇韬在！”



	 



	等赵崇韬一进帐，王昭远迎着他问道：“来苏那个地方，我也听说过。不是说，是条绝无人知的秘径吗？怎么王全斌的军队，会从那里打了过来？”



	 



	“什么？宋军从来苏打过来了？”赵崇韬大警失色，且不理王昭远，指着张康才问道：“怎么回事，你快说！”



	 



	他的神色极其紧张严重，张康才心里发慌，话就不知从何说起了；因为他弃栅而遁，必须为自己留个余地，所以得另编一套话，想了想，结结巴巴地说：“昨天黄昏，望见东岸山头上，来了好些；离得相当远，看不甚清楚，仿佛是一群樵夫。”



	 



	“一群樵夫？”赵崇韬诧异，“昨天是除夕，怎么在荒山中会来一群樵夫？＂



	 



	“不是樵夫——”



	 



	“那末是什么？宋军？”



	 



	“是！”



	 



	赵崇韬大为不悦：“既是宋军，何以说是樵夫？简直语无伦次！”



	 



	“那，那是后来才知道的。当时只当是樵夫，因为只望见那些人在山上砍树。”



	 



	“宋军砍树？”王昭远插嘴：“要干什么？”



	 



	“是要搭浮桥。”张康才说：“今天天朦朦亮，我亲自去查营，才发现宋军已到了对岸。”



	 



	“喔！”赵崇韬急急问道：“有多少人马？”



	 



	只有史延德的五百精骑，但张康才吓得弃去寨栅，此时无法交待，唯有为敌人虚张声势，“数不清了！”他说：“漫山遍野。”



	 



	“不得了，不得了！”王昭远赤着脚绕室狂走，“王全斌倾巢来犯了！”



	 



	赵崇韬大为诧异。蜀汉建兴六年，诸葛亮出祁山，马谡为魏将张郃所破，街亭失守，诸葛亮进退失据，亦不闻有何张惶；如今以武侯自命的王昭远一闻宋军兵到，怎便如此沉不住气？



	 



	这样想着，便把王昭远看得一文不值了，冷笑着说道：“都统，你莫徒乱人意，且听他讲完再说。”接着他又问张康才：“以后呢？你发现了宋军，作了什么处置？”



	 



	“我召集弟兄，预备跟宋军拼一拼。后来一想，不可因小失大。”



	 



	“何谓国小失大？”



	 



	“我那里一共才三百名弟兄，决非宋军的对手，一接了仗，被杀的被杀，活捉的活捉，一定全军覆没，那时连个报信的人都没有，岂不耽误了大事！”



	 



	“嗯，嗯！”王昭远连连点头：“言之有理。”



	 



	、赵崇韬把肺都快气炸了，忍怒问张康才：“这一说，你是特为赶回来报信的？”



	 



	“是！”



	 



	“你的防区呢？”



	 



	“自然撤退了。”



	 



	“你不能一面守住，一面派人回来报信？”



	 



	“这——”张康才想了想，忽然振振有词地、昂起头来说：“我怕弟兄说不清楚。”、



	 



	“很好！你现在说清楚了，我也用不着你了。”赵崇韬高声喊道：“来人！”



	 



	“是！”外面的卫士应声而进。



	 



	“这个家伙擅弃寨栅，”赵崇韬厉声喝道。“推出去斩掉！”



	 



	张康才一听矮了半截，脸色大变；卫士奉命行事，上来拉他，他赖在地上不肯走，大声喊道：“都统绕命，都统绕命。”



	 



	王昭远于心不忍，便用商量的口吻跟赵崇韬说：“今天是元旦，不宜杀人，且留他一命如何？”



	 



	赵崇韬气得脸色发青，但军中处处要尊重主帅，便勉强点一点头。只是这口气要出，于是借着张康才骂王昭远。



	 



	“也罢！把你一条狗命寄在都统身上。”他说：“死罪好免。活罪难逃，拖下去一百军棍！打你的屁股，是看都统的脸面。”



	 



	那卫士心想，这一来，都统的脸面不就是张康才的屁股了吗？意会到此，差一点笑出声来。



	 



	王昭远那里还想到此，等赵崇韬把话一说完，他立即接着他的话说：“崇韬，我想，王全斌这一来，必有股锐气，我们要设法消掉它。”



	 



	这倒还像句话，赵崇韬的声音便好听些了：“请都统示下，如何消法？”



	 



	“我们先不要跟他斗。让他一步，让他扑个空。”



	 



	原来是这样的一计，“请问都统，”他微微冷笑，“让到何处？”



	 



	“回军汉源坡如何？”。



	 



	汉源坡在三十里以外。后唐长兴初年，石敬瑭讨孟知祥，所遣部将自白卫岭从小到路出汉源坡，倒攻剑门，这段史实是赵崇韬所知道的；他心里在想，王全斌既能探得来苏秘径，难保不出奇兵自小剑路攻汉源坡，那是个紧要的地方，自己先占住了，居高临下，以逸待劳，迎敌王全斌的全部人马，不失为稳健的中策。



	 



	“上策是守住青缰店，但看样子，等我们赶到青缰店，必已为王全斌着了先鞭；那时主客易势，他反倒可以据险以击我军。所以，一我赞成都统的办法。”



	 



	听赵崇韬这一说，王昭远觉得安慰了些，立即下令，全军开拔回汉源坡驻杂。一面派人通知剑阁守将，王全斌已率师由来苏村，绕出剑阁之后。须注意防守南面。



	 



	到得第二天，哨探报到，剑阁已经失守了。



	 



	“咦！”赵崇韬大惊，“没有听见什么动静，如何剑阁就丢了？怎么丢的？”



	 



	“王全斌率领大队人马攻剑阁。剑阁的守将奉令注意南面，北路空虚，以致失守。”



	 



	“那末，从来苏来的宋军呢？”



	 



	“听说那宋将姓史，只带了五百人马，在青缰店虚张声势，两下夹攻；剑阁守军慌了，不战自乱，没有打什么就全投降了！”



	 



	这一下赵崇韬才知道情报不实，大上其当；愧悔交并，急急会见王昭远，商议布阵御敌。



	 



	王昭远已经垮了，他从来就没有仔细去想过，打仗到底是怎么回事？每一想到，脑中便浮起传说中的许多诸葛武侯的故事，自我沉醉在羽扇纶巾、谈笑退敌的超妙隽逸的境界之中。现在听说剑门天险失守，亲眼看见狼狈的溃卒逃来，那就像从睡梦中惊醒过来，发现一屋子的火光，惊骇得还只当在梦里头。



	 



	等赵崇韬入见时，他已面无人色，坐在胡床上，垂下来的两条腿，瑟瑟地抖个不住，但手里却还紧握着他的那柄铁如意。



	 



	赵崇韬一看这情形，心里便凉了，无限厌恶地问道：“都统，敌人已经迫近了！水来土掩兵来将挡，还不作速下令？”



	 



	“下……吓什么令？”



	 



	这还跟他多说什么？赵崇韬走上前去，从他手里一把把那铁如意夺了过来，转身出帐，命司号令的小校，在中军大帐前面的旗杆上，悬出紧急旗号，同时鸣笳召集各营将领，派出先锋部队往北迎击敌人，自己亲领大军接应。



	 



	蜀军的士气，为宋军的快速行动打击得很利害，十有九个，存着怯意，未曾接仗，先就在想，往那里逃走最妥当？所以各营接到命令，都不起劲。赵崇韬一看这情形，痛恨莫名，只好改变原来的部署，自己点起一千精兵，披挂上马，亲挡前敌。



	 



	这时宋军已经过剑门沿大路疾驰南下，马队夹辅着步兵，如狂风暴雨般卷到；不等赵崇韬布好阵势，便已冲了过来，一排弩箭来过后，马步两军，一起冲锋，以雷霆万钧之势，强行压制。赵崇韬舞刀砍翻了十几个宋军，只听坐骑一声惊嘶，随即一矮一侧，把他掀翻在地——宋军着地滚过来，砍着了他的马足；接着是四五名宋军一拥而上，揪住了他的身子，就用他身上的丝绦，把他捆了个结结实实。



	 



	赵崇韬被擒，他的部下更无斗志。王全斌、崔彦进、王仁赡所领的这一路军队，与刘光乂、曹彬所领的一路军队不同；王全斌不大喜欢约束部下，只能要打胜仗就好，所以此时宋军勇往直前，不问青红皂白，一见蜀军，不管他是投降也好，逃走也好，挥上去就是一刀。从汉源坡前，杀到汉源坡后，杀得路断人稀，方始收兵。各军纷纷报功，合计阵斩蜀军一万两千余名。生擒却还不到一千。



	 



	“王昭远呢？”王全斌坐在王昭远原来所坐的那张胡床上问。



	 



	“正在清查。”首先攻占中军大帐的史延德，这样回答。



	 



	清查甚难，因为被杀的蜀军太多，竟找不到一个王昭远左右的人，可以确切指明下落。最后才算从老百姓口中打听到，王昭运往东面逃走了。



	 



	他是在赵崇韬刚刚兵败之时逃走的，尽弃甲胄，带着两名亲信卫士，悄悄开溜；怕沿大路南下，会被宋军追着，所以往东面阆中这一带不择路而行。一路巅簸一路哭，山村中的老百姓还不知道外面的兵革之事，只觉得大正月里，有人像奔丧似地，一路哭了来，十分可怜，所以到晚来有人收容他们。但是，王昭远既不便暴露身份，又不肯留宿在人家客房里，怕追兵会来搜查，这就难办了。



	 



	“噢，噢！”那家老主人“善体人情”，恍然有悟：“足下必是居丧在礼，要在苫块上寝处。直正好知礼的人！”



	 



	“就是这话。”王昭远的亲信卫士，将计就计地答道：“我家主人，一下子父母双亡，心中十分悲痛，实在不敢搅扰。只要有间柴房什么的，能够过一夜就感激不尽了”



	 



	“柴房四面通风。这滴水成冰的天气，怎么行？等我来想想。啊！”那好心的居停说：“有个地方。且在我谷仓设榻；谷仓最暖和不过。”



	 



	于是把他们“主仆”三人安置在谷仓中，居停又送来腊肉、米酒、糍粑。双目尽肿的王昭远哪里还吃得下？只是反覆不断地吟着罗隐的那句诗：“运去英雄不自由！”



	 



	有个卫士便来劝他：“都统——”



	 



	刚喊一声，便为王昭远打断：“不要叫我都统！”



	 



	“那末叫什么呢？——叫王先生？”



	 



	“也不要叫我王先生！”王昭远又悲从中来了，“唉！连姓都要改了！王全斌啊王全斌，你也姓王，我也姓王，如何不念同宗之义，苦苦相逼。于今丧师失地，教我回得成都，有何面目，去见官家？而且前途茫茫，又哪里是容身立足之处？直正是‘运去英雄不自由’噢！”说着又放声大哭。



	 



	卫士怕惊动居停，又来劝他；这次不叫“都统”，也不叫“王先生”，只叫：“主人，主人！哭声太响，惊动四邻，人人来打听，会泄露秘密，大为不妙。”



	 



	这句话很有效果，把王昭远的眼泪吓回去了。勉强喝了一盏酒，吃了一块糍粑，放倒身睡觉。但是思前想后，心事重重，那里睡得着？



	 



	想到半夜，忽然想起一件事，顿觉精神一振，使劲把他的卫士推醒了问道：“你记不记得，那年我巡边到文州，发现一座古墓的事？”



	 



	睡眼矇眬的卫士，定一定神才想起来：“怎么不记得？”他说：“那副尸骨，还是我亲手重葬的。记得是个姓文的武将。”



	 



	“对了。墓碑上说，是唐宣宗大中年间，文州步军都虞侯文和的墓。以后呢？”王昭远问：“我曾告诉过你一件事。”



	 



	“好像有的。”那卫士说：“喔！我想起来了，你老做了个梦；那姓文的来托梦道谢。”



	 



	“是啊！他说他已经做了太乙真人座前的侍者。说我有刀兵之灾，现在因为重葬了他，可以免祸。有这话没有？”



	 



	“有，有。”那卫士完全想起来了，“你老完全告诉过我。当时你老还说，这个梦也靠不住，好好地哪里来的刀兵之灾？”



	 



	“于今不是应验了吗？”王昭远很兴奋地说：“你我一定可以免祸。把心定下来！”



	 



	于是定心睡了一觉。谷仓没有窗户，漆黑如墨，不辨昼夜，一觉睡醒，只听外面人声马嘶，异常嘈杂。王昭远有些惊疑，细想一想，急出一身冷汗——是宋军追了来了！



	 



	“太乙真人驾前文侍者！救命，救命！”王昭通一面发抖，一面默祷。



	 



	隔不多时，谷仓有人来敲门，是居停的声音，王昭远奇+書*網不敢答应；还是那卫士有些见识，凑在他耳边说道。“主人。你休慌！是福不是祸，是祸躲不过，挺身出去”



	 



	“出去不是被……被宋军手到擒来？”



	 



	“宋军不认识你。居停主人十分忠厚，一定会帮你{奇www书qisuu手com机电子书}掩饰——昨天冒姓罗，就一口咬定姓罗，父母双亡，回家奔丧，家住阆中。我们三个都如此说。”



	 



	“好。”王昭远咬紧牙关，硬一硬头皮站起身来，摸到门口。



	 



	门一开便是一惊！雄纠纠数十名宋军，都骑着高头大马，在凛冽的北风中环视；但看到居停主人的脸，他略微放了些心。



	 



	居停主人已经猜到了他便是“王都统”，真如那卫士所说的，有心帮他掩饰，此时背着宋军，递过一个眼色来；同时高声说道：“罗先生，你说笑话不笑话，要来寻什么王都统？你跟那位将官去照个面，省得他瞎疑心！”



	 



	于是王昭远壮起胆来，蹒跚地走了过去；看出正中骑一匹白马的是将官，到他面前，躬身一揖。



	 



	那将官就是史延德，拿着马鞭子指着他说：“把头抬起来！”



	 



	王昭远听他的话，把头抬起来；自觉屈辱，不由得又是双泪交流。



	 



	“你哭什么？”



	 



	“先父先母，一夕之间，双双弃养。欲报之恩，吴天罔极。教我怎么不痛？爹娘啊！”王昭远趁势赖在地上，故意放声长号。



	 



	史延德的疑团消释了。是王昭远那双哭肿了的眼睛，能让他信以为真。



	 



	“那末，”史延德转脸问那家主人：“可曾看见有什么穿了军服的人，经过你们这里？”



	 



	“没有。”那老者说：“这里是两条小路，也许从北面那条路经过，亦未可知。”



	 



	史延德有些踌躇，不知何去何从？就在这时候听得“啼咧咧”一声马嘶。王昭远顿时变色；他知道，那是他的马。



	 



	“谁的马？”史延德半生在马背上，辨声知形，厉声说道：“这是战马！而且藏在什么林子里？快找！”



	 



	很快地在谷仓后面的竹林里找了出来——王昭远自己化了装，却忘了给马也化装；簇新的皮鞍，雪亮的“铜活”，彩色丝缰，马项下挂着好大一团红缨，漂亮极了！



	 



	“刷”地一下，史延德抽了王昭远一马鞭子，“你他妈的奔丧！”他破口大骂：“教你儿子来奔你的丧。”



	 


wＷw。xiabｏok.com



大将曹彬16

下{书}网

	行到绵州的太子元（吉吉），接到汉源坡大败的消息，也跟王昭远一样，几乎瘫痪。



	 



	“太子，太子。”李廷珪对军务一筹莫展，但比较沉得住气，安慰着他说：“剑门一失，无险可守。兵败之咎，不在太子。趁现在走，还来得及！”



	 



	这一说，元（吉吉）才能振作起来，定一定神说：“赶快！后队变作前队，往回走！”



	 



	这又不是临阵撤退，无所谓“后队变作前队”，李廷珪知道他完全外行地，连退兵都不会，所以赶紧拦着说：“太子，你莫慌，我来安排。我们不能往成都走。”



	 



	“为什么？”



	 



	“一往成都走，引敌深入，怎么可以？我们要往川东绕个圈子回成都。”



	 



	“对，对！依你。”



	 



	于是李廷珪下令，撤退的第一优先是元（吉吉）的姬妾，派亲军护送，即时出发，往梓州到西充待命。接着，李廷珪留下几小支伏兵，先遣设伏；然后与元（吉吉）率领大军，急急向东而去。



	 



	到了梓州府的中江县地方，元（吉吉）一看城内贮蓄的军粮，极其充足，忽然想到战国策和史记上的记载，便问李廷珪：“遗粮资敌，怕不是上策吧。”



	 



	这一点，李廷珪当然也知道，心里在想，此刻的局势，已与军粮无关，如果还有精兵良将在后，引敌深入，可以背城借一，自然要焚积储困敌；无奈情势显然并非如此。但如果不赞成太子的办法，回到成都，追究责任，无词以解。因而只好同意元（吉吉）的主张。



	 



	于是就这样过一县，烧一县，兜个大圈子，一路烧到成都。



	 



	在成都，孟昶已经得到了一连串兵败的消息，一声长叹，双泪交流，心知大势已去。数十年安富尊荣，一旦屈为俘虏，青衣素巾，待罪阙下，这日子怎么过法？自己思量，不如早早自裁；但想到六旬老母，却怎么样也狠不下这颗心来。



	 



	最苦的还是花蕊夫人，她内心跟孟昶同样地忧急愁苦，但又不能不强自镇静，打起精神来安慰孟昶，“官家，”她说：“局势也还未到山穷水尽之时，何妨再与知兵的大臣们商议一番？”



	 



	“谁是知兵的？”孟昶摇摇头，“宿将凋零，就有两三个，也都从未领兵出过蜀中，能有什么挽回颓势的策略？唉！都怪平日文恬武嬉、不修战备之故。”



	 



	“我倒想起一个人。”花蕊夫人说：“石老将军，见多识广，不妨召来一谈。”



	 



	她所说的“石老将军”是指石（君页），今年七十多了；原是石敬瑭的宗族，早年多谋善战，有名将之称。孟昶心想，这个人倒是可以请教的，于是即时召石（君页）进宫。



	 



	听孟昶说了兵败的经过，石（君页）不胜惋惜地说：“一误再误了！于今从速为计，还有退敌的希望。”



	 



	“计将安出？”



	 



	“在我而言，蜀中山川，易守难攻；在宋军而言，劳师远来，势不能久。”石（君页）以极具信心的语气，作了一个结论：“于今当坚壁清野，步步扼守。能守得三月，宋军气馁，必萌退志，那时一战可复失地。”



	 



	孟昶心想：石（君页）的话是不错，但坚守不是仅仅凭藉地形有利，便可收功；可遣之将、可用之兵又在何处？朝野上下，文恬武嬉，谈到出兵，直同儿戏，此刻想来，不修战备，不习武事是自己为政的绝大失策，徒侮无补于实际——一着错、满盘输，投子终局吧！



	 



	这个决心，在孟昶却下得容易，长叹一声道：“我父子以温衣美食养士四十年，此刻才知道失于姑息，一旦临敌，不能为我东向发一矢，难欲坚壁，谁是可为我守土的？”



	 



	石（君页）知道大势已去，黯然叩别御座；出宫四顾，茫茫然无所适从，思量了半天，连家都不回，弃去官服，悄然投青城山而去。



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



大将曹彬17

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

	受命草拟降表的李昊，心中不知是何滋味？一支笔用来草降表，是文人的奇耻大辱；而自己竟两逢其事，一身蒙垢，百死莫赎，四十年的家国兴亡，为个人带来奇异的遭遇；只好说是造化弄人，除却认命，别无选择。



	 



	于是他从尘封的书橱中，找出一张泛成黄色的纸；那是他为前蜀后主王衍向后唐庄宗所草的降表底稿，文未注明“乙酉年”；今年天干又逢“乙”，好算得很，相隔四十一年。



	 



	“谁想得到？”他容颜惨淡地自语：“四十一年前的旧稿，竟可以为今日的蓝本！”



	 



	细细一想，才知旧稿无用，王衍投降后唐庄宗李存勖，不过是一隅之地的分合；而如今投降宋朝，是五代十国归于大一统的开始，这是历史的伟业，何必戚戚？



	 



	转念到此，颓唐的精神一振，丢开旧稿，重新构思，从统一海宇上着眼，凌空落墨，提笔便写：



	 



	臣用三皇御宇，万邦归有道之君；五帝垂衣，六合顺无为之化。其或未知历数，犹昧存亡，至兴天讨之师，实惧霆临之罪。敬祈英睿，俯听微衷。



	 



	这是一个“帽子”，念了一遍，觉得“微衷”二字，不似乞降的语气；既已俯首称臣，总得为保全官家的眷口设想，措词何防恭顺，才有实益，因而将“微衷”改为“哀鸣”，接着便为孟昶叙来历：



	 



	伏念生自并门，长于蜀地，幸以先君之基构，得从幼岁以纂承；只知四序以推迁，不识三天之改卜。



	 



	幼年接位，不识大势；这样的说法，李昊自觉相当得体。想了想，以下就该“颂圣”了：



	 



	皇帝明光出震，盛德居乾，声教被于退荒，度泽流于中外。当凝旒玉殿之始，缺以小事大之仪。



	 



	何以缺乏“以小事大之仪”？这得想个理由。李昊括笔沉吟着；把已写下来的几段念了一遍，发觉有一句不妥，“盛德居乾”，把宋朝的年号嵌在里面，原该是很俏皮的说法，但“乾德”也是前蜀的年号，是不是有忌讳呢？



	 



	最好是不用，怕会弄巧成拙。但这一句也实在无可更易，姑且留着再说。再想“缺以小事大之仪”的理由，不妨托词于道路艰难，关塞阻隔，于是接着又写：



	 



	盖蜀地居偏僻，阻隔徽猷，已惭先见之明，因有后时之责。今则皇威赫怒，圣路风行；干戈所指而无前，鼙鼓才临而自溃。山河郡县，半入于提封；将卒仓储，尽归于图籍。



	 



	这后半段一气而下，把王昭远骂了个痛快，李昊算是出了胸头的一口恶气。然后用“但念”一转，叙入乞降的本意：



	 



	但念臣中外二百余口，慈母七十余年，日承训抚之恩，粗效孝爱之道，实愿克终甘旨，冀保衰龄；其次则期子孙之团圆，守血食之祭祀。伏包容之若地。盖之如天，特轸仁慈，以宽危辱。



	 



	写到这里应该结束了。李昊通盘考虑了一下，认为援引古人来作比，希望获得一个封号，为必不可缺的一笔；蜀中有刘阿斗现成的例子在，再找一个陈后主作配：



	 



	臣辄敢征其故实，上渎震聪：窃念刘禅有“安乐”之封，叔宝有“长城”之号。背思归款，得获生全，顾眇昧之余魂，得保全而为幸，庶使先君陵庙，不为樵采之场；老母庭除，且有问安之便。见今保全府库，巡遏军城，不使毁伤，终期照临。车书混其文轨，正朔术于灵台，敢布腹心，恭听赦宥。



	 



	写完天色已经微明，因为孟昶曾当面叮嘱，既已愿订城下之盟，则降表宜早早送出，免得百姓受苦；所以李昊对草稿不暇仔细推敲，加冠束带，准备进宫。



	 



	出门一朝，只见对面照墙下有人围聚着在看什么，望见李昊出府，匆匆散去；现出照墙上贴着一长条纸，大书六字：“世修降表李家”。仆从也是刚刚发见，遮掩不及，尽落入李昊眼中。



	 



	这就像在他当胸硬揍了一拳，李昊陡觉血气翻腾，喉头似有腥味，嘴一张，呕出一口血来。



	 



	“唉！”他闭上眼睛，挤出两滴眼泪，然后有气无力地说道：“把这个送进宫去！”



	 



	降表送进宫，当天就以薛涛遗制的蜀笺，恭楷抄缮，盖上国玺。送到王全斌军营中。



	 



	王全斌的大军，这时已进驻龙城，离成都只有一百多里路。降表一到，全军欢呼；但王全斌却不敢大意，派人接待来使以外，立即召集高级将领到大帐议事。



	 



	传观了降表，个个喜形于色，也个个在心中盘算，如何取得首先进成都的第一功？但先要考虑的是投降的诚意。



	 



	“我总有些不大相信，”王全斌微皱着眉说：“孟昶父子四十年休养生息，不应该垮得如此之快！成都城内，到底情况如何？不要中了他的伏！”



	 



	“是的。”副都部署崔彦进别有用心，故意附和着王全斌说：“须防降表有诈！为今之计，仍须临以精兵，我愿带所部人马作前驱。”



	 



	“不，不！”都监王仁赡也是别有用心的：“副帅不宜轻出，还是让我去。”



	 



	王全斌对崔、王两人的操守性情是知道的，一个好聚财货，一个放不过子女玉帛；这样抢着要去，其心不问可知，只是不便明言，所以对他们的自告奋勇，且不置可否。



	 



	“各位对此还有什么看法？尽管请说。”他看着大家问。



	 



	“照我看，孟昶确是势穷力竭，不得不降；孟昶父子只是中四十年休养生息，不是生聚教训，士无斗志，民耽逸乐，不会有诈降设伏之事。”马军都监康延泽很有把握地说。



	 



	“我跟延泽的看法相同。”马军都指挥使史延德提出他问道奇袭青缰店、搜索王昭远的经验说：“孟昶所重用的只是一个王昭远，而此人之窝囊异乎寻常。降表中所谓‘鼙鼓绕临而自溃’确为蜀军的写照。我不相信孟昶还有背城借一的勇气，以及诈降设伏的魄力。”



	 



	“这话说得不错。”王全斌深深点头：“孟昶所重用的只是一个王昭远，王昭远既垮，孟昶还能倚恃什么人设此奇计？不过，兵法‘多算胜’，我们不能不把各方面都顾到。现在，事情已经明白了，既然孟昶已经‘保全府库，巡遏军城’，成都的秩序不必担心，亦不必先遣大军作前站，我想请延泽为我走一趟！”



	 



	这个人选，没人提出异议，此不仅因为出于主帅的命令，而且也因为康延泽最宜担任这样的任务——李处耘平湖湘，先派康延泽去安抚高继冲；结果完全掌握了对方的情况，使得大军能够顺利进驻，为平湖湘的首功。就是康延泽自己，也觉得当仁不让，所以起身答道：“延泽遵令！请指示任务。”



	 



	“任务不外两点：第一、安抚孟昶；第二、了解成都城内的情况，跟平湖湘那一次一样。”



	 



	“是！”康延泽想了一下说：“事不宜迟，我即日带一百弟兄出发。明天回来覆命。”



	 



	“须防万一有诈。”崔彦进接口说道：“似乎应另有接应的部队。”



	 



	“也好！”王全斌下令：“请张先锋带马、步军各一千，在成都以北接应；非得康都监的通知，不得进入成都。”



	 



	“是！”先锋都指挥使张凝起身接令。



	 



	“你们两位先请吧，各自部署，立刻就走。”



	 



	于是康、张二人退出大帐，约定了联络的信号，点齐人马，先后出发。康延泽由孟昶的使者伊审征陪同，率领一百轻装健儿，星夜疾驰，当天傍晚，就到了成都，在李昊饯别王昭远的武担山下驻札。



	 



	“康将军，何不此刻就进城？”



	 



	“不！”康延泽答复伊审征，“蜀主虽降，我须以礼谒见旧暮进谒非礼，等到明天上午的好！”



	 



	“是，是！上国礼仪，不胜钦佩！”伊审征躬身答道：“既如此，明日黎明，我来奉迎。”



	 



	“好，明日一早，敬候大驾。”



	 



	等伊审征离去，康延泽立即召集部下讲话，他说这一百弟兄，代表大宋正规的部队，而且也是与蜀中百姓第一次正式接触；第一个印象最要紧，务必振作精神，恪守军纪，要让百姓们衷心敬爱。这不但为了宣扬天威，也是为了自己取得百姓的支持，才能获得安全与方便。



	 



	于是在武担山下划定一隅之地札营，虽只有一百人，依然旗号鲜明，警戒严密。当地老百姓先存着一个“敌军”的观念，只好奇地在远处张望；看看宋军的行事，与他们平日所见的军队，‘大不相同，敌视的观念减轻，好奇的兴趣加浓，渐渐便有人走了过来。



	 



	康延泽早就派了了解蜀中风土人情，能言善道，一姓张、一姓李的两名供奉官等在那里，看见百姓接近营区，先就含笑日迎，接着便搭上了话，以采买军需杂物为名，张供奉官结识了一个活泼的少年；李供奉官则央求一个看上去很忠厚的中年人，相偕入镇——只带银子不带刀，深入民间去做联络的工作。



	 



	到得上灯时，张、李两供奉官先后回营来见康延泽，报告此行所得的了解。在琐琐碎碎的谈话中，康延泽得到两个很清楚的印象；第一是蜀主孟昶的投降，决非使诈，因为太子元结的出师，实在是一场笑话，孟昶根本就不懂什么叫军事；否则不会派王昭远这样的妄人、元（吉吉）这样的纨绔挂帅御敌。由此可见，即令有人献策，诈骗宋军入成都，关城聚歼，孟昶亦无力来执行这样的计划。



	 



	其次，他发觉蜀中百姓对孟昶极其爱戴，所以虽是亡国之主，仍旧不可轻视；倘或对孟昶有所不利或者不礼貌，必定激起民间的反感，甚至造成动乱。同样地，要驾驭蜀中百姓，最简单的办法莫如利用孟昶，通过孟昶来发布命令，民间自然贴服。



	 



	于是康延泽决定：宁愿委屈自己，以使臣的礼节谒见孟昶。



	 



	第二天一早，孟昶派了刚刚逃回成都的李廷珪，随带十口羊、十头猪、两百瓶御窖酒，一面犒劳宋军，一面来迎接康延泽进宫。



	 



	相见之下，李廷珪满面羞渐，自称“败军之将”，一直低着头说话；康延泽见此光景，越不敢稍露骄色，拉着他的手，如老友重逢般，殷殷问候，表现了异常友好的态度。



	 



	这样，李廷珪才渐渐显得从容了，等家暄告一段落，他谈入正题：“康将军，敝国君臣，渴望瞻仰丰采，就请进城吧！”



	 



	“我也久仰成都锦绣平原，能有今日之游，平生之快。”康延泽答道：“自然，先要谒见官家。”



	 



	这里的“官家”，当然是李廷珪的“官家”；听得这样的称呼，他大感欣慰——他一直担心的是：怕康延泽以征服者自居，与蜀主相见，礼节言词，过于高亢，令人难堪。在初见面时，看到康延泽接待的态度，已稍觉放心，此刻再有此表示，竟可说是大出意外了。



	 



	“康将军！若蒙留得亡国之主一分体面，蜀中黎庶，同感大德。”说着，他跪了下去。



	 



	“何必行此大礼！”康延泽避在一边，双手扶起李廷玻，安慰他说：“李公尽请放心！蜀主仁厚，天下皆知，我自然也要敬重。”



	 



	于是康延泽选了八名随从，一起进城；临行之前，为防万一，密密嘱咐统带那一百健儿的军头，日中一定回营，如果蜀主留宴，也必派人通知，以随身所佩一块玉块为信物；倘无消息，立即派一匹快马，去通知准备接应的先锋都指挥使张凝。



	 



	安排好了应变的处置，康延泽才由李廷珪陪着，策马进城；但见市容壮丽、人物潇洒，依然熙熙攘攘地各安生计，看不出什么兵临城下、人心惶惶的景像，使得康延泽在惊异之外，有着更多的快慰，因为皇帝所希望的就是在这样的局面之下，把西蜀纳入版图。



	 



	这时宫中已有一拨、一拨地近卫官员迎了出来；就是没有礼官，因为从未订过这种仪礼。最后到了宫门口，只见一位王者衣冠的中年人，当先伫立；李廷珪首先下马，康延泽也与从人都勒住了马头。



	 



	“康将军！”李廷珪站在马前说：“彭王迎候！”



	 



	康延泽知道，这是孟昶的弟弟彭王仁裕；见他已缓步走了过来，便也下了马往前走。



	 



	等李廷珪为双方引见，康延泽以军礼致敬，喊一声：“殿下。”



	 



	“康将军！”彭王本然答道：“敝国国主，请在便殿相见。”



	 



	“是！”康延泽从容回顾，向李廷珪说道：“我的从人就在宫门待命好了。”



	 



	“请放心！我会派人照料。”



	 



	于是康延泽向随从交代了一句，只身进入蜀宫；千门万户，一时也辨不清方向，最让康延泽注目的是，宫殿檐下，都悬着花灯。强敌压境，国都将破，犹有元宵张灯的闲情逸致，这样的国王，不作降王何待？



	 



	也不知走了多少路，来到一处花木扶疏的便殿；踏上丹墀，朝里望去，看见宝座空着，西面主位站着一排人，最上首的一位，四十多岁，身材发福；脸上的气色极坏，加以蹰躇的神情，望之不似人君，但必是蜀王孟昶无疑。



	 



	“康将军请！”李廷珪大声肃客，同时也表示通报。



	 



	于是那一排人中，末尾的那个迎了出来；看他须眉皆白，已经七十开外，康延泽猜想他大概是李昊。



	 



	果然不错，是奉召力疾来陪侍的李昊，他拱手一揖，自己报了名；康延泽念他年长，还以长揖，喊他一声：“李学士。”



	 



	“康将军！”李昊问道：“今日不知以何种礼节，谒见敝国国主？请明示。”



	 



	康延泽觉得他这一问，似乎无礼；但想到“各为其主”这句话，也就心平气和了，略想一想朗然答道：“蜀主归顺，不失王封，康某尊以藩王之礼。”



	 



	李昊深为满意，又是一揖，含笑扬手，肃客入殿！



	 



	“大宋使臣、内染院使康延泽，叩见殿下！”康延泽朝空着的宝座行礼。



	 



	孟昶虚扶一扶，作为还礼，接着踏出来两步，很艰涩地说道：“受康将军的尊称，实在惭愧，请以平礼相见。”说着拱一拱手。



	 



	“不敢！”康延泽依旧朝上还礼；然后转过脸来看侧立着的一排人。



	 



	“廷珪，”孟昶说道：“你为康将军弓悦。”



	 



	于是李廷珪依序介绍：孟昶二弟雅王仁贽、幼弟嘉王仁操、太子元（吉吉）和他的弟弟褒王元珏。



	 



	识见元（吉吉），康延泽跟他开了个玩笑：“原来是‘元帅’，从今以后。再无与‘元帅’一较身手的机会，倒是可惜了。”



	 



	元（吉吉）大窘，其余的人也都苦笑；但由于这个笑话，气氛反倒显得活泼了，“请康将军偏殿待茶吧！”孟昶看着李廷珪说。



	 



	进入偏殿的，只有孟昶和仁贽、李昊、李廷珪；宾主二人相对而坐，其余的都侍立在孟昶身后。



	 



	片刻的沉默以后，孟昶力持着镇静说：“我的表文，王将军想来已转送汴梁了？”



	 



	“是，”康延泽答道：“天下应定于一，周世宗在日，即有此志；宋代周而兴，欲成未竟之功，与殿下共享太平之福。大军出师之前，陛下命人在京城右掖门外，南临御河，轩敞之处，起造巨宅，共有五百余间，专待殿下奉母完居。”



	 



	说到“奉母”二字，孟昶站了起来，他显然为康延泽这番话所感动，灰败的脸色中，微微浅红，眼中也有了光芒，是惭愧、凄惶、安慰混和在一起的神色。



	 



	“多谢！”他说：“官家长厚，我也听人说过。亡国之主，只是老母在堂，不得不苟且偷生；将来能有一席之地，容老母安度余年，便已心足。”



	 



	“殿下何必戚戚？四海一家，何分彼此？君臣之分一定，促全之义永在。”康延泽又说：“殿下风流文采，冠绝一时，中原士庶，仰望风仪的，不知多少！”



	 



	这番慰问，措词雅驯，态度也算恳切，孟昶心里好过了些，含笑点点头；然后转脸看着身后：“你们有什么事要向康将军请教的，就这时候说吧！”



	 



	于是由李昊出面接洽宋军入城、接掌政权的程序，康延泽提出三个要求：第一、所有库藏、图籍，一律封存，派人看守，直待宋军点收无误，方得解除看守责任。第二、各地地方官一律不准擅离职守，照常供职；如果擅离职守，以致政务废弛，甚或引起变乱者，以军法从事。第三、军械收缴入库，军队集中，静候点验遣散。



	 



	“最要紧的是：民间的秩序，务必保持平静，各安所业。如果引起骚乱，大军决不姑息！”康延泽很严肃地说：“这一点务请李学士特加注意。”



	 



	“我理会得。”李昊提出相对的要求：“不过请康将军也要转陈王将军，务必严申军纪。至于大军的粮秣供应，就请李节度使负责联络。”



	 



	李节度使是指李廷珐，这个任务吃力不讨好，他颇为畏惮；但此时此地，何容推辞？只好不作声表示默认。



	 



	说到此处，李昊向孟昶递个眼色；这是预先说定了的，孟昶得此暗示，偕仁贽起身告辞，退入后殿，留下李昊和李廷珪商议投降的仪节。



	 



	李昊认此为一大难题，在康延泽却很容易答覆。这一点在汴梁就已议定，由赵普面告王全斌执行：军前受降，只是罢兵，孟昶应向大宋皇帝乞降；至于护送到京，降王如何觐见天子，在成都不必讨论，也无法讨论。



	 



	“原来如此！”李昊觉得差强人意：“我当面奏敝国国主，另行修表，遣雅王或者彭王，赍送进京。那时要请派兵护送。”



	 



	“当然，当然。这还消说得？”



	 



	“那末王将军谒见敝国国主的礼节，可以与康将军一样？”



	 



	这话康延泽就无从答覆了，因为他不能作统帅的主，所以这样答道：“此事，我须请示。”



	 



	“奉托，奉托！”李昊又是一揖到地：“全仗康将军从中斡旋。”



	 



	“我尽力而为。”康延泽看着天色：“该告辞了！”



	 



	“那有这道理？”李昊一把拉住他的手臂：“千里远来，容我略尽杯盘之敬。”



	 



	“多谢了！相聚之日正长。”



	 



	“是的。到了汴梁，少不得日日要叨扰康将军。只是今日必须让我作个东道。”



	 



	看李昊情意甚殷，康延泽不便峻拒，当时答应了下来；行到宫门，唤来两名随从，持着玉块，回武担山下先去报信，说一切平安，撤除戒备。



	 



	于是一起到了李昊的府第。他由前蜀的翰林学士，做到此刻的宰相，前后仕蜀五十年，位兼将相，俸禄甚厚，自己又放债做买卖，所以豪富无比，自奉极奢。后堂伎妾数百人，歌喉最好，不过一个月前，曾为意气洋洋的王昭远，当筵一曲饯行的霜红，此时被召来陪侍康延泽。



	 



	酒过三巡，李昊对康延泽：“这霜红，康将军看她还可人否？”



	 



	“岂仅可人！”康延泽笑说：“实在迷人。”



	 



	李昊大笑，浑忘亡国之痛；笑停了正色说道：“我遣霜红侍足下。”



	 



	“不，不！”康延泽不肯，但不愿明说理由，只这样推托：“君子不夺人所好。李公，千万不必。”



	 



	“我知道了，”李昊脸望着一边，捋着长髯说道：“必是嫌霜红丑陋。”



	 



	“哪有这话？”



	 



	“若非如此，康将军体得嫌弃。此姝随我多年，犹是处子，我早就想替她觅一头好姻缘，如今乃是天赐良缘，遇着康将军。”李昊说到这里，喊着霜红的名字：“霜红，你的终身有托了，不离席行礼，定了名分，还待什么？”



	 



	霜红原说倾心于康延泽的英武文雅兼而有之的丰神，又是朝中的名将。建平蜀的大功；得婿如此，真正是天上掉下来的福分！所以一听李昊的话，虽然娇羞满面，还是盈盈起立，当筵下拜；叫一声“将军！”把俏伶伶的秋波，在他脸上绕得一绕，万斛深情，便都在不言中了。



	 



	“不敢当、不敢当！”康延泽要逊席相避，不想七八只雪白的手，有的按在肩上，有的拉住手臂，不容他躲避。



	 



	“美事、美事！”李昊这样赞叹着：“霜红！”



	 



	“老相公！”



	 



	“从今体喊我老相公！”李昊掀髯张目，显得极认真地：“霜红叫我一声‘爹爹’！”



	 



	李昊要收霜红为义女，这话已经不是一次，所以此时霜红，只觉欣慰，并不感到意外，顿时伏身下去，娇滴滴、喜孜孜地喊道：“爹爹！女儿霜红给爹爹磕头！”



	 



	“好女儿，好女儿！”李昊似乎喜不可言，从身上解下一个价值连城的汉玉连环，递了过来：“霜红，爹爹先送你个小玩意；还要好好为你备一副嫁妆。”



	 



	“多谢爹爹！”霜红双手捧着连环，一面把玩、一面瞟着康延泽。



	 



	康延泽颇有啼笑皆非之感。这样霸王硬上引作成了一头亲事；转眼之间，又收了义女——如果认真，自己便成了李昊的女婿，得改口叫他一声：“岳父！”这老家伙的算计，倒真是不错！康延泽这样在想。



	 



	他还没有开口，李昊却改了口，叫他的名字了。“延泽！”他说：“小女得奉箕帚，幸何如之——”



	 



	“不敢当、不敢当！”康延泽以极歉疚的眼光，看了霜红一眼，接着又说：“李公的美意，令媛的青眼，延泽不敢领受。身为军人，又临疆场；阵前招亲，违犯军律，不是儿戏的事。”



	 



	“延泽，你失言了！如今化干戈为玉帛，蜀中已在大宋天子覆盖之下，如何说成都还是疆场？”



	 



	这话驳得极有理，康延泽不能不点头承认：“李公责备得是！”



	 



	“你我翁婿，谈不到责备二字。”李昊的语气非常自然，倒像早就是至亲似地：“至于阵前招亲，违犯军律，这话我不曾听见过。就算有这话，也不要紧，反正我要随驾入朝，顺便送亲；等你班师回京，我们再办喜事。”



	 



	“实在有个难处！”康延泽找了个很好的理由：“拙荆奇妒无比！得知此事，必不干休；那时令媛受了屈辱，教我于心何忍！”



	 



	“延泽！我要罚你的酒！”李昊笑道：“我已经打听过了，尊夫人年前下世，你迄今未娶，说什么‘奇妒无比’！”说着掀髯大笑，得意之至。



	 



	康延泽却是大窘。起先困惑，不知他如何得知自己的家事？转念一想，自己所携的八名随从，至少有三名知道此事，必是李昊从他们嘴里套问出来的。



	 



	“延泽，你再没有话说了吧？”



	 



	“实在不敢从命！因为——”



	 



	他还在那里想理由，霜红却忍不住了；这样当面峻拒，其情难堪。又羞又气又恨，于是掩面娇啼，踉踉跄跄奔向厅后。



	 



	“女儿，女儿！”李昊大喊，等喊不住时，转脸来看康延泽，懊恼地问道：“康将军，你可是嫌小女容貌丑陋，或是有何失德，嫌弃不要？”



	 



	康延泽辨不清心中是何感觉？有烦恼，也有歉仄；虽然可笑，却也可喜。但回答李昊的，只是苦笑。



	 



	“延泽！”李昊不再是那种问罪的姿态，换了副很恳切的神色：“美人如名将，难得一见；妻子更是终身内助，娶得着，一世得力；娶不着，有如附骨之蛆。延泽，小女姿容，虽非绝世，却也少见；德性更与人不同。娶妻如此，也要一段福分；你不可得福不知，只为矫情，自贻终生之悔！”



	 



	前一段话倒颇为动听，最后两句大有训诫的意味，康延泽便不悦了：“我不悔！”他冷冷答说。



	 



	“你一定会后悔！你我有缘；再说一句，我也实在爱你，敬你，非结这个亲不可。这样，”李昊又说：“我决不让你为难，眼前我们先说好，彼此毋悔，等到了京城，面奏天子，取旨定夺，你看可好？”



	 



	照这样入情入理的说法，康延泽觉得无可推辞，也不须推辞了，于是欣然应诺。


www/xiabook/com



大将曹彬18

  www.7wenxue.com　  

	奏捷的专使田钦祚，抵达京城时，已在深夜，宫门未开，先投宰相府来报喜。



	 



	从梦中被唤醒的赵普，听说军前有专使，而且深夜谒见，知道有极重要的消息；匆匆披衣出厅，一见田钦祚便问：“成都怎么样？”



	 



	“北路大军已入成都。孟昶投降！”田钦祚从怀中取出文书一扬：“有王都部署的捷书在此。”



	 



	捷书是密封着的，赵普不便拆开来看：“你先收着。”他看了看田钦祚的一身尘土、满脸风霜：“一路辛苦了，且先好好歇一歇，天明入朝，我带你去见官家面奏。”



	 



	于是赵普命家人招呼田钦禅和他的随从洗沐进饮食，趁这一会功夫，他亲笔写了封信，专人送到开封府衙门，通知皇弟光义，约他一同入觐，为皇帝贺喜。同时也通知了枢密使李崇矩，关照他在“东府”见面，说有大事要谈。



	 



	天色微明，光义和李崇矩赶到宫门；赵音带着田钦祚已等在那里。这天不是常朝之期，所以赵普特地传唤“阀门使”，进奏大内，请求召见。皇帝一向勤政，即时临御便殿，宣旨传召。



	 



	“陛下大喜！”皇弟光义端笏奏报：“托陛下如天之福，西蜀已平，孟昶归降。”



	 



	说着，已首先跪了下去；后一排是赵普和李崇矩，再后面是田钦祚，一起向皇帝叩贺。



	 



	“好极了！”皇帝深为欣慰：“平身！”



	 



	“王全斌有捷书奏上。”赵普站起身来从田钦祚手中取过捷书，捧上御案。



	 



	侍立的小黄门刘七，随即取柄象牙裁纸刀，拆开封套把捷奏送到皇帝手中；接来一看，文字极其简略，只说孟昶于正月十七日遣他的“通奏使”伊审征，赍表诣军前请降；大军已于十九日进入成都，封闭府库，安抚吏民。计自汴京出师至成都，费时六十六日，新得疆土四十五州、一府、一百九十八县，五十三万四千另三十九户。



	 



	六十六天，成此大功，着实难得；但皇帝不以辟疆土为满足，他所着重的是收民心，所以首先就问：“田钦祚，部队入城，可曾骚扰。”



	 



	这一问在田钦祚意料之中。他原就怀恨着王全斌和王仁赡，以他“北路先锋都监”的身份，不教他带兵立功，却说他原是“囗夕门通事舍人”的本职，最宜于往来传宣机密军情。两个多月之中，奔波于秦蜀崎岖道上三次之多，人疲马乏，受尽风霜之苦；最后军入成都，个个大享其福，只有他又奉派这趟苦差使。一口怨气不出，早就打算好了，要狠狠告他们一个御状；所以一听皇帝垂询，故意装出不胜其为难的神情，迟疑着先不答奏。



	 



	“怎么不说话？”皇帝催问。



	 



	“臣不敢说。”



	 



	皇帝诧异：“这又是为了什么？”



	 



	光义一看这情形，便知是些皇帝不爱听的话，但此时何能不说？“田钦祚，你该据实陈奏！”他也这样催促。



	 



	“是！”田钦祚向上说道：“弟兄们倒还好。”



	 



	一开口就有言外之意，皇帝问道：“这一说，反是将官们骚扰。可恶！是那些人？”



	 



	“也不止一位！”



	 



	“都是些谁？”皇帝用柱斧击着御案，大声问道：“快说，快说！”



	 



	“第一位是王都监。”



	 



	“喔！王仁赡！”皇帝问道：“上一次你也说他一路颇好作威福，这一次怎么样？”



	 



	“这一次——”



	 



	他吞吞吐吐的答话，把皇帝惹得大为烦躁；赵普心想，好好一件大喜事，快要让他搅坏了，因而颇为不悦，放下脸来警告他说：“田钦祚，你不用害怕，可也不许你中伤谁！有什么说什么照实陈奏；陛下也不会听你一面之词，你的话是真是假，以后自然水落石出。”



	 



	这几句话对田钦祚是个开导，原来打算添枝加叶，说得利害些，此时有所警惕，决定实话实说——他在想，就这样，也够“他们”受的了。



	 



	于是他说：“一进成都，封闭府库的事，王都部署派王都监办理。封是封了，不过不是原来的库。”



	 



	“这话怎么说？”



	 



	“封库以前，库里的东西就先动过了。”



	 



	“这是盗官库。”皇帝问道：“须有实据！你说，是那个库？”



	 



	“据臣所知，有个库叫‘德丰库”内藏金银珠宝；孟昶先已派人封了，王都监把它打开，派兵搬了一夜，第二天再把他封上。“



	 



	“嗯！”皇帝又问：“还有呢？王仁赡还有么花样。”



	 



	“还有，王都监正在跟李廷珪算帐——”



	 



	“李廷珪？”皇帝问赵普：“是王昭远兵败以后，跟孟昶的儿子一起带兵到前线的那个人吗？”



	 



	“是。”赵普答道：“孟元（吉吉）挂帅，李廷珪为副。”



	 



	“嗯！”皇帝转脸看着田钦祚：“说下去！”



	 



	“孟元（吉吉）兵败逃走，怕我军追击，特意迂道往东，由阵州等地兜了个圈子回成都；那些地方都贮着很多军粮军需，元（吉吉）下令把它们烧掉，一路烧到成都。现在各县贮粮的册子在王都监手里，找着李廷珪问他要粮。”



	 



	“这梢为过分些。”皇帝表示：“但为了公事，亦无可厚非。”



	 



	“启奏陛下，如果王都监是为了公事，自然没得话说，其实不是。”



	 



	“他是藉此有所勒索？”



	 



	“臣不敢说。”



	 



	“尽说无妨！”



	 



	“李廷珪跟王都监说了许多好话，王都监不听，逼得没有办法李廷珪去请教康都监——”



	 



	“是康延泽吗？”



	 



	“是！”田钦作答道：“康延泽告诉李廷珪，王都监志在声色，弄几个漂亮歌伎给他，就可没事。”



	 



	“那末，李廷珪送了没有呢？”



	 



	“李廷珪没有歌伎可送。”田钦祚说：“孟昶手下的人，个个有家伎，就是李廷珪没有；他只有许多墨，各式各样的墨，王都监不爱写字，要它无用。”



	 



	这便带着中伤的意味了，皇帝呵斥着说：“不必说这些废话！你只说，以后如何？”



	 



	“以后，李廷珪看非送歌伎不可，到他亲戚家求援，找了四个漂亮的送王都监。听说另外还送了一大笔钱。”



	 



	“唉！”皇帝叹口气问：“你刚才说康延泽，他怎么样？”



	 



	“康都监倒还好。听说李昊有个女儿要嫁给他，他不要。”



	 



	皇帝点点头：“王全斌呢？他身为主帅，总不能这样子胡作非为吧？”他问



	 



	“王都部署一到成都就开宴，喝酒喝到天亮。”



	 



	这不算什么罪过。皇帝又问崔彦进；田钦祚指他纵容部下。问到归州路的大军；田钦祚说尚未到达成都，不过那一路的军纪很好。



	 



	“总算也有好的。”皇帝略略感到欣慰，“你先退下吧！”他对田钦祚说：“这一次出师，你颇著劳绩。先好好息一息，我另有用你之处。”



	 



	等田钦祚谢恩退出，皇帝随即与光义、赵普及李崇矩商议平蜀的善后事宜。下安抚西川将吏百姓、豁免辶甫欠的恩诏，是照例之事，没有什么好研究的；要重视的是收编降卒和对孟昶一家的安置。



	 



	“这原订了计划的，只按部就班去做就是。”赵普这样回答。



	 



	“按部就班？”皇帝摇摇头：“不能那么从容。王全斌他们这样子搞法，怕会激出变故！”



	 



	“圣虑极是！”光义接口道：“于今第一大计，须将蜀卒内移，一去西川之隐患；再则河东、江南还须次第用兵，正该发蜀卒来京，严加训练。”



	 



	“对，对！”皇帝看着赵普和李崇矩说“你们‘两府’即刻着手办理此事。要多给‘装钱’，每人至少给十千。”



	 



	一听这话，“判三司使”主管国家财政的李崇矩，略一计算，便即抗声答道：“陛下，蜀卒不下十万之众，就算发一半来京，每人十千，便须五亿，负担太重了。”



	 



	“你去想办法！”皇帝答得很干脆：“非多给不可！”



	 



	李崇矩还想争，赵普用眼色止住了他；这时光义又开口了。



	 



	“尚有一事，亦须陛下速降诏旨。成都尚无地方长官。”



	 



	“这是要紧的。我心中现有个人，暂且不说；先听听你们的。”



	 



	赵普和李崇矩都知道皇帝心目中的人选，但举荐其人，应该让皇弟发言，所以两人不约而同地看着光义，以手指口，作为暗示。



	 



	光义顿时明白，意指姓吕；此人确是很适当的人选，于是从容陈奏：“臣以为知成都，以吕余庆为宜。”



	 



	“你也这么想！”皇帝很高兴地说；转脸来问赵普：“宰相以为如何？”



	 



	“圣裁极是！”赵普答道：“吕余庆厚重简易，善于抚民；且现在江陵，驰去极便。再者，臣闻蜀中来人说起，今年献岁，孟昶题一门联，叫做”新年纳余庆，佳节号长春‘，陛下万寿。定名’长春节‘，非’佳节‘而何？如今归降犹在正月；则以吕余庆知成都，正是’新年纳余庆‘。天意佑宋，早有符瑞，陛下不可不应。“



	 



	“符瑞倒也罢了！须得一个清廉爱民的好官，去抚牧蜀中百姓，却是正经。即刻发诏吧，叫吕余庆克日赴任。”



	 



	“遵旨。”



	 



	“李崇矩！”皇帝那紫棠色的脸，绷得很紧：“你那里叙诏发王全斌，严中军律。”



	 



	这两道诏旨当日便交由驿马飞递。其时喜讯已经传递京师，群臣上表申贺，民间欣欣相语，都说蜀主孟昶，不失为识时势的英雄；同时亦惊奇于用兵的神速——也就因为如此，有少数人持着将信将疑的态度；但很快地，这少数人的怀疑亦已消释无余；蜀中亲王的出现，是个再也清楚不过的事实。



	 



	这位亲王是孟昶的二弟，雅王仁贽；他是蜀国向宋主请降的专使，由王全斌派人护送到京。未朝天子，先谒宰相，面递孟昶的降表及致两府的书状，申明归款之诚，但这不过是表面文章；孟仁贽此来的真正用意，是要实地看一看，康延泽初见孟昶，说明如何宽大的话，究竟是真是假？



	 



	赵普知道他的来意，所以接见孟仁贽，在一番抚慰以后，开门见山地说：“湖南周家，荆南高家，归诚宋朝；这两家的近况，必为足下所关心，高保融的长子继冲，现任武宁军节度使，出镇徐州，周行逢的遗孤保权，在京受职，足下如果有意，我可以派人陪你去看一看他。”



	 



	孟仁贽不说有意，也不说无意，只一揖笑道：“多谢相公！”



	 



	这当然是愿意的表示，于是赵普派了一个小吏，引他去访周保权。临别之际，约他晚间便酌，孟仁贽称谢应诺。



	 



	到了周保权的住处，只见门额大书“右千牛卫上将军府”，及至投刺请见，才知道这位“上将军”只有十三、四岁，倒生得文质彬彬，教养极好。陪着他见客的，都是周行逢的旧属；连左右侍奉的厮役，都是一口浓重的乡音。这一下，孟仁贽才相信朝廷真个宽大。



	 



	到得黄昏，赴宴相府，虽说便酌，实为盛宴。赵普所约的陪客，都是高继冲的伯叙——高保融的兄弟：卫尉卿高保绅、将作监内作坊使高保宣、鸿胪少卿高保绪、司农少卿高保节、左监门卫将军高保逊。



	 



	宴罢回玉津园，已有两名访客在等着，请教姓氏，才知是孙遇和杨蠲；孟仁贽大惊问道：“不是说两公被捕，至死不屈；原来不曾死！”



	 



	“是！”杨蠲微有窘色地回答道：“不但我们两人未死，连赵彦韬亦未死。”



	 



	“喔，他人呢？”



	 



	“在王全斌军中充当向导——”



	 



	“那，”孟仁贽打断他的话问：“王全斌军列成都，怎的不曾见他？”



	 



	“赵彦韬不曾入蜀。”杨蠲答道：“大军攻到兴州，他留在那里当本州的马步军都指挥使。”



	 



	孟仁贽把这意外的会晤，细想了想，才弄清楚事实真相：“这一说，所谓至死不屈，原是故意这么说的。”



	 



	“事非得己，只是朝廷为了保护我三家在蜀眷口，不能不出此虚饰的举动。请王爷恕罪！”说着，杨蠲和孙遇一起伏地请罪。



	 



	“罢了，罢了，你们请起来。”孟仁贽叹口气说：“如今又算一家人了。你们在这里可还好？”



	 



	“不瞒王爷说，”这一次是孙遇开口了：“我与杨蠲，为赵彦韬所出卖，起初虚与委蛇，只想找个机会逃回蜀中；要逃也还容易，但细想一想，天下岂可长此割裂纷扰，必定于一，必归于英明有道之君，那就一动不如一静了。”



	 



	“今日来谒王爷，是特申故主之义。”杨蠲接口说道：“不知官家何时可以到京？”



	 



	“休再说‘官家’了！如今只有一位官家。”孟仁贽不胜感慨地：“前路茫茫，将来还不知是何了局？”



	 



	“王爷也休如此说。宋主既视天下为一家，王爷何必自己见外？”杨蠲接着又问：“王爷可曾去看过右掖门外、面临御河的大宅？共有五百多间，日夜赶工，如今已在装修。”



	 



	“喔！”孟仁贽很关切地：“有五百多间？”



	 



	“是的，起造得美仑美奂，真是王侯第宅。”



	 



	这让孟仁贽得到一个领悟，孟昶入朝，不失封侯之份；不然住这样的大宅便不相称了。



	 



	杨、孙是奉了使命的，要探问孟昶入朝的日期，以及中途会不会有意外？因为孟昶无论身份、修养，到底与高继冲、周保权大不同；拜表投降，或者不是出于衷心所愿，中途可能有羞惭自尽等等不测之处，探明了意向，好预作防范、因而又问起，孟昶何时自成都起程的话。



	 



	“总在这个月。”孟仁贽答道：“王全斌命人拆取殿材，造船二百艘，从峡路人京，到底那一天起程，要看船造得怎么样？”



	 



	“是！”杨蠲想了想，很谨慎地说：“老太后高年跋涉，这里都不大放心，官家总须谨慎将护才好。”



	 



	“是啊！”孟仁贽没有听出他的弦外之意，所以这样答道：“主公所以忍辱者在此！失掉先朝疆土，不息已甚；岂可再负不孝之名？”



	 



	这个答覆，在杨蠲听来，相当明确，也相当满意；有李太后在，孟昶决不会有什么决绝的举动，可以放心了。



	 



	于是，杨蠲悄悄向赵普去覆命，修奏皇帝。皇帝深为嘉慰，决定派礼部侍郎窦俨到江陵迎候；同时有一道答诏，交孟仁贽带回。曾诏不曾封口，上面写的是：



	 



	朕以受命上穹，临制中土，姑务保民而崇德，岂思右武以佳兵？至于临戎，益非获已。矧惟益部，僻处一隅，靡思僭窍之愆，辄肆窥觎之志；潜结并寇，自启衅端，爰命偏师，往申吊伐。



	 



	灵旗所指。逆垒自平，朕常中宵怃然，兆民何罪？屡驰驿骑，严戒兵锋；务宣拯溺之怀，以尽招携之礼，而卿果能率官属而请命，拜表疏以祈恩，托以慈亲，保其宗祀，悉封府库，以待王师，追咎改图，将自求于多福；匿瑕含垢，当尽涤于前非。朕不食言，尔无他虑！


  www.7wＥnxue.com



大将曹彬19

  http://www.xiaboＯk.com

	“照这道诏令看，似乎可以无虑。”花蕊夫人问道：“不知雅王说些什么？”



	 



	容颜惨淡的孟昶，连声音都哑了，“说什么也无用！”他指着舟外答道：“滔滔江水，难洗一身耻辱。”



	 



	花蕊夫人不知如何安慰他？亡国之痛，她亦不下于孟昶。但是，她更重视的是，李太后和孟昶的安全，夜夜枕上思量，总觉得此去不能安心。从来降王多无善果；虽然宋主仁厚，还是不能不作最后的打算。这个打算她已经有了；只等孟仁贽回来，看是何光景？再作最后的定夺，所以一定需要知道他在汴京的所见所闻。既然孟昶不愿多说，她就只有直接去找孟仁贽商议了。



	 



	听完他的陈述，花蕊夫人总算宽心大放：“我有一件事跟你谈。”她说：“如今有个宫女，已有三个月的身孕；你看应该作何处置？”



	 



	孟仁贽一时无从回答，他先得弄清楚她问这话的意思。



	 



	于是他问：“官家对此女作何打算，可是还要给她什么封号？”



	 



	花蕊夫人苦笑了：“今日之下，那里谈得到此？而且官家还不知道有这回事。”



	 



	“然则应该让官家得知才是。”



	 



	“我就是想跟你商量停当了。再去告诉他。”花蕊夫人面色凝重地说：“覆巢之下，安有完卵？孟家不能不作最后的打算。”



	 



	这两句话，入耳心惊。但细想一想，孟仁贽虽佩服她顾虑深远，却也觉得她不免杞人之忧；宋主仁厚，在汴京所见所闻的一切，纵不能疑虑尽释，但眼前决无危险。所谓：“覆巢之下，安有完卵”，意味着她怕有“族诛”之危，更是决不会有的事。



	 



	因此他便益持审慎保留的态度，沉默着等她作进一步的表示。



	 



	“我有这么一个打算，想把那个宫女，放了出去。你看如何？”



	 



	这就是所谓“最后的打算”，在任何情形之下，孟家还有一条根留着；宗族血胤所关，孟仁贽不敢公然表示反对，想了想说道：“此是家事。不如请太后裁决。”



	 



	“不！”花蕊夫人摇摇头说：“这话如何能向太后开口？不惹她老人家伤心？”



	 



	岂止伤心，还要让太后惊惧不已！孟仁贽也醒悟了；太后只要问一句：为何要把怀孕的宫女放了出去？怕到了汴京，教人家杀得一个不留？这话如何回答。



	 



	“那还是问一问官家的意思。”孟仁贽说“万一之防，虽无不可，但怕‘赵家’知道了，以为别有异国，引起疑虑，那就是弄巧成拙了。”



	 



	“这话说得是！”花蕊夫人点点头，“看来真个非官家莫能定策了！”



	 



	于是叔嫂二人一起去见孟昶，花蕊夫人很婉转地陈述了这件事；孟昶始而惊喜，继而感慨，最后却有无限的伤心，黯然叹息：“不幸生在帝王家！生者已难堪，却还有人要生下地来受苦。”



	 



	“官家体伤感。”花蕊夫人强忍着眼泪劝道：“其实这也是过虑。”她在这一刻忽然改变了想法，“还是一起到汴梁吧！好歹是官家的骨血，何忍流落民间。”



	 



	“不然！放出去的好——”



	 



	“官家！”孟仁贽打断他的话说：“此事骇人耳目，只恐‘赵家’猜疑，别生枝节！”



	 



	“猜疑什么？”孟昶问道：“怕未来的那个孩子，长大了会兴兵报仇？”



	 



	“是！这不可不防。”



	 



	“倘或宋主明理，即令得知此事，也应该想到，就算此子长大成人，二十年以后，无权无势，哪里去兴兵报仇？再说，如果连这点都放不过，宋主享祚，又何能久长！”孟昶又说：“即令有猜疑，亦不过想到是怕有不测之祸，留下万般无奈的一个最后打算，应能见谅。”



	 



	有了这番话，事情就算定局了。于是由花蕊夫人安排，把怀孕的宫女，许配一个忠诚谨厚，也是姓孟的禁军；给了几百两银子以外，另付一个锦囊，里面盛着足值中人之产的珠宝，作为一世衣食的倚靠。



	 



	那宫女感念恩义，泪如雨下，说什么也不肯离去。花蕊夫人费尽唇舌，多方开导，才把她说服。趁夜来舟泊在一个叫湖氵襄渡的地方，把这一双夫妇悄悄送上了岸。



	 



	孟昶一直不曾露面，但暗中一直在注意着；听得那宫女在岸上哭哭啼啼，不由得也陪她落了几滴眼泪。



	 



	“但愿生个男儿！”他默默地祷视着，“孟氏的血胤就可以不绝了！”


ＷＷw.xiＡbook.com



大将曹彬20

  #下!书! 网

	船到江陵泊岸，礼部侍郎窦俨早在那里迎接了。投刺通谒，孟昶不敢怠慢，亲自到船头上来迎接。



	 



	“礼部侍郎窦俨，叩谒殿下！”窦俨高声报名，就在码头上跪了下去。



	 



	“不敢当！不敢当！”孟昶在船头上唱喏还礼，一面吩咐李廷珪：“快请窦侍郎上船相见。”



	 



	到得船上，重新见礼；孟昶叫左右的人把窦俨扶住，不容他跪拜，只以平礼相见。



	 



	“殿下远涉风波，陛下很不放心，特命窦俨赶来迎候。幸喜一路平安！”



	 



	“托陛下的鸿福。安然过了三峡，一无伤亡。”



	 



	“此是顺天应人的盛举，自然百神呵护。”窦俨又说：“窦俨离京之时，陛下特别嘱咐，要向国母问安。请为先容。”



	 



	听说皇帝称李太后为国母，降王兄弟君臣，无不喜动颜色。孟昶便深深一揖：“陛下垂念老母，感戴不尽。就我转达陛下的德意好了，不敢劳动钦使。”



	 



	这给亡国君臣，带来了不小的难题，因为窦俨虽极恭敬，而在蜀国这方面来说，是待罪之臣，李太后不能对“国母”这个尊号，居之不疑。但孟昶又极孝顺，自包可以降尊纡贵，却不愿老母受到屈辱。因此，一时很难找出一个面面俱到的应付办法。



	 



	无可奈何，只得请窦俨宽坐待茶，由孟仁贽陪着寒暄。孟昶自己和李昊及李廷珪等人，商量了好半天，决定请李太后照常受礼，而由孟昶陪谢。



	 



	于是，由李廷珪去导引窦俨。孟昶自己先行通报——多少天来，他最痛苦的一件事，就是晨昏定省，见老母的那片刻，心中懊悔哀痛，就像无数把钢刀，一见李太后的面，那些钢刀就在刺心。但这天却好过些，因为窦俨此来，总算是一件有面子的事。



	 



	“娘！”他轻声说道。“宋主派了使臣来，一定要向你老人家问安。”



	 



	李太后没有等他说完就摇头：“我不见！”



	 



	“娘！”孟昶赶紧又说：“人家此来，礼节隆重；宋主称娘为”国母“，吩咐那使臣，一定要大礼谒见，娘若不肯见他，他无法交差，似乎也不是待客之道。”



	 



	听这一说，李太后倒颇有意外之感，“这倒也罢了，不过我还是不能见。”她说：“难道我真个老着脸，受他的礼？”



	 



	“儿子跟大家商量过了，自有妥善处置；娘只管稳稳坐着，等那使臣——礼部侍郎窦俨来给娘磕头好了。”



	 



	“你们是怎么商量的？”



	 



	“娘受他的礼，份所应当；不过儿子须尽待客之道，该另外还他的礼。”



	 



	这总算是妥善的处置，但却委屈了曾为一国之主的儿子。李太后了解孟昶的苦心，实在不忍再峻拒、便点点头说：“那就请来一见。”



	 



	于是窦俨上了李太后的船，孟昶亲启肃客，进入中舱；李太后空着中间的金交椅，由两名侍儿扶着，站在座位旁边等候，这仍然是谦辞的表示，窦俨便不待孟昶引见，尊敬而又亲热地喊道。“国母请上坐！容窦俨拜见。”



	 



	“不敢当！”李太后的声音，清朗从容：“待罪外臣，无僭越之理，与钦使平礼相见吧！”说着，向孟昶使了个眼色。



	 



	孟昶却为难了！说得好好地，忽然变了卦——他宁愿自己受屈，要维持母后的礼数；但当着窦俨不便直道自己的心意。所以只好装作不见。



	 



	窦俨冷眼旁观，了解他们母子的苦心，孟昶唯恐委屈老母，而李太后则唯恐得罪朝廷，所以这般谦辞。说来说去，还是心存猜疑的缘故。他此来面奉谕旨，正是要消除蜀国君臣的这一份猜疑，因而不敢怠忽，转脸向孟昶说道：“请殿下扶持国母上坐，容窦俨拜谒了，还有许多话要面陈。”



	 



	“娘！”孟昶便走了过去，亲手相扶，“你就当窦侍郎是儿子的朋友，算是晚辈问好。”



	 



	“喔！”李太后心想，僵持也不是个了局；有了他这句话，已可以表明不是以蜀国太后的身份相见，便笑着说道：“既如此，我就托大了！”



	 



	于是把金交椅略为拉得偏了些，坐下来让窦俨磕头；孟昶一旁跪下还了礼。大礼已毕，等窦俨站起身来，只见一行宫婢，抬着椅子，捧着茶具，有条不紊地来为客设座。



	 



	“请坐了好说话！”李太后问道。“陛下的圣躬康泰？”



	 



	“告慰国母，圣躬康泰。”窦俨站着回答：“窦俨陛辞出京时，面奉谕旨，说远劳国母跋涉，衷心不安。幸喜得一路平顺，风险已过，此去尽是坦途了。”



	 



	“正是。托陛下的鸿福，风险已过！但望今后尽是坦途，容我母子，作个太平闲人。”



	 



	这一来一往的几句话，都有言外之意；窦俨暗暗佩服，李太后佐夫定蜀，都说是女中豪杰，果然心思机敏、言词得体，因而格外尊敬。



	 



	“岂仅是太平闲人？国母福寿康强，着实还有一段尊荣，等着你老人家去享受。”窦俨又说：“好教国母得知，陛下早已饬令有司，为国母起造府邸；几番亲临指点，日夜督催，如今将快完工了。”



	 



	“陛下如此厚待，教我们母子，于心何安？”李太后看着他儿子说：“皇恩浩荡，切记报答！”



	 



	“是！”孟昶口中答应着，心里却不辨是何滋味。



	 



	“皇弟极其仰慕殿下。”窦俨又说：“特地嘱我致意。”



	 



	“多谢、多射！我亦久慕皇弟英明过人，得有相晤的机缘，是平生一快！”孟昶言不由衷地说。



	 



	于是话题落到皇弟光义身上；然后又谈到赵普。李太后不多说话，只静静听着；孟昶却是接连不断的发问，虽然措词含蓄、却听得出来他对光义和赵普的性情以及爱憎嗜好，相当注意。



	 



	这一谈，因为一方面要化除猜疑，特显亲热；一方面是应酬钦使。不敢怠慢，两下一凑，不觉忘倦。最后是李太后嘱咐孟昶，设宴款待钦使；宾主易位，原不合礼，但窦俨为了表示“不见外”，略略客气了一番，便即欣然接受。



	 



	但刚刚排开筵席，主客犹在谦让座次之际，只见李廷珪神色仓皇地走了进来；发现窦俨，自知失态，想要掩饰，却已不及。



	 



	“何事？”孟昶也有些紧张。



	 



	李廷珪有些迟疑，显然是顾忌着窦俨，有话不便明言；窦俨知趣，便站起身来，想要回避。



	 



	越是如此，越使孟昶觉得不妥，一面拉住了他，一面向李廷珪使个眼色，并且微带不悦地说：“有话就说，何用如此？”



	 



	李廷珪也省悟到自己的态度错了，不能再瞒着窦俨；否则会引起难以解释的误会，因而定定神说：“消息还不知靠得住、靠不住？据说，绵州有人作乱。”



	 



	就是这样轻描淡写的语气，已令满座皆惊，孟昶急急问道：“作乱的是些什么人？”



	 



	“是……”李廷珪很吃力地答道：“是发向京师的士兵。”



	 



	孟昶神色大变！发向京师的士兵，就是蜀中的降卒；降表上一再保证归顺，谁知中途发生叛乱情事，这如何向朝廷交代？因此不自觉地转脸去看窦俨。



	 



	窦俨跟他一样不安；但不安的原因不同，即使降卒反叛的详细情形并不知道，亦可断定与孟昶无关；他没有胆量在既降之后，出尔反尔，同时他也没有能力指挥降卒作乱——如果有此能力，也就不会投降；窦俨所忧虑的是，叛乱将会扩大。王全斌的部属，军纪不佳，他早有所闻，也许不仅仅是降卒叛乱，还有蜀中的百姓在内。



	 



	当然，他内心的感想，不愿形之于表面；彼此的立场不同，在他来说，首先要保护朝廷的威信，如果骤闻惊耗，便化形于色，岂不是“灭自己的威风，长他人的志气”？



	 



	因此，他便安慰孟昶。“殿下无须过虑！照我想，或者是一时的误会；有吕参政和曹国华在那里，自能善了此事。”



	 



	听窦俨的语气，对孟昶并无怀疑指责之意，在蜀国君臣，自是一大安慰。但说吕余庆和曹彬能“善了此事”，究竟不过揣测之词，而且此刻也还谈不到如何了事，首先得要把真想弄清楚了再说。只苦于双方互有顾忌，不便探索；因此面对盛筵，无不是食不甘味，只想早早散席，好细问究竟。



	 



	草草终场，等窦俨告辞上岸，孟昶迫不及待地问李廷珪：“到底是怎么回事？”



	 



	“绵州一带，有十几万人在反抗宋军。”



	 



	“十几万人！”孟昶大惊失色，“如何激出这么个大变故来？”



	 



	“据蜀中来人说，变乱之起是如此——”



	 



	变乱之起，起于王全斌的失职。两路宋军，纪律各异，归州路由于曹彬的约束，秋毫无犯；凤州路则正好相反，王全斌自到成都，日夜开筵庆功，纵容部下，恣意骚扰，因此民间怨声载道。曹彬曾数次苦劝王全斌班师，并无效果，反倒生出些意见，对于抚辑流亡，处置降卒等等善后事宜，聚讼纷纭，莫衷一是；使得蜀中的百姓，越发轻视宋军，以致于好好的一片局势，自己把它搞坏了。



	 



	在孟昶刚要离开成都时。朝廷就有诏旨，将降卒分批调赴京城，每名发给“装钱”十千，这是皇帝的德意，降卒无不欢欣感激；但归州路逐旨办理，凤州路却无动静，相形之下，王全斌所受降的那些蜀军，自然愤愤不平。



	 



	“装钱”终于发下来了，但打了一个很大的折扣；于是在绵州的降卒，首先鼓噪叛乱。心怀怨怼的百姓，很容易被煽动劫持；叛乱由绵州向四面扩散，已有十几万乌合之众，公推文州刺史全师雄为头目。



	 



	“糟了！”孟昶听到这里，失声而言：“全师雄一向能善抚士卒，有他领头，事情就难办了！不过我倒不明白，全师雄是极明理的人，如何这等不知轻重？”



	 



	“他是受了胁迫；也怪王全斌不好！唉，”李廷珪痛心疾首地：“都像曹彬那样，就不会有如此糟不可言之事了！”



	 



	“且莫管曹彬！你只说王全斌如何不好？”



	 



	“话要从全师雄说起。”李廷珪答道：“全师雄原已携同眷属，预备取道剑阁赴成都，走到绵州，碰上叛乱；他深恐卷入漩涡，躲入民家，谁知道为乱军找到，推为主帅。看样子他先是虚与委蛇，直到米光绪去招抚，才逼得他铤而走险。”



	 



	“米光绪是何许人？”孟昶诧异：“既是招抚，怎么反逼得全师雄铤而走险？”



	 



	“米光绪是宋军的马军都监。他哪里是去招抚？一到就杀了全师雄的亲属，纳了全师雄的爱女。这下，全师雄才真的反了。”



	 



	孟昶长长地吁了口气，闭上眼睛，不住摇头。好久，他才张眼，眼中有无限悲痛和惶惑。



	 



	“官家！”李廷珪低声说道：“此事须作速为计，不然恐遭连累。”



	 



	孟昶点点头：“我也想到了。你找大家来谈一谈！”



	 



	于是李廷珪传话召集仁贽、仁裕、仁操、元（吉吉）和李昊等人，开会商议对策。会中的意见极为分歧，有的主张派人回成都，协助王全斌平服叛乱；有的却主张与全师雄取得联络，相机行事。这是两个极端相反的想法。最后，孟昶采取折衷的、也是最持重的建议；这个建议出于李昊，他认为既已归顺纳土，则蜀中的治乱，朝廷自会处置，不宜过问，现在所要做的只是一件事，向朝廷表明，绵州之变，毫不知情。



	 



	孟昶和李廷珪都认为李昊的办法最适宜。不过也不宜把此事看得太郑重，反形成情虚的迹象；所以不必上表申述，只要遣人向窦俨有所表白，他自然会奏陈皇帝。



	 



	“明天一早，就是你去一趟吧！”孟昶这样对李昊说。



	 



	对于这个意外变故的处置，总算可以告一段落，但孟昶内心的不安，不但不能因此而消灭，反由于越想越多、越想越深而加重了。一直到深夜中，犹自兀坐灯下，不想归寝。于是，花蕊夫人也开始不安了。



	 



	她也听到了绵州变乱的消息，但一直不想跟孟昶谈这件事；因为她要表示出与李昊的想法一样，不在其位，不谋其政；管它太平也好，叛乱也好，反正与己无干。但是，这时候她却不能不谈，“官家，”她坐在他身旁问道：“可是在想绵州？”



	 



	“岂仅绵州？”孟昶抑郁地说：“慧儿，我好悔！”



	 



	怎么吐出这样一句话来？花蕊夫人悚然惊问：“悔什么？”



	 



	“不该弃基业——”



	 



	一句话不曾完，她急急伸出一双白晰丰腴的手，掩住孟昶的口；同时警惕地看着船窗外，怕有人听见了，传出去便是有了“异心”！



	 



	他轻轻把她的手拉开了握着，放低声音又说：“早知如此，不如拼一拼！”



	 



	“事到如今，何出此言？”



	 



	“委屈所以求全，一为老母，二为蜀中百姓；只为不愿生灵涂炭，才开城乞降。谁知王全斌、崔彦进、王仁赡，竟是这样子可恶！”



	 



	“那也不能这么说。”花蕊夫人一半劝慰，一半也是平心而论：“宋朝天子，总是仁厚之君，明明在汴梁出师时，曾有严厉告诫，务必整肃军纪，爱护百姓；如今王全斌等人违旨妄为，将来必获严谴。”



	 



	“然而眼前已苦了蜀中百姓。”



	 



	“当时如果拼到底，难道就不苦百姓？而况……”花蕊夫人冷笑道：“谁是肯为官家拼命的？”



	 



	孟昶不响。抛却往事，又想眼前，只有寄望于朝廷。



	 



	“赵家天子得知此事，不知如何想法？”他问。



	 



	“自然是发怒，必有振饬纪纲的诏旨。”


www.xia book.com



大将曹彬21

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

	花蕊夫人的意料不错，皇帝接得告变的奏章，勃然震怒；“我恨不得手诛贼臣！”皇帝拿柱斧连击御案：“你们说，王全斌可恶不可恶？”



	 



	“陛下暂息雷霆之怒！”赵普奏劝：“真相如何，尚难尽悉。此多由米光绪妄为而起——”



	 



	“米光绪自然非杀不可！王全斌难道就不该办罪？他把米光绪说成罪魁祸首，我就不信他一点责任都没有！蜀中来人，讲王全斌、王仁赡、崔彦进等人如何不法的话，还不够多吗？”



	 



	“田钦祚的话，亦未可全信。”皇弟光义说道：“不过王全斌统驭无方的责任，无论如何是逃不了的。目前正在用兵之际，臣请陛下，暂置勿问，等班师回京，再作处置。”



	 



	“皇弟所论极是。”赵普紧接着光义的话说：“伏乞陛下俯从。”



	 



	皇帝不要考虑。照他的意思，要即日下诏，解除王全斌、崔彦进、王仁赡三人的职务，由刘光乂和曹彬分统平蜀大军；但绵州之变，情势棘手，终以“阵前易帅”为兵家大忌，不得不放弃自己的想法，采纳光义的建议。



	 



	“也罢！”皇帝转脸向枢密使李崇矩吩咐：“你那里拟诏，痛责王全斌，叫他改过自新，戴罪图功！”



	 



	“是！”



	 



	“米光绪万不可绕！派人拿问，星夜解进京来，会审定罪！”



	 



	“是！”李崇矩答道：“可否派客省使丁德裕前往拿问，取旨遵行。”



	 



	“可以。”



	 



	“陛下！”光义忽然发言：“依臣愚见，不如军前问斩。”



	 



	“对，对！”皇帝很高兴地说：“我竟没有想到。军前问斩，让我蜀中百姓知道，有人替他们作主；再则也让那些不法的将领看看，不可违我的法度。就这么办，就这么办！”



	 



	于是客省使丁德裕携带御赐宝剑以及下达王全斌的诏令，星夜急驰，由峡路入蜀——绵州有警，剑阁道已经中断了。



	 



	皇命在身，昼夜赶路；一路听到许多流言，丁德裕还不以为意，到了渝州，才知道消息着实不好。成都北面守彭州的是王继涛，他原是伐蜀大军凤州路的“壕砦使”，军入成都，王全斌派他护送孟昶进京；但有人密告，说他曾向孟昶索取官妓金帛。有此苟且，可能会进而不护，万一中途出了差错，责任非轻；因此，王全斌另外派人护送孟昶，把王继涛作彭州刺史。



	 



	等到全师雄被劫持为乱军的首领，先攻绵州不利，改攻彭州，王继涛和都监李德荣出兵迎拒；结果李德荣阵亡，王继涛身被八枪，一人一马逃回成都。全师雄以彭州为根据地，自号“兴蜀大王”，大开幕府，任命“官员”，成都附近的十县，闻风响应，局势相当棘手。



	 



	于是王全斌与崔彦进，自成都另行调兵遣将，往北平乱；北路派的是归州路的先锋老将高彦晖，却以田钦祚做他的副手。兵到灌县，与乱军遭遇；高彦晖吃亏在地形不熟，经过一处隘路，埋伏在竹林中的乱军，迎头一拦，官军吃了个败伏。



	 



	不过高彦晖还是把阵脚稳住了。看看天色将晚，高彦晖预备收兵；当晚重新部署，第二天一早决战。他把这个计划与田钦祚商议，田钦作不以为然。



	 



	阴险狡猾的田钦祚，私底下已打算着“三十六计，走为上计”，但怕乱军紧钉住不放，所以用了个激将法，叫高彦晖替他去挡灾。



	 



	“老将军久食厚禄，如何一遇贼就退缩害怕？”他说：“怕对不起官家吧！”



	 



	高彦晖是悲歌慷慨的燕赵之士，且具姜桂之性，最不肯服输；因而一听田钦祚的话，勃然大怒：“这是什么话？你看我杀贼！”说完，捋须上马，挥军疾进。



	 



	等高彦晖领兵往北，田钦祚带着他的部下，掉头往南。击贼的部队得到消息，军心大乱；由“尾巴”上开始，一节一节消失，最后只剩下领头的高彦晖和他的少数亲军，力战阵亡，无一生还。乱军刘泽领三万人马，乘胜直逼成都；王全斌大起恐慌，下令闭城，采取了守势。



	 



	幸好，川东还未作乱，丁德裕怕东、南两路也会像剑阁道那样中断，因而星夜急驰，取道内江、资州、简阳，到了成都东城，只见城门紧闭，城上十步一旗、五步一卒，防守异常严密；人马未到，城上已飞篁如雨地当他们敌人看待了。



	 



	那就只有鸣镝传书了。丁德裕亲笔写了一封信，道明身份和来意，派一名极好的弓箭手，冒险迫近城下，把那枝缚著书信的响箭，射到城上。



	 



	守东城的是曹彬，接得书信一看，认出是丁德裕的笔迹，下令开城接纳。



	 



	见过了礼，丁德裕皱眉问道：“如何搞成这么个局面？”



	 



	曹彬内心痛苦不堪。但以军中需要团结，不愿批评王全斌、崔彦进、王仁赡和田钦祚，只答一句：“说来话长。”接着便派人置备汤沐、饭食，殷殷慰劳，同时派人去通知王全斌，说是“钦使”到了。



	 



	“且慢！”丁德裕急忙拦阻：“我出京之前，官家面谕。到了成都，与吕参政、刘副帅及足下商量停当，然后遵旨办理。”



	 



	“喔！”曹彬想了想说：“既然如此，我先派人送你到行馆；再请吕参政和刘副帅来相会。”



	 



	“不必再到什么行馆，就请把吕、刘二公请来，以便开读诏旨。”



	 



	“是！”



	 



	于是曹彬分头派人，把吕余庆和刘光乂请到他的指挥所来。论官位，以丁德裕为最低，只是“钦使”的身份尊贵，所以奉他上坐；略略寒暄过后，吕余庆动问此行使命。



	 



	“有诏令在此！”他站起身回答，从胸前取出一个密封的黄锦封套。



	 



	香案是早已备好了的。吕余庆等人跪在香案面前，恭听诏旨；才知道是为振肃军纪，立斩米光绪，传旨各营，以为违法乱纪者戒。



	 



	“刘副帅！”吕余庆向刘光乂说：“我看仍须传旨王都帅，明正典刑，才是正办。”



	 



	“此事不难办。但消息不宜泄露，怕米光绪畏罪自尽，于圣旨不好交代。这样，”刘光乂说：“请国华去面谒都帅，采取预为警戒的措施。”



	 



	“也好！”丁德裕和吕余庆异口伺声地说。



	 



	于是曹彬领命去见王全斌。行营帅府就设在蜀宫内；天时渐热，王全斌已移居孟昶和花蕊夫人避暑的摩河池上，新荷初绽，水殿风香，他左右侍候的都是孟昶留下来的宫女，这时正在借酒浇愁，独自盘算，计划派曹彬和康延泽领兵出击，打开困境。因此一听侍女通报，说曹将军来了，立刻吩咐：“快请！”



	 



	“国华！”他远远地就招手，“我正在念你。”



	 



	曹彬加快数步进了水殿，刚要躬身行礼，受了嘱咐的两名侍女，已一左一右牵住他的手，笑着把他连扶带推地、纳坐在王全斌左首的锦墩上，接着就有人替他斟酒，捧向唇边。



	 



	“我自己来！”曹彬接过酒杯，向王全斌举一举说：“都帅，我敬了这一杯，有公务密陈。”



	 



	“那——”王全斌向左右看了一下：“你们暂且退下。别走远了！我跟曹将军说几句话，你们再进来。”说着，还抓住一个紫衣侍儿的手，放在嘴上香了一下。



	 



	“丁德格刚到，衔旨来振肃军纪。”



	 



	“喔！”王全斌顿时收敛了笑容，坐直了身子问：“人呢？”



	 



	“在我指挥所。”曹彬答道：“吕参政和刘副帅都在！”



	 



	一听这话，王全斌大不自在，“何以不来唤我？”他神色凛然：“难道是来‘整’我？”



	 



	“这倒也不是！为的是惊动都帅，诸多不便！”曹彬把诏旨内容，细细讲了一遍，接下来又说：“只恐米光绪畏罪自杀，我看，须作紧急处置。”



	 



	王全斌的神态平静了，点点头说：“不错！你说吧，如何处置？”



	 



	“第一、立即将米光绪加以看管。第二：派人接统他的部队。”



	 



	“可以！”王全斌问：“你看派谁接统他的部队？”



	 



	“李进卿比较适宜。”



	 



	“就是李进卿。不过，下达命令；还有周折，你先接管了再说。”



	 



	曹彬想了想答道：“遵令。事不宜迟，我现在就去。”



	 



	“也不争在这一刻。我还有话跟你谈。”王全斌说：“这样好了，我派人马上去找米光绪来，等他到了你再走。”



	 



	于是曹彬留了下来；趁召唤米光绪的这片刻，王全斌跟他谈退敌之计。



	 



	“唉！”未入正文，王全斌先有感慨；不胜悔恨地说：“我追悔莫及，当初应该听你的劝告，早早班师，又何致于弄得今天这样子的灰头土脸？”



	 



	“悔亦无益，唯有早早定乱。”曹彬答道：“祸事之起，起于军令不肃。如今有旨意立斩米光绪，都帅宜乎仰体圣心，趁此机会，大事整顿。此是一。”



	 



	“是的，是的。”王全斌又问：“有一必有二，你再说下去。”



	 



	“还有一句是：逆耳之言。”



	 



	“你说吧！”王全斌显得很能纳谏似地，“尽管说，良药苦口利于病！”



	 



	“我说过了，就是四个字‘逆耳之言’！”



	 



	王全斌一愣，细想一想才懂了他的意思。这是尽在不言中了！在曹彬眼中，自己的所作所为，可以非议的不止一端，数不胜数，所以概括成这么四个字。意会到此，不免内惭。



	 



	“酒总可以喝吧？”他问。



	 



	“宜乎适可而止。”



	 



	“我听你的劝。”王全斌招招手，把紫衣侍儿召来说道：“叫锦春来！”



	 



	锦春是一名老宫人，人入中年，犹是处子，生得一双澄澈纯净的眼睛，而且腰肢婀娜、脚步轻盈，是宫女们的首脑。



	 



	“元帅，将军！”她招呼着在筵前拜了下去。



	 



	“锦春！”王全斌用微带怅惘的声音说道：“从此刻起，不用你们伺候。你带着你那一班人退出去吧。”



	 



	“这……！”锦春粉脸失色：“是怎的侍奉不周，惹元帅生了气？”



	 



	“不是，不是！”王全斌使劲摇着手：“你不要误会。”



	 



	“既如此，何以不许我们执役？”



	 



	王全斌是有感于曹彬的“逆耳之言”，决心自我检束，第一步就要摒绝声色；但这番意思跟锦春却不便说，所以搔搔头皮，不知何以为答。



	 



	曹彬解得其意，心中十分感动。他想，君子爱人以德，王全斌既有此心，倒要力赞其成。所以和颜悦色地说道：“锦春，元帅另有用意，不便与你说明。不过你大可放心，元帅决不是对你们不满。你不必再说了，照元帅的吩咐去办。”



	 



	“是。”锦春敛眉答道：“只是左右给使，不可无人，要不要留下几个？”



	 



	“一个都不必留！”王全斌说：“另有老军执役。”



	 



	当时把一班花朵儿似的宫女，换成数名朴拙的老军。曹彬心里在想：王全斌能如此从善，局面就不难收拾了。趁他看重易于进言的时候，大可好好作一番献议。



	 



	就在这时候，一个“幕职官”名叫陈锺的，带着两名小校，抱着一大堆公牍上堂，行礼说道：“请都帅听公事。”



	 



	王全斌不甚识字，凡有公牍，都由幕职官念了，请示处理办法，所以他人是看公事，在王全斌便叫“听公事”！



	 



	“等一下！曹将军在此。”



	 



	“都帅，”曹彬赶紧接口：“不必为我耽误公事。”



	 



	“好吧，”王全斌扬着脸对陈锺说：“我听！”



	 



	老军端来一张矮几、一个锦墩，设在侧方，陈锺告罪坐下，开始念公牍给王全斌听。



	 



	“第一件，丰德库被盗，捕获窃贼七名，失钱五万，业已追回两万——”



	 



	不等陈锺念完，王全斌就说：“移府！”



	 



	“移府”是移成都知府吕余庆去办，陈锺答应一声，把这件公文往一旁放下；待要念第二件时，曹彬开口了。



	 



	“都帅，不问问窃贼是什么人？”



	 



	“那还用问？”王全斌苦笑道：“一问，彼此就难为情了。”



	 



	曹彬懂他的意思，那七名窃贼不是受了崔彦进和王仁赡的指使，便是受他们的包庇。“既然如此，”他说：“移府似乎不妥。”



	 



	“怎的不妥？诣旨只教我管军政，吕参政管民政；丰德库早已移交过去了。”



	 



	“话是不错。”曹彬答道：“犯案的人有军职，吕参政依旧得行文到都帅这里来要人。”



	 



	“等他来要再说。”



	 



	“请问都帅，怎的叫‘再说’？”



	 



	“那还不容易明白？”王全斌轻蔑地答道：“看那七人个的‘长官’怎么说？他们愿意交人就交人，不愿意交人，自己想办法去搪塞。”。



	 



	“都帅！”曹彬把身子往后一仰，徐徐说道：“我又要说一句‘逆耳之言’了！”



	 



	王全斌不响。陈锺便拿起第二件公文，刚要念时，又被阻止——这一次是王全斌。



	 



	“慢着。”他说：“先办第一件，把那七名窃贼移送到成都府。另外给吕参政去一纸公文，请他依法严办。”



	 



	曹彬动容了，肃然离座，朝上一拜：“都帅，我致敬！”



	 



	“莫如此，莫如此！”王全斌乱摇着手：“增我惭愧！”说完，示意陈锺念第二件。



	 



	“是！”陈锺响亮地答应着；他的精神也来了，一天两遍念公事，王全斌听完，多无明确处置，念了也是白念。能像此刻这样有决断，念的人就有劲了。



	 



	陈锺念一件，王全斌处理一件，有为难的地方，便与曹彬商量；片刻之间，二十多件公事都有了着落，陈锺非常兴奋，带着满面笑容，抱牍下堂。



	 



	“国华，”王全斌欣慰而感慨地：“你看，士气马上就不同了！”



	 



	曹彬笑笑不答，因为他觉得说什么话都不合适；同时也不需要再说什么，王全斌已经在纠正自己了。



	 



	“闲话少说。国华，我要跟你借将。”王全斌说：“不知道你跟光义肯不肯放？”



	 



	“都帅的话言重了。”曹彬答道：“两路人马都归都帅指挥，想调用什么人，只管下令。”



	 



	“都像你这样不分彼此就好了。”王全斌皱眉说道：“我现在痛苦得很！直属的部队，竟不知哪一个可用？能打仗的，纪律不好；派出去扰民有余，叫人不能放心。



	 



	“何致于如此？”曹彬笑道：“康延泽不是很好吗？”



	 



	“也差不多就是他一个。”王全斌接下来说：“我想调你那里的张廷翰来用，你看如何？”



	 



	“自然遵令。不过我要请问都帅，预备派张廷翰什么任务？”



	 



	“张廷翰的马队，骠悍得很，我想让他出击双流，好好冲一阵，先把南面肃清了再说。”



	 



	曹彬沉吟未答。他的想法是要整顿军纪，全面部署；然后以收民心、扬军威双管齐下的办法，一举消灭叛乱。只派精锐出击，虽胜不能收功；而且在各求自保、彼此观望的情势下，就是劲卒，亦未见得能够获胜。



	 



	“怎么样？”王全斌问：“你想来别有所见。”



	 



	“是！”曹彬把他的意思，坦诚地说了出来。



	 



	“不错，不错！”王全斌一叠连声地说：“我正就是这么在做。不过眼前的士气要维持，闭城而守，过于示弱，所以我必顺要让廷翰替我打个胜仗。”



	 



	听他这么说，曹彬不便再持异议，答应第二天就把张廷翰派过来。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



大将曹彬22

下*书 网

	 



	第二天一早，成都文武官员，以参知政事吕余庆和西川行营都部署王全斌为首，齐集位居闹市的成都府衙门大堂，等候钦使宣旨。吕余庆为了要让成都百姓，了解朝廷整饬纲纪、安抚黎庶的德意，特意叫户曹参军，通知乡约地保，准许百姓到成都府衙门来听宣旨。



	 



	因此，吕余庆又跟王全斌商量好，特意多等一会，等老百姓闻风而至，聚集得多了，才派仪卫去迎钦使；丁德裕在鼓乐前导、卫士簇拥之下，骑一匹高头大白马，手捧黄封，得意洋洋地迤逦而来。一到成都府卫门，吕余庆和王全斌率领文武僚属，把他迎了进去；只见大堂上已设下香案，丁德裕便上堂在正中一站，口中喊道：“接旨”



	 



	于是堂下吏役应声高呼：“接旨——”



	 



	鸣炮鼓乐，闹哄哄地乱过一阵，丁德裕把昨天宣的诏旨，重新大声宣读了一遍；接下来要遵旨处分米光绪了。



	 



	移开香案，铺设公堂，一共是六个人会审：吕余庆、王全斌、刘光乂，崔彦、王仁赡、曹彬。



	 



	在前一天就被看管的米光绪，当然知道自己所做的事，为军律所不许，这一下失去自由，将是被治罪的先声；但犯纪律的不止他一个，所以心里还不怎么着急，终夜忖度，对看守的人说，至多不过革职的处分。及至此刻被提到堂，只见堂上是蜀中最高的六位长官，堂下无数围观的百姓，脸上顿时变色，一心知事态严重，超过所想像的不知多少倍。



	 



	在此以前，成都百姓只见吕余庆杀过一个喝醉了酒抢劫商人财物的士兵；像这样以军法审讯一个将官，还是第一次。他们还不知道刚才开读圣旨，已决定了米光绪的命运，因而心存怀疑，不知道这样会审是有意摆一摆场面，结果是雷声大、雨点小？还是真的要伸张法纪，判米光绪以重刑？这出入之间，可以看出朝廷对地方的态度，有没有安居乐业的可能，就在此一案中得见端倪。这样，自不能不寄以关切；所以人虽多，秩序极好，鸦雀无声地注视着堂上。



	 



	堂上主审的是吕余庆，他已取得王全斌的谅解和支持，决心要为老百姓说话。同时，他也深深体会到朝廷的用心，有意要摆个场面；只是不像观审的人所猜疑的那样，雷声大，雨点小，而是雷声大，雨点也大。



	 



	管军律的幕职官，已经备具案卷，端端正正置放在公案上；吕余庆翻开第一页，看了一下，依照一般审讯的程序问道：“你叫什么名字？”



	 



	“米光绪。”



	 



	“你本来是什么官职？”



	 



	“原任御厨副使。”米光绪说：“现任归州路行营马军都监。”



	 



	“归州路行营的军纪很好啊！”吕余庆故意这样说；暗中刺了崔彦进、王仁赡一下，用意在让他们知道惭愧。



	 



	在米光绪，自然是就话答话：“是！”他说：“归州路的蜀军，望风投降；大军亦秋毫无犯。”



	 



	“你可知道，唯其秋毫无犯，才会有望风投降的战果。你身为军官，难道连这一点都不知道？”



	 



	“自然知道。只是用兵之道——”



	 



	“这里不谈用兵，只谈军纪。”吕余庆打断他的话问：“全师雄叛乱时，你奉派的是什么任务？”



	 



	这一问，米光绪为难了，很吃力地答道：“奉王都帅之命去招抚。”



	 



	“原来是招抚。”吕余庆紧接着问：“奉派了这个任务，你总有你达成任务的做法。你说，你是怎么个打算？”



	 



	“我——”米光绪咽了口唾沫：“我是想，叛乱的人，要临之以威，才能就范。”



	 



	“这是威力，不是招抚。”



	 



	“原是要恩威并用——”



	 



	“对！”百余庆通紧了问：“你施了什么恩？”



	 



	“我派人跟全师雄说，赶快投降，朝廷会加恩，不但不罪，依旧任用。”



	 



	“全师雄怎么答覆？”



	 



	“他没有答覆。”米光绪加重了语气说：“置之不理，就是抗命不从。所以——”他没有再说下去。



	 



	“所以你就临之以威了？”吕余庆用的是讥刺语气。



	 



	“在那时，不能不作断然处置。不错，我杀了全师雄一族，这是制裁；全师雄也杀了我们的好些兵。”



	 



	吕余庆冷笑一声，转脸问道：“王都帅，你给米光绪的命令，可曾有什么‘制裁’之说？”



	 



	“没有。”王全斌答道：“我只这样授权，如果招抚不成，可以相机进剿。”



	 



	“杀那些虽在军中，并无武器的妇孺老幼，可算得是‘进剿’？”



	 



	“那怎么是？不是！”



	 



	“你听见没有？”吕余庆对米光绪又说：“全师雄叛乱，自有国法制裁，何用你越俎代庖？”



	 



	“当时是事实需要。”米光绪强辩着：“用兵之道，不一而足。”



	 



	“哼！”吕余庆忍不住有些光火：“你口口声声‘用兵之道，用兵之道’，以为我不曾读过兵法？就算我不知兵，你张眼看看，多少知兵的在这里。你说‘用兵之道，不一而足’。我倒要问你，全师雄为少数叛卒所挟持，本无作乱之心，你杀了他的族人，把他逼到叛乱的路上去，这用的是什么兵？”



	 



	米光绪低下头去不响了。虽然语塞，但也不曾认罪。堂下观审的人，便在小声议论，认为他有取死之道了！



	 



	“我再问你，”吕余庆的神色更严重了：“你纳了全师雄的爱女为妾，可有此事？你实说，不许抵赖！”



	 



	“我不赖，是有这事。”米光绪依然强辩：“那是人家自愿的”



	 



	“谁！谁自愿的？全师雄的女儿？”



	 



	“是！是她家的人。”



	 



	“你杀了她家的人，她家还自愿把女儿与你作妾，世上有这种不近情理的事吗？”



	 



	“参政！”米光绪仿佛要赌神罚咒似地：“确是自愿。”



	 



	“强盗杀人，事主家献上女儿，求强盗刀下留情，那也是自愿。”吕余庆仰身靠在椅子上摇摇头：“如果你一定要说自愿，那全师雄就是你的老丈人，当时为何不来认亲？一认亲，不就可以化干戈为玉帛了吗？”



	 



	语声未终，堂下发出笑声；东也“噗哧”，西也“噗哧”，颇有人忍俊不禁了。



	 



	堂上的问官，却都把脸绷得更紧——不是如此，就也会忍不住发笑。当然，只有米光绪不会觉得吕余庆的话问得有趣，他低着头吐出一句话来。“我知罪了！求参政念我一路而来。并无过失，从宽治罪。”



	 



	“不行！你犯的罪太严重了。”吕余庆吩咐：“让他画供！”



	 



	于是在一旁录供的刑曹参军，取了供状，又拿一支笔，亲自下座送到米光绪面前。



	 



	他似乎想强作镇静，取过供状，低头细看；但堂下看不见。堂上却清清楚楚发现。他捧着供状的双手，已忍不住发抖。



	 



	“录得对不对？”



	 



	米光绪抬头望了一下，迟疑地答道：“对，对的。”



	 



	“那就画供！”



	 



	笔送到他手里，他抖颤着画了个歪歪斜斜的花押。刑曹参军随即把供状送上公案，吕余庆便右手递了给王全斌。



	 



	王全斌没有看供状，却看着吕余庆的脸，彼此从眼色取得默契，可以开始宣判了。



	 



	“米光绪！”吕余庆问道：“你有什{奇www书qisuu手com机电子书}么话交代你家属？”



	 



	这话一出口，堂下嗡然，都知道米光绪难逃一死了。而米光绪则是神色大变，几乎站都站不稳，这要一倒了下来，是件很丢人的事，所以曹彬相当着急。



	 



	“米光绪！”他用低沉有力的声音喝道：“你的军人气概呢？”



	 



	听得这一喝，米光绪总算稳住了身子，朝上说道：“罪不及妻孥！我犯法已经抵罪；我立过功，朝廷自会抚恤。我没有话说。”



	 



	“你这话说得不错。”吕余庆略停一停大声说道：“米光绪违犯军律，罪行严重；奉旨审问属实后即行正法。绑下去！”



	 



	堂下虽无欢声，却无不点头。于是笳角高鸣声中，就在成都府衙门前面，清出一刑场；被刑的米光绪，死后又复枭首，用小木笼子盛了，传遍各营，以昭炯戒。接着各城门都贴出“誊黄”的谕旨；成都百姓的一口冤气平了下去，对朝廷的信心也就同时恢复了。



	 


www.xiabook.com



大将曹彬23

  http://www.xiaboＯk.com

	为了受降的仪制，礼部官员，煞费踌躇。皇帝的意思，务从简略；他把孟昶的投降，当做误入歧途的子弟，幡然悔悟，重回老家，只当予以温暖，不当给他什么令人自感屈辱的刺激。但司礼的官员，认为受降是大典，国家体制所关，必须有一番铺张。于是经过皇弟光义和宰相赵普从中协调，酌定了一套情礼并重、公私兼顾的仪注，奏请裁可；选定五月十六为受降之日。



	 



	被安置在玉津园，整夜未曾合眼的孟昶，半夜里便已起身；花蕊夫人亲自伺候他漱洗完了。怯怯地棒出一个包裹来，踌躇未定，欲语又止，终于背过身去，悄悄地拭着眼泪。



	 



	“慧儿！”孟昶喊道：“取那套衣服来穿吧！”



	 



	花蕊夫人垂泪，正为的是那套衣服；将己比人，料想只把包裹一打开，孟昶便会泪下如雨。但是不打开又如何呢？



	 



	“官家——”



	 



	“记住！”孟昶喝道：“从今再不可这等称呼！”



	 



	花蕊夫人也知道，既已投降，应尽臣道，只有赵家天子方能称“官家”。只是叫了多少年，骤而改口不易；而且也不知道如何改口？思前想后，感慨万端，一时竟愣在那里，作不得声。



	 



	“可是那套衣服？”孟昶指着包裹说道：“拿来我穿。”



	 



	不打开不行，打开来实在难看，白冠素服，外加三尺绫子；孟昶一见色变，凄然说道：“老母在堂，叫我穿这身衣服，于心何忍？”



	 



	花蕊夫人真个想不出安慰的话，只好这样说了句：“也不过片刻的功夫，且将就过了这半天。”



	 



	孟昶闭目无语，好久才站起身来说：“等我先去见了娘，再来换衣服。”



	 



	“太后，不，国母，”花蕊夫人说道：“国母昨天有交代，今日闭门礼一天佛，什么人不见；不必去了。”



	 



	孟昶听得这一说，眼神呆滞容颜越发惨淡。“哪里是闭门礼佛？”他不断摇头：“只是不愿见不肖之子而已！”



	 



	“为来为去是为老人家。”花蕊夫人劝他：“且打起精神来，安安稳稳过了这一关，免得老人家伤心以外，还为我们操心。”



	 



	“这也说得是，打起精神来过了这一关再说。”



	 



	于是孟昶换上白冠素服，手里拿着那三尺白绫，闭目静坐——白绫将要套在颈上，这比“负荆请罪”要严重多，表示罪该万死，悬帛以备自缢之用。



	 



	为何不真的这么做呢？孟昶一直有个自求解脱的念头，横亘在胸中；此刻因为有白绫在手，感念益发强烈。一了百了，什么难堪都可蠲免，那是何等痛快一之事？但是，一想到老母，向往归于寂灭，而兴奋也就变为沮丧了。



	 



	“官家呢？”他听得外面雅王仁贽声音。



	 



	“在养神。”花蕊夫人问道：“外面都预备好了？”“”是。“仁贽答道：”随同入朝的，一共三十二个人，都在待命。“



	 



	“称呼要改了。”花蕊夫人说：“以后按家人称呼，你叫他大哥好了。”



	 



	仁贽迟疑地答应了一声。“是！”



	 



	“我却不知该称他什么？”花蕊夫人喟叹着：“唉！天翻地覆一大变，事事都费斟酌。”



	 



	“听说，赵家天子预备把大哥封为秦国公，带‘中书’令的街头，这是相职，不妨称为相公。”



	 



	“那也罢了！”花蕊夫人的声音，显得相当欣慰了：“赵家天子总算还厚道。”



	 



	仁贽没有再说下去。听闻之词，不足为凭，一切都还要看将来；在眼前，他还不敢象花蕊夫人那样过早地下结论。



	 



	“外面是什么声音？”花蕊夫人问：“这么热闹！”



	 



	玉津园门口热闹，是因为枢密院、礼部、鸿胪寺、皇城司、开封府都派了人来照料；掌养国马的天驷监，又拨来四十匹马备用。加上卖熟食的小贩，看热闹的百姓，一时人声马嘶，灯火通明，把个平日冷冷清清的玉津园，煊染得如市集一般。“



	 



	到得天色微明，接引蜀国降王的使者到了。在此刻，孟昶是待罪外臣，仪从都免，只由使者引导，皇城司属下的禁卫护送，由孟昶领头，三十三匹马成一单行载着蜀国君臣，缓缓向天街而来。



	 



	“天街”是俗称，正式名称应该是“御街”，就是宫城正面，直通明德门那条南北通衢。宽两百余步，正中用“朱漆杈子”隔出路中之路，那是跸道，任何人不准通行；但朱漆杈子左右，仍有足够宽阔的路面，可以通行高车驷马。两面路边，又设立“黑漆杈子”；这外面就是百负杂陈的御廊。



	 



	但这天的天街，却是另有一番气象：“黑漆杈子”以内，盛设甲胄鲜明的禁军，五步一人，十步一马，弓上弦、刀出鞘，作为对降王的耀武扬威——朝阳初升，照耀着五色旌旗和雪亮的刀枪，摧灿非凡；可是最触目的却是孟昶自冠素服，项系白绫，又骑一匹白马，相映之下，显得出奇地不调和。



	 



	静静地，除却马蹄声，不闻人声；人却真不少，黑漆权子外面，不知多少看热闹的百姓，只是看见孟昶的服色和脸色，便有临丧吊唁的悲哀，默然寄以怜悯和同情。



	 



	终于到了明德门。门前正中横置一张长案，上面放着孟昶的降表；侧面一长行铺着青布的矮长条案，地上铺着白色毡条，作为降王降臣的席次。等通事舍人引导孟昶坐完，只见礼部侍郎窦俨从东掖门匆匆而来，到孟昶席前致意。



	 



	“恭喜殿下！”他说：“今日除旧更新。”



	 



	“是！”孟昶强作欢颜答道：“皇恩浩荡，诸公垂爱。”



	 



	“好教殿下得知，官家适才召见面谕，说明日奉迎国母入宫叙旧。”



	 



	“喔！喔！”孟昶是真心感动，望北长揖，“官家垂怜老母，孟昶不知何以为报？”



	 



	接着窦俨又向仁贽、元（吉吉）和李昊等人作了寒暄；等景阳钟响，知道天子升殿，文武百官和降王降臣，一起肃立，受降的大典，也就在这时开始了。



	 



	在鸿胪寺的官员高声唱礼之下，通事舍人引导孟昶和他的臣属，向北序立；等唱到“呈递降表”时，东掖门内由八名禁军伴送着合门使李廷宪缓步而出。走到表案左方站定，孟昶也就跪了下去，从通事舍人手中接过降表，高举过顶，用颤抖的声音说道：“待罪外臣孟昶，呈递降表！”



	 



	“大宋天子特派阀门使李廷宪，接纳降表。”李廷宪朗声答说。



	 



	于是“钧容直”——军乐队的几十面大鼓、几十面响锣、几十支囗篥，齐声大作，响彻云霄，震得蜀国降臣，相顾失色。



	 



	在孟昶俯伏待命的那一刻，李廷宪已将降表捧到崇元殿，跪在丹墀正中，朗声念道。



	 



	待罪外臣孟昶上言：先臣受命唐室，建牙蜀川，因时事之变更，为人心之拥迫。先臣即世，臣方囗年，猥以童昏，缪承金绪，乖以小事大之札，缺称藩奉赏之诚，染习偷安，因循积岁；所以上烦宸算，远发王师，势甚疾雷，功如破竹。顾惟懦年，焉敢当锋？寻束手以待归，止倾心而俟命，先令私署通奏使宜徽南院使伊审征，奉表归降，以缘路寇攘，前进不得；续适供奉官王茂隆再赍前表，必料血诚，上达睿听，臣于正月十九日已领亲男诸第，纳降于军门；至于老母诸孙，延余喘于私第，陛下至仁广覆，大德好生，顾臣假息于数年，所望全躯于此日。今蒙大臣慰恤，监获抚安，若非天地之垂慈，岂见军民之受赐，谨率亲男诸弟，私署诸臣，奉表待罪。



	 



	李廷宪念到“罪”字，皇弟光义已率领文武群臣，捧笏称贺：“万岁”的高呼，与明德门雄壮的军乐，遥相呼应。皇帝自然是欣悦的。



	 



	接着，李廷宪又念孟昶呈献天子的礼单：“金器八百两，玉腰带两条，银铤一万两。”念完，便有殿前禁军，抬着蜀锦所覆的礼物，陈列在丹墀之下，以备御览。



	 



	于是皇帝喊道：“宰相！”



	 



	“臣赵普在！”赵普应声出班，端笏肃立。



	 



	“孟昶投降，理当接纳。你拟敕吧！”



	 



	“是！”赵普便将预先由翰林学士虚多逊所拟，写在牙笏上的答敕，高声念道：“取法上天，广覆下上，既叶混一之象，永垂临照之光，方喜来朝，何劳待罪？体兹眷念，无至兢忧。”



	 



	皇帝将柱斧在御案上轻轻敲了一下，答了一个字：“可！”



	 



	这道表示受降与释罪双重意义的答敕，早已另在白麻上写好，仍旧付与李廷宪，出东门宣示孟昶。



	 



	“万岁，万岁，万万岁！”孟昶率领他的臣属，再拜谢恩；等他站起身来时，只见两滴晶莹的泪珠，在朝阳影里，闪闪生光——这在旁人看，自然是感激涕零。



	 



	“恭喜殿下！”窦俨长揖道贺，然后转脸问道：“衣库使何在？”



	 



	“衣库使在！”一名官员疾趋上前，躬身说道：“请殿下易服。”



	 



	等他说到这一句，窦俨手快，已把系在孟昶颈项上的三尺白绫取了下来，随手一卷，往表案下一丢。这时御赐的衣冠，已经颁到，一顶涂多嵌犀的五梁进贤冠、一袭大红锦袍；一条通龙凤犀带；一双皂皮履。



	 



	于是孟昶再一次谢恩；引入门楼，脱去素服白冠，换上御赐的一品朝服，骑马入宫谒见皇帝。



	 



	皇帝仍旧临御崇元殿，百官侍立、盛设仪仗；李廷宪把孟昶引入殿廷，便有鸿胪寺官员赞礼，孟昶不知不觉地捧着牙笏，扬尘舞蹈地拜了下去。



	 



	“平身！”殿上传呼：“引孟昶升殿！”



	 



	由东阶引入殿中，孟昶自觉羞惭无比，不由得把头一低；这样一直走到御座前面，才站住脚躬身说道：“臣孟昶瞻谒天颜！”



	 



	“你辛苦了——”皇帝用挚重的声音说，“保元，一路来可还顺利？”



	 



	保元是孟昶的别号，多少年没有人这样叫过了，他听入耳中，不知是陌生，还是熟悉？但此时无暇去细辨自己的感觉，要紧快回答皇帝的问话。



	 



	“托陛下洪福，一路还算顺利。”



	 



	“你母亲呢？身子健旺吧？”



	 



	提到老母，孟昶始有感激之意：“多谢陛下垂念，臣母托庇，康强如昔。”



	 



	“那好。”皇帝又问：“你的眷口都来了？”



	 



	“都来了。”



	 



	“你有几个儿子？”



	 



	“臣生三子，现存的两个。”



	 



	“我叫人给你起了一座宅子，拣个好日子就搬进去吧！如果那里不合适，再改造。”



	 



	“陛下恩典，天高地厚。得有几间屋子，容臣侍奉老母余年，于愿已足。”



	 



	“也别这么说？”皇帝忽然问道：“你今年多大？”



	 



	“臣今年四十七。”



	 



	“那精力也还不甚衰。”皇帝说道：“四海分裂了几十年，总得要统一起来，才是生民之福。太原、吴越、江南、闽粤都还得费些手脚，你还很可以做些事。”



	 



	“是！”孟昶很快地答道：“臣愿效前驱。”



	 



	“倒也不一定用兵。”皇帝说道：“用兵是不得已的事，你总也明白。”



	 



	“陛下至仁之心，天下感戴。只是草野愚昧，缺以小事大之仪；伏愿陛下广遣使节，晓谕各处，多加恩抚，自然驯服。”



	 



	“我就是这么在做。”皇帝又说：“但望你做个榜样给大家看看。”



	 



	是做个受豢养的降王榜样给李煜他们看？孟昶觉得皇帝的话刺心，很勉强地答应了一声：“是！”



	 



	“保元！”



	 



	这一喊，孟昶不自觉地把头抬了起来，正好面对皇帝；丰颔广颡，古铜色的面皮，一望便知是历尽风霜，深体人情的仁厚之主。



	 



	“臣在！”孟昶赶紧又把头低下去。



	 



	皇帝那一喊，其实也是要看看他的脸；并没有话要问。这时便和左右问道：“大明殿预备好了没有？”



	 



	“早有预备。”一个小太监躬身回答。



	 



	“都到大明殿去吧！”



	 



	皇帝在大明殿赐宴；这与在离宫别苑的“曲宴”不同，不过在教坊鼓乐声中，赐酒三盏，奉行故事而已。等宴罢散了出来，孟昶仍由窦俨陪着回玉津园。归途风光，与来时大不相同，仪从煊赫，前驱后卫；开封的百姓，还在等着看热闹，窦俨不了解孟昶的心思，有意叫仪从出御街，经州桥，过大相国寺，像状元游街似地，尽拣热闹地大街去走。指指点点的老百姓，几乎看杀孟昶。



	 



	等自到玉津园，窦俨刚刚告辞，孟昶脱去御赐朝眼，轻袍缓带，正与花蕊夫人在谈见驾的经过，有人来报，说阁门使李廷宪来宣赐衣物。这一下又得整肃衣冠，摆香案接旨。



	 



	“还有特赐国母的金银文绮。”



	 



	“这——”孟昶为难了，看着花蕊夫人说：“应该请娘也来接旨谢恩。”



	 



	“是的。”花蕊夫人懂他的意思：“我去禀告。”



	 



	闭门礼佛不见任何人的李太后，不能不见钦使，出厅与她儿子一起接旨。御踢甚厚，一张单子有三尺长，念了好半天才念完；从金鞍辔开始，一直到“惠民局”、奉敕修合的良药，无所不有。



	 



	送走钦使，孟昶急急赶了回来，正看见李太后进入她的那座院落，垂花门要合上，他便大声喊道：“别关门！”



	 



	李太后闻声回头，孟昶已经进门；她把他从头到脚打量了一番，点点头说：“这一身冠服，倒还合身。”



	 



	“娘！”孟昶有着无可形容的依恋孺慕之情：“我扶娘进去。”



	 



	李太后便让儿子扶着，边走边问：“你见着赵家天子了？”



	 



	“自然见着了。”



	 



	“说些什么来？”



	 



	“先问起娘的身子。又叫早早迁入新屋。”



	 



	“喔！”李太后问：“李昊他们呢？”



	 



	这是问李昊可曾见驾，孟昶摇摇头说：“没有。”



	 



	“那末，他们的出处呢？”



	 



	降臣自然要授官派职，但为日无几，总得要让朝廷有段安排的时间，所以孟昶陪笑道：“娘也忒心急了，那有这么快？”



	 



	李太后不作声，等扶入屋内，坐定下来，看左右无人，她才低声说道：“他们随你入朝。为的是什么？还不是为了富贵。从前他们靠你，现在你要靠他们；风吹草动，帮你挡着、遮着！你该多替他们想想。”



	 



	孟昶默然，只在心里体会他母亲那几句意味深长的话：“从前他们靠你，现在你要靠他们”，默念着这句话，兴起无限的今昔之感，自己知道以后的日子不会好过。



	 



	“娘！”他突然想起一件事异常关切：“赵家天子说，明天要接你老人家进宫叙旧；娘，你不会不去吧？”



	 



	“天子诏令，怎可不去！你是怎么想来的？”



	 



	这话不必回答，只要老母不像今天这般杜门礼佛，他就可以放一半的心了；另一半要看赵家天子如何？



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com



大将曹彬24

下 ./书 ./网

	赵家天子实在难得；孟昶的惴惴不安，竟成多余。



	 



	他惴惴然系心的是老母入宫的礼节。天子到底是天子；异姓妇人，哪怕名义上尊为“国母”，毕竟还是臣属，不得不以跪拜之礼谒见天子。孟昶深怕老母会感到屈辱，勾起亡国之痛；老年人经不起这样的刺激，倘或伤感致疾，如何得了？



	 



	谁知赵天子竟以通家世交的礼节相待：“檐子”到宫，用大内的软轿抬到宝津楼前，妃嫔扶掖，皇帝降阶，把李太后当作姑母，称为“娘娘。”



	 



	“怎当得起官家这般称呼？”李太后要行大礼，为早已受命的妃嫔所拉住，反倒受了皇帝一揖。



	 



	“娘娘！”皇帝捧酒相敬，“在这里就像在自己家里一样。”



	 



	“官家真是天高地厚之恩，我母子不知如何报答？借花献佛，虔祝官家长生！”说着，李太后双手接过玉杯，颤巍巍地送到唇边，居然一饮而尽。



	 



	“天气太热，怕不如成都气候温和，娘娘怕住不惯？”



	 



	“倒也还好。”李太后答道：“住久了就惯了。”



	 



	“住得惯最好，住不惯也不要紧；如果惦念成都，过些日子我派人送娘娘回去。”



	 



	“我家住太原。平生大愿，就是希望有一天回老家。”



	 



	皇帝认为李太后这话是平北汉的一个先兆，非常高兴，“一定可以回太原。”皇帝说道：“等我平了刘钧，立刻就送娘娘回去。”



	 



	“启奏官家。”有个小太监，找着谈话的空隙，提醒皇帝说：“筵宴已备。”



	 



	于是依旧由妃嫔扶着李太后上殿；也跟皇后见了礼，然后入席。凡是这样的宴会，总是看的时候多，吃的时候少；沉默的时候多，说话的时候少。李太后进宫，要紧的就是见一见面；而皇帝也没有多少功夫陪“娘娘”，因此，很快地就散了席。回玉津园时可说满载而归；皇帝送了“娘娘”一桌餐具，好几十件老年人所需的日用器具——多唾壶、金手炉之类。



	 



	到了第三天，封爵的诏书到了，蜀主孟昶的新衔头是：“开封府仪同三司，检校太师兼中书令，秦国公。”又指明“给上镇节度使俸禄”。元（吉吉）被授为兖州节度使；孟昶的两个弟弟，是“上将军”；跟王昭远、李廷珪一样。文职中，李昊的职位最高，当工部尚书；此外也都比照他们原来的官职，个个不落空。同时还有金玉车马等赏赐，远及江陵、凤翔等地未曾入京的蜀国官员。



	 



	这一来真是皆大欢喜。孟昶也不能不打起精神来，重新做人；不是拜客，就是赴宴，还要抽出空来设宴回请朝中大臣。六月天气，骄阳如火；劳累加上饮食不调，使得他一下子病倒在床。



	 



	来势相当凶险，大吐大泻，萎顿不堪；只不过一夜功夫，消瘦得脱了形，眼眶、鼻孔和一张嘴。仿佛突然变得大了。



	 



	发病是在晚上，花蕊夫人不敢惊动李太后；只通知一直负责照料“宫廷”的李廷珪，立刻召请由成都随来的“侍医”王阳泰，到内寝诊治。



	 



	王阳泰到时，孟昶的病势越发可怕了，面白如纸，四肢发冷，而且不断抽筋，吐已无物可吐，只是干呕；泻则如故，所泄的是米汁样的东西。王阳泰一看大惊，惊的还不是形容怕人，而是他根本没有见过这样的症状；再诊脉，他自己先就心酸了。



	 



	行医的要有割股之心，但也要铁石心肠；他走到一边，忍眼泪问道：“是如何得的病？”。



	 



	“从开封府赴宴回来，只说心头烦躁、腹痛，命人取藿香正气散来服；药还未到，便大吐大泻，病来如山倒一样！”



	 



	“开封府赴宴？可是皇弟作主人？”



	 



	“是啊？”花蕊夫人听出有言外之意，急急又问：“怎么样？”



	 



	王阳泰忧郁地欲语又止；李廷珪疑虑大起，一把拉住他的手问：“你是说，说是中了毒？”



	 



	一听这话，再看到王阳泰的脸上；花蕊夫人神色大变，摇摇欲倒，一旁的侍儿，赶紧将她扶住。她虽还流着眼泪，但神气却很快地转为坚毅，用手背拭一拭双眼，清清楚楚地问王阳泰：“你不会弄错？”



	 



	“夫人！”王阳泰很吃力地说：“到底是中的什么毒？我竟看不出来。”



	 



	“唉！”李廷珪重重地叹口气，顿着足说：“你去细看啊！想办法啊！脉怎么样？”



	 



	“脉也不好。”王阳泰摇摇头说：“危在旦夕！”



	 



	这一说，花蕊夫人掉转身就走；李廷珪和王阳泰急急跟过去，走到病榻前面，只见孟昶抽筋抽得更利害了。



	 



	“王先生！”花蕊夫人用出奇的平静的声音说：“你务必想法子急救！我想不要紧。”



	 



	这话不知为了安慰孟昶，还是鼓励王阳泰，或者她真的别有所见？王阳泰唯有依照嘱咐，先投以止泻安胃、培元益气的方剂。



	 



	把病人交给了医生，花蕊夫人向李廷珪招一招手；走入外面厅中，只见孟昶的三个弟弟和两儿子都在那里焦急地等候消息。



	 



	“但愿王阳泰看错了。”花蕊夫人向李廷珪说：“你跟他们说吧！”



	 



	“说是中毒！”



	 



	于是，一个个面如死灭；仁贽却说了句，“不会吧？”



	 



	“中的什么毒呢？”泪流满面的元（吉吉）问。



	 



	“王阳泰也说不来。”李廷珪说：“照我看似乎不致于……”



	 



	“王阳泰，怎么回事？”元（吉吉）着急地骂：“真正是废物！”



	 



	“你先沉住气，我们要商量一下。”花蕊夫人脸色苍白、双手发抖，但声音是清楚的，显得她尽力克制着自己的悲痛，提醒大家：“这件事一定要弄清楚！若无此事，传出语言去，会兴大狱。”



	 



	“是的！”仁贽深深点头，而神色益显得严重，“得找大家来商量。”



	 



	“不容如此迂缓！此刻就要有个主张；我的意思，立刻就要上奏。”



	 



	“说得是。”李廷珪看着仁贽说：“唯有上奏，才有挽回的希望。”



	 



	大家都在已乱的方寸中，领会到了他的意思；如果是皇弟在邀宴时下了毒，则唯有皇帝才能追究这件事；进一步才有解铃系铃、由皇弟遣医来解救的可能。但是，如何上奏，是直言中毒吗？。



	 



	当元（吉吉）提出这个疑问时，花蕊夫人为他作了解答：“当然不能这么说。只说从开封府赴宴回来，怎么样起的病、病状如何？官家自然明白。事不宜迟，二弟跟李公一起快走吧！”



	 



	“走！”李廷珪说：“去找窦侍郎！”



	 



	两人骑着马、带着随从，一阵风似地赶到了窦俨的住宅；敲开宅门，陪个罪，直入大厅。窦家的下人，一看这情形，慌忙进内宅通报。幸好窦俨还在纳凉，听说经过，料知出了什么紧急事故，便顾不得待客的礼数，葛巾短衣，出堂相见。



	 



	宾主匆匆一揖，李廷珪直道来意。窦俨一听也着了慌，紧皱着眉说：“怎的连什么病都看不出来？”



	 



	“或许……”仁贽吞吐其词，但终于说了，还只是半句：“怕是筵席上——”



	 



	筵席上会有什么东西吃坏了？窦俨也是陪客，心想倘因进了不洁之物而致病，那末自己又何以好端端地？这样一转念，恍然领悟了仁贽的意思。



	 



	“筵席上决无不洁之物。”他暗示来客释疑：“官家曾一再嘱咐皇弟，善为接待；决不敢以不洁之物款客。这样吧，此刻宫门已经下锁，不及上奏；两位请回，我立刻邀了京师第一名医赶来。”



	 



	听得这样的回答，仁贽和李廷珪都觉得很安慰，深深致了谢，又卑词叮咛，务必早早延医赶到。然后匆匆赶回玉津园去。



	 



	玉津园中“新贵”毕集，与孟昶的亲属一样地焦化不安；而是否中毒的怀疑，又重于孟昶的生死！显然地，如果说孟昶是被下了毒，可见蜀国降王，所受的猜忌极深，而降臣自然亦难幸免；即令不死，那提心吊胆、伺候颜色的日子也很难过，所以一见仁贽和李廷珪回来，李昊第一个便迎了上去，顾不得行礼，先问一句：“如何？”



	 



	“窦侍郎邀了京师第一名医，立即赶来。”仁贽也问了一句：“病势如何？”



	 



	“此刻似乎平伏下来了。遵圣兄弟在里面侍疾。”李昊又问：“听说是受了暗算？”



	 



	“大概是王阳泰的揣测误会之词。”



	 



	“这一层在眼前来说，是决不会有的事。”李廷珪提出警告：“决不可提！再提则非‘庸人自扰’四字可以形容的了。”



	 



	大家都明白这句话的涵意，一则以惧，却也一则以喜；看李廷珪的神情坚定明朗，大概已得到有力的证明，决无中毒之事。



	 



	然则到底什么病呢？等仁贽入内视疾，并向花蕊夫人报告此行经过时，大家在外面议论不定。这时又来了一个人，是王全斌入蜀、首先在蜀中汉中被擒的，太尉韩保贞的胞弟保升，他在蜀中时，官居翰林学土，读书无所不窥，尤其“多识虫鱼鸟兽之名”，孟昶曾命他取“唐本草”，参以蜀中名山大川所产的药材，增图补注，另成“蜀本草”二十卷；因为如此，他对医学亦有所知，此来正好为大家破惑。



	 



	听人细说了病状，保升紧蹙双眉，不断摇头：“这怕是霍乱。汉书严助传：”夏月暑时，呕泄霍乱之疾相随也。‘素问和论衡，都有’呕吐霍乱‘的话。霍乱者：挥霍之际，便见缭乱，所以来势甚猛，是极险的险症！“



	 



	“那该怎么治呢？”有人问。



	 



	“这我就不甚了然了。霍乱这病名，只见于古书；我也是猜测，不知道对不对？”



	 



	“怪不得王阳泰不识病征。”李昊说道：“其症虽险，找到‘娘家’就好办了。赶快说与王阳泰去，也许他不识霍乱这种病，却在医书上读过这种病的治法。”



	 



	李廷珪认为他的话很在理；赶快入内与王阳泰去说。但不劳他动手，窦俨已带京师第一名医到了。



	 



	这位名医名叫刘翰，是河北沧州人，由翰林医官升任鸿胪少卿，医学精湛，经验宏富；因为是来急救，无暇叙礼，由仁贽导引，迳自来到病榻前面诊治。



	 



	望、闻、问、切四字都做完了，他一言不发。走到外面厅上；孟昶的家属和“重臣”包围着他，首先由仁贽发问：“刘先生，家兄的病，还不要紧吧！”



	 



	“相当棘手。这病——”



	 



	刘翰还在沉吟，李昊忍不住说了：“可是霍乱。”



	 



	这一问，立见刘翰面显惊异，他不认识李昊，只这样说：“这位长者，何以知是霍乱？”



	 



	“不敢掠美。”李昊指着韩保升说：“是我们这位韩老弟所说。”



	 



	“喔！高明之至。”刘翰点点头望着韩保升说：“不错，确是霍乱。此病又称‘番疫’，听说南服炎荒之地，每年盛夏流行，中土却甚罕见，所以不知何以为治。照尊驾看，应该如何下药？”



	 



	“我于此道，一知半解。”韩保升答道：“医学实非所长。”



	 



	“不必客气，既知霍乱之名，必有研究。”



	 



	“实在不是客气，此时此地，应该知无不言，言无不尽。”韩保升想了想说：“伤寒论上虽也提到霍乱，语焉不详。抱朴子说：”理中四顺，可以救霍乱‘，此’四顺‘是指顺民所欲，意思是说为政自强，顺民所欲，虽国有大疫。不足为患。似与诊疾处方无关。“



	 



	“尊驾引抱朴子的话，好得很。治国如此，治病亦然。理中者扶持元气，四顺者顺其气、血、痰、郁。邪去身安，庶乎有济！”。



	 



	说罢，细心斟酌，开了一张方子；又指示了看护的方法，约定第二天上午再来覆诊。然后在仁贽和李昊、李廷硅、韩保升的不断道谢声中，出门上马；临行又关照了一句，说霍乱易于感染，大家都要当心。



	 



	刘翰去了，窦俨未走。他心里的着急，不下于孟昶的家属、旧部；因为孟昶入朝，备蒙优礼，足以显示朝廷的宽大仁厚。如果来得不多几日，生了这么一场要稽考古籍，才能得知病名的暴疾，一命呜呼，外面必有许多流言。最糟糕的是从皇弟那里赴宴归来得的病，连孟昶的家属，都不免怀疑中毒，则市井之中不明真相的人，当然更会这般相信。谣言传入南唐、北汉，就更难望他们释甲来朝了。



	 



	就为了这份不安，他要等孟昶服了药后，看看是何光景，再作道理。总算刘翰的手段高明，一服药下去，孟昶不再那么干呕，手脚亦不再那么抽筋，额上微微见汗，能够静静地睡着了。



	 



	虽然听说霍乱易于感染，有些人悄悄躲了开去，留在那里的人也还不少，看见孟昶病势好转，无不欣喜万分；尤其使他们感到安慰的是：病症的判断以及处方，是刘翰和韩保升公开讨论过的，稽考史籍，渊源有自；中毒的疑虑，一扫百空了！



	 



	守到第二天黎明，窦俨由玉津园直接上朝，奏闻其事。皇帝异常关切，面谕宰相赵普，责成翰林医官，务必强心诊治，医好孟昶的病；同时厚赐刘翰和韩保升，认为他们及时救了孟昶，是功在国家。



	 



	奉旨会诊的医官，当然仍以刘翰为首脑，止住了孟昶的上吐下泻，也为他退了烧，然后细心公拟了一张温补的方子。刘翰嘱咐孟家，看护要格外当心。



	 



	孟昶在宋朝的官位是“中书令、秦国公”，所以称为令公：“令公脾虚胃弱，切忌油腻；也不可受凉！”刘翰极郑重地告诫：“倘有反复，必致不救，切记、切记！”



	 



	于是日更一方，每天都有起色；孟家从李太后起，上上下下无不感激刘翰。同时在此一番意外的惊险中，也充分领略到了宋朝君臣的深仁厚爱；把半年以来，藏诸内心深处的疑惧不安，一扫而空了。



	 



	也许就因为这份近乎踌躇满志的心情，导致了看护疏忽，只为孟昶看花蕊夫人吃瓜嘴馋，强要了一片，病势就此反复。等把刘翰请来，一看大惊；问起经过，跺脚长叹，只说了句：“预备后事吧！”



	 



	最要紧的一件事是上遗表，依然由李昊执笔，在病塌前听孟昶口授了大意，花了夜一功夫写成：



	 



	臣闻大数有限，万化无穷；历观古今以攸同，在昔贤愚而不免。将启手以归土，再沥恳而闻天：伏念臣谬承父业，窈据坤维；数千里之山河，四十年之统摄，虽有临深之惧，且无事大之规；是以远劳王师，恭行天讨。上思老母，下念生民，潜收拒辙之心，旋露投戈之请。皇帝纳污道广，来远恩宽；遐颁彩凤之书，遽释牵羊之罪。伏自远辞锦里，获睹瑶墀，帝译天恩，曾无虚日；皇华驿骑，长是盈门，仍赐官勋，方图朝谢，不谓偶萦疹囗，遽觉沉微！乃蒙陛下轸睿念以殊深，降国医而氵存至，比冀稍闻瘳损，何期渐见弥留？将别圣朝，即归幽壤，一绝拜章子双阙，一息虽存；命易并于病躬，一五神已耗。伏惟皇帝，长新凤历，永霸鸿图。镇居四海之尊，终作兆民之庆。臣之老母，臣之遣孤，仰荷圣恩，夫复何忧？



	 



	得到孟昶病殁的凶信，皇帝叹惜不止，所能安抚死者的，只有隆重的丧礼，皇帝降敕：辍朝五日，由内库发白布一千疋，供百官制素服发哀；依从孟家的意思，葬在洛阳，派兵三千人护丧。铭族上所写的官位，已不是“中书令、秦国公”，而是“赠尚书令，追封楚王”。


t下！书！网



大将曹彬25

   http://www.xiaboＯk.com

	局势的扭转，亏得曹彬的计划。他认为困守成都决非长策，“擒贼擒王”，如果能先集中全力击破成都北面的全师雄的部队，则成都以南的叛军，必定丧胆。这样全面肃清就有希望了。



	 



	王全斌起初还有些犹豫。适逢其会地来了两道诏旨，一道是以康延泽为“川东七州招安巡检使”，一道是命客省使丁德裕领兵入蜀讨贼。康延泽智勇双全，平蜀的功劳甚大，得蒙重用，大家都没有说话；丁德裕受命讨贼，隐隐然夺了王全斌的指挥权，这却令人不眼！



	 



	“我诚然没有干好，可是，丁德裕什么东西？”王全斌对他的高级将领说：“资望既不足，驭下又无恩，如果他来主持全局、此乱就难平了。”



	 



	“我看——”王仁赡苦笑道：“官家是有意撕撕我们的面皮。”



	 



	“然而，”刘光乂紧接着说：“果如所言，亦是一番激厉之意！”



	 



	“说得是！”王全斌矍然而起：“国华，我听你的话，先干他一场。祸是我们闯的，我们自己来收拾；能够收拾得下来，就无须劳动丁德裕的大驾了！”



	 



	“这是唯一长策。”刘光乂力表赞成：“官家所望者，怕正是如此！”



	 



	“等我好好想一想。”王全斌在厅中低头蹀躞、念念有词地盘算了一回，突然站住脚笑道：“我也像王昭远那样，要学一回诸葛亮。国华，你上次给我讲‘三国志’，说诸葛亮以一万人屯阳平，遇着司马懿带二十万人来攻，他是怎么应付的？”



	 



	曹彬略想一想，朗声念着三国志诸葛亮传中的注：“‘亮意气自苦，敕军中皆偃旗息鼓，不得妄出。又令大开四城门，扫地却洒；司马懿常谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，于是引军北趋山。’都帅，”曹彬又说：“我记得我曾奉告，这段注是靠不住的。武侯不致如此行险侥幸。”



	 



	“兵不厌诈！”王全斌说：“虽靠不住，也不妨有此一说。我现在想反用其计。”



	 



	“啊，都帅！”刘光乂很注意地：“你这话有点意思了！”



	 



	“我是这么在想——”说到这里，王全斌突生警觉，格外谨慎，亲自看清楚四面没有人在偷听，才招招手叫大家聚了拢来，低声骂道。“他娘的，替全师雄当探子的太多；这一次我们得加倍小心！你们看我整他娘的龟儿子！”



	 



	听他学着本地人的话骂全师雄，大家都觉得好笑；只是不好意思笑出声来，一个个都紧闭着嘴。



	 



	“我是这么在想，外面都说我们闭城不出，胆子小得要命。如今我反用诸葛亮那一计，倾城而出，一下子把全师雄打得溃不成军！至于南面的乱党，决不会想到我们是一座空城，自然也不会来攻。你们看，我这一计如何？”



	 



	大家都不开口；是不忙开口，兹事体大，得要好好计算。



	 



	“都帅，”王仁赡问道：“那末，对北面扫荡的计划是怎么样呢？”



	 



	“对！”刘光乂接口，“先是了解了计划才能作决定，一我想，旋去旋回，中间的空隙不大，还可以试一试；时候长了怕不行”



	 



	“不会长。”王全斌说：“我的意思兵分三路，中路直取新繁去提全师雄；东面一路出新都、广汉；西南一路出郫县、灌口。两下拦截，全师雄怎么样也逃不了！”



	 



	“好计！”刘光乂赞了这一句，接着又问：“他往后逃呢？”



	 



	“两翼包抄，拦腰夹击。”



	 



	“是！”曹彬紧接着说：“中路立刻回师，保守根本重地。”



	 



	“妙极了！”王全斌猛然拍案：“我倒没有想到这一点。国华这一补充，我的计划就天衣无缝了。”



	 



	“那就请都帅分派任务吧！”王仁赡说。



	 



	“东面一路，叫康延泽去。他不是川陈七州招安巡检使吗？”



	 



	大家都点点头，认为理当如此！



	 



	“中路——”



	 



	“都帅！”刘光乂抢着说道：“中路让我跟国华去。行不行？”



	 



	“行！你的兵有锐气，我很放心。”王全斌转脸看着王仁赡和崔彦进说：“我跟仁赡就是西路。彦进看家。”



	 



	“是！”崔彦进问道：“此事要不要跟吕参政先说一说清楚？”



	 



	“当然要的。”王全斌点点头：“不过，不妨等出发了再告诉他。”



	 



	“哪一天出发？”



	 



	“这就要大家商量了。如何才能做到‘迅速机密’四个字？国华，你有什么意见？”



	 



	曹彬想了一会答道：“新繁距此五十里路，半夜出发；黎明突击；战事顺当的话，到午间就可以回师了。对我们这一路来说，哪一天都可以。”



	 



	听他说得这么有把握，王全斌便断然作了决定：“说干就干，今天晚上便动手；这样子，就算消息泄露出去，也是迅雷不及掩耳，乱党无从防备。”



	 



	大家都同意了王全斌的办法，接着便又商量会同的时间，联络的讯号；连个幕职官都不用，一切作业上的紧要事项，便已商量停当，因此，这是极端机密的一项行动。



	 



	等散出帅府，各人分头布置。刘光乂和曹彬同到营里，却另有一番密议，对于今天所获得的结果。曹彬异常兴奋；三个多月来，他一直想有所效力，对驻屯新繁、似乎有骑虎难下之感的全师雄设法招降。但刘光乂总是劝他慎重；因为秦凤路的将帅，意见分歧，彼此不和，情势本来就很复杂，犯不上插手其间。这算是明哲保身的忠告，而且刘光乂是他的直属长官，不能不加以尊重。



	 



	现在有了可以着力的机会了。“副帅，”他先这样问道：“你讨下了中路的任务，想来总胸有成竹，请先说了，我好准备。”



	 



	“新繁城小而坚，自然只可智取。”刘光乂说：“上次我们在忠州试过，石炮上发射油坛，另外再加上火箭，把它城里一烧，烧得他们非出城不可。这来，我们再用强弓硬弩，迎头痛击；我想一定可以打一场很漂亮的仗。你说，是不是呢？”



	 



	“是！”曹彬蹙着眉说：“不过杀伤太多，于心未安；亦违背了官家的意旨。”，



	 



	“兵不可内将，所以说，‘将在外，君命有所不受’。现在这样子，全师雄负隅顽抗，不得已用此利害的手段，我想官家亦不致怪罪。”



	 



	“当然，当然！”曹彬很宛转地说：“如果杀伤不多，亦可破敌，副帅，这不是更好吗？”



	 



	“好是好，只怕不易。”刘光乂问：“你必有所见？我倒听听你的！”



	 



	“全师雄那里的情形，我一直有谍报。此人并非有心作乱；各处乱党，亦是受裹胁的居多，不过，他们那几位，”曹彬是指王全斌、崔彦进、王仁赡等人。“杀过降人，名誉坏了，有心投降的，心存顾忌。副帅这一路从归州领兵来，投降的心诚悦服；所以我在想，用副帅名义招降，必有效验。”



	 



	听到一半，刘光乂已是不断点头。“对，对！”他说：“我未曾想到。照你的办法！用我们两个人的名义招降。你看该如何着手，请立刻准备。”



	 



	“这须请李、张两位一起来商议。”



	 



	李是李进卿、张是张廷翰。这两个步、马军的指挥官，仍在刘光乂隶属之下，精锐犹在，也就是刘光乂敢于自告奋勇，担当中路主攻重任的原因。此时请了来说明经过，很快地商定了进取的方略，各自回营下令，整顿战备，到了上灯时分，都来覆命，说是全军已在待命出发的情况之下了。



	 



	五十里路要走半夜，所以步车当先，起更时就已出发；其次是军器战备——由于秘密出击，不便征发民夫，石炮、床子弩、攻城的云梯，概用骡马载运，这一下就得减少马队，抽拨了一部分下来，正好担任成都的城防，所以虽说倾师而出，实际上只动用了三分之二。刘光乂所部只得七千人马；而新繁全师雄的人，少说些也有三万，至少是一与四的比例。



	 



	然而这众寡之势，在李进卿与张廷翰看，不算悬殊，入蜀以来，以一敌十，亦是常事；使他们微感不足的是，不能好好厮杀一场，因为曹彬已经严厉告诫，尽量少杀，特别是已在马前乞降的，倘或不能善为保护，必以军法从事。



	 



	衔枚疾走，到曙色熹微时，前队已经望得见新繁了。李进卿下令在一条小溪边休息；干粮清水，吃得一饱，再让清晨的秋风扑面一吹，个个精神抖擞，站起身来，重新把腰带扎一扎紧，待命动手。



	 



	等曹彬策马而至，与李进卿和张廷翰上了一座小山岗，细细看了形势，他预备把最要紧的石炮设在丛竹林后面，这样，城上就知道了石炮的位置，因为有竹林挡在前面，柔枝弱条、富于弹力，弩箭炮石都不足畏；是个极好的主意，李、张二人，欣然同意。



	 



	“不过这等于隔山开炮，距离要计算得好；否则打不到城里，亦归于无用。”



	 



	“这一层，都监请放心！”李进卿有把握地答道：“我那里好炮手多得很，决不致有辱使命。”



	 



	“那就行了！”曹彬轻快地说：“事不宜迟，立刻备战，早点完事，赶回成都吃晚饭。”



	 



	于是李进卿和张廷翰策骑下岗，各自部署；曹彬和刘光乂在后面督阵闲谈，提到王全斌都替他惋惜不止。



	 



	“好人不一定是好统帅。”刘光乂感叹着说：“戎马半生，又算长了一层见识。”



	 



	“这话我有进一层的看法。”曹彬接口说：“好统帅一定是好人。”



	 



	刘光乂有些不以为然，但无法驳得倒曹彬。他本人自觉并非一个坏的统帅，当然更不肯承认是坏人；而曹彬的指挥作战和做人处世，更是如此。眼前两人，就为他的话作了铁版注脚，那还能说什么？



	 



	“不过，”刘光乂笑道：“国华，你也好得太过分了。听说你连走路都在当心，怕踩死了蚂蚁。”



	 



	“那是人家挖苦我的话。”曹彬笑道：“我虽不喜杀生，又何至于如此！”



	 



	“空穴则来风，总有因由吧？”



	 



	当然有因由的。事情是这样：曹家所住的庙堂快将倒塌，家人准备雇工重新拆建，曹彬以为不可，他的理由是：时方严冬，墙壁为百虫所蛰，一拆墙则尽皆丧生，“为将杀人，事出无奈。”讲完了这段往事，曹彬又自作一个结论：“我决不以一己喜憎而杀人。平居不杀生，亦无非出于这样的想法。”



	 



	“是的。”刘光乂肃然起敬：“我最佩服你的是深体人情；这也还不难，深体人情而不悻于法，实在难得！我常拿你在徐州处置罪吏的故事教人。”



	 



	这是好几年前的事，曹彬以军职治理徐州民政，属下有个小吏犯了罪，审问属实，合当杖责。曹彬不教行刑，一顿“当行杖”留到明年再打。有人奇怪，不知他何以要费此手脚？



	 



	曹彬这样为人解释，他知道这个小吏，新婚未几；如果当时行杖，他的父母必以为新妇的命不好，朝夕诟辱，这个新娘子就很难在夫家做人了，所以缓刑一年。论到终结，未尝屈法；这就是刘光乂佩眼他的原因。



	 



	“我常在想，当初如果你我各领一路；此刻已经班师回朝。现在麻烦可就大了！”刘光乂皱着眉说：“不知哪一天才得回京？回京又不知祸福如何？”



	 



	“也想不到许多！于今唯有尽力补过。盼望王都帅，今天好好打一仗。”



	 



	“就怕他无用武之地。”刘光乂说：“如果全师雄的兵，都往川东逃；王都帅岂非空等。”



	 



	“不会！决不会空等。”



	 



	“何以见得？”刘光乂问道：“其有说乎？”



	 



	“是的，有个说法。”曹彬答道：“全师雄也有各路探马，听说康延泽在东面，知道他不好惹，自然往西面逃过去！”



	 



	“这话不错。其实我们可以送个信给王都帅；就怕伤了他的自尊，反嫌我们多事。”



	 



	“副帅说得是！不过王都帅这一次是下了破釜沉舟的决心，必不疏忽；到时候我们再跟他联络，请他注意。这样，就无所谓伤他的自尊了！”



	 



	说到就做，曹彬立刻把张惠龙叫到身边，指点地形，告诉他将要出现的战事，是怎么样一种景像，到了那时候，他该做些什么？



	 



	张惠龙已阅历得很老练了，心领神会地不断称“是”，最后才说了句：“我得跟张指挥使去要一匹快马预备着。”



	 



	“对了！要一匹快马；如果张指挥使那里抽不出来，你就骑我的马去。”



	 



	“是！”张惠龙行礼告退，自去准备。



	 



	看看天色，已过拂晓；张廷翰和李进卿亦在此时接踵来报，一切部署，皆已就绪，只待令下，便可进攻。于是曹彬作了一个口头上的查察，逐项询问，得到了满意的答覆，他向刘光乂作了个请示的眼色。



	 



	“仍旧上那座小山岗！”刘光乂道：“那里四下都瞭望得到。”



	 



	“副帅，那地方太触目了。”李进卿说：“请副帅、都监，还是到竹林后面去督战。”



	 



	“竹林后面倒是万无一失，只是一无所见。”刘光乂固执地：“不要紧；城上的弩箭，射不到我，最多拿几面藤牌挡一挡箭。”



	 



	“对了！”曹彬向李进卿说。“你派二十名弟兄，跟我们一起走。”



	 



	李进卿自然遵命照办。等刘光乂和曹彬上了小山岗，二十名士兵，各奉大号藤牌，翼卫主将；刘光x 扫视四周，只见城上忙忙碌碌，全师雄的部下，也在备战，但忙得杂乱无章，旗号不整，守卒散漫，看样子不堪一击，那就不须再多作顾虑了，回头说一声：“放箭！”



	 



	于是一枝鸣镝，直上青天，发出尖锐的呼啸声；接着竹林后飞起来一只油坛，曳着纲绳，斜着抛落，落在新繁南城脚下。



	 



	“虽不中亦不远矣！”曹彬表示满意：“下一炮一定可以打到城里。”



	 



	第一“炮”原是测探距离，看着还差一点，只把石炮的绳子绞紧一些，放松时使得弹力略略增加，自然落入城内。



	 



	这时张廷翰的马军已经出动，分东西两队疾驰，铁蹄奔腾，声如密雨，掀起半天灰沙；经过新繁东、西两城门时，朝城上放了一排箭，也不问它有无着落，飞快地越过城垣，然后拨转马头，又冲回阵地。这一往返，原是示威，却也是示敌以并无真个用兵之意，所以看来像是游戏。



	 



	接下来就非戏耍了，已发射四枚油坛从竹林后面飞出来，直向新繁城中落下；接着又是四枚——八柄石炮，轮番施放；然后是左右两翼的火箭齐发；它的准头自比石炮来得有把握，十之七八射入城中，但一时没有动静，反是城上的还击，相当利害，居高临下，易显威力、箭技和飞蝗，如雨而至；除却石炮藉竹林的掩护，可以不受影响，此外莫不大感威胁，尤其是马军，目标较大，藤牌护得了人护不了马，张廷翰不能不下令，暂时退后，避到新繁城上的箭所射不到的地方。



	 



	刘光乂和曹彬从几面藤牌交护的空隙中，仍能看到全盘战局；但所看重的地方不同，刘光乂注意自己人，曹彬却注视着城上，尽管来势汹汹，其实等于无的放矢，乱射一气，无非糟蹋了箭枝，同时也充分说明了那些被裹胁作乱的“蜀军”，根本就没有什么训练，更缺乏实地作战的经验。这样的敌人，临之以大军，如果照秦朝留下来的计“首功”的制度，以杀人多寡定功劳大小，可以全数消灭，便真个有伤天和了。



	 



	曹彬这样在转着念头，自然而然就有了应付的办法，“副帅，”他说。“城中快要起火了j 配合火势，发动反攻，一举可以成功。我看顶要紧的是把声势搞大些，一下子就可以把对方吓倒。”



	 



	“慢慢！”刘光乂说：“我军虽被压制，士气不会受影响。如今反倒欲扬先抑的蓄势，等城上箭放得差不多了，我们这里蓄足了劲再动手，事情就更顺利了。”



	 



	“是！”曹彬很佩服。“副帅的看法确实高明！”



	 



	于是刘光乂又派兵传令李进卿和张廷翰。暂时不加理会，只看鸣摘再响，一齐动手。李、张接到命令，随即转达部下，大家都知道成功就在此一举，个个聚精会神，把自己任务中该准备的事项，检点又检点，静待总攻令下。“



	 



	城上射下来的箭少了，稀稀落落，根本不生作用；但刘光乂仍旧不肯下令。这倒不是为了蓄势，而是要使城上的人迷惑，搞不清官军是怎么回事？不过这段辰光也不长，因为城中已冒出黑烟、火光；油坛和火箭的效用已经发生，无法再缓。



	 



	“放箭！”刘光乂大喝一声，拔出腰中的剑，向上一挥，同时喊道：“带马！”



	 



	话刚出口，鸣镝已起，宋军无不兴高采烈，首先是一直埋伏着的床子弩发挥了威力，直射城头，立刻便倒了好些人。接着油坛和火箭，流星赶月般，射入城中；因为城中原已起火，这时火上加油、油上又加火，霎时间黑烟弥漫，卷舞出无数桔红色的火焰。而宋军的云梯车和马队，亦往前推出；马队只在南城脚下，循东西方向，来回奔驰，而且拉弓在手，却不放箭，这威吓的姿态就相当明显了。



	 



	在云梯车后面，另有一队人专门擂鼓，如报赛出会似地，把那三十面大鼓擂出许多令人兴奋的花点子；忽然间一棒锣响，鼓声沉寂；接着是乱锣，这不是收兵的讯号，另有约定；等锣声止住，宋军齐声大喊：“开城投降！”



	 



	这样一阵锣：一阵喊；鼓噪声中，一队士兵展开两卷白布，一卷上写着拷栲大的四言句：“归来免死，一视同仁。”另一卷也一样，字句是：“城开三面，逃走不追。”字句两头，一面写个“刘”字，一面写个“曹”字。



	 



	等这两匹白布出现，张廷翰的马队自城下撤退；油坛火箭也暂时停止，只有床子弩依然在发射，目的是要把守城的人赶出来。



	 



	城上却无动静，不知里面在干些什么？在白布后面的刘光乂向曹彬悄悄说道：“城里只怕有内乱！”



	 



	“是！”曹彬答道：“如有内乱，不至于关起门自相残杀，一定有人开城投降。”



	 



	话刚说完，有了动静，只见西城冲出来一枝人马，往前直走。接着南城也开了，拥出无数人来，个个都是双手高举过顶，表示投诚。



	 



	这时在西面远处高岗上，驻马凝视的张惠龙，遥遥望见新繁城中的乱党，投降的投降，脱逃的脱逃，正是曹彬所预先指示的情况，那就没有功夫细看了，带转马头，狠狠加上一鞭，那匹从张廷翰处特地挑来的黑马，放开四蹄冲下山岗，疾驰向西。



	 



	一口气奔了二十多里路，到了岷江东支的锦江；遥望族旗，王全斌的部队正沿江北上，张惠龙迎上前去，报告消息。王全斌听说刘、曹收功，大为高兴；细问了经过，断定向西突围的，必是全师雄。如果能够捉住了他，则擒贼擒王，乱党立刻就可瓦解。这是个大好的机会，决不可轻轻放过。



	 



	于是王全斌与王仁赡，就在马前商议一鼓聚歼全师雄的策略。



	 



	“这要先判明全师雄的去向。”王仁赡说：“往南窜，直扑成都，谅他不敢；而且有刘、曹回师截堵，亦可保无虞。如今之计，要防他往北越过沱江，往绵竹一带逃了过去，那就费事了。”



	 



	“是的！我也是这个看法。”王全斌指点西面的形势：“要引他渡江而西，那便成了瓮中捉鳖之势，擒之必矣！”



	 



	王仁赡点头称是——岷江自灌县分歧，东支为锦江，西支为通称南江的岷江正流，分道南行至彭山，又合而为一。其间狭长一区，形似口袋；全师雄如果进了这个口袋，便是进了圈套，极难脱身。



	 



	“这样吧，仁赡，”王全斌下令：“你带三千人马，赶紧到北面去，沿沱江巡罗拦截，把全师雄逼了过来。我在阳平山上设伏，等他半渡而击。”



	 



	王仁赡有些不愿，因为那是徒劳无功的任务；照他的想法，最好在阳平山埋伏，等着痛击全师雄。但主帅的命令，不能不从；当时带着三千人马，匆匆往北而去，希望半道里遇着全师雄，拦腰冲断，好好杀他一阵，消一消多少天来积在胸头的那口恶气。



	 



	“张惠龙！”王全斌说道：“你的消息及时传到，我记你一功！”



	 



	“多谢都帅！”张惠龙躬身答道：“我得赶回覆命，都帅有什么话要我带去？”



	 



	“为我覆上刘副帅、曹都监，说我甚为感谢。现在请刘副帅、曹都监赶紧回保成都。”



	 



	等张惠龙赶回新繁，那里的战事已经结束，刘光乂已领兵赶回成都；留下曹彬在清理战场，斩杀不多，俘虏却有一万二千人之多。曹彬收缴了军械，接管了仓库；对俘虏的处置极为明快，愿意回乡的，当时发给路费遣散，愿意投军的，即刻编组，集中管理。秉烛达旦，连夜处理；到了第二天上午，诸事就绪，留下濠砦都监郝守浚权领新繁县令的职务，自己带着张惠龙回到成都。



	 



	这时西路已有捷报到了。全师雄由新繁突围，正渡锦江时，为埋伏在阳平山的王全斌，亲自领兵，包抄后路；以强弓硬弩镇压，死在锦江中的乱党不知其数。据谍探报告，一全师雄此刻已退至郫县，踞城而守；残部不足一万人，全师雄本人也负了伤，败得甚惨。



	 



	守沱江的王仁赡也打了个大胜仗。自新繁突围的乱党，中途分道：“全师雄的部将元裕，领了一万人，折而往北，恰好与王仁赡遭遇，一场硬仗，生擒了元裕。乱党溃不成军，为王仁赡的那三千人四下追杀，斩首五千级之多。


www/xiabook/com



大将曹彬26

  http://www.xiaboＯk.com

	 



	经此一战，宋军的声威大振；全师雄已无斗志，在王全斌。王仁赡渡江分道夹击之下，往北败退至灌口，不久又沿沱江、向东潜行；走到金堂地方，箭伤引起外感，一病而亡。



	 



	全师雄的噩耗在王全斌看是喜讯。“大势算是定了！”他在吕余庆所设的宴会上，忧喜交并地说：“我惭愧得很，有过无功！只是能有今天这个结果，在我私人，不能不感谢刘副帅和曹都监。”



	 



	“是的。”王仁赡也心悦诚服地：“新繁一仗，是扭转战局之转机。都帅，我们都该向刘、曹二公致意。”



	 



	“不敢当！”刘光乂摇手答道：“既为袍泽，荣辱相共……”



	 



	“不然！”王全斌打断他的话说：“班师回京，论功行赏，两公一定加官晋爵！”



	 



	这只是说了半句，还有未曾说出来的半句是，此外治罪的，包括他自己在内，大有人在。喻得其意，崔彦进和王仁赡等人都上了心事，停杯黯然，顿时把一场庆功的宴会，搞得清冷寂寞了。



	 



	于是作主人的吕余庆，安慰着说：“官家宽厚，必念诸公之功，不咎既往。君子之过，如日月之蚀，何必戚戚？”



	 



	“唉！”王全斌叹口气对刘光乂说：“古来将帅，多不能保全功名；西蜀既平，任务已了，我想告病回乡，把帅印交了给你。”



	 



	“都帅！”刘光乂提醒他说：“全师雄虽死，零星的乱党还很多；非奉诏旨，不可轻去。你把帅印交给我，我可不敢接。”



	 



	王全斌又叹口气，不知何以为计？吕余庆是旁观者清；觉得他这个打算，倒不失为避罪免辱之道。只是不便表示赞成；能帮他忙的，只有极力表杨他们平乱的功劳，希望功过能够相抵，勉求无事。



	 



	为此，他亲自动笔上奏，捷报全师雄已死，叛乱必可平眼，加意称羡王全斌等人亲冒矢石的破敌之功；但是他也不肯抹煞刘光乂和曹彬的贡献，建议予以上赏，作为激劝。



	 



	这道奏疏写得很札实，但说王全斌好话的，仅此一奏，而告他与崔彦进、王仁赡等人在蜀夺民家子女王帛，纵容部下，败坏纪律的文书，都已在都堂积有数寸之厚。皇帝自然也知道这些情形，发怒已不止一次，都由于皇弟光义、宰相赵普，以及枢密使李崇矩一再劝解，说蜀乱未平，仍须大军效命，暂时不宜处罚将帅，以免影响士气。所以一直隐忍着。现在接到吕余庆的奏报，皇帝觉得是到了该有所行动的时候了。



	 



	“贼首伏诛，乱党星散，秦凤、归州两路军队，叫他们班师吧！”



	 



	对于皇帝的指示，赵普觉得遵行无碍；因为残局有康延泽和丁德裕收拾。不过有一件事，他觉得身居相位，不能不说。



	 



	“臣等遵旨。”他说：“须请旨者，召还平蜀将帅及士兵，陛下如何酬庸有功？请赐示下，以便准备。”



	 



	“士兵们远道跋涉，奋勇效命，自然要多给恩饷。至于将帅，哼！”皇帝又似冷笑，又似苦笑：“还要我来酬庸吗？”



	 



	赵普的意思，其实是探问如何治罪；此时听得皇帝的语气，便道破本意：“专阃大将，凯旋归来，纵有过失，似不宜交付法司；否则，深恐有伤朝廷体制。”



	 



	“有罪治罪，何以见得有伤体制？”皇帝摇摇头：“你这话没有说对。”



	 



	赵普不便再作争辩，只眼瞟着光义，希望他能够有所谏劝。



	 



	光义的看法与赵普相同，大将班师回京，军民交贺，那“鞭敲金镫响，人唱凯歌还”的兴旺气象，宜乎珍视。如果下旨交付法司治罪，必致引起许多揣测，以致民心动荡，亦非国家之福。只是赵普既然碰了钉子，自己不宜再以此理由陈说；应该另外想一套说词，才能使皇帝回心转意。



	 



	“陛下重法务实，天下共喻。王全斌等人，有功则赏，有罪治罪，因无所用其回护。只是，陛下素来优恤士卒，似不妨重作考虑。”



	 



	“考虑什么？”



	 



	“要考虑的是，士卒之心；主帅被辱于狱吏，部下自然痛心。”光义说到这里，暂停一停，看皇帝意动，便又加上一句：“陛下何忍出生入死的士卒，中怀抑郁难宜？”



	 



	“也罢！”皇帝终于松了口气。“不交付法司亦可。但此辈犯纪，可以不罚，朝廷的纪纲，又在哪里？”



	 



	“不是不罚。”赵普接口回奏：“乞陛下敕下，令王全斌等人，到两司问话；臣等问明白了；另行典奏取旨，庶乎功过分明，纲纪昭然。”



	 



	“这样倒也可以。”皇帝轻轻敲了一下柱斧：“你就拟敕来看了，赶紧发出去。”



	 



	敕令到达成都之日，又是捷报争传之时；全师雄死后，余众推举谢行本为帅，盘据铜山，为康延泽所破，川东传檄而定。



	 



	在成都以南的地区，比较麻烦的是嘉州，乱党吕翰，骁勇善战，守城不下；王全斌派水陆转运使曹翰进击，以王仁赡支援，两军合围，吕翰弃城而走，但兵力未损。



	 



	不但吕翰的兵力未损，实际上还有乱党在向嘉州集中。吕翰的弃城是诱敌之计，预备集结各路乱党，反主为客，包围嘉州，分道攻城，歼灭曹翰的部队。



	 



	亏得曹翰预先得到了谍报，乱党定于两天以后，听嘉州城上鼓楼，打三更为号，一起动手。曹翰估量敌我兵力，众寡不敌；于是心生一计，把掌管更鼓的老兵找来，密密授意。到了那天晚上，起更特迟，时间拉长，一更二点，实为二更；其实早过三更；打到二更二点，曙色已露。



	 



	各路乱党早已集中，只以未到三更，不敢造次动手；此时看东方天色，方知中计，急急引退。阵脚一松，曹翰便动手开城出击，吕翰的主力大渡而散，牵动了其他的乱党，为曹翰分手追击，大胜而回。



	 



	于是一面奏捷，一面下令班师；王全斌等人忐忑不安，士卒们却是欢声雷动，奔走相告。



	 



	不过入蜀的两路人马，一接收拾行装的命令，最兴奋的怕是张惠龙——在刚离江陵的那几天，青儿的情影，魂牵梦萦，令人茶饭不思，神魂颠倒。白天有公务在手，还易于排遣；一到晚来，彻夜相思，那滋味着实难以消受。直到过了巴东，与蜀军接了仗，方始忘却；自平成都，当然也会想到，但全师雄的叛乱一起，知道班师遥遥无期，咬一咬牙倒也能丢开。情愫积得太久，到了赋归的此一刻，便一发不可收拾；岂止归心如箭？最好缩地有方，即时即刻能与青儿相见。



	 



	当然，这是办不到的事；自己把一颗乱糟糟的心，按捺了又按捺，才想起有件事不能不问。“都监，”他说：“班师从那一条路走啊？”



	 



	他一问，曹彬便知用意，随即答道：“还是分为两路；都由峡路走，那来这么多船？”



	 



	“那末，秦凤路的仍旧走秦州、凤州；归州路的仍旧走三峡？”



	 



	“不！”曹彬摇摇头：“劳逸须得平均，由峡路来的，从秦凤路回去。”



	 



	听这一说，张惠龙顿时满头大汗。“这，这是——”他结结巴巴地说：“我跟着都监从剑阁走？”



	 



	曹彬是有意跟他戏耍，看他急得如此，于心不忍，便笑笑说道：“我看你想青儿想得快要疯了！”



	 



	见都监这样的神情和口吻，张惠龙的心境，顿时一宽，都监的话不知是真是假？就算是真，行程调动一下，又有何妨？



	 



	于是他怂勇着说。“都监，你老何不仍走峡路？下水船快，‘千里江陵一日还！’”



	 



	平日听曹彬念时，张惠龙耳濡目染，居然也能脱口引用唐诗；曹彬既惊奇、又欣慰，同时也觉得很好玩。“真不得了！”他笑着说：“张惠龙变得这么文雅了！”



	 



	张惠龙有些发窘，但听出这不是讥笑，而是嘉许，所以心里有些得意，只不好意思地笑着，不作一声。



	 



	“你为什么这么沉不住气？”曹彬藉这机会教导张惠龙：“身为军人，最要紧的是作判断。你的亲事，是我替你定下的，我曾答应了女家，平蜀班师之日，到江陵办喜事；就算都从剑阁回京，我也会给你假期到江陵迎娶。这是势所必然的事，你竟会想不明白，急成那个样子，岂不叫人把你看成草包？”



	 



	这一番责备，张惠龙心悦诚服；把他所讲的道理，细想了一遍，都记在心里，然后才响亮地答一声：“是！”



	 



	“你的事我早已替你打算过了。”曹彬又说：“只要我的职权所许，自然给你方便；大军十分之七八，由峡路东下，仍旧在江陵一带起早，要派人到那里去部署转运，我替你补上一个名字。这是你第一次离开我到外面去历练，随时随地要留心。一你要知道、在我跟前，你做错了事，我会告诉你，在外面，只有靠你自己检点。”



	 



	“都监请放心！”张惠龙说：“我决不会丢都监你老的脸。”



	 



	“另外我再给你三天婚假。日子由你自己定了，报告带队的官长。”



	 



	“那末，”张惠龙问：“都监什么时候到江陵？”



	 



	“总在半个月以后。”



	 



	“我等都监来了，再跟吴家定日子。”



	 



	“不必！”曹彬很婉转地为他解释：“第一、吴家要选吉日，不可为我耽误；第二、早早成了亲，好打点一切，带着新娘子回京；第三、我到了江陵，不见得能抽得出功夫来为你主持婚事。所以你不必等我，好在有张孔目在，也是一样。”



	 



	听这一说，张惠龙不免有怏怏不快之色；曹彬便歉意地劝慰了一番，答应到了江陵，一定抽出半天的功夫，到吴乡约家去拜访，权当会亲。张惠龙觉得这样也算有了面子，心里才好过些。



	 



	推己及人，他又想到一件事，忍不住要说；军中弟兄与当地百姓交往，颇有结识了多情女郎，论及嫁娶的，只以叛乱未平，班师无期，阵前不准招亲，所以男愁女怨，如今似乎应该解除禁令，促成好事。否则大军启行之日，闺中不知道会有多少人哭肿眼睛？



	 



	“我已经想到了。”曹彬听完张惠龙的陈述，点点头说：“不过这件事用不着我费心，更与你无干；不必管这闲事。”



	 



	费心的自然有人。第一个就是王仁赡——李廷珪所送的那位歌伎，极受王仁赡的宠爱；当然要携回京师。只是不能随军同行；因为刘光乂极力反对，说行军不宜有妇人，否则兵气不扬。而且以蜀中百姓看在眼里，会起议评；所以主张将眷属集中在一起，派定留守照料，随后再定行止。



	 



	这是侃侃正论，谁也驳他不倒；王全斌已经表示接纳建议。但只许军官纳妾，不准士兵娶妻，无论如何是件说不过去的事，因此开放了禁令；婚礼当然从简，甚至大定、小定，一概豁免，女家不办嫁妆，男家的聘礼，是吕余庆所定的规矩，白银十两，采缎两匹，羊一口，酒十瓶，由成都府致送，作为贺礼。



	 



	婚礼虽简，但很热闹，因为新郎官的贺客多——当然都是他的同袍；凑齐份子，自办喜筵，不用女家费心。闹够了酒，把新郎送入洞房；洞房就在女家。刚赋好逑，旋唱骊歌，送行的行列中，多的是刚刚开脸的新娘子。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



大将曹彬27

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	东归的船上，“一日思君十二时”，只要一闲下来，神魂飞越，都在青儿左右；张惠龙的江陵之忆，甜似蜜，醇似酒。



	 



	最难忘的还是初见的光景，当日的情景，历历如在眼前；那天是青儿亲自料理了肴馔，由吴乡约出面留客吃饭。萍水相逢，便有这么一番殷勤，真正是美人情重！可笑的是自己一再以“将令”为言，峻拒好意；迫得吴乡约不能不说实话，款客原是青儿的意思。料想此时在屏风后的她，已羞得不知如何是好？而自己滞而不化，居然还说得出推辞的话来，才惹得她大发娇嗔。倘或就此不欢而散，事后追忆，一定悔恨无穷。



	 



	每想到这里，他似乎还心有余悸。同时也始终弄不明白，青儿在受了那样难以忍受的屈辱，居然还能调制出一碗冒充清水的肉汤来，不念新嫌是一难；用心委屈，唯恐自己再不受，又是一难。他在想，见了面一定得问问她：“你为什么待我这么好？”



	 



	因为是这样的感觉，所以又生福薄怕难消受的恐惧。越近江陵，越有这样的感觉，不由得又想起从曹都监那里学来的一句唐诗：“近乡情更怯”；对青儿是又想见，又怕见，自己都不明白，到底是怎么的一种心意。



	 



	但是对张孔目，却是渴望一见；叩门登堂，张孔目喜出望外，斜着脸把张惠龙从头看到脚，第一句话是。“兄弟，你真的当了官了！好漂亮的战袍！”



	 



	张惠龙望一望自己身上，矜持地笑着，他本来是士兵的身份，平蜀立功，授职“仁勇副尉——宋朝的官阶，文职五品以上称”大夫“，六品以下称”郎“；武职五品以上称”将军“，六品以下称”尉“，仁勇副尉正九品，品秩是倒数第三；但无论如何是个进身之阶，只要勤慎奉职，不怕做不到将军。



	 



	“大嫂呢？”张惠龙说：“特地给大嫂带了几端蜀锦；只怕东西不好！大家都抢着买，好货难觅。”



	 



	说着，他便动手去打开礼物，除了蜀锦，还有许多土仪，算得上一份重礼。张孔目觉得受之有愧，按住了他的手说：“兄弟，你留着送你老丈人，我们一笔写不出两个张字，自己弟兄，就免了吧！”



	 



	“不！我另外还有一份。”



	 



	却不过情意，张孔目只得收下；喊出他妻子来，见了张惠龙就像见了同胞手足那样亲热。乱过一阵，才得细叙别后光景；平蜀的战绩虽非新闻，但由身历其境的人来陈述，自与道听途说不同，张孔目和闻讯来探视的邻居，无不听得出了神。



	 



	“当家的！”张孔目的妻子在屏风后面，提醒丈夫：“你不要尽顾得听热闹，兄弟有正事，你别耽误他的功夫。”



	 



	听得这话，邻居们都知趣告辞；张孔目便问：“兄弟，我先陪你到吴家去看你丈人。”



	 



	“先不忙！”张惠龙说：“我正要跟大哥商量。”他把曹彬的话说了一遍。



	 



	“好极了！”张孔目极高兴地说：“从前我是大媒，现在我是男家。兄弟，你就先住在我这里；后面有一间向阳的屋子，也还宽敞。我明天就教人收拾出来，做你们小夫妻的洞房。”。



	 



	“多谢大哥！不过这几天住到大哥这里来却不能，因为公事在身，须随长官住在一起。”



	 



	“长官是那一位？”



	 



	“水陆转运使曹将军。”张惠龙说：“大军到江陵，回京陆路的途程，都归他安排。”



	 



	张孔目因为以前做过江陵府与平蜀大军之间联络的工作，所以对那些将领，都很熟悉，这时略想一想问道：“可是单名翰字的那位曹将军？”



	 



	“正是。”



	 



	“那好办！这位曹将军我很熟；这趟他少不得还要找我帮忙。我明天就跟他说，反正早出晚归，不误他的公事就是了。”



	 



	“既如此，等大哥跟曹将军说妥了，我再搬来。”说到这里，张惠龙把在手边的一个布包袱打开，里面是二百两银子，双手捧到桌上说道：“大哥，请你尽这些钱办。一切费心。”



	 



	张孔目点点头不响；眨着眼盘算了好一会，把银子分为两堆：“兄弟，你听我说，你这场喜事须费些斟酌，如说好好热闹一番，第一、繁文缛节，得费好些日子，你人在客边，又是随军、容不得你这么做；第二、办喜事要讲究，多少钱也花得下去，也要估量自己的力量。不过太简朴，委屈了女家也不好。这样，你只交一百两银子给我，我跟你丈人商量，不丰不俭，适得其中最好。你丈人一定体谅你，不教你多花费。有这一百两银子，万一不够，”他指着自己的鼻尖说：“谁教你叫我大哥？自然我来补上。”



	 



	张惠龙听他这番话，体贴周到，异常心感；连声答道：“大哥说得是，大哥说得是！不过教大哥费了心还赔钱，我实在于心不安——”



	 



	“你不必跟我客气！”张孔目把两堆银子，一堆留着；一堆向外一推：“你当了官，又成了家，应酬花费，处处要钱；这一百两你收了回去！”



	 



	听这一说，再要多说什么，反倒显得生疏了，张惠龙只感激地说：“我就听大哥吩咐。”



	 



	“这才好！事不宜迟，去看你丈人吧！”



	 



	有张孔目作陪，张惠龙怯意自然消失；取了孝敬丈人、献上妆台的礼物，雇个脚夫挑着，一路走向吴家，一路在想，不知青儿见了自己，是何神态？自己该跟她说些什么？当着人前，自唯有淡淡招呼；怎么得找个机会，细细看她一看，好好说一说话，才能补偿得了这一年来的相思之苦。



	 



	“嗨！”张孔目在他身后大声喊道：“到了，到了！你还走到哪里去？”



	 



	张惠龙站住脚细看，可不是吴乡约家？门庭依旧，悄然无声，不由得又生怯意，隐隐忧虑，莫非人去楼空了！



	 



	一个念头不曾转完，只见吴家门洞探出一个人头来；张惠龙认得他是吴家的小厮，他也认得张惠龙，定睛看了一眼，扭头就跑，一路喊：“老爹！姑娘！姑爷来了！”



	 



	听这一喊，张惠龙心中一块石头落地；笑自己怎么会那样子瞎起疑心？于是精神抖擞地跟着张孔目走了进去；踏上石阶，只见吴乡约急步迎了出来，大声说道：“惠龙，我到码头上去寻过，怎的不见你？”说着，便目不转睛地打量女婿，无视于另有客在。



	 



	等张惠龙磕头拜见，又说下了船先到张孔目家；吴乡约方知怠慢了客人，急忙道歉。张孔目跟他原是熟人，便即笑道：“老吴！我现在要叫姻丈了！你们翁婿先谈谈，等我来开发挑夫。”



	 



	打发了挑夫，送上礼物；吴乡约却先不看，只回头喊道：“青儿，青儿！”



	 



	青儿就在屏风后面，不好意思出来，便故意装作不曾听见；吴乡约还在喊个不停，那小厮便说：“老爹不要喊了，姑娘怕难为情的。”



	 



	“这有什么好难为情的。罢了，罢了，不肯出来就上厨房；看有什么好吃的，多弄些出来吃！”



	 



	啊！青儿在屏风后面，听见她父亲的话，方始醒悟，自己还有这么一件正事；看一看天色，日已偏西，正月里的日子短，马上天黑，就得开饭，时间十分局促，怎么办？



	 



	凝神想了一下，得找人来帮忙。“你到刘家去一趟，把七巧姐请来！”她又拿钱给小厮：“跟着就到西市去一趟，看有什么好鱼，莫讲价，多买几条回来。要快！”



	 



	小厮答应着，飞奔而去。青儿也急急走到厨下，起火烧水，先把现成的腊肉、腊鱼蒸上。接着，七巧姐应邀而至；后面跟着她家的长工，双手端着一只大砂锅，放在桌上，随即管自己走了。



	 



	七巧姐三十岁左右，年轻居孀，住在娘家守节，拈起针线，做得一手好女红；拿起厨刀，做得一手好菜，所以青儿请她来帮忙。她叫青儿“妹子”，因而称张惠龙便是“妹夫”。



	 



	“听说妹夫来了，恭喜，恭喜！”



	 



	“你看这时候！”青儿装得没有听见她的话，只望着窗外自己说，藉以掩饰羞态：“怕什么东西都买不到了，偏偏来了客。”



	 



	“一共只有两位客。那好办！”七巧姐把砂锅一揭：“有只鸡了，另外再配几样菜，快得很。”



	 



	“唷！”青儿问道：“这是你家老爹病后虚弱，补身子的；怎么能拿到这里来。”



	 



	“天天老母鸡，他嫌吃得腻了，不要紧！闲话少说，先弄点心。有粉没得？”



	 



	糊汤粉是家家都有的。七巧姐运刀如飞，切得极细；煮好了浇上现成的鸡汤，再切几片腊肉盖在上面，烫两条菜心作配，清汤白粉，红绿相映，是极出色的一道点心。



	 



	难题来了！得有个人端出去奉客。当然不便教七巧姐屈尊；青儿自己又害羞，不肯露面，而劳动她父亲，似乎也不合适。



	 



	正在为难之际，嘻嘻哈哈来了一群女伴，都是听说张惠龙上门，来看热闹的；七巧姐便抓了顶小的那个当差。“小凤！”她说：“你把粉端出去！记住啊！多的一碗，端给你姊夫。”



	 



	这一说，顿时听得哗然大笑。笑归笑，帮忙归帮忙；小凤才十二岁，怕她端不动托盘，便有人自告奋勇，先替她端到屏风后面，再一碗一碗捧出去。



	 



	于是一窝蜂似地都涌了出去，躲在屏风后面看“新女婿”；等小凤端了一碗粉出去，吴乡约站起来接住，自然是先款客，便对张孔目说：“粗点心，不中吃！”



	 



	“不是，不是！”小凤大叫：“那是姊夫的。”



	 



	“怎么？”吴乡约诧异，而且不悦：“怎么只有一碗粉？”



	 



	“谁说一碗？这位客也有。”



	 



	“那不一样吗？”



	 



	“谁说一样？”小凤振振有词地：“交代了我的，多的一碗，端给姊夫！”



	 



	“妙，妙！”张孔目大笑。



	 



	吴乡约也忍俊不禁了；屏风后面更是乱作一团，有的笑，有的骂小凤“傻丫头”。张惠龙心里却是别有滋味；想起这班女孩子，大概都是当日做过油坛的，便脱口说道：“岳父，油坛真正管用！靠它打了好些胜仗。曹都监那天还在说，要谢谢江陵地方上帮忙。”



	 



	“江陵地方上也一样，要谢谢大军平蜀。”吴乡约说：“这两年，一条长江成了一家，来往方便，多做好些生意，江陵比以前繁荣得多了。”



	 



	“这倒是实话。”张孔目接口说道：“老百姓要靠军队保护，没有不敬军的；就怕军队自己做得太过份，叫老百姓见了怕！都像曹都监那样子讲纪律，老百姓出钱出力，心甘情愿；谢个什么？”



	 



	“就是这点！”吴乡约向张惠龙问道：“这{奇www书qisuu手com机电子书}碗粉，中吃不中吃？”



	 



	“好极了！”张惠龙连连点头。



	 



	“那你就吃光了它。”



	 



	“是！”张惠龙果然吃得碗底朝天。



	 



	这时的厨房里，人多好做事，在七巧姐指挥之下，四盘四碗，已经齐备；小厮来排开桌子，邀请人席，自然是奉张孔目为首座。酒过三巡，他正要开口谈到正事，只见小凤走了出来，双目灼灼地，似乎有话要说。



	 



	“小凤！”吴乡约问道：“你要干什么？”



	 



	小凤不答他的话，看着张惠龙，叫一声：“姊夫！姊姊叫我跟你来说——”



	 



	张孔目喝了两杯酒，兴致极好，看见屏风后面遮遮掩掩的人影，便大声打断小凤的话说：“是不是姊姊们都要找姊夫？”



	 



	“啐！”屏风后面顿时起了骚动。也有赶紧走了开去的。



	 



	稚态可掬的小凤，却不当张孔目的话是玩笑：“不是！”她很认真地答了这一句，接着又对张惠龙说：“姊姊们要请你讲一讲，怎么是靠油坛打胜仗？”



	 



	“噢，这个！”张惠龙很高兴地说。“我讲，我讲！”



	 



	“慢点！”张孔目又起哄：“要听到外面来听。一个不许少！”



	 



	这明明是是要把青儿逼出来。她的女伴们理会得他的意思，正中下怀，便要挟青儿，说她害羞不肯出去，便害得大家都听不到了。青儿也落得装模作样，作为“顾全大局”不得不委屈自己的样子，夹在人群中，挨挨蹭蹭地走了出来。



	 



	等一出来，就由不得她了，七手八脚的将她推到前面，便按在椅子上坐下；其余或倚或站，一齐望一望张惠龙，又望一望青儿，要看他们怎么个态度？



	 



	青儿态度自然是忸怩。到底张惠龙是男子汉，而且有话可说，便易于应付，略想一想说道：“我讲三会砦的那一仗——”



	 



	张惠龙跟着曹彬历练了这两年，口才已经很好了，当时便先从三会砦的地形讲起；又讲南光海的治军，灯号整齐，守备严密，又是居高临下，看起来李进卿的部队仰攻这个要寨，必要吃亏。



	 



	然后再讲李进卿和他的两个“军头”周武成和陈陶，如何定计，如何动手；讲到南光海开砦迎敌，战马奔腾，直冲而下时，青儿和他的女伴们，一个个捏了一手心的汗。



	 



	“这就要靠油坛了！一声号炮，油坛刷刷、刷地摔了上去。那条坡道石子路，油坛一摔，只听乒乒乓乓，好清脆的响声。接下来就是唏律律的马嘶；磁——礴！这是啥声音？”张惠龙停下来问。



	 



	“这不是马摔倒了吗？”有人这样答道。



	 



	“对！你们想，油坛一破，又是蛋白又是油；马蹄是钉了铁掌的，又在极陡的坡道上，还有个不摔倒的？真正是人仰马翻，鬼哭神号；蜀军做梦也想不到这个花样。那，那都是你们的功劳！”



	 



	女孩子们得意极了，但也不肯走了，还要再听。于是张惠龙又讲用油坛火攻的故事。



	 



	张孔目灵机一动：这不正是时候？刚才本因为张惠龙在座，有些碍口，不便跟吴乡约细谈婚礼，此刻正好避开了他从长计议。



	 



	“老姻丈，你请过来！”



	 



	两个人在僻静一角坐下，张孔目把曹彬的意思，和他自己的打算，很婉转地说了出来。吴乡约只有二点不能同意，洞房要设在女家；他特别声明，这不是入赘，一则舍不得女儿，二则不愿张孔目费事。



	 



	张孔目了解吴乡约的心情，掌中唯此一粒明珠，相依为命多少年，嫁了个异乡人，又是军官；王命不由身，张惠龙天南地北地不知调遣到哪里？这一嫁出去，父女俩就不知哪天才得见面，自然是能多聚一日便多聚一日。再想想为他们小夫妻准备洞房，油漆粉刷也非顷刻可办，住却住不到几日，功夫金钱都成白费。要表示“兄弟”的情分，尽有别样办法，犯不着花冤枉钱。



	 



	这样里外一想，张孔目便即答道：“我遵命就是！”



	 



	听张孔目允了，吴乡约相当高兴，但又歉意地陪笑。“还有日子上头，务请台允，”他说：“我想办得从容些。”



	 



	这也无非是不舍分离，想多捱几日。“老姻丈的心事，我晓得！不过，”张孔目说：“这件事我做不得主。只怕惠龙自己也是身不由主。”



	 



	吴乡约是明白人，说破了自然谅解，点点头说：“既如此，只好凑公家的便！”说着，想起爱女将远离膝下，便有凄惶之色。



	 



	“老姻丈不必难过！”张孔目安慰他说：“数万大军，水陆转驳，总得个把月的功夫；曹都监体恤惠龙，一定会让他在最后一拨走，还有得相聚的日子。”



	 



	“是的！”吴乡约说：“曹都监最体恤部下。”



	 



	于是从第二天起，吴乡约就开始筹备喜事；平日都是他帮人家的忙，现在他家有事，亦不愁无人帮忙。反倒是张惠龙闲着无事，只等着做现成新郎官。


ＷＷＷ.xiＡbook.com



大将曹彬28

下　书　网　

	闹房的贺客，直到三更方散。伴娘将洞房略略收拾干净，展开衾枕，笑嘻嘻道得一声：“姑爷、姑娘，早早安置。”接着便轻轻合上双扉，悄悄走了。



	 



	张惠龙陡觉呼吸急促，胸隔之间，仿佛胀满得透不过气来；转眼去望垂头坐在床沿上的青儿，不道育儿也正在望他，四目相接，她微微一惊，但随即将眼睁得好大，四处搜索，同时侧耳静听。张惠龙不解为何，正要开口，便让她摇手止住；同时向后一指。他仔细察看了一下，方始明白后窗外面，还有些淘气的女孩子在偷窥，便笑着去开窗子看——不等他打开，就听见杂乱的脚步声，那群女孩子都笑着走了。



	 



	于是青儿透了口气，纤腰伸舒，像是从什么束缚中解脱了出来，显得很轻松自在。作为一个新娘子的羞涩，自然还留在颊上眼中，但别的新娘子常有的疑虑怯惧，在她却没有，有的只是无限的情，无数的话。



	 



	反倒是张惠龙有些怯怯地，伸出一只手来，不知道是该抚她的肩，还是捏她的手臂？



	 



	“你坐嘛。”青儿轻轻地说，同时把身子往一边挪了挪。



	 



	这温柔的慰抚，对张惠龙是一大鼓励，他挨着她坐下，立刻便闻到一阵异样的香味：甜甜地、暖暖地，令人惊心动魄。



	 



	他忽然想出一句话来问。“我叫你什么？”



	 



	看到他那仅兮兮的神情，又听到这样的一问，她忍不住好笑：“莫非你还不晓得我的名字？”



	 



	“我怎么不知道？不过那个名字是大家喊的，不希奇。”他说：“要一个名字，只有我能叫；专门归我所有！”



	 



	这也是傻话！但傻得有意思，青儿不由得深深看了他一眼——这一眼非常敏锐，第一次认清了他的全貌；浓眉大眼和挺直的鼻子，配搭成粗犷的英俊。此刻她才发现，世上的美男子原有两种：一种是剑眉星目，皮肤白净，人人都知道的漂亮美男子；再有一种便是看似朴拙，细看才知每一处都跟女人截然不同，完完全全是个男人的美男子。



	 



	“我叫你小青青！”他问：“可不可以？”



	 



	“随便你！只要不叫我丑八怪就好了。”



	 



	“丑八怪？”他仿佛很困惑地：“你不会是在笑我？”接着他又摇摇头：“不会的！小青青的心最好，从不会笑话人。是不是？”



	 



	这话让青儿觉得很安慰，至少他知道好歹；但是想起第一天相见的光景，犹不免感到委屈，因而故意带些冷笑的意味道：“就怕‘狗咬吕洞宾，不识好人心’！好意留人吃饭，反而看人家的脸嘴。”



	 



	一说到此，恰好提醒了张惠龙。“嗨！”他扳着她的肩，让她把脸转了过来，很认真地问：“小青青！我想了多少时候想不通，你为什么要待我那么好”



	 



	这话给青儿的感觉是：九分安慰，一分失望。“傻瓜！”她白了他一眼，却又忍不住含着笑问：“你想了多少时候？”



	 



	“常常在想，只要一闲下来就想。”张惠龙摇摇头：“无论如何想不通。”



	 



	“现在呢？”



	 



	“也还是不懂。我想想我自己这个人，值不得你对我那么好。”



	 



	“你这个人！”青儿有些不满：“别人看重你，你自己反倒看轻了自己。”



	 



	“那也只是在你面前。对别人，我也不觉得我比别人差到什么地方去！”



	 



	青儿很高兴地笑了，故意嘲弄着说：“看你像锯了嘴的葫芦似地，原来也很会灌米汤。”



	 



	“我是真心，你说它是米汤！”张惠龙笑道：“我也要这样说了，‘狗咬吕洞宾，不识好人心’。”



	 



	“你骂我狗！看我真的咬你。”



	 



	“你咬嘛！”他把一只手伸到她唇边。



	 



	她也真的咬了，轻轻地；然后捧着他的手贴在她脸上，呼吸陡然急促了。张惠龙吸了口气，宽阔的胸脯慢慢膨胀，将她搂得紧紧地。



	 



	“惠龙！”她喘着气说：“我怕。”



	 



	“怕！”他觉得困惑，想看一看她的脸，好明白她为何说这样的话？但舍不得松开手，只接着问了句：“为什么？”



	 



	“我怕你不在我身边。”



	 



	这才真的是傻话，张惠龙觉得怎么回答也不合适，只好用同样的话作答：“我也怕，怕见不着你！”他越发把她搂紧了：“所以，在一起的时候不要错过！你晓得我此刻心里怎么在想？我在想：最好两个人化作一个人！”


ＷＷw.xiＡbook.com



大将曹彬29

。下 书网

	 



	曹彬陪着王全斌和刘光乂，一路观察江防，费了半个月的功夫，才到达江陵。



	 



	张惠龙已经盼望了好些日子了，等坐舰一到，立即上船拜见——不多日子的睽隔，倒像见了久别重逢的亲人一般，来到曹彬身边，就不肯走了；絮絮不断地问候起居，同时也不等曹彬发问，便把他成亲的经过，讲个不休。



	 



	含笑倾听的曹彬，自然也觉得高兴。回想当初，张惠龙帐下厮养，浑浑噩噩；如今却是既成家又立业，气宇轩昂，看来像是会成大器。平蜀之行，其余的功罪且都莫论，只眼前的张惠龙，恰是再也真实不过的造就。转念到此，更觉欣慰，因而对青儿和她父亲，特具一份亲切之感；答应在一两天内，必定抽出功夫，实践他在成都许下张惠龙到吴家“会亲”的许诺。



	 



	谁知就在第二天上午，事情起了变化。



	 



	有一道敕令，自秦凤路由快马递到成都，下达参知政事知成都府事的吕余庆，责成吕余庆督促王全斌及所属高级将领，驰驿回京。为何如此急如星火，以及催促王全斌等人回京，是干什么？敕令中都未说明。



	 



	此时在成都的高级将领，只有一个都转运使沈义伦，他也在被召之列；因此，吕余庆办了一角公文，附上敕令的抄本，就托他立时赶到江陵，通知王全斌。



	 



	沈义伦清谨绝尘，又好佛，酷信因果之说，一个人住在佛寺里，除公事以外，不接宾客，所以奉命即行，兼程赶到江陵；一上岸就直接到行馆去见王全斌，说明经过。



	 



	恰好崔彦进、王仁赡、刘光乂和曹彬都在座，传阅了吕余庆的公文；大家都觉得太突兀，是祸是福，颇难揣测，相顾惊疑不止。



	 



	“大家都走了，这里交给谁负责？”王全斌说：“敕令上虽未明白指示，我想，我仍旧要有处置。各位以为我的看法如何？”



	 



	大家都点头称是，同时在想，谁是留在江陵料理转输事宜的最适当的人选？



	 



	“光义！”王全斌说：“我想请你留守。”



	 



	王全斌此时已有预感，这趟催促进京，将有麻烦；在座的人，除了刘光乂、曹彬、沈义伦，都脱不得关系。沈义伦在敕令中已指名宣召，而曹彬则另有委任之处，所以把留守的任务，交给刘光乂.



	 



	崔彦进和王仁赡，也有大致相同的想法，所以也都想规避，暂且留在江陵观望风色；王仁赡又比崔彦进来得机敏，所以抢在前面说话。



	 



	“还是我留守吧！”他自问自答地补充：“为什么呢？因为照我看。朝廷恐怕又有大征伐，不是伐北汉，就是下江南。光义勋业彪炳，官家一定要借重，应该回京候旨。”



	 



	“不！”王全斌找了个理由拒绝王仁赡：“光义对这里熟悉，我决定偏劳光义。”



	 



	刘光乂为人忠厚，信以为真，听这一说，便即答道：“要说对江陵地方熟悉，调拨转输，能够得心应手，莫如国华！”



	 



	“是的。不过，我另有一个紧要任务，委托国华。”王全斌以统帅的身份，正式作了裁决：“事情就这么安排。请各位回去，立刻开始准备吧！”



	 



	王全斌单独留下一个曹彬，闭门密谈，要求曹彬打前站，先回京师探听消息。



	 



	“国华！自己做事，自己知道。”他说：“我在成都就想告退，为来为去为的是：想保全一个面子。照现在这样子看，回京是凶多吉少；我想请你先回去看一看，当然，也要靠你疏通。”



	 



	曹彬知道遭遇了极大的难题。所谓疏通无非解释；天威不测，何能冒昧陈奏？就算皇帝召见，垂询经过，也只能看情形进言，皇帝听不听，是件毫无把握的事。而且自己既不能一手掩尽黑白，皇帝又英察果断，决不可能赦免不问。那时候，必有人以为他入京在先，进了谗言；遭受这样的误解，如何还能与袍泽互信共处？



	 



	“你看怎么样？”王全斌在催促了。



	 



	“我的看法是——”他把刚才所想到的，很坦率地说了出来。



	 



	“那就这样，你先陪崔、王二人进京。”王全斌说：“你就怕他们两个人对你误解，现在同行进京，耳目相及，还有什么误会？”



	 



	“这倒可以。我遵命就是了！”



	 



	于是，略略料理了一下，第二天一早就动身北上。吴家“会亲”之约，当然作罢；不过曹彬还是很体恤张惠龙，将他拨到刘光乂身边办事，这样就可以留待最后一批离开江陵。



	 



	因为君命紧急，在路上丝毫不敢耽搁。崔彦进和王仁赡的行装虽重，但身份高了，凡事方便，可以多拨骡马分载；牲口的负担一轻，自然也无竭蹶迟滞之虞，因而较正常驿程早了两日到京。一进京师南城陈州门，早有枢密院特派的干当官在守候的不只陈州门一处；每处守候的人也不只一两个，而是一拨五人，为的是枢密使李崇矩已奉到皇帝的面谕，不能不预作准备。



	 



	“启上崔副帅，行馆早已备下，请过去吧！”



	 



	崔彦进诧异。“我自有家宅，”他说：“何劳代为预备行馆。”



	 



	“是！”那领头的干当官姓韩，极其能干沉着：“请到行馆，另有话奉陈。”



	 



	“好吧！”王仁赡已知不妙，劝崔彦进说：“既然如此，我们就先住行馆，把行李发回家去。”



	 



	“启上各位官长。”韩干当官将视线扫过了崔彦进、王仁赡和曹彬：“枢密院奉官家面谕，蜀中班师将帅的行装辎重，须先查验奏报，再行发还。”



	 



	抬出“官家”，谁敢作声？崔彦进和王仁赡神色大变；曹彬见这种情形，怕崔、王二人的脸色，已引起他人的怀疑，因而轻视，随即泰然说道：“自然遵诏办理，你点收吧！”



	 



	“是！”韩干当官说：“一起都运到行馆，再作道理。我们也不敢擅动，须等上头派人来看。”



	 



	一到行馆，行李都加了枢密院的封条；接待贵客，却甚殷勤，但崔彦进和王仁赡都有被软禁了的感觉，自是悒郁不乐；曹彬自是泰然，但不能自己，此时须为崔、王二人帮忙。一面劝慰，一面写了信给李崇矩，说远征班师的将帅，功罪未明，先受看管，各人心中是否感到委屈，姑且不论；所予民间的观感，不可不加顾虑。最后建议，即速奏明皇帝，速加处置。



	 



	这封信很有效验——实际上李崇矩也正在为此事跟宰相赵普商议，想请皇帝召见，要当面奏请，从宽处置，先放崔、王、曹三人回家；不过接到曹彬的信，就更容易说话了。



	 



	“曹国华本来是‘陪绑’，没有他的事；昨日官家还面谕：曹彬可以不必看管。只是视同一体，功罪如何，在此刻来说，都还不分明，当然未便例外。现在就拿他作个题目吧！”



	 



	果然，皇帝先指示，单独释放曹彬；经赵普说明这一番道理，李崇矩又格外解释曹彬的用意，在保全禁军的威严体面，而崔彦进和王仁赡也决不致畏罪自杀。于是，皇帝为了不忍让曹彬蒙辱，准了赵、李二人的奏请。



	 



	“王全斌呢？如何不回？”皇帝又问。



	 



	“他跟沈义伦作一路，随后就到。”



	 



	“崔彦进跟王仁赡的行李，想来你们已经照我的话，封存了？”



	 



	“是！”赵普答道：“连曹彬的行李，一起封存，候旨发落。”



	 



	“原就说了的，须先查验。”



	 



	查验以后呢？赵普心里存着这样一个疑问，不知道应该不应该说出来？



	 



	“唉！”皇帝忽发感慨：“五代以来，将校以至小卒，都拿打仗当作发财的机会，所以百姓把官军当作盗匪一例看待；这件事我想起来脸就会红。为了想革除这个坏习气，我不管财用如何困难，饷俸补给，一再增加，自觉待大家不可谓不厚；而还有人不能体谅我的苦心，你们说，我该怎么办？”



	 



	听皇帝的口风，是打算用重典来整饬纪律。百战功高的大将，如果受辱于狱吏，是件有伤朝廷体制的事；所以赵普乘此时机，重申前请。不过这话须有个迂回的说法。



	 



	“王全斌等人，不能仰体圣意，其情着实可恶！臣备位辅粥，总领百僚，督率无力，请陛下加以处分。”



	 



	“跟你不相干。”皇帝又说：“不过修明纪纲，倒是你的责任。”



	 



	“是！臣不敢推卸职责，”赵普到这时才提出请求：“平蜀将领功过，请陛下责付中书询问明白，另行秦请处分。”



	 



	“可以！”皇帝点点头：“由你们‘二府’会审明白，再作道理。”



	 



	“是！”



	 



	“只是有一层，须得斟酌。”皇帝问道：“你看王仁赡，是不是该先有处置？”



	 



	赵普和李崇矩一时不明皇帝的话意何所指；细想一想，方始领会——二府是指东府和西府，东府是中书省，由宰相和参知政事掌文事；西府是枢密院，由枢密使和枢密副使掌武事。奉旨二府会审平蜀将领，则王仁赡以枢密副使的身份，应该是坐在堂上，还是站在堂下？



	 



	看他们两人迟疑未答，皇帝以为他们不便作何表示，因而直截了当地作了裁决：“王仁赡不能再当副使了，先拟旨发布！”



	 



	“启上陛下——”



	 



	“你不必为王仁赡申辩。”皇帝打断李崇矩的话说：“你只说，有什么适当的人可以接充王仁赡的遗缺？”



	 



	任用一员枢密副使是件大事，仓猝之间，无从举荐，而且文武二府虽是对称，地位并不一样，枢密副使的人选，需要征得宰相的同意，方能上秦，因而李崇矩这样答道：“容臣与宰相商议停当，再行秦闻。”



	 



	从殿上退了下来，赵普跟李崇矩还没有功夫细谈，第一件事是传旨释放崔彦进、王仁赡和曹彬；第二件事是拟旨免除王仁赡的枢密副使的职务；第三件事是查验崔彦进等人的行李——皇帝对此虽无明确的指示，但急于想知道查验的结果，是可以意料到的；如果下一次召见时，问到此事，没有交代，那就不合适了。



	 



	第三件事尚未发落，日已将午。料理中书省庶务的一个虞候，名叫钱庆的来请示，是不是可以开饭了？



	 



	“可以！”赵普又向李崇矩说：“你也在这里吃吧！把薛子平也找来，我们好好谈一谈。”



	 



	子平是薛居正的号，他跟吕余庆一样，是参知政事，本职是兵部侍郎，常在部中办事——此人性情宽厚，淡泊自甘，知道赵普喜欢揽权，所以除却奉召“会食”，平时是不大到中书省来的。



	 



	宰相的供应，精美丰腴，平常饭菜，亦如盛宴；薛居正的酒量跟他的气量一样大，此时只顾不断举杯，一面健啖豪饮，一面听赵普谈这天召见的经过。



	 



	“子平，有件事想奉烦。”



	 



	“是！”薛居正答：“请则公吩咐！”



	 



	“崔、王、曹三人的行李，奉旨查验；叫别人去我不放心。再说以他们三人的身份，亦不便叫别人去！”说到这里，赵普拱拱手：“拜托、拜托！”



	 



	这明明是让薛居正去“做恶人”。他赋性随和，不喜苛察，所以对此委任，大非所愿；但身为参政，亦有执行朝廷法度的责任，兼以是宰相的话，不便驳回，于是只能慨然应诺。



	 



	“也不必急！尽管宽饮。”赵普敬了他一杯酒，作为道谢的表示。



	 



	“则公，”李崇矩问到：“王仁赡的遗缺，则公夹袋中有人否？”



	 



	“现成有个人。不过——”赵普意味深长地说：“荐此人，于王仁赡的面子上不好看；而且，此时举荐，倒象有成见似地；两位以为我的看法如何？”



	 



	李、薛都能意会，他指的是曹彬。以枢密承旨升任枢密副使，倒也是顺理成章的事，只是接王仁赡的缺，荣枯相比，益觉显然，未免令人难堪。而况蜀中将领的功罪，犹待宰相平章；混沌未明之时，曹彬先被荐升官，明明是认为他有功无过，所以说是“像有成见”。



	 



	“则公深谋远虑，真不可及！”李崇矩衷心敬服地赞叹着。



	 



	“等王全赋一到，传问的便是我们三个人。我想，”赵普徐徐说道：“我们须有一个定见。”



	 



	这话就让薛居正和李崇矩都难索解了，有功有罪，全看事实而定；何可先有定见。



	 



	看他们有困惑的神色，赵普便又说道：“国家培植将材不易；而况北汉、南唐都未臣服，用兵之时还多。所以，能保全的还得要保全。”



	 



	“则公此论甚是。”薛居正表示赞成。



	 



	李崇矩却有不同的看法：“官家一再面谕，要整饬纪纲。”他是善意劝告：“不知则公看出圣意没有？”



	 



	“自然，我也知道！”赵普闲闲地说：“官家仁厚，一心以黎庶为念；说到头来，我倒觉得不如皇弟英察，擅于将将。”



	 



	原来如此！李崇矩心中有数，皇弟光义有布恩之意，赵普不过承皇弟的意旨而已。



	 


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



大将曹彬30

下 书 。网

	“又是这玩意！”赵普将手中的一张诉状，往桌上一摔，愤愤地说。



	 



	事与愿违，他想大事化小，小事化无，开脱王全斌等人的罪名；偏偏告状的人特别多，有蜀中的百姓，也有平蜀部队中的官兵，起先不敢告，一等大军班师，更听说皇帝要对失职将领治罪，于是“五毒齐发”了！



	 



	纸里包不住火，赵普不敢隐瞒这些诉状；而且也瞒不住，诉状不一定投入两府，从门下省、从皇城使、甚至从富门上，都可转达御前。皇帝自然生气；偏偏王仁赡不知趣，上了一道极不得体的奏疏。



	 



	“王仁赡在家干些什么？”皇帝问赵普。



	 



	“在家闭门待罪。”



	 



	“哼！”皇帝冷笑：“他何尝自觉有罪？你看见他这道奏疏没有？”



	 



	赵普对王仁赡颇为不满，因为自王全斌以次，他一个个数着指陈，哪个收受贿赂，哪个强娶民女，用意要表明他的过失，并非不可原谅。由于是一起共事的人的指责，罪证格外显得有力，愈使赵普难以着力。但话虽如此，为了执行皇弟的意旨，他仍旧不能不替王仁赡说好话。



	 



	“王仁赡的原疏，臣己阅看。措词愤激枝蔓，甚为失体，亦不无言过其实之处。臣亲访班师将士，也很有人说他应变有方的。”



	 



	“变乱是他激出来的，应变有方，怎么还能说是他的可称之处？你传谕找他来，”皇帝愤慨地说：“我非问他个心服口服不可！”



	 



	在王仁赡来说，这是个难得的机会；可惜有一句话，他无词以解，皇帝问他：“你娶李廷珪的家伎，可有其事？又开车德库擅取金宝。这些难道工全斌也有过？”



	 



	这是无法强辩的事，王仁赡只有伏地请罪了！



	 



	“你总算说了一句良心话，”皇帝念着他奏疏说：“‘清廉畏慎，不负陛下者，曹彬一人耳！’”



	 



	“是，只有曹彬一人。”



	 



	“这又是你昧着良心说话了！难道刘光乂也跟你们一样？”



	 



	“陛下明见，刘光乂若非曹彬处处谏劝，必不能如此安静！”



	 



	“那末，你何不学学曹彬呢？”皇帝正好反诘：“倘或你能像曹彬那样，处处谏劝，王全斌、崔彦进等人，不也就成了刘光乂了吗？”



	 



	“臣知错了！”王仁赡终于认了罪：“伏乞陛下恩出格外，责臣以戴罪图功！”



	 



	“我不能答应你一个人！这是通案，你有话到两府去申诉。”



	 



	两府传问，第一个当然是王全斌，他倒很痛快；凡有所问，无不据实回答，一共十七条罪状，条条有着。事情到此，赵普自然无能为力；而主帅认罪，亲自具了供状，其他的人想赖也不行，因此两府会审，只花了三天功夫，便已定案。



	 



	缮具了覆奏，赵普特为去谒见皇弟光义。“奏疏在此，一上御前，就不知会有什么后果？”赵普皱眉说道：“欲回天意，全仗鼎力。”



	 



	“我们一起去见官家。”皇弟光义说：“只是须有个说法。”。



	 



	看这样子，光义胸有成竹，赵普便不肯多说，只静静听着。



	 



	“依我看，莫如正话反说，反话正说！”。



	 



	赵普想了想，抚掌笑道：“好个正话反说！殿下的这四个字就够了！”



	 



	于是一起进宫谒见皇帝，呈上奏疏，皇帝反倒不像平常那样有怒色。



	 



	“你都看过供状了？”皇帝问光义。



	 



	“是！臣已细读。王全斌居然直认不讳；真可说是不知人间有羞耻事了！”



	 



	“不然！”皇帝摇摇头：“能够直认不讳，正见得他还有悔悟之意。”



	 



	赵普暗中匿笑，这就是正话反说的效用；皇帝果然上了当，真是“君子可欺其以方”了。



	 



	“你们看，”皇帝又问：“应该如何发落？”



	 



	“自然是罪在不赦！”光义仍是很愤慨的神情：“违法乱纪，应处以大辟之罪。”



	 



	“死刑？”皇帝踌躇了：“这太……太重了吧！赵普，你说。”



	 



	赵普自然也是正话反说：“陛下叠次面谕，以振饬纪纲为重，自非大辟不足以警惕军心。”



	 



	“臣实为陛下不平！”光义紧接着说：“记得出师那年，王全斌自秦凤路进兵，时值严寒，王全斌披荆斩棘，冲寒冒雪，星夜进兵，自发汴至受降，凡六十六日。臣记得一日侍陛下于讲武殿，陛下说是：”虽服重裘，还觉得不暖；西征将士，冲犯霜雪，其苦可知。‘当时解狐裘貂帽，遣专使赐予王全斌。虽说王全斌出了大力，究竟是恩深重；他自恃西蜀已平，为陛下去了一大隐患，在成都放纵部下，不知感恩图报，守陛下的法度，实在是忘恩负义！这样的人，不诛何待？“



	 



	“光义！光义！”皇帝大不以为然：“你责人不可如此之苛！”



	 



	于是赵普桴鼓相应地又加了几句：“平蜀全赖陛下的洪福，王全斌等人虽有微功足录，不过效驰驱之劳；指授方略，全出睿裁。何得贪天之功！”



	 



	他们俩越是如此说，皇帝越念着平蜀诸将的战功，但亦不能就此赦免，沉吟了好一会，终于作了裁决。



	 



	“赵普，”他说：“让文武百宫廷议吧！”



	 



	于是当天就下了一道诏令：“王全斌、王仁赡、崔彦进等，披坚执锐，出征全蜀，彼畏威而纳款，寻驰诏以申恩，用示哀矜。务敦绥抚。孟昶宗族、官吏、将卒、士兵，悉今安存，无或惊扰；而乃违戾约束，促悔宪章，专杀降兵，擅开公帑，豪夺妇女，广纳货时，敛万民之怨嗟，致群盗之充斥！以致再劳调发，方获平宁。泊命旋归，尚欲舍忍；而衔冤之诉，日拥国门，称其隐没金银犀玉，钱帛十六万七百余贯，遂今中书门下，召与讼者质证其事，而全斌等皆引伏。其令御史召子朝堂集文武百官议其罪！”



	 



	这道诏令一颁，顷成朝野间的一大话题；关于王全斌等人的是非功罪，看法不一，但对朝廷重视法纪的至意，则是无不感奋。赵普见此光景，暗暗高兴；当然会有人来向宰相关说，为得罪的将帅求情。赵普胸有成竹而口中不言，只说朝旨指定御史台台长御史中丞主持廷议，他不便干涉，等议定奏上，他再相机设法。



	 



	廷议的争辩极其热烈，一派着重纲纪，一派强调战功；自是至午，相持不下，最后是与议的卢多逊说了一番话，才能定议。



	 



	“诏命只命文武百官议罪，不曾命文武百官论功。今日只当奉诏行事，他非所问。”他说：“王全斌等人的战功，自在圣明洞鉴之中，因其功而有其罪，恩出自上臣子亦不宜妄行渎请。”



	 



	卢多逊的本职只是兵部郎中，但兼领“知制诰”的职务，是御前近臣，所以他说的后半段话，当然是有所见的，这一下为王全斌等人辩护的一派，已可放心。而卢多逊的前半段话，只当议罪，不当论功，又是驳不倒的看法，于是争论平息，只就定罪上来斟酌。



	 



	“除非无罪，有罪就是死罪！”以左补阙的身份，参与廷议的开封府推官大声说道：“此不必议，律有明文！”



	 



	推官的职掌，就是处理民刑讼事，宋琪熟于律例，一言而决。当时由御史台主稿奏覆，以为“王全斌等罪当大辟，请准律处分。”



	 



	当廷议有了结果，随即便有守候着的内监，驰奏御前，所以不等覆奏上达，皇帝便召集皇弟光义与宰相赵普、参政薛居正、枢密使李崇矩在讲武殷商量处置办法——办法是早就有了，但“正话”已经“反说”，不便自己先改口，要等皇帝有了赦罪的表示，才能陈奏。



	 



	“卢多逊今天很出色，”皇帝这样说道：“廷议乱糟糟没有区处，多亏他几句话才有了结果。”



	 



	话是看着赵普说的；赵普与卢多逊不睦，听得皇帝对他的嘉许之词，心里自然不受用，但不能不答应二声：“是！”



	 



	“我这两天总在想这件事，”皇帝又对皇弟说：“你的用心，我也知道。要明说王全斌他们战功甚高，宜乎赦免，怕我不答应，特为反过来说，其实不必如此，我又不是汉武帝，你们不必学东方朔。”说着，皇帝自己先就笑了。



	 



	光义和赵普，赶紧跪下，意示请罪；薛居正和李崇矩不明就里，也跟着俯伏在地。



	 



	“起来，起来！”皇帝又说：“想来你们总商量好了，是何处置，说来我听！”



	 



	“是！”光义答应着向赵普使了个眼色。



	 



	于是赵普不慌不忙地说道：“奏上陛下，臣等仰体圣怀，先意承志，拟了一道敕令在此，伏乞裁断。”



	 



	“好，念给我听听！”



	 



	“遵旨！”赵普望着写在牙笏上的旨稿念道：“有征无战，虽举于王师；禁暴戢兵，当崇于武德。蠢兹庸蜀，自败奸谋，受伐罪以宣威，俄望风而归命，遽个按堵，勿犯秋毫，庶德泽之涵濡，俾生聚之中息。而忠武军节度王全斌，武信军节度崔彦进，薰兹锐旅，奉我成谋，既居克定之前功，宜林辑柔之深意；此谓不日清谧，即时凯旋，懋赏策勋，抑有彝典，而罔思寅威，速此悔尤，贪残无厌，杀戮非罪，稽于偃革，职尔玩兵；尚念前劳，特从宽贷，止停旄钺，犹委藩宣，我非无恩，尔当自省！全斌可责授崇义军节度观察留后，彦进可责授昭化军节度留后，特建某州为崇义军，某州为昭化军以处。仁赡责授右卫大将军。”



	 



	“节度观察留后”是五代藩镇指派亲信，留守后方的一种职称；入宋虽沿用其名，而职司已经不同，无非挑一处地方，让此人食俸闲位而已。皇帝觉得这个处置很好，只是王仁赡颇为可恶，降职为右卫大将军，似乎还便宜了他。但转念一想：比起王全斌和崔彦进有一州之地供养，王仁赡的惩罚也算重了，就这样饶了他吧！



	 



	于是皇帝点点头问道：“那末，预备把哪两州给王全斌他们？”



	 



	“此须取旨。”赵普答道：“臣等拟议，湖广随州拟特建为崇义军；陇西金州拟特建为昭化军。”



	 



	“可以！”皇帝紧接着问道：“有罪的该罚，有功的自然该赏，刘光乂跟曹彬怎么说？”



	 



	“恩赏之权，出于陛下，臣等不敢妄议。”



	 



	“刘光乂给他调个大镇。”皇帝问道：“近畿有什么好缺没有？”



	 



	“陈州的镇安军节度使，还是悬缺。”



	 



	“就让刘光乂到镇安军去。”皇帝又说：“曹彬也该给他一个节度使。”



	 



	“是！”赵普答道：“臣等选择善地，当另行奏闻。”



	 



	“这倒不关紧要，只是给他一个节度使的衔，我还留他在身边。”皇帝看着李崇矩：“让曹彬给你当副手怎么样？”



	 



	李崇矩大喜：“固臣所愿，不敢请耳！”他这样答说。



	 



	而赵普却另有深意，他不希望曹彬在两府，希望在皇帝身边，好多一重呼应，所以紧接着李崇矩的话说：“陛下既要留曹彬在御前，莫如授以宣徽南院使，以备朝夕顾问，曹彬必能克尽阙职。”



	 



	“好好！”皇帝欣然同意。


ＷＷw.xiＡbook.com



大将曹彬31

wwＷ．lzuｏwen.com．

	诏令颁布，曹彬家贺客盈门，但他一概恳切辞谢，不肯接受贺意；悄悄出了后门，到王全斌那里去致慰问。



	 



	谈到日中，宫内所派的“快行家”，追到王家；二月天气，满头大汗，寻着曹彬，喘气说道：“总算觅着了！快请进宫吧！官家立等召见。”



	 



	“嘱！”曹彬看一看身上说：“我得回家换衣服。”



	 



	“来不及了！”那“快行家”极有机变，指着王全斌说：“借王节度的官服穿一穿！”



	 



	这话不错，当时就借了王全试的冠带袍服，换好了策马入宫。



	 



	皇帝在便殿接见，等曹彬行了礼，他命人赐座；然后又吩咐左右：“取酒来！我跟曹彬小饮数杯。”



	 



	“陛下赐饮，臣不敢辞。”曹彬起身说道：“有一事当恭具奏疏上闻；既蒙召见，容臣面奏。平蜀诸将，除臣与刘光乂，尽皆得罪。刘光乂公忠体国，调任镇安军，拱卫京畿，实为陛下知人善任；只是臣实不敢当此上赏，否则愧对将士。”



	 



	“哪里的话！”皇帝说道：“平蜀诸将的功罪，我无不明白；你有功不矜，调和诸将，连王仁赡都不能不说你好，应该受赏。再说，他们班师回来，行装中无不是金珠累累；你只带回来一端蜀锦，两三部蜀版的书，这样辛苦一趟纤尘不染，如果不肯上赏，教我又何以激励将士？”



	 



	“只是——”



	 



	“你不必再辞！辞亦无用。我还觉得酬庸太薄，好在来日方长，你还有立功的时候。”



	 



	说到这话，曹彬只有谢恩了。



	 



	“蜀中的文官，你看什么人可以重用？”



	 



	“臣止监军旅；采察官吏，不是臣的职守。”



	 



	“你总有所闻。除了吕余庆，还有什么清廉的官？”



	 



	“若论清廉，莫如沈义伦。”



	 



	“我也知道沈义伦不错！”皇帝自语似地说：“我用他当枢密副使。”



	 



	这不是曹彬的职守，他不便作任何表示，沉默着。



	 



	“曹彬！”皇帝从内侍手里取过一只金盏，递了给他。



	 



	“臣谢恩！”曹彬跪着接过酒来，一饮而尽。



	 



	“曹彬！”



	 



	“臣在。”



	 



	“你须为我细细筹划，北汉、南唐，该先从何处着手？”



	 



	“是。”曹彬接着说道：“臣告退！”



	 



	回到私宅，贺客未散；曹彬依然不肯受贺，从后门溜了进去，一直到他平日读书的小阁，展开两幅地图，一幅是河南北汉，一幅是江南南唐，默默地沉思着，忘却富贵荣辱，专心一志地在研究皇帝所交付的任务！


w w w. xiabook。com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整