《大唐传奇女王：武则天》查看《大唐传奇女王：武则天》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大唐传奇女王：武则天》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6869/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　我急于接近那个女人。
　　我想在车窗外看到那女人眼中的所有的景色。我知道那美丽的四季依旧。那永远的大自然。但毕竟洛河干涸了，宽大的河床上只遗留下一道浑浊的小溪。阔大的梧桐树叶上，落尽夏日的尘埃。而她坐在辉煌、灿烂，而又古老的车辇中，做很多女人想做而唯有她一个女人做到了的事情。
　　她戴着沉重而华丽的皇冠，在漫天的血红中从天边走来。光焰四射的美丽笼罩着她，而她手中握着的，却是一柄无情的权杖。于是她变成黑色的魔鬼。她挥舞着生命在漫天的血红中，成为了一段永不逝去的历史。她失去至亲骨肉，她脚下鲜血淋淋，但她依然顽强地爬向那天子的尊位。到处是血。血流成河。堆积成山的，尽是亲人的尸骨。而四面楚歌，无事的鬼魂在诅咒她。但是她不管这些，她终于坐在了皇帝的宝座上。她笑着，灿烂而凄惨。她说她深知人的脆弱，所以为了她的生，便必得有人冤屈地死。她说她已身不由己，而杀人如麻是一切君王无奈的选择。她说她看不见血。血总是流淌在她视野以外的什么地方。她说她也听不到哭声看不见眼泪。她的面前，总有一道严酷的屏障。她的男人她的姊妹她的子孙，那些她以女人独有的胸膛深爱过的许多亲人，她不知道他们怎样流泪怎样流血。她只是在那个时辰突然觉出了心的疼痛，然后，他们便消失了，无影无踪了，灰飞烟灭了，化作了她脚下的泥土，耳边的轻风；化作了她只能看见的那遥远天边的一片浮云。然而，她依然执着于那神圣的权杖。她认为，其实那才是人类愚伟大的诗篇。结果，当有一天，她终于坐在了那把至高无上的皇椅上，她才得知了她所面对的，不是生，就是死。那便是唯一的法则。她别无选择。她已登上了战车，所以她唯有竭尽全力。是她女人的天生丽质帮助了她。美丽使她获得了成千上万的机会。于是，她一次又一次走近龙床，同那些能给予她生存权力的男人们同床共枕，不管他们是父皇还是太子。这样的故事从她十四岁的时候就开始了。一个十四岁的小姑娘，刚刚开始来月经，乳房正悄悄地鼓胀。她还不懂得什么叫作相爱与作爱，然而她被强暴，被莫名其妙地遗弃，尝尽人间的辛酸苦辣。但，她还是从后宫阴森清冷暗无天日的生活中，得知了女人争宠的意义。那所有的全部。她必须争宠，这是唯一的生路。她于是将四十岁以前的全部精力与智慧，都用在了争宠中。她为此而战斗，不惜鲜血淋漓。她不知道杀戮原来是一件很残酷的事情。或许她知道却故意不愿那样去理解。她的手总是鲜嫩白皙，人们没有在她的指缝中看到过一丝的血污……然后春去秋来，她在四季的轮回中年老色衰；纯粹属于女人的那些东西开始凋落，美丽悄然而逝。尽管风韵犹存但她却再也追不回她的青春。她于是才像抓住救命稻草般抓住了皇宫里的那柄权杖；她于是也才对男人的事情倍添兴致。她觉得一个人能拥有整个王朝才是人生的极致。她从此致力于此。她甚至不再热心用女人的方式与男人睡觉。有天命在召唤她。于是她英勇地走进了男人的世界，并成为了那个男性世界的主宰。
　　这需要怎样的气魄与才华。
　　从一个十四岁的小姑娘，直至奋斗到年近八十的女皇。女皇躺在硕大的龙床上动转不能，而她的头顶却依然是那阔大的屋顶。匠人总是这样建造着她那个时代的殿宇，所以在那恢宏中她才变得那么渺小、虚弱，她享尽显赫的一生便也显得如此微不足递了。
　　她不记述什么，只任着生命的流淌，只任着她不息的灵魂在天命、权力和人性之间苦苦地挣扎。在冥冥的天意中当她闭上眼睛，不知道她是否还能记得她做民间女孩时的那一段欢乐，是否还能记得她第一次被男人恩宠时那撕心裂肺的疼痛，那抽搐那喊叫那眼泪，那从未经历过的全新的女人的感觉……
　　所有的恩恩怨怨终于一笔勾销。
　　她自己选择了自己的归宿，无论功与过，无论荣与枯，无论灿烂还是凋敝，也无论后人敬仰还是唾骂。
　　那是她自己的事情。
　　她寿终正寝。在那雄伟而悲壮的坟冢中超越世俗。那样平躺着。一种被解脱了的轻松。自从她走进乾陵，便再没有人瞻仰过她的圣颠。人们只看得见那片死亡的宫殿。那是一片无与%比的奢华和广阔。后来无数的我们来到这里，就是为了领略一派浩大的黄土，和黄土上的那无比宁静的苍绿。这才是真正的她。是她让那黑色而巨大的无宇碑直刺高远的天空，刺进那满天烂漫而祥瑞的云朵。
　　于是，我急于接近着这样的一个女人，接近着她谜一般的美丽和她作为女人的毕生，接近着她的每一寸肌肤和每一个心灵的角落，接近着她苦心营造的那武周的王朝。在接近的途中我想看清她。看清她生存、发展的伎俩，看清她与男人周旋的手腕，看清她女人的领悟与谋略，还有，她将芸芸众生把玩操纵于股掌之中的胆魄与艺术。
　　便是这样的女人。
　　于是，我先是把自己藏进了故纸堆，在层层看不见却分明能感觉到的灰尘中，去寻觅她的踪迹。我感谢父亲书架里的史书。我埋进去，尽力搜寻。在有关的每一本书中，翻阅她查找她，直到有一天，我觉得自己终于可以接近她了。然后我便带上十岁的女儿，在那个炎热的夏天，踏上了能离她更近的旅程。我们穿越黄河。流着热汗。从洛阳，到长安。走遍所有她曾驻足的地方。无数的阶梯，漫漫的古道。我们感受着她，聆听着她，知道和理解她为什么这样那样，又为什么不这样不那样。当我从中原大地和那遥远的西北返回的时候，她便再也不是那么让人捉摸不透。我与她之间的距离仿佛缩小了。我觉得我也许已经可以解释她了。
　　然后我告别繁华，拔掉电话，缩进了我的小屋。我开始睡不好觉，终日处在一种莫名的烦躁中。我继续读书，读得昏天黑地。我重温古往今来别人对她的解释，直到我厌倦了读书，厌倦了再听别人讲关于她的故事。然后在一天清晨五点的时候，我醒来。天蒙蒙亮。蒙蒙亮的夏日的凉爽。我坐起来。我突然想，这个时辰她也该起床了。这便是她那个时代早朝的时间，她要梳洗打扮，将她的天生丽质公之于众。那时候她刚刚进宫，住在掖庭的永巷里。永巷深远而狭长，伸展着后宫的悲衷。她不知道她从此将有十二年要远离亲人住在这阴森狭长的巷子里艰苦度日。她带着十四岁少女的浪漫在这个灰蒙蒙的清晨走出了她狭小的笼子般的小屋。她端着手中的铜盆到井边去打水。她揉着眼睛。她抬起头正看见从终南山那边飞来的一群又一群乌鹊。她怀着好奇怀着未曾脱尽的少女的童稚，她知道，新的生活开始了。
　　她叫武兆。
　　那是她后来为自己起的名字。而那时候她并不知道这未来的名字意味了什么。
　　此刻她正端着铜盆站在自己房子的木门前。她张大着惊奇的眼睛，看着眼前急匆匆川流不息的女人和那些被阉割过的男人们。在永巷。在永巷灰暗的巷道里这些涌来涌去的人就像是一股灰色的潮。他们匆匆忙忙做着自己的事情，好像并不认识从他们身边走过去的人。天空是灰暗的，映衬着枯的枝权和阔大的伸展出来的屋檐。那屋檐高傲庄严地向灰暗的清晨翘起，垂挂着的串串风铃在早晨的冷风中发出幽暗而凄凉的响声。还有乌鹊阵阵兴奋的呜叫。
　　武兆在进宫后的第一个早晨第一次看到这些。她觉得这里的一切她全都不喜欢。一切灰蒙蒙的，她无法看清，唯有风铃的响声和鸟的叫声能带给她一丝人间的感觉。连空气都是凝固的。她不懂这皇宫为什么会如此幽暗，幽暗得令人恐惧。她收敛了满脸的明媚，小心翼翼地被人带进这宫人和侍女们居住的掖庭。她被指定住在甬道两旁无数笼子般小房子中的——间。她走进去，但却有一种被关押进去的感觉。并没有人锁住门，但她还是觉得被锁住了。她觉得屋子里阴森森的，她像是被窒息似地需要大口大口地喘气。那么陌生的幽暗，她害怕极了。然后，她又在那些被阉割的男人透骨的目光中，穿上了那套色泽黯淡的宫庭的服装。她被改变了。然后是深夜。那么静。有昆虫冰凉凄冷的叫声。枯草在摇动。她静静躺在木板床上看悬在屋顶的木梁。她还听到了报时的沙漏那细沙流动时细碎的响声，然后是从遥远巷道的那一‘端传来的隐隐约约被压抑的哭泣。武兆害怕极了，她惊恐万状，她不知这里究竟是个什么样的地方。木板床在她的辗转反侧中发出吱嘎吱嘎的响声。偶尔有戴着帽子穿着棉袍的那些去势的男人从她的门前晃过，脚步声慢慢地消失。武兆开始想念母亲，那么想，母亲送别时的哭声仿佛依稀就在耳畔。
　　“妈你哭什么，我又不是去地狱，我这是要进皇宫……”
　　“可是，孩子……”母亲苦苦而诉，长跪不起，那一番绝望的告别和撕扯是武兆所不能理解的。
　　后来，她便在对母亲的怀念中睡着了，睡得很死。她毕竟只有十四岁，所以，清晨从终南山飞来的鸟的呜叫也没有能把她吵醒。她是被木门上的一阵猛烈的拍击惊醒的，猛地坐起，懵懵懂懂，使劲睁开眼睛才发现这里已不是自己的家。她看见昏暗的油灯接连亮起，一盏一盏从门前穿过。井边是拥挤成一团的黑糊糊的宫人们，她们用清凉刺骨的井水洗脸，然后，便对着木架上那面已生出绿色锈迹的铜镜开始为自己梳妆。
　　那一张张苍白麻木的脸。
　　武兆刚刚进宫，平日无事可做，于是，她便总是走出她的小屋，睁大好奇的眼睛去看她身边的人和事。
　　武兆不知道这掖庭是为所有失宠或终生未曾受宠的女人准备的永恒的住地。这样的女人一旦走进来，就再也离不开这座人间的坟墓。这些宫人们其实都很美丽，即使已经白发苍苍，岁月的痕迹也依然掩饰不住她们曾经拥有的美貌。但是，她们却被弃置在这片苍白的灰色中，被皇室遗忘，直到有一天，连她们的肉体也真的死亡。武兆还不知道，唯有去过势的男人们才可粗暴骄横地同这些被遗忘的女人们混在一起。这是他们以阉割欲望为代价才换取的在石榴裙中穿行的权利。但是他们觉得不公平，所以，他们仇恨这些女人，用皮鞭、沙哑尖细的喊叫和脚上的靴子来对付这些女人，以此来显示他们曾经是男人的威风。
　　十四岁的武兆当然不可能懂得这些，但是在短短的几天里，她听够了那些宦官对老宫人的喝斥和咒骂。那天，她还亲眼看见—个头发花白的老女人，因到井边打水时稍慢了一点，就被看守井台的宦官一把推开，摔倒在井边的凉水中。
　　武兆想跑过去扶起她，但被身后的一双手拉住了。武兆扭转头，她看见的是个美丽成熟的女人，她很冷静地对武兆说：“这不是你的家，你不要去管这些闲事，没人去管的。”
　　果然，武兆发现，周围没有任何人去帮助那个白发的老妪。她们好像根本就没看到她被推倒了，也没看到她是怎样费力地独自爬起。
　　武兆有点想哭。
　　她神情沮丧地回到了自己的小屋。
　　尽管弄不懂，但她已凭本能感知到，这个掖庭是一个非常险恶的地方。而她，是哪怕拚着性命，也要竭力离开这阴森的地狱的。
　　这时候，有人轻轻推门走进来。武兆认出她就是那天早晨在井边拉住自己的那个女人。
　　她进门便说：“我叫腊腊。十年前就进宫了，一直住这儿。我看你年轻气盛，不懂掖庭的规矩。知道吗？那些乌鸦是得罪不得的。”
　　“什么乌鸦？”
　　“那些宦官呗，你看他们灰衣灰袍的，不像终南山上的乌鸦吗？”
　　武兆笑了，这是她进宫以来的第—次笑。她睁大眼睛，看着眼前的这个叫腊腊的浓妆艳抹的女人。她觉得腊腊已不再年轻，但确实很美丽，而且无拘无束的，使人容易接近。
　　“我很害怕。”
　　腊腊坐下来，她说她要跟武兆讲讲后宫的事情，她刚刚想说，其实这里都是争风吃醋的女人……她的话就被武兆截断丁。
　　武兆问：“腊腊，你来宫里这么久了，你同皇上亲近过吗？”
　　腊腊的脸上一片惨白。
　　那时候她还没有见到过他。她也还从未走进过那座巨大阴冷的太极宫，她不知道那宫殿中所发生过的各种故事。那是座真正的殿宇，宏大庄严，犹如——头潜伏在那里随时准备出击的雄狮。而这座殿宇的主人唐太宗李世民就是那头雄狮，那头猛兽。他叱咤风云，征战南北，在金戈铁马、鲜血淋漓之中，终于杀进了长安城，杀进了这座前朝皇帝隋炀帝的宫殿，将—个崭新的帝国握在手中。
　　以后，没有谁再见到过这座两朝数代皇帝在此献演伟大史剧的舞台。现在，这殿宇早就不复存在了，连残留的遗迹都没有。岁月无情，它不管这座宫殿曾是怎样地恢宏雄伟，也不管这宫殿曾给美丽的武兆留下了多少切肤的苦痛。
　　然而，就在武兆正面对着那个已生出绿色锈迹的铜镜，模模糊糊地辨认出她自己的青春时，那个将她召进宫中的太宗李世民已从后宫的寝殿动身，他在左右侍从的簇拥下，向早朝的太极宫大殿走去。他神色严峻，目光深沉，但一身的英武之气却无论如何掩饰不住他内心深处的不尽苍凉。那是种凋敝的景象，也许因为已是严冬。他走在凄冷的回廊上，他觉得他只是履行义务地去上朝，他已经不会再有当年的勃勃雄心和豪言壮语了。
　　五更的天色依然灰暗。天气奇冷，大地和枯枝被冻得僵硬，空气中飞舞着透明的冰霰。紧闭的宫门外，早巳聚集了赶来上朝的文武百官。他们来回跺着脚，将手揣在宽大的棉袍袖子里。他们一律铁着被冻得蜡黄的脸，等待着那个打开宫门的时刻。
　　然后，那个看更守夜的侍官，在最后的困顿与清醒中，终于跚跚走来，打开了那两扇沉重的宫门。于是，门外的官员们蜂拥而入，并开始在城内石板铺成的小路上快步行走。他们默默无语，神色匆匆，闷着头一直向前，好像被什么人追赶似的。他们的脸因这一阵匆忙的小跑，已由在城门外等待时的愚钝、麻木而骤然间变得紧张、庄重乃至于生动起来。他们很快找到丁自己上朝时的位置，他们严阵以待地站在自己的岗位上，等候着他们的君王上场。
　　于是，李世民气宇轩昂地走上大殿。他是整个上朝议政的庞大仪式中唯一可以坐在椅子上的人。那椅子便是皇位，他唯伺坐在那把椅子上，才可以是至高无上的，也才能够主宰自己并能冷静而缓慢地审视他眼前这支庞大官僚队伍中每一个人的脸和每一个人的心。他为此曾付出过极大的代价，他不仅驰骋南北，推翻了隋炀帝，而且杀死丁与他争夺皇位的手足弟兄。他至今没有忘记那一层层用尸体和血水垒砌的红色阶梯。他常常为此感到恐惧。
　　这时候坐在龙椅上的太宗李世民显得有几分倦怠。这至少逃不过离他最近的那几位近臣扫视的目光。这使他虽身为皇帝，但仍是觉出了几分不自在，他将目光游离开，他开始心不在焉地听着大臣们的汇报。
wwＷ．7wenxue.com下！书！网



第2章


　　皇帝为什么倦怠？这在满朝文武心中是个不言而喻的忌讳。特别是作为外戚的长孙无忌，更是深知其中的奥秘。长孙无忌不仅是朝廷的重臣，还是一年前撒手人寰的长孙皇后的亲哥哥。他深知唐皇李世民是怎样地深爱着逝去的皇后。尽管后宫美女如云，皇后的离去还是使他感到了孤单和失落。那是一种失去了亲人的疼痛，那疼痛是深入骨髓的。李世民从此意志消沉。他甚至也有了那种寻寻觅觅、无所事事，又总是慨叹春花秋月、物是人非的心情。他总是凭栏远眺皇后长睡的昭陵，并大声悲叹不能长久与之相伴。从此他便消沉下去，甚至不再关心他所开创的“贞观之治”。为了消除孤独寂寞，他开始在龙床上同各种不同风调的女人做爱。后来，后宫的女人也不再能使他满足，他便派出宦官，到民间招募美女，而武兆就是为使他获得更新鲜的刺激而被召进后宫的。但无论怎样荒淫无度，都不能抵销太宗李世民对长孙皇后的怀念。这怀念很深而且很久远，因而变得扭曲，变得使他痛苦不堪。
　　谁都看出了皇帝在彻夜与女人交欢。
　　李世民在倦怠中干脆不去想国家的大事。他觉得在不疼不痒中上朝的时辰已经够长了，于是，他把他倦怠的目光转向他的儿子们。他即刻敏锐地发现在他一长串的十四个儿子的队伍中，唯独没有由长孙皇后所生的那个已册立为东宫太子的皇位继承人，他的长子承乾。于是，他立刻警觉起来，并声色严厉地询问：“太子的病难道还没有好？”
　　满朝文武面面相觑，大殿上鸦雀无声。这时候，专门负责辅佐太子的太子太傅一路小跑地走上来，猛然跪倒在大殿前，叩头不已。
　　“为什么？”李世民怒目而视。
　　“老臣不敢欺君，昨日太子便已离开东宫到秦岭狩猎去了，老臣阻拦不住。”
　　李世民愤怒已极，将牙齿咬得咯咯响。他的脸由严厉变得苍白而又无望，他的心则如浇了一盆凉水般变得冰凉。承乾的举动已经越来越不像话了，他身为长子、身为储君，却没有对王朝—丝一毫的责任感。他的所作所为、一举一动都令李世民失望。李世民在愤怒之中将目光依次落在同是长孙皇后所生的另外两个儿子李泰和李治的身上。在皇嗣的问题上他长期无法做出决断。但，承乾肯定是靠不住的了。李世民突然从他的龙椅上站起，并气愤地将手一挥，宣布退朝。
　　朝臣们开始无精打采地退出大殿，唯有太子太傅依然跪在地上。他知道自己此刻既得罪了皇上，也得罪了太子。但作为朝臣他既不可以不忠，也不可以不谏，哪怕他自身的安全会受到威胁。
　　太极宫尽管恢宏威严，但却阴冷潮湿，不见天日。而此时冬日的阳光，已透过枯硬的枝杈，斑斑驳驳地照射在了殿外庭院中的石板路上。巍峨壮丽的秦岭确实使太子承乾心旷神怡，他觉得唯有骑着马在崇山峻岭中奔跑，他的心才能宁静，他紧张的神经也才能松弛。
　　承乾在恣意奔驰之中，想到了此番不辞而别来秦岭狩猎会在朝中引起的震动。他可以想见父亲的那一番愤怒，还有那个亲兄弟李泰暗中得意的窃笑。承乾凶狠残暴地射杀一切从他眼前穿过的动物，包括那些宁静善良的小鹿。他眼看着它们抽搐而死，他早巳不相信这世间还有什么善良的事物。连自己的亲兄弟都已不顾手足之情，决心将他从东宫太子的位置上赶下去，并且阴险狡诈费尽心机，他承乾还有什么可顾忌的？此刻，他与那个夜夜与之同床共枕的十四岁的乐童称心一道前来狩猎，这才是他作为太子生活中最大的乐趣。那是种幸福，是比未来获取王位还重要的一种幸福。
　　而朝廷是什么？不过是一个屠宰场。承乾尽管读书不多，但他对此还是看得清的。本来他自懂事就已牢牢坐在了太子的位子上，出生的时间使他幸运地成为当然的王位继承人。所以，他有恃无恐，放荡不羁，而这些明明都不该威胁到他储君的地位，可那个亲兄弟李泰竟不顾一切地见缝插针，并且以迅雷不及掩耳之势，顷刻便获得了父皇李世民的赞赏与宠爱。承乾并不否认他这个一母同胞的兄弟才华超众、智谋过人，他精通经书，修史研志，但问题是李泰把这些全当作了取悦于父皇的资本，他最终的也是最险恶的目的，则是踏进东宫，要取代他承乾。而父皇竟然会被李泰的这些权术与计谋所蒙蔽，甚至也流露出要废掉自己的意思，这才是使承乾最最愤怒和苦恼的。他怨恨父亲。所以他不顾朝廷的规矩，不辞而别，把那个盛怒中的皇帝尴尬地丢在满朝文武中间。承乾想到这些，心里便有了种幸灾乐祸的快意，他于是两腿一夹，在浩莽的秦岭中更快地奔跑起来。
　　每当承乾射中了空中的鸟或是林中的兽，都是那个俊美的称心飞快地跑过去，把插着利箭的那些猎物拖回来。他在山林中追逐着承乾。他奔跑着，笑着，高声呼喊着，他那童稚清脆的嗓音在山谷里引出阵阵回声。他尽情地奔跑之后，总是喘着大气，两颊被山野的风吹得通红。然后，他仰起头，用一种迷茫的梦幻般的目光去看那个马上的男人李承乾，那么清纯可爱，就像大自然——样使人赏心悦目。承乾无法抵御称心的诱惑，于是他一把将这美少年拉上马背，然后跃马扬鞭，在奔驰中把称心紧紧地紧紧地贴在胸前。在无限的温热中，承乾直抵林中皇室狩猎休息的那片木屋，并急不可待地在滚烫碳火的烘烤中与称心亲近。
　　承乾对称心变态的宠爱，在东宫已成为尽人皆知的公开秘密。但没有人敢把这一层说出去，就是皇上亲自派来教育太子的太子太傅和近臣们，也没有谁敢把承乾的这种不光彩的隐私泄露给皇上。而承乾就是看准了这一点才变本加厉。他不再回避，也不再克制自己，他就是喜欢这个称心，喜欢看着他，喜欢与之同床共枕，喜欢与之交欢。他身为太子，有巨大的权利，他何以就不能拥有这样一个可爱的少年呢？承乾的倾心于称心，其实最初只是为了消遣。那时候他很苦闷，任何女人都不再能使他兴奋。于是，有人对他说何不找个美少年来试试？于是称心来到了他的寝殿，并睁大了那双天真无邪又迷茫梦幻的眼睛看着他。他觉得那种感觉奇妙极了。那是任何女人的妩媚所不能比拟的。相比之下，女人反倒令承乾反感了。很快这刺激变成了一种感情，一种肌肤之亲之后难舍难分的那种感情。他要每口母夜每分每秒地看到称心。他要感觉到称心的呼吸，他要伸出手就能触到这个男孩的身体。从此称心不离左右，同行同止。而承乾的这种变态的行为，很快引起了太子太傅以及身边官宦的警觉。他们认为，承乾作为皇位的继承人，无论怎样纵欲贪欢，只要是同女人，便都不是问题。但关键是，太子竟与一个男人陷在这种荒唐的情感纠葛中，那就真是大逆不道了。于是他们反复委婉地向承乾进言，但都被承乾粗暴地驳回。此时承乾对称心的宠爱，已经一发而不可收，进入了一种几近疯狂的状态，已经是任何人都不能阻挡的了。
　　于是，在这茫茫秦岭的木屋中，承乾忘了朝廷忘了寒冷而只是紧抱着称心。他把称心冻红的小手紧贴在自己火热的胸膛上，并不停地去亲吻他细嫩的脸颊。一天的劳累奔跑使称心很快就在承乾的怀里睡着了。承乾在幽暗的灯光下凝视着称心，他完全陷入了一种非常古怪奇异的迷恋之中，而从他眼中闪出的光辉也是极为温暖极为柔和的。他知道他自己对称心的爱是发自内心、是超越一切的，也是无论谁也都不可能改变的。在称心的面前，王位已不再重要，那个阴险谋位的李泰也不再重要。重要的只是这个天使般的男孩，他才是承乾生活和生命中的一切。父皇可以丢弃他废黜他，但称心不会。称心是会永远同他在一起的。幸亏在王位之外他还有称心，这是承乾深深为自己庆幸的。
　　他从心底对身边这个熟睡的男孩涌起无限的感激之情。他觉得毕生有称心陪伴，真好。
　　秦岭峡谷间的风吼叫着。夜越来越深，远处是野兽的哀号。
　　那个承乾与称心同住的山岭上的小屋摇摇欲坠，在北风的狂暴中发出吱嘎吱嘎的响声，直到天明。
　　另一个不为朝廷上任何事件所动的就是武兆。她依然懵懵倔懂，在掖庭的永巷里走来走去。她试图找到一扇门，找到能走山这阴暗、通向光明的门。
　　她总是睁大好奇的眼睛。
　　腊腊告诉她，“那个女人名叫徐惠。她比你进宫早不了多少，—开始也住在你这样的鸽子笼一样的房子里，阴暗潮湿，不见天日。但很快她就受到恩宠，不停地和皇帝睡觉。然后没有多久，就搬到那个小院去了。还有专门的侍女伺候。听说皇上常送来礼物，就是说，徐惠还有继续往上爬的町能……”
　　“往上爬？”
　　“她现在只是个才人，慢慢还町以升为美人、婕妤、昭仪、贵妃，说不定还能当皇后呢。这才是后宫女人最高的位置，是你我这辈子也不要做的梦。”
　　“为什么？我怎么就不能当皇后？”
　　“你疯了吧？”腊腊认真地看了看武兆的脸。“哦，说不定你行。不过要等等。哎，你看，那个风一吹就会倒的妖精来了。”“谁？”
　　“徐惠呗。呸！”腊腊以她年深日久所积累下来的对后宫受宠女人的仇恨与忌愤，狠狠地朝徐惠走来的那个方向吐了口唾沫，便昂起头扬长而去。
　　武兆认真地望着走来的徐惠。她承认无论如何，这些天来，在众多的宫人中，最引起她注意的，还是这个女人。她尽管并不十分美丽，但看上去却亭亭玉立，彬彬有礼，瘦削的肩与瘦削的脸颊使她气质非凡，格外与众不同。其实她同武兆的年龄差不多，但她却显得端庄文静，仪态万千，一派大家闺秀的气度，这是武兆不得不叹服的。徐惠走起路来温文尔雅，说起话来也是轻言细语，而月，对掖庭的所有女人都会报以永恒、灿烂的微笑。但这更引起腊腊她们这些老宫人的愤怒。她们每每见到徐惠，不是吐唾沫，就是大骂—声妖精，很明目张胆地欺侮这个女人。而就是面对这些，徐惠也依然是一团和气地面对着每—个女人。唯有掖庭中一向蛮横的宦官们对徐惠另眼相看。他们除了对她很客气之外，还竭尽巴结、阿谀之能事，尽量为徐惠的生活提供便利。
　　腊腊说：“这个妖精不过是凭着会写几个臭字就骗住了皇上，你看她就像一根木棍，你比她可漂亮多了，你干吗不跟她争一争呢？你不该坐着等死，就像我们这样。”
　　于是武兆满怀激情与热望。她本以为青春和美貌是可以战胜一切的，但是慢慢地，她发现后宫的事情并不是那么简单，而与徐惠这样的女人比个高低，又谈何容易。
　　徐惠是因其才华被召进宫里并封为才人的，而她武兆则是以其美貌来到掖庭。她们进宫的时间尽管相差不多，但徐惠不仅已屡受恩宠，而且还搬进了别院。而武兆则连皇上的样子还没有见过，可见这个皇上对女人的美貌已不感兴趣。他此刻更欣赏的，可能是知书达理、多才多艺、出自名门的女人。武兆虽也生在官宦之家，父亲武士彟又是高祖李渊的朋友，但父亲在做官之前，毕竟只是靠着个人奋斗，以木材生意发达的商人，没有世袭的爵位。而商人是被人看不起的。尽管父亲娶了有贵族血统的隋炀帝的近亲为妻，但依然无法提高身份和地位。母亲的血统是无法改变武兆卑微的门第和出身的。所以，尽管她也从小读书，聪慧过人，且美丽绝伦，却依然无法真正跨人上流社会的大门。就是被召进宫内，也仍是比出身高贵的徐惠低一等，这一重无法选择也无法改变的家庭背景，以及那个时代顽固的门阀观念，无疑会给武兆的未来蒙上痛苦的阴影。这与生俱来的卑微，使武兆在徐惠这样高贵的女孩子面前，第一次感到了自卑，感到了被歧视，同时也感到了回天无力，感到了这是命运对她的残酷捉弄。
　　于是—种在掖庭后宫抬不起头来的感觉油然而生。
　　这还仅仅是开始。
　　但武兆的天性是争强好胜，这又使她不肯败下阵来。她觉得只要有机会她就一定能打败这个徐惠。所以她心里尽管很拿徐惠当回事，表面上却尽力做出极不屑一顾的样子，就是与徐惠擦肩而过的时候，她也从不对徐惠微笑。她不理睬徐惠投过来的任何友善的、平和的、亲切的乃至于恳求的目光。结果，这—次徐惠就停在了她的对面，并且对她温和地微笑着。
　　徐惠说：“你刚来吧，你比她们讲的还美丽。”
　　武兆说：“这我知道。”
　　“你叫什么名字？”
　　“这和你有关系吗？”
　　徐惠有点难堪，但她想了想还是平和地问：“想家吗？”
　　武兆说；“这也是我自己的事。”
　　徐惠又说：“你看，在掖庭的东北角上，有个内文学馆，书很多。我常去那里，有空你也可以去读读书。”
　　“那些书我全都读过了。”
　　徐惠依然和颜悦色，她说：“这后宫的是非很多，许多人就把青春全浪费在这是非中了……”
　　武兆说：“我知道就是你没消耗青春，就是你不是非，那你干吗要来找我？”
　　“我只是觉得你刚来肯定很多事情不习惯。再有，我真的是一见你就很喜欢你，我希望你来我的屋里玩儿。”
　　武兆说：“我不会去的。”说完就绕开了挡在面前的徐惠。武兆大步离去时把头颅昂得很高。
　　后来腊腊听说了这一番对话，她认为这是徐惠故意在武兆面前炫耀。她带着长达十多年的偏见，总是妒火中烧地仇恨一切能与皇帝亲近的女人。而且，她也是看准了徐惠的善良单纯，才敢放开胆子欺侮她的。
　　腊腊所代表的，几乎是掖庭里所有被遗弃的女人的看法。所以徐惠尽管在皇上那里受宠，但在掖庭中却显得很孤单。她尽管屡受皇恩，却还役到能搬出掖庭住进后宫的份上。于是，她反而成为了这些宫人们发泄仇恨的目标。无论她走到哪儿，都有利箭般仇恨的目光射在她身上，好像她得到恩宠，是犯了十恶不赦的大罪。她因此而得罪了那所有长年得不到恩宠的美丽的女人们。她们是一个因怨恨而愤怒的美丽的群体。她们中每个人都像一只被困在笼中的凶狠而美丽的母兽。她们先是明争暗斗耍尽手腕地去争夺那唯一的男人，而一旦她们再也不可能获得那个男人，她们便扭转身，随时准备着去撕扯能获得那个男人的女人。徐惠此刻就是这样的女人。她正被那些女兽们撕扯着，咬啮着，并承受着她小小年纪本无力抵御的攻击与压力。但是皇上不知道这些。徐惠不是那种歹毒张狂的女人，她也无意对皇上提起这些。她更无意利用皇上舶恩宠一步一步地往上爬。她知道，要跻身于后宫宠妃的位置还有漫长的路，而她决不是那种会为这条路而奋斗不已的女人。那是她的心智和她的精力所达不到的，她的身体也太瘦弱了。所以，她才能自进宫起就淡淡泊泊，清清静静。皇上要她去时，她便尽全力侍奉皇上；皇上不需要她了，她便留在院中潜心读书，将一切看得很超然。因而她才能默默承受那些女人强加给她的所有压力。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



第3章


　　徐惠显然不喜欢掖庭的这些困兽犹斗的女人，但是她对武兆的关切，却是出于—片真心。武兆进宫后的那种茫然若失，使她想到了她自己刚进宫时的孤单无助。所以，她才觉得她该帮助武兆，帮助那个看上去美丽聪明的女孩子。她同情武兆，想同她讲话。她甚至想如有机会，她会在皇上面前提起武兆，去为她争取那个恩宠的机会。但是，这一切徐惠还没有来得及去做，武兆就被腊腊她们拉走了，使那个女孩成了徐惠天然的敌人。徐惠想，倘若武兆有一天也被皇上召去睡觉，她又该怎样置身掖庭？
　　不到二十岁便已身宽体胖的魏王李泰，对他的哥哥太子承乾的荒淫无度，越来越感到庆幸。承乾终日托病不来上朝，使得父皇李世民对他也越来越失去信心，并认定他就是一个扶不起来的天子，他白白坐在了太子的位置上，他还坐了很多年。父皇对承乾的反感，使李泰更是信心十足。他一方面命著作郎萧德言、秘书郎顾胤继续奋力修撰《括地志》，以显示他的才华，博得父皇的欢心；一方面窃喜哥哥的不争气，他竟然没有等到有人来抢他的位置，就主动为自己预演了一幕必然要跌落下来的丑剧。承乾的自暴自弃，使李泰坚信他拿到太子的位置已是唾手可得的事情。他不必着急，也不必做手脚，过不了多久，承乾自己就会把东宫拱手让给他。李泰在心里得意地笑了。这时候他对承乾这个亲兄弟已再无一丝手足之情，他知道越是亲兄弟在皇位继承权的争夺上就越是残酷激烈，你死我活。何况，承乾确实不是做国君的材料，大唐王朝如若交到他的手中，只能是一天天衰败下去，这就不是兄弟感情的问题，而是关乎国家社稷兴亡的大事了。尽管李泰对东宫太子的位置觊觎已久，但两兄弟之间只是明争暗斗，还从未发生过正面的冲突，李泰也未曾对承乾真正动手。直到有一天，李泰通过魏王府派到东宫的耳目得知了承乾狎称心以及巫师在东宫大变戏法的事情之后，他才再也沉不住气了。他一反常态，不再采取对东宫观望的态度，不再等待着承乾自己—天天堕落沉沦，直到有一天瓜熟蒂落……他等不及了。他知道父皇一旦得知此事，就会彻底宣判承乾的死刑。承乾会不会被赐死他不关心，他只是觉得这个能成为太子、住进东宫的机会对他来说太重要了。他不能再错过这个机会了。于是他按捺不住心中的权欲，精心策划，最后终于通过朝臣中那些拥立他为太于的所谓“魏王党”的嘴，将承乾的种种劣迹和盘禀报给了太宗李世民。
　　与男性通奸以及在宫廷蛊惑巫术，对承乾来说已构成不可饶恕的罪恶。
　　李世民怒不可遏，周身颤抖。
　　紧接着，浩浩荡荡的皇家禁军便全副武装地向东宫进发了。
　　东宫毫无准备。柔迷的音乐正在东宫的殿宇间鸣响着。宽敞的大殿里，太子承乾正同他的亲信僚屑们玩着突厥人送葬仪式的游戏。此刻，狩猎时不慎把脚摔坏的太子承乾，正赤身裸体地躺在大殿的中央，而周围是骑在马上绕着他奔走的骑士。承乾时而在地上发出奇怪的叫声，时而爬起来模仿突厥人的舞蹈。而他的那个宝贝称心则沉浸在这种怪异游戏的狂热中，奋力吹奏着手中的木笛。
　　承乾根本就想不到这座只属于他的东宫内会突然站满了皇宫禁军，他们一个个神色严峻，一副铁面无私的样子。承乾一下子惊呆了。他没有任何思想准备，不知道会发生什么事。他慌乱已极，匆忙从地上爬起，想离开大殿。但他还没有站起，便被冲上来的禁军用剑戟逼迫着退到了大殿的一角。在惊魂未定中，他眼看着禁军杀人不眨眼地将那些方士腰斩在大殿的中央。—时间血肉横飞，大殿里充满血腥的气味和东宫的人们惊恐无望的惨叫声。
　　承乾眼看着禁军们抓住了那个吓得四处乱跑的称心，他想去救那个可怜的男孩，但却被禁军死死地堵在墙角。他大声喊叫着，声嘶力竭，他告诉称心快逃出大殿。可称心还是被抓住，不由分说地被劈成了两截，那鲜红的冒着热气的血喷溅而出。身首分离的称心被弃于殿外。
　　承乾绝望了，他发疯地吼叫着。他和看守他的那些士兵奋力拚搏。他的双手被逼迫着他的利刃割破，流着血，但他依然要杀出去。禁军们直到确认称心已经死了，才把承乾从那个大殿的死角放出。
　　承乾满身是血，疯了般跑出大殿。
　　他在堆放的尸体中—眼就看到称心的那颗头颅，他绝望地哭泣。他的脸紧贴着称心那苍白的脸和那望着蓝天的张大的眼睛。称心的脸上充满了死前的惊恐，他就在这惊恐中结束了短促的生命。他还是个孩子。他是无辜的。他还什么也不懂，是承乾要他那样的，他怎么可以违抗承乾，违抗—位太子呢？这—点唯有承乾最清楚，如果要杀的话，为什么不来先杀了自己？
　　但世界终究不属于无辜者。
　　无论承乾怎样绝望地哭喊。
　　禁军大获全胜，他们把带血的兵剑插进刀鞘，便又浩浩荡荡地回师禀命去了。
　　承乾苦痛已极。这是他有生以来从未感受过的苦痛与绝望，这是种谁也无法安慰的人生的感觉，就像承乾自己也被毁灭了，被杀掉了。他的生命仿佛已离他而去。他望着血洗的东宫，望着从此不会再对他讲话对他微笑的称心，他摸着那血淋淋的，冰凉的肌肤，他知道他的命数已尽，他的太子的路已到了尽头。称心是他的生命他的灵魂他的精神他的情爱。而当这一切都消失了都弃他而去，还剩下什么？满心的绝望。他知道这一切都是魏王泰的诡计，他知道这一切都是由太子的位置引发的，他还知道父皇太残酷太绝情，那么，他也只有仇恨了。称心死了，太子的位置也就不再重要。他不要这个太子的尊荣，但是，他——要——报——仇！
　　有苍天为证。
　　东宫的杀戮使李世民也陷在了一种绝望和伤痛中。他遥望着昭陵，希望长眠地下的长孙皇后能给他以支撑，能原谅他对承乾毫不留情的惩罚。
　　自然魏王泰是他所宠爱的儿子，他宠爱他是因为他确有帝王的气象。他也确实想废掉长子承乾，立李泰为太子，而这样做其实也全都是为了社稷着想。但毕竟承乾也是他的亲生儿子，又是他的长子。他曾经那么爱他，并决心将这浴血奋战创下的江山交给他。承乾的无能与放荡令他气愤，但他本意并不想如此伤害他。他只是想教训教训这个不争气的儿子。当禁军班师回朝的时候，他知道东宫的情景已惨不忍睹了，因为他看到了那些士兵们脸—亡依然不散的腾腾杀气。
　　血流成河毕竟也不是他李世民想看到的。
　　他知道从此承乾会更恨他。
　　于是他没有即刻下诏废掉承乾的太子。不知道是他不忍心，还是想再给承乾一次重新振作的机会。
　　他还不愿看到将会在承乾与李泰之间为争夺王位而进行的那场血腥的杀戮。尽管他自己也是在杀了亲兄弟之后才登上王位的，但他不希望这样的悲剧在他亲儿子们的身上重演。
　　李世民难过极了。在那个漫长的夜晚他总是排解不掉满心的郁闷。他不知亲兄弟之间这场争斗的终局会是什么。但是他突然觉得他已经老了，而这个王朝对他来说也太沉重了。他已不能再重振雄威，而他的儿子们又令他失望。
　　然后宦官问他：“今晚要不要派人来侍候？”
　　在这个血流成河的晚上？李世民这样问着自己。他谁也不想要，但他又害怕这个孤独的夜晚……
　　她甚至没有感到恐惧，也没有爱。她不知道她要去见的是个怎样的男人。他什么样子，他是否很凶？她只知道他是个皇帝，是个可以随意操纵她命运的男人。
　　那是个黄昏刚过的夜晚。夜很黑，掖庭的巷道也很黑。有秋草下的虫鸣。她刚刚被后宫的侍女们扔进紫檀木桶里洗过。她们洗她就像洗一个物件。水里的香味萦绕着她的身体，随着她缓缓的脚步浮动。在昏暗的油灯下，她赤身裸体站在那硕大的木桶里。墙上是前来收拾她的那些侍女们忙忙乱乱的影子。她觉得那一刻她被剥光了在任人宰割。那些麻木而阴沉的脸。那些手和那些漂着美丽花瓣的水在她的身上滑来滑去，在她身体的每一个部位，在她的肩背、乳房、大腿，还有更深的地方。那本来是属于她自己的。但她却不能触摸自己。她只能任凭他人清洗自己的身体，任凭那些水，那些手……然后，她被那身陌生而华丽的丝绸外衣包裹了起来。她闻到了那种清新的丝绸的味道。她觉得她喜欢那身衣服，那衣服很好看也很柔软。再然后，那些去势的男人们便走拢了来，贴近她，为她梳头和化妆。她觉得恶心但她却根本无法逃离。最后，她在铜镜中终于看到了自己，但那已不再是原先的她。
　　于是，武兆便在如此的艳香中随着前后的宦官们向前走。
　　夜很黑。巷道很长。她看不清她正在走的曲折的路。一个又—个院落，—段又——段回廊，还有台阶、宫门、碎石铺成的小路。最后，她终于停在厂一座很伟岸的森严的院落前。她不知那就是皇帝的寝宫甘露殿。她很惊奇，等在那里。她听到了有人去通报，然后她看到那殿门缓缓地朝着她打开了。
　　她真的并没有感到恐惧。她甚至急于想见到那个正在等她的男人。她睁大眼睛。她闻到了自己身上的那种奇妙的馨香，她想到厂那些飘零的花瓣。就这样她缓缓地走进去。其实—切是那么简单，她看到了那个体魄雄伟的男人。房间里的灯光并不幽暗，武兆足可以看清那个把她召进宫里的皇上，看清他黑色的眼睛、突起的颧骨、坚毅的嘴角和他已开始变得苍老的体态与神情。
　　唐太宗李世民从未遇到过如此大胆尖利的目光。他突然暴怒起来，无比忿恨地喝令眼前这个光彩照人的女孩子跪下。他喊着，“你跪下，跪下！”直到他看见这个女孩子满含着委屈和泪水，不情愿地跪在他的面前。
　　白天发生在东宫的杀戮使李世民陷入了绝望与伤痛中。他唯有远眺昭陵，那是长孙皇后长眠的地方。他希望长眠的皇后能帮助他。如此贤惠大慈大德的女人竟不能将做人的美德传给她的儿子们。但也幸亏她去得早，就不必看到这亲兄弟反目相残的悲剧，也不必如李世民现在这样受折磨、遭熬煎。李世民不敢想这幕惨剧的结局是什么。他只是突然觉得他老了，不能再驰骋疆场了。他不愿再背负这沉重的王朝，但又不知该把王朝交给谁。
　　宦官问他：“今晚要不要派人来侍候？”
　　于是李世民很犹豫。他心情不好本想说不，但他又马上意识到他怕夜晚的孤独……
　　最后他说他不想看到任何熟悉的面孔。宦官告诉他，“有个您亲自下诏刚刚进宫的女人，她年轻漂亮聪明伶俐……”
　　武兆站起来。她突然觉得一切那么陌生，她恨眼前这个粗暴的男人。但她只能向前走，她必须向前走，去接近那个正在召唤她的男人。现在她开始感到恐惧了。她不知道在她与这个男人之间将要发生什么。但不管发生什么她都要向前走，她已没有退路。她想起了母亲的眼泪，还有那些异母兄弟无情的欺凌。于是她坚定了。她知道不管她怎样看待这个男人，但他是唯一可能改变她生活的人。他将是她的救世主。
　　于是武兆顺从地走近李世民。她开始温顺下来，张大迷朦的大眼睛接受李世民问询的目光。慢慢她在一种温情的抚慰中觉出，她也许并不讨厌这个勇武的男人。她在他主宰一切的神情中，还是觉出了那一丝忧郁，那值得同情的悲伤。但武兆并不知道白天刚刚发生过的东宫的杀戮。她还不懂政治和权利意味着什么。她只是觉得她同情这个正在老去的男人。她应当对他好，顺从他，她也应当按照宦官事先交待的那样，向皇上请安，并强作温柔的微笑去回报皇上的爱抚。
　　“你是武士彟的女儿？”
　　“是。”
　　“今年多大啦？”
　　“十四。”
　　“来吧。”
　　于是一切就是这么简单。李世民是天下的主宰，便也主宰天下的女人。他看着这个美丽的刚刚十四岁的小女孩儿，心中好像也曾掠过了一阵怜悯。他想这个女人太小了，她几乎还是一个孩子。他是不该对一个孩子发火，更不该对——个孩子粗暴的。但他是君王。君王可以为所欲为。所以，他很快否定了他的怜悯。他再一次说，“来吧，”便开始宽衣解带，很快躺在他那张硕大的龙床上。他等待着这个女人，看着她在寒冷的午夜脱去那件华丽的衣裙。
　　武兆再度闻到自己身上的那种带着体温的馨香。
　　她赤身裸体，就站在房的中央。
　　她苗条秀丽，并正在成熟和丰满起来。
　　她满脸的绯红与羞涩。她低垂着头。她黑色的长发飘逸着。这样，一步步靠近了皇帝的龙床。
　　终于，她被裹紧了。灯熄灭了。一种陌生的气息包笼而来，唯有房角的炭盆里闪出暗红的火光。武兆惊悸着，她真的被裹紧了。不再寒冷。那不敢违抗的亲吻将她窒息着，并把她带走了。那是另一个世界。是个她从未经历过的境界。但是在这个夜晚她经历了，她因此而成为了一个真正的女人。她第一次以一个女人的感觉体验到了男人的强暴，那么疯狂的不顾她死活的强暴。她被压迫着撞击着撕扯着。她疼极了，她无数次想推开那个至高无上的男人，她喊叫着，但没有谁能来帮助她。她告诉他她很疼。那疼难以忍受，那疼持续着放射着扩散着。她甚至感到了恶心，头晕目眩，她觉得她快要死了，她流着眼泪请求那个粗暴的男人轻一点，轻一点……
　　那男人是个伟大的君王！
　　伟大君王的寝宫里传出来无名小女子的惨叫。那叫声撕心裂肺，在黑色冰冷的空气中行走，并弥漫着。守在甘露殿门外的宦官们面面相觑。他们从来没听到过居然有如此大胆任性的女人。他们不敢判断这个女人未来的命运。很久以后，慢慢地寝宫恢复了平静。这时天空已开始发亮，长安古城血红的晨曦来临了。
　　武兆被赐予才人的官位，但她并没有像同是才人的徐惠一样，搬进别院，而是继续住在永巷内的那间鸽子笼般阴暗的小屋里。被皇上恩宠的夜晚像梦一样，时时在武兆的心里翻卷着。慢慢，强暴后的伤口愈合了，不再流血了，武兆恢复了常态。她坚信更新的生活开始了，她日夜等待着皇上再来召见，她一定要同出身高贵的徐惠比个高低。但，她万万没有想到，皇上像把她遗忘了似的。一天两天。十天半月。从此，皇上竟没有再召见过她。
　　可那个夜晚她明明同皇上在——起。那疼痛至今记忆犹新，她怎么也会被遗忘呢？
　　武兆的脸变得苍白。
　　直到半年过去，她才知道她不必再等了。
　　武兆落落寡合。她实在不知其中的原委。如果不是那套华丽的丝绸衣裙还在的话，她真不敢相信那晚同皇上睡在一起不是一场梦。
　　腊腊说这样的情况是常有的。
　　直到腊腊看着眼泪汪汪的武兆伤痛地问着：“腊腊，你告诉我，这到底是为什么？”腊腊才绝望地告诉武兆，是因为圣上不喜欢。而她自己就是只承受过一次恩宠便被冷落的那个前车之鉴。腊腊回忆着她十年前被召进皇上甘露殿时的情景。她想在武兆的描述中得到共鸣。她说她已经等了整整的十年。她知道绝不会再有奇迹出现了。
www.7wenxue.com下{ 书 }网



第4章


　　腊腊恨受过皇帝恩宠的所有的女人，但唯独不恨武兆。并不是因为武兆此刻正遭受着同她一样的命运，而是她喜欢武兆并坚信武兆日后一定会有极大的出息。她说，这是她用鼻子闻出来的。于是，在武兆伤心的时候，她总是来安慰她，就像待自己的亲妹妹。她告诉武兆，无数后宫的女人都是这样被抛弃的。“很可能皇上并不喜欢你。美丽的女人他见得多了。他认为只要美丽就是千篇一律大同小异的；或者，他还没有看清你，没有能真正领略到你的好处。如果我是他，就绝不会那么轻易就放弃你。”
　　无论腊腊怎么说，都不能改变武兆的忧郁。有很长的—段时间，她一直很沮丧，她甚至感到绝望和恐惧。她开始回忆她生平第—次与男人同床共枕的那个夜晚。她回忆着那个被称作皇上的男人的每——个动作，每一重表示，每一句话，以及每一个眼神。那全部的细节。在把那个夜晚的一切从头至尾想过一遍之后，武兆发现她真的很沮丧。一种难言的苦恼压抑着她。她并且知道，她沮丧苦恼的原因，其实并不单单是因为她失宠厂，而是在这场与女人的争斗中，她被打败了。
　　就在武兆日夜等待着，盼望着，祈求着皇上再次恩宠的时候，那个徐惠竟依然如旧地隔几天便被唤去同皇上睡觉，不时收到皇上差人送来的绸缎和金银首饰，并从才人的位子上又升为了女官婕妤。徐惠日益变得容光焕发，原本苍白的脸上也有了血色，而她的微笑也更加妩媚灿烂，这是武兆最最不能接受的。地本来想斗过这个徐惠。她本来满怀着必胜的信心。她想她此生是绝不会像腊腊她们那样，在后宫将青春消蚀殆尽的。但是，当她每每同对面走来光彩照人的徐惠擦肩而过，她才深切地体验到了一种败兵的沮丧和无奈。她不能够选择。她回天无力。这是命数。所以，无论腊腊怎样安慰都无济于事。腊腊说得多了，武兆反而很烦，她既不能不面对现实，又不愿承认自己是个缺少魅力的女人。
　　过了很久，武兆才从掖庭的宦官那里听说，皇上恩宠武兆那天，恰恰就是东宫流血那天。在这样的信息中，武兆突然觉得好像明白了她不再受宠的原因。那才是真正的原因。她回想起那晚李世民的沉重与悲哀，她觉得那真是一个需要抚慰的男人。他当时一定在承受着一种无以摆脱的压抑和负担。听说自那个夜晚之后，太子承乾与魏王李泰便暗地里剑拔弩张，磨刀霍霍了起来，随时都可能爆发刀枪之战。一时朝廷中空气紧张，人心不安，朝野亡下，议论纷纷。而太宗李世民对此更是忧心忡忡，难下决断。于是武兆便自信地认为她的失宠决不是她个人的原因，她是被卷进了一场政治的角逐中。她相信有一天，一旦将皇嗣的问题决断，皇上一定会再将她召进甘露殿。皇上是不会忘记她的。
　　武兆这样固执地坚信着。她把这信念埋藏在心底，连腊腊也不透露半句。从那时起，她便怀抱了一种始终不渝的自信。
　　尽管武兆这样坚定地安慰自己，但是掖庭里的宫人和宦官们却不这么看。他们用一种复杂的目光盯着武兆。那目光中有悲天悯人，有可怜惋惜，还有某种掩饰不住的幸灾乐祸。他们比武兆还要自信地认定，这个年仅十四岁的美貌的女孩子，在一夜之间便失宠了。她从此便同他们的命运——样，只能在这个黑暗的巷道里了此残生，不会再有任何的转机。特别是那些二三十岁早已惨遭遗弃的有无限幽怨的宫人们，见到武兆的下场简直是喜不自禁，不仅溢于言表，而且公开地向武兆表示出她们的轻蔑、嘲笑以及怜惜来，又很快将武兆引为知己，并将更强烈的仇恨集中在那个正春风得意的徐婕妤的身上。
　　腊腊于是因同病相怜而更加喜欢武兆。她一有机会便要窜到武兆的房中与她聊天儿。腊腊对武兆的友情，使她轻而易举就得到了武兆在承欢的那个晚上获得的那套豪华绸缎裙袍。腊腊说：“你不必这么没精打采，像霜打了似的。你才十四岁，今后的日子还长着呢，谁说你就准定没有出头的日子？”
　　武兆感动万分，但她的脸上却很平静。她把那套衣服从箱子里拿出来，她说：“腊腊你要是喜欢就送给你了。”
　　腊腊一下于就抱住了那套衣服，她问着：“你是说皇上亲自把你这套衣服解开？帮你脱下来？你就赤身裸体被他抚摸着？”
　　武兆很多年—直没忘腊腊当时眼中射出的亮光。
　　武兆觉得用一套衣裙换取几句精神上的支撑很值得。武兆是听了腊腊的话才决计振作的。过去的一段时间里，她一直在消沉等待。后来她知道等待是没有结果的，于是她不再等待。她是在想到徐惠时，才偶然联想到徐惠说起过的那个内文学馆的。她记得徐惠曾提起过，那地方的书很多。武兆第一次想到应当去那地方看一看，她想读书至少可以排遣一下她眼下的无聊。
　　武兆对腊腊说起时，腊腊觉得不可思议。腊腊大笑着，“读书？读什么书？那都是穷酸老婆于们去的地方，我从来不去。”
　　“可我要去。”
　　“你疯啦？”
　　武兆不管腊腊的阻拦。她还是固执地去了内文学馆听课并且渎书。武兆在那里开始了一种崭新的生活，她觉得好像又找到了自己的一个新位置。她因此骤然变得平静了起来。
　　武兆在失宠的抑郁不得志中整整呆了十二年。直到曾宠幸过她的男人唐太宗李世民死去，她同李世民的女人们一道被赶出宫门，迁往感业寺削发为尼。以武兆后来至高无上的女帝业绩，她怎么可能有整整十二年被困在掖庭动转不能呢？也许是唐太宗真的不喜欢这个倔强、张扬的美丽女孩，特别是当他身处逆境的时候，他可能更喜欢徐惠那样柔顺平和的女人来抚慰他。所以他冷落武兆，让她在后宫过着痛苦无涯的生活。他既不接受她的聪明，也不接受她的美貌，执意将一块真正的美玉丢弃在泥淖中。但也许是为了则天女皇的荣誉，后人不愿面对历史的真实，于是一些修撰史书的文人墨客开始为女皇的失宠编造故事。这样的故事被编得逼真形象。他们都认为，堂堂则天大帝，应是—世风光。而那十二年的未遇恩宠，也应是大有原因的。于是有了“唐三代后，有武姓女王昌”的说法。又有了“太白之妖”的可怕传言。
　　古书上说，“唐三代而灭，武姓之女王昌”的这几个字，一直深藏在一本只有唐太宗和他的几个近臣们可以看到的名叫《宫廷秘录》的书页里。就在春天一个微风拂面的早晨，唐太宗李世民读到了书中这段令他触目惊心的话。他很惊恐，走出大殿，望着天空，想寻求答案。在那个太阳当空的蓝天上，他竟看见依然悬挂着那颗闪着惨白光辉的太白金星，与灿烂的阳光交相辉映。他愈加惊恐，因为那个时代把这种奇异的天象解释为更换天子的征兆。李世民周身发紧。他即刻召来了一位叫李淳风的星相大师，要他解释他所读到看到的这一切。
　　那时候，正是李世民刚刚同武兆交欢。特别是在刚刚血洗东宫后那个不安宁的夜晚。他确实从武兆年轻美丽而又健康的肉体上，获得了快乐与平衡。他喜欢同这个女孩子做爱，喜欢亲吻她拥抱她强暴她。他甚至希望从此能夜夜享有她。但，就在他对她的欲火热情燃烧的刹那，他偏偏读到了“有武姓女王昌”的预言，那个烫人的咒符。他猛地丢弃了这个令他惊恐的武姓的女人。他抑制着思念的疼痛抑制着渴慕与热情。他知道他是必得割舍这个美丽的女人的。而比起—‘个王朝的兴衰来，美丽的汁人迷恋的女人又算什么呢？
　　于是，武兆在太白金星与太阳争辉的日子里被不明不白地扔在了掖庭。那么深的永巷，永远也走不到尽头的黑暗。漫长的十二年。凄风苦雨。武兆痛苦地流着眼泪，长叹苍天无情。
　　而李世民又何尝不慨叹苍天的无情呢？他在他的寝宫中辗转反侧，夜不能寐。虽已决意舍弃武兆，却依然有不可排解的满心思恋。他总觉得那个武姓女孩的体温，那种难以忘却、难以消褪的馨香，依然留在他的身上。他觉得心里很苦，割舍得很苦。一个如此难得的女人何以要姓武呢？又为什么偏偏在她进宫之后，天空要出现“太白之妖”呢？李世民为此而苦闷、而懊恼、而愤怒。他走来走去，对任何陪他睡觉的女人严酷冷漠。他有时干脆不睡觉，跑到春夜寂寞的梨树下思念武兆。但他知道，这是——道无论如何不可以越过的屏障。那个武姓女孩只有死路一条。他为此而下令烧毁了那本使他痛苦不堪的《宫廷秘录》。他要那个已被吓得战战兢兢的星相大师如实地向他解释—切。
　　李淳风跪在皇上面前，他说作为臣子，最首要的品质就是不能欺君。紧接着，他便万分沉痛地向李世民禀告，据他的观察，那个武姓的女人现已来到皂卜的身边……
　　“这我知道。”
　　“再有就是这一次太白金星的天相，确实同《秘录》中的预言有关。那女人就在后宫之内，而且……而且是您的宠妃……就是那个女人，不出三十年，就会成为女皇君临天下，而且，而且她会毫不留情地将李唐宗室灭绝的。”李淳风大声喊叫着，“圣上，圣上，她已经出现了，就在您的身边，您定要戒备才是呵！”
　　李淳风的话使李世民终于痛下决断。他知道若不杀武兆，就无法保住他浴血奋战创下的这一份大唐江山。而杀了她不过举手之劳。他觉得大厦将倾，且承乾、李泰两兄弟的厮争愈演愈烈，还不知未来会酿出什么惨剧来，他何苦再为这个小女子搅得心绪不宁呢？
　　“是的，唯有杀了她。朕已经决定了。”
　　“但圣上，请听臣的——句忠告，对命数是切不可意气用事的。”
　　“你什么意思？”李世民愤怒地盯着李淳风，“既然有人要亡我大唐王朝，朕为什么不可以杀掉她？”
　　“因这是天命。而天命难违，无论你怎样躲避都是躲避不掉的。你现在杀了这个武姓的女人，还会出现新的武姓女人。武姓的女人是定要称皇的，这是人力所不能改变的，所以还请皇上三思，不要徒然地杀害无辜。”
　　“那怎么办？”
　　“皇上可以让她留在皇宫内但永不得见人，如此就不会有别的武姓女人再来扰乱大唐……”
　　“对，朕不杀她但她也决不能再接近我了。”这是李世民在李泞风的劝告下做出的最后决断。所以，从此武兆被打进冷宫。她不知道其实她已经是死里逃生了。对于李世民来说，她就是那个难违的“天命”，就是那颗与太阳争辉的“太白之妖”。但是，他又实在舍不得杀害这个如花似玉、青春焕发、天真烂漫的女孩子，不愿意亲手折断这枝正要开放的鲜花。李淳风的劝告使唐皇李世民体面地下了台阶。他不杀人但要将那人抛弃。这是他唯—的选择了。他把她囚禁在掖庭阴暗冰冷的屋子里。从此没有男人的拥抱没有男人的滋养。他任凭她如水上的浮萍漂来漂去，自生自灭，香销玉陨，魂断长夜。如此他便自行逃掉了要灭亡大唐帝国的责任。他不知道对于—个年轻的女孩子来说，这样凄苦的活，其实还不如惨烈的死。
　　但武兆不知道这些，不知道她其实是天命的牺牲品。她甚至相信了腊腊所说的，也许太宗真的并不喜欢她，不喜欢她天然开朗的性格，而那时的皇上所需要的是成熟女人的温存。他疲惫的伤痕累累的身心需要一双柔软的手去抚慰。而这些，恰恰是武兆所不懂也不会的。
　　这样便解释了武兆为什么会十二年抑郁不得志的真正原因。但后来又有一些人对这段原委进行了猛烈的抨击。他们慷慨激昂，认为那些所谓的咒语所谓的星相其实都纯属无稽之谈，这些附会全都是由后人编造出来的，实在是荒唐可笑。他们认为不得志就是不得志。历史的真实是不容篡改的。而唯有如此经受磨难，苦其心志，武兆才能够成为日后的那个伟大的女皇。他们说他们这样解释才是真正对武兆负责，对历史负责。
　　于是武兆活生生走到我们面前，不再有天命的神秘的色彩。她就是被遗弃了，像无数后宫的女人一样。她流泪无望，不知道还有可以展望的伟大的未来。她在忧郁之中，选择了去读书，又终于在知识的海洋中从众多被遗弃的女人中超脱了出来。她变得高贵，不再计较一时之短长，也不再计较是不是能得到那个男人的垂青。她觉得那些都已不再重要。重要的是，她已发现了—条使她重新活下去的路。
　　就在武兆远离皇上、潜心苦读的时候，皇室里终于发生了那场亲兄弟相互残杀的事件。
　　其实这是全体文武百官意料之中的事情，也是皇帝李世民意料之中的事情，无论他是怎样地不希望发生这样的事。
　　承乾当然不会不报血洗东宫的—箭之仇。特别是宠奴称心的惨死，使承乾这个热血男儿几乎疯狂。他绝望地满怀伤痛地祭悼可爱的称心，他不仅在东宫的庭苑内为这个男孩建造坟墓，还专门请来工匠，为童稚未脱的称心刻凿雕像，每日朝夕供奉，昼夜香火不断。这些足见承乾的用情专注和他绵延不断的哀思。他在伤痛之余，又将这思念铸成了剑。他召募各方王室成员及文武朝臣，收买他们策划报仇的方式。他拚命煽动幕僚们对魏王李泰的仇恨，并歃血盟誓不杀掉李泰决不罢休。本来，承乾对李泰的报复是可以理解的，也是无碍他未来继承王位大局的。但是，任何的利益面前，都会有贪心之人。就在承乾已策划好对李泰进攻的战略时，偏有人悄悄地对准承乾的耳朵说，“其实王朝早晚是你的，与其先杀了魏王，还不如就干脆直接夺取皇位。”
　　“你是说父皇？”承乾睁大眼睛，惊恐地看着那个进谏者。“是的，要立魏王为太子的不是他吗？下令血洗东宫的不是他吗？他尽管为创立大唐王朝立下过赫赫战功，但是他毕竟老了，他不仅偏听偏信，而且糊涂昏聩，你取代了他的王位，只能是使国家更加兴旺……”
　　承乾从进谏者的脸上看到了那一丝阴险的微笑。他问着那人，“你为什么这么恨我的父亲？他平日待你不错。”
　　“正因为不错，我对你的建议才不存半点私心。如果你不尽早动手，有人也会动手的。可到了那时候，皇位可就不是你的了。”
　　进谏者叫纥干承基，有一身好武艺，是承乾举兵时将要任用的刺客。
　　承乾直愣愣地呆在那里。他说他当然要那个皇位，而且皇位本来就是他的。
　　于是，攻打魏王府的思路一跃而变成了攻打太极宫的计划。承乾雄心勃勃，紧锣密鼓。此次行动如果成功，那无论他怎样不学无术，荒淫无度，大唐帝国都会是他的，而历史也将全然是另一副样子。更重要的是，也许那个美丽的武姓的女皇就不会再出场了。
　　但，承乾的谋反策划竟然败露了。他还没有来得及起兵便被镇压。后来承乾终于认识到，其实这也是天命。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  下 &书& 网



第5章


　　承乾的失败，其实并不怪他自己，而应怪他的父皇李世民。几十年来，李世民以一个男人旺盛的精力和他皇上的地位，拥有着三宫六院七十二嫔妃，这就使他得以子孙满堂。结果在他四十岁刚过的年龄上，就拥有了十四位皇子和二十一位公主。他本来可以享尽儿女成群的天伦之乐，但转瞬之间，他的儿子们就已经长成足以互相厮杀争斗的青年了。于是，伟大的父皇李世民不得不为此而忧心忡忡。他想到，参与这场残杀角逐的每一个人，都是自己的儿子都是自己身上掉下来的骨肉；而他们中间无论谁在拚杀中死去，都会让他们的这位伟大的父皇伤心疼痛。但是，他们又不可以不厮杀。因此，承乾的失败就缘于此，缘于皂上的儿子太多，而王位却只能有一个。于是，每个身—上流着皇上精血的人都紧盯着这个太极宫中的宝座。他们只看到大殿上那把雕镂着花纹的木椅在浩大的殿宇中闪着夺目的光彩，却看不到年富力强的老爸正精神抖擞地坐在上边。他们的父亲尽管忧虑疲惫，但却并没有衰老。他甚至每个夜晚都依然在与女人兴致勃勃地交欢。儿子们在这种对皇位的渴慕中蠢蠢欲动。而其实他们根本就不具备篡夺王位的能力。他们既无治国的学识修养，也无进军皇宫的作战经验，加之又总是自命不凡过高地估计自己，最后便只能是搬起石头，把自己砸得鲜血淋淋。
　　就在太子承乾准备起兵之时，他的异母兄弟齐王祜竟然抢先一步，首先在齐州打起了反对父皇李世民的旗号，使满朝文武及诸皇子们瞠目结舌。但可惜齐王的士兵还没有走出城门，就被的来征讨的朝廷军队吓破了胆，即刻败下阵来。而朝廷的叛臣、父亲的逆子齐王李祜也被笼子般的囚车押回长安，关在内侍监的牢房里，等待着被父皇赐死。凑巧，曾向承乾谏言直取王位的那个刺客纥干承基，偏偏也是齐王祜谋反时的密探。于是纥干承基因齐王枯谋反一事连坐，也被抓起关进大狱，单等拉到西巾处死。在绝望与恐惧之中，纥干承基为绝处逢生，便供出了太子承乾也曾谋划策反的秘密。纥干承基果然保住了性命，而承乾一方则骤然之间全线崩溃，一败涂地，不仅承乾被废为庶人，赶出东宫，那些曾与之共谋造反大业的幕僚们也一个个被关押、斩首、流放。这真是承乾的莫大不幸。而他亲爱的父皇李世民也为此而绝望悲伤。他实在想不到，竟然有两个儿子已把刀尖对准了他。
　　其实承乾完全可以不采取这种激烈的方式夺权。他本已名正言顺地坐在了太子的宝座上。他只要小心从事，忍耐待时，便自然能水到渠成地坐在那把太极殿的雕花木椅上，成为至高无上的皇帝。可惜，在魏王泰的逼迫下，特别是称心的死之后，他不可能再冷静理智地对待一切。他太感情用事，也太匆忙了。他凭借着年轻气盛，血气方刚，一定要与魏王李泰争个你死我活。而大凡任着性情所做的事情，大多是事倍而功半乃至以失败为结局。承乾就是榜样。所以，后人一直认为，倘若承乾再坚强些，再有些“忍”性与谋略，便不会如此弄丢了他太子的位置，也不会最终无缘于那本属于他的江山与王朝。太子承乾在被贬为庶人、流放黔州后不久，便抑郁而死，成为大唐帝国一个短命的匆匆过客。
　　而此刻暗自庆贺的那个人是魏王李泰。他静观着事态的发展。庆幸自己不费吹灰之力，就由承乾自己将自己赶出了东宫。他把承乾的失败归咎于承乾既感情脆弱又缺少谋略。而承乾的荒唐、莽撞与最后的失败，无非是更加证明了他不是个做帝王的材料。他是拱手将王位送到他李泰手中的。李泰欣喜若狂，表面上却冷静沉着，甚至在父亲面前还有意表现出了某种震惊，某种为哥哥惋惜的神情。他眼看着父亲几乎是挥泪下诏，将哥哥贬到遥远贫瘠的黔州。他知道此时大局已定。他李泰不仅是嫡生的法定继承人，而且是李世民所有十四个儿子中最有出息的一个。他知道他实际上已经拥有了王位。他静候册立他为太子的佳音。他比原先更孝敬父皇，并总是表现出先父皇之忧而忧的忠孝之心。特别是在李世民心情忧郁的一段时间里，他没有对父皇提出过任何非分的索求。他不能学承乾。他坚信他是迟早要从魏王府搬进东宫的。
　　东宫里冷冷清清，还残留着承乾的气息。房顶的瓦缝间和石阶的夹缝里，已顽强地钻出了嫩绿的青草。一座没有主人的宫殿，在春天的微风中荒芜着。没有人声也没有人影，雕镂精致的汉白玉石栏上已漫起了绿色的苔藓。
　　后来东宫的真正主人证明了，其实连这个最有出息最有计谋最有城府最有造就的魏王李泰对他自身以及未来的估计都是荒唐可笑的。历史上所有变迁几乎都是出乎意料的，所以，人世间一直重演着那个《战国策）中“鹬蚌相争，渔翁得利”的故事。
　　王室之间这种鲜血淋淋的争吵与抢夺，在某种意义上将有帝王气象的女人武兆解脱了出来，使她得以在被弃置之中修身养性，酿造未来的丰功伟业。
　　此时的武兆依然美丽。尽管她周身洋溢着掩饰不住的青春之气，但她还是显得比刚进宫时成熟了许多。失宠已成为她必须面对的现实。她不知道她的身旁曾发生过怎样惊心动魄的故事，她只是调整了自已，并已经不再对皇上的可能再度恩宠抱一丝的幻想与奢望。她变得非常实际，况且将她处女身毁掉的那个夜晚，也并没有给她留下美好的记忆。那疼痛的感觉至今犹在，她只要一想起这些，就会身心颤抖，四肢冰凉。她对那些男女之间的事情没有经验，而且她以为今后也不会再有体验了。她对做爱只停留在一种粗暴、痛苦的认识上，她不知道那在别的一些人是一种最美好的境界。她还来不及走进那个完美的境界，就被弃置在阴冷的掖庭里了。
　　白天，武兆总是坚持到内文学馆去读书，或是去听那些尖细着嗓音讲经布道的宦官们的课程。武兆觉得她能够如此获取学识是一件非常重要非常好的事情，因为她可以在无所事事的环境里有事可做。她可以安安静静地读书、写字，这就比腊腊那样不识字的宫人们好打发时光得多。武兆想，这应当感谢从小教她读书的父亲和母亲。其实当时的武兆已确实别无所求。她已经确认自己将一辈子过这冷宫的生活。她深知宫中的事情以及个人的命运，是根本不可能通过自身努力而改变的。徒然的流水落花。眼泪和苦痛都无济于事。所以，她只能改变自己去适应现实，将囚徒般的生命尽量充实起来，并在其间拯救自己。
　　在内文学馆读书的过程中，武兆主要诵读儒学经典，并对统治朝廷的这种理论依据不屑一顾。她觉得一旦深入了孔丘的灵魂，便即刻会发现他的虚伪和僵化。儒家的思想使武兆窒息，她坚信这是一种保守的没有前途的学问。她得出的结论是，她绝不喜欢孔子的道德。
　　武兆除了诵读儒书，还喜欢临摹王羲之的书法。她觉得在那舞文弄墨之中，不仅精神不再空虚，而且会获得极大的欢乐。而这欢乐是唯有会书写的武兆才能体验的。
　　内文学馆的学养无疑把武兆带进了一重新的境界，但腊腊依然是她的好朋友。除了腊腊，武兆还十分合适地同掖庭的宫人和宦官们建立了一种睦邻友好关系。因她知道，要终生在此生活下去，第一性的，便是应当为自己营造一个和谐的生存环境。武兆很快实现了这些。后宫里的人们对她都很好。她的不幸首先赢得了人们的同情，加之武兆又气度非凡，她从不妨碍任何人的生活，也从不会在女人们中间搬弄是非。
　　当找准了这样一种生活的基调，武兆便活得洒脱超然起来，甚至对徐惠的升迁都能泰然处之。
　　腊腊对此很不理解，她气愤地说：“还写什么字呀，没看见人家那边又在搬家吗？”
　　“谁又在搬家？”
　　“还不是那个小狐狸精。听说最近又升了婕妤，现在正往更久的院子里搬呢。肯定是这骚娘们儿说了你的坏话，否则你这么年轻漂亮，皇上怎么会不宠你呢？”
　　“腊腊你别这么说，她搬她的，和咱们有什么关系呢？我才小管她的事。”
　　“不管行吗？我看着生气。”
　　“生气也没用。腊腊，其实我早看明白了，这就是命。她觉得巴结皇上会生活得好，可我却觉得读书写字更有意思。这样的生活是我自己创造的，而不是依靠别人。所以，腊腊你先出去玩吧，我想再写几个字。”
　　“整天写呀看的，烦不烦呢？”
　　“这你就不懂了，腊腊你还是先走吧。”
　　武兆说得心平气和。她果然在腊腊走后，依然能平静地继续写字。她觉得既然升迁的事与她无缘，她又何必为别人的升迁忿忿不平，坏了自己的心境呢？
　　武兆自己都觉得奇怪，她居然可以如此平和地面对后宫女人的被宠幸与升迁，而毫无争风吃醋的念头，好像心早巳成为了一片清凉的年深日久的废墟。每个夜晚和清晨，事实上武兆都能清晰地听到掖庭通向皇上甘露殿的木门总是沉重地打开，又沉重关上的声音，然后便是由远而近或是由近而远的脚步声。武兆知道那会是一幅怎样的情景。一群灰衣的宦官们挟带着那个花枝招展，刚刚沐浴过的女人前往皇上的寝殿。武兆走过这样的路。她记得那路上的碎石和那九转十八弯的寂静的回廊。她知道每一个晚上都会有一个女人走上这条路，然后她们宽衣解带，走近那个赤身裸体的男人，躺在他的身边任凭他的抚摸。隔得太久了，武兆听到想到这样的情景时已不再心悸。她慢慢变得平静，并不再梦见自己穿过那扇沉重的门的情景。她已经习惯了她的这种被冷落的角色。原先所有的人包括曾粗暴地占有了她的那个男人都认为这朵美丽的鲜花被折断以后，一定会枯损，会萎顿，会绝望得痛不欲生。但是武兆却坚持着挺了过来，并活得充实灿烂，五颜六色，有滋有味。后来武兆才悟出，这便是她的能力，一种应变的能力，一种在大起大落之中承受极端屈辱而又不动声色的能力。后宫的超常之苦造就了武兆的艰忍，同时也就造就了她不甘向命运屈服的意志与精神。
　　武兆真的成长了。她知道她需要等待，并将在等待中获胜。
　　父亲武士彟撒手闭眼的时候，非常不负责任地把未来可能会成为真龙天子的七岁武兆留在了人间，留在了天府之国四川广元他做利州都督时的府第中。也许又是后人的附会，他们极其谄媚地把一段星相大师袁天纲对武兆未来的预言，厚颜无耻地塞进了史书中，于是给这一类严肃的所谓正史的著作涂上了一层巫术般神秘的色彩。
　　在唐朝的历史上，可能确实有过这么一位叫作袁天纲的巫师。史书上把这一类人称做方士，一种很文化的称呼。据说袁天纲最大的本事就是能够预言上下几千年的事情，于是，袁大师在一次途经山青水秀的广元时，被武士彟这个因商人出身而倍感压抑的官员请到家中，为家人相命。
　　袁大师在看过武士彟之妻杨氏的面相后，神秘兮兮地说，夫人骨相非凡，将来必生贵子。其实杨氏夫人至死只生过三个女娃，她根本就没有生儿子的命。
　　袁大师又看过武兆的姐姐，说她未来必嫁一位位高的丈夫，可此后生活并不理想。结果此女所嫁贺兰氏官位不算不高，但待她生过一女一子之后，老公便命归九泉，倒是应丁将来并不美满的咒符。
　　然后轮到武兆。当时的武兆刚刚一岁，却出落得眉清目秀，天真可爱，忽闪着一对水汪汪的大眼睛盯着袁大师看。武士彟因盼子心切，总使武兆穿着男孩的衣服。那天武兆就是一副男娃打扮被抱到了袁大师面前。袁大师看过之后，禁不住两眼放光，周身颤抖。这个老巫师咽了半天口水，最后才声音嘶哑地说：“龙瞳风颈，极贵验也；若为女，当作天子。”用现代汉语来翻译即是说，这小东西长着龙的眼睛凤的脖子，实在是大富大贵；只可惜他不是个女娃，若是，将来必可君临天下。
　　袁大师这一句石破天惊的预言，把在场的人全都说呆了。武家的人心里都明白，其实武兆就是个女娃娃。于是他们只觉得一股茫茫的帝王之气，正缓缓从他们的脚下升起。他们的脸上也陡然变色，恨不能当即跪下，向那个襁褓中烂漫无知的武兆顶礼膜拜。
　　但，以袁大师如此呼风唤雨预知古今的能耐，他何以就看不出那个穿着男装的武兆本就是女流之辈呢？不管如何，武土彟还是将最珍贵的厚礼馈赠给了袁大师。
　　得此真言使武家兴奋沸腾。而最受震动的自然是做官的父亲武上彟。他曾经为自己的出身微贱而遗憾了半生。武士彟在震惊之余，便将袁大师的预言牢牢铭刻心头。但至死他还是不能明白，从古至今，女人最高的位置就是做皇后，而他小女儿的铈相怎么会是当皇帝呢？他百思不得其解，并在百思不得其解中抱憾而终。
　　这样一来，史书上这样一段袁天纲的插曲，便将武兆最终的则天门登基完全涂上了一层宿命的色彩，把这一切都说成是天意的安排，而完全忽略了武兆作为一个女人几十年的艰苦奋斗。如果是天意，那么武兆无须努力也可登上王位，但，武兆努力了，她是经过不懈的努力才最后登上皇位，成为中国历史上唯一的女皇帝的；而古今中外世世代代，也是因了武兆的努力才钦佩、敬仰和崇拜她，才承认她作为一个女人的了不起的价值。武兆为此付出了惨痛的血与泪的代价。可惜那些煞费苦心修撰史书的风流才子们在当时不能理解这一点。他们不知道日后还会有一种用奋斗这个词汇来向武兆献媚的方式。他们只是一味固执地将武兆的每一个脚印都笼罩在上天的气息中。或者，他们干脆就不能接受女人称帝这一前无古人的反动。所以，他们只能把武兆的登基推给苍天。而苍天不语。不语就是态度，不语也就是解释，于是他们自己便得到了解脱。
　　袁大师在武氏宅邸酒足饭饱，如闲云野鹤般飘然而去之后，作为真龙天子之父的武士彟至死便再没有过一天安静的日子。他或者为武兆的学习操心，或者为武兆的未来担忧，他的日子过得很疲惫，而家中养着一位将要出道的“真龙天子”，那种做父亲的紧张心理便可想而知了。结果，短短几年之后，大概是由于武士彟过于紧张忙碌的缘故，他竟年纪轻轻便撒手人寰，不负责任地将这个七岁的“未来女皇”扔在了凄风苦雨的半道上。
wwＷ．lzuｏwen.com下*书+网



第6章


　　武士彟根本就无法想象武兆后来的日子有多么艰辛，武兆的命运又是多么不幸。父亲一死，接踵而来的就是同父异母哥哥元庆、元爽以及同宗亲属对他们孤儿寡母的欺凌与侮辱。小小的武兆不再有父亲的疼爱和保护，跟着可怜的母亲就像是一团无根的蓬草，随风飘转，任凭生活的蹂躏。武兆毕生也没有忘掉这些。据说武士彟在临终之前，唯一的遗嘱就是将袁天纲的预言留给武兆，勉励这个七岁的女孩子要展望未来，勤勉发奋。武士彟认为，唯有此才是最最重要的，是比万贯家财、珠宝首饰重要得多的一种形而上的财富。只有时时铭记天命，才能事事肩负天命。武兆唯有拥有了这一份财富，才能不论遇到怎样的灾难，都能咬紧牙关挺下来，不倒下。
　　不知道七岁的小女孩武兆是不是记住了父亲的临终遗言。但显然，她并没有躺倒在袁大师的预言上，因为生活实在是太痛片太不幸了。她总是看母亲的眼泪，听哥哥的呵斥；她本以为进宫之后，就能改变自己不幸的生活，但没想到她所陷入的竟是一重更加刺心的苦痛：远离亲人，而且在那阴冷潮湿的永巷之中，只能看到那一小片可怜的天空。
　　即或是武兆记住了父亲的遗言，将天命看得很重，但那天命电是悬挂在远而又远的天空，令武兆无法企及。她怀念父亲，铭汜预言，但却又无奈地生活在现实中。现实是什么？是她已彻底遭到抛弃，而不断升迁的是那个远不如她聪明美丽的弱不经风的徐惠。这现实才是最最严酷也最最真实的。现实使武兆不仅愧对父亲，也无言以对那个曾预言她无限辉煌的袁大师。于足，现实戳穿了袁天纲的一派胡言和父亲的虚幻梦想，这才是在苦痛中煎熬的武兆最最悲哀的。
　　武兆已经是生活在最底层的女人了，所以她既不再相信天命，也不再相信奇迹。尽管如此，她对生活还是抱定了一种积极进取、不自暴自弃的态度。
　　大凡苦尽的时候必定甜来。所谓的乐极生悲、山重水复、枯木逢柞，其实讲的都是这样一种人生物极必反的规律。因此，现实生活中当然会有奇迹出现。结果就在那个早上，武兆淡淡妆、天然样，她正要去内文学馆听课，掖庭的宦官主事突然找到她，并要她跪下接受天子的诏令。那诏令的意思很简单，即是她从第二天开始，专门侍奉皇上上朝以及起居。
　　武兆跪在那里听宦官向她宣读诏书时，真不知自己的心里是什么滋味。她不知道皇上为什么在遗弃了她之后，又偏偏要起用她为侍女，她不知这样的一种变化究竟是祸是福。难道，她真能再得到皇上的宠幸吗？而那又是不是她所企盼的呢？
　　武兆依照宫中的规矩，叩头感谢皇上的恩诏。而就在那一刹那，她觉得她突然记起了皇上的样子。在很长的一段时间里，她似乎已经把那个男人忘得死死的了。她既不怨恨他，也不倾慕他，而只是把他当作了可以主宰任何人命运的那个至高无上的存在。他已不再是一个活生生的人，而只是一种笼罩。
　　宦官走后，武兆独自留在自己的小屋里，不知道明天以后，等待着她的究竟是什么。她始而心里惶惶然，继而又变得空落落。她用了那么多时间调整自己，好不容易才从痛苦与绝望中找到了一种新生活，而皇上为什么又要来改变它们。她知道今后不论好坏都不会再有今天这种乎和宁静的生活了，但她也只能是接受并面对这个依然无法选择的现实。
　　腊腊风风火火地闯进来。她喘着大气说，“你知道吗？其实这并不是什么好事，干这侍奉的活以后是绝不会升迁的。”
　　“但我怎么办？我能违抗吗？升迁不升迁我早就不在乎了，也许这样能有些事情做，这总比闷在掖庭里强吧？”
　　“强什么，会累死你。你没见那些早出晚归的侍女们一个个都面黄肌瘦的？”
　　“就是字要少写，书要少读了。”
　　“听说在大殿的影壁后面，一站就是七八个时辰，不敢说不敢动，连苍蝇落在鼻子尖上，你都不敢伸手把它们轰走。”
　　“再有就是咱们在一起玩儿的时间少了。”
　　“你还以为那是什么好事。”
　　“不过，也算是一种新生活。”
　　“什么新生活？新生活早被那帮侍女们过旧了，你还像是得了什么好处似的……”
　　“腊腊你别吵了。吵有什么用？明早我不去？”
　　“只是，我真的心疼你，不过……不过有——点，这下你又能见到皇上了。”
　　“见他有什么用？”
　　“他是皇上啊。”
　　“皇上就那么重要？”
　　“至少比你我重要。”
　　“我看不见得。腊腊，我们同皇上—一样都是人，为什么我们就不重要？那全要看你自己怎么想。”
　　武兆开始认真地准备。她知道一旦真的要做一件事，便不可儿戏，不可掉以轻心。既然真的会见到皇上，那么武兆想她第一应当注意的，就应该是自己出入大殿时的仪表。于是她开始翻箱倒柜，想找出几套既优雅得体又朴素大方的衣服来。从家里带来的那几套看上去显然小了，但武兆还是怀着希望奋力穿在了身上，惹得守在一边的腊腊捧着肚子大笑不止。
　　“腊腊你笑什么，你帮我看看呀。”
　　腊腊端起铜镜，对着修长的武兆从头照到脚，然后她笑着说，“皇上要是看见，肯定比我笑得还凶，说不定会把你当成戏班的小丑呢。”
　　“我真是又长高厂这么多？”武兆面对着扔得到处都是的旧衣服，无町奈何地坐在床边。她愁眉不展地问腊腊，“你说怎么办？这几年我从没做过衣服，谁想到还会有今天，再做也来不及了吧。”
　　腊腊说，“还是把你送我的那套拿来穿吧，那件还是挺宽大的。”
　　“腊腊你都看见了，这些衣服不是太短就是太瘦，胸前都系不上带子……”
　　“好了，别说了，我全都知道，你等着，我去拿。”
　　腊腊刚出门，就被屋里的武兆喊了回来。她说，“算了腊腊，别去拿了，我想了想那套不行，我不想穿那套衣服，永远也不想穿了。那套衣服不好，再说也太艳丽了，我想还是普普通通的好，也不会招惹是非，腊腊你懂我的意思吗？我真的已经很怕了。”
　　腊腊没理会她，找来她的—大堆颜色朴素的衣裙任武兆挑选。
　　她是真心实意想帮助这个已磨难太多的小姑娘。同时她也确实从武兆的身上感到了某种非凡的东西，她觉得武兆是不同于一般的那种女人，想事做事的方式都很特殊，并且总是超乎常人。因此，腊腊对武兆全心全意。她深爱着并依赖着这个不单单貌美的女孩子。她觉得同武兆呆在一起时，心总是踏实的。可惜，腊腊并没有活到几十年后武兆称帝的那一天。她甚至都没能亲眼看到武兆做皇后时那飞扬的神采。腊腊在一种莫名其妙的恐惧中莫名其妙地结束了她自己，很安静地也是很美丽地死去。腊腊很满足。她认为结交了武兆是她一生所做过的最伟大的一件事。她很怕连武兆也失了光明，眼前只是漫长的黑暗。黑暗太可怕，像无边的深谷。于是腊腊毅然离去。自然武兆很伤痛。她不能忘记这个可怜的腊腊。腊腊是个不幸的女人。据说武兆为腊腊写过很多纪念的文字，她日后可能还为腊腊做了亲题墓碑一类的事。但，毕竟腊腊这样寂寞的惨遭遗弃的宫人太多也太微贱了，所以任何史书也都没能记下腊腊这个与未来的女皇无比亲近的女人。腊腊就是腊腊。她不可能青史留名。她不过就是在武兆最最艰难的时期，给予了她同情与亲近的那个平凡的女人罢了。但是，武兆毕生没有忘记她。
　　武兆几乎一夜未睡。她睁大眼睛盯着屋顶的黑暗。她想到很多很多但最终却不知都想了些什么。她第一天要值的是—个早班，所以她感到格外紧张。她悉心谛听着门外的响动。她感觉着天色。直到她相信那大片的鸟群已开始从终南山启程，呜叫着向这座浩大的太极宫飞来。
　　武兆坐了起来。
　　在朦朦的拂晓中。
　　她觉得有些头晕目眩，是因为一夜未能人睡。她不知她将要面对的是——种怎样的情景。
　　她的心怦怦跳。
　　这时候她听到木门被轻轻地叩响。她原以为是值更的宦官，但她听到的竟是腊腊的声音。腊腊说，“你醒了吗？该起床了。侍候皇上可不能迟了。”
　　腊腊看见屋里亮起了灯光。然后武兆打开门，她抓住腊腊被冻得冰凉的手。她觉得心里有股热浪滚过，很感动的那一种。然后她眼睛潮湿地对腊腊说，“腊腊你快回去睡吧，别冷着。”
　　武兆看着腊腊在灰蒙蒙的曙色中轻子轻脚地跑回她自己的屋里。腊腊的头发披散着，在迷蒙的雾雨中轻轻携动，那黑发中似已夹杂了缕缕白丝。
　　武兆梳洗更衣。她穿着腊腊那套朴素的长裙，化着淡淡的妆。她身上有种天然的幽香，那是种青春的气息。走出门时，她依然觉得如梦幻般，她不相信这么简单，就结束了她将近三年的困顿闲散的生涯。
　　武兆沿着深邃的永巷向前走。那么阴暗而狭长。她和其余十几名早班的侍女一道，走过掖庭的窄门，无声无息地来到太极宫的后殿。
　　她们静立在一面巨大的屏风后面。那屏风上雕刻的飞舞的龙和飞舞的风纠缠着向上。武兆觉得这里的一切都那么陌生。她从未走进过这空旷雄伟的大殿。她屏住呼吸，不敢四处张望。她只能静候在这屏风的后面，等待着侍奉早朝之后的皇上。
　　这时候她听到人声鼎沸，杂碎的脚步声聚拢在大殿的穹顶。然后她听到了一种声音，一个人的声音，一个男人的声音。那声音既熟悉又陌生。她知道她听到过那声音。那声音慢慢回到了那个热烈而残酷的晚上。武兆顿觉周身燥热，一种不安的感觉。她要努力忘掉。她这样提醒着自己，紧接着，皇上便被一些人簇拥着绕过屏风退到了后殿。他要在此休息，喝茶，整理朝服。然后再去政务殿处理朝政，接见朝臣。
　　武兆在那个不期的瞬间抬起头，于是她看到了迎面射来的那严厉的目光。如果不是根据服装，武兆几乎不敢相信这个晨光里的男人，就是她在三年前第一次看到的那个唐太宗李世民。但是此时此刻，她知道这就是那个遥远的暗夜中曾对她施以强暴的男人。她不知到了今天她对他所怀的是一种怎样的感情。她低下头，她觉得脸上火辣辣的，连脖颈都变得通红。她觉出心里阵阵发紧，那种疼痛的感觉便随之而至。往事依稀。她不能忘掉那暗夜与那男人那确曾有过的肌肤之亲。她从此便成了他的女人，活着是他的人，死了也是他的鬼。然而在一夜之间成了他的女人之后她又被他遗弃了。在漫漫三年掖庭的岁月中，她长大，她成熟，她本已忘记了皇上忘记了那可怕的夜晚和男人。但，为什么又让她重新接近了那一切，接近了那种昔日的亲近与熟悉。她觉得就在那一刻，她心里骤然有种非常温柔的感情升起来并很快包裹了她，熏陶了她，使她从脸上的神情到目光，从走路的姿态到说话的语调，甚至连手势连顾盼，都被这种温情所操纵。她想，她至少从此又接近了皇上。她至少未来将沐浴在皇上的目光下。是不是再能得到那恩宠的夜晚，或是不是会因为皇上的抚爱而升迁，对武兆来说已无关紧要。武兆已不在乎这些，她只要，只要能接近并见到皇上，只要能竭尽全力照顾皇上，为这个伟大的男人沏茶倒水，读书研墨，以及做哪怕最琐碎的事情，她就觉得满足了。
　　后来武兆才知道她还要到甘露殿侍奉皇上。但那些夜晚不再会是她的，她在甘露殿只是为了侍奉皇上换去朝服、宽衣解带，甚至要侍奉皇上洗澡，直到皇上选定的那个陪他睡觉的女人被宦官们带来，最后，甘露殿熄灭了那温暖的灯光……
　　这时候武兆和守候在门外的侍女们才能悄然离去。
　　那不是她们的夜晚，永远不是。
　　武兆不愿意值晚班。她觉得那样的夜晚太残酷。她离皇上太近，离皇上的激情太近，她甚至总是看到他赤裸的胸膛和他的床。但她却不再能接近那张床而只能在殿外凄凉的冷风中，眼看着另外的女人一步步地接近着皇上，接近着那个伟岸的男人。她有时甚至想哭，想尽快离开甘露殿回到她自己清静的小屋中。她不想再重温那些过于遥远的往事。她闭亡眼睛，她企盼着黑夜过去，企盼着那个阳光灿烂的早晨来到。
　　奇怪的是，武兆这样终日呆在皇上的身边，事无巨细地侍奉他，但她从皇上的眼睛里，却找不到一丝皇上还记得她的影子。她就像陌生的女人，在皇上的陌生的目光下走来走去。她无论怎样直面皇上，似乎都无法引起皇上对那个夜晚对那个美丽女孩的记忆。
　　武兆已成了另外的女人，她已不再是那个天真纯洁又背负着沉重罪恶的女孩子。
　　李世民要见到她，却又绝对不会接近她。这便是李世民作为一个男人的意志和毅力。
　　慢慢地，武兆终于懂了，她同这个神圣的君王应是一种怎样的关系。当武兆看清了这—点，她便平静了下来。她于是开始尽心竭力地侍奉皇上。她在耳闻目睹李世民治理朝政时的英明与智慧后，便对这个君王产生了一种真正的钦佩与崇敬。那全然是另外的一种感觉。那是种强烈的精神爱慕，是超越了肉体乃至于情感的渴望的。武兆觉得也许这才应该是一个女人对一个伟大男人的高尚的爱。她觉得比起那个蔚为大观的贞观之治来，甘露殿的男女之事，实在是算不上什么。
　　于是武兆彻底根绝了她渴求皇上恩宠的念想。她开始领悟一个女人与其成为男人的宠物，还不如成为男人的帮手。她觉得那种关系也许才是靠得住的，于是她更加勤奋学习，特别是在政务方面将李世民侍候得无可挑剔。很快她成为众侍女中的佼佼者。她活动在政务殿中，显得既优雅得体又聪明伶俐，终于很快成了一名李世民离不开的得力助手。他们之间的配合十分默契，以至于李世民一举尹、一抬足，武兆就知道他想做什么，而她又该做什么。
　　他们全都毅然忘却了往事。或是，他们都决计不再提起往事。
　　这样年复一年。
　　武兆继续—天天成长。她除了成为最称职的侍女之外，还学会了骑马，打马球，以及定期骑马随皇室到秦峙去狩猎。武兆觉得地尽管不再会被皇上恩宠，不可能升迁，但还是很喜欢这种宫中的生活。她觉得这比前些年被冷落在掖庭时丰富充实了许多。
　　武兆非常喜欢骑马。她觉得在野外的草地上和丛林中奔驰是人生最大的乐事。她终日被囚禁在皇家的太极宫中，唯有骑着马到达野外才会感觉到，她是自由的，她是大自然中的一部分。
　　武兆骑马的姿态很飘逸很优雅。她就像后来在洛阳出上的唐三彩骑马女俑—样，穿着悬垂的丝绸衣裙，并用丝绸的纱巾裹住头发，而那纱巾的外面，则是一顶男人的深棕色的毡帽。这是当时骑马的女人很时髦的一种装束。在跃马扬鞭之后，她会骤然停下来。她坦露的胸膛上下起伏着，而高高隆起的乳房上边遍布着细碎的汗珠。她迷蒙的大眼睛向远处望去，她看到了崇山峻岭看到了满目的青绿。她的脸上是一种梦幻般的感觉。然后她微笑着，两腿一夹，拉紧缰绳，那马便又昂起头颅嘶叫着朝远方奔去，留下一路烟尘，一阵绸衣在风中飘动时发出的唿啦唿啦的响声。
t下！书！网下％书　网



第7章


　　武兆在山野中的那一派女中豪杰的英姿，不能不引起李世民的注意。他发现武兆确实是—个出色的女人，她无论做什么似乎都能做得很好。而武兆越是出色越是不同凡响，李世民也就越是相信那些“有武姓女王昌”的预言，当然也就只能越加远离她。
　　就在李世民怀着一种非常复杂的心情，观赏着武兆在马上那英勇的女人的风度，他不知道，就在他的身后，另一个男人也对这个骑马奔驰的女人发生了兴趣，他甚至即刻便迷上了这个女人。他目不转睛地追随着武兆的身影，他觉得这是他所见到的女人中最优秀的一个。他两眼直勾勾的。他觉得身心都在亢奋。他看见那个女人正缓缓地骑着马返回。那美丽的红色的衣裙，棕色的男人的毡帽。她被绿色的丛林掩映着，若隐若现。马喘着气响着鼻息。然后那女人靠近。她高耸的胸膛上下起伏着。她睁大着的梦幻般的眼睛。然后她从那高头大马上下来，气质优雅地向太宗李世民请安。
　　竟是如此美丽的一个女人。
　　李世民身后的那个年轻的男人惊呆了。
　　他有些惶恐有些不安，但同时又有些伤感和失落。因为他从身边的宦官那里得知，这个迷人的女孩是属于父亲的，她曾是父亲寝宫中的女人。
　　一见到武兆就迷恋上她的这个男人，就是年轻善良的皇子晋王李治。他住在晋王府，平时很少到皇宫中来，只是在皇室举行重大的活动时，他才会专程赶来。这一次他便是特意随皇室一道来秦岭狩猎的。他要和其他的兄弟姊妹一道陪父亲在这祟山峻岭中游猎一周。
　　晋王李治白皙修长，性情平和，他也是长孙皇后所生，是嫡生的三个儿子中最小的一个。当然也最为父亲所疼爱。因他生性懦弱，又天性对政治不感兴趣，所以很自然就被自己的两个亲生哥哥承乾与李泰之间的权利角逐排斥在外。他住在远离皇宫的晋王府。他已有自己的宠妃与爱妾。他平平静静地生活在属于自己的那个简单的世界中。他很珍视自己的这种生活，但直到他在长安郊外这片开阔的原野上，第一次看到了武兆看到了这美丽非凡又气质非凡的女人。
　　他被这女人震惊了。他紧盯着她。他的心在动。
　　他觉得她的那种天然去雕饰，同后宫中所有那些矫揉造作的女人全都不一样。她是那么开朗、健康、青春明媚，而此刻骑在马上又是那么英姿飒爽，令人赏心悦目。李治觉得在这一片苍茫的丛林中见到了这个令人振奋的女人简直是天意。他被感动了。他无法抵御她的诱惑。他在心里默默地发誓：他要得到她，他要得到这个父亲的女人。
　　紧接着，驯马的官吏牵来了一匹叫作狮子骢的高头烈马。那马英俊威武，骁健懔悍，但却性情刚烈，难以驯服。武将们一个个骑上马想制服它，但几经周折，终究还是被摔在了地上。于是此刻坐在一旁观望的一向英勇好胜的李世民再也按捺不住。他虽已年过五十，却还是雄心不减。他不相信这世间会有他办不到的事情，他偏要试一试这匹烈马。于是他便在驯马师的扶助下骑上了这匹马。他勒紧缰绳，夹紧马肚，强迫烈马按他的意志行事。一开始那马还勉强驯服，但没走几圈，那烈马便抬起前蹄，高昂头颅，嘶叫着硬是把大唐皇帝李世民也狠狠地摔在了草丛中。
　　李世民强忍着疼痛和愤怒。
　　侍从们蜂涌般围上去扶起皇上。
　　唯有一个人跑过去抓住了那烈马的缰绳，并狠狠地勒住它。那马依然全力向前跑着，将那勒马的人拖出去老远，直到它再也跑不动了才缓缓地停下来。
　　谁电没想到那个英勇勒住烈马的竟是个女人。直到她带着狮子骢走回来时，人们才发现那竟是侍女武兆。其实这也是武兆表达感情的—种方式。正因为她非常心疼被摔下烈马的李世民，她才会执意地去追赶那匹马，勒紧它并惩治它。她认为惩罚了罪人才是抚慰了受伤害者，这便是武兆同那些阿谀者的不同之处。
　　武兆在众目睽睽下将那匹烈马牵来。刚才的那—番与马的搏斗使她的脸色绯红。
　　被众人扶起的李世民看着侍女武兆将这匹烈马带来，他竟大声慨叹，问该怎样驯服这样的马。
　　没有人应答。
　　没有人敢在皇帝都无能为力的尴尬中发表高见。但就在那—刻的沉闷后，所有的人都听到了那个驯马女郎激忿而清晰的声音。她说：“我有办法制服这烈马，只需三种工具：一是铁鞭，—是铁锤，一是匕首。我可以先用铁鞭抽打它，它如果不服便用铁锤敲它的头，如果它再不驯服……”
　　所有的人都目瞪口呆。他们惴惴不安地等待着。
　　“我就用匕首割断它的喉咙，我就不信……”
　　武兆激忿的声音在原野上回响着，没有人敢应答她。在那样的尴尬中她显得很孤单很无助。她像是在孤军作战，而且被无情地暴露在最前沿的阵地上。她尽管不再说下去，但她依然固执地坚信，唯有用这种毫不留情的方式进攻，才能最终征服这马。那是她真实的想法，她不想掩饰。
　　李世民冷冷地看着武兆。他简直不敢相信世间还有如此大胆妄言的女人。他认为这决不是一个女人应当说出的话。这话太残忍了，又充满了杀机。而杀戮这种事是绝不该用女人的头脑去想，也绝不该在女人的手中发生的。所以，他觉得武兆尽管聪明勇敢，但还是很可怕很危险。他是决不会容许这个美丽勇敢但却心肠险恶的女人接近他的。他更加坚定了这一种信念。
　　于是李世民在武兆的惶惑中，什么话也没说便跨上自己的坐骑，带上皇室的成员以及侍从们回秦岭的行宫去了。
　　晋王李治默默地看着这一切。他觉得把这个显得悲伤无助的女孩子丢在这里实在太过无情。于是他勒住他的马回头看着那个美丽的武兆。他的马被勒得直在地上兜圈子。
　　武兆有点迟疑地看着这个唯一留下来的同情她的男人。她惶惶地问他，“我的话说错了吗？”
　　“没有，当然没有错。”
　　“那皇上为什么扬鞭而去？我知道我一定是说错了，我冒犯了皇上，也许，也许我不再能做皇上的侍女了。这是我好不容易才争取到的一份事情，我喜欢做这事情……我……”
　　“不会，我保证你不会。”
　　“为什么？”
　　“因为我了解父皇，他就是要你这样勇敢的人。他其实和你很像。”
　　“和我很像？那怎么可能。那么你又是准？我怎么从没见过你？”
　　“我很少到宫里来，我叫李治。”
　　“晋王？”
　　李治的离群之马再也勒不住，他便也在一路的烟尘之中迅速消失了。
　　荒野上只剩下武兆。那么孤单的武兆。还有那匹和武兆一样孤单一样难于驯服的狂烈的野马狮子骢。
　　魏王泰本以为废掉哥哥承乾，他被册立太子便是掌心中事。父亲迟迟没有宣布，这只是个时间的问题，他对此毫无戒备。但是他万万没有想到的是，在废黜了太子承乾之后，竟有一股反对立他为太子的势力正在悄悄崛起。而他更没有想到的是，这股势力的核心人物，竞就是自己的亲舅父长孙无忌。无忌是朝廷的老臣，在父皇的心目中举足轻重，事实上他的意见也就是满朝文武的意见，他是决定一切的，有时连父亲也无法对抗。李泰想不到竟是舅父无忌站出来反对他，而无忌提出与他对抗的那个皇储人选，竟然是自己的那个生性懦弱且根卒不懂朝政的亲弟弟晋王李治。李泰觉得舅父肯定是疯了。他不仅挑拨了李泰与李治这对亲兄弟之间的关系，使他们也反目为仇，而且是根本不顾及国家的利益。晋王李治的无能是众所周知的，并且他对统治国家毫无兴趣。如今舅父竟要把大唐的社稷交给李治这样的人来治理，那简直是滑天下之大稽。而倘若父皇听从了舅父的鼓噪，那只会是贻笑大方。到头来，不仅会埋没了他一世的英名，而且也一定会被后世耻笑。李泰想，父皇就是再糊涂，也不至于昏聩到连这么明显的是非也分辨不清吧。
　　但是魏王李泰还是低估了舅父无忌左右李世民的能量。就在此刻，在唐太宗李世民的政务殿中，长孙无忌、褚遂良那批曾与李世民共同打下江山的老臣们，正不遗余力地向那个伟大的君王举荐他那个单纯、善良、仁孝的小儿子晋王治。他们列数李治的诸多优点，指出唯有这样善良仁厚的人把握朝政管理江山，才能保证大唐王朝的长治久安、国富民强。而且，以眼下的情景看，唯有仁爱的李治在太子位上，才能真正地保住承乾与李泰的柞命，保证他们不会再相互残杀。
　　“但是作为君王，治毕竟还是没有泰的那种才华、智谋和气魄，这正是朕的忧虑之处……”
　　“但以臣之所闻，”长孙无忌无限焦虑地说，“魏王虽是我的亲外甥，但他私自聚拢各色党羽，图谋获取王位确有其事。在废掉太子承乾的事件中，泰可谓无所不用其极。他不念手足之情，相煎太急，已经引起了朝廷上下的不满。圣上如若真要立泰为太子，未来的朝廷必然会动荡不定。而以泰狠毒的天性，圣上其他皇子的性命包括承乾和李治的，怕也就很难保住了。此事还请皇上三思。”
　　“你们不要再说下去了。”李世民忧郁地站起来。他说，“此事就先议论到这里吧，容朕再好好想一想。”
　　自从将太子承乾贬为庶人，李世民的心情就格外不好。无论如何，这不是李世民所愿意看到的现实。承乾和李泰都是他的亲骨肉，而他们又是一奶同胞的亲兄弟。在亲兄弟之间发生这种相互残杀本已令人痛心，而承乾的被废就是这场血腥的权力角逐中所付出的惨痛代价。可如今他们的亲舅父长孙无忌却又要将那个最小的李治也拉进来，硬要将这个平素安安静静、苦心修读又弱不经风的儿子也推进这场权力的角逐之中，李世民真觉得设有必要。他极不愿这场争斗伤害到李治。李治是个太脆弱的孩子，他是经不得这样的一番血腥搏杀的。
　　但是，不管怎样，李世民开始自觉不自觉地注意起这个当时还不到二十岁的孩子。他承认他过去并不曾注意过治，因而他几乎没对治留下过什么特别的印象。李治不过是他众多儿子中的一个罢了。而这一次，他突然觉出李治好像又长高了许多，而他的青春的唇颌上也开始生出细密而柔软的胡须。只是这个孩子显得过于平和安静了。他目光中所透露的总是一种温婉和善，与世无争，以及多愁善感，甚至怯懦。李世民从李治的这张脸上突然发现，这样的孩子做君王定然是很好操纵的，他没有个人的意志和主张，就像是一个任人摆弄的木偶。于是李世民恍然悟出长孙无忌这帮老奸巨滑的朝臣们竭力扶李治为太子的真正用意了。他们竟然不惜牺牲国家的利益。但同时李世民也承认，他们对李治以及对未来朝政的分析是准确的，为了兄弟骨肉之间不再相互残杀，也唯有李治在王位上，才可以大家都相安无事。
　　于是，李治便常常被单独召到父亲李世民的政务殿或是后宫的寝殿。李世民并没有最后决定究竟在李泰和李治之间选择谁做王位的继承人，他只是想能更深地了解李治，并尽力去理解他，给予他帮助。
　　从此，李治便常常在父亲身边。无疑他喜欢并崇拜父亲，特别是前些年母亲死后，他就更是热爱父亲。他觉得父亲不仅是他唯一的亲人，也是他精神的寄托与依靠。但是后来，这种情感中稍稍有了些变化，那就是父皇那里已不单单是父皇在吸引他，还有那个父皇的美丽质朴的侍女。那一次秦岭的狩猎使李治终生难忘。尽管他知道为于者是决不该对父亲的女人怀非分之想的，但他依然不能忘记武兆，不能忘记她骑在马上的那女神般的飘逸。她是那么美丽，美丽得令人眩目。尽管李治也拥有着他所宠爱的嫔妃，但自从武兆从天而降，那原有的女人们便全都黯然失色。从此李治所思念的唯有一人，那就是武兆。他想他纵使毕生无法得到这个父皇的女人，但他依然会爱她喜欢她并祟拜地。这个神奇的充满魔力的女人永远在他心中。现在天赐良缘，李治突然被拉扯到父亲面前，长孙舅父更像是着了魔般，指着父亲的皇位对他说，看看吧，未来这个位置会是你的。而李治是那么不情愿。他从不认为那个位置应是他的。他的上面有大哥承乾，承乾下面还有二哥李泰。尽管不情愿，也不喜欢，但李治最终还是点头了。他也越来越痴迷于能被父皇叫到身边。因为唯有在那里，他才能见到那个朝思暮想、令他寝食不宁的女人。
　　这也是天意。
　　因为是天意，李治便格外珍惜。每每到父皇处，李治都深怀着一种难抑的兴奋与激动；而当他见到了武兆，他的心底就会油然升起一种十分美好温柔的情感并慢慢地将他包拢起来。
　　但武兆在那次狩猎中认识了晋王后，却从未对这个年轻的男人表现过丝毫的热情，仿佛他们从未相识。无论殿中有人无人，武兆都没有对晋王讲过一句话，她甚至没有对他微笑过，她只是在偶然的与这个男人目光相撞的瞬间，迅速地垂下眼睑，而这时李治便会在她的脸上看到一片绯红。
　　他们便是如此在君王的威严下，默默地相识着。无疑，李治址疯狂地爱着武兆的，这一点武兆看得很明白。而在她一方，事情就不是那么简单了。她并不了解这个年轻的男人，更谈不上爱。而以她的身份，即是爱，也只能是引来杀身之祸的爱。所以武兆格外当心。她是不会把自己的性命当儿戏的。何况，她还从心底里热爱和崇拜着那年轻晋王的父亲，那个非凡的男人。而李治的皇子身份以及他近日被推作太子候选人的现实，也使她对李治热烈的爱情非常矛盾。她没有即刻干脆地拒绝他，她想，一旦有一天李治真的成为了太子，又登基继承了王位……
　　武兆的感情如此复杂，这是她自己也不喜欢的。但是她又深知她倘若不复杂，她就无法从荆棘中走出。于是她只能在这复杂的环境中与自己复杂的情感相周旋。她觉得自己好累，自己的心好累，她本已不堪重负，但却又永远无法摆脱那许多沉重的负担。
ＷＷw.xiＡbook.com.  下 ?书? 网



第8章


　　李治为了一个女人才情愿频繁到父皇宫里的心情，是他的哥哥李泰无法理解的。李泰从不看重女人，更不看重与女人之间的情感。在他看来，真正使男人动心的，不应是女人，而只能是权力。利欲的熏心，使李泰根本就看不清自己的这个弟弟确实对政治毫无兴趣，电决无意同他争抢皇位，因此李治并不会危害他。可惜李泰已看不清这些。他是怀着一种极其阴暗的心理，认定父皇的任何儿子，无论嫡庶，只要他是父皇的儿子就都可能在争夺王位继承权的斗争中成为他的敌人。所以他对谁也不能放过，更不能掉以轻心。他对任何人都处在一种高度的戒备状态中。他必得戒备。但长孙无忌舅父突然的背叛，还是使他在毫无戒备中措手不及。他甚至来不及防范，更来不及行动，就让李治顺顺当当地站在了和他同样的起点上；而他为了站在这样的起点上所花费的心血与努力，是李治根本无法比的。于是李泰忧心忡忡，焦躁不安。难道他的前程竟要断送在一贯赏识他才华和谋略的亲舅父的手中？这是他做梦也不会想到的。所以他更加深知，对付这个老东西决不像对付哥哥承乾那么容易。关键是，父皇也被牵扯了进来，而且他总是特别尊重舅父的意见，这一次父皇一旦也依从了舅父……李泰真正感到了危机。这是关乎他生死存亡的。他坚信，他倘若当不成太子，就只能是做阶下囚。这样，未来便不仅仅是他多年来为之奋斗的努力付之流水，连他的性命也与之攸关了。李泰不能坐以待毙，于是他即刻起身，火速前往父皇的寝宫，他一定要在父皇决断之前，粉碎掉长孙无忌的阴谋，并将那个前来抢班夺权的李治，扼死在他可怜的梦想中。
　　深秋的太极宫内显得萧条肃杀。甘露殿外的庭院里满是枯黄的落叶。那叶子随风飘舞，卷起凄冷的旋涡。绿的草早已衰败，摇拽着死亡浪波。李泰走着。他肥胖的身躯将脚下的枯叶一片片踩碎，发出沙哑的悲鸣。秋的宁静消褪，黄昏正悄悄降临。
　　推开甘露殿的院门，李泰想不到迎面遇到的，竟是正要离开的那个晋王李治。这一次李泰不再怀疑，他终于亲眼看到了这位貌似懦弱的弟弟正在向他进攻。
　　他们彼此骤然停住，相互凝视着。
　　他们也许一时不知该说些什么，所以他们没有讲话。
　　李治先转移了视线，他说：“哥哥我要走了。”
　　“你看上去很兴奋。”李泰冷酷地对李治说。
　　“是吗？也许。是的，是有些事使我很兴奋，但决不是你想的那种。”
　　“是吗？不过就我所知，被废的大哥一向很关照你，他的东宫谋反，你难道一点也不知道吗？”
　　“你，你这是什么意思？我怎么会参与大哥谋反的事呢？”
　　“没参加就好。你难道不了解父皇吗？他最痛恨的就是背叛他。特别是他亲生的儿子。”
　　李治面对李泰冷酷的目光，脸色苍白。他无法接受这凭空的捏造，而且是如此险恶的捏造，他的眼眶里顿时浸满了泪水。
　　而李泰则幸灾乐祸地说：“一旦被人告发，你就是在父皇面前哭也没用。所以我奉劝你，小小年纪还是小心从事为宜，野心不要太大了。”
　　李泰说完便扬长而去，把已经吓得周身颤抖的李治扔在暮色渐深的宫门口。
　　李泰来到李世民的面前。他急切地问着：“父皇，为什么治会来这里？”
　　“治为什么不能来，你不是也常常来这里吗，你们都是朕的儿子。”
　　“但是，父皇您当真会听任舅父的安排吗？您知道，治他严格说来，还是个孩子，而且，他天性懦弱……”
　　“朕当然知道天子需要坚强的身心和精神的力量，治儿尽管自幼好学，修养深厚，但他毕竟还是不够成熟……”
　　“那父皇不会轻易采纳他人的意见啦？”
　　“泰儿你不要太性急。你知道朕一直是很看重你的，也很了解你。承乾无能，是他自己的事情。但治儿却是一个仁义忠孝、心地善良的人。朕不想让他也搅进这场争斗中。他确实还是个孩子。朕不许任何人伤害他。谁要是伤害了晋王，朕是死也不会原谅他的，泰儿你能懂朕的意思吗？你要记住，你们三个是亲兄弟！”
　　“父皇我懂。”李泰骤然跪在李世民的面前，他肥胖的身躯发出沉重的响声。他说：“父皇的意思我懂了。父皇若立我为太子，有朝一日，我会倾尽心血治邦治国，决不会辱没了父亲创下的大唐功业。而如若有一天我老了，我也一定会毫不留情地杀了我唯一的儿子，把这大唐的王位让给晋王。请父亲放心并相信我。”
　　“你说什么？杀了你儿子？还要杀？”
　　“……”
　　李世民和李泰的脸色顿时都变得铁青。
　　武兆侍立在一旁，将这一幕幕血腥的场景看得清清楚楚。
　　那晚李泰尴尬地离开甘露殿后，李世民的情绪—直很坏。他告诉宦官，今晚要一个人睡。但夜已很深，他却依然独自坐在椅子上，像被什么击了似的，颓唐沮丧，全失了往日的精神。他好像骤然变得衰老臃肿，目光中透露着绝望。他不能预测自己百年之后，大唐的江山是否能保住。而他最感失望的，是他一向宠爱信任的李泰，竟也图穷匕首见，不顾亲情地将刀架在自己的亲兄弟甚至亲儿子的脖子上，这使他本来就很苍老脆弱的心一下子又失去了平衡。
　　值晚班的侍女们还没有从大殿上退下。她们都无声站在自己的位置上，随时听候皇上的吩咐。而李世民却像没看见她们。他的目光呆滞。他觉得心里很疼。他知道无论最后失败的那个儿子是准，他都是不会安心的。
　　武兆一次次向灯里添油。
　　后来武兆走到李世民的身边，在他的耳边轻声说，皇上，太晚了，去安歇吧。明早还要上朝。
　　李世民竟顺从地站起来并顺从地被武兆扶助着向大殿后面的寝室走去。他的脚步零乱，很近的路却走了很久。
　　寂静的寝室亮着昏黄温暖的烛光。武兆走进去时一阵惊悸。她觉得这里依旧，同她几年前进来时一样。那唯一的一次。那印象太深了，但却是不堪回首的印象。
　　武兆安排李世民躺在床上，并为他脱去龙袍。而这个一向勇武的男人竟像个孩子似的，任凭着武兆的摆布，他似乎并不知道他在做着什么。
　　然后他突然命令武兆去拿酒。他不容劝说，他说他此刻就是要喝酒。然后，他便疯狂地守着酒罐一碗一碗地喝。他喝得昏天黑地，最后，他让所有侍候的人全都退下，他说，“你”，他指着武兆，“你留下来。”
　　武兆很惶恐。她不知她单独同皇上呆在一起会发生些什么。她战战兢兢地站在醉熏熏的皇上身边。良久，那个男人竟突然哭了起来。他抓住武兆的手，将那手按在他痛苦的胸膛上。他说：“联这里疼啊。为什么朕的儿子们都来同朕做对？为什么他们彼此之间那么仇恨？为什么他们恨不能你杀了我，我杀了你？这皇室的兴旺难道就只能靠鲜血么？”
　　武兆有点漠然地站在李世民的身边。这是在漫长的很多年之后，她第一次这么近地感受着皇上，感受着这个绝望中的男人。她任凭李世民把头靠在她温暖的胸膛上，她挨近着他，身体中便自然地生出了某种欲望和需求。她的身体甚至变得酥软，她想在这个夜晚这一刻这个亲近的瞬间能得到那个她崇拜爱慕的男人。但是，她听着那个男人苦闷的呓语，闻着他鼻息传出的阵阵酒气。她知道这个男人并不清醒。而几年前将东宫血洗之后，她胸前的这个男人也不是清醒的。所以，她付出了代价。那些暗无天日的挣扎的岁月。她不想再为这种不清醒的欲望付出代价了。所以她冷漠。她只是觉得胸前这个苍老、伤痛的男人已变得非常脆弱，但她心里已没有昔日的同情。她只是有些可怜这个刚愎自用的男人，可怜他作为父亲的满心悲伤。
　　李世民更紧地搂住了武兆。他用双臂搂紧着武兆纤细的腰肢，把他的头更深地埋进武兆的胸膛里。他的肩背不停地抽搐着。武兆感觉到了。她还感觉到她衣服的前襟被热乎乎的泪水洇湿了。武兆知道，此刻的李世民确实很苦痛。于是她在那一刻突然很想安慰他。她想用她的手去抚摸皇上花白的头发。她想尽她所能地给他—点女人的温情。她知道他此时此刻需要温情电需要抚慰。她已经抬起了手臂，她颤抖冰凉的手指几乎已经触到他的头发了。但是，她最终还是克制了自己。她把她悬在空中的手收了回来。她没有那样做。她知道此刻她的心并不需要他。所以她不给他温情。也决不用自己的身体去安慰他。她想到的是在她被打进冷宫的时候，又有谁给过她安慰和温情呢？
　　武兆也许是个报复心很重的女人。但是她所追求的也许是对女人的某种尊重，或者还有人的平等和自由。于是武兆我行我索。她不再有恻隐之心。她就任凭着那个皇上把柔软的她揽在胸前，任凭皇上不停地哭泣。她甚至能够听到李世民心脏的跳动声，她任凭那个男人呼喊着朕难受，朕难受啊。她任凭他在酒精的折磨与麻醉中挣扎，任凭紧贴在她胸前那个身体痛苦地扭动着。
　　武兆被摇撼着。但是她却无动于衷。像一尊冰冷而美艳的石头雕像。她的脸上冷漠极了，甚至还有一丝狠毒的得意。她就那样保持着永恒的姿态始终站在李世民的身边。他们紧紧贴靠着。
　　后来寝室的灯熄灭了。四壁是黑暗。
　　再后来天空开始明亮，微弱的光照进黑暗。武兆低下头，她看见这个君王在她的怀里睡着了。他依然紧紧地搂着她，依然有不散的酒气。
　　武兆知道，李世民已经做出了决断。这个最终的决断无论对错，它都是历史的。而这个历史，也在越来越近地接近着武兆。
　　武兆没猜错。就在这个夜晚之后，李世民果然下定了决心。他毅然决定立无能无为的晋王李治为太子，日后接替他的皇位。尽管这样的决定使他非常痛苦，但他唯有这一种选择。他必得舍弃李泰。只有舍弃李泰才能君臣和睦天下平安。他知道，在舍弃了李泰之后，他和长孙无忌、褚遂良那些开国元勋们便会更加需要李治。需要一个任人摆布的木偶，需要一个顺从听话的后辈。而李治就是这样一个木偶这样一个后辈。在这个皇权过渡的时期里，难道还能有比李治更合适的人选吗？
　　魏王泰太有他的智谋和主张了。他决不可能成为任他人摆弄的那个木偶所以他的舅父不喜欢他乃至于诬陷他。这本是李世民看得很清楚的，但他又有什么办法呢？他被限在了一个界定之中，而哪一边都是他的骨肉他的儿子他的亲人他的精血，他在那残酷的界定之中动转不能。
　　在这个历史性的决断之后，最受打击的，自然是魏王李泰。他立刻意识到，他数年来孜孜以求、苦心追索的理想已经被毁于一旦，付之东流，而等待着他的只有即将到来的灭顶之灾。眼看就要到手的成功，就这样被那些混蛋的老臣们毁灭。不单单是舅父，现在连昏聩的父皇也抛弃了他。他从此会成为哥哥承乾那样的阶下囚，他甚至会因为一个莫须有的罪名而被父皇赐死，或者，被流放到一片连野兽都很难存活的瘴湿之地，甚至会在流放的途中被朝廷派来的刺客勒死，并暴尸乡野，被野狗残食。他对朝廷的这些伎俩实在是太了解了。但他想不到他竟也要陷在这样的结局中。李泰一想到这些就毛骨悚然。他知道这就是未来等待着他的命运，他已必死无疑。他因此而感到恐惧感到绝望，这是他从未体验过的一种感觉。他为此而疯狂，在他的魏王府里大声地吼叫着，捶打着自己的胸膛，他说我不要死，我要做皇帝！
　　当他稍稍恢复了理智，他突然意识到与其困在魏王府中坐以待毙，还不如去反抗去进攻，总之是一个死！他要去见父皇。他要向父皇问个究竟。他要当着满朝文武的面，问问这个皇上，他作为一国之主，过去曾说起要立他魏王做太子的许诺还算不算数。如果连一个君王都可以这样出尔反尔将王位的事当儿戏的话，那么他这个一直被父亲假惺惺宠爱的儿子还有什么必要相信父亲、尊重父亲并忠实于父亲呢？李泰从不欣赏那样的愚忠，也决不会做那种愚忠的牺牲品。早知是这样翻手云覆手雨的父亲，李泰当初也可以像太子承乾、齐王李枯那样，起兵讨伐，将那个可怜的昏君赶下宝座。他太疏忽也太相信和热爱父皇了。他为自己酿成了大祸。他在绝望中扼腕叹息，后悔不迭。
　　他居然被蒙蔽在父皇的骗局中，这是李泰最最不能接受的。于是，几近歇斯底里的李泰顾不上思考，便带上百余骑全副武装的人马，疯狂直逼太极宫。他在城西的永安门外高声讨伐着叫骂着，并击鼓鸣锣，兴师问罪。他要朝官们打开城门让他进去。他说他死活要见到皇上，他要当面向皇上问个明白。否则，他死也不能瞑目。
　　一向以诡计多端、深谋远虑著称的李泰，竟然在这个关键的时刻电失了章法，乱了阵脚。尽管多种史书上对魏王阴谋篡权一事极尽针砭之辞，但现在看来，魏王依然是性情中人，而他的这种隐藏得很深的天性，是唯有在危机的时刻才会显露出来的。李泰确实疯了。他绝望的悲鸣和哀叫在那个早晨一直回响在太极宫的上空。这样看来，他过去玩的其实都是些小聪明和小计谋。他根本就不具备真正政治家的眼光和谋略。他也没有真刀实枪地去干过。他更多地是不露声色地阴险地等待。他以为他以这种不露痕迹的小权术就能将政权得到。其实他本应知道，皇位是唯有通过血腥的杀戮才可以获得的。历史上那么多前人的血，他为什么就看不到呢？后来有人说，如果魏王泰此刻不是带着兵马来太极宫声讨父亲，而是直捣李治的晋王府，以谋反的罪名拿下他的首级井献给朝庭，也许他就不会输得这么惨。但李泰已顾不上想到这些。他只是一味地在永安门外大喊大叫，将矛头对准李世民。结果，城门一开，禁卫军便即刻缴了李泰一行人马的械，而魏王李泰也被捆绑起来，当即被押解到太极宫内苑的将作监囚禁起来，等候发落。
　　在押解的途中，李泰的叫骂声依然不断。
　　天空的太阳变得惨白。
　　而坐在大殿上的唐皇李世民的脸也变得惨白。
　　有朝臣说看见他流泪了。
　　也有朝臣说他双目射出的，都是残酷的光芒。
　　还有朝臣说，他满脸的麻木。
　　无论李世民的神情怎样，魏王泰都结束了，结束了他曾经大有希望的政治生涯。他从此被幽禁在均州，连父皇的葬礼都未能获准参加。
　　鹬蚌相争，总是渔翁得利。
　　贞观十七年四月三日，李世民驾临则天门，亲自向天下宣布立晋王李治为皇太子，并特赦天下罪犯，赏赐民众大埔一天。从此，彻底结束了兄弟们之间血腥的争斗与伤残。皇权再不会失落。
　　这一切武兆依然是默默地看在眼中。她眼看着这个骄横恃宠又自作聪明的李泰一夜之间就成了阶下囚。她从此明白了这就是宫庭流血的斗争。而宫庭的斗争没有不流血的。李泰的悲剧并没有博得武兆的同情。因李泰实在是个不让人喜欢的人，尤其是不让女人喜欢。武兆讨厌这种既野心勃勃又工于算计的男人。她觉得李泰终其一生的最闪光处，便是在永安门外击鼓叫骂了。他这样大骂着出了自己心里的怨气，便是死也死得值得了。
www.xiabook.com下　书　网　



第9章


　　而李治究竟是不是最好的皇位继承人，武兆就说不好了。也许李治确实仁义忠孝，但平心而论，只具备仁义忠孝，怎么就能做皇帝呢？真正的一国之君所应具备的品质，远不仅只是仁义忠孝。其实武兆也像李世民一样，对这一场争斗看得很透。而令武兆更加震惊的是，她原以为拥有无限权力而且所向披靡的—代名君李世民，竟会被几个老臣玩弄于股掌之中，像个活木偶。所以，在这场争斗中，与其说是既不如承乾也不如李泰的晋王治取得了胜利，还不如说是以长孙无忌为首的几个臣子取得了胜利。这样的一种结果，是不能不让武兆吃惊的，她甚至感到恐惧。她坚信未来的李治，只能是一个更听从摆布的玩偶罢了。而唐朝的天下，说是掌握在李世民的手中，而实际是被操纵在外戚长孙氏的股掌。外戚当政，是一股多么可怕的力量呵。
　　尽管最终平安地将李治扶上太子的位置，李世民仍如大病一场——般，终日萎靡不振，脸色苍黄。承乾、李泰在这场角逐中可谓是两败俱伤，而新近搬进东宫的李治，做为储君又是那么不尽人意。李世民百思不得其解这究竟是为什么？他为此而终日寝食不安，身体也一天不如一天，以至于连对女人也不再那么感兴趣。他觉得自己真是老了，而东宫的太子却还没有长大。他越来越为今后的皇位担忧，他认为唯一的办法，就是把李治召来后宫，让他日夜同自己住在一起，见习治理朝政，将这个懦弱的孩子尽量塑造成一个哪怕只勉强过得去的未来的君王。
　　李治于是从东宫搬来后宫。除了每日同父亲一道在大殿临朝，还要在后宫潜心向父亲学习。
　　搬来后宫的李治热血沸腾。他虽未携带家室却也平和安定。自狩猎之日便深深迷上武兆的太子，一直陶醉在从此可以天天见到武兆的幸福和喜悦中。有时他翻阅奏本至很晚也从不困倦，因他知道有武兆侍候左右，哪怕是他一时见不到这个美丽的女人，但只要想到她便会兴奋起来，心血来潮。
　　这期间，李治也曾谨慎地打听过，他得知这个武才人确曾被父皇宠爱过，但不知为什么，很快就又失宠了。三年后才成了父皇的贴身侍女。武兆确实聪明过人，又天生丽质，可父亲为什么会舍弃掉这样的女人呢？李治是个敏感的男人，他于是每每观察注意武兆与父皇之间的那种微妙的关系。但是他在旷日持久的观察之后，发现父皇和武兆之间没有一丝的暖昧。父皇对武兆很冷淡，干脆就像不认识她。那么，他们之间究竟隐藏着什么样的隐秘呢？李治为此而倍受煎熬。但无论怎样，他无法改变武兆是父皇的女人这样一个严酷的事实，即或是武兆不再得到父皇的宠爱，作为儿子的李治也不可能得到她。
　　于是尽管李治能每日见到武兆，他也只能是在眉眼之中，暗暗传递他的爱意和苦痛。他不能越雷池一步。他因此而更加痛苦。
　　面对李治的热情，武兆的感觉也很强烈。自从皇上决定立李治为太子的那个清晨，武兆便有了一种非常奇妙的一块石头落地的感觉。好像被立的太子不是李治而是她。她甚至在无人之时，会默默跪在太极殿的大厅里，为自己的未来虔诚地祈祷，她祈祷上苍能保佑她的明天。
　　直到此刻，武兆才意识到她已在皇室中陷得很深，她已经被莫名奇妙地纠缠了进去。
　　在李治的面前，武兆当然也能感受到他每每射来的那热烈真率、含情脉脉的目光。但她总是即刻低下头，避开那剑一般闪光的双目直刺。很长的一段时间里，李治在武兆的心目中其实并不占什么位置。她认为他无非是一个被无意间推上政治舞台的工具，不仅比不上他的父皇，连他的两个哥哥都不如。他不过是—个单纯善良的小男孩儿，而一个单纯善良的小男孩儿在武兆这样的女人心里，又能有多少份量呢？
　　武兆对李治的不屑一顾，乃至于她根本不肯考虑李治同她之间的感情，其实还在于她对太宗李世民的崇拜。尽管他们表面上很冷淡，但武兆在心里是非常倾慕这个成熟的男人的。她宁可不顾自尊地在这个男人的冷酷中，尽心竭力地去侍奉他，她宁可忍受情感的巨大折磨，只要能日夜守候在他的身边。
　　但是慢慢地，武兆感到了李世民的衰老。那衰老非常可怕，即是青春的武兆所不愿看到的。那花白的头发、疲惫的神情、微驼的背，还有蹒跚的步履。青春的武兆何以要与衰老为伴呢？衰老下去，是不会有任何希望的。
　　于是武兆的目光才开始游移。
　　她开始在宫中寻找青春和活力。
　　又是那目光。那目光如此明亮。那目光就像是透明的阳光，使武兆的周身温暖起来。而太极宫太黑也太阴暗了，李世民太苍老也太沉重了。她何不去响应那目光？她何不去响应那青春？青春是唯她和李治才拥有的财富。她可以不爱李治，但为什么要拒绝同他做朋友呢？何况，未来能登上王位的，也许就是这个正疯子般迷恋和追求着自己的青年呢！
　　李治毕竟是翩翩王子。
　　翩翩王子的到来才是真正的天意。
　　于是武兆开始接受李治的友谊。但她在接受的时候，显得犹犹豫豫、半椎半就。因她不得不承认，在她同太子的情感中，至少是她这一方，掺杂了很多的功利和算计。她深知倘李治不是太子，她是决不会去低就这样的男人的。她真正喜欢的是男人的气魄，她最最容不得的，便是小男人的小胆量。但比起相应懦弱的男人，只做太宗的侍女其实更无出路。那样的结局只能是被打发到某个寺院里削发为尼，终生度过比阴暗的掖庭还要凄苦的生活。因此，与儿子为友比起与父亲为伴，毕竟是显得有希望，因为未来是只能属于儿子的。在这样的一番算计之后，无论武兆在表面上怎样犹犹豫豫、半推半就，而事实上她已被李治缴械。她甚至已开始不顾廉耻地睁大梦幻般的眼睛去回视李治射来的火辣辣的目光。
　　于是各类史书中记载了武兆同李治在父亲的眼皮底下淫乱的故事。儿子偷了父亲的女人。《资治通鉴》中说：“上之为太子也，人侍太宗，见才人武氏而悦之。”这一段乱伦的历史，后来又在唐高宗李治决意要立武兆为皇后的那份感情充沛的诏书中得到了证实。他在满怀深情地回顾往事时指出，“朕昔在储贰，特荷先慈，常得侍从，弗离朝夕”，言下之意，即是隐晦含糊地承认了他做太子时曾与这个父亲的女人私通的事实。而他这样做是特别得到父亲恩准的，他这样便狡猾地逃脱了乱伦的罪名。
　　其实，太宗李世民并没恩准过什么，他甚至到死也没有觉察出儿子与武兆之间的那一层感情的隐秘。他已经老眼昏花。他已经愚钝麻木。但可以肯定地说，一旦发觉了儿子与武兆的关系，他是决不会允许的。他是必定要将这对男女绞杀的。其实，节治和武兆都很明白这一点。
　　由此可见，武兆和李治在唐太宗时代有染之事似不会有误。刮以想见的是，在那样的一种环境下偷情，必是十分危险，是要克服重重困难的。而这第一大障碍，即是武兆毕竟是父皇的女人。尽管李治身为太子，有诸多方便，但要真的同武兆私通，决不是轻而易举即可做到的。但是他们还是冲破了这一重障碍。他们担厂极大的风险。他们不仅要冒犯道德伦常，而且要伤害的（至少是名誉上的伤害）那个人是父亲，是那个至高无上的皇帝。
　　但他们还是相爱了，在萧瑟的夜风中。是两个年轻人的爱，是充满着无限冲动和无限激情的那种爱。至少李治是这样。他一直一往情深地倾慕着这个美丽的女人。他日夜渴望能得到她，占有她。他觉得在武兆面前，任何的女人都失却了光彩，他觉得甚至连江山、皇位，也全都不再重要。而唯有得到武兆，才是他人生的最高目标，他甚至为此而诅咒过父皇能早一点死去。他穷追不舍，英勇无畏，他甚至不怕这会为自己惹来杀身之祸。他在一切可能的环境下注视着武兆。他在偶尔能与武兆独处的短暂时刻总是奋不顾身地抓紧这个女人柔软的手。他梦寐以求，希望有一天能把她紧紧地紧紧地搂在胸前……
　　于是，在如此热烈的爱情面前，什么都变得不再重要。结果，终于有了那个天赐的机会，那晚刚好李治在父皇的寝宫里休息，也刚好轮到要武兆去侍候太子睡觉。
　　武兆端着一盆洗脸水轻轻走进了李治的寝室。
　　那时候已经很晚，刮着夜风，李世民的房间也早巳熄了灯光。
　　武兆站立在那里。
　　她要等着李治洗过脸后将铜盆端走。
　　房间里的光很阴暗，空气很冷很寂静。
　　武兆看见李治洗脸时，他的周身都在颤抖。
　　于是武兆也紧张起来。
　　她不知她是不是要立即逃走。
　　这时候太子终于鼓起勇气将武兆拉到门后。然后，他扑了上去，发疯似地把武兆紧紧地搂在怀中，并开始拚命地亲吻她。武兆被窒息着，她本想推开这个男人但是她酥软了。她缓缓抬起双臂也搂住李治的脖颈。她觉得她感受到了一种从未体验过的激情。那激情是从她的舌尖开始的，很快传遍了她的全身。她觉得她就要晕过去了，她已离开了地面，不知要飘到什么地方。她只能依靠着李治，并低声地请求他能抱紧她。李治的亲吻和拥抱使武兆第一次真正感受到了那种男女之间的欲望。武兆陷进去。她甚至任凭李治的手伸进她的衣服，去抚摸她的乳房和身体。那手一直向下。李治如疯了般。他郁积已久的欲望再也无法抑制。他开始去撕扯武兆的衣服。他请求她。他说他已经受不了了，他要武兆去抚摸他的激情。他问迷乱中的女人是不是感觉到了，他再度请求着，“来吧，快跟我来，我想要你……”
　　但武兆终于从那难抑的欲望与冲动中逃脱了出来。现实和理智告诉她，她绝不能那样在父皇的寝宫同儿子做那种事。她挣扎着。她开始挣脱，她流着眼泪说，“求你，放我走吧。不能这样，会没命的。”
　　武兆终于端起铜盆磕磕绊绊地逃了出去。她的心怦怦狂跳。她只记住了太子的那张苍白、失落的脸。
　　这一次他们没能做爱。但在如此热烈的拥抱和接吻之后，他们的感情变得更加默契。因为没有做爱，所以这并不是史书卜记载的那一“悦之”的故事。有人说，真正的淫乱是在厕所里发生的。他们在那里将爱做得翻天覆地、惊心动魄、如醉如痴、难舍难分。他们创造了一幅天堂的景象，而武兆则是在那一幅天堂景象的衬托中，才得以最终名正言顺地登上李治的龙床的。但这都是后话了。
　　就在李治与武兆献演着激烈的爱情的时刻，父皇李世民却仍处在极端的消沉中。有很长的一段时间，他的心情一直不好，他始终不能从这场因抢夺王位儿子间相互残杀的伤痛中解脱出来。他也始终不能放心地将这浴血奋战才从隋炀帝手中夺到的江山交给懦弱无能的李治。
　　李治怎样都不能使他满意。
　　而他经常怀念的倒是那个已流放均州的魏王李泰。他欣赏他的才华、智谋与气魄。但，终是人去楼空，只在耳畔留下这个可怜孩子依稀的叫骂声。李世民想，泰儿又究竟有什么罪呢？他在永安门外叫骂是因为他确实绝望了，也还因为他李世民确实足出尔反尔。泰儿的罪过就是他太聪明了，聪明过人所以他的舅父不愿让他做皇帝。李世民总是为泰儿而伤痛不已。
　　于是，李世民在烦躁与焦虑中，常常离开炎热的长安，到几十里外的骊山行宫去避暑。他终日泡在骊山的温泉里，却依然洗不去他内心深处的那一重深深的焦虑。他也不能使自己的精神振作起来。他依旧很苦恼。他想不清何以他一代堂堂君主，却连子嗣的问题都解决不好。他不但没有能制止孩子们的相互残杀，而且把自己也搞得焦头烂额、满心悲衷，甚至竟表现出一种帝王本不该流露的优柔寡断、无可奈何。李世民认为这是对他出生入死、英勇一生的一个玷污，是对他丰功伟绩的一个抹煞，也是对他往日的坚定与顽强的一个讽刺。于是他更加绝望沮丧，心灰意冷。他觉得自己不仅对不起祖先，也定会为后世留下话柄。他记得李泰就曾这样指责过他。现在竟不幸被这个孩子言中了，李世民觉得非常可怕。
　　于是，就在李世民为此而汗颜，为此而自责，为此而颓唐沮丧的时候，一个能够为他洗刷耻辱、重振雄威的机会终于来了。
　　贞观十八年秋末。暑热刚刚散去。长安街头已是满目萧萧落木。忽有辽东一带的新罗派遣使节千辛万苦赶来长安，向朝廷禀报邻邦高句丽对新罗地区的强暴侵略，并恳请大唐能出兵赶走高句丽。当时的新罗虽不在大唐的版图内，但已向大唐帝国称臣，且每年贡奉礼品，对唐朝忠心耿耿。李世民自然不能对友邦的危难坐视不管，何况，高句丽敢侵略新罗，难道就不会进一步再侵略大唐吗？这个民族的侵略野心是万万不可轻视的。高句丽自古勇猛强悍，难以驯服。前朝的隋炀帝长年为此而苦恼，他曾以庞大的军费开支，冒国库空虚之危险，拉开阵势三次征伐高句丽，却三次丢盔卸甲，大败而归，以至濒临灭亡。而此次高句丽的张狂，对于李世民这一代英雄来说，刚好是——个再建战功、再树丰碑、英名远扬的良机。于是，他在大殿上几乎没经过任何思考，便拍案而起。他要恢复当年驰骋疆场的英雄本色。他当即在朝中向满朝文武宣布，他要亲自率兵东征。他一定要在这场战争中大获全胜。当年的高句丽势力强大，其领土从现今东北的南端一直延伸到朝鲜半岛的北部，都城平壤，又称长安城，为汉乐浪古郡，即今天的乎壤。这个由狩猎农耕的靺革和游牧的蒙古族混血组合的民族，一向以凶猛懔悍、骁勇善战著称。他们在战斗中总是英勇顽强、不屈不挠，哪怕是血战到最后一个人，也从未对任何对手低过头，更不要说俯首贴耳地称臣了。去征时这样的一个国家和民族，对于一个曾经东征西讨、浴血奋战，创建下一个王朝的唐皇李世民来说，实在是一种诱惑。这样的战争无疑是残酷的，但同时又是充满了魔力、充满了噬血的快乐。打赢这场战争，便能将光荣与骄傲永远悬挂在兵刃上，便能名垂千古。
　　然而我们翻开地图，从今天大陆的版图上去考查—千三百年前李世民的东征，便可知道李世民带着成千上万浩浩荡荡的队伍，从西安至辽东，每日长途跋涉，确实不是一件轻而易举的事情。动静太大战线也太长了。如此巨大而漫长的征讨，是国家的财力与人力所难于承受的。辽东路程遥远，如此长驱直人，—去—回至少要三个年头，而粮秣兵马的补充又十分困难，打这样的战争不仅需要勇气，还需要充足的实力，以及心理上失败的准备。于是，真心爱护李世民的那些朝臣们，诸如长孙无忌、褚遂良等便力劝皇上不要亲征，并暗示李世民这场战争是可打可十刊的，而李世民仓卒间做出的决定也是轻率的。这场战争只能是劳民伤财，得不偿失，徒劳无益。
www、mdwenxue.com下~书- 网



第10章


　　譬如褚遂良就曾激忿地说过，如今大唐王朝国泰民安，既无内困，又无外扰，这是朝野有目共睹的事实。此次高句丽侵犯新罗，其目标并不是对准大唐帝国，皇上又何必大动干戈，将战争的祸水引到自己身—亡来呢？
　　而长孙舅父则站在涉世尚浅的太子李治的立场上，希望皇上能带一带这个乳臭未干的儿子，不要匆忙出征，一去就是几年。
　　但无论怎样劝阻，亢奋的李世民都已无法听进。他被降服高句丽的荣誉吸引着，刺激着，并开始着手布署此次东征的战略。他的态度很固执。他出征的信念已坚定不移，不容置疑。更何况李世民也确实想暂时离开长安城。离开这个给他无限伤痛、使他窒息的阴森空旷的太极宫。
　　于是，美丽而萧瑟的秋季一过，李世民便骑上战马，带领着数十万人马，踏着初冬的严寒，浩浩荡荡地告别了长安城。
　　李世民依然英武威严，一派大帅风范。尽管他人已发胖，胡须发白，但披甲戴盔之后，仍不失当年的英雄本色。
　　长安青灰色的古城墙在冬日早晨的阳光下显得宏伟壮观，而远处绵延的便是气势非凡的巍巍秦岭和一望无际的苍莽中原。无论怎样被战争所吸引，李世民在离开家园的时候，还是觉出了某种感伤。他留恋长安。这里，毕竟是他李唐王朝的国都，也是他住过丁很多年的家。而此一去生死未卜，他不能预测战争的胜败。想到这里，李世民不禁生起一种“壮士一去”的悲裒。他频频回首长安古城之时，已是满心辛酸。
　　作为监国留守长安的太子李治，要亲自将父皇送到洛阳。在与李世民分手时，骑在马上的李治大概也因想到类似“壮士一去兮不复还”的诗句，加之北风的凛冽和肃杀，而不禁失声痛哭起来。面对这个脆弱的儿子，李世民显然十分恼怒。他一点儿也不欣赏李治的这种所谓情感真切、内心坦诚，而是怨恨他作为一个太子太不成器，太缺少男子汉的气魄，也太不以国家的尊严为重。于是，李世民在北风的怒吼中，高声喝斥眼泪汪汪的李治。他说，“你这算什么？像个男人吗？朕把你留在长安监国，又有朝中贤臣辅佐，是为了让你更好地处理好国政，让天下的百姓了解你，信任你。而你身为监国，在这样的时刻，竞还哭哭啼啼，像什么样子。你让文武百官天下百姓怎么看你？”
　　李治便在父亲的这一番训斥下，看着他东征的队伍缓缓远占，消失在一道苍茫的山路中。李治依然流着眼泪。待远去的烟尘散去，已是黄昏。无论怎样痛伤别离，李治一行也只能扬鞭返程。尽管李治懦弱，但他毕竟身负重任。他不再敢有一丝的懈怠，飞快地返回了他长安的岗位上。
　　史书上记载，贞观十八年十二月，唐皇李世民亲征高句丽之前，洛阳传来废太子承乾在流放地黔州病死的消息，时年二十五岁，李世民老泪纵横，扼腕叹息。他同时想到远在均州的李泰，不知他这个儿子怎样了。
　　承乾的死在东宫引出的，是替代了承乾的新太子李治忍不住的哭声。他非常怀念大哥。他想他住的这院落就是大哥的。东宫的一草一木、一山一石，都依然镶嵌着大哥的音容笑貌。只是物是人非了。而李治唯有用眼泪才能表述他内心的思念与哀痛。表现出他内心的那种莫名其妙的罪恶感究竟有多么深重。
　　武兆依然留在太极宫内。
　　女人是不宜参与战争的，无论她有多么好斗的天性。
　　在李世民东征前后的三个年头里，一直是由太子李治监理朝政。李世民的朝臣们要全力辅佐太子，而李世民的侍女们，自然也要全力侍奉好执政的储君。这便自然天成地使武兆在那段时光里成为了李治的侍女，而他们之间的那段刻骨铭心、旷日持久的嗳昧关系，也就从这个时期开始了。
　　在李治立武昭仪为后的诏书中，李治曾暗示他们的这种关系已有八年之久。八年之久，也许是相识八年，也许是相爱八年，但他们绝没有将性的伴侣也做了八年。在漫长的八年中，武兆从未怀上过李治的孩子。但自从武兆由感业寺再度进宫，她便几乎每年都要生一个李治的孩子，这就足以证明了八年中他们做爱的次数并不多。但一定有过。否则后来的高宗李治，就不会那么历尽艰辛并冒着违反道德纲常的风险，将武兆从感业寺接回后宫了。
　　那时的武兆已进宫五六年，年龄在二十岁左右，一定是出落得亭亭玉立，光采照人。还因为终日侍奉在君王身边，便无形中养成了一种高贵的气质。她的美丽与典雅，无疑更加剧了李治对她的迷恋。何况，在他们的上边，此时已没有父皇那无时不在的威严的目光了。
　　李治与武兆的爱情，慢慢变得深厚。这在武兆是需要努力的。她需要克服掉心理上的障碍，才能最终接受李治。尽管李治胆小怯懦，多愁善感，不像个男人，但是他无意中拥有的太子位置却使他变成了一个男人，变成了武兆这样的女人追逐猎取的对象。武兆对李治的侍奉，一天天体贴人微起来，包括为他查找资料、誊写文件、端茶倒水，研墨摇扇，可谓是尽心竭力地做好了一个贴身侍女份内的一切。然而武兆对李治的服侍也就到此为止，李治虽亲临朝政，但毕竟还是太子的名份，所以他每每理完朝政，只能继续回东宫就寝，回到他的太子妃王氏和萧淑妃身边。这是李治极不情愿的。因他只能在白天见到武兆，而白天，又永远是众目睽睽，他们几乎没有任何可以单独相处的机会。
　　这便使得在他们的所谓爱情之间困难重重。而有很多的沟壑又几乎是无法逾越的。于是他们觉得很苦痛很艰辛，而越是苦痛艰辛，他们彼此追求的愿望就越是强烈。李治为了能见到武兆，能同她在一起，常常假托批阅文书，在政务殿呆到半夜方归。他想方设法缩短在东宫的时间，尽管他在那里已拥有了很多的女人和很多的儿女。但这一切都无法替代李治对武兆的爱和思念。武兆才是至高无上才是唯一的。他哪怕一天见不到这个女人都要遭受煎熬，更何况有时候武兆换班时要接连休息两天呢。李治于是下令永远不准武兆休息。他要武兆在政务殿中，从清晨一直坚守到深夜。他要她每分每秒都陪伴着他。哪怕他眼看着她瘦了，脸色苍白，甚至病倒。
　　武兆无声地接纳着李治射来的那所有火辣辣的目光。武兆知道这个敏感的青年男子的热烈的爱是抵御不了的。武兆也不想再抵御。于是，每当李治趁无人注意，偷偷抓住武兆的手时，她总是不动声色地任他握着，过一会儿才又十分温柔地抽出来。而她在体察李治在公务中的需求时，也悉心周到，只要李治咽口水，武兆便会端来清茶；只要李治感到天气炎热，武兆也就自然会在他的身后轻轻摇起扇子。武兆在培育她与皇太子之间的感情上，也算是费尽心机了。
　　于是，关于这段爱情故事的史书中，便演绎出武兆趁李治上厕所之机与之淫乱的片段。
　　唐代宫廷的厕所是相当豪华的。尽管一千多年前的卫生设施远不及今天那么舒适先进，但那个皇帝出恭的场所还是十分气派讲究。一般这类厕所为套间结构，外边的套间里不但有专供皇帝休息用的雕花大漆硬木床，还有羽绒被褥，书案香炉，以及斑斓的盆景和鲜花，给人舒适、幽雅、宁静的感觉。其实这里十仅仅是厕所，也是皇上在处理政务劳累时休息的场所。皇帝在此，不仅可以稍作小憩，也可暂且有一个独处的空间。
　　结果到了这一天晚上。太子治在用过晚膳之后，依然坐在政务殿的龙椅上不肯离去。李治又留下来继续研读辽东送来的战事通报。政务殿的大厅里灯火通明。为数不多的几位侍女悄无声息地静候在一边。她们中间自然会有武兆。如果没有武兆，李治又怎么会如此日以继夜勤政不息呢？
　　李治的眼睛总是悄悄地抬起来，悄悄地盯着武兆看。而武兆则只是低着头，默默做着那些她该去做的事情。
　　太子站起身要去方便。
　　而刚好司职厕所的那位侍女此刻也下班了，于是武兆无声无息善解人意地跟了去。
　　李治方便之后从里屋出来，他看到武兆正端着那个铜盆恭候在那里。
　　盆里的水正冒着缕缕的热气。李治觉得非常奇妙，他一看到武兆端着盆的样子就会莫名其妙地冲动，他觉得武兆手中的那铜盆简直是一种暗示。
　　轻轻的水声。
　　然后李治擦过手并且端过了武兆手里的铜盆把它放在地上。
　　香炉里的香烟雾袅袅，把屋子里的空气熏染得很温暖。
　　李治骤然间跪在地上，他紧抱着武兆并迅速脱下了武兆的衣裙和内衣。他疯狂地亲吻着她的身体。他的欲望就像是脱缰的野马奔腾着。他一直等待着盼望着，他容不得她的退缩和挣扎。
　　武兆说：“不，不，真的不……”
　　“你也是这样对父皇说不的吗？”
　　“不，太子，你……”
　　于是，她被窒息了。
　　武兆赤身裸体地站在李治面前她已无处躲藏。她就这样被个治欣赏着。她伸出双臂却不知向何处求助。屋子里的灯光温暖辉煌。那光柔和地洒在武兆身上，使她犹如仙女下凡。然后她被李治轻轻地抱起。她随着那个年轻的男人旋转着。再然后，她被放在那张木床上，那床上的褥子很松软，使她觉得是飘在水上。然后，她有生以来第一次看到了那个男人的身体，那么年轻的男人的身体，修长的，白皙的，泛着熠熠的青春的光彩。那身体令她眩目又令她陶醉。直到那—刻武兆才知道，其实她是多么渴慕这样的身体。很多年，是的很多年了。于是武兆便也发疯地抱住了那个身体。
　　这便意味了生命。
　　李治尽管削瘦，但毕竟充溢着青春。此刻他正以无限青春的力量，冲撞着那个同样充溢着青春的女人。青春与青春碰撞，便闪出了最美丽动人的光彩。热烈的心连着热烈的喘息声，还有热烈的冲撞与呻吟。
　　在那一刻他们都无比投入。
　　他们忘记了这是罪恶，忘记厂生命的危险，也忘记了这里是李世民的政务殿而武兆的真正主人正在遥远的辽东大地上浴血奋战。
　　在这一刻，作为拥有着权势的太子，李治的热情已不再仅仅足为了满足不负责任的私欲。
　　而只想利用太子权势的武兆，也已深深地坠人性爱之网，并在这性爱中第一次真正体验到了那无限美妙、令她陶醉、令她疯狂的欢乐。
　　这便是天堂。
　　这一切真的太好了。
　　武兆温柔地躺在李治身边，抚摸着他汗湿的身体。
　　不知道他们后来还有过多少次这样惊心动魄的片断。
　　李世民班师回朝的时候，已到了贞观二十年的三月。中原大地依然苍茫肃杀，没有绿色，大气中翻滚而过的，只有严酷的冷风。十几万大军拖着缓慢而疲惫的步履返回长安。一路上的艰辛以及战场中的浴血奋战，其实都不能摧垮这支部队。只是，李世民此次声势浩大地亲征辽东，却并没有能真正降服高句丽，这是作为一代君王李世民所不能饶恕自己的。他的心情格外沉重，他觉得这才是真正的耻辱，不仅是国家的耻辱也是对他一世英名的辱没。他觉得他对不起他带出去的这几十万官兵，对不起死难的烈士，也对不起后方的江东父老、黎民百姓。他李世民无颜返回长安，无颜去见满朝文武。
　　其实此次东征尽管条件非常艰苦，但一开始唐军进攻的阵势很猛，还是打了几个漂亮仗的，也相继攻克了高句丽的好几个城市。而就在李世民一步步向平壤逼近之时，一股强劲的大寒潮突袭而来。
　　这似乎也是天意。
　　一时间寒风刺骨，草枯水冻。十几万人马在粮草不足、衣不蔽寒的情况下，被生生困在一片僵硬的原野上，哀叫声，呻吟声，集体的哆嗦。然后是，留下无数被冻死的兵马。
　　李世民不得不下令班师回朝。这种被伤残过的军队已不可能再攻破平壤了。
　　将士们流着眼泪。皇上流着眼泪。
　　李世民在绝望中责问着苍天，这难道真就是你苍天的旨意吗？你为什么要对我如此残酷？
　　那是个夜晚，寒潮已过。黑色的明净的天空上遍布着璀璨的星群。在荒野扎营的全体将士都听到了皇上那绝望的喊叫。他们都哭了。但他们无能为力。风暴是比高句丽还要凶猛的敌人。
　　面对如此的困境，李世民终于不得不放弃登上荣誉宝座去摘取降服高句丽功名的夙愿。他不能对十馀万将士的生命不负责任，他也不能不顾及整个大唐王朝的利益。
　　返程的凄惨令这个伟大的君王不堪回首。纷纷扬扬的大雪铺天盖地，到处是冰冷的泥塘和沼泽。衣不蔽体的士兵，瘦弱无力的战马，还有到处是死去将士的尸骨，到处是匆匆堆起的坟冢。
　　面对此番情景，李世民的信念彻底坍塌了。他也步履维艰，而见到前来接驾的太子李治时，已是满脸泪水。
　　于是他终于沉重地倒下。
　　于是他认为所有人生的境界已经离他而去。
　　他坚持同士兵一样穿着破旧的战袍。他身上的疮痈流着脓血，折磨着他的身心。他发着烧。他甚至在李治用嘴去吸吮那脓血时异常反感。他喊叫着，“不要。朕就是这样了。朕就是失败了。你们让朕去吧。”
　　叫到长安以后，尽管李世民的身体慢慢好转，他身上的疮痈也被治愈，但他的精神却完全垮了。这一次的失败是致命的，他从此对朝廷上的事情不闻不问，而是经常住在山青水秀的骊山修养身体。
　　他始终怀着满心的悔恨。
　　他诅咒那场大寒潮。
　　他终日郁郁寡欢对那场失败耿耿于怀。
　　于是，一旦他有了精神，便信誓旦旦，发誓只要他活着，只要他活着一天就—定要重整旗鼓，再度东征，不拿下平壤，誓不回头。此生他一定要高句丽降服在他的脚下。他唯有这一个人生的愿望和目标。为此，他大败而归之后所处理的第一件朝政，就是亲下圣旨，扬言不久将调动三十万大军，再度征讨高句丽，不获全胜决不收兵。
　　李世民近乎疯狂的战争信念令满朝文武震惊。他亲自下令再次出兵实在是意气用事，置国家与百姓的利益于不顾。长孙无忌们则如热锅上的蚂蚁，私下里急得抓耳挠腮，不知道该怎样劝阻李世民不要这样孤注一掷。
　　万幸的是，身体健康的每况愈下，终使这个五十岁的雄心勃勃的男人不得不忍痛放弃了他远征高句丽的愿望。到了贞观二十三年，李世民的身体状况已相当恶劣，后来就只能离开长安太极宫，到终南山脚下美丽凉爽的翠微宫专心养病了。
　　那时候，李治始终守候在重病的父亲身边。武兆和侍女们也一直在此侍候弥留之际的李世民。朝臣们则每日奔波于太极宫与翠微宫之间。其实谁都看清了这已是一代名君的最后日子，因此所有的人心情都很沉重，都被一种大厦将倾的恐惧和悲哀笼罩着。
　　巨星陨落的时辰终于到了。
　　据说那天李世民病居的含风殿上空，满是终南山上一群又一群飞不尽的乌鹊。那乌鹊结集着，像一片片黑色的云，遮掩太阳的光亮。它们痛苦地呜叫着，好像在传递着什么，然后又彷徨而去，飞回到终南山密布的丛林中。
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第11章


　　人们不能够想象一向威武挺拔、气宇轩昂的唐太宗李世民，到了此刻已衰弱得再无半点帝王的英气。他脸色青绿，呼吸急促，好像一直被什么人催促着。含风殿中是无声无息走来走去的匆忙的侍女们。武兆也在其中。自李世民病重以来，武兆已几天几夜没合过眼。她的迷迷蒙蒙的大眼睛里布满了血丝。她不停地端水端药端屎端尿，她的神情中除了极度的疲惫，还有着—种深深的对未来的恐惧。这是不言而喻的，是每一个侍奉过皇帝的宫人们都有的恐惧。
　　守候在病榻前的还有太子李治和长孙无忌、褚遂良这些对皇上无比忠诚的老臣。他们看上去都非常难过，脸上流露着无限悲哀，好像将死的那人不是皇上而是他们自己。而李治则更是终日泪流满面。眼泪便是他的爱。他始终抓紧着父亲的手。他不知道今后一旦父亲没了，该怎样坐在父亲的皇位上负载起—国之君的重任。他害怕想到未来，他觉得那样的责任对他来说，实在是太沉重了，而他奉是个天生不堪重负的人。
　　李世民只要稍稍清醒，一睁开眼睛看到的就是李治泪水纵横的那张脸，和他那双无比真诚悲哀的眼睛。李世民在此垂死的时刻觉得很欣慰。他相信李治是真正爱他的，是真正为他的病痛而难过的，进而他觉得有治这样忠孝的儿子便死而无憾了。于是他费力握了握治的手，对他说，治儿你是个好孩子。而这是他平时撑着皇帝和父亲的面子时，从不会说出的心里的话。
　　然后，李世民将他有些凄婉的目光移向李治身后的长孙无忌和褚遂良。他用目光召唤他们，于是李治便离开了父亲的病榻。
　　李治无言走出含风殿，沿着庭院外碎石铺成的山道，缓缓向终南山走去。
　　他站在有阵阵凉风吹来的半山腰，看着大自然的满目葱绿，心头不禁又悲伤起来。他想大自然会永远依旧，四季会永远轮回，而唯有父亲一去，便就永不覆返了。他从此再也见不到父亲也再也听不到父亲的声音。他如此朝夕相处的那么熟悉的亲人，难道就真的会没有了？
　　这时候有人将一条湿暖的巾帕轻轻地递到治的手上。然后一个轻柔的声音说：“你不要太悲伤了，要保重自己的身体。”
　　李治扭转身。
　　他说他的心早因疼痛而破碎了。
　　他伸出两只手捏紧了武兆的肩膀。他问她：“你爱他吗？”
　　“谁？”
　　“我父亲？”
　　武兆看着李治。
　　她沉默着。
　　而后她的眼泪哗哗地流下来。她觉得她很凄惨。她说不清自己对那个将死的君王所怀的是一种怎样的感情。或者爱或者不爱，但她不知道。她无法回答李治。于是她低下头扭转身，她要沿着山路回到含风殿去。
　　“可是我爱他。我是那么爱他。我从小就爱他，而且一直爱着他。他是我生命中唯一的亲人，唯一值得崇拜的人。”
　　李治拉住了要走的武兆。他把武兆拉到胸前。
　　武兆挣扎着，她说，“让我走。我真的太累了。我是来向你告别的。今后不能再侍候你了，你自己好好保重吧。”
　　“不！不——为什么——”
　　李治将武兆紧紧抱在怀中，紧紧地，什么也不能把他们分割。在那个悲伤绝望的时刻在终南山密密的丛林中，他们已成为了一体。
　　其实武兆和李治的心里都很明白，皇上的驾崩也就同时宣布了武兆和那些曾得到过皇上宠幸的女人们最后的命运。哪怕只有一夜只有一次，甚至那一次或许是不成功的或许是敷衍的，但她们便是皇上的人了。因此她们也要随着皇上的逝去而从人间消失。那时的社会已进化到不必由活人去殉葬，因此她们不会被活埋。但尽管她们的肉体还在，精神也不会死，却也将如活的殉葬物一般，被囚禁到那可怕的墓穴般的尼庵中，直到有一天，她们也在暗无天日的生活中同皇上一样彻底地死去。很难说清这样的结局是不是要比活埋更人道些。这电是武兆难逃的命运。她所以忧虑，所以惊恐，所以绝望。
　　她要李治抱紧她。
　　她知道直到她就要成为活的殉葬物时，她才真正放弃了对那个垂死男人的依恋，而格外感到李治的爱和他的青春有多么宝贵。她还不想死，不想去做那个殉葬的活死人。她还想快快乐乐随心所欲地在人世间活下去，哪怕是活在民间做一个普通的女人。她还那么年轻。她还想见到母亲和姐姐。她甚至还想见到这个未来的皇帝李治。她知道能将她从苦海中拯救出来的，可能唯有这个李治了。如此她才会沿着山道来到李治身边，她才会让李治抱紧她。她要用美貌和眼泪提醒李治，她要李治电感觉到未来他们的彼此分离有多么的可怕和残忍。
　　她裙子上的纽扣在李治疯狂绝望的拥抱中被不经意地弄开了。她的胸脯她的丰满的青春的乳房隐隐约约露了出来被李治看见。哀伤中的李治便很不合时宜地疯狂地亲吻起武兆细腻白晳的胸脯和乳房。他被强烈的欲望驱使着。他哭了，他说，“这是我的，一切都是我的，我不能没有你……”
　　山上的风呼呼地响。
　　密林中的乌鹊又乜向了含风殿。
　　李治骤然脸色苍白。好像感应到了什么，他骤然放开了几乎赤裸着上身的武兆。他惊慌地说，“父皇，是父皇……我得回去了！”
　　但李治却抬不起脚。
　　在山野中他最后将武兆冰凉的手贴在自己的脸上。他说，“你不要怕。你先和她们——道去。但你要相信你不会总呆在那个地方的。你是我的，我是不会让你总呆在那里的。”李治在讲着这一番话的时候，第一次感到了他自身的力量。一种男人的力量，一种想要保护女人的力量。
　　武兆也感到了这一点。她惊慌地问着，“你真的不会忘了我？就是你当了皇上也……”
　　“当然不会！相信我！我只要你相信我，就这一条。当然，要给我点儿时间……”
　　李治擦掉了武兆的眼泪后匆匆离去。武兆恋恋不舍地放开了李治，好像是放走了她唯一的希望。李治下山时一步一回头。武兆绰约的身姿慢慢朦胧，直到最后消失在终南山的丛林中，就像消失了一片美丽的云。
　　后来有人说李治真是太善良了，他在那一刻竟没有看出那个年轻女人的野心。但以武兆的处境她怎么会在那一刻就阴谋策划当女皇呢？那时的武兆真的很可怜。她最大的愿望无非是想通过李治而挣脱出毕生为尼的苦海。这愿望实在太可怜了，换了任何女人，也都会想方设法利用一切关系，为自己寻觅一条生路的。
　　李世民在将王朝和太子托付给长孙无忌和褚遂良之后，便闭上眼睛，与世长辞。
　　一颗巨星陨落了。一代帝王谢世了。因此，一个时代便也结束了。
　　含风殿中顿时哭声一片。终南山上阴风骤起，铺天盖地的乌鹊黑压压漫天而来，黑色的云翻滚着遮盖了半面天空。太子李治在绝望的哭嚎中，跪在李世民的遗体前，宣誓继位。
　　时为贞观二十三年五月二十六日。唐太宗李世民享年五十二岁。
　　从终南山返回长安太极宫的队伍浩浩蔼蔼。
　　这支宫廷的队伍在穿越景色秀丽的白鹿原和少陵原时，沿路都是当地赶来为皇上送行的布衣百姓，裒哀哭声不绝于耳。
　　大子李治服着白色孝衣骑着马走在队伍的前列。然后是运送皇帝遗体的灵柩车，是紧随皇家车辇的神情肃穆缓步而行的朝臣队伍，是皇帝后宫的嫔妃们以及后宫的宦官与侍女们。
　　送行的队伍悲壮而凄婉。所有的人都怀着他们自己的那一份哀伤。
　　太宗的遗体停放在太极宫的两仪殿。由此全国开始了历时近三个月的国丧期。直至人们诉尽了对先帝的怀念，李治才下沼于八月十一日的大葬典仪之后，将太宗的遗体送往醴泉县的昭陵与母亲长孙皇后合葬。
　　在这段令人断肠的日子里，武兆依然留在两仪殿前后照应。而一旦将先皇的各类后事处理停当，朝廷便分别向曾受过皇恩的宫人们下旨，先皇下葬之后的第二天，她们便要离开太极宫了。所有记录在案与皇上有过房事的女人这时候都张皇失措，她们不知道此刻该做些什么，而未来等待着她们的又会是什么。
　　而此间唯有一个女人不是这样，这就是至今仍住在掖庭别院里的那个才女徐惠。她穿着淡淡雅雅的素朴衣裙。她的一缕缕黑色的头发披散着，她瘦削的脸上一片苍白，她已无力从床上坐起，也不再能前往昭陵为她的皇上送行了。
　　徐惠死在充容的位子上。而充容也不能继续留在后宫，她的命运也只能是削发为尼。据史书上记载，除长孙皇后，徐惠是李世民最最看重的女人。李世民一向欣赏她超众的才华和独特的韵味，于是徐惠报答了李世民：她奇迹般地与李世民一同病倒、又奇迹般地在李世民驾崩的时刻，也进入了生命的弥留之际。
　　皇上的逝去使衰弱的徐惠痛不欲生。她终日以泪洗面，且吐血不止。从此她便不吃不喝，并拒绝用药。她对侍奉她的那些侍女姐妹们说，不要管我，莫不如早早离去，到九泉之下去侍奉皇上。徐惠的话说得在场的人个个掩面悲泣。于是，徐惠果真以她的青春之躯，转瞬即逝，早早地去寻了皇上的九泉，她被迫赠为贤妃并被特别准许陪葬于李世民雄伟的昭陵边，在那一片浩莽的连绵起伏的山脉中，为自己的灵魂找到了一块小小的栖息之地。
　　可惜李世民并不知这个徐惠对他的忠诚。徐惠献身的故事是留给各类史书树立女人的楷模用的。徐惠因此而被记载下来，名垂千古。她活得很完美，很高尚，很忠诚，仅此便足以使后世的女人们效仿了。
　　有了徐惠，所有未能与皇上同死的女人似乎都是不完美不高尚甚至不忠诚，不道德的了。史书上甚至把这样留下来的武兆也说成是淫妇，说她既与父亲交欢又与儿子做爱全然是出于她的野心。当然这些都是人们后来议论的，这议论也传到了武兆的耳朵里，但这却是很多年以后的事了。
　　现在是武兆面对着徐惠的死。她与徐惠尽管积怨很深，但徐惠的死还是令她很崇敬也很悲伤。她同情徐惠，她想这就是她们后宫女人的命运。她认为徐惠作为一个人活得未免太愚蠢了。忠诚的精神固然高尚，但她为什么要将自己的性命完全依附于他人呢？她难道就不能为自己而活着吗？这是武兆所不理解的。她想这样的女人即使是纲常道德中的典范，她也不欣赏，更不会傻傻地去仿效。
　　就在徐惠死后不久，腊腊的死带给了武兆更为沉重的打击。这是武兆所没有想到的，她觉得难过极了。以腊腊快乐的天性，她怎么也会这样结束掉自己的生命？
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第12章


　　从两仪殿值班回来，武兆慌慌忙忙去推腊腊的门。值班期间，她的心里一直很不安。她早上同腊腊说过话，腊腊情绪很忧郁。她对腊腊提到了那个刚死的徐惠，她记得自己好像也说过，与其到那个尼姑院里过孤独寂寞的生活，还真不如像徐惠般一死了之。腊腊劝她。腊腊说，“你跟徐惠不一样，你那么年轻美丽，只要耐心等待，今后一定会有机会脱离苦海。”武兆起身去两仪殿，腊腊还笑着劝她千万不要和自己过不去。
　　现在武兆推不开腊腊的门。那门锁着，屋里没有灯。后来宦官和宫人们都来了。他们弄开了那扇门，一股凄冷的凉风骤然浸出来，四壁是那么凄暗。武兆喊着腊腊，没有回音。灯光照进去，武兆才在一把踢翻的木凳上面看见腊腊正悬挂在屋中的木粱上。
　　武兆哭喊着：“腊腊腊腊你这是何苦……”
　　腊腊被放下来。她僵硬地平躺于她的木床上。武兆走过去，用手去抚摸腊腊的脸，可她就像是触到了一块清冷的冰。
　　武兆哭着，她说她早晨还跟腊腊说过话还看见腊腊在微笑……
　　这时候旁边的一个白发宫人说，腊腊其实早就想死了。她说她在掖庭的日子呆够了，更不愿到尼姑院去受煎熬。她说她要快快乐乐地去死，谁也不为，她说她一定能找到一个欢乐自由的地方。
　　“可腊腊怎么从没有对我说过这些？她为什么不对我说我是她最好的朋友哇？”
　　“你不要哭了。”
　　“回去睡吧，守着她也不能救活她。”
　　“走吧，一会儿会有人把她抬走的。”
　　“你不必为她难过，腊腊死的时候一点也不悲伤。”
　　暗夜到来，掖庭的人们慢慢地走光了。唯有武兆依然守在可怜孤单的腊腊身边。
　　腊腊是个勇敢的明智的快乐的女人。她毫不犹豫将她美丽的头颅套进那个白色缎带的绳索中。然后她什么也不想也不对任何人告别就踢翻了脚下的木凳。紧接着腊腊的灵魂出窍，像一团浓浓的烟雾一般穿过屋顶，汇进了那明朗欢乐的蓝天与白云中。
　　这时候有几个宦官走进来，要抬走腊腊已经僵硬的身体。武兆觉得太残酷，她几乎是流着泪请求他们再等一会儿，她想给腊腊换件衣服。
　　腊腊不知道她的这种以生命为代价的反抗留给武兆的是一种怎样深刻的愤怒与悲哀。她更不会知道武兆最后跪在她冰冷的尸体前时，心里所暗暗凝聚的是一种怎样的誓言。她发誓一旦有机会她要为所有的女人复仇。她发誓有朝一日一定要把这不公平的世界颠倒过来。
　　木门被拍击得啪啪作响。
　　武兆沉静地为腊腊整理好衣裙，又为她画了淡淡的妆。
　　然后武兆把门打开，眼看着那些宦官们毫不经心地用破门板把腊腊抬走。那时天空很灰暗，没有星星，潮闷的炎热。武兆站在门外，看腊腊被那些陌生人抬着走出狭长的永巷。武兆哭了。她觉得那情景很凄凉。她知道腊腊这样的宫人是连坟墓也不会有的。
　　后来，就下起了夏末的苦雨。
　　这是一个非常苦痛的时刻。
　　长安城内气候炎热，虽夏季已到了尾声，却没有一丝的凉风吹来。
　　在那个晚上，武兆和所有将要被送到长安城郊感业寺的女人们一样，被规定在自己的房间里沐浴。
　　这是个非常古怪的仪式。
　　武兆脱掉自己汗湿的衣服，跨进那只巨大的木盆中。凉冽的井水惊醒了武兆已变得麻木的精神。她才意识到她明早就要离开这里，而白天在昭陵为李世民送葬是她在这个宫殿中完成的最后使命。
　　武兆的体温与冰凉的水慢慢混和在了一起。这一次再没有任何人来为她梳妆打扮。她不再有需要侍奉的男人，那男人早就躺在昭陵的石窟中与原配的皇后同床共寝。她蹲坐在清澈透明的水中，看着自己青春而丰满的身体。但她徒然拥有这些。她的黑头发披散着流泻着，但不会有任何人再去留意它们甚至连她自己也已不再留意。清凉的水洗去了武兆几个月来的辛苦和疲惫，但这次沐浴的真正目的其实是为了洗去这个女人同先皇同宫廷之间的那…层看不见的关系。武兆想到这一层便感到很愤怒。其实她同这个王朝又有什么联系呢？她不过是个可怜而又可卑的活的殉葬晶罢了。
　　武兆将她沐浴后的水狠狠地泼掉。她倒是想真正清洗掉王朝所强加给她的那周身的污浊。
　　深夜，武兆站在水巷里，她想起了那个总是飘飘欲仙的徐惠和总是快快乐乐的腊腊。现在就剩下她武兆了。她看着这深夜中黑暗阴森的掖庭，突然觉得很伤心。她想哭想流泪。她在这里毕竟生活了十多年，而那个狭窄而阴暗的小屋毕竟是能够慰藉她心中伤痛的家。于是，她发现一旦真的要走了，要离开了，她反而怀念起这深深的水巷来。
　　刮过来初秋的凉风。
　　武兆裹紧了她身上的那条披巾。
　　她就这样彻夜站在掖庭的永巷里。
　　然后她回到自己的房间里穿好那套崭新的素朴衣裙。她精心地梳理头发，盘好，又精心地对着铜镜化好了淡淡的妆。然后她整理好自己的小屋。她坚信她是决不会再回到这里来了。她看到了东方的红光。她知道很快便会有人来把她带走了。
　　武兆依依不舍惜别永巷，是因为她知道她是不会再回来了，尽管，她有着谁都不曾有的当今皇帝的那信誓旦旦。自从终南山上她与李治最后吻别，几个月来她没有能单独同这个新皇帝说过一次话，也没能在最后的时刻同他告别听他最后的誓言和许诺。她只是远远近近地看着他。看着他如木偶般被那些大臣们摆布，慢慢地他的位置竟使他也遥远起来。就是他有时凝视着武兆，也总是给她一种恍若隔世的感觉。所以武兆对李治能否把她再接到宫中毫无把握。她觉得随着岁月的推移这已成为了一种奢望。毕竟她看得太透也太了解李治这个人了。
　　也许当他真的要做，但那些老臣们会阻止他；
　　也许为了道德伦常，他只好忍痛割爱另寻新欢；
　　天下的女人那么多。
　　天下还有那么多的好女人。
　　武兆此一去生死未卜。她的命运全操纵在懦弱的李治手中。他是不是真的爱？又能不能愿不愿为爱付出代价？
　　这些武兆都不愿去想，她觉得她只能把她的未来交给上苍。她唯有为她自己的命运虔诚祈祷了。
　　天色大亮，掖庭的安福门外已静静地备好了十几辆宫廷的车辇。
　　有人拍响了武兆的房门，她平静地走出来。
　　将要离宫的女人们素衣素裙，带着她们的小包裹，在宦官喝斥下被赶出安福门。她们一步一‘回头，神情各异，有人麻木呆滞，有人痛不欲生，而有的人则如武兆般异常理智冷静面对着她们逃不脱的现实。她们如囚犯般被驱赶着，仿佛是去赴死。而她们唯一的罪恶，便是她们曾不幸地被那个已死的皇帝宠幸过。因为她们是女人，而且是世界上最最不幸的女人。她们是无辜者，而世界，是决不会属于无辜者的。
　　她们无力反抗，一个个坐进那皇家的马车，被关闭在装饰得五颜六色气派辉煌的车厢里，相对无言，任凭车辇把她们带到地角天涯。她们已没有亲人没有了属于自己的家园和房屋，只是任由着命运宰割。
　　她就在她们的行列中。武兆，她显得那么出众那么宁静动人，她以一种绝美的凄艳闪射出最后的光彩。她款款地向前走着。一种凛然的气度。这个时候，像每一个武兆所熟悉的早晨一样，终南山的乌鹊们飞进太极宫，黑压压落满在那宽大的伸展着的房檐上，并撞响了那些美妙动听的风铃。
　　早晨在歌唱着。她抬起头，她看着。她觉得这一切是这么熟悉。她觉得一种温暖的感觉正在她记忆的什么地方慢慢苏醒。她笑了，笑得很烂漫。她仿佛看到了那个刚刚进宫、双眼惊奇地张大的十四岁的小姑娘。
　　但那已不是她自己。
　　她知道此刻已是五更。天竟会亮得那么早。
　　她还知道早朝就要开始了，一切都是那么熟悉。
　　而上朝的那位君王已不再是李世民。这时候，武兆仿佛看见已成为皇帝的李治正离开后宫的甘露殿，正穿过回廊，被前呼后拥。他穿的那身帝王的朝服显得过于肥大，脸也显得过于瘦削和苍白，一副不堪重负的样子。他在通往掖庭的那扇打开的门前稍稍迟疑了一下，忍不住向里看，想看到些什么但他没看到。他的脸变得更加苍白。他继续向前走，眼睛已浸满泪水，心在颤抖。他无限伤痛。这个男人只得凄凄然惶惶然地继续向前走。他穿过一道道门最后踏上通向太极殿的石阶，一步步向上攀登，步履沉重。他的眼前一片茫然，茫然中终于坐在了父皇留下的皇帝宝座上。他知道很多人为这宝座奋斗牺牲。而为什么坐在上面的竟会是他？而他又付出了什么呢？他的至爱他的女人吗？他觉得这把椅子太硬也太高了，令人眩晕。他想这其实不过是一把平常的木椅，只是摆放的位置不同罢了。他学着像父皇那样环顾四周，但头晕目眩，一时看不清前来扶助的朝臣们。一切是朦胧的模糊的，他就在朦胧与模糊之间朝长安远郊感业寺的方向看着。心想，他迟早要到那个地方去，他负着情感的重担。但他同样看不清。于是只能回过头，这一次他终于看清了眼前的这些老奸巨滑的男人们的脸。他觉得自己被置身在了一片苍老的气息中。太令人失望了。
　　这些武兆在款款走向安福门的时候全都看到了也全都感觉到了。一切都是那么清晰，但这一次她冷静地知道，这所有的一切都已和她没关系了。
　　辇车的木轮发出呀呀的响声。车窗被遮掩得严严实实，好像车内不是被赶出宫廷的女人，而是应诏入宫的皇帝的新娘。尽管十分严密，这些车辇通过长安市区的时候，还是引来了路旁成百上千市民的围观。他们对马车指指点点，像看被送到西市斩杀的死囚犯一样充满兴致。可惜当辇车隆隆走过之后，他们什么也没能看到，哪怕是一张曾被皇上睡过的漂亮的脸，哪怕是一双美丽的眼睛。但他们还是很兴奋。他们觉得这些整天呆在皇宫养尊处优的女人们年纪轻轻便被送进尼姑院是她们罪有应得。
　　感业寺依山傍水，古仆秀丽，曲径通幽。一重重大门一个个大殿一层层院落一片片松柏。木雕的巨佛威严而立，需仰视才见其佛光普照。这里对已断尘世念头的脱俗之人，无疑是修身养性的最好地方，但对武兆她们这些在宫里生活惯了的女人们来说，却比人间地狱还要可怕。
　　这里太遥远太偏僻，而她们又太世俗也太没有准备。
　　她们首先被带进大雄宝殿，在磐钵的敲击声中向佛像跪拜。然后，一个个走进大殿侧面的耳房，在这里，接受那些目光凶狠、言辞严厉的老尼姑们削发。
　　不，不……有的人在反抗。但无济于事。
　　轮到武兆。
　　她平静地走过去。
　　她坐在那只歪歪扭扭的木凳上，任别人的手将她的头发生硬地散开。当她感到那冰冷的剪刀正逼近她的时候，她曾经下意识地抓紧了自己的头发。她企图保护它们，但马上意识到这样做是徒劳的。于是，她收回了手，平静地闭上眼睛。她美丽的秀发就那么一缕一缕地坠落了下来，坠落在她的身上，脚下，泥土中。
  www.7wＥnxue.com下 ^书^ 网



第13章


　　因为她天生是个女人。是女人她便必然知道美貌之于女人的价值。
　　因为她又是这样一个拥有美貌的女人，她便必得会为获得男人的宠爱而奋斗拼争。
　　后宫里美貌的女人们便是这样争来争去。她们会不惜一切为保护身边的这一份宠爱而伤害同类。她们妒嫉自己以外的任何女人。她们认为女人便是女人的天敌。这样的后宫生活培养锻炼了她。并使她慢慢得知了帝王的宠爱意味着什么。权力。这是她过去根本就不懂的。但是她获得了，那权力就在她的手中，她可以想要什么就有什么。于是，权力又使她逐渐超越了女人，使她越来越变得狡柞狠毒、老谋深算，将各种手腕在权力场的角逐中玩得炉火纯膏，并附丽着一种女性的色彩。然后她懂了女人的天生丽质原来是如此巨大的财富。只是，她永远无法脱尽的女人的气味中，已掺进了鲜血和许多心灵的碎片。
　　离她遥远的时候，一直觉得她这个女人很神秘。后来接近了她，才知道过早开始的宫中女人的战斗生涯使她在太多的苦难中，学会了做一个聪明的人。她是在变得聪明之后才发现原来女人单靠美貌是不够的，她要想获得更多的权力，还需要智谋。
　　于是她又在智谋的海洋中游泳。她游得很好。因为游得很好慢慢地又变成了一个有野心的女人。但是为什么历史不能把她说成是一个有理想的女人呢？野心与理想的差别究竟在哪里？翻开史书到处是她滥杀无事和与男人淫乱的记述。历史在一个女性的伟人面前摇摆着失去了它起码的公正。那些穷酸的老式的或是受过宫刑而变态的文人们，竟然都被这样一个敢怒敢恨敢想敢做并最终登上了王位的女人吓坏了。他们于是责问，女人怎么可以当朝？他们认为天下因此而失了方圆。他们甚至不愿在文字中施舍一丝的同情给予这个少有的奋斗中的杰出的女天才。
　　很多天我一直被这些文蠹们的文化遗产包围着，好像我唯有经由他们的引导才能够了解历史。但看得久了才知道他们根本不可能给予我正确的方法，更不要说公允了。但我依然被他们包围着。方圆几百里。上下几千年。而那个本来应当是活生生的有血有肉的女人却离我越来越远。在他们的笔下她是个心狠手辣、篡夺王位的女人，是个历史所不容的荒淫无度的娼妇。一度，他们真的使我陷了进去。我惶惑着，直到有一天，我心里想，去他的历史吧。我被纠缠得太久了，我已被异化得失了天性，我应当走出这间四壁是书的房间。结果那天我终于下决心把所有的一摞一摞关于这个女人的各种史书全部塞进了书架。我决计不再去读它们，不再受它们干扰。
　　然后我上路了。
　　我在浩莽的大山大河之间，在苍翠的松柏之间，想着她。我觉得我不仅仅应当崇敬她，还应当以一颗女人的心去理解她，感觉她，触摸她。
　　我应当设身处地地为她着想。我应当在她做出的每一个选择的后面看到她心灵的真实轨迹。而我着手要写的，也该是这个伟大女人的令人震撼的心史。
　　于是我想到此刻如果是我被关进那人间地狱般的感业寺中，被强迫着弃绝人世的一切欲念与愿望，我该怎样呢？她还那么年轻那么美丽。她知道爱情是怎样的境界。她触摸过那些她爱与不爱以及爱她与不爱她的男人。她还需要那些男人就像那些男人也需要她。她还有今生今世都不得相见的母亲和姐妹，她想念她们想念这些亲人这些血脉相接的骨肉。但是，她此刻却只能斩断这一切尘世的丝丝缕缕，没有任何的退路。她只能在那个与世隔绝的寺院中生老病死终此残生……
　　其实这里的生活并没有那么可怕。在没有任何男人的情况下，女人和女人的关系反而变得和谐起来。她们彼此之间不再嫉妒，因她们巳无须争宠也已无宠可争。而且在感业寺这样清静秀丽的院落中，一个女人她只要能够安下心来，就会发现这里的宁静幽雅，并能够每日看到那异常美妙的日出日落。于是，被皇宫发落至此的这些女人们慢慢地开始红润起来。郊区的新鲜空气洗去了她们宫中的苍白与不幸。她们慢慢适应了这里也慢慢忘却着以往。她们开始拜佛烧香诵经打坐，并开始能够沉人到这种崭新的生活中。
　　结果，唐高宗李治在父亲忌日的仪式后微服私访感业寺时，他简直不敢相信站在他面前的这个身体健康、面色红润，但目光呆滞的女人就是武兆。
　　武兆的眼睛清澈明亮，但目不斜视，仿佛她已不再是人间的凡物。她头上戴着黑色的布帽，那布帽遮掩了她被削净的光头。她穿着灰色的布衣布裤，绑腿缠得整齐而简洁。但她无论怎样出家人打份，还是掩饰不住那青春的美丽线条。
　　武兆见到李治时竟也无动于衷。她任凭李治扑上来，搂紧她并拥抱她。她既无反应也不挣扎，她只是任凭着李治，任凭着这个痴情男人的热望与冲动。
　　“圣上怎么会来？”武兆平静地问。
　　“是为了探望先皇的遗眷，今天是先皇的忌日，还有……”
　　“阿弥佗佛，圣上真是大慈大悲。”武兆合手做揖，后退着，拉开了她与李治之间的距离。
　　“我想你，听到了吗我真的很想你。”
　　“罪过罪过，小尼不敢，还望圣上体谅。小尼已是削发之人，在佛门苦心修行。这里与宫中的生活两个天地，还望圣上早早返驾，我会日夜为圣上烧香的。”
　　李治再度奔向墙角的武兆，他拼力摇晃着她，他大声呼叫着，“你怎么了？你怎么能变成这样？你不记得我们在含风殿讲过的话啦？我不会让你总呆在这里的。我日日夜夜都惦念着你，我这里疼啊，你摸到了吗？这里在流血。”
　　李治抓住武兆合在胸前的两只手；贴在自己的胸前，他问着武兆他说：“你难道真的忘了吗？我是那么爱你……”
　　李治看见武兆的脸慢慢变得惨白。她冰凉的手也开始温热。她看人的目光不再那么凝滞，她渐渐满眼含泪。她奋力地摇着头。她说她不敢相信，“皇上是你吗？真的是你吗？”她的肩膀开始抖动起来，但是她面对着这个日夜盼望的救她出苦海的男人，却无话可说。
　　李治再度把武兆紧紧搂在怀里。他说：“你根本就不会知道我究竟有多么想你。皇位有了江山有了但没有你，我拥有这一切就全都等于零。你能理解吗？你是这天下最能理解我的人。你是我的女人。告诉我这些日子你想过我吗？”
　　武兆像一只被冻僵的小鸟，被皇帝怀抱着抚摸着慢慢温暖和苏醒过来。她泪流满面。她说她没有一天不想念皇上，她以为皇上已经忘记她了。武兆不过是曾与皇上萍水相逢的一个女人，而武兆曾得到过皇上的恩宠，那是她永志不忘的。武兆心里铭记着皇上，能如此便心满意足死而无憾了。
　　在武兆与李治的难分难舍中，感业寺的上空已被玫瑰般迷蒙的暮色笼罩。天色一层层暗下来，晚风习习，寺院内清冷的钟声响起来。那钟声宁静圣洁，穿透着空间，也穿透着李治和武兆的心。
　　不尽的缠绵。
　　还有凄凄惶惶的黯然。
　　夜色慢慢降临。屋子里没有灯。李治绝望地抚摸着武兆。他又奋力挣脱着，他说他必得走了。他会再来。他说话时的神情有如生离死别。
　　“为什么？”武兆紧紧抱住皇上的脖颈，她说，“为什么？就因为你是皇上吗？那皇上就该诅咒该唾弃，别走，抱紧我。答应我永不再离开我。”
　　这时候在门口恭候的皇上贴身宦官再也等不及了。他们需对皇上负责需对朝廷社稷的利益负责。于是他们在感业寺严厉的女主持的引领下，轻轻叩响了武兆黑漆漆的窗，并轻声唤着，“圣上，圣上，时辰不早了。”
　　李治不得已终于挣脱了武兆的拥抱。在离开武兆身体的那一瞬间，他觉得心如刀割，有股股的热血流出来。但是他必得离去。他不得不走。他在恋恋不舍中奋力逃出了武兆的小屋。他钻进皇家的马车，那马车很快消失在浓郁的夜色中。
　　绝望中的武兆掩面长泣。刚才发生的一切仿佛只是一场梦。
　　皇帝的经常微服私访最先引起了已册立为皇后的王氏的注意。而那段时间里，王皇后正在后宫里同皇上宠爱的萧淑妃争宠。皇后美丽端庄，如瓷娃娃般的脸上每个部位都长得异常美丽，美丽到做作，美丽到竟全无了天然的味道。皇上可能就是因惧怕这做作的美丽而对皇后敬而远之的。皇后出身高贵，她美丽的眼皮总是死羊般垂着，这就使她在孤芳自赏之外，又多了份目空—切的高傲。
　　但问题就出在这个王皇后无论怎样美丽高贵，也无论这个太子妃怎样因高宗的继位而荣立皇后，这个镜中美人的魅力依然不能引起皇上李怡的兴趣。李治喜欢的，是那种现实的女人，哪怕那女人并没有多美丽。
　　譬如萧淑妃。
　　萧淑妃是个活生生的女人。她给予皇上的是无尽的女人的娇媚与风情，和她不断生养的那一个又一个的皇于和公主。于是皇上一夜一夜地停留在萧淑妃的床榻上，又一夜一夜地沉浸在只属于他们自己的那温柔之乡中。
　　这便引起了王皇后越来越强烈的嫉恨。她恨皇上很少到她宫里来。她觉得这样做一个皇后简直是徒有虚名。而她也不过才是个刚刚二十岁的女人，她需要皇上，她并不心甘情愿做那个名义上的皇后，她要和皇上夜夜在一起。
　　王皇后义愤填膺，但却不敢对皇上爆发。她的难言之隐是，无论她怎样承受皇恩，却都不曾为皇上生下哪怕是一子半女，而那个萧淑妃却是几年里接连生下了两个女儿和一个儿子。特别是那个儿子雍王素节就直接威胁到了王皇后位置的稳固。皇后没有子嗣这不能不说是皇后作为女人的缺陷。她为此而格外苦恼，但这却是不能改变的现实。这就是说，她徒然生有女人之身却连女人最起码的生养能力也不具备。她如废人般白白地坐在天下人母的宝座上，却不能有自己一个真正的子女。王皇后每每得知皇上又到萧淑妃处去了，她便恨得咬牙切齿。她偶尔会悄悄溜到萧淑妃的墙外去啼听那儿女绕膝的天伦之声。而听过之后，她更是变态地又哭又闹，对着搬来与自己同住的母亲柳氏，大骂萧淑妃是淫娼蔼妇，并诅咒她的孩子们个个天亡。
　　偶尔当着皇上李治，她也会极尽诋毁之能事，将萧淑妃说得—钱不值，弄得李治厌烦透顶。他想不到后宫女人争风吃醋竟到这般天地，恨不能你吃了我，我吃了你，反倒使他这个做皇帝做男人的人，终日陷在一种紧张的精神状态中。他觉得他生活在这样一群女人中真是很累，他不论听到哪个女人议论到另一个女人，都恨不能拔腿就逃，更不要说还有心情同这个喋喋不休的女人上床睡觉，耳鬓厮磨了。而王皇后便是常常因了她的多嘴而丧失了被李治爱抚的机会。
　　随着雍王素节的越来越大，皇上对他也越来越宠爱，王皇后便更是感到恐惶。她知道一旦皇上立素节为太子，她的皇后便马上会被废掉。于是她慌忙同母亲及在朝庭做官的舅舅柳商量。当时柳爽官至吏部尚书，又与朝中的决策人物长孙无忌等关系密切。于是他们沆瀣——气，并策划出由皇后向皇上提出收养后宫中一位地位低下的嫔妃刘氏所生的李治长子忠的阴谋，并在此基础上，要求皇上册立陈王忠为皇太子，以此来抵抗萧淑妃拚命要将自己的儿子立为太子的企图。
　　很长的一段时间里，李治便是陷在后宫女人如此争风吃醋以至争权夺势的旋涡里。李治很苦恼，他既在王皇后向他哭诉时觉得这个女人很可怜，又在面对着萧淑妃和可爱的素节时，觉得也许唯有素节才是应当做皇太子的。李治的心绪是剪不断理还乱。他因苦恼而苦痛。加之，他又去感业寺看了那个朝思暮想的武兆，而又因重重障碍不能与之真正相爱的现实，就更在他的苦痛中平添了很多悲哀与绝望。
　　李治在见过武兆之后，便再也不能抑制自己的思念。自那天之后，他便横下一条心来，一次次微服私访感业寺同武兆幽会。人们当时经常看见，有一辆雕画着金龙图案的高贵马车，时常在午后停靠在感业寺门口的一棵大树下。人们不知道从车里走出来的那个人究竟是谁。他总是匆匆忙忙地低着头向寺院里走去。他总是显得很神秘又很急切。那车整个下午就停靠在那里。直到黄昏降临暮色苍茫时分，那人才又躲躲闪闪地从寺院里出来，慌乱地坐上车回返长安城。
　　于是，很多部史书便暗示说，这位大唐皇帝李治与感业寺的尼姑武兆终于耐不住激情与寂寞，在这个佛光普照佛法无边的宁静的寺院中终于背叛了宗教和纲常。
　　其实他们原本就没有信仰。他们只有爱，爱就是宗教，就是纲常，也就是真理。所以他们在他们的宗教引导下做了爱。
　　他们站在武兆修行的那个房间里。他们将门窗关严。然后，做天子的男人脱下了女人的衣服，一件又一件地，从头到脚。然后他激动而又轻轻地抚摸着女人的身体。从她的肩膀一直向下。男人的手缓缓地移动，它们颤抖着，直到它们再也无法摸下去。紧接着，他便也迅速地脱下了自己的衣服。男人和女人。他们赤裸着身体面对着面。他们无言。他们只用热烈的目光抚弄着对方。这是他们前世的姻缘，他们不可以违抗。天色慢慢暗下来，房间里的光线像诗一样动人而美好。这时候男人把女人的手放在了自己的身上，并引导着那双手抚遍他身体的每一个部位，直到他再也不能忍受再也不能等待。他终于疯狂地将那女人抱在怀中。
　　他们开始做爱。
　　从地上到嗞嘎作响的木板床上。
　　他们讨厌那声响于是他们离开那张床。
　　他们已昏天黑地精疲力尽但却依然不愿分开。他们想这一定就是真正的爱了，是神圣而超越了一切的。然后，寺院的晚钟响起来。
　　那是种庄严、宁静而又充满了无限温情的声音。那声音使女人身心颤栗，她越过男人的肩膀看到了小桌上那尊她为自己供奉的佛像。她心里很清楚神灵被亵渎了。她心里有了种说不出的愤怒，她觉得自己很脆弱。
　　她静静地躺在那里看男人在最后的光亮中穿衣服。她觉得她此刻的心很疼痛。她任凭男人在她满是汗渍的肩膀上亲吻过一阵之后，便依依不舍地走出了房门。房门在男人的身后撞出沉重的响声。女人被惊醒，她原以为自己并不爱这个男人而是爱他的皇位爱他所能够给予她的生存的帮助。但在这一阵热烈的疯狂的可涵盖一切的肌肤之亲之后，特别是当她意识到她享有的这个男人不得不走的时候，她哭了，她发现自己可能并不是不爱他。
　　女人被留下来。她觉得很孤单。她不愿再过这种可怕的比丘尼的生活了。
　　而就在这个时候，王皇后终于千方百计买通关节，向灰衣的宦官打听到皇上一次次地秘密外出，原来是为了去探望一个先皇太宗遗留下来的可怜的才人。王皇后为此异常愤怒，并准备大动干戈兴师问罪。这是后宫争宠的女人的一种本能的反应。于是，她立刻跑到母亲的房间，流着眼泪控诉皇上的少廉寡耻。
　　但王皇后简直没想到，母亲在听清了事情的原委之后，脸上竟绽出了一片灿烂且胸有成竹的微笑。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第14章


　　“娘你这是什么意思？你很喜欢我受皇上欺悔的样子吗？皇上冷落我，对你又有什么好处？”
　　柳氏却说：“听我的，立刻秘密派人到感业寺，你可以亲自下令让那个尼姑从即日起开始蓄发。”
　　王皇后更是一脸糊涂地看着母亲。
　　“而后你要对皇上心平气和地好言相劝，希望皇上能恩准你把那个小尼姑接进后宫，让她做你的贴身侍女。”
　　“娘你究竟是什么意思？你竟能眼看着我这样受苦不问不管，反而去成全别的骚女人的好事，你到底想要干什么？”王皇后眼泪涟涟地喝斥母亲。
　　“我怎么能坑害你呢？你就这么傻什么也看不出？这个女人正好是我们可以利用的一把剑，而这剑的利刃是直刺在萧淑妃心脏上的。你想想看，倘若皇上宠爱上这个新来的骚女人，他还会有兴趣到萧淑妃那个狐狸精那里去吗？”
　　“如果皇上真宠爱上这个女人呢？”
　　“谁是皇后？她是住在你的宫里，还不是你想她活她就活，你想她死她就死吗？”
　　于是武兆渔翁得利再度被接进后宫。那么轻易，她便赢得了这个干载难逢的好机会。也是天意，这是武兆命中注定的人生的路线。尽管她是被当做别人手中的剑而杀回后宫的，但对武兆来说，她是什么并不重要，重要的是她终于回来了。
　　武兆由此而摆脱了尼姑的生涯。
　　其实未来是不能预测的。显然无论是王皇后还是她诡计多端的母亲都低估了武兆的能力。她们认为武兆无非是一只她们可以不费吹灰之力就能一脚踩死的小蚂蚁，万没料到，正是她们怀着阴谋诡计引来的这个剑一般的女人，最终使她们遭遇了杀身之祸。而应对此担负责任的，似乎不该只是武兆一个人。
　　就在这阴谋开始付诸实施之际，皇后简直不敢相信，皇上竟是可以如此轻易被蒙骗过去。那时恰逢李治正为不能找到合适的理由将武兆接进后宫而焦虑不安。他寝食不宁，夜不成寐，只要一闭上眼睛，眼前翩然浮现的就是那个美丽动人的武兆。无论是她的眼泪她的微笑，还是她委婉动听的声音，都会使皇上身心不宁，心绪忧郁，并因此而引出深长的疼痛与凄苦。武兆显然是高宗最爱也最想念的女人。
　　皇上与皇后的谈话是在一个阳光明媚的午后，这是皇后精心挑选的时辰。那时李治处理完朝政刚刚返回后宫。因为夜里常休息不好，他总是觉得有些疲劳，想在自己的寝宫独自睡一会儿。然后他听说皇后求见，并说有些事要同皇上商量。李治本想拒绝，但一想这是白天，白天皇后是不会生非分之想的，于是他答应接见皇后。
　　王皇后浓妆艳抹，满面春风，款款而来，确实一派大家闺秀的风范。她先是按照宫中的礼节，极有教养地与皇上寒暄周旋一番，然后便坐下来，并示意左右退下。
　　李治被弄得有点惊慌，不知王皇后此刻玩的又是什么花招。他只是有点惶惑地望着这个将戏表演得很足的叫人摸不透的女人。
　　王皇后正襟危坐，用比平日低八度的和缓语调，先是自责身为皇母在很多事情上却有失风度，这是皇后需加改过，也是要请皇上原谅的。然后，她既不声讨萧淑妃，也不提立陈王忠为太子的事，而是关心地询问皇上龙体是否安康。皇上一直被蒙在鼓里。凭本能他知道，她说的这些都不是她真正想要说的话，但却又听不出她究竟想把话题转向哪儿。直到最后，皇后才拐弯抹角地提到了城郊的感业寺，提到先皇的那些可怜的遗眷。并暗示她听说寺中有一位先帝的才人是如何如何美貌超群、才华出众，这样的人才埋没在那寺中的青灯古佛之旁，也实在是怪可惜的。
　　因为提到了感业寺又提到了武兆，李治脑子里的弦即刻绷紧起来。他神情严峻，心中顿生反感，暗暗对王皇后的阴险狡诈跟踪盯梢倒吸一口冷气。但一不做，二不休，事情公开了也好，反正皇上是他，一旦王皇后又有了什么不恭之辞，他便马上废了她！
　　而就在皇上暗下决心的时刻，皇后竟突然怯生生地提出她想把这个才貌双全的女人接进后宫，做她身边的侍女。皇后还说，作为皇后，她不仅年纪太轻而且才疏学浅。她说她本来就一直希望身边能有个才华过人的女官辅助，而武兆恰好就是这样的人选，她恳请皇上能将这位才人赐给她。
　　李治简直不敢相信自己的耳朵，不相信这一番话是从这个一向妒嫉成性的女人嘴里说出的，不相信这个他过去一向反感的王皇后竟会是如此宽宏大度、善解人意。他坐在那里盯着王皇后惊讶了半天。他不知究竟该作何反应，更害怕这背后又暗藏着什么诡计。李治沉默了很久最后才将信将疑地问着眼前的这个女人，“你在说什么？朕怎么听不懂你说的是什么。”
　　“我就是想把武兆接进来留在我身边。”
　　“你这话当真？”
　　“其实我已通知感业寺叫武兆蓄发。我想如果皇上没什么意见的话，我明天就把她接进来，皇上您看……”
　　“随你吧。”
　　李治佯做不经意地摆摆手，便轻描淡写地让皇后回去，独自回寝殿休息去了。其实他此时的心里已翻腾起滔天的巨浪，他已经激动得根本就无法躺在床上，就是坐在椅子上也是如坐针毡。于是他只能是走来走去，任这午后的心潮起伏。他想念着遥远的武兆。
　　他想不到能为武兆找到再度进宫机会的，竟是这个皇后。他为皇后这种慷慨无私的举动而感动，进而反省自己，过去对皇后是不是太不好了。他总是错怪她，甚至曲解误会了她的某些好意。可能也过于疏远她，常常不能为她着想，同情理解她的诸多难处。于是为了弥补自己多年来对皇后的冷落，当那个阳光明媚的下午过去，太阳落下秦岭之时，李治便为了就要进宫的心爱的武兆而主动来到了皇后的寝院。
　　这一次他显然不再是为了应付，而是为了表达他一番真诚的谢意。他要报答这个在他困难的时刻给予他无私而宝贵帮助的女人。而他作为一个君王、一个男人的唯一的报答方式，就是宠幸这个日夜渴望得到他的女人，同她睡在一起。
　　这个矛盾复杂的夜晚留给李治的印象也是矛盾复杂的。不知道为什么，只要一接近这个女人的身体，他就如往日一样立刻觉得无聊起来。他们所接触的每一个部位都不能使李治兴奋起来。但是为了报答她又要做出一种很兴奋的样子，要百般动情地去抚慰那个身体僵硬欲望麻木的女人。他在整个的过程中不能不一次次想起武兆。想起武兆那柔软的顺从的身体和那天然的对性的激情和感觉。他甚至为激励自己，而把皇后想象为武兆，尽管终是不行，但他还是做了，努力了，也完成了。事完以后他立刻远远地离开王皇后。他如释重负，心想总算是回报了她。而这一切都是为了武兆付出的。也许这样的付出是值得的。他其实一点也不喜欢这样的夜晚。他觉得这样的夜晚很尴尬，没有任何可以堪称爱或是堪称真诚的东西。
　　于是武兆得以在别的后宫女人的争斗中如期返回后宫，并做了皇后的贴身侍女，住在皇后的庭院里。这些在李治看来并不重要，关键是武兆她终于来了，而且就在近旁。即使他暂时见不到她，但她就在近前的那个意念也使他无比快慰。
　　在武兆进宫之初的遮遮掩掩之后，李治便不必趁天黑或无人之际匆匆闪进武兆的房间，而开始明目张胆、前呼后拥地频频宠幸武兆了。
　　又是天意——武兆进宫不久，便即刻怀上了皇上的龙种，这是使皇上和武兆都激动不已的事情。
　　当初，既然武兆是作为皇后身边的女官被召进后宫的，她就只能是住在皇后庭院，并终日小心翼翼地侍奉皇后。武兆果然忍性很好，她虽已被皇上频频宠幸，但在皇后的面前，却总是显得很谦躬，既不恃宠，也不张扬。结果在相当一段时间里，她竟深得王皇后及柳氏的欣赏。后来，每当皇上去武兆房间之前，出于礼貌蜻蜓点水般来皇后处小坐时，总会听到王皇后对武兆的夸奖。她赞扬武兆的贤淑与聪明。哪怕是那种虚情假意的吹捧，李治每每听到也总是更加疼爱武兆。以皇后这么难侍候的女人，武兆都能将她侍奉得毫无怨言，足见武兆是个何等性格温和善良的女人，又是何等能委屈自己宽以待人。
　　但其实连李治也误会或是轻看了武兆。此时做出温顺状的武兆，其实并不是真心感谢皇后的大恩大德。平心而论，她是瞧不起这个花瓶一样而且自以为是的女人的。她认为这个女人很愚蠢，没有任何头脑，虽已身处险境，竟还自我感觉良好。而她的那个似乎老谋深算的母亲，也并不比她愚蠢的女儿高明多少。武兆很快便看透了她们。也看清了自己的环境和她未来所真正要面对的敌人。严格讲来她们这一对母女其实根本就够不上武兆势均力敌的对手。而她所以对她们依然曲意逢迎，不过是认为目前她还需要依靠她们、利用她们罢了。武兆想未来真正可怜真正失败的肯定是她们。而这一点武兆对李治也没有说过。地从来不对后宫中的人和事说三道四。她始终为自己保留着心灵深处的那一块深深的隐秘之地。而那隐秘之地是充满了欲望和野心的。
　　从感业寺回到后宫，这种生活的改变一开始使武兆很知足。但久而久之，随着李治的频频宠幸以及他对她那一份热烈的爱，使武兆更清醒地意识到，对李治来说，她是所有后宫女人中最优秀的，也是李治最宠爱的。武兆不敢保证这爱的长久，但至少眼下是这样。特别是，当她终于得知自己怀孕之后，更是欣喜若狂。她想她应当要求获得更多的东西了。
　　就在武兆正暗暗思忖着，门外突然传来圣旨，说皇帝特封武兆为武才人，真可谓心想事成。于是武兆捧着她已微微隆起的肚子，费力地跪地叩拜，感谢皇恩。但她站起来的时候，却脸色苍白，头晕目眩。她即刻被侍女们扶到床上。她独自躺下，眼睛里流出的泪水无声地浸透了枕头。
　　是“才人”这个官号刺激了她。她实在不喜欢才人这个称谓。她记得很多年前，她就曾被先皇李世民赐为才人，从此就始终呆在这个位置，既得不到宠幸，也不可能升迁，所剩的全都是痛苦的记忆。武兆再度进宫，她本想忘掉那些往事，李治却又偏偏用这样的恩赐来刺激她，来揭那些还会流血的旧日的伤痂。武兆想这个李治真是太荒唐了，他甚至不懂该怎样重新开始他们的爱，不懂该怎样摆脱那些往事与阴影。于是武兆知道，李治那样的男人是决不会了解她，也更不会理解她内心深处的这一层苦痛的。他们的心可能永远是隔膜的。
　　于是，尽管武兆厌恶才人这两个字，她还是故作欣然地成为了新皇李治的才人。慢慢地，武兆懂了，其实才人也不过是个形式而已。关键是，她要死死地把李治拴在自己的床头，她要平平安安地为自己生下一个儿子来。
　　这是自武兆与男人亲近以来，第一次尝到怀孕的滋味。她吃不好，睡不好，呕吐难受，精神萎顿。她原以为自己病了，当确知自己是怀孕之后，简直不敢相信。她知道这就意味着，只要能顺利生下这个皇上的孩子，哪怕她依然地位低下，至少她未来的生存就有了保障。她可以同皇子或公主名正言顺地住在一起，她可以永不再过掖庭或是感业寺那种令她恐惧的生活了。
　　武兆兴奋极了。
　　她像蛇一般光滑地贴靠在李治身边，用赤裸的双臂缠绕在李治的脖颈上。她柔软地蠕动着，她说，“告诉你，我怀上了。”
　　“什么？”
　　“我的孩子。”武兆故作神秘地说。
　　“你的孩子？”
　　“当然也是你的。是我们的。我真是太高兴了。你懂吗我太需要我们的这个孩子了。”
　　武兆被李治紧紧抱住。李治睁大眼睛吃惊地问：“是吗？是真的吗？太好了，朕做梦都盼着你给我生儿子。”
　　“我会给你生儿子的。”武兆自信地说着：“一个好的儿子漂亮的儿子，一个最棒的儿子一个最棒的男人一个……”武兆本来想说一个未来的天子，但她想了想还是没有说。她觉得她不该把心里的愿望全都说出来。不说不等于她不怀抱着愿望，也不等于她不会为实现这愿望而奋斗。
　　武兆躺在那里，任凭兴奋中的李治拚命地亲吻着她的小腹。她轻轻抚弄着李治的头发。她只是在李治要她的时候，不厌其烦地提醒着那个冲动中的男人慢一点，轻一点。她怕那个男人碰伤了她的孩子。在那一刻，孩子是比那个男人重要的。
　　不久，在李治的安排下，才人武兆以身体不适，不宜再侍奉皇后为由，搬出了皇后的房子，住进了后宫的另一处别致秀丽又宏伟气派的庭院。在宽敞的伸展着的房檐下面，一排排房子典雅明亮，伴之以庭院中的亭台楼阁小桥流水。这地方的豪华甚至不亚于皇后的宫邸。武兆搬进去时，简直不敢相信住在这里的这个女人竟会是她，是她自己。
　　在生活如此急剧的变化中，最受打击的自然是那个王皇后。直到武兆捧着她隆起的肚子走出皇后的院子，王皇后才突然意识到把武兆接进后宫简直就是引狼入室。她忿恨流泪，气极败坏，大声地斥责母亲柳氏。宫里弥漫着日夜折磨着这位皇后的难以平息的怒火与怨气。
　　她恨武兆。她认为武兆是个乱伦的淫蔼的女人。她这样终日里骄傲地捧着肚子走来走去，不过是为了向她皇后示威。她眼看着武兆从她的宫里搬出去，又住进了一座更加豪华的院落。她发誓她恨这个女人。其实她是恨一切能生育的女人，不过这是她说不出来的难言的苦衷罢了。这是她不能主宰也无法改变的现实。
　　从此皇上很少再踏进她的庭院。
　　皇后知道这其实才是他们之间的真正的状态。她还那么年轻。而她这么年轻便惨遭遗弃，同被赶进黑暗的掖庭的那些女人们又有什么本质的不同呢？她不过是背着一个皇后的名份罢了。而这皇后的名份又能怎样呢？也许会使她比掖庭那些女人的结局更惨。
　　这一次，尽管王皇后异常忿恨，气得发疯，但她却并没有同皇上吵闹。这是柳氏千叮咛万嘱咐要求王皇后做到的。柳氏说：“你等着看吧，就要立忠为太子了。这肯定是皇上会提出的交换的条件。就让武兆得宠去吧，她怎样得宠，皇后的宝座也只能是你的。”
　　“可是，我宁可不当皇后，我需要那个男人。”
　　“我没想到，你怎么是个这么没出息的孩子。你真是太让我失望了。”
　　“我不让你失望就得一辈子这么守活寡，看着皇上夜夜和那个姓武的女人淫荡，那你还不如把我也送进感业寺里去呢！”
　　后来不久，柳氏的推测果然得到了证实，皇上那边透来口风，说皇上已经决定立陈王忠为太子了。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第15章


　　这便使王皇后终于又得到了某种平衡。武兆的到来，尽管又多了一个争宠的敌手，但武兆确实准确无误地狠狠击垮了萧淑妃。在某种意义上，王皇后借武兆这把利剑刺伤萧淑妃的目的已经达到了。从此，皇上果然很少再去萧淑妃处。他只是因为想念儿子雍王素节，才勉强会到萧淑妃的宫院里去转，—圈。其实李治的心情也很矛盾，他尽管宠爱武兆，以毕生最大的热情深爱着这个女人，但他还是不能彻底忘却他也曾深深宠爱过的萧淑妃。他不得不承认，其实萧淑妃也是个好女人。她没有过错。她唯一的过错是，她的原本幸福的生活中，突然不期地出现了武兆。而武兆又是个比她更美丽更温顺更年轻更新鲜更妩媚更聪明更性感更优秀更出色的女人。而她不能同这个女人相比，更不能同这个女人竞争。所以她失宠了。她的失宠也使李治的内心深处倍受折磨。是他不再爱萧淑妃了。
　　但最终李治为了武兆，还是彻底舍弃了萧淑妃。甚至舍弃了他从小一直格外疼爱的那个聪明可爱的儿子素节。他为了换取王皇后的平静并为了报答她将武兆接来的恩德，终于决定了放弃素节，而让皇后的养子忠成为皇位的唯一继承人。
　　这个陈王忠尽管是李治的长子，但李治对他几乎毫无感情。就在立忠为太子的同时，李治想到的却是那个可爱的素节。而当他想到素节，他也才意识到他可能为武兆付出的太多太沉重太惨痛了。他甚至想到他是不是应当改变。立忠为太子对素节实在是太不公平了。他为此而忧心忡忡。
　　于是，在正式宣读册立太子诏书的头一天晚上，在考虑再三之后，李治还是决定要去见一见萧淑妃，见一见那个可怜的儿子。他想无论是作为一个君王还是作为一个男人都应当这样做。他要仁至义尽。他要亲口告诉她诏书的内容。他要说明很多事，他虽身为皇上却已是身不由己。他不得不……
　　李治在天黑之后来到萧淑妃的宫门前。他并没有让人提前通报。他推开院门之前，还有些犹豫。他很怕会出现尴尬的场面。他甚至想回去。他不一定非要向他的皇妃解释什么。他是皇上，他有权决定朝廷中的一切，包括皇太子的人选。他这样为自己壮胆。而就在这时，随行的宦官依照惯例大声地向淑妃的殿里宜布皇上驾到。
　　于是宫门大开。李治硬着头皮往里走。然而他刚刚走到萧淑妃寝殿的门口，就看见里面的灯光骤然熄灭了。一片黑暗。紧接着一个萧淑妃的侍女怯生生地从漆黑的殿里走出来。她跪在李治面前禀告说，萧淑妃近日身体不适，早已安歇。不能侍候皇上，还请皇上原谅。
　　李治知道萧淑妃已不高兴。他便又问起素节。侍女说，公主与皇子也早早睡了，娘娘说也不必皇上费心了。
　　李治知道其实侍女的话都是萧淑妃口授的谎言。如果换了平时，他定然不会饶了这个侍女和萧淑妃。他还从未遇到过天子遭嫔妃拒绝的事。但李治只是在暗夜里摇了摇头。他想到素节母子未来悲惨的命运。他知道在某种意义上，他是有负于萧淑妃有负于他的儿子的。所以他有点怕见到她。他甚至庆幸萧淑妃能拒绝了他。
　　李治如释重负般掉头而去。
　　他听到萧淑妃的宫门在他的身后愤怒地关上。
　　他站在后宫的池塘边仰头看天上的月亮在星中云中行走。行走得很艰难，磕磕绊绊，而一旦月亮穿过，那星便即刻黯然失色。
　　李治觉得在这样的夜晚他依然很苦痛。他知道此时此刻王皇后的宫里一定会举杯庆贺的。但他就像不愿看到悲惨愁苦的萧淑妃一样，也不愿看到得意忘形的王皇后。
　　但他需要排解。
　　他唯有一个去处，一个真正使心灵得到慰藉的安身之处。他知道那地方在哪儿。
　　唯有那一个女人。
　　他毅然朝暗夜中的—‘簇黑乎乎的殿宇走去。他骤然觉得心里和身上都很温暖。他知道唯有那里才是他真正应该去的地方。那是他付出了良心代价的地方。
　　他消失在夜色中。
　　远处，传来李治的宦官尖利而遥远的通报声：
　　皇上幸武才人，接驾——
　　当那婴儿发出了呱呱的响亮哭声时，苍白而汗湿的武兆奋力从床上坐起来，她说她要看看她的孩子。
　　“是个小皇子。”
　　“真是个皇子？我的天哪！那是我的儿子！”
　　武兆无力地躺倒下去。她觉出了周身的疼痛。两条叉开的腿几乎并不拢来。那血热乎乎不断地涌出来，涌出来。她不再讲话，也不再强装微笑。她觉得她累极了，困极了，也虚弱极了。她任凭宫廷的接生婆们在她的身下忙碌着。她已精疲力竭。她听到儿子不停地哭。那声音那么动听。还有漫屋缭绕的水的蒸汽。低声的话语。慢慢连这些也朦胧了，遥远了。她闭上了眼睛。她已经几天几夜没合眼了。她的意识慢慢麻木。最后只剩下“我的儿子”这几个单纯的字眼。
　　然后，她在这种朦朦胧胧的状态中，感到了一个男人正在贴近她。那男人吻她，那轻轻的吻就停留在她的额头上，显得既冰冷又飘忽。她知道那是李治，她说她想睡了，而李治却说，“你再坚持一下，亲爱的朕要送你一份礼物。”
　　于是武兆强睁开眼睛。她迷迷糊糊听到有人在向她宣读什么。她拚命集中精力。她坚持着。她终于费力听清了那是一份皇上的诏书。从即日起，她将升迁为昭仪。从才人的位子上连升了三级。现在，她已排在自皇后以下的第六位上，名列九嫔之首。从此她已不再是武才人而是武昭仪了。如此之快的升迁是那时的武兆做梦也不会想到的。她不知道倘一个女人得到了一个有权势的男人的宠爱之后，竟还能得到这么多的东西。武兆说不清她此刻心里的感觉，本来她能生出儿子就已经很快活了，想不到又得到如此升迁的皇帝的厚礼。她挣扎着坐起来，她想跪在地上叩谢皇恩。她的虚弱的身子顿时冒出了淋淋的大汗，湿透了她的衣服。
　　李治说：“就免了吧。”他轻轻扶这个刚生过孩子的女人躺下。他说他看见了他们的儿子，他真的很高兴。那种亲切的幸福的感觉是他过去从未有过的。武兆轻轻抓住了李治的手。她因为感激而深情地看着他。她说能被皇上如此深爱，她真的很幸福。她说：“答应我，我只有一个要求，圣上永远不要离开我。”
　　武兆能获得李治如此关爱，她确实觉得很幸运。她知道此刻她就是想要天上的星星，李治也会派人去给她摘来。但同时，她也隐隐约约地意识到，她人生的阶梯还远没有终止。那阶梯是伸向云里伸向天空的。
　　武兆躺在那里，慢慢闭上了眼睛。她为了生下这个叫弘的男孩已经受尽折磨，心力交瘁。她紧紧抓着身边的李治，对他说，我想睡了。然后她也就立刻高枕无忧地睡着了。
　　这个晚上武兆做了梦。那梦很凄惨。她仿佛又回到了掖庭又见到了那阴森而狭长的永巷。黑漆漆的清晨。漫天的乌鸦。徐惠无声但却高傲地与她撩肩而过的影子。还有腊腊。她在绝望中苦苦地乞求腊腊，而腊腊却讪笑着对她说着什么，但是她听不见。她看见她自己躲在角落里无助地哭着。这时先皇狰狞着面孔，缓缓地向她走来。她大叫一声，然后，一切便如游魂般消散了。灰雾朦胧，从遥远的地方传来凄清的钟声。
　　武兆被这凄惨梦境惊醒。她周身大汗，她真的很怕。她要侍女立刻抱过来她的儿子。她看到了那个好看的抿着小嘴无忧无虑的弘。她把这个小小的小孩抱在怀里时才知道，梦不是现实。她进而知道现实的生活多么重要，而宫庭的生活又是多么险恶。她知道即使她得到了儿子得到了昭仪的位置，她的生存电依然会遇到危险。因为宫廷本身就是个你死我活的险恶的环境，这里充满了抢夺、撕争和杀戳。武兆在后宫里呆的时间太长了，她也经历了太多的磨难。她知道要想在宫里生存下去，就必须处处小心谨慎。而越是升迁得快、地位显赫，也就越会成为众矢之的，生存起来也就越是如履薄冰，举步维艰。对此，武兆是有着足够的认识和一份真正的冷静的。
　　于是她感谢那可怕的梦。她不知那梦对她是不是一种鞭策。
　　因此，在荣升昭仪之后，武兆反而变得更加谦恭更加待人友善。在后宫的侍女与宦官中间，武兆结下了很多朋友。她虽已搬出皇后宫殿，但孩子一过满月，她便又恢复了每日向皇后请安的习惯，并有意识地从来不在皇后面前提起她的儿子，给了那个虚荣的女人很大的面子。
　　但无论武兆怎样地小心翼翼，她还是得罪了皇后。对于后宫的女人来说，他人的得宠就是他人的罪恶，也就是对另外女人的一种自然的伤害。
　　那个高高地坐在殿上的王皇后阴阳怪气地对武兆说：“难为武昭仪还有如此孝心，记得要天天来向我请安。”
　　“我怎么会忘记皇后的大恩大德。”
　　“那你还是应当感谢皇上，否则我怎么会知道感业寺还住着你这个才貌双全的小尼姑呢？”
　　“我当然也会报答皇上的大恩大德。”
　　“是要皇上报答你吧？”
　　“不敢。”
　　“可我听说，你生下儿子没有几天，皇上就又天天住在你宫里了？”
　　“是的。”
　　“那你就不想想皇帝的龙体吗？皇上是天下的主宰，不是你武昭仪一个人的。他要每天早朝，处理国政大事，而你怎么能只图自己的舒服痛快就伤了皇上的身子呢？”
　　“我没有……”
　　“可我听说你房里的功夫越来越……”
　　“皇后，你……”武兆抬起头，她看着皇后，没想到这个小小年纪的女人，竟会说出如此歹毒的话来。她真是白白坐在皇后的位置上，一点气度和分寸也没有。怨不得李治不喜欢她。武兆很生气，她原本并不想伤害这个简单愚蠢的女人。但现在她不这样想了。皇后伤害了她，那么一旦有了机会，她也一定要伤害她。她会杀了这个女人，报这一箭之仇，看在这场后宫的争斗中到底谁胜谁负。
　　但武兆不动声色。她深知她的地位还不容她莽撞行事。于是尽管王皇后常有冷言酸语，她依然每日坚持去请安。她知道小不忍则乱大谋。而皇后的无礼，则使她更加明确了她迟早要取代这个女人位置的奋斗目标。而要实现这个目标，只有一条路，那就是更加取悦于皇上。
　　武兆这样做了。她在李治面前变得更温柔更可爱。加之初为母亲的她，比做女孩子时更平添了一份母性的魅力，这就使那个本来就如醉如痴的李治更离不开她了。结果，武兆生下弘不到三个月，便又怀孕了。
　　没有什么比这样的消息对王皇后刺激更大的了。于是她愈加变态，她甚至不顾她的养子忠已立为太子的事实。她宁可毁了这事实，也要打倒武兆。她开始疯狂，不管不顾。连母亲柳氏也不能劝阻她。一遇机会，她便会在皇上面前恶毒攻击武兆，说武兆如何如何对她不恭敬，如何如何忘恩负义，说得李治都有些疑惑。
　　王皇后的所作所为，很快传到了武兆的耳中。她知道这场漫长的战斗终于开始了。她唯有打败后宫中的所有女人，才能够取得最后的胜利。尽管她很怕未来的这场战斗，她不想出击，但乏皇后的恶毒中伤，使她不得不应战。倘你不去打倒你的对于，杀掉他，他就一定会来打倒你并杀掉你。这就像角斗场上的两个斗士，不是鲜血淋淋的生，就是鲜血淋淋的死。因此无论这女人怎样柔弱，她都必须挺身出击，特别是这女人一旦有了孩子，她就更应当去争斗。而唯有母亲不被打倒，她们孩子的性命才能保住。如今武兆就处在了这样一种箭在弦上，不得不发的境地中。她并不惧怕，也不会退缩，她只是觉得她这样只身作战，太孤单了。于是，在她又一次怀孕之后，她对李治提出了想把母亲接来的要求。她说她自从十四岁进宫几乎就再没见到过母亲。她想念母亲，特别是怀孕使她不舒服，她一个人呆着时，常常觉得很凄苦。
　　李治当即应允了武兆的请求。他说：“原来是这个再简单不过的要求，朕还以为你提出要当皇后呢！”
　　“皇后？”
　　“这是后宫所有女人的愿望。”
　　“是的，我知道。”武兆平静地说。
　　“告诉朕，你不想当吗？”
　　“我只想你只同我一个人睡觉，我是你唯一的女人就够了。”
　　“你难道还不是朕唯一的女人吗？你还见朕到谁的宫里去过，同哪个女人亲近过？朕只爱你。为了你，朕宁可放弃一个皇帝在后宫的——切权利。朕只要你一个，只同你同床共枕。朕想你，日夜想。朕就是坐在早朝的大殿上，也想着同你在一起时那许多的情景，你相信吗？”
　　不久，武兆分别了很多年的母亲杨氏便搬进了后宫。母女俩抱头痛哭。杨氏说想不到受尽苦难的武兆会有今天。而她能来到皇宫享受荣华富贵，也全是因了她这个争气的小女儿。与杨氏一起来的，还有武兆美丽的姐姐。此时她已早早守寡，带着贺兰氏的一双小儿女一直同母亲凄惨地生活在一起。武兆也拥抱了姐姐。她从这个苦命女人的脸上看到的，是一种凄艳的美丽和痛苦和重负中隐藏的不安份。武兆本能地预感到什么。但那不过是一个闪念。她心甘情愿为姐姐和她的儿女们改变处境。她说她希望姐姐搬进来后能变得更漂亮。
　　母亲和姐姐的到来，使武兆感到快活和欣慰，同时她也很感慨，家人的团聚竟是如此地来之不易，这中间竟整整隔了十三年。
　　武家的此一番行动，在王皇后看来简直是厚颜无耻，得寸进尺。她不能忍受一个刚进宫不久的小尼姑在后宫里就如此张扬，如此随心所欲、为所欲为。武兆的权利也太大厂，甚至都越过了她王皇后。于是，王皇后在万般无奈之际，居然屈尊向那个她曾经恨得咬牙切齿必欲置之死地的萧淑妃求助，企图与她形成——个由暂时的共同利益而组合成的联盟，共同反击武兆。
　　两个女人对坐在殿堂上。
　　王皇后已声泪俱下，口喷白沫，全无了皇后的风度。
　　而萧淑妃则披头散发，衣冠不整，两眼依然仇恨地直逼着王皇后，听她声讨武兆的罪恶。
　　“都是这个女人！”王皇后愤愤地说。
　　“她是你接进来的。”
　　“可让你失宠的不是我。”
　　“让你的养子忠当太子的也不是你吗？”
　　“当然不是我，那是皇上的意思。”
　　“可接武兆是你的意思，为了杀我。”
　　“那都是旧事了，关键是现在。”
　　“你也当不成皇后啦？”
　　“萧淑妃你可千万不要糊涂。她恨我，可也决不会放过你。行朝一日她得了势，会把你我全都杀了的。她会毫不留情杀人电不眨眼的。”
　　“恨不恨武昭仪是我的事。我被皇上宠爱过，我知足了，你走吧！”
　　萧淑妃得意地把王皇后赶出了大门，然后便放开嗓门大笑起来。自从那个夜晚拒绝了皇上之后，她就再没有见到过皂上。
　　皇上不再来。她总是问着侍女为什么皇上不再来？然后，她就总是让侍女把自己锁在屋内，封闭起来。她还总是把窗帘拉紧，挡住阳光。她说她命该如此，就是喜欢生活在这地狱中。她说她害怕光亮，说那光射进来的时候，就像剑—‘样，直刺她的胸膛。她总是说自己受伤了，心也破碎了，流着血。她这副样子，是决不能让皇上看到的，皇上会难过的，会流眼泪。所以她必须把自己藏起来，把皇上的难过藏起来。
　　萧淑妃在这样的打击下，终于疯了。
　　萧淑妃疯了的消息，人们一直对李治隐瞒着。
www、mdwenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章


　　武兆重新挺起了高高隆起的肚子，在后宫美丽的庭院里走来走去。她的母亲和姐姐总是不离左右地陪伴着她。武兆的脸上常飘泛着一种很幸福的表情。除了她明确感觉到的那…份瞒足、自豪和骄傲，似平还有一种更神秘的东西在支配和支撑着她。
　　其实这时的武兆已看得很明白，她知道皇后的位置早巳风雨飘摇，朝不保夕。而能取代那个肤浅皇后的，其实唯有她武兆一千人。她才是李治心目中唯一的女人。她才该是那个真正的皇后。慢慢地，这成为了武兆心目中的一个顽固的信念。尽管她从未对李治提起过这个要求，但为了这个信念而做的努力，武兆早巳付诸实际，并常常溢于言表。
　　武兆觉得她想当皇后决不是出于野心，而在很大的成份上是为了她那可爱的小皇子弘。是弘的诞生使她的这一份愿望更强烈。她深爱着弘，因为深爱着他才会不惜一切地去保护他。
　　那天杨氏抱着白皙的咿呀学语的弘，并夸奖这个孩子的聪明和懂事。
　　武兆骄傲地说：“当然啦，弘儿要做未来的皇太子嘛！”
　　“皇太子不是陈王忠吗？”杨氏惊诧地问着女儿。
　　“就不能改吗？”
　　“可朝廷中这么大的事能随便改吗？”
　　“怎么不能改？只要皇上说话。弘儿才是皇上最心爱的儿子。不过，要想使弘儿做太子，首先我要当皇后。”
　　“孩子，你可不能瞎说！”
　　“妈你不用怕，其实这世间没有什么做不到的事情。弘儿唯有做了皇太子，今后才不会任人宰割。这朝廷里的事情我经历得太多了。”
　　李弘在杨氏怀里一副天真烂漫的样子。
　　女儿的话不禁使杨氏胆战心惊。她不知这后宫的生活里，究竟会发生些什么令人恐惧的事情。她觉得让这个天真小儿也搅进宫廷的血腥争夺中，实在是太残酷了。杨氏什么也没再说，地只是更紧地搂住了胸前的李弘。
　　由于武兆的受宠，使本来战战兢兢走进宫来的杨氏和姐姐乜渐渐嚣张起来，特别是武兆的那个漂亮的姐姐。她除了每日陪怀孕的妹妹说说话、散散步，竟然也开始修饰和打扮自己来，俨然一副贵妇人的风范。每每皇上来到武兆的寝宫，她也总是逗留着不去。她常常流着眼泪对皇上和武兆倾吐她往日丧夫的苦难。她说得凄切，往往也会勾引得天性脆弱的李治陪着她落泪。
　　一开始，武兆对此亳无戒意。她真的非常同情自己寡居的姐姐，同情她的不幸、凄苦与孤单，并慨叹做女人的不容易。正因为这样，她才希望姐姐能留在宫里，能享受到这里的豪华与奢侈。她们应享尽这皇宫中的一切，因为她们都已吃了太多的苦。
　　武兆的同情很真诚。但久而久之，她突然感觉到了姐姐同皇上交往中的某种随便。她觉得很可怕。这更证明了在她初见姐姐时的那种不安的预感。后来，她便从姐姐注视着皇上的目光中，看到了那种掩饰不住的一往情深。这是武兆决不愿看到也决不愿相信的。她为自己的亲人的背叛而感到万分痛苦。如果是别的女人，她可以仇恨，甚至可以去伤害她，让她粉身碎骨，但这是自己的亲姐姐，她又怎么可以去伤害自己的亲姐姐呢？她痛苦极了。她在这痛苦中又怀了一重深深的恐惧。那恐惧是对她自己的。这是武兆第一次开始害怕自己。她不知她在痛苦与仇恨中会做出些什么，她为此而伤心地哭了很久。
　　结果在武兆所有的感觉之后的一个晚上，那晚上的黄昏很美，玫瑰色的暮霭在后宫的那片湖上停留了很久。武兆在那湖边也伫立了很久。她觉得这美丽的大自然已滤去了她心中的仇恨与苦痛。此刻她心情很好。也很想李治。她想她尽管已怀着身孕，也要好好地同皇上在床上共度良宵。
　　她从湖边回来。在路过姐姐的院子时，无意间她看见在姐姐的屋里，竟晃动着李治的身影。那晃动的影子投在窗上，那两个赤裸的人正在彼此接近着，然后，房中的灯就熄灭了。
　　武兆看见了这一切。
　　她站在凄冷的院子里。她觉得她的心已经碎了，她的眼睛在冒火。她已承受不住。那是怎样的景象！她死死地扣住身边的短墙，死死地盯着那扇黑了的窗，任凭那窗里发出令她心悸的响动。
　　为什么勾引她的男人？为什么勾引她男人的那个女人竟是她的亲姐姐？
　　为什么她的两个亲人都背叛了她？
　　武兆绝望极了痛苦极了，她想冲进去想亲手杀了那两个人。她想发作，想大吵大闹，想一不做二不休，想当即就把她那个不安份不要脸的轻浮姐姐赶出宫去。这十多年来，她什么事情什么苦难都可以忍受，她甚至不怕和王皇后那样势力强大的女人去抗争，但是，她却不能够忍受这种亲人的背叛，决不能忍受！
　　背叛了她的人难道不是她的敌人吗？武兆对任何敌人都是不会放过的，何况那些本以为是最亲的但却欺骗了她的敌人。
　　房中的灯终于又重新亮起来。
　　很快，李治一边系着衣带一边走了出来，他显得很慌乱也很匆忙。
　　武兆听着姐蛆在门里说：“皇上还会再来吗？既然妹妹近来不能侍候您了。”
　　李治却胆小地说：“再说吧。她去湖边了，这会儿可能回来了。”
　　“还是我妹妹有福气，我这个女人天生命苦。”
　　“你不要哭了。你不是住在宫里了吗？我保证今后有武兆的一份，就一定会有你的一份。”
　　李治匆匆地消失在夜色中。
　　武兆看见姐姐只穿着薄薄的贴身的纱裙走出门，望着李治消失的方向，显得很惆怅。
　　武兆变得冷静了下来。
　　她突然想既然事情已经发生，使她绝望，但吵闹能改变这一切吗？她发誓要报仇，但这仇只能慢慢地报。君子报仇，十年不晚。她必得隐忍。这是她无奈中再度回到湖畔时慢慢想清的道理。她决不可意气用事，无论是对准。本来这也是两相情愿的事。她怨怪李治，但她知道决不能得罪李治的。何况，现在的那个皇后还坐在皇后的位置上。对于武兆来说，当上皇后才是最最重要的目标，她怎么能为一些小事而坏了大事呢？
　　武兆独自一人站在湖边，她闻到了那个晚上的一种清凉的味道。那味道沁着武兆的心脾。武兆回过头来，看见深的黑暗笼罩着的这座庞大而阴森的宫殿。她一点也不喜欢这里，但又必须留在这里战斗。对手正一天天地增多，但她坚信，她是能够战胜一切的，她将所向披床靡。
　　这时候她感到有人把一件温暖的皮毛裙袍披在了她的身上，然后那人紧搂住她，殷勤地对她说，“太晚了，我们回去吧。”
　　武兆在那温暖的爱抚与欺骗中突然觉得心里很苦。她把头靠在那个男人单薄的胸膛上抽抽嗒嗒地哭了起来。那是谙知了一切的委屈。
　　武兆选择了冷静镇定。她什么也没有说，佯装不知，对皇上和姐姐也没有表现出任何不悦来。她的和善友好使那—对偷情的男女始终感觉着他们是欠了武兆的。
　　武兆没有还击，她只是在一次同姐姐的聊天儿中，好像无意地说出，她不是个可以被人随便欺侮的女人，任何对她的侮辱和伤害最终都是会付出代价的，无论是谁。
　　武兆的话：无疑使她的姐姐掌心发凉。
　　武兆接着说，“今天的——切都是我历尽艰辛用无尽的苦难换来的。因此我决不会轻易放弃。所以我希望姐姐和妈妈能帮助我，而不是坏我的事，伤我的心。”
　　“我们怎么会呢？”
　　“当然不会，你们不是王皇后、萧淑妃。你们是我的亲人。姐姐你是爱我的吧？”
　　“当然啦。没有你，电就不会有我和妈妈的今天，我们也不可能脱离苦难贫困的生活。”
　　“姐姐你也是爱你自己的吧？那么我就奉劝你，在这个到处是陷阱、到处充满杀机的后宫里，一定要小心从事，不然……你能懂我的意思吗？”
　　惊恐中的姐姐在武兆的那凛然肃杀的神色中，早已吓得魂不附体。
　　自此，韩国夫人与李治尽管还藕断丝连，但他们的行为还是收敛了许多。
　　这一次武兆生下了一个可爱的小公主。这个女孩子一出生，就非常美丽，美若天仙，仿佛这是上天赐给武兆最宝贵的礼物。武兆自从一看到这个漂亮的小女孩，就爱不释手；高宗李治更是视为掌上明珠，他对这个女儿的喜爱，超过了以往对任何孩子的爱。
　　但就是这样一件天赐的宝物，最终还是被上天收走了。她活了还不到一个月。她也许过于美丽过于娇贵了，所以她没有能耐过那个人世间寒冷的严冬。她那样不哭不闹就平静地离开了人世，离开了那么深爱着她的爸爸妈妈。她去得那么安详，像永恒的沉睡。她悄无声息地取回了一切：她的生命、她的美丽和她曾带给父母的那许许多多的欢乐。
　　武兆紧搂着那个安静睡去的美丽女孩大哭不已。她一次次昏厥过去。她想不明白，上天为什么要把她的这么可爱的小宝贝拿走。
　　她哭得死去活来。那时候她的身体还没有恢复，还很虚弱。她还不能接受这个惨痛的现实。她问天问地，然后又是独自一人默默哭泣。
　　但是那些认为女人不该当皇帝的史书作者们，却不能公正地解释这个最令母亲伤痛的死亡事件。他们无视那个时代新生儿的死亡率几乎是出生率一半的这个事实。他们认为武兆的孩于不会死。如果死了，也肯定是非正常死亡，是武兆亲手杀了她。既然历史上这个凶狠残暴的女皇帝已经是杀人如麻，包括杀害了无数她自己的亲人，那么她又为什么不可能杀掉自己的这个美丽的女儿呢？
　　于是他们煞有介事地编撰出一段凶杀的故事。他们仿佛全成了侦探，事发以后，就都立刻进入了那个出事的地点，并像拿获了真凭实据一样掌握了几百年前武兆犯罪的动机和她犯罪的经过。
　　动机是最简单不过的了。她要成为皇后只有一个障碍，就是那个依然坐在皇后席位上的王氏。所以，她要想尽一切办法陷害她，打倒她，把她从那个武兆觊觎已久的宝座上赶下来。
　　于是就到了那个清晨。那个清晨刚好武兆到房后的花园里去散步。她喜欢清晨即起，喜欢打扮得漂漂亮亮沐浴在早晨清冷的空气中。喜欢看远处的终南山和那片朦胧、遥远而又无比壮丽的秦岭，喜欢以一个清新美丽的形象，去迎接那个早朝归来的皇帝。
　　忽然，她看见王皇后影子般闪进了她的宫院。她觉得很纳闷，于是尾随着王皇后一直来到小公主的婴儿室。她觉得很惊讶。王皇后是从不到她的宫中来的。她要干什么？她看见王皇后正抱起她的女儿。皇后痴痴地看着她手中的那个美丽的小姑娘。她看了很久。然后，她又匆匆地把那个婴儿放回进摇篮中，胡乱将被子盖上便匆匆离去。侍女们也都看到了王皇后的这一举一动。紧接着，一直躲藏在偏门的武兆觉得时机已到，便趁着侍女们去送王皇后之机而飞快跑到自己女儿的摇篮前，伸出双手迅速地勒在小公主的脖颈上，忍痛勒死了这个小小的生命。她做得很快很干净。她在侍女们回来以前已迅速返回了花园。她的心在看不见的地方怦怦跳着。她觉得很紧张，很恐惧，可能也很哀伤。这时候，她刚好迎上早朝归来的皇上。他兴奋地吵着说要去看他漂亮的女儿。武兆惊恐万状地随在他的身后。直到他们一道抱起他们的那个已变得僵硬的苍白而美丽的冰雕玉石般的女儿时，才知道她已经死了。武兆佯做哭晕过去的样子，摔倒在冰凉的地面上。侍女们立刻陈述王皇后曾来过的事实。于是，皇上悲痛欲绝地大声哭喊着，“皇后杀了我女儿！皇后杀了我女儿！”
　　史家们认为，此一番苦肉计一定是武兆精心策划的。她认为用一个美丽而无辜女婴短暂的生命来换取皇后的宝位是值得的。她尽管也无限伤痛，她所牺牲的毕竟是自己亲生的女儿。事后她宰杀自己骨肉的那双细嫩而修长的手，始终在颤抖。有很长的一段时间，她一直觉得那手上沾满了自己女儿的鲜血。她不能原谅自己。她第一次产生了那种很深重的难以摆脱的罪恶感。但不久，她便真的登上了皇后的宝座。
　　那些自称历史权威的人物们就是这样解释武兆的。他们拚命想让我们这些后人们相信他们的说法。他们竭力把武兆描述成一个野心家，一个暴君，一个杀人如麻的刽子手，一个不惜杀害自己亲人的残酷的人，一个比男人更凶狠的女人，一个魔鬼，一个女疯子！
　　而武兆真的是那样的女人那样的母亲吗？她真的能狠心杀了自己的女儿，用这种使自己无限伤痛的手段去换取皇后的皇冠吗？
　　后来，今人有了种稍微温和的观点，那就是认为，当时婴儿的死亡率确实很高，加之小公主又出生在天气寒冷的冬季。房中的炭火、被褥的不适，饮食的失调以及先天的不足等等都可以导致一个脆弱新生儿的骤然死亡。小公主不是任何人害死的，只是碰巧那时辰王皇后刚好来到武兆的宫中，这就使她难逃凶手的罪责了。狡猾的武兆利用了这一点。
　　然而，是不是还能有另外的一种说法，那就是如皇上李治所说，确实是王皇后杀丁那个美若天仙的小姑娘呢？
　　事实上，武兆的专宠已经使王皇后的精神频临崩溃，她已见不到皇上，又得不到萧淑妃的同盟。她痛苦异常。觉得自己已经像一件破衣服一样被丢弃了。她觉得四面楚歌，没有出路，皇后的位子已经危在旦夕。于是她想到武兆。她与武兆不共戴天，而武兆得势，她的死期便不远了。但是她不想死。她想，就是死也不能让武兆好好活着。她也要武兆死且不得好死。她要破坏她撕碎她毁灭她。在那样的一种极度的焦虑和紧张中，这个女人的精神已从衰弱发展到了某种深度潜伏的分裂。就在那个早晨她梦游般飘进武兆宫里之前，已经有几天几夜没睡过觉了。她的精神因此而更加紧张。一种潜在的歇斯底里已经爆发。于是连她自己都不明白，她为什么要去武兆那里，她要去那里干什么。她没有见到武兆，于是她走进小公主的房间。她听说过这个小公主美若天仙。又是美貌！王皇后想，这后宫里到处都是美貌女人的美丽面孔，还有美丽的战争和美丽的死亡。于是她想她应当看看这个小公主传说中的美丽。她走近摇篮。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第17章


　　她惊呆了。她觉得这个安安静静睁大着眼睛的小女孩的美丽是惊世的，是名不虚传的倾城倾国，足可以祸国殃民的。她看见那个躺着的小孩儿也看到了她。她看见那个小公主的眼睛里闪动的是女神般的光辉。于是她觉得她被那目光穿透，无力反抗。她觉得那个不满一个月的美丽婴儿看穿了她的全部企图。所以她觉得很害怕。她想熄灭掉那双眼睛。那眼睛太明亮了，照射着她，让她喘不过气来。尽管如此，她还是试着轻轻抱起了女婴……突然，她有了种莫名其妙的亲近感，有种需要，她闻到了一种从婴儿身上发出的甜丝丝的味道。她想把她拿走。她抱起她。她发现这小小的生命竟是那么轻，轻得像没有，像不存在，像她眼前的那一团看不见也抓不着的空气。于是她更加恐惧。她像丢下一块烫手的火碳一样把小公主丢回摇篮。她丢下那个小女孩的时候可能用力过猛。她不知道她那样一丢，事实上就意味着她已经摔死了那个孩子。而那个已死的孩子的眼睛却依然睁大着，明亮着，继续穿透着她的心肝和灵魂。只是它们已经不再会微笑了。由于害怕，她抓起小被子匆匆蒙上了那双眼睛。她知道唯有那样她才是安全的，才可以不再被穿透。做完这些之后她便匆匆逃跑，并不是怕有人会发现她杀了小公主，而是怕那清澈明亮眼睛的彻骨照射。
　　这个年轻的身为皇后的女人迈着狼狈的步履。她此行的结果是，把她对武兆进而对高宗的仇恨，无意间全部发泄在了无辜而弱小的婴儿身上。
　　当然，上面的情节也只是想象，一种也许合理的想象。但无沦如何，一个小生命结束了，这再一次证明了世界不属于无辜者。而此刻的武兆也是无辜的，她正无辜地漫步在花园里。昨夜与皇上的交欢，使她的脸上放射着幸福满足得意的光彩。她觉得她此刻是这个世间最最幸运的女人。她此刻就是沉浸在这样一种美好的情感中，等待着早朝归来的男人。她没有看见王皇后进来，也不会想到她会来。她只是等着李治。她看见他来了。她迎上去，让他亲吻。然后他们相拥着缓缓走进小公主的房间。
　　他们都不约而同地看见了那双明亮而清澈的眼睛。
　　小公主的房间里传出来武兆绝望而凄惨的哭喊。
　　她太爱这个女儿了，这是上天赐给她的宝贝，她刚刚离开，那时候她还咧开玫瑰色柔嫩的小嘴向她微笑……
　　“是的。”侍女们全都跪在地上她们哭着她们被吓坏了。她们异口同声地说，“皇后刚刚来过，我们全都看见了，她确实刚刚来过。”
　　“王皇后？”
　　“是的，是皇后。”
　　皇上即刻捶胸顿足绝望地喊道，“皇后杀了我女儿！皇后杀了我女儿！”
　　回到自己宫中的王皇后也被这一幕上天导演的悲剧吓呆了。她从此更加惊恐，每天躲在最阴暗的角落里，好像怕被谁见到似的。她从此很少离开她的房间。她并且在极度的无望之中，开始乞求神灵的保护。她甚至不顾皇宫里的禁令，不顾邪术将带来杀身之祸，固执地把一个老巫女请进了她的寝殿。她从此沉迷于那可怕的咒语和巫术中。她发疯地用最邪恶的语言诅咒着她无比仇恨的武兆，并且痴迷地等待着那咒符显灵。
　　她在这条被严禁行走的道路上越走越远。
　　这是一条绝路。
　　是武兆把她逼上绝路的。
　　她注定不是那个赢家。
　　一个尤物，一个那么可爱漂亮的宝贝，就那么消失了，没有了，不见了，无论武兆到哪个房间里去找。武兆不敢相信。在她绝望地声嘶力竭地哭过之后，她突然变得呆滞而麻木。她再不要看她的宝贝，她不敢看她那双依然睁大的美丽的眼睛。她甚至没有勇气再去抱她。她远离她。最后她只能默默回到了自己的房间里。
　　她躺在那里。眼睛是干涸的，很疼。她任凭着皇上、母亲、姐姐和侍女们的安慰，她只是茫然地应答着，脸上却没有任何表情。她才是那个真正的受难者。她还任凭着皇上为她的女儿安排葬礼。她眼看着人们为葬礼而奔忙着却视而不见。最后皇上说，“我们把她送走吧。”武兆依然茫然地看着她的前方，她说她不去了，她身体不舒服。皇上又问，“你要不要再看看她？”“不，不要。”武兆睁大茫然的眼睛，她有点仇恨地盯着李治，她眼中流露的是惊恐和深深的忧怨。她说，“你们把她抱走吧。你们轻一点。她还那么小，千万别把她惊醒了。”武兆这样说着她看见皇上的眼睛里已满是泪水。那泪水就一滴一滴地滴着，滴在武兆的脸上。武兆扭转了头。她说，“你们快走吧。”
　　小公主就葬在长安近郊的一片土岗上。岗上是茂密的枯萎的丛林，风吹过时，发出凄凄厉厉的响声。皇帝亲自埋葬了他的女儿。在将女儿送进墓穴的时候，在无限伤痛之中，他心中的一个最最强烈的愿望就是，一定要废掉那个凶恶的皇后。
　　武兆是在几天之后一个寂寞的黄昏，独自来到那片荒凉的山岗的。
　　她把车辇留在山坡下的路边，独自一人踩着飒飒的枯草，来到了小公主的墓前。她看着那块黑色的石碑。她任凭寒冷的风吹拂着她的头发。她拔起身边草丛中的几束枯萎的干花轻轻地放在石碑前。她轻轻地抚摸着那石碑，眼泪无声地流下来。她对着那个衰草凄凄的小小的坟冢说，“是上天把你拿走了。我不会白白失去你。”
　　然后她便离开了那片山岗，从此一去不返，并永不再提起她这个夭折的女儿。
　　那以后很长的一段时间里，武兆一直郁郁寡欢。但她却并没有把对王皇后的仇恨，立即诉诸于行动。甚至在李治每每提到要废掉王皇后时，她也只是缄口沉默。其实，她又何尝不愿早日消灭王皇后呢？她只是觉得皇上的发泄其实都是些孩子气的愤怒，朝廷中废立皇后的事从来不曾轻易过！况且在王皇后的背后，还有着朝臣中那么强大的一股势力。因此武兆不发话。她不发话是因为她认为时机还不够成熟。此举一旦在朝廷中引出什么震动来，成功则罢，而一旦失败了，那便是枉费心机，坏了大事。在经历丁女儿死亡的事件后，武兆不单是变得有些沉默寡言，而且也更加成熟了。她知道她还需审时度势，忍耐待机。
　　而比起武兆，那个精读儒学、满腹经纶的皇帝李治就显得简单多了。他只是凭借着一时的激愤，慷慨激昂，却并无把握时局与战机的意识。这也许就是他作为一朝天子的不称职处，或是他本非天子材料的一个佐证。但他做了天子。
　　在—段愤怒的颐指气使之后，李治慢慢平静下来。他开始把把光更多地投向他与武兆的内部生活中。沉重的打击和忧郁的沉默，使武兆变得更美更使人怜爱。于是高宗也就愈发地迷恋和敬佩她。他哄她安慰她，日以继夜地陪着她。他要填上她心里的那块伤痛的空间。在经历了这样一番人生的磨难之后，李治更加觉得身边的这个女人才是最最完美最最善良也是最最有修养的。她甚至在遭受了如此伤害之后，依然能独自吞咽内心的悲哀。她简直是天使。此事要是发生在王皇后或是萧淑妃或是后宫其他任何女人的身上，她们还不知要闹得怎样天翻地覆呢。李治对这样的女人领教得多了，他也不想再领教了。而武兆的这种忍让大度，这种宽容，却是后宫中所有女人都不具备的品质和风范。武兆才真正拥有皇后的风度。为什么这样一个出色的女人不能当皇后，而一定要让那个既无教养又庸俗卑鄙的女人赖在皇后的位置上呢？
　　李治百思不得其解。于是在一次早朝之后，他留下了辅弼自己的一些朝中老臣。他面对着长孙无忌、褚遂良、韩瑗、来济那些可以决定朝政以及国家命运的宰相们。他面对他们，吞吞吐吐，脸色通红。直到此刻，李治才意识到废立皇后在朝廷是怎样的一件大事，那是他几乎没有勇气面对的。
　　他感到害怕了。
　　他觉得他对面所有的人都正在虎视眈眈地盯着他。
　　他嗫嚅了半天最后才终于说出了半句话：“朕，朕一直以皇后不能生育为耻，朕以为一国之母应……”
　　皇上的话和皇上的心思即刻被在场的所有朝臣们阻挡了回去。他们太了解这个懦弱的年轻人了，也对他后宫的生活了如指掌，更清楚他近日来在转着什么样的念头。
　　于是长孙无忌以舅父的身份义正辞严地警告李治：不能生育并不是皇后的罪过，况且她已是太子忠的养母。这样的事在历史上也是屡见不鲜的，并没有因此而触犯朝廷的纲常。
　　“可这个女人心狠手毒，她杀了朕的爱女，她……”
　　“王皇后出身名门，自幼嫁给皇上与皇上同甘共苦。臣记得先皇辞世之前，曾苦心将太子和太子妃托付给臣，并说……”
　　“你不要说了，以后不要再说这件事了。”李治悻悻而起：“你们退下吧，朕要休息去了。”李治拂袖离开政务殿。
　　他觉得心情非常不好。
　　他回到武兆处禁不住把这一切和盘托出。他说长孙无忌是我的舅父，是他在先父面前力荐我才当上太子的。但此事他为什么不能理解我？他明明知道王皇后杀了我女儿，他还劝慰过我，可为什么在这关键的时刻他又要为那个女人辩解呢？那个女人已经疯了。一个疯了的女人怎么可以当国母呢？
　　武兆坐在一旁默默地听。她再一次证实了自己对朝中局势的分析，并更加深长孙无忌这帮老臣们在朝中势力的强大。她沉默了很久，然后她终于说：“其实我们都是玩偶。”
　　“你说什么？”
　　“我们是被他们操纵着的玩偶。他要我们向东，我们就不能向西。”
　　“玩偶？”
　　“是的，尤其是圣上。当初他们放弃了魏王而选择了圣上，就是因为他们认为圣上会听他们的话，会听任他们摆布。还有忠。他们也是出于这样的考虑而选择忠为太子的。他们就是想这样一代代地将你们皇室操纵下去，控制下去。朝廷中的任何事情都是由他们决定，为什么？大唐的皇帝是圣上，但圣上却徒有虚名。难道圣上看不清这一层吗？”
　　“真是这样……”
　　武兆没有告诉李治他作为一个皇上应当怎样做。因为她已从李治硬撑着的男人的强悍中，看出了他面有难色，看出了他还没有发起进攻，在心理上就已经开始退缩了。这便是李治的天性，是武兆深深了解与熟悉的，也是不会再改变的。于是武兆变得和颜悦色。她收起了刚才那偶尔的对政治的敏锐与冷静，她说：“我干吗非要那个皇后的位子？有你圣上就全够了。圣上才是一切，才是最最实在的。她是皇后又怎样呢？我有圣上，有圣上日夜相伴，患难与共，而她却没有。一个女人除此还奢望什么？”
　　李治紧紧抱住武兆。武兆的这几句通情达理、善解人意的话，使李治紧张的情绪马上松弛下来，他甚至有了种解脱感。说心里话，李治是很怕去和长孙舅父为废立皇后的事而争斗的。他深知舅父的观点，也深知舅父的性格。这是个无法和平解决的问题，所以还不如维持现状。李治是个能退就退的男人，他不愿意在压力下生活。所以他更加感谢武兆能放过他，不去为皇后的事和他斤斤计较。
　　于是李治紧紧地抱着武兆。自从他们亲爱的女儿死去，李治几乎没有碰过这个在绝望中极度悲伤冷漠的女人。悲哀使他们没有欲望和热情。但这一次武兆接受了他。
　　她将柔软的身体给予了这个脆弱的男人。她任凭这个男人将她的发髻拆散，任长发如黑色的瀑布般流泄。她与他亲热与他接吻与他做爱。她听着这个拥有着她的身体的男人信誓旦。那是他欲望中的誓言，他说：“我永远不会离开你，只有你在我的身边我的心里才踏实，你是此世间最好的女人，你是我的唯—我的生命，你是……”
　　然而武兆的心却永远不会迷乱。就在她身上的这个男人发出热烈的喘息和呻吟的时候，武兆突然想到的是这个懦弱的男人根本就不可能保护她，更不要说带着她闯天下。而她将自己柔软的身体所给予的，其实也并不是这个痴迷的男人而是他的皇位。那皇位是可以利用的，那皇位可以帮助她得到一切。她决不可以轻易放弃，无论拥有这皇位的是一个怎样懦弱无能没有生气的男人。她不可以太逼迫他。长孙无忌的强硬说明时机并没有成熟，一定不可以再莽撞行事。皇后害死小公主的事件只能是先作为一条罪状存放在那里，等着它日后的某一天成为尖利的复仇的长剑。武兆对这一切太清楚了，甚至在做爱的时候，她心里想的脑子里转的也全都是这些。于是她在皇上疯狂地享有她时，却一直睁大着思索的眼睛。这也是她的天性。她喜欢将所有的事情都在心里预先谋划。
　　从那天起，她竟然又开始怀孕了。武兆知道，其实怀孕也是战斗。
　　皇上从此不再提废立皇后的事，长孙无忌一群便也高枕无忧起来。通过这一次并不尖锐的交锋与较量，长孙一群更坚信了自己的实力。从此一切相安无事。尽管他们知道后宫的武昭仪是决不可以小瞧的一个女人，但他们却从来就不信武兆会成为他们日后最凶猛的对手。
　　武兆是个让人摸不透的女人。但是这一点他们显然忽视了。他们只把她当作了一个不过是稍稍有点心计的女流之辈。但当他们有一天终于意识到武兆的厉害时，却为时已晚了。
　　岁月就这样像流逝的水一样匆匆滑过。
　　武兆在铜镜前深知她已经开始老了。无论她怎样显得妩媚多姿、光彩照人，但阳光与镜面是毫不留情的。自从再度进宫以来，尽管武兆竭尽全力，但她并没有能轻而易举地成为皇后。她只是从武才人升到武昭仪，仅仅是武昭仪罢了。然后她就一直在这一级女官的位置上停留着。她上面皇后和四妃（贵妃、淑妃、德妃、贤妃）的位置早就被别的女人占满了，她不可能再继续升迁。她唯一的收获是，几年里她一直在不停地为皇室生儿育女。早夭的小公主死后，她连续又为皇上生下了两个儿子——李贤和李显。她有着非常旺盛的生育能力。作为女人，她为皇室的繁荣昌盛可谓立下了汗马功劳。她日夜被自己的一群天真烂漫的小儿女们缠绕着，享尽家中的天伦之乐。但是，她觉得无论和孩子们在一起怎样幸福欢乐，都不能获得真正的满足。
　　武兆的心态随着儿子们一个个降生而变得越来越不平衡。她发现她并不喜欢这种被封闭在后宫里的女人的生活。这里的天地太小了，几乎使她窒息。尽管几年里她已经使高宗李治的生活发生了很大的变化。
　　其实这应当是值得武兆骄傲的。自从她进宫以来，尽管皇上依然有着他的三宫六院七十二嫔妃，但那些早就徒有其名。皇上只同武兆一个女人做爱，他只睡在武兆一个女人的宫院内。是武兆改变了一个帝王本应享有成百上千女人的传统，而使李治成为了那个时代本不存在的一夫一妻制的囚徒。他被牢牢地禁锢着。武兆要求一个男人用情要专，就像一个女人用情要专一样。在这个问题上，她不允许李治作为皇上作为男人与她作为臣妾作为女人的不平等。她觉得这是她应当争取的权利。而她义总是争取到了这个权利。她已经真正能将皇上据为已有，真正做到了能使双方都成为彼此的唯一。其实这是他们感情上的事情，是他们自愿彼此忠诚。他们的感情是有质量的。武兆为此而毕生感谢这个男人。
wwＷ、xiabook.com   www.lzuowen.com



第18章


　　于是，他们以感情为基础的婚姻，无形间削弱了某种男人的权利。
　　武兆拴住了李治。尽管这期间，皇上也曾有过非常隐秘的外遇，譬如每当武兆怀孕不便时，皇上作为男人便难耐寂寞，他会同武兆的姐姐韩国夫人或其他的什么女人偷欢。但那最终还是逢场作戏，不能够撼动他与武兆共同建立的那感情的相依为命的宫殿。武兆是不可以替代的，不能没有武兆的爱情。于是，一旦武兆生完孩子，李治便从那些隐秘的女人那里匆忙逃窜，并再也离不开武兆的床。这无疑会使那个“补漏”般的韩国夫人不堪忍受，醋意大发。后来，没过多久，这位韩国夫人就从后宫里不明不白地消失了。没有人知道她去了哪儿，也不知道她是否还活在人间。总之她消失了，彻底地没有了。后宫里也没有人再提起她。
　　这是个神秘的女人，她留下了未来的一个难解的谜和一个可能很悲哀的故事。
　　李治依然热烈地缠绵在对武兆水深火热的情感中。唯有武兆是不可以失去的，所以武兆才得以匆忙地生儿育女。但是有一天，在武兆当够了这样一个终日忙于生儿育女繁衍后代的动物后，她突然不满足了，也不再能满足于就一成不变地呆在昭仪的位置上。她觉得时机已到，她不能再等待了。她的忍耐是有限度的，她需要那个皇后的名份。于是史官们便又开始对她的这种想法大加挞伐，说她是个如何如何深怀狼子野心的女人。从那时起，她便怀了抢夺她丈夫手中皇权的愿望，并开始了一步步向登基当女皇的阶梯迈进的可怕旅程。但仅仅是争夺皇后桂冠的恶战，就足以使整个后宫和朝廷上下翻天覆地、鲜血淋漓了，武兆哪里还有直取皇位的心力？显然史书误会了她。
　　无论史官们怎样解释，武兆毕竟是开始行动了。她同皇上的那一番严肃而又充满杀机的谈话是在后宫温馨的花园里进行的。像每天一样，吃过晚饭后，他们都会携手并肩地到后宫美丽而又开阔的禁苑中去散步。有依依的风和依依的水。有时会有孩子们前后左右地与他们相伴；有时，则只有依依深情的他们两个人缓缓漫步。后宫中所有的人都知道他们感情很好很相爱。于是所有的女人都远离了高宗，她们怕那种神圣、美好而又庄严残酷的感情。可能也怕她们一旦同皇上染指会难逃韩国夫人那样莫名其妙消失的厄运。总之，爱只屑于皇上与武兆，皇上的龙床也只属于皇上和武兆。他们沿着那片黄昏中的美丽池塘缓缓漫步。塘边是新绿的柔嫩的垂柳，而脚下则是一片片青青的毛茸茸的草地。那是个早春的黄昏，红红的太阳正悬挂在西边的城墙上。最后的光亮在长安古城的半空迷人地笼罩着，武兆轻挽着李治的手臂，说冬天总算过去了，而春天总能使她的僵滞的心情好起来。
　　他们缓缓走着，沿着池畔。他们有时沉默，有时随便说些身边的事情。然后武兆终于像往日聊家常般举重若轻地说，她听说王皇后近日常召些巫师进宫，做些咒杀的游戏，不知道她这个人是怎么啦？
　　“你说什么？”李治骤然停住脚步，神色严峻地面对武兆，“是真的吗？这个女人，她不知这是违犯朝廷禁令的吗？她怎么敢？”
　　“当然是真的。她怎么不敢，她是皇后。听说她做这种事情已不是一天两天。她着了迷。不知道她这个女人是怎么想的，听说她主要是咒我，她最恨我，也咒咱们的儿女……”
　　“连朕也咒吧？”
　　“我想她不敢。其实她并不恨圣上，她恨的只是我，恨我和咱们的孩子们。她咒我们死。其实她又何苦这样？她就在心里狠狠骂我好了，她这样不是自己害自己吗？”
　　“对这个女人朕不能再忍耐了。”
　　“不过圣上也不用生气。她只是太过分了，明明她已经是皇后，却还容不得别人，好像后宫里只能有她一个女人。还有那个萧淑妃，听说她也是越来越不像话了。整天蓬头垢面，像疯子般的，她宫里的侍女们都很怕她。那院里也是整天疑神闹鬼的，闹得很不体面。”
　　“这些女人，朕太了解她们了。她们全都疯了。朕会安排人去调查的。”
　　“说说算了。凡事不可以激烈。我的意思是由她们去算了，只要她们不要危及到我们的生活与生命，不要危及到我们孩子的生活与生命。我想，过一段时间，咱们全家是不是可以到洛阳的宫里去住一段？这里的夏天太热了。我想我们该离开这里，这里的生活实在是太闷了。”
　　那晚的黄昏格外美丽。水面在微微的晚风中泛着金色的波光。武兆同李治继续向前走着。她已经知道后宫要发生什么样的事情了。她很兴奋也很激动，她等待着她甚至已看到了那光明的前景。她想她还是很爱李治的，因为这个男人很听话。她还想能和李治在——起并获得他这么持久忠诚的爱很幸运。这幸运决不是什么女人都能拥有的，所以她才更幸运。因此她也必须加快脚步，否则岁月不饶人。她深知一旦青春消失，美貌凋零，到了那个时候，她再想做什么要求什么，就都几乎是不可能的了。
　　在这样的晚上，武兆的心里很快乐。她也很坦然，因那些女人的罪恶确实存在，而不是她的编造。她无非是把那些罪恶轻描淡写地说了出来，告诉了自己的家人。她不必为日后的事情负一丝半点心灵的责任。是那些女人自己违反了宫中的禁令，她们确实是罪有应得。
　　武兆紧靠在李治的身边。她觉得晚上的空气真好，沁人心脾。她觉得这是个令人陶醉的充满诗意的夜晚。她的心里很坦然。
　　宦官们突然袭击王皇后的宫院时，那个神秘而丑陋的老女巫刚好就在王皇后的起居殿里。她正在那里进行着那诡谲的诅咒仪式。她呼风唤雨，云山雾罩地在被烧成灰烬的纸片和轻烟中舞蹈。她嘴里念着只有她自己能听懂的咒语。而其实她并不知道她要诅咒的究竟是个什么样的女人，而这女人又将使她遭致怎样的杀身之祸。她只是一味诅咒着。但她并不恨她正在诅咒的这个女人。她根本就不认识她。她只是为了能从王皇后那里得到些钱。有了钱她才能够和相好的人在土炕头上喝烧酒。
　　这个老女巫还是有感应力的。她突然觉得有一股肃杀之气正从她的脚心向上升腾。她发觉不好了。她想大喊，可她还没有来得及睁开眼睛，就已被拦腰砍断了。她倒在血泊中，倒在她自己点燃的纸灰中。黑色的灰烬在她的身边飞舞着，她虽已被分成两半，但最终还是费力地睁开了眼睛，看清了砍杀她的那张凶残的面孔。她的四肢在最后的抽搐之中不明不白地僵硬了下占。她死了。但她却并不知道为什么死，而她究竟又触怒了谁？
　　王皇后的母亲，那位从来就自以为是的柳氏夫人被这突如其来的场面吓昏了过去。但她在昏倒之前，还是清楚地意识到她们母女的末日可能到了，她知道无论怎样反抗，都将无法起死回生，她们已回天无力。
　　而王皇后则大义凛然地坐在大殿中央，眼看着这些凶恶的宦官们在她的大殿里又杀又砍，弄得血肉横飞。她已面无惧色，她知道到了此刻，已没有什么可怕的了。她一不做二不休地大声斥骂着那些狗仗人势的宦官们。她骂道：“你们这帮不是男人的东西，你们也想要那个风流下贱的骚女人吗？是谁让你们来的？是皇上还是那个女妖精？”她还说：“我现在还是皇后！你们听到了没有？皇上还没有废掉我，你们就敢如此猖狂，你们是不是也疯了？”
　　宦官们经过四处翻查，终于在皇后的木椅下发现了那个写着武兆名字的被诅咒的木俑。那个俑人的身上扎满了钢针，可怜巴巴地躺在王皇后的脚下，任皇后随意践踏。宦官们幸灾乐祸地将这个俑人拿给王皇后看，当扬言要禀报皇上时，他们想不到这威胁换来的竟是王皇后一阵歇斯底里的狂笑。
　　“就交给皇上吧，让他也知道我的心思。”王皇后极为冷静地说，“多少年来，他从来也不知道我想什么，他也不想知道。你们去对皇上说，我就是要咒死这个天杀的女人。可惜皇上至今看不清那个武兆。他是个可怜的男人。但我看清了凭着我的直觉，这是个可怕的女人。这个世上，不是她死，就是我死；而只要她活着，我就心甘情愿死。我早就知道我的时辰到了。既然此生我没有侍候大唐皇上的命数，那就让天杀的武兆活着，让这个心狠手毒的女人去祸国殃民吧。你们就这样去禀报你们的主子吧，哈哈哈哈哈……”
　　宦官们被王皇后的话和她身上的那种凛然的气势震住了。他们面面相觑，一个个向后退着，一直退到殿门口。
　　“等等！”王皇后厉声喝住了他们：“你们把这个死尸搬出去。我就知道她根本没有什么魔法，她是个废物，她活该死。你们给我把她搬出去，搬到武兆殿前去请功吧。另外还请你们转告皇上，我在这里等着他废后的诏书！”
　　王皇后在满脸的不在乎中，缓缓走出了殿门，昂着头回她的寝宫去了。
　　大殿中弥漫着血腥的气味，那鲜血淋淋、死尸横陈的场面令人恐惧。
　　这便是后宫的杀戮和战场。
　　事情进展得很快。当天下午，王皇后便在她的寝宫里听到了那份由皇上盖印的诏书。她对诏书中有关她的某些不实之辞——譬如皇上认为她是以毒酒杀人，其实这完全是莫须有的罪名——既不恼怒也不辩解。她懂得“欲加之罪，何患无辞”的道理。她只是在听到萧淑妃也一道被废的那几个字时，感到有些吃惊：“萧淑妃？萧淑妃怎么啦？她有一千年没见过皇上啦，她也有罪？什么罪？”
　　“以毒酒杀人？”
　　“和我一样？这真是太可笑了。皇上就这么糊涂吗？萧淑妃怎么得罪了那个妖精？她要皇后，还要淑妃干吗？她是不是想把后宫的所有位置全要拿到手里？她的胃口也太大了。同这样的女人活在一个世界上真是耻辱！废了我干吗？怎么不杀了我？”
　　王皇后站起来，她觉得她尽管一天之间便失败了，但她痛快地骂过了，总算是出了一口恶气。她镇定坦然地关上了寝宫的大门，她说：“你们在外边锁上吧，从此，我是不会再走出这道门了。”
　　“不行。”宦官说。
　　“不行？怎么不行！”
　　“皇上宣您到后宫的西院去住。”
　　“西院？西院那地方只有几间破土房，连侍女也不住的。”
　　“所以委屈您了，跟我们走吧。”
　　“这个歹毒的娘们儿！天会诛杀她的！”
　　王皇后在母亲的嚎啕大哭中上路。
　　萧淑妃也同样听到了由宦官宣读的皇上的诏朽。但是那个疯了的女人像是什么也听不懂。她是被强按着跪下来接受圣旨的。她蓬乱着头发，目光呆滞。她原以为这是保护自己的方式。她不知道那些宦官们为什么来，又为什么走。她已不记得皇上的样子了，她只能是任人宰割。她的疯癫并没有能够保护她。
　　此番废后的行动在武昭仪的亲自指挥下，速战速决。高宗李治为了配合他心爱的武兆也一改他往日的优柔寡断，在最短的时间里不通过任何朝臣便拟成了废后的诏书。他心理上没有一丝的犹豫和动摇，也没有半点恻隐之心。他只是觉得这后宫的隐患早就该解决了，而王皇后、萧淑妃遭此结局是她们罪有应得。他让他手下的宦官们服从武兆的调遣，这样——步一步地，直到整个战役最后漂漂亮亮地打完。
　　王皇后萧淑妃被押解到西院的景象是十分凄惨的。王皇后被捆绑着，一路上高声喊叫着。她说她才是大唐真正的皇后，她死不瞑目，她就是到了阴间也是大唐的臣民，也要把那个天杀的武兆驱逐出皇室。她决不会手软，她要为大唐的子孙后代们雪耻，要……而萧淑妃则是一路嘻嘻地笑着，或是哀哀地哭着。她也被捆绑着，并一直被押送的宦官们推推操操，一副墙倒众人推的样子。她总是停下来，停下来，问路两边赶来看热闹的后宫侍女们，“我的孩子们呢？他们在哪儿？素节呢？他去东宫做太子了，皇上为什么不来告诉我？还有宣城和义阳公主呢？看见她们了吗？我的女儿，她们是我的女儿，她们美极了越长越漂亮她们……”
　　这一番凄惨的景象不仅令人落泪，而且令人齿寒。尽管后宫的宦官和侍女们对王、萧往日的气指颐使目中无人也很愤恨，但这景象还是令他们毛骨耸然。他们觉得后宫的争斗实在是太残酷太可怕了，谁都知道荒凉的西院等待着她们的将会是怎样的结局。
　　这时候，一队皇家的车辇正呀呀地离开太极宫。
　　在这个凄惨悲壮的下午，皇上和武昭仪并没有留在后宫。他们没有能亲眼目睹王皇后和萧淑妃被押向西院的那将会使他们终生不忘的场面。他们是有意躲出去的，他们都不想听到和看到后宫中的这一幕惨剧。但是他们彼此都没有说起过，他们怕接触这个话题，怕说破心中的胆怯。于是武昭仪说，这个下午，她要带着李治和她的孩子们到一个好的去处。于是午饭过后他们全家便坐上了皇家的马车。马车一路走着。有轻轻的凉风吹过。树木向后退着。幽深的林。池塘。马车停下来。李治下了车才发现他们是来到了大慈大悲的慈恩寺。李治感激地看着身边的武兆，他想不到武兆会安排他来这里，而此刻他就是最想呆在这里的。他希望有佛，有母亲，有钟和塔能安慰他。他们站在慈恩寺的红墙外，听着大雁塔飞檐上风铃的鸣响。李治想如果不是在野外，他一定会亲亲他的武兆。
　　为了在那样血腥的下午到这里来，武兆也是煞费了苦心。慈恩寺及寺中的大雁塔是李治做太子时，为怀念母亲长孙皇后而专门建立的。母亲去世的时候，李治还是个孩子，所以他才格外难过，格外怀念善良的母亲。后来，父亲李世民安排从西域取经回来的玄奘在此做了主持，并在此翻译他从西域带回的各种佛家的经典论著，譬如浩大的《瑜伽师地论》一类。
　　寺院内开阔宁静，除了偶尔传来的钟磬之声，只有缕缕不断的膜拜的香火。
　　在松柏的掩映中，皇上和武兆还有孩子们在寺院主持玄奘的陪同下，一个一个大殿地进香跪拜。武兆知道唯有这里才是世间相对干净清澈的地方。这地方可以清心寡欲，不再想到争斗与搏杀。这里是可以逃避人类罪恶的最好的地方。
　　武兆诚心诚意地向各种佛像祈祷。她一边烧香，一边磕头，一边留下大把的铜钱，一边默默地为自己辩解。她心里说其实那一切都是天命，都是出于不得已。她并不愿伤害别人，但你倘不杀死他们，他们就一定会来消灭你。所以武兆别无选择。皇宫里的任何位置都是脆弱的，风雨飘摇的。所以她求大慈大悲的菩萨保佑她，保佑她的孩子们。这个人与人相处的世间真是太可怕了。阿弥陀佛，愿上天能保佑她不要再看到那些鲜血。
　　虔诚的跪拜使武兆确实获得了平静与平衡。她走出殿堂便看见那雄伟的灰砖砌成的大雁塔正直刺灰暗的天空。天阴沉下来，刮起了急急的晚风。暮色中的雁群正围着那高塔飞舞着，呜叫着，停落在塔层间的青草中。塔角上悬挂的玉制的风铃撞击出清脆的响声。那响声清静幽远，使武兆感受到了那种内心深处的深刻的宁静，她终于长出了一口气。
　　但武兆已不可能放下屠刀，立地成佛。她必须乘胜追击，否则将前功尽弃。于是从慈恩寺回来的那个晚上，武兆睡在床上，对正亲吻着她脖颈的李治说：“毕竟朝廷不可一日无后。”
www.56ｗen．ＣＯＭ下$书$网



第19章


　　“是的。”李治不得不暂时停止了他的欲望，他离开了武兆的身体。他说，“是的，朕一直为此而颇费筹谋。朕在想应当用什么样的方式对长孙舅父提出立后的事情来。”
　　武兆说：“这就是历代朝廷总结出来的一条教训，不得重用外戚。据说你母亲在世时一直在极力压制你舅父，但她一死，你父亲就糊涂了。这错误至今遗害无穷。明明你是一国之主，为什么一切还要由你舅父决定？你不觉得这种本末倒置很荒唐吗？”
　　“历史就是这么延续下来的，要改变总得有个过程，你没有看到，朕不是一直在为此而努力吗？你连朕也不相信？”
　　“我怎么会不相信皇上呢？我知道你是最爱我的，你心目中只有我。我只是想说，我们该想个办法说服你舅父。来，别生我的气，这世间唯有我们相依为命。”
　　武兆说着脱掉了她身上的那件丝绸睡裙。她用手指在李治干瘦的胸膛上抚弄着，然后她把她的嘴贴向了李治。她亦裸柔软的身体在李治的身上缠绕着、滑动着。她心跳的速度开始加快。她的喘息声变重。她开始发出低声的呻吟。
　　到了第二天的晚上，一队皇家的车辇在哒哒的马蹄声中，停靠在宫外一家豪华的庭院前。
　　那便是皇舅长孙无忌的家。
　　而从车辇中走下的，则是当今皇上李治和李治所无限宠爱的那个女人武昭仪。
　　皇帝如此微服私访，是长孙无忌无论如何想不到的。这样的事实在是太少见了，仿佛太阳从西边出来。于是长孙全家即刻总动员，将皇上及武昭仪请进大厅，并很快备好酒宴。席间皇上言语不多，他可能认为这样的举动到底有失大唐天子的风度，所以他只是听凭着热烈的场面，听凭着席间歌伎与乐师的缓歌曼舞，听凭光彩照人的武兆在那里与长孙一家寒暄周旋。
　　李治对舅父说，这只是家人的聚会。于是在家人的聚会中只要看女人们表演。武兆在那个晚上显得既妩媚动人又优雅得体。她先是含而不露地称赞长孙的为人，指出李治今天得以统领天下，全靠了舅父的鼎力相荐，而自李治继位，国泰民安，也全凭了舅父这样的老臣苦心辅政，李治对舅父的大思大德是没齿不忘的。然后武兆又夸奖长孙的子女们如何如何有出息，而长孙所宠爱的姬妾又是如何如何的美丽。
　　如此地喧嚣了一阵之后，武昭仪又留下一份厚厚的礼物，然后便同李治起身告辞了。那车辇很快消失在黑暗的夜色中，而长孙一家则被这一惊扰搅得神魂颠倒，胆战心惊。
　　长孙要全家人歇息，并且不准对外提及皇上来访的事。他则独自一人回到自己的书房里。他清醒地知道，一场不可避免的恶战就要开始了。
　　此次皇上屈驾来访可谓是下了本钱。尽管皇上席间并没有提到也没有暗示什么，但皇—亡来访本身就是实质性的。他知道，册立武昭仪为后的事迟早要提出来。
　　作为朝廷的宰相，大唐帝国的元老，长孙无忌所关心的，自然多是国政大事。但对于同皇上有着千丝万缕联系的后宫的情况，他也应该略知一二。长孙无忌一直认为后宫女人间的争斗不可轻视，那也是关乎国家与社稷的。比如这一次，皇上废了王皇后和萧淑妃，并将她们定罪、押解西院，长孙无忌就很敏感。凭着这几年的感觉，他知道这样的事迟早会发生，所以并不觉得吃惊。而将王皇后从皇后的位子上赶下来，竟拖了这么久，这倒让长孙无忌感到吃惊。他因此而更加觉出了武兆的厉害，觉出了这个女人决不是好对付的等闲之辈。这个先皇的才人，居然可以被当朝的皇上从尼姑院中接出，并持续不断地得到宠幸，足见这个女人的不简单。
　　但无论这个女人怎样不简单，在长孙无忌的眼中都是个不值一提的“贱妾”。一个贱妾怎么可以做皇后呢？何况她出身寒门，又是先皇的侍女。如果让这样的女人做了皇后，那可就真是礼崩乐坏，不可收拾了。长孙至死也不会同意皇上这种荒唐的决定。长孙得意地想，看来这个不简单的女人终于沉不住气了，终于等不及了，终于不能再按兵不动，终于出笼了，那么，就不妨较量较量，看究竟谁是赢家。
　　长孙无忌尽管老谋深算，但他还是忽略了一点最重要的因素，那就是他并不具备武兆手中的那件最有力的武器，女色的诱惑。那才是决定一切的。古往今来，为什么会有那么多英雄帝王心甘情愿且俯首贴耳地被那些美人贱妾左右着？其实马上就要开始的这场恶战，其胜负的关键并不在这交战的双方，而在于高宗李治，在于高宗李治最后是站在使他成为皇帝的有功之臣舅父一边，还是站在他无比宠爱而且夜夜与之风流、须臾不可以离开的女人一边。
　　其实胜负已经很明显了，但自负的长孙无忌就是看不清楚。
　　在做过了如此微服私访舅父的姿态与铺垫之后，武兆觉得他们必须出击了，否则，她将会永远失去这个机会。长孙无忌在朝中的作用举足轻重，他几乎代表着整个朝臣的意向。长孙无忌若是反对她，就意味着整个朝廷反对她。这是最坏的设想。但就算是长孙反对她，就算朝中的事都是长孙那个老东西说了算，然而至少在形式上，还是要服从真正的皇上高宗李治的。到了那一步，皇上就决不再会是徒有虚名。她会让李治握住那本属于他的权杖。所以武兆觉得胸有成竹、胜利在握。她深知尽管未来是一场激烈的战斗，但胜利者只能是她而决不会是别的任何人。
　　于是，在那天下朝以后，武兆坚定地对李治说，你不要再犹豫了。
　　于是李治便只好硬着头皮，鼓起勇气，宜长孙无忌、褚遂良等到后宫的大殿中。
　　武兆在长孙们到来之前，走到李治的身边。她缓缓跪在李治的脚下，缓缓流着眼泪。她用两只手捧着李治苍白的脸，并感受着那个男人的身体竟会如秋风里的一片树叶般瑟瑟发抖。直到此刻，武兆才真正感觉到一个男人的怯懦多么让人心冷。而—个女人在这种没有保护的情况下，又是怎样地缺乏安全感，怎样地孤单无助。
　　于是只好女人自己去奋争。
　　于是武兆跪在那里，流着眼泪坚定地对李治说：“记得先皇还在的时候，我就一直在皇上的身边侍奉你。后来回到后宫，无沦受到王皇后、萧淑妃她们怎样的欺侮，我都为了皇上忍让着。就连失去了那个可爱的小女儿，我都从未对你抱怨过什么，要求过什么。现在她们又诅咒我，恨不能我和我的孩子们死掉。她们是犯了大唐皇室的王法才咎由自取、罪有应得的。而我们已有了三个儿子，他们一天天长大。皇上一直口口声声说你爱他们，也爱我，但你心里其实也很清楚，如果我不能当上皇后，而是一味任凭你那舅父摆布后宫的话，咱们的孩子也就连命也难保住了。到了那时候，无论你怎么说你深爱着他们，他们都将难逃任人宰割的命运，那你又何为人父呢？而我，怕是也就会碎尸万段，再也不能如这般夜夜侍候你了。”
　　武兆将李治说得热泪盈眶。李治紧搂住武兆，亲吻着她的头发。说：“你不要说了，朕知道该怎么做。你到后面去吧，朕真的很爱你们。”
　　武兆站起来。她恋恋不舍。她一面退着一面拉着李治的手，直到他们不得不分开。武兆说，“你要勇敢。”武兆又说，“没有什么可怯懦的，你是皇上，你应当理直气壮。”武兆最后说，“我不会走远，我就在这屏风的后面，你应当记着，有我与你同在。”
　　然后，长孙无忌、褚遂良、韩瑷三位大臣来到大殿。他们分头而坐。他们沉默不语。他们等待着皇上。
　　皇上也沉默着。他依然脸色苍白、周身颤抖。但他最终还是在武兆与他同在的信念支撑下开口了。他说：“是的，皇后不能生育，如果你们认为这不是罪过的话，她还有很多皇室所不容的劣迹，我的意思是……”
　　褚遂良不等李治说完，就抢先跪在皇上的面前，打断了皇上的话。他说，“皇后出身名门，道德风范都很好，不应当被废。我知道我这样讲，一定会惹得皇上不高兴，但这是我作为大唐朝臣的责任，此事还望皇上三思。”
　　紧接着，侍中韩瑷也跪在褚遂良的身边，神色沉重地请求皇上，应为整个大唐的利益着想，而不要只贪图个人的一时之欢……
　　只有长孙无忌默默坐在那里，低着头，不说话。尽管他没有讲话，但无论是高宗李治还是躲在屏风后面的武兆心里都明白，其实褚遂良和韩瑷的意思就是长孙无忌的意思，而他们这样表演，也都是长孙无忌幕后导演的。
　　如此的下马威反而激怒了一向懦弱的李治，他还从未遇到过他的朝臣为了反对他而做出如此强烈无礼的反应。他的脸色更加苍白，也全失去了往日的平和。他站起身，拍着桌子对眼前的那些昏庸的老臣喊道：“你们这是要干什么？朕已经废了皇后了。这个女人在后宫搬弄邪术，这是我们李唐皇室决不允许的，这些你们又不是不知道！按照国法，朕也应当处罚她，而立有修养有道德的武昭仪为后……”
　　“不可！”褚遂良马上接道：“皇上如果一定要另择皇后，也可以从天下名门闺秀中再重新挑选，切不可立贱妾为后……”
　　“‘贱妾’？你好大的胆子！”
　　“臣实在是为了皇上和社稷着想，老臣得罪了皇上，罪该万死。臣如今只有这一腔热血可以为大唐王朝抛洒了！”说着，褚遂良一头向皇上脚下的石阶撞去，顿时鲜血四溅。褚遂良无力地摔倒在石阶上，任热血流淌。
　　高宗李治确实没有想到这些老臣在废立皇后的事情上竟会和他如此作对。他愤怒已极，并大声喝斥道：“他这是干什么？
　　把他给朕拖下去！太过分了！”
　　这时候，始终跪在地上的韩瑷眼看着褚遂良倒在血泊中，更是怒火中烧，他义正辞严地对皇上说：“褚大将军一生对大唐王朝忠心耿耿，想不到今天会落到这般下场。皇上竟为一个女人如此不顾大局，不能不使满朝文武心冷齿寒。臣等苦苦劝阻皇上做事慎重，也实在是为了国家的兴衰。难道皇上忘了妲己毁了殷之社稷、而褒妃灭了周之宗朝的历史吗？”
　　“你给朕出去！你什么意思？居然把朕比作凶残的桀纣。你们真的要造反了，退下去全都退下去！”
　　一场真刀实枪的恶战在鲜血飞扬之中就这样结束了。激动、愤怒中的高宗，就像是一只被困的野兽，高高地站在他皇上的宝座前，恶狠狠地看着他的朝臣们收拾血淋淋的战场。褚遂良和韩瑗被强行拉出大殿。韩瑗直到大殿的门外还依然在喊叫着：“恳请皇上千万慎重，大唐王朝的利益才是高于一切的，望皇上能出以公心……”
　　长孙无忌缓缓地站起来。他依旧沉默不语，但是他突然抬起头，逼视着前面的李治，他的目光中充满了敌意、愤怒和惋惜。他就那么直逼着高宗李治，直逼着那个原本怯懦的男人，直到被他逼视得心里发慌的李治终于怯生生地喊了一声“舅父”，随后他的眼泪便哗啦啦地流淌了下来。
　　李治感到他坐在那个高高的皇位上是那么孤单无助。没有人理解他，更没有人同情他，就连这个亲手把他送上皇位的舅父，此刻也在用如此仇恨的眼睛盯着他。他怎么办？他宁可不做这个皇上而去过平民百姓的生活。这时候，李治极想同舅父开诚布公、推心置腹地谈一谈。他希望他们能达成谅解和共识，能找到一条谁也不伤害的道路。
　　而就在他们彼此凝视、彼此在无声中慢慢消释着心头郁积的仇恨时，浓妆艳抹、光彩照人的武昭仪忽然从屏风后面款款地走出来，走得星移斗转、地动山摇。她盯着长孙无忌，她脸上是轻蔑的冷笑，慢慢走到高宗李治的身边并紧紧挽住了李治的臂腕，把她的头靠在李治颤抖不已的身体上。然后她有点凶狠地对长孙无忌说：“你把他当玩偶的日子该结束了。他已经长大了，他有权力决定他自己的事情。”
　　“那么他是你的玩偶了？”长孙无忌也恶狠狠地反唇相讥。
　　“他是我的男人。我有权利保护他不被你们逼迫，也有权帮助他不被你们利用。不错，是你历尽艰辛把他送上了这个皇位，但真正坐在这把椅子上的并不是他，而是你，这是众所周知的。你们千方百计不愿废掉那个王皇后，无非是因为她很傻，可以任你们随意摆布罢了。现在她把自己送进了西院，你们谁也救不了她。而随之到来的是你们在朝廷中为所欲为的日子也结束了。我们都看得出来刚才这一幕全是你一手策划导演的。你看看你把你的这个外甥已经吓坏了。你明知道他生性怯懦才导演了这场戏来伤害他。你看他周身发抖，两手冰凉，脸色苍白而且满眼是泪。你的目的就要达到了，他马上就要恳求你说，舅父，帮帮我！你不惜用这样残忍的方式来逼他就范，却居然满嘴仁义道德地攻击我，你这样是不是太道貌岸然了？可惜你的梦做得太早了。我一个贱妾倒确实想同你们这些德高望重的老臣们较量较量。不过有一点你应该知道，我与皇上很多年来彼此恩爱，废立皇后本来也是我们家中的私事，难道你在你的府上宠爱哪位姬妾也要由别人来决定吗？”
　　大殿里死一样的沉寂。
　　废立皇后之事在那场血腥的恶战之后竟被搁置了起来，这是大出长孙无忌的意料的。他原以为经过了那样的一场交锋之后，武昭仪这个野心勃勃的女人肯定会紧锣密鼓地在朝廷上下大闹一场，而不会是采取这样一种沉默的方式。但尽管表面上已趋于平静，也没有人再提起这废立皇后的事，长孙无忌还是坚信，这个女人是决不会善罢干休的。
　　结果正如长孙无忌所料，几天之后的一次早朝中，突然有人递上一份由满朝文武百官签名的请愿书。那请愿书要求皇上废妇德不佳的王皇后为庶人，立知书达礼才智过人的武昭仪为后。此书李治看过之后，便拿给身边的长孙无忌看。之后又在整个大殿中宣读。读过之后，便有一个叫许敬宗的卫尉卿——此人后来成为武则天的宠臣——当场向朝臣们大声发问，这是不是文武百官真正的愿望？于是，百官山呼“请立武昭仪为后”。呼声如浪如潮，在大殿的上空翻滚，此一番壮观的场面就像排练过一样，不禁使长孙无忌目瞪口呆。他心里骂道：“这个狡诈的女人！”
　　长孙无忌看着眼前的这一番排山倒海的景象，反而骤然间平静了下来。他终于确信自己大势已去，命数将尽。这个开国元勋两朝元老历尽沧桑的老臣突然间心头一热，老泪纵横。他无论如何想不明白，他何以会败在一个魔鬼般的女人手下？于是，对如此的朝廷他已不再留恋，他深刻地意识到，他已经老了。
　　紧接着，那个许敬宗又开始声嘶力竭地高声宣读皇上李治的《立武昭仪为皇后诏》：
　　武氏门著勋庸，地华缨黻，往以才行选入后宫，誉重椒闱，德光兰掖。
　　朕昔在储贰，特荷先慈，常得侍从，弗离朝夕，宫壶之内，恒自饬躬，嫔嫱之间，未尚迕目。
　　圣情鉴悉，每垂赏叹，遂以武氏赐朕，事同政君，可立为皇后。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第20章


　　这是高宗李治对爱妻武兆的一片多少需遮遮掩掩的肺腑之言。其大意是，武兆出身名门，自小才华横溢。选人后宫之后，也是出类拔萃，有口皆碑。而我做太子之时，父亲便特别恩准由武兆左右侍奉我。从此我们朝夕相处，情深义长。先皇得知我们的这一份情爱，非常赞赏，于是将武兆赐给了我，就像当年汉宣帝将自己后宫的宫女赐给皇太子一样。所以，可以立武昭仪为皇后。
　　显然这一切都是事先精心安排的。
　　听到这里长孙无忌觉得他已无话可说。
　　于是，他便在朝廷正宣读着那份皇上的诏书时，在众目睽睽之下起身离开了太极宫的大殿。
　　他蓦然觉得身边空空蔼荡。他已经视而不见。这里的一切已失去了它原有的意义。他步履蹒跚但却坦然。他坚定地朝外走。他只能听见自己的巨大而空洞的脚步声。他之所以敢于毅然离去，是因为他深知他已再无退路。无论对皇上冒犯还是不冒犯都已无法改变他的结局和命运。在他和武兆这个女人之间不是生，就是死。败者是不会有任何出路的，只有死。于是，他得知了他的下场。他唯有大义凛然地退出去，退出这个他已坚守了几十年的历史舞台。他觉得他已经很累了，他已经很厌恶在政治中跳舞了，所以他不愿再关心朝廷的未来。想到此他反而轻松了起来，并且顿生出——股视死如归的豪气。他朝外走着，走得风度翩翩，气势磅礴。他要让那阿谀奉承见风使舵的满朝文武们知道，在朝中滚滚的浊流中，毕竟还有他——个讲求气节不随波逐流的臣相。
　　长孙正在一步步地离去。
　　而坐在太极殿大厅中央的李治，尽管正陶醉在他亲笔写下的那《立武昭仪为皇后诏》的感情与才情中，他还是看到了长孙无忌朝中退席的无礼举动。作为一朝天子，他本可以叫人把这个如此无礼的长孙无忌赶出大殿，并处以重重的刑罚。但是他没有，因为他是李治。李治只是无限感伤。他也听到了长孙的阔大而沉重的脚步声。那脚步声撞击着他的身体，使他心里落漠，四肢虚弱。他突然像失了依靠般有种飘浮无根的感觉。他觉得天地和四壁正悄然离他而去。他已抓不住，他被悬在了寒冷的半空中。
　　李治看着舅父苍老的背影心里不禁很疼痛，他再一次热泪盈眶。他听到在舅父走出大殿的长长的甬道上，追随着舅父脚步声的其实是他自己苦苦的呼喊。舅父，舅父，舅父，舅父……那是一种无声的但却荡气回肠的悲鸣，那呼唤尽管无声但那心中的怀恋却早已从李治泪水盈盈的目光中泄露了出来。但已经晚了，什么都不能再改变了。立他最爱的女人为皇后的诏书依然被大声宣读着，而——他最敬爱的舅父也依然坚定地朝外走着。
　　李治绝望已极。
　　他开始怀旧，开始留恋以往。
　　他放弃了自己，任由意识的浪潮将他抛向任何的陆地，哪怕那里只是一片阴森的孤岛。
　　皇帝的诏书下达半月以后，朝廷将为武兆举行盛大的册立大典。这是武兆的愿望。她在宫帏之中，曾屡次三番地向李治提出，典礼要隆重、要气派、要庄严、要辉煌，要让整个长安的市民、朝廷的命官以及天下的百姓全都牢牢记住这个立武昭仪为皇后的典礼。她千娇百媚地依在李治的怀中说，她非常非常在乎这个仪式，尽管，这只是个形式。后来，武兆成了一个非常讲究形式的人。她毕生都是如此。
　　武兆之所以要把这个典礼搞得规模宏大，盛况空前，是因为她希望人们忘掉那个已被贬为庶人关进后宫西院的王氏曾做过十多年皇后的历史。那段历史对武兆来说是不光彩的，所以她想要抹掉它，从所有人的记忆中。其实，那段王皇后的历史在人们记忆中的位置并不清晰，因为在册立太子妃王氏为皇后时，刚好是先皇李世民的丧期。那时人们只忙着为先皇的离去而悲伤，所以立后的仪式很草率也很匆忙，以至于没给人们留下什么印象。武兆想也许就是因了这形式的轻率才使王皇后最终走上了这样一条悲惨的被弃之路，所以武兆要郑重其事。当然武兆从未否认她也有被废弃的可能，正因为有这可能，武兆才在每一步每一个行为中，都更加小心谨慎，费尽筹谋。
　　在高宗同意耗费巨资大办典礼之后，武兆又提出高宗每天要处理朝政，典礼的事就交由她全权办理好了。高宗对此表示疑惑，多年来他尽管已十分钦佩武兆的才华，但对一个女流之辈来操持如此盛大的国家典礼，还是有些不放心。而武兆则说，正因为这是关于她的典礼，所以此事无论交给谁她都不放心。她必须亲自筹办，她要李治相信她。
　　于是李治不再犹豫。其实他这样的男人是恨不能将所有耗神费力的事情都推给别人去办理，让他清静地躲在一边读读圣贤书。卸下了典礼的重负他突然感到轻松了许多。而轻松之后，他才有暇慢慢地观察他的武兆。他发现，这个女人工作的时候简直同原先后宫的那个温文尔雅的武兆判若两人。
　　她变得兴奋、积极、勤勉、庄严。她每天一件一件地安排后宫的工作。她在她的大殿里呼风唤雨，调动干军万马，将典礼的诸般事宜安排得有条不紊、头头是道。一天下来很累，但是她竟没有丝毫抱怨，反而总是兴冲冲的，一副异常满足的神态，眼睛里和脸上都放着光，显示着高宗李治所并不熟悉的女人的另一种美。
　　每天晚上，她睡在李治的身边总是历数她白天遇到的事以及她处理的办法。她几乎不再提起她的服装首饰她的孩子们以及他们床上的做爱。而这些都是她过去离不开的话题。然后她兴奋地说，她发现她能行。她确实能把事情做好。她说她在做着繁忙的事情时好像有种非常奇妙的感觉，一种美丽的感觉一种说不清的激动一种……然后她枕着李治的胳膊睡着了。她白天很累所以睡觉的质量也很好。她甚至不能感应高宗李治在亲吻她抚弄她呼唤她要求她，就是朦朦胧胧感到了也不愿睁开眼睛，她说，“让我睡觉，明早好吗？我太困了。”
　　于是，总是失眠的李治望着身边这个能干的女人，他觉得很惶惑，因他还从来没有见到过也没有听说过有将政务处理得如此得心应手的女人，而她竟对此感兴趣有激情。这是个与任何女人都不同的女人，这女人的身上似乎还有无限的潜能，她简直就是个处理政务的天才，她的智慧一点不亚于他的长孙舅父。高宗想，只可惜了她是个女人。
　　而就是这个女人，在举行册立皇后的大典之前，非常漂亮地帮助高宗处理了使高宗感到十分棘手的一些人事安排。那就是究竟该怎样处置那几位德高望重、为大唐王朝立下过汗马功劳而又在废立皇后问题上与皇帝作对的老臣。在皇后册立大典之前，这些事总要有个说法。高宗知道他已无法逃避将面对的这个难题，他倍感困扰，不知道该怎么做。其实他心里并不愿得罪舅父那些老臣，他觉得还需要依靠他们，他希望他们能继续留在朝中他们自己的位置上。但他又清醒地知道，这么做又实在无法通过武兆这一关。他了解武兆，武兆是决不会放过她的任何—个敌人的。李治为此而骑虎难下，心中无限苦恼。
　　结果一天晚上，在床上，在他百般地抚弄着武兆，并确确实实感知到了那个女人的热情与冲动之后，他终于鼓起勇气在那个低声呻吟的女人耳边提到了那几个老臣的名字，并说出了他想把他们继续留在朝中的想法。
　　欢愉中的武兆无比警觉。但她并没有停下来。她继续搂紧着李治的脖颈继续动着继续向着那个天上的境界而去。然而她明白了皇上此一番亲呢的真正用意。换了别的女人，她们可能会勃然大怒，做出些女人的疯狂的蠢事来。但武兆却连迟疑也没有，她只是轻描淡写地说，让我想想，过几天再说。然后她便又动起来，并柔情似水地对李治说：“这晚上多好，是屑于你我的。只属于你我，你于吗不熄了那盏灯？我永远喜欢和你在一起，像这样……”
　　传出来重重的喘息声。
　　武兆叫喊着，仿佛要惊动天上的星辰。
　　然后便是好多天的沉默。武兆对李治始终亲亲热热，但再不提长孙无忌的事，好像她早把这些淡忘了。李治则是焦虑万分。眼看立后大典在即，舅父该怎样处置？他知道武兆是不会原谅他们的，那将又是一场怎样痛苦的争斗。
　　到了几天后的一个晚上。用晚饭时武兆屡屡向李治劝酒。她说，“在这个月白风清的晚上，皇上要多喝一点酒才是，有了酒才可度过这美妙良宵。”李治几乎被灌醉，意识在朦朦胧胧之间很舒服。他觉得他既有些迷糊但又不失清醒，他的感觉很好，一种飘然欲飞的状态。他觉得他此刻很需要女人，于是他在席间便开始撕开武兆的衣服，亲吻起她坦露的胸膛来。他说：“你是朕的，是朕的皇后了，皇后万岁。”
　　于是武兆牵着李治的手把他带回寝宫的床上。
　　她为他宽衣解带，让他躺好，然后像母亲对待儿子那样让李治睡在她的怀中。
　　然后她才开始慢慢地说：“我一直记得韩瑷曾在皇上面前激烈地阻止立我为后……”
　　昏睡与沉醉中的李治立刻睁大了眼睛，他终于看见他脑顶上的那个女人双唇嚅动，正在说着什么。
　　“什么？”李治惊惧地问。
　　“我的意思是，无论他怎样伤害了我，但他是出于为国的一片忠心，这样的心意真的难得，所以我恳请皇上能奖赏他。”
　　李治简直不敢相信自己的耳朵。他惊讶地看着眼前这个冷静的女人。
　　“至于长孙无忌吗，他是你的舅父你的亲人，他老了，就让他留在你的身边又何妨呢？”
　　李治更是无言以对。他觉得无论是使用善解人意深明大义还是使用虚怀若谷宽容大度来形容眼前的这个女人都不过分。他想去抱抱这个女人，但武兆轻轻阻止了他。
　　武兆接着说：“至于褚遂良嘛，他尽管反对我，但他在大殿上的行为却是侮辱和触犯了皇上。对于这样无法无天的朝臣皇上若不罚他，不知道会给满朝文武立下什么样的典范。我已请人拟好了敕令，将褚遂良贬为潭州都督。此事皇上不要说也不要管了。你应当相信我，这是目前对他们最得体也是最宽容的处置办法了。皇上不要用这样的眼光看着我，也千万不要说不，你干吗？你轻一点，你等等，等等好吗？”
　　高宗李治已顾不上去为被贬为潭州都督的褚遂良的未来着想了。他觉得他从武兆嘴里听到的比他原来想的要温和多了。他抱紧了武兆，他觉得武兆温柔宽厚是个很高尚的女人。也唯有武兆才能在受到了那么多的攻击、诋毁和侮辱之后，依然能如此大度地宽恕那些伤害她的人，这是连高宗自己也难做到的。于是，他只能将这个他无限钦佩的女人抱得更紧，更彻底。立后的盛典果然气泥非凡。
　　武兆在典礼前的那个夜晚几乎一夜未睡。她要沐浴，要化妆梳头，要穿上那套专门为她缝制的豪华而典雅的皇后礼服，然后在早朝的时辰走向太极宫的大殿。
　　深夜的沐浴使武兆浮想联翩。就在墙上时而晃动的侍女的影子中，武兆在温暖的木桶中，突然想到了李世民。第一次的记忆太深丁。就这样她被那漂浮着花瓣的清水浸泡着，然后便被那个英武粗犷的男人强暴了。她此时此刻想起来时依然脸红心热。她知道她其实至今还怀念着那个男人。然而历尽艰辛让她登上皇后宝座的并不是那个英勇的父亲，而是这个懦弱的儿子。那么，她为什么还总是不能忘记那些往事呢？她奋力地洗刷着自己，她决心将所有的往事冲洗干净。
　　武兆在精心地化过妆穿上皇后的礼服戴上镶嵌着无数宝石的皇冠后，美若天仙。她已不认识铜镜中那气势非凡的自己了，而在她已成为真正皇后的这一刻，却依然像在梦境中一样。
　　早朝的时辰到了，天色由灰转白。武兆缓缓地走出后宫，她礼服的裙摆被身后的十几名侍女小心地托着。她款款动人，又不失端庄典雅。她自己的心里很激动但也很平静，一种心安理得舍我其谁的平静，她知道自己该以怎样的姿态出现在她为自己主办的典礼上。
　　武兆被—项项辉煌的仪式映衬得很灿烂。这是她自李世民驾崩后第一次重新走进这宏伟的太极殿。她的心有些跳荡，可能脚步也有些零乱，但她很快调整了自己，适应了这种心潮起伏的状态。在侍女们的前呼后拥中，她从正门走进太极殿。在步障的遮挡之下，她翩翩前行，穿越了两旁的文武百官，径直走向等候着她的高宗。她把她的手搭在高宗的手上，就像现在结婚仪式中的新娘。她有条不紊地按程序完成着每一个动作，而典礼中的每一个仪式都连接得滴水不漏丝丝合缝。典礼最后结束在武兆走上殿堂，同高宗一道站在那至高无上的皇位前。
　　当立后的一切形式完结，皇上与皇后将脱下礼服回后宫欢庆良辰美景之时，武兆突然在大殿上宣布，她将要同皇上一起登上肃仪门楼，接受文武百官及外国使节的朝拜。
　　武兆的宜告不仅使文武百官愕然，连高宗本人也非常吃惊。这简直是不可理喻的，这样做不仅超出了皇后的权限，而且也大大违反了大唐对后宫女人不得与外人见面的规定。于是高宗小声地劝阻武兆：“为什么要这样？你知道你要做的是怎样的一件败坏纲常的事吗？收回你的话，我们回后宫去吧！”
　　“但是已经来不及了。肃仪门下已有成千上万的民众等着要见到我。我如果收回我的话，恶劣的影响会比我去接受朝臣百姓的朝拜还要大。况且，我为什么就不能与众人见面呢？后宫的女人为什么就只能锁在深宫不能到这天地万物间来呢？走吧，让我们一起登上门楼。我会让皇上看到最最激动人心的场面。来吧，牵着我的手，相信我，是我们创造了这个开天辟地的仪式。皇上身为一代君王，就是应当去做那些先人没有做过的事，而不要总是跟在传统的后面，那才是真正的没出息。来吧，扶我登上阶梯，这是个举国同庆的日子，皇卜听到那鼎沸的人声了吗？”
　　武兆边说边同李治一道登上了肃仪门楼。她兴奋激动，脸色红润。她仪态万千地站在城门楼上，使万民终于得以亲眼目睹皇后的风采。人们震惊异常，但随后便爆发出“皇后万岁万万岁”的欢呼声。那声浪排山倒海，在长安古城的上空阵阵滚过。其热烈的程度，超越了他们以往任何一次朝拜皇上时的盛况。对此高宗李治很吃惊，于吃惊之中他慢慢地感到了某种欣慰。他有生以来从未看到过如此热烈的场面中，现在他目睹了人们对皇后的热爱。
　　而武兆则带着满心的感动频频向城门下的那些为她而欢呼跳跃的人们挥手致意。—股股热血不停地涌向她的大脑，她意识到，这就是权力，这就是那种万人之上的可以主宰和超越一切的皇权的力量。她太喜欢这样的场面和这样的力量了。她发誓永远不能丢失它。她变得坚定、沉着，她知道已经无须再做一个日夜梦想着什么的女人了，她理想的时代已经结束了。
　　武兆还没有完全从成为皇后的喜悦中走出来，她突然从身边的贴身侍女再珮儿那里听说，皇上去了后宫的西院。
　　“西院？他去西院干什么？”
　　“听说是去看望了……”
　　“她们？”
www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第21章


　　“是的，她们。”珮儿战战兢兢地应答着。
　　“他，他为什么？”
　　武兆在听到这个消息之后，非常震惊也非常愤怒。她想不到口口声声说爱她离不开她生活中只有她一个女人的李治，竟会背着她去做这种事。这真是太可怕了。这至少证明了这个男人的心里还有一大片只属于他自己的天地，他有他自己的隐秘的感情和牵挂，而这一片心灵的世界是武兆永远也走不进去的。武兆这才意识到，她尽管同李治日夜生活在—一块，不断地卿卿我我，而实际上她依然很孤独。
　　武兆开始观察李治。在得知了底细之后，她果然在皇上的神色中找到了他的心思，他的焦虑不安、难抑的悲哀和他面对武兆时强装得太勉强的欢颜。这些都是证明。皇上确实去了西院，由此武兆感到了恐惧。那两个女人存在一天她就一天不安全。皇上可以立她为后，但也同样可以像废了王皇后那样废了她。如今李治旧情难忘，特别是他竟亲自去了那座被废弃的荒凉的西院。他对那样的情景一定会深怀愧疚，这样长此以往，王、萧二氏就可能见缝插针。武兆想，到了那时就晚了，怕是连白己的性命也保不住了。
　　武兆一时还不知究竟该怎样处置这件事，但有一点她是非常明确的，那就是她必得当机立断，斩除祸根，从此断了皇帝的念想。这是她和她的孩子们性命安危的唯一保障。
　　于是武兆立刻找来负责看管别院的宦官。她要查明整个事情的来龙去脉，尽快将灾祸消灭在萌芽状态，否则有—天皇上真的在他们做爱时提出这事，就像当初他提到长孙无忌那样，她就被动了，就不能不考虑皇上的意愿了。那时她就要被迫让步，被迫做—个宽容大度的女人，做一个谦谦的皇后，拥有最完美的形象。但是她的心里却是痛苦的、压抑的，那是武兆所不喜欢的。所以她要赶在她未来的被动之前行动。
　　管理西院的那个宦官来了。他衣着肮脏但却吃得肥头大耳，脸上一副凶狠的神情。但他在皇后面前还是低着头，垂着手，显得很谦卑。武兆立刻看透了这个无情无欲也不会有廉耻之心的男人。她让他坐在离她不远的那把椅子上，让他感受到—种受宠若惊，然后给予他微笑，再然后，赐给他铜钱，最后，她用极其平易近人的温和而又不失威严的声音，要求他讲述皇上那日到西院去的全部情景与经过。
　　于是武兆终于得知了那一切，就仿佛亲眼看到一样。
　　他铁青着脸，四处观察着，极其诡秘小心地走进了那座破落肮脏的被废弃的西院。他一看到院中那衰败萧条的景象就开始泪流满面。遍地是蓬乱的蒿草，还有被废弃的那些雕花的汉白玉石柱。蛛网迷迷茫茫，青蛙在泥地上呜叫。他觉得从没有见到过这样的地方，他也从不知道原来这就是西院，西院就是这样的。他于是疯狂而悲惨地呼唤着：“皇后、淑妃，是朕呀，你们在哪儿？回答朕。皇后，淑妃，朕看你们来了。”于是在一阵猛烈的但却无力的敲击声中，在两扇破烂木门上的木格子窗中，他终于看到了那两张苍黄的、肮脏的、披头散发的脸。他简直不敢认这两张脸。他甚至分不清谁是王皇后而谁又是那个萧淑妃。两张脸都——样地充满了绝望与悲哀，都一样在乞求着死的超脱。而两个女人的身后，就是那黑漆漆的阴暗而潮湿的屋子里涌出来的恶臭的气息。
　　她们怎么可以被关押在这样的地方？这太凄惨、太残忍，也太令人毛骨耸然了。他看惯的是她们生活在富丽豪华庭院内的景象。毕竟，他与她们是曾有过肌肤之亲的，特别是萧淑妃。“萧淑妃！”他叫着，但没有人回答他。
　　这时候李治听到了王皇后的声音。他熟悉这声音，于是他顺着这声音找到了那张他已不熟悉的脸。那声音说，“我们早已被废为庶人，皇上何必还用皇后、淑妃称呼我们呢？我们是有罪的人，皇上为什么还要来看望我们……”王皇后说不下去了，木格子窗里的那张陌生的脸已经满脸是泪。
　　然后李治知道那另一张脸便是萧淑妃了。这个他曾经无比宠爱的并为他生儿育女的女人，睁大着茫然的眼睛。她披散的头发盖住了半张脸，骨瘦如柴的胳膊从木格子里伸出来，伸向李治，拚命地向前够着，想抓到他。她开始说话。而她反复说的只有一句话，“还我的孩子，还我的孩子，还我的孩子……”
　　李治握住了萧淑妃的手。那手太冰冷太僵硬太枯瘦了。于是他觉得心很疼很苦很难受。他想起他第一次同萧淑妃同床共枕时那令他神魂颠倒的情景。他把他的脸贴在萧淑妃的手上，大声地哭泣。他说，“孩子们很好，很好。”
　　然后他听到王皇后继续说：“如果皇上还念旧情，请一定把我们放出去。这里太可怕了，让我们出去吧。我们会永世不忘圣恩，这辈子做牛做马侍候皇上。皇上，我这里给您下跪了。”
　　“皇后请起。”李治听到这样的话更加悲伤与愤怒，于是他发誓：“你们放心，朕一定想办法把你们接出去。”
　　这时候守在门外的皇上侍从前来催促，于是李治在恋恋不舍之中放开了萧淑妃的手，离开了西院。那只惨白的枯瘦的手依然在半空中摇荡。
　　从此皇上被一种悲悲切切的情绪笼罩着。他郁闷焦虑，总是愁眉不展，根本就不知道该怎样把王皇后萧淑妃从那个可怕的西院里接出来。他也根本不敢对武兆提起此事。他深知对武兆来说，这两个女人是比长孙舅父更凶恶的敌人。而且他预感到武兆是决不会放过她们的，而他的介入一旦被武兆发现，只能足更快地把她们推向死亡。因此他很茫然，在茫然中无所事事。
　　这就是当今的皇后所得知的那一切。她和颜悦色打发了那个宦官后便立即下定了决心。她相信李治最终会想出拯救那两个女人的方法。而那两个受尽折磨的女人一旦出来，也一定会向她武兆复仇。
　　于是第二天在皇上早朝之时，武兆便密令她的亲信宦官对王萧二氏施行笞罚，每人二百下。罪名是她们二人已被囚禁却仍不知悔改，反而对皇上胡言乱语，这是天理所不容的。武兆想，既然是皇上对你们信誓旦旦，那你们就应为这信誓旦旦付出代价，就应当承受皇上所犯下的不光彩的罪名。而王萧二氏在听到这样的判决时，简直是上天无路，人地无门，有苦无处说，有冤也无处诉。她们无力反抗，只有接受笞罚。
　　结果在那片很明亮刺眼的冬日的阳光里，王、萧两个女人被拉了出来。她们身上本来就破烂的衣服被无情也无欲的宦官剥下来。她们赤裸裸惨白地被冰冷的太阳照耀着。然后，那长而粗的竹笞便开始冰雹般地狠狠地砸在她们柔弱的身体上。她们奔跑着喊叫着但那竹杖追赶着她们。后来她们不再奔跑也不再喊叫了。她们只剩下最后的喘息。她们已成了血肉模糊失了人形的两块肉团。竹笞一百下的时候，她们就已经死了。然后凶猛的宦官们打道回府去吃皇后赐给他们的米酒。西院里变得安静冷落，只剩下不散的血腥味引来的乌鸦们在那皮开肉绽的身体上盘旋着……
　　后来行刑的宦官们将结果秘密通告了武兆。他们看见武兆的脸色很平静，好像被打死的不是两个人而是两只苍蝇。武兆只是冷漠地点了点头，说她知道了，随后吩咐赏他们银子，并说他们可以退下了。这时候，宦官们才得以第一次领教了新皇后的残忍。然而他们在退下之前，还是报复般地向新皇后陈述了王萧二氏死前的遗言。
　　王皇后大义凛然，她说：“既然是武兆得宠，我就只有一死了之了。愿皇帝万岁万万岁！”
　　而那个疯了的萧淑妃却像是已被惊醒，她破口大骂阿武是只老鼠，而她死后则托生为猫，非咬死阿武这只老鼠不可。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下*书 网



第22章


　　宦官们敏锐地看到，新皇后在听到这些之后，尽管拚命掩饰，脸上还是出现了那种极度恐惧的神情。但紧接着，她便又平静下来，并恶狠狠地发布命令：“将王氏改姓为蟒氏，萧氏改姓为枭氏。这种邪恶的女人是到了阴间也不得好死的，就把她们拖列乱葬岗吧，她们连坟墓也不配有。”武兆想了想，又说：“从今以后，后宫里谁也不准养猫。把所有的猫都给我赶出去。要不就杀了它们。好吧，现在你们退下去吧。”
　　武兆独自一人回到寝宫。她把侍女们全关在门外。然后，她趴在床上大哭了起来，身体不停地抽动。她用被子堵住了她的哭声。她觉得在那一刻她很害怕。她不相信那两个她仇恨的女人就真的死了，死于笞刑，而那笞刑的命令就是她亲自发布的。她想不到做了皇后竟会有如此大的权利，包括生杀的大权。那权利大得令她胆战。她用了那权力，于是那两个女人便死了。地不敢想那两个女人被笞打致死的血淋淋的场面。她幸亏没有看见那鲜血飞溅、血肉横飞的凄惨之状。她想也许那不过是她叶山的胸中的一口闷气。但那惨烈的场面总是在她的眼前徘徊着不去，她只要一想到这些就毛骨耸然，周身冰冷。她强迫自己不去想这些。她觉得她这样发了笞刑的指令也是为了保护她自己，否则没有人会保护她，高宗李治也不会，所以在这样的时刻她觉得她是在孤身作战。孤身奋战，何其悲壮！
　　这时候，守在门口的珮儿高声说，“皇上回宫来了。”
　　趴在床上哭泣的武兆立刻抹掉眼泪坐在床边等候着皇上。
　　李治神情忧郁地走进来，他一眼就看见了那个凄凄怨怨的武兆。他不知道武兆是怎么了。他尽管心情沮丧但也还是不愿武兆不高兴，于是他走过去抱住了她并亲吻她。
　　武兆无奈地任凭他抚弄。她知道将她置于这杀人的位置上网，其实就是这个正拥抱着她的懦弱又多情的男人。但是她又能怎样呢？无论这个男人怎样地不像男人，他却是大唐王朝的天子。武兆是万万不可迁怒于他的。她对他只能迁就忍让，甚至像个母亲一样安抚他。武兆太了解这个李治了，他不可以承受任何良心上道德上的责任，更不要说承担罪恶。他是个连自己都承担不起来的男人，更不可能要他去为别人承担什么。那么，在生存奋斗的道路上，还是只有武兆一个人。尽管，这个男人正在那么体贴地爱抚着她。
　　武兆知道，他们并不能彼此拥有。
　　但这个女人还是温柔地回报了那个男人的爱。她殷勤地帮男人脱去朝服，并沏上茶水。
　　男人说：“这样的事还是叫侍女去做吧。”
　　而女人却说：“有些事我愿意亲自做。”
　　“你呆在屋里好像不高兴？”
　　“是的……是的，我是说，后宫的事情很多，而且有些事让人不愉快。”
　　“怎么啦？什么事？”李治显得有些慌张。
　　然后武兆只得说，她是下定了决心要说的。她说：“宦官来报，今天一早王氏萧氏就在西院里大吵大骂，诅咒我们连同我们的儿子都会万世不劫，不得好死。那叫骂声很大，无法制止。来人问该怎么办？我问他们，过去怎么处理这类无聊的事情？他们说罚以笞刑。我说那就罚以笞刑吧。结果，不知道为什么，她们竟被……”
　　“竟被怎样？”
　　“我这样做不对吗？”
　　“不是，你做得对，我只是想知道竟被怎样了，那两个女人她们……”
　　“你的脸色怎么这么苍白？你在发抖。”武兆走近李治，她坐在李治的腿上，用两只手捧着李治惨白的脸。她说：“你知道吗我爱你。我毕生所怕的唯有一件事，那就是有一天我会失去你。对我说，你永远属于我，你永远不会离开我。”
　　“是的，当然不会，我永远是你的。”
　　“那我就心满意足了。作为女人我还要求什么呢？”
　　接下来武兆便解开自己的衣服，露出她鼓涨涨白花花的胸膛来。她把李治的脸贴紧在自己的胸膛上，她轻轻地说，“最重要的，是我们彼此拥有。让我们掀掉那些往事，永远忘了那些，真正开始属于我们的新生活。”武兆用手轻轻抚弄着李治的头发，她听到了那个男人的越来越粗重的喘息声。
　　—切便全被消释在这惊心动魄的男欢女爱中。从来都是这样，然后便再没有是非对错。
　　从此，在高宗李治和武兆之间，不再有王萧二氏那段历史阻隔着。他们无论谁都怀抱着一种心平气和息事宁人的态度，不再提起王皇后与萧淑妃的事，甚至连她们的名字也不再提起，就像没有人再提起过武兆的姐组韩国夫人一样。这是他们夫妻间的‘种神秘的默契。
　　就这样，这些触犯了武兆的女人在人世间默默地消失了。从此她们转入地下，以不死的灵魂同那个置她们于死地的女人较量。她们如幽灵般每到夜深人静都会飘进后宫。她们的愿望很执着，但她们的前程却很凄迷。
　　武兆日益被一种沉重的东西缠绕着。她不知道那就是一种叫做罪恶感的东西。那使她第一次有了种难以解脱的恐惧。似乎到处都是鲜血的气味，她开始夜夜睡不好觉，有时候只要一闭上眼睛，就会看见王皇后和萧淑妃披头散发地直逼她而来。她们的身上滴着血。她们飘浮在午夜的空气中。她们久久地缠绕着武兆不肯离去，直到天亮。武兆总是被惊醒。她周身汗湿，心口怦怦地跳。她觉得这后宫真是太阴森太恐怖了。她被逼迫着，她的精神就要崩溃了。她要离开这里。结果有一天她对李治说了，她说她很累，她的身体很不舒服，她的精神也很紧张，她很可能又怀孕了。所以她想离开了太极宫，找—个轻松点的地方休息一段，她已经被这里的宫殿压得喘不过气来了。她没有对孛治说她想要离开太极宫的真正原因是什么，也没有说起飘浮在午夜里的那些夜夜纠缠着她的鬼魂。
　　李治顺从了她。
　　最后他们决定远离长安，到洛阳去休养一段时间。
　　然而这却是个牵—发而动全身的浩大举动。武兆要躲避鬼魂而带上了皇帝，而皇帝要跟随皇后便又要带上满朝的文武。于是，短暂的逃避成为整个朝廷的一次大迁徙。这支庞大的队伍除了皇上和他的后宫，还有朝臣们及他们的眷属，以及十几万浩浩蔼蔼的皇家军队。总之，皇室开始了这场几近于迁都的大转移，其规模之巨是历史上少有的。从长安到洛阳的八百里路，这支队伍整整走丁一个月。漫长而缓慢的旅程使人们疲惫不堪，他们都希望能尽快抵达洛阳。
　　经过了旷日持久的跋涉，整个队伍终于抵达了隋炀帝建都时在此修建的洛阳宫。他们都喜欢这里，特别是武兆，她一住进洛阳宫，便立刻轻松起来，觉睡得很好，也不再有死魂灵纠缠。她相信是八百里秦川阻隔了那可怕的恶梦，她也相信真正的新生活会从这里开始。
　　洛阳宫依山傍水，风景秀丽。皇家的禁苑开阔美丽，是武兆消闲时天然的马场。心情的舒畅使武兆常来这里骑马散步。她真的很喜欢这里的青山绿水，苍茫的远山和长流不息的洛河伊水。而高宗李治虽遗憾这里不是祖父、父亲建立王朝的地方，但这里的气候和环境确实比滞重古拙的长安令人心神宁静。于是，他们就这样往复于长安、洛阳两地，而洛阳宫逐渐成了高宗武后实际的政治中心。武兆在这里生下了第四个儿子李旦和她无比宝贝的也是唯——的小女儿太平公主。岁月苍茫。他们这一次迁徙事实上就是—次非正式的迁都。
　　长安太极宫慢慢被人冷落了，二十多年后高宗李治在洛阳弥留之际，热切地期望着能再回到那已经衰败了的长安皇宫。唯有他真正想念那里。他说他死前只要能回到那里，他便死而无憾了。可惜没过几天，他便在山青水秀的洛阳与世长辞，给他留下了深深的遗憾。而他的皇后武兆在几十年后，则心满意足地死在她毕生喜欢的洛阳。她的遗体被她的儿子们运回长安在乾陵与高宗合葬。后人谁也不知这是不是那个依然美丽的武兆的意思，不知道她是不是真的喜欢离开洛阳回到那个给了她很多痛苦、不幸和人生灾难的长安去。但没有人再管她的意思。她的后事毕竟是她亲生的儿女们安排的。他们要她回归李唐的墓室。因为自她以后，世世代代的李唐后裔的身上，都多多少少流着她的血。无论她的后代们怎样议论她，评判她，甚至诋毁她，她都永远是那个家族的成员，是他们的祖辈和亲人。我并不能从这个古老而陈旧的城市中寻到一丝她的踪影。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 书 。网



第23章


　　这里没有她的痕迹。她仿佛从没有在这里生活过。炎热的酷暑。没有风。硕大的梧桐树叶被灰蒙蒙的尘土遮掩着。空气是凝滞的，水也不流动。没有气象万千，而山很远很迷茫。
　　而我为什么要来这里？我失望极了。这里哪有一丝大周帝国的气派？那女人的气息早已荡然无存。而我却还是费力地寻找着。在这个显得乡土的城市刚刚住定，便开始同这里的朋友对着地图探讨我未来几天的日程。
　　天气那么热。唯有当我们的小车穿越横跨在伊河上的那座大桥时，风才从很远的山中和水上吹来。而那深藏的浩大的气象也才豁然跨入我们的视野。龙门石窟悬挂在峭壁上，使人觉得那是天工，而决不是世人所为。我沿着那崖壁那一个个佛龛向前走，然后我看到了武兆用脂粉钱营造的那尊顶天立地的巨大的卢舍那石佛像。有人说那是匠人们按武兆的形象塑造的。她宁静、宏伟、庄严，神圣地端坐在石壁的中央。我为那个石壁上的女人拍照。我不知道那是否真是仪态万千的武兆。总之我拍下多少幅照片，那佛像就有多少种神态。她或者宁静超然，或者骄矜任性，或者目光严厉，目空一切，又或者宽宏大度，善良慈悲。你无法猜透她。她是不可琢磨的。但她又是最最完整的，一个如此完整的她。据说这里曾经是一座叫作奉先寺的佛院，但年深日久，木结构的建筑被一场场战乱毁坏了，只留下石壁上原先镶嵌木榫的石眼。但石雕的武兆在，永远在永远不会被毁灭。想必武兆当年对耗时十五年开凿的这奉先寺工程是满意的吧。至今那石佛卢舍那依然闪动着永恒的光彩，使我们来此凭吊的人震惊不已。而远山是一片苍茫的绿。清凉的伊水从龙门东西两山缓缓流过时，卷来了世世代代的凉爽的风。
　　然后有朋友指给我看，那就是古隋唐东都城的遗址。当时我们在车上。车没有停。只有一块碑石匆匆闪过。再有便是那一片又一片绵延起伏的肯绿的良田。又有朋友指给我看洛河。我知道那是为我的女主人公最终登上皇位立下过汗马功劳的一脉神水。我想那水应当是滔滔滚滚的是神圣的，被两岸丛林神秘地掩蔽着。我真的对那洛河满怀了最美好的意念，但是，我看到的那条洛河却仅只是一道蜿蜒的断断续续的泛着混浊的污泥汤的水沟。我真是失望极了。我千里迢迢所得到的那条河的印象竟是如此令我沮丧。我进而为我的女主人公惋惜，而陪同我的那个朋友却劝慰我，一千年前洛河肯定不是这样子。沧海桑田。你无须放弃你的想象，当时的洛河一定是气象万千。
　　后来我们在那个夏天最疯狂的暑热中又去了那个声名赫赫的白马寺。我的女主人公曾与这里的高僧薛怀义主持献演过一幕最伟大而又最惊心动魄的爱情悲剧。白马寺红色的高墙和红色的大门都正在奋力炫耀着人类的那种最最热烈的情感。像烈火在燃烧。驮着经书的白马已是后人的仿造，而这寺院中修行的僧人们，却说他们并不知白马寺曾有过薛怀义这个人。他明明曾是这寺院中的住持。我于是惶惑。我想或许真正的宗教历史中，是不会记载薛怀义这种与女皇相爱的僧侣的。这是对佛门的羞辱。我不再抱希望。于是我在买下了一串用檀香木制成的佛殊时，也随手买下了一本关于白马寺的书。我回到宾馆翻读那本由洛阳市佛教协会编撰的书，我得知白马寺是中国最早的佛教寺院，它的历史从公元六十四年就开始了，那时还是汉朝。白马寺北依邙山，南望洛河，绿树红墙，梵殿宝塔，显得庄严肃穆，令人肃然起敬。想来这样的圣地是容不得爱和欲的。但是，当我读下去，我终于在这本书中找到了这样一段话：隋唐二代，佛教极为兴盛，寺院有了自己的产业，中国式的佛教巳完全形成。许多中国和尚自己诠释佛经和阐述教义，从而开始出现各种各样的佛教学派。武则天极力提倡信佛，指派怀义为白马寺住持，大兴土木，扩建白马寺。她还多次亲临这里，形成了风靡一时的崇佛高潮……
　　这本书很巧妙地暗示了武兆与薛怀义的宗教关系，但却逃避了他们之间的爱情。我知道这便是为尊者讳的传统，我们又何苦去揭露那些历史上的伟人呢？书中还说，传说中的唐代白马寺比现在的规模大，寺门前有高大的石牌坊，寺周有很宽的河水环绕，寺内殿阁辉煌，偏院多处，栽满梅、兰、竹、菊、杨、柳、梧桐……可惜这一切今天全都没有了，只留下？火红的热烈的红墙与红门，和昂贵到10元人民币的门票。狭小的寺院内香火寥寥，我每每跪拜，便能听到那钟磐之声的应答。然后我离开那里。坐在疾驶的车上看两岸耸入苍穹的碧绿的梧桐。我想这可能就是那条通往武兆卧室的古道。我计算着这里与唐都皇城遗址之间的里程。我仿佛看到，每晚，当夜色降临，高大伟岸的薛怀义就会骑上他的白马，从这佛寺直抵武则天温暖的怀抱，那时，天空是明月和璀璨的星辰。
　　后来我又去7邙山。在苍翠宽阔的山脊上看到了成群结队的墓冢。古往今来，九朝国都，邙山上已是漫坡的王公贵胄的白骨。那是一派苍凉的气象。那是座由隆起的墓地组成的山脉。在古墓陈列馆里便有着无数从地下挖出的巳深埋千年的陶器和彩俑，那么生动。在那儿，我第一次看到了那个骑在马上的女人的彩俑。她穿着悬垂的长裙，头上裹着丝巾，而丝巾的外面，则是一顶男人的毡帽。她显得既优雅又英勇，那是种骑在马上的女人的独有的英勇和独有的美。于是我仿佛看到了武兆。看见她正骑着马在美丽的皇家禁苑里奔跑着。
　　再后来又去了翠峰岗上的上清官。宫门紧锁着，锁住了那最为纯粹的凋敝。凋敝实在使人感伤。到处是散落的石碑。那石碑或者深埋地下，或者斜倚躺倒，或者已被当做半段墙基。这里荒无人烟。你只能站得远一点，才能透过古树看出这座殿宇旧时的气象。
　　没有能去的是那个遥远的恭陵。我一直为此而遗憾为此而耿耿于怀，我不愿再麻烦洛阳的朋友，那里太远了。那是武兆四个儿子中唯一留葬在洛阳景山东部白云峰处的太子墓。墓中是李弘，那是武兆生下的第一个也是她曾最最疼爱的儿子。李弘的诞生带给？她生命的安全。她曾经那么爱他，不愿把他单独留在任何地方。在她与高宗带着其他儿子前往洛阳的半路上，每当她一想到辛弘要独自一人留在长安那阴森高大的太极宫里监国，就禁不住泪流满面，满心伤痛。她不能丢下弘儿，以至于必得让皇家浩荡的车队停在半路，直到禁军们把幼小的李弘按来，直到她以母亲的温暖和深爱把李弘紧紧地裹在怀中。她是那么爱他，而他却偏要在二十四岁的青春上骤然与世长辞。他的死至今是一个难解的谜。于是爱他的父母把他埋在这里。他们为他立碑，为他修建了这个规模宏大的陵园和象征他被追封为“孝敬皇帝”的威严的角楼。墓地的气势充分显示着母亲的追求与风格，那绵延的墙基依然还在，那一对对伟岸的石雕依然还在。而在陵墓的东侧与太子冢遥遥相对的，则是那个裒皇后的凄凉的坟冢……
　　武兆搬到洛阳宫后，她最最庆幸的便是王皇后与萧淑妃的魂灵不能够也如活着的武兆一般跋涉千里，而只能寂寞地留在那遥远而阴冷的太极宫内飘摇。
　　当武兆已把她皇后的职位由虚变实以后，她要做的第一件事就是要想方设法废掉那个已册立为太子的陈王忠，而将她作为皇后的嫡长子李弘立为皇太子。其实这本来是天经地义的事情，但由于在立李忠为太子的前前后后经历了太多的争斗，于是，怎样向李治提出废忠立弘，竟也成了武兆颇费筹谋的事懈武兆知道，既然高宗没有主动提起此事，她便不可操之过急。到洛阳之后，尽管高宗表面上平静，但武兆深知，他还并没有从王萧二氏死亡的忧郁中完全解脱出来。很久以来，他对又一次怀孕的武兆表现出一种从未有过的冷漠，对搬到风景秀丽的洛阳宫也并不觉得欣喜。他只是终日忙于朝政，回到后宫后，也总是默默独处，就连对他过去一向最宠爱的那个五岁的儿子李弘，似乎也失去了往日的热情。
　　武兆对此很敏感，她同时也觉得很恐怖。她不愿接受后宫女人最终会失宠的那个共同的命运。她默默地察颜观色。她没有像后宫一般的女人那样为此而同李治争吵。她知道争吵是没有川的，因为她毕竟只是个女人。有一段时间里，她非常怜惜自己的儿子。她总是把五岁的弘叫到自己身边，搂着他，看着他读书写字，也偶尔暗自垂泪。武兆在苦难中磨励出一种最能支撑她的本领，那就是承受——切。她隐忍着，并在隐忍中孕育出她进击的对策和方案。武兆当然要为自己的儿子积极活动，否则，她又何片要历尽艰辛非当这个皇后呢？
　　终于，武兆秘密召见了当时朝中最拥护她的那个礼部尚书许敬宗。她在后宫中同许敬宗谈话长达两个时辰，候在门外的珮儿除了听到武皇后的窃窃私语，还听到了这个女人偶尔的哭泣声，武兆在同许敬宗谈话的时候，突然觉得自己很可怜。她与离宗夜夜同床共枕，而她心里的愿望却要对另外的男人诉说。她真的不理解她和高宗之间究竟是怎么了。
　　显然，武兆的那一次长谈发生了作用。在几天之后的早朝上，许敬宗向皇上呈上了一个奏本，其大致的意思是，皇太子是关乎国家命运的朝中大事，新皇后已登基数日，且生有亲子，而朝中至今由庶子居于东宫，此事若不及时解决，自然有悖朝规，后患无穷，还请皇上早早定夺。
　　可想而知高宗李治在接到这份奏本之后的神情与心境。他不好受。他很忧伤。太子忠尽管是身份低微的刘氏所生，但他毕竟是自己的亲儿子。况且忠儿小小的年纪，就被无辜卷进了后宫争斗的旋涡中，受尽折磨，而今又要遭受被废黜的打击，并将被赶出东宫，他真不知该怎样面对他这个可怜的长子。
　　然而就在许敬宗刚刚退下之时，东宫的侍官又送来了太子忠请求退位的辞呈，就像是事先安排好的一样。他满眼酸楚地读过厂辞呈，便用一种无奈的声调向满朝文武宣布，“太子已请求退位了，你们看着办吧。”说过之后，拂袖而去。其实大家都知道，皇上的话并不是对他们讲的，而是冲着新皇后的。
　　从此，李治对废立太子的事听之任之。他眼睁睁地看着李忠从东宫里搬出去，紧接着又看到早巳拟好的那份废立太子的诏书摆在他的案台上。新太子自然是李弘，他没有疑意。只是，李忠竟被封为梁王，任粱州刺史，并要求他即刻赶赴梁州上任，不得在宫中久留。
　　李治看过这一道诏书之后，勃然大怒。他对来官大声吼道，“你们这是什么意思？忠才只有十四岁！”
　　那个官吏竟固执地跪在那里，等候高宗点头签字，并谏言道，“唯此才能朝中太平，请皇上体察。”
　　李治只得在诏书上签字盖章。他在做着这些的时候，一种很不舒服的被辖制的感觉油然而生。其实他心里也很明白，这决不是朝臣们的主意，能下此毒手的唯有武兆。尽管他依然爱着这个女人，但他也太了解这个女人了。他不想在这些不重要的事情上违拗了这个女人的心愿。他不愿后宫总是处在一种争斗与不安定之中。他在过去的那些年已经受够了后宫女人们的折磨。他太想结束以往，太想过安定宁静的日子了。现在该死的死了，该走的走了，好不容易这种平静的日子就要到来，他又何苦再毁掉它呢？
　　李忠在前往长安附近的粱州赴任之前，李治召见了他。这个十四岁的男孩高高瘦瘦，正在长身体，但却显得苍白孱弱。他在父亲面前，长跪不起，泪流满面。他满心悲痛地说，“父皇，儿臣向你告别来了。今后儿臣身在梁州，不能再侍奉父皇，但心里会永远为父皇祈祷，望您能多多保重。”李忠的话说得李治无言以对，只是顾自落泪，只说些忠儿要倍加珍重一类的叮嘱。李忠继续说，“父皇其实不必伤心，儿臣倒觉得梁州是一个好的去处。皇太子的位子本来就不是儿臣的，父皇为什么又一定要逼迫儿到东宫去受罪呢？现在养母已死，儿臣在朝中的处境更加危险，与其终日心惊胆战，不如早早请辞太子，到梁州去逍遥，儿臣在此就同父皇告辞了。”
　　李忠的话，更是使作为父亲的李治愁肠百结，哽咽着说不出活来。他突然觉得他老了，他的儿子们竟已开始纷纷离他而去了。而在李忠以前，萧淑妃的儿子雍王素节刚刚被赶到河南的申州任刺史。现在又是忠儿。他为此而无限伤感。他觉得自己无能，愧为人父，他甚至都不能把握自己儿子们的命运，听凭他们由别人摆布。而只能在无情的现实中，送他们上路。
　　李治从此郁积了怨气。接连不断的情感上的打击使他对武兆越来越冷漠。他总是心绪不宁，意志消沉，怀念武兆以外的所有的亲人。他甚至认为所有的亲人都是被武兆坑害的，武兆是个令他恐惧的也是不可理喻的女人。
　　但是武兆已顾不上这些了。她觉得高宗的这种精神状态，是无法将她儿子的太子大典安排好的。于是她不再理睬这个抑郁消沉的男人，由他慢慢去调整自己。她关心的是儿子的典礼。她开始日夜为这个隆重的典礼奔忙，她发誓李弘的典礼将会是永载史册的。
　　然而五岁的李弘并不记得母亲为他安排的这一切。
　　册立太子李弘的大典举行了三天三夜，确实隆重辉煌。典礼期间，大赦牢中罪犯，给他们以改过自新的机会，重新报效朝廷。
　　典礼后，武兆紧紧地抱着她穿着礼服的太子弘。她亲着弘儿的脸，对他说，妈妈是多么地爱你！
　　武兆怀着欣慰将李弘送往东宫。她坚信她已为儿子杀出了一条通向未来皇位的血路。她尽了一个母亲的责任。而这一切，是以他人的血和苦难换来的，这一点武兆比谁都清楚。但作为一个深爱着自己儿子的母亲，她只能这样做。这是天性。她就像一头母兽，生生不已地为她的孩子们奋斗着。
　　不久，武兆生下了她的第四个儿子。当武兆得知出生的又是一个男婴时，她苍白的脸上掠过了一层淡淡的忧郁。她不想再要儿子了。凭着在宫中数年的经验，她深知，儿子越多无非是相互争斗残杀的可能性越大。她不愿看到这类的相残在自己的亲儿子中间发生。而她今后的一项重要的责任，就是在她的儿子们之间建立爱，建立手足的情意。
　　在刚刚生过儿子以后，武兆曾有过一段与李治重归于好的日子。他们全家也曾到禁苑西边迷濠的湖上泛舟唱晚，享受一个君王家庭的天伦之乐。但时隔不久，随着武兆慢慢恢复了体力，她便不愿再过这种甜蜜懒散的日子。她更感兴趣的，还是那些家庭以外的事情。她天生不爱过安定的生活，她是必定要做一些惊天动地的大事情的，后来，她做的事情果然令满朝文武瞠目结舌。
www.xia book.com^下 ?书? 网



第24章


　　随着武兆被册立为皇后，依照—‘般的情形，武氏家族也定然会随之光宗耀祖。“姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。”当然武兆并没有放弃这样的权利。她立刻要求皇上追封她的亡父为工部尚书、应国公，母亲杨氏为应国夫人，而使她的异母兄弟元庆、元爽，堂兄惟良、怀运也都得到了升迁的好处。但是，武兆与她的母亲并不能忘怀自父亲死后，族中这些所谓的亲人所带给她们的苦难。武兆不能够忘记她倍受欺凌的童年。而这些骨子里的根深蒂固的东西，不仅深深植根在武兆的心里，而且，竟也深深植根在自幼仇视杨氏母女的那些兄弟们的身卜。他们尽管因了他们皇后的妹妹而升迁，但从不知恩报德，而依然时时对武兆最疼爱的母亲杨氏口出秽言，不恭不敬。
　　杨氏眼泪涟涟地找到武兆。
　　武兆新仇旧恨难以平息，但……她沉默了整整好几天。
　　终于，武兆向皇上起奏，并将已拟好的敕令拿给皇上看。敕令中将皇后的异母兄弟及堂兄弟的官职全部贬谪到最荒僻偏远的地方。其贬谪速度之快，使那些得意忘形的兄弟们还来不及赴升迁之任，便已被赶上流放的旅程。结果，元庆在被贬到四川的深山之后，抑郁愁闷，很快就病死了。而其他的三个兄弟也各自在他们偏远的瘴湿之地艰苦度日，苦熬时光。
　　武后的此一番举动，无疑引出朝廷上下的议论纷纷。一般人不知个中原委，加之朝中以许敬宗为首的拥武派们又小心操纵着舆论导向，于是一场家族内部的恩怨之争，竟然升格为新皇后为防范外戚势力扩张所采取的一种大义灭亲的措施。此举不能不令人肃然起敬。这是历朝历代无论怎样高尚的皇后都很难做到的。但朝中的明眼人其实一望便知这是武兆醉翁之意不在酒的一个手腕。
　　此事很快传到长孙无忌的耳中。当时他虽仍身居要职，但事实上已经大权旁落，在家赋闲。他把更多的精力投入到研究他自幼便非常喜爱并造诣颇深的史书上，并决心在撰写唐以前的《五代史志》中了此残生。
　　此间，已被任命为新太子弘的高级侍从的侍中韩瑗，突然被告与流放桂州的褚遂良勾结谋反。此时的褚遂良已远在广西，与韩瑷共谋造反是根本不可能的事。但李治还是下了诏书，将韩瑷贬为振州刺史，且终生不得再返回京都，朝觐天子。这种终生的被驱逐使韩瑷心绪恶劣，结果他在过海抵达海南不久，便因中了瘴气痛苦地死在那个炎热的岛上。而远在异乡的老臣褚遂良，则被一贬再贬，直贬到唐朝当时的藩属地、现今的越南境内。褚遂良尽管毕生抱定——颗对李唐王朝无比忠诚的心，但却最终不能得到高宗李治的明察。他一而再、再而三地写信给高宗陈述他的一片忠心，但却如石沉大海，得不到朝廷只言片语的回音。结果他只能在那炎热难耐的地域终日翘首以待，空抱着一腔热血与热望，并在最后的希望中将垂危的生命耗尽。
　　自武兆成为皇后，朝廷中如此残酷的整肃，使闲置于家中的长孙无忌噤若寒蝉。他知道这个女人对他深怀着一箭之仇。她恨他们，恨之入骨，恨不能将他们每——个人都撕成碎片。她不顾一切地将自己的亲兄弟贬官流放，立下个抑制外戚的榜样，其矛头所向，不就是他长孙无忌这个舅父吗？长孙将武兆的——步步招数看得明明白白，并由此看出了这个女人的心狠手辣。他若是当初就看清了这个女人的本性，何苦会落到朝臣们任由她来宰杀的地步。长孙无忌失悔他的轻敌，他深知地位的转换使他只能空抱仇恨而已无力战胜她厂。在争夺皇后的这场战斗中，她已杀了王皇后、萧淑妃、韩瑷和褚遂良，现在就剩下他长孙无忌了。而长孙无忌才是最最重要的。唯有把这个国舅除掉，武兆才能彻底地感到安全。为了除掉长孙，她宁可牺牲家人，或者她认为这是一箭双雕。她做事报仇从来讲质量讲效率，当她的兄弟们已开始上路，武兆知道，除掉长孙就只是个迟早的问题了。
　　这是一场知已知彼的最后的战斗。这战斗在战斗开始以前已有了胜负。决战的双方皆在明处，尽管他们至死都再没有见过面。
　　在看清了终局之后，长孙无忌反而轻松了。他想，不过是一个死，而一个人倘若连死的本质也想明白了的话，那他还在乎什么死的方式呢？在这段等待着死亡的岁月里，长孙终于如愿以偿地将他经营多年的三十卷《五代史志》完成。他觉得他此生已没有什么遗憾，剩下的便是在所余不多的日子里，静静地反省他一生的成败与得失了。而当他总结到自己为什么会最终败在武兆的手里时，他毫不犹豫便把一生中最大的失败归结为他当初错误地选择了懦弱的李治做接班人。这失误是不可原谅的，这选择本身就意味了败局，所以长孙无忌第一次深深地忏悔，他觉得他对不起挚友太宗世民，对不起妹妹长孙皇后，而实际上大唐的江山，很可能就毁在了他错误的选择中。
　　在将这一切都想过一遍之后，长孙无忌在他的府中安然地等待着终局。
　　然后，果然没过多久，朝廷中就流传出长孙无忌结党营私，集结朝中不满分子，企图改变大势已去的局面，夺回旧日政权的种种舆论。
　　而弹劾长孙无忌的，仍然是亲武派的头子许敬宗。
　　长孙无忌得知此罪状后，轻蔑地一笑。他觉得要搞掉他其实无须弄出那么多的花样来。
　　许敬宗进攻长孙无忌的假戏真作是演给高宗李治的。这些狡猾的朝臣和他们身后的武兆太了解这个皇上了，他们知道若没有一个听起来像模像样的阴谋的罪名，李治是决不会同意囚禁对他有大恩大德的舅父的。高宗一向认为，朝廷中最严重的罪恶，就是杀功臣和陷害忠良。无论别的帝王怎样，但在他一任皇帝的手上，是万万不可沾上忠臣的血的。所以他对长孙舅父的处置一直格外当心，他甚至不惜为此同武兆争论。同时，他对实际上已被赶回家中的舅父深怀愧疚，一直在想找个机会弥补他对舅父的慢怠。因此，当听说连舅父也有了谋反的企图时，他简直不敢相信自己的耳朵。他的脸上陡然变色，他奋力地反驳着：“不，你们弄错了，一定是弄错了。舅父不会，舅父不会，舅父不会……一定是有人陷害他。”
　　于是许敬宗煞有介事地拿出调查报告，以确凿的证据向高宗证实了长孙的阴谋。李治像是被这一铁证击垮了。他瘫软在椅子上，泪流满面。他用手拚命挡住自己的眼睛。他什么也不要看到，只是无限伤痛地问着许敬宗：“你们说该怎么处理？连朕一向尊敬的舅父都要来反对朕，这真是我们家门的不幸。但即使是舅父真的有了叛逆的企图，朕也不让舅父死！否则天下会怎么看待朕？后世又会怎样批评朕？”
　　堂堂七尺男儿，煌煌大唐天子，竟无力抵挡这不幸的打击。他匆促将调查长孙无忌谋反一案的权利交给了皇后的心腹许敬宗，便回到后宫的寝殿，在武兆的百般爱抚之中，逃避了现实。
　　这是他们近来已荒疏了很久的亲昵。在暮色苍茫之时，温柔的武兆抱紧了周身寒战的李治。她耐心地倾听着李治诉说他内心的伤痛和恐惧。她说她理解李治对他舅父的感情。她相信李治的舅父是李治的亲人，是连接李治与死去父母的唯一的纽带。她许诺说，长孙舅父是不会死的。他只是老了，需要告老还乡了。当李治在武兆母亲般的怀里平静了下来，武兆又无限感伤地对他说：“你不要怕，你应当想到，有我在你的身边，有我与你相爱，有我们四个可爱的儿子永远与我们相伴。你想想世间还有什么能超过这样的亲人之爱吗？长孙无忌固然是你的舅父，但自他将你立为太子之日起，他就没有一天不是在操纵你，利用你，控制你。后来你长大了，成熟了，你看出了他的真正用心，他便又结党来反对你，想把你赶下这皇位。你为什么还要留恋他？古语说当断不断，必受其乱。你应当主宰你自己，你已无须再依靠谁仰仗谁。过去的那一切全摘颠倒了。你该记住，你才是至高无上的大唐天子。不要再难过了，让我来亲亲你，你应当相信这世间唯有我才是真正爱你的。”
　　就在那个武兆与李治亲近的夜晚，长孙无忌被秘密赐死。这个身经百战的老臣临危不惧。他在被幽禁的地方从容不迫地点上香炉，换好朝服，然后大义凛然地将悬在木梁上的绳索套在了颈上。他没有骂谁也投有诅咒谁，只是长叹一声命数已尽，便溘然与大唐王朝长辞。如果说他还有什么遗憾的话，那就是他没有能当面向先帝李世民谢罪。
　　长孙的家人悲痛不已。但他们还没能擦干眼泪，长孙一族便尽数被发配到岭南的瘴疠之地。而素与长孙交好的朝臣们也被纷纷放了外任，从此在苦海中久久挣扎。
　　至此，朝廷中反对武兆的势力已被肃清。然而朝臣们包括那个武兆无比信任的许敬宗却谁也没看到过武后脸上露出过胜利者的微笑。她只是在同高宗李治的百般恩爱之中，不动声色地将朝廷的血液更新了。她神秘地躲在幕后，但却稳、准、狠地一网打尽了她所有的敌人。
　　被武兆整肃过的朝廷可谓是面目一新。在这样的一种崭新的背景下，高宗李治本可以振奋精神，大干一场的。但天不做美，就在此刻，李治突然患了一种使他昼夜头晕目眩的高血压症。头部的胀痛和四肢的麻木使他几乎不能从床上坐起，甚至不敢睁开眼睛。他觉得周身都很痛苦，这痛苦使他的身体每况愈下，心情也一直很坏。他已根本无法治理朝政了。
　　在彻底将长孙无忌的势力清除以后，高宗同武兆的关系有了种莫名其妙的变化。他们似乎已不能无话不谈了。原先武兆为昭仪时，他们可说是相亲相爱，两小无猜。武兆从不对李治隐瞒什么，甚至不隐瞒她对做爱的需求和她对皇后尊位的渴幕。但是随着武兆坐在了这个女人最高的宝座上，她反倒失却了往日的坦诚，而与高宗隔膜了起来。凡是她有了什么想法，都不直接讲给李治，而是通过许敬宗一类朝臣的嘴说出，那便就不再是她的想法而是朝臣们的想法了。可能这恰恰是武兆的绝顶聪明之处。其实高宗心里也很明白，他分辨得出朝臣们所谏之言、所议之事，哪一件背后有武兆，而哪一件是属于他们自己的。李治对武兆这样的做法实在不理解，这只能使他们越来越疏远。于是，高宗在同皇后的疏远中，开始对几年来后宫和朝中那些一个个死去的男人女人们怀念不已。他经常在孤独寂寞之时想到他们。想得多了，他才终于意识到其实这些人的死都同武兆有关系。他觉得他正在慢慢看清这个女人，他在看清她的时候觉得很可怕，觉得那些令人伤痛的往事不堪回首。
　　莫名奇妙的是，这个呆在后宫的女人竟同整肃过的朝廷始终保持着一种密切、牢固、稳定的关系，这更是李治所无法理解的。
　　此间，武兆做了她认为很重要的一件事，那就是在幕后悄悄指使朝中礼部的官员重新修改了唐太宗时代修撰的《氏族志》，并将修改后的文本改名为《姓氏录》。全书所贯穿的一个最基本的思想，就是从理论上打倒贵族门阀，让士民百姓也有永载史册的机会。这是武兆当时极为热衷的一件事。在这样的思想方针的变化中，武兆轻而易举地把原先地位低下的武氏一族描述成天下第一名门，以此对那些“贱妾”、“商人之女”、“地位低下”的喧嚣给予了最实际的驳斥。在此书中，武兆竟被描述成了血统高贵的大家闺秀。
　　不久，强悍的高句丽又开始兴师北上，对辽东边境进行大面积侵扰。本来在病中的李治突然从床上跳起，不顾头晕目眩，竟欲以病弱不堪之躯亲率几十万大军东征高句丽。皇上的决心一如天方夜谭。后来人们说可能是因为李治心里太苦了，他才恨不能战死疆场，一了百了。这使人想到了在儿子们的厮杀中只想英勇出征的唐太宗李世民。男人们就是这样。他们总是在最自卑的时候做最自尊的事情，以使他们痛苦的灵魂得到解脱。但此次在武兆的阻拦下，李治最终未能成行。唐朝派出的东征大军却轻而易举便拿下了平壤，大获全胜，了却了自隋朝以来，隋炀帝和唐太宗都未能了却的征服高句丽的愿望。
　　于是大唐帝国更加稳固坚强，天下太平，国泰民安，到处呈现着一派欣欣向荣的繁荣景象。
　　但活该李治命运不济，他的高血压病日益严重，以至根本无法亡朝管理朝政。于是，阴差阳错，天降大任于斯人，斯人即是武兆。皇上在被病痛折磨得万般无奈之中，只好将手中的权杖暂时交给了皇后武兆。全权委托她在天子生病期间，垂帘代理朝政。这真是天意，可能也是出于李治对武兆政治才能的信任吧。武兆说不出她第一次坐在翠帘之后，亲自裁决政务时是一种怎样的感觉和心情，总之她很兴奋也很激动。她喜欢从政，喜欢在政治的大舞台上尽情地表演。武兆从未想过，上天竟会赐予她一个这样的机会，一个千载难逢的机会，一个让她尽情施展政治才华的机会。
　　她手握权柄，得心应手。她天性聪敏，才智过人。很快，武兆在处理政务方面显出了非凡的才华。她不仅对事情判断准确，而且办事迅速果断。这样一来二去，她便很快在朝廷中建立了威望。朝臣们对帘帷后的那个女人既敬且畏。同时，武兆这个女人果断干脆的风格，也使得整个朝廷充满了生机和活力。
　　武兆第一次看到了她自己的能力。
　　后来高宗李治的身体在修养之后慢慢好了起来。但是当他决定回到朝中的时候，他突然在武兆和文武百官的神色中，产生了一种物是人非的感觉。还是他的朝廷吗？还是他的臣子吗？怎么一切变得这么陌生？当李治重新坐进那把属于他的皇帝的宝座中时，似乎所有的人都觉得很尴尬，很别扭，觉得无所适从。
　　李治想这一次真的是颠倒了。
　　李治因此而很沮丧。
　　李治干脆不上朝。
　　李治成全了武兆。
　　而就在武兆因此而更加勤于政务之时，一个年轻美丽的影子溜进了后宫。
　　这是武兆始料所不及的。她根本就没有想到过会发生这样的事情。她本来以为姐姐韩国夫人消失了就是消失了。她不想使她的仇恨殃及到姐姐以外的那些家人，包括姐姐的儿女。她也不想眼看着姐姐留下的儿子和女儿一步步靠近那口死亡的井。
　　韩国夫人在后宫突然消失成为永世之谜。有人说，武兆是因为妒嫉姐姐被皇上宠幸便凶狠地杀了她。但武兆对此从不辩解，也不提起，她只是任由人们去猜谜。她对此始终坚持着沉默。没有原因。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第25章


　　后来，很多年过去，姐姐的一双儿女长大了。于是那女儿被皇后姨妈封为魏国夫人。而那个儿子贺兰敏之，武兆要他继承他外公的全部爵位。于是一个小小的少年，不仅一跃成为了周国公，还被授予了太子弘文馆学士兼大散骑常侍的高官。应当说除了自己的孩子们，武兆最疼爱的也是血缘最近的就是姐姐的这一对儿女了。她对他们所怀抱的，一直是一种莫名其妙的感情。也许是因为某种难于启齿的愧疚。总之，她对他们极好。她常常把他们接进后宫，给予最好最优越的生活环境。她看着他们在最显赫的封号和官位下一天天长大。他们因此而出落成最英俊的少年和最美丽的少女。于是姨妈武兆更加疼爱他们。她为他们而感到骄傲。她不只一次在母亲杨氏面前夸奖他们，说我们武家的后代是最杰出的。在武兆对这一对儿女的倾心关照中，他们慢慢地对这个皇后的姨妈也产生了一种莫名其妙的但又是十分脆弱的感情。
　　武兆没有想到的是，这样一对她倾尽心血爱护的少年，有一天竟也来冒犯她了。最初是那个美丽的外甥女，随着慢慢长大慢慢成熟，那个魏国夫人突然开始懂得漂亮的含意了。她在开始发育的同时，也开始着意打扮自己。她向姨妈学习化妆，并越来越喜欢穿那些袒胸露臂的衣裙。她的那些昂贵华丽的衣服总是开口很低，将她青春丰满的乳房半裸着。这样的魏国夫人仙女般在后宫里飘来飘去，招摇过市，自然不能不引起人们的注意，特别是后宫的那些男人。她苗条秀丽，肌肤光洁，无论穿怎样的衣服，都裹不住身体中向外喷涌的那种青春的魅力。她平日同哥哥敏之一道，住在杨氏的府第中。但几乎每天，不是陪着外婆，就是独自一人到姨妈的后宫里来。她脸上总有最明媚灿烂的微笑。她不是同姨妈聊天，就是和姨妈的孩子们玩。她的目光天真无邪，似乎还并不懂得什么叫欲望。她也没想过她要得到些什么。她只是个漂亮的让人赏心悦目的女孩子，后宫的人们都喜欢她。
　　魏国夫人也许本来可以成为武兆最好的女朋友，因为武兆一直像对亲生女儿那样关切她。但是高宗病了，武兆又政务缠身，她要在翠帘之后替高宗处理偌大一个国家的全部朝政。她已顾不上那个她无比疼爱的外甥女，她连自己的孩子们，甚至连病中的李治都无暇顾及。她荒疏了亲人，荒疏了她那个本来很美好的家。她满怀歉意地对魏国夫人说，姨妈很忙，不能陪你了。她要魏国夫人像从前一样继续到后宫和弟弟妹妹们玩。她不知她其实是在引狼人室，就像当年把姐姐引进后宫。她实在是顾不上这些了，她是拱手将魏国夫人的美丽交给了别人。
　　在繁忙政务的间隙中，武兆偶尔会突然想到后宫，想到生病的李治，想到东宫的李弘，还有后宫里的李贤、李显、李旦以及那个正在蹒跚学步的美丽可爱的太平公主。她会突然非常想念他们，自责自己作为母亲对他们关心不够，不能拿出更多的时间和精力陪他们，不能给予他们妻子的和母亲的爱。这就是跨人仕途的妇女常常会产生的那种侧隐之心，她们总是会在心灵里复苏起女性的温情、满怀愧疚地突然想念起她们的亲人来。但是武兆转念一想，她替他们把国家管理好，让他们在无忧无虑的环境里安全地长大，这也许才是她对他们最博大无私的爱。她过去一直就是这么做的。她应当为此而感到欣慰才是。
　　但是这一天，武兆没有把她对后宫亲人的想念化解为工作的动力。她有种感觉。她突然非常想知道李治和她的儿女们在干什么。她也很担心李治的病，于是蓦地记起皇宫的御医今天要同请来的著名医师一道为李治会诊。
　　这一次想回后宫去的想法非常强烈，但绝对不是有预谋的，她只是稍稍感到了某种不安。于是她突然宣布退朝，公事留待明天处理，然后便带上侍女们返回后宫。
　　她先是在花园里看到了被奶妈抱着的天真烂漫的太平公主。她亲了她的宝贝女儿，闻到了那个上下掀动的鲜红的小嘴唇里溢出的甜丝丝的奶味儿。她觉得这个女儿真是美好极了，也珍贵极了，她终于有了自己的女儿。日后，她同她的女儿成为了女人中最好的也是最相像的朋友，她们可以做到最彻底的相知和理解，她们彼此扶助。而当母亲仙逝之后，太平公主也是哀思无尽。她是武兆的众多儿女中最热爱和怀念母亲的人。她将思念编织成塔楼，于公元705年在长安的东关为纪念母亲修建了穷极华丽的“罔极寺”。只是，那名寺中的建筑物大半都毁在一代又一代的兵荒马乱中了。
　　武兆匆匆离开她的女儿后，便疾步赶回寝殿想知道医生会诊的结果。她推开屋门，想不到竟然看到魏国夫人正慌乱地离开李治，她的头发是零乱的，而且脸色绯红，颤抖不已。
　　武兆简直不敢相信自己的眼睛。这就像昨天那一幕的重演。魏国夫人太像她的母亲了，她们外貌像心性也像。武兆意识到她太疏忽太大意也太掉以轻心了，她原以为皇上在病中……
　　武兆在外甥女紧张的神态中已经得知了一切。她在想着下一步她究竟该怎么办。她在魏国夫人胆怯地叫着姨妈的时候，以最温和体贴的微笑回报了这个已受到惊吓的女孩子。然后她转过头去看李治。她看见这个病中男人的眼睛里，正有一种很亮的光在慢慢消失，就像灯灭了似的。就在这一刻，武兆下定了决心。她只是不明白，为什么总是她最亲爱的人要撞在她随时都可能拔出的利剑上。
　　皇后姨妈非常得体地接受了魏国夫人的跪拜请安。她并且无事一样地询问着母亲杨氏的状况。
　　接着皇后又异常温柔体贴地问起皇上的病情，会诊的结果。她说她在朝上就是因为惦记皇上，才不顾一切地跑回来。她说她看到皇上的龙体渐好才心安下来。她还说她刚才在花园中看到了他们美丽的女儿，她已经学会走路了。
　　然后她说她要走了，朝中的很多事情还在等着她。她还亲切地对魏国夫人说：“你留下来好好玩吧。”然后她便风一般旋出殿门。武兆虽已是五个孩子的母亲，但她却依然体态轻盈，周身充溢着成熟女人的魅力。
　　魏国夫人尴尬地望着姨妈的背影，突然她扭转头问着李治：“我妈妈也有这么美吗？”
　　这时候，李治重新将魏国夫人抱在怀中，他说：“你不要看她了。她是皇后，而朕爱的是你。你那么纯真美丽，就像早晨清新的露水，现在只剩下你了……”
　　魏国夫人从皇上急切的亲吻中挣脱出来，她问着：“圣上真的爱过我妈妈吗？”
　　李治沉默。他只是一味亲吻着魏国夫人松软的头发。
　　“告诉我为什么她突然死了。是谁害死了她？抢走了我和哥哥唯一的亲人。告诉我，圣上为什么要害她？”魏国夫人在李治的肩头哭泣着。
　　“朕怎么会害她呢？朕不会害她的，她只是不幸……也许我们不该相爱……我们……”
　　“那就是姨妈了？后宫的人都这么说。谁要是穿越了姨妈接近圣上，谁就只能是死路一条。姨妈真有那么可怕吗？可她对我和哥哥是那么好……”
　　“不，不，你当然不要听后宫里的人们乱说。你是朕的宝贝，你不要离开朕这才是最最重要的。朕身边唯有你了，你懂吗？你就像阳光一样照亮了朕阴暗的生活和疼痛的心。如果连你也离开了朕，那朕就真要病死了。”
　　“但是我怕，我怕姨妈的目光和微笑。刚才她全都看到了。可是她为什么不骂我也不赶走我。我怕迟早有一天，我也会像妈妈一样被她害死的。”
　　“不不，你不要说这些。你和你妈妈不一样，你姨妈是爱你的。她一直把你当成女儿，怎么会害死自己的女儿呢？而且朕发誓还有朕会保护你。朕是皇上。朕说的话是算数的。如今除了你姨妈，朕在后宫里已经没有任何别的女人。可朕是皇上，朕为什么就不能有女人？看着吧，朕一定要把你接进后宫，朕要封你为贵妃。宝贝，跟朕来吧，不要再哭也不要再担心。你姨妈不会再回来了。她已经对床上的事没兴趣了。但你有兴趣对吧？你是那么年轻美丽，这么光洁的身体。来吧宝贝，我太需要你了……”
　　他们不知道其实武兆并没有回她的政务殿，而是在她自己的寝殿里流着仇恨的眼泪。
　　他们也不知道这是武兆欲擒故纵的伎俩。武兆只有被伤得狠才能报复得狠。他们更不知李治的侍从早已被武兆买通，他们正日日夜夜充当着皇后的密探。
　　尽管如此危险如此困难重重，还是挡不住高宗要占有那个天真烂漫、纯净光洁的少女的热情。于是，在那鲜血斑斑的瞬间之后，在彼此融汇的汗水与泪水中，那个美若天仙的小姑娘终于变成了一个女人。因为变成了女人，便萌生了欲望。因为萌生了欲望，便不再纯洁善良。她灵魂中觉醒的是一种可怕的战斗的意识。她要皇上许诺给她那个贵妃的头衔，并且要李治尽快把这一空头支票兑付成现实。尽管如此，她依然是个无辜的女人。因为她并不懂得在皇上的龙床上，她所要付出的是怎样惨痛与沉重的代价。这代价竟然是致命的。
　　当初母亲杨氏对武兆姐妹俩的明争暗斗尽管看得很清楚，但她却从来不管不问，只是把心里的仇恨暗暗撒到李治那个懦弱的男人身上。她认为天下的男人都一样，他们只会看着女人争抢他们，却从不愿对这样的争抢负任何的责任。后来韩国夫人死了，杨氏的心里很难过。她暗自垂泪，但却从没有在武兆面前表露过。她只有两个女儿，哪个女儿都是她心头的肉。她由此而更加仇恨李治。她认为就是这个李治才使得她的两个女儿相互残杀的。
　　但毕竟武兆是皇后。
　　武兆是皇后的现实使杨氏这个名门出身的务实的女人生出很多的觉悟来。她想就算是武兆害了她姐姐，也是因为她姐姐妨碍了她的生活。自古以来女人们不能共同分享一个男人，分享就是伤害，何况又是姐妹。况且她们—家人今天所享有的一切，一切的富有和奢华，其实全都是武兆这个历尽艰辛磨难的小女儿为她们争取来的。作为母亲，她感谢武兆，更心疼她进宫后那十几年凄惨的生活。她还钦佩女儿这种奋斗拚争的毅力和精神。武兆当然不应当放过所有那些危害她生活的人。当然也包括她的姐姐她的其他的亲人。这样杨氏慢慢意识到了这个做了皇后的小女儿心性中非常残忍狠毒的那一面。但她不狠毒就不可能有今天。于是杨氏便不再偷偷为韩国夫人哭泣，而是把对韩国夫人的那一份爱也倾注到了另一个女儿武兆的身上。
　　除此之外，她更为精心地照顾韩国夫人留下来的两个孩子。当她看到武兆不计前嫌，而是像亲生儿女那样地疼爱他们时，杨氏本来悬着的心也便安放了下来。
　　而最使杨氏夫人骄傲的，则是那个越来越英俊潇洒的外孙贺兰敏之。如此的美少年几乎世间少有，加之皇后姨妈又给了他朝廷的高官和世袭的爵位。这个整天骑着白马在洛阳街头优雅散步的贺兰家大公子，很快成为了城中少女梦境中的白马王子。
　　武兆自然也格外喜欢这个英俊的少年。她觉得只要是看到他就会心里很愉快。于是，她很快决定赐这个男孩儿以武姓，由他继承武家的全部荣耀，从此贺兰敏之便成为了武敏之。武兆尽管不能容忍姐姐与她共享皇恩，却真心希望武敏之因为有了她这个姨妈，未来能生活得更显赫更辉煌。
　　在姨妈如此的厚爱中，加之外婆的一味放纵，这个更名为武敏之的青年便开始不知天高地厚起来。他骄奢淫逸，放荡无形，吃喝嫖赌，五毒俱全。而他所犯下的种种劣迹之中，最使武兆不堪忍受的，便是这个浪荡公子竟利用太平公主去探望外婆之际，海每同侍奉照料小公主的那些侍女们在他的寝室中偷情做爱。武兆在得到这个消息后，勃然大怒。她想不到一个有爵位有地位的翩翩君子，竟下作到要和这些下贱的使女淫乱，如此的毫不节制，更不要说尊重他自己的名誉和地位了。武兆伤心极了。她对待敏之可谓是费尽了心血。她给予他财富，给予他名声，却想不到这个孩子竟是以这样的德性来报答她。她想也许这就是报应。
　　而此时此刻的武敏之，并不知他将对他媚笑的那些侍女们一个个摆平在他床上的事，已被那个对他期望值极高的姨妈察觉。他一如既往地同那些送上门来的后宫女人们调情。他利用了她们被深锁后宫的哀怨与饥渴，享受着她们的美丽与初夜，却决不会对这些主动献身的女人负半点责任。敏之没有引诱，那些女人确实是心甘情愿被敏之占有的。她们流着感激的眼泪同这个风流的白马王子做爱，感受着毕生都不会再享有的无限幸福。她们认为她们裸露的美丽的身体被武敏之这样的男人享用，是一个女人一生中最美丽的一件事。她们在武敏之大汗淋漓地倒在一边睡着后，便会匆匆穿好衣服继续回到前院杨氏的房中照顾小公主。一切都在瞬间完成。敏之甚至并不认识她们，但是她们却从不抱怨。她们今朝有酒今朝醉，而在被敏之占有过的长长的侍女队伍中，竟也有武兆最喜欢的身侍女珮儿。
　　武兆一向关切珮儿。她是在看到珮儿一天天萎靡不振、神情恍惚时，才凭着女性的敏感追问佩儿的。珮儿无奈只得招出了敏之和所有的侍女的事。武兆真是痛心疾首。她犹豫再三，最后还是把心爱的珮儿和后宫中所有与敏之有染的侍女全都送进了龙门西山中的万佛寺，让她们削发剃度，在寺院的青灯古佛旁度过余生。武兆最心疼的是珮儿，但是她却不得不这样做。她从来没后悔过赶走珮儿的这杀一儆百的决定。她要立下这样的规矩，要让那些侍女们都知道，后宫是有章法的。
　　待武兆将这一切处理完，有一天，她下朝以后便召来了武敏之，声色俱厉地责问：“你是不是发现侍奉小公主的使女们都换啦？”
　　敏之一副不含糊的样子，反问武兆：“是吗？可姨妈你干吗要换呢？我小表妹她愿意吗？”
　　“我是想知道你是不是愿意？”
　　“我无所谓，我从来都无所谓。她们和我有什么关系？”
　　“我已经请她们全都赎罪修行去了。你怎么办呢？你不想悔过吗？”
　　“那么姨妈你呢？难道你就不用悔过吗？”
　　“你……你也太放肆了。我今天才看出来，你和你的妹妹都太风流了。全像她。”
　　“她？她是谁？姨妈你这么恶狠狠地是说我妈吧？她死了。早就死了。可你对我妈的死难道就不想承担点什么吗？道义不町能，那么罪名呢？你什么也不承担就不怕有冤魂迫着你吗？”
　　武敏之一吐为快之后，在武兆仇恨愤怒的目光中扬长而去。
　　武兆心里恨极了，她真不知该怎样处置这两个不成器的孩子。直到敏之离开大殿，武兆才意识到她白疼这个孩子了。她原以为姐姐的魂灵是不会追到洛阳来的，可谁知道，那魂灵竟附着在了那两个孩子的躯壳中。原来他们并没有忘记他们的母亲，他们是替母亲报仇来的，他们眼中射出的都是复仇的光。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com^下 ?书? 网



第26章


　　就在武兆为敏之的事气得肝颤的时候，那个水妖一般轻盈的魏国夫人，又浮萍般从殿门口飘进来。她进来后就直逼武兆，流着眼泪质问她：“你这个女人还要怎样？我们已没有父母了，我们已被你逼成孤儿了，你还要我和哥哥怎样呢？你已经杀死了我们的母亲，你为什么还不肯放过我们？”
　　魏国夫人正声泪俱下地控诉着，高宗李治也跟着走了进来。他走过去以一种极端的怜爱将悲痛欲绝的魏国夫人拉开。他搂着她，安慰她。他竟然英勇地站在魏国夫人一边，他甚至敢于用一种大无畏的目光去回视武兆投过来的惊愕而严厉的逼视。
　　但魏国夫人依然不肯平息，她在李治的怀中继续哭喊着，“难道后宫就只能是你一个人的？难道皇上就只能是你一个人的？你也太霸道了吧？你就那么自信皇上只爱你一个女人吗？你问问他，你问问他现在还爱你吗？”
　　武兆始终沉默着，她没有像刚才对敏之一样，同这个年轻气盛又满腹委屈的外甥女针锋相对。
　　魏国夫人显然是恃着皇上的宠爱才会不顾一切也不计后果地发泄心中这久积的怒火的。她说完之后，便跑出了大殿，在迫来的李治怀里大哭了一场。她涉世太浅，不知道后宫的险恶。她觉得她有皇上撑腰，姨妈是不敢将她怎样的。即便是她有一天也要同母亲一样被姨妈害死，她也要这样出一口胸中的怨气。
　　但自此以后，魏国夫人还是很少再到后宫中来了。外婆提醒她不要太任情任性，宫中的事情总是风云突变，不要硬去碰石头。于是魏国夫人听从了外婆的劝告，她知道在此世间也许只有呆在外婆身边才是最安全的。她请求外婆每日不离左右地保护她。而高宗李治不能抑制自己对魏国夫人的思念之情，于是他便每每在武后临朝之时，微服私访杨府，与魏国夫人幽会。他总是缠绵地把魏国夫人抱在怀中，并指天指地，发誓一定要把她名正言顺地接进后宫，立为贵妃。他对魏国夫人说，当初武兆就是他从感业寺接进后宫的，那么，他就一定能把魏国夫人也接进来。他这样信誓旦旦的时候，有意回避了一个最重要的前提，那就是当初的皇后是王氏，而现在的皇后是武氏。王氏和武氏是决不可以同日而语的。
　　于是他们云雨交欢、天昏地暗。
　　然后魏国夫人总是恋恋不舍地把高宗送出家门，直到皇帝的马车渐行渐远，直到消失在通往宫城的石板路上。
　　在窗后看着这一切的杨氏夫人，真是为自己的外孙女捏着一把冷汗。她深知这是那个懦弱的不负责任的男人在把魏国夫人往火坑里推。她对这个来来去去的男人恨之入骨，但又敢怒而不敢言。她知道又会有可怕的事情发生了。那是种预感。她为她年轻貌美的外孙女深深地担忧，心想，幸亏武兆近来政务繁忙，不能经常到家里来，否则不知道要酿出怎样的大祸。她天天烧香祈祷，但愿一切能平安无事。
　　其实在一切的平安无事背后，总是孕育着最危险的杀机。至少在武兆这里是这样。只要她平静下来，不再痛苦也不再愤怒，就说明她报仇的时机已经到了。她已谋划好了复仇的全部程序，就是说，黎明前的激战就要打响了。
　　武兆始终在不动声色地等待着那个机会。在等待中，她不仅对高宗李治和颜悦色，而且在她与高宗的言谈话语之中，也时常透露出一种她对于男人也能理解的意思，特别是能够对高宗的外遇宽大为怀。同时，她也极力表现出一种对于魏国夫人的宽容大度和体贴人微，不计前嫌，关爱有加。她每每在杨氏进宫来看她和孩子们时，要母亲捎回口信，希望敏之和魏国夫人有空能常常到后宫来玩。
　　人们都以为真的相安无事。人们都被武兆亲切的假象蒙骗了。
　　结果等来等去的那个机会终被武兆等到了。
　　当朝廷要前往泰山进行封禅大典时，武兆的堂兄惟良和怀运也同各州刺史一样赶赴京都洛阳，准备随朝廷参加封禅的仪式。此时，武兆的异母兄弟元庆已死，而另一位兄弟元爽也因未得到参加封掸的许可未能回到京都。惟良、怀运两兄弟放任外府之后吃尽了苦头，但他们却有苦说不出，谁让他们当初得罪了武兆母女呢。但外任的艰辛实在是苦不堪言，所以他们很想通过此次赴京的机会，运动一番，当面向当今的皇后，也是他们堂妹的武兆赔罪认错，以求谋到一个京官职位。
　　于是他们带着厚礼小心翼翼地先来拜见杨氏夫人。在痛哭流涕历数过自己诸多不是之后他们悔恨地说，希望能举行一个小小的家宴，以谢往日之罪。其实他们并不指望能亲自见到皇后，他们只是想能通过杨氏在皇后面前多多美言，讨到在京城吃饭的位置。
　　杨氏到底是大户人家出来的女人，她信奉的一条很重要的人生原则就是，大人不计小人过，得饶人处且饶人。往事已时过境迁，惟良、怀运他们几年来已结结实实地受到了惩罚，何必不将这一页掀过去呢？为此杨氏来到后宫向武兆转达了这两个人的意思。武兆想了想便说，人是难得知道悔过的，但愿他们是真心认错。紧接着武兆又决定要亲自参加这样的家宴，她说家里的人也不多了，能聚到一起实在不容易。况且我也很想念敏之兄妹两个，很想回去看看他们。武兆这样说着的时候，脸上流露。着善意的微笑。杨氏的心里也随之骤然轻松了许多。她想到底是武兆这孩子宽厚大度，也唯有她才做得起这个当朝的皇后。
　　惟良、怀运两兄弟受宠若惊。
　　而贺兰敏之和魏国夫人却吃惊不小。他们以为太阳从西边出来了。他们不知该怎样迎见他们不久前曾顶撞过的这位姨妈。
　　就在这一天的傍晚时分，女儿、堂妹、姨妈也是皇后的武兆只带着几个贴身的侍从，微服来到母亲杨氏夫人的府上。她微笑着，满面春风地同战战兢兢迎候她的每一个家中成员寒暄。她显得平易近人极了，一点没有皇后的威严和架子，她对惟良、怀运回忆小时候的往事，对敏之和魏国夫人说起她的孩子们是如何如何想念着表哥和表姐，她希望他们；忘掉先前的那些不愉快。他们到底是一家人。她说这些日子以来她真的一直很想念他们这些家人。
　　晚宴开始时，一家人就这么和谐地围坐在一起。皇后的随和使席间充满欢声笑语。他们像真的一家人一样，叙着温馨的家常，好像他们彼此之间从未相互伤害过、敌视过。他们是最最和睦的一家人，只是大家都小心冀翼地避免提起已经死去的韩国夫人和元庆，也不提到至今仍在他乡倍受折磨的元爽。
　　就在这一家人虚虚实实一团和气的氛围中，坐在武兆身边的魏国夫人忽然抱紧胸口，还没来得及说出什么就倒在了地上。在场的所有人都目瞪口呆。敏之赶紧把抽搐不已的妹妹抱到床上。魏国夫人依然紧抱着胸口，抽搐着，呻吟着。她苍白的脸上满是汗水，她的绝世的美丽也因疼痛而扭曲变形。
　　一家人神色慌张地围着魏国夫人。杨氏老夫人开始抽泣起来，武兆则紧握着这个美丽少女的一只手。敏之拚力呼唤着“妹妹妹妹”，但无论他怎样呼喊，年轻美丽的魏国夫人还是转瞬之间便长离人世。这个女孩子在咽下最后一口气时，只喊叫了一声“妈妈”，这一声凄惨使满座为之落泪。然后她闭上了眼睛。她的嘴角缓缓地流下了一股鲜血。她的脸也重新变得美丽而平静了起来。
　　杨氏夫人开始绝望地大哭。她悲痛极了。她搂紧着外孙女的尸体，摇着，她哭天抢地，她问着：“是谁，是谁害死了你呀，我的宝贝，你怎么就不肯听我一句话呀……”
　　武兆神色严峻，她先是劝住母亲，紧接着便以迅雷不及掩耳之势，以鸠杀皇后之罪，当即喝令逮捕了呆站在那里的惟良和怀运。惟良、怀运顿时慌张起来，弄不清究竟发生了什么。他们在五花大绑中周身发抖，而武兆则声色俱厉地谴责着他们：“原以为你们放任外府多年，有心改过，来之前我也确曾想过把你们留在京城做官，把家眷们也接回来。没想到你们真是本性难移。你们利用了我的一片好意来毒杀我，你们放错了药才害得魏国夫人替我抵命。你们太残忍了，你们是人面兽心。来人，把他们拉出去就地斩首。我的外甥女不能白死，你们要以命抵命，把他们带出去吧！”
　　“不，不是我们。我们不敢。我们冤枉啊！”
　　但无论惟良、怀运怎样高喊冤枉，怎样跪地求饶都没有用。皇后心意一定，便驷马难追。转瞬之间，武兆的侍从就将皇后这两位堂兄的首级提来，武兆看也不看，只轻声说：“埋到远一点的地方去吧，不要让野狗秃鹰吃了他们。”
　　第二天朝廷发布敕令，远在安徽濠州的元爽因与此案连坐，继续发配到振州，即当年反武派的中坚分子韩瑷的发配地海南岛。那里四季瘴湿炎热，生活贫困。武兆的这个最后的哥哥终因不堪忍受其苦，在绝望与郁闷中如韩瑷一样很快就病死了。
　　武兆可能很得意她的这一箭双雕。在她所仇恨的两种敌人——她的外甥女和她的堂兄中制造阴谋和陷阱。她要他们全都跳下去，全都死掉。她要他们彼此承担罪名，彼此在地狱中也不会停止战斗。武兆觉得能有这样的韬略才堪称真正的政治家。她觉得她已将各类权术玩得娴熟之极了。就在她自呜得意地扭转身，安排手下的人为魏国夫人筹办葬礼时，想不到迎上的竟是贺兰敏之射过来的绝望的目光，像仇恨的剑直刺她的心窝。武兆有点紧张。她想回避敏之的目光，想抽身便走。但凶狠的敏之紧握着拳头挡住了她的去路。敏之沉默着，但他咬紧的牙缝里挤出来的誓言是：“等着吧，早晚有我报仇的那一天。”
　　武兆在那个星月全无的晚上匆忙回到了后宫。一路她什么也不说，就像是完成了一项浩大的工程之后，心里反而变得空落落的。她说不清此时此刻的感觉，这感觉总之很复杂。她有点害怕，——种很深刻的恐惧。她——直不能忘记敏之的目光。但她却在心里反复说，她是爱敏之的，她确实是爱敏之的。将珮儿她们送去做尼姑，不也是因为恨敏之不成器；而韩国夫人和魏国夫人的结局难道是她造成的吗？武兆回到后宫后一个一个院落地占看望她的儿女们。她先是到东宫去看了依然在灯下苦读的乖顺的太子弘，然后又看了贤和显，看了最小的儿子旦和美丽的太平公主。他们早已酣睡。她亲他们，眼睛里不由得浸上来泪水。她轻声对自己说，她也不想那样做，而她所做的一切难道不都是为了这些可爱的宝贝们。于是，她轻松起来，因为她轻而易举就把责任或者是罪名，推到了那些幼小无辜的孩子们身上。
　　然后她平静地回到了自己的寝宫。她没有像往日那样去探问李治的病情。他们已经分开很久了，他们已经不亲近了。所以武兆想还是让李治明天自己去获知那个噩耗吧。
　　她独自躺在床上。她觉得夜很长，很难入睡。她想到如今那些曾伤害过她的人差不多都没有了。那些人中很多是她的亲人，甚至是最亲的人。为什么最亲的人之间反而要互相杀戮呢？她其实很爱姐姐和姐姐的女儿。而真正会使她和她儿女们的生活受到威胁的，却恰恰就是她最爱的姐姐和姐姐的女儿。现在还剩下一个敏之。他竟那么恶狠狠盯着我还握紧着拳头，仿佛随时准备砸碎我。我知道他的意思是，一定要为他的妈妈和妹妹报仇，那么就来较量较量吧。但我现在还不想他死。我要等到他恶贯满盈的那一天。那一天就不是我在害他，而是他自己在诛杀他自己了。武兆相信这一天已经不远了。
　　武兆一夜没睡。
　　第二天早晨上朝的时候，人们都从她焦虑的神情和疲惫的步履中，看到了她精神上所遭受的那场痛苦的浩劫，但，她却不倒下。
　　高宗李治在第二天清晨得知魏国夫人的噩耗时，简直痛不欲生。他不用想就知道这是谁干的。在有皇后参加的家宴中发生这样的事一点也不奇怪。但关键是死去的那个人不是别人而是他正无比热恋的魏国夫人。那女孩儿是那么年轻美丽。那女孩正做着美好的贵妃梦。那女孩儿甚至感到她已经怀上了高宗的后代，就像她姨妈那样。所以她等着，她一直等着能有她出人头地的那一天。但是她却在酒席宴中突然死了，死得那么干净。乍治觉得武兆这女人把事情做得太绝了。她可以心狠手毒，但不可以连自己的外甥女都不放过，不可以连这么年轻的生命都要扼杀，不可以连这么可怜的一点爱都不给高宗留下，如此斩尽禾绝。她已经杀人如麻，她还要干什么？
　　那个早晨李治在极度的悲痛中奔到杨夫人的府第。
　　进门他便直冲灵堂，直冲向魏国夫人的尸体。他把已经僵硬的魏国夫人紧紧地抱在怀里，摇晃着她，在她沉睡的苍白的脸上疯狂地亲吻着。他不相信她已经死了。昨天他还在与她交欢，与她共同憧憬着未来。他痛哭着，捶胸顿足。他说：“是朕害了你。是朕没有保护好你。昨天你还高高兴兴地把朕送出门，你还答应一定要给朕生个小皇帝，怎么一夜之间你就走了呢？这不可能，你醒醒，你睁开眼睛看看是我，是我来了……”
　　敏之走过来把皇帝拉开。
　　李治恋恋不舍地放下了他怀中的那个冰冷的魏国夫人，让地安安静静地独自躺在灵床上。
　　然后这两个都深爱着魏国夫人的男人就默默地坐在一边，默默地流泪。他们都不约而同地想着该怎样报这一箭之仇。
　　突然间绝望中的皇上站起来抽身便走。他说他决不能轻饶了这个女人，他要她也死！高宗歇斯底里，只想复仇。他的眼前已什么都看不见，他只有一个意念，就是要那个残忍的女人也死，要以血还血，以牙还牙。李治一回到后宫，就即刻秘扣刚刚提升为西台侍郎的上官仪到后宫议事。上官仪匆匆赶来时，看皇帝正满脸杀气地在大殿里踱来踱去地等着他。皇上脸色严厉，嘴唇铁青，往日的温和荡然无存，与平日的形象简直判若两人。
　　上官仪一进门，李治劈头便说：“快给朕拟一份诏书。近来皇后是越来越无法五天了，尽做些伤天害理的事情，这样的女人不能再做皇后了，朕要废了她。”
　　皇上的一席话说得上官仪周身冒汗。做了多年的朝臣，耳闻目睹了多少朝中的变迁，他真是太了解武后的厉害与为人了。尽管他对武兆的专横恣肆一直反感，却也深知，以高宗的能力，是根本无法与武后对抗的。于是，他只能是坦诚而又小心地告诫盛怒中的皇上：“臣以为这样的举动事关重大，不是说说就可以做到的，还望皇上能慎重考虑。皇上是仅仅在气头上，还是真心要这么做？”
　　“你还犹豫什么？朕已经下定了决心。朕已经忍无可忍了。这个女人欺人太甚也太歹毒。昨晚，昨晚她竟杀了她的……”李治说着竟泣不成声，“朕是真心要废她，废她为庶人。你就赶快起草吧。还等着什么？朕希望你不要违抗朕的命令！”
www/xiabook/com下~书- 网



第27章


　　上官仪依旧不知如何是好，他很矛盾。他看得出皇上的忍耐一定已到了极限，否则他是决不会采取如此激烈的行动的。但是他又没有把握这个懦弱的李治是不是真能把武兆废掉。如果此举不能成功，那他上官仪就必然会遭到杀身之祸。他怎么可以拿自己的性命当儿戏呢？
　　但是，无论上官仪怎样地前思后虑，想找到一个求生的夹缝，他却命中注定不能逃脱灾祸。君令不能违，何况皇上就在眼前。于是上官仪只得硬着头皮，冒着生命之风险，战战兢兢地依照皇上的指令，在诏纸上写下了“皇后专恣，海内失望，宜废之以顺人心”几个既代表了皇上也代表了——部分朝臣心愿的大字。
　　没想到这十五个字刚刚写好，墨迹未干，武兆便气势汹汹地闯了进来，卷起了一股让人胆战心寒的阴风。
　　皇上李治立刻乱了阵脚。他惊慌地看着武兆在大殿里走来走去，为所欲为。武兆先是抓起那份写好的诏书，她大声读过之后便拿着它一步步逼近李治。她神态平静地问着李治：“这是你的意思吗？你真的那么想废掉我吗？出了什么事了？我怎么妨碍你了？你生病期间，是谁早起晚归地为你治理朝政？又是谁昼夜点灯熬油地照料你的身体？现在你龙体康复了，便要想方设法来废掉我了。你好狠哪，这就是我的下场吗？你告诉我这就是我的下场吗？我使谁失望了，你吗？可你不是口口声声说我才是那个最伟大的皇后吗？你给我讲讲这诏书的意思，你不要只是在那里发抖！”
　　武兆的语调尽管还算平静，但她真的是愤恨以极。其实从这个早晨天一亮，武兆就专门派人盯上了李治。她知道他一早就去了母亲的家，知道他还曾抱着魏国夫人的僵尸大声哭泣，她也知道他一回到后宫就秘密召见了上官仪。但这些她都不想去干涉，她由他任意地去折腾。直到她派出的耳目把皇上准备废后的事慌慌张张地跑来告诉她，武兆这才紧张起来，并急如星火地赶回后宫。她既不通告，也不传报，而是径直奔向皇上的大殿。她知道这一次可能是真的惹恼了李治。一旦他真的当朝宣布了这份诏书，也许再想挽回就没有那么容易了。武兆一向认定李治优柔寡断，不敢随便拿什么主意，她因此才能够很放心地为所欲为。没想到魏国夫人一个区区小女子，竞引出李治如此丧心病狂，以至于要废她为庶人，而巳是在如此秘密的情况下策划。至此武兆才对高宗李治有了进一步的认识，她发现了在他的性格中竟也有狗急跳墙不择手段的那一面。幸好在这个偌大的皇宫里，到处都布满了她的耳目，否则她就是已被废成庶人，却还不知道这一切是怎么发生的。她发誓日后切不可对这个男人掉以轻心，她必得把他牢牢地拴在自己的裙带上，才能够真正保证——大权不会旁落。
　　武兆就那样把那一纸休书高举在李治的面前。她说：“我真的非常难过非常痛苦，你可以疏远我冷淡我，甚至可以去宠爱别的女人，但你怎么可以做出这样的事呢？现在我的生死全操在你的手中，就算是你不为我想，你恨我，你也该为我们的孩子们想想。想想东宫的李弘，他身为太子却还那么小，可以随便就被别人赶出东宫，他甚至连一句反抗的话都不会说。还有后宫里这几个孩子，我们可爱的小女儿，她刚刚开始学走路，你就忍心看着他们也和我‘道沦为庶人被赶出后宫吗？好，如果你忍心，你觉得我们母子六人的性命都不如别人重要，那么你就到朝廷上当众宣读这份诏书吧。你就说这诏书上写的就是你当今皇上的意思，你已经把我赶出了后宫，从此国家、朝政就交给你的那些爱卿好了，你去吧，你现在就去……”
　　“不，不……”
　　“什么叫，不’？‘不，是什么意思？就是说这诏书上写的不是你的意思？”
　　“不，我是说，我开始并没有这个意思……”
　　“那么后来呢？”
　　“后来……后来是他，是上官仪，是他叫我这么做的，是他……”
　　李治终于在武兆的淫威和逼迫下，将他身上的全部责任和盘推给了上官仪。他到底是怕皇后的，到底是不敢承担废后的罪名的。武兆这时候才顾得上去看站在大殿另一侧的镇定自若的上官仪。
　　“上官仪？这么说这诏书是你的意思了？我记得我从来对你不薄，你不是刚刚才迁升了西台侍郎吗？那也是经过我认可的，可你就这么报答我吗？”
　　此时的上官仪已再无惧色。事实上自从皇后走进大殿自从皇上如筛糠般哆嗦，上官仪就已经看到了结局。对皇上懦弱胆怯地把罪名扣在他的头上，上官仪一点也不吃惊。他觉得面对这样一个毫无骨气更谈不上气节的男人，他已无须为自己辩解什么了。他同时也意识到，这场废后的风波不过是当权的男人和女人之间的一场角逐的游戏罢了。但可惜的是，他被不幸地卷携了进去。游戏可以过去，而他却是必死无疑了。上官仪其实并不惧怕死。在这个充满了血腥战斗的朝廷上，死人的事是经常发生的，他已司空见惯。他只是有些心疼自己的学问和才华，他本来是可以利用它们报效国家的。他还留恋自己的家庭。他为将与那个刚刚降生的美丽的孙女上官婉儿做永远的告别而感到有些惋惜。他是那么疼爱她。她是他的掌上明珠，他想教育她想看着她长成才华超众的娉婷少女，但这都只能是遗憾了。上官仪还为他要替这样的一位天子承担罪名而感到有些不值得。除此他别无遗憾，他视死如归。
　　他直面武兆，他说：“是的，那诏书上的十五个宇确实是我写的。”说过之后，上官仪便大义凛然走出大殿，他说他要回自己的府上听候发落。
　　上官仪的态度使武兆无比愤恨。她先是将手中的诏书撕得粉碎，然后对着上官仪的背影恨恨地说：“好吧，既然你愿意当这个替罪羊，你就等着吧。”
　　其实武兆心里也非常清楚这决不是上官仪的唆使。她因此而更加看不起眼前这个唯唯诺诺已缩成一团的皇上。但她决不能再触犯他、激怒他了。他毕竟还有他做皇帝的权力，那权力也是可以决定她的生死存亡的。于是她走过去温柔地搂紧了那个颤抖的李治。她让他坐下来，她把他的头按在自己的胸前。她轻轻抚弄着他的后背。然后她哭了。她泪流满面地说：“我们这是何苦呢？我们曾经那么相爱。我们经历了那么多的磨难，谁也没有能拆散我们。我们还有那么多那么可爱的孩于，我知道那决不是你的意思，你怎么会忍心把我从你的身边赶走呢？”
　　这时候武兆听到李治痛苦、委屈的抽泣声。武兆说：“你不要哭了，我知道你心里很苦，但谁也不能阻拦那些意外的事故。一切都会过去。还有我和孩子们在你的身边。掀过这一页吧，我们彼此都不要记恨，我们会重新开始的，你说呢？”
　　从此李治沉默，因为他终于看清了命运。于是他不再抗争了，他知道命是不可以争的。
　　几天之后，上官仪被诬告与被幽禁的已废太子忠共谋造反。证据是，上官仪在李忠还是陈王时期曾任过陈王府的咨仪参军，李忠被废为庶人之后，上官仪自然同李忠一样对武后心怀不满。上官仪当然清楚这是欲加之罪、何患无辞的朝廷一贯伎俩。于是上官一族满门抄斩，只留下不满一岁的婉儿同她的母亲郑氏被赶进掖庭宫内充为宫婢。
　　不久，可怜的李忠也在黔州的流放地被无辜赐死。又是一箭双雕。当时的李忠在遥远的幽禁中已被逼得精神崩溃，他夜夜做梦武兆派人来杀他。李忠实在是已不具备任何争夺皇位的可能了，但武兆仍把这个可怜的青年视为眼中钉肉中刺，怕他终有反扑的那一天。武兆是迟早要消灭李忠的，现在她终于如愿以偿了。李忠死在西南荒远的大山中，他无辜的灵魂至今在那片大山中无家可归地飘荡着。
　　在如此的一连串的血腥杀戮后，武兆突然大发慈悲，她要在龙门西山的石窟中建造一座最雄伟的寺院。她要让那寺中的大佛顶天立地，壮丽永恒，她要让世世代代在佛光的普照下永远铭记她的功德。
　　为此她慷慨解囊，捐出了巨额脂粉钱。
　　她觉得为此才能平衡她的心态，也才能转移天下的视线。武兆亲自筹建的这座寺院就是龙门石窟中的奉先寺。寺院在历代的劫难中灰飞烟灭，而唯有那尊顶天立地的大佛在龙门中壮丽永恒。
　　高宗那里终于发生了如此深刻的转变，也是极不容易的。尽管这个皇上确实清楚他所宠爱的魏国夫人究竟是死在谁的手中，但毕竟没有任何证据证明凶手就是武兆。况且魏国夫人已经死了，死了的人是不会再复活了。他又何苦为一个死人去触怒括人呢？而且，他没有任何能力与当今的皇后分庭抗礼。他斗不过他的妻子。不仅斗不过，简直就不是对手。所以他只能对那个长于弄权专权的女人甘拜下风。而留下的，也是能真正属于他自己的，就唯有心灵深处的那一份自责了。在一个人独处的时候，他常常伤怀流泪。他既痛苦，又难过。他觉得他的前程晦黯，简直看不到日月的光辉。他承认他不是个好男人，也不是个好皇帝。他的胆量和勇气之微薄，是连一个他喜欢的女人和对他无限忠诚的朝臣都无力保护的。他在逼迫中把他们抛出去，又无奈地看着他们一个个命归黄泉。他算个什么男人？又何以堪为天子？人活到了这个份儿上，还有什么意思呢？于是，高宗李治仅存的那一丝大唐天子的意志终于彻底崩溃。他觉得他确实已无路可走，他唯有乖乖地清心寡欲地呆在皇后的翅膀底下，他的性命以及他人的性命才会得以保全。他不可以再想入非非，想人非非就会流血。他从王皇后、萧淑妃、韩国夫人、魏国夫人、废太子忠以及长孙无忌、褚遂良直到上官仪的死亡中，终于悟出了那个血的道理。死去的都是他最亲爱最信任的人，他却只能是眼睁睁地看着他们死去却不可以救他们。那他何苦还要招惹他们坑害他们让他们无辜地为自己背负罪名又无辜地替他去死呢？于是李治下定决心，从今以后决不再想入非非，决不再使任何无辜的他人毁在他的手中了。
　　高宗之所以能坚定他这个知命认命的选择，还因为他的身体时好时坏，他的眩晕和风疾都不能彻底根治，这种身体上的苦痛一直很深地折磨着他的心灵，并啃蚀着他的精神。他时时感觉到他正在被体内的什么东西腐蚀着蛀空着，正日夜衰败下去、空虚下去，并慢慢地只剩下一副皮囊。他已成为一片废墟，越来越经不住一次次病痛的袭击。他有时在床上一躺就是一两个月。他一旦眩晕起来有时候根本就睁不开眼睛。一个连自己的性命都不可以保证的人，又何苦要同那个精力旺盛、风华正茂的女人争一日之短长呢？况且朝廷是一定要有人来支撑的，而除了武兆这个与自己有着肌肤之亲的女人，他又能相信和依靠谁呢？于是对武兆来说，高宗的风疾就成为了她向上爬的天然的机会。这机会当然很重要。
　　鉴于上述种种考虑，李治终于彻底安静了下来，任由妻子安排。病重时，他就呆在后宫安心养病；病轻时，他便坚持上朝，处理政务。这样的一种状态使他毫无负担，里里外外，反正都有武兆。况且武兆无论做什么，她都是个称职的女人。
　　在这样的状态中生活了一段之后，高宗终于觉得也唯有武兆了。他只能相信她并且依赖她。而她之于高宗这样的病人也是无法替代的。于是为了表达这种相信和依赖，可能也是迫于某种压力，高宗李治终于正式下诏，明文规定皇后可与皇上共同临朝。皇后垂帘听政，有权处理一切朝中政务，以辅弼龙体总是欠安的天子。这是李治很深沉的一种报答。就等于是他亲自为武兆铺设了一道通向皇位的阶梯，就等于是他为日后武氏篡权提供了一种精神的也是物质的准备。但李治自己并不了悟这些。这只是他为了自己，为了减少杀戮，为了痛苦的疾病而想出的一个能使他得到解脱的权宜之计。
　　从此，历史上终于出现了前所未有的夫妻共同临朝的现象。尽管高宗与武兆一东一西共同坐在乾元殿的御座上，但满朝文武百官其实心里都明白，事实上真正管理朝政、将帝国的大权独揽于一身的，并不是那个大唐的真龙天子，而是那个侍女出身，从掖庭的活尸中爬出来的皇后武兆。高宗虽然偶尔仍坐在他的皇位上，但他早已成为了名副其实的摆设。一个真正的傀儡。一个彻底被武兆操纵于股掌之中的大玩偶。
　　高宗李治这种心态的变化，使他重新回归于他的七口之家。他与武兆之间的关系，便也慢慢得到了改善。他们不再那么剑拔弩张或是冷淡麻木，武兆把此看作是李治痛改前非，他正在为他们的生活正常化做着积极的努力。武兆因此而很感动，她甚至也在心里检讨自己，过去对李治的关心确实不够。想来想去，武兆发现她还是爱李治的。生活中没有别的男人。李治毕竟是她真正爱过并与之真正生活过的唯一的男人。
　　后宫内家庭生活的和谐，使武兆重新感到了安全。安全对任何后宫的女人都非常重要。而她们相互争夺的目的之一，就是看谁能获得这种安全感。在重新获得了这种安全感后，武兆才有功夫细细地回想这血腥争斗的前前后后。她很清楚自己在这场激战中所扮演的是怎样不光彩的角色。她所以怨恨李治。是因为李治把她推到一个女人的绝望之中，她才会做出那些凶狠的决定和选择，她才把人身亡的那些本来隐藏得很深的丑恶暴露了出来。那一段时间里，她确实很痛苦，也常常独自垂泪。她只要一想到本属于自己的男人正在同别的女人云雨交欢，就恨不能冲过去把那对床上的男女杀了。她始终克制着，始终在极度的痛苦中等待着那个机会。她进而仇恨这个历代皇室中流传下来的三宫六院七十二嫔妃的后宫制度。她认为这个制度是对她最大的侮辱和蔑视，也是对后宫中所有女人的践踏和欺凌。武兆不能容忍这些。特别是她成为了皇后以后就更是不能容忍这些。她要皇上尊重她。如果皇上做不到，那就只好由她逼迫皇上这样做。于是皇上没有别的女人了。那些女人都不明不白地消失了。于是皇上只能再度回到武兆身边来，并且再不能对武兆以外的女人的世界异想天开了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ^^书^^ 网



第28章


　　现在武兆终于安心了。因为一切都过去了，都平静了，不再会有任何女人来搅乱他们的生活。这是武兆拚着性命为自己争得的一份安全。但与此同时，她心理上也投下了更为深重的阴影。夜深时分，总会有美丽亲爱的姐姐和美丽亲爱的外甥女交替着翩然而至。她们总是对着武兆微笑，并总是伸出手向她索要什么。她们逼迫她，一步步向她走近，好像她真的欠了她们什么。她听不见她们在说什么，也不知她们要什么。她很焦急。她想向她们解释。但她们不听而只是一味地向她要着要着。然后梦醒了。她周身汗湿。她有了种怅然若失的感觉，她觉得夜晚很累。她猜想她其实是想念她们的。在她们的血管里毕竟都共同流着父亲和母亲的血，她们毕竟是一母同胞，是亲姐妹。但她们这些亲人这些家族中的女人为什么一定要争抢一个男人呢？就像皇室中的那些亲兄弟争抢王位。他们都不惜相互残杀，不惜双手沾满亲人的血。也许她们都该谦让但是她们没有。尤其是武兆，她怎么可以任凭他人来侵吞她经过浴血奋战才得来的胜利果实呢？已经是血淋淋的了，为什么还要流血？
　　现在好了。武兆胜利了。她在同亲人的战斗中胜利了。是因为胜利，她才会觉出心里的落漠。她怀念她们，怀念韩国夫人和魏国夫人，因为她们都是她的亲人。因为怀念，武兆才决定修建那座奉先寺。她要让那座寺院中大慈大悲的通天的巨佛去超度姐姐和她女儿飘泊的亡灵。她要把她们从她的心里和梦里赶走。
　　于是在龙门西山的南部，那个浩大悲壮的开凿奉先寺的工程开始了。
　　石匠们夜以继日，开山凿石的声音响了好几年。
　　此间，皇上皇后多次亲临工地视察工程进度。皇后捐出的两万贯脂粉钱滚滚流人造寺的血汗中，据说整个工程耗时三年，工人死伤无数。
　　传说寺内龛雕主尊卢舍那佛的形象是以面目丰满秀丽、嘴角微微上翘的皇后武兆为模特的。那尊顶天立地的大佛端庄骄矜，双目宁静，仿佛确实在为人类沉重地负担着什么。
　　这是龙门石窟中最大的佛龛，是武兆时代东都洛阳石雕的代表作，也是盛唐时期雕塑艺术的巅峰。
　　武兆不喜欢过平平淡淡、相安无事的生活。她是个积极进取的、张扬的、不肯安定的女人，她的生活不可一日无波澜。她认为人生在世，切不可活得苟且，而是要不断地创造事件和奇迹。那才可以算做是真正活过，青史留名、水垂千古。
　　于是废后的事件刚刚平息，她便突发奇想，要带领整个朝廷到泰山封禅。
　　封禅是盛世王朝显示政绩和禀承天命的重大仪式，也是历代君王所追求渴慕的一重境界。武兆自然也不例外。她密令许敬宗向日益委顿的高宗提出封掸的请求。她认为事关朝廷的大事，还是由朝臣出面较为得体，这样一是合于朝廷的礼仪，同时也能给她留下一个在后宫斡旋的机会。这是武兆亲揽朝务以来所得出的宝贵经验。
　　于是许敬宗毅然前往。自从许敬宗成为武兆的亲信，他已不断被加官进爵，直到委以中书令的高官。为此他更是竭力为武兆效尽犬马之劳，均与他的主子之间形成了相当的默契。
　　经过几番讨论，许敬宗禀告皇后，皇上对封禅一事犹豫不决，他认为他没有资格：“创下大唐江山的祖父和父亲政绩卓著都没敢举行如此隆重的仪式，而朕何德何能，又为何一定要在天地之间为自己建立这个虚伪的丰碑呢？”
　　武兆说：“早就知道他会这样，他是个没有大气魄也做不成大事情的男人。那你又是怎样劝谏他的呢？”
　　“臣对皇上说，高祖创下唐朝，先皇太宗贞观之治，可谓战果辉煌，他们理应举行封禅大典。然而由于种种情况，他们未能如愿，这实在是他们的遗憾。因此，皇上才更应在本朝举行这样的典礼，以此告慰祖先，并为江山社稷的平安稳固祭天祭地，求得保佑。”
　　“皇上怎么说？”
　　“皇上面有难色，他说他一时难做决定。”
　　“那就等于是说，他同意了。”武兆果断地说，“那么许敬宗，你就作为封禅使，从现在就开始为这次大典筹划准备。祭地的掸礼由我带领女官们及内外命妇来主持。如果天是男人，那么地就该是女人。男人封天，女人祭地，天造地设，珠联璧合。这样显然不符合往日的礼仪，但我们为什么非要延续传统？为什么不可以创新呢？你就按我的要求拟一份奏文，尽快呈给皇上。”
　　“皇上要是还不肯呢？”
　　“他怎么会不肯呢？”武兆用一种古怪的目光询问着许敬宗，并看着他退出了政务殿。
　　武兆此生当然要做些惊天动地的事情。她不甘平庸，更不甘默默无闻。她认为无论是高祖李渊还是太宗李世民，未能在他们有生之年举行封禅这样能永载史册的仪式，都是他们毕生的遗憾。而她是不能使自己遗憾的。她要做到和做好一切她此生想做的事情。她会不遗余力地去做，直到那所有的成功堆积如山，直到她自己彻底满意为止。她不能为自己的生命留下遗憾。而自从她想到要举行封掸大典，她倒真是为一代英才的太宗李世民遗憾了。她觉得他生前没有为自己典礼真是可惜。他明明是一代最伟大杰出的君王。也许是因为武兆亲临朝政，近来才越来越多地想到这个曾给她带来无穷苦痛的男人。但是她并不仇恨他，而是比原先更加理解他了。她对他所产生的，全然是一种英雄惜英雄的感慨。她觉得到了这个时候，她才能同占有过她的那个人亲近和相知，她也才能不对那个残暴地撞击她的男人那么反感，才能静下心来偶尔怀念一下那个初夜的美好。总之近来李世民的形象经常在武兆的脑子里徘徊。但她知道那都是往事了。
　　毕竟往事如烟。
　　武兆终究不是那种靠丝丝缕缕的回忆和怀旧打发日子的女人。如果依然被囚禁在感业寺中她可能会变成这样一个女人。但是她没有。她挣脱了那个牢笼。高宗李治救出了她，所以她是永远不会背叛和丢弃这个怯懦男人的。她会一生对他好。当然，那个作为一代天于的李治，他的一生也许确实没有什么值得炫耀值得骄傲自豪的。也许正如他所说，他是没有资格没有脸面到泰山去封禅的。但是她有。她武兆有。她一个女人为治理国家创建的赫赫功业是开天辟地的。为什么不能使一个女人的英名水载史册呢？但，她武兆又是从哪儿来的呢？从感业寺？而感业寺又意味了什么呢？又是谁把她从感业寺人间地狱的生活中拯救出来的呢？
　　无论高宗怎样犹豫不决，封禅大典还是在武兆的精心策划下开始积极地筹备了。在这样紧锣密鼓地准备了半年之后，由整个朝廷和后宫组成的那支庞大的队伍便开始大规模地向泰山方向挺进。队伍中除了浩大的歌舞乐队，还有由外国使节及随员组成的团队。其声势之大，堪称空前绝后。因为声势太大，所以这支队伍移动得很缓慢。直到漫漫的五十天过后，这个庞大的宫庭才终于迁徙到泰山的脚下。
　　封掸大典按照规定在元旦举行。
　　这是一次人与天地之间的最神圣神秘的对话。
　　封天的仪式由高宗李治一人在登封坛内秘密举行。他的心灵在那个时刻应与苍穹结为一体。但倘他不是个称职的天子，他便无论怎样虔诚都不会听到天神的声音，也不会得到那种天人合一的感觉。高宗从登坛走下的时候脸色苍白。山上虽然奇冷，他苍白的脸上还是布满了细密的汗珠。他谁也不理，而是径直走向自己的御座，面对着满山凄凄的枯草呆呆地发愣。直到很久以后，高宗才对他的心腹宦官提起，他确实没有听到上天的声音，而只是看到了冥冥大山背后的父亲的神灵。父亲的声音凄惨地说，唐三代而亡，唐三代而亡，有……那后边的话李治就听不清了，那声音越飘越远，越飘越远，最后父亲的形象也不见了。李治从此一直很害怕。唐三代而亡即是说，大唐的王朝要断送在他李治这第三代唐天子的手中。那么父亲说到的“有什么什么”又是什么意思呢？李治没听到也猜不出。他始终为此而满心惊恐，愁闷苦恼，他觉得倘大唐的王朝真的亡在他的手中，他又怎么向祖父和父亲交待？他就是死也不能瞑目了。
　　本来历史上祭地仪式也应由皇上主持的，这一次却破天荒地要由一个女人来主持了。武兆认为，这是对传统的一次很完美的背叛与反动，是一次极有意义的革命，所以她对主持此仪式毫无惧色并满怀热忱。皇上走下祭坛之后，武璺便拖着庄严、华丽的裙裾，在步障的掩映下，带着她的女官们缓缓地走上了登封坛。直到仪式开始，武兆才更加证实了她看重人生的这样一种形式有多么重要。她觉得她在这神秘神圣的仪式中被净化了，升华了。她不仅与大地母亲融在了一起，并且触到了天，听到了天上传来的声音。那声音清晰完楚。那声音说：唐三代而灭，有武姓女王昌。那声音又说：天命在你，你必报应。武兆兴奋已极，她的身心都在颤抖。她伸开双臂，满怀感激之情地渴望着拥抱这浩渺的天和苍茫的地。
　　武兆就这样张开臂膀站在天与地之间的那圣洁的祭坛上。她尽管也不真正明白上天的旨意，但她坚信她已禀受了天命。
　　紧接着，她身后站在半山腰的女官们在冬天寒冷清新的空气中，嘹亮地唱起了那首封禅的《登歌》。那歌声温柔动听，明亮悠扬，一直缓缓地在山谷间回荡，并引来阵阵回声。
　　武兆听着那《登歌》。她觉得心里很感动。她闭上眼睛，仿佛自己乘着歌的翅膀飞了起来。她在半山之上，听山风在耳边飒飒地掠过。她觉得这歌声真是太美了，是唯有女人才能唱出的这如此的美好和动听。所以她崇拜女人。崇拜她自己。因为她自己就是个女人，是撑在这天与地之间的坚强的柱。
　　然后武兆睁开眼睛。
　　她觉得她已经完成了，她已聆听了天地的教诲。
　　她缓缓走下祭坛。她的脸红润放光，眼睛炯炯有神。她知道对于她来说，生活刚刚开始。同时她也深知，对于她的男人李治来说，剩下的只是生命无力的延缓了。
　　他们共同回首雄伟的泰山。
　　此次封禅回来使武兆生出了无限的活力。她更加自信，更加精力旺盛，肌肤新鲜，面色红润，仿佛已获得了新生。
　　此后的数年之中，武兆潜心替代多病的高宗李治临朝听政，治理国家，将朝中的一切权力独揽于一身。
　　要有效地治理一个国家，武兆知道她需要思想，还需要一个能真正体现她的意志的智囊团；而这又是当今朝中古董般的臣相们所根本不能做到的。于是武兆在朝臣以外又广为招揽有识之士，将他们组织起来，专门替她出谋划策，并著述由她监修的各种政治读物。其中最著名的《臣轨》二卷，成为历代为臣者的必修书。这些文官，确实为武兆革新的统治体系立下了汗马之劳。他们因此而享有可以从北门（即玄武门）出入的权利。所以历史上称这伙才华横溢的年轻学者为“北门学士”。
　　此间，武兆逐渐开始实行她的一系列革新政策。她划时代地提出了独特的治国主张，譬如她要求人民多种田多纺线，大大发展生产力；而政府则需积极减少苛捐杂税。再譬如，她提出对内对外要少打仗，而是以道德感化天下，以求国泰民安。她还提出广开言路，给天下百姓以讲话的权利与机会。除此之外，她又特别强调，今后如果母亲去世，子女们也应像对父亲那样，为母亲服丧三年。武兆以切身的体验告诉世人，母亲之于儿女是如何如何无私和伟大，她们在世间所享受的权利应当是同男人平等的。武兆的这些大政方针，无疑是充满了一种温和的女性色彩的，但同时又是战斗的，是对传统的一种英勇的宣战与反叛。
　　此间有过内战也有过外族的侵略，但最终都以讲和的方式，平息了劳民伤财的战争。此间也有过天灾人祸，地震水灾，但也都在武兆的精心统治下，度过了难关。
　　与此同时，武兆开始不断地更换年号。这几乎已经成为了她的一种嗜好。她觉得唯有用不同的文字才能表现出她在各个时期不同的甚至是变幻无穷的追求。譬如长子弘立为太子后，她便将长孙无忌奠定的“永徽”改为“显庆”；譬如与李治泰山封禅后，她又将年号改为“乾封”。而当她为登基称帝大力活动期间，她又不厌其烦地将年号改为了“天授”。总之，她的追求丰富多样，她的年号也就丰富多样；她的目标不断变幻，她的年号也就不断变幻。自从她成为皇后以来，直到她驾崩于上阳宫，其间共更换年号二十三次，成为历史之最，而其中竟有“大册万岁”、“万岁登封”这样莫名其妙的四宇年号，足见她对于年号这种形式的浓烈的兴趣。除此之外，她还热衷于更改官名，更改文武百官的朝服以及国旗的颜色。她喜欢在一种崭新的形式与色彩中开始她又一阶段的崭新的统治。总之她喜欢变化。不停地变化。她的变化使她的朝臣们应接不暇，有时甚至被搞得晕头转向。封禅之后，她责令从此称皇上为天皇，称皇后为天后。她不管高宗怎样，但她确实在封禅中感应了上天之气，她觉得唯有在她的称呼前加以“天”字，才能真正体现出她替天行道的本质。
　　武兆在相当长的一段时间里，便是这样殚精竭虑地统治着一个幅员广阔的国家。也许在那段时间，她还并没有称帝的真正欲望和行动，但她却确实想把这个大唐的帝国引向太阳和光明。就在她已经开始感觉到这个全盛的时期正在姗姗到来时，她的儿子太子弘悄悄地无声无息地长大了。
　　她忽略了这一点。
　　当有一天，她见到弘时，她突然发现他长大了，他已经是个真正的男人了。
　　武兆很兴奋。她用惊异的目光看着弘。她听着弘成年男人粗重的嗓音，看到他讲话时上下颤动的喉节和嘴唇上细细密密的胡须。她高兴地拍着李弘的肩膀说，“弘儿你什么时候长大的？我真不敢相信这就是我的儿子！”
　　谁也不知道那种充满了扩张意识充满了事业心而又具有非凡才干及其手段、具有倾城倾国惊世美貌的女人，会在她的孩子们心中留下怎样的印象和认识。太子弘就不知道这些。美丽的母亲之于他就像是一团美丽的雾。母亲生下了他，并使他成为太子，他想他应该是爱母亲的，也该崇拜母亲的才华和能力。但同时他又无论如何不能够理解母亲为什么要对父亲那么专横。他觉得母亲也许根本就不爱父亲，而事实上李弘自己也非常看不起父亲的懦弱和无能，看不起父亲的未老先衰，他那样只能是空怀了一颗善良之心，空怀了一腔报效国家的拳拳热诚。于是，父亲只能在母亲的面前自惭形秽、甘拜下风。而母亲在积极的付诸行动的进取中，则是越来越光彩照人。特别是当他们呆在一起时，就像来自两个绝然不同的世界。母亲来自天上，似仙女下凡；而父亲，则正慢慢走向他的坟墓。
www.56ｗen．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第29章


　　李弘长大了。他同时继承了母亲的聪慧、机敏和父亲不够健康的体质。这是李弘自己不可能选择的。他的聪明和悟性使他从小就懂得了母亲为使他成为太子所做出的那么多英勇的努力。李弘因为懂得母亲，所以在搬进东宫之后，他才更加勤奋学习。他按照规定精心研读史书，让儒家的血液毫不留情地渗透到他每一根青绿的血管中。李弘对于母亲如此深刻的报答，大概是终日忙于朝政的武兆始料所不能及的。
　　因为武兆爱李弘，所以她派给李弘的都是儒学教养最深厚的太傅。太傅们自然是尽职尽责。他们以为是要为朝廷培养出一个十分正统的儒教徒。是到了很久的日后，是弘已经定型成材，武兆才无意间发现，她儿子的血管里已经灌满了儒学的汁液。是她使她的儿子成为了那个虚伪儒教的牺牲晶。她真是追悔莫及。李弘的心灵很纯净。他少年时甚至不肯读孔子的《春秋》。其中楚国商臣逼死父亲一段使李弘掩卷长叹。他向太傅问道，为了王位杀害亲生父亲的事怎么还可以写在史书上呢？从此，无论孔丘先生是为了辨明是非也好，是为了惩恶扬善也好，李弘都死活不肯再读《春秋》了。
　　如此由四书五经中培育出来的李弘，自从学会独立思考，他便非常自然地同他那个在执政中祟尚革新反对传统的母亲站在了对立的立场上。尽管如此，亲和的母子一开始并没有明显地意识到。
　　于是，李弘的儒雅风度使朝臣中那些保守的、怀旧的、紧抱住传统不放并认定当今朝中已是礼崩乐坏的门阀贵族公子王孙们，即刻紧紧地围绕在了太子的身边。他们难免不向太子倾诉他们对武兆统治的某些不满，也难免不向儒家思想十分纯正的太子指出，女人当政本身就是违反儒家传统的。
　　而就在这些守旧派们从思想上对李弘进行关照和引导的时候，武兆也开始关心她的这个长子了。武兆是个一向很重实际的人，所以她给予他人的关照也总是很实际的。譬如对李弘，她首先觉得不对头的，是李弘已经二十岁了，身边竟没有女人，并且也从没听说他对身边的侍女怎样，一副宛若处子的样子。他只知如醉如痴地终日读书，对女人从来侧目而视。而此时连他的弟弟李贤都有了自己的孩子。武兆为此而十分着急。她想这样久而久之，必然会遭至他人对太子的议论。所以她这个母亲认为当务之急，就是要尽快为太子选一位合适的太子妃。
　　接下来武兆就开始精心挑选。尽管她自当上皇后以来，所致力于纠正的一项宫中最坏的风气，就是对贵族门阀势力的盲目崇拜，但一轮到她为自己的儿子选妃，便也非常悲剧性地坠入到了贵族门阀观念的陷阱中。最后挑来挑去，武兆终于为自己的儿子挑中了一位朝中司卫少卿杨思俭的女儿。这个女孩除了出身好家庭好，据说还出落得十分标致，其美貌是京城中有口皆碑的。
　　于是武兆为儿子专门召见了这个女人。她觉得这个女孩子看上去尽管有些轻佻，但也许唯有这样的女人才能把那个木讷得有些固执的儿子扭转过来。因此武兆大包大揽地为儿子李弘选定了成婚的黄道吉日。她想弘儿是会喜欢这个美丽的女人的。这本是一件大好事。但武兆怎么也想不到这个天大的好事竟被她的那个亲外甥贺兰敏之给搅黄了。
　　也许，敏之所一直等待和寻找的就是这样一个也算是一箭双雕的报仇的机会。当他有一天在朝中听说，城里唯一的名门之美女就要嫁给他那位跟一块木头没有什么两样而且又是那么弱不经风的表弟时，他真是为那个女人愤愤不平。于是，他不禁对他那些同样放浪形骸的狐朋狗友们说，这不是好端端地把个美女给毁了吗？我这个姨妈眼神真好。可让那小妞整天对着一块冷冰冰的木头流泪，与其这样度过余生，还不如跟我一夜风流呢。敏之在这样口吐狂言的同时，其实也意识到了那个他一直等待的机会终于来了。而他必须抓住这机会，有时候机会就是胜利。
　　于是，敏之的那帮纨挎子弟们异口同声，一致支持敏之在那个美妞出嫁之前动手破了那个女人，也好杀杀那个无能太子的威风。他不就是个太子吗？也不看看自己的德性，居然要娶这世上最好的女人，真是荒唐！
　　其实此时在敏之的心中，尽管也怀有对表弟太子弘的轻蔑与藐视，但更多的则是对那个心狠手辣的姨妈的刻骨仇恨。且不说自己的母亲和妹妹都死在她的手下，就是他的外婆也在这亲人的血泊中被姨妈生生气死。外婆是在魏国夫人死后，因伤心过度而离开人间的。但敏之还活着。敏之想他只要活着一天，就决不会放过这个欠了他无数血债的姨妈，不会放过这个心狠手毒的天下第一坏女人。
　　于是敏之在同伴的怂恿下开始积极活动。他先是买通了那位杨家小姐的奶妈，并通过奶妈给杨氏小姐写去了无数不署名的情书。待这位不安份的姑娘终于意乱情迷之后，一个夜晚，敏之就突然出现在了这个羞涩少女的闺房中。他英姿潇洒，俊美风流，使那个没见过世面的女孩在这个月白风清的夜晚，根本就不可能抵御那放浪的袭击。
　　敏之是从后窗跳进来的。
　　敏之一跳进来便紧盯着杨氏的酥胸说，他就是大名鼎鼎的风流公子贺兰敏之，那些情书都是他写的。
　　紧接着敏之问：“你就要嫁给天底下最废物的男人了，你知道吗？”
　　敏之又问：“以你的国色天香，倾城之貌，却要同一段木头相守终生，你不觉得可惜吗？”
　　敏之还说：“我敢打赌，你是绝对当不上皇后的，那不过是骗人的把戏。我姨妈是不会让你当皇后的，而况我那个病秧子表弟肯定活不了几年了。从此你便要终生守寡，被赶出后宫。如果你在有生之年还愿享受一次天堂之乐的话，那就赶快脱掉你的睡袍吧。”
　　敏之把手伸进了那个女人的睡衣中，因此那个青春少女便已再无退路。她被贺兰敏之抱在胸前第一次接受了男人的亲吻。那吻很长，令她眩晕。她被迷醉着、窒息着。她一度想推开他，但慢慢地身上的睡衣不知道为什么滑落到地上，将她青春美丽的身体毫无保留地暴露了出来。
　　然后竟然是敏之推开了这个女孩子，他说他要走。他显得很绝望，他甚至流泪地说他们永别了。这一次那个赤身裸体的女孩反而紧紧抓住了他。她说不，你不要走。她的大眼睛里已浸满了泪水。她乞求着敏之，她说我宁可不做太子妃，也要跟你在一起。
　　于是欲擒故纵的贺兰敏之终于如愿以偿。他飞速转回来，并迅速抱起这个赤裸的并且热切渴望着他的少女，把她扔到了床上。然后他宽衣解带说：“我爱你，一看见你就更爱你，我是认真的。”贺兰敏之在他的热汗淋漓中认真地得到了这个女人。当他在女人疼痛的呻吟中，一下一下地撞击着她的时候，他想到的是他正在一箭一箭地复仇，每一箭都直射在姨妈的心窝上。他电要让那个凶残的女人鲜血淋淋，而同时又哑巴吃黄连，有苦说不出。贺兰敏之在这样想这样做的时候，一点也没有顾及到他身下的这个姑娘是多么不幸。被伤害的总是无辜者，这似乎已成了真理。贺兰敏之其实并不真想把这个无辜的姑娘弄到手，他只是想在玩过她之后再把她丢给那个呆里呆气的表弟，让他永生永世戴着绿帽子。敏之拚力做着，想让这个姑娘永远无法把他忘掉，也以此永远去折磨他的表弟和姨妈。他没看见女孩子其实一直在流泪。他已经顾不上那些了。已是鸡叫三遍，天空泛白，奶妈不断在窗外催促着，贺兰敏之这才以得胜者的姿态离开了杨氏的闺房。
　　敏之原以为他的好梦成真。但魔高一尺，道高一丈，又有什么事能逃得过武兆的耳目呢？武兆顾不上生气，她立刻通知杨思俭取消了这门皇室的婚事，并即刻以身为高官、行为不检的罪名奏请皇上，将贺兰敏之流放到遥远的雷州半岛，同时废敏之武姓，剥夺一切官爵。诏书当即下达。敏之于是恢复了他堂堂正正的贺兰姓，并被五花大绑、手铐脚镣地塞进囚车。如今连杨氏老夫人也不在了，敏之除了流放他的姨妈就再没有任何亲人了，所以他走得毫无牵挂。
　　囚车呀呀地向南走。在高雷州半岛还有一千多华里的地方，敏之突然被护送他的那些凶猛的打手们用马缰狠狠勒死，并暴尸荒野。人们说这是武兆的秘令。
　　好梦终于没有成真。但敏之也并没有后悔。他想姨妈之所以对他下此毒手，这多少说明他确实刺疼了她，而且这一下伤得不轻。他很高兴从此姨妈就失去他了。他知道在某种意义上，失去他，对姨妈其实也是致命的一击。如果说敏之还有忏悔的话，那就是对那个杨家少女的。他把那个女孩无情地卷入他与姨妈的这场生死搏斗中，他是对不起那个女孩的。他不知道那个女孩究竟怎样了。他是在回忆着与那个女孩的激情之夜时被狱卒勒死的。他在断气之前觉得已死而无憾。
　　可惜的是，武墅为自己亲生的儿子李弘所做的如此之大的努力，甚至杀掉了她武氏家族唯一的继承人敏之，却并未能换回李弘的感激，也并未能改变他同母亲敌对的立场。
　　贺兰敏之的结局使武兆原先无比仇恨、不共戴天的异母哥哥——元爽的儿子武承嗣渔翁得利。武氏家族不可一日无子嗣，所以武承嗣被很快从海南岛的流放地召回，在武璺亲自目视之后，走马上任，接替贺兰敏之继承了武氏家族的所有爵位，并给了他朝廷中正三品的官位。从此，武氏家族其他的第二代们也逐渐从流放地纷纷返回京城，并封官进爵。于是他们在姑妈的卵翼下，感恩戴德地很快形成了一股无限忠于武兆的家族的势力。
　　而太子弘的婚姻，在母亲的继续努力下，也终于有了结果。这一次选定的太子妃再无半点轻佻之处，虽貌不及杨氏，但被人称道的是贤淑的品德。其实这对于未来的皇后来说才是更重要的。这位太子妃依然出身高贵，是朝中左金吾将军裴居道的女儿。同名门贵族联姻，竟成为最反对门阀观念的武兆永远也跳不出的泥坑了。
　　皇太子的婚典无疑隆重辉煌。
　　出乎武兆意料的是，如此温厚的女人竟能使太子婚后从旧日的木讷中苏醒过来。他第一次感知了女人的美妙，并开始变得精神抖擞，容光焕发，而他原先虚弱的身体也慢慢地强壮了起来。武兆从他注视着裴妃的目光中，看出了两人的彼此相爱，也看出了他们的生活很美满。
　　这样的完美结局确实是武兆所期望的。她是站在一个母亲的立场来看待儿子的幸福与欢乐的。同时她也希望儿子能多多践习政务，既然是太子，李弘就自然有登上皇位的那一天。李弘于是顺从地每每同父母亲探讨国政。但他的儒教文化意识总使他站在母亲的对立面上，而母亲又是握有实权的执政者。因此李弘不再说什么。他们母子也因立场的不同而慢慢变得冷漠，这是他们都不情愿而又毫无办法的。但自从有了温柔贤淑的裴妃，亲人间的情感关系因此而发生了变化。李弘有了裴妃做他的营地，就更无须非要同母亲达成某些共识，也不必将他们情感的破裂修补起来了，如果说，过去李弘还深怀着这样一种弥合的愿望的话。
　　结果在李弘长离人世之前，又发生了两件使他们母子都不愉快的事，他们从此更为疏远。
　　一是朝中的反武派们见李弘的身体与精神都逐渐好起来，便派代表秘密拜见了身体和精神都越来越差的高宗李治。他们的观点很明确，就是要彻底改变目前朝中这种不明不白的格局。他们指出总是这样由皇后听政，长此下去，没个说法，终究不像样子。
　　“你们要个什么样的说法？”高宗躺在他的龙床上，紧闭着双眼。他的眩晕使他很烦，他讨厌总是有些人喜欢生事。他觉得他病成这样，有皇后替他听政处政没有什么不好。
　　“皇后本应主管后宫，现在却总是在朝中垂帘听政；而……而皇太子如今已年满二十四岁，他已是个成年人了，想当初皇上您登基时，不也才……”
　　“直说吧，你们究竟是什么意思？”
　　“我们认为皇太子已具有足够的资格治理朝政，我们的意思是，莫不如皇上您激流勇退，由皇太子正式摄政。”
　　“完了？”
　　“完了。”
　　“你们退下吧，容朕想想。”
　　其实李治最后也没有做出什么决定来。他的病很重，终日卧床，不思饮食，意志也更加消沉，所以他也想过是不是真该把皇权交出去了。但是他犹豫不决。不是为交权而犹豫，他对这样的权利早无半点兴趣。他只是不知道这权是该交给儿子，还是该正式交给实际上已摄政多年的武兆。
　　尽管高宗对此事没有下文，但这个提案还是给武兆的心头蒙上了一层阴影。她探听到此次向皇上谏言扶太子摄政的人，都是东宫的太傅和太子的那些高级侍从们。他们都是太子的心腹，那么武兆就不得不怀疑了。她一直在猜测这是不是就是李弘的意思，是不是李弘派这些近臣向病中的李治游说，企图推翻她这个摄政的母亲。
　　自从萌生了这样一种怀疑，武兆对自己的这个亲儿子也就存有了很深的戒心。
　　然后又发生了第二件事。这件事使本来就日益紧张的母子关系更发展到了白炽化的境地。事情是由萧淑妃的两个女儿引发的。已经过上幸福恩爱的家庭生活的太子李弘，有一天突然从他心爱的裴妃那里听说，自萧淑妃被贬为庶人后，她所生的两个女儿义阳公主和宣城公主就被强令关进了掖庭，她们在那个阴暗狭小的永巷之中已被囚禁了整整十九年。她们已衰弱苍老，但却孤苦无助，终日不能够见到阳光。裴妃说她是偶然听侍女们提起的，这一切实在是太凄惨了：“她们到底是你的姐姐。她们身上其实也流着你父亲的血。”裴妃还说，“听她们说下令将你两个姐姐关进去井水世不准她们出来的，就是你的母亲，她……”
　　“我的母亲？”李弘当即有一种无地自容的感觉。如果事情真如裴妃所说，他真是为自己有这样一个心狠手辣的母亲而感到屈辱和羞愧。
　　“可她又总是那么光彩照人，那么美。”裴妃又说，“也许那些事并不是她干的，而是手下的什么人。”
　　“不！是她！你一点也不了解她，当然是她，一定是她。”李弘惨痛而肯定地说。
　　李弘骤然之间义愤填膺。在此之前他几乎不知道他还有这样两个被关在掖庭的姐姐。没有人对他说起过，没有人肯把这样的事情告诉他。他觉得这实在是对他的一种羞辱，一种欺骗。他不愿承认这惨无人道的事情竟是自己的亲人做出来的。两个无辜的女孩又能怎样妨害母亲呢？李弘在痛恨母亲的同时，也深深痛恨着父亲。他恨父亲眼看着自己亲生的女儿遭此厄运竟能坐视不救，袖手旁观，这不是白白生了一颗善良的心，又白白做了父亲一场吗？
www/xiabook/com下！书！网



第30章


　　李弘真是恨极了。他先是不顾一切前往掖庭探望了那两个姐姐。他或许是想证实什么，他不愿相信。永巷中那两个瘦弱苍老的女人泪流满面，她们与李弘抱头痛哭。她们是那么可怜那么无助，于是李弘发誓说：“我一定要把你们从这里救出去，请相信我。”
　　李弘的话决不是像父亲当年说要救出王皇后、萧淑妃那样说说而已的；他也不像父亲那样前后思量，优柔寡断，最后只知明哲保身。李弘年轻气盛。他在第二天的早朝上，便英勇而愤怒地当着满朝文武上奏，请求皇上皇后开恩，释放宣城、义阳两位公主，并将她们嫁给朝中的功臣。李弘跪在殿前。他说皇上皇后如不能答应儿臣的请求，儿臣就跪在这里不起来，直到两位无辜的姐姐重见天日。
　　虽是奏请，但这显然是对李治、武兆的一种当众羞辱。这是李治、武兆万万没有想到，也不敢相信的。李弘居然敢如此放肆大胆，在朝堂之上义正辞严、声泪俱下地当众谴责他的亲生父母，这使皇上、皇后都很气愤也很尴尬。由此，武兆更相信了李弘企图篡夺皇位推翻自己的野心；而那些向高宗游说推举李弘摄政的说客们，也正是李弘亲自派来的。于是一种寒彻骨髓的感觉油然而生。其实对于李弘的继位，武兆并没有什么别的想法。她只是不太放心李弘身边的那些古板僵化、没有朝气，只会抱残守缺又固步自封的近臣们。武兆坚信，李弘轻信、依靠和重用的那些人是决不会有助于李弘掌管朝政的，也不可能使大唐帝国在李弘的统治下迅猛发展。她深知，李弘其实是不懂政治的，更不懂政治的严酷和威力。李弘现在就要统揽政权确实还早了些。他还不配做一个像样的君王。其实这本是一件水到渠成的事情，是不可以急于求成的。而武兆觉得这些都不重要，这些是可以对李弘慢慢去讲的。重要的是此刻。此刻这个无法无天一点都不能自制的太子，居然敢用两个区区公主的事来当众羞辱他至高无上的父亲，和曾经百般疼爱他的母亲。
　　此刻，武兆看见坐在东面的李治脸色铁青，周身颤栗，他怒目凝视着李弘，几次想说什么，或是想解释什么，但最终都没有说出来。他显然被气坏了。他的嘴角不停地抽搐着，他不得不用手捂住了自己的眼睛。武兆看得出，显然李治的眩晕又发作了。于是她对李弘的这种行为更是反感。她心里想你父亲本来就有病，你还要这样气他。你是故意的。你究竟安的什么心？那些奸臣们是怎么教育你的？你怎么会变得这么狠毒？武兆本来想发作，想在这朝上当众责骂这个不忠不孝不仁不义不顾父亲死活的儿子。她的叫骂就要出口。那所有的义愤骨鲠在喉。但她想了想还是什么也设有说。她想，至少在满朝文武面前，她不应该失态。
　　于是她微笑地看着跪在地上的弘儿。她用温和的嗓音对李弘说：“太子，你先起来吧。宣城和义阳公主的事，我们会根据你的意思处理的。难得你有如此手足之情。我和你父皇能有你这样仁义忠孝的儿子，朝廷能有你这样一位申明大义的储君，真是万幸。现在，退朝吧。你父皇他不行了。”
　　武兆站起来并搀扶起李治，径自走出大殿。
　　李弘很愕然。他本来所期待的也许并不是这样的结果。此次他拉开架式且恶语中伤是想同母亲决一胜负的。但母亲的微笑和她温婉悦耳的嗓音，竟把李弘准备要发泄的那满腔不满和怨忿，全都给堵了回去。他居然如此胆大妄为还不能激怒母亲。他有了一种呕吐不出来的生理反应，觉得心里真是不舒服极了。他眼看着他的父母走出大殿，对依然跪在地上的他不理不睬。他觉得他仿佛被遗弃了，骤然被遗弃了。他知道他惹怒了他们，心里突然有无限的委屈与悔恨。他心里说他原本是不想伤害他们的。
　　高宗和武兆默默回到后宫。
　　一个早已被遗忘的创疤突然被揭破，而且是以这样的一种方式，以儿子的仇恨为代价，高宗和武兆的心情都很沉重。
　　高宗回宫后便独自躺在床上。他心里很乱。他或者在怨恨着自己的儿子，或者在扪心自问，忏悔自己多年来对亲生女儿不闻不问的罪恶。
　　武兆则坐在高宗的对面暗自垂泪。她说她想不到自己的亲生儿子竟会如此无情地指责她。她非常痛苦，也非常失望。她满腹委屈地对高宗说：“弘儿是把那个罪名扣在我身上啦，可我这样做又是为了什么呢？在皇室里，为争夺王位不是我杀了你，就是你杀了我，自古如此，难道我们能逃得出？当初，如果不废掉王氏和萧氏，弘儿他怎么可能当上太子？太子不是忠的就是素节的，到头来弘儿只能是任人宰杀。这点你比我更清楚。我这样承担着两手沾满他人鲜血的罪名，让弘儿踩着我流血的心踏上了东宫的阶梯，成了皇位的继承人。现在他长大了，他可以不用我了，也就可以任意践踏我了，这是为什么？他可以远离我，但他不可以指责我为他所做的这一切，不可以指责我为他所承担的这些罪名。我的手上有血，我的天性残暴，可难道他的脚底下就没有血吗？他为什么就不能为自己的今天承担一点什么呢？坐在太子位置上的不是他吗？怎么就可以那么轻松呢？我把他干辛万苦送进东宫，让他无忧无虑地长大，就是为了他日后来指控我羞辱我吗？这就是弘儿的仁义忠孝吗？他白白读了那些仁义道德的经书。他是个废物，他不是我儿子。”
　　“好了好了，不要伤心了，去睡吧。”高宗李治的眼前慢慢变得迷蒙。他最后说：“我懂你的意思了。我的孩子们全都看不起我。没有你，他们一定会欺侮我的，你懂我的意思了吧？我们是要相依为命的，我已经看到这一步了。”
　　第二天早朝时，诏书便已然发出。
　　宣城和义阳两位公主，当日即离开掖庭，并即刻下嫁王遂古和权毅，此二人均为皇家禁卫军身份低微的普通士卒，根本无法与公主的身份相配合。但君王一言，重于九鼎，这便是所有的人都必得接受的现实了。赢者依然是武兆。
　　李弘在大殿上听到这样的处置时，真是倒憋一口凉气。他还能说什么？而从此母亲对他严厉的脸色以及爱搭不理、深怀芥蒂的态度，使李弘原本就焦虑不安的心上又增添了一层沉重。他也曾有过后悔。相比那两位异母的姐姐，李弘更爱自己的母亲。但是他却因路见不平、拔刀相助的义举而深深刺痛了母亲的心。后来李弘真的很懊悔。他觉得这样做确实有些不值得。他如此抗争一场，结果却既没能拯救姐姐真正脱离苦海，又狠狠地得罪了自己的母亲。李弘的心里非常难过。从此，李弘本已渐渐好转的身体，又突然间坏了下去。他又重新开始弱不经风，周身上下全不舒服。这种身体的衰弱很快浸入了他的神经。他变得敏感多疑，总是惊恐万分。就是躺在裴妃温暖的怀中，这种精神的焦虑也始终在死死地纠缠着他。他觉得自己非常痛苦，却又无法从这种痛苦中摆脱。他有时会哭。他甚至已不再上朝。他只是终日躺在裴妃怀中，不停地为裴妃讲述他小时候的故事。
　　李弘说：“那一年我八岁。父母亲从洛阳回到长安，为我举行太子的元服典礼。然后他们回东都洛阳，让我留在长安做监国。父母一走，我便在那个空旷阴森的太极大殿中哭了起来。那里很阴冷很潮湿。我身边不再有任何亲人了。我觉得我很孤单。我想念家人，特别是想念已远离长安的母亲。后来，途中的母亲听说了这一切，她便立刻让皇家的车队停了下来。她流着眼泪请求父亲把我接回来。她说她的身边不能没有弘儿。弘儿那么小。弘儿会伤心得生病的。尽管别人都说她残忍，但她为什么会不忍心把我一个人丢下？后来皇家的车队就停在了半路上，整个的朝廷所有的亲人都在等着把我接回。他们等了几天几夜。直到母亲流着热泪把我紧抱在怀中。我搂着她的脖子，我亲她看她。母亲是那么美丽，那么温暖。你无法想象她当时的那动人和美好。她太美了，就像仙女下凡。小时候，我一直为我能有一个如此美丽勇敢的母亲而感到骄傲。我爱她。我为她自豪。我一直无忧无虑地静卧在她的翅膀下。可是后来长大了，我开始厌烦她。我听到身边的那么多人都在指责她，说她心狠手毒，说她杀尽了后宫所有同父亲有染的女人。她爱父亲。我知道她真的是爱父亲。我企图为她辩解。我把她的那些残忍想象成一个女人要奋斗要出人头地要活着所必然要付出的代价。她如果真是杀人如麻那也决不是她的本意。她真的不想那么做。而她那样做厂。也许在很大的成分上她还是为了我们。为了我们这些她的孩子们。包括她为我杀了表哥贺兰敏之。但我又怎么能原谅她呢？我不能。为什么为了我就一定要别人流血呢？难道就没有别的保护我们的方法吗？”
　　……
　　李弘在无尽的疑问中终于睡着了。
　　他已经有很多个白天和夜晚不能入睡。
　　李弘刚刚睡下，后宫就传来皇后的口谕，说皇后听说李弘的身体不适，非常不安，晚上，她已专门为李弘准备了一顿滋补身体的药膳，如李弘能过来，母亲和父亲都会十分高兴的。
　　李弘被惊醒。
　　裴妃本想出面恳辞，但被李弘拦住了。李弘对来人说：“请转告母亲，我今晚一定会同父皇、母后共进晚餐。”
　　于是李弘去了。
　　李弘对裴妃说：“我的身体已好，请妃子放心，我会早早回来。”
　　裴妃眼里转着眼泪，她知道李弘这样做，决不单单是出于礼节，而是他近来已被母亲的冷淡弄得情绪恶劣、心神不安。裴妃也知道，李弘其实非常不愿同母亲疏远。他是深爱母亲的，所以他才不顾病重，非要前往后宫。他要见到母亲，向她赔罪，与她和好。
　　李弘走得急急切切。
　　他终于在家人们中间见到了那个依然美丽、依然光彩照人的母亲。母亲脱去朝服只穿着很淡雅素朴的丝绸衣裙。她走来走去，像飘浮在水中盛开的荷花，一点凋败的迹象也没有。
　　武兆对着李弘微笑。她的声音依然是那么亲切温和。她详细询问着李弘的病情。她说弘儿必得好好休息一段才是。她还说，弘儿看上去憔悴焦虑，她说她一直担心的就是弘儿的身体。“你一生下来就那么瘦弱。看上去你是那么像我，可身体的瘦弱却像你父亲。”
　　“母亲，我……”
　　李弘有一种很感动的心情涌上来，刚叫过母亲便已泪如雨下。
　　“弘儿你什么都不要说了。你来了就好。我一直怕你会不来。这些天我也总是牵挂着你。我很想你。你知道我是爱你的，你父皇也是爱你的。我们全家都爱你。”
　　李弘抽咽着被母亲搂在怀里。李弘闻到母亲身上那温暖的馨香，他觉得就像回到了那个美好的童年。那么亲切的一种温情。李弘觉得他得到了母亲的谅解才是最最重要的，母亲才是世间他最亲的亲人，才是他最最不愿失去的。
　　这时候晚饭端上来，他们一家人和睦地吃着。慢慢天色已晚，夜幕降临。李弘说他喝过那杯清茶之后，就要回东宫去了。高宗李治已先回寝宫休息，最小的弟弟殷王旦和妹妹太平公主在那里纠缠着和哥哥聊天儿。
　　然后武兆站起来。她说她也走了，她要去看看他们的父皇。武兆还没有走出殿门，就突然听到李旦和太平公主声嘶力竭的喊叫声：“哥哥——哥哥——”
　　武兆扭转身，她迅速跑回来。她看到李弘已摔倒在地。他抽搐着，嘴里溢出鲜红的血，那情景……
　　武兆赶紧将弘儿抱在了怀中，她抚摸着李弘的头发，轻轻舒展着李弘缩成一团的身体。武兆脸色苍白，泪如雨下，她绝望地呼唤着：“弘儿，弘儿我的宝贝，你这是怎么了？”
　　李弘费力地睁开眼睛，他看见了武兆，那眼中顿时闪过了一道热烈的光芒。他用微弱的声音说：“母亲，谢谢你原谅了我，我死而无憾了。我爱你。”
　　李弘断了气，他的手垂落下去，瞳孔的光也散漫了开去。
　　武兆绝望已极，她紧抱着李弘，紧抱着她这第一个儿子。她把她苍白的脸贴在李弘苍白的脸上，让她的热泪滴在李弘已经冰凉的脸颊上。她默默无语。语言已无法表达她是怎样从小就深爱着弘，也无法表达她此时此刻这深邃的悲哀。
　　裴妃在东宫得知噩耗，顿时哭晕过去。后来她搬出东宫。一年之后，她便随了她的太子而去，从此长眠在孤零零的哀皇后坟冢中。
　　李弘的死使高宗李治无比伤痛。他终日痛哭不已，不吃不喝。他觉得父亲送儿子是天下最最悲哀的事情。
　　李弘死后废朝三日，举国同哀。
　　三天以后，武兆虽然满心伤痛，但她还是硬撑着重新开始临朝。她神色严峻，不苟言笑，虽不哭泣，但满朝文武还是看出了她内心深处的那一层浓浓的悲哀。她被那悲哀遮掩着。她不能想也不敢想，她从此不再有弘了。李弘已化作天空的白云，向着遥远的地方飘然而去。
　　武兆的冷静和克制引起了后人的猜疑。
　　有史书说，李弘“以请嫁二公主而失爱于天后，不以寿终”，又说“天后方图临朝，乃鸠伤孝敬，立雍王贤为太子”。还说“皇太子弘薨于合璧宫绮云殿（武兆的宫殿）”，又说“太子薨于合璧宫，时人以为天后鸩之也”。如此众说纷纭，而这纷纭的众说自然是全要由武兆来承受的。武兆不辩解，所以她为自己立了无字碑，因她知道，是非功过只能任由后人评说，而她是无力阻拦的。
　　李弘是死在武后的宫中。他死在武后的宫中就一定是武后所杀吗？
　　李弘死前确曾因请嫁二公主的事同母亲发生过不愉快，但就为了这不愉快，武兆就一定要杀死自己的亲生儿子吗？
　　或者，李弘就是武兆杀的。她杀了他是为了保住她已然在握的政治权力。她太爱这权力了。她因此要杀掉一切想夺走她权力的人。她不管被杀掉的这个人是不是亲人，是不是自己最爱的儿子。
　　总之，李弘死了。留下了永恒的悲哀和永恒的谜，唯有李弘死了是个事实。而另一个流传至今、令人感动的事实是，皇上和皇后追赠太子弘为孝敬皇帝，并以天子的规格在洛阳远郊为李弘建造了恢宏的陵墓。他们不惜工本，不惜动用国库大笔的钱财以及成千上万的劳苦民工。李弘的恭陵气势磅蹲。这样的一座陵墓足以寄托李治和武兆对这个早天太子的悲痛与哀思了。
　　幸亏武兆有四个儿子。太子空下的位置马上可以由她亲生的其他儿子们一个一个地替补上去，她无须为此近虑远忧。
　　李弘命归西天之后，很快，比李弘小两岁的沛王李贤便被匆匆立为太子，搬进东宫。李贤不仅聪颖好学，眉清目秀，而且身体还特别强壮，他年仅二十二岁，就已是三个儿子的父亲了。他不像李弘那样书生气十足，而是周身充溢着青春的活力。李弘在世时，李贤从小就住在沛王府，所以没有得到过父母太多的关注。出生的次序使他无论怎样才智过人都只能是怀才不遇，命定此生做不成大事业，所以李贤便明智地甘于生活，早早地在沛王府生儿育女，过他沛王逍遥潇洒的生活。不知道这个贤是不是也在心里暗暗觊觎过哥哥的位置，但看上去，他好像早就接受并认同了这个事实，对皇位的事，没有过任何非分之想。
　　以李贤的聪明才智、勇武刚强以及他健康的体魄，他是完全可以在太子的位置上安然度过青春，日后成为风流倜傥而且会卓有作为的一代天子的。
w w w. xiabook。com  www.7wenxue.com



第31章


　　但是李贤没有。李贤有些可惜了。他在太子的位置上没呆多久便被废为庶人，流放巴蜀，同样是因为他同他的母亲结下了不解的冤仇。而在这冤仇的背后，又是后宫女人那无尽的争风吃醋和浴血奋战。李贤于是永远不相信武兆，他因此而成为了一个可怜的偏执狂。
　　李贤是在皇室前往昭陵祭祀太宗李世民和长孙皇后的途中诞生的。李贤就出生在那个摇摇晃晃的皇家的车辇中。李贤呱呱落地时，那辆豪华的马车中还坐着武兆的姐姐韩国夫人。韩国夫人亲眼目睹了李贤的诞生，她很兴奋地紧搂着妹妹的第二个儿子。她并且觉得这个孩子长得很像她。本来，在一脉血统中的彼此相像是非常正常的事情，但不知出于什么原因，后宫的长舌妇们竟编造出李贤是韩国夫人的儿子的故事，因为她当时正得高宗李治的宠爱。而且这故事隐隐约约年深日久地始终流传着：李贤虽为武兆之子，其实是出于韩国夫人的腹中。无论这传说怎样荒诞不经，但它们还是不幸地传到了李贤的耳中。于是，尽管李贤的身体依然很健康，但他的神经从此就不那么健康了。此后，他像着了魔一般想问题办事情，处处以韩国夫人之子为出发点。他甚至连武兆对他的关切疼爱，也看做是这个女人因杀害了他母亲，心中有鬼，才故意与他亲近，以洗刷她心中的不安与罪恶。
　　李贤已经走火人魔。
　　武兆听说后，觉得真是荒唐之极。李贤明明是从她的肚子里生出来的，怎么白的竟可以如此变成黑的，而且李贤这个孩子居然还会相信？
　　但不管怎样，李贤还是住在东宫里学习掌管政务。以他的才能和智慧，他本可以很快出道，并切实配合母后武兆参朝议政。但是这个太子却一反常态地对朝事不感兴趣，对武兆戒心十足。韩国夫人一家以及李弘一家的惨死，使李贤不愿被卷进任何由武兆设置的圈套中去。他坚信武兆是个危险的女人，不能与之太近。他觉得对他来说，与其战战兢兢、朝不保夕地呆在武兆身边的东宫里，还真不如声色犬马、放心大胆地住在他的沛王府。在这样的心态支配下，李贤十分明智地选择了一种他在东宫居住时的生存状态：决不参与朝政，决不与母亲接近。但他招揽学士，苦心经营整整六年，完成了注释范哗所著《后汉书》的浩大工程。这也算是风流潇洒的章怀太子李贤留给母亲的一点安慰吧。但随着《后汉书》注释工程的完结，太子贤的使命也就完结了。这是有点可惜的。
　　李贤便是带着这样一种戒备之心搬进东宫的。他始终不能同临朝的母亲搞好关系，其实也许责任并不该在武兆，而是李贤始终戴着有色眼镜看母亲。他横竖认定武兆是杀害韩国夫人的凶手，他与这样的凶手不共戴天。
　　“如果他真是韩国夫人所生，我怎么会让他当太子？我也就不会让他活到今天了。”
　　显然这是武兆的肺腑之言。她一直为此而很痛苦。自从李贤来到东宫，她就被这痛苦困扰着，纠缠着。她觉得这些后宫长舌妇们的谣言真是可恶。她已无法抓到制造谣言的罪魁祸首，她只能任凭那谣言流传，任凭那谣言毒害侵蚀着她的亲儿子贤的心灵。这些谣言居然能够如此成功地离间了他们母子，居然能使她的亲儿子如此远离她且仇视她，甚至根本就不给她解释的机会。她认为如果是事实，就没有解释不清的。李贤本来就是她的孩子。她在那个摇晃的马车中生下李贤的情景至今历历在目。她清楚记得是姐姐把生下来就很健壮的李贤抱给她看的，并告诉她，她生下来的又是一名小皇子。她记得她当时还有点遗憾。那时候小公主刚死，她非常希望这一次生下的仍然是个美丽的小姑娘。这明明是事实，无可颠倒的事实。如今二十多年过去，李贤怎么突然怀疑起这个事实了呢？
　　李贤总是推说修书的工程繁浩而拒绝同武兆单独见面、单独谈话。武兆没有办法，便只好亲自写信，请李贤到后宫里同家人一道吃饭，可李贤从来就没答应过。这使武兆很生气，便派人将北门学士们所著的《少阳正范》、《孝子传》等送给李贤看，意思是要李贤了悟做太子的规范以及做孝子的德性。然而，这反而加深了母子之间的隔阂与距离。李贤敏感地认定，这是母亲要对他也下毒手的前兆。
　　此间，武兆的后宫常出入一位名叫明崇俨的巫师，他来自洛阳城外的偃师县。本来各类巫术，皇室早就列为被禁之列，王皇后萧淑妃的被废，也皆因她们崇尚巫术违反了朝规。但这个明崇俨却凭借着他正谏大夫的五品官职，打着所谓医道的旗帜混进后宫呼风唤雨。在武兆的鼎力推荐下，皇上李治竟也轻信了明崇俨，把治愈痼疾的希望寄托在这个类似气功大师的巫士身上，并特令明崇俨人阁供奉。如果这个明崇俨只纠缠住皇上的病体也就罢了，关键是，他偏偏还要对嫡生的诸皇子进行评价和预言，积极参与确立接班人这个你死我活的严肃行动。
　　在一次谒见皇后的时候，他突然煞有介事地对武兆所剩的三个儿子提出了他的判断和预言。他神秘兮兮地问着武兆对这一类事情是不是感兴趣，想不想知道她儿子们的未来和发展。武兆说她当然町以听一听，她要明祟俨放心大胆地将他所看到的一切如实说出来。于是这个巫师做出面有难色、难于启齿的样子，并环顾左右。武兆即令左右退下。
　　明崇俨跪在地上沉默了好一会儿，便开始拉开架式侃侃而谈。他先是说：“臣对皇后的几个儿子都无偏见，我只是从他们的脸上身上看出了些他们日后的端倪。皇后可以信也可以不信，一切的判断都只能留待日后证明。”然后这个巫师便自鸣得意地公布了他评估的结果：现为太子的李贤终究是不可以继承大位的，他满面的忧怨之气必然会毁掉他的前程，迟早罢了；英王显则极像先皇太宗世民，但却也不似有大作为的样子；倒是相王旦嘛，相貌高贵，有堂堂天子之气，日后很可能就……
　　明崇俨说完之后，便大摇大摆走出后宫，将一个费解的大大的谜团丢给武兆。
　　武兆果然独自坐在后殿，将她的这三个儿子想了很久。其实武兆是个挺有主见的女人，她并没有轻信明崇俨舌尖上的这些不着边际的巫语。她只是经明崇俨的点拨提醒，才第一次把这三个儿子综合起来比较。她最后的结论是，他们中未来可能最有出息的，还是当今的这位太子李贤。
　　如果李贤同母亲多一些沟通，并能通过沟通得知武兆的愿望就好了。但是，李贤就是坚定地、偏执地不想听武兆的愿望，他一直病态地把自己封闭在固定的思维体系中。结果，他倒反而应了明崇俨的话，最终毁了自己。
　　皇室中复杂的斗争，使密探业十分发达。到处隔墙有耳，后宫里几乎没有秘密和隐私可言。尽管武兆在听明崇俨大放厥辞之前已令左右退下，但此次秘谈还是很快传到了章怀太子李贤的耳中。他非常害怕，尽管他体魄强健。他相信母后杀他的日子已为期不远了。他想到了韩国夫人一家的死，想到了哥哥李弘一家的死，于是他推想他的死期也到了。对武兆那样的女人来说，杀个把人就像捏死几个蚂蚁一样易如反掌。
　　李贤从此更是每日戒备警惕，且忧心忡忡，情绪紧张。他心上的那一根弦索绷得很紧，紧到随时会绷断。他因此很累。他想他不能等死，必须反抗。
　　后来，很快发生了明祟俨深夜离开后宫时，在回家路上遭人暗杀的事件，高宗李治追封这位巫师侍中的高官，足见这巫师在天子和天后心目中的位置。明崇俨究竟为何人所杀，朝廷始终未能调查出来。但鉴于东宫与后宫之间紧张的关系，朝臣们包括武兆本人心里都很明白，这只能是东宫所为。
　　后来，终于有了一个偶然的机会，朝廷命皇太子由东宫洛阳前往长安处理事务。在八百华里以外的太极宫里，太子李贤确实度过了一段非常无忧无虑，无须警惕、戒备的轻松生活。他很想在长安久住下去。他喜欢太极宫，他在这里能如鱼得水。他不知道这里盛着他母亲太多的苦难，他要是知道，可能会生活得更幸灾乐祸。但很快东都的母亲令他尽快返回洛阳东宫居位。李贤被一次又一次地催促着，他的心情也随着归期的接近而又重新沉重郁闷起来。
　　李贤当时最最不愿见到的人就是武兆。无论从心理上还是从生理上，他只要一想到这个女人就厌恶得想吐。他同他的哥哥李弘全然不同。李弘是在众多的仇恨中依然深爱着母亲，而李贤则是没有爱，只有恨。
　　李贤在长安的生活，可谓是穷奢极欲到了顶点。他尽日纵情欢乐，欢乐到一种病态。他不是带着人马驰骋在秦岭的林中狩猎，就是在太极宫的禁苑中与臣子们打马球。他喝酒作乐，与东宫所有的女人一个不剩地尽享欢愉。如此还不够，他还找来户奴赵道生夜夜与他同床共枕，在同性的云雨交欢中寻求刺激。李贤便是这样来打发他所剩不多的远离母亲的日子。他这样糟蹋自己的时候，好像《后汉书》并不是他带领学士们苦熬六年修撰出来的。李贤已经无所谓，无所谓他自己怎么生，怎么死。尽管这一段欢乐时光，同他在沛王府的生活没有什么区别，但这种生活的本质还是被蒙上了一层浓重的阴影。这是李贤死前的一种疯狂变态的挣扎与反抗，这时李贤已觉出了他的无望。
　　太子李贤在长安的所作所为，无疑很快传到了武兆的耳中。太子的这种自我封闭、自甘堕落，使武兆不禁想到了那个也是被废的太子承乾。李贤就住在承乾曾住过很多年的东宫里。东宫里的那场血腥清洗仿佛就在眼前。那个同性的户奴称心就被斩杀在承乾的面前，流着鲜血。承乾痛苦的喊叫声遍及整个太极宫。而就在那个夜晚，武兆第一次见到了那个绝望中的李世民。她后来才知道，就在那个晚上，李世民终于下定了废承乾为庶人的决心。而李贤为什么要步那个承乾的后尘呢？为什么要骄奢淫逸玩女人不够还要玩男人呢？难道他真有承乾那么痛苦吗？承乾堕落，是因为有亲弟弟李泰在陷害他，在争抢他的王位。而现在又有谁在抢李贤的位子？没有。陷害李贤的，不是李显，不是李旦，她教育出的儿子们从不敢相互残杀，是李贤自己在害自己，是他的那一份偏激，那一份猜忌，那一份莫名其妙不知道从何冒出的阴暗的心理。李贤的这一份自我陷害是不能原谅的。
　　太子贤尽管百般拖拉，最终还是无奈地返回了洛阳。武兆看见李贤那副颓废的样子时，简直不敢相信这就是自己的那个英俊潇洒、健康强壮的儿子。她闭上眼睛在心里默默说：“我已经没有这个儿子了。”
　　此后，又发生的两件事情终于彻底激怒了武兆，从而也就最后决定了李贤的无可摆脱的命运。
　　李贤住在越来越令他反感的母亲身边后，为了使自己紧张的神经彻底摆脱，便一不做二不休地写出了一首《摘瓜歌》。歌词大意是种下的瓜成熟了便开始被人采摘，一摘二摘三摘便只剩下瓜蔓了，望着剩下的瓜蔓，种瓜和摘瓜的人只能独自伤悲。李贤这首歌的含意很明显，他就是要以此象征武兆的残忍，她连自己的孩子也不肯放过。李贤写出这样的歌词后又亲自谱曲，并且要求东宫里的人们到处传唱，使这对皇后满怀敌意的《摘瓜歌》成为东宫的宫歌。他要这凄婉的歌声一直传到后宫，传到母亲的耳中。他的歌就是专门为母亲写的。他希望这是一柄利剑，能刺痛母亲的心，他希望她的心也能流血。他想他看到母亲的血一定会非常愉快的。
　　这首歌显然被武兆听到了，她并且听懂了歌要表达的真正意思。听到这首歌，武兆才知道李贤有多么恨她。李贤把她当做了杀人如麻的刽子手，当做了他永远不能与之和解的敌人。武兆再一次证实，她确实已经失去李贤了。她为此而很愤怒，很气恼，而不像上一次李弘背叛她时那样令她伤痛与绝望。她宁可不要这样的儿子，这样的儿子怎么能继承王位？
　　武兆不想再等待了。她已等待了很久，已无须再对李贤抱任何的希望了。
　　为什么李贤偏偏是自己的儿子？
　　为什么李贤的血管里流着的竟是她武兆的血？
　　为什么一个一个儿子都要同她做对？为什么这些孩子宁可放弃皇位，也不愿同母亲站在一边？
　　后来，李贤终于提供了任由母亲处置他的那个机会。这其实也是必然的。
　　李贤奉命从长安回到洛阳后，尽管表面上显得非常自如，但他的内心却越来越紧张。他不喜欢这里。他觉得他住的东宫与母亲居住的后宫仅有一墙之隔，母亲随时随地都可能在一个意想不到的时刻将他杀死。这是非常可怕的也是非常可能的。李贤不能束手待毙，他必须有所准备。于是，他开始动员东宫的人马，四处搜集盔甲和刀剑。他将搜集到的兵器，全部秘藏于东宫的马厩，他觉得一旦皇后起事，这些兵器至少可以抵挡一阵。从此，李贤便稍有了一种安全感。李贤太需要这种安全感了。在最后的那段时间里，他最向往的境界，大概就是“高枕无忧”了。
　　李贤终于还是毁于隔墙有耳。那时候洛阳宫中的每一堵墙、每一扇窗都像蜂窝似地布满了看不见但透风的眼儿。这是人与人之间在权利的角逐中彼此戒备的产物，李贤在这样的地方却要追求安全感实在是一种痴心梦想。这里的人谁都不安全，包括李贤那个独揽一切的母亲。于是，母亲凭着她的直觉和嗅觉，很快在密探的协助下，察觉了李贤的戒备，但是她却视此为叛逆的企图。因为她确实不想再要李贤了。她认为李贤已无可救药，当即派出剑拔弩张的禁军以迅雷不及掩耳之势冲进了东宫府。
　　武兆留在她的后宫。那一刻她的心里很悲衰。她觉得她终于体会到了当年李世民派兵血洗承乾东宫时的心情，她也明白了为什么在第一次见到他时，那个夜晚，他为什么会是那么粗暴那么满心的忧伤。毕竟，承乾是他的亲儿子，是他的骨肉和心肝，就像是李贤也是她的亲儿子是她的骨肉和心肝。
　　很快，五百套兵器尽数从李贤的马厩里翻查出来。这是武兆没想到的。她知道李贤会反叛她，但绝没有料到他竟集结了这么多的兵器，就像当初她想不到李弘会在朝上当着满朝文武的面批评和羞辱她。“这就是我的儿子们厂武兆气愤极了，她说对这样的逆子叛臣，她决不会放过，一个也不放过。
　　武兆即刻下令将李贤囚禁起来。
　　病重的高宗得知此事，心如刀绞。不管李贤认为他是哪个母亲的儿子，但他都是高宗李治的儿子。李治自幼偏爱这个聪明机智、身体又无比强壮的儿子。李贤能够成为太子事实上李治是很满意的。他觉得李贤是他这些儿子中最有才能也最有出息的，有李贤来接替他的皇位，他死也能瞑目了。但是，怎么偏偏就出了这种事？这其中究竟有什么恩怨？李治看出武兆在处理这件事的整个过程中是并不想放过李贤的。但是，不能不放过李贤。于是，李治便拖着病重的身体，为了李贤来到武兆的后殿。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书- 网



第32章


　　他问：“李贤的事你究竟打算怎么办？”
　　武兆的脸色很严厉。她说：“你说该怎么办？他也是你的儿子。”
　　“诏书还没有下吧？”
　　“我已派人起草去了，最后会让你过目的。”
　　“你到底想怎么处置贤儿？”
　　“他身为人子却心怀逆谋，不忠不孝是天理不容的。”
　　“但贤儿是你的儿子！”
　　“正因为是我的儿子……他的罪恶就更不能宽恕。”
　　“你的心也太狠了。你不能这样对待他。他这样做也许是因为什么误会。他毕竟是你的儿子，你应该给他一个改过的机会……”
　　“你不要说了。诏书是按照我的意思起草的。李贤将被废为庶人，流放巴州。他从此不再是太子，也不是我的儿子了。”武兆这样说着的时候，已是泪流满面。她继续说：“我从小那么爱他，可他却像着了魔一般，固执地认为他不是我的儿子，而是别的什么人所生。我原以为事实终归是事实，但无奈他中毒太深已无可救药，以致他竟企图叛乱。所以他只能被贬为庶人，否则，不知他日后还会生出什么灾祸来。”
　　“但是，难道就没有什么别的办法吗？”
　　“你以为我就不爱他吗？想想先皇是怎么做的，他既废了承乾、血洗了东宫，又将你的二哥李泰流放，难道他不爱他们吗？我见过他做出这些选择时那痛苦绝望的样子。他已别无选择，唯有大义灭亲才可以保存住一世的英名。李贤如此穷兵黩武，我们倘不能惩罚他，后世会怎样看待我们呢？你还是回寝殿休息吧。此事我也是考虑再三，也很绝望很伤痛，但已经不能挽回了，就只当我根本没生过这个儿子。”
　　坐在一边的高宗李治被武兆说得潸然泪下。他缓缓站起来，比原先更加沉重地离开了大殿。他显得老态龙钟、心力交瘁。他最后说：“这朝廷看来就只有交给你了。弘儿与贤儿已全都去了，我留不住他们。但愿他们能在那边等着我。我毕竟是他们的父亲。这日子恐怕也不会太久了……”
　　几天之后，诏书下达，废太子李贤为庶民并流放巴州。
　　坐在殿上的皇后，听着侍郎宣读这份沼书，脸上麻木得就像一块铁板。她没有眼泪也没有伤痛。
　　从此，高宗李治不再上朝。
　　一个曾经风流倜傥、纵情纵欲的皇家公子，就这样被押解囚禁于蜀地巴州一所破败的皇家行宫里。那里有高山大川，但却闷热潮湿，遍山的竹林终日笼罩在连绵不断、迷迷蒙蒙的雾雨之中。那里很少见到阳光，空气是阴郁的沉闷的悲哀的。从此李贤再没有离开过那里。他终日郁郁寡欢，过去那骑马狩猎、放浪形骸的生活彻底远离了他。他的尸骨是很多年之后才迁回长安乾陵的。
　　李贤的所有近臣和朋友，在他离开洛阳的那天，全部被斩杀。最先拉出来问斩的，就是李贤变态宠爱的那个男性户奴赵道生。与承乾不同的是，李贤没有像他的伯父那样亲眼看着赵道生被砍杀，没有看到那些令他痛苦绝望的鲜红的血。李贤已自身难保，他已顾不上想到什么别人，他自己的处境就足够让他绝望悲哀的了。
　　李贤好不容易才收集到的那五百套兵器，被尽数运到洛河南岸焚毁。那滚滚的火焰与黑烟，遮黑了半个天空。围观者成千上万。成千上万的好事者兴奋激动，不知道东宫究竟发生了什么。这也是武兆的安排。这五百套当众销毁的兵器，不仅是烧给老百姓、烧给那些企图谋反的人，也是烧给她自己的。
　　她当时在后宫的禁苑里骑着马。她骑在马上独自一人远远地看那冲天的浓烟。
　　她咬紧牙根说，这就是逆子的下场。但她这样说的时候，眼眶里已尽是泪水。她又对自己继续说，那一切都是出于无奈。她爱她的孩子，她是他们的母亲，一个母亲怎么会……她不忍再看天空的黑烟。她凶猛地拉紧缰绳，两腿一夹，那马便在禁苑里狂奔起来。天空的黑烟很快弥漫开来，遮挡了太阳。天阴了，开始下雨。武兆被浇湿了，但她仍然在雨中奔跑着。
　　后来没有几年，高宗死了。
　　高宗死后才两个月，由武兆派出的看望废太子李贤的人便秘密前往巴州。在无形的逼迫中李贤自杀身亡。但武兆说这决不是她的本意。为此，她在京都为远在巴州的李贤举行了隆重的葬礼。那个武兆派出的错误理解了武兆意思的朝臣被贬官流放，那个尽忠尽孝的无辜的替罪羊真是有口难辩。李贤从被立为太子到被杀掉，历时十年。这十年里，是他人生中最波澜壮阔最辉煌也最痛苦的阶段。他从人上人沦落到阶下囚，经历了人生所能经历的最剧烈的颠簸。所以，他在三十二岁被可亲可敬的母亲赐死的时候，也算是死而无憾了。
　　接下来，武兆的第三个儿子登场了。她要让她的儿子们轮番登场，她要让他们在那个太子的舞台上淋漓尽致地表演。她唯有在他们的表演中，才能检验得出他们之中谁才是最能够听她的话的王储。她需要在他们中间找到这样一个人，由他来继承王位，由他来充当接替他父亲的那个玩偶的角色。
　　李显在二十五岁的时候荣登太子宝座。同他的二哥李贤一样，他也决没有想到他会分享太子的这一份殊荣。一段时间里，他只是感觉到二哥与母亲之间好像发生了什么不愉快的事情。他发现他们的关系好像越来越紧张，他们彼此也越来越冷漠、越来越疏远。但是他想不到二哥竟那么快便被废为庶人；而他在二哥倒霉的第二天，便被册立为太子，并火速搬进刚刚屠杀过叛臣的东宫。很长时间，李显和他的家人都闻到了东宫中不敢的血腥味道。夜半的时候，仿佛总有冤死的血淋淋的魂灵在大殿中漂浮行走着。他们一家人因此而恐惧，但他们却只能依照母命忍受着。他们靠的是一种顽强的毅力。他们很怕自己的精神有一天也会像李贤那样垮掉。而太子李显之所以能坚持下来，还得益于他当时非常宠爱的太子妃韦氏。韦氏以女人的妖艳与魅力，终日纠缠在李显的生活中。她陪伴他，给他以力量和勇气，还有非常强健的神经系统。而且李显被立为太子后不久，这位韦氏便为李显生下了他们俩之间唯一的儿子李重润。
　　李显因此而慢慢摆脱了东宫中血腥气味的困扰。因为此时，朝中的形势十分严峻，不仅时常出现彗星、日食那些预示灾难的天象，连日的暴雨所造成的大水灾又使全国百姓挣扎在水深火热之中。无论是长安还是洛阳，都是民不聊生、尸横遍野。特别是长安街头如地狱般，到处布满了沿街乞讨的灾民。人吃人的事情开始发生了，瘟疫也流行了。在这样的灾难之中，似乎连武兆也失去了在朝廷中争斗的能力。加之，高宗李治已病人膏盲。
　　很长一段时间以来，高宗的病症已明显恶化，以至他根本无法从床上坐起。他身体中的任何部位都不舒服，他已眩晕得几近失明。尽管医道高明的皇室御医们终日不离左右，但高宗的病情却无可挽回地越来越坏。他每天在病痛的折磨之中。他知道他的命数就要尽了。而奇怪的是，这位一生平庸毫无作为的真龙天子，越是在他奄奄一息、日薄西山的时刻，越是萌发出一种极为古怪也是极为英雄的想法。他决心要在他所剩不多的有生之年——不论他的身体怎样不允许——实现他到嵩山封禅的愿望。他每每同守候着他的武兆提及此事，他说他一定要到嵩山去，这个封禅的仪式对他很重要非常重要，唯有去了嵩山他才能死而无憾。然后他抓着武兆的手问：“你难道不愿帮助一个将死的人实现他最后的愿望吗？”
　　武兆哭了。她看着眼前这个被病折磨得不像样子的男人，觉得心里很难过。他们毕竟已不是热血冲动的年轻人了。武兆深知到嵩山封掸对李治来说几乎是不可能的。她轻轻抚摸着高宗的手。她很可怜他。她觉得高宗这种近乎孩子气的追求，事实上是想得到一种对自己一生无能的英雄主义的补偿，是想在临终之前，在嵩山顶上得到他心理上的那种君王的、男人的平衡。武兆太了解李治了，她不能不帮助他。没有他，也就没有武兆的今天。尽管这个多病的男人懦弱、无能，无力承担世间的任何苦难和罪恶，但在几十年的共同生活中，武兆还是深爱他的。
　　于是，武兆不顾民间的灾荒，不顾百姓的死活，带领东宫的新太子李显开始大张旗鼓地筹备前往嵩山封禅这一盛大皇室活动。在耗资巨大的铺垫之后，他们便在高宗病情稍稍缓解的情况下，开始向嵩山进发。整个皇室及文武百官浩浩蔼蔼离开洛阳，首先来到途中的奉天宫。他们刚刚抵达驻地，一直躺在马车中的高宗便昏迷不醒。后来苏醒过来，也是头痛得令他难以承受。在万般无奈之中，御医们最后只好提出为高宗放血以减缓病痛。没想到，坐在一边看护着高宗的武兆竟勃然大怒，并要把那些御医们全都拉出去斩首。她骂他们无能，骂他们庸医。她怨恨他们治不好李治的病，却能想得出在天子头上放血的坏主意。但已不堪其苦的李治制止了她，他说：“就让他们试试吧，我实在是大难受了。”结果放血之后，高宗的头痛竟果然减轻，眼晴电能看清东西了。武兆惊喜异常。她是因异常的关切也才会异常地惊喜。她诚恳地向御医表示感谢，并向他们赠送了大批财宝。她真心希望高宗不要被病痛折磨了，就是上天一定要他死，也最好让他平平静静、毫无苦痛地死。
　　封禅的队伍因高宗的病情恶化而无法再向嵩山挺进。武兆陪高宗在奉天宫养病，洛阳监国的任务就交给了太子李显，于是满朝文武便随太子一道又浩浩荡荡班师回朝。此刻的武兆一心照顾李治，仿佛他们又回到了从前。直到李治进入弥留之际，武兆才更深地体会到，躺在床上的这个垂死的男人对她来说有多么重要，多么宝贵。她从此日夜不离高宗的病榻，满足高宗提出的一切要求。她像对待一个病中的孩子那样，亲自服侍这个与她有几十年恩恩怨怨的男人。她总是轻轻抱着他亲吻他，希望他能在她的怀中停留更多的时间。
　　最后高宗说：“我想回长安去死，那样会离父亲母亲更近些。”
　　高宗说：“让李显继位，但重大的国事一定要交你处理。”
　　高宗又说：“我仿佛见到父亲和母亲了，好在乾陵与昭陵并不太远，我会常和他们见面的。”
　　高宗还说：“你我之间恩恩怨怨，我有时恨你但又离不开你。我其实是真心爱你的。从最初在秦岭山中看到你骑在马上，那时候我就发誓要得到你，要你属于我，只属于我一个人。为了得到你，我不惜一切，真的一切都不重要，只有你，只有你……”
　　高宗闭上了眼睛。
　　他在武兆怀中终于咽下了最后一口气。他从此再不会被头痛折磨，他的眼睛也无须再费力地去看他周围的人和事，无须再为这皇室中的激烈争夺和厮杀而苦恼、落泪了。
　　一代君王就这样去了。
　　高宗的死对于武兆是一个与她日夜为伴的男人的死。她想到的是他们之间那无数次的肌肤之亲，而这些也随着高宗的死而死了。一个温热柔软的人就这样突然变得僵硬而冰冷。尽管武兆知道这个病重的男人迟早是要离开她的，是留不住的，但在真正的死亡面前，她还是感到了愕然。
　　她就那样让高宗倚在她的怀里。她要所有的侍从们退下去。她要单独同这个逝去的亲人在一起。她将他平放在床上，默默用清水为他擦洗。她感觉到他的体温正慢慢退下去。她为他穿好衣服，把散乱的头发抚平。然后她跪在高宗的面前，静默地看着他。
　　她知道一个时代结束了。
　　高宗的时代结束了。
　　后来她站起来，她的脸上没有眼泪，她缓缓地走出大殿。她看上去很平静。她双眼直视前方，穿越过守候在大殿两旁的文武百官和侍从侍女们……
　　朝廷在四天之中秘不发丧。
　　在宣布高宗大葬的同时，太子李显正式继位，尊天后为太后。
　　可是后世的人们为什么偏要认定武兆的登基是蓄谋已久？他们为什么不承认，武兆在李显继位的时候确实没有过想当皇帝的念头？一个女人称帝实在是太离谱的举动了，这其实是连武兆也不敢妄想的。那时候，她尽量相信她的儿子们。她让他们一个个登台表演，其实也就是为了在他们中间选出一个最好的皇帝来。这样，她才能在李显继位的那段时间里，心甘情愿地当太后。
　　武兆之所以能放心大胆地把每日临朝处理国政的权力交给李显，是因为那时候朝廷辅弼中宗李显的宰相是裴炎。武兆与其说是信任李显，还不如说是因为信任裴炎。
　　武兆此时还并不曾从对高宗的怀念中解脱出来。她总是呆在后宫，总是在后宫的花园里独自徘徊。她觉得这里的一草一木都残留着高宗的印迹。但现在他却只能长眠于千里以外的乾陵了。武兆想，其实很多年来无论在生活或是朝政中，高宗都不能给她什么帮助，但只要他在，哪怕他就是躺在寝宫的病床上，她也会觉得很安心，觉得心里头有个踏踏实实的依靠。但现在连这一切也全没了。她便像失了精神的支柱，无论对生活还是对政治似乎都不再感兴趣。现在她真正孤单了。孩子们不是坐在皇位上，就是住在他们自己的家中。就连最小的太平公主，也已嫁给了皇室的远亲薛绍，而住在了宫外驸马的家中。而李弘早巳长辞人世，李贤也在一次她亲自安排的莫名其妙的探望中丧生。她为此而心生忏悔。她并不想伤害他们。而现在，竟连她世间最亲近的李治也不在了。她再也看不到那张苍白虚弱但依然英俊的脸了。这个男人不在了，连意念中都不在了。这对于武兆来说实在是太大的打击了。
　　有很长一段时间，武兆一直陷在这种孤独伤痛和自怨自艾的情绪中。
　　最终促使武兆警醒起来的，是宰相裴炎以无限惋惜之情，要求太后过问一下朝政的申请。
　　“出了什么事？”武兆坐在后宫的大殿上，满脸哀容地问着跪地请奏的裴炎。
　　“新帝扬言要把整个天下都送给那个蜀地的小小参军韦玄贞，臣以为不可，请太后裁决。”
　　“因为他是韦后的父亲？”
　　“是的。”
　　“真是荒唐。皇帝竟能如此忘乎所以，看来，他是决心使外戚专权啦？”
　　“臣下以为也是。”
　　武兆如大梦初醒。她陡然睁开了眼睛，认真揣摩着裴炎说过的那些话。她猛然意识到，她在往事和哀痛中沉沦得太久了，而她的孩子们又是那么不争气，那么令人失望，那么不让她放心。她于是振作起精神对裴炎说：“你退下去吧，我知道了。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第33章


　　自从李显在极其偶然的情况下继位太子之后，他总对他的未来怀有一种盲目而强烈的乐观。他本来一生平平，而他所宠爱的韦氏也就是后来的韦后却改变了他对自己的认识，使他成为了一个抱有对他来说十分不切实际的野心的人。自从他登上皇位，这种野心就更加张狂恣肆恶性膨胀起来。特别是对那个野心勃勃的韦后及其韦氏家族，更是不遗余力甚至不顾朝臣反对地给予无限的关照与重视。为了提高韦氏的出身及地位，李显先是将韦氏的父亲韦玄贞从七晶参军的官位上，提拔为豫州刺史。紧接着，他又依照韦后的要求，欲将韦玄贞再提为侍中宰相。这便是满朝文武所不能接受的了，他们认为这种想法和做法都会使天下人贻笑大方的。于是宰相裴炎便代表满朝文武奋不顾身地反对中宗这种可笑的举动。他屡屡上谏，但都被李显驳了回来。李显甚而忘乎所以地说：“我身为皇上，就是把天下都给了韦玄贞又有什么不可以，何况一个小小的侍中！”
　　或者，这只是中宗因韦后的愿望遭到阻遏的一句气话，他也未见得真要把天下送给韦玄贞。但当着满朝文武说出这样的话，就足以证明这位君王是不称职的。他已被他的高位和韦氏的非分之想弄昏了头脑。
　　结果，有一天太后突然宣布，早朝要在乾元殿的正殿举行，而且她要亲自临朝。
　　文武百官上朝以后，发现正殿的四周站满了戒备森严的御林军，他们觉得很惊讶，不知道出了什么事。
　　太后与中宗先后来到殿前。
　　太后正襟危坐。她说她有话要说，然后就由她的侍从宣布：“从即日起废李显为庐陵王，即刻将他幽于别所。”
　　于是殿前的左右武士不由分说便将依然坐在皇位上惊诧不已的中宗拉了下来。李显对如此的突然袭击毫无准备，惊恐万状地摔倒在皇位下，紧接着便被彪形大汉们押解出殿。
　　直到此刻，李显才真正意识到他究竟失去了什么。他企图做最后的挣扎，但他被拖着，只能转动他的头颅，然而他扭头看见的是母亲严厉的目光。忽然他变得不怕那目光了，他对着那目光大声地质问道：“你凭什么？我是皇帝！我有什么罪？”
　　“你说要把整个的天下都送给韦玄贞，这还不是罪吗？”武兆慢条斯理地说。
　　“那你的罪呢？你杀了我的两个哥哥，现在又来杀我，你究竟安的什么心？你是我们的母亲吗？天底下有这么残忍的母亲吗？”
　　李显最后绝望的喊叫一直在乾元殿的空气中悬浮着。
　　满朝文武目瞪口呆地看着大殿前母子的这一场厮杀。
　　庐陵王李显很快被贬至房陵，废皇后韦氏自然也一同去了房陵，告别了她只有四十天的皇后生涯。她显然因为智慧不够而显得操之过急。她曾经想为官职低微的父亲做点什么，最后反牵累得父亲被流放到岭南钦州，过着最苦难不堪的生活。而她所生的年仅三岁的皇太子也被废为了庶人。她绝对想不到她根本就不是太后的对手。她急功近利、贪得无厌，所以必得为自己的贪心和愚蠢付出代价。无论她怎样哭闹，怎样绝望，怎样在心里大骂婆婆，也只能是抱上三岁的儿子，跟着丈夫在枯寂的车轮声中远赴房州而去。此后十几年，李显备尝危难。每次听说有朝廷的敕使前来，都以为会遭受二哥李贤的命运。他就是这样生活在紧张和焦虑之中。此间，唯一与他相濡以沫的，就是那个害了他又爱着他的韦氏了。她与他共享苦难十几年，但日后她却不能与他共享荣耀，她是个在权力面前就会疯狂的女人。数年之后她竟也想步太后武则天的后尘做一代韦姓的女皇帝，她为此不惜与他人通奸，为此不惜毒杀了自己的丈夫中宗李显。她是不能与武兆同日而语的。所以，她终于没有能登上皇帝的宝座，而是死在了玄宗李隆基的乱箭之下。
　　中宗被废的第二天，武兆的最后一个儿子李旦继位，史称睿宗。武兆幸好还有李旦。
　　这时候，武兆已从高宗仙逝的哀痛中走出。她已深深地感到子不成器带给她的精神痛苦。她只得把最后的赌注押在李旦的身上。此时她依然自甘皇太后，她还并没想将大唐的皇位据为已有。她只是在数年来亲揽国政大权一理朝中政事的生涯中，对这个国家、对黎民百姓们产生了一种极为亲近的情感罢了。因其情感，她也才生出了一种责无旁贷的责任感。她认为治理好这个国家，使天下太平是她份内的事情，她要尽全力做好这一切，才能对得起天下百姓。她不仅这样要求自己，对那些继承皇位的儿子们，她也是这样要求的。但是，她的三个儿子都使她失望了。他们白白地拥有皇位继承权，却并不懂得该以怎样的姿态称帝，更不懂得该怎样治理好这个国家，对天下负责。她现在只剩下李旦了。李旦是她最小的儿子，也是和她一道生活最长的儿子。她要再试一试李旦。她已别无选择，她只能试一试李旦。但她依然没有把握，她说不准把江山交给这样的年轻人是不是能放心。
　　李旦生性怯懦，有点像他的父亲，又从小深居简出，所以他做梦也没有想过，要轮上他来当这个大唐的皇帝。李旦尽管胆小怯懦，而他的内心深处，却也是有着一份精明的算计的。因为他亲眼目睹了三个哥哥与母亲合作后所遭遇的悲惨命运，所以他不能不提防母亲，不能不把做天子视作一种危险的事情。他很快为自己选择了一种在危险的环境中求生的方式：他可以做天子，但这天子一定要纯粹地徒有虚名。他知道要想保住性命，就决不能参与朝中任何事情，就必须彻底甩手，这样才能彻底避免同母亲发生任何冲突与碰撞，如此，他的生命才是安全的。而他的三个哥哥就是因为没有看清这点，没有无条件地服从母亲，而且太有自己的抱负和理想才惨遭母亲毒手的。因此李旦觉得他是聪明的，他要像父亲那样坐在皇帝的位子上而任由母亲操纵。他决心做一个大玩偶大傀儡。于是，他在继位的第一天就把这种人生的选择付诸实施，并且亲临后宫，非常巧妙随意、举重若轻地向母亲陈述了他的观点。
　　他说：“母亲，我了解你，你确实有着非凡的政治家的才能，这是很多的男人都不能和你相比的。”
　　“是吗？旦儿，谢谢你的夸奖。我很高兴你能继承王位，我现在唯有你了，你能理解吗？”
　　“是的，当然。不过母亲，我只是觉得，我还太稚嫩，又很软弱，没有气魄，这点是不是有点像父亲？我是说，我的意思是，我会向母亲好好学习的。”
　　武兆看着年轻的李旦，听着李旦的话觉得这个儿子尽管不是天子的材料，但他至少有清醒的头脑和难得的明智。武兆觉得其实这才最重要。人贵有自知之明，唯此，他才可以真正把握自己的人生。而那个废帝李显就缺少这些，他那么容易就被弄昏头脑，就得意忘形、张扬失态，这样的人怎么可以负大任呢？而李旦却是冷静的，他知道该怎么做才合适，才得体，才适合他自己的状态和处境。她因此而欣赏李旦，进而想到明崇俨关于李旦有天子之相的预言。
　　武兆走过去，轻轻拍着李旦的肩膀说：“你知道吗？妈妈有今天不容易，我的身上背着无数的罪名。我内心一直很痛苦。但国家更重要，百姓更重要，我所做的一切，其实最终都是为了这个国家好，为了黎民百姓好。这一点你能懂吗？我想你要是懂了这一点，你就能真正理解我并且原谅我了。弘儿和贤儿都没能理解我并且原谅我。我对你说的都是肺腑之言，现在你父亲去世了，你三个哥哥又都远离了我们，今后我只有依靠你了。”
　　李旦听出了母亲这一番肺腑之言背后的凄怆。他突然很伤感，觉得母亲确实不容易。她身上背负着很沉重的东西，她人生每一个向前走的脚印里，都灌满了她的以及他人的鲜血。但她依然前行。她是李旦所见过的世上所有的男人和女人中，最最坚强勇敢的一个。她是坚韧的英勇的顽强的，她将至死也不会倒下，至少精神不倒。
　　李旦紧握着武兆的手。他说：“母亲，我从小就很爱你很崇拜你，我今后会更加努力地理解你。”
　　于是李旦比以往更为恭顺地对待母亲。他没有一丝的野心。这一点决不是装出来的，他很真诚。他自甘坐在傀儡的位子上，在谦和中欣赏着母亲叱咤风云，主宰天下。
　　武兆极为欣赏李旦所采取的这样一种配合的态度，觉得李旦刚好为她提供了在政治舞台上尽兴表演的重要机会。她那时五十岁刚过，天生的好身体不仅使她看上去年轻气盛，她也确实有旺盛的精力，助她每日清早临朝，日理万机地为大唐帝国效劳。
　　此时武兆身边最得力的助手，就是她的秘书上官婉儿。这是武兆任用贤才的大胆举动，因为婉儿就是那个因替高宗背着废后罪名而满门抄斩的上官仪的孙女。那时候婉儿还在襁褓中。她还不懂事便随着母亲被赶进了掖庭。婉儿甚至不懂得仇恨，只记得她是在一种那么凄苦阴暗的环境里长大的。婉儿因此自幼奋发。她天性聪颖，所以很快以惊人的诗才从掖庭脱颖而出。她的诗名又很快被武兆得知，同时，武兆也得知了这个小小的女诗人是同她有着深仇大恨的上官仪的后代。武兆考虑再三，但还是见了婉儿，并当即决定把这个刚满十四岁的女孩子留在身边。武兆不怕婉儿会向她复仇。她这样做，也许还因为她一直对上官仪一家所遭遇的无辜和不幸深怀着歉意，想通过婉儿得到一种心理上的补偿与平衡。
　　从此，婉儿同母亲郑氏离开了掖庭，开始了这母女二人富贵荣华的生活。
　　也从此，婉儿终日陪伴武兆。无论是在朝上，还是在后宫，婉儿都不离左右。久而久之，婉儿竟对这样一个女人产生了感情，她理解她、崇拜她，甚至爱她。她觉得武兆是最伟大的。其实这时的婉儿早已知道了她与武兆之间的那一段血仇。她不是没想过要报仇，但她要等待时机。而就在这等待中，却慢慢被这个女人所吸引所诱惑；而那仇恨，也在婉儿对武兆深深的迷恋中缓缓地不知不觉地消蚀了。婉儿不再想报仇，而是想尽力工作报答这个充满神奇魅力的女人。她为武兆所给予她和她母亲的真正的关切而感动。她知道唯有武兆才能给予她今天出人头地的新生活，使她青史留名，这是她被深埋在掖庭时想都不敢想的。
　　对婉儿的处置，是武兆主动纠正她从前错误的一个非凡的举动，这并不是所有的政治家都有气魄做到的。
　　后来，婉儿果真一直留在武兆身边，成为武兆最信任的女官和武兆政治生涯中最重要的人物。婉儿经历了武兆垂帘听政、登基称制、以及寿终上阳、安寝乾陵的全部过程。婉儿是武兆最得力的助手，也是她最为密切的女友。然而，得到武兆重用的结果却是，婉儿毕生未能婚嫁。这对于一个女人来说，实在是抱憾终生的事情。武兆并不是一种宗教，而婉儿也不是什么独身主义者。只是她一个女人高官的职位，使她很难再找到一个可以与她相匹配的男人。她可能也因此而很苦恼，可能也很向往那种男欢女爱的生活。而在唐代那种两性间没有太多森严壁垒的生活背景下，婉儿同那些朝官或是皇室成员们可能也有过偷情的经历，可能也享受过性爱的疯狂和幸福，但很快她便粉碎了自己的爱情梦想，她更加热衷武兆，热衷武兆的政治理想。婉儿长得很美丽，但她还没有来得及开放就已经衰败了。武兆死后，她继续热衷政治，却不幸同终不成器的韦氏搅在一道，结果便也同韦氏一道，在唐玄宗李隆基的乱箭下死于非命，这个与政治结有如此不解之缘的女人就此结束了一生。婉儿的故事，不过是武兆生活中的一段值得谈论的陪衬罢了。
　　睿宗李旦的鼎力配合，使武兆在她的政治海洋里如鱼得水，驾轻就熟，因此她的精神与心情，包括她的身体也都格外地好起来。这一切，使她在充实忙累的工作之后，有暇顾及到她后宫的生活，她也才在寂寞清冷的寝殿内感到了某种失意。她终于发现，高宗的离去在她的心灵与情感中所造成的，是怎样的一种空白。她独守空房，终夜独自一人躺在空荡荡的大床上。她不知道究竟该怎样打发和排遣她漫长的未来生活。她不能再嫁，也不会有人再娶她。她有点可怜自己，不知这种寂寞的生活还要再过多少年。
　　尽管由于高宗的身体不好，他们早已荒疏厂寝宫的亲热，但这并不等于武兆对此已失去了兴趣和欲望。良好的饮食以及优越的环境，使她看上去依然风韵犹存，而双目流动的，也依然是风情万种的动人的色彩。因此武兆心中的那种欲望与失意，其实也就是有目共睹的了。但又谁也不可能为她做些什么。此间，朝廷上下唯有一位有勇气敢于拔刀相助的女人，她便是先皇李世民最小的妹妹千金公主。千金公主以一颗女人的心体察了武后的一切心思。她说唯有她才真正从武兆的脸上读到了她究竟想要些什么。算起来，千金公主是武兆的姑母了，而其实她们的年龄却差不多。千金公主是李唐宗室中最不与武兆为敌的人。而且，特别是在武兆临朝听政以来，她就更是忘记了自己的宗族，而千方百计与这个掌权的女人做朋友。
　　于是，当千金公主明察秋毫之后，便开始暗中策划，以改变武兆目前孤独寂寞的处境。她既不愿站在传统道德贞妇烈女的立场上，也不愿站在自己的侄子、已逝唐皇李治的立场上。她考虑问题的方式很特别，那就是她站在女人的、乃至寡居女人的立场上来为武兆着想。她进而推论出武兆目前的状态是不能益寿延年的，而女人唯有不断接受男人的抚爱与给予，才能真正滋润和美丽起来，并且精力无限。这是千金公主的经验之谈，因她已是两度守寡。她在两个丈夫都先后死去之后，仍继续寻找着男人的爱抚，并在与他们交欢的问题上孜孜以求。
　　恰逢其时，有一天千金公主在洛阳西市的街头上，发现了一个名叫冯小宝的江湖郎中。当时她的马车正穿行街头，她偶然被那个赤裸着上身、挥舞棍棒的英武男人吸引了。他身材高大，眉目英俊，强健的肌肤上闪动着诱人的光泽。千金公主凭着她对于男人的经验，一眼就断定这个人一定是可以使女人迷醉的男人，特别是当她们与他上床的时候。
　　冯小宝边习武边卖药，他的货摊成为洛阳街市中的一个景观。
　　在一段时间里，冯小宝的药摊旁，围观的人们总能看到一辆华丽的雕画着五彩图案的马车远远停在一边。这辆马车每天在冯小宝耍习棒术的时候都会神秘地赶来，待冯小宝大汗淋漓，偃旗息鼓，那辆马车又会神秘地缓缓离开。人们都感到无比疑惑，不知道这辆豪华的马车对冯小宝来说是祸是福。
　　后来有一天，终于从那马车里走出来一名侍从。他找到了冯小宝，并要求他在黄昏时分到一个指定的地点表演武艺。来人说那是个十分豪华的府第，并且他表演之后能得到大大的赏赐。
t下！书！网下{ 书 }网



第34章


　　冯小宝不断点头作揖。人们猜他是去了那个地方。从此，街市上的人们再没有看到过这个叫冯小宝的江湖郎中。他们为看不到冯小宝伟岸的身躯和他习武时的神勇技艺而多少有些遗憾，但这遗憾很快被漫上来的岁月淹没了。
　　冯小宝确实去了那个比街市上卖艺卖药更好的地方。那个黄昏，他惴惴不安，不敢想竟会有达官要人欣赏他的棒术。他按照地址战战兢兢地来到了一个豪华的院落前。他鼓足勇气叩响了那扇紫红色的大门。他觉得他简直是被卷携了进去，并即刻被扔进了一间冒着滚滚热气的房间。他被强行剥得赤身裸体，然后被人恶狠狠地推进水池中。他在像太监一样的男人的监视下，在弥漫着香气的水池中洗澡。然后他便带着这满身的香气，穿上一套崭新的裤褂，又被带到了一张摆满了山珍海味的桌前吃饭。这时候，这个多年来浪迹江湖自由自在的冯小宝突然感到紧张和惶恐起来，因为他记得别人曾说起过，大凡重要的死囚在行刑之前，就是这样先沐浴再喝酒的。于是他突然不想吃了，他后悔自己不该为几个小钱就跑到这有钱的人家来当替死鬼。但他还没有顾得上更多地反省自己，便又被带进了一个非常昏暗的大殿里。
　　冯小宝刚进来时，几乎什么也看不见，只觉得有暗香萦绕。他拚命睁大眼睛，慢慢才看清斜靠在殿堂内宽大木床上看着他的，原来是一位非常貌美的女人。紧接着冯小宝被命令脱去上衣，演习武艺。冯小宝尽力避开那个庸懒女人投过来的温柔的目光和她梦幻似的软绵绵的微笑。冯小宝的棍棒刚刚旋转起来，那女人便发出了笑声，并摆着手说：“不要再耍了，不要再耍了，我都看过无数遍了。来吧，到这儿来陪我喝杯茶好吗？”
　　冯小宝走过去，他端起茶杯时发现大殿的四周已经空无一人。本来就阴暗的房间显得更阴暗了，但冯小宝还是看清了对面这个美丽女人雪白的胸膛和她袒露出一半的丰满的乳房。冯小宝感到自己开始发抖，端着茶杯的手也不再听他指挥。他不知道自己还该做些什么。他很紧张，求救似地看着眼前的这个女人。他几乎都要哭了，他颤抖着，那种恐惧的程度和他高大英武的躯体很不相称。
　　这时候冯小宝看见那个朦胧中的女人向他伸出了手。她抬起胳膊时，身上的那一层蝉翼般的衣服便滑落了下去，露出了她白皙的肌肤。冯小宝只好抓住了那纤纤素手，并随着那只手去触摸那女人的脖颈、肩背、乳房和她热切而潮湿的期待。他已经听到了他的牙齿在响，也感觉到了他的欲望正在膨胀……
　　“你怕什么？你今后还有更重要的任务呢。”
　　冯小宝突然跪在地上，用粗重的嗓音奋力乞求着：“您能高抬贵手放了我吗？”
　　“她怎么会放了你呢？”
　　“她？她是谁？”
　　“你现在不要管。你现在属于我。你现在过来，你知道你该干什么吧？”
　　“可是，这行吗？”
　　“什么叫行吗？”
　　“我是说，那以后呢？”
　　“以后你每天吃香的喝辣的，你想要什么都能有，她决不会亏待你。对，上来，亲亲我，对，脱了你的……还有我的……对，就这样，你真好，好极了……你真是棒极了，我这就把你献给她，你定会使她满意的……哦，你轻一点……我都舍不得你了，但你必须走……今后你是她的，是的她需要你，她才真正需要你，而我……好吧，我知道你累了，你就躺在这儿睡吧。你不用害怕，没有什么可怕的。天亮之后，你就是她的了。你的新生活就开始了。但你不能忘了我的恩德。是我在西市的街头上找到你的，是我……”
　　千金公主神色迷人地坐在武兆对面，眼睛里闪出的是极具诱惑性的光彩。她对武兆真诚地说：“真的，我保证你会喜欢他。”
　　“可我真的需要他吗？”武兆在同千金公主进行着这番女人的交易时，她确实很推心置腹，也确实拿不准此时此刻的自己是不是需要一个男人。
　　“你当然需要。女人任何时候都需要男人，特别是你。有男人的刚阳之气滋补你，我想你的精神肯定会比现在还好。这一点，你—定要相信我。”
　　“那么，那么究竟是个什么样的男人？”
　　“一个我保证你会满意的男人。”
　　“你怎么知道？你用过他‘了？”
　　“我当然要试—试，否则我怎么敢冒昧献给你呢？”
　　“那么好吧，就让他来吧。不过……”武兆的脸上掠过的是——种非常莫名其妙的表情，她心里的感觉也很复杂，她想到了高宗，也想到了她将要看到的这个素不相识的陌生的男人。她有点不知道夜晚的那一切该如何开始。
　　那个傍晚，跑江湖的冯小宝在吃饱喝足并沐过浴后，便满怀信心走进了后宫中武兆的寝殿。一天一夜的时间，他已经完全弄清丁他被千金公主接进豪华宫殿里的全部目的租用途。他很遗憾不能再为这个虽徐娘半老但依然如花似玉的千金公主服务了。他很钦佩千金公主这种舍己为人无私奉献的精神。他现在所担忧的是不知道他即将为之服务的女太后究竟是什么样子，尽管千金公主把她描述得天仙一般，但毕竟已是儿孙满堂的那把年纪了。所以冯小宝多多少少还是有些惆怅，他觉得吃这碗饭的最大的缺憾就是不能任意选择对象。
　　冯小宝就是带着这样一种惆怅和忐忑走进皇太后武兆的寝宫的。他走进去时竟蓦然产生了一种英勇就义的感觉。此去并不知是死是活，他不能保证能像对千金公主那样把这个女人侍候好。他也听说过这位皇太后无数杀人的业绩，但是他更知道此刻他已无路可退。
　　他只能英勇地向前走。
　　他不怕四周阴森的黑暗。
　　他突然非常惊异地听到身后有微微的喘息声，有清冷的香味在空气中缭绕。他扭转头，便看见了这个果然宛若天仙的女人，她美丽的梦幻般的大眼睛。她从背后用两只纤纤的手按住了冯小宝宽大的肩膀。她用十分轻柔十分动人的声音对冯小宝说：“既然我们要合作，我希望你我就都要努力。你走进来的时候我看到你了。至少从外表上我是满意你的。所以，跟我来吧，我知道你已经不紧张了。没有什么好怕的，你我都不过是有欲望的人罢了，所以我们走到了一起。你来吧，做你该做的一切事情，但请你不要讲话。”
　　然后，武兆要冯小宝把她抱起来，轻轻放在那张硕大而空荡的木床上。
　　然后，她要冯小宝放下床边透明而柔软的帷帐。
　　再然后，她要冯小宝为她宽衣解带；再再然后，她便以女人不息的无限风情同高大英武赤条条的冯小宝紧紧地抱在了一起。
　　武兆经历了一夜风流。
　　天明之前，她派人将这个疲惫不堪、脸色苍白的男人送出了后宫。她自己也是一夜未睡。她披散着头发坐在铜镜前时，发现自己虽眼圈发黑，却依然是那么妖烧妩媚，而且眉宇之间所流露的，是那种一夜风流之后掩饰不住的幸福和满足。那实在是一种久违了的生活，那生活使她倍感亲切。然而武兆依然坚持按时起床早朝。这便是她的不同常人之处。她决不会因为个人的私事而耽误了朝政。即或是在爱与依恋之中，她的大脑也是理智的、清醒的。早朝后回到后宫时，她依然觉得不累。她心情舒畅，体态轻盈，而只要一想到晚上将同这个令她神魂颠倒的男人继续在一起时，她就更是兴奋激动，一种亲近美好的感觉油然而生。这时候她便很想念那个冯小宝了，觉得这个布衣男人才是个真正的男人。她不懂为什么仅这一夜之间，她就同这个与她有着肌肤之亲的男人难舍难分。是冯小宝使她真正感受到了一种做爱的欢乐。这是她过去无论从李世民还是从李治这父子两个男人那里，都不曾感受过的。原来与男人在床上做事会是如此之好。武兆得那样的夜晚几乎是超越了一切的。她可以不要国家不要百姓，可以不必再对什么负有责任，也可以不必再每日清晨临朝，坐在那扇翠帘的后面发号施令，享受权力所带给她的所有荣耀。就在那——刻，武兆甚至觉得她可以去死，就为那惊心动魄的一刻去死。武兆这样想着。至少她在夜晚同冯小宝呆在床上时，他们如火如荼、如饥似渴、如狼似虎、如梦初醒时，她是这么想的。尽管天色明亮之后，武兆便会改变这种想法，并开始理智地梳理自己，准备上朝，但，她确实已经离不开这个冯小宝了。她如获至宝，她觉得这是她生命中的一件事情，而决不是什么可有可无的消遣。
　　后来几乎每个夜晚，这个充满了男性魅力的冯小宝都要到后宫来同武兆作伴。慢慢地，他们已无话不谈。这种床笫之欢使冯小宝成为了武兆不可以须臾离开的亲人。武兆从没有把这个男人当做一种工具来看待。她觉得肌肤之亲才是情感中最为亲近的那一种。她认为那是非常重要的，她因此才觉得非常幸福。而这种幸福的感觉，这种非常纯粹的不夹杂任何争斗角逐厮杀的幸福的感觉，是她几乎一生也没有好好享受过的。
　　因了这种幸福，武兆便自然会处处为她的冯小宝着想。她要为她床上的这个高大强壮的君王一般的男人开辟事业，铺就坦途。她要他成为一个堂堂正正的男子汉，而无愧于他睡在皇太后床上的荣誉。年近花甲的武兆尽管手中握有实权，但她为冯小宝的安置还是费尽了心机。她认认真真地想来想去，最终还是为冯小宝选择了一条落发为僧的道路，使他在毫无宗教知识且毫无修行历史的情况下，骤然就成为了洛阳城东那家依山傍水的佛家寺院白马寺中身居高位的住持。她要她的冯小宝在那个优美而宁静的环境中，养精蓄锐，聚集热情和欲望。然后，当月明星稀的夜半时分，他便骑上他白色的高头骏马，风流潇洒地穿过半个洛阳城区来同他依然妖艳的伟大的女伴相会。冯小宝就是这样做的。他每晚向洛阳宫进发时都确实风流潇洒，他才是最最典型的白马王子，他从事的事业很浪漫。
　　武兆之所以为冯小宝选择这样一条道路，是因为她尽管为个人幸福可以舍弃一切，但权衡下来，她还是不可以舍弃一切的。所以她还有避人耳目的必要。而唯有僧侣、道人，依照规定，才可被允许出入后宫。因为他们同宦官们一样，已从精神上断了尘世的念想。特别是他们的宗教使他们决不贪恋女人，他们是禁了女色的。于是，为了冯小宝出入后宫的方便，也为了皇太后冰清玉洁的名誉，冯小宝成了披着袈裟、满口经文的主持。后来，武兆还特别取缔了冯小宝这个有着浓厚民间色彩的滑稽町笑的名和姓。她觉得这名字配她武兆简直是不伦不类，于是她赐他为薛姓，这就同太平公主的驸马薛绍的贵族世家联上了亲戚。她要求从此薛绍要以叔父的礼遇对待这个江湖郎中冯小宝，不得有一丝的怠慢；而因为冯小宝已成为白马寺住持，武兆又专门为他取了个法名叫怀义。薛怀义。从此崭新的薛怀义登场，出现在武兆光辉灿烂的生活里，并在众亲属、众朝臣面前曝光亮相。总之，在武兆亲自策划的这种种包装之后，薛怀义便再也不是洛阳街头的一介草民了。
　　武兆之所以能够为薛怀义如此费尽心机，不惜本钱，还因为在她与薛怀义的情意绵绵天长日久之中，她确实发现了这个男人潜在的聪颖与智慧，发现了这是个可塑性很强的人，也是个很有创造力的人。而这样的人在武兆的事业中，是定能发挥重要作用的。武兆知道，若要薛怀义做大官，他定然会比那些被朝廷中的陈规陋习紧紧捆缚又自命不凡的贵族子弟们强上百倍。他更有才能，更有想象力。他是那种想做什么事就定然能做好的男人。因此，武兆对怀义未来在佛教中的发展满怀信心。她想他是决不会辜负她一片心意的，他定能重新塑造自己，而今后一旦有了机会，武兆也一定会委薛怀义以重任的。
　　于是，她和他就幸福地生活在这样的一种关系中。他们确实很幸福。他们把这样的一种幸福延续了很多年。但伴随着这幸福，慢慢地，又生出了很多苦恼，特别是对于年轻有为的薛怀义来说，那苦恼几乎是与日俱增的。他的男人的身份和他在太后的床上所扮演的角色，使他在意识的慢慢清醒中，终于觉出了他生存的尴尬。
　　薛怀义的出现，无论武兆怎样企图遮人耳目，事实上已成为了公开的秘密。尽管这纯属皇太后宫闱中的隐私，但毕竟皇太后是每日临朝执政的人。于是，这个僧人的出人后宫便很快引起了朝臣中的骚动。文武百官议论纷纷，不知道对皇太后的这一风流艳事究竟该采取怎样的态度。很快，在对待薛怀义的问题上，朝臣们分成了两派。一些极力想讨得太后欢心的人，开始对薛怀义竭尽溜须拍马之能事。他们当面奉承，背后夸奖，甚而会亲自为薛怀义牵马，仿佛薛怀义已成了太上皇。而另一些大多是贵族出身的官吏们，则对薛怀义这种人嗤之以鼻。他们虽在表面上对这个男人也是阿谀谄媚、卑躬屈膝，但在骨子里却非常看不起他，认为他不过是靠伟岸的性器获得显赫的位置而已，与这种男妓是羞与为伍的。朝臣中的微妙的分野，武兆自然不会没有感觉，但她却并不因此而苦恼。她知道她向前迈出了这么一大步，议论是难免的，而反感更是正常。她无须去理睬，更不必为此而苦恼。关键是，她确实拥有了薛怀义，她同这个男人在床上所得到的是超越了一切的，这才最最实际也最最重要，她宁可为此而被人议论、被人指责。武兆同时还想，她应当允许这些人议论甚至责骂以平息他们胸中的不满。武兆觉得这是个她这样的人物起码应该具备的气度。而唯有他们把胸中的怒火排泄干净，才可能心平气和地为她做事。她想，这或者就叫做无为而治吧。
　　于是武兆听之任之。她也没有急于给薛怀义封个什么朝廷高官，而只是让他一直呆在后宫男妓的位置上。她本来是为朝廷着想，但这却深深地刺伤了睡在她身边的这个男人。每当夜晚，她都尽情地享受着这个男人带给她的万种风情。她欢乐极了，她呻吟，她喊叫，将木床晃出嘎嘎的响声，使守在门外的那些侍女和宦官们都无法忍受。然后，她平息下来，她很快睡去。她根本就不知道躺在旁边的薛怀义是怎样睁大着眼睛直到天明。
　　薛怀义在得到太后感情的同时，确实不断遭受着那些朝臣们的白眼。他们不是迎面走过来不正眼瞧他，就是在他的身后吐口水，这使很有男子汉阳刚气魄的薛怀义实在受不了。他想如果是在江湖上，他早就把这些东西拉过来撕烂了。但是，现在他却只能忍受。他觉得心里很苦，觉得这是在受折磨。于是他变得暴虐、狂躁，歇斯底里。他骑着白马走在街上，无论是谁妨碍了他，他必然会如疯狗般扑上去，将那人打得遍体鳞伤、抱头鼠窜，然后扬长而去。但是他的心里并不轻松。他知道以他现在的地位，无论他怎样胡作非为，都没有谁能管得了他，所以，他就加倍地胡作非为。可能唯有胡作非为，才能多少排遣他内心的苦痛，排遣他深邃的自卑。他已经自暴自弃，但，享受着他的那个女人却不能够体察这一点。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第35章


　　发现这一点的，倒是那些朝臣们。他们当然并不能了解到更深层的东西。但是薛怀义的骄横和他屡屡肇事已经使他们越来越不满了。于是他们私下里经常议论，一个不过是靠阳物生活的人竟可以如此趾高气扬地招摇过市，这也实在太过分了。于是每当见到薛怀义，就更是表现出他们的气愤和轻蔑，而薛怀义对这些假装正人君子的朝廷显贵们，也就越来越仇恨。他很想揍他们，想把他们这帮虚伪之徒打得屁滚尿流，跪地求饶；或是把他们家里的女人全拉过来操了，他觉得唯此才能显示他男人的威风与尊严。他太压抑了，他单等着最后爆发的机会了。
　　后来，他终于在剑拔弩张中遇到了这个机会。那天，他从洛阳宫的正门进入，迎面碰上了一个新近刚刚升为宰相、名叫苏良嗣的朝臣。按照朝中的礼仪，属下遇到上司，自然是应当恭敬让路的。但是薛怀义不仅不让路，反而昂首挺胸地径直向前，以至苏良嗣竟被挤到一边，给一个横冲直撞的花和尚让路。薛怀义气宇轩昂，目空一切。他心里想，你的宰相不也是太后这个女人给的吗？有什么了不起的，要不就比试比试。闪在一边的苏良嗣也是忿忿不平，终于禁不住对薛怀义大喊大叫了起来。他骂道：“你是个什么东西，不过是太后手中的玩物，竟敢在朝廷之上如此大胆无礼，还不……”苏宰相的话还没有说完就被薛怀义一拳打倒在地。“你说老子是什么东西？老子是太后的玩物，你以为你他妈就不是太后的玩物了？老子就是想让你知道知道什么叫太后的玩物，老子就是要打你……”苏宰相已满脸是血遍体鳞伤地被薛怀义坐在屁股底下。在薛怀义雨点般的重捶下，苏宰相断断续续只说出了一句话：“你们，你们快……快把他……给我赶……赶出去。”于是观望的朝臣与侍从们一窝蜂扑上去揪住那个正打得痛快的薛怀义。他们打他，驱赶他，寡不敌众的薛怀义终于被打得满身是伤，并逃出了皇宫。
　　薛怀义踉踉跄跄，但他还是觉得扬眉吐气。他终于亲耳听到了这些朝官们背地里议论的那些肮脏的话，听到了他们对皇太后的谴责和谩骂。薛怀义觉得这才公平。他因势单力薄，无心恋战，但他被赶走时还是感到很痛快。
　　薛怀义满脸是血满身是伤地来到后宫。
　　他就那样血淋淋地但却很坦然很英勇很坚强地跪在武兆的面前。
　　他如实地把他刚才同苏宰相之间的故事复述了一遍。他说他就跪在那里听候太后的发落。
　　这时武兆才知道薛怀义的心里有多么苦。她一开始很愤怒很为薛怀义抱不平，她甚至想要罢了那个苏良嗣的官。但她很快又变得平静，并且即刻拿出一种息事宁人的态度来，吩咐左右为薛主持洗掉脸上身上的血污。此刻武兆想的是要以大局为重，能伸能屈。因此她缓声细语地安慰着怀义，她说，她作为女人电有着数不清的难言之隐，不知薛怀义是不是能理解。这是个男人的世界，在这个世界中本来是没有女人立足之地的。武兆说着流下了眼泪，她抱住跪在她面前的这个孩子气的任情任性的大男孩。她说：“但是我挣扎着站稳了脚跟，而我同时也就树立了无数的敌人。因为我是女人，所以他们必然会反对我。男人可以拥有三千佳丽，而我却连一个你也不能拥有，这是何等地不公平。所以他们才会恨你轻视你殴打你。你是在为我受苦，为我挨打。所以怀义，就算是为我你咬紧牙根忍住这疼痛吧！大丈夫报仇，十年不晚，早晚会有他们向你跪下的那一天，相信我……”
　　然后熄了寝殿的灯。
　　武兆一夜把浑身是伤的薛怀义轻轻搂在怀中。
　　武兆原以为，她将她的国家治理得如此繁荣兴旺、国泰民安，她的政权便不会遇到什么风浪和战乱。但是，在她所开创的女人的统治下，一些死抱着传统、反对变革、被她贬罚流放的官吏们，便慢慢地形成了一股非常强硬的反对势力。他们打着恢复唐室统治的旗号，从四面八方秘密结集起来，并推举被贬为柳州司马的徐敬业为讨武大军的首领，在南方的扬州宣言起兵。这些人凭靠着他们的那一篇漂亮的《讨武兆檄》，仅十来天就聚集起了一支十万人的军队。他们本想渡过淮河，向北进发，直取洛阳，一决成败的。他们如果能够以迅雷不及掩耳之势，闪电般实施他们的行动计划，很可能武兆的首级便会落在他们手中，真的像檄文作者骆宾王所预言的那样：“请看今日之域中，竟是谁家之天下！”
　　可惜的是，这支军队的首领中，更多的人是怀了野心的。他们所打的恢复唐王室、反对武兆专权的旗号不过是个幌子，他们的真正目的，是想要建立他们自己的王朝。于是，他们不再沿淮河北上，而是首先占领了有京都之气象的金陵。企图攻克金陵之后，再发兵北上，这样即使拿不下洛阳，退而求其次，也能保全一个南北分割的局面。于是他们没有出兵北上，而是开始攻克江苏的镇江并向金陵逼近。这就使徐敬业浩浩荡荡的十万大军，延误了一个可以出奇制胜直取洛阳的战机。
　　徐敬业的部队尽管在战略上走了一步错棋，以至于导致全军覆没，但是，他们依靠着享有盛誉的诗人骆宾王的才华，却为他们此次起兵撰写的那篇流芳千古的《讨武兆檄》文，成为此次兵变的不朽记载。这篇讨武檄文自写出后，便在全国上下广为散发。而就在徐敬业部队还在扬州屯兵之际，东都洛阳的武兆就得到了这份起兵的宣言。那天武兆正在朝上，便有人将这篇文章带到大殿，战战兢兢地请太后过目。武兆看罢，即刻要中书侍郎当着满朝文武的面大声宣读这篇檄文。中书侍郎无奈，只得宣读。那檄文的意思大概是：
　　这个伪临朝者武氏，人极不温顺，出身也很微贱。过去在太宗手下侍奉，曾得到过太宗的恩宠。此妇淫乱后宫，并企图隐藏起她与先帝之间的那些私事，以谋取在当朝皇帝那里继续得宠。这个女人一来到后宫，就显出了她歹毒的本性。她从不谦让他人，以妖媚之态集当朝皇帝的宠爱于一身，使我们圣洁的天子身陷污秽的泥淖，可叹可悲。而此人的心又如豺狼般狠毒，她不仅残害忠良，杀自己的亲兄弟姊妹，而且还一直图谋害死了君王和她自己的母亲。这样的人是遭国人痛恨的，也是天地不容的。而这种人现在居然每日临朝，野心勃勃地梦想做当今的皇帝，岂不荒唐？为此她竟然把仙逝皇帝的爱子，囚禁于别宫之内，而委朝中重任于那些鸡呜狗盗之徒，使整个朝廷和皇室，日益衰败下去，真是太可惜了。
　　那么怎么办呢？
　　于是我们这些大唐王朝的官吏们，以一颗赤胆忠心决计起兵推翻武氏。如今，埋葬当今天子的黄土还未千，而那皇子又远离皇位，我们怎能视而不见？所以我们起兵的目的，就是要把皇于送上皇位。我们为此而兴师讨武，凡拥护我们观点者均可参与我们的行动。如果此次起兵胜利，那么看这几千万里大好河山，又会是谁的天下呢？
　　“你们都听清了吗？”坐在翠帘后面的皇太后武兆大声地询问着她的朝臣们。
　　满朝文武为之惊愕。檄文中对临朝的武兆可谓是极尽诋毁谩骂之能事，这种事的发生是任何君王都不能接受的，而这个女人竟让当众宣读。殿中的官吏们面面相觑，没有人敢言语。
　　武兆微微地笑了起来。她的神色竟很平静。她没有怒不可遏，也没有大声指斥。她十分认真地问：“撰写这篇檄文的作者是谁？有没有人知道？”
　　于是有人战战兢兢地禀报武兆，此作者为骆宾王，即是号称“四杰”王、杨、卢、骆中的那个骆，作得一手的好涛。
　　“多妙的文章，世间有如此才华超众的人物，而你们这些为臣为官的却不能将他召进朝廷以为国家之用，而使他流落于乡野，竟与逆贼为伍，这难道不是你们的失职吗？”
　　“罪过罪过。”朝臣中一片唏嘘之声。他们想不到这个女流之辈的武璺竟能如此赏识一个敢反对她、要清除她的文人，而反过来对他们大加切责，不禁冷汗淋漓。
　　武兆的如此大度是因为她一直很自信。她相信她的统治的牢固，所以不怕蚍蜉撼树，而况恼怒与恐惧并不能解决任何问题。关键是，她该怎样出兵去平叛徐敬业的十万大军。武兆虽然话说得平静轻松，但是在战略布署上她却没有一丝的懈怠与轻视。自得到讨武檄文之日起，武兆就开始安排反击。她以最快的速度，紧急调动了三十万大军，即刻沿大运河南下，并在江苏境内的高邮、淮阳、都粱山的临淮门等三处，与叛军隔水相峙。
　　此次战役对于武兆的政权来说，可谓是生死攸关。士兵们心中所怀的竟是对当今太后的无限忠诚。战争首先在都梁山拉开序幕，但朝廷的部队因准备不足而出师不利。于是唐军又转而猛攻盱眙，最后，在高邮的下阿溪处与徐敬业决一死战。因叛军固守河岸，唐军要渡溪作战，在被弓箭封锁的河面上，渡溪的士兵们死者过半。溪流中漂浮着无数中箭而亡的士兵的尸体，鲜血染红了溪水，伤者惊恐痛苦的哀嚎响彻了原野。唐军在悲壮的献身中再度惨败。硬攻不成，唐军又转为火攻。一时间，大火在风势的推波助澜下，沿着溪面上的干草一直烧到对面叛军的营地。那火铺天盖地，气势非凡，直逼得徐敬业撤离溪边的阵地，落荒而逃。而在仓惶逃命之中，徐敬业竟被叛军中的降将斩首，并将首级送往洛阳。唐军这才转败为胜。
　　叛军群龙无首，即刻兵败如山倒，顿时十万人马溃不成军。
　　此次扬州叛乱自起兵之日至全军覆没历时四十四天。尽管叛军来势凶猛，而唐军一开始也打得艰苦卓绝，但这些被贬职流放的小官吏们到底还是没有能撼动武氏的王朝，只空留下一篇惊世的《讨武兆檄》。
　　此次平叛扬州兵变大获全胜，使武兆的内心更加踏实，从而对自己的统治也更具自信。而这次朝廷出兵，不仅检验了她拥有的军事武装是否强大，而且也检验了朝臣与官军们对她的忠心。因此武兆知道她是不败的。其实后人们比武兆看得更深刻，他们认为徐敬业的叛军所代表的，不过是一些因被贬黜而不满的小官吏们的利益，而不是土豪乡绅商人士大夫以及贫民百姓更多人的利益，所以他们只能是秋后的蚂蚱。而天下百姓在武兆统治的三十年里，生活安定，丰衣足食，且日子还在一天一天地好起来，所以此时的大众，都已成了或多或少不同层次的既得利益者，他们渴望的是安定祥和而不是战乱，他们怎么可能去响应除了涂炭生灵而不能给他们带来任何利益的起兵造反呢？即或执政的那个女人很坏很狠毒，但她同他们又有什么关系呢？她并没有危害他们呀！
　　此次声势凶猛的扬州叛乱的失败，足以证明了武兆统治的稳固。而武兆则在这金戈铁马之中，更加坚信了天命。
　　此次子叛的胜利，尽管有种种主观客观的原因，但随着年龄的增长，这个已知天命的女人，越来越把这世间的胜败兴衰，归之于天命。她觉得她所走过的每一步，其实都是天意的安排。天要你死，你便不得不死；而天倘要你活，你便纵然死过千回，也依然能苦撑在世间。天意是不能违拗的，无论你逃到哪里，都无法逃避它冥冥中的操纵，也无法改变它为你安排的足印。所以武兆认命。她认命还因为她总是能得到上天的帮助，总能从最危险的境地中摆脱出来。年轻的时候，她坚信她的命运是靠她的努力争取来的。但慢慢老了，她才知道那其实全是上天的安排。就像这一次，也是天要她武兆掌握的王朝胜，要那个徐敬业的叛军败；是天要让武兆迅速出兵，也是天要让徐敬业他们一心占领金陵而延误了直取洛阳的战机。于是武璺骤然萌生了兴建她这一朝祭天明堂的意愿。
　　其实武兆不知道，她的这种宿命恰恰是她内心脆弱的折射，是她衰老的证明。她已经不再相信她自己的力量了，她开始在呢？况且那个风流才子骆宾王早就在那篇《讨武兆檄》中有过“犹复包藏祸心，窥窃神器”的字句，可见那神器确乎是应当有人去掌管，而不是束之高阁，令所有包藏野心的人去垂涎。此刻的武兆，已开始产生了称帝的想法，而她马上要修建的明堂，事实上也是同她未来不久称帝的愿望相配合的，她将为此而努力。
　　武兆从来就是个说干就干、行动精神很强的女人。她此生最讨厌的就是那些士大夫们的祟尚清谈、坐而论道了。她即刻召集豢养的北门学士们进行磋商。武兆巧妙地跳过了朝中那些奉守儒家精神的朝臣们。她知道她建明堂的想法是决不会在这些朝臣那里得到认可的。建明堂的计划及蓝图很快在北门学士的共同策划下诞生了。那是个宏伟高大、壮丽辉煌的圆形殿堂，那建筑的规模是唐以前任何建筑无法比拟的。而明堂所选择的基址，就在隋炀帝留下的那座气势恢宏的乾元殿。因而毁掉乾元殿，就成了建立明堂的一幕悲壮序曲。
　　此一工程的总监督，武兆毫不犹豫地选择了此刻正酣睡在她身边的这个躯体伟岸的僧侣薛怀义。或者，从某种意义上说，这一壮烈光荣的工程本身，也是为这个男人而设立的。武兆坚信，唯有这个天性聪明且不受传统思想束缚的男人才堪负此重任。
　　武兆轻轻地抚弄着薛怀义赤裸的胸膛，她的手慢慢地向下滑去。她觉得她此生能拥有这样一个男人真的很好，其实将这个男人送到她空荡荡的床上也是天意。武兆被她内心的热情与激动驱使，开始发疯地亲吻着薛怀义的身体。她贴靠着他搂抱着他。这时候，薛怀义睁大眼睛醒来。
　　他莫名其妙地看着这个在昏暗的灯光下显得风韵依然的女人。他也搂紧她，并问着她：“什么时候了，怎么还不睡？”武兆俯下身来，对着薛怀义的耳朵极其温柔地说：“想不想做一番大事业？”
　　“什么？”薛怀义看着武兆，他显得有些惶惑。
　　“现在机会来了。我要修建明堂，而且我要把这项浩大工程的指挥权全部交给你。”
　　“你不是说梦话吧？”
　　“你真变成傻佛爷了？”
　　“真的吗？”薛怀义猛地从床上坐起，紧紧抓住武兆赤裸的双肩并奋力摇晃着，“真的吗？你再把刚才的话重复一遍……”
　　“……是的，我并没有忘记你被他们毒打那件事，我也说过大丈夫报仇，十年不晚的话。他们打了你就是打了我，你的血流在身上而我的血是流在心上的。现在我给你复仇的剑，你去奋斗吧，用你全部男人的智慧和力量，去同你恨的那些人较量吧！”
　　薛怀义满眼是泪，他紧紧地把柔媚的武兆搂在怀里。他拚命亲吻着武兆的头发。他说：“这世间唯有你真正理解我，我会毕生感谢你的。”
　　薛怀义和他怀中的那个女人都感觉到他们的欲望正在慢慢地强烈起来。他们彼此紧抱着，他们将情感与情欲融汇在一起，他们在那个夜晚又匆匆赶赴那一片云里雾里、天堂般极乐的世界。
www/xiabook/com下…书 网



第36章


　　几天之后的一个清晨，精神抖擞、跃马扬鞭的薛怀义便率领几千名民工包围了那座隋炀帝留下来的雄伟壮丽的乾元殿。在薛怀义的一声号令之下，几千民工便带着铁镐铁锤攀援上大殿，开始从屋顶一砖一石地将这座两百多年历史的宫殿拆毁。那个早晨，墙倒房塌的声音伴随着冉冉升起的太阳笼罩在洛阳的上空久久不去。那声响在人们的心里造成的是一种无以摆脱的哀惋与怀旧的思念。毕竟那宫殿已矗立在那里二百年了。人们已经习惯它，习惯它的屋檐与房脊，习惯它所代表的皇权与皇室的神圣与高贵。乾元殿毁于一旦，乾元殿变成了废墟，乾元殿已不复存在。而武兆则认为，唯有毁灭，才能带来真正的新生。
　　薛怀义从此怀着一个男人的真正的阳刚之气，开始奋斗在修建明堂的工地上。他个人的才华与能力在此得到了最充分的体现。他为此不惜流血流汗，他总是坚守在工地上，所以他总是很累。他到后宫陪伴太后的次数明显减少厂。他不知道这个性欲很强的老女人是不是会很寂寞。但是工地对于他更重要，工地才是一个男人真正该呆的地方。他在此可以喝令三山五岳、调动千军万马。他在此也可以体验到庄严雄伟的宫殿在他手上被毁掉的悲壮，和更加庄严雄伟的宫殿在他手上挺立起来的光荣。武兆很快就原谅了这个男人。因为她确实在薛怀义的疲惫中看到了明堂日新月异的壮丽景象。那宏伟的石雕廊柱正一根根地向天空竖起，并直刺进高而苍茫的天空。那是通向天国的永恒的阶梯，而阶梯是那个武士般的薛怀义为她武兆铺就的。每当被火红落日染得迷蒙的黄昏降临，武兆都会向西遥望。她在沉落于火红晚霞的廊柱的暗影里，仿佛看到了薛怀义骑在马上奔驰的英姿。那一刻她非常渴望他。她心里和身体里的欲望都在强烈地燃烧着。她会觉得很热，口很干，呼吸变得粗重。她知道她确确实实想极了。但，那黄昏的景色还是太壮丽了，而薛怀义骑在马上的姿势也太美好了。武兆终于觉悟。她为此宁可牺牲夜晚，牺牲薛怀义。其实她并不知道，在她和薛怀义之间，眼下正酿造的，其实是未来的一场惊心动魄的悲剧。她造就成全了一个男人，同时也就毁灭推开了一个情人。这是武兆始料所不及的。
　　在黄昏里站得久了，夜便浸了上来。武兆觉出了冷、觉出了无望和无望之后的索然无味。于是只好返回她的寝宫，只好独自一入睡在空荡蔼的大床上，像过去那样。她在夜的煎熬中思慕着她的薛怀义，但是她听到远处穿过浓雾传来的，是连夜晚也不停息的砸夯基石的声音。她是在那遥远的朦朦胧胧的声音中朦朦胧胧地睡去的，直到天明。
　　不久，已在朝廷做上要官的武氏家族继承人武承嗣，终于了悟了姑母真正的心愿。于是为了能更加贴紧姑母，他便开始搅尽脑汁、费尽心机地为武兆称帝而活动。武承嗣的目的很明确，他坚信一旦姑母称制，那天下就决不会再姓李而是姓武，而帝位自然要选择武姓的继承人，那么这个继承人就自然是非他武承嗣莫属了，他日后的飞黄腾达自然也就不言而喻了。
　　因此武承嗣为帮助姑母实现夙愿十分卖力。他除了配合武兆暗中发动的那场反击李氏家族的战争，还煞费苦心地串通旧日同僚，将一块刻有“圣母临人，永昌帝业”的石头献给了武兆。
　　武兆在看到这块白色的石头时，心情非常复杂。她听着跪在她对面的那个献石的人，结结巴巴地向她讲述在洛河南岸发现此石的经过时，觉得真是荒唐极了。她一看便知那块普普通通的石头并不是什么上天之物，而那石头上的几个字也是今人的雕刻，尽管反复打磨做旧，那新近刻凿的痕迹还是依稀可辨。
　　她坐在翠帘的后面。
　　她沉思着。
　　她当然马上就意识到了这块石头的价值，知道这是个显得滑稽可笑的阶梯。但她唯有也滑稽可笑地踩上去，才能最终登上帝王的宝座。
　　武兆别无选择，她宁可相信这块石头是上天的意思，这或许会被天下取笑，但谁又敢讥笑天命呢？她在翠帘的背后发出春风般的笑声。她当即留下那块石头，将其命名为“宝图”，并将那个发现并奉献“宝图”的小官吏破格提升为游击大将军。
　　所有的当事者都竭尽表演之才能，将假戏真做。于是假的也就成了真的，人们真的以为那石头是瑞祥之物了。唯有武兆始终保持清醒。关键是，无沦是真是假，有人能想出那八个字，而她能见到那八个字，就是天意。“圣母临人，永昌帝业”，这无疑是对她的启示。而她必得尊从天意，才不辜负了上天的这一番安排。
　　几天之后，武兆亲下诏书，说她如何如何在洛水得到了这块天赐的宝图，而她要举行隆重的仪式亲拜洛水，并同时在峻工的明堂庄严祭天，接受群臣的朝贺，以完成她替天行道的神圣使命。
　　从此，武兆像被捆缚在身上的这块石头坠着，直朝荒唐的井底沉落。最初，她正式在大殿上宣布，以宝图所示，她为自己加封了“圣母神皇”的称号，要朝中百官们从此称她为“陛下”。而“陛下”、“神皇”是唯有皇帝才能用的专有名称。可见，她已经伸出手，她试图掀开那张本来就是虚设的翠帘了。她把这当做一种过渡。她既没有想废掉本已形同虚设的睿宗李旦，也没有想要为自己举行登基大典，不过是一个政治家的审慎的试探罢了。她投石问路，可以向前走，也可以向后退，但她并不想给自己留后路的。
　　此后不久，武兆又下诏将“宝田”改为“天授神图”，把流经洛阳东南的洛水更名为“永昌洛水”，将发现宝图的地点赐名为“圣图泉”，并封洛水神为“显圣侯”，将离洛阳最近的嵩山改名为“神岳”。武兆在这一类封号的文字游戏中玩来玩去，其实都不过是为了强化“天授”、“神授”在人们心目中的印象，并由此而慢慢接受为天命所驱使的皇太后未来正式登基的现实。她认为这是她最后成为皇帝必须要实行的一种舆论准备的步骤，唯有这样，她才不会失去民心。
　　此刻的武兆一举手一投足都非常谨慎。其实她此刻想登基称帝的欲望是最强烈的，而越是在这样的时刻，武兆就越是沉得住气。
　　也许，即或是武兆不过渡，她在事实上执政三十多年之后，就是当即就登上皇位，也是不会失去天下百姓之心的。尽管她在登基的路途上费神缓冲小心过渡，但司马昭之心，也是路人皆知的。特别是当她为自己加封了那个“圣母神皇”并称的尊号之后，就更是深深地刺激了那些唐皇室成员们敏感的神经。他们认为，自高宗死后，武兆勉力撑持国政，只要不改变李氏王朝的人唐国号，她永远呆在那扇翠帘后面，他们还是可以忍受的。而如今武兆已是图穷匕首见，尽管一切都显得很得体很温和很不露痕迹，但李唐宗室的成员们还是看出了这个女人正一步一步加紧在向他们大唐的皇位上走。他们凭着对这个武姓女人的了解，深知她一旦坐进那把皇帝的宝座，大唐王朝就肯定不会存在了。于是这些几乎全被贬谪或是流放的皇室遗老遗少们，再不能忍受这个外姓、专权的女人多少年来所强加给他们的种种屈辱了。他们异想天开地决计起兵，做最后的挣扎。他们的决心之大，不惜谱写一曲悲壮的、失败的挽歌。他们从四面八方悄悄集结着，直到束手就擒。
　　这是一场力量悬殊的征战，但确实很悲壮。当时李氏皇族尚存的亲王和王公，在武兆发动的多次围剿之后，仅剩下八人及其子孙。他们大都被放任外州做刺史，诸如山西、山东、河北、河南以及陕西和四川。也许因为他们是皇室成员，所以放外任的地点都不太远。他们分布在洛阳的四周，从地图上看，便形成了一个对洛阳的十分紧密的包围圈。也许，这样的一种分布在军事家是一盘胜棋，但可惜这些王孙贵族们毫无兵家常识，也不会利用他们的这种天然的优势。
　　武兆称帝的紧锣密鼓使这些皇室成员惶惶不可终日。他们深信武兆称帝之后，必然大行诛戮，将李氏宗族斩尽杀绝，因此他们已被逼上绝路。前边是断崖，身后则是迫杀的武兆。于是王室之间开始频频传递信息，并以曲笔暗示对方立即起兵，否则只能是坐以待毙。
　　武兆的密探们最初截获的是琅琊王李冲伪造钤有睿宗玺印的文本。那文本上说：“如今皇帝已被囚禁，动转不能，而武兆就要下手抢夺李家之社稷了，快来救我。”
　　武兆依然是面带微笑静听着密探惊恐万状地禀报皇室准备起兵的消息。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



第37章


　　这一次她真的一点也不紧张。她缓缓地说：“我一直苦于找不到收拾他们的机会，现在他们竟亲自把首级送上门来了。只可惜这群皇室的王孙们成不了什么大气候，怕是连徐敬业那样的气势也没有。他们加起来不过几千人马，我只动用朝廷的五千精兵强将，就足以把他们扫平。”
　　风声走漏之后，琅琊王李冲只得仓促发难。他一向骁勇善战，但同朝廷的军队打还是很艰苦。而不幸的是，这些皇室宗族的亲戚们，平日里眉飞色舞抑扬顿挫慷慨激昂口吐白沫，而在浴血奋战之时，他们中却没有一个人敢带上援兵前来救助李冲，包括他的父亲越王贞。他们是只会在自家的门楼上摇白旗的。七天之后，李冲被—位路边的农夫用刀砍死。从此李冲的部队节节败退。李冲的起兵实际上已经堵死了其父越王贞的退路，他也只好仓促起兵，反正是一个死。很快，越王贞的部队也全军覆没，贞自杀身亡，他的小儿子李规也在缢杀了母亲之后匆匆自杀。
　　如此，武兆一举歼灭了企图轻举妄动的王室成员们。她不仅下令斩杀冲与李贞暴乱军队的所有官兵，而且还火速派出几路分队，分别围剿所剩无几的蠢蠢欲动却不敢真正出兵的亲王及王公们，并将他们当地赐死，将其子嗣斩尽杀绝。
　　武璺对这场剿灭李氏皇室的漂亮仗非常得意。她觉得这实在是他们这群笨蛋撞到她刀口上的一场非常不明智的反扑，这是他们自讨苦吃，自取灭亡，是他们主动为她提供了被消灭干净的机会。不是她主动出击的。她不该受谴责。她为此而感到很欣慰。
　　武兆知道这是最后的战斗了。
　　另外两位同此次皇室暴乱毫无牵涉的人，是高宗李治的两个儿子上金和素节。他们因是高宗的亲子，而素节又是萧淑妃所生，所以他们对此次兵变一直小心回避，生怕被牵扯进去，可惜他们想的还是太天真了。对于武兆来说，他们的罪过不在于是不是参与起兵，而是他们姓不姓李，李姓本身对未来的武氏王朝就是罪过，武兆当然不会放过他们。时隔不久，上金与素节就被诬告有谋反企图，并分别由湖北和安徽绑赴洛阳问罪。上金死在途中，素节则在洛阳的监狱里被武兆豢养的酷吏逼杀。自此，高宗李治的八个儿子，就只剩下武兆亲生的庐陵王李显和当今的皇帝李旦了。一个偌大的人丁兴旺的李治家室，骤然间变得冷冷清清。而武兆身边所围拢的，已是越来越多的武姓子嗣了。人们都翘首等待着那个最后的事变。
　　武兆平叛及肃清唐室的战役打得很快，快到竟没有打乱她原先拜谒洛水的计划。
　　她如期在一个冬天的灿烂早晨，由一支浩浩荡荡的朝廷队伍陪伴着，前往洛阳南郊的“圣图泉”畔，举行她精心策划而且是梦寐以求的“拜洛授图”大典。
　　在那一片映着晨曦的洛河南岸，武兆穿着华丽典雅的皇家朝服，缓缓地走下那辆同样是华丽典雅的皇家的车辇。她雍容华贵、仪态万千，她的脸上是岁月掩不住的光辉和明媚。她沐浴着冬日早晨的阳光。她觉得眼前游过的是一团团闪亮的光环。武兆知道这就是希望。她缓缓地跪在了洛水河畔，虔诚地祈祷着。她此生从没有向任何人乞求过，但是她现在还是乞求了。她跪着承认—亡天比她伟大比她神圣，她只在比她伟大比她神圣的大自然面前跪拜。唯有大自然才能启示她以未来。天空如此碧蓝，而洛水又是如此澄净。武兆觉得她此刻的心情真是好极了。置身于这伟大圣洁的大自然和这灿烂辉煌的仪式中时，她的灵魂和她的心也变得伟大圣洁、灿烂辉煌了。此刻她是至高无上的。她是主宰一切的。她就是天和地。她就是丛林和流水。她就是白云和飞鸟。她就是王朝和旗帜。她就是那个可以包容自然万物包容整个宇宙的一切。
　　武兆在无限的沉醉之中离开了洛河。皇家的车队又把她遭到刚刚竣工而她也是第一次目睹的那个祭天的明堂。她简直不敢相信自己的眼睛，那座壮丽宏伟高耸人云的殿宇，从很遥远的地方就赫然挺拔地映人她的眼睑。她即刻被震动了。她觉得明堂雄伟的风格很像那个薛怀义。武兆小心翼翼地走进那富丽重皇而又空无一人的神殿。她听到自己的脚步声心跳声还有长裙拖在大理石地面k那细微的摩擦声。武兆屏住呼吸。她不敢相信这就是她自己的殿宇。她先是沿着殿外的廊柱走了一圈，然后她又走进殿堂。她抬起头，终于在这个大殿的穹顶之上，看到了那只由九条龙柱支撑着的展翅飞翔的金风。
　　武兆感慨万千。
　　她知道这就意味了一切。
　　她知道那权杖已唾手可得。
　　而她，此刻已无须再顾虑重重。
　　后来，武兆终于看到了把这神殿献给她的那个男人。她看到他时心里怀着的是一种热切的渴望。很久了，她想念他。这思恋之情很深很强烈也很温柔。就在那一刻，她很想拥抱他并被他亲吻。但她知道她不能，至少此刻她不能。她抑制住自己强烈的感情，闭上了眼睛。然后她疾步离开薛怀义，在案台前亲笔挥毫，将她的这个明堂命名为“万象神宫”。当她把这四个大字递交给薛怀义的时候，她触到了他的手，并紧紧地捏了一下那粗硬的手。然后，她对着薛怀义显得削瘦的满是胡茬的脸会意地笑了笑。这笑里充满了内容，这是薛怀义熟悉并懂得的笑。武兆想到了夜晚……但她还是费力地把思路拉回到了这个更为神圣的时刻。她开始接受百官的朝贺，然后观看歌舞狂欢。
　　但，无论武兆怎样在各种朝廷的典礼和仪式中以天子自居，她毕竟还没有正式登基。尽管她正式称帝不过是早晚的问题，但究竟选择一个怎样的方式和说法，还是使武兆颇动心思。于是，那个与武兆同床共枕的男人，便开始挖空心思地为武兆筹谋。万象神宫的成功，使他从白马寺的小小主持，一跃提升为左威卫大将军，正三晶官，并被封为梁国公。他还在此任上以新平道行军大总管的身份，亲率二十万大军征讨突厥，凯旋而归。而在万象神宫落成之后，他又受命于明堂之北，再建一座供奉巨型大佛的“天堂”。薛怀义的平步青云，自然离不开他自身的努力和才能，但也确实是武兆的苦心栽培。武兆对他岁岁年年的恩爱与提拔，使他觉得他有责任帮助枕边的这个女人实现她登基称帝的愿望和梦想。
　　从此薛怀义苦思冥想。结果有一天在佛院里打坐时，他突发奇想，觉得武兆的易世革命，也许能在佛家的经书中找到线索。于是几经搜肠刮肚，薛怀义终于想出了“弥勒转世”的方案。他兴奋已极，并当即跑到了正在重新翻译《大云经》的洛阳高僧法明大师处，在译文中特意加进了转世的弥勒佛为女身，而她就是现今要替代大唐李氏为天子的太后武兆的说法。接下来，这部以武兆为转世弥勒的《大云经》便开始在洛阳及全国各地的寺院中广为宣讲。听者之众，远远超过了历次讲经听众的人数。慢慢地，太后为弥勒转世的说法，被越来越多的人所接受。他们真的相信了那大慈大悲的弥勒佛，就是我们当今的太后。紧接着，便有经过导演经过排练的近万名庶民百姓的代表来宫门前请愿，叩请皇太后早日登基。请愿的队伍排山倒海，请愿的声浪铺天盖地，直压得李唐朝廷喘不过气来。
　　而后，请求太后登基的请愿书不断，有来自文武百官的，也有来自黎民百姓的，还有来自宗教界以及各国使臣的，如雪片一般。结果，竟形成了一场全国性的请愿活动，气势磅礴，不可阻遏。
　　这当然得归功于薛怀义。
　　而在如此轰轰烈烈的请愿活动中，最为尴尬的，便是只让名字放在皇位上的那睿宗李旦了。但是他并不惶惑。他既然在继承王位的这段时间里，能密切同母亲合作，这一次，他也就能十分明智地选择那个禅让的方式。按照规矩，他接连三次以诏书的形式提出将王位掸让于母后。这一次的这三份诏书都是由李旦亲自起草的。这是他自继位以来第一次也是最后一次亲笔撰写诏书。他词句诚恳，态度明确，语气坚定。他希望母亲能体察民情天意，即刻登上天子的宝座。
　　其实睿宗所做的一切也不过是形式而已。他只是能够顺乎潮流罢了。他心里并不很苦。他终于无须再担那个天子的虚名了。
　　天授元年九月九日。
　　万里无云，秋高气爽，街上是随风飘舞的落叶，还弥漫着、燃烧着的棕红的色彩。则天门外，是汹涌的人的海洋。
　　在万众的欢腾中，武兆终于登上则天门。
　　她激昂着声音和眼泪向万民宣告，大周帝国成立。她就是人周王朝永恒的圣神皇帝。
　　好像已没有什么可说的。
　　从此李唐王朝不复存在。
　　欢呼的声浪席卷而来，武兆已至高无上。
　　这是中国历史上唯一的女皇登基仪式。仪式隆重辉煌，永载史册。
　　至此，武兆终于一步步登上了权力的最高峰，成为中国的第一女人。
　　武兆高高地站在则天门楼上。
　　城下是万民欢呼的海洋，而她背后的城墙，则是一片疯狂的血红。慢慢地，在那一片血红之上浮出的，是那个她自造的，巨大无比的，雄伟壮观的，象征着日月当空的“兆”字。
　　那是她永远的名字。
　　武兆时年六十二岁。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第38章


　　登基并不是终点。
　　这个终于称帝的有着山河气派的女人，还有着她更加辉煌的伟业。她还要怀抱起她的大周帝国。那曾是她多少年来梦寐以求的理想。如今那梦已被她抱在了胸前。抱在胸前时的沉重与虚无，那本不是一个女人所能承受的。千钧重负。但梦毕竟是梦，极容易破碎，要百般小心千番呵护。一个诺大的建立在大唐基业上的来之不易的大周帝国，多么伟大。此时武兆满眼所见，应当是大红的旗帜，血一样的飘扬，如排山倒海的呼啸。不知道是骄傲还是悲哀，那是一个女人喜欢的颜色。而唯有武兆使那女人喜欢的颜色成为了国家的颜色。于是武兆才能不朽。
　　一个六十二岁的女人站在高高的则天门上，向天下宣布新的帝国诞生了，而她是引导这帝国走向强盛的不朽的君王。在如此辉煌的登峰造极的顶尖位置上，嘎然而止地结束对一个作了女皇的女人的描述，我原以为是最最明智的。于是我结束了她，掩去了六十二岁之后的那十五年沧桑的岁月，还掩去了她的白发苍苍、掩去了她无奈地在上阳宫内孤独死去的无限悲凉的最后时光。然而慢慢地我才知道，如武兆这般古往今来绝无仅有的女人，仅六十二年的岁月是不能穷尽她轰轰烈烈的一生的。而她在悬后的生命中所献演的那样的惊心动魄、那样的镂骨铭心，或者是那样的跌宕起伏苍凉悲壮，也是古往今来所绝无仅有的。
　　于是，便有了我在结束武兆的“上篇”、“中篇”和“下篇”时的那个详细的“附录”，以作为这个女人登基后十五年漫漫生涯的一个备忘。备忘中仅只是一个简单的交待，其实并不能说明武兆这个女皇帝，更不能说明一个权杖在握、万人之上，而又有着很多人间念想的老女人。又于是，我才决意续写“终篇”。我写是因为我想透过岁月去触摸那样的一个女人晚年的那颗串富的心。
　　从武兆继续与僧侣怀义的恋情到这恋情的结束，到她最终将这个与她有过无数床笫之欢的男人杖杀，就在这最后的十五年。
　　而武兆以将近八十的高龄宠爱如花似玉的美少年张昌宗张易之兄弟并与之享尽风流，乃至于变态的宫帏丑闻，也发生在这十五年中的最后岁月。
　　如此，我们可以判断则天大帝这个非凡的女人有着多么卓越的情和欲。她竟然不曾感到岁月的无情，而只是任凭着生命耽溺于无尽的激情中。
　　但毕竟也有时过境迁。不尽的年轮无法总是保住武兆的美丽，而日复一日地剥蚀着她的，还有她的大周帝国带给她的不尽的政务。边陲的战乱频仍，朝臣间你死我活的较量，还有她辛姓与武姓于嗣间那激烈的角逐和争斗。她参与。她不断地进入急风暴雨，又不断地从风云变幻中退出。在进进出出之间，她终于敌不过可怕的年轮，终于心力交瘁，力不从心，终于苍老虚弱地只身躺在上阳宫凄冷荒凉的上皇帝的大床上，捱着动转不能的时光。活着，也如一具僵尸。于是她这才知道，生命原来是上天和人类开的一个大玩笑。
　　多么悲哀。
　　她将有滋有味有色有彩的生命捱到了七十八岁。
　　那一年由她钦定的年号叫神龙。
　　算是寿终正寝，她离开了皇位却并没有死于非命。她死在早已先她而去的大周帝国的神都洛阳，死在中原的那一派浩大的气象中。她是半年后才被她的儿女们浩浩荡荡地送回乾陵与她的先夫高宗李治共眠一室的。她终于有了葬身之地。这是十五年来困扰着她而且又是一直和继承人的问题纠缠在一起的大难题。她以她的大智慧终于解开了这个难题。于是，她也就如愿以偿地为自己找到了那个气势浩大的墓穴。
　　与高宗辛治的墓碑咫尺相对的是她的高高耸入苍天的无字碑。
　　是非功过留待未来，那也是她作为女性非凡的气魄。
　　她死而无憾。世间真正死而无憾的人并不很多。这是个怎样的人，又是个怎样的女人。她是暴虐的凶恶的狠毒的，但又是杰出的伟大的青史留名的；但就在同时，她可能还是痛苦的无奈的绝望的而且是可怜的。她死前唯一的愿望，就是能找到一个归宿。
　　登基对于武兆来说当然是生命的颠峰。她站在高高的则天门城楼上，她的命离上天和民众都很近。那时候上天还没有抛弃她。上天刚刚把大周帝国慷慨地给予了她。她是拥有了大周帝国之后才开始一天天从生命的颠峰上走下来的。走向衰落，走向生命的最低谷。然后在那茫茫的黑暗中，让生命消失。
　　一切缓缓地，循序渐进地，让她在每一个生命的过程中感慨万端……
　　武兆离开则天门。她气宇轩昂地回到了她的政务大殿。她有些极度兴奋之后的那种迟疑。她舍不得卸下头上那沉重的皇帝的冕冠，像女人不肯卸下红妆。她以为那便是她的尊严。然而帝王的冕冠戴在武兆这种女人的头上，还顿生一种尊严以外的什么感觉。一种魅力，仅仅是属于女人的那种。她任凭皇冠上垂下的旒藻在她眼前晃动着，碰出唯有她才能听到的令她心旷神怡的响声。
　　从则天门返回的女皇和她的朝臣们在一起。她被簇拥着，有种很实在的辉煌。回到政务大殿，她做的第一件事，就是当着众朝臣的面缓缓地、庄严地坐在了那把精细地雕刻着龙风的皇帝宝座上。
　　她坐上去，心中充满了一种悲壮的威严。
　　她没有吩咐，没有说朕要如何如何，她只是默默地坐在那里，看朝官们是怎样把那个充满了象征意味又多年来使她蒙受屈辱的珠帘缓缓地移走。武兆说不清心中的滋味。不再有任何的屏障。她仿佛一览无余，骤然暴露于光天化日之下。有点羞涩，或是，还有着一点点的对旧日的怀恋与伤感？
　　不。
　　那是种怎样的快乐。
　　那是种她几十年来为之苦苦奋斗的理想。
　　从此一切清澈如水，再不必虚伪矫饰遮遮掩掩，也不必再装腔作势垂帘听政。她就是皇帝，堂堂大周帝国的皇帝，无论她是不是个女人，但大周王朝是她的。
　　武兆的心中于是有难得的轻松和得意。但当她睁大眼睛，看到了站在眼前的那满朝文武，那子孙后代，那轻松和得意便即刻化为乌有。还不是可以坐享其成的时候。于是她又重新紧张了起来。一如既往、满怀斗志地告诫自己，切不可得意而忘形，还有着无穷的战斗在等着她。任重而道远。
　　既然一切都已经改变，武兆觉得当然该有个新的开始。而大凡新的开始，对于武兆这种十分在乎形式的女人来说，首先就应当有一个新的年号。她总是对更改年号情有独钟。她几近变态地迷恋于此。认为不同的年号不仅象征了不同的时代，而且将笼罩着那个时代的每一个日日夜夜。武兆不停地更换年号，这已经成为了她的一种偏执，甚至是一种迷信，成为了她政治生活中的一件大事。那么，改大周年号为……
　　什么呢？
　　这一年的年初，武兆已满怀胜利者的喜悦将李唐的年号由垂拱改为了载初。载初意味着新的时代已经到来。“载初”于是统治着唐朝最后的日日夜夜，但无非是苟延残喘、无非是强弩之末。这便是开始，开始便预示着未来。那么，当她艰辛地从这个开始走过来，当她经历了王室的叛乱，当她拜谒了洛水诸神，当她一阶一阶地登上高高的则天门，在鲜红的旗帜下宣布她大周帝国的诞生时——
　　她伸出手臂，向着苍穹。
　　她的心灵感应着上苍。
　　就在那个瞬间……
　　天授。
　　是的，在这个九月，天授元年。这便是武兆为她自己的时代所涂抹的第一道浓重色彩。
　　如今，她真的就坐在了她梦寐以求的皇帝宝座上。她难免会心潮起伏感慨万端，想起她生命中曾出现过的许多意味深长的往事。她想起当年是怎样在疼痛中离开了太宗李世民的龙床，又是怎样被抛置在掖庭那阴暗灰冷的巷道中。她不记得是为了什么她会与当时的太子李治一见倾心，便是因了那一见倾心，懦弱的高宗李治才能鼓足勇气将她从感业寺的青灯古佛之旁接回后宫。而后宫并不是她真正的目标。她想起仅仅是为了皇后的皇冠她在后宫又经历了怎样的浴血奋战。要铲除王皇后、萧淑妃。那些至今呜咽不已的阴魂们，还有她美丽的姐姐和更加美丽的外甥女，还有始终阻挡她的那个专权的国舅长孙无忌。无论皇帝李治曾经是怎样地信赖和崇拜他，但最终还是赶走了他。这一切缘于皇帝对她的无比宠爱。还有什么？她的那些不争气的儿子们。早早离去的李弘李贤，还有流放他乡的庐陵王李显。到处是血。她便是趟着血一路拚杀过来的，身上和手上也沾满了她看不见却感觉得到的鲜血。于是，才有了她的今天，才有了她的至尊至上。这是什么？很多年来武兆一直这样问着自己。她想这可能并不是她努力奋斗浴血搏击的结果，而是天命，是天将降大任于斯人，而无论斯人是男是女。于是她又想起她被冷落时黑夜中不断出现的象征着易世革命的太白金星，想起当年李淳风那令太宗恐惧害怕的占卜：
　　唐三代后，武姓之女王昌。
　　于是她刚刚得到太宗宠幸又被抛弃。从此是漫漫无涯的晦暗和奋争。直到今天，唐三代后果然亡，武姓之女王果然昌。
　　这就是天命。是上天在冥冥之中将这帝王的权杖授予了她。
　　武兆终于得以回到了现实，得以直视她的朝臣们。那么清晰地，她看到了朝堂中的一切。她缓缓抚摸着手臂下皇座的扶手，心中突然有种强烈的感动，那感动当然是为着她自己的。是她使自己能够在上天的引导下坐在了这里，这是无法抵御的诱惑。她望着她的朝臣，她环视着她的儿子李旦、女儿太平公主，以及她的侄子武承嗣和武三思们。她想她终于得以不再以母亲的身份与他们讲话了。她也再不必用她可怜的小儿子李且每日战战兢兢地坐在那珠帘前形同虚设的皇椅上做摆设了。我就是朕。
　　武兆感慨万端着。这思维的过度兴奋竟也使她很疲劳。于是，她突然站了起来。她不想再支撑着了。她在从则天门返回政务殿到坐进这把皇椅的漫长的几个时辰中，竟连一句话也没说过。朕累了。这是武兆第一次使用朕这个字眼在心里对自已说。
　　于是在这个九月的阳光灿烂的上午，在激动人心的场面之后的漫长的沉默中，女皇武兆突然站了起来，气宇轩昂地离开了政务殿。
　　她的金碧辉煌的衣裙在缓慢的移动中闪着夺目的光彩。她走在回廊中，看碧蓝的天空和白云，但她看不见自己如云的鬓发，她的美丽的头发被那顶皇冠掩盖了。
　　一派王者的气势。
　　远远地被她甩在身后的朝臣和子嗣们，无论是恨她还是爱她的那些男人们，都不得不在心里慨叹，他们确乎从未见过这样一个非凡的女人。
　　她摘下皇帝的冕冠，摘下那一份沉重。
　　武兆对着铜镜，凝视着被压扁的头发，还有她顽强的美丽。她伸出手去摸梳妆台上的那些美丽的钗饰，那些皇后的凤冠霞帔。她想重新装扮自己，至少在后宫，她依然应当恢复一个女人的美丽。她试图这样去做，甚至已经唤来了专门为她梳头的使女们。但是，她突然迟疑了。她把已经插进发臀的那柄银制头钗拔了下来，很毅然地，然后把它们全都装进了一个木盒中。
　　她叫来一直侍奉于她左右的上官婉儿。她说：“婉儿，把这些女人用的东西全都拿走，送人。”她说：“朕从此再不需要这些女人的东西了，朕已经有了皇冠。一顶皇冠，对朕来说，足矣。”
　　“可是陛下……”婉儿满心的惋惜。为着她崇敬的女王的美丽。
　　“美丽对朕还那么重要吗？不，朕以为重要的是，朕对大周帝国的统治。”
　　婉儿抱着盛满珠宝钗饰的木箱离去。一种千金散去的女人的悲哀。武兆又突然叫住婉儿：“朕要你从此适应朕作为女皇的言行举止。”接下来武兆又说，“传白马寺主进宫，朕要见到那僧，朕要赏赐他。”
　　然后武兆等待，满怀了一种女人的而非帝王的柔情。她想在这个登基的夜晚，她是该把她的激情给予为她的登基立下犬马之劳的那个男人的。当黑夜缓缓降临，已成为皇帝的武兆却十能改变她对那个僧侣薛怀义的渴望。她深知没有这个男人就没有那气势恢宏的祭天的万象神宫；而没有他，也就自然不会有人想得出“弥勒转世”的易世方案使她能如此顺理成章地成为当今的皇帝。当然如果没有他，也就不会有她龙床上的欢乐，更不会有她始终不败的情欲和由此而赋予她的不懈的青春和美丽。
　　她于是有点焦急。夜在秋的夜晚沉人得很缓慢，她期待。她对着铜镜，她觉得在昏暗的烛光下的那个女人依然光彩照人，有一种去除钗饰后的简朴，简朴而优雅的。她知道那便是她从此在后宫内的样子了。她想她拥有男人并不是因为她的浓妆艳抹。
　　她沐浴。
　　在飘着新鲜花瓣的木桶中。
　　她让侍女把她的发臀放下，于是那灰白的稀疏的发丝便柔软地浸在了清水中。她审视着她已经变得苍老的身体，她的悄悄隆起的腹部和她正在垂落的乳房。她想起进宫时的第一次沐浴，也是在盛满花瓣的木桶中，而她那时的身体又是什么样的呢？“朕忘了。”她想：‘‘朕的青春逃遁，但是朕已握有了权杖。难道青春比权杖还重要？”
　　于是她走进帐帏。她在袭人的馨香中缓缓躺下。在蝉冀般透明的薄丝帐幄中，在静寂的期盼中她终于听到了从遥远的白马寺传来的马蹄声，那么熟悉。多少次马蹄声从那清幽的红墙内响起，由远至近，踏碎沉沉的黑夜，那便是她的矫健的白马王子。在寝殿的门外，他下马。马的喘息声，双足落地时的惊心动魄。然后，随着寝宫的门被打开，那个夹带着夜的清冷味道的男人便走了进来。
　　他脱掉袈裟，他脱掉袈裟就成为了一个英武的男人，强健的肌肉隆起着。那么令她心慌意乱。他跪下来请安，如今是向皇帝请安。尽管皇帝在僧侣怀义的眼中依然是原先的那个充满了欲望的女人。
　　“就免了吧。”
　　那声音中透露着急切与温情。此刻她只想能尽快触摸他，在这个知载难逢的时刻与他共享欢乐。
　　她急需这个她此时此刻切盼的男人。她眼巴巴地看着他在帐外脱得赤身裸体。多么雄浑伟岸，男人的体魄。她把手臂伸出如纱的丝帐。她想她此生实在是离不开男人。没有唐太宗的淫欲她就不会被选进后宫；没有李治的爱情她也不可能成为皇后；而倘若没有这个住在白马寺跑江湖出身的无名小辈薛怀义，她也就不能如此顺畅地最终登上皇帝的宝座。所以，她离不开男人。她需要他们，需要他们成为她一路向上的垫脚基石。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第39章


　　她让这个赤身裸体的男人走进她的帐中，像以往无数夜晚—样，一样的沉醉。她虽已年老色衰但内心却依然激蔼着火热的激情。她毕竟不是一般的女人，她更不是一般的老女人。她抚摸着怀义光滑的肌肤，他的胸膛。她想这个男人毕竟是离她的生命很近，毕竟是她的一个很亲的人。她占有他，永无休止地。只要她想，她就能占有这个男人的悍的肉体，一个充满了魅力的能给予她无限满足的肉体。不仅仅是身体的欲望，而且是占有的欲望，占有的快乐与激情，是她至高无上的权力所给了她的支配那肉体的权力。她想怎样就怎样，而那个男人，就是在这午夜在这男欢女爱的大床上也只能是她俯首贴耳的奴隶。
　　这样夜复一夜。在床上。也是很多年过去。
　　武兆虽贵为女皇但是她毕竟年过六十，于是她便也常常显出了表现欲望时的力不从心。于是她便对薛怀义要求得很多。她要他哪怕在最细微的地方满足她。而薛怀义是谁？他到底是—个江湖浪人，他没有教养。他所能给予女皇的只有他粗糙的身体和欲望。他还能怎样使这个女人满足呢？
　　没有人知道这个白马寺的住持僧侣怀义是不是真的很爱这个他要每每与之交欢的终于当上了皇帝的女人。他只是无意间走进这个女皇的宫帏生活的，成了她私生活中的一个欲望的点缀。当然，怀义是感激女皇的。毕竟是这个女人从街头的芸芸众生中把他捡进了后宫，从此结束他漂泊流浪的生涯，过上了一种他想都不敢想的豪华的应有尽有的生活。于是他想他可能应当报答这个女人，很朴素的一种知恩报恩。可他一无所有，他是个真正的穷光蛋，他没有什么可以馈赠女皇的，唯有他的强健的体魄和他的伟岸的阳器。而恰恰女皇要的，就是他男人的身体。女皇的生活里缺少男人，那么他的男人的身体就是他的本钱，他的财富。
　　当彻底明白了自己的位置和处境，以及自己在女王生活中所扮演的角色之后，怀义唯有努力去做，尽一个男人的本份。他可谓是召之即来，挥之即去。踏着星夜归去来兮，捱着四季中无尽的长夜。除了修建明堂时对工程的鞠躬尽瘁使他稍稍冷落了女皇，他一直是十分忠实地恪守着他后宫的职责的。他的职责就是在床上，在女王身体的每一个性感的部位上。他要触摸她拥抱她亲吻她引诱她激发她，然后，在她的苍老的欲望中毫无热情地喷泄。
　　他算是什么？
　　就像是后宫里的嫔妃。而嫔妃还有上下七十二，可女皇的男妾却只有他一个。于是他很疲惫。他受不了这地久天长，夜复一夜地侍候一个年长他三十岁的女人，哪怕她是个女皇，这对于怎样的男人都是难以消受的。是一场磨难，是对身与心的浩劫，而他竟无法摆脱，他竟只能在这无涯的劫难中苦熬。
　　唯一使薛怀义平衡的是，他可以在女皇的宠爱中获得好处。女皇从不吝啬。于是他的官升得很快，俸禄也很优厚。他还可以在女皇的庇护和支持下成就很多男人的伟业，以向鄙视他的朝臣们证明他不单单是宫帏中的宠物。譬如说修建那座气势恢宏的万象神宫，那便是他的纪念碑；再譬如，他可以率军出征，统领千军万马在战场上建功立业，享受一个男人的光荣和骄傲。于是，怀义对女皇武兆怀了一种很畸型的感情。他爱这个女人，又恨这个女人；他厌恶与她上床做爱，而一旦离开了她又会觉得心里空空落落，寸步难行。
　　总之，是在这样的心情下在此刻在床，他故作热烈地亲吻着她。随着岁月的流逝，其实他早就觉出了这个女人面容的苍老，身体的僵硬，激情的力不从心。但是他却装作浑然不觉，仍然热烈地亲吻她拥抱她，听她发出做作的呻吟，直到他自己被这个没有穷尽的女人弄得筋疲力竭。
　　“那么你还想要什么？”
　　女皇在薛怀义的怀抱中，用她沙哑的喘息着的声音问着他。
　　是的他还想要什么呢？他想，他真正想要的是他的自由，是他想跟谁就跟谁上床的权利，但是能行吗？他当然不能说，也不敢说。他甚至连他夜以继夜的疲劳也不敢说，不敢说他无奈的心情。
　　“朕封你为鄂国公，行吗？这已经是很高的爵位了，朕以为……”
　　武兆这样说着，便睡着了。她也很累，从清晨登临则天门，到这个欲望的夜晚。她根本就不必管这个男人在满足了她之后，又怎样必得趁着星夜，在天亮之前离开她无比尊严的寝宫。她也不必去管深秋的夜晚是不是已经很寒冷。她闭上了眼睛，她什么也看不见，看不见僧侣怀义是怎样在困倦中披上袈裟，又是怎样在风寒中跃马扬鞭，孤零零地逃出禁宫的大门。
　　武姓女皇的登基，终于使武氏一族的力量开始蒸蒸日上。
　　原本与女皇有着最亲近的血缘关系的姐姐贺兰氏一族，在沧桑的岁月中竟已经被武兆斩尽杀绝。武兆日后偶然想起，也总是不寒而栗，仿佛罪孽深重，双手沽满了亲人的血。她先是神不知鬼不觉地让与自己的皇帝丈夫有染的姐姐韩国夫人在后宫中莫名其妙地永远消失，成为一个永恒之谜，接下来，这位亲姐姐国色天香的女儿、她一直待之以亲生女儿的贺兰氏小妞魏国夫人，也因与其姨夫李治的暖昧关系而饮鸩身亡，暴死于外婆家。而已被自己赐以武姓的武士彟之唯一的继承人，也就是亡姐唯一的儿子贺兰敏之，因憎恨姨母而故意强暴了为太子李弘选定的漂亮的太子妃而被处死他乡。至此，武姓的女皇似再没有至亲的骨肉。而武兆同父异母的两个哥哥元庆元爽，也因曾百般虐待过女皇的母亲杨氏夫人而被流放他乡，抑郁而死。或许是武姓的亲人被她亲手杀害得太多，或许是她的大周帝国太需要后继有人，当今的女皇武兆突然对元庆元爽的儿子、她的武姓外甥们格外关照了起来。特别是继贺兰敏之死后，她更是不计前嫌，坚定地立元爽之子武承嗣为女皇亡父武士彟之后，使其成为名正言顺的武姓继承人。同时亦将元庆之子、长于阿谀的武三思安插在朝廷中做了小官，并倍加呵护与关照。女皇对武姓子嗣的如此提拔厚用，自然引起了朝臣们忧心忡忡地在私下里的议论纷纷。
　　然而，那忧心忡忡如是发生在李唐天下、武兆垂帘听政期间尚可理解，而一旦皇后于天授元年秋高气爽艳阳高照的九月九日一举掀去了那影影绰绰朦朦胧胧的翠帘，改大唐为大周，改李姓为武姓，再对武氏一族飞黄腾达的景观表现出忧心忡忡，已经没有太大意义了。
　　在易世革命胜利的狂欢中，大周女皇难免得意忘形为所欲勾。她先是在她格外钟爱的神都洛阳，以恢宏的气势大建其武氏宗庙，追尊给她以生命和意志的亡父武士彟为忠孝太皇，亡母杨氏为忠孝太皇后。紧接着，她又大张旗鼓地分封武承嗣为魏王，三思为梁王，武姓子嗣纷纷获利。一时间，大周帝国仿佛真成了武家的天下。承嗣与三思更是在姑母皇帝的身边上窜下跳，以为继位的一天就在眼前。
　　朝廷中从此不再有人讲话。文武百官们缄默着，既然已是武姓的天下，当然武氏家族的集团得势也在情理之中了。
　　而武兆身边所留的唯一的儿子太子李旦，因天生的苟且怯懦，加之三个哥哥因与母亲对抗而惨遭的可怕下场，更如长空中有一把利剑日夜高悬在他的脖颈之上，使他越发地敢怒而不敢言。李旦是个很重感情的男人，他唯愿能保住自己和家人的可怜町卑的性命。李旦天性内向，沉默寡语，每每如旁观者般，看着他武姓的堂兄弟们在母亲面前的表演。李旦看得清什么是表演的本质。他心如明镜。但是李旦的性命当然要比他的清醒的头脑更重要，没有了性命，又怎么能还有头脑，就如同皮之不存，毛将焉附。于是他肃然而立，不苟和，也不反抗，任由母亲摆布。他或许在私下里也曾想过，武兆毕竟是他的生身之母，而不是那些武姓们的母亲。他或许因此而怀了某种侥幸，和某种对于未来的期盼。
　　在武氏一族尽情狂欢的日子里，在武兆的亲生子女中，恐怕唯有太平公主是真心实意地加入了那支狂欢的队伍。
　　太平公主是女皇唯一的女儿，也是她最宠爱的亲人。因为女皇以为她的女儿最像她。太平年轻貌美，天生的皇族血统与母亲的格外亲爱使公主从小天性活泼；而长期养尊处优的宫廷生活，又使这个蜜罐里长大的女人愈加骄纵恃宠，颐指气使，不可一世。
　　朝廷为皇帝的爱女选择的驸马薛绍，是父皇李治的妹妹城阳公主的儿子，也就是说太平公主所嫁是姑母的儿子，自己的堂兄。薛绍出身名门望族，堂堂风流公子，但是却无法在与太平公主的生活中获得平衡。他虽身为驸马显贵却总是在家中抬不起头来，因为他所面对的不仅仅是当朝皇帝的女儿，而且还有那个心狠手辣残酷无情的母后。于是驸马都尉薛绍的生活如履薄冰。他尽管已同太平公主生有三子二女，却始终驱赶不掉内心深处的那种强烈的紧张感和卑微感，唯恐哪一天在这一对母女的铁腕下会死于非命。显然，很多年来，薛绍过的一直是一种无比压抑和屈辱的暗五天日的生活。加之武兆后宫情人薛怀义的出现，更是给薛绍的生活又平添了一重羞辱。从此薛绍不仅要对付自己霸道的妻子，还要卑躬屈膝地对赐以贵族薛姓的白马寺和尚薛怀义点头弯腰，以叔侄相称。这样一重又一重的精神压迫，终于使薛绍再也不能忍受。于是他背水一战，宁可死也不再屈辱地生。他便与兄弟一道参与了李唐王室琅琊王李冲以及越王贞的那次叛乱。薛绍是破釜沉舟，抱定了必死的决心和信念参与叛乱的。他当然也对李唐王室的这次叛乱满怀着一种必胜的希望。然而，这些贵族们想不到他们的叛乱竟会在武后的铁腕统治下惨遭失败。当然薛绍便也应难逃一死。而武兆毕霓念及薛绍是她女儿的丈夫，是她情人的“侄儿”，而免于斩刑，只用一百下鞭杖将他打得皮开肉绽，再丢进大狱之中，薛绍是在阴暗潮湿的牢狱中活活疼痛而死的。这或许比快刀斩乱麻的那种斩刑还要残酷和可怕。
　　当丈夫被杖刑的时候，不知道太平公主是怎样的心境，亦不知道当时的太平公主是怎样仇恨着她的母亲。光阴荏苒，尽管太平公主与薛绍的夫妻生活已经淡而又淡，品之无味，但毕竟薛绍是太平公主五个孩子的父亲。她心中的绝望是可想而知的。然而，终究知母莫如子，聪明的太平公主和她的傀儡皇帝哥哥李旦一样，是太了解他们的母亲的心肠了。他们也了解为什么大哥李弘、二哥李贤会双双死于母亲的愤怒中，而三哥李显又为什么会被流放他方，过着苟延残喘的日子。而他们还不想死。不思在申张正义的时候惨遭毒手。于是李旦选择了明哲保身，而太平公主在遭遇了家庭不幸后则选择了隐忍。
　　武皇帝当然知道这是女儿忍痛做出的最明智的选择了。她冈之更加关爱自己这个可怜的守寡的女儿，希望她能欢快起来。武兆得到女儿并不容易。她始终铭记着当年在与王皇后萧淑妃为争夺皇后的凤冠而进行的殊死搏斗中她失去的那个那么可爱的小公主。她把她埋在了荒野之中。所以她不想再失去太平公主了，她要她时时刻刻守在她的身边，她要给她无尽的宠爱。当然，在那次肃清王室叛乱的围剿中，女儿如果不能明智地选择沉默，武兆也会毫不留情地杀掉女儿以及她的那五个子女。如果真是那样，武兆尽管实现了她的梦想，但是她一定还会伤心，甚伞会痛不欲生。为此，她才格外地感谢女儿能配合她，配合她实现关于大周帝国的梦想，并避免了在她的心上留下一道更深的带血的污痕。
　　于是，为了母亲，颐指气使不可一世的太平公主在三十岁的时候开始守寡。尽管，盛唐时的生活很开放，但宫廷中女人守寡的日子还是很难捱的。太平公主慢慢变得憔悴不堪，萎靡不振。而她饥渴的目光也在王孙贵族、文武百官的男人圈里不断地搜寻着。
　　终于还是母后向她伸出了援助之手。武兆为女儿选择的是当时武氏家族中最有资格成为接班人的礼部尚书武承嗣。武承嗣的父亲虽与武兆有夙仇，但能够迎合姑母易世愿望的承嗣却颇得武兆的信任。让武氏家族的第一接班人与自己最宠爱的女儿结合，未来将会是何等的灿烂。然而此时的武兆虽能体恤女儿守寡的苦难，却不能了知女儿择婿的标准。武承嗣虽权倾一时，但却并不是太平公主喜欢的男人，只是母后之命不敢违抗。不管太平公主对表哥武承嗣怎样地不满意，她都只能是怀着一肚子的委屈准备着作这个武表哥的新嫁娘了。谁知天不做美，就在太平公主与武承嗣的结婚大典上，这个武承嗣突然抱病不能出席自己的婚礼。于是婚礼告吹。太早公主如释重负，进而反抗，结果整个婚姻解除。武承嗣和太平公主终是没有缘份。这真是天意，还了太平自由。
　　重新拥有了自由的太平公主又回到了她三十岁的寡居生活中。她终于得以不必跟武承嗣同居一室，但独守空房的滋味到底也是十分凄冷与苦涩的。太平公主住在她尚善坊富丽堂皇的府第中。每每夜深人静，她总会隔着洛河，遥望母亲的宫城，想象着那个粗蛮懔悍的白马寺主是怎样走进母亲的寝殿，那欲望之火就更是燃烧得猛烈。深秋的寒冷总是在深夜侵袭着她。于是，终于不甘失败的太平公主便又振作了起来，如猎人般继续搜索着。
　　后来，太平公主终于心满意足地捕获到了她的猎物。这个男人就是当时已官拜右卫中郎将的又一位太平的远房表哥武攸暨。武攸暨温柔谦和，风度翩翩，一表人才，而恰好又是武兆伯父武士让的孙子。按辈份，武攸暨与太平公主又是表哥表妹，这浪漫温馨的亲戚关系自然就更加触动了太平公主寂寞已久的那颗春意萌动的心。进攻性极强的太平公主，当然不能错过她好不容易才找到的这位如意郎君，但无奈风流倜傥的武攸暨早有妻女。当然堂堂太平公主绝不能屈居为妾。母后武兆为了心爱的女儿也来参与此事，她曾亲自带信，暗示武攸暨离婚。然而，不知武兆的口信是否带到，总之，几天之后，武攸暨的原配夫人突然暴死。于是，武攸暨便自然而然地成了太平公主的囊中之物。也不知道一向温和善良的攸暨是怎样看待这一桩婚姻的。妻子的暴死一定使他心有余悸，痛心疾首，但他还是搬进了太平公主洛河岸边的那座美丽的屋宇。他惊魂未定地与寂寞已久的太平公主交欢。尽管攸暨仍心有难言之隐，但火辣辣被情欲煎熬着的太平公主，用她的热烈感动了这个一向洁身自好的谦谦君子。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下~书~网



第40章


　　武攸暨终于还是拜倒在了有权有势而且美貌非凡的太平公主的石榴裙下，从此过起了他平和的驸马都尉的生活。尽管太平公主足智多谋，但是她对她这位来之不易的老公却是满怀了真诚和宽容。她任由他独善其身，任由他与世无忤，任由他谨慎宽厚，任由他远离是非。她不仅放任他，而且还从母后处为他讨来了很高的官位和很多的荣誉。很快，武攸暨由右卫中郎将累迁为右卫大将军，紧接着又由千乘郡王进封为定王。攸暨坐享其成，随遇而安，直至寿终正寝，但因为好事的太平公主总是犯上做乱，不肯安度晚年，他才被人家刨了坟茔，暴尸荒野。
　　史书上没有说武攸暨是不是曾怀念他暴死的妻子，那个可怜女人的死因在历史中又成为一个与武兆相关的难解之谜。有史书说是武后派人杀了这个女人，让女儿得到武攸暨。可又有史书说是同样凶残的太平公主因太想拥有风度翩翩的右卫中郎将了，于是她等不到母后去杀那个无辜的女子，而是自己派人暗中毒死了障碍她得到武攸暨的女人。但无论是谁滥杀无辜，这个女人反正死了。她很无辜，但世界本不属于无辜者。她的不幸在于不能审时度势，尽快离开她可能也深爱着的丈夫，不能及早地认清武兆母女凶残的本质。而那个一向本份与世无争又相貌出众的男人，一定在心的深处也曾痛苦地怀念过死于非命的妻子，甚或搂抱着妻子慢慢僵硬的身体痛哭过。但他的能够安之若素又屡屡升迁，大概应得益于他能够隐忍这内心的巨大苦痛而随波逐流。
　　白马寺内气氛隆重而欢愉。女皇身上的那袅袅清香似乎仍环绕在大佛殿的殿堂内。皇上的亲临视察使僧侣们更加坚信了佛教在大周帝国中的重要地位。
　　寺主怀义始终陪着女皇在各个殿堂内穿行。到处是剃度过的强健的年轻和尚，而他们投向女皇的目光似乎也是大胆的直率的，而在大胆和直率中间，好像还有那么一丝的放荡和邪恶。武兆似乎已感觉到了，而专门陪她一道前来巡视的侍御史周矩对此更是敏感。
　　因是以皇帝的身份亲幸白马寺，武兆便不能与不离左右的白马寺主有半点非份的举动。她只能是感觉着这个威武雄壮的男人，感觉着他的话语和喘息。她偶尔会看一眼身边的怀义，她觉得这个高大的男人披着袈裟的样子真有些不伦不类。怀义总是双手合在胸前，一路低垂着他剃度过的光头，一副目不斜视心无旁骛的样子，嘴里还不停地念叨着阿弥佗佛，仿佛拒尘世于千里万里之外。武兆此刻连碰都不能碰这个虚伪装蒜假戏真作的男人。武兆为此而更加地恼怒，她想她只要离开，就会立刻把这个属于她的男人召进后宫，剥掉他这身道貌岸然的伪装。
　　武兆坐在伽蓝院的诵经室中。她很言简意赅地表述了她身为大周皇帝对当今佛教的态度。她当然会对曾为她易世革命立下汗马功劳的佛教大加赞扬。她即是佛，是弥勒转世。于是她坚信佛正在拯救着大周帝国的纭纭众生。她还特别强调了她一反李唐王朝道先佛后的宗旨。她的帝国所尊祟信仰的就是佛教，唯有佛教。为此她号召她的臣民们普天之下都要成为虔诚的佛教徒。她说她此次来此巡视，也是为了委托白马寺主薛怀义在明堂之北再建一座宏伟的佛堂，在堂内塑造一尊顶天立地的大佛，以供国人和后世奉养。
　　武兆的一番慷慨陈词在白马寺内引起的震动可想而知。这座自隋朝年间就建立的佛门古刹仿佛又获得了新的生命。武兆临别时似乎也很振奋。她于是兴致所至心血来潮，当即从国库中批出浩大银两，以供扩大和整修这座原本简朴宁静的古老寺院。
　　然后皇帝的车队在浩浩荡荡的马蹄声中渐行渐远。
　　白马寺红墙内的钟声响着，为尊崇佛教的转世弥勒送行。
　　而当白马寺的大门刚刚关闭，貌似虔诚的年轻和尚们就立刻脱掉长袍，转眼换了一副模样，个个磨拳擦掌。他们的寺主怀义自然也是忙不迭地卸下袈裟，恢复了他原本江湖艺人的面目。
　　怀义很洒脱也很忘形。他能够以一个流浪汉的形象出现在当今女皇的生活中并被收留被豢养被宠爱被重用，实在是他人十中的大幸。几年下来，他为武兆鞍前马后，而女皇对他自然也是投桃报李，以至于他一个江湖骗子竟可以事事居百官之上，在朝廷中出尽风头。于是，怀义对女皇是怀了一种感恩戴德的心情。他并且也因此关心过女皇，关心过登基的宏大愿望，为易世革命的成功绞尽过脑汁。
　　然而，就如同呆久了的夫妻，而且恰逢强壮之年的怀义，自然不是那种循规蹈矩的男人。他的流浪生涯和他无羁的天性，使他很难心甘情愿地永远和一个女人上床，不管这女人是不是皇后，又是不是万人之上的那个天子。怀义也有疲惫的一天厌倦的一天。当这——天伴随着女皇的衰老到来，怀义无论怎样也打不起他男人伟岸雄健的精神来了。
　　正当怀义和他年轻的弟子们沉浸在对女皇几近下流的晶头论足中，突然后宫的女官婉儿派来专使，宣怀义当晚前往后宫觐见女皇。
　　“妈的！”
　　“妈的她要怎样？”本来得意忘形的薛怀义陡然从地上跳了起来。他当即大骂专使，并把他连推带操地赶出了白马寺。“妈的。她要我怎样？”怀义不知道哪儿来的那股邪火儿，他开始歇斯底里地在他的白马寺中大骂。他撞来撞去，如疯子般。他甚至爬上钟楼，把那口生满了绿色铜锈的古钟也撞得乱响。钟声轰鸣。怀义在钟声轰鸣中大骂武兆。他不管这个女人是不是当今的圣上。他恨这个女人，恨这个女人昼夜管制着他的生活。他已经没有自由了，他只有一份职责，那就是一年三百六十五天要随时等候着到那个女人的床上去侍候她。
　　然后薛怀义不再骂。他命左右将一个刚刚来投奔白马寺主的小和尚抓进了他的房中。他的脸上一片狰狞。他看着那个眉清目秀一脸羞涩的男孩儿，问他：“你他妈知道什么叫虔诚什么叫信仰吗？”然后他扒光了那个可怜的男孩儿，当着亲信们狎亵了这个倒霉蛋儿。怀义显得无比狂躁，他说：“妈的老子就是想告诉你什么叫作他妈的宗教。”男孩儿的眼泪汪汪无比纯真悲痛欲绝的样子令薛怀义厌恶透顶。他立刻叫人把这个赤身裸体的小和尚推了出去，又命令左右狠狠地鞭打他。在男孩儿的喊叫声中，薛怀义觉得他的疯狂才开始平息。他不知道自己想要的和想做的究竟是什么。
　　而他又不能不从命。
　　如果挟制他的那个女人不是圣上……
　　薛怀义在将全部的愤怒最终发泄在那个男孩身上之后，便倒头大睡。
　　夜半时分，薛怀义才被他的侍从小心翼翼地叫醒。他睁开惺忪的睡眼一想起他要去做的那件事，就从心眼里往上冒寒气。然而他又不能不从命。他只能是满怀厌恶地整装待发。这一晚他故意掀掉袈裟，披挂上大将军的闪光铠甲，在武士打扮的白马寺众兄弟护卫下，浩浩蔼蔼地向武皇帝的禁宫进发。
　　铮铮铠甲在寒夜中闪着熠熠的寒光。
　　怀义想，他已经无数次穿越过这样的夜晚，但是从没有像今夜这样威风八面、剑拔弩张，仿佛是去讨伐谁。
　　谁呢？那个老女人吗？怀义想，他在床上捏死那个老女人简直是易如反掌，为什么不呢？
　　专门为怀义修建的直通女皇寝殿的大门在薛怀义人马到来的时候无声地向他敞开。薛怀义下马，向那扇张着黑暗的大门走去。冷的气流升腾着，自下而上地，骤然间就包笼了这个周身铠甲、金戈铁马的男人。他缓缓地走。他刚刚走进那黑暗，后宫的大门就在他身后紧紧关闭，将他的所有随从关在了门外。每当这个时刻，怀义便倒吸一口冷气，他在心里骂着：妈的！他早已经没有了对他所要见的那个女人的心情。他走得很慢，他的铠甲很沉。他想他已经没有丝毫的兴趣和热情了，他想如果此时此刻等待着他的是一个如花似玉的妙龄女子，那该……
　　女皇的寝殿里灯火通明。
　　当薛怀义满心不情愿地走进去时，竟发现在女皇的床边还有着另一个男人。这番情景使薛怀义大吃一惊。如此夜深人静，而女皇又明明知道他要前来。于是薛怀义不禁加快了脚步，他想知道那个男人究竟是谁。然而那个男人背对着他，他正在女皇的后腰上全神贯注地揉搓着。
　　“你等在那里。”女皇发出温柔的命令。她裸着她的上身趴在那里，看也不看那个匆匆赶来的白马寺和尚。
　　于是薛怀义只能等在那里，他看着在女皇身体上反复揉搓的那个清瘦男人的背影。他不知道这个陌生的男人是谁，更不知这个老女人何以一定要让他看到这样的一幅撩拨人心的景象。于是莫名其妙地，薛主持的心里涌起了一种无由的妒火，他甚至恨不能走过去把这个男人狠狠地揍上一顿。怀义这样想着，他便真的走近了龙床。他一屁股坐在了女皇的龙榻上，张大眼睛直瞪着那个正在为女皇推拿按摩的眉清目秀的男人。
　　“他是谁？”怀义盯着那个男人的眼睛问。
　　“他是朕新来的御医沈南缪。”
　　“这夜半三更，他来干吗？”
　　“你说他来干吗？你看不见吗？”女皇的口气变得严厉了起来。
　　怀义不再讲话，他只见那位沈御医的脸埋得越来越低，而他的那双细长的枯手却不间断地在女皇的背部、腰部乃至于臀部上下翻飞着，那女人般的手指仿佛在编织着什么。那手指所编织的图案有时还会渗透到被压在下面的胸膛和乳房上。
　　看着沈南谬女皇揉搓，怀义仿佛才第一次认真地看到女皇赤裸的身体。过去每每夜半时分潜入帏帐，怀义只是在与女皇的缱绻柔情中触摸和感觉着女皇的身体。没有光亮，他看不清女皇更看不清她的肌肤。而此刻，在明晃晃的烛照下，这个已经厌倦女皇的男人仿佛第一次看到女皇依然柔软光洁依然如凝脂的肌肤，而这肌肤此时此刻竟是在另一个陌生男人的抚摸下。
　　怀义骤然间勃然大怒。无论他平日对女皇怎样地厌倦嫌弃，但此刻，他突然觉得女皇的身体是他自己的，是他的私有财产，是任何的他人所不能碰触的。于是怀义猛然间从女皇的身边推开了那个沈南廖。他不仅推倒了他，还要追上去撕打。“什么他妈的御医！谁知道你他妈的在弄什么？”
　　“你要干什么？”
　　女皇色厉内荏。她赤裸着坐了起来，在两个男人的面前，她用丝缎的被子遮挡了一下，遮挡住曾经那么丰满而此时已开始垂落的乳房。
　　“你周身铠甲，全副武装，难道就是为了在朕的床边如此胡作非为吗？你到底要干什么？”女皇在大声呵斥着薛怀义的时候，竟是在用一种柔情似水的目光凝视着他。
　　怒火中的薛怀义看不见女皇的柔情似水，于是他转身向门外走去，他铠甲上闪着寒光的金属片发出细碎的响声。
　　“你要去哪儿？你给我回来，朕还没说完呢。”武兆扭转身，和颜悦色对趴在地上的沈南谬说，“你可以下去了。”
　　沈南谬惊魂未定便战战兢兢地退了下去。武兆突然觉得这个可怜的男人很无辜，他整个晚上充当的其实不过是她和薛怀义床上游戏中的一个砝码。于是女皇高声吩咐守在门外的宦官，要他们格外赏赐沈南谬些银子绢匹。
　　然后女皇转向怀义。
　　“怎么啦？是朕让他来按摩的。难道朕连这样的权利都没有吗？朕操劳朝政心力交瘁，每每周身疼痛，难以人眠，难道朕不该让积劳成疾的身体轻松些吗？那么好，既然是你赶走了沈御医，你就来为朕按摩吧。”
　　武兆这样说着，便已经投进了薛怀义强健的怀抱中。在妒火与欲火的交织中，在女皇的百般抚慰中，薛怀义终于平静了下来，并跟随着女皇即刻抵达了另一种忘我的境界。
　　当清晨到来，薛怀义不得不离开时，他突然觉得他还是看出了女皇的小小的伎俩。而透过这小小的伎俩，他发现其实女皇早就看穿了他的厌倦，而他无论是怎样地企图摆脱，事实上他依然是在女皇铁腕的掌握中。
　　女皇对即将离开的怀义显得恋恋不舍。她以佛教的伟业激励怀义，要他从此全力以赴建造天堂，尽早在未来这座如万象神宫般宏伟的殿堂内弘扬佛法。女皇说这不仅仅是她的事情，也不仅仅是怀义的事情，而是整个大周帝国的事情。她亲吻怀义，给他以男人的力量，并且再次提醒怀义，他并不仅仅是为了她的龙床而生，他还是个能成就伟业的真正的男人。
　　在女皇的极富感染力的鼓动中，一向野心勃勃的白马寺和尚自然也振奋了起来。他仿佛真的如佛门高僧一般信誓旦旦海誓山盟，他说：“天堂确是我辈应贯注毕生心血与智慧的伟业，为此我当立即斋戒沐浴，天堂不竣，不见吾皇。”
　　怀义的铮铮誓言令武兆齿寒。她想不到当她将伟业交给她喜欢的这个男人的时候，换回的竟是如此无情无义的宣言。“天堂不竣，不见吾皇。”那么吾皇怎么办？女皇与雄心勃勃的薛怀义在难舍难分中告别。她把这个她自己塑造出的男人送出帏帐。她想，去做你的末路英雄吧。然后她放开了怀义的手，她的眼睛中充满了失意与杀机。那是怀义所看不到的。
　　公元691年，也就是武兆登基的第二年，女皇大胆地将原为洛州司马的狄仁杰一举提拔为地官侍郎和风阁鸾台平章事，使这个原为六宫官位的小小地方官，一跃而跻身宰相之列，从而开始了武兆执政的狄仁杰时代。历朝中如此破格晋升实属罕见。可能这便是武兆的风格。她不甘平庸，又偏爱人才。这个狄仁杰既不是女皇的亲属，又不是那种阿谀逢迎之徒。女皇看中他，足因为他无论是在大理寺丞任上，还是在洛州司马任上，都曾留值得百姓称道的赫赫政绩，所以女皇还在她的皇太后时代，就对这个秉公行事的官吏有所了解。她起用狄仁杰，可能还因为这个比她还要年长几岁的老臣没有野心，也从不觊觎功名利禄。女皇想，如此刚直不阿的臣子，他维护了正义不就等于是维护了她的大周王朝吗？而她的新生的帝国，在此时恰恰就需要狄仁杰这般毫无私念的大臣辅佐，尽管武兆也清醒地知道，这个狄仁杰是李唐的旧臣，而且至今他的立场依然是站在已退出历史舞台的李唐王朝一边的。武兆用的是他治国的才能，而不是他的那个政治的立场，何况，她武兆不也是那个多年来一直握有李唐王朝实权的帘后君王吗？
　　同时，武兆还使用并信赖的另一位近臣，是一位名叫李昭德的才华横溢且锋芒毕露的风阁侍郎。此人才智过人，壮志凌云，对时弊的针砭每每大胆犀利，不留情面，甚至对女皇家中私事，他都能勇敢直言。不过此人也因锋芒过于逼人，妄自尊大，所以很遭朝臣们的忌恨。连如此朝臣武兆都能够接受，甚至欣赏，足见在大周帝国初年女皇求贤若渴的心理。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuowen.com



第41章


　　狄仁杰、李昭德一类臣子，武兆先后任用了很多。慢慢地，一个十分值得玩味的现象形成了，人们注意到：包围着武兆的男性政治家们，大多并不属于武兆的“势力范围”。他们既不信奉武兆“弥勒转世”的易世之说，电对周帝国武姓的子嗣们毫无兴趣。这些男人大多出身官宦世家，与李唐王室有着源远流长的关系，对那个亡逝的王朝也满怀着忠诚和崇敬，还有那挥之不去的怀旧思绪与情结。而今天他们尊敬并服务于当朝皇帝，大多是把武兆当作了先帝高宗李治的遗孀，或是当作一位十分杰出的女性来钦佩，而不是把她当作大周的皇帝。这一点其实武兆也看得很清，但她默许了他们，并依然能和他们配合得很默契。武兆要显示自己的大度，更要表明自己的雄才大略。
　　不能仅仅是顺我者昌，逆我者亡，作为一个最终能称帝的女政治家，多年垂帘听政的经验告诉她，一个朝廷要想稳定，一定要有各种各样的势力集团相互争斗，又相互牵制，以形成一个能够均衡的局面，如此才能擎住帝国大厦的房顶，而不向任何一方倾斜。所以她既起用李唐的旧臣，又自己培植酷吏。她要他们在朝堂中争斗，她似乎在这相互的争斗与残杀中获得了治国的真谛。
　　大概就是为了王朝的延续，武兆也以同样的态度，来对待继承人的问题。究竟由谁接班，武兆一直没有明确的决断。她让从皇帝的位子上下来的儿子李旦住进东宫，过着储君的生活；而同时，她又让武姓的外甥们时时感觉到他们有着接班的可能。所以他们谁都满怀希望而又岌岌可危。而他们的身后，又是时刻聚集着窥视着他们的各派臣相们。这便是武兆。
　　唯武兆才可以把各派势力交织在一起。
　　制衡。
　　制衡可能便是这个女皇帝的统治术。
　　然而除了制衡，在王储的问题上，武兆还是觉得颇费筹谋：这是自大周帝国建立的那一天起就—直在折磨着她的大问题，如果是李唐王朝，儿子继位便天经地义。然而王朝明明换了姓氏，要想将大周帝国延续下去，又怎么能让李姓的后代来继承武姓的霸业呢？武兆想，那个已安安静静龟缩在东宫的儿子，如今正过着他明哲保身的太子生活，而李旦虽早已被母亲赐以武姓，但那武姓无论如何是被贴上去的。李旦的骨子里决不姓武，他的血管里流淌的，依然是李家的血脉。所以武兆说不出为什么，总是对自己的亲生骨肉深怀了一份若隐若现的戒心。她忘了其实李旦的血管里也有她武兆乃至太上皇武士彟的一份血脉，或足她不愿承认这一点。儿子血管里的那部分李家的血，使作了女帝的母亲终日坐卧不宁。她以为李唐随时要复辟，而李旦就是复辟的根源。
　　那么武姓呢？
　　武姓的血是纯正的。武姓当然不会企图推翻武姓的王朝。武兆想，她终于得以称帝，得以推翻由儿子延续下来的李唐王朝，得以建立了她梦寐以求的大周帝国，不恰恰是依靠了她武姓子嗣们的力量吗？是他们煞费苦心地献上了“圣母临人，永昌帝业”的瑞石，铺就了她得以步上天子帝位的阶梯，又是他们绞尽脑汁地组织民众请愿，吁请弥勒转世的皇太后早日登基，将她顺理成章地送上了飘扬着红色旗帜的则天门，还是他们才能对她冈不开的那个白马寺主竭尽溜须拍马之能事，在那些自以为是的朝官们对怀义百般污辱欺压之时，给他以温暖呵护，为他牵马持辔，替他打抱不平，也是他们，事事处处唯姑母之命是从，而绝不像自己亲生的儿子那般冷漠。他们难道不是武兆的亲人吗？然而，然而他们对她效尽犬马之力又是为什么呢？为了她的伟大贤明？还是为了他们自己的利益？
　　武兆百思不得其解。
　　于是，武兆姑且让她的儿子继续住在不远的东宫中。
　　武兆之所以能成就帝王的伟业，是因为她是个能拿得起也放得下的女人。她不想在她一时纠缠不清的子嗣问题上耗费太多的心力了，何况她还并不老，她还有着足够充沛的激情与过人的精力。武兆想暂且搁置皇嗣之事，但那事情却鬼使神差地找上了她。
　　事发于武姓的首席继承人武承嗣。这个刚刚被加封为魏王的礼部尚书，从来就没有安于现状。自武姓的大周帝国建立，这个野心勃勃且稍有才干的武承嗣就开始觊觎皇嗣的位子。事实上从他竭尽全力帮助姑母进行易世革命的那一天起，他就对东宫充满了浓厚的兴趣。他的野心很大，甚至比他的姑母还要大。他认为既然李唐的国号已被废除，李唐的扛山已被摧毁，堂堂武周帝国为什么还要让李家的子孙作储君呢？而一旦真是李旦作了皇帝，那么将来的帝国还姓武吗？于是武承嗣耿耿于怀，他觉得他要向姑母讨得个说法。武承嗣如武兆一般出身寒门，但对于如何向上攀爬的心计却非常人所及。他看穿了姑母此时的矛盾心理，他知道武兆之所以继续把李旦留在东宫，实属没有办法的办法。他知道究竟由谁来继承皇位，女皇还没有最后决断。因为没有最后决断，武承嗣才对他的未来充满了信心。关键是，他该怎样影响和说服姑母，最终动摇她对亲生儿子的看法，而将选择接班人的目光彻底转向武氏一族。这便是武承嗣所要做的，也是他从此孜孜以求的目标。他要不遗余力地为此而努力，不把李旦赶出东宫誓不罢休。
　　武承嗣决心已定，但他又深知不能轻率行事，操之过急的结果只能是事倍而功半，甚至会鸡飞蛋打，水中捞月。他知道此时刚刚当上皇帝的姑母正沉浸在登基的喜悦中不能自拔，她还不愿立刻费神去谋划最伤她脑筋的储君之事，所以武承嗣并不着急。他要等待一个时机，而这个时机是由他的智慧来设计的。他的努力无非两点，其一，当然是竭尽阿谀之能事，尽力讨得姑母的欢心；其二，便是要想方设法破坏当今太子李旦在姑母心中的形象。
　　第一点做起来并不困难。他很容易就找到了武兆的所需，并竭尽全力地投其所好。在姑母需要皇位的时候，他便适时地献上“宝图”；而在姑母需要情人的时候，他便不惜丢弃魏王的人格，在姑母的情人面前低三下四奴颜婢膝。这些自然都在武兆的心中留下了极佳的印象。特别是在薛怀义的问题上，武兆更址对武姓后代感激尤深，觉得唯有他们对她的私生活采取厂同情和理解的态度，女皇由此而感到了家族的温暖，她当然也就对武承嗣们宠爱有加了。
　　取悦女皇易，要想败坏太子李旦的名誉就显得有些难了。因为这位可怜的储君没有一丝一毫的野心，他甚至连进取心也没有。李旦是女皇的四个儿子中她能玩得最好的一张牌了，他就像是一块柔软的面团儿，想把他捏成什么就能捏成什么。他投有个性，更没有筋骨，还没有主张。他唯有一种心情，那就是村母亲的恐惧。母亲让他做皇上，他就战战兢兢地坐在皇位上，任母亲在他身后听政；而母亲要自己称帝，他便一而再、再而三地请求将王位禅让。还有这么听话这么顺从的儿子吗？而武兆又有什么理由把他赶出东宫呢？现在，李旦沦落为太子，他非但没有一丝一毫的怨恨，反而如卸下了一个沉重的包袱般真实地快活起来，甚至在母亲的面前，也不加掩饰地流露过这样的想法。他说自己太懦弱了，根本就不是做天子的材料。住进东宫的太子深居简出，与世无争，仿佛朝中不再有这个人的存在，这使得千方百计试图找出李旦破绽的武承嗣每每不能得手。
　　于是，不断向皇储位子逼近的武承嗣便难免有些焦虑了，甚至有些急不可待，而他的种种急功近利的所作所为便被武兆和朝臣们看在眼中。武兆在看穿了武承嗣的心思后，既没有戳穿他也没有鼓励他，因为武兆觉得要最后确定接班人还为时过早。她很了解她的这个野心勃勃的侄子，了解他今天的百般逢迎而一旦得势就会翻脸不认人的本性，那时，她将无法操纵这个诡计多端的野心家。而朝臣们对武承嗣的觊觎皇位更是不屑一顾。这些在官场上混迹多年的大臣们认为，只要女皇不把东宫的位子给他，他所有的折腾都将是瞎忙活。
　　然而就是这个令人不屑的武承嗣，也还是有个把愿意追随以图他日后能成气候的狐朋狗友。朝臣中如走狗般的风阁舍人张嘉福便是其中之一。他追随武承嗣，并愿意为实现他的野心助一臂之力，他出力的方式便是找来当时在洛阳市民中有势力有威望的黑道霸主王庆之。没有几天，王庆之便组织起百十号人马，浩浩荡荡地来到宫门，重演女皇登基前请愿的那一套，强烈要求拥戴当朝武姓的礼部尚书武承嗣为太子。在张嘉福如此滑稽的操纵下，一时间宫门前人群嘈杂，呼声振天，将宫门前那条皇家的御道围堵得水泄不通。朝臣们以为是出了什么大乱子，当即派身为文昌右相的宰相岑长倩前往处置。岑宰相全副武装，到了出事现场才知道请愿的队伍原来是为武承嗣而来。于是岑宰相即刻命人驱散了人群。他认为这个武承嗣实在是不知天高地厚，竟以当初为女皇登基请愿的方式为自己的野心摇旗呐喊。而如今东宫尚有太子，这样的举动就更是不可饶恕。在乎息了这场小小的动乱后，岑宰相便立刻请求觐见女皇，望女皇能严厉处置这些捣乱的不法之徒。
　　岑宰相以为他出以公心，维护皇太子利益的请求一定能得到女皇的恩准。既然是皇帝亲自下诏立李邑为太子，既然是皇帝并没有让那个利欲熏心厚颜无耻的武承嗣入主东宫，岑宰相便天真地以为惩治阴谋动乱者是天经地义的。然而使岑宰相百思不得其解的是，女皇武兆竟是以沉默面对他的一片苦心和忠心。
　　武兆脸上的表情很冷漠，她既没有附和也没有反驳，她任凭着李唐时期的旧臣在她的面前慷慨陈词，她任凭他把有危江山社稷的罪责归结在一个武承嗣的请愿上。她听着，一言不发。她可能也在掂量，也在打着自己的主意。她终于抬起了眼皮，她对依然慷慨激昂的岑宰相说：“你下去吧，朕知道了。”
　　如当头一棒。
　　女皇就这样冷漠地截断了岑长倩的滔滔激愤。
　　沉默？沉默算什么态度？
　　然而一向坦荡豁达的岑宰相对此并没有在意。他想作为一名臣子，他总是尽了一份责任了。
　　岑宰相前脚离开政务殿，女皇后脚就召来了另一位宰相地官尚书同平章事格辅元。女皇开门见山，容不得格宰相思考，便说：“朕要听你关于皇嗣问题的意见。”
　　格宰相依然是李唐时代遗留下来的旧臣，他也笃信为臣便要忠诚，要能谏言，不能为投君之所好而欺君。格宰相沉思片刻，决心说出自己真实的想法。他决定如此做，其实也是基于对执政多年的武兆的了解。他严肃庄重，坦率直言：“皇上既然已立有太子，怎能无缘无故将太子废除，朝令夕改是朝政之大忌。而东宫明明有储君，武承嗣却如此胡闹，其野心可谓昭然若揭。以臣之见……”
　　武兆还是打断了格辅元的陈述，冷漠地对这位自以为忠心耿耿的宰相说：“联知道你的意思了，你也下去吧。”
　　武兆确实知道了岑宰相和格宰相的意思，她还知道他们两人并没有商量过，而没有商量过的一致态度所代表的就不再是个人的意见。武兆知道就是再召来第三位宰相，他们也依然会如是说：他们不同意立武承嗣为太子，他们所真正拥护的还是旧王朝李氏的后裔。
　　当武兆真正明白了朝臣们对皇嗣的倾向性后，她对此事就更是缄默，甚至不再提起。武兆当然并不是一定要让武承嗣当皇太子，她只是更深刻地了解了朝廷老臣们对武姓的态度。她以为，那可能也是对她大周女皇的态度。
　　不知道这样的一场请愿游行给武承嗣带来的是福星高照，还是厄运当头，但这一争夺太子之位的活动没有奏效是肯定的，女皇并没有因此而把李旦从东宫赶出去，更没有立他为太子。女皇不卑不亢，对此事保持了极平和的态度。她依然如常地对待这个惨遭失败的侄子，甚至对他宠爱有加。于是，武承嗣把这次请愿行动的失败归咎为岑宰相与格宰相，认为是他们在女皇面前挡住了他向上攀爬的道路。于是他对岑宰相格宰相刻骨仇恨，他咬牙切齿地在心里发誓，一定要铲除岑、格一类朝中势力。
　　武承嗣说干就干。他在姑母面前尽管长于逢迎，而面对他的敌人时却严酷残暴、心狠手毒。时值吐蕃不断搔扰西境，武承嗣便上奏由岑长倩为武威道行军大总管串军西征。其间便勾结酷吏罗织岑长倩格辅元阴谋推翻武兆政权、匡复李唐的罪名，不久即将岑、格等十几名朝臣统统逮捕下狱。十几天后，这十几位李唐的旧臣便被处以死刑，结束了他们刚直不阿的一生。
　　死刑敕令是由皇帝武兆亲自签发的。尽管发难者策划者均足那个泄私愤的武承嗣，但吾皇武兆在那一纸敕令上的签字毕竟说明了她的一种态度。不管众人所鄙视的那个武承嗣是个什么东西，有一点武兆是明确的，那就是她的武周帝国容不得心怀反骨的势力。
　　修建天堂的工程已到了最最紧要的关口。被委以重任的薛怀义果然履行了他的誓言，全力投入到修建佛堂及巨大佛像的伟业中。他也果然修身养性，沐浴斋戒，以为在从事如此圣洁的工程时，是不可以不严肃的。
　　怀义虽江湖浪人出身，又身为女皇的情人，但他毕竟在白马寺熏染多年，对佛家的教义也多少有些领悟。于是，当他真的置身于这种不容亵渎的佛堂建造中，便也不敢有些微的造次，反而在佛法的照耀下也神圣了起来，神圣到将女皇竟然也拒之于神殿之外。
　　这是何等的投入。
　　这当然是女皇始料所不及的。这使女皇想到了几年前薛怀义督造明堂时她独守空房的许多夜晚。而这一次更有甚之而无不及，因为怀义所督造的不再是世俗的殿宇，而是天堂。天堂实在是容不得凡俗之心的。
　　在那样的几个月中，每当武兆想要薛怀义陪她上床的时候，这个和尚却日夜奋战在工地上。这当然可以算得上是他可以违抗女皇的一个无懈可击的理由，因为他是在给女皇干活儿，而且是一个神圣的不可以玷污的活儿。是女皇要建造这座恢宏的殿宇以感谢佛祖对她的关照，是女皇要供奉巨大的佛像以证明她对佛教的无比虔诚。而怀义是什么？他不过是女皇达到这神圣目标的一个工具、—座桥梁。那么，如果是她想要达到那个神圣的目标，她还能要求怀义什么呢？她不能既要薛怀义督造最神圣的殿堂，又要他在床上与她共做最亵渎神明的淫荡游戏吧。于是，她只能接受现实，耐心地等待着能结束神圣工程的那一天。
www、mdwenxue.com下 /书 网



第42章


　　然而，薛怀义每每夜半时分仍然留在灯火通明的工地上，他不单单是为了宗教的神圣感，也不是为了体验—种男人的成就感，而是确实厌倦了与女皇的那夜夜风流。他怎么会真的爱上这样的女人呢？当初他满心感动地与她上床，无非是想一举改变他漂泊无定的流浪生活，无非是想过上有钱有势、声色犬马的日子。他怎么会想到，他为此而付出的是他的自由，他的放荡的天性。而这种失去自由的感觉也并不是当初就有的，而是当他慢慢得到了所想要的那一切之后，他才觉出了自己所付出的是多么巨大的代价，而自由对他来说又是多么地可贵。
　　于是，为了他的自由，他只能是紧紧抓住督造天堂这根救命的稻草，只能是以圣事在身为由而摆脱女皇的龙床。
　　那么女皇怎么办？
　　女皇也是个女人，一个依然有着旺盛欲望的女人，一个有权力享受床笫之欢的女人，一个有权力选择陪伴她的男人的女人。
　　于是女皇很落寞，在很多的夜晚她仰天长叹，深感没有男人抚慰的生活的不完整。而偌大的后宫，倘薛怀义不来，便不再有真正的男人。那些被阉割过的伪男人们如影子般在女皇的眼前飘来飘去，然而却什么电不能给予她，反而会使她更加地孤单寂寞，彻夜难眠。
　　那么女皇所需要的真正的男人又在哪里？
　　后宫内除了身体上去势的宦官们可随意出入，便唯有在信念上戒色的佛徒们可以自由往来。而除此之外，还有一种可以随时出入后宫甚至女人房间的男人，就是那些既没有在生理上去势又没有在精神上戒色的御医了。
　　这就是史书上在谈及武皇后私生活时，为什么会提到御医沈南谬的缘故。如果这个医生不是个可以随意出入后宫特别是可以随意出入女皇寝殿的男人，他也就不会青史留名了。
　　沈南谬，宫廷御医，因医术高明而成为了武皇帝的私人医生，因此而得以在僧侣薛怀义厌倦了宫帏生活的时候，悄无声息、也是水到渠成、十分自然地进入了女皇武兆的私生活。
　　能够成为御医的沈南谬当然是有着一套很精到很值得称颂的医术，他的有点羸弱的身体也是因为他长年孜孜研究医术所致。功夫不负有心人，沈太医得以进宫并专门侍奉女皇，他一定址为已开始年老多病的女皇治好了不少深感痛苦的疾病，在女皇的身体上显示了他妙手回春的本事，女皇才能格外地信赖并器重他。在某种意义上，女皇是把她脆弱的性命系在了这个御医的身上。她于是要沈南谬陪伴左右，进而让沈南谬干脆搬进后宫，就住在可以召之即来的女皇寝殿的隔壁。于是就有了女皇与这个御医耳鬓厮磨、枕上云雨的可能性。而这个一向两耳小闻天下事的沈南谬初为女皇御医的时候，本是没有一丝非份之想的。他与女皇，只是主人与奴才，或是病人与医生的关系。他怎么敢想与女皇那种女人交欢的事情呢？他们是久而久之才慢慢变得莫名其妙地暖昧起来的。而这暖昧，其实全因为女皇对薛怀义求之不得的缘故。
　　于是在那个女皇特别特别思念薛怀义或是说女皇特别特别思念男人的那个夜晚，当女皇得知她的男人依然彻夜奋战在佛堂工地上时，她便觉得十分落寞，躺在床上，辗转反侧，一阵一阵翻起的孤愁使她夜不能寐。于是她更觉出冬夜的寒气渐渐地侵袭而来，且很快浸透了她的身体。她的身体是凉的，被子是凉的，没有—处不是凉的。于是，她的周身都不舒服，仿佛身体上的每一个骨节和每一块肌肉都在隐隐作痛。
　　也许，这便是那个另觅新欢的契机。
　　于是，辗转不能成眠的女皇当然要召来日夜在隔壁恭候的沈南谬为她诊治病痛。她很悲哀甚至很无助的样子，她神色哀哀地求助于沈医师。她说她的周身很疼，疼得难以入睡。她此时此刻的表情是沈医师从未见过的，女皇简直就像个病痛缠身的可怜的孩子。
　　于是沈太医动了恻隐之心，或者说治病救人是沈南谬神圣的天职。他当然没想到别的什么，他只想救女皇出苦痛，于是他怀着悲天悯人的情感，怀着对女皇的痛惜与哀怜，很快专注于对女皇这个病人的救治中。他坦然地掀开了女皇的锦缎绣被，把他医生的柔软而温暖的手按在了女皇冰冷而僵硬的肌肤上，那手在女皇的身体上立刻翻飞出无穷的花样。那花样一寸一寸地行进着，女皇的脊背、女皇的腰间、女皇的臀部、女皇的大腿、女皇的双脚。翻过来，还有女皇的脸颊女皇的脖颈女皇的胸膛和乳房，还有，女皇的腹部……总之，凡是能触到的部位，沈太医全都用心去揉搓了，于是那肌肤与关节的疼痛在沈太医的手下竟然神奇地消失了，女皇的身体也不再那么紧张僵硬，而是柔软、松弛了起来。随之而起的，是女皇在遍体的潮热中骤然萌生了另一重欲望。
　　既然是近前正有着这另一个她伸手即可触到的男人……
　　女皇有点迟疑。在这样的时刻她可能还是想到了那个薛怀义，想到了不久前的那个晚上，当薛怀义看到沈南谬为她按摩时足怎样地妒火中烧。那是她有意安排的，她有意引导沈南廖去按摩那些会刺激薛怀义神经的最隐秘的部分。她要用另一个男人的手去刺伤薛怀义的心，而她的目的达到了吗？今夜，不仅仅是今夜，很多的夜晚，她知道，薛怀义不会来。那么她怎么办？而沈南谬近在眼前，召之即来。
　　今夜。
　　关键是熬不住的今夜。
　　女皇是一个很现实的女人，她从来如此。
　　在沈南谬尽职尽责的服务中，女皇武兆终于把持不住自己，终厂再也守不住对遥远工地上辛勤督造的薛怀义的忠贞，而伸出枯瘦的手臂毅然将清瘦而疲惫的沈南理揽在了怀中。那是种怎样的力量，沈南谬甚至难以挣脱。欲望的激情澎湃，排山倒海，骤然将柔弱的沈医师淹没。他顺从着女皇的欲求。一开始他并不敢也抬起自己的手臂去抱紧女皇，他的手一直在女皇的身体卜机械地做着那些按摩的动作。他可能重新触到了那些敏感的部位。他到底也是个男人。他开始用男人的方式去揉搓那些对男人来说敏感的部位了。他开始大声地喘息开始不能够自控开始将他男人的要求勃起，他甚至爬到了女皇的身上，然而他—直尽职尽责地按摩着，在按摩的虚伪掩饰下在女皇的身体上摸索着、尝试着。
　　最终还是女皇敕许了他。
　　不仅仅是敕许，而且是怂恿。他终于在女皇的怂恿下以身相许，从此成为了女皇帏幄之中史册留名的另一个男人。
　　是在不经意之间，沈南谬填补丁薛怀义的空白。女皇用起这个男人来更加方便。他不用从那个遥远的寺院星夜赶来，他就在女皇的隔壁，时刻准备着。只要女皇说一声她的周身很疼。沈太医说不上欣喜，也说不上悲哀，他只是把自己当作了一味补药。他不仅是女皇的御医，还是女皇泄欲的工具。在他的生活里从来没有他自己，只有病人。只有在同他的病人一起时，他才是最最充实的。所以沈太医为了他的病人，当然是心甘情愿赴汤蹈火而不惜肝脑涂地的。
　　女皇在有了那样的夜晚之后，她的夜生活不再空虚，但心态却变得多少复杂了起来。其实她明明知道是薛怀义早已厌弃了她，她还是萌生了一重对那个彻夜坚守在工地的男人的愧疚。她反而觉得怀义是高尚的，是对佛满怀了虔诚的。相比之下，倒是她饮食男女的生活不那么光明磊落。于是女皇更加地醉心于佛教，从国库内批出更多的银子，供薛怀义挥霍，还常常亲赴佛堂工地，慰问督造佛堂的功臣及民工们。
　　天寿三年四月，忽然发生了日食。
　　在那个不曾有科学研究的年代，太阳的被遮掩使女皇惊恐万状。她无法理解这种天体奇观，而是怀疑“天变”是不是对她的惩罚。于是她当即改元“如意”，大赦天下除政治犯以外的所有囚犯，以驱赶日食带来的晦气。一个月后，女皇又突然下诏，严禁全国百姓宰杀或捕获鱼、鸟、兽类以为食用，让天下百姓同她一道过起吃素的生活。怜悯生物，以德报天。而武兆的德政所带给天下百姓的，是个个食不裹腹，面如菜色。人人为没有肉食而苦不堪言，无精打彩。偷偷违反禁令私下猎杀鱼鸟兽类的也不在少数。这样的情形一直延续了很多年。直到有一天武皇帝自己觉悟了过来，才不情愿地向天下解除了这道荒唐至极的禁令。
　　无论太子李旦怎样地洁身自好，与世无争，似乎都不能获得母亲的信任。武兆不知道自己为什么总是对自己的儿子心存戒心，她或许认为唯有那些和自己最亲的人，才有勇气也才有权力有理由推翻她吧。她便是深怀了这样的戒心对请愿失败的武承嗣深表同情的。她的同情表现在当武承嗣的阴谋被岑宰相格宰相—针见血地看穿并粉碎后，还执意亲自接见了为侄子在宫门前组织请愿示威的那个帮会头目王庆之。
　　武兆的这次接见可能是故意做给朝臣们和她东宫的儿子看的。那便是她的态度。她是不偏不倚的，她绝不厚此薄彼。
　　先是武承嗣和风阁舍人张嘉福欣喜若狂，如获至宝。他们当然看出这就是女皇所给予他们的又一重希望，于是在觐见女皇之前对王庆之进行了一番十分严格的教练。这个王庆之在民间尽管淫威无限，一手遮天，可一旦要觐见女皇，便即刻显出了一副屁滚尿流的草包相。他屏住呼吸，刚刚走进大殿，就吓得跪倒在地，哆嗦不已，几乎是爬着来到了女皇的脚下。
　　女皇看也不看这个吓破了胆的男人。倒是站在女皇身边的婉儿很厉声地责问着：“王庆之，你为何请愿？这朝中不是有储君吗？”
　　王庆之将头叩得如鸡啄米般：“是的是的，可是……”
　　“可是什么？”这一次女皇睁开了眼睛，她欠着身子看了看那个蜷作一团的没有了筋骨的男人。“可是什么，你说下去。”女皇确实想听听这个王庆之想要说什么。她知道其实王庆之要说的就是武承嗣要说的。“女皇可知道当今是什么人的天下？现在的天下姓武了，而皇太子的骨子里却姓李，这是多么地不合体统。”
　　“那么依你的意思呢？”
　　“小民的意思是……是……”
　　“只有姓武的人才能做太子？”
　　“是是是，正是小民的意思。”王庆之不停地叩头，在寒冷的大殿中却已是汗流满面。
　　“那么，这也是武承嗣的意思啦？”
　　“是是，哦不，不是，是贱民的意思。”
　　“朕知道了，你下去吧。”武兆重新闭上了眼睛。她对流氓头子王庆之说了对岑宰相格宰相说过的同样的话。唯一不同的，是在王庆之退出之前，女皇突然叫婉儿给了王庆之一份印纸，这印纸的意思是，日后只要王庆之想见圣上，便可在宫门前出示这张印纸，一路通行。武兆可能是想通过王庆之听到她所关心的承嗣的声音。
　　王庆之拿到印纸时，两眼放出了奇异的光。他即刻跑到武承嗣处将此印纸出示，大叫这是皇上给他的最高恩宠了。武承嗣顿时心有灵犀，知道这其实就是女皇帝的一种倾向。他的希望并没有破灭。于是，他当即作出了一个有点急功近利的决定，要王庆之利用这印纸，隔三差五三天两头地求见女皇，锲而不舍地提出武姓皇嗣的问题。而王庆之也大有受宠若惊之势，以为女皇是对他情有独钟。于是王庆之果然每每来到宫门前，高举着印纸求见皇上。而朝中的女皇也没有想到，这世间竟还有如此厚颜无耻不知天高地厚之辈，何况她对这个流氓头子并没有什么好印象，当初心血来潮给了他印纸，其实不过是为了给武承嗣一个面子罢了。她想今后还不一定是谁来继承她大周帝国的伟业呢。然而这个王庆之却是这样的有恃无恐，令人厌恶。堂堂女皇怎么能经常被这样的社会渣滓搔扰呢？于是女皇派出她所信赖的李昭德亲自到宫门外料理这个王庆之。李昭德是皇上的特使，所以他想怎样就怎样。宫门外的守卫奉命先是毫不留情地把王庆之捆绑起来，然后以扰乱皇宫禁地罪处以杖罚。也许是有意为之，持杖的力士们十分卖力，结果讨嫌的王庆之当场毙命，至死还紧攥着那张沾满了鲜血的印纸。
　　这难道不也是女皇的一种态度吗？
　　王庆之的惨遭杖杀不能不令武承嗣胆战心惊。
　　李昭德绘声绘色地向女皇报告了他料理王庆之的全部经过。
　　“那不是朕的意思。”武冷漠地说。
　　“是臣的自作主张。但是陛下，你想听听臣的意见吗？”
　　“你想说什么尽管说就是了。”
　　于是李昭德鼓起了近臣的勇气，义正辞严地对女皇说：“臣知道圣上一直在为皇嗣的问题而忧虑万端。以臣之见，先帝不是什么别人，而是圣上的夫君。而太子也不是什么别人，而是圣上与先帝的亲儿子。所以天子之位，本应名正言顺地由自己的嫡子继承，而不该把帝位传给他人。而且以臣的孤陋寡闻，臣还从未听说过有内侄肯为姑母修建祭庙的。何况，圣上是受先皇所托继承帝业的。若圣上真把天下传给武姓，臣以为，先朝定然不会再接受圣上的祭祀。更何况，朝朝代代，就是在亲生父子之间为皇位而相互杀戮的还不计其数，更不要说在姑母与内侄之间，以至于在内侄与嫡子之间。那一场血战将在所难免，而圣上几十年的帝业就将付诸东流，所以还望圣上能慎重考虑。”
　　李昭德一番晓之以理动之以情的谏言，应当说是自武兆基之后关于皇嗣问题真正打动了她的一次语重心长的肺腑之言。女皇也是第—次在听过了李昭德的谏言后没有对他说“朕知道了”，女皇沉默。她沉默是因为她被这个敢说敢道的李昭德震动了。她没有让李昭德退下去。想很久之后，她才若有所思地对李昭德说：“也许你是对的。”
　　李昭德垂首站在女皇的对面，他不知女皇接下来要对他说什么。但他觉得作为一个臣子，他总算是履行了自己的职责，说出了他想要说的话。他想他也在等女皇的一个态度。
　　“也许你是对的。”女皇说，“朕从未想到过这些。过去朕所考虑的，总是大周帝国的所属。朕所担心的，是朕一旦百年之后，太子的江山依然会姓李，那朕的大周帝国不就前功尽弃付之流水了吗？那是朕毕生的心血。爱卿一席披肝沥胆之言，使朕知道以往确实忽略了朕百年之后的事情。如若内侄们不为朕修建祭庙，朕不是真要死无葬身之地了吗？”
　　武兆说得很凄怆。她觉得她确实应考虑到她的未来，她的死。武兆这样感慨万端之后便站了起来。她没有再看垂手而立的那个李昭德，也没有再对他说什么。她离开了政务殿。她离开时的步履有点苍老和艰难。
　　因为她终于想到了她的死。“朕的死。而朕的死怎么能无所归依呢？”她要找到她的归宿。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第43章


　　李昭德一番英勇谏言的效果是，他终于动摇了女皇立武承嗣为皇储的决心。但此一番努力，并不意味着太子李旦的东宫位置就稳固了。李旦的地位依然是危如垒卵，朝不保夕，尽管他依然是那样地俯首贴耳，唯母皇之命是从。武兆只是将困扰着她的皇嗣问题再度束之高阁。但是她知道她如此搁置，事实上也就是得罪了她目前并不想得罪的武姓一族。而这武姓一族，特别是武承嗣、武三思等，又是她离不开的—股力量。她还要使用他们，让他们为她的大周帝国卖命。那么，该怎样平衡他们呢？于是，聪明绝顶智慧超人又有着丰富经验与政治手腕的女皇武兆，很快便将做文昌左相同凤阁鸾台三晶的武承嗣晋升为首席宰相，此举令武氏一族弹冠庆贺。
　　这就是安抚，安抚之中的希望。这或者也是武兆独有的风格。
　　于是，又重新获得了希望的得意而忘形的武承嗣便开始了他的报复。他不遗余力地向圣上进李昭德的谗言，他的攻击可调是到了丧心病狂的程度。
　　然而就在武承嗣一阵猛于一阵的攻势中，武兆竟将李昭德咀提升为凤阁侍郎同平章事，列席宰相之位，令劲头十足的武承嗣骤然之间哑口无言。
　　如此的人事安排，使朝中聪明的臣子们顿时悟出了武兆的真实用意。他们也对女皇更生敬意，领悟了武兆这一介女流何以能控制朝政长达三十年之久，何以能最终称帝。她有着非凡的才能。她总是能在各种派别、各种力量的相互牵制中，获得大川帝国的均衡。她有着任何人都无法揣度的心计，她永远不会轻易受任何人左右。
　　在武承嗣和李昭德的这场争斗中，唯一的倒霉蛋是那个不知天高地厚的王庆之，不过他也是死得其所了。其实这场战斗是为了东宫的李旦，而李旦却似乎被排除在外，足见李旦无足轻重。在武氏一族的眼中，李旦也许不过是一个无能的傀儡；而在李唐旧臣们的心目中，李旦也无非是一面虚无的旗帜罢了。李旦就真的那么无足轻重吗？那么，李旦为什么还要每天生活在恐惧中，每天惶惶不可终日呢？在天授三年如意元年的九月，武兆又第三次决定在这个年度中更改纪元。先是四月的日食使她恐惧地将年号改为如意，而到了九月，这个已近古稀之年的女皇竟又突然神奇地生出了两颗新齿。这种生命中的怪异使武兆很是惶恐。“朕怎么啦？”她不知道她垂暮之龄突发新齿究竟是好事还是坏事。一向长于阿谀的臣子们自然是山呼“万寿无疆”，他们齐颂女皇是返老还童，是枯木逢春，是生命将会重新开始。武兆这才渐渐由疑惑变成了欣喜，而在欣喜之余，武兆便即刻得意地改年号为“长寿”，使公元田629这一年拥有了“天授”、“如意”、“长寿”三个年号，它们将女皇的心情全都包容了进去。
　　于是，日食的阴影淡去，武兆又恢复了活力。尽管岁月的印痕牢牢地刻在了她的身体上，使她时刻感觉到苍老，感觉到一种力不从心，但是新生牙齿所带来的亢奋还是支撑和鼓舞了她。
　　在长寿二年的元旦，武兆为自己在万象神宫举行了一次场面十分浩大的祭天祀地的仪式。仪式过后，是她亲自授意的一组“神宫大乐舞”的表演。举国同庆，百姓狂欢，总之女皇武兆在歌舞升平歌功颂德的这一天里，可谓是欢快到了极点。
　　武兆是亲自来到万象神宫参加祭天的仪式时，才第一次见到不远处的天堂已拔地而起。那天堂的构架甚至比万象神宫还要宏大辉煌，而这雄伟壮观的气势恰恰是武兆有点空虚的内心所格外需要的。那天堂自然使女皇又再度想起了督造天堂的那个和尚薛怀义，想到了这个男人如天堂一般雄壮伟岸的身体。于是女皇在做着祭天的各种繁复的仪式时常常走神。她不禁总是遥望着天堂，想象着久违了的那个男人旧时的样子。
　　武兆心不在焉地看着她的“神宫大乐舞”。所有的仪式和舞蹈终于结束，此时的女皇虽然很累，但她还是突发奇想地决定要到天堂的工地去看望那些劳苦功高的建设者们，弄得朝臣们很是措手不及。也许女皇真的是想慰问建造天堂的无名英雄们，但最最主要的是，天堂提醒了女皇此世间还有薛怀义这个男人存在，而这个男人所从事的正是一件高尚无比的圣事，而这圣事又是为她大周帝国增光添彩的。
　　于是女皇满怀了一种感动地执意要前往工地。她不顾朝臣们的拦阻，没有张扬，仅带了几个贴身的侍从离开了热闹的万象神宫。女皇的贴身侍从中当然有御医沈南廖。因为女皇尽管新生幼齿，但毕竟已有了一把年纪。而如她般已近古稀之人，又有着至尊至圣的位置，当然是须臾也不能离开御医的。那个愈发清瘦而羸弱的沈南谬，不仅夜晚要陪伴女皇，尽一个男人的义务；他还要在白天不离左右地跟着女皇，履行一个宫廷医师的职责。女皇在心生感动的瞬间，也曾闪过要不要带上沈南谬这个念头。但是她马上想，“朕是谁？朕难道怕得罪男人吗？”于是她便毫不犹豫地带上了沈南谬等，由皇家豪华尊贵的车辇载着，来到了尘土飞扬的工地。
　　女皇的突然而至使衣着随便的薛怀义感到很惊慌。被女皇无端加上了一圃光轮的薛怀义在重获了他的自由后，生活已有很大的改变。他恢复了昔日的放荡不羁，终日在工地上为非作歹，胡作非为。除了每每拉来尼姑庵的年轻女孩奸淫，偶尔还要猥亵受过戒的小和尚。总之薛怀义的生活被他自己安排得混乱不堪。他每每欲罢不能，像吞吃了鸦片一般，一路地混乱了下去。而女皇到来时，薛怀义正与他的弟子们在工棚里狎闹。他慌忙地穿上衣服，匆匆跑出工棚，在女皇的面前跪了下来。
　　女皇把她的手伸向了衣冠不整的薛怀义。薛怀义这才敢抬起头看女皇，他有点面红耳赤，有点语无伦次，而恰恰是薛怀义此时此刻的这副样子更激起了女皇对这个男人的欲望与激情。女皇把她保养得极好的手一直伸到怀义的眼前，她的手就要触到怀义满是胡茬的脸颊了，她要怀义抓着她的手，站起来，带她到那个正在修建的殿堂中去巡视。
　　怀义按照她的要求去做了。他一直搀扶着女皇武兆，带她走坎坷不平的土路，带她进那座神圣无比的殿堂。在圣殿中女皇终于得以看见了那尊已初具形态的她从未见到过的如此巨大的佛像。那才是真正的顶天立地至尊至圣永世辉煌。女皇被震慑了。她更紧地抓住了薛怀义的手，她的苍老而柔弱的身体几乎是靠在厂薛怀义的身上。
　　女皇有了沈南谬而怀义又厌倦了同女皇的床笫之欢，他们的分离原本是两相情愿彼此都役有什么可以抱怨的，然而……
　　然而就是因为有了这长久的分离，在女皇与怀义再度相遇的时候，便在他们各自的心中骤然进发出欲望的火花。
　　一种恍若隔世的激情。
　　女皇毕竟是感受过怀义阳刚之气的女人，于是她突然禁不住内心的强烈渴望，她甚至不用婉儿、不用传令的使者直接就对着离她很近的怀义的耳边说，“难得你如此深明大义，为我佛祖尽心竭力，来，随我回宫，朕要好好奖励你。”
　　“什么时辰？”
　　“就此刻。”
　　“就此刻？”
　　“朕以为不能再等了。”
　　于是女皇继续拉着怀义的手，这一次是女皇拉着怀义坐进了她的车辇。女皇我行我索。她当然不必在意沈御医脸上的那有点郁郁寡欢的神情。而沈御医到底是有教养的男人。他心胸豁达，他不远不近地走在兴致勃勃的女皇和她手中的猎物旁边，直到他们走进了女皇的寝殿，消失在屏风后的黑暗中。
　　女皇说：“这是薛怀义给朕的最好的礼物。”
　　第二天清晨，当容光焕发的女皇从她的寝殿走出的时候，那张滋润的依旧美丽的脸简直是光彩照人。
　　便也是这个第二天的清晨，享尽床第之欢的武兆来到了后宫的嘉豫殿，在此接受皇室各宗族亲戚的元旦恭贺。
　　在皇室的亲属中，最早来此向女皇请安贺年的，是双双而至的东宫太子妃刘氏，和李旦无比宠爱的窦德妃。刘氏与窦氏之所以来得最早，是因为她们也和她们的男人太子李旦一样，一直过着朝不保夕战战兢兢的生活，她们很怕不能极早请安会得罪了女皂，而一旦被女皇怪罪下来，东宫的生活将更加不堪设想。
　　当东宫两妃恭恭敬敬诚惶诚恐地向女皇请安之后，便如释重负地退出了嘉豫殿。如此的请安活动原本并没有什么危险可言，然而，让一直守候在嘉豫殿门外的东宫奴婢们不安的是，她们竟一直没有能迎候到她们的主子。
　　从清晨，到傍晚。
　　东宫的侍从们曾通过女皇的户婢到殿内去打听，但却几经询问有任何消息。
　　东宫的侍从们于是傻了。这时候黑夜到来，他们赶紧回宫将两妃失踪的消息禀报太子。
　　“什么？”
　　奴婢和侍从们惊慌地跪在太子的脚下。他们生怕太子会怪罪他们，认为是因为他们的疏忽才使两位太子妃不翼而飞的。
　　太子李旦尽管生性怯懦，但足够的智商还是有的。当听到侍从禀报了太子妃失踪的来龙去脉，他当即就预感到了这两个他喜爱的女人已凶多吉少。于是太子潸然垂泪，他绝望地对他脚下不断磕头的奴仆们说：“你们退下去吧，这并不怨你们。”
　　随后太子李旦回到了自己房中，他锁住门后便捂着嘴痛苦地大哭起来。他在心里喊天问地，他呼唤着父亲的在天之灵，他哭诉着：“父皇救我，还我的爱妃，还我的亲人……”
　　住在冷冷东宫中的李旦孤苦无助。他身边没有任何的兄弟姊妹，唯有的两个爱妃也从此弃他而去。洛河对岸的太平公主本是他的亲妹妹，是他的手足之亲，如今也因她嫁给了武姓人家而与他形同路人。如此，李旦才更加想念他的父亲，想念他死于非命的两个哥哥，想念被流放他乡的三哥李显。“你们在哪儿？”李旦在心里哭喊着，“来救我呀，我的心已经被她踩在了脚下，来救我呀，父皇，要不就干脆带我走……”
　　李旦不知道母亲还要他怎样。他已经没有个性，没有棱角，更没有他三个哥哥身上的那种叛逆的性格。那母亲你还要我怎样呢？李旦不堪回首这个家族充满了血腥和杀戮的往事。他不敢回想他从小亲眼所见的表姐魏国夫人的死，表兄贺兰敏之的死，同父异母的哥哥上金和素节的死，还有他自己的亲哥哥李弘和李贤的死。死太可怕了。李旦的生命尽管脆弱尽管卑微尽管不堪一击，但他还是不想死。他要活着。要父母给他的性命。既然他已经拥有了，那生命就该是宝贵的就该是值得珍惜的。—段时间以来，他终于为自己找到了一条能够活下去的路，那就是彻底向强权的母亲投降，作她最卑贱的奴仆，唯她之命是从，要他干吗他干吗。他真的这样做了，他也就真的活下来了。很多年来，他就是这样如玩偶般任强大的母亲摆布。他做傀儡皇帝，又决意禅让皇位，从后宫到东宫，连母亲硬要赐他武姓，他也毫不反抗地接受，而只能在心里默默请求仙逝的父皇和李唐列祖列宗的饶恕。还要他怎样？他已经深居简出不问政事，武承嗣要他的太子要他的东宫，拿去便是。他宁可做一介草民流落民间。但为什么要夺走他的爱妃呢？李旦悲痛欲绝。没有人来告诉他还该怎样。他无所适从，他日夜坐在火山口上，随时准备着被人宰杀。“然而为什么不来杀我？如果是想要我的性命，也拿去便是，为什么要夺走我心爱的女人？她们有什么过错？就因为她们是我的妃子吗？不——她们在哪儿？为什么要抢走我孩子的母亲？”
　　东宫里一片慌乱和紧张，没有人来关心悲痛绝望的太子。东宫的太子太傅悄悄派出人马，四处搜寻两位失踪的太子妃，哪怕是寻到她们的尸首。寻人的行动紧锣密鼓，而东宫的表面上却依旧平静，没有可以兴师问罪的迹象，否则，不出一日，东宫就会被横扫荡平。
　　然而，找遍四面八方没有两位妃子的踪影。
　　表面上平安无事的一夜过去，疲惫的东宫侍从们一无所获。而后宫的宗族亲属们依然杭浸在元旦的喜悦中，并没有因为东宫的不幸而影响了他们的心情。
　　倒是第二天的清晨有皇帝的传谕从嘉豫殿中传出，两妃子确曾来向皇母请安，但她们从御前退去后便离开了嘉豫殿，以后的事就不知道了。
　　皇帝的这道口谕颇有种此地无银三百两的味道。并没有人取把怀疑的目光投向女皇的嘉豫殿，而女皇为什么要传谕说明她与两位太子妃的失踪是毫无干系的呢？
　　遍寻京城挖地三尺也没有找到两位妃子，而女皇又一口咬定她们不在嘉豫殿内，于是，两个女人的失踪成为了死局。太子睁大着红肿的眼睛。他无言以对，他只能是咬碎了牙往肚子里咽，只能是忍气吞声地自认倒霉。他又能怎样呢？反抗吗？向母亲去讨回两位爱妃的尸体吗？指出母亲的心狠手毒正在把他逼上绝路吗？那又会怎样呢？像他的哥哥们一样，连多年来在母亲的阴影下他苟且保全的生命都不再能保住。不，他要他的性命。在某种意义上，他的性命已经是他人生最高的理想和目标了。只为活着，仅仅是为了活着。活着就是他的一切。他不管未来会怎样，但只要他今天能活着。
　　李旦心痛欲碎又惊恐万状，而清晨他还要—亡朝，还要与母亲相见。李旦彻夜不眠。他该怎样做？是哭还是笑？
　　新年的第一天，女皇自然为自己安排了很隆重的朝臣觐见天子的仪式。女皇在众大臣山呼万岁的声浪中，缓缓地走进大殿，登上宝座。她气宇轩昂，端庄华丽。她环视着她的文武百官们，最后，把她的早已洞晓一切的目光停在了她的儿子李旦的身上。
　　李旦深埋着头。
　　他站的位置离母亲最近。
　　当他感觉到母亲的目光正在刺穿着他时，他禁不住在母亲的脚下跪了下来。
　　李旦的心里很酸楚。在他的眼前不停晃动的，是朦朦胧胧两位爱妃秀丽而哀婉的身影。他爱她们，想重新得到她们。他甚至怀了种侥幸觉得她们并没有死，而是被暂时幽禁在什么地方。他跪在母亲脚下，他低着头。他终于没有让母亲看到他眼中涌出来又被他吞咽下去的咸涩泪水。
　　“太子可好？”母亲的那么温柔的声音。李旦终于抬起了头。他也终于没有让母亲看见他真实的内心。他冷静异常，安之若素，仿佛他的东宫他的生活他的内心并没有发生任何的变故。他的脸上既没有写着爱，也没有写着伤痛，更没有写着仇恨。倒是太子的这张过于平静的脸，反而引起了武兆的不安。他难道真能对两妃的失踪不疼不痒冷若冰霜？州果真是这样……
　　李旦的眼睛直视着母亲。他当然看见了在母亲慈爱的目光后不断闪烁的那一道道让人不寒而栗的凶光。
　　李旦终于了然了一切。
　　李旦不知他的厄运是不是刚刚开始。
　　皇太子妃的失踪和女皇身边很多人的失踪一样，成为永恒之谜，其中最著名的便是与高宗李治有染的武兆的亲姐姐韩国夫人。几十年前，这个女人也如太子妃们一样在后宫中莫名其妙地失踪，且死无骸骨。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第44章


　　美丽的韩国夫人触怒武兆的是，她竟敢上了妹夫的龙床，而那龙床在武兆的年代，是唯有皇后一人独霸的，她根本不允许后宫有事实上的三宫六院七十二嫔妃的存在。她闲置着那些女人，只保留着她们的名份，她不允许有任何的女人超越了她与皇帝的那种床上的关系。而韩国夫人竟倚仗着是武皇后的姐姐，便敢如此无所顾忌，以身试皇后之法。以武兆的个性，若是别的女人冒犯了她，她或许还会留给那女人一条可怜的性命，然而，竟是她的姐姐，亲姐姐，她在此世间已经为数不多的几个亲人之一。她怎么能容忍她的亲人背叛她呢？她不管是不是她的风流皇帝丈夫勾引了她的姐姐，她也不管姐姐在上了皇帝的龙床时是怎样地万般无奈心存恐慌，她更不管她的姐姐还有着怎样的一双贺兰氏的嗷嗷待哺的儿女。不，发了疯的武兆全不管这些，她认定姐姐上了皇帝的龙床就一定会危害到她皇后的利益。当然不行。绝对不行。她不能拿她自己的皇后地位去冒险，她不能以皇后的皇冠为代价去宽恕本来也许是无辜的姐姐。于是，韩国夫人不翼而飞。
　　韩国夫人的失踪事出有因，而太子旦的两个妃子又是怎样忤怒了早已牢牢坐在皇帝宝座上的武兆呢？
　　嘉豫殿的口谕，使满朝文武和太子李旦只能心照不宣地不再提起这两个女人丢失的神秘。此事看来就此过去，但是不久，政务殿内又传出消息，说刘氏和窦氏本是有罪之人，有奴婢检举两妃曾私下里以巫术、巫蛊诅咒女皇。这当然是大罪了，是比冒天下之大不韪而上了皇帝龙床的韩国夫人的罪还要大的罪。如此反对诅咒当朝皇帝的罪人，是名正言顺该遭斩杀的。于是，朝臣们终于证实了他们多日来的猜测：太子妃的失踪到底是同女帝有着一些干系的。
　　史书上说，两位失踪的女人是为奴婢诬以挟蛊道以咒诅武兆，才被密杀于宫中。按史书上的说法，两位妃子也许并没有真的诅咒皇帝，但是，事情是否真的就那么简单呢？难道她们的心里也丝毫没有诅咒武兆的念头吗？
　　太子的两位妃子都出身于名门。太子妃刘氏是唐朝名将刘德威的孙女。她从小进宫，与李旦朝夕相伴，后生下长子成器，随李旦立为太子而成为太子妃。不久李旦继位，成为了傀儡皇帝，刘氏便也跟着成为担着虚名的皇后。再后来，武兆登基，李旦又被降为皇嗣，刘氏便也再次沦落为太子妃。如此上上下下，自然刘氏也被武兆玩弄于股掌之中。这个出身名门的太子妃的的精神总是被恐惧和焦虑困扰着，甚至已处在了崩溃的边缘。倒不是她个人要面对恐惧，还有她的丈夫她的儿女她所有的亲人都陷在了这种恐惧中，随时随地都可能遭遇灭顶之灾。不是流放，便是满门抄斩。多么可怕。在如此精神极度焦虑的状态下，可怜的刘氏很可能会找到身处同样处境的另一位太子宠爱的女人窦德妃倾诉满心的抑郁，以排遣她的焦虑和恐惧。
　　而嫁给太子李旦的窦氏德妃，更是李唐宗室的皇亲国戚。她的祖母即是唐太宗李世民的亲姐姐襄阳公主，而她的父亲又是当今朝廷的刺史。在血统上，她具有着李唐宗室的纯正血脉；而在出身上，也算是生长于官宦之家。于是史书在描述这个女人时，以极富感情色彩的笔触，高度颂扬这个女人的婉淑品德，尤其谨循礼则，想来窦德妃一定是——个不会越雷池半步的贤惠女子，当然更不会以蛊道违反朝廷的禁令的。她尽管也深爱着自己岌岌可危的丈夫和将为大唐的匡复立下卓越功勋的儿子唐玄宗李隆基，但她似乎也决不会为了自己亲人的安危而诅咒当了皇帝的婆母。她也许是作了一个倾听者，一个类似心理医生那样的角色，以缓解刘氏紧张而焦虑的情绪，把她从疯狂崩溃的悬岸边拉回来。
　　就是这样的两个女人，她们都受到太子的宠爱，又都轮流陪着这个终日陷于恐惧中的男人，她们可能也都深爱着这个清净无为的太子。太子为人的风格自然影响到了这个家庭的风格，以至于在女人与女人之间也没有争风吃醋，而唯有淡淡的姐妹一般的友情。清净的与世无争的太子身边是清净的与世无争的女人们，因为她们知道都共同面临着太深重的苦难。在深重的苦难中她们唯有团结起来，才能合力抵抗那更为深重的伤害。
　　就在那个巨大的灾难高悬着还没有真正落到她们的生活中时，皇帝竟又长出了两颗新牙来。元旦伊始，她们这些随时可能被绞杀的女人们当然要忙不迭地早早就跑过来向女皇请安。她们为了家人的生活，甚至会屈尊做出一副竭尽巴结之能事的样子来，以博得女皇的欢心，去换取东宫的安全。她们竟然看不出女皇的微笑中已是笑里藏刀了，此时的女皇早就接到了奴婢的告发，于是她对这两个心怀歹意的女人恨之入骨。她不能容忍东宫的女人竟敢这样诅咒她。巫蛊是什么？是死罪。当初被杖杀而死的王皇后不就是因为弄神跳鬼？而太宗李世民的太子承乾不也是因为搬弄巫蛊而被废黜了皇嗣之位？李唐江山便不允许弄神弄鬼，更何况她堂堂大周帝国！
　　女皇越想越恨。
　　女皇的微笑里终于掩不住冷酷和杀机。
　　她在这两个年轻美丽女人恭恭敬敬的样子中，看到的是掩饰不住的那满身的傲骨和深深的仇恨。于是，她十分温和地对她们说：“你们回去吧，朕知道你们的忠心了。回去好好侍候太子，告诉他朕也知道他的一片孝心。毕竟太子是朕的亲儿子，朕不相信他又去相信谁呢？”
　　然后女皇把两位太子妃交到了那个前来告密的奴婢手中。那个非要在女皇面前诬告太子妃死罪方可解恨的奴婢，究竟要怎样处置这两个女人，女皇就不再过问了。她任由奴婢们在这两个娇嫩的身体上发泄，任由她们以这两个贵妇人的香销玉陨为代价，来换取她们内心的平衡。接下来发生的事情女皇就不知道了，当然更不知道她们魂归何处。
　　没有人知道这个诬告两妃的奴婢为什么要对东宫的女人怀有这么深的仇恨。有一种说法是女皇所器重的这个奴婢有点像当年的女皇，她不仅颇有几分姿色，而且伶牙俐齿，很会讨好女皇。于是，她也像当年的女皇一样，大胆地爱上了曾作过傀儡皇帝后来又成为东宫太子的李旦。于是，她便开始向这个一向清净无为的李旦发起厂感情的攻势。她把他当作是她生命中最大的猎物。她要捕获他，拥有他。既然是曾经有女皇的前车之鉴，地以为她可能也会由此而最终爬上女皇的宝座。她以为生性懦弱的李旦定然会成为她的囊中之物，她还以为她的姿色足以让地在攫取一个男人的身体时不费吹灰之力。然而她错了。李旦外不是那么好俘获的，在这一点上，他并不像他的亡父高宗李治。李旦和李治虽均为太子，但是他们的处境却绝然不同。当初没有人能反对李治继承王位，而此时的李邑却已成为惊弓之鸟，终日惶恐不安，睁大眼睛四处防卫着。他已经不敢招惹任何址非丁，何况女色。他不知这世间的一切对他来说是祸还是福。于是，他远离这个四处追踪他的奴婢，远离她的身体也远离她的火辣辣的目光。但李旦还是被纠缠着，心里充满了被爱的恐慌。在一切的可能下，他逃避她。这个被爱冲昏了头脑的奴婢可能也有一两次得手的时候。在暗夜的狭长的后宫走廊上，她奉命送走来探望母皇的李旦。可能也是月光如水，李旦的丝绸长袍山如流水般抖动着，撩拨了那个奴婢的春心。她于是截住李旦。她不要他走。她可能也看出了李旦不会告发她的善良，于是大胆地把她柔软的身体送到李旦的面前。她抬起头。那么热烈的目光。那目光也灼烤着李旦。于是李旦可能也不禁春心萌动，于是他碰触到了她的嘴唇，冰凉而潮湿的。李旦不是没有过女人的男人。宫里美女如云，名门闺秀云集。李旦滞留在这如水的长夜，是因为李旦被一种他所不熟知的野性迷惑了。李旦可能终于抬起了手臂终于抱住了早巳贴在他身上的这个柔软的女人。那女人的脖颈向后仰着，而那女人的身体却不断地充满了力量地向李旦的身体逼近着。李且是在他终于放开了那个几乎是赤裸着的上身的时候，才重新意识到他危如垒卵的处境。他望着那个被欲望折磨得痛苦不堪的女人，望着她痴热的眼睛，望着她月光下的青春的乳房。一切都朝向他。他禁不住诱惑，他想去触摸。然而就在此刻，他仿佛听到了母皇的一声咳嗽。现实提醒着他。于是他只能是伸出手臂拉住女人的衣襟盖住了一直在诱惑着他的那美丽白皙的胸脯。李旦转身就跑，像逃避一场瘟疫。其实一个堂堂皇太子，玩个把本不属于他的女人又算得什么呢？但是李旦不敢。他不知在那个女人的身后究竟暗藏着怎样的阴谋与杀机。后来在又一次与那个奴婢单独遭遇时，李旦明确拒绝了她。李旦说：“我的处境要求我只能是洁身自好。”不幸的是，那个柔情似水的女人是一条狠毒的蛇。她不肯善罢甘休不肯丢下太子，特别是，当她与太子在那月光如水的长夜中有了亲昵的举动之后。太子的躲避使她妒火中烧。她想一定是因为东宫的那些女人作祟，所以便将失落的仇恨转移到了李旦宠爱的那两位名正言顺的太子妃身上。她是想给李旦一个教训，可能还因为她们这些奴婢对那些血统高贵出身名门的女人所怀的天然的仇恨吧。既然她们同是女人同样美丽，为什么她们的生活就一定要比自己好呢？这个奴婢可能还想，一旦太子的身边真的没有了女人，他一定就能回心转意，心甘情愿地成为她的猎物。这是这个奴婢的如意算盘。这点她倒是真的有点像女皇了，她不仅有着底层妇女的反抗意识，而且拥有着杰出妇女的铁石心肠。她一不做，二不休，审时度势，投女皇之所好，把两位皇太子妃说成了诅咒当权者触犯朝廷之大罪的政治犯。这种私人的感情一旦被拉扯到政治中，当然就没有那么简单了，而况又关乎到了女皇。女皇满腔仇恨与愤怒，她不管是不是新年伊始，是不是举国沉浸在庆寿的喜悦中，当即就将两位太子妃的性命交到了这个怀有疯狂妒恨的奴婢手中。其实女王的意思已经很明确，那就是她再也不想看到这两个暗中诅咒她的女人了。她不管这两个女人是不是自己亲生儿子的女人，她更不管奴婢会怎样消灭那两个女人。女皇想，这至少也是给她袖手旁观的儿子一个警告：无论何时，顺我者昌，逆我者亡。而那个奴婢也要给太子李旦一个教训，那便是你不要我，也别再想同你的女人亡床。于是，奴婢与女王在警告和教训太子这——点上殊途同归，而两个皇太子妃就成为情感报复和政治阴谋的可怜而无辜的牺牲者。
　　当那两个皇太子妃神秘地失踪，奴婢以为这一下她终于可以重温旧梦，可以得到她爱的男人了，甚至可以做未来的女皇梦了。她等待着，满怀着欣喜和欲望，满心里装的全都是月光如水的那个不尽的长夜……然而，女皇是这两个太子妃失踪的策划者，她当然不能冒险留下了然内幕的奴婢，让她像——颗随时都可能爆炸的定时炸弹那样埋在她的后宫。于是很快，女皇找到了这位得意忘形的奴婢的纰漏，并使这纰漏成为罪状从而顺理成章地把这个狠毒的奴婢送上了绝路。奴婢死到临头仍不知女皇何以要对她如此苛刻。她还太年轻，智商还不够，更何谈政治经验。她死前甚至还希望女皇能念及是她为女皇除掉了两位太子妃的功劳，从而留下她的性命。但在女皇的眼中，一个小小奴婢的性命能算作什么吗？这位颇有几分姿色且伶牙俐齿的年轻女人在皇太子妃失踪不久也命归西天。她的死是因为她莽莽撞撞地走进宫廷的争斗中，而她又根本不懂得争斗的严酷性。她的另条死因是，她尽管侍奉女皇多年并深获信赖，但是她到底还足没有看穿女皇的狠毒和她斩尽杀绝不留后患的统治风格。
　　李旦以为—切都终止了。
　　他没有看到那—连串的厄运正接踵而来，一切还刚刚开始。
　　李旦龟缩在他的东宫。体验着他身为皇太子的悲哀。然而尽管他内心有着尤尽的苦痛和悲愤，他都尽量表现出一种心静如水的样子来，以迎接母亲怀疑、猜忌的目光。李旦能怎样？既然生身的母亲是命中注定的，李旦怀念他的妃子，町他能向母亲去讨回他心爱的女人吗？连尸骨都不可能。他根本不具备向母亲发难的勇气和能力。于是他只能相安尤事。惹不起还躲不起吗？他只想继续明哲保身，但求性命。每每孩子们向他问起他们的母亲，李日，扭过头，总会泪流满面。然后他只能更紧地抱住他的孩子，他抱住他们就犹如抱住他们的母亲。于是李旦的内心更加苦痛。他的要求已经太可怜也太微薄了，他只求能和他的孩子们平平安安地在一起。
　　然而就在太子李旺的心刚刚开始平静就在这个可怜的男人终于接受了现实……
　　突然一道敕令下达。
　　朝官手悬圣旨，要求太子和太：于的所有儿子们一齐前来听旨。
　　“为什么要他们来？他们从来就……”
　　朝官昂首挺胸站在那里，拒不理睬李旦的问话。
　　“他们还小，都住在各自的正府中……”
　　“那就即刻去接。”
　　“为什么？母皇她……”
　　“这就是皇上的意思，你派人把他们召来吧。”
　　于是，孩子们被很快从他们的王府中接来。当时，三十岁的了他的哥哥们那样把他也杀死，那他就再无恐惧了。一了百了，他等待着。他屏息倾听……
　　然而，朝官不再宣读。
　　他依然等待，那个终局。
　　朝官竟卷起了圣旨。
　　“我呢？我呢？”李旦几乎是跪着爬过去。他去抓那诏书，“我呢？她怎样处置我？”
　　“你留在东宫。”
　　“我留在东宫？可为什么要夺走我的儿子？”
　　“不是夺走，而是皇上要亲自照料他们。”
　　“为什么？不，不，他们还那么小。他们根本就不懂事，他们……”
　　“这是皇上的旨意，太子，就让皇孙们跟微臣上车吧。”
　　“不不，她为什么要如此狠心，为什么要斩尽杀绝，为什么……”
　　李旦平生唯一的一次站起来反抗他的母亲。他用瘦弱的双臂紧紧地护住了就要被幽禁宫中的五个儿子。他再也见不到他们。他不知道等待着他和他们的是怎样的苦难。他不能和他们分离。他们要死也死在一起。李旦的臂膀尽管瘦弱，但他还是以平生之力护住了他的孩子们。李旦当时的样子就像是面对凶残袭击者的母兽，他决心为他的儿子们决一死战。
　　而此时宣读过诏书的朝官们已经不把李旦放在眼里了。李旦虽仍为太子，却如囚犯。而为了女皇的利益，他们当然只能对困兽犹斗的太子不客气了。士兵们冲上来从李旦的怀中撕扯着小皇孙们。孩子们哭成一片，围在一边的奶妈和侍女们也哭成一片。
w w w. xiabook。com下{书}网



第45章


　　李旦被打倒了，摔倒在地上。李旦被士兵们拖到了墙角，用刀剑逼着动转不能。李旦高声地喊叫着，声嘶力竭。最后，他只能是眼睁睁地看着他的儿子们被一个个地押上了皇家的马车。李旦悲痛欲绝，他竟连自己的儿子都不能保护。他用手死死攥住了挡在他前面的长剑，他的血在锐利的剑刃下一滴一滴地落了下来。
　　那马车载着孩子们的哭声立刻离开了东宫。
　　此时李旦觉得活着不如死去。
　　终于被卫兵们放开的李旦追到了东宫的门外。死寂的空空如也的道路直通女皇的后宫。李旦仰天长叹，他用鲜血淋淋的双于拚力捶打着自己单薄的胸膛。他既没有骂天地，也没有骂鬼神，他只是悲愤地骂着自己。
　　“呜呼！我枉为人夫！”
　　“呜呼！我枉为人父！”
　　然后李旦平静了下来。
　　从此李旦形同行尸走肉。
　　—连串的厄运竟没有把李旦赶出东宫，这真是天下之奇观。他的五个儿子被降爵幽禁，罪名是连坐于刘窦二妃的巫蛊事件。至此，皇太子妃的失踪明朗了起来。成器与隆基分别是刘氏与窦氏的儿子，他们连坐顺理成章。而李旦的另外三个儿子呢？他们又连坐于两个被连坐的兄弟，这就不免有些牵强了。但是女皇就是要连坐，要在东宫斩草除根，要李旦从此独自忧愁。在空空荡荡已毫无生气的东宫，李旦的苦痛是可想而知的。这是母亲对他的更残酷的折磨。要他活着，活着而妻离子散，活着而孤家寡人。
　　这是怎样的凄苦。
　　女皇的更残忍处，是她在朝堂之上大声宣告，从此各王孙公卿一律不准与太子见面。“这是朕的命令。”太子虽仍为太子，却已如被软禁的囚徒，女皇可能是存心要把她的这个儿子逼疯。女皇之所以更加变本加厉地迫害李旦，是因为她对李旦的女人的死是难逃干系的，是因为她心虚，由心虚而至的心狠。
　　女皇的旨令即刻奏效。满朝的文武朝臣及李旦的各类亲属们，骤然之间地再没有人敢来太子的东宫。就连朝臣中的那些李唐时代留下来的旧臣们，也不敢再搭理太子了。东宫的门外可渭是门前冷落车马稀，仿佛那门便是敕令，将所有想与太子亲近的人关挡在门外。
　　太子孤独寂寞，又遭逢亡失亲人之灾，心情于是格外郁闷。他不怕被关在东宫，与世隔绝，他只是想念死去的爱妃和被幽禁宫中的儿子们。他于是才觉得自己更加地不幸，甚至不如流放在外的三哥庐陵王李显。李显虽然远离京城，但至少是全家人能团团圆圆地守在一起。而他太子的日子又算是什么日子呢？有时候李旦在孤独时甚至想到了一死了之，他空留着这条形同虚设的生命又有什么意思呢？
　　然而……
　　到底人间还有冷暖人情，到底朝臣中还有天地良心，到底还是有人敢于冲破女皇的一言九鼎，到底在一个晚上还是有人烛照了漆黑一团的东宫。
　　那是个女皇的禁令发布之后的夜晚。尚方监裴匪躬和中官范云仙便结伴来到了东宫。他们不顾不准进见太子的禁令，他们就是想见一见太子，就是想安慰安慰这个可怜的失去了很多亲人的年轻人。
　　是将心比心，是设身处地，是善解人意，是舍生取义。
　　被软禁的太子一见到裴大人就禁不住泪流满面，如见了亲人一般，他心中有千言万语，但却又不知该如何说起。李旦哭着，他只是说：“我的孩子……我的五个儿子……是我害了他们……他们有什么罪？他们在哪儿？是母后恨我，可母后为什么不杀我呢？我才是万恶之源，苦难之源，我才罪该万死，死有余辜……”
　　“圣上，圣上你不要这样。”裴匪躬以老迈之躯扑通一声跪在厂太子面前。裴大人亦是老泪纵横，他难过地说，“是臣等辜负了先帝的嘱托，才使圣上沦落至此，是臣等罪该万死。”
　　“裴大人，你……你快起来。不是你们，是我无颜面对父皇的乾陵，是我李旦无能，治国无方，辱没了我们李家的尊严……”
　　“圣上不要这么说，我们是一直思念您也思念先帝的。如若先帝有灵……”
　　裴匪躬如父亲般安慰着可怜的太子。他告诉李旦小皇子们址和已故章怀太子李贤的儿子守礼幽禁于一处。
　　“是同守礼禁于一处？”李旦睁大了眼睛，他的脸也陡然变得苍白。“守礼的弟弟守义就是在幽禁中病饿而死的，那我的儿子会不会……”
　　“不会的，圣上。”裴大人安慰李旦说，“我们这些旧臣会时常关照小皇子们的。臣已去看过，他们虽在禁中，但五兄弟彼此作仆，相亲相爱，倒也并不寂寞，圣上尽可以放心。”
　　“可是我太了解母后了，一旦她……”
　　裴匪躬等离开东宫的时候已是深夜。在这个腊月的晚上，天中开始飘起纷纷扬扬的雪花，不久就铺满了洛阳城的石板路。路面如镜面般明亮光滑，冷风嗖嗖地吹着。裴匪躬觉得寒冷彻骨，他使劲拽了拽棉袍，不让雪花落到脖子里。他刚刚走出东宫的大门，就被黑暗中突然跳出的几个卫兵抓住，五花大绑了起来。
　　裴匪躬没有挣扎。他知道他违反了女皇的命令当然是死罪，尽管他去探望的并不是什么女皇的敌人，而是女皇的亲儿子。
　　然而女皇的亲儿子此刻就是女皇的敌人。至少女皇本人是这么想的。因为女皇觉得是把自己的这个皇帝儿子拉下马后，她才得以登基得以名正言顺地坐在皇帝的宝座上。女皇相信这个儿子尽管生性怯懦，但是被赶下皇位的屈辱他是不会忘的，他因此而怀了满腔的仇恨，他迟早会为了这一天的屈辱而复仇、而雪耻的，所以母亲就不再是母亲而成了他的敌人。武兆就是这样揣度她的儿子的。其实武兆太以己之心度人，太缺乏对自己亲人的了解了。她自始至终错估了李旦。其实李旦远没有如她想象般对皇权那么强烈的热衷；
　　违反女皇禁令的裴匪躬立刻下狱。他的罪名是策划太子谋反。审问不屈不挠的裴大人的，是女皇多年来专门豢养的酷吏们。裴匪躬知道，他一旦落人这些人的魔掌，便必死无疑了。但是裴大人依然大义凛然，周身都是铮铮铁骨。他说他就是去看望太子了。他觉得太子被逼得妻离子散实在是太可怜了，在这样的时刻，稍有人性的人都应像我这样去关心他，安慰他。
　　“那你为什么一口一个圣上？”
　　“我这样称呼惯了，几年前太子难道不是圣上吗？”
　　“太子又为什么一口一个母后？母后是谁？母后才是圣上，你们这不是谋反是什么？”
　　“太子冤枉！”裴匪躬大声为太子辩解。他想不到他的探望竟会给太子带来如此灾祸，他更想不到东宫里原来早已“隔墙有耳”，足见母亲对儿子无所不用其极的防范。
　　当酷吏将裴匪躬的罪名禀告女皇——
　　“斩！”
　　武兆咬紧牙床，斩钉截铁地从牙缝里挤出了这一个字。
　　裴匪躬当即就被拉到洛阳城的刑台当众被斩，并且是被施以腰斩的极刑。裴大人死得很英勇很骄傲也很有人情味儿。他当着前来观看的洛阳百姓们说，他就是冒着死的风险前往东宫的。他又说太子是可怜的是无辜的。最后，他还说，天下从没有见过如此残酷的母亲。
　　裴大人的一腔热血迸溅出来，洛阳的百姓无不潸然泪下。
　　还要怎样？
　　裴匪躬死不足惜。对于女皇武兆来说，最最令她担忧的是她东宫的这个儿子。她不知道李旦究竟会干什么。
　　一阵紧似一阵的攻势，武兆知道李旦已经透不过气来了。依旧是皇嗣问题。永远不能放心。武兆的心态很奇怪，明明是她让李旦住进了东宫，却随时以为她的这个儿子会造反。因此总是对李旦深怀芥蒂。与此相反，对于武姓的承嗣和三思，她却少有戒心。她可以毫无顾忌地委他们以高官，任凭他们的权力在朝廷中无限扩张，甚至在祭祀天地的仪式中，她都会让他们担任比太子重要得多的角色。这是为什么？是因为她更加相信这些武姓的后代吗？不。武兆这样回答着自己。因为李旦高她太近了，近到她不能信任他。这是种唯有最亲近的人们中间才会有的防范。她不仅防他，而且还不断地伤害他，剥夺他，看着他伤心绝望，感觉着他的仇恨满腔。有时候，连武兆自己都不知道自己究竟要儿子怎么样。
　　她身边不是唯有这一个儿子了吗？但是她依然在逼他。她不是这个孩子的亲生母亲吗？但是她还是在对儿子的逼迫与欺压中获得了某种快乐和满足。难道她不伤痛吗？不企望得到母子间的款款深情吗？但是，对于坐在皇位上的母亲来说，权力才是第一性的。
　　这就是武兆伤残亲人的全部理由。
　　她不要母子感情，她要的是权力。权力才是高于一切的。而如今，武兆以为，最有可能夺走她的权力的，就是这个李旦。
　　不会再有其他的解释。
　　武兆认定太子是一定怀抱着夺权的企图的，于是武兆越想疑心越重，越想越满腔忿恨，越想越是把自己也逼进了死胡同。她认为不是她在逼儿于，而是儿子在逼她，不是她要把儿子逼疯逼死，而是儿子要把她逼疯逼死。一个王位，一片江山。武兆宁可没有儿子，但是她却再也容不得自己的儿子来向自己宣战。这样的事件有过。李弘，李贤，还有李显。不。武兆这样想着，便即刻下令，要酷吏中最狠毒凶恶的来俊臣火速率兵到东宫扫荡。她要把东宫里所有的人全都抓起来，她要严刑拷打地让他们说清楚，太子是不是谋反了。
　　于是，不知是多少次了，皇家的禁军又浩浩蔼蔼地开进了东宫。女皇可能不曾忘记过这样的场面吧。自她刚刚进宫，就曾目睹了太宗李世民是怎样血洗了承乾的东宫。然后是谁？难道就是她吗？几百名剑拔弩张的禁卫军以迅雷不及掩耳之势星夜冲进了李贤的东宫府。那一刻她的心里很悲哀，她想不到自己的亲儿子竟会集结了那么多兵器图谋反叛她。接下来呢，便是这次的全副武装的皇家禁军。她看不见，但是她却感觉得到东宫已经被禁军围得水泄不通。过往的朝臣们谁都不知道东宫里究竟发生了什么事。那阵势仿佛太子确实谋划了造反，企图把老女皇从皇帝宝椅上赶下来。他们不知是喜是忧。但太子显然址保不住了，于是他们无限感伤。
　　来俊臣不可一世地站在东宫幽静的庭院中。他尽管对这个皇储的宫殿没有一丝的迷恋，但是他要破坏这里一切的愿望还址很强烈的。他不管今后谁会住进这里，反正此刻女皇所赋于他的毁灭这里的权力是不可更改的。他甚至为此而欢欣鼓舞。他的残酷的天性终将会在女皇所赋于他的这鲜血淋淋的使命中得到最大的发挥。
　　依然是以迅雷不及掩耳之势，东宫内除太子李旦之外的所打随臣、奴婢和太监们被押解到东宫的大殿中。紧接着，太子的女儿们也被连推带操地赶了进来。这些可怜的女孩子们哭着，不知道自己的家中究竟发生了什么事。她们还太小，不知道两位太子妃为什么会突然失踪，更不知五个健康活泼的兄弟又为什么要被祖母带走。她们站在大殿上。她们就是看一眼满脸杀气的来俊臣都会吓得脸色苍白周身发抖，更不要说听他发号施令了。而那些跟随太子多年的臣子们凭着多年在东宫这种地方供职的经验，看出了这一次太子已是在劫难逃，特别是女皇派来了来俊臣这样的酷吏，就更加证明了女皇要清肃东宫的决心。
　　东宫骤然间陷在了一片恐怖中。
　　大家在大殿上沉默着，等待着，他们却没有看见太子被带来。
　　此时的太子被独自一人关押着。门外是壁垒森严的禁军们，刀剑闪着刺眼的寒光。李旦也本能地觉出了他这一次是在劫难逃。他以为他终是死到临头了，像所有的那些已经死去的亲人一样。他不知是不是聊感宽慰，因为他毕竟是很多年后才真正面临了死亡的。于是，李旦想了很多。在空空蔼蔼的大殿里，他想到了两个爱妃失踪的那一天，他不知自己是不是从那时就预感到了他终于要面对的这死亡。那么长的前奏，女皇给了他那么多的暗示和那么久的精神准备。被掠走幽禁的儿子们，被当众腰斩的裴匪躬，李旦想这已经足够了。他已经不怀疑这一天迟早要到来了。
　　当这一天终于到来，李旦觉得他竟然莫名其妙地平静了下来。他不再恐惧，也不再痛苦。他不是一直怕死吗？他不是一直在小心翼翼地保护着自己的性命吗？他不是一直想活下去吗？原来死并不可怕，当他的亲人们已离他而去的时候。
　　李旦在就要告别的大殿中徘徊着。他觉得他突然很怀念他的哥哥们。很多年来李旦一直觉得自己很侥幸，侥幸生活在母亲身边却能够一直活下来。直到今天他才觉出了这种侥幸的荒唐。没有不散的宴席。既然三个哥哥和他一样都是母亲所生，都不能免于被亲生的母亲废黜、流放，以至于杀死，为什么他就不能被废黜流放杀死呢？李旦觉得这些年来他真是太荒唐了，他总是抱着能侥幸活下来的不切实际的梦想。其实他所以能活到今天并不是他为活着而努力奋斗的结果，只是他的死期尚未到来。他要假以时日，耐心等待，这一天怎么会不到来呢？因为他并不是别人，而是血管里流着李唐祖宗的血。而母亲又是谁？母亲是开天辟地空前绝后的女皇帝。李旦想，其实就在母亲背负着天命来到人间的那一天，他的死期就已经注定了。
　　来俊臣得意地看着大殿中那些跪在他脚下的人们，特别是那些细皮嫩肉的小公主们。他昂着头，细眯着眼睛，时而狡诈地狞笑着，心想你们也有今天！他得意起来便歇斯底里地狂吼着。大殿在颤抖，而跪在地下的人们也如筛糠一般。来俊臣在跪着的人们中来回穿行着。他有时候故意踩住了那些公主们的手，却听不到哭声。来俊臣想这就是他的威力。他有权欺压趴在这里的任何人，不管他们的身上是不是流淌着高贵的血。然后来俊臣突然停住了脚步。他突然扭转身大声喝问：“说，你们是不是和太子谋反啦？”猝不及防地，那声音骤然在东宫可怜的人们头上炸响。人们不知道那声音中的真正含意是什么，但那声音使他们恐惧，而那恐惧又逼迫他们不停地在地上磕头。
　　“磕头是什么意思？说。”来俊臣声色俱厉。
　　“是，是谋反了。”
　　“谁？”
　　“我们。”
　　“你们？还有谁？”
　　“没有谁了。”
　　“说！”
　　“太子……是太子和我们……”
　　“是太子和你们一道谋反了对吗？”
　　“是，是。”
　　跪倒在来俊臣脚下的人们不停地应和着。他们匍匐在地。他们甚至并不知道他们所供认的是怎样的罪恶。谋反。谋反是什么？既然是谋反，便只能是格杀勿论，没有别的下场。
　　而就在一片贪生怕死的乞求中，突然在跪倒的人群中跳出来一条堂堂七尺的汉子。他高声喊道：“你们糊涂呀！”然后他便毅然直视着来俊臣，他说：“不，太子没有造反。”
　　如裂帛一样地震聋发聩。不仅震醒了得意忘形的来俊臣，也震醒了那些随声附合拿着太子和自己的性命开玩笑的人们。于是，另一种氛围重新笼罩了大殿。顿时，人们不再磕头，也不再低头认罪。
　　来俊臣怒不可遏地站在那里。自他荣任首席酷吏以来，拟乎还从没有人敢向他这个大流氓挑战。他逼视着远远站在大段另一头的那个身高七尺的蛮小子。他简直不敢相信这世间竟还有敢反抗他的人。而那人此刻竟就在他的对面，与他不甘示弱地僵持着。
　　“这么说东宫无罪啦？”来俊臣又是一阵狞笑。
　　“太子就是没造反！”
　　“他没造反？那造反的是谁？”
　　“谁也没反！”
wＷw。xiabｏok.com下 //书 //网



第46章


　　“谁也没反？”来俊臣被激怒了。他即刻满脸杀气，一步一步地向那个与他对抗的年轻人走去。“谁也没反？那这里几百个人异口同声的是什么？你听到了吗？”
　　“是被你逼的。那不是真的。”
　　“那谁是真的？看来就是你了。我可没有逼你。是你自己跳出来的。这不就是造反吗？来人哪，把这个与太子一道谋反的家伙给我抓起来。我倒要让你们看看谋反者该是个什么样的下场。”
　　全副武装的禁军逼上去。
　　那个英勇的青年骤然之间跳了起来，他躲过士兵，一直跑到墙角。他猛地从墙上摘下一把佩刀。他把那刀横在了胸前，面对着不断逼进的士兵们。他显得更加英勇无畏，他仿佛早已看清了东宫必死的结局，于是他决意宁可站着英勇地死去。
　　他向后退着。
　　终于不再有退路。
　　他很孤单，但却悲壮。他身后是墙，胸前是锐利的战刀。他面对着用长剑威逼着他的禁军们，他没有退缩，也不缴械投降。他英勇地站着，高举着战刀，武士一般地。包围圈越来越小，他马上就要被俘获或是被杀死……
　　而就在此刻，这个威武英勇的青年突然高喊道：“你们如若不信，我只有剖出心来证明太子是清白的。他没有造反，也绝没有造反的企图！”
　　也就在此刻，高举着佩刀的蛮小子话音未落，手中的刀便已插进了他年轻的躯体。
　　他是要剖开他的心！
　　顿时，青春的热血喷溅，喷溅在包围着他的卫兵们的脸上、身上。那些卫兵们在热血的袭击下禁不住退了下去。他们被一颗年轻的心震慑了。那青年继续奋力切割着自己，切割着，他要在那温热的鲜血中掏出那颗滚烫的心来。他肝胆相照，以死明证。他切割着，他的肠子流淌了出来。他依然切割着，直到，奄龟一息。血流尽了。他再也不能够支撑自己，不能够支撑自己的英勇，然后他便靠着冰冷的满是鲜血的墙一点一点地坍塌了下来。他终于倒下，倒在了自己的血泊中。
　　他叫安金藏。
　　他不过是东宫的一名工匠。
　　满堂无不为之震惊，大殿里鸦雀无声。连来俊臣都不能不缄默。很久，很久人们僵持在那悲壮惨烈的英勇中。
　　没有人知道这是不是就是东宫的结局，但很快有人跑到坐阵后宫的女皇处，向她禀告了刚刚发生在东宫的这一幕惨剧。
　　女皇也被震慑了。
　　何等的惊心动魄。
　　女皇不相信世间还有如此忠于主子的奴才。单单是敢于站出来为主于辩解，就已经很了不起了，更何况剖心以死相谏。如此感天地位鬼神！她想不到对东宫的扫荡竟扫荡出这样一幕鲜血淋漓的惨剧来。对太子充满了怀疑的女皇，此刻竟顾不上去想李旦到底有没有谋反的企图，而是沉浸在一种对这个披肝沥胆的青年的崇敬中。她说不清她为什么要钦佩这个年轻人。她听说他还活着，便即刻派出宫内医术最高明的御医前往东宫抢救那个奄奄—息的青年。她要他们一定要救活他，她要他活着。女皇还说，当今能这样抛洒热血的人实在是不多了。她不想让这个无辜的人成为东宫的牺牲晶。
　　没有人能理解女皇为什么要对—个反抗来俊臣实际上也就是反抗她的人如此宽宏大量，甚至百般关切。女皇就是女皇，她有着属于她自己的关于英雄的原则。她只知道这个倒在东宫血泊中的男人是英雄，尽管，他只是个末路英雄。
　　御医们自然不敢怠慢。他们火速赶往东宫，并妙手回春，挽救了这个已肠流满地、鲜血耗尽的青年的性命。
　　“备车。”
　　女皇突然起驾。
　　当那个奄奄待毙的青年终于苏醒。他睁开眼睛，他简直不敢相信他看到的是谁。
　　“圣上……”
　　—贯骄矜无比至尊至上的女皇突然临驾东宫。她穿过禁军的重重包围，拨开殿中的芸芸众生，直抵这个脸色苍白的垂死青年的床边。她弯下腰来看他。她用手去抚摸他的脸。她又默默坐在了他的身边。
　　安金藏诚惶诚恐。他自然想不到女皇不仅救下了他这条本不值钱的命，而且还会亲临东宫专门来探望他。安金藏想坐起来，他要感谢圣上的体恤。他甚至感动得流出了眼泪。而女皇伸出手臂按住了他。然后女皇抓着他的手无比感慨地对他说：“我儿子都不能证明自己的清白，幸亏有你这感人的忠诚。朕以你为骄傲。”
　　东宫的扫荡不了了之，而女皇的亲临却使朝臣们明白了，女皇真正欣赏的是什么样的人。英勇和忠诚。也许这是抛开政治的因素去衡量一个人的另一重标准。
　　安金藏救了太子李旦。从此，武兆对儿子的疑虑才慢慢开始打消。不久，女皇下诏，停止了来俊臣对东宫的所有调查。女皇这样做也许并不是为了无能的儿子，而是为了儿子身边的那个无比忠诚的工匠。
　　一个青年就这样改变了历史。如果没有他气贯长虹的英雄壮举，恐怕东宫的所有人包括太子李旦都会惨遭厄运，无辜冤死在酷吏来俊臣的魔掌下。是安金藏这样一个普通的工匠挽救了他们。他不仅挽救了他们的性命，还挽救了太子危在旦夕的地位。
　　安金藏忠烈的故事因女皇的探望而更被抹上了一层英雄的色彩。朝野上下无不纷纷称颂，许多朝官自惭形秽、自叹弗如。
　　太子李旦自然也是仁义之士，不敢忘安金藏的救命之恩。他知恩报恩，在口后的某一天，他终于得以再度复位的时候，便即刻提拔安金藏为朝廷的右武卫中郎将。而后，李旦的儿子李隆基又子承父业，并继续提升安金藏为右武卫将军，再加封他为代国公。从此，安金藏可歌可泣的壮举被记载进史书的忠义列传巾，他的名字终于得以青史留名。
　　长寿二年五月，女皇在淡薄了新齿所带给她的新鲜和快乐后，突然对长寿两字也失去了兴味。也许她以为真正的长寿是不可能的，于是，她便又改元为“延载”，意思是把她女皇的生涯知岁万岁地持续下去。同时，她还再度驾临则天门，向天下宣布她要在她的尊号上再添“越古”二字，至此，她的繁复而华丽的尊号就成为了“越古金轮圣神皇帝”。
　　在由安金藏证明了太子李旦的清白之后，这一次，女皇将皇嗣问题真正地暂时搁置了起来。于是轻松起来的女皇，便将自己全身心地沉浸于对自己王朝的歌舞升平中。她迷恋于为自己不断增加的那由华丽词藻堆砌起来的尊号，迷恋于由着自己的心绪与性情而频繁更改的年号，迷恋于各种阿谀之徒的歌赞与颂扬。她的内心也许很空虚。很空虚的时候，人才只能说好而绝不能说不好。那个时代女皇所做的，差不多都是为自己歌功颂德的事情，譬如，派宠臣薛怀义为她修建天堂大佛；譬如，一次又一次地接受武承嗣为她献上的“金轮”、“越古”一类虚荣的尊号；再譬如，批准武三思请求的用四夷酋长的百亿进贡，在端门之外以铜钱铸成巨大天枢，歌颂女帝功德。诸如此类。总之，在那样的时代，女皇只想为自己树碑立传，只想让自己的丰功伟绩名垂千古。武兆为此而很痴迷，她甚至痴迷到一种得寸进尺的地步，使人觉得她简直就是个自恋狂。她实在是太钟爱自己了。
　　于是，朝廷上下一时阿谀奉迎之风勃兴。凡是极尽溜须拍马的朝臣都能得到女皇的青睐而屡屡升迁，而另一些刚直不阿对朝廷真正忠诚的臣子则屡遭贬谪，其中甚至包括女皇曾十分欣赏的李昭德，也因为直言而被赶出京都。堂堂大周朝堂霎时空矣，而女皇竟然自得其乐，浑然不觉。
　　延载元年十一月，自我感极度膨胀的武兆又心血来潮地改元“证圣”。女皇不仅在很短的时间内数次更换年号，而且在证圣元年元旦的早朝上，她又一次向天下宣告在她富丽而冗长的尊号之前，再加上“慈氏”二字。至此，女皇的尊号达到了繁复、冗长而又华丽的顶点——“慈氏越古金轮圣神皇帝”。
　　添加“慈氏”显然与佛教有关。因为“弥勒转世”，所以女皇当然是大慈大悲的“慈氏”。而之所以在这——年的元旦要追加“慈氏”，还因为在这一年，由薛怀义辛勤督造、耗时六年之久的五层天堂及巨大佛像终于落成。
　　这是何等的重要。
　　天堂是为了感恩，而巨佛难道不是女皇的化身、女皇的再生吗？天堂供奉着佛像，在某种意义上，不就是供奉着女皇吗？
　　如此圣殿的落成，当然是女皇的节日。为了这个节日，女皇不只一次欣欣然来到这天堂前。
　　座落于万象神宫之北的天堂辉煌壮丽，气势宏大，令武兆肃然起敬。同是薛怀义的作品，同是巧夺天工之杰作，女皇不得不佩服这个江湖浪子的才能。天堂内的佛像也是仪态非凡，美伦美奂。它慈眉善目，一脸普渡众生的关怀，细长的眼缝中射出的目光无所不及，善良中透露着左右万物的威严。
　　这一切使武兆兴奋无比。她知道这便是法师怀义奋斗六年所献给她的最好的礼物。此礼耗资巨大，几乎使国库捉襟见肘。但这又算得了什么，关键是它换来了女皇的神圣、庄严和欢乐。
　　为了对薛怀义的感激，女皇特下诏旨，为天堂和大佛的落成举行数天大型无遮会。所谓的无遮会是圣贤道俗贵贱上下无遮，平等行财法二施之法会，万民同庆，欢歌悦舞。
　　果然，无遮会成为了女皇盛况空前的节日。
　　在整个无遮会期间，薛怀义始终气宇轩昂地坐在天堂内高高的法座上，带领着虔诚的佛徒们高颂《大云经》。此时的法师怀义身披金色袈裟，臂挂水晶念珠，那一副威严肃穆的样子，俨然万千佛徒的导师。他是佛教尘世的偶像，他不仅能建造出如此气魄的宏伟建筑，而且能以他独具的感染力引领他的佛徒们超渡。不仪如此，此时的怀义魅力无穷，更成为女皇武兆的偶像。在如此的高僧面前，女皇也不能不顿生敬意，顶礼膜拜，而忘却了这个高高在上的男人曾是她床上的宠物。连日来一直在天堂与万民同庆的武兆，也只能远远地望着那个和尚行各种庄严的佛式，甚至在整个无遮会期间都没能问怀义讲过话。
　　怀义很投入。
　　作为一名佛门高僧，在如此巨大隆重神圣庄严的佛事庆典中当然应当很投入。女皇应当是了解这一点的，而关键是，由女皇所倡导的无遮会中，出尽风头的不是女皇，而是俨然法师的怀义。众人的目光所向，常常是高台上的那个健壮而漂亮的和尚，这倒稍稍出乎女皇的意料。一开始，女皇对怀义抢走了她的民众并没有介意，她甚至以这个英武男人的威望而骄傲。但久而久之，她对怀义的崇敬中便有了几分妒羡。再后来，女皇的心中便有了某种不舒服。她开始烦躁不安，疾言厉色，对高台上的那个身披金色袈裟的男人醋意十足。她想如果不是因为薛怀义曾是她的帏幄中人，她会毫不留情地派人把他从那个高台上五花大绑地押进牢狱，让他尝尝张狂的苦果。
　　当万众瞩目的中心转移到薛怀义的身上，无遮会还没有结束，女皇便突然宣布离开。
　　可能唯有如此举动才能引起民众的注意，也才能引起法师的注意。
　　法师怀义从高高的讲经台上下来。他尽管神色谦和地来到了武兆面前，却没有一丝的苟且与谦卑。这对于心生醋意而又看惯了蝇蝇苟苟之徒们奴颜婢膝的女皇，当然是更不舒服。女皇毕竟是女皇，而佛教也并不是至高无尚的。女皇要它兴就兴，女皇要它亡它就只能亡。在女皇的帝国，世间万物都只能是置于女皇的权杖之下，谁要是不能看清这一点，当然就枉为女皇的臣民了。
　　女皇没有停住脚步，她只想急匆匆地走出天堂的殿门。舞乐没有停，佛事持续着。无遮会的典庆并没有因女皇的离开而减色。
　　只是怀义默默地走在女皇的身边，很礼节性地为这个恼怒的老女人送行。
　　“你要怎样？”这是薛怀义大着胆子低声对武兆说的。“这一切不都是为你吗？”
　　“是为了朕吗？朕以为如果是为了朕……”武兆停住了脚步，她扭转头看着薛怀义。这是她几天来第一次在如此近的地方看这个正值中年的强壮而威武的男人，看见了他腮上的那——外青色的胡茬。武兆想，是朕给了你生命给了你今天的风光和荣耀。武兆这么想着，她却没有说。她觉得她此时此刻其实也无法抵御这个男人的魅力。于是她的目光变得柔和变得含情脉脉了起来。她看着薛怀义，然后柔声地说：“如果是为了朕，朕以为既然天堂与佛像已经落成，你是不是应该陪陪朕了？”
　　“是，是，臣一定听命。”
　　“那么，现在就陪朕回宫吧，朕累了。”
　　“可是，这无遮会还没有结束，臣想……”
　　“好啦，朕懂啦。你还有很多的事情要做。那么多你的虔诚的佛徒在等着你。朕不懂你们佛家的事情，但是朕记得是朕让你作这个白马寺的主持，也是朕让你修建天堂和大佛的。你可以回去了，回到你的信徒中。”武兆这样说着，转身走向她的马车。
　　“我不是那个意思。”薛怀义大声说道。
　　武兆在马车的门口停下来。她缓缓地扭转头，冷静异常地看着薛怀义，几乎是一个字一个字地说：“朕也不是那个意思。”
　　武兆的马车缓缓离开，把薛怀义孤零零地丢在了雄伟的天堂门外。在那座高大的建筑下，身材伟岸的薛怀义竟也显得十分渺小，不堪一击。
　　女皇愤然而去。
　　她尽管表面上很平静，但心里却恨不能把她丢下的那个男人撕成碎片。她被这个男人抛弃了的感觉越来越强烈地纠缠着她。而她堂堂女皇怎么能被抛弃呢？她只能是抛弃那些她不想要了的男人。而这个薛怀义，她还并不想抛弃。特别是当他取得了有目共睹的辉煌成就的时候，她就更是舍不得抛弃他。她不知道为什么，当她将伟业委于她床榻之上的这个男人的时候，就等于是在造就了他，同时也就丢弃了他。房事越来越少，几近于无。整整六年，他们的往来越少，他们之间的感情也就越淡薄，这并不是她想要的呀。女皇很悲戚，对这个离她越来越远的男人既爱且恨。尽管有御医沈南廖替补上来填充她寂寞空落的身体，但是她依然放不下曾与她水乳交融的薛怀义。女皇对这个同她上过很多年床的男人所怀的感情很复杂。她一时不知道该怎样对待他。她想是为了爱他，为了消除他宫帏之人的自卑感，为了把他造就成真正的男人，才送他去成就旷世伟业的，她还送他去率兵打仗去攘外戍边，但她并不是想舍弃他，不想在他成为了真正的有成就的男人之后而与她貌合神离。
　　女皇赌气地离开天堂的那个晚上，自然是又赌气把沈南廖召到了她的床榻边。
　　她心潮起伏思绪万千，任凭着沈南廖在她的身体上来回按摩着。她很舒服，也开始有了温暖的欲望，她想她应该抛弃烦恼，既然她想怎样就怎样。
　　然而她依然烦恼。
　　就在她依然烦恼的时候，突然有奴婢来报，说有白马寺住持在宫门外求见。
　　已是很深的深夜，也很冷。
　　武兆躺在温暖的龙床上，被轻轻的揉搓笼罩着。“那个和尚？”武兆过了很久才问着一直等候在屏风外的报信的奴婢。
　　“是。”
　　“对他说，朕睡了，朕不想见他。”
　　“是。”
　　“等等，等等，告诉他朕不用他再来了。朕的身边有人陪。”
　　当奴婢下去，武兆骤然坐了起来。她的情绪又开始暴躁。她大骂，“朕要杀了这个和尚。”倒是沈南谬善解人意，退到一边，悄声说：“不然，奴才去把他传来？”
　　“你没有听到朕说吗？朕再不想见他了。你躲什么，过来。”
　　于是沈南谬重新接近了龙体。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 //书 //网



第47章


　　在这个薛怀义被赶走的夜晚，他与负气的女皇缱绻柔情，那番心不在焉没有任何的滋味是他们两人全都感觉得到的。事后沈南谬匆匆逃离，而女皇却彻夜不眠。
　　女皇想，毕竟，作为男人，薛怀义是不可替代的。而她赶走了这个不可替代的男人并不是说她就不想要这个男人了。本来要不是她负气就很可能是另外的一个夜晚了，不是这样平淡的而是惊心动魄的。女皇想着薛怀义怎样骑着马来到后宫又怎样无奈地离开后宫时，心里难免有些感伤。但是她一想到薛怀义白天目空一切的神态就又怒火万丈，恨不能亲手杀了这个在她面前竟敢如此飞扬跋扈的男人。总之，武兆与薛怀义就是这样恩恩怨怨地搅在一起。他们对对方的心情都很复杂。他们彼此仇恨，又彼此都不愿放弃。至少女皇是这样的，她还爱他，想和他上床，她永远也不愿放弃他，除非……
　　朝廷上下对女皇与薛怀义之间的越来越疏离有目共睹，尽管女皇自己不愿承认，但却是她所不得不面对的现实。
　　自无遮会后，按规定薛怀义应该进宫并应该参加早朝。毕竟，天堂和大佛的使命已经完结，他应该如其他朝臣一般，每日按朝中的章程办事。然而，这个六年来因为工程而远离朝廷的和尚，不知道为什么，不仅不来觐见皇上，甚至连早朝也不参加。而是终日龟缩在白马寺内，领着干余名年轻强壮的和尚练武，虎视眈眈地，不知道在搞些什么名堂。
　　早就对白马寺这些行迹可疑的年轻和尚存有戒心的侍御史周矩，对薛怀义的所作所为更加疑虑重重。无非是一座寺庙，何以要招纳那么多和尚，而这些和尚又为什么要练兵习武，仿佛是薛怀义的军队一般。朝廷可以有军队，可一个寺庙又何必这样另立山头呢。这些无法无天的年轻和尚，每每在骑着高头大马的薛怀义的率领下四处作恶。他们常常呼啸而来又呼啸而去，殴打市民、侮辱妇女，所过之处，一片狼藉，引得洛阳百姓怨声载道，民愤极大。这个与皇上过从甚密的和尚，竟能这般肆无忌禅，作恶多端，无疑是在给皇帝的脸上抹黑。尤其是近来，他连皇帝也不放在眼里了。不早朝，不觐见，只是一味地招兵买马，扩充势力。周矩实在猜不透这个薛怀义到底有什么企图，是不是有意与皇上对抗？当然周矩管不了皇上与薛怀义之间的私情恩怨，但是作为朝廷侍御史，他觉得他还是有责任提醒武兆的。决不可小觑了薛怀义的势力，决不可对皇上渐渐疏远了的这个已经成了气候的和尚掉以轻心。
　　周矩出于对女皇的忠诚和对朝廷的责任，决心赴汤蹈火，弹幼薛怀义。
　　而就在周矩准备挺身而出的时候，却已有御史冯思勖抢先一步，上告这个劣迹累累、不可一世的薛怀义。此时专门负责消肃官吏罪行的御史台朝臣也纷纷刘薛怀义发动攻势，成为当时朝廷中的一大热点。这些官吏或者是出以公心，不能容忍薛怀义种种令人发指的行为；或者是他们以敏锐的眼光，洞晓了女皇对她的这个情人越来越多的失望乃至厌恶。他们看出了女皇事实上已经很仇视他，但又念及这个床上伴侣多年来对她的关切，而一时不知道该对他怎样。当然，这些趋炎附势的朝臣们很难摆脱作奴才的奴颜和媚骨，他们依然是投其所好地想在关键时刻帮他们的主子一把，希望他们的主子当机立断，快刀斩乱麻，尽早除掉这个薛怀义，以防后患。
　　想不到，冯思勖的这个弹劾竟要冒着生命之险。没有多久，薛怀义便获知了冯思勖在女皇面前加害于他的消息。他发誓要以牙还牙。他怀着满腔的仇恨，特别是在女皇已开始冷淡他的这段危难中，冯思勖的弹劾不啻是雪上加霜。于是，他每每希望能在洛阳宫城外的驰道上与冯思勖不期而遇。他几乎每天都骑着高头大马，专门在朝臣们出人的宫门前徘徊。如此的堵截当然很容易就等到了冯思勖。他们果然狭路相逢。当时也还有朝臣在那宫门内进进出出，薛怀义骑着快马就冲到了冯思勖的面前。高头大马没有能踩倒冯思勖，薛怀义便一脸流氓相，故意口出狂言，以图激怒冯御史。他拉着缰绳，围着孤立无援的冯思勖转圈。冯御史侠胆英雄，并无畏惧。他既然敢上告薛怀义，当面对着这个阴毒之徒的时候，当然也不甘示弱。他一不做，二不休，义正辞严地把在女皇面前说过的话又在薛怀义的面前说了一遍。薛怀义听得气急败坏，一声号令，那些人高马大的和尚们立刻冲了上来，围住冯思勖猛打，直打得这个文弱书生满身是血，几近断气。围在一旁观望的朝臣们被这一幕吓呆了。他们只能是仰天嗟叹，不敢靠前。没有人前来帮助冯御史，没有人路见不平拔刀相助。倒是薛怀义依然威风八面地骑在马上，一副不可一世的样子，他在宫门前的驰道上勒住马缰缓缓地走着。他是在无声地警告那些朝臣们，谁也甭想碰我一根毫毛，否则冯御史就是你们的下场。待冯思勖终于气息奄奄，薛怀义带着他的人马扬长而去，宫门前石板铺成的驰道上，便只留下了一个血肉模糊的冯御史和慢慢散去的那一阵嚣张的烟尘。
　　今后，谁还敢碰触这个凶恶狠毒的流氓和尚呢？
　　然而，终于还是周矩又站了出来。周矩不是出于一时的激忿，他为此已准备了将近十年。他挺身而出，坦然地走到女皇面前。他十分缜密地罗列了薛怀义证据确凿的种种罪行，包括他是怎样当众鞭笞冯御史，几近置冯御史于死地。他不仅残酷地涂炭生灵，而且傲慢地杀一儆百羞辱百官。“这样的一个和尚可谓是罪大恶极，还望圣上能……”
　　坐在龙椅上的女皇显得很平静。她垂着眼睛，看也不看义愤填膺、慷慨陈辞的周矩。她既不应和也不反对，只等着周矩把他想说的话说完。
　　然后，政务殿内是长长的沉默。
　　过了很久，女皇才抬起了眼睛。她显得很轻松地对周矩说：“朕知道了，朕会叫他到御史台去投案的。”
　　果然，几天之后，周矩听到下属秉告，那个骑着高头烈马的薛怀义已经来到了御史台门前。周矩人还没有走到堂前，便听到马的嘶叫声惊天动地。待周矩命人打开殿门，薛怀义便骑着马跨进了门栏。薛怀义对周矩居高临下，怒目而视，直到周矩的面前才狠狠地勒住了马的缰绳，于是那烈马高高地抬起了前腿，声嘶力竭地鸣叫着……
　　周矩厉声疾呼：“你这和尚还不下马，在这御史台前耍什么威风？”
　　而怀义却仰天大笑，紧接着他便飞身下马，径直走进肃政厅，在厅前的榻上坐下……
　　“来人呢！”
　　周矩话音未落，这和尚转眼又翻到了马上，又是一阵歇斯底里的狂笑。待御史台的士兵们赶来，薛怀义早已在笑声中无影无踪。
　　如此被捉弄的周矩更加气愤。无论如何，他堂堂专门负责肃政的御史台官吏，竟被一个无赖无端地耍笑，那御史台还有什么尊严可言。于是周矩再度请求觐见皇上。他不管这个耍弄了他的男人是不是皇上的情人，皇上是不是对她昔日的情人旧情难忘。他就是要摸摸这只恶虎的屁股，哪怕丢官丢命也在所不惜。想不到皇上竟也气度非凡地再度接见了周矩，并耐着心听周矩一五一十列数了薛怀义的无礼。
　　周矩说：“薛怀义对御史台的无礼就是对朝廷的无礼，而对朝廷的无礼也就是对您圣上的无礼。圣上您至尊至上，怎么能允许这等无赖蔑视和践踏您的皇权呢？”
　　女皇依然是一脸的平和，仿佛在周矩前来秉告之前她已谙知了一切。她不愠不怒，轻松地微笑。她反而劝周大人不要怒气冲天。她说：“薛怀义这是道人素狂，根本就不值得你为他生气，像这种东西你又能将他怎样呢？他和我们不是一样的人，你不必去理睬他了。”
　　女皇的这番言语使周矩有口难言。他骤然觉得自己不是被薛怀义而是被女皇耍弄了。他不知女皇和她这个情人的关系究竟怎样，但是透过这个事件，他还是看出了女皇对她旧日情人的袒护。
　　“你以为朕对他很偏袒吗？”
　　周矩想不到女皇会突然这样直言不讳地问他。
　　“是的，朕知道你认为朕是向着他。毕竟朕有了今天，也是因为有了他的一份帮助，所以朕不愿意忘恩负义，留千古骂名。朕有朕的想法，你确乎不必太介意这个狷狂之人。但是，朕把他手下的那千余和尚一个不留地交你处置，你秉公执法便是。要快。你可以去了。”
　　于是周矩接受了这个收拾千余和尚的任务。他把被薛怀义耍弄后的满腔仇恨统统发泄在了他的千余弟子身上。他大笔一挥，一个不留地把他们尽数发配到了岭南的瘴湿之地，以泄百官心头之愤。
　　将于余和尚押赴岭南的场面蔚为壮观。浩浩荡荡的囚犯和浩浩荡荡的马车，身强力壮的和尚们被锁上手铐脚镣。一千个和尚一千只光头，他们一个紧接着一个地走出名刹白马寺。在朱门红墙下，溪水叮咚却掩不住那惊心动魄的镣铐声。带镣长街行。石板被铁索摩擦着，一步一步，牵一人而动全队地谁也不能退缩。一个巨大的由囚徒构成的人流，被赶押上囚车。几百辆囚车开始了由北向南的迁徙，翻山越岭，顶风冒雨，不舍昼夜。这是何等地壮观！
　　白马寺骤然之间空空荡荡，这使薛怀义疯狂。他恨得咬牙切齿。他知道他不该单单是恨周矩，他也该恨那个笑里藏刀平静中蕴含着杀机的女皇。
　　这个男人疯了。
　　有无数个夜晚，这个疯了的男人都骑着马来到后宫，来到女皇专门为他而建造的那扇通往寝殿的大门前。他拍着属于他的那扇门，他用他的光头去撞那扇门。他高喊着：“你不能这样对待我，你不能斩尽杀绝！你不能……”
　　那扇属于他的大木门纹丝不动。
　　女皇怎么会见他呢？他当然被拒之门外。
　　“不！”
　　“不——”
　　薛怀义狂吼着。
　　他发誓他一旦闯进去，他一旦抓到了那个又老又丑的女人就一定要把她撕成碎片。
　　他恨她。恨圣上。恨这个不停地使用他利用他又把他像没用的破烂一样扔掉的女人。岁月沧桑，其实这个花和尚薛怀义比御史台的周矩看得还要清楚，特别是当他的千余弟子被押解岭南，他就更看清了这个老女人的虎狼之心。他知道她笑眯眯地怂恿他去御史台奚落周矩是假，而借愤怒的周矩之手除掉他的精兵强将才是这个女人的真正目的。多么恶毒！薛怀义义愤填膺。痛失千余弟子让他绝望悲观，痛不欲生。那是他辛辛苦苦十数年的唯一属于他自己的东西，而这唯一却转瞬之间在女皇的一个眼神中就化为乌有。这是怎样的残酷。
　　薛怀义骑着马在他的寺院内狂奔。他驰骋着撞着四壁，他比坐骑汗流浃背最终倒在地上。他大声吼叫，他的绝望的吼叫在寺庙中回荡着。然后他爬上钟楼，把那口蚀满了绿锈的青铜大钟撞得震天动地。钟声或许穿越了白马寺前的漫漫古道传到了女皇的耳朵里。不知道女皇是不是已经看出了这个和尚的疯狂，反正洛阳的市民们已意识到混乱的钟声是这个佛徒的亡命之兆。薛怀义歇斯底里，甚至将白马寺内的佛像打碎。他已经不知道他自己在做什么了，他觉得他身体中的每一个部位都难受异常。可惜他不会哭，他只有愈加地仇恨。他要复仇，他要刨掉武兆的祖坟，就是刨了她的祖坟，薛怀义也难解心头之恨。
　　也许薛怀义在女皇的心目中也确乎还有着一定的地位，是个不可以小觑的人物；也许薛怀义的夜夜狂吼声和撞钟声让女皇确实看到了这个男人内心的绝望和悲愤；还或许，女皇念及薛怀义曾不乏智慧地为她想出了“弥勒转世”的易代绝招，并为她建造了无比辉煌的万象神宫和佛堂。总之，为了一表女皇对怀义满心伤痛心境的同情，朝廷开始为周矩罗织罪名。
　　没有多久，正直忠诚、为女皇清肃异己立下汗马功劳的周矩便被免官。至此，英勇弹劾女皇情人的冯思勖和周矩便都落得个他们可叹可悲也是可歌可泣的下场。
　　谁也猜不透女皇的心意。
　　女皇当然有她超越了一切智慧的绝招儿。一石几鸟，各个击破。用各种异己的刀剑去打击异己的势力，最终获利的，当然只有女皇。
　　而薛怀义毕竟曾经是女皇的帏幄中人，武兆与这个男人的肌肤之亲决不是周矩、冯思勖的忠贞所能替代的。毕竟，怀义伟岸。怀义就是以他的伟岸给了女皇生命中的激越，还有什么比这种激越更令这个欲望高涨的女人留恋的呢？所以，女皇可以让周矩把怀义的千百弟子流放，可以让朝廷把莫须有的罪名扣在周矩的头上，这些都不足惜。而唯有怀义，怀义的伟岸。她必得留下这个男人。她不愿失去他，尽管她早巳和这个男人的身躯远离。
　　没有理由。不愿失去就是理由。
　　北风吼叫着，冰冻三尺。
　　突然，一场大火就燃烧在严冬的午夜，燃烧在刚刚峻工不久的富丽堂皇的天堂。那是怎样的一场大火，超越了天堂的恢宏气势。不知道那是不是就是女皇所等待的，一个足以致命的罪状。大火把耸入夜空的天堂烧得通体透明，比任何时间都好看。那是仅有一次的天下奇观。火舌中端坐的大佛仿佛要飞升而去，将万千尘世的性命超渡。那是伟岸中的伟岸，壮观中的壮观，辉煌中的辉煌。那是唯一的仅有的，那是涅架，然而没有新生。不会再有，只留下灰烬。
　　为了什么？
　　火借着风势，风在呼啸，而火也在吼叫。
　　当洛阳百姓看见了那冲天的火焰，天堂的火已经是不可扑灭的了。大火烧红了整个夜空，烈焰冲腾着，红光里发出噼噼啪啪的震天的响声。带着火苗的通体透明的檩条一根一根地垂落下来，然后是巨壁一块一块地坍塌，不断地坍塌，惊心动魄。
　　转瞬之间，那凶猛的火势随着严冬的北风向北蔓延，紧接着便吞噬了北面同样气势恢宏的万象神宫。风助火势，如摧枯拉朽，势如破竹。待明堂的大火也参加了进来，那火的合唱就更加地昂扬，那燃烧的气氛就更加地高涨。火肆无忌惮，没有任何的阻碍。烧吧烧吧，仿佛那天堂与明堂本来就不该存在，更不该属于不朽的女皇武兆。如此彤红的夜空，最美丽壮观的夜之景色，这是一场任情任性的灾难。黑色的灰烬如蝶般一片片在红色火焰中飞舞着，欢呼着。直到清晨，天边的彩霞与最后的火光交相辉映，照耀着大地上的一片雄伟的狼藉。
　　在灰烬与瓦砾的废墟上，只突兀地伫立着几块雕花的被熏成黑色的残破的石柱。再没有万象神宫，也再没有天堂。而人们刚刚在无遮会上所享受到的欢快也随着烈火中的青烟飘散而去。
　　不再有欢乐。
　　洛阳的百姓们沉人悲哀。
　　他们在彻夜观望着那场不熄的大火的时候，心情变得异常的沉重。他们牵念着已统治了他们几十年的女皇，不知道她此时此刻该怎样承受这庄严而悲壮的毁灭。
　　其实，自天堂的大火烧起，朝廷便派出了几万禁军前去抢救。但是，那夜晚从西北方刮进平原的大风却是不可以阻挡的，风势越大，火苗越高。尽管数万禁军在天堂明堂四周围得严严实实，却也只能眼看着那火舌一层一层地吞噬着宏伟壮丽的建筑群，眼看着阔大的房顶坍塌，眼看着挺立的廊柱倒下，眼看着大火将一切毁灭。
　　黎明的早朝依旧进行。
www.56ｗen．ＣＯＭ。下 书网



第48章


　　尽管洛阳城的所有人都彻夜未眠。
　　朝臣们怀着沉重的心情前来觐见皇上。他们垂着头，不敢看皇上悲裒伤痛的面容。他们知道，天堂与明堂的毁灭对女皇来说意味着什么。
　　然而，他们想不到他们听见的竟是圣上的那么平静的声音。于是，他们才敢小心翼翼地抬起头，看到了圣上的那么平静的一张脸。他们的心头为之一震，不知道是肃然起敬还是惊恐万端。但有一点感觉是共同的，那就是女皇向他们再度证明了，她为什么能够稳坐在这皇帝的宝座上。
　　武兆绝口不提午夜里的那场众所周知的大火，而是按部就班地询问着政事，其中包括朝廷为天堂的落成，将在女皇登基的则天门上举行的那一场规模庞大的贺宴。
　　“还举行吗？”
　　“为什么不？”
　　“可是，夜里的……”
　　“那火是天意，就不必管它了。”
　　“可是，则天门前一片狼藉……”
　　“那就在端门前。贺宴不能取消。朕要亲自驾临，你们继续筹备。”
　　“既然天堂已化为灰烬，而贺宴是为了天堂……”
　　“天堂毕竟存在过，哪怕短暂。朕就是要为那短暂的辉煌而庆贺。唯其短暂才更值得庆贺。朕以为，这也是天意。”
　　“臣等已派出人马，一定要查出那个纵火犯，为圣上……”
　　“那就不必了。”
　　“如此之大难，臣以为……”
　　“朕已经派人查过了，那是天上的火种，和天上的风。”
　　百官沉默。
　　然后女皇退朝。
　　大殿中的气氛很黯然，唯有端门的喜宴在默默筹备着。
　　朝臣们谁也摸不清女皇的心思。她的一反常态的平静反而令人震惊。朝臣们猜测着，猜测着女皇的平静中所蕴含的那难言之隐，那伤痛惋惜，和那藏而不露的仇恨与杀机。
　　女皇是谁？女皇确乎是一个超乎寻常的女人。她可以承载—切，何况两座宫殿。
　　朝臣们谁也不知道未来会发生什，么。但他们却开始私下里议论纷纷，把这场火难的罪魁祸首推到了女皇的旧情人薛怀义的身上。因为据说在大火前的那个夜晚，薛怀义曾前往后宫想与女皇亲近。而女皇却因为有御医沈南谬在帏帐中相伴而将怀义拒之门外。于是这个失宠的男人便怒火万丈地烧了天堂。是因为两个男人的争风吃醋才导致了儿平耗尽国库的两座建筑毁于一旦。所以女王不让追究。女王不让追究是因为女王以为那火因也是羞辱。
　　其实并投有人知道那大火为什么会烧起来。如果真是薛怀义所为，那么就仅仅为与一个御医争风吃醋，值得吗？
　　两座殿宇的废墟依在，甚至那灰烬还没有变凉，端门楼上浩大的庆贺宴会便如期举行。六年来苦心督造天堂的薛怀义自然也要前来。他是主角，他是功臣，尽管他的成果早巳随着大火付之一炬。薛怀义姗姗来迟，于是宴会便也不断推迟。直到这个脸色青白身披金色袈裟的白马寺主持走上端门楼，女皇才缓缓地迎上去，牵着他的手，亲自宣布庆贺的宴会开始。
　　女皇在端门楼上遥望着天堂的废墟，而她的脸上却是春风满面，这使宴会充满了一种莫名其妙的迷惘。她让薛怀义一直不离左右，而且在众朝臣面前故意做出和他很亲近的样子。人们已经越来越不理解女皇了。在酒过数巡之后，这个女人竟醉眼朦胧地举起酒杯，高声赞扬白马寺主的丰功伟绩。她夸赞那天堂是如何如何地雄伟壮观，薛怀义在督造天堂时又是如何如何尽心竭力。如今天堂已毁，明堂燃尽，但那不是薛怀义的过错，而是天意。“值此庆贺之际，”女皇说，“面对废墟，朕不甘心。朕就此当众宣告，朕要让怀义再度督建，造一座比逝去的天堂、明堂还要伟岸辉煌的殿宇。不仅是殿宇，朕还要请怀义制一座巨大的‘九州之鼎’置于这宫门之内，以代表朕大周帝国的天下疆土……”
　　女皇高举着酒杯。
　　万众欢腾着，山呼“吾皇万岁”。
　　然而，女皇却置万民的欢呼而不顾，只是深情凝视着身边的旧日情人。
　　女皇满怀着深情。而她的心却在说，朕知道你就是那个纵火者，是你刨了朕的祖坟，让朕心疼让朕流泪。你就那么恨朕吗？还让朕对你说什么。朕失去的殿宇还能重建，而你烧了宫殿就等于烧毁了你自己。你还不明白吗，可是朕知道你的末日已经不远了。
　　女皇高举着酒杯直视着她刚刚委以重任的薛怀义。于是薛怀义便也煞有介事地叩谢皇恩，并信誓巳旦，决心不负圣上重托，早日重建殿宇成功。
　　他们在端门楼上，在众朝臣的面前，这样一来一去地尽兴表演。
　　女皇终于站了起来。她一手抓住自己的宽大裙裾，一手抓住薛怀义的手，她说她要退席了，她要让这个功臣送她回宫。
　　女皇牵着薛怀义的手。
　　他们一级一级缓慢而威严地走下端门的石阶。
　　侍女们在后面托着女皇宽大而华丽的裙摆。
　　女皇醉眼朦胧，几乎全靠在薛怀义的身上。
　　“你看，”女皇对着薛怀义的耳朵轻声说，“朕为的是让你来重树功业。”
　　“不过是一个玩笑。”薛怀义满脸不卑不亢。
　　“你就真的那么恨朕？”
　　“臣不敢。臣难道吃了豹子胆吗？”
　　“就为了你的一千个弟子？”
　　“可有人说我是为了你的御医。”
　　“那才是玩笑。朕不信。他也不值得你要这样搭上性命。”
　　“我只要做我想做的事。”
　　“那烧了天堂就是你想做的事了？那火是烧了你自己。”
　　“也是烧了你。是你的明堂！是你的天堂！”
　　“就算你烧毁的是朕的心，但想想你的末日也快到了。告诉肤，你觉得值得吗？用你的性命去换朕心上的几滴眼泪？来吧，肤还舍不得你。来吧，忘掉那天堂，忘掉那眼泪，也忘掉那马上就要到来的末日。到床上去吧。只有我和你，我们两个，那里才是你我真正的天堂……”
　　在那个激情的时刻！
　　在那个激情的时刻，女皇可能忘记了她身上的这个强健无比的男人刚刚烧光了她的国库，毁灭了她作为一个女皇的几乎全部美好的寄托和梦想；而薛怀义呢？此刻当然也可能会忘记是身下的这个握有无限权力的女人，刚刚剿灭了他辛辛苦苦好不容易才培养建立起来的自己的卫队，让他随时濒于背水一战之境地。都是刻骨铭心的仇恨。但是当赤裸的身体与身体缠绕起来的时候，他们决定忘记。他们似乎也能够忘记。
　　仇恨正如烟般缓缓地飘散。
　　随着总会有的那个高潮的到来。
　　当一切回到了人的本真、身体的本真。
　　当等待着那个他们彼此都很熟悉的最后的时刻……
　　女皇引领着怀义。她昂着头，她一手牵着他，一手持着自己华丽的裙裾。她的步履越来越急切，因为他们越来越靠近了她的寝殿。她不停地扭转头看着怀义。一种新奇的久违了的感觉，一种含情脉脉，意味深长。
　　寝宫的大殿里从未有过的幽暗。几支燃着的红烛，照耀着幽暗中的欲望。
　　女皇说：“我们已经有很久未曾手携着手步人这寝殿了，是你大将军日夜督造着朕的天堂，劳苦功高，朕真要好好感激你。”
　　女皇的外衣被奴婢们脱下，女皇的皇冠也被摘了下来。女皇正在慢慢地恢复女人的模样。女皇甚至搔首弄姿，她问着，到底有多久了呢？然后女皇把她枯瘦的手臂搭在了怀义的肩膀上。她的脸离怀义的脸很近。她的气息温暖而威严。“记得你初来这寝宫时的情景吗？当千金公主把你带来的时候，你是谁？你不过是一个和皇室里的浪荡公主睡过几次觉的街头艺人冯小宝。还记得你的名字吗？那时候你并不叫薛怀义，是朕赐了你今天无比尊贵的名和姓，是朕，记得吗？是朕让你在铺满了花瓣的木桶里洗澡，是朕让你换了衣服，是朕让你爬上了这个大床。还记得你当时的样子吗？你一无所有。你只有这里。你就是靠这里取悦朕吸引朕诱惑朕的，你给了朕快乐。然而十几年过去。这架床可以被称作是龙床了。在这龙床前，今天朕把你请来。今天原本是个最最值得庆贺的日子，而倘若那天堂明堂不曾毁于一旦，你也许一如以往，并不会同朕相携一道站在这龙床边。朕想请你说说，从一个江湖的艺人到堂堂白马寺主持，你欠了朕多少？十几年来，是朕造就了你，是朕让你在这夜晚的寝殿之外成为了一个有模有样的男人，是朕要你去成就了那些男人的伟业，也是朕封你为左威大将军、鄂国公、梁国公，还有什么？是朕让你督建了大周帝国的最伟大的工程，也是朕，封你为北道行军大总管统率二十万大军去征讨突厥，而连朕的宰相李昭德、苏味道也只能做你的下属。薛怀义，作为一个男人，你还要什么呢？凡是你向往的，朕全都给你了。是朕让你随意出入于朝廷和后宫，是朕让你出百官之上，气盖一方，不可一世，是朕处置了朝中所有欺侮嘲弄你的大臣们，朕亏待你了吗？而你却不知谢恩不来朕的幽宫不和朕一道……不，朕不是想说这些。朕也不会乞求什么。天下是朕的。天下什么样的男人没有呢？朕只是想说，是朕，一天一天一年一年地造就了你，既然是朕成全了你，那么朕当然也可以……”
　　在娓婉的诉说中。
　　女皇武兆突然更紧地抱住了怀义，并且将一柄锋利的刀刃刺向了她怀抱中的男人。
　　怀义被骤然之间的疼痛刺中。他的周身猛地一颤。他下意识地捉到了那个女人的无力的手臂。他把那握着锋利尖刀的女人的手高高举起，那刀刃在幽暗的寝殿里闪着清冷的寒光，那锋利的刀尖上是几缕鲜红的血迹，怀义知道那血便是他的了。
　　“是的，朕可以造就你，但是朕也可以把你毁掉。”
　　怀义惊愕地看着眼前的这个女人看着她手上的刀看着刀上的他自己的血。
　　“……就像你可以建造朕的明堂和天堂，但你也可以一把火把它们烧光一样。”
　　女皇手持着尖刀，带血的尖刀。她的宽大的丝袍从她的肩上褪了下来。她的胸膛，苍老而干瘪的。不。那所有不肯消退的魅力和诱惑，依然的风姿绰约。那周身都散发着欲望。他想离开，在这生死的关头。疼痛，鲜血渗透了出来。他伸出了手臂，他还是触到了那个女人细腻而光滑的肩头。他被馨香困扰着。他的手指顺着那赤裸的胸脯滑下去。他退着，一直退到了寝殿的门口。他可能是想逃命，他撞到了大门时才知道那门早己被从门外锁住。不，为什么？他绝望。寝殿里已空无一人。
　　“你逃不脱的。此时此刻，无论是你，还是朕都逃不出这幽暗的牢笼。这牢笼一直囚禁着我，几十年了。是朕让他们全都退下去，只留下你和我。你是我的，我要单独面对你。这里没有君臣，你我只是一个男人和一个女人。你于吗要退缩要害怕。是怕我手中的这把尖刀吗？你是男人，年轻，比我有力量，干吗不把这尖刀抢过去杀了我呢？只需夺过这把刀，不费吹灰之力。难道你连这点勇气都没有吗？我是什么？此时此刻我不过是个手无缚鸡之力的老女人。说说，为什么没有勇气？可你为什么又敢于豢养那成百上千的兵卒呢？是为了对付我吗？说说，朕亏待了你吗？你摇头。那么你何以要欠下朕的，何以要让那冲天的大火烧毁了我的心。你的胆子真大呀！我知道那不是别人，唯有你。为了谁？为了什么？那个御医吗？还是那浩浩荡荡的你的千名弟子？你知道昨天那个夜晚我是怎么熬过的吗？我彻夜坐在则天门楼上，就看着那冲天的大火怎样烧毁我的一切。漫天的红光，殿宇一层一层的坍塌。简直壮观至极！你看到了吗？那时你在哪儿？你知道吗？如果当时我能抓到你，我会毫不留情地把你撕成碎片。就用这把刀，一刀一刀地剜下你的肉你的心，剜下你的那骄傲的东西，统统丢进你的大火中，与朕的殿堂一道烧毁。朕的心在流血。整个夜晚呀，那么寒冷。但是朕就坚持坐在则天门上看朕的梦想毁灭。你这可恶的纵火犯！因为唯有你知道朕最喜欢的是什么，于是你就一定要毁掉它。天下也唯有你敢同朕做这种疯狂的抗争。唯有你。连朕的儿子们都不敢，但是你敢。你是多么伟大，就像你这伟大的身体。你敢烧了我祭天的明堂，祭佛的天堂，你还敢毁了我的根基我的梦想我的意志，和我的心……”
　　女皇突然扔掉了她手中的刀。
　　还毁了什么？那些床上的往事，那些……
　　那尖刀掉在寝殿门口冰冷的石板地上，发出当啷一声刺耳的响声。
　　为什么？
　　然而女皇去抚摸的是薛怀义伟岸的胸膛。她亲手解开薛怀义的棉袍，把她刚刚握着锋利尖刀的手伸了进去。她的手苍老枯瘦而又温暖热情。她抚摸着，她的手上立刻沾满了怀义身上的血。
　　“你的血。朕是那么渴望着你的血，朕一直在吸食着。你的血，你的永恒的精血。知道你烧毁的还有什么吗？就是你的精血你的性命，而朕是那么心疼你的这条得来不易的性命，朕还不想毁了它，朕……”
　　武兆在薛怀义的胸膛上抚摸着。她掀掉了薛怀义身上的棉袍，把自己穿着蝉翼般透明丝衣的身体靠了上去。丝衣上即刻沾满了怀义的血，但是她不顾那些。她知道她不过是划破了怀义的一层皮。她并设有真正伤着她此刻正无比需要的男人。需要一点血的点染，恰是浴血的激情。
　　慢慢地，惊悸而虚弱的怀义开始复苏，他僵硬的身体也渐渐变得温热。他在女皇不断涌流过来的欲望中，身不由己地抬起了手臂。他抱住了胸前的这个又老又柔弱的女人，紧紧地，越抱越紧。他力大无比，被自己的血刺激着。他使他怀中的这个拥有尤限权力的女人窒息。此时此刻她才是他的囊中之物。他完全可以就这样下去，让她在欲望中窒息而死。不过是举手之劳，就像她说的。他恨透了这个终日拿捏着他性命的这个女人，他不想再听她的了，他想恢复他的自由。而他要逃离这女人的掌握，就只能是杀了她。没有别的路。他知道他倘若不杀她，她就一定会杀他。他已在劫难逃，这是背水一战的唯一的机会了。从点燃了天堂内柴堆的那个瞬间，他就已经抱定了破釜沉舟的决心。他是将生死置之度外才敢于走近这个女人才敢于抓住这个机会的。而此刻，简直是天赐良机，在这个幽暗的大殿里只有他和她一对一地在一起。他已经牢牢地把这个手无寸铁的女人控制在丁自己的掌握之中，他甚至不必劳神弯下腰去捡起地上的那把尖刀，只要他用力……
　　然而——
　　然而他竟没有下手。
　　他怀中的这个女人的柔情和欲望竟足以抵挡他此时的邪恶。他已身不由己。他身不由已是因为他在女皇坚持不懈的欲望的鼓动下也早已激情澎湃。于是，他便也不顾一切地把他的嘴唇贴在了女皇的嘴唇上。他不顾自己的鲜血，不顾大难临头，其他至不顾此时的女皇已因窒息而在他的怀中慢慢瘫软下去。他吻她，让她呼吸，让清新的空气重新灌进她的肺腑，让她感受到他此时此刻的冲动和激情。
　　薛怀义抱起了那个娇小的女人。他抱着她一步一步地走向龙床。他掀开了悬垂的帐幄。他看见龙床上早已洒满夏日留下来的干枯的花瓣，幽幽的暗香萦绕。那是种他最终无法抵抗的诱惑。他已迫不及待。他终寸：竭尽全力地去亲近女皇的身体了。他满足她，像很多的往日那样。他揉搓着她抚摸着她，在她的苍老的呻吟声中兴奋无比。终于，激情到来，掀过了所有的前奏，真正的乐章开始，而就在此刻，就在他把那个他怨恨的女人人情压在身下的时候，他豁然看见了枕边的一把尖刀，那是又一把杀人的刀。
wwＷ、xiabook.com下/书/网



第49章


　　然而女皇和薛怀义都已经顾不得去抢夺那又一件杀人的凶器了。那时一切都已经倾覆。他们只想完成。他们也只能完成。那是比杀了他们此生最恨的仇人还重要得多的一件事。那是关乎他们自身的。那是生命中不可以中断也不可以回避的过程。
　　于是那把尖刀就躺在那里。
　　在枕边。
　　很近的地方。
　　那刀目睹着龙床上正在发生的一切。
　　薛怀义在进行着他生命中最欢乐的一刻的时候，在他依然抽搐不已的时候，在他还没有完成的时候，他竟看见了那只枯瘦的手正在去抓那把枕边的刀……
　　天哪！
　　薛怀义想去阻挡。他也努力去做了。但仿佛在梦中他就是抬不起他的手臂。没有人阻止他。但生命不能中断。他在等待着最后的完成。其实不过是一个瞬间，但他只能是眼看那个瞬间沉重地停留着，只能是眼睁睁地看着那只枯瘦的手终于又抓起了那把杀人的刀……
　　午夜里。
　　直到午夜里当寝殿的大门打开的时候，宫女和太监们想不到那个白马寺的和尚竟是昂着头走出来的。尽管他的身上满是鲜血，尽管他的身体疲惫脸色苍白，脚步有点蹒跚。那把尖刀被扔在了地上。没有暴力。女皇就默默无语地站在薛怀义的身后。
　　他们告别。
　　可能是因为时辰未到。
　　于是他们重新开始等待。
　　但女皇心里明白，这已经是他们最后的夜晚了。
　　谁都不相信，当时已六十七岁的女皇武兆竟能咽得下天堂明堂被毁的这口气。她可能是想挽留什么。可还有什么值得挽留呢？那一夜风流？女皇很沉着。她隐而不发，也做出不许任何人提及此事的样子。有人开始在清理废墟。那浩浩蔼蔼的灰烬随风飘舞。这是尽人皆知的一场爱的浩劫，无论是为了千余士卒还是为了枕边医师。凶手逍遥法外，却没有人追究。没有人敢，因为那是女皇的私事，纯屑个人的。浩荡的灰烬是浩荡的金钱。金钱被融化着，女皇的纪念碑转眼之间化作废墟一片。留下了什么？女皇用国家的银子开了场私人的玩笑，竟然仅仅是个人的战争。而关键是，女皇不追究。她听之任之。她在等待着什么？更加辉煌的梦想？毁灭是因为爱？女皇在欺骗着自己，她也在欺骗着民众。什么爱能超越她对大周帝国的爱呢？
　　女皇在等待着。
　　她在等待中忍耐。
　　她可能以为她已经温暖了一颗荒蛮的心，她以为她从此以后依然可以夜夜风流。不，那不是女皇所想的。她对那样的风流早就不抱幻想。她知道往日的一切已经结束。她只是在等待一个时机。她尽量做出忍耐的样子。她给了那个伤害她的男人最大限度的宽容。她给他自由。她不治他的罪。她甚至给他以悔过自新的机会，让他在重建天堂的时候重新站起来。其实，她早已经听从劝谏决意不修天堂了。其实她也早已料定薛怀义是朽木不可雕、是狗改不了吃屎。那么女皇为什么还要等呢？因为她不想让天下觉出她喜新厌旧，忘恩负义。
　　果然，不出女皇所料，薛怀义依然冥顽不化，一如既往。他依然拒抗女皇的诏令，依然佯狂不上朝，依然终日同白马寺所余不多的几个和尚厮混。他也依然在洛阳东西南北的大街卜为非作歹。总之，他尽情展示着一个江湖骗子的流氓天性，或者，他是故意地破罐破摔，他知道他自己及时行乐的日子已经不多了。
　　是准给了他如此放纵自我的权力？
　　当然是女皇。
　　他于是才敢把女皇也不放在眼中。
　　洛阳的百官和百姓就是这么想的。是女皇的骄纵。唯有女皇的骄纵才能使薛怀义成为大周帝国唯一的可以为所欲为无法无天的狂徒。但是洛阳的百官百姓也如女皇般隐而不发。他们也是箭在弦上，但是他们不愿射穿女皇的禁区。而以女皇多年统治之经验，她又怎么会不知道百官和百姓是怎么想的呢？女皇当然和她的百官百姓灵犀相通。他们都在认真而耐心地期待着一个最终的结果。
　　一个羞辱。
　　一个不仅仅是女皇的也是百官百姓的也是大周帝国的羞辱。这是武兆深深了悟的，是她一个人在背负着这旷世的羞辱。只要罪该万死的薛怀义存在一天，女皇就抹不去这重羞辱。是他玷污了她，使她在百官百姓甚至在帝国的面前抬不起头来。他是什么？他是粘在她身上的——块脓疮。她必得割除他，否则她将永远不能扬眉吐气，理直气壮，甚至在她的臣民面前也要心虚气短讳莫如深。那么她还在等什么？
　　等着溃烂！
　　多么可怕。
　　于是女皇终于痛下决心。
　　然而她该怎样去做怎样去割除呢？谁会帮助她而又不弄脏了她的手呢？
　　女皇思来想去，辗转反侧。她最终得知能担当这使命而又绝不会将此张扬出去的，唯有她的家人。既然是女皇的私事就只能是在女皇家庭的内部解决，那么家巾又有谁最适合去处置那个流氓呢？
　　女皇在她所有武姓李姓的子嗣中寻找着。什么武承嗣、武三思，什么李旦、太平公主……
　　当然是太平公主！
　　没有比太平公主更合适的人选了。她不仅是女皇最贴心的女儿，她不仅美丽端庄，而且她也同她的母亲一样有着女人少有的智慧和胆识。
　　于是太平公主奉诏来到母亲的寝殿。女皇做出很亲热的样子，把寝宫所有的侍从和奴婢们都赶了出去。只剩下母女二人。母亲灰白着脸，很悲凉无奈的神情。她让女儿就坐在她的面前，然后她们挑灯夜谈。她们可能谈得很投机。女人和女人间的，超越了一切的，所有女人的苦辣和酸甜。
　　太平公主从未见过母亲对她如此地推心置腹。
　　太平公主甚至从母亲的诉说中窥见了那帏幄之中诸多的欢乐与悲伤。
　　一个让母亲着魔又让母亲失望的男人。那伟岸和羞辱，很多的细节。
　　不！
　　清晨，当太平公主离开母亲的寝殿时，她已了然了一切。
　　于是，当黄昏到来当白马寺的晚钟响过之后，凤冠霞帔的太平公主出现在白马寺的大佛殿上。那时的白马寺已萧条凄凉，香火冷清。很少有人来烧香拜佛，更不要说在这迷朦的黄昏。太平公主雍容华贵美若天仙。她的不期而至仿佛天上的太阳将白马寺照得亮如白昼。夜幕降临着。百无聊赖的大主持自然要亲自迎候，于是薛怀义只能披上袈裟，匆匆赶来大佛殿。
　　薛怀义并不是没见过太平公主，他也并不是不知道这个年轻妇人的美丽，但是当跪拜在弥勒佛前的太平公主抬起头来的时候，薛怀义还是被震动了。迷朦的晚光，恍若天女下凡。薛怀义觉得他此生还从未见过如此美丽的女人。
　　薛怀义当然不是那种见了女人不动心的男人。他只不过多年被女皇的阴影笼罩着并且管束着。此刻他站在那里，他不知道这个突然而至的漂亮女人意味了什么。他不敢走近也不敢离开。他甚至恐惧，但又心怀对这个仿佛仙境中的女人的欲望和骚动。
　　太平公主从她跪拜的棉垫上起身的时候，怀义禁不住上前去扶她。而就在怀义触到她的那个瞬间，她便也顺势一个昏厥，跌倒在怀义强壮而又惴惴的臂腕中。
　　于是怀义便非常顺理成章又求之不得地抱起了怀中的公主。他抱起她就像是抱起了一片很轻的也是很柔软的羽毛。公主的四肢垂落，头轻轻地靠在怀义的胸前。而公主的衣裙也垂落了下去，坦露出了她丰满而柔软的乳房。这是个怎样的身体，在夜晚的烘托下。怀义禁不住周身颤抖，他甚至不敢看他怀中公主美丽的脸和她裸露的充满了诱惑的胸膛。
　　他把公主抱进了自己的房间。他喝斥左右退下。他让太平公主躺在他的那张木床上。
　　他的房间里更加幽暗。
　　薛怀义就蹲坐在昏睡的太平公主身边。他看着她，听她柔弱的呼吸声，闻着她身上浓浓淡淡的清香。他甚至拿起了太平公主垂下的那只苍白无力的手，那手是冰凉的，怀义把它焐在自己的大手中……
　　那身体中的骚动越来越强烈。
　　怀义毕竟是一个男人，而且他并不知道他的身体中所遭遇的一切恰恰是太平公主所需要的。薛怀义甚至想不顾一切地就扑上去。他不管这个女人是谁，不管她是不是公主是不是统治着他的那个女人的女儿。但是他最终还是控制住了自己。他等待着，以平生最大的一次耐心，他要一直等着太平公主自己醒来。
　　很快，美丽的太平公主便睁开了黑暗中明亮的眼睛。她看着房顶，做出来很陌生的样子。她想坐起来，却又没有气力，于是一直守候在一边的怀义便自然而然地将他有力的手臂又伸向了太平公主的身后。然后太平公主的身体便再一次倒在了薛怀义的怀中。她气息奄奄，衰弱不堪。她的眼睛微微地睁着，便难免有撩人的光芒射出来。她便是用这种撩人的目光看着薛怀义。然后，她便有气无力地用最轻柔妩媚的声音问道：“叔叔，我这是怎么了？”
　　仿佛她并不知道她自己设下的这陷阱。
　　薛怀义自从被女皇赐与了太平公主前夫薛绍的贵族薛姓之后，便堂而皇之地在太平公主面前以叔叔自居。很多年来，他们便是这样以叔侄辈相称，彼此从未敢有过眉来眼去。太平公主末见得不仰慕母亲情人的伟岸，而薛怀义也并不是不渴望着情人女儿的美丽和年轻。然而多年来女皇是他们叔侄间的一道严厉的屏障。无论他们是不是心存着彼此的爱慕，他们都是不可以越雷池半步的。
　　而怎么就有了这个傍晚这个黄昏，而怎么就有了太平公主的不期而至，有了太平公主的那动人的昏厥？没有人以为这是阴谋，连太平公主自己都不以为这是她精心设计的，如果忌她精心设计，也是她渴慕以久。她早就知道薛怀义的出色。然而这出色一直被母亲把持着霸占着，直到今天……
　　直到今天终于有了这样的时刻。
　　太平公主把她的苍白冰冷的手伸向了薛怀义的脸颊。那细长而冰冷的手指在怀义粗糙的肌肤上轻轻划着。一个母亲终于痛下决心准备丢弃的男人，那么伟岸的，他已经不能逃跑，他不知道他的未来。他已在劫难逃。多么令人痛心的抚慰。充满了刺激的，性的，最最美好的。太平公主轻柔的触摸，将此时此刻她的心情毫无保留地传达给了薛怀义。那满手的温情未见得不是真的，而她色迷迷的美目流盼也未见得不是真的。于是，幽暗中的骚动被激励着，欲望的狂想喷薄而出。此情此景中的薛怀义终于再也不能控制自己，他骤然之间抱紧了太平公主，把他的脸深埋在那柔软而细腻的胸膛中。他疯狂地吸吮着，亲吻着。他要吻遍这个美丽而年轻的女人的全身，他要把他的“侄女”吸进去。
　　那是种怎样的冲动。是一种爆发，全身心的爆发。每一根血管每一个细胞都扩张了起来的。是多年的抑郁的喷发，排山倒海般的。无论是经验丰富的薛怀义还是经验丰富的太平公主在这一刻都仿佛是第一次。把自己全身心地给予了对方。薛怀义的手在那时那刻毫不迟疑地伸进了太平公主的长裙，而太平公主便也趁势……
　　这便是他们所想要的。
　　他们所做的这一切也许全都是真心的。薛怀义想要这个年轻美貌的女人。尽管他也许不是梦想多年或是期待以久，但偶然天赐良机自动送上来的猎物他当然不能拒之门外，他并且为之神魂颠倒心力交瘁。而太平公主在领受了母亲所赋予她的神圣而残酷的使命后，她最先想到的就是那个男人的雄壮。她可能也想在他这个临终的时辰能真正地切切实实地享受一下母亲多年来的欢愉。她可能也真的一直渴慕着能接近这样的一个男人。她想或许唯有这样，她才能更深刻地了解她的母亲。
　　便是这样。
　　他们在黑暗中在夜晚赤条条地纠缠在一起。有月亮作证。没有禁忌，也没有任何的恐惧和负掐。一次又一次。他们上下翻飞，冲腾着欲望之焰。白马寺凄冷清幽。
　　也许只有这个时刻是女皇不知道的。她语重心长地向女儿面授机宜但决不包括这样的瞬间。这便是太平公主自己的创造了。她要她所完成的是一项完整的使命。她要这使命所涉及的每一个人都能在这最后的也是最真心真意的时刻感受到最丰富的人生。
　　从未有过的。他们都这样说。
　　太平公主离开白马寺的时候已是深夜。他们分手时为了刚才的激动人心难免有些难舍难分。毕竟是那么好。毕竟是肌肤之亲。无论是为了爱，为了恨，还是为了复仇和使命。总之太平公主一次一次地告别，又一次一次地留了下来。她穿起衣裙又被扒光，然后再穿起再被扒光。她就是这样告别了无数次才最终走出了白马寺的大门。月光如水，照得见薛怀义的满脸苍白，却照不见太平公主的两颊绯红。她坐上了她的马车，而后又跳了下来，投身到凄凄送别的薛怀义伟岸的怀抱中。她伤心难过极了，那是薛怀义所不懂的。她甚至流下了晶莹的泪水，她想她从此若是能把这个男人藏起来该有多好。是末日一般的伤痛。太平公主再度依依不舍离开了怀义的怀抱。车甚至开始行走，马蹄声震着长夜，太平公主还是让那车停了下来。她从车的小窗中伸出了她的手臂探出了她的脸。她让追上来的叔叔抓住她的手臂亲吻她的脸。她的悲痛欲绝的眼泪洒满在怀义的脸上，是真正的心痛欲碎是真正的伤心断肠。她紧紧拉着怀义的手不肯放开。她哭。如此重情的女人。最后，她终于不得不在她舍不得离开的这个男人耳边轻声说：“明早来我家，驸马上朝，很晚才会回来。来，好吗？我是真的舍不下你，我……”
　　马蹄哒哒。
　　载走了泪流满面的公主。
　　薛怀义站在白马寺前的夜色中。他有点不理解，尽管他此刻的心中也是空落落的。明早我该去吗？薛怀义想。既然是他把女皇都不放在眼中，那么他还怕什么呢？为了不能平息的欲望为了年轻的美人，薛怀义明知是陷阱他也会跳的。他只想天无绝人之路，何况，他在太平公主的美目流盼和潆潆泪水中是看不出一丝恶意和欺骗的，更不要说杀机。
　　他们仿佛私订终身。
　　以他们当时的心境，他们怕是连私奔的心都有。
　　薛怀义当然不会错失良机。在第二天清晨他本来也该上朝的时候，却骑着马来到了洛河对岸太平公主那豪华的宅邸中。他很情深意切的样子。昨晚缱绻床榻的心情似乎还在。他当然喜欢太平公主这样年轻漂亮的女人。他想再度享用她的身体以作为他在心理上对女皇的最惊心动魄的轻蔑和反抗。他睡的是谁？女皇的女儿。哪怕杀头哪怕老子事完便死。薛怀义这样想着，走进了太平公主的花园。那园内的花枝虽然枯萎，但却别有—番肃杀而凄凉的味道。有很耀眼的冬日的阳光。怀义急匆匆地向前走着。他四处搜寻着，向每一扇虚掩的门内张望。后来，他终于在一扇敞开的门中影影绰绰地看到了身穿红色棉袍的太平公主。那是座很深的院落，那院落的深处正灿烂着太平公主柔情似水的微笑。薛怀义难抑心中的翻江倒海，于是他的步履更加匆匆他的心情更加急切。他刚刚迈进了那深深庭院的门坎……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第50章


　　然而不知从什么地方，突然涌出了一群身强力壮膀大腰圆的健妇。她们扭动着屁股一拥而上，把那个早已激情鼓荡的薛怀义团团围住。她们高声调笑，欲擒故纵地挑逗着这个男人。她们拥着他，操着他，抚摸他，抓挠他，直到一点一点地把他按倒在地上。无数女人脑袋的攒动。应接不暇的撕扯。倒在地上的薛怀义不知道发生了什么。他大声喊叫着：“公主，公主救我，公主……”而健妇们根本不管薛怀义的乞求，她们不仅继续羞辱他，而且开始去撕扯他的衣服。她们高声笑着，说到底要看一看这个男人的阳物是不是真如传说般的伟岸……
　　薛怀义是被他自己的衣服捆缚起来的。他赤身裸体地躺在太平公主花园的冬日的阳光下，被照耀得白花花的。他什么也看不见。他只是觉得将他剥光又将他捆绑起来的健妇们早已一轰而散。花园里很静，静极了。僵硬而冰凉的土地上只剩下了滚来滚去的高喊着救命的那个确实伟岸的薛怀义。尽管他并不知道将要发生的还有什么，但有一点他是清醒的，那就是他被太平公主耍了。于是他高声骂着：“妈的你这个骚娘们儿！你们全是混蛋！不得好死！妈的！老子二十年后……”
　　“梆！”当头一棒。
　　猝不及防。怀义先是眼前一黑，待四散的金星冒尽，他便失去了知觉。紧接着一阵乱棒。然而接下来的无论怎样的痛打，怀义都不再有感觉。最初的那一棒是致命的。在那致命的一棒之后，事实上这个作恶多端的丢尽了当今女皇脸面的大花和尚便已经命归西天了。
　　具体执行将这个不听话的鄂国公送上西天任务的，是武氏亲族武攸宁和宗晋卿。待怀义最终不再抽搐，武攸宁和宗晋卿向太平公主禀报结果的时候，身穿大红衣裙的太平公主特意来到了被打得七窍出血而又一丝不挂的薛怀义的尸体边。冬日的阳光照耀着。太平公主让侍从把薛怀义趴着的身体翻丁过来。一股一股的鲜血流淌着。那血还温热，蒸腾着生命。太平公主审视着这个血迹斑斑的男人，审视着这个男人正在变得僵硬的身体。她知道这就是结果了，是母亲所要的结果了。这个她曾经亲近过的身体中再不会涌动欲望和激情，也再不会有任何女人可以从中获得欲望的满足和欢乐了。然后太平公主转身回到了她自己的房间。她的脸色很平静却很苍白，好像有种伤痛在啃咬着她坚硬的心。她突然觉得很恨她的母亲，她恨不能亲手杀了这个残暴的老女人。
　　周身僵硬的薛怀义被扔在了一辆破旧的马车上，那马车摇摇晃晃地把这位尊贵的白马寺主持的尸体拉回到他的宁静的寺院。这是怀义和女皇之间的命定的最后一次较量。从此，后宫中薛怀义的时代便宜告结束。而新的篇章在不久后自然也就会重新开始。女皇毕竟是女人，而一个女人的生活中怎么能没有男人呢？
　　不知道薛怀义的死所带给女皇的是一种怎样的心情。女儿轻描淡写地禀告了击杀这个母亲心头之患的过程。她当然隐去那些女皇不该知道的部分，还有那些刻骨的仇恨。女皇自然电没有多问。她不想知道得太多。她只要知道这个男人已经从这个世界上消失就足够了。她的目的达到丁。她只要这个结果。
　　在薛怀义悄然离世的十几天后，女皇也悄然废除了她冗长的“慈氏越古金轮圣神皇帝”尊号中“慈氏”与“越古”两个极致的词汇。她可能既不想再超越历史，也不想再做与薛怀义有涉的大慈大悲之人。这町能便是女皇的风格了。登基之前，她当然要攀附“弥勒转世”这架天梯。而一旦她易世成功，而且她的皇椅已经是越坐越牢，她当然就不必再仰仗那阶梯了。于是她便过河拆桥地…脚踢翻了那无用的梯子，连同尊号，连同她那个旧日的情人。
　　更不知道薛怀义的死是不是带给了女皇一点哪怕是些微的感伤。多年来毕竟是这个男人和她一道度过了无数不眠的长夜。薛怀义没有功劳也有苦劳。而整个事件发展之快之惊心动魄实在令满朝文武瞠目结舌。仅仅是四、五十天之前，薛怀义才把他苦心营造六年之久的佛堂和大佛送给了女皇。那时候女皇还为此而欣喜若狂大办无遮会且加封怀义为梁国公，转瞬之间，那堪称天下之奇观的殿宇便化为灰烬；仅仅是十几天后，修建这殿宇的功臣便也一命呜呼。又过了十几天，女皇愤然废除了与怀义血肉相联的“慈氏”，草率地割断了这一段可能是令她羞辱令她痛心疾旨的历史。她还流放遣散了白马寺的所有和尚，使得这座她曾亲自批钱扩建的名刹古寺顿时萧条凄凉了起来。冬去春来，白马寺空空葫蔼的庭院内长满），青青的杂草。杂草又由青转黄，荒凉衰败，也算是对这座前寺院主人的某种哀思吧。
　　此后的两年之间，女皇的武周帝国风风雨雨。
　　她先是以大周女皇帝的身份，亲率朝廷百官及皇室各族前往洛阳附近的嵩山进行封禅大典。祭天祭地，以延续武周的昌盛与发达。大凡举国出动祭祀，必是当朝者有了某种虚空，以至于非要乞求苍天，方可心安理得。此时正值隆冬，女皇却以七十高龄执意前往。封禅的队伍浩浩荡蔼，封禅的仪式也巍峨壮观，一如嵩岳气象。此时的大周王朝似还未见内忧外患的迹象。女皇依然沉浸于天命的骄傲和光荣中。她只是有那么点儿些微的心虚。毕竟她遇到了一场火。毕竟那火浩浩荡蔼掠走了她所有的与神界相联的殿宇。那是可怕的征兆。所以她必得更加虔诚地感天谢地。她不惜动用浩荡的朝廷以及她日薄西山的年龄。她唯有祈灵于天地。在肃杀的山林之间以灵歌感谢天地给予了她这个女人承揽天下的这如此之大的权力。她在寒冷的仪式中当然很诚恳。那一年她再度改元为“万岁登封”，足见武兆对各种形式的偏执。自然，她的年号也就十分忠实地记录了她政治生命以及心灵变迁的历程。
　　然后便是外患频仍。最初是西边吐蕃侵袭边境，紧接着东边契丹搔扰平州，而早已偃旗息鼓的突厥又趁势起兵，以精兵数万包围凉州，于是本已对大周称臣的朔北君王默啜便也突然反叛，进军灵州。可谓八面埋伏，四面楚歌，使得刚刚稳坐在皇椅上的女皇兵来将挡，应付不暇。
　　而朝廷之内，长久以来郁结下的积怨也开始暴发了出来。朝臣们一个个如恶狗般，恨不能我吃了你你吃了我。朝廷上下，动荡起伏，颇费女皇的心思。原先被流放的宠臣李昭德又被女皇召进宫内，但随之又被女皇精心豢养的酷吏来俊臣再度诬告入狱。女皇所谓的平衡术不仅未能保护忠臣，反而使屡屡得手的酷吏来俊臣更加如鱼得水，得意忘形。他甚至想入非非，竟把他下一个攻击的目标对准了武氏一族，连同太平公主。来俊臣就像是女皇身边的一条疯狗，他见谁咬谁。而一旦他把他鹰隼一样的目光投向谁，谁便只有死路一条。来俊臣之所以敢于向女皇的所谓亲族开刀，一是他可能实在无法忍受武氏一族们在他面前飞扬跋扈颐指气使的样子，不把他这条疯狗放在眼中，二是他也察颜观色地看出了满朝文武对武氏于嗣的轻蔑和反感，看出了他若过问武氏一族，定然会赢来众官喝采。至于女皇，如果人证俱在，她便也无话可说。如此，依靠着惯性一路疯咬下去的来俊臣便开始精心策划，拚力罗织武承嗣等企图谋求皇位的罪名。但毕竟其残酷天性待人以恶使他失道寡助，最终竟然有他的亲信将他的密谋告知了他将要攻击的对象武承嗣。大约是这位告密者也是看出了武氏一族在女皇心目中并非轻易便可撼倒的地位吧。
　　武氏一族大为惊慌，他们想不到可怕的来俊臣竟把目光盯向了他们。在惊慌中他们不约而同地汇集到太平公主的宅邸，他们知道他们中唯有太平公主是女皇最信任的亲人。这里隔着洛河与女皇的宫殿遥遥相对。而一旦来俊臣罗织的罪名成立，他们便在劫难逃。于是他们慌了手脚，在与女皇的遥遥相对中商量他们得以存活下去的对策。
　　他们先是周身颤抖，以为大难临头，必死无疑了。他们之所以如此悲观地估计他们的前途和命运，是因为他们长年以来亲眼看到姑母是怎样与来俊臣这样的酷吏沆瀣一气，成功地将无数忠良一个一个推上刑台。女皇并且不断地使来俊臣升迁，不断地使他一言九鼎，说一不二。她对来俊臣的各种不实之辞，从来是言听计从。因为她信任他，需要他，在不断清肃异己的斗争中，恐怕唯有来俊臣是她最得力最顺手的助手了。如此的来俊臣一旦诬告了武氏一族，他们能逃脱罗网吗？女皇为了武周政权的纯洁，是连她的儿子都肯杀掉的，何况外甥乎？想到此他们于是更加地紧张惊惧，一个个脸色腊黄，仿佛鬼魔缠身。
　　在如此不堪一击的一群人中，唯一能挺直腰站出来鼓舞士气的竟是女流之辈太平公主。太平公主不愧是女皇的女儿，她先是大骂这群被吓得屁滚尿流的男人窝囊无能，紧接着，她稍作沉思，便英勇地提出了先下手为强的战略方针。“我们何不反告他来俊臣呢？数年来这个酷吏贪赃枉法，收受贿赂，这在朝野上下有目共睹，我们一旦告了这酷吏，文武百官也会一呼百应。如果上下呼声一致，想皇上也不会太违背民意。怎么样？干还是不干？山穷水复。我们已别无他途。只有进攻，才有生路。”
　　太平公主字字铿锵。
　　唯一的太平公主，唯一的女人！
　　于是魏王武承嗣当即实施太平战略。他先是联合武氏干将及朝廷诸官以迅雷不及掩耳之势先发制人，把恶贯满盈的酷吏来俊臣首先投进死牢，然后才联名指控这个插翅难逃的死牢犯的诸多罪行。
　　如此的一番狗咬狗的生死搏斗可谓惊心动魄。而面对如此惊心动魄相互倾轧的场面，这一次最为难堪的是女皇。唯有这一次，她没有旁观鹬蚌相争的渔翁的快乐。尽管，以她多年政治斗争的经验，她知道这就是势力争斗的现状与本质，但这一次，她还是心生悲哀，而且举棋不定。关键是她无论权衡哪一方，都觉得丢不下，舍不得。这争斗的两方无论谁受损，也都会殃及她，所谓一损俱损，一伤俱伤。她既离不开武姓的那些嫡系的人们，又舍不下为她清肃异己立下汗马功劳的来俊臣。然而，就是这种必得舍弃一方的现实毫不留情地摆在了她的面前。没有万全之计，这便是天理之于她的不公平。自来俊臣不由分说地被押进死牢，武兆便既不见原告一方的武氏诸王，也不见被告一方的狱中囚犯。每每上朝，在文武百官的面前，她也从不提及此事。她是不想有任何人来干扰自己独立的思考。她审时度势，颇费推敲。她是了然来俊臣的诸多罪恶的，然而多年来她就是离不开他；她也是了然她的这一群武姓子嗣的，她确信他们即或是今天没有造反，但绝不能保证他们日后的哪一天不会把她赶下皇座。
　　女皇为此而郁郁寡欢。因为郁郁寡欢，她才沉默不语。而这沉默不语所带给武氏一族及文武百官的，反而是比原先的恐惧更深一层的恐惧。他们深知，——旦女皇武兆宽恕了来俊臣，赦他无罪，那么这个酷吏走出死牢，便会更加残暴地反扑过来，疯狗乱咬人。但是，即或他们明知前途的不可预卜，却也不敢再向女皇谏言。如若逼得急了，往往适得其反。于是，他们只能在女皇的郁郁寡欢中心怀惴惴地耐心等待着，等待着女王最后的裁决，等待着女皇来决定他们和来俊臣的生与死。
　　女皇谁也不见。
　　女皇连她亲生的女儿太平公主都拒之门外。
　　这个决断至为关键。
　　自来俊臣被丢进死牢之日，第一天，第二天，第三天，第四人，第五天……
　　女王的决断很迟缓，足见这个女人是怎样地思绪万千。
　　终于，在第五天的下午，千呼万唤始出来的决断终于下达。女皇满怀悲哀地敕令将她的功臣来俊臣处以极刑。
　　此敕令一经下达，武氏一族及满朝文武暗自松了一口气，纷纷盛赞女皇英明伟大，为帝国除了一大害。
　　一个月后，来俊臣被押赴刑台当众问斩。与他同时行刑的还有经他诬陷而被处以极刑的李昭德。这两员大将本都是女皇倍加欣赏和重用的左膀右臂。如今女皇不得不砍断她的左膀右臂，女皇的疼痛可想而知。
　　来俊臣刑后，洛阳民众对这个酷吏的尸体百般凌辱。消息传到女皇处，女皇似乎才第一次了悟原来她的宠臣是如此地遭人仇恨。而一向体察民情的武兆当然知道她该怎样博取民心。来俊臣已经死了，女皇紧接着又追加了一道敕令，将来俊臣一家灭族。禁兵即刻浩浩荡荡开进来府，将他的家人统统杀尽，以平苍生之怨。
　　如此，女皇当然更加获得了民众的拥戴。然而在花团锦簇的拥戴之后，却是女皇的更深一层的孤独与悲哀。她很无奈，她已经不想再相信任何人了。
　　太平公主因此而在漫长的几个月中，一直被她的母亲拒之于门外。她很不安。她知道母亲迁怒于她，是因为她是诛杀来俊臣的始作俑者。她太了解母亲了。她还知道，其实母亲并不情愿杀死这个罪恶多端的宠臣，母亲的政治需要他。
　　反正，母女毕竟是母女，终会有时过境迁的那一天。大平公主这样自信地想着。她要给母亲时间，她要容母亲养好她心上的创痛。不过是一个来俊臣，再培养一个便是，这世上凶残的杀手有的是。于是，太平公主等待着，她的等待很积极。她虽然不能走进后宫见到母亲，但是她几乎每个时辰都在关注着皇宫的风吹草动，探听着母亲的身边琐事和她老人家的喜怒哀乐。
　　太平公主最先听说近来一直侍候在母亲床榻之上的那个宫庭御医沈南廖被赶出了后宫。于是太平公主即刻派人寻访这位回到民间的母亲的帏幄之人。不料这位御医出宫后不久便在极度的虚弱中如药渣般死去。被吸食殆尽的沈南谬的死使太平公主顿然了悟了母亲这样的女人所缺的是什么。尽管母亲已年过七十，但她绝非一般的女人。太平公主知道母亲急急渴渴的欲望从没有停止过。她生命所最最需要的就是男人。于是太平公主行动了起来。她发誓要找到能让母亲满意的那种男人，以填补母亲占稀之年枯寂的生活。
　　为此太平公主绞尽脑汁。她当然想到了当年姑母千金公主送给母亲的那位薛怀义。然而她要千方百计找到的那种男人，是应当既有薛怀义的伟岸，又有沈南谬的儒雅，而同时还要超越他们。要更加年轻，更加有韵味，更能博取女皇的欢心。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com



第51章


　　终于如愿。其实太平公主很轻而易举地就想到了她心中的那个年轻的男人，那个官位已累迁为尚乘奉御年仅二十岁的眉清目秀的张易之。太平公主之所以能想到这位张易之，可能是因为她对这位面目姣好且擅长音律歌词的青年也情有独钟。张易之的祖父张行成曾经是太宗李世民时代的宰相。这样的家庭出身，应当说无论是比起薛怀义还是沈南谬，都是胜出一筹的。只是张易之的父亲一生平平，生前只做过雍州司户那样的小官，于是张易之也算是出身寒素，家道中衰。他全然是凭着自身的努力，才从雍州混到京城来做了个小官。那时他尽管已开始同太平公主及武氏一族这等豪门贵族多有来往，但他在气度上毕竟还显得捉襟见肘。他在关中也还是刚刚营造了新宅，没有田地，只等着日后能慢慢地发迹。那时的张易之之所以能够随意出人太平公主豪华的贵族宅邸，并得以在这种上流社会的社交场合与达官贵人们交往，可能就是因为他的美姿容和善音律。而太平公主这样有点穷奢极欲穷极无聊的贵族中年妇女，当然是一见张易之这样的美少年就心里软酥酥的，渴望着能和他们表演出一幕幕惊心动魄的浪漫故事来。
　　所以太平公主想到了张易之，但并不是就想把张易之作为一剂良药推荐给她枯寂落寞身边冷清的母亲。她可能还想留住易之，留住他谱写日后爱的篇章。她认为更适合母亲的，是张易之常常带到太平公主家中来的他那个年不及二十而长相更加奇艳撩人的兄弟张昌宗。那张昌宗简直不是人间的东西。他那如凝脂般白皙的肌肤闪着瓷样的光辉，而他的俊美，也是有着一种震慑心魄的妖鬼狐魅一般的魔力的。太平公主想，恐怕任何女人都不能拒绝昌宗这样美玉一般的男人。而尤其是异于寻常女人的母亲，恐怕一见到昌宗就禁不住会伸出手臂，尽管昌宗还只是个孩子，还远不是一个成熟的男人。
　　但太平公主信心百倍。她知道母亲在这把年纪上所渴望的是什么。张昌宗赏心悦目，至少能给予母亲一种愉快的心境。
　　于是，有张昌宗握在手上，太平公主就觉得踏实了很多。她不再惧怕母亲因为来俊臣而如此长久地将她拒之于门外。她想终有云开日出的那一天。而一旦那天到来，她坚信只要母亲能看到这位妖魅一般的张昌宗，就一定会笑逐颜开，前嫌尽释，再度与她成为心灵的密友。
　　太平公主等待着。
　　太平公主当时的所作所为，其实无非是想改善她们母女之间冷战的关系。她竭尽全力地讨好母亲，其实也无非是为了争取她自己更加安全的生存环境。她当然想不到日后二张的势力竟会膨胀到一种连她的生存都要危及的程度，想不到母亲生命历程中二张的时代竟是由她来开拓的。
　　后来，时过境迁的这一天果然到来。一直沉溺于孤愁中的武兆终于决定对女儿开启她后宫的大门。她太憋闷了，想找个能说话的人。她想来想去当然唯有女儿。她想幸好还有女儿，幸好没有因来俊臣而杀了她唯一的女儿。太平公主接到诏令后是一路欢笑着来到母亲身边的。这可能便是她很像母亲的地方。她会隐忍。她不在乎母亲对她的态度。她也不像她的姑姑高阳公主那样对她的父亲太宗李世民只知道大耍大公主颐指气使的坏脾气。总之，颇有心计的太平公主和她老谋深算的母亲很快言归于好。而第二天，她就在母亲的准许下，兴致勃勃地将那个还是孩子的但却有着无穷魅力的张昌宗带到了年迈而却依然欲望着的母亲面前，帮助她的母亲掀开了宠幸二张的新篇章。
　　张昌宗的模样果然动人心魄。
　　当女皇第一眼见到他并让他走近的时候，她果然就禁不住抬起手去抚弄了那个男孩白细的脸颊。
　　然后女皇带着他走进了她空旷的寝殿。
　　当这个美艳的少年走进来时，那阴冷的大殿仿佛骤然之间熠熠生辉，而老女皇的双眼也不禁为之一亮。那是种怎样的境界，仿佛天界有天使下凡。那是怎样的肌肤和怎样的童男人的羞涩。那时的张昌宗在女皇的牵领下茫然地向深处走着，不知那个幽暗的最深处那个终点等待着他的是什么。他只是紧张，还有几分崇敬。他简直不敢相信自己此时此刻竟是跟女皇在一起。他甚至不敢抬起头来，不敢看黑暗的深处。他被那只枯瘦而温暖的手牵引着。他的少年的心始终在怦怦地跳，那跳声回荡不已。
　　女皇的脚步虽然缓慢但缓慢中透露着急切。此时的伟大女皇虽已年近七十，但却不显形容枯槁老眼昏花。她的腰板依然挺得很直，而她的面容也依然高贵美丽。她也仿佛是长生不老的仙界之人，她当然不能对同属仙界之人的美少年无动于衷。女皇反复看着女儿送给她的这个男孩。天下竟有如此尤物，简直令人难以置信。女皇想，单单是看着他就足以使人心旷神怡了，何况还能享用他……
　　女皇一想到她还能享用他，自然就禁不住心潮起伏，心急如火。
　　那是种怎样的狂喜。
　　太平公主是选在黄昏将尽的时分将这妖媚的少年交给母亲的。于是，在美丽的黄昏与美丽的黑夜交替互换的短暂时刻，一切就全都显得很诗意。尽管女皇武兆老到她都可以做昌宗的祖母了，但是老祖母的衰败的印痕却全部被隐藏在了美丽的黄昏与黑夜之间。
　　在黑夜到来之前，太平公主很识时务地告别了母亲。她意味深长地最后看了一眼张昌宗，心里说，你一定要好好侍候老太太，如此你才能飞黄腾达。其实女皇也看出了女儿的这一重暗示，所以未等女儿退下，她便牵引着昌宗走向寝殿。
　　烛光播曳的寝殿内已是一片袅袅的檀香，将漫漫长夜撩拨得更加令人沉醉。一开始女皇真如老祖母般对这个吓坏了的男孩百般呵护。女皇不知道她此刻究竟是怎样的心情。面前的这个男孩真是太美了，美如升天的仙子。她知道她一看见他就再也离不开他了。
　　女皇不知道她该干什么，更不知道该怎样调教这个懵懵懂懂的童男子。她轻抚着他的脸颊。她告诉他只有两个字是他应当铭记的，那就是顺从。于是张昌宗在女皇的协助下顺从地脱光了衣服，把他颀长的赤裸裸的身体展露在女皇的眼前。连看一眼也心旷神怡的那青春的肌肤。然后，张昌宗任女皇抚弄着，任女皇在他的身体上亲来亲去，任他将甚至不懂的那欲望勃起，任他从未经历过的那激情在他的身体中鼓荡。
　　他顺从。
　　他终于熬不住了。他与女皇，与他祖母一般的女人上床。既然是零，那么一切从零开始。而一是什么？一便是唯一。唯一的女皇，唯一的祖母一般的老女人。
　　缱绻柔情。
　　漫漫长夜。
　　昌宗被引导着调教着，一次又一次，在黑暗中，在一个枯瘦而衰败的女人热情的怀抱中。
　　没有不可能的。对于武兆这样的女人来说一切都是可能的。长夜漫漫。而对于张昌宗这个一文不名，但又想一举成名飞黄腾达出人头地的男孩来说，他又有什么不能做的呢？何况他所面对的又不是一般的老女人，而是女皇，是那个至高无上的天于是那个权力无限的君王。更何况，这个女人的身体和面容又那么的特别那么引人入胜，那么令人迷醉……
　　一个时辰接着一个时辰。
　　张昌宗把他身体中的每一点每一滴都给予了女皇。
　　那一夜的风流狂热是可想而知的。
　　当清晨到来的时候，本来默默无闻的张昌宗终于得知女皇对他是何等的宠爱了。他从此能时常与女皇在一起，但是他却并不知女皇的宠爱所带给他的究竟会是些什么。
　　是一个女人在终于享受了帏幄之欢后的那春风得意。
　　是一个女皇得以补足丁青春补足了阳刚之气后的那真正的意气风发。
　　还有什么，那就是用于交换的给予了。
　　早朝之前，女皇对这个与她同床共枕的妖魅一样的男人爱不释手，难舍难分。为了这难舍难分，女皇在梳妆时就急不可待地让身边的上官婉儿拟写了一份诏书，赐原本无人知晓的这个大男孩张昌宗为云麾将军行左千牛中郎将，官至下四品。诏书一经拟定，女皇便在寝殿内忙不迭地亲自宣布，竟弄得张昌宗如受了惊吓一般，在女皇裙下长跪不起，连连磕头，喃喃称谢。于是女皇只能抱住他的头，在他青春的脸颊上轻轻地亲吻着。她告诉他，“没有什么好谢朕的，这都是你该得到的。你是那么好，朕都不愿离开这寝殿不愿临朝了。只想每时每刻只同你单独在一起。你快起来吧。在这里等朕，朕会尽快回来的……”
　　其实所谓的千牛中郎将不过就是终日侍立于君主身边的一份差事。一个不过是为了造成女皇身边阵势的差事竟还要官至四品，那自然就足见女皇对她新宠的器重了。如此的升迁其实也是女皇想从此把昌宗留在身边的位置固定下来。到了今天的这把年纪，她已经不愿再失去她好不容易才满意的这个男人了。她要永远把这个青年留在自己的身边。
　　在太平公主的鼎力相助下，大周帝国在度过了几年内忧外患不安定的日子之后，终于进入了平静的宠幸张氏兄弟的时期。此时的女皇武兆，似乎已无心朝政，她的心思已全然投在了与漂亮男青年的情感与欲望的纠缠中。她得到了她想要的。所以她心情很好。她在朝廷上显得不那么剑拔弩张了，于是上下一片祥和。
　　除了上朝，女皇便和张昌宗在一起。她只剩下同张昌宗在一起了。她迷恋于此。她与他形影不离，久而久之，连女皇的脸上都滋润出了—‘种美妙的仿佛不食人间烟火的又有着一重妖魅的亮光。
　　可能是张昌宗终于有点不堪重负，也有可能是在张昌宗与女皇聊天时，无意间透露出了对自己善音律又姿容美的哥哥张易之的崇拜仰慕之情。当真还有如此年轻貌美又多才多艺的男人？“既然你是朕的亲人，那你的哥哥朕也是应当格外关照的，何不把你的哥哥也带进这后宫来，为朕抚琴一曲。”
　　于是，在一个春意浓浓的夜晚，已在后宫如鱼得水的张昌宗果然把他羞涩的哥哥张易之也带进了后宫。这对已做着小官的张易之来说，无疑是一件使他受宠若惊的大事。然而他毕竟身为哥哥也毕竟是在官场上混过的人，于是他在极度的兴奋中，还是感到了某种心虚，甚至不安。所以他在随兄弟觐见女皇之前，还是提前造访了对他们两兄弟有着知遇之恩的太平公主。他始终铭记是太平公主给予了他们同大周帝国最高地位的女人接近的机会。
　　张易之前来造访的时候是黄昏。黄昏时大平公主浓妆艳抹。此时的太平公主已年近四十，但她却更有了一份成熟女人的动人和韵致。她看着前来探望她的张易之，心中有种十分亲切的感情油然而生。她觉得看着这位俊美的青年，就仿佛是在看着一幅画儿。她庆幸自己终日可有这样美妙的图画观赏，于是更是觉得离不开张易之这样的年轻的朋友。其实在太平公主和张易之中间，早就有了种极其微妙的心照不宣的默契。他们似乎一直都在盼望着什么。他们的眼睛也把他们心里的盼望一览无余地泄露了出来。他们苦于没有一个洞穿的机会。他们也一直等待着。太平公主以为这一天终于到来，这一天是天赐的良机。
　　太平公主想走近就站在她对面的那个美少年。她开始移动她那婀娜多姿的腰肢。待她走近张易之，张易之突然跪倒在她的脚下。
　　“不。”太平公主这样说着却早已经心旌摇荡，她终于伸出手臂抱住了她脚下的那个青年。
　　张易之落入太平公主充满了激情的怀抱，他平生第一次被这么美丽高贵的女人搂抱着，然而他却不能不说。尽管难于启齿，尽管提心吊胆，但最终张易之还是在太平公主温暖而丰腴的怀抱中说出今晚他就要被兄弟带领着去觐见皇上了。
　　“今晚？”太平公主放开了张易之，而张易之却紧紧抱住了太平公主裙下的双腿。张易之想，也许太平公主才是他最最想要的，她是那么美丽那么高贵那么随时随地关照着他。
　　太平公主的眼中露出了灼灼凶光。这是张易之从未见过的。太平公主拚力摇动着张易之的身体，她问他，“为什么是今晚？告诉我，为什么是今晚？”
　　张易之被晃得如散了架般。他说不出话来，他不懂为什么去觐见皇上就会惹得太平公主如此的绝望和愤怒。
　　“你知道吗？尚乘奉御大人，从此你将身不由己。你会升官，会发财，会如你的兄弟般从此得到我母亲无微不至的关怀，你会彻夜留在她的龙床前，侍候她，你会……”
　　“不，公主，我会永志不忘你的恩德，如果，如果是公主不让我去……”
　　“你会怎样？”
　　“我会当即就死在公主的面前。”
　　“不——”公主也缓缓地跪了下来，就跪在张易之的对面。她用双手轻轻捧着易之苍白的脸颊。这时候，她骤然收束了眼中的凶光。她说，“不，你不要死。你死了，我也难逃厄运。去吧，离开这里吧。”她这样说着，眼中已经盈满了泪水。
　　太平公主更深地了悟了母亲的需求。这个老女人仅一个张昌宗还不够，如今又要抢她多才多艺的张易之了。易之是她的，是她心头的一块美玉，是她眼前的一朵花一幅画一片云一阵清新而美妙的风。不。母亲为什么还要把她所爱的东西抢走呢？
　　太平公主缓缓地站了起来，她也扶起了跪在她脚下伤心不已的张易之。她把他紧紧地搂在怀中，她的脸颊紧贴着易之的脸颊。她觉出了那个脆弱的男人也正有伤痛的泪水流下来。于是突然一种母性的冲动，仿佛是她要把自己的儿子送进火坑。太平公主顿时泪如雨下。她轻轻拍着易之的后背对他说：“孩子你去吧。我们本已无从选择，好自为之吧。”
　　太平公主说过便骤然放了张易之。太平公主走得远远的才扭转了身，满心伤痛地对他说：“我已别无他求，只想再听你抚琴一曲，以了断我们曾有过的往日，好吗？”
　　于是张易之也泪流满面，想起了往日太平公主对他的百般关照和提携。他哀怨地坐在古琴旁，以他纤细的手指和敏感的伤痛，为太平公主演奏了一曲他即兴编出的哀曲。那琴声哀哀婉婉，凄凄切切，荡气回肠，堪称绝唱。太平公主没有听完，就掩面离开了大殿。
　　琴声戛然而止。
　　一曲未曾终了，张易之便深怀着悲壮与感伤，默默地离开了洛阳东岸属于太平公主的这片豪华的屋宇。他返回家中之后便开始精心地沐浴，在洒着花瓣的清香的水中等待着午夜的到来。
　　午夜很快到来。
　　一辆皇家马车悄无声息地停在了张易之居所的大门前。专门奉女皇之命来接哥哥的张昌宗煞有介事地把张易之带上马车，仿佛他为女皇迎娶的不是哥哥而是位倾国倾城的新娘。
　　他们默默对坐在那辆皇家的车辇中。此时的张昌宗在原先的妖媚中又平添几分富贵的气派，他的官职也已越过哥哥。然而他在易之面前，还是显得俯首帖耳，诚惶诚恐。其实这就是张昌宗的聪明所在，因为他无论何时都能清醒地意识到，没有辛辛苦苦在朝中努力做官的哥哥，也就没有他张昌宗的今天。
www、mdwenxue.com.  下 ?书? 网



第52章


　　张昌宗默默坐在那里，他依然姣好的眉跟间似乎透露着一丝疲惫，一种被吸空了的感觉。他的脸色也显得有些苍白。张昌宗看着哥哥，欲言又止。他无法推测哥哥此时此刻的心情，但对于率先进入女皇寝殿的帏幄中人，昌宗显然要比只做个朝廷小官的哥哥有经验得多。几经欲说还休之后，他最终还是在摇摇晃晃的马车上开口了。或许是为了哥哥不要丢了他的面子，或许是为了哥哥的生命安全，张昌宗最终以最深挚的手足之情和最坦白的话语，向张易之详细介绍了他与女皇在床上的种种细节。
　　“不，你不要说这些。”
　　“我要说。而你也必须听。这些对你是有用的。”
　　“不。为什么？”张易之拒绝着。对于张易之这种靠个人的才华和奋斗挣扎上来，在朝中混得一个小官不敢有些微放浪的男人来说，张昌宗的那些淫秽邪恶的细节显然把他惊吓得脸红心跳，那都是他闻所未闻的。所以他害怕极了，甚至有了种不堪重负的感觉，甚至想返回自己的家，甚至想与其那样还不如就死在他所崇拜爱戴的美丽的太平公主面前。他到底是个艺术家。在他年轻的生命中，他想得更多的是音律歌词和那音律歌词中包涵的人生韵味。他喜欢太平公主也是用他的心去喜欢的，还有琴声，而不是她的身体。他自然不懂床帏之事，也不想懂。他有知识有才华，所以才不能如张昌宗一般毫无廉耻地光着身子踏上女皇的卧榻。
　　这是怎样的灾难。
　　然而张易之必得上路。
　　在寝殿的影壁外，昌宗特意为哥哥选择了一身白色的丝绸长袍换上。不再有退路。于是他只能跟着昌宗在那丝绸的如水的冰凉的悬垂中，惴惴不安地走进女皇的寝殿。
　　他们没有在寝殿的大厅内停留，昌宗径直就把他的哥哥带到了女皇那裹着透明帏帐的龙床前。
　　没有女皇。
　　空空旷旷的寝殿在此刻显得既幽暗又温馨。而在龙床前的那一片宁静的空间中正孤零零地摆放着一只被装饰得很幽雅华丽的古琴。
　　那古琴使满心紧张的张易之怦然心动。他突然松弛了下来，满心充盈着对女皇善解人意的感激之情。古琴使一切都不再陌生，也使他的情绪不再尴尬。在床上帏帐的隐约之间，他仿佛看到了女皇楚楚动人的身影。这是他第一次那么近地见到女皇。他不知此刻该怎样做，他只是下意识地在女皇的床榻前跪了下来。
　　“就免礼了吧。”
　　那嘶哑的声音仿佛在空气中响起并回旋着。
　　“你果然如昌宗说的。他说你是靠奋斗才有今天。朕最欣赏的就是你这样的人。”
　　易之看不见女皇，他只觉得眼前到处是飘舞着的熏炉里的香烟，那香烟中环绕着女皇嘶哑动人的柔声。
　　“朕是知道奋斗之不易的。当年朕也是如你般奋斗过来的，于是朕才有了今天。过来，走过来，让朕看看你那双会弹琴的手。”
　　于是张易之走近帏幔，他把他的手伸了过去。女皇依然影影绰绰。但帏幔中伸出一双枯瘦的手，于是易之的手被女皇的手抚摸着，翻来复去，然后才又放开。女皇说：“去吧，去弹奏一首你的乐曲。”
　　唯有那触摸，一种最最温柔的触摸，足以在张易之的心中树立起他那可怜的关于音乐的信念了。于是易之拨响了古琴的琴弦。那弦束在易之修长的手指下响着。幽咽而萧瑟的旋律，在女皇空旷的寝殿里回荡。当易之终于与他的音律融为一体，他便格外地放松起来，如人无人之境。他无比投入，长驱直人，一往无前。那琴声越来越急迫，仿佛暴雨倾盆，将人心撩拨得凄凄惶惶，摇摇欲碎。
　　于是，在让人心惊肉跳的音乐声中，有人开始了激情的舞蹈。易之的眼睛盯在琴弦上，但是他却感觉到了那舞者正在他的身边掀起一阵一阵的风。他不知那舞者就是他精灵一般的弟弟张昌宗。是昌宗在扭动着腰肢，以胡人的舞步一步一步地贴近着女皇的帏帐。他一边舞着一边脱掉身上的衣服，一件又一件。他运作自如如鱼得水仿佛一切都天经地义。他舞着，边舞边将他娇嫩白皙的身体赤裸了起来。在幽暗的大殿里。那是一种肌肤的照耀，晃得弹琴的易之睁不开眼睛。裸露的四肢，一丝不挂的激情。后来，那雪白的肌肤终于跌落在那轻柔飘荡的帏帐中，影影绰绰的。那是世间最高贵的女人的怀抱。赤裸裸的缠绕。那舞蹈在若明若暗若隐若显的帏帐中继续着。依然是动人心魄的，就像是张易之动人心魄的音乐。然后有动人心魄的呻吟汇进来。男人和女人的。欲望和激情的。那是鬼的嚎叫。易之四处看着。他不知琴声以外的那声音是来自天堂，还是来自地狱。
　　琴声骤然终止。
　　不再需要琴声。
　　女皇在不停的喘息声中，对帐外的那个青年说：“你的琴声很好。完全是另一种境界。为什么不来？朕觉得你已经很累了。”
　　不再需要琴声，那个龙床上年迈的女人日日夜夜永无休止地需要的，唯有青春的肉体。
　　女皇期待着，那是种崭新的刺激。
　　张易之终于丢下了他的琴，他也如昌宗般脱下了他斯文的长袍，唯剩本质。在唯剩本质的时候他终于鼓足勇气走向了淫荡的女皇。
　　与张氏两兄弟的风流狂欢，使年迈的女皇看上去倒显出了几分年轻，仿佛她周身的每一寸憔瘁衰老的肌肤，都激昂起一种青春的活力。她不再能离开这一对日夜侍候于她左右的兄弟。她迷恋他们。她认为他们是她寝殿中最好的搭挡，他们相得益彰，使她获得了生命中从未有过的一种快感。她需要他们，她要求他们终日施朱敷粉锦衣绣袍地陪伴着她。
　　她宠爱他们。而她以年老色衰的生命所能回报给他们的又是什么呢？她可能为此而颇费筹谋。但是幸好，她有手中的权力。这便是任何人所不能比拟的。于是她决定用权力作回报，以公平地交换张氏兄弟那青春的身体。但也许幸福中的女皇并不想交易什么，她只是太喜欢那美若升天仙子的张氏兄弟了。她给予他们是出于她内心的一种真诚而迫切的愿望。
　　女皇毫不犹豫地给予着，她出手很大方。她先是给了张昌宗云麾将军行左千牛中郎将的高位，而当张易之在那个午夜在她的眼前出现，第二个清晨，她便将这位小小的尚乘奉御一举提升为司卫少卿。不仅高官厚禄，女皇还十分慷慨地赐于他们房产田地、奴婢驼马。总之女皇有权力给的，就让他们应有尽有。几乎转瞬之间，这一对唯唯诺诺的兄弟，就在洛阳城内亭尽了风光。而随着岁月流逝随着女皇从张氏兄弟的身上攫取了更多的青春，她对于他们的回报电变得越加疯狂，疯狂到一种变态。特别是对于张昌宗那个漂亮的男孩，女皇都不知道该再给他些什么好了。恐怕他就是要天上的星星，女皇也会派人给他摘下来。她一而再、再而三地又加封张昌宗为银青光禄大夫，赐他房舍，并允许他这个实在不值一提的无名小辈与众多资深京官一道朔望朝觐。这是多么巨大的荣誉。小小的张昌宗也实在不知该怎样领受这终日豪华与声色犬马的生活，他只有在床上加倍地用功，才能报答女皇对他的提拔栽培之恩。而昌宗越是努力，女皇也就越是以为她欠下了昌宗很多。再不久，女皇干脆把左散骑常侍这样的高官也给了她这个年少的帐中情人。女皇是伺等慷慨，令她所豢养的男人永志不忘。
　　张氏兄弟身体上无微不至的抚慰，在某种程度上确实安定了女皇因外患内乱而倍受困扰的那颗疲惫而憔悴的心。因此，张氏兄弟的地位也随之一路攀升。真正的一人得道鸡犬升天，兄弟姊妹封爵列土。短短的几个月，张家的五个兄弟悉数被委以高官重任。女皇还特别追封了张氏兄弟的父亲，那位生前颇为潦倒的雍州司户张希臧为襄州刺史，加封他们依然健在的母亲阿藏为太夫人并赐她以豪华的宅院甚至风流文雅的夫婿凤阁侍郎李回秀。女皇如疯了般的对张家大行其善。于是，一时间张氏兄弟飞黄腾达，其速度之迅猛，令满朝文武瞠目结舌。
　　这些迂腐的百官们几乎准都弄不清究竟是从哪儿冷不丁地就跳出了这对张氏兄弟。而在这瞠目结舌之后，便即刻有朝臣向他们俩摇尾献媚。这些人中最无廉耻的，便是一向善于溜须拍马的武氏一族了。他们仿佛又打开了一个可以巴结姑母的新的突破口。他们蜂涌般向张氏豪华的宅邸围上来，极尽阿谀奉承之能事。他们奴才般大呼小小的易之五郎，昌宗六郎，而堂堂宰相的武承嗣竟也时常恭候在张氏兄弟的门庭之内，每每为易之昌宗牵马挥鞭，其奴颜婢膝状令人不堪入目。
　　而李氏家族后裔们的态度却迥然不同。太子李旦对此荒淫上耻的景象一如往日般不卑不亢。这是他一贯的风格，女皇因此也不觉得有什么可以怪罪的。倒是亲自将张昌宗推荐给母亲的太平公主对如此受到宠信的张氏兄弟不亲不近，而是采取了一种敬而远之的态度，让她的母亲多少有点惊诧。尽管太平公主依然对多才多艺的张易之有所留恋，而对母亲的夺她所爱愤怒异常，但太平公主毕竟是太平公主，她很快就调整了自己不平衡的心态。她太了解母亲了。她也清醒地知道她如果要夺回张易之将要付出什么样的代价。
　　于是生活又回到了原先的那个点上。这是年迈的女皇所永远摆脱不掉的。此时的女皇尽管沉浸在一对年轻美貌的男人所带给她的那种飘浮的幸福中，而一旦静下来，便总是难免要想起谁来接班的大问题。她看得很清楚，特别是在她有了新的宠爱之后。尽管武氏子嗣们一个劲儿地巴结二张以取悦于她，她还不致于昏庸到连奴颜媚骨都看不出的地步。她只是任凭着他们罢了。而且，她的难于启齿的私生活中需要这样的一些虚假的遮掩。他们在帮助她，而这样的帮助同王位应该是没有任何联系的。
　　武兆很矛盾。
　　究竟把王位交给谁呢？这念头一直啃咬着她的心。
　　不是百般阿谀阴险狡诈的武氏兄弟，也不是懦弱无能只知明哲保身的太子李旦。她终日看着他们，又不满意他们。无论是武氏兄弟的拙劣表演，还是李家后裔的高傲冷漠，都令无奈的女皇厌恶至极。于是在满心的困扰和焦虑中，她想到了她依然活在世间的另一个儿子。
　　显。
　　庐陵王李显。
　　她的第三个儿子。被她亲自发配远在房陵的第三个儿子。她已经十几年没有见过他了，而近来她却常常会想起他。
　　李显为什么远在他方？李显原本是一个可以有所作为的帝王。而她处罚李显的唯一的原因，就是这个刚刚继位不知天高地厚的皇帝竟口出狂言，扬言要把他的江山拱手让给他老婆韦皇后的爹。就因为如此的得意忘形无法无天，从此他便过起了远离都城皇宫终日惶恐不安的生活，随时都会等待赐死的敕令。那岌岌可危的日子是可想而知的。当十几年过去，李显离开得久了，年迈的母亲便开始撕扯出一分人性来怀念他。还有谁比李显更配做帝乏呢？他本来就是女皇的四个儿子中最具帝王风范的一个，可他为什么偏偏要拿江山开玩笑呢？女皇私下里经常这么想着。可能就是因为她这么想了，李显日后才终于有了柳暗花明的那一天。
　　这时候，再度成为宰相、由幽州都督任上受命为鸾台侍郎同风阁鸾台平章事的老臣狄仁杰又回到了女皇身边。而在狄仁杰任相的同时，女皇又绞尽脑汁让刚刚升任风阁鸾台三晶宰相的武承嗣退出了由他直接辅政的地位。没有人知道女皇想的究竟是什么。
　　在人事上做了如此大刀阔斧的调整之后，女皇却依然不能高枕无忧。她总是怀疑，又总是不安。事实上是女皇对自己正在慢慢失去自信。如此，她为了皇嗣的承继而夜不成寐。她明明越来越多地想到了庐陵王李显，却又不愿说出来，更没有勇气将他召回。其实她费尽心机让武承嗣退出辅政的用心已十分明白，但她还是什么也不说。她要再等一等看一看，她知道一旦她说出来，就意味着已经有了一个最后的决断了。
　　不，她没有。她还没有决定什么。
　　由于她还没有决定什么，所以皇嗣间的争抢就显得格外激烈。最先扑上来的就是武三思，他以狡黠的聪慧最先洞察了女皇在太子李旦与武承嗣之间的举棋不定，进而看出女皇是不想把皇权交给他们中任何一个的。那么，谁才是幸运者呢？于是武三思信心百倍地纵了上去，拿出了他溜须拍马的全套本事。有志者事竟成，或者说，功夫不负有心人。很快地，武三思走进了女皇的视野。
　　还是没有人知道女皇究竟是怎么想的，在左右恍惚扑朔迷离之间，有一天女皇早朝时，她突然在满朝文武面前提出了欲立武三思为太子的事。
　　有点先发制人的味道，亳无准备。怎么会是这个人，太轻而易举了。宰相们被女皇这突如奇来的袭击弄得措手不及。他们面面相觑，一时间谁也不知该怎样回答女皇的提议。他们甚至不敢抬起头来，更不敢直视女皇的眼睛。他们不知道这是不是就是女皇最后的决断。
　　“就是说，你们同意朕的意见啦？”
　　朝臣们沉默。
　　“就是说，你们都不反对武三思做太子啦？”
　　朝臣们依然沉默。
　　“沉默算什么？是默许还是反对？你们听到了吗？朕在等你们。”
　　朝臣们更深地埋着他们的头。他们伫立在女皇面前，垂着手垂着头垂着眼睛也垂着心。他们仿佛被闷棍打懵，一时不知道该怎样表态。于是他们只有沉默。他们中可能没有几个人是同意武三思为太子的。武三思是个什么东西，他何德何能可以取代太子李旦！不是想让谁当太子就让谁当太子的。这不是儿戏，而是一个帝国的大事。朝臣们大同小异地这样在心里默想着，但是他们中却没有一个人敢于站出来直抒胸臆。
　　“就是说你们同意？既然你们都不反对，那么朕就可以起草诏书了。朕这就……”
　　“慢！”
　　满座为之一惊，仿佛天空炸出一道响雷。
　　朝臣中终于有人向前走了两步，直逼女皇的龙椅，他白发苍苍，但却一脸刚阳之气。自从他郑重说出那个“慢”字，他便抱定了视死如归的勇气，更何谈贬官流放。他面无惧色，语重心长。他说：“以臣之观察，当今天下并未厌恶李唐之德。譬如不久之前，匈奴犯边，陛下曾使粱王三思招募勇士卫国戍边，然整整一月，报名者竟千名不足；在臣看来，如果此番招募勇士戍边的人不是梁王，而是远在房陵的庐陵王，应召者当会应者云集。故以臣之见，陛下如欲更换太子，不是梁王，而应该是远在房陵的……”
　　狄仁杰。
　　女皇打断了狄仁杰的话。她睁大了眼睛，那眼睛中竟透露着惶恐和不安。
　　是狄仁杰英勇地站了出来。他慷慨陈辞，字字铿锵，竟然以被女皇亲自发配的庐陵王李显来反对女皇此时此刻保举的武三思。武兆有点恼羞成怒，脸色也顿时阴沉了下来。这一次反而是轮到女皇来沉默了。她沉默了很久。大殿内的空气异常紧张，压抑得几乎让人窒息。
　　终于女皇站了起来。
　　她脸上的神情很冷漠。然后，她便用更加冷漠的声音说：“皇嗣的事，朕不想再说了，你们可以退下去了。你们为什么不走？你们还有什么事吗？朕已经知道你们的意思了。朕累了。”
wwＷ．7wenxue.com下 ^书^ 网



第53章


　　女皇退回到政务殿。她独自一人坐在案前，思绪很乱。她不知道她对狄仁杰站出来反对她是不是真的很生气。她也不知道她突然提出立武三思为为于是不是声东击西。她真的会让武三思当太子吗？她当然知道没有朝臣会同意。也许她就是为了能引出狄仁杰的那一番肺腑之言。又是庐陵王李显。这个狄仁杰也太胆大妄为目中无人了吧，那毕竟是朕心上的一块伤疤。他以为朕让他回来给他高官是为川会什？就是为了让他当着众朝臣的面来揭朕心上的伤疤吗？过去从不曾有人敢提庐陵王半个字，尽管他也是朕的亲儿子。武兆这样想着便格外伤感，无论如何，狄仁杰那一番掷地有声的谏言，还是狠狠地撞痛了武兆的心，撞在了她越来越强烈的对儿子李显的思念中。
　　那个狄仁杰，他难道真的知道朕在想什么吗？
　　后来女皇又单独召见了狄仁杰。她开门见山，她说：“朕要听听你对皇嗣的事怎么想。”
　　于是，此时已六十八岁的老臣狄仁杰终于按捺不住自己的激动。既然是女皇给了他这机会，他便不能为了私欲而错失良机。他热泪盈眶地为远在他乡的庐陵王请命，他说：“陛下可曾记得，这万里河山原本是太宗李世民浴血奋战打下的，而将帝位传于李旦或是传于李显，都可告慰打下这江山的文皇帝太宗及大帝高宗的在天之灵。这原本是天经地义之事，是不该有任何的偏移的。记得先帝高宗寝疾之时，曾满怀信任地亲自拟诏，请由陛下监国，辅政皇帝。不料陛下窃取神位十年，如今竟还要立武氏三思为后，如此陛下便是大错而特错了。且不说这是如何辱投了先朝，仅就姑侄和母子究竟谁疏谁亲的问题，也是陛下该反复思考的。臣提出召回庐陵王是因为他毕竟有治国才能，又毕竟是陛下的亲生儿子。陛下总是误以为他们姓李，却不知他们的血管中不仅流着太宗高宗李家的血，也流着陛下及武氏祖先的血。那么陛下还犹豫什么呢？而诸武终日溜须拍马阿谀陛下，臣以为那是他们有所企图。一旦皇权到手，他们又怎么会把陛下这个姑母放在眼中呢？那时候，陛下的灵魂又由谁来供养呢？”
　　“你是说，朕会死无葬身之地？”
　　“臣不是那个意思。”
　　“那你又是什么意思呢？狄仁杰，你的这话，其实朕几年前就听到过。那个李昭德。他被斩杀，是因为他太恃才傲物了。”
　　“陛下，老臣是一片忠心……”
　　“你的忠心是对朕的，还是对先朝的呢？”
　　“是对先朝的，也是对陛下的。”
　　狄仁杰的语重心长不能说对女皇最后痛下决断没有作用。但是她又不愿因此而坠人狄仁杰的圈套，不能容忍大周王朝的未来竟要由一个臣子来决定。即或是女皇在心里默认了狄仁杰的意见，但是她刚愎自用的天性最终还是起丁作用。她说：“究竟由谁来继承皇位，是朕的家事，卿就不必费心了。”
　　女皇这样说着，可能只是想把狄仁杰的气焰压下去，她并没有说就不考虑狄仁杰的意见。哪里想到，这位白发苍苍的老臣反而步步紧逼，大有死谏的味道。他以衰老之躯扑通一声跪在女皇的脚下，他义正辞严地厉声反驳道：“臣以为这不是陛下该说的话。王者以四海为家，那么皇嗣的事就不是陛下的私事，而是朝廷兴衰、天下兴亡的国事。既然是国事，臣这等受陛下之命辅弼国政的宰相又怎么能对此不闻不问呢？而太子之事原本紧系天下安危。倘这天下之本动摇了，随时便会有国难当头……”
　　“你起来吗，朕懂你的意思了。”
　　武兆面对着跪在她面前的这位白发苍苍的老人，不知道为什么，她并没有为他的出言不逊而愤怒，反而从心底涌起了某种感动。武兆到底是一个聪明的女人。她觉得能听到狄仁杰这样大公无私的话已经非常不容易了。她不怪罪狄仁杰，她对狄仁杰的信任是建立在对他人品的了解上的。她相信狄仁杰无论想什么说什么或是怂恿她做什么，都是出于对她的以及对王朝的一片忠心。他没有私欲。他是真心地为她好，也是真心地对他自己的良心负责。
　　狄仁杰退下之后，女皇武兆也随之返回后宫。往回走的时候，她的步履有点缓慢，有点蹒跚，她觉得每日在政务殿呆上几个时辰后都会觉得很累。她可能是真的老了，未来的时间可能真的不多了。于是武兆有了种时不我待，必得只争朝夕的感觉。只争朝夕干什么？在龙床上享受欢乐？或是真如狄仁杰所说，是那个天下之本的大事？在与狄仁杰交锋之后，她的心情反而更加沉重。因为她要做出的可能是一个反叛她自己的决定。唯其反叛的不是别人而是自己才更是沉重。她有勇气有胆量做出这样的决定吗？她很惶惑。从未有过的迟疑和从未有过的举棋不定。
　　武兆在她的心里独自徘徊着。
　　她要独自思考，独自得出一个沉重的结论来。
　　在那个晚上，她甚至没要她万分宠爱的张氏兄弟来侍候她。
　　于是，在寂静的深夜，她梦到了她的先夫李治。她是被淋漓的大汗惊醒的，梦醒后的记忆很模糊。是谁？什么？她只记得李治仿佛在对她说着什么，但是她却听不见。她只看见了他的嘴在动，奄奄一息的样子。那是他在她的怀中驾崩时的情景。是她窃取了神器吗？李治还会把她当作他最最亲爱的人吗？而一旦王朝真的从他们的儿子手中流失，那远在千里之外冥冥乾陵中的李治还会接纳她等待她吗？而如果李治拒绝她，那她又魂归何处呢？
　　在彻夜苦思冥想之后，武兆终于得出了一个非常现实非常不得已也非常令她骄傲光荣的结论：大周帝国唯朕一代。
　　“大周帝国唯朕一代。”于是，这便成为了决定着未来一切的基础。
　　与此同时，让女皇武兆十分惊讶的是，一直深得她的宠爱并日夜厮守于她身边的张氏兄弟，竟然也时常在言谈话语之间，不经意地提到百官是如何如何地厌恶武氏诸王，而天下又是如何如何地思李唐久矣，而清明的圣上又是如何如何地应该尽快把房州的庐陵王李显召回京都洛阳一类。
　　怎么回事？
　　最初张昌宗提及此事，女皇以为是昌宗又听到了什么，向她传递朝中臣子的言论。但是后来，张易之也时常在话语中有所暗示，她便慢慢地悟出了这是张氏兄弟有意说给她听的。
　　这不是他们的意思，他们又能懂什么呢？他们或许是在受着什么人的指使。武兆的猜测果然没有错。张氏兄弟所传递的，确乎是当朝一些朝臣们的意愿。
　　先是张易之为了讨好朝臣，曾专门恭恭敬敬地到狄仁杰的府上拜访，请教他能够被众多朝臣接受的方法。狄仁杰在政治问题上黑白分明，而对女皇的私生活则采取放任自流的态度，体量她终究是一个有情有欲的女人。于是对张氏兄弟，特别是对多才多艺的张易之总是宽容大度，多有关照。既然是张易之亲自登门求教，狄仁杰便也直言相告，惟劝迎庐陵王可以免祸。这是狄仁杰给予张易之十分中肯的哀告。
　　与此同时，美艳的后宫侍郎张昌宗也专门向当时为天官侍郎同风阁鸾台平章事的吉顼请教，企望讨得他们张氏兄弟的自安之策。于是一向善待他们并深得女皇信任的吉顼自然也是实话实说。吉顼说：“依本官之见，你们兄弟二人所受皇恩浩荡，并不是因为你们于天下有多大的贡献，而是女皇后宫的需要。要知道，如今天下士庶，全都思念李家。而李家的庐陵王李显此刻仍远在房州流放，京都的太子李旦又至今被幽闭于东宫。可是皇上毕竟年事已高，无论如何是到了该有所付托的时候了。而武氏诸王，对年迈的女皇多有纠缠和企图，其实他们并不该是皇位的继承人。满朝文武也是决不会接受他们的。所以，若你们兄弟能请求皇上立庐陵王为后，不要说在朝臣中能建立起威望，就是圣上百年之后，你们也依然会有享不尽的荣华富贵。这也才堪称功德圆满，且能青史垂名。”
　　两位朝中重臣的点拨，无疑使张氏兄弟迷茫的眼前豁然开朗。他们终于得以拨开了一直环绕着他们的那岌岌可危的浓雾，就仿佛是突然抓到了一棵救命的稻草，他们终于紧抓着狄仁杰和吉顼的衣襟，攀上了那道晋升的阶梯。他们即刻身体力行，凡是能与女皇在一起，不论是白天还是夜晚，都会大吹枕边的轻风，要女皇尽快接回庐陵王，以收取天下之心。
　　女皇自然是很在乎她所宠爱的而且与她有着肌肤之亲的这两位少年的请求。当然她同时也非常明白，张氏兄弟不过是鹦鹉学舌，他们的身后是朝廷百官，是狄仁杰和吉顼。是他们一直在拥盼着庐陵王李显，也是他们在怂恿着二张，以动摇武兆的决心。
　　张氏兄弟枕边的请求果然奏效。女皇在内嬖近臣们的夹击下，终于彻底放弃了立武三思为太子的念想。或许女皇从未真的这样想过。总之，她答应了昌宗、易之会尽快考虑接回庐陵王的事。她对他们说，其实那也是她心头的所思所想。
　　但是她依然按兵不动。
　　她按兵不动所换回的，是张氏兄弟更加锲而不舍的请求。
　　女皇很费筹谋。她知道一旦答应了他们的请求，就意味着她作出了最后的决断。她没有答应过任何人，没有答应过狄仁杰，也没有答应过吉顼。就是在古琴锦瑟幽雅的靡靡之声中在龙床边帏帐内轻柔的遮掩中，她也只是答应那两个孩子她会尽快考虑。
　　然而她考虑了吗？
　　她终于在一个夜晚，在那两个孩子般的男人的百般纠缠中答应了他们。那时候他们正轻柔地缠绕在一起，他们正表演着一幅十分奇异的图画。他们正企图将所有变态的欲望渲泄出来。
　　“陛下的话当真？”
　　“陛下说话算话？”
　　而陛下沉默不语。陛下沉默不语是因为陛下当然知道她是君子一言，她是一言九鼎，她是一诺千金。她是万人之上拥有无限权力和整个王朝的女皇帝。
　　终于，最后的决心变成了一纸诏令。
　　多么地不容易，以漫长的十四年为代价。而这一切都是女皇一手操纵的。赶走庐陵王，再把他接回来。儿子被母亲轻而易举地玩弄于股掌之中。
　　女皇密召兵部职方员外郎徐彦伯。女皇在那次秘密的会见中几乎没说什么，她只让婉儿宣读了接回庐陵王李显及其家人的诏书。女皇堂而皇之的理由是，她体恤在房陵生病的李显，要他回神都洛阳来以便治疗康复。女皇的神情很威严也很冷静。她只说这是一次秘密的行动，她要徐彦伯抓紧时间，速去速回。
　　其实远在房陵的李显并没有生病。这不过是女皇的一个幌子一个台阶罢了。无论女皇接回庐陵王的理由是何等牵强，但女皇毕竟是走下了这个她为自己设计的台阶，推翻了十四年前她亲手建造的那道与儿子疏离的围墙。这是需要拿出勇气需要地老人家屈尊的，尽管她并没有明确说出她曾经的过失。还要她怎样呢？她究竟是在做着纠正过失的努力。她的行为证明着她已经在心理上承认了她的失误，这样的纠正对任何君王来说都是不那么容易的。
　　武兆很怕她召回庐陵王的决心在某一天会动摇。既然已经决定，她就不想再改变了。她不知道日后还会有怎样变幻的风云。她只要被废黜的儿子能早日回来，所以事不迟疑地火速发出了敕令又火速派出了徐彦伯。她不想有任何人干扰她的行动。她等待着盼望着，很怕途中会出现什么闪失。李显流放在外十四年她都从未这样怕过，而接回李显的这十几天她却终日凄凄惶惶忧虑万千。她想唯有在李显及其一家真的返回洛阳的那一天，她那颗悬起来的心才可能踏踏实实地落下来。
　　徐彦伯的兵马星夜兼程。
　　而女皇帝想不到的是，她费尽心机满怀亲情所终于做出的这个决定，带给她儿子及家人的竟是一片绝望和恐慌。
　　漫长的十四年。
　　漫长的十四年一直过着被流放囚禁生活的李显，此时早已成为一只笼中的惊弓之鸟。尽管他在遥远偏僻的房陵依然能够在被囚禁的官邸中声色犬马，三宫六院，生儿育女，但是他的心却始终处在一种不祥的紧张和焦虑中。李显原本生活悠哉闲适，是二哥李贤因对母亲的防范戒备而被废黜流放，才有了他得以入主东宫，继而承袭王位的一天。他少年天子气焰嚣张，气吞山河。他那时也许并不知天有多高，地有多厚，更不知他母亲的心肠究竟有多么狠毒和凶残。于是，突然而至的暴发户一般的野心和他当年对太子妃韦氏的绵绵深情使他异想天开地决定要把侍中宰相的位置给予他豫州刺史的韦岳父。在朝臣的反对下，他甚至口出狂语，扬言就是把整个天下都给了韦家，又能怎样，因为他是至高无上的朕，是陛下。一个君王竟如此得意忘形随心所欲终使皇太后失望而反感至极。皇太后怎么能把她辛辛苦苦几十年摆弄好的王朝交到如此不负责任的儿子手中呢？于是，握有实权的母亲当机立断废了他，让他带着要江山的韦氏和他们仅有三岁的废大子李重润离开了神都洛阳。也许直到此时，一直春风得意的李显和他颐指气使的老婆才真正意识到了母后的厉害，意识到大唐王朝的皇帝其实也不过是母亲手中的一具玩偶。母后才是真正想把江山给谁就给谁的那个唯一的人。她才是真正的至高无上，她才是真正的陛下。
　　从此，遥遥无期的流放囚禁的生恬开始了。由至尊至上的皇帝到身不由己的阶下囚，这是李显以他四十天少不更事的皇帝生涯换来的。四十天与十四年。此时的李显已三十九岁，已近不惑之年的李显在遥远的折磨中，似乎已成熟了许多。至少他再不敢扬言什么了，他早已没有了可以扬言的份儿和胆儿，更不要说奢望。他的阶下囚生活磨炼了他，使他终于认识到，生命之于他是何等宝贵。他已经退到了作为人之需求的最后一步，他只要能活着。
　　十四年来，终日纠缠于李显心中的，是二哥李贤在流放地巴州的死。何以还要让二哥死？何以一定要这样斩尽杀绝。李显不能忘记那个带着母后的关怀去探望李贤的刺史是怎样向二哥宣读了赐死的密敕的。也不会忘记母亲是怎样泪流满面肝肠欲断地在京都洛阳为章怀太子李贤举行的那个声势浩大的国葬。那时父皇李治还在。他记得父皇在看着母后的哀哭时一脸的麻木与无奈。母亲可能是真为李贤的死而哀伤。李贤毕竟是她的亲儿子是她的血肉。而她哀伤的只是李贤已离去的结果，她并不去想是谁杀了李贤。是谁一手酿成了李贤的惨剧。母亲伤心地哭着。仿佛真的，也许就是真的。而当时家中没有谁不知道，并不是刺史错误地理解了母后的意思，刺史不过是一个微不足道的替罪羊罢了。当然是母亲。当然是母亲想要杀掉她远在巴州的儿子。那时李贤早已被推到了井下，毫无反抗之力，而母亲为什么还要落井下石，还要把无助的儿子杀死呢？
wwＷ、xiabook.com/下 书 。网



第54章


　　整整十四年来，李显便是一直处在二哥巴州被赐死之前的阴影中。他总是惊恐万状，总是睡不好觉。他仿佛一直在等待着那道赐死的敕令。他认为那是迟早的事。他一想到这些就不寒而栗。特别是每当听到朝中有人来探望他时，就总是被吓得周身颤抖，以为是他的死期到了，他的家将会满门抄斩，血流成河。
　　李显便是在这惶惶不可终日中度过这十四年的。他变得越来越小心翼翼，越来越经不得半点动荡。李显之所以这样，可能还因为这十四年中，他的女人们已经为他生养了一大堆的儿女。他尽管命运不济，但却家口兴旺。儿女们在他身边天真烂漫地成长着。他们是那么可爱，唯其可爱，李显才更怕有一天会失去他们。所以李显在享尽家庭的天伦之乐时，就更是被他的责任所困扰所忧虑，唯恐有一天连可怜的家庭欢乐也不复存在。
　　然而……
　　然而就在圣历元年，也就是庐陵王李显在房陵把他的流放生涯捱过了十四年的这个早春，突然间，马蹄哒哒而来。而在杂乱的马蹄声中，兵部职方员外郎徐彦伯带着一行皇宫禁军的人马，悄悄逼近了李显的宅邸。
　　仿佛晴天霹雳。
　　有家役禀报，说此刻徐大人就等候在门外。
　　“为什么？不——”
　　骤然之间，一家之长的李显瘫软了下去。他害怕极了。他哆嗦着，他想喊叫却发不出声音。他苍白的手向前伸着，他拚命地抓着却什么也抓不到。二哥的下场历历在目。死期终于到了，母亲到底要来杀他了。整整十四年，而母亲不会放过他。他怕极了。他想站起来，却仿佛被什么向下拽着。他寸步难行。
　　李显不知道该跟家人说什么。他根本就说不出话来。他不想见那个徐大人，不想听他宣读母亲赐死的敕令。不，他不想死。他妨碍谁了，他远在房陵，他的生命之于母亲来说早已是形同虚设，为什么连这形同虚设的生命都不肯放过呢？
　　李显寸步难行。他知道他此刻本不应怕，大丈夫是应该大义凛然地请徐彦伯进来，听他宣读皇帝的诏书的。他还怕什么？他早已经死了。他不死很快也就被逼疯了，何不一了百了。李显想站起来，可就是手脚不听使唤。他瘫倒在那里，动转不能，像被梦魔纠缠着。十四年间他已成百上千次地做过了那个梦，眼前仿佛就是梦中的情景，一模一样的。头顶是高悬着的那绳索，那绳索在一点点地逼近他，就要套入他的脖颈了。他被窒息着。他想跑。并没有被捆缚，但他就像是被死死钉在了地上，他根本就跑不掉。
　　这一次是在劫难逃。李显的心里是清楚的。他还清楚他不请徐大人徐大人也会闯进来，而他就是爬不起来接旨，那旨令也会把灾难强行带进他的家。
　　一家之长的懦弱，带给一家大小的是恐惧和绝望。像瘟疫在惊恐迅速传染着，很快，宅邸中所有的人，连那些家役和奴婢都和主子一样脸色苍白，张大着惊恐万状的眼睛。他们默默等待着大祸临头，等待着马上就要到来的灭顶之灾。谙知皇室故事历史的成年人，都明白那血淋淋杀戮的场面就在眼前。
　　徐彦伯在王府的大门外等得太久了。他很焦急，他不知这个王府里究竟发生了什么。
　　一阵紧似一阵的拍门声，如雨点般地。
　　终于，有周身发抖面色铁青牙齿碰出咯咯响声的仆役走出来，打开大门，让徐大人领着他的一行人马走进庐陵王李显的院落。在大堂中，徐彦伯简直不敢相信早已带着一家老小跪在那里等待最后宣判的这个人，就是十四年前离开洛阳的那个曾经风流潇洒气宇轩昂的皇帝。
　　抖着，在李显的带领下，所有的人都在抖着，仿佛有节奏一般，在起伏不定的抖动的浪涌中还伴随着寒齿碰撞的咯咯声。
　　这是怎么了？徐彦伯不能理解眼前的景象。他不能理解是因为他从未体验过等待死亡的心情。这样的一副景象使徐彦伯顿生同情，也使他第一次真真切切理解了什么叫惊弓之鸟。于是徐大人不想惊吓这远离京城数年的一家老小了，他尽力用一种最为平和的语调宣读女皇的密诏，宣庐陵王携家眷即日返京。
　　“返回洛阳？不，为什么不在这里？就在这里吧。”
　　“在这里干什么？”
　　“在这里……”
　　庐陵王歪倒在地上。他挣扎着。他觉得他更不能理解远在京都的母亲了。返回京都？这和他原先想的实在太不一样了。为什么要返回京都？何不将他们就地处决？那样更干脆。为什么还要等到返回？李显百思不得其解。他更加恐惧也更加惶惑。难道他们连死的地点和方式都不能选择吗？太残酷了。李显用惊恐的目光看着他泪流满面的女人和天真的孩子们。孩子们甚至为返回京都而欢天喜地，不知道京都等待他们的是什么。于是李显才更加难受。他觉得自己枉为人夫枉为人父，竟连自己的女人和孩子都不能保护。
　　李显无望地等待着，等待着奴役们收拾好简单的行装，等待着匆匆上路赶赴京城去接受母亲的杀戮。李显知道他并不是第一个有此遭遇的人。他想到了他的伯父吴王李恪，想到了他的两个哥哥上金和素节，都是从不同的地方绑赴京都接受杀戮的。赐死，多么美妙的指令。如今李显就要成为他们中的一个了，所以他想他并不该感到孤单。
　　李显在徐大人的陪伴下离开了房陵。他离开房陵王府的时候难免会有些依依惜别的深情。整整十四年，他竟是在这样的一片殿宇中存活了下来。他对这里不知是爱还是恨，可能只有惆帐。他想他此生也许再也不会回到这偏居一隅的地方来了。
　　李显不知回到京城后将要面对的是什么。尽管徐大人一再称没有什么可怕的事，但是李显已经什么也不愿相信了。他的生命毕竟攥在他母亲的手心里。李显的心中只缠绕着死。他想能尽早了结这本已十分无聊的生命。
　　在返回京都的漫漫路程上，李显就是这样想的。而一路上唯一使李显安慰的是，在最后的时刻他能和家人生生死死地在一起。
　　漫漫十多天的路程。
　　洛阳宫城内的武兆也在焦虑地等待着。没有人知道她此刻的心情。那是她一个人的事情。她是秘密派出徐彦伯去接庐陵王的。连日夜侍候武兆的张氏兄弟都不知女皇究竟做出了一个什么样的决定。他们只是觉出了女皇的某种焦虑不安和某种急切，觉出了她的夜不成寐和她的茶饭不思。
　　这是女皇一个人的决定，也是女皇一个人的行为。她要她的朝臣们看到的是一种能够大白于天下的既成事实。这是她自己在纠正着自己。可能也是因为她的内心老来变得不那么坚硬了。她焦虑而急切地等待着。她怕这秘密的行动中会发生一丝不测。她只要她的儿子能完好无缺地尽快回到她的身边。已没有太多的时间了，她在心里祈求上苍不要让她失去了这一次纠正自己的机会……
　　漫长的等待。度日如年的感觉。所有的心不在焉，无论是在朝中还是在床上。
　　终于，三月二十八日的傍晚，有近臣禀报，说庐陵王一家此刻已来到洛阳城外。
　　武兆骤然从皇椅上站了起来。她脸上的神情很奇异。那是种无以言说的激动。她努力控制着自己，但无法遏制的是兴奋和喜悦。她终于又重新坐了下来。她有点茫然地回顾。四壁空空，但是她知道一颗悬着的心终于放了下来。慢慢她的神情恢复了平静。她平静的脸亡不再有原先的焦虑。尔后，几乎每过一个时辰，都会有人向女皇报告一次她儿子庐陵王的行踪，直到这一家人在徐彦伯的护送下从北门悄悄进入后宫，进入女皇事先为他们一家准备好的宫院内。
　　终于，她的儿子平平安安地回来了。他已经近在眼前，她伸出手来便可以真正触到他。
　　那么接下来呢？
　　接下来的事情使武兆惶惑。她反而突然不知道该怎样与儿子相见了。整整十四年的阔别，她该怎么做？她还从来没有像今天这样束手无策。她想他，想着他十四年前那英姿勃勃的样子。可十四年毕竟太漫长了，她不知道她该对李显说什么。于是女皇取消了既定的李显抵达后当晚就召见他的议程，她对这样的会见实在是没有准备。她想，李显也不会有准备的，他们还都不知道该以怎样的姿态面对对方。
　　女皇取消了安排后，便回了她的寝宫。她的心情很复杂，她不知道这个被她流放了十四年的儿子还会不会接受她。她想着，前前后后左左右右地想着。而她唯一没有想到的是，这取消了的会见对于惊弓之鸟的庐陵王李显来说，无异于把他投进了更加黑暗更加恐惧的精神牢狱中。
　　李显蜷缩在后宫那座豪华而舒适的宅院中。他已经彻底糊涂了，不知被母亲召回京都究竟是祸是福。他彻夜不眠，等待着那个未知的明天。
　　而与李显一道彻夜不眠的，是母亲。在这个令武兆心慌意乱的晚上，女皇特意召来了张家两兄弟来陪伴她。她要张易之为她抚琴，然后她静躺在她的龙床上。她翻来覆去，她思前想后。女皇的寝殿在那个晚上一直响着古琴凄切悠远的乐曲声。
　　与庐陵王李显的会见，被安排在了第二天的早朝之前。
　　会见的时间很短。那不过是女皇上朝之前的一个短暂的瞬间。这是女皇故意安排的。可能是为了避免尴尬。女皇还不想让这次会见带有亲人之间的情感色彩。不是母亲与儿子阔别多年后的见面，而是君臣之间的一种礼节性的会面。女皇到底是女皇。在她的心目中永远是权力高于一切。而这一次召回庐陵王事实上也不是为了修补母子之间那道情感的裂痕，而是为了朝廷，为了皇位。所以她所要扮演的决不是一个母亲的角色，而是女皇，那个至尊至上的皇帝。
　　清晨，庐陵王李显奉命前往政务殿。他脸色苍白，惊恐地张大着布满红色血丝的眼睛。其实数日来旅途的劳累并不能将庐陵王折磨得如此憔瘁，而是一直被蒙在鼓里不知未来生死的忧虑，使他的神经始终处在紧张之中。李显觉得他实在太累。他在熟悉的通往政务殿的路上走着，双腿疲惫不堪，仿佛随时都会倒下来。他生命中的每一根弦都被绷得紧紧的。他觉得自从徐彦伯宜他返京，他便每天都处在了这种极度的紧张中。他觉得自己就要崩溃了。他甚至等不到母亲来杀他，他的紧张的神经就足以把自己杀死了。
　　女皇在鸟雀们鸣叫着从巢中飞出的长夜的尽头，便开始在烛光下精心打扮自己。拂晓时分，天依然灰暗，而女皇的心情却已经很明亮。她等待着那一刻。她早已将自己涂抹得有如圣母。然后，她便在后宫的前呼后拥中离开了她的寝殿。谁也不知道女皇今早何以要如此打扮自己。连陪着女皇在凄迷的古琴声中弹了一夜的张氏兄弟都弄不清女皇何以一夜不睡又何以如此施朱敷粉，状态异常。
　　几乎是同时，女皇和她的儿子一样，缓缓地走在通往政务殿的走廊上。早春的清晨很冷，而女皇的双手更冷。她竟不知到了如今这把年纪，她也还会有如此紧张的时刻。她紧抓着张昌宗的手。她让昌宗搀扶着她。她很无力，脚下发飘。她不知自己是不是能应付马上就要到来的那场面。
　　李显是什么？
　　李显又不是什么洪水猛兽，他无非是她阔别多年的儿子。
　　女皇缓缓地走着，步履有点零乱，但是她却坚持着，在她从未有过的心情中走进了政务殿。
　　她坐在了政务殿的皇椅上。
　　然后她便看见了早就等候在那里的徐彦伯。她是心领神会地看见徐彦伯的。那是只有他们两人之间的默契。然后，女皇让政务殿中所有的人退下。连同那些贴身的侍从们，甚至连同二张。她不想让任何人看到她这最初的时刻。这最初的时刻将成为永远的秘密，只保留在她和她儿子的记忆中。
　　然后，女皇几十天来一直默默等待着的那个时刻到来了。
　　终于，那个留着胡须的高大的可能也显得有些苍老的男人从徐彦伯身边的那个龙风屏风后面走了出来……
　　“那是你吗，儿子？”
　　那是女皇心里的问话。
　　武兆不敢相信自己的眼睛。她已经老眼昏花，她什么也看不清她要仔细地辨认她要靠上前去她要……她不敢相信这个憔悴不堪满脸沧桑的男人就是十四年前自己的那个儿子。她不敢相信这个眼睛里充满了恐惧的可怜的男人就是四十年前她把他带到人世间的那个可爱的男孩。她还记得她膝下的那天真响亮的笑声，记得他骑着马在禁苑中狩猎的那勃勃英姿。还有什么？她记得他是怎样狂妄地高喊着，要把江山送给韦氏的父亲。他还垂死地抗争着，杀了我吧，就像杀了我那两个无辜的哥哥，来吧，杀了你亲生的儿子吧……
　　不。
　　不——
　　女皇武兆竟然能收回她就要涌出眼眶的那酸涩的泪水。她脸上的神情骤然间又恢复了平静甚至冷酷。天色依然灰暗，鸟雀在阔大的房檐上跳着。女皇的语调自然也是平静而冷酷的。她只对跪在那里依然瑟瑟抖着的庐陵王李显说了一句话——
　　“你回来了就好。”
　　这就是郁积了十四年的千言万语。
　　这也就是思念就是企盼，也就是和解和修正。
　　所有的人间的情感就全部挤压在了女皇的这几个坚硬的词汇中。可能还有女人的柔情，母亲的慈爱，或是别的什么难以言说的心情。
　　然后，武兆在李显的面前由侍女为她郑重地戴上了那顶前后垂着宝石流苏的皇冠。她可能是故意在李显的面前做这些的。她是想要儿子明白，她不仅仅是他的母后，而且是当今大周帝国的女皇帝。
　　可谓是今非昔比，物是人非。同一顶皇帝的帽子，十几年前是戴在李显的头上的。李显依然跪在那里。当母亲戴着皇冠的时候，他当然知道母亲想要向他暗示的是什么。他唯有接受，无论什么，只要能保住他及他一家老小的性命。他知道他为了他的一句狂言已付出的够多了。那是生命中十四年惨痛的代价。他还能再有什么样的选择呢？
　　接下来是女皇上朝。
　　她戴着皇冠时的那气宇轩昂，使李显也不敢相信那就是自己七十高龄的年迈的母亲。她依然那么雍容华贵，恍若人间真有长生不老之药，能使一个女人永远停留在一个芬芳的年代上。这更使李显此时此刻百思不得其解的。这是个谜，一个关于母亲的谜。李显猜测着。他想着母亲，想着母亲所拥有的那美丽非凡的永恒气势。他这样想着，一时甚至忘记了他内心深处由来已久郁积多年的恐惧，忘记了是谁使他饱受磨难历尽沧桑，忘记了他未来的生与死。
　　在大殿里与文武百官的匆匆会面中，女皇显得魂不守舍心不在焉。她草草地处理着各种政务，几乎不记得朝臣们都对她说了些什么。匆匆退朝后，她留下了狄仁杰。
　　女皇开门见山地再度和狄宰相讨论起了皇嗣的事情。女皇并且欲擒故纵地又提到了庐陵王，希望能听一听狄宰相对庐陵王的看法。
　　既然是女皇主动提起，性情中的狄仁杰便也当然不让。于是他便慷慨陈词，再度大谈天下对李唐的思念，切盼女皇能明智地召回庐陵王，以平天下之所望。而唯有立庐陵为后，陛下也才可能千秋万代永享宗庙。老臣狄仁杰说到肺腑之处，竟不禁潸然泪下。
　　女皇截断了狄仁杰。
　　她高声说：“还你太子。”然后便呼出了已在屏风后长泣不止的庐陵王李显。
www.56ｗen．ＣＯＭ。下 书网



第55章


　　老泪纵横的狄仁杰被“还你太子”几个字震惊了。他抬起泪眼，恍若隔世般看着切切实实站在他面前的李显。
　　真是太子？
　　这一次是狄仁杰不敢相信自己的眼睛了。他惊愕地看着李显，他想不到女皇竟能如此勇敢地一笔勾销十几年的恩怨，更想不到女皇已把李显召回了神都。终于狄仁杰相信了眼前不是幻觉。他竟禁不住扑通一声，以年迈之躯骤然跪到了女皇武兆的脚下，并连连顿首，说不出话来。
　　由衷的感激，也是心悦诚服。
　　其实这样的一幕也是女皇精心安排的。
　　而恰恰是这一幕使得狄仁杰对武兆钦佩倍至，而从此对辅佐女皇的事业更加忠心耿耿。
　　如此戏剧性的相见场面无比激动人心。而唯其戏剧性唯其激动人心也才得以青史留名，成为千古一段佳话。
　　接下来，狄仁杰在弄情了李显昨日黄昏悄悄从北门回到皇宫的情形之后，便即刻向皇上谏言，庐陵王这般秘密返回，天下不知，今后怕是会遭人议论，莫不如……
　　其实狄仁杰的“莫不如”即是想说，女皇莫不如堂而皇之地向天下宣布她的这一项重要而明智的决策，也就是向天下宣布她在李、武两姓之间所做出的最后的抉择。
　　女皇没有让狄仁杰说出“莫不如”的真正含意是什么。她毕竟聪明绝顶，而她决意召回庐陵，事实上就是已经规划出王朝最终要归还李唐的未来。于是，女皇亲自部署，先送李显一家返回洛阳城外的龙门客居一夜，然后第二天，朝廷专门派出气势庞大的仪仗前往龙门，在文武百官的陪同下，正式将庐陵王李显迎进都城，结束了他十四年的流亡生涯。
　　庐陵王返回，天下皆悦。
　　满朝思唐的文武百官欣喜若狂，大喜过望，坚信不久的将来，大唐的江山一定会重新回到李家的怀抱中，而庐陵王也必然会成为光复后李唐的第一任皇帝。
　　庐陵王返京的消息，很快传到了东宫太子李旦的耳中。
　　此时的李旦不知是惊是喜。但是，他最强烈的感觉是，他终于得以长出了一口气，终于放下了他那颗一直提着的心。三哥李显的返回，无疑更加证实了母亲对他的不信任，但是他宁可要这不信任。因为，毕竟三哥回来了，而三哥回来也就意味着未来的天下是李家而再不会是武家的了，难道这不是最最重要的吗？李旦为专横的母亲终于做出了这样的选择而感到无比欣慰。尽管他也深知，三哥的返回就意味着他再不能住在这东宫，也再也不会是太子了。但是他宁可不住这里，也不再枉担一个太子的名份而终日里担惊受怕。他要远离这里远离朝政也远离母亲。他已经住够了东宫当够了太子。他不想再做傀儡了。他是母亲的四个儿子中做傀儡的年代最久的，而这是最后的一次了。他为这最后的一次感到无比幸福无比轻松。他将最后一次请求逊位，将皇储之位交还于本来当之无愧的三哥。他并不留恋于此。他只是在等待着那个最后一次的时机。
　　于是，在庐陵王李显返回神都的半年之后，也是在聪明的李旦先后三次固执地请求逊位的奏请中，女皇武兆终于批准了她小儿子的最后一次请求，移太子李旦为相王，复立庐陵王李显为太子。
　　李旦是轻松欢快地离开东宫而搬到了洛河对岸华丽的相王府的。他终于如愿以偿地远离了皇宫，远离了朝廷，也远离了他的母亲。他一生别无他求。他所做的一切，其实只有一个目标，那就是活着。如今他实现了幸福而欢快地不再有阴影地活着的目标。而复立三哥为太子的事实也使他看到了一种希望。母亲对李家子嗣的态度使他坚信，他与他一直被幽禁在后宫的五个儿子团圆的日子，已经不远了。从此，他专心地等待着这一天。
　　天下思李唐久矣，却并不等于朝中百官每个人的心思都在李唐一方。而此次因李显的复归复立而遭受重创的，是原本跃跃欲试以为大周帝国的未来就在他们手中的武氏一族。他们没有准备。他们想不到姑母竟会这么无情无义，不打招呼就如此独断专行地决定了他们的命运。大周帝国就真的不能持续下去了？而他们武姓的江山难道就凭着任性的姑母毁于一旦吗？他们于是惶惶不可终日，个个如丧家之犬。而他们常常求见女皇，又每每被拒之于门外，这于是就更加剧了他们的忧心忡忡与惊惧不安。而有时女皇即或是见了他们，态度也远不如从前亲昵；即使女皇做出了亲呢的样子，他们看到的也是心狠手辣的笑里藏刀。
　　在武氏一族中受到打击最大的，应当是那个自命不凡的武三思。因为在复立庐陵王之前，他几乎就要把太子的位子拿到手了。他想不到女皇竟一百八十度的大转弯。女皇的心思无法琢磨。好在这武三思一向擅长见风使舵，调整自己。他没有被女皇的决断击倒，而是即刻重新找到了自己的位置，充满信心地遥想着日后复辟的那一天。
　　为复立庐陵王所付出代价最大也最惨重最致命的，是那位早巳开始受到冷落的武承嗣。在武姓的子嗣中，原本立武承嗣为太子的呼声最高。但很快，他的地位就被他精明的堂弟武三思所替代。尽管他对武三思的不择手段也义愤填膺，但到底三思也是他们武家的子弟，他们在抢班夺权的大方向上还是一致的。而此番李显骤然归来，就像是定了天下定了乾坤一样也彻底宣判了武承嗣的死刑。而这死刑还不仅仅是观念上的，还殃及了这个脆弱男人的肉体。他从此潦倒萎靡，他终于不能像堂弟那样撑着“留得青山在”的顽强信念，被大势已去的念头纠缠着，以致于在庐陵王返回的几个月后，他竟然就真的病了。而大病一场之后，他竟然也就真的死了。这也算是死得其所吧。他不想抗争，也不想勉从虎穴暂栖身地等待。他以为未来就注定没有他的位子，也没有他们武氏一族翻身的那一天了。于是，他便把他的性命结束到了未来到来之前的某一天，成为女皇意志的一个可悲的牺牲品。做为姑母的女皇也为她的这个侄子举行了一个多少有点伤感的追悼会。毕竟武承嗣的英年早逝还是令人惋惜的。追悼会是很客气很仪式性的那一种。女皇亲自参加了。但无论谁的死都已经不能扭转王朝归还李唐的大势所趋了。没有春风，历史无情。
　　皇嗣问题终于妥善解决，这使武兆无形中轻松了许多。她觉得她因此而同满朝文武的关系更和谐了，而百官为朝廷效劳也更加努力了。她终于放下了一个沉重的包袱。这是自她登基之日起就一直在累赘她又折膳她的包袱。既然大周帝国唯她一代，那么就将王朝再归还儿子吧。毕竟是她的亲生儿子。
　　于是，轻松下来的武兆又把她的视线重新转回到她所迷恋的后宫，转回到床榻之上那两位可心可爱的张氏兄弟身上。
　　女皇不知道那床笫之爱是不是她一生的追求。是到了七十岁的时候，她才突然意识到这是她该认真思考的事情。她蓦然回首，看往事中的那个历尽艰辛的女人。她发现自己作为一个女人在不断向高处攀登的历程中，似乎就从未离开过这床榻之欢。她十四岁得以走进大唐皇室的后宫，其实就是为了终有一天能登上当朝皇帝太宗李世民的龙床，而成为皇帝宠爱的嫔妃；而她若想摆脱终生为比丘尼，老死在感业寺青灯古佛之旁的悲惨命运，不是也只能借助于同刚刚继位的新皇帝的肌肤之亲吗？也是这肌肤之亲，才使她过五关斩六将冲破王皇后萧淑妃的重重阻碍，杀出一条血路而最终戴上了皇后的皇冠。那是她多少年来一直渴望得到的最辉煌的位置。这位置来之不易，首建奇功的是她不断奉献着的她的肉体。她便是用这肉体去取悦于那些能给予她地位的男人的。而她终于获取的那地位的下面，那些垫在脚下的阶梯，难道不就是那一次又——次床榻上的媾合吗？如果说她为了谋取高位，必得与那些有权力的男人交欢，而当她已经真正拥有了那一切，甚至不仅仅是皇后，而成为了一个空前绝后的女皇帝，她还需要不断地奉献她的肉体吗？
　　直到这一天真的到来，武兆才真正地意识到她的奉献在某种意义上早已成为了她的需要。一种生命的需要，否则她就不会在高宗李治仙逝之后，饥不择食地就接受了千金公主送来的虽奔走于江湖却有着伟岸体魄的薛怀义了。是她需要，而不是她的位置的需要。是她渴望着与这个粗野的男人事尽风流，一夜紧接着一夜。那时候她生命中的另一个侧面，她的政治的天才早巳闪烁出熠熠的光照千古的光辉，但是她却依然离不开她的龙床她的夜晚。她要在与她的权杖亲近的同时，也与她的男人亲近。
　　这便是她几十年的历程，如一条与男人纠缠在一起的索链。
　　终于，那个肆无忌禅得意忘形的男人自己结束了自己。而御医沈南谬不过是匆匆过客。现在，她的女儿又为她送来了年轻貌美的昌宗和易之。
　　一对真正的尤物。
　　那是种怎样的境界。
　　女皇不能不承认当昌宗和易之走进她的生命中时，她对于男人的品味已发生了很大的变化。她已经不再仅仅欲望着身体的欢乐，她更注重的是某种玩味某种鉴赏，她更多地是把这瓷一样的少年当作一种可以把玩值得回味的玩物，当作她每天必得揽于怀中百般呵护的宠物。
　　女皇对男人的态度之所以有如此变化，是因为当获得了那一对真正的尤物的时候，她已如终日从白马寺传出的那一声声残破的暮鼓晚钟。
　　她竟然已经老了。每每提不起精神来。她原本不相信她竟也会有苍老的这一天。毕竟，她的生命已在这芸芸众生的大干世界里辛辛苦苦跌宕起伏地穿行了七十年。七十年，多么漫长的岁月。她尽管看上去没有那么老尽管依然美丽依然典雅，但毕竟她已经心有余而力不足。这是她不得不承认的一种生命的感觉。而正是这种力不从心，她才从未有过地渴望起年轻漂亮的男人来。哪怕他们还仅仅是一个男孩，但是她就是渴慕他们，一种倒错的变态的渴慕。
　　说到底，无论是十四岁的小姑娘还是七十岁的老太婆，总之武兆离不开男人。几十年来，不同的男人带给了她不同的乐趣，而当力不从心到来，也便使她有了种与男人的力不从心的交往。这时的武兆学会了另一种方式，那就是在享用他们的同时观赏他们，就像是观赏后宫花园中池塘里游动的鱼儿。
　　鱼儿游来游去，日夜在女皇的眼前晃动着。女皇太需要他们了。她只要能看见他们，心里边就会觉得很踏实，好像她也置身在一幅美丽动人的图画中。多么美好。无论是遇到了怎样的烦恼，女皇只要一见到他们，就会心情骤然开朗。他们是什么？他们是她的鱼，也是她的忘忧草。和他们在一起女皇几乎从无厌倦。她爱他们，爱他们如自己的生命。她甚至不能想象有一天她会失去他们。那当然不行。他们是她的，是已融入她苍老的血液和年迈的生命中的一种激素般充满活力的分子。她于是才得以存活，得以支撑着典雅支撑着另一种青春。她是与他们共同着呼吸也共同着生命的。如若有一天丢失了他们，事实上也就是丢失了她自己。那么，她可能也就真的老了。
　　那时候，女皇最迷恋的后官场景，就是夜半的寝殿中张易之抚琴唱曲，张昌宗为女皇揉肩搓背了。在张氏兄弟这般尽心竭力的侍奉中，有一天，女皇终于觉出了某种不安，觉出了她似乎欠了张氏兄弟什么。什么呢？他们毕竟年轻，他们毕竟有他们想要拥有的青春浪漫的生活。然而，他们却要把他们全部青春毫无保留地消磨在她苍凉的寝殿中。所幸女皇善解人意。她在为张氏兄弟着想的同时，也想到了报答。
　　加倍的报答。要偿还青春，要滴水之恩涌泉相报。关于报答的念头是在张氏兄弟走进寝殿的第一天就有了。这念头竟始终不渝地在女皇的头脑中持续着。而现在的报答已不能只简简单单停留在物质上。在物质之外，应再给予他们一种能获得朝廷上下认可的名份。
　　要名正盲顺。
　　要有一种能够使他们公开活动的形式。
　　一种机构。
　　这是女皇亲自想出来的一种因人而设的机构，这机构的名称就叫做“控鹤府”。单单是“控鹤”二字就足以令人想入非非了。仿佛张氏兄弟就是与鹤一道步人仙境的仙子。这是圣历二年在张氏兄弟获得宠幸的第三个年头上由女皇亲自提议增设的一个带有文化色彩的机构。在这个招揽文人学士假作学问的控鹤府中，女皇特委派做过小官擅音律歌词且更持重深沉的张易之为控鹤监。因为有了控鹤府这座朝中的“庙”，便也就有了这座“庙”中控鹤的官员们名正言顺地需要履行的各类职责。他们要负责安排后宫皇室的各种宴会，同时要管理起那些有才华的文人雅士，让他们在女皇的宫廷宴会中不断地献诗赋辞，以显示皇室的格调和品味。有了事情便也就有了权力。而况张氏兄弟又属于那种怀着卑微心理进宫的下层角色，于是，在诺大的世面前，他们的自尊便也浅薄地虚张声势地膨胀了起来。他们已不再需要向狄仁杰向吉顼去讨教自安的策略。他们清楚他们在女皇的心中究竟占着什么样的位置。他们知道他们只要如宠妃般在女皇的枕边稍稍娇嗔一番，一切便即刻迎刃而解。对他们来说，天下没有办不到的事情。他们才堪称真正的随心所欲。就像当年武兆刚刚从感业寺接回后宫做着得宠的昭仪时，在皇帝高宗李治的面前说一不二一样。只不过他们不是妩媚的女人而是妖冶的男人罢了。
t下！书！网.  下 ?书? 网



第56章


　　然而令女皇欣慰的是，三年来，尽管张氏兄弟的实际地位几乎凌驾于百官之上了，但是他们对女皇的忠心却始终不渝。其实这便就是张氏兄弟的聪明过人之处，也是他们能够长久得到女皇宠爱的根本原因。他们不像那个高大伟岸曾给女皇带来床上无限欢乐的薛怀义那样，羽翼刚刚丰满便得意忘形了起来，胆敢另立山头厉兵秣马，甚至，胆敢一把火烧掉在女皇心目中无比重要无比神圣的辉煌的殿宇。他以为他是什么人？他以为那殿宇是他建造的他就可以毁灭？他以为武兆仅仅是个女人而不是握有生杀大权的女皇？薛怀义的榜样从反面教育和提醒了张氏兄弟。一个十分简朴的道理，那就是顺女皇者昌，逆女皇者亡。当他们得知他们今天所处的位置已同当年的薛怀义一样时，他们便开始反复搜集这个花和尚的故事，并从中汲取薛怀义以生命为代价换来的经验和教训。可惜他自己不能受用了，他以生命所换取的血的教训是留待教育张氏兄弟这样的后人的。张氏兄弟在了悟了这后宫寝殿的一切之后，他们终于得出了决不能任情任性的结论。当然，他们本不是薛怀义那种敢爱敢恨的男人，也没有薛怀义那样的野心和作为。他们只坚守在后宫，坚守在他们的龙床上。他们显得阴柔顺从，温良恭俭让。这其实也许是他们的资质所致。他们也还算是小官吏出身，在他们的骨子里毕竟还有着做官人的血统，不像薛怀义那样来自底层，纯属闯荡江湖的粗野放荡的流氓。
　　所以张氏兄弟忠心耿耿地服侍女皇，并想尽一切办法讨得女皇的欢心。他们能这样做也还并非虚情假意，他们可能也算得是滴水之恩当涌泉相报之徒。他们一家从女皇那里所得到的好处实在是太多太多了。
　　当然，无论怎样，以二十岁的青春每日于床榻上侍奉于一位老祖母般的七十岁的女人，毕竟是一件苦差事。这不同别的，他们日以继夜所要奉献的是他们生命中身体中的精华。而且，还不能有些微的反感，些微的厌倦。他们要做出乐此不疲的样子。要时时刻刻激情满杯，心潮澎湃，永远保持最旺盛的精力最充沛的热情。在张氏两兄弟间，要美艳绝伦的张昌宗做到这一点似乎还没有什么难度，因为他除了美艳除了阳器的伟岸之外，几乎别无所长。在昌宗看来，他所爬上去的毕竟是龙床。这龙床天下只有一张，而单单这一点，就足以使这个外乡来的小伙子亢奋和膨胀了。他于是在女皇昏花的眼前尽力暴露着他身体的各个部分。他在哥哥的乐曲声中赤身裸体地舞蹈，直到接近那床上的女人并为她揉搓衰老而僵硬的身体。他轻易地便使自己同女皇建立起了一种情感一种默契一种独特的身体的语言。世间可能唯有他才能使女皇变态的渴望获得满足。于是女皇无疑更偏爱他。就像当年她偏爱薛怀义。都是无知的不学无术的甚至认不得几个字的粗野之人。女皇觉得每日在朝中与那些咬文嚼字的臣子们周旋就够她烦的了，她不要在她的床上还有什么之乎者也，她只要身体，只要能令她激动给她满足的身体就足够了。相形之下，昌宗那个些微有些追求做过几天小官在音律中成长起来的哥哥易之，距女皇对后宫男人的要求就稍稍有了些偏离。他于是不能那么专心也无法那么投入。他觉得他自从进入后宫进入女皇的寝殿所感受到的就只有苦痛。无限的青春的苦痛。而他却无人可以诉说。他原以为他的生命不是这样辉煌的。他毕竟奋斗过。而如今他所奋斗的一切却被这可恶的寝殿毁于一旦。应该怪谁？他们兄弟的年轻美貌？还是太平公主，那个他曾经崇拜不已的贵妇人？她是那么美丽诱人，周身都散发着动人的光彩。他一直迷恋她，愿意到她的府上为她的宴会谱曲弹琴。而她为什么要出卖了他？当然是她把他们兄弟卖到了这空旷凄冷毫无生气的寝殿，毁了他一个男人的前程。如今他成了什么？他做梦都想同太平公主那样成熟的女人有肌肤之亲。然而终于没有。在那一切可能到来的前夜，他被那个美丽成熟的女人出卖了，尽管她是那么不情愿。张易之不忘他们最后的离别。他最后为她抚琴一曲，他流着眼泪，只想匍匐在地，去亲吻那个也同样伤痛的女人的脚。他后来在女皇的寝殿也曾多次见过来探望母亲的太平公主。他们只能偶尔默默注视。他心痛如刀绞，甚至不能去拉一拉那个女人的手。于是有着自己心思的易之只能是更投入地化人他的古琴和音律中，更迷恋于用缠绵悱恻的琴声，为赤裸的昌宗与女皇缠绵的舞蹈伴奏，以此来表明对女皇的尽心尽力。他低垂着头，只盯着琴弦和手指间每每会飘出的太平公主袅娜的身影。那将是他青春的永恒的遗憾，他为此会终生悔恨。然而，他毕竟是被女皇供养着。常常，透明的帏帐中那强烈的缠绕也会变成向他迎面袭来的某种刺激。他毕竟只有二十岁。他毕竟会因了那刺激而在身体中鼓胀起某种冲动和激情。但是，一旦女皇在琴声中听出了他的渴求，并敕许他也脱光衣服走进帐中，他便会在骤然之间萎顿了下来。阵阵恶心不断向上翻涌着，而终不能如昌宗般勃发起令人眩惑的男性的雄姿。
　　他知道这需要一个过程。
　　无论如何他完成了他自己的那一份。
　　而当他终于被授命为控鹤监，易之便只能是俯首称臣，安于此职了。
　　这一年的初春，女皇武兆突然在一个神清气爽的早晨突发奇想。
　　那时候，正有灿烂的阳光从她寝殿的大门外照射进来。那光线很长，一直延伸到她的龙椅边，仿佛在亲吻着她的脚面。一种骤然而至的暖烘烘的感觉。女皇觉得她经历了漫长冬季的身体变得舒服了起来，她当然进而也想到了她的王朝。
　　一想到王朝，这位王朝的所有者自然就情不自禁地迷恋起自己来。她认为自己实在是了不起，是古今中外空前绝后的最杰出的女性。她不仅仅是垂帘听政的皇后，而且是名副其实的真正的历史上绝无仅有的女皇帝。这是何等地伟大。而她的伟大之处还在于她的王朝不是她顺理成章继承下来的，而是靠自己的努力奋争到手的。从一个卑微的宫女，到必将名垂千古的一代女皇……
　　女皇自然地又想到了天命。那是伴着她生命而来的一种赋与，是苍天助我。那么，她当然应该像历代君王那样去神岳的山顶答谢上苍。何况她本来就是个有着浓烈报恩意识的女人。
　　自乾封元年，武兆随高宗李治登临泰山神岳封禅祭天，至今已经过了三十几个年头。而女皇依然记得当年她在泰山顶上，是怎样地拖着华丽的裙裾，在女官们的陪伴下，缓缓地登上那个封天祭地的圣坛。她伸开双臂，感应着那即刻将她包拢起来的天与地。在四野的静谧中，她等待着。后来，她终于听到了那个神秘的声音。那声音在呼唤着她。是的她听到了。她无限感动，泪流满面。她闭上眼睛，禀受着天命。那是只属于她只有她能听到的声音。她可能也在心里盟誓。那誓言秘不可宜，那是她与天地之间神秘的契约。
　　当年的武兆相信了感应的那一刻。
　　往事依稀。
　　而后，便终于有了她登基的一幕。上天没有欺骗她。是上天将大周帝国火红的旗帜赐与了她，赐与她一个有着非凡才能的女人。然后她扛着那旗。武兆想，她扛着这红色的旗帜也将近十年了。漫长的十年。还有数不尽的艰辛，而她，怎么就忘记了要感谢上天所给予的这一切呢？
　　于是她不再迟疑。她坚信唯有她无比虔诚地攀山越岭，到离天最近的那个地方感谢上苍，上苍才会把更好的东西——长生不老——赐给她。赐给她青春，赐给她无限的精力，以及，无尽的生命。还有，保佑她拥有使她年迈的身与心都无比欢快的张氏兄弟到永远永远。
　　武兆在这个美丽初春的清晨当即决定了不日将赴神岳嵩山参拜天神。这一次她之所以选择了嵩山，是因为她已无力再前往泰山了。那地方对她这把年纪的人来说过于遥远。而嵩山很近。嵩山也是神岳。武兆想，只要她虔诚地攀上山顶，上天就该能感应到她不辞年迈的真诚。
　　女皇的祭天之意即刻博得了张氏兄弟的欢心。因为他们年纪轻轻地被关在后宫里终日不见阳光的日子实在是太久了。女皇登山还要带上她的儿子太子李显。几个月前，女皇刚刚恩赐李显以武姓，这是因为女皇与儿子在最初的疏冷之后，关系巳不那么紧张了，而且女皇已慢慢亲近起这个被放逐多年的太子丁。
　　很快，皇家祭祀嵩山的队伍浩浩荡荡地离开了神都洛阳。洛阳城偌大的皇宫一时间空空如也。
　　一路上，女皇的心情一直很好。她坐在自己那驾豪华的马车里，由皇亲国戚、文武百官们前呼后拥，又有昌宗和易之左右侍候，一派帝王气势。所以她心情很好，笑口常开。她甚至忘记了虽是早春，却依然是春寒料峭。
　　女皇在众朝臣、家人的簇拥下终于登上了嵩山的山顶。在清新的山野的空气中，女皇抬起头，她老人家不期然地看见了远远近近绵延起伏的山峰上依然还积存着皑皑的白雪。
　　祭祀上天的仪式很繁复，甚至比当年她与李治在泰山封禅的仪式更为讲究。然而，被陷在仪式中的武兆此刻却无论如何找不到当年那种庄严神圣的与天地默契的感觉了。她只是机械地随着司仪做着她该做的那些动作。没有对话。她什么也听不到。没有人召唤她，没有感应。这才是武兆最最害怕的。她于是尽力地做着。各种仪式。但怎么会没有感应，没有她的心与天的勾连呢？她搞不清是因为她的年迈笨拙她的老眼昏花还是因为这里并非雄伟的泰山。女皇只是虔诚地做着。然而这一次却毫无把握，她不知道上天是不是会把她想要的那一切给予她。她要永恒地拥有她的大周帝国要自己能永恒的美丽和永恒地主宰万物，她要这一切。然而……
　　没有感应。
　　突然如同受到致命的一击。
　　她终于为整个仪式中的没有感应而惊恐万状。离开山顶的时候，她突然瘫倒在张氏兄弟的臂腕中。她想哭。她害怕极了。但她竟连哭的能力都没有了。没有眼泪。她的眼睛已经枯竭，干瘪的眼眶仿佛干涸的河床。她瑟缩地抖着，很细微的抽动。她是那么瘦小枯干，一如冬季里残存的一片可怜的枯叶。她的强大的帝国她的坚硬的铁腕呢？她觉出了阴冷。亢奋与热情过后的阴冷。她被消耗了。于是她才觉出了山顶积雪所散发着的寒气正袭人她本已疏松的骨骼。她原来已是如此弱不经风，这令她内心更加伤感。
　　女皇在张氏兄弟的搀扶下离开了白雪皑皑的山顶离开了拜天的祭坛。后来，她几乎寸步难行，只能被张昌宗抱着走向她华丽的马车。
　　一切都变得毫无意义。她在昌宗的怀抱中，那般的摇摇晃晃。她努力睁开眼睛，却看不见昌宗美艳的脸庞。你们是不是很快乐？而朕此刻又身在何方？哪里是朕的归所？蓝天变得刺眼。太阳很近。那么晃眼的照耀。朕身在何方呢……
　　慢慢地，女皇失去了知觉。在她失去知觉的那个瞬间她以为是上天在召唤着她。她迎着那声音而去。那是唯有她才能听到的。她飘飘欲仙，仿佛悬在了一块黑洞洞的极地上。
　　女皇病倒在嵩山的行宫中。她昏睡了很久，直到有一天她终于从那黑暗的极地飘了回来。没有人知道女皇在昏睡时都见到了什么，更没有人知道女皇是不是寿数已尽，正迈向黄泉之路。总之，仿佛很遥远，但是她却终于返回，终于睁开了她依旧明亮的眼睛。那是御医们的灵丹妙药所不能抵达的一个奇迹，在昏睡数天之后，女皇仿佛再生。
　　再生的女皇回到尘世。在经历了那冥冥中的一切之后，女皇好像能洞穿一切了。她用经历过鬼府的眼睛看尘世间的一切。一切依然是那么熟悉。左右是昌宗、易之的精心侍奉，而行宫的门外，是一直守候在那里的亲人和文武百官。他们在等待什么呢？朕的死吗？
　　当女皇能够慢慢地起床接受那些朝臣及子嗣的探望时，她觉得她在他们的脸上似乎并没有看到什么特别欣慰的神情。这便是世态炎凉。朕真的老了？真的使你们厌倦了？或者，你们根本就不怜惜朕的欠安的龙体，你们恨不能朕快点死掉。而朕死掉了，你们又能怎样呢？这样一比较，倒是张氏兄弟眼中那殷殷的喜悦让女皇感到了几分温暖。她知道，大概唯有他们才最最需要她，也才最怕她会真的死去。她是他们唯一的靠山。她支撑着他们，就仿佛在用翅膀守护着他们，或者，就单单是为了他们，朕要坚持着活下去！
　　女皇不想再看那些老奸巨猾的臣子们，也不想再看那些羽翼已然丰满的李姓或武姓的子嗣们。他们枉为她的朝臣，枉为她的亲人。她要他们退下。她要只属于她自己的安静的世界。而这个世界中没有尘世的烦扰，只有她的昌宗和易之。她便在这个只与他们相濡以沫的世界中了此残生，完成她光辉伟大而又满怀激情的一生。
　　然而，毕竟她是女皇，毕竟宫帏的温馨不能占据她生活的所有。尤其是，她大病初愈之后那些朝臣和子嗣们缺乏热度的目光，使她不得不关心起她大周王朝的统治。她是谁？只要她还活着她当然就是女皇。她的统治是不可动摇的，她的王朝也是不可动摇的。可日后呢？日后的情景便不可预知了。因为她总是在恶梦中，看到她的儿子与侄子们相互残杀的血淋淋的景象。她知道，尽管她已经决定最终会把权柄再交回李家王朝，让李显继承皇位；尽管她已经最终认识了大周王朝唯她一代，而武姓的皇帝也唯她一任，然而，无论如何，她爱她历尽艰辛亲手创立的这武周的王朝。她希望她的王朝能平平安安地世世代代地延续下去。她不希望她的帝国毁在子孙之间的争战中。
　　她预感着她百年之后宫庭皇室中的血雨腥风。然而她竟一时不知道该怎样对待她的这些相互虎视眈眈随时可能剑拔弩张的后代们。她当然希望他们能彼此宽容，不要相互伤残。她甚至希望他们两姓之间能握手言和，如亲兄弟一般，世世代代。她知道其实她并不在乎他们中究竟谁死谁活，她只是担心她的王朝会在你死我活的杀戮中毁于一旦。
　　祭天的队伍又浩浩荡荡地从嵩山返回。
　　女皇在积雪皑皑的山顶受风寒染疾，虚惊一场，但终于安然无恙地返回。这无论是对朝廷，还是对天下百姓都算是一件幸事。因为此时无论是黎民百姓还是满朝文武，都还没有帝国再度易世的精神准备。他们也都不曾认真地想过，女皇一旦过世，他们的生活又会有怎样的变化。
　　于是，女皇依然如日中天。
　　京城的百姓们专门云集到洛阳城外，夹道欢迎领受了天命的女皇胜利回驾。
　　洛阳渐渐有了春的迹象。先是几枝迎春的黄花在枯硬的枝上悄然开放，紧接着，牡丹花便花团锦簇地铺满了中原大地。春的景象便是生命的景象。于是，整个洛阳城中无论男女都显出了一种蠢蠢欲动的状态，使春天显得更加斑斓多彩了起来。
w w w. xiabook。com下*书+网



第57章


　　突然在一个风和日丽的早晨，后宫里传来女皇的紧急敕令，诏皇室中女皇所有的儿女子侄们全部到政务大殿上来，女皇有话要说。而这一次应召的，不单单是那些混在朝中的男人，还有太平公主。女皇是特意把她这个唯一的女儿也从睡梦中召进政务大殿的。
　　究竟发生了什么？
　　这样的诏令有点像突然袭击。女皇才不管她的后代们是不是沉浸在春天的温暖中。从都市的四面八方赶来的这些皇室孩子们一个个怯生生地站在依旧阴冷的空空蔼荡的大殿中。他们并不知道女皇为什么要突然把他们叫来，不知道朝中究竟发生了什么十万火急的事情。他们面面相觑，颇费猜疑；他们胆战心惊，难以想象女皇又在玩儿着什么样的残酷游戏。特别是太子李显和前太子相王李旦更是心有余悸。他们是亲身经历过朝中诸多变迁并深受其害的，所以他们格外地战战兢兢，甚至不敢抬起头来看站在对面以武三思为首的武姓子弟们。他们不知道母亲要他们等待的是什么。而武氏一族在这样的时刻也并不平静。他们也不是没有受过姑母的冷落与羞辱。而如今姑母衰老赢弱、风烛残年的生命早给了他们一种朝不保夕的警示。他们知道一旦姑母过世，朝廷归还了李家，他们就什么也不是了，甚至不如粪土。
　　武兆的孩子们如此等待着。在极度的焦虑、绝望和恐惧中。
　　缓缓地，女皇终于从屏风后走了出来。自从嵩山返回，女皇一直不曾上朝。这是孩子们数日来第一次见到她，但是他们却谁也不敢抬起头来看女皇苍白的脸。女皇缓慢地走着，身边依然是风度翩翩的张氏兄弟。女皇在他们的搀扶下，终于坐在了她的宝座上。她依然戴着那金色的皇冠，把苍白苍老的脸躲在了那金光闪闪的流苏后面。她有点气喘吁吁，说不出话来。但是她的脸色依然是很威严的，威严到不容置疑。女皇坐在那里，环视着她面前的每一个孩子。可以洞穿一切的目光。突然，她厉声问道：“太平公主呢？她在哪里？”
　　“拜见母皇。陛下万岁万岁万万岁。”太平公主是踩着母亲的询问跑进政务大殿的。她当即跪在了女皇的脚下，她的脸由于匆忙而未施粉黛，在母亲的厉声喝斥下自然就显得更加苍白和憔悴。
　　“你起来吧。”女皇的声音之柔弱以至于跪在女皇脚下的太平公主都没有听到。“你起来吧，”女皇竭尽全力地大声说，她并且伸出手臂，去扶脚边跪着的女儿。
　　太平公主却如过电一般地哆嗦了起来，因为她感觉到了母亲伸过来的那手臂是冰凉的，而且颤抖不已。
　　命若弦丝。
　　如今女皇已命若弦丝，那么细微的一口气，连那口气也是冰凉的。
　　大家依旧焦虑地等待着。
　　又是谁要大祸临头了呢？
　　“你们都是朕的孩子……”
　　这便是女皇的开场白。这开场白是谁也没想到的。
　　“你们都是朕的孩子。朕老了。这一点朕知道。朕也知道朕不能万岁。没有长生不老，朕终有升天的那一天……”
　　女皇的全体子嗣们目瞪口呆。他们默默地听着，他们谁也猜不出女皇想要说的究竟是什么。
　　“朕如果死了，朕死后的朝廷又会是怎样的呢？朕记得，高祖李渊还活着的时候，他就亲眼目睹了儿子们相互残杀的惨剧；而太宗李世民也是眼看着承乾和青雀（李泰小名）彼此倾轧，最后双双亡命于流放之地。这便是李唐宗室的历史，我们还且不追寻秦汉以来诸多宫廷手足间的腥风血雨。幸好你们是朕的孩子。幸好在朕大周帝国的皇室内，还不曾发生过这类血腥的残杀。但是日后呢？你们能保证在朕归天之后依然能念及这兄弟姊妹之间的手足之情吗？特别是李武两姓之间的血脉的联系吗？这是让朕最最放心不下的，是朕死也不能瞑目的。你们，听到了吗？这就是今天，朕为什么要你们来的原因。朕此时此刻只想听你们向朕保证，保证在朕离世之后，你，太子显你要保证继位以后绝不同武氏一族发生任何争执，你们要依然像朕在世时那样亲如手足；显儿，还有三思，你们能做到吗？你们能保证不负朕的一番嘱托吗？”
　　仿佛一直悬在半空中的那块沉重的石头终于落地。不再惶惶不安。女皇所要求的保证其实并不费李显和武三思等众人的吹灰之力。于是他们跪在地上，喋喋不休地叩头保证。他们许诺绝不会有血腥的残杀，他们发誓永远亲如一家。
　　于是，女皇如愿以偿地听到了他们海枯石烂永不改变的铿锵誓言。
　　既然如此，女皇威严地站了起来。她是那么苍白那么衰弱但她的气势却依然是那么所向无敌。她说：“既然你们都信誓旦旦，那何不告白于天下呢？朕的忧虑也是天下百姓的忧虑，所以，朕要你们现在就前往通天宫，在那里向苍天盟誓，李武两姓要世世代代友好下去。朕还要把你们的誓言铭刻在铁券上，收藏于史馆内。天地为鉴，青史留言。”
　　当即，太子李显便率在场的所有李姓武姓的女皇子嗣们前往通天宫。他们按照女皇的要求，在通天宫内海誓山盟。他们的誓言当即就被铭刻在铁券之上，并郑重地送到了史馆存档。
　　那盟誓铁券的仪式很浩大，却也很空洞。所有的人在做着那一切的时候都不知如此愚蠢的行为是不是很快就会被粉碎。而无论誓言还是铁券是不是在开始存在的时候就已经形同虚设了。
　　但，女皇之命是不可以违抗的。这才是最最重要的，他们只能从命。他们都十分地清楚，他们所做的这一切其实并不是做给自己也并不是做给未来的，而是只为做给和他们有着血缘的牵连并控制着他们的那个老女皇。
　　其实谁都知道，这种荒唐的举动非但形同虚设，简直就是一场自欺欺人的骗局。为了未来的权力和天下，撕毁一个可笑的誓言和砸烂一份荒谬的铁券，又算得什么呢？而偏偏女皇却从中获得了极大的安慰。她以为她获胜了。她被今天的权力蒙住了双眼，她看不清其实所有的人都看得清的那历史和未来。她可能确实老了。她老眼昏花。她以为誓言便是约束，而铁券便是凭证。她忘记了她自己多少年来又曾多少次撕毁了她的誓言呢？她遵守过什么？而又有谁能约束住她呢？她忘了历史，更忘了她自己。她以为盟誓和铁券就是限制孩子们的游戏规则。然而在政治和权力中，根本就没有规则可言，那不过是安慰她那颗苍老而衰弱之心的一个幌子罢了。她不曾意识到，她正在被她自己精心编织的那美丽的谎言欺骗着。
　　于是，在那个阳春三月的早晨，女皇得到了安慰。她觉得至少在她身后帝国千秋万代的问题上，她可以高枕无忧了。
　　在有了高枕无忧的心情之后，很快，又一道敕令下达，女皇无限慈悲地解除了对幽禁长达六年之久的相王李旦的五个儿子的禁令。女皇把他们放出后宫，分别封为郡王，又特意将洛河对岸的一栋豪华住宅赐给了他们。此时李旦的长子李成器已经二十一岁，而日后成为玄宗的李隆基也已经成了十五岁的英俊少年。五王出阁无疑给相王旦带来了极大的喜悦。此时他早已不是女皇戒备防范的对象，不再是母亲的敌人。此时的相王已过不惑之年，在人生无数的磨难与无数的浮沉中，他唯有一个盼望，那就是尽早与他的儿子们团聚。六年来他夜以继日地想念他们。无论是醒着还是在梦中，他所看见的总是他们晃来晃去的身影。权力中的一切他全都不想要。他真诚地谢绝。拿去，都拿去。他什么也不想要，他只想要回他的儿子。
　　在得到敕令的那个傍晚，欣喜若狂的相王李旦当即便坐着马车来到了后宫的门外，在那里等候着他明早才会见面的儿子们。他的心狂跳着。彻夜。在寒冷的早春的夜晚，他坐在马车亡。他很怕在这夜晚又会出现什么新的变故。他依然很恐惧。越是接近着团聚的时辰，他就越是害怕。怕风吹，怕虫鸣，怕天上的月亮，怕早晨的云霞，怕一切……
　　直到，后宫的大门终于打开；直到，他终于切切实实地把他的五个高高大大的儿子搂在了怀中。
　　此时的相王李旦热泪盈眶，百感交集。他激动得忘记了旧恨新仇，忘记了他怎样度过了这六年痛苦的时光。能有团聚的这一天，李旦第一个想要感谢的，竟然是他的母亲，是她母亲的那道慈悲的敕令。没有他母亲，自然也就不会有这一天。发自肺腑的诚心诚意。他甚至忘了当年也是这个母亲下令幽禁他的儿子，使他们父子整整六年咫尺天涯。
　　晚年的女皇对张氏兄弟所表现出来的，是一种少见的宽容。家族中无论是她亲生的儿女，还是为她易世登基上窜下跳的侄儿们，似乎都不曾得到过女皇如此宽宏的关爱。即或是同女皇有着肌肤之亲的薛怀义，在他最受宠爱的时代，也没有享受过女皇的如此耐心。那时候，哪怕是在床上，也是女皇说一不二；而如今，朝野上下似乎全都知道，女皇已经被两个魑魅魍魉般的妖媚男人迷惑了并左右了。她对他们言听计从。他们想要什么，她就给他们什么。她视他们为掌上明珠，百倍千倍万倍地呵护着他们，唯恐他们在她的寝宫中不快乐。为此，女皇可谓是费尽心机。她小心翼翼地日夜同他们在后宫周旋着。她既要笼罩他们，又要奉养他们。可能是因为多年的政治生涯使女皇已觉出晚年的孤独，所以她才更紧地抓住了张家兄弟，她不仅白天要看到他们，到了夜晚，她还要随时能触摸到他们。
　　年迈的女皇还有何求？她已经走过了七十年漫长的岁月。那么细腻而白皙的皮肤，属于女皇的。能触摸着，可能就是这个老女人晚年性生活的一切了。但面对那雄浑而伟岸的男性的体魄，她也决不想败下阵来。她的雄心壮志便是对她身边最美的男人变态的迷恋，迷恋到崇拜，到荒淫无度，到对他们的百般溺爱和纵容。
　　张氏兄弟慢慢地头脑发昏，慢慢地已不能正确对待那老祖母般的床上情人对他们的关照了。当然，任何人在拥有了本不该属于他们的太多的东西之后，难免会出现张氏兄弟这样恃宠而骄的丧心病狂。他们的野心和欲望于是便膨胀在这不知天高地厚的得意而忘形之间。可惜的是，处在这般境地的人们，又往往看不到其实危险和灾难已开始逼近他们。而对此一直能保持清醒头脑的那个人，唯有当朝的女皇。做到这一点实在很难，而唯有做到了这一点，武兆才得以从一个宫女一步一步地向上攀援，直到坐上大周帝国的宝座。在几十年艰苦奋斗的岁月里，这个女人没有一天是高枕无忧坐吃山空的。她几乎每天都睁大了警惕的眼睛，随时都处在临战的状态。可惜她身边的男人们却远不能以她为楷模，保持如此的清醒。
　　此时专司宫廷宴会的张氏兄弟已将这宫廷的活动笼罩上了一层纸醉金迷、声色犬马的色彩，成为朝中乌合之众们寻求私欲和刺激的场所。女皇偶尔会光顾这样的场合。她原本可能并不喜欢这样的氛围，她原本是很威严的，特别是在朝臣们面前。但是因为她早已迷失了的那颗苍老的心，因为她的爱屋及乌，她于是也对这乌烟瘴气听之任之。甚而也被神魂颠倒的张家兄弟撩拨得醉生梦死了起来。音乐，舞蹈，美男美女和美味佳肴。
　　有国库这博大的后盾足以支撑控鹤府的挥霍。这样的宴会不断，一天接着一天，一夜连着一夜。这有什么不好？是在为女皇的大周帝国歌舞升平。女皇的帝国就当真没有外忧内患天下太平了吗？不，女皇已没有心思顾及这些。女皇在丝竹之乐在少男少女的簇拥下也难免不饮些浓烈的美酒。而女皇在她此生最最钟爱的那两个男人的搀扶下离开这满园春色的时候，总是摇摇晃晃，仿佛坠人仙境般飘飘乎乎，并总是迫不及待地欲望着他们最雄伟的激情。
　　这可能也是当年极有才华的隋炀帝为什么会将王朝葬送的原因。
　　总有祸国殃民的凶手。总有王朝的千古罪人。
　　女皇尚且如此。不再有对国家对朝政的锐敏、意志和热情。被消磨着的不仅仅是女皇，还有常来参加控鹤府宴会的那些文武百官们。
　　然而，在女皇不得不上朝的时候，终于有正义的朝官大着胆子站出来，勇敢地也是义愤填膺地弹劾控鹤府的荒淫无度。
　　“真有那么糟？”女皇睁大眼睛，“真到了那么严重的地步？真败坏了朕的名声？”
　　女皇开始思忖。至少坐在政务殿的时候，女皇是清醒的。她想，当初可能就是为了宠爱并取悦于这两个宝贝，朕才专门在朝中为他们设立了控鹤府。也许，真的是有些不大合适？朕与他们的事情其实原本是朕的私事，是为了能使他们名正言顺地升官晋爵，朕才特意把他们放置在朝廷的官职中，难道是朕错了吗？
　　女皇为此而前后思量。在朝官们的一片抱怨声中，有一天，女皇终于拍案大叫：“你们够了！”
　　紧接着，女皇宣布了一个令众朝臣无比震惊的决定，将控鹤府改名为奉宸府。
　　于是，一片心底的唏嘘声，而大殿上却是少有的哑口无言。朝臣们不得不折服。
　　宸，字典上说，宸的第一层意思，是指深邃的屋宇。当然不是百姓的草庐。字典上的另一层意思，便是指帝王居住的地方了，而将这一层意思引伸开去，宸便干脆可以是帝王的代称了。无论是侍奉帝王的居所，还是侍奉帝王本人，奉宸府对于张氏兄弟的职权范围的规定，都是再明确再合适不过的了。由此，聪明而冷静的武兆老太太终于把公与私彻底区分了开来。从此，张氏兄弟便不必再在朝中勉为其难地做人，而可以堂而皇之地在专事侍候女皇及其女皇的寝宫等诸多事务的机构中供职了。
　　如此的经纬分明是大家的各得其所，各司其政。于是朝官们再也管不着女皇后宫中的那些深邃屋宇间的私人事务。张氏兄弟也自然不用终日硬撑着道貌岸然的虚伪朝官的架子，只需专心在奉宸府内为女皇服务便罢了。
www.56ｗen．ＣＯＭ  下 &书& 网



第58章


　　这一次，女皇依然任命沉稳的张易之为奉宸令，尽管在床上，她更偏爱的是张昌宗。女皇知道什么是门面。女皇在将控鹤府改为奉宸府的同时，她也对这个机构的职能进行了一番改革。她要求奉宸府更文化一些。而要实现这文化，女皇所要做的第一件事情，就是将二十六名朝中文人纠集于奉宸府中，由他们在内殿编纂一部伟大的，能够青史留名的，语录式的，经典大全式的《三教珠英》。这也是女皇本人想要用这样的方式名垂千古。所谓的三教，即是指儒、道、佛三种不同的学说体系；而“珠英”，则是在历史上有关这三种学问的书籍中精选出来的名篇佳句。无疑这将是一部浩繁的大书，同时也将是一个巨大的工程。此书虽不是著作，但编纂成书也是一项十分艰辛的工作。女皇发令，于是奉宸府内即刻汇集了包括张说、宋之问在内的著名文人。他们可谓个个都是博古通今博闻强记博学多才的儒雅之精英。然而，就是这样的一项纯学术的工程，女皇竟要让奉宸府的官员、无才无学的黄口小儿张氏兄弟做监修。这真是荒唐绝顶，滑天下之大稽。那大学问家们的屈辱可想而知。这便是女皇所要的结果。她既要修出一部使她能青史留名的大书来，又要通过这书来改变张氏兄弟在朝臣们中只会吃喝玩乐的印象。办事一箭双雕一石几鸟，实在是武兆历来的风格。她从来惜墨如金，从来只想用最少的动作，解决最多的问题。她一生都是这么做的。她是这方面的行家里手。然而事与愿违，在奉宸府文官们的努力下，这部共一千三百卷的大书《三教珠英》很快问世，但却并没有能改变张氏兄弟在百宫中的形象。毕竟，谁都知道这部大书并不曾渗透张氏兄弟的半点心血，在文人雅士们苦心编纂的时候，他们并不在工作的现场，而是出入于女皇的寝殿。
　　他们当然只能服务于那个很深邃的帝王的屋宇。那才是他们真正应该呆的地方。他们在那个地方颠鸾倒风，尽职尽责，只求能以自己美好的身体，去取悦那个给予了他们如此飞黄腾达的恩人。他们还能做什么？这便是他们生命的全部了。百官如果苛责他们，应该是苛责他们身后那个荒淫无度的背景。女皇更加有恃无恐了起来。她不仅要继续享用张氏兄弟，而且亲自下令，凡供奉于她身边的侍郎都必得英姿俊美。于是，女皇的灰衣宦臣们便开始四处奔走，如选妃般招募无数英俊壮美的少年来充任奉宸府的供奉。这甚至连张氏兄弟都难以理解。他们一个比一个英姿飒爽，一个比一个年轻俊美，又一个比一个搔首弄姿。女皇要看的就是这些。他们敷粉施朱，一副副妖娆的姿态。在常人看来的不可救药，而在女皇的心目中却是别有洞天。这样的一种态势怎么是张氏兄弟所能阻挡得了的呢？他们甚至醋意翻滚，唯恐有谁会抢占了他们的位置。而在那些初来乍到的男孩子心目中，他们唯有如张氏兄弟般最终得到女皇的宠幸，才有可能飞黄腾达，一步登天。这几乎是所有供奉于女皇身边的美少年们的理想。
　　没有办法，女皇就是沉溺于这一张张年轻英俊的脸和他们矫健挺拔的身体。女皇就是喜欢他们，喜欢看着他们，抚摸他们，喜欢接近他们，与他们同室而眠。这已经成为女皇晚年养成的一种不可更改的嗜好了。纷繁的政事已经使她厌倦了，她唯有想到后宫等候着她的那些可爱的男孩子们，心情才会变得舒畅。
　　女皇沉溺于此，可能还因为岁月所带给她的不断加剧的苍老。苍老太可怕，而她却只能是每天被苍老追赶着，而又束手无策。她一天比一天更深刻地体会着苍老的恶果：她的美丽的消逝，她的周身的疼痛。她没有一天不为此而痛苦难过。而她当年得以一路拚杀一路奋斗的本钱是什么呢？就是她的美丽，她健康的身体。大厦将倾。而此刻她觉得她好像什么全都没有了。她已经两手空空，只等着最终一刻将弦丝般的生命断落。她为此恐惧不已。于是，便有了这唯一能麻醉她拯救她的方法，那就是在美少年的青春中驱赶她苍老的恶梦。
　　这是武兆变态的解脱方式。不仅二张，不仅都城附近的少年，女皇竟然又丧心病狂地明令，要选天下美少年为左右奉宸供奉。宦臣们简直弄不清女皇的胃口究竟有多大。一时间，皇宫里派出去寻找美少年的官吏，就像是撒出去的鹰隼，睁大着眼睛上下寻觅着。从都城到地方，很快一场声势浩大的全国性的男性青年选美运动便蓬蓬勃勃地风行开去。
　　女皇当然多少会收到些成效。
　　自选美之日始，就有一批一批的美少年被带到奉宸府，过滤后又带到女皇面前请她老人家亲自过目。这是怎样的一种光景？单单是看着他们强健威武的身体和年轻姣好的脸庞就足以使女皇沉醉了。她兴奋异常，好像每一个因苍老而死去的细胞都被激活了起来。她于是不停地扫视着，她不再疲倦厌烦，她要尽情尽兴地享受这一番番良辰美景。女皇为此甚至非常感谢她自己。如果不是她为自己挣来了这皇帝的权力，一个普通的老朽的女人又怎么能如此大饱眼福，获得这赏心悦目的快乐呢？女皇得意非凡。她说：“这就是朕想要的境界。朕就是要一睁开眼睛，满眼就都是这样的青春和美好。”
　　女皇犹如沉落在一个甜蜜的陷阱中而并不自知。她孤芳自赏，她自命不凡，她甚至有点得意忘形，且每每在朝堂上在众朝臣面前大言不惭地炫耀她奉宸府内的左右供奉们是怎样怎样地精明强干。她的这种有失体统的自我吹嘘，自然使文武百官们格外地忧心忡忡。
　　谁来劝谏女皇？
　　在没有人敢站出来对皇帝的私生活进行批评的时候，终于，有一位叫朱敬则的右补阙英勇地前来觐见皇上。
　　朱敬则慷慨陈词。
　　朱敬则的话无论在谁看来都是很胆大妄为的。他一针见血地切中了女皇的要害。当那些不肯讲话也不敢讲话的大臣们得知了这个拚命三郎的谏言后，都着实为他的性命捏了一把汗。
　　朱敬则义无反顾地站在女皇的面前，仿佛勇士，仿佛要摧枯拉朽，压倒一切。
　　“你到底要说什么？朕听着呢。”
　　“陛下，”朱敬则说，“臣记得曾有圣人说过，做人志不可满，乐不可极。贪图情之欲望，天下人皆同。而贤者的高明在于能有所节制，不使贪欲过度。如今众人皆知陛下的内宠有薛怀义及张氏兄弟。怀义虽死，而昌宗兄弟仍在陛下后宫侍奉，陛下理应满足。然而，臣最近却听到关于陛下生活的谣言四起，不堪入耳……”
　　“是吗？他们是怎样议论朕的？”
　　“臣以为，还是……”
　　“朕要知道！”
　　“那么好吧。臣听说尚舍奉御柳模曾到处胡言，说他的儿子柳良宾是怎样怎样地洁白英俊，鬓眉尽美，恰好作陛下的供奉；而左监门卫长史候样竟也厚颜无耻地四处宣扬，说他的阳具是如何如何地壮伟，胜过怀义，是最最适合在奉宸内侍奉陛下的。如此乌七八糟的流言无礼无仪，却溢于朝廷，很遭臣子百姓的反感。臣以为臣对陛下有责任以实相告。而今天臣也是冒着性命之险向陛下谏言。望陛下能三思而行，激浊扬清，以正视听。”
　　朱敬则终于说出了他不得不说的那一番话。他说过之后便侧身站在了一边，等待着女皇对他的最后处置。朱敬则能大胆直言出这样的一番话来，足以证明他已经抱定了必死的信念。哪怕死！就是死他也要向女皇说出来，请求她再不要将私欲无限膨胀，授人以柄了。
　　朱敬则侧身等待着。
　　而女皇沉默。
　　她沉默了很久。她前思后想。她不知自己是不是真的犯了物极必反，乐极生悲的错误。然而她相信朱敬则说的那些都是真的，只是她自己听不到罢了。而她此生就是伴随着这些污言秽语走过来的。她早已经不被那些谣言所累，她有她自己行为的方式。
　　当然，朱敬则毕竟是好意。武兆抬起头。她对一直等在那里的朱敬则说：“朕知道你的忠心了。”女皇和颜悦色。她接着说：“若不是卿来此直言，朕还真不知道已如此不可救药了呢。朕今天能听到卿的肺腑之言，是朕的幸运。来人哪……”
　　出所有人的意外。
　　武兆让朱敬则带出殿门的，是她特赐给他的百匹丝绸。
　　投有人能猜透武兆这个女人，没有人知道这个老女皇的心里究竟是怎么想的。总之，朱敬则不仅没惹来杀身之祸，反而得到了赏赐。而奉宸府内的美少年们也不再增加，皇室中派出去选美的官宦们，终于被悄悄地召了回来。
　　此时的朝堂已是一片空空落落。女皇在奉宸府内虽纳谏不再征募英俊少年，但对朝政之事依然没有兴趣。此时大周朝廷的权力，事实上已经掌握在女皇无比信任的宰相狄仁杰手中。当然，大权在握的狄仁杰无论是对女皇，还是对王朝，都是无比忠诚的。他总是尽职尽责，披肝沥胆。武兆把朝廷交给他，也确实可以高枕无忧地沉溺于她后宫的生活中了。但无奈此时的狄仁杰却也“廉颇老矣”。他毕竟已经七十岁了，他已多次请求女皇让他“解甲归田”，但他每次的辞呈全被女皇退了回来。
　　女皇虽不上朝，但却从未放弃过她罢免官员的权力。而她如今的任免，竟然已不再依靠她自己深思熟虑的判断，而是任由身边弄臣的鼓噪和摆布了。
　　圣历三年正月，女皇就坚决地罢免了她本来十分信任的宰相吉顼。
　　吉顼是河南洛州人，有口才，伟仪质，身长七尺，可见是一个高大魁梧、英姿豪迈的男人。然而此君却道貌岸然，阴毒无比。为官时的刻毒与他伟岸的形象相去甚远，史书上所以将他归人酷吏一栏。然而吉顼却得到女皇十分的信任和宠爱。这不能不和他具有雄辩之才和形象高大有关系。无论女皇怎样地万人之上，但她毕竟是一个女人。一个女人自然也就不会不对英武高大并有着冷酷男性气质的男人发生兴趣。于是武兆登基不久，就累迁吉顼为天官侍郎，同风阁鸾台平章事，与他十分接近了起来。后来女皇依旧看重吉顼，是因为他又成了女皇所无限宠爱的张氏兄弟的靠山。也就是在吉顼的鼓动下，女皇才最终痛下决断，接受了张氏兄弟的谏言，把庐陵王李显接了回来并册立为太子。由此可见，吉顼是怎样深得女皇的信任又是怎样地深深厌恶着武氏一族。然而，就是因为庐陵王的返回，才使得一直在皇储的位子旁跃跃欲试的武承嗣抑郁而死。而对于侄子的死，女皇无论如何是不能无动于衷的。于是她在良心上深深地不安了起来，她甚至以为是自己害死了武承嗣，她的手上也沽着他们武姓家族的血。其实女皇年轻的时候，经她的手而死去的人何其多也。不要说异性的王皇后萧淑妃王子上金和素节，就是她自己的亲姐姐亲外甥，甚至她亲生的两个儿子李弘和李贤，他们的死都不能说和她没有干系。可那时候，她也并没有怎样地惶恐和不安。那是因为她年轻气盛，而且是在通往王位的征战中，死人的事是经常要发生的，不是你死，就是我死。直到她终于不死，终于坐在了王位上。可是如今她老了。她越是老就越是不忍心她的亲人们死去。这也是她为什么终于决定了不计前嫌不顾面子地把儿子李显从流放地接回来。而她接回李显并不是要让武承嗣消失。他也是她的亲人。然而他死了，在郁郁寡欢中。她当时并没有想过显的返回竟会给武承嗣带来那么大的伤害，以至于伤残了他的生命。于是她不安。于是她又把她的这不安嫁祸到那些劝她接回李显的朝臣们身上。她认定是他们杀死了武承嗣杀死了她的侄子。她为此在心里扭上了一个结。她总是迁怒于他们。她总是指桑骂槐。而这些无辜承受着莫须有罪名的朝臣中，当然有那个总是自以为是出言不逊的吉顼了。随着张氏兄弟的地位在朝廷中稳定了下来，吉顼自然也就显得不那么重要了。可惜的是，这个阴毒的酷吏竟并没有看清自己的处境，竟然继续我行我素，对他一向厌恶的武三思及武氏一族的诸多喽哕们讽刺挖苦、大加刁难。吉顼也许是过份了些。但也许是他以为他所服侍的女皇是真正的公正清明，也许是庐陵王的被召回蒙蔽了吉顼的双眼。总之，吉顼对武氏一族更加变本加厉的轻蔑与污辱，有一天终于触怒了女皇。不断有武氏的子嗣们眼含热泪地请求女皇管教吉顼。他们说这个自高自大的宰相太欺侮人了，他总是不放过任何场合地辱骂我们武氏一族。大概是因为吉顼在很多年间一直深受女皇的信赖，于是他可能忘了女皇不仅是女皇，她也姓武，她的名字叫武兆。她名字中的兆字虽是登基前她为自己专造的，而她的姓氏却是从娘胎里就带来的。武姓的女皇当然不能眼看着武姓的子孙们在她依然健在的时候就频遭欺凌和羞辱。那她一代君王还有什么权威可言？武姓的皇帝虽仅只她一代，但武姓一族却还要世世代代延续下去。在对自己祖先的亲和与对家族子孙的庇护这双重的感情和责任中，女皇终于罢黜了吉顼的宰相，并把他赶出洛阳，左迁于偏远的安固，做一个小小的安固尉。当吉顼被放逐的时候，女皇的心里可能也很难受。但她最终为了维护武氏一族的名誉和利益，痛下决断，毫不留情地将吉顼扫出了她的视野。从此女皇不再想起这个也已经变得苍老的七尺汉子。吉顼左迁后不久，便在失意中客死他乡。其实如果他能顽强地坚持住生命，也许终会有重返洛阳朝廷的那一天。女皇所信任的朝臣狄仁杰、李昭德就都曾有过因诬告而被罢黜但几年后又返回京都的经历。对女皇所看重的那些朝臣，左迁不过是一个警告。然而，吉顼却终于没有等到警告解除的那一天。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第59章


　　女皇偏听偏信以个人好恶所处置的另一个人是后来的宰相魏元忠。而魏元忠这位刚直不阿的老臣所得罪的不再是武氏的子嗣们，而是在女皇的怂恿下开始嚣张至极的张氏兄弟。魏元忠矛头所向虽是对准张氏兄弟，但无异直捅女皇的心窝。他先是对二张已官拜洛阳令的弟弟张昌仪收取贿赂辱没朝官名声的种种劣迹十分不满，并公开在朝廷中进行弹劾；而后又反对女皇依照张昌宗的请求提拔他们另一位兄弟张昌期为雍州长史，终使张昌期升迁的美梦化为泡影。如此，女皇身边颇受宠幸的张家兄弟对老臣魏元忠的仇恨便到了无以复加的地步。他们不仅对魏元忠给张家兄弟的处处设障而义愤填膺，而且还看出在未来没有了女皇庇护的日子里，有魏元忠就不会有他们张氏兄弟的活路。于是他们无形中与魏元忠形成了一种你死我活的角逐。张家兄弟的身后，是一言九鼎的女皇；而魏元忠的身后，是对张家兄弟的有恃无恐越来越不满的百官。年迈的女皇尽管昏聩，但她尚能看清这样的局面。所以，无论张氏兄弟怎样在枕边吹着魏元忠的坏话，她却迟迟没有对这个廉正清明的宰相有任何举动。在她的心目中，这个魏元忠的地位，不是几句坏话就动摇得了的。女皇的迟疑，无疑更加剧了张氏兄弟对这个老臣的仇恨。为了坚决干掉他，张家兄弟们终于联合起来，以耸人听闻的谋反的罪名诬告魏元忠。当然谋反就是另外一回事了。尽管朝廷上下没有人会相信，但魏元忠还是立刻被控制了起来。那是因为女皇。女皇的地位使她天然地对任何人都存有戒心和疑心。只要有人告发谋反，她总会毫不犹豫地相信。因为她觉得从本质上说，所有的人都想推翻她。不过，这一次她破天荒地给了魏元忠一次机会，她敕许魏元忠在朝廷上，在她和太子及众朝臣的面前，与告发他的张昌宗当面对质。于是，魏元忠被带了上来。他目光炯炯，咄咄逼人。他的如虹的气势使原本就做贼心虚的张昌宗当即就矮了三分。这一点女皇也看在了眼里。她当然不忍看张昌宗的胆战心惊狼狈不堪。于是她以更加如虹的气势压倒着魏元忠。她沉默。她威严地环视着。她让大厅内的空气骤然变得紧张冷酷起来。然后她说：“朕听说有奉宸府的张说看到魏宰相确乎企图谋反了？”女皇的一番威严原本是为了激发张说揭发魏元忠，想不到魏元忠更加大义凛然地疾呼，“那是张说与张昌宗勾结，企图谋害大臣。”没有人知道幕后的事情。而此时被当作证人的张说果然挺身站了出来。他慷慨陈辞，将张昌宗如何逼迫他做伪证的前前后后当众和盘托出，并无限英勇地指出，皇帝身边的张氏兄弟，是最最不配为朝臣的小人。张说冒着性命之险说出的这些话引得全场哗然。张昌宗面色苍白，几乎瘫倒在老女皇的脚下，而老女皇的脸也骤然阴沉了下来。她怒目而视张说。她想不到这个奉宸府的文人竟敢突然反水，为了做人的气节反告她的昌宗罗织罪名陷害无辜。紧接着，正直的朱敬则、苏安恒等紧步张说后尘大胆弹劾张氏兄弟，并批评女皇被奸佞所左右。太放肆或者说是太胆大妄为了。女皇突然站了起来。她一言不发，拉起她的张昌宗便离开了大殿。显然女皇被冒犯’了。张说被当即逮捕下狱。没有正义和真理。尽管水落石出，老臣魏元忠并没有谋反的企图，本该官复原职，然而此刻恼羞成怒的女皇更加在乎的已不是什么朝廷，更不是什么清白和公正，而是她已须臾不能离开的张氏兄弟。她甚至觉得，一旦失去了张氏兄弟，也就等于是失去了她自己，失去了她的生命。而跟她的生命相比较，一个无辜的魏元忠又算得什么。女皇思前想后。于是，清白无辜的老臣魏元忠还是被贬至岭南的瘴湿之地，让六十八岁的高龄去承受那遥远的惩罚，作为女皇平息张氏兄弟心中仇恨的一份安慰和抚摸。魏元忠在深秋时节离开长安。那时的长安街头已是一片萧索，满目凄凉。石板路上铺满了凋零的枯叶。魏元忠被获准在上路之前来觐见皇上。他依然大义凛然，一副视死如归的气势。“卿还有什么要对联说的吗？”魏元忠缓缓地抬起头。他看着女皇，看着侍奉于女皇两侧的那两个得意非凡的家伙。最后，他只无限感慨地说：“此二小人，日后必惹事端。”魏元忠在女皇面前说出了如此掷地有声的铮铮谏言后离开长安。这样的话对武兆来说是不能不有着震慑力的。魏元忠虽败犹荣。他一离开政务殿，本来就很别扭的武兆仿佛觉得这大殿骤然塌落了一半。毕竟，魏元忠是支撑她朝堂的一根顶梁柱子，她本不想失去他。可能是格外敏感的张氏兄弟看出了女皇的这一番心思。此时的魏元忠还没有走远，他们很怕女皇会突然改变了主意，收回圣旨，于是，他们即刻跪在女皇的脚下，你一句我一句地继续攻击魏元忠。而这一次，唯一的这一次女皇挣脱了这两位美少年的纠缠。她站了起来，她目光迟缓，神情哀伤。她独自望着空空荡荡的政务大殿，无限感伤凄婉地独自说，“魏元忠已经走了。”
　　无论是赶走吉顼，还是罢黜魏元忠，都是女皇亲自做主亲自裁决的。这些她曾经无比信任的大臣离开朝廷，她心中不免难受，但更多地是刚愎自用的情绪掺杂其间。而唯有她最最信赖的老臣狄仁杰的谢世，才使她真正地痛不欲生，伤心绝望，甚至因此而失去了她对自己大周帝国的信念。她知道她从此将再也不会得到狄仁杰这样的名相贤臣了。狄仁杰是可遇而不可求的，是上天赐与她的。尽管狄仁杰因年老多病曾反复提交辞呈，但她从未答应过，她的朝廷离不开他，只要他在，哪怕是他不说一句话。于是狄仁杰终日拖着苍老而衰弱的身躯每日上朝打理朝政。他不仅要承担朝中繁冗的事务，还要负责教诲未来将要继承王业的太子。为此女皇不要这个风烛残年的老人向她行屈身礼。她甚至每每见到他那勉力为之力不从心的样子心里都会很难过。但是他坚持着，坚持着。他们仿佛是相互的影于。女皇要她的帝国，她就不能失去狄仁杰。但岁月无情，终于有一天，那个鞠躬尽瘁的狄仁杰与世长辞。女皇第一次难过得老泪纵横。她还不曾为任何人的死哪怕是她的亲人她的高宗李治这样绝望地哭过。是真正绝望的一种感觉。仿佛是她的帝国死了，仿佛是风烛残年的她自己也死了。她下令废朝三日，以哀悼国相。三日里她一心哀伤。一种兔死狐悲的无望。她甚至诅咒上天，何以让朕痛失栋梁。她满目苍凉。她绝望地叹息着：“呜呼，朝堂空矣！”
　　天命似不再光顾武兆。
　　一种大势已去的悲凉。
　　接二连三地，武兆不停地失去着能辅佐她朝政的贤臣们。她身不由己，她不知道上天为什么要借她的手去杀掉他们或是赶走他们。众叛亲离。她变成孤家寡人。是为了什么？难道仅仅就为了这两个她所钟爱的尤物一般的男人吗？不，那是上天的安排是命里的注定。上天便是在她最最无助，最最孤立无援的时候来掠夺她，浩劫她。否则她无法解释她此时此刻所遭遇的这一切。朝堂已经空了，帝国将随时倾覆，那么，她的身边还有什么呢？被掠夺走的又将是谁呢？圣历三年，女皇不知是为了什么，突然决定为太子李显的儿子们封王。
　　当年十八岁的皇太子孙李重润，被他可亲可敬也很可怕的祖母皇帝封为邵王。重润是太子妃韦后所生，又是李显的长子，因之便也随父亲的沉浮而颠沛流离，历尽了人生的磨难与沧桑。而在李显称帝的几十天中，他也曾堂而皇之地住进过皇太子的东宫。然而没有多久，便又随被放逐的父亲流放到房陵做了一如此坎坷经历的重润的心，该是饱经世事之后的成熟了。十八岁的重润有着非常清秀俊美的仪容，且生性善良耿直，以孝爱著称。如此一位青年，该是他的祖母倍加宠爱的，然而就在他被他的祖母封为邵王不到两年之后的一个深秋，他竟又被同一个祖母逼上了绝路。
　　此时，宰相狄仁杰已撒手朝堂，大臣中似乎已再没有了女皇可以信任的人。于是，女皇愈加肆无忌禅地宠爱起张氏兄弟来。可能是怕他们也将会被谁从她的身边掠走。从此，张氏兄弟的全盛时期便也辉煌地到来了。他们不仅姊妹兄弟皆加官晋爵，而且还大有干预朝政的态势。于是平不要说早巳受到冷落的武氏一族，就是已被正式确立为太子的李显的处境也受到威胁，仿佛处在风雨飘摇之中。不单单是李、武两姓的后代们，就是满朝的文武百官也对未来的局势疑虑重重。他们谁也弄不清，女皇究竟会怎样安排她的后事，更不知女皇会不会一时心血来潮干脆就把皇储的位子也给了离她最近的权倾一时的张家兄弟。
　　于是人心惶惶。
　　特别是武三思这等人虽依然以奴颜婢膝之相继续讨好追随张氏兄弟，为他们效尽犬马之劳，但对女皇如此偏爱张氏一族心中还是颇不舒服的，因此渐渐地将立场也移近了李氏家族。原本皇室中相互倾轧的李姓和武姓，如今又莫名其妙地冒出了一个张姓，于是原有的李姓和武姓就自然地亲和了起来。实在武三思是一个历史上少有的货真价实的阿谀之徒。他的生命仿佛就是为向权势者溜须拍马而存活的。他除此已没有任何其他的追求和技能。尽管派别复杂，但因为他精于此道便也依然胜任并乐在其中。所以，当武三思还看不清女皇作古之后的大趋势之前，他便不会只顾某个主攻目标。他要对所有在未来有可能成为君王的人都一样地百般奉承。他既要常去张氏兄弟的府上，也要常来探望东宫的李家太子。
　　而皇室中另外一些正直的人们，则对女皇在年近八十的高龄上，竟还会如此昏聩地沉溺于与美少年的宫帏风流而十分反感。他们认为那是对他们皇室尊严的损害，是对他们家族名誉的羞辱。于是他们不仅对此义愤填膺，而且开始私下里议论纷纷。尤其是女皇的那些孙儿孙女们。他们年轻气盛，不能忍受老祖母的风流艳事。而正直善良的皇太子孙李重润便由此而丢失了他美好的前程。
　　其实李重润在说着什么的时候，并没有想到他的结局，当然也没有想到他似锦的前程。他毕竟太年轻了，还不懂得宫廷的险恶与丑陋，更不了解他祖母的性格和为人。他虽然同父亲一道流落他乡，但是他毕竟没有直接体验过父亲被祖母逼迫时的那种几近疯狂的恐惧和绝望。还或许他因他的皇太子孙的位子而过于自负了，他竟然不识时务地认为这个年近八十的老太婆没有什么可怕的。他不必避讳什么，至少在自己的家中，他有着可以自由批判他祖母的权力。于是，在一个夏日的夜晚，皇太子孙李重润兴致勃勃地来到了洛河对岸他的同父异母的妹妹永泰公主李仙蕙的家中。当年只有十七岁的永泰公主年轻美丽，又因为刚刚怀有身孕，更平添了许多少妇的妩媚。永泰公主下嫁的是已故武承嗣的长子魏王武延基，他们的姓氏不仅显赫，洛河岸边的宅第自然也十分豪华风光。如此李武两姓后代们的联姻，自然是为了实现女皇要李武两族世世代代友好下去的愿望。邵王李重润常来探望永泰公主，他对这个美丽温柔的妹妹从小就怀了一份很深的情感，另外，他同魏王武延基也算是要好的朋友。便是这样的三位皇室中的年轻人，都是武兆最亲的也是血缘最近的孩子。他们天真无邪，志趣相投，无话不说。于是他们自然而然地涉及到了令他们感到不堪的祖母，以及祖母百般宠爱的那两个与他们年纪相仿的男妾。
　　这怎么可以是小孩子谈论的话题？
　　他们自信地以为他们的地位是稳定的，他们的处境也是安全的。毕竟，李显已被正式确立为太子，而重润也被确立为皇太子孙；武承嗣抑郁而死之后，武兆对武延基也更是关爱有加。如此的几个皇室中的孩子也算是高高在上，气盖一时。但他们也不会想到越是高高在上，一旦掉下来就简直是没有了活路。
　　其实有如此背景的年轻人私下里对祖母与二张变态的关系议论几句又有何妨？他们议论是因为他们实在不能理解祖母令人恶心的行为，是因为不堪忍受街头巷尾黎民百姓们对女皇肆无忌禅的诋毁。朝野上下对女皇宫帏之乱的那些肮脏的话语几乎淹没了他们，使他们抬不起头来。可是他们不过是说说气话，泄泄心头之愤，他们既不想推翻放荡的祖母，也不想搞掉淫毒的二张。他们不仅仅是因为羽翼还没有丰满时机还没有成熟，而是，他们根本就没有那样的心肠。
　　然而，他们却想不到隔墙有耳。
　　在那样充满了杀戮氛围的宫廷中，无论谁都没有什么秘密可言。到处是无法辨识的密探，奴婢或是仆役。仿佛谁都被收买了。你中有我我中有你，处处是沟壑，处处有陷阱。你稍不小心，就会有厄运等着你。可惜李重润、李仙慧和武延基终因涉世太浅而忽略了这点。他们谈论女皇私情的声音太高了，他们表述的口气也太激忿了。总之，在永泰公主的家中，不知道是谁听到了他们的这一番议论，不知道是谁对这几个桀骜不驯的年轻人充满了仇恨，或是谁被重金收买了，他们议论的内容很快便传到了奉宸令张易之的耳中。
　　也是在同一个夏日的夜晚，女皇被中原大地上夏夜的炎热煎熬着。她睡不着。她总是睡不着有时彻夜醒着。她很焦躁。于是她在夜半时分只好叫醒张易之为她抚琴唱曲。在影影绰绰的寝殿中，那白色的纱帘在呜咽的古琴声中轻轻地飘着，偶尔会露出女皇那张半醒半睡的脸……
　　为什么会如此忧伤？
　　女皇被忧伤的乐曲感动得更无了倦意。后来女皇干脆下了龙床。她迈着蹒跚的步履走到了正在弹琴的张易之身边，用枯瘦的手抬起了他满是泪痕的脸颊。尽管在这午夜时分，女皇老眼昏花几乎什么也看不见，但是她的手还是触到了那温暖的潮湿。她在夏的暗夜中感觉到了易之脸上闪动着的那迷人的泪光。不知道是怎样的一种感动，老女皇突然抱住了眼前的这个因流泪而显得无比委屈无比令人疼爱的青年。琴声戛然而止，余音绕着寝殿的画梁。此时的张易之早已不是当年的那个张易之，他已经学会了该以怎样的方式去索取他想要的东西。他流泪。流泪并且抽泣。他在女皇的怀中不停地抖动着。于是女皇更加心疼，女皇牵着他的手把他带到了龙床上。她让他依偎在自己的怀中。她问他：“究竟是为了什么，快告诉朕，朕会为你撑腰的。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书 。网



第60章


　　于是，李重润、李仙蕙、武延基的议论被添油加醋浓墨重彩一把鼻涕一把泪地呈现于女皇的面前。如同剜去了女皇心上的一块肉，鲜血淋淋的疼痛立刻包拢了夏夜中那个苍老衰弱的女人。暗夜无涯。张易之在那哀婉的湿淋淋的哭泣中想要告诉女皇的是，他是因为对女皇的百般忠诚才遭到那些飞扬跋扈的宗室子嗣们如此恶毒的攻击和伤害的。
　　女皇把张易之更紧地抱在胸前。她觉出了那个男人的热泪正透过她的衣服湿润着她的肌肤。一种似曾相识的情景。她突然想到了那个满脸是血满身是伤的薛怀义当年也就是这样委屈地躺在她的怀中……
　　为什么？
　　为什么总是不允许我有男人？
　　为什么总是欺侮我的男人？
　　不！那样的时代结束了。怎么能让易之和昌宗也受到如此伤害呢？那她的生命和生活里还有谁呢？谁肯在这清冷的寝殿中日夜陪伴和侍候着她这个老女人呢？而这个老女人又是谁呢？难道她不是这大周帝国万人之上的女皇帝吗？
　　既然她坐在了那高高的皇椅上。
　　那么她的私事她的宫帏风流就该是一个禁区，是任何的他人摸不得碰不得的。她不能容忍任何人诽谤她与她的宝贝二张，那几个不知天高地厚的黄口小儿怎么就敢于如此放肆呢？
　　她原本就怕被别人私下里说三道四。尽管她是女皇，尽管她活在此世间想怎样就怎样，想爱谁就爱谁，想和谁上床就和谁上床，但是，毕竟这就是女皇一触即发的痛处……
　　这是个痛处。
　　女皇果然一触即发。她蹦了起来，她丢下了那个依然哭泣不已的张易之。女皇脸色铁青，在漫漫的暗夜中，以她年迈苍劲的步履在寝殿里走来走去。热风吹进来，她周身浸着湿汗。她觉得疲惫不堪。她知道无论对什么，无论是在床上，还是在朝堂，她都已到了力不从心的时代。美人迟暮。但是不。她不单单是美人，她手里还握着权杖。她不仅想爱谁就爱谁，而且想杀谁就能杀了谁。
　　她恼羞成怒。
　　她仇恨满腔。
　　一个年近八十的任情任性的老女人真的愤怒起来……
　　武兆真的很恨。但是她恨的方式却是引而不发。其实她心里早就下定了决心，一定要好好教训教训这几个狂妄之徒。她要叫他们知道天有多高，水有多深；而生存在她的大周帝国中该怎样才能保住性命。她不管他们是谁，不管他们是不是她的亲人，是不是她的孙儿孙女，是不是她无比疼爱的那早巳逝去的武承嗣的长子。她不管他们是谁，只要是伤害了她。她是至高无上的，不可妄加评论更不可以恶意攻击。她要让天下从此知道这样的一个道理。一条铁训。于是女皇在心中盟下血誓。在这个可怕的不眠的夏夜之后，一清早她就把儿子李显召进了寝宫。
　　李显依然战战兢兢。他等在那里不知道究竟为了什么母亲要这么早就召见他。因为太早，他于是恐惧，他本能地觉出必然有灾难将要来临。
　　武兆从寝殿的影壁后面走出来。她走得很缓慢。她的头仿佛在抖。她的脸色十分难看，憔悴而焦灼，眼圈是浓郁的黑色。她坐在椅子上，放在扶手上的那双枯瘦的手也在抖。她的苍苍白发，稀少而蓬松，在早晨的光中显得很轻很飘逸。她看着太子李显。她的目光如刀锋。她很冷漠很平静地对她的儿子描述了重润以及永泰公主夫妇的罪行。她在描述着那一切的时候，那美奂美轮的张氏兄弟就站在她的身旁，仿佛满腹委屈。
　　“他们是为了朕。”武兆抬眼看看张氏兄弟。
　　“他们为什么因为朕要蒙受如此羞辱如此伤害呢？”
　　“那么朕又是谁呢？”
　　李显垂着头站在那里听着母亲的呵斥。是的，“朕”又是谁呢？李显无言以对。他早已浑身大汗仿佛水里浸过一般。他的长袍湿透了，惊恐的汗水顺着他的头发一滴一滴地流下来。为什么是我的儿女？他们为什么要这样？他们遇到灾祸了，他们已在劫难逃。不，为什么？李显被吓坏了。他觉得他就要倒下了。他已不能再支撑自己。他跪了下来，跪在了他满地的汗水中。还有眼泪。他神情恍惚，他知道他就要保不住他的孩子了。自从他返回洛阳，并被立为太子，住进与母亲只一墙之隔的东宫，但却依然心有余悸，没过上一天的太平日子。他如惊弓之鸟般惶惶不可终日。他格外地小心从事，生怕哪一天不知道为了哪句话，引来比上一次流放还要可怕的灭顶之灾。
　　然而，最终还是难逃厄运。而这一天终于到来了。当李显在母亲和耀武扬威的张氏兄弟面前听完了母亲的指控，他马上便意识到他的家庭又要大难临头了。十四年了，母亲为什么直到今天才来杀他们。大汗过后便是彻骨的寒冷。李显周身颤抖着，仿佛母亲手中那把多少年来一直悬在他头顶上的长剑，此刻已经横在了他的脖子上。那么冰凉的，冒着闪闪的寒光。现在，他想要杀要剐，都由着那柄剑了，只是，他一直费心保护的家，他的天真可爱的儿女们……
　　“他们不是你的儿女吗？”
　　女皇的声音仿佛从非常遥远的地方传来，敲击在李显的耳廓上。
　　“是的，母皇，他们是我的儿女他们罪该万死他们不该……”
　　“行了。你也不必在朕的面前这样诅咒他们了。子不孝，你当然知道是谁之过……”
　　“是的母皇，是儿臣之过是……”
　　“朕也不想再说什么了。朕一夜未睡，朕累了。既然他们是你的儿女，既然这是你的家事，那么，朕就只有请你来处置了。”
　　“可是母皇……”
　　“你还有什么不明白的吗？朕只想告诉你，这事非同小可。你可以退下去了。”
　　这便是女皇的引而不发的威严。这也是她一贯的伎俩。她终于把这可怕的千古罪人，让儿子李显去当。她想看看她的儿子对她是不是忠诚，看看他是怎样大义灭亲，名垂青史的。
　　而大义灭亲倘是为了某种崇高的理想……
　　不。李显没有理想。在母亲阴影的笼罩下，他怎么能有理想呢？他也同他的那个既做过皇帝也做过太子的弟弟相王李旦一样，生命中只剩下了一个十分可怜的愿望，那就是活着。活着就是人生的最高目标了。然而，从今天起，他竟连这样的目标也无法达到了，他还追求什么？
　　李显在炎热的太阳中、在极度的恐惧绝望中回到了他的太子宫。他把自己关在书房中，什么话也不说，什么人也不见。从清晨，到深夜。当第二天清晨，李显推开门从书房走出的时候，他已形容枯槁，仿佛大病一场，满头黑发在一夜之间骤然白了一片。
　　没有人知道家中发生了什么。
　　当家人在第二天看见李显的时候，简直不敢相信这就是他们的一家之长。太子妃韦氏走过去，她想知道究竟发生了什么。但是，她被李显冷酷地推开了。李显用更加冷酷的声音发号施令，要全家人一个不落地立即汇集到东宫来。
　　李显终于独立做出厂最后的决断。
　　一个父亲的决断。
　　李显神色威严而又冷酷麻木地坐在大殿的中央。他等待着。他瞪大眼睛看着他的儿女们一个一个地走进来。
　　太子殿的深处已传出衷婉的幽咽。那是不祥的云飘浮着。
　　孩子们走进来。
　　那么风度翩翩的皇太子孙李重润。他恭恭敬敬地向父亲请安。他爱父亲，也爱他们的家。然后是武延基携着已行动不便的永泰公主。仙蕙，他从小最最疼爱的女儿。她就要临产了。她的脸色那么苍白，却依然是那么倾城倾国的美丽……“不，上天为什么要这样惩罚我。不，他们是我的孩子，我爱他们。”李显不禁扭转头热泪满面。他不忍再看他们。他们是那么天真无邪。他们是那么年轻美丽。他们对将要发生的事情什么也不知道。他们没有准备。他们不知道等待着他们的是什么，他们更不知道父亲对他们要做的是什么。“不！为什么？”李显在心里诅咒着母亲，“你为什么要让我杀了我的孩子，为什么要让我当凶手？罪过呀，你为什么不先杀了我？”
　　李显闭上眼睛，任凭他的眼泪顺着他的脸颊流下来。然后，李显用颤抖的手举起了他用了整整一个夜晚亲手拟定的那一份太子的判决。到了此刻，他只剩下照本宜科的气力了。
　　大殿里死一样寂静。
　　连小孩子也不哭不闹。
　　不祥的云腾绕着，看不见的笼罩。
　　李显读着，一个字一个字地，麻木而缓慢。终有了一个结果，那就是赐死。重润，仙蕙，还有武延基，一个不留地。“连那个腹中未出生的婴儿吗？”“是的。”李显说，“一个不留！”
　　无论是对谁。
　　如此残酷。你还是父亲吗？不，你枉为人父，你是个唯唯诺诺的刽子手。李显听到了心中的斥责。
　　大殿中的呜咽骤然间明亮了起来，歇斯底里地。
　　永泰公主瘫倒了下去，她苍白的脸上渗出了大颗的汗珠。
　　韦妃冲了上去，她抓住了李显的长袍，她撕扯着，她捶打着他并不坚硬的胸膛。“那是我的儿子。你不能抢走我的儿子。多少年来我们跟着你吃尽苦头，如今你却又来凶狠地杀戮他们，那我们今后还依靠谁？不，你不能……”
　　李显当然是不能依靠的。他哪怕是有着坚硬的胸膛，他终究徒为人夫徒为人父。他只有一个人生的角色可以扮演，那就是，永不可以改变的他是母亲的儿子。
　　李显挣脱了韦妃的纠缠。
　　他凶狠地说：“这就是下场！是你们自掘坟墓！是你们活该！”
　　李显老泪纵横。多少年来，他处处注意，事事小心，一直夹着尾巴小心翼翼地活着，不就是为了保住这一家人的性命，不就是想保住这祥和平静的天伦之乐吗？可你们何以要这样得意忘形？何以要破坏了这个祥和美好的家呢？
　　他已经尽了最大的努力，他不知道他还该做些什么。
　　李显不管一家大小是怎样地伤心绝望哭天抢地，他也不忍再看重润那善良而无助的眼睛，不忍听仙蕙是怎样轻声呼唤着父亲。他抹于了眼泪，他站了起来。他脸上的神情变得更加冷酷而麻木。他径直走出大殿，他走着，踩着一路青春而绝望的哭声。他走着，坚定地践踏着自己的骨肉们。他踩出了一路的鲜血，径直走进女皇武兆的后宫。
　　李显可能是把他的裁决亲自禀告母亲，也可能是想向母亲邀功，想让母亲知道他是怎样地忠诚怎样地披肝沥胆，为了母亲，他已经亲手杀了自己的儿女。
　　李显等候在母亲的寝宫外。他不再怯懦，也不再紧张。仿佛觉得他已经成为了一个有着铮铮铁骨的汉子。
　　李显等着，等了很久。
　　很久以后，才终于有人从影壁后走了出来。李显以为那是年迈的但依然威风八面的母亲，他怕她，一生都怕她，也一生都想取悦于她，一生都想向她证明他自己。
　　李显跪了下来。
　　他永远是母亲的儿子，是女皇的臣子。
　　然而，从影壁后走出的竟不是李显此时此刻急切想见到的母亲，而是那两个妖狐一样浓妆艳抹、人不入鬼不鬼的张氏兄弟。如吃了苍蝇一般，这是个多大的讽刺。李显顿觉受了欺骗和耍弄。他这样处死自己的儿女们是为了谁呢？
　　张氏兄弟很轻蔑地看着跪在那里急于向女皇表功的李显，他们的脸上飘浮着一抹幸灾乐祸的微笑。他们欣赏着太子心上脸上的创伤，他们当然也看见了血，但那血恰恰是他们所需要所渴望的，他们是噬血的魔鬼。
　　他们对李显在经历了一夜的痛苦煎熬所做出来的残酷决择不屑一顾。
　　最后，他们只漫不经心地对李显说：“你可以回去了，陛下说，她知道了。”
　　“她知道了？”
　　仅仅是一个“她知道了”就可以了结的吗？可是她知道李显一个父亲将要经历怎样的生离死别吗？她知道李显的心从此要经受怎样的讨伐和折磨吗？知道他又将怎样地被罪恶感纠缠着，永生永世不得解脱吗？
　　重润及永泰公主一家，连同她未曾出生便遭遇杀身之难的腹中婴儿，被诛于与祖母的对抗中。史书上说，天下闻之，人皆流涕。
　　史书上还无限感慨地说，太子李显的亲生骨肉惨遭母后之难，身为人父的李显不仅不能据理力争地保护自己的亲生儿女，反而亲自将他们推进火坑，实在是天下之大愚。
　　一个月后，李重润及永泰公主夫妇被赐死在各自的家中。那凄惨的场面令人齿寒。青春未冷的尸体被埋葬在洛阳械外凄凄的邙山上。那可怜的冤魂一直在邙山上飘零，直到李唐王室光复，朝廷又重返长安，再度称帝的中宗李显才把他这一双无辜儿女的陵墓一道迁到了长安的乾陵附近。神龙之初，重润也被重新追赠为皇太子，但这对早已化为泥土的重润又有什么意义呢？
　　重润及永泰公主的墓地，就凄凄凉凉散落在祖母的乾陵的附近。他们不小心丢失了自己的青春和生命，死得无辜而又毫无价值。他们的牺牲不过是祖母献给张氏兄弟的一份筹码、一份礼物。其实他们只要稍稍谨慎从事，便可以欣慰地看到不久后发生的那场推翻女皇的政变。但是他们命定等不到这一天，能有一个什么奇迹，能尽早地结束这苟延残喘的日子。所以，他们虽然无奈地观望和等待，他们的心里其实也希冀着能有一个什么勇敢的人跳出来，力劝女皇早日退位。但是他们自己却并不想做这个跳出来的勇敢的人。他们只是想想而已，只是苟且地袖手旁观着，静观朝中的风云变幻。
　　既然有很多人共同地期待着，那么期待就必然应该有个结果。
　　结果，就在重润永泰事件发生不久，突然便有一纸奏文呈在了则天大帝的手上。
　　武兆缓缓地把那奏文拿到眼前。
　　她想不到那个上奏者竟是后宫习艺馆内的一名宦官。因为是宦官，武兆才决定要格外细心地层读。上奏者名苏安恒，是一位博学多才的儒雅之士。只是因为他去过势，便只能服务于后宫之中。而武兆当年被太宗抛弃之后，便曾得益于后宫文学馆的教育。于是，自从她当上皇后，特别是成为史无前例的女皇帝后，她便对后宫习艺馆内的宦官学士格外关照和尊重。这个苏安恒武垫是知道的，他的博学多才她也是知道的。她只是不知道这个后宫的内官为什么要上疏。
　　于是女皇展开奏折。
　　她读着，她震惊了。她不得不承认这是篇字字珠玑的好文章，因为是好文章，她才不能不心生恐惧。那谏言惊醒了她。
　　陛下年德既尊，宝位将倦，机务殷重，浩荡心神，何不禅位东宫，自怡圣体。
　　陛下虽居正统，实唐氏旧基。当今太子追回，年德俱盛，陛下贪其宝位，而忘母子深恩。将何圣颜以见唐家宗庙，将何诰命以谒大帝坟陵？陛下何故日夜积忧，不知钟鸣漏尽？臣愚以天意人事，还归李家。陛下虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾。
　　臣闻见过不谏，非忠臣也；畏死不言，非勇士也。臣何惜一朝之命，而不安万乘之国哉！故日：苟利国家，虽死可矣。
　　愿陛下稍辍万机，详臣愚见。陛下若以臣为忠，则从谏如流，择是而用；若以臣为不忠，则斩取臣头，以令天下。
　　一个如此的苏安恒！
　　原来这就是苏安恒！
　　这是女皇武兆万万没有想到的。
　　她被震惊了。她目瞪口呆，很久不知道她所读到的到底是什么。一篇讨伐的檄文，一个将耿直视为操守的宦官。他要干什么？他好大的胆子竟敢劝朕将皇位禅让于太子？他还说了什么？朕的王位是李唐的旧基？是朕在贪图宝位，而剥夺了李家后嗣继承李唐江山的权利？那么朕该干吗？将皇位归还于李家。那么朕还能干吗？自怡圣体，怡养天年？好一个苏安恒！
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ56wen.com



第61章


　　面对如此的一篇檄文，武兆本该勃然大怒，把这个去势的男人押上刑台，当众腰斩。皇室的几个孩子，还是女皇的亲人，区区几句议论，便被赐死家中，魂飘邙山，何况苏安恒这样一番居心叵测的谏盲。
　　是要朕从谏如流？还是要朕取下他的首级以示天下？
　　女皇读着那奏折，一遍又一遍。终于，令身边朝臣百思不得其解，女皇不仅不怒，反而亲自召见了苏安恒。她以苍老而沙哑的声音，盛赞苏安恒的勇敢和直言，盛赞他对朝廷的忠心，甚至还特意赏赐了他很多的食物。女皇这一举动，不仅令满朝大臣纳闷，也令苏安恒本人瞠目。
　　这使人想到了骆宾王的那篇流芳千古的《讨武兆檄》。尽管文中充斥着对武兆的诋毁和谩骂，但是武兆也是慢慢读来，不恼不怒，且话语中流露出对这千古绝唱的真诚欣赏。武兆是把苏安恒当作了骆宾王。骆宾王最终流落于乡野，令武兆叹息不已，而苏安恒就在眼前就在后宫，她怎么能无视他的才华而将他当即处决呢？
　　武兆连几个黄口小儿的几句议论都容不得，她又怎么能容得下一个如此批判她的宦官。
　　然而，武兆就是容忍了苏安恒。
　　苏安恒就是那个朝臣们期待着的跳出来的勇敢的人。然而女王并没有处置他，当然她也没有从谏如流，择是而用，没有把皇位禅让于东宫，更没有将皇权与江山归还李家。此事不了了之，苏安恒安然无恙。
　　她当然是老了。
　　又是一月有余。在真正秋高气爽的十月，女皇突然下令，她不想继续留在神都洛阳了，她要即刻前往八百里以外的那个旧都长安。
　　这一条诏令又一次让满朝文武百思不得其解，他们不知道这个年迈的女人又想干什么。他们谁也猜不透女皇的真正意思，但是却都及时准备好了行装，跟随着女皇突然间地浩浩荡荡奔赴长安。
　　其实长安原本是武兆最不愿呆的地方。一方面，这里是李唐王朝建都的地方，浩大而阴冷的太极宫中，到处是李唐王室彼此残杀留下的斑魔血迹；一方面，武兆在此曾经历了一生中最最不幸的时代。她先是莫名其妙地被太宗李世民抛弃，困在阴暗的掖庭宫内凄凄惨惨，而后又被削发为尼赶进了长安郊外的感业寺，过着无聊而无望的痛苦生活。而使武兆最终不得不离开长安的真正原因，是经由她的口谕被杖杀而死的王皇后萧淑妃的孤魂，无论是白天还是夜晚，总是在她的身边飘来飘去，搅得她心神不定心力交瘁几近崩溃。她怕极了。她不得不走。那是她第一次杀人。她还不适应杀人之后被罪恶感日夜纠缠着的那种恐惧，所以她逃走了，逃到了有着更多一点阳光照耀的洛阳。她喜欢这座中原大地上的古城，喜欢隋炀帝在此挥霍的那一群群辉煌无比的殿宇，也喜欢那座有着红墙绿树和悠远钟声的白马寺，所以她建都于此。她长久地在洛河岸边这片富庶的土地上住了下来，在此经历丧夫丧子的悲衰和登基称帝的荣耀，成为古往今来的第一女人。
　　然而，她怎么会突然又想要回到她并不喜欢而且给她留下了无数痛苦记忆的长安呢？
　　有人说，是因为李重润和永泰公主的冤魂如王皇后萧淑妃的冤魂一样，也开始夜夜从荒凉凄冷的邙山上飘浮下来纠缠在她苍老的梦魇中。多么可怕。这至少说明她对于那几个孩子的死并不是无动于衷，而是受了震动和刺激的。不管她是怎样疼爱枕边的张氏兄弟，但毕竟重润、永泰是她的亲孙子，武延基是她的亲侄孙。他们的身上都流着她的血，她就是凭靠他们才得以将她的生命世世代代延续下去。而他们的死去，在某种意义上，难道不是她的生命也在死去吗？尽管，这几个孩子并不是她亲自敕令赐死的，她把这权力和罪恶都移交给了她那个只会苟且偷生的儿子，是他铸成了这后悔莫及永不可挽回的大错，是他亲手杀了自己的孩子，但武兆却觉得倒是她在抵她儿子的罪孽，是她在成为着那个千夫所指的罪人，因而重润、永泰不散的阴魂从邙山上飘下来也是来纠缠她的。为什么？为什么总是她？不，她想过了，如果此事由她亲自处理，她当然要狠狠地教训他们，但她却不一定会要他们死。她已经不想再听到再看到有什么人死了。死太可怕，她经历的已经够多了。她只是想要李显给他的孩子们一点颜色，她只是想要他们知道他们的祖母不是什么别人而是至尊至上的女皇，而至尊至上的女皇是不可以随便议论的。然而他们却死了。也许错就错在她不该把他们连同他们的错误交给他们的父亲。多么可怕，是他们的父亲，是那个李显。李显竟亲手杀了他们杀了他自己的亲骨肉。不，那不是她的意思。她没有让李显去杀他们。没有。她是爱他们的。他们也是她的亲人她的骨肉，他们也是她的，她不想要他们死……
　　她想挣脱掉什么，她一生都在这样挣脱着，日日夜夜，是那些不散的阴魂，还是她手上心上的那些罪恶的血？总有人在死去。死人之后便是渴望挣脱。但挣脱不掉更深的恐惧更深的悲哀，就像是掉进一个恶性的轮回中。
　　然后便到了这一次。
　　孩子们的死没有她的责任。是李显，她的儿子，他们的父亲。然而，孩子们被赐死的那一天是在李显痛下决断的一月以后。整整的一个月漫长的三十天，难道三十个白天夜晚三十个太阳和星辰的交替，她都不能有一丝的悔过一丝的歉疚一丝的同情，她都不能改变那杀掉他们的残酷决定吗？
　　那是他们无缘再生存下去？不，迫索所有的根由，都源于她的残暴的生性和本质。
　　追悔毫无意义。罪恶是永恒的。推诿也无济于事。
　　那么，再去寻找罪恶的动因。是因为变态的淫欲？不，她说只是因为她越来越老越来越孤独。她怕没有人亲近她。她每个时辰都这样怕着。她觉得身后是一个巨大的黑洞，每时每刻都在准备着把她吸走。她怕那个黑洞，所以她才拚命抓紧着张氏兄弟年轻的身体。她怕有一天她连他们也失去，那她便真要被那黑洞吞没了。那才是真正可怕的。于是她只能乞求于那两个年轻人，乞求他们对她的忠心。为此她不惜付出一切，不惜付出任何青春的生命去交换他们的忠心，他们的笑脸，以及他们的身体。
　　所以，她才会对那些不懂事的孩子们发了那么大的火儿。他们本可以不死，本可以不说那些没用的废话，本可以不触怒她，也本可以不得罪那两个她的心肝宝贝。然而他们却说了，而且还被人听到了。她又有什么办法呢？于是他们死了，是他们自投罗网。她没有权力拯救他们，他们应该为自己的胡言乱语付出代价，他们只能成为她惩一儆百的可怜的牺牲晶。但也许她也知道他们是无辜的，她也有点心虚有点气短，因为他们触到了她最怕触到最讳莫如深的痛处。他们死了，死去的生命永不复生。他们被埋在了那高高的邙山上，与世世代代豪门死鬼们的荒凉的坟冢相伴，一层又一层的无望，荒草萋萋，有很高的、清彻的风。然而灵魂不死，因为冤屈而悲怨。每到夜晚，那些年轻的灵魂总会小心翼翼地爬出坟墓，寻求真理。他们从邙山上飘呵飘呵，一直飘到祖母的后宫。没有禁忌。人世间的一切围墙都阻挡不住灵魂。灵魂随心所欲。灵魂尤处不在，无往不胜。于是他们飘进了寝宫飘进了祖母温情淫蔼的帏幄，飘进了她的心灵她的身体，飘进了她残忍的意识中，向她讨还血债。
　　她从此睡不安稳。
　　她总是被恶梦惊醒被阴魂纠缠着。
　　她可能就是因此而宽恕那个胆大妄为竟敢逼她退位的苏安恒。苏安恒是个什么东西。他不过是一个后宫的乌鸦，一个去了势的伪男人。他何德何能，竟敢对皇帝说三道四。那奏文的咄咄逼人誓把皇帝拉下马的气焰难道不比那几个孩子私下里的几句议论更厉害更狠毒吗？然而，女皇竟听之任之，甚而奖励他布匹粮食。苏安恒不知道，其实是那几缕冤魂锲而不舍地纠缠拯救了他。女皇之所以宽容，是因为她不想再被更多的阴魂逼迫了。
　　这可能就是她为什么要急急逃离洛阳，要匆匆摆脱邙山，就像她当年要逃离有着王皇后萧妃阴魂不散的长安后宫一样。她飞快地逃着，如亡命之徒。她宁可回到她本不喜欢的那阴冷的太极宫，只要是，她能远离那些不安分的年轻的灵魂。
　　漫漫八百里行程，从洛阳到长安。这无论对谁都是一段艰辛的旅程，何况对那个年迈的女皇。而女皇是固执的，谁也不可能改变她逃离的意志。
　　女皇浩浩荡荡的车队走了漫漫二十天，才终于来到她已久违多年的长安城。长安古城依旧。石板铺就的长安古道依旧。那车辙的深深浅浅的印痕依旧。恍若重返当年。当年女皇就是踩着这漫漫长安道走进李唐后宫的，当年她只有十四岁。她是那么天真可爱不谙世事，她只是有一颗不甘寂寞的心罢了，她不甘平庸，也不甘失败。然后她的那颗心就变成了野心，直到有一天，她终于得到了她所想要的一切。
　　女皇回到长安后，居于高宗李治时代建造的一座浩大的殿宇含元宫。此宫原为大明宫，武后时代，她又将此宫改名为蓬莱宫。再后来，她不再信赖仙界便又将蓬莱宫改为含元宫。待女皇此次重回旧地，这个老女人又将含元宫改回了当年由高宗李治命名的大明宫，同时也将那一年大周帝国的年号改为了“长安”。
　　对于武兆来说，那些极为形式的各类名称其实就是她的心境。
　　她毕竟已是年近八旬的老人。
　　她可能是想为自己找到一个归宿。她可能是已然意识到了她自己其实并没有归宿。她也从未为自己修建过陵墓，她只想能在乾陵与自己的男人共眠一穴……所以这一次她打定主意要回长安，或许她还想看一看乾陵中高宗李治的身边是不是还有她的位子。她也怕她的罪恶太多她手上沾的李家亲人的鲜血太多，先帝的坟陵会拒绝接受她。所以她忧心忡忡，如那个苏安恒所说是日夜积忧，不知钟鸣漏尽。可能还是苏安恒的提醒，如若不尽早将神器归还李家，她恐怕真就将何圣颜以见唐家宗庙，又将何以魂归高宗大帝坟陵了，那样她也就会真的死无葬身之地，那样她的灵魂就将同那些饿殍野鬼们为伍，四处漂泊了。
　　可能就是苏安恒的奏文使武垫真正清醒地意识到，她是真的老了，而老了所面对的第一件事就是该使自己有一个归属。
　　于是，这一次女皇行幸长安，竟然一住就是整整两年。
　　两年中，女皇武兆先是无限感慨地拜谒了遥遥百里之外的气势恢宏的乾陵。那是女皇此行长安的最重要的事情，是需要诚心诚意地去做的。女皇在前往乾陵前做出了一个令百官震惊的决定，那就是此行她不带昌宗、易之两兄弟。她要以一颗洁净的心和一个洁净的身体走进李家的宗庙，拜谒大帝的坟陵。这样的一个小小的决定，竟使所有随行的臣子和李武两家的后代们都空抱了一场欢喜。他们以为女皇真是幡然悔悟痛改前非，而这便是大周帝国日薄西山的溃决和李唐王室光复的希望。女皇是以先帝李治遗孀的身份去祭悼她的亡夫的，所以她在整个祭悼的过程中，没有表现出一丝大周女皇的霸气来，而显得很收敛很虔诚，但似乎也显出了很忧虑甚至很恐惧。她走进那深深的甬道面对着先夫巨大的棺椁时，可能也是心潮起伏感慨万千，但是她默默无言。
　　乾陵的浩大使年迈的武兆突然觉出了她是何等地渺小。而这种渺小的感觉是她过去几乎从未产生过的。她从来就是伟大的。而此刻，在如此浩大、气象万千的陵墓前，她自惭形秽了。武兆缓缓地走在通往巍峨陵墓的那宽而长的土道上。她穿越着两侧那些巨大的精心雕制的石人石马，像在欣赏着一个天然的雕刻艺术的展览。何等地威严、壮观和华丽。她走进了陵墓的花园，那块巨大的碑石高高耸向山野天空。在陵墓的左侧，碑石—仁雕刻着轻柔而美丽的祥云，象征着李治善良而柔软的天性。武垫虔诚地祭悼着她的先夫，那个墓中的君王。她很悲伤，是真的很悲伤。那与李治恩恩爱爱合家团圆的往事历历在目，而今天还有多少亲人？女皇不禁环视左右。她看见了李显和李旦，还有远远地站在一边神色冷漠的太平公主。已所剩无几了。所剩无几的孤家寡人。女皇不禁老泪纵横。她面对乾陵西边遥远的夕阳无限感伤，她被她独自的孤愁侵蚀着，满心的伤痛。她可能还想到了她这一生的风风雨雨，艰辛苦难，想到了她是怎样勉力支撑着这个李武两家共有的王朝，而她今后也许竟然真的会死无葬身之地。
　　这便是女皇在残忍狠毒的天性中奋斗一生所获得的全部内容。唯有不尽的悲哀。
　　日落的薄暮，凛冽的山谷的风。武皇帝这样想着，但她却不会对任何人说出她这内心深处的恐惧和悲哀。她更不会想到为她的孩子们留下遗诏。她还考虑不到安排她的后事。她很硬朗，也很倔犟。她只是在十分投入地进行着拜谒乾陵的这件事。她对自己的心思秘而不宣。
　　她喜欢乾陵。
　　她喜欢乾陵这浩大的气象。
　　她还从来没有像今天这样这么喜欢过这一片宽阔庞大的墓地。
　　她对这未来的可能的安魂之所颇觉欣慰。
　　女皇返回长安，对她终于重新找到的那一片极地乐土深怀了热烈的感情。她于是心中有了种高枕无忧脚踏实地的感觉。但是她毕竟年迈毕竟经不得身与心的折腾了。女皇一返回长安，就即刻病倒在了大明宫的床榻上。
　　女皇突然间生命垂危，于是朝廷上下在毫无准备的情况下骤然间一片慌乱。其实所有的人都明白，说不定哪一天女皇就会一命呜呼，她老人家的驾崩其实只是个时间问题。大家开始等待。在旧的不去新的也不能来的漫长的等待中。虽然他们早就在心理上做好了辞旧迎新的准备，但在女皇咽气之前他们只能是无所事事。
wwＷ．7wenxue.com下 -书- 网



第62章


　　唯有张氏兄弟一如既往地忙。女皇尽管在奔赴皇陵时假惺惺地没带上这两个心肝宝贝，但一返回长安，便又立刻投进了他们的怀中。而在女皇的病榻前，二张的存在也就显得尤其地重要而且须臾不可或缺了。无论是女皇睡着还是醒着，都是昌宗易之两兄弟在她的身边不厌其烦地小心侍候着。他们也真的很忧虑很担心。毕竟他们与她搅在一起已有了五六年的光景。五六年的形影不离朝夕相处，加上五六年来从女皇处所获取的好处，使张氏兄弟对他们的恩人自然产生了一种坚固的感情。此刻他们也自然会不厌其烦地尽心尽力地照料女皇。他们知道女皇多活一天其实也就是他们多活一天，所以他们会不顾一切地挽救着女皇脆弱的性命。他们配制药方，煎药熬汤，喂饭送水，无微不至。总之让女皇在病痛的折磨中、在昏迷过后的清醒中只要一张开眼睛，就能看见他们苍白而显得憔悴的英俊的脸；一抬起手臂就能触到他们光滑而细腻的肌肤。还有什么比这样的关爱更温馨。这对于一个垂死的老女人来说，当然是生命中最大的安慰了。于是，垂危的老女皇更是感慨万端，更是觉得唯有他们才是她生活中真正的依靠。
　　她终于已经到了不得不依靠他人的时刻。
　　而对于张氏兄弟来说，其实他们百般呵护的并不是这个老女人而是他们自己。在这偌大的世界上，不仅仅是女皇需要依靠他们，他们也只能是依靠着奄奄一息的女皇。这就是在他们这个位置上的男人的命运。他们早就看清了这个残酷的现实。所以他们才更加尽心竭力地照料女皇，帮她捱着一天又一天痛苦不堪的日子。他们希望女皇能起死回生。他们也如女皇的后代们那样，希望女皇死前能留下遗诏，确保他们未来的财产能不被剥夺，确保他们能远离朝廷和宫帏，从此过他们自己富有安闲的生活。这就是他们的人生目标，他们明白未来的朝廷没有他们的立足之地，他们的存在并不会危及到女皇子嗣的利益，他们也根本就不敢有篡夺扛山的念头。
　　几乎断气的女皇得以在奄奄一息中又重返人间。而在如此一场生命之大劫后，康复的女皇仿佛再生，显得比以往任何时候都更健康。她又是精力旺盛，兴致勃勃，有时候满是皱折的脸颊上还会溢出一抹淡淡的红晕。女皇于是又开始上朝，开始关心朝政，她把她能如此康复的功劳全都记在了张氏兄弟的头上。她说朕如果没有二张精心调制长生不老的良药，会有重新坐上皇椅面对你们的这一天吗？
　　女皇对张氏兄弟的宠爱变得无以复加。
　　文武百官和李武的后代们真的空欢喜了一场。女皇依然是属于张氏兄弟的，她并没有像当年抛弃薛怀义那样抛弃他们。也所以，天下很可能会成为张家兄弟的。未来深不可测。
　　果然有一次，在庆贺女皇康复的家族宴会中，女皇突然大发雷霆。她声色俱厉地讨伐着她的儿孙们。女皇说：“朕知道，你们其实都在盼着朕能早死。朕唯有一命呜呼，才会是你们的江山和天下。否则，在朕病着的那些天里，你们中又有谁能像昌宗和易之那样日夜照料和陪伴着朕呢？”
　　满座哑口无言。
　　女皇的儿孙们甚至都不敢说，他们也是彻夜守候在女皇寝殿外的院子中的，是张氏兄弟挡驾了他们，是张氏兄弟不让他们觐见女皇，聆听她老人家的临终教诲。
　　他们不敢说。张家兄弟已在他们心中布上了巨大的阴影。
　　张家兄弟把他们的亲人他们的母亲完全垄断了起来。他们的母亲不再屑于他们，当然也不再会相信他们的关切和爱戴。
　　女皇站了起来。她丢下了手中的酒杯。一种反复无常的暴躁。女皇不再想说什么，她扭头就离开了宴席。她的儿孙们个个惊恐不安，甚至连恳求母亲留下来的话都无人敢说。
　　女皇当然是回到张氏兄弟的怀抱中去了。这皇宫里人与人之间的关系，就像是互相咬合着的连环套一般，一环一环地紧密相关着，张氏兄弟的得势，也就必然导致李氏兄弟们的惶恐与紧张。于是，李家的兄弟姊妹们凑在一起面面相觑，对母亲在家宴中的不辞而别心怀余悸。他们猜测着分析着，最后终于达成了共识，那就是当母亲与张氏兄弟又经历了这样一场九死一生的磨难之后，她定然是要把江山留给这两个不知道算什么东西的无名鼠辈了。于是他们更加惧怕起这两个母亲身边的面首。他们惧怕张氏兄弟是因为他们永远也猜不透喜怒无常变化多端的母亲究竟在想着什么。为了保护自己，他们也必须有个对策。他们绞尽脑汁后来终于想出了一个以攻为守的计谋。其实也算不上什么计谋，不过是没有办法的办法。于是在有一天上朝的时候，太子李显代表李家的皇嗣向母皇呈交了一份请求圣上为张昌宗封王的奏书。在这份莫名其妙的奏书中，他们历数几年来张昌宗侍候于女皇身边所立下的丰功伟绩，并满怀深情地指出当年若不是昌宗兄弟的百般请求，庐陵王李显也就不可能返回京都复立为太子。在这一份充斥着奴颜媚骨之辞的请愿书中，他们极尽夸张之能事，大谈张昌宗是如何如何应得到封王的荣誉，他如蒙加封又将是如何如何地受之无愧。他们的肉麻和摇尾乞怜，让哪怕只有些微的正义感的朝臣们都感到恶心和痛心。
　　而女皇当然不在乎他们的吹捧是否过份，只要对她的心肝宝贝有好处，她都不会反感。女皇在接到这份请愿书后百感交集，立刻把它拿给了昌宗，意思是想告诉他，你看，朕的儿女们对你是怎样的好。女皇所希望的是，她百年之后所有的后代依然能如今天般友好地相处下去。这当然是老年的则天大帝的一厢情愿，那时候，她已忘记了宫廷杀戮的本质。她已老眼昏花。
　　但无论女皇怎样地老眼昏花，朝廷上的规矩还是记得清的。她知道，历朝历代除了天子的皇亲国戚，朝臣中必得是对国家的兴衰存亡有着非凡贡献者，方可获得封王的殊荣。而一个年仅二十又终日侍候于寝宫的年轻人，何以配受这封王的荣誉呢？如果昌宗真被封王，其结果只能是令世人嘲笑，留千古骂名。
　　但女皇到底经不住儿女们的再三奏请。也许，是她自己也想趁此机会，好好地奖励一回那个日夜在床上枕边陪伴着她的张昌宗。于是，女皇终于沉不住气了，终于忘了朝堂的规矩，终于私欲战胜了一切。她很快接受了儿女们的请愿，郑重其事地签发诏令，在一个辉煌的朝廷仪式中，封张昌宗为邺国公。这个名份虽不及亲王或是郡王，但对于任何臣子来说，这几乎已经是最高的荣誉了。
　　就是封一个邺国公，也当即引出了朝廷中的一阵大哗。文武百官们私下里议论纷纷，觉得这对于朝堂来说真是奇耻大辱。一个女皇床上的宠物，竟能享有被封为国公的殊荣，这不是对朝廷的污辱又是什么。他们认为提议封张昌宗为王的李家皇嗣简直是疯了，就是再畏惧张昌宗也不至于连王室的规矩都不要了吧。而文武百宫中另有莫测高深者反而叹服太子李显、相王李旦以及太平公主三人联名请愿这一举动。他们看出了这是皇嗣们在挤压二张逼迫二张。如此的封王只能是更加剧了朝臣们对张氏兄弟的仇恨。而仇恨的情绪越是郁积，张氏兄弟的末日就越是能早日到来。
　　女皇在长安的两年中还做了另外两件举世瞩目的事。一件是女皇终于因偏听偏信了张氏兄弟的诬告而把朝中正直的宰相魏元忠赶走，致使因失去狄仁杰而变得空旷的朝堂更为空旷。没有了顶梁柱。连女皇自己也无比悲伤，这也是她后来为什么又匆匆离开长安的根本原因。她总是为她自己铸成的错误及恶果逃亡着。
　　女皇所做的另一件事情，就是由她首创，在全国设立了武科举制度。这是为了对付武兆临朝晚期的那些频仍的战患。女皇为战患所扰，似乎所有边界都有战事。所以女皇希望她的帝国应当有一支威武的军队，而这铁血雄师应当能将一切侵犯她大周帝国的夷敌们统统赶出边境。
　　就为了能有这样的一支强大的军队，在长安二年早春的料峭严寒里，女皇竟然在冰天雪地之中亲临门楼，顶着飒飒寒风亲自观看了在禁苑中举行的历史上第一次武科举比试。女皇的亲自督战，使所有前来应举的各路高手更加跃跃欲试。无论是骑射者，还是角斗者，都使出了浑身解数，决心在女皇面前一展雄姿。他们竟然在凛冽的寒风中也坦胸露臂，脱得周身只围了一条短裤，脚上只蹬了一双马靴。他们由各地一路过关斩将冲杀到京城来，做梦也没想到年迈的女皇竟会亲自前来殿试。
　　当女皇在城门楼出现时，英勇的斗土们一齐欢腾雀跃。他们看不清女皇的脸，但女皇的姿态却牢牢印在了他们心中。应举者的兴奋自然也带来了女皇的兴奋。她是被那一具具標悍的身躯鼓舞了。在大周帝国猎猎的红旗映照下，她睁大着布满了皱纹的眼睑。她不断地向门楼的栏杆前移动着，向禁苑内观望着。她不断抬起手臂挥舞着。她的脸也由于兴奋和冷风的吹拂而变得红润了起来。
　　武科举的应试者们一个个威风凛凛。他们或跃马扬鞭，或徒手角斗。比赛一开始，禁苑内便顿时杀声震天，烟尘四起，奔腾的战马，喘息着的男人。热气腾腾如泛着桐油一般的肌肤。还有鲜血，四溅的带着体温的血抛洒着。绝望惨烈的喊叫声。呼啸着的箭。高举的血刃的战刀。力的角逐，还有勇气……也许，接下来还有死亡。
　　这是怎样的一种情景。
　　武兆竟从未亲眼看到过如此悲壮、如此惊心动魄的场景。她不仅被震慑了，而且深受感动。
　　她被刺激着，少有的兴奋。她甚至很冲动。一种异于以往的欲望冲动。这纯粹男性的场面，浴血的肉搏，晃来晃去的赤裸的身体。勇者和怯懦者，胜利者和失败者，还有，牺牲者那瘫软下来不停抽搐的身体，那身体慢慢僵硬，连激情也随生命消失殆尽……女皇突然站了起来。一种像欲望一样强烈的心情。她想去抚摸那些强健的闪烁着青春光泽的涂抹着鲜血的肌肤，去亲近那些为她而拚杀的勇士们。女皇果然由身边柔弱的张氏兄弟搀扶着走下门楼，走向禁苑。一种急切的脚步。当她走近那些气喘吁吁周身腾着热汗的斗士们时，她的步履竟也变得矫健而豪迈。她的脸依然红润。她的呼吸因过于激动而显得有些急促。她甚至觉得左右的昌宗和易之脚步之缓慢，简直是在拉她的后腿，于是她干脆甩掉了他们，一个人兴冲冲地走人武土们中间。
　　她终于威严地来到了他们中间。而她无论怎样地威严，在真正的武力面前她都会黯然失色。她是温和的亲近的满面春风的。她终于置身于一股甜丝丝的血腥的气味中。那鲜血混合着热汗的味道让她禁不住地伸出手臂去摸了一位武士的脸颊。然后她的手滑落下来，触到了那赤裸的富有弹性而又坚硬的汗津津的胸膛。
　　女皇禁不住热泪盈眶。
　　“你们都是朕最好的孩子。”
　　后来，女皇在所余不多的岁月中，总是迷恋于观看武科中角逐厮杀的场面。只要有这样的比赛，她就一定会登临城门楼，亲自督战以鼓舞士气。后来，这样的比赛甚至替代了女皇所要观赏的那些曾令她赏心悦目的宫廷乐舞。她更崇尚力量，还有力量角逐中男性的勇敢，以及男性躯体的美。她认为所谓的男人，其实最能体现他们本身价值的地方就在这角斗场上。没有比这里更令人崇拜他们的地方了，也没有比他们赤身裸体的拚杀时更能让人产生欲望和冲动的时刻了……
　　女皇喜欢观看这种纯粹属于男人的游戏。崇尚力量，可能恰恰是因为她的力量正同她的生命一道在慢慢地逝去。那当然是她所不情愿的，所以，她才总是热泪盈眶。
　　也许是为了奔赴什么。
　　那或者是一种预感一种兆头，一种来自—亡苍的暗示。那是唯有女皇能在冥冥中感觉得到的，于是，有一天女皇突然下令，她不想留在长安了，她要起驾回朝。
　　又像当年。当年女皇行幸长安时，也没有人想到她会滞留于此，而她偏偏在这里一住就是整整两年。当皇室的成员们及满朝的文武们慢慢适应了这里的生活，并把他们的家屑陆续接来长安，却想不到，女皇又突然改主意了，她不要终老长安，而要返回洛阳。
　　又是一个秋高气爽的季节。
　　女皇突然间心烦意乱。她说她周身都不舒服，她必得离开这阴冷的长安皇宫。于是，她便说风就是雨地当即决定要带着她的毫无准备的家族和毫无准备的朝廷回家。长安三年十月八日，年迈的武兆再一次起程。她终于最后告别了长安古城，告别了她丈夫的陵墓，踏上了返回神都的旅程。她固执地认为，洛阳才是她的家。
　　女皇在起程前身体并不舒服。随着岁月的艰辛，那种不舒服已经成为终日纠缠她的一种常态。那可能就是真正彻底的衰老。临行前曾有御医劝说女皇，要她待龙体安康之后再上路不迟。女皇却固执己见。她把她的不舒服归咎为长安的阴冷。她说她半个时辰也不能等了。她不管她的身体是不是很衰弱，她甚至也不管她一路上是不是能坚持。反正她要走，她要立刻离开长安。结果在那个秋日的早晨，当满城乌鹊开始纷飞觅食的时候，她便匆匆忙忙地爬上了远旅的车辇。
　　依然是漫漫古道，依然是从洛阳到长安的二十几天艰辛路程。
　　她在赶。她时时诏令加快返回神都的速度。她似乎已经意识到她的时日已经不多，所以她要快马加鞭地赶回去。女皇的车队马不停蹄。在长安古道上掀起了一阵一阵迁徙的烟尘。女皇命若弦丝的身体被颠簸着震蔼着摇晃着，但什么也动摇不了她要立刻回家的决心。
　　她还等什么呢？她此次行幸长安的目的其实早巳达到。她早已经找到了自己未来的那个栖居之所，那么她还等什么呢？就守着她的陵墓？就为了能尽快前往？不，这里不是她的家，她怎么能在不是家的地方等待着她的终局呢？不。像所有愿望着落叶归根的老人一样，女皇也期冀着能回到她大周帝国的国都洛阳去死。长安无论怎样辉煌，但这里毕竟是李唐王朝神器所在之地。这里没有她的位置。她再伟大再杰出再空前绝后史无前例，在李唐的王朝中她也不过是一个皇后、皇太后。而洛阳才是她的，是属于她自己的属于她的大周帝国的。她在洛阳才真正握有神器才成为货真价实的女皇。
　　所以她催促着逼迫着车夫。她要他们快，再快，她要在有限的时间中尽快赶回她的家。既然是她的帝国在那一片广袤的中原大地上诞生，那么，她便只能在她的帝国在那片属于她的土地上走向另一个世界。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第63章


　　以女皇的高龄，她本已不适应这漫漫古道上的长途跋涉，而这跋涉又是在心情如此急切、身体如此衰弱的情形中。一路上每个人都捏着一把汗，连女皇自己也心存恐惧。她很怕自己会死在半道上，会无家可归。每每从昏睡中清醒，所要做的第一件事就是诏令车夫加快速度。于是，这一行浩浩荡蔼的皇家队伍星夜兼程。他们中的每一个人都行走得很辛苦很疲惫。终于在不尽的折腾中把那个垂危的仅剩下半口气的老女人送回了洛阳，送回了她昼思夜想的大周帝国不朽的神器旁。
　　女皇终于回到了家。
　　女皇确实已奄奄一息。当女皇踏上这片属于她自己的根的土地，当她吸吮着这里的空气，感应着这里的万物，饮食着洛河的流水，俯看着中原的大地，女皇竟然又奇迹般地起死回生，微弱的苟延残喘的生命中注入一种令人惊异的活力。
　　真正的一种回家的感觉。转年正月，女皇便在武三思的倡议下，毫不犹豫地拆除了新建不久的三阳宫，用那些材料在洛阳东南的万安山上，为自己重建了一座夏季避暑用的兴泰宫。在国库庞大预算的支撑下，在民工们夜以继日的艰辛劳役中，这座美丽辉煌的殿宇竟然仅用了四个月的时间就在风景如画的万安山麓落成。兴泰宫的气势之宏伟殿堂之豪华为世所罕见。此时为武兆最最欣赏的人已是那个穷奢极欲的隋炀帝。特别是在宫殿的雄伟和华丽的追求上，她处处以隋炀帝为楷模，甚至有过之而无不及。于是当春风吹拂，万物复生，焦灼的女皇就忙不迭地带着她的张氏兄弟及侍从们来到兴泰宫，并毅然住了下来，早早躲避暑热，直到秋季到来才返回皇宫。
　　反正这里离洛阳不远离朝廷不远。
　　女皇竟有如此大的自信和把握。
　　其实此时女皇所关注的早已不是朝廷的政事，而是她弱不经风、万般脆弱的龙体了。她只想活下去，活得更长久一点。只想能更多些时间和她美丽的昌宗和易之在一起。她已经无暇也无意他顾，当然也就忽略了留在洛阳城内的那些并非等闲之辈的朝，臣们。她那么自信，坚信她的朝臣们对她都无比忠诚，所以，她才敢于整个的夏季都呆在万安山上，在绿色的丛林中，在崇山峻岭间在宁静的溪水旁，与她最最心爱的少年一道消磨她所余不多的最后时光。
　　整整一个夏季。
　　或者是女皇想顾及朝廷朝政朝臣却已经心有余而力不足。
　　于是，这对于有志于干点什么的朝臣们可谓是个千载难逢的好机会。他们按捺已久郁积已久。他们不想放过这个机会。于是他们团结起来串通起来，密室策划联络奔走，紧紧抓住了这个稍纵即逝的机会。他们从对飞扬跋扈无法无天的张氏五兄弟的秘密调查人手。朝臣们的心里都很明白，只要是有了这个机会，张氏兄弟的种种劣迹都会是得来全不费功夫。
　　于是紧锣密鼓。
　　有整整一个夏季的时间就足够了。
　　张氏兄弟犯众怒、违天理的事罄竹难书。迄今，除了女皇的床上之臣昌宗、易之兄弟分别被封为邺国公和恒国公外，他们的哥哥张同休也被提升为司礼卿，弟弟张昌期充任汴州刺史，另一个弟弟张昌仪也作了尚方少监。真正的鸡犬升天，这是何等地威风八面。而原本尽是无名小辈的张氏兄弟们，又属于那种小人诈官诈富的得意忘形之徒，他们骤然之间不知天高地厚地恶性扩张起来，不仅在朝臣中耀武扬威横冲直撞，而且贪赃枉法，疯狂搜刮民脂民膏。仅年少的尚方少监张昌仪春天刚刚落成的官邸，其耗资之巨、建筑之气派，就足以使所有皇亲国戚王公大臣们在洛河岸边的住宅黯然失色。张氏兄弟如此的野蛮掠夺，可能还因为他们及时行乐的心理。他们以最快的速度最高的产量全力以赴地创造着罪恶。于是，他们的罪恶被愤怒的朝臣们很快地一条条罗列起来，编织起一份有理有据的奏折。
　　朝臣们的顽强英勇自然还因为他们已看出老女皇的寿数已尽。一切像是安排好了，就在炎热的夏季过去，女皇从万安山上返回洛阳的第—二天，她似乎还未来得及重新熟悉寝宫内的龙床，就有一纸十万火急的奏文送达她手中。张氏三兄弟司礼卿张同休、汴州刺史张昌期、尚方少监张昌仪因索贿过巨，证据确凿，当日即被逮捕入狱，等候女皇发落。以迅雷不及掩耳之势。
　　刚刚从万安山凉快回来的女皇还没缓过神来。
　　没想到事态会发展得如此之快。没有回旋余地。女皇只能是默许了左右御史台继续调查。她知道这里的把戏，她心中雪亮。但这些官场上的游戏，有时候是由不得她的。
　　女皇之所以敕许了调查，可能还因为她在那奏折上没读到昌宗、易之的半条罪状。她竟然看不出这是计谋是为她设下的陷阱。总之她就相信了她所钟爱的不离她左右的昌宗和易之并没有被卷进去。而此刻，他们也确实就站立在她的身边，她并没有失去他们。于是，她当时就伸出手去抓住了她左面的昌宗的手。那确确实实就是昌宗的手，那细腻的，柔软而光滑的，那手也立刻回应，紧握住丁女皇枯瘦而僵硬的手。女皇便是在握住了昌宗的手时才同意了大臣们继续调查那三个和她并没有什么关系的张氏兄弟的。她甚至没能看出大臣们的醉翁之意不在酒没有听出那朦胧的弦外之音。她许诺了他们。她许诺了他们事实上就是把她的宠臣们送进了虎口推进了火坑。她忽略了，按照朝廷的规矩，兄弟的罪恶是可以连坐的。
　　果然，还没有等到女皇醒过味来没有等到女皇的男妾们痛哭流涕，在女皇从兴泰宫返京的第三天，张易之和张昌宗便先后被传讯到御史台接受调查和审问。这便是女皇始料所不及的了。于是，年迈的女皇开始忧虑。她神不守舍，如坐针毡，她本能地预感到她可能再也抓不住昌宗的手了。她为此而肝肠欲裂，满心伤痛，而又追悔莫及。她不知道她身边的这两个男人是不是也触犯了朝廷的戒律。而事情来得又太急迫，她毫无准备，甚至来不及思考，来不及抵挡，来不及掀开姻膀，想出办法来护卫她身边的这两只活蹦乱跳可能也是无法无天的小公鸡。
　　昌宗和易之一去而不归。女皇显得更加孤单。地形影相吊，心急如焚地等待着御史台的消息。
　　一天又一天。
　　女皇从来都觉得光阴很快，但唯独这几日，她真正体验了什么叫度日如年。
　　女皇等待着。
　　后来在一个清晨，她突然听到御史台传出来张昌宗强买百姓土地的罪名，并处以罚铜二十斤的惩罚。于是女皇悬着的心立刻坠落下来。她长出了一口气。她立刻批准御史台的这处罚。这就等于是罚她。她任罚任打，只要她的昌宗能活着回来，能早点回来。
　　然后她等待着。
　　而很多天过去，张昌宗竟还是被关押在御史台。这一下女皇又慌了起来。她再度过问，而御史台却总是以尚有问题待查而一天一天地搪塞她。
　　她是谁？
　　我是朕。
　　而朕的忍耐是有限度的。
　　于是女皇拍案而起，大发雷霆。而御史台却依然不紧不慢。但很快又传出张同休三兄弟索贿之巨竟高达四千余缗的罪状。如此严重的贪赃枉法，依连罪之法，张昌宗、张易之兄弟均应免官受罚。
　　如五雷轰顶。
　　这一次和女皇开的玩笑实在是太大了。女皇措手不及。她顿时如热锅上的蚂蚁。她突然很怕。她想不到张家五兄弟竟已荒淫无耻挥霍无度到如此境地。就像是她朝廷中的蛀虫。这还是她第一次听说。四千余缗！这换了谁也是死罪。可是，不，为什么是他们为什么是她最亲最近的这些男人。她很仇恨也很担心，事情已经到了这个地步她不知道自己身为女皇是不是还能救他们。也许他们罪该万死，谁让他们如此地欺压那些无辜的黎民百姓呢？可是，可是为什么一定要牵连到她的昌宗和易之呢？不，她不能没有他们。她也确实离不开他们。他们是她的生命，至少是她生命中非常重要的一部分。如果免了他们的官，又将他们流放他乡，那她孤零零的一个人怎么办？在这风烛残年的长夜中，还有谁能来陪她呢？不，她不能失去他们。她不能想象失去他们青春的身体，失去久已熟悉的生活。不，那就等于是失去了她自己。那么，还不如在流放了他们之前，先推翻了她的王朝。
　　她要救他们免于灭顶之灾。
　　女皇下定了决心，就是拚上老命，也要把她身边的这两个年轻人救出来。我毕竟还是朕。朕是至高无上的。连整个王朝都是朕的，何况那些在朕的面前形同虚设的法律。于是，女皇开始行使特权。她首先向御史台下了一道十分严厉的敕令，要他们接旨后立刻放昌宗、易之回奉宸府。面对女皇的圣旨，御史台的官吏们就是吃了豹子胆也不敢违抗。女皇已经清醒了过来，那赢家就只能是这个老女人了。
　　当晚，被关押数日的昌宗和易之诚惶诚恐屁滚尿流地回到了女皇的寝宫。此刻的张氏兄弟，已经全无了恃宠骄纵的那一份潇洒。他们一见到坐在寝殿中等着他们的女皇，就即刻趴在了地上，又是作揖又是磕头。他们声泪俱下，几乎是爬到女皇身边抱住了女皇不断颤抖着的双腿。他们依偎在孱弱的女皇怀中，向她哭诉着几天来御史台官吏的逼迫经过。他们说他们没有罪，他们希望女皇能救他们。他们说他们生是女皇的人，死也是女皇的鬼。特别是昌宗说得掏心掏肺。他说他其实看得很清楚，这世间真正需要他们的唯有女皇。而女皇年事已高，最终会有百年之后的那一天。而那一天也就是他张昌宗的忌日。他年轻的生命别无他求。他不吝惜他的青春，唯愿能在女皇有生之年好好地侍候女皇，陪伴她最后时光。他不想走，不想被贬官更不想被流放。他不想离开后宫离开寝殿不忍丢下年迈的女皇。他不能想象一旦他们走了，还有谁每日照顾女皇的起居，还有谁从早到晚为女皇煎汤熬药，还有谁彻夜在龙床边陪着女皇。不，那还不如让他现在就死，就死在这寝殿上，就死在女皇的龙床前。昌宗这样说着便开始向龙床的木柱上撞去，一下又一下，他竟然撞得鲜血四溅。那情景看上去让人心碎。
　　女皇不顾一切地抱住了鲜血直流的昌宗。她想阻止他，但是她连阻止的气力也没有，她被不断撞击着自己的张昌宗摇晃着……
　　“昌宗，昌宗你不要这样……”女皇话投有说完，便已泣不成声。她死死搂住流着血的昌宗。她把他搂在怀中，她为他轻轻地擦去额头上的血。她用沙哑而又微弱的声音对昌宗说：“朕有了你，此生足矣。”
　　于是昌宗信誓旦旦，他指天指地地盟誓，他说他只想生活在女皇所余不多的生命里。他还说在女皇千秋之时，他唯愿一死殉葬，与女皇一道长眠。
　　女皇万分感动。
　　她觉得她此生还从未这样感动过。
　　她听着昌宗与她同生共死的那一番话，竟不由得想起了当年她初进掖庭宫时所认识的那个太宗李世民的婕妤徐惠。徐惠便是如昌宗般的忠诚。当年她尽管没有听到徐惠的誓言，但她却是亲眼看到自太宗驾崩以后，徐惠便滴水不进，绝食而死，终于做了太宗的殉葬，而在昭陵绵延起伏的山峦中，为自己的灵魂找到了一块小小的栖息之地。那么昌宗就是徐惠吗？
　　女皇深情地凝视着昌宗，她用两只枯瘦的手捧着昌宗那满是血水和泪水的脸。女皇无限感动。她抚摸着昌宗：“朕是不会失去你的。”
　　于是，这个狐魅一样的男人在女皇的抚摸中就势脱光了他的衣服。尽管他的身体和他的心灵都很疼痛，但他还是裸露出了他青春强健润泽的身体。他知道此时此刻女皇需要的是什么，也知道他能给予女皇的是什么。他就像是一条被观赏的鱼，而当池水枯竭，他便也再不能闪出夺目的光彩了。
　　昌宗与女皇同床共枕。
　　琴声幽咽地响起，像有人在哭泣。
　　很多很多这样的长夜，但就是这长夜里的当事者也十分明白，这样的日子就要尽了。
　　在从御史台接回昌宗易之兄弟的第二天，女皇便以昌宗易之对国家有功之由，彻底将张氏兄弟从御史台的调查中解脱了出来。女皇的诏令当然是压倒一切的。她知道御史台的朝臣们会不解何谓有功，功在何方？于是女皇继续下诏：功在他们兄弟曾为朕调制了长生不老的神丹，才使朕得以延年益寿。还有什么比这更大的功劳吗？而朕的寿数难道不就是国家的寿数吗？
　　不过女皇就是竭尽全力，也只能是保下她身边的这两位张氏兄弟。另外的三位罪大恶极者，却只能是依照朝廷的规矩，被一一贬黜为小小的县丞。而就是小小的县丞他们也没能做得很久，很快就在神龙革命的风暴中与他们禁宫中倍受宠爱的两个张氏兄弟一道魂归西天了。
　　此次朝臣们利用女皇在万安山避暑向张氏兄弟发起的讨伐，攻势不谓不猛烈，但毕竟女皇健在，朝臣们不得不小心谨慎且有所收敛。但他们还是取得了一些虽然是打了折扣的胜利。当然他们不可能就此罢休，他们日夜期盼着能把张氏兄弟斩尽杀绝的那一天。
　　当中原的秋景还未褪尽，不曾偃旗息鼓的朝臣们向所剩的那两位张氏兄弟的围剿便又如暗流般地向女皇的寝宫袭来。很快就来临的这一年的冬天格外寒冷，天阴着，雨雪纷飞。整个洛阳城仿佛年久失修，在阴冷灰暗的天气里显出了一片衰败凋零的景象，如同女皇的生命。这个风烛残年的老女人，自然是很难抵挡这样的风寒和萧索。她身体的状况每况愈下，一天不如一天，所以她只能终日依偎在龙床上，艰难无比地延续着她微弱的生命。
　　朝臣们之所以再度发起对张氏兄弟的进攻，是因为此时被病痛和苍老所折磨的女皇不但不再能操管国家大事，甚而连请求觐见的宰相们也一概拒之门外。此时能接近女皇的，唯有张氏兄弟，而女皇所唯一相信和依赖的，也只有张氏兄弟。宫庭中的这样一种局面，无疑使朝臣及法定皇储的李氏一族愈加忧心忡忡。他们不知道最后的结果会是什么。而以他们对女皇的了解，他们坚信什么样的结果都可能出现。女皇从来不按规矩行事。她总是天马行空，我行我素，尽管她的脑子已经很迟钝了，但是她依然会说不定哪一天就心血来潮地罢黜李显的太子之位，而让她那个心尖上的张昌宗做皇帝。于是，面对着如此并非杞人忧天的威胁，无论是李氏子嗣、武姓后代还是满朝文武都空前一致地团结了起来，同仇敌忾地把斗争的矛头共同指向了未来极可能篡夺皇权的张氏兄弟。
　　一份接着一份揭发张氏兄弟企图阴谋推翻大周帝国的奏书如雪片般通过各种途径送进了女皇的寝宫，送到了奄奄一息的女皇的病榻前。此时的女皇不仅不能下地，甚至连眼皮也抬不起来了。她只是终日躺着，任凭张氏兄弟喂汤喂药。然而她的思绪还是清醒的。当面对着病榻旁高高摞起的奏折，她当然知道已经发生和将要发生什么。她尽管依然躺着，一言不发，但她的心里却是明白极了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ。下 书网



第64章


　　女皇想，你们这是在逼我，是欺我年老多病弱不经风，是看出我已无反击之力才落井下石地把我逼到了这绝境上。女皇这样想着，便更加愤怒和感伤。而到了今天，她竞连愤怒和感伤都没有气力表现出来了。她只能是躺在那里，在周身的不舒服中长吁短叹，任凭愤怒的火焰从她浑浊的眼中射出来，任凭感伤的泪水从她深陷的眼窝中流出来。怎么会成了这样？女皇想，不过是两个照料朕伺候朕对联忠诚的男孩子罢了。怎么连他们也容不下呢？他们又能怎样造反怎样推翻大周帝国呢？他们尽管权倾一时荣华富贵，尽管与朕的关系无比密切，可他们又能怎样呢？朕的终日就是他们的死期。以朕的寿数，他们享有这荣华富贵享有朕的关切宠爱又还能有几天呢？为什么要这样穷追不舍为什么就不能放了他们呢？
　　女皇这样想着，便再度明确地回绝了大臣们对张氏兄弟的弹劾。女皇在口谕中说：“朕危在旦夕，不想再听到看到这样无理取闹的奏折了。朕只想能平静地死去。”
　　女皇尽管以微弱的气力抵挡住子这一阵弹劾的狂潮，但有一天的清晨，她还是十分严肃地把张氏兄弟召到了她的床边，并把那一份份弹劾他们的奏折拿给了他们。
　　“是这样吗？”女皇问着他们。女皇已形容枯稿，动转不能，但唯有她的眼睛还能射出那种可以说明一切的光芒。
　　这两个年轻的可怜的男人在读过那一份份奏折后便即刻跪倒在了女皇的龙榻前。他们匍匐在地，高声喊冤。他们拚命地抓住女皇那如柴棍般枯瘦的胳膊。他们周身颤抖泪流满面，仿佛刀剑此刻就架在了他们的脖子上。他们说不，那不是真的。他们没有那样的野心他们连想都不曾想过。他们只想一心侍奉女皇，只想陛下的龙体能早日康复，重现昔日帝王的风采。他们没有阴谋造反，也并不贪图女皇的王朝。他们是冤枉的，他们更是可怜的。只因为他们日夜侍候着女皇的衣食住行照料着女皇的病体，就要无辜遭人攻讦，这实在是不公平。他们切盼女皇明察秋毫，万勿听信谣言。他们再度海誓山盟，愿为女皇千秋殉葬。他们说这就是他们为臣的唯一的目标，也是他们报答女皇宠爱的唯一的方式了。
　　“你们当真会生生死死陪伴着朕？”
　　“我们生是陛下的人，死亦是陛下的鬼。”
　　“你们当真会为朕而殉？”
　　“请陛下掏出我的心……”
　　“呜呼！恐怕这偌大的王朝再不会有任何人能如你们这般对朕无比忠诚了。没有人会为朕而殉情。朕的儿子们不会，朕的侄子们更不会。他们恨朕，因朕的身边有了你们。朕知道这朝中曾有一人是真的殉情而死，那是个刚烈的女子，不知道你们听说过没有，她叫徐惠，是太宗李世民的婕妤，深受着太宗的钟爱。不知道为什么，朕最近总是想起她来。朕甚至梦见过她，梦见太宗驾崩时她不再进食的那奄奄一息的样子。没有几天，这个徐惠就到阴间与太宗相会去了。那时候，朕恨徐惠，恨她对太宗如此的情深似海。直到今天，朕才恍然知道徐婕妤的可敬可佩。这才是真正的忠诚。每每想到这些，朕总是感慨万端。”
　　动情动心的武兆周身大汗淋漓，一滴滴的老泪从她于瘪的眼眶中滚了出来。
　　而此刻始终跪在女皇床下的张氏兄弟早已被徐惠殉情的故事感动得泪流满面。不管他们日后是不是真会陪女皇一道去死，但他们此时可能是真的被感动了。他们泣不成声地对天发誓，他们说他们一定要做今天的徐惠。
　　于是女皇微微地欠起身，伸出来颤颤微微的枯瘦的双臂，一边一个地将张氏兄弟搂在她的怀中。她觉得这是她所余不多的生命中最最幸福的时刻了。然而她的双臂已经无力。她知道她其实已经无力保护她的这两个“红颜”知己了。她所能做到的，唯有说服他们和她一道同赴黄泉。她只能在她有生之年，拚出老命来将他们的生命延续到她的生命终结的那一天，然后她就将他们带走。她不能把他们留在这世间任人宰割。她太了解朝中的那些大臣们了。她深知如果她死了，而他们依然活着，那他们的下场会是什么。
　　于是女皇定下了她与昌宗易之兄弟的一个共同的目标，那就是她将竭尽全力将张氏兄弟的生命延续到她寿终正寝的那一天。
　　于是女皇才能大义凛然地对朝臣们一阵紧似一阵的弹劾置若罔闻。
　　后来女皇被逼得急了，她老人家终于拍案而起，以残存的气力高声喊道：“你们到底要怎样？朕知道他们的所作所为。他们的事，是朕的私事。朕用不着你们来管。”
　　女皇声嘶力竭地抵挡着。
　　然而并没有朝臣见到过女皇。女皇的所有谕令都是由寝宫的宦官传出来的。没有人知道女皇的身体究竟如何，更没有人知道她老人家是不是还能思维还能发布诏令。人们很怕实际上是张氏兄弟在假传圣旨。
　　于是没有多久，又有一纸奏文被十分强硬地塞在了女皇甚至都握不成拳头的枯瘦僵硬的手中。
　　“什么？念。”
　　奏文说，张昌宗在女皇病危之时，曾将方外术士李弘泰召到私宅占卜，这位术士竟算出张昌宗有天子之相，从此，张昌宗不仅四处张扬，且以天子自居。
　　“会有此事？”
　　女皇恍若被震惊了。
　　“他以天子自居吗？朕为什么没看出来？”
　　于是，新的一轮对张昌宗的攻势又如排山倒海般压过来。他们全不管女皇是不是看出来。
　　女皇被夹击着。她已觉出了她的节节败退，她似乎已抵挡不住那一阵猛似一阵的巨浪了，她觉得她就要被淹没了，她已经喘不过气来。
　　女皇被逼到了绝路。
　　当一个人被逼到绝路的时候，她反而英勇了起来。
　　谁也想不到，女皇竟奇迹般从病榻上站了起来。尽管摇摇晃晃，但她还是坚持拄着拐杖步履蹒跚地走到了寝宫的门口。
　　她面对着守在寝宫外御史台的官员及卫兵们。她银白色的头发在初冬的寒风下轻轻地飘舞着。她推开了左右搀扶着她的侍从们，独自一人站在紫红色的宫门下，与御史台的官员们对峙着。
　　“你们要捉拿朕？”女皇的声音很嘶哑，但却铿锵有力。
　　“微臣是要将张昌宗押赴御史台受审。”回答女皇问话的那个朝臣竟也不甘示弱。
　　“朕这里需要他。你们可以去了。”
　　“不，陛下，臣等公务在身，事关社稷，请陛下一定交出张昌宗。”
　　“一个小小的昌宗，关社稷什么事了？社稷是朕的，不是你们御吏台的。连御史台也是朕的。朕已赦他无罪。你们走吧。”
　　“可是陛下……”
　　御史台官员及卫兵忽拉一片跪在了女皇的脚下。他们久久地跪着，就跪在女皇的眼前。那盗贼不灭誓不收兵的架式，那缓缓漫延着的意志。
　　女皇依然独自站在那里，独自面对着她的朝臣。她心如刀绞，满心伤痛，两行老泪从她满是皱纹的脸上流下来。她摇着头。她的头发在冬日阳光的照耀下闪着银白色诱人的光彩。她是那么孤单，她嗫嚅着说：“你们这是在逼朕。”
　　没有人听到女皇不断抽动的嘴里在说着什么。他们只是看见那个衰老的女人扭转了身，独自向寝殿的深处走去。于是人们的心里有点难受，有点感慨。人生在世，何其艰难，女皇尚且如此，世人又将遇到多少磨难。
　　而这瞬间的恻隐之心并没有动摇朝臣们的决心和意志。当女皇一消失在寝殿的大门之内，他们便冲上去捉住了张昌宗，并把他绑赴御史台。
　　然而，张昌宗还未被押解到御史台，便有骑着快马的后宫侍臣将女皇亲笔的敕令送到了御史台。女皇在那敕令上亲自写下了“特赦张昌宗”几个字。那墨迹未干的几个字尽管哆哆嗦嗦，但却遒劲有力，显示出女皇此时此刻顽强的意志和不可侵犯的权威。
　　有了女皇的亲旨还能再怎样呢？御史台的官员们当然不能违抗，于是张昌宗刚被押到御史台，便即刻又跃马扬鞭地返回了女皇的后宫。
　　“苍天助我——”
　　这是女皇重新看到劫后余生的张昌宗所说的唯一一句话，然后她便摔倒在张昌宗的怀中，昏迷了过去。
　　多事的长安四年在风雨飘摇中勉勉强强地过去。从此，女皇在身心疲惫心力交瘁中愈发地衰弱了下去。她已经拚尽了最后的气力，最终还是保住了她的二张她的宠物。但在终于捱过了这一年后，她的生命仿佛被耗尽一般，似乎再难有转机了。
　　朝臣们之所以连续对张氏兄弟发动攻势，必欲将他们置于死地，在某种意义上也是因为女皇的不够明智。她本已经身患重病，生命垂危，又不能亲临朝政，却就是不肯退下皇位，把朝廷交给此时已年过四十的太子李显。而李显一天不继承皇位，他储君的位置就一天不能安稳，王朝的未来也就一天没有保证。在如此危机四伏的形势下，女皇以病人膏盲之躯还硬赖在皇座上，使整个朝廷瘫痪着，不能正常地运转。
　　于是朝臣们才决定搞掉二张。
　　于是他们一个回合紧跟着一个回合地向二张开战。
　　其实，这场表面上对准二张的战争实际上是直指女皇的。名为弹劾二张，实为逼迫女皇退位。而唯有女皇退位，太子登基，朝廷才可能恢复它原先的勃勃生机。
　　然而朝臣们还是斗不过女皇。所谓百足之虫，死而不僵。女皇的淫威依然铺天盖地地笼罩着。女皇毕竟是女皇，无论她的生命是怎样地脆弱怎样地难以为继怎样地危若弦丝，她的地位依然是至尊至上的，她的诏令也依然是一字千钧。权力依然在她的手中，而那罪恶多端的张氏兄弟也就依然能恃宠骄纵，继续旁若无人地出入于女皇的禁宫。
　　朝臣们终于从事实中认清了他们所面临的严峻的局面。一切的症结在于女皇。只要女皇本人活着，哪怕是只有一口气，那张氏兄弟便是一天搞不倒的。
　　当给女皇带来无限困扰的长安四年匆匆过去，女皇在病榻之上，竟依然痴迷于更改年号。新年一到，她便将新的一年更号为“神龙”，并大赦天下。女皇不知道自己为什么会想到神龙这个词汇，更不知这神龙的意义是什么，而在这神龙的笼罩下，她的王朝又会发生什么样的事情。总之女皇很盲目，或者是她已经糊涂了。女皇在元旦做完了更改年号的事情后，便又重新龟缩到她的寝宫，苟延她垂危的生命去了。
　　女皇并不知道，就在此时此刻，由唐室光复派们发起的“神龙革命”，也进入了严密而紧张的准备阶段。
　　当然，这样的举动是不得已的最后的一步。其实在此以前，但凡女皇能让位，她便也就能和她的张氏兄弟荣辱与共地有一个善始善终的结局了。然而女皇似乎就是不想要这个平和的终局，那不是她的天性。她要斗争到底。她宁可死于非命。她就是不肯退出历史的舞台，她就是要死死地抓住她手中的权杖，直到，由外力来结束她与张氏兄弟长达十年之久的相亲相爱的关系；直到，由外力来结束丁地漫漫五十年的统治者的生涯；直到，由外力来把她赶出皇宫。
　　终于，“五王”发难。
　　这五王便是“神龙革命”胜利后很快被刚刚登基的中宗李显封王的宰相张柬之、崔玄玮，中台右丞敬晖、司刑少卿桓彦范，以及右台中丞袁恕己。
　　五位重臣政变的宗旨是：逼迫女皇退位。即使要诉渚武力，也要拥立太子李显为天子，复兴唐室，以安抚逐渐动蔼不安的天下。
　　既然是政变，当然就离不开军队。于是几位大臣即刻串通了握有军中实权、也对当朝不满的赫赫有名的右羽林卫大将军李多祚加盟政变。屡建战功的李大将军和五位大臣一道向天地盟誓，不成功，便成仁，决意以生命和热血为国尽忠。待政变的一切布署妥当，他们最后才找到了已变得唯唯诺诺的太子李显。他们向太子晓以利害，说明了武力革命的必要，希望能得到太子的支持和准许。
　　“革命？”
　　当太子听说了“革命”这个字眼，当即就吓得从座位上摔倒在地。他惊恐万状，连说不敢不敢。李显心里想着，几个孩子因议论几句祖母的私事，都要遭遇杀身之祸，又何谈革命呢？李显害怕极了。特别是重润、永泰不幸惨死后，他的情绪就更是低沉，不再对未来抱任何的希望。
　　但五位重臣锲而不舍，坚定不移，且大有挟天子以令诸侯之势。在五位大臣大义凛然的气势下，太子才有点不情愿地同意了他们革命的行动。他只是同意，并不积极地参与。能够同意革命对太子来说已经是非常的不容易了，也许是这一次李显真的是看到了什么希望。
　　诉诸于武力的这场“神龙行动”其实并不是什么太难的事情。不过是没有一兵一将的两个毛头小伙儿，不过是一个已生命垂危但却依然戴着皇冠的老太婆。
　　神龙元年元月二十二日傍晚，五位大臣秘密兵分两路，一路率羽林军五百骑，神不知鬼不觉地汇集于玄武门外；另一路前往东宫，迎接在政变中将继承王位的太子。
　　羽林军兵临玄武门外，整装待发，气势威严。而东宫的太子在迎接他的政变部队前，却显得懦弱踟蹰，惶恐不安。
　　这样的政变如若没有皇室的太子参加，就将是一场彻头彻尾的臣子叛乱，革命很可能会惨遭失败。于是前来迎驾的臣子们几乎是以乞求的口吻，对太子申明大义，指出：若不诛杀二张，李唐便决不能复兴，臣等望陛下以社稷安危为己任，为恢复李唐王朝而起驾玄武门，讨伐二张，以孚众望。
　　然而太子依然退缩着。他睁大惊恐万状的眼睛，周身不停地颤抖着。他心有余悸地对面前的义军们说：“诛杀二张自然不能迟疑，只是母皇龙体欠安。万一母皇因此而……那便是为子为臣永生永世也洗不净的不孝之罪了。此次政变是不是能再延迟几日，待……”
　　“请陛下上马。”
　　众兵变的大臣及羽林军们骤然跪在了这个扶不起来的天子前。
　　“请陛下上马。”
　　而此时未来李唐的君主竟瘫倒在地。
　　这时，右散骑侍郎李湛从义军中站了起来。他无比激忿万般无奈地对李显说：“如今，臣等诸将士不顾自身及家族的安危，抱定为社稷殉死的信念，与二张决一死战，莫非陛下要使这些不顾自己家族性命的举大义者陷于大逆的罪恶之深渊，眼看着他们将被处以极刑吗？既然如此，就请陛下亲自向诸位将士宣布停止这次匡复李唐王朝的革命行动吧。”
　　李显在众将士以性命为代价的请求中，被战战兢兢地架上了马。李显的战马一走出宫门，就被羽林军们挟持着飞速赶往玄武门。无论太子李显是怎样胆小怯懦，但他毕竟是举义者们所拥戴的帝王。于是李显一到，禁苑内集结的兵士们便欢腾起来，这更坚定了他们必胜的信心。
　　羽林军以摧枯拉朽之势冲进了玄武门，一路高举着刀剑，呼啸着直抵女皇居住的迎仙宫。羽林军一路砍杀着皇宫内前来抵抗的禁军们。无言的厮杀，不停地有入倒下。但在暗夜中，黑幕掩盖了一切。
www、mdwenxue.com下％书　网



第65章


　　但尽管黑夜掩盖了一切，尽管杀戮在悄悄进行，但黑夜却掩盖不了那隐隐传进迎仙宫的垂死的哀号。于是，正在侍候着昏昏欲睡的女皇的张氏兄弟骤然间睁大了眼睛，屏住了呼吸。他们细心地倾听着。那越来越近的马蹄声和越来越响的兵器相撞的声音，他们听到了。他们骤然间停下了正在做着的事情，他们的脸上是惊恐和绝望，在烛光的照耀下甚至显得很狰狞。他们意识到一定是发生了什么，可能就是他们的末日到了。一定就是那个末日。于是他们慌了，他们想叫醒女皇。但女皇昏睡着，她什么也不会听到。那他们怎么办？于是他们开始逃跑。事到如此，他们只能自己救自己了。于是他们跳下了女皇的龙床，像丢弃废物般地丢弃了那个耳聋眼花气息奄奄的老女人。他们想逃到一个安全的地方，一个远离朝廷远离后宫的地方。但是他们毫无准备，他们在一场紧接一场对他们的弹劾中刚刚喘过气来。女皇救了他们，他们以为他们安全了。但是他们还来不及重新调整，就又被迫杀而来的朝臣们逼上了绝路。他们惊慌失措。他们想可能只有逃离这迎仙宫，才能躲避羽林军的追捕。杀声铺天盖地，马蹄声近在咫尺。于是他们离开了女皇的寝殿。他们已经跑到了寝宫的门口。他们就要逃出这危险之地了，就有可能获得安全获得解脱了，就要永远告别这朝不保夕危机四伏的宫廷生活了，就要摆脱那个给他们的生命和青春带来无限屈辱和苦痛的老女人了……在黑夜的掩护下，他们就要得到那真正属于他们自身的自由了。然而就在这千钧一发的时刻……
　　羽林军的骑兵抢先一步。
　　他们首先占据了迎仙宫的大门。他们依然骑在马上。他们在马上用刀剑逼着。他们认识二张，认识他们锦衣绣缎之内的那一副放荡无耻的皮囊。他们用刀剑逼迫着二张，用战马追赶着他们。羽林军们兴奋地等待着他们扑上来反抗，然后便一剑结果了他们……
　　然而他们手无寸铁，他们周身颤抖只想能抓住一棵救命的稻草。生命又一次的危在旦夕。谁是救命的稻草？他们在刹那间骤然明白了一切。那枯瘦的手臂。在短暂的面对追兵的停顿之后，他们又扭转身以最快的速度向寝殿跑去。他们一边跑一边高声喊叫着：“圣上，圣上救我……”这是他们最最绝望的喊叫，喊叫声响彻在最后的寒夜中。“圣上，圣上救我……”那么声嘶力竭。他们知道，他们此刻唯有再重新回到女皇的病榻旁，他们的身体唯有同女皇的身体缠绕在一起，唯有让女皇那柔弱的威严挡住那些锋利的闪着寒光的刀剑，才或许能免去一死。唯有女皇，这世间唯有女皇。哪怕是女皇仅剩下了一口气，哪怕是没有等到张氏兄弟踏进寝殿的大门，没有等到他们抓住女皇这棵救命的稻草，他们就被淹没了。
　　淹没在他们自己的鲜血中。
　　他们被利剑从身后刺穿。
　　他们带着那长剑又向前跌爬了几步。
　　“圣上——”
　　那是他们最后的绝望的哀叫，浸满了鲜血。
　　“圣上救我——”
　　然而圣上却并没有听见。
　　圣上耳聋眼花，她听不见也看不清。
　　两个年轻人背插着那长剑倒在寒夜里冰凉的石板地上。鲜血汩汩地流着，殷红了僵硬的土地。他们就是倒下之后，还在奋力向前爬行着，很艰辛地。那是最后的生命。他们可能还是想见到女皇。他们已没有亲人。他们的意识中最后闪现的可能唯有那个与他们相处十年的老女人了，所以他们爬着，想最后能见到她。他们背负着那长剑拖出斑斑的血迹，直到一命呜呼之前，嘴里还不停地嗫嚅着“圣上，圣上救我”，然后命绝。
　　他们是此次政变中要诛杀的主要对象，于是他们的首级便被毫不吝惜地从还没有僵硬的身体上割了下来。
　　政变的诸位大臣们提着鲜血淋淋的张氏兄弟首级大踏步地走进女皇寝殿。他们已无从顾忌这两颗人头带给女皇年迈而脆弱的心灵会是什么。
　　女皇此时昏睡在她的龙床上，并不知门外发生了什么。她当然也没有听到她所宠爱的那两个男人绝望的呼救声。她只是昏睡着，任凭着散漫的意识向四处飘散。直到发变的大臣们拥着太子李显来到女皇的床前。
　　不知道女皇是怎么醒的。一直面朝墙壁躺着的那个弱小的女人仿佛突然被什么惊醒。她好像感觉到了什么，她非常缓慢地转过了身子。她奋力睁开了朦咙的眼睛，在昏暗而寒冷的烛光下仔细辨认着。当终于一个一个地看清了站在面前的人之后，她才真正意识到可能是发生了什么。
　　然而武兆却又重新扭转身朝向了墙壁。
　　女皇的处事不惊反而令臣子们手足无措，他们不知道该怎样向女皇解释刚刚发生的那一切。他们有点尴尬地站在女皇的床边，任凭着她把瘦弱的后背和苍苍的白发朝向他们。
　　“陛下……”
　　“什么时辰了，你们怎么还不退下。”女皇头也没回地说。
　　“陛下……”
　　“是叛乱吗？既然是叛乱……”
　　女皇这样说着竟身手敏捷地坐了起来。她正襟危坐，目光炯炯。她环视着，最后把目光停在了她的儿子太子李显的脸上。女皇的生命尽管危在旦夕，但是她的目光却一直保持了那种锐敏和锋利，就像尖刀。李显躲闪着，他实在太怕母亲尖刀一样的目光了。几十年来，他一直怕着，而特别是在这样的时候，他可能恨不得找个地缝钻进去躲起来。他甚至觉得他可能又一次大难临头，他和他的家人都难逃一死了。于是李显垂着头，把他的眼睛深深地埋起来，不敢接受女皇射过来的那逼视的目光。
　　“你躲闪什么？告诉朕，是你在领导这场叛乱吗？”
　　“可是，母皇……”李显的精神终于彻底地倒塌。他实在不是母亲的对手，哪怕，哪怕就在此时此刻，他本来已是赢家。
　　李显扑通一声跪在了母亲的床边。他突然泪流满面：“儿臣有罪，儿臣……”
　　“是张易之张昌宗等辈发起叛乱。臣等奉太子之命，已将二张诛杀！”又是那个将李显架上马的右散骑侍郎李湛。他没等怯懦的李显说完，就抢先一步，也跪在了女皇的床边，气冲霄汉地说出了此次政变的结果。
　　“诛杀了他们？”女皇的目光陡然变得悲哀而绝望。“不。你们不能，你们要干什么你们……”
　　这时的李湛已经在女皇的面前高高举起了那两颗依然温热的人头，张昌宗和张易之的。李湛提着他们黑色的头发，而被截断的那脖颈处，此刻依然还在淋漓着热的青春的血。
　　“那是什么？”女皇骤然睁大了眼睛。尽管黑夜中的烛光黯淡，可女皇还是看清了那两颗可怜的头颅。那么熟悉的，是昌宗和易之。刚刚他们还在这里。刚刚他们还就在这床上，陪着我，为我搓揉着酸痛的脊背。那嘴唇，那么柔软而潮湿的。十年里多少次亲吻，滋润着苍老。还有什么？那身体？最最让女皇冲动的那……
　　女皇不敢相信眼前的真实。她恨，但是她更悲哀。从此什么都不会有了。他们拿走了昌宗也就是摘走了她的心。还能怎样？女皇泪流满面。她想，你们为什么不事先喊醒我？真是狠毒啊！这样来杀我，就真的杀了我了，那就是我的命。
　　女皇死死地盯着那两颗早已僵死的头颅。她凝视着他们的脸，凝视着最后留在那美丽脸庞上绝望的神情，连绝望也是那么凄艳而美丽。那依然睁大的眼睛，在看着朕；那微微张开的嘴，还有牙齿，那么雪白的，还有顺着嘴角流下的那正在变干的血迹……
　　女皇禁不住伸出枯瘦的手臂，她用那鹰爪般的手指去触摸昌宗的脸颊。她抚摸着，她的脸上掠过了一道温柔而慈爱的笑意。她不停地抚摸着，她甚至想去抹掉昌宗嘴角边的血迹……
　　那是种怎样残酷的景象。
　　所有在场的人全都不寒而栗。
　　可能还有某种感动。没有人敢阻止女皇这变态的举动。女皇的手上已沾满了那头颅上的血，然而她却依然抚摸着。那已经是最后的抚摸了，充满了疼痛的。没有人敢出声。那个提着张氏兄弟首级的李湛的胳膊开始颤抖。他就要经不住女皇的抚摸了，他就要倒下了，他不知女皇还要这样多久……
　　“他们碍着谁了？是为了朕？”
　　女皇突然间勃然大怒，她撕裂着嗓音高喊着。
　　没有人回答。
　　女皇转而又平静地收回了她的愤怒。她摆了摆手，意思是拿走他们。然后，女皇才又把目光转向了一直跪在那里一直低垂着头的太子。
　　“是你做的好事？”女皇低声问着。
　　李显没有抬起头，但却能感觉到母亲的目光正刺透他的身体，在他的胸腔里来回搅着。
　　女皇又重新躺回到床上。
　　她变得很平静。
　　当她看到那两颗鲜血淋漓的头颅，便明白了一切已不可改变。
　　她重新朝向了墙壁。
　　已经有足够的时间让她从最初的忿怒和激动中冷静下来。她最后才能用无比轻蔑的语气对身后的李显说：“既然已经杀了他们，你可以回你的东宫去了。朕累了，朕要休息了。”
　　女皇特别强调了“东宫”强调了“朕”。女皇的意思是要政变者们明白，她依然是朕。即或她没有能力保住张氏兄弟的生命，但她依然是大周帝国的女皇帝。而无论群臣和太子怎样造反，他们也只能是她的臣民。万人之上的那个天子不是李显，而永远是她这个不朽的女皇。
　　龙床前一阵沉默。
　　一时间发变的臣子们无言以对，太子更是没有了主张。然而他们却谁也不肯退下，诛杀二张远不是他们起事的终极目标。
　　“还有什么事情吗？你们是为了朕而来的？要朕怎样？杀了朕？太子你怎么不动手啊？就从背后，把剑刺过来，杀了你的母亲，抢走这帝国。你连这最后的时辰都等不得了吗？你来呀，哆嗦什么？连自己的母亲都不敢杀，你怎么做得了天子？你们把剑给他呀，你……”
　　这时候，左台中丞桓彦范终于鼓足勇气打断了女皇的话。他跪在床前，对着女皇的后背大声说：“陛下，陛下，如今天下思李唐久矣，而群臣亦时刻未忘太宗、高宗两位大帝之仁德。故臣等才秉承天意奉太子之命诛杀奸臣。天意即人心。如今太子已不能再返回东宫。愿陛下能即刻将皇位掸让于太子，以顺从天意民心。”
　　“果然是为了朕。”
　　又是一片沉重的死寂。
　　“既然是为了朕，为了朕的皇位，好吧。”
　　其实一见到朝臣们夹带着太子李显闯人她的寝殿，女皇就看清了这决不是杀两个她的宠臣就能了结的。她知道他们突然袭击的目的就是逼迫她退位。这早就在女皇的意料之中。其实她一直在提防、等待着，提防、等待了很多年。她知道她迟早要面对这个在所难免的终局。
　　她也许并不清楚这终局的具体的样子，她可能也还想寿终正寝，待她百年之后，太子再顺理成章地继位。但无论怎样，终局是必然的，是躲不掉的。于是，她只能面对，以生命中的最后的勇敢和力量。
　　女皇并没有答应桓彦范的请求。
　　她当然不能就此退位，特别是在他人的逼迫下，那不是她的风格和为人行事的原则。
　　女皇重新从床上坐了起来。她不仅坐了起来，而且缓缓地下地，缓缓地走向寝殿中的龙椅，很郑重其事地坐了上去。
　　她想她该认真严肃地对待她的终局，她不能被逼就范，她必得抗争，至少此时此刻，她依然是朕。于是她便在龙椅上以“朕”的目光环视着那些大逆不道的叛臣们。
　　她先是盯住了那个提着张氏兄弟首级的武将李湛。她知道这个李湛是被流放的奸臣李义府的儿子，是因为她的特别恩准，李湛才得以返回京都，并得以担任右散骑侍郎的高官的。于是女皇很冷静地对他说：“朕一向待你们父子不薄，想不到你也会参与阴谋成为叛军。朕为你遗憾。”
　　接下来，女皇又把目光停在了周身铠甲的宰相崔玄啼的脸亡。她说：“崔爱卿你可曾记得，朝中其他的人都是由宰相们推荐提拔才得以荣任宰相的，而唯有你，是朕亲自提拔的。你竟然也会背叛朕？你难道忘了朕是有恩于你的吗？如此的忘恩负义，怕是天理也难容吧。”
　　女皇这样说过之后，她等待着有谁会站出来反对她。她等着，就像几年来一直耐心等待的这个夜晚终于到来的结局。然而，竟没有人反驳她。人们没有胆量，他们只是默默地站在她的对面，与她默默地僵持着。
　　其实他们都知道这个夜晚之后的未来是什么。
　　然而女皇依然在等待着。
　　在没有对手的寂寞中，女皇竟朦朦胧胧地睡着了。她的头斜靠在了她自己的肩膀上。很快，她在背叛她的儿子和朝臣们面前，进入了梦乡。没有人知道她在她的梦中看到了什么。
　　这一天是女皇刚刚改过年号的神龙元年元月二十二日。
　　这一天无论是对大周帝国还是对即将光复的李唐王朝都是个历史性的日子。
　　神龙革命名垂千古。
　　神龙元年元月二十三日，从清晨起，张氏五兄弟的首级就被悬挂在了神都的天津桥上示众。那五颗开始腐烂的头颅吸引着洛阳成千上万的百姓，以及漫天的乌鸦，还有苍鹰低旋着。人们指指点点议论纷纷。在张昌宗张易之灰白的首级上，已看不到这两位权倾一时的青年生前的英姿与俊美。而鸦群却被血腥的气味诱惑着，在洛阳城的上空聒噪不休。早朝时，女皇亲下敕令，即日起由太子监国，大赦天下。没有人亲耳听到已昏睡不醒的老女皇发布过如此的敕令。但女皇名义的敕令却被严格贯彻执行着，依然如惊弓之鸟的太子李显终于神色慌乱地坐在了监国的位子上。
　　神龙元年元月二十四日，又一道敕令。病中的女皇终于正式将王位让给了她已年近半百的儿子李显。一生辉煌为大唐王朝的创建立下赫赫战功的太宗李世民驾崩的时候，也不过是这个岁数。依然没有人听到过女皇亲自宣布退位的诏书。但女皇还是十分体面十分大度地退了下来。她老人家终于结束了长达数十年的独裁统治，成为光复了的李唐帝国不敢稍有怠慢的上皇帝。
　　神龙元年元月二十五日，太子李显在洛阳的通天宫向天下宣布正式即位。一切时不我待而又有条不紊地进行着。李显终于再度成为了皇帝。他威严地坐在皇帝的宝座上。这一次，他不像十几年前第一次做皇帝时那样妄自尊大忘乎所以，也不再像做太子时那样心怀惴惴，惶惶不可终日。此时的中宗李显尽管还心有余悸，有碍于母亲依然活着，但是他知道此时的母亲已宛若一具活的僵尸，她再不能真正完全地左右他的朝臣了。他已经实权在握，他才是至高无上的。
www.xiabook.com下$书$网



第66章


　　神龙元年元月二十六日，已成为上皇帝的在皇宫中称雄数十年的武垫，终于被赶出了她自己的家园。在皇家禁卫军的护送下，前女皇徙居洛阳城西南的上阳宫仙居殿内怡养天年。李显为母亲特意安排了无比浩大的送行仪式。聪明绝顶又对朝中政治有着丰富经验的武兆，对儿子以及臣子们对她的安排听之任之。她毕竟还是上皇，毕竟没有被自己的亲儿子诛杀。在如此的宫廷争斗中，她难道还不满意吗？于是她任凭着后宫的宦官们把她抬上了那辆华贵的马车。这使她有些高兴，因为她乘坐的还是她自己的马车。她的身体已十分虚弱，已不能坐起，她是躺在她的马车里离开皇宫的。马车开始起步，但几乎感受不到什么颠簸。她躺在里面很舒服。她想，总还是有人体恤她。然后，马车缓缓地驶出了皇宫。她看不见，但是凭着多年来她对宫城的熟悉，她却能感觉得到她的马车已经走到了何处。一种莫名的伤感油然而生。她突然意识到她这是被赶出了她自己的家。离开家园的悲哀。她多想坐起来多想再看一眼这座她居住了几十年的宫城。她知道这一次走了，此生就再也回不来了。她这样想着，心里便很酸涩，于是奋力地用手指抠住马车上的窗棂。但是她就是坐不起来，只有徒劳地把她的手伸向窗外。那是怎样的疼痛。车队继续向前走着，她被有节奏地晃动着。这时候，她突然感觉到好像有许多人在为她列队送行。她依然看不到，但是她却感觉到了。是文武百官，是她的朝臣们。能感觉得到他们的呼吸和目光。不再有朕了，那毕竟也是种悲哀，有点惋惜和无奈。
　　百官们怯怯的目光仿佛是请罪，他们也是万不得已而为之。他们也不想看到今天的场面。他们甚至怨怪她，如果圣上能主动退位，情形也许会好得多。如今，老女皇被赶出皇宫，这毕竟是一幅很凄惨也很悲凉的景象。没有人不为之动容，特别是那些曾跟随女皇多年的文武大臣们，更是难免心生悲哀。女皇的马车渐行渐远，在送行的人群中，终于传出了控制不住的压抑而低沉的抽泣声。这低沉的抽泣竟是从送别女皇的宰相的队列中传出的。那个人再也禁不住自己满心的悲伤，终于哭了出来，他就是刚刚升任宰相的白发苍苍的姚元之。站在姚宰相身边的政变领袖张柬之即刻制止了他。“你怎么可以这样？为上皇送行不过是个形式，你竟如此当真？现在可不是哭泣的时候。你身为宰相，这样会给自己惹来灾祸的。”姚宰相只好擦干眼泪，但是他却很执着地说：“你我毕竟也在上皇身边供职多年，在这样的情形下，与年迈病弱的上皇告别，实在是心里难过。几天前为匡复李唐大业，义勇诛杀奸臣，是我为臣的忠诚；而今天与旧主告别而落泪难过，同是尽为臣之礼数。倘因此而得罪了谁而惹来灾祸，那臣便只能是万死不辞了。”果然张柬之惹来灾祸的话不是随便说说的。没过几日，这位年迈的曾为“神龙革命”立下汗马功劳的姚宰相就真的被贬至安徽毫州做了小小的刺史，也随着他的旧主人离开了神都洛阳。女皇到了如此地步竟还会有如此忠臣为她而落泪贬官，也颇使人叹惋再三。但可惜女皇乘坐的那辆马车早巳驶出洛阳宫城，消失在了严冬茫茫的浓雾中。武垫既没有听到姚宰相的哭声，也永远不会知道那位老臣为她而流落他乡的悲惨故事了。
　　神龙元年元月二十七日，新帝中宗李显率大小侍臣浩浩荡荡地来到城西南的上阳宫，探望昨天迁徙于此的母亲武兆。这一天，武兆仍在昏睡中。这一天，中宗李显封昏睡的母亲为则天大圣皇帝。李显特意在母亲的封号前加上了“则天”二字，是为了特别提醒世人，十五年前，母亲就是在则天门上登基称帝的。那场面仿佛依稀就在眼前。可惜当时已被母亲流放房陵的李显没能看到。新帝这一有着特殊意义的封号不敢当着母亲宣读。他怕这会更加刺伤了母亲脆弱的神经。他只是想告白于天下，只是想向世人证明他是个孝顺的儿子。他并没有将母亲扫地出门，母亲永远是母亲，母亲也永远是皇帝。
　　这一天，李显还走进了母亲居住的仙居殿。他看见一直昏睡不醒的母亲几天来竟然又衰老虚弱了很多。她头发蓬乱，脸色苍黄，眼窝和脸颊也深深地塌陷了下去。她只是孤单地躺在仙居殿的大床上，不吃不喝，也不肯睁开眼睛。母亲的这一幅景象使李显的心里骤然涌出了很多辛酸。这便是母亲吗？不，李显记得母亲年轻时的样子。自李显记事，他就一直认为母亲是天下最美的女人。而今天最美的女人竟至如此，李显禁不住热泪盈眶。但这位李唐的皇帝终于控制住了自己，没有让泪水从眼眶里流出来。他硬是咽了下去。他咬住了辛酸。他没有忘记刚刚签发的将宰相姚元之贬官的那道敕令。他要变得坚强起来，不落泪，就像母亲那样。母亲才是为帝者不朽的楷模。昏睡多时的女皇武兆在李显走近她的那一刹那，竟然睁开了眼睛。她看着李显。李显毕竟是她的儿子。她的儿子迟早要继承她的王位的，李显不过是操之过急了一点。于是她的眼睛里没有仇恨，甚至也没有愤怒。没有仇恨和愤怒的眼睛就自然澄澈了许多。女皇仿佛是想通了什么，仿佛是她已接受了这个不得已的现实。她最后竟伸出手去抓住儿子的手，并在俯下身来的李显的耳边说：“好好保护你的王朝和你的性命吧。”母亲意味深长。仿佛这个全知全能的老女人早就看到了几年后她这个儿子将死于非命，尽管她那时早已离开了人世。李显在抓着母亲的手聆听着母亲的教诲时，眼泪终于夺眶而出。此时已五十岁的李显终于第一次在母亲那里感受到了一种母性的关爱与温柔。
　　神龙元年二月一日，中宗李显再度带领文武百官赴上阳宫探望上皇武兆。自此，中宗每十日探望一次母亲，以显示他虽身为皇帝，却还是“百善孝为先”，并以此不断洗刷武力篡夺王位所带给他的那深重的罪恶感。
　　神龙元年二月四日，中宗李显登上城门，亲自向天下宣布正式恢复大唐国号。他在母亲依然苟延残喘着性命的时候，便英勇地实施了复辟，并且复辟得彻底而坚决。他不仅将旗帜的颜色从母亲大周帝国的红色，复辟到李唐时代的黄色，而且将古城长安恢复为国都，只把母亲的神都洛阳当作陪都。李显还彻底废除了由母亲亲自创立的那非正统的“则天文字”及各类别出心裁的制度。至此，白天授元年也就是公元六百九十年九月以来持续了十五年之久的大周帝国时代终于彻底结束了。
　　新的纪元开始。
　　这一年是公元七百零五年。
　　从此，徙于上阳宫仙居殿的则天大圣皇帝便开始了她等待死亡的最后生涯。
　　漫漫十个月的苦难历程。
　　她不知她将在最后的生命中为自己划下怎样的一道微弱的印痕。
　　她的身体一天比一天虚弱。慢慢地，她竟连食物也不再能顺畅地吞咽下去。她瘦弱不堪，形容枯稿，已很难在床上随意地翻身……
　　武兆已能猜出，她之所以被尊为“则天大圣皇帝”，全是因为她的儿子还不想让世人忘记十五年前她在则天门楼上登基的那景象。那毕竟是一段历史一段辉煌。但到了今天，无论她的尊号怎样显赫，也无论她怎样地仍继续被称作皇帝，但她已被赶出了皇宫赶出了朝廷。对于大半生都在追逐权力的武兆来说，失去皇位毕竟是此生最令她痛苦绝望的一件事了。她昼夜躺在仙居殿的床上苦思冥想。她知道她一旦失去皇位，她便也就什么都不是了。她不知道今后该怎样打发她所剩不多的命若弦丝的余生。她觉得风烛残年、死之将至的凄凉感觉始终在困扰着她。她的心灵情感乃至周围的景物都很抑郁。她抬不起手臂抬不起头颈甚至抬不起眼皮。有时候她觉得连呼吸都很困难，每时每刻都被阻碍着。总有幽灵般似曾相识的人影在她眼前晃动，无沦何时都无比严酷地逼迫着和挤压着她。
　　武兆捱着她最后的时日。
　　然而在这最后的时日，她衰弱的每况愈下的身体竟并未能摧毁她依然锐敏的思维。于是女皇才得以在她的日薄西山之际，想了很多很多，从她的生到就要来临的死，她的爱还有她的恨，她的光荣以及她的衰败，总之她的一生。武兆的思绪朦朦胧胧断断续续，是时空倒置错综混乱的。但尽管如此，她的衰老的大脑却从未停止过思想。她要想，她要想清楚她的一生。而这样的一生不是谁企望拥有就能拥有的。
　　是天命，还有智慧和意志。
　　她知道她定然是此世间独一无二绝无仅有的女人。
　　武兆想着，穿越着旧往的岁月，遥远而费力。那仿佛并不是此时此刻行将就木的她了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 /书 网



第67章


　　武兆想她可能已经记不得她的父亲了。武士彟，一个唐朝的小官吏。武兆从父亲那里继承来的，除了生命便只有武家的姓氏。她是在贵族出身的母亲的抚育下慢慢长大慢慢出落得如花似玉倾国倾城的。这便是她的本钱。但是年幼时她却不知道。她是国色天香。她是任何男人所不能不被诱惑的那种女人。她的美貌不仅妖艳，而且庄严。她已经不记得儿时的情景了，那一切太遥远，她只记得母亲在父亲死后倍受凌辱，直到有一天含着眼泪把她送进皇宫。那时候她只有十四岁。十四岁的天真而烂漫。后来她懂了美就是武器。而她就是利用这武器为自己最终打下了江山。从零开始。那么狭长而又幽暗的掖庭宫，她被丢了进去。每个清晨从终南山飞来的那些乌鹊。还有悬挂在房檐上的那一串串风铃。她依然记得那些，记得她的小木屋和掖庭宫挤来挤去的那些宫女们。她们在等待着什么？穿着灰衣的皇宫宦官们。争宠。只为讨得皇上一人的欢心。那时的皇上是谁？是谁坐在那把至高无上的龙椅上。是那个叱咤风云的秦王李世民，是那个杀了自己的兄弟才得以拥有皇权的唐太宗。他是那么威武而威严。而她在十四岁的时候就是为了他而走进这皇宫的。长安城长夜漫漫。她日夜等待着奉献她如花似玉的身体。终于她得以在那个漆黑的夜晚来到了那硕大的龙床前。甘露殿的云云雨雨惊心动魄。那是什么？其实那便是她的辉煌的开始。她裸露着她的青春，她的乳房和她撕心裂肺的喊叫。如万箭穿心。被蹂躏的激情。那便是她的第一次。她满脸的热泪和满心的伤痛。她不记得她的生命中有过多少男人，但是那个李世民她却是忘不掉的。她钦佩他、景仰他。她也许也爱他、被他所吸引，但是她却因他的凶残的强暴而愤怒。那可能便是她的天性了，于是她便在那被揉搓被撞击的疼痛中奋力地挣扎喊叫，伴随一种莫名其妙的兴奋。她尽管喊叫着挣扎着但是她却知道她就要获得宠爱了。还有什么比获得君王的宠爱更重要更宝贵更令人兴奋的呢？然而她又突然地被抛弃了，被抛弃在掖庭宫那些可怜的被冷落的宫女中，捱着时日，一如今日这痛苦的暮年时分。隐忍着，这便也成了她的天性。她从不赌气也从不自暴自弃。她坚持着，寻找着机会。而终于，还是因为她的美，她竟敢冒天下之大不韪硬是从老子冰凉的臂膀中投进了儿子的那热烈的怀抱。那是怎样的勇敢。那是她的孤注一掷。那一回她赌的是她自己的性命。没有人敢像她那样去赌。她太有胆识也太有气魄了。以她的身体和她的美丽。她终于得以劫后余生，得以从长安郊外的感业寺重返皇宫。接下来，她便是在女人的圈子中厮杀了。她从一个卑微的感业寺的小尼姑直到坐稳了皇后的宝座。她为此而费尽心血，不惜葬送了那个刚刚出生的她的那么亲爱的小女儿。她在与对手的交战中杀了王皇后、萧淑妃，甚至杀了与自己的男人高宗李治有染的亲姐姐和外甥女。在她的信条中，没有不可以杀的女人，只要是她们危及了她的生活阻碍了她的道路。她知道皇后的桂冠来之不易，那是她把自己的心一片一片地撕碎才得以登上皇后宝座的。然后她便不再对女人圈中的争斗感兴趣。应当说后宫早已投有争斗，她早已成为了那个皇帝身边的唯一。然后，那生命的极致可能就是皇位了。皇帝与皇后的位子尽管近在咫尺，但她却深知这是咫尺天涯。于是她便英勇地加入了男人们战斗的行列。那是个怎样的战场？她开始用她的智慧来控制她的男人和儿子们。她不信任他们，尽管她与他们血脉相通，他们本该是她最亲的亲人。慢慢地，她看不起他们，进而产生仇恨，以至不惜去杀了他们以换取她自身权力的稳定。那时候，她已经太喜欢江山太喜欢那万人之上的权力了。她舍不得丢下，也不能让任何人夺走，哪怕那个人是她的儿子，哪怕那权杖明正言顺本该传到她儿子们的手中。为此她便只能赶走他们诛杀他们。以一个母亲的威严。她宁可在心的深处伤痛，宁可在没有人能看见的地方流泪。而她狠心狠毒地干下的这一切，已经不仅仅是为了活下来。而是为了活得更好，更为极致，也更为辉煌。她为此而奋斗。为了那个皇位。那里才真正堪称巅峰。那才是她真正想要的。然后她便得到了。全凭着她自己不懈的努力。她一个女人，她没有任何人可以依赖，也没有任何现成的东西可以继承。在这漫长的奋斗和努力过程中，她唯一了悟的就是自信。她想要的，最终她便一定能得到。在猎猎的红旗下，她终于拥有了她的皇位和皇权，终于拥有了她名垂千古的大周帝国。在这之后，她还需要什么呢？不是长治久安也不是国泰民安，那么是什么呢？她的凄冷的后宫和她的一颗空寂落寞而又骚动不安的心。那是她很久很久之后才重新意识到的。与男人上床。而与男人上床并不是为了向男人邀宠更不是为了给他们生育后代。那么是为了什么呢？纯粹是为了自己，自己的欢乐和自己的激情。于是，薛怀义如约而来，尽管姗姗来迟。在幽深的寝殿中，在硕大的龙床上。她幸福了吗？历史上不曾有过女皇，自然也就不曾有过女皇后宫生活的蓝本。那么她就是蓝本，她就是楷模，她就要创立一个激情的经典。那么多令她难忘的夜晚。很多年。很多年她宠幸于这个英武伟岸的男人。她与他将生命紧紧地联在了一起，然后再忍心地将他杀掉。怎样的伤痛。毕竟那些深夜的激情是值得留恋和惋惜的。但她还是毅然绝然地杀了那个她曾经很爱很爱的男人。是因为他竟敢烧毁了她全部的信念和寄托，烧毁了国库也烧毁了他自己多少年的辛劳。天堂和明堂。那是她身外支撑她一切的天命。而毁了那些就等于是扼断了她的脖颈，就等于是把她杀死在了与男人角逐的战场上，就等于是宣布了她的末日。不，她当然不能因此而败下阵来。那是她多少年来辛辛苦苦沐浴着腥风血雨才得来的果实。于是，面对着如此胆大妄为的男人，她就不再单单是床上的那个被压在下面的女人了。她在他的面前终于恢复了女皇的尊严。于是，她像对一切敢于反叛她的人一样，杀了那个曾主宰着她身体的男人。不是因为厌倦。是因为她公私分明，是因为他所触犯的是她的帝国。然后，又是长久的沉寂。她在沉寂中任时光荏苒岁月流逝。她一天天变得苍老，变得暴躁不安。然后，便是那美妙绝伦的张氏兄弟走进她的寝宫。他们走来的时候她已年迈体弱，于是他们更显得格外宝贵。那也是天意，让她在这偌大的国度中偏与他们相遇。在透明的帏幄中他们竟然是那样地楚楚动人。那是她从不曾见过的男性的青春和青春涌动的身体。她不知所措。她被激荡着。她经不住那青春的诱惑，被诱惑得心惊肉跳。她不顾一切地把他们拥抱在胸前，尽其女皇所能地给予他们。她恨不能将他们吞噬。怎样的良辰美景。她终于没有辜负生命中所余不多的任何的时辰。她永不停歇地享用着他们。这也是天意，是上天要她在垂暮时分还与青春的身体与激情纠缠在一起。她原本是想把他们一道带进坟墓的。她太爱他们了，不忍在没有她的时候将他们孤零零地留在人世。他们才是她此生的至爱。而如今，连他们都早巳魂归西天，她何苦还要在这残酷的世间苟延残喘地支撑着呢？
　　这便是她的一生吗？
　　她在床榻上昏睡着，昏睡着她迷茫的一生。她的思维有时候很清醒，但有时候又很混乱。她不能总结自己，但是她却始终在坚持着自己。她不知道她在向巅峰攀登的时候脚下踩着的是多少人的尸体，涉过的又有多少道鲜血汇成的河流，有许多还是亲人的血。功过是非，她永远也弄不明白。她躺着，活着，只是活着，支撑着生命中的最后的一口气。
　　直到寒冷的冬季再度到来。
　　直到那一天雨雪纷飞，天地晦暗。
　　神龙元年十一月二十六日，她终于凄凄冷冷地死在了上阳宫的仙居殿。
　　一颗璀璨的星终于陨落，陨落时闪着苍凉的寒光。
　　听说她死前曾英勇地留下遗嘱：去帝号，称则天大圣皇后，并将王皇后萧淑妃二族及褚遂良、韩瑗等五条件赦免。这是怎样的气魄与风范。到底是武兆，她终于决定只做皇后只做女人，并宽恕了她的那些多少有些无辜的敌人，将她生前认为办得不大妥当的那些事情一一纠正过来。不知道这是否真是武兆的遗嘱，亦不知道她死前是不是真的能如此清醒有如此胸襟。也许是当朝的新帝和宰相们强加给她的。终于，武兆的灵柩得以以皇后的身份，在她亲生儿女们的护送下，体体面面地由洛阳至长安，在满目青绿的春天的五月，由皇帝李显亲自主持举行了那个比她的丈夫李治还要隆重辉煌的安葬仪式。
　　在朝中关于武兆能否归陵的议论纷纷中，中宗李显力排众议，他坚持将母亲与父亲合葬于乾陵。他做了一个继位的儿子应该做的事。无论怎样，他还是爱他的母亲的，他不许外人诋毁母亲。在他的心目中，母亲永远是一座高不可及的丰碑。而无论母亲活着还是死去，她都将永恒地至高无上。李显把他对母亲的这种态度一直坚持到他不幸死于非命。他坚持周唐一统，坚持他登基是“受母禅”，他把自己当作是母亲最合法的继承人。他还特下敕令，不许朝廷大言“中兴”。他在《答敬晖请削武氏王爵表敕》中，还特别对母亲赞美倍至。他说“则天大圣皇帝内辅外临，将五十载，在朕躬则为慈母，于士庶即是明君”，足见李显对母亲的情深义长。于是，他才能让母亲与父亲这两朝皇帝同寝一室，共眠乾陵。他想，他母亲的亡灵在父亲灵魂的陪伴下，应当得到安息了。
　　他们在那个巨大的陵墓前，为武兆树起了一块高高耸人苍天的无字碑。这是何等明智而又大气的选择。他们不想评价这位女皇的功过。也许，是因为武兆自己不想评价自己的一生。她决意把她的是非功过留给后人，留给世世代代。她不要对她有定评。于是那无字碑与高宗李治的墓碑遥遥相对。她终于在独立撑持了一世之后，又无奈地归于了李唐皇室的宗庙。她已经不能主宰自己，更不能自由选择自己的墓地，但也许，她很满意这样的安排，她求之不得，因为她终于回到了那个真正爱她并给了她生命辉煌的男人的身边。她从此永垂不朽。
　　四季是永恒的。
　　终于，武兆将她的躯体融汇了进去。从此，她成为四季，成为高山，成为河流，成为了那令人震撼的大自然的一部分。
　　春天的细雨，夏日的凉风，还有秋季的枯草和严冬的苍凉，没有谁能改变那个大自然，也没有谁能夷平那高高隆起的皇冢。
　　那是怎样的古老而悲壮。
　　后来，当我记述完这个女人的故事时，已到了深秋，很多年后的那个深秋。棕色的落叶开始随风飘舞，手指神秘地疼痛着。那一刻我的身边没有亲人。我突然觉得很孤单，也很苍凉，一种莫名的失落和恐慌，我知道告别的时刻已经到了。
　　然后是温暖而又有点感伤的梦想。
　　我独自一人走在那深远而又宽阔的古道上，向前，向着那个深埋着她的灵魂的墓地。石人石马的仪仗在我的身边匆匆闪过，而我一直在想的，是那个曾经叱咤风云的女人，她需要怎样的勇气和意志，才能够如此宁静地告别她喧嚣的一生。墓遭向前延伸着，那金黄的枯草飒飒而动，在山野的风中奋力支撑。大自然沉默着，信守着忠诚，对那段古老的血腥的沉重的往事秘而不宣。我这样向前走着的时候已心绪平静。因为我终于知道，无论我怎样地面对她，怎样地去接近那个伟大女人的安息之地，我都无法真正地了悟她。她那么遥远，我将永远无法靠近。
　　所以我不再奢求。
　　我决意合上那本打开的书，合上那段往事。
　　我独自站在秦岭的巅峰之上，任凭被大自然感动。我想象着那漫坡的绿草，怎样在瑟瑟的冷风中一夜之间由绿转黄。这时候，遥远的山巅上，悬挂着血红的落日，辽阔苍朗的天空，翻飞着矫健的鸟群……
　　如此的一个女人，就被掩埋在我的脚下，掩埋在大自然所给予人类的那么深刻的感动中。一副女人的躯壳，一身女人的美丽，和一副女人的心肠。她真的拥有过那些，那些女人的爱，女人的眼泪和感伤。她的心也确曾破碎过，带着血滴就那么一片片地坠落着，但是我们却看不见。是因为她一直隐藏着，隐藏着心里的那首真实而凄婉的长歌。
　　终于，她酿造了一份最伟大的女人的事业。那是英雄的壮举。她要人们看到的就是这样的一份惊心动魄，就是这样的一番地久天长。她因而成为了历史，成为了永恒。
　　我屏住呼吸坚定地向前走着。
　　我已经听到那首悠远的长歌了。
　　很冷的山野的风吹过来。
　　黄昏慢慢降临，并缓缓张开黑夜的翅膀。无辜的或有罪的灵魂又开始在旷野的黑暗中漫游。然后，我离开了那片漫漫的古道。
　　我们的方式在《武则天》还没有开始写作之前，似乎就已经被传媒炒作。记者们之所以感兴趣，是因为这个题材把几位作家和一位电影导演以及未来的那部历史大片联系了起来。那是1993年的5月，我接到一个朋友的电话，他问我是否愿意和张艺谋合作，写一部关于武则天的小说，那朋友还说，他们是相信我有驾驭这个女人的能力的。我说我要考虑。因为在此之前，我从未涉猎过历史小说，而武则天又是一个如此惊天动地的女人。我觉得这是挑战。挑战给我以刺激。于是我签了约。
　　记得我在写作之前曾充满了一种兴奋。从5月到7月，我翻阅了大量关于武则天的历史资料。当我觉得其实我已经可以动手写作了，但是我没有。7月，当那个“流火”的夏季降临，我又开始了追寻女皇踪迹的旅程。从洛阳，到长安，凡是这个女人曾驻足过的地方。那些景物依旧的山山水水后来成为了背景。那一次实地考察很重要，特别是埋葬着女皇的浩大乾陵中那块高高耸起的无字碑给了我很多的激动和写作的感觉。然后，在7月18日的那个清晨，我突然醒来，我觉得我终于可以用我的心灵、智性，和我的笔去触摸那个伟大的女人了。
　　我尽心竭力。
　　然而，毕竟历史小说之于我是一个全新的领域。用今天的笔去驾驭那些尘封的往事似乎并不是轻松的事。尽管我们有我们的方式，但历史是理性的。那些最最基本的历史事实不容违背，所以我们必得要钻进故纸堆。我们要弄清楚历史人物的复杂关系以及历史事件的来龙去脉，要了解当时的政治制度、文化意识、人文景观、风土民俗，以及服饰的特点，建筑的风格等等。繁琐考证会扼杀想象，但我们又不能不耗费大量的时间去研究那大量的文献。只有当这一切终于被我们翔实地占有后，似乎才谈得上我们的方式。我们的方式是建立在坚实而博大—的历史基础上的，有了这个基础，我们也才能真正地随心所欲，游刃有奈。所以，写作历史小说其实很难。
　　我便是在这样的基础上写作《武则天》。我想当我得知了历史我便可以驾驭历史，并且有了我的对历史的观点和我的对人物及其命运的解释。我不想在重塑历史的时候重陷历史的泥潭。我必须摆脱那种貌似正统公允的男权历史的圈套。为什么古人的论断就一定是不可逾越的呢？我应当拥有一种批判的意识革新的精神，历史也许才会闪出新的光彩。这可能是大逆不道，但我却只能如此选择自己的方式。
　　我的方式使我在创作中充满了激情。最最令我兴奋的是历史的话题所带给我的无限创造的空间。我可以在讲述着一个十分古老的故事时，充满了想象力地去探讨一种人性的可能性、心灵的可能性，以及历史人物生存选择的可能性。一个多么博大的可以让人性舞蹈的空间。在历史所提供的僵硬的脉络中，填充进鲜活的生命；在一千余年前遗留下来的没有呼吸的骨骼中，填充进我们今天依然可感可触的血和肉。这就是我们的方式，让武则天穿越遥远的空间，来到今天。
　　于是，从1993年酷夏，到那个年度萧瑟的秋天，当满街的冷风将落叶卷起枯黄旋涡的时候，我完成了《武则天》。我不知道这是不是一部好的作品。写作中的那众多历史的禁忌多少束缚了我对她的感觉。我只是尽力从一个女人的角度去诠释她，从她为才人为帝妻为人母又为女皇这几重角色来开展她心灵的挣扎。有天命也有人性；有凶恶狠毒，也有深深的创痛。我完成了她。
　　那一次写作的遗憾是，我终笔于女皇的登基。一个62岁的女人高高地站在则天门上，向天下宣布她终于成为了天下的君王。在如此辉煌顶尖的位置上，结束对一个做了女皇的女人的描述，我原以为是最最明智的。于是我结束了她，掩去了62岁之后十五年的岁月，掩去了她的白发苍苍和最后在上阳宫孤独死去的那无限悲凉的经历。直到后来我才意识到，像武兆这般世间绝无仅有的女人，62年的描述终究不能穷尽她轰轰烈烈的一生，而在她最后的日子里，还有着怎样的惊心动魄，怎样的镂骨铭心，或者是怎样地举步维艰、跌宕起伏、苍凉悲壮，而这些，也是此世间所绝无仅有的。
　　当初我结束《武则天》是用“附记”的形式来作为女皇登基之后15年生涯的一个备忘。然而备忘仅只是一个简单的交待，并不能真正将这不平凡的岁月栩栩如生。于是，我决意将“附记”推衍开来写就了“终篇”，使之与“上篇”、“中篇”、“下篇”汇合起来，形成整部小说的构架。应当说，每一“篇”都是这个非凡女人的一段生命之河流，也是这位千秋帝王的奋斗之里程，所以我用《女皇》重新命名这部历史小说。
　　“终篇”是一个女皇帝的霸业辉煌和一个老女人的悲凉之殁。尽管女皇没有死于非命，但还是在她年老体衰，再无还手之力的时候，被自己的儿子赶出了洛阳的皇宫。当生命垂危，她的政治的使命也就完结了。她终于失去了权杖——她一生的最爱。当女皇昔日华丽的车辇载着奄奄一息的她缓缓离开宫城的时候，那是种怎样的悲壮与凄怆？当我写完了女皇在上阳宫的荒寒中怎样无悔无憾地死去，我知道，我终于以我的方式完成了她，我不再遗憾。
　　从1993年5月，到1997年5月，漫漫40万字，历时整整四年。
  www.7wＥnxue.com下 & 书 & 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整