《大明三百年（上）》查看《大明三百年（上）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大明三百年（上）》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8287/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 风云际会天


　　牧牛儿朱元璋历经人世艰辛坎坷，因为家破人亡，不得已出家皇觉寺，却又受尽了欺凌……
　　朱元璋在四处托钵朝不保夕的数年游方僧生涯后，只得投奔舅父郭光卿，不想仍是过着忍饥挨饿的日子，于是马秀英因暗中相助而让两人有了那份千古经典爱情……
　　大盐枭郭光卿因为抗税起义而被杀，为他复仇的郭子兴初战成功，在接下来的取濠州战役中，朱元璋的智勇过人开始让他崭露头角，尽管他是以众多无辜的西觉寺和尚的生命为代价的……
　　为了收服朱元璋，郭子兴不仅让他总督军马，而且还在中秋之夜设下了温柔陷阱……
　　因为小人作梗，无能又胆小的郭子兴又要计杀威望日重的朱元璋，不想却被一个他最最意想不到的人给泄了秘……
　　那一年，朱元璋十八岁。
　　那一年，是元王朝最后几年中的普通一年，这个时候的国家统治者正是元王朝最末时代的那位有名的昏庸无能的君王顺帝，不过这个时候，这个曾经辉煌不可一世的超级大帝国并不知道它已经走到了历史的尽头，历史已经让它的埋葬者都长到十八岁了。
　　那一年，朱元璋还在凤阳。凤阳在这一年里人祸继之以天灾。这一年是朱元璋命运的转折点，没有这一年就没有日后成为一代开国之君的朱元璋，没有这一年，朱元璋可能永远只是一个在乡间牧牛的聪明的庄稼汉，但是历史没有这样安排，历史通过这一年让朱元璋从此背离了那似乎是从一出生就注定了的庄稼汉的人生轨迹，他在这样如此倒霉到了极点、痛苦到了极点、艰难到了极点的一年以后，一步步地走进了历史大舞台，从此成为了千秋风云人物。
　　朱元璋的父亲朱世珍老汉是个普通的庄稼汉，他和所有的庄稼汉一样，先是娶妻来家，然后就生子，生了一个又一个，朱元璋是他的第四个儿子，免不得费用日增，任凭他们一家人如何勤且俭地度日，无奈时难年荒，入不敷出，单靠着朱世珍老汉一人，哪里养得活这么大一家人？今日吃两顿，明日吃一餐，忍饥挨饿终究不是个了局，朱世珍老汉便命三个年长些的儿子，到别人家里做佣工，只留朱元璋在家。
　　幼年的朱元璋没事儿时常到皇觉寺玩耍，寺内的长老喜欢他聪明伶俐，便教他认字习文，朱元璋过目便知入耳即熟，到了十岁左右，居然将古今文字，通晓了一大半。若非如此，他后来如何能解识兵机晓明政体？可是残酷的生存现状没有给他悠闲读书的机会，十岁的朱元璋便开始自谋生计了，谋生之法便是给人家牧牛，这段生活为朱元璋在日后得了个著名的外号——牧牛儿。
　　转眼间那一年就来到了，这一年濠泗一带大闹饥荒，同时兼行瘟疫。朱元璋的父母世珍老夫妇相继病逝，不久朱元璋长兄朱镇又罹疫身亡，家中一贫如洗，连备办棺木的钱都没有。谁料祸不单行，朱元璋二哥朱镗、三哥朱钊又染上了疫病，一同去世，偌大的一户人家只剩了他与嫂子、小侄儿两三人，相对涕泪满襟。十八岁的朱元璋由悲伤而沮丧，日夕彷徨，辗转踌躇，无路可走中，朱元璋忽然决定投皇觉寺剃度为僧，他在当时想道，那样倒也免得许多苦累。
　　皇觉寺长老可怜朱元璋少年落魄，便收下他做了一名僧徒，这样朱元璋的生活总算是暂时可以有了保障。不曾想没多久那长老便圆寂了，寺内那些势利眼的僧徒们瞧不起父母双亡、家道赤贫、又没了皇觉寺长老关照的朱元璋，逼得他昼不得食，夜不得眠。到底是年少气盛，朱元璋忍受不了了，就在一天晚上，悄悄偷了大雄宝殿上的大香炉，背起来一口气跑出村口。直直跑了大半夜，天色已渐渐发白了才停下来。朱元璋一路狂奔，又背着一只大香炉，身体自然很是困倦，他瞧见路旁一个土地祠，就不管三七二十一，走进祠中，往神座下一倒身躺下，朱元璋那年轻的身体还没有等歇息下来，喘匀几口气，竟然就呼呼地睡着了。
　　等到朱元璋惊醒过来的时候，手脚早已让绳子给捆个了个结结实实，睁眼一看，正是皇觉寺里的几个和尚。他们一面绑了朱元璋一面说：“他偷了寺里的东西，理所应该把他当贼办了，咱们现在马上就把他送到官衙里去！”说着，两个和尚抬起朱元璋，就往大路上走。
　　这时候路上早围了一大群看热闹的人，纷纷议论说这样的一个相貌端正举止机灵的少年做贼，真是有些可惜。朱元璋听了，心里不禁万分懊悔，可他倔强的性格决定了他只是一言不发，于此尴尬的情形中。
　　正在这时，忽然听见后面有人在赶着叫喊，那几个和尚忙回头看，原来是皇觉寺里的主持悟心。这个新任主持悟心本来承继了他的上任善待朱元璋的衣钵，也是很好地对待朱元璋的，可他也无法约束住众僧不在他跟前时对朱元璋的作贱。悟心一跑到跟前，就忙叫放了朱元璋，那几个和尚不敢违拗，只得把捆住朱元璋手脚的绳子解开了。
　　悟心一面吩咐他们把那只香炉抬回去，一面对被释放的朱元璋说：“你这是要到哪里去？你没有盘费，可以和我明说呀，为什么要偷寺的东西？况且这香炉，是五代时所遗，又是公家的东西，倘或村里查起来，叫我怎样应付呢？”
　　倔强的朱元璋仍是不作声，万分的感激使得他加倍的懊悔变成了万分的惭愧，让他默默地听着听着，就把头低下了。
　　悟心说罢就从衣袋里取出几钱银子来，递给朱元璋道：“你且先拿去吧！既然你不愿意呆在我寺中，那就到外面云游一番也好。”朱元璋这时真的不想接这几钱银子，因为万分的惭愧让他感觉自己实在没脸收下，可自己的现实又是身无半文，一分钱逼死英雄汉，没奈何，只得低着头、厚着脸皮接过银子，向悟心谢了一声，回身便走，当其时，他的头低得不能再低，而心里的感激与惭愧却满得不能再满。
　　朱元璋在此后的日子里托了钵盂，越水登山，云游四方，随处募食，餐风露宿，游方行脚僧的困苦真是说不尽。运气好的时候，遇着些善良大方的施主，一时吃饱了，也有了好好睡上一觉的地方，但朱元璋的内心深处却还是高兴不起来，因为这毕竟是仰食他人，且朝不保夕，这让朱元璋的心里怎么能是个滋味呢；运气坏的时候，食宿无着的游方行脚僧朱元璋好几次都险些做了沟中瘠、道旁殣。可不论怎么样艰难困苦，朱元璋都咬定牙关坚强地活着。是的，他就是这样顽强地坚持活下来，不肯转入生死轮回，一了百了，在年轻的朱元璋心里充满了对未来光明的希望，那满得不能再满的感激与惭愧，伴随着一份古老的信仰在激励着他：受得苦中苦，方为人上人。
www.xia book.com下 //书 //网



第2章 千古经典爱情


　　朱元璋在过了三年多这样的生活之后，仍旧是一个光头和尚，袱被外无行李，钵盂外无长物。光头和尚朱元璋于是停止了云游生涯，返回了皇觉寺。
　　这个时候的皇觉寺已是尘丝蛛网布满殿庑，香火沉沉，禅床寂寂，据邻人介绍说，造成这样凄凉局面的原因是，连岁荒年，寇盗四起，民生凋敝，米珠薪桂，哪有什么余力供养这一班游手好闲坐享其成的僧侣，僧侣们熬受不住，于是便统同散去。
　　朱元璋于是便暂时作为住持，住在了皇觉寺里。又是三四年后，元璋决定投奔舅父郭光卿，因为他听人说无儿无女的舅父如今在滁州混得很不错，机灵的朱元璋暗自寻思，舅父没有儿女，自己若去，一定会很喜欢，这样将来那一份家业也就非已莫属了。于是等到积蓄了些川资，朱元璋不日就上路了。只打算为一份小小家业之莫属的朱元璋，做梦也不会想到，他此一去，竟然开始了他无尚辉煌的生涯。
　　果如听说的那样，这个时候的郭光卿在滁州，虽说只是做着盐贩生意，可手下竟有一两千个帮手，真的算是轰轰烈烈。郭光卿见了朱元璋非常欢喜，也果然如朱元璋所料想的一样。只有一样是朱元璋做梦也没有想到的，那就是郭光卿时常在外，朱元璋住在郭家里，郭氏一家大小，差不多没一个人看他顺眼的，尤其是郭光卿的堂房侄子，一见朱元璋来了，深怕郭光卿收他做了螟蛉义子，将来分去了家产，越发把朱元璋当成了眼中钉，常常到了吃饭的时候，他就和那些势利眼的婢仆们串通好了，不许朱元璋吃喝。
　　朱元璋于是天天得挨个一两顿的饿。朱元璋几番也如当年在皇觉寺一样忍耐不住，可是为了不再受那惭愧的折磨，以及心里那尚还有余温的曾经的感激，他决心要让那样的懊悔不再出现第二次。朱元璋是一个自制力很强的人，他相信他会克制自己成功的，他一直深深地认定了一个理儿，那就是一个人如果没有自我约束力和自我管理的能力，这个人就将一事无成。
　　而这一切在郭光卿的养女马秀英姑娘的眼中，却完全不是这样，她看到的是一个无辜而有志的好青年，备受折磨却行为正大端方，这也就更发显出了那班小人的短视无聊和残忍，这如何不让她敬佩，这样的人还是她第一次在生活中碰到的。于是马秀英常常暗中偷点饼饵什么的给朱元璋充饥。
　　朱元璋凭借马秀英的这份帮助，就这样一天天勉强地混着时光度着岁月。不必说的是，在朱元璋的心上又有了一份也是万分的感激，这感激自然是对马秀英的。在感激之外，朱元璋开始留心马秀英的一切事情，诸如她如何成为郭光卿的养女的。马秀英的身世问题不久就让朱元璋给弄了个一清二楚。
　　原来当年在郭光卿寒微之时，曾与宿州马公为刎颈之交。马公家住新丰里，富甲一乡，只因马公慷慨仗义乐善好施，所以把个偌大的家业弄得日渐衰落，以至于贫困艰难起来，他的妻子郑夫人在这样的家境中生下一女，这便是日后青史留名的大脚皇后马秀英。郑氏没多久便病逝了。
　　后来马公一时晦气，失手杀了人，为躲避仇家和官府，远逃前的他把爱女托付给郭光卿。郭光卿把年幼的马秀英领回家中，视同己出。后来听说马公客死他乡，郭光卿就越发怜惜此女孤苦无依，在抚养教育上也就越发用心。于是郭光卿授以文字，郭光卿的妻子李氏教以针黹，这个未来的国母马氏自小便聪慧过人，一经指导，无不立刻领会，这一点与明太祖朱元璋，恰是合辙一致。
　　到了年将及笄，聪明的秀英姑娘还出落得身材窈窕，容貌清秀，神情端庄，秾而不艳，美而不佻，无论遇到什么样的急事，总是举止从容，从不见她疾言遽色。那一种幽婉的沉静的端淑的言谈举止，的确是国母风范。
　　可虽然郭光卿很是善待马秀英，但马秀英在郭家也不是个得宠的人。郭光卿的妻子李氏为人十二分地悍恶，婢仆们但凡有点过错，举起皮鞭就狠抽猛打，有时打得那些鲜花般柔嫩的当小丫鬟的女孩子们，杀猪般地嚎叫。可任凭鲜花般柔嫩的她们皮破肉绽鲜血淋漓，李氏竟半点怜惜的意思也没有表现出来，由此她家法的严厉也就可想而知了。马秀英虽然不是当小丫鬟的，可鲜花般柔嫩的她也没少领教李氏的母老虎雌威，于是在没人的时候，马秀英就去和她非常有好感的朱元璋诉说着心里的苦楚。平日里朱元璋对马秀英又是敬重又是怜爱，每每在相对说话时，那种殷殷的心意和绵绵的真情，就自然而然地从眉宇间流露出来。马秀英也正是豆蔻初开，立刻就从那无声胜有声中敏感到了什么，于是两人虽不曾明言，但那一切尽在不言处的美好和甜蜜让两人的心里都非常幸福喜悦。可淑女风范的马秀英与君子作派的朱元璋两人虽然面对面时，不至于太害羞，可两人在真诚倾诉的时候，却都努力把这种情境里的话语界定在礼的范围内，虽然内心里那朦朦胧胧却又强烈躁动的情感让两人都是背地相思不已。
　　有一天晚上，马秀英因朱元璋没捞着吃晚饭，就悄悄地到厨下偷烘了几个面饼，烘好了拿着才走出内厅，不想恰恰撞见郭光卿的妻子李氏，马秀英心里一着急，忙把饼往怀里一揣，可那饼烘得滚烫，又是初秋的天气，她只穿了件单薄的衣衫，热饼放在怀里，怎么能不直接烫到她嫩嫩的肌肤呢？那份疼痛可真是火烧火燎的一般，马秀英痛不可当，差点跌倒，“哎呀”一声就失声叫了起来。
　　李氏一见，忙走近问什么事，马秀英只好忍着疼痛，扯谎道：“我刚才走出厅来，猛然瞧见天井外面，一只斑斓猛虎趴在那里，吓了我一大跳……”李氏一点也没有从这话中听出半点谎味，于是便回头向天井中看去，此时天井的大石上，正是朱元璋在那里打瞌睡。李氏是个不识字的妇道人家，平时很迷信，听了马秀英的话，心里暗想道：“古时那些拜相封侯的人，每每有金龙和猛虎这样的异兆出现，难道元璋这孩子也要不是个平常人吗？倒真不敢轻视他，看来以后还多多善待他为是。”于是李氏自那天之后，对待朱元璋便不象以前那样刻薄了。
　　朱元璋在郭光卿家中就又过了一年，这一年他的处境总算好得多了。可是马秀英却在这一年中痛苦极了，自从那天晚上被热饼灼伤了胸口，开始只是乳尖上被饼灼起一个浆泡，不想竟然渐渐溃烂，一天厉害一天，并且这伤处恰在乳头上，女子的乳头是最经不起痛苦的，秀英有时痛得彻夜不眠，泪水不知多少次打湿了枕头。足不能出户的她不敢在凶悍的李氏面前说，见了朱元璋却又害羞得不好意思提，因此她的伤就一直也就没法得到治疗。
　　那天马秀英又是疼又是愁，正独自在没人的地方哭泣，刚巧让朱元璋瞧见，便疑她又在李氏手里受了什么委屈，就忙上前去，低声安慰她。可马秀英却一言不发，只是啼哭不止。朱元璋不禁非常心疼，这可是青年朱元璋头一回体会到的感觉，再三地诘问之下，马秀英才吞吞吐吐羞答答地把自己怀饼灼伤了乳头的事，略略说了一遍。朱元璋听了，他对马秀英那份原本就份量很重的感激一下子便涨满了咽喉，一时间，他一句话也说不出话来，只觉得一股酸溜溜的感觉，从鼻管里直通到脑门，忍不住也扑簌簌地流下泪来。
　　于是接下来便上演了那一幕传颂千古的爱情经典场面，朱元璋一面轻柔地握着马秀英的玉腕，一面垂着泪说道：“我朱元璋如将来得其富贵，决不会忘了姑娘的恩德。倘若日后负心，天地不容！”说罢，便噗地跪了下去。马秀英忙盈盈地来扶朱元璋，朱元璋哪里肯起身，两下里使劲儿一拉，倒把秀英姑娘弄得立足不稳，一个趔趄，两人一齐坐在了地上。
　　一缕情丝牵住两颗心，四只眼睛你瞧着我，我瞧着你，说不出的情与意尽在不言中。不言中，朱元璋感觉自己周身上下的血液流速加剧，他无法自制地一把将马秀英揽进怀里，顿时一股从未体验过的沁心蚀骨的柔情便溢满了他年轻的生命，而秀英则顿时羞涩得手足无措，一个劲儿地要从朱元璋怀里挣脱出来。朱元璋附在马秀英的耳边柔声低语道：“那灼伤的地方到底成什么样了，让我看看，一会儿我去找些药来给你敷上。”
　　于是马秀英便不再作温柔甜蜜的挣扎了，任凭朱元璋伸手轻轻地解开了胸前的钮扣，露出一角粉红的胸兜，那胸兜上已是脓血斑驳，东一点西一块的。朱元璋再把胸兜揭起，见马秀英的乳头上，溃烂的地方有手掌大小了。朱元璋立刻便心疼得了不得：“溃烂到了这样的地步，得遭多大的罪受多大的苦呀，你为什么不早说呢？”
　　马秀英这个时候倒感觉不出疼痛来，羞涩难当的她低垂着粉颈，待朱元璋一瞧过，就忙将胸兜盖住乳房，然后慢慢地扣着钮扣儿，那双泪汪汪的秋波，忽闪忽闪地对着朱元璋，想看却又羞于看，不看却又看。朱元璋再次把她搂进怀里，轻轻耳语道：“我将来一定不会再让你受委屈了，如果有人胆敢委屈你，我一定要他的命，我一定会把你保护得好好的！”朱元璋的爱情誓言在日后的明朝历史上，留下了血腥的一笔，他忠于了对马秀英的爱情，却以成千上百条无辜的生命作的代价，帝王的爱情誓言未免份量太重，未免太过于血淋淋。
　　两人正在依依相对心如醉情如迷之际，忽听得廊前有脚步声，马秀英慌忙三脚两步地往厨下去了。这里朱元璋也忙走了出来，幸而不曾撞到什么人，这才把心放下。
　　流光如白驹过隙间，转眼又是一年过去了，马秀英的溃伤经朱元璋拿药来敷上，已经全好了，只是乳房上永远地留着一个疤痕，将来也算是个纪念，日后成为皇帝的朱元璋果然没有辜负他的发妻马秀英。
www.xiabook.com下！书！网



第3章 鲜血铸成揭竿举事功


　　其时元王朝的国廷上，正是奸相撒墩当国，这个亡国的色目人大奸相整天只知道剥吸民脂搜刮民膏。可怜百姓们被苛税重捐弄得走投无路，于是纷纷落草，并在很快的时间内，就发展到了占地夺城的程度。而这个辉煌一时的超级大帝国，眼看着自己这座大一统的锦绣山河，被瓜分得四分五裂，却就是不肯降低税赋。在元代的税赋中，最重的要算盐税了，元朝在世祖忽必烈的时候，经由理财家安不哥提议加重盐税后，这项议案顺利地得以通过，从此元王朝就将盐捐视作大宗的收入。这一税赋制度传到元顺帝手里，他手下那些本来就上下搜刮的贪官污吏，对此就更是不会手软。结果官吏对贩盐的税赋越是重，贩盐的就越是要私运；走私的越多，一经被官厅捕获，处罪也就越重。朱元璋的舅父郭光卿作为盐贩的首领，自知做这种危险生意是将军难免阵上亡，在他的数千徒子徒孙中，被官厅捉去治罪的已是不少了，可他已然箭在弦上，想回头罢手是不可能的。
　　滁州与凤阳相去不远，那一天，郭光卿的几十艘盐船，驶过凤阳地方，被凤阳守备李忠孝得了消息，带了五六百个兵丁，去了就把几十艘盐船全部扣留。愤怒不已的郭光卿星夜赶回滁州，到了盐篷里，将盐船被扣的事，向盐贩们宣布了，众人听说，个个怒不可遏。
　　“现在国家的税赋这么重，叫咱们小民如何负担得起！？咱们口里的食儿被贪官污吏们夺光了，将来咱们就都得做饿殍呀！”郭光卿话犹未了，众头目中一个叫耿再成的便高声大叫道：“官吏既然要咱们的性命，咱们不能不自己保护自己。依我的意见，今天晚上就杀进滁州去，夺了军械，再连夜杀到濠州，把盐船一齐夺了回来，岂不比坐在这里等着受罚受罪好吗！？”
　　郭光卿闻言倒踌躇起来，说：“这可是灭族的事儿呀，关系未免太大了，大家还是想一个万全之策吧。”头目郭英、吴良齐声说道：“郭首领不必过虑，我们现有一个好计，不晓得首领肯照办吗？”
　　郭光卿忙问什么好计，郭英指着吴良说道：“吴大哥有个结义兄弟，姓郭名子兴，现在离此十里的牛角崖落草，手下也有一千多人。他平日里很有大志，咱们今天就派人去邀他前来，举他做个首领，索性大做起来，成者王侯败者寇，轰轰烈烈干它一场，首领以为怎样？”郭光卿欣然同意，立时便派吴良前去请郭子兴下山，共同举义。
　　当时的盐篷和兵营差不多，都是盐枭居住的。谁知郭光卿他们商议的时候，事机不密，被一个在州尹衙门里当差的听见了，他慌忙赶到滁州的州尹署中告密。州尹陈桓忙忙打轿，黑夜里来谒见滁州参军陆仲亨，陆仲亨也不敢怠慢，立时点齐本部人马五百名，衔枚疾驰，飞奔到了城外，将盐篷四面团团围住后，兵丁们就大刀阔斧地杀进盐篷去。
　　郭光卿从梦中惊醒过来，看见盐篷外火把烛天，人声嘈杂，不知道发生了什么事的他忙跳起身来，从架上抽来一杆大刀就冲了出去。他提刀刚奔出帐篷门，劈头正与官兵相遇，郭光卿一见，立时反应过来，知道是走漏了消息，官兵来捉人了。此时此境，他知道只有拼死冲杀，或许还有一条生路，于是就仗着一口大刀，如猛虎般杀将出去。
　　郭光卿砍开一条血路，冲出了盐篷，只见他手下另一个极为重要的头目郑三，早已变成了尸首倒在那里。郭光卿这时已顾不得许多，要紧的是赶快逃脱了这里，以便去照料家中。他才走了十几步，瞧见官兵正围着郭英在厮杀，陆仲亨手执长枪，亲自来战郭英，因寡不敌众，看看郭英很是危险。郭光卿大喊一声，大踏步赶将上去，帮着郭英，力战陆仲亨。正打得起劲，忽然横空飞来一刀，恰砍在郭光卿的右臂上，郭光卿疼得“哎呀”一声，刀已撇在地上了。陆仲亨借此良机，一枪就向郭光卿的脸上刺来，郭光卿闪身刚躲过，不提防脑后又是一刀飞来，郭光卿的头颅于是就利利索索地被砍了下来。
　　郭英见首领被杀，无心恋战，虚晃一刀，回身便走；陆参军马上指挥兵丁策马追来。郭英且战且走，沿途碰着了耿再成和谢润，都也杀得满身血污，大家不放心郭光卿的家，于是郭英安排了下一步的行动方案：“咱们且赶到首领家里去，然后再召集起来弟兄们，等吴良回来，替首领报仇就是了。”谢润连说有理，回头见官兵已不来追了，只呐喊着在盐篷中捕人。
　　耿再成和郭英等匆匆赶到郭光卿家里，却见门户大开，墙壁颓倒，屋中一片死寂，悄无声息。三个人内外找不见一人，什物也抛得杂乱，箱笼颠倒。那些细软物件，好似遭了盗劫一般，都被扫荡得干干净净。这时又在夜里，也没个地方可以打听一下情况，正在着急的功夫，幸亏郭光卿家里的一个老仆，先是在慌急中躲藏在门后，及至后来他见了郭英和耿再成，认得是主人手下的头目，就走出来垂着泪告诉郭英，原来州尹陈桓带了官兵，把郭光卿家中老老少少都捕捉了去。郭英气得大叫道：“这贼子如此狠心，等我捉着了他碎尸万段，才算出了胸中这口恶气！”
　　耿再成却比他冷静得多，他此时最关心的是将来的出路问题：“咱们现在到什么地方去落脚呢？”
　　谢润道：“吴良还没回来，咱们就找吴良去。”三人议定，吩咐老仆看管着郭家大门，他们就往牛角崖来。走到林外，听得金鼓连天，好似大队人马在那里厮杀。
　　原来参将陆仲亨杀败了郭英等人，正在搜捕同党，猛听得鼓声大震，一看火把正齐明，大队的喽兵奔杀过来。陆仲亨便挺枪列阵相待，喽兵早赶到面前，当头一员大将黑盔黑甲乌驺马，手捉宜花大斧，威风凛凛，望去好似天神一般。陆仲亨才要问，那大将舞起大斧，直奔陆仲亨，陆仲亨挺枪挡住，战不到五六个回合，陆仲亨抵敌不住，勒马便走。那大将马快，赶上来抓住陆仲亨的衣甲，一把就将他拖下马来，喽兵忙赶上前来，捉了个活的。官兵见主将遭擒，纷纷弃城逃命。后面喽兵追杀，喊声连天。郭英等也赶到，见马上那员黑将，一把大斧，舞得飞龙一般，杀得官兵们走投无路，耿再成不禁暗暗喝彩。
　　正这时，忽听东南角上，鼓声又起，火光明处，现出一队人马，帅字旗飘展，正中一位大将，左有徐达，右有汤和。原来正是郭子兴领了喽兵，亲自来到。前面引路的，正是头目吴良。
　　这边郭英、耿再成、谢润等和郭子兴、吴良等相见并细说了别后发生的郭光卿和郑三战死、家属被捕的事；那边黑大将已把官兵杀散，绑陆仲亨来见郭子兴，郭子兴叫他来和郭英等相见，郭英这才知那员黑大将原来名叫胡大海。郭英又和徐达、汤和等互通了姓名。
　　看到大家齐集一起，吴良建议道：“咱们既然到了这个地方，暂且不要休息，不如乘势攻破了滁州，有了立身之地，就容易做事了。”胡大海非常同意这个建议，高声嚷嚷着：“小弟愿杀进滁州去，捉了那州尹来献上！”
　　郭子兴摇了摇头：“且慢性急，大家商议计划好了再说。”胡大海又急又愤地说道：“还议什么？总不过厮杀就是了。”郭子兴说道：“如有厮杀，我是会让你去的，此刻用不着你多嘴。”胡大海听了，便撅着嘴立在一边，果然不再说什么了。
　　耿再成献计道：“现放着的一个好机会为什么不利用呢？那样的话，得滁州真是易如反掌。”郭子兴忙问是什么机会，耿再成道：“咱们擒住的那个参将，只要说得动他投降咱们，叫他去骗开城门，滁州不是唾手可得吗？”
　　郭子兴一听，连连点头连声说好，然后等喽兵一推上陆仲亨来，郭子兴就连忙下座来，亲自给他解开捆住双臂的绳索，口中同时说：“部下人无知，得罪了将军，真叫俺心不安。”胡大海见郭子兴放了陆仲亨，就又是又急又愤地出来抗议：“我好不容易才把他捉了来，为什么轻易就放了他！？”说得陆仲亨十分惭愧，郭子兴自然会在正是时候的时候喝斥胡大海说：“乱世英雄，胜败常有，俺们将来要共图大事，你这黑厮懂得什么！？”
　　然后郭子兴又喝退了胡大海，邀陆仲亨上坐，置酒相待，郭英、耿再成做陪。席间耿再成望着陆仲亨说道：“如今天下大乱，人人可以争雄。我看将军相貌堂堂，怎么不自图大事，倒去给蒙人尽忠，彼非我族类，却占我汉人天下已久，欺我汉人更是到了无以复加的程度，天下百姓莫不个个切齿痛恨，咱们何不趁此机会弃暗投明，他日匡扶真主，博得个荫子封妻，流芳千古，不比帮着异族要好上百倍吗？”
　　陆仲亨听了，忙起身拱手道：“非足下一言，我还真没看到这一步呢。足下一言，真是醍醐灌顶，令我茅塞顿开。倘蒙收录，愿效命帐下。”郭子兴、耿再成见他这样说了，自然非常高兴：“得将军这样，可算是百姓之幸，更是我等之幸！”郭英乘机忙说道：“事不宜迟，咱们这就行动吧！”
　　于是即刻点起兵马，叫陆仲亨做了前锋，后面郭子兴的大队人马，缓缓地跟随着。到了滁州城下，天色已经微明，只见城门紧闭，城垛上密布刀枪。陆仲亨一马当先，驰到城下，高声叫道：“我已回来了，快开城门。”城上兵士认得是本城参将，忙来开了城门。陆仲亨领兵入城，郭子兴的大队也一拥而进。
　　陈桓这时还在署中，得了信正往后衙逃时，喽兵已围住县署，见一个捉一个，把陈桓的一门都绳穿索缚地捆了起来。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下*书 网



第4章 并不光彩的崭露头角


　　郭子兴进了县署，一面令耿再成出榜安民，一面亲自升坐大堂，叫把陈桓推上来，讯问滁州仓库。陈桓却直立在阶下，一言不发。郭子兴大怒道：“你平时索诈小民，今日还敢装倔犯强吗？”说罢，喝令左右，推下去重打五十大棍，左右正要动手，忽见一个青年，掩面嚎哭着走上堂来。他向郭子兴行礼一毕，就边继续悲痛地哭着，边用手指着陈桓说：“我舅父郭光卿被他弄得家破人亡，舅母李氏惊死在路上，现在所有人口，都让他监禁起来，就是家私什物，也被这个陈桓搜刮得干干净净，还求首领替我舅父报仇！”说完，就又大放悲声嚎哭起来。
　　郭子兴便问左右这个少年是谁，郭英答道：“他就是郭光卿的外甥朱元璋。”郭子兴细瞧朱元璋，见他身材魁梧，奇骨贯顶，相貌不凡，心上已有几分欢喜，便对朱元璋说道：“你不要悲伤了，我是你舅父的好友，仇自然是要报的，你且安心在此，俺决不会亏待你的。”说着就命令喽兵去监中放出郭光卿的家属来。朱元璋数着，除舅母李氏已受惊吓猝死以外，婢仆人等一个也不少，只是不见了马秀英姑娘。问那些仆人，都说没瞧见。朱元璋嗟叹了一会，心里非常牵挂。
　　原来在当时，陈桓带领亲兵去捕郭光卿家眷，朱元璋被惊醒后，一骨碌跳起来，起初还当是盗劫，及至见了官兵，知大事不妙，他也管不了秀英姑娘，只管自顾自地先飞跑到天井里，推倒一堵砖墙，以阻止官兵来追，然后他在黑暗中朝着荒地大步奔逃。事后郭英看见郭光卿家里的墙倒了，其实是朱元璋推的。朱元璋逃出虎口后，便一直在树林里躲着，直到听说郭光卿手下的头目，已借兵来占了县城，便忙赶进城来，痛哭着到堂上要求报仇。郭子兴在这件事上说话还真算数，陈桓被当堂乱棍活活打死。
　　然后郭子兴和徐达等商议进取濠州的计策。被郭子兴收下的朱元璋在外面听见了，就进帐来见郭子兴说：“濠州是我的本乡，首领如果派兵进攻，我愿做向导。”郭子兴闻言非常高兴，立即命徐达、汤和、胡大海、郭英等四人领兵一千，同朱元璋去袭取濠州。
　　兵马到达城下时，濠州州尹黎天石和守备张赫，亲自督兵守城。徐达令兵士攻了一天，不仅得不到丝毫的便宜，那城上矢如飞蝗，还伤了好多兵丁。徐达与汤和非常犯愁，不禁心灰起来：“凤阳这样的小城尚不易得手，将来怎么能干得成大事呢？”
　　朱元璋却不以为然，他走上前来一抱拳：“凤阳濠州城池虽小，却筑建得十分坚固，所以不可小看，攻它本来就并非易事。万一久延时日，他们救兵一到，我们就要众寡不敌，眼看着就不能成功了。”
　　徐达点头道：“这话正合我意。郭头领原本就是叫你来此做向导的，不知你可有什么妙计吗？”
　　朱元璋答道：“以我的愚见，攻此城非里应外合不可，可是一时又没有内线；昨天我巡视周围，见西堞最低，可以爬过城去。等我扮作西番僧的模样儿，混进城去，那里西觉寺的主持是和我认识的，到了那时，组织起和尚兵来，把城门打开，大队人马进了城就好办了。”
　　徐达说道：“办法倒是不差，只是危险一点，本来他们出家人都是胆小的，倘若将这事告了密，你岂不是性命难保吗？”朱元璋沉吟了半晌道：“城内的西觉寺，本是钟离村皇觉寺的分寺。从前我在皇觉寺里出家的时候，知道混进西觉寺中很有几个胆力不凡的和尚，但不知他们的心意怎样。等我进了城，再随机应变吧！如其能够成事，我把书信绑在箭上射下来。三天之内没有消息，你们再预备攻城就是了。”徐达点头应允，嘱咐朱元璋小心行事。
　　朱元璋立刻选了一匹快马，直奔到钟离村的皇觉寺里，此时寺里情况虽然不如以往，但总比朱元璋云游四方回来时要好得多。他见过了方丈悟心，匆匆寒喧几句，便向悟心要了一套僧衣和鞋帽之类的，立时就在寺中改扮起来。朱元璋的身材很魁伟，扮起来倒极似一个西番和尚。
　　朱元璋打扮停当，在寺里休息一会，看看天色晚了，便上马直奔城下。离城约半里多路，他就弃了马，悄悄地来爬城墙。其时城里防备得极为严紧，各门上都有兵丁守着。所以朱元璋刚一登上城头，立刻就被两个兵士捕住，立刻就上了绑，立刻就拥着去见指挥官。
　　朱元璋见其中的一位指挥官，面貌似曾相识，他喝问朱元璋：“你这个和尚，不是来此做奸细的吧？”朱元璋虽然被人一语说中了心病，却能够面不改色轻松自若地回答道：“小僧是钟离村皇觉寺的，到城内西觉寺来探望师傅，实在不敢做奸细。”
　　那指挥官立刻便非常信任地点点头，然后望了朱元璋一眼，说：“你可姓朱吗？”朱元璋应道：“正是！”那指挥官笑了笑，笑得很有点意味在里面，然后便吩咐兵丁们，放了朱元璋。旁边的另一个指挥官阻拦道：“他虽是个和尚，夤夜偷进城来，恐怕也不是个什么好人。”先前的那个指挥官接口道：“这和尚是我的同村人，因为家贫如洗，才出家做了和尚。他的底细我了解，不会是歹人的，况且他们出家人慈悲为本，放他去吧！”
　　朱元璋连忙称谢，回身就往西觉寺走去。他一路走着，一路在不停地琢磨着这位似曾相识的指挥官，猛然间记了起来，原来这个指挥官是幼年时代一块牧牛的同伴。
　　西觉寺的方丈名叫悟性，是悟心的师弟，见朱元璋前来，便留他在寺中安息。第二天早上，朱元璋正在考虑如何发展和尚成为自己的内线，忽然偶听得城中苦旱，百姓们纷纷要西觉寺里的众僧乞神求雨，现已决定明天把龙王请出来巡行。朱元璋立刻便有了主张，于是他也不和寺僧说什么了，到了晚间，把信缚在竹竿上，偷偷掷出城去，信里说，明天午前举事。
　　第二天因为龙王要出巡，一大清早就已有许多百姓来西觉寺里拈香。及至午晌，万众齐集，寺里的和尚抬着龙王开始出巡，沿路铙钹喧天，朗诵佛号。朱元璋也夹杂在里面。就在将要路过西城门的时候，朱元璋忽然大嚷道：“强盗杀进城来了，大家赶快逃命要紧呀！”一面嚷着一面抛了手里的法器，一面就窜过去打开西城门。
　　那些正当乱世之秋的百姓们原本就如惊弓之鸟一样，对朱元璋的话有惊而无疑，顿时就乱开了，一见朱元璋去开城门，还当强盗从后边杀来了，于是一拥上前，帮着朱元璋就去开城门。因为冲上来的人太多，守城的兵丁如何能阻拦得住？有几个阻拦的兵丁早已被众人打倒在地，西城门一经大开，早已在外面守候多时的徐达兵马，呐喊一声，便争先冲进城来。
　　众百姓原想开了城门逃命的，没想到强盗竟然从对面杀来，连连叫苦不迭，好似没头苍蝇一般，各自顾命，四散乱逃。只苦了西觉寺的一班和尚，他们一见事变就忙弃了龙王，没命地逃，逃得慢一点的，就被徐达的兵丁砍了脑袋。
　　百姓里面有几个落在后面的，亲眼瞧见朱元璋去开了城门放强盗进来，便一路边逃边喊着：“强盗杀进来了，奸细是和尚！”县尹黎天石和张守备正在南门巡城，听得西面喊杀连天，知道西门有变，慌忙领了一队兵丁往西门赶来，一路上听见百姓们喊着“奸细是和尚”，于是兵丁们见了和尚就砍，可怜西觉寺里那些刚才从徐达冷嗖嗖的兵刀下逃出性命的和尚们，差不多都被官兵杀了。
　　守备张赫首先赶到了西门，劈头正遇着胡大海，两人交手只一个回合，就被胡大海一斧砍落马下，官兵纷纷逃走。黎天石见势头不好，忙开了东门落荒逃命去了。
　　徐达得了凤阳，便飞马报知郭子兴，郭子兴令耿再成和谢润留守滁州，自己带了吴良来到凤阳，见了徐达、汤和等，再三嘉奖，同时下令大摆庆功筵宴。徐达在席上，将破凤阳的功绩归了朱元璋，说他胆大心细，的确能干。郭子兴大喜，就升朱元璋做了领兵的队长。这一天，朱元璋开怀畅饮，有生以来头一次心情如此的振奋，而无意间真正助了他的西觉寺的众僧早已做了冤鬼，此时正随着阴风飒飒，看一只只肥肥的蛆虫在他们的腐尸上开怀饱餐。
www.xia book.comwww.56wen.com



第5章 智勇都超人


　　郭子兴因为这场仗打得漂亮，威名远扬，不多久就有一些乌合之众的落草者来投他，辰州的孙德崖也是领兵来投者之一。郭子兴是来者不拒，一概收录。孙德崖投奔郭子兴本不过是个权宜之计，恰巧元兵来攻滁州，徐达等一班武将都去抵敌了，此时在郭子兴左右的，只有朱元璋和郭英了。于是他便安了心要图谋郭子兴。
　　于是完全不必意外郭子兴会在一天早晨，忽然接到城外的孙德崖的请柬，邀他去营中赴宴。孙德崖投了郭子兴后，兵马是屯驻在城外的，如遇有事，由孙德崖进城来请命。后来孙德崖的势力一天比一天大，居然和郭子兴分庭抗礼了。郭子兴的为人，胆小又无能，他对孙德崖一向是心里暗怕，接到了请柬自然不敢不去。当时郭英在一旁就劝他此去须访有诈。郭子兴当然不会在部下面前示弱，他嘴上说得有理有力，且宽容大度得感人：“我待他坦诚相见，谅他也不至于辜负我。”然后便只带了十余骑，就到孙德崖的营中赴宴了。
　　接下来更不必意外的是，郭子兴这一去就没了踪影，接连三四天，一点消息也没有。自然是急得郭英上蹿下跳束手无策；郭子兴的妻子张氏自然也一定会哭哭啼啼，只管要郭英设法，不管郭英能不能想出法来；自然郭英便想到了朱元璋。
　　朱元璋因新收了一个义儿沐英，一连多日便在沐英家里住着。郭英寻找了半天不见踪影，恰巧在路上碰见父子两人同游街市。在僻静处，朱元璋一听说郭子兴赴宴至今不曾回来，也非常吃惊：“我早就说过要防孙德崖有异志，首领就是不肯听信。”郭英对此自然是有同感的，点头说：“首领不听好言，咎由自取。但为今之计，怎样去救他出来呢？”
　　朱元璋沉吟了半晌道：“我们立刻就去见孙德崖，不带许多人马，以免他疑心有准备。到时候就来个迅雷不及掩耳，估计可以把首领救出来。”于是三人马上回到濠州署中，朱元璋亲自挑选了五十名健卒，备起三匹快马，飞奔出城。
　　孙德崖听说郭子兴的部将，只领了几十名小卒便衣来见，果然不予防备。朱元璋等入帐中一坐定便问：“我们首领在哪里？”孙德崖闻言，先做作出一副万分诧异的样子来，然后理直气壮地回答道：“你们首领几时到这里来啦？我怎么一点也不知道。”朱元璋冷笑道：“分明是你请来的，怎么能说不知道呢？”孙德崖道：“我请你们首领？有谁为证？”
　　郭英便挺身应道：“是我亲眼看见你营中小校来请的，如何图赖得过？”孙德崖还不曾回言，朱元璋便向沐英丢了个眼色，然后霍地立起身来，一把握住孙德崖的左臂，厉声说道：“你既说没有我们的首领，我可要烦你和我一同去找一遍！”
　　孙德崖一下子就让朱元璋给震住了，他的左右要上前来救，却见朱元璋一手紧紧握住孙德崖的左臂，另一手则紧握腰刀，怒容满面，大家吓得不敢动手。郭英得此时机，领着五十名健卒，在帐后四处搜寻才终于找到了，只见郭子兴两只手臂让绳子捆了个结结实实，被直挺挺地吊在马棚里。郭英慌忙去解开绳子，背起子兴直奔营门外，守营的军士欲来争夺，却见孙德崖也正被朱元璋用刀监执住走出军帐，一步步挨到营门口，沐英在后面持刀紧跟；守营的军士恐伤了主将，只好眼睁睁地由着郭英去了。
　　朱元璋待郭英背郭子兴上了马，看看走得远了，才放开德崖，拱手一抱拳，说声：“得罪！”便飞身上骑，加上两鞭，似电驰般追上郭英，沐英也随后赶到。
　　郭子兴回到署中，已是气息奄奄，一直大半个月，才渐渐好起来。那天，他把朱元璋叫到床前，谢他搭救之恩，又将剑印交给朱元璋，命他总督军马，郭英、沐英也做了军中正副指挥。孙德崖早已吓得连夜领兵逃往蠡湖去了。
　　郭子兴精神头恢复了以后，索性自称为濠南王，加封朱元璋做大元帅；一面督促着徐达等速破元兵，以便别谋另取；又在濠州城中，替朱元璋建了元帅府，朱元璋的威权从此也一天重似一天了。
　　中秋佳节，月明似镜，郭子兴亲自打发了卫从，到元帅府中请朱元帅到王府庆赏团圆。朱元璋见了请帖，自然不敢怠慢，匆匆地跟了卫从到王府来。
　　王府后堂丰盛的宴席上，郭子兴、朱元璋两人一杯又一杯地对饮着，看看一轮红日渐渐西沉，柔媚皎洁的玉兔已从东方上升了。郭子兴便命把筵席移到花园中去，一面赏着月色，一面和朱元璋举杯欢饮。
　　酒至半阑，郭子兴已有了几分醉意，就笑着问朱元璋：“这样的好月色，咱们饮酒赏玩，倒也不辜负了它。只是眼前少个美人相伴，似乎让人感觉很有些寂寞呀。”朱元璋也笑笑，答道：“天下没有十全的事，总是有了这样，缺了那样的。就比如说那月里的嫦娥吧，人都说她虽得长生不老身，却永失了两相缠绵的情爱，那也是人生的一大憾事呀！当然啦，月里嫦娥也只不过是人们的一个传说罢了，今天的人谁能见见呢？”
　　醉熏熏的郭子兴对朱元璋前面的话倒没什么同感，只是他后面的一句，引得郭子兴大笑，纵酒狂语道：“你想要瞧瞧嫦娥吗？月里的嫦娥弄不到，可人间的嫦娥容易，咱们府中多着呢！”说着回头对一个侍女做了个手势，那侍女进去了半晌，尔后只听得环珮叮咚，弓鞋细碎，转眼就盈盈地走出一对美人儿来。彼时人儿未到，香气已先飘进鼻中了。
　　醉态颠狂的郭子兴一见，便小题大做故意大嚷道：“嫦娥下凡了，快来替咱们斟酒！”两个美人听了，都微微地一笑，然后分立两边，一个侍奉着郭子兴，那一个则来替朱元璋斟酒，慌得朱元璋忙立刻站起来，一边把身子往外挪，口中一边连连说着“不敢”，引得那美人掩了樱唇，格格地笑个不住。郭子兴微笑着说：“咱们是心腹之交，就和一家人差不多，何必避嫌呢？”朱元璋见他如此说，虽然不再十分拘束，但终究也不敢放肆。
w w w. xiabook。com  www.7wenxue.com



第6章 英雄过不了美人关


　　月色慢慢地西斜了，郭子兴竟当着朱元璋的面，搂紧那美人，一会儿亲嘴，一会儿摸乳，当筵温存起来。朱元璋正当壮年，眼看着郭子兴和那美人百般调笑，况且又在酒后，再加上看看立在自己身旁的美人，生得花容玉肤，一双水汪汪的秋波，尤其勾人的魂魄；加上她穿着的那件紫色薄罗衫子，映在月光之下愈发显得飘飘欲仙了。朱元璋坚强的自制力终于有点无力了，他忍不住伸手去捏那美人的纤腕，只觉得腻滑柔软，触之令人心神欲醉。那美人儿见朱元璋捏着她的玉腕只是不放，想要缩回去，便使劲往回里一拉，朱元璋手一松，那美人儿几乎跌倒，她慌忙撑住，却将一把酒壶抛在地上。俗话说，猫浪了叫，人浪了笑，那美人借机便浪笑得弯了柳腰。
　　正这时郭子兴便说朱元璋醉了，吩咐侍女们掌起一对纱灯，送朱元璋到东院里去安息，自己则拥着两个美人，踉踉跄跄进内院去了。朱元璋只得随着侍女往东院走去，走得一步三回头，走得实在舍不得。
　　东院陈设考究，桌上陈列着古玩书籍，琳琅满目，又清幽又华贵。就是那张炕上，也铺着绣毯锦褥，芬芳触鼻。朱元璋询问那个跟进来伺候他的侍女，才知道这个东院是内室之一，从前住着一位被称作山右美人的年轻女子。郭子兴贪恋她的艳丽，时常到东院里来住宿。后来那个山右美人被郭子兴的妻子酸溜溜地打发回了山右本乡去，东院从此就一直空着。郭子兴有时想起那个美人来，便独自到东院里来徘徊嗟叹一会。
　　侍女燃上灯台，把门虚掩了，就退了出去。朱元璋一倒身炕上，那锦褥的温馨柔顺，就让他感觉到强烈的有生以来不曾睡过的舒服，朱元璋自己虽有个元帅府，可里面的陈设不过一般，那在平时，朱元璋已感觉万分地满足了，比自己从前的住没处住、吃了上顿没下顿的日子；可此时心里边猛烈地闹腾着刚才的那位紫衣美人，翻来覆去睡不着中，朱元璋忽然想到自己半生的坎坷辛苦，真是虚度了岁月，似郭子兴这般，才算不白来世上一回。一经想到这儿，平日里的万分满足都已虚化成烟，朱元璋禁不住暗暗发誓，终究有一天自己也要如郭子兴这般恣意人生，快意肉体，随意享乐，方不负自己曾如此的坎坷辛苦。
　　胡思乱想着，渐渐有了睡意。正矇眬的时候，鼻孔里忽然钻进一股香味儿，直透入心肺，朱元璋不觉又睁开眼来，却见自己的身边，果然睡着一位软玉温香的美人儿，朱元璋顿时吃了一惊，借着灯光一瞧，正是席上替自己斟酒的那个紫衣美人。朱元璋不由得心花怒放，激动不已，可马上他又自责起来：“王爷待我不薄，他府中的姬妾私来投怀送抱，我应当正色拒绝她，那才算得是正人君子，怎么可以含含糊糊如此暖昧呢？况且若被王爷知道，岂不是前程不保前功尽弃了。”
　　可朱元璋刚仰起半个身子，那美人身上的异香一阵阵钻入鼻中，又将朱元璋的心引动了。再细看那美人，杏眼带醉，香唇微启，粉脸上现出隐隐的桃红来，愈益显得冰肌玉骨，妩媚娇艳了。朱元璋越看越爱，一时牵不住意马心猿，便轻轻地伸手抚摩美人的粉颈，那美人一个翻身，脸对着朱元璋，呼呼地睡得香，这样一来别的不说，单是她那微微的呼吸伴着口脂香对面吹来，就是铁石人儿，到了这时，怕也要起凡心，何况朱元璋刚刚还自怜过自己的半生都在坎坷困苦中虚度，暗誓终究有一天也要恣意人生快意肉体随意享乐。
　　朱元璋一只手抚摩着美人的酥胸，一手便轻解她的罗襦。这时那美人却醒了，她睨了朱元璋一眼，身子一动也没动，只是拿了一幅香巾掩着粉脸，娇羞滴滴地听任朱元璋为所欲为。
　　夜半丽人自荐枕席，接下来上演的不必说自然是双双同入巫山云雨，共圆巫山云梦了。一刻千金，良宵苦短，窗上渐渐现出曙红来，朱元璋这才顾得上问那美人叫什么名儿，为什么来伴着自己。
　　那美人横着秋波微微一笑，柔柔地低语道：“我是王爷府中第一宠姬罗樱桃，你难道不曾听说吗？因昨夜是佳节良辰，怕你一个人寂寞，所以不避粉身碎骨之险，悄悄来陪伴你。”朱元璋自然高兴又感动：“我真有幸，能碰着你这样一个多情的美人……”
　　哪知罗樱桃不待朱元璋说完，眼泪早已扑簌簌地流了下来，慌得朱元璋忙替她抹眼泪，听到罗樱桃一边嘤泣着一边问道：“你这话可是真心吗？世上哪个女子不想求一个真心人得一句真心话呢？只怕是一时心血来潮随口说的，他日早把我忘到了脑门后了。”这种情形下哪个男人都会立刻就诅咒发誓，然后再三地安慰心爱的人，朱元璋自然也是个男人，他自然也就是这样做了，并且还拍着胸脯说：“你是不是有什么心事？如果有的话，尽管和我说，只要我能办得到的，一定尽心竭力。”
　　朱元璋没想到他这话，倒还真是歪打正着，原来罗樱桃是被来投奔郭子兴的草匪从徐州掳来献与郭子兴的，此刻罗樱桃一听朱元璋的话，顿时晴转多云回嗔作喜道：“我身被掳掠，在此充当府中侍妾，父母远离，不知消息，倘蒙念昨晚一宵的恩爱，得机会能援一援手，让我与父母再见上一面，妾虽死亦无恨了。”
　　朱元璋还是很丈夫地点点头，然后说：“这事得慢慢地想个办法才行，不过你放心，我决不辜负你就是了。”香喷喷的罗樱桃便在枕上娇滴滴地称谢。朱元璋怜香爱娇，当即就又忙活开了。
　　两人正在你怜我爱十分温存的功夫，忽听得靴声橐橐，有人进东院来了！朱元璋和罗樱桃顿时万分惶急，眨眼间，已是“呀”地一声响，有人推门进来，朱元璋一看，来的不是旁人，正是濠南王郭子兴。
　　朱元璋心里本来已经淡化了的懊悔重又活泛起来，他的心里再次遭受着万分惭愧的折磨，只不过这次他已无法做得从容，慌忙抓起件衣服披上，起身跳下炕，红着脸立在一旁，说不出话来；吓得罗樱桃钻在被子里，真象那么回事儿似地一个劲儿地发抖。
　　没想到郭子兴不仅没动怒，反而微笑着对朱元璋说：“小妾既承见爱，我就做个人情，让你们成了眷属如何？”说罢，便叫罗樱桃起来，到里面收拾些平时用的东西，然后一乘轿子把罗樱桃送到元帅府里去，行前又叮嘱罗樱桃道：“你此去不比在我这里，须要好好地侍奉朱将军，不要负我一片成全之心。”罗樱桃自然也再次真象那么回事儿似地，做作出一脸的感激，含泪向郭子兴称谢，然后盈盈地登轿去了。
　　朱元璋再次羞愧无语地看着这一切的发生，自然心里那万分惭愧也一样地化成了万分的感激。自此朱元璋一回元帅府，就有罗樱桃花枝招展般地迎着，千娇百媚地伴着，一时间朱元璋真感觉其于斯世，真是遂了心愿，于是他再次感觉万分满足起来。
　　朱元璋是很聪明，可他在这件事情上却无论如何也没有想到，这其实是一出把戏，是郭子兴听了手下部将赵大的话一手导演出来的。赵大说朱元璋才能过人，将来必有大为，若得他赤心襄扶，大事可图。但恐他怀了异志，倒是一个大患。
　　无能又胆小的郭子兴见如此说，不免忧虑起来。于是赵大大笑道：“要收复他也不难。自古英雄难过美人关，我们巧设一个美人计不愁他不上钩。”郭子兴连连点头，当晚便和爱姬罗樱桃说明，令她去系住朱元璋的心，使他不别蓄异谋。如能大事成功，就晋封罗樱桃做第一妃子。
　　罗樱桃曾见过朱元璋，知道他仪表出众，更觉得他将来决非平常人，所以心上十分愿意，表面上却装出为了郭子兴的大业着而甘愿自我牺牲，这种以自我牺牲做基础表现出来的满口答应，自然是让郭子兴对她感激又喜爱。到了后来借着庆中秋为名，郭子兴邀朱元璋饮宴，席间让罗樱桃出来陪酒，目的就是为了先打动朱元璋，以罗樱桃的高超手段，果然弄得他心迷神醉，不知不觉中就上了圈套。
wwＷ．7wenxue.com下*书+网



第7章 泄秘


　　那一天，满怀着对郭子兴万分感激的朱元璋刚走进濠南王府，才到了二门口，忽见一个少妇向他直招手，朱元璋认得她是府中的奶妈。朱元璋见她神色慌张，忙跟上前去，到了空院里，那奶妈低声问朱元璋道：“将军可是樱桃姐姐的丈夫吗？”
　　朱元璋很诧异地答道：“正是。”那奶妈便附在朱元璋的耳边说道：“刚才府中的赵参军和王爷在那里密议要杀了将军以绝后患。今天王爷如果邀请将军入府饮宴，万万不可应召，否则必有性命之忧！我和樱桃姐姐是同乡，她在府中的时候，待我很好的，我到如今还很感激她。若是不幸将军被人暗算，叫樱桃姐姐去依靠何人？所以我听了这个消息，忙找机会告诉你，将军须要防备着才好。”
　　朱元璋大吃了一惊，再三谢了那奶妈，也不敢去见郭子兴了，匆匆地走出王府，跳上马，慌慌忙忙地回到元帅府中，还不曾坐定，郭子兴请他赴宴的帖子就已经来了。朱元璋实在想不明白也不敢相信郭子兴何以突然要杀自己，可奶妈的话又如何解释。其实朱元璋并不是十分相信那个奶妈的话，但他一向是小心谨慎的，宁可信其有不可信其无，若非如此小心的本性，也许他就不会忍心在日后屠杀了那些曾经为他立下汗马功劳的功臣们了。事实上朱元璋在自己前半生的生涯中，倒还真是受益于小心，此刻他对着那份请柬，暗自叫声：好险啊！
　　一进后堂，花枝招展的罗樱桃浅笑盈盈地问朱元璋：“今天见了王爷，可议些什么事儿？”朱元璋连连摇手道：“我还敢去见他？他都快要杀我了！”
　　罗樱桃听了，不禁非常吃惊：“这是为什么？”朱元璋就将奶妈的话，细细说了一遍。这时的罗樱桃和朱元璋爱正浓情已深，一颗芳心整个儿地向着朱元璋，早把郭子兴当初吩咐她的话，抛到九霄云外去了，于是罗樱桃也把郭子兴命她来笼络朱元璋的情由，一股脑和盘托出。
　　朱元璋听罢，对奶妈的话再无半点疑问，心中那万分感激突然变质了，贫困中见真情，逆境里得真心，当初的悟心师傅对贫困中逆境里的朱元璋是一片真情与真心，可如今，春风渐得意中须要防暗箭，前呼后拥里更得小心性命，朱元璋想到这儿，禁不住神色黯然，心情索然，思绪怅然，再也没心思和罗樱桃温存温存谈风月笑风云了，他对樱桃说了句“我自有办法”就出去了，一面便打发小军去回复郭子兴，推说自己身体有些不舒服，不能赴宴，只好改日谢罪。
　　何以非常宠信却突然变脸要杀？朱元璋的疑惑只是有郭子兴本人最明白，原来这一年的九月中旬是郭子兴的诞辰，濠州的大小将士都来叩贺。郭子兴全副披挂，到校场中去阅操。他看到高兴处，就吩咐兵士卸了甲，各赐寿酒一杯。谁知卫兵出去高叫：“王爷有令，兵士们卸甲赏酒！”连喊了几声，兵干们只顾他们的操演，睬也不睬理也不理。卫兵回报郭子兴，郭子兴大怒道：“我的命令他们敢违抗吗？那还了得！”
　　朱元璋在旁忙起身道：“且请息怒，这都是我的不好。”说着从袖中取出一面尖角旗来，授给亲随，那亲随执了尖角旗奔到将台上一挥，大声说道：“元帅有令，着兵士们卸甲赏酒！”声犹未绝，兵士们暴雷也似地应了一声，三千马步兵丁，齐齐地卸了甲，列着队等候赏赐。
　　郭子兴当然履行诺言，令赏酒给他们喝，同时尽量做出一副无心又随意的样子问朱元璋道：“为什么兵士们不听本王的话，倒服从这面小旗呢？”朱元璋一时大意，哈哈笑着，得意地答道：“这就叫做军以令行，倘军士不听令，那便是乱军了。”
　　郭子兴听了，虽然点头点得很大度很高兴，可心里强烈的不悦已经不能让他再有心情看下去了，于是就令兵士停了操，自己回了王府。
　　当初献美人计的赵大见这时的朱元璋权势日盛，郭子兴也益加宠信，自己倒反被疏远起来，因此由羡生妒，便常在轻信的郭子兴面前中伤朱元璋。眼下赵大跟随着郭子兴回到王府中，擅长察言观色的他乘势进谗：“今日王爷可觉得将士们有异吗？”郭子兴故意吃惊地说：“这话从何而来？”赵大也故意冷笑了两声，说：“方才王爷命卸甲赏酒，为什么他们不理不睬？”
　　一句话把郭子兴说得耳根子都红了起来，但他还是勉强拿出一副豁达大度的派头，皮笑着可肉却说什么也不肯笑地答道：“那是军令攸关，军中只有知令，才是统兵，否则便是乱军了，不是他们敢有意违俺的命令。”
　　赵大再次大笑起来，说：“那么朱元璋的权力也就大极了，万一他要变了心，兵士们只知听他的军令指挥，怕没有人再来听王爷的命令了。”这话又是一记重型炸弹，正正好好地击中郭子兴的心坎，于是他放下全部的戒备和伪装，低声问赵大：“你一向是我的心腹之交，我待你也是推心置腹，今日之事，你看如何是好？”
　　赵大一见水到渠成，自然要住井里推一块最大最大的石头：“我原来曾说朱元璋有过人的才智，但蛟龙终非池中物，若不早除，将来必是个大大的后患。”郭子兴越发愁了起来，说：“现在兵权已在他手中，怎样才能削去他的兵柄，须得有一个两全的法子。否则打草惊蛇，弄巧成拙，岂不糟了吗？”
　　赵大沉吟了一会说：“王爷果然要除朱元璋，只消一封请帖就完事了！仍是叫他赴宴，到时候两旁暗暗埋伏好了甲士，饮到中间，王爷咳嗽一声，我就领卫士一拥上前，把朱元璋擒住，命他将兵符交出来，如其不依，立刻砍了他的头颅，去军前号令示众，只说朱元璋谋叛，现已正法。这样一来，杀一儆百，还愁士兵们不听号令吗？”
　　郭子兴自以为以自己的大聪明得到了一个大大的妙计，于是高兴起来，吩咐赵大去准备。过了几天，赵大布置妥当，来报知郭子兴。两人在密室中商议，就在这天的午后举事。哪晓得就在这时，恰巧府中的奶妈抱着郭子兴的幼子从门前经过。郭子兴平日最喜欢这个小儿子，常常搂着他在膝上和诸将们议事，又因为奶妈是个乡下妇人，虽进出密室，却并不疑心她会泄露机密；谁知偏偏就是她走露了这个天大的秘密消息。
　　其时徐达、汤和、胡大海、吴良、花云等出兵滁州，与元兵相持了半年多，分不出胜败。朱元璋在濠州听得这个战讯，便上书郭子兴，说愿领兵去扫荡元军。
　　郭子兴自那天邀朱元璋赴宴不见应召，他便开始怀疑了，后来几次相请，朱元璋仍是推托不肯赴宴。郭子兴越发疑心，估计是漏了风声，禁不住终日惶惶，深怕朱元璋为患濠州，暗中令赵大时时提防着，现在见朱元璋主动请命出兵，正中下怀，巴不得朱元璋离开濠州，所以一口应允。殊不知朱元璋若在濠州倒做不成什么，他一到滁州会合了郭子兴部下的将领，可就成事了，待到郭子兴悔悟，朱元璋已如虎生翅，做了群雄的首领；而郭子兴空落了个聪明反被聪明误。
t下！书！网&下&书_ 网



第8章 选美伏危机 (1)


　　这个时候的元王朝大帝国，自顺帝妥瓘帖木耳登位以来，国纪一天坏似一天，到了垂亡的几年，顺帝越发荒淫无度了。当时四方群盗如毛，只靠着赤胆忠心的脱脱丞相和皇叔福寿、右都督白彦图等寥寥几个人拼命地东征西讨，可是刚灭了那面的，这边的又起来造反了。外面的臣子们累得精疲力尽，顺帝在宫里却和没事一样。他宠信着嬖臣哈麻、秃木儿等，又把番僧请到宫中拜他做了灵异神圣至宝大法师，教授一种房中秘术，叫作“大欢喜”。令宫女嫔妃都一丝不挂地在毡上舞蹈，男女不分，僧道混杂，大家跳了一会，就一对对地交接起来，这叫作大魔舞。顺帝看得高兴了，也挨在众男女中闹一回。宫中的嫔妃玩得厌了，便下谕民间挑选秀女。
　　那一班奸恶的官吏或是乘机向良民索诈，或是借着圣旨去掳掠妇女的，吓得百姓们家里不敢养着女儿，已经许了人家的，忙着送给夫家。不曾有人家的，连夜送与人家做妻室。因此那些纨绔子弟，竟有一天中得五六个妻子的，至于妻妾两字，也不问了。据当时人说：“有把女儿送去幽禁在深宫里给那些和尚们糟踏，不如送人家做小老婆，骨肉倒可以常常相见。若一经被选进宫，父母女儿永远不得见面，就和死了差不多。”
　　后来没的秀女选了，上谕还一迭再至接连三地催促。地方官要保前程，就命胥役们搜捕良家的美貌妇人，不问有夫无夫，都搜罗了去改扮成秀女，送上京中去塞责。后来百姓中凡是有妻室的人，都吓得心胆俱碎，内中稍有资产的，要保全妻子，便弄得倾家荡产。没有钱财的，只好硬着头皮把妻子送去。
　　有多少汉子眼睁睁地瞧着妻子被官兵捕去，却无可奈何地顿足捶胸；又有多少少年夫妻难分难舍，可怜相对痛哭，肝肠寸断，而那如狼似虎的衙役，不管他们舍得舍不得，只管把男的打到一边，拖了女的便走。贞烈的妇女在半路上，或投河或悬梁，自尽的不知其数。有许多男子见妻子自杀，就也大哭一场跳在河中寻死，好生生的一个幸福温馨的家就这样屋空夜鬼哭。那种情形的凄惨，真是天若有情天亦老，铁石人看了也要落泪。这样一来，百姓如何能不个个嗟怨，人人怀反心，凡是哪一个地方选秀女，哪个地方就必定是哭声遍野，于是发生暴乱也就是必然的了，一位好汉叫毛贵，他因为妻子被地方官硬生生地捕了去，便纠集三四百人，赶上去夺回来自己的妻子，还把所有夺去的妇女，一个个送回家。及至大队的官兵到来，毛贵和众汉子们一见官兵，个个恨得咬牙切齿，人人摩拳擦掌，开战后以死相拼相抗拒，官兵被杀死几百个也就是肯定的了。事后，毛贵知道祸已闯大了，骑虎不能下，索性邀了盗匪们入伙，三天之中招集了两万多人，杀了官吏，占了城池，就在盂津起义。
　　这时又有泰州人私盐贩子张士诚起事，攻破高邮，杀了知府李齐。张士诚的声势日渐浩大，各处来投奔他的，每一天总得有个几百人，好在他军饷丰足，人也越弄越多了，他便自称诚王，就在高邮造起了王府，居然也称孤道寡起来。
　　这个时候朱元璋带了郭英、义儿沐英，领着大兵到了滁州，同元军大杀一阵，还擒了贾鲁。徐达见朱元璋行军有道，恩威并济，知道是个有作为的人，便来和朱元璋商议，共图霸业。朱元璋大喜，恰巧怀远人常遇春，自白杨村带了三十多骑来投朱元璋，朱元璋更是高兴。于是由众人推举朱元璋做了元帅，在滁州举旗起义。
　　其时郭子兴部下的诸将，恨郭子兴赏罚不明、寡谋少断，大家都有些面顺心叛。这时见新主帅英毅强干，和郭子兴大不相同，便一起倾心来辅助朱元璋。
　　于是朱元璋没有多久就一面攻城拨寨，一面趁着郭子兴新死，赶赴濠州，以治丧为名收附郭子兴部下人马，等丧事就绪，诸将见朱元璋样样如仪，心中已暗暗佩服，加以城中无主，众人反都来劝进。
　　朱元璋却故意说道：“郭公在日，待我不薄，现在郭公西归，濠州的大权自应归他的嗣子主持。但郭公子年轻，恐无力负担。我承诸公的错爱，只好暂时代为统率部众，将来仍归郭公子率领就是了。”诸将听了，无不感动得热泪盈眶，纷纷颂赞朱元璋的仁义大度。
　　历史走到了这个时候，中国大地上又开始上演群雄逐鹿、生灵涂炭、百业凋败的乱世经典剧目了。
　　元朝的天下这个时候真正是四海纷争八方骚乱，黄岩人方国珍起兵台温，颍州人刘福通与栾城人韩山童起兵汝颍，罗田人徐寿辉起兵蕲黄，定远人郭子兴起兵濠梁，泰州人张士诚起兵高邮，还有李二、彭大、孙德崖一班草寇攻掠徐州。元朝遣将调兵，频年不息，除了韩山童、被擒李二被逐，算是元军的胜仗，其余统不能损他分毫，反而日加猖獗。
　　可这个时候的元顺帝照旧昏庸，并且更加昏庸，信奉番僧，日夜淫乐，什么演大喜乐之阵，什么秘密戒亦名双修法，还有什么天魔舞，造龙舟，制宫漏，专从玩意儿上着想，把军国大事，撇在脑后；贤相脱脱，出征有功，反而将他革职充军，死得不明不白；佞臣哈麻兄弟及秃鲁帖木儿，导上作奸，顺帝却言听计从，宠荣得什么相似。于是冥冥中激怒上苍，警示顺帝以种种变异，如山崩地震干旱水涝诸种自然界的大灾，以及雨血雨毛雨氂、陨星陨石陨火等诸种悚怪现象，时有所闻，可顺帝只是恐惧却并不修省，更不肯改过迁善，仍是整日里与淫僧妖女媚奴佞臣，讲演这欢喜禅，试行那秘密法，云雨巫山，整天玩个不足。
　　于是天意亡元，群雄逐鹿，人人都挟有帝王思想。刘福通奉韩山童的儿子韩林儿为帝，国号宋，据有亳州；徐寿辉也自称皇帝，国号天完；张士诚也居然僭号诚王，立国称周。一班草泽枭雄，统是得意妄行，毫无纪律，更不具备度量的弘阔浩大，哪有人君气象，岂能拨乱反正，更岂不配做为一个肇基立极奉天承运的真龙天子，所以上天另行择真。于是真命英雄横空出世，以匹夫为天子，不可谓无天意。近现代的社会学专家学者认为，这纯属人事，即朱元璋、刘邦、赵匡胤能够成为一代君王，全是人力所为之，谋事在人成事在天，完全地抹煞天道，似乎不能让人完全信服。
　　朱元璋终于形成了自己的势力，一个偶然机会终于让他与失散的马秀英团圆了。新婚大礼后，又有刘基等大谋士来投，于是成功地智取了金陵，元廷老将赤福寿惨烈烈地热血殉忠就义……
　　火烧陈友谅以后，元璋在得到了他的城池的同时也得到了陈友谅的爱姬阇氏，不想这被强迫依从了他的弱美人儿却暗藏大杀机……
　　喜新婚大团圆
www.xia book.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第9章 选美伏危机 (2)


　　那天，突然有一个濠州本城的名士来给朱元璋贺喜。他姓李名善长，说在两年前，他家来了个逃难的女子，自称家里遇到了官司，仓皇逃脱，误行到此。李善长的母亲见她无处容身，就把她收作义女。现听说朱元帅领兵到此，那女子就说她是朱元璋的夫人。
　　朱元璋听了李善长的话，感觉云苫雾罩，非常纳闷，不觉皱眉道：“我出入戎马之中，从未娶过妻子，怎么会有了夫人呢？”徐达在旁笑道：“或者从前有人曾许亲给主公，一时忘了，还是再好好想想吧。”朱元璋说：“我除了郭公相赠的樱桃外，实在没有第二个人。”
　　李善长却非常坚定，说：“那女子所说的元帅的姓氏面貌，却真的是一点也不差的。”朱元璋于是认真地寻思起来，猛然间记起了马秀英，恍然说：“不会就是她吧？”忙打发人接那女子进府来一瞧，果然是马秀英。相见之下，两人不觉悲喜交集。朱元璋一面命令大摆庆功宴和诸将们同乐，一面又和徐达等商议与马氏结婚的事宜。
　　新婚大礼的那一天，濠州的元帅府里，挂灯结彩，大小将领们都来贺喜，就是滁州的耿再成、谢润、花云、吴良、汤和等也差人送礼到濠州来。这里常遇春、徐达、郭英、胡大海以及沐英、赵大诸人，足足欢闹了三四天，才慢慢安静了。从此马氏和罗樱桃同事朱元璋，两人极其和睦。
　　谋事初定
　　朱元璋婚后，去滁州调了花云、汤和到濠州，拜徐达为行军都指挥，常遇春为先锋，胡大海、花云为左右监军，命李善长为参谋，汤和为濠州总管，郭英、沐英为卫军统带，方刚为护卫官，耿再成、吴良为滁州正副总管，谢润为指挥暂且留守滁州。
　　接连几场胜仗打得更是漂亮，于是纷纷来投诚，这样一来，朱元璋威声大震，武将如邓愈、华云龙、郭兴、常遇春、吕怀玉、耿炳文等齐来归附，这六员勇将都有万夫之勇；文士也有了龙泉人章溢、丽水人叶琛、浦江人宋濂、处州人刘基，这几位号为浙东四大儒，又称作四贤。
　　其时章溢、叶琛等见群雄四起，天下大乱，便攘臂奋然道：“大丈夫要辅助明主建功立业，眼下正是其时了。”于是两个人游历各处，想要择主而事，恰好在路上碰着了宋濂和刘基，也抱着投笔从戎的志愿。四个人聚在一起，谈天说地，指点江山，且又互慕文名，当然十分投机。大家议论了一番以后达成了共识，觉得徐寿辉、方国珍、张士诚等一班人都不是成大事的，听说濠州朱元璋自起义以来，仁慈爱民，礼贤下士，乃真主之相，于是就星夜来投奔朱元璋。
　　蝴蝶冢
　　宋濂、章溢、叶琛三人满腹经纶，才堪济世，学足安邦。四人之中，刘基更是出类拔萃，日后他成为翊赞朱氏创成明室的第一位谋臣。刘基字伯温，十七岁时就中了进士，年未弱冠，不免睥睨一切，骄气凌人。
　　一个三月三的上巳日，刘伯温也仿效古人，往郊外去踏青，顺便去游览灵岩。灵岩是处州的一处著名的风景胜地，春秋佳日，士大夫提酒登临、凭吊古迹的很是不少。灵岩离琅玕约有二十多里，那里山青水秀，碧树成荫，又值春气融融、百卉争妍的时节，但见遍地山花照眼，绿波涟漪，云影婆裟，花香馥郁，流泉琮琮。行人到此，几疑身入画中。
　　刘伯温贪爱灵岩风景的清幽秀美，流连山色而忘返，到了他见游人纷纷散去，也打算往回走时，已是倦鸟归林红日西沉了。走不上十里地，天便昏黑下来，幸得微月在东，略略辨得出路途。
　　刘伯温因归意匆匆，错走了一程，再举头四望，只见一片漫漫荒地，青冢累累，鬼火磷磷，不由得心慌起来。正在遑急时，远远瞧见有人家的住屋，晕黄的灯光从门隙里射了出来，很是温馨。刘伯温这时见了好似得着了救星，三脚两步地向那所房屋走去。到了屋前，就着月光看去，却是竹篱茅舍，双掩柴扉；听得里面磨声辘辘，灯光便是自柴扉中射出的。
　　刘伯温才要上前叩门，忽听屋内有人问道：“外面来的可是刘伯温吗？”刘伯温不觉吃了一惊，忙回答道：“在下正是刘伯温，不知高士是怎样知道的？”
　　言犹未了，柴扉呀地一声开了，走出一个老头儿来，笑着说道：“我在十年前已经算定了，今日伯温必来，老夫在此相候已多时了。”说罢，仰天大笑，弄得聪明绝世的刘伯温丈二和尚摸不着头脑。那老头热情地迎着刘伯温进了草堂，早有小童献上茶来。老头让刘伯温坐下，刘伯温忙躬身道：“敢问仙丈高姓雅号，何以晓得贱名？”
　　那老头笑道：“山野村夫，与草木同腐，本不必有姓名，不比相公，少年即名书金榜，谁还不知我们处州有位刘伯温呢？”老头说时，形色十分谦慕，激起了刘伯温自强好胜之心，脸上便露出骄矜的颜色来，口里却谦逊道：“承仙丈谬奖了。”老道于世故的老头只作没看出来，更加谦恭地笑道：“今天贤者下临敝庐，也可算得蓬荜生辉。”
　　少年刘伯温忍不住也更加骄矜地说：“这是仙丈的推崇。小可因贪游灵岩，回去时天晚，误了路程，日暮途穷，想在仙丈这里打扰一宵，不知仙丈可能见容？”那老头大笑道：“我刚说相候多时了，正希望相公的大驾光顾呢。”
　　刘伯温见老头说话迷离恍惚，刚要问个明白，那老头却先开口问道：“刘相公才广学博，方才从灵岩回来，那灵岩的古迹里面，有一座蝴蝶冢，不晓得它建自什么年代？是怎么一个来历？老夫怀疑已有十多年了，万祈指教。”刘伯温听了，一时回答不出，嗫嚅了半晌，勉强说道：“那蝴蝶冢小可也尝听人说过，有的说是庄子的化身，其实这一类古迹遗事，谁也不能证实它，无非是前朝好事文人弄的玄虚罢了。”刘伯温话一落音，那老头忽然正颜正色地说道：“这是什么话，只怕未必如尊意所说呢！”
　　刘伯温知道老头儿有心难他，便也想反过来难为难为他，看看他怎样说，于是忙拱手道：“依仙丈所论，谅来定有根据，敢请见示指教一二。”
　　那老头仰抬着脖子，一脸月朗天阔的表情，慢慢说道：“讲起那蝴蝶冢来，老夫倒略知一二。什么庄子化身，都是一种推测之辞，况且那冢建立的年代，也不至于这般久远。据考这蝴蝶冢的由来，是唐天宝年间，宫廷有乱，廷臣梁诗祯株连被诛。梁诗祯的爱姬蝶奴也服毒身殉，她死后遗书，自述是本城人，指名要葬在灵岩下。梁诗祯的家属敬她贞烈，真的运柩回来，替她埋葬在岩下，成全了她的志愿。那冢的面前，镌着一块碑道：烈姬蝶儿之墓。后人因碑淹没，误传为蝴蝶冢。老夫记得那蝶儿冢墓碑的背面，还镌着一首歌词，很是哀艳。老夫听人说过，也就把它记在心上。想当日定也传诵一时呢。”说罢，便念那首歌辞道：
　　禁阙变万炽，强弱自残折。
　　意气许与分君臣，忠心欲奋秋阳烈。
　　摧躯抉股同死君，轰轰义烈薄天云。
　　后人重死不重节，暮楚朝秦何纷纷。
　　蝶儿感恩乃至尔，吁嗟，万云不如斯灵岩，
　　山高江水寒，孤冢茫茫历万劫！
　　魂兮不灭，翩翩落花飞蝴蝶。
　　草青青，山冷冷，犹见山头流水碧。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第10章 举事成基业 (1)


　　那老头念罢，瞧着刘伯温大笑道：“这算不算是最近的事迹？相公却不曾弄得清楚，休说是三坟五典八索九丘了。”说着又是一阵狂笑。刘伯温自觉惭愧，脸上不禁红了起来，当下便起身向那老头谢过。那老头这才捋着银髯，点头微笑道：“孺子可教，老夫就和你说明了吧！”
　　原来那老头早有意要选择一两个真人材，传授自己的衣钵。但是他等待了十年，始终遇不着有根器的人。如今见刘伯温很为理想，于是就取出一册书来，递给刘伯温道：“老夫行将就木，留着也没有用。今天和你相逢，也是前世有缘，你拿去勤习，不难做一个成功的辅弼良臣。”
　　刘伯温接书随手翻了一遍，见书中六韬三略、行军布阵、定乱治国的道理，无不齐备。回到家里，尽心学习了三年，居然上知天文下晓地理。元朝都督察木儿不花，仰慕刘伯温的才名，曾派人去邀他出山，刘伯温只是不肯承应。他根本就无心于垂垂将亡的元王朝的功名，徐寿辉和方国珍也曾致聘刘伯温，刘伯温被他们纠缠不过，索性弃家出游去了。
　　刘伯温力仿茅庐诸葛
　　刘伯温等四人到了濠州后，朱元璋已出兵走远，叶琛、章溢来见汤和，汤和忙写了荐书，叫两人去定远晋谒朱元璋。朱元璋见了他们两人高兴非常，亲自写了聘书，备了一份厚礼，令人到濠州来请宋濂和刘伯温。宋濂当即应命前往定远，刘伯温却仍不去。
　　朱元璋知道刘伯温与别人不同，就命宋濂和胡大海代表自己来请刘伯温。第一次来，刘伯温拒而不见，再一次来又赶上刘伯温出去了，恼得胡大海性发，在刘伯温的门前拍着手大骂起来，慌得宋濂好不容易才把他劝住了。
　　到了第三天，宋濂和能大海又来馆驿见刘伯温。胡大海大步走上阶去，将馆驿门打得擂鼓似地响，吓得馆童死命地把门拴上，胡大海愤不可遏，高声骂道：“那酸骨头是个什么东西，就也学着诸葛亮，摆这般的鸟架子，等俺进去把抓他出来，两下子就让他趴在地上起不来！”说罢拔出了腰刀，往门上就直砍了过去，宋濂忙阻拦道：“主公怎样吩咐的，你忘了？你这样野蛮，把刘先生气走了，你如何去回复主公？”胡大海见如此说，才收回腰刀气愤愤地说道：“你自己去见他吧，俺可等得不耐烦，要先回去了。”
　　宋濂没法，只得由胡大海去了，自己来见刘伯温，呈上聘书和礼物并说了来意，刘伯温把眼皮子最大限度地向下垂着说道：“承主公垂青，自当应召。但眼下还有些小事儿不曾料理着，烦足下略待几天。”宋濂听了，暗想你倒好放刁，咱们四个人一块儿来的，你偏要人家一请再请，还不肯立即就起身，怪不得胡将军要拨出腰刀了。宋濂寻思了半晌，软中带硬绵里藏针地说道：“朱公久闻你的才名，十分渴慕，急于要和你相见。所以令我几次前来，我已着胡大海将军先回去通知了，怎好再拖延时日，让朱公在那里苦苦盼望呢？”刘伯温这才答应次日起程。
　　第二天一到定远，刘伯温远远就见城中拥出一大队人马，旌旗招展，刀枪鲜明，马上的诸将个个威风凛凛，正中的一人生得熊腰虎背，器宇不凡，知道是朱元璋亲自出城来了，不觉心满意足，忙立在道旁，由宋濂上前禀白。
　　果然是朱元璋亲自率领徐达、常遇春、李善长、花云、华云龙、邓愈、叶琛、章溢等一班文武将领出城迎接。朱元璋听了宋濂的话，忙跳下雕鞍，诸将也纷纷下骑，刘伯温这才过来谒见朱元璋，只长揖不拜。朱元璋不仅不怪，反而再三恭敬说：“得刘先生来此，真是三生有幸了。”刘伯温也忙谦让着，然后朱元璋叫备过马匹，和刘伯温并马入城。诸将也上了马，一路护拥着进城。
　　到了定远馆署前下马，朱元璋邀刘伯温进了大厅，分宾主坐下。叶琛、宋濂等分坐下首，诸将却旁立在阶下。朱元璋又说了诸多仰慕的话，刘伯温也自谦了一番，两人渐渐讲到了政事，刘伯温对答如流，把个朱元璋乐得心花怒放，连连赞叹不绝。正这时，东廊下走出了胡大海来，瞧着刘伯温笑骂道：“主公那样地看重他，俺只当他有三头六臂呢，原来也是个穷酸腮腐朽脖儿，叫他来有什么用处，值得这般恭敬！？”这几句话，说得厅堂上下的文武将领都忍不住笑起来。朱元璋却勃然变色，大喝道：“你这黑厮懂得什么，还不给我退出去！”胡大海见朱元璋发怒，回身伸了伸舌头，忙走了。
　　朱元璋请教定天下的方略，刘伯温说道：“金陵有王气，取了它作为基础，然后一鼓作气直下西南，天下就不难定了。”元璋笑道：“先生的意思，正和我相同。”说着便命摆上筵席来，和刘伯温对饮，徐达等诸人便都散去。只有一个沐英随侍在朱元璋的旁边。朱元璋和刘伯温直吃到三更天才共入署后安息。
　　智取金陵奠定基业
　　几经鏖战，徐达攻下兰陵，飞马去报知朱元璋。这时朱元璋也攻破了金陵，在城中安民了。金陵城池巩固，更兼有福寿的智勇忠心，怎么会被朱元璋攻陷呢？原来这全靠了刘伯温军师的运筹帷幄。他叫军中捏造谣言，只说张士诚袭取濠州。
　　元兵探得的这个消息，让副将朵察耐非常欢喜：“濠州是朱元璋的根本，他的将领家属都在那里，若张士诚果然去攻濠州，朱元璋非渡江回兵救援不可。咱们乘他退兵的当口，合力追杀他一阵，给他来一个片甲不还。”福寿也感觉他说得有理，于是传令兵士们预备追剿敌军。朵察耐便不时上城，亲自来嘹望朱元璋的兵寨。到了第四天早上，果然见朱元璋的兵马一个个身负行装，一副马上要起程的样儿，朵察耐忙来见福寿说：“朱元璋的营垒已拔，只怕今夜就要潜行渡江了！”福寿轻轻摇摇头，说：“朱元璋平日诡计极多，咱们且看他真个退兵了，再引军去追杀不迟。”
　　副将朵察耐虽然只好唯唯退出，可私下里却和军士们说道：“敌兵受后方的牵制，已无心恋战，此时若出去杀他一阵，包管让他们抱头鼠窜片甲不留，奈何不过老王爷胆小！眼下若错过这个千载难逢的机会，敌兵一过江，那我们可就完了。”兵士们听说，都摩拳擦掌要去厮杀。
　　看看天色晚下来，这里刘伯温点鼓传将，命常遇春、花云、缪大亨、吕怀玉、俞通海、沐英、邓愈、郑遇春一班战将进帐授了密计，只留耿炳文、方刚等护卫中军，余下都遣发出去。刘伯温调度停当，自己和朱元璋、李善长等拔寨起行。城内朵察耐望见，忙去报知福寿，一定要领兵去追赶。福寿不同意，说：“你在这里守住城池，待我出兵去追，以便见机行事，免得落入他们的奸计。”朵察耐听了，满心的不高兴，又不好违忤，只好领命去守城。
　　然后福寿自引了五千名飞虎兵，出城尾随朱元璋的兵马。他想待朱元璋兵马一半渡了江时才去痛击，使他们首尾不顾，自然大获全胜了。谁知朱元璋领兵一到了江口，便激昂悲壮地对将士们说道：“我们现在前有大江挡路，可我们却没渡船可以过去，后又有追兵，看来也不能退回去了，看来进退都是一死！兵家有云，置于死地而后生，所以我们现在唯一的出路就是去和后面的追兵拼个死活，唯有如此，我们才能绝处逢生！”兵士们顿时齐声应和：“情愿死战！”朱元璋大喜，当即命前队改作后队，呐喊一声就向元兵冲杀过来，置于绝地而求生的朱元璋大军真是势如破竹以一当十，飞虎兵哪里挡得住，纷纷向后败退。
wＷw。xiabｏok.com  www.7wenxue.com



第11章 举事成基业 (2)


　　福寿还不知是计，只当敌兵被追得急了，困兽犹斗而已，所以力喝兵士不许倒退，并斩了两个队长，却一点也不见效，那敌兵似潮涌般冲杀过来。福寿也立脚不住，只好下令且战且走，才走了半里多路，猛听得一声炮响，朱元璋的大队兵马杀到，左有常遇春、吕怀玉，右有缪大亨、花云，背后是邓愈、郑遇春杀来，前面朱元璋亲自督兵同方刚、耿炳文奋勇冲锋，福寿四面受敌，五千飞虎兵早已大败，各自奔逃。
　　福寿大怒，挥着大刀狠命地刚杀出重围，那四面的兵马就又围了上来。杀退一重就又围上一重，左冲右突总是杀不出去。正在危急的时候，忽然一彪人马杀到，却是朵察耐领了倾城的兵马来救赤福寿。福寿惊问他：“你如何得知我兵败被围？”朵察耐道：“刚才王爷派人来城下求救，命末将速来相援，故此才领兵到此。”
　　福寿顿足道：“这是贼人的奸计，你怎么能相信他？！赶快回去保城要紧！”朵察耐顿时心慌不已，和福寿合兵一起，一路飞奔，刚杀到城下，只听得那城上一声鼓响，火把齐明。沐英在城楼上大叫道：“老王爷不必气恼，我已占得城池了！”福寿大怒，待要令军士攻城，城中的俞通海已领兵杀出，后面朱元璋大军又赶到，把福寿和朵察耐围在核心。常遇春、花云等晓得福寿勇猛，因此都不来交战，只是把他围住了，令军士们一遍遍叫道：“福寿快快下马受绑！福寿快快下马受绑！福寿快快下马受绑！”气得赤福寿咆哮如雷，几次冲杀出去都被强弩射了回来。
　　天色已经发白，福寿已杀得人困马乏，浑身上下溅的血，把里面的内衣都染红了，再回顾一下自己身边的士卒，只剩得寥寥十余骑，飞虎兵一个也没有了；估计是不能脱身的了，他咬着牙恨恨地骂朵察耐道：“都是你这个糊涂虫弄坏的事。”说罢拔出剑来把朵察耐砍作两段，然后福寿仰天长叹道：“老臣不能尽心保国，今日惟有追随先帝去了。”说罢泪如雨下，然后高叫了三声“圣上”，提起龙泉剑就向自己的颈上挥去，顿时鲜血喷溅，可怜一个赤胆忠心的老王爷，一缕忠魂直往阎罗殿而去了。
　　福寿死节后，他的尸身居然端坐在枣骝马上，手提着大刀挺然不倒。朱元璋见了非常诧异，不禁赞叹道：“好一个忠烈的老王爷！老王爷，你放心吧，我这里兵马进城，断不扰害百姓，并将老王爷的眷属派人护送出城，命他们收葬老王爷就是了。”
　　朱元璋这句话还不曾说完，福寿的尸体便扑地倒了。兵士们都震惊得摇头咋舌，常遇春等一班将领也无不嗟叹。
　　朱元璋军马进城，安民已毕，请出福寿的家眷，并帮着家眷们治丧，用王爷的衣冠盛殓了赤福寿。朱元璋还亲自哭奠了一番，着沐英护送福寿的灵柩和家眷出城，沿途的百姓和福寿手下的将校降卒，一齐来哭送，悲声遍野，无限凄凉。
　　历史将永远记下这样的一笔：元至正十六年即公元1356年，朱元璋渡江攻下集庆（今江苏省南京），将集庆改名为应天。意思是说他要顺应天命，推翻元朝，削平群雄，自己当皇帝。
　　朱元璋得了南京的当时，正在和诸将庆贺，忽警探报来，蕲水徐寿辉被部下沔阳人陈友谅杀死，陈友谅统其部众领兵东下，迭陷了安庆、瑞州，又攻破了池州，现在竟来袭取太平。太平守将陈野先和吴良星夜差人到金陵来告急。朱元璋得了这消息，不觉大惊道：“太平如其有失，江南都非我所有了。”当时便飞檄徐达，令他赶紧往援太平，朱元璋自己和刘伯温、常遇春等亲统大军与陈友谅交战，留花云和沐英驻守金陵。
　　徐达得到朱元璋的命令，叫俞通海屯兵兰陵，便领了郭英、廖永安等兼程去救太平。第一次和陈友谅军马相遇，战了个不分胜负。隔不几天，朱元璋的大军也到了。陈友谅的领兵将官傅友德听说朱元璋亲自来了，便退兵十里下寨。
　　陈友谅这时已自号汉王，颁檄四方。他闻知朱元璋兵到，傅友德反退十里，不禁大怒道：“傅友德难道有了异心吗？”于是不问皂白，把傅友德的兄弟亲友及妻孥等一齐绑起来杀了。傅友德在军中得知陈友谅杀了他的兄弟家属，大哭了一场，连夜领了部众来投诚朱元璋，朱元璋好言抚慰，并授傅友德为都总官。
　　傅友德本是陈友谅部下骁将，投了朱元璋后，各处招降同伴，三日中连降了龙兴、瑞州，又破了池州。陈友谅闻报大怒，打算亲统大军，来和朱元璋交战。部将张定边在旁道：“朱元璋声势正盛，与其直接与他争锋，不如捣他的金陵，让他首尾不及相顾，则可不战自破了。”陈友谅大喜，于是调动军马，预备起艨艟大舰，顺流东下直扑金陵。
　　朱元璋得信后只得星夜驰归，以回援金陵。又恐陈友谅派兵袭后，命傅友德埋伏在要隘，徐达压着大队，慢慢地退去。陈友谅部将罗文干果然领兵来追，被傅友德大杀了一阵，徐达又回兵杀来，罗文干大败逃去。朱元璋因急于去援金陵，仍令陈野先、吴良等兼守太平及龙池诸州。吴良的兵力太薄，不上几天，龙州等先后被罗文干夺去，只死力保住了一个太平。
　　朱元璋兵还金陵，但见陈友谅战船盈江，旌旗蔽空，兵阵军容很为壮盛。朱元璋不禁大惊道：“陈友谅军盛如是，我们怎样抵敌！？”帐下兵士也议论纷纷，有的说不如出降陈友谅，再图机会。胡大海大叫道：“俺和主公东征西伐，从未折过锐气，怎么为了一个渔伢子就吓成这个熊样？你们只顾去降，俺情愿战死！”说罢便要领了五十名健卒去和陈友谅交锋。徐达、常遇春忙来劝住胡大海，并剑斩了几个说要投降的兵士。徐达提了头颅，向军士们宣示道：“谁要再说投降的，就是这个下场！”一军就此肃然，没人敢再提“投降”两个字了。同时徐达又鼓励了将士一番，亲领了三千步兵，驾着大船来战陈友谅。两下里一接仗，陈友谅的舟大势重，顺水冲来，竟把徐达的船撞翻。幸而徐达换船快，逃了性命。
　　陈友谅尽管这样厉害，却是个渔贩出身，所以胡大海骂他是渔伢子。陈友谅本是沔阳人，和他兄弟陈友信起初捕鱼度日。后来因陈友谅凶悍，一言不对路，就和人刀枪相见。一般渔贩子们也是强横不容易对付的，却都很惧怕陈友谅，情愿大小事受他的指挥。陈友谅做了渔贩的头儿以后，在沔阳地方很有些势力。恰巧沔阳有个土豪张三，家里养着武士，专门在那里凌虐小民。一天陈友谅在酒楼上哄饮花酒，张三也领了家奴来夺座位。两方各不相让，便厮打了起来，引得陈友谅性起，提刀砍倒了张三，杀败一班武士，吓得市上家家闭门。陈友谅见祸已闯大了，索性赶到张三家里，杀了他一门，劫了金银财物，同兄弟陈友信带了五六百个渔贩来投奔徐寿辉。这时徐寿辉正和倪文俊、邹普胜等在蕲水起事。可是徐寿辉为人懦弱，倪文俊想刺杀寿辉自立为王，却被邹普胜得知，和陈友谅打退文俊，文俊便引了部下自行离开了。过不上几时，又发生了陈友谅与普胜联手杀了徐寿辉的事变，这次事变的结果就是推陈友谅做了主帅，并且也成功地占了地夺了城。在出兵夺取了龙瑞诸州后，陈友谅便自称汉王。
　　这时的朱元璋见不能取胜，不禁忧愁万分，刘伯温却审时度势，很轻易就拨开了云雾见了日头：“陈友谅精于水上行军，却不懂得兵法，我看他出战总是横冲直撞。我军舟小，挡不住他的来势勇猛。眼下要破陈友谅，只有火攻的办法。他船大身重，进退不便，一旦遇上火，军士必然自乱。我军乘机进攻，足令陈友谅丧胆。”
　　朱元璋顿时喜上眉头，不过作为主帅，他理应谦逊一下，就如同当初他说也想到了取金陵为都可得天下一样，于是朱元璋用充满鼓励的眼神看着刘伯温，待他说完后，沉吟了一下，就温和地笑着说：“我也想到了此计，但军师不言，我却未敢实行。”然后他们将实施的细节商议停当，先令常遇春驾着小舟，舟内暗藏易燃火种，接近陈友谅大船，徐达、胡大海、廖永安等做第二队，朱元璋自引大军在后接应。分拨已定，待到黄昏时候，常遇春穿了一身水靠，手执着盾牌，领了五十名健卒飞驰到江面，直奔陈友谅的军中而来。
www.xiabook.com下 书- 网



第12章 火烧陈友谅 (1)


　　陈友谅因连日得胜，正和将士在大船上高饮，忽然东北风大起，把一面帅字旗吹折了。陈友谅大惊，太尉邹普胜说道：“天来示警，须防敌兵夜袭。”言犹未了，军士报有小舟驶近大船了。陈友谅吩咐用强弩射去，谁知舟上兵丁个个仗着护盾，飞矢不能伤他，当然也就不能退他了。军士见小舟越来越近，又去飞报陈友谅。陈友谅其时已有三分酒意，只含含糊糊地说道：“你们提防着点，不让敌兵上船就是了。”
　　这句话才出口，猛听得一声大喊，常遇春的小舟上，立时火箭齐发，仗着怒吼的东北风，直往陈友谅大船上就烧了起来。霎时间火箭如雨，陈友谅的船上已经四处燃烧，船上兵士大乱。太尉邹普胜挟了陈友谅奔到后船，逃入小船中避火。这时徐达、胡大海、廖永安和朱元璋等两路兵马杀到。每一只船上，都有火箭射过来，陈友谅的三百号大船差不多一半着了火了。十万士卒也无心恋战，各自顾命，纷纷逃跑，一时间，烧死的、落水淹死的不计其数。
　　陈友谅部下大将张定边扬起大刀，把战船锁链斩断，救了陈友谅，驾着三十多只船，奔入鄱阳湖中屯住，检点人马，十个人里死伤倒有六七个，只得暂行休养，再图恢复。
　　朱元璋大获全胜，当下鸣金收军，正在大犒三军，警骑又迭二连三地报来消息，说张士诚令其弟张士德统兵攻打镇江。于是又一场明朝开国史上的漂亮战役上演了，那就是有名的白龙潭口水淹张士德。常遇春是历经戎马的将材，由他来主持指挥的这一仗打得也同样漂亮，并且还活擒了张士德。本打算解上金陵，没想到张士德不愿受辱，半途上自刎而死。
　　对泣楚囚命亡流矢
　　朱元璋这一连串的胜仗打得陈友谅四处逃窜，后来领着家眷逃往江州。朱元璋仍施故技，火焚陈友谅战舰，陈友谅兵马死伤惨重，几乎全军覆没。面对如此的惨败，陈友谅仰天叹道：“俺自起义到如今，身经百战，不料败在牧奴儿手里。”说罢大哭起来。大将张定边劝道：“主公且勿悲伤，胜败兵家常事。咱们此番再入浔阳江，休养元气，徐图报复不迟。”
　　两人正楚囚对泣，忽然一枝流矢飞来，恰中陈友谅的额上，把眼珠子也射了出来，当时便倒在船上死了。张定边见陈友谅已死，也顾不得他的家属了，只抱着陈友谅的幼子逃向山中避难去了。
　　朱元璋得了江州，晓谕百姓们不必惊慌，并把江州粮仓打开，分粮救济贫民，城内外顿时欢声大震。其时廖永安绑了陈友谅的家属来见朱元璋，朱元璋检点人口，见大小老少共是七人。陈友谅的妻子姿色平平的罗氏被传到跟前，朱元璋拍案道：“你夫屡屡引兵抗我，现虽兵败身死，可还是死有余辜，你既被我所俘，还有什么话说？”说罢令左右取过乱兵所得的陈友谅首级，给罗氏验看。罗氏一见，心痛欲碎，支撑不住跌倒在地，一边哭一边说道：“妾夫已死，未亡人也不愿偷生了。但先夫尚有一点骨血，望明公垂怜见赦。”朱元璋怒道：“陈友谅还配有种吗？”
　　罗氏闻言，眼泪竟然止住了，她以一种生死不怕的气势，立起身来，朗声说道：“妾等身为俘虏，生杀悉听明公尊便。只是妾幼年也曾薄读诗书，知道‘得天下者，不罪人妻孥’的道理，望明公三思。”朱元璋先是让罗氏惊了一下，然后细琢磨了一下她的话，半天点头道：“这话也很有理呀。”于是命左右带罗氏等下去，放她们自去逃生。
　　红颜暗伏祸
　　正这时，忽见沐英牵着一个女子进来，说是陈友谅的爱姬阇氏。那女子见了朱元璋，泪珠盈盈地跪倒在地。朱元璋令她抬头，细细一瞧，只见她虽然芳容惨淡、愁眉双锁，可是悲戚中却现出一份妩媚来，很是别致很是打动人。朱元璋一向在美色面前都很心软，心一软脸色自然也就松了下来，他既不拍桌子也不大声喝斥，而是微笑着问她：“你是陈友谅的爱姬吗？”阇氏低低地应了一声。朱元璋再问了句：“今年多大年龄了？”阇氏垂着粉颈只答了句“十八岁”，那玉颜上就泛出一朵朵的桃红来，一副不胜娇羞的小女儿之态。
　　朱元璋看得心疼也看得心痒，他不想失态，在义子兼部下的面前；可又禁不住笑颜的渐渐逐开：“这女子怪可怜的，我就帮她一把吧！”他这样说着，笑望了沐英一眼，沐英等也忙回了会心的一笑。朱元璋又问阇氏：“现在把你暂留在这里，你可愿意吗？”阇氏听见这话，头垂得更低了，一言不发，只是眼泪好似珍珠断线，滚滚地直垂落到衣襟上，于是一个楚楚容颜的娇娇弱女便恰似一朵梨花，正经了雨露，在春寒里随风无主地飘摇着。朱元璋看了愈觉得怜惜，便命侍女们领着阇氏到了后堂。
　　然后朱元璋与部下欢宴数日，以贺平了陈友谅。朱元璋高兴得很，就在那天晚上，他乘着酒意，回到后面寝室，猛然想起阇氏那别样动人的美色，心头立时痒痒了起来，于是密令内侍召阇氏入室，另备酒肴，逼她侍饮。阇氏开始直直地站在原地不动，左右见她不识抬举，惹得朱元璋已是很不高兴，只是舍不得发作罢了，便很是时机地半是劝半是吓半是逼地一齐向她进言，她只好强作笑颜，移步近前。
　　朱元璋的心立刻就被这美色再次软化，口气不由得温和起来，安慰阇氏道：“如今陈友谅已授了首，你是个伶仃弱女，又去依靠谁呢？”阇氏被朱元璋一句说到了最痛处，不由得又呜呜咽咽地哭了起来。
　　朱元璋忙走过去，轻搂着她的粉颈，把鼻子凑上去微微地嗅了嗅，禁不住又伸出舌尖轻轻地舔了舔，只觉得阇氏肌肤的莹洁腻滑，和樱桃又是不同，于是再也忍不住心痒，将阇氏向膝上一拥，一手提了罗巾，替她抹去眼泪，一手在不老实地动着，口中柔情低语地安慰阇氏：“你千万不要过于悲伤，弄坏了身子我可是真心疼呀，万事有我给你作主，你尽管高兴就是了。”
　　阇氏听了，含泪答道：“贱妾本是一朵残花，经风雨相摧，只留得奄奄微息。自顾蒲柳之质，蒙明公垂爱，此生誓当以身相报。但愿明公今后能念着日夕缠绵的恩情，将来莫同敝屣般地抛弃于路旁，也就是贱妾的万幸了。”说罢那泪珠又从眼眶里直滚出来。
　　朱元璋一面搂着阇氏的纤腰，一面用好话再三地抚慰着她，直到阇氏高兴了起来，不再哭泣了。然后朱元璋令她旁坐，欢饮三觥，但见酒后的阇氏两颊生红，双眉舒黛，波瞳含水，云鬓生光，朱元璋不由得越瞧越爱，越爱就心越痒痒，他再也忍不住了，蓦然离座，把阇氏一把抱了起来，拥入锦床绣榻。阇氏也身不由己，半推半就，两人就也成就了一段风流佳话。于是在明代的宫廷风月史便永远记下了这一天的晚上，朱元璋在江州公署里和阇氏共寝。
www/xiabook/com  www.7wenxＵe.com



第13章 火烧陈友谅 (2)


　　阇氏在蕲水算得是第一美人，果然是杨柳为腰，芙蓉其面，神如秋水，眉若春山。但这个大美人就是有一样不好，她的一双菱波足，非三寸金莲，而是莲船盈尺。因此当时的人，又称她半截观音。可这双盈尺的莲船在下层劳动人民出身的朱元璋眼中，大脚的女人干起活来风风火火，充满了健康的美感，小脚的女人一步三摇，简直就是个无用的摆设，他的那位日后成为皇后娘娘的马秀英和将来封宁妃的樱桃，也都是金莲八寸。并且朱元璋最不喜欢纤不盈掌的莲钩，在他困苦的童年时代，和郁郁不得志的坎坷前半生里，看不起他的女人肯定会有一双那样的脚，他在这样的女人面前也是既害怕又自惭自愧，总是心惊胆寒的，三寸金莲在他的眼中自然也就唤不起任何的美感。可是喜欢大足在当时人们的眼中，也算是朱元璋的一个特别嗜好。他常对人说：“妇女纤足，走起路来，弱不禁风，最难看也没有了，而且握在手里，好似一把枯骨，有什么趣味？倒不如六寸趺圆，抚摩着又香又温软，其中自有无限的佳处。”朱元璋尤爱阇氏的那双盈尺莲船，于戎马倥偬之中，一得空闲，他就把玩着阇氏的双足，和她调笑。
　　后来朱元璋登极，晋封阇氏做了瑜妃，那时宫里人都私下窃笑她的一双大脚，当时的人们谁也不曾料想到这样的一个弱不禁风的美人儿在日后居然导演出了一连串的憾人魂魄耸人听闻的宫廷血腥事件。
　　张士诚在被朱元璋大败后，先火焚了齐云楼，让他的妻妾侍女大多数都一齐烧死，然后他也自杀了。胜利的朱元璋夜闯张士诚行宫，美貌绝伦却命苦不二的董冰子为了维护尊严而毅然横剑颈上……
　　朱元璋在痛惜中移情错爱了相貌平平的翠娥，翠娥非常会讨好，果然她不仅让自己的身份高涨，也让她离散的哥哥平步青云，不想这却为她们一家的毁灭埋下了大祸根……
　　火焚齐云楼
　　朱元璋继大破了陈友谅之后，次第收服了安徽、岳州、广德诸郡，便班师回到金陵。这个时候的朱元璋声望日隆，万民归心，部下如刘基、李善长、叶琛、宋濂、徐达、常遇春、胡大海等一班文武将领纷纷劝进。踌躇满志的朱元璋便于顺帝二十四年岁甲辰正月元日在金陵接吴王位，改金陵做应天府，定文武官阶，立宗庙社稷，并开科取士，征求文儒，规定法律，免所属各赋税，百姓欢声大震。又择吉行庆贺典礼，拜李善长为左丞相，徐达为右丞相，刘基为国师。常遇春、花云、胡大海、邓愈等为平章政事。沐英、郑遇春、俞通海、廖永安、缪大亨、耿再成、郭兴、郭英、华云龙、吕怀玉、耿炳文、谢润、吴良，都封侯爵。谢润为总管粮饷官，汤和为总督兵马都总官，镇守濠州。方刚为卫军统领，陈野先为都指挥，与吴良守太平。各事分拨停当，朱元璋下谕令徐达、常遇春统大军五万进攻扬州。
　　这个时候，张士诚雄据淮西，并取湖州，陷永嘉，破杭州，势如风扫落叶，附近州县望风归降。正张士诚在横行无阻的时候，忽听得朱元璋的兵马来犯扬州，不觉大怒道：“这个牧牛儿杀了我的兄弟，我还不曾找他报仇，他倒自己寻上来了。”他在说这话的时候，想不到自己终将不能得以如愿，只空落了个以自杀的方式来保全被活捉之后的尊严。
　　早在他被活捉之前，失败的局面已然注定，猛兽死前犹作一搏。张士诚的宫中有一座齐云楼，系张士诚之妻刘氏所居。张士诚兵败后，对刘氏说：“我既然惨败至此，自当一死，只是你们可怎么办呢？”刘氏道：“君勿过忧，妾决不负君。”等到城陷了，刘氏当即就命奶妈金氏抱着两个幼子，并将群妾侍女一起赶着逼着登上齐云楼，然后让养子张辰保在楼的四周堆满了柴火，姬妾侍女们顿时拼命地逃命，有的冲到了楼外，有的跑不及干脆就跳楼，就在这大乱的同时，火被点燃了。霎时间烈焰冲霄，一座雕梁画栋、高危齐云的锦楼尽皆化成灰烬，所有在楼内的群妾侍女们统统被司火之神祝融氏收去，估计她们到了阴世的阎王爷面前，定会再找张士诚算帐，自己战败事败人败，死就死吧，何必将这群平均年龄才二十岁左右的姬妾侍女尽付一炬？这其中只有他的原配夫人刘氏不会状告他，她是自愿赴死的，并且她也不是烧死的，早在焚楼的最初，她就投环毕了命。
　　寻欢欲作乐
　　朱元璋听说徐达破了高邮，活擒了张士诚，便督着大军赶到高邮来发落张士诚。谁知朱元璋到时，张士诚已经自尽了，朱元璋为此很是叹息了一番。接下来自然要在高邮城中，设着庆功宴犒赏将士，尤其是要褒奖徐达、常遇春一番。
　　庆功宴直吃到月上三更，才尽欢而散。朱元璋一带了酒，再加上一往住处走，他一下子就想起了女人，人生得意须尽欢，自己坎坷困苦并戎马倥偬，终于搏来了人生得意，不尽情享受一下实在有负自己，朱元璋随着年龄渐长，他发现自己变得越来越贪心了，总是最怕有负自己，为了不有负自己，一得空闲，他就想享受一下，而漂亮女人无疑是最好的享受方式，近日来对朱元璋来说，女人的形象代表总是阇氏，可一时她又不在身边，远水难解近渴，便私下唤过一个侍兵来，问他张士诚的眷属，可曾出署没有。
　　那侍兵长了一副机灵相，人也果然伶俐，立刻便明白了朱元璋的心思，于是笑着答道：“她们除了被烧死在齐云楼的以外，剩下的因为来不及逃走，自然还逗留在宫里，如今徐将军派兵看守着她们，要走也走不成了。这个诚王啊，有五六个美妾，个个绝色，只可惜烧死了三四个，张士诚的第六个姬妾最为出色，真是落雁沉鱼怕还要比不上她呢，更可巧的是她却幸运地躲过了那场火劫。”朱元璋不禁听得心动，于是便带着一副醉意朦胧的笑容对那侍兵道：“你能领我到那里去走走吗？”
　　侍兵也笑了，笑得谄媚而聪明，一种洞悉一切却又故作糊涂的聪明，说：“爷要去，小的引路就是了。只是徐将军罚起来，却不干小的事。”朱元璋故意趔趄了一下，以示酒醉得不轻，然后翘着大拇指一拍胸脯，说：“老徐有什么话说，我一个人担承。”那侍兵仍是谄媚而聪明地笑了笑，然后去侍卫室里取出一盏纱灯，点上了红烛，掌着在前面领路，一步一步地往士诚的行宫走来。
　　张士诚在兴盛的时候，也在高邮建起了行宫，宫里也如皇宫一般地蓄着嫔娥侍女。朱元璋同了侍兵走进行宫的大门，但见危楼插云，雕梁画栋，金碧交辉，果然好一座宫室。不一会已过了中门，白石砌阶，红毡贴地，愈走到里面愈觉得精致。朱元璋不由得叹道：“张士诚这样作威作福奢靡无度，怎能不败亡呢？”朱元璋果然不虚此叹。他在称帝后，生活还是较为朴素、节俭的，有次江南行省的长官将陈友谅的一张镂金床送给他，朱元璋便发怒了，说这和盂昶的七宝溺器有何区别？然后命人砸碎。他不想有负自己，却也不愿意浪费，更不肯因为穷奢极欲以致败亡，因为这个代价是他最不能承受的，他是一个自制力很强的人，他知道如何掌握度，如何一方面不负自己，另一方面如何又不至于太过份。
　　走了半晌，已是后面的寝殿了，宫门前红灯高悬，有几十个兵士荷戈而立，侍兵走上去，被两个兵士喝住：“这里是什么地方，敢来乱闯！？”正说着朱元璋已走近了，那两个兵士一眼瞧见，忙过来行礼，朱元璋只是醉态熏熏地点了点头，迈步就随着那侍兵进了宫门，守宫门的兵士自然是没加阻拦。
www.xia book.com   http://www.xiaboＯk.com



第14章 冰美人热血溅行宫 (1)


　　冰刃冰心冰子冰美人
　　朱元璋四面望了望，都是漆黑的，便低声问侍兵道：“这里为什么连个灯火也没有？”侍兵笑道：“诚王没死时，此处夜夜笙歌，如今她们连命都不知保不保呢，哪里还顾得上什么灯不灯火不火的？”朱元璋听着，心上那种兴亡的感慨与感伤不禁浓了起来。
　　两人又过几层台阶，只见一带画栏围着一条很长的长廊。廊的两面植着深且浓的柳树。那侍兵忽然问道：“诚王宠幸的姬妾很多，不知主上要往哪个宫里去？”朱元璋笑道：“就到你所说的那个。”侍兵便领朱元璋到了一座嵌花饰镂的小宫前，却是双扉深扃，门内寂然无声。朱元璋从侍兵手里取过灯来，向门上一照，门额上一块匾写着“永福宫”三个大字。
　　朱元璋放下了灯，轻轻地在门上拍了两下，却没人答应，又叩了几下，仍然不应，朱元璋焦躁起来，便拳打足踢，把宫门敲得擂鼓似地震响。又过了好一会儿，才见两扇门“呀”地一声开了，一个十六七岁的宫女半披着衣服，掌着一盏小灯，跑得气喘吁吁地问道：“半夜三更，谁还来打人家的闺阁？”朱元璋见她虽然不是美丽非凡，可少女娇嫩的肌肤和花季的年龄让她的脸上有一种单纯的妩媚，尤其在这样的一个面露惊慌的时刻中，愈发显得憨态可掬、稚态可掬、媚态可掬，少女的别样娇媚让朱元璋顿时心神一爽，几乎要伸手在她那嫩得一碰就出水的脸拧上一把，和她说话的态度自然便温和下来了，好象他刚才跟本没有那么粗鲁地砸过门，而是一直就这样温文尔雅地小叩门扉，轻声笑着说：“你不要着急，我是军营中的带兵官，闲着没事，单身到这里来逛逛的。”那宫女冷笑道：“爷要去逛，城内窑姐儿多着呢，怎么来闯人家的闺阁呢？”
　　朱元璋被她一句话问住，勉强支吾着：“我和诚王是好朋友，现在看他家破人亡，我很可怜你们，所以来探望你们一下。”那宫女待要再说什么，朱元璋已不管三七二十一，不论好歹往里就直闯，宫女拦不住，只得任凭朱元璋进去。那侍兵把灯搁在地上，坐在宫门槛儿上和这个宫女问长问短地瞎谈起来。那宫女几番要走，可都被他拖住，脱身不得。
　　宫里面更是黑暗，朱元璋只好张着手东一扯西一摸，似瞎子般挨了进去。曲曲弯弯也不知转过几重，才望见一线灯光，朱元璋忙顺着灯光走去，却见一所金漆的朱门，跨进门去，见两边放着画屏，转过画屏又是一个花门，却是绣幕低垂，望去全是牙床罗帐妆台锦笼，大约这便是闺房了。那灯光便是从妆台上射出来。朱元璋毫不客气地掀起绣幕，一脚刚踏进房里，就听见一个娇滴滴的声音问道：“翠娥！外面是谁打门？”
　　朱元璋知道这是在问开门的宫女了，便假咳嗽一声，算是答应，却又有两个宫女从床前走过来，猛然看见朱元璋，齐齐吃了一惊。朱元璋一面安慰她们别慌，一面便疾步走向床前，他早瞧见床上坐着一个姿容标致娇滴滴的美人。就灯光看去，虽然鬓丝未整，愁容满面，却难减她的妩媚秀丽。
　　这时那两个宫女已侍立在床侧，那美人朱唇轻启，徐徐地说道：“我们是亡国人的眷属，你深夜到这里来干什么？”朱元璋忙笑道：“我和诚王有旧，听说大兵破了城池，很放心不下，特来瞧瞧你们。”
　　谁知那美人闻言并不领情，仍旧冷冷地说道：“承你好意！但此时夜已深了，理当避男女之嫌，所以还是请你赶快自便吧！”朱元璋却把身体挨近床前，慢慢地坐下来道：“我若要此时出去也不可能，这时城门已关了，况又兵荒马乱的，夜行很是不便，我只好在这里坐一夜了。”
　　那美人见朱元璋无礼，忙想立起身来，可一只玉腕已被朱元璋紧紧地捏住，死也不肯放。那美人用力挣扎，可哪里能脱身。在她奋力挣扎时，那翠袖拂着朱元璋，一阵阵的兰香透出来，把朱元璋熏得神魂如醉，忍不住去搂她的粉颈。那美人挣扎得香汗泌额却还是不能挣脱，无奈何，她说娇喘微微地说道：“请你放尊重些，贱妾虽是路柳墙花，亡国余生，但若是相迫成事，我死也是不甘心的！”
　　朱元璋见她莺声呖呖，说话婉转柔和，不禁心上格外地怜爱，谅她也逃不了的，那手也就松了下来。那美人得机脱了身，忙一手整着弄乱的云鬓，朱元璋也得机仔细欣赏她的玉容，却见她的脸上并不涂脂粉，面腮儿自然泛出红霞，越发显得肌肤的雪白柔嫩，真是月貌花颜翩翩如仙了。朱元璋正看得出神，那美人却忽然柳眉直竖杏眼生嗔，一种极端绝望和愤怒的情绪笼罩了她，妩媚秀丽中顿时露出杀气，把刚才的悲戚忧愁一扫而空。朱元璋正大为诧异间，那美人已猛然地回身过去，一把就将床边悬着的龙泉宝剑抽了出来，“飕”地一下，毅然决然地向自己的脖子上抹了去。
　　朱元璋吓了一跳，刚喊了声“哎呀”，已被溅得满身满脸的鲜血。彼时那美人也同步地“噗”的一声倒下尘埃。朱元璋这时也着了慌，忙和两个宫女去扶那美人，可怜已是香躯如绵，容颜似纸，喉颈上的鲜血还在骨嘟嘟地直冒。朱元璋急扯着衣襟去掩她的伤处，一手到她的鼻上试探气息，却是连出的气也没了，眼看看就这样香消玉殒了。
　　两个宫女放声大哭，朱元璋也不由得垂泪道：“美人！都是我害了你……”说着，见她的秋波，依旧愤怒地圆睁着，朱元璋伸手将她的眼皮轻轻合上，边抚摩着她那如纸般惨白、如绸缎般光滑的脸蛋儿，“美人，你放心地去吧！你如果有家事抛不下，我一定竭力给你安顿好。”
　　正说着，方才开门的那个宫女，听见里面的哭声，奋力从侍兵那里挣脱了身，飞跑进房中，见主母死在地上，顿时俯身下去，不管不顾地伏在血泊中嚎啕大哭，一时间这间锦绣华丽的房间里，满罩着惨雾愁云。
　　少女晶莹的眼泪再次唤起了朱元璋对她的好感，便暗暗记下这个宫女的名字——翠娥，同时心想平日间她们主婢关系一定很要好，所以才这般悲伤。
　　不一会儿，那侍兵也进来瞧瞧，朱元璋再也没有心意在他面前做出些醉态来了，越看那个花容月貌的标致美人儿，越后悔自己太卤莽了些，活活逼死了她，朱元璋懊恼不已地一边往外走，一边回头对那几个宫女道：“你们此刻也不必悲伤了，先看守好了尸体，我明天着人来，从厚盛殓她就是了。”
　　朱元璋很想知道刚才自尽的那个美人的名字和身世，便在回署的路上，问起那个侍兵，他是从前士诚的亲随，对于宫里的路径和宫女侍嫔，没一个不认识的。
　　侍兵答道：“她是诚王的第六妃董冰子，小名唤作冰儿。真是桃李其容，冰霜其志。本是浙江人，是诚王破杭州时掳掠来的。当时她也是死不肯相从，直到诚王要打要杀她的父母了，她才答应下来，说只要诚王放过她的父母，情愿身为侍妾。诚王就把她父母留在宫中，名义说是供养，实际是在防备她哪一天来个想不开。这个冰儿自从勉强依了诚王后，却是一天也没有高兴过，诚王一直怕她自尽，谁晓得她直到今天才抹了脖子呢！”朱元璋听罢长叹一声：“冰子冰子，名字取得不好，乃大不吉，可惜那一副桃李之容了，唉！我竟与之失之交臂，真是追悔莫及啊！”到署中后，重赏了那个侍兵。
　　得人心高手
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第15章 冰美人热血溅行宫 (2)


　　第二天朱元璋便召徐达前来，问起张士诚的家属，徐达回说，已派兵看守着了。朱元璋其实心里一直在想着让昨天晚上香魂归西的冰子瞑目，有了前面的话做一下铺垫，然后就直奔主题了，他说：“张士诚的眷口，别的我都不问，只想见见那名叫冰子的侍妾的父母，你立刻去给我传来。”
　　徐达领命去了半晌，引进一对老夫妻来。只见他们愁眉不展，泪眼模糊，战战兢兢地跪在阶台上。朱元璋便令他们起身，然后和颜悦色地问道：“你们两人可是冰妃子的父母？姓什么？你们到这里已有几时了？”
　　老夫妻俩这才不那么害怕了，那老儿悲切切地回答道：“小人姓董名瑞源，是杭州的龛山人。去年的这个时候，诚王带兵到杭州来，小人恰巧带了老妻小女在那里探望亲戚，不料想我女儿董冰子就被诚王在马上瞧见了，便强要娶了去做侍姬，并把刀架在小人的脖子上逼着，我的冰儿只好含泪答应下来。小人虽然没办法只好将女儿献给诚王，可心里还是满指望我们老夫妇的两副老骨头从此有靠，不至于再抛弃荒郊了。谁知人算不如天算，诚王被大军杀死，昨天晚上，小人的女儿也不知为什么也自尽了！现在小老儿老俩口儿孤苦无依，将来还不是填身沟壑吗？”说罢放声大哭，在旁的将士们听了，都替那老夫妻嗟叹。
　　朱元璋见董瑞源说话伤心，又是自己干了亏心事，忙安慰他道：“张士诚已败，你女儿死了也不能复生，你不必过于哀痛。我们和张士诚也有半面之交，他今日人亡家破，我心里非常可怜他。现在张士诚经我们安葬好了，你的女儿也是我们来好好地给她盛殓，择地瘗埋就是了。你呢，如要回杭州本乡呢，我就派人送你回原籍去。倘若不愿意回去呢，我就替你这儿买一所宅子，你们老夫妻就在此地养老吧！”
　　这一席话说得董瑞源夫妇又感激又悲伤，含着一泡眼泪在地上俯伏着不住地叩头谢恩道：“小人蒙爷这样的厚恩，愿一辈子随着爷，不回乡了。”朱元璋笑道：“我也不是久驻在这里的。”说着唤沐英过来，命他帮着董老头去收殓他的女儿，并给他择两所民房，以便老夫妻俩居住，又拨库银千两，给他养老。朱元璋又私下嘱咐沐英：“张士诚宫里，有一个宫女叫翠娥，就在这董老儿女儿的房中服侍，你把这事办妥之后，就将翠娥带来给我，万万勿误。”
　　移情错爱
　　第二天的晚上，朱元璋从城外犒军回来，天色早已昏黑了，便令一个侍兵掌了一盏大灯，慢慢地踱回署来。进了二门，转入后堂时，忽见自己的屋中灯烛辉煌，榻上坐着一位艳妆浓抹的美女，见朱元璋进门，便盈盈地立起身来迎接。朱元璋一时莫名奇妙，不觉怔怔地立在门前。那美人却嫣然一笑，低低说道：“爷已忘了吗？贱妾主母的父亲董公，感爷恩高义厚，无可报答，经沐将军说起，董公便命贱妾来侍候爷。”
　　朱元璋恍然而笑道：“哦，你就是那天晚上的翠娥吗？”翠娥乖乖地应了一声是。朱元璋走向炕榻上坐下，掌灯的侍兵便识趣地忙退了出去。“你倒是很乖呀，比冰儿聪明多了，可惜那样的一副标致容貌，竟然都付与了黄土阴世。我就喜欢你这样的，乖、懂事、识时务，谁不喜欢？”
　　翠娥经一夸，立刻更乖、更懂事、更识时务地去倒上一杯香茗，先向自己的樱唇边尝了尝，然后款款地柔柔地轻轻地递给朱元璋道：“爷，喝杯茶吧！温热正合适。”那一种情态与董冰子自是天壤之别，正是这种差别也让她们的命运截然不同，日后这个因为朱元璋对美貌绝伦的冰子的切切思念、却无奈阴阳隔断无法企及而只好移情错爱的小小女子不仅贵为皇妃，并且还让她的儿子燕王成为明朝的第三代皇帝，而艳若桃李、一笑值千金、得君与王俱带笑顾不惜倾城再倾国的大美人董冰子却永远地在冰冷的黄土垅中，悲泣复愤然，空落得个题名薄命司，但黄泉之下的董冰子却一点也不后悔，因为她得到了皇贵妃翠娥永远也无法企及的尊严。
　　彼时朱元璋接过茶杯，手指触在翠娥的玉腕上，觉得皮肤的柔滑似胜过阇氏，这一点足以弥补她容貌平平的不足，且喝那茶时满杯的口脂香味，阵阵地往鼻上冲来，这一天一夜来萦绕不已的冰子凄美的眼神和冷厉绝情的鲜血，一下子就让这份柔情打散开去了。
　　朱元璋心神欢畅，放了茶杯，一手拉住翠娥的粉臂，令她和自己并肩坐在炕上，然后微笑着问道：“你今年几岁了？为什么到宫中来伏侍冰子的？”
　　翠娥一经坐到朱元璋身边，就如一只温顺可爱的猫咪般把自己柔软的身子主动地偎进朱元璋的怀里，然后娇滴滴地将嫩嫩的小脸仰向朱元璋，以便让他以看清楚自己此刻眼中那忍不住的泪珠盈盈，这才悲悲咽咽地回答道：“贱妾今年才得及笄，年龄虽然不大，可遭遇却千磨万难，真可说是命薄如纸。自幼父母双亡，只留下我们姊妹两人和一个兄弟。弱女孤儿伶仃无依，本来想要往杭州投奔舅父，不料碰着诚王的兵，硬把我们姊妹掳来，命令往六妃董冰子房中执役。那时诚王府中有个哺大妃之子的妈妈，那大妃的儿子已长大了，奶妈便要回去。因奶妈是萧邑人，和我家只相隔一条河，我便求那奶妈把妹子寄养到舅家去，经六妃宽容允许了，我妹子便同着奶妈回去了，我也对六妃感激不尽。我孤身在这里如今已经两年，今日得爷拯救出了幽宫，愿终身相随不离，也是贱妾三生之幸了。”
　　朱元璋怀抱着娇柔乖巧的翠娥，再听她说着那缠绵悱恻的话，如何能不感动不进入到她的戏境中，替她叹息一番是自然的。翠娥便又微微叹道：“想我也不是小家出身，我父亲吴深曾做过一任参政，我兄弟吴良至今不知下落，我们兄妹分别将近十年，现在还不知他是存是亡、荣辱怎样了呢，让我想起来心里怎么能不悲伤？”
　　朱元璋一听，不由得一惊：“吴良是你兄弟！？他随我征讨，屡立功绩，眼下正和陈野先守着太平。这么说来，你们兄弟姊妹不久就可以骨肉团圆了。这可真叫作踏破铁鞋无处觅，得来全不费工夫了。”翠娥也惊得很，顿时喜从中来，忙道：“爷这话当真吗？”朱元璋正色道：“谁哄你？！”
　　翠娥于是不再说话，只管双臂紧紧抱住朱元璋的脖子，把一张小小樱口送到朱元璋的唇边，粉嫩的舌尖从齿间露出，两只单眼皮的大眼睛水汪汪地瞧定了他，女孩的口脂香味阵阵冲来，朱元璋早就对着这样知趣的乖巧女子亲吻不已，翠娥于是便说起话了，在他亲吻的间隙里，不停地说着，要他将来给自己做主，让她们兄妹全家团圆、加官晋爵。朱元璋只管点头，直到亲够了，嘴才有说话的功夫：“这个你自然不用忧虑，我是断不会让你失望的。”说着两只手又把翠娥的粉腕抚摩个不停。翠娥缩手不迭，格格地笑道：“怪肉痒的叫人好不难受。”她越是缩，朱元璋就越是摸，摸了再摸，这种欲予故收欲擒故纵的把戏玩得朱元璋兴致大增，其时听得更漏响了三下，朱元璋把翠娥拥倒在炕上说：“夜已深了，我们睡吧！”
　　翠娥眼斜睨着朱元璋一笑，一手推开朱元璋道：“这样就算睡了吗？”说罢便坐起身来，伸了伸懒腰，走下炕榻，卸去了钗钿，脱去外衣，露出猩红的袄裤，衬上她那白嫩似雪藕的玉肤，然后乜斜着眼看着朱元璋娇笑不已，那一种妩媚真的是别样娇艳，妖冶动人。朱元璋便从炕上用手来牵她，翠娥半推半就，然后自然是两人一笑入帏，同做他们的好梦去了。
wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



第16章 凤辇龙旌称帝登基 (1)


　　隐病
　　这时节张士诚虽克，然而他的部将叶德新等却逃往浙江，投奔了原陈友谅的部下张定边，由张定边拥立陈友谅幼子，占据杭州、松江、嘉兴、绍兴诸郡，大有不可一世之概。朱元璋传令进兵浙江，自己带了翠娥从后徐徐进发。先锋官仍是胡大海，前行兵士到了松江，守将周德兴、王弼、陈德费、王志等竟开门迎降。胡大海先进了城，随后朱元璋、徐达、常遇春、刘基等一班人也都到了。
　　朱元璋安民已毕，留周德兴守城，大军乘胜直扑嘉兴，诸县闻风出降，嘉兴守将王显弃城遁去。朱元璋得了嘉兴，命王志镇守，自己和徐达、常遇春等连夜来攻杭州。张定边闻报，领了叶德新、张兴祖、薛显、顾时、仇成、吴复、金朝兴等八员大将，出城来迎敌。这边朱元璋的阵上，花云、胡大海双马齐出，叶德新、仇成各挺械相御。才得交马，忽然狂风大起，把张定边的军马吹得兵跌马倾，人不能睁眼，马不能识向，徐达乘着顺风掩杀过去。张定边大败，兵士自相践踏，慌忙地收拾败兵进城。
　　这天的晚上，张兴祖、仇成、叶升、吴复、薛显、金朝兴、顾时等七人私下议论道：“日间出兵，突起狂风，分明是天意助朱元璋了。看张定边更不及张士诚，越发不能成事，不如绑了张定边去朱元璋营中投诚吧！”七人主意已定，来和叶德新商量，叶德新大怒道：“你们有了异心吗！？我食君之禄，宁可断头，不能背义！”说毕，拔出剑来喝道，“谁敢言降，我就斩了他的头颅！”
　　薛显、吴复、金翰兴一齐大怒道：“我们就是愿降，你能怎么样？”叶德新仗剑来砍，张兴祖等七人并力上前，乱刀剁死了叶德新，趁势杀入张定边府中，擒住了张定边和陈友谅的幼子并家将何福、张猛，收拾了印绶卷宗，由张兴祖为头，开城来降朱元璋。朱元璋大喜，授张兴祖等七人为都司，传令大军整队进城。但见旌旗对对，画角声声，盔甲鲜明，刀枪耀目，沿途的百姓都排着香案跪接。朱元璋温和地好言慰谕了百姓一番，然后令军士严守纪律，不得有犯良民，顿时百姓们欢声雷动。
　　朱元璋定了杭州，和诸将设宴庆功，鼓乐大吹大擂，大小将领无不兴高采烈。酒阑席散，朱元璋忽然想起了灵隐寺是杭州有名的巨刹，又处于西湖胜地，不觉游兴勃勃，便携了翠娥，令沐英为护卫，带侍卒十人，步行往灵隐寺而来。
　　这时正是初春天气，微风习习，莺啼声声，西子湖边，果然是一派好景色。桃杏争妍，红紫竞馥。呢喃春燕，百啭黄莺。潺潺流泉，湾湾碧水。山头含翠，湖中满涟漪，高峰巉巉，层峦复叠嶂。峻石崎岩，砑嗟峭壁。绿翳树荫，显出一片清幽。岚气云烟，更觉万点黛色。日光摇红萼，微风拂翠枝。看轻舟荡桨，玉笛声彻云霄。孤鹜齐飞，啼处几同塞北。春堤上俨如金带，露洲前雪练横空。湖亭中虹霓倒影，柳塘里几疑是桃源。
　　朱元璋一边游赏着，不一会儿，就到了灵隐寺。寺中已撞钟鸣鼓，五百多个僧众身披着法衣，远远地拈香跪迎。灵隐寺的住持清缘和尚隆重地穿着宝藏大袈裟，戴上舍利金宝冠，亲自来引导着朱元璋随喜，随喜即游寺的雅称。
　　一走进大雄宝殿，但见佛像尊严，殿宇宏敞，果然与别的寺院不同。朱元璋正和翠娥参拜佛像，忽见一个满身垢污的头陀走到朱元璋的面前高声道：“有缘是缘，无缘是孽，施主来做什么？”
　　朱元璋随口地应道：“有缘非是缘，无缘岂是孽。你头陀懂得些什么？”
　　那头陀哈哈大笑道：“有缘便合，无缘成孽。龙泉宝剑，犹染美人碧血，怎说不是孽？”
　　朱元璋听了，猛地想起冰儿的事，不觉勃然变色道：“来人哪！快让他滚出去！”沐英忙过来把那头陀直推出寺门，住持清缘也来向朱元璋赔礼。可朱元璋被头陀一语道中了隐病，扫了的兴致再怎么也聚拢不起来了。
　　不多日子，因为翠娥纠缠，撒娇撒痴地要见她兄长吴良。朱元璋便传谕花云、朱文逊、王鼎去太平调吴良、陈野先入京。不多几天，吴良、陈野先到了应天，朱元璋立即召吴良入内与翠娥晤面。兄妹相见，自有一番悲喜情景。只是陈野先听说调他回金陵，原来竟是为了吴良兄妹相见的小事，心里便老大的不悦，后来终于弄出一个大变端来。
　　隆重又繁琐讲究的称帝即位仪式后，朱元璋大封后妃大赐官爵，而他对于马皇后的态度出乎所有人的意料……
　　繁文缛节称帝即位仪
　　这时刘伯温等一班文武诸臣，又纷纷上表劝进，请朱元璋尊了帝号。朱元璋见四方归心，万众崇仰，也就不再客气了，什么“高搭墙、广积粮、缓称王”那些过去的正确决策也都该解甲归田了。于是，由国师兼太史官刘基刘伯温，选定了戊申的正月四日即皇帝位。又经学士陶安定了天子舆服，制冕旒衮服，朱履赤舄，一切的衣冠都照古代的帝王御制。
　　到了那天，也就是被载入史册的公元1368年正月初四，朱元璋沐浴斋戒，准备登基。
　　自然早在公元1368年正月初四前就在南郊筑成坛，坛高三丈，按着三才；长四丈，按四时；阔五丈，按五行；上级三百六十步，名曰君坛；中级四百九十步，七七曰祖坛；下级一百九十步，九九为将坛；上圆为天，下方为地，中正为人；坛的四周，竖着二十四面赤帜；坛上分五方，东方属木，色青，插青旗十二面；南方属火，色赤，插赤旗十二面；西方属金，色白，插白旗十二面；北方属水，色黑，插玄旗十二面；中央属土，色黄，插黄旗十二面；三层上按八封竖乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑旗八面；又上列七旗是象北斗，北斗之对面立六旗，是为南斗；四边按二十八宿竖旗二十八面，顶分天干，凡甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸旗十面；顶下则为地支，分子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥旗十二面；又设三皇位、五帝座，皇天后土，日月星辰雷雨风云，三山五岳，四海八方之神，及轩辕、尧、舜、商汤、周武之灵，历代圣君，皆列位坛上。坛下奏大乐，继以熙和之曲，文德之舞。那大乐的前面，立指挥奏乐的四人，叫作和声郎。
　　朱元璋这时由文武百官扶持着上坛，先行祭天礼，台下奏大乐。又行祭地礼，奏太平乐。又行祭祖宗皇帝礼，奏社稷之乐。最后天子上座，受百官朝贺，是行君臣礼，台下奏中和之曲，晋德之舞。和声郎执戏竹，形似拍板，高擎在手里，那戏竹相离，乐即止奏。戏竹对合，乐乃启奏。又有乐工十人，分两旁立，舞郎十八人排列左右。太和之乐既奏，舞郎即起舞，作抚平四夷之舞。又作山川舞，雍穆舞。舞毕，奏皇帝离座乐，百官排班乐，行大礼乐、礼章仪制乐。到了这个当，礼官忽举策，左右的卫官各执静鞭，拍了三下，这时大乐骤止，台上台下，雅雀无声。礼官举仪，和声郎合戏竹，乐工奏细乐。丝竹管弦，按着宫、商、角、徵、羽五音杂奏，那乐声悠悠扬扬，令人神往。
　　当下由太史官刘基刘伯温，宣读国号曰大明，建元曰洪武，改这年元顺帝二十八年为大明洪武元年。刘伯温又跪着代诵祝文道：
　　维大明洪武元年，岁次壬辰，朔越四日乙亥，天下大元帅，皇帝臣朱元璋昭告于皇天后土，日月星辰风云雷雨，天地神祗历代圣君之灵曰：天地之威，及乎四海。日月之明，昭诸八方。风云之势，万物乃生。雨露之恩，斯民沾惠。伏以上天生民，俾以司牧，遂尔圣贤相承，继天立极，托临亿兆。昔者尧舜禅让，汤武吊伐，行虽不同，受命则一也。今焉胡之乱世，宇宙纷攘，四方有蜂虿之忧，百姓被蛇蝎之祸。群雄并起，豆剖河山，寇盗横生，瓜分郡邑。臣生于淮海，起义濠梁，提三尺利剑以聚英豪，统万众一心而救困苦。幸仗神灵之福，剿灭恶贯之东吴。乃托天地之威，尽殄祸害之北汉。为苍生无主，群臣拥戴。因黎庶鲜归，独勉其难。敬辟不世之基，即皇帝之位，恭为元首，谨治赤子。改元洪武，建国大明。从斯扫尽中原丑类，肃清华夏跳梁。一统乾坤，万年岁月。沐浴虔诚，斋心祈告，专求协赞永荷洪庥。尚飨！
　　刘伯温读完了祝文，朱元璋和百官站起身来，到了坛的正中，由朱元璋率领着向天地祭祷。那台下的乐声又重复启奏，和声郎命奏中和之乐。乐声细细，和舒中含着英武，又歌唱其词道：
　　吴天苍兮穹窿，广覆载兮庞洪！
　　建圜丘兮国之阳，合众神兮来临之同。
　　念蝼蚁兮撼衷，莫自期兮感通！
　　思神来兮金玉其容，驭龙鸾兮乘云驾风！
　　顾南郊昭格，望至尊兮崇崇。
　　歌罢乐止，群臣齐齐地三呼着万岁，和声郎又奏起回宫曲来。朱元璋缓步下坛，百官俯伏恭送。那坛下銮辇早已侍候着，甲士三十六人，抬銮辇的官监二十四人，前道甲士八人，肃道旗十二面，骏马二十四匹，甲士三十六人。虎豹旗各四面，象旗各四面，虎豹各两只前行，象六乘分左右列。甲士十六人分掌其职，又左右旗六十四面，日旗、月旗、青龙旗、白虎旗、云、雷、风、雨、江、河、淮、济凡旗八面。朱雀、玄武、天马、天禄、白泽旗共五面，金、木、水、火、土五星旗，二十八宿旗，熊罴旗、鸾旗、五岳旗，每旗一面，用甲士五人，一人掌旗，四人佩剑执弓弩护从。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第17章 凤辇龙旌称帝登基 (2)


　　又龙旌风麾，流苏五辂，日月扇、青华伞、珠伞、黄罗伞，黄罗宝盖、华盖，曲柄黄伞、珠伞、大红宝伞、日月掌大掌扇、龙凤金日月流苏、金瓜、卧瓜、立瓜，羽葆幢、信幡、日月幡、龙头竿、隆引幡。以下便是金枪、银钺、剑、戟、刀、鞭、弓、矢、锏、锤、抓、仪刀、金刀、骨朵、金吾杖、仪锽氅、金氅、戈氅、銮仪凡是十八种，每种三件，各用甲士六人，统一百零八人。红衣甲士十六人，白衣甲士十六人，青衣甲土十六人，黑衣甲土十六人，黄衣甲士十六人，彩衣甲士十六人，绣金衣甲士十二人。随后黄罗宝盖四人。金水盆一，金踏脚一，金交椅一，金水罐一，金唾壶一，金唾盂一，左拂子二，右拂子二，金香炉一，金香盒一，校尉十六人，排列分执。又锦衣武装校尉二十四人，执弓弩列队。又金吾卫六十四人，各执着豹尾枪前后拥卫。最后是红纱灯十六对，紫金香炉八对，由内侍二十四人分执。
　　封后妃赐官爵
　　其时香烟缥缈，朱元璋乘着銮辇回宫。于是将应天的兵署，暂时改为行宫。定应天府为帝都，分内外皇城；又着内务府发出国帑，大兴土木，建筑宫殿。洪武元年的八月，宫殿落成。因为朱元璋初践大位，万事都从俭。那宫殿建设只求雅观，不事富丽。但虽不见画栋雕梁，却也金碧辉煌。这皇宫的正殿，叫作奉天殿，是皇帝临朝的地方。奉天殿的后面，是华盖殿，最后是谨身殿，为皇帝召见大臣的所在。两边是一带的长廊，直达奉天殿，左为文楼，右名武楼。过此便是宫门，正门叫作乾清门，进了乾清门就是坤宁宫，为皇后所居。两边分建着六宫，一仁寿、二景福、三仁和、四万春、五长春、六永寿。六宫之后，左右华屋六楹，列两殿即凉殿、暖殿，过凉、暖两殿是玄武殿，殿后是宁安门，出宁安门是御花园，中建金水桥、太华池、飘香亭、安乐亭、鱼亭、香草亭、鹿亭、鹤亭。又奉天殿的门外，也建着两殿，左面的叫文华，是将来皇太子御临的所在。右边名武英，是皇帝斋戒的地方。两旁门两重左名左顺，右名右顺。从这里出去是正门一所，就是午门了。午门外是皇城，又建端门、长安门、承天门、庆瑞门诸门。内外宫殿，凡屋宇一千六百三十八楹。
　　宫殿造就，由太史官刘伯温选了个吉期，明太祖朱元璋登奉天殿正式受百官朝贺，又大封功臣。晋徐达魏国公右丞相，李善长辅义侯左丞相，常遇春郑国公大将军，邓愈卫侯左将军，汤和信侯右将军，胡大海靖安侯，花云崇海侯，郭英平凉侯，耿再成东平侯，沐英颖川侯，吴良、郑遇春、华云龙、郭兴、吕怀玉、方刚、俞通海、廖永安，均封将军晋伯爵。陈野先、张兴祖、薛显、吴复、金朝兴、仇成、王弼、叶升等一班降将，都晋为男爵加将军衔。又封死难的将士，如愈通渊、廖永忠都追赠侯爵。晋刘伯温为国师太史公安国公。李文忠、耿炳文，也封了爵。又上封四代祖宗，追谥高祖为德祖玄皇帝、高祖妣玄圣太皇后。曾祖为懿祖桓皇帝、曾祖妣懿圣皇太后。祖考为熙裕皇帝、祖妣裕圣皇太后。父朱世珍为仁祖淳孝皇帝，母温氏圣睿慈太后。封妻马秀英为皇后，姬罗樱桃为宁妃，阇氏为瑜妃，吴翠娥为惠妃。当时命瑜妃居了万春宫，惠妃居了仁和宫。
　　同时朱元璋下旨，令沐英持了金节，备皇后的凤辇，全副仪卫去迎那马皇后。令方刚持旌，备皇妃半副仪卫，去迎宁妃。沐英、方刚领了谕旨带同仪卫，即日出京到滁州来迎皇后和宁妃。不日到了滁州，耿再成、吴良忙出城迎接，后边跟着地方官，远远地跪迎。沐英和方刚进了城，便去晋谒马皇后和那位宁妃，外面耿再成、吴良及地方官等在那里照料，还帮着整仪卫，打扫街道，沿路上悬着彩灯，盖起彩棚，凡凤辇经过的所在，地上都铺着黄沙。滁州城中的百姓，听得迎接皇后这个消息，便家家门前排起香案来，准备跪着送凤驾。这里沐英、方刚在滁州兵署请皇后、宁妃各登了凤辇，摆起全副仪仗，直出东璧门。马皇后传谕，把凤舆和朱幕打起，以便百姓门的瞻觐。一时沿途的欢声，好似雷鸣般地，真是万户颂扬。
　　明太祖朱元璋在金陵听报皇后的凤辇将到，因坤宁和六宫的宫监已征得三百多人，宫女却寥寥几十人，当然不够分配，于是下谕，就应天府治下和江宁、句容、高淳、江浦、六合、溧水、溧阳、上元等八县中挑选秀女。
　　这条旨意一出，八县的地方官果然忙得走投无路，更苦的是百姓，大家都奔走号呼起来。这事让李善长、刘伯温知道了，忙上章来谏阻。朱元璋读了奏疏，勃然大怒道：“朕身为天子，难道选几个秀女也不行吗？”便不听李善长、刘伯温的话，竟传谕赶紧实行。刘伯温、李善长对朱元璋此举颇感出乎意料，他们怎么知道早在郭子兴府东院的绣褥上辗转反侧时，朱元璋就深感自己的坎坷困苦而自怜不已，至于到了畅饮亡了张士诚的庆功宴时代，朱元璋对于自己戎马倥偬，终于搏来的人生得意，已抱定了须尽欢的原则，只不过是他能够掌握好一个度罢了，漂亮女人是他最好的不负自己的享受方式。
　　叶衷做为选秀女的总监，选得秀女三千七百六十六人，经过地方官的第一轮挑选，选得二千一百十六人。又被选官挑择过，凡录用一千五百四十四人。就把这一千五百四十四个秀女送到了应天，又由叶衷选过，只选得七百二十五人。叶衷立即奏知朱元璋，朱元璋却坐谨身殿亲自选录，好中取好，共选中秀女二百三十三人。那余下选不中的秀女，仍命送还给民家。然后朱元璋便把这二百三十三个秀女分派在各宫去侍候后妃。
　　过不上几天，马皇后和宁妃的凤辇到了应天，朱元璋亲自率领文武百官出城去迎接。朱元璋之所以这样做，是因为他知道自己和皇后皆出身寒微，恐内外臣工瞧不起皇后，所以他御驾去亲迎。
　　马后的仪卫到了离城十里，和皇帝的仪仗就接了头，文武百官一列俯伏在道上，齐声三呼“娘娘千岁”。那伴驾官喝声起去，文武官员纷纷起立，武官骑马，文官步行，列队在前面引道。
　　最前面的是皇帝的仪仗和皇帝坐的銮驾。随后便是马皇后的仪卫，排列着一对对地过去。前导黄麾两对，大朝一对，五色绣幡三对，长戈一对，绣幡三对，锦幡三对，雉尾扇两对，红花团扇两对，曲盖两对，紫方伞两对，由红衣的甲士们执着，共是四十二人。后头是校尉六十四人。列在左右两边是班剑、金吾杖、立瓜、卧瓜、镫杖、骨朵、仪刀、钺斧每件共是两对。又金响节十二，锦花盖四，十六个校尉分作两队，还有十六个校尉戴着大边的珠凉帽，红衣、黄绸腰带、碧油靴，控着骏马，执着豹尾枪徐徐地前进。后面又是宫女二十四人，手里各个捧着金交椅一座，金踏脚一个，金水盆一个，金水罐一个，金唾壶一个，金唾盂一个，金香盒一个，金脂盒一个，也列队过去。
　　以后是武装的宫女，一个个短衣窄袖，各执着五色绣幡、金斧、金骨朵、拂子、方扇、红杖、纱灯、黄花盖、曲盖、金节、青伞之类，共是二十四人。最后宫女十二人，提着明纱灯三对，在凤辇左右；后面便是文武百官，武官骑马列队在前，文官却步行着在后。文武官的后头，即是马后的凤辇。凤辇之后，随着宁妃的仪卫，也列着引幡、清道旗、方伞、金吾杖、立瓜、卧瓜、红纱灯之类算是半副仪仗。后面便是宁妃的凤辇，最后是护卫凤辇的校尉六十四人，武官长两人，率领着兵士六百名，个个是鲜衣美服，刀枪如霜地随后护送。凤辇的仪卫，直进东华门，出西华门，经元武门，走过了长安门，六百个护兵至此停住。凤辇直进午门，前导仪卫红衣甲士至午门前停住。凤辇走过长廊，穿过谨身殿，仪仗校尉至此停住。到了乾清门，文武百官停住。
　　马后下了凤辇，宁妃也下了凤辇，各改乘宫中的安车。这安车高四尺余，金顶凤头，红帘绣幕，四周金翅十二叶，金轮红辐，专一备后妃宫中乘坐的，这时安车直达坤宁宫，仪仗宫人、武装宫女都停在宫外，马后进了坤宁宫，自有宫女们跪接。宁妃也跟着进了坤宁宫，行了参谒礼，然后和皇后一同在宫中候旨。
　　这时明太祖朱元璋接着凤辇之后，令仪卫回进东华门，自己便在谨身殿里休息。待马后凤辇进了坤宁宫，就离了谨身殿，慢慢地踱进宫来和马后相见。马后和宁妃接驾已毕，明太祖朱元璋当即令宁妃居了景福宫，由宫女们引着宁妃去了。
　　做了皇帝的朱元璋其实内心并不快乐，他的恐惧和焦虑是常人无法想象的……
　　为了一幅无意而为之的小图画，太祖朱元璋居然杀了成千上百个无辜百姓……
　　摆摊算命的胡维庸小人得志，疯狂地残害忠义之士……
　　贤后马秀英
　　朱元璋其时做了皇帝，平生志遂，也有了闲心逸趣来谈情说爱了，况且与马皇后又是久别重逢，自然是格外地亲密香热了，当然他们之间更多的不是缱绻缠绵欲死欲仙的肌肤相亲，相敬如宾齐眉举案的儿女情长才是他们俩人夫妻生活的主色调；尤其是在今日这样的荣华富贵到了极点的时刻，不觉感慨万千，当然此时的朱元璋已被历史称作太祖了。太祖朱元璋与皇后秀英话回当年那个经典爱情场面，说：“朕起自布衣，得登帝位，外恃功臣，内恃贤后，每当我想想从前在郭家住的日子，若非皇后从中调停，天天给我送吃的，朕安有今日？芜蒌豆粥，滹沱麦饭，时时记在我心，永久不忘。其他你为朕的种种劳苦，不胜枚举。古人曾说，家有良妇，犹如国有良相，今朕得皇后贤惠如斯，朕就更信古语不虚了。”不忘贤后，固然是理所应当，但此时情景，较诸当年唐明皇之长生殿，自然是不同的。那是发乎情，而此时此事却是来自于礼。
　　马后道：“妾闻夫妇相保易，君臣相保难，陛下不忘妾同贫贱，也愿陛下同样不要忘了群臣同艰难。”后来太祖薄待功臣，为马后瞧破并加善谏。太祖便感慨道：“唐有长孙皇后，曾苦谏太宗不忘魏徵，卿亦可媲美古人了。”马后听了，却只是淡淡地笑了笑，平和地说：“妾何敢上比古人。”
　　当年在太祖初登大宝时，曾对马后说：“卿虽然没了父母，但尚还有宗族，朕当访召入朝，悉加爵秩，你看怎么样？”马后叩谢道：“爵禄应以待贤，不应私给外家，妾愿陛下慎惜名器，勿徇私恩！”太祖点首：“至理名言。”
t下！书！网下 书 。网



第18章 铁血维政权 (1)


　　噩梦惊
　　就这样，登基以后的太祖朱元璋于马后之外又拥有着宁妃、瑜妃、惠妃，即罗樱桃、阇氏、翠娥，天天好不欢乐。虽然不曾统一江山，却有徐达、常遇春等一班人去攻克统服各地，朱元璋表面上俨然一个太平天子。但事实上，他作为明朝第一代君主，开基创业，其实是忧多欢少，总在辛劳，少得休息，公元1398年闰5月，朱元璋心力交瘁，终于病倒。临终前立遗诏说他称帝三十一年来是“忧危积心，日勤不怠”，这八个字写出了他辛劳的一生，也写出了他处于统治阶级内部激烈斗争之中复杂繁苦的心境。
　　太祖朱元璋坐天下后最被后人常常提道并痛加指责的一大作为就是大肆杀戮功臣，他的这一做法着实是让群臣及百姓对他大为不满，这与他在打天下时爱民惜生礼厚文武截然不同。
　　太祖朱元璋在称帝号天下以后，其实常常在一个个深夜里被噩梦惊醒，他的眼前总是晃动着焚陈友谅战船的大火，烧齐云楼的大火，那从噩梦里走出来的真实大火煎熬得他不能不居安思危，他决不会让自己重蹈陈、郭、张之辈的覆辙，受赴汤之苦。
　　太祖朱元璋在这样的噩梦惊醒以后，他会倍感孤独，甚至找不到自己的存在，一切变得飘渺起来，于是他会紧紧抓住此刻正睡在身边的那个漂亮女人，然后他就把自己深深地嵌入于一个鲜活美丽的生命之中，这个生命让他不再害怕孤独和死亡了，他感觉到了自己的存在，同时感觉到一切再次安定下来稳定下来平定下来，不同的漂亮鲜活的生命会他让在新鲜中一次次把这种良好的感觉保存下来，因此他的身边会有太多的不同的漂亮女人侍寝，那二百三十三个秀女是他随时都可以召唤的，且召之即来，挥之便须即去，若敢不去，小心脑袋，同样若敢召之不来，脑袋还是要小心呀。
　　太祖朱元璋是从最痛苦最艰苦的贫寒生活中煎熬过来的，得坐天下之第一高位后，春风大得意中，太祖朱元璋更加时时提防暗箭，前呼并后拥里，他自然也是更得处处小心性命，太祖朱元璋可不想让自己如子兴辈，画虎不成反类犬，有一天自己搬起的石头砸了自己的脚。不要说再过一回当年的生活，就是偶尔回首，那份惨痛都是情所难堪的，何况自己果然如陈友谅辈一样事败，就是想过从前那样的生活也是不可能的，死无葬身之地才是历来所有举事失败者的必然下场。
　　大宝谁人不窥视？群臣可以是他的臂膀，也可能是杀他的利器，在大宝面前，在天下第一位面前。太祖朱元璋一向是聪明的，他从不被动，何况在眼下这样的一个大好顺境中，自己居于绝对主动的时候，他是不会不下手的，他这样做还是很有理论根据和实践经验来证实而非证伪的，他总结了历朝历代那用斑斑血迹写在史册上的往事，确定了自己的方针和方向。飞鸟尽，良弓自然得收藏起来；兔子全都死了，猎狗何用，除了一烹？
　　严法并酷刑
　　不必意外的是，太祖自登位以后，脾气渐渐骄横傲慢，那一天太祖在大封功臣后，又赐宴三日，宴毕，群臣入谢，太祖赐坐华盖殿，然后大家论及开国原因，太祖高高在上，轻松自得地环顾着殿下群臣说：“朕起自乡里小民，乱世之中本图自全，及至渡江后，遍览群雄，徒为民害，张士诚、陈友谅尤为巨蠹，张士诚恃富，因为昏庸而失败；陈友谅恃强，因为卤莽而失败。朕没有什么可仗恃的，并且最最不嗜好的就是杀人，所以朕布信义，行节俭，与卿等同心共济。最初与陈、张二寇相持交锋时，张士诚尤其步步相逼，当时大家都说应当先打张士诚，朕却不这样认为，朕认为陈友谅志骄而张士诚器小，志骄者必喜事，器小者无远图，所以朕认为先攻陈友谅为上策。鄱阳一役，张士诚不能出姑苏一步，为他援应。
　　假如先攻张士诚，姑苏坚守，陈友谅必空国而来，那时恐怕我们就要腹背受敌了。到了北定中原，先山东，次河、洛，兵及潼关，尚缓图秦、陇，无非因王保保与关中四将，统是百战余生，不是说能拿下就能拿下的；且他们如果一看情况危急，并力一隅，齐心协力，更不容易打了，所以朕突然返旆，北捣燕都。燕都拿下后，再西征张、李之辈，使他们望绝而势穷，不战而自克。惟王保保犹力抗不屈，确是枭悍，假使在燕都没有拿下的情况，就与他角力，恐怕至今还尚未能决出个胜负呢。”言毕大笑。群臣听罢，忙交口称颂。想此时作为大皇帝的朱元璋有此踌躇满志、自信变异成了自负之言固也应该，但他未尝归功诸臣，只自夸自家的谋识智略，这似乎是在警告他们，为功臣计，应早告退，难道一定要等到兔死狗煮的时候吗？
　　此时的太祖对于从前的功臣，总不免怀有猜忌之心，又恐廷臣蒙蔽，就不时领着亲信的宫监数人，私出御花园的宣安门，易服微行，到冷巷僻地去打听民间的情形。太祖此举可谓一举三得，一面寻访采纳有才能之士，一面侦察吏治，一面调查民情，所以江淮一带，常有太祖君臣微访的踪迹。
　　有次太祖微幸多宝寺，步入大殿，见幢幡上尽写多宝如来佛号，便向侍从戏语道：“寺名多宝，有许多多宝如来？”
　　学士江怀素闻言，知道太祖是有意在属对，便脱口答道：“国号大明，无更大大明皇帝。”恰是绝对，太祖自然大喜，于是他被擢为吏部侍郎。
　　又有一次入游某方丈的住处，见有张纸条贴在门首，上书“维扬陈君佐寓此”。这陈君佐年少且有才，为人脱略不羁，曾与太祖有一面之交，太祖立刻招呼他来相见。君佐出来谒拜太祖后，太祖笑问道：“你当初极善幽默滑稽，别来已久，你依然还是那样谑浪如昔吗？”
　　君佐默然。太祖又问道：“朕今已得天下，你看朕似前代何君？”
　　君佐道：“臣见陛下龙潜之时，饭糗茹草，及奋飞淮泗，与士卒同甘苦，犹食菜羹粝饭，臣以为陛下酷肖神农，否则何以尝得百草？”
　　真是妙语解颐，太祖立时鼓掌大笑，令他随行在左右。偶过酒肆，太祖便和他一同入饮。那酒肆很小，除酒豆外，没什么菜蔬。太祖又出对子道：“小村店三杯五盏，没有东西。”君佐随声应道：“大明君一统万方，不分南北。”
　　属对越发工整且让人欢心满意，于是太祖又大笑着，并且对君佐说：“你随朕入朝，做一词臣，如何啊？”君佐道：“陛下比德唐虞，臣愿希踪巢许，各行其志，想来陛下是会满足臣的愿望的。”于是太祖便不再勉强，任凭他告别，自去云游四方。
　　太祖在私访的同时，还以重刑峻法来惩治违法的贪官污吏。当年在攻打金华时，由于粮食缺乏，严令禁酒。胡大海的儿子却违禁酿酒，太祖就下令处死他。都事王恺劝说：“胡大海正在领兵围攻绍兴，杀他的儿子不妥，还是且饶了他吧。”太祖大怒：“宁可胡大海反了，也不可坏我号令！”然后就亲自抽刀将胡大海的儿子杀了。
　　称帝后，太祖对违法官吏的惩治就更加严厉了，被杀人数多达几万，刑法的残酷也是罕见的。刑法除了通常的斩首、族诛以外，还有刷洗、秤竿、抽肠、剥皮、挖膝盖、砸死等等。他还在一些衙门前设置了一个草人，将衙门中犯有贪污等罪行的官吏活活地剥下整张人皮罩在草人上，让进进出出的官吏作为儆戒。在皇权至上的时代里，太祖朱元璋虽然逐灭群雄，南面称了帝，可他并没有放下屠刀，从前用来杀元兵，杀张士诚、陈友谅，现在则用来杀开国元勋，杀黎民百姓，轻罪重判，一些罪不至凌迟者，却被从重凌迟处死。仅仅朱元璋洪武一朝就有十几起凌迟大案，大都量刑过重，有于律应判绞、斩而被凌迟的，也有应判5年徒刑而遭凌迟的。于是百姓连连惊呼：“动不动就凌迟，凌迟大冤啊！”
　　这些名目繁多的酷刑和量刑极重的处置，造成了明廷朝野中的极度恐怖气氛，个个提心吊胆。据说上朝时，太祖要是将玉带揿到肚皮底，就是要大批杀人的信号，满朝文武便都吓得脸无人色，个个发抖；如果玉带高贴在胸前，就表示他不会多杀人。
　　太祖还大兴文字狱，借以镇压不满意他统治的文人。如浙江府学教授林元亮替人作谢恩表，写了句“作则垂宪”，太祖硬说“则”就是骂他为过贼；常州府学训导蒋镇为人写了首贺表；其中有一句是“睿性生知”，太祖将“生”误视作“僧”，认为是有意羞辱他曾当过和尚，林、蒋两人自然都被处死了。
　　太祖认为用如此严厉的手段镇压臣下、整肃吏治，是治国之初所必要的，但这只是权宜之汁，不能一直使用，所以到晚年他曾下令严禁后人效法，可是有其必有其子，他的四子燕王朱棣在做了永乐皇帝之后，比他做得有过之无不及。
　　太祖要求臣下写奏折也要文字简洁。刑部主事茹太素上万言书，太祖叫人念了六千三百七十个字后还未听到具体的建议，全是空话套话官话，顿时大怒，命人把茹太紊叫来痛打了一顿。第二天晚上，他再叫人继续读下去，终于在读到一万六千五百字以后才涉及本题，原来茹太素提出了五项建议，其中有四件他认为是可取的，便马上命令施行。同时，他指出这奏折只要写五百多字就够了，不必写得这么冗繁，但又承认自己厌听冗文而打了茹太紊不对，并赞扬茹太素是忠臣。
　　太祖得国，武臣立功，要推徐达、常遇春；文臣立功，要推李善长、刘基。自古兔死狗烹，伴君如伴虎，于是那件事的发生也就全在意料之中了，不过当时的事件中人却并不太明确这个道理。那是在洪武七年，开明王常遇春大败元兵于野马岭，胜利班师。太祖出凯旋门迎接，当日在武英殿设宴，为开明王贺功。入夜，太祖命人从后宫选出十名美女，用香车送到开明王府，并传旨说：“吾弟凯旋，重入香馨，裙衩十名，轮流侍寝。”可是开明王常遇春一向与王妃兰氏感情笃厚，是满朝文武当中惟一不纳妾的王爷，所以他不肯接旨，忙命人把这十名美女送回皇宫，并拜本谢恩说：
　　微臣虽然出寒门，圣洁二字牢记心。
　　无福承受花容女，留在天庭侍帝君。
　　不想疑心多且重的太祖见到奏本后非常生气，以为常遇春是在讥讽自己出身贫寒且留恋女色，本想降旨问罪，但又想到他出生入死战功赫赫，且顾及到当初结拜的情义和常遇春在朝臣中的威望，不便也不敢轻易动手，遂把一腔怒火全撒到了那十名可怜的柔弱无辜的宫女身上，当即传旨把她们的双手砍下，并拔牙割舌，然后派人把二十只血淋淋的断手、牙齿及舌头，送到常府，并降旨曰：
　　贱女违旨犯天颜，本应凌迟肃宫苑。
　　念及多年侍君侧，暂留残生看来年。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第19章 铁血维政权 (2)


　　太祖这一手敲山震虎，杀鸡给猴儿看，开明王常遇春又气又恨又羞又恼又难过，返回边关后郁闷成疾，险些丧了命。
　　千虑亦难免一失丧命
　　刘伯温不愧为大智者，他察观太祖之言色，洞知太祖之心思，所以对于太祖给他的封官拜爵，他总是屡辞不受。李善长虽然有谋有略，却不过是些小聪明，他官至右丞相，爵韩国公，免不得有些骄态，惹得太祖有意易相，幸而刘伯温有言进劝：“李善长勋旧，能调和诸将，不宜马上就易换他人。”太祖道：“李善长多次在背后说卿的短处坏话，卿干什么还要替他说情呢？朕打算让卿为右相。”刘伯温闻言顿首道：“譬如要换一根柱子，必须得有大木来替换，若用小木作柱，不折也得倒，臣实在是个小材，如何能任相？”
　　太祖道：“你看杨宪如何？”刘伯温答道：“杨宪有丞相之材，却无丞相之器。可作为丞相，只有才干没有气度心胸是不行的。”
　　太祖又问道：“那你汪广洋如何呢？”刘伯温又道：“器量褊浅，还不如杨宪。”太祖又问及胡惟庸，刘伯温大摇其首：“不可不可，区区小犊，一经重用，偾辕破犁，祸就不浅了。”
　　可是没多久杨宪就犯了事，被太祖处死，李善长也被太祖罢了相，太祖仍然是命汪广洋为右丞相，胡惟庸为左丞相。汪广洋在相位二年，浮沉于禄位之间，无所建树，终是没成什么气候，唯独胡惟庸狡黠善谀，渐渐得到了太祖的宠信。于是太祖干脆罢了汪广洋之职，令胡惟庸升任右相。刘伯温知道后痛哭不止：“胡惟庸得志，必为民害，但愿我言不会应验，那倒真是百姓之福啊。”
　　胡惟庸听说了这话后，怀恨在心。恰好瓯闽有块名叫谈洋的地方，一向为盐枭们聚集的巢穴，刘伯温因此上奏请设巡检司，不想盐枭不服管辖，反而纠众作乱。刘伯温的儿子刘琏便据实上奏，可他没有先向中书省作报告，其时胡惟庸刚掌管中书省的事务，便认为刘琏是蔑视自己，因此更加愤怒怀恨，于是便唆使刑部尚书吴云弹劾刘伯温，诬称什么谈洋这个地方有王气，刘伯温想把那儿留给他自己做墓地，因此应加重辟。
　　太祖虽然多疑，但对这份刑部尚书吴云弹劾刘伯温的折子似信非信，于是他只把刘伯温夺了俸，便算作了案。可刘伯温却因此忧愤成疾，又没有及时地请医服药，后来就总是觉得有什么东西痼积胸中，以致饮食不进，渐渐的这个病越发地重了，于是太祖遣使护送他回归青田，可怜一代大军事家不过月余便逝世了。
　　后来胡惟庸的真谋反大案败露，在彻底追查的时候，才知道原来刘伯温是中毒致死，并且计出胡惟庸，太祖很是惋惜，怎奈木已成舟，悔之也不及了。刘伯温确实是并非没有学识智慧谋略，当然如后人所传诵的什么说他能知未来、善断前生，也确实是过誉之词，假如刘伯温真能前知后算预晓天上人间事，又何致于为惟庸所谋毙呢？
　　小图画大祸根
　　胡惟庸当年的发迹倒果然是出乎所有人的预料，尽管他自己也号称能算善预的，可好运来得太突然也太理想了，真让人连想也不敢想。那一年的新年元宵节，因为恰巧常遇春取了山西，太祖心里高兴非常，便和马后、惠妃等设宴相庆。到了晚上，万里无云，月光如昼，太祖乘着酒兴，带了宫人廖贞，悄悄地溜出了安宁门，到街市上去玩耍。
　　那个帝都城中的元宵节的晚上，家家灯火辉煌，锣鼓喧天，很多商家还在街道上扎着灯景，堆着鳌山，真是火树银花，热闹非凡。元宵闹灯的风俗据说是宋朝流传下来的，每年到了正月十五那天，东京城里金吾不禁，通宵达旦，任士女游览。什么迎灯闹月，到处城开不夜，直到元末明初，这闹灯的风俗依然如故，所以百姓们就把迎节灯都做得争奇斗巧，那灯景也就越发地精致了。
　　太祖在路上玩了一会灯，觉得兴致勃勃，忽见景运街的左边设着一个灯虎摊子，闲看的人满满地围了一大堆，太祖叫廖贞分开众人走近摊前，见那里悬着十几个谜面，并不是什么四书五经，却是用图画着一种会意谜儿。其中有一条画谜，是个不得志的穷秀才做的，上画一个妇人抱着个西瓜倚在马鞍旁，马蹄后面横着一只很大的人足。太祖瞧着寻思了半晌，恍然大悟，心想这一群游民不是在这里讥笑马皇后吗？原来那画谜上含着“淮西妇人，马后足大”八个字义。妇人抱西瓜，是怀西的意思，怀淮谐音，马皇后正是淮西人，又恰是大足。太祖顿时气恼异常，但不便立刻就发作，于是只好把廖贞一拖，君臣离开了谜摊，往西边的街上走来。
　　一路走着，太祖想起他曾经作诗云：
　　百僚已睡朕未睡
　　百僚未起朕先起。
　　不如江南富足翁，
　　日高一丈犹拥被。
　　说起江南富家，当首推沈秀，他别号沈万三，绰号活财神。当年太祖大兵取了应天金陵，想筑皇城，只是军饷浩繁，仓库又空虚，一时无力兴工，听说沈万三有钱，便差人和沈万三商量，借钱来筑城。那沈万三倒很是慷慨，情愿担任城工的一半作为捐助。太祖十分高兴，就和沈万三分半筑城。到了结果，沈万三的一半比太祖先完工三天。太祖表面上虽然夸赞了沈万三，心里却很是嫉妒。恰巧沈万三修筑姑苏的街道，采山石砌路，极其讲究。太祖微服出行，听说了这个消息，便以擅掘山脉为名，下旨处沈万三死罪。马皇后听说就劝谏道：“沈万三捐资筑城，于国家不为无功。纵有死罪，应念其前功而抵赎。”太祖说：“沈万三是个平民，却富可敌国，他恃财作威作福，在地方上是为民妖，历任是为蠹吏，怎可不加以诛戮？”
　　马皇后争辩道：“妾只知民富乃国强，民富也正是国家之福；我从未听说有民富即为妖，须加以诛戮的道理。这样说来，天下只有贫民，不许有富民了？民贫国家还能够强盛吗？那样怕国也要成贫国了。”
　　太祖被马后一驳，弄得无可回答，不得已命将沈万三释放，但死罪虽免，活罪难饶，太祖命将沈秀沈万三重重地行过了杖刑后，远戍云南，这位江南首富就这样带着一身的血肉模糊皮破肉碎的杖刑伤，穷困饥寒地死于赴云南的路上。他死后，家财尽皆入官。
　　知道太祖作了这首自怨诗后，苏州另一个早就被沈万三的悲惨结局而吓破了胆的大富翁听说了，就悲叹道：“皇上对富家积怨已深，恐怕不日就将大祸临头了。”于是他力行善举，不几时便将家产荡然耗光。一时间，因为太祖的吹毛求疵，妄求富人，致使有钱人家倾家荡产家破人亡的，不计其数，倒是苏州的这个聪明自觉的大富翁因为已经破产，得免罪名，保全了自己和家人的性命。
　　那年发生一场天灾，马皇后立刻便率全宫人都吃粗茶淡饭，还不断地询问太祖发给百姓赈恤的粮开仓了没有？银子拨去了没有？平时马皇后常常关心百姓的疾苦，她这样对太祖说：“帝为天下父，妾为天下母，赤子不安，父母如何可安？”
　　太祖一路上想到这儿，不禁为马皇后大抱不平，如此爱心如此贤德如此把百姓疾苦放在心上，百姓不仅不知爱戴，反而如此羞辱于她，作为她的丈夫理所应当保护她，自己如今是天下第一人，不再是当年那个必须要看着心爱的人受委屈，眼睁睁无力于此的平头百姓穷瘪三了，当年的那一幕传颂千古的爱情经典场面，再次在太祖朱元璋的眼前清晰了起来，平民百姓如果妻子被有讥笑还要去和人家打个头破血流，何况自己乃天下至尊，那么作为皇帝，要保护爱妻就要拿出平民百姓所没有的魄力来，让这群瞎了眼黑了心大了胆的小民们等着吧。看我今日的朱元璋到底还是不是当年那个可以任人欺凌的小可怜，也看看我的妻子是不是可以随意羞辱的，羞辱妻子即是羞辱丈夫，轻视皇后自然也就是蔑视皇帝，蔑视皇帝的后果是一定要让他们尝尝的。
　　得民心者得天下，这是太祖非常明白也非常受益的道理，太祖一直是恪守着，他认为是要爱民如子，但是也不可过之，否则也会娇惯得这班小民不识天子皇帝的威风，妄加讥讽，这样下去还得了，何况现在天下已经坐稳，此时不抖一下皇帝威风更待何时呢？一定要让他们明白皇帝就是皇帝，百姓就是百姓，皇帝有权杀人，而百姓只能被杀，他皇帝朱元璋可不再是当年那个曾经任人欺凌的牧牛儿朱小四了。
　　血影刀光憾慑万民
　　太祖忽然一眼瞧见道旁一个相面的摊儿，高飘着白布招旗，旗上大书着四个字：相不足凭。太祖念着，很是诧异，就凑上前去，又见摊前一副对联写着：风鉴无凭无据，水镜疑假疑真。太祖读了，再也忍不住，就向那相士问道：“你既说是相不足凭，又为什么替人相面呢？”
　　那个相士对着太祖打量了一番，微微一笑，指着摊上的下联道：“你这位先生没看见我的这句话吗？相貌这一点，实在是又假又真的，在下的相术很平常，始终揣解不透是真是假，所以借此相尽天下士，看灵验不灵验，那就可以定真假了。”相士说着，又指着自己，自嘲地笑着说，“我胡铁口的相貌，照书上看起来，今年三十三可以入翰苑，四十七岁还要当国臣拜相封侯呢，可事实上俺直到如今不过仍是个江湖术士，这也就足见得那相术是无凭的了。”
　　太祖听了胡铁口的话，正要再问时，胡铁口却又瞧了太祖几眼，忽然竖起大指来说道：“我看你这位先生的相貌，天地相朝，五岩对峙，啧、啧、啧，分明是个天子相，你现在可做着皇帝吗？”胡铁口这一句话，把太祖说得吃了一惊，连站在旁边闲看的人们，也都掩着耳朵飞跑。因为自太祖一登基起，疑心病就很重，稍听到些谣言，甚至于就是一般的胥吏捕风捉影，就会株连多人尽遭惨戮，谈到“做皇帝”三个字更是要灭族的，所以谁能不害怕呢。大家听了胡铁口一说，深恐让那些衙役们知道，无端地受累，所以一哄而散。
　　太祖也怕弄出事来，只对胡铁口笑着点了点头，便趁乱势和廖贞走开了。然后太祖沿路乘着灯光月色回到宫里，连夜传出谕旨来，命禁军统领姚深把景运街的百姓，不论男女老幼，一齐捕来，着刑部勘问，胡乱定了个怨主谤上大逆不敬的罪名，便下旨斩首弃市。可怜那些百姓，连做了鬼也不知道自己犯了什么罪。这一场冤狱，共戮无辜良民七百九十五人，那做灯虎的穷秀才倒不曾死在里面，他早已闻风逃得远远的了；只苦了那些没有任何准备的无辜良民，空落得用自己的人头去代人受过。一时间西华门外血流成河，尸积如山，冤恨冲天，当时眼见的人，无不伤心惨目，所听的人无不鼻酸泪流，嘴上虽不敢说什么，心里却无不感觉这种残酷的行为，比焚书坑儒也不相上下了。
w w w. xiabook。com下 &书& 网



第20章 宫闱艳事淫则乱 (1)


　　穷相潦倒胡铁口
　　相士胡铁口自从元宵那天相了太祖，说他有皇帝的容貌，市上的人都说他浑讲，一哄走散后谁也不敢再找他相面。胡铁口做不到生意，只得垂头丧气地收了摊，没精打彩地回到寓所。寓所主人来算房钱饭钱，胡铁口说：“今天晦气，一文小钱也不曾弄到手。”然后就把相太祖的一段经过说了一遍，那寓所主人听罢大吃一惊：“照你这样快嘴，迟早是要闹出祸来的。”
　　胡铁口却不服气：“那人的确具有天子相，俺是依相直言的，有什么祸患？”
　　寓所主人自然老道精于世故，闻言瞄了他一眼，然后慢悠悠地说：“你不知道，现在的新皇帝朱老四，不时地微服私行出宫，你若真的碰着了他，恐怕你这条性命也就死在眼前了。”胡铁口听如此一说，也很有些心慌，一夜不曾合眼。第二日清晨，胡铁口满打算躲在寓中，不出去做那相面的勾当，以免引祸上身，没想到寓主索逼得厉害，甚至还叫伙计不论好歹赶逐他出去。
　　得志便猖狂
　　胡铁口没法，只得硬着头皮仍到街上来摆相面摊。不料相摊刚刚摆设好，就有两个将校打扮的人上前来，大声问道：“你是胡铁口吗？”胡铁口答道：“在下正是。总爷们可是来问出征吉凶的吗？”一个将校便笑道：“不是我们要看相，是有人叫你衙门里去看呢！”说着拖了胡铁口便走。胡铁口忙道：“二位可否等在下收拾了摊再去？”
　　两个将校睬也不睬，竟横拖倒拽地把胡铁口如猪一般地牵了去。路人瞧见的，都说胡铁口说话太骇人听闻，吃官司也是应得的下场。将校牵着胡铁口到了刑部大堂，刑部司员因为不曾得着上谕，正不知把胡铁口怎样办理，忽然接到礼部的公牍，让把胡铁口提去。这时胡铁口已是昏昏沉沉的了，自知是吉少凶多。不一会儿，一位紫袍纱帽的官儿把他左弯右曲地带到一所大殿的檐下，那官儿便向殿上跪着说了几句话，却听不出说些什么。然后那紫袍官儿退下，就听得一种又缓又清脆的声音唤道：“传胡铁口上殿！”
　　又一个红袍官儿执笏上前，命胡铁口从丹墀下直跪上去，然后就听见簌簌地一阵响，殿门的珠帘已高高卷起。那殿上便有人问道：“胡铁口，你原名叫什么？是哪里人氏？从实奏来。”
　　胡铁口一直如狗一样地趴伏在地，连正眼都不敢上觑一下，也不晓得殿上是什么官。这时听见问他的姓氏，就战战兢兢地答道：“罪民原叫胡维庸，祖贯凤阳蒙城。”
　　殿上又道：“你可读书识字吗？”胡维庸叩头道：“罪民在三年前，也曾讲过学的，只因为家贫才弃儒卖艺。”话音才落，只听殿上朗声道：“胡维庸！你且抬起头来。”维庸颤颤发抖地昂起头往上一瞧，但见殿柱盘龙，金碧映辉，殿门上这块匾额，朱髹泥金，大书着“谨身殿”三个字，殿的两旁排列着戴珠边凉帽、紫衣红带、足登碧靴的校尉，殿正中端坐着的不是别人，正是昨夜看相时说他有天子相的那个客人。
　　胡维庸这才醒悟过来，知道上面坐的是大明皇帝朱元璋，不觉吓得魂儿出窍，冷汗阵阵，直直半天只是一味地叩头称着死罪。太祖却和颜悦色，问道：“胡维庸，你既是读书之人，朕有个上联，你且拿去对来。”
　　太祖本不识多少字，随便地写了一句，然后由传事监从龙案上取了纸笔递胡维庸。胡维庸一看那题纸上写着的上联是：千里为重，重水重山重庆府。胡维庸顿时福至心灵，略为一沉吟，便续下联道：一人为大，大邦大国大明君。胡维庸写罢仍俯伏在地上。传事监下来，把上下联取去呈上，太祖读了大喜，当然他的这种喜欢与当初喜欢刘伯温的治国大略是不可同日而语的，现在的太祖不过是喜欢一些精致巧妙的阿谀奉承罢了。被奉承高兴的太祖立即钦赐胡维庸翰林学士，着赴礼部习仪三个月。
　　日后太祖常和胡维庸说笑起当年的这件事：“你说朕可以做皇帝，你能够做翰苑，现今怎么样了？”胡维庸也笑道：“当时若晓得是陛下，臣可不是这样说，那一定会说陛下是太平天子了。”逗得太祖大笑不已。
　　当年胡维庸在礼部习了三个月礼，居然也峨冠犀带，和群臣一般地列班上朝。太祖每召他问事，胡维庸随机应答，往往同上意暗合，因此太祖渐渐宠信胡维庸，两个月中连擢升七次，授胡维庸为兵部尚书、华英大学士，这个穷困潦倒的胡铁口一下子就权倾朝贵，气炎薰人。
　　胡维庸仗着圣宠便有怨必报，凡在他贫贱时不睦的人，都被他杀的杀，遣戍的遣戍，一个个弄得家破人亡。至于那个寓所主人当然是不肯放过的，衙役去捕他时，谁料那寓所主人听说胡铁口富贵得志，便早早收拾起细软，星夜携眷逃之逃之夭夭了。
　　惠妃翠娥的妹妹花季少女翠英貌美一如当年的冰子，偶遇之后的太祖用了并不光彩的手段占有了她，并封翠英为吴美人，不想她姐姐惠妃却大吃其醋，为了固宠，吴美人不惜狠下辣手……
　　吴良痛失爱妻后，被早有反心的胡维庸乘虚而入，于是他居然杀宫……
　　后宫里血肉模糊，太祖大兴党狱，整个朝堂都笼罩在一片恐怖气氛中……
　　情再移
　　胡维庸一方面如此这般地横行霸道令朝野侧目，另一方面在太祖面前却十分地趋奉，万般地谄媚，千方百计地讨好阿谀。太祖被谄媚术弄头昏神颠，常称胡维庸为第一贤臣，并且太祖又因出宫微服私行居然访得了胡维庸这样的能臣，从此私行的念头也就越发踊跃了。有一天，太祖出外恰巧遇着一个老头儿在那儿讲太祖的历史，还不断地呼太祖的小名朱老四，太祖怒他不敬，竟把那老头儿的家族亲戚邻人都捕来杀了，无辜株连的又是四百多人。于是居住在应天城里的百姓人人知道太祖常会出来私访，吓得他们平日里连个朱字都不敢说了。
　　经过这件事，太祖微行的消息便传扬开了，大臣和李善长等纷纷入谏。太祖也怕被人暗算，只得敛迹，这样一来太祖只好圈在宫里，和瑜妃、惠妃等厮混了。这样地一天天过去，未免厌烦。恰巧这时惠妃翠娥的妹子花季少女翠英从杭州来探望她姐姐。明宫里的规例，外戚非奉召不得入宫。惠妃便求太祖下召把翠英宣进宫来。
　　姊妹相逢，各诉着离情衷肠，十分亲热。到了晚上，惠妃便留她妹子住在仁和宫中，又怕皇帝来打扰，便吩咐了宫女，将宫门的竹帘放下，宫门外摆上一盆月季花儿，皇帝瞧见就不进宫来了。这个暗号还是汉朝的宫闱中传下来的。凡嫔妃们来月事的几天里，皇帝来临幸又不能忤旨，于是便先拿一盆月季花摆在宫门前。皇帝看了，晓得这个妃子正月满鸿沟，不能行事，便不来临幸了。明宫里也沿袭着这规矩。
　　惠妃的这盆月季花果然将皇上挡过了，晚上太祖经过仁和宫时不便进去，可是白天她却没法拒绝皇帝进宫来。第二天早晨，因为太祖有心要看看惠妃的妹子什么模样，退了朝便踱到仁和宫来。其时惠妃和她妹妹翠英还在那里梳头，青春娇艳的翠英想要避开已是来不及了，直羞得她满面通红，低垂着粉颈抬不起头来。太祖朱元璋越发被这份羞答答的娇娇女儿态弄得心跳了起来，也就越发不客气地细细赏花观艳。
　　惠妃翠娥和翠英虽是一母同胞的姐妹俩，可人却大不一样，惠妃翠娥当年如果不是因为那个艳若桃李却死奔薄命司的董冰子的无意间成全，也许就根本不会有今天的皇妃身份了。而到了翠英妹妹这里，一样的大眼睛，惠妃翠娥的单眼皮就变得双了又双，而惠妃翠娥此时正在渐渐被岁月枯萎干涩的肌肤，妹妹翠英却依旧用花季芳龄将它鲜润柔滑，且比之当年的姐姐有过之而无不及，最最让太祖感觉心跳加剧的是翠英居然大有当年冰子的神韵，艳若桃李，再加上青春花季，可以说冰子再世也难比得过此时的翠英，看来太祖当年的遗憾可以圆满了。
　　太祖微笑着坐在一旁，让她们姊妹两人继续梳妆。翠英此时早慌了手也忙了脚，一朵玉榴花就在她手忙脚乱中掉到了地上，正落在太祖的脚边。太祖便去拾了起来，轻轻地替翠英簪在髻边。这一下子，弄得翠英益觉害羞，几乎泪盈盈地要哭出来了。尔后她忙草草挽上髻点罢唇，便三脚两步地逃入后宫。
　　一向乖巧的惠妃见妹妹如此狼狈，心里也有些不高兴太祖，但却不敢发作出来，只是委婉地乜斜着太祖，嘴角上是讥诮的笑意，说：“她是个乡间的小女儿，不惯和男人们亲近的，皇上今天这样地追着她，下次可就吓得她不敢进宫来了。”太祖无赖地笑道：“我哪去追她了？只因瞧她虽是乡间女儿，倒要比你有滋味得多呢！”
　　太祖这话是强制酸剂，一下子连空气都弄成了最浓的醋，身在其中的惠妃好象一口吞了十八坛子的醋，心里酸酸的，牙都有点发软，顿时便不能乖巧地笑了，于是她一脸正色凌厉严峻地以皇妃的身份看了太祖一眼，是的，此时的她不再是那个给六妃冰子使唤的小小侍女了，她用自己多年的乖巧和小心和手段终于换来的皇妃身份，本来只想在宫女内监亲戚臣僚面前尊贵尊贵的，可此时也不得不在太祖面前施威了，正色而凌厉的皇妃翠娥在片刻之后，极识时务的她就又变成了那个乖巧的惠妃了，此时她缓缓地现出一团和气，然后就微笑着不做声了。
　　太祖默坐了一会，见翠英不肯出来，自己也觉没意思，和惠妃胡乱说了几句，就慢慢地踱出宫去了。
　　果然那天晚上翠英真的不敢住在宫里，她在姐姐惠妃高明而老道的欲遣却留欲擒故纵的手段中，被玩得象一只小猴子一样可笑又可爱。深重姐妹情的惠妃见留不下妹妹再在宫中一夜，也只好就连忙令官监挽着一乘板舆，把翠英送回国舅府中。
　　吴良自太平调回京里后，太祖一登极便给他封了侯爵，并且加了大将衔，又因他大妹子翠娥做了惠妃，吴良已是国舅了，太祖便给他在应天建了国舅府，命吴良把家属接来居住。
　　吴良早年父母双亡，眼下虽然富贵如此，却也只能接了他舅父和二妹翠英来伴他的妻子一块住着，以享人间天伦之乐。
　　吴良的妻子居然是个蒙古美人，是淮扬都司帖勃阑的妹子帖兰，生得美丽出众，有十二分的姿色。淮扬被张士诚占领后，帖勃阑尽忠，妻子祖姑儿氏殉节，剩下妹子帖兰孤伶无依，逃难到了龙兴，被吴良的部下获住，献与吴良，吴良在她的惊人美貌的感召下，便想到了自己还不曾娶妻，接下来自然而然的是，帖兰便做了他的妻子，两人婚后爱自炽情更浓。
　　这个时候的吴良真是快乐得忘记了世间还有忧愁不快苦难一说，他青年得志，骨肉终于得以团圆，膺着荣封做着高官又做着国戚贵胄，且天恩常赐福，又兼天天拥着如斯一个美貌多情的娇妻，真是享不尽的艳福官威与鸿运，他的这样幸福生活，只怕南面王都不如他呢。
　　骗美
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第21章 宫闱艳事淫则乱 (2)


　　过了半个多月，正是七月七日，俗传乃双星聚会的七巧日。仁和宫的惠妃又打发宫监，抬了一乘软轿来迎她妹子翠英进宫去赏花乞巧。翠英待要推脱不去，偏吴良苦苦相劝，说：“咱们虽说是自己姐妹，大妹子究竟是位贵妃，怎么可以违拗呢？二妹子还是去走的好。”
　　那天翠英逃难般出了仁和宫，回到国舅府中，却把太祖替她簪花的事瞒下了，尽管当时她哥哥吴良还随口问了些宫中情形。现在，翠英无法以却姐姐的口谕、哥哥的苦劝，只得乘了软轿，由内监们直抬入宫来。
　　翠英坐在轿里，见他们抬着自己仍进那天来时经过的那个端门，可过了边廊的甬道，就一直左弯右曲地走着，半晌还不见停轿。翠英这不过是第二次进宫，一时也分不出哪东哪西何南何北。又过了一会儿，经过了几十重的门户，到了一个所在，轿子才渐渐走得慢了。走不上百步，轿子停住，便有三四个宫女过来打起轿帘，扶了翠英下轿。两个宫女在前引路，领翠英到了一个竹轩里，只见四周都是修篁，照得轩中的器物也都呈现出碧莹莹的颜色，煞是可爱。
　　走进轩门，是个极猜致的客室，几案整洁，壁间悬着名人书画，书架上满堆着玉简古籍，旁边是个月洞门。宫女领翠英进了月洞门，却见这室中的陈设比那客室越发精致。琴棋书画，无不具备，案上的古玩都是民间女孩子翠英所不曾见过的，于是她便感觉满目琳琅，眼都花了。靠月洞门的左侧，设着一只小榻儿，罗帐锦褥华丽非凡。正中的圆桌上，摆着杯盘果品，那宫女请翠英坐在榻上，一个宫女早倒上一杯豆蔻茶来。翠英喝了一口，觉得凉震齿颊，香溢眉宇，味儿的甘芳自不必说了。
　　翠英一面吃着茶，一面便问那递茶的宫女道：“惠娘娘怎么还不来？”那宫女答道：“惠娘娘正侍候着圣驾在那里饮宴，叮嘱我们陪吴小姐少待一下，等皇上一会儿起驾了，惠娘娘就可脱身来和小姐叙晤了。”翠英点点头也就不多说什么了。
　　到了午晌，宫女们送膳进来，翠英胡乱吃了些，等她姐姐不来，心里焦躁起来，便走出了竹轩，往四处玩了一会儿。
　　轩外是个很大的花园，这时是夏末秋初，没什么特别可赏玩的花草，只是浓阴碧树掩盖了一带粉墙，凉风阵阵地吹来，真叫人胸襟为畅心情为快。翠英游览了几处亭轩，看看天色晚了下来，于是回到竹轩中，见那顶圆桌上已排上酒筵，四个宫女很整齐地立在一旁，瞧见翠英进来，都微笑着相迎。翠英因她姐姐仍没到，心上早有点不耐烦了，正要动问，忽见月洞门的右侧小门徐徐地开了，环佩声丁冬，盈盈地走进一个美人来，翠英还当是她姐姐，忙起身相迎，可细一瞧却是不认识的，不禁怔了一怔，那美人却自来熟地向她微笑着说：“吴小姐是不是等急了？”翠英不及回答，那美人又道，“惠娘娘被皇上缠住了，看来今天是没工夫来了，所以叫我来陪着吴小姐，且请用了晚膳，然后送吴小姐回府就是了。”翠英一听她姐姐没空儿，连晚饭也不肯吃了，便要打轿回去。
　　那美人格格地笑道：“吴小姐且莫心急，既然来了，须进了晚膳再去，况且我是奉了娘娘的命令来侍候小姐的，倘若小姐此刻就回了府，惠娘娘见责起来，叫我怎样回复呢？”她的话说得软中带硬婉转有理，不由得翠英不答应。于是那美人便邀翠英入席，两人对面坐了，宫女们斟了酒，那美人便殷勤劝饮。
　　翠英因为盛情难却，勉强饮了几杯，那美人仍是一杯杯地敬酒，自己也陪着吃，看来她的酒量很不小。翠英渐渐便有了醉意，有些支持不住。美人这才吩咐宫人添上饭来，不想翠英酒劲上涌，已是头昏眼花了，哪里还吃得下饭呢。美人便亲自来扶翠英到那张华丽的小榻上躺下，一面令宫人收去杯盘，一面附在翠英的耳边低低说道：“吴小姐暂时安息一会，我这就去打了轿来。”
　　翠英此时四肢绵软，眼皮沉得睁不开，只能微微点点头。那美人去了不过一会儿功夫，榻上躺着的翠英就沉沉入梦了。不知过了多久，她睡得正酣，忽然被宫中的更漏惊醒。睁眼瞧时，案上烛光转明，宫女们一个也不见了，翠英睡眼矇眬中感觉到自己身边好象有人，忙睁大眼睛来看，果然是有个人，并且还是紫衣金带的男子装束，天哪！翠英不由得吓地“啊”一声叫出来，她直想跳起来，无奈四肢软绵绵地一丝气力也没有，挣扎了好半天，休想动得分毫，额上倒弄得香汗淫淫，胸口娇喘吁吁，双足不住地上下乱颠。
　　那紫衣的男人见她醒了，便翻过身来，轻轻按住翠英的那刚刚丰满起来如新鲜桃子一般的少女酥胸，和声悦气地说：“吴小姐不要心焦，你姐姐也快来了。”翠英忙推开了他的手，可哪里有力气推得动，细辨声音笑貌，分明是那位皇帝姐夫，便咬着银牙骂道：“翠娥惠妃你这贱婢，怎么能这样卖我呢！？你设了这个圈套，可把我害死了。”一边说着泪就直滚下来，说罢后呜呜咽咽地哭得好不悲伤。
　　太祖见翠英哭了，忙好话安慰她道：“吴小姐不要错怪了你的姐姐，这件事都是俺的主意，和你姐姐毫不相干。”
　　翠英这时真是气极了，也不管什么皇帝不皇帝，一下子就把脸全翻了，大声地娇嗔道：“你们用了这种鬼计，想要把我怎么样？”太祖见她这样，不但不生气，反而感觉越发可爱，便带着笑道：“并不是要把小姐怎么样，实在是太爱你长得俊俏不过，几乎想死了我，所以才将小姐用计骗进宫来。如其小姐肯一心嫁给我的，我决不会亏负待小姐的。你瞧你姐姐，现在封了惠妃，居在仁和宫里，伏侍的是宫女内监，进出的是凤舆安车，吃的是山珍海味，穿的绸缎绫罗，唤一声百诺千应，举一步前护后拥，多么荣耀多么威风。那些官宦人家的女儿，谁不愿嫁给我做个嫔妃呢，我却一个也瞧不上眼，只是爱着小姐，不知道小姐的心里怎样想的？”
　　女人的虚荣心一般都是很强的，至少翠英姐妹就是这样的女人，翠英出身小家碧玉，她早在一听说姐姐做了皇贵妃，心中就暗暗地羡慕，及至进了宫一看姐姐，她那满头的珠光宝气，遍体的绣服锦衣，居住的雕梁画栋金碧辉煌，真让她不知不觉间就自惭形秽了，艳羡的心情也就越加高了一层。此刻听了太祖的一番话，翠英的芳心不由得动了再动，又经太祖百般温存地小姐长、小姐短的，把个情窦初开、正处在善怀春时刻的翠英早叫得心软了下来。
　　太祖见翠英默默不语，就知道她的心已被说动，便不再动口而是动手，不过他做得格外温柔起来，拿出成熟男人的手段和魅力，搂抱爱抚亲吻都恰到好处，百般地趋奉翠英，果然翠英沐浴在太祖的春风里，也就变成一只温柔的猫咪，娇滴滴地撒娇，欢喜喜地眉开眼笑，然后也就在太祖亲吻的间隙里做文章。
　　翠英故意在太祖亲吻的间隙里，得空把粉颈一扭，撅着小嘴说道：“我姐姐封了惠妃，我却没的封了。”吴家姐妹在早年的生活里，肯定见过那些逗狗玩的人，先将狗爱吃的食物给它吃点，然后就故意将食物高高举起，狗儿馋得受不了，就会做出人想让它做的种种举动来，青出蓝而胜于蓝，妹妹比姐姐更高明，果然太祖此时想吃又不吃不到，于是便在还没有亲够的时候，就让空着的嘴流着馋涎，连忙表态，不过想这顿可餐之秀色想极了的太祖在表态的同时，一边还温存地摩索她柔滑的小手以解馋，笑道：“封号多着呢！我宫里的妃子谁也比不上你这样美丽，我就封你做吴美人吧！”
　　翠英听了，立刻便在枕上叩头谢恩。太祖便毫不客气地把这个二八小佳人搂紧怀中，开始实施实质性的进展工作了。不用说两人说说笑笑，双双同入好梦。
　　那天夜里太祖睡得很香，这个小小竹轩比之当年郭子兴的东院，不异于天壤之别，站在现在的人生高度再回视当年自己在那样的一个铺了一床锦褥的炕上的辗转反侧，真是太让太祖有种人生的成就感了，一般他总是会在深深陶醉于成就感的享受之后，开始居安思危起来。一经居安思危，他就会再次感觉到前所未有的孤独和不安。
　　太祖在一个个深夜里偶然清醒过来的时刻里，眼前总是晃动着焚陈友谅战船的大火，烧齐云楼的大火，尽管他刚才也许并没有做噩梦。于是他会再次紧紧抓住此刻正睡在身边的那个漂亮女人，然后他就把自己深深地嵌入于这个鲜活美丽的生命之中，这个年轻美丽的生命让他的感觉变好了，尤其感觉到一切再次安定下来稳定下来平定下来，翠英让他的这种良好的感觉保存得非常持久，因此翠英必将成为此后很长一个阶段在他的身边侍寝的最佳人选。
　　争风吃醋惠妃胡闹
　　第二天一起来，太祖肯定就会有如下安排，命吴美人居了长春宫，又谕知吴良，说册封翠英做了美人，吴良当即进宫谢恩。接下来太祖太肯定会恋着吴美人，天天宿在长春宫里，把宁妃、瑜妃、惠妃，一古脑儿地丢在脑后。
　　宁妃和瑜妃倒还没表示出来什么不高兴，偏偏惠妃见太祖专宠她的妹子，一缕的赛过山西老陈醋的酸气，便自丹田直冲到脑门后，惠妃的酸气很快就由暗暗垂泪背后咒骂变成十分的气愤，她的理智在这种浓度严重超标的酸液里被扭曲了，她不再温顺乖巧了，有几次居然要赶到长春宫来和她妹子拼命，幸亏都被宫女们劝慰住了。
　　那一天，惠妃扭曲的理智让她万万忍耐不住，趁着太祖还没有退朝，她竟恢复了以往在民间生活时的小女人的泼相，摩拳擦掌地要往长春宫去大闹，就在她口里连呼着备车时，幸亏旁边的宫人拼命拦阻解劝道：“娘娘还是忍住些气的好，现在吴美人正是在得宠的时候，有皇上在那里百依百顺地护着她，虽然是自己的姐妹，假若万一不幸她真的翻了脸，给娘娘点受不了的罪受一受，弄出点乱子来，娘娘到那时不是悔之不及了吗？”
　　惠妃虽然听从了宫女的话，可心头上横插一把刀的忍却真不是好忍好受的，于是她暗召吴良进宫来，把翠英那天进宫的经过一五一十地讲了，又将翠英此后恃娇专宠的行为也说给吴良听，并说翠英欺负自己，眼里现在竟没有她这个姐姐了。说罢，眼圈一红，扑簌簌地流下泪来。
　　吴良心里很不以为然，不就是妹妹与皇帝新婚燕尔冷淡了旧人吗，也不能吃醋吃到这份儿上呀，可到底惠妃妹妹是皇家的人是君是天是上，而自己作为一个娘家哥哥不过是个臣下，表面上吴良还是做出一副非常重视如临大敌的表情，忙忙地安慰说：“娘娘不要过于伤心，须保重自己的玉体，这件事还得你嫂子进宫来，到吴美人那里劝说一番，或者她能回心转意，不再恃娇专宠了也未可知。”
　　惠妃此时被十八坛子浓醋泡扭曲的理智，完全认为稻草一定可以救命的，于是连忙点头称是。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第22章 噩梦开始了 (1)


　　吴良退出宫去，便和他的妻子米耐帖兰说了，命她进宫来替惠妃姊妹调解。然后帖兰便在吴良假托惠妃宣召的名义下，被丈夫打起一乘软轿进了宫来，在这样做的当时吴良怎么也想不到他同恩爱妻子的恩爱就将从此结束，他的感情从此将陷入到万劫不复的痛苦深渊中去，甚至连带他的性命、他的前程、他目前所有的一切的一切都将就此完结。
　　帖兰此一去便杳无消息，老给吴良一个不出来，吴良在外等得好不心焦，看看已七八天过去了，仍不见帖兰出宫，吴良急得抓耳揉腮，尽管心里开始有些不祥的预感，但他还是自己安慰自己，寻思着想必是她们姑嫂要好，把帖兰留在宫里多说说体已话，所以舍不得放她出来。吴良待要到宫中去打听，却挡着外戚不奉宣召不许进宫的规例，不便进去。
　　痛惊真相
　　这样的日子一天天地过去，转眼一月多了，帖兰仍不出来。吴良没法，只得亲自候在宁安门外，向那些内监们探问，都说不曾知道。
　　那天有个十六七岁的小太监手里捧了个绣盒从宫门里走出来，恰巧吴良认识他，因为他常到国舅府里来送些皇帝娘娘御赐之物的，便忙招呼他道：“小哥哪里去？”那小太监正匆匆往外走，闻言回过头来，一看是国舅吴良，便答道：“皇上命咱家到国公府里送人参去。爷在这里做什么？”
　　吴良见他正问在自己的紧要处，就悄悄地拉他到僻处，掏出一包碎银子递给那小太监道：“这点儿小意思，给小哥买些果饵吃。”那小太监平日不大得到什么钱的，见吴良送银子给他，不禁眉开眼笑地推辞道：“咱家不曾于爷有什么功劳，怎好受爷的赏赐？”吴良便笑道：“你只管收了，我还正有点小事儿要拜托你呢。”
　　那小太监便收了银子，高高兴兴地问道：“爷有什么事吩咐，咱家立刻就去干。”吴良故意轻描淡写地说：“没别的，我就问你一句话，我的那位国舅夫人，现在宫中做些什么？”
　　那小太监听了，顿时怔住了，半晌也说不出话来。吴良见他形状蹊跷，知道内中定有隐情，便附在小太监耳边低低说道：“有什么不能告人的，尽可对我讲了，我决不会让你为难的。”看他那一副非常洒脱大度无所谓的样子，小太监犹豫了再三，掂掂手里银子的份量，再看看这份表情，便一咬牙，对吴良说道：“那……咱家就老实告诉爷吧，国舅夫人自那天进宫起，到如今还住在宫里呢！”吴良说道：“那是我知道的，但不知道她住在宫中老不出来，却是为了什么缘故？”那小太监到底年纪小不识好歹不知轻重不明厉害，只是听信了吴良的话，便拍手答道：“要她出宫呀？早着呢，早着呢！咱们国舅夫人怕是不会出宫来了。”
　　吴良大吃了一惊，心中那不祥的预感一下子就让这话给扩充得遮天蔽日，强作镇静地说道：“这话怎讲？”那小太监此时早已放松了下来，便笑着回答道：“皇上和国舅夫人天天在永寿宫里饮酒取乐，看他们现在正好亲热呢，会舍得出来吗？”吴良不听犹可，一听小监说罢，早已气得眼中喷火七窍生烟：“反了！反了！身为人君，竟会做出这样没人伦没王法的事来，我吴良不出这口气誓不为人！”
　　他这一叫，吓得那个小太监面如土色，慌忙说道：“爷这样的大闹，不是要连累了咱家吗？”吴良这才忍住了气，回头对小太监说：“对不起，小哥。我们再见吧！”那小监也巴不得他有这一句话，便谢了声吴祯，飞一般地往国公府里去了。
　　吴良气冲冲地回到家里，跳进踯出、拍台撤凳子地大骂起来，家人奴仆们惊慌得好似老鼠见了猫般四散躲藏不迭。
　　吴良正在怒气不息，忽听得左将军傅友仁来相探，吴良只得暂息雷霆之怒，和颜悦色地出去相见，两人携手进了书斋，谈了些闲话。
　　虽然吴良强作镇静极力克制，但在傅友仁的有意套话中，吴良于言语之间，说起朝廷来，禁不住还是怒形于色。傅友仁几次往深里询问，吴良只是用别的话支开。那傅友仁是何等乖觉的人物，便晓得吴良定有什么说不出的隐衷，起身告辞回去后，就将吴良的形状暗暗去说给胡维庸知道。
　　乘虚而入
　　这个时候的胡维庸已被封了太师太傅并任相职，权倾四野，朝臣多半侧目。其时刘伯温方罢相，左丞相汪广洋被诛，胡维庸不免兔死狐悲，私下对儿女亲家李善长说道：“皇上近来心境大不似前，而且多疑善变，朝中之士皆朝不保夕，我们应早自为计。”原来汪广洋罢相数年后，又由胡惟庸引荐，再次入居相位，胡惟庸所有的不法行为，汪广洋虽然明知却半句也不对皇帝言及。后来御史中丞涂节，在给皇帝的折子上详细说明了刘伯温是被胡惟庸毒害致死的，并说清汪广洋对这件事应该也是有所耳闻的。太祖在痛惜刘伯温之余，于是便迁怒于汪广洋，责怪他欺罔圣听，贬他戍云南，后来又下诏赐死。
　　李善长听了胡维庸的话，默不作声。胡维庸便认为李善长心已动，便去勾结了左将军叶升、都督王肇兴、员外郎吴焕、御史徐敬等等，专门收拾人心，招揽同党；同时维庸家里蓄着敢死武士数百人，又在府中深夜打造武器。
　　现在胡维庸听了同党傅友仁的报告，知吴良也有异心，于是连夜把吴良邀至相府，胡维庸亲自为吴良把盏，一杯又一杯，把个吴良灌得烂醉，然后胡维庸趁机用言语刺激他，果然吴良酒后忘了顾忌，不仅将皇上强占自己妻子的事和盘托出，并且还被胡维庸勾出了很多不臣的话来。
　　胡维庸素知吴良的勇猛，早有心要收他做心腹，一见可乘之机已成熟，便故意叹道：“国舅出入戎马，用性命去争来的功劳，只博得区区千五百石的侯爵为酬，倒不如刘伯温这一班人，搬弄三寸之舌，摇动一支秃笔，就毫不费气力地被封了公爵，这可真是太不公平的事啊！偏偏总还有人说国舅今日之官位是完全靠了两个妹子的裙带关系得到的，这都是主上荒淫，遮蔽了将军的盖世大功，只落得个国舅薄称，唉！况且国舅夫人又被皇上糟踏了，难道主子就一点也不念功臣的辛苦吗？倘若外面把这件事传扬开来，叫国舅有什么脸儿再立于朝堂之上，又有何颜再面对祖上宗族呢？”这一席话，说得吴良面红耳赤，猛地拔出佩剑，啪的一声击碎桌上一只酒杯，咬牙切齿地骂道：“罢了！罢了！我也反了！我若得着机会，也定叫那牧牛儿和这杯子一样！”
　　胡维庸见吴良已入彀中，忙摇手止住他说：“国舅就算是要行事，也得秘密一点。你这样大呼小叫的，万一风声泄漏，岂不是画虎类犬？”吴良忙抱拳作谢道：“全仗丞相的包涵。”胡维庸这才水到渠成地悄声低语道：“不瞒国舅说，我也久有此心，只是没能人相助，不敢举事罢了。”然后他就把自己的谋划细细地和吴良说了一遍，吴良大喜道：“丞相如果行大事，我吴良不才，愿助一臂之力。”胡维庸十分高兴，一面吩咐左右洗盏更酌，一面又将傅友仁、叶升、徐敬、王肇兴、吴焕等一干人请来，大家歃血为盟，置酒共饮。
　　其时李善长罢相，尚书余雄又革职，且遣戍河南。胡维庸深怕自己也不保，所以连夜聚议起来，一方面又去邀元朝的后裔马立，命他纠集亡命之徒自外杀入接应。这里叶升去和禁卫指挥曹聚说好了，到时开了禁城迎他们进入。殿前都尉张先本是胡维庸的外甥，当然是同谋了。胡维庸是聪明反被聪明误，不想这事竟弄巧成拙了。
　　吴美人争宠下辣手
　　当日吴良的妻子米耐帖兰，乘了软轿先到惠妃宫里，姑嫂相逢叙了一番寒温，惠妃和帖兰还是第一次见面。两人谈得很是投机，然后帖兰便起身往长春宫来见吴美人，她和吴美人是素识旧友，因此格外亲热。帖兰满心想着丈夫吴良的嘱咐，极力要替惠妃说几句话，可那吴美人只管一个劲儿地问长道短，帖兰被弄得反而不好开口。两人正在叙谈，忽报圣驾进宫。帖兰待要回避，吴美人却把她阻拦住，帖兰没法，只有跪着一同接驾。
　　太祖早在叫宫女把她们扶起的一刻，就一眼瞧上了帖兰的神如秋水容光照人，立时就笑问吴美人：“这是何人啊？”吴美人笑道：“她是臣妾的嫂子。”太祖大惊道：“吴良原来竟有这样的一个美貌妻子，真是艳福不浅啊。”立刻就命摆上筵宴，吴美人拉着帖兰共饮。
　　帖兰一向遵循的是蒙人习俗，本不恪守汉人的什么贞操礼节和廉耻，平日里和吴良爱起来也是从不顾人前人后，只管尽情尽欢，但也正是她的这份自然狂热奔放的野性十足的女性美，才让吴良对她如醉如痴，神魂颠倒，一日不见如隔三秋。此刻，这位本不恪守汉人贞操礼节和廉耻、爱起来就只管尽情尽欢的狂热奔放野性的蒙古美人三杯酒下肚，便说也来了，笑也来了，因为太祖那一套成熟男人的作派和办法，很会博得漂亮女人的芳心，她便免不得和太祖眉来眼去。而吴美人要笼络皇上，就分外凑趣，存心把帖兰灌醉了，扶入后宫去，太祖则跟在后面，这一夜就和帖兰在吴美人的寝塌上成就了好事。
　　第二天太祖命帖兰居住在永寿宫，晚上便来和她取乐。帖兰既喜欢太祖那魁梧的身躯带给她的“性”致与“性”趣，又贪恋着皇家的富贵，住在宫中便乐不思蜀，一天又一天地过去了，早忘记出宫了。但这件事除了吴美人和宫女们，惠妃却一点也不知情。当时吴良在外面等得心焦，从那个小内监处，把宫里春光泄漏出去，吴良私下又一打探，方知帖兰的失身，多半是吴美人的鬼把戏。吴良当即就恨得牙根都痒痒，指天划地地痛骂道：“翠英这贱婢子，早晚我要让她死在我的刀下！”
　　吴良本想等到胡惟庸起事再做道理，可是妻子那美貌的面容和青春活力的身躯让他一夜更比一夜难熬，吴良终究是个武夫出身，他从来最不乏的就是血气之勇的一时冲动，哪怕由此搭上自己的性命也在所不惜。
　　杀宫胭脂劫
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第23章 噩梦开始了 (2)


　　一天夜里，太祖在永春宫中和帖兰对饮之后，酒阑灯迤，双双携手入帏，正欲同赴巫山，云雨上一番，猛听得宫门外喊声大起，接着又是惊天震地的一声响亮，宫门前脚步声杂乱，太祖在床上一手撩起帐子，吩咐宫人出去探问，谁知宫门才开，早有五六个内监，慌手慌脚地直跑进来道：“不好了！有贼人杀进来乾清门了，快请圣驾出宫避贼要紧！”
　　太祖听了大惊道：“贼是谁？”这句话还不曾说完，又听得轰的一声，两个内监连跌带滚地进来报道：“乾清门被贼人打倒了，现在侍卫们正在拼死抗拒，请圣驾速速避贼！”太祖可谓是身经百变，临危不乱，可这时不觉也心慌得很，早顾不上什么巫山什么云雨了，忙忙起身下床。刚走到宫门，床上的贴兰便吓得直叫他，刚刚还紧拥成一团缠绵厮混，现在肌温体香尚在，太祖心上不觉又是万分不忍，于是便回身来一把拖起帖兰，两人衣衫不整七跌八撞地奔出永春宫，前面六七个内监和一大群宫女，纷纷随身拥护。
　　太祖和帖兰走出了永春宫的正门，只见南面的谨身殿上，火把照耀通明，几十个侍卫且战且退，贼人却一拥而入，为首的人手执着一口大刀奋力杀来，勇不可挡。太祖看清那人正是他的心腹猛将吴良，还拿当他是来救驾的，才要叫他，却看吴良只管往侍卫们身上乱砍，冲开血路就向着甬道上杀了过来。太祖知道不妙，当下也顾不得美人了，把帖兰往宫女堆里一推，自己就往人丛中逃走，一如当年在郭光卿家遭劫时他朱某人顾得上自己家性命却顾不上誓同生死的秀英姑娘一样。
　　吴良领着党人杀入永春宫，却寻不见太祖和帖兰，回身出了宫门，又与一大队侍卫相逢，在甬道上厮杀起来，吴良的一口大刀好似猛虎下山一般，十余个侍卫那里抵挡得住，不到一刻，已被他杀得落花流水。吴良杀退了侍卫，径奔长春宫而来。吴美人也听见了宫外的喊杀声，内监接二连三地报贼人杀来，吴美人慌得手足无措，旁边几个内监宫女，忙拥着吴美人避走。
　　才走出宫门，劈面恰恰撞着吴良，吴良一见了他妹子，不禁心头火起，提刀大喝道：“贱婢认得我吗？你嫂子到哪里去了？”吴美人见她哥哥满脸的杀气，吓得战兢兢地回答说：“嫂子在永寿宫里。”吴良大怒道：“永寿宫俺已去过了，根本不见人影，你还敢欺骗我？！”说着就一刀直往吴美人身上就砍了过来，吴美人忙躲闪，可哪里来得及，身上早着了一刀，扑地便倒下卧在血泊里了，吴良也不问她死活，返身又杀进甬道，到仁和宫来寻太祖。
　　这时帖兰随着一群宫女，也拥在甬道上奔逃。吴良领了党人，一路追赶着乱剁乱砍，可怜一群娇肤嫩肌的宫女，怎经得住如狼似虎的蹂躏，霎时间哭声震天，挨着刀的都倒在地上，有几个受着轻伤的也倚在门沿上疼得啼哭。吴良这个时候在宫人中认出了帖兰，一把将她扭住，如提小鸡般捉了过来，正要细细地问她，忽见太祖慌慌张张地从右边长廊上转出来，吴良就一刀剁翻了帖兰，尔后提刀来赶太祖，口里还大叫道：“朱元璋！你休要逃走，我来找你算帐了！”
　　太祖听得脑后有人追来，惊得魂儿也出了窍，不敢再走长廊，一回身穿过了景福宫，飞跑出聚景门，逃往御园中来。吴良不舍，也拼力地追着，眼看就要赶上了，太祖跨上金水桥，吴良也上了金水桥，太祖喘吁吁地边逃边说：“吴良！你不念君臣之义，竟忍心弑朕？”
　　吴良勇猛十足地边追边大喝道：“呸！你霸占了我的两个妹子还不知足，连我的妻子也被你玷污了，还讲什么君臣不君臣！？”说罢拼尽全力一刀向太祖剁来，太祖急忙躲避时，吴良因用力过猛，那把刀正劈在金水桥的桥栏上，顿时连刀背也几乎陷没了。吴良拔那刀，急切间又拔不下来，心里又气又恨，狠命地一扯，把桥栏拉折，那刀才得脱离，再瞧那刀口，已是卷缺的了，吴良提着卷刃缺口的刀，回头再看太祖，早绕过太华池，去得远远的了。
　　吴良还想追赶，忽听得墙外呐喊声连天，火光照得犹若白昼，那宁安门顿时大开，无数禁卫军杀将进来，吴良的党人也从后赶到，拦住禁卫军厮杀。谁知禁卫军愈杀愈多，这里一队没有杀退，那里又是一队杀到，左边一队杀得正难分高下，右边也随着又是一队杀到，把吴良团团围在中间。
　　吴良大吼一声，挥起卷刃缺口的刀，奋勇地冲将出来。恰巧叶升和徐敬，领着三四百个勇士，从宁安门来接应，三个人聚集在一起，杀开一条血路，一拥出了宁安门，吴良尚欲进宫去找寻太祖，叶升劝道：“咱们赶快杀出去吧！听说王肇、傅友仁等事机不密，他二人事急之下都已自尽了，此刻赵翼云将军亲率大队人马，杀进西华门来了。”
　　吴良大惊道：“胡丞相怎么样了？”叶升答道：“丞相见大事不甚得手，已领着几十个家将只管自已退去了。”吴良顿足说道：“罢了！罢了！好不容易得手的机会，怎么就这样轻易放弃了呢？”说着，果然听见人喊马嘶，远远地看见殿前指挥王光、大将赵翼云和总管马如飞统着大兵进城来杀贼。吴良一咬牙，向叶升发狠道：“事既弄糟了，左右不过是死，咱们索性杀上去吧！”叶升还不曾回答，那后面跟着的党人和武士，本是些乌合之众，听说大军到了，谅也敌不过，便不约而同地一哄而散了。吴良越发愤怒，忙向一个武士换了一把腰刀，同叶升、徐敬领了不曾走的三十名武士，竟来迎战大队军马。
　　两下相遇，吴良气愤愤地首先陷阵，王光知道吴良凶猛，也不来对敌，只是指挥士卒把他们一队人一齐围在中间。吴良仗着自己的武艺，左冲右突，那兵士只管围绕上来，一层厚似一层。任你吴良有多大本领，休想杀得出去。忽然兵队里一声呼啸，然后绊马索骤起，把吴良绊住。吴良只顾了向前奋杀，不提防脚下又中一绊，顿时好似玉山倾倒般地跌了一个斤斗，翻身待要跳起来时，早有拿钩手把他搭住。猛虎似的吴良就这样落了平川，绳穿索缚地被兵士抬着去了。
　　吴良既经擒获，叶升、徐敬就容易对付了，不到半刻工夫，双双同时被土兵获住。还有三十几名武士，都被乱兵砍死，一个也没有漏网。那个元朝的后裔马立，领着百来个亡命之徒，本想杀入城来接应，可他们跑到东华门附近，望见城内灯火通明，东华门前禁军林立，戈戟森严，知道事机已败，城中有备，便悄悄地退去了。这里赵翼云等下令把皇城紧闭，大搜余党，直到天明才收了军士，将吴良、叶升、徐敬等一干人犯以及家属亲戚之类，一并捆绑上殿来，听太祖亲自发落。其时文武大臣都进大内来请圣安。
　　太祖被吴良赶得走投无路，险些被吴良一刀砍中，脱身后他一时慌不择路，竟去躲在鱼东亭的假山洞里，后来听得贼党已经让禁军杀退，太祖这才惊魂始定，忙来长春宫看望吴美人，却见宫女们早已把她扶在了床上，吴美人右臂上挨了吴良一刀，正用幅白绫裹着，面色和黄纸一样，浑身都点染着血污。
　　吴美人一瞧见太祖，不禁呜泣如咽，燕语婉转地说：“妾兄叛逆，臣妾罪该万死！”太祖安慰她道：“这事与卿不相干，卿只管放心静养就是了。”说罢再三叮咛宫女，叫她们留心伏侍，自己便往永寿宫走来。
　　但见那甬道上被杀死砍伤的宫女，东一个西一个，有的身首分离，有的只砍伤了手足，尚在那里挣扎。太祖见了，也觉得惨目伤心。忽见帖兰也倒在宫人的尸体旁边，她的双眸紧紧合着，面色灰白，肩上刀伤处的血仍在汩汩地流个不住。摸摸胸口，尚有奄奄一息，太祖忙呼宫监，却没人答应，大约都四散逃走了。太祖没奈何，只得亲自去搀帖兰，可怜她香体绵软，哪里能够行得动呢。太祖便拿出吃奶的气力来，把她的头拥在肩上，半扶半抱地一步步挨到永寿宫里，然后扯了一块衣袖，替帖兰包扎上了伤口，又去金壶内取了半盏的清水，慢慢地灌入帖兰口里。过了好半晌，才见帖兰星眼乍启，微微呻吟了一声“疼死我了”，那泪珠儿就似泉涌般地滚了出来。
　　太祖见帖兰苏醒，一把愁肠总算放了下来，也一样地好声好气好话语地安慰了她，看天色已经大明，听宫门口的云板叮咚，知道大臣们来请安了。这个时候宫女太监们才渐渐地聚集围拢上来，太祖吩咐一个内监，传谕大臣们不必侍候，又令官人们好好地看护帖兰。
　　兴党狱
　　不一会听得景阳钟响，已到了上朝时候，立时便有二十四个卫仪监，拥着銮驾来迎太祖临朝。太祖登上了銮驾，太监们护卫着圣驾到得奉天殿上，太祖下銮由殿前太监扶上宝座，文武大臣纷纷列班请安，三呼礼毕，各归了班次。右丞相胡维庸却托疾不朝。这时大将军赵翼云上殿奏知逆党就获，太祖谕令把吴良等绑上殿来，丹墀下的卫侍立刻就把吴良、叶升、徐敬等三人横拖倒拽地拉到殿前跪下，太祖见了吴良，不觉冷笑一声道：“吴良！朕不曾亏待你，为什么纠党行逆？”
　　吴良听了，气得血往上涌，圆睁双眼正要回话，太祖怕他说出隐情来，急忙传旨把吴良、徐敬、叶升等三人并其家属人口一并绑出去砍了。徐敬怕死，便又攀出廖永安、曹聚等一干人来。太祖一听廖、曹等也通同谋逆，勃然大怒，立刻谕锦衣校尉去捕，然后械入刑部，太祖下诏全都赐死。
　　这一场党狱，除了正犯诛族外，株连枉死的臣工和百姓，共戮一万三千七百六十九人。临刑的那天，红日无光，京城内外满罩着愁云惨雾，怨愤之气直冲霄汉，即使杀了这么多的人，看太祖的样子，却还是余怒未息，一时间朝野震惊内外恐慌，文武大臣无不互相危惧，真有晨不保暮之概，甚至于每天上朝离家时，都事先和妻子诀别，吩咐后事，这天如果活着回来，便合家庆贺，算是又多活了一天。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com



第24章 党狱再兴起 (1)


　　马皇后在坤宁宫听到了这个消息，不由得大惊道：“皇上专好声色，妄戮有功之臣，看来明代江山也要步元人的后尘呢！”当即摆起凤驾，亲自来谏阻太祖。
　　彼时太祖已是把党人一一发落之后，正进宫来看吴美人和帖兰，两人已然经过太医院诊治，敷上治伤药，绷扎住创口，换去了血衣，宫女们伏侍睡下。太祖也不惊动她们，在长春、永寿两宫转了转，就往仁和宫来。
　　那天晚上宫中闹乱子，因坤宁、景福、万春、仁和四宫离得较远，坤宁宫的舍宇又深，所以只是遥听得喊杀声。当时逆党只向着永寿、长春两宫中杀入，因吴良探知太祖只幸这两宫，所以不曾犯及他宫。坤宁等四宫得知有杀宫犯驾的，吓得各宫内的宫女们将宫门紧闭，连消息都不敢出来探问。所以坤宁宫等始终没有惊扰。事后，凡皇后以下都来向太祖问安。内中的惠妃，听说惊驾犯圣的竟是自己的哥哥吴良，不觉吓得颤兢兢的，见了圣驾，心里便怀着十分的鬼胎。太祖瞧出惠妃的隐情苦衷，就好言安慰她。惠妃感激零涕，垂泪谢恩。原来依据国法，皇亲国戚谋叛，妃子须得赐死或贬入冷宫。朝中大臣，曾上疏请贬惠妃和吴美人，太祖却一概置之不理。
　　这时惠妃见太祖进宫，慌忙起身接驾，行过了常礼，就试探着问：“逆党处置得怎么样了？”太祖气忿忿地答道：“吴良悖逆，朕已将他砍了。”
　　到底是手足情动心，惠妃不知不觉泪便流了下来。太祖见了冷笑道：“这是他自作自受，哭他做什么？”惠妃哪里敢再说什么，只是连忙找帕子擦泪。正这时，忽报皇后的凤驾到了，惠妃又忙出去迎接。马后进了仁和宫，与太祖相见，只行了个便礼就在对面的金交椅上坐下。惠妃在一旁侍立着，马后赐她坐，宫女掇过一个绣墩来，惠妃谢了恩才敢就坐。马皇后向太祖说道：“臣妾闻陛下大诛逆党，其中不乏朝廷股肱之臣，对这样的人，现加戮诛，岂不有失众心吗？”太祖答道：“他们逆谋已显，罪有应得，失什么人心？”
　　马皇后道：“这样的大臣见戮，株连多人，诸臣皆惶惶不安，难道不是人心疏离的明证吗？”太祖听了不觉哑口无言，默然地垂下了头。马皇后又说道，“依臣妾的愚见，陛下宜急下谕旨，对于这次的党案，首逆既已受诛，余人一例不问，谁敢再提党人的事，即行将他治罪，不然挟嫌诬告、假公济私，就将永无了期了。”太祖立刻就点头道：“卿言很是有理，朕就这样办吧！”
　　马皇后见太祖容纳她的劝谏，便高高兴兴地起身乘凤辇回宫了。
　　第二天上朝，太祖果然下了一道停止追究党案的上谕，其时有人控告胡维庸也通同谋逆的，太祖却把呈控的人斥退。这样一来，臣民等才始得渐渐安心，朝纲政事也日趋正常了。
　　为了当皇帝，漏网的胡维庸策划一起更大的谋逆事件，作为一个小人物，内使云奇在关键时刻向太祖报信，却不料居然被太祖命人将他的舌尖割下，又截去他右手的五指，再砍去左臂，最后用金锤活活击头而死，但是云奇却勇于一份耿耿大忠，惨烈烈地挽救了太祖……
　　再兴的党狱又是杀人如麻，西华门外流水成赤……
　　灵芝助反心
　　马皇后这一谏，虽救了无数人的性命，但也便宜了胡维庸。本来胡维庸应该感激知悔，从此不再生妄想，谁知他怙恶不悛，谋逆之心反而愈炽。当然这也不能全怪胡维庸，因为这个时候，太祖自经这回党案后，疑惑臣下更比从前厉害了一层，不时派了亲信近侍，暗中刺探大臣的行动，有一次，文臣钱宰罢朝回家后，随口吟了一首诗：
　　四鼓咚咚起着衣，
　　午门朝见尚嫌迟，
　　何时得遂田园乐，
　　睡到人间饭熟时。
　　这首诗被检校侦听到，报告了太祖。第二天，太祖就对他说：“你昨天作了首好诗，只不过朕可并没有‘嫌’啊，改作‘忧’字如何？”吓得钱宰出了一身冷汗，连连磕头谢罪。
　　检校甚至还监视百官家属的言行，有一次，检校探听到有一女僧引诱华高、胡大海的妻子信奉西僧，行“金天教”法，太祖就下令将两家的妇女连同那女僧一起扔进河里处死。检校还遍布于各级衙门之中。这样的敲山震虎，打骡子马惊，胡维庸心里也愈觉不安了，就又勾通了兵部尚书夏贵、御林军教练马琪、都御史岑玉珍、检事毛纪、将军俞通源等，日夜筹议起事。
　　其时刘伯温致任家居，得知胡维庸漏网，仍在那里结党谋乱，就秘密上疏告变。不想这道奏牍在经过胡维庸一党的夏贵之手时，就把它塞在袖里，然后不去谒见皇帝，而是去拜会了胡维庸，胡维庸看了刘伯温的奏章后大惊道：“此人不诛，终是大患。”于是就和夏贵商议好了，由夏贵请刘伯温赴宴。刘伯温不知是计，应召前往，待到宴罢回去，就觉得头昏心痛，不多久就呜呼哀哉，于是就这样发生了这件让后来知道真情的太祖痛悔不已的中毒憾事。
　　胡惟庸谋毙了刘伯温后，更加肆无忌惮，生杀黜陟，为所欲为，他的不法激怒了魏国公徐达，但他的密奏却没有被太祖采纳，反而被胡惟庸知道了，于是胡维庸再次引为深恨。胡维庸私下里秘密交结徐达家看门的人，唆使他用揭发的方式诬告其主，不料这个看门的人竟直接将胡惟庸的阴谋告诉了徐达，弄巧转成拙，胡惟庸深恐禄位不保，惊慌了好几日，幸而没有什么风声，才稍稍心安。
　　患得患失，是谓鄙夫。照此说法，胡惟庸这个太祖眼中的能臣倒真是名符其实，不过是个庸才。
　　胡惟庸日夜考虑与徐达有了闲隙不和，究竟不妙，终于他想出一计，就是想办法与李善长结为儿女亲家，以此得了个靠山。李善长虽已罢相，但在太祖那里还是很得宠的，时常出入禁中，免不得会给亲家公说上几句好话，有时有人说胡惟庸点什么，他也代为辩护。李善长在这样做的当时，做梦也没有想到，他的这种做法竟然会是他日后的取死之处。而在当时，胡惟庸得了这么个可靠的护身符，渐渐又骄横恣纵起来。
　　那年冬月里，胡惟庸原籍的旧宅井中忽然生出一根竹笋来，高至数尺，一班趋炎附势的门客，竟说是灵芝，瑞应非凡。术士李俊干脆直接就说：“灵芝是皇帝之瑞，将来必出天子。”又有人传说，胡家祖父三世坟上，每夜都有红光烛天，远照数里。胡维庸因这几件事，谋乱之心也就越发高了起来。恰是时德庆侯廖永忠，竟然在自家的器具上雕龙刻凤，太祖听到检校的侦报，便以悖逆之罪名，赐令自尽。
　　平遥训导叶伯巨上书给太祖，殷殷切切地分析朝事国政，总结了几点如“分封太侈、用刑太繁、求治太速”，又触得太祖盛怒，被下狱瘐死。
　　这两年事让内外官吏，岌岌自危。不久太祖又因安吉侯陆仲亨擅自乘坐驿传、平凉侯费聚招降蒙古无功而还，而将他们两个都下诏严责。胡惟庸乘机勾结他们两个，联为羽翼，让他们在外地收辑兵马。同时胡惟庸又私下里交结御史中丞陈宁，私阅天下兵籍，招勇夫为卫士，纳亡命为心腹；一面又劝说亲家李善长，留心谋逆的机会，李善长开始很害怕，因为这可是灭族的大罪，可他秉性优柔少断，所以态度便就是模棱两可，以至于胡维庸还以为他也一样有反朱之心。
　　胡惟庸还立即就派遣明州卫指挥林贤，下海招纳倭寇，又派遣元故臣封绩，致书元嗣君，请他作为外应。胡惟庸正在日夜谋变，又接连发生几起朝臣赐死的事件，于是他益加恐慌也就益加急迫，于是胡惟庸一面买通涂节作一臂之助，一面秘密勾结日本贡使，作为事败的退身步。
　　元顺帝北逃
　　这时明军水陆并进，徐达督兵进占青州，元都督达喇花逃跑了，明兵又占了直沽，夺了海口，进军通州。元顺帝听说通州被围，知道大势已去，便召集六宫三院的嫔妃，命驾起了数十乘的大车，把朝事委托给庆童等，然后下谕车驾连夜出了建德门，逃往塞北去了。
　　徐达督兵陷了燕都，又分兵西略，平了西安诸郡。常遇春也领兵北进，陷了锦州，直逼开平。谁知兵到柳州，常遇春忽然得病，一天重似一天，最后自然就是以逝世而了结了。
　　常遇春临终的那天晚上，西南角忽然一声巨响，空中有一颗大星自上坠落，到了地上轰然一声巨响后，毫光四射，京城内外的百姓都很为惊异。太史官便飞章入奏，说是将星堕殒，三日内必损折大将。朝中正议论纷纷，太祖极忧虑之际，飞骑便来报常遇春病逝的消息，太祖十分震惊且哀悼，连忙下旨内务府拨银一万两，给常遇春治丧。太祖又亲自祭奠，并追赠常遇春为太师太保、上国柱、推诚侵远功成开封、中书右丞相郑国公开平王，谥号忠武。常遇春之子常荫，永远世袭公爵。常遇春之孙常保森，加大将军衔封武德侯。常遇春德配夫人兰氏封开平晋德王妃，女儿常秀贞封仪淑郡主，儿媳王氏封一品忠孝夫人。又命塑常遇春像入忠良祠，春秋致祭，以慰忠魂。
w w w. xiabook。com.  下 ?书? 网



第25章 党狱再兴起 (2)


　　太祖自常遇春逝世后，心上正郁郁不欢，谁知一波未平一波又起，忽然太平报到，陈野先潜出京城，袭取太平，花云战死。又得处州警报，胡大海部将刘震、总管蒋英私通了苗酋李佑之，深夜袭了处州、金华、严州诸地，一向为他出生入死勇猛不二忠心也不二的胡大海被刺殒命。再又接到镇江警报，巢湖匪颜良大掠大杀，俞通海出剿，战殁阵中。
　　太祖迭接各处的警信，又闻得花云、胡大海的噩耗，不觉垂泪道：“花云和胡大海随朕二十多年，出征必身先士卒，今日犹未蒙恩，身已先死，怎不叫朕心伤！？”说罢大哭不止，一时群臣也无不挥泪。当下太祖追封花云为护海侯，谥勇毅，其子花禕封都指挥袭爵。追赠胡大海为英国公，谥忠靖，子胡济德封将军，永袭靖远侯爵。俞通海追赠为宁侯，谥武懿，子俞长源为将军，授久安侯。花云、胡大海、俞通海等三人均塑像入忠良祠，妻晋封夫人，孙荫袭伯爵。同时下谕着杭州李文忠进兵金、处两州，又命滁州耿再成出兵剿除陈野先，又令镇江华云龙讨平巢湖盗寇颜良。
　　尔后不到一个月，各处告捷的奏章便纷纷入京了，李文忠平了金、处诸州，杀了刘震、蒋英，李佑之请降；耿再成克复了太平，陈野先被擒，太祖命就地正法；华云龙剿平了水寇，巨酋颜良战死于乱军之中，只把首级带到了应天，太祖号令挂出示众。这时天下渐归一统，真可算得太平无事，太祖便把徐达召回，封徐达为太师右丞相，在京就职。
　　小人物耿耿大忠惨烈烈
　　那一天，尚书左丞相胡维庸上疏，疏中说自己家的花园内忽然涌出醴泉，泉水都是现成的甘甜芳香的佳酿，请太祖临幸赏玩。太祖看了奏章也觉得奇异，当即传谕，车驾往幸胡维庸府第。于是卫仪监排起銮驾，太祖只带着二十名护驾侍卫，出东华门，一路行来。
　　胡维庸的钦赐府第离东华门不过一箭多路，太祖御驾才出东华门，忽见内使云奇飞马驰来，到了驾前举鞍拦着车驾。因跑得气喘，又是情急，他直直的瞪圆了两个眼珠子望着太祖，却期期艾艾地说不出话来。
　　太祖见一个小小的内使如此表情，不是表示对自己的大不敬又是什么，当即大怒，喝令将云奇的舌尖割下。他在下这样的谕旨时，是把自己的这一心理活动先说了个明白，以免让人家知道这个在他授意下的特务未免太不识场合规矩了，这岂能不让太祖皇帝生气呢。这个本来是就奉了他的命令作为特务监督大臣言行的内使云奇也实在是该死了，作为一个特务，他居然老实到了这个地步，居然敢当着皇帝驾出的时候，在前呼后拥中来说事，那还有什么告密性可言。
　　左右侍卫手中那雪亮锋利的尖刀在云奇的口中卷了圈一转，再看地上就已是一截尚会蠕动的舌头，而鲜血正从云奇满口中向外欢快地奔流。
　　实心眼的云奇却顾不上自己的疼痛，仍是急着要说什么，可小半截舌头如何能说得清楚了，只能是不停地向着太祖发出呀呀的乱叫声，口里的血随着他的拼命用力也喷向了太祖那无上至尊的车驾，并且云奇居然还敢用手指一个劲儿地用力狠点着东南角，这岂能不让太祖愈加气愤云奇的无礼，于是就在云奇在驾前努力地跳着嚎着且用左手食指点着东南角时，太祖又命侍卫截去云奇左手的食指，云奇却死也不肯屈服，他又伸出右手来指点着，太祖便再叫截去他右手的五指。
　　云奇执着顽强如同那个献璧的和氏老头一样，接下来没有右手和左手手指的他就用左手的手掌继续向东南角指点着，侍卫这回干脆来了个省事的，也不必什么先手指头再胳膊了，干脆就直接砍去了他的左臂，并用金锤往云奇的头上乱击，勇敢的云奇完全处在一种极端无私献身的状态里，他只要自己要做的事情能够实现，什么都顾不上了，包括疼痛和生命，所以不必意外的是，云奇不顾疼痛继续狂跳劲嚎着，并用断臂挥着东南角，那鲜血四溅开来，染上了太祖的袍袖，就在侍卫爪锤齐下，看看垂毙之时，云奇还用尽生命最后的一点能量，望着东南角大喊了三声。
　　太祖到这个时候，方才感觉有些诧异，知道他的这个忠心又实心的特务内使云奇必定是知道什么大事急事危事的，于是他就也往东南角看去，那正是胡维庸的府第。太祖一向不曾少有的对臣子的疑心此刻立刻大大地加重了，他当即下旨回銮。
　　然后太祖登上皇城遥望胡维庸的宅中，隐隐伏着杀气，于是太祖这才从当局的迷雾中渐渐清醒，吃惊地想到，胡维庸请朕临幸，莫非有诈吗？
　　而一直旁观得清醒明白却没有云奇那样的不顾一切为理想为职责而献身的勇气和无私的侍驾官李贺，当即便抓住这个机会，颤抖抖地大着胆子，俯伏奏道：“胡维庸要想谋逆，已非一日，事实上前次吴良犯驾也是胡维庸的主使。只不过因为陛下正在宠信胡维庸，且兼曾下谕不得再提党人一事，所以群臣都不敢入奏。”
　　太祖大怒道：“朕未曾薄待胡维庸，他倒如此负朕！”于是当即谕令殿前都尉俞英专同锦衣校五十名、禁军一千名，一同前往抄捡胡维庸宅第。
　　俞英领谕后，飞也似地带了校尉，点起禁军驰出了东华门，将胡维庸宅第团团围住。一千名禁军在外把守着，俞英领着五十名锦衣校尉，打开大门进内抄查。
　　这时胡维庸的府第中，正张灯结彩，大厅上满设着筵宴，左右衣壁内，埋伏着二十名的甲士，准备太祖驾到，在饮酒的功夫，甲士齐出，杀了太祖，不料事机显露，被内使云奇得悉，便舍着性命去阻拦御驾，硬是拼着一死把太祖活生生地点醒了。
　　其时胡维庸不曾提防，俞英突然进入，好似瓮中捉鳖一般，把胡维庸一家老幼三百多口并二十多名的甲士一古脑儿捆绑了起来，由锦衣校尉押解着，械系到了刑部，同时将胡维庸的宅门上了封条，然后俞英去复旨。
　　涂节得知这个消息，意识到大祸临头，为了给自身脱罪，他急忙奔告太祖，说是胡惟庸妄图谋逆劫主。涂节这话还没全说完，羽林军就已将胡惟庸捆缚到了面前，备感侮辱的太祖亲自审讯追究。开始胡惟庸还不肯承认，经过涂节的当面对质指证，他抵赖无法，可依然嘴硬，于是太祖着令交付刑部，严加重刑。
　　刑部尚书张玉见事关篡逆，案情重大，立时就把胡维庸提讯，结果还是动了大刑，胡维庸这才因为受不住苦痛，老老实实招了供，又攀出尚书夏贵、校尉马琪、都佥事毛纪、将军俞通源、太傅宋景、都御史岑玉珍等。张玉不敢擅专，上达太祖。太祖命按名单逮捕，尔后尽行斩首弃市。
　　当然胡惟庸是首先被牵出，寸磔于市曹的，并且胡维庸还被灭了九族。然后又将陈宁等一律正法，涂节虽然自首，但究竟属于同谋，也得加以死刑，他的僚属党羽，非常非常多的受到了连坐，诛戮达万余人。
　　太祖听说李善长、陆仲亨、费聚也通同谋逆，勃然大怒，立刻谕锦衣校尉去捕，然后械李善长等入刑部，命审讯明白后回奏上来。这时的刑部主事陈炎，一向和李善长不睦，竟然只胡乱审了一次，就来入奏李善长果然也有谋逆之嫌疑。太祖升朝说还打算要对李善长议其结拜之亲，并议其数年征战谋略之功，故而要对李善长格外宽宥。一只雄猫拖了只肥老鼠当街走着，边吃边落泪，以此让人们看看它是多么地慈悲。那一班朝臣个个心里明镜似的，都以为自己其实是揣测准了上意圣心，于是联章交劾李善长，统说是大逆应诛。
　　落井下石，彼时人人心里都在悲叹着这四个字，可他们的脸上却是无限的骄傲与欢欣，为自己过人的聪明，毕竟能揣准上意而交劾李善长的也不是个个都如此，这说明这样的聪明不是人人都有的；更为自己终得此对仕途大大有利的宝贵机会，干好做好不如拍好，现在皇帝陛下就喜欢这个。在这班聪明的朝臣中，太史是最为极端的，他的奏言还以星变为耸人听闻的重头戏，说什么此次占象，是应在大臣身上，必须加以极罚严惩，于是太祖便抹着泪下了严旨，赐李善长自尽。可怜李善长已是七十七岁的人了，活活地被三尺白绫断送了性命，李善长所有家属七十余人，也尽行被戮。只有一个儿子名叫李琪的，因为娶了临安公主，得蒙特恩，免于一死，流徙江浦。其他如吉安侯陆仲亨、延安侯唐胜宗、平凉侯费聚、南雄侯赵庸、江南侯陆聚、宜春侯黄彬、豫章侯胡美即胡定瑞、荥阳侯郑遇春等，一并坐狱论死。
　　这一次的党狱，诛连的又是七千九百余人，太祖悉令诛戮，总算是太祖朱元璋又一次杀了个爽快。并且太祖条列诸臣罪状，与作奸党录，布告天下。
　　在行刑的现场，杀戮的惨状真是让人不忍描绘，只说那西华门外的河流都是赤红的，就可想而知了，当时的百姓私下里通称朱太祖为屠手。
　　事后，太祖才想到了那个勇敢而渺小的特务内使云奇，深赞他的忠诚，追谥为忠节，封右都御史敬侯，其子云忠袭爵，封都指挥使，子孙食禄千石，赐褒忠匾额。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第26章 血雨腥风的皇家手足情 (1)


　　太祖大行封藩，为日后埋下了巨大的隐患，而瑜妃向自己的儿子说出了一个惊人的真相后，母子俩在复仇的血泪中，开始了一连串可怕而血腥的行动，让整个后宫都笼罩在血雨腥风之中……
　　懦弱且仁厚的皇太子朱标中毒身亡，死前痛苦不堪，死状凄惨瘆人，但他却留下亲笔遗言，不让追究害他的人……
　　太子朱标的死也引发了贤德识大体的马皇后之死……
　　一语成谶
　　日月如梭，时光留不住，一天天一年年转眼便过去了，马后所诞的太子朱标已十八岁了。
　　早在大封功臣以前，太祖曾分封诸王。宁妃生了一子，名朱枫为晋王，封在太原。惠妃生了两子，一名朱樉为秦王，封西安；一名朱棣为燕王，封北平。瑜妃生一子名朱梓为潭王，封长沙。淑妃生一子名朱桢为楚王，封武昌。王妃生两子，一名朱榑为齐王，封青州；一名朱檀为鲁王，封兖州。吴美人生一子名朱橚为周王，封开封。
　　太祖封藩自有一番深且秘的用意，他亲眼看到元末农民起义四处爆发的时候，元王朝在各地缺少强有力的藩卫。有鉴于此，他决定仿行封建制度，预王诸子，待他们年长后，一律遣就藩封，作为屏蔽，以永保帝业，免得皇族势力单薄。在进行这一番努力的同时，太祖为了不使天下人感到他私心太重，在封藩前还特意作了一番表白：
　　天下之大，必建藩屏，上卫国家，下安生民。今诸子既长。宜各有爵封，分镇诸国。朕非私其亲，乃遵古先哲王之制，为久安长治之计。……古今通谊，朕何敢私！
　　对这种分封的弊端，一些有远见的大臣早就看出来了，只是很少有人敢公开说。著名的文士解缙率直敢言，他多次上奏阐述这件事，他说分封势重，万一不幸，必有厉长、吴潞濞之虞。说得最直率的大概就是那个平遥县的训导叶伯巨了。洪武九年，叶伯巨上书言事，说太祖“太过者三”，第一条就是“分封太侈”：诸王各有分地，盖惩宋、元孤立，宗室不竞之弊。而秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、蜀诸国，无不连邑数十，城廓宫室亚于天子之都，优之以甲兵卫士之盛。臣恐数世之后，尾大不掉，然则削其地而夺之权，则必生觖望，甚者缘间而起，防之无及矣。议者曰，诸王皆天子骨肉，分地虽广，立法虽侈，岂有抗衡之理？臣窃以为不然。何不现于汉、晋之事乎？孝景，高帝之孙也，七国诸王，皆景帝之同祖父兄弟子孙也，一削其地，则遽构兵西向。晋之诸王，皆武帝亲子孙也，易世之后，迭相攻伐，遂成刘、石之患。由此言之，分封逾制，祸患立生，援古证今，昭昭然矣。
　　在当时，太祖见疏大怒，认为叶伯巨这是在离间他们一家骨肉，发狠要亲手射杀他。叶伯巨终于为这件事死在了狱中。不幸的是，在日后，叶伯巨所言的果然变为现实，真是一语成谶。
　　太祖定制，皇子封为亲王都授予金册金宝，年食禄米万石。亲王冕服车旗邸第，仅下天子一等，公侯不得与之平起平坐分廷抗礼，公侯大臣见了亲王们都要“伏而拜谒”。藩王的嫡长子立为世子，即藩王的未来接班人，十岁时就授予金册金宝。其它诸子则授予涂金的银册银宝，封为郡王。以后各世子孙都有封爵，自六世孙以下都封为奉国中尉。他们出生的时候要向宗人府请名，年龄大了要请婚。但他们不能从事士农工商之类的行当，只是坐糜俸禄。明中期以后，皇室成员的俸禄成了国家沉重的包袱。
　　藩王的就职典礼也甚是隆重。惟有藩邸护卫有人数限制，少者三千人，最多不过万九千人，这是防藩王作乱的意思。但这只是就一般情况而言，像北边防御蒙古的几个藩王，所统兵士都超过此数。例如在大宁的宁王“带甲八万，革车六千”。
　　同时太祖又怕后代继统者不肖，被群小蒙蔽，所以在立祖训的时候，有“皇上如其昏瞀不明，权奸当国时，准许藩王起兵进京清君侧”。太祖的筹划自觉到了尽善尽美，如此处心积虑机关算尽，却不料此举后来居然尾大不掉，遂成燕王靖难的祸祟，藩王们拥兵自重，他们没有行政权，但有军事权。朝廷调地方军队，地方守镇官还要得到当地藩王令旨后才能调动。遇有战事，即使元勋宿将也要听藩王节制。太祖感到他这套制度比以往历代都严密，大明江山可以长治久安了。但他万万没有想到，他刚死，就爆发了燕王朱棣与建文皇帝争夺皇位的“靖难之役”。太祖这也是立法防弊，弊反愈多，弄巧成拙了。
　　爱子教有方
　　太祖因为与马皇后的恩爱，对于她所生的长子，也是疼爱非常，在他一出生的时候正赶上战事连连，太祖却顿时就开颜欢笑，到了三朝，太祖还亲自抱了太子，祭告太庙，赐名叫作朱标。在朱标以后，太祖所有的儿子出生，因为军情紧急，他甚至对自己的那些个儿子看都来不及看上一眼，就又到前线指挥打仗去了，至于怎么样为这个孩子取个吉祥名字，他就更没有功夫去琢磨了，比如日后成为大明朝第三代皇帝的朱棣就是这样的，他一直到七岁才有了自己的名字。
　　太祖在打天下时和在位的前期很重用有学问的文人，如李善长、刘伯温、朱升等人，他其实一生都为自己文化水平低而遗憾，因此，他十分重视对孩子们的教育。因自己年少时家贫无力求学，他称帝的第一年，就在宫中修建了大本堂．作为太子和诸皇子学习的场所。堂中藏有大量历代图籍，以供观览。
　　太祖还征聘各地名儒，轮班授课，教育太子和诸王，如宋濂等人，都是满腹经纶的大儒。太祖对教师们说：“一块纯金得找高手名匠打造才不算辜负了它，一块美玉须得有好玉匠才能把它雕琢成器。子弟好而不求明师，这岂不是爱子弟反不如爱金玉？好师傅要作出好榜样，因材施教，培养出人才来。朕的孩子们将来都是要治国管大事的，诸功臣子弟也是要作官办朝事的，所以必须要首先让他们成材。教育他们的方法，要紧的是正心，心一正万事都好办了，心不正，诸欲交攻，那实在要不得。所以你们要用真才实学来教导他们，用不着象一般文士那样光是记诵辞章，寻章摘句，死记硬背，那样一无好处。”
　　在这样的严格教育下，诸皇子成年后大都很能干，有的善于统兵作战，有的擅文长诗，有的文武齐备。对几个不争气的儿子，太祖严加训斥，连死了也不姑息。二儿子秦王生前有很多过失，死后，太祖亲谥为“憋”。十儿子鲁王迷恋金石，毒发伤了眼睛，死后，太祖也谥为“荒”，以示贬斥。
　　在一般人看来，帝王子孙们的宫廷生活一定是非常幸福的。其实不然，除了物质生活富足以外，其它乐趣并不多，甚至可以说是枯燥乏味的。比如参加朝祭。他们要没完没了地参加各种朝见和祭仪，都要一本正经，不能有半点儿戏。除此之外，就是跟随几个大儒一天到晚诵读儒家经典。每当他们的皇帝老子要举行大祭如郊祭、谒庙时，太子朱标和他的弟兄们都要去助祭，这样的时候他们才能目睹到一些民间生活情趣。
　　那天太祖退朝回宫，趁众子们都在跟前，便指着宫中的一片空闲地段对他们说：“这里并不是不可以建亭台楼榭，作为游玩场所，只是朕不忍心多费民财罢了。过去商纣王大造琼宫瑶室，结果使天下人都怨恨他。汉文帝曾想建露台，因怜惜一百两银子的费用，就没有建，所以当时国泰民安。你们以后对此一定要有警戒之心啊！”在这种场合，太子朱标和兄弟们都格外恭谨，否则一受惩罚，就比师傅们来得更严厉。
　　太祖曾有一段明确的自白：“朕于诸子常切谕之：一、举动戒其轻；二、言笑厌其妄；三、饮食教之节；四、服用教之俭。怨其不知民之饥寒也，尝使之少忍饥寒；怨其不知民之勤劳也，尝使之少服劳事。”太祖是这样说的，也是这样做的，他让儿子们都穿着麻鞋，裹上缠腿，像士兵那样到城外远足，十分之七的路骑马，十分之三的路要步行。这对长期住在深宫大院中的皇子们来说，虽说劳累点，但还是饶有兴味的。皇子们还要不时地在演武场上练习武备，以健体强志。在这样的教育中成长起来的四子燕王朱棣对于到外地去当藩王很有心理准备，在他日后能做到南北征战，不畏塞外风寒，就得益于这段经历。
　　瑜妃泣诉杀父隐情
　　八皇子潭王朱梓是瑜妃所生。这位陈友谅昔日的爱姬，早在陈友谅一死的时候就已经有孕在身了，当年的她曾暗抛血泪，向上苍虔祈诚祷：“妾含垢从贼，如若生个男孩儿，他日必定会为父报仇雪恨。”阇氏怀着这样的想法就如同她怀着别人的身孕一样，都是为当年的太祖所不知道的，他根本不知道这位楚楚可怜含泪忧怨的美人其实是勉强顺从他的。太祖登基后，封阇氏做了瑜妃，不久便生下潭王朱梓来。后来太祖见诸皇子已都长大，恐他们互相猜忌，便下谕到所分封的各地就藩。
　　诸子领了圣旨，各自回去携同家眷起程赴封地。潭王朱梓也受命起身，临行前进宫来向他的母亲瑜妃辞行，瑜妃问道：“你要到什么地方去？”潭王答道：“父皇封儿在长沙，自然是往长沙去。”
　　瑜妃听潭王亲亲热热地称呼太祖为父皇，不禁悲从中来，眼泪扑簌簌地往下流。潭王只当是瑜妃爱子情深，不忍分离，以至垂泪，便忙安慰她道：“父皇有旨，准皇子春秋两季进京定省，相见的日期很近，母亲大可不必这样悲伤的呀。”
　　瑜妃听到这儿没说什么，只是屏去了宫女，垂泪低声问道：“我来问你，你是受什么人所封？”潭王不明白母亲何以明知故问，他奇怪而理所应当地回答道：“当然是受父皇所封呀。”
　　瑜妃立即便跟上一语问道：“你口口声声说什么父皇，可是你知道你父皇在哪里吗？他怎么能来封你呢？”
　　潭王非常诧异，说：“当今的皇帝不是儿的父亲吗？”
　　瑜妃哭着道：“他是你的大仇人，哪里是你父皇呢！”说到这儿，瑜妃已哭得泣噎欲绝，潭王知道这其中必有大的隐情，便忙跪下询问瑜妃，瑜妃便哭着说，“你的生父是从前的汉王陈友谅，被朱元璋逼得兵败身亡，儿如今身长七尺，不知替父报仇，反称仇家作父皇，试问你将来有何颜面去见陈氏的祖宗？”瑜妃说罢大放悲声，压抑了十多年的悲愤终于有机会大哭一场，瑜妃此刻感觉到非常痛快和轻松，她一向压抑忧郁的情绪在今天这样的一个大放悲声的机会里得到了放松。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第27章 血雨腥风的皇家手足情 (2)


　　放松之后，瑜妃的态度也缓和了下来，然后又说道：“你苦命的母亲岂是贪图富贵才肯做仇人的皇妃，我当年屈身事仇人，实在是全为了你尚在我腹中啊，为了这一点骨血，十余年来，我忍辱含羞地过着日子，每次与仇人同床共枕，我都有想要一刀杀了他的冲动。如今你已长大成人了，千万不要了忘记父仇家恨！当然你若是无心去复仇，那就算你苦命的母亲白白辛苦了一场，以后你尽管去受仇人的封赠好了，也不必再来看你苦命的娘了。”
　　瑜妃一边说一边哭，早把个潭王气得眼睛喷火，怒发冲冠，高声大叫道：“罢了！罢了！我这就去和仇人算帐去！”说着就从壁上抽了宝剑，三脚两步地往外便走。
　　瑜妃疾忙拦住，惊问道：“你到哪里去？”潭王咬着牙跺着脚地吼着：“儿砍仇人的头去！”瑜妃大喝道：“似你这般卤莽，不是要害我吗？”
　　潭王说道：“儿替父亲报仇，怎说害了母亲？”瑜妃怒道：“现在他护从如云，你单身前去，必然寡不敌众，打草惊蛇，画虎不成反类了犬，这还岂不是害了我数十年的苦心吗？！你若果真有心报仇，我们慢慢地商量办法不迟。”
　　潭王见瑜妃说得有道理，他激动的情绪渐渐缓和下来，半晌把剑还了鞘，坐下来问道：“依母亲的筹划，我们该怎么样去报这份血海深仇呢？可是要等不到我杀了他，朱元璋这个老贼自己病死了，这个仇可怎么能报了？”瑜妃闻言，带泪笑了：“痴儿子，他死了有什么要紧，他难道没有子孙吗？我的想法就是，必须设法把他的亲子一个个地剪除了，到时候，那个至高无尚的位置自然就是你的了。到了那一天，朱氏一门九族的生死就都在我们掌握中了，这才算得是真正地报了仇呢！”
　　潭王也高兴了，说道：“好！妙！这样地说来，我们宜先从继统上着手了。”瑜妃点头道：“正是这样，这就叫擒贼先擒王。”
　　可潭王细一考虑，很快就又皱起了眉头，对他母亲说道：“这个计划虽好，可要想成功却很不容易，你想想东宫的名分已经册定，我又排在第八个上，倘要把他们一一地收拾干净，那非得有极大的势力，怕未必能办得到！”瑜妃以一种老奸巨猾老谋深算的高度，向潭王啐了一口道：“傻子！谁叫你真的靠傻劲去拼呢。”说着便附在潭王的耳边，说你只须如此如此，保管他们朱氏一门再不能留下一个活口。
　　潭王听了大喜，然后别了瑜妃，出了万春宫，回到潭王邸中，连夜上疏，推说自己感冒着了风寒，现正卧病在床，要求暂缓遣赴封地。太祖因为舐犊之情，自然也就含含糊糊地批准了。
　　留在京都的潭王，第一下要下手的就是皇太子标。
　　抑郁的皇太子朱标
　　皇太子朱标为人温文有礼，纯厚贤德处酷肖马皇后。太祖为太子朱标聘用了很多著名文人和朝廷重臣教导他，太子朱标成年后，就让他处理政事，学习治国，还常常教训他要仁、明、勤、断，这样才能保住天下。但是太子朱标对于这四点，做得最好的就是首先这一点，他生性就是如此，且兼举止温文尔雅，俨然一个儒生，太祖非常不喜欢。生性忠厚的太子朱标更让太祖不喜欢的就是，他绝对不赞同太祖大杀功臣。每当太祖要杀功臣时，他总要加以劝阻，希望太祖以仁慈为本，顾及亲戚情谊和兄弟友爱。为此父子间经常发生争执。
　　在对李善长赐死的当时，太子朱标进谏道：“父皇诛夷太滥，恐伤和气。杀人实在是个下下之策。”当时太祖没说什么，第二天太祖故意将一条棘杖扔在地上，叫太子朱标去拿起来。太子朱标因为杖上有刺，畏畏缩缩地不敢去拿，可不拿又不敢，太祖便笑道：“朕让你拿起杖来，你怕那杖上有刺伤了手，所以不敢拿，那么朕现在把刺拔掉了再交给你，岂不是万无一失吗？朕尔今大戮诸臣的做法，正是在为你除杖上之刺呀，我的儿呀，你为什么就不明白父皇的苦心呢？”
　　太子朱标听到这儿，果然非常感动，感动得泪流不止，然后就着这不止的热泪，跪下哭着顿首说：“父皇的苦心，儿臣早就明白，可是父皇须得三思，上有尧舜之君，下有尧舜之民。自古上有仁君，下才有良民啊……”
　　太子朱标还没有说完，太祖就气得脸都变了色，突然从座位上站起来，抓起—把椅子就朝太子朱标扔去，吓得太子朱标急忙起身就跑，跑出殿外，跃过精美别致的雕花护栏，一头就扎进了那一向为皇家夏季观莲赏荷用的御河中，虽然及时地被左右救起，可他却大病了一场，病后也一直抑郁不乐。
　　手足始相残
　　懦弱且仁厚的太子朱标此后唯读书修德，再就是和宋濂、叶琛等几个文学前辈研究些经典，闲余的光阴也不过是饮酒赋诗罢了。在诗词歌赋中，他最喜欢唐人七律。一天，他题一幅山水画轴道：
　　路险峰孤荒径遥，寒风萧瑟马蹄骄。
　　青山不改留今古，世事浮沉自暮朝。
　　地瘠藏芜剩鸟兽，村居贫士放渔樵。
　　可怜裙履成陈迹，独有空丘姓氏标。
　　这首诗一时在宫内传遍了，有几个宫人没事的时候还把它当成歌儿来唱。这事传到太祖的耳朵里，叹道：“诗义薄而不纯，恐标儿终非鹤算之人。宋濂等是当代的宿儒，不教东宫治国经纶，却去学些妇女幽怨之词，这岂是圣贤之道？”于是把宋濂、叶琛等宣至谨身殿上，严加训斥。
　　太子朱标听说了，从此便抛去韵文，从此不敢再谈诗作赋，从此也就更加抑郁不乐。也合该有事，仁厚、懦弱又抑郁不乐的太子朱标那一天从文华楼经过，见潭王梓正伏在案上做诗。太子朱标读了他的诗句感觉婉约绮丽，爱不忍释，且更兼此又触起其所之好，不免也提笔和了一首。
　　从这以后太子朱标因潭王也工吟咏，就将他引为知己，两人一天亲密一天，诗酒留连，几乎不能一天不见面，这样一来，太子朱标就自然会不时地往潭王府邸来，两人高歌联句，成为他们生活中的常事。
　　自然就会有那么的一天晚上，太子朱标从潭王府邸归来东宫，忽然连声呼叫腹痛，叫声未绝竟然就疼得倒在地上乱颠乱滚起来。等到太医院太医赶到，太子朱标已是血流满口，肤肉崩裂了。可怜一个平日里温文尔雅的太子，直弄得眼珠突出，遍身青紫，死状十分凄惨瘆人。
　　这时太祖和马皇后及六宫妃子也都来探望，齐声说是中了毒，那太医院也是这么说。
　　太祖当即便传集了东宫侍候太子的宫女内侍到齐，追问太子中毒的缘故。宫人们回说，太子从潭王府一回来，就连声喊着腹痛，不到一会就变成这个样子了。
　　这时六宫嫔妃们，除了瑜妃之外，也都齐集在那里，惠妃就说：“既然是从潭王府归来就这样，显然那潭王是关系重大了。”她在说这话时，知道会有效地讨好马皇后，同时也会更有效地让火借着这风势烧得更旺，但她说什么也没有想到她的儿子也即将步太子朱标之后尘。
　　果然太祖更加怒火万丈，说：“那分明是潭王下的毒手了。”正要传旨命锦衣尉带潭王来回话，忽见东宫内监呈上一张笺纸来，屈着一膝向太祖禀道：“太子在临终前，说是务必让把这个呈达皇上。”
　　太祖展开一瞧，却见在那笺纸上，虽是太子的亲笔，却写得字迹潦草，看来是在临绝前的极端疼痛的折磨下书写的原故。笺纸上写着寥寥几个字道：“臣儿命该绝，不该八弟之事，父皇勿冤枉好人。标留……”后面还有歪歪斜斜的一行字，并数点凌乱的墨渍，可那些字都是凌乱成一团，让人分辨不清是什么意思的，想必是太子写到这里，毒性发作得更厉害了，写不正确了。太祖读罢，不觉放声大哭，马皇后更是哭得伤心，六宫妃也无不纷纷落泪。
　　一时间宫中满罩着愁云惨雾，一片痛哭声直达宫外，大家直哭得天昏地暗，马皇后几次昏厥过去，太祖也是两眼血红，顿足叹息。
　　但传询潭王的事，却暂时搁起。因太子朱标留有遗言，太祖成全他至死也不忍有伤手足之情的做法，只是把太子朱标盛殓了，命宫内外及文武大臣挂孝一天，又去召了天应寺的僧徒百人，追荐太子朱标，凡丧葬的礼仪也格外从丰，太祖又亲题谥号，叫作懿文太子。
　　马皇后之死
　　马皇后思子心切，又亲眼目睹他临死时的惨状，不久便抑郁出一场病来，太祖再三地安慰，马皇后的病却日重一日，临终前，她枯柴般的手，无力地握着太祖的左手，只说了句“望陛下亲贤纳谏，臣妾要去了”，就气绝而逝。
　　太祖又大哭了一场，下谕为皇后发丧，又传旨自亲王以下文武大臣，一概挂孝六月，一切庶民人等也举哀三天，三天之内禁止肉食，一年中停止喜庆婚嫁。
　　是年的九月，太祖下谕葬马皇后于孝陵，尊谥马后为孝慈皇后。
　　举殡的时候，太祖亲自执绋恭送。可是偏偏天公不做美，临葬时大雨滂沱，地上水深盈尺，太祖一边撩衣涉水，一边懊丧且衔恨地说道：“皇后一生贤德，恩惠及人，老天倒不能见容吗？”
　　应天寺的僧众各持着幡幢铙钹，随后恭送皇后的灵輀。方丈慧性见太祖不高兴，便随口诵出四句来：“雨落天垂泪，雷鸣地举哀。西方诸佛子，同送马如来。”太祖听了，不禁化愤为喜，立即命石工把这四句镌在陵前，作为偈语。现在的明孝陵里，这块石碣上的字还斑驳可见。
　　太祖丧了仁子又失贤后，心中愈发郁郁不乐。皇后马秀英翊赞内治，所有补阙匡过等事，真堪称是古今少有的一位贤后。在胡维庸的党案中，宋濂的儿子宋澻也连坐被戮，宋濂也再被儿子的诛连而械系入刑部。马皇后听说后便急忙进谏：“平民百姓人家为子弟请个老师，还能始终尊敬，况且宋濂亲授皇子，难道就不可以保全他吗？”
　　太祖道：“既为逆党，如何能保全？”马后又道：“宋濂早就退出官场，闲居在家，对这些事情肯定是不知情的；况且宋濂是皇太子的师傅，又是一代大儒，陛下宜施恩见宥。”
　　太祖发怒道：“宋濂既属逆党，应受国刑，你们妇女头发长见识短，知道些什么！”说着御厨进膳，马皇后在旁侍食，可她什么也吃不下，太祖便问：“卿嫌肴馔不精吗？”
　　马皇后垂泪道：“妾与陛下起身布衣，当日餍粗糠尚甘，今日怎敢嫌佳肴珍馔不精呢！？不过妾闻宋先生受刑，他曾做过诸皇子的师傅，妾这时不觉替诸皇子伤心罢了。”太祖被她说得很为感动，当即传谕，赦宋濂出狱。
　　那一天，太傅张君玉为诸王子讲经，秦王嘻笑乱叫且手舞足蹈，搅得课堂一片混乱，君玉非常生气，用界尺击伤了秦王的额角，秦王便哭着去找太祖告状。太祖大怒于张君玉无礼，随即令内侍传旨，将张君玉系捕入狱。
　　其时缝工正在进呈御服，马皇后手拿华美的御衣对太祖说道：“很好的绫锦，被他剪成了这个样儿，我看应当把缝工治罪。”她这句话吓得那个缝工面如土色，连连叩头，以至于叩得头额流血，叩得太祖也心软了，不禁笑道：“他这是奉命制衣，剪是必须的，怎好无辜处罪呢？”
　　马皇后这才正颜厉色道：“那么张君玉受上命教训皇子，就算是使皇子受责，也只好由他去，怎好把他治罪呢？”太祖恍然大悟，便赦了君玉。
wwＷ．7wenxue.com下…书 网



第28章 危机已四伏 (1)


　　有人在太祖面前说郭景祥的儿子不孝，甚至持槊要打郭景祥，太祖便要将这个不孝之子正法，马皇后奏道：“妾闻郭景祥只有这一个儿子，独子易骄，但也未必都会如同别人说的那样啊，我看还是应该查明属实，再进行定罪妥当，否则杀了不肖一人事小，可就绝了郭氏一门的后了，这样会有伤陛下的仁惠呀。”这是真正的仁人之言，而不可视为妇人之仁。后来太祖经过调查，郭景祥之子果然是被人诬陷的，于是太祖叹息道：“若非皇后之善言相劝，朕险些断了郭家宗祀。”
　　此外马皇后隐护功臣的事更是不计其数，就是发生在宫禁里面善行，也不能一一说尽的。宫人如有被太祖临幸得孕的，马皇后便会对她倍加体恤，妃嫔等如果因为说话做事不小心或任性或不会讨好，忤了上意的，马皇后必然会为她们设法调停。
　　马皇后病危之时，群臣请祷祀并求良医，马皇后却对太祖说道：“生死有命，祷祀何益？白白地浪费人力财力。世有良医，也不能起死回生，倘若服药后不见效，大家恨罪起治病的医生，岂不是增加妾的罪过吗？”明淑如此，太祖感动不已。
　　马皇后临终前，太祖问她有什么遗言要说，马皇后呜咽道：“妾与陛下起布衣，赖陛下神圣，得为国母，志愿已足，尚有何言？不过妾死以后，只愿陛下亲贤纳谏，慎终如始罢了。”“亲贤纳谏”四个字，可以说道尽古今的为君之道。
　　寿仅五十一岁的马皇后虽然贵极正宫，生活却一直很检朴，非大事不着新衣，太祖的罗袜都是皇后亲手所制。每逢大兵出征，马皇后总会把戒妄杀的绣额，颁赐与统兵的将士。其他如规劝太祖修道，训导皇子学礼，优视六宫嫔妃，恩遇宫女内侍等种种的美德，不仅让太祖从此不忍册立正宫，只令宁妃权摄六宫；且自她在洪武十五年八月崩逝后，不但太祖常常想起她来就痛哭号淘，就是宫廷内外，也歌思不忘，宫中曾有人作追忆歌道：
　　我后圣慈，化行家邦，抚我育我，怀德难忘。
　　怀德难忘，于万斯年，毖彼下泉，悠悠苍天。
　　因为朝臣的反对，太祖只好舍弃英武刚强的四皇子燕王朱棣，立了已故的太子朱标的长子朱允炆为储君，但太祖同时也预感到了这其中的杀机，于是他苦心谋划，试图避免一起骨肉相残的悲剧发生……
　　蓝玉平定西蜀班师归来，献给太祖一个桃李其容冰霜其志的美人黄香菱，不想她却与倜傥风流又温存真挚的美少年朱允炆不顾天大风险，坠入了情网，于是不久黄香菱就因为恰巧被太祖瞧见而白绫赐死，多情的朱允炆夜出宫门祭奠黄香菱，引发了他人生的一次危机……
　　太子朱标的元妃在孤寂的可怕折磨中，与温存潇洒的凉国公蓝玉闹出了绯闻，致使元妃命丧三尺白绫，而蓝玉也因为刀刺发妻而被残酷处死，太祖借机把可能对皇孙朱允炆的将来统治造成影响的功臣斩尽杀绝，而在这背后的背后，燕王朱棣才是这次党狱的真正策划者……
　　瑜妃母子的阴谋败露，不得已她只好自杀，而她的儿子也自焚了王府……
　　痴情的朱允炆在痛苦中又喜欢上了一个不可能的女子汪秋云，在情错中，美丽的小宫女翠儿得到了朱允炆的宠爱，可是翠儿也不知道朱允炆在深宫的密室里到底隐藏着什么秘密，那个神秘女人汪秋云成为了一个谜……
　　册立皇孙
　　这个时候太祖已迭纳数妃，连生十数子，朱椿为蜀王，排行为皇十一子。朱柏为湘王，排行为皇十二子。朱桂为代王，排行为皇十三子。朱楧为肃王，排行为皇十四子。朱植为辽王，排行为皇十五子。朱杼为庆王，排行为皇十六子。朱权为宁王，排行为皇十七子。朱楩为岷王，排行为皇十八子。朱橞为谷王，排行为皇十九子。朱松为韩王，排行为皇二十子。朱模为瀋王，排行为皇二十一子。朱楹为安王，排行为皇二十二子。朱柽为唐王，排行为皇二十三子。朱栋为郢王，排行为皇二十四子。朱榧为伊王，排行为皇二十五子。
　　在诸皇子中，要算四皇子燕王朱棣最是英武刚强，太祖也最为喜欢他，常说燕王朱棣是最像他的，太子死后，太祖有意要立燕王朱棣为储君，可此时太子已生五子，除嫡长子早殇外，次子叫作朱允炆，即日后的建文帝，此时也已经长大了，倘或舍孙立子，未免于礼不合。
　　在中国古代，正妻生的儿子称嫡子，非正妻生的儿子称庶子。正妻被称为嫡母，其它的妾被称为庶母。对帝王家来说，嫡子和庶子在名份上有重大差别。按照封建宗法制度，皇帝死了，皇位要由嫡长子继承。即使嫡长子死得早，如果嫡长子有儿子，也要由嫡长子的嫡长子来继承，其它庶子则不得觊觎。更何况太祖对太子朱标其实是情有独钟的，加之太祖对马皇后的非常真情，其时马皇后尚在人间；一时委决不下，太祖便在东角门召集群臣商议。
　　学士刘三吾奏道：“燕王行在第四，如果册立，将置秦二皇子朱樉、晋三皇子朱棡两王于何地？那不是蹈了废长立幼的覆辙？弟不可先于兄，依臣看不如册立皇孙。”太祖叹道：“这个朕岂能不知，奈何秦王与晋王，一个柔而无刚，一个刚而无断，都不足以托付大事，只有燕王智勇兼备，故朕想立为东宫。”
　　学士刘三吾抗奏道：“皇孙现在已经长大，且系嫡出，孙承嫡统，是古今的通礼。”左都御史王桢也争议道：“册立皇孙才是名正言顺。”
　　太祖听他们一再提及已故的太子，便忍不住垂泪道：“朕也不忍有负东宫，准卿等所奏吧！”事实上自太子朱标死后，太祖的发须便全白了，身体也更加衰弱了。群臣领了圣谕，便去往迎朱允炆，册立为皇太孙。
　　真是有其父必有其子，这个皇太孙也是天性纯孝，居于父丧期间，昼夜哭泣，水米不吃，以至形毁骨立，太祖见了非常怜爱，就故意严厉地说他：“居丧尽哀，哭泣成礼，是你作为人子的一份孝心，可这不过是小孝而已。朕今既已立你为皇太孙，上承大统，则你之一身，乃宗庙社稷臣民之身，好好地保养你自己那才是大孝。若是你不保养好了你自己，只管哭泣损身，便是尽得小孝失却大孝啊。”
　　皇太孙朱允炆闻言大惊，哭拜于地说：“臣孙孩提无知，非承圣训，岂识大体？从今天起我自当节哀，以慰圣怀。”
　　太祖听了非常高兴，搀起朱允炆，又在他的头上亲昵地抚摩，细细审视朱允炆，见他头圆如日，真乃帝王之相，很是欢喜，可一摸到脑后，见微微扁了一片，便有些不快，叹息道：“好一个头颅，可惜是个不圆的半边月儿。”
　　争风现杀机
　　那一天，春光明媚芳花争艳，太祖驾幸城南游赏，诸王及群臣皆随侍左右。宴饮了半日，或献诗，或献颂，君臣很是高兴，忽然说起皇太孙朱允炆近日学问大进，太祖乘着酒兴，命侍臣立诏皇太孙侍宴。近臣奉旨而去，太祖坐于雨花山上等。
　　不多一会儿，远远望见许多近臣，簇拥着一个英俊少年骑了一匹御马，飞一般地上岗而来。此时东风甚急，马又走得飞快，吹得那马尾飏飏拂拂，好似柳丝飘荡。太祖不禁触景生情，不一会儿，皇太孙到了面前，朝见一过，太祖赐坐座旁，让他饮了三杯后，就说道：“诸翰臣学士们都称赞你近来学问很好，朕今天没有时间来细考你，且出一对，看你对得来么？”皇太孙忙俯伏于地，奏道：“皇祖圣命，臣孙允炆敢不仰遵。”
　　太祖很高兴，命侍臣取过纸笔，御书一句道：
　　风吹马尾千条线；
　　写完，命赐与皇太孙朱允炆。朱允炆领旨，不用思索，一挥而就，然后献上。太祖见其落笔敏捷，已是很高兴，展开一看：雨洒羊毛一片毡。太祖见他对语精确，于是命传与诸王众臣观看，当然他们全都会称颂赞誉，说什么又精工又敏捷，就是老师宿儒，也不能如此，皇太孙朱允炆真乃天授之资也。
　　太祖听了自然更是高兴，便命都给他们赐酒，同时随意问道：“此对，你们大家细想想，还有没有佳对呀？”诸臣未及答，只见诸王中早闪出一个王爷，俯伏奏道：“臣子不才，愿献一对，以祈圣鉴。”太祖一看，乃是第四子燕王朱棣，就说：“我的儿，你有对，当然可以说呀，快写上来朕看看。”
　　燕王便飞快地写了几个字：
　　日照龙鳞万点金。
　　太祖见其出语惊人，明明是帝王口声语气，再回想一下太孙之对，虽然精确贴切，可气象却阴柔无力，甚至全无吉兆，心里暗暗惊讶地想道，才虽关乎学，资必秉于天。于是从这儿以后，太祖便处于非常的矛盾之中，要传位给燕王吧，可太孙仁孝过人，又不忍心舍去，况已立为皇太孙，一时难于改命，于是那一天太祖就带着他满心的狐疑不决，在众翰臣经筵侍讲后，太祖忽然问道：“当时尧舜传贤，夏禹传子，都是出于至正至公之心，所以天下后世，都佩服其为大圣人之举动，而不敢有异议。朕今打算传位于子，也就是传贤之意，尔等以为何如？”
　　还没说完，翰林学士刘三吾早挺身而出，俯伏于地，厉声奏道：“此事万万不可！”太祖道：“为何不可？”
　　刘三吾道：“传贤之事，虽是公心，却容易陷于私。只有上古大圣人，偶一为之倒也罢了，传子传孙无党无偏，历代遵行，已为万世不易之定位，岂容变易？况且皇太孙青宫之位已定，仁孝播于四海，实天下国家之大本也，岂可无故而动摇！”
　　太祖听了很不高兴，说：“朕本无心泛论，你为什么要对太孙指名道姓，妄肆讥议呀。”刘三吾又奏道：“言者，事之先机也。天子之言，动关天下之祸福，岂有无故而泛言者？陛下纶音，万世取法。今圣谕虽出于无心，而臣下狗马之愚，却不敢以无心承圣谕。故私心揣度，以为必由皇太孙与燕王而发也。陛下如无此意，则臣妄议之罪，乞陛下治之，臣九死不辞；倘若是有心之言，则臣言非妄，还望陛下慎之，勿开国家骨肉之衅。”
　　太祖不想太发作，但他的声音里已是含着十分的恼怒，说：“朕即使有心，也是为了社稷百姓着想，所以朕是为公，非为私也。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第29章 危机已四伏 (2)


　　刘三吾哭奏道：“大统自有正位，长幼自有定序，相传自有嫡派。顺之，则公；逆之，虽公亦私也。皇太孙乃懿文太子的嫡子，陛下万世之传，将从此始。如果一定要舍孙立子，舍子立贤，且先不说皇太孙仁昭义著，难于废弃，那么只说将置秦晋二王子于何地？这岂不是取乱之道吗？”太祖听之，半天才说：“朕未必就会易储，你又何必多言多语到这个地步呢？”
　　刘三吾又哭奏道：“陛下一有此言，便恐有人乘机播弄是非，开异日争夺杀伐之端，其祸非小。”太祖道：“制由朕定，谁敢争夺？”刘三吾道：“陛下能保目前，难保身后。”
　　太祖更加生气，说：“朕心有成算，岂是尔等迂儒所能明白的，不许再多言了！”刘三吾再欲哭奏，而太祖已经拂然还宫。刘三吾只得叹息出朝，自言自语道：“骨肉之祸已酿于此了，可惜可叹可悲！”第二天便有旨，降刘三吾为博士。
　　苦心
　　那一天太祖于便殿中，单召曾作过太子傅的宋濂入侍。朝拜并赐坐赐茶一过，太祖便说道：“现今天下已大定了，无复可虞，但朕家事尚有所未妥，故特召先生来商量。”宋濂道：“太孙已正位青宫，诸王俱分封有地，有何不妥，复烦圣虑？”
　　太祖皱着眉头说：“先生是朕的股肱大臣，怎么也能说这样的话！卿且说说皇太孙为人如何？”宋濂回答说：“陛下既以臣为股肱，臣敢不肝脑涂地以报陛下？！皇太孙纯仁至孝，是继承大统之明主。”
　　太祖道：“仁孝就能居天位吗？”宋濂道：“仁则四海爱之，孝则神鬼钦之，于居天位正相宜。”
　　太祖听了，沉吟良久，说：“卿且说说四子燕王为人如何？”宋濂道：“燕王龙行虎步，智勇兼全，是个英雄。”太祖道：“英雄能居天位吗？”宋濂道：“英雄才略能服天下，于居天位也很合适。”
　　太祖道：“如果有帝王之才干，却不能得居天位，那会怎么样了呢？”宋濂道：“龙必居海，虎必居山。帝王不居天位，是虚生也。从来天不生无位之帝王。”
　　太祖道：“帝王并生，岂能并立？”宋濂道：“并立固然不可以，然而天既生之，自然会有次第与先后。所以陈希夷见了宋太祖与宋大宗，有一担挑两皇帝之谣，就是这样子了。”
　　太祖道：“废一兴一，或许能解决这个矛盾吧。”宋濂道：“天之所兴，人岂能废？”太祖道：“细听卿言，很有道理呀，但朕胸中，尚未有个定局，国家或废或兴，或久或远，卿可细细对朕说来。朕当躬采良策，以教子孙。”宋濂道：“陛下历数万年，臣亦不能细详。”太祖道：“朕亦知兴废，古今自有定理，但朕顾虑长孙们自相残杀，所以才这样问的，诚望先生慎勿讳言。”
　　宋濂见太祖真心诚意切切谆谆，便一个劲儿地看太祖的左右侍卫，不敢马上就回答。太祖明白他的意思，于是屏退左右近侍，说：“君臣一体，出卿之口，人朕之耳，幸勿忌讳。”宋濂道：“承圣恩下问，愚臣焉敢隐匿？但天意深微，不敢全泄露。姑且将重要的地方，说个大概吧。陛下察其大意即可，若触犯忌讳，臣该万死，望陛下赦之。”
　　太祖道：“直言进谏以使君王醒悟乃是大功至功，何罪之有？即使有罪，也当谅其心而赦之，卿可勿虑。”
　　宋濂于是从袖中取出一本册子献上，说：“此柬乃明历也，乞陛下审视，然后就会明白其中的含意了。”太祖展开一看，只见上写着：
　　戊申龙飞非寻常，日月并行天下光。
　　烟尘荡尽礼乐焕，圣人南面金陵方。
　　干戈既定四海晏，成施中夏及他邦。
　　无疆大历忆体恤，微臣敢向天颜扬。
　　谁知苍苍意不然，龙子未久遭夭折。
　　良孙嗣统亦希奇，五十五月遭大缺。
　　燕子高飞大帝宫，水马年来分外烈。
　　释子女子仍有兆，倡乱画策皆因劫。
　　六月水渡天意微，与难之人皆是节。
　　青龙火裹着袈裟，此事闻之心胆裂。
　　太祖看罢，果然很不高兴：“‘五十五月’，朕祚难道只有五十五个月的期限吗？”宋濂道：“陛下圣祚绵远，此言别有所指。”
　　太祖道：“‘燕子’为谁？‘释子’又为谁？”宋濂道：“天机臣不敢泄，陛下但就字义详察，自当明白。”
　　太祖沉思半晌，道：“天机亦难细解，但观其大意，必有变更之举。这也正是朕日夜所忧虑的地方呀。先生道德通玄，有何良策，可以为朕消灾避祸？”宋濂道：“杀运未除，虽天地亦不能自主，神圣亦不能挽回，况臣下愚，有何良策？惟望陛下修德行仁，顺以应之，则天心人事，将不必谋划而自完全。”
　　太祖长叹不已，道：“天道朕岂敢违，但念及后人愚昧仁柔，不知变计不会应付，诚望先生指点迷津，使他可以保全自身。”宋濂道：“陛下深虑及此，可使子孙得以永佑。”太祖道：“朕思‘青龙’者，青宫也；‘火里’者危地也；袈裟者，僧衣也。此中明明有趋避之机，先生何惜一言，明确指点一下吧！”
　　宋濂忙起立道：“臣蒙圣谕谆谆，敢不披沥肝胆。”然后他左右环顾，见四下无人，便近前一步，俯伏于圣座之前，细细密奏。声低语秘，其他人一概听不到，只见太祖又加叹息。
　　君臣密语了半天，宋濂才退下就坐。太祖便传旨，让礼部立取度碟两张，又命工部立取剃刀一把，僧衣鞋帽齐备；又叱退左右，君臣们秘密缄封停当。然后命一谨慎太监王钺，牢固收藏，到时候再献出。弄完以后，太祖又赐饮数杯，宋濂这才谢恩退出。
　　西征
　　这时蓝玉得胜班师回朝，太祖非常高兴。
　　当日徐寿辉被陈友谅杀死，部将明玉珍逃到四川，招集了亡命，占据陕西诸省，在蜀西自称为西蜀王。在元末争雄的几个人当中，除朱元璋外，要算明玉珍最得民心了，所以他在蜀西南也整整地做了几年太平王。等到了朱元璋削平群寇，逐了顺帝，看玉珍地处边僻，就不打算动兵远征他了。明玉珍也不出来争什么疆界，大家倒也相安无事。
　　后来，明玉珍死了，其子明升接位，他少年好胜，又恃仗着部下的猛将张良臣、张良弼兄弟两个，居然横行起来，取了陕西凤城，警报到应天，太祖忿然道：“朕不去剿灭他，他倒来侵犯朕的土地了。”当时便拜蓝玉做了征南将军，领大兵十万，进剿明升。
　　蓝玉与他阵前久决不下，便也领了一千铁骑，悄悄地乘夜来渡栈道。那栈道在凤县东北，是个最险峻的地方，汉代张子房烧断栈道就是这个所在，又名连云栈，两面山峦重迭，峭壁千仞，真是一夫当关、万夫莫入。蓝玉知张良臣等不过一勇之夫，决然想不到派兵镇守，于是就也师法三国时期邓艾偷渡阴平，果然他也一样地侥幸成功。
　　蓝玉偷渡栈道后，领着一千兵马直扑褒城。那里的守兵几疑是飞将军从天而降，吓得四散奔逃，有的便跪地乞降。
　　蓝玉得了褒城后，一路进兵势如破竹，不到十天竟平了西蜀，囚了明升，掳了他的眷属，然后再去阵前把明升的部下打败，收降了十七万人，余下的都逃往山中落草去了。所以蜀中的盗寇特别地多，剿不胜剿，其实全是这些逃兵为患。他们依恃地势险峻，官兵不敢深入，居然结党设寨，专和地方上做对，后来终成大患。
　　但此时胜利中的军人们在胜而有利的喜悦心情中，只知择吉班师。大军将至应天，太祖派御史江秀出城远接。蓝玉亲自押着明升的囚车及宫眷三千余人，金银珠宝三十余车，驼马牛羊十万头，器械盔甲七万幅，进京来见太祖。太祖自然高兴，更令他心慰的，是蓝玉献上了一个千娇百媚的美人。
　　明升被推上殿来，却挺立不跪，侍卫用枪刺折了他的脚骨，明升就坐在地上大骂。太祖喝令推出去砍了，首级悬挂示众。所有宫眷一例入官，男充功臣家奴仆，女配给出征的将士做妾。金银和器械存库，马驼牛羊统赐与兵士们作为犒赏。
　　第二天谕旨颁下，封蓝玉为凉国公，王贵为靖南侯。余下将士都也有封赏。又命蓝玉代奠阵亡将士，抚恤殉国者的家属。又封王贵为四川将军，王晋为四川按察使，马聚仁为陕西布政使，刘愎为陕西将军，即日出京赴任。又谕川陕等郡，着设巡道各职，直隶于六部政务尚书，委撤悉听谕旨，以除滥任的弊窦。
　　黄香菱：桃李其容冰霜其志
　　太祖颁谕已毕，就往洪武二十一年添建的玉清宫，来看蓝玉献上的那个千娇百媚的美人。那个美人是西蜀王明升的爱妃香娘娘，这位香娘娘本姓黄，芳名唤作香菱，是四川的巴州人。
　　黄香菱的父亲小名黄老五，在巴州地方开着一所豆腐坊。老夫妻两个年将半百，才有了这个独生女儿，真是珍爱异常。据说黄香菱落地时，满屋子都是香气，似兰似麝，连四邻八舍都闻见了，大家都说这个女孩子将来一定非妃即嫔。黄老五因这四播的香气，便给女儿取名香菱。
　　黄香菱到了十二三岁，就已出落得玉立亭亭，什么脸若芙蕖，眉同春黛，秋水为神，冰肌雪肤，桃腮含晕，笑靥承颧，都占全了。于是那一班纨绔子弟个个都为了黄香菱神魂颠倒，只要黄香菱在柜上，就是不买豆腐，也要去放下几文钱，为的是乘机好和她搭讪几句。这样一来，黄老五的豆腐生意顿时红火起来，老夫妻俩个日夜地磨豆腐，还不够卖的，只好另雇伙计帮忙。
　　流光如箭，转眼几度春秋，黄香菱已是十六岁了，很多公侯人家的子弟便托人来说媒，可门槛都快踏穿了，却就是成不了。原来黄老五想招赘一个女婿来家，所以一谈到嫁出去三个字，黄老五便一口回绝。试想公侯人家的子弟，怎肯入赘到豆腐店里来呢？也有肯入赘的，黄老五却又瞧不上眼，不是嫌他家贫，就说他人品太坏，高不成低不就，把黄香菱的终身，慢慢地就耽搁下来。
　　那天一个游方女僧瞧见了黄香菱，说她身有仙骨，有几年王妃的福分。黄香菱平日里本来就孤芳自赏，那些狂蜂浪蝶到店里来向她献殷勤的愈多，黄香菱就愈加高傲，也是桃李其容，冰霜其志，对那些轻薄子弟，脸上连霜都刮得下来，这样便没有人敢近她，空落得个垂涎三尺。
　　西蜀王明玉珍逝世后，接位的明升也听说了黄香菱的艳名，便立刻赍了三千聘金，求黄香菱做妃子。黄老五在他的势力之下，不敢不依，于是黄香菱便做了明升的王妃。蓝玉平西蜀，黄香菱也被掳，蓝玉几次想要她，黄香菱怀刃自卫，蓝玉无奈，只好进献与太祖，太祖几次去临幸她，都被黄香菱涕泣拒绝。太祖虽近不得她的身子，但那颗喜爱她的心，却一点也不曾更易。
www.xiabook.com下 &书& 网



第30章 倩女离魂香冢泣残红 (1)


　　这个时候的朱允炆，已是十六七岁的倜傥风流的美少年了。他听人说黄香菱不但容貌艳丽，而且遍体皆香，她一滴唾沫的香气可以三天不散。朱允炆不免动了好奇之心，便时时到玉清官来，温存敬重地与黄香菱谈笑饮茶，却一点也不粗鲁地表现出渴望肌肤之亲的意思，如果有也是恰到好处，让黄香菱不仅不反感，倒很是喜悦；朱允炆总是很得体地观赏她，很心疼地关心她。
　　黄香菱虽然已不再是处女了，但她只是在肉体上经历了男女之事，其实并没有真正地爱过，她的心灵其实还是处女之心，她和所有的女孩子一样都渴望着爱情这种非物质的东西，可是一直没有机会，她讨厌那些因美貌而喜欢她的人，她总感觉那些人并没有把她当成人，而只是当成一朵正在盛开的鲜花，一旦花败，则恩断情绝。
　　渐渐地，黄香菱被皇孙朱允炆这一往情深溶化了，又兼他温柔真挚的体贴备至，于是义无反顾地坠入了情网，一时间两心相印，依依难舍，但黄香菱与朱允炆在肉体上并没有越界，可就是这种纯粹的非物质的情与爱，让她感觉到了真正的爱情，因此她如醉如痴，生死可以不计，荣辱全然抛弃。
　　那天黄香菱正和朱允炆在玉清宫的假山旁边情话缠绵的时候，恰巧被太祖瞧见，吓得朱允炆拔腿便逃，黄香菱也颤抖抖泪汪汪地进宫去了。当时的太祖一言不发，只是重叹了口气。
　　第二天圣谕下，令把黄香菱用白绫赐死。可怜一个桃李其容冰霜其志的香美人就这样幽魂离世，死后不过是草草地盛殓了，葬在钟山的山麓里。
　　多情的朱允炆听说黄香菱被赐死，顿时放声大哭，说都是我害了她呀，后来打听到黄香菱葬在钟山，便连夜悄悄带了两名内监，溜出了宫门，前往钟山祭奠黄香菱。
　　他到了城外，雇了三匹快马，加上两鞭，直往钟山飞奔而来。可朱允炆和两个内监都是久处深宫的人，根本就不知道钟山在什么地方。朱允炆十分心急，就令内监敲门打户地去问讯。他这种卤莽的做法自然是要出事的，果不其然，他们一路这样东撞西碰，便问在了御史王其渊的家里。
　　其时王御史还不曾睡觉，听到外面和家人说话的声音那么耳熟，忙出来一瞧，果真是皇太孙朱允炆，不觉大惊道：“殿下深夜出宫，到这里来做什么？”
　　朱允炆吱吱唔唔地说：“你先别问这个，我此刻要往钟山去，因不认识路径才到了这里，你快派认得路的仆人领我前去。”
　　王御史劝谏道：“钟山地近荒野，又在夜里，殿下不宜冒着风险轻率前往。今天不如在臣家屈尊一宵，明日臣当亲自奉陪殿下前往。”朱允炆听了，连连跺足，眉头紧得不能再紧，说：“谁能耐烦到明天呢？我现在就要去了。”说罢，出门飞身上马，慌得王御史忙阻拦道：“殿下既然一定要去，待臣派几个得力家人护送。”当下由王御史唤起四个健仆，又备了四匹快马，叮咛他们要紧保护好了储君三人。
　　到了钟山，约有三更天气，但见四野无人，老树似魔，空山啼猿，犹若鬼啸。那鳞鳞青萤，从荒冢丛莽中飞出，两个内监已伏在鞍上，吓得一味地瑟瑟发抖。皇太孙朱允炆自幼养尊处优，从不曾到过这样荒僻的所在，这时也有些胆寒起来。此时的他绝想不到，日后的他将在这样的生活中，漫漫无期限亦无目的地煎熬着。
　　其时亏了有四个健仆护卫着，朱允炆才又渐渐地胆壮了，只是不知黄香菱瘗埋在哪里，朱允炆恐怕招摇，出宫时不曾带灯，王御史家倒是有，却又被他回绝了，这天晚上又没有月光，大家唯有在暗中乱寻。还是朱允炆敏慧，叫手下人只须找没树的新冢，且新冢的碑石肯定是白的，在黑暗中容易辨别。于是不上一刻工夫，居然找到一座新冢。朱允炆下马用手摸着碑上的字迹，上面整整齐齐地凿着“黄香菱之墓”五个大字。朱允炆不待摸毕，早已噗地跪在地上放声大哭了起来。
　　两个吓得只顾了发抖的内监听见皇太孙朱允炆的哭声才从马背上抬起头来，慌忙下马来劝。朱允炆正哭得伤心，两个内监哪里劝得住。劝了一会，也只得陪着他垂泪了。那四个仆人都不知道不晓得冢中是什么样人，又不明白皇太孙为什么要深更半夜地跑到荒山野地来哭祭，所以四个健仆呆呆地坐在马上发怔。
　　朱允炆越哭越觉悲伤，直哭得力竭声嘶，连喉音也哑了，这才收泪起身，又向冢前拜了几拜道：“卿如香魂有灵，俺和你十五年后再见。”说罢，满眼含着泪，恋恋不忍离去。内监着急地劝道：“殿下如果挨到了天明，皇上知道了，奴辈的罪名可担不起呀！”
　　朱允炆没法，上了马后还是一步三回头，直到那块做碑的白石在黑暗中望不见了，才打马快快地回去。
　　受罚
　　王御史眼巴巴地在家等着，见皇太孙回来，便请他在府中暂住，朱允炆不肯，匆匆往回赶。三个人到了城门前，还了马匹，想要进城，那城门已关上了，经内监叫起城门官，验了进出的腰牌，就开城放三人进去。
　　朱允炆和两个内监潜归东宫后，暗自庆幸人不知鬼不觉。哪知第二天早朝，王御史突然地上本，说皇太孙夤夜微服出宫，私往钟山祭坟。皇太孙身为储君，万一遇险，这罪谁人敢当？王御史又补充说明，皇太孙曾经过臣家，所以不敢不言。
　　太祖阅奏，勃然大怒：“允炆这般轻狂，如何托付得了大事？！”然后提笔就要拟废立的草诏。
　　大学士吴汉忙出班奏道：“皇太孙自册立以来，并无失德，不应为些微小事，遽尔废立，令天下人惴惴不安，请皇上三思而圣裁。”一时群臣纷纷保奏，太祖也念着太子平日的德恭，不禁垂泪叹道：“即使诸卿不进言相劝，朕也心有不忍。但皇太孙年轻，荒业好嬉，宜警惩以使其自知悛改。”于是太祖下谕，贬皇太孙朱允炆入武英殿伴读三月，无故不得擅离。
　　矛盾
　　人是矛盾的，太祖是人不是神，所以他也是矛盾的，其时太祖在一面罚了皇太孙朱允炆，一面又生怕这个懦弱的孙子将来驾驭不了群臣，尤其是那开国的大将军，于是再次拨棘去刺。李文忠等两位老臣天假机缘，让他们纷纷自行病逝，不必太祖费一点事，于是太祖在感念他们的功绩的同时更增一番悲悼，当即追封李文忠为护国公，谥文勤，即晋子李义和袭爵。
　　徐达是大明王朝开国的第一位大功臣，偏偏他却就是个老而不死，最可恨的是他不仅老不死并且还一直谨小慎微，不给太祖留一点除掉他的借口，幸而天意成全，让徐达背上生疽，据说这种病最怕吃蒸鹅肉，太祖感谢这份天赐良机，自然会立刻关心备至地打发人送来了蒸鹅肉，赐而不食即为不忠即为谋反，于是徐达便流着泪当着使臣面前吃了下去。这个一生于两军阵前流血不流泪的汉子在流了这样的泪之后，不久就死了。于是太祖在更加隆重的方式中感念了他的功绩，同时表现出的悲悼也更增加了一倍，当然也当即便晋徐达之子徐蒙为侯爵，追封徐达为中山王，谥号武宁，配享太庙。
　　就这样，那天在武英殿，太祖用一种纯粹的爷爷望孙子的目光看着皇太孙朱允炆，在这样的目光中，祖孙两人间的那份自黄香菱事发后一直难堪的尴尬被过滤净了，一份血浓于水的亲情在祖孙两人的眼中渐渐化成了泪水，太祖说：“皇孙啊，朕其实一直为你深深忧虑，忧虑什么呢？朕担忧你不能常有天下啊，为君之道的很多东西是教不来的，然而，好在朕已为你图谋万全了，如今朕升了齐泰为兵部尚书，他会保你江山稳定的。皇孙啊，朕事事都为你处置停当，以后你只消安享太平敬承天命就行了，朕在九泉之下也就瞑目了，也就对马皇后和懿文太子有了交待。”皇太孙朱允炆听完这话立即便跪倒在地，一边叩头谢恩一边早感动得泪流满面。
　　朱允炆一退出殿，细品太祖之言，不觉忧形于色，于是就在东角门踌躇不止，太常卿黄子澄刚好从这儿路过，看见了便问道：“殿下为何有不悦之色？”皇太孙朱允炆道：“适才皇祖圣谕，说事事为我处置停当，此真乃天高地厚之恩。但我考虑到，还有一事未妥，可我又不便启奏。”
　　黄子澄问是何事？皇太孙道：“方今内外，俱安无事，唯独诸王分封太侈，又拥重兵，加以叔父之尊，倘若他们不肯逊服，何以制之？”
　　黄子澄道：“昔汉文帝分封七国，亦过于太侈，太傅贾谊痛哭流涕上书，言尾大不能掉，后来必至起衅。文帝不听，到景帝执朝事，吴王濞果然谋起不轨。多亏晁错划策，渐渐削弱，后来他们虽然举兵，却也容易制服了。他日若诸王有所图，当以此为法，这个时候当然不能说！”
　　朱允炆这才高兴起来，说：“先生之言很是，我当铭记于心。”
　　可怕的故事现实版
　　元妃自嫁给懿文皇太子朱标后，连生了两子，长子不幸夭折，只有次子朱允炆可以承欢膝下。太子朱标死后，她便退出了东宫，仍住在太子朱标的旧邸中。不想皇太孙朱允炆又册立为东宫，离开了她的身边，元妃便愈发孤凄了。况且她正当青春少艾，独宿空衾，绵绵长夜，情自难堪。于是她便常常想起一个可怕的故事，这个可怕的故事正是她此时生活的写照。那是在元朝，有个陆夫人，十九岁守的寡，她的遗腹儿就是后来的陆状元。在世人眼中，陆夫人青年守寡，倒也意志坚定如矢柏舟，耻为再嫁之妇。
　　陆夫人三十三岁那一年，陆状元已有十四五岁了，当时她给儿子请了一个饱学的名士来家里教读。这个面貌清秀朝夕相处的教书先生让陆夫人春心涌动难以自抑，那天晚上，她终于下了决心，可到了书斋门前又不敢进去，徘徊再三还是又转了回去。回去后一个人躺在床上直直快到天亮，还是翻来覆去睡不着，于是她又往书斋去，可到了门口，强烈的羞耻心仍是把她赶回了房。
　　如此一天又一天，那一天晚上，她感觉自己实在是不能再忍了，再这样下去自己就会发疯的，于是她把心一横，一鼓勇气就叩响了书斋的门。
　　那个教读先生倒是个端方的儒者，听见叩门便问是谁，一听声音是陆夫人，便义正词严冷冷地问道：“夫人深夜到我的书房里来做什么？”
　　陆夫人顿时羞得脸象着了火，吱唔着说：“先生先开了门，我有话和你说。”谁知那个先生干干脆脆地一口回绝：“夜半更深，男女有嫌，夫人果然有事，何妨明天白天再说呢。”
　　半天，陆夫人终于低声说道：“……那不是白天做的事……难道先生不觉独眠寂寞吗……”
wwＷ、xiabook.com。下 书网



第31章 倩女离魂香冢泣残红 (2)


　　那个先生听了这话，隔着窗越发言正且冷、色厉且严地说道：“夫人你错了！想我乃是正人君子，怎肯干这种苟且之事，况且陆先生在世时也是位堂堂太史，夫人这般行为，难道不顾陆先生的颜面吗？眼下令公子已十五岁了，很知道读书上进，将来必定前程无限，夫人就算是不为陆先生留颜面，难道就不给公子留些余地吗？夫人幸而是遇着了我，万一是那些不道德无廉耻的人，不但夫人名节扫地，也贻羞祖宗。不过你放心，今天的事只有天地知你我知，我明日就离开，决不会把这事说给第三个人知道，夫人尽可放心。我只是希望夫人以后能洗心革面，再不要生出这样的无耻妄念！勒马悬崖，不至于失足遗恨。我的话也都说尽了，夫人请回吧！”
　　先生侃侃一席话，说得陆夫人好似兜头浇了一桶冷水，满腔的欲念消得干干净净，回到房中越想越惭愧，直直痛哭了大半夜，几次想要自尽，可又舍不下才十五岁的儿子，唉，等儿子长大成人了，再死也不迟。陆夫人主意打定，才昏昏沉沉地睡了会儿。
　　第二天早晨，仆妇传话进来，说那教读先生不辞而别了。陆夫人心虚，也没说什么，只叫另请一个就是了。
　　后来陆状元大魁天下，陆夫人年已半百，此时她被人们称作陆太夫人，这个时候她也就走到了生命的尽头。临终前，陆太夫人没有别的吩咐，只拿出用一根红绒线儿穿着的一百文大钱来，那钱已摩弄得光滑如玉，连钱上的字也不清楚了。
　　其时满堂的儿孙，都不明白太夫人的用意，陆太夫人挣扎着坐起来，说：“我已是垂死的人了，有一件事如骨鲠在喉，不吐不快。我有句最紧要的话你们需牢牢记着，以后如果陆家的子孙如有青年夭殇的，遗下的寡妇，万万不可令其守节，断七之后，立刻准她再嫁，谁若违我遗言，便是陆门的不肖子孙。”然后陆太夫人就把自己当年私奔教书先生的事讲了一遍，讲完后又说，“我受了那个教书先生的教训，又臊又悔又悲愤，从此就狠下心把这个念头抛撇在脑后了。
　　但长夜漫漫中孤眠独宿，如何挨得过这满室的凄凉与寂寞呢！后来我就想出一个法儿，拣了一百文大钱，每夜睡不着的时候，就把这一百个大钱一齐撒在地上，然后吹灭了灯火，去地上一文一文地把钱摸起来，开始地上的钱多容易摸到，摸到后来钱少了，又撒落在各个僻处，就非常不容易摸得了。不过我咬定牙根，不把百文钱都摸到了决不睡觉。有时摸得了九十九个，为了一文钱东碰西撞，弄得满头是包，但这也比我一个人躺在床上辗转反侧要好受得多。待到百文钱摸齐，我也就很困倦了，自然倒头便能睡着，再也不起别的念头了。一年三百六十天，我可以说每天都如此，足足二十多个年头，你们瞧这一分来厚的大钱，是不是都已让我摩索得和纸一样薄了？守节这种苦日子，我太知道是什么滋味了。所以凡我陆家子孙中如有寡妇，切勿勉强她守节，与其让她日后做出偷墙摸壁的事来，倒不如让她再嫁来得堂皇冠冕。”
　　陆太夫人瞑目后，便由陆状元把这段故事著了一篇传纪，勒在陆氏的宗祠里。以后江南的陆氏，果然族中都依着这个规例，一直传到了现在。
　　闹绯闻
　　皇太子朱标的元妃也是如当年陆夫人一样的少年寡妇，也是天天过着陆夫人当年那样痛苦悲感的生活，只影单形地苦度着光阴，所以当那位温存潇洒的凉国公蓝玉常到太子邸中来走动，元妃如何能不感到安慰，两人的关系自然也就一天亲密一天，于是京城中的谣言也就讲得到处沸腾。蓝玉的妻子是常遇春的妻妹，常遇春的女儿便是太子朱标的德配元妃，蓝玉与太子朱标为转弯亲戚，他恃功挟势，仗着这一点连带关系，越发比以前专横了，因此自然树敌不少，现在有了这么个现成的借口，他岂能被人家从口中放过。这时朝中开国的功臣多半相继病死，或遭杀戮，后起的廷臣中，要算凉国公蓝玉威力最大了。他自出兵平了西蜀，接着又远征沙漠，功成归来，太祖在谕中比蓝玉为卫青、李靖，还赐给他铁券并府第，晋封凉国公。
　　对这件绯闻，凉国公蓝玉夫人自然也有所耳闻，她是个烈性子的人，心里压不住火装不住事，于是就决定赶到太子府邸中来捉奸，偏巧那天蓝玉推说出城阅矢，其实是躲在元妃的房中，两人对饮欢宴。蓝玉的左右已得着了蓝夫人的重贿，就私下去通报了。
　　蓝夫人立时就带着十几个家将和二十多个勇健的侍女，飞也似地奔向太子府邸。到了府邸前，不问好歹，一群人蜂拥而进，府邸中的卫士校尉，见他们来势凶恶，也不敢阻挡。蓝夫人随着眼线走，路径熟谙，一口气直奔到了后院。
　　到底是太子的府邸，房屋深邃，到蓝夫人赶到元妃房里，排闼直入时，谁知蓝玉早已闻风从后门溜走了。
　　蓝夫人见并无她的丈夫在那里，心里一团战斗的怒火与热情顿时冰凉成灰烬了，一想自己带了这许多的人，冲到太子府邸中来吵闹，若是追究起来，罪名可不小啊。这时元妃见蓝夫人发怔，便娇声喝道：“你是个什么东西，胆敢擅自闯到太子府中来混闹？现今太子虽已归天，可我总也是一位殿下的妃子，怎么也轮到你这样的人来欺侮呀！？校尉们，还不给我抓了，明天到金殿上算帐去！”
　　蓝夫人被元妃这样一说，弄得哑口无言。候在外面的那群如狼似虎的校尉闻声就要上来拿捕，蓝夫人顿时惊慌失措，正在这个时候，一个她领来的侍女眼明手快，指着黄缎椅上一幅白绫向蓝夫人一边说道：“这条绫带不是爵爷束里衣的吗？上面还有夫人亲手刺绣的花朵呢！”一边就已一把抓在手里递给了蓝夫人，蓝夫人接到手里细一看，果然是蓝玉的东西。元妃待要来夺时，蓝夫人已把它塞到袖子里了。
　　蓝夫人得了证据，胆子也就壮了，立刻便指着元妃骂道：“你这个淫妇，现正在偷着人家的汉子，却还这样的嘴硬，你不是说要到金殿上算帐去吗，那倒正好，我正是要拖你到金殿上算帐去呢！”
　　说着便伸手来拖元妃，太子府邸中的那几个校尉见元妃已被人喝倒，自然不敢动手了，其时的元妃被蓝夫人骂得面红耳赤垂头丧气，一声不敢吭，任凭那蓝夫人指天画地骂个不休，直闹到她自己也觉得乏力没意思了，这才领着家人侍女们回去。
　　元妃命悬三尺白绫
　　第二天早朝，都御史张宾受了蓝夫人的委托，上本弹劾蓝玉，说他玷辱宫眷，应加罪谴，又拿出那幅白绫作证。太祖看了奏疏虽然愤怒，但一时却未便处置兵权在握、势重难轻动的蓝玉，只是召蓝玉入宫，当面训斥了一顿，又在赐给他的铁券上镌了蓝玉的罪状，令他鉴戒。
　　偏偏蓝玉不知自省，暗中仍和元妃往来，蓝夫人又赶到太子府邸中大闹，还拿着蓝玉的那幅白绫，招摇过市，到处给人瞧，逢着了官眷就将元妃同蓝玉的丑事，原原本本地讲一个痛快。
　　元妃被她闹得无地容身，一天晚上竟悬起三尺白绫自缢而死，当然在这个自杀行为的背后，还有一份她那位皇帝公爹赐给她的自裁圣旨。
　　大诛功臣的血腥背后
　　蓝玉痛哭了元妃一场后，深恨蓝夫人恶毒无情，乘她睡着的时候，悄悄把蓝夫人刺死。消息传出，廷臣大哗，齐劾蓝玉逼死皇妃刀刺发妻，连并其他的罪案也不下几十起，诸如多蓄庄奴假子，霸占东昌民田等种种不法行为，太祖于是再次得心应手地表演着他的拿手好戏，让众人们看到太祖虽然爱蓝玉的英武功高，奈何众口同声无法保全，只好下谕令蓝玉自尽。
　　蓝玉接到了旨意，端起那浓度很高的半杯鸩酒一口饮下，然后便追着元妃和蓝夫人到阴间大闹去了。这是凉国公蓝玉多么希望的结局，是的，虽然是结束生命，但这可是他求之不得的，可事实上哪有这么便宜的事。不久以后，有人在蜀王府看见端礼门楼上奉上着一像，公侯品服，金装，人皮质，头与手足俱肉身，样样齐备一如活人，一问内监才知道，原来竟是凉国公蓝玉被太祖以谋反罪重处，剥了皮后，人皮里面添实了草而制成，并且还把这件人皮像传示各省，太祖这样做的目的，当然不是艺术的展览而是威慑臣下，以让其触目惊其心。在这件人皮像自滇展览到蜀时，蜀王就奏请留下了。
　　就这样，元妃死了，蓝夫人死了，蓝玉也死了，一桩风流案也就慢慢地消沉了。但是，在这样的一桩风流案背后，太祖借机杀了大量可能在将来对太孙朱允炆的统治造成威胁的势力。就这样，到了太祖的晚年，开国功臣差不多已被他斩尽杀绝。
　　而这背后的背后，燕王朱棣才是真正的杀蓝玉凶手，他才是这次党狱的真正策划者。
　　早在太子朱标未逝之日，凉国公蓝玉与太子朱标因为有那一层闻接的亲戚关系，彼此来往得就很是有情有谊的，蓝玉北征还军后，曾对太子朱标说：“臣观燕王，举动行止，与皇帝无异。又听相士说，燕王有天子气，愿殿下先下手预防，审慎一二！”太子朱标道：“燕王事事待我都很恭敬，绝对不会有异志的。”
　　蓝玉道：“臣蒙殿下优待，所以冒着风险向您陈明利害，但愿臣言不验，不愿臣言幸中。”
　　没想到这件事，早被燕王安排在太子朱标身边的眼线悄悄报告给他了，燕王便衔恨不已。后来太子朱标薨逝后，燕王那天得了一个机会，就对太祖奏道：“在朝公侯，纵恣不法，将来恐怕尾大不掉，应早加严处。”这句话，虽是冠冕堂皇，却暗指蓝玉，太祖从此便对蓝玉有了疑忌。
　　后来燕王终于从蓝玉的一句话上做了功夫，于是便有锦衣卫蒋瓛密告蓝玉谋逆，与鹤庆侯张翼、普定侯陈垣、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣及吏都尚书詹徽、户部侍郎傅友文等，合伙谋计起事，并说他们准备在皇上出耕藉田时乘机劫驾，等等，等等。太祖果然立命锦衣卫发兵抓捕，拿到后由刑部一顿酷刑，硬是锻炼成狱，无论是真是假，一古脑儿当作实事，逐一正法，并把罪犯族属尽行杀死。甚至捕风捉影，凡与蓝玉偶有往来的朝臣，也难免做刀下之冤鬼，因此列侯通籍，坐党夷灭。
　　在这次党狱中，连坐被族诛的有一万五千人之多，太祖所有勇武的将官几乎都在这一次的党狱中被他杀光了，比汉高祖之薄待功臣，还要加倍地惨。太祖却还意犹未足，过了一年，颍国公傅友德奏请赐他怀远田千亩，太祖非但不准，反而将他赐死。定远侯王弼在这样的气氛下，那天在家里叹息道：“皇上春秋日高，喜怒不测，我辈恐怕很难有活口了。”就为了这一句话，他又被奉诏赐死。宋国公冯胜在府第外筑稻场，然后在其中跑马为乐。一个和他有怨的，就到太祖那里，诬告冯胜家居不法，稻场下密藏兵器，意图谋变。
　　太祖于是便召冯胜入宫，赐他酒食，和蔼地对他说：“卿可安心！悠悠众口，三人可市虎，如何值得一听，朕何至于无端轻信这样的无稽之谈啊？”冯胜见太祖欢颜悦色，就完全放了心，于是尽量宴饮，谁知回到家里，当夜便七孔流血，不到天亮就死了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第32章 燕王得权得意得志 (1)


　　太祖迭诛了功臣之后，所有守边事宜，改令皇子专任。燕王朱棣是太祖眼中最称得上英武的，于是凡朔漠一带，统归燕王朱棣镇守，于是燕王朱棣便得机招兵养马。当然燕王朱棣也的确战功赫赫，洪武二十三年，率师出古北口，收降元太尉乃儿不花；洪武二十九年，复出师至撤撤儿山，擒斩元将孛林帖木儿等数十人。太祖闻报大喜，对燕王朱棣大加夸奖，于是在洪武三十一年，就命燕王朱棣总率诸王，专事征伐。其时太祖已经老病，尚传谕燕王道：
　　朕观成周之时，天下治矣。周公告成王曰：“诘尔戎兵，安不忘危之道也。”朕之诸子，汝独才智，攘外安内，非汝而谁？尔其总率诸王，相机度势，用防边患，奠安黎庶，以答上天之心，以副吾付托之意！其敬慎之，毋怠！
　　从此燕王朱棣的权就更大了，兵马也更多更强了。当年21岁的英俊青年燕王朱棣没有留恋风光旖旎的南国春色，而毅然甘冒“雪花大如席”的北国风寒，率领着数千护卫，浩浩荡荡地奔赴北平，满怀着信心和对未来生活的憧憬。他知道，这是他一生道路上的一个新的起点，他此次就藩北平是他一展英雄抱负的最好舞台。
　　就藩北平的燕王朱棣的藩邸是元朝的旧宫，其规制如同天子。按照规定，藩王的府邸是必须“亚天子一等”的，其它诸王都是如此。为此，太祖还曾特地告谕诸王，不要与燕王攀比，因燕王府邸是元朝旧宫，不需要新建，而他们新建的府邸则都要按规定办事的。不难看出，太祖对燕王是寄望殊深的。这一点燕王朱棣非常明白，他同时更明白在太祖为诸王选妃事上也是如此，燕王妃是明王朝第一功臣徐达的长女，这种婚姻实质上是一种政治行为，在这一点上，燕王朱棣的优势是其它诸皇子比不上的。当年太祖听说中山王徐达的长女贞静贤淑，且好读书，被人称为“女诸生”，就将徐氏册封为燕王妃，两人成了亲那年，燕王朱棣18岁，徐妃16岁。就是这位看来贤淑贞静的徐妃，后来成了燕王朱棣夺天下、治天下的得力内助。
　　潭王自焚
　　潭王自毒毙太子后，见太祖并不深究，胆子渐渐地大起来。其时，恰巧周王出游云梦，被潭王闻知，就说周王弃国越境结党，太祖心疑，就将周王迁往沛城，结果不必意外的是周王死于道中。秦王朱樉私自进京探母，又被潭王知道了，他贿通谏台，劾秦王擅离封地，无故进京，意图不轨，太祖便下谕囚了秦王。潭王自然又得劳心费力辛辛苦苦地百般设计，直到把秦王活生生地折磨死在牢狱里。
　　鲁王朱檀也逗留京师，不曾赴兖州封地。潭王便一味地虚心下气百般周到地去结纳鲁王，再三地迎合，到底得到了鲁王的欢心。鲁王本有一种嗜好，喜欢缔交术土，炼气吐纳，而且还把金银铅石炼成了金丹来吞服，据说服了可以长生不死，其实总不是些过御女壮阳的媚药罢了。鲁王因此便自诩有仙骨，对于那些炼丹术士是最相信也没有的了，潭王便投所好，亲自荐了一个方士给他。接下来更不必意外的是，鲁王吞了那术士的金石丹后，不多久就两眼发赤，心地糊涂起来。不到三四天，鲁王竟疯得满街跑，逢人就打，口口声声说着“潭王谋害我”。潭王荐去的方士，见势头不妙早已滑之大吉了，没多久鲁王就毒发致死。死后，太祖谥他为“荒”，此字隐寓着太祖对其不知上进荒于邪术的恨意。
　　合该潭王恶贯满盈，他的所作所为惹恼了惠妃，到太祖面前哭哭啼啼地来告状，说潭王毒死了皇太子，诬陷死了周王，又谋毙秦王，现在居然把鲁王也弄疯了，似这般狠毒的行为，不知潭王他心存何意。因为秦王是惠妃所生，她劾潭王，实际上是在替儿子秦王报仇。
　　太祖果然听了惠妃的话，派人一侦查潭王的举动，的确和惠妃说的很相符。于是太祖便遣使召见潭王，潭王朱梓自己心虚，深怕阴谋泄露，当时便愤愤地对来使说道：“宁见阎王，不见贼王。”拒召的当夜，他便在家中放起一把大火来，于是一时间京都内外都盛传着潭王纵火焚了王府的特大新闻。
　　潭王在将自己的姬妾王妃等先行烧死后，末了自己也投身火中，霎时间骨肉焦灼，同归于尽。等到兵马司赶来救灭了余火，那一座豪华的潭王府第，早烧得干干净净了。
　　太祖听说潭王自焚后，猛然间没道理地想起了当年火烧陈友谅的事来，不禁倒抽了一口冷气，于是便到万春宫来追究瑜妃。
　　太祖进了内殿，刚穿过长廊，忽见三四个宫女慌慌张张地奔出来，看样子又急又怕，面色如土，她们一见太祖，忙一齐跪倒，禀道：“不好了！瑜娘娘在宫中自缢了，求陛下作主。”
　　太祖听说这个，早把刚才来时的怒火，替代成了悲伤，不由自主地想起当初的恩爱，止不住泪便流下来，说：“这真是何苦来。”说着便进宫来看瑜妃，只见她衣裳零乱，两个眼珠子瞪出眼眶外，口鼻流着血，形状十分可怕，不过倒也好，估计她见到陈友谅，终于可以不感觉惭愧了。
　　太祖也不忍再瞧，吩咐内监传出旨去，命用皇妃礼盛殓了瑜妃，从丰安葬。
　　参悟
　　这时的太祖因后妃迭亡，皇子连连夭折，情绪烦忧不已，他每到无聊的时候，总是领着内监出宫去街市上闲逛。
　　一天，太祖走过市梢，天色已是昏黑了，忽听得书声朗朗，顺风吹来。太祖便循着书声一路找去，走不上百来步，早有一座荒寺出现在眼前，那书声是从寺中传出来的。太祖跨进寺门，忘记看了门额，于是又再回身出来瞧看，可是门额上什么也没有，原来那寺年久了，门额都已朽坏了。太祖没法，只得和两个内监慢慢地踱进寺里，见东厢中灯光闪动，一个士人在灯下读书。
　　太祖令内监侍立在门外，自己便推门进东厢房去，那士人忙抛了书卷，噗地跪下，俯伏着说道：“陛下驾到，臣民未曾远迎，死罪！死罪！”太祖吃了一惊，不待那士说完，便去扶起他说：“先生错看了，我不过是个商人，怎么当作了天子看待呢？”那士人听了，不觉怔怔地看着太祖，装傻充愣地说道：“我们这位老师是不会算差的，他说今天黄昏时分必有紫微星临此，叫我在这里等候的。大人既不是皇上，想是不曾到那个时候吧！”边说边就邀太祖坐下。
　　两人谈谈说说，那士人倒也应对敏捷。太祖见他案上燃着油灯，便指着那根燃火的灯芯出一联语，道：“白蛇渡江，头顶一轮明月。”那士人想了想答道：“我就拿称东西的秤来做对吧！叫作‘乌龙挂壁，身披万点金星’。”太祖赞道：“好对！”便又指着那盏灯道：“月照灯台灯明亮，”那士人答道：“风吹书架书翻飞。”
　　太祖正在点头，猛听窗外有人应道：“何不‘风吹旗杆旗动摇？”话声未绝，走进一个小沙弥来，口里问那士人道：“皇帝来过没有？”士人答道：“没有。”那沙弥回身便走道：“咱们师傅说你福薄，你不要当面错过了呢！”说完就去了。
　　太祖问道：“那沙弥是什么人？”那士人答道：“他是我老师的徒弟性明。”太祖问道：“我正要问你，你的老师究竟是何等样人？”那士答道：“我们那老师本是个有道的高僧，他去年到这寺里来挂搭，有时好替人谈休咎，很灵验。这儿附近的人都称他作老师，所以我也这样地称呼他一声。”
　　太祖说道：“不知那位老师可以请出来相见吗？”士人说道：“大人来得无缘，他刚在今日出门去了。”太祖道：“大约几时回来？”士人答道：“他是四方云游，归期从来没有准的，可以这么说吧，归期怕连他自己也不能断定。”太祖听了，便问：“这寺叫什么名儿？”土人答道：“此寺为唐武后所建，原名护国禅寺。”
　　太祖点点头，起身和那士人作别。那士人忙阻拦道：“陛下不必匆忙，咱们再谈一会儿去。”太祖听他呼着“陛下”，不觉笑道：“你又弄差了，我不是什么皇帝，皇帝还在后面呢！”
　　那士人仰天大笑道：“陛下可晓得咱们老师的名儿吗？”太祖正要回答，那士人将头上的方巾儿一脱，用手敲着自己的光头笑道：“老师便是咱，咱就是老师；陛下是皇帝，皇帝正是陛下。皇帝陛下就是和尚，和尚还是皇帝。”
wwＷ．lzuｏwen.com下 书 。网



第33章 燕王得权得意得志 (2)


　　太祖被他这样一说，蓦然地回想到自己也是个和尚出身，从前在皇觉寺里做和尚的情形立时映满脑海。怔了半晌，才徐徐地说道：“老师是和尚，和尚是老师；我也是和尚，我也就是老师。和尚是读书的士人，士人是诵经的和尚，和尚住在这寺里；寺里住了和尚。书里也有和尚，和尚是读书的，也是诵经的。经是书，书是经；经里有书，书里有经。结果是个读书诵经的和尚，和尚便是皇帝，皇帝也就是和尚做的，那是和尚皇帝。”
　　和尚听了笑道：“什么皇帝，什么和尚，什么是寺，寺里没有和尚，和尚不住在寺里，皇帝也不是和尚了。高高山上的明灯，一阵大风吹来，灯也破了，火也灭了，灯杆也倒了。山上没有明灯，明灯也不在山上了。风过去，灯又明了。那里灯，那是明灯，若是没风吹，便是不生不灭。”
　　太祖说道：“吹灯的不是风，风吹的也不是灯。灯不怕风，风不吹灯。它依旧很光明地在那里。灯不是灭的灯，风是无形的风。风无形，灯不灭，和尚却圆寂了，现在只存在和尚的皇帝。”
　　和尚益发大笑道：“和尚是圆寂了，和尚是皇帝，皇帝是和尚，还是和和尚一样。”
　　太祖听了，回身出了东厢，对一个内监附耳说了几句，那内监飞也似地去了。太祖仍走进东厢，见适才的小沙弥笑嘻嘻地送进一杯茶来。
　　太祖一面喝茶，一面说道：“一杯清水是江河湖海的来源，在杯中是这样，下了肚里还是这样，这才是不生不灭。水是清清的，并没一点儿渣滓，这才是不垢不净。这是仙水，这是佛水，是甘露，是和尚的法水。和尚也饮的水，皇帝也饮的水。这水是皇帝的，是和尚的，天下是皇帝的天下，不是和尚的天下，和尚自和尚，皇帝自皇帝。和尚圆寂了，圆寂的不是皇帝，是和尚。”
　　和尚闻言正色地说：“水是地上的，水是清的，水是浑的。清的是山林草木，浑的是荣华富贵。山林草木是和尚住的所在，荣华富贵是皇帝享的福禄。山林草木，荣华富贵都浮在地面上。地沉了，天翻了，天地混沌了，和尚圆寂，皇帝圆寂。圆寂的是和尚，是皇帝，到底是皇帝圆寂，也是和尚圆寂。”说罢哈哈大笑。
　　这时太祖差去的内监已手拿了两个鸡蛋回来了，他把两个鸡蛋呈交给太祖。太祖递与和尚道：“和尚是茹素的，这是桃子，是皇帝送与和尚的，和尚就吃了吧！”
　　和尚接了鸡蛋，囫囫囵囵地往口里一丢，咽了下去，一边念着四句道：“陛下送双桃，无骨又无毛。随俺四方去，免得受一刀！”
　　和尚念完，太祖笑道：“和尚是茹素的，这是鸡蛋，和尚错吃了。”
　　和尚答道：“这是桃子，是皇帝说错了，不是和尚吃错。”
　　太祖说道：“这是桃子，是皇帝说错了；这是鸡蛋，是和尚吃错了。”
　　和尚应道：“和尚吃的桃子是鸡蛋，在和尚肚里了。和尚肚里有桃子，有鸡蛋，和尚把这桃子鸡蛋取出来还了皇帝吧！”说着，一手一个蛋，仍还给太祖。太祖诧异道：“这是和尚的法术，是和尚预备下的。”和尚笑道：“正是和尚预备下的，也是镜明预备下的。镜明是老师，老师是读书的相公，相公也就是和尚，和尚是预备下了，是和尚圆寂，和尚便预备的圆寂。”
　　说罢，盘膝往椅子上一坐，太祖忙拉他时，那镜明和尚已跏趺圆寂了。太祖也不再说，只看着镜明笑了笑，便和两个内监悄悄地回宫了。
　　遗祸
　　第二天，太祖传旨下来，褒封护国寺，镜明和尚为真宝大师，内务府拨银三千两，替镜明和尚建塔，把他的遗蜕安葬在塔的下层，并颁谕重建护国禅寺。从此以后，太祖极相信那禅理，不时召有道的高僧进宫谈禅。又给诸皇子包括燕王、楚王、晋王、齐王，并后纳马、郭两妃所生的湘王柏、岷王楩、代王桂、蜀王椿等，每个王爷派去高僧一人，做皇子的师傅。
　　派往燕王府中的和尚，法名叫道衍，本姓姚名广孝，习文王六壬术，能知吉凶。又精风鉴，他一见燕王，便咬定他是个太平天子。所以燕王便召道衍入内殿相见。
　　燕王问道：“听张玉说你有文武异才，一时也难验较。寡人闻古之圣贤，皆明易理。你既擅才艺，不知能否占卜？”
　　道衍道：“当然是能占卜的。臣早已料知殿下会要臣卜问，所以现带有卜问之具在此。”随即他便从袖中取出三个太平铜钱，递与燕王道：“请殿下自家祷祝。”
　　燕王接了铜钱，暗暗祷祝了，又递与道衍。道衍就在案上连掷了数次，排成一卦，然后说道：“此卦大奇！初利建侯，后变飞龙在天。殿下将来不是要由王位而做皇帝么？”
　　燕王听了吓得脸都变了色，叱斥道：“你这疯和尚，不要胡说！”道衍便倚疯卖疯起来，疯癫癫地答道：“正是胡说。”说完也不辞王，只管自己起身就往外走。燕王果然中了他的这种高明的圈套，说：“留步！寡人再问你，除卜之外，你还有什么本事？”道衍笑道：“三教九流诸子百家，无所不知，任凭殿下赐问。”
　　这个时候天寒地冻，丹墀中积雪成冰，燕王便说道：“你这和尚专爱说大话，寡人且不问你高远之事，只出一个对，看你对得出来吗？”道衍继续疯疯癫癫地说：“对得来，对得来。”于是燕王就在玉案上书写了两句道：
　　天寒地冻，水无一点不成冰。
　　道衍看罢，笑了笑，说：“这是小学生对句，有何难哉！”立刻提笔就对了两句：国乱民愁，王不出头谁是主？
　　燕王看了心内暗喜，但要防着耳目，所以便假怒道：“这和尚一发胡说，快出去罢。”道衍笑着接话说：“去，去，去！”然后就摇摇摆摆地走出去。
　　这里张玉向燕王悄悄奏道：“殿下心事，已被这和尚参透。若只管隐讳，不以实相告，岂是倾心求贤之道？”
　　于是燕王便在深夜，悄悄再召道衍入内殿，对他实话实说：“寡人随皇上东征西战，立了多少功劳。若使懿文太子在世，他是嫡长子，由他继位倒也心甘；可惜不幸薨了，皇帝自当于诸子中择贤继立，如何却立允炆这个小毛孩子为皇太孙，寡人实在心不平。皇上若不改易，寡人是决不能株守臣子之位的。贤卿以前在京都时，刚一见到寡人，就以白帽相赠，寡人细思，今已为王，王上加白，是一皇字。昨又卜做皇帝，未知贤卿是戏言，还是实意？”
　　道衍因正色道：“国家改革，实阴阳升降一大关，必经几番战戮，而后大定。唯独我朝一驱中原，如秋风扫落叶般，旋即归命，成就国朝的大一统江山，据我看，似乎是应该还有一番杀戮在后面，只有如此方能泄阴阳不尽之败气。今观外患，似无可虞，故皇上不立殿下，而立太孙，正是天心留此空隙以完气运，所以臣才敢屡屡进言。若以臣为戏言，试问取天下是何等样事，殿下如何主，臣如何人，焉敢戏言！”
　　燕王听了，自然喜出望外，说：“贤卿所论，深合寡人之心。但恐寡人无天子之福，不能上居天位。”道衍道：“以臣观殿下，明明是天子无疑。”
　　痴情的允炆
　　皇太孙朱允炆自从那天私自出宫哭奠了黄香菱的青冢后，被贬入御书房伴读三月。转眼过了三个月，朱允炆仍回去住在东宫。经过一番摧折，可他对黄香菱依旧是念念不忘，每日里都要长吁短叹无数回，又亲笔替黄香菱撰了墓铭，暗中令石工镌在墓前的碑上。其词道：
　　汝菊，汝梅，汝是水仙。
　　芳兮，馥兮，永播千年。
　　呜乎香菱！不生不灭，万世长眠。
　　山兮水兮，相伴在此间。
　　一腔碧血化为虹，悠悠魂魄其登天。
　　莲房兮堕粉，海棠兮垂纷。
　　有荣必落，无盛不衰。
　　维汝在地下，虽经风霜雨露未改颜。
　　卿瘗乎是，香魂有灵兮，来伴吾参禅。
　　这首墓铭又传到了太祖耳中。为了保证这个将来的小皇帝的长治久安，他不仅大诛重臣宿将，而且又怕儿子们与太孙争夺皇位，特地编了《永鉴录》和《皇明祖训》，要子孙们遵守宗法制，并规定谁更改祖制，就以奸臣论处，格杀勿论，希望以此使大家都能服从小皇帝，以保持朱家王朝的平安长久。可朱允炆的这首墓铭，文辞间山林气很重，恐也不是福相，所以太祖非常痛心的不是他的执拗，也早不是一点吃醋的酸酸气味了，他这个年纪这个阅历还是很容易超脱些情啊恋呀爱的红尘小事的。
　　皇太孙朱允炆的确有点出家人风骨，他平时在宫里，空闲下来便独自一个人去坐在蒲团上讲经。侍候太祖的高僧等到下了讲席出来，朱允炆便邀他们到自己的宫中，探求经典的奥妙。那些高僧们无意中和太祖说起，太祖听了，越发厌恶朱允炆的不长进，当即下谕将朱允炆宫内所有的经典禅书，一齐搜出来烧了。朱允炆对着被焚的禅书，放声大哭。又有内侍去报给太祖，本祖只长叹了一声。以后不论朱允炆怎么样，再也不去干预他了。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第34章 情错 (1)


　　朱允炆被太祖烧了禅书后，满心说不出的懊丧，偏又出了蓝玉一案，元妃被逼自缢，朱允炆一面十分悲痛母亲，一面又为元妃和蓝玉的暧昧，颜面上感觉很过不去，所以他真是一肚的不快、满心的抑郁伤感。郁勃无聊的皇太孙朱允炆便常来御花园，不是金水桥边垂钓，就是去飘香亭上看舞禽，以此散散心。
　　那天，朱允炆正在鱼亭里观游鱼，忽听得呖呖莺喉燕语娇声，一阵阵地顺风吹来，朱允炆不由起了好奇心，细听那歌声，是从假山背后传出来的，朱允炆就轻着脚步走到假山跟前，从石隙中望去，只见一个妇人，淡妆高髻，素履罗裙，斜倚在石上，慢声唱道：
　　春光三月是芳辰，脉脉含情情最真。
　　为郎宽衣郎欲笑，并肩相对有情人。
　　寒往暑来又一秋，深情一片为君留。
　　沧桑易改人情变，荒草斜阳冷墓游。
　　朱允炆听了这抑扬宛转的歌声，衬着那清脆的莺喉，真有绕梁三日，余音袅袅之妙处，于是就忍不住叫了一声：“好！”倒把那妇人吓得吃了一惊，忙回过头来，却又瞧不见什么人，因此脸上很是慌张。
　　朱允炆乘机细看那妇人，原来却是个半老徐娘，心里不禁大失所望，于是就转过假山去，那妇人见是皇太孙朱允炆，忙来叩见，说：“臣妾放肆，污了殿下的贵耳。”
　　朱允炆微笑着道：“你是哪一宫的？进宫有几年了？听你的歌声很是伤感，不知你有什么伤心事啊？”
　　那妇人低垂蝤蛴，泪盈盈答道：“贱妾是从前东宫的宫侍，屈指算来进宫已经十五年了。昔日蒙太子不以蒲柳之质见弃，也曾施雨露之恩，不幸太子暴崩，贱妾从此冷处深宫，眨眼又是六年了，回首前事，怎么不令人伤心呢？”
　　那妇人说罢，眼泪就和雨后的瀑泉似地涌了出来，哭泣中的她立刻便平添了动人的神韵，那玉容在哀感中带着妩媚，泪汪汪的一双秋水，越发地流连动人，虽是佳人半老，却风韵犹存；素服淡妆，却不减粉黛颜色。朱允炆本是个情种，这时不免起了怜惜之心，便俯下身去亲她的粉脸，那妇人忙退拒着，含泪说道：“贱妾已承恩太子，自悲命薄，不能再侍奉殿下的了。殿下这般多情，妾亦非草木，怎么能不知道感激呢，现在倒是有个两全的法子，但请殿下稍待片刻。”
　　那妇人说着，盈盈地立起身来，走向里面去了。朱允炆不知她什么用意，就呆呆地坐在假山石边等着。过了好半晌，见安乐轩的角门呀地一声开了，接着就是一片格格格的笑声，笑声过去，便有三四个小宫女一路追将出来。朱允炆深怕惊了她们，就把身体隐在假山的石窟里，然后回头正见两个小宫女在狂追前面的一个小宫女，前面的那个小宫女被追得急了，飞也似地绕过香华亭，直奔假山中而来。到了假山前，看看没处躲藏，便又转入假山背后，然后慌慌忙忙地向那石窟里一钻。朱允炆不禁暗笑这个小宫女只顾了要紧避她的同伴，却不曾留神到有人也在里面。
　　后头追赶她的两个小宫女也走过了假山，一边走一边骂道：“这小蹄子，不晓得她藏到哪里去了，你最好不要被我们找着，不然你可得小心你的骨头啦。”她们说着，就坐在假山石上休息。那躲在石窟里的小宫女，吓得连气也不敢喘一喘。
　　朱允炆缩在石窟里面，这个小宫女却瞧不见他，而他从里头望出来，倒是十分清楚十分方便地打量那个小宫女，只见她云髻燕服，两鬓低垂，额角掩齐眉，肩头拖着旒须，脸上薄施脂粉，红中透白，白里显红，那肌肤的柔嫩光洁和满脸的单纯稚气，真比一朵刚绽开花瓣的春花还能让人感觉到生活的温馨和岁月的甜美以及青春的朝气，朱允炆顿时心情一爽，精神一振。估计她的年纪，不过十三四岁，那娇媚的姿态却已隐隐从幼嫩稚气的眉宇间流露出来。
　　朱允炆越看她越觉得可爱，彼时天似乎也越发地蓝了，连空气也更滋滋润润了，花也更香美叶也更碧翠。
　　这时假山石上坐着的两个小宫女，口里连骂带笑地走了。躲着的小宫女随后便悄悄地走出石窟，四面望了望，微微一笑正要回身走的功夫，不提防石窟里有一个人直窜出来把她的粉臂轻轻拖住。那小宫女大大地吃了一吓，才待要喊，却看清是皇太孙朱允炆，就拍着胸前道：“吓死我了！”说着便挣脱要走，朱允炆这时又细瞧那个小宫女，不禁怔了住，再也说不出话来。原来那个小宫女的容貌举动，竟与那个缢死的黄香菱一般无二！怪不得刚才一见她就感觉到万分的好感。
　　那个小宫女要走又走不脱，被朱允炆扯住胳膊，朱允炆对着她就是个痴看不已，弄得她粉脸一阵阵地红了起来，忍不住噗哧地一笑道：“殿下痴了吗？只管看着我做什么？”
　　朱允炆被她这一说，才如梦初醒，就一手拉着她，同在假山石上坐下，一面笑着说道：“你是侍候谁的？今年几岁了？”
　　那小宫女就低着头答道：“臣妾是派在永寿宫的，自从米耐娘娘帖兰逝世后，便由王娘娘来居住，所以臣妾现在王娘娘处侍候，算来进宫的时间前后还不到三个年头，臣妾十二岁到这里，今年已是十四岁了。”朱允炆点点头，又问道：“你是哪里人？叫什么名儿？家中可有父母？”
　　那小宫女见提起了父母，眼圈便红了，泪盈盈地答道：“臣妾本是淮扬人，小名唤作翠儿，父母都在淮扬，妾是由叔父强迫着送进宫来的，到如今家里音信不通，不知道妾的父母现在怎么样了。”说罢泪便垂了下来，如花的年龄让那泪珠都是格外晶莹的。朱允炆忙安慰她道：“你先不要悲伤，将来我自会替你想法，让你们骨肉相见就是了。”到底是个小孩子，翠儿当时便回嗔作喜，欢快地问道：“殿下不哄我的吗？”朱允炆正色道：“谁来哄你呢！”翠儿于是收了眼泪，两人说笑了起来。
　　看看天色晚下去了，那个妇人仍没有出来，朱允炆知道她是用了个脱身之计，于是也不去等她了，只管携着翠儿一同回宫。翠儿是个情窦初开的小女孩儿，被朱允炆的温存风雅和绵绵情话一打动，于是两个人这天夜里的时光，自然是异常地甜蜜。
　　第二天朱允炆便令内监通知王妃，说翠儿有皇孙要她了，现留在东官侍候。王妃听了，也没有什么话说。
　　深宫密室
　　朱允炆虽然有了翠儿，可对那天唱歌的妇人却依旧不能忘情。明宫中的规例，每到了三月三日，宫人嫔妃们都在御花园里拍球打秋千，这天的皇上便率领着六宫在那里看宫人们游戏。其时皇孙朱允炆也在旁边侍驾，远远瞧见唱歌的妇人，正手持轻罗小扇在花丛里扑蝶。
　　朱允炆不由地心上一动，推说身体不适，抽空出来，悄悄地到了花亭边，一把拖了那妇人的衣袖，就往花亭里便走。那妇人正聚精会神地扑蝶儿，不防朱允炆这一拖，几乎失足跌倒，花容也吓得失色，随着朱允炆到了亭上，尚是娇喘微微，说：“殿下怎么专会吓人？”朱允炆笑道：“你好乖刁，那天为什么哄骗我等在那里，你倒一去不回来了呢，今天又被我撞着，你还有什么话说？”
　　那妇人闻言，花容黯淡，秋水索然，重叹了口气，说道：“妾蒙殿下错爱，此恩恐怕今世不能报答了。妾自念残花败柳，只可茹素参禅，故而妾心已如死灰，再不作意外的念想了。殿下倘若能够体谅，赐妾一所净室，使妾得以焚香礼佛，终老是乡，便是妾的万幸了。”
　　朱允炆被她说得感动不已，当即欣然答应：“你既有这个心，我也不便勉强你，况且人各有志，那就这样办吧！”那妇人忙跪下叩谢。朱允炆问了她的宫名和姓名，以便安排下去。这才知道那妇人姓汪，名叫秋云，十九岁进宫，现住在玉清宫里。从前虽经太子临幸过，却不曾有封典，所以直到如今，还是一个老宫女的身份。
　　朱允炆问明情况之后，就和汪秋云走下花亭，送她回了玉清宫。因这一天宫人们多不在宫中，差唤的人很少，朱允炆只好等第二天了，次日清晨，朱允炆早早就起身，亲自督率着宫人们打扫出一间净室来，室中的陈设极其精雅，正中的壁上挂着观音大士像，案上置着鱼磐之类，把一座宫室弄得和庵堂寺院一样。
　　翠儿见了，很是诧异，便来问朱允炆，朱允炆回说是供养高僧。
　　布置妥当后，朱允炆悄悄地把汪秋云接来住着，同时将宫门深扃了，饮食都是从窗中递给，无论何人，没有朱允炆的手谕都不准进去。因此汪秋云在里面住了一年多，宫中的大大小小一个也不曾知道，就连翠儿也不知道朱允炆在捣什么鬼。大家只听得鱼磬声，却不晓得是僧是道。
　　日子渐渐久了，宫中都称这所宫室为密室。自然朱允炆时常到密室里去，和汪秋云讲经说法参禅悟道，他们也保持着一如当初黄香菱时代的纯洁。
　　太祖晏驾，皇太孙朱允炆成为了建文帝，他以仁君形象治天下，却坐失良机酿成千古恨，侥幸得命的燕王回到自己的属地后更加紧迫地做着准备，终于以削潘为借口起兵了……
　　倔强的真妃翠儿惨然投井自尽，而她的儿子也因此成为了最最悲惨的小皇子，在燕王攻破了京城后，受到了非人的待遇……
　　善于运兵的燕王利用建文帝，将他打不过的老将耿炳文的高谋妙计破了，致使功败垂成，当然这也与朝廷里的内奸暗中相助燕王是分不开的……
　　一错再错权臣误国，李景隆得以逃脱罪责，建文帝姑息养大祸……
　　济南守将铁铉智通兼备，几番设妙计，燕王命在旦夕……
　　燕王再用道衍之计，利用建文帝对他的特殊宽大政策而扭转了败局，可是燕王却以非常非常毒辣的焚粮来回报他……
　　太祖长女宁国公主的驸马梅殷临危受命，有力地阻挡了燕军，不惜为自己埋下了日后的杀身大祸……
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第35章 情错 (2)


　　盛庸大败后，朝廷求和不成，李景隆却背叛了建文帝，致使燕王入京城。御史连楹欲杀燕王，结果他忠烈惨死……
　　建文帝在焚宫的同时，在太祖安排好了的逃跑路上，以一个僧人身份悄悄地逊国而去。汪秋云和一群忠心大臣誓死相伴，赤胆追随亡命天涯君……
　　建文帝亡命天涯三十年后，他又神秘地出现在公众的视线里……
　　惠帝仁义治世
　　太祖自濠城起义，至晏驾，在位三十一年，享年七十一岁。自然在他为历史留下这一笔具体的数字前的某一日，也会忽然又自然地寝疾不愈，皇太孙朱允炆当时也曾日夜侍奉，衣不解带，饮食汤药，都亲手侍候。病了两个月，太祖驾崩，皇太孙朱允炆痛哭不已，哀伤之极又是水米少进，以至于形销骨立。群臣百姓望见其瘦骨之身材，墨黄之脸色，与哭泣之哀，无不感动佩服。
　　在这样的光环中，日后的年号建文的惠帝朱允炆所追求的仁君形象已具雏形了。这是他的过人之处，他以柔克刚，以仁制暴，以退为进，以守为攻，实际是居于主动的，他在失去大位后有着大批的追随者和死难者，这一点就证明他比燕王朱棣永乐帝更得人心，同时也就证明了他的仁柔其实是对的。
　　风起云涌明太祖这一生
　　毫无疑问明朝是中国历史上的一个强盛的王朝，它不仅国力雄厚经济繁荣，而且也是中国统一的多民族国家的继续发展和巩固时期，所以疆域辽阔的明王朝时代的中国是当时世界上的富国强国，当然更是大国先进国。朱元璋作为明朝的第一代皇帝，被史称为太祖，从公元1368年到1398年在位三十一年的他，这一生风起云涌波澜壮阔绚丽多彩。
　　史料上这样记载道：
　　太祖，名朱元璋，字国瑞，在位31年，病死，终年71岁，葬于应天孝陵。濠州钟离（今安徽省风阳县东）人。出身于贫苦农民家庭。少年时曾为地主牧童。公元1344年遭早灾、瘟疫，走投无路，投皇觉寺当和尚，曾云游淮西。时值红巾军起义爆发，他于公1532年投奔濠州郭子兴起义军。因骁勇多智，被郭器重而收为亲兵。以后．他扩充队伍，领兵南下，于公元1355年被韩林儿的宋政权授为左副元帅。公元1356年攻克集庆，改名为应天府（今江苏省南京市），并被宋授为江南行省平章，又自称吴国公。此后，他击败了陈友谅，称吴王。又先后消灭张士诚，沉杀韩林儿，以主力北伐中原。公元1368年正月乙亥日（初四），在应天奉天殿行礼称帝，定国号为大明，建年号为“洪武”。以应天为京都。
　　公元1368年8月，明军攻克元大都（今北京市），元亡。此后，朱元璋又用十几年时间平定了全国。
　　朱元璋在位期间，普查户口，清丈土地，建鱼鳞田册，兴修水利，推行屯田，奖励农耕，以利社会生产的恢复、发展。为了巩固初建的明王朝，他除了分封诸子为藩王镇守重镇和制定各项制度以外，还对百官实行特务统治，屡兴大狱，滥杀文武功臣。他派出大批检校监视百官的言行；设立锦衣卫，刑讯犯人。
　　朱元璋杀功臣是历代帝王中最厉害的。他屡兴大狱．其中最大的两次是胡惟庸案和蓝玉案。胡惟庸案中株连杀了1万多人。朱元璋趁机取消了中书省．以后不再设丞相，由皇帝直接管理政务。
　　朱元璋早年生活贫困，中年戎马辛苦，四十岁后整日忙于国事，以致到五十岁以后就感体力不支，心动过速，又常发高热．好幻想，作怪梦，有时喜怒无常。太子一死，他又伤心至极，身体愈益衰弱，发须全变白了。他立朱标长子、十六岁的朱允炆为太孙，又怕太孙驾驭不了重臣宿将，便再次诛杀功臣，连仅存的傅友德、冯胜几位开国元勋也借故杀了，他又怕儿子们与太孙争夺皇位，特地编了《永鉴录》和《皇明祖训》，要子孙们遵守宗法制，不得不服从小皇帝，以此保持朱家王朝的平安长久。
　　公元1398年闰5月，朱元璋病倒。癸未日，病势转危．便立遗诏，命太孙朱允炆继位，诸子各自镇守藩国，不必赴京奔丧，以防变乱。乙酉日，病死于京都西宫。朱元璋死后，被谥为高皇帝，庙号太祖。
　　这几段看似平常的文字写出了一个从社会最下层的平民奋斗到社会最高权力阶层统治者的一个充满了传奇色彩的真实故事，从此关于朱元璋的各种传说演义戏剧小说以及理论著述，等等复等等，林林总总，层出不穷，而早眠于六百多年前的那个巨大而豪华的墓室中的帝王朱某人对此，只是一派淡然复漠然，坦然又安然，若非如此又能怎么样呢，功过是非，后人评说，公与不公，当与不当，谁人能管得了身后事？千秋万世，流芳或遗臭，听凭其名在。
　　坐失良机千古恨
　　太祖在遗诏中命太孙朱允炆嗣位，且言诸王镇守国中，不必来京奔丧。朱允炆奉着梓宫，往葬孝陵，追谥为高皇帝，庙号太祖。大臣黄子澄、齐泰等在仁和宫里接受遗诏，扶皇太孙朱允炆遵遗诏，登了大宝，改元建文，太祖于公元1398年9月病死，朱允炆于同月辛卯日继位。第二年改年号为“建文”。
　　朱允炆登位后，拜黄子澄为右丞相，齐泰为左丞相，李景隆为大将军，大赦天下，文武官吏，均加品级有差。当年秋七月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。建文帝朱允炆诏行宽政，赦有罪，蠲逋赋，很受百姓拥护。
　　藩镇的诸王听说太祖崩逝，都要回京奔丧，左丞相齐泰谏道：“诸王出封各地，难保不蓄异心，万一令其进京，一朝有变，将如何收拾？”早就对此心怀顾虑的建文帝肯定很以为然，肯定便下谕各藩王，静守封地，不必回京奔丧。
　　诸王接了谕旨，都怏怏不乐，却也没奈何，只得在本国泣临罢了。唯燕王有心窥伺神器，一听说太祖驾崩，当即便走马奔丧，到遗诏下达时，他早已到了淮安。
　　燕王接了遗诏，不肯开读，而是一派无赖理论：“诏书原本应该是孤王到本国开读的，孤王现已先出境，今虽路遇，却不敢违旨在路上打开，所以麻烦钦使先到孤王的本国，容孤王先走马到京奔葬，然后回国再开读，这样便情礼两尽了。”
　　赍诏官听他如此蛮不讲理，哪里敢强让他打开，可又知诏书是阻止他进京奔葬，若放他到京，岂不获罪，只得说：“殿下大孝之心可敬，既已匆匆出境，又匆匆而回，看来非殿下之心所愿的；但恰恰又与遗诏相遇，若放弃不看而直接自顾自地赶路，也似乎是不可以的。乞求殿下先少缓数日上路，容臣遣人星夜回京请旨定夺，这样才两不相碍。”
　　燕王不得已，只得在淮安住下。不几日朝廷就差了人来，开读了敕书，勒令燕王还国。燕王当即便跳脚发起怒来，说：“望梓宫咫尺之距离，却不容孤王一展哭泣之诚意，这种做法断绝人伦天理。既无父子，何有君臣！”
　　一时怒发冲冠在口头将君臣彻底否认，并不等于实际上就可以不管不论君与臣的，所以燕王在跳脚发怒之后，仍是只得恨恨而归，到了本国后就与道衍商议对策，道衍道：“遗诏只能止殿下一时不还京，却不能拦殿下终身不入朝。请待葬期一过，殿下悄悄入朝，看他们如何行事，未为不可。他难道又好降诏拦阻？”燕王听了，高兴地大叫言之有理。
　　建文元年二月，燕王竟悄悄入京来，一直到了关外，才报单入城，朝中君臣果然不好拦阻，只得宣诏燕王入朝。
　　燕王原本就是个目空一切、英雄自居且又出身贵胄的人，此时的建文帝朱允炆是他的侄子，又一向为人仁柔，谅也不能治他，至于那两班文武大臣，在燕王眼里更是如土木偶人，全不放在心上，所以燕王进了朝门，直奔着丹陛，大踏步龙行虎跃般走了上去，到了殿前，又不山呼万岁，也行君臣之礼，竟然当殿而立，候旨宣诏。这时忽然左班中闪出一人，执笏当胸，俯伏奏道：“天子至尊，亲不敌贵，古之制也。今燕王擅驰御道，又当陛下面前而不拜，请敕法司拿下问罪。”
　　燕王听了，吓了一大跳，连忙跪下奏道：“臣棣既已来朝，焉敢不拜？但苦于行路时劳累伤足，所以才站立候旨，请陛下恕罪。”建文帝传旨道：“皇叔至亲，当然不必说这个的。”
　　这时，又见右班中闪出一人，俯伏奏道：“天子伯叔，也不可目无国法！自古虎拜朝天，殿上叙君臣之礼；龙枝拂地，宫中叙叔侄之情。今燕王骄蹇不法，按法理当追究治罪。”建文帝却传旨道：“皇叔至亲，朕为他网开一面，今天的事就不必追究了。皇叔暂且退下，待召入宫相见。”
　　燕王此时已吓得暗暗发抖，听到建文帝的圣旨，忙抹了把额头不由自主渗出的冷汗，然后恭恭敬敬地退了出去。
　　燕王刚刚退出殿外，早有户部传郎卓敬俯伏奏道：“燕王智虑绝人，酷似先帝；况且他现在封地在北平，北平乃强干之地，金、元都是在那儿兴盛起来的。眼下不如乘燕王有罪，早早除掉以绝后患。若陛下以仁善之心，念亲情之谊，不忍加诛，那么就把燕王从北平迁出，改封到南昌去，这样也可以了绝祸根。”
　　建文帝听了，他那一向仁善慈悲的俊眉朗目间顿时全是表现得非常老道的仁与善，同时他用吃惊非常的口气说：“燕王是朕的至亲，卿如何能说出这个话来！”
　　卓敬道：“杨广、隋文，难道不是父子吗？父子难道不比叔侄更亲近吗？但这能阻止杨广弑君杀父以登大位吗？”建文帝听了，默然良久，缓缓说道：“卿且退下，容朕细思。”卓敬还想再说什么，但见建文帝一时是下不了狠心的，于是便只好退了出去。
　　燕王从殿上一退出，忙问左右：“刚才说话的那两位大二臣是谁？”左右道：“右班乃御史曾凤韶，左班乃侍中许观。”燕王点头叹道：“莫谓朝中无人！”此后燕王小心翼翼，再不敢违礼轻上，等候建文帝的宫中朝见一过，忙忙回国去了，唯恐有变走不了了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 //书 //网



第36章 亡命天子泪 (1)


　　危言耸听含冤入狱
　　司马召之心路人皆知，何况齐泰、黄子澄乃先帝托孤大臣，他们对于同时代的司马先生的野心洞若观火，自然他们也就会密奏于建文帝，说：“燕王此番名义上虽然是入朝参拜，其实是窥伺动静探听虚实的。他见陛下而不拜，藐视朝廷，既经御史、侍中弹劾，就该敕法司拿下，以绝祸根，实在不宜纵虎还山，以留下无穷之后患。”
　　建文帝道：“燕王乃先帝爱子，今山陵骨肉未寒，即以其有失小礼而惩治之，不独有失亲戚之义，而且也并非孝治天下之道，朕实在不忍心如此呀。”
　　齐泰又奏道：“陛下以仁义待人，真乃尧舜之心也，但只恐人不以尧舜之心待陛下！听说燕王现在正以张玉、朱能为心腹，招军买马，聚草屯粮，又广招天下异人，其不轨之意图已昭然若揭，若再不剪除，必有后患。”
　　建文帝道：“燕王既然所为不法，也当慢慢地想办法，决不可因为他来朝不拜这件小事，而对他加以严惩，这样也会让诸王分心的。”然后建文帝望着黄子澄道：“先生还记得东角门之言吗？”黄子澄道：“臣怎么敢忘记呢！但削藩这件事须得渐次想法解决，不可一下子冒然行事。”
　　建文帝道：“渐次当从哪个王国开始呢？”黄子澄道：“燕王预备已久，一旦对他进行削藩，他本来或许还不会起事，这便也会促使其反，削藩必将是给燕王的最好口实。臣听说齐王与燕王，关系非常亲密，两邦结为唇齿。若是先削齐王，以使燕王知道警醒，这样最好；若是燕不知收敛，继续图谋不轨，到那时再对他加以削夺，则势弱而可取。”建文帝道：“容朕熟思而行。”
　　到了次日，建文帝阅览群臣的折子，看见在一个小官儿四川岳池教谕程济的奏本中居然奏道：“臣夜观乾象，见荧惑守心，此兵象也。臣以术数占之，明年七月，北方有大火起，侵犯京师，为害不小。乞陛下先事扑灭，无贻后悔。”
　　建文帝不觉非常担忧恐惧，于是便命群臣合议程济的奏章。群臣经过一番会议，得出的结果却是：“程济以一个区区教谕的身份，居然敢妄言祸福，且事关江山易主这样的大事，所以说程济真乃大逆不道，罪当斩首。”
　　建文帝听了没说什么，他心里暗想道，北平燕王图谋不轨，现在已有形迹外露。程济这样的一个小官，敢于出位进言，看来其是必有真知灼见的，且其用心必忠。现在他说的对或不对、妄与不妄，尚未可知，这样就把他无端先斩首，岂不冤枉。于是次日建文帝上朝，召程济来叱责道：“你多大个官儿，有何才能，辄敢妄言祸福！？现在朕命你细细奏明。”
　　程济道：“臣子的官阶虽然有大小之分，而忠君爱国之心，却无大小之别。出位言事，固有大罪；然知而不言，则其罪更甚于出位进言！臣济幼年时曾遇异人传授天文术数之学，今臣观荧荧光光惑守于中心位，久而不退，且王气见于朔方，不但明年北方兵起，且弑夺之祸也必定会发生的。陛下躬尧舜之仁，以至诚治世；文武群臣，又皆白面书生，但知守常，而不知驭变，恐一旦事发，悔之晚矣。臣明知其故，岂敢惜自身之一死，而不向陛下说明白吗？”程济一面上奏，一面痛哭失声。
　　建文帝被这话深深打动了，不忍治程济之罪，可左右朝臣却一齐跪下奏道：“圣上治国有道，臣子论事有体。今天下太平，国家全盛，而程济借术数荒唐之说，竟敢痛哭流涕，妄言祸福，以危言耸听来惑动人主，因此程济当与妖言惑众者同罪。陛下若不明正典刑，则谶纬之学必将风行起来，而仁义道德之政制则会受到严重的冲击，如此何以治世？何以示后？”
　　建文帝虽然明知程济是忠心良言，但屈于群臣的压力，也无可奈何，正要传旨拿人，忽见程济又叩头奏道：“臣罪至大，固不敢求赦。但求陛下缓臣之死期，将臣羁捕狱中，待到明年七月，北平若无兵起，臣到那时虽被斩首也心甘情愿。”
　　建文帝立刻便点头，说：“此时斩你也真是太没有名义了，那就到明年再斩也不迟。”于是程济被押入狱中监禁。
　　真妃翠儿玉碎井中
　　程济此举是让建文帝与群臣意想不到的，但是世事从来乱纷纷，世理却自有公道，非人言可改变，程济今日触怒皇上之日，异日可显忠臣之日。程济更有一个让世人也让建文帝与群臣没有想到的是，他的荣辱沉浮居然和最受建文帝朱允炆宠爱的真妃翠儿的命运连在了一起。
　　建文帝自登极以后，册立德配马氏为皇后，翠儿晋为真妃，追赠黄香菱为贞妃，把钟山的坟墓重行修茸一番，又替她立祠塑像，春秋祀祭。
　　真妃翠儿现在十八岁了，更加的貌既可人，才又轶众，处于深宫的她早就察觉到了燕王有异志，如今听说了程济的事，她更是劝帝早日翦除燕王，切不可再迁延时日，否则将有不测发生难以控制。
　　谁知建文帝反斥她离间骨肉，竟然降隶为宫娥，罪名是祖上有明制，嫔妃不得干预朝政，否则即为罪。这是对外公开说的，其实建文帝正为这事烦得很，本想到真妃翠儿这儿来放松一下，可她偏偏不识时务，一味地说个没完没了，建文帝越听越烦，真妃翠儿自以为自己的所见不凡，其实这些建文帝早已在亲信臣子们那里听了上百遍了，自作聪明是让人讨厌的，建文帝当时心里就是这个感觉；而真妃翠儿更不识时务的是，她不仅不肯建文帝在阻止她说下去的时候住嘴，反而越说越激烈。
　　真妃翠儿的本性就是如此，在美貌如花的外表下，包裹的居然是一份坚强如钢、执着如铁的意志和不惜一切的勇气，尤其是在被蔑视并严厉地告诫为“你们女人只要让男人开心就算赢了，你们女人根本不配谈论这样高级的智慧的东西”时，真妃翠儿居然反唇相讥：“为什么我们女人就得做一个弱智的玩物？我不甘心也不服气！”
　　建文帝终于由烦而躁，再由烦躁变成了恼怒，于是就在程济入狱的那天，真妃翠儿也被贬为一般的宫娥。
　　真妃翠儿在做了几年真妃后再次成为一般的宫女，翠儿本是个生性非常倔强的女子，她如果肯说几句软话，完全可以让建文帝回心转意，可她偏不肯，后来她以宫女身份几次被难忘旧情的建文帝召幸，这样的时候，如果她稍稍肯加以利用也会恢复自己的皇妃身份，可是她仍然没有！就是没有！她就一直认了死理地咬定说燕王必反必篡位。其实真妃翠儿还有更把握的武器，那就是她已经怀孕了，她同样也没有加以利用。
　　就在真妃翠儿因劝帝早日翦除燕王，而被建文帝一时恼怒降隶为宫娥之后的几个月，燕兵便发起难来，建文帝常常忆起真妃翠儿以前的话，几次想把真妃翠儿复位，偏宫中多怀妒忌，暗进谗言，致使这一想法没有实行。后来翠儿生下来一个男孩，建文帝非常高兴，在翠儿的月子里，再次要把她复位，可偏偏她就是不肯服个软，以便让建文帝有个台阶可以下，惹得建文帝火起，也就没有原谅她。
　　宫中那些势利小人对一个失了圣眷恩宠又被夺了真妃封号的本性纯真纯洁纯正、倔强不会讨好、又没有什么辉煌家室背景的女子，不会例外的是投井下石狗眼看人低。受了太大的委屈、愤无可泄、忍无可忍的真妃翠儿在满月后不久，便来找建文帝评理说事论个是非辩个黑白，可建文帝此时正为迭失城池颇为伤感，接连的败报，也让他益觉惊惶无措，大有泥菩萨过河自身难保之慨，忽然见真妃来说些琐琐碎碎是是非非恩恩怨怨的小事，并且还死死扯住他的衣袖、不由他回避、不容他不理地大哭道：“陛下乃天子，就是不念与臣妾的夫妻情意，也该为臣妾想想，这样的日子，我可怎样活呢？真是生不如死啊！这样的日子如何是个了局如何是个归宿呀？！万祈指示……”
　　话还没说完，她就已泣噎欲绝，说不上来了，建文帝再次恼怒之极，愤愤地说道：“此刻还是顾你们的时候吗？”正说着一转眼看见宫后的一口眢井，于是愤犹未平地说道，“你如无可依归，这儿就是你最好的归宿！”
　　真妃翠儿听了这个曾经与她千恩万爱的人亲口说出这样的话，顿时如遭雷击，全身剧烈地颤抖了一下，然后她怔怔地望着那口井发了一阵子呆，再接下来她缓缓地跪下谢了恩，立起身来，猛然奋身往井里一跳，可怜鲜花般的美人，霎时玉殒香消了。
　　建文帝没想到她真能赌气跳了井，顿时悲泪如泉，便以皇妃之礼瘗葬真妃翠儿于水西门外的万岁冈。
　　最最悲惨的小皇子
　　真妃翠儿自己倒是死得干净，可苦了她那个刚出世不久的儿子朱文圭，就在这个小皇子刚刚咿咿学语、跚跚学步的时候，燕王朱棣就攻破了京城，登了大位后，因为心里怀恨建文帝，不仅把他旧日的大臣统加重罪，有的还置之大辟，还下令洗宫三日，诸宫中太监、女官、宫女绝大多数被杀死。一些昔日的宫人为求自保，便出卖了真妃翠儿因劝建文帝早日翦除燕王而被降隶为宫娥的事，以做为她们活命的筹码，就如同当年屡进谗言害得鲜花般的真妃翠儿玉殒香消一样，真妃翠儿所生的这个小皇子朱文圭的命运也永远地被改写了。
　　朱文圭被燕王封做建文庶人，然后就整整关押了他五十五年。建文庶人朱文圭被关押的那一年仅仅两岁。关押他的地方是一间不见天日的小小斗室，只有在两米多高的墙壁最顶端有数个小孔，可以看见一丝光明，呼吸到一点新鲜空气，此外，他再也不能与外面那个无限博大的世界有任何的感觉和联系了，他甚至连认识这个美妙的世间的机会也没有了。
　　每天有人给小皇子朱文圭送来两顿饭，一两个月有人进来清理一下他这一两个月间的排泄物，一年之中能够洗上一回澡就很不错了，当然他的脸也只有在洗澡的时候才能洗洗，到五十五年后，朱文圭被从这间斗室里放出来的时候，他的皮肤是青灰色的，根本没有一丝血色，他的头发是纯白的，他的眼睛非常怕光，甚至他也看不清什么，世界在他的眼中只不过是一团模模糊糊。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.xiabook.com



第37章 亡命天子泪 (2)


　　但这并不是最可怕的，最可怕的是，这五十五年中间，从没有人和他说过一句话，这是一种真正的残酷，好在他是在襁褓间就过这种生活的，因此他根本不知道人还需要说话，甚至也不知道人还会说话，其实就算是人们在他面前讲话，他也根本听不懂。是的，他成了一个痴呆人，一个地地道道的痴呆人，什么也不知道，他不知道人原来是要天天都洗脸的，也不知道人原来在一天三餐和睡觉之外还需要很多很多，他更不知道人最最需要的是阳光和自由，是的，他什么也不知道，什么也不想知道。什么也不想知道的他也许是幸福的，至少什么都知道的燕王是没有办法体会这种幸福的。
　　五十五年后，燕王早死了，他的儿孙们接任皇位也已是换了三四代，这时燕王的后继者肯发善心将他放出来，也正是因为他完全放心了这是一个什么也不知道同时什么也不想知道的人，对于这样的一个人来说，就是给他皇位，他也不希罕，而且是真的不希罕，不是不敢也不是故做清高淡泊。这样的人当然是让燕王的后继者放心的人，于是燕王的后继者自然是会发这个善心的。
　　可是这种善心对于此时的朱文圭已毫无意义，他永远地生活在一个自我封闭的世界里，他对于外界的任何事情都一点兴趣也没有，他甚至始终适应不了一天三顿饭，更不喜欢天天洗脸。
　　建文庶人朱文圭重新获得自由和阳光是燕王的后继者英宗在夺门复辟后，残酷地大戮于谦等正直大臣后，为收买人心而办的唯一一件大快人心的事，尽管这种释放对建文庶人朱文圭已毫无意义。
　　朱文圭作为建文帝的少子，得释后，遵命居于凤阳，英宗还赐宅院室宇奴婢使女给他，同时供应薪米之类，并让他自由地婚娶。可年已五十七岁的建文庶人朱文圭这时节甚至见到了牛马，都不知道是个什么东西，何况是婚娶；在他对女人有冲动有向往有能力的时候，那也许是他求之不得的。
　　建文庶人朱文圭获释后不过几个月，就病殁于自由和阳光里。
　　内奸
　　程济入狱的当天午后，建文帝驾至便殿，遣人密召齐泰、黄子澄入殿，说道：“程济之言，虽未足深信；然而燕王之心，路人皆知，也不可不防备。”
　　齐泰奏道：“燕王久蓄异谋，只不过是还没有暴发出来就是了，若以春秋无将之义而诛杀之，也未为不可。但陛下心存仁义亲情，不肯以隐罪而加兵，也只好放弃这个办法了。不过，防备自然是必不可少的，否则一旦有变如何抵抗。”
　　“但是，如何防备他呢？”建文帝说。右丞相黄子澄奏道：“臣前日曾有过一个计谋，那就是在诸王之中，本来算燕王最强，而燕王与齐王又极要好。从前太祖在世的时候，曾经说燕王长于武，齐王善于谋，两人若是合作，肯定不容易对付。如今之计，要使燕王不生异心，必须先除去他的羽翼。”建文帝道：“卿有什么良策？只管细细道来。”
　　黄子澄道：“依臣愚见，可悄悄令大将军李景隆统领御林军一千，扬言出巡各地，到了齐王封地后，待时机适当，便一声暗号，兵士围上把齐王擒住，星夜押解进京，是杀是放悉听陛下圣裁就是了。齐王若除，燕王也就胆寒了，这样还怕他不收敛吗？”
　　建文帝大喜道：“卿言有理，照准！这样去办吧！”
　　李景隆接了这道旨意，暗想当今皇帝听信权臣游说，自残骨肉，可要想不奉诏，又恐获罪，后来他在路上暗暗地想了一个两全的法子，那就是暗中递消息给齐王，让他事前逃走。
　　果然等李景隆兵马到了青州，齐王已不知躲往哪里去了。谁知就在这同时，建文帝已另遣将军常泰领兵去捕了湘王，又把代王也械系进京。
　　靖难兵祸起
　　风声传到北平，燕王越发不安了，自然就会私下里和僧人道衍、姚广孝，术士袁洪、金忠等密议自保的良策。道衍向燕王进言道：“现今皇上妄听滥言，擅自削夺藩封，此乃致乱之道。殿下若要不为阶下囚，非自立不可。”
　　燕王叹道：“孤未尝没有此心，但力有不足，怕未必能成大事。”袁洪说道：“衍师的话说得极是，而且事宜速图。今殿下有猛将朱能、张玉、庞来兴、丁胜等诸人，再秘密招募壮士以防不测。”
　　于是燕王一方面密谕张玉、朱能招募兵士，编列队伍，以备用；一方面又在王府后园，打造军械。
　　其时北平长史葛诚便把燕王不臣的行为上奏朝廷。建文帝读了疏牍，忙召黄子澄议事。黄子澄奏道：“燕王虽心怀不臣，然而叛状却没有公开暴露，陛下现在只需派兵将四出守紧要隘，免得一旦有事，仓卒不及，致使为其所乘。”
　　建文帝点头，然后便令指挥张信、谢贵为北平都司，着都督耿巘防堵山海关；又命徐凯屯兵临清，命都督宋忠收燕王卫兵，入隶宋忠帐下。这样一来，北平那边风声也就更紧了，都说朝廷将捕燕王进京。燕王越发惶惶不安，竟然装作疯癫，衣衫不整地到街上放声高唱，甚至夺下层的贫民百姓手里的粗食淡饭，醉后睡在脏臭的溪沟里。
　　都司谢贵又把燕王疯狂的情形密报右丞相黄子澄。黄子澄来见建文帝，说燕王的疯病肯定不是真疯，这就必然格外提防才行。
　　建文帝便谕诏燕王进京，燕王却派遣三个儿子代替自己前往京师，齐泰见状又密奏建文帝道：“燕王自己不肯来朝见，现在就应当以此为理由拘留他的三个儿子，这也就和拘留燕王本人一样了。乞求陛下降诏拘留燕王三子，以此系住燕王之心。”
　　黄子澄道：“不可，不可！前日废削五王，皆五王自作孽，非朝廷无故加罪。今燕王遣三子来行祭礼，是尊重朝廷，是无罪的；无罪而拘留，则燕王举兵就有了借口了。不如打发回去也就是了。”建文帝听了直点头，说：“拘留非礼，子澄之言甚是。”
　　燕王之妃是魏国公徐辉祖、都督徐增寿之妹，燕王三子当然也就是徐辉祖的外甥了，三子到京当然也就住在母舅徐辉祖府中。
　　徐辉祖见第二个外甥朱高煦，勇悍且凶狠，就悄悄入朝密奏道：“燕王久蓄异志，如今他打发三个儿子来朝见，真是老天要夺燕王的心头肉啊。陛下现在留下他们然后剪除，不过是劳累一下武士而已，若是放他们回去，必将留下无穷后患。”
　　建文帝道：“留下他们固然可以除去后患，但恐怕没有理由啊。”
　　徐辉祖又奏道：“臣观三子中，次子高煦骑射绝伦，勇悍且凶狠，异日此子不独叛君，并且还会叛父，陛下若是拘留无名，那就只打发世子高炽并三子高燧还国，单留下高煦也可剪除燕王的一条臂膀。”
　　建文帝踌躇不决，命徐辉祖退出，召徐增寿来问，不想徐增寿与燕王私人关系非常好，便力保燕王不会有什么事。建文帝于是就不听徐辉祖之言，待祭礼完后，竟下旨着三子还国。徐辉祖一听说急忙入朝，打算劝建文帝拘留朱高煦。不料想又被徐增寿得知了消息，忙通知朱高煦。朱高煦在大惊之余，顾不上世子朱高炽与三子朱高燧，只管自己悄悄走入厩中，牵出徐辉祖一匹良马，对马夫假说是入朝，然后便驰马出城而去。
　　徐辉祖那边候了一会，见建文帝无意拘留，便一路上暗暗拿定主意，朝廷虽不拘留，我以母舅之尊，留他些时日，也未为不可。可一回到府中才知道朱高煦窃马逃去，徐辉祖忙差人追赶，可早已去远了，根本追之不及，既然朱高煦跑了，留下这两个外甥也没什么用？于是便奉明旨送另外两个外甥归国。
　　世子朱高炽并三子朱高燧，在路上追到了朱高煦，三人一同归国见燕王，燕王听说了前后的经过，非常高兴：“我们父子得以相聚，真乃天助我也，这样何愁大事不成！”
　　不久燕邸使臣王景送疏进京，被左丞相齐泰抓住。王景熬刑不过，便把燕王谋乱的计划说了个大半。齐泰当即便拿了口供，入奏建文帝。建文帝忙传旨给谢贵、张昺，马上抓缚燕王邸官进京，又命都司张信逮捕燕王。哪知张信的官职本来就是以前燕王保举的，这时听到这个消息，当然会与以往执行别的命令不一样了，于是他连夜来见燕王，将建文帝令他逮燕王的密旨呈上，燕王看了，半晌说不出话来。张信说道：“殿下尽可放心，臣决无他意。”
　　燕王起身谢道：“这事若不是足下，孤已身受桎梏了。”说着，急命传道衍、袁洪、金忠等入府，又传朱能、张玉进府，知道他们连日陆续招得壮士约一千七百余人；若算上府中卫士，足有两千多人。于是燕王吩咐张玉、朱能各领了壮士在府中左右埋伏，专等张昺、谢贵到来。
　　第二天近午，忽探马来报，钦使来提官属了，现在离北平还有二里地。燕王当即遣丁胜前往，谎说王府官属一并就缚，请钦使亲自到府中点名。张昺、谢贵自然高兴，两人并马到了王府，燕王出迎，相见礼罢，燕王故意问道：“不知皇上差二位到此做什么？”谢贵非常意外，诧异地说道：“皇上命提官属，适才王爷不是着人来说都已就逮了吗！”
　　燕王借机就变了色翻了脸道：“孤王府中的官属究竟犯了何罪，要把他们逮解进京？这分明是你们一班奸臣在那里蒙蔽圣聪，令我骨肉生嫌隙。左右何在？还不给孤王把奸臣拿下！”燕王言犹未了，两厢埋伏的朱能、张玉各率着壮士一拥上前，立时就把谢贵、张昺逮获了。燕王冷笑一声，喝令推出去砍了，又命朱能带着部众，去围住张昺、谢贵的家，杀了他们一门。
　　北平指挥使彭谦听说燕王竟杀了钦使，这样看来果然是谋变了，于是忙领了部众入城救援，当头正碰着朱能，两人就在城边大战起来。不提防张玉、庞来兴、丁胜等又引兵赶到，将彭谦困在当中。彭谦虽然奋勇冲杀，到底还是被朱能杀死。彭谦的余众见状齐声说愿降，朱能便和张玉等收了彭谦的残部，至此大获全胜。
　　燕王慰劳了张玉一番，令将士们暂行退去休息。到了未牌时分，燕王邸中忽然传下谕来，命朱能、张玉、丁胜、庞来兴等率领全体兵士在校场听点。张玉等不敢怠慢，慌忙张号集队，齐赴校场。
　　不一会燕王到来，他大步走上了将台，朗声说道：“如今皇上懦弱，奸臣黄子澄、齐泰当道，屡屡进言以削藩，太祖在《皇明祖训》中曾有慈训说‘有敢更改祖制者，以奸臣论处’，封藩是先皇所定制的，黄子澄、齐泰擅改，不是奸臣又是什么？黄子澄、齐泰之辈，其志在削去朝廷羽翼，以便谋篡大位。所以他们第一个就和藩王作对，数月以来，代王、周王、齐王、湘王死的死，逃的逃，照这样下去，藩王们如不自卫，将来朱氏族中连个活口也没有了。况且太祖在《皇明祖训》中早就言明‘君不明，则藩王得起兵以清君侧’，祖训上既有这一条，俺为保障国家及保全诸王计，不得不兴兵靖难，以‘清君侧’，除去齐泰、黄子澄，目的是使皇上省悟，永保大明的锦绣江山。况且现在马肥粮足，吾辈岂能甘心束手待毙？！”
　　燕王一边说着，一边声泪俱下，如此慷慨誓师，将士们人人愤激，个个摩拳擦掌。燕王见士气可用，便下令出兵，直逼通州。此一举，历史上便有了这样的结果，这边燕王举了白帜叛于北平，那边建文帝遁红尘入空门去了。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第38章 功败垂成 (1)


　　守通州的指挥房胜一听说燕王兵到，立刻便开门投诚。燕王得了通州，顺流而下，又攻克了蓟州，陷了遵化，北兵已抵居庸关，关上守将余填、都指挥马宣，弃关逃走。都督宋忠也不敢交锋，引兵退至怀来，北军赶到，宋忠勉强出战，结果大败进城，北军随后拥入，擒了宋忠，并出示安民。
　　次日燕王领着大队人马进了怀来，命朱能、张玉、丁胜、庞来兴等分头袭取龙门、开平、云中、上谷诸州。不上半个月，各处纷纷报捷，燕王好不得意。
　　而对于建文帝来说，警耗如雪片般传入京中，让他大惊大惶，即时召集文武大臣，筹议讨燕计划。于是拜老将耿炳文为大元帅，统兵十万，以宁凯、李坚为先锋，星夜起兵，浩浩荡荡地杀奔北方而来。左丞相齐泰恐兵力不济，又命江阴侯吴高、安陆侯吴成、都指挥盛庸、潘忠、徐贞、杨松、陈文安等领兵五万，在后接应。又令王宇晖为运粮总管，专门接济粮饷。燕王听说南兵众多，不敢轻进。
　　耿炳文领着十万大兵，在滹沱河隔岸屯住，也不向北军挑战。耿炳文的用意是要暗遣铁骑去抄袭燕王的背后，待北军心慌退去再渡河追击。
　　耿炳文部下副将张达原系北平人，在这关键时刻竟然弃了炳文来投燕王，把耿炳文的谋划与军中虚实一齐和盘托出。燕王听说惊得面如土色，忙起身拜谢张达，说：“得将军来此，是天助孤王成功。象耿炳文这样的诡计，若非将军见告，孤王这里必然全军覆没了。”于是立刻增加张达为都指挥，又派了十几个细作，赶往京中捏造流言，说耿炳文停军不进，是得了燕王的贿赂。左丞相齐泰得了这个消息，忙来奏知建文帝，下谕催耿炳文火速进兵。
　　耿炳文接着上谕，不觉长叹一声道：“君主不明，权臣当国。将帅被他人掣肘，吾辈恐怕将来是死都没有个葬身之地了。”说罢便下令，渡河进剿北军。其时耿炳文已派了先锋李坚偷袭燕王背后，这时也等不到双方并进了，只得单独渡河来和北军交战。
　　燕王见建文帝信了流言，逼迫耿炳文出兵，便吩咐朱能领兵埋伏在河边，张玉在后接应，又命庞来兴领兵一千去上流埋伏了，只是擂鼓呐喊作为疑兵，又令丁胜引兵五百去守住滹沱河河沿，看南兵渡过一半时，就鼓噪起来奋力杀出，自有大兵来接应。丁胜、朱能、张玉、庞来兴等都领兵去了。这里燕王亲率三军准备交战。
　　耿炳文督着兵马正在渡河，忽听得上流人喊马嘶，耿炳文猛然说道：“咱们渡河，须防北军截击。”先锋宁凯道：“我兵多北军十倍，谅北军也没有这般胆量。”
　　耿炳文道：“素闻燕王用兵如神，不可不防。”言犹未了，上流鼓声大震，喊杀连天。南军忙整戈待战，却又不见一人，大家疑惑了一会，依然渡河。上流喊声又起，鼓声复鸣，南兵急来看时，连鬼也没一个。宁凯大笑说：“这是北军的诡计，他不敢和我军对敌，只用疑兵来吓人罢了。”
　　兵士们听了，也一齐笑起来，竟大着胆渡河。将至一半的时候，河沿上突然呐喊声四起，丁胜领着五百军士直往河沿上杀来，宁凯分兵迎敌，一面继续渡江。不提防河边朱能又杀出，上流庞来兴再杀来，后面张玉又杀到，南军这时手足无措。耿炳文虽是智谋老将，因误信了宁凯的话，这时也指挥无度了。
　　正在万分为难的时候，北军阵后尘头大起，燕王亲自领三军前来接应。南军顿时没了纪律，纷纷弃戈逃命。耿炳文独立阵前，连斩牙将六员，仍是喝止不住。宁凯见不是势头，回身便走，于是南军大败，落河死者无数，来不及过河的便向北军投诚。燕王领着兵马，乘势大杀一阵，一时间尸横遍野，河流水赤。北军正在追杀，南军的后军吴高、吴成等赶到，燕王见来了生力军，恐众寡不敌，随即鸣金收兵。
　　一错再错权臣误国
　　南军败兵的消息传到京中，建文帝十分忧惧，便向群臣叹道：“耿炳文随高帝出征，也算得是一员大名将，今日为何一败至此，唉！依此看来，北军的兵力之强也就可想而知了。”黄子澄赶紧鼓励道：“胜败乃兵家之常事，偶然失利，陛下不必深忧。若再调兵五十万，以天下之力巢制一方，众寡不敌，燕王自然也就擒获了。”
　　建文帝于是问道：“耿炳文惨败，不可复任。不知还有谁能够为将？”黄子澄道：“曹国公李景隆，文武全才，可当此任。陛下前日若派李景隆去，必无今日之败矣。”
　　建文帝立刻深信不疑，于是召见文官曹国公李景隆，赐他斧钺，领兵五万去替换耿炳文回来。师行之日，建文帝亲自饯行。
　　自北平起兵之时，建文帝已赦免教谕程济出狱，并升为翰林院编修，如今又诏他充当北征军师。程济推辞不肯接受：“臣之术数，不过前知祸福，实非有经世济事之才，恐滥处师中充数落人笑柄，乞请陛下另选贤能，以当大任。”建文帝道：“祸福既能前知，则胜败自在掌握之中。卿就不要谦逊推辞了。”程济只得受命而去。又传诏镇守北边诸将，发兵出征北平。
　　耿炳文滹沱河兵败后，驻兵杨树堡时，李景隆就到了，耿炳文心上很是不高兴，在他的眼中李景隆不过是个小小的后辈，最主要他是个文官，懂什么兵法，知什么攻略，然而上命难违，于是耿老将军暗暗将伤心痛心留给自家回味，当即草草交付了印绶，带了十几个亲兵匆匆回京。李景隆接收了兵马粮草，准备和燕王开兵。
　　燕王闻知耿炳文去职，却调了李景隆来领兵，不禁大笑道：“老将耿炳文颇晓兵法，我尚有三分畏惧他。今换了文官李景隆这个只知纸上谈兵的小辈，还怕他什么？！”
　　南军自调了主将，军士早巳离心，况且李景隆用兵，不能说远不如耿炳文，而恰恰就是根本不会用兵，第一次出兵便被燕王杀得大败，以后屡战屡溃，二十万大兵死伤过半，锐气丧折殆尽。
　　于是李景隆之带兵，从河北败到山东，德州城下，十余万大军与燕王对阵，竟被打得落荒逃去，只剩下济南一座孤城可以投奔。
　　可是李景隆的败报一到京，黄子澄就暗中匿住，反而奏称交战获胜，不过因天气寒冷，未便行兵，所以暂回德州，待明春再举兵。建文帝信为以实，于是封李景隆为太子太师，李景隆受诏后，自己都是纳闷，直到接了黄子澄密书后，方知黄子澄代为掩饰，真是感激不尽；且黄子澄在书中一再鼓励他再举兵歼敌，也正合他的意思。
　　这个时候，先锋宁凯死在了乱军之中，耿炳文差去暗袭燕王背后的李坚，也被燕王擒住。江阴侯吴高、安陆侯吴志也先后遭擒，因为不肯屈膝投降，被燕王杀死。都指挥盛庸败走，徐贞阵亡，陈文安投河自尽，杨松兵败在逃，潘忠和顾盛两人又争夺先锋，自相残杀。南军的营中，将佐死亡，好好的一座大营，直弄得落花流水。李景隆看看兵败将丧，几欲自刎而死，如果不是黄子澄的密书一封封到来，鼓励他再行举兵建功。
　　姑息养大祸
　　燕王这个时候乘势长驱直入，各州郡多望风归顺，生性软弱、少谋寡断的建文帝不善御将，因而也就不必奇怪在这场与燕王的对抗中，肝脑涂地者少，望风归顺或逃跑的多，致使燕王战必胜，攻必取，最终夺取了皇位。然而，也有少数官员殊死抵抗，真正拼舍着身家性命抗战，他们忠心耿耿，用计设谋，给燕王的军队以沉重打击。山东参政铁铉就是其中一位。这位威烈的铁铉将军是燕王的新对手，并且也永远地与燕王做对下去，并且燕王永远地败在他的手里，尽管他后来被燕王活刮油煎，可他永远是个胜利者。
　　当日文官曹国公李景隆败逃到济南，这时铁铉正押运粮饷到李景隆军中。听说李景隆大败而还，于是急忙飞马驰回，与参军高巍接李景隆入城，同时聚集败逃士兵，严密布防。
　　不想李景隆却要归并铁铉的兵权，铁铉不肯，他以振振之词坚守住自己的理由：“元帅奉旨讨燕，屡屡失利，驻扎无定。至于守济南之城，乃铁铉地方之责。若元帅并去我的兵权，倘一旦城池有失，则罪将归谁呢？”李景隆只好作罢。
　　燕王到了德州，见李景隆已弃城逃走，城中空虚，于是入城出榜安民。一时官吏尽皆归顺，唯教谕王贵听说燕王破了城，便升坐明伦堂，召集起他所有的学生弟子，大哭道：“此堂名明伦，今日君臣之伦安在？倘若苟活于此，岂不愧死！”然后便一头撞向堂上那根粗壮的大柱子，顿时白脑浆并红鲜血齐流，纯洁的雪白和浓烈的艳红一起盛开在死去的他的周身上下，他的学生们非常哀痛，厚葬了他。
　　燕王听说李景隆逃往济南，于是又引兵追至济南。此时的李景隆虽然屡败，但尚有兵十余万，而来追的燕兵只有三千人，一时胆子又大了起来，便要列阵城外，候燕兵初至，人马困乏，迎头痛击之，以雪数败之耻，以报惨溃之仇。铁铉劝道：“燕兵精勇，不在疲劳；我师柔靡，实难取胜。莫若我们两处兵马协同坚守，我们是主，他们是客，时间一长，局势对他们的不利就越来越明显了，到那时他们自然就会退去。”
　　李景隆很不以为然，他脸上的全部肌肉都在配合着他的心理活动而表现得非常到位，说：“三千人都不能打跑击退，倘若他们的后兵都到了，那可怎么办呢？你不要拦我！”于是李景隆将十余万人马都调出城，正要列成阵势以待燕兵，不期然阵尚未曾列定，而燕王早已追到。
　　燕兵虽然只三千人，却不与他将对将厮杀。只听得金鼓连天，炮声动地，忽一队从东杀入；忽一队从西杀入；忽又一队从中突至。东边的人忽地杀到西边；西边来的，直杀往东去；中间突至的，又两头分杀，将南军兵阵冲突得七零八落。李景隆又没调度的才干，一任兵将乱战，这个样子战了不多一会儿，南军将士便逃的逃，躲的躲，早又败了下来。恰这时又听得燕王传令，说要活捉李景隆。李景隆慌了，早在众将士溃逃之一开始，就乘机单骑逃去。
　　铁铉料定景隆必败，所以早就做好了准备，一见他单骑逃回，便忙再次将景隆接进城去，然后督兵排列炮石，紧紧守城。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第39章 功败垂成 (2)


　　李景隆济南大败的消息终于被建文帝知道了，于是忙召齐、黄二人来责问。二人见隐瞒不得，黄子澄匍伏在地，诚慌诚恐地为误荐李景隆之罪而求原谅，并请皇帝召回李景隆诛之以谢其罪；齐泰便再荐左都督盛庸，说其才勇过人堪代李景隆之任。
　　建文帝准奏，在封盛庸为征北大将军的同时还降旨，铁铉保守济南有功，升为山东布政使。
　　盛庸与副帅陈晖立刻便星夜赶去督师。不日李景隆被诏回入朝请罪。官场老手黄子澄的阴阳戏法玩得非常好非常妙，当着满朝百官的面，向皇帝义正辞严地奏请道：“李景隆辱国丧师，罪应万死，乞陛下正法。”
　　这时的李景隆也是匍伏在地，不过样子比齐黄二人更为诚慌诚恐，全身都在瑟瑟发抖，冷汗浸透了几层的朝服，建文帝看在眼中，感觉在心中就如同一只垂垂将毙的被他握在掌中随时都可以轻轻松松捏死的小蚂蚁，他的仁善禁不住又抬头了，于是建文帝以自己一向树立起来的仁君口气，缓缓说道：“李景隆之罪固然当诛，但念他系开国功臣之后，姑且枉法宽免他这回吧。”
　　黄子澄却义更正辞更严地说道：“法者，祖宗之法，行法者以激励将士也。今景隆奉皇命讨逆，却怀有二心；其观望不前，以致丧师，虽万死不足以尽其辜，陛下奈何赦之？”
　　建文帝也同时变得更加仁君，说：“论法本不当赦，但他原本就没有领兵之将才，误用在朕，诛之有伤朕心，故不如赦之。”
　　李景隆意外地蒙赦，连忙谢恩，才要退出朝堂，忽然副部御史练子宁忙出班来，一把抓住景隆，然后哭奏道：“败陛下大事者，正是此贼臣也，断不可赦！”
　　仁君建文帝很不悦地说道：“为何不可赦？”练子宁又哭奏道：“此贼臣毫无才略，枉受陛下隆恩，一败于北平，再败于白沟河，三败于德州，四败于济南，自南而北，疆界已失一半。今济南若无铁铉死守，燕兵难道说不早就进犯淮上了吗？臣乃奉上命执法，若法不行于此屡败之贼臣，则臣先受不能执法之罪，虽万死不辞。”这个言行一致、在日后果然为建文帝肝脑涂地受尽酷刑、全家尽皆殉葬的忠直之臣，不仅不能讨现在的燕王、日后的永乐君的好，而且也让他一心效忠的建文帝非常不喜欢，这样地对他说道：“卿说得固然有理，但朕既已赦出，反悔也不好，还是这样吧。”
　　苟且活下命来的李景隆在日后亲手将这个仁且柔的可怜皇帝送上了无归之路，如果没有他这个得力内奸，燕王还是要费些事才能打开应天京都那坚固的大门。在当时，面对着姑息养奸，面对着这位仁义得可爱却糊涂得可恨又痛苦得可怜的皇帝，诸臣都无可奈何，唯有浩叹不已，这以后便有几句流传下来的诗：仁乃君之美，然而不可柔；一柔姑息矣，国事付东流。
　　铁骨铮铮铁铉铁将军
　　燕王引精锐部队将济南围得水泄不通。铁铉在城中督率将士，分班昼夜坚守，他本人还亲自领数百精骑，四门驰视，若一门有警，即刻飞骑救之。燕兵架云梯，铁铉立即便放火炮，烧其云梯。燕兵挖穴掘地道，铁铉立即便用槌杵，将其穴道凿塌。总之燕兵百计攻城，铁铉便百计抵御之。
　　燕军久攻不下，燕王一筹莫展，道衍便献计说：“河高城低，干什么不决水灌城呢？”燕王大喜，立刻就令将士决河水灌城，济南城顿时成了一片泽国，无辜百姓转眼就成了一具具飘浮的尸首，军民一时间人心惶惶，不可终日。
　　铁铉便召集百姓，安抚道：“大家不要怕，本司自有良策（此时铁铉已升为山东布政司使），静守三日，便可破敌。”
　　军民也不知他葫芦里卖的什么药，但人心却安定下来，各自坚守岗位，静静等待着。这位布政使铁铉早和高巍商量出办法，然后不慌不忙，暗中差遣能干的军士，出城向燕军乞降。
　　不久，派去的人回报，燕王已允许投降，约好明天入城。铁铉假装撤去守城的器械和武器，又召集能言会说的普通百姓父老数百人，秘密叮嘱一番，然后这些人出城赴燕军大营。
　　燕王听说有百姓父老悄悄出城来到营前，心下奇怪，于是出营巡视，见百姓父老均俯伏道旁，涕泣请罪：“奸臣不忠，使大王辛辛苦苦，跋涉千里，来到此地。大王是太祖的亲儿子，我们是太祖皇帝的子民，怎么敢违抗大王的命令？济南不过一座孤城，至今仍苦苦坚守，这全都是铁布政不知天命，绝非百姓的本意。千岁爷若是再决水灌城，铁布政不过一逃而已，而满城的百姓，则都成为了鱼鳖的美餐了。百姓都是千岁爷的赤子，听说了决水的事，非常害怕着急，所以我们私自出城来见千岁爷，相信千岁爷一向爱民如子，会见谅百姓之疾苦的。只是我们平常百姓没见到过战争，突然看到大兵压境，兵临城下，将到壕边，以为大王是要屠城，没有领会大王为国为民的苦心。大王如真心爱民，请退师十里，单骑入城，我们当准备茶水酒饭，欢迎大王。我们百姓也情愿瞒了铁布政，开西门投降，只是请千岁爷切不可再灌城，再伤残百姓了。”
　　燕王大喜，好言抚慰道：“你们百姓既知天命，开城迎降，孤王干什么又要决水灌城呢？但不知你们定好了在几时开城？”
　　众百姓道：“铁布政守城甚严，今又听说朝廷派了都督盛庸和陈晖领兵来作帮手，只怕也快来到了，若是他们到了就更难下手了，所以事情紧急，我们大家就在今夜五鼓便开城门迎千岁爷入城。只是求千岁爷必须亲自领兵来接济，若是来迟了，百姓便要受铁布政之屠戮了。”燕王道：“你等放心，孤王自当亲自入城。”
　　张玉一见燕王收回决水之令，便急急劝阻，说：“小将听说铁铉足智多谋，今百姓来降，难保不是铁铉的诈降之计。断断不可轻信，更不可因此就改弦易辙啊！”
　　燕王没等他说完，就连连摇头，说：“孤城被围了三月，百姓岂不困苦？如今又决水灌城，自然慌张出降。就算是铁铉之计，不过伏兵城门，孤王手下的精兵猛将何畏伏兵！”然后检点兵将，到了五更，果然听得西城门里喊声动地，又见灯明火乱。燕王唯恐去迟了，众百姓失望，等不及集齐了将士，竟先带数十名亲随精勇，飞马而去。
　　燕王胯下龙驹，张着赤罗伞，到得城边，一看众百姓都跪伏于地，高呼千岁。城门果然大开，燕王往城中一看，见灯火亮如白昼，四处静悄悄，并不见有一兵一将，燕王禁不住洋洋得意，正随众百姓跃马徐徐进入城门之际，突然众百姓一声呐喊，城楼上忽然一声锣鸣，早就“豁喇”一声响，燕王连忙抬头一看，城门正顶上忽然放下一块千斤闸板来。亏得燕王眼明手快，忙拽马往后退，不过眨眼功夫，数尺之距，那铁板就已经堕下了，正压在马头上，马头顿时被压成齑粉，而马身子早已被千斤闸板闸做了两半，燕王仅仅躲过身子，随即就一头跌下马来，亏得亲随精勇忙跳下马来，把燕王扶上了另一匹马，纵辔向城外驰去。
　　吊桥下设有伏兵，见燕王要过桥，立时都从水中钻出来拆桥板，偏偏桥造得非常坚固，一时难以毁掉，竟被燕王从桥上逃过去。而铁铉在城上早把炮石弩箭，如雨般向下又是射又是放。燕王身中数箭，幸有护身铠甲，不致透入。铁铉忙出城来追，已经来不及了。后面的将兵赶到，将燕王接回营中。铁铉回到城里，叹息不已，为天不绝燕王。
　　燕王不胜其怒，立刻命令将士，绕城四面，架起名曰无敌大将军的铁炮，猛轰城墙。那铁炮打到城上，轰轰喇喇，就象雷响一般，再加上燕军个个奋勇，一边攻城，一边大声呐喊，声势更见其浩大，再加上大炮威力很大，城墙被打穿了许多洞，东边打倒了几处垛子，西边又震坍了一带垣基。
　　披挂登城亲率士卒守城的铁铉见城崩只在旦夕，便心生一计，叫人用白木做成数面大牌子，上写“太祖高皇帝之神位”八个大字，每个大字都有一米见方，以便攻城的人均能看见，然后用绳子穿起来，遍悬挂于城上各个崩颓之处。燕兵看见不敢再放炮，忙禀知燕王。燕王看见了这几个大字，自觉难为情，于是下令停止炮击。
　　铁铉乘其缓攻，命士兵连夜修城，士兵们抓紧时间运土砌石，破洞补上了，城池又变得异常坚固。铁铉心想如此示弱，燕兵如何肯退？于是便选募壮士，乘燕兵不意，突然出击。击了一处又一处，燕兵虽不至于大伤，也被他扰得不安宁。就在这时都督盛庸与陈晖的救兵全都到了。铁铉自然又约城外军队，内外夹攻，大败了燕军。
　　大败的燕王非常愤怒，但左思右想，又没有什么良策，一时进退两难。道衍便劝燕王道：“凡用兵，见可进而进，知难而退；今围济南三月，屯兵坚城之下，可谓劳师乏军，时间长了，士兵变得疲乏懈怠，再战不利；即使攻下济南，也不能长驱直入了，不如暂且退还北平，容图后举。”
　　燕王被此一语点醒，于是便下令撤围，班师回北平去了。
　　这边铁铉开城迎盛庸、陈晖入城，盛庸听说燕王火炮轰城被太祖灵牌震住之事，不无钦佩又不无调侃地说：“铁公，亏得你倒想得出这样的一个如此绝妙好计！”
　　铁铉笑着连连谦逊说：“哪里哪里，我不过是以子之矛攻子之盾罢了！燕王不是口口声声向天发誓称自己起兵‘靖难’是遵守祖训是忠臣孝子吗？若是连太祖的灵牌都敢轰，纵使太祖在灵之灵无力怪罪，恐怕他也难堵天下人的口呀，那样的话，他维护祖制的说词岂不是就露了馅吗？”
　　铁铉说罢两人相对哈哈大笑。笑罢两人再商量道：“燕兵虽退，却并不等于说他们败了。还须得紧守，不宜轻视。”盛庸道：“燕兵屡胜，都是李景隆不知兵法所致。今遇明公才略超群，善于守御，仅一孤城，便不能破。何不乘机收恢德州等诸郡县？”
　　铁铉点头说：“我正有此意。”于是铁铉乘燕军北撤，率军追击，直至德州。城内燕军听到燕王北还，无心坚守，弃城逃走，南军又克复德州。就这样，不到一个月，就将李景隆所失的德州诸郡县都收复了。这是南北交战中惟一的一次大胜仗。
　　建文帝闻得捷报铁铉与盛庸恢复了德州诸郡县，龙颜大喜，遂升铁铉为兵部尚书，主理大将军兵事，都督盛庸进封为历城侯，仍掌大将军事，总平燕诸军北伐，又命副将吴杰屯兵定州，都督徐凯屯兵沧州，互为犄角之势，一时兵威重又大盛起来。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第40章 道衍再兴风又作浪 (1)


　　燕王在北平听说便犯起愁来，问道衍：“盛庸、铁铉等颇有才略，寡人如果再出兵，不知能得胜吗？”
　　道衍道：“大王之兴，上合天心，安有不胜之理？盛庸纵有才略，不过多费几天时间罢了，何足虑哉！”
　　燕王顿感士气大振，于是下令要率将士往征辽东。将士非常不高兴，便多有闲言碎语。燕王大怒，命立即出师，违令者斩。众将士无奈，只得奉命启程。行到通州，张玉与朱能也心里没底了，得了个机会便问燕王道：“今敌兵马上就将压境，怎么又要远道征辽？况辽东严寒，士卒未免不堪忍受。不知大王为什么要这样呢？”
　　燕王大笑道：“寡人之所以下令征辽，是因为如今盛庸、铁铉屯德州，吴杰、平安屯定州，徐凯、陶铭屯沧州，互为犄角之势。要破德州吧，而德州城壁坚牢，又为敌众所聚，破之不易；要破定州呢，而定州修筑已完，城池的防守样样齐备，要破它同样不容易；唯有沧州是个土城，况倾圯日久，徐凯兵至，虽然打算修聋，但天寒地冻，加上雨雪泥淖，估计也未必能成功。我军现在乘其不备，出其不意，突然赶到沧州马上就攻城，沧州必然土崩瓦解。可是如果我们明打明地前去攻沧州，他们必定提防。所以如今扬言往征辽东，这就表示我军无南伐之意，这样他们一麻痹大意，我军就偃旗息鼓乘其不备，由间道直捣沧州。沧州一破，而德州、定州，自然不能紧守而必定要移营出兵相救，这岂不就是破敌了吗？”
　　张玉与朱能高兴得忙叩头称赞道：“大王妙算，鬼神莫测。”
　　徐凯分守沧州，初到时也紧着防燕，后来探知燕王往征辽东，便不加防备，于是派军兵四出伐木运土，昼夜修城，以为万万无虞。不期燕兵行到直沽地方，燕王对诸将说：“徐凯闻我征辽，必不防备，若从此急进，便可直奔沧州城下，一鼓可破城！”诸将就在他的意料中地深以为然，于是率领土兵，夜半起程，一昼一夜就行了三百里路。一路上，若撞着沧州的哨骑，全都杀掉，所以无人报信。
　　第二日早饭时，燕兵已悄悄来至城下，而徐凯却并不知道，尚在督军士运土筑城。等到听见马嘶人喊，急急再点兵，再闭了城门，再分守城谍，众军士都仓皇不已，人不及甲，马不及鞍，且一时难以分拨平定，一味地东西乱蹿。
　　燕兵见南兵惊慌，愈加鼓炮震天，四面紧攻。张玉见城东北一带的塌城尚未修好，于是带了一队勇士，将盔甲卸去，肉袒轻装，爬将过去。南兵看见，喊一声“不好了，燕兵已入城了！”便乱纷纷四下跑散。
　　张玉率众砍开了城门，放燕兵进去。徐凯也被伏兵捉住，解往北平。城中将士见主帅被擒，尽皆投降。燕王急忙传令停止杀戮。但众将报功，已斩下万余个首级了。
　　巧舌道衍老脸皮子厚
　　德州的盛庸听说燕王袭破了沧州，生擒了徐凯，怒恨不已：“朝廷用无能之将，不如无将！”抱怨归抱怨，但还是与铁铉商量道，“燕王出奇兵暗袭沧州，必乘胜而骄，若与之交战，恐难大胜。不过放出风声就说军中缺粮，准备移营东昌以示我军之弱，这样诱其深入，然后伏兵合而击之，肯定会成功的。”
　　铁铉点头赞叹道：“真是妙算。但燕王善战，麾下将士，多是勇猛。我军的伏兵必须精锐，方能挫其狂锋。否则擒捉不住，岂不反让他们看不起我军吗？”盛庸点头，说公言甚是。于是依计分拨已定，同时宰牛杀羊犒赏将士，誓师励众。
　　燕王袭取沧州时，原本想着的就是要震动德州，今打探到盛庸移营东昌，自然感觉正对下怀，于是对诸将道：“盛庸也一样，都是很容易袭取的。”
　　燕兵恃其屡屡得胜，几乎不加提防，望见盛庸的军队，竟然鼓噪而进。不料将近营垒时，忽听一声炮响，顿时火器与矢石齐发，犹如雨点般打来。燕兵因无防备，尽皆受伤。燕王忙令急退时，四面的伏兵已一层一层紧紧围上来。这时平安与吴杰的兵又到了，与盛庸兵合一处，直直围了数重。
　　燕王与张玉、邱福等还把这当做是李景隆之师，一冲便溃，不料想盛庸的令严法重，将士有进无退，任燕将左冲右突，战了半天也还是冲突不开。燕王挥剑激战道：“不努力破贼，不许生还！”
　　张玉立刻就应道：“今日正是英雄效命之时，谁敢不努力！”于是跃马提刀，东西驰击。
　　盛庸见燕将被围，犹勇战不惧，恐怕战久走脱，于是便又督兵紧围急战。张玉见南兵坚强击战，皆是盛庸督战的结果，暗想要脱围，非斩了盛庸不可；于是大喝道：“盛庸奸贼，不要逞英雄，且吃我一刀！”然后舞刀直杀过来。不期盛庸左右皆有精勇亲兵弓弩护持，看见张玉冲杀而来，便一齐放箭。张玉躲闪不及，左臂上早中了两箭，再要回马，盛庸已指挥众将齐上，一下子就将张玉斩于马下。
　　燕兵壮气全倚仗张玉，如今张玉被斩再加上南兵喊声动地炮矢如雨，受伤者不计其数，要逃走却又被围在垓心，要保性命，唯有解甲而降。
　　燕王也已战得力疲，幸而朱能、周长兵的后队未曾被围，此时从东北角上，奋击救援。东北围兵被击得凶猛，渐渐便有分开之势，盛庸一看忙撤西南围兵，往救东北。邱福这里看见，就忙对燕王说：“东北角上兵马纷纭，想必是有外兵来救援，大王何不乘此时，率众从东北角上突围呢？”燕王摇头说：“东北角被击，盛庸既然调西南方向的兵力去救援，那么东北角正是他注意力集中的地方，就算是我们内外夹攻，也不容易击破。不如转从西南角，乘其不意，突围成功的可能性就很大了。”
　　果然如燕王所料，西南角的兵将早被撤去，围得单薄，燕王率兵突围而去。盛庸急急遣将来追，只杀了无数燕兵，而燕王已追之不及。盛庸却不肯善罢甘休，一个劲儿络绎不绝地调兵遣将去追。燕王此时人困马乏，难以交战，只管向北猛奔。正这时燕王次子朱高煦领兵前来策应，迎上前说：“父王请先行，待儿擒斩追将！”他横槊纵马，冲锋在先，追兵不知多少将领都被朱高煦挺槊打死，又生擒了指挥常荣而去。追兵惧怕朱高煦的非常之勇，便渐渐退了回去。
　　回到营后，燕王也对朱高煦深加夸奖，他用了一个在他们家族中向来是最高的赞语，那就是：“这个儿子像我！”太祖曾用此语高度评价了燕王，而今他又如此赞美了救他脱险的次子朱高煦，他万没想到，日后的朱高煦也将重复他今天的事，是的，当年的燕王完全不会想到有一天他的儿孙也将骨肉相残，当年的那个时候他只知道赶快引残兵回北平去。
　　建文三年正月元日，正在上朝的时候，东昌的捷报就到了，建文帝顿时龙颜大悦，降诏褒赏将士，听说燕王被围，差点死于乱军之中，于是便又降诏，告诉众将：“燕王虽然叛逆，但毕竟也是朕的叔父，只可生擒，不可暗伤，使朕有杀叔父之名，以伤朕的仁君的形象。”
　　燕王败回北平，召道衍来见，说：“孤王前日出兵，你说肯定能胜，为什么今日大败而还？”
　　道衍早在一听说燕王全军惨败就心慌得很，到了燕王兵败回北平后更是暗地里冒了几日虚汗，但当真正严峻的时刻来到的时候，面对着燕王用厉辣且反感的眼神紧盯着他，毫不客气地掷出了这么冷嘲热讽的一句后，这个时候他那张历经人世风雨的老脸皮子越发厚了起来，不要说风雨就是刀枪也不怕，何况现在只是面对着燕王的厉辣且反感的眼神紧盯着，和一句毫不客气的冷嘲热讽。有一张远远厚过城墙的老脸皮也真是一件幸福的事，所以完全不必意外，道衍会一脸从容地答道：“臣早就说过会这样了，只不过大王没有注意到罢了。”燕王道：“卿什么时候说过会有东昌之败？”
　　道衍道：“臣曾说得‘多费两日’，‘两日’不是昌字又是什么？不但臣预言了这一点，就是前些年的金忠为大王卜卦时，也说过‘靖难师出，攻无不克，战无不胜，但逢大木穿日，小不利耳。’‘大木穿日’不是东字又是什么？胜败皆已前定，诚望大王再统帅众兵出师，这次必定会胜的。”
　　燕王果然被聪明且老脸皮子厚的道衍绕进了圈子里，对着那件皇帝的新衣，谁甘心让自己成为天下最笨的人呢，于是他忙忙地做出感觉恍然大悟的样子，尔后便在大彻大悟间对道衍越发地敬重和信任了，于是恭敬又虔诚地说：“原来东昌一败，是早有定数的。卿能知祸福，不啻诸葛再世，先生的建议，孤王敢不敬从。”
　　至此，道衍成功地将燕王的耳之聪、目之明全部懵混蒙住，自然道衍在最后会再鼓励一下燕王说：“虎离陷阱依然猛，龙脱深渊照旧飞。”
　　假示弱
　　燕王于是信心百倍士气十足地再下令检阅将士，以备南下。临行之日，燕王亲祭在东昌阵亡的将士，在这些阵亡的将士中以张玉为典型人物，这个符号型的人物果然让燕王实现他东山再起的目的，那种非物质的士气比万千辎重来得更有份量。
　　燕王一面奠酒焚帛，一面痛哭，说：“胜败兵家常事，这本不足以计较，只可惜只可恨孤王丧失了一员辅佐的良将，至今犹令孤王寝食不能安。”说罢，涕零如雨，燕王一边痛哭一边脱下衣袍，命左右当场焚烧，以表示他与阵亡的将士乃同衣同袍的真情厚意。诸将看了，都感激万分，高声三呼，心甘情愿为燕王效力，战死沙场。
　　燕王祭奠已毕，又烹宰牛羊，犒劳将士。一边吃着一边对诸将说：“凡为将为兵士者，惧死者必死，捐生者必生。以前的那场白沟河之战，南军怯懦，贪生怕死，结果我军得以杀之，这就是所谓的惧死必死的道理；而我军将士，不畏刀枪，不计生死，所以才能出百死而全一生，这就是所谓的捐生必生的道理。如今贼势嚣张，与其坐而待毙，不如先起而击之。诸君若能体会孤王的苦心良言，自然能一战而成功。”
　　诸将全都起立顿首说：“谨遵令旨。”其声震屋宇大帐，更惊天又动地。
　　燕王出师，行至保定，打探到盛庸已离开德州进兵于夹河，兵驻单家桥；于是便命兵将由陈家渡过河，与盛庸之军相对抗。盛庸也得到了探报，于是便列阵以待。
　　到了次日，两军对阵。燕王听说朝廷在东昌之捷时曾有“只须破敌，无使朕有杀叔父之名”的诏令，在听说的当时他禁不住在心里冷笑一声，痴儿，你想以仁君形象服天下，这倒正好，正好为我所用，我若为君，只做能君雄君，以雄霸主朝事，以英明主天下，我便不仁，又岂奈我何！
　　于是他原本就不小的胆子在这道仁君的诏书激励下，变得更加肆无忌惮有恃无恐，居然敢先帅三骑，掠阵而过，以观南营之虚实。盛庸因受帝戒，不敢轻动，只好眼睁睁地看着燕王掠阵归营。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下　书　网　



第41章 道衍再兴风又作浪 (2)


　　燕王掠阵看见南军个个拥盾以自我保护，箭、刀等都不能入，于是便拿出对策，命兵士制下铁钻，长六七尺，钻上全是横贯的铁钉，钉末又有利钩，然后将铁钻奋力抛掷到盾上。若被钉钩钩住，那样盾就很难举得起移得起，这样就起不到保护的作用，然后再用矢、石攻之，南军无以蔽护，于是便只好弃盾逃走。燕兵以此法果然大见效果，在南军弃盾逃走时，乘机派出铁骑兵，纵蹄蹂躏这些无辜南军的年轻身躯。
　　燕将谭渊看见南军败走，便率部下指挥董中峰等，从旁边转出迎击。南将庄得于是率众死战。南兵人人见阻断归路，自然便人人死战。谭渊、董中峰自然被南军杀死。
　　燕王见大色近晚，忙放弃救援，鸣金收兵。第二天早上，燕王对诸将说：“作为一个领兵打仗的将领，面对敌军，最重要的是能够审机识变，昨天南军虽然被稍稍地挫折了，可是其锋尚锐，谭渊立功心切便去阻击，欲绝其生路，他们如何能不死战？孤王没有发兵救他们，是为减少伤亡，非是孤王心太狠肠太硬不仁不义，希望你们能够理解。今日南军若再败走，则必须顺势狠追痛击，肯定会大破敌军，也就是说今天才是你们建功立业的时候，希望你们仍然能如谭渊那样拼死阻击。”
　　两军开阵，先还是将对将地比个高低，杀了半天，不见胜负，于是这边添将，那边加兵，渐渐地两家兵将一齐拥出，战作一团，杀做一块。一时间旌旗蔽日，金鼓震天，枪刀乱舞，人马纷驰，箭下如雨，炮响若雷。阵地上，杀气腾腾，不分南北；沙场中，征云冉冉，莫辨东西。虽不分胜败，却早血流满地；尚未定高低，然已尸积如山。自辰时战起，直到未时也不收兵，真是棋逢对手，龙争虎斗一战难已。
　　此时盛庸军在西南，燕王军在东北。燕王战急了，挥剑仰天大叫：“鬼神助我！”叫声未绝，忽东北风大起，卷得尘埃障天，沙砾满面，直吹得南军眼目昏迷，咫尺间都看不见人。燕兵一看天助，乘机狠狠出击，南兵顿时乱慌慌，只觉风声皆兵，哪里还敢恋战，于是兵不由将，将不顾兵，各各奔逃溃散。
　　燕兵乘胜从后追杀，斩首数万，强行溺死和掉河淹死及被追骑蹂躏而死者，不计其数。盛庸无奈，只得单骑逃回德州。
　　燕王这边对诸将说：“盛庸虽然败去，可还有吴杰、平安据守真定，我打算移兵打他们，可是野战容易攻城难，不如设计把他们诱出来，那就容易破了。”
　　邱福道：“听说吴杰、平安昨日本打算要来帮盛庸的，因为探知盛庸兵败，于是便引兵回去，估计是不肯来的。”
　　燕王说：“那就用计诱其出来。”于是派军兵四出，说是要到各个地方取粮，又密令校尉扮做百姓，怀抱从附近百姓人家硬生生抢来的吃奶婴儿，作出一派平民百姓避兵出逃之状，进入真定城内，广布流言，说什么小民等的住居，不幸与燕营相近，所以大家都各自逃生，以避其难。又说什么燕王在夹河一战中乘风之利胜了一阵，却因胜而骄，凡精勇兵将，都派去四处取粮，军中毫不设防。盛元帅是奉旨征燕的，今虽失利，倘若再来，燕兵定败。
　　吴杰与平安信以为实，立刻出师，到了滹沱河，距燕营七十里时，探马报知燕王，燕王忙下令起兵渡河。有将道：“太阳马上就要下山了，夜战不便，还是请等到明早吧。”
　　燕王道：“他们如此坚固的城池不守，自已送上来，此时也机也，乘时与机，自当急击不可失；若延缓到明天早晨，他们探知了真情，然后退了回去，真定城坚粮足，那时要再攻可就难了。”
　　都指挥陆荣道：“时机虽不可失，但今天乃十恶之日，为兵家所忌，不宜进兵，如果冒犯了可怎么办呢？”
　　燕王笑道：“拘小忌者误大谋，孤王自然是不肯自误的。”于是拔剑指挥众将士道，“敢有不进者斩！”
　　两军相遇在藁城，吴杰见燕王亲自迎战，知其有备，虽深悔其之误来，然而已是不可能退兵了，于是列方阵于西南以待。燕王看见，对诸将说：“方阵四面受敌，岂能取胜？我军只以精兵攻其一隅，一隅败，则其余自溃。”于是命令兵将使劲敲鼓，多多打旗，以虚掩另外三面，同时命朱能、邱福率精勇，击其北隅。朱能、邱福引兵正与南军酣战，燕王自己则领骁骑数百，沿滹沱河绕出其阵后，奋勇突入。
　　南军一时无将可敌，唯有强弓硬弩，紧紧守护。于是一时间矢下如雨，燕王贴身所建树的宝纛旗，因为无数利箭集于其上，就如猬毛。燕师多被射伤。燕王正无奈何，忽然东北大风又起，一时飞沙走石，废屋折树，乱扑向南军。燕兵看见再次出现天助，急忙乘势杀来，南军于是又溃散而逃。
　　燕王率众紧追，直直追到真定城下，俘斩六万余人，生擒都指挥邓戬、陈鹏等。吴杰与平安，仅仅能做到保全自己性命回到城里。南兵被擒与投降者，燕王一个不杀，全都释放他们南还。南军甚是感激，于是南军征燕之气，愈发不振而自选解体。所以这一胜可以说是，从此强者愈强，弱者愈弱。
　　忠臣设庸谋
　　燕王战胜还营，看见宝纛旗上如猬毛般多的利箭，一向心冷肠硬的他对自己却是善感易怀的，此时他的英雄豪情早已飘渺，伤感自怜占据了他全部的感觉，于是燕王重叹了一口气，垂泪说：“寡人虽有上天庇护保佑，可是征战的危险，也真让人寒心，更让人想想就后怕啊。”燕王当即叫人将旗送回北平交给他的长子也就是燕王世子朱高炽善加收藏，以使后世不要忘记今日创业之艰难。
　　燕王世子朱高炽就是继日后的成祖朱棣之后的仁宗皇帝，综其一生也是“仁”字，他的一生和他的堂叔前太子朱标、堂兄建文皇帝极象。他的兄弟们和他的叔父们一样，一直对皇位有着非份之想，而他总是不予计较，并在兄弟们捅了大漏子后出来说情，如果说是假惺惺，他假的次数还真不少，他最少为他老弟汉王和赵王讨过数不过来的n次情。他曾多次奔波在南京和北京的路上，多次到百姓的家中就餐，并说百姓生活很苦，吃的极差，要官员们善待百姓，请注意这是正史不是戏说，而且他也没有劝那群瘦瘦的连饭都吃不上的百姓食肉脯。如果说到个人能力，他在父亲燕王和李景隆决战期间，他带了极少的兵，发动数十万北京民众守城，成功地守住了大本营北平。也许是好皇帝一般都天不永寿，他在位仅仅一年就也撒手西去了。
　　接下来燕王发兵河北诸郡县，诸郡县多不战而降。于是燕兵进兵于大名，一面休养人马，一面上书朝廷，请诛齐泰、黄子澄，然后立即罢兵息民，以松懈朝廷君主之忧心。南京的建文朝廷很是惊慌，廷臣别无良策，唯有以请降之名，暗中征兵调将以图再战而已。建文帝今见燕王上书，请诛齐、黄，方肯罢兵，只得传旨逐齐泰、黄子澄于京外，并令有司抄没其家，名义是谢罪燕人，一切都照燕王希望的做了，剩下的就是希望燕王能就此罢兵。
　　但齐泰、黄子澄的被逐让建文帝心里非常不快。方孝儒与侍中黄观同奏道：“陛下令逐齐泰、黄子澄，虽因燕王要挟，然此一举，却与兵机相合。”
　　建文帝一愣，忙问：“如何相合？”
　　二人道：“如今盛庸兵败，一时征调不及，正打算缓议，恰好燕王有此请，陛下既逐齐、黄以谢之，何不再借机派遣一使臣，降诏以赦其罪，然后命令他罢兵还燕。况燕军久驻大名，已将困顿，若将诏赦之，他们必定是会依从的。他们若是依从，自然松驰防备，而我方调来的兵马渐渐齐集，自然我强彼弱；到那时再调遣东军，以攻永平，扰乱燕之根本，这样他们自然会回去救，待他们回去救，我们再集将调兵，追踪其后，则燕军必破矣。”
　　少谋寡断的建文帝从来分不清辩不明计谋战略的真伪优劣，只管按着自己的如意算盘打出来的悦耳之声，因而闻奏大喜，于是命黄观草诏，赦燕王之罪，使归本国，仍复王爵，永为藩屏，以卫帝室。诏成遣大理寺少卿薛岩前往燕营，以谕燕王。又命黄观作宣谕使，同时还将这一道诏谕刊印数了千份，交付薛岩带去，密散燕营将士，使其归心朝廷。
　　洞若观火
　　薛岩受命前往，到了燕营，燕王却不肯下跪拜招，无理自然就得蛮横，蛮横自然就得不讲理：“孤王不知诏中说些什么？如果说得通情达理，再拜也不迟。”于是一把扯过诏书就看，看完，燕王借着刚才的蛮横，一点也不困难地发起雷霆万钧之大怒说：“这分明是在欺诈孤王！既要孤王罢兵，为什么他们自己不仅不罢兵，还又派遣吴杰、平安、盛庸暗暗出兵，扼我咽喉要道？这不过是缓兵之计罢了！区区小计平平庸谋，岂能瞒得住孤王的法眼？你今天，既敢入虎穴而捋虎须，可谓目无寡人！”于是以此借口叫勇士把薛岩推出斩首。
　　薛岩大惊失色，忙挣扎着大叫道：“朝廷诚伪，乃朝廷之事，小臣不过奉命而来，怎么能知道？大王要斩臣，实在是枉杀呀！”
　　燕王这才借着这个台阶，命人将他放了，然后通情达理地说：“懿文皇兄既薨，齐晋二王又逝，应当继承大统者，非嗣寡人又有谁呢？即使太祖误立建文，然寡人也是他的皇叔，奈何他听信奸人齐泰、黄子澄之言，竟令张囗、谢贵等，到北平监制寡人；又明诏内臣削夺护卫；又暗敕张信，生擒寡人……唉！寡人是不得已，才举兵诛君侧之奸，以使朝廷明亲疏之分。如今只要送齐泰、黄子澄二人给寡人，则寡人自然还燕而守臣节。试想寡人自小跟随太祖征战以取天下，遇到过多少英雄，今日用这几个朽木之兵、粪土之将，来与寡人抗衡，未免也不太自量力了！允炆痴儿的意思不过恃仗兵多而已，可他为什么就不想想，耿炳文如何以三十万之众却败于真定；李景隆以五十万之更众再败于北平；吴杰、郭英等则以六十万之巨众仍败于白沟河？由此观之，兵多岂足仗恃？岂不闻‘兵不在多而在精’，一旅精兵，可破顽师十万。你今既来我营中，我营兵将威武，也该看个明白，回去报知允炆痴儿君臣，方不虚此一行。”
　　于是传令着各营将士，分队扬兵较射。又着一将，领薛岩各营观看。薛岩死里得生，哪里敢违拗分毫，只得跟随着，一营看过，又是一营。戈甲相连，旗鼓相接，一路看来，约有百余里。各营兵将，莫不驰马试剑，演武较射，真是人人豪杰，个个英雄。薛岩细细地看在眼里，不觉胆寒心惊，再见到燕王，唯有称赞说天兵不过如此。
　　燕王充满英雄豪气，朗声大笑道：“兵强何足道，更妙在用兵之方略。我今欲长驱直入，有何难哉！”于是又留薛岩住了好些天，才肯放还。临行又说道，“朝廷既然下诏求罢兵，寡人也不是不想罢兵，只不过是生气朝廷心口不一。你且先回去，寡人也马上遣使去说个明白。”
t下！书！网.  下 ?书? 网



第42章 焚粮最涂毒 (1)


　　薛岩回去后，将燕王的话上奏，建文帝听了非常不高兴。过了些天，燕王果然遣指挥武胜来上书。书内称：“朝廷既欲罢兵，昨获得总兵官四月二十日口书，又有会合军马之旨，此何意也？由此观之，则罢兵之言，为诚乎？为伪乎？不待智者面后知也。不过欲张机阱，以陷人耳。人虽至庸，岂能信此！”
　　建文帝一看燕王不肯罢兵，于是大怒，命将燕使武胜关进牢狱。早有跟随武胜的人报知了燕王。燕王大怒道：“敌国虽隙，从无斩使臣之理！他如今胆敢如此这般，我必定要涂毒他一番！”
　　众将道：“涂毒无过杀戮，但他们的兵将散处北地，纵能杀戮，也算不得涂毒。”燕王道：“他们兵马聚集北地，所用的粮草必由徐沛而来，我今遣轻骑数千，截断而烧绝之。那样他们军中缺粮，就是兵再多，也势必瓦解了。”众将道：“若能烧绝其粮，则此番涂毒，可谓真涂毒矣。”
　　燕王于是命指挥李远，领兵六千，由徐沛一带扰其粮道；又令邱福、薛禄合兵，潜攻济州、以焚沙河、沛县之粮。
　　因为此时燕兵驻扎大名，离济宁很远，所以济宁守备不严。李远领兵六千，暗带火器，突然来到济宁，别的不干只是放火烧仓廒。守兵发现焚粮，急忙来救营，可是火猛风狂，早已将所积之粮，烧得罄尽成灰。
　　济州地非险要，城廓不坚。邱福、薛禄兵到了，也不攻打，架起云梯，一拥登陴，城破后，探知南来粮船，正在河下，于是潜师到沙河沛县，先分兵据在两头，再细细侦探察看，果然有数万号粮船，塞满河床。邱福、薛禄于是命军士，将带来的火药，分数十处放起火来。火烧着了，南军才发现，火势太猛烈，扑救不得。且船多拥塞，撑放不开，只得任他火势绵延，一路烧开去，直烧得河水有如沸汤，死鱼死鳖都浮到了水面上。霎时间，数百万粮米，都被烧成了灰，漕运军士一哄逃去。
　　燕王这边高兴得跳脚大笑，给邱福、薛禄与李远三人记大功。原本朝廷虽然屡屡战败，可毕竟是天下之大，兵损又增；粮饷不缺，气尚未馁。今被此一烧，各地之粮响，便觉难以应付，将士之气，未免索然。京师那边，朝廷与臣民也全都震惊无比又无可奈何，只得又命户部行文，各处催解粮饷接济。从此南军愈发不振，北军愈发强壮。
　　梅驸马
　　这个时候的汪秋云，依然同建文帝做神交之友。建文帝几次要立她做皇妃，汪秋云只是不答应，有时逼得急了，她便泪汪汪地说：“这事是断断不能从命的，陛下如果强逼，妾唯有一死以报知遇之恩。”
　　建文帝见她矢志不移，越发觉得敬重她，越是敬重也就越爱，越爱也就越想得到她的肌肤之亲，可汪秋云一直是心如古井水，波澜不再起，任凭建文帝如何用情，秋云始终是平静如镜，看她这个样子倒真是跳出红尘之外，六根清七欲净了。她常对建文帝说：“妾和陛下神交，也算是万丈滚滚红尘中的真知己了。”
　　建文帝表面上也不好反驳她，但汪秋云志不可夺，这也是桩最没办法的事。
　　这时节燕王率领着强兵猛将，一路势如破竹，不到半年工夫，北军已取了凤阳、淮安诸郡，徽州、宁波、苏州、乐平、永清等地也相继失守。侦骑一个跟一个络绎在前往应天的道上，却都是北军得胜南兵败绩的警报。这个时候举朝张惶失措，无一人可用，于是建文帝便想到了驸马梅殷。
　　梅殷系汝南侯梅思祖从子，通经史，善骑射，娶了太祖的宁国公主后，他被称为梅驸马。梅驸马其人大有才智，太祖一向最为眷顾器重，临崩时，太祖曾嘱咐梅殷说：“你老成忠信，朕可托幼主。诸王强盛，太孙稚弱，烦你尽心辅佐，如有犯上作乱，你应为朕出师讨罪。”然后给了他一份遗诏，梅殷当时顿首受命，涕泪不止。
　　建文帝于是召梅殷入朝，商决军事，并提起遗言，梅殷立刻便受命于危难之际，急急募集了大量的淮安兵民，对外号称四十万，驻守淮上，防扼燕师。同时由宁国公主致书燕王，责以君臣大义。
　　燕王见梅殷统兵谨守要害，考虑到他是太祖驸马，彼此亲情关爱，于是写书一封，遣使送与梅殷，说什么他“往南者，欲进香金陵，以展孝思，非有他也。敢烦假道。”
　　梅殷回书道：“进香乃王之孝，但皇考有禁，不许进香。遵禁者为孝，不遵禁即为不孝。况奉命守淮，岂敢假道？”
　　燕王看了回书，大怒不已，致书道：“进香有禁，是矣，寡人遵祖训；而兴兵以诛君侧之奸，难道亦有禁乎？况寡人乃太祖嫡子，伦叙当承；今又为天命所归，岂汝人力所能阻也！”
　　梅殷看了也非常生气，叫人将来使的耳鼻割去，说：“来书词语狂悖，我也难回答，只好留你的口，报与燕王，说：‘当今天下，乃太祖之天下。当今天子，乃太祖所立。王既系嫡子，太祖何不立王？太祖既不立王，则王臣也，宜安守臣位，不可作此叛逆之想，以成千古不忠不孝之罪人’！”
　　诡计偏得逞
　　燕王看梅殷忠直，难于煽动，于是便舍了淮安，往徐、宿而来。那一场惨酷的战事，直杀得人马蹂躏，生灵万死，濠堑俱满。这一次战役，所有南军精锐，悉数伤亡，从此南军便一蹶不振，被假逐的黄子澄闻报大哭道：“大事已去，我辈万死，不足赎误国罪名。”可笑他到现在才知后悔。
　　燕王长驱直入泗州，收降守将周景初。安民已毕，往谒祖陵。陵下父老，都来叩见。燕王遍赐酒肉，亲加慰劳。父老皆欢喜，拜谢而去。
　　燕王再次要渡淮，这次他取道凤阳。凤阳知府徐安一听说，马上就拆浮桥，匿舟楫，断绝交通。燕军又不能渡江来。
　　燕王踌躇了一会，想出了一条好计，召邱福、朱能等入帐，密秘嘱咐一番，然后他们去了，燕王自己则引军到了淮水北岸，指挥将士，移舟要靠岸，扬筏欲渡过，同时张旗鸣鼓，一副急欲渡江之状，南军在对岸自然瞧个明白，当然如果他们看不明白，燕兵就不妨再做得到位些。
　　兵者实中有虚虚中有实，南军不敢稍懈，整备兵械严装设防，专待燕军南渡，袭击中流。那知燕军鼓噪大作了很长时间，却并没有一舟一筏渡越过来。明明有计，盛庸如何能不防？
　　南军这里不敢放松，直直瞪眼遥望，差不多有小半日，才各自还营暂时歇息，忽然营外喊声骤起，许多燕军已经杀到了，顿时人乱马嘶，吓得南军魂不附体。
　　原来邱福、朱能等按着密计，带着骁勇善战兵士数百人，西行二十里，从上流雇了渔舟，偷渡淮水，绕至南军营前，奋勇杀入。盛庸不曾预防还有这一手，还疑为燕军大队以马已到，于是慌忙出帐上马，意图逃走，不料马受了惊，一跃而起，将盛庸掀了下来，盛庸跌倒在地，手也伤了足也折了，几乎不能动弹，亏得手下亲兵，把他扶起，登上小舟，仓皇逃去。
　　蛇无头不行，兵无主自乱，盛庸一跑无人指挥，顿时全营自行解溃，燕王乘机飞渡，上岸夹击，立时将南军扫净，尽获淮南战舰，然后下盱眙，陷扬州，杀死都指挥崇刚，及巡按御史王彬，别遣指挥吴庸，谕下高邮、通泰、仪真等城，然后进营高资港，移舟江上，旗鼓蔽天。
　　迂谋腐计庸策再出台
　　盛庸大败的消息让整个京师震恐异常，建文帝忙遣御史大夫练子宁、侍郎黄观、修撰王叔英等，分道征兵。各镇却都观望不前，更有甚者还借钱粮给燕王，以示其有意归附。还有朝上六卿大臣，恐怕在京遭困，多半呼吁要求出守，这样一来京内便越觉空虚，建文帝也就越觉惶急，没奈何，只得下诏罪己，暗中却召还齐泰、黄子澄，商量最后的要策。真是一误再误。
　　方孝孺这时候入奏道：“今日事急，不如先割地议和，以此暂作缓兵之计。待我们召募的兵马到了，再决胜负。”此老又出迂谋，还自以为妙策，建文帝也同他一样以为上策，于是便流着泪问：“何人可使？”
　　方孝孺道：“不如遣庆城郡主。”建文帝点首，于是以吕太后的名义，派遣郡主前往燕营。
　　郡主系燕王的姐姐，两人一相见，燕王忙先哭，不管真耶伪耶，总之燕王是挤出了因为是先发所以能够制人而不是制于人的眼泪，郡主也哭，哭得却是纯粹的真伤心，彼此对哭了一场后，燕王才先发制人地问道：“周、齐二王现在哪里？”郡主闻言，一腔责怪燕王有违祖制臣道的理直气壮全都被赶得无地容身，吞吞吐吐地说：“周王已召还京师，齐王仍在狱中。”
　　然后就在燕王的叹息不已中，郡主慢吞吞地理不直气不壮地说明了建文皇帝的意思，燕王占据着如此的主动，这时自然不难还击：“皇考亲自分封的领土，还不能保全我们兄弟，如何敢寄希望于什么割地这种办法？况且孤王率兵来此，无非是要拜谒孝陵，朝天子，规复旧章，请赦诸王，令奸臣不得蒙蔽圣聪，然后孤王当立即解甲归藩，仍守臣礼，若平白凭他说上这么几句，孤王就先缓兵，结果会怎么样呢？今日议和，明日仍战，徒令姐姐你白白地跑来跑去的，反堕奸臣计中。孤王不是愚人，用不着在我这儿玩这个！”
　　方孝孺的迂谋又被燕王一口道破。郡主不便再说什么，只得告辞。燕王送出营外，又对郡主用狼在吃羊之前的口气，和善无比地说：“请代孤王谢谢皇上，孤王与皇上乃至亲骨肉，孤王并无歹意。只请皇上从此悔悟，休信奸谋！同时请姐姐替孤王捎话给别的弟弟妹妹，说孤王几次差点就不免一死了，幸亏有宗庙神灵护佑孤王到了这儿，咱们相见的日期已不远了。”
　　建文帝听了郡主回来的复述后，又向方孝孺问计。“长江天堑，可当百万兵，陛下不必畏惧。”方孝孺还是迂谈，当然也不可能不如此谈。他的优点完全不在于此。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下~书~网



第43章 焚粮最涂毒 (2)


　　话没说完，锦衣卫就走进来禀报，说苏州知府姚善、宁波知府王琎、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方、永清典史周缙，都率兵来勤王护驾了。建文帝这才稍稍放心，一一召见，温言慰勉，令各自将兵屯扎在城外。一面又命兵部侍郎陈植，往江上督师。
　　恰在这个功夫，燕王进军瓜州，他的中官狗儿偕都指挥华聚，领前哨兵，出浦子口。被盛庸、徐辉祖合兵击败，并且还杀了狗儿、华聚等。燕王得到败报，正要议和北还，偏偏凑巧次子朱高煦引兵到来，燕王非常高兴，忙出营相见，一只手爱抚着朱高煦的高大宽阔的脊背，说：“世子多疾，转战立功，所依赖的惟有你了。”
　　说者无意听者有心，这是自古的定律，燕王这句无心的话足以开启朱高煦夺嫡之心，燕王自己乱国不足，还将这个衣钵又传给了朱高煦，命定的轮回在明王朝的朱氏皇族里就这样上演个不停。朱高煦在当时，受了这话的鼓励并怂恿，更加欣然踊跃，更加使出凶猛的狠力来击庸军，致使庸军再次失利。
　　尽管只是个小小的失利，然而南军已是兵无战心，侍到郎陈植到营，慷慨誓师，甚至痛哭流涕，可奈军心已变，任凭你舌吐莲花，也是没效。都督佥事陈瑄竟受燕王的鼓动，领舟师降了燕王。还有陈植麾下的金都督，也要叛离，被陈植识破，便召入诘责，不料反而把他惹火了，竟将陈植杀死，然后率众降燕。燕王问明底细后，立诛金都督，且准备了上好的棺木收敛陈植，还遣人送葬到白石山。燕王玩的这套权术真是可爱极了。
　　然后燕王设祭江神，誓师竞渡。舳舻衔接，旌旗蔽空，微风轻飏，长江不波，征鼓声远达百里，南军惊骇愕然。盛庸等麾众抵御，未曾交战，已先披靡，燕军前哨登岸，只有健卒数百来冲庸军，庸军就大乱起来，霎时尽溃。等燕王渡江后，引军穷追，直达数十里。南军除被杀外，统已散逸，单剩盛庸一人一骑，再次落荒走脱。燕军乘胜拿下镇江，打算休养数日，进薄京城。
　　盛庸败逃回京师，来到建文帝面前请罪，建文帝仍旧叹道：“这事不干卿等，实在是朕的不德所致。”说着便悲泪难禁。仁君引咎自责，群臣自然寸心如割，难禁的泪珠不管是悲也好，是愧也好，是真也罢，是假也罢，总之一样流不个不住。
　　建文帝此时除了徘徊殿廷，再就是束手无策，只好再召方孝孺商议，迂谋腐计庸策也是计谋也是策略呀，聊胜于无吧。
　　方孝孺请速诛李景隆，建文帝不肯依从。廷臣邹公瑾等十八人，听了方孝孺的话后，当即便拥李景隆上殿，各举象笏，没前没后的乱击，直把他打得头破血流。李景隆原是可诛，但事已至此，诛亦无益。一班廷臣，攒笏乱击，更失朝仪，真是可笑可叹。乱纷纷中，建文帝喝住众官，命李景隆上前说说对策。李景隆被打得晕头转向胆战心惊，俯伏在丹墀，只管叩首不已。到了后来，只说出了议和两个字。亏他到了这一步还想着这个。
　　无能使臣必辱使命
　　建文帝当即便委任李景隆与兵部尚书茹瑺，再到燕营议和。两人见了燕王，都伏在地上顿首不止，无耻下贱真不如猪狗。燕王用眼角扫了扫他们，半天才冷笑着问道：“公等来此何干？”李景隆连连碰头道：“奉主上命，特来乞和，愿割地分南北。”
　　燕王不待说毕，就说道：“孤王从前并未有什么过错，却无端加罪，削为庶人，公等身为大臣，也没有听说谁肯替孤王讲句公道话，怎么今天反来作说客呀？孤王如今只管救自己免于一死还来不及呢，要土地有什么用？况且如今割地，他是以什么名义呀？皇考已明明封给孤王北藩，仅仅因为奸臣播弄，就下诏削夺，如今总得交出奸臣，孤王才能罢兵啊。天日在上，我朱棣决不食言而肥！”燕王自然是食言的，据说他是很胖的，估计就是这个原因，后来篡国以后的燕王一直是个肥肥的大胖子。
　　李景隆等拜谢回京。建文帝却令李景隆再赴燕营，让他告诉燕王说“罪人已经驱逐并逃窜，等拿住后立刻便当缴出”，李景隆非常为难，一心的不愿意去，可又不敢不去；好在建文帝看他实在太不愿意去就命诸王和他一同去。燕王见诸王到来，大开营门隆重欢迎。诸王们都一块说明皇帝的意思，燕王道：“诸弟试想想圣上的话，到底是真是假？”
　　诸王齐声道：“大兄明鉴，想必是不会看错的。”燕王道：“我此来但欲得奸臣，别无他意。”然后设酒宴饮，与此同时，燕王却仍令兵马攻城。
　　悲剧的不可逆
　　这时应天的城下，大兵云集，东门有朱能的兵马，西门是燕王次子朱高煦的兵队，南门是张武的军马，北门是邱福的兵马，正中是燕王的大营，左是庞来兴、丁胜的禁军，右是邹禄、冯颧的骑兵营。建文帝登城瞭望，但见北军营中，火光烛天，相照不下百里。兵士刁斗画角之声，震喧达于霄汉。建文帝不觉吃惊道：“燕军势大如此，怪不得南兵屡败了。”
　　在建文帝的叹息声里，廷臣见燕王不肯议和，王常茹等众臣便多劝建文帝迁徙到别处，比如幸湖湘之地，以暂避兵锋。又有王韦等众臣劝建文帝幸浙海以避之。
　　惟有忠心耿耿的迂老夫子腐先生方孝孺独自抗奏道：“国君与社稷同死生，避之是不正确不应该的，若国破，臣请愿效死而不愿意离去。况且现在京城里面，尚有劲兵二十万，城高池深，粮食充足，为今之计，应当命令城外百姓把城外民居全都拆了，然后搬运木料入城，合心并力上城守御，这样北军无可依据，到时候不战自退。就是不走，陛下颁诏四方，举兵勤王，等待各处义师会集，也就不怕他了。”
　　如此迂腐之极的建议居然也被建文帝依计而行了。“方卿之言是也。”建文帝然后向众臣挥手说道：“朕意已决，卿等且退。”
　　再次出乎忠心耿耿的迂老夫子腐先生方孝孺的预料的是，城外的一班百姓大都不愿搬迁，听到谕旨后，竟然各自放火烧房，然后竟逃往别处去了，时值盛暑，那火连日不息。
　　忠心耿耿的迂老夫子腐先生方孝孺又请建文帝下令让诸王分守都城，建文帝也依言而行，命谷王穗、安王楹率着民兵，分段防守。齐泰、黄子澄也来要求要出外募兵，后来他们不待建文帝准奏，就私自离京，齐泰直奔了广德州，黄子澄去了苏州，他们无非是为了自己避难着想罢了，这一点谁都一目了然。这件事让建文帝叹息感慨不已：“事情都是你们弄出来的，事到临头，你们又弃朕远逃了！”
　　建文帝的话显然是对着齐泰、黄子澄说的，可这时齐泰、黄子澄两位罪魁祸首早已离京而去了，所以建文帝的这话是对着他想象中的正在急急逃命避难的路上的齐泰、黄子澄说的，彼时他好象看见了齐泰、黄子澄那惭愧的样子，总算是给这一场大的变故找到了一个归罪的主了，建文帝的怒气发过以后，心稍稍好受了一点。
　　正这时，外面已报燕军攻城了，建文帝闻奏，倍加惶急，再召方孝孺问计。方孝孺仍然请皇帝陛下坚守待援，万一不济，当死社稷。这个老夫子可与之谈论大道，这才他的长于他人之处，而他的殉道精神更是别人无以企及的，但这样的人是不可以做治国之用的，权力与迂腐在他那里结合起来，只会产生误国亡国的悲剧，可忠心耿耿的方孝孺先生却绝对没有程济的自明，于是这场悲剧就更具有了不可逆性。
　　燕王入京
　　仁君忠臣正在陶醉于慷慨激昂的死难殉道中，正在感受着升华的光环环绕的美丽的时候，御史魏冕踉踉跄跄地趋步入殿，急报燕兵差一点就进了屯金川门，并且说明是左都督徐增寿密谋接应燕王的。
　　原来左都督徐增寿守左顺门，竟对众将士进行反上献城的宣传。在密谋要开门迎降时，御史魏冕听了大怒，当场便以手击之，这一举动一下子就把他是个文官的特点显示出来，文官大怒只会用手打人，而不是刀砍剑刺。
　　然后文官御史魏冕又来奏闻于建文帝。建文帝还未全信之时，马上就有人接二连三地入奏左都督徐增寿如何与燕王回应外合两面三刀，于是建文帝大怒，命左右擒徐增寿到殿廷，气得直发抖地大骂他的不忠不义。在当面痛数其罪状之后，建文帝掣出佩刀，离座下殿来，亲自动手把他砍死。
　　徐增寿被杀死的第二天早上，翰林院编修程济跑入殿中，大呼道：“不好了，不好了，燕军已入城了！”建文帝在惊惶失措中，立刻本能地意识到要探究问题的内因，于是脱口就说道：“这么容易！莫非除了一个徐增寿，朝里还有别的内应吗？”
　　建文帝只有这次的审时度势是正确的，和他料想的一样，果然除了一个徐增寿外，朝里还有人给燕王做内应，他就是谷王朱穗和李景隆，他们在徐增寿的鲜血未干之时就敢于做了徐增寿第二，并且他们是成功的徐增寿第二。由他们私自打开的金川门，让燕王大军终于杀入期待已久的金陵皇京城内，至此建文帝的京师宣告被陷敌手。
　　这时的建文帝除了流泪还是流泪，除了叹息还是叹息：“罢！罢！朕未尝薄待朱穗、李景隆等王公，他们竟然在紧要关头如此背叛于朕，这还有何话说？！”程济听得心痛如割，忙安慰他道：“陛下，也有忠心耿耿之臣，陛下您知道吗，御史连楹就是这样的人！他先假装叩拜燕王，待到了燕王马前，欲行刺燕王，不幸独力难成，反被杀死。”
　　建文帝听罢，呆了半晌，叹口气道：“有如此忠臣，朕却不予重用，如今悔过也来不及了，不如依从孝孺之言，朕还是一死以殉社稷吧。”说完拔刀就要自杀，左右臣下一齐上前来拦阻苦劝，但建文帝去意已决。
www.7wenxue.com下 &书& 网



第44章 壮怀悲烈何惧身先死 (1)


　　六月十三日早，燕王正围城攻打，分守金川门的谷王朱穗与李景隆，两人长了两双一样的势利眼，一见建文帝的大势已去，长了两双一样的势利眼的两个人一拍即合，当即就为燕王打开了城门。燕王自然大喜，遂率兵领将一涌入城，同时还先命令人在前面宣言道：“逆命者死，投诚者荣！”
　　于是一时间早早跪地迎降者、纷纷逃命快跑者，杂乱不绝，唯有刑科给事中叶福井、工部郎中韩节，也不降，也不逃，立定于城门拼命撕杀，以期能死守住一个垂死的王朝。没用多一会儿，不仅这个垂死的王朝没能守住，就连自己的性命也没能守住，被燕兵杀了也是必然的事。又有一个名叫龚翊的门卒，众门卒见城破了，叫他一同报名去降，年方十七岁的他断然拒绝，大哭一场后逃遁而去，从此隐于昆山，终身不出。
　　当日燕王兵一到，城中迎接投降者，皆称功颂德，让燕王甚是快畅，正这时御史连楹，直冲着燕王的马头而来，燕兵只当他也来迎降的，于是也没加阻拦。不期御史连楹一走到马前，就对着燕王大声说道：“燕殿下乃太祖嫡子，既奉太祖之命，分列燕藩，便当尽孝，以遵太祖之成命，作为朝廷的羽翼以保护王朝，为何燕殿下却乘朝廷之柔弱，竟然就干出来这样的叛逆之事！？燕殿下纵然恃仗兵强，篡了大位，而不忠不孝，如何能服天下？既不能服天下，又如何能治天下？”
　　这话让燕王恼火不已，也羞愧不已，他那远比道衍更来得厚实、让城墙都羡慕不已的老脸皮虽然不怕风雨与刀枪，可此时也难抑制渐渐透出的紫红来，同时燕王非常不幸的是，大家全都注意到了他那张老脸皮的微妙变化来，于是燕王的恼羞是不好成怒的，就是怒也只好尽力憋在心里，于是他也尽量做得一脸从容并正气地道：“此天命也，孤王当顺受。你等迂儒之辈如何能看明白？”
　　连楹厉声反问道：“天命你篡君，你既然可以顺受，倘若天命你杀父，一向自称是太祖的孝子忠臣的你也一样顺受吗？！”话还未说完，御史连楹猛然抽出剑来，向燕王就直刺过去，燕王忙勒转马头，纵身闪过，惊慌盛怒中的燕王，还没来得及开口，左右将士早一窝蜂般涌上。文官一向被形容为手无缚鸡之力，御史连楹是个文官，他的力气虽然可以缚鸡，但文官毕竟是文官，两军对垒时是完全无力杀敌的，御史连楹就这样不仅无力杀敌，并且自己还被乱兵杀死。可是手无缚鸡之力的文官御史连楹身虽被杀，而尸犹僵立不倒。
　　惊魂未定的燕王这时又见徐辉祖引一队兵来，双方肉搏巷战，血肉横飞之中，燕军一时难以逼近阙下，建文帝因而得以在宫中打点。此时一班具位之臣，已各有所图，皆不入朝。唯有数十忠义之臣，或感恩深，或思义重，或忌于君臣名分之难逃，仍是不顾身家生死，入朝来相傍。
　　看看外城已陷，内城人心惶惶，建文帝大哭道：“朕不曾负于燕王，他却如此相逼，承祖宗托付之重，今日只有以身殉国了！”说毕建文帝再次拔剑要自刎，也同样地再被左右臣下一齐上前来拦阻苦劝住，尽管他去意坚决。但建文帝可不是假装做作，他两次拨剑要自刎都是真的，此刻他真的是山穷水尽了，他虽然素性仁柔，但他有着诗人的风骨，宁可玉碎不为瓦全；而左右臣下死命地劝住也是同样地发自真心。
　　出鬼门建文帝逊国
　　正这时一臣跪下奏道：“事已定，时已至，陛下宜早作决断，眼下是刻不容缓啊。”建文帝一看，乃是往日进言北平兵起的程济，建文帝知他是个异人，便问道：“大位既已不可保，这一点诚如你所说确实是事已定。然而时已至，莫非是要朕殉死社稷吗？”
　　程济道：“陛下大位虽然不保，而太祖的社稷却并未曾失去旁落啊，陛下又何必死殉呢？”
　　建文帝道：“既然不必殉死社稷，臣下有劝朕应幸湖湘的，也有劝朕幸浙海的，莫非此中尚有道理，可以这样做吗？”程济道：“陛下以天下之大，尚不保大位，岂有靠湖湘、浙海之死灰，能得以复燃的道理？”
　　建文帝道：“一方之死灰，既不能复燃，则燕王据北平之一隅，为何却能猖撅至此呢？”程济道：“此中有天命也！天命所在，不以大小而论之。”
　　建文帝道：“既然天命在燕，太祖何不立燕王，而竟立朕，难道是太祖不知天命吗？”程济道：“太祖，圣主也。又有贤臣刘青田辅佐，岂能不知天命。然太祖不立燕王，而立陛下者，正是因为知陛下也有天命。且知天命之气运有后先，不可强做改动，故委曲而为之。”建文帝沉吟道：“殉社稷既然不必，图复兴又不能，那么朕的一身将何所寄？”
　　程济道：“唯有逃走出亡而已。”建文帝道：“逃走出亡固是一策，但行之于列国则可，行之于当今则不可。列国时诸侯割据，晋亡则去秦国，楚亡则赴吴国，只要是能够出境就可免除祸患了。而今天下一家，何地不非王土？何人不在王国的版图中？一稽查便立即擒获。况且燕王非仁义之人，既不念君臣大义，又如何能有叔侄之亲。万一日后被他擒获被害，还不如今日殉死社稷来得体面。”
　　程济道：“兴亡既有天命，死生难道就没有天命吗？陛下之大位固止于此，而陛下之生却正未艾，陛下多虑了。”
　　建文帝道：“天命既然一定，而人事却靠人自己去安排。朕乃帝王也，一旦出逃亡命民间，不知将到哪里去？去干些什么？是为士为农还是为工为商，也当琢磨好了才行啊。”程济道：“士农工商，皆非帝王之事，唯有剃发为僧，游历四方。”
　　正说未完，忽见一个叫王钺的老太监，跪下哭奏道：“万岁爷，今日事急，奴婢有事，不敢不奏。”建文帝道：“你有何事奏朕，快快说来。”王钺道：“昔年太祖爷未升天之先，知奴婢小心谨慎，亲自同诚意伯刘基，封了一个大铁柜，交给老奴，叫老奴谨慎收藏，还嘱咐说：‘子孙若有大难，可开箧一视，自有方法。’”
　　程济插口道：“那铁柜现在何处？”
　　王钺道：“藏在奉先殿左侧。太祖爷一直不许泄漏，只候壬午年，万岁爷有大难临身之日，才允许奏知。今年已是壬午，奴婢又见燕兵围城，万岁爷进退无计，想是大难临身了，所以不敢不奏。”说罢涕泪如雨。内学士宋景也说：“陛下，臣想高皇帝的这一铁柜，用意深远，莫非其中尚有妙计，陛下何不一试？”
　　建文帝忙叫把铁柜取来。王钺于是前往奉先殿，不一会儿就有太监四人，扛一个朱红色的大铁柜入殿至御前。这铁柜看样子是很沉重的，四围都是用铁皮包裹，牢固封好，铁柜口用两柄大铁锁锁好，连锁心内也灌了铁汁，使人轻易偷开不得。建文帝见了，不由得因感动而伤心大哭起来：“前人怎为后人如此用心？叫我这当后人的如何不感动如何不感伤呢？”
　　当下由王钺取了铁锥，将铁柜敲开，大家一齐注视铁柜中，都以为能有什么秘缄之类，内书着可以退敌的妙计良策，谁知铁柜中不过藏着度牒三张，一张度牒是应文名字，一张度牒是应贤名字，一张度牒是应能名字，连袈裟僧帽僧鞋等物都无不具备，并剃发用的剃刀一柄，白银十锭，又有朱红色大字书写在于铁柜内壁旁边：“应文从鬼门出，其余从御沟水关而行，薄暮会于神乐观西房。”
　　建文帝细看明白，再三叹息，向程济说道：“朕年号建文，度牒上的名子叫应文，数应如此，尚复何言？！是大数已定，明明叫朕出家了。你方才议及剃发为僧，朕还犹豫不决，心里惊诧何以说出如此奇谈异论，万不料想太祖早在数年前，早已为朕如此这般地安排妥了，看来天下智者所见相同。数也！命也！气数天命岂可有违？想必是太祖僧缘未满，故令乃孙再传衣钵。”于是建文帝对着铁柜再三下拜，然后就决定接受天命祖意，叫人立刻剃发。
　　程济忙拦阻道：“陛下且少缓片刻，这是非常机秘之举措，万不可让众人知道，否则后果不堪设想。现在宜做些假象，掩人耳目。”建文帝会意，于是仍然传旨，着众亲王并勋卫大臣，分守城门，奋力御敌。
　　这边建文帝再细看那张写着应文名字的度牒，却见在它旁边还有几行朱书，写着：游僧两名，应文应云。白银十锭，速出鬼门。建文帝看了，再叹道：“数应如此！只是不知应云是谁？”这个时候汪秋云已从密室中出来，听得建文帝的话，忙跪下来说道：“妾名秋云，正是应云了，那臣妾就陪着陛下出家吧，以此相报陛下一向的知遇大恩！”
　　程济又取出一张度碟，向诸臣问道：“有师必有徒相从，不知谁愿为徒？”言未毕，便有两个大臣应声而出，一个是御史叶希贤，一个是吴王教授杨应能。监察御史叶希贤道：“臣名希贤，适合也应该就是‘应贤’度牒的属臣。臣与杨大人二人的名字正符合度碟，已是前定之数，臣二人愿与陛下一起剃发偕亡。”建文帝听了非常高兴，非常高兴的同时也非常感动，非常感动的同时也非常悲哀非常失落非常沮丧。
　　程济这时又对建文帝说道：“时辰已到，刻不容缓！陛下虽然不必以死殉社稷，但却当以死讯召传天下。”建文帝很不解他的话，问道：“这话该如何理解？”
　　程济道：“纵火焚宫！然后用烬余之衮冕为证，则身不死而名已死了。然后陛下剃发逃遁而去隐蔽起来，只要踪迹不露，便可安然长生了。”建文帝连点头称“是”，于是命内侍聚珠衣宝帐，并内努珍异于兰香殿，纵火焚烧。霎时间宫中大火骤起，烈焰腾空，黑烟滚滚，宫内外顿时鼎沸喧哗，都在乱传皇上驾崩了。
www.xia book.com下*书 网



第45章 壮怀悲烈何惧身先死 (2)


　　就在这同一时间里，程济同诸臣请建文帝到了一处秘殿，宣左善世僧博洽给与建文帝剃发。剃完，建文帝脱去龙衣，换上袈裟，并僧帽、僧鞋，人是衣裳马是鞍，建文帝朱允炆竟真的很象一个和尚，再也看不出一丝帝王之气象。然后建文帝朱允炆收了度牒和银锭，依朱书所说，直奔鬼门方面走去，打算从那儿出去。吴王教授杨应能和监察御史叶希贤也把头发剃下，也脱了朝衣官冠，换上僧帽、僧鞋，披上袈裟，也藏好度牒，整备出走。
　　建文帝朱允炆一边走的同时，一边命令继续纵火焚宫，顿时燃烧得很更猛烈了，火光熊熊，灼天烤地，把个金碧辉煌的大内，尽行毁去。
　　这时众臣之中，还有侍郎廖平、侍郎金焦、检讨稍亭、中书舍人梁忠节、钦天监正王芝臣、镇抚牛景等十余人，见建文帝要出走，便一齐伏地痛哭。建文帝也垂泪道：“你等也不必伤心，只等将来好好地去侍候新君吧！”不想梁忠节一听，大叫着“臣愿舍生报国”，便一头撞在石柱上，顿时脑浆迸裂，鲜血直流，纯洁的雪白并浓烈的艳红再次一起盛开在又一位殉道而死者的周身上下。是的，这是南京金陵应天府，不是山东的德州，这是皇帝陛下的金殿皇宫不是明伦堂，但是，舍生取义，为留清白在人间，敢于捐躯赴死，却是一模一样，中华魂魄炎黄精神华夏气节长存不息，代代相承，一脉永远。
　　建文帝目睹着这种惨状，哀痛非常，又忍不住流下泪来，可是他此时根本来不及厚葬他；一时间众臣也无不放声痛哭。
　　热泪奔流的建文帝刚要回身出殿门，忽见内监飞跑来报：“宫中火起，马皇后自焚了！”原来在宫中烈火四起的时候，皇后马娘娘亲自率领被建文帝临幸过的嫔妃，赴火自焚而死，最可怜的是建文帝的长子朱文奎，其时只有七岁，也随着他母亲葬身火窟。建文帝听了内监的话，反倒不哭了，只直着眼连叫了两声：“好！好！这才是帝王家子孙的结果！”相随的诸臣听了，更是呜咽欲绝。镇抚牛景牵住建文帝的衣袂，叩头流血道：“愚臣愿随陛下同去。”侍郎金焦也同样坚决，在殿尚有臣子五六十人，都伏在地上大声痛哭，都情愿随建文帝朱允炆出亡，说：“臣等受陛下深恩，纵不剃发，也须陪同陛下一起出亡，多少效点力，臣等也能安心啊。如何能忍心多年食君奉禄，而一旦危亡，便戛然弃去，只顾自己！”
　　建文帝感动得垂泪道：“众卿忠诚相随，实在是难得，难得啊！令我非常感激。但我已做了出家人，况在逃难的时候，人多了反觉不便，若惹出是非，追悔不及。我此行若得安身之所，再来招你们前往就是了。”牛景和金焦抵死不舍，建文帝只得允许了。
　　御史曾凤韶牵住建文帝的衣襟，叩头道：“臣愿一死以报陛下大恩。”建文帝生怕他也触柱身亡，便不回答，只管麾衣出走。程济在旁也同样劝阻众臣说：“事情危急，不是留连之时，大家不要一片好心，反误了大事。”建文帝这时不说什么，只是管连连摇手，让诸臣退出。
　　诸臣无奈，呆呆地望了半晌，才只好痛哭着拜别而去。各人回到家里都闭门不出，后来一个个都被燕王假罪诛戮。
　　程济遵太祖遗命，先令御史叶希贤，按察使王良，参政察运，教授杨应能、工资、刘伸，中书舍人梁良玉、宋和、郭节，刑部司务冯囗，待诏郑洽，钦天监正王之臣等十三人，从御沟水关而出，约于神乐观相会。
　　然后程济与兵部侍郎廖平、刑部侍郎金焦、侍读史仲彬、编修赵天泰、检讨程亨、刑部郎中梁田玉、镇抚牛景先、太监周恕等誓死相从的九人，跟随建文帝到了鬼门。
　　鬼门在内城的太平门内，系内城一矮扉，是修理御沟时进出所用的，门高不过三尺，宽只得尺余，仅容一人出入，人若经过，必须得伛偻着腰、侧着身子。鬼门内门在大禁之中，外门直通太平门外的水道，乃太祖暗设下的一条私路，以备不虞，比如此时燕兵满城，断断不敢从宫门直接出走，走鬼门是最合适不过了。平日紧紧封锁，无人敢走，如今大家不知内中是什么样的路径，全都惶惶然。建文帝见鬼门的砖门坚厚，砖门外又有栅门紧护，不禁心惊肉跳地问道：“似这般牢固，如何能够开启？”
　　牛景先说：“陛下勿忧，待臣来开它。”然后从近侍手中取了一条铁棒，要将栅门掘开。他本来以为要费不少的气力，不期只是用铁棒轻轻地一拨，那一扇厚重的铁栅门，便随着就拨转去了一边，露出砖门。牛景再用铁棒去敲砖门，谁知铁棒才到门上，还不曾用力，那两扇砖门早就呼啦一声响，双双大开了。却见通道已有东西塞紧，众人又都吃了一惊。
　　程济忙上前，将塞通道的东西扯了些出来看，原来是灯草，于是向建文帝朱允炆奏道：“太祖为陛下，真是心机用尽！”建文帝忙问缘故，程济说，“留此路，已足见太祖的亲爱之心，但太祖又恐空洞中蛇虫成穴，一时难行，所以将灯草填满其中，这样蛇虫不能容身又无人窥视。如今事急，陛下要由此通行，只消一把火，便可肃清道路，通畅无阻了。非亲爱之至，谁能想得这样周到？”建文帝听了，本已哭得快干了眼泪又泉水般涌了出来，不胜感激不胜感动地望着太庙方面，拜了四拜，然后命近侍点起火把，一路烧去。
　　果然灯草见火，一点就着，顷刻就化成一把灰。不消半个时辰，内鬼门直至外鬼门一路塞得紧紧的灯草，就被烧得干干净净，而且竟然还是一条草灰之路，温暖而无阴气，君臣们平平稳稳地走了出来。程济惟恐被别人发现了踪迹，又吩咐近侍将内外鬼门照旧关好，不露一丝破绽。
　　于是就这样，建文帝在前，伛偻着腰侧着身子先出了鬼门，秋云跑在后面，最后金焦、牛景和程济也鱼贯出门，末后便是廖平等一干人在后相送。
　　一叶小舟
　　鬼门外便是御沟的河埠口，当时程济等九人随建文帝到了后湖边，正要寻船渡水，不想鬼门外恰好停着一叶小舟，舟中有一道装老人正驾着船在那里观望，看见建文帝众人走近，忙招呼让他们来乘舟，还向着建文帝叩首称万岁，同时将船撑到岸边，迎请建文帝与上船。
　　到了船中，建文帝坐下就问道士：“你是什么人？怎么知道我会到这儿，特意整舟相待？”那老道士跪下奏道：“小臣姓王名昇，乃神乐观住持，以前曾蒙太祖圣恩。昨夜三更，梦见太祖万岁爷，身穿大红龙衣，坐在奉天门上，叫两个校尉，将臣缚至御前，责问道：‘你官阶提点，职居六品，这都是皇恩所赐，可你受恩图报了吗？’小臣应道：‘臣虽犬马，岂能知恩不图报？但愧此身为道士，欲报无门啊。’万岁爷于是就说道：‘你既思报恩，明天午时，当今皇帝要亲幸你观中，你可整一舟，到后湖鬼门外伺候。迎请到观，便可算你报恩了。你殷勤周旋，不走漏消息，则后福无边；倘若不遵奉我的话，定遭阴遣。’然后太祖就命校尉解开捆臣的绳子，臣这才惊醒。所以才会有陛下驾临，小臣操舟相候的事。”建文帝听了，再次感动得泣泪不尽。
　　赤胆追随亡命天涯君
　　建文帝等人登舟后，舟随风驶，不多一会儿船到太平堤边。上岸后，道士王昇在前引路，君臣们随行。到观中时，日已薄暮。
　　坐了不多一会儿，杨应能、叶希贤等十三人也来了，建文帝此时身边有兵部侍郎廖平、刑部侍郎金焦、编修赵天泰、编修程济、检讨程亨、按察使王艮、参政蔡运、刑部郎中梁田玉、监察御史叶希贤、中书舍人梁良玉、宋和、郭节等三人、刑部司务冯、镇抚牛景先、王资、杨应能、刘仲等四人、翰林待诏郑洽、钦天监正王之臣、徐王府宾辅史彬、太监周恕共是二十二人。
　　杨应能、叶希贤等见到建文帝，仍然俯伏称臣。建文帝本已听习惯的称呼，此时听来，倍觉伤怀痛心，重叹了口气说：“今日沧桑已变，君臣二字，只能永藏之于心，不可宣之于口。我既为僧，自有僧家的名分。以后都应以弟子相称，我作为你等的师傅，也就是尊重我了。唉！也不必再行君臣大礼了，其余礼节，也一概不必拘束，这样才方便往来。眼下道观也不可久留，须得赶快离开这里。”
　　程济答道：“师言甚是。”众人也都涕泣应诺。程济又说，“大家随师出走，原是一片恋主的诚心，但倘若相从而惹是非，不如不相从。大家既要相从，必须斟酌一个相从的行藏踪迹，才不致于引人怀疑。必须得是无家室牵累，并有武功可以护驾的，方可随师左右，并且最多不能超过五人，其余都遥相呼应互为援助，师傅看这样可好吗？”
　　建文帝称赞有理，于是当下酌定杨应能、叶希贤两个和尚，与程济扮做道人，三人随师同行同止，顷刻不离，以防祸患，秋云自然也随行。冯囗、郭节、宋和、赵天泰、王之臣、牛景先六人，各自隐姓埋名更名改姓，往来于各处，给运衣食，同时建文帝也不时到各处寓居。
　　商量一定后，建文帝并汪秋云等上了小船，众臣又与建文帝在河埠口相对大哭了一场，那只小船便慢慢地荡开埠头，渐渐到了河的中央。不上一刻工夫，但见烟波浩渺，而那只小舟已去得无影无踪了。
　　从此建文帝便云游四方，萍踪难定。就这样，年号建文的惠帝朱允炆在奉诏即位称帝的四年后，开始了亡命天涯的人生，也就是说从公元1399年到1402年，他其实仅仅做了四年的皇帝。四年的岁月转眼即逝如白驹之过隙般仓促，如黄粱一梦快，梦醒南柯人迹绝，空余荒凉对自家。
　　年号建文的惠帝朱允炆在他的匆匆四年如一梦般的皇帝人生过后，再回首，真好象当年不过是做了一场皇帝梦，生于帝王之家的他除了一声无奈的叹息，还能怎么样呢，他不是朱棣，他不会再图大举，他永远是朱允炆，一个多情柔弱又仁义的年号建文的惠帝朱允炆。
　　朱允炆仁柔的性格，加上秉承父性也好文作诗，他曾道出贵州，题诗壁间，留有二律云：
　　风尘一夕忽南侵，天命潜移四海心。
　　凤返丹山红日远，龙归沧海碧云深，
　　紫微有象星还拱，玉漏无声水自沈。
　　遥想禁城今夜月，六宫犹望翠华临。
　　阅罢楞严磬懒敲，笑看黄屋寄团瓢。
　　南来瘴岭千层迥，北望天门万里遥。
　　款段久忘飞凤辇，袈裟新换衮龙袍。
　　百官此日知何处，惟有群乌早晚朝。
www.xiabook.com下*书+网



第46章 无边风月三十年后 (1)


　　在年号建文的惠帝朱允炆开始逃亡的三十年后，正统五年即公元1440年，公元十五世纪中期的山西大同府作为当时有名的大都会，三公六卿也不知出了多少；再加上此地山明水秀，六街三市热闹非常，楚馆秦楼到处皆是。这个大同府本是唐时出塞的必经之路，使臣络绎往来，都在那里就馆。趁着在那里的悠闲，走马看花，及时行乐，必玩得一个心满意足才肯启程回国。到了唐玄宗时代，刘景然做大同节度使，他认为塞外使臣往来，多在大同栖息，所以应在大同设置乐坊、乐户，这样既可解异邦之臣的寂寞，让他们在异乡得到温柔销魂乐，也可借机显示大中国的繁华富丽。当然这里面还有着重要的商机，若非如此，大同如何能成为这样的一个遍地笙歌满天繁华的大都会。被称为明皇的唐玄宗准奏了这道朝臣的奏折，于是大同府奉旨设立起教坊乐户娼家，顿时此地就繁荣起来，尤其娼盛得很，笙歌彻夜，莺燕相聚，江南金粉连袂而来，大有廿四桥无边风月之概。此后相传下来，宋元至于明代，其烟花风月一点也不改，并且还越发地盛了。
　　这烟花风月繁荣的娼盛中，更风盛风行的是一种画舫娼家，画舫自然得在水面上，这里有条江叫作菱湖，又称为鹦哥湖，江上的风景很是清幽。也有几十丈的水面，湖水澄碧，有名士题名叫它晴碧，青山绿水，不亚西子湖。宋朝的王安石曾荡舟游览菱湖，还领着一班名士吟风弄月，一时倒也应景应时而产生了很多佳作。
　　这些画舫就依山靠水地系着缆，水上烟花中也很有几个佳丽，王孙公子为之落魄销魂也就是常常会有的事。江上的画舫都以姓氏做标帜，以此作为区别，其中最有名的要算王家舫和钱家舫，又有一个杜家舫，舫上的几个姑娘也还过得去。还有一艘曾家舫也算是个首席，舫大且华丽，姑娘又多，而且个个是明眸皓齿，玉肤冰肌。舫中的主鸨姓曾，人家都称她为曾妈妈，据说她年轻时，曾做过皇宫里的奶姆，亲乳过某位皇子，也认识了几个王公大臣，她借着这个名头，在小皇子长大后，就在离开幽深皇宫，到这菱湖江上操做起了这种被美其名曰神女生涯的生意，很有些势力也很有些魄力。凡到她舫上去玩的，多半是官家子弟和公侯的后裔，若是市贾常人，任凭他怎么样地花钱，她还是大刺刺地瞧不起人。关于鸨儿的势力眼问题，是历来人们都达成的共识，事实也还真是不差。
　　这时曾家舫上，新来了一位姑娘，芳名苏小娟，生得桃腮如杏雪，脸际芙蓉掩映，眉间杨柳停匀。若教梦里去行云，管教襄王错认。司空见惯也销魂，何况风流少俊？尤其那杨柳纤腰，临风翩翩复盈盈，真如凌波仙子临世一般。苏小娟不仅人长得漂亮而且还长于文采，其俊丽的律诗让她更是一时名盛。
　　那些富豪子弟、探花浪子，没有不愿意一识其庐山真面的，没有不想吃这块天鹅肉的，顿时苏小娟门前车马盈道，络绎不绝，那群穿花蛱蝶整天往来于曾家舫上纷纷不绝。
　　谁知这个苏小娟性情拘谨矜持，高傲自许，对于庸人俗客一例拒绝不见，必得风雅的文人才肯接待。但一见面之后，或是因为其貌不扬，或是因为话不投机，苏小娟就不管他是什么人，竟然下令逐客。可怜一班王孙纨绔，平日里只知恃仗着有钱，整天吃喝玩乐；至于千古文章，是从来不曾研究过的，因此大遭苏小娟的白眼。这样一来，苏小娟也就把自己变成了可望而不可及的禁脔，于是想尝禁脔的人越多，越是得不到她，苏小娟的芳名也就越发地大噪了。
　　苏小娟的清高在势利的曾妈妈那里自然是让她讨厌的，可苏小娟自己却自认为品格胜人，从不肯随波逐浪，哪怕因此受尽了折磨和委屈，她也不肯低头。有心太狠地惩治她，又怕伤了她的玉容雪肤，弄得曾妈妈无可奈何，只得听之任之。就这样身在繁华绮丽所中的苏小娟固守着自己的清白，心中只愿得遇个知音之人，终身随了他，那才是她最想要的了局。
　　娼家早在春秋时，齐大夫管仲用七百个年轻美貌女子做了这种性质的工作，然后用她们在暗夜之中挣来的钱，作为军需。齐大夫管仲的这一做法传至到后来，风气大盛大行，当然这与娼家的特殊性是有直接关联的，侍酒陪歌、追欢买笑、遣兴陶情、解闷破寂寞，凡此种种，都实在是少不得这一行的。这些风尘女子也不至于就一定成为人害，当然在世人口中，她们倒是地地道道的害人精，争奈“酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷”，于是有了欢爱之事，也就有了迷恋之人；有了迷恋之人，也就有了坑陷骗拐害人之局。这些风尘女子一个个如飞絮飘花，原无定主，只好随波逐浪，不然也没别的什么好办法，而那些有钱人家的少年子弟为美貌娇娘失魂落魄，不惜余生，两下里都情有可原处。
　　只可恨那些做鸨儿、龟子的，时时刻刻盯在那里吮血磨牙，只问银子从不管天理，转眼无情，回头是计。浮浪少年们没主意的多，有主意的少；娼家惯做风尘生意，有圈套的多，没圈套的少，所以弄得倾家荡产，败名失德，丧躯殒命，世人尽道这娼妓一家是无底之陷坑，填雪不满之枯井了；更说什么百十个风尘女子里头，讨不出几个真心要从良到底的。事实上她们就是从了良，非男负女，即女负男，有好结果的少。但人非木石，风尘女子们也一样是娘生父养，有情有感觉的，日陪欢笑，夜伴枕席，难道一些心也不动？一些情也没有？难道就只知帮着鸨儿，做局骗人吗？自然是不尽然的，这其中自有真心真情真意的风尘女子，她们一意绸缪，生死不变，时刻不忘。至少苏小娟就是这样的一个出污泥而不染的妓女。
　　有一天晚上，曾家舫上忽然来了一个客人，一身华服一脸大气，年纪约五十多岁的样子，看他谈吐隽雅，举止不凡，曾妈妈知道他不是个常人，自然殷勤招待。那客人一开口就指名要苏小娟出来见，曾妈妈晓得苏小娟的脾气，怕她得罪贵客，便叫别个姑娘来侍候。谁知那客人连连摇头，说什么也不答应。曾妈妈没法子，只得令苏小娟出来，一边还再三地嘱咐，叫她切莫慢待了客人。谁知苏小娟一见了这个客人，竟和素识旧交似的，大有一见倾心一见钟情之派势。曾妈妈在一旁看了，暗暗称奇，尤其是见苏小娟能改了以往的脾气，不禁格外高兴。那客人和苏小娟谈诗论文，说说又笑笑，两人愈说愈觉得投机，渐渐地两心相印，苏小娟就与他结为风尘知己了。
　　于是由苏小娟吩咐舫上摆上筵席来，和那客人把盏高饮起来。酒阑席罢，一向清白自守清高自持的苏小娟居然主动留髡，掌着红烛，与那个客人双双入寝进罗帐了。
　　第二天早上，那客人便取二千两银子来交给那曾妈妈，叫她预备下酒席，那客人大量地飞笺召客，一时应召而来的客人都是本城的三司大吏，如布政司、巡粮道、佥事、参议、提刑按察使、都转运使、同知、知府等，跻跻跄跄挤满了船。舫中设不下这许多筵宴，由曾妈妈去和王家舫、杜家舫上商量，借他们的舫中设席。这一场请客酒，凡水陆上有名的姑娘都被征来陪酒，浅斟低唱，好不热闹。大家直吃到月上黄昏，众官才来辞别主人，纷纷散去。
　　曾妈妈见那个客人举止豪迈，不知他是什么来路，私下里去问那些官吏的仆役，只知那客人姓文，也不晓得他叫什么名儿。颇见世面的曾妈妈料定他必是京中达官贵人，或是袭爵的王公侯爷，所以越发地奉承得起劲了。
　　那客人一连住了八九天，天天就这个样子地请客，把个菱湖上闹得乌烟瘴气。一时间，大同的城内城外，谁不知道曾家舫上来了一个阔客，包着苏小娟，天天高歌豪饮，本城的官员也个个闹得头昏颠倒，只是征花吃酒，把公事反抛在一边，那些百姓们闲着没事的，每天到江边来瞧热闹。瞧了回去，便将所见的事当作一件大新闻到处讲，于是很快就巷议街谈，四处传遍。脑筋敏锐的人就各自胡乱揣测，说那客人肯定是当今的首辅权臣或者王侯，甚至有的干脆就猜测说是皇帝亲临。流言愈传愈多，尤其是那些纨绔子弟，因达不到吃苏小娟这块天鹅肉的目的，暗地里更妄造谣言，于是一时间竟然有种说法，说那个客人是个汪洋大盗，劫着了皇家银子来结纳官场的。
　　其时巡抚山西的是浙江衢人于谦，他为政清廉不苟，为人刚正不阿。大同的官吏天天在菱湖上选色征歌，把公务都抛下荒废，不免人言藉藉，议论纷纷。这样的话传到了于公的耳朵里，他不觉大怒道：“身为治吏，不思整治风化，反而去郊法那种纨绔子弟的行为，如此助纣为虐，不但有玷官方，耽误政事，尤其是与国律宗法相矛盾相抗衡的。我如果不知道便罢，既然知道了，就非得设法把那些画舫驱走不可。”
　　于公口里虽这样说，心上却很踌躇。以江上征妓的官吏，有大同三司在内，和自己是同寅，职务也不相上下，怎么好去禁止他们呢？他经过好几夜的筹思，终于在一天晚上，于公令胥役备起一艘大船，亲自到江边来察看。果然见灯火辉煌，笙歌悦耳。许多官员团团坐着猜拳行令，兴高采烈。
　　于公看了半晌点头叹息，忽然叫过一个胥吏，命他伸上手来，在他的掌心里写了几句，吩咐胥吏如此如此。那胥吏奉了命令，跑到江边来大叫道：“巡抚于公有紧急公文在此，请大同全体司官接受！”
　　舫上的官吏闻听于公有公事，不敢怠慢，齐齐地立起来瞧时，那胥吏只伸着手掌，众官瞧见胥吏手掌上面写着四句道：
　　舫上笙歌陆上孤，乌纱红粉两相呼。
　　为何打桨江南去，煮鹤焚琴是老夫。
　　众官读罢，个个面面相觑，知道于公是个无情的铁面，他既出来干预，那可不是玩的。当下草草地终席，宾主弄得不欢而散。
　　舫上的那个客人和苏小娟正在谈笑对饮，酒兴正豪，忽见众官仓惶走散，心里十分诧异，正待要来问一问情况，忽见按察使马俊突然走到舱中，一把挽了那客人的手臂回身便走。
　　两人出了画舫，盘过旁边的小舟，匆匆地解了缆，就往城中进发。那客人一时摸不着头路，再三地问着马俊，马俊才说道：“咱们的事，被巡抚于谦出来干预了，我恐怕你犯倔要强，吃了老于的亏，所以不和你说明，令你暂时离开那里再说。”
　　那客人听了，直跳起来道：“于谦敢是要驱走画舫吗？如此说来，我的小娟不知会被怎么样了呢？”马俊笑道：“这且等明天再看了，今夜就宿在我的署中吧！”
wwＷ．7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第47章 无边风月三十年后 (2)


　　好在那个客人早已在漫长岁月里的无数磨难中，把当年的皇帝脾气磨改掉了，见如此说，只是怏怏不乐，也没太坚持什么，是的，他现在不是皇帝了，这一点他自己非常清醒，清醒了三十年，皇帝梦醒已三十年。
　　不多一会儿，小舟拢岸，马俊领那客人上陆进城，到了按察公署。马俊家丁打扫书斋，留那客人居住。
　　这个客人一夜未眠，在左思右量他与苏小娟的将来，当初他的本意不过是想借名气极大的苏小娟来闹一闹，以便引起瞩目，实现他人生的一个最后的计划——落叶归根；结果弄假成真，他动了真感情，这一点是他所始料未及，不过想一想也是自然会发生的，他的生性就是如此仁柔且多情的，否则那就不是他了，而是他的那个铁血叔父了。
　　弄假成真后，在苏小娟那里，两情愈来愈浓，浓烈如火，所以也曾图谋过终身之事。但是名妓要落籍最是一件难事，因为官府恐怕缺了会承应的人，上司过往时不开心而嗔怪，为这许多的不便，十个名妓倒有九个不肯被官府允许脱乐籍。而今苏小娟就是个有名的能诗妓女，正要用她来给达官贵人添兴增趣，谁肯轻易放了她？
　　苏小娟也曾为自己渺茫的前途而与那位客人相抱拥泣，但善解人意的苏小娟总能很快就自掩泪眼，让她心爱的人高兴起来，而不是沉浸在哀伤的氛围中。所以那位客人自从出其不意地与苏小娟两下里被迫分开，就悲怀难抑，一路上鸟啼花落，越发让他触景伤情，一心只想着善解人意、清高出尘的才女苏小娟而不是妓女苏小娟。
　　第二天一清晨，那客人就起身盥漱了，连点心也不肯吃，就要出城瞧那画舫。马俊劝他不住，只得备了三骑马，令两个健仆陪他前去。那客人很是性急，一出城门就马上加鞭向着菱湖疾驰，此情此景一如当年星夜往祭黄香菱的幽幽倩魂。
　　那个客人不顾一切地疾驰到了那里一看，不由得大吃了一惊。但见湖中寂静，画舫一只也看不见了。那客人慌了，逢着路人就打听，才知道在今天的五鼓，被巡抚于公派了六名马弁，持着令旗督迫着二十几艘画舫迁往江南去了。
　　那客人听了路人的话，呆呆地怔了半晌说不出话来。还是那两个仆人劝他回城去再行商议，那客人如梦方醒地口里应着，却仍是一个劲儿地控住马缰不肯走。想起昨天还和心爱的苏小娟姑娘谈笑风生两情依依细语绵绵，今天桃花依旧，人面却已不知何处去了，只剩下滔滔的碧水，依旧不住地向东流着。
　　那客人坐在马上，不禁悲从中来，竟伏鞍放声大哭，两个仆人看得又是好笑又是可怜他。两人一前一后，替他代控了丝缰，三骑马很扫兴地回了城。及至到了署中，那客人一见马俊就大哭道：“糟了！糟了！我的小娟果然也被那个于强贼驱走了。”
　　马俊听说，也觉得于谦的手段太过了，就劝那客人道：“事已这样，哭也无益，不如星夜赶往江南，或者还能够和苏小娟相见，见面再商量下一步的事吧。除了这个法子，没有别的路可走了。”
　　那客人就止住了哭，当即就命人去雇了小舟，全力急速地往江南行进。但只说一句江南，可江南的地方多了，什么维扬、姑苏，哪一处不是烟花所在？这可让那个客人从何处寻觅呢？可怜他东奔西走闹了三个多月，非但曾家画舫找不到，连曾家同业的画舫也没有寻着半只。
　　那客人就象神经了似的，竟来见扬州知府罗裕昆，命他就境内派役访查。罗裕昆见他胆敢如此说话，如果不是个疯子，谁能这么痴痴癫癫的，于是就很不耐烦地命衙役赶他出去。那客人却大声说道：“我就是逊国的建文皇帝，曾家舫子里的苏小娟是我的眷属，你们快给我找来！你们如果作不了主，那就向上报知有司。”罗裕昆听了大惊，不敢怠慢，忙把他接待进了藩司堂上去，一面飞报入金陵。
　　其时守金陵的都御史龙英闻得这个消息，忙令罗知府陪着这位自称是建文皇帝的人同至金陵。那龙英是个新进的后辈，也不认得建文帝，但看他南面而坐，自称原姓名，追述往事，完全象模象样，于是忙飞章奏闻英宗皇帝。
　　悠悠生死由来同一梦
　　一向深隐幽匿的建文帝何以敢自报家门，现于众目睽睽之下呢？这不能不让所有人费解。是时间是岁月改变了这一切！是的，时间可以改变一切，它是最无情的，时间轻松地收录着人类所有生命末路的浓重悲哀；它也是最有情的，时间能消解化没一切的悲伤仇恨怨。
　　到了宣德二年，建文帝听说追随他出亡的前编修赵天泰死了，前刑部郎中梁田玉也死了，前镇抚王资和前按察使王艮都死了，是的，死了，都死了，建文帝不胜悲恸，却仅仅只能是悲恸而已，阴阳异途，岂能奈何，这种无奈在随他出亡的汪秋云早些年死的时候，他就深有体会。
　　到了宣德三年正月，谁知又听说了昔日徐王府宾辅史彬被仇家追讼其追随先帝即建文帝出亡之事，史仲彬竟然因受此事的牵累而冤死，于是建文帝又恸哭不已，无可奈何地痛哭失声。
　　到了当年的十月，建文帝潜游暗行于汉中，遇见曾追随在他身边的前兵部侍郎廖平之弟廖年，建文帝非常震惊地得知廖平已于宣德元年死于会稽山中，死前，对建文帝忠心耿耿的廖平曾寄书信给家中，让将他妹妹配与已死的太子朱文奎为妻室，今已成亲三年了。
　　遵三从四德的贤淑端庄的廖平小妹就这样在父死从兄的情况下，成了一个从未见过丈夫面、更谈不上心心相印肌肤相亲情意绵绵的一段真正名存而实亡的婚姻里的未亡人，她的丈夫早在七岁的时候就随建文帝的皇后葬身于火海了。
　　建文帝被廖平已异化成痴心的忠心感动得又大声痛哭不已。从此建文帝因为思念追随他出亡的诸臣，十人中早死去了八九个，竟然神情恍惚，中心无主，于是又蓄发出游。自此以后，东行西游，了无定迹。直到宣德八年，朝廷因奸僧李皋造反而下了严令：“凡是关津地区，但遇削发之人，即着押送原籍治罪。”
　　建文帝被这道严令逼得只好又归还渌泉。到宣德十年，听说何洲、蔡运、梁中节、郭节、王之臣、周恕都死了，建文帝心中惊惕不安，由悲伤而成惊惕，是的，年已半百的他当惊自己的来日已无多了。中心如何能安的建文帝于是对程济说：“这么多当年追随我出亡天涯的忠义之士，如今皆东死西归了，不知日后我将埋骨何处？”
　　已是华发满头的智者程济凄然道：“叶落还是归根，唉！”
　　建文帝非常吃惊：“归根，可归吗！？”程济成竹在胸，安然地安慰道：“事往矣，人老矣；朝代已换，恩怨自当全消；如今天下久定，有什么不可归的？”
　　建文帝于是从此就萌发了归念。到正统五年庚申，建文帝年已六十四岁，自感来日无多，于是决意东归。因此他先是选择了大同这个大都会来出风头，为的是引起官府的注意，却不想一不小心又与那位出污泥而不染的小娟姑娘有了一段情感故事，而且他还再次动了真情，在他的男女情愫已然淡化了的几十年后。
　　不多几天，十四岁的英宗皇帝就有旨让建文帝乘驿道到京师。到了京师后，英宗皇帝有诏，让他寓住在大兴隆寺。众人争相看之，却见逊国三十年的建文帝如今只是一个垂暮老僧。
　　建文帝觐见英宗时，他是直立不跪的，英宗也弄不清楚这个自称建文帝的人是真是假，于是就令朝臣辨认，但一个也不认得。因为建文帝从二十多岁的青春少年开始逊国出亡，如今已是看似五十多岁实则六十四岁的老翁了，而朝中又都是新进供事的官员，大家连面都没见过，谁又能认出建文帝的真假来？
　　英宗忽然想起了内监吴亮，曾侍候过建文皇帝，于是就命内侍召吴亮上殿。吴亮上殿后，英宗就命他去辨观真假。吴亮也认不太真切，毕竟事隔了三十年，一个青颜少年如今已是鹤发老翁了，于是就摇头说是不像建文帝，不过他的头摇得犹犹豫豫，因为他有个强烈的感觉，那就是这个人其实就是逊国出亡三十年的仁君惠帝朱允炆。
　　就在吴亮犹犹豫豫地摇头时，对着走到面前的吴亮，建文帝马上就叫道：“你不是吴亮吗？怎么你还能在这里，真是幸存啊！”吴亮愿意假说道：“我不是吴亮。”
　　建文帝笑道：“你怎么不是？当年我在仁寿宫进膳，曾掉了一个子鹅肉球在地上，我当时只说了声可惜，你就去伏在地上把肉球吞下肚去，还说替我增福，你难道忘了吗？”
　　“……倘是故主，左腕上当有一粒朱痣的……”
　　听吴亮这么一说，建文帝大喝道：“吴亮你只管来验看！”
　　吴亮去捋起建文帝的左臂，见腕上果然有颗红痣，忙跪下大哭起来。吴亮的眼泪是真诚的，他压抑了三十年的同方孝孺一样的忠心耿耿的眼泪，让他伏地痛哭得抬不起头来。
　　建文帝叹息道：“你不必悲伤，只管好好地为我向皇帝复命吧。说我乃太祖高皇帝嫡孙，如今朱家天下正盛，朱家子孙岂可轻抛骸骨于外？如今我归来，没别的意思，只不过是想落叶归根，葬在故乡而已。”
　　吴亮好好地为建文帝复了命后，又惟恐不能取信于英宗，于是连忙缢死，以表明他的忠诚和真诚。
　　英宗见是真的建文帝，而自己是他的侄孙辈，不便难为他，于是就和三杨计议，最后决定封年号建文的惠帝朱允炆为愍王，又下谕道：“皇太叔朱允炆着令在西苑宁寿轩居住，无故不得擅离。”同时宁寿轩被改造成了庵庙样式，一如当年朱允炆为汪秋云改造大内居处一样。
　　好在英宗虽然禁止他的自由却厚加供奉，只是在称呼上，因为他曾做过四年皇帝，不便称呼，只是称建文帝朱允炆为老佛。
　　建文帝才得了安身之地，他要办的第一件事就是赶快派人去找苏小娟。
　　苏小娟自从建文帝去后，又遭于谦驱逐，后来随曾妈妈一行到了襄阳定居，但她从此一客也不见。在沉沉的相思折磨和重重的鸨儿摧残下，苏小娟很快就病了，而且病得不轻，一病即倒，躺倒后就再也没有起来。
　　病中的苏小娟因为相思之极，整天恍恍惚惚，那一天她忽然对一个姐妹说：“妹子好住，我如今要去会我的文郎了。”
　　人家只当苏小娟是发烧糊涂了，就好笑地说：“好不远的途程！你这样的病体，怎么能行得了？这可不是痴话吗？”
　　苏小娟怪模怪样地笑道：“不是痴话，相会只在眨眼间了。”说着就声也嘶了，气儿也咽了，死前连声呼唤文郎。
　　几个小姐妹哭了一回，大家凑钱买棺材盛敛了她。相思身先死的苏小娟做梦也不会想到，就在她死后仅仅不过一个月左右的时间，京城里就来人找苏小娟了，苏小娟若使还有一口气在，她就真的可以和心上人团圆了。
　　到底是官家力量大，当初建文帝自己四处寻苏小娟不得，建文帝虽有太祖高皇帝为他早就在别外备好的几世用不完的金银，但钱毕竟没有权来得更有力更迅捷，在王权至上的时代里。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第48章 嗜血成性的屠戮手 (1)


　　又是二十年后，七老八十的建文帝病死了，这位仁君总算得着了善终。寿终的建文帝被敕葬于北京西城外黑龙潭北，一邱一碑，碑题曰“天下大师之墓”。因葬礼非天子之规格，所以相传言之西山不封不树。
　　而当年追随他出亡的如牛景、金焦等一班臣子，听说建文帝进京受封后，他们也纷纷落叶归根了，各自散去，各自归乡了，如一片叶子从春走到秋，完成了它的全部使命，如今在人生垂暮的瑟瑟寒风中，纷纷飘落到了自己的出生地，然后就停泊不动，说好听点是养老，说不好听点就是等死去了。
　　到建文帝寿终时，当年随从他流亡的二十二臣差不多都死了。当年建文帝朱允炆在逃亡的三十年后再回到京城里，身边唯有程济一直跟随，虽然他不是步步紧跟在身前左右，而是遥遥跟随；直到故主朱允炆被送入大内，程济才还南而去，从此他的踪迹无人知晓，不知其所终于何处何时。
　　程济当年在朝时，曾与魏冕相互言志，魏冕说他愿为忠臣，而程济却是愿为智士。如今追随先帝逃亡几十年，屡次帮故主朱允炆脱身于大难，直到最后竟然让故主归骨其乡，程济自称智士，真是无所愧！
　　后人览靖难逊国，不胜感愤，题诗叹息道：
　　风辰日午雨黄昏，时势休教一概论。
　　神武御天英烈著，仁柔逊国隐忠存。
　　各行各是何尝悖，孤性孤成亦自尊。
　　反复遗编深怅望，残灯挑尽断人魂。
　　燕王朱棣血洗应天府，以此向不肯臣服的百姓们示威……
　　燕王大肆虐杀不肯降服的建文帝旧臣，制造了血雨腥风的壬午殉难。大学士方孝孺痛斥燕王篡位，不仅他自己被燕王零刀碎割而惨死，还把他的宗族亲戚共九族，并及朋友、门生作为十族，近千人都诛杀了，可是方孝孺却慷慨就戮……
　　铁铉宁死不屈，被燕王割下他的耳朵、鼻子，用火烤熟后塞到铁铉口中，铁铉却厉声朗朗道：“忠臣孝子的肉，还能不香甜吗！？只有那些逆贼乱党的肉，才猪狗不食，遗臭万年呢！”被零割肉尽的铁铉尸骨在燕王的油锅里依然没有屈服……
　　倜傥尚大节的景清行刺燕王，被活活剥下整张人皮，填实了草的人皮景清被悬挂于长安门城楼上，可是人皮景清依然力犯燕王之驾，于是燕王不仅夷灭景清九族，而且还诛杀其全乡，制造一个亘古未有的瓜蔓抄大惨案……
　　燕王篡位后就被历史称作了永乐君，又称太宗。太宗皇帝为人英明果断，极似太祖。但他却铸成了宦官干预朝政的大错……
　　太宗命宦官郑和出使海外，名为宣威示德，实是暗中探访出亡海外的建文帝的踪迹。于是就有了热闹传奇的郑和七下西洋，此后出现了华洋通商时代……
　　血洗应天府
　　历史走到了这一时段，燕王朱棣开始以一个胜利者的姿态正式主宰起明代社会的最高权力层了。就这样他在公元1399年7月在北平起兵，号为“靖难之师”，经过四年艰辛的浴血鏖战，终于在公元1402年6月，靖难军渡过长江，直扑入京城，京城内百姓一片惊恐，惊恐万状。
　　也不能怪京城内百姓们一片惊恐，惊恐万状，就在建文帝出鬼门的时候，燕王的北军已开始杀戳百姓了。平民百姓都害怕敌方的大队兵马，在燕军一进城，城中的百姓多半往西门逃走，恰巧张武、邱福的兵马冲来，北军不问青红皂白，乱杀了一阵，伤亡了平民百姓无数。于是城中的百姓便纷纷逃回家，然后自然而然地选择了最有中国特色的作法，闭门家中坐，可这一作法在燕王眼里，却认定这是百姓在拒绝他的意思，诚然也的确有这个原因，百姓对于不臣不忠不仁不义的燕王和他的军队确实很反感，即使他们不杀戳无辜百姓。
　　于是大怒的燕王就让这些闭门家中坐的百姓们，祸从天上降，他立刻就下令屠城，血洗应天府，让这些小民们都知道知道燕大王朱某人的厉害。亏了朱能、邱福等力谏，燕王才肯稍稍对他的这一命令做了一下修正，谕知将士只把闭门在家的百姓，一齐捕来斩首示众。可全城中十之六七的百姓都是闭门家中坐的，于是一时间因为恐惧而关上自家门、这个自古以来就很盛行也很灵验的自卫方法的百姓们，一个个身首分离，比之当年因为偶然间一言半语不慎便被悉数杀死的更来得冤更来得惨，太祖的衣钵其实还是燕王继承得好，他做得青出于蓝而胜于蓝。
　　然后燕王同了安王、谷王并马到了五城兵马司署中暂驻，又下令扑灭了东门及宫中的余火，踏着无辜百姓的遍地鲜血，出了安民的手谕。
　　焚宫焦骨
　　燕王巡视宫殿一周，却见金碧辉煌的皇宫大半成了瓦砾焦土，只有奉天殿、谨身殿、文武楼、武英殿、仁寿宫、万春宫不曾毁去，好在高皇帝的诸妃也都逝世，各宫本来就是空着的。燕王看了一遍，不禁也点头叹息，黯然神伤，随即率领众臣出了皇城，仍回到兵马司署中安歇。
　　第二天的早晨，燕王升了军帐，大犒军士，又命设庆功宴，和有功的诸将开怀畅饮。正吃得兴高采烈，一群负恩忘义、热心利禄的建文时代的旧官吏，都顶冠束带来拜见燕王。尚书茹常首先匍匐在地，伏身叩头劝进，诸臣也顺水推船，齐齐地跪在地上，劝燕王即日登大宝。
　　正中下怀的燕王当即兴奋又高兴地忙命诸臣起身，然后手执酒杯，谦逊且诚挚地说道：“孤家举兵靖难，志在除奸，如今少帝捐躯，孤家已负罪祖宗，况且天下之人，必将怀疑是孤家威逼少帝自焚的，这样使孤家永蒙不臣之恶名，孤家真是有冤无处诉呀！诸君看看，真是哪个庙都有屈死的鬼！”燕王一边说着，一边无辜已极清白已极地向那一班谄媚大臣们摊了摊手，表示他真是百口莫辩，然后他继续真诚仁善宽容地说，“所以这个大位，孤家决不敢妄想，列位还是别选贤能来继承吧！”
　　老于官场之道的茹太常立刻就以一种完全相信真诚仁善宽容且又谦逊并委屈得百口莫辩的燕王的绝对表演到位的姿态连忙再次跪下，大声说道：“殿下乃太祖嫡嗣，功德薄于海内，正宜应天顺人，早登大宝，以负众望，怎么可以这样推让？殿下这一推让可是会让天下人寒心的呀！”茹太常的话犹未说了，侍御王朗、刑部主事黎天民、御使钦宏、尚书江太玄、少监周忠、将军冯翔等就都跪下来奏道：“茹常之言，正合天心，望殿下千万不要再谦逊推辞了。”
　　燕王这才以众口同声、天命不可违的无奈，答应了下来。于是众臣齐声欢呼，拥着燕王登奉天殿受贺，群臣三呼礼毕，分班侍立。然后燕王下谕，改是年的建文四年为永乐元年，册立德配徐氏为皇后，长子高炽为东宫。又大封功臣，晋朱能为成国公、邱福为淇国公、张信为隆兵侯、房宽为思恩侯、张武为成阳侯，追封张玉为韩国公，丁胜、庞来兴均晋伯爵。又封次子高煦为汉王，幼子高燧为赵王。又封解缙为侍读，杨士奇为编修，杨荣为修撰，入直机务，时定为内阁。又命编修黄淮、胡广入直文渊阁。又下谕即日祭告太庙，大赦天下。
　　做了皇帝的燕王在此之外，要办理的第一件政事就是追问：“少皇建文惠帝现在什么地方？”兵部尚书袁镜答道：“当日宫中大火四起，想必少帝已自焚了。”
　　心中暗庆幸自己得脱亲手弑君罪名的燕王故意长叹道：“朕此番兴兵，原为救国靖难清除奸臣起见，所以行军始终竖着白帜，此耿耿忠心可书可表，敢对青天，敢问日月。可是万没想到少帝不体谅朕的苦心，竟然以身殉难，教朕怎样对得起祖宗呢？”说罢又流下几点真诚的泪，然后便令学士张肃撰起祭文，燕王亲自带领将士，到宫中来祭建文帝，由张肃朗读祭文。读毕，燕王伏地放声大哭，诸将在旁也无不流涕。燕王祭罢，就命人在瓦砾场中寻找建文帝的尸骨，谁知骨殖很多，也分不出男女，更认不准哪一副是建文帝的，吓得直发抖的宫人们只是胡乱找出两副来，算是帝后的遗骨。
　　脸上满是悲泪、心中却大大畅快、志得意满的燕王见那从灰烬中拨拉出来的尸首，满身焦烂，四肢残缺，辨不出是男是女，也觉得惨不忍睹，于是一种血浓于水的亲情唤起了他久违的悲伤，就这样燕王不禁真诚地垂泪道：“痴儿痴儿？你干什么要弄成这个样子啊？”可是在这种真诚的悲伤里面全是让他感觉非常不纯粹不舒服的渣滓，此刻他听到这种把亲情和悲伤都弄得非常不纯粹非常不舒服的渣滓正在一个只有他能够听到得到的角落里厉声质问他，是谁导致了这一幕？！
　　当是时，侍读王景小心地陪在燕王身边，在燕王问他葬礼该依什么规格档次来办理的时候，王景躬身答道，当以天子礼敛葬。燕王点点头，然后这两具残尸就被葬以帝后的礼节，也葬在孝陵，一切过程是敛葬如仪的，但不曾追赠谥号，直至清代的乾隆年间，才被当时的最高统治者追封为恭闵惠皇帝。
　　惨戮大学士
　　当年的那只大雄猫生下的小猫，此时也长成了只大雄猫，此刻它也拖了只肥老鼠当街走着，边吃边落泪，以此让人们看看它是多么地慈悲。它正在自我感觉良好地走着时，忽然有一个人满身缟素，踉踉跄跄地奔到阙下，匍匐在地就失声痛哭，那从地面上升起的高高的大哭声，一时间声震天地。燕王当即喝令左右赶快拿下，然后燕王对着这个人，盯视了良久，冷冷着脸子，暗暗咬牙狠狠地说道：“你就是方孝孺吗？朕正要拿你，你却自已送死来了！”此刻，燕王那本来就很长的脸这时候就更长了，而他那本来就很冷很狠也很吓人的眼神此时也就更冷更凶狠更吓人了。
　　原来在燕兵初破金川门的时候，宫中大火四起，大家都说皇上已崩，方孝儒听说后当即便头顶衰麻，身穿孝衣，日夜号哭，后来燕王悬了极高的赏格捉拿他，他不仅不躲避，反而哭上殿来。此刻方孝孺一听燕王的话，马上就大声对抗道：“名教扫地，还活着干什么？”
　　燕王更在暗中咬了咬牙，继续狠狠地说道：“你愿意死想死，很好，可朕偏不让你死，你能怎么样？”说着，燕王见方孝孺头顶衰麻，身穿孝衣，就又说道，“你是个儒者，是搞学问的人，那你就应该知礼。朕初登大宝，你头顶衰麻，身穿孝衣，这合什么礼？！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第49章 嗜血成性的屠戮手 (2)


　　方孝儒冷笑道：“孝儒当然知礼，正因为知礼，所以才头顶衰麻身穿孝衣。因为方孝孺是先皇的臣子，先皇遭此惨变而崩逝，孝儒食其禄感其恩，怎么敢不来哭临！至于殿下登什么大宝，孝儒不知道。”燕王一时间被方孝孺说得哑口无言，默然了一会儿，他摆摆手，命左右带方孝孺下狱。
　　早在燕王大举南犯的行前，留国师僧道衍辅佐世子居守北平。当时道衍送燕王一直到郊外，跪启道：“臣有密事相托。”燕王问是何事？道衍道，“江南有一名士，就是文学博士方孝孺，他素有学行，文章道德，天下闻名。建文帝视为股肱之臣，每有什么人事，建文帝必会垂问于他，臣料到殿下武成入京，金陵城的文武归命之时，这个人必定不肯降服，甚至会有激烈的犯上言行，但是殿下万不可杀此人。若杀了他，天下读书种子从此就断绝了。”道衍虽是器重方孝孺，未免言之太过，但道衍若不如此说也不会引起燕王的重视。果然燕王当即就点头满口答应，也果然就是记在心里，所以在他大索所谓的前朝旧臣罪人的时候，虽然列方孝孺为首犯，但他的本意却恰好是打算保全这位大学士，逼迫他臣事于已才是目的。
　　燕王对道衍一向是言听计从，而且不仅仅是言听计从，他在得了天下后，对功臣也如同他的父亲太祖高皇帝一样大加杀戮，却唯独对谋僧道衍不是这样，当初他儿子朱高炽是和道衍一同入京师的。燕王见了朱高炽，不过淡淡地问了几句有关紧要的话，而一见道衍进来拜谒，就忙笑着给道衍赐坐。旁坐在燕王身边的道衍马上就被这位杀人不眨眼的皇帝陛下推为第一功臣，且马上就授与了资善大夫及太子少师，并从此下令只能敬呼道衍为少师而不能不恭地叫他的名。
　　好一个大和尚道衍，至此可谓是心满意足，生平志遂，于是得意就忘形的道衍是舞之蹈之地离开了京师，扬扬得意地回到长洲故里探亲访故问旧友。乡里乡亲旧朋故友的一看道衍如此贵显，敢不恭敬，于是都夹道欢迎，这让道衍更是乐不可支。可是他万万不想到，唯独他的同胞姐姐不仅不来欢迎，甚至干脆就是拒不见面，道衍在万分惊异中硬求一见。
　　一个平民是无法抗拒显贵的召见的，于是道衍这位出人意料的姐姐就让别人捎话给他说：“我只认我那个做和尚的兄弟，我可从来不知道我还有个什么做太子少师的兄弟，所以我当然是不会见这个不穿僧服而是穿官袍的什么兄弟。”
　　对于这样的一个奇妇人，好不容易才显贵起来的以太子少师身份荣归故里的大和尚道衍没法，只好脱下他那身心爱的官袍，改穿上僧服。可是他姐姐仍是坚决不肯见上一面，经过家人的再三力劝苦劝哀劝，这个奇妇人这才来到庭堂，严声正气地对道衍说：“你既做了和尚，就应该六根清净绝尘脱俗，可你又为什么要开了杀戒，闯出这样的滔天大祸，害了无数好人？！如今你居然还了俗，还回老家来访亲戚探旧友，别人羡你贵显巴结你，我却绝对不会的！现在我是一个平常百姓天下最穷人，也不配做你这样的功名心重的人的姐姐，所以你赶快离开我家，去吧！去吧！快去吧！以后休得再来胡缠！”
　　道衍被姐姐说得无言以对，汗颜赤面，踉跄着离开了姐姐家，惘惘然地去访故友王宾。不想王宾也是一样地闭门不纳，只是从门内向他高声说道：“和尚错了！和尚错了！”这个八字足足抵得上一篇绝交书，于是再次回到京城的道衍仍是以僧寺为居宅，平日除了入朝以外，仍是穿着僧人缁衣。成祖劝他蓄发，道衍也没受命，而赐给他的府第和两个美貌的宫人，他也全都退还了。到永乐十七年，道衍以一个和尚的身份死于寺中，死后被追封为荣国公。
　　因为对道衍的言听计从、所以虽然列方孝孺为首犯、却本意只打算逼迫他臣事于已才是目的的燕王就召来方孝孺的门徒廖镛、廖铭等，让他们到狱中去劝说老师归顺。不想他们两人只得到老师方孝孺的一顿厉斥怒叱：“你们这两个小子跟了我这么多年，难道还不知道大义吗？”但燕王听了两个人的回报也没往心里去。
　　过了几日，朝廷要草即位诏，然后颁诏于天下，在讨论草诏之人选时，在廷的臣子都说：“此系大制作，必得方孝儒之生花笔才能妙成天章。”燕王于是命侍臣，持节到狱中，召出方孝儒。
　　方孝孺仍是缟素衰麻来见，并且痛泣建文帝的悲恸之声，早在他人未到之前就传了来，响彻于大殿之中。燕王一见方孝孺进殿了，亲自从高高的宝座上站起身，拾步降阶来到他的跟前安慰道：“先生何必苦自己呢！朕此举，本意不过是想效法周公辅成王罢了。奈何成王如今也不在了，朕受文武之请，不得已只好自立了。”
　　方孝孺却好象没听见他后面的话一样，厉声问道：“你不过是想效法周公辅成王，那么成王何在？”燕王呐呐地说：“他自焚死了。”方孝孺又质问道：“成王既不在，何不立成王之子为帝而辅之？”燕王只好顾左右而无奈地搪塞道：“朕闻国利长君，孺子恐误天下。”
　　不料方孝孺的声音更朗更高更硬地问道：“那为何不立成王之弟？”燕王到这儿是真的语塞了，无可置词中，他紧皱着眉头，勉强说道：“这是朕的家事．先生就不必过问了。”燕王说到这儿，自己都感觉因为过于理亏而词穷，顿时更感觉发着高烧的在臣下们面前的面子太过不去，于是他又壮了壮气地说起理来：“立成王弟，乃支也。既支可立，则朕登大位，怎么就不行呢？！”
　　方孝孺还要再说什么，燕王早已转过脸去，命令左右递上纸笔，笑着说：“如今朕既已然即位，欲诏告天下，使万众咸知。这不是件小事，所以恳请先生费费心，好好地起草一份诏告天下的即位书！”方孝儒还没等他说完，就又把他刚刚在说话时止住的痛哭声再次大放悲恸起来，并且抓起笔来一把扔到地下，且哭且骂道：“天命可以强行，武功可以虚耀，却只怕名教中一个篡字难以掩盖啊，殿下虽千载之下，也逃不过去！我方孝儒，读圣贤书，操春秋笔，要杀就杀，诏书我是绝对不能写的！”燕王禁不住动了真气，再次咬着牙狠狠地冷冷地说：“你想死就能马上死吗？没那么便宜！就算是你不怕死，难道你连方氏九族也不顾了吗？”
　　方孝孺马上厉声接话道：“义之所在，莫说九族，便是灭我十族，又有何妨！”说到这儿，他从地上拾起笔来劲猛刚烈地疾书了几笔，笔落处，雪白的纸上马上出现了四个大字，然后他将纸扔给燕王说：“这就是你的草诏！”
　　燕王不看犹可，一看勃然大怒，原来那纸上写的四个大字正是“燕贼篡位”！字体遒劲有力，宛如一把利刃，让人触目惊心，燕王顿时暴跳如雷，怒吼着：“你敢把我叫作贼吗？！”然后气得在暴怒中一跳三丈高的燕王喝令左右武士按住了方孝孺，用刀挑豁方孝孺的嘴，一直割裂到耳旁，然后拖入牢房关押。就着淋漓的鲜血和锥心的疼痛，而方孝孺的哭骂仍不绝于口。
　　燕王马上就搜捕了方孝孺的宗族亲戚，如母族朱家如妻族郑家，共九族，并及朋友、门生，作为十族，共八百七十三人。每抓到一人，都带给他看。方孝孺紧咬牙关一眼也不看，甚至连眼皮都不抬一下，任凭就是他的一双小儿女，一声声哭泣欲绝地叫着爹爹，燕王知道他并非是真的毫不动心，他的不看一眼是因为不敢面对不能面对，于是就下令将方孝孺的十族人一律在他面前杀死。然后将方孝孺牵出聚宝门外，加以极刑。燕王在下这样的命令时，心想这回这个迂老夫子在全身的肉被一刀一刀地零割时的极剧痛苦中，一定会后悔的。可是他错了，被碎磔于市的方孝孺是慷慨就戮的，并且临死前，方孝孺还赋绝命词：
　　天降乱离兮，孰知其由？
　　奸臣得计分，谋国用优。
　　忠臣发愤兮，血泪交流。
　　以此殉君兮，抑又何求？
　　呜呼哀哉！庶不此尤。
　　方孝孺的弟弟方孝友自然也在被逮捕并杀戮之列，而且还是与方孝孺同死于聚宝门外的。临刑时，方孝孺对着无辜的弟弟，不觉潸然泪下，方孝友却同他哥哥一样，以大道为先，他的这种人生信仰和人生追求也物化成了一首千古流芳的诗：
　　阿兄何必泪潸潸，取义成仁在此间。
　　华表柱头千载后，旅魂依旧到家山。
　　当时人都称他们为难兄难弟。方孝孺的妻子郑氏和方孝孺的两个儿子方中宪、方中愈皆悬梁自尽，方孝孺的两个女儿都还年未及笄不满十五岁，当然也被捕来，在坐船过淮河时，她们也都投水自尽。就这样方孝孺的宗族亲友及门下弟子，包括廖镛、廖铭，共八百七十三人，全都连坐被诛，仅仅是因为一个忠臣，可怜这无辜的近千人就得惨遭灭顶，用了近千个生命成全了一个千古忠臣方孝孺。燕王殃灭方氏十族，不愧燕贼大名，于是他也因这一次中国封建王朝史上臭名昭著的大杀戮，而令文人士子提起来就痛心疾首，自然明成祖朱棣也就以生性残忍、杀人如麻而被笔诛口伐，遗臭万年。
　　忠臣孝子的肉有何不甘
　　那天，有人来奏报燕王，说前兵部尚书铁铉被押解到京了。燕王一听就来了精神，想起济南城下所遭的凶险，差一点就丧命于铁铉之手；后又被这位铁将军一路追杀，种种狼狈处，这次总算有了报仇机会，于是燕王马上就命人将铁铉押来。
　　看着绳绑索缚的兵部尚书铁铉，高高上座的燕王得意洋洋地说道：“为君自有天命，天命在朕，人岂能违？当日的济南铁闸，不过是成全你的今日之死，于朕何伤？”
　　铁铉马上就朗声回答道：“人谁不死？死于忠，那是一件快心乐事，远远胜于篡逆而多活几年！”铁铉说这话时，是傲骨铮铮地昂然反背着燕王而立于庭中的。
　　看铁铉一直就这样傲骨铮铮昂然地背对着自己，燕王的气不打一处来，喝令铁铉转过脸来看着他，而铁铉就是不肯，他的理由是：“无颜面对篡逆！”一直抗辩不屈，一直是任凭燕王如何强迫他转过脸来一顾也不肯，于是燕王一边咬着牙痛骂着铁铉，一边命人将他的耳朵、鼻子割下，用火烤熟后塞到铁铉口中，并且问他好吃吗？肉味香甜否？自古无此刑法，燕王的残忍让那些在场的早已对各种酷刑熟视无睹的执行者都不觉瞪目心惊而肉跳胆寒。但铁铉却厉声朗朗道：“忠臣孝子的肉，还能不香甜吗！？只有那些逆贼乱党的肉，才猪狗不食，遗臭万年呢！”
　　更加恼火的燕王又命人将铁铉当场零刀碎剐，也是同样地一刀一刀零割，可是在同样的极剧痛苦中，燕王再次不能如愿，因为这个铁骨硬汉也是一样地没有后悔，这个被碎磔于大殿之上的铁将军也是同方孝孺一样慨然就戮，并且至死犹骂不绝口。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书~网



第50章 血雨腥风的壬午殉难 (1)


　　燕王又命人搬来一口大铁锅到殿上，用油数斗加满了锅，油烧开后，将铁铉已几乎割尽了肉的尸体，准确地说是尸骨投入油锅，倾刻间一副忠骨就成了焦炭，然后燕王命人翻动尸体，使尸体面朝上对着他，可刚一松手，尸体就又面朝下，就是一个不肯面对他。燕王不觉性子起来，命十余人用铁棒十余根，挟住铁将军的残骸，使残骸面向着他，然后就着满地的血腥，燕王得意地大笑道：“铁铉啊铁铉，你到底不还是来朝拜我了吗？”
　　不想燕王话音未落，锅中的热油突然嘟嘟地窜起来，飞溅到一丈以外，烫伤了挟持尸体的左右武士的手脚，武士们情急之下忙弃棒走开，尸身于是仍然反立如从前，傲骨铮铮地昂然背对着燕王，真不愧是铁铉！燕王在大惊失色中，心中不禁对铁铉暗生敬意，于是不敢再执拗，命人把铁铉的尸体安葬。
　　史书载，明代皇帝大多性情凶暴，嗜杀成性。成祖朱棣比之太祖朱元璋更是凶残，杀人手段更令人发指。剥皮凌迟，无所不用其极。可惜气节尚嘉的铁铉，满腹过人的文韬武略，就这样白白地惨死于燕王朱棣之手。鲁人敬佩有气节的人，为纪念铁铉，今山东济南大明湖公园，湖北岸建有铁公祠。凭吊观瞻的人一直络绎不绝，为大明湖一大名胜。
　　接着，燕王大肆虐杀不肯降服的建文帝旧臣，或砍头，或凌迟，或捶碎心肝，惨死之状不可悉述，因为述不胜述。刑部尚书侯泰、大理寺少卿胡闰、苏州知府姚善、御史茅大芳等，都被列名罪案，在陆续逮捕到京后，因为他们不肯屈从，于是就都备受惨毒，不是击齿，就是割舌，甚且截断手足，到了杀死以后，还要灭他三族。刑部尚书暴昭被抓来时，因为抗骂不屈，惹恼了那位狠毒过其父的燕王，被先击去了满口的牙齿，再砍断了双手并双足，而这位尚书大人却一直骂声不绝，直至断颈而死。
　　佥都御史司史中见召不屈，也被处以残酷的刑罚，这种酷刑虽然不是燕王的首创，但却也算得上是他的一次极好运用。燕王命人把司史中捆在铁床上，先往他的后背上浇一瓢滚滚烫的热水，再用铁刷子刷去一层皮肉。然后就再浇水再刷肉，直至净尽司史中后背上的肉；到全身的肉差不多刷尽了，人也早就死于极度的疼痛中了。
　　齐泰、黄子澄先后被抓来，也是由燕王亲自鞫讯，这两个虽然关键时刻逃跑了的大权臣却也一样有副不屈铁骨，他们都是同样地抗辩不屈，于是同时被活活地分裂肢体而磔毙。
　　可是齐泰的姐姐和妹妹并两个外甥媳妇这四个齐家的女人就生不如死了，她们每一天一夜都得有二十余个汉子来糟蹋。燕王认为这是他对敢于反抗他的非利于他的人最好惩罚，让这些女人生不如死，同时也就是让那些她们所归属的男人们死也不得安，生者是生不如死，死者是死也不得其安，这才是最残酷的惩罚。若非如此，燕王认为自己也难称得是燕王，唯有如此，燕王才是燕王。正因为这个原因，齐泰才刚刚三岁的亲生女儿也被留了活命。
　　这些年小的官家眷属都怀了身孕，并且还在除夕之夜生下了一个真正的名副其实的小龟子，这个说不清父亲是谁的小女孩和在家道败落那年才刚刚三岁的齐家小姐，在官家的眼里，她们是两棵摇钱树，并且这也是羞辱当初那两位权高位极的大臣的最好方法。后来六十多岁的黄首辅老妻病死了，奏报到燕王那里，只是让人随便抬出城门外一扔，任凭狗撕狼吃。
　　右副都御史练子宁被临海卫指挥刘杰擒至京城，燕王问他说：“当日入觐，朕当陛不拜，敕法司拿者是你吗？”
　　练子宁根本不想不承认：“可惜先皇不听臣言！若听臣言，岂有今日？！”
　　双手早沾满了鲜血的燕王马上就大怒地喝命牵出碎磔之，并族诛其宗一百五十人。户部侍郎卓敬、礼部尚书陈迪、邢部尚书恭昭在被擒来后，都是谩骂不屈，然后他们就一同遭受了惨刑而死。死后，他们的家人也遭到了族诛惨祸，子侄一个个身首异处，而妻、妹都被送入教坊司为娼，境遇比齐黄两家还要惨。
　　这些昔日达官显贵家的女人们进入到娼家后，是娼家每天首先向外人推荐的重点对象，在进行包装宣传这些女人的时候，用的主打语就是她们曾是某某达官某某显贵的什么什么妻什么什么妹之类的话。在这些女人求死不能的痛苦中，她们听到的是人家对她们说，真想不到你们这样的大宦人家也能沦落风尘，当日可是你们家的官人来嫖别人家的妻妹的，真是风水轮流转啊，三十年河东三十年河西，你们想想，你们家的官人在阴司岂不羞愧死耻辱死了吗？
　　当时的忠臣除了被杀的外，还有侍郎黄观在领命征兵上江时，听说燕王已渡江入京且正了帝位，自恨大事已去，于是朝东面方向拜了再拜，拜毕投江而死。他的妻子翁氏在京师听说朝廷有旨，将她给配人为奴，翁氏于是携女儿一起投水而死。
　　翰林王叔英在征兵广德时听得燕兵已入京城，于是沐浴后严整衣冠，也是同样地望着东方拜了再拜，拜毕又书一联道：
　　生既久矣，深有愧于当时；
　　死亦徒然，庶无惭于地下。
　　书毕，自缢而死。他的妻子也是同样地随之而死，只不过她是缢死，而他们的女儿也是同样地投井而死于水中。
　　其他各省官员并御史曾凤韶，尽节尽忠而死的，真是述不胜述，最出乎人们意料的尽节而死的是一个东湖的樵夫。姓氏入传，平日里每天背着一担柴入市，口不二价，从不与人讨价还价。一闻建文帝自焚永乐君篡位，他当即就匍匐在地，痛哭失声，然后就丢了那担辛辛苦苦砍来的柴，投湖而死。
　　这个时候正是建文四年，岁次壬午，所有在这一时段里死难的忠臣义士都被称做壬午殉难。
　　瓜蔓抄
　　惟有左佥都御史景清，平时倜傥尚大节，到了燕王篡位后，看他望重名高，就请他还旧日所任之职，景清竟然受命不辞，委蛇朝右。有人一旁窃笑，说他言不顾行，偷生怕死，他也毫不在意。
　　两个多月后，八月望日那一天，燕王临朝，忽然看见景清穿了一身绯衣，一向疑心最重的他未免又动了疑心。
　　果然朝拜刚刚一毕，景清忽然奋跃上前，幸而燕王的左右出手快，将他拿下，一搜身，果然暗藏锋利短剑一口，燕王怒吼着叱问他意欲何为？
　　景清昂首慨然朗声说道：“欲为故主报仇，还能有什么别的意图吗？只可惜不能成事！”然后景清咬破舌尖，含了满口的鲜血直喷燕王的御衣。
　　在他的大骂声里，景清的牙齿被击落了数颗，但他还是痛骂不已，于是早已杀人无数残忍至极的燕王就改成了拨牙，他知道这样会让牙齿带给景清的痛苦数十倍地增加。但景清居然在牙齿带给他的痛苦数十倍地增加中，边被拨着牙齿边痛声大骂，直到牙齿都活活地硬生生拨尽了，鲜血横流，鲜肉零碎，而他的痛骂仍然不绝，一如那位刑部尚书景昭。燕王在大怒中当即命人把景清拖出去剥皮，被活活剥下整张人皮的景清竟然是一直谩骂至死。
　　景清的皮被活活剥下以后，他全身的骨头和肌肉都被活活寸磔，然后燕王命人在景清这整张的人皮里面填实了草，填实了草的人皮景清被悬挂于长安门城楼上。那一天，燕王出巡，驾过长安门右，那悬皮的绳索突然自行断裂开来，人皮景清猛然扑向燕王，并且力行三步前来犯驾，其神情比之当初入殿行刺更为仇恨且冷厉。
　　燕王更是恼怒，马上就命人把人皮景清投入烈火之中。不想当天的晚上，人皮景清就在燕王的梦中仗剑而入，继续去完成他行刺篡位逆贼为故主复仇的天赋使命。
　　燕王惊醒后，发狠不仅夷灭景清九族，而且还诛杀其全乡。于是一个亘古未有的名词“瓜蔓抄”出现了，因为燕王残忍地拐着变、转着圈地连坐诛杀了景清家乡方圆数百里的无辜百姓，顿时一座座昔日炊烟袅袅欢歌笑语的村落，一夜之间家家户户屋屋室室，都空荡荡然，了无一人变成废墟，一群群鲜活的生命顿时变成累累的成山尸骨，磷火日行鬼夜哭，问苍天，苍天不语，而大地漠漠复默默。
　　左拾遗戴德彝被抓到后，也是同样地质问燕王而不是屈服臣事，然后就也是同样地被燕王残酷地施用了只有他的狠心才能做出的刑罚，血淋淋地惨死了。这时戴德彝的哥嫂都在京师，他嫂子项氏闻变，自思照燕王的做法，以戴德彝之大罪，戴氏一门必当赤族，于是这个对亲人充满了爱心的坚强而勇敢的女人让戴氏一门所有的亲戚们都尽行逃走，她还特别重点地把戴德彝的两个儿子藏到了山间，同时她还毁了戴氏族谱。
　　但项氏没有和所有的亲人们一起逃走，她勇敢地无私地独自一人留在家中，照常做饭做家务，以免引起邻居的疑心，使得亲人们的逃生计划失败。是的，这个对所有亲人都充满了爱心的坚强勇敢的女人项氏就这样，独自一人呆在家中而不是逃生，让她所有的亲人们都得以借机逃离险地。
　　到燕王派人来抓戴德彝全家人的时候，一无所得，于是械捕了项氏。到了刑部大堂，她柔弱的身体遭受了名为焚灸的酷刑。所有当时在场的人都低估了她的承受力，尤其是她的勇敢和坚强。项氏虽然遍体焦烂，但始终咬定牙关，不肯吐露一言，一直到她的生命力最后全部崩溃，肉体的生命消失了，她的坚强和勇敢仍然没有改变，这种非物质的存在甚至感动了在场的行刑人。
　　就这样，戴德彝家全族得以保全，这是“瓜蔓抄”之后的一个例外。
　　朝局定
　　到此为止，建文旧臣除归附燕王的外，死的死，逃的逃，只有魏国公徐辉祖因为与燕王是郎舅亲，虽然燕王恨得不轻却一直不忍加诛，而徐辉祖也很识时务，在被燕王召来亲自讯问时一直垂泪不休，就认准了个不发一言。于是燕王命法司审治，逼迫他引罪自供。但徐辉祖不言如故，只是索笔为书，写着“父为开国功臣，子孙免死”十个字。法司将这张纸呈给燕王后，他看了更是动怒，当即就冷笑道：“功臣算得了什么，杀的就是你们这些自恃功高不服驯驶的大功臣！”
　　是的，元勋的后裔多了什么算了什么，倒是国舅至亲这一层，让燕王最后果然特别从宽，只把他削爵罢官，勒归私第也就算完事了。同时，燕王追封徐增寿为武阳侯，进爵定国公，子孙世世也可以袭爵徐达曾被封的中山王。
www/xiabook/com下/书/网



第51章 血雨腥风的壬午殉难 (2)


　　虽然一边是血腥的壬午殉难，但另一方面，对于愿意降服的建文帝旧臣，燕王却又能既往不咎量才录用。攻破南京时，缴获了一批建文帝时代群臣所上的谋策，燕王连看都没看，直接就下令将这些谋策书烧毁，使许多归附他的建文旧臣都消除了顾虑，燕王这样做的理由是：“这些官员当时身为建文臣下，理应为他出谋划策，所以不必追究。”
　　燕王又传谕恢复了安王、谷王等封地，此一举不过是为了圆他当日举白帜时所说的话罢了，果然不久，燕王就如同残忍地镇压政敌一样，毫不手软更不心软地解除了藩王的兵权，此举对巩固中央集权极为有利。
　　三保太监七下西洋
　　燕王对建文帝的怀恨却并没有因为自己登了大位而化解，他在下诏革去建文年号的同时，也把凡建文时代所改革的政令条格，一概废去，仍复旧制，且追夺太祖时代的太子朱标、惠帝时代追谥的兴宗孝康皇帝的庙号，仍谥朱标为懿文太子，废兴宗朱标的儿子朱允熥、朱允熞为庶人，禁锢于凤阳。四年后，这座府邸被直直燃了一夜的神秘大火惨烈烈地烧毁了，这两位已为庶人的年轻王子也暴然而卒，虽然大家都怀疑是燕王指使人干的，可谁人敢求证，只得糊涂事糊涂了，于是千古一疑案就这样出台了。
　　燕王还把建文帝才两岁的少子朱文圭漫漫无期地幽囚在中都广安宫，号为建文庶人。可再不敢求证再不敢不糊涂，当时人也在心里发问那不可一世的燕王，这就是自命为周公者应该有的作为举动吗？
　　在这些努力之外，燕王还整天怀疑建文帝不曾被焚死当年的那场大火里，于是就下密谕斩草除根，可经过各处地方官的认真侦缉，建文帝却就是踪影皆无。隐名埋姓的建文帝出亡云南后，驻锡永嘉寺，韬光养晦，人无从知，直待燕王崩后多年，建文帝才再次出现在公众视野里。
　　燕王篡位后就被历史称作了永乐君，又称太宗。太宗皇帝为人英明果断，极似太祖。所以太宗在位时，群臣不敢蒙蔽。但精明的太宗却铸成了一个大错。
　　先是太祖在世之日，严禁宦官干预朝政，这种严禁物化成一块在宫门外竖着的铁牌，为子孙戒。建文帝嗣位后，对待内侍依祖训，一概从严。到了靖难兵起，很多宦官私下里到燕营报知朝廷虚实，所以日后的太宗当时的燕王得以决计进退。燕王即位后虽然对他们大加封赏，但阉宦们尚嫌不足，于是太宗只好在派会镇远侯顾成，都督韩观、刘真、何福等，出镇贵州、广西、辽东、宁夏诸边的时候，命有功的宦官与他们偕行，并赐公侯服，位于诸将之上。接着云南、大同、甘肃、宣府、永平、宁波等处也都派遣了宦官出使，侦察外情。从此丧送大明朝的阉宦专政，也从这里开始了。
　　因为有消息传来，说建文帝逃往海外去了。太宗于是就命宦官郑和为正使，副以王景和等，出使海外，名为宣威示德，实是暗中探访出亡海外的建文帝的踪迹。
　　也同当年的内使云奇一样负有奉命作为特务一职的郑和，于是就和王景奉了上谕，特造大船六十二艘，载兵士三万七千余人，多赍金币，从苏州刘家港出发，沿海而南，经过浙、闽、两粤等诸海岛，直达占城。
　　占城在交趾南，距南洋不远，因为当时人们掌握的地理知识所限，认为由东至西就算作西洋，因为称郑和为三保太监，于是就有了三保太监下西洋之说。
　　郑和等以占城为据点，在南洋四处寻觅，可是并无一丝一毫的建文帝影踪。于是郑和就与王景商议道：“这番咱们寻不着建文帝，可怎么回去复旨呢？”王景说：“我瞧海外的岛国很是不少，莫若借着上谕，咱们遍历诸邦，诏他们归诚天朝，倒也未尝不是功绩。”郑和听了，喜得一击掌，大叫道：“这话有理！招顺蛮方，令他国入贡我朝，方不负这一番跋涉，不虚此一行。”
　　因为自隋唐以来，已有我国商船往来于南洋，能通各种蛮语。此次郑和出使，就是雇商人为向导，彼此语言，由他翻译，所以外域情形，不难侦悉。于是不存在语言障碍的郑和浩浩船队和数万兵士就扬帆往起航，自占城南下，第一处到了三佛齐岛国。
　　这个岛国系广东南海人王道明所辟，出洋谋生的王道明当年在这个荒芜的小岛上开地垦荒创业经营，在逐渐形成部落后，王道明自立为酋长。后来王道明部落被邻岛爪哇所灭，这个小岛也改名为旧港。再后来海盗陈祖义又将爪哇兵民赶了出去，他据有此地，南面称了王。
　　郑和到了旧港后，就派遣王景和等率舟二十余艘前往爪哇婆罗洲，他自己率领随从百人去见陈祖义，传大明天子令，在赐给金帛的同时，又说明，天朝大兵数万已来到。
　　三佛齐国只不过是个小岛，统共军民人等，满打满算还不满三千人，当然不敢抗拒，且还有厚赏，陈祖义于是亲自来迎接，又大排筵宴，款待郑和等。郑和在三佛齐国中一住数日，数日中郑和多次劝陈祖义每岁入贡天朝。陈祖义是个积年大盗，只知进哪肯出，当初一听说郑和来送他金帛许多，真是喜出望外，可接下来一听说要他年年进贡，陈祖义当即就严言拒绝。郑和气得立时拂袖而回天朝大船，马上就点兵进攻陈祖义。陈祖义的那群乌合之众自然不敌上国之兵，一战而溃。逃跑了的陈祖义派人到邻岛乞援。不想爪哇婆罗洲各岛已接受了王景和的诏谕，都归服明朝。惶急夜逃的陈祖义被郑和的伏兵轻松俘获。
　　郑和这才领兵上岸，召集岛国居民，宣布了陈祖义的罪状后，就地就让陈祖义身首分离，然后命岛民自选岛主，不过条件是按时入贡，永为大明属地。被选举出来的刘彰义国王一口答应年年入贡，并且在郑和们临行时还送上了许多宝物，让郑中官非常满意。
　　郑和等离了三佛齐国，下一个就到了巴拉望岛。巴拉望岛国的国王亚尼，长得身材短小精悍，紫髯碧眼，面目十分凶恶。他一听有什么天使领兵前来，马上就张号集队，亚尼亲自督战抵御郑和，结果到底寡不敌众，被中国军马杀得落花流水。对于擒获的亚尼，郑和也是同样毫不留情面与余地下令斩下他那颗紫髯碧眼面目凶恶的头，也是同样在岛中另选了一个酋长做岛主，更同样的是，定了岁岁入贡的条约。
　　然后郑和借助巴拉望岛事件，再向尼科巴、巴拉望、麻尼拉等处，宣扬诏命，示以威武，一时间远近震慑，纷纷归附并且愿意入贡。其中有一个大岛国苏门答腊，初时也出兵相拒，结果同样没有逃得过失败杀国主的惨运，另立的新主也一样地乖乖签定了朝贡的条约。
　　郑和一行到了小吕宋岛国，适逢吕宋内乱，郑和替吕宋国主平定下来，吕宋国主在感激中自愿遣使入贡。到此为止，这一场出使外邦，收服的岛国不下七十多处，郑和心满意足，于是就从吕宋解缆回国。太宗非常高兴，又命他载着金帛，继续出访海外，遍赐归化诸邦。
　　华洋通商时代
　　烟波浩渺，海水苍茫，凭着一路雄风，再次出洋的郑和浩浩船队，直达西方的锡兰国。锡兰也是一个岛国，孤悬于海表，岛中气候极热，不分冬夏，草木旺盛，禽兽滋生。酋长亚列苦柰儿是又一个陈祖义版的以卵击石的家伙，结果郑和不仅将他擒获，而且他所有的大小妻子也被一古脑儿地捉了来，用囚宠押送到京。
　　郑和在七次出洋中，屡擒番酋，论其功绩丝毫不逊色于哥伦布。但非常非常可惜的是，他没有把战机变成商机，如果他也如同那位贪婪的西班牙老兄一样做法，恐怕中国也就不会有鸦片战争以后的百年耻辱了。
　　郑和出洋虽不曾寻获建文帝的踪迹，但能使南洋各国尽行归化，正正好好恰恰巧巧地满足了太宗的好大喜功，于是太宗把他算成一位佐命功臣，慰劳备至，厚给赏赐。
　　此后，南洋商民因为欣羡中国货物，多自发地来中国相商互市，贸易往来，热闹繁华，于是中国东南海中，番舶出没不息，于是航路日辟日广，交通日盛一日，渐渐的进入了华洋通商时代。
　　郑和七次出洋的尘埃一落定，海外的岛国果然纷纷入贡。奇珍异宝罗列满前，太宗自然说不出的高兴。吕宋国王贡来的除珍珠宝石之外，还有一只五色鸟堪称宝贝中的宝贝，它不仅能说人话，且还能预知人的姓名。朝中文武官员一到了它面前，五色鸟就能叫得出他的名儿和官衔。太宗喜欢不过，就给它打造了一只金丝笼儿，并赐名灵鸟，临朝时把灵鸟放在御案上，登辇时则挂在流苏上，或命内监捧着，可以说，太宗是寸步不离它。
　　苏门答腊进贡来一只紫檀木盒，盒子里面是一个高七寸方八寸的戏台，只要把机括一开，便叮叮咚咚地五音杂奏，一场热闹的锣鼓刚止，马上又吹拉弹奏起管弦丝竹，且台上先走出唐明皇，高力土、禄山、杨贵妃、李太白等依次登场。自唐明皇的霓裳舞起，到贵妃醉酒止，长生殿上歌舞毕真，举止肖貌活现无伦，就是不会开口说话。一时间，凡目睹的人无不叹为观止。
　　尼科巴进贡来的是一口极大的漏钟，钟的前面画着更点的刻数，一到起更时候，那钟就当当当地打了三下，报与人知。到了几更几点，漏钟自会开门，门内走出一个千娇百媚的美人，手里提着金钟执了金锤，叮叮地敲了更数，就走进去了。然后再走出一个头挽双髻的童儿来，手中击着锣，此时是几更几点就击锣几下。未了是一个虬髯大男人手握着大喇叭，从钟门内大吹大响地出来，约有几分时间，随后略停一停，再吹时便是报刻数了，几刻就是吹几下。且钟上还有预报天气的或雨或晴等种种变化。
　　麻尼拉进贡来一盒翡翠的玫瑰花，叶子纯是翡翠缀成，玫瑰花瓣儿却是红玉琢成，红绿分明，非常地好看。更妙的是这朵红玉玫瑰花每到了四五月里，就自动绽放，里面的花心是用五色的宝石缀成，灿烂夺目。
　　麻尼拉还有一件贡品，是个孔雀翎穿成的扇子，看看也不过寻常，可是若在暑季里，只要一个宫女远远地扇着，凉风就袅袅满室，真让人胸襟为之一爽。
　　麻尼拉进贡的返魂香是诸种贡品中最妙的，据使臣说，无论什么样的重症，经香的烟儿一薰，立时就可以起死回生，因此唤作返魂香。果然以后暑天里，嫔妃等患了急痧或是昏晕，只要把香燃着，病人闻着香味打几个喷嚏，自然而然地好了。这香还有一样用处，在小孩因为难产不能下地时，只要产妇闻到了返魂香的香味，打几个喷嚏，小孩就应声而下了。
　　总而言之，那进贡来的东西，没一样不是稀世奇珍，没有一样不让太宗欢喜，为宝贝本身欢喜也为自己的大功远成而欢喜。
  www.7wＥnxue.com^下 ?书? 网



第52章 穷兵黩武永乐帝


　　贤德的徐皇后死后，太宗钟情于她的小妹妙锦，可是妙锦却宁可落发出家也不肯做他的皇后，这到底是为了什么……
　　朝鲜国入贡的美女权英非常可太宗的心，因为她爱吃玉，于是太宗就命宦官专率一艘大船去高丽国采玉，高丽百姓因为不胜滋扰而举旗作乱，于是太宗大举兴兵……
　　驸马梅殷被太宗指使人暗害，宁国公主领着几个儿女奔到宫里来和太宗拼命……
　　太宗朱棣好大喜功，不惜穷兵黩武。在惊闻爱妃亡逝的噩耗后，太宗急痛攻心，一病不起，死于出征的路上……
　　皇太子朱高炽受命登基，他就是仁宗皇帝。为表示自己的无尚孝心，仁宗决定来个特别的表示：投缳殉主。三十名美貌如花也青春如花的宫女被迫用自己的如花生命来为这个一生穷兵黩武好大喜功嗜血成性的永乐皇帝殉葬……
　　红颜遁空门
　　永乐十八年，太宗因蒙酋阿噜台恃勇抗拒，掳掠边地不休，太宗就来了个御驾亲征。是年秋，太宗出师塞外，足足闹了三个多月才安静下来。
　　永乐十九年，在扩建北京城和修皇宫等工程结束后，太宗以蒙人狡诈、须就近镇慑为由，传旨迁都北京。当时的北京名北平，太宗又改北平名为北京，他认为一做法会更有效地让他远离南都金陵那由他一手制造的浓得化不开的血腥气，让那些不散的冤魂都在迁都后一齐远离自己吧。太宗当然深知自己在南京是不得人心的，而在北京不完全不同了，至少他自己认为是这样的。但事实证明，迁都后的他仍然没有办法让心爱的妙锦姑娘忘记南都的血腥气和不散的冤魂，当然这个他在迁都的时候并不知道。
　　已落成的北京宫殿，正殿仍名奉天，右顺、左顺门外又增建太庙、太社稷及社稷坛、先农坛等等，壮丽宏敞富丽堂皇，金碧辉煌豪华壮观，奇巧瑰丽、庄肃考究得远胜南京。又添建清宁宫为太后奉居处，皇城东南建皇太孙宫。乾清宫、坤宁宫后面又建了交泰殿。又建设景福、景和、仁和、万春、永春、永寿、长春等宫，备六宫嫔妃的居住。
　　徐皇后不仅出身名门，为中山王徐达的长女，而且貌艳丽性贤淑。当日太宗在藩邸时，几次获罪太祖，都是多亏了徐皇后从中设法调停，使太宗得以不受罪谴。太宗一直对徐皇后非常敬爱。知书达理的徐皇后在朝政方面，对太宗的辅助也很大，一如当年的马皇后。却偏偏天不假年，忽然一病而逝，于是太宗也是如同当年的太祖高皇帝一样悲伤，也是一样地亲送灵舆，葬在长陵，并谥号仁孝皇后。
　　徐达还有一个幼女，芳名妙锦，这时已是二十一岁，且不曾适人。太宗听说徐妙锦的才貌更胜徐皇后，就命内臣下币致聘，要立徐妙锦为皇后。徐妙锦的哥哥徐祖辉见是上谕，哪敢违拗，谁知徐妙锦却就是不肯答应，根本不希罕那个皇后。
　　任凭劝破了嘴皮，徐祖辉也没法子改变妹妹的固执，于是太宗只好又派女官，来中山王府向徐妙锦劝驾。任她们说得天花乱坠地，徐妙锦却就是认准了一个不答应。太宗也没法了，只得亲临王府。徐祖辉忙出来接驾。太宗一坐定，就召徐妙锦来见。
　　不一会，徐妙锦莲步轻移，盈盈地来见驾，礼毕侍立一旁。太宗细瞧徐妙锦，虽是淡妆素服，却丽光照人，淡极花更艳。太宗一向铁硬冷酷的心立时就这照人的丽光和淡极反更艳的如花美人面前，软得不能再软，口气也当然和蔼得不能再和蔼地问：“朕欲立卿为皇后，不知卿为什么这样地坚决拒绝？想徐皇后在世之日，和朕相亲相爱，卿是徐皇后的妹妹，难道不知道吗？”
　　徐妙锦低着头说道：“臣妾不是有意违抗陛下，只不过自思臣妾质同蒲柳，不配母仪天下，所以不敢应选，乞陛下洪恩宽恕臣妾。”太宗刚要再说什么，徐妙锦马上又说，“臣妾福薄，既蒙陛下知遇，那就诚望陛下恩赐寸地，使臣妾得以终身礼佛念经，臣妾就感激不尽了。”
　　太宗看徐妙锦如此固执，不由地叹息一声，然后起驾回宫，徐祖辉和徐妙锦在后跪送。回宫后的太宗虽然心里懊恼，但仍还希望徐妙锦回心转意，于是就不时地令女官内侍们颁赐珠玉珍宝给徐妙锦，徐妙锦只得勉强接受，然后用竹箧把所赐的东西一一封锁起来。半年后，太宗又派女官来提立后的事，徐妙锦对着女官叹息道：“皇上不能忘情于我，总算是我的知己。那么我就用这一生的幸福来报知己吧！”徐妙锦说着，猛地打开云髻，提起金铰就剪，飕飕几下，万缕青丝就剪落在手了，然后徐妙锦用黄袱裹好，递给那个女官：“烦你上达皇帝，就说我已削发，从此遁入空门，不能再侍奉皇上了。”
　　那女官一见，立时吓得呆了半晌。太宗听到回奏后也无可奈何，只得令马妃暂掌六宫，发誓不另立皇后，空着这个位置，算是回报徐妙锦。后来徐妙锦死了，太宗照皇后礼仪，也安葬徐妙锦在长陵。
　　这个固执的美貌智慧的徐妙锦也并非不为太宗所做的这一切感动，她就在死在泉下也是感激的，但是她不肯嫁，那是因为不能嫁，在南都金陵应天府长大的她是亲眼目睹亲耳所闻了那一年的残酷血腥和忠烈殉难。那太过强烈的血腥气让她甜甜粉红色的少女梦，也变成可怕的屠宰场一样的血淋淋。她向哥哥徐祖辉例举了诛十族、瓜蔓抄，还有忠臣孝子的肉有何不甘，再加上她父亲徐达吃了他为之出生入死汗马功劳的朱家皇帝所恩赐的鹅肉后，让她品尝到了痛彻心肺的生离死别。从此她对朱家皇帝寒心又惊心，甚至是仇恨。当然徐妙锦并非不知天高地厚，宫中女官明是好言劝她，说什么那不尽的荣华富贵和无尚的荣光门楣，在劝得不耐烦的时候，这个女官也阴冷冷地说了，姑娘好好想想，若是不允陛下之皇后请，那么谁人敢来娶姑娘，姑娘岂不要老字闺中吗？于是徐妙锦在自己辗转反侧痛哭了无数个漫漫长夜后，毅然决定落发出家。
　　也许并不是人人都最了解自己，但徐妙锦却是自己最了解自己的，她知道，宁可孤守一盏青灯，也不要那血腥气从梦里真实到她的身体上，她无论如何也接受不了一个如此充满了血腥气的人与自己肌肤相亲，那简直比杀了她，还要让她受不了。
　　兴兵为美人
　　死了徐皇后，徐妙锦又削发为尼，太宗不觉满心不乐，正这时，朝鲜国入贡美女数人，其中有一个叫权英的美女最为娇艳，她面貌艳冶，举止妩媚，且肌肤莹洁，姿态娉婷，而她不仅人漂亮，且还有一种特别技艺，那就是善吹玉箫，太宗一看就非常喜欢，立时召入后宫，让她当面试吹。一曲吹起，果然抑扬顿挫，不疾不徐，到后来兴会神入，她那宛转娇喉也度入箫中，莺声簧音无此谐声，燕语玉言无此叶律。
　　美女吹箫不由得太宗不沉迷声色而击节称赏，当夜就召幸了她。权英不但美丽不但会吹萧，且又工于媚术，华夷一榻，雨露宏施，说不尽的倒凤颠鸾，描不完的盟山誓海，点染风流到极处。于是第二天这个在床上立了大功的美女权英就被列为嫔御，不出一个月又册为贤妃，并且授权妃之父权永均为光禄卿，备极宠眷。权英的肌肤腻滑莹洁，她一伸出手来，真和羊脂一样白又嫩。因为她的这一身玉肤已足够魂销，所以太宗就称她为玉妃，以后宫里人也都这样称呼她。
　　那天太宗笑问她为什么皮肤这样娇嫩，玉妃的回答让太宗非常吃惊，因为她居然说是自幼儿把玉当食品，所以肌肤格外细腻。太宗惊讶地问道：“那玉是石质的，怎么可以吃呢？”玉妃笑道：“高丽地方原是产玉的所在，不过那种玉和做珍玩的玉有很大的不同，这种玉的颜色有黄的也有白的，黄的为上品，白的略次一点；式样也有大小和厚薄之分。这一类玉大都产在河中，所以有很多高丽人专在河中掏玉来卖。吃玉的时候，先把玉洗干净，然后放在罐里煮着，过了半晌，再将白习草和着玉一块煮，待玉煮软了，再把白习草取出来，这时的玉已煮得和膏儿一般，再加上香料糖汁一拌，吃起来，味道儿又鲜又甜又香又滋润，无论什么东西，都比不上它的。”
　　太宗更诧异地问道：“那煮玉的白习草又是哪里来的呢？”玉妃答道：“这也是高丽的特产，而且都出在产这种玉的河边上，只要有了这草，河中必然有玉，卖玉的人掏了玉来卖时，总得顺便拔了白习草，在卖玉时附赠给买玉人。这白习草和玉是相生相克的，不管怎么样厚怎么样硬的玉，一经和着白习草煮一煮，就柔软如绵了。”太宗听得新鲜有趣，就笑着问：“你一小就是这样煮玉吃吗？”玉妃娇笑着直点头，说：“臣妾的老父爱女儿如掌上明珠，所以特雇了一个老妪，专门替臣妾煮玉，臣妾从三四岁上直吃到十八九岁。这种玉的价钱是很贵的，后来家道渐渐中落，也就没有闲钱再去买玉吃了。今年高丽国王挑选美人进贡，就是因为臣妾肌肤的莹洁，所以也就选上了，所以臣妾现在才得以侍候陛下。”
　　玉妃权美人说到这儿，很好地留给太宗一个示爱的空子，他当即就点头说：“你既喜欢吃玉，朕马上就命人去采办。”于是传谕，令宦官永禄专往高丽采玉。
　　永禄领了旨意，率领一艘大船，上插一面红旗，大书“奉旨采玉”四个大字。一路上绣帜飘扬，锦帆满张，直达高丽。那里的地方官自然是赶忙迎送，永禄乘机勒之索之，欲壑难以填满。于是高丽百姓不胜滋扰，于是暗中纠集了无赖恶党，举旗作乱，又戕害了明朝守将，杀死了永禄。闻报大怒的太宗马上就派英国公张辅出师高丽，直直征战了半年才得胜班师。
　　然后太宗仍命内监赴高丽采玉，并且是每个月来往采玉一次。这样代价远远高过唐代荔枝的香玉到了权美人玉妃手里后，她亲自烹煮，煮好后，她先呈与太宗。太宗一经尝了玉的滋味，果然和别的东西不同，从此也就和玉妃有了同样的癖好。据内务府报告，仅就采玉这一项，耗费报销月支五十五万余两。这在开国不久、定国之初就这样的奢靡，也就怪不得日后盛世中的明廷会穷奢极欲了。
　　太宗杀戮旧臣一向是不遗余力的，但对李景隆却没有，因为他迎降有功而加封为太子太师，所有军国重事，概令李景隆主议；又召前北平按察使陈瑛为副都御史、署都察院事。陈瑛在建文初年时悄悄受燕府贿赂，没少给朱棣行方便，于是这个生性残忍刻薄的小人现在很为太宗宠召。大受太宗宠待的得志便定会猖狂的陈瑛平时在审讯犯人的时候，遇到送贿赂少的，就动用比太宗还要异想天开的酷刑，折磨得这个犯人本人和他家无辜受牵连也入了狱的亲属们生不如死，而面对着无辜的累累狱囚，彻夜惨厉厉的哀号呻吟，所有在监狱中的公务人员都掩面塞耳不忍也不能闻，而唯独陈瑛谈笑自若。
　　不多久，陈瑛又屈弹诬劾已再三向太宗屈膝服从的盛庸心怀异谋，在得旨将盛庸削爵后，看盛庸不识时务没有把他的大得没底儿的钱囊填满，于是就稍稍加以暗示，而一向对陈瑛残酷美名如雷贯耳的盛庸吓得当天深夜就服毒自杀了。
　　耿炳文的儿子耿浚是懿文太子长女的东床快婿，建文帝授他为驸马都尉，到了太宗入京时，因为耿浚称疾不出，于是也被坐罪论死；不过太宗却没有怎么样老将军耿炳文。耿炳文自真定败归后，一直郁郁家居，但陈瑛也不肯放过他，因为两人曾有点小小的嫌隙，于是捕风捉影，说耿炳文的衣服器皿，有龙凤之饰，玉带用红筊，看来是僭妄不臣之道。这一句奏上去，正中太宗那疑心病的痛处，于是立时派锦衣卫到耿炳文家，籍没全部家产。耿炳文年将七十，自思汗马功劳徒成流水，况复精力衰迈，何堪再去对簿公堂，索性也同盛庸一样服毒自杀。
　　李景隆做了一年余的太师后，也由陈瑛罗织罪名，弹劾他谋逆，致使被罢官后软禁起来，他所有的产业也悉数归官，落了个他应有的下场。
　　自此陈瑛势焰愈盛，迎合太宗的技艺也愈加炉火纯青，于是他就想到了驸马梅殷，本来陈瑛本人与梅驸马倒没有什么，可谁让梅驸马的忠直招太宗不高兴来着；而为了让太宗高兴也就只得牺牲他一下了，于是陈瑛就又上了一道表章，说什么梅殷暗畜招养亡命之徒，不轨之意图已昭然若揭。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第53章 好大喜功穷兵黩武


　　本来当日太宗举白帜靖难时，梅殷引兵抗拒就让太宗怀恨在心，所以他入京后就逼迫令宁国公主咬破手指，写了封血书，招尚驻兵淮上的驸马梅殷进都城，驸马梅殷得了血书顿时大恸痛哭，尤其是当来使告诉他建文帝已然自焚，驸马梅殷泪流成赤地说：“君存与存，君亡与亡，我且忍死少待。”太宗一听说殷驸马与来使进京来了，也是同样地忙下了宝座，在迎接的当时也是同样安慰说：“驸马劳苦了。”
　　梅殷冷冷地答了句：“劳而无功，徒自汗颜。”说得太宗无话可对，默然中暗暗下着狠心。而梅驸马最最该死的还在于，当日方孝孺不肯草诏，在把太宗大骂一顿时，骂什么满朝文武除驸马梅殷之外，尽是贼臣。从此太宗就认定梅殷是方孝孺的同党，杀梅殷的心也越切了，几次要把据守兖州的梅殷拿入京来治罪，都被当时尚在人世的徐皇后挡住。如今经陈瑛这一奏，于是太宗就让他把这件事悄悄办妥。
　　潭深、赵曦是梅殷部下的正副指挥。那天赵曦和潭深请梅殷校阅操兵。梅殷在与潭、赵两人并马出城，到了护城河边时，两人一声暗号，把梅殷推下河去，梅殷部下的卫兵慌忙要下桥去救，潭深拔剑大喝道：“谁敢救援梅殷，俺就砍下他的脑袋！”卫兵们就只好眼睁睁地看着梅驸马在水中淹死了。然后谭、赵二人只草草地上报说梅驸马自己不小心落水死了，太宗自然是哼哼哈哈含含糊糊地就算了事了。
　　那天，太宗携了玉妃往游西苑。太宗迁都北京时，特意命建一个大花园在河东，赐名叫作西苑。西苑距御花园约有半里许，西苑里面有无逸亭，有温玉泉，有秋辉夕照，有漪涟池，有清芬尽在，有风月无边楼、雪玉亭、明镜湖、玉树翡翠榭、放鹤亭、松竹梅三清轩。种种名胜，都是清幽煌丽，无美不俱的。恰逢正又是三月阳春的好天气，碧柳丝丝，红花如锦，千花万卉，共斗芳菲；又加上苑中的画栋雕梁，太宗边游看边愈觉得景致优美无比地赞不绝口。正在有兴有致的当儿，忽听得园外一阵哭嚷声，随着一阵杂乱的脚步声，接着一个蓬头散发的女子领着三个男孩一个女孩就闯进园中来。太宗在吃惊中，一瞧原来是宁国公主，自己的妹子、太祖的长女，当然同时也驸马梅殷的妻子。
　　太宗马上装出一副糊涂的样子，在那儿怔愕着。宁国公主一见了太宗，就拖住他的衣袖大哭起来，还不住地把头向太宗身上撞。太宗忙说：“有什么话尽可以好好地讲，为什么要弄成这个样儿？”
　　宁国公主大哭道：“还有什么话好讲的，你只把梅驸马还我就是了，否则我今天就撞死在你面前！”原来宁国公主得到心腹的密信，知道了梅驸马遇害的真相，于是她放声大哭，领着三个儿子、一个女儿奔到宫里来，就和太宗拼命。太宗做了亏心事，不觉也有些愧对公主，只好好言劝慰，公主却只是不肯接受，一味儿乱哭乱撞，一定要偿梅驸马的命，这一着颇是厉害，再加上又有那几个孩子也来缠绕着太宗，啼哭着向他要爹爹。太宗这时又不好变脸，正当十分为难无可奈何的时候，恰巧杨士奇和杨荣因蒙裔阿噜台卫率领部众又寇边疆，守臣都指挥哈蜜飞章入奏，急求援兵。主持内阁的杨士椅、杨荣接到了奏疏不敢怠慢，一进西苑，正好撞见宁国公主在和太宗拼命。
　　心如明镜般的杨士奇就上前来，劝说宁国公主木已成舟，还是另想他法吧；杨荣也来安慰。两人直说得舌软唇焦，宁国公主这才答应，把杀驸马的潭深、赵曦立时正法，三个儿子统赐爵禄，女儿照郡主例遣嫁，算做偿命的办法。太宗因为过于亏心不好不从，当即就封她长子梅顺昌为中府都督同知，次子梅景福为旗手卫指挥使，并命把谭深、赵曦限日正法，又加赠梅驸马为靖远公。
　　宁国公主这才领着三子一女，含泪着出了宫，然后立时就拿了太宗亲书的谕旨，命刑部逮捕赵曦、潭深。赴京后，宁国公主又亲眼看着他们把赵、潭二人押赴断了头台。
　　梅殷一死，不光是宁国公主和他的三子一女痛哭不止，梅殷麾下的部将瓦剌灰，在随事梅驸马多年的忠诚情感中，也是同样地终日悲恸。到了谭、赵这两个十足晦气的倒霉鬼替罪羊捕到时，他不顾自己位卑职微，也上殿伏阙呼吁，请断谭、赵二人手足，并剖肠挖心，祭奠阴灵。太宗因为心虚，不好不从所请。
　　瓦剌灰叩头谢了恩，马上就直奔法场，把谭、赵二人截断四肢，又开胸破膛，挖出鲜血淋淋的一副心肠，跑到梅殷墓前，放在祭案上，且叩头无数且大哭了一场，然后解下衣带，套颈自缢，一道忠魂，直往西方。
　　倒霉鬼替罪羊不仅姓谭姓赵，同时倒霉鬼替罪羊还姓陈，陈瑛一向伺隙弹劾别人，万不料想太宗忽然以查得陈瑛平生险诈、诬陷多人为名，竟将他也下狱论死，立时天下称快。
　　太宗朱棣本来是个好大喜功不惜穷兵黩武的人，他见郑和出使西洋让海外归心，越发觉得雄心勃勃了。其时恰巧交趾国内乱，太宗派去的使臣因为责怪他们朝贡迟了而被杀死，太宗以此为借口，立谕平西侯沐晟出兵往讨，不想却只得了一个大大的败仗而不是他们想要的朝贡和臣服。太宗越发忿怒，点起了大军三十万御驾亲征，平了交趾后，又回军平了沙漠，还在斡难河边勒碑纪功，大军这才班师回朝。
　　当年汉武开边比之今日明代成祖之好大喜功也很逊色，就是元廷黩武时，也不及其讨安南、征漠北的穷兵之举。当然太宗朱棣也是自有苦衷的，因为他得国名不正言不顺理不直气不壮，不错在当时当世他可以杀人如麻血雨腥风，但对于来世却是鞭长莫及，于是为了不贻给来世以口实，不得不耀武扬威，以期掩盖前愆于万一，全不管当时的国家已然是师不胜劳，财不胜费。
　　最最可恨又可怕的是，成祖太宗志在张威，不在务本，成国公张辅颇有远图，三擒番酋叠著奇功后，就在此地建设郡县，主张以殖民统治，然而却不为只有寸光之目的明成祖朱棣采纳，只管把张辅匆匆召还，致使前功付之流水。
　　而漠北一役，未曾平定蒙族，却马上就急着铭功勒石，自夸功绩，说什么从此以后，使四方来归，天下清平，太宗稳做安乐天子。如果说他非好大喜功，看来是不当的。成祖之成，看来也真是不能无愧。
　　斜阳西下朱棣末日
　　永乐十八年，山东闹起了白莲教，在被镇压之后，太宗和杨士奇等议定出兵大征阿噜台卫，太宗又下谕即日亲征。杨士奇等再三阻谏，太宗就是不听，命皇太子高炽监国，自己到御校场来，点起三十万大军，出塞北征去了。这一次的亲征直到了永乐二十二年，也就是公元1424年，总算把阿噜台征服，这种征服的标志是到处搜寻鞑靼军的踪影而不见．于是太宗下谕得胜班师。
　　大军到了白邙山，正是赤日炎炎的七月，忽然京中的警报到来，原来玉妃仙逝了，于是太宗哀悼异常悲痛欲绝，想她一朝风凄月落，玉殒香消，可怜昔日鸳俦，如今竟化作昙花幻影。于是太宗临城一恸为的是红颜逝，不重功臣重爱妃。而太宗本人也因为衰毁太甚，圣躬开始不豫。
　　到了榆木川（今内蒙古自治区多伦县西北）时，太宗的病越发沉重了，便召杨荣、夏原吉、金幼孜三大学士及英国公张辅等到榻前，太宗嘱咐了后事，令太子高炽即位，杨荣等顿首涕泣受命。
　　这天的晚上，太宗忽然睁开眼问内侍海寿，到北京还有多少日的路程？海寿跪禀说须得七月中旬才可能到达。太宗于是长叹一声：“看来等不得了！”说罢就紧闭了双目。海寿见太宗形色不妙，忙去报知侍驾的大臣。杨荣、张辅、金幼孜等慌忙进御帐来问安时，太宗早已驾崩了。
　　投缳殉主
　　杨荣等痛哭了一场，却不给太宗发丧，只令内侍海寿赶快星夜回京，而杨土奇等将太宗的遗体安置前锡裨里面，上护着翠盖，一路扶丧回京。于是内侍海寿飞骑到了北京，当殿宣读遗诏，皇太子朱高炽拜而受命。由大学士杨溥等，当即扶太子登了大宝，他就是仁宗皇帝；百宫上殿叩贺。
　　仁宗皇帝改是年永乐二十二年即公元1424年为洪熙元年，尊谥太宗为文皇帝，庙号太宗；到了嘉靖年间，又改庙号为成祖。追谥太宗玉妃为昭献贵妃。
　　仁宗又册立妻张氏为皇后，长子瞻基立为皇太子；又晋杨士奇、杨荣、杨溥为内阁学士；夏原吉为尚书，金幼孜为文渊阁大学士；黄维为礼部侍郎，兼华盖殿大学士；张辅世袭英国公，加封太子太保。同时仁宗一面替太宗发丧，一面草诏布告天下。
　　太宗丧车将到北京时，仁宗忙遣太子瞻基先去迎接，杨士奇等朝中文武护着太宗遗骸，直进东华门，到了仁智殿才停住。仁宗亲自祭奠后，照皇帝礼盛殓了太宗，择吉日安葬于长陵。
　　本来太宗在死前召见英国公张辅嘱咐后事时曾说他的丧礼依照祖制。可是在下葬前，仁宗朱高炽为表示自己的无尚孝心，就决定来个特别的表示。
　　三十名美貌如花也青春如花的宫女当然没有被告知她们将用自己的如花生命来为这个一生穷兵黩武好大喜功嗜血成性的永乐皇帝殉葬。这些宫女当时只是先被款待以丰盛的宴席，接着被带进一间密室，彼时她们已预感到形势不妙，可是除了束手待毙，也就只有用自己的眼泪来为自己的如花生命悲泣了，于是一时间哭声震殿阁。
　　果然接下来她们被迫站在小木床上，然后任凭绳圈套住了她们的脖子，在宦官撤去小木床的一瞬间，她们就这样拼舍着如花似玉之身和锦绣年华和大好青春，被活活地吊死，然后她们就被美其名曰为“投缳殉主”。
　　三十名美貌如花也青春如花、一时间哭声震殿阁的拼舍着如花似玉之身和锦绣年华和大好青春而“投缳殉主”的宫女所殉的明成祖朱棣，他从公元14o2年到1424年在位，年号永乐，历史上又惯称为永乐皇帝。
　　在中国古代著名的帝王当中，和永乐皇帝的名字联系在一起的是郑和下西洋、奴儿干都司、《永乐大典》等等。稍有点历史知识的人还知道，永乐皇帝五征漠北，八十万大军下安南，浚通大运河，大规模营建北京。
　　作为一个封建帝王，永乐皇帝能干好其中一件事就足可以跻身到著名帝王之列，他却干成了那么多，而事实上还不止这些。但是，他的名字也同时和“诛十族”、“瓜蔓抄”之类的残暴更残暴的行为联系在一起。
　　是的，永乐皇帝就是这样的矛盾，他派郑和下西洋，也扣除了禁海闭关的痼疾，使前来通好贸易的有三十余个国家。他设置奴儿干都指挥使司，管辖黑龙江、乌苏里江、乌第河，库页岛等地。五次亲征漠北，解除了元朝复辟势力的威胁。他的营建北京城和迁都北京，重修万里长城，组织编纂《永乐大典》等典籍，都对中国的发展有一定贡献。但在这同时，他设置了死亡大本营东厂等机构，加强特务统治，迫害忠义之士；重用宦官使宦官开始干预明朝政事以及对农民剥削、压迫的沉重，又激起唐赛儿农民起义。
　　所有的帝王将相都逃脱不了历史的评判，而这种评判也只能是现仁现智，永远没有一个定论。所谓身后是非谁管得，诚如斯言。想要管身后是非的人是不明智的，同样，当试图明白一个答案，当认为这个答案可以断定一段历史的真相及谁人是谁人非，这样的时候也是不明智的。因为答案是对历史记忆的一个阉割，一个阴谋的肢解。当你认定了一个答案之后，历史的记忆从此就给否弃了，尽管记忆本身也是游移不定的，也是不那么可靠的——可这样一来，连不可靠的记忆的权力也给剥夺了。“我不可能到场。”这是每一个历史学家都会说的话，可是到场了的就掌握历史的真相了吗？而记忆也不可能再现全部的真相，何况记忆也是守靠不住的！谁守护得住记忆？谁守护得住历史？谁守护得住现在？而“现在”它就会和正在成为历史！用怎么样的记忆才可能重构历史？因为记忆的游移不定，所以人们需要动用关于当时最有可能的想象来补足充实当时的历史，因为想象总是因需要而出现，从而也就成了答案，而这种答案只会破坏而不会有助于记忆。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第54章 盛世多变红颜悲歌


　　仁宗不愧为仁君，他远避奸邪，与杨溥、杨士奇、杨荣等时贤把国家治理得一时间天下承平。但是这太平盛世却暗伏着巨大的政治危机，他弟弟高煦一心想做皇帝。为此高煦用离间计，让仁宗对太子瞻基产生了疑心……
　　太子瞻基继位后称为宣宗，其时盛世空前，汉王高煦却举旗起事了……
　　叛乱平定后，高煦因为不肯安分地受囚禁，触怒了宣宗，结果高煦被扣在一口铜钟内，用烈火活活地烤成了一堆乌炭……
　　贤淑的胡皇后不如俊俏伶俐的孙贵妃得宣宗的宠，她自知命运堪忧……
　　孙贵妃用掉包计弄来了个假太子，宣宗对此却深信不疑心，于是胡皇后的大难就到了，与之同步的是孙贵妃如愿以偿地成为了皇后。一天深夜里，受了委屈的宫侍小娥不小心泄密了假太子的秘密，于是她惨遭杀身之祸。接着宣宗又无情而巧妙地计杀了美丽的孙后……
　　在给张太后过寿的时候，宣宗让可怜而悲惨的胡皇后复了位……
　　莲妃是宣宗的新宠，宣宗特为她在西苑大造莲房，耗去了巨额国帑。宣宗整天沉迷歌舞酒色，直谏的大臣遭受沉重打击。于是张太后怒封莲房，美丽的莲妃则在不久就被逼得郁郁而终……
　　杭州的一个风流少年，与一个小家碧玉，通过一双合色鞋，夜会于楼台。到出现了人命大案时，这双合色小绣鞋成为唯一的线索，真凶出乎所有人的意料，于谦的神机妙算虽然让案情最后水落石出，但却也导致了一场大悲剧的发生……
　　仁宗在位时最受宠幸的谭妃娘娘用计逼美丽惊人的韩妃玉翘出了宫，于是就发生了宫妃私通的大案，于谦再次费尽心机地让千奇万曲的案情真相大白，当然结果也仍然是又一场的红颜大悲剧发生了……
　　仁宗皇帝早在做太子的时候，太宗出征塞北就委他监国，前后计算起来足有廿多年，这漫长的实习期显示出了他日后作为一个君主的充分才干；并且他还得益于这漫长的实习期，让他对于官民的营私利弊，没有一样不知道的；最最重要的是仁宗自从当了皇帝后，整天工作热情高涨，又加上张皇后也是一位贤后贤内助，而谭妃也很安分，所以他这样说：“朕一进后宫，对着内侍宫人总是感觉索然无趣，倒是在朝理政置事，真乃津津有味，其乐无穷啊。”他是这样说的，也是这样做的。
　　整天工作热情高涨在朝理政置事的仁宗又重用时人号称三杨的杨溥、杨士奇、杨荣，杨士奇号西杨，杨溥号南杨，杨荣号东杨，并称三杨。三杨也的确有治国的才干，辅助仁宗修明庶政，与民休息，一时间天下俨然有承平景象。
　　仁宗又任金幼孜、黄淮、夏原吉等以要职，这几人也是当时的人杰。这样一来，时贤毕集，自然就奸邪远避了。更兼太子瞻基天姿聪颖，为人仁智英毅，是仁宗治天下的好帮手。
　　太子朱瞻基不仅在仁宗的诸皇子中，无人可和他颉颃，就是在整个朱氏皇族中也是出类拔萃的。太宗在世之日，那天批阅奏牍时，恰好十一二岁的瞻基侍立一边，太宗出于喜爱，就递了一个奏折给他，让他来批复。瞻基所批的句语居然能洞中要害。只是有一样疏忽，就是不曾把奏疏上的讹字圈出。太宗笑着说他道：“你批奏牍，怎么不留心文字？”瞻基答道：“那是无心笔误，只要大事不差，这些小错误，何必苛求呢？”太宗连连点头道：“这才有人君之度。”
　　太宗立储君的时候，本欲册立高煦，因为当年靖难兵事中，高煦曾得太宗的事成后立为太子的许诺。可是后来太宗发现高煦勇而无谋，况且废长立次易激大变，而金幼孜、张辅、杨士奇等臣又极力反对，最重要的是，太宗看皇长孙朱瞻基将来必是个盛世天子，而瞻基是高炽的长子，于是太宗综合考虑再三后，就决意立高炽为储君。
　　可是高煦因为太宗当年的这个亲口允诺，就拼命地冲锋陷阵，汗马功劳很是不小。现在他见一向因为食言而体肥身胖的太宗竟对自己的儿子也自食前言，只封给他一个汉王，心里不觉很是怨恨，但惧于太宗没敢胡为。到了仁宗继位后，又是内外大治，高煦虽满心要反，倒也没有机会可乘。但高煦却自恃勇猛，常向部下说，能将十万大兵横行天下，无人敢抗。
　　仁宗也知高煦衔恨，终必作乱。但前车之鉴犹在眼前，其时血腥气尚未消退，若是对高煦进行削藩，成功则必伤手足之情，失败则自己就将是建文帝第二。因此他衡量再三，还是决定维持现状最好。自然朝中也有大臣提出了当年齐泰、黄子澄版的建议，但都受到了仁宗的严厉痛斥。
　　那天太子瞻基府中忽然来了高煦的参赞王斌悄悄求见，瞻基看在叔父高煦面上很是客气，王斌满以为胜算在握地把“只要瞻基在内筹划稳妥，高煦愿为外援，里应外合，事成之后保瞻基登极”计划合盘托出。
　　朱瞻基一听就明白了高煦打算弄成父子猜忌、他好于中取便的意图。王斌一见任凭自己怎么样说得好，瞻基就是一个不为所动，于是他转而捏造流言，说太子瞻基有篡位的举动。不想他这一举竟如其所愿了。
　　不过几天，仁宗就下了一道上谕，命太子瞻基留守南京，不奉召唤，不准入朝。仁宗的疑心病让他以为这样调开太子，就可以杜绝内变了。可谁知太子瞻基才到南京，北京的仁宗皇帝就已因暴疾而晏驾。
　　内宦海寿又再次一如当年那样，赶快星夜赶路，只不过他不是回京城而离开京城飞奔南京，急诏太子瞻基入都。
　　瞻基拜受了遗诏后大哭了一场，然后同内侍海寿星夜赶到北京。再接下来由杨士奇等扶太子瞻基登位，他就是宣宗皇帝。
　　仁宗被追尊为昭皇帝，就这样四十八岁的仁宗自登基到崩逝，在位不过一年。仁宗死后，平日里最受宠幸的谭妃先是自愿到墓地守陵，然后又在某一天奇怪地上吊自杀了，她的这种行为被定性为投缳殉主，于是她被追赠为昭容恭禧顺妃。
　　宣宗保留了洪熙元年，于第二年改年号为宣德元年，尊生母张皇后为皇太后，册立胡氏为皇后，孙氏为贵妃。
　　三杨同时受到重用，晋受内阁大学士。任蹇义、叶春为大理寺少卿。那时真是天下承平，万民同乐，盛世的景象果然和别朝不同。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第55章 火灸亲叔：骨肉又相煎


　　宣宗风流文雅，闲时好吟读作赋。大理寺卿叶春诗名最噪，宣宗的赋诗作歌多半是叶春捉刀代笔，比如那一首流传甚广、当时盛誉不凡的《采莲曲》：
　　美人家住沧州道，翠尽红妆似莲好。
　　旧岁花开与郎别，郎不归兮花颜老。
　　十里清香日过年，采莲桨荡过南浦。
　　采着莫并莲子摘，莲子丝牵妾心苦。
　　花谢花开总是空，妾情一片水流中。
　　从今抛却伤心事，一任芙蕖扬晚风。
　　秋日花儿娇，墙外杜鹃红。
　　采莲采莲，扁舟入莲丛。
　　其时汉王高煦读了这首词曲，从中感觉到宣宗真的应了当日太宗的话，真做了个太平天子，不禁气得直跳脚，齐集部下兵士，也举旗起事了。
　　警报从乐安直达京师，大学士杨士奇奏道：“高煦胆大妄为，是欺皇上年轻，如今若陛下出其不意，御驾亲征，高煦自然就惊走了。”宣宗很以为然，于是亲统六师，命武阳侯薛禄为先锋，少傅杨士奇、太保张辅、太傅杨荣、少师杨溥、尚书吴潢、侍郎张成，悉随驾出征。又命郑王瞻、埈襄王瞻瞻和定国公徐永昌、彭城伯张昶、广信伯侯成、尚书黄淮、大学士金幼孜等留守京师。
　　果然高煦一见宣宗御驾亲征，顿时大惊，尤其可怕的是，他的部下兵士因为皇帝御驾亲征，早已没了战心，高煦虽勇猛，究竟孤掌难鸣，只得来宣宗军前请降。
　　群臣多主张把高煦正法，唯独杨士奇和杨荣极力争执，说太宗只有三子，今昭皇帝已晏驾，所存的汉、赵两王，岂可再加诛戮？
　　于是宣宗再次很以为然，只是将高煦废为了庶人。班师回京以后，高煦被拘禁在狱中。
　　身材极其高大的高煦坐在天牢里却极不安分，向狱官硬索酒肉，吃饱了喝足了，就大喝大叫，一伸手一抬足，轻轻松松就能让铁链和囚枷纷纷地崩折。
　　狱官吓得忙禀闻巡监御史，于是高煦被头号的铁叶大枷束枷起来。可是高煦只是稍用力一拉扯，铁叶枷就又崩裂了。狱官没法，只得据实上闻。
　　宣宗于是就命人在西安门内建起一座石室来，室的四围都是用最大的石块铺成，式样好似鸟笼一般，高煦被囚在里面后，宣宗传谕给石室取名逍遥城。
　　住在逍遥城里其实并不逍遥、想把他治老实治安生其实并不肯老实安生的高煦却有几次沉痛地总结说，有人老实就老实对了，有人老实就老实错了，有人善良就善良对了，可有人善良就善良错了，比如建文帝老实善良就是老实善良错了，而其兄高炽老实善良就老实善良对了；而有人狠就狠对了，有人狠就狠错了，比如穷兵黩武嗜血成性的屠戮手燕王就是狠对了，而他高煦就是狠错了。看得出来，高煦在白天的胡闹之后，夜里其实是一直在冷静地思考问题的。
　　高煦被这样地囚禁了一年多以后，宁王痛心疾首血泪成行地上了一道疏，请赦宥高煦。宣宗读后，也被唤起了骨肉之情，于是亲自前往逍遥城来看高煦，并且说好了，只要高煦改过自新，就仍复他原来的爵位。
　　不想当宣宗来到逍遥城时，高煦正赤着一双脚，披头散发地在那里乱舞乱跳。宣宗令内监去喝阻他，高煦只当不曾听见。宣宗便走到石室跟前，还没等他摆摆皇帝的威风说上几句话，高煦忽然伸出一只脚来，出其不意地猛然一勾，正勾在宣宗的脚踝骨上，宣宗冷不防，一屁股就跌倒在地，结果皇帝的威风没来得及摆摆倒还是小事，可事实上却是皇帝被来了个下马威，高煦终于得到一个发泄的最好机会，顿时开心得哈哈大笑。
　　内侍和校尉慌忙过来扶持，在高煦的哈哈大笑声中，跌了一大跤、摆不成皇帝威风的宣宗在因恼和羞而成的大怒大愤中，吩咐甲士把殿前的铜钟抬过来。
　　这口铜钟是元顺帝时代，因为崇信喇嘛教，在建喇嘛殿的时候铸成的，上面镌刻着龙纹凤篆，重约三四百斤。然后宣宗下令打开了逍遥城门，把那口大铜钟覆罩在高煦的身上。
　　身材异常高大的高煦恃仗大力，竟用头把钟顶了起来。宣宗禁不更加恼火，斥吼着：“他不是能把钟顶起来吗？朕如今就给他来一个顶不动！”然后宣宗吩咐几个内侍搬来木柴，满满地堆放在铜钟的四周，一把无情火诱导起了所有木柴燃烧的热情，顿时烈焰腾空，将一口铜钟烧得如同炭一般地刺目鲜艳火红。
　　高煦在钟内起先还嘶吼叫喊，渐渐就是惨厉厉地呻吟，再后来就声息不闻了，直到柴成烬火已灭，宣宗才令人移去铜钟，钟内只剩得一堆乌焦巴弓的炭屑，高煦早已化成了灰。这下子轮到宣宗哈哈大笑了，笑得他上气不接下气，开心地说：“这下子，你现在还能顶得起那口大铜钟吗？”
　　然后宣宗命人拾起高煦的遗骸，照汉王礼安葬。高煦自己被炙死了不要紧，他所有大小老婆生的数目不少的儿子也都被连坐诛杀，斩草须除根，宣宗在这方面也是深得其祖父朱棣之精髓的，可笑高煦庸材也欲逞强梁，结果只得个暴骨扬灰枉自伤。而在釜中悲泣的正被煮得焦头烂额的豆子，才是这幕悲剧的最悲处，可追原一看，祸始还是文皇永乐帝。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第56章 夺宫阴谋孙妃害胡后


　　贞静肃穆端庄贤淑的胡皇后是锦衣卫胡荣的女儿，平日里从不苟言笑，宣宗对她是敬之有余，爱之不能。而孙贵妃就完全不是这样了，她在三四岁时被拐去，卖在张太后的母亲手里做小丫鬟。那天她随同太后的母亲进宫，张太后一见她俊俏伶俐，就把她留在身边做了宫侍。果然渐渐长大的她越发出落得明眸皓齿芙蓉其面，再加上一身雪白的玉肤，愈发妩媚娇艳，而她性情又风趣活泼，尤其可爱的是，她善伺人喜怒，如同一朵解语花，因此宣宗一登基就册立她做了贵妃。
　　明代立后须颁发金宝金册，而册封贵妃却是只有册没有宝的，宣宗却因太宠孙贵妃，就给她也定制了金宝相赐，而册立的礼仪也差不多和胡皇后并驾齐驱了，懦弱的胡皇后却任凭怎么样，也好歹不做声。孙贵妃一见胡皇后软弱可欺，就越发放肆了，同时又放出狐媚手段，把宣宗迷惑得死心蹋地，心甘情愿地被她玩弄于股掌之间，心坎里再没有胡皇后一点位置了。
　　这时宣宗已年逾三十，尚无嫡子，那天他在孙贵妃面愁叹说：“皇后有疾不育，卿无疾也不育，难道朕命中就应无子吗？”宣宗这话隐藏了一个潜命题，那就是他为了子嗣起见，他要另纳新妃了，希望孙贵妃能主动成全而不要吃醋闹气。
　　不想孙贵妃一听连忙跪下，装出一副娇羞不胜之态说：“妾久承雨露，早已珠胎暗结，如今红潮不至已有月余了。”宣宗顿时喜出望外，忙上前扶起她说：“卿如能生男，朕当立卿为后。”
　　表演技巧炉火纯青的孙贵妃再次佯装惊恐慌忙说：“后位已定，妾何敢妄想？”宣宗口中呐呐叫着“好贵妃！真是个有德的好贵妃！”一边将她抱在膝上，喁喁私与语，情意更绵绵。
　　果然此后孙贵妃的肚子一天大似一天，而她心中要做皇后的念头也是一天大似一天。内宫张青、赵禄是她密谋筹划夺后的最好帮手，于是十月一满，孙贵妃临盆自然生下一位男孩来。内侍宫女等忙都来向宣宗叩贺，朝中文武大臣也于三朝之日分班入贺，宣宗喜不自胜，当即就立为太子，并在仁乐、丰登两殿大赐群臣喜宴，这一场庆贺筵，足足闹了半个多月。转眼太子就已经周岁了，宣宗亲自抱着他去祭告宗庙，并赐名为祁镇。
　　孙贵妃一看水已经到了，渠自然就应该成了，于是整天要宣宗践行立后的前言。宣宗这时有了儿子，早把许诺的话忘到脑门后了，孙贵妃就一刻也不忘地再从脑门后给他扯过来。
　　宣宗非常为难，一则胡皇后是张太后亲自指婚的，且又不曾有失德之处，若无故废后，在情理上也太有点说不过去了。可到底经不住孙贵妃的再三絮叨，宣宗就悄悄地召杨士奇、杨荣、杨溥、蹇义等到无极殿，满面笑容提到了废后的事，“只是不知何以处中宫？卿等为朕设一良法，以使朕不致于遭到外臣和后世的诽议！”
　　三杨等人顿时面面相觑，不发一言。到底还是杨荣善于化不利为有利，于是这样的一个尴尬场面就成了他取好悦上的最好机会：“宋仁宗废郭后为仙妃，就是一个不错的好办法。”
　　宣宗才要说什么，耿直的杨士奇就听不下去了，忍不住顿首奏道：“今胡皇后并无失德，陛下岂可轻言废立？”蹇义也跟着就说：“昔日宋仁宗废郭后为仙妃，当时不听范仲淹等大臣的苦谏，后来到底自悔了。且流传到今，史册多有讥评，臣愿陛下勿信小人谗言，以成为一代有德的圣君。”宣宗听了他话中暗含的讥讽，不觉动了火，说：“这事暂时缓议，你们退去吧！”
　　第二天，被孙贵妃催迫不过的宣宗又召三杨进宫，问他们昨天商议的废后良策怎么样了？杨荣于是从怀中取出一纸奉呈。宣宗一看上面所书的全是捏造诬蔑之词，在这样一书以后，皇后的过失竟多至二十多件，一心想要废后的宣宗也不禁吓得变了脸色说：“你这般诬毁，难道就不怕宗庙神灵降罪吗？”于是又逼着杨士奇要主意，见杨士奇吱吱唔唔，宣宗就令其他人都退下，然后杨士奇一人随他到了文华殿，屏去左右，宣宗重叹了口气，说：“朕的本意也不是非得黜后不可，但事出不得已，唉……”宣宗的潜台词非常明白，那就是孙贵妃，杨士奇于是说：“中宫与贵妃，有无夙嫌？”宣宗道：“彼此很是和睦，近日中宫有病，贵妃一个劲地去探视问候，可见两人还是深情义重的。”
　　杨士奇不禁在心里为孙贵妃的狡诈感叹不已，于是说：“既然如此，不如乘着现在中宫有病在身，由陛下暗地里请皇后病中上书，辞让中宫之位，这样尚为有名。”宣宗一听，高兴得忙一拱手道：“谨受先生的赐教！”过了不到半个月，宣宗又悄悄召见杨士奇，对他说：“卿策甚善，中宫果欣然愿意让位，虽然太后不许，孙贵妃也贤德不肯受，但中宫让位之志太坚决了，朕也就只好接受了。”
　　杨士奇又不禁在心里暗叹了一声，只不过这次是为无辜的胡皇后而悲叹，口头上却说：“当年宋仁宗虽废郭后，却对她一直恩待不衰，愿陛下善保始终，无分厚薄。”宣宗也在亏心中欣然点头说：“当依卿奏。”
　　果然不几天，朝野内外就遍传胡皇后请让后位，宣宗准了她所请之后，下谕封胡皇后为慈钦大师，出居长安宫礼佛。
　　幸而胡皇后本性喜静，不好华饰，而对黄老之学，平日也是很喜欢的，所以她把眼泪回流到肚子里，表面上却安安静静地顺受了这逆来的一切。
　　本来就极力反对废后的张太后对她就更加怜悯，于是改召她居于条件较好一些的清宁宫。日后每逢内廷朝会宴飨，张太后都必然命她居于已是皇后的孙贵妃之上，已不是孙贵妃的孙后心里虽然怏怏不乐，但也不敢和太后争，且自己本来也太理亏，于是得过且过。后来的宣宗也果然为废后颇为自悔，但他自解为少年事，少不更事，事出可谅，全不顾当年他在做出废后决定时其实已逾壮年，三十岁如何能称为少年？为废后自悔自愧的宣宗于是再赐号故后胡氏为静慈仙师。
　　当年的宣宗一经废后成功，马上就册立孙贵妃为皇后，理由是母以子贵，乃古礼。孙贵妃面对着她朝思暮想的皇后册宝时，却再三谦让：“皇后虽然有病，可病是会好的，大痊后，皇后自然生子，妾怎敢为太子母又为皇后呢？”口仁义而心鬼蜮，这种人最可恨最可怕。
　　宣宗在别处非无明智，可在她面前却脑子常常短路，反倒更爱贤德的孙贵妃了。至于满朝文武自然又有一番叩贺，内中只有大理寺卿蹇义不肯上表称贺。宣宗倒没计较，可孙贵妃却认为蹇义瞧不起她，记恨在心。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第57章 娇娃泄密红粉赴黄泉


　　当时张太后一听宣宗废了胡皇后，就气愤非常，当即召来宣宗质问：“胡皇后是当年懿旨指名册立，她从未有失德之处，何以妄行废立？”宣宗就以胡后自愿让位为由来搪塞，张太后听了更是生气，“倘若没人去逼她，皇后是断不至于自己让出皇后之位的，其实你不说我也明白，那全都是孙妃的鬼把戏！”
　　宣宗心疼他心爱的人受到指责，于是低声还嘴道：“胡后是母后指婚，孙妃也是母后所立，谁贤谁不贤，母后既然知道，又何必再责怪别人呢？”
　　张太后不觉被宣宗的话塞了嘴，过后越想越气，母子之间从此就生了嫌怨，再添上内侍宫人们的挑拨，两下里愈见疏离。宣宗为此非常烦恼，况且废后的事他心里也着实不安，于是他就常常在烦恼中，没精打采地带了武功高强的内监，微服出宫。那天深夜，宣宗为排解烦恼和无聊，突然来杨士奇家消遣，君臣谈笑对饮，果然让他很开心。一直吃到三更天，宣宗才带醉回宫。
　　刚进了西苑门，走到浮香榭前，忽听见那里面有女子的哭泣声。开心的宣宗乘着酒兴，打发随侍们退去，自己轻手轻脚地蹑行，潜进了浮香榭的东轩。哭泣声越发清楚了，只听得宝月阁里还有一个女子在那里劝慰。另一个刚才哭泣的女子一边哭一边口中泣泣噎噎呜呜咽咽地说：“她现在做了皇后，就这般忘恩负义，为这么点子小事就把我毒打成这个样子，她也不想想她那个皇后是怎么得来的，倘没有咱们帮忙，给她弄的这个假太子……”
　　旁边劝慰的那个女子忙用手掩住她的口道：“不要胡说了，说了是要掉脑袋的！皇后的脾气你也是知道的，她一生气，连皇上也要让她三分，何况是你了。”
　　宣宗在外面听得如雷贯耳，边从窗隙里望进去，在灯光下，他看清了那个啼哭的女子，是昔日孙贵妃现在孙皇后的宫侍小娥。
　　宣宗看她们不说了，于是就咳嗽了一声，然后放重脚步走进宝月阁来，小娥顿时惊得目瞪口呆，宣宗却和颜悦色地叫小娥随他到宝月阁的西厢里来。那里两楹偏舍，绿竹映窗，明月入帘，是宣宗平时午酣的所在，清幽非常，宣宗御题匾额“绿云清芬”。
　　小娥随着宣宗到了“绿云清芬”里面，芳心中又喜又惊。一时间，她恍忽看见未来岁月中的自己，因为在“绿云清芬”里一朝承恩，也册为嫔、贵为妃了。于是看宣宗一坐下，小娥忙又美盈盈娇滴滴地上前行礼，宣宗仍是满脸笑地问道：“你刚才在和谁斗气？好好地说出来，朕给你做主。”
　　小娥顿时吃了一惊，万没想到此时的皇帝陛下根本没有那个意思，于是便万分小心战兢兢地答道：“婢子不曾和谁斗气。”宣宗笑道：“你不要怕，还是老实说吧。方才你不是在宝月阁里啼哭吗？朕已经亲耳朵听得了，就不必狡赖了！”见小娥仍一味地推诿，宣宗盘问不出，就放下脸来带怒喝道：“你若不肯实讲，朕便叫侍卫打死你！”
　　小娥吓得忙跪下，同时也又吓得啼哭起来说：“婢子受了皇后的责打，不过在这里自己怨恨自己。”
　　宣宗冷笑一声道：“你说什么假太子不假太子的，那又是怎么一回事！？”小娥见瞒不住了，只好直说了：“这可不干婢子的事，都是赵总管一个人干的。”于是小娥就把孙贵妃当初怎样谋夺中宫，怎样和赵总管设计，假装腹中有孕拒绝皇帝临幸，然后怎样地在十月后令赵总管抱了个民间的男孩，又怎样地把这个男孩放在木盘里，从御沟中浮进宫来，小娥她自己又怎么样地去捞起那个孩子，乘夜抱进孙贵妃宫里，不必说这个小男孩就是现在的太子。
　　宣宗在听了这大套话时，脸色先是红再紫后来都发绿变青了，可是听完后，他却笑着携了小娥的手走出“绿水清芬”，经过宝月阁的西厢时，宣宗四面望了望，见内监都躲在南轩下打盹，于是就问小娥：“刚才你啼哭时，劝你的人是谁？”
　　小娥道：“她也是孙娘娘宫中的侍女，她叫香儿。”宣宗又问道：“她也知道这件事吗？”小娥答道：“香儿当时只是帮着接一接木盘。”宣宗点头微笑道：“你的话没有谎吧？如其果然不差，朕将来必定重重地封赏你。”小娥再次在惊喜里忙跪下谢恩，宣宗温存地一把拖住她的玉臂，然后仰望着无垠也无情的天空说道：“今天的月色，怎么昏黑得很？”
　　小娥不禁也受这话的误导，也昂着脖子向天上望着，不提防宣宗猛然飞起狠狠地一靴脚，正踢在小娥的胸口上，娇柔的哎呀一声后，袅袅婷婷的一位芳龄如花的如花姑娘就这样香消玉殒了。
　　南轩里的太监都被小娥的惨叫声惊醒了，慌忙和那些值日的侍卫飞一般地赶到宝月阁，却见皇上独立在西厢的空场上，因为慌着忙过来见驾，不留心脚下，为首的两个太监都被先绊得跌倒了，后面的一群也好似碰倒的诺骨牌，人绊人，一个连一个地绊倒一大片，宣宗看得忍不住笑了起来。
　　这一群太监和值日侍卫深怕受责，七手八脚地爬起来只顾了请罪，根本也顾得上往地上瞧一瞧。结果宣宗并不动怒，只是笑着一指小娥的尸首：“这个宫人想必得了急病，忽然就死了，你们赶紧收尸吧。”
　　太监侍卫们这才敢回头去一看，见地上直挺挺地躺着一个宫女，大家这才明白刚才是让她给绊倒的。于是为首的太监忙指挥着人，把小娥的死尸抬往千秋鉴中盛殓。四个值日的侍卫也仍退回南轩。
　　宣宗一个人站在那里想了一会，然后转到清凉殿中，令内侍传进司礼监赵忠来见，然后宣宗也是屏去了侍监，勃然大怒地喝问道：“朕一向信任你，你竟胆敢干出这种事！？”一看赵忠发怔，宣宗又喝道，“孙贵妃的那件事，朕已发觉了！”
　　赵忠顿时好像冷水浇头，又似天塌地陷，可到底他老奸巨滑，神色依旧很镇定：“陛下所说的是什么事？奴才一点也不明白。”宣宗气得脸色铁青，唰地一声，就抽出一口龙泉宝剑，向着赵忠就吹了过来，同时冷冷地怒斥道：“孙后换子夺嫡占中宫，你自己帮她做了什么事，难道就会忘了吗？！”吓得赵忠面如土色，在阶下不住地叩头道：“这事全是孙娘娘的主意，奴才不过代她觅来了一个小男孩。这小男孩是杨村农家的，买孩子花的四十两银子也是孙娘娘拿的，现还有凭证在奴才那里。”
　　宣宗知道这下子假换太子的事是千真万确的了，他刚才还存在的侥幸心理再也不能保持了，于是不觉恨牙根都痒痒地道：“你们这几个该死的阉奴！”
　　接下来锦衣卫把赵忠、王永，一并关押在天牢里。还没出当天深夜，总管赵忠、内监王永就被人毒死在狱中。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{  书 }网



第58章 天理昭彰秘杀美孙后


　　在宣宗审责赵忠时，早有内侍悄悄地去通报了孙皇后，孙皇后听后，正在惴惴不安；而她私嘱那个来报信的内侍再去细细探听，刚刚才走时，宣宗就已进了中宫。
　　这时的孙皇后已迁居西苑的宝凤楼，此楼凡大小五楹，建筑华丽十分堂皇十分。早在胡皇后未废时，宣宗常常同她来游西苑，因她喜爱这个宝凤楼的精致，宣宗即日就让她搬了过来。
　　其时宣宗对孙皇后正在宠极爱重，为了来宝凤楼方便，索性他也驻跸西苑，每天就在西苑的宝华殿上临朝，待到一退朝，就和孙皇后并乘銮车同游各处。
　　这个时候已是孙皇后的孙贵妃娘娘还把那个假太子抱在膝上逗着他玩笑，那个活泼的假太子也果然很讨人喜欢。宣宗对着美后娇子，感觉心满意足，但在心满意足感中，他不免想到自己的母亲张太后，于是也把张太后接到西苑，住在宁清官。只可怜贤淑的胡废后，冷清清地禁在深宫里参佛，于是太后就下谕把她也接了来。
　　一见宣宗踱进了宝凤楼，孙皇后领着宫侍香儿忙来接驾。宣宗依旧不露声色地笑意盈盈，孙皇后见皇上脸色开霁，心先放了一半，于是忙拿出她平日狐媚的手段，竭力奉迎讨好宣宗。但此宣宗非彼宣宗，这时的感觉不比往时，宣宗忽然发现孙后待人接物言谈说笑，处处都假得恶心，虚伪得可恨，而她那种妖冶浮浪，和胡皇后的稳重自持，让宣宗此时的对孙后的感觉正如同当初因为宠她而厌弃胡皇后时是一样的了。
　　宫侍香儿进上宝玉甜膏来，宣宗边吃边问：“太子在干什么呢？”孙后忙回说：“已和奶姆睡去了。”宣宗点点头，笑着对孙皇后道：“朕今夜觉着高兴，想和卿去太液池赏月。”
　　孙后妩媚地笑着温柔得如才出鼻腔的那种软性水质的东西一般地说道：“陛下记错了，今日是月晦，那里来的明月呢？”宣宗大笑道：“朕倒真个错了！那就去澄渊亭吧。”孙后哪敢不敢违拗，一面马上传谕出去，令在澄渊亭上设宴，一面重整铅华，领了香儿，陪着宣宗到澄渊亭上来。
　　澄渊亭的四围都是水，只有一条石梁横跨着，下面的河流，由玉泉山引入，经过太液池环绕皇城，再转入沟渠，慢慢地流入海中。在亭上远远地望去，堤岸上一带，绿柳成荫，老槐盈盈，若在暑季里到亭上来游玩，清风袅袅，让人胸襟为之欢畅。但一过了夏天，澄渊亭就不足道了。而这个时候恰交秋老冬初，金风阵阵，玉露清寒，而澄渊亭因四面环水，比别的地方要冷上两三个月的天气，恍如深冬时节。平日在澄渊亭里执事的宫人们，这个时节天天都躲到抱膝轩中，谁也不肯到这种地方来吸西北风。所以澄渊亭一到了冬天，周围连个鬼也没有，就连守亭的小监知道皇上不会来游幸，也偷懒往暖热的所在去了。
　　谁知竟在冷寒深秋的后半夜里，宣宗皇帝偏偏拣这儿来设宴，孙后一到了澄渊亭，就已连连打了两个寒噤。宣宗一看，笑道：“看来你是冷了吧？快叫她们去取孔雀氅来御夜寒。”香儿应声去了，这里宫监们燃起银灯，摆上酒馔，宣宗和孙后对坐，一杯杯地豪饮起来。不一刻香儿就把华光灿烂五色缤纷的孔雀氅取来了。
　　这袭孔雀氅是朝鲜的贡品，凡是贡品都必定有着非同凡响的珍贵之处，这件孔雀氅的珍贵处在于，无论什么样的大寒天儿，只要一披在身，哪怕就是走到冰窖雪谷中，也不觉一点儿寒冷。孔雀氅的上下全是用火鹅绒毛并孔雀羽织成的，又温软又轻盈，里面还衬着一层火浣布，四襟镶着鲛纱，倘若在月光下瞧，那缤纷绚丽的光彩折射开来，简直让人睁不开眼。据使臣说，这样的氅衣，全天下不过一件半。怎么还会有半件之说呢？那是因为织孔雀氅的女子一生只完工了一件，另一件刚织就了一半就忽然病死，她巧夺天工的妙手也一同入了黄土，别人再想续织那半件氅衣是万万办不到的。
　　朝鲜国王出了三万多银子，把这一件半的无价之宝买了来。整件的孔雀氅赐给了皇后，半件的孔雀氅被国王改作了小衣。到了严冬，朝中文武大臣御了皮衣还嫌冷，国王只穿件薄薄的夹衣，就常常汗流满头。而孔雀氅能做作为朝鲜国的贡品，这里也有一个缘故，因为世称朝鲜第一美人的皇后不幸夭亡，本来就十分伤感的国王一见了皇后的遗物就越发哭得死去活来，于是朝臣们设法将皇后的遗物暗暗潜移出去，在处置那件作为皇后遗物的宝贝孔雀氅时，有大臣提议说不如把这件希世之宝充作中国的贡物，也可借机藉此结好明朝。果然宣宗一看那氅衣的光芒射人就很喜欢，马上就赐给了他正怎么爱也爱不过来的孙贵妃。
　　其时披了孔雀氅的孙后三杯酒一下肚，粉脸泛桃花，额上香汗盈盈，也不觉寒冷了，就把这件氅衣往旁边一摔。而早有醉意的宣宗却是酒入腹中心事上头，他屏去了内监宫人后，喝令宫侍香儿去抱了太子来，孙后忙阻拦道：“夜寒侵人，太子年纪太小，恐怕他受不起这样的冷气，还是不去抱吧！”宣宗却带醉笑道：“朕要抱了他来，看看他的相貌和朕像不像？”
　　孙后的脸色不禁暗暗变了，嘴上装作没事儿似地说：“那是陛下的龙种，当然是和陛下一个样了。”
　　宣宗冷笑道：“恐怕未必吧！”孙后正想找话来支吾，忽见宣宗霍地立起身来，轻松地对她说：“你说没有月色，那不是月光吗？”说着就走出澄渊亭外，孙后也跟了出来。宣宗乘她不备，也在猛然间，飞起狠狠的一靴脚，接着孙后一个翻身，扑通一下就跌入了河中去，娇弱的孙后跌进水里后连喊声救命都不能，只不过几个翻身就已是一命呜呼了。
　　待香儿同太子奶姆来到时，宣宗吩咐奶姆仍把太子抱回去，然后看香儿因为不见了孙后正在诧异地暗暗寻找，宣宗镇静自若地对她：“皇后在那里等着你呢，快去侍候吧。”
　　香儿忙顺着宣宗指的方向往亭外走，宣宗在她身后也如法炮制，于是香儿也一样地河下毙了命。这时夜正静更正深，且又是这样冷清的地方，孙后和香儿淹死在河中根本无人知晓。宣宗见心事已了，这才叫来内侍收拾了杯盘，自己则带醉去临幸别的宫嫔了。
　　第二天早上，宫中不见了孙后和宫侍香儿、小娥，内务总管姚正忙令人四外查看，不一会千秋鉴的太监来报，宫侍小娥倒毙在宝月阁，验得身受致命重伤，现已收殓。又有西苑的内监来报：“孙皇后和宫侍香儿的尸身，都在澄渊亭前的湖中浮着。”
　　姚正大惊失色：“天啊，宫中出了大乱子！”于是七跌八撞地来奏报给宣宗。宣宗故意也吃惊地说：“哪有这等事！”然后传谕用贵妃礼收殓了孙后，赐葬于金山；宫侍香儿则送往千秋鉴收殓。同时宣宗照常规，吩咐姚正留心察访这几起命案的凶手。
　　时间一长，姚正等见皇上对这事处理得平平淡淡，甚至根本不加根究，于是他们自然也就懈怠下来。于是美丽又可怕的孙姓的曾身份是贵妃并皇后的这个女人，就成为了明宫里的又一桩无头疑案。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxＵe.com



第59章 万寿


　　不多日子，在是年的十一月里，张太后过五十万寿。宣宗下谕，到万寿的那天，群臣都须锦衣入朝，叩贺皇太后万寿。群臣于是格外踊跃，文的由太师杨溥为首，武的以英国公张辅为首，各掏私囊去制奇珍异玩，准备在万寿的那天，在叩贺皇太后万寿时进呈，以讨得那只乌能高兴，于是其所栖及之大屋自然也就高兴了。大屋高兴了，安愁富贵与荣华？
　　这个时候的明朝正当盛世，各国及海外附属的岛国也纷纷进贡贺寿。在张皇太后万寿的三天之前，京中各著名使馆巨驿就都被各国使臣占得满坑满谷，而各省文武官员贡献寿仪的大车大马仍络绎道上，绵亘二百余里。
　　到了张太后万寿的正日，宣宗头戴冕冠，身衣衮龙袍，白圭朱舄，亲赴太庙致祭列祖列宗。祭祀已毕，銮驾仪卫直进东华门。同时宣宗谕命排起张太后的仪仗，于是龙旌、凤帜、白旄、赤节、红杖、青炉、金斧、银钺、立瓜、卧瓜、雉扇、曲盖、黄伞、赤伞、方伞、紫盖、骨朵、响节、团扇、锦幡、仪刀、金吾仗、金节、小雉扇、大雉扇、日月旌、六龙旗、北斗七星旗、五行旗、寿龙白虎旗、朱雀玄武旗、八卦真武旗，御前卫士、锦前卫士、锦衣卫、校卫、侍卫、御林军、禁军，白纛、大钺、银旄、女侍宫娥、绣衣卫、金踏脚、金盂、金壶、金交椅、金水罐、金炉、金脂盒、金香盒、拂子、方扇、黄麾、戟、纱灯、弓弩、班剑、掌扇、方扇、旌、地麾、锦幡、香柄、黄龙扇一对对地在前过去，后面才是张皇太后的凤舆，张太后这一天也头戴双凤翔龙冠、金绣龙凤锦披，身穿大袖龙凤真红绣袍、金龙霞帔，髻上龙凤饰，并金玉珠宝钏镯，还有翡翠大珮红罗长裙。
　　大服盛装的张太后端坐在辇中，脸上微露笑容，又特意把辇上的珠帘高卷，自乾清门起驾，直往东西华门游行了一周，然后由宣宗皇帝亲自迎接太后的凤舆，直上万岁山受文武百官的朝贺。在宣宗替太后称觞上寿，百官齐呼“万岁”、“皇太后万寿无疆”声中，域外各岛国的使臣以及各省进贡献仪的官吏，纷纷呈献贡物，什么珍珠宝玩，什么玉石金银，什么器具杂物，什么食品酒醴，种种奇花异样争胜斗丽，说不尽的五光十色万紫千红，看不完的绚丽缤纷琳琅满目，美不胜收，富极齐天下。
　　接下来，宣宗奉太后登皇极殿亲检寿仪，又传谕文武大臣在华盖殿赐宴，又命杨溥等接待外邦使臣在交泰殿赐宴，而各省来京贡仪和祝寿的官吏，则在宁安殿、仁寿殿、怀仁殿、育德殿四处领受赐宴。
　　皇极殿上，文人学士知道宣宗皇帝好风雅，于是就都咬文嚼字地撰了许多的寿文寿序诗词歌赋，一时间，寿屏、寿幛、寿联之类的堆积如山。果然宣宗高兴地传谕，凡献寿诗寿词的学士，不论优劣，一概赐寿绢一端。
　　在外邦贡献进来的珍玩中，有一样宝贝是一尊珍珠攒成的寿星，它长约四寸，朱履金寇，银髯如雪，装在楠木的小盒里。另一只小盒放置金禅杖一根，倘若把禅杖取出来，放在寿星的手里，这个寿星就能自由行走，前后七步，若把杖一拿开，它就不能走动了。所以禅杖要别用小盒装开，如放置在一起，恐怕这位老寿星会自己拄了禅杖逃遁仙去了。还有一样奇珍，那就是巴拉赛岛国进贡来的一只金狮子，高三寸许，长四寸余，金光灿烂，十分耀目，又有小金锣一面，金锤一个。那金锣不过铜钱般大小，拿金锤一击，声音竟尖锐清越赛大锣，而金狮一听锣声就会从金丝笼里直跳出来，依着锣声的缓急节奏疾徐有致地往来跳跃，锣声一停，狮子也就不舞，仍是走入金丝笼里去。据使臣说，曾经有小偷把金狮窃去，却没有偷得金锣，失主只拿了金锣一敲，这只金狮哪怕远在几千里以外，都会立刻就顺着锣声跳回来。
　　而在各省的寿仪里面，也很有几样宝贵东西，如广西进献的一只大箱橱，橱高三丈，大门三十六，小门七十二，抽屉凡二百四十只，自冠裳服履，直到栉沐的杂物，一切妇女的用品，差不多都齐备的了。武昌进献的一顶珠冠，冠上一粒硕大无朋的珍珠，若戴珠冠在头上，人坐在黑暗中，那颗大珍珠发出的光芒，十步之内竟和白昼一般。还有各州县的特产，一样样地检点看来，要算四川的黄雾茶、山东的阿胶、吉林的人参、湖州的细锦、青州的银毫最为珍贵神奇。比如山东的阿胶，是用阿井的井水和着黑驴皮煎熬成胶质的滋补佳品。阿井在山东的东阿县，井水纯厚，水色碧绿如玉，一经把黑驴皮煎熬成胶，胶的颜色就变作了琥珀色。阿胶还有一样佳处，就是妇女若在经期时，煎一碗吃下去，两小时内便干干净净。从此皇宫里都为嫔妃们预备着，怕天癸来时，皇上忽然临幸，在勉强应命时，虽然身上还是不太洁净，可也不会弄出病来了。这几样土产从前没有作过贡品，自从张太后寿，宣宗见这些土仪不错，就下谕给各产地的地方官，限定要每岁进呈若干。
　　检过寿仪，宣宗皇帝又奉着张太后驾起御舟，环游三海，在万岁山那里停留片刻，又往太液池里游行一番，游兴尽阑后，才命太监们拢了御舟登岸，然后宣宗亲奉太后回宁清宫。第二天群臣又进宫替太后补寿，第三天各国使臣来辞行回国，第四天各省、府、州、县的官吏至乾清门谢恩辞行。这样一天天地直闹了一个多月，才总算安静了。
　　安静下来的宣宗忽然想起了胡皇后来，和张太后一说，就马上命内侍持节前往迎接。不到一刻功夫，胡皇后就来了，此时的她已是黄冠法衣，俨然一个女道士。张太后看了，忍不住悲伤泪下，宣宗也觉得很是感伤和惭愧，胡皇后自己更是哭得泪人儿一般。于是张太后命胡皇后更换了衣服，和宣宗一块儿回万安宫。
　　第二天，宣宗就下旨，仍令胡后复了后位，同时废去孙后名号，收回宝册，不用说，从此宣宗和胡后言归于好了。但宣宗对胡后仍是敬之有余，爱之不能，而眼前的六宫嫔妃也没一个能让他再有当年孙贵妃的感觉，于是常常心里很是不悦。司礼太监谭福窥透宣宗心事，就将也有五六分姿色的侄女罗妹献进宫来，宣宗在纳她为侍嫔的几天后，又晋为贵人，但罗妹仍不能占据他的整个心灵。
www.xiabook.com/下 书 。网



第60章 莲姑莲房莲妃


　　那天宣宗私行出宫，在西华门外，遇见一簇官眷，前往宝庆寺进香。宣宗在随着她们一块向前走着的时候，无意中看见一个妙龄少女，也是皓齿也是明眸也是芙蓉其面，甚至比之孙贵妃更显得妩媚娇艳，杂在众官眷里好似群星捧月，愈显得她的娇更娇、艳更艳、出色更出色了，宣宗不觉看出神了。直待官眷们烧好了香后，走出大雄宝殿，宣宗忘了所以竟走进官眷们堆里，直到被三四个健仆把皇帝陛下当成了捡便宜的市井无赖推出寺外。
　　宣宗回到宫中，马上就命内侍去打探，原来这个美貌出色的女子是锦衣卫王成的女儿莲姑。宣宗于是下谕纳王成女儿为妃。王成不敢违忤，立时将盛装的莲姑护送进宫，宣宗当即册封莲姑为贵妃。
　　王贵妃莲姑的为人也果然如当日的孙贵妃一样，也是非常善于献媚，也是一朵达标的解语花，而且她还能吹弹歌唱。值良辰美景，于绿杨庭院，檀板珠喉，莲姑轻歌一曲，不觉余音绕梁。而宫女们莺声呖呖地伴唱，更是分外悦耳赏心，宣宗皇帝听得心醉神迷，乐得手舞足蹈，于是宣宗对她也是怎么爱都感觉爱不够，圣眷之隆重到了把以前所眷宠的嫔妃都抛撇于脑后，那个也有五六分姿色的罗妹甚至连在他的闪念间出现的机会都没有；此时的皇帝宣宗天天都在西苑里赏鉴王贵妃莲姑的轻歌妙舞，有次一连足有五六天没有上朝理政。又因莲妃嫌宫中气闷，宣宗就命在西苑的南院，建起一座花房。
　　这座花房共分大小屋宇四十几楹，有楼十八座，什么烟霞楼、听雨楼、琴楼、凤楼、落虹楼、夕照楼、清旷楼、醉香楼、风月无边楼、飞虹楼、醉仙楼、鱼跃楼、芭芳楼、烟月清真楼、玉屑楼、望月楼、赏雪楼、九九消寒楼等；为阁凡八所，如寻芳阁、稼云阁、月阁、映水阁、藏春阁、水云阁、飞絮阁、桃园阁等；又有兰亭、芰荷亭、秀云亭、观鱼亭、岚镜亭、碧云精舍、香稻轩、涵秋墅、印月池、九曲池、天宇空明轩、映水榭、柳浪轩、钓鱼矶、石亭、桃花坞、拥翠轩、玉春池，等等。正中一座大楼，宣宗亲题“蓬壶佳镜”四个大字，下面一方小匾，题着“莲房”两个大字，这就是莲妃居住的所在。对面是一带的石堤，堤边种着桃柳，西边砌着假山，东边凿着鱼池，题名叫“柳林”。池的正面也是一座高楼，题名“翠微”，供宣宗和莲妃游宴。总计这许多楼阁亭台，有胜景二十四处，建得画栋雕梁，堂皇富丽，金碧辉煌，豪华又壮观。工程虽是浩大，完成得却极其迅速，由内监汪超一手承办，花去国帑多至七百五十余万两。
　　宣宗游着胜景，对着美色，越发徘徊不忍去。满朝大臣见宣宗沉湎酒色，荒废朝政，都带着惶惶不安来谒见太傅杨士奇和相国杨溥、杨荣，要求他们上疏入谏。于是由三杨领衔，六卿署名，连夜上了一本。谁知却如大海中抛进了块石头，最多也不过如一只泥牛入了海。
　　都御史兰台直谏徐弼一见大伙再就没了行动，不禁非常气恼，说：“满朝文武，一个个尸位素餐贪生怕死，皇上这样纵情声色，必然国亡无日，却竟然没一个大臣叩宫苦谏，都在坐视着国事日堕。我身为台官，怎可哑口不言？”
　　于是他就捧着奏疏来西苑叩宫直谏。宫门侍卫不肯放徐弼进去，却被徐弼以“国家大事须面奏皇上，你敢耽误吗”为由喝住。徐弼进了西苑，刚到拥翠轩前，又被内监拦住，结果照样被徐弼叱退，可在“莲壶佳境”楼下，皇帝就是不见，但答应可以看看他的奏疏。徐弼在献疏的同时，叩头大哭，痛说自己为国为民冒死进谏的忠心。宣宗在外面的痛哭声中，从内侍手中接过奏疏，展开来一看，见上面写着：
　　臣闻尧舜之君，不事宴乐。圣德之主，远佞辟邪。昔仪狄献佳酿，帝禹喻为亡国祸水。世民游隋苑，魏公叱为堕政淫巢。周有褒氏之宠，纣因妲已之嬖。越进西子而吴国殄灭，唐爱杨氏而胡虏猖狂，夫酒色之害，帝王嗜之则亡国，臣民好之则破家。汉武建柏梁，三月不朝，灾象迭见，魏主修铜雀，六政未备，肘腋祸生。今吾皇上，仁德聪明，英毅图治，伏祈寰衷独断，即日临朝，以释群臣惶惑之心，安朝野人民之念。臣愚昧无知，冒死陈辞，终粉身碎骨，但得国家安宁，虽支体亦所不惜。惶恐待命之至！
　　宣宗还没有读罢，就将徐弼的奏疏往地上一掷，怒不可遏：“徐弼老贼，胆敢将朕比做魏主和唐明皇！？朕若不念他是开国功勋的后裔，立时就将他正法，以儆谤诽君上！”内侍即刻奉旨来驱逐徐弼，徐弼却就是不肯出宫，两名侍卫上前拖了徐弼就往外走，任他大哭大叫，谁也不去睬他。徐弼又大哭了一场后，次日便挂冠回故里去了。
　　三杨和黄淮、蹇义等一看徐弼的下场，知道苦谏无益，于是去谒见张太后，果然深居宁清宫的张太后并不知情，张太后马上就命杨士奇等去宝华殿撞钟，不到一刻百官纷纷齐集。
　　这边宣宗犹在莲房里观赏歌舞，忽听景阳钟叮叮当当响，不觉非常诧异：“谁在那里上朝？”内侍正要出去探问，张太后就已驾到，慌得莲妃忙整襟来迎，张太后气冲冲地一坐下，宣宗也忙来请安，张太后劈面就质问他这几天为什么不设早朝，看宣宗吱唔难以回答，张太后泣泪交流地痛说道：“祖宗创业艰难，子孙应该好好地保守才是。朱氏自开国到现在，不过五朝，不及百年，政事就败坏到这样，休说世代相传，看来你自己也未必能把这江山坐到头了。”
　　宣宗听了这话也惊得颜色大变，而莲妃更是呆呆地侍立在一旁，吓得不知所措，张太后回头向她喝骂道：“你这个无耻的贱婢，狐媚着皇帝终日酒色歌舞，抛荒朝政，如今还有什么脸见我！？”莲妃忙噗地跪倒，张太后吩咐宫侍拿家法来。宣宗忙来求情：“母后请息怒，这事都是儿的不好，只求饶恕了她，儿这就去上朝理政视事。”说着真的出了莲房，令仪卫排驾，匆匆地赶往宝华殿。
　　这里张太后又把莲妃训斥一顿，并传懿旨削去她的封号降为宫嫔，收回了莲妃的宝册，同时命她退出莲房，由内侍那这座华美奢靡的建筑群封锁起来。
　　从此以后，宣宗只得勉强天天临朝。一天，御史王铉送上张御状，说是有奇冤待雪。
www.56ｗen．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第61章 合色鞋招惹风流命案（一）


　　浙江杭州府的风流少年李荩，出身大富之家，因父母早丧，没人拘管，每日里把书本抛开，专与那些浮浪子弟往来，学就了一身的风月场中卖弄、烟花阵里钻研的本领。妻子怎么劝谏怎么拦阻也不起作用。
　　正值西湖桃花盛开的春好之日，李荩头戴一顶时髦的绉纱巾，身穿银红吴绫道袍，里边是绣花白绫袄儿，脚下白绫袜，大红鞋，手中一柄书画扇子，后面跟一个垂髫小厮，正往钱塘门摇摆而来，不想在路过十官子巷的时候，无意间一抬头，看见一家临街楼上，有个娇艳妙龄的女孩子揭开帘儿，在泼梳妆残水。
　　风流少年李荩一见，不觉神痴意迷，身子酥了半边，呆呆地立住脚，直直地看个不休，还特意响亮地咳嗽了一声。这个女孩子泼了水，正待要放下帘，果然被这一声响亮的咳嗽声引导着向下观看，一眼正瞧见了英俊美少年李荩，当时两人面面对觑，四目相视，这个女孩子不觉微微一笑，李荩越发魂不附体。
　　正这时，这个女孩子家楼下的门里忽然走出个中年汉子来，吓得李荩慌忙回避。等那人走远了，李荩又转回来看时，这个女孩子早已放下帘子进屋去了。李荩空站了半天，只好让那个垂髫小厮记下了这个女孩子家的地址，以备打听。临行时，李荩犹几次回头。
　　果然功夫不负有心人，不久李荩就打听了个明白，原来这个女孩子姓王，是一对中年夫妻的独生女，今年才十六岁，芳名欣儿。李荩更为功夫所不负的是，在他差不多天天到妙龄美女王欣儿的楼下徘徊的努力之下，那天，李荩恰好又撞见妙龄美女王欣儿开帘，不过这次她不是泼梳妆残水，而是凭窗远望。
　　再次邂逅，把两人初次偶遇的美好印象骤然升温，两人由对视而为眉目送情了。自此以后，徘徊在妙龄美女王欣儿楼下的李荩就以咳嗽为号，欣儿如果方便就总是会掀起帘来，眉来眼又去，两情越传越浓。
　　于是在一个皓月当空的清夜，李荩又独步到王家楼下，见四下没有人，于是又轻轻咳嗽一声，马上妙龄美女王欣儿就卷起帘儿，装作倚窗望月，其实却是低头看看心上人。
　　李荩大着胆子，从袖中摸出一条红绫汗巾，结个同心结，然后团做一团就往上掷来。欣儿忙双手来接，然后她含羞答答地在月色下仔细看了看，塞进袖中，就脱下一只香香的合色小绣鞋儿投了下来。李荩也忙双手承受，但他不仅是仔细地看了看这轻罗色绣花香喷喷的金莲一瓣，而且还亲了再亲吻了再吻，羞得欣儿放下帘子就跑进屋了。李荩只好把这只合色鞋也纳入袖中。
　　有了这只合色小绣鞋后，李荩再也不能满足于眉目传情了，于是一个明代版的王婆就应运而上场了，只不过这个明代版的王婆姓陆，她是一个做小买卖的，每日里提着个小竹篮到家家户户，卖女子用的绣花样子、香粉胭脂一类的东西，而不是开茶水小店的。但这个明代版的王婆也是一个专业标准极高的马泊六，虽然她姓陆，人称陆婆；并且她也不是个单身孤婆子，而是有一个儿子叫陆五汉，平日里杀猪为生，酗酒撒泼，连陆婆都不时地要领教一下他的拳脚。
　　李荩知道陆婆与王家最熟，于是先给了她十两白花花的东西，约定事成后再给十两。两个大锭银子是陆婆非常满足的了，不过她又轻轻松松地敲了太渴望欣儿的李荩两匹缎子。
　　其实妙龄美女王欣儿自从见了李荩后，人就精神恍惚，茶饭懒得沾，那条红汗巾日夜随在她的身边。于是以卖绣花样子、香粉胭脂为名的陆婆，就同样轻轻松松地达到了目的。
　　陆婆手提小竹篮上楼来后，见四下没人，就说：“欣姐儿，我昨日得了好几种新鲜花样，你快自己到小竹篮儿里来拿吧。”当欣儿从那个小竹篮里取出了一只藏在众多花朵中的她前夜赠人的合色小绣鞋时，欣儿自己是太意外了，而这一切都是陆婆精心安排好了的。
　　在接下来陆婆更精心的安排中，欣儿欣然同意明晚深夜仍以咳嗽为号，然后她就把几匹布接长垂下楼来，这样欣儿的心上人就可以从缘布攀上楼来。到五更时分，他再照原样下楼。如此就可躲避得过欣儿那厉害非常的父母了；见面时是以一对的合色鞋为凭。
　　陆婆的水能到得那么顺利，主要还是因为欣儿自己这边的渠先成了，陆婆于是兴冲冲地去找那个风流浪荡子了。可是不巧的是，陆婆来李荩家却没找到他，只好推说来卖花。回到家中，她那个凶巴巴的儿子陆五汉正要杀一口猪，更不巧的是帮工又出去了，陆五汉等得焦躁，一见他母亲陆婆回家来，就叫她来帮着缚一缚猪。
　　陆婆平日是让儿子给吓出来的，连衣服都没来得及换下来就上前动手干活了。不想就在陆婆一低身的时候，一个红绸包儿就掉到了地上，陆五汉只当是包银子，连忙拾起来，不想打开一看却双合色女鞋，顿时戏笑着：“谁家女子有这么娇小的一双脚，想必她人也会有几分姿色，我都三十好几的人了，还光棍一条，就是不能得她做个媳妇，抱在怀里睡一夜也不枉此生！”
　　陆婆闻言吓得声也不敢吭，到底在儿子的逼迫下把事情一五一十地说了个清楚，陆五汉听罢，却跳脚说此事万万不可，因为若要人不知，除非己莫为。万一事发，陆婆就老命难保了！陆婆果然害怕了，只是又怕李荩来问回音，那可怎么回复呢？陆五汉说：“这个容易得很，只说王家的门户紧，一时没有机会，这样连着回他数次，他自然也就不来问了。”陆婆本不想依儿子，可又不能从他手里要出来那双合色鞋，又怕真的弄出事来，于是就也没敢去约李荩。
　　陆五汉用李荩这十两银子，也买来几件华丽衣服和一顶绉纱头巾儿。晚上等陆婆睡了，他就穿戴起来，反锁了家门，来到了王家楼下。更更不巧的是，这天晚上微云笼月，朦朦胧胧，陆五汉轻轻咳嗽了一声，果然上面的窗臼发出呀的一声，欣儿果然将布的一头紧紧缚在柱上，一头垂了下来。陆五汉撩衣上前，双手挽住布儿，顷刻间就已攀到了楼上。
　　陆五汉一语不发，抱住欣儿就火热地亲热起来，欣儿只看了一眼自己的那双合色鞋，舌头就被陆五汉含在口中，根本来不及说点什么，于是黑暗之中，不辨真假的欣儿就在相偎相抱中，把自己珍贵的初夜给这个粗鲁的陆五汉。
www.7wenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第62章 合色鞋招惹风流命案（二）


　　这以后除非雨夜月明，否则陆五汉几乎无夜不来。恩爱温情中不觉时光已过去了半年，欣儿的父亲王老汉夫妻看着女儿不应那么丰的乳和不该那么肥的臀，心中的疑惑越来越强，可王欣儿任凭如何盘问，就是咬定牙根，一字不吐。
　　于是王老汉夫妇决定和女儿换房睡，因为他们料定奸夫要想与王欣儿成欢其事，除了窗子再没第二条路，所以他们就决定夫妇俩搬到楼上来住，并且夜里虚窗以待。于是欣儿的卧房被迫迁到了楼下，迁得王欣儿暗暗叫苦，却也没有任何办法可以通知给那个用她心目中的李荩的面貌来和她暗夜里疯狂地肌肤相亲的陆五汉。
　　第二天晚上恰恰又是一个微云笼月的朦胧夜晚，陆五汉在王家楼下咳嗽一声，等候一会儿，结果楼上毫无动静，陆五汉以为欣儿没听见，就又咳嗽了两声，依旧毫无回音，陆五汉疑心是欣儿睡着了，却不料想欣儿正被她的父母反锁在楼下的房间里干着急，也无法与他搭上腔，因为楼下的卧房不临街。
　　陆五汉等到四更天，只得先回家。可在又一个夜晚，依旧还是这样，陆五汉越等越不耐烦，心中对王欣儿的思念就成了醋意，吃起那个真正的王欣儿思念的家伙的醋来，他暗想，莫不是我母亲把实情告诉了她，所以她就不肯理我了，又和那个姓李的小白脸勾搭上了？这个可杀的小贱货！
　　在第三个夜晚，咳嗽之后楼上依旧毫无动静，这时陆五汉的醋意变成了怒气，而且还是十足的怒气，他疾急转身回到自己家中，扛了一张梯子就来到了王家楼下，同时还顺手操起他平日杀猪的尖刀，带在身边。然后他也不打暗号，直接就爬到了楼窗边，那古老而脆弱的木质窗根本就没有关，他只轻轻的一推，窗子就呀的一声就开了，陆五汉跳身就进屋去了。
　　而睡在欣儿床上的王老汉夫妇因为连续几夜不眨眼地等着有什么奸夫之类人破窗而入，因为他们估计女儿的奸夫除了窗子再没别的途径可能来与欣儿私通了。可一连两个晚上都不见一点动静，加上王欣儿的嘴硬，夫妇俩甚至疑心是他们太多心，女儿那么丰的乳和那么肥的臀都只是自行发育的结果，禁不住因为这份疑心，他们都感觉到了宽心。于是他们夫妇甚至打算仍让王欣儿再搬到楼上来住，于是就在提防懈怠且宽心安慰中，晚饭时王老汉夫妻甚至还喝了几杯酒，带着酒兴，这两个并不老的老俩口儿又好好地忙活了一阵子他们已经在近二十年的夫妻生活中干常了的老活儿，激情过后两人感觉身子困倦，于是紧紧抱在一处睡得香又熟，以至于陆五汉开窗都一点也没听见。
　　陆五汉轻车熟路，进了王欣儿的屋后就直接摸到了床边，才要叫他的小欣儿，却听见床上有男人的齁声，就着朦胧的月光，陆五汉隐约看清在王欣儿的床上果然是两个人，并且这两个人还是十分亲密地搂抱在一处睡的。陆五汉心想，怪不得这两夜咳嗽，她就是不理我，原来到底是这么回事！
　　本来就粗野凶狠的陆五汉在失去理智的情况下，嗖的一下子就拨出了尖刀。杀人当然比杀猪容易，而陆五汉杀猪都轻而易举，何况是杀人，他这次的活也同样干得非常利索非常漂亮。一转眼，王欣儿的父母就见了阎王，然后陆五汉仍从原路，飞奔回家了。
　　王欣儿直直到了第二天的下午，还不见父母起来，就只好叫喊他们，可是任凭如何呼唤也不见回音，到底还是叫来了邻居，大家先打开了王欣儿的门锁，然后他们一同上楼，可是推开房门，只见满床都是血，血泊里的两个尸首早就硬了。王欣儿此刻除了抚床大哭外，就赶快求邻居去报官。
　　马上地方总甲就来看了，他发现这楼临街，上面虽有楼窗，下面却是包檐墙，根本无处可以攀援上来。况且大家又亲眼看见门户都是锁好的，于是他马上就把这件蹊跷的命案报到上头。马上这件惨案就哄动了半个杭城，陆五汉这才知道杀错了人，心中懊悔不及，烦躁难安，于是就在家中寻畔和他老娘作闹以发泄。
　　杭州府前，太守高坐堂上，唤王欣儿来问道：“你且细说说，你父母昨晚什么时候睡下的？睡在何处？”王欣儿说：“昨夜黄昏以后，把门户锁好，双双上楼睡的。奴家今天迟迟不见爹妈起身，不得已才叫人来。”太守又问道：“可曾丢失什么东西？”王欣儿道：“件件俱在。”
　　太守皱着眉头说：“岂有门户不开，却杀了人？东西又一件不丢失，此事确实可疑。”想了一想，又问道：“你家中还有何人？”王欣儿道：“止有嫡亲三口，并无别人。”太守道：“你父亲平昔可有仇家吗？”王欣儿说：“并没有什么仇家。”
　　太守沉吟了半晌，脑子转了几转，他感觉到了什么，于是就叫王欣儿抬起头来，果然是非常艳丽。太守问她道：“你今年几岁了？”王欣儿也自知自己的丰和肥，于是就故意往大里说：“十七岁了。”太守又问道：“可曾许配人家吗？”王欣儿低低地回答：“未曾。”太守道：“你的睡处在那里？”王欣儿道：“睡在楼下。”太守道：“怎么你倒住在下边，父母反居楼上？”王欣儿道：“一向是奴家睡在楼上，半月前才换下来的。”太守道：“为什么换了下来？”
　　见王欣儿吱吱唔唔，对答不上来，太守怒喝一声：“你父母就是你杀的！”王欣儿这下子不吱唔了，当即就急哭了说：“青天大老爷，冤枉啊，对生身父母，奴家如何能做出这样的事！”太守道：“我晓得不是你亲手杀的，一定是你的心上人杀的，快些说出他的名字来！”王欣儿慌慌张张地抵赖说：“奴家足不出户，哪有这样勾当！老爷不信，问问邻里，邻里们都是知道奴家平昔的为人。”太守笑道：“杀了人，邻里尚不晓得，这等事邻里如何晓得？此是明明你与奸夫往来，父母知觉了，故此半月前换你到下边去睡，因为绝了奸夫的门路，他就忿怒杀了你父母。不然，你父母为什么换你到楼下去睡！？”
　　王欣儿做贼心虚，况且被太守句句道着心病，不禁那张如花的小脸儿上一回红一回白，哑口难言。这个太守一见王欣儿这个情景，知道是说对了症，于是喝令左右上拶刑。几个皂隶飞奔上前，毫不怜香更没惜玉，一下子就扯出了王欣儿的纤纤素手。
　　拶子才套到指头上，王欣儿就疼痛难忍，招供了奸夫名叫李荩。然后把前前后后的事，包括两人以咳嗽为号、攀布上楼的细节都说了。太守于是喝令放了拶子，马上就起签差四个皂隶速拿李荩来审。
　　李荩当日自从相托了陆婆后，果然也到她那里去问过几回消息，但陆婆因为被儿子吓住了，且又没了合色鞋，那双合色小绣鞋早让陆五汉拿去骗美纵欲行乐了；就只好说：“鞋子是欣姐儿收了，她叫转告说，她父亲为人利害，家中门户甚紧，无处可入。再过些日子，她父亲就要出趟远门，大约得有半年才能回来，到那时再尽情约会。”
　　李荩把这都当成了真话，不时到陆婆那里探问消息，并且他又如以往那样到王欣儿家楼下，同样的卷帘后佳人无语倩笑，她心中是就着夜晚两人甜蜜缠绵的情深而依依，但李荩却只当王欣儿对他果然有意因此见了就喜笑颜开。两下里都这样以错就错，一错再错。所以当四个公差候在外面，书房中的李荩根本没害怕，他很坦然地跟着皂隶到了杭城府大堂。
　　李荩一来到公厅，杭城府太守见果然是个标致少年，不怪王欣儿对他动情，怪的倒是这个李荩温文尔雅，不像个能杀人的凶徒，于是问道：“李荩，你如何奸骗了王欣儿，又将她父母杀死？”
　　还没等李荩答言，王欣儿一见这个与自己眉目传了许久情、又在黑夜里暗中往来了半年多、把自己的女儿身女儿心全部占有、却居然无情狠毒地杀死了她的生身父母、让她痛不欲生、生不如死的人就在眼前，当即也顾不得杭城府太守还没有让她去指认，就自行上前打了跪在地上的李荩两个耳光，痛哭道：“我今日也不打算活了！我爹妈都死了，我还有什么脸活着？活着还有什么意思？你、你、你怎么能这样无情又无义地害我！？”
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第63章 煮鹤焚琴巨阉祸国


　　李荩不禁大声喊冤说自己绝对没有杀人，甚至他连两人暗夜中来往的事都不肯认了，只说虽然两下有意，却并没有机会动真格的，他是一次也没有到王家楼上的，所以杀人事就更是与他无关了。
　　王欣儿一看李荩居然能绝情负义到如此地步，于是她恨不能上去一口咬死他，杭城府太守本来尚存的一点疑心再也没有了，当即愤怒地喝令：“夹起来！”两旁皂隶一声吆喝，蜂拥上前，扯脚拽腿，李荩从小是在绫罗堆里滚大的标准纨绔子弟，也是同样不过夹棍刚套上脚，没几下子就杀猪般嘶喊大叫说愿招。
　　杭城府太守叫放下夹棍，快写供状上来。李荩痛哭着说：“我实实在在并不知情，叫我写什么呀？！”又向王欣儿说，“你不知被哪个奸骗了，我如今就是死了也是个冤死鬼！好吧，但凭你怎么说，我就怎么写怎么招就是了。”王欣儿狠啐了他一口，说：“你这是自作自受，有什么冤枉，冤枉的是我爹妈！难道你不曾在楼下调戏我？难道你不曾把红汗巾子团成同心结丢上来给我？难道你不曾接受我的合色绣鞋！？”李荩道：“这些倒都是真的，只是我没有上楼与你相会，更没有杀你爹妈呀。”杭城府太守在上面斥喝李荩道：“一事真，百事真。再要多罗嗦，还给你上夹棍！快快供招画押！”
　　李荩吓得忙低头画供，于是他就被杭城府太守当堂问了斩罪；而王欣儿也拟定斩罪。并且各责三十，上了枷锁，李荩押赴死囚牢，王欣儿则关入女监收管。
　　真是做鬼也冤的李荩幸而是个有钞的主儿，狱卒们一见他来入狱，分明是看见了一担银子进了监，哪个不欢喜，哪个不来奉承？听得李荩声声叫冤，哪个能不来安慰出主意，果然他们也得了李荩主动给价的十两银子，然后狱卒头儿又讨价还价，又加了五两，这还不行，就在加到了二十两时才算达成。于是就有了一张叫冤状子层层上递，直到最高权力阶层，于是得到了宣宗御批，令日后千古有名的清官兼神探的于谦复审此案。于谦在仔细翻阅了全部案宗后，发现此案几乎是无懈可击，只好提审王欣儿，让她再仔细辩认一下李荩，可是任凭李荩就是再怎么乔装，王欣儿总能一眼认出。
　　于谦没法，经过几天甚至几夜的再三思考后，于谦又提来王欣儿，问她关于李荩的体征，王欣儿非常明确地说：“记得他左腰间有个疮痕肿起，大如铜钱。这个是我在黑暗中摸索到的，是说什么也不会错的。”李荩立时满心欢喜地把衣服褪下，配合皂隶们的检查，果然皂隶李荩遍身如玉，腰间那有什么疮痕？王欣儿直到亲眼见了，这才信了，顿时惊得目瞪口呆，哑口无言。
　　于谦马上就提审陆婆，他先也不问什么，只管命人先打她四十，然后在陆婆的哭泣声中，于谦怒斥痛喝道：“当初李荩求你与王欣儿通信，约了明晚相会，你如何又哄骗李荩不让他去，却把鞋子给了别人，冒名去奸骗王欣儿？从实说来，饶你性命！若半句虚了，立时就打死你在大堂上。”
　　早被这四十大板打得皮开肉绽的陆婆哪敢有半字虚妄，于是就把那卖花为由、定策约期、连寻李荩不遇、回家来帮儿子杀猪、落掉了合色绣鞋并儿子恐吓的说都一一细诉，但对于王欣儿被人奸骗并父母遭惨杀这些事，却是真的不清楚。
　　至此陆五汉才因为浑水尽落，而劣石呈现，于谦同样不和他多罗嗦，只管让皂隶剥下衣服，一看果然在左腰间有块铜钱大的疮痕肿起，于是于谦再次也不问陆五汉什么，喝令先打他六十大板，然后陆五汉一一招供，被问成斩罪，并搜出行凶的尖刀入上库存档。陆婆说诱良家女子行奸情，依律问斩。李荩存心不良，虽未成奸，实为祸本，也问了罪，只是允许这个大大有钞的主儿召保纳赎。
　　还没到发落王欣儿，她却因为父母已大仇得报、沉冤得雪而自己既害死了父母又当众出乖露丑，在懊悔不及中，她认定无颜再活，于是木然地立起身来，猛然往丹墀阶沿的青石上一头撞去，顿时脑浆迸出，死于非命。可怜妙龄如花女，化作含冤带血魂。
　　于谦一见王欣儿当堂撞死，心中非常不忍，于是在旁听的众愤中，再一次喝令重责陆五汉四十大板，凑成一百，然后下在死囚牢里，秋后处决。然后于谦又委派王欣儿的邻里，把王家不菲的家私房产尽皆变卖，所得的钱用来买棺盛殓这已化作三尸的一家三口，余下的银两都入官上库。
　　亲眼目睹王欣儿花落玉碎的李荩心中更是难受十分，这种难受当然不仅仅是怜惜，更多的是内疚的折磨，在这种痛苦的折磨中，李荩用银子脱了罪后，就到僧房道院礼经忏悔超度王家三口人，他自己也从此吃长斋，立誓再不起不良之心，连花柳之地也绝足不至。
　　这事对于谦来说，倒还只是一个小案，最奇的是他曾破获的一桩宫妃外通的大案。
　　柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘。一阵东风，縠纹微皱，碧波粼粼。仙娥花月精神，奏凤管鸾箫。九霞杯内，万岁长醉芳春。昔日不好酒也不好色的仁宗在位时，最受宠幸的是谭妃娘娘，其妆阁之华丽也同样是与宠冠六宫同步地居于大内之第一位的，金铺锦绣，玉槛玲珑，映彻辉煌。
　　而正当妙龄选入宫的韩妃玉翘却没有这种样的幸运，虽然她肤欺皓雪之容光，脸夺芙蓉之娇艳。可是谭妃娘娘固宠有术，能让皇帝把三千宠爱偏集于她一身而不再余出半滴来给他人，于是难沾雨露之恩的韩妃玉翘，在时值春光明媚美景撩人之际，未免泪湿翠袖。尤其是月到瑶阶时，她辗转愁怨不寐于鸳衾。渐渐妆懒而春思苦，整天长吁短叹泪盈盈，渐渐香消玉减，大病作成。于是那天仁宗皇帝唤来当初进献韩妃的御史杨杰，让他把韩妃接到府中将息病体，待到痊安，再送进宫。他这样安排的理由是韩妃与杨杰是姑表亲戚，而固宠有术的谭妃娘娘则无辜地置身事外，她可没有赶韩妃出宫呀，她只不过是为了韩妃好而提个建议罢了。
　　韩妃一到杨府中，杨夫人忙将一宅分为两院，韩妃住的西园平日里门上长锁，只许太医及太监等人役往来，杨杰夫妻二人每天来候安一次。韩妃在这里住了两个月后，因为少受宫的闲气，失宠与得宠也没什么两样，她也渐渐容颜如旧，毕竟她才只是十七八岁的妙龄芳华。杨杰夫妇非常高兴，正打算上报皇帝送韩妃回宫时，突然晴天霹雳，仁宗皇帝暴病而亡了。
　　本来就不愿意再回宫的韩妃以此为借口说什么也不肯回宫了，但这也不能拖得太久，于是那天韩妃主动对杨杰夫妇说，她之所以不肯回宫，还有一个隐事，那就是她曾有大愿许于神灵，眼下须得还了愿才可以。这时的韩妃早已对一切都感觉万事成空万念俱灰，或许只有这条路可以保佑她的人生能有转机。然后韩妃拿出大把大把的银钱来置办敬神礼，不几日，就光彩夺目地办齐了各种礼品，然后选了吉日良时，到北圣真君庙来了，杨夫人左右奉陪，韩妃拜罢后就上轿被簇拥回府来。
　　第二天早上，韩妃又到二郎神庙中参拜。宣疏拈香礼一毕，杨夫人走过一堵画壁，韩妃自己一人在殿内观看，她轻轻地挑起销金黄罗帐幔，定睛正见二郎神头裹金花幞头，身穿赭衣绣袍，腰系蓝田玉带，足登飞凤乌靴。虽然土木形骸，却丰神俊雅，明眸皓齿。当正怀春时的韩妃不禁心襟动荡，痴痴地看了半天，然后对天祷告说：“若是我韩玉翘将来能得嫁一个如二郎尊神模样的丈夫，我定然厚谢上苍！唉，若得那样，真真强似再入深宫，受千般凄苦万种愁思和无尽寂寞的煎熬了。”说罢，不觉纷纷珠泪已滚下腮边。
　　回府后的韩妃卸去冠服，挽起如云乌发，然后让内侍们都走开，她自己手托香腮，一个人在桌前发起呆来，黯然中不觉时光已到三更天，正这时，只听得窗外的万花深处，一声响亮，韩妃忙打开窗，却见一尊金神，煌煌然立于眼前。皓齿鲜唇，飘飘然有出尘之姿，冉冉然若阆苑瀛洲客，正是庙中所塑的二郎神模样。
　　韩妃顿时又惊又喜，忙朝着他端端正正地道了个万福，启朱唇，露玉齿：“蒙尊神下降，真是不胜敬仰。”话还未说完，那二郎神就已笑吟吟地坐在了韩妃的房中了，果然神道仙家的好身手，韩妃不禁心里暗暗赞叹，这时听二郎神说：“今者小神偶然间闲步碧落之间，听得韩妃娘娘祷告至诚，也深得韩妃娘娘的苦情，只是韩妃娘娘且不必想不开，如今且回皇宫内苑，享尽人间富贵荣华，难道不是很多人梦寐以求的吗？”韩妃一听却说：“尊神有所不知，韩玉翘真是不愿再入深宫。若是韩玉翘将来得嫁一个良人，偕老百年，不辜负了这春花秋月，韩玉翘就平生愿足，什么富贵荣华，我是不希罕的！”二郎神微微笑道：“这有何难！只恐韩妃娘娘立志不坚，不敢大胆追求罢了。姻缘分定，自然千里相逢。”说毕起身，跨上槛窗，一声响亮就去了。
　　韩妃娘娘空自一人，和衣上床，却翻来覆去睡不着，一片春心按纳不住地想一回，跳一回，不禁又默默地垂泪一回。及至天明，才渐渐睡着，直到傍午才一觉起身。
　　在一个无情无绪的白天过后，韩妃终于等到了夜晚，也终于等到了二郎神，这一回两人在相思之苦的折磨下，已将羞涩和客套和愁闷尽皆放下，携手共入兰房，一番衷肠话后，是一番人间恩爱。然后二郎神仍然在一声响亮后，了无踪影。于是韩妃死心塌地不愿入宫，整天在杨杰夫妇面前没病装病，整天白昼里不欢不笑，可一到了晚上，就精神炫耀，喜气生春。
w w w. xiabook。com下{  书 }网



第64章 神勘智破宫妃私通疑案


　　世上事从来都是若要人不知，除非己莫为。尽管韩妃装得象，可是到底杨杰还是听到了风声，为了谨慎起见，他命两个下人一入夜就从摘花梯子爬进墙内，待到人静更深时，就趴在韩妃卧房外听动静。可是探听的结果虽然印证了韩妃的不自重，但可怕的是她的奸夫却居然不是个凡人。于是杨杰就请来五岳观的潘道士来捉拿。全没有防备的二郎神虽然有点功夫，可是到底不能抵敌，在夺路逃跑时，被潘道士一棍打在后腿上，他的一只四缝乌皮皂靴脱落于地，当然二郎神也借机成功逃走了。潘道士看着这只乌皮皂靴，不禁冷笑道：“什么仙啊神的，不过全是掩饰，这只不过是个会作妖法的凡人。”
　　接下来杨杰不敢直接上报已是宣宗执政的朝廷，而是报与断案如神的于谦。于谦知道事关圣颜皇誉，非同小可，于是他拿上那只四缝乌皮皂靴，回了衙门就苦苦思谋琢磨起来。果然于谦发现这只四缝乌皮皂靴，四条缝都缝得甚是紧密，只有靴尖处有一条缝略有些走线，于谦用小指头拨一拨，又拨断了两股线，皮子一撬起来，在灯下照照里面，却是蓝布托里儿，仔细一看，只见蓝布上有一条白纸条儿，就伸两个指头进去一扯，纸条上面赫然写着：“永乐二十一年三月五日铺户任一郎造。”
　　于谦顿时如走路拾了大金宝，笑逐颜开，想今岁是宣德二年，这么说这只靴做成不上三年光景。任一郎被飞快地捕捉到案，本来以为这下子可终于找到了正头苦主，可是经过一番严审，却与任一郎根本不相关，他甚至什么内情也不知道，因为他家本是开铺的，或是官员府中定制的，或是使客往来带出去的，他手里有一本坐簿，上面写明某年某月某府中差某干办来定制之类的。果然这只皮靴里面的纸条与坐簿上记载的一模一样。不过还是获得了一些有价值的线索，那就是在簿子上找到，是杨荣丞相府中张干办来定制的。
　　于谦非常为难，杨荣丞相乃国家大臣，富贵至极，如果到杨荣丞相府中当面质寻一番，也太有碍杨荣丞相的体面，但不去又绝对不行，于是于谦一行乘轿来到了杨荣丞相府。
　　恰巧杨荣在家，一番客套之后，于谦先将近日发生的这起淫污宫眷的大案说了，果然杨荣听了也非常重视，于是于谦这才在杨丞相关于事情的下一步有没有进展时，水到渠成地说了自己的为难处。不想杨荣丞相这次居然爽快得很，先吩咐人叫来了当初的去定做的张干办，在确定了也与他无关后，又把专管相府中冠服衣靴履袜等件的一个管家婆子叫来。在她的帐簿上，或是府中自制造的，或是往来馈送，一出一入的，所有冠服衣靴履袜等都一一记载明白，且逐月缴清报数，丝毫不紊乱。果然从这个帐簿上查到了那只四缝乌皮皂靴是在去年三月时，被杨荣丞相赠送给了一个叫杨龟山的道学先生，同时还送了他银带一围，用扇四柄。
　　但此刻大儒杨龟山已升作了知县，外派他省，往返得两日，于是于谦又派人千里迢迢到了杨知县那里，杨龟山想起来自己曾去此地的清源庙上香，因为看见二郎神像冠服件件齐整，只是脚下的乌靴破了皮绽了线，就把这双靴子舍与了二郎神。
　　大儒杨龟山一向是声望极佳，断不至于胡说，况且他神色自若，不做亏心事，自然不惊更不慌。
　　于谦一看又不干杨知县的事了，就好象原地转了个圈，一切仍是毫无进展，很多人甚至传说是，二郎真神一时风流兴发，故此有了这件奇事风流案。于谦借机对外也暂时以此来籍口，一派不了了之的样子；暗地里却派手下得力公差到当初杨龟山舍靴的有二郎神像的清源庙附近，挑了个收买同时也卖的杂货担儿，整天转悠。
　　果然那一天事情有了突破性的进展，一个年轻的妇人带了个小孩子来到他的杂货担子跟前，问道：“你收不收买这个？”
　　在这个妇人手上的居然就是一只四缝乌皮皂靴，与当时被潘道士打下来的那只毫无二致。这个公差当时暗暗喜不自胜，表面上却故意淡淡地说：“这是不成对的东西，不值什么钱。”这个妇人说：“我也不是要天价海价，不过胡乱卖几文与小孩子买点零嘴吃罢了。”
　　薄命韩妃子
　　这只被收购回来的四缝乌皮皂靴让于谦把下一步的工作重点放在对这个妇人的排查上。于是第二天这个公差就以昨天换得价贵了来找这个妇人，果然又获得了重大的线索，原来她竟然是二郎庙里的庙官孙神通的相好，并且两人还生了个小孩。果然，经韩妃以进香为名，暗中悄悄观察，确认此人就是她的那个二郎神情哥哥。
　　重刑之下，庙官孙神通也果然全部招供，原来他自小在二郎庙出家，后来作了庙官。只因当日在庙中偶然听见美貌如天仙的韩妃娘娘的祷告，于是起了不良之心，假扮二郎神模样，犯了淫污天眷的大罪。
　　于是这个色胆包天的假二朗神被处准律凌迟处死，而韩妃则贬为庶人，赐白绫自尽。
　　谭妃娘娘这次也同样地无辜地置身事外，她可没有直接把韩妃勒死，至于新任皇帝肯采纳她这个太妃的建议那就完全是另一回事了。谭妃娘娘一向是聪明的，她知道在宫外同宫内差不多，所以她这个平日里最受仁宗宠幸的谭妃娘娘就在仁宗死后自愿要求到墓地守陵。守陵的日子比庭院深深孤帏寂寂的当年韩妃玉翘的日子还要痛苦，至少也是无出其右，但在最初谭妃娘娘也还是过得安详怡然。
　　可是不久，谭妃娘娘就出乎所有人的意料也同样地用一根白绫自缢而死，只不过她不是被赐了白绫自尽的，而是谭妃娘娘自己主动地用一根白绫子结束了她的生命自尽的。谭妃娘娘的死因受到了纷纷的猜测，但真实的原因当然只有谭妃娘娘她自己最清楚，她这样做是受了韩妃在冥冥中的指示，让她整天体会着生不如死的感觉，只不过谭妃娘娘死后被谥号了罗罗嗦嗦的一大堆字，什么昭容恭禧顺妃，美名昭昭；而韩妃死后也仍是个私通犯奸的千古罪人，臭名远著。
　　只有于谦在成功侦破后，连忙将这个案子的前后情形，草成奏牍入报宣宗，宣宗下旨嘉奖，当时的整个朝野都在哄传盛誉于谦是宋代的包龙图再世。宣宗一高兴，马上就将于谦内调，加升为兵部侍郎职。
　　宣宗死后，他九岁的儿子继位成为了英宗。太监王振看小皇帝只知玩耍，就乘机取悦，于是他在英宗亲政后得以大权在握，横行不法，无恶不敢为，朝纲顿成一团乱麻。为了一点小事，王振居然将两位朝臣的五脏六腑都活活地掏了出来……
　　为了让英宗沉迷美色，以使自己任意专政，于是王振打发义子王山外省去选美女。就这样，一个淮扬名妓就成了这位风流皇帝的最宠，被封为慧妃；而王山也大大地升了官。扬州知府朱立刚是个官迷，为了飞黄腾达，不惜用卑鄙的奸计拆散了一对美好的姻缘，于是绝伦美人尤飞飞被迫离开她的家乡，她母亲也被朱立刚打死，她的丈夫书生侯沐生则千里上京寻妻，却不想花光了他所有的钱后，只得到了尤飞飞不在宫里的消息，侯沐生走投无路只好自杀……
　　因为慧妃夺了云妃的宠，所以云妃就到钱皇后跟前使坏，让慧妃在凤仪殿大受其辱……
　　为报复云妃，慧妃用狠毒的奸计让英宗一怒之下赐死了云妃……
　　尤飞飞谜案终于真相大白了，可结果却是不可避免的一场更大悲剧的发生……
　　王振胡乱治国又去治军，结果导致英宗皇帝被瓦刺部掳去，发生了历史上有名的土木堡之变，而王振自己也终于得到了应得的惩罚……
　　换掉假太子
　　光阴如箭，就在宣宗杀了孙贵妃的当年，贤妃吴氏也生下一个皇子，于是宣宗来了个李代桃僵张冠李戴，因为他不愿意让假太子事泄露，就用这个亲生子入主东宫，仍名祁镇。假太子则被移出东宫，赐名祁钰。这样地长幼互换了一下，宣宗是心满意足了，可那个吃了亏的假太子祁钰白白地坐了一年多点的储君交椅，到他长大后，终于知道了当年宣宗自以为干得天机不泄的秘事，于是长大的祁钰在日后也闹出一幕篡位的大悲剧。
　　宣德第十年，也就是公元1435年，正月里宣宗就忽然圣躬不豫，于是召太师杨士奇等托付大事，再三强调说，日后所有国家大事，须先禀白太后而后行。然后在位十年、三十八岁的宣宗就于当夜驾崩了。
　　其时尚书金幼孜和学士蹇义前后病死，侍郎黄淮休任家居，朝中的大事都由三杨主持。九岁的祁镇奉旨嗣位，尊张太后为太皇太后，垂帘听政。那天在乾清宫，太皇太后语重心长地说：“三卿系先朝耆旧，须辅助幼主，毋负先帝！”三杨跪地顿首，啼泣受命说：“我辈深受先皇厚恩，理应力保幼主，扶持国祚。”
　　荒唐小皇帝
　　九岁的朱祁镇从此成为了英宗皇帝，他即位后大赦天下，以明年为正统元年，尊胡后为皇太后，生母吴氏为贤太妃，封祁钰即前太子为郕王。英国公张辅、杨溥、杨士奇、杨荣等四大臣辅政。上朝的时候，太皇太后南面坐，英宗侍立在东首，四大臣立在西边下首，群臣奏事，太皇太后当殿裁决，遇有大事，总是先和四辅政大臣酌议，议毕才宣读谕旨。这时英宗则在一边，嘻嘻地笑着，感觉非常好玩，有时他还去捋着张辅的胡须说：“你这须髯倒是真的很长，拨下来给我做马鞭子玩吧！”吓得张辅忙用袍袖掩住胡须就往外走，英宗还追到宫外，直到被内监门劝住，才算罢手。
　　翰林学士郑恒被太皇太后授命为太傅，在御书房教授英宗读书。皇帝读书当然不能和民间蒙师教童子一样了，每天得太傅及授经的学士先赶到御书房里，随后皇帝来了，太傅得率领学士们对先皇帝行过了君臣的礼节，然后皇帝才行师生礼，当然皇帝的师生礼是向太傅长揖，太傅避位还礼。有时皇帝只是向书房中的先帝遗像行礼，或者对着至圣先师行个礼就算是行师生礼了，就这亲，太傅也要避位还礼的。行礼一毕，皇帝南面高坐，太傅东向坐，翰林院侍讲和侍读分左右立着。太傅侍候皇帝读书，至多讲到一章便散讲席。
　　除太傅郑桓外，杨溥、杨士奇、杨荣等也轮番侍读。一个月中，英国公张辅也会进御书房讲授武略四次。这五人当中，算郑桓规例最严，英宗也最怕他，对杨士奇和杨溥也有三分畏惧，只是对张辅、杨荣一点也不怕。有时杨荣讲经，英宗听得不耐烦了，就把书本子往杨荣的脸上一掷，说：“你自己去读吧，我不爱听了！”然后就自己跑出去跑玩了。
　　有时候英宗还用纸做个鬼脸儿，涂上黑墨和朱红套在杨荣脸上，逼他满御书房里跳。杨荣很胖，平时走路都蹒跚不堪，再戴上个鬼脸儿，乌纱紫袍衬上他那双厚底朝靴，跳起来活像阎王殿上的大判官，引得那些学士、傅士、侍读、侍讲及太监等都忍不住大笑起来了。
　　内侍看御书房里规仪尽失，忙去报知太皇太后，英宗一瞧太皇太后驾到，吓得早溜出御书房了。太皇太后令宫侍取来紫金鞭递给杨荣，让他以后尽可严责。可是那枝紫金鞭不过是摆摆威风，谁敢真的责打皇帝呢？
　　英宗在书房里胡闹够了，就和后宫里的那些十来岁的小宫女、小太监们玩。一般宫女太监都是从乡间来的，于是乡间小孩子的那些玩意儿，什么捉迷藏、捉盲、打罗汉、翻金刚、跳八仙、跳龙、捕仙人之类，把英宗越发玩得高兴了。其中有两个天真烂漫桃腮粉脸的十岁小宫女钱秀珠和马雪珍是英宗最喜欢玩耍的伙伴。这两个冰雪聪明的小宫女看英宗渐渐也有些和她们玩倦了，于是开始给英宗讲故事听，英宗果然爱听得眼不转睛老老实实坐在那儿听完。
ＷＷw.xiＡbook.com下*书 网



第65章 皇帝大婚 (1)


　　悲情吴太妃
　　雪珍的故事没有秀珠的好，于是她渐渐不招英宗喜欢了，于是雪珍就搜索枯肠，可到底想不出什么好故事来，于是雪珍就暗地里留心，那天她听人家说，西院里的王振公公肚子里，有的是好故事。
　　果然雪珍从王太监处听来的好故事把英宗听得乐不可支，只可惜这些故事总是在最关键时刻就断了，因为心机颇深的王太监知道雪珍是把故事讲给皇帝听，就故意耍了个手腕，果然英宗那天就打发内监去传王太监本人来讲故事。
　　王振终于可以一近天颜了，这个自幼天阉的宣宗时代一直不得宠当然也就不能得志、于是就心上常常郁郁不乐的太监王振，可算是找到了巴结的机会，他开足了脑筋，加上一张巧嘴和莲花妙舌，直说得天花乱坠，听得英宗津津有味，茶饭都无心了。王太监讲完了一段，英宗就催着他再讲一段，天天就知道王振在一块儿，简直比吃乳的孩子见了奶姆还要亲热。
　　英宗的生母吴太妃在生他那年，不过芳龄十九，宣宗晏驾时，吴太妃正届花信年华，虽说儿子做了皇帝，可到底孤帏寂冷，簟枕凄凉，美中很是不足。这样的时候，她就焚起一炉好香，在那只青铜古琴上，慢慢地调起宫商弹起清羽。
　　吴太妃的琴技可谓不凡，当初宣宗就是偶在后宫听得琴声嘹亮，才问起是谁在那里操琴，内监回禀说是吴宫人。宣宗也嗜琴成癖，听日后的吴太妃当时的吴宫人弹的十八拍《秋夜》，声韵凄清，且她又娇音甜喉地唱道《秋夜》的琴词：
　　秋夜月明风细，碧云淡淡天际。
　　此明无限愁心，那是更莎虫鸣彻。
　　北榻羲皇梦醒，南山雨过云停。
　　一派沿庭秋色，满窗月透疏棂。
　　宣宗听到这里，忍不住喝了声彩。慌得吴宫人按住丝弦，忙出来接驾。宣宗细瞧吴宫人，生得丰容盛体，眉目如画，妩媚不减旧时的孙妃，顿时高兴说：“真是十步之内有芳草！”自然这天夜里就召幸了她，第二天就册立吴宫人为贤妃。
　　吴太妃自从宣宗宾天后，每当月白风清，就在青桐琴上弹一曲流水高山。边弹边想到宣宗在世之日，两人徘徊花下，谈笑对酌，且命宫人们翩翩歌舞伴酒，她自己则鼓琴相和，常博得宣宗抚掌叫绝。如今青桐琴依旧，知音却已杳，于是不待一阕终了，就不禁黯然悲泪下。
　　那天，吴太妃又抚着桐琴，物在人亡，侵思蚀想，悲从中来，于是就伏在琴桌上鸣呜咽咽地哭了起来。旁边的宫侍边陪着她流泪，边用千百种宽心话来慰劝，可吴太妃却越哭越悲哀了。
　　正这时，英宗笑嘻嘻地直奔进宫来，因为走得太忙了，一个失足跌倒了，慌得宫女们忙七手八脚地把英宗扶起。见他身上的黄龙袍已把一条襟儿扯碎了，吴太妃就埋怨了他几句。
　　英宗到吴太妃宫里来，本是想要说些好故事给母亲听，享受一下母爱的抚慰，不想反而被责怪了一顿，于是他忙起身一溜烟跑出了宫，仍找王振听他讲山海经去了。这样地春去秋来，一年又一年，转眼英宗就已十四岁了，这时的英宗对王振的感情甚至超过了对他母亲。
　　王振险掉头
　　张太皇太后看英宗十四岁了，就以年衰耳聩为由，归政与英宗，并召集三杨及英国公张辅等，嘱托他们善辅皇上。
　　英宗亲政的第一天，办的第一件政事就是命王振掌司礼监，又称王振为先生，朝见时都不呼其名。司礼监在明代可是不得了，其于明代宦官二十四衙门中是首席衙门，统辖内府诸事，同时也是明代特务最高指挥机关。司礼监无宰相之名而有宰相之实，他有权力批复大小臣工的一切奏章，同时还有着另外一项重要的权力和任务，那就是传宣谕旨，可王振哪肯如此老实，什么“略为改正”，什么“偏旁偶庇”呀，于是他轻松地就实现了改易圣旨甚至假传对旨这样的得杀头大罪的事，而又不被追究。
　　英宗这时虽然亲政，可他的孩子气一点也不改，空下来就和秀珠、雪珍玩耍，王振总是等英宗玩得正酣时，将大臣奏牍进呈，英宗自然不耐烦，自然就会说道：“这些事就都交给你去办吧！”王振于是就可在奏章上任意批答，同时王振还不待上旨，就敢不合程序越级地或升或降官员，于是明朝的权阉专政之大弊从太宗时开始，到了英宗时代达到了真正进入了高层权力中心的高潮。
　　早在明代开基时，太祖鉴于元朝因阉权而致亡国的惨痛教训，就在宫门口悬一块铜制圣牌，上面醒目地书写着：宦官不准干预政事，违者立决！又在祖训里载明这一条训谕。可他做梦也没想到，大明王朝最终果然是亡于阉人之手。
　　王振这时威权日重，他每见到宫门口这块大牌子，都觉得触目且惊心，于是命人把它私下除去，藏在御园的夹墙中。张辅知道后，忙上表弹劾，痛陈宦官专政的可怕害处，于是王振居然说动小皇帝将英国公叫来，痛斥他欺主年幼，然后命人杖责二十，说这还是念在张辅是历朝勋旧的份上。
　　权阉抖威风
　　英国公张辅在挨板子的时候，张太皇太后听说了，她连忙赶来喝令停杖，然后她气冲冲地升坐便殿，又召来三杨等人，太皇太后再次语重心长地流泪嘱咐，不过这次是吩咐英宗须敬重这几位托孤大臣，不可再重用宦官。张铺等听了不禁感动得俯伏而泣，英宗也吓得满口答应。
　　太皇太后呜咽片刻后，就打发女官宣王振入殿。王振跪伏着狗一样地趴在太皇太后的脚前，听她勃然大怒地喝骂道：“你这个阉竖，罪不可赦，今天就当赐你一死！”王振闻言大惊，正打算辩解，早有左右女官拔剑出鞘，架在王振的脖子上，吓得他魂不附体，颤抖得连一句话都说不出来，如果这时真的将他一刀杀死，倒也免得英宗日后的塌天大祸了。
　　英宗忙匍匐地上，真心地替王振求情，这几位重勋权臣也只得与皇帝同步，依次跪下并不真心地替王振求情。太皇太后这才沉痛地说：“皇帝年少，不识此等小人，是佐治不足，误国有余，我今天且看在皇帝及诸大臣的面上，暂将他的头颅寄下，从此以后，”太皇太后说这到儿，脸色大变，转向王振斥喝道，“你若再思干预朝政，决不饶恕！”然后就叱令他退去。
　　王振战战栗栗地退出后，果然收敛了，约有三四年的功夫不敢不安分不敢不守已。直到正统七年，太皇太后病倒，在病情加剧后，她传旨问杨士奇、杨溥，国家有无大事未举。杨士奇忙缮好三疏，逐日呈递。第一疏言建文帝临御四年，虽已出亡，但不能削去年号，当修建文帝实录，尤其是现在建文帝已经以老佛的身份归来的情况下。第二疏言太宗曾有诏，凡收藏方孝儒等人的遗著书信者论死，今应弛禁。第三疏尚未呈入，这个贤明大义一心佐治明江山的张太皇太后就已崩逝。三场等都哀不自禁，独这位阴险狠毒辣的王先生，心中大喜，好似拔去眼中钉，再加上三杨也衰迈了，王振于是故态复萌。误国从来是贼臣，权阉构祸更遑论，恰好这时就有一件事情，可以让他好好地表现一下自己那不可挡之威风。
　　有位官员病殁，他妖艳的遗妾与不能有亲生子、只得收义儿的王振干儿义子王山勾勾搭搭，偏偏这位官员的正室夫人为了维护丈夫的尊严和面子，不同意她另嫁别家。于是王山就让这位思嫁的小妾到都御史衙门，击鼓申诉，诬告正室夫人毒死了丈夫。
　　都御史王文最初还能持正不阿，后来经受不住王山的暗中一运动，于是对这位堂堂夫人严刑逼供，可怜一个弱女子，被折磨得鲜血淋漓，几番死去活来，只好画了押。
　　大理寺少卿薛瑄洞悉出此案是桩大冤狱，于是驳回重审，却不想他自己很快就被人弹劾受贿，然后以此罪名，他又很快就被下了大狱，至于他在狱中不明不白地死了，那更是大家意料中的事。至于那个倒霉的正室夫人自然也活不成了，只有那个风流小妾如愿地嫁了人，成为了王振的儿媳妇。
　　这个时候杨溥已死，杨荣老病居家，朝廷中只有杨士奇一人可为大栋梁，可经过王振的屡屡讥讽威逼，杨士奇忧愤成疾，不久也就逝世了。三杨为四朝元老，又是托孤重臣，他们在阁时，王振还是有些畏惧的，如今陆续病终，张太皇太后又崩，而胡太后懦弱，吴太妃还不闻不问，于是朝中诸事悉听王振一人裁制，谁敢说一个不字。而王振正要好好地抖抖威风，于是凡依附他的，便晋爵封官，稍有违逆，就矫旨下狱，轻的杀死在狱中，或是流戍边地；重的立刻惨杀弃市，甚至诛戮满门。
　　纪广本是个刑部衙门的小吏，因为拼命阿附王振，于是他就升做了都督佥事。大理寺卿罗绮、翰林院侍讲刘球、国子监祭酒李时勉都因为瞧不起王振，而被罗织罪名下了大狱，甚至驸马都尉石景因事触怒了王振，也被当场击毙杖下。内使张环、顾忠匿名上奏折弹劾王振，于是他们惨遭极度痛苦的磔刑而死。
　　从此朝中识时务的官吏纷纷投靠王振，须发斑白的兵部尚书马巍和工部侍郎耿宁都来拜不过三十多岁的王振为干爹。于是当时稍有气节的人，都这样训谕子孙，说情愿闭门饿死，莫学马、耿之无耻。但这只是背地后的话，更多的朝中大小臣工献媚谄笑，趋炎附势。内史陈衡常侍王振左右，那天王振咳吐的痰沫飞溅在他的衣上，陈衡忙跪下，伸着脖子将唾沫舐个干净，还笑着说道：“爷的余唾好比甘露，又香又甜美，吃了可以长生不老。”说毕又把王振吐在地上的浓痰也一口口地吃下肚去。王振于是笑对陈衡道：“好孝心的小子，俺给你升官。”果然不几天陈衡就升了大同都指挥上任去了。一时间，满朝文武没一个不是王振的心腹，国家大事都得先禀过王振，得他的应许了才能去奏知英宗，英宗成了听凭王振拨弄的土人木偶。
　　一串血淋淋的五脏六腑
　　于是王振竟在朝阳门外建起一座华府巨第，大小房室统计三百多间，也用龙凤抱柱，一切布置都仿同皇宫式样，画栋雕梁、金碧辉煌，瑰丽壮丽又富丽，由王振的那个养子王山和那个风流的再嫁儿媳住在里面。
　　王振大发请柬，名义是庆贺落成典礼，暗中借此看看朝中大臣有没有和他作对的。待到筵席初张、灯火耀辉之际，朝中自三公以下，六部九卿以及大小侍官、各部司员无不连袂往贺，门前车水马龙，热闹非凡。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第66章 皇帝大婚 (2)


　　王振嘱咐义子王山，暗中稽录各官的姓名。酒阑席散，王振一检查，纪名簿上有都佥事王婴、吏部给事中赵珊、御史王贲、翰林院侍读毛芹等四个人托辞不到，其他各部职官因为不能擅离职守而不到者有三十余人。王振连夜纪名，把这三十余人一个个地降级下调。
　　王振的庆贺酒宴足足闹了七天，朝中大小臣工也没有一天不去，只有王婴、赵珊、王贲、毛芹等四人始终没去赴宴。王振派人一打听，赵珊染病很重，王婴出查湘中，也倒也可放过，只是王贲不过在家里准备嫁女儿，而毛芹更是胆敢领着爱姬游智化寺，王振却没有跳脚大怒，只是阴阴地冷笑道：“嫁女儿，好啊，只是咱要看看他嫁得好不好。”
　　又过了三四天，王振又发柬邀请朝臣，名义是开赛宝会。到了大开筵宴时，所有的朝鲜进贡宝物都陈列在大厅的正中，两边一字儿排着百桌筵席，蟒袍玉带的王振亲自招呼接待众官，那些无耻朝臣多半膝行参见，王振受之不惊，淡淡地吩咐文东武西，依序坐下。酒过三巡，王振率领着众官赏览那些本应国有却归了他家有的令人眼眩神夺的奇珍异宝。
　　众官一边啧啧赞美，一边仍复归各自坐位，举觞欢饮将至半酣，王振忽然擎杯微笑道：“咱家还有一样异珍，是昨儿新得的，现在取出来请列位赏鉴一下何如呀？”众官忙齐声应道：“王公赐观，某等眼福不浅。”
　　王振的脸上出现了一丝大家不容易觉察到阴阴的冷笑，然后淡淡地命侍卫们扛出来。一会儿，四个甲土抬着两只黑柜，从二门前直抬到中厅，至滴水檐前停下。王振于是立起身对众官笑道：“走，咱们看宝去。”
　　甲土们一揭去柜盖，随着叮叮咚咚一阵铁链声，柜中钻出蓬乱散发的两样东西来。再仔细一瞧，才看出来是两个人，这两个人正是都佥事王贲和侍读毛芹。众官面面相觑不敢做声，只听得王振大声道：“把这两个妖孽的心肝取出来，看看是什么颜色的，也好与众人解酲醒酒！”
　　王贲、毛芹一听，立时顿首大骂，四个甲士麻利地将王毛两人依旧纳入柜里，然后上了盖儿，再并力一推，猛听得哗喇一响，只见黑柜应声崩裂开来，恰恰分作了四截，里面的王贲和毛芹已被拉成了两段，殷红的鲜血骨都都直冒，淌得满地都是。
　　一个甲士抽出一把钩刀，往尸身的肠中一钩，钩出一串血淋淋的五脏六腑，向着阶前一摔，血水便四溅开来，其中那颗红心尚在突突突地跳动。众官看得胆战心惊，有的目瞪口呆魂儿都吓飞了，有的衣袖掩面不忍看，有的嗟声叹息暗垂泪，唯独王振哈哈大笑：“谁敢看轻了咱家，这就是榜样儿！”
　　第二天早朝，廷臣中上本乞休的不下三十余人，王振冷笑道：“他们这样怕死，咱家偏叫他们活不成！”他马上就把乞休的本章一一批准，结果那三十几个乞休的官吏携眷刚出京，就做了刀下之鬼。一时间京城里得报的这样无头案，每天都有数起。王振只说是强盗所为，根本不让人追究。唯有那些未去职的廷臣们心里明白，辇毂之下，京师附近，哪里来这么许多强盗，看来辞职也是死，而且死得更快，还不如就这样小心翼翼地做着官吧；于是再不见一个敢来辞官的。
　　王振这时威权愈发炽烈，三公六卿见了他，都和狗似的俯伏听命，连四朝元老的英国公张辅都任王振指使，常常呼来唤去，其他新进的后辈，越发不在王振眼中。
　　流光如骏驶，转眼就是正统七年，胡太后见英宗已有十七岁了，就下谕指婚工部尚书钱允明的长女锦鸾为皇后，御史云湘的女儿小云为贵妃，择定吉期行册立后妃大礼。
　　到了那天，英宗派英国公张辅持节往迎钱皇后和云贵妃。不一会，鸾仪和风舆就由英国公张辅在前引导着直进了乾清门。到了养心殿前，凤舆停下，钱皇后和云贵妃下舆，早有一群宫侍护上前来，前呼后拥地上殿先参谒了天地祖宗，次行君臣礼，再行夫妇礼，由英宗亲授皇后金宝金册，贵妃也授了金册，但照例贵妃是无宝的。然后宫女们又上前去，鼓乐、纱灯、红杖、响节等在前，一路簇拥着皇后入坤宁宫，贵妃入仁寿宫。
　　接着英宗又封幼时的玩伴钱秀珠、马雪珍为贵人，秀珠居永春宫，雪珍居晋福宫。英宗从此左拥右抱，越不把政事放在心上，大小事都委派王振去办。但王振仍怕英宗出来掣肘不能独断独行，而系住他的最好办法就是美色。于是就打发义子王山带了重金，到外省去选美女。
　　淮扬名花和风流皇帝
　　王山一出了京城，就悬起了奉旨选美女的大旌。不几日到了江南苏州，地方官哪敢不巴结，而王山又趁势作威作福，大施勒索的手段。苏州知府彭间侯马上就召集各属县保甲，叫他们将乡邑中的女子，拣有才色的传来应选。可是王山对着那百八十个美女细细地一瞧，竟一个也选不中。彭知府为了讨好，就说当年隋炀帝看琼花的扬州，那里应该是产美女的地方，并忙去备起一艘大船，令两个健仆随王山同往扬州。
　　翰林出身的扬州太守纪明为人方正，与苏州知府彭间侯完全是两路人，他为了不至于惊扰百姓，就暗中打发心腹家人悄悄把所有烟花女子传来，然后从中逃选了三十名来，并不知情的王山果然从中选出一个中意的美人徐蓉儿，然后由纪太守给了这个娼家三百两身价银，至此选美扬州的事也就算完事了。
　　只有十八岁的徐蓉儿本是扬州花魁，当时江南江北醉心于蓉儿的士大夫很多，可是蓉儿眼界甚高，凡入她的妆阁，只许诗酒唱和，不肯灭烛留髡，否则就要寻死觅活，鸨儿也拿她没法，只好听她的。现在眼界甚高的蓉儿一听说是去侍候皇帝，自然很愿意。
　　王山即日起身，适值岁暮天寒，进京的一路上纷纷大雪不断，越近北方天气愈寒，娇嫩的蓉儿坐在骡车里面，冻得樱唇变色，抖作一团。王山怕冻坏了美人，就特制了一辆毡车，这种毡车是北地所独有的，四面都用最厚的软毡铺垫起来，再加上两对极大的温水鳖放在车的四边，蓉儿于是又温暖又柔软了。这温水鳖也是苏州彭知府所献，当他一听说王山选到了美人，就忙来送上的，为的是防北方的天寒地冻一路冰霜。
　　就在王山毡车载着蓉儿进都的时候，恰巧于谦也到了京。原来王振仰慕于谦的才干，想要收他作帮手，于是就矫旨升于谦为吏部尚书，于谦在奉旨的时候当然以为这是皇上的意思，全不料是王振搞的鬼。
　　王振亲自来看蓉儿，一见之下也不禁大喜，赞叹说：“这才算是美人呢！”而经过重膏再沐施香脂，更穿上绣裳锦服，蓉儿越发显得容光焕发。
　　第二天英宗正和云妃在牡丹亭上赏雪，王振悄悄近前去，附耳低语几句，英宗当即微笑点头，立时就起身随着王振到了西苑。西苑中的莲房自被张太后封闭后，而莲妃也在降为侍嫔后的不久郁郁病死，宣宗在对莲妃的感伤中，再也不愿意到西苑，怕金屋虽无人，却依然见泪痕。现在王振居然私下打开了莲房，打扫干净后，令蓉儿在里面住着。
　　一身绣花锦服，外罩着貂毛半斗篷，长裙垂地，玉肤如雪，娇润如花容，双颊天然泛胭红，胭红里越显得肌肤白且嫩，秋水明眸，贝齿樱唇，玉立亭亭，临风翩翩，更兼着一派含情脉脉，粉脸含娇羞，俯首弄衣襟。直到王振轻轻地牵了一下英宗的袖子，看呆了的英宗皇帝才回过神来。
　　回过神来的英宗马上就恢复到他皇帝的作派上来，故意回头淡淡地问王振：“这个就是蓉儿吗？”然后君臣两人搭讪着，慢慢地出了莲房，在谨身殿上略谈了一会儿政事，王振退出宫去，英宗又到仁庆宫内用了晚膳，这才令内监召尚寝局的太监进来。
　　尚寝局是专司皇帝安寝的，有首领正副太监两人，普通太监十六人，小太监十二个。一到了皇帝召幸妃子的时候，就由尚寝局的太监捧着一盘绿头签和一本朱册子，走到皇帝的面前屈膝跪在地上，把盘子和册子顶在头上。那盘绿头签和那本朱册子里面都写着六宫嫔妃的名儿，皇帝要召幸哪个嫔妃，就在哪个嫔妃的名册上折个角，又将写着那个嫔妃名的绿头签也夹在角里，然后太监就顶着盘儿和册子回到尚寝局里，照名字捧着绿头签去那个嫔妃的宫中宣召。这个时候，由管总门的宫监验过绿头签是尚寝局所独有的，就放捧签太监进去，不一会儿就领着这个嫔妃出来，到了皇帝的寝殿左侧，那里有两个老宫人出来接了那个嫔妃进检验室，两个老宫人得把这个嫔妃遍体搜检一番，不论发髻里还是鞋袜中，就连脚带都要放开来瞧过，见没有什么凶器，这才由老宫人帮着那个嫔妃重整云鬓，再施脂粉，待妆饰妥当，又有两个掌寝殿的宫人，出来接这个嫔妃进御。
　　这时英宗召尚寝局的太监进来，见首领太监照常顶着呈上的绿头签和朱册子里面没有蓉儿的芳名，于是就拣了一支空白签子，提起朱笔，亲自填上名儿。首领太监知道皇上又有新宠了，忙捧着盘儿和册子，回到尚寝局，先将签上的名儿填写到朱册上，然后命普通太监捧着绿头签儿去莲房中召蓉儿。
　　当蓉儿姗姗地跟着太监，到了仁庆宫外面，照例由老宫人接入偏室里去检验。蓉儿根本不知道还得这个样子，而她虽是个妓女出身，却怕羞得很，老宫女要去解她的衣纽，蓉儿双手紧紧捺着，抵死也不肯放松。蓉儿愈是这样，老宫女也愈是疑心，也愈是搜得仔细，待去检查她的下身小衣时，吓得蓉儿缩作了一团，放声大哭起来。两个老宫人只当蓉儿是心虚，仿佛她们都看见了那暗藏的利器，于是再三用宫中的规例解释，同时强把蓉儿的小衣扯下来，蓉儿羞得又忙乱扯过来斗篷去遮掩，两个老宫人一个伸手拉过去斗篷，一个就强去搜检，紧抱着酥胸、缩着香躯的蓉儿无地藏身，就一味哭喊着，两只凌波纤足不住地乱蹬。两个老宫人这才知道她是真害羞，不禁很是好笑，马上替她梳起云髻，洗去玉容泪，重施铅华。
　　蓉儿一出了检验室，早有仁庆宫人出来迎接。英宗这个时候正拥着绣被倚在榻上，看蓉儿由宫人领到龙床前，看宫人们一退出宫，就一把将蓉儿拉进怀里。蓉儿对这个早有思想准备，于是含羞入帏，曲意承欢。一个是淮扬名花，一个是风流皇帝，碧罗帐里双双好梦圆。一夜恩情似海，第二天英宗就命蓉儿居住在仁庆宫，并封她为慧妃。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下　书　网　



第67章 痛笞慧妃屈杀云妃 (1)


　　银河两隔人面桃花泪
　　而与慧妃同步走好运的，王振假子王山自然不必说，他因进献慧妃的大功绩而被英宗升做都尉，同时苏州知府彭间侯升山东巡抚，扬州知府纪明高升调署金华道。这样一来，让那些同寅的官吏十分羡慕，都巴不得自己也能遇到这样的好机会升大官发大财。
　　继任彭间侯的是华阴人朱立刚，他比前任更是官迷，天天都盼望着一下子就飞黄腾达，果然天从人愿，没多久王总管就又到苏州来选秀女了，朱立刚忙去十里外迎接。
　　这次的王总管却由陆路来的，骑着高头大马，后面仆从如云，前哨四个卫兵，也是举着奉旨选秀女的大黄旗。朱立刚把王总管迎入馆驿后，一切供给比彭间侯时代更来得丰盛。但朱立刚初到任，还不曾刮着什么油水，只得去亲戚朋友中贷钱应酬。可各地方保甲选来的美女，虽然有四百九十三人，王总管却一个也看不中。
　　这可把朱立刚急坏了，他的幕府徐伯宁机智多谋，一向是朱立刚的左右手，果然不出三天，他就有了一个妙计，当即对着朱立刚附耳讲明，朱立刚踌躇了一下后，为了前程能似锦，为了飞黄腾达，就点了头。
　　第二天朱立刚就坐堂理事，审理一桩盗案，案犯大盗叫裘只眼，此人天生独眼，本性凶悍，每抢劫必杀伤事主，连捕役们见到他都害怕。不想被朱立刚提到公堂一审，裘只眼就招供他还有个同党就在胥门外，叫侯沐生，是个坐地分赃的窝家。于是朱立刚立即发捕签，捕到堂上的文弱读书人侯沐生极力喊冤，却到底被收了监。
　　然后一下堂，徐伯宁果然就领来了一个绝伦美人尤飞飞，朱立刚亲自送尤飞飞到馆驿中，王总管一看尤飞飞，双黛紧蹙杏眼含珠泪，却不减妩媚娇姿，当即就对朱立刚说：“有劳贵府，俺回去自当禀明重谢！”然后在朱立刚的得意乐悠悠中，王总管下船进京去了。
　　朱立刚一回到署中，马上就从监中提出侯沐生，和蔼地对他说：“现已打探清楚，你是被误攀的，是真的冤枉，所以本官决定，马上就释放你出家去。”侯沐生千感万恩地拜谢了朱立刚，暗自庆幸地一回到家里，不想岳母劈头就是一句：“你倒脱罪放出来了，我的女儿却陷入地狱里去了！”说罢放声大哭。侯沐生顿时又惊又糊涂，连连追问怎么回事，飞飞哪里去了？
　　“自你被捕役捉去，飞飞就急得要死，赶紧去衙门里一打听，人家说你得和那个裘只眼一同正法。飞飞哭得几次要寻自尽，都被我劝住。邻居张伯伯就过来对我说：‘实在听飞飞哭得凄惨不过，所以就给你出个主意吧。你女婿犯的案子太大了，若要设法救他，非走大门路不可。听说南京的三爵爷指谷王的郡主身边少了一个美貌侍女，有令嫒这样的容貌，保他一看就中意，到那时再哀求郡主去向爵爷说个情，你女婿不就轻轻松松地脱了罪吗？’我还打不定主意，谁知飞飞救你心切，当即就随张伯伯去了，然后就再也没回来。如今你倒真的回来了，可我女儿却不知要到几时才得脱身呢？”尤氏边说边哭，眼泪鼻涕淋得满衣襟。
　　原来尤飞飞也是淮阳名妓，去年与侯沐生一见倾心，沐生卖去了祖产替飞飞赎了身，又把飞飞的母亲接来一起居住。谁知平空出了这么桩天大的祸事，一对好夫妻活生生地离散了。侯沐生不见了心上人，怔怔地呆了半天，想起了往时的恩爱和飞飞奋身救他的情深，也忍不住涕泪交流，同尤氏两人效楚囚而对泣起来。
　　从此沐生整天思前想后，几乎想痴了，看看两个多月过去了，飞飞却音信全无。沐生再也坐不住，就四下里去打听，这才知道飞飞并没有到南京去充当什么王府侍女，而是被选秀女的骗往北京侍候皇帝去了。裘只眼误攀沐生，其内幕不言也完全可喻，至于沐生的那个邻居张老儿也完全是慕宾徐伯宁贿嘱出来的，当时张老儿领着救夫心切的尤飞飞去见的就是徐伯宁。果然王总管一看就选中了尤飞飞，即日就一帆风顺地去了。
　　侯沐生最开始还半信半疑，可一找邻居张老儿，他却已在两个月前就搬往别处去了，侯沐生至此才全部相信了，顿时跺脚大哭起来：“这遭可糟了！飞飞到了深宫里，是一入而无回呀，只恐今生今世也再不会相见了。”
　　飞飞的母亲尤氏更是哭得披头散发，要去找张老儿拼命也找不到：“没了女儿，我死也不怕了，干脆我就去找那群狗官算帐去！”然后她不顾侯沐生的劝拦，发狂般地直奔到府署里，向着大堂就直闯进去，哭嚎着口口声声让徐伯宁、朱立刚还女儿。
　　正在审案的朱知府幸而慌忙退了座，否则尤氏推翻的顶案桌肯定砸到身上了，案卷朱签、笔墨砚台等随之散了一地。看衙役和受审人犯都呆呆地瞧着尤氏大闹公堂，咆哮如雷的朱立刚大喝了一声：“把这疯妇打出公堂去！”呆看的衙役被喝醒后一齐上前，一顿乱棍，打得尤氏倒在地上乱滚。打够了，衙役们不管死活，拖着尤氏就往署外的地上一摔。侯沐生上前把被摔昏过去的尤氏叫醒，然后一步一颠地扶她回到家里，这位可怜的母亲不出半个月就一命呜呼了。
　　侯沐生安葬了岳母后，就卖了家私什物和房屋，进北京找飞飞。他花了不少的钱才结识上了两个小内监，可一打探尤飞飞的消息，他们却都说宫中从未有过这么个女子，甚至连名儿也不曾听说过。
　　侯沐生只当飞飞改了名，就把王总管挑选美女逼死人命的事细细说了一遍。经小内监的嘴，不久这事就在宫内外传遍了，英宗听说后，立刻召王振来责问他干什么要私下派人南去强取有夫之妇，“让朕落得个好色的恶名！？”王振连连否认，并说一定查个水落石出。
　　途穷日暮偶遇侠客
　　侯沐生在京里住半年，所带的川资已经用尽，而尤飞飞仍然影踪全无，那天侯沐生踽踽无目的，一个人蹒跚到了望海村的丛林中，凄凄惶惶地见空中一轮皓月，万里无云，四处静悄悄，除了风送松涛，连个鬼影子也没有半个。“唉！我侯沐生到了今天，家破人亡，途穷日暮，不死更待何时？”侯沐生独自痛哭了一场后，从身上解下一根丝绦，拣一枝结实的树干系紧了，向南面家乡的方向哭拜几拜，正要把脖子套进去时，忽听得耳畔呜呜的几声，叫得非常的凄切，鸣声如鬼啸，原来枭鸟出巢，乘着月色夜啼。侯沐生听得遍身寒栗，然后心一横，牙一咬，紧闭了两眼，脖子就钻进了那根丝绦中。可他刚刚双足腾空，猛觉得眼前一缕金光闪，那根丝绦立时被割作了两段，把侯沐生从树上直跌到地下来。
　　接着树林里走出一个短衣窄袖的少年，上前扶起沐生，说：“好好的人，为什么要寻死觅活的，你想想这值得吗！？”沐生低头拾起那条丝绦，看了他一眼，悲凄茫然地说：“我自有我的心事，还是死了干净。”这个少年笑道：“既然我遇见了，你不把心事告诉了我，我就让你寻死不成。”沐生无奈，对这个笑着管闲事的少年无奈，更对自己的遭遇无奈，于是叹息一声，未语泪先流：“我就是对你说了也没用……”
　　当那个少年得知这个被诬失妻、身落异乡穷困潦倒的故事后，气愤不已：“天下竟有这样不平的事！我若是在一旁瞪眼看着，也算不得是英雄好汉！”然后他把一包东西揣进沐生怀里，让他到离此半里多路的云林寺暂住。
　　侯沐生一听说这个少年要帮他进宫去打探尤飞飞的消息，忙跪下磕头：“我和壮士萍水相逢，蒙这般高义，叫我如何报答！？”那少年笑道：“这算不了什么，我们师兄弟十二人，专在江湖上抱打人间不平事，锄强扶弱是我们的天职。”说罢，回身便走。沐生只觉眼前觉得金光一闪，那少年就已不知去向了。
　　侯沐生知道遇到了侠客，心中又惊又喜，再摸怀里的那一包东西，原来是五锭黄金。他又朝空中拜了几拜，磕个了头。云林寺里的老和尚很好说话，又与那个少年认识，侯沐生很顺利地就住进了寺的西厢，静待佳音。
　　在王振未进蓉儿时，英宗又新纳了瑞妃、球妃，连带马贵人雪珍、钱贵人秀珠，当时的六宫嫔妃中，要算云妃最得宠。钱皇后以下，宫内的一切杂事都是云妃做主。可自蓉儿进宫，英宗马上就移了宠。宫女内监们见慧妃比云妃得势，且手头阔绰，于是这些眼中只有一个利字的小人们，由以往奉承云娘娘的，都改去捧徐娘娘蓉儿了。
　　云妃失了宠，又受到侍嫔们的奚落，就把全部的缘由都归到慧妃一人身上，因为不能一口吞下慧妃，就恨得牙根直痒痒，于是云妃时时暗中留心找慧妃的错儿。
　　照明宫规矩，春节算是一年之首，这一天的皇后须领着六宫嫔妃亲上省耕勤桑台，试行育蚕，令百姓在台下观看。此例是当年太祖马皇后所传，是劝百姓勤蚕种桑之意。等到皇后从勤桑台回宫，宫女内监都来叩贺新年时，皇后就分赏给她们金银缎彩之类的，雅称为赏春。那天钱皇后回宫，照例分赏宫人。慧妃好胜，在宫女们给她叩贺新年时，凡钱皇后赏锦缎一匹的，慧妃就赏两匹。这样一来，宫女太监们欢声雷动，齐颂慧妃的美德。云妃在旁看了，就去撺掇钱皇后，说慧妃的举动分明意欲压倒钱皇后。钱皇后果然很生气，但碍于皇帝，就没有发作出来。
　　第二天英宗出去祭先农坛，慧妃则往清凉寺进香，她恃仗自己是宠妃，竟排起全副的凤驾仪卫，一路威风凛凛地出了西华门，在皇城里绕了一个大圈。文武官员瞧见了，还当作是钱皇后的鸾驾，迎送时都齐声呼着娘娘万岁，慧妃也毫不客气地就当自己是皇后一样地领受了。
　　云妃在宫里首先从心腹侍从处得知了消息，马上就跑到钱皇后那里，正言厉色地说了一遍慧妃恃宠目无皇后，钱皇后正气得忍耐不住，云妃又怂恿说：“皇后如果今日不把慧妃重重惩儆一下，将来怕不酿出当年胡太后和孙贵妃的事来吗？”
　　钱皇后被这一言击中了最痛处，顿时脸色大变：“慧妃欺我太甚，难道我就不能请祖训来惩办她吗？！”云妃对钱皇后的这一疑问立刻就给予了最肯定的答复，以及最积极的拥护和支持。于是钱皇后吩咐宫人，请出太祖的训谕和高皇后的家法，命云妃捧着祖训，自己亲奉家法，立刻升坐凤仪殿，专等慧妃回来。
t下！书！网&下&书_ 网



第68章 痛笞慧妃屈杀云妃 (2)


　　到了中午时分，远远地闻得谨身殿后有喝道的声音，果然宫监来报慧妃回来了，钱皇后令人传慧妃来见。慧妃听说钱皇后在凤仪殿上召唤她，却根本没放在心上，可那些晓得规例的宫女太监却暗暗替慧妃捏了一把汗。原来凤仪殿是皇后行大赏罚的所在，历朝的皇后如果不是宫中妃嫔们有了大罪大过，是决不会轻易坐凤仪殿的。
　　傲视六宫又不懂规矩的慧妃竟卸了宫妆来见，且到了凤仪殿前，见钱皇后坐在上面，才待要上去行礼，却因见云妃侍立在一旁，就不肯跪下，气得钱皇后越发气上加气，娇声喝道：“你可知罪？还不跪下！”慧妃扭着脸，眉毛一扬，眼角一挑，目视左右地骄声说：“我有何罪？请皇后说说。”
　　钱皇后气得立起身来，双手奉着家法，命云妃请过祖训来高声朗读道：“嫔妃有越礼不规则的行为，准皇后坐凤仪殿以家法责罚！”
　　明宫规例，在皇帝未临朝之前，天才五鼓，就由司礼监顶着祖训来宫门前跪诵。皇帝则披衣起身，在床上跪听，听毕就必须离床梳洗，然后乘辇临朝。宣宗本来把这个规例废去了，可英宗嗣位后，张太皇太后为让他晓得祖宗立业的艰辛，于是旧例重行，当年建文帝就是这样的。张太皇太后崩逝后，王振执掌司礼监，他的威权虽大，却到底不敢擅废遗规，只不过读祖训时，王振并不亲自到场，而是令一个下手太监代职。
　　这样天天来读祖训，慧妃天天都会见到皇帝也要起身跪听，估计不是闹着玩的，于是她只好勉强跪下了。然后钱皇后捧着家法，把慧妃滥耗内务珍宝妄行赏罚，擅摆全副仪卫，冒充国母受大臣朝参等罪，一一数说了一遍，责骂得慧妃低头无言。
　　钱皇后宣布罢了罪状，就喝命宫人褫去慧妃的外服，单留一件衬衣，这也是祖宗成例，不把衣服尽行褫去，算是存嫔妃们的体面。接着钱皇后亲自下座，手执家法，将慧妃隔衣责打了二十下。这个家法也是高皇后所遗，系用两枝青藤，上面有五色绒线缀出凤纹，尾上拖着排须，拿在手里甚觉轻便，打着身上却是很痛，幸而钱皇后身纤体弱，下手没多大劲，可这打在慧妃的背上，她那样娇嫩的玉肤，怎经得起和青藤相拼，受刑已毕，慧妃疼痛难忍，伏地痛哭。钱皇后又训斥了慧妃几句，这才起辇回宫，云妃也随着一块去了。
　　凤仪殿上静悄悄地，两边侍立着的几个宫人内监都一声不敢吭，只有慧妃在不住地抽咽着的饮泣声在静悄悄的凤仪殿上，分外刺耳醒目。
　　过了半晌，慧妃的两个贴身宫女一前一后，大着胆子上前把慧妃搀扶起来。慧妃抬头再看殿上，钱皇后和云妃都不见了，只有那祖训同家法还供在案上。回到仁庆宫，往绣榻上一倒，想想自己今朝人前丢脸，最难受的是被云妃在一旁窃笑，真是无颜做人，于是又狠捶着镶金绣床嚎啕大哭起来。正哭得凄楚万分，忽听侍卫的吆喝声，接着宫女来报皇帝驾到，慧妃没有听见似地反而掩着脸越发哭得厉害了。
　　英宗这一天驾幸先农坛，循例行了皇帝亲耕典礼。又去圣庙中拈了香，祭告了太庙，再往各处游览了一圈，才起驾回宫。车驾进了乾清门，直到交泰殿前停住。英宗下了辇，护卫官和随驾大臣各自散去。锦衣侍卫也分列在殿外轮班侍候，只有几个内监仍不离左右地跟随着。
　　英宗到了仁庆宫门前，静悄悄的，不见慧妃出来迎接，只隐隐闻得啼哭声从寂静中传出来，格外清晰，不禁十分诧异，就大踏步走进宫去，见宫女们立了一大群，都呆呆地侍立在那里，绣榻上躺着的慧妃正脸朝里，哭得正悲伤。英宗丈二和尚摸不着头脑，走到榻前坐下来低声说：“你先不要哭，有什么吃亏事，朕替你做主就是了。”
　　慧妃不敢过于任性，见皇帝来抚慰，就慢慢地坐起半个身子，低垂着粉颈仍是痛哭。英宗见她青丝散乱，脸上胭脂狼藉，一双杏眼已哭得红肿如桃，涕泪湿了她身上受刑时穿的那件单衣薄襟。这时春寒尚厉，英宗怕她受了冷，忙随手扯了条绣毯拥在她身上，慧妃就一头倒在英宗的怀里，越发痛哭不止，同时又去解开了衣襟，一手把领儿褪到后颈，英宗被引导着，往慧妃的背肩上一瞧，见那雪似的玉肤上面，显出红红的几条鞭痕来。英宗顿时惊问是谁打的，慧妃一味地哭着不说，一个嘴快的宫女就上前将慧妃受责的事从首至尾陈述了一遍。
　　英宗听罢这番虽然明显偏袒却基本把客观情况说明的话后，就明白了是慧妃自己不对，可一看慧妃哭得和泪人一般，又是怜她又是爱她，不仅没责备，反而好话安慰：“放心吧，朕早晚替你出这口气。你自己身体要紧，别悲伤太甚弄出病来。”边说边从袖里掏出罗巾来，挽着慧妃的粉颈轻轻给她拭泪，又伸手去抚摩着她肩上的伤痕，慧妃这才渐渐止住了哭。
　　然后由两个宫女扶她下了绣榻，又有两个宫女过来，忙着替她挽髻。英宗斜倚在黄缎的龙垫椅上，看慧妃梳妆。慧妃亲自掠好了云髻，宫女捧上一金盆的热水，又摆上玉杯金刷各样漱口器具，侍候慧妃盥漱洗脸。又由一个宫女捧上金香水壶和金粉盒、白玉胭脂盒等，慧妃搽脂抹粉，洒了香水，画好蛾眉才往藏衣室里，由司衣的宫人给她换去了那件肮脏的单衣，更替上绣服，司宝的宫人替她戴上了钗钿。
　　打扮得齐齐整整的慧妃盈盈地一走出来，就和刚才蓬头涕泣时判若两人了。英宗马上高兴起来，吩咐摆酒筵，并说朕亲自替慧妃消气解闷。慧妃忙跪谢道：“臣妾适才无礼，陛下并不见责，反劳圣心为我消觖气闷，使臣妾蒙恩，犹万世也报不尽了。”
　　英宗笑道：“说什么恩不恩的，有什么报不报的，只要你生个皇子就是对朕最大的报答了。”慧妃一听，斜睨着英宗嫣然一笑，笑得千娇百媚，冶艳到了十分又加上二，笑得英宗骨软筋酥，忍不住将她搂在膝上，一边令宫女斟上香醪。慧妃坐英宗怀里，用一只筷子击着壶上的金环，低低地吟唱着甜柔的小曲儿给英宗伴酒。珠喉宛转抑扬，余音袅袅尤其悦耳，英宗听得开怀畅饮。
　　到了鱼更三跃，慧妃秋波柔转，水汪汪地瞧着英宗，她的芙蓉面经酒一遮，愈发显出粉润白嫩相间相辉，妩媚动人了。
　　罗帏中一夜恩爱后，明日英宗朝罢一回到仁庆宫中，慧妃就催着他实行昨天酒后纵情时答应她的也照样惩办钱皇后的事，这时已离了温柔乡、甜歌也如风过耳、香酒也早醒了的英宗不禁噗哧一笑说：“老实对你说了吧，那天的事，皇后请了家法还算便宜了你。万一她通知了大臣，劾奏你一本，到那时朕也不得不依着祖宗的成例办你，你至少要贬入冷宫，重一些儿的，脑袋也得搬家呀。”
　　好似当头浇了一勺冷水，慧妃听得浑身冰冷，再也不敢妄起报复钱皇后的念头，但却移恨到了云妃身上。因为她很快就听说了钱皇后责打她，全是云妃撺掇的。
　　聪敏的云妃到底是宦家女儿出身，平日里识字知书，诗作虽不十分佳妙，但在六宫嫔妃中比较起来，还要算是最通畅的了；她还善画花卉鸟兽人物。英宗在宠幸慧妃之余，也常常去仁寿宫临幸云妃，每当这样的时候，慧妃心里总是说不出的难受，加上皇帝又在慧妃的面前夸赞云妃的画，慧妃就愈觉嫉恨万分。
　　那一天，英宗从仁寿宫回到仁庆宫，歪倚在榻上，把玩着云妃所画的纨扇。扇上画着一幅猫蝶图，那只狸花猫昂首窥伺着蝴蝶的姿态，活泼有神，栩栩如生，且颜色也渲染得非常适当。英宗边瞧边赞不绝口，恰巧慧妃端上一碗参汤来，恰巧又忽然失手倾倒了，恰巧又把一半参汤泼在了扇上，慌得慧妃忙用罗巾来揩拭。可一切都晚了，云妃的命运已然注定了，随着英宗一声可惜，那纨扇就已湿了一大块。参汤是滚热的，颜色一缝着就四散化开，可英宗仍不舍得扔了，仍拿纨扇翻看，蓦然看见那潮湿的猫头上，隐隐地露出几个篆文字迹来。
　　英宗不胜诧异，于是就将扇面的矾绢揭起来，一张菊香笺轻飘无声又明白显眼地落到了他的脚前，取笺一看，笺上朱书着生辰八字，旁边还画着鸟纹的符篆。英宗细读这生年八字，分明是自己的，于是更加诧异地递给慧妃说：“你瞧，这是什么鬼把戏？”
　　慧妃一瞧，顿时惊得花容失色，忙跪下说道：“这是苗人的诅咒术。妾父当年就曾遇着过，几乎被人咒死。现在有人诅咒陛下，必是心怀怨恨，才下这样的毒手。幸得陛下洪福齐天，偶然发见了，否则定遭暗算了。”
　　英宗当即就气得直跳起来，再细辨那字迹，极似云妃，不由得怒骂起云妃来：“这个贱婢！朕何曾薄待过她，她怎么能忍心做出这样的事来！？”
　　当晚英宗又在仁庆官饮酒，慧妃乘着英宗酒意熏熏，神迷意乱之际，又提起云妃诅咒的事。英宗果然被激得怒发冲冠，亲手把一条白绫掷给内监，叫他去勒死云妃，还一迭连声地说着：“快去！”慧妃一再强调让快，以最快的速度结束云妃的性命，这一举果然击中了最要害处，否则她精心弄出的那个什么扇子里的陷阱来，就也白费心机了。这个太监去了半晌，回来复旨说，云妃已被用白绫奉命缢死了。
　　冤魂恐怖深宫
　　这个时候尤飞飞案也真相大白，案犯已押解到京。原来是有人冒王振之名选秀女惹下的大祸，这个冒名太监叫王仁山，因为得罪了王振而被驱逐出宫，当他听说王山南下选美女，于是想出了这么个办法来，果然一路上敲诈勒索出不少的油水。那个倒霉的朱立刚让王仁山在苏州大得了好处，于是他马上又到池州去照葫芦样来画瓢，却不料被知府鲍芳辰瞧破了机关，于是将王仁山擒住，亲自押解进京来。
　　而那边苏州知府朱立刚自送王仁山走后，做好了一切的升官准备，再能做的就是天天伸长脖子等着京都的好消息，哪晓得眼都望穿了，也不见有什么调任的上谕下来。徐伯宁却安慰朱立刚，说必定一时没有空缺，所以迟迟不见上谕。一听此说，朱立刚的心花就又怒放开来了，却万不料想原来是假冒的，借钱送礼打溜须的朱立刚不多几日就气得患起了肝痛症，不久一命呜呼。
　　王振本以为这下子可为自己洗雪清白了，可万不想六部中的大臣于谦，连夜草成了一道奏疏，把阉臣专权、欺压公卿、进献美女迷惑圣聪、卖官鬻爵、营私纳贿等，凡王振所有的弊端都陈述其中，且说得异常痛切。英宗指着奏牍斥问王振，王振从皇帝手里接过来于谦的奏牍读了一遍，顿时气得目瞪口呆，半晌才跪下磕头道：“于谦的话都是讹传，老臣实在不敢舞弊。”
　　英宗冷笑道，“于谦是你保举的，怎么会无故陷害你！？”一句话就把王振的一张利嘴巧舌给塞上了，王振哑巴吃苦瓜，有苦说不出。然后英宗怒冲冲地拂袖回宫，剩下王振又气又恨，回府后就托病不出。
　　英宗这么对王振其实是因为这几天宫中闹鬼，很多内监都亲眼瞧见云妃脖子上拖着白绫，在仁寿宫中走来走去。
wwＷ．7wenxue.com  下 &书& 网



第69章 国政乱宫闱乱 (1)


　　那天深夜，英宗醉后误听了慧妃撺掇，一时心头火起，就令一个内监持着白绫去勒死云妃。那个内监到了仁寿宫门前，被守门的宫人拦住，他就把白绫子扬了扬说：“俺是奉皇上谕旨来的。”守门的宫人进宫已有十几年了，早老于世故，一见了飘飘的白绫，就知不是好事，忙侧身避过，让他进去。
　　这时云妃还没有卸去晚妆，正和一个老宫人在灯下对弈。那个奉命拿了白绫来的内监才只有十九岁，从来不曾杀过人，加上他本来就胆小，所以一走到云妃跟前，全身就抖个不住，勉强屈着半膝，要想禀知，可声音早发了颤，牙齿上下对着打战战。还没等他说清楚，乖觉的云妃就料到不妙，果然这个内监好一会儿才断断续续地吐出几个字“皇、上、命、娘、娘、自、裁”！
　　云妃顿时惊得桃容如纸，啪地一声就把棋盘掀了去，棋子散了满地，云妃也晕倒在了绣椅上。那个老宫人和宫女们忙上前来叫的叫，拍的拍，灌参汤的灌参汤，鸟乱了一天星斗，云妃才慢悠悠地醒转过来，满面垂泪地问那个老宫人说：“我自册立至今，从未尝有过错处，皇上如今一点情分也不讲，竟令我自裁，这必定是有人陷害，我若有灵，死后必不让他们安宁！”老宫人和阖宫的宫女也无不陪着云妃落泪，宫内一片涕泣声，惨雾愁云满罩。这个来赐白绫的内监也不忍住地陪着她们一起下泪，可他有重任在身，怕时间长了，皇帝见责，只得又半跪着将这幅白绫进呈云妃。
　　云妃木然地接在手里后，人已凄惶无措了，又经内监的一再督促，就发狠将白绫向粉颈上一套，打了个结扣，两只玉臂张开死命地一拉，顿时气往上逆，不觉纤手一松，整个香躯就倒在了床上。
　　这个内监还以为云妃死在床上了，可上跟前一瞧，却见云妃依旧呼呼地喘着气。到这时，他也顾不得许多了，闭着两眼咬紧了牙，耸身跳上绣榻，伏在云妃的酥胸上，两手绕住白绫的两端，用死劲地拉着。可怜云妃上身不能动，可两只凌波小脚却在床沿上乱蹬乱踢，老宫人和宫女们不忍再睹，都回过头去，掩面低泣。
　　大约有一顿饭的功夫，云妃的脚再也不动了，全身也软绵绵地拉耷着。果然内监松了白绫走下床不久，云妃就直挺挺地冰尸僵体了。
　　照例宫监勒死了人，要将白绫在死人的头上打一个对结，再割下死者身上的衣襟拿着，前去复旨。然后由千秋鉴的太监检验一过，又去奏知皇上，禀明确死无讹，这才用棺木收殓。这个内监因为是第一次执行勒死人的命令，一见云妃气绝，就赶快走下绣榻，忘了把白绫打结，待到想起来，忙俯身去拉那条白绫时，不觉吓得魂儿出窃，手足瘫软，半晌动弹不得。
　　原来刚才他勒死云妃时候是闭着眼睛的，这时才睁眼看清了云妃的惨状，粉脸青紫，额上满绷着红筋，两眼瞪出在外，舌吐寸许，青丝散乱，鼻孔中鲜血直流，嘴角边也淌着紫血，东一块西一块地遍染着血渍，那幅白绫早变成红绫了。
　　此时已喝得酩酊大醉的英宗在内监向他复旨时，半句也没有听进去，只是含含糊糊地点点头。只有慧妃在旁听得非常解恨，又因为解恨而非常开心。
　　这个退出仁庆宫的内监这时才顾得上对着门前的著衣镜照了照，却见自己身上、脸上、手上，到处都溅满了血迹。想起云妃的惨状，心里仍吓得狂跳不止，于是忙朝空中跪拜下去，磕头祈告道：“奴才是奉上命，身不由己，娘娘在冥冥中切莫见怪。”
　　直到第二天早朝下来，千秋鉴的太监首领来向英宗上奏，说已验明云妃的尸身，请旨盛殓安葬。英宗一听云妃死了，首先大吃一惊，半天才想起昨夜醉后所干的事，不仅仅是与慧妃在罗帏中疯狂。
　　他赶紧到仁寿宫来看云妃，才走进宫门，就感觉阴惨惨的，宫女们个个哭得两眼红肿，妆台上燃着一对绿烛，一阵阵的纸灰气直呛鼻子，绣榻上直挺挺的是花容月貌的云妃，她身上遮着一幅红罗，脸盖着黄缎，英宗走到榻前，揭开那幅黄缎一看，云妃雪玉般的白脸已完全变成紫色，粉颈上系着的白绫依旧不曾解去，嗔目吐舌的惨状，把万分悲痛中的英宗吓得倒退几步。想起云妃生时的千般美丽万种风情和往日的恩爱，英宗纷纷泪垂，顿足叹道：“这是朕的不好，叫云妃受屈了！”然后吩咐尚仪局从丰收殓了，照贵妃例安葬。又亲下谕旨，追封云妃为贤孝贞烈穆贵妃，家族荫袭男爵，兄云龙擢为殿前都尉。
　　与之同步的，英宗开始深怪慧妃在醉中挑唆自己，一赌气，英宗足有两个多月不进仁庆宫。又因为怪慧妃的缘故，而慧妃是王振所献，所以间接着又恨王振；所以恰值于谦参奏王振，英宗乘怒将王振训斥了一顿。
　　在云妃被勒死的第三天，宫中就闹起鬼来，头一个见鬼的人正是那夜勒死云妃的内监，那天晚上，他无意间经过仁寿宫时，正当云黑风凄，又不曾带着灯火，本来就胆小害怕的他猛然间看见云妃满脸血污，脖子上拖着一条白绫，立于仁寿宫门口。吓得他怪叫一声，就跌倒在地，人事不省了。
　　从那天起，宫中天天闹鬼，起初还只在仁寿宫，渐渐闹到了晋福、长春、仁庆、永福、永春等宫。尤其是仁庆宫闹得最厉害，桌椅自行移动，白日听得啾啾鬼叫，晚上辉煌的灯火转眼变了耳朵大小的一团绿火，碧焰闪闪中，霎时就鬼气森森，阴惨惨地令人毛骨悚然。吓得慧妃不敢住在仁庆宫，再也没了当时的开心和解恨。
　　尤飞飞谜案
　　夜里三更天，宫墙上常常有一阵一阵的金光滚来滚去，更是吓得宫侍内监们怪叫声不断。其实这金光并不是那个冤死的云妃闹的什么鬼，而是侯沐生遇见的那个少年侠士来宫里寻找尤飞飞用的照明火光，可寻遍了各宫，却就是不见尤飞飞的影踪。
　　原来冒名选秀的王仁山将骗获的秀女尤飞飞，赠与南京某王了。而他勒索到的金珠财帛若干，就也都得以积存在南省某处。当英宗见审讯结果牵涉到南京某王，恐酿出谋乱的大狱，就也不想多事，只下谕磔死王仁山，余党处以绞决，将其所有财资充公，其他牵涉株连的人一概免究。
　　少年侠士把谕旨内容告诉了寺中的侯沐生，然后又相赠盘缠，让他到江南向某王交涉，把飞飞要回来。谁知侯沐生到了金陵，才知道某王府里果然有一个侍姬叫尤飞飞，只可惜已于半年前自尽了。
　　原来当初王仁山把飞飞送往这位南京某王的府邸时，飞飞虽然知道受了骗，但还希望能得机会脱身出来和丈夫沐生破镜重圆。哪晓得某王不肯放过她，飞飞被逼不过，为保清白，就跳井自杀了。侯沐生一听，当场就哭昏了几次，然后竟也去跳进了河中，到水府里找尤飞飞团圆去了。
　　巨阉末日授首
　　公元1449年，钱皇后生了皇子，英宗正喜欢得弥月祭告太庙，赐名见深，并于即日册立为东宫。群臣正在致贺时，忽然西北的警报进京，塞外鞑靼兀良哈部结连了瓦刺部，兴兵入寇，围困大同府城，西宁侯宋英、武进伯朱冕出城迎战大败，一个阵亡一个重伤。有点不大得上心圣意的王振忙进宫献拒寇之策，说：“从前先皇之所以能征服沙漠，都因为是御驾亲征。如今陛下正在英年，若亲统六师，不但御了贼寇，也足以威服化外，使边地永靖，且还能美名留史册！”
　　英宗立时兴致勃发，命郕王祁玉监国，尚书于谦、王直相辅，他自己御驾亲征，由一向重权在握却并不懂军事的王振统领大兵五十万，浩浩荡荡杀奔塞北。因为王振调配不当，兵至居庸关，就因兵多粮少，而军马乏食，饿死的堆满道路，随驾群臣恳请御驾驻跸，王振却不许，只管喝令进兵，结果一路行来，轻松容易地就进入了敌方的埋伏圈。眼看着贼兵就追来了，王振还在那里喝命拖载辎重，群臣请驾走紫荆关，又被王振骂退，于是就得迎战上前。
　　可一经交手，无心御敌的明军好似风扫落叶，四散逃走。这下子威风八面的王振开始手足无措了，随驾的武臣如朱勇、张辅、陈宁、王贵、粱隽、徐宽等奋力挥械迎战，但在矢如飞蝗中，不上半刻工夫，张辅等老臣就一齐死在阵中，御前护卫保着英宗逃遁到了怀来县以东二十里处的土木堡，再看这时的王振，伏在马鞍上索索地发抖，御前卫官樊忠气得上前，指着王振大骂道：“你这个丧心病狂的逆贼，你也有害怕敛威的一天吗！？你平日有的是坏主意统辖满朝的文武，这个时候贼兵四集了，你何不设法去退敌呢！”
　　骂得王振一声不吭，只管用衣袖擦拭着额上的汗珠了，可是愈拭愈多，汗珠如黄豆般地直滚下来。樊忠越看越气，一掌就打在了王振的脸上，连牙齿也被拍下了两颗，满口是血，王振被打得坐不住雕鞍，一个倒栽葱跌下，直跌得头破血流，于是他蹲在地上，就抱头大哭起来。
　　樊忠愈加气愤：“如今是哭的时候吗？你既然只有哭的本事，又为什么要强掌兵权，陷害忠良？！”说着就从腰间拔下一个铁锤，向着王振的头上，只是一下，顿时王振的头颅就被击作了两半，脑浆迸裂死于地上。
　　秋雨边关冷宫墙——土木堡之变
　　瓦刺部的人马把英宗团团围住，护卫樊忠奋战而死，诸将多数纷纷中箭落马，校尉袁彬和哈铭，死力保着英宗突围，忽见一个短衣窄袖红面饱鼻的番儿，手执利刃就向英宗的头顶上劈去，袁彬恰兵器刚刚被击落，危急之极中，就奋臂去挡住番儿的刀口，就在袁彬的手臂迎上去一抵的瞬间，擦的一声，袁彬的一只胳膊就被砍飞了，而英宗则得以乘此从袁彬的臂下钻过去。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下+书+网



第70章 国政乱宫闱乱 (2)


　　而哈铭早仗刀赶来，推开袁彬，和那个番儿交起手手。袁彬被砍去一支左臂，痛得几乎昏倒，可他仍咬紧牙关去夺来了一把铜锤狠命地来保护英宗突围。因为这时敌兵已愈来愈厚，并且是只往黄罗伞盖下围来，敌兵部首知道黄罗伞盖下穿黄袍戴金冠的必是明朝皇帝，于是就指挥着兵士狠围猛冲，到底在兵将折伤垂尽时，英宗被擒获了。
　　就这样，历史上有名的“土木堡之变”就轻轻松松地演绎出来，英宗做梦没想他的皇位就将这样不保了。
　　听说了英宗被掳，郕王、于谦等都吃惊非浅，胡太后和钱皇后以及球妃、瑞妃、慧妃、钱贵人、马贵人等的痛哭终日，让整个皇宫顿时笼罩在一片惨悲之声中。这时接到了从怀来县来的奏报，说瓦刺部乜先有牒文，愿送还英宗，但需金珠万万两作为交换。于是胡太后、钱皇后并六宫嫔妃等把宫中所有金银珠宝玉器文绮都搜括起来，装了十二大车，派使臣赴乜先的营里。
　　谁知乜先接到了金宝名马却仍羁住英宗不放。这时京中人心惶惶，朝野惴惴不安。胡太后命郕王祁钰辅政太子见深，每日临朝议政，令于谦为兵部尚书，缮修兵甲，固守京城，于谦临危受命而义不容辞。
　　这天郕王朱祁钰驾临午门，这时廷臣们交章追劾王振，言王振倾危宗社，罪应灭族，以安定人心。一时哭声震天。郕王却沉吟不语，犹豫未能决，指挥马顺于是就在大殿上喝叱群臣：“王振已死，还说他干什么？”这语气恼了给事中王竤，他越班向前，一把抓住马顺的头发，怒目相对地说：“你以前仗着王振倚势作威，如今还敢来多嘴！？”马顺不服，也揪住王竤，你一拳，我一脚，两人就当殿斗殴起来。
　　早让王振害苦了的六部九卿都气得发竖冠冲，顿时一拥上前，象笏并上，马顺虽是武夫出身，到底寡不敌众，王直的一笏正击在马顺的额上，随着额角的击碎，眼珠子也突了出来。众官乘势一把拖倒他，又一阵的乱踢乱打，马顺被当场活活打死在奉天殿上。
　　杨善又倡议乘势捕逐逆党，一呼百即和，一见到王振私党，就不论内监还是相卿，都扭住就打。顿时奉天殿上人声鼎沸，秩序大乱。郕王吓得忙躲入谨身殿内，外面众官乌乱得不成体统，连奉天殿的御案也推翻了。
　　闹了一阵子，众官又要求郕王下谕，将王振灭族籍家，郕王吓得不敢出声，根本无法镇住场面，又要抽身躲开，还是兵部尚书于谦在大乱无纲中，排众而出，抢前一步扶住了郕王，请他马上降旨，从众所请。于是郕王才下令中官金英传旨都御史陈镒，着锦衣尉籍逮王振阖门老幼，及王振同党，立即正法。
　　于是没用多一会儿，就已把王振家族和王振义子王山和由那个风流小妾而化身成的儿媳妇马氏等一百三十余口，并中官王永、毛顺等全家都一并绑出市曹斩首，而晦气的毛、王两中官早已被众人当场就拖出门外，乱殴击毙。彼时王山是被反缚跪于庭中，众官百姓都向他切齿唾骂，而那个风流小妾此时也早没有了任何的风流手段害人本事。
　　借助于特务机构而大肆勒索，占尽了全国的良田美地，所以陈镒在抄王振家时，吃惊地发现这个最大的特务头子司礼监王振其实是当时全国最大的富翁。本来在查抄之前，陈镒已做好了充分的思想准备，可到亲眼目睹抄没的王振家产时，他还是大大地吃惊了，共计抄没王振家产得金银六十余库，玉盘百座，珊瑚树六七尺者有二十余株，其他珍玩无算。可谓是珠玉际天，黄金满地。
　　监国的郕王乘英宗皇帝被掳之乱际，如愿地当了皇帝。他的纪妃一看美如洛水神仙的琼妃得宠就急忙巴结，而桓妃瞧不出风头，为了一句话触怒琼妃，结果被贬入了景寒宫而死……
　　纪妃整天帮着琼妃算计汪皇后，因为琼妃一心想着中宫的位置。汪后的幼弟成为了无辜的牺牲品。但汪后依然不与计较，直到景帝要废英宗的太子朱见深，她再三苦谏，结果被景帝废去了她的皇后大位……
　　经过一再地赔款和众朝臣的议和主张，使得已被景帝称为上皇的英宗得以还都。还国后，景帝借口上皇与一个土妓的风流案，将他幽禁在南宫里，长达八年。武清侯石亨等投机取巧，弄了一出复辟闹剧，让他们从此成为权臣，并且冤杀了忠臣于谦……
　　病卧宫中的景帝在事变后死了，死得不明不白，他可怜的妃嫔们都被活活地殉了葬。幸而太子朱见深的保全，让汪后得以幸免……
　　英宗驾崩后，继统的是十七岁的宪宗皇帝。年轻的他居然宠幸上一个四十多岁的美丽宫女万贞儿，万贞儿媚术极高，不久就得了专宠……
　　一个外地的穷秀才吴纫西被英宗的韩妃娘娘指使人设骗局弄进深宫。这件不耻之事败露后，吴纫西被秘密处死，韩妃却一点不后悔也不羞愧，她的想法出乎所有人的意料……
　　黯然泪下胡笳音呜呜
　　郕王虽然临危而乱，但觑大位空虚想篡袭的胆子却很是不小。他在和中官金英等密议后，着锦衣尉岳谦赶往怀来，只说是探望英宗，回来时就带来一道真实度着实令人可疑的英宗命郕王朱祁玉嗣位的旨意，众朝臣乐得做个人情，也纷纷上章劝进，郕王再三推辞，佯装得比真的还要逼真，于是廷臣又复议合辞劝进，都说什么御驾北狩蒙尘，皇太子年幼，当此忧患危难之际，断不可不立长君，否则宗社难安。
　　郕王犹再三推辞，于是群臣又入奏胡太后，胡太后只得含着泪下谕，命郕王正位。郕王这才受命，择吉日于正统十四年即公元1449年九月，登殿继大统，他这就是景帝。在百官的三呼叩贺，景帝想自禁狂喜却难以自胜。景帝当然得改年号，以次年的公元1450年为景泰元年。遥尊英宗为太上皇，立他的王妃汪氏为皇后，尊胡太后为上圣皇太后，晋钱皇后为圣皇后，追谥与其有母子之情的孙贵妃为皇太后。
　　这个时候瓦刺部的乜先挟持着那位奇货可居的英宗到了大同，大勒大索金银。广宁伯刘安搜括自己的全部家资和部下众官所有的金银，一并车载送入乜先的军中，自然乜先得了财宝后就又拥着上皇英宗北去，长驱紫荆关，因为他想趁着内乱驱走景帝、定都燕京。
　　乜先也果然如愿地又借着送上皇还京的名义，骗开了紫荆关大门，大兵直驱北京。经过良乡将至卢沟桥的时候，与已升为大都督的于谦相遇。
　　乜先兵进紫荆关的警报让景帝慌了手脚，忙命于谦总制天下兵马率师御寇。于谦又奏请赦免因不能取悦王振而获罪的都指挥石亨、总兵官杨洪，景帝哪会不准奏。远在大同的石亨、杨洪一出狱就召集部下劲兵，星夜来援京师。
　　几经交战也不分胜败，于谦先与张軏、张輗两将定妥了密计，然后声泪俱下地慷慨誓师，将士个个激奋得勇于一死战乜先，再交手时，于谦方面军果然神勇难当，而张軏、张輗又从两边杀出，乜先大败而逃时又逢着杨洪、石亨的兵马自大同杀到，三路大兵杀得乜先连夜逃出紫荆关，却仍拥着上皇一起匆匆出逃塞外。
　　就这样经过于谦在京郊大胜瓦刺军后，大明的江山总算是又得以维持住了统治。景帝一见乱事已平，马上就开筵庆功，同时大封功臣，当然首推却强敌的于谦为第一功臣，加两级，晋少保衔。杨洪、石亨晋伯爵，张祐、张輗封子爵，士兵也各有犒劳。
　　而上皇英宗被掳出塞，住在瓦刺部首领伯颜的营中，虽蒙竭力优遇，可上皇总是不能习惯。因为塞北的习俗，无论是官是民，都住在牛皮帐蓬里的，帐外便畜养着牛羊马匹，在文明国度里安乐尊荣惯了的英宗如何能住舒服了，且饮食都是牛酪马乳羊羔兽肉，骚膻腥杂味烈烈刺鼻，如何能下咽？不过是实在饿得没法，才勉强拿些马乳充饥。再加上英宗上皇又时时想念六宫后妃，于是天天嗟叹下泪。幸而有校尉袁彬、蒙古侍监哈铭两个人不离左右地保护着且又百般地慰劝着，并陪伴着上皇游览塞外名胜，如苏武庙和李陵碑、昭君庙，上皇游玩塞外风景时倒也稍舒忧肠，然每到了晚上，听那呜呜胡笳音，不禁又黯然下泪。
　　鼗鼓胡笳声中的英宗身陷沙漠，想往昔的轻歌曼舞群臣献殷勤，而眼下凄凉无边，情何以堪，寸心早揉碎。英宗从小虽然顽皮不愿读书，却也熟悉很多的关于塞外风光的诗词，什么“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，什么“大漠孤烟直，长河落日圆”、什么“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”等等。塞外的广袤雄奇曾使他在梦寐之中心想往之。然而当他的车驾真的行走在这塞外的时候，心里剩下的却只有悲哀、懊悔和失望，虽然那个时候他还是黄罗伞盖下的万乘之尊的皇帝陛下。
　　当初从镶金饰绣的皇驾圣车里望出去，塞外是如此的荒凉，一条条崎岖的道路无边无际地伸向远方，四周一望，茫茫然千里，渺无人烟。而现在，正当晚秋初冬之时，四面枯草凋零，一片萧瑟，而这一年的秋，雨特别多，风特别寒，天也特别冷。已为阶下囚的英宗朱祁镇在被迫开始的另一种人生里，塞外景色在他的眼中格外的荒漠凄凉，而他的心情比这塞外景色还要荒漠凄凉，在这里，他再也不能颐指气使，更不会一呼百诺，没有了嫔妃佳丽温柔乡里的销魂夜，更不见了笙歌曼舞的快乐长昼事，也不再是红墙绿瓦，更不是山珍海味，是的，那些都在他的大明国都、在他的皇宫里。现在的这里是塞外，这里有的只是风、沙、霜、雪和茫茫大漠。夜晚，帐篷里烧着的牛羊干粪，臭味刺鼻，外面则雨雪霏霏，寒气逼人。枯坐灯下，那份凄苦，那份孤寂，令他不由生出李后主“流水落花春去也，天上人间”的感叹。
　　这时，英宗的性命也是在死亡边缘上走钢丝，杀机时时暗藏。尽管伯颜信誓旦旦地表示一定恭送他回京。不过谁知道一向言而无信的乜先会不会一不如意就改变了主意，这样的事，是作为皇帝的他经常有的。还有，就算乜先真的送他回去，那又如何呢？新皇已即位，乜先屡次遣使议和，均被拒绝，是的，大明国已经不需要他了，他现在不是大明国人人围着转的中心了，而是一个多余的人了，对于大明国而言，尽管他现在比以往任何时侯都更牵挂着大明国，但大明国呢，可能已经把他忘记了。每念及此，英宗都不觉悲从中来，不能断绝。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com　  



第71章 复辟 (1)


　　贤皇后遭遇毒辣妃
　　景帝登位后，把他以前的两个妃子，一个封桓妃一个封纪妃，纪妃比桓妃要美貌得多，而且纪妃珊珊早在作为一名武职官员的女儿时，就因为艳名甚盛而让当时还是郕王的景帝动心不已，且纪妃还是在汪后之前被娶进的郕王府大门。可出身高贵的汪后一来就坐了正王妃的位置，凡纪妃平日的权柄都渐渐被汪后夺了去，纪妃如何能甘心。两下里明争不雅，暗斗却异常剧烈。如今汪氏又做了皇后，纪妃越发受不了，后妃几次闹翻。却不想这时景帝又纳了个美如洛水神仙且又刚刚十六岁的圣眷隆重的琼妃杭氏薏蓁，景帝特为她造起一座紫云宫。
　　这座宫殿建得考究异常，草木花卉楼台亭阁五光十色，应有尽有，又增建了御花房，罗致各省奇葩名卉，为游赏处所。仅仅建一座紫云八角亭，就足足花去了几十万的国帑，亭的四周都用水晶嵌缀，用五色的宝石和最大的珍珠镶嵌在壁里，用白玉石砌阶，用翡翠嵌出各种花彩，人若走入花亭中，珠光宝气耀目欲眩，晚上燃起灯来，霞光灿烂，十步内休想瞧得清亭中的人物。
　　亭边又有一个温泉，下直通宝带泉，泉水微带温热，洗浴可以祛病延年，不论多么厉害的疮疥毒症，一入这温泉水里洗过两三次，疮疥就会立刻消去，尤其难得是还不会留下疤痕。琼妃自小就有洁癖，不管天暑天寒，总得洗个澡。所以景帝就特为琼妃建亭凿池，干了个那么大的工程。如今宝带泉的遗迹还在北京笔架山的平壤中，俗名唤作汤泉，清朝时也是辟为禁地的，泉的四周围着白石雕栏，旁有浴室，直到民国温泉才对民间开放，泉水含有的硫质能杀虫，疥疮等溃烂都是因微生虫巢在人体的毛孔上才腐溃的，若灭了虫也就自然痊愈，所以温泉水的确能治皮肤症。
　　紫云亭左侧置有一个白玉宝座，盛暑的时候坐上去，汗下如雨的人立刻两腋风生，凉爽无匹。严寒的时候坐上面，就是着薄衣也能御寒，真是冬暖夏凉。琼妃从温泉里洗罢起身，由宫女扶上紫云亭的宝座上，琼妃就摊手摊脚地躺在那里，宫女们则拿轻软白绫替她周身揩拭，又用高丽进贡来的海绒上下擦遍了，再打开一匹碧罗，给她轻轻地披在身上。那海绒自然与别样不同，它能收干水气，使肌肉柔滑细腻，琼妃的雪似的一身玉肤也就愈发觉得细腻洁白了。
　　景帝常常坐在上张华盖的温泉石墩上，看着琼妃洗澡。洗罢宫女们一扶进紫云亭，景帝就也跟着她到了亭中，这时四周的水晶光回映着，琼妃的玉肤经晶光一耀，益发显出洁如白雪柔如嫩羹了，景帝看到了情不自禁处就挥去侍候的宫女，和琼妃在亭里风流疯狂上一回。风流天子，绰约佳人，相对含欢，无夕不共，好一座安乐窝，尝遍温柔味，无如彩云易散，好梦难长，可正当云梦中的人却不知又不觉。
　　到了天寒冷时，温泉上还可以张起暖篷，一点风也不透的。紫云亭里四周装有百叶螺旋门，冬天可以有效地遮蔽风雪。亭底本是掏空的，直通亭外的暖房。暖房里面燃着几十盆炭，一杆铜管置于紫云亭四壁，一缕缕的温热就从铜管中直送到亭内，坐在亭中的人好似身在暖春熏熏中，虽然外面大雪纷飞，却丝毫也不觉得寒冷了。这座紫云亭除琼妃外，只有景帝有权去游玩，其他无论什么人，甚至连正眼也不敢觑一觑。
　　纪妃见琼妃这样得势，就来把琼妃奉承得万分喜欢。而琼妃见资深的纪妃在自己面前低头顺气的，就常常在景帝面前替纪妃说些好话，景帝于是就会一个月里召幸她一两次。而纪妃为要讨琼妃的好，总是假意推让，景帝在琼妃跟前赞纪妃贤淑，琼妃就越发对纪妃好了。
　　可桓妃瞧不出风头，为了一句话触怒琼妃，不到三天，她就被贬入了景寒宫。景寒宫里果然景色寒怆，多年没有修葺，荒草满径凄凉令人伤。桓妃带着两个老宫女一入此深宫，就永不得再见天日。
　　黄昏人静，飞萤入帐，阶下虫声唧唧，风吹落叶萧萧，无边的寂寞孤凄让桓妃悲从中来，想想昔日繁华，转眼犹如尘梦。悲咽抑郁的桓妃不久就病死于景寒宫。
　　景帝听说桓妃死了，忆起前情，就命依贵妃礼安葬。又让那两个侍奉桓妃的倒霉老宫女活活地做了桓妃的殉葬品，一丘荒冢里，两个鲜活的生命一点点窒息而死，痛苦不堪言。可她们惨烈的痛苦却换来了负心帝王夫君的心安理得，他认为这样，桓妃在那世终于可以不寂寞了。
　　自从桓妃惨死后，六宫嫔妃个个心惊胆战，琼妃也与之同步地越加恃仗宠幸，宫女等稍有违逆，就下令杖毙，可怜那么样的红粉娇娃也不知枉死了多少。渐渐地琼妃的横行霸道就升级了，她开始欺霸到了汪皇后头上。
　　汪皇后的为人也很聪明，只不守她不是纪妃，纪妃的聪明是狡谲诈伪，而汪皇后不然。琼妃初进宫时，还能按着礼节于朔望日拜望汪皇后，后来圣宠日隆，琼妃就不但朔望不朝，而且连佳节元旦也不去向汪后行礼了。汪后见琼妃势焰正张，打定主意不计较，于是她做她的贵妃，我为我的皇后，倒也相安无事。
　　谁知纪妃却暗地里撺掇琼妃，设法弄倒汪后。而琼妃其时欲心渐炽，满心想着中宫的位置。于是两人日夜密议，贿通了总监廖恒、司衣监项吉，叫他们留心汪皇后的错处间隙。琼妃她们四个人在那里暗算着汪后，这一点是聪明的汪皇后连做梦也想不到的。
　　那天汪后的幼弟云生进宫来。因为以前太祖时代曾有过国舅吴桢杀宫的事，所以太祖高皇帝在祖训里面就特别详细特别强调着重地载有：“凡是外戚，须皇帝有谕旨方许进宫，如系皇后的懿旨，也须有皇帝御宝为证，不然作引奸入宫论。”内监何富见云生是个未冠的童子，就让他妆成宫女进了宫。
　　不想姊弟俩正在谈些闲话，就被司衣监项吉发现了，于是总监廖恒马上将何富和云生扣留，同时飞报琼妃，琼妃对景帝一说，可就变成了“汪后私引男子进宫”这样难听的话，景帝勃然大怒，可一提审才发现原来一个是汪后幼弟一个是内监，于是就要宽宥，可琼妃一个劲儿地在旁怂恿没完没了，景帝于是怒气勃勃地下谕，云生遣戍，何富腰斩，琼妃却胆敢代景帝在云生的名下判了一个斩字，可怜云生一条小性命，就这样不保了。
　　更可怕的是，第二天早朝，景帝突然提出废黜汪后，廷臣如于谦、王直、杨善、李实等纷纷交章谏阻，才总算让汪后躲过这一难，谁知第二年的春二月，正当百花齐放，琼妃就生下了一个皇子。
　　景帝这一喜非同小可，连日来大张庆筵，还亲祀宗庙，赐名见济。然后，他就与中官兴安商议。于是不久，陈循、高穀、江渊、王一宁、萧镃、商辂等就联名上奏，称：“陛下膺天明命，中兴邦家，绪统相传，宜归圣子。”这道奏折一呈入，不到半日，就得到圣旨许可，着礼部为易储仪式做好一切，于是早已立好的英宗太子朱见深就让位给了景帝的皇子朱见济，改封故太子朱见深为沂王。
　　太监兴安因有易储大功，也被格外宠用。兴安素性信佛，于是就动员修建了一座非常宏丽的大隆福寺，耗费达数十万，不顾群臣的奏阻，景帝仍照旧实行。
　　与太监兴安的命运截然相反的是汪皇后，她为人虽然在小事上非常识时务，但在大事上却刚正不移，所谓小事糊涂大事力持，所以在易储这件事上，汪后竭力谏阻景帝：“本来陛下由监国而登基，已属万千幸遇，千秋万岁后，理应把帝统交还皇侄。况且储位早定，并已诏告天下，如何可以轻言易换呢？”
　　汪后再三这样力谏，终于惹得景帝回敬她说：“你所生的全是女孩，就是没有子嗣，所以你才妒恨皇子正位青宫。难道你没听说宣德年间的故例，胡后让位之前车尚在，你是不是也想效法呀！难道朕还要你来管教吗？！”说完就起身到杭妃宫中，这时的琼妃自恃皇子，圣眷益隆威权也愈大；全不管汪后伤心地呜呜咽咽哭了一夜，并且景帝第二天就下旨废去汪后，立琼妃杭氏为皇后，虽有群臣苦谏，景帝就是不听。
　　兵部尚书于谦连夜进宫垂泪面参景帝，在景帝的诧异中，于谦顿首奏道：“汪皇后未有失德之处，今陛下无故废立，愚臣蒙圣恩位列六卿，将来史笔直书，必唾骂愚臣等不能规君于正，反而导君于恶，恐被后世讥议，所以很觉自愧而垂泪。”
　　景帝听了于谦的十分宛转的讽谏，沉吟了半晌，仍是固执地说：“朕意早决，卿且勿多言。”然后仍然照宣德皇帝废后的旧事，马上就颁告群臣，不待臣工议奏，汪后就被迁入别宫，正式册立杭氏琼妃为正宫。
　　可是好景不长，没福的景帝皇子朱见济在立为东官后，仅阅一年多点就一病而呜呼哀哉了。景帝悲恸得很，命葬于西山，谥为怀献。这之后，朝臣中有上书力争请立前太子沂王朱见深者，不是被流放就是下狱杀死，甚至于多日来酷刑拷打不停。自此廷臣们再也不敢提起立储的事。
　　上皇多情招惹风流祸
　　公元1450年，瓦刺部遣使入京来说，决定送还上皇英宗。景帝却在迎与不迎回来的问题上犹豫不决，尚书王直首先上疏，请马上遣使恭迎上皇还京，然后群臣随之就联名同样地奏请。景帝无奈，只好在文华殿召群臣会议，他不迎的理由是把迎上皇还京，等同于朝廷与外寇和议。王直马上就跪奏道：“上皇蒙尘，理宜迎复归京。今瓦剌既然有意送归，不乘此迎驾，岂不留下宋时徽、钦二宗之后恨。”
　　景帝当即就变了脸色，半天才说道：“朕非贪图大位，当初是卿等强欲立朕，如今怎么又出尔反尔，真是让人殊为不解！”这位贪恋帝位心切、为富贵误人的景帝居然一着急，就把心理话说了出来，众人一听到这样跑题的一番话，顿时瞠目结舌，不知何以答。只有于谦从容地奏道：“大位已定，何人敢有他议？只是上皇在外，理应奉迎，这决非言和。”
　　奉迎上皇事小，上皇回来后如何安置事大，因为如果太上皇要归位也是名正言顺。对皇帝而言，权力就是命运，放弃权力就等于把自己的命运交于别人。这是皇朝的规律，景帝在这一点上认识得非常清楚。何况到现在，朝廷多为英宗旧人，他又上台才一年，他不能失掉众臣的拥戴，以至朝野离心，更不愿被后人讥为赵构，但于谦的“天位已定，宁复有他”的许诺让景帝非常欣慰，他深知于谦忠勉，不似其他大臣那样看风使舵、蛇鼠两端。有于谦在，一旦宫内有变，京师军队会站到他这一边，可保帝位不移，于是景帝顿时颜开色悦，对于谦说：“就依你吧就依你吧。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第72章 复辟 (2)


　　然后景帝遣右都御史杨善和中书舍人赵荣为正使，都指挥同知王恩和锦衣卫千户汤胤勣为副使，带着金银出都北行。杨善为了能不虚此行，看景帝让送给瓦刺部的财宝太少了，就自己捐出俸禄，添购上各种新奇的金玉宝物。果然乜先见了这么多的财物非常高兴，并许诺下若干关于马匹布匹等贸易往来的优惠条件，说只要肯送还上皇，两邦则化干戈为玉帛，和好如故。善于词令的杨善说得娓娓动人，乜先更加心悦诚服，一连多天设宴为上皇饯行，还亲自送至数十里外，然后又命麾下头目率五百骑护送上皇还京。
　　不日上皇的车驾就到了北京，景帝早就得到了信，命礼部将欢迎仪式从减从省不许辅张，于是就只有一舆两马，迎上皇入了居庸关。及至到了北京城时，景帝却亲自出东安门离城十里相迎。一见面，上皇忙下车，见了景帝握手流泪，景帝心里自觉惭愧，也不由地垂下泪来。其余胡太后以下，钱皇后、慧妃、瓛妃、瑞妃、钱贵人、马贵人以及文武大臣等，无不伏地痛哭。
　　就在此时此地，景帝就非常合他之时宜地推让帝位，完全不合上皇英宗之时宜、尽管一心想复位的上皇哪里能答应，于是两人再三谦逊推让了一番后，上皇奉了胡太后，领了钱皇后、慧妃、贵人等入南宫居住。
　　这所南宫在东华门外，还是建文帝时代的行宫。终于得以归国的上皇大赦天下，当日随同塞北的蒙人侍卫哈铭升为殿前都指挥；断去一臂的袁彬晋爵武进侯。
　　幽居南宫的上皇名义上很是尊崇，实则形同禁锢。闲庭草长，别院萤飞，遇着佳节生诞，也没有一个廷臣前来朝贺，因为朝臣这方面的奏请，一概被景帝置诸不理，并且景帝还下旨群臣不许朝参上皇。群臣谁也不敢私下里去朝拜上皇，除非是不想活的了，但人人都想活，所以就没有一个人到上皇那里去朝拜。
　　荒庭凄寂、无聊万分的上皇就带了两个内监私出南宫，也学着风流浪荡子去寻花问柳，当然他也是以风流浪荡子的身份去寻花问柳的。不久，他就在烟花巷中结识了名妓云娘。
　　很有几分姿色的云娘虽然是在京都繁华之地，楚馆秦楼林立之中，但在庸脂俗粉里倒算得上是个中翘楚。兵部侍郎李实的弟弟、一向恃势横行鱼肉百姓、绰号李太岁的李刚也钟情于这位楚馆秦楼中的翘楚云娘，一时间差不多寸步不离妆阁。不想上皇与云娘一见倾心，当夜就移烛留髡，上皇被她越迷越深，缠头金的奢靡是不在话下的。
　　那天早上，李刚来到云娘的妆阁时，云娘犹和上皇并枕高卧。李刚顿时醋性大发，立时出去纠集来十多个无赖，长棍大棒地打回来，吓得鸨儿、龟奴躲避不迭，李刚毫不客气地把上皇绳捆索缚，云娘也被反背绑住，然后拥到天井院中，李刚取过一根鞭子指着上皇就怒骂道：“你是何处的杂种？敢占据俺李太岁的爱姬！”
　　上皇也厉声应道：“妓馆娼家是公众的娱乐去处，谁能管得着谁！？”这时上皇的两个内监在混乱中慌忙赶往五城兵马司署中去求救援了。
　　“你这个混蛋也不打听打听，看看这里是谁的地盘！”李刚说罢提起鞭子就去抽打上皇。忽然门外人声嘈杂，二十多个禁军抢步进来，不管三七二十一，见一个绑一个，十几名无赖好缚捆，但李刚却挥拳硬抗，当然他注定是徒劳的。
　　早有两个内监忙替上皇解了绳索，上皇也没多说什么，只是吩咐禁军什长把李刚和无赖们送往兵马司衙门里，着依法严厉惩办。什长跪在地上诺诺听命。上皇临回南宫前，还不忘让太监给他心爱的云娘松了绑。
　　第二天，五城兵司马署因为接到了上皇重办李刚的圣谕，所以李实来为弟弟李刚求情也不管用，事到如今，只有一条路可求弟弟了，于是李实忙去奏陈景帝，并一再强调说这件事已在满京城里传开了，景帝大惊于“上皇居然这样放浪”，然后就以此为响且亮的硬梆梆的理由，谕令卫士，把南宫的大门守住，不准上皇无故出入。这样一来，上皇就好似罪囚一般和南宫外的世界断绝了联系。
　　但就是这样，景帝还不放心，他一向对于来自南宫的任何微小动静都会大生猜疑，只不过以前是暗着来，现在则可以明着干了。御用监阮浪在南宫服侍上皇，受赐镀金绣袋与镀金刀，阮浪又转赠给好友宦官王瑶。此事被锦衣卫发现，阮浪、王瑶当即就被视作南宫同党，杖责而死。
　　南宫的大门终日紧锁，每天的膳食皆从门穴中递进。如此严密的防范仍不能使景帝完全放心，最后他下令伐尽南宫树木，以防有人逾越高墙，与太上皇取得联系。
　　忽忽间已转眼就是景泰七年，公元1457年的元宵刚到，好不容易做了皇后却又为死了儿了朱见济而悲伤过度的前琼妃杭氏就患了风寒，很快寒热交侵病症加重，一到仲春就也呜呼哀哉了。
　　景帝不免又是一番心伤，心伤中一病就是八九日不能临朝理政，百官皆惶惶无主，都去问安于左顺门，太监兴安却狂傲地对他们说：“公等皆朝廷股肱，不能为社稷计，徒日日问安，有何益处？”
　　武清侯石亨见景帝病得厉害，就对太监曹吉祥、太常卿许彬、都御史徐有贞、都督张祐等这几个曾征乜先的功臣私下密语说：“公等欲得功赏吗？”看大家对功赏点头的同时又为功赏何以得而诧异，他又说，“如今景帝病已沉重，又无太子，不若乘势请上皇复位，岂不是个不世之功吗？”
　　为景帝一向所讨厌的徐有贞自谓识得天文，他忙说近日来夜观天象，果然紫微有变，预兆帝星已见移位。于是大家不几日就商定，三更举事，在这之前，他们把内外接应等一切准备都做好了。那天晚上，石亨摆了一桌筵席，请许彬、徐有贞、张祐等痛饮。到天交二鼓时分，石亨举起酒盏往地上一掷道：“咱们这就干吧！事成拜爵封侯，事败就同这只酒盏一样！”
　　电掣雷轰愁云惨雾埋忠魂
　　不能济事就只好舍命的众人率领劲卒，先奔往南宫，可是宫门早已封得沉重如山，徐有贞手握着铁锤敲了半天门，可里面屋宇宽敞宫闱深邃，一点反应也没有。于是兵士就去拆了附近民房的石柱，悬在宫墙上尽力地撞，可是宫门仍丝毫没有损毁，倒把墙垣震撞得塌了下来，随着天崩地塌地一响，众人就从墙缺口处的瓦砾中奔入了南宫。
　　这个时候上皇还没有睡，他已如约地等在上书房，宫门再坚固、防范再严密也无法阻挡内外的合谋。看众人向他俯伏称万岁，上皇仍有些犹豫，徐有贞朗声说道：“人心一致，请陛下速登圣舆！”
　　上皇登舆后，众人就簇拥着向东华门进发。到了城下，守门卫士拦阻，石亨大喝道：“奉接上皇进宫，谁敢阻挡？！”英宗自己也高喊道：“朕即太上皇帝也！”
　　卫士一见是上皇，慌忙开门，任石亨、徐有贞、张祐、许彬等一拥而进。到了宫门前，又被太监拦阻，徐有贞高声叫道：“曹吉祥在哪里？”
　　早已准备好了的曹吉祥打开了乾清门，奉天殿上，许彬、张祐扶上皇登上宝座。物换星移，风云突变，时隔九年之后，英宗终于再次端坐在奉天殿的宝座上，重新成为了大明主宰。这一年，他三十一岁。
　　英宗皇帝宝座一坐稳，马上徐有贞就去当当地撞起了景阳钟。群臣闻声而至，却原来不是景帝病愈临朝，而太上皇英宗复位，这些文武百官本来就是英宗昔日的旧人，此刻他们一齐跪下三呼万岁，然后许彬传英宗谕旨，命少保于谦和大学士陈循，草诏布告天下，大意是说景帝监国窃位，擅立储君。朕得臣民推戴，重践国祚，大赦天下云云。英宗又发第二道谕旨，宣称奉太后谕，废景泰帝仍为郕王，送归西内。削去杭皇后封号，改是年为天顺元年，孙太后改谥贵妃，改称故怀献太子为怀献世子。
　　到了中午，英宗第三道旨又下来，逮捕少保于谦，大学士王文、陈循，尚书俞士悦、江渊，都督范广，太监王诚、舒良、王勤、张永，都御史萧鎡，侍读商辂等下狱，理由是于谦依附景帝作奸，罪在不赦。彼时于谦等尚列朝班，当场就由锦衣卫一一牵去锢入狱中。真是迅雷不及掩耳之势之速。
　　同时英宗下谕，晋石亨为忠国公，张祐为太平侯，徐有贞为吏部尚书，晋武功伯；许彬为兵部尚书，晋英毅伯；曹吉祥世袭锦衣卫，晋崇敬伯。而随护英宗左右的哈铭、袁彬也各进位公爵，子孙皆得荫袭。石亨等又列上复辟的功臣名单，大小职官不下三千余人，英宗一概赐给爵禄。一朝天子一朝臣，尚书王直、学士高穀等人，都很知趣地上书乞归，至此，这场史称为夺门之变或南宫之变的大事件宣告成功。
　　兵部尚书许彬承审于谦，他的审法居然是硬生生地诬陷于谦上章易储、迎立外藩，于谦熬受酷刑而坚决不承认，石亨因为素与于谦不和，就让许彬直接捏辞入奏，徐有贞也与于谦不睦，也在英宗面前怂恿，当然不用说，如果不是这群小人都与于谦不和，那么于谦也完全不会有这场牢狱之灾了。而于谦之所以能与他们结怨，也正在于他们无愧于小人之称，因为于谦不过全是因为公事公道公家公正，不能如小人之所想之所愿，便招致小人之所怨。而于谦作为景帝最为依仗的重臣，又是兵部尚书“国防部长”，他的命运在英宗复辟的时候就已注定了。
　　于谦是尽忠报国之士，但也过于书生气，他虽然断案时脑筋极其活络，但他却不善于权术，在官场里古板僵持。他刚烈的性格决定了他遇事有不如意时，动不动就抚胸振臂地长叹道：“此一腔热血，意洒何地！”
　　这就是于谦，他做事不避嫌怨、不避风险，一心想在污浊的政治现实中独树一个清洁廉正的形象，同时这也造成他个人的孤高不群和官员们对他的误解和疏离。而于谦本人，因为过于追求政治的纯洁性，显示出不切实际、不计后果的激进倾向，和自以为是、刚愎自用的刻薄态度。应该说，于谦更适合于危难之际担起重任，而在治世方面，于谦却以与现实格格不入的“以德治国”，则显得过于凌厉无情和颐指气使了。因此他招致小人怨恨也就是必然的事了。
　　此外，宣宗赏识，景帝倚重，政治上的大用和为官的清廉让他充满了道德优越感，使他成为一个严厉的道德设计人和律法者，所以他支持迎回上皇英宗，也是出于道德考虑，而无政治远虑，终酿杀身之祸。
　　当他知道复辟的英宗皇帝要把他处死，并籍没全部家产，家人戍边后，有着严格道德自律精神的于谦不仅慨然赴死，而且还留下一首千古传诵的诗：
　　粉身碎骨皆不惧，
　　只留清白在人间！
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.xiabook.com



第73章 病帝末路丽妃作人牲 (1)


　　看英宗犹犹豫豫地说：“于谦打败乜先，于国家实有大功，似乎是应该在赦免之列啊。”石亨厉声道：“今日不杀于谦，难保他不再助景帝窃国！”
　　一句话击中英宗痛处，当即就下旨将于谦斩首弃市，陈循削为庶民，萧鎡贬为饶州通判，商辂削判职留任。英宗的这道谕旨还说什么：“于谦、舒良、王诚等本当凌迟处死，现从轻发落，去其手足”。
　　于是，在就刑前的于谦，是被前一天夜里就砍去了手与足的。旨意一下，当夜就风发雨狂，电掣雷轰，下雹如鸡卵，击毁奉天门的一角，连正阳门下的巨大马牌，都飞掷郊外。石亨家内更是水深数尺，曹吉祥门前的两棵大树都折断了，闹得人人震恐，个个惊慌。
　　但监斩张祐却不听这个邪，他毫不在意地从狱中提出于谦，绑赴市曹。行刑之时，愁云惨雾满蔽天空，京城百姓拥挤在街道两道，无不为于谦泣下。猛然间，日色无光，风暴雨更骤，飞沙又走石。
　　胡太后听说了于谦之死，也嗟叹哀悼了好多天。太监曹吉祥麾下一个指挥叫多喇，亲携酒醴，哭奠于谦。曹吉祥知道后，把他痛打一顿，可第二天多喇仍哭奠如故。
　　于谦的妻子儿女也受牵连，被坐罪戍边，当锦衣卫查抄于谦的家时，一看于谦居然是家无余资，只有正屋一间中有几件御赐的物件，连查抄的官吏也为之涕零。
　　张祐斩了于谦后，正骑马走在回去复命的路上，忽然一个斤斗跌下马来，顿时七孔流血死于地上。张祐得封太平侯，贵显不过月余，就这样暴毙了，真所谓荣华富贵乃过眼之浮云，真是不必欣羡。而许彬回到家中后，突然满身青黑，痛苦不已，直直呼号到半夜就咽了气。
　　于谦的尸首弃在市上，有千百成群的乌鸦围绕着，赶也赶不走，足有七八天尸身就是不腐溃。
　　后来于谦的同乡都督同知陈逵冒着巨大的风险，收敛了于谦的尸体，带到杭州葬于西子湖边，墓碑上题着：“少保于公墓。”再后来英宗醒悟过来，杀了石亨、徐有贞等，并复于谦原官，追封谥号忠肃。现在的西湖边上，还有于忠肃公墓。
　　一丘忠魂荒冢，苦雨凄风看世事沧桑，夕阳衰草永伴埋魂处，春日游人经过，都要徘徊凭吊一会儿，一片荒草埋孤坟，忠名流芳传千古，于谦真的给自己留下了清白，在万世人间。
　　而与于谦被冤杀同步的是，英宗下令有司为故监王振建“旌忠祠”，又赐祭祀礼。
　　病卧宫中的景帝正值残梦初回，炉香欲烬之际，忽闻朝堂上钟鸣鼓响人声嘈杂，还以为是于谦有什么紧急军情要奏告，于是忙命左右内监去探听，结果却太上皇复位了。
　　景帝一听，全身剧烈地颤抖起来，狠力地捶着床，恨恨地道：“好！好！好！”然后就气喘不已，颜色大变，再也说不出话来了。这边独卧欷歔，而那边正盈廷庆贺，徐有贞复辟功成，即刻受命入阁，参预机务。
　　说不出话来病势笃危的景帝任凭自己被废，然后软禁于西内，所有的恼怒都留在了心里，不过几天便气死于永安宫，当然这是英宗愿意让外界理所当然地认为的景帝死因，他可不想让自己派太监蒋安用帛带勒死景帝的事传诸于世人和后人。
　　年仅三十、做了七年皇帝的景帝死后，被英宗照郕王礼安葬在金山，与所有夭殇的王爷之坟，同瘗一处，至于景帝生前为自己营建的陵墓寿陵，早就让英宗下旨拆毁了。
　　同时英宗还下令，让郕王的妃嫔殉葬。这种殉葬叫作人牲，于是一个花容月貌年仅十七的被景帝册封为唐妃的女子就成这样的人牲，她在痛哭了一场红颜命薄后，当即自尽。而当初她为景帝所喜爱，所宠爱，所关爱，一如当初的琼妃，只不过一切刚刚开始就匆匆地结束了。
　　而被废的汪后虽居别宫却也是在被令殉葬之列，侍郎李贤忙进忠言：“汪妃已遭幽废，且所生两女都还幼小，情实可悯，事尤可谅，请陛下收回成命。”
　　年已届十多岁的英宗皇子朱见深也极力陈述汪后因为谏阻易储事而被废的过程。英宗这才下令汪妃免于殉葬，当然这时的朱见深已被重新立为太子。太子又请迁汪妃出宫，让她安居旧日的王府私邸，且所有私蓄也让她尽行携带出宫去。
　　不久英宗想起来自己小时候常系在腰间的玉玲珑，可哪儿都找不到，于是就派去向汪妃索取，汪妃愤然说：“故帝虽废，可怎么也是做了大明的七年天子啊，难道这区区玉件也不堪消受吗？你们就回复陛下，说玉玲珑早让我投入井中去了。”英宗一听就火了，以有人告发汪妃出宫时携带甚多为由，派锦衣卫前往抄家，结果得银二十万两，还有大量的珠宝玉器。
　　可怜汪妃一下子就弄得身无分文了，多亏了太子朱见深顾念旧情，常去送钱救济，汪妃这才得以幸保余生，直到武宗正德元年，才寿终于旧邸。这就是为人刚正大义的好处。汪妃死后被葬以妃礼，而祭祀则用皇后大礼，被与景帝合葬在金山，追谥为景皇后，而景帝则在宪宗成化十一年被恢复了帝号，追谥为景帝，并修缮陵寝，祭飨与前帝相同。
　　逆谋
　　石亨自恃复辟功高，什么事都揽权恣肆，群臣谁敢和他颉颃，且又与曹吉祥朋比为奸，倚作臂助，两人一个宫内一个宫外，横行无忌，整天乱捕滥杀，以致狱满为患。荼酷之下，何狱不成，于是只要被他们抓到，就定死无疑。
　　英宗内外被石亨、曹吉祥挈肘着，心里有说不出的苦处。大学士李贤于是悄悄对英宗说：“石亨权柄太重，又有曹吉祥为内党，恐一旦有变，必不可收拾。”英宗叹道：“朕未尝不知，但他们有夺门复辟的功劳，朕也不忍如何他。”
　　李贤顿首奏道：“陛下还以夺门二字为美名吗？须知天位系陛下固有，说是迎驾可以，说夺门则不可。夺即非顺，如何示后？当日侥幸成功，若使事机先露，石亨等死不足惜，可是将置陛下于何地呢？”入情入理，说得英宗徐徐点首，“所以复辟夺门，石亨等有何功劳可言？要知道景帝崩逝，群臣自然表请复位，岂不名正言又顺，何必什么夺门复辟，这分明是小人想得功罢了，若非如此，石亨等何以邀功？”英宗大悟：“非卿点醒，朕都被他们蒙混了。”
　　石亨、曹吉祥辈感觉到了英宗对他们的疏远，怕自己在兔死后成为那只被烹的功狗，于是就联结张佑的弟弟、正怨上恩不厚的张輗，由石亨出钱，张輗负责招募勇士，并让铁工百名昼夜赶造军械。一时间，京城风声日紧，都说石亨要造反了，但廷臣惧怕石亨也不敢上奏，只有内使王真对英宗说了真相。
　　英宗在惊慌中招功臣徐达的后裔、智勇双全且忠诚可靠、据说石亨几番勾结都被他拒绝的将军徐懋进宫，英宗含着泪，亲自解下玉带来赐与徐懋，嘱咐他谨防石亨有变，徐懋感激零涕，顿首谢恩而出。
　　害人终害已
  www.7wＥnxue.com下$书$网



第74章 病帝末路丽妃作人牲 (2)


　　兵部尚书陈汝言原本是靠曹、石二人起家的，可一见这两人不得势，就到英宗跟前密告曹、石二人卖官鬻爵已到了令不瞪目惊心的程度，请陛下严加法办。这一举动就如同当初石亨等人本来也是靠于谦得以提升，后来仅仅是因为于谦不肯让他们不合理的私心得到满足就大加陷害，如出一辙。
　　英宗派人查抄石亨家产，果然不下数十百万。英宗命人将抄出的财物，都悉数陈列在堂上，然后召石亨自己来看看，勃然大骂道：“于谦仕于景泰一朝，何等优遇？到了身死籍没，并无一点余物。可你在位不过一年，财物竟然就多到了这个地步，若非贪赃受贿，是从哪里得来的！？”英宗的潜语言似乎在一直连呼：“好于谦！好于谦！”石亨自觉心虚，不敢回答，只是垂头丧气，出了一身冷汗，抖个不停。
　　英宗含怒拂袖而入，却并没有把石亨等拿下问罪，只是稍后英宗下旨贬去石亨官职，曹吉祥褫夺封爵，一概家居，不得再入朝议事。
　　这时鞑靼部也派人前来问公主安，原来鞑靼部的美貌公主已在英宗复辟后就给他送来为妃了。可是英宗却并没有消受这个艳福，一追究起来才知道，原来当初鞑靼部来送公主的时候，是被石亨的侄子大同总兵定远伯石彪留下了，他说代送给皇帝，因为他叔叔当时一门鼎盛，权大焰盛，鞑靼部的使者不得不依，更不得不依的是鞑靼部姿色可人的公主，谁让她的美貌唤起了石彪的欲望呢。
　　英宗将当时的有关人收入狱中，严刑一拷问，就得到了实情，马上飞书急诏石彪入京，然后立刻廷讯并入狱。石亨又急又吓，没法子，只好上章请罪，然后石亨也入了狱，万不想冤家路窄，石亨就系的狱中辖吏当日居然是被他所不公处分的，于是这个狱吏联合其他同事，整天冷嘲热讽，朝拷打暮逼问，打得落水狗石亨苦不堪受，活活地气闷而死。
　　太监曹吉祥兔死狐悲，于是就接过当日石亨所谋划、张輗所负责招募的勇士们，密谋起事。一时间，他甚至也想到了功成之后的身居九重，却没想想事不成后的千刀万剐。
　　英宗见石亨死了，也就放了心，自以为安顿了外事后，也有了心情进宫找心爱的女人了。这个时候，让云妃冤魂吓得不敢住在仁庆宫的慧妃改居永福宫，但英宗因云妃而对慧妃一直不能再有昔日的如火如蜜的情爱，他现在最宠的也是个妓女出身且也居于仁庆宫且也善于奉迎夺宠的韩妃落霞。当然别人知道这些也就以为知道的不少，其实知道的最多还是英宗本人，因为这位韩妃落霞其实就是当初的云娘。
　　适值四月初八，相传是佛祖诞生的期日，宫中照例设着香案，供了素果，六宫嫔妃都去叩拜。宫中这一日不饮荤酒，晚间摆上素筵，英宗高高兴兴地和韩妃、慧妃及瓛、瑞两妃，钱、马两贵人等开怀畅饮。酒至半酣时，猛听得宫门外震天价一声响，接着人喊马嘶，五六个内监飞奔地进来禀报：“贼人杀进宫来了！”
　　英宗吓得一个高跳起来，一把拖了韩妃就往后宫走，只见一个内监又来禀道：“后宫也有贼人杀来了，陛下快避往宁安殿去！”英宗越发心慌，在奔往宁安殿的一路上，看见经过的泰和、仁和、宝华等殿的宫人太监都在纷纷乱逃，都说贼人有四五千，把宫墙围困得水泄不通了。
　　英宗顿时惊得两条腿软绵绵的，半步也跨不动了，幸而内监和韩妃一人一面搀扶着他向宁安殿走去。到了殿前，望见门外火光烛天，喊杀声愈来愈近，宫监们似潮涌般逃进来，听说贼人打进宫门，侍卫领袖王勇堵住了门在那里死战，看看寡不敌众，步步败退，贼人快要杀进来了。吓得全身软绵绵的英宗忙回身向东，逃往崇义殿里躲避去了。
　　外面的贼兵正是被曹太监放出来的石彪带领的五百名兵丁。石彪一路杀来，遇有拦阻不是杀人就是放火。
　　将军徐懋闻得宫中有变，慌忙骑着秃鞍马，跑到营中点起了一千兵马，飞奔东华门。徐懋一刀把张輗的右臂削去，张輗大叫一声翻身落马。可是骁勇的石彪赶到，团团围住了他。这时官兵越集越多，数万兵包围了这几百人，胜利是必然的，徐懋捉到了曹吉祥后，收降了他手下愿服的士兵。
　　这时的英宗回升奉天殿，在满朝文武大臣都来请候圣安中，英宗重新又是一个威风八面的皇帝，当即喝令将石彪、张輗、曹吉祥三人绑上殿来，曹吉祥拼命地流着泪叩头，英宗冷笑一声，喝令推出去凌迟处死曹吉祥，同时石彪、张輗也被绑赴市中，三人聚在一处，被鱼鳞寸割、万剐凌迟而死。所有三家的亲人同党都问成了死罪一一伏诛，不可一世的曹、石两家，从此殄灭了。
　　同时英宗又一次大封功臣，徐懋晋爵护国公，子孙荫袭。这又一场的反叛内乱的大案也就算了结了。
　　内变粗定，西征军又出发了，因为西北警报日有数起，数战得胜后，粤西大藤峡苗人又稍稍剿平后，英宗就又以为内外平靖，免不得久劳思逸，便大兴土木，增筑西苑，殿阁亭台，添造无数。且于南宫旧居，亦增置殿宇，杂植四方所贡奇花异树，备极工雅。每当春暖花开，命宫中贵嫔宠妃及内阁儒臣，随往玩赏，赐果品茗，把酒吟诗，仿佛与宣德年间，差不多一样地快活了。
　　不想好景难留，天顺八年即公元1464年正月，英宗就卧病文华殿。他躺在榻上，静静听着窗外雨声的低吟逐渐停息。
　　“怎么，雨停了？”他明知故问。
　　是的，雨停了，雨总有停的时候，就像泪总有流干的时候，烛总有燃尽的时候，生命也有终结的时候。
　　在生命的末路，在最后的时光里，英宗想起了很多，有先皇在立他为太子时眼中的慈爱和期许，也有王振在他童年时用滔滔不觉令人耳炫的精彩言语和巧口利舌为他营造的欢乐，更有土木堡血肉横飞的厮杀场面。大漠凛冽的寒风和一望无际的凄清让想起了在那儿，和他患难与共的袁彬和哈铭，以及掳掠他的乜先在从京都败退后，当时粮草已尽，乜先从火堆里取出一块香喷喷的马肉给他果饥腹。那份马背民族的豪迈不羁和义气干云天，让他一辈子都感动。还有，他忘不了南宫里长达八年的冷清岁月，夏日里，他喜欢独坐树荫下，可不久，锦衣卫得知，上报景帝，于是这些树就被砍掉了。
　　只活了三十八岁的英宗，从他在位十四年时被掳，复辟后又是跨了八个年头，共登极二十二年。在只活了三十八岁的英宗朱祁镇三十八年的人生岁月里，他做了七年的太子和二十二年的皇帝，还过了八年的幽闭生涯。既有不识愁滋味的放纵，又有失去自由的孤寂落寞，还有皇位失而复得后的勤政。
　　元月十七日，英宗去世，而这一天正是他重新执政的七周年。
　　在他留下的遗诏中，明确地罢除了宫妃殉葬，明宫从此没有了如花宫妃活活作人牲殉葬，到此为止，中国封建帝王以活人殉葬的残酷习俗才得以结束。这是英宗在历经磨难之后，对生命的一份领悟和珍惜，也是他唯一为后人称道的仁义之举。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第75章 老媚狐万贞儿 (1)


　　太子朱见深嗣位遵遗诏继统，成为史称的宪宗皇帝。宪宗以明年为成化元年，晋钱皇后为慈懿皇太后，慧妃等均晋为太妃。
　　十七岁的宪宗即位后，首先平反了于谦的冤狱，并恢复了于谦之子的官位，这一举动让他大得人心，然后又恢复了景帝的庙号，谥为代宗，此举又让他有力地调整了统治集团内部的矛盾，使得他既得臣心又得民心，一时间统治大定内外安稳。
　　十七岁的宪宗登位后，钱太后就给他册立了大学士吴瞻的女儿为皇后，又册立柏、王两妃，宪宗自己又把钱太后宫中的一个长得不错的叫吴艾儿的宫侍，册立为瑾妃，于是十七岁的宪宗皇帝，每天与一后三妃，左拥右抱，十分快乐。
　　那天，宪宗在御园里忽然见两个宫女似飞一般地追出来，一边还格格格地笑着，两人一前一后边笑边追逐，前头的那个宫女才跨上金水桥，就因为笑得太起劲了，身上乏力，一失足竟跌下水去，宪宗吃了一惊，才要叫内监们去救，早有水榭中的太监荡开一只小舟，飞桨到了桥边把那个宫女捞了起来。
　　立在桥上的宪宗看见这个宫女已和落汤鸡一样了，其时正当炎暑，她本来就只穿了一身薄薄的纱衣，被水一浸就都紧紧裹在身上，显得酥胸更是高高地耸起。青春勃发激情易燃的宪宗看得心动，那个宫女忙忙地回身往百花洲走了进去，估计是回去换衣服，宪宗就也轻轻地跟在后面。
　　百花洲原是英宗复位后命内务府监造的。里面小楼五楹，临着御河，英宗常常领着韩妃到这里来游玩。英宗宾天后，百花洲就冷落了。宪宗这时到了百花洲里，见正中一间是书斋，四壁挂着琴棋字面，左边两间设着书案，案上陈设的都是白玉古玩。右首是一个月洞门，须转过一个弯才瞧得见内室。内室中摆设着妆台床帐，设置极其雅洁，刚才跌在水里的宫人，果然正在那里更衣。
　　宪宗等那个宫女梳洗好了，重匀铅华再施胭脂，整整齐齐袅袅婷婷地走了出来时，宪宗故意负着手也向里面直冲进去，恰恰和她撞个满怀，这个宫女只当是同伴，就娇声嗔骂了两句，可话犹未了，就已看清原来是皇帝，顿时吓得玉容变色，慌忙跪在地上，连连叩头口称死罪。
　　宪宗带笑把她扶起来，细细地一打量，见她约有二十来岁的年纪，雪肤冰肌，柳腰杏眼，芙蓉粉面，秋水有神。宪宗不由得心动得更厉害了，于是就挽了她的玉臂同到百花洲里坐下。
　　这位日后让整个宪宗时代的后宫女子都生活一种血腥恐怖里的万贞儿，当年因为父亲犯法戍边，年仅四岁就入掖廷充小供役，长大后的万贞儿丰容美貌，肥润好似唐代杨太真，这位日后的万贵妃也是以丰满肥美而闻名的。可是万贞儿就是一直无入侍英宗之机可乘，这让她叹惜不已，如今一见新君对她颇有好感，于是忙把自己这些年来积累学习来的眉挑目逗都用上了，果然宪宗的手就不自觉地伸向了她的玉臂，一经触上，她的肌肤滑腻如脂温软如绵就让手感非常舒服。于是宪宗一边舒服地抚摩着，一边笑嘻嘻地问她进宫有几年了，不想得到的回答竟是，已有三四十年了。宪宗大惊：“你今年多大年纪，怎么能来了这么许多年？”
　　得到的回答更是意外且坚决：“现在妾已四十八岁了。”宪宗呆呆地望了她半晌，摇摇头：“这话是假的，朕瞧你至多也不过二十三四岁。”恰巧有宫人进来，就为她做了证，果然是四十八岁；并说她叫万贞儿，宪宗惊问万贞儿：“难道你有驻颜术吗！？昔日人说麻姑颜色不衰，你大约也得了仙气，所以才能不老。”然后吩咐宫人传知司酝局，在百花洲设宴。然后宪宗拉着万贞儿一同坐在黄缎绣披的躺椅上，万贞儿自然不会放过样绝好的机会。
　　不一会儿，太监们各捧着古铜色描金食盒走进月洞门，领头的太监上前给宪宗行过了礼，就吩咐小太监把盒内的肴馔取出来，都是热气腾腾的。宪宗笑道：“这么热的天儿，热酒怕喝不下吧！”万贞儿忙说道：“臣妾有冷的佳酿藏着，正好敬献陛下。”然后她亲自去取了来，请宪宗坐在上首的绣龙椅上，万贞儿便在下首的绣墩上坐。刚才送膳的领头太监就留下两个小内监侍候宪宗，自己向宪宗跪安后就退了出去。
　　万贞儿揭酒瓶盖，替宪宗斟在白玉杯里，那酒色碧绿好似翡翠，质地极醇厚，芳馥的气味一阵阵地直透扑鼻中。宪宗执杯饮了一口，感觉清凉甘芳不同寻常之酿，万贞儿见宪宗喜欢，就说酒是她亲手酿的，方法还是跟一位朝鲜妃子学的，春采百花蕊儿，夏撷荷花儿捣汁，秋摘菊花瓣，冬取梅花瓣，然后捣合起来，杂酿于蜂蜜里面，封好玉瓮，埋在土下四十九个月，再掘起蒸晒几十次，到了秋深时再埋藏在地窖中。再一个春上花开时就变成佳酿了。朝鲜人称这种酒为百花醪，只皇宫里有，朝臣们必得到了元旦朝贺赐宴时，才能得尝个一两杯。且都是由皇后亲自开瓮，先进献皇帝三杯，次及皇后公主，再次是亲族王公，末了才赐及大臣，由此，百花醪的珍贵也就可想而知了。
　　然后百花醪就足足用了大半瓶才让宪宗醉意浓浓，万贞儿早脸泛桃花，她就越发地斜睨着俊眼，更显妩媚得冶荡，万贞儿搀扶着酒醉的皇帝进了百花榭，外面侍候的小太监们自去收拾了杯盘，并把榭中的明角灯一齐燃着，于是榭门光耀竟似白昼。
　　里面的华枕绣衾间，虽然久旱逢甘露占尽半榻风光，却是蓬门初辟，宪宗见这个虽美貌如二八佳人却已年届半百的老宫侍居然还是个处子，不禁很是怜爱，枕上格外温存，两人说不尽绸缪委婉和无限柔情，一时间如漆投胶，从此宪宗长居百花榭中，再也不到别宫去了。
　　入天阙穷秀才艳遇
　　这时京城里，到处都在谣传有个什么夜鲛儿变作一个绝色美女，专门把青年男子摄去，京中那些纨裤王孙被摄去的就很是不少。到了精血吸尽后，就抛在荒野，这样情况下，十有八九抛的就是死尸。当然更多的俊美少年在将死未死时，就被放了出来，若立刻请名医调治，一般都还是有救的。被治活后，若是有人问他夜鲛儿的情况，却都个个死也不肯说。于是京都里的少年子弟多半躲在家里不敢出门了，即使有不得已的事儿要出去，也非得有三仆四役跟随不可。夜鲛儿知道人们防备她，就不摄本城人，而把目标定在了外地人身上。一时间，外乡美少年在京失踪的骇人听闻的故事就又时有所闻。
　　陕西穷秀才吴纫西因家里清贫，就来北京投奔他那做着员外郎的富翁舅父，可谁知他急急忙忙地赶到都下时，恰又正值他舅父外调江淮，扑了空的吴纫西无法再去寻舅父，因为他进京的资费都是挪借来的，且只刚刚够一个单程的，抱着既来则安的念头，吴纫西暂时在京里住下，慢慢地找机会吧。但旅居客邸太贵，于是他就去假定长安门外的荒寺安身。这座荒寺叫作青莲禅院，建自唐代天凤年间，寺中佛像颓倒，墙垣倾圮，只有西厢的一个僧舍还能蔽风遮雨。吴纫西好不容易找着了这么个横竖是不要钱的所在，就心满意足地把行装搬进僧舍。
　　艰苦中的吴纫西很发愤，每天晚上掌灯读书，不到三四更不肯就枕。那天深夜，吴纫西正在诵读圣贤书，忽听外面的颓墙下，瓦砾窸窣作响，吴纫西探头从窗内望去，借着月光看见对面倒下的墙缺上，立着一个皎发苍苍、颔下却中心濯濯连一根胡须儿也没有的老头儿，背着手在那里听他读书。
　　那老头儿一见彭纫荪不读了，就离开墙缺走了。如此一连四五天都是这样，后来那老头儿逐渐走近窗口，不时地向窗隙中偷看吴纫西。
　　不知他是人是鬼，疑惧中的吴纫西吓得不敢再读书了。可是又过了三四天，那老头儿听不到吴纫西的读书声，就来叩门求见。吴纫西不好意思拒绝他，于是就开了门。谁知两下里一攀谈，那老头儿竟然谈吐隽雅且学识渊博，与吴纫西谈得十分投机，不过言辞之间，常有一种道家气于不知不觉中流露出来。吴纫西于是就非常聪明地认定那老头儿不在人之类。果然那天晚上那老头儿就老老实实告诉了吴纫西，说自己是个得道的狐仙，现在天上经营着历代的经史子集，因为天界将要晒曝书籍了，所以得暇到下界来游玩闲散一下。
　　吴纫西一听，就忙问他天上什么样子的，那老头儿指手画脚，一番天花乱坠的话，听得个吴纫西心痒难耐，就提出也想到天上游玩一番，开开眼界。那老头儿笑道：“只要有机会，这倒也不是什么不可以的事。只是你若到了天宫里，切莫动凡心就是了。”
　　又一天夜里，天上星月无光，路上昏黑得不见对面行人，那老头儿就在这样的时候忽然匆匆跑来，笑着向吴纫西道：“上天的机会到了，咱们快走吧！”吴纫西在极度的兴奋中稍稍有点感觉扫兴的地方，那就是如果月明如昼就好了。可那老头儿却不以为然告诉他，“你看下界这样昏暗，天上却依然是星月皎洁，光亮如白昼的！”吴纫西似信非信地随着他出门，才走了百来步，那老头儿就嫌吴纫西走得太缓，一把拖了他的衣袖就疾行快奔起来。
　　本来外乡人吴纫西对于京中的道路都不熟悉，更何况是天上的路呢，于是吴纫西就只管跟着走，走得他几乎上气接不着下气。走了半天，那老头儿忽然喝了声：“快闭上了眼，天阙快要到了！”待他紧闭了双目，跟着走了不一会儿，就感觉鼻中碧草青香，身子却开始头重脚轻起来，真好似立在云雾里一般，且耳畔一阵阵哗哗涛音一般的风响声，吴纫西又惊又喜，他早就听人讲过，和仙人驾云是不可以开眼瞧的，否则就要从半空里跌下来，正这样想着，一阵香气扑鼻，然后他就昏昏沉沉地睡着了。
　　待到吴纫西醒来睁眼瞧时，那老头儿早已不见了，而他则坐在一张绣缎椅上，两边立着四个绝色的美人儿，见吴纫西醒了，一齐格格地笑起来：“好了！可算醒了。”看吴纫西呆呆地发怔，搭讪着问道：“和我同来的那个老人家哪里去了？”四个美人儿又都笑着说道：“我们这里的老人家多着呢，不知谁是和你同来的？”吴纫西一下子就给问住，仔细一想，自己和那老头儿缔交了一个月，倒从不曾问过他姓名。
www.xiabook.com下 -书- 网



第76章 老媚狐万贞儿 (2)


　　吴纫西再向四面一看，见那空中星光万点，一轮明月照耀如同白昼，距离地上不过丈把来高，耳畔的哗哗涛声犹自不绝。吴纫西回头一看，背后一座月光照耀下的石壁上，隐隐露出“疑天阙”三个大字，这下子，吴纫西知道自己是真的到天上来了。
　　忽然月亮的光辉倍增，四个美人儿一齐声地说：“仙夫人来了。”就拥着吴纫西一齐跪下迎接。吴纫西跪在四个美人的后面，偷眼一瞧，一对对的明灯排列着，雉羽翚旌前拥后护，十多个仙女围绕着，环佩声丁咚，正中一个仙夫人凤翅金冠，云霓蟒服，脸上罩着一层轻纱，瞧不出她的庐山真面目。
　　那个仙夫人渐走渐近，说了声起去，四个跪着的仙女才徐徐地扶挟着吴纫西站起身，然后又有夫人身旁的仙女搬过来一把五色灿烂的金绣躺椅，扶仙夫人坐下后，由一个仙女传话，问了吴纫西的姓名年岁和家里情况，然后仙女说：“夫人看你身有仙缘，可以在此暂住几时，等到缘尽了自然送你回去。”
　　吴纫西完全懵了，惟有唯唯诺诺地听命。仙夫人叮嘱四个仙女小心服侍吴相公后，就在众仙女嘤咛一声中，被簇拥着去了。接着吴纫西一转眼间，星光和月色就都慢慢地黝暗了下去，霎时室中漆黑，伸手不见了五指。
　　黑暗听得一个仙女娇声说，请吴相公去安息吧。然后吴纫西七拐八绕地被引导到了一张绣榻上，这时明烛燃起，吴纫西看见榻上鲛帐低垂，异香扑鼻。四个仙女一人去铺床褥，一个掌着晶烛，另两人来替吴纫西脱衣解带，尽管看吴纫西不好意思得忸忸怩怩面红耳又赤，两个仙女还是给他把下衣也脱了下来，然后吃吃地笑着一指吴纫西的下体，掩口戏语：“这样不雅的东西也带到了天上来吗？”于是四个仙女一起哄然大笑起来。吴纫西臊得那张英俊秀美的脸儿越发红红的，忙缩进了绣被中。
　　华被绣褥温软轻盈，非常漂亮非常舒服，吴纫西也不认识是什么织成的，总之是他生平所不曾经历过的。四个仙女熄灭了烛火散去，吴纫西也有些困倦，正睡意朦胧中，忽然感觉有人在自己的身上抚摩，伴着阵阵触鼻的温香，凭直觉他知道是一个女子，于是就也情不自禁地伸手去抚摸她，只觉着手触之处腻滑酥软如温玉，只可怜满室漆黑，看不见她的面目。
　　那女子玉臂轻舒，钩着吴纫西的脖子，低声说：“你不认识我了吗？”随着说话，她口脂的香味熏人欲醉，早按捺不住意马心猿的吴纫西紧拥着她说：“实在不知仙姑是谁？”
　　那女子噗哧一笑：“你方才跪着迎接的是谁？”吴纫西慌忙翻身，在枕上叩头谢罪，那女子却搂着吴纫西说：“我和你是前世的夙缘，良宵苦短，就不要多礼了！”吴纫西一听正合心意，忙忙共赴云雨巫山。
　　吴纫西干劲十足地忙活了近一个通宵，早困倦不已，不觉就沉沉酣睡过去。待他醒来时，却是美人已杳，只有昨日那四个仙女手捧盥具，姗姗地进来，进巾栉递漱具，服侍吴纫西起床。
　　等吴纫西梳洗已毕，一个仙女进上香胶汤，又有一盆似酒非酒的东西，据说叫作石髓，饮了能延年益寿。停了一刻，又进午膳了，虎掌熊蹯，肴馔的丰美甘腴异乎寻常。光阴如矢，进罢晚膳后，一个仙女又捧着香巾衣服之类，领着吴纫西去天河里沐浴。刚刚洗罢，就又被拥回卧室里，室中仍星光全无，昏暗漆黑。漆黑中，绣塌上，吴纫西的触觉让他知道那个仙夫人早已拥衾坐待了。
　　日子久了，吴纫西就在一次缠绵过去对仙夫人说：“某和夫人做了这么久的夫妻，却不曾一睹玉容，真是让人感觉好没意思。”仙夫人于是命人掌上一枝红烛来，烛光下，面前人居然是位娇盈盈的大美人，雪肤花貌，容光焕发，艳丽得世上罕见。
　　转眼烛光暗灭，室中又暗黑如前。仙夫人笑道：“枕边人可让你中意吗？”纫西在惊喜中，加倍地疯狂缠绵恩爱，因为行动是最好的回答。
　　这样地一天天过去，吴纫西也不知经了多少时日，若打听那四个仙女，她们就说天上一日地上千年，吴纫西乐得不在意，每天只管晚上与仙夫人温柔，白天则与那几个仙女耳鬓厮摩，日久不免生情，于是背着仙夫人，白天她们几人也抱香送暖。吴纫西真有乐而忘返的感觉了。但凡事经得久了，人就会渐渐厌倦的，于是那天吴纫西和一个仙女说：“某听世人讲过，天上有三十三层天，什么离恨天、青天、碧宵天等等，为什么我来了这么久，走来走去，就还只是在这点点儿的地方里呢？”这个仙女笑道：“天上的地方大着呢！”
　　吴纫西就一定要出去见见世面，可几个仙女一个也不敢答应，因为天上规例森严，只有请示了仙夫人才行。不想仙夫人虽然迟疑了半晌，到底还是没忍心拒绝她的小情郎，只是得由星官领路，行止都得听他的指挥。吴纫西一边满口答应，一边又好好地温存了起来，以此来谢她。
　　偷情春外泄
　　果然第二天，一个说是星官却宽衣博带圆帽拂尘好似太监的男子来领吴纫西出去游玩。转了三四个弯，猛然觉得眼前豁然大放光明，再定睛看时，已是走出外面，正见一轮旭日初升，雾散烟消，天空晴碧。吴纫西回顾所居的地方，分明是一座洞府。
　　星官领着吴纫西沿着一带的青溪走去，但见重楼迭阁，舍宇连云。殿庭雕梁画栋，金碧生辉，吴纫西看得眼花缭乱，连声赞叹。星官又领他到了一处，绣幕低垂，香烟氤氲，门前一截齐的雕栏，栏外一座几丈见方的莲池，金莲朵朵，亭亭水上，大如车盖。
　　走进里面，室中陈设的尽是白玉翡翠和五色的宝石。案上一座玉塔，塔高五尺余，四围挂着碧玉的铃铎，微风拂处，丁咚作响，塔顶系一个精光溜圆的珍珠，大若龙眼，光芒四射。塔共七级，每级有门，门内各置玉佛一尊，形容毕肖。又有玉磐一具，居然书具写明是两千多年前的周时所琢，用手指微弹轻碰，渊渊有金石之声。其他如各色美玉，目不胜击，美不胜观。接着又是一个大殿，殿上所供的都是古代遗物，如若周爵、禹鼎、篪、篌、箻、簝无不具有，琴、瑟、笙、箫是其余事，还有不识其名的东西很多。
　　正这时，忽见偏殿里面走出一个和那星官打扮一般无二的人，对着星官附耳几句，星官就回头对吴纫西说：“俺有一点儿事去去就来，你就在这里稍等一下，万万不可走到别处去，不然闯出祸来，性命可就不保了！”吴纫西虽然连连答应，那星官还是又再三叮嘱一番，才回身同那人去了。
　　吴纫西独立殿上，大半天的功夫过去了，看看日色过晌，仍不见星官回来。吴纫西于是就背着手又在殿廊下踱了几转，遥见东边的月洞门外，碧草如茵，野花遍地，香气顺风吹来，令人胸襟为之一畅。那流泉玲琮的声音，如鸣桐琴，如击清磬。吴纫西不禁心旷神怡，不由得一步步地向那月洞门中走去，越走花气也越香了，泉声也越发好听了，而他也就越发忘乎所以了。
　　才经过那个月洞门，顿时豁然开朗，红花碧树，照眼鲜明，流水瀑泉，一泓澄碧。门前一片草地，地上洒着金丝草排列成的花彩。吴纫西信步走着，见一座八角的水晶亭，白石砌阶，雕石作栏。亭上一架玉椅，晶莹皎洁，左右列着绣龙黄缎椅子，吴纫西到了亭上，徘徊了一会，立在亭阶边，望见翠楼一角从绿树荫浓中映了出来，便下亭寻找路径，好往那楼中走来。到了楼下，都是锦缎铺级，帏幕高张，吴纫西循级上楼，见楼上布置精洁，四壁都罩着黄绢，右首一只大理石的琴台，台上一张古桐翠黛的焦尾琴，锦囊绣缬，光彩如新。吴纫西顿时被触动了其之所好，轻轻地用手指一勾，叮然一声，清越幽远，不类凡品。吴纫西认识这是远古时的焦尾琴，算得上琴中奇宝，当下就大着胆子，弹了一段风送林声，自己听听也觉得悠扬悦耳。
　　吴纫西愈看愈爱，不免流连徘徊，不忍离去。又凭楼遥望，只见巍棂高阁，黄瓦朱檐，此景疑非人间，必是瑶台玉宇。
　　吴纫西正在瞻眺得目迷神夺，忽见东南角上，羽晕杂沓，雉旌相辉隐隐似有车辇行动。吴纫西突然记起星官和仙夫人叮咛的话，便回步下楼，想从原路回去，谁知寻东查西，越找路越乱，犹如置身迷宫中，吴纫西不由得心急万分，可心越急就越认不得路径。他只好胡乱地越过草地，却是一条很长的长廊，也是白石为级，红毯铺地，赤栏金柱，建得着实壮观。
　　吴纫西四瞧阒然无人，长廊的侧首正是一个月洞门，吴纫西当作就是那个月洞门儿，喜得大踏步跨进去，举头看时，又是一座大殿，殿上双龙抱柱，红泥砖砌地，正门上一块朱红金字的大匾额，写着：“宏光殿”三个大字，吴纫西呆了一呆，见那殿上高高地置着一驾宝座，绣帏披着龙案，里面也不见一人。他细一寻思自己来时，不曾走过这座殿庭，看来又是走错了。回顾宏光殿西首，又有一所同样的月洞门，吴纫西想这个定然是来路无疑。
　　走到月洞门前，那额上题着“虫二”两字，大约含着“风月无边”的意思，出了月洞门，却是一个大天井，正中又是一座巍巍的大殿。额上题着“太极殿”三个大字，殿内一样地设有宝座龙案，只是丹墀上多了两个大鼎，天井里有两个大狮子左右列着罢了。
　　吴纫西也无心观览，急急地穿过了太极殿，就是一个圭门，过了圭门，又是一个正殿，额上书着“太和殿”三字。这殿的陈列又和别殿不同，殿上除宝座龙案之外，两庑排着金瓜银钺，响节云翚，望去廊下一字儿列着刀枪剑戟，寒光森森，怯人心胆。
　　吴纫西到了此时，越觉得慌张起来，急得团团转如热锅上的蚂蚁，四望条条都是阳光大道，置身其中却实实是走投无路感。忽听得殿外唵唵的呵道声，渐渐走近殿来。吴纫西又想起夫人再三吩咐的话，心里更是着忙，一时无处藏躲，正在进退不得时，殿门前一阵阵的塌塌脚步声，一队红衣甲士弓矢佩刀，掌着云旌，已列着队走进殿来，后面便是仪刀、响节、卧瓜、金瓜等仪仗。
　　而吴纫西早被红衣甲士瞧见，一声吆喝，就把吴纫西捆住，交给执仗侍卫，侍卫又交与驾前的锦衣卫。这时銮辇已到，锦衣卫将吴纫西绑至驾前时，吴纫西还当是天帝，吓得跪在地上不敢抬头。
　　驾前内监传谕，斥问吴纫西姓名、年岁、籍贯，怎样私进皇宫？是谁带来的？宫中现有何人？至此，吴纫西这才知道原来并不是什么天宫而是皇宫，于是他就战战兢兢地把那个道家气甚重的皎发苍苍、颔下却中心濯濯连一根胡须儿也没有的老头儿带他上天，现住在天宫里和仙夫人做了夫妻，跟星官出宫游玩迷路的话说了一遍，又历叙姓名、年龄、籍贯。
wＷw。xiabｏok.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第77章 万贵妃嫉妒又残忍


　　风流妃不悔西去路
　　高高在上的銮辇中人见吴纫西供辞诡异怪诞，就命人搜他的身上，凶器倒是没有，只是腰间悬着一颗玉玲珑，倒是稀世珍宝。卫士呈上，宪宗皇上一看正是父皇当日从汪妃那里好不容易找出来的玉玲珑，他马上就意识到此事涉及宫闱名誉，谕令把吴纫西交给总管太监王真，让他马上讯问明白回奏。然后由侍卫押着吴纫西出殿，銮辇又喝着道向东去了。
　　吴纫西被两个侍卫押到了总管署中，王真听说是御令即审的钦犯，哪里敢怠慢，立刻升堂，细细地一勘问，吴纫西就把前面的实话又实说了一遍。
　　王真一听，却立刻就放下脸子，把惊堂一拍大声喝道：“你敢在咱家这里扯谎吗？！”吴纫西吓得颤巍巍地说：“小子实实不敢扯谎。”王真也看出来是真情，于是就从案上取下一面银牌，叫小内监持着，把西苑的太监一齐召来。
　　不多一会儿，堂前阶下黑压压地站满了太监。王真命吴纫西仔细认来，可有那个什么星官在里面。吴纫西前去一个个细看了一遍，却发现一个也不是。王真皱着眉头道：“只有韩娘娘那里的四个内侍了。”于是一挥手，令众太监退去。众内监忙一哄出外，鸟飞兽走般散了去。
　　王真又着小内监仍持了银牌把韩娘娘宫中的四个内侍召来。不一会儿，四个内侍随着小内监走上阶台，吴纫西马上就指着内中的一人说道：“这个正是领着小子游玩的星官。”王真一看，乃是韩娘娘亲信的内侍莫龄，于是当即指着莫龄怒喝道：“你可认识吴纫西吗？谁叫你假充星官，导引他私游宫禁的？！”
　　莫龄惊得面如土色，知道瞒不过去了，只得把受韩娘娘嘱咐的话老老实实地招了。王真听了口供，大吃一惊，随即亲自带了吴纫西，令莫龄引路前往那个所谓的天宫里去查勘。结果莫龄引着路进了西苑，直到一座洞府前，王真一瞧，原来是紫光阁下的几个假山洞，是英宗时为暑天乘凉所辟的。至于什么四个仙女，见了王真，慌得她们连连叩头。王真四面瞧了一圈，冷笑了一声：“倒亏他们想得出来！”又到隔壁的石洞里，也是一样的陈设，一样有四个宫人伴着个面黄肌瘦的少年在里面。又到第三个石洞里，却只有宫女，不见少年男子，据宫女说，那个倒霉的少年昨夜病死，抛在御河里了。王真深叹了口气：“一念之欲，不知枉杀了多少的青年性命！”
　　宪宗听了王真奏报的事件始末后大怒难遏，但考虑到韩妃之事攸关宫闱秽迹，涉及先帝圣誉，不可张扬，所以只好让王真去看着办吧。
　　王真马上就命小内监把三个石洞府封闭起来，又将洞内的十二名宫女和吴纫西、那个带病的少年及内侍莫龄等一并械系入狱。然后王真又将侍候韩妃的亲信宫人传来，开始她不肯实说，可经不住王真的威吓，就全部供了出来，然后派人去一搜，竟然搜出来一本小册子，上面记着被迷惑少年的人数及年月，前后统计送进宫中的，连带吴纫西等共是八十八人。
　　宪宗闻奏更是忿怒，下谕贬韩妃入景寒宫，十二个宫女悉处绞罪，内侍莫龄腰斩，但吴纫西等两人身受迷惑，在可赦之例。王真顿首奏道：“吴纫西他们两人虽情有可原，皇上圣慈，不欲妄杀，但只恐一经释放出去，难保他们不把这事泄漏，事关宫闱声誉及朝廷威信，那可如何是好？”
　　宪宗闻言没说什么，只是在吴纫西他们两人的名下也写上了处以绞罪。可怜吴纫西享了一个多月的黑暗富贵，就在三尺白绫下毙了命，吴纫西还是吴家的单丁独苗，这样一来，同时也就断了吴氏的香烟了。那十二个宫女在处死的当时，也是哭声震天。
　　但韩妃不同，她在接到被打入冷宫的圣旨时，没流一滴泪，而是突然大声地冷笑道：“难道先皇一死，我的青春和情感和欲望就全部随同他一同进入坟墓了吗？我还年轻，我到这世上为人一场，是为了来享受的，不是为了苦行僧一般地做你们所要求的人的，我一点也不后悔更不感觉羞愧。”
　　是的，英宗一死，备受宠爱的韩妃独处在深宫里，在无边的寂寞凄凉的岁月中，回想起自己以往为娼作妓时的生活，那种生活虽然不见得有风光和幸福，但至少她是痛快的是自由的。独处深宫里，无边的寂寞凄凉的岁月让她终于苦熬不住了，于是假用仙人之名，让得了她大量钱财的老内监给她把少年男子引诱进宫。韩妃有的是钱，因为英宗在世之日，因为异常宠爱她，所以赏赐最多。韩妃同时也有的是精力，这些刚刚长成的少年用不多久就被她缠得骨瘦如柴。一病奄奄时，韩妃就着心腹内侍拖出去抛在荒地上，有的掷在御沟里，有侥幸活下来的，却说什么也不敢吐露真相，就是因为事关奸污宫眷，罪要灭族的。
　　至此，都下兴起的所谓夜鲛几摄取青年子弟的谣言可以说是已经真相告白了，但人们虽然知道些真情，可韩落霞韩妃的大名儿却在巷议街谈中，更加传得神了，说什么韩妃能如得道的仙妖一样来去御风，还说韩妃在被关入冷宫的第二天就在白气上腾中，化作一只仙鹤，大笑三声，驾云西去了。
　　万贞儿被宪宗册立为贵妃，不久就找茬让皇帝废了吴皇后，但因为太后反对，她也没能当上皇后，可新立的王皇后生性懦弱，六宫全归万贵妃统驭。生性奇妒的万妃不就久就将瑜妃打得小产了……
　　那一天，万贵妃通过在宫中遍布的心腹宫女内侍们，将最近又得皇帝临幸的六位妃嫔的脚，烙得鲜血模糊，除了一个溃烂而死外，余下的五人都终身成了跛足……
　　万贞儿怙权倾正后
　　万贞儿经过百花洲的幸遇之后不久，就被宪宗册立为贵妃，百花州对面的海天一览改建为万云宫，由万贵妃居住。不到一年，万贵妃就恃宠潜植势力，渐渐权侵六宫，连皇后都不放在她眼里了。每次谒见吴后，都是一脸的似嗔似怒爱理不睬的神情。
　　本来吴皇后见万贵妃专横，心中就很难受，时间长了，吴后再也容忍不住，就出言斥责了几句。万贵妃半句儿也不肯受屈，反唇相讥，甚至吴后说一句，她倒说两句。
　　几次这样以后，吴皇后怒气冲冲地升坐凤仪殿，万贵妃也如同当初的慧妃一样恃宠不服，吴后也如同当初的钱皇后一样，越发忿不可遏，也是令宫女褫去万贵妃的上衣，请出家法来，把她痛笞了十几下，也打得万贵妃珠泪盈盈，回到自己的宫里也是一样地赌气在绣榻上，足足哭了一天。
　　宪宗在阅罢政事回宫，也是见了万贵妃哭泣的样儿，很是心疼，加上万贵妃又呜咽道：“陛下也不必恼怒烦忧了，妾年岁已长，不及皇后年轻，还是请陛下命妾出宫，省得被皇后碍眼。那时皇后自然气儿就平了，妾也免得再受杖刑之苦了。”
　　不过宪宗却不同于他的英宗父皇对待慧妃，只是口头上安慰一下，温柔过后根本不当事儿；宪宗是也安慰了万贵妃一下，但温柔过后，他完全当成一件重要的事来办，他完全听从了万贵妃撒娇撒痴的一番窜掇，亲自赶到坤宁宫，对着本来就不甚合意的吴皇后大闹了一场，然后就去见钱太后，说要废了吴皇后，理由是吴后轻笑轻怒，不足以母仪天下，定须废易为是；然后将万贵妃册为中宫。
　　钱太后劝阻道：“不过几个月夫妇，便要废易，太不成体统了。”
　　宪宗道：“太后如不见许，儿情愿披发入山，不做皇帝了。”
　　钱皇后沉吟半晌才说：“你就是定要废去吴氏，也轮不到万氏册立，万氏年龄那么老大，册立了她不怕廷臣们见笑吗？先帝在日，曾打算立王氏女为皇后，我因司礼监牛玉说吴后较贤，且看她两人姿貌不相上下，所以就立了吴氏女，现在我的意见是，皇儿对待吴皇后得将就些，若将就不过去，就改立王氏女为皇后。”
　　宪宗也沉吟了半晌，暗想先废了吴后再说，于是上朝，面谕礼部，即日废后。不想礼部早已受了万贵妃的嘱托，并不谏阻，于是就颁诏天下，吴皇后也只好缴还册宝，退居西宫。不久，经太后降旨，宪宗无奈地立了王氏为皇后。
　　这时的万贵妃虽不能如愿作皇后，可六宫嫔妃一见皇帝为她居然废后，谁敢不怕，于是万贞儿名义上是贵妃，实际上却有皇后大权。
　　王皇后生性懦弱，根本不能统驭六宫，一切都任凭万贵妃做主，所以与万贵妃倒能相安无事，当然王后也深恐蹈了吴后的覆辙。
　　大权在握的万贵妃生性奇妒，若宪宗偶然和哪个宫女谈笑被她知道，立即就把那个宫女传来，一顿乱棒打死。宪宗也因爱生惧，一般不敢临幸别的嫔妃。
　　火炙金莲红粉毙命
　　瑜妃本是宪宗自己册立的，万贵妃满心要和她作对，因为瑜妃的容貌远在王后、柏妃之上，唯有妖冶不如万贵妃罢了，况且瑜妃的年纪要比她年轻一半还要多。万贵妃生怕她夺了宠，就把瑜妃当作眼中钉肉中刺。而宪宗天天和万贞儿厮混，不免有点厌了，就多往瑜妃宫中走了走。
　　那天，宪宗在瑜妃处连幸了三夜，把万贵妃气得忍无可忍。第四天一清早，乘宪宗出去临朝，她就领着五六名宫待，各执着鞭子，一窝蜂地拥到了仁和宫中，将瑜妃痛打了一顿，万贵妃还亲自动手，在瑜妃的小腹上狠狠地捣了几拳，适值瑜妃有娠，当夜就堕了胎，然后又生了一个多月的病。
　　原来在成化二年，万贵妃曾生下一子，当时宪宗大喜，遣中使四出祈祷山川诸神，谁知不到一个月，竟然夭殇了。从此万贵妃因为年纪太大而天癸断绝，再不能生育，这也正是她不让宪宗临幸别的妃嫔的一个重要原因。老女人万贵妃生怕母以子贵，更怕皇帝会因此移宠，所以如果哪个妃嫔暗结珠胎，她总是要百般设法，直到把那个妃子弄得堕了胎才罢手。
　　宪宗知道瑜妃受万贵妃责打而堕胎，虽然心疼得垂泪叹息，表面上却不但不恨，反而竭力奉承万贵妃。凡万贵妃所亲信的人，无不加以恩宠重用；凡万贵妃所疏远的，无不加以贬斥冷落。于是一些谄媚之臣就日进美珠珍宝以取悦万贵妃，当然他们也不会让自己亏空的，于是就在外面且托言采办，苛扰民间，哪管怨声已载道。宪宗也有所耳闻，但因为万贵妃宠任的人，就也不敢过问。
　　虽然处处对万贵妃因爱生惧怕，但是处身在粉白黛绿中，宪宗仍是一边爱且畏着万贵妃，一边仍是偷香窥玉。万贵妃也不傻，她自有对策，于是在宫中就遍布了给她秘查严侦的心腹，万贵妃的这些心腹有宫女也有内侍。
　　那一天，万贵妃的心腹又来到万贵妃处上报侦察结果，最近又有万安宫的宫侍慕珠，仁寿宫的宫女水云、柳叶，长春宫的宫女楚江、永春宫的宫侍金瓶，晋福宫的宫女宝凤共六人经宪宗临幸过，并一齐纳为侍妃；甚至柳叶和金瓶还似有册立为妃的意思。
　　万贵妃的一缕酸气几乎连脑门子也钻穿了，她马上就吩咐内侍去预备下一座空室。
　　布置妥当后，万贵妃命宫侍把慕珠、柳叶、宝凤、水云、金瓶、楚江等六人召到这间空室里来，万贵妃高座堂皇地娇声骂道：“你们这班淫婢子，胆敢瞒了我迷惑皇上！？今天如果不给些厉害你们瞧，将来我怕是会死在你们这几个狐媚子手里了！”
　　然后万贵妃就命宫人们把金瓶等六人的罗袜褪去，卸下缠带，露出瘦削蜷屈的玉足来。万贵妃命人在地上排起铁链，又烧起两座火炉子，等炉火烧着了，钳出鲜红的炽炭，铺在铁链的四面。不一会儿，炽炭就把铁链也烘得通红了。万贵妃叱令官人强按着慕珠等六人，赤足上了铁链，逼她们在链上一步步地走着。
　　可怜六双纤弱娇美的金莲，碰在这通红的铁链上，嗤的一声，连皮带肉都贴牢在链上，一阵阵的青烟往上直腾，臭气四散，触得鼻腔生酸。慕珠等六个女孩子惨呼了一声，就齐齐地昏了过去。万贵妃又命人用将冷醋泼在铁链上，把金瓶等人薰醒过来后，万贵妃狞笑着，手指头点着她们说道：“你们还要狐媚皇帝吗？”
　　金瓶等人已痛彻心肺，哪里还答应得出，只不住地口里哼着。万贵妃这才冷笑了两声回自己宫里去了。这里，金瓶和慕珠、楚江、水云、宝凤、柳叶她们的纤足被炙得乌焦糜烂，鲜血模糊，哪里能再盈盈娇步，美姿如仙动君心了，甚至连路都走不了，只好坐在地上相对着痛哭。
　　宪宗闻报后，忙令太医们好好诊治，同时忙赶来一瞧，也觉心上不忍，禁不住流下泪来，想想这六个女孩子在他怀里的娇羞不胜柔情似水，如今一个个痛不欲生。
　　到底水云没治好，溃烂时毒气攻心，昼夜地惨号惨叫，两个月后毙了小命。与她同时受刑的另外慕珠、金瓶等五人终算治好了，可两脚都成了跛足，并且吓得她们从此连正眼看一下宪宗皇帝都不敢，更何况是亲近承恩了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第78章 金屋幽恨红粉血泪 (1)


　　生性奇妒的万贵妃只要一知道嫔妃有娠，就得折磨她堕了胎。王皇后只好用白绫子紧紧地捆着，其他嫔妃也一如此法，于是宪宗终于有儿也有女了，却不想正大开筵宴庆贺之际，小皇子居然七孔流血死了。不久，小公主也落水身亡。随后宪宗又得的三子一女也死得不明不白……
　　老王爷襄王祁璿看河南遭遇了蝗灾，为救万民甘愿舍身……
　　太监汪直因善于迎合万贵妃而得以被宪宗由锦衣卫升为侍郎再到兵部尚书，于是他大兴特务机构西厂，不知冤杀了多少人。万贵妃的族叔万安也小人得势……
　　汪直选了两名绝色佳人殷素贞、赵虞娟送进宫，果然大得宪宗欢心，立刻册立她们为妃。万贵妃又想再害殷妃、赵妃，不想宪宗早有防备，气得万贵妃死去活来……
　　最得宠的殷妃整天郁闷不乐，那天深夜里，俊美又武功高强的大内侍卫杜宇擒住了一个刺客，不想这个刺客居然是殷妃的未婚夫，殷素贞是被州尹强选入京的。宪宗因为理亏，就放了这个刺客，并且还赐他千金另行婚娶。不想宪宗回到殷妃的昭庆宫后，发现了殷妃与她的未婚夫两下互往的情诗，而殷妃则早自缢在御花园中了……
　　老徽王朱见涛贪图朝鲜国大公主富燕儿的美丽，居然用了骗婚的手段得到了她，可结果却在不久就被杀死在华屋丽室内……
　　心高气傲的朝鲜大公主富燕儿痛恨自己被暗算，杀了徽王后本想一死了之，却不想风流的宪宗皇帝对她怜香又惜玉，在一夜恩爱之后，册立为纯妃……
　　万贵妃威逼与宫女雕儿两情相悦的杜宇，同她巫山云雨。同时，万贵妃还苦苦折磨着雕儿。雕儿为了泄愤，就故意让宪宗亲眼目睹了放荡的万贵妃与杜宇的丑态，于是宪宗狠且妙地杀了杜宇后，又派人赐死了万贵妃。万贵妃在死前，先让人活活打死了雕儿，可怜这位如花的小宫女血肉横飞地惨死在杖下……
　　早在万贵妃被赐死前，太监张敏偷偷告诉宪宗，他其实有儿子，而且都六岁了，一直被深藏在冷宫里。他的生母是纪宫人，当初太监张敏冒死救下了小皇子，由冷宫中的被废的吴皇后抚养，吴皇后病死后就由魏宫人来照顾。宪宗马上就封纪宫人为淑妃。不久，纪妃就被万贵妃弄死了，而太监张敏也被迫自杀了……
　　万贵妃被赐死后，宪宗追封吴皇后为圣德慈仁纯孝皇后，并决定为皇子朱祐樘举行隆重的册立仪式，谁也没料想到，凶狠毒辣的万贵妃误饮了疯魔大力酒后发了疯，就在大庆的那天，她蓬头赤足地大闹金殿，无人能制服……
　　龙子凤女枉断命
　　可偏偏这时，宁妃又怀妊了，万贵妃知道后，悄悄打发内侍，在宁妃的肚腹上用藤杆滚了一下，又弄得堕下胎来。偏是王皇后有心计，她怀着身孕恐万贵妃算计她，就很秘密地用一根白绫紧紧地捆着。柏妃也如此效法，竟不曾被万贵妃瞧出破绽。
　　到了十月满足，王皇后生了一个女儿，柏妃却产下一个皇子来。宪宗自然高兴，廷臣也都来叩贺，宪宗命在太极、太和、宝和等殿上大开筵宴，赏赐内外臣工。正在兴高采烈，谁知宫女慌慌张张地来说，小皇子忽然七孔流血地死了。宪宗好好地痛哭了一场，用皇子礼瘗葬在金山，与明廷历代夭殇的诸王同葬。
　　宪宗悲抑许久没法忘怀，幸得王皇后的女儿很是强健，宪宗有了这个小公主也算聊胜于无了。但过不上三个月，保姆抱着小公主在金水桥畔玩耍时，一个失手，扑通的一声，小公主就堕入了桥下，内监宫人忙着去打捞起来，这位小公主却已是两眼朝天，气息全无，看来是追随那位小皇子往阴司中作伴去了。宪宗又是一番伤感，王皇后则哭得死去活来。宪宗叹息道：“朕的命中怎么这样多舛，难道连个女儿也留不住吗？”贤德温柔善解人意的王皇后听了，反而去劝慰宪宗。
　　是年的冬季里，王皇后又怀妊了，宁妃也又有孕，又有嘉贵人、惠贵人也都有了六七月的身孕。到了第二年春，王皇后居然生了一个男孩，既是皇长子又是嫡子，自然这个小男孩就是太子了，惠贵人和嘉贵人又先后生了皇子，宁妃生了女儿。
　　一心盼儿又盼女的宪宗一年中添了三子一女，其喜欢可想而知，于是祭太庙，开庆筵，足足忙了半个多月，才平静下去。当时王皇后所生的嫡亲皇长子已被册立为东宫，赐名軏贞，惠贵妃生的赐名軏荣，嘉贵人生的赐名軏权，惠、嘉两贵人因生了皇子都晋为妃子。宁妃生的女儿赐名金叶。
　　日月流光，太子軏贞已能够呀呀地学语了。宪宗异常喜爱，常常抱在手里，甚至临朝时都把太子放在龙椅旁；退朝下来，就抱着他同坐在辇上。小孩子都是要不时地啼哭的，太子也是个小孩子，他也会不时地啼哭的，可一坐在了龙辇上就停口住嘴不哭了，宪宗见此情景，笑道：“吾儿他日就是该坐銮辇的人。”于是就令木工，替太子定制了一辆仿龙辇的小木车，在御园的草地上推来推去，引得太子嘻嘻地笑个不住。
　　那天，宪宗查视内帑，见累朝所积金银七窖俱尽。于是马上就召太监梁芳、韦兴入内，诘责道：“糜费帑金，罪由汝等！”韦兴不敢对答，梁芳颤抖着说：“建寺筑庙为万岁默祈遐福，所以用去，并非浪费。”宪宗冷笑道：“就算是朕能饶恕你等，恐怕后人无此宽大，终究还是要同你等算帐！”宪宗没想到他的这句，又将开启巨衅。
　　当时梁芳等浑身冰冷，忙连连叩头谢罪，一退出，就忙去报知他们的背后靠山万贵妃。这时的万贵妃已移居安喜宫，所用服饰器物的侈奢，与中宫相等。梁芳一入安喜宫内，马上就叩头呼娘娘救命。万贵妃忙惊问是为了何事？梁芳于是就将宪宗所言转述一遍，并说：“万岁爷所说的后人，明明是指着东宫，倘或东宫得志，不但老奴等难保狗头，连娘娘怕也未免干连呢！”
　　万贵妃点头道：“这话说得是。这个东宫太子原不个什么好东西，他不过小小年纪，我给他甜羹吃，他竟然对着我说，羹中没有放毒吗？你想他在幼年，尚如是放刁多事儿，若是长大成人了，怕不以我等为鱼肉！？但我现在又一时没法子摆布他，这可怎么办呢？”
　　“何不劝皇上易储，改立他的一个皇侄，这才是长久之计，否则太子可以一死，难保别的皇子不立为太子，如此一来，何时是个了？”见贵妃一脸的未惬之意，梁芳忙再添把火，“陛下的皇侄虽然封王，但尚未就国，若得其中一个，娘娘保举，使其得为储君，他必感激至极，今后定会共保富贵。”万贵妃果然照梁芳的话去做了，可是没想到，皇帝就是不肯，因为他有自己的儿子，怎么会无故易一个侄儿为太子呢。
　　于是不久的一天，那推仿龙辇的小木车的太监用力太猛了，一时把持不住，那辆仿龙辇的小木车直入金水桥下去，虽然宫女卫士赶忙救护，幸得太子不曾淹死，但经过这一吓之后，渐渐地就生起病来了，不上一个月就一命呜呼了。
　　王皇后心里明镜似的，又哭得要寻死觅活，宪宗也悲感万分，但不忍也不会追究真凶，只是将当日推车的太监以及护卫的内监、宫女、卫士等一并斩首。
　　岂知一波方平，一波又来，惠妃所生的皇子又七孔流血地死了，看看象是中了毒，可偏偏御医就说是得了病。宪宗正在又是悲伤又是孤疑之际，万不料嘉妃所生的皇子軏权，在宫女给他沐浴时，又不知怎么弄的，竟在浴盆里淹死了。
　　宪宗到这时，真是又急又气又是伤感，三方面交逼扰来，也酿成了一病，足有三个月不能起床。看看病势稍轻了些，又得报小公主金叶忽然倒地死了，死的时候遍身青紫色，也好似中了什么毒一样，偏偏这次御医仍说是得了病。宪宗听得病又加增起来，他有气没力地叫识得伤痕的内监细细地把小公主金叶一验，回说是中的蛊毒。宪宗这时也病得昏昏沉沉，只含糊答应了一声，让把那个总坚持说是得了病的御医斩了头，这事就算过去了。
　　直到明年的春末，宪宗的病才慢慢地好起来，他由坐而步，直至自己能够行走如常。于是旧事重提，将服侍軏荣的宫人、内监并给軏权沐浴的宫女，及侍候小公主金叶的内监宫人，一起传到了面前，由宪宗亲自勘讯。哪里晓得着实追问下去，都不承认服侍过太子，是什么样儿的也不曾见过，弄得宪宗倒丈二和尚摸不着头脑了。待再仔细一诘问，才知道当日服侍太子、公主的宫人内监都被万贵妃赶出宫去，至于去到哪儿了，其原籍家乡无人知道，当日服侍太子、公主的宫人内监在被万贵妃赶出宫去以后，就活不见人死不见尸了。而他们在被万贵妃赶出宫去的时候，宪宗正病得头昏意乱糊涂颠倒，万贵妃暗地里偷天换月，他竟一点也不知道。于是溯本求源，万贵妃的奸恶行为就完全地显露在宪宗面前了。
　　早就如梦方醒的宪宗虽然不得不面对他一直不愿意面对的现实，可到底没舍得把万贵妃怎么样。毕竟她独家的房中术，是任何一个嫔妃都不能比的，那份快乐非万氏而不可。
　　当然除了这方面外，万贵妃的优点还是很多的，比如每遇有地方的捷报来到，她就马上在宫中张筵庆贺，殷勤献媚处让宪宗心下更是喜慰。万贵妃周到的殷勤献媚，可谓善承意旨，无怪乎宠冠后宫。
　　舍身成仁的老王爷
www.7wenxue.com下{书}网



第79章 金屋幽恨红粉血泪 (2)


　　其时襄王祁璿从河南递进一本奏牍，宪宗看了疏言，忍不住流着仁君的泪对大学士汪直说道：“老皇叔为拯万民，竟以身殉灾。这样舍身成仁的耿耿忠义，死得也真可悯了！”汪直就着御案上一瞧那疏文，却是襄王祁璿的遗疏，疏中陈述河南的蝗灾情形，叙述让人惨目伤心，末属说自己悲悯百姓受灾，将以身殉灾，讲得极激烈感慨。汪直恭敬地读毕，也不由得同皇帝一样痛哭流涕，配合得合拍合节奏。
　　受封河南的襄王祁璿看是年河南地方，五谷结实，异常的丰茂，农民们都在坐享丰收，正乐得人人高歌家家腾欢，襄王朱祁璿不禁也非常欣慰。哪里晓得天灾在一天清晨的一个瞬间就来到了，当时东南角上一阵黑云，直向河南飞奔而来。
　　到了头顶上，但闻得空中若怒潮汹浪，万马奔腾，天色也为黝暗无光。农人们还以为是大雨来了，却不想降落的不是雨点，就又想当然地以为天雨冰雹，结果却发现是偶然下地的是黑斑点点，而空中上不上落不落的一大片不知是什么东西。百姓们顿时慌作一团，纷纷闭门不敢出来。直到第二天的午晌，天空里才总算见了清和净，众人们猜三嚷四，成堆儿聚群地讲昨日的怪现象，有的说是妖怪经过，有的说是天呈变象的。
　　可是当走过田里，除了叫一声苦，就再也不知所措了。原来田里很丰茂的禾穗，早被蝗虫啃嚼得断梗折穑，七零八落了。大家这才明白原来昨日清晨似云似雹的，乃是蝗虫入境。带着心血被破坏毁灭的悲痛和和仇恨，农民们都携了网兜等器具下田捕蝗，谁知越捕越多，不光满田地里都是，甚至连树叶竹梢都也栖遍了。百姓束手无策，眼睁睁地看着将熟的禾穗就这样让蝗虫越毁越彻底，只有瞧着田地放声痛哭。田野里霎时间，男啼女号，哭声震地。
　　襄王为除蝗灾，就亲自执布旗督工，号召乡民下田捕蝗，捕蝗一斤者，给钱三十文。岂知今天捕去了一万，明日就生出两万来，这个蝗虫简直是不可战胜的。襄王的战斗激情大增，他就是要战胜那简直是不可战胜的蝗虫，于是他叩头祷天，情愿以己一身殉灾，只求百姓得安乐。然后对蝗虫忿怒极了的襄王就大踏步下到田中，捉住蝗虫就往口里一扔，奋力乱嚼后，狠狠地下咽。
　　襄王在这样地吃了千百只蝗虫后，腹里胀闷欲绝，不上半天，蝗毒发作，襄王就头青脸肿地死在了地上。在死后的襄王尸身旁满栖着蝗虫，愈栖聚愈多，后来堆积得好似山丘一般，田里的蝗虫却一只也没有了。三天后，积聚的蝗虫都化作了清水，襄王的尸身露了出来。
　　朝廷下旨，厚葬襄王之礼极其隆重。河南百姓感谢襄王的赐惠和驱蝗的恩典，就在襄王身殉之处，建起一座庙宇来，叫作朱王庙，后来被传讹了，于是朱王庙被叫作了驱蝗庙。从此凡河南患于蝗灾难解时，只要往讹传成了驱蝗庙的朱王庙里一祈祷，蝗虫便立时消灭。如今庙貌犹存，春秋佳日，犹有诸多登临凭吊。
　　万安房中术
　　尚书汪直本来是个后宫的太监，因善于迎合万贵妃，所以得到宪宗的宠幸，由锦衣卫升为侍郎再到兵部尚书，居然入阁办事。其时朝臣当中，只有大学士商辂还敢说几句公道话，其余的如侍郎王恕、御史李震、吏部尚书白圭等都因为弹劾汪直，弄得戍边的戍边，降职的降职。
　　宪宗又命汪直设西厂，以访查民间的情形，却不料因此而纵容得厂卫校官四出横行不法，往往掀风作浪，无端地兴起大狱，所冤死的官民，不计其数，而弄得民不聊生，于是激起很多的农民起义。
　　汪直又与王越、陈钺结为腹心，互为表里呼应，肆行罗织之文，擅振威福之势，兵连西北，民困东南，天下之人，但知有西厂，而不知有朝廷，所以当时有句话说，皇帝可以不怕，可怕的是汪太监。当日太宗朱棣篡位后，生怕百姓有什么不服的议论，就始作俑，设立了东厂，专门派内监往各处各地察访私情。直传到英宗时代才把东厂停止，裁去祸国又殃民的冗职内监，百姓曾为之欢声载道。不想如今宪宗却采纳汪直之言，不仅重设了东厂，且又添设了西厂，尚书汪直兼任总监督，厂中置首领太监两人，小太监六十四人，多轮流出外侦察臣民的言行。
　　汪直为讨好万贵妃，硬是不知从哪里找了一个姓万的老儿来，自称是万氏遗裔，排起辈来居然还是万贵妃的族叔，万贵妃自幼进宫，正恨没有母族受她的荫封，忽闻得有了个族叔，自然十分喜欢，于是当时对宪宗讲了，皇帝一开恩，就把这个老儿授为都佥事，并赐名万安。
　　万安本是个市井无赖，一旦贵显，仗着万贵妃的势力，整天鱼肉百姓。在横行的同时，他为固宠起见，又私下强取了几个民间美女，进献宪宗。可只献上可以制成美食的材料还不行，那还不能保证让皇帝最大限度地享受到他万安奉献的快乐，当然得有相配套的食谱才能把他的美女原材料变成皇帝的最大享受，于是万安又将房中秘术，书订成册进呈上去，把宪宗乐得手舞足蹈，一时间果然最大限度地享受到了万安所奉献上的快乐。
　　万安见宪宗乐此不疲，越发趋奉得厉害，什么淫书春册秽具性器猥亵物，凡能辅助淫乐的东西无不搜罗上进。宪宗久处深宫，哪里晓得民间还有这样许多的行乐名目，所以把万安进献的器物都当作宝贝般看待。
　　自然万安的官职也与这些进献同步地屡屡升擢，不到半年，万安就已做到了礼部侍郎，且也可以入阁办事了。并且宪宗还常常召万安进宫，研究房术，万安就拿淫剂春方制成的剧药劝宪宗吞服，居然一夜能御十女还不够，于是随着宪宗对万安的仙剂妙药的赞叹，万安也就更得皇帝的信任了。
　　汪直看万安如此得宠，深怕自己被万安夺了权去，于是万安进献房中术，汪直就搜罗了美女送进宫去，当然万安的那几个民间美女比之汪直进献的佳人就太逊色了，正因为如此，所以汪直才可以与万安相抗衡。两人的明争暗斗在宪宗那里恰好变成了相得益彰的美妙享受。
　　不久汪直就又派人到江南寻来了绝色艳姿的美女十名，到京后，汪直再三认真细选，选出最动人的两名美女，一个叫殷素贞，一个叫赵虞娟，汪直将两个靓女丽人再靓丽地一装饰，果然宪宗见了这样的一对绝色佳人，喜得抓耳揉腮，手舞足蹈。
　　宪宗怕万贵妃不服年老，一心专宠而为害她们，于是已对她因为暗暗衔恨而致恩疏的皇帝开始有了防范，以确保这一对绝色佳人不会被伤害。宪宗随即下谕，册立殷素贞、赵虞娟为妃。
　　万贵妃待用从前的老手段施出来为害，却不想如今的宪宗不比往日了，他在殷妃、赵妃的宫门前，都用侍卫防护着，若无谕旨，不论何人一概不许进宫。万贵妃没法，只有在宫中气得捶胸顿足，恨天咒地大骂痛哭，宪宗念她昔日的情好，就也没理她，任凭万贵妃疯狂放肆，只要她是仅仅呆在自己的宫里。
　　天生极妒奇嫉的万贵妃一向是聪明无比的，其以四十余岁之老徐娘姿态，能得以宠冠后宫，权倾内外，就可知其谋术非凡。但同时万贵妃的骨子里非常疯狂，她在床上，有超过夏姬之术，这不能说与她的疯狂无关；而在床下，其阴险狠毒辣，妒嫉贪婪私心，则又与吕雉、武曌相似，这同样也验证了她骨子里疯狂到极点的东西。这样的人如今不能得势，于是就天天想不开，于是就天天疯狂地哭闹，于是不到半个月，万贵妃就酿成一病，卧床难起了。万贵妃一病倒，宪宗乐得耳边清爽。
　　郁郁殷妃泪
　　殷妃和赵妃都是妩媚艳丽、姿态宜人的，但这两位美人再一比较，殷妃更胜赵妃一筹，宪宗自然就对殷妃格外地另眼相看。可殷妃自进宫后，终日愁眉不展，忧心忡忡。宪宗为博殷妃欢心，就命汪直在外面雇了一班伶人进宫，在西苑的艺林里昼夜演剧唱戏。殷妃不过在伶人们做戏做得十分热闹时，勉强一顾盼。宪宗无奈，又弄别种玩意儿来取悦殷妃。殷妃看了，也不过微微地一笑，事后仍旧是愁眉苦脸地想她的心事。
　　正在宪宗被弄得无可奈何没法子的时候，忽然汪直奏请驾幸林西，效古天子的春秋郊猎，这恰中宪宗心怀，于是带了殷妃、赵妃，由汪直领兵三千护驾，龙辇凤舆同向林西进发。
　　林西本是个未经开化的荒僻野地，山中君大虎猛兽极多。果然宪宗一行的御驾正行进在半途上，忽然扑出一头野狮，向着人丛中就乱咬起来，兵丁被伤了五六十人，吓得侍卫们四散乱奔，有几个能抵敌一下的，也被猛狮咬伤。
　　正在危急时，宪宗驾前掌伞的小内监杜宇撇了紫伞，大吼一声，挥拳直奔野狮。野狮也舍了众人直向杜宇扑来，杜宇一个箭步，蹿到狮子的背后，随手一把将狮子的尾巴抓住，奋力往下就打。猛狮痛得连吼几声，似人一般地立起来，这时那些兵士侍卫也蜂拥上前，借着杜宇能够制住狮尾，一顿乱刺乱砍，于是野狮狂叫着打了几个滚，才血肉模糊地死了。
　　这时随驾诸臣才都来向宪宗请安。宪宗心神略定，就急忙先问：“殷妃、赵妃可曾受惊？”内监回报，两乘凤驾离斗狮处较远，未曾受惊恐。宪宗这才放了心，也这才想起来说：“驾前二百四十名侍卫和校尉都在危急时刻，只管顾自己，逃得四处都是，使朕几遇不测，只一个杜宇能够见危不惧，赶快把这个独斗猛狮的少年给朕召来！”
　　宪宗怎么也不敢相信，出现在他面前的那个敢于独斗猛狮的英雄，居然是一个眉清目秀齿白唇红的美少年，于是非常高兴，马上就封了他做驾前护卫使。
www/xiabook/comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第80章 夜探皇宫有情人赴黄泉 (1)


　　在汪直早已设置好的林西行宫中驻跸半个月，可是殷妃依旧闷闷不乐，于是宪宗只好带殷妃回銮。到了京师，万安率着群臣出城跪迎。宪宗进城后，升奉天殿受众臣的朝参，退朝回宫后，太监宫女们又都来叩见。
　　刚刚脱过大险的宪宗，不想在回銮京都的当夜，宫里就闹起刺客来，顿时慌得嫔妃、宫娥、内监们抱头乱蹿，万春宫瑜妃、安喜宫万贵妃、长春宫王妃、晋福宫宁妃、永春宫惠妃、雍仁宫嘉妃、仁寿宫瑨妃、永寿宫江妃、仁昭赵妃都在四处奔跑乱嚷：“有刺客！”当时除了坤宁宫无人居住没有声息外，就只有昭庆宫的殷妃沉寂无事。
　　宪宗从梦中惊起，第一个反应就是连声高呼：“小杜！杜宇快来！”这时杜宇保护宪宗，早晚不离左右，宪宗凡临幸哪一宫的妃子，杜宇总是在哪一宫外侍候。
　　果然这次杜宇也没负宪宗所望，他到底几经搏斗将那个刀法纯熟、一口九环刀舞得呼呼风响的刺客捉住了，当然最主要的获胜原因还是因为那个刺客无心恋战，想跑可是又不熟悉宫里路径。在香扆殿的一泓流水处，有一座石梁，要往稻香榭出宁清门走御花园，非经此石梁不可。预先埋伏在石梁上的侍卫们靠网具得了手，杜宇押着落了网捆绑好的刺客到光华殿，宪宗下谕押往总管府囚禁，待明天在便殿御驾亲鞫。
　　第二天，杜宇押着铁索锒铛的刺客到了殿前。这个刺客在丹墀下恭恭敬敬地行了三跪九叩礼，因身带铁链，起跪得很狼狈。宪宗厉声道：“好大胆的逆徒，敢到禁阙地方黑夜行刺！你系受何人指使？从实供了，朕有好生之德，若情有可原的，就赦你无罪，若不老实招供，朕就把你零刀碎剐了！”
　　这个刺客吓得连连叩了几个响头，含泪奏道：“陛下宽怒！罪民此番私闯皇宫，并非谁人指使，也不敢行刺圣上，罪民实有一段隐情在内。罪民姓伍名云潭，是泗州人，现在泗阳的县署中充当一名办案的都头，也尝破获过几桩大盗巨案。县主见罪民小心从事，又会些小技，就视如左膀右臂。罪民在襁褓中的时候，就已定下了亲事，女家姓殷，只因罪民家境清寒，乏力婚娶。直至今年春，承县主帮衬了些银两，罪民就回家迎娶，不想女家却说他的女儿殷素贞已被州尹强选入京，充当皇帝的嫔妃了。罪民开始不肯信，待到细一打探，才知原来罪民的邻人彭监生未婚之妻赵氏也被选入宫，气得他投江自尽。选秀女是圣上之意，谁敢违忤？罪民也没有别的奢望，只想今生能与妻子见上一面，虽死也心甘了！所以擅闯禁阙，谁知路径走差了，如今罪民不该自恃微技，惊了圣驾，实是该死！”
　　伍云潭边说边泪垂声下，宪宗察言观色看出来不是假的，这才明白殷妃平时愁眉不展的缘故；于是就颜开声和地说：“你妻子进宫已久，朕已册立为妃了，看来不能再适民间。今且恕你无罪，赐千金，回去另行婚娶吧！以后不得再生痴想，你敢再妄入宫廷，就不宽恕了。”伍云潭马上万分感激地叩头谢恩。
　　宪宗退殿回宫，正为自己作了件宽大积德的事，要对殷妃说说，谁知刚走到宫门口，就听人说殷娘娘不见了。万贵妃！宪宗第一个念头就想到了她，因为她为殷妃和宪宗闹过几场，并且万贵妃得知殷妃失踪，乐得什么似的，当然别人也怀疑是万贵妃弄的鬼，宪宗一时间恨得咬牙切齿，发狠要治她，后来虽然证实殷娘娘的失踪不关万贵妃的事，可宪宗对年长色衰而恩驰的她到底还是暗暗衔恨。
　　宪宗令人四处寻觅，在昭庆宫内外、更衣室、淋浴室、装饰笼、薰香室、彤史、司膳、尚寝等都找遍了，而检视查看殷妃的私藏，宪宗所有馈赐的珍宝一样不曾动，只是在殷妃的镜奁里面，看见了一张花笺，笺上用小楷书着两首诗词，上款是素贞吾妹，下款是署“知心伍君”上。
　　寂寞秋将暮，凄惊独夜舟。
　　人比黄菊瘦，心共白云悠。
　　诗苦因愁得，残灯为梦留。
　　不堪思往事，逝水少回流。
　　暮秋莲花莲叶满池塘，不但花香叶亦香。
　　姊妹折时休折尽，留他几朵护鸳鸯。
　　采莲春色桃花秋海棠，夏莲心苦怨银塘。
　　一楼霜月晶查帘，总为清吟易断肠。
　　题画春雷发地见天根，春色巫山季女魂。
　　蝴蝶梦中三折径，枇杷花下一重门。
　　莎汀沙软眠凫子，菜圃香清接稻孙。
　　却怪漫空飞柳絮，化萍点破小潮痕。
　　作年年新绿长新根，春暖香迷蛱蝶魂。
　　刚伴杏花开二月，恰承翠辇山重门。
　　随风拂拂离侵裙，履带雨离认稻孙。
　　最好深闺小儿女，多情携侣伴苔痕。
　　宪宗正在为这张花笺上悲怨的情诗费脑筋，这时有人来报说殷娘娘有消息了，原来她已自缢在御花园中了。宪宗慌忙三脚两步赶到昭庆宫时，只见殷素贞已直挺挺地卧在床上，脖子上的带子还没有解去，因为已气绝了好一会儿，浑身冷硬如冰，宪宗痛哭了一场，谕令司仪局，按照贵妃礼盛殓，往葬金山，并追谥为贞义贤淑贵妃。
　　原来在宪宗勘问伍云潭时，宫人们三三两两地在那里窃窃私议，说这个刺客按律必得零刀碎剐，早就预感是自己心上人落网被擒的殷妃忙来一探看，见果然是伍云潭！怎么能忍心看心上人因自己而遭此酷刑，于是殷妃避开宫人，悄悄投环自尽了。
　　老藩王骗婚大公主
　　宪宗正为丧了殷妃闷闷不乐，却又有内侍禀报，昭仁宫中失窃，别的一样不少，单单不见了那袭朝鲜进贡来的孔雀氅。盗氅人在尚衣局里留有姓名，写着“二月十二日韩起凤到此取孔雀氅而去”。
　　这件孔雀宝氅，在宣宗时代孙妃被暗诛后，一直藏在内务府的尚衣局里。英宗继统，赏赐给慧妃蓉儿，后来她中道失宠，氅也就被追缴回去。景帝时又赐与了琼妃，英宗复位后将宝氅追回。待宪宗嗣立，在太监汪直的怂恿下又将宝氅赐与万贵妃。万贵妃年老色衰而恩驰，宪宗就向万贵妃索还了宝氅改赐给殷妃。殷妃自缢后，赵妃分外受宠，她第一件事就先向皇帝陛下把那件宝氅要来。哪晓得过不了十几天，宝氅竟然失窃。
　　宪宗正没处消气，当即就下一道严谕，令限日侦获，期限是三个月，且必须人赃两获，倘若误期，二品以下罚俸，四品以下一例革职远戍，或另行定罪。
　　为保前程，谁敢怠慢，督抚去追着臬司，臬司又去督促他的部下，只苦了那些小吏，天天受责遭笞。而宫内的主管也被逼得惶惶不知所措，直直闹得天翻地覆乌烟瘴气，盗贼还是没有影踪，那件宝氅更无下落。
　　徽王朱见涛被封地在宣德，因他专好结交名贤能士，所有一时有孟尝君的雅号。徽王爱姬蔡氏忽然急症而死，徽王感伤得勺水不进有三四天，于是门客们忙着去替徽王打探香闺名媛以再续鸾胶，可徽王眼光甚高，拣来拣去，一个也选不中意。
　　徽王有个门客是画师，他刚从朝鲜回来，带有一幅美人图，画的是朝鲜大公主富燕儿的玉容，图中的朝鲜大公主芙蓉其面，秋水精神，妩媚多妍，含情欲笑，确是绝世佳丽。徽王看得拍案叫绝，但却不敢相信天下真有这样的美人，认为不过是画工的妙手罢了。这位门客严肃地说，画上的大公主是呆滞的，若是换成个活泼泼的真美人儿富燕儿，在座的人都为之目眩神夺。因此富燕儿被称为朝鲜第一美人，其真是压倒群芳，足令六宫粉黛无颜色，不知有多少王孙公子为大公主相思而死，可大公主发誓，非天下第一人，否则情愿终身不嫁。
　　古时孟尝君好客，临危见援于鸡鸣狗盗，如今徽王相思朝鲜大公主的心事，也自有他的门客们设法替他斡旋，于是他们到朝鲜国居然以宪宗皇帝的口气求婚，因为只有他配称得上是天下第一人，于是就得到了有朝鲜国王盖宝玺的允婚书许可证，只是娶外邦的第一美人，聘礼多寡且不论，惟有三样贵重的东西是万万不可少的。第一就是要从前朝鲜老国王进贡中国的那件孔雀宝氅；第二是秦汉时的玉鼎一座，备大公主早晚烧香之需；第三大公主好武，必具宝剑一口，昆吾、太阿、巨阙、紫电、青虹或龙泉、干将、莫邪、松纹、谌卢、鱼肠等，大小不论，得一即可。
　　于是徽王用重金求得了剑和玉鼎，但孔雀氅深在皇家禁宫里却太难办到了，可艺高人胆大的拳棒教师韩起凤勇于揽下此重任。韩起凤本是个老江湖中人，当初专门替往来客商保护财货。绿林中的弟兄只要一见有韩起凤的旗帜在车上，就谁也不敢动了。后来为了一桩不平事，他杀了土豪和县令，亡命在外。四处流浪中，听说徽王好客，就特来投奔，于是就得到了一个安全的避难所。现在他答应去宫中盗氅，一来算是报答徽王的德惠，二来是也要显显自己的本领。
　　到了北京后，韩起凤拣了冷僻的云栖寺住下，然后就到西华门外内监们游乐常去的茶楼酒肆等处品茗沽酒，于是慢慢地就和太监们交上了朋友。
　　到把盗宝的路径弄熟后，第三天晚上，韩起凤就换了一身夜行的衣靠，施展出最高的技艺，直奔宫中尚衣局。谁知找来找去也没有，韩起凤忙退出宫来，明日又往茶坊酒肆里去讨那些内监的口风。这才知道原来那件宝氅已赐给了昭仁宫的赵妃，于是在又一次蹿进皇宫的行动中，韩起凤如愿以偿后，为自己借机天下扬名的初衷，他就又重入尚衣局写下了那么一行字。
　　血溅华屋烈女雪恨
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxue.com　  



第81章 夜探皇宫有情人赴黄泉 (2)


　　果然这三样宝物为年迈的徽王骗婚成功了，虽然徽王府邸中结彩悬灯，异常的华美壮观，可朝鲜送大公主进境的使臣还是发现了不妥之处：“迎皇后为何仅用半副銮仪？”首领太监答道：“皇上因路远不便，所以减省卫仪的。”
　　及至到了宣德而不是北京，朝鲜使臣的疑问就变成了质问，主事太监回答说，为避太后国丧，所以皇帝特地在外地行宫成礼。当时恰值钱太后新丧，加上明代郡王的一切仪卫扈从和皇帝仅仅相去一筹，礼节甚是隆重，朝鲜使臣就这样被遮瞒过去了，可谁知大公主富燕儿却不好糊弄，翠钿白圭外邦聘来第一美貌玉女，却不想金光银烛的藩邸里即将上演徽王被刺的血腥剧目。
　　大公主富燕儿知道宪宗皇帝正当壮年，可徽王年已半百，脸上褶子一大把，而且大公主嫁来已有半个月，却不见她的皇帝夫君去临朝，而且也没有臣下来朝参，大公主越发疑心了。
　　直到那一天，徽王怀拥着美貌娇贵的富燕儿，想着这无尽的艳福将让他的秋暮残年过得幸福而销魂，再加上又是在酒醉后失拘的得意中，就把自己张冠李戴冒名顶替的骗婚经过讲了一遍。
　　心高气傲的大公主富燕儿做梦也没想到自己居然被奸人暗算，失身与一个垂老的藩王，如今木也已成了舟，生米也早成了熟饭，恼恨和懊丧让大公主越想越气，不觉就动了杀机。
　　在徽王又一次喝得酩酊大醉，进了大公主的卧室，她忙忙卸了晚妆，把宫人侍女打发开，这时徽王睡得正浓，大公主推他也不应，顿足暗骂了一声，当即就去箱箧中取出那口当初作为聘礼的吹发可断、削铁如泥的汉代青霜宝剑，提在手中时，她不觉垂了泪：“我当初要了这样宝贝来作聘礼，万没料到原来是作今日杀奸贼用的。”
　　富燕儿一咬银牙，撩起了帐子，此时，深宵寂寂，万籁无声。微风吹在芭蕉叶上，拂着窗棂，窸窣作响，把斜入的月光也遮得一闪一闪的，似鬼影在那里婆娑舞蹈。这时的徽王醉卧在绣榻上，鼾声如雷，睡得十分酣畅，自小习武的大公主蛾眉倒竖杏眼圆睁，一缕杀气直透到天庭，舒一舒玉腕，迈开莲步直扑榻前，随手扯下一角绣被蒙住了徽王的脸儿，飞身上榻跨在徽王的小腹上，那把霜锋宝剑就被她奋力地刺向这个年老而好客又好色的藩王当胸。
　　徽王立时就在被中狂叫了一声，胸口的鲜血骨都都直冒。可有大公主在身上，一时动弹不得，只有双只脚在榻上乱颠，两手狠命捏住剑口，因痛极了没处用力，致使十根手指也几乎割断下来，大公主却就是抵住了剑柄不放。这样地过了一会儿，徽王的两脚渐渐颠得缓了，那十只血淋淋将断未断的手指头却还是在不停地颤抖着。
　　风流帝怜香又惜玉
　　大公主见徽王已经气绝，才释手跨下地来，在灯光下看见榻上的绣褥和自己的衣服沾染得都是鲜血，徽王的心口处还在冒血。罗帐飘拂，阴风凄惨，灯光暗淡如豆。大公主不觉也有些胆寒起来，手足也软绵绵地娇怯无力，但忽然间，想起自己横竖拼着一死，有什么大不了的事，一经想到这里，又觉得勇气陡增，胆子复壮。
　　于是大公主又去锦箧内取出那袭孔雀宝氅，她在灯下端详了一会，又披在身上到穿衣镜面前呆瞧了半晌，然后富燕儿猛地扯下来往地上一摔，一双纤足踏住了孔雀氅衣的一角，猛力地一拉，嘶的一声就扯作了两片。然后她索性一顿地乱撕，一件价高无尚的孔雀宝氅，被大公主撕成七片八块，碎帛裂羽满屋飞中。她还是不解恨，又去案上捧下那只汉代的玉鼎来，往地上只那么一下，“砰”的一声响亮。这件秦汉时几百代流传下来的宝物，就为玉而粉粉碎了，而不能再瓦全了。
　　守在大公主门外的宫人侍女听见嘶嘶的撕衣声，又闻得一阵阵的血腥味刺鼻，早就有点忍耐不住，到听得那一声砰然巨响，吓得失声大喊不好，然后就叫上卫士，硬打开了屏门，却见大公主浑身血污，怔怔地立在那里，而到了床前，掀帏一瞧，满床都是鲜血，王爷直挺挺地死在血泊里，一口明晃晃的宝剑，还插在胸口。吓得几个宫女跌跌撞撞地乱逃出去报信。
　　不一会儿，徽王的胡、袁两妃也来了，抱着尸身痛哭一场，回身扭住大公主就要拼命，幸得总管太监劝住道：“她刺死亲王，自有朝廷发落，此时咱们万一逼得她急了，因此自尽，倒反便宜了她。”胡王妃和袁王妃这才放手，守着徽王尸首哀哭不止。
　　由锦衣卫士来王府里逮着的大公主被连夜送入京中发落，胡王妃和袁王妃也随着一同觐见。到了都中后，经乾清门，宪宗御谨身殿，袁王妃和胡王妃硊在丹墀，垂泪诉奏。宪宗听罢点头，令她们退立于阶下。
　　随着内监一声吆喝：“带凶妃见驾！”锦衣卫与王府总管太监拥着大公主就到了丹墀跪下。宪宗厉声喝道：“你是朝鲜国王的大女儿吗！？”
　　其时大公主已吓得战战兢兢，半天才只应了一声是。原来锦衣卫押解大公主入朝，一路上见殿宇巍峨，黄缎铺地，朱檐金柱，壮丽非常。在袁、胡两妃入奏的间隙，大公主候在阶下，抬头瞧那殿上的金碧交辉，黄瓦红墙，丹凤朝阳，双龙抱柱，雕梁画栋，玉阶丹陛。大公主虽然在外邦是公主，但何尝见过这样富丽的所在。自思上国和小邦果然大是不相同。又见两旁列着金节银钺，一字儿立着二十四个锦衣粉靴的校尉，殿中又是十六个碧衣宽边凉帽的侍卫，阶前置着钟鼓，殿中设着御案，高高坐着一个穿绣金黄龙袍的男子，他金冠白面，飘飘五绺乌须，那一种威仪令人不寒而栗，更被御前太监一喝，早吓得大公主头都不敢抬。
　　宪宗又问道：“你叫什么名儿？为何刺杀徽王？和徽王有什么冤仇？”大公主这才镇静下来，泪盈盈地说名叫富燕儿，然后就将徽王骗婚的经过讲述了一遍，并说：“誓适与天下第一人，实实不愿嫁给徽王，所以将他刺死。”
　　宪宗听她这么一说，就命她抬起头来，但见富燕儿黛含春川，神如秋水，雪肤花貌，粉靥娇颦，虽带愁容，仍晕笑涡；脸上的血迹虽还没有拭去，但艳丽中仍具有十分妍媚，婀娜足压倒六宫粉黛。宪宗看了半晌，暗想天底下竟真的有这样的美人儿，于是不知不觉间口气就温和了下来，当即传下圣谕，命将罪犯富燕儿交给宫中总管复讯，候旨发落。
　　起驾回到昭仁宫，宪宗说起富燕儿刺夫这件事，赵妃连连叹息说那女子也太狠毒了。宪宗的关注点根本不在这里：“你还不曾看见她的容貌，比朕的殷妃还要胜十倍。”
　　赵妃笑道：“天下美人多是心狠手毒的，你看商纣的妲己、前汉的吕氏、大唐的武后……”宪宗很不爱听，连连摇头道：“不可一笔抹煞！千古美人儿，好的也不少，未必个个是妲己、吕氏、武曌一类的！”
　　在昭仁宫用过膳后，宪宗就起身往昭庆宫去了。赵妃不知什么缘故，也不敢阻挡。
　　昭庆宫自从殷妃自谥后，里面只住着几个宫人。宪宗到了昭庆宫后，传管事太监进宫，吩咐他如此如此，然后又叫司膳太监在昭庆宫内设宴，独酌独饮了没一会儿，总管太监王真就匆匆进宫，跪禀了几句后，四个老宫人就搀扶着一位如花的美人儿走进昭庆宫。宪宗含笑令她一旁赐坐，老宫人忙搬过一个蟠龙的绣墩放在当筵，那个美人谢恩坐下，只是低垂着粉颈，似很羞答答的样子。宪宗叫老宫人斟了一杯香醪，亲自递给美人，那美人忙起身跪接，宪宗笑道：“朕要和卿欢饮一宵，不必这样多礼！”
　　那美人忸怩低声答道：“罪女蒙陛下赦宥，已深感天恩洪大，怎敢再有失礼？”宪宗微笑道：“朕许卿无须多礼，卿但能体会朕意就是了。”那美人听了，雪白晶莹的瓠犀微露，嫣然一笑，端起那杯酒来，慢慢地饮了个干净。宫女又斟上一杯，宪宗定要和她共饮，渐渐地两人说笑对饮就忘了形。
　　当然不用说这个美人就是朝鲜国的大公主富燕儿，她一见中国皇帝如此之态，就知事情完全有转机，于是马上就拿出献媚取悦邀宠的手段，把宪宗迷惑得十二分欢心。
　　天色慢慢地晚下来，宫女掌上明烛，宪宗喝得醉醺醺，挽了大公主的玉臂同进后宫，宫女提着明灯在前导路，进了昭庆宫的寝室，宪宗在一边瞧着，早就侍候着的宫女给大公主轻轻脱去了绣花藕色的外衫，再解下外罩的八幅长裙，露出里面衬着的金黄色短袄，紫酱平金的裤儿，一双鲜艳瘦小的凌波就越发显得纤纤不过三寸。再到了又脱去金黄的袄儿和小衣，里面穿着一身淡雪湖的春绫衫裤，酥胸隆起，隐隐显出红缎的肚兜儿来。
　　大公主一面脱着衣服，又伸手将云髻打开，重行挽了一个沉香髻，宫人打上半金盆水，大公主富燕儿去了脸上的胭脂，再施薄粉，袒开着前襟，露出雪也似的玉肤。她那两只粉臂真好像玉藕一般又白又嫩，宪宗愈看愈爱，不禁捏住大公主的玉腕，嗅个不住，引得大公主缩着手格格地笑个不停，旁边的几个老宫人也都忍不住掩口好笑皇帝的急色。宪宗索性去拖了大公主的玉手，一头就扎进了罗帏。是夜，就在昭庆宫中，他们圆了风流好梦。
　　第二天宪宗一临朝，就宣布册立大公主为纯妃。徽王的袁、胡两妃正在候着宪宗零刀碎剐严厉惩凶的谕旨，不想却是这么个结果，又气又恨又痛地哭了几场，暗暗诅咒富燕儿纯妃早得天报，因为人力看来是难奈其何了。却不想纯妃比从前的殷妃更见宠幸，连赵妃也不放在皇帝心上了。
　　为解大公主思乡之苦，宪宗特给她在西苑外，造起一座内外都都仿朝鲜风格的皇宫，所有内监宫女一概选雇朝鲜人，又雇了几十个朝鲜伶人每天给她唱朝鲜歌听，因纯妃迁出昭庆宫居于新皇宫内，太监宫人等就称这座皇宫为朝鲜宫。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第82章 云雨巫山枉害金童玉女 (1)


　　这时的万贵妃病虽然好了，但宪宗早对她越发冷淡了。虽然殷妃自尽后，宪宗在十分的伤怀中，曾临幸过万贵妃的安喜宫，而万贵妃也竭力献殷勤，可最终还是没能挽回来宪宗的旧情。尤其是对眼下新来的这个什么朝鲜大公主，宪宗对她的宠爱远胜过对万贵妃的当日，简直形影不离。
　　万贵妃又是气得要死又是含酸吃醋又是恼恨得无以处置，伤心极处就抽抽噎噎地哭一场，此外别无他宫。此时的她深宫寂处，孤衾独抱，时时有长夜如年之叹。所以每到月白风清，万贵妃不是扶着两个小宫女去焚香祷月，就是倚栏吟唱，算是自己给自己解闷。
　　那天晚上，万贵妃又到御园中的真武殿上去烧夜香，前面两个小宫女掌着纱灯，后面随着一个老宫人，携了烧香杂物，万贵妃莲步轻移，慢慢地往真武殿走去。真武殿在御园的西偏处，和百花亭只隔得一条围廊，殿既不甚宏敞，地方也极冷僻，六宫嫔妃只在朔望日勉强来拈一会儿香；又因英宗的爱妃徐氏在英宗宾天后惧怕活活殉葬，竟吓得缢死在百花亭上。谁知英宗遗诏里恰恰有废止嫔妃殉葬的一语，徐氏死得冤枉，不久就有太监传说，见到徐妃的鬼影出没，在百花上长啸，吓得胆小的宫人太监，连白天都不敢走百花亭了。不多几时，又有一个宫女因为和同伴怄气，也缢死在百花亭上。于是这里平时简直是人迹不到的。百无聊赖的万贵妃悲抑之余，倒也没什么可害怕的了，于是她就到真武殿烧香、求签句、打阻阳茭，非闹到五更半夜不休。不是万贵妃好迷信神佛，其实她是借此消遣长夜罢了。
　　这一天，万贵妃从殿上烧香回来，经过百花亭的围廊，绕到藉香轩前，只见花门虚掩着，檐下的石级上面隐露着两双男女鞋履。当年宪宗宠幸万贵妃时，在大暑天里总到藉香轩来游宴的，一过了炎夏，就把藉香轩深扃了起来。值此深秋天气，不是游藉香轩的时候，若有人来这儿玩，可以肯定是干些苟且勾当，断非正经的宫妃。万贵妃是几十年的老宫人出身，这点的关子还会不知道？
　　于是万贵妃就打发开了身边的宫人，脚步放缓，轻轻走过藉香轩，旁边是绿荷榭，果然听到了男女嘻笑声从窗隙中传出来，也是炎暑游玩好所在的绿荷榭，此时门上的锁封纤尘不动，因为它是和藉香轩相通的，想必里面的人是从藉香轩进去的。
　　万贵妃蹑手蹑脚地来到窗前，听出来那男女的笑谑声似乎很熟稔，只听得那男的说：“姐姐宫里的那个人很凶狠，我瞧见了她，心里总是寒战战的。若没有姐姐在那里，就是割了我的脑袋，我也不肯去。”
　　那女的笑道：“你是真心为了我吗？你真有这么老实吗？”那男子接口道：“见别人老实，见姐姐便不老实了。”话到这里，那男子的忍不住了让万贵妃一听就听出来了，她的目光此刻早穿越墙壁，看见了那个情急的男子已搂住那个女子，两人的喘息声娇笑声扭作了一团，唧唧哝哝地闹了半晌，万贵妃再也忍不住了，一把就将一扇绢纱儿格子窗推开了，里面虽不燃灯烛，但有一缕月光射入室中，蟠龙椅上斜倚着的两个人正嘴对着嘴、脸儿摩着脸儿，万贵妃一眼就认出那个女的正是自己宫里的宫女雕儿，那个男的则是汪直的干儿子杜宇。
　　原来杜宇十二岁时被汪直送进宫中，充当一名掌伞的小内监。当时因他年幼，又有汪直作靠山，并没有人去留心他是否净过身，到他长大后就推说是天阉，也就算蒙混过关了。今天，仗着斗猛狮和擒刺客伍云潭两大功让宪宗越发信任，杜宇竟然大着胆子和年轻美貌的已眉目传情日久的宫侍雕儿去来了个真销魂，却不想恰被万贵妃撞见。
　　此时这两个人都吓呆了，杜宇忙跳起身来，雕儿也慌得一手按着被解开的衣襟，一手牵着杜宇的袖儿直发抖，正值万贵妃娇声喝道：“你们干得好事！”这一喝更把两人惊得面如土色，泪汪汪地双双跪下，一言不敢发，鬓丝纷乱的雕儿在索索地发颤中，酥胸微袒得更加撩人心魄，挂满脸的泪珠好似雨后的海棠，万贵妃不禁也动了一丝怜惜之念，于是就令雕儿起来，严颜正色厉声地对杜宇说：“你胆敢引诱宫人，秽乱宫廷，该当何罪呀！？”杜宇吓得伏在地上，嘣嘣地碰着响头，饶恕的理由是他初犯。雕儿也跪下替杜宇哀告。
　　万贵妃一看正是收服他们的最佳时机，于是就故意放下脸来，“你们既然悔过了，我也不欲多事，但以后如果再敢做出这样的事来，我可要将你们两人捆送总管处的。”杜宇见有了生路，又磕了个头道：“日后倘有妄为，悉听娘娘的发落。”然后万贵妃就令两个小宫人掌灯在前，带了雕儿和杜宇，一同回宫去。
　　回宫后，万贵妃就命别的宫女退去，只留雕儿和杜宇两人侍候。雕儿就替万贵妃卸晚妆，递水打髻忙得手脚不停，小杜则在一边手足无措地呆瞧着，又不好上前去帮忙。万贵妃等雕儿去榻上理好安睡的枕被，才更上睡衣，倒在榻上唤“小杜，给我捶捶腿儿”，“小杜”当然是奉命维谨，可万贵妃的腿被“小杜”轻柔地捶过了以后，就又叫雕儿替她抚摩胸口。过了一会儿，万贵妃嫌雕儿摩按得太轻，而“小杜”捶腿的手势却忒重了，然后万贵妃就以此为理由令两人更换一下工作。万贵妃又故意斜侧着身体，杜宇只得也斜顺了上身，一手横撑在褥上，一手慢慢地按摩着。
　　万贵妃噗哧地一笑，随手将杜宇一拖，叫他并头睡着按摩，这时杜宇的心里不由得狂跳个不住，脸上白一阵、红一阵地两眼只望着雕儿，雕儿只当作没有看见，面向着窗棂，手里还只管捶腿。
　　万贵妃一会儿摸摸“小杜”的脸，一会儿又问长问短，杜宇的胆子渐渐大了，万贵妃就忍不住地袒开了酥胸令“小杜”按摩。雕儿不觉一股醋味直透到鼻管，一双秋波酸得水汪汪，恰好万贵妃嫌她在旁边碍眼，吩咐她先去睡。
　　本来万贵妃起初留下他们两人服侍就是为了遮掩众人耳目。如今万贵妃才显出了醉翁之意，雕儿不敢违拗，恨恨地去了。这里万贵妃令“小杜”闭上形似圭的闺形宫门，双双共入巫山云梦。没想到正是这场巫山云雨梦，竟然枉害了杜宇和雕儿两个年轻的生命，一对金童并玉女，一个身首分离，一个血肉模糊，黄泉路上悲泣复失落。
　　从此，万贵妃每夜少不得“小杜”，“小杜”也不嫌她年老。其实万贵妃是天生尤物，看上去至多算是个半老徐娘，决不象是个衰年老妪，而杜宇又是个初出茅庐的孩子。就这样，杜宇日间跟随御驾，晚上侍候万贵妃，也算是臣替君职，代为宣劳，忠心耿耿了。
　　奇妒的万贵妃连“小杜”向雕儿说句话都不行，常常为这个把雕儿唤到面前，没头没脸地痛骂。骂得火起，就再打了雕儿几巴掌，雕儿满心的怨愤没处去伸雪，只有躲在自己的住处抽抽噎噎地哭上一日两夜，杜宇知道了好不肉痛，万贵妃就只好看在“小杜”的面子上，令宫女去把雕儿唤来，亲自用温语抚慰一番。
　　那天晚上，杜宇在外面喝了几盅酒，带醉进宫来，万贵妃宫里的内侍宫女谁不知道“小杜”是万娘娘的得宠孩子，就都看着他益发肆无忌惮。这时万贵妃正在晚妆，因为新得了个可心的小情郎，所以这个老婆子就格外地讲究，什么抹粉涂脂，洒香水，薰兰麝，身上配的芸香，嘴里含的口香，差不多无处不香，无香不具了，害得宫女们全体站班。只有那些内监，看横竖用不着他们，乐得偷安，就各人闲耍去了，甚至连管宫门的也走开。
　　杜宇一直看着万贵妃晚妆，等万贵妃妆好起身，随手向“小杜”脸上轻轻拍了一下。杜宇一把将万贵妃的玉腕抓住，用力一拖，万贵妃立不稳纤足，倾身过去。“小杜”乘机紧紧拥住，亲亲密密地接了一个香吻，引得宫女们都笑了。万贵妃红了脸，带笑来拧杜宇的嘴儿，不防足下一绊，翻身仆在蟠龙躺椅上。“小杜”回身就猛扑了回来，却不料想万贵妃会倒在椅子上，他回身扑过来时，因来势太猛，又兼酒后两足无主，踉踉跄跄，加上旁边的宫人们一推，杜宇被躺椅一绊，就如玉山颓倒般扑在了万贵妃的身上，宫人们顿时一齐大笑起来。万贵妃急了，狠命地一挣扎，想要推开“小杜”，可这时“小杜”酒劲上涌，死命地揪住万贵妃不放，两个人于是扭作一团，宫女们忍不住放声齐笑。
　　正在笑声满腾一室，忽听得宫门外靴声橐橐，明晃晃的纱灯一耀，在宫门外止住，一个伟岸大丈夫负手独自踱进宫来，宫女们定睛细看，吓得四散逃走，霎时鸦雀无声，万贵妃躺在醉汉“小杜”身下，知道有大事了，忙仰起头来瞧，正是久不临幸的宪宗皇帝。万贵妃差一点吓死，慌忙推她的“小杜”。杜宇醉得醉眼矇眬地扭着万贵妃哪里肯放，万贵妃真急了，用狠劲将“小杜”一拧道：“该死！皇帝来了。”
　　这句话好似晴天霹雳，杜宇顿时吓瘫了，而万贵妃早玉容如纸，跪在地上，头好像猛然长大有几千百斤重，休想抬得起。宪宗早对万贵妃冷笑了几声，然后叫杜宇起来，含怒说道：“朕让你随侍左右，授为护卫，谁料你不思忠诚报恩，却在宫禁里胡闹，朕现在且饶过你这一次，快离开此地，从今后再不许你进宫了！”
　　宪宗说罢，就唤过一名内侍，令将杜宇交给外面侍卫，立刻押出宫去。杜宇得了性命，再三磕头再三谢恩，到了宫外，跟着值日的侍卫就往外走。
　　杜宇一行将至仁和殿前，忽见传谕的内侍又追上来，对侍卫附耳几句就回去了。然后侍卫仍押了杜宇往前走，出了宣仁殿就是御河的石梁，杜宇一心想赶快离开这是非地，全不防侍卫在他背后大喝一声“去吧”，接着杜宇的头颅就随着音落，而一同落在了石梁下，侍卫杀了杜宇，回到宫中，起先传谕的内侍还等在那里，验了血刀才去复旨。
　　原来杜宇和万贵妃的事做得太张扬，宪宗本不想搠破，不想那天晚上，宪宗正想到朝鲜宫去，在经过安喜宫的时候，听得里面阵阵笑声不绝，于是就命掌灯太监引路入了安喜宫，到了内宫门前，笑声越发清楚了。掌灯太监照例侍立在宫门前，不便进去，由皇帝独自入宫。所以宫人们只见纱灯一闪，随后就见宪宗走进来。
www、mdwenxue.com下 //书 //网



第83章 云雨巫山枉害金童玉女 (2)


　　本来据情理说，若在白天，宪宗经过安喜宫外，是决不会听见笑声的，因为内宫门和外宫门离得很远，可是在夜深人静万籁无声时，那阵阵的哄堂笑声就格外清楚了。当时很多痛恨万贵妃奇妒的宫人说，就是她待人太惨酷，这笑声是冤鬼传出来，特意给宪宗听见的。
　　万贵妃也可能真的是太该死了，照例皇帝进宫，管门的内侍去报内宫门值日宫女，那宫女再去通知了妃子出宫跪接圣驾。偏偏这天管门的内侍都去玩耍了，而那天的内宫值日宫女无巧不巧的正是万贵妃的冤家对头雕儿，她倒是先看见了纱灯一闪。按明宫惯例，皇帝夜行有大红纱灯四对前导，东宫及后妃只有轻纱灯一对；若雕儿赶紧去报知万贵妃，让杜宇赶快躲避起来，一面出去接驾，本是来得及，大宫门和内宫门距离好一段路。可雕儿痛恨万贵妃独占了她的心上人又折磨她，所以雕儿眼看着宪宗进了宫，故意去避在宫后面的更衣室里，弄得万贵妃措手不及，被宪宗撞个正着。
　　而宪宗当时不难为杜宇，是因为明知杜宇有些武艺和几分蛮力，恐怕急则生变，吃了眼前亏，待到内侍回来复命，宪宗又叫他去追上侍卫，秘密谕知，令他在半途上杀了杜宇。内侍领旨去了半晌，才回来禀知侍卫杀了杜宇，尸首抛在御河里。宪宗听了点点头，便出了安喜宫，太监前呼后拥地往朝鲜宫去了。
　　万贵妃跪在地上，只是发怔。宪宗去后，宫女慢慢地围拢来，把万贵妃扶起来，万贵妃这才意识到皇帝已离去了，伴随着皇帝脚步声的渐渐远去，她自知自己的大势也已远远地去了，不禁万念俱灰地长叹了一声，扑簌簌地垂下泪来。
　　万贵妃哭了一会，收起泪查问今天晚上的管门内监和值日宫女，不一会儿就都已传到。万贵妃令把内监先杖责了一百，再一瞧值日宫女竟然是雕儿，万贵妃冷笑一声道：“我和你是前世的冤家，我现在已经被你害了，横竖这个冤仇是结解不开了，趁着我还有这口气，这笔帐我们到阴曹地府里去算吧！”说毕，就喝令宫女下杖。
　　雕儿大叫冤枉，为自己分辨，宫人们也替雕儿求情，万贵妃哪里肯听，连叫下杖。可怜一位如花的小宫女，不过一会儿，就血肉横飞地惨死在了杖下。
　　万妃遭受应得大劫
　　万贵妃活活地打死了雕儿后，犹余怒不息，一夜不曾安睡。天色刚刚破晓，远远地钟声乱响，过了一会儿，太监高叫：“万贵妃接旨！”
　　万贵妃顿时遍身索索地颤个不住，而两条腿则像棉花做的，瘫软得半步也移不动，由宫女扶着，到宫门外跪下，听读圣旨。而万贵妃一经跪听罢圣旨读毕，身体就又似铅铜浇铸成的，呆呆地连动一下都不会了。
　　上谕是令万贵妃服鸠自尽，这早在她的意料中。太监读罢谕旨，旁边的小内监就捧上了杯盏和鸠酒，斟满了一杯，立逼着万贵妃饮下，看她满口咽下，然后回去复旨。宪宗听万贵妃饮鸠自尽，不觉忆起从前的情分，也流下几滴眼泪。
　　万安听知万贵妃赐死，吓得连忙请假不敢入朝，连汪直也有些胆寒。果然不久侍郎李孜省、太监梁芳、外戚万贵妃弟万喜，及私党邓常恩、赵玉芝等，俱谪戍远乡。并罢传奉官二千余人，夺僧道封号千余人，宫廷顿时为之一清。
　　已升为大学士的万安则惶急得了不得，正在这时，太监怀恩手持一个小木箧，交给万安，只说了一句：“这岂是大臣所为？”万安尚莫名其妙，忽然发箧后面有小书一本，末尾署着“臣安进”三字，系是自己从前亲笔所写，书中所列，俱系房中术，不禁愧汗浃背，俯伏地上。到万安仰首起来，怀恩已早走了。自知罪恶不浅，于是万安忙写了乞休奏折，结果就这么便宜了他，拿着数年搜来的钱财，到家乡过余年去了。
　　宪宗忽然想起了那件孔雀宝氅，就问纯妃那个深宫盗去宝氅、技艺一定非常的叫什么韩起凤的人，于是马上打发总管把韩起凤召来，不想韩起凤已南往应天。宪宗就亲自下谕传知应天府，着韩起凤进京觐见。
　　皇子深匿六年
　　早在宪宗把万贵妃赐了鸠酒前，在成化十一年，宪宗因受制万贵妃，时常怏怏不乐，又兼思念亡子，更觉抑郁寡欢。那天召太监张敏栉发时，偶然揽镜自照，见头上竟有白发数茎，不觉愁叹道：“老将至了，尚无子嗣，让朕有什么面目见祖宗臣民？”
　　张敏忙把梳子放到一边，伏地顿首道：“万岁已有子了。”宪宗并没有在意，仍旧感伤地叹息道：“朕自然是子的，只是都已亡故了，哪里还有子嗣？”
　　张敏又叩首道：“奴才知道此言一出，性命不保，但只愿万岁为皇子作主，老奴死而不恨。”此时司礼监怀恩也在一旁，也跪奏道：“张敏所言不虚。皇子久育西内，现已六岁了。因惧祸患，所以匿不上闻。”
　　宪宗大惊道：“朕的儿子在哪里？”怀恩答道：“景寒宫中魏宫人抚养着的不是吗？”
　　宪宗大喜，马上就派人宣魏宫人见驾，不一会儿，魏宫人手里挽着一个五六岁的小男孩前来拜见。这个小男孩一见了宪宗，哇地一声就哭了起来，然后就扑进了宪宗的怀里。宪宗把那小孩抱起来，定睛细看，头角峥嵘，眉目酷肖自己，于是就把那个孩子紧紧地搂在怀里，不禁喜得眼泪都笑了出来，一面连连呼着：“是朕的儿子！”一面便问那魏宫人，“这个皇子是谁人所生？怎么会由你来抚养他？”魏宫人跪下奏道：“小皇子是纪宫人所生的。”
　　饶有姿色、性亦灵敏的纪宫人在成化三年西南蛮部作乱时，被俘获送到京来，充入掖庭。她本是个瑶人，一经被俘入宫，就被授为女官，因为她聪明谨慎，知书识字，所以被派了一个“典守内藏”的差使，那是因为吴皇后见她秀慧，就给了她这么个差事。
　　宪宗那天偶然到内藏处，问及内藏多寡数目。纪宫人口齿伶俐，应对详明，顿时契合龙心，便就在纪宫人的寝榻中演了一出龙凤合串，不想雨露恩浓，熊罴梦叶，一开花就结果了。
　　过了数月，苗条的纪宫人变得大腹便便，她膨胀起来的肚子，被万贵妃侦知，于是暗令心腹侍婢密往堕胎。
　　这个侍婢本来就与好人缘的纪宫人平日关系极好，如今在纪宫人的“若堕胎，我必死无疑，我不敢求他日的富贵，我只求能保住我自己这条命。我真的不想要这个孩子，等一生下来我就自己亲手掐死，一定不会给您留麻烦的，当然也不给我自己留麻烦，我明白就是我自己不弄死，万娘娘也不会让他长大的”涕泪交流的苦苦哀求下，没忍心下手，只复报万贵妃说纪氏不是怀孕而是生了腹膨肚胀病。
　　这时吴皇后为万妃所谗见废，退居景寒宫，纪宫人于是就求情说愿往景寒宫去服侍吴废后。万贵妃见她象真个有病的，脸色黄黄的，于是就乐得做个人情，让一个病妃一个废后，在一处做个伴。
　　纪宫人与吴皇后住在一起后不久就十月妊足，一分娩竟然生了个男孩，纪宫人料知不便抚养，万贵妃如其知晓，必至性命不保，于是就狠着心让门监张敏把小皇子溺死。
　　张敏惊讶道：“皇上未有子嗣，奈何轻弃骨血！？”看纪宫人就是不同意抚养，于是就偷偷地将这个才落地的小皇子藏入密室，每日取些粉饵饴蜜，暗地里哺养。
　　而这个小皇子也怪，在一个老公监的手里，居然能活生生地一样长大。只是他的啼哭声引起了万贵妃四处派遣侦察的心腹们的注意，于是他们就四处搜索，幸运的是每次在人家来搜的时候，这个小皇子都在睡觉，有几次甚至是在他所居的地下暗室的头顶上经过，却始终未见动静，若非如此，这个有十八年帝位可居的幸运婴儿如何能得以保全生命。
　　吴皇后知道张敏艰难地代育小皇子后，就让张敏把小皇子抱给她：“今皇上无子，此儿正是嗣续储君。你纪嫔人既没有胆量抚养，我是个见废的皇后，生命早置之度外，等我来抚养他长大。万一事败，无论铁戳铜砍斧钺之诛，我一个人去承当就是，皇帝的宗祧却是不可不保的。”
　　然后吴皇后的亲信宫侍魏宫人就与吴皇后一起抚养起小皇子来。好在景寒宫是座冷宫，皇帝不去临幸，太监宫女多半是势利宫人，哪肯上门去。万贵妃只要宪宗不到那里去就不疑心那里会有什么皇子。纪宫人把小皇子交付与吴后，自己就忙避出景寒宫，改住在碧霞楼中了，只是时不时地偷空去觑看小皇子。
　　吴皇后尽心抚育小皇子，到了他四岁的那年，吴后病势一天重过一天，于是泪汪汪地抱着小皇子，垂泪对他说道：“我的儿！娘今日要和你分别了。可怜你苦命的母亲沉恨含冤七年了！我儿若将来继统时，千万不要忘了你母亲的仇人万……”吴后说到这儿，就哽咽着说不下去了，又挣扎了半晌，才指着魏宫人对小皇子说道：“她是抚养你的恩人，母亲死后，你须得倚仗她，快替母亲去磕一个头拜谢！”
　　小皇子听了吴后的话，就懂事地扑向了魏宫人的怀中，吴后又流着泪对魏宫人说：“我儿全仗你扶持，我死也瞑目了。”
　　看吴后溘然长逝，懂事的小皇子哇地一声就大哭了起来，魏宫人也泪如雨下，又恐怕百忙中料理吴后的丧事，进出的人多把小皇子的事漏出风声，就将小皇子藏在暗室里，然后才通告了吴后的死信。
　　小皇子独坐在黑室里，几天也不曾啼哭一声。内监怀恩是魏宫人的义父，所以惟有他知道魏宫人抚育皇子的事。
　　宪宗经魏宫人一提醒，想起了临幸纪宫人的事来，那时宪宗喜她温婉宜人，就风流过一次，不期竟诞下一个皇子。于是宪宗忙传唤彤史首领太监把册籍取来，打开一查，果然录着某年月日，皇帝在某处幸宫人纪氏，还有当时太监在下面的署名。
　　宪宗计算日期，和小皇子诞生的年月日一点儿也不差的，不觉喜开心花。可再一看小皇子头上，虽是六岁孩子，却依旧胎发蓬松，乃知当时因惧怕万贵妃，连小皇子的胎发也不敢叫内侍剃去。宪宗又禁不住转喜为怒，对万贵妃顿足愤恨。魏宫人则受到了一番夸奖，加封为圣姑，仍受命保护抚养小皇子。
　　然后宪宗令内侍赶紧往碧霞楼宣召纪宫人，随即册立为淑妃。纪妃是说什么也不肯要封的，因为她明白还是保命最要紧，可是皇帝不肯，她不受封就是抗旨不遵，纪妃只好战战栗栗地接受了。这就如同在当时纪宫人听说皇帝派人来抱她儿子时曾大哭道：“我儿此去，我命恐怕难保。儿呀，你今日前去，看见穿黄袍有长须的，那就是你的皇父，只管去恭谒就是了。”所以这个小孩子一见面就投入宪宗怀中。宪宗见到他久已忘怀的曾经一回风流的纪宫人，冠冕堂皇地握手涕泣并安慰她，同时移纪妃居永寿宫，且时常召见，很是宠爱喜欢。
　　宪宗马上就命司礼监怀恩把小皇子的事往告内阁，阁臣无不欢喜。随即由礼部定名，给这个小皇子取名叫作朱祐樘，并颁诏中外，立为太子。
www.xiabook.com下~书- 网



第84章 疯妇 (1)


　　从此宫内妃嫔稍稍放胆，蒙幸怀妊，次第有分娩的皇子报闻，邵宸妃生子祐杭，张德妃生子祐槟，还有姚安妃、杨恭妃、潘端妃、王敬妃等陆续进御，亦陆续生男，螽斯衍庆，麟趾呈祥，只万贵妃满怀痛苦，日夕怨泣，到了忍无可忍的时候，又决定用当日药死太子的手段，鸩杀纪妃。
　　纪妃又如当初来给她堕胎时一样苦苦地哀求，可这次她得到的是冷冰冰的坚决拒绝：“快喝了吧！这还是便宜的，如果你不想活活不成，求死也不能，生不如死的话。”是的，这次对方没有再对她发善心，但是不想药被不小心弄错了，药效不够，所以纪妃又活了下来，不过是大病了两个来月，纪妃虚弱得不成人样。
　　一见纪妃没被毒死，于是万贵妃又遣人去勒死了她。这一次行动，可悲地成功了，而万贵妃对外就说纪妃是自缢的。
　　太监张敏听说纪妃暴卒，情知自己也不能免祸，于是就在自己的屋中，先向着家乡的方向再三跪拜：“父母亲将我养大，我不能尽孝但我尽忠了，孩儿到那世再孝敬二老吧！”没能尽孝但尽忠了的张敏在祷祝苍天，求佑皇子祐樘安康后，也吞金自杀了。
　　在这一切发生后，不过一两个月的时间，万贵妃就被赐死了。当然如果她不是死得这么快，太子朱祐樘也就太危险了。
　　魏宫人当时说什么不肯受封，她不想成为宪宗皇帝的一个妃嫔，因为那样她就不能日夜守护小太子了，魏宫人于是得以以一个姑母的身份来保护太子，她整天不离左右，万贵妃几次策划好了来下手，都是因为她寸步不离而不行，当然谁也没有胆子来直接对太子下手，不过是趁着给东西吃的时候，或者乘着哄着玩儿的时候，或者服侍的时候让太子不是因为洗澡溺死了，就是失手掉进了池子里，但现在这些事情都不会发生在太子朱祐樘的身上，因为他有魏圣姑时刻不离的照顾，如果不是这样，朱祐樘就是几条命也早没有了。尤其在饮食方面，魏宫人总是得先自己或让别人来尝一下再喂入太子的口中，魏宫人尤其是会让来送东西的人自己尝尝那被万贵妃加了特殊美味的食物。
　　宪宗又深悔听信了万贵妃谗言，废了吴皇后，于是马上就追封吴皇后为圣德慈仁纯孝皇后，命改葬在皇陵。同时又选吉日，为皇子朱祐樘册立东宫储君大庆。好在这个时候，那个不可一世的凶狠毒辣的万贵妃已被赐死，再不必担心有人会出来找别扭。
　　在皇子朱祐樘立储大庆的这个吉日里，大臣纷纷叩贺，宪宗也大赐王公及内外臣工筵宴。正在歌甜舞妙酒畅宴丰人人开怀的时候，猛听得奉天殿后面震天地一声响亮，接着内监们一齐往外奔逃，奉天殿上霎时人声杂乱，文官惊避，武官攘臂如临大敌。大臣们都昂首向内瞧看，绿衣侍卫立时排班，在驾前护住，锦衣校尉握着手中器械，一字儿列着准备捍御圣驾。
　　片刻之后，就猛然见锦屏后脚步声杂乱，一蓬头赤足的妇人手拖着两名宫女，旋风般闯了出来，到了殿庭正中，举起两个杀猪般叫喊的宫女就往人丛中抛掷，众大臣定睛细看那妇人，竟然是新经赐鸠毒死的万贵妃。大家疑是冤魂出现，便呐喊一声，也顾不得什么朝仪，各自弃了牙笏，撩袍逃命。
　　宪宗瞧得更清楚，不觉也大吃一惊，慌忙推开御案，跳下宝座逃遁。那些近身侍卫和锦衣卫大都认识万贵妃，一见这是真真的阴魂作祟，谁敢抗拒，都吓得手松脚软，连器械也掉在地上。众人急于逃命，倒在地上的人，一阵乱践乱踏就成了肉饼。
　　宪宗幸得身边的几个护卫胆力较壮，死命地拥护着逃出了奉天殿，向西往太和殿中暂避。殿上的疯妇人大闹大叫，把御案推翻，宝座打折，座后的屏风都被她推倒。
　　幸得安喜宫的内监从后面直奔出来，向外面的侍卫等喊道：“万贵妃没死，她只是疯了！你们快捉住她，省得伤人！”殿外的甲士执着戈矛，见殿上闹得落花流水，颇有跃跃欲试之概，只是未奉诏令不敢擅入。
　　本来刚才就是因为内外的武官都认万贵妃是鬼魂，没人敢上前打鬼，万贵妃得以所向披靡。现在众侍卫的一声吆喝下，各仗器械上前，满心想把万贵妃打倒。谁知万贵妃异常凶猛，她独自一人在殿上乱嚎乱叫，一见侍卫等持械对着她，便大吼一声，似猛虎般地扑将过来，两手乱舞乱拨，枪刀都被她打折，侍卫们都潮涌似地倒退下来。
　　武臣抚宁伯朱永不服，他抢过一口镔铁大刀，奋力向万贵妃劈去。可几个回合，刀就已被万贵妃夺住，向里猛然一拖，朱永就捏不牢刀柄，一个倒栽葱直跌到丹墀下。好在万贵妃也不追杀出来，只把那口镔铁大刀连柄带刀都折作了四段，往人多的地方狠掷过去，安远侯马靖的额角被断刀柄掷伤，鲜血立时流了满面。这样一来，吓得大臣们多袖手不敢试，还是朱永从阶下爬起身来，招呼外殿的武士和几十个锦衣卫士，各仗兵器由四面围将上去。其时后宫的内监也拿枪的拿枪，举棒的举棒，持木棍的持木棍，一窝蜂地从后面打将出来。
　　见双方夹攻、并力拥上，刀枪棍棒雨点一样打来，万贵妃却奔到殿上，举起蟠龙宝座团团飞舞，舞得凤声呼呼，武士和内监们手中的器械不是被万贵妃的宝座打落，就是被折作半段，不到一刻工夫，早被万贵妃打得七零八落。
　　抚宁伯朱永眼见得这么许多的勇士竟然敌不过一个妇人，不觉心里很是诧异，正呆立在殿前发怔，万贵妃已打退了众人，顺手将朱永一把抓住，吓得朱永魂飞天外，大喊救命，众武士没命地上去攫夺。万贵妃一手提着朱永，一手把宝座横扫过来，众武士排山倒海地跌翻在地，万贵妃乘势将朱永向人堆里一抛。虽然总算被接住了，朱永也是摔得头昏目眩，立时呕吐起来。
　　这时文武官员、侍卫校尉、内侍太监大都吃过疯了的万贵妃的亏，见无人上去拼杀，万贵妃一个人又拿起宝座大舞特舞起来，舞够了，索性弃了宝座，牛冲虎撞地抢进偏殿中来。众官慌着逃跑，侍卫忙闭上了偏殿门。万贵妃尽力一推，天崩地塌的一声震动，偏殿门就倒了下来。
　　众大臣与侍卫武官边逃向光明殿，边商议用绊马索把她绊倒了，拿钩并力搭住，然后一拥而上擒了疯妇。照这条妙计，由内监去备了绳索拿钩，暗暗布好了绊索，十几名太监掌着拿钩，候万贵妃倒下时奋力搭住。布置已毕，武官前去诱万贵妃进来，然后绊马索齐起，果然让万贵妃翻身跌倒，太监的拿钩方要搭着，绊马索却已被万贵妃扯断，她霍地跳起身子，一阵猛击乱打，众太监慌得丢了拿钩便走，众人也回身狂奔，于是一群人又往太和殿的偏殿上拥进去。
　　宪宗正避在太和殿正殿上，见众大臣和内监侍卫逃进来，吓得又要开溜，却忽然一个壮士气壮如牛地大喝一声：“疯妇休得猖狂，看我来擒你！”说罢，大踏步上前挺身拦住去路，万贵妃挥拳就打来，那个壮士见她来势凶恶，引身避过，忽地跃到万贵妃的背后，一个泰山托顶，右手叉进万贵妃的小裆里，只向上顺势一托，就把万贵妃从偏殿中直摔到正殿的丹陛上面，万贵妃跌得满脸是血，从地上爬起来，更疯更狂地地找人厮打，这时那个壮士已从偏殿里奔出来，万贵妃不知深浅，奔上来一顿蛮打，只换得让自己跌得更远更重了。
　　万贵妃恼得吼声如雷，嗔圆双眼，恶狠狠举拳乱打，可打了半晌，却一下子也不曾打到这个壮士，气得她几乎冲破了脑门。而那个壮士则随着一路余势，瞧准万贵妃的谷道上一腿飞去，踢了个正着，万贵妃立不住脚，往前直撞过去，一头恰好磕在阶前的石龙柱上，顿时磕得眼珠迸出，脑壳炸裂，脑浆子流了一地，侍卫等这才敢拥上前来，一阵乱砍乱砸，万贵妃的喉咙里犹气息如牛喘，好一会儿才气绝身死。
　　宪宗也是见万贵妃真的死了，才心神略定，由内侍扶持着升了太和殿，大小臣工都来跪请圣安，武臣皆自愧无能，俯伏请罪。宪宗受惊的脸上还没有缓过来，良久才徐徐地说道：“万氏已赐鸠自尽，不想她还活着，这是朕的失察，不干众卿之事。”说罢，命宣那个壮士上殿，并问他的姓名。兵部郎中黄信跪下奏道：“其人就是陛下下诏召进京的韩起凤，今日刚刚自应天赶至京都兵部，臣特带领起凤进朝觐见陛下。”然后韩起凤上殿，俯伏丹墀，自称罪民。
　　宪宗不仅原谅了他盗孔雀宝氅之罪，还好言慰谕他救驾、打死疯妃子的功劳，当然同时也对韩起凤的武功非常肯定。于是宪宗当即授韩起凤为殿前都指挥。
　　宪宗又命传那日赐鸠酒的太监汪旋上殿，汪旋是汪直的侄儿，这时战战兢兢地跪上丹墀，承认是他粗心，误取了疯魔大力酒，致使万贵妃饮了发疯发狂。
　　疯魔大力酒本是蒙古乡民所制的蛊毒一种，后又经喇嘛锻炼一番，人若饮一杯，不但发狂发疯，而且力大也犹如猛狮恶豹，虽几百人不能近身。此酒系元朝顺帝时所遗，当初喇嘛进献给顺帝，将酒赐饮给那些关在笼中的忠直谏臣，令他们疯狂地自相殴斗，直至力尽一块死。顺帝在旁看了，以此取乐。
　　为了更能取乐，顺帝还将疯魔大力酒给那些他不喜欢的宫人们饮，然后让她们赤身裸体，空手去和猛虎野兽厮打。结果，这些弱女子居然能打死几只野兽，当然，这些弱女子虽然能打死几只野兽，最终的结果却仍是力尽被野兽吃了。
　　而明宫的规矩是，嫔妃一经赐死，司仪局就会同千秋鉴去验尸收殓。万贵妃饮了鸠酒后，在床上闭目待死了大半天，司仪局太监来检验见还有气息，不敢收殓。这也是依明宫中的规例，人只有一死的罪，如鸠死后再活转过来，得向皇帝奏明再行处理，所以司仪局也不敢盛殓。
　　恰当时正值宪宗为太子加典，满朝里都是欢庆之声，谁敢拿这件事来打扰他的兴致。谁知万贵妃在躺了一天一夜后，忽然直跳起来，万喜宫里的宫女内侍根本制不住她，万贵妃疯狂得把想关住她的宫门全都推倒了，直直地闯到了大殿上。
　　宪宗一听汪旋说错把疯魔大力酒当作了鸠毒，不禁勃然大怒道：“你这一误，险些要了朕的性命，要你这种糊涂东西何用！？”喝令侍卫把汪旋推出去腰斩了。这一场风波至此也就算结束了，同时结束了一切的还有不可一世的万贵妃。
www、mdwenxue.com下 & 书 & 网



第85章 疯妇 (2)


　　广西瑶人造反，连破了高雷、电白、化县诸地，官兵屡败，韩起凤受命平定。他师法诸葛武侯的战法，一战成功。班师回朝的路上痛打汪直，终于一举铲除了这个大祸害。不久，宪宗就因纯妃的暴逝而一病不起……
　　继位的孝宗励精图治，让大明王朝进入了前所未有的鼎盛时期“弘治中兴”。盛世中，孝宗也被太监李广拉下水，居然将一个瑶人逃兵当成仙人，一个土妓则被当成了仙女来宠幸……
　　被明王朝人称作悍酋的鞑靼部小王子其实是诸部落中的雄首佼佼者，他中兴自己的部落，而且还有一段美丽的情感传说，朱颜倾城艳丽如仙的王满奴与他两情深深，历经惊险曲折才成就了眷属，不想小王子兵败于明军，被虏的王满奴死也不肯事君，最后惨烈烈地自刎了……
　　孝宗偶然间破获了李广的恶行，洞察了他的奸心，于是重新觉悟，一如从前远佞臣近贤良……
　　孝宗三十岁大庆时，发生了一起离奇古怪的万岁山血案，两位官家小姐死得不明不白。都宪李梦阳用当年包龙图一般的机妙，智破了此案……
　　痛失爱妃庸帝亡身
　　朝中忽然接连收到湖广总督李震的奏牍，说广西瑶众反势猖獗，连破了高雷、电白、化县诸地，要朝廷大兵前往救援。群臣多推举韩起凤为此次出讨的总督，于是宪宗下谕，命抚宁伯朱永为行军总兵官，韩起凤为都督，朱英、王强两指挥为先锋，点起十五万大军，即日出兵，浩浩荡荡地杀奔广西。
　　果然韩起凤不负重望，经过他的出奇制胜，这一战争以大明朝廷得胜而告终。战事的精彩处不亚于三国时代的七擒孟获，而韩起凤的智略却多不出当年的诸葛之老谋与深算。其实说穿了，韩起凤就是在师法诸葛武侯七擒孟获火烧藤甲兵的战法，并且一战成功，战争胜利的标志是韩起凤将苗瑶人与外界进行交通的必经峡口藤梁砍断，使得他们从此不能再出大山来。韩起凤认为苗人不服王化不易治理，所以也不深入，只采取封峡这个令汉苗两族隔绝的办法后，就宣告了战争胜利，然后即日班师。
　　韩起凤大兵一路北还，颇受沿途官员的隆重接待，让他大有生平志遂之感。不想经过济南时，却不见济南府各级官员等前来迎接，韩起凤很觉诧异也很觉不悦，于是就召附近的保甲来，一问才知道原来现在正值汪直来此，大小官员如布政司、按察使等都伴着这位汪太监在妓馆饮酒，所以没有闲工夫来接待其他过往的。
　　韩起凤的不悦顿时升级成了怒火，吩咐兵马驻扎，自己带了保甲直入济南城中。到了望江楼前，保甲遥指道：“那边的红楼高墙就是汪公公歌宴的地方。”
　　韩起凤叫保甲候在那里，自己向那儿走去。远远地就闻得笙歌聒耳，杂着清脆娇滴滴的女儿莺声，似在楼上弹唱，心头火起的韩起凤大踏步往红楼直奔上去。却见花香满院，鬓影钗光，往来的都是莺莺燕燕，笙歌复奏，夹杂着一阵阵的笑语声，粉白黛绿地围满了一桌。那个来此地开府的大监汪直俨然坐于正中，两边藩泉司及参政、知府、副使等在那里相陪。十几个姑娘，一个个打扮得袅袅又妖妖，都捧了金壶慢慢地斟着酒。汪直满面春风地左顾右盼，得意处不让南面为王，在他的身后是三四个绝色的小姑娘，抱着琵琶弦索，顿开娇喉，低低地歌着小曲。
　　汪直正在春风得意的时候，忽听得楼下的龟儿大嚷起来，随着楼梯蹬蹬蹬的一阵乱响，马上就走进来一个箭袍武士巾的伟丈夫来。汪直一瞧不认得，因为韩起凤赴京时，汪直已受命巡抚山东了。但韩起凤在徽王府中，位小职微的他倒认识势焰熏天的汪直。
　　此时位不小职不微的韩起凤眼中冒火，气冲冲地指着汪直大喝道：“皇上命你巡抚鲁地，你倒带了阖城官史在此酒色逍遥，象你这种误国负恩的阉贼，也配作朝廷的重臣吗？”
　　一听骂了最忌讳的阉贼，汪直也不由得大怒道：“你是何处狂奴？敢来管咱家的事？若不赶快滚了，小心性命！”说罢就连呼卫兵何在，立时就从隔壁房间里抢步闯出来二十多个护兵，各执藤鞭木棍，就往韩起凤头上身上雨点般地打来。
　　韩起凤轻松加愉快地就打得护兵们东倒西歪，还有四五个来不及逃跑的，都被韩起凤掷下梯去。那些陪酒戏笑的粉头吓得魂飞天外，赶紧往桌子下面乱钻，一个胆子最小年龄也最小的的粉头吓得哭成了一团，连动也不会动了。
　　楼下瞧热闹的人则已站满，很宽很广的一条大街被拥得水泄不通。人们纷纷议论，为汪太监恶贯满盈今天在妓院中挨了打而开心，同时也为此刻的汪直护兵持着臬司大人的令箭调兵去了，这位英雄怕是要吃大亏而担心，
　　在望江楼下等候韩起凤的保甲怕出大祸，三脚两步地忙忙赶至妓院中，正值韩起凤按住了汪直痛打，藩臬司及副使、参政、知府等官员，怕吃眼前亏，都乘机溜下楼梯，巴巴地望救兵到来。
　　保甲进了妓院，见了臬司罗成章也来不及行礼，忙低声对他说了韩起凤大兵过境、无人迎送而动怒亲自闹妓院的事，罗成章又对藩司周君平说了，两人都是一样地大惊，其他如参政副使、知府、同知等更是不知所措；又听得汪直在楼上已被打得力竭声嘶，连救命都喊不动了。罗成章只好拖了周君平硬着头皮上楼，一面再三劝住，一面再三向韩起凤谢罪陪不是。韩起凤的气这才平了一半，把汪直一推，一个倒翻斤斗就直直地跌下楼梯去，被他的护兵们救去了。
　　然后罗成章和周君平等人立时邀韩起凤入座，也是同样地吩咐妓院中排上筵宴来，韩起凤那一半的气这才全消了，忙向罗、周藩臬两司自谦卤莽。楼下的副使等陆续上楼来参见，韩起凤一并邀他们入座。
　　酒到半酣，周君平叫妓女们一齐出来歌唱陪酒。于是也同样花香满院，鬓影钗光，往来的都是同刚才一样的莺莺燕燕，笙歌复又奏，夹杂着一阵阵的笑语声，粉白黛绿又围满了一桌子。只不过汪直早换成了韩起凤，虽也是一样地俨然坐于正中，两边藩泉司及参政、知府、副使等依旧在那里相陪。十几个姑娘一个个打扮得袅袅又妖妖，又同刚才一样地都捧了金壶慢慢地斟着酒。韩起凤的身后也同样又是三四个绝色的小姑娘，抱着琵琶弦索，顿开娇喉，低低歌着小曲。此时的韩起凤也同汪直一样，满面春风地左顾右盼，得意处不让南面为王。
　　这时汪直的护兵已带了三百人马风卷残云般地赶来，劈头正撞见保甲，得知了韩都督班师过境的原因后，吓得屁滚尿流，慌忙带了兵士逃回衙中。韩起凤和罗成章等人一直高饮到了日落，这才尽欢而散。
　　第三天韩起凤拔寨起行，满城文武都来相送，除了汪直被韩起凤打成重伤不能前来。韩起凤行前不忘重赏了那个保甲，然后统兵北进。
　　不日到了京师，宪宗当面慰劳了韩起凤一番，又问殴打汪直的事，原来汪直的草奏比韩起凤的大军早到五日。于是韩起凤就把汪直在妓院行乐并剥削山东百姓以致怨声载道的情况说了一通。
　　本来宪宗经御史陈兰、侍朗项朋等上章劾了汪直几次，就已经对汪直很不满，如今又听韩起凤所言，不禁恼恨万分。第二天圣旨就下来，加封抚宁伯朱永为宁远侯；韩起凤擢为将军，晋靖远伯；阵亡的指挥朱英擢为都副使，谥封绥宁伯，其子朱云为指挥。所擒获的苗酋等九十三人及苗奴家属九十余人，一并斩首示众。巡抚汪直削去御前奏御官，追夺铁券，革去伯爵，废为庶人。
　　这道上谕让山东一境的百姓都欢声雷动，汪直带了家私财宝趁黑夜出城，不想被百姓发现，大家一声吆喝，打的打，骂的骂，有的甚至痛咬，不到半刻工夫，就把个势焰熏天的汪太监咬得身无完肤，遍体是血，大叫数声吐血斗余而死。死后百姓又将他的尸体挂在城边，剖出五脏六腑，悬在树上喂鸟。过了一个多月，汪直尸首已风干成了的人腊，百姓们又点了一把火，将他烧成了灰烬。宪宗又以济南藩司周君平、臬司罗成章等依附汪直为罪由，下谕纷纷降调。
　　汪直了结后，朝中内外、殿堂上下、文武大臣、天底百姓都喁喁望治，却不想一党方黜，一党复升，荧惑不明的宪宗是姑息养奸的头号大窝主。结果汪直死了，汪直第二又很快就出现了，正如当时万安辞官乞休了，但很快又一个万安第二就出现了一样。
　　光阴流水，转眼就是成化二十三年的春季，宪宗因身体略有不豫，命大学士马文升代往祭天，宪宗和纯妃朝鲜大公主在宫中的石亭上对弈，双方布成阵势，各按步位进攻，纯妃本来就将输的劣势，又被宪宗拦上了一子。纯妃受困不得活路，左思右想，猛然悟到一着，纤纤玉指夹着一个棋子下去，向着总隘上一摆，反而把宪宗的一角活子围困起来，弄得宪宗拍案大叫“这一下子可输了”，纯妃高兴得了不得，禁不住莺声呖呖地大笑起来，却不想一笑到高亢处，竟再也回不过气来，顿时憋得两手紧握，杏眼上翻，花容渐渐惨变，娇躯再也坐不住金交椅，慢慢地蹲了下去。
　　旁边的宫女慌忙来搀扶，宪宗也亲自去扶持。可纯妃已朱唇青紫，瞳仁已隐，肌肤冷得和冰一般，香也消，玉也殒。当时宪宗惊得边垂泪边口口声声说：“没有死得这样快的！”
　　内侍飞宣来了太医院院使、院判及御医两人，先后诊了纯妃的脉后，都证实了一个不可药救的现实。宪宗只得含泪下谕：谥纯妃为孝德皇妃，命司仪局照贵妃例，从丰安殓，附葬寝陵。
　　从此这位对纯妃情深意重、重美人重于兄弟和国法的宪宗皇帝就好似神经病了一样，见人就说：“不信！不信！没有死得这么快的！”他一天到晚时时刻刻，只要他愿意，他是一定会见到人的，而且没有人敢不听他说，于是他一天到晚就不断重复着这两句话，早把朝政国家随同纯妃一道埋葬了。
　　幸而太子朱祐樘已经十七岁了，大学士马文升、尚书李省孜等就上书请太子监国，于由王皇后下懿旨，令太子朱祐樘登文华殿视事。宪宗也已然卧床不起了，在夏末初秋时节，香飘桂府，宪宗病症益重，重到只是瞪着两眼，却不能再说那两句话了。到了是年即公元1487年的八月十八日，宪宗皇帝驾崩在他心爱的朝鲜大公主纯妃富燕儿的朝鲜宫里，在位二十三年，终年四十一岁。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第86章 明君圣主风云风月事 (1)


　　大明鼎盛期
　　宪宗一死，接着大臣就照惯例，奉遗诏扶太子正位，于是朱祐樘成为了明孝宗皇帝，以明年为弘治元年，晋王皇后为皇太后，封弟祐杭为兴王，祐樗为岐王，祐榆为雍王。孝宗悲念生母，遣使到纪宫人家乡访求外婆家，可什么人也没有找到。不久礼臣上言，请仿太祖封徐王故事，拟定母后父母封号，且立祠于桂林，春秋致祭，同时追谥生母纪氏为孝穆太后。大学士尹直奉旨撰册文，其中两句：睹汉家尧母之称，增宋室仁宗之恸。孝宗每当听政余暇，回环往诵此二语，往往欷歔泣下。
　　孝宗励精图治，禁止宗室、勋臣、外戚奏请田地，减少御用贡品，且停省工役，及时赈济水旱灾害，时人称赞朝序清宁，于是群贤毕集。
　　宪宗时代所用非人，当时有纸糊三阁老、泥塑六尚书的民间流行语。三阁老指万安、刘翊、刘吉，六尚书指尹祎、殷谦、周洪谟、张鹏、张蓥、刘昭，这九人旋进旋退，毫无建树，所以有此时评。
　　到孝宗即位，励精图治，黜佞任贤，晋大学士马文升为太傅，以吏部司郎刘大夏兼文殿大学士，都御史刘健为工部尚书。马文升、刘大夏等均是大儒且为忠直老臣，远佞近贤的孝宗尊敬极处，每当君臣奏对总是称之为先生。对阁臣口称“先生”而不呼直其名，以示敬重，这也是由孝宗之始，孝宗又为于谦建了旌功祠。
　　佥事李东阳和翰林院编修谢迁，孝宗在东宫时就已知道这两人贤且能，继统后马上就召谢迁和李东阳来奏对，果然很是满意，于是马上就升李东阳为礼部尚书，谢迁为兵部侍郎。过了几天，又擢谢迁为兵部尚书，以户部主事李梦阳为兵部侍郎。时人称谢迁、李东阳、刘健为朝臣三杰，一时又有谢论李谋刘善断之说，就是说谢迁工于读论，而李东阳善于谋，刘健则更善于决断大事。
　　孝宗同时赦诏天下，降旨斥诸幸臣，并追斥佞臣万安、梁芳、李省孜等，群臣又交章弹劾，孝宗于是将万安下狱，梁芳腰斩；万安第二的李省孜充戍边疆，死在半途。孝宗又革去万贵妃戚党官爵，汰去侍奉官和冗职监凡大小三千余人，所有纸糊泥塑的阁老尚书，淘汰殆尽，朝中立时小人一清。
　　日中则昃，月盈必亏，从古无不衰的显宦，亦无不败的佞臣，这个道理可作达官之当头棒喝。这位不单单在明朝、综中国全历史都评价极高的孝宗皇帝，以仁孝治天下，在位十八年，从没有廷杖过一个大臣，用当时文官的话说，数十年之恶法一朝废弃。知人善任，手下名臣如云，而且从不以残忍的刑罚折磨人。在他死后，大臣多有哭泣晕倒者。
　　其时上有英主仁德，下有贤臣铺治，百废俱举，有天下大治天下承平之气象，其治绩被史称为“弘治中兴”。
　　孝宗的皇后张氏为都督同知张峦的女儿，册妃后伉俪恩爱，这种恩爱让他一辈子只有一个皇后，只立了金氏、戴氏为皇妃，聊作不可少之摆设。这样一位事业成功、仁孝父母、为人和善、感情专一且人长得还很帅的皇帝丈夫怎么能叫张皇后不喜欢不幸福呢。
　　张皇后不仅幸福而且还很风光，她成为了母仪天下的皇后，其父张峦得封为寿宁伯，死后又加赠昌国公，他的儿子当然也就是张皇后的兄弟张鹤龄袭封侯爵，但张鹤龄的弟弟张延龄却未曾晋爵，孝宗也打算加封，于是就命臣下撰诰券，不想臣下却尽忠上奏说，请尽封太皇太后和吴、王两皇太后家的所有子弟，这样才可以依次惠及张皇后的家族，惹得孝宗很不高兴。
　　不久，王恕、彭韶等多为贵戚近臣所嫉，先后告病引退。邱濬病殁后，礼部侍郎李东阳及少詹事谢迁相继入阁。谢迁颇为守法奉公，但李东阳一向是以文学而著称于世，他不及王恕、彭韶诸人忠直，所以谏疏渐渐稀少，但孝宗却毫不觉察，反倒认为是天下无事。
　　弘治三年，张皇后生下一位皇子，孝宗青年获麟，兴高采烈。弥月之际，循例祭告太庙，由礼部拟名，叫朱厚照。朝中文武大臣都上章称贺，孝宗赐喜筵，张皇后升坐凤仪殿受贺，并大犒禁中的内监宫人。刚忙碌过了，戴妃又生了皇子，取名叫厚炜，宫中又是一番热闹。孝宗见有了两个儿子，自应早定名分，于是就召李东阳、谢迁、刘建等商议，册立皇子朱厚照为东宫，诏令颁布天下，内外臣工又纷纷上贺表，较之先前更是热闹盛大。还有许多大臣的命妇也进宫向王太后、张皇后、戴妃叩贺，王太后命在宫中赐宴，召伶人演剧助兴。又闹了有十多天，把那些官女太监们忙得整日手脚不停，待到空闲下来，大家已是力尽筋疲，东倒西歪了。
　　孝宗看看自己的儿子，想起自己幼年的事，就把对他有鞠育深恩的宪宗废后吴氏又重加谥号，以太后之礼，厚待之于地下。孝宗更不会忘记魏宫人，她为保护皇太子，誓不嫁人。如今魏宫人已死多年，孝宗追谥为恭俭贞烈仪淑大圣姑，另修墓地，春秋祀祭，配享太庙，又下谕寻访魏圣姑的家族，以便加爵封官。地方官四处探访，只找着了魏宫人的一个在乡间务农、目不识丁的族弟，孝宗不管好歹不计蠢笨，亲临便殿召见，并下谕，令当地官员给他建大的府宅，赐官田两顷，金三千两，黄金五十绽，并许诺魏家子孙世袭千户，日后如子弟读书有成的，文捧监司，武任把总，待有功勋再行封赏。
　　假仙女专销帝王魂
　　孝宗做着太平天子，与民同乐，可算是开了明代未有的盛世。一年年这样过去，转眼已是弘治九年，孝宗的图治精神慢慢有些懈怠了，他恃着外事有谢迁、李东阳、刘建以及戴珊等，内事有马文升、徐溥、刘大夏、李梦阳等，孝宗乐得安闲游宴，拥着张皇后、金贵妃，不是翱游西苑，便是徜徉万岁山。
　　孝宗又在万岁山上盖起座摘星楼和毓秀亭来，这项建筑工程都由内监李广一手包办。峻工之后，李广又去强搬些民间的山石花木虫鸟等东西进来，果然深宫里的皇帝被这些有趣的东西大大地取悦了，李广于是得了大大的重赏。李广又百般地献媚金贵妃，她自然在孝宗面前替李广吹嘘，说他能干又老实。孝宗于是渐渐宠任李广了。
　　李广为在宫中培植势力，又极力推出同党杨鹏。过不上多久，孝宗对杨鹏的宠信也不下于李广了。李广、杨鹏两人一个本是狼一个本是狈，如今小人得势，免不了在一处作奸弄弊，先把内监宫人们一个个地收服，然后就和各处的太监头儿做对，结果不到半年，凡宫中太监所任的重要职役，都换成了李广、杨鹏的私党。不想新的战争又开始了，杨鹏见李广权在自己之上，于是暗斗开始了，而且非常剧烈。一时间，宫中的内监宫人有李党、杨党两派，捉着一点点儿事，就在孝宗面前互相攻讦，但两党的争执始终不曾分出高下。
　　李广因为杨鹏是自己提拔起来的，现在居然要与自己分庭抗礼了，岂不活活气死，于是李广争宠的心也益加迫切。后来，李广默察孝宗很相信释道一类的东西，就去都下旧书肆中搜罗些炼丹的书籍来置放在案头。孝宗看了爱不释手，天天披阅这些道书，研究长生之法。于是那天孝宗指着一册《葛洪要著》，问侍立在侧的李广可懂得这书中的玄理，李广忙跪下陈奏：“奴婢凡胎浊眼，哪里能懂得？陛下如要参透它，非神仙点化不可。”孝宗摇摇头：“神仙不过是世人传说而已，人间哪有什么真神仙？”
　　李广却一脸严肃且凛然而绝秘地说：“若讲活佛世间或者没有，至于神仙，奴婢倒遇见过的，的确是位法力浩大的金仙。”孝宗惊道：“真的！？”李广叩头保证：“奴婢怎敢说谎！？”
　　孝宗半信半疑地问：“如今那神仙在哪里？”李广皱着眉，为难地说：“既做了仙人，自然行踪无定，什么方壶圆轿罗浮蓬莱，都是栖息之处……”孝宗立时就不悦地打断他：“这样说来，还是找不着的，那你还讲他作什么！？”李广忙道：“非也！求仙，第一要心诚，第二要有缘。有缘的人就是不去找神仙，他自己也会寻上门来的。心诚的人只须望空求祷，神仙虽在五岳三山，相距千万里，也立刻就可见面。”孝宗这才回嗔作喜，来了兴趣，李广于是就又说：“陛下如真心想求神仙一降，须要斋戒沐浴三天，再在宫中收拾起一间空室来。到了晚上，焚香在室外祈祷，若是有缘，那神仙就会降临室中的。”孝宗犹疑半晌说道：“姑且试他一下。”李广领旨，唯唯退去，吩咐小监们收拾净室，安排香案。
　　到了三天后的一个深夜，孝宗带着两名小太监到了御园中。李广引路到了他收拾出来的那间净室前，就着案上燃着的香烛，孝宗亲自对天默祷，接着推门入净室，却静悄悄寂无一人。孝宗不觉失望，回头就训李广：“朕早说过了哪有什么神仙，你看怎么样？”李广不慌不忙地跪禀道：“这是陛下不诚心的缘故，倘若陛下依着奴婢的话去做，自当有应验。”
　　孝宗回宫后，李广和他的党羽仇雯等足足忙了一昼夜。第二天黄昏，孝宗真的沐浴斋戒，只同李广一人到净室前祈叩。一连三夜如此，在孝宗已不耐烦时，却不想净室的窗隙中隐隐似有人影，孝宗忙推开净室大门，借着外面的烛光，看见室中的蒲团上端端正正坐着一个披发的道人。孝宗不禁呆了呆，那道人却早立起身来，向孝宗长揖道：“陛下驾到，小道有失远迎，乞恕死罪！”
　　孝宗细打量这个道人，广额方颐，童颜鹤发，两目灼灼有神，银髯飘飘脑后；身穿紫袍，腰束杏黄丝绦，背负宝剑，肩上斜系着一个葫芦，足登粉底云鞋，右手持着青棕拂尘，真是道骨仙风，俨然出尘之姿。孝宗不由得肃然起敬：“敢问仙长高姓法号？现在何处修炼？”道人稽首答道：“小道姓方名如仙，素居泰山极峰，连朝望见陛下宫中的香烟冲上霄汉，看天子虔诚祈祷，所以不避尘嚣，特来和陛下晤会一面，天明就要回山。”
　　孝宗忙请仙长临紫云轩一谈，然后由李广掌灯，孝宗与道人携手并行。到了紫云轩内，孝宗南向坐了，赐道人金墩，那道人也不拜谢，长揖就坐，听孝宗欲研究内典玄功，向他请教修炼之法，道人微然一笑：“若要修炼，人须要不染红尘，静心琢磨，日久自通达。现在陛下以富贵繁华之身，欲效心同枯木，这是第一件办不到的事，怎么能够修炼呢？至若玄功内典，为彭祖所留传，其法以御女为修炼途径，乃补采之术。”
wwＷ、xiabook.com下~书~网



第87章 明君圣主风云风月事 (2)


　　孝宗听得大大佩服：“仙长见识高明，不同凡俗，但不知怎样修炼得成呢？”道人朗声说道：“道家以炼气为主，赖元神为体，心身为形。气凝则元神聚，元神聚则心神自宁。久而神与神合，心中虚无杳渺不存一物，心清而神亦清，化成一炁，此气如天地混元，无影无形，亦有形有影，皆随心之所欲而成，能够历万劫而不磨灭，道而至是，可算功成之时了。”
　　孝宗听得头发晕，又问道：“延年却病如何？”道人轻松答道：“这只算是道家初入门的事了。”边说边取下肩上的葫芦，倒出一粒金丹，慎重地双手奉给孝宗：“这就是蟠桃会上的九转仙丹，小道费去十年心血，成就了三粒金丸，两丸已赠给两个仙友，今仅剩此一丸，敬奉陛下，并祝万寿无疆！”
　　孝宗接丹一看，金光灿烂，果然与凡俗有别，顿时大喜：“仙长见惠，定是佳品。”说着就把仙丹吞了下去，一面又令李广去谕知司膳太监备筵。李广问荤素怎样安排，道人举手笑道：“出家人讲的是修心炼气，不避荤酒，君不闻阿难罗汗哪一个不是肉食饮酒，吃素是种形式上的伪修，小道最是鄙弃了。”孝宗听得点头赞叹。
　　不一会儿四五个内监就抬着食盒子进来，李广帮着一样样地摆列。那热气腾腾的熊蟠鹿脯海味山珍，让道人在一旁馋涎欲滴，所以得孝宗一叫他入席，就低着头箸不离指地据案大嚼。孝宗却称赞他吃得豪爽，并说仙人就应当这样。
　　那道人吃得酒醉肉饱，看天色大明，窗上射入晨曦，就起身要告辞，孝宗哪里肯放，于是这天孝宗也不临朝，只管伴着道人谈禅。那道人善于鉴貌辨色，句句能称孝宗的心意，且口若悬河滔滔不绝，讲得孝宗目定神怡，异常佩服也异常信任。日月转易，红日西下又将沉，东方早升起了玉兔，孝宗指着一轮明月说：“朕闻唐明皇曾上天游过月宫，不知那月殿里的嫦娥，究竟怎样美丽，仙长可能大展法力，让朕见上一面吗？”
　　口若悬河的道人听了这话，顿时迟疑不敢答，悄悄偷眼去看李广，李广镇静地在一旁插嘴道：“以仙长的神术，什么事儿办不到，休说嫦娥，就是王母娘娘也能请得到。”道人于是接口笑道：“待小道略施拙技，明天晚上陛下就准备和嫦娥会晤就是了。”
　　第二天月上黄昏时，由李广引路，依旧到前夜请道人的净室前，那里香案早设，灯烛辉煌，道人披发仗剑，向东吹了一口气，书着黄纸符箓，约有半个时辰，忽听得净室内崩然有声。
　　道人又焚了符，才同孝宗推开净室的偏门，顿时一阵兰麝香味直冲出来，蒲团上面坐着一位如花似玉的仙女，正双眸紧合好像睡着一般，直到道人喝了一声快迎圣驾，才慢慢睁开眼，姗姗立起身儿，盈盈地向孝宗行了个稽首，道人笑道：“仙凡路异，有缘一夕，好好地侍候皇上吧！”然后就和李广等退出净室。
　　孝宗轻轻握住仙女的玉臂，仔细儿端详了一会儿，的确是月貌花容，她那份轻盈柔媚的体态早让他心神俱醉了。心神俱醉的孝宗不忘一个劲儿地笑问她姓氏并天上的景致，这个仙女只是含笑不答，实在被孝宗逼得无法，就用天机不可泄漏来遮掩。心神俱醉的孝宗也就不再问了，他此刻只顾了忙着和仙女共效于飞。
　　孝宗自从吞服了道人的金丹后，精神比往常舒畅旺盛了十倍，加上那仙女的床上功夫远胜过宫中的嫔妃，把孝宗快乐得神魂颠倒，不住地赞叹感谢道人的神通广大法力无边，仙女闻言却吃吃地笑个不停，孝宗被她笑得莫名其妙。
　　一到天明，孝宗深怕仙女离去，忙令内侍往谕仙师，暂时留住仙女。从此，孝宗日间和道人研究道术，夜里就往净室中和仙女云雨取乐。
　　李广乘孝宗无心政事的空当，大施威权，强干国政，除李东阳、谢迁、刘健、刘大夏、马文升、徐溥、李梦阳、戴珊等几个大臣外，对其他廷臣竟任意斥黜起来。
　　那天，李梦阳上了一道弹劾太监李广不法及谏止孝宗宠信方士蛊惑邪说的奏疏，言辞极其痛切。孝宗却把本章愤愤地一掷道：“区区太监，何能乱宫闱？朕好仙道，又有什么害处？”说毕，拂袖退朝回宫。
　　怒诛
　　其时正值天气亢旱，百姓呼号求雨而不得，李东阳嘿嘿地顽皮一笑：“我闻说宫中道士法术高强，连月宫里的仙女也能召得到，何不令他求雨？倘若灵验就救了百姓，万一不灵，就说他邪术欺蒙上皇，借此使皇上省悟，岂不一举两得吗？”正为皇帝近日行为非常忧虑而聚集一处商议对策的刘健和谢迁顿时拍手笑道：“人说李公善谋，果然不差！”于是以刘健为首，联衔署名上了一道这样的奏疏，说那道士神通广大，众臣保举他求雨。
　　孝宗看了，连连点头，令人在天坛上建了求雨坛。一切布置妥当，到了择定的求雨吉日，孝宗御驾亲自临坛，刘健、谢迁、李东阳等一班大臣陪侍。从后宫宣出来的道士方如仙哪敢推却，只得峨冠博带地硬着头皮，仗剑上坛。
　　孝宗限了午时见雨，可天已近午，道人虽然舞剑焚符，却还是阳光猛烈，连一丝云彩也不见，急得道人面红耳赤，头上的汗珠子豆大地往下滚。李广在一旁眼睁睁地瞧着，更是着急。
　　日色已经过午，仍是赤焰烈烈，哪里有一滴雨点，众官和无数百姓纷纷议论，孝宗那多日来一直不移的坚信正在走向疑惑，而道人犹在拍案打牌地于坛上捣鬼，刘健等一班大臣心如明镜似地又是好气又是好笑。
　　正这时，忽见武臣班中，闪出一位雄赳赳的官儿，他大踏步抢上坛去，一把抓住道人，大呼捉奸细，就将那个道士直摔下坛来。犹疑中的孝宗吃了一惊，众大臣也都惊疑得脸上失色，一看坛上的武官正是靖远伯韩起凤。他摔道人下坛后，自己也走下坛来，到驾前跪奏道：“这个道人是广西苗瑶首领牛鼻子的军师，为人无恶不作，臣征苗瑶时，他逃走了，不知陛下何以把他供奉在宫廷？其狼子野性，倘有犯驾之不测发生，重任谁敢担负？”
　　孝宗谅韩起凤不敢有谎言，于是就喝命侍卫带道人前来勘问。结果道人的招供，果然是太监李广一手安排，自然他是冒称神仙，至于那个什么请来的仙女，也是李广设法弄来的一个西华门外的土妓。
　　孝宗顿时恼羞成怒，喝令武士将李广下狱，又命校尉去提出宫中的土妓，将她和道人立刻推出斩首。顿时群臣称快，伴随着皇帝玩土娼的奇谈笑话，一时间在京中百姓中传遍。
　　孝宗虽然诛了假仙女，可心上对她却是不无留恋，尤其是当感觉六宫嫔妃没有一个能如她那般称意时。正在闷闷不乐，忽然王越征鞑靼回来，孝宗于是得着了一个大大的安慰，把那个假仙女抛到了九霄云外。这个大大的安慰除了胜利外，占绝大多数份量的是，鞑靼首领小王子的那个容貌艳丽非常让孝宗皇帝一见就不由得神魂飘荡的爱妃王满奴。可是孝宗没想到，王满奴死不肯让他临幸，终日在宫中啼哭不休。
　　一个塞外的美丽传说
　　被明王朝人称作悍酋的鞑靼部小王子其实是诸部落中的雄首佼佼者。英宗时代的鞑靼部酋雅失里是个蒙族的老王爷，资望和实力都在各部族之上，可惜雅失里死后，他继立的儿子马拖孩却是个没用的庸夫，被瓦刺部的乜先杀得七零八落。马拖孩走投无路，只能来通好明廷。偏偏遇到了总兵周钰，他以自己平生最擅长的乘人之危落井下石，开了关又把马拖孩大杀一阵，斩了五六百颗首级，并获器械马匹千余件，然后去向朝廷报功请赏，说外寇恃强犯边，被他平定下来。
　　可怜马拖孩受此大创，不久就一命呜呼，临死前，他的最恨倒不是瓦刺部的乜先，而明王朝明军。鞑靼部就此一直衰败不堪，直到马拖孩的孙儿失里延就是著名的小王子才让鞑靼部重又强盛起来。小王子失里延多智善谋，又是少年英俊，而且骑一匹胭脂马、使一枝钩镰枪，冲锋陷阵勇不可当，因此汉军给他取了个绰号，叫小温侯。
　　小王子失里延的复兴部族之路可是走得非常艰辛且又充满了戏剧性，他巧妙地利用各部族之间的矛盾，让自己的实力一点壮大，然后在声势大振、小部落纷纷来投靠、兵强马壮将勇粮充的时候，小王子失里延想起了惨遭明军暗算的祖父马拖孩，攘臂跳身大叫道：“不趁此时报仇，更待何时！？”几经交手，小王子失里延一路得胜，又是经攘数年，直到王越率兵出剿，才终于大败小王子于青葱岭。
　　捷报到京后，当时的成化十六年的宪宗皇帝授王越为三边总制，明代时将甘肃、宁夏、延绥称之为三边；着其拥兵坐镇。后来因受汪直私党之嫌，王越被贬职家居。新换上的三边总制远远震不住胡人，于是在孝宗九年，小王子又大举入寇，边疆岌岌可危，孝宗下谕起复王越原爵，加征北大将军，统师往抚三边。
　　果然虎老威犹在，虽然小王子善于用兵，双方的交战历经了两年多，到底还是王越把小王子杀得大败，并且直追到贺兰山下，将小王子的眷属获住，而小王子自己早已率领数十骑北遁而去。王越为讨好皇上，就特意把小王子的爱妃王满奴献上，害得两人天各一方，寸心欲断。
　　王满奴自小父母双亡，还不到十二岁就被卖给了一个汉人王英当使女。王英在塞外是个很有面子的富商，专门巴结各部族的酋长，以使自己借此立足。十八岁的王满奴如一朵鲜花正初放，亭亭又玉立，朱颜倾城，艳丽如仙。王英自然垂涎，不时想染指。但他的那位蒙古夫人阿軏氏防范严密，一直不得下手，阿軏氏长远考虑到祸水在家终非了局，于是就让王满奴认自己做了义母，然后将她遣嫁给毛列罕部酋莫都鲁作第二房福晋，满蒙人称王妃为福晋。王英惧怕他夫人，只好眼睁睁地看着佳人归属他人怀。
　　莫都鲁自娶了王满奴，大福晋和三四个爱姬就在他的眼中变成了粪土。王满奴要怎样，莫都鲁无不依从，香口中的命令比皇帝圣旨还要好使，执行得还要认真。王满奴喜欢行猎，莫都鲁当然亲自奉陪，又特地去北方搜罗最佳的坐骑。好在塞外有的是牛马牲畜，不多几天，部属中献上十匹高头细足的大宛马来。其中的一匹良驹生得红鬃赤骏，遍身如火一般红，自头至尾并无一茎杂毛，嘶声甚是洪亮，平常的马听见它的嘶声就吓得倒退。
　　莫都鲁非常高兴，回帐挽着满奴的玉臂一同出来看马：“我替福晋备下了一匹最好的坐骑在这里，只是恐怕你没这劲儿骑坐它……”
　　宠爱中的王满奴把粉脸一扭，小嘴一撅：“贝勒爷不要小看人，等我来试骑一会儿，你看我能驯服它不能！”边说边盈盈地走到马前，莫都鲁早令小军校给扣上了丝缰，安了嚼环，又放上一个明朝皇帝钦赐的紫金雕鞍。一双蟠螭金踏蹬，马项下系了一颗斗大的红缨，再缀上二十四个金铃。这一装束，那马愈显得伟骏不凡。王满奴顿时满心喜爱，也不要人扶持，撩起绣袍，踏上一足，翻个身儿就已轻轻地跨上雕鞍，莫都鲁忍不住喝了声好，王满奴早舒开玉臂，带起丝缰，只略略地一抖，那马就放开四蹄，往碧草地上风驰电掣般跑去。
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第88章 一个塞外的美丽传说 (1)


　　莫都鲁怕王满奴有闪失，忙唤过几个近身护兵，选了三四匹好马，飞也似地赶上去保护。可三四护兵转眼就不见了骑着快马的王满奴，他们在后面直赶得满头是汗，也不见王满奴的影踪。护兵们慌了，一齐鞭马猛追的同时，一边估计东边是河，王满奴不会去的，正北有百来里的沙漠也不大有可能，只有西面的土冈那里，可护兵们赶上了土冈子向北望时，却见土冈子那边也是漠漠无际的沙漠空地。四下都翻遍了，只得回去向莫都鲁报知王满奴失踪的事。
　　莫都鲁一听，立刻就亲自带了五六十名健卒，向西边的土冈子下的五六十户人家搜查，可任凭找穿了帐篷底，也休想寻得王满奴的一点影踪。
　　逞强的王满奴不知道性子暴烈的马一经跑出火来，就不肯受人的羁勒，非得把气力跑完了才能住足。马背上的王满奴在愈跑愈快中，只觉得耳边呼呼风响，睁开眼来，什么也瞧不清楚，只得头昏目眩地伏在鞍上不住地喘着气，任那马儿腾云驾雾地猛跑。正在王满奴昏昏沉沉的时候，忽觉身体儿已离了空，有人在她耳畔低低唤着，微微睁开星眸一瞧，却是个陌生男子一手扶着她，温和地笑道：“姑娘不要慌，那马已被我扣住了，你且定一定神吧！”
　　王满奴一下子把心放下了，于是重又闭上两眼，那男子就轻轻放她在躺椅上睡下。然后王满奴在矇眬中，感觉又有人搀扶她起来，接着一阵杏仁香味触鼻，似有杯子凑在口边，满奴不觉樱唇轻启，喝了几口，仍又倒头睡下了。过了大半天，王满奴才遍身松爽，虽然骨节仍是酸痛。王满奴睁眼一瞧，见自己卧在一个碧油鲜绿的帐篷里，帐子虽然不大，却非常地清洁。中间摆设几桌，沿壁摆列几座书架，一张精致的胡床，床边悬挂着琴和剑，她不禁心想那个救美的男子断非俗人。一回头，顾盼四处的眼神正瞧见方才的男子在含笑呆呆地瞧她，羞得王满奴忙掉过头来，欲挣扎起身，可手足都是软软的。那男子一见，忙温柔地扶起满奴，安慰道：“姑娘受惊了，还是休息休息再起来吧，我这就送姑娘回去。”
　　王满奴的芳心中又感激又是害羞，再偷眼看那男子，年纪至多不过二十多岁，生得面如傅粉，唇若涂朱，隆准广额，长眉入鬓，两眼有神，英姿奕奕，更兼他温和的笑容，和彬彬有礼的温存，愈显出一派霁月光风之概，让满奴不由得心上一动，暗想他若和莫都鲁比起来，真是乌鸦比鸾凤的天渊之判了。而他殷勤扶持亲递汤水，竟那样地温存多情，也是男子中少见的，王满奴想，一个女子能嫁到这样的好丈夫，才算不枉一生。
　　满奴心里想着，不觉已红晕上粉脸并眉梢，于是两人低头默默不语，后来不禁相对了一会，看看帐外红日西斜，时候不早了，那男子说送王满奴回去，可王满奴的两条腿还是一点劲儿也没有。还是那个少年男子挽住了满奴的一只玉臂，扶持她出了帐外，两匹一样的红鬓骏马正同系在帐篷鹿角上。
　　金蹬雕鞍的是王满奴骑来的，那男子先去解了丝缰，慢慢地搀满奴上马，然后自己也一跃登鞍，一手代带住满奴的缰绳，两人并马而行。桃花马上，一对璧人样的美男女；一路行来，谁不羡慕一声。
　　满奴听得芳心乱跳，两人也就渐渐地聊了起来，她这才知道原来这个少年正是老王爷雅失里的后裔失里延小王子，现在因为部落衰落而投靠到了莫都鲁的部下，已由小兵升为巴罗了，巴罗在蒙语里是牙将也就是勇猛的意思，犹如满人之谓巴图鲁。王满奴早就听莫都鲁常常说起小王子的勇猛，出征各部，每战必胜，莫都鲁视他为左膀右臂。
　　自古美人自爱英雄，英雄也终怜红粉。满奴和小王子两人不知不觉就在好感上，更增了一层爱慕，两个人骑着马，肩摩肩儿，已比刚才亲密了许多。
　　正这时，猛听得脑后暴雷似的一声大喝，当先一骑飞来，正是莫都鲁，身后随着五六十个如狼似虎的劲卒，不由分说，众人一拥而上把小王子拿下了，吓得马上的王满奴花容失色，不住地索索发抖。莫都鲁看了着实怜惜，忙兜转马头，和满奴并骑立着，一脚踏住了鞍蹬，霍地将满奴拥抱过马来，笑着安慰她道：“你不要惊慌，失里延那小子无礼，我这就把他砍了，不干你的事。”
　　满奴垂泪道：“失里延并未无礼，我如果不是幸遇到他，此刻怕是见不着贝勒爷了。”然后就把骑马溜缰的经过说了一遍，莫都鲁哪里肯信，仍是命手下从骑将小王子带回去监禁。
　　莫都鲁这天晚上，又在帐中设宴，可他怀里的王满奴却愁眉不展，杯不沾唇，莫都鲁诧异地问：“福晋敢是有什么心事吗？”王满奴不禁扑簌簌地流下泪来，噗地跪在莫都鲁面前，蓦地从怀中掣出一口宝剑，含悲带咽地说道：“贝勒爷先把我砍了吧！”在莫都鲁惊且心疼中，王满奴朗声道：“小王子的确冤枉，贝勒爷如果杀了他，我必被人讥为不义，所以还不如早死了干净。”
　　慌得莫都鲁忙来夺住正在往王满奴喉间抹去的剑，同时把满奴扶起来安慰她：“福晋不要心急，杀不杀的，咱们且慢慢地商量商量再说。”然后莫都鲁只管一杯杯地饮着，半句也不提杀还是不杀。
　　冰雪聪明的王满奴明白莫都鲁的心，本来他一见满奴与小王子并马而行，就已吃了大醋，这时又见满奴肯舍了性命来保小王子，自然越发狐疑。于是王满奴趁风转舵，也如没事一样，左劝一杯右劝一杯，直到莫都鲁喝得大醉，王满奴扶了他入寝。
　　而这时的小王子囚在监中，暗想自己救人得恶报为好而成怨，不禁唉声长叹，细听谯楼正打四鼓，眼看天色一明，自己性命就要难保，想想祖父大仇未报，部族尚未兴盛，而自己空有七尺之躯，却就这么枉送了性命，思来想去，不觉心里似滚油熬煎，也忍不住流下几滴英雄泪。
　　突见监门呀地开了，闪进一个手持寒光闪闪的宝剑的人影，小王子心中暗叹一声：“完了！完了！莫都鲁派人来杀俺了。”犹未暗叹了，却见那人早将他的镣铐削断，然后把宝剑交给小王子，再一只手牵住他的衣袖就往外走。
　　刚走出牢门，帐篷前立着两名巡逻卒，小王子挥手一剑一个砍倒了，然后两人飞奔出帐，在将沉未沉的淡月下细瞧那人，正是王满奴！此时不暇细说，两人一口气走了三十多里，满奴虽是未缠的天足，可到底女子力弱，渐渐地走不动了，于是小王子背着她赶了一程，待到天色破晓，已到了马因赛部落那里。
　　马因赛部落酋长正与毛列罕不睦，自然就在意料中地收留了小王子。莫都鲁闻知大怒，立刻驱了部属，和马因赛部交兵。小王子以自己的大智大勇，帮着马因赛部把毛列罕部灭去，杀了莫都鲁，总算是和王满奴，得以有情人终成了眷属。然后没用多久，小王子又翻了脸，推说替毛列罕部复仇，灭了马因赛部，直到这个时候，他们早在祖父辈就失散不存的鞑靼部落终于又重新建立起来了，并且声势日盛一日，屡屡入寇明边，一时很为明患，直到被王越杀败。
　　美人头
　　因为被虏的眷属里有那位花艳玉润的王满奴，小王子如何舍得，忙去向干罗西部借了兵来追，可不想王满奴早已被王越献入京师。小王子又上疏明廷，愿纳金珠宝物，赎回王满奴，更不想孝宗阅了奏牍后，批答不准。因为这时孝宗对幽禁在深宫的王满奴还是不死心，每天都嘱咐老宫人去慰劝王满奴回心转意，并且还让把小王子求赎被皇上驳回的事告诉满奴，以绝她的念头。
　　最最让人想不到的是，王满奴听到这个消息后，呜呜咽咽，直直啼哭到深夜。老宫人直劝到了深夜也没停止，她又实在太困，就自己到一边偷懒去了。于是第二天一早，亲自去看王满奴的孝宗才跨进宫门，就见老宫人捧了一颗血淋淋的美人头，跪下禀奏说王满奴已自刎了！
　　孝宗大吃一惊，立时吓得倒退了几步，半晌才追问起那个老宫人，王满奴何以自刎，那老宫人泪汪汪地回禀：“昨天的晚上，婢子侍候着王满奴夫人安息，不想约莫有初更的时候，王夫人忽然起来，唤婢子到榻前叮嘱道：‘我有两桩事儿要委托你，不知你能给我办吗？’婢子忙问是什么事，王夫人垂泪道，‘我自到了宫中，已有三个多月了，这百天之中，受皇上的威逼，听嫔侍们的讥讽，都是你亲眼所见的。我就这样忍耻受辱地咬紧牙关坚持活着，都是因为我希望能有一天得脱牢笼，夫妻破镜重圆。如今我是知道了，一切只能且待来生了，今世已矣，看来是必得死在这禁阙中了！’王夫人说到这里，又呜咽了半天，才从强止住悲伤，从怀中掏出一封信，交给婢子，说：‘烦你呈上皇帝，恳请他能颁赐与失里延，王满奴在天之灵就感激不尽了。还有一样最紧要的东西也恳请你缴呈，就算是我报答皇帝的知遇之恩。’说罢王夫人又悲悲切切地啼哭起来，婢子问她是什么紧要东西，王夫人说等到明日早晨，你自然就知道了。到了今天清晨，却见王夫人不知什么时候自刎在枕上，头颅落在枕畔，这才知道她将托付婢子缴呈陛下的就是这颗人头了……”
　　孝宗听罢，怔怔地呆了半晌，这才把老宫人呈上的那封信拆开来瞧，却是满纸的蒙文，蚯蚓蜘蛛一般，根本不知道她说了些什么。孝宗于是命人传来了译官吕董，翻译出来的那纸蒙文却原来是王满奴致失里延的情书并绝命书：
　　书上失里延吾夫：
　　我们结缡三年，不幸如今劳燕已分飞，真是千秋憾事！我现今身在明宫而心在你身边，死后的尸体虽然也得在明朝之域地，可我的灵魂却是在塞外的。我的灵魂在塞外常伴于你的左右，护持你康健幸福，并佑你的仗仗胜利。
　　禁宫深似海，我只有一死以报你的深情！想起你我花晨月夕，携手同游的情景，令我悲哽幽怨，长夜难眠。王满奴更有一句末了的叮嘱，天下无不散的筵宴，好花没有百日红，红粉即是骷髅人，人生焉有永在不死。我虽被迫而死，但死是为我至亲至爱的夫婿尽节，死得何其值！死得何其无撼！我至亲至爱的夫，希望你不要悲哀，只当没有我这个薄命人一样。塞外从不少美人，愿你日后的姻缘美满。若是那样，我在九泉之下决不怨你，并且我反而为你高兴，九泉之下的我也安心瞑目了。
　　最亲爱的失里延，我就断头而死了，这头不是明朝皇帝要的，乃是我自己把手刃刎下来的。异乡做鬼，寒露风霜苦相欺，尤其是我不愿做关内的鬼。但非常非常遗撼的是，我没有留下一儿半女，你将来如果有了儿子，请告诉他们，还有一个母亲，死在明宫里。子孙如果有心，取了我的尸骨回去，安葬在塞外，我则无头也含笑了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第89章 一个塞外的美丽传说 (2)


　　失里延吾夫，你在他日伉俪合欢，莫要见了新人忘旧人，要记得冥冥中有一个为你而死的苦命人，以后的子孙们也要让他们知道有一个断头的母亲。我书到这里，实在伤心得支持不住了……
　　王满奴的灯下绝笔。
　　孝宗把这篇译文细细诵读罢，也不觉叹道：“想不到沙漠荒地，倒有这样的一个烈妇。”于是命司仪局将王满奴的尸体收殓了，以王妃礼从丰安葬。那张蒙文书也交给了塞外使者，带给小王子失里延。
　　接到塞外使者携来的满奴之手书，小王子失里延读罢放声大哭，又因新值兵败，顿时哭得满营凄惨，部下亲信的将士也一个个流下泪来。
　　小王子哭了半天，才收泪和诸将商议，想要取回王满奴的遗骸，经遣使入天朝商议，明廷又不许。得到使者这么个回报，气得小王子咬牙切齿，当即拔出宝剑来砍去一个指头儿，就着那鲜红的血珠，他恨恨写道：“我和明朝势不两立，倘若报不得掳我心爱眷属的仇怨，愿死在疆场！”
　　然后他又欲整顿人马杀入边地，可是计点自己残卒不满三千人，并干罗西借来的军马也不及万人。足智多谋的小王子经过再三考虑，决定与也同明廷结怨极深的桂林苗瑶结盟，他深知苗瑶人最是贪财，于是双方得以议定，小王子但求复得前仇，子女玉帛悉归苗瑶取去。
　　偶获大奸心
　　孝宗自王满奴自刎后，心中常是恍恍惚惚若有所失。除金、戴两妃之外，六宫粉黛没有一个再能稍合孝宗心意的。在两三年之中，孝宗又立了一个常妃一个马妃，但都是些庸脂俗粉，怎及得王满奴的那种风流别样冶艳，却又可望不可即，令人懊闷欲绝。
　　其时海内安然，承平无事，只有北方小王子偶为边患，但经明军战守有方，也只得敛众退去。当然这话也是明廷的一个明显的自夸之辞，当日明廷的这任三边总制吕文律一见小王子又来寇边，忙整兵出迎。可一经交锋，就大败特败且惨败，于是一面闭门坚守，一方面飞章告急。
　　这时王越已死，老将韩起凤犹在。孝宗马上授韩起凤为征虏大都督直趋边地，结果同小王子兵一相遇，韩起凤也是同样大败，甚至自己也当场战死。当时孝宗得报大惊失色，几经东调动西征派，才终于得以靖除了边患。
　　于是孝宗政体清闲，又加上近侍的谄谀令人难以抗拒，且因东厂未革，仍然由内侍作主，舞文弄弊，蔽塞主聪。所以自从弘治八年以后，孝宗求治渐怠、视朝日晏，太监杨鹏、李广朋比为奸又暗中争宠，尤其是在李广以修炼斋醮等术怂恿后，害得聪明仁慧的孝宗也居然对仙佛迷信极深，到了那次求雨事败后，李广居然有本事让他自己在孝宗心中的宠任未有驰衰，而且李广还越加纵恣，权倾中外，可见他果然是邀宠有术，其中的一项就是不仅会献欢送乐，而且还会为皇帝排忧解愁。
　　恰好当时正赶上鞑靼部的小王子寇边，而前兵部尚书王越虽然贬谪有年，虽然已七十高龄且有余，可他并不想就此老死家中，而派人暗中贿通了李广；于是李公公就在关键时刻向皇帝进行了保荐，乃复旨起用，令他仍总制三边军务。而七十老翁驰至贺兰山，袭破小王子营，截获驼马牛羊器仗等各以千计，论功而晋为少保衔。
　　李广因为所举得人，同样也受到了重赏。从此李广每日都会献议保荐，每议每荐无不见从，比如劝孝宗建毓秀亭于万岁山。李广没想到刚一工成，幼公主忽然夭逝，接连清宁宫又被大火光顾了一回。
　　清宁宫是皇太后所居之处，火灾后，杨鹏忙暗中做了好脚，于是由司天监奏称，说建毓秀亭，犯了岁忌，所以有此祸变。皇太后立时大怒道：“今日李广，明日李广，日日闹李广，果然闹出祸事来了。李广不死，后患恐怕尚未了！”这话传到李广耳中，不觉战栗异常，于是悄悄回家，饮了鸩酒，死于床上。
　　孝宗听说李广暴卒，颇为惋惜，可又一想李广颇有道术，此次暴毙或许中解仙而去也未可知，不禁又感到欣慰；最后皇帝陛下想到的就是李广家中必定会有些异书，何不派人搜求来呢。于是孝宗马上就命内监人等到李广家中搜索秘籍，去不多时，就见领头内监挟着书簿前来复命。
　　孝宗大喜，立刻披览，不想并没有什么服食炼气的方法，只有一些出入往来的帐目，内列某日某文官馈黄米若干石，某日某武官馈白米若干石，约略核算，黄米白米，何啻千万，不禁诧异起来，原来黄米白米就是李广服食炼气的方法，可再一想不对呀，于是便诘问左右：“李广一家，能有几口人？能吃这么许多的黄白米？而且我听说李广家很狭窄隘小，这么许多的黄白米可何处窖积呢？”
　　左右人听了这位大笨伯的话，忍着笑回禀道：“万岁爷有所未知，此乃李广的隐语，黄米就是黄金，白米就是白银。”
　　孝宗顿时大怒：“原来如此！李广欺朕瞒上，暗地里纳贿收钱，罪实难容，文武百官无耻若此，更属可恶！”马上手谕刑部，并将簿据颁发，令法司按籍逮问。李广当日，声势烜赫，大臣不与往来的真是绝无仅有，一闻此信，自然一个个寒心，彼此想了一法，只好乞救于寿宁侯张鹤龄。
　　于是他们昏夜驰往张府，黑压压的跪在一地，求他到皇帝跟前求个情，就这样，在张皇后娘家的府第里，文武百官的无耻之态比之在李太监家更甚。寿宁侯张公开始也不应允，无奈朝中差不多所有的官员都来此跪拜不起，只好全力担承，到大内拜托了张后，经张后再三婉劝孝宗，这件事才得以寝息。
　　孝宗经这件事后，也开始觉悟了，于是仍然一如从前远佞臣近贤良。三边总制王越经言官交劾，忧惧而死，于是就特召前两广总督秦纮代替王越之职。他果然不负上望，练壮士，兴屯田，申明号令，一时间明军声威大振。
　　万岁山血案
　　弘治十五年春，正值孝宗三十岁大庆，此时马文升已故，刘大夏也老病家居，朝中唯有谢迁、刘健、李东阳、李梦阳、戴珊等。由李东阳首倡，举行孝宗万寿。
　　孝宗自然十分有兴，命工监在万岁山搭了彩楼，自山顶直至山下，上皆五色彩绢作篷，下衬大红锦缎毯，从山脚起至安武门止，十色五光，极尽壮丽。刘健又为孝宗草诏颁布四海，于是外郡大小官吏及百姓庶民也纷纷进京叩祝万寿。外邦如阿里那、陀罗、罗马、柏赖塔、咖喇佛国、珠格葛沁、蒙古托赖、呼图克图大喇嘛、西藏教王、鄂勒部、满住卫、沙葛淋、佛图克等，也都遣贡臣来祝万寿典礼。其中有一个天竺佛国即今之东印度，因为释迦氏诞生，其地又称佛国。本来两国素不来往，但明廷强盛，天竺欲结好于中国，特央求西藏教王领路，也带来了朝贺宝物“千秋竹”。
　　孝宗见从未通朝贡的国家也来祝万寿，不觉满心快乐，内监王安禀道：“蛮夷戎狄闻风来归，足见陛下德薄海外，辟先皇未有之盛。宜额外施恩优容，以昭示来兹，也可以让这些人知道感念，此正是天朝开附德的门径，怕不化服外邦，使之都竭诚来归吗？”孝宗听了很合心意，立即传旨优待外邦来使，同时还让外邦来使无须拘泥礼节，只管依据各国习尚、互行其便就是了，然后孝宗还特意召见了天竺使者。
　　到了万寿的正日，寿宗穿了祭天冠服，祀了天地宗庙，然后便奉了王太后并张皇后、戴妃、金妃、马妃、常妃等登万岁山即今之北京景山，在神武门北，御寿皇殿受群臣朝贺。接着孝宗大开筵宴，君臣同乐。
　　这样忙了十多天，孝宗又择了个吉日，在万岁山替皇太后祝千秋圣寿，准万民观瞻，也算与民同乐之意。到了那天，万岁山下真是人山人海，帝皇銮辇在人丛中往来，百姓都伏在道上，瞻仰圣容，齐呼：“圣皇太后、皇帝、圣后万岁！”
　　孝宗看百姓至诚至服，非常高兴，令太监将彩缎金银分赏与百姓，顿时欢声雷震。王太后又传懿旨，宣大臣们的眷属到万岁山上，在斗姥宫里赐宴。
　　那些官眷多半携着女儿同来觐仰太后慈颜。其中大学士王志、吏部尚书王永两位的夫人各带着小姐，王永的女儿玉英九岁，王志的女儿眉贞八岁，这两个小姐都出落得玉貌芳姿，王太后很是喜欢，把两人拥在跟前问长说短了好半天，随即太后就命各赐金钏一副、玉玲珑一对、绣花锦披一个、镇玉狮儿一对、桃花纨扇各一柄、泥金妆盒一个、凤钿一对、紫金花瓶各一个、白玉水壶各一具、象牙梳篦等两副、玉镜各一座、粉奁一具、脂金盒香盒各一枚、圆珍珠各十枚、葡萄仙人各一个、竹雕狮龙玩物多种、佛香伽珠各一副、舍利各十枚、玉镯各两副、汉玉指环各两枚、银盅各一对、金项链各一枝，其余的贵重品物和玩物，更是不知其数。
　　原来太后见这两位小姐不仅美丽可爱伶俐活泼，而且王志的女儿尤其端庄，虽说还是孩子，对于礼节却一点也没有失仪。王太后心里打算预为东宫选妃，感觉两位大臣的女儿很是合意，所以赐赉也就格外丰盛。可是众大臣的眷属在侧，不知太后的真正用意，只是见了两王的女儿赏赐特别丰厚，不免又是羡慕又是妒忌，尤其是张吏部的小姐剪柔和王御史的小姐灵素。这两位心高气傲的小姐简直就是气坏了，她们俩曾经同窗数年，一样的脾气，无论什么事，是不肯落在人后的；今天被两个小王小姐占了先，灵素、剪柔心里怎么能受得了。
　　于是剪柔暗中牵了牵灵素的衣袖儿，两人找个空儿，就偷偷溜出了斗姥宫，拣一个僻静的所在私相议论着这事，剪柔气愤愤地说道：“我们同是大臣的女儿，我们父亲的官职也不见得小似他们，太后为何对他们这样优厚这样偏心？难道我们父亲不算是皇帝的臣子吗？”
　　灵素也撅着嘴报怨了再报怨，两人一边说着，一边不知不觉地走着，到了一间小室前，见那里也有佛像，门上一块小额，写着“碧霞宫”三个大字。剪柔回顾灵素道：“这里也有碧霞元君殿，我们就进去参谒一会。”灵素答应着，两人一同进了碧霞宫，但见门前的偏殿塑着山门如来佛象，东首是普贤真人等，西面是观音大士，正中的佛龛内端端正正地坐着碧霞元君。剪柔和灵素参拜过了，见后面还有寝殿，灵素说：“咱们干脆到寝殿上去玩一玩。”她的话说到这儿的时候，脚就早已跨入了后殿，剪柔也跟了进去。
　　那个寝殿共有三间小轩，左右两榭打扫得十分清洁。剪柔走得有些足倦，于是就在寝殿的拜台上坐下。灵素也才待要坐下，忽听得佛橱的幔帐里面，有吃吃吃的笑声。灵素吃了一惊，剪柔也听见了，扭过头来瞧那幔帐，突然从幔帐中伸出一个女子的头来。吓得两人面容失色，还当是碧霞娘娘显神了呢。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第90章 奸情出人命 (1)


　　剪柔跌跌撞撞起身就走，灵素更是胆怯，紧拉着剪柔的衣袖，两人狼狈地相依着才走了三四步，脑后的幔帐门儿蓦地揭开，跳出一个上下不挂一丝的精赤条条的大男人，虎吼般地直抢到灵素的跟前，一把拖住了她说：“姑娘且慢些走，跟我玩一会儿去！”与此同时，幔中又跳出一个同样上下不挂一丝的精赤条条的女子，她上前来就扭住了剪柔。剪柔和灵素两个从小到大都是闺中有教道的名秀，哪里见过男人赤体，顿时又羞又气，一手掩着脸，一边死命地往外奔逃；可却又挣扎不脱，转眼灵素已被那个大男人拥住，拉拉扯扯地倒退了回去。剪柔则与那个女子相持，两人扭作了一团。
　　猛然间，拼命撕打挣扎的灵素大喊了一声，霍地绕过身去，那男子不觉手劲一松，灵素乘势一头撞在殿柱上，接着就噗地倒下了，从这个如花少女的头部涌出的白花花的脑浆子流了一地，七窍中则是红艳艳的鲜血。
　　于是那个男子就舍了灵素，帮着那个女子来拖剪柔，剪柔真急了，狂喊起救命来。那女子一听慌了，被剪柔得机挣脱了身，往外殿就飞奔而去，那男子不肯罢休，仍赤身来追赶。剪柔逃出了前殿，看看就要被追上了。剪柔惟恐被他抓住，必受辱失身，急迫中又没处躲藏，于是只得咬着银牙儿，奋身就往着岩下跳去。那男子道声“可惜”，这才和那个女子回身进殿中去了。
　　剪柔跌下去的地方正是万岁山的九层台，台上的六部大臣都在那里赐宴。就在大家开怀畅饮的时候，忽见半空中堕下一个女子来，砰的一声，不偏不倚地正跌在席上，杯盘打得粉碎，十几位大臣都溅得满身汤汁，剪柔则由席上堕到了地上，人已跌得昏昏沉沉。侍候的内监忙上去扶起来时，剪柔已玉容如纸，一息奄奄，张吏部在旁看清了是自己的女儿，不觉大叫着：“你、你怎么会从上面掉下来的？！”
　　剪柔听见她父亲的声音，星眸勉强乍启，勉强用手指了指头顶上，嘴里根本说不出一句话来，张吏部还要再问点什么时，剪柔就两眼向上一翻，昏了过去。
　　一听说剪柔是跌下山来的，女儿也不见了的王御史夫人顿时惊慌了。王太后瞧着一群官眷们在殿陛上乱成一窝蜂，忙令宫女来探询。张夫人便上殿哭诉，王太后非常惊异，欲待问剪柔，可剪柔早已不能说话了。张吏部着太监等抬着，到就她所勉强能指点的地方寻去。一会儿，一行人就到了碧霞宫的寝殿上，阶前赫然躺着一具直挺挺的女尸！后面跟着的官眷们吓得个个倒退，内中的王御史夫人认出了是自己的女儿，立刻号啕大哭着直扑上前去，可灵素小姐早脑浆迸裂地死了多时，根本无法听到她母亲撕心裂肺的呼吸，也更不能再眼气那两位小王小姐了。
　　这时一息尚存的剪柔小姐又拼着命地，才完成了指指神橱的艰巨动作，然后就两足一蹬呜呼哀哉了。总算是上天有眼，没有让这两位美丽华年的小姐死得太不明太不白。张吏部一见他女儿也死了，顿时也忍不住眼泪往下垂，张夫人则搂着剪柔小姐哭得昏了过去。
　　碧霞宫中一片哭声之时，大小臣工的官眷就忙走到神橱前，将神幔揭起，里面坐着碧霞元君雕塑像，其他并没有什么别的东西。倒霉的王御史和张吏部只得各将女儿的遗体抬下山去盛殓。可怜王夫人半生没子嗣，唯有这位灵素小姐，如今却又死得不明不白，她怎么能不哭得死去活来。
　　王御史咆哮如雷，连夜上疏要求伸雪报仇。在出事之后，王太后也忙让内监们查询，可一时也理弄不出个头绪，为多一事不如少一事，就不曾将这件事上奏。孝宗直到看了王御史的诉奏才知道，顿时拍案大怒，立即宣总管太监王安，传集那日值班的太监追究此事。
　　总管太监王安还是孝宗万寿那天新提升的，接事不多几天就出了这样疑案，慌得他手忙脚乱，忙传齐了领班太监，追究诘查那天在碧霞宫里值日的是谁，公务簿上记着太监钱福的名字。王安随即就召钱福回话为什么那天擅离职守，钱福说那天他并未离开过碧霞宫。
　　王安大怒：“你没有离开过碧霞宫，那尸骨又是从什么地方来的？”钱福却咬定牙关，就是个什么也不说，王安气极了，喝令捆打钱福百鞭，再问他到底怎么回事，可钱福仍是什么也不肯说。王安没法决断，只得将勘得的情况进宫回奏。
　　孝宗也很生气，决定亲自勘鞫。哪知钱福见了孝宗，表现也一如从前，看样子他早决心死定了，也的确是的，他不是死于孝宗手里，也得死于某个关系人的手里。孝宗怒极之下，叱命甲士狠狠下杖，结果甲士下手重了些，钱福被活活地打死在了丹墀上。
　　钱福一死，那天的事就越发死无对证了，于是只好延搁起来，成了一桩大疑案。孝宗虽令内监们追查，怎奈那都是一群酒囊饭袋，就是现成的事也缠绕不清楚，休说是这种疑案了。可经不住王御史和张吏部思女情切，横一本竖一本地要求雪冤，且言辞间涉及宫闱琐事甚至是丑事，惹恼了孝宗，于是张吏部贬了职，王御史削了禄。这样一来，这件两女殉身的事更是沉冤海底了。
　　当时廷臣中很有几个不服气的，然事无佐证，谁肯无故滚入这个旋涡中，不得脱身事小，万一也弄得贬职削禄就太不值得了，于是只好将自己的一片正义和一颗抱打不平之心悄悄地放在自己的胸膛里。只有李梦阳鲠直，独自上本请勘万岁山一案，他认为，钱福至死不变口供，这就先是一个疑窦，须从严追究。孝宗马上批准，委派他去办理此案。
　　大堂之上，高坐着一位峨冠博带的大臣。案上签印并列，两旁站着宽边红帽的旗牌。阶上直至堂前，都是高帽藤棍皮鞭的皂役，一字儿雁行排着。霎时间三声吆喝，好不威武，任是胆大包天的绿林好汉，到此也矮下三寸，平常人更吓得魂飞魄散。就在这样的威势里，都宪李梦阳开审勘讯万岁山一案，他把惊堂一拍，喝道：“将钱小山带上来！”左右喳了一声，就把一个上镣带铐的少年横拖倒拽地牵至堂下跪倒，李梦阳喝道：“你今天就照直把雍王派使的下人怎么样和你父亲说的话老实招供了，我决不无辜治你的罪，若不老实说，你可小心上大刑！”
　　钱小山已惊得面色如土，连说不曾有雍王派人来过他家。李梦阳怒喝道：“你忘了昨日酒后说的话吗？谅你不受大刑也不肯直说！”然后就唤左右：“夹起来！”慌得钱小山不住地磕头求饶，于是将雍王有一天遣使来家与自己老子密谈，当时谈的声音很低，只是在最后说事成之后，不但终身富贵，任凭要求什么都可以办到，若不幸败露，那就要各听天命了。于是他的那个并不干的老子不住地点头应着，保证说就是刑罚加身也不会吐露雍王半个字，条件是以后的家里须得王爷替他照顾。当然这一点，那个使者也是同样地点头答应。钱小山供述到这里，又磕了个头说：“后来罪民的父亲就令罪民去告知雍王府来接头的那个人，说以太后千秋圣寿为期，但什么事罪民实实不知道，至于最后的结果怎么样，罪民也实在不知道。”李梦阳冷笑了一声，吩咐皂役仍将钱小山打入监中，自己拂袖退堂。
　　原来，张剪柔、王灵素两位小姐死在万岁山上，李梦阳都宪对于那值日的太监钱福十二分的疑心，却不幸被孝宗一顿乱棒将钱福打死了，弄得死无对证，这案子就棘手了。多亏李梦阳私下一打听，才知道钱福因好赌，中年时穷得不得了，只得半路净身入宫当了太监，所以他有儿子，现在其子钱小山和媳妇纪氏就住在殷驸马街。
　　李梦阳立刻意识到此案的昭雪全在钱小山身上，因为大凡太监行私作弊是不会在宫中，皇宫中闲杂人不能进去，为了方便，如其是有家的太监，当然是在家里接头。由此，李梦阳推断，重大嫌疑人钱福伙同他人串通作弊，其子怎么会一点不知情呢？
　　于是李梦阳就装作会试儒者的模样到钱小山家里租赁余舍，因为李梦阳探知钱小山住宅有空室两间，而钱小山贪图租金优厚，也果然就答应分租一间偏厢，从此李梦阳早晚都会和钱小山相见。
　　下层小市民钱小山哪里会认识这位竟是都宪相公，所以无设防地待之；而李梦阳却知道他是钱太监的儿子，有心想套近乎，于是凡钱小山所喜欢的，李梦阳无不赠与。钱小山所嗜的是杯中物，李梦阳就天天和他对饮，于是不上半个月，两人就已十分莫逆了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第91章 奸情出人命 (2)


　　交情莫逆后，李梦阳常乘钱小山酒后暗探口风：“你们钱公公在世的时候，可缔交些朝贵亲王？”钱小山醉后夸夸其谈：“先尊生前本不大好交接朝士的，自从雍王的使者光顾几次后，不到十天，先尊就遇祸死了，我看就是雍王连累的。”到底父子情牵，钱小山说到这儿，忍不住流下泪来。
　　李梦阳连夜就将钱小山拘禁，然后上疏说愿勘讯万岁山疑案，得孝宗批准后，李梦阳就升堂提审了钱小山。最后钱小山关于太后千秋圣寿为期一语，让李梦阳基本可以断定这件疑案与雍王有极大的关系。但他是个王爷，明朝的郡王和皇帝的仪从制度、服御等等仅仅差一筹，一切的礼节都极其隆重。李梦阳职虽都宪，到底是个臣子，没有那么大的势力去提审他，一时间，多谋的李都宪也没法子了。
　　孝宗自从王满奴殉节后，一直情怀愁怨，其实那么隆重地千秋万寿节庆，也不过是为了解闷开心罢了；所以在万寿的同月前，也曾干过一会风流事，那个在万寿期间升迁为总管太监的王安，本是一个小太监，岂有仅仅说了一句关于使臣进贡的话迎合了圣意就升擢得这么快的事吗？当然不是的，王安能做到总管，正是因为他这桩风流事中立了大功的缘故。
　　孝宗于烦闷无聊时，就也步武学效太祖高皇帝，领着内监微服出宫，当时替他做向导的人，就是还处在普通太监时代的王安。
　　那天，王安陪着孝宗到右顺门外，那里有个象鼻子胡同，中有三十四家住户，有几家就是私娼，土娼中有个名小雪子的，是个淮扬佳人，而小雪子的两个嫂子，大嫂褚氏、二嫂尤氏就更是袅袅桃夭，亭亭柳翠。尤氏尤其出色，且是寡居自由身，今年才二十一岁，孝宗时常到此寻花问柳寻欢作乐，就看上了尤氏。
　　当经过床上的一番鏖战后，孝宗越发喜欢上了尤氏，足足一个月没有虚夕。当两人鏖战间隙，就在枕上无话不谈，尤氏一经知道了这位风流客原来竟是当今皇帝，不觉就有了非分之想，于是孝宗就悄悄把尤氏接入禁中。
　　不想尤氏富贵心太切，屡屡向孝宗求封。孝宗看她出身土娼，如滥晋妃位，礼仪上太说不过去，可又经不住尤氏的絮聒，只得晋尤氏为侍嫔。但明宫规例，侍嫔是不得参与宴会的，犹如民间之小妾终身不得冠服见尊长一样。尤氏哪肯甘心，尽夜在孝宗耳边噪闹，甚至这个土娼出身的侍嫔，竟和皇帝反目了好几回。惹得孝宗火起，将她贬禁。尤氏这才晓得皇帝的厉害，可懊悔也来不及了，弄得独自一个人荒庭寂处，坐对冷月凄风空伤感。
　　那天，尤氏正孤坐垂泪，忽然一个老宫人进来，牵了尤氏的衣袖就走。尤氏只当是皇帝顾念旧好来召幸了，芳心顿时很安慰。走出宫院，一辆篷车正等在那儿，老宫人不由分说，一把就将尤氏拥上了车，然后拉好了篷儿，自己就回去了。
　　一直候着的太监随即飞般地驱车前进，所经过的路途也是极冷僻的。不一会儿车子由下向上，大半晌，车子停在半道。太监唤尤氏下车，领着她拾级上去，到了一所庵庙似的地方，太监让尤氏进去，自己就退了出去。
　　尤氏边走边心疑惑，正摸不着头路，忽见殿内走出一个黄袍金冠的男子。尤氏只当是皇帝，定睛一看，不由得呆了一呆。那个男子忙携着尤氏的纤腕，温柔地说道：“你让我想得好苦！你可真忍心……”
　　尤氏立马就想起自己身处冷宫的凄凉，忍不住哇的一声哭出来，一扭身倒在那个男子的怀里。那个男子搂住尤氏不住地安慰她，同时两手抚摩她的香躯叹息说：“你的玉臂比在宫外的时候消瘦了许多！”尤氏含着一泡眼泪说：“我开始只当皇帝是怎么样多情，哪里知道他欢恶不常，和平民百姓中的薄幸男子是一样儿的。”那个男子笑道：“做皇帝的谁不这样，我若到了那步天地，怕比他还绝情得厉害！”
　　两人边说笑边并肩坐在拜台上，接吻咂舌地温存起来。本性风流的尤氏此时又是个久疏的怨女，被那个男子一逗引，不禁娇体如绵，芳心似醉，两只水盈盈的秋波睨着那个男子，一阵红霞从耳根子直透到粉颊，如雨后桃花似地愈现得鲜艳可爱了。那个男子也情不自禁，拥着尤氏就双双走进神橱里。
　　两人正在你怜我爱狂荡万分的时候，忽听到有女子说话声。尤氏心慌，忙推开那个男子，昂着半个身子，揭起神幔来张望时，恰恰和剪柔小姐打了个照面，不想却吓得她赶紧往外逃走，而灵素也回身飞奔。
　　尤氏怀疑这两个穿金戴银绫罗绸缎的美貌女子是宫中的嫔妃，顿时慌得手足皆颤，说她们出去必告诉别人，咱们的性命就要不保。
　　那个男子听说是两个弱女，霍地跳起身来道：“一不做，二不休！索性把她两个拖住了入伙。”于是便赤身来搂灵素，尤氏也帮着拦住剪柔。四个人扭了一会，不提防那个男子一失手，灵素小姐就在殿柱上碰死了。尤氏吃了一惊，两只玉腕早没了劲，结果让剪柔挣脱身子逃出殿去。两人在后紧紧追赶，剪柔急得耸身一跳，竟跃下九层台去了。
　　那个男子见已闯出了大祸，就去寻方才推车送尤氏来的太监，不想他却在偏殿上打盹，一把将他推醒了顿足埋怨道：“谁叫你不去守牢了殿门，现已闹出事来了，快送尤侍嫔回去！”太监一听，早把磕睡吓醒了，忙去搀了尤氏仍从后山下去，上了那辆篷车飞也似地推入宫中，那个男子瞧见车子去远，自己也一溜烟往后山逃走，待到张吏部夫人到来，他们已逃得无影无踪了。
　　这个神秘男子原来竟然是孝宗的第四个兄弟雍王軏樗，雍王素日渔色成性，在京城中常常强纳良家女子，而受害人家势弱力薄，只得忍气吞声。那个象鼻胡同里的小雪子也是雍王不时去光顾的人，并且他还和尤氏订有私约，说早晚要娶入藩邸。万不料因为王安的牵线，孝宗也去玩小雪子，也一样地迷上了尤氏。雍王听说孝宗在那里走走，吓得他退避三舍。
　　尤氏这种女子只知贪图富贵，本无真情实意，一见皇帝要她，就把雍王撇在脑后了。偏得雍王始终对尤氏念念不忘，又不能进宫去和尤氏晤会，如今这个土娼家的寡鹄早在秋月梧桐下，成了珠玉际天黄金满地的皇宫里的禁裔。偏偏雍王心不甘，又去委托太监钱福从中帮忙。于是钱福借万寿山圣寿，预约雍王去碧霞宫中等待。然后由钱福用篷车将尤氏接出来，从山后送到碧霞宫来与雍王相会。不期又被剪柔和灵素两位小姐撞破。人命案子闹出来后，雍王叮嘱钱福咬定牙关，只说当日不曾离开过碧霞宫，于是就这样把这件事变成了悬案。
　　到钱福被孝宗打死了，那事越发没佐证了，雍王正在私心窃喜，忽然接得李梦阳都宪的请柬，邀雍王赛棋。好博弈的雍王号称黑国手，而李梦阳也精于此道。雍王年轻好胜，欣然带了五十名卫士赴都宪署博弈。
　　李梦阳给雍王卫队在府前门赐酒席，自己则和雍王对棋，从未刻直弈到黄昏，只下了一盘和局。接着梦阳设宴款待雍王，畅饮到了三更，梦阳亲自掌灯，送雍王出后堂。
　　才过暖阁将至大堂，蓦然一阵风过，霎时灯火惨淡，鬼声啾啾，吓得梦阳躲到了一边，而两个披发蓬头的年轻女子已拖住了雍王讨命，并齐声道：“你忘了万岁山上的事吗？！”
　　这时雍王也惊呆了，口里呐呐地说：“那是俺好意叫你们玩玩……”言犹未了，大堂上立时灯火齐明，衙役一声吆喝，李梦阳升堂，叫把雍王带上来。
　　雍王惊魂方定，不觉大怒道：“李梦阳！你原来是骗我到此的！可审我，你也配？！”梦阳笑道：“下官奉旨，如今就是要审一审王爷在万岁山杀张王两小姐的事！”然后他出示了一样样的证据，问得雍王哑口无言，然后李梦阳下座，是夜就将雍王软禁在署中。
　　李梦阳果然神机妙算，他明知雍王和万岁山案有关，但因他是个王爷，虽有钱小山做证，却也不敢提讯雍王，于是就诱雍王至署中，让两名妓女扮成女鬼惊吓雍王，若事情属实，则把雍王与女鬼的对话录作口供；万一雍王真的不知情，就只推在冤鬼显灵上面，谅也不能见罪他李梦阳。
　　次日早朝，听了李梦阳上奏，孝宗当即科命锦衣尉赴都宪府提来雍王，雍王无可抵赖，承认了调戏剪柔、灵素，致使两人被逼自尽，但把与尤氏私会的事瞒了。孝宗着刑部拟罪，循律须绞决，经王太后求情，改为戍边。
　　这件大疑案了结，都下人无不称赞李梦阳神明，又因他不避亲王权贵，一时间，“忠直之臣”的声誉满天下，李梦阳被称为明廷李龙图。
www.xiabook.com下~书- 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整