《大秦帝国·第三部 金戈铁马》查看《大秦帝国·第三部 金戈铁马》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大秦帝国·第三部 金戈铁马》专题网址http://www.xiabook.com/ls/4921/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第三部 金戈铁马 楔子



	　五月初，一个惊人的消息传来——秦王亲率五万铁骑渡过孟津，直向洛阳逼来！



	 



	　　古老的王城却是一片平静，没有惊慌议论，没有奔走相告，更没有慷慨请战。国人一如既往地在古老的井田中默默劳作，收歌着已经熟透的麰麦麳麦，悠悠然地在收过麦子的田里翻地旷地，为秋日再种做着有条不紊的准备。王室的作坊依然叮叮当当，官市的交易依然童叟无欺，市人的脚步依然慢条斯理。甚至洛阳城头的王师老卒，也只对飞进城门的斥候漫不经心地瞥了一眼，便依然抱着锈迹斑斑的斧钺矛戈在荫凉处打盹去了。



	 



	　　在这幅亘古不变的悠悠图画中，却有一辆轺车辚辚碾过郊野向王城疾驰。



	 



	　　太师颜率本来正在王田督耕，一闻惊讯便立即赶了回来。他最担心的是，新近即位的少年天子能否经得住这次风浪？天子但有闪失，周室便将彻底被淹没！多少年来，洛阳王室都在列国夹缝里腾挪，头上始终悬着不知多少口利剑，大国的威逼，小国的挑衅，从来都没有断过。只是借着“天子”的名义，靠着木然的忍耐，也凭着老太师与上大夫樊余小心翼翼的周旋，王室才躲过了一次又一次灭顶之灾，神奇地在鼎沸的中原悄无声息地存活了下来。可这次非同一般！这次是天下望而生畏的秦国大军杀来，王室立时便有覆巢之危，樊余又隐居归山了，老太师如何不心急如焚？



	 



	　　一路在郊野疾行，颜率悲哀地闭上了眼睛，不禁便是老泪纵横。



	 



	　　六百多年下来，天子部族的周人已经在久远地平静中变得麻木了，变得听天由命了。他们不会象当今战国庶民那样，面对家国兴亡慷慨赴战。甚至也不会象昔年夙敌殷商部族那样，面对亡国大险，在朝歌做最后的殊死一战！文王作《易》，周公作《礼》，六百年安享天下贡赋，周人便渐渐成了温柔敦厚的王化之民，尚武奋激的性格竟是丝丝缕缕地化进了这松软肥沃地广袤平原，纵然天塌地陷，也无法使他们脚步匆匆。按说目下新天子刚刚即位，在任何一国，都正是主少国疑的动荡时期。可在洛阳则不然，不管天子换了谁，是垂垂暮年的老人，还是稚气未脱的少年，国人都安之若素，根本不会生疑生变，仿佛这天子压根与自己无关！国人若此，能指望他们浴血护国么？说到底，还得靠老颜率来拼力周旋。可这次老颜率实在是心中无底，甚至连自己都产生了一种大限将至的恐惧！



	 



	　　“轰——轰——轰——！”



	 



	　　轺车刚刚穿过大漆班驳的红色宫墙，便听宏大沉重的锺声轰鸣不断，宫城里到处都是急促杂沓的脚步声！老太师心中猛然一沉，脚底一跺，轺车还没有停稳，更不待驭手过来放下车杌，竟是已经利落下车，踉踉跄跄便向锺鼎广场奔来。及至看见那座厚重拙朴的锺亭，他却惊讶得愣怔了，明明想喊一句，张开口竟是没有声音。



	 



	　　锺亭下，一个身披大红色绣金披风头戴一顶精美白玉冠长发披肩的少年，抱着粗大的木柱钟杵，正奋力向大钟猛撞！锈蚀的木屑与厚厚的灰尘激荡飘飞，锺亭弥漫出一片烟雾。少年却全然没有理会这些从未见过的脏物，只顾一下又一下地愤然猛撞，那咬牙切齿涕泪交流血脉贲张的模样，竟使匆匆赶来的内侍与侍女相顾失色，没有一个敢走过去。



	 



	　　就在这片刻之间，锺鼎广场已经聚来了不少臣工，宫女、乐师、嫔妃们也惊惶地挤在一起，象是一团团浮动的红云。王城禁军也三三两两从阴暗幽深的宫门洞中跑出来，部伍不整地聚在四周，一名白发苍苍的老将军随后踉跄赶来，气喘吁吁地站在禁军前列却不知如何是好。大臣们的轺车陆续驶进广场，纷纷从车上跳下奔向锺亭。终于，颜率看见两辆华贵的青铜轺车飞进了广场，天子王畿的两个诸侯——东周公与西周公竟然也匆匆赶来了。



	 



	　　仿佛没有听见杂乱的响动，也没有看见纷至沓来的人群，少年依然抱着粗大的钟杵，费力地一下一下地向大钟撞去，满脸是汗，满眼是泪，手与胳膊已被钟杵磨破刺烂，鲜血一滴一滴溅到大方砖上！



	 



	　　惊呆了的颜率终于清醒过来，大步冲进锺亭，老泪纵横地扯住少年衣角：“我王贵为天子，须得为天下臣民保重哪！”



	 



	　　少年一个踉跄，不由便松开钟杵，却惨淡地笑着：“天子？臣民？可，可有如此天子？如此臣民？”一声粗重的喘息，竟猛然挺身跃起，一头撞向大锺。一声清脆的金玉交击，伴着宏大的钟声响起，那顶精美绝伦的白玉冠被撞得粉碎，头上一股鲜血竟是汩汩涌出！



	 



	　　老颜率没有来得及抱住少年，抱着那一领扯下的大红披风，便嘶声哭喊着扑上去抱住了少年：“太医——！快！太医！”东周公西周公几乎与太医同时冲到，围住少年便是一阵忙乱。大臣嫔妃老军们不知所措，一片木然呆立，竟无声无息地跪倒成一片。



	 



	　　变起仓促，老太师竟是懵了！及至太医大汗淋漓地说了声：“上天佑护，天子无碍”，老颜率竟顿时瘫软在地。良久回过神来，昏迷的少年天子已经被抬走了，老太师便将东周公、西周公并几个还算管事的大臣叫到一座偏殿，商议处置这起闻所未闻的天子自残，还得商议如何应对这灭顶之灾？



	 



	　　跟随天子的老内侍说：早晨起来，天子一直在在锺鼎广场漫步，恰好遇到孟津斥候急报军情。老太师不在王城，天子又好奇追问，斥候便将急报交给了天子，并备细说了秦国的汹汹军势。天子一听大急，立即紧急召见东周公与西周公。君臣商讨了一个时辰后，老内侍便见天子涨红着脸出了大殿，断然下令全副仪仗出巡！老内侍好不容易聚齐了六百禁军，却见天子两手包着渗血的白布走了出来。身后四名小内侍却抬着一幅宽六尺长一丈的白布，上面是八个鲜血淋漓的大字——周室危难　国人用命！这分明是天子切断手指写下的了。老内侍大惊失色，扯着天子衣襟便哭声劝谏，要太医治伤后天子再走。少年天子勃然大怒，一脚踢翻老内侍，声嘶力竭地喝令：“走！发我国人！”



	 



	　　走遍了洛阳城内的国人坊区，天子慷慨激昂地喊哑了嗓子，却只有十多个白发苍苍的老人愿意从军赴战。天子又马不停蹄地赶到郊野，派出禁军与内侍在郊野井田四处奔走，宣示征发王命，可那些悠悠然的农夫们竟是没有一个人理睬！



	 



	　　老内侍说：他怕天子太过伤悲，便悄悄与禁军老将在一井旁恫吓一群农夫，让他们“慷慨请战”，以抚慰天子忧国之心。可那群农夫竟是轰然大笑！一个老人说：“洛阳国人都逃光了，我等留下给天子穷耕，已经是伯夷叔齐般孤忠了！要赴战，哼哼，我等今夜便到秦国去过好日子！谁却稀罕守在这里了？”吓得老内侍与禁军老将竟是连连赔罪，反复说天子本意是要国人奋起，不是强征拉丁。谁知不说犹可，一说之下，农人们竟是一片忿忿之声。一个女人尖声哭叫：“穷耕的都是隶农！不是国人！平日谁管我等死活了？要打仗了，便找我等贱民！那些王族国人都做甚去了？”



	 



	　　那女人的哭叫声天子也听见了。老内侍说，天子竟愣怔一阵，背过了身去挥了挥手。就这样，天子悻悻地回到了王城，又在锺鼎广场无休止地转悠。午后时分，老内侍便听到了方才那不寻常的锺声。



	 



	　　“二位周公，天子与你等却是如何商议？”老颜率叹息了一声，已经隐隐明白了此事根源。



	 



	　　东周公黑着脸：“先王尸骨未寒，天子便要三周合一，修改祖制。”



	 



	　　西周公却是淡漠非常：“天子要三周统兵抗秦，何人却敢应承？”



	 



	　　颜率不禁默然了。自从周考王在洛阳王畿分封了这两个诸侯，一周变成了三周，洛阳周室便没有一日安宁。仅有的星点儿力量也被拆成了破碎的三块，你掣肘我使绊便闹得个不亦乐乎：东周欲种稻，西周不放水，西周欲通商，东周便设卡，闹哄哄一百多年，竟硬是成了天下笑柄。《周礼》以分封为本，诸侯一旦封定，只要朝贡如常不反天子，竟是谁也没奈何，连天子也没有办法取缔。周显王想三周合一，没有成。周慎靓王又想三周合一，还是没有成。今日国难当头，这个少年周王又是自讨无趣。面对如此破局，他这个太师又能如何？思忖半日，颜率挥挥手正要说话，却闻门外一声长宣：“天子驾到——！”



	 



	　　颜率与大臣们都愣怔了。少年天子竟是一身布衣，头上手上包着血迹斑斑的白布，胳膊上吊着一副绷带板，乌黑的长发散乱在肩头脸庞，面色苍白地走了进来，活生生一个战场伤兵。在以礼制为法度的周人眼里，这可是大大地不合礼法有失天子威仪。一时间，大臣们你看我我看你，竟不知如何是好？有几个老臣啽动着嘴唇便要直谏，目光闪烁中竟硬生生憋得满脸通红，却终究没有人开口。



	 



	　　“我王万寿无疆。”颜率站了起来，念诵了一句天子伤病时的颂词，竟再也没辞儿了。



	 



	　　少年天子却谁也不看，径直走到颜率面前：“颜太师，王室土地还有几多？”



	 



	　　颜率立即清醒过来：“东周西周在外，洛阳王畿五十余里，分为十乡。”



	 



	　　“所余民众多少？”



	 



	　　颜率：“王城国人10万余，十乡隶农六万上下，共计人口不到二十万。”



	 



	　　“臣工吏员还留下几多？”



	 



	　　颜率苍老的声音中透着悲哀：“禀报我王：自先祖显王起，王室臣工吏员流失颇大，朝臣所余不足五十名，吏员所余二百余名，宫中嫔妃、内侍、宫女、官奴等应有一千余名，总计不到两千人。”　少年天子竟是没有任何表情：“天子六军还有多少？”



	 



	　　颜率向那位白发苍苍的老将点头示意。老将军趋前躬身大声回答：“启奏我王：天子六军所剩六千余人，老弱病残居多，兵器甲胄年久失修……”声音便骤然小了下去。



	 



	　　少年天子惨淡一笑，走到王座前却依旧站着，看看殿前一片白头，不禁叹息了一声：“难为诸位今日赶来勤王。洛阳王锺，已经百余年没有响了。今日本王撞响王锺，是要告知诸位：周室天命已绝，你等好自为之，作速逃生去了。否则，秦军一到，想逃也是来不及了。本王不怨天不尤人，只怨列祖列宗没有克尽王道，坐失大好河山！”



	 



	　　颜率惶急插话：“我王不可造次。”



	 



	　　老臣们一齐拜倒在地，一片哽咽唏嘘中竟无一人说话。按照惯例，这便是默认了天子王命，赞同了各自逃亡。虽然老臣们都是世袭罔替的高官显爵，可在几百年的风雨冲刷中，高官显爵早已经缩水干涸得只剩下古铜色的外壳了。在洛阳王畿这种没有财货流通的封闭天地里，大臣没有封地便等于没有一切，仅靠王室的赏赐，连体面的锺鸣鼎食都难以为继，遑论富贵威权？从心底里说，洛阳王畿已经没有了使他们留恋的财富根基，其所以还留在这片土地上苟延残喘，全是因了那虽然已经非常淡薄但毕竟有着久远积淀的“王民”情怀。而今却是天子有命，也实实在在的面临灭顶之灾，还要死守，似乎便是不识时务了。



	 



	　　“我王且慢！”东周公与西周公竟是一起离开大案，异口同声地喊了一声。



	 



	　　少年天子冷冷一笑：“两公有话？”



	 



	　　东周公与西周公却是真正地着急了。整个三百多里的洛阳王畿，这两个诸侯的封地竟占了十之六七，在整个王族与贵胄大臣的式微衰落中，惟有这两诸侯富得流油，却偏偏又是对王室不拔一毛！然则，他们心里却很清楚：天子旗号一倒，连宋国这样的二流邦国占领洛阳也易如反掌，更何况七大战国？有天子旗号在，纵然洛阳王畿被灭，也能保留一片体面的封地，维持锺鸣鼎食的日子也还是绰绰有余的。这是春秋战国的灭国传统——对国君王族总是保留些许体面，极少赶尽杀绝。若天子与王室大臣做了鸟兽散，则无论哪国灭周，都会拿他们两个天下不齿的诸侯做替罪羊，杀无赦！惟其心中雪亮，这两个诸侯才真正地急了，甚至比天子还要着急。



	 



	　　“臣启我王：国难当头，当思克难之策！”东周公先慷慨激昂地甩出一句正辞，立即又急急跟上：“去国散臣，天子降于诸侯，臣以为甚是不妥！”



	 



	　　西周公立即附和：“社稷存亡，臣亦以为天子处置不妥！”



	 



	　　老颜率冷冷插了一句：“以两公之见，如何为妥也？”他要挡在前面，让天子有回旋的余地，这个少年天子不惜自残，竟硬生生逼出了这两个千夫所指的诸侯，老颜率已经大是敬佩了，如何再能让伤痛天子与他们喋喋纠缠？



	 



	　　东周公心知老太师主事，“嗒！”地一弹玉笏：“本公出兵八千，军粮十万斛，以为洛阳城防！”



	 



	　　西周公立即跟上：“本公出兵六千，军粮八万斛，以为天子拱卫！”



	 



	　　“两公口贡多矣，如何取信国人？”老颜率罕见地刻薄了一句。



	 



	　　东周公黑脸涨得通红：“明日午时，瓮城交兵，府库缴粮！”



	 



	　　“好！明日午时交兵缴粮！”西周公奋勇跟上。



	 



	　　老颜率松了一口气，转身向苍白冰冷的少年天子深深一躬：“柱石同心，臣请我王收回成命，容臣谋划全国之策。”少年天子沉重地叹息一声：“但凭老太师做主了。”说罢大袖一甩，也不理睬东西周公，径自便去了。



	 



	　　老颜率与一班老臣并两公诸侯便留下来商讨。老臣们个个气喘吁吁，说得囫囵话的都没有几个，竟只有唏嘘迷茫地点头摇头，实无一策可出。东周公与西周公除了出兵出粮，也是莫衷一是，只急得焦躁踱步。最后还是老颜率说了一番想好的应对之策，又对各人做了一番部署，方才散去，各自分头匆匆忙活去了。



	 



	　　次日清晨，老颜率带着天子的全副郊迎仪仗，北出洛阳，便向孟津大道而来。



	 



	　　临行前，周王竟忍着伤痛前往太庙祷告并占卜吉凶。龟甲的裂纹却混乱不堪，令巫师难以拆解。虽然如此，随行的颜率还是大感欣慰，竟蓦然闪出一个念头：若当初的周显王便是这个少年天子，周室岂能衰败若此？一个行将灭顶的王族，却出了如此一个刚烈睿智的少年天子，上天何其残忍也？当少年周王拉着他的手依依送别时，老颜率终于忍不住老泪纵横了，他破例地匍匐下年迈僵直的身子，伏地三叩，却连少年周王那清亮带泪的眸子看也不敢看，便匆匆走了。



	 



	　　颜率兼程赶到大河南岸时，荒凉沉寂的孟津渡口，竟是天地翻覆了。



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第一章 无妄九鼎 一、奇兵破宜阳 千夫长崭露头角



	　启耕大典一过，秦武王嬴荡便给甘茂下令：“攻克宜阳，打通三川，五月进军洛阳！”



	 



	　　甘茂精神大振，决意以赫赫武功在秦国站稳脚跟。他本是楚国下蔡的一个布衣之士，当年被频繁出入楚国的张仪说动入秦，又经樗里疾直接引荐给秦惠王，便做了执掌机密的王室长史。这长史虽然兼领宫廷禁军，但毕竟是文职大臣，在战国刀兵之世尚不是一等一的重臣，也不是名士谋求的远大目标，甘茂自然不甘老死在如此职位上。也是机遇际会，秦惠王恰恰在晚年得了怪诞的疯臆症，太子嬴荡又恰恰需要一个老师，张仪、樗里疾与司马错三位大才权臣，恰恰又忙得无法承担这个需要时间的职责。于是，秦惠王临机决断，让甘茂给太子做了没有太子傅爵位的临时老师。恰恰这个太子嗜兵好武，与兼通杂学喜好谈兵机敏快捷的甘茂竟是分外投机。此时又恰逢秦惠王疯臆症经常发作，甘茂便自然成了太子斡旋朝局的柱石人物。及至秦惠王骤然崩去，张仪司马错洒脱离朝，甘茂便骤然凸现出来，在三个月间连升六级爵位，做了丞相兼领上将军，权倾一身，炙手可热，在秦国历史上竟是独一无二。



	 



	　　然则甘茂很清楚，在极为看重军功的秦国，不管你是什么高爵重臣，没有赫赫战功，便没有深植朝野的根基，对于外来名士，便不能算在秦国站稳了脚跟。赫赫大功如商鞅者，若没有一战收复千里河西的最后大手笔，在秦国也不会形成举国世族连同秦惠王一起也无法撼动的根基，竟是生前如圣，死后如神，使秦国朝野永远在商鞅的轨迹上行进。在名义权力上，甘茂虽然已经可与商鞅比肩，但在实际根基上却是霄壤之别。且不说秦国民众根本不知甘茂为何许人也，便是在朝在国，他这丞相也远不能如张仪那般挥洒权力，他这上将军也远不能如司马错那般独领三军而举国倾心。有个总是嘿嘿嘿的右丞相樗里疾矗在那里，甘茂的丞相权力就只能是个领衔架子。有个醉心兵事的新秦王，甘茂的上将军权力也只有大打折扣，实际上也就是个处置军务城防粮草辎重的国尉而已。说是国尉，也只是对上将军权力而言，而不是自己能真正地行使国尉权力。国尉府的那些大小司马及其管辖的府库要塞将领，个个都是浴血杀出来的悍将，人人都有一身疤痕晶亮的红伤，都有赫赫军功爵位，都能历数秦国名将的用兵战例，你没有大才奇功，便休想让他们如臂使指般服从，事事都会碰到无数磕绊……所有这一切，甘茂都看得一清二楚，不打几场大胜仗，他在秦国便是永远的尴尬。



	 



	　　三月中旬春暖花开，甘茂统领十万大军直逼宜阳。



	 



	　　可就在大军开出函谷关的那天晚上，前军主将白山带着一干将领来到中军大帐，竟劝甘茂停止进攻宜阳。甘茂没有发作，只是黑着脸冷笑：“白山，你身为大将，不知王命不可违么？”白山却是不卑不亢道：“将在外，君命有所不受。今日宜阳已经有备，我军纵然浴血攻下，究竟所得何益？望上将军陈明君上，莫使秦国锐士血流无谓。”甘茂压着怒火正色道：“白山，秦王对本上将军说过一句话：兵车通三川，秦军入周室，死无恨矣！下宜阳、通三川、入周室，此乃秦王雄图大略也，你等敢以些许伤亡计较？”



	 



	　　帐中一时肃然无声，却有一个年轻将军从后排走出拱手道：“上将军此言差矣。兵者，国之大事也。何能以秦王率性一言，而决大军所向？”



	 



	　　“你是何人？竟敢如此犯上！”甘茂终于忍不住了，拍案霍然起身。



	 



	　　“末将千夫长白起。有言如骨鲠在喉，不吐不快。”这个白起竟是平静冷峻，全然不象一个小小的千夫长。



	 



	　　“白起？”甘茂却是心中一动。目下秦军中谁不知晓这个白起大名？秦王嬴荡在白起卒伍中做过力士卒，对白起赞叹得无以复加，甘茂如何不知？但在大军之中身为最高统帅，如何能让一个千夫长如此侃侃论兵？便厉声呵斥：“一个千夫长也妄言军国大计，成何体统！”



	 



	　　白起那张棱角分明的脸永远都不会笑：“商君变法以来，我秦国兵锋所向无敌，皆因上下同心。将士尽抒己见，庙堂方能算无遗策。今张仪丞相离朝，六国正欲恢复合纵。我大军轻率东出，正使六国合纵死灰复燃。宜阳之外，已有魏楚赵兵马十万之众，若久攻不下，大军陷入泥沼，楚国再从背后复仇，秦国岂非险境？望上将军三思上达，慎之慎之。”



	 



	　　甘茂一时竟无言以对。从内心深处说，他承认这个白起确实有见识，然大军已经发动，若不战而回，非但军功无望，还得落个轻率失策的口实，身为丞相上将军颜面何存？略一思忖，甘茂沉声道：“列位将军：此战乃新王立威之战，意在震慑六国！诸将见仁见智，战后尽可上书秦王。然则，目下断无改弦更张之可能！惟有打好这一仗，使六国知难而退，秦王或可重定方略，否则，只有自乱阵脚！白山将军以为如何？”



	 



	　　白山是前军大将，秦军的绝对主力，来者又大都是他的部将，白起还是他的族侄，甘茂自然首先盯住他说话。也是白山沉稳持重，在军中极是顾全大局，甘茂也想让他体察自己的一番苦心，否则这仗是没法打的。白山一直在默默思忖，此刻看了白起一眼，大手一挥：“走！回帐准备去，好好打仗。牛曳马不曳，军法从事！”众将锵然一拱：“遵命！”竟是整齐出帐去了。白山向甘茂一拱手：“上将军，末将告退。”也径自走了。



	 



	　　甘茂虽然松了一口气，心中却也老大不快。这十万旌旗究竟是谁说了算？一个前军主将，竟然比他甘茂更有威慑力，哪个上将军受得如此窝火？可甘茂没有办法，秦王要立威，自己要军功，这仗肯定要打。可这些老军头个个都在商鞅、车英、司马错、樗里疾主军的时期磨练出一副谋略头脑，连是否师出有名他们都要想，如何能让他们不分青红皂白地只管打仗了事？甘茂其所以不敢大动肝火，还有一个更重要的心病：他虽然喜好谈兵，但毕竟没有真正打过大仗，领兵十万攻城掠地更是头一遭。打仗还得靠这些战将猛士，此时他若拿出镇秦剑行使军法，无异于引火烧身，甘茂岂能掂量不出此中轻重？虽说是自己忍下了，但看白山脸一沉将领们便慨然领命，甘茂还真有些不是滋味儿。



	 



	　　次日黎明，甘茂升帐发令：大军压向宜阳，午后立即发动猛烈进攻！



	 



	　　十多年前，宜阳本来已经被秦军占领。但在秦国大破合纵联军后，张仪为了彻底拆散合纵，便将宜阳归还韩国，与韩国缔结了友好盟约。但韩国也从此大为警觉，对宜阳铁山重兵防守，驻守了五万新军。如果仅仅是这五万韩国新军，也不在秦军话下。可秦惠王一死，张仪司马错同时离秦，紧盯秦国的山东六国情势骤然大变：魏赵楚三国立即呼吁恢复合纵联军，抗击秦国东出！韩国呼应最力，率先出兵五万。齐国虽想置身事外，但也不想开罪山东战国，便只出了八千铁骑。惟有燕国内事吃紧，破例地没有出兵。在甘茂大军集结东出的同时，山东五国也同时向韩国边境集结了十万大军，连同驻守宜阳的五万韩军，决意大战秦军。



	 



	　　联军主将是魏国老将晋鄙，宜阳守将是韩国上将军韩朋。这两人都是第一次合纵联军的参战将领，对秦军战力与神出鬼没的打法依然余悸在心，这次便分外谨慎。两人反复计议，没有象第一次那样摆开正面决战的架势，而是以“固守宜阳，耗秦锐气”为宗旨，扎成了遥相呼应的三角阵势：韩朋的五万韩军分为里外两大营驻扎，宜阳城堡内两万精锐步军全力固守，三万精骑驻扎城外铁山西麓，深沟高垒，在外围阻击秦军；晋鄙的十万大军则驻扎在宜阳东北位置的洛水北岸，背靠熊耳山，前临洛水河谷，可从侧后随时向西向南驰奔救援；三大营相互距离不过十里，大军瞬息即至，策应极是快捷。



	 



	　　对于这种大势变化，秦武王知道，甘茂也知道，但君臣二人却丝毫没有在意，竟是一拍即合，义无返顾地挥师东出了。在秦武王而言，自从以卒伍之身征战巴蜀两年，对秦军锐士的战力自信已极，根本没有将六国联军放在眼里，反而认为这恰恰是彻底摧毁六国战力的绝好时机！在甘茂而言，除了浓烈的功名之心，也与秦武王完全一样：对秦军战力充满自信，对合纵联军视若无物。辞行之时，甘茂对秦武王慨然道：“秦国根基已固，东出函谷摧毁六国，此其时也！臣先行一步，三日攻下宜阳，便当恭迎我王驾临周室！”秦武王声震屋宇地哈哈大笑：“好！本王处置好镇国事宜，便与上将军会师孟津了！”



	 



	　　大军兵临洛水，前军却停止了推进，自领五万中军的甘茂正在疑惑，便见前军斥候飞马来报：“宜阳阵势异常，前军不能攻城，前将军请令缓攻！”甘茂顿时愣怔，催马来到前军白山大旗下，却见大军在山下已经展开阵形，白山却带着十几员大将在山头瞭望。



	 



	　　甘茂飞马上山，身形与声音一齐落下：“白山将军，有何异常？”



	 



	　　“上将军请看。”前军主将白山一拱手，将甘茂让到最突出的山岩上。



	 



	　　甘茂遥遥望去，但见宜阳城头旗甲鲜明，城北铁山的西麓大营也是旌旗猎猎战马嘶鸣，东北河谷地带更是大营连绵不断！甘茂虽然没打过大仗，却也算得通晓兵家心思敏捷，自然看出了其中奥妙，不禁皱眉：“莫非我攻任何一处，必遭两面夹击？”



	 



	　　白山：“正是。我若攻城，山麓韩军必来袭击侧翼背后；我若先取山麓，必遭城内与河谷大军夹击；我若直取河谷，则两支韩军必同时从背后掩杀。目下不能贸然攻城，需得一个万全打法。”这位在战场上威猛绝伦的前军大将，打仗却从来不卤莽从事，这也是张仪喜欢带他领军出使震慑六国的因由。



	 



	　　“议出战法了？”甘茂显然有些着急了。



	 



	　　“正在查勘，尚未计议，请上将军示下！”



	 



	　　白山本是一句职责所在的请示，可甘茂却骤然满脸通红。身为上将军，战法谋略本应在出兵时便已了然于胸并备细交代给领军大将。司马错是这种做法的极致，跟他打仗，所有的将领都清清楚楚地知道自己在做什么，时间一长，将领们对司马错的军令几乎是不问所以便立即实施。在秦军而言，也从来没有出现过兵临城下尚无对策的尴尬局面，白山淡淡一问，便变得分外敏感，十几员大将的目光竟齐刷刷聚到甘茂脸上，甘茂如何不感到难堪？虽然如此，甘茂毕竟聪颖练达，勉力一笑：“接掌三军，甘茂实是勉为其难，若一令出错而致败，甘茂领罪事小，大秦颜面何存？我等都是为国效命，打仗还得诸位将军切实谋划才是。”一席话倒是妥贴坦诚，将领们的目光也顿时温和了许多。



	 



	　　白山爽朗一笑，大手一挥：“也就三坨十五万，硬咥也行！都说话，如何打？”



	 



	　　一群大将都皱着眉头相互观望，一时竟没人开口。猛然，前军副将蒙骜伸手一指山岩边道：“白起，你憋着看个甚？来说说看！”



	 



	　　甘茂蓦然回首，才看见山岩边伫立着那个敦实厚重的年轻千夫长，竟是一尊石雕般独自凝目遥望，对身后的纷纭之声竟是置若罔闻。听见蒙骜声音，他才转身大步走了过来向甘茂与白山拱手一礼：“白起以为：三营虽成虎势，但可一鼓下之！”



	 



	　　甘茂眼睛一亮：“噢？快说了！”



	 



	　　蒙骜一拍掌：“看！我就知道白起有主意！”



	 



	　　白山却是淡淡一笑：“你小子胆大，我听听。”



	 



	　　“诸位请看，”白起指着遥遥可见的茫茫军营与城堡：“敌军三营虽互成照应之势，然却有两道缝隙：宜阳城与铁山军营之间有一道流入洛水的小河，叫西渡水，河谷狭窄险峻；洛水东北的熊耳山双峦竞举，晋鄙大军救援宜阳的最近通道，便是这双峦峡谷。末将斗胆直陈：兵分五路，三面开打，一举攻下宜阳！”



	 



	　　一个千夫长竟能对面临地形如此熟悉，本来已经令人咋舌了，待“兵分五路，三面开打”一出，众将便是一阵愕然沉默。一城两营加两道峡谷，正是五处，秦军十万人马分做五路作战，显然是一场头绪繁多的高难大战。但凡将领，打仗最喜欢军令简单明确头绪少，若遇谋略之战，则必须有高明的统帅全盘调度，领军大将也需要用心拿捏，否则便很容易变成一场自相掣肘的混战。而今统帅，却是军前赖众谋的甘茂，谁敢指望他统一掌控战局？前军主将白山，也历来是领军力战的勇猛大将，从来没有运筹过全局大战。而一个千夫长，更是不可能调度全军。纵然五路筹划可行，居中调度不力也是枉然。将领们心念电闪，便谁也不敢可否了。



	 



	　　白山目光一闪：“上将军，我看还是另谋战法了。”



	 



	　　“且慢！”甘茂却是大步跨前，逼到白起身前：“白起，你且说完。”



	 



	　　白起竟是没有丝毫慌张：“第一路：三万铁甲步军开出双峦峡谷，列阵阻截晋鄙联军；第二路：步兵一万，夜晚从洛水上溯，潜入西渡水河谷，切断宜阳内外两营；第三路：五千精兵从双峦峡谷绕道铁山之后，夜袭铁山韩军；第四路：三万精锐铁骑在铁山前原野上严阵以待，当韩军混乱涌出大营，便在旷野展开截杀；第五路：两万重甲步兵全力攻城。此战并无繁复关节，要害在同时发起，攻杀猛烈，不给敌手喘息之机！”



	 



	　　“你是说，只要我军准时到位，同时发起，剩下便是全力攻杀？”甘茂目光炯炯。



	 



	　　“上将军所言极是，除此无他！”白起脆捷利落。



	 



	　　甘茂转过身来：“白山将军以为如何？”



	 



	　　白山沉吟一阵，扫了将领们一眼，慨然拱手：“以我军战力，只要居中调度不出差错，此法可行！”一句话竟是意味深长。



	 



	　　甘茂毕竟也算通得兵家，有大将们认可的战力，便知其余关键在中军统帅，一时竟是雄心陡长，慷慨高声道：“甘茂身为上将军，若在谋略议定之后尚不能调度全军，当真尸位素餐也！为使诸位将军放胆赴战，本上将军特简：千夫长白起晋升中军司马，訾议中军号令！”



	 



	　　一言落点，众将竟是向甘茂投来敬佩的目光，异口同声一嗓子：“上将军英明！”



	 



	　　这就是军中将士：只要你实打实说话，不泛酸，有公心，便认你是个人物！当然，更重要的还是甘茂晋升了白起，将领们觉得高兴。若是凭斩首军功，白起早该做将军了，就是做前军大将，也是无人不服。曾在他卒伍下的大力士孟贲、乌获都做了秦王的殿前将军，爵位竟比白起高了六级。与白起同时做卒长的蒙骜，也已经是前军副将了。白起却是屡辞超拔擢升，硬是要一战一级地做，年轻的将领们便有了一种隐隐约约的愧疚，总盼白起早日做将军，他们才心安理得地做将军。今日甘茂将白起擢升为中军司马，这可是职同各军主将而又比主将更为枢要的要害职位，白起当之无愧。



	 



	　　谁知白起却向甘茂深深一躬，慨然挺胸道：“白起请命：自率本部千人，夜袭铁山韩军！”



	 



	　　“白起，你不做中军司马？”甘茂虽在预料之中，也还是不禁惊讶。



	 



	　　“回上将军：中军司马王龁才堪胜任，不须增添白起。”



	 



	　　“奇袭既要五千人马，何以自请一千？”



	 



	　　“回上将军：白起熟悉地形，部属有八百铁鹰锐士，骑步皆精！”



	 



	　　甘茂对秦军状况虽不是了如指掌，可也知道铁鹰锐士的威名，听说白起一个千人队中竟有八百名铁鹰锐士，不禁哈哈大笑：“好！天意也！”转身对中军司马王龁一挥手：“传令三军扎营造饭，开掘壕沟设置鹿砦，聚将中军大帐！”连珠发令，显然是成竹在胸了。



	 



	　　一阵悠扬的牛角号声，秦军大营便在宜阳以西十里之外扎下了连绵大营，一片紧张忙碌中炊烟袅袅大起，便向宜阳三大营弥漫了过去。中军大帐中，甘茂与二十多个将军秘密商讨了一个多时辰，终于将各种细节一一稳妥落实，暮色时分便开始了隐秘的大军移动。



	 



	　　宜阳上将军韩朋却是松了一口气。本来是三大营绷紧了准备与秦军马到即战，这也是秦军历来战法：大军不显则已，显则立即接战，从不延误，几乎每次都是以雷霆万钧之力压倒对方！然则这次却很奇怪，秦军推进到十里之遥竟然停了下来，两三个时辰竟是没有动静，扎营之后，又是一片忙乱地构筑壕沟鹿砦，紧接着竟是炊烟四起，依旧没有动静。韩朋在城头瞭望并不断接到斥候快报，对情势自然清楚，只是急切间弄不清其中奥妙，竟是困惑莫名。看看秦军毫无攻城迹象，韩朋对宜阳守将叮嘱几句，便飞马出城，从西渡水河谷的秘密小道来到晋壁大营。



	 



	　　“老夫也一直在观看秦军动静。”晋鄙虽然只有五十余岁正在盛年，却总是自称老夫，厚重稳健中也不乏几分矜持。看韩朋情急模样，他捋着灰白的长须悠然笑道：“以老夫之见，秦军虽是虎狼，却是一时无处下口，要与我军对峙相持，找到破绽相机开战。上将军以为如何？”



	 



	　　“相持对峙？这在秦军可是闻所未闻。”韩朋突然有些兴奋，能与秦军相持，那在中原六国可是大大的风光了。



	 



	　　“此一时也，彼一时也。甘茂领军，一只老鼠率一群老虎，四处鼠窜而已。”



	 



	　　“老将军是说，今日秦军已非昨日秦军了？”



	 



	　　“正是。”



	 



	　　“我军当如何开战？”韩朋精神大振。



	 



	　　“开战倒是无须着急。”晋鄙是惯有的稳妥：“秦军远来，又急于求战，我等正当深沟高垒，待其疲惫松懈之时一鼓击之，方有胜算。”



	 



	　　“以老将军之见，秦军要久耗？”



	 



	　　“至少三日之内不会攻城。”



	 



	　　韩朋长长地松了一口气：“既然如此，我便与老将军夜谋一宿，议出一个决胜打法！”



	 



	　　晋鄙的黝黑脸膛罕见地笑了：“来人，上酒！”



	 



	　　明亮的军灯下，两人痛饮笑谈，胸中快意尚未化作谋略，便已经到了中夜时分。突然，随着军营刁斗之声，阵阵喊杀随风隐隐传来！晋鄙一怔，勃然变色，一摔酒爵尚未起身，便有斥候踉跄进帐：“禀报上将军：秦军夜战！宜阳城外一片火光！”韩朋脸色顿时铁青，爬起来便跌跌撞撞出帐：“老将军，我得立即赶回宜阳！”



	 



	　　晋鄙脸红得已经看不出黑，咬牙切齿道：“好！老夫即刻亲率大军夹击秦军！”



	 



	　　却说甘茂在中军大帐调遣妥当后，暮霭沉沉时秦军便开始秘密移动。五路大军中，白起一路最小，作用却最为关键——奇袭铁山韩军，是发动宜阳夜战的实际号令，又是搅乱敌军全局的要害一击。夜袭成功，整个宜阳之战就成功了一半。甘茂心知要害所在，便将中军大帐的具体调遣留给了中军司马王龁，自己飞马来到前军，要亲自看着白起一路隐秘出发。



	 



	　　白起这个千人队堪称三万前军的一把尖刀，实际上也是整个秦国新军的一把尖刀。其特异之处，便是这一千人中有八百人是威震全军的铁鹰锐士。在老秦军时期，铁鹰剑士名闻天下，全军也只有堪堪百余人。司马错做上将军后，在保留铁鹰剑士简拔制的同时，创立了铁鹰锐士制。这铁鹰锐士不单剑术超凡，且要马战步战一样精通，任何兵器到手也都是一样娴熟。当世的步战士兵以魏国武卒最为精锐，天下呼之为“魏武卒”。骑战则以赵国的“胡刀骑士”与齐国的“技击骑士”并称精锐。秦国变法后的新军在收复河西的大战中横空出世，被天下惊呼为“锐士”。司马错便借这个名号创立了铁鹰锐士：下马步战以超越魏武卒为准，上马骑战以超越赵齐骑士与与匈奴胡骑为准。铁鹰锐士的简拔方法极为苛刻：首先是体魄关。吴起当年训练魏武卒手执一支长矛、身背二十支长箭与一张铁胎硬弓、同时携带三天军食，总重约五十余斤，连续疾行一百里还能立即投入激战者，方可为武卒。司马错则在此之外又增添了全副甲胄、一口阔身短剑、一把精铁匕首与一面牛皮盾牌，总重约在八十余斤；此关通过，方能进入各种较武；步战较武要在秦国新军的步军中名列一流，骑战较武要在秦军新军的骑兵中名列一流；个人简拔过关后，还要过以各种阵式结阵而战的阵战关，过各种兵器的较武关。如此一一下来，凡能成为铁鹰锐士者，便几乎个个都是无敌勇士！秦国新军二十万，铁鹰锐士却堪堪只有一千六百人，而其中一半都在白起千人队，岂非异数？当然，这也是司马错的刻意部署。在长达三年的长途奔袭巴蜀中，司马错发现了白起这个善于驾驭猛士的罕见兵头，便萌发了集铁鹰锐士于一旗 为全军锻铸一把尖刀的想法。巴蜀班师归来，白起晋升千夫长，可惜司马错未来得及亲自实施，便离朝去国了。前军大将白山知道司马错想法，便在这次东出之前，将前军全部八百名铁鹰锐士悉数集中到白起千人队，虽然未经一战，可谁也不怀疑这个千人队的威猛战力。



	 



	　　山风掠过，还带着早春的寒意。高高的军灯下，秦国大营竟是一片漆黑。



	 



	　　白起的千人队正在一条山溪边整装。甘茂赶来的时候，白起正发出一声低沉的命令：“十人一伍，间隔百步，沿河疾行，蛙鸣联络，开！”话音落点，便见第一团黑影倏忽飘出，在浩浩春风中几乎没有声音！甘茂确实感到惊讶，他不能想象一个全副甲胄全副五件兵器的重装士兵，如何竟能做到开步无声行如疾风？但此刻他已经顾不上揣摩细究，匆匆来到白起身旁：“白起，军食似可减下，少一些累赘。”



	 



	　　“回上将军：”白起低声道：“全套重装惯了，少一件反倒容易松垮响动。再者战场万变，不能少了军食。”



	 



	　　“去吧，我等你火号！”



	 



	　　“嗨！”白起一个挺胸拱手，转身疾步去了。甘茂清楚地看见，白起身影眨眼间便插进了连绵黑影的中段，当真是动若脱兔。



	 



	　　白起的一千勇士先沿着山溪流向隐蔽疾行，进入西渡水河道，再贴着河道两岸的山根向东北疾行十多里，便进入了宜阳城与铁山之间的小峡谷，再沿小峡谷东岸的山麓攀登而上，便到了铁山军营背后的北岭。宜阳城在洛水北岸 ，铁山却在宜阳城外东北角，晋鄙的十万大军更在铁山东南的双峦之后，三大营向西形成一个扇形，铁山正在居中位置。白起一千人悄无声息地登上铁山北岭，右手宜阳城、左手晋鄙大营、脚下韩国军营、正对面秦国军营的连绵军灯便遥遥在望，战场大势竟是一目了然。



	 



	　　按事先约定，白起所部提前进入北岭大约小半个时辰。白起下令立即检查兵器甲胄，各百夫长齐报无误。白起立即下了第二道命令：“半支细香，小打尖！”就是在半支细香的时间内迅速填补肚子以长劲力。一个多时辰的重装疾行，若能有时间咥下一块干饼夹一块酱牛肉，灌下半袋凉开水，对于这些食量惊人的猛士自然是最惬意的事。所谓小打尖，就是这种临敌接战前的些许垫补，正在饱与不饱之间，猛士们意犹未尽却又精神百倍。



	 



	　　刚刚打尖完毕收拾齐整，白起便看见对面十多里之外的山头上两盏硕大的军灯一明一灭，反复三次。这是甘茂中军的信号：子时已到，开始攻击！白起霍然起身，低声命令：“三路摸进，攻入营寨中央，各人立即举火！开！”两手一挥，左右两路便散开队形向山下无声逼近。白起自领的一个百人队，跟着便从中间地带插下，瞄着山根闪亮的韩军大营扑去。



	 



	　　铁山军营驻扎着三万骑兵，领兵大将是韩国世族段氏将领段弗成。其所以将骑兵驻扎城外，一则为驰援快捷，二则骑兵适宜野战而不宜改为守城步兵。韩国富铁，兵器历来精良，当年申不害训练的新军虽在抗击魏国中大部牺牲，但六国合纵后补充训练的新军也算得中原精锐之一了。尤其是这支骑兵，被韩国朝野呼为“王师铁骑”，战力远胜韩国步兵。段弗成一心要在抗秦大战中建立军功振兴段氏家族，白日见秦军开来，便立即做好了出战准备。谁知一个时辰后传来韩朋将令：“秦军畏我不敢出战，待我与晋鄙老将军会商之后再行定夺，不得妄动！”段弗成与部将们大大泄气，便各自回营休整歇息等候韩朋将令。及至入夜，还不见韩朋将令，秦军又是毫无动静，铁山骑营便大是松弛了。段弗成与前来请令的部将们索性饮了一通酒，便骂骂咧咧地散去睡大觉了。



	 



	　　正在酣梦之中，段弗成突闻杀声震天，一个激灵便从军榻上滚了下来，脚步踉跄地爬起来冲出大帐，却只见大片火把从山顶压来在军营晃动，中军大帐外已经杀成了一片，四面山野竟是一片战马嘶鸣，连大帐的军吏、司马与卫士也一个不见了人影！段弗成一身冷汗，顿时惊醒，反身进帐摘下长剑便冲了出去，却见帐外大纛旗下十多个军吏卫士被三个黑铁塔般的甲士逼得团团乱转。



	 



	　　段弗成大喝一声：“丢开缠斗！上马列阵——！”



	 



	　　一个司马一边踉跄闪避一边锐声急喊：“战马被秦军放火烧散了！”



	 



	　　一听战马被烧散，段弗成急怒攻心，狂奔上平日发令的土丘高台，抓起一对大棰便猛擂战鼓！天下金鼓号令大同小异，“闻鼓而进，鸣金而退”更是相同的。此刻这鼓声，却是韩军的聚将聚兵鼓，要将士闻鼓聚集成阵拼杀，也是段弗成此刻唯一的办法。鼓声大做之际，便闻四面韩军一片呼啸，挣脱秦军缠斗向聚将鼓奔来。正在此时，一片火把如狂飙般从山腰卷来！火把下正是白起亲自率领的威风凛凛的百人锐士队。



	 



	　　白起情知一千人无论如何勇猛也不能将三万韩军骑士尽数歼灭，便要尽可能地擒杀大将，尽可能烧散集中在马厩的战马而使大部韩军不能上马作战，尽可能地使韩军陷入全局性混乱。围绕这个目标，白起的军令便简单明确：烧马、杀将、搅乱各寨！分兵攻法也主次分明：一个百人队袭击马厩，一个百人队袭杀大将，其余八个百人队一律以“什”为单元，分做八十个小队同时袭击主要军帐！白起跟随司马错征战有年，对这位最擅长奔袭奇袭的上将军的破袭战法深谙其道，对部属卒伍规定的战法简单易行：偷袭岗哨，四面渗入军营，同时举火，突然发动猛袭！如此一来，韩军凡有将领的大帐与主要兵帐、马厩，几乎在同一时间起火受袭，相互不能为援，便大为混乱。



	 



	　　白起亲率的百人队身负擒杀大将的重任，却没有一路寻觅酣杀。潜入铁山军营后，百人队主力一直隐蔽在中军大帐后的嶙峋山石中，白起只派出了一个十人“什”对中军大帐举火袭击，要诱出大帐所有将士，确认主将段弗成而一举击杀！白起打仗极是周密，深恐主将不在大帐而轻易出击，军士最有威力的第一猛攻便做了空耗。及至段弗成奔上土台击鼓聚将，白起确认他便是主将，方才骤然举火全力杀出！此时恰逢四面乱军奔来，脚步隆隆势如潮水，白起大喝一声：“九什挡外！一什断后！”便飞身直取高大鼓架下的段弗成。



	 



	　　段弗成也算得韩国一流武士，眼光四面一扫，见一排黑色重甲武士在前，十名铁塔又飞矗在了身后，一个黝黑的影子大鹰般凌空扑来！段弗成不及细思，双手鼓棰流星砸出，接着便长剑在手迎面直刺。谁知对面黑鹰竟是不闪不避，一对大鼓棰砸在铁甲之上竟是直飞夜空。段弗成长剑堪堪伸直，便听一声金铁大响，长剑便脱手飞出，迎面一道雪亮剑光便闪电般“噗！”地透胸而过！段弗成尚未喊出一声“好快！”，便鲜血喷涌倒地身亡。



	 



	　　白起锵然落地，一剑割下段弗成头颅，大喝一声：“段弗成首级在此——！”便将一颗血淋淋的人头飞掷了出去，连环飞动竟在瞬息之间！四面涌来的韩军尚未与将台前的铁鹰锐士交手，便见一颗人头凌空飞来，火把之下，段弗成的长须白面竟是清晰可辨！便有韩军将领一声嘶喊：“将军战死！杀出山前——！”



	 



	　　韩军一片呼啸，又潮水般卷了回去，少部分拦住散马的便上马带头，没有马匹的便跟在马后蜂拥而去。白起一声大喝：“收队！双峦峡谷——！”千人队便迅速回卷，从山后向阻截晋鄙大军的熊耳山双峦峰疾行而来。



	 



	　　天亮时分，铁山韩军三万骑兵全部被歼，宜阳城两万没有主将的守城步兵献城投降，韩国上将军韩朋在西渡水河谷被秦军活擒。晋鄙大军在双峦峡谷前遭遇秦军三万步兵的强硬抗击，丢下了两万多具尸体，竟是不能越雷池半步。红日东出，看着遍野尸体，看着宜阳城头黑色的“秦”字大旗，晋鄙咬牙切齿地一劈令旗：“收兵！”



	 



	　　飞马赶来的甘茂容光焕发，却没有下令追击。各路兵马聚集到宜阳城下清点，竟然只有六百余名秦军战死，千余人负伤，白起的千人队竟是毫发无损。这种战果是甘茂难以想象的，接连命令清点三遍，方才真正地相信了。兴奋之余，甘茂一面破例的在宜阳城外大宴三军将士，一面飞马上书咸阳，请秦武王驾临宜阳，东进周室！



	 



	 


www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第一章 无妄九鼎 二、秦武王隐隐觉得不妙



	　攻克宜阳竟是如此快捷便当，甘茂捷报离大军东出竟只有三日之隔！以致秦武王连咸阳的镇国事宜还没有安排妥当。



	 



	　　本来，秦惠王之后的秦国已经非常强盛，留守镇国只是国事不可或缺的名义罢了，很容易处置好。但在秦武王却是一个难题，全部原因，便在他没有王子而只有八个嫡庶兄弟。这些兄弟与他这个长子年龄悬殊很大，最小的嬴稷尚在少年，最大的次子嬴壮已经是二十六岁了。嬴壮与秦武王嬴荡是嫡出同胞，秦惠王正妻惠文后所生，秉性也与秦武王十分相似。可就是因为秦武王年近三十无子，便在兄弟之中生出了许多微妙处。秦武王的强壮勇猛天下皆知，二十多名妻妾嫔妃几乎人人疲惫不堪，偏偏地竟是无一身孕！惠文后曾经到太庙祷告并请红衣大巫师钻龟占卜，那个一头霜雪的大巫师盯着散乱的龟纹看了半日，竟是长吁一声：“天意也，老臣也是难以窥其堂奥矣！”惠文后懵懂不知所以，又想不出办法，只好不断祷告，祈望上天早日赐给自己一个孙儿，使那股悄悄蔓延在咸阳宫廷的躁动早日平息下来。秦武王秉性勇武粗犷，可也对这种微妙的气息有所觉察，这就是他在留守镇国上的思量之处。反复思忖，秦武王邀二弟嬴壮共同拜望了母后，当着惠文后的面，擢升嬴壮为左庶长，领咸阳城防镇国。惠文后看到两个儿子相互帮衬提携，大感欣慰，抹着眼泪笑道：“荡儿放心去吧，娘也为你监国，看着二弟了。”嬴荡一阵大笑，出了后宫便立即召来樗里疾秘商。



	 



	　　当初，秦武王一心要挽留才具逼人的张仪，可有嬴华对他的疑虑，又担心张仪盯着父王死因做文章，便只好无可奈何地放张仪走了。司马错却是他有意放走的，原因只有一个：秦国不缺将才，司马错资望太重，使自己在兵事上放不开手脚。这两人一走，国中老臣便只留下樗里疾孤树参天了。偏是这个文武全才的三代老臣心志淡泊，竟是称病不朝，大有就此撒手的模样。可嬴荡在大事上毕竟明白，只要樗里疾在国，嬴荡便绝不逼迫任事，而只要这个老智囊应急便可，原本也不想让他参与日常国政。樗里疾功勋卓著，资望极高，更有寻常重臣不具备的根基：妻子是秦惠王堂妹雍城公主，有王族外戚的身份。国有变故，如此才能如此权力如此根基的樗里疾便是要害人物了。秦武王也不明白自己如何心血来潮，竟立即召来樗里疾，毕竟国中是平静的，可他总有一种奇特的感觉，竟对这位老臣一口气说了半个时辰！



	 



	　　“老臣知道了。”樗里疾竟只有淡淡的一句话，昔日诙谐的自嘲无影无踪。



	 



	　　秦武王还想说什么，却终于什么也没说，对着樗里疾深深一躬，径自大步去了。



	 



	　　次日，秦武王率领全部大臣嫔妃，在六千王室禁军护卫下浩浩荡荡地东进了。三日之后抵达孟津渡口，甘茂已经率大军移师北上，大军驻扎南岸，亲率众将乘大舟横渡北岸迎来。浏览完甘茂递上的《军功册》，秦武王大是振作，站在轺车上便宣布了三道诏令：擢升白山为咸阳令，立即还都镇守咸阳城防；擢升白起为前军副将代行前军主将职权；其余有功将士尽皆按照《军功册》晋爵加职。诏令一下，三军欢呼，竟是人人振奋。当晚庆功大宴后，秦武王便与甘茂计议斟酌，立派白山率领五万大军从函谷关返回秦国，将大军留驻蓝田大营，白山径回咸阳赴任；留下的五万大军，则由前军副将白起辅助上将军甘茂统辖节制，实际上便是将具体号令权交给了白起。



	 



	　　清晨卯时，太阳刚刚爬上宜阳城头，秦武王君臣嫔妃兵万余人乘坐百余条大船渡过孟津，在大河南岸会齐五万大军，列开大阵便向洛阳浩浩压来。



	 



	　　颜率的王室仪仗到达孟津渡口的时候，秦国的五万铁骑甲士刚刚渡过大河，绿色的原野上漫卷着黑色的战旗，孟津渡口樯桅如林，黑帆蔽日。南岸原野上，秦军铁骑在交相呼应的牛角号声中列成了三个巨大的方阵。中央方阵前的一辆铁轮战车上，矗立着一面三丈六尺高的“秦”字大纛旗，掌旗者正是殿前铁塔猛士乌获。大纛旗下，秦武王乘一辆特制的大型青铜战车，一身青铜甲胄，外披黑色绣金斗篷，头戴长矛形王盔，手扶车前横栏而立，傲慢冷酷地凝视着洛阳方向，竟恍若一尊金装天神！王车右手便是另一个大力士孟贲，虽是徒步一柄青铜大斧，却与车上秦武王几乎一般高，俨然一座黑色云车矗立！王车左手却是淹没在迎风飞舞的旗林中的甘茂等大队朝臣与一大群嫔妃。王车之后紧跟着一个千骑小方阵，阵前一面战旗大书一个“白”字，旗下便是那个年轻的新任前军大将白起。



	 



	　　秦武王扬起腕上黑色马鞭高声问：“上将军，距洛阳路程几多？”



	 



	　　甘茂在马上高声答道：“八十里，铁骑大军半日可到。”



	 



	　　秦武王扬鞭大笑：“旬日之间，通三川下周室，死无恨也！”



	 



	　　“王驾起行——” 甘茂高声下令，秦武王的大型战车在左右两座铁塔猛士的护卫下便辚辚隆隆地启动了。王车仪仗之后，白起令旗左右一摆：“方阵推进！起——”便闻身后战车上的三十六面战鼓隆隆轰鸣，大河草滩上刀矛齐举，战马沓沓，大军的骑兵方阵跟在秦武王的车驾仪仗之后，竟如万仞绝壁般齐刷刷压过刚刚泛绿的草地。



	 



	　　突然，一队红色车骑从官道上迎面开来，音乐号角之声隐约可闻。



	 



	　　“上将军，这也算是天子王师？” 秦武王惊讶地打量着。



	 



	　　甘茂早已看见：“启禀我王：臣料来者乃天子犒赏使节！”



	 



	　　“犒赏？哼！”秦武王一阵蔑视的冷笑：“本王倒要看看，一个末路天子还能摆出甚谱犒赏我这个诸侯？”手中马鞭一挥：“大军列阵！”



	 



	　　战鼓号角交错中，白起挥动令旗，五万清一色的骑兵大军在王车两侧展开，骑士们举矛立刀，整齐肃然得犹如训练有素的战阵仪仗。



	 



	　　红色车骑驶到距秦军大阵一箭之遥，便缓缓驻车。与秦军黝黑闪亮的军阵相比，这支车骑显得寒酸极了，衣甲旗帜破旧黯淡，连青铜轺车前那面“周”字大旗的旗枪枪缨都残缺不全了，骑队士卒更是老少参差萎靡不振，与威猛强盛的秦军对阵，竟形成一种荒诞怪异的对比！秦武王大瞪着双眼一阵端详，竟情不自禁地哈哈大笑起来。



	 



	　　此刻，老颜率从一辆华贵陈旧的青铜轺车上被侍女扶下，步态艰难地走了过来，身后两名红衣侍女捧着大铜盘碎步紧随。终于，颜率走到了这辆比寻常战车高出半人的战车前，不卑不亢地一拱手：“秦王入天子王畿，本太师犒赏三军来迟，尚请鉴谅。” 苍老的声音不无悲凉，却也没有一丝惊慌。



	 



	　　“来者自来，何敢劳天子犒赏？”虽是邦交辞令，秦武王却说得冰冷生硬。



	 



	　　颜率却毫无觉察一般再度拱手做礼：“周王特派老臣乘王车、捧王酒犒赏大军。周秦一源，同出西土，理当迎秦王入洛阳王城一游。”



	 



	　　秦武王冷笑：“一游？本王若想灭周长住，又当如何？”



	 



	　　颜率不紧不慢：“周室衰败，名存实亡，不堪任何大国一击，况乎秦国铁骑？然则，周室无财无地无大军，纵然灭之，非但不增国力，反徒招天下非议。谚云：灭周无功。诚所谓也。”



	 



	　　秦武王突然一阵大笑：“老太师明智！本王也没想灭周，只想看看洛阳气象而已。”



	 



	　　颜率顿时宽慰：“秦王英明！请秦王下车，接受天子赐酒。”



	 



	　　突然之间，秦武王又是傲慢矜持地冷笑：“周王是王，本王也是王，何须下车？”



	 



	　　颜率面色涨红，据《礼》辩争：“天子礼仪：战车之上，无得受酒！”



	 



	　　“为何不能？”车侧孟贲一声大吼，惊得颜率一个踉跄几乎跌坐在地。此时便见孟贲大步跨到两名侍女身前，两只大手伸开，一手卡住一名侍女的细腰，两手一展，竟将两名侍女骤然举起。两名侍女脸色发青未及尖叫，便莫名其妙地飘上了大型战车，惶恐地拥在秦武王两侧。孟贲大吼一声：“跪下！敬酒！”



	 



	　　“礼崩乐坏矣！”颜率痛苦兀自嘟哝一句便闭上了眼睛，两行老泪骤然涌出面颊。



	 



	　　两名侍女吓得完全忘记了神圣的赐酒礼仪，竟不由自主地惊慌跪倒，双手捧起青铜大爵，却不想忘记了一手扶住托盘；铜托盘在大风中落下，“当！”的一声碰到战车铜栏上，便飞滚出战车，竟闪着古铜色的亮光滚到了颜率脚下！铜盘下的那方红绫被河风掀起，飘挂到那面黑色“秦”字大旗的旗枪尖上，竟是猎猎飞舞不停。



	 



	　　两名侍女低头捧爵惶恐万状：“敬，请大王饮酒……”



	 



	　　秦武王哈哈大笑：“天子敬酒，焉得不饮？快哉快哉！”一只大手便将两只铜爵揽起一饮而尽。两名侍女被这种闻所未闻的巨人气势吓得瑟瑟发抖，完全不知道该做什么，竟抱着秦武王两腿蜷缩成两团。秦武王大笑，一手抓住一个侍女：“天子侍女，胆小如鼠！”两手一扬，两名侍女便树叶般飘了起来。只听两声惊叫，两名侍女竟从空中飘然落地，一起跌在了颜率身上。老颜率大窘，慌忙将两名侍女推倒在地，甩袖起身。



	 



	　　秦武王大笑着扬鞭一指：“老太师，请与本王同车了。”



	 



	　　颜率连忙摇手：“多谢秦王，老夫不耐战车颠簸，自乘王车随后可也。”



	 



	　　秦武王顿时冷了脸：“战车？本王这战车比你那王车平稳百倍，老太师试试了。”



	 



	　　颜率尚未说话，孟贲便两手一卡颜率腰身，将老人提到了大型战车中。颜率大皱眉头，但却只能强作笑容：“秦王请了。”秦武王没有理睬颜率，马鞭一劈：“兵发洛阳！”大型战车便辚辚隆隆地启动了。老颜率带来的天子仪仗与秦武王仪仗并行，竟猥琐得令颜率不忍卒睹。



	 



	　　大军推进两个时辰后，洛阳王城遥遥在望。秦武王极目看去，一座硕大的孤城矗立在春日夕阳之下，正当蓬勃的春耕时节，这里竟是满目荒凉一片萧疏：田野里没有农夫，官道上没有车马，既没有他所想象的游人踏青春歌互答的王畿国风，更没有他所向往的商旅仕宦辐辏云集的繁华……在秦武王的三川之梦里，洛阳王室是天下文明的渊薮，是金碧辉煌光焰万丈的殿堂，纵然军力不济，财富风华仍当是天上仙境一般！如今看着王城破败若此，一片冰凉竟是骤然渗透了身心，看着城外大亭下一片暗淡的红色人群，秦武王竟连询问的兴趣都没有了。



	 



	　　老颜率站了起来：“秦王请看：周室群臣正在代天子郊迎。”



	 



	　　这也是代天子郊迎？两队老少“天兵”排在大石亭外，一直延续到城门，红衣红甲破旧不堪，刀矛锈蚀得一片斑驳，竟是比犒赏依仗还要寒酸；一片服饰陈旧的老少官员恭谨惶恐地排成了两列，一方巨大的旧红毡铺在亭外，红毡上是勉强还算齐全的王室乐队，乐师却全是白发苍苍的老人与姿色平常的中年女子。两列衣饰略为鲜亮的年轻侍女排于官员队列之后，大约是郊迎队列中唯一的亮色了。



	 



	　　亭外司礼大臣一声长宣：“郊迎秦王，天子颂乐——”



	 



	　　宏大的乐声响了起来，侍女们歌声悠扬：



	 



	　　西有王客 和铃央央



	 



	　　周秦同宗 龙旗阳阳



	 



	　　降福王室 休有烈光



	 



	　　功业宣武 西有秦王



	 



	　　秦武王瞄着一片破败的王室仪仗，听着这有气无力的颂歌，竟是一片茫然。甘茂没有听清歌词，高声问道：“是何颂辞？未尝闻也！”颜率却是对着秦武王一拱手：“启禀秦王：这首《客颂》，乃天子特意为迎接秦王而作！”秦武王毫无表情地点点头，与孟津渡口的张扬风发竟是判若两人。



	 



	　　郊迎司礼大臣又是一声长宣：“秦王入城——！”



	 



	　　秦武王恍然醒悟，略一思忖向甘茂下令：“大军驻扎城外，明日清晨入城！”



	 



	　　颜率不禁愕然，转念间便大感宽慰：“老夫即行入城，奏请天子犒赏三军！”



	 



	　　秦武王马鞭敲着战车，分明极为不耐：“甚个犒赏？不必聒噪！明日迎候便了！”老颜率却更是轻松，深深一躬：“老臣明日恭迎秦王！”便退到了一边。甘茂对秦武王秉性知之甚深，转身便对白起下令：“大军就地扎营！”白起早已将四周地形看得分明，令旗一摆：“四面扎营！拱卫王帐——！”五万铁骑便立即按照部伍沓沓分开扎营，将秦武王的辕门大帐拱卫在中央地带，片刻之后便见炊烟四面升起，营地进入了秩序井然的夜营防守。



	 



	　　秦武王一夜都没有安宁，辗转反侧，总是抹不去一个突然浮现出来的念头——洛阳之行，得不偿失？仔细回味，在孟津渡口看见天子犒赏仪仗的刹那之间，这个念头便冒了出来，兵临洛阳城下，这个念头便不可遏制地凸显清晰了。三川这般索然无味，自己却当做第一件大事来做，非但逼得六国恢复了合纵，而且落得个“同源相残，非王非礼”的恶名；更重要的是，秦国负此恶名却一无所得。秦武王第一次隐隐约约地感到了自己的卤莽，感到了父王与张仪的老辣——放着近在咫尺的洛阳王城就是不理，只是全力以赴地与中原战国斡旋。那时侯，自己对父王与张仪的一力连横从内心是蔑视的，在他看来，有秦国熊罴锐士二十万，只要放开手脚从函谷关外排头杀去，三年内定然尽灭天下！何须来回扯锯？目下想来，似乎是哪里不妥了。不说别的，洛阳一班师，他便要面临与六国合纵开打的局面，而从宜阳之战的经过看，若非白起受司马错熏陶而提出的奇袭方略，战胜六国联军绝非易事。想着想着，秦武王竟有些埋怨甘茂了：一个丞相兼领上将军，如何不能提出更高明的方略，而只是顺着自己的心意来？看来，必须在洛阳有所收获，可是，收获个甚呢？洛阳有甚？



	 



	　　朦朦胧胧的，秦武王终究是睡了过去。古老的黑鹰城堡在云彩间飘飘荡荡，他放开大步却怎么也追不上。突然，一只黑色的大鹰从湛蓝的天空凌空扑来，他怒吼一声，抓住黑鹰翅膀便飞了起来！大黑鹰长唳一声直坠而下，眼前竟是万丈深渊，一面绝壁张开獠牙向他扑来……



	 



	　　“啊——！”秦武王长啸一声翻身坐起，发力之下，那张军榻竟破裂成了碎片，他的双手犹自仅仅抓着榻边横栏。



	 



	　　孟贲乌获两座铁塔已经冲了进来：“刺客何在？”两声吼叫，竟是声若雷鸣。



	 



	　　秦武王醒了过来，呵呵笑道：“做梦打仗。没事，去吧。”两人一走，秦武王起身出帐，看着满天星斗，竟不知身在何处？双手捂住脸冷静片刻，方才回过神来，一直站到东方露出鱼肚白色，方才回到大帐。



	 



	　　红日初升，颜率率领着周室的老少群臣出城迎接了。甘茂赶来请令如何进城？秦武王第一次发问：“丞相以为如何进城？”甘茂拱手答道：“扬我军威，大军开进！”秦武王却淡然下令：“大军驻扎城外，大臣嫔妃将领并一千铁骑入城。”甘茂略一愣怔，便大步去了。片刻之后，白起亲率本部千人队护卫着秦武王车驾，辚辚隆隆地开进了洛阳。



	 



	 



	 



	 


www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第一章 无妄九鼎 三、九鼎梦魇 幽幽血光



	洛阳王城的宫殿群在春日的阳光下金碧辉煌。秦武王的大型青铜战车隆隆碾过长街，零落匆忙的国人连忙哗然闪开，竟没有一个人驻足围观。秦武王轻蔑地冷笑着，脚下一跺，大型战车竟抛下颜率一行，径自隆隆冲进了王城幽深的门洞。



	 



	　　王城内荒凉破败一如往昔，高高的宫墙殿脊遮住了明媚的春光，层层叠叠的宫殿楼宇如高山峡谷，使方方庭院都笼罩在深深的幽暗之中。秦武王一抬头，竟只有头顶的一方蓝天白云悬在宫殿峡谷之上。眼前正殿广场的大青砖缝隙里竟是荒草摇曳，雄伟的九鼎默然矗立，时有鸦雀从大鼎耳的巢中飞出，盘旋飞舞啁啾欢叫，竟使这沉寂的宫城如同深山幽谷一般！



	 



	　　秦武王正在端详感慨，却闻一阵乐声，一队王室仪仗便从东边偏殿缓缓涌出。后边匆匆赶来的老太师颜率一声高诵：“天子驾临——！秦王觐见——！”随着颜率苍老的声音，一个大红金丝斗篷、头戴六寸红玉冠的少年从仪仗中央走了出来。



	 



	　　秦武王心知这便是新近即位的周王，便在战车上一拱手：“秦王赢荡，拜会周王。”这一完全没有觐见色彩的做法，在《周礼》中可是大大的僭越，老颜率一时竟不知如何保全天子颜面？



	 



	　　少年周王却是浑然无觉一般也照样一拱手：“秦王远方贵客，光临洛阳，不胜荣幸！”



	 



	　　秦武王见这位少年天子还算知趣，便不再做大，飞身跳下战车深深一躬：“嬴荡叨扰天子，幸勿怪罪。”



	 



	　　少年周王勉力一笑：“周秦同宗，情如手足，秦王远来，王室自当设宴洗尘，请入大殿。”



	 



	　　颜率为免难堪，抢先一步高声道：“老夫为秦王导引，请——！”便领着秦武王向东偏殿而来。殿中酒宴原已备好，秦武王一瞄坐席位次，便径自大步向并列的主案走去。身后的少年周王虽一脸苦涩笑容，却是平静地走到了另一张主案前：“秦王请入座。”



	 



	　　秦武王笑道：“王城酒宴，生平所愿也，多谢周王。”



	 



	　　少年周王淡淡笑道：“宾主之礼原也应当，何须言谢？”



	 



	　　一时双方坐定，周王与秦武王同为面南主案，秦国丞相甘茂与周室太师颜率陪坐两侧，其余大臣便以爵位高低分坐两侧。唯一的不同，便是秦武王带来了十六名嫔妃，全是没有见识过洛阳王城的西部女子。她们五彩缤纷地在秦武王身后排开一片大案，似笑非笑地注视着案上粗简的酒菜，虽不能说唧唧喳喳，莺莺轻笑中却也充满鄙夷的神色。在以《周礼》为根基的周室君臣看来，成群嫔妃是根本不能在邦交大宴中就座的，更不要说一片嬉笑了。然则时也势也，面对秦武王这等视礼仪为粪土的强悍君主，面对这些缺少王化的西部女子，周室君臣竟是无可奈何，只有尴尬地陪坐了。一时人人面红过耳，座中竟是没有一丝迎宾喜气。



	 



	　　红衣司礼大臣一声高宣：“为秦王洗尘！奏乐——！”



	 



	　　随着悠扬的大雅乐声，周室君臣的僵滞方才松泛了一些。少年周王举起了青铜大爵：“诸位同干此爵，为秦王接风洗尘。”周室臣众按着礼制跟着一颂：“秦王康健，再建大功。”谁想秦国大臣将领与嫔妃竟是一声高呼：“秦王万岁——！干！”王城中顿时一片轰鸣雀鸦惊飞。周室臣众面面相觑，举着大铜爵竟不知如何应对了。



	 



	　　秦武王举着酒爵哈哈大笑：“老秦人粗朴少文，来，干了便是！”也不向身边天子道谢，便径自一饮而尽。秦国将领大臣与嫔妃也是齐喊一声“干！”一片汩汩声中人人空爵。周室臣众却看着少年天子慢慢饮尽，方才默默啜干，双方竟是毫不搭调。



	 



	　　秦武王啧啧咂摸着大是摇头：“洛阳王室，天子之酒，怎得这般薄寡无味？这菜嘛，两方冷猪肉，有甚咥头？洛阳天子当真破败若此？”



	 



	　　颜率忙拱手陪笑：“秦王明鉴：周室素无土地民众之治权，百余年来诸侯贡品日渐断绝，王室赋税连日常支用尚且难以维持啊……”目光向衣衫破旧的大臣们一扫，众臣竟是面红耳赤。少年周王一声长叹，竟是泪水盈眶。



	 



	　　“啪！”的一声，秦武王拍案高声道：“这天子有甚个当头！来人，搬出本王带来的大秦凤酒！再搬出行军牛羊鹿熊肉，大咥痛饮！”



	 



	　　话音落点，白起霍然起身出殿。片刻间便有一队兵士鱼贯而入，搬来五十个黑色大坛，每个大坛上贴一方红布，一个大大的“凤”字赫然入目！又有一队兵士鱼贯而入，捧进大盘酱色干肉，每案一盘，浓郁的肉香顿时弥漫开来。



	 



	　　秦武王大笑道：“西岐风味，请天子品尝！”



	 



	　　少年周王浑身一颤：“多谢秦王情意……”一言未了，竟是泣不成声。西岐本是周人发祥之地，那凤鸣岐山的故事更是周人永远的祥瑞；当年周人感念秦人再造大恩，将全部故土封给了秦人，自己东迁洛阳，本以为周秦同源可相互扶持，不想三百年后竟物是人非，秦成强横大宾，周成奄奄一息，睹物思情，如何不令这位聪慧刚强的少年天子感慨唏嘘？



	 



	　　秦武王一阵愣怔，显出罕见的宽和，拱手笑道：“嬴荡卤莽，天子恕罪了。”



	 



	　　少年天子勉力一笑：“美味在前，秦王请了。”



	 



	　　秦武王大笑：“天子不扫兴便好！来，开咥！”



	 



	　　大殿内外顿时热闹起来，秦国的大臣将领与嫔妃竟是无一例外地掳起大袖上手撕肉，大块咥肉，大爵饮酒，一片唏哩呼噜狼吞虎咽，竟是谁也不去计较吃相礼仪。原是秦军个个猛士，食量特大，犹以秦武王与孟贲乌获三人为最。秦武王便是每顿必得干肉六七斤、大面饼五六个、烈酒一两坛。也是昨夜卧榻不宁，秦武王早晨军食竟是无心下咽，就是要在王城大宴中补回来。在他想来，洛阳天子再穷酸，大肉美酒总是有的，总不至于连饭食也拿不上台面了。谁想周人历来简朴，与肉欲横流享受成习的殷商人恰是两端，《周礼》中的天子大宴也只是中看不中吃：案中两鼎，一鼎事先蒸煮好的方肉，一鼎藿菜炖羊骨，合起来也没有一斤猪肉，且因事先准备，端上案来已经是冷猪肉了，如何让秦武王这般饕餮猛士痛快淋漓？大军征战，饱食第一，亏甚也不能亏了将士肚腹！一国君主如秦武王者，自身便是饕餮力士，自然对行军征战的军食绝不会草率了事。



	 



	　　周室君臣们拘谨一阵，便也开始了放任吃喝。毕竟，无论你是天子大臣还是一介庶民，吃饱总是最要紧的。虽说周人简朴，可这天子大宴却也确实是无物可上，府库短缺那是谁也没有办法的。在座君臣除了东周公与西周公说得上锦衣玉食之外，大约谁都不敢说自己能比秦军兵士吃得好。今日秦王虽然大违礼仪，但也是战国弱肉强食大势使然，只要不灭周室，便不能认真计较，不吃反而自讨无趣，何如大吃？



	 



	　　如此一来，王城大殿内外便顿时成了饮宴场。殿外广场是一千骑士的正午大餐，白起破例下令：每人可饮一碗酒，并准许在就近宫殿观瞻游走，以示进入王城之庆贺！秦军将士们大是兴奋，以军中猛士特有的速度迅速饱餐一顿，便立即三五成群地在王城看起了稀奇。毕竟，这些平民子弟大多生于山乡，又常年驻扎军营驰驱战场，对洛阳王城这样的天下第一大都，平日是连想也不敢想的。一番喧嚷游走，最后便自然地围拢在九鼎之前啧啧评点，认为惟有这天下独一无二的九鼎是咸阳所没有的，惊讶欣喜呼喝叫嚷竟是毫不掩饰。



	 



	　　大殿内也开始松弛热烈起来。秦武王一阵大咥痛饮，已经是脸红耳热，听见殿外军士品评九鼎的惊喜喧哗，便对周王一拱手：“敢问周王，这九鼎神器几多重了？”



	 



	　　少年周王目光一闪笑了：“问鼎中原者不知几多？只是谁也不知九鼎重量。”



	 



	　　秦武王大笑：“是么？那便试试！走，出去看看了。”一群嫔妃立即便是一片欢笑，簇拥着秦武王便出了大殿。少年周王与颜率并一班大臣也跟在秦武王后边，来到了九鼎之前。



	 



	　　九鼎在中央大殿前排成两列：左右各四鼎，大殿前方正中一鼎便自然形成朝臣上殿时的分道标志。王城虽然破败，这九鼎的气势却丝毫未减，纵是铜锈斑驳，反而在破败荒凉中显出一种亘古的峥嵘！秦武王仔细打量，只见每座大鼎均矗立在三尺多高的石龟底座上，巍巍然约有丈余之高，仰视而上，鼎中竟是苍黄泛绿的摇曳荒草，仿佛便是岁月的苍苍白发。秦武王心中一动，一个念头突然浮现：搬回九鼎，便是进军洛阳的最大战果！九鼎是天下王权的神器，秦得九鼎，便是天命所归，足可激励秦人震慑天下！



	 



	　　“敢问老太师，九鼎原本便是周室的么？”秦武王终于转过身来，竟是一脸的嘲讽。



	 



	　　颜率一阵思忖，摇头解说道：“这九鼎，乃夏禹王收取九州贡金，各铸一鼎所成。每州之鼎，刻有本州山川形势及田土贡赋数目。鼎足、鼎耳均有上古龙形文字，是以称九龙神鼎。夏传商，商传周，虽是镇国神器，也是天命攸归。”



	 



	　　孟贲打雷般插问：“大鼎究竟多重？！”



	 



	　　颜率皱起了两道白眉，却又勉力一笑：“九鼎宏大，无可秤量，史亦无载，谁也不知几多重。武王灭商，从朝歌运到镐京，平王东迁，又从镐京运到洛阳，因无大车可以载此重物，均用兵卒徒步拉运。国史记载：每鼎九万人牵挽，九鼎便需八十余万人之力。据老臣测算，一鼎大约近千钧之重，万余斤也。”



	 



	　　众人惊讶肃然，围在数步之外的兵士们也是一片惊叹。



	 



	　　秦武王却是不动声色：“雍州之鼎是哪一座？”



	 



	　　颜率指点着：“中央大鼎乃豫州之鼎，中原之鼎也。东边四鼎是徐、杨、青、兖四州；西边四鼎是幽、凉、雍、冀四州。”一指右手第三鼎：“那便是雍州鼎了。”



	 



	　　秦武王没有说话，大步走了过去。



	 



	　　雍州大鼎巍然矗立在三尺高的石龟底座上！鼎身铜锈斑斑，三只粗大的鼎足已经是厚厚一层绿锈了，鼎身一个巨大的上古“雍”字与山川线条中的大河东折形亦隐约可辨。秦武王专注地盯着那个“雍”字，伸手轻轻抚摸着凸出的字形喃喃念叨：“雍鼎者，秦鼎也。雍鼎呵雍鼎，你在这里守了七八百年，该带着它们回故土了，该做大秦之王权神器了。回到咸阳，你便立在中央了……”突然一阵狂放大笑，秦武王用力拍打着鼎身：“本王要将九鼎搬回咸阳！”



	 



	　　秦国将士群臣骤然高呼：“秦王万岁！”“九鼎归秦！”



	 



	　　周室群臣却大是惊慌，一时竟无人敢说话。少年周王却淡然笑道：“秦王想搬就搬了。周秦本为同宗，咸阳洛阳，原本一样。”秦武王傲慢地一笑，对周室君臣如何说法竟是毫不在意：“孟贲乌获，五年前本王要与你俩较力，惜乎无可比之物。目下九鼎在此，谁能举起，爵升护鼎君！”



	 



	　　此言一出，秦国大臣将领与一群嫔妃竟是人人兴奋不已，有几个胡女嫔妃甚至尖声叫了起来！只有白起微微皱起了眉头，向孟贲乌获投去一个眼神：“不要！”孟贲、乌获却是但遇较力就兴奋得毛孔大张的猛士，如何还看得见白起眼神？闻声便雷鸣齐应：“嗨！”



	 



	　　“谁先上？”秦武王悠然一笑。



	 



	　　“嘿嘿，我先来吧。”乌获憨厚地应答一声，绕着雍州大鼎抓耳挠腮：“好大物事，却该如何下手？” 孟贲也兴奋不已地跟着转了两圈：“乌获，鼎脚！我擂鼓助威！”乌获用手拍拍大鼎竟是笑了：“嘿嘿，雍州老家鼎，给点脸面了。”



	 



	　　孟贲已经飞步走到九鼎广场西北角的王鼓楼上，大喊一声：“擂鼓举鼎——！”双手大木棰雨点般猛击，沉重密集的牛皮大鼓声便在王城中骤然响起，回音相合，竟是震耳欲聋！



	 



	　　乌获半蹲身体，双手抓牢两只鼎足，全身紧偎大鼎，大喝一声：“起——！”大鼎却是纹丝不动。乌获面色胀红大汗如豆，再度大喝一声，拼尽全力想提起鼎足，一发力却是两臂发抖大腿发抖面色骤然血红！突然一声闷哼，乌获滚下了石龟底座，一股鲜血箭一般从口中喷出，身子软软地倒在了地上！



	 



	　　“乌获——！” 鼓声嘎然而止，孟贲一声嘶吼哭喊，凌空飞下便扑到乌获身上。面色惨白的乌获向孟贲一咧嘴，未及笑出，也没有说一句话，便瞪直了铜铃大的眼睛！



	 



	　　人群一片慌乱，嫔妃们几乎是齐齐一声尖叫。



	 



	　　秦武王脸色铁青，大喝一声：“孟贲！害怕了？！”



	 



	　　孟贲从乌获身上跳起，雷鸣般大吼一声冲向大鼎，深邃的宫殿峡谷中竟发出滚滚轰雷般的共鸣！甘茂已经挺身站到大鼎前，手中令旗往下一劈，秦军仪仗大鼓与牛角军号便骤然响起，气势竟如战场冲锋厮杀一般。嫔妃们立即禁声，惴惴不安地瞪大了波光盈盈的眼睛。秦国铁甲骑士们士气大振，高举刀矛齐声呐喊：“勇士孟贲！神力无边——！”秦武王冷冷地凝视着大鼎，腮边肌肉竟是一阵抽搐。周室群臣不知是祸是福，竟围绕少年周王与颜率挤成了一圈，连乐师与侍女也紧张得忘记了各自操持，木桩一般钉在了原地。



	 



	　　却见孟贲冲上了雍州鼎的石龟底座，将黑色绣金披风一把扒下扔掉，又三两下将精铁甲胄褪去，全身上下竟唯余一片包身小布，赤身站立，全身黑毛，几乎与鼎耳等高！威武雄猛的气概引起秦兵一阵狂热欢呼。



	 



	　　秦武王捧起一坛凤酒大步走到鼎前：“孟贲，扬我国威，更待何时？！”



	 



	　　孟贲双手接过酒坛，竟是眼含热泪：“臣一介武士，得有今日，死不足惜！”将一坛风酒掀起，竟如长鲸饮川般一气吞干，右手甩出，大酒坛“啪！”地碎在了广场中央！便闻大鼓与号角再次响起。孟贲跨开马步，两只粗长黝黑的胳膊伸出，大手便牢牢抓定了雍州鼎的两只鼎足。全场屏息中，只听一声大吼响彻王城，孟贲全身肌肉竟如巨大石块崩紧凸显，雄伟的雍州大鼎骤然被拔起于基座，升离地面数寸！眼见鼎身微微晃动，秦国甲士一片呐喊：“起——！”秦武王脸上正在荡开一片微笑，周室君臣脸上却淌下了豆大的汗珠。



	 



	　　倏忽之间，孟贲巨大的身躯拼命挺直，块垒重叠的大肌上汗水竟喷泉般涌出！全场静得如同深山幽谷，唯闻孟贲骨节发出的“喀喀”的闷响。眼见孟贲双眼凸出，眼珠血红，全身黑毛笔直伸长，状如狰狞巨兽……就在这刹那之间，突然一声滚雷般惨嚎，孟贲两只大手从肘部“咔嚓！”断裂，庞大的身躯竟飞到了空中，眼珠宛如两颗红色弹丸弹上天空！那庞大的躯体弹开数丈，竟直飞王锺，击出一声令人心悸的巨大轰鸣……



	 



	　　再看雍州大鼎，两只血淋淋的手臂依然抠在鼎足，汩汩鲜血从断肘流向石龟，雍州大鼎在血泊中冰冷地岿然矗立，几只乌鸦却从鼎耳巢中“呱——！”地飞出，一片怪诞神秘立时在广场弥漫开来。全场惊骇愕然，周、秦两方的宫女嫔妃都不约而同地用大袖捂住了嘴巴，却既不敢出声，更不敢呕吐。



	 



	　　秦武王大叫一声：“孟贲——！”便扑到了鲜血淋漓的尸体上。良久沉默，秦武王抱起孟贲，面色冷酷地缓缓走向雍州大鼎，将孟贲尸体平放到鼎前愤然挺身：“孟贲不要死！看本王为你报仇！为大秦举鼎扬威！”嘶声喊罢，解下绣金披风单手一甩，披风便象展翼的黑色大鹰，竟平展展飞到“秦”字大旗的旗枪之上。



	 



	　　大臣将领嫔妃们猛然醒悟，顿时乱了阵脚。丞相甘茂大喊一声：“毋得造次！”便扑上抱住了秦武王双腿：“我王！不能冒此大险哪！”其余大臣嫔妃们一齐涌过来跪倒：“我王万乘之躯，不可涉险啊！”一直大皱眉头的白起奋力挤到大鼎前，锵然躬身：“臣启我王：一国之威在举国合力，不在匹夫之勇！大王纵能举起九鼎，于国何益？请我王以国家为重，三思后行！”冷冰冰硬邦邦竟是振聋发聩。



	 



	　　秦武王回身冷笑：“白起，你竟敢教训本王？举鼎后再杀你不迟！来人，拖开丞相！”



	 



	　　两名甲士将甘茂架走，甘茂犹自回头哭喊：“我王，白起说得对呀……”



	 



	　　秦武王脸色骤然狞厉：“有挡我举鼎者，便是这般！”顺手抓起乌获尸体，向那口千年王锺掷去，“轰——！”的一声长鸣，乌获尸体竟成碎片飞裂，血肉四散溅开！全场秦人面色苍白，一片死寂。白起却大步出场，锵然拔出长剑举过头顶：“秦国壮士！为我王助威！”一千铁甲骑士“唰！”地举起刀矛，铁青着脸一声怒吼：“秦王大力神！万岁——！”



	 



	　　秦武王掀去软甲头盔，露出一身黑丝短衣与披散的金色长发，腰间扎一条六寸宽的大板牛皮带，两只赤膊尽皆金黄色长毛，身躯伟岸，俨然一头发怒的雄狮！甘茂踉跄冲进，双手举着一坛凤酒：“臣请我王饮酒壮行！”秦武王一手提起酒坛仰天大笑：“大秦要平天下九州沧海，小小一鼎，何足道哉！”单手捧坛蛟龙吸水般一气饮干了一坛烈酒，扬手一甩，酒坛便呼啸着飞向王锺，又是一声轰鸣，竟是经久不散。



	 



	　　冷笑地看看春光下岿然矗立斑驳闪烁的雍州大鼎，秦武王正要伸手间，却闻空中一声尖厉的猛禽长鸣！一只黑色的大鹰箭一般向大鼎俯冲而下，又骤然展翅升空。众人惊骇失色间，才发现大鹰叨着一条红色的大蛇飞向了高高的蓝天！



	 



	　　秦武王大是兴奋，向天上黑鹰遥遥一拱：“鹰神为我去妖！大秦不负鹰神！”



	 



	　　周室君臣都知道，上古老秦部族是以黑鹰为神灵的，当年还是太子的周平王跋涉陇西寻求秦人援手时，老秦部族的山地城堡还都是苍鹰展翅之形。黑鹰是老秦人的战神，它比那美丽的凤凰更使秦人热血沸腾！这天外黑鹰恰恰在此时出现，而且叼走了一条盘踞在雍州大鼎中的红色大蛇，在秦人看来自然是大大吉兆。



	 



	　　随着秦武王的誓言，全场秦人便是一声呐喊：“鹰神在上！佑护我王——！”



	 



	　　少年周王与周围大臣却是人人沮丧，面色难看极了。周人原本以龙为神物，周文王推演的《易经》八卦，便多有以龙的变化预言人事变化的卦象。然则自从有了凤鸣岐山的祥瑞，周人便以凤凰为神了。但是凤神并未取代龙神，而只是并立为周人的佑护之神。更认真地说，在周人心目中，龙是威慑万物的战神，无论龙战于野，还是飞龙在天，那都是上天雷霆之威非人力可及的。而凤则是柔和吉祥的孕育之神。两相比较，自然还是龙神第一。对龙的信奉，自然导致了周人对近似龙形的蛇的敬畏，甚至将龙蛇看作一体。对于出没在古老宫殿与府邸的各种蛇，周人都当作神明待之，祈祷佑护，根本不会去伤害。三百多年的洛阳王城，宫殿重叠如幽幽峡谷，大蛇出没便成为宫中常有的恐怖传闻。尤其是罕见的怪蛇出现，通常总是会引起诸多征兆猜测，甚至促使天子亲往太庙祷告祈卦。但最让周室君臣在意的，便是盘踞在雍州大鼎中的这条火红色大蛇！



	 



	　　那是一个深夜，一个侍女从九鼎广场向昼夜乐舞的东偏殿送茶，脚步匆匆间，突然看见迎面黝黑的雍州大鼎上盘绕着一条红亮亮的锦带！侍女好奇走近，突闻咝咝喘息，一双碧绿的圆球正悠悠逼近，一股腥风迎面扑来！侍女尖叫一声顿时昏倒……及至周显王与乐师们闻声赶来，却见大青砖上一滩血迹，红色大蛇正盘在大鼎上昂头对着人群吐信！周显王惊喜莫名，立即摆下牺牲焚香膜拜，红色大蛇竟是悠然地爬上了大鼎。王室太史令奉命占卜，卦象竟是大吉，拆解卦象云：周为火德，尚红，源出雍州，今火龙盘踞雍州鼎，当主周室再度兴旺！一时之间，火龙护鼎便成为洛阳王畿人人耳熟能详的故事，周室君臣也将这条火龙加意供奉，视为神圣。



	 



	　　而今，火龙被黑鹰叼走，岂非大大凶兆？



	 



	　　秦武王却不知这些故事，大笑着走上石龟底座：“雍州大鼎，嬴荡来也！”回声在宫殿峡谷中轰鸣，只见秦武王马步半蹲，身形如渊亭岳峙威猛不可动摇，两只巨手伸开，铁钳一般钳紧了两只鼎足，眼见鼎身便是微微晃动。秦武王一声雷吼：“起——！”鼎足骤然被拔起半尺有余，稳稳上升。正在此时，秦武王脚下的牛皮战靴“叭！”地裂开！秦武王身躯却纹丝未动，鼎足继续上升。突然，秦武王腰间的牛皮板带又“叭！”地断开弹飞到空中，充血的一双大脚从战靴上滑出，双腿便骤然从鼎足下伸出！



	 



	　　间不容发，秦武王身躯滑倒之时，大鼎的一足恰恰切向他的大腿。一声沉闷的惨嚎，千钧鼎足轻轻切断了一条大腿，切口白亮，竟带着铜锈的斑驳与肉色！随着这一声轻微的令人心悸的“咔嚓！”声，沉重的鼎足落地之音重重地猛砸到人们心上！



	 



	　　全场惊骇震慑！人们梦魇般费力地、轻轻地“呵——”了一声。瞬息之间，秦武王大腿鲜血喷发，一道血柱直冲鼎耳！雍州大鼎沾满血流，又汩汩回流到石龟与秦武王的身上脸上。



	 



	　　“秦王——！”甘茂与白起同时大喊一声，扑向了大鼎，将秦武王抬出鼎下。御医们提着箱包踉跄奔来，围成了一圈。大臣嫔妃们也清醒过来，顿足捶胸，哭成了一片。铁甲骑士们慌乱不知所措，纷纷围到圈外紧张询问。



	 



	　　秦武王醒了过来惨然一笑：“白起，你……对的……”



	 



	　　白起含泪高声道：“秦国新军尚在！我王放心！”转身对着甘茂，“丞相，秦王交给你了！”说着霍然起身冲出人圈大喊一声，“大秦骑士，上马列阵！”一千铁甲骑士立即飞身上马，列成了一个整肃的方阵，刀矛齐举一片杀气。



	 



	　　白起高声下令：“我王重伤，大秦铁骑就是擎天大柱！王龁，带三百铁骑守住王城大门，任何人不许出入！”



	 



	　　“嗨！”年轻的中军司马战刀一举，带着一队铁骑冲向了王城大门。



	 



	　　“蒙骜，带两百铁骑看守周室君臣！我王离开之前，不许一人走脱！”



	 



	　　“嗨！”前军副将长剑一挥，两百骑士沓沓散开，立即包围了周室君臣。



	 



	　　“其余甲士，随我夹道护卫！”白起令旗连摆，剩余的五百铁甲骑兵从大鼎到秦武王大型战车之间，立即列成了夹道护卫阵式。此时便闻甘茂一声嘶喊：“班师咸阳！”几名太医们便用一张军榻抬着秦武王，碎步匆匆地走向了大型战车。



	 



	　　片刻之间，秦国的王车仪仗从洛阳王城幽深的门洞匆匆涌出，在北门外会齐五万铁骑，便马不停蹄地向孟津渡口飞驰而来。一个多时辰后，孟津渡口遥遥在望，铁骑大军却停止了前进，在暮色中扎营了。



	 



	　　洛阳王城内，周室君臣却是一片喜庆。侍女内侍们笑闹喧嚷地忙着收拾狼籍残宴与锺鼓九鼎，少年周王却立即下令摆设牺牲香案，隆重祭拜雍州大鼎。少年天子率领全部大臣跪倒大鼎前反复念诵着：“九鼎神器，天人浑一，佑我周室，绵绵无期！”一时祭拜完毕，老太师颜率亢奋笑道：“从今日后，九鼎稳如泰山，天下将无敢窥视周室也！”一班老少大臣们立即跟上，高声同诵：“我王上通天心，社稷恒久！”



	 



	　　突然，少年天子一指擦拭大鼎血迹的内侍，厉声喊道：“不许擦洗！大鼎血迹，乃天证也！”



	 



	　　“天证周室！社稷恒久——！”一声颂词便在幽深的王城久久轰鸣。



	 



	　　夜色降临，大河涛声在浩浩春风中如天际沉雷。



	 



	　　秦军大营灯火点点，刁斗声声，战旗猎猎翻飞。白起单人独骑，快马在营地反复视察了两周，做好了一切临战准备，方才稍微松了一口气。上将军甘茂此时一刻也不能离开秦王，前军主将白山又离开了大军，保护秦国君臣的千钧重担便骤然落在了他一个人身上，白起第一次感到了作战之外的另一种巨大压力。此刻他已经来不及谴责秦王了，毕竟，一个更适合做猛士的国王，秦王是要为大秦争回尊严的，假若不是牛皮战靴与腹间大带匪夷所思地断裂，而是给他一个更坚实稳固的根基，谁说他不能举起那令人望而生畏的雍州大鼎？可一切就那样不可思议地发生了，那一刻，白起几乎懵了。若非他少年从戎屡经生死决于瞬息之间的战阵危难，他真不敢说自己还能冷静地想到全局安危？



	 



	　　“禀报前将军：秦王急召！”一骑迎面飞来，却是秦王的贴身护卫。



	 



	　　白起二话没说，便飞马驰向中央王帐。



	 



	　　秦武王面色惨白地躺在卧榻上，甘茂与太医们环榻侍立，紧张得透不过气来。



	 



	　　秦武王终于开口了，竟是惊人的平静：“丞相，嬴荡一勇之夫，有负列祖列宗，有负秦国大业，有负卿等耿介忠直，千秋之下，虽死犹愧也！”饶是平静如常，惨白的脸上却渗出了豆大的汗珠。



	 



	　　甘茂痛心疾首泣不成声：“我王休得自责，臣忝居丞相高位，却不能匡正君心，臣万死不能辞其咎也……王回咸阳，甘茂自裁以谢秦人！”



	 



	　　“丞相，差矣！”秦武王全力咬着牙齿：“人非圣贤，孰能无过？丞相若能鼎力善后，安定秦国，便不枉身为我师了……”



	 



	　　甘茂心中大恸，情不自禁地跪倒榻边抓住秦武王的双手：“我王但留遗命，臣死不旋踵！”



	 



	　　秦武王艰难地喘息着：“白起……白起……”



	 



	　　帐外脚步沉重急促，白起匆匆进帐：“末将白起，奉召来见！”



	 



	　　秦武王一咬牙又平静下来：“白起，你有胆有识，日后必为大秦栋梁。本王托你为秦国办一件大事，与丞相共谋之。”



	 



	　　白起肃然躬身：“愿闻王命。”



	 



	　　秦武王眼中涌出了两行泪水：“本王无子，将王位传给弟弟嬴稷。他在燕国当人质，你，带兵接他回来，与丞相辅助他继位……此事多有艰难，燕国定要阻挡，一定要保他万无一失。否则，秦国将生大乱。”



	 



	　　骤然之间白起也是泪眼朦胧：“我王毋忧，白起纵赴汤蹈刃，亦不辱使命！”



	 



	　　秦武王难得地笑了：“丞相，白起有大功，即刻晋升前军主将，兼领蓝田大营。”



	 



	　　甘茂霍然起身应道：“我王英明！臣即刻向国中发诏正名！”



	 



	　　秦武王向侍立榻侧的贴身卫士一瞥，卫士立即捧过了一个铜匣，秦武王粗重地喘息着：“白起，这是调兵虎符，交你掌管。国有危难，正要将军铁骨铮铮。”



	 



	　　白起冷峻的脸上双泪长流，接过兵符铜匣，便是深深一躬，却说不出一句话来。



	 



	　　此时便见秦武王目光迷离口中喃喃自语：“九鼎九鼎，来生，再会了……”便大睁着两眼，双手软软撒开搭在了卧榻边上！



	 



	　　甘茂一惊，仔细凑前一看，猛然便是放声大哭：“我王何其匆匆也——”帐中卫士太医们也顿时哭成了一片。白起却是脸色铁青，大步上前扶起甘茂：“丞相，不能哭！”甘茂顿时醒悟，抽泣间断然挥手，帐中哭声竟是戛然而止。白起在甘茂耳边一阵低语。甘茂略一思忖，回身低声下令：“秘不发丧，连夜拔营，班师咸阳！大军行止，听白起将军调度！”



	 



	　　一阵悠扬的牛角号，在呼啸的春风中响彻了大河南岸。秦军大营在苍茫夜色中倏忽变成了一支从容行进的铁骑大军，王车依旧，大臣依旧，嫔妃依旧，谁也看不出这是一支突遭变故的大军。渡过孟津之后，秦军一骑快马飞入宜阳，大军却从容不迫地向西进发。驻守宜阳的两万秦军立即出城扎营，恰恰卡住了咽喉要道。直到次日秦军铁骑进入函谷关，两万宜阳守军才拔营起城，放弃宜阳进驻函谷关。这一放弃宜阳的异常举动，使韩国大大愣怔莫测高深，连忙派出特使到洛阳探听，方知秦武王横遭惨祸，连忙飞骑知会山东六国，函谷关外竟是弹冠相庆，立即开始秘商再次合纵锁秦了。



	 



	　　却说秦国铁骑一进函谷关，甘茂便与白起秘密商议分头行动：甘茂带五万大军护送秦武王遗体回咸阳，镇抚朝野，秘不发丧；白起带旧部千人队，星夜兼程北上，赴燕国迎接新君嬴稷，新君不归，咸阳不发丧。甘茂忧心忡忡，担心白起一千人马太少，白起却是直率简约：“此等出使邦国之事，原不在以战取胜，大军反倒容易惹出事端，丞相放心便了。倒是咸阳头绪太多，安定不易。丞相若有难处，但请明言。”



	 



	　　甘茂原是大有担心，最不安的便是自己在军中没有根基，当此非常之时，仅仅有上将军的兵权是远远不够的，可是能说什么呢？自己是丞相兼领上将军，白起还能给他什么权力呢？有白起一道回咸阳最好，可偏偏又无人可以取代白起去接回新君，毕竟，新君是更为长远的根本，只有交给白起这种泰山石敢当的人去办才不致出错。如今见白起坦诚相向，甘茂猛然醒悟：白起职爵皆低，自己这个丞相上将军不问，他却如何以下支上？想得明白，便是恍然一叹：“将军见识果是不凡，我所虑者，军中无臂膀也！”



	 



	　　白起慨然拱手道：“丞相毋忧，我有两个非常之法：其一，现任咸阳令白山是我族叔，丞相可持我一信，请我叔暗中运筹武事，至少军中郿县孟西白三族子弟决当生死！其二，我用秦王兵符留一道军令在蓝田大营，咸阳但有动静，听丞相号令行事！”



	 



	　　甘茂不禁大是宽慰，起身便是深深一躬：“甘茂虽是将相一身，却赖将军底定根基，秦国安定之日，甘茂当力荐将军掌兵，我固当辞。”白起连忙扶住甘茂：“赳赳老秦，共赴国难！丞相此言，教白起如何心安？”甘茂不禁慨然叹息：“将军襟怀荡荡，不媚权力，唯国是举，甘茂何其惭愧也！”白起第一次被这位骤然飙升三军侧目的权臣打动了，不禁老老实实道：“丞相无须过分自责，我王秉性，也未必听得铮铮良谋。安定秦国，开辟新天，丞相便当无愧于秦国朝野了。”甘茂极是聪颖明智之人，听白起说得扎实妥帖，不禁大是感动；更重要的是：白起乃老秦猛士，虽然年轻，却以卓越的军功、超凡的才华与及耿直不阿的品性在军中获得了极高声望，获得了白起谅解，便几乎等于获得了秦军将士的谅解，这对甘茂这个入秦无大功而骤居高位的山东士子来说，是比什么都重要的！心念及此，甘茂不禁便是泪光闪烁，拉住白起唏嘘不止。



	 



	　　说得一时，白起便告辞出帐聚集旧部千人队，趁着朦胧月色星夜北上了。



	 



	 



	 


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第一章 无妄九鼎 四、大雨落幽燕



	虽是暮春时节，燕山仍是一片干冷。四面来风都在这里飘飘聚会竞相较劲，辽东群山的风、东南大海的风、阴山草原的风、流沙大漠的风，风向三两日一变，竟吹得春日脚步蹒跚。就在这饱满绵长的风中，一支黑色骑队穿越秦国上郡，北渡大河从九原向东飞驰，进入云中再东南直插雁门关，又东北越过平城 ，便在燕国西北的于延水河谷驻扎下来。这便是白起的铁鹰锐士千人队。历经两旬飞骑，跋涉八千余里，他们终于秘密抵达了燕国防守最薄弱的侧背。



	 



	　　营地刚刚扎定，便有三骑飞马出营，骑士却变成了身穿翻毛羊皮短装的匈奴商人。



	 



	　　一柱狼烟冲起，在河谷笔直地伸向蓝天。为首匈奴商人回头看了一眼狼烟方位，扬鞭一指：“跟我来！”飞马便向东南飞去，大约一个时辰之后，燕国蓟城已经遥遥在望。



	 



	　　虽是三月末了，蓟城原野依旧一片苍黄，与一片绿野的秦川判若两重天地。匈奴商人随着熙熙攘攘的人流进了蓟城，既没有受到盘查，也没有被人注意。毕竟，这种翻穿羊皮装、连鬓落腮大胡须的匈奴商人在这里是太多太多了，连蓟城的酒肆客店也都飘散着挥之不去的牛羊膻腥味儿。进得城门，为首匈奴商人操着生硬的匈奴式燕国话洪钟般笑道：“各买各货，三日后一道回，各走各了！”一扬手，三人便散开在闹哄哄的市人中去了。



	 



	　　这时候，燕国已经发生了中原人预料不到的天地翻覆。



	 



	　　苏秦在齐国遇刺身死，给燕国朝野带来了巨大冲击：身为摄政王的子之顿时觉得去了束缚，立即与苏代秘密商议，要逼迫燕王哙举行禅让大典，好让子之做名正言顺的燕国国王。子之给苏代的许诺是开府丞相、爵封武成君。谁知苏秦之死却给了苏代当头棒喝，眼见苏秦因真心变法而血流五步，眼见子之当初信誓旦旦的变法宏图竟是一片空言，苏代深深为自己将变法大志寄托于子之而痛悔不已。思忖之下，苏代假意答应了子之，却在当夜秘密逃往齐国，请求齐宣王发兵靖难，还政于姬氏王族！齐国君臣尚在犹疑之中，子之却已经一不做二不休，亲自领兵进宫，逼迫燕王哙举行了禅让大典，自己登上了燕国王位并立即诏告天下。



	 



	　　谁想刚刚诏告三日，一直隐忍不发的太子姬平、燕易王王后栎阳公主与流散的王室贵胄力量竟一齐起兵发难，发誓要夺回王权！姬平联军一万余人以市被为大将，围攻子之王宫，却被子之两万精锐的东胡大军杀得落花流水，市被也做了俘虏。姬平正要联兵再战，不想市被却归降了子之，率领东胡铁骑来猛攻姬平联军！姬平联军本来就是燕国老兵与世族贵胄的私家武装凑起来的乌合之众，又兼大将叛变，如何经得起猛攻？只好逃到辽东大山里去了。



	 



	　　如此一来，子之更加不可一世，竟亲自统领大军追剿王族势力，又在燕国横征暴敛扩充兵马要完成自己的霸业，竟连齐宣王派去追问割地的特使也被他不客气地赶了出去。



	 



	　　齐宣王终于忍不住了，觉得让这个子之在燕国掌权，无异于在齐国背后蹲了一只猛虎，后患无穷。与孟尝君一商议，立即派新任上将军章之尽起齐国五都之兵十万大军讨伐燕国。子之闻讯，亲率五万东胡边军在燕国边界迎战，决意一战成就霸业！谁想燕国的东胡边军原本多是穷困低贱的猎农子弟，跟随子之，图的便是子之变法，脱除他们的隶籍，实实在在地分给他们一片土地。如今子之称王，完全忘记了当年慷慨激昂的承诺，反倒是比燕国老王族更加苛刻地盘剥国人猎农，边军的战心早已经悄悄地溃散了。两军一接战，齐国的十万大军便势如破竹地攻破了燕军中坚阵营，昔日精锐无匹的东胡边军竟是兵败如山倒，子之只带领五六千残兵逃出了重围。齐军一鼓作气追击到蓟城，偌大的燕国都城竟是无一卒开战，连城门也不知被谁事先打开了。章之率军冲进王宫，三日大杀大抢，子之与燕王哙竟一起被乱兵杀死了，蓟城也变成了满目尸体的血城！



	 



	　　踌躇满志的章之正要席卷燕国，却被奉命赶来的太子田地制止了。齐宣王的诏书说：“苏秦昔日告诫：齐军不可杀戮燕人，以免积成国仇族恨。着章之立即回兵齐界驻守，由太子田地处置燕国善后事宜。”章之虽然意犹未尽，却也只好悻悻班师了。太子田地驻守蓟城，立即下令寻觅燕国太子姬平。半月之后，太子姬平的残余人马终于回到了血腥未褪的都城，在萧疏悲凉中登上了王位，这便是后来声威赫赫的燕昭王。



	 



	　　姬平即位，蓟城府库荡然无存，还将南部五城割让给了齐国以表谢意，燕国穷困衰弱得直如秋风中的败叶瑟瑟发抖。此时，神奇的事情发生了：一个月黑风高的夜晚，燕昭王案头突然落下了一个牛皮袋，打开一看，一方白绢与一张羊皮大图赫然在目！白绢大字曰：“承武信君苏秦之命：王室藏宝悉数归燕，以资复国。可照藏宝图徐徐运回，慎之慎之！”燕昭王不及细看羊皮大图，疾步冲出书房便望空高喊：“王后回来——！共谋国事——！”却是残垣寒风，宫城寂寂，四面了无人声。燕昭王一声哽咽，便拜倒在荒凉萧疏的庭院：“苏秦相国，夫人，你们是燕国恩人，姬平不振兴燕国，誓不为人！”



	 



	　　靠着这些财宝，燕昭王开始了艰难的复苏：资助商旅从匈奴东胡运回了皮革马匹牛羊，从中原运回了粮食、铁器、生盐、布帛、种子与农具；燕昭王布衣粗食，亲自督耕农田，亲自巡视作坊，吊死问孤，与百姓同甘苦，直与当年的越王勾践一般无二。渐渐地，燕国竟有了一线生机。这时候，燕昭王想到了人才，想到了招贤纳士，便谦恭地到燕山脚下请燕国隐士郭隗出山。这郭隗年逾六旬，虽是白发苍苍，却是贤达明智之士，他对燕昭王说：“老夫平平，不堪治国大任。然则，王若真心求才，便请先从郭隗开始。如此，贤于郭隗者多矣，岂远千里来投哉！”



	 



	　　燕昭王极是通达谙事，立即在破落的蓟城修筑了一座华贵府邸，并在庭院用青铜打造了一座黄金台阁，而后便用仅存的全副王室仪仗隆重地请郭隗出山，入住黄金台，拜为国师！消息传开，列国士子油然想起了当年秦孝公于穷困衰弱之际真诚求贤的先例，不禁大是景仰，竟是纷纷投奔燕国，一时成为风潮。其中最著名者便是魏国名将乐羊的后代子孙乐毅、赵国的名士剧辛与齐国的稷下学宫令邹衍。乐毅拜亚卿，掌军政实权。剧辛拜上大夫，领政务民治。邹衍拜上卿，统领国政。



	 



	　　就在秦武王张扬兵威的这两三年里，燕昭王君臣同心协力在燕国力行变法，废除隶农旧制与老掉牙的井田制，推行平民皆有土的新田制。与此同时，乐毅招募丁壮、打造兵器，竟在短短两三年中训练成了一支五万多人的精锐新军。农田开垦，百工勤奋，商旅繁忙。



	 



	　　古老的燕国竟是如久旱逢甘霖一般，举国一片热气腾腾起来。



	 



	　　所有这一切，白起都不知道，只是在北上途中不断听到草原牧民对燕国的惊叹，才敏锐地嗅出了一丝异常的味道。按照甘茂的说法：燕国子之曾与张仪事先有约，不会敌视秦国，只要来回路途不出事，迎接新君当无意外；最大的危险是近几年醉心兵制变革的赵国与对秦国积怨极深的魏国，因为回途不可能再耽搁一个月绕道九原，而必须经过赵魏回秦，若两国阻拦，便是大事；其所以此行非白起莫属，正在于这两国很可能趁火打劫。白起原是低职将领，在邦交大事上自然以甘茂决断为主。但一路行来，白起却生出了一丝警觉：燕国大势已经发生了变化，甘茂判断可能有误！若果真如此，事情就大大地麻烦，燕国会不会轻易放走嬴稷母子就成了第一难题！若贸然公开进入蓟城，使燕国觉察了嬴稷母子的未来身份，便有可能适得其反，如何行动？须得打探清楚再做决断。



	 



	　　白起一路冷静思忖，便选定了在这个既便于骑兵机动又十分隐蔽的于延水河谷扎营探察。他派出的是新任千夫长王陵与两名生于燕国的北秦子弟。这个王陵也是北秦子弟，非但长相做派酷似匈奴骑士，更有一样长处：极是机警灵动，不识字却记性惊人，举凡山川河流人物，走过见过一遍便永远不忘，口述再长的军令也是一字不差，被军中戏称为“鹰眼狐心”，也是秦军的后起之秀。派他去，白起完全放心。



	 



	　　王陵一走，白起军营便一日一换扎营地点，但那柱狼烟却始终在第一扎营处笔直插天。军旅大事力求牢靠再牢靠，王陵记性再好，也必须给他一个可靠标志。这一日狼烟骤然消逝！附近树林中埋伏的秦军骑士立即飞马狼烟处，将王陵带回新帐。王陵一番备细叙说，白起才明白燕国果然发生了乾坤大变，不禁便陷入了深深的沉思。



	 



	　　“禀报前将军：我还见到了栎阳公主，知道了新君母子的大略处境。”



	 



	　　白起恍然拍掌，却只有脆捷的两个字：“快说！”



	 



	　　及至王陵一口气说完，白起却更是沉默了。



	 



	　　在燕国天地翻覆的岁月里，各国的特使与人质却是命蹇事乖。



	 



	　　由于子之在燕国非同寻常的权力膨胀，当时各国都深为不安：子之若禅让成功，天下王室权力的神圣性便会大为松动，便会形成一种随时都可能出现的可怕现象——才智杰出之士非但可位极人臣，而且可以君临一国！虽然是大争之世，臣子据封地而逐渐取代原来的君主已经屡见不鲜，远的不说，近在眼前的便有韩赵魏三家分晋、齐国田氏取代姜氏，但是，那毕竟都是发生在春秋三百多年中的一个过时潮流了。进入战国，根基远远不能与春秋新兴地主相比的布衣之士，凭超凡才能出将入相匡定乾坤者大有人在，但由权臣而君主，却还没有一个先例。假如子之“禅让”成功，便将给天下战国君主提出一个极为重大的挑战！在这“烨烨雷电，不宁不令，高岸为谷，深谷为陵”的岁月，一顶顶王冠落地再也寻常不过，谁敢说这个强横凌厉的子之一定不会做君主？谁又敢说这个子之不会引发天下布衣之士的夺位潮流？这便是天下各国对这个老弱燕国的局势格外关注的根本原因了。正因为如此，连燕国八杆子都打不着的楚国也派出了长住蓟城的特使，小小蓟城一时竟成为邦交使节的云集之地。



	 



	　　当时，最关注燕国局势的便是秦齐赵三国。齐国是燕国东邻，既是燕国多年的靠山，又企图在燕国变化中牟取最大利益；赵国是燕国南邻，与燕国却是纠结重重的老冤家；秦国却是基于连横破除六国合纵的需求，与燕国结盟最深，要用燕国来牵制齐国赵国。张仪谋划将栎阳公主远嫁燕易王，又不遗余力地稳定子之，归根结底，为的便是要燕国成为秦国在东方的忠实盟邦。正是基于这种长远目光，在子之实际掌权的时候，秦惠王反倒将自己最小的儿子派到燕国做了人质特使。这一决策是告诉燕国：不管燕国若何变化，秦国都会与燕国友好。而人质的实际含义便是以王子做抵押，以保秦不负燕，秦若负燕，则王子任燕国处置！



	 



	　　既是特使，使命自然是单一明确：监视子之，不闻燕政，随时向国君通报消息。这种特使虽然有很大风险，但却很是消闲，大都住在本国商人开办的上等客寓里，只有没有本国客寓的楚国特使住在燕国驿馆里。秦国王子嬴稷有王族之身，又是最强大的秦国特使，便获得了子之特有的关照：单独居住在一座三进庭院，仆役全部由燕国官府派出，还有二十名甲士专司保护。几年下来，嬴稷母子与这些特使一样，生计虽然清苦，倒也是平安悠闲。



	 



	　　及至子之禅让而燕国内乱爆发，进而齐国大军伐燕，嬴稷母子与各国特使便是大祸临头了。太子姬平一发兵，子之部将便杀死了齐魏韩赵四国特使，而后诏告天下嫁祸于太子势力。栎阳公主告诉王陵：就在杀害四国特使的那天夜里，子之部将又去杀害嬴稷母子，嬴稷母子却突然失踪了，偌大庭院的七八个仆役竟是没有一个人知晓！后来蓟城便成了半城废墟半城尸体，栎阳公主多方寻觅嬴稷母子，竟是毫无踪迹。直至王陵找到这个已经隐居在燕山的老公主，才知道了栎阳公主近日查访到的一个不确定消息：嬴稷母子可能还在蓟城之内，只是不知何处？



	 



	　　“栎阳公主凭甚有此推测？”白起冷不丁问了一句。



	 



	　　王陵低声道：“公主说，她的一个老侍女在燕王身边，燕王有次与乐毅秘商什么，老侍女听见了嬴稷的名字。她猜测：新君可能被燕王保护在一个隐秘处所了。”



	 



	　　白起瞄了王陵一眼：“你以为当如何行动？”



	 



	　　王陵思忖道：“末将以为：燕国秘密保护王子，必是要于秦国结好，将军以堂堂国使身份向燕王交涉，当无难处。”



	 



	　　白起用手中木枝不经意地点着地图上的燕国，摇摇头：“开初可能是保护，然则我王在洛阳一出事，此事可能就变了。新燕王雄心勃勃，又有乐毅、剧辛辅助，此举可能另有所图，否则如何连栎阳公主也被瞒了？如今山东六国，谁不期望秦国内乱？”



	 



	　　王陵：“向林胡借兵，胁迫燕国放人如何？”



	 



	　　白起一挥手：“不行！一则延误时间，二则横生枝节，可能生出更大麻烦。”



	 



	　　王陵：“但凭将军决断便是。”



	 



	　　白起：“只有靠自己！秘密行动……”便是一番低声吩咐。



	 



	　　王陵一拍双掌：“妙极！我打头！”



	 



	　　暮色四合，蓟城倏忽陷入了无边暗夜之中。虽说已经复甦，但蓟城毕竟商旅萧瑟，还远远没有如临淄大梁咸阳那般繁华的夜市，加之春寒料峭，国人还未从窝冬期回转过来，天一黑便关门闭户歇息了。寻常人家要节省灯油，甚至连偶然的夜间劳作也是摸黑，更不用说睡觉不点灯了。如此一来，白日闹哄哄人流四溢的蓟城一入夜便是万籁俱寂一片茫茫昏黑，惟有王宫的点点灯火点缀出星星暖意了。



	 



	　　在王宫的星星灯火中，王宫边墙的一点灯火闪烁着昏黄的微光，在远处宫殿明亮的大灯与游动内侍飘忽的风灯下，这点昏黄的微光几乎是难以觉察。就在这昏黄的微光里，一个身影倏忽一闪便飞进了高墙。片刻之间，又是一个身影闪过，墙内便响起了两声短促的旱蛙鸣声，墙外也跟着响了两声，一切便归于沉寂。



	 



	　　借着远处的隐隐亮色，可见四面大约一人高的土墙在高大的砖石宫墙下围成了一座小庭院，墙边一座低矮的茅屋窗户摇曳着那盏豆大的昏黄灯光。白布窗上映出一个细瘦身影、一把短剑与正在擦拭短剑的细长手臂。



	 



	　　院中响起轻盈的脚步声，一个女子身影走到茅屋前，高挑丰满却又婀娜窈窕。



	 



	　　茅屋内传来沉稳清亮的声音：“母亲么？进来便是了。”



	 



	　　门无声地开了，女子飘然进屋，清晰的秦音便传到了庭院中。



	 



	　　“稷儿天天拭剑么？父王赠你这把剑，硬是让你磨拭得薄了三分呢。”



	 



	　　“母亲，好剑当磨砺，锋刃方可出。”



	 



	　　“稷儿，你已磨了六年，娘都替你忧急了。”



	 



	　　“母亲莫急，总会回到咸阳的。嬴稷杀敌立功，给母亲在渭水边建一座大庭院。”



	 



	　　“稷儿，娘不想你建功立业，唯愿不要老死燕国……能回咸阳，此生足矣！”



	 



	　　“母亲。我明日请准乐毅，给你猎一头狼回来！”



	 



	　　正在此时，一支袖箭从墙根茅草中飞出，“嘭”地扎到茅屋门额正中！



	 



	　　那个细瘦身影开门而出，不慌不忙立于门外向院中打量着：“为质于燕，嬴稷母子早将生死置之度外。何方客人？不妨请显身了。”虽然少年音色，却是稳健冷静。



	 



	　　庭院中却无人应声。细瘦身形微微冷笑，回身拔出门额袖箭，便反身掩门进了茅屋。片刻之间，细瘦身形开门走到廊下向院中一拱手：“既是故人光临，请了！”



	 



	　　一个声音却在他身后：“王子请了。”



	 



	　　细瘦身形回身，却见一个威猛凌厉身穿翻毛羊皮短装的胡商站在眼前，目光一亮，脸上却是淡淡一笑：“无论你是谁，都是我消遣长夜之高朋，请入茅舍一叙。”便将客人让进了茅屋。



	 



	　　翻毛羊皮者进屋四面一瞄，拱手低声问：“敢问王子，此间说话透风否？”



	 



	　　细瘦少年依旧一脸淡然微笑：“买卖通天下，何怕透风？”



	 



	　　翻毛羊皮者一抖手腕，羊皮大袖口中滑出一物突然一亮：“王子可识得这面令牌？”



	 



	　　灯光摇曳，一面比手掌略大的青铜镶黑玉牌赫然在目，黑汪汪玉牌中一只白色纹路的展翅苍鹰分外夺目！细瘦少年目光骤然锐利，眼盯着玉牌，一只右手却熟练地捞起腰间板带上的一串佩玉，摘下了一片青铜镶边、白玉黑鹰的玉具举在手中伸了过来。翻毛羊皮者的黑玉牌与伸过来的白玉具一碰，只听“叮嗒！”一声轻响，玉牌玉具便合成了一方白底铜边镶黑玉白鹰的令牌。



	 



	　　翻毛羊皮者：“山河既倒！”



	 



	　　细瘦少年应声答道：“老秦砥柱！”



	 



	　　翻毛羊皮者肃然深深一躬：“在下千夫长王陵，参见王子！”



	 



	　　“千夫长？”细瘦少年目光一闪，正要说话，却闻高大书架后女子声音冷冰冰道：“足下不是胡商么？要开甚价？”随着话音走出一个高挑婀娜的布衣女子，竟是一脸冰霜。



	 



	　　王陵肃然拱手：“王妃无得起疑，秦王特使便在你身后。”



	 



	　　女子蓦然回身，却见书架后走出一个身形敦实散发无冠的布衣后生，竟是大吃一惊！方才她也在书架之后，何以却毫无觉察？正在惊疑未定，便见布衣后生深深一躬：“前将军兼领蓝田大营暂掌秦王兵符并北上特使白起，参见王子王妃。”



	 



	　　“多方执掌，倒是难得也。”细瘦少年揶揄地笑了。



	 



	　　“王妃王子疑心千夫长之职与王命无法匹配，白起故而禀报全职，无得有他。”



	 



	　　细瘦少年一怔，常挂嘴角的那丝揶揄微笑竟倏忽散去，不禁便肃然拱手道：“特使正气凛然，嬴稷多有唐突，尚请见谅。这是嬴稷母亲芈王妃。”自申两人身份，显得分外郑重，竟全然不象一个少年王子。白起正要说话，布衣女子却淡淡漠漠道：“将军果是使臣，何须以此等行径前来？”



	 



	　　白起平静道：“燕国邦交大局正在暧昧之中，不得已出此下策，尚请王妃见谅。”说着便从怀中拿出一只精致的皮袋，从皮袋中抽出一个细长的卷轴，“王子王妃看完这道王命，当能理会何以不能公然请见燕王？”说着便双手递过密封卷轴。



	 



	　　“我来。”嬴稷正要接过，芈王妃目光一闪便双手接过了卷轴，仔细地打量了一番，方才走到那张粗简的白木书案前用一把刻简刀拨开泥封，将卷轴打开递给嬴稷。白起看得仔细，明知这个芈王妃的警觉仍未解除，仍然是大为敬佩。常在异国，身为人质，没有这份永不松懈的警觉，大约也无法在动荡不宁的燕国生存下来。



	 



	　　便见嬴稷接过打开的卷轴，只浏览得一遍便木然愣怔在那里了。芈王妃惊讶地走了过来，从嬴稷手中拿过羊皮纸，只见几行暗红的血字触目惊心：



	 



	　　大秦王遗命：本王壮志未酬，惜乎角力举鼎而死。王弟嬴稷文武并重性格沉稳，深得父王器重，特传王位于嬴稷。弟受命之日，当火速由前将军白起护送回咸阳即位。返秦事宜悉听白起部署定夺。秦王嬴荡二年春。



	 



	　　芈王妃双手微微颤抖，尚未放下诏书便向白起深深一礼：“将军肩负大秦兴亡，涉险犯难而来，芈八子铭记心怀。”白起慨然拱手：“赳赳老秦，共赴国难！”此时王陵已经搀扶着嬴稷在案前坐好，白起便是肃然一躬：“新君在上，白起参见！”嬴稷眼中已是泪水盈眶，扶住白起哽咽着：“将军，父王呢？王兄他却是如何便，便撒手去了……”芈王妃也是唏嘘拭泪，目光询问着白起。嬴稷母子在燕国五六年之久，秦国发生的突然变化与燕国发生的骤然战乱几乎便在同一时期，颠沛流离之中几乎与世隔绝，对秦国的消息自是一无所知。



	 



	　　白起心中明白，便将几年来秦惠王病逝、张仪司马错离朝、秦武王东进三川入洛阳遭遇突然变故的事大体说了一遍。嬴稷芈王妃母子听得愣怔错愕，哭也无声，只是默默流泪。白起说罢秦国朝局变化便道：“燕国当知秦国变化，却对王子王妃封锁消息，又将王子王妃移居宫墙之内，显然别有所虑！白起望王子王妃节哀，得从速议定离燕之法。”



	 



	　　芈王妃立即点头：“当初住进宫内，是亚卿乐毅的主张，我还很是感激。好，不说了，悉听将军调遣便是。”嬴稷也抹去了泪水：“将军但说，如何走法？”白起便道：“我率一干精骑秘密入燕，驻扎在于延水河谷。只要王子王妃能够出得蓟城，进入秘密营地，我等便星夜离燕，而后再通报燕王。为今之难，便是王子王妃如何出城？”嬴稷芈妃一时沉吟，竟是想不出个妥当法子来。



	 



	　　门口望风的王陵突然回身低声道：“王子说到过猎狼，能否出猎？”



	 



	　　嬴稷思忖道：“出猎不难，只是乐毅每次都派五百人‘保护’我，原先不知，目下看却是早已防着我了。”



	 



	　　白起轻轻一拍案：“只要能到燕山出猎，就有办法！”



	 



	　　芈王妃一直在默默思忖，此刻抬头望着白起明朗果决地道：“将军可筹划接应新君，但有机会立即离开。我与楚姑留下来掩护新君。如此可保万无一失。”



	 



	　　“母亲！”嬴稷一惊，“你不走，我也不走！”



	 



	　　芈王妃倏忽一笑，却又庄容正色道：“稷儿莫得意气用事。你回咸阳继承父兄王业，为秦国第一大事，不能出错。我留燕国，你与将军才能迅速隐秘地脱离险境。燕国不会轻易杀我。你越是安全离开，我就越是平安。晓得无？”



	 



	　　“母亲……”嬴稷竟抱着芈王妃哭了。



	 



	　　“起来！”芈王妃压低声音严厉呵斥一句，又是沉重一叹，“赳赳老秦，共赴国难。稷儿，天降大任于你，直起脊梁来，毋使嬴氏蒙羞也！”



	 



	　　嬴稷向母亲深深一躬：“孩儿谨记母亲教诲。”



	 



	　　白起看在眼里，不禁也是深深一躬：“王妃如此深明大义，白起感佩之至！”



	 



	　　芈王妃灿烂地笑了：“将军，还是赶紧议定燕山接应之事了。”



	 



	　　春日晴空，正是东南海风浩浩北上的时节，燕山的天空湛蓝如洗，群山下的茫茫草场已经泛出了星星绿色。大地复甦，一冬蜗居避寒的走兽们已经急不可耐地从洞穴中蹿了出来，在群山草原寻觅食物了。这时虽是农户启耕的大忙时节，但对于无须耕耘的贵胄们与以狩猎为生的猎户们，三月尾四月头却正是春猎的黄金季节。寻常岁月里，燕山群峰间的河谷草原已经是骏马驰突猎犬飞窜的光景了。可在燕国遭逢大灾巨变的这几年里，燕山的春猎几乎是销声匿迹了。燕昭王复国变法之后，大部分奴隶猎户变成了拥有一片土地的平民农夫，贵胄们更是劫后余生家徒四壁，想威风凛凛地狩猎也是不能了。于是，春日的燕山猎场便有了一种空荡荡的落寞。



	 



	　　今日，燕山猎场却有了些须生气。一支红衣马队与一群猎犬在空旷的草场纵横驰突，从四周将狐免野羊驱赶到草场中央，一个身形细瘦的黑斗篷少年手执长弓，腰挎短剑，纵马在猎场中射杀，虽然猎杀者寥寥，却是呼喝不止极是兴奋。两个布衣女子与一队红衣骑士却在猎场边缘观望指点，不时发出一阵欢呼或是一片叹息。



	 



	　　突然，一头苍狼从茫茫苇草中窜出，闪电般向两山间的峡谷奔去！



	 



	　　马队骑士们一片呼喊：“公子！苍狼——！”



	 



	　　狼是兽中灵物，狡诈冷酷而又悍猛结群，是狩猎者最感刺激的对手。尤其是燕山苍狼，其声名几乎与中山狼相匹敌，令寻常猎手望而生畏。此时骑士们一片亢奋的叫喊，便分明是提醒黑斗篷少年：苍狼危险，不能追杀。



	 



	　　黑斗篷少年却是满面红光：“好！且看秦人手段！”便纵马飞驰追了下去。红衣骑士们发一声喊便一齐追来。正在奔驰之间，便见黑斗篷少年引弓劲射，长箭呼啸飞出，马前草丛中却有一物突起。便闻战马惊恐嘶鸣跳跃不止，少年顿时被掀翻马下。红衣骑士们一片惊呼，马队风驰电掣般赶到。远处女子尖叫一声，纵马赶来，身后骑士也同时卷了过来。



	 



	　　苍黄泛绿的深深春草中，黑斗篷少年双腿沾满鲜血，面色苍白。女子飞身下马冲到少年身边：“快！军医！”黑斗篷少年摇摇手勉力笑道：“母亲莫急。另一只苍狼埋伏在草丛，马惊了。没事的。”此时一个须发灰白的红伤军医已经查看完毕，拱手道：“王妃毋忧，公子跌伤胫骨，需就地静养三日，方能坐车乘马。”



	 



	　　“我儿好命苦，娘不要苍狼皮啊！”布衣女子一把抱住少年，竟是放声大哭起来。



	 



	　　暮色降临，几座军帐便在燕山脚下的草场扎了起来，几堆篝火也熊熊燃烧起来。虽说狩猎的主角负了伤，但对于燕军骑士来说却是无关痛痒，只要人不死不逃，他们便无须担心。此刻，他们正守在这座大帐外的篝火前饮酒烤肉，喧哗笑闹，竞谈着燕山苍狼的奇闻传说。



	 



	　　大帐中却是烛光昏暗，一个羊皮短装的少女站在帐口观望着，隐隐火光下可见她嘴角下有一颗鲜红的大痣，妩媚中竟是倍显机警。听着帐中传出的隐隐哭声，少女不禁对笑闹不止的燕国骑士们投去冰冷的目光。



	 



	　　夜渐渐深了，白日里还可差强忍耐的春风竟变得刺骨般寒冷。骑士们带着几分酒意，纷纷嚷着回帐歇息。一个落腮大胡须摇摇晃晃站了起来，走到帐口嘎声道：“王妃保，保重！我等明日再来探，探视公子！”红痣少女皱着眉头嘟哝道：“走就走了，晓得了，聒噪甚来？”落腮大胡须嘿嘿嘿笑着压低声音道：“小女子可人！明日跟大哥走，不做人质了。”红痣少女冰冷地眼波一闪，脸上却溢妩媚的笑意，轻轻一“欸”，却是楚人特有的唯唯之声，竟是一副心领神会的温柔模样儿。落腮大胡须大喜过望，一挥手：“走！回去睡觉！明早来！”便踉跄着脚步与骑士们呼喝笑闹去了。



	 



	　　山风冰凉地呼啸着，夜黑如漆。骑士们的喧闹声没有了，四周几座帐篷中发出了一片片沉重的鼾声。唯有这座大帐篷前的高竿上闪烁着一盏军灯，灯下的三个巡哨骑士敲着刁斗在几座帐篷的外围游动，走着走着，刁斗便没了声音，接着便是粗重的呼噜声。



	 



	　　帐后的大山上响起了一声凄厉的鴞鸣，山根下响起了一声沉闷的苍狼长嗥。



	 



	　　大帐中传来女子的隐隐哭泣与少年梦呓般的呻吟。帐中烛光倏忽熄灭，几乎在这刹那之间，红痣少女两手一伸打了个长长的哈欠，高杆上的军灯便骤然熄灭了。三个黑影从大帐后无声地飘出，消失于茫茫燕山之中。



	 



	　　天刚蒙蒙亮，大帐中女子突然哭叫起来：“稷儿！稷儿！你在哪里啊……”接着便听红痣少女也惊恐地尖叫起来：“公子！公子！你在哪里？快回来——！”骑士们闻声赶来，涌进大帐一看，顿时人人噤声：军榻下一片血迹，军榻上却没有了黑衣少年。



	 



	　　“公子哪里去了？”落腮大胡须恍然惊醒，一声怒喝。



	 



	　　红痣少女眼波汪汪地抽泣着：“我护着王妃在帐外小解，只得片刻，回帐便没有了公子，晓得去了哪里？”说着便呜呜地哭了起来。



	 



	　　一个骑士低声惊恐地：“千夫长，莫非是，是燕山苍狼？”



	 



	　　落腮大胡须满脸涨红大喝一声：“看个鸟！快上马进山！找不到公子都给我死了！”



	 



	　　五百马队一阵飓风般卷进了燕山。两个女子却冷冷地笑了。



	 



	　　却说白起王陵带着嬴稷进入燕山峡谷，等候在那里的十名铁鹰锐士早已经备好三匹空鞍骏马，便在夜风中飞驰北上，一个多时辰便进入了于延水河谷。马队立即拔营，人裹一块灰布，没有旗帜，也没有任何标志，便南下直插燕赵边缘的代地。白起的谋划是：出了代地东折，再沿易水南下进入赵国，绕过魏韩周三国，直接从上党北部山地渡过汾水，西进离石要塞，尽快进入秦国河西大营！



	 



	　　千骑锐士驰驱两日，将到易水北岸，却逢乌云四合，大雨连绵而来。这是春尾夏头的四月雨，既不是来去干净的急风暴雨，也不是初春的绵绵细雨，唰唰漫天韧劲十足，往往一下便是三五日不止。兵谚云：行军有三怕，断粮伏兵连阴下。大雨连绵道路泥泞，最是骑兵遭殃，非但不能飞奔驰骋，连走马也得看情形。大多时候，倒是骑士将衣服披在马背，人牵着马缰，小心翼翼地行走，比步卒还累。白起马队本是精锐铁骑，比寻常骑士更是重负。人多了铁甲兵器，马多了面具护甲，无论人驮还是马驮，都是见雨便多一百来斤！



	 



	　　大雨一下，王陵便朝天骂了一嗓子：“鸟！你个老天爷，赶着脚下雨！”白起却是抬头四望了一阵，见天空乌云厚重，显然不是一洒儿过的夏日白雨，立即高声下令：“上雨布！疾驰半个时辰！在土城山下扎营！”马队闻命发动，人人从马鞍侧的夹层里抽出一块涂过大漆的本色粗织布，唰啦展开披在身上。要说，这也是秦国新军的特殊装备之一，一方可遮盖骑士与马背的大漆防雨布。三遍大漆刷过，布面光滑如油，水沾即滚，骤遇大雨，倒也真能解得一时之困。片刻间雨布上身，马队变成了一片黝黑的松林，便在大雨中从斜刺里插向西南土长城。



	 



	　　在于延水河谷等待的几日，十名斥候已经将回程路途打探清楚，白起早在军图上做了特殊标记，知道易水西南便是赵国修筑的依山土长城，扎营待晴不失为应急之策。这时大雨初起，地面尚硬，奔驰得一阵便翻过了一道山梁，赵国土长城已经遥遥在望。突然，却见雨雾中两面红色大旗从前面两侧山麓迎面包抄过来！没有战鼓声，也没有喊杀声，在大雨中竟保持着整齐的奔驰队列，显然，这绝不是一支散兵游勇。



	 



	　　“停——！”白起断喝一声，正在从半山坡向下冲来的黑色马队竟齐刷刷勒马，立即在马蹄沓沓间聚成了三个扇形小方阵，若鼓勇而下，正是两翼包抄中央突破的骑兵基本阵法。几乎就在同时，两面红旗在山坡下聚拢，红衣骑士横列成阵，大雨中立显一道刀枪鲜明的城墙！旗下大将冷冷高声道：“乐毅在此，谁敢越境？”



	 



	　　白起眼光一扫，便见百步之外的这个乐毅三十来岁，除了黝黑的脸上一部络腮大胡须，大红斗篷猩红甲胄火红战马，竟是一团雨中的火焰！白起镇静地扯下身上雨布，骤然露出秦将特有的黑铁甲黑骏马。身后骑士也一齐扯下雨布，黝黑的松林骤然变成了铁黑的方阵。白起单骑向前，遥遥拱手：“秦将白起，参见乐毅亚卿！”



	 



	　　乐毅扬鞭一指：“白起，以此等行径带走人质，邦交何在？作速交出公子稷，否则，乐毅断不会放你出境！”



	 



	　　白起沉稳答道：“亚卿既已知情，白起亦无须隐瞒：公子稷少年王子，留在燕国于燕无益，回秦则可保秦燕修好，正是两厢俱佳。若依邦交之道：公子稷本是特使，燕国安定后便当许其回秦复命。燕国却将特使软禁宫中仆役居所，又是何等行径？”竟是针锋相对却又不卑不亢。



	 



	　　乐毅目光一闪：“将军明告，公子稷回秦何事？”



	 



	　　“为大秦惠王守陵。”



	 



	　　“守陵？”乐毅微微一笑，“请出公子稷，我与他直接对答，以做国事交代。”



	 



	　　白起一拱手道：“亚卿鉴谅：公子稷已于两日前车骑出燕，此时当已进入河西了。”



	 



	　　乐毅一脸雨水，却是肃然正色：“既已如此，请将军转告秦王：燕国暂留芈王妃，请速派专命特使赴燕会商；若盟约可成，燕国恭送芈王妃回秦。”



	 



	　　白起慨然道：“秦燕本是盟邦，秦未负约，何须新约？”



	 



	　　“新君当政，便当新约！将军记住了？”



	 



	　　“亚卿之言，白起谨记在心！”



	 



	　　“让开大路，恭送将军出燕！”乐毅长剑一挥，燕军哗然闪开中间山地。白起向后一招手，马队从空地中疾驰而过。最后的白起向乐毅一拱手：“敬佩亚卿！后会有期。”便纵马去了。乐毅望着雨雾中白起的背影，点点头又摇摇头，竟是愣怔良久方去。



	 



	　　白起马队进入赵国土长城下，找了一片地势较高的山林扎营避雨。这里正是燕、赵、中山三国交界的山地，山高林密，方圆百里没有驻军，原是异常的隐蔽。虽然如此，白起还是下令军中不得烟火起炊，一律冷食。铁鹰锐士们久经锤炼，只要有干肉舂饼，再有一袋雨水，便是甘之如饴了。可嬴稷就很难，一则他有伤，二则身躯瘦弱又正在少年。白起便给他了六个装凉开水的牛皮水袋与两个酒袋，包括白起自己与王陵的水袋酒袋，一起交给嬴稷解渴暖身。可嬴稷偏生不要，瘸着腿笑道：“逃兵乱时，我连死蛇都咥过了，怕甚？有肉有饼，足矣足矣！”硬是与骑士们一起雨水冷食，竟使得骑士们感慨不已。



	 



	　　三日后天气放晴，万里碧空如洗，正是初夏好天气。白起马队拔营出发，三日之间便向西出了中山国，越过晋阳、渡过汾水、横穿介山，便极为隐秘地过了离石要塞，进入了秦国的河西高原。



	 



	 



	 


www.xia book.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第二章 艰危咸阳 一、修我戈矛 与子同仇



	　秦王车驾仪仗在五万大军护卫下一进入关中，甘茂立即开始了秘密筹划。



	 



	　　斡旋宫廷，甘茂自觉比运筹战场得心应手。他很清楚，在白起迎接新君返回之前，秦王仪仗既不能耽延在外，也没有必要火速回咸阳。因为，只要秦王大军一日在途，咸阳就一日无事，但入咸阳，秦王暴死的真相就有可能随时泄漏，危险就可能随时发生，必须有备无患，方能进入咸阳。做了如是想，甘茂便率大军缓缓西进，秦王车驾行止如常，沿途郡县守令的觐见礼仪也照常，各种诏令照样发出，一切都没有丝毫的异象。



	 



	　　这一日路过蓝田大营，正是日暮时分，甘茂命大军拱卫着王帐在蓝田塬下驻扎，自己却只带着中军司马王龁与十名护卫骑士，飞马来到蓝田大营。一经通报，蓝田将军芈戎立即迎了出来。



	 



	　　这蓝田将军是秦军中的一个特殊职位：既是将军，却不归属上将军的作战序列，而是国尉府管辖下的武职文官，职爵虽然较低，只是相当于中大夫一级的中级将领，实权与地位却极为重要。这是商鞅创立新军时立下的法度，原因在于：蓝田大营是秦国新军的永久性驻军要塞，经常驻军五万以上，最多时甚至达到十万以上；也就是说，秦国除了边境关隘的守军，精锐的主力大军十之八九都在蓝田大营；若蓝田将军成为统兵将领，事实上便成了经常性手握重兵的大将，这与新法的掌兵体制便是不合的。



	 



	　　秦国军法的大脉络是：国尉府治军政后勤并管辖边境要塞的防守，但却没有调动大军的权力；上将军统兵出征，但调动大军却必须凭国君颁赐的兵符，无兵符不得统军出征；如此一来，国尉府——上将军府——国君三方面，就大体形成了全部军权的制约平衡。大军无战，长驻兵营，蓝田将军就只有管理修缮营地、供应军粮辎重、监督军事训练等处置军中政务的权力，而不能调动一兵一卒！虽则如此，一旦国中大政起了争端，这蓝田将军的重要性便立刻凸显出来，成为制约大军行止的最关键环节。



	 



	　　甘茂要做的，便是将这个关键人物牢牢掌握在自己手里，确保大军不动荡。



	 



	　　进得中军大帐，甘茂便命芈戎屏退左右，命王龁守在帐外，自己与芈戎整整密谈了半个时辰方才出帐。次日清晨，蓝田将军芈戎便率领五千精锐铁骑，沿着南山北麓向西秘密开去了。与此同时，甘茂也将五万大军归制蓝田大营，护卫秦王车驾的便只剩下了八千王室禁军。这也是秦国法统：班师入国，大军归制蓝田大营，不得进入咸阳，无论是国君还是大将统兵，一律如此！这样一来，秦王车驾的行程便快捷了一些，半日行军便到了栎阳城南。



	 



	　　秦王大帐刚刚在渭水北岸扎定，中军司马王龁便飞马进了栎阳。



	 



	　　栎阳是秦献公东迁抗魏的都城，也是秦孝公与商鞅变法的发端地，都城西迁咸阳后，栎阳便被秦人呼为“东都”，在秦人心目中具有极为重要的地位。但凡国君东巡西归，只要从栎阳经过，只要没有紧急军情，总是要进入栎阳巡视一番，虽说不是法度，却也是不成文的规矩。在秦国的地方大员中，“三都三令”最为显赫：一是新都咸阳令，二是西都雍城令，三便是东都栎阳令。遴选任职，这“三都三令”大都是王室族系的大臣出任，且爵位都稍高于其他郡守县令。



	 



	　　目下这个栎阳令，却是个极为特殊的人物——芈王妃的同母异父弟魏冄。芈王妃本是楚国王族的远支旁脉，第一次六国合纵失败后，便被赐以公主名号，被当时刚刚即位的楚怀王指嫁给了秦惠王，以为两国和好之纽带。芈王妃多情慧心，深得秦惠王喜爱。虽然楚国后来与秦国多次交恶，芈王妃都没有在宫中失宠，反而将两个能干的弟弟都引荐给了秦惠王，扎扎实实地从小吏做起，竟是决意在秦国扎根了。这两个弟弟，一个是这个魏冄，另一个便是蓝田将军芈戎。魏冄文武皆通，沉稳有才略，由东部小县少梁的县吏做起，督耕极是扎实，三年后便接任那个歌功颂德的屠岸忠做了少梁县令；又三年，竟将少梁县变成了富民一等县。张仪与樗里疾联名举荐，秦惠王便擢升魏冄做了栎阳令。



	 



	　　甘茂要秦王接见这个栎阳令，也是他有心布置的一颗极为重要的棋子。



	 



	　　但是，甘茂却从来没有见过这个魏冄，心中确实拿捏不准对他说到何种程度？蓝田将军芈戎是芈王妃的同父异母弟，在礼法血统上要更近一层，加之芈戎军旅行伍出身，性格坦直，与国中大臣又素无瓜葛，甘茂一开头他便立即慷慨激昂地明誓。当甘茂拿出兵符，调定五千铁骑请芈戎率领时，芈戎没有丝毫的犹豫便答应了。人皆如芈戎，事情自然好办。然则，魏冄却是大大不同芈戎。据甘茂所知，魏冄非但与国中大臣多有交往，且与现职左庶长的王子嬴壮也颇有往来，当此微妙之时，他的真面目尚不清晰，遑论挺身而出？看清魏冄，说服魏冄，甘茂还真不敢说有几多成算。毕竟，权力场角逐，重的是权力得失，血缘亲情并非万无一失的纽带。这个魏冄已经在秦国做到了栎阳令的位置，安知他没有自己的朋党？



	 



	　　“禀报上将军：”中军司马王龁匆匆走了进来：“栎阳令奉诏起行，随后便到！”



	 



	　　“如何起行？带护卫多少？”甘茂立即跟上一句。



	 



	　　“轺车一乘，独自起行，无带护卫。”



	 



	　　甘茂眼睛一亮：“好！你守在王帐外，不要让任何人进来。”



	 



	　　“嗨！” 王龁应命，便大步出帐去了。



	 



	　　国王车驾驻扎，寻常总是三层护卫：禁军营帐最外围，随行兵车圈起的辕门与兵车将士第二层，辕门内王帐外的贴身护卫为第三层。由于洛阳骤变，甘茂便成了常居王帐调度的“秦王”，非但日每要与太医商议如何给咸阳通报秦王伤情，还要应对一路上必须要秦王出面的各种觐见。也是甘茂久做长史，长于秘事，当初将秦惠王的病情竟能瞒得铁捅也似，一路上小心翼翼，竟是没有出任何差池。甘茂心知维持宫闱机密的要害是左右心腹，所以在秦武王暴死的当晚，便在孟津渡口将秦武王的原班内侍、侍女、随行嫔妃全部集中，编成了一个行军部伍，由王龁亲自挑选了一个铁骑千人队监管行军。部伍编成，甘茂请出秦武王亲赐的镇秦剑，当面对这些最知真情的王宫内僚下达严令：“不许与外部任何人会面！不许私相议论任何事！不许与监管军士说一句话！但有违反，立斩无赦！”非常时刻，这些内僚们见甘茂杀气腾腾的模样，倒是噤若寒蝉，人人做了哑巴一般匆匆随军，还真没丝毫泄漏消息。内僚一去，甘茂的王帐班底便只有五个人：一个外臣熟悉的老内侍，一个常侍秦武王身边的美妾，一个太医令，一个经常随从的贴身剑士，一个拟诏出令的掌书。而这五个人，都必须听从王龁的号令定行止。每日一扎营，王龁便仗剑守在王帐帐口，甘茂则坐在外帐处置公文，其余五个符号人物便各自在自己的位置上晃悠，守着人影幢幢一片草药气息的内帐，倒是与寻常时的王帐一般无二。



	 



	　　王龁刚刚在帐口站定，便见一辆青铜轺车辚辚驶到辕门口外，接着便是一声高亢明亮的楚音秦话：“栎阳令魏冄奉诏晋见——”



	 



	　　王龁高声传进，便听帐内老内侍匆匆脚步与禀报之声，片刻间便见老内侍走到帐口喊出一声臣子们极为熟悉的尖亮传呼：“栎阳令魏冄觐见——”话音落点，老内侍伸出长大的蝇刷木把儿，“啪！”地一挑，便极为熟练地打起了帐口厚重的牛皮帘。



	 



	　　秦武王有个朝臣熟知的喜好：但凡居所行营，都要灯火大亮纤毫必见。这辕门内便是军灯高挑，风灯夹道，王帐内外更是一片通明。如此一来，正对着帐口坐在外帐大案前处置公文的甘茂，便与大步走进辕门的魏冄相互看了个一清二楚。只见来者身材高大，头上一顶四寸黑玉冠，身上一领黑丝斗篷，内穿本色牛皮软甲，脚下更是一双长腰牛皮战靴，一副连鬓络腮大胡须围着又长又方的白亮脸膛，竟是斯文中透着威猛，虽然手无长剑，只提着一条短杆马鞭，却分明一位荆楚猛士。甘茂以杂学著称，对相学也算通晓，远看魏冄起脚飘悠，下脚却沉稳有力，步态方正而双肩略摆，迎面看来竟是虎虎生风，心下便暗暗赞叹：“此人虎踞之相，只可惜霸气重了些许。”



	 



	　　魏冄已经大步进帐，却只对迎面高座的甘茂一拱手，便走到了内帐口深深一躬：“栎阳令魏冄，奉诏来到。”内帐传来一声粗重的呻吟，接着便见秦王掌书走到了帐口：“我王口诏：丞相甘茂，暂署国政，栎阳令魏冄悉听丞相政令。” 魏冄高声应命：“臣遵王命。”转身走到甘茂案前一拱手：“栎阳令魏冄，参见丞相。”



	 



	　　甘茂微微一笑，指着左手长案道：“栎阳令这厢入座便了。”



	 



	　　魏冄却站着不动：“属下公务繁多，领命便去，无须入座。”口气竟是冰冷淡漠。



	 



	　　甘茂知道秦国朝野对自己多有微妙之辞，看来这魏冄也是偏见者之一了，当此非常之时，心下也不以为忤，依旧微笑道：“今日关涉机密，终不能与足下慷慨高声也。”



	 



	　　魏冄目光只一闪，便二话没说，大步跨到案前入座：“魏冄谨受教。”



	 



	　　此时内帐中走出了那个常随秦王的侍妾丽人，对老内侍吩咐道：“我王伤痛初眠，熄灭帐内外大灯。”老内侍站在帐口便是一声低呼：“王眠灭大灯——！”话音落点，便见王帐外辕门内的夹道风灯一齐熄灭，帐内周遍六盏铜灯也一起熄灭，只留下甘茂公案边两盏铜灯，内帐灯火竟是全部熄灭，只有帐口一支蜡烛摇曳着豆大的微光。魏冄眉头不禁便是一皱：“秦王伤痛初眠，言谈不便，不若属下明日参见丞相便了。”



	 



	　　甘茂低声道：“明月如天灯，你我到帐外叙谈如何？”



	 



	　　魏冄略一思忖便道：“丞相明日拔营，只好奉陪了。”



	 



	　　甘茂与魏冄出帐，王龁便遥遥跟随在五六丈外，向渭水岸边去了。时当中旬，月明星稀，渭水如练，一片山水竟是分外的幽静。一路漫步行来，甘茂竟是一句话也没说。他原本想让魏冄主动开口询问，可魏冄竟也是一言不发，始终只是默默跟随。走到渭水岸边一座土丘上，甘茂停住了脚步突然道：“秦王伤势，足下作何想法？”



	 



	　　魏冄竟是没有片刻犹豫，立即接道：“臣不窥君密。不知王事，亦无想法。”



	 



	　　甘茂肃然正色道：“栎阳令，甘茂奉诏告知：本王伤重难愈，栎阳令须得与丞相同心，匡扶王室，底定朝野！”



	 



	　　魏冄一阵愣怔便恍然醒悟，深深一躬：“臣，栎阳令魏冄遵命！”



	 



	　　“若天不假年，我王遭遇不测，足下以为何人可以当国？”甘茂声音虽轻，脸上却没有一丝笑意。魏冄目光突然锐利地逼视着甘茂，冷冷道：“魏冄可以当国！”甘茂大是惊讶愣怔，沉声道：“栎阳令慎言慎行了。”魏冄却冷笑道：“但为臣子，自当以王命是从。丞相不宣王命，却来无端试探魏冄，究竟何意？”



	 



	　　甘茂不禁大是宽慰。他其所以突兀发问，为的正是出其不意地试探魏冄的真心。寻常朝臣，都会在这种非常时候不自觉地脱口说出自己想要拥立的人选，更是期盼着顾命权臣与自己一心，极少能想到国君遗命所属。毕竟，春秋战国几百年，权力交接时刻出人意料的骤然变化是太多太多了，谁不想趁机浮出水面？然则，这个魏冄能在这种时刻有如此定力，足见其胆识超凡。但是，甘茂毕竟老于宫廷之道，他不相信一个与王室有牵连的外戚会没有心中所属的未来君主，而且越有胆识者越有主见，如果能让魏冄自己说出来，一切便会顺当得多。心念及此，甘茂便略带歉意地苦笑道：“非是试探，实在是秦王尚无定见，甘茂心急如焚，便想兼听而已。”



	 



	　　“秦王勇武果敢，如何能在垂危之时没有定见？” 魏冄立即顶上一句。



	 



	　　甘茂叹息一声：“足下是关心则乱？抑或是临事糊涂？秦王没有王子，储君必是诸弟，仓促之间，却是选定何人？设若足下为当事者，莫非能一语断之？”



	 



	　　魏冄默然片刻，慷慨拱手道：“丞相此言倒是实情，属下方才唐突，尚请鉴谅。”



	 



	　　甘茂一挥大袖：“当此之时，辅助我王选定储君为上。些许言语，谁能计较？”



	 



	　　魏冄思忖道：“诸王子贤愚，难道先王没有断语判词？”轻轻一句，又将问题推了回来。



	 



	　　“先王断语，秦王不说，我等臣下却如何得知？”甘茂又巧妙地推了过去。



	 



	　　魏冄一阵默然，焦躁地走来走去，终于站在甘茂面前冷冷道：“属下却闻先王属意嬴稷，曾与秦王有约：三十无子，便立嬴稷为储君！”



	 



	　　甘茂淡淡漠漠道：“纵然如此，嬴稷何以为凭？”



	 



	　　“丞相此话，魏冄却不明白。”



	 



	　　“诸王子各有实力：镇国左庶长有之，依靠王后成势者有之，与贵胄大臣结党者有之。”甘茂先三言两语撂出争立大势，又是一声粗重的叹息，“唯嬴稷远在燕国，又为人质，国中根基全无，纵然立储，谁能说不是砧板鱼肉？”



	 



	　　魏冄却是冷冷一笑：“丞相差矣！若得正名，便是最大根基，何愁有名无实？”



	 



	　　甘茂望着月亮良久沉默，却突然道：“公能使其名归实至？”



	 



	　　“却要丞相正名为先！” 魏冄硬邦邦紧跟，竟是打定一个先奉王命的主意。



	 



	　　甘茂深深一躬：“公有忠正胆识，大秦之福也！”



	 



	　　魏冄连忙扶住甘茂，口中却急问一句：“丞相之言，莫非秦王已有成命？”



	 



	　　甘茂心下一松，便是一声哽咽：“不瞒公子，秦王已经暴亡了。”



	 



	　　魏冄却没有丝毫的惊慌悲伤，默然片刻，竟是对甘茂深深一躬：“丞相毋得悲伤，秦王恃力过甚，暴亡也在天道情理之中。魏冄粗莽，今日明誓：修我戈矛，与子同仇！”



	 



	　　甘茂立即慨然一躬：“修我戈矛，与子同仇！”



	 



	　　这句誓词，原本是在秦军骑士中流传的一首歌谣，歌曰：“岂曰无衣？与子同袍。修我戈矛，与子同仇！岂曰无衣？与子同泽。修我矛戟，与子偕作！岂曰无衣？与子同裳。修我甲兵，与子偕行！”歌词简单，格调激越，竟将军中将士的浴血情谊唱得淋漓尽致。当一个骑士磨剑擦矛，要与你慷慨同心，将你的仇敌也当做他的仇敌时，这种誓言便是生命与热血的诗章。魏冄将这句同仇敌忾的军中歌谣用来明心，如何不令甘茂感奋异常？



	 



	　　月光之下，甘茂对魏冄备细叙述了秦武王暴亡的经过与目下所进行的一切，两人又商议了诸多应对方略，直说到月上中天，方才回到王帐营地。魏冄没有在王帐逗留，却连夜赶回栎阳去了。



	 



	　　次日清晨，秦王车驾缓缓启动，魏冄率栎阳全体官吏与族老在城外郊亭隆重送行。一应公务完毕，已经是过午时分。魏冄将两名得力干员唤到书房，秘密叮嘱了栎阳官署的诸多要害关节与应对之法，两名干员原是老吏，不消说已经心领神会。一时安顿完毕，已是暮色降临，魏冄便带着两个精通剑术的族侄上马出了栎阳，月色下直向咸阳飞驰而去。



	 



	　　中夜时分，魏冄三骑到达咸阳城外的渭水南岸，只要越过那道横卧渭水的白石长桥，便能进入灯火煌煌的咸阳了。可魏冄却没有上桥，而是沿着渭水南岸飞驰向西，拐进了莽莽苍苍的酆镐松林塬，片刻之间，便凭着手中的黑鹰令牌进入了古堡一般的章台宫。



	 



	　　章台是秦惠王晚年经常居住的别宫。那时侯，这座松林塬经常秘密驻扎着五千精锐步兵，戒备极是森严。秦惠王死后，秦武王躁烈尚武醉心兵事，从来不喜好住这幽静得令人心慌的大松林，近三年中竟没有来过章台一次。五千兵马早已经归制了，只留下一个步卒百人队，二十多个内侍、侍女与仆役守护，倏忽之间，章台便成了荒凉的废宫。然则，正是因了它几乎已经被咸阳权臣层遗忘，甘茂与魏冄才将这里选定为“咸阳总帐”。也就是说，新君即位之前，这里便是运筹谋划发布号令的大本营。甘茂身兼将相，必须守在咸阳做公开周旋，这座秘密大帐便必须有能才坐镇提调，作好应变的周密准备。这个能才，甘茂终于是选定了魏冄。



	 



	　　魏冄三骑刚刚进入章台，芈戎的五千铁骑也恰恰到达松林塬老营地。芈戎下令大军秘密扎营扎营，便亲自率领两百骑士来到章台。双方会合，魏冄立即开启章台书房，连续发出三道命令：第一道，原驻章台的一个百人队立即移营到芈戎的骑兵营地，未奉将令不许一人出营。第二道，三千骑士立即封锁松林塬所有入口，许进不许出。第三道，芈戎率领两千铁骑星夜北上，迎接嬴稷与白起马队秘密进入松林塬。



	 



	　　三道将令一发，松林塬立即忙碌起来。芈戎的马队一走，魏冄立即亲自巡视督导，连夜将章台宫内外齐齐收拾整理了一遍，关闭了所有用不上的殿堂寝室与空屋，只留下一间最大的正厅做了出令堂，所有内侍仆役都集中住到出令堂旁边的几间大屋，不奉命令不许擅自出进。



	 



	　　天亮之后，魏冄又召来三名骑兵千夫长，备细议定了出入关防的各种口令与明暗哨之间的联络方式。魏冄给三名千夫长的最后一句话是：“回去转告士卒弟兄：一个月内不出差错，人各赐爵一级！但有差错，依战阵军法从事，立斩不论！”



	 



	　　秦国军法：战阵逃亡者，千夫长便有当场斩杀权。所谓“不论”，便是无须象处置寻常罪犯那样须得经过高职将军的廷审与议罪，实际上便是当场格杀不论！军法归军法，在秦国新军中却几乎从来没有实行过。因为新军将士大多是今日平民子弟，更有许多是变法前的奴隶子弟，人人争相立功，从没有发生过战场逃亡。而今在非战之时，魏冄却祭出此等战阵法令，当真令千夫长们匪夷所思，一时竟是愣怔起来。



	 



	　　“非常之时，行非常之法！若不应命，当场革职！” 魏冄又冷冰冰加上一句。



	 



	　　千夫长们见这个文臣猛士杀法决断如此凌厉，竟是不容分说，心知定然是绝密大事，顿时醒悟，竟是慷慨一拱齐声道：“赳赳老秦，共赴国难！”这是老秦人在兴亡关头才发的老誓，一旦出口，便意味着生死不计，决意死难家国。



	 



	　　魏冄正色站起，肃然向千夫长们深深一躬，便一甩大袖径自去了。千夫长们回过神来，连忙对着魏冄背影一躬，对望一眼，便匆匆分头部署去了。



	 



	　　一日忙碌，松林塬大帐便井然有序地开始运转。暮色再度降临时，一骑飞出松林塬，乘一叶小舟渡过滔滔渭水，又上了一辆四面垂帘的黑篷车，越过长长的白石桥，辚辚进入了灯火通明的咸阳城。



	 


www.xiabook.com下…书 网



第二章 艰危咸阳 二、风雨如晦大咸阳



	　甘茂回到咸阳，却是大大皱起了眉头。



	 



	　　秦武王车驾一进宫，便有留守咸阳的左庶长嬴壮带着一班大臣前来晋见探视。大臣们在城外迎接时，太医令已经宣了王诏：“本王伤情怕风，诸位大臣各自勤政便是。”进宫后若再次阻挡，似乎难以成理。然则事已至此，硬着头皮也得挡住这些大臣，否则，日日前来，岂非大大麻烦？甘茂思忖一番，对着老内侍耳边一阵叮嘱，老内侍便铁青着脸色走了出去。



	 



	　　嬴壮与一班大臣正在外殿廊下等候，人人心头一片疑云，却是谁也不敢妄自猜度，更不便在此时此处公然询问议论，廊下竟是一片忐忑不安的肃静。王叔嬴壮却是一脸泰然神色，对等候的大臣们笑道：“秦王天生异相，上天庇佑，必无大碍，诸位放心便是了。”大臣们一时恍然，连忙同声应和，种种祈求上天庇佑秦王的颂词便言不由衷地哄嗡涌出，却是谁也听不清楚究竟说了些什么。



	 



	　　正在此时，老内侍佝偻着身子板着脸摇了出来，谁也不看便拉长声调高宣：“秦王口诏：诸位休得在宫中聒噪，回去理事便了，不奉诏不得进宫。左庶长当与丞相共理国政，无须挂怀本王！”说完又是谁也不看，身子一转便径自摇着去了。



	 



	　　大臣们一阵愣怔，你看我我看你，倒是行止无措起来。秦王倒也真是此等性格，经常口出粗言，给大臣们难堪，他却只是哈哈大笑了之。这“休得在宫中聒噪！”便活脱脱秦王口语，大臣们倒是没有人生疑。然则国君遇到如此大变，多日来从山东飞进咸阳的流言直是令人心惊胆颤，说秦王如何如何惨死的故事简直是绘声绘色满天飞，大臣们谁不想在秦王进入咸阳的第一时刻，亲自目睹一眼活生生的秦王？纵然伤残，只要秦王还活着，秦国就不会生乱，朝野立即就会安定下来！不看一眼秦王，谁都是七上八下不安生。身为大臣，久经沧桑，谁不知晓“王薨都外不发丧”这个古老的权谋？可目下却是怪异：秦王崩逝了么？车驾既已还都，且无发丧的任何迹象，那秦王分明健在，至多伤残而已；秦王健在么？偏偏谁都没见。依秦王的神勇生猛，纵然断去一条腿，也不会衰弱到不能露一面的地步去。如此想去，便竟是人人踌躇木讷眼神飘忽，口不敢言所想，也不敢第一个走去，竟是悉悉索索地钉在了廊下一般。



	 



	　　突然，一阵大笑传来，大臣们目光骤然齐聚，却是左庶长嬴壮。只见这个一身精铁软甲的高大猛士挥着大手笑道：“一个个霜打了也似！发个甚愣？我王清醒如许，岂有他哉！回去回去，各自理事是正干！走也，我去见丞相了。”说罢黑斗篷一摆，便大步去了。



	 



	　　监国左庶长如是说，其他大臣还能如何？一阵笑语喧哗，便纷纷散去了。



	 



	　　甘茂却是听老内侍宣罢秦王口诏，便立即从后门出宫回丞相府去了。不想刚刚回府，嬴壮跟脚就到了。甘茂便请嬴壮入座，吩咐侍女上茶，又吩咐书吏将近日所有公文抬来，分明是要郑重其事地与这位左庶长共商国务。嬴壮却只站在当厅笑道：“嬴壮今番跟来，只是恭贺丞相勤王有功！国事却无须交代，秦王平安还都，我这镇国左庶长嘛，明日也该交权了。”甘茂豁达笑道：“岂有此理？秦王明诏：左庶长与我共理国政。王子交权，莫非也要逼老夫交权不成？”嬴壮哈哈大笑：“丞相大权岂能交得？看来啊，嬴壮便只有勉力奉陪了。”甘茂笑着点点头：“多谢左庶长了。”又指着抬来的公文大案道：“也无甚交代，一件事：秦王伤愈之前，咸阳城防民治仍然归你统辖。这是邦司空、关市、大内、宪盗 的相关文书，你搬去便了。”嬴壮连连摆手笑道：“罢了罢了，嬴壮一介武夫，城防无事已是万幸了，如何管得忒多事体？”甘茂笑道：“王族重臣，岂能躲事？掌书，立即将这些公文妥善送到左庶长府。”



	 



	　　相府掌书答应一声，一挥手，立即有两名书吏将公文大案抬到一边利落捆扎，片刻便装好了车辆。嬴壮无可奈何地笑笑：“丞相逼着鸭子上架了。”甘茂却不容分说地摆摆手：“还有，秦王暂不能理事，城防事关重大。咸阳令白山只有五千兵马，若要增兵，你我共同请准秦王兵符便是。”嬴壮却是一拱手：“容我回府谋划一番再说。告辞。”便转身大步走了。



	 



	　　甘茂看着嬴壮的背影远去，转身便对身后老仆低声道：“家老，备缁车！”白发老管家连忙碎步走去。片刻之后，一辆四面黑篷布的缁车便停在了大厅廊下。甘茂便服登车，缁车便辚辚驶出了丞相府后门，轻快地拐进了一条幽静的小街。



	 



	　　却说嬴壮回府，立即吩咐闭门谢客，便大步匆匆地向后园走来。



	 



	　　嬴壮虽然做了左庶长，但府邸却仍然是老府家宅。这座府邸很大，规格竟是九进一园两跨院，比丞相府邸还大，直与封君府邸同等。依嬴壮资历功勋，自然不当此等府邸，显然便是承袭了。王族大臣有如此府邸者，只有秦国王族的特殊人物——秦孝公的庶兄、秦惠王的伯父、当年的公子虔！公子虔当年支持商鞅变法，却在太子犯法之后因身兼太子傅而被商鞅处了劓刑——割掉了鼻子。从此后公子虔隐忍仇恨，闭门不出十多年。秦孝公死后，公子虔复出，辅助当初的太子（秦惠王）斡旋朝局：既利用老世族对变法的仇恨车裂了商鞅，又利用了朝野拥戴变法的力量根除了老世族，同时坚持商鞅法制不变，使秦国继续强盛！公子虔的特殊功勋与特殊地位，使秦惠王对这个伯父厚待无比，却是封无可封。公子虔虽是猛将，却不是轻率武夫，对朝野大局很是清楚，秦惠王亲政后便又是蛰居府邸，极少预闻国政。秦惠王也是雄才大略权谋深沉，搁置公子虔却重用公伯的儿女。在秦惠王时期，执掌对外秘密力量黑冰台的嬴华，便是公子虔的长女，秦惠王的堂妹。公子虔还有两个小儿子，一个是嬴离，另一个便是这个嬴壮。



	 



	　　有此家世，嬴壮在秦国自然便是声威赫赫的重臣，不管他是否左庶长。



	 



	　　这座后园也是非同寻常，四面竹林草地包着五六亩地大的一片水面，水中却没有山石岛屿，只覆盖着无边的芙蕖绿叶与各色花儿 ，茫茫的绿叶红花拥着中央一座古朴的茅亭，仿佛一只硕大无比的花船镶嵌着一座舱亭一般。微风掠过，便见竹林沙沙，水鸟啁啾，绿叶婆娑，花儿摇曳，遥望绿叶红花中的茅亭，当真令人心旌摇荡。



	 



	　　嬴壮匆匆来到湖边，却是顾不得欣赏眼前美景，手指搭上嘴边，一个长长的呼哨便伏着满池绿叶红花荡了开去。片刻之间，便见湖中一条孤木小舟在穿花破叶飘了过来，一个蓑衣斗笠者站在小舟上荡着一支细长的竹篙，竟如江南渔人一般无二。小舟将及岸边五六仗处，蓑衣斗笠者竹篙一定，小舟便稳稳钉在了万绿丛中。便在同时，嬴壮跃身飞起，竟如一只黑鹰般掠过绿叶红花，轻盈地落在了宽不过两尺的孤木小舟上。



	 



	　　“尚可将就了。”蓑衣斗笠者淡淡一句，便点下竹篙，一叶小舟竟如离弦之箭般湮没在万绿丛中。不消眨眼工夫，孤木舟便到了茅亭之下，在亭下石柱上一靠，便是微微一顿一退。舟上两人几乎同时借力飞起，稳稳地落在了茅亭之中。



	 



	　　嬴壮在茅亭石案前落座，径自拿起案上一只大陶壶咕咚咚大饮一阵，撂下陶壶一抹嘴：“大哥不饮酒，真乃憾事也！”



	 



	　　“无酒何憾？”蓑衣斗笠者已经脱去蓑衣摘下斗笠，转过身来，一个白丝长袍白发垂肩面戴白纱者便赫然站在了嬴壮面前，与一身黑衣精铁软甲的嬴壮直是迥然两极。一开口，声音却清亮得宛若少年：“壮弟风火前来，莫非事体异常？”



	 



	　　“大哥推测无差。”嬴壮拍案亢奋道，“秦王必死无疑！甘茂千方百计地稳定朝局，非但不夺我城防之权，还连民治权都推给了我！咸阳城稳稳在我掌心了！”



	 



	　　“壮弟差矣。”少年声音淡淡笑道，“甘茂老于宫廷权谋，岂能给你实权？民治琐碎百出，只怕是日后问罪的引子呢。”



	 



	　　嬴壮顿时脸红了：“大哥高明。我也疑心甘茂，只是没有推掉。这只老枭！”



	 



	　　“却也不打紧。”少年声音却笑了，“将计就计，安知非福？目下最要紧的是十二个字：明晰朝局，策动后援，立即发动。”



	 



	　　“大哥以为朝局不明？”



	 



	　　“我明未必你明。”少年声音颇有训诫意味，“其一，秦王右腿被雍州鼎几乎连根轧断，之后竟一切平静如常，说明其必死无疑；其二，不召你勤王，不宣你入宫，说明遗诏新君另有所属；其三，名义张你权力，只是为了稳定王族，以利他们秘密准备。当此之时，若不快捷动手，便会于王位失之交臂！”



	 



	　　“秦王会将王位传给谁？”嬴壮不禁有些着急。



	 



	　　“必是嬴稷，别无他人。”



	 



	　　嬴壮面色铁青，啪地拍案：“鸟！一个蒙童人质，未立寸功于国，凭甚立储称王？”



	 



	　　少年声音叹息了一声：“嬴稷文弱过甚，若成国君，我老秦部族之勇武品性必将沉沦。先祖献公、孝公与先父之霸业远图，亦必将付之东流。秦人要大出天下，舍壮弟其谁？”



	 



	　　嬴壮咬牙切齿道：“先父本来就是储君，偏是让给了孝公！这嬴荡有子还则罢了，既然无子，凭甚不将君位传我？”



	 



	　　少年沉吟道：“这却是一个谜了。按照嬴荡品性，以及与壮弟之笃厚情谊，当必选与他同样勇武的壮弟莫属。选立嬴稷，想必是临死一念之差。”



	 



	　　“不说他了！”嬴壮霍然站起：“大哥只说如何动手？”



	 



	　　少年声音竟极是笃定：“此时三处要害：其一，谋得太后支持，以为正名。其二，引来一方外力，以为咸阳兵变增加成算。其三，也是最要紧之处，秘密集结一支精兵，直击宫廷要害。一旦占据枢纽，则大事成矣！”



	 



	　　嬴壮大是欣然：“如此万无一失也。两头我有成算，只是这引外一事，一下没有合适人选出使，却是难办。”



	 



	　　少年声音淡淡笑道：“既是同胞，我自当为壮弟效力一回了。”



	 



	　　“大哥……”嬴壮骤然哽咽，不禁便对白衣人深深一躬。



	 



	　　少年声音的白衣白发人扶住了嬴壮，依然淡淡笑道：“人各有命也。为兄生成天残，便是上天要给壮弟一个谋士了，何须见外生分？做你的事去吧，太后那里要紧。”



	 



	　　嬴壮却又是深深一躬：“大哥保重了。”嬴离点点头，回身一拨另一张石案上的秦筝，叮咚一声长音，便见一个白衣少女撑着独木舟从万绿丛中悠然飘来。嬴壮飞身落下，小舟便倏忽消失在茫茫暮色之中。茅亭中却响起了秦人那独有的八弦筝声，激越地颤抖在红花枝头，冰冷地漫过绿蒙蒙水面，消渗在火红的晚霞里。嬴壮的心在簌簌颤抖，血在烘烘燃烧，却终是没有回头。



	 



	　　没有片刻停留，嬴壮从后园出得后门，跨上一辆轺车，便径直奔惠文后的寝宫而来。将近宫门，他竟情不自禁地生出一丝胆怯，紧张得粗声喘气了。自从呱呱坠地，他便生活在这片庭院里，在这里长大，在这里加冠成人。这片庭院的一草一木，都深深地刻在了他的心头。



	 



	　　那时侯，父亲嬴虔闭门锁居，困兽般地折磨着自己，只有姐姐嬴华与一个胡人少女整日悄悄地跟随着父亲，怕他万一生出意外。那个胡人少女后来便成了父亲的侍妾，再后来便有了身孕。那时侯，父亲的府邸简直就是一座牢狱，那个胡妾便在一间幽暗的小石屋里生下了他的哥哥嬴离。谁也说不请原由，嬴离哥哥生下来便是白发红颜，一支小小的男根竟要费力端详才能勉强发现。父亲老虎般地啸叫着，要掐死这个怪物。可那个寻常温顺得小猫似的胡女却突然变得凶辣无比，竟尖声嘶喊着与父亲撕打在一起。姐姐嬴华趁机抱走了嬴离哥哥，哭求家老打开了狗洞似的后门，逃到了太子府，请求太子妃收养嬴离哥哥。当时，太子嬴驷刚刚返回咸阳一年多，娶了老秦世族的一个将军女儿，太子妃恰是新婚少妇。这太子妃聪慧善良，深知嬴虔在老秦国人中的资望根基，更知嬴虔与太子的特殊亲情，便自家做主，派一个中年侍女秘密出宫，收养了这个怪异的婴儿。



	 



	　　过得几年，太子已经成了国君，秦国的内政风暴也已经平息，父亲也已经是年届花甲的白发老人了。偏偏在这时候，那个胡女侍妾又有了身孕。父亲离群索居多年，竟是生出了一种怪诞念头：上天又来惩罚他，又要给他送来一只怪物。于是，父亲坚执要太医给胡女侍妾流产，竟咬牙切齿地说：“嬴虔宁可绝后，也不落他人口舌！”又是嬴华姐姐去求已经是惠文王后的太子妃，惠文后二话没说，便来到嬴虔府邸接走了胡女。这次，胡女却生下了一个十来斤重的长大儿子，这便是嬴壮。



	 



	　　惠文后爱极了这个沉腾腾的襁褓男儿，喜滋滋地为他取名“壮”，便留在宫中亲自抚养，只将胡女送回了嬴虔府邸。从此，胡女母亲便做了夫人，嬴壮却在惠文后宫中一直长到二十一岁加冠。直到父亲与母亲双双病逝，嬴壮才回到自家府邸顶门立户，也才将一直失散的嬴离哥哥找了回来。



	 



	　　在嬴壮的记忆里，惠文后便是他的母亲，这座寝宫便是他童年少年的一切。按照辈分，惠文后只是他的大嫂。但是，嬴壮永远都将惠文后看做母亲，从来都不叫惠文后大嫂，而称为嫂娘。如今，惠文后已经是惠文太后了，嬴壮也常常来看望她，如何竟突然生出了一种莫名其妙的恐惧？不由自主地，他向那片碧池走去。初上的宫灯交汇着朦胧的月色，一个熟悉的身影正倚在白玉石栏上凝望着碧绿的池水。那婀娜的背影，那永远垂在肩头的瀑布般的长发，便是烙在他心头的永远的标记。



	 



	　　“壮啊，还记得么？每日傍黑时分，我便领你在这里观鱼。”婀娜身影没有回头，口吻中却充满了溺爱与柔情。



	 



	　　“嫂娘……”骤然之间，嬴壮双眼潮湿了，轻轻走过去，将自己的斗篷披在她身上，梳拢拨弄着那瀑布般的长发：“白发又多了几绺，回去吧，你晚间怕凉的。”



	 



	　　惠文后还是没有回头：“壮啊，一个人做了国王，是否心就冷了硬了？”



	 



	　　“嫂娘……”嬴壮竟是手足无措了。



	 



	　　“壮啊，你与荡，名虽叔侄，实则情同手足。你说，荡会忘记我么？”



	 



	　　“嫂娘，”嬴壮心中一颤：“荡是你亲生爱子，血肉相连。”



	 



	　　“不。”惠文后依旧倚着石栏，声音淡漠得竟有些冰凉：“荡不是我亲生。他的母亲，也是个胡女，生下他，便死了。”



	 



	　　“嫂娘……这，这是真的么？”嬴壮震惊了！身为王族子弟，又在宫中二十一年，与嬴荡更是朝夕相处十余年，宫廷对于他没有任何机密可言，如何竟不知道嬴荡不是惠文后所生？一时间，嬴壮怀疑嫂娘长久寡居而失心疯了。他走到石栏边，亲切地揽过嫂娘的头，想象以往那样抚慰她，谁知这张被他转过来的脸却令他大吃一惊——曾几何时？往昔丰满白皙的脸庞竟变得憔悴如刀削，片片老人斑竟是清晰可见！亮如秋水的一双大眼也变得空洞干涸，虽然没有一丝泪水，可那冰凉的目光却令嬴壮不寒而栗！



	 



	　　“嫂娘……”嬴壮一阵酸楚，猛然搂住了惠文后，又骤然放开猛然跪地，“娘！嬴壮便是你的亲生儿子！你便是嬴壮的亲娘！”



	 



	　　惠文后慈爱地抚摩着他的脸颊：“你啊，本来就是我的儿子。”嬴壮愣怔了，他不知道惠文后的“本来”是一种爱意还是隐藏着更大的秘密？一时竟只是流着泪连连点头。惠文后却是一声轻轻地叹息：“起来了，说给我，他们为何不让我见荡？”



	 



	　　嬴壮默然一阵，一咬牙低声道：“荡，已经，死了……”



	 



	　　惠文后无声地张了一下嘴，便软软地倒在了嬴壮的怀里。嬴壮连忙抱起惠文后大步走到池边石亭下，将她放到石案上躺平，轻轻地掐着她的人中穴。片刻之后，惠文后睁开了眼睛抓住了嬴壮胳膊：“说，荡是如何死的？”



	 



	　　望着惠文后空洞的眼神，嬴壮断断续续而又点滴不漏地叙说了嬴荡的惨死经过。惠文后静静地听着，没有一次打断，也没有一滴眼泪，直到嬴壮说完，她依然悄无声息地躺着。嬴壮太熟悉嫂娘了，什么也不说，只是握着她一双瘦削的手，默默地守候着。



	 



	　　“壮啊，抱我，到寝室去。”良久沉默，她终于气若游丝地开口了。



	 



	　　嬴壮轻轻抱起了惠文后，穿廊过厅来到了熟悉的寝室，侍奉她饮下了一盏滚烫的药酒。惠文后一身大汗之后，终于坐了起来，突兀一句便是：“嬴壮，你敢不敢做秦王？”



	 



	　　嬴壮浑身一震！他此来宫中，不正是为的求得太后支持么？可从在碧池边看见惠文后倏忽苍老容颜，却竟是什么也忘记了，只想永远守在嫂娘身边，永远做她的儿子。此刻惠文后突兀一问，他方才恍然醒悟：“娘，这是敢不敢的事么？”



	 



	　　惠文后微微一笑，起身走到帐帷后拿出一方生满绿锈的铜匣：“老法子，打开！”



	 



	　　嬴壮幼时很是顽皮淘气，整日用一支铜棍儿鼓捣宫内能见到的各种带锁铜匣，总是要打开方才罢手。惠文后寝宫的带锁箱匣虽不如王室书房多，可也为数不少，久而久之，竟被他全部鼓捣开了。秦惠王知道后又气又笑，有次拍着书案一只秘诏铜箱板着脸道：“一个时辰，你小子要能戳腾开这只铜箱，赏你一口好剑。”嬴壮高兴得连蹦带跳，拿出那支五寸长的铜棍儿，饶有兴致地鼓捣了一个时辰，却终是没有打开，便噘着嘴巴老大不高兴：“大哥，再给半个时辰，再要打不开，我永不开锁！”秦惠王却笑道：“给半个时辰也可，只是无论打开与否，都得洗手。”嬴壮二话不说，点点头立即埋头折腾，过得片刻，竟是生生打开了那只机关重重的铜箱。



	 



	　　惠文后却不管秦惠王的“洗手”禁令，依然有意无意地放些不打紧的带锁铁箱铜匣在寝宫里，让嬴壮偷偷地消磨时光。可嬴壮也忒煞怪，从此竟是一锁不开，整日只是练那口月牙儿似的吴钩，十几年下来到加冠时，竟又练成了罕有敌手的铁鹰剑士，除了力道，竟是丝毫不比嬴荡逊色。正因多年不练开锁了，嬴壮真不知道自己还能不能打开这把锈锁，心中便不禁暗暗道：“若能打开这把锁，便是上天让我成就大业。”



	 



	　　“看看，这是谁个物事？”惠文后笑着一抖衣袖，手心中竟是一根亮闪闪的铜棍儿。



	 



	　　“娘！”嬴壮心头顿时酸热了，这支早已经被他遗忘的铜棍儿竟被惠文后珍藏如斯，虽是生母亦未必能为，况乎一个太后？终于，他小心翼翼地拿过铜棍儿，小心翼翼地插进锁孔，稍一摆弄，铜匣竟“嘭！”的一声弹开，红绫内匣顿时映在眼前。



	 



	　　“娘，这是甚个物事？”嬴壮竟是一阵莫名其妙的惶恐。



	 



	　　“自己看。”惠文后冰冷一句，便再无下文了。



	 



	　　嬴壮小心翼翼地掀开红绫内匣，只一瞄，双眼便顿时放光，一只虎形兵符赫然在目！



	 



	　　惠文后淡淡问：“够不够？”



	 



	　　嬴壮向惠文后肃然跪倒：“娘！八千兵马，与儿足矣！”



	 



	　　“起来，去吧。”惠文后轻轻一叹，“记住了，我不是你娘，不许乱叫。”一转身竟看也不看嬴壮一眼，便飘然去了。嬴壮站起来四面打量，竟想不出这间小小寝室惠文后能去了哪里？愣怔片刻，向帷幕后深深一躬，便抱起兵符头也不回地出宫去了。



	 



	　　此刻，甘茂却在樗里疾府中啜茶闲谈。甘茂原是有备而来，要请樗里疾出山稳定王族势力。但他也想看看樗里疾风向，便也不急于切入正题，先只说些无关紧要的琐事，想让樗里疾挑出话头他好相机应对。他相信，樗里疾虽足不出户，但对国中大事必然是一清二楚，说不定比他还着急。谁知樗里疾不断眨巴着细长的三角眼，只是听他说，一句话也不插。及至他说完两三件不咸不淡的琐碎事，黝黑肥壮的樗里疾竟是嘿嘿嘿一阵笑，接着便海阔天空地说叨起来，天文地理风俗民情传闻掌故源源不断涌出，一个多时辰还打不住，竟是大有吐尽胸中学问的架势。甘茂心中着急，知道自己的雕虫小技惹恼了这个老智囊，急切间却是没个由头打住他的话头，看看已经是月上中天，多少急务等着料理，自己终不成老坐在这里消磨。



	 



	　　心思急转，甘茂站起来径直深深一躬：“老丞相，甘茂得罪了。”



	 



	　　“嘿嘿嘿，这却是哪里话来？”樗里疾笑着拍拍肥大的肚皮：“人老话多，憋得时日久了，只想碰个学问之士卖卖老，好好唠叨个三日三夜过过话瘾，丞相多嫌老夫聒噪了？”



	 



	　　“国有急难，老丞相教我。”甘茂再不多话，只又是肃然一躬。



	 



	　　樗里疾嘴角一撇，却终是将那嘿嘿嘿憋了回去：“要用老夫，便别绕弯子说话。”



	 



	　　甘茂重新入座，正色拱手道：“甘茂一问：秦王崩逝，传位嬴稷，老丞相以为然否？”



	 



	　　“嬴稷虽则少年，却是沉稳厚重，可归秦人本色。然。”



	 



	　　“甘茂再问：国中若有夺位者，可能何人？”



	 



	　　“左庶长嬴壮。”



	 



	　　“甘茂三问：此人生变，路数何在？”



	 



	　　“外联援手，内发私兵。如此而已。”



	 



	　　“甘茂四问：内外交迫，如何破解？”



	 



	　　樗里疾不禁嘿嘿嘿笑了：“老夫不是丞相，如何得知？”站起来一甩大袖，径直便出厅去了。甘茂无可奈何地摇头笑笑，也只好回府了。一路行来，终是想不通樗里疾如何便突然嘿嘿起来拂袖而去了。刚进得府门，家老便匆匆迎来禀报，说栎阳令魏冄正在等候。甘茂抬脚便向正厅走来，家老却低声道：“丞相，人在松竹园。”甘茂闻听顿感心中一松，觉得魏冄做事果然机警细密，懂得避人耳目。及至进得松竹园，却不见一个人影！这片松竹园是从整个后园中封出来的一个小园林，本来不大，又无水面亭台，魏冄莫非还能躲在树后不成？



	 



	　　甘茂正在竹林边转悠，不防身后唰地一声便突然一个声音：“丞相，在下等候多时了。”甘茂一回身，见一柱黑色大袍矗在婆娑摇曳的绿竹下，夜色下竟是森然可怖！不禁惊讶道：“你这魏冄，藏在何处？”魏冄道：“便在丞相脚边。”甘茂一低头，月光下可见一堆竹叶散落成一个人形，魏冄分明盖着竹叶在这里睡觉等候，不禁又气又笑道：“故弄玄虚，也忒是小心了。” 魏冄却是正色拱手道：“君失其密，则亡其国。臣失其密，则亡其身。丞相不以为意乎？”甘茂一阵默然，对魏冄的口气很是不悦，可偏他说得是正理，若稍有辞色，这个冷面家伙只会更加生硬，便一挥手道：“章台如何了？”魏冄慨然拱手：“一切就绪。”然后便一宗一宗地说了章台的准备情形，末了道：“在下估算，五六日之后，新君一行便可到章台。丞相却是如何部署？”甘茂沉吟道：“目下看来，咸阳尚无异动，不如等候新君归来一体商议了。” “丞相差矣！”魏冄急迫道：“在下昔日听芈王妃说，秦国王室有一秘密祖制：老国君若病逝在先，必留一兵符于王太后以防不测！今惠文太后若有兵符，岂不大是麻烦？”



	 



	　　甘茂心下一惊——王太后有兵符？他却如何从来没有听说过？果真如此，又是一大变数，却是如何应对？思忖有倾道：“有兵符不可怕，要害是惠文后会不会私授他人？先王乃惠文后亲生，果真惠文后有兵符，如何能断定她违背遗诏而属意他人？须知惠文后之贤明，可是有口皆碑也。”



	 



	　　“丞相差矣。” 魏冄又是直戳戳先撂下一句评判，而后郑重拱手道，“权力大争，比贤愚更根本者是利害人心。在下看来，此事却一目了然：惠文太后养育嬴壮二十一载，情逾母子，心结深不可测，丞相却何故疑惑不定？惠文太后若不支持嬴壮，在下愿将人头输给丞相！”



	 



	　　甘茂心中一沉，顿时想起一事，突兀便问：“你说，樗里疾会如何对待此事？”



	 



	　　“樗里疾老谋深算，定是适可而止，绝不会一意助我。” 魏冄没有丝毫犹豫。



	 



	　　“如此说来，樗里疾晓得惠文太后这步棋了？”



	 



	　　“智囊老狐，早看得入木三分，只不过老君臣情谊笃厚，宁愿不闻不问而已。”



	 



	　　甘茂心中突然一亮：“走！找白山将军。”



	 



	　　魏冄笑着拉住了甘茂衣袖：“可有丞相四更天出府造访之理？你我且在园中等候，白山将军片刻便来。”说罢嘴一咕哝，发出三声清脆的蛙鸣，竹林中便有一个黑色身影倏忽飘了出去。



	 



	　　甘茂大是惊讶：“你带武士来了？”



	 



	　　“文事必有武备而已。丞相见笑了。”



	 



	　　甘茂一阵沉吟，突然道：“魏冄，此次大事头绪繁多，便由你来坐镇运筹。我只稳住朝局便是了。”魏冄慨然一躬：“邦国危难，魏冄不辱使命。”没有丝毫犹豫辞让，竟是一口答应了下来。经过几次交往，甘茂熟悉了魏冄秉性，也不再计较这些细节，便一一交代了几件具体事务，主要便是秦武王赐给白起为期三月的龙形兵符，以及白山的大体情形，叮嘱魏冄一定要在两个月内使新王即位，结束咸阳乱象。



	 



	　　魏冄一拳砸在手心：“此等事体，须得迅雷不及掩耳。何须三月？月内定局！”



	 



	　　甘茂正色道：“务须准备妥当，万无一失方可。”



	 



	　　正在说话，便闻几声蛙鸣，两个身影从竹林中飘出，到得两人面前，却只剩下了一个拱手做礼：“咸阳令白山，参见丞相。”甘茂拱手笑道：“白山将军，别来无恙了。且到书房，有白起手书一封，先请将军看过。”白山却道：“无须看了。老白氏三百年军旅世家，自当以国难为先，丞相但发号令便是。”甘茂不禁慨然一叹：“将军真国家柱石也！来，认识一番，这位是栎阳令魏冄，新君舅父，我想请此公总揽大计，将军以为如何？”



	 



	　　魏冄却是爽朗一笑：“新君舅父算个鸟！丞相也用申明？”又向白山慨然拱手：“将军威名素著，魏冄歆慕已久，若有不当，将军一脚踢开了魏冄便是！”甘茂不禁皱眉，觉得这魏冄实在难以捉摸，如何这番话忒般粗鲁？不想白山却是笑了：“但有此言，便见足下看重真才。粗认粗，白山老军一个，却信得足下！”甘茂不禁拍掌笑道：“好！三人同心，其利断金。走，到那边亭下去说，有得好酒呢。”



	 



	　　松竹园外的茅亭下，三人就着陈年凤酒直说到雄鸡高唱。



	 



	 


www.xia book.com  www.7wenxue.com



第二章 艰危咸阳 三、飘风弗弗　迅雷无声



	　嬴壮拿到虎符，却又费了思量。



	 



	　　秦国兵符分为三等：最高等黑鹰兵符，为国君亲掌，大战前授予上将军或统兵大将，每次可调兵十万；第二等龙形兵符，每次调兵两到三万，寻常授予要塞守将或小战将领；第三等便是这虎形兵符，每次调兵不超过八千，多授予特使出行或国中机密公干。商鞅变法后秦国私兵废除，新军统由国君掌控，军法臻于完善。但凡出兵，须左右兵符勘合，并向全体奉命将士公示，方得出发。军营掌兵将领自千夫长始，以职位高低，人各一尊虎形或龙形右符。战时统帅执国君授予的左符，当全体将领与右符勘合，方得升帐行令。战事结束，左符立即交回国君。任何环节不符，调兵都难以成行。



	 



	　　虽则如此，战国却是大战连绵，各国都是举国同心，国君与统兵大将也级少龌龊。大将经常是连续作战，但有威望卓著的名将，便经常性地持有兵符，也常有不堪合兵符而调动大军者。但这都是浴血奋战将士同心时的特例，非如司马错这般名将而不能为，将士生疏如甘茂者自然绝不可能。嬴壮不谙军旅，连嬴荡那般的军中历练都没有过，自然根本不可能法外调兵，想调兵，便只有依法行事：勘合兵符而执行特命。



	 



	　　嬴壮之难，难在何处调兵？



	 



	　　秦国的精锐新军分作三处：一是咸阳城内的八千王室禁军，这是任何兵符都调不动的，只有国君密诏与谁也无法知道而又经常变动的特殊信物，方能调动禁军；二是函谷关、武关、大散关等各要塞关口的守军，可这些关隘守军除了函谷关驻军一万外，没有一处超过八千人马，若一次调走一关的全部守军，这是任谁也会觉得怪异的，无异于自暴形迹；最后便是蓝田大营，这是驻军最多也最是频繁调兵的营地，可如何调？何时调？又是难题了。如何调？便是调何兵种？骑兵还是步兵？军粮是国尉府调拨，还是当作紧急行动由军营自带几日军食？何时调也是一个难题。调早了，秘密军营选在哪里？军粮如何运法？由谁统兵提调？调迟了，赶不及岂非误了大事？所有这些事务，对于奉命开战的大军来说都不是难事，可一做秘密行动办理，便全部变成了难事！



	 



	　　枯坐一个时辰，嬴壮思绪纷纭，终是想不定一个万全之策，心烦意乱中一跺脚，又来到了后园的芙蕖池。一叶扁舟飘来，侍女只对他笑了笑，扬手掷出一物，便飞舟去了。嬴壮打开竹筒封泥，一方白绢上竟是嬴离那遒劲的自创笔法：



	 



	　　我去邯郸也。若得兵符，可找显弟，昔日三星玉佩为凭，切记！



	 



	　　嬴壮眼睛一亮，顿时精神大振，回到寝室一阵收束，钻进一辆篷布极是严实的缁车，便辚辚出了后门，迅速汇入长街车流之中。片刻之后，缁车出得咸阳东门，直向东南方向从容而去。



	 



	　　蓝田军营湮没在火红的晚霞里，一阵阵悠长的号角四面响起，最后一场操演终于收队了。裨将军嬴显刚刚回帐，便接到大营游骑的通报：“北营门有一楚商，求见将军！”嬴显高声笑道：“我没有楚商亲朋，你传错消息，该打军棍了。”游骑骑士正色道：“断无差错。这是楚商给将军的信物。”说罢一探身，便递给嬴显一张碧绿的玉佩。嬴显接过一看，便是一愣，却又恍然笑道：“噢，晓得了，我这便去。”待游骑飞马而去，嬴显便立即进帐，唤过军吏一阵叮嘱，便站在营帐外等候巡行兵车。



	 



	　　蓝田军营常驻十数万大军，营寨层叠，严禁将士军营驰马。只要不打仗，纵然将军出营，也须走马或步行，若要快捷，便须等待专门在军帐与各营门之间巡回穿行的兵车。这种兵车在作战中已经被淘汰，不属大军，而是隶属于蓝田将军的军营配置，专门供百夫长以上的将士快速出营，每车可站五到八人，有固定的行车路线，既不干扰军营操练，又快捷便当，倒是比备马骑马回来再喂马洗马省事了许多。



	 



	　　片刻之后，嬴显乘着一辆兵车来到北营门。下车出营，已经是一片暮色，依稀便见一辆黄篷缁车停在鹿砦外的树林之中，倒还真是楚国商人的车样。嬴显握了握手中玉佩，便向缁车大步走来。将近树林，便见林中走出一个黄衣少年，迎面便是一躬：“将军请了。主人正在车中等候。”嬴显点点头，便向缁车走了过来。车帘从里边“啪！”地打起，嬴显便一脚跨上了缁车。



	 



	　　“营外时几多？”幽暗的车厢中一声急迫的问话。



	 



	　　“一个时辰。壮兄有话，便说无妨。”



	 



	　　幽暗之中，缁车启动，沿着山麓树林向官道走马而去。辚辚车声中，急迫低沉的声音连绵不断。车下官道，又拐了回来，渐渐驶进了蓝田大营北营门的刁斗军灯之下。



	 



	　　缁车停稳，一个长须黄衫的楚国商人下车，打开车帘挂起，向车内拱手做礼：“将军请了。”便见一身黑色软甲的嬴显跨步下车，回身一躬：“末将军务在身，不能奉陪先生，尚请鉴谅。”楚商笑道：“千里会友，原求一晤足矣！来，给将军些须零碎，莫得见笑。”黄衣少年已经从车上搬下一只包有两道铜箍的极是精致的红木桶与一只牛皮大袋。楚商指点笑道：“自家出的兰陵酒、银鱼干而已，将军与弟兄们品尝指点了。”嬴显拱手笑道：“蓝田大营军法甚严，向不许私带军食入帐，末将心领了，告辞！”便转身大步去了。



	 



	　　黄衣楚商啧啧赞叹，直看着嬴显的背影消失在高大的寨门之内，方才登车辚辚去远。缁车一驶上官道，便闻一声鞭响，两匹骏马四蹄大展，缁车便哗啷啷风驰电掣般西去了。



	 



	　　次日黄昏，左庶长嬴壮带着六名骑士护卫秘密进了蓝田大营，向暂主军务的前军副将蒙骜出示了兵符令箭，点名调裨将军嬴显所属之八千铁骑“护送惠文太后西去雍城颐养”。经与裨将军嬴显勘合左右兵符，八千铁骑星夜出营，随嬴壮飞驰西去，行过三十里便直插南山北麓，秘密西进，在灞水北岸的密林高岗中扎营了。



	 



	　　八千铁骑在手，又是嬴显掌兵，嬴壮顿感底气十足。



	 



	　　回到咸阳府邸，嬴壮便专一拜望几家有封地的王族贵胄。自商鞅变法之后，秦国世族贵胄保留的封地最多没有超过二十里者，非但土地少，且没有任何治权，惟独有数量很少的象征性赋税。此情此景，自然不可能蓄养私兵。这些王族贵胄所有的，只是在长期征战中累积门下的一些伤残旧部。这些旧部在从军之前，或是依附王族的隶农子弟，或是本族的平民支脉子弟，或是仆役子弟。他们跟随老主人长期驰驱沙场，伤残之后纵然有军功爵位，也仍然举家住在老主人的封地里、家园里，与老主人休憩与共终身相依。这些人虽不是私兵，也不会形成很硬实的战力，但却忠实可靠，尤其有一样长处：人皆百战余生，个个胆色极正，若是为主人复仇效力，说杀人不眨眼那是毫不为过！若能将此等死士聚拢得数百上千，那便是一支冲击王宫的惊人力量。



	 



	　　但是，这几家贵胄的家主却都是白发苍苍的老秦臣子，都已经到了深居简出的晚境，平日里从不过问国事。要他们卷入争王旋涡，那是太难太难了。嬴壮虽然打着太后旗号，说是借老兵陪太后西行狩猎，可也还是没有结果。最令嬴壮不解的是，一夜之间，这些老人竟是一齐聋实了！任你在耳边高声嚷叫加比划，他却只摇着雪白的头颅笑哈哈地百般打岔，竟是一句话也没办法说清。拜访得几家后，嬴壮大觉蹊跷，立即中止了拜望。



	 



	　　就在当天晚上，嬴壮接到密报：挂名右丞相樗里疾近日频频出入王族门庭，每次都是醺醺大醉地出门。“老匹夫！黑猪！”嬴壮怒火中烧，狠狠骂了一声，几乎便要跳起来立即去杀了这个令人生厌的老外戚。仔细思谋一阵，嬴壮还是压下了怒火，策马直奔自己封地。



	 



	　　次日傍晚，嬴壮从封地回来，书案上竟赫然插着一支野雉翎。那华丽绚烂的尾羽，一看便是赵国最有名的山雉翎。嬴壮惊喜过望，立即直奔后园芙蕖池，进得池中茅亭，白衣面纱的嬴离却正在等候。



	 



	　　“赵国如何？动手么？”拱手之间，嬴壮的话已经急迫出口。



	 



	　　嬴离的少年嗓音却是悠然如故：“先入座了。红芙蓉，上酒。”话音落点，便闻荷花扁舟中一声清丽的回应，一个红衣少女倏忽飞上茅亭，石案上便有了一只精致的木捅与两只闪亮的铜爵。嬴离大袖一挥：“来，兰陵美酒，壮弟心志！”嬴壮与父亲一样急性子，对这位哥哥在紧迫时刻的神秘兮兮与好整以暇颇有些不耐，但又无可奈何，便举起酒爵一饮而尽：“好！也为哥哥接风洗尘。”只是将话题往回扯。嬴离却只是举爵一呷，悠然笑道：“还算顺当。赵王已经派出前将军廉颇率军八万，进入晋阳，旬日后开始猛攻离石要塞，压迫河西。”



	 



	　　“好！”嬴壮拍案而起，“有赵国出兵，大事底定！”



	 



	　　“先沉住气。”嬴离淡淡道，“赵国出兵有索求，赵雍可是又黑又狠也。”



	 



	　　“甚个索求？割地？”



	 



	　　“正是。‘嬴壮即位之日，割让河西十二城。’此乃赵雍原话。”



	 



	　　“欺人太甚！”嬴壮面色铁青，一拳砸在石案上，竟震得大铜爵跳起落案，“噹！”的一声大响。嬴离的少年嗓音却笑得脆亮：“壮弟何其憨直也？今日割给他，明日不能夺回来？”嬴壮黑着脸骂道：“鸟！嬴壮称王，第一个便灭了赵国，看谁黑狠！”嬴离却摇头笑了：“壮弟总是太憨直了。若得即位，当先灭燕国，以通燕卖秦之罪处死嬴稷母子，稳固根基，然后才是灭赵。”嬴壮一阵思忖拱手道：“哥哥高明，便是这般了。”嬴离纤细的手指叩着石案：“调兵之事如何了？”嬴壮点点头：“事情是顺当。我只放心不下这个嬴显，他与哥哥交谊深么？”



	 



	　　“你可晓得，嬴显本来姓氏？”嬴离轻声笑问。



	 



	　　嬴壮大惑不解：“嬴显嬴显，还能不是嬴氏王族姓氏了？”



	 



	　　嬴离微微叹息了一声，竟站了起来望着月色下绿蒙蒙的芙蕖，背对着嬴壮轻声道：“嬴显是芈王妃嫁到秦国前的生子，母姓芈氏，父姓至今不明。”



	 



	　　嬴壮大是吃惊：“芈王妃嫁前生子，惠王能不知道？如何还娶她过来？”



	 



	　　嬴离摇摇头：“楚秦两国风习奔放，几曾有人计较过婚前生子了？不闻秦谚：婚前生子，夫家大福？”



	 



	　　“倒也是。”嬴壮点点头，“听说芈王妃嫁来时，嬴荡尚未出生，惠王还没有儿子呢。”



	 



	　　嬴离清亮的声音有些颤抖：“嬴显与我一般，都做过伶仃子弟，我们一起浪迹过十年。”



	 



	　　“哥哥哪里话？芈氏楚人，我可是在濮阳 找见你的啊？”嬴壮已经是云山雾罩了。



	 



	　　“那是后话了。”嬴离断断续续地唏嘘叙说着：“三十多年前，我被惠文太后的宫女带出咸阳，在楚国云梦泽北岸隐居了下来。我长到五六岁的时候，经常与养母到云梦泽打鱼采莲。有一次，遇到了同样在打鱼采莲的一对母子。我站在船头，惊讶地看着对面船头那个与我一般大小但却虎势得多的孩童，不想却滑到了水里。养母不擅水性，急得高声哭喊起来。那个孩童却一个鱼跃入水，竟将我举起来游到了船边。养母为了感谢那母子二人，便留他们在我们的小庄里住了三日。奇怪的是，三日之中，我与那个孩童只顾玩耍，两个大人也只是闲话鱼桑，竟是谁也没有问对方的来历身世。从那之后，我几乎与那个孩童天天在水边见面，不是住在他家，就是住在我家。我喜欢那个孩童，是因了他从来不怕我一头白发一张红脸，处处都护着我。后来，我们都长大了，一起打鱼，一起练剑，一起读书。在十五岁那年的立春那日，他突然来向我辞行，说他要到秦国咸阳去了……也就是那一日，我才知道了他的姓名，芈显。那个三星玉佩，便是他给我留下的念物。养母知道了这件事，惊讶得枯坐了一夜，第二天便带着我北上了。二十岁那年，养母辛劳成疾，昏倒在了院中的老桑树下，艰难说完我的身世，她便死了……我回到咸阳后，花了三年工夫，才悄悄找到了芈显，那时，他已经是嬴显了。每次月圆之夜，只要他的军营在百里之内，他都会赶到这芙蕖园与我盘桓饮酒。他的军营要驻得远，我这闲人就去找他。你说，如此一个沧桑人物，不值得共艰危么？”



	 



	　　嬴壮听得一时竟回不过味儿来，口中只喃喃道：“好个芈显，好个嬴显，谁是谁也？真道个乱得糊涂！”



	 



	　　“何管谁是谁？只管我是谁便了。”嬴离回过身来，第一次掀开面纱，雪白的长发衬着鲜红的面容，竟是令人心颤的妖冶怪诞！嬴壮虽然与这个哥哥同宅居住十余年，也常常为哥哥的命运暗自叹息，但却从来没有见过这个哥哥的真实面目，今日月光之下，乍见白发如雪面容如血，竟是不由自主地起了一身鸡皮疙瘩，情不自禁地打了一个寒颤，竟是后退了两步。



	 



	　　嬴离两排牙齿森森然一闪，便是粲然一笑，又放下面纱悠然一叹：“你我同胞骨肉，却有霄壤之别，此间秘密，谁能说清？即或说清，又有何用？时势需要我们做兄弟，便做兄弟，何须去问谁是谁？嬴显本姓是个谜，可后来姓了芈，十多年前又姓了嬴，你却说，他是谁了？我们的母亲是胡人，可我们却都姓了嬴，做了秦国王族子孙！想想，假如我们生在胡地草原，还不得举着弯刀骑着骏马长驱南下抢掠秦人？冥冥上苍造化，谁能说得清白？”



	 



	　　嬴壮长叹一声，又是一拳砸下：“不说了！旬日后动手！封地老军们，我也安顿好了。”



	 



	　　嬴离平静地点点头，突然曼声吟诵：“无草不死，无木不萎，习习谷风，维山崔嵬！”清亮的嗓音竟有几份激越颤抖，“壮弟夺得天下第一王位，离也不枉在王室走了一遭，此生足矣！”



	 



	　　“大哥，”嬴壮心下便是一沉：“王位大业，是你我兄弟共创，是我们两人的！”



	 



	　　嬴离大笑一阵，那声音却如莺鸣鹤唳一般：“错也！你便是你，我便是我，王位有共创，却没有共有！没有！嬴离要的，只是‘人杰’二字，不要别的。兄弟，你，你可知道我的心……”说话间一声哽咽，骤然伏案竟是放声痛哭。嬴壮的泪水不禁夺眶而出，却只是木然地站着。



	 



	　　月亮已经升上中天，星光稀稀落落地闪烁着，万绿丛中的哭泣仿佛细亮滞塞的琴声，又象曲折回环的莺鸣，洒落在绿蒙蒙的芙蕖中，飘散在碧蓝蓝的夜空里。



	 



	　　白起马队终于星夜兼程地赶回了咸阳。



	 



	　　一过离石要塞，一日之间便进入了河西阳周地面 。阳周城西与秦长城相距五十余里，北与上郡治所肤施城 相距一百余里，绝然是秦军的有效控制区域了。虽则如此，白起还是没有进阳周城，只派出斥候持前将军令箭进城，向阳周将军通报过境，马队却开到城北一条小河的隐蔽河谷里驻扎。



	 



	　　白起传下军令：休整一宿，埋锅造饭刷洗战马，天明立即起程。马队千里驰驱，这是第一次埋锅造饭，铁鹰锐士们分外兴奋，营帐未扎好便已是炊烟袅袅人喊马嘶了。须臾之间，白起派进阳周城的斥候飞骑归来，带来了阳周将军犒劳的一车青萝卜与十头宰杀好的肥羊，河谷里顿时一片欢呼。正在此时，又有斥候飞报：蓝田将军芈戎率两千铁骑到达阳周城南！白起心知是甘茂派来的迎接军马，且这蓝田将军芈戎又是新君嬴稷的舅父，便立即来到一座护卫森严的小帐篷禀报。



	 



	　　嬴稷一路行来，都是完全的骑士装束，除了铁鹰锐士特有的铁甲重胄，几乎便是一个真正的快马骑士。白起派定王陵率一个百人队专门护卫照料嬴稷，严令不得有丝毫差错。王陵精明干练，出发时便在燕国于延水草原准备了几只装满马奶的皮袋与几帖牧民疗伤镇痛的土膏药，派两个出身药农的骑士，专门照拂嬴稷吃喝上药。



	 



	　　一路驰驱颠簸，竟也安然无恙地下来了。嬴稷虽是少年，在燕国却也是饱经磨难，锤炼得稳健顽强，全然不象一个少不更事的十六岁少年。一路之上除了上药，他断然拒绝喝马奶，理由只是一句话：“军中无王子，嬴稷与骑士一般无二！”硬是将马奶让大家均分了喝，令骑士们竟是感慨唏嘘，无不暗暗称赞这位小王子。便是那顶专门配给的牛皮厚帐篷，嬴稷也不愿一个人用，而是坚执要与十个骑士共住。王陵报给白起，白起一想也好，骑士们夹着他夜宿，一则更安全，二则也使王子多一番历练，便也随了嬴稷。只是这骑士们都是壮汉猛士，一旦撂倒身躯入睡，便是鼾声如雷咬牙放屁说梦话，满帐一片龌龊气息。嬴稷虽然也是年少睡深，毕竟从未有过如此经历，便常常惊醒过来，耐心地一一将骑士们蹬开的被子或皮袄拉好，又将压在别人身上的粗腿搬开。有时童心大起，便将一支毛毛草去抚弄鼾声最大的鼻孔，引来骤然爆发的一串喷嚏，他便哈哈大笑着歪倒在骑士们身边睡着了。可每次天亮醒来，嬴稷都发现自己总睡在最好的位置，盖得又暖和又严实，不禁便是双眼潮湿。



	 



	　　白起大步赶到牛皮帐篷前时，嬴稷正与骑士们笑闹着大吃大喝。见白起到来，满嘴流油盘腿大坐的骑士们箭一般挺身弹起，“嗨！”地一躬身便散到四周去了。



	 



	　　“将军有事？要走了么？”嬴稷也霍然站了起来。



	 



	　　白起一拱手低声道：“蓝田将军芈戎率两千铁骑来迎，王子是否愿意会合南下？”



	 



	　　嬴稷目光一闪：“将军之意？大军行止，嬴稷唯将军是从。”



	 



	　　白起思忖道：“当此非常时期，白起敢问：王子对舅父可是知根知底？”



	 



	　　“这位舅父从来没有见过，但请将军决策。”嬴稷竟是没有丝毫犹豫。



	 



	　　白起慨然一拱：“既然如此，王子可如常在帐。白起自有应对，安保王子三日抵达咸阳。”说罢便转身匆匆去了。片刻之后，白起率领十骑出营，直向阳周城南的芈戎大营而来。正到营门，便见芈戎带着一个百人队簇拥着一辆青铜轺车飞马驰出。



	 



	　　白起此时是前军大将，军中职级与蓝田将军相同，若论临危受命与兼掌兵符这两点，则身份远比一个尚在朦胧之中的王舅重要得多。但白起秉性冷静，绝不想在需要保密的非常时刻以秘密身份骄人。他遥遥看见芈戎出营，便立即下马拱手肃立道边：“前将军白起，拜会蓝田将军。”芈戎一马冲出，却见道边一员大将拱手报号，便骤然勒马：“你是何人？白起么？哎呀，不早说！”翻身下马便是一躬：“芈戎久闻将军英名，得罪！”却是一派军营豪爽，毫无作态之象。



	 



	　　白起虽也知道蓝田将军芈戎名头，却是素不相识，眼前寥寥两句，便知芈戎是通达坦直的老军脾性，顿时感到舒心，不禁便笑道：“将军握我三军咽喉，白起何敢当得罪二字？”芈戎早听甘茂说了白起的诸般不凡，心下本就敬佩，今见这个年轻将领竟是厚重礼让，不禁大是好感，哈哈大笑着一拍白起肩膀：“有为难处，尽管找我！牛肉大饼给你最鲜的！”白起向来不苟言笑，却也不禁大笑起来：“好！但有仗打，少不得聒噪，白起先行谢过！”芈戎笑脸骤然收敛，低声道：“快走！我得先见见国命根子了！”白起双眼向四面一瞄，低声道：“一过离石，命根子便由王陵护送南下了。我在后面掩护，此事怕后不怕前。”芈戎眉头一皱：“王陵是谁？几多人马？可靠么？”白起低声道：“断无差错！他前行三十里，我们随时都可策应。”芈戎急得直搓手：“误事了，老哥哥回去该狠狠骂我了！”白起一挥手：“不误事，正要借重将军呢，听我说了……”便在芈戎耳边一阵急促低语。芈戎大手一拍：“妙！便是这般！”立即回头高声下令：“移营城北河谷！”



	 



	　　月亮爬上山头的时候，芈戎与白起的营地合在了一起。



	 



	　　芈戎职司几乎便是秦军的粮草辎重总管，北上人马又是有备而来，衣物军食带得很是充足。而白起马队北上时刚刚开春，骑士还是贴身棉衣外铁甲，再外罩翻毛皮筒。此刻已经是五月初将近麦收时节，一个月间征衣不解驰驱不歇，厚厚的衣甲缝中已经生满了虱子，一出汗便燥痒难耐，急需换单夹军衣。芈戎久做军需，自然深知军中时令，两营合并驻扎，立即下令将迎驾带来的单夹军衣全数搬出，让白起人马全部换装，又将换下的棉皮军衣连夜运往阳周军库，以蓝田将军名义下令：“洗浆干净缝补妥贴，着军路驿站快马运往蓝田大营充库！”如此一来，白起马队人人轻装，竟是可着劲儿高喊了一阵“蓝田将军万岁！”



	 



	　　天将黎明，拔营起行，两支人马分道扬镳：芈戎一军大张旌旗仪仗，密匝匝护卫着一辆青铜轺车向正南直下，过高奴，越雕阴 ，沿洛水直下关中；白起马队则偃旗息鼓，从西南方向沿北地郡 进入泾水河谷，直下咸阳。



	 



	　　三日之后的夜半时分，乌云遮月，万籁俱寂，惟有一片蛙鸣回荡在田野池塘。咸阳城西北的山塬上，一支马队衔枚裹蹄，悄无声息地进入了北阪松林，又直下北阪涉过了酆水，终于悄悄地消失在酆水南岸的松林塬中。



	 



	　　静谧的章台顿时活起来了！魏冄与白起马队一会合，一阵低声商议，立即将嬴稷接进章台，安顿在章台中心一座四面石墙的大屋里，由一个百人队住在屋外庭院专司护卫，其余九百铁鹰锐士便由王陵率领驻扎在章台外围的松林里做机动策应。一阵忙碌完毕，魏冄对嬴稷一拱手道：“新君未即位，臣若烦琐多礼，反倒误事。王子但吃但睡，将息恢复便了，外事有臣等操持机断，王子无须操心了。”嬴稷笑道：“正是如此，多头计议反倒误事，舅父相机决断便是。”魏冄一躬：“王子深明事理，臣等自当全力以赴！”说罢对白起一挥手：“走！到我帐中，事稠着呢！”径自腾腾大步去了。白起向嬴稷一躬：“栎阳令迅雷飙风，大秦有幸也！”嬴稷笑了：“这个舅父我还是五六岁时见过的。但有将军，嬴稷何虑？你去吧。”白起一声“臣告辞”，便也去了。



	 



	　　魏冄的总帐设在章台宫门，实际上便是刚进宫门的第一进，来过这里的大臣吏员们都呼之为前庭。寻常无事，这里都是当值吏员、内侍、护卫的公事房，分为两厢十间。中间一条宽两丈多的青石板庭院，尽头便是一座巨大的蓝田玉影壁，绕过影壁便进入了国君庭院。因了章台宫后依山冈密林，没有通道，一旦有事，这座前庭便是进出最为方便的通道。魏冄一眼便看准了这前庭是扼守章台的要害，便直接将自己的公务堂设在了这里。两个心腹随员，一个贴身护卫，一间最简朴的书房，便是这座总帐的全部。



	 



	　　白起走进书房时，魏冄正伏身在大案上端详一副羊皮大图。白起走近一瞄魏冄目光所向，便慨然拱手道：“公若担心，白起便亲率锐士千骑迎接蓝田将军。” 魏冄抬起头大手一挥：“精铁用在刃上，接他做甚？将军且坐，你有更要紧的事。”白起席地坐在案前，终是思忖道：“也是白起思虑不周：蓝田将军地理不熟，若有意外，白起何堪？”魏冄哈哈大笑：“如何老叨咕此事？我就是等着他遭遇袭击呢，偏是我想不出此人来路，所以疑惑，将军且莫多心了。”白起困惑道：“蓝田将军遭遇袭击，难道是好事么？”魏冄皱着眉头道：“蛟龙一出水，我心便安。这种事，打得越准越好！他不露头，你却找谁？”白起恍然道：“依公之言，袭击蓝田将军护卫的王驾，便是谋逆铁证？”魏冄拍案笑道：“正是！疑人谋反，秦法可是不能治罪的。”白起不禁感慨：“公大明也！若如白起，只知打仗，何能虑及战场之外？”魏冄不禁大笑：“将军未免自谦了。魏冄一见将军，便知白起将成大秦栋梁！若无将军，这场大事任谁也拿不下来。”白起素来端严厚重，不禁便红了脸拱手道：“公谬奖白起，愧不敢当。”魏冄揶揄笑道：“魏冄只会刻薄人，谬奖之事，却是历来不做。今日你我初识，魏冄一句断言：你我同心，大秦无敌！”白起慨然拱手：“有公在前，白起服膺！”魏冄拍案大笑道：“快哉快哉！得将军此言，魏冄当浮一大白也！”白起笑道：“那便改日大白了，今日却要听公号令呢。”



	 



	　　魏冄笑容立即收敛，指点着案上大图道：“我已得到三处密报：其一，赵国廉颇兵出晋阳，企图进犯河西；其二，蓝田大营八千铁骑被左庶长嬴壮调出，去向不明；其三，嬴壮封地一千多老兵，已经秘密分批进了咸阳。将军以为，这三件事关联如何？”目光炯炯地盯着白起，似乎要考校一般。



	 



	　　白起毫不犹豫道：“这却是一目了然：以赵国进犯为夺位时机，八千铁骑镇外围，一千老兵夺宫廷，使我内外不能兼顾，彼却一举成势。”



	 



	　　“正是如此。鸟！嬴壮这厮却是歹毒！”魏冄竟站了起来，狠狠骂了一句。



	 



	　　“白起敢问：八千铁骑，何人领兵？”



	 



	　　“裨将嬴显 ，还是个王子，直娘贼！”魏冄又骂了一句秦人土语。



	 



	　　“嬴显？”白起不禁一愣：“公不知嬴显何许人也？”



	 



	　　“何许人也？”魏冄双目突然圆睁，凌厉地盯着白起。



	 



	　　白起低声道：“嬴显本是前军部将，我接掌前军主将后查看过国尉府文档，嬴显是当今王子的同母庶兄，芈王妃的亲生子，十年前从楚国入秦从军。”



	 



	　　魏冄惊讶得又气又笑：“你是说，这小子是我外甥？”



	 



	　　“正是。公需冷静思之。”



	 



	　　魏冄一时焦躁，绕着书案转了两圈突然站定：“不用理睬！但入谋逆，便是谋逆，老天也救他不得！”白起却拱手道：“嬴显在军中也是猛士名将，素来没有歪斜行迹。以白起之见，此事可能有解。”魏冄目光一闪：“你且说来。”白起一阵低语，魏冄不禁拍了白起肩膀一掌：“想得妙！白起大将之才也！”立即拉着白起入座，一阵密商，白起便匆匆去了，魏冄却从庭院绕过影壁，直然来见嬴稷。



	 



	　　灯火大亮，嬴稷正在案前擦拭那口须臾不离的吴钩。在燕国几年，由王子特使而沦为人质，嬴稷已经对上层权力场的冰冷与无常有了超越年龄的感触。好端端一个燕国，竟被一个阴鸷凶险的子之搅得几乎亡国，燕国王族也几乎在这场大乱中玉石俱焚被连根铲除！这一切，都是燕易王过分信任子之，让子之拥兵坐大造成的。在那些大乱的日子里，燕国一片血腥。先是子之与燕国太子姬平双方都追杀自己的政敌，平民国人也趁机抢掠商贾富家，王公贵胄与外国使节变得比寻常平民更危险更可怜。后来便是齐国占领军的大肆杀戮劫掠，使蓟城几乎成了一片焦土废墟！若不是母亲机变，千方百计地找到了栎阳公主的下落，带他到残留燕国的北秦部族落脚，嬴稷母子几乎肯定的要死在拉锯杀戮的蓟城。



	 



	　　历经劫难，好容易燕国动乱平息，空前的饥荒与瘟疫却又降临了。饿殍遍野，白骨当道，燕国举目荒凉。半农半牧的北秦部族本来就储粮不多，又要支撑栎阳公主与太子姬平的部分军粮，赶动乱平息时，便战死饿死了几乎一半精壮。那时侯，嬴稷母子也只有跟着余下的老弱病残走进了燕山，扒树皮、挖野菜、徒手狩猎，过起了茹毛饮血刀耕火种的穴居生活。三年之中，嬴稷学会了辨认各种树皮与野菜野草，也学会了徒手追捕野羊，更学会了拼命逃脱猛虎、豹子与燕山苍狼的本领。已经是十三岁的少年了，他却长得精瘦的一个长条儿，根根肋条骨都清楚地暴露在一身粗布短褂的外面。便是如此精瘦的一副骨头架子，嬴稷却机敏矫健得惊人。爬树赛过猴子，奔跑可追野羊，逃命可躲苍狼豹子，抓起一条山蛇便能“唰！”地撕开蛇皮血肉生吞！每晚回洞，还总能给母亲带回些许猎物，不是一只兔子一只山鸡，便是一只半只野羊。就在他们母子已经对回到秦国绝望的时候，燕国新君却派人寻觅他们来了。嬴稷记得很清楚，来使是个将军，自报亚卿乐毅。那个乐毅与母亲在洞中说了半日，赶他狩猎回来时，母亲已经答应了随乐毅回蓟城。于是，嬴稷被母亲逼着换上了一件宽大得累赘的布袍，坐着乐毅带来的一辆牛车回到了蓟城。



	 



	　　乐毅将他们母子安顿在王宫后园，住在宫女内侍们的庭院里。年轻的燕国新王来过一次，便再也没有下文了。只有那个乐毅总是在月末来探望他们，每次都带来一匹粗布或一袋舂得很精细的白米。嬴稷知道，那是乐毅专门给母亲的。母亲是水乡女子的鱼米口味，几年大饥谨，几乎已经不识白米为何物了，憔悴干瘦得令人不忍卒睹。由于乐毅的照拂，母亲渐渐地恢复了，两三年中竟又变得惊人的美丽——婀娜秀美，竟是比深居秦宫时更多了几分别有韵味儿的丰满！每逢乐毅来访，母亲都要亲手烹制乐毅带来的水中鲜物，或是一条大鱼，或是几段莲藕，留他小酌，与他盘桓叙谈。嬴稷不耐听这些絮叨，甚至有些厌烦这个乐毅——既有权力，便当放他们母子归秦，方为大丈夫！既不放人，又来纠缠母亲，实在不是英雄做派！可他毕竟已经学会了忍耐，便也总是应酬两句，便到院中练剑，直等乐毅告辞才回屋吃饭。母亲见他绷着脸，也只是笑笑，竟从不试图解释什么。



	 



	　　在白起突然到来的那个深夜，嬴稷才突然明白了母亲的良苦用心。他总是隐隐约约地觉得：若非母亲与乐毅的熟悉，他们母子的燕山脱身之计便不可能顺利成行，母亲留燕作为人质便更是危险。一路想来，嬴稷不禁有些佩服母亲的胆识气量了。擦拭着吴钩，嬴稷便想起了燕山狩猎临别的那天晚上。母亲悄悄在他耳边叮嘱：“回到秦国，一定要寡言少事，忍耐为上。”嬴稷霍然起身，举着吴钩对母亲发誓：“若咸阳有变，我便立即剖腹自杀。有乐毅在燕，母亲便不要回秦，孩儿放心。”母亲低声却又严厉地呵斥他：“小小年纪晓得甚来？不许胡思乱想！记住，只要你沉住气，秦国便是你的！”是的，一定要沉住气，目下还远远不是说话的时候。



	 



	　　与秦国臣子接触，仅仅是白起与魏冄，嬴稷就立即感到了一股逼人的气势，与在燕国见到的臣子大不一般。白起虽然年轻，但那厚重坚刚的秉性与处置军情危机的超凡胆识，已经象一道闪电使嬴稷目眩神摇了。乐毅也是大将，而且是名将之后，但乐毅给嬴稷的感觉却是睿智沉稳，虽然也不乏果断明晰，但却绝然没有这位年轻将领这般夺人心魄。嬴稷朦胧地闪过一个念头：乐毅就象苍翠的山岳，白起却是一道万仞绝壁。面对如此将领，还需要自己在军事上问来问去么？而掌总运筹的这位大舅父，更是凌厉锋锐，言谈举止无不透出一股笃定的霸气。看来，这位舅父的才干是不用怀疑的。这种人，最好让他全权谋划，运筹独断，等自己熟悉了他的秉性后再相机过问不迟……



	 



	　　突然，庭院传来急促沉重的脚步声，嬴稷仔细倾听，却依然专心地擦拭着吴钩。



	 



	　　“魏冄参见新君。”灯光一摇，魏冄高大的身躯已经带着风站在了案前。



	 



	　　“啊，舅公到了，快请入座。”嬴稷恍然站起，放下吴钩便是一躬。



	 



	　　“国君无礼于人。日后无须如此。”魏冄坦然入座，又一挥手，“坐了，大事要紧。”



	 



	　　嬴稷也不多说，席地坐在案前便道：“舅公请说。”



	 



	　　“第一件，”魏冄直截了当，“你将即位，日后毋得以舅公称我。君是君，臣是臣，莫使魏冄成千夫所指。”嬴稷刚刚应了一句是，魏冄便转了话题，“第二件，你母亲可曾对你说起过嬴显此人？”嬴稷目光一闪，思忖点头道：“说了，是嬴稷同母庶兄。只是我尚未见过。”魏冄手指叩着书案：“她晓得嬴显在军中为将，没有叮嘱你找他？”嬴稷摇摇头：“没有。母亲只说，大事悉听秦王遗诏。”魏冄不禁便皱起了眉头：“如此说来，嬴显便撞在了刀口上。”嬴稷惊讶道：“舅公此话何意？”魏冄阴沉着脸道：“正是他为虎作伥，领兵助逆。”嬴稷恍然道：“想起来了，母亲给显兄有一信，舅公交给他便了。”说着便从贴身衣袋里摸出一个泥封竹管，“母亲也没说写了甚，只说交给他便了。”



	 



	　　魏冄显然有些不悦：“如此大事，如何等到我来问才想起了？孩童心性！”接过竹管右手拇指便是一掰，“啪！”地剥去了泥封，抽出了一卷白绢。嬴稷阻止已是不及，惊讶道：“剥去泥封，显兄岂不起疑？”魏冄盯着嬴稷道：“非常时刻，不能让妇人之仁坏事！她写得有用，我自会让嬴显相信。否则，不如不送！”说着话便低头浏览，一眼瞄过脸上便舒展开来，两手已经利落地将白绢卷起塞进了竹管：“好！也许管用。”站起来便一拱手：“我去分派了。你只管放心将息，舅公保你月内即位便是。”不待嬴稷回答，便大步匆匆地去了。



	 



	　　嬴稷愣怔良久，轻轻地叹息了一声，竟不知如何是好？厅中转悠一圈，竟是毫无睡意，便出了廊下天井，到园中漫步去了。章台依山傍水，所谓宫中园林，实际上除了秦孝公修建的一片玄思苑外，便是石墙圈起来的一大片松林而已。一到夜晚，万籁俱寂中唯闻谷风习习，山林深处间或传来虎啸狼嗥，大是荒凉空旷。嬴稷对这里很是生疏，转悠片刻终觉有些害怕，便回到了宫中书房，睡不着便在厅中踱步，不知不觉便彷徨到了天亮。



	 



	 



	 


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下*书 网



第二章 艰危咸阳 四、扑朔迷离起雷霆



	甘茂有些惴惴不安起来。嬴壮没有动静，魏冄也没有动静，咸阳城一片宁静，静得他心慌。借着视察咸阳民治，甘茂与白山密谈了一阵，白山却是笃定地笑了笑：“有栎阳令，有白起，丞相但放宽心便了。”显然，白山也是一无所知，只不过不着急罢了。



	 



	　　甘茂坐不住了。毕竟，自己是接受遗命的主事大臣，又是秦国有史以来第一位丞相兼领上将军，秦武王与自己情谊笃厚，临终时对自己即或有所不满，也依然将底定国家的重任交给了自己。除了白起与自己共同受命，魏冄还是自己遴选倚重的，最终，要对朝野说话的还得是自己。一想到这里，甘茂便坐不住了，暮色降临时竟秘密出城渡过酆水，径直来到章台找魏冄。



	 



	　　在松林塬进入章台的入口处，秘密游动步哨却拦住了甘茂。甘茂哭笑不得，拿出了秦王金令箭，竟还是不能放行。甘茂勃然大怒，厉声高喝：“魏冄想反叛王室么？教他出来！我是丞相兼领上将军甘茂！”那个带领游动步哨的百夫长听说是甘茂，连忙深深一躬：“公子军法森严，明令不能放任何人进入章台，我若违令，立斩不赦。请丞相恕罪，我即刻通报便了。”甘茂却是怒火中烧，放开喉咙大喊：“魏冄——！你出来——！你敢拥兵自重，甘茂第一个不饶你！”百夫长本来正要去通报，见甘茂声色俱厉，又连忙拦挡，怕他与甲士动起刀剑，正在乱哄哄不可开交时，突闻马蹄声疾，一人高声喝道：“立即禁声！违令者斩！”呵斥声落，一领黑斗篷展开，马上骑士黑鹰般从马上飞下，却正是魏冄！



	 



	　　“魏冄，嘿嘿，你好威风！”甘茂脸色铁青地冷笑着，“给你个狗胆，杀了甘茂！”



	 



	　　“丞相？如何深夜闯到这里？”魏冄大步拱手，显然惊讶异常，“说好的，有事我自来禀报。”声音竟是冰冷凌厉。



	 



	　　甘茂更是声色俱厉：“你且先说：秦王金令箭，为何进不得你这三尺禁地了！”



	 



	　　魏冄冷冷道：“敢问丞相，左庶长府有无金令箭？惠文太后宫有无金令箭？”



	 



	　　“我说了！我是丞相兼领上将军甘茂！”



	 



	　　“丞相久居枢要，善处密事，岂不闻‘大密有约’四字？白龙鱼服，单人匹马，突兀而来，还要长驱直入，若你我颠倒，不知丞相何以处之？”魏冄话锋竟是凌厉非常毫不相让。



	 



	　　甘茂悻悻默然片刻，低声道：“你过来。事体究竟如何？片言只字皆无，我却如何放心？”



	 



	　　魏冄慨然拱手：“我快马出来，正是要进咸阳向丞相禀报，谁成想丞相如此躁动？”



	 



	　　“好了，原是我卤莽。你且说情势如何？”甘茂不想纠缠，急迫便问。



	 



	　　魏冄拉着甘茂走到一棵大松树背后低声道：“王子嬴稷已经回到章台，单等芈戎兵马一到便可动手。”



	 



	　　“芈戎何时可到？”



	 



	　　“若无意外，当在今夜天亮之前。”



	 



	　　“好！那明晚便可动手了？”



	 



	　　“正是。”



	 



	　　“白起呢？”甘茂恍然，又是骤然紧张。在他心目中，白起更有实力，更是托底柱石。



	 



	　　见甘茂如此紧张地询问白起，魏冄自然心下明白，便拱手笑道：“丞相毋得担心，白起自是做最要紧的事去了。还要我明说么？”



	 



	　　“你是说，白起到河西抵抗赵军去了？”



	 



	　　“战阵之间，无人可以取代白起。只要赵军攻势瓦解，谁也休想蹦达出风浪！”



	 



	　　甘茂松了一口气：“你准备如何动手？”



	 



	　　山风呼啸，魏冄机警地四面看了一番，然后凑在甘茂的耳朵边一阵急促低语，末了分开道：“丞相以为如何？”甘茂思忖点头：“釜底抽薪，很好。但还是不能大意，一定要让白山将军托底，他在军中资望极深。”



	 



	　　“丞相叮嘱，魏冄铭记在心。”



	 



	　　又约定了几件具体事宜，甘茂便策马回城了，进得咸阳南门便立即拐进了白山府邸，直到四更天方才出来。



	 



	　　此刻，左庶长府也是一片紧张忙碌。暮色时分，嬴壮接到嬴显快马密报：白起率领五万铁骑开赴河西；芈戎率领两千铁骑，从洛水护送嬴稷南下。这两则消息令嬴壮一惊一喜，竟是拿捏不定了。白起北上，莫非是甘茂他们已经觉察到了赵国异动，针锋相对地准备与赵国开战了？嬴离原本与赵国议定，是要对河西发动奇袭战的，如何未开战便走漏了消息？奇袭变成了公开攻防，赵国胜算肯定不大，说不定还会就此罢手。若赵国罢手，嬴壮便只有两途：要么偃旗息鼓，要么孤注一掷。否则，这曳到半坡的战车可如何撒手？芈戎护送嬴稷南来的消息，却使嬴壮怦然心动，朦朦胧胧地觉得上天将一个大好机会送到了面前！忐忑片刻，嬴壮还是来到了后园芙蕖池。



	 



	　　“嬴显不会出错。”一阵沉默，嬴离终于有了第一个判断，“你许他封侯之位，我与他情同手足，他断不会临阵倒戈。”



	 



	　　“既然如此，便不能寄厚望于赵国，只有自己动手了！”嬴壮激奋不已，一拳砸在石案上。嬴离思忖片刻却是悠然一笑：“壮弟啊，我须问你一句：交权谢罪，贬黜隐居，此等日子你可过得？”“哥哥甚话？”嬴壮惊讶的看着那张白纱遮盖的朦胧红颜，“你我兄弟，原本是为振兴嬴氏武运而做此番谋划，太后支持，兄弟同心，便是到地下也可对列祖列宗，何有交权谢罪之说？你若心生退意，我自做了！”



	 



	　　“此事若败，便是连坐三族，嬴虔一脉将从此消失。”



	 



	　　“王位有天价。不能遂我壮心，何如一刀断头！”



	 



	　　“好！”嬴离的少年嗓音竟有些嘶哑，“败局想得明白，事情便好做也。”



	 



	　　“大哥只说，如何动手？”嬴壮显然着急了。



	 



	　　嬴离冷冷一笑：“让嬴显带三千精锐去洛水，袭杀嬴稷！”



	 



	　　“我派府中五百老军跟随他。”



	 



	　　“不用。我随他去。”



	 



	　　“大哥！”嬴壮骤然哽咽了。



	 



	　　嬴离却平静得出奇：“记住，那些老军是最后的利器。旬日之内我无消息，便是最后时刻了。”嬴壮深深一躬：“哥哥保重。”便转身大步去了。



	 



	　　中夜时分，一辆篷布缁车在川流不息的商旅车马中出了咸阳南门，过了渭水白石桥，飞进了灞水河谷的密林之中。天将四更时分，三千铁骑从灞水秘密营地开出，凭着左庶长府的特急金令箭，向东北开过渭水，再经下邽北上，两日后进入了洛水河谷的鄜山峡谷 ，悄无声息地埋伏了下来。



	 



	　　芈戎的两千军马大张“迎公子稷回秦”的大旗，一路上辚辚隆隆，完全按照使节常规：卯时上路，午时歇息进食，日暮扎营夜宿，日行六十里，竟是不紧不慢。芈戎与白起商定的方略本来是兼程南下，其所以兵分两路，为的只是掩护嬴稷一路安全返国而已。即或兼程疾进，因了路途绕远，也必然在嬴稷一路之后，所以没有必要徐徐行进。但在上路三日之后，芈戎却接到魏冄的快马严令——按使节路速行进，不许疾进！芈戎便逍遥了起来，走得舒服之极，心里却是忐忑不安。



	 



	　　这一日兵进鄜山，正是午后时分，芈戎便不由自主地紧张起来。他虽然是蓝田将军，却毕竟不是战场大将，实际打仗的时候极少，每遇险地总是要念叨几句兵书，想想要是当真遇敌却该如何处置？这鄜山峡谷地形险要，两山夹峙，中间一条洛水穿过，仅有河东山下一条车道。兵家说法，这便叫“间不方轨”——车马想打转都转圜不开！兵书所说的六险之地——绝涧（两岸峭壁，水流其间）、天井（四周高峻而中间低洼）、天牢（山险环绕，易进难出）、天罗（荆棘丛生，难于通过）、天陷（丛林山塬，道路不明）、天隙（两山夹峙，通道狭窄），这鄜山峡谷就占了绝涧、天隙两险。



	 



	　　芈戎遥望山口，不禁便喃喃念叨：“六险之地，伏奸之所也，必亟去之，勿近也。”念叨之间却又无可奈何，要南下，便唯此一条路，此时要退回绕道少说也得半年时光，更不说招人耻笑了。心念闪动间，芈戎拔剑高声下令：“单骑雁队——！急速过山！”



	 



	　　秦军铁骑却是训练有素且久经战阵，闻得一声军令，前军千夫长便骤然勒马，长剑指向山口高声喝道：“卷起旌旗！飞骑连环！走马进山——！”话音落点，便见十名斥候骑士当先飞出探路，其余大队骑士便毫无停留地沓沓走马，首尾相连地进了山口。一个千人队之后，芈戎带着一个最精锐的百人队前后夹护着那辆青铜轺车，也进入了山口。直至后面一个千人队全部进入山口，前哨斥候与后卫游骑也没有发现任何异常，芈戎不禁松了一口气。



	 



	　　正在此时，便闻一阵雷鸣般的大鼓隆隆滚过峡谷，两岸密林中响起山呼海啸般杀声，一片片红色甲胄在幽暗的峡谷如同闪亮的蟒蛇从两岸高山扑下，杀入正在行进的铁骑之中。中央两股最为凶猛，竟是直扑青铜轺车。



	 



	　　芈戎勃然大怒，举剑大吼：“赵军偷袭！拼死血战！杀——！”



	 



	　　两军杀到一处，却是难解难分。芈戎正在惊讶赵军战力之强，一个百夫长飞马冲来急冲冲大叫：“将军，不是赵军！是秦军自家人！有鬼了！”芈戎猛然醒悟，跳上轺车下令：“来，跟我喊！新军将士——！反叛连坐——！罢兵有功——！”先是百人高喊，接着便是两千人齐声高呼，“反叛连坐，罢兵有功”的吼声竟是响彻山谷。



	 



	　　便在此时，却有一个骑士急匆匆挤到芈戎车前，猛然亮出一面黑玉牌便飞身上车，在芈戎耳边一阵急促喊叫。芈戎大怒：“铁鹰百人队，跟我来！”飞身跳上战马，便带着最精锐的铁鹰锐士队呼啸着冲向半山腰。



	 



	　　山腰密林中的一座青色岩石上，身披红色斗篷的嬴离正在遥望山坡河谷里的激烈厮杀。他对自己的筹划很是满意：伪装赵军，截杀嬴稷，釜底抽薪。纵然万一不能如愿，暴露的也只是嬴显，只要甘茂他们手忙脚乱地查究案情，嬴壮的咸阳奇袭便能一举成功。在出发时，他已经代嬴壮对嬴显明确许诺：截杀成功，嬴显便是秦国左庶长，封侯百里，位极人臣。嬴显却是哈哈大笑：“助君之力，全在与兄情谊，于官爵何干？”虽然如此，嬴离对嬴显还是心有疑虑，毕竟，嬴显在秦国的十多年军旅他是太少知情了，信与不信，便看今日了。及至伏兵杀出，搏杀惨烈，他的心才定了下来。



	 



	　　谁知刚刚过得片刻，他便听见了谷中不断的呐喊，立刻变得惊疑不定。他飞身跳下岩石，便要冲到山腰大旗下责问嬴显，谁知刚刚冲出丈许之遥，便见一片黑色铁骑竟从山坡树林中神奇地渗透出来，人无呐喊，马无嘶鸣，却是杀气腾腾森森可怖！嬴离心中一凉，一声尖利的长啸，便从林间飞身向青色岩石纵跃。他已经事先看过，那座岩石后便是一道悬崖绝壁，若有突变，他便纵身崖下，绝不能生身落入敌手。按照嬴离的轻身功夫，若无树木阻挡，一个纵跃便可上崖。偏偏的与马队撞个正着，芈戎眼见一道白影掠起，便是一声大吼：“活擒此妖！加爵一等！”



	 



	　　这个百人队却是白起专门留给芈戎的铁鹰锐士，人人神勇超凡，早已经先于芈戎看见了林间飞掠的白色身影。不待将令，已经有十几人从马上飞身跃起，虽是上坡且一身重甲，却依然在电光石火间抢在了嬴离之前，黑铁塔般钉在了岩石半腰，长剑迎面伸出，齐齐一声大吼：“何方妖人？掷剑受缚！”



	 



	　　便是这一个回合，嬴离虽则跃上一棵大树，却已经清楚地知道了自己的处境，骤然便是一声响亮凄绝的呼喊：“芈显！负心贼子也——”飞身而起，空中一片鲜血喷出，一道白色身影竟挂在了一根横空伸出的巨大枯枝上，面纱被山风揭开，雪白的长发垂在空中，血红的面容迎着夕阳，竟是怪诞可怖。



	 



	　　“禀报将军：妖人，咬舌自尽！”百夫长竟情不自禁地打了个寒颤。



	 



	　　“收起尸体，运回咸阳！”芈戎打量着这个怪诞的天残异人，皱着眉头思量，他方才喊的芈显是谁？是嬴显么？嬴显为何成了芈显？



	 



	　　暮色四合的时候，黑红两支人马分道扬镳：芈戎的黑色车骑依旧从洛水南下，那支红色赵军却径向西南，经频阳 进入关中了。芈戎原想与“赵军”将领秘密会面，问问他究竟何许人也？却被一支泥封竹管挡了回来。那是“赵军”一个斥候飞马拦住他交给他的，打开一看，白绢上却是魏冄的一行大字——嬴离尸体交来人，速回咸阳，毋管其余！芈戎便二话不说，交出了那具令人毛骨悚然的尸体，也不去过问“赵军”行止，便整顿军马上路了。



	 



	　　却说嬴显率领“赵军”秘密回到灞水，命令军马安营，便带着两名恢复了秦军装束的铁鹰锐士快马西来，一个时辰后便进了咸阳城，直接来到左庶长府。府门车马场挤满了各色轺车与骏马，从车身泥土马腿脏污看，许多是远来的王族贵胄。邦国动荡，人心生疑，陇西、北地、雍城、栎阳等王族聚居之地的王族支脉与老世族们，便纷纷派来嫡亲子弟打探咸阳朝局的动向，身板硬朗的便亲自出马。到了咸阳，这些王族元老与老世族功臣，首先想到的自然是素有声望的左庶长嬴壮，因为他是威名赫赫的嬴虔的嫡系亲子，正宗王族重臣。而丞相甘茂却是楚人，与老臣子们不贴心。甘茂的丞相府倍显冷落，而王宫不许朝臣入宫，自然也是宫门可罗雀。如此一来，左庶长府便成为咸阳王城唯一的朝臣行走处，竟是大大地热闹风光起来。



	 



	　　嬴显见状，便绕道后门，对当值门吏一阵嘀咕，门吏便匆匆进去禀报了。不消片刻，便见门吏匆匆而来，将嬴显三人领到了后园一座石亭下。



	 



	　　“快说，事体如何？”嬴壮紧张焦躁得声音都有些嘶哑了。



	 



	　　“禀报王叔：截杀成功，这是人头。”嬴显一挥手，便有一个锐士捧过一个木匣打开，一颗血淋淋的长发人头赫然在目！



	 



	　　嬴壮喘着粗气一阵打量：“黝黑干瘦！这是嬴稷？”他只见过孩童时的嬴稷，对于已经长到十六岁的嬴稷却是想象不出，所以脱口便是一问。



	 



	　　“禀报王叔：燕国多有兵祸饥荒，嬴稷饱受折磨，被燕人呼为‘人干稷’。这是他的随身玉佩。”嬴显从怀中摸出一个黑荧荧的玉牌递了过去。



	 



	　　玉佩是时人喜爱的饰物，也是一种身份的标识。平民士子一般只是一两块挂在腰间，贵族则将美玉琢成各种形状，成串地佩在胸前或腰间，若有盛大礼仪场合，佩玉的材质良莠与数量多少、做工精细程度，便成为一个人身份的信物。秦风历来粗简，自然不象中原各国如此看重这种虚物，佩玉便简单多了。即或贵族公子，也大多只有一两片佩玉，但必有一块是特定的身份标记。秦国王室成员，每人都有一块特定的生身玉佩，正面是苍鹰图象，背面有父母题刻的名讳生辰。这种玉佩非但在王室典籍库有记挡，而且有尚坊玉工的特殊标记，是无法伪造的。嬴壮本是王室子弟，自然知道其中奥秘，上手一个反正，见这只玉佩正面是一条虬龙，背面三行刻字“父驷母芈　嬴稷　戊辰春月”，背面边缘是秦国尚坊玉工的字号“有枳氏琢”，便知确实是嬴稷玉佩无疑，不禁便是大喜过望：“好！显侄首功！大秦栋梁！”



	 



	　　“嬴显不敢贪功，自甘领罪，请王叔处罚。”嬴显深深一躬，竟是一阵哽咽。



	 



	　　“这是何意？”嬴壮大是惊讶。



	 



	　　“显护卫不力，离王叔他……阵亡了……”



	 



	　　嬴壮眼前一黑，一个踉跄便靠在了亭柱上：“你，说甚来？再，再说一遍？”



	 



	　　“离王叔，阵亡了！”嬴显抢地叩头，竟是号啕大哭。



	 



	　　嬴壮的脸色苍白，嘴唇颤抖：“尸体，尸体何在？”



	 



	　　一个铁甲锐士卸下身上一个长大的白布包袱，默默地放置到亭中石案上退开。嬴壮艰难地挪动到石案前，簌簌打开三层白布，一具蜷缩成一团的白发红颜的纤细躯体便森然显在眼前，牙关紧咬，双眼圆睁，竟是狰狞不忍卒睹。



	 



	　　“大哥——”嬴壮一声嘶吼，便扑到了嬴离的尸体上昏厥了过去。



	 



	　　嬴显翻身跳起，连忙抱住嬴壮，掐住了他的人中穴。片刻之后，嬴壮睁开眼睛，猛然推开嬴显，又抱住嬴离尸体便是放声痛哭。嬴显肃立一旁，低声道：“王叔毋得悲伤了，惊动外人，大是不便，非常时刻，大事要紧。”



	 



	　　终于，嬴壮止住了哭声：“说，他是如何死的？”声音竟是冰冷得可怕。



	 



	　　“离王叔原在山坡密林掌旗号令。芈戎带一队锐士偷袭，包围了离王叔。身边三十名甲士全部战死，离王叔不能脱身，便咬舌自尽了……我与将士们在河谷拼杀，得报后冲上山坡已经迟了，虽然杀死了芈戎一个百人队，却让芈戎趁乱逃脱了。”



	 



	　　嬴壮咬牙切齿：“芈戎！我要让你死无葬身之地！”转身对着嬴离尸体，轻轻伸手抹下了他的眼帘：“大哥，嬴稷已经死了，你就闭了眼吧。今夜我便夺宫，三日后以秦王之礼安葬哥哥，使天下皆知，嬴离乃第一人杰也……”说着便是泪如泉涌，抱起嬴离尸体走进了树林后的芙蕖池。嬴显怔怔地看着嬴壮的身影去了，不禁便是沉重地摇头叹息。



	 



	　　暮色降临，一辆黑篷缁车随着车流进了咸阳南门，缁车后便是夹杂在人群中的三三两两的布衣壮汉。黑篷缁车直入王宫南街的甘茂丞相府，壮汉们则趁着暮色陆陆续续地从各个侧门进了咸阳宫。与此同时，咸阳令白山的官署却关闭了大门，开在僻静小街的后门却是快马频繁出入，一片紧张气氛。入夜，南门守军骤然增多，南门内六国商人聚居的尚商坊也骤然出现了许多游动夜市的布衣壮汉。



	 



	　　将近子夜，灯火阑珊的尚商坊依旧车马如流酒香飘溢，六国商人们的夜生活依旧热气腾腾。坐落在尚商坊边缘的左庶长府却是静谧异常，连大门也关闭了。随着南门箭楼上打响三更的刁斗声，那些游动夜市的布衣壮汉们便脚步匆匆地向王宫方向聚拢而来。突然之间，便闻宫门一阵杀声，布衣壮汉们陡然变成了剑气森森的武士，潮水般冲进宫中。



	 



	　　嬴离原本的谋划，是以左庶长拥有的金令箭为凭，使藏匿在府中的封地老军以工匠身份分批进入王宫；在深夜秘密突袭寝宫与秘殿地宫，搜出秦武王尸体；而后立即公诸朝野，以“谋逆弑君”问罪于甘茂一党；再后便是以肃逆靖国之功即位称王。只要秦武王尸体一出，甘茂一班实权大臣便难逃“谋杀国君”的大罪，纵是嬴壮军力稍差，愤怒的老秦人也会举国讨贼，仅是咸阳老秦人也会撕碎了这些没有根基的新宠。这里的根本因由是：在国人眼里，秦王虽然负伤，却还健在王位，骤然出现死去已久的秦王尸体，不是谋逆弑君却是甚来？那时侯，秘不发丧一事甘茂一党便无法辩驳清楚，嬴壮也根本不会给他辩驳的机会。如此做来，即或万一失败，嬴壮嬴离兄弟也是国人眼中的护国猛士。



	 



	　　可是，哥哥嬴离的惨死，却使嬴壮怒火中烧，立即接受了嬴显的进言：“末将愿亲率两千锐士进入咸阳，同时猛攻甘茂芈戎府邸，为离王叔血此大仇！”于是，原本的秘密突袭变成了公然攻杀，由王宫入手变成了三处同时发动猛攻。



	 



	　　嬴壮熟悉宫廷，便亲自率领老军进攻王宫。嬴显的两千布衣壮汉却兵分两路，同时猛攻丞相府与蓝田将军府。这两座府邸都在王宫广场外的正阳坊，与王宫相距仅有两箭之地，相互杀声可闻，王城内外立即大乱了。



	 



	　　王宫广场外与寻常时日一样，只有一个百人队巡守。王室禁军虽然精锐，但毕竟极少打仗，且有宣示威仪之使命，手中军器便以显赫的矛戈斧钺为主。这几种兵器完全是春秋形制，头体分离，外形长大，虽然打造得极为精良，纵是夜间也熠熠生光，但使用起来却远不如长剑与短刀顺手，在战场上早已经被淘汰，与战国中期的连体铸造的实战长兵器枪、矛、大刀等根本无法相比。嬴壮的六百老军个个都是百战死士，人人一口十多斤的精铁重剑，或一口厚背宽刃短刀，猛勇杀来，禁军百人队竟是片刻崩溃，尸横当场，鲜血汩汩流淌在广场的白玉大砖上。



	 



	　　广场百人队一崩溃，便见侍女内侍尖叫着惊慌四窜，却竟是没有禁军源源开来。见此情景，嬴壮立时料定甘茂一党毫无防备，立即大手一挥下令：“三路分进，务必搜出我王尸身！”六百老军闻声飞动，在熟悉王宫的向导带领下立即分成三路杀进寝宫、秘殿与地宫。



	 



	　　嬴离曾经提醒：“王尸所在，必是寝宫冷室。”因为尸身在夏日必得大冰镇之，方可防止腐臭气息弥漫宫中。但为了万无一失，嬴离事前还是谋定了三处藏尸处所。嬴壮对宫廷无处不熟，非常赞同嬴离的判断，此时便亲自率领二百老军进入了寝宫。



	 



	　　从广场冲到寝宫，沿途要经过三座大殿与曲曲折折的回廊殿阁，一路上侍女内侍四散飞窜，嬴壮的二百老军竟是全然不理，只轰隆隆向寝宫冲来。及至冲到寝宫的石墙大门，却又有一个百人队严阵以待。嬴壮也不多说，只一声大吼：“杀！”便当先冲杀了过去。嬴壮本是猛壮绝伦，手中又有一口世无其匹的家传神兵——蚩尤天月剑，剑气森森，竟是当者披靡！一个猛冲，据守高大石门的百人队便死伤遍地，老军们竟是呼啸喊杀着一涌而入。



	 



	　　王城大寝宫是一片占地百余亩的殿阁园林，其中又分为若干小庭院。国君的寝宫与王后的寝宫相邻，坐落在整个大寝宫的中央地带，左池右林，前竹后山，异常的幽深静谧。除了朝会，国君大多在寝宫的书房里处置公文。嬴壮在惠文后的寝宫里住了二十一年，对这里的一草一木都熟悉不过，杀完百人队便带着老军一鼓作气冲进了东面的国君寝宫。



	 



	　　冲过庭院，冲过竹林茅亭，便是一座围成方形的高大房屋。这房屋外表朴实厚重，实际上却是大石砌墙三重屋顶，非但坚固得无与伦比，更是冬暖夏凉得惬意非常。每边六开间，二十四间房屋便围成了一个天井式庭院。当嬴壮老军冲进天井时，整个寝宫在大片火把下竟是人影皆无，一片寂然。嬴壮心头倏忽一凉，一种不详的预感竟使他猛然一怔。



	 



	　　便在此时，屋顶猛然一阵哈哈大笑：“左庶长啊，来得正好！”



	 



	　　嬴壮抬头，却见朦胧夜色中赫然一座黑铁塔矗立在屋顶正北，声音却生疏不辨，不禁便沉声喝道：“你是何人？竟敢入宫谋逆？！”



	 



	　　屋顶黑铁塔又是一阵大笑：“在下栎阳令魏冄是也！谁个谋逆？刀剑说话了！”说罢便见他手中一面令旗“啪！”地劈下，一阵尖利的牛角号便骤然划破了夜空。随着这尖利的牛角号，寝宫四面竟是沉雷滚滚，四面屋顶也骤然树起了四道黑色人墙。



	 



	　　“左庶长！四面伏兵包围了寝宫！”一个府吏举着火把冲进来惊慌高喊。



	 



	　　嬴壮尚未开口，便听屋顶魏冄高声道：“老军听了：嬴壮狼子野心，格杀勿论！尔等老秦功臣，走出寝宫，一概不究！但从谋逆，连坐同罪！”嬴壮冷冷一笑，对老军们环绕拱手，慷慨激昂道：“原想大功告成，与诸位共享秦国！不想中贼恶计，诸位都有妻室家园，快出宫去吧！”火把下，两百老军却是“唰！”地举起刀剑齐声大吼：“赳赳老秦，共赴国难！誓死追随公子！”嬴壮双眼顿时湿润了，向老军们深深一躬，转身对着屋顶便是一声嘶吼：“魏冄楚贼！嬴壮纵死，也要将贼罪恶大白于天下！”蚩尤天月剑一挥：“冲进寝宫！搜出王尸！”两百老军呐喊一声，便向四面大屋中冲去。



	 



	　　便在此时，一阵更加猛烈的呐喊骤然响起，在小小的天井庭院汇合着老军呐喊，竟象炸雷当头般令人震颤。随着这声炸雷，四面大屋中轰轰涌出四排顶盔贯甲的黑色铁塔，甲叶铿锵，重剑生光，青铜面具一片森然。一看阵势，便知这是秦军的铁鹰锐士到了。嬴壮一怔，还没来得及发令，便听老军们齐齐呐喊一声：“杀——！”便冲上去杀在了一起。



	 



	　　这些老军们原是身经百战，人怀必死之心，越是遇到强敌斗志便越是勇猛，此刻见铁鹰锐士出动，更是激起了好胜杀心，那股腾腾杀气分明便是以杀死一个铁鹰锐士为无上荣誉。虽则如此，老军们毕竟都是四五十岁的人了，且大部都有累累伤病在身，冲到铁鹰锐士队前，竟象碰到了铜墙铁壁一般。秦军的铁鹰锐士都是千万选一的猛士，一身精铁甲胄就有百斤左右，每口量力特殊打造的重剑至少都在三十斤，再戴上青铜面具，穿上外镶铁页的牛皮战靴，往当地一矗，便是活生生一座丈二铁塔，比布衣老军们足足高出两头有余。虽然每排只有五个铁鹰锐士，间距展开，却将每面走廊堵得严严实实。老军们呐喊杀来，几乎便是十对一的围杀。黑铁塔们却肃立无声，但有刀剑到来，重剑伸出只一搅，便总有四五口刀剑带着尖锐的哨音飞上屋顶。片刻之间，老军们手中的刀剑竟十之七八脱手去了。



	 



	　　老军们气血上涌，四面嘶吼，便一齐徒手扑来。按照战阵传统，这种不要命的同归于尽的死打死缠，是最令强者一方头疼的。这也是兵法反复提醒将士们“穷寇勿追”、“置之死地而后生”的诸般道理所在。



	 



	　　但是，此刻景象却令人惊骇，连站在廊下的嬴壮也被震慑得目瞪口呆。



	 



	　　若铁鹰锐士们抡开重剑，这些徒手老军们的血肉之躯，如何经得住能在战阵百人围困中独自激战而矗立到最后的铁塔猛士们的片刻屠杀？也许，老军们此刻求之不得的便是这种惨烈的死法。可怪异的是，铁鹰锐士们竟一齐抛开了手中重剑，徒手抓起一个个老军便向房顶抛去，只见一个个身影嗖嗖直上夜空，恰似一个个老军轻身飞去一般。尚未被扔出的老军们有的爬，有的站，有的跳，或抱住黑铁塔的腿腰猛力拉扯，或在黑铁塔的背部头部猛烈锤打，可黑铁塔依然是黑铁塔，座座纹丝不动，没有一座移动位置，没有一座停止手臂的挥舞飞掷。不消片刻，随着屋顶连珠大鼓般的高声报数，天井中的两百老军竟是踪迹皆无。



	 



	　　嬴壮毛发倒竖血脉贲张，炸雷般怒吼一声倏地飞身上了屋顶：“魏冄楚贼！敢与嬴壮决斗么？！”令嬴壮惊异的是，屋顶上竟然只有寥寥几个身影。



	 



	　　朦胧月色下，魏冄哈哈大笑：“嬴壮，仗恃你那蚩尤天月剑欺侮老夫么？”



	 



	　　“宵小楚贼！”嬴壮大喝一声，右手只一甩，弯弓似的蚩尤天月剑便闪出一道青色光芒，嘭地钉在了屋脊石鹰上。嬴壮冷笑道：“收拾你这楚贼，用得着玷污天月剑？”



	 



	　　“好！嬴壮算得一条硬汉！”魏冄高声赞叹间，手腕一抖，铁剑也“噗！”地插进了大瓦之中：“今日魏冄也武他一回！”便踩着硕大厚实的瓦片大步走了过来。



	 



	　　正在此时，却闻寝宫一声高喊：“大哥且慢！芈戎来也——”天井中便嗖地窜上了一条黑影，恰恰落在了嬴壮面前悠然一笑：“左庶长，不想杀芈戎么？”



	 



	　　嬴壮听得芈戎二字，齿缝间竟是咝咝冷气：“芈戎，可是你杀死了我嬴离哥哥？”



	 



	　　“乱国贼子，人人得而诛之！杀死奸妖，芈戎大功也。”



	 



	　　“楚贼！你敢咒骂他！”嬴壮一声大喝，从战靴中嗖地拔出一口青光闪烁的匕首，仰天大叫一声：“离大哥，看我手刃楚贼，为你复仇！”一个前扑，匕首便直刺芈戎胸前。



	 



	　　芈戎却是一口半月吴钩，当胸一个斜划同时向后一跃，人已闪开在两步之外。芈戎职司军政，虽不擅战阵，个人剑术决斗却是一流的吴钩高手。吴钩本是江南三强楚吴越的特殊剑器，恰恰便合了江南人的灵动之象，与关西秦人的剑器路数大是不同。前者轻灵飞动，后者大开大阖。嬴壮本是老秦大将世家，加之力大猛勇，手中虽是一把尺余匕首，却也是威猛绝伦地硬实拼杀。芈戎却是身材瘦长，纵跃腾挪极是灵便，半月吴钩划劈刺挑点，竟是电光石火般挡住了嬴壮的杀手攻势。



	 



	　　魏冄已经退到了对面屋顶，看看芈戎未必能战胜嬴壮，便将手中令旗一劈，顿时从寝宫庭院飞上了五名铁鹰锐士，踩得屋顶竟是一阵咯吱乱响！魏冄却是朝政谋划：决斗能杀则杀，决斗不能杀便阵杀，绝不能以迂腐的决斗规矩走了这个大奸元凶。便在此时，芈戎与嬴壮斗得却是难分高下：芈戎轻灵，却无法近身致命击刺；嬴壮猛勇力大，却总在致命一击时失之毫厘。魏冄猛然大喊一声：“太后请回宫，与你无干！”



	 



	　　嬴壮正被不断纵跃的芈戎引到屋檐，闻声回头，芈戎恰好一脚踹到胸前，嬴壮一个踉跄轰然后倒，竟直挺挺跌落在天井石案上，只听一声沉闷的嚎叫，便没有了声息。



	 



	　　魏冄高声下令：“收拾尸体！撤出寝宫！”



	 



	　　片刻之后，魏冄接到三路捷报：寝宫另外两支老军被两百名埋伏的铁鹰锐士如法炮制，全数活擒；进攻甘茂丞相府与芈戎府邸的嬴显部卒佯攻一时，便与白山的一千铁骑会合，包围了嬴壮府邸，将府中人口全部拘押；甘茂亲自率领一千甲士进入王宫守护，各个要害重地均被看守戒严。



	 



	　　甘茂与魏冄在王宫广场会合，第一句话便是：“嬴壮如何？不能留口！”



	 



	　　魏冄哈哈大笑：“英雄所见略同！来！请丞相验明正身！”



	 



	　　两个士卒抬过一具尸体，甘茂举着火把一端详，竟是长吁一声软倒在地上。



	 



	 



	 


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第二章 艰危咸阳 五、慨其叹矣 遇人之艰难



	苍莽的河西高原上，正有一支马队飞驰向北，又一次越过了九原，沿着阴山草原向东面的燕国兼程疾进。马队前列一面黑旗大书“秦王特使白”五个大字，旗下一辆虚空的青铜轺车，车旁一员黑色斗篷的年轻大将，却正是白起。



	 



	　　一月之前，白起率领五万大军兼程北上离石要塞，准备抵抗赵国的突然袭击。白起对各国战事与领兵将领历来留心，听说赵国是廉颇统兵，便直感赵国可能未必全力攻秦，而是要试探一番，绝不会贸然行事。白起这种直感的根由在于两个事实：其一是赵国的赵雍刚刚即位三年，正在筹划一场雄心勃勃的变法，此时一般不会冒险寻衅；其二便是两个月前三晋联军在宜阳新败，赵国对秦军战力依旧心怀忌惮。以此推测，很可能是赵国因无法断定秦国内政局势，而对嬴壮虚应故事，派出廉颇为将便有着另一种意味。



	 



	　　廉颇者，赵国马邑人也 ，少年从戎，胆气豪壮，每战必鼓勇冲锋，竟凭着血战之攻从卒长一步步地做到了将军。赵肃侯二十年时，廉颇已经是前军主将，成为赵国专门对付匈奴、东胡、林胡的北军的威名赫赫的大将。此人久在阴山草原与匈奴骑兵周旋，打仗勇猛顽强。一次带领两千骑兵护送赵国马群南下，不想却被草原深处倏忽杀来抢掠马群的一万余骑兵包围！部将皆有惧色，纷纷建言弃马南逃。廉颇厉声高呼：“军马为国本！弃马逃命，何异叛国？谁敢言走，立斩军前！”将士闻声肃然，同声齐吼：“愿随将军死战报国！”廉颇立即下令将马群赶到最近的山头后面，而后派出飞骑南下搬取救兵，接着以这座恰恰是月牙形的山包做依托，将两千精骑分做四队——一队正面在山口迎敌，两队从左右两翼出击，一队在山坡高处相机策应薄弱处。当匈奴骑兵乌云沉雷般隆隆卷来的时候，廉颇振臂高呼：“猛士报国！杀——”散发袒臂身先士卒，亲自率领五百骑士从正面杀出。



	 



	　　匈奴战法简单，刚刚冲进山坳，却见三面红色骑兵如漫天红云般掩杀而来，竟是惊慌后撤。廉颇立即回军。片刻之后，匈奴大将见赵军沉寂，便派出两千骑兵试探进攻，却被廉颇的三面包抄加压顶一击斩杀大半！匈奴大将虽然惊骇，却也看清了赵军虚实，休整片刻，便立即派出五千骑做第二波猛攻。廉颇如法炮制，又斩杀匈奴骑士千余人！此时天色已晚，双方遥遥对峙扎营。廉颇亲自站在山头，一直瞭望到夜半，听得随风飘来的匈奴大营的狂呼痛饮声，廉颇断然下令三百骑士圈赶马群悄悄远撤，其余骑士夜袭匈奴。廉颇一马当先，千余骑士分做三面杀出，猛烈攻入敌营！匈奴不明真相，大是惊慌，竟丢下两千多具尸体逃遁而去。



	 



	　　经此一战，廉颇的勇气闻名天下诸侯，竟被呼为“冠军勇将”。



	 



	　　如此一个勇将，做了前军大将后却是惊人的持重谨慎，从不贸然作战。赵肃侯死后，赵雍即位，擢升廉颇为前将军。这前将军却不是前军主将，而是整个赵国的前敌大将。赵国当时还没有大将军，经常是赵雍亲自统兵，廉颇这个前将军几乎便是号令战阵的主将，成了事实上的掌军将军。令天下刮目相看的是，这廉颇愈是高位，用兵便愈是持重，每战必欲坚守待敌松懈而后猛攻，几乎从来没有出过差错，竟似天生的大器晚成。如此一来，廉颇便又有了一个称号——善守老廉颇。如此一个行伍出身的赵国名将，此时已经是五十余岁，在军旅年轻将领中已经被称为老将军了，他能贸然偷袭秦国？



	 



	　　白起想得透彻，便也做得扎实。大军一路北上，竟是大张旗鼓，尽显军威，同时派出大批斥候化装成平民到赵国晋阳散布秦国大军北上的消息。在离石要塞扎营后，秦军更是在大河两岸大张旌旗，号称“铁骑十万抗赵军”，日每大肆操演，喊杀震天，明知有赵国斥候来探营也毫不介意。同时，白起将三万铁骑在一个没有月亮的夜晚，秘密开到离石要塞东北的大峡谷中埋伏起来。这里是赵军从晋阳攻秦的必经之路，若赵军当真袭击，白起便要在这里痛下杀手。



	 



	　　终于，旬日之后，探马来报：赵国大军从晋阳回撤，进驻赵国腹地邯郸东北的漳水河谷。一场秦国很不愿意开打的大战，便这样消弭于无形了。



	 



	　　便在白起准备回军蓝田时，咸阳的快马特使来到，带来了全副出使仪仗与国书，也带来了甘茂魏冄合署的密件，要白起做“迎后特使”，到燕国迎接芈王妃回咸阳。那封短短的密件，白起几乎能一字不差地背下来：“咸阳大事底定，谋逆全数伏法，新君已入王城，正在发丧国葬秦王。将军熟悉燕国，可以特使之身北上，迎接芈太后作速回秦！”白起自然立即掂量到了“太后”两字的分量。新君母子患难与共，新君又正在少年之期尚未加冠，国中权臣林立，用春秋老话说，这正是“主少国疑”的微妙时期。当此之时，一个素有根基且久经沧桑的太后可是非同一般。也就是说，正因为事关重大，与迎接新君一般要紧，咸阳诸方才让白起这个目下不可或缺的大将做了特使。



	 



	　　半个月后，白起的特使马队终于到了燕山脚下，蓟城的箭楼已经遥遥在望了。



	 



	　　邦交礼仪：特使只能带十名护卫进入国都，一千铁骑不能入城。白起便下令铁骑在城外三十里扎营，自己带领两个文吏与十名铁鹰锐士并全副仪仗，换乘青铜轺车，辚辚进了蓟城。



	 



	　　进得蓟城，白起径直来到亚卿府拜见乐毅。燕国在子之之乱后，戒惧大权旁落，燕昭王索性不再设置丞相，而以上卿、亚卿分署政务。而此时连上卿也没有，只有乐毅这个亚卿是最高军政大臣，中大夫剧辛辅助。所以这亚卿府实际上便是燕国政务中枢，凡有特使，必先在这亚卿府勘验国书印鉴并沟通出使使命，而后由亚卿府根据特使职爵高低与使命重要程度，安置驿馆的待客等级，再禀报国君确定是否会见特使。这一切，在中原战国，都是由丞相府的一个专门官署完成的，秦国赵国叫行人署，魏国叫典客署，齐国叫诸侯主客，楚国则叫谒者。燕国初复，亚卿府属吏很少，与各国来往也很少，没有专司外事的官署，一切都得晋见乐毅才能完成。



	 



	　　亚卿府是一座简朴的三进庭院，门前车马场也只有两三排拴马桩，而没有专门停车的空场。白起高车骏马而来，在连牛车都很少的蓟城竟是赫赫如鹤立鸡群一般。白起素来厌恶浮华，更不擅排场，见此情状竟是一箭之外早早下马，徒步走到了亚卿府门，对着门吏肃然拱手：“秦国新君特使白起，请见亚卿。”



	 



	　　门吏已经早早看见了这一队煊赫车马与特使大旗，心想强秦特使必倨傲无礼，便整整衣衫对门廊四名甲士高声咳嗽示意，要精神抖擞地给秦国特使一个软钉子碰。正在此时，却见白起徒步走来，门吏正在暗自惊讶，不防这位高冠斗篷的特使竟是拱手礼让，门吏顿时觉得大是风光，连忙便是深深一躬：“特使稍待，小吏即刻禀报亚卿。”一溜碎步便消失在影壁后面了。



	 



	　　片刻之间，便听得门内一阵笑声，竟是乐毅亲自迎了出来，在廊下便是遥遥拱手：“白起将军，别来无恙乎？”身后却是一个大袖飘飘的红衣中年人。



	 



	　　“末将白起，参见亚卿。”白起没有想到乐毅亲自出迎，便肃然躬身一个大礼。



	 



	　　乐毅已经大笑着走了过来拉住了白起的手：“将军做特使，当真难为兄也。”说着便一指身后的红衣人笑道：“这位是稷下名士、中大夫剧辛，认识一番了！”



	 



	　　红衣人一直在专注地端详白起，目光炯炯发亮，竟是浑然无觉。白起久在军旅不擅应酬，竟被他看得有些发窘，连忙拱手一礼：“末将白起，见过中大夫。”



	 



	　　剧辛恍然醒悟，哈哈大笑：“将军异相也！剧辛失礼了，幸勿见怪。”



	 



	　　乐毅笑道：“剧辛曾师从相学名家唐举，对将军定有评点了。走！府中说话。”



	 



	　　随着乐毅过了影壁，白起略一打量，便见这个燕国权臣的三进府邸竟是一眼望穿：中间一片竹林庭院，正北一座六开间的国事堂，东边一排青砖瓦房是属吏官署，西边一排便是护卫仆役的住房；国事堂后空空荡荡，显然便是一片后园了。院中除了那片翠绿的竹林，一切都是灰蒙蒙的。乐毅见白起似有惊讶之色，便悠然笑道：“乐毅也爱广厦高车，惜乎蓟城毁于战火，将相皆是牛车篷荜，将军见笑了。”白起肃然拱手道：“时穷志节显，亚卿居高位而节用，白起景仰之至，岂敢心存轻薄？”白起原是不擅笑谈周旋，一番庄重竟使豁达豪爽的乐毅哈哈大笑起来：“些须细节，竟得将军如此奖掖，乐毅诚惶诚恐也！”说是诚惶诚恐，脸上却写满了何足道哉，剧辛不禁便笑了起来：“白起将军端严厚重，却不适亚卿这般卓尔不群呢。”乐毅连道笑谈，便拉着白起进了国事堂旁边的一间大厅。



	 



	　　“上酒！”尚未落座，乐毅便是一声吩咐。



	 



	　　白起却是一拱手：“国事重地，不当饮酒，何敢叨扰亚卿？”



	 



	　　乐毅笑道：“别个来，乐毅也不想饮。将军前来，却要破例了。”



	 



	　　剧辛竟是喟然一叹：“亚卿律己甚严，今日破例，却是难得也。”



	 



	　　说话间，一名老仆已经抱来了三坛燕酒，又有一名小厮捧来了一个大木盘，盘中三只陶碗三方红亮的酱肉，仅此而已。片刻摆得齐整，乐毅便亲自开坛为白起、剧辛斟酒，而后归座举碗笑道：“乐毅久闻白起军中人杰，相见恨晚也。来！为将军洗尘，共干一碗！”说罢便举着大碗汩汩饮尽了。白起双手举碗道：“亚卿名将世家，白起行伍后进，何敢当亚卿如此奖掖？谢过亚卿！”也举起大碗汩汩饮尽了。乐毅摇头道：“将军差矣！岂不闻名相起于州部，猛将发于卒伍？战阵死生之地，最见真才！世家云云，岂是我等所看重？”白起原是本色秉性，最为厌恶名门后裔的虚荣浮华，见乐毅非但不以名将之后骄人，反倒是鄙薄此等行径，不禁心中一热大是感慨：“亚卿之言，正是雄杰情怀，燕国大幸也！”乐毅大笑着拍案道：“剧辛大夫兼通相学，且说说座中雄杰何人？”白起却道：“亚卿笑谈了。星相占卜，军旅大忌，白起历来不信，何足为凭？”



	 



	　　“将军差矣！”一言落点，剧辛便大摇其头：“星相占卜之用，在谋不在断。断事决策不以星相占卜为凭，而以克尽人事为根基，此乃事之本也。然其所以长盛不衰，便在于补人谋之短，揣测冥冥未知之奥秘。人世天道既有奥秘，则必有不测之变。是以星相占卜常多名实相违，使人错愕不已，雄杰贤智便大多视为虚妄。譬如周武王兴兵伐纣而占于太庙，时当雷电交做，太公奋然踩碎龟甲，大呼：‘吊民伐罪乃天下正道！当为则为！何须问腐朽龟甲也？’由此观之，将军所言乃是正道也。然若用于观人谋事，星相占卜则往往能料人谋之不能料处，解惑补差，而未必处处荒诞不实。其中更有天赋异禀者，其神异之能，往往令人乍舌！以孔夫子之博大，不言怪力乱神，却修《易》而纬编三绝，况乎我等也？究其实，星相占卜为器用之学，用之当则当，用之不当则不当，一言抹杀，将军却有失偏颇也。”一席话竟是名士论学一般细密。



	 



	　　白起听得一怔，便是一拱手道：“大夫之论，诚为一家之言也。白起谨受教。”



	 



	　　对此等学问，白起原本不甚了了，军旅实战更是实打实地凭实情断事，从来没有过观星看相占卜的那怕一次经历。从少年知书习武，白起便信奉“兵家以人事为本”，从不相信所谓的天官阴阳望气断兵之类的虚妄之说。在他的印象里，所有的兵家大师都是这样的。



	 



	　　天下君主，魏惠王最是信奉这些东西，却是仗越打越败北，人越用越平庸。到了晚年，百思不得其解，便专门与精通兵法的尉缭子（职任国尉名缭）探究此中奥秘，开口便问：“人言黄帝《天官》之学，可以百战百胜，究竟有没有这种学问？”尉缭子回答得明白简单：“黄帝者，人事而已矣！如攻不能取，战不能胜，非无时可用也，皆人谋之失也。”紧接着，尉缭子对爱听故事的魏惠王说了两则故事：



	 



	　　第一则，武王伐纣。依据《天官》书：背水为阵乃死地，向阪（山坡）驻军为废军。可周武王率领两万两千五百精锐士兵开战时，却是背靠济水面向大山列阵，商纣的十多万大军竟是被杀得望风溃逃。末了尉缭子问：“聪颖勇武如纣王者，莫非不知道周军违背了天官阵法么？”



	 



	　　第二则，春秋楚齐之战。依据《天官》书：两军交战彗星出，星柄所指向的一方获胜，对方则不应发动攻势。楚大将公子心领大军北上，在琅邪与齐国大军相遇，恰恰地彗星出现，且星柄正在齐军方向！副将们劝公子心赶快回军，公子心却哈哈大笑道：“彗星蠢物，何知军事？用扫帚相斗，正要用扫帚柄打人啦！”次日立即发动猛攻，竟大破齐军十五万。



	 



	　　末了，尉缭子举出了《黄帝经》的一句话：“先神先鬼，先稽我智！”——先听信鬼神，不如先考察我的智谋！并一言以蔽之地告诫魏惠王：“人言《天官》，人事而已，岂有他哉！”



	 



	　　凡此种种，白起当然不会赞同剧辛的说法，但身负使命，却是不想与人争辩这种虚妄故事，便勉为其难地认了对方是“一家之言”，也礼仪性地表示了“谨受教”，便不想再说了。



	 



	　　剧辛却是旷达，自也听出了白起的言下之意，便看着白起笑道：“方才虚论而已，原是见仁见智，将军莫要上心便是。今日得见英雄，剧辛自感荣幸，愿为将军进一言，以做日后佐证如何？”虽是笑意殷殷，却是认真诚恳。



	 



	　　初交礼仪，所谓进言，自然是对对方缺矢有所劝谏。白起虽然严正，却从来虚怀若谷，听剧辛诚恳言辞，便是肃然一拱：“白起粗莽，先生教我。”



	 



	　　乐毅大手一挥笑道：“酒意快言，将军何须过谦？且听剧辛妙论便了。”



	 



	　　剧辛悠然一笑，打量着白起道：“将军头骨如长矛，锐气灌顶盈出，此谓兵神之相也。更兼鹰隼角目，腮纹入颊极深，主沉雄坚刚锋锐无匹。十年之后，将军威名将赫赫大出。二十余年之后，天下将无人敢于将军对阵也。”



	 



	　　剧辛说时，乐毅也瞄了白起一眼，却初次认识一般瞪大了眼睛。白起此来却是文职特使，虽然内穿牛皮软甲，外边却是斗篷玉冠，没有了上次的戎装甲胄，竟更显得头尖如矛，再加一顶四寸黑玉冠，竟是比寻常铁矛还长得些许，一头长长的黑发拢在脑后，竟活生生如大旗铁矛下的黑缨一般！一眼望去，一双细长的三角眼炯炯生光，竟是庄重肃杀而又凛冽难犯。乐毅不禁长长的“噫！”了一声，惊奇的笑意竟溢满了脸膛。



	 



	　　骤然之间，白起却是哈哈大笑：“天下之大，白起纵有战阵之名，如何便能吓退了天下劲敌？有乐毅亚卿在座，白起焉能没有对手？先生却是笑谈了。”



	 



	　　剧辛却丝毫没有笑，只向乐毅一瞄，稍事沉吟便道：“乐毅亚卿自是名将大才，然则时也势也，不可尽言。将军之相，却是万不失一。”



	 



	　　白起拱手道：“先生之言，暂且存疑了。愿闻‘然则’之后。”



	 



	　　剧辛喟然一叹，果然便是一句“然则”，接着道：“将军刀眉横阔，眉宇间肃杀充盈，此谓杀气过甚也。战阵之间，将军若能得止且止，可成万世之功也。”



	 



	　　白起却是眉头大皱，终于忍不住冷冷一笑：“得止且止？兵者，死生之地也，何能如宋襄公一般迂阔 ？如此‘然则’之言，不听也罢。”竟是率直得有些生硬。



	 



	　　乐毅却拍案赞叹：“初交不违本心，将军真乃本色英雄也！”



	 



	　　白起却对剧辛拱手歉疚笑道：“白起卤莽，尚请先生鉴谅了。”



	 



	　　剧辛爽朗笑道：“不事折冲，发乎本心，真大将也！剧辛景仰不及，何敢有他？”



	 



	　　“如此谢过亚卿、大夫。”白起一拱便转了话题：“身为特使，白起不敢耽延，尚请亚卿府即刻勘验一应文书，并排定觐见燕王日期。了却国事，白起当与两位开怀痛饮！”



	 



	　　乐毅悠然笑道：“将军毋忧。秦国大势既定，芈王妃自当回国。将军歇息一晚，明日我便陪将军觐见燕王便了。”



	 



	　　白起却有些惊讶：“亚卿未看国书，白起亦未说明，却何以对白起使命了如指掌？”



	 



	　　剧辛笑道：“乐毅虽是兵家，却有策士之才，谋国料事如将军临阵料敌一般呢。他早料定秦国大势将定，将军将为特使来燕了。”



	 



	　　白起不禁由衷赞叹：“亚卿大才，白起景仰之至。”



	 



	　　乐毅连连摆手大笑：“哪里话来？国有斥候，消息流布，稍加留心，何人不能知之料之？剧辛何独谬奖乐毅？”



	 



	　　剧辛笑道：“岂不闻‘知易断难’乎？正因了消息流布，才容易惑人耳目。若得一消息便能断事，天下人人大才也，何有昏君辈出之事？”



	 



	　　白起拍案慨然道：“先生此言大是。赵国与秦为临，竟不知秦国大势，岂非明证？”



	 



	　　“将军说赵雍么？”乐毅摇头笑道：“这个赵王可是了得，雄才大略，其心难测。乐毅冒昧揣测，他是对秦国施障眼之法，行韬晦之计。”



	 



	　　“愿闻其详。”白起一脸肃然，极想听乐毅说下去。



	 



	　　乐毅却摇头笑道：“此乃后话，今日却难说得明白也。”



	 



	　　白起见乐毅不愿再说，便拱手道：“敢问亚卿，白起今晚欲先行觐见芈王妃，不知可否？”



	 



	　　乐毅目光一闪笑道：“芈王妃住在燕山行宫，明日觐见燕王之后，我与将军同去迎接如何？”



	 



	　　“如此甚好。”白起说着便站了起来：“多有叨扰，白起告辞。”



	 



	　　乐毅却也没有挽留，笑着起身又与白起同饮了一碗，便将白起殷殷送到府门，又嘱咐剧辛将白起一行再送到驿馆安歇，自己便即刻进宫了。



	 



	　　却说白起到得驿馆住好，心中却是老大忐忑。从大处看，燕国正在艰难复兴，也图谋与强大的秦国罢战修好，放芈王妃回秦大约不会有变。既然如此，乐毅为何委婉地拒绝了他要在晋见燕王之前先见芈王妃一面呢？作为秦国特使，提出先行会见即将归国的王妃，礼仪是通达的，芈王妃毕竟不是人质。然则作为想与秦国结好的燕国权臣，乐毅的拒绝却是难以理解的，此中因由究竟在哪里呢？



	 



	　　“禀报将军：密行斥候在外候见。”随行军吏快步走进厅中。



	 



	　　白起回头：“快，让他进来。”



	 



	　　一个锦衣商人模样的年轻人悠然走了进来。一进小厅，年轻商人立即变成了军人步态，一拱手便道：“禀报将军：芈王妃下落已经探明，寄居在渔阳要塞 外沽水河谷的狩猎行宫之内，行宫已经多年不用，目下只是一座庄园。”



	 



	　　“狩猎行宫？”白起突然问：“那里可是乐毅的封地？”



	 



	　　“正是。狩猎行宫外便是乐毅的五十里封地。”



	 



	　　白起思忖片刻断然下令：“你即刻准备，半个时辰后出城。”



	 



	　　“嗨！”密行斥候大步去了。



	 



	　　白起立即唤来随行军吏一阵吩咐，便进了寝室，一时出来，竟是一身布袍青布包头，俨然一个胡地贩马的商人。走到廊下，正有一辆单马乌篷的缁车等候，便不言声跨进缁车脚下一跺，缁车便哐啷咣当地出了特使庭院，出了驿馆大门。时当夕阳将落，商旅出城国人回城人车马牛川流不息，乌篷缁车的驭手一亮亚卿府行车令牌，便杂在商旅车流中顺利出城。行不到里许之地，便闻身后号角悠扬响起，蓟城便隆隆关闭了。



	 



	　　战乱方过，一出蓟城城门便是满目荒凉，竟是连函谷关外的热闹繁华也没有，更别说与咸阳四门外的客栈林立灯火煌煌相比了。眼见血红的太阳沉到了山后，一抹晚霞消散，黑黑的夜色倏忽之间便笼罩了原野。缁车驶到一个荒凉的山弯，只听一声短促的蛙鸣，缁车便停了下来。白起利落下车，跳上一匹空鞍战马，轻喝一声：“走！”，便见山弯连串飞出五骑，竟是当先去了。白起一抖马缰，风驰电掣般追上插到五骑中间，马队便直向西北沽水而来。



	 



	　　沽水从北方高原的大漠密林而来，在蓟城西面四十里流过，南下直入大海。在沽水流经蓟城西北的百余里处，却是一片苍莽山地，只有这沽水河谷是通过这片山地的唯一路径。匈奴南县，这里便是必经之途。很早以前，燕国在这里便建了一座驻军要塞，因了沽水在这里汇聚了一片大泽，岸边的燕人大都以渔猎为生，要塞便叫做了渔阳堡。有山有水又有草原密林，自然便是狩猎的好去处，于是也就自然有了燕国王室的狩猎行宫。子之秉政燕国内乱以来十几年间，朝野惶惶，王室更是大灾频仍，这座行宫便无人光顾了。渔阳要塞形同虚设，匈奴游骑也就趁机南下劫掠，行宫便成了胡将歇马的好去处，虽然临走时抢掠一空，却也没有被付之一炬。燕昭王即位，便将渔阳之南这片丰腴而又有胡骑劫掠风险的土地连同空荡荡的行宫，一起封给了乐毅。



	 



	　　密行斥候已经将路径探听得清楚，虽是黑夜，依然一路快马，一个多时辰后便到了沽水河谷的山口。刚进山口，白起便从迎面风中嗅出了一丝战马驰过的特异汗腥味儿，一声短促的呼哨，马队立即拐进了一个山弯。白起低声命令：“两人在此留守，三人随我步行入谷！”五名骑士立即下马，两人将马缰收拢在手，拉到了隐蔽处。密行斥候带路，白起紧跟，两名铁鹰锐士断后，一个步军卒伍的三角锥便沿着山根大步唰唰地进了山谷。暗夜之中，山谷渐行渐宽，脚下也变成了劲软的草地，白色的河流也变宽了，谷口的涛声变成了均匀细碎的哗哗流淌。可以想见，这片谷地原是一片外险内平水草丰腴的宝地。燕昭王将如此肥美的河谷封给乐毅，可见对乐毅的倚重。白起边走边想，竟油然生出一阵感慨。



	 



	　　突然，前方出现了隐隐灯光，前行斥候低声禀报：“将军，狩猎行宫到了。”



	 



	　　白起低声对后面两名铁鹰锐士下令：“你俩隐蔽守望。”又一挥手，“斥候随我进庄。”密行斥候便领着白起，从东边山下的草地一路飞了过去，片刻之间便到了行宫背后的山根下。白起一个手势，两人便飞步上山，隐蔽在大树后向行宫中瞭望。



	 



	　　这座行宫很小，实际上也就是一个一圈房屋的小庄园而已。高挑的风灯下，隐隐可见巨石砌就的庄门与高大的石墙，似乎比院中的房屋还更为势派。从山腰遥遥望去，院中石亭也有一盏风灯闪烁，似乎隐隐有人说话！白起略一思忖，一个手势，两人便飞身下山，几个纵跃便到了靠山根的大墙下。白起一摆手，示意密行斥候守候接应，便扣住墙间石缝壁虎般游了上去。



	 



	　　到得墙上，白起伏身端详，却发现高墙与屋顶间覆盖着一片带刺的铜网！虽则如此，白起并未感到意外，因为狩猎行宫必在野兽出没之地，为了防备山中野兽从山坡进入庄园，狩猎山庄通常都有这种叫做天网的防备。白起出身行伍，对士兵克难克险之法最是精心揣摩，常常有别出心裁的战阵动作在军中传播，无论是骑士还是步卒，都以能在白起麾下作战而自豪——战功最大，伤亡最小！对面前这片铜网，他没有片刻犹豫，便将身上布袍一紧，朝着铜网滚了过去！原是他内穿精铁鳞甲，外包一身布夹袍，提气一滚，纵然将夹袍扎破，人却是安然无恙。



	 



	　　滚过铜网，便到了东面屋顶，院中情形看得清楚，亭中说话声也清晰可闻。



	 



	　　石亭下，却正是乐毅与芈王妃两人。乐毅也是一身布衣，散发无冠，腿边一条马鞭，坐在一片草席上正在捧着陶罐汩汩大饮，却不知是酒还是水？芈王妃却是一身楚女黄裙，脖颈上却是一条燕国贵胄女子常有的大红丝巾，一头黑发瀑布般垂在肩上，也不见她说话，却只在乐毅面前悠然地走动着。



	 



	　　“芈王妃，你在燕国多少磨难，终究是到头了。乐毅为你高兴！”



	 



	　　“人各有命。芈八子在燕国很快乐，没觉得有甚磨难。”



	 



	　　“芈王妃胸襟开阔，乐毅佩服。”



	 



	　　“乐毅，休得做糊涂状。”芈王妃似乎生气了，声音竟有些颤抖：“甚个胸襟开阔？我不走，只是因了你，芈八子喜欢你！”



	 



	　　白起一个激灵，便觉头皮一阵发麻。芈王妃将为秦国太后，如此作为岂不令天下嘲笑？正在此时，却听乐毅喟然一叹：“造化弄人，时势使然。若秦国动荡，王妃无可投国，乐毅岂是无情男儿？然秦国已经安定，嬴稷已经称王，王妃如何能留在燕国？乐毅当初卤莽造次，请王妃鉴谅了。”



	 



	　　“乐毅，不要那样说。”芈王妃似乎也平静了下来，“我情愿那样做。在我母子濒临绝境的时候，你真诚地照拂了我与稷儿。芈八子原不是节烈女子，你纵然倚仗权力欺凌我们，芈八子也会顺从你。可你没有，你只是真诚地照拂我们，丝毫没有因了同僚的侧目嘲讽而有所改变。我便真的喜欢上了你。我晓得，你也真心地喜欢我，爱我，是么？”



	 



	　　“芈王妃差矣！”乐毅急迫地打断了芈王妃，“乐毅照拂王妃母子，原是燕王之意。燕国要对秦国真诚修好，无论何人在秦国为君，无论何人在燕国为质，燕国都要善待秦国特使人质，以便将来与秦国结盟。乐毅所为，原与爱心无关。若非如此，乐毅岂能以一己之身，私相照拂一国人质？此乃真相，万望王妃莫将此情看作乐毅本心也。”



	 



	　　芈王妃却咯咯笑了，笑声在幽静的山谷竟是那样妩媚清亮：“乐毅啊，你不说，我也晓得如此。可你说了，我便更喜欢你了。”说着便是悠然一叹，“身为权臣，谁也难脱权谋。可权谋施展处，也辨得英雄小人。难道那一袋黑面、半只野羊、一坛苦酒、些许布帛，也都是燕王让你送的么？稷儿回秦，我孤身留燕，你不让我住在驿馆，也不让我住进王宫，却安顿我住在你的封地庄园，难道这也是燕王诏命么？”



	 



	　　“那是为了王妃的安危着想，并无他意。”乐毅又一次打断了芈王妃。



	 



	　　芈王妃又咯咯笑了：“乐毅啊乐毅，此等事越抹越黑，你却辩解甚来？我只对你说：芈八子不想回秦做冷宫寡妇，就要在燕国，就要守着你，你却是如何？”远远听去，竟象个顽皮的少女，任谁也想不到她便是三十多岁的秦国王妃。



	 



	　　乐毅显然着急了，竟是站起来深深一躬：“王妃所言极是，乐毅无须辩解。只是王妃须得体谅乐毅，顾全大局，回到秦国为上策。”



	 



	　　“是么？我却想听听下策。”芈王妃顽皮地笑着。



	 



	　　“乐毅剖腹自裁，了却王妃一片情意。”乐毅竟是毫不犹豫。



	 



	　　芈王妃显然愣怔了，竟是良久沉默，方才长长地叹息了一声：“乐毅啊，芈八子算服了你。我答应你，回秦国便了。”



	 



	　　“谢过王妃！”



	 



	　　“别急哟。我却有个小条件，晓得无？”芈王妃的温软楚语竟是分外动听。



	 



	　　“王妃但讲。”



	 



	　　“你，今夜须得留在这里陪我。”



	 



	　　“王妃……”这次却是乐毅愣怔了。



	 



	　　“你不答应，芈八子便宁死不回秦国！”说罢，芈王妃竟是转身飘然去了。



	 



	　　白起心头一颤，分明看见木头般愣怔的乐毅一拳砸在石柱上，将那个大陶罐双手捧起一阵汩汩大饮，紧接着便听“哐啷！”一声，大陶罐在石柱上四散迸裂，乐毅便摇摇晃晃地走进了亮灯的大屋。



	 



	　　趴在屋顶的白起却乱成了一团面糊，这在他是从来没有经过的事情。星夜入渔阳，为的是探听王妃下落，并与王妃面谈，一则禀报咸阳大势，二则落实王妃在燕国有无需要料理的秘密事宜？以及是否受到过刁难？他好以特使身份交涉。如今看来，这一切竟都是多余的了。咸阳大势路上禀报不迟，芈王妃一直有乐毅照料，谅来也不会受人欺侮刁难。需要料理的秘事看来只有自己看到的这一桩，而这件事，非但自己永远也料理不了，而且连知道也不能知道。看来自己的事只有一桩，接回芈王妃万事大吉。乱纷纷想得一阵，白起便紧身一滚，到了石墙立即跳下，一挥手便领着密行斥候往回疾走。到了山弯，上马一鞭便连夜回了蓟城。



	 



	　　次日过午，一辆牛车咣当咣当驶到驿馆门口，却是乐毅来请白起进宫。白起已经没有兴趣询问任何事情，也没有心情邀乐毅叙谈，略略寒暄两句便随着乐毅进了王宫。



	 



	　　燕国宫室规模本来就很简朴狭小，一场大乱下来，更是大半被毁，只剩得几座残破的偏殿与一片光秃秃的园林庭院。王宫大门已经稍事修葺，虽未恢复原貌，毕竟尚算整齐。进得宫中，却是处处断垣残壁，满目荒凉萧疏，虽然正是盛夏，却没有一棵遮阳绿树，没有一片水面草木，触目皆是黑秃秃的枯树，扑鼻皆是呛人的土腥。暴晒之下，尘土瓦砾竟是在车轮下扑溅得老高，两车驶过，便是一片大大的烟尘。几经曲折，来到一座唯一完整的大瓦房前，乐毅下车拱手笑道：“东偏殿到了，将军请下车。”



	 



	　　白起虽然也知道燕国惨遭劫难，但却无论如何想不到竟是如此凄惨，王宫尚且若此，可见市井村野。可他同时感到奇怪的是，燕国市容田畴民居似乎恢复得还不错，王宫却如何丝毫未见整修重建？面前这座东偏殿，实际上便是未被烧毁的一座四开间的青砖大瓦房而已，假如没有这座东偏殿，整个王宫竟是无处可去了。白起站在廊下一番打量，不禁脱口问道：“如此王宫，燕王的居处却在哪里？”乐毅道：“燕王啊，暂居一座绝户大臣的府邸，还没有寝宫。”



	 



	　　白起真正惊讶了，燕国毕竟大国，国君无寝宫，当真是天下奇闻也。他皱着眉头竟是一副难以置信的模样：“人言燕王得历代社稷宝藏，却做了何用？”话一出口便觉不妥，便歉疚地笑着拱手，“白起唐突，亚卿恕罪了。”



	 



	　　“无妨也。”乐毅却是喟然叹息，“一则招贤，二则振兴农耕市井。郭隗有黄金台，剧辛有三进府邸，乐毅有狩猎行宫与五十里封地。每户农人得谷种，作坊得工具，商旅得贩运牛车。耗财多少，难以计数，惟独燕王宫室却是不花分文。”



	 



	　　“大哉燕王也！”白起不禁由衷赞叹，“有君若此，何愁不兴？”



	 



	　　乐毅笑了：“燕王得将军如此赞语，乐毅倍感欣慰！来，将军请进了。”



	 



	　　进得殿中，一名老内侍匆匆上茶，又在乐毅耳边低声说了几句。乐毅笑道：“将军入座稍待，燕王正在巡查官市，片刻即到。”白起向来敬重奋发敬业之人，更何况这是一国之君，便慨然拱手：“但等无妨。”乐毅自然不能让白起干坐，举起茶盏笑道：“久闻将军善战知兵，却不知师从何家？”但凡谈兵论战，白起便来精神，慨然一叹便道：“秦人多战事。白氏家族世代为兵。白起生于军旅，长于行伍，酷爱兵事而已，却无任何师从。与将军饱读兵书相比，原是文野之别了。”“你，此前没读过任何兵书？”乐毅惊讶地睁大了眼睛摇头一叹，“乐毅却是惭愧了。”见乐毅惊讶的模样，白起连连摆手道：“兵书倒是读了几册，只是记不住罢了，临战还得自己揣摩。此等野战，成不得大气候。”



	 



	　　“将军天授大才也！”乐毅不禁拍案赞叹，话音落点，却闻屏风后一阵笑声：“却是何人？竟得亚卿如此褒奖？”随着笑声，便从本色三联木屏风后走出一个黝黑精瘦看不清年龄与身份的人，一身褪色红袍，一顶竹皮高冠，一片落腮断须，虽是衣衫落拓，步态眉宇间却是神清目朗英风逼人。乐毅连忙起身拱手笑道：“臣启我王：此乃秦国特使白起将军。乐毅感叹者，正是此人。”听说这便是燕王，白起倒真是吃了一惊，却又十分的敬佩，不禁肃然起身一躬：“秦国特使白起，参见燕王。”



	 



	　　燕昭王抢步上前扶住了白起笑道：“久闻将军胆识过人，果然名不虚传。亚卿所赞，却是不虚了。来，将军请入座。”竟是亲手虚扶着白起入座。



	 



	　　白起原不是托大骄矜之人，此刻却不由自主地被燕昭王“扶”进了坐案，那种亲切自然与真诚，竟使他无法从这个虚手中脱身出来，连白起自己都觉得奇怪，坐进案中又觉不妥，便拱手做礼道：“谢过燕王。”竟是额头出了一层细汗。



	 



	　　燕昭王自己走到正中大案前就座，看着白起笑道：“一暗一明，将军两次入燕为客，也算天意了。燕国百废待兴，拮据萧疏，怠慢处却请将军包涵了。”亲切得竟是朋友一般，全无一国君王的矜持官话。白起由衷赞叹道：“燕国有王若此，非但振兴有时，定当大出天下了。”燕昭王哈哈大笑：“将军吉言，姬平先行谢过了。但愿秦燕结好，能与将军常有聚首之期也。”白起坦直道：“惠王之时，秦燕已是友邦。新君即位，对燕国更有情义，绝不会无端生出仇雠。”燕昭王却叹息一声道：“芈王妃母子在燕国数年，正逢燕国战乱动荡之期，我等君臣无以照拂，致使新君母子多有磨难。此中难堪处，尚请将军对秦王多有周旋。”白起慨然拱手道：“白起实打实说话，无须妄言：我王对燕国君臣多有好感，芈王妃更是明锐过人，原是感恩燕国君臣，燕王但放宽心便是。”燕昭王一笑一叹：“看来啊，我是被这邦交反复做怕了。燕齐友邦多少年？说打便打，说杀便杀，朝夕之间，燕国血流成河也。此中恩仇，却对何人诉说？”一声哽咽，竟是双眼潮湿。



	 



	　　白起一时默然。两次入燕，他已经明显察觉到燕国朝野对齐国的深仇大恨。今日进宫目睹王宫惨状，一个突然念头便冒了出来——燕昭王不修宫室，就是要将这一片废墟留作国耻激励燕人复仇？虽不能说，但这个念头却始终不能抹去。他同情燕国，也理解燕国，然则作为秦国特使，他自然首先要从秦国角度说话。秦国与齐国相距遥远，自秦惠王与张仪连横开始，齐国便是秦国拆散六国合纵的最可能的同盟者，虽说秦国总是最终不能结好齐国，但却从来不愿主动开罪于齐国。更何况秦国目下这种情势——主少国疑最需要稳定的微妙时期，他能以特使之身与燕国同仇敌忾么？



	 



	　　良久，白起低声道：“燕国日后若有难处，可以亚卿为使入秦便了。”



	 



	　　燕昭王面色已经缓和，拍案笑道：“原是一时赶话而已，将军无须当真，说正事了。亚卿已经验过国书，将军交付王室长史便了。迎接芈王妃，由亚卿陪同将军了。明日王妃离燕，由亚卿代本王送行，将军鉴谅了。”



	 



	　　白起站起一躬：“多谢燕王！”



	 



	　　出了尘土飞扬的王宫，乐毅笑道：“我陪将军去接芈王妃了。”白起心念一闪道：“容我回驿馆准备仪仗车马，片刻便来。”乐毅低声道：“蓟城目下多有胡人齐人，没有仪仗正好。”白起恍然道：“亚卿却是周详，这便去了？”乐毅将短鞭向牛背一扫，牛车便咣啷啷向北门而去。白起既惊讶又好笑，此去渔阳百里之遥，这牛车何时咣啷得到？乐毅这是做甚？缓兵之计么？或是芈王妃又有了变化？种种疑惑一时涌上心头，偏白起又不能说破，只好随着乐毅穿街过巷，约莫小半个时辰便也出了北门。白起此番进宫，按照礼仪，乘坐了特使的两马轺车，虽有一个铁鹰锐士做驭手，算是重车，却也比牛车快捷得多，但是却只有跟在牛车后面款款走马。白起实在不耐，便向牛车遥遥拱手：“亚卿，我这轺车有两马，你我换马如何？”乐毅却是回头笑道：“莫急莫急，这便到了。”白起又是一惊，却又恍然醒悟——芈王妃已经离开渔阳河谷，回到了蓟城郊野。



	 



	　　又行片刻，牛车拐进了山道边一片树林。过了树林，便见绿草如茵的山凹中一座圆木围墙的木屋庭院，鸟鸣啾啾，却是幽静极了，若非四周游动着几个红衣壮汉，简直便是一处隐士庄园。白起笑道：“芈王妃得亚卿如此保护，却是难得了。”



	 



	　　“将军请下车了。”乐毅已经跳下牛车，“自将军接走嬴稷，芈王妃便一直住在渔阳河谷的狩猎行宫，昨日才移居蓟城郊野。燕国大乱初定，多有匈奴东胡偷袭，齐国细作渗透谋杀，乐毅不敢造次。”一番话真诚坦荡，除了无法说的，几乎全都说了。白起深深一躬：“亚卿以国家邦交为重，襟怀磊落，白起感佩之至。”乐毅却是不经意地笑笑：“利害而已，何敢当此盛名？将军随我来。”



	 



	　　进得圆木墙，便见院中一个布衣少女的背影正在收拾晾杆上的衣物。乐毅一拱手笑道：“请楚姑禀报王妃：乐毅陪同秦国特使白起前来，求见王妃。”叫做楚姑的少女回眸一笑，答应一声便轻盈地飘进了木屋。片刻之后，便见芈王妃走了出来，遥遥看去，虽是布衣裙钗，却依旧明艳逼人，信步走来步态婀娜，比那美丽的少女竟是平添了别一番风韵。



	 



	　　白起肃然便是一躬：“前军主将白起，参见王妃。”芈王妃粲然一笑：“白起啊，你来接我了？”白起慨然挺胸拱手：“白起奉秦王之命，恭迎王妃回归咸阳！”“晓得了，好啊！”芈王妃很是高兴：“离秦多年，我也想念咸阳了呢。进来坐得片刻，待楚姑收拾好便走。”白起恭谨道：“无须坐了，末将在这里恭候王妃便是。”芈王妃笑道：“白起自家人好说，亚卿是客，不进去便是失礼了呢。”乐毅连忙拱手笑道：“多谢王妃美意，乐毅与将军正有谈兴，也在这里恭候王妃了。”芈王妃目光一闪笑道：“也好，我片刻便来。”飘然进了木屋，果真是片刻便出了木屋。



	 



	　　白起原以为芈王妃要换衣物头饰，方才辞谢不入，此刻见芈王妃竟是布衣依旧，只是手中多了一支绿莹莹的竹杖，身后多了一个背着包袱持着一口吴钩的楚姑，便有些后悔方才的辞谢竟是耽搁了芈王妃与乐毅的最后话别。正在此时，芈王妃已经笑盈盈来到两人面前，竹杖轻轻一点：“亚卿大人，这支燕山绿玉竹，我却是带走了，晓得无？”乐毅大笑一阵道：“目下燕山，也就这绿玉竹算一样念物了。燕国贫寒，无以为赠，乐毅惭愧！”芈王妃笑道：“本色天成，岁寒犹绿，这绿竹却是比人心靠得住呢。白起，走！”说完，竟是大袖一摆便走到轺车旁跨步上车，那个少女楚姑一扭身便飘上了驭手位置。



	 



	　　乐毅却浑然无觉一般对白起一拱手：“牛车太慢，将军与我同骑随后便了。”原来在等候之时，白起的铁鹰锐士已经卸下了一匹驾车驭马，准备让白起骑乘，不想多了一个楚姑做驭手，便少了一匹马。乐毅却清楚非常，已经吩咐护卫木屋庄园的甲士头目牵来了三匹战马，他自己也弃了牛车换了战马。如此一来，芈王妃的轺车便仍旧两马架拉，铁鹰锐士车旁护卫，乐毅白起两骑随后，一路车声辚辚马蹄沓沓，暮色降临时分便进了蓟城。



	 



	　　将芈王妃护送到驿馆，乐毅便告辞去了。用过晚饭，芈王妃便将白起唤进了她的外厅，备细询问了咸阳的诸般变化，连白起退赵的经过也没有漏过。芈王妃除了发问便是凝神倾听，竟没有一句评点。后来，芈王妃便与白起海阔天空起来，对白起叙说了燕国内乱的经过，又说了自己如何在燕山学会了狩猎，在乐毅封地还学会了种菜，亲切絮叨得竟是家人一般。后来，芈王妃又问到了白起的种种情况，家族、身世、军中经历、目下爵职，显得分外关切。白起素来不喜欢与人说家常，对王妃的询问尽可能说得简约平淡。芈王妃却很认真，那真切的惊讶、叹息、欢笑甚至泪水盈眶，竟使白起恍惚觉得面前是一个亲切可人的大姐一般，不由自主地便一件一件说开去了。不知不觉，便闻院中一声嘹亮的鸡鸣。白起大是惊讶，连忙坚执告辞。倒是芈王妃兴犹未尽，笑着叮嘱白起日后还要给他说军旅故事，方才将白起送出了前厅。



	 



	　　次日午后时分，白起的全副仪仗护送着芈王妃出了蓟城，在城外会齐了前来接应的千人骑队，便向南进发了。到得十里郊亭处，却有乐毅与剧辛并一班朝臣为芈王妃饯行。按照礼仪，饯行便是用酒食为远行者送行，要紧处便在一爵清酒祝平安。在邦交之中，饯行原非固定礼仪程式，是否饯行全在两国情谊与离去者地位而定。芈王妃即将成为秦国太后，且又有燕昭王口诏，于是便有了乐毅剧辛率领群臣饯行。白起事先知晓且已经在行前对芈王妃说过，便下令马队仪仗缓缓停在了郊亭之外，高声向青铜轺车中的芈王妃做了禀报。



	 



	　　芈王妃淡淡笑道：“乐毅偏会虚应故事。传话：多谢燕王，免了虚礼。”



	 



	　　白起拱手低声道：“末将以为，事关邦交，王妃当下车受酒。”



	 



	　　芈王妃眉头微微一皱，便起身扶着白起臂膀下车，悠然走向简朴粗犷的大石亭。乐毅剧辛并一班朝臣在亭外齐齐拱手高声道：“参见芈王妃！”芈王妃笑道：“秦燕笃厚，何须此等虚礼？多谢诸位了。”竟是钉住脚步不进石亭。乐毅笑道：“王妃归心似箭，我等深以为是，礼节简约便是了。”一挥手，便有两名内侍分别捧盘来到芈王妃与乐毅面前。乐毅捧起盘中大爵道：“燕国君臣遥祝王妃一路平安。”芈王妃却微笑地打量着乐毅，只不去端盘中铜爵。瞬息之间，白起已经双手捧起铜爵递到芈王妃面前：“王妃请。”芈王妃接过酒爵悠然笑道：“谢过燕王，谢过诸位大臣。”便径自举爵一气饮尽，将大爵望铜盘中一搁，便大步回身去了。



	 



	　　乐毅一阵愣怔，却又立即躬身高声道：“恭送芈王妃上路！”大臣们也齐声应和，声音却是参差不齐，竟成了哄嗡一片。白起连忙对乐毅剧辛拱手道：“王妃昨夜受了风寒，略感不适，亚卿大夫鉴谅。”乐毅笑道：“原是无妨，将军但行便是了。后会有期！”白起也是一声“后会有期”便大步去了。



	 



	　　车马辚辚南下。芈王妃突然笑了：“白起，生我气了？”白起走马车旁，一时没有说话。芈王妃却是一声叹息：“惜乎世无英雄也！一个人胸有功业，便要活到那般拘谨么？”白起不知如何应对，便也是一声叹息。从此，芈王妃一路不再说话，只是频繁地换车换马，竟是一路交替颠簸，马不停蹄地到了咸阳。



	 



	 



	 


t下！书！网下！书！网



第三章 东方龙蛇 一、邦有媛兮　不让须眉



	秦武王的葬礼完毕，咸阳刚刚松了一口气，就又紧张了起来。



	 



	　　这次是甘茂与魏冄起了磨擦，先是小别扭，接着便起了冲突，相互都坚持着要罢黜对方。嬴稷刚刚即位，两眼一抹黑，夹在中间竟不知如何是好，索性闭门不出以静制动，只是等芈王妃回来。



	 



	　　说起来，这次却是因了秦武王的葬礼。秦武王年轻暴亡，一切都没有预先谋划，甘茂与魏冄便在诸多细节上有了歧见。甘茂主张按照最隆重礼仪安葬秦武王，朝野举哀一月，行国葬大礼。魏冄则认为秦孝公秦惠王尚且无此等铺排，秦武王无功暴死，咸阳举葬足矣，不当扰民一月。两人当殿争辩，大臣们竟是人人骑墙，惟独咸阳令白山支持了魏冄，甘茂只有无奈让步。接着便是安葬墓地又起争端。秦国君主向来安葬在雍城老墓园，老秦人称为“雍州国公陵园”。自秦孝公开始，秦惠王随同，却都葬在了咸阳北阪的松林塬，莽莽苍苍，气象自然比雍州陵园大为宏阔。秦国朝野也都将咸阳秦陵看作秦国大功君主的墓地。甘茂感念秦武王知遇大恩，一力主张将秦武王安葬在咸阳北阪。也是心里有气，甘茂竟不与魏冄商议，便用大印发下丞相书令：咸阳北阪即时动工兴建陵园，限旬日完工。修建陵墓要咸阳令征发劳役，白山觉得工程太大期限又太紧，便来找魏冄商议。魏冄秉性刚烈，一听便怒火上冲，对白山说一声“此事你莫再管！”便带着嬴显来丞相府找甘茂理论。



	 



	　　两人在丞相府国事堂竟吵得面红耳赤。魏冄说，雍州有现成一座陵园，何须再劳民伤财？甘茂说，公墓在雍州，王墓在咸阳，不能乱了国家法度。魏冄说，秦法无私，嬴荡误国无功，便当回到祖宗面前自省，不当在咸阳陵园充数！甘茂揶揄冷笑说，若不是嬴荡无功，你魏冄岂有今日？此话一出，竟是连新君嬴稷也隐隐包了进来，连旁边的嬴显也涨红了脸。魏冄更是勃然大怒高声吼道，天下为公，惟有才德者居之！大臣不思国家艰难，只在王宫做功夫，枉为名士也！于是两人各不相让，相互讥刺，竟是各自黑着脸拂袖而去。甘茂深悔自己当初不慎，竟将一个狂妄不知感恩的霸道小人引进了朝堂，于是连夜上书嬴稷，坚执请求罢黜魏冄的栎阳令之职，否则“臣将归隐林泉”！魏冄也是无法平息怒火，同样连夜上书嬴稷，坚请罢黜甘茂此等“不知理国，惟知钻营之误国奸佞”！



	 



	　　这一番波浪一起，给本来便动荡不宁的咸阳更添了几分乱象。朝臣惶惶，竟是无人敢于主事。嬴稷无奈，便夜访樗里疾求教。这个老丞相毕竟睿智，听完嬴稷一番叙说，竟是点着手杖嘿嘿笑道：“做事，魏冄在理。做人，甘茂在理。老臣敢问我王：此番即位，做事第一，做人第一？”嬴稷板着脸道：“老秦规矩，几曾做人第一了？”樗里疾目光大亮，笃笃点杖道：“既如此，没有解不开的死结。我王明日朝会便是！”



	 



	　　次日朝会，嬴稷申明只决一事——先王如何安葬？余事一概不论。甘茂魏冄各自慷慨陈情，殿堂又是一时沉默。偏在此时，樗里疾带着一班白头元老上殿，竟是异口同声地请求将秦武王安葬回雍州陵园。樗里疾没有嘿嘿一声，却是点着手杖黑着脸道：“武王在位两年余，丢弃连横，不修国政，仗恃一己武勇而无端树敌于天下，一朝暴亡，正见天道昭昭！若得配享孝公、惠王之侧，奖功罚过之秦法何在？老臣一言，我王定夺！”这番话一出口，举殿肃然无声。甘茂尴尬得无从反驳，一怒之下竟是拂袖而去了。



	 



	　　安葬难题便这样解决了，急需整肃的朝政却是谁也不敢下手。嬴稷又求教于樗里疾，老丞相却只是嘿嘿嘿：“急不得，急不得，没有杀伐决断之力，还是等等再说了。”嬴稷虽是聪明睿智，但想到这些权臣在朝野都是盘根错节，不得死士襄助如何能去触动？叹息之下，索性深居简出了。



	 



	　　便在此时，芈王妃回到了咸阳。



	 



	　　旬日之间，芈王妃的小小寝宫直是门庭若市。先是甘茂捷足先登，单独与芈王妃会谈了整整一个白天。接着是魏冄，又与芈王妃整整说了一个通宵。没得休憩片刻，芈戎、嬴显又相继前来密谈，直到暮色降临。夜来正要歇息，又是白头元老们三三两两地前来拜谒，一则探望这位多年不见的昔日王妃今日太后，二则便是漫无边际的絮叨。偏是芈王妃丝毫不见疲态，来一拨应酬一拨，笑脸春风竟是人人满意。如此三五日一过，便是昔日的老宫女老内侍们见缝插针络绎来见，人人都要说一番思念之情，都请求再回到太后身边。芈王妃好耐心，对这些下人倒是分外在心，一一接见抚慰，多少都要赏赐一些物事，能留则留，不能留便安插到宫中作坊做个小头目，竟是皆大欢喜。与此同时，元老大臣们的妻妾也一茬一茬地来了。这些妻妾们却是不谈国事，带着各色珍贵礼物，带着年少的儿子女儿，有亲情的叙亲情，无亲情的便诉说仰慕之心，熙熙攘攘絮絮叨叨，芈王妃照样一团和气，人人皆大欢喜。



	 



	　　嬴稷自然是天天要来拜望母亲，可每次来都逢母亲与人说话，不是密谈，便是宾客满堂，白日如此，夜晚如此。旬日之间，嬴稷竟是没有和母亲坐下来说一句话。好容易插得一个空儿，母亲却打了个长长的哈欠，刚刚看得嬴稷一眼，便伏在座案上睡了过去。嬴稷大是生气，下令楚姑守在寝宫门口，不许任何人晋见太后。说也奇怪，楚姑提着吴钩往宫门一站，三日之中竟无一人求见，与前些日的热闹相比，直是门可罗雀。芈王妃也是不可思议，三日大睡，竟是不吃不喝，直到第四日方才醒来。



	 



	　　“母亲如此拘泥于俗礼酬酢，委实令人不解。”嬴稷实在忍不住，第一次对母亲生了气。



	 



	　　“你何时能解，也就成人了。”芈王妃却没有生气，反而微笑地看着儿子，径自梳拢着长长的黑发：“还有几个人没有来过，得我去看望他们了。”



	 



	　　“还有人没来过？”嬴稷不禁惊讶了：“人流如梭，门庭若市，还有谁没来？”



	 



	　　“老丞相樗里疾、咸阳令白山、前军主将白起。晓得了？”



	 



	　　嬴稷笑道：“樗里疾是老疾不便出门，白山是不想凑热闹，白起刚刚迎接母亲回来，来不来有甚要紧了？母亲倒是计较。”



	 



	　　芈王妃看了儿子一眼：“你懂个甚来？好好学着点儿。这三个人才是柱石，一个是元老魁首，两个是大军司命，若是白氏生变，你那兵符也不值几两呢！”



	 



	　　嬴稷却是不以为然：“此次大事由舅公执掌运筹，丞相兼领上将军甘茂镇守咸阳，他们两人才是柱石。”



	 



	　　“稷儿啊，不能勘透人事者，何以为君？”芈王妃叹息了一声：“你舅公魏冄才具宏阔，但秉性刚烈，霸气太过，可靖难平乱，可治国理民，却不可长期秉政。甘茂者，志大才疏，机变有余而心胸狭隘，分明无兵家之才却领受上将军要职，看似权兼将相，实则一权难行。否则，他何以要将这场功劳拱手送于你舅公？这便是他的虚荣处，既无根基，又无大才，却总想在权衡折冲间建功立业。此等人物可维持朝局，不可开拓大功。嬴荡以甘茂为柱石，下场如何？你又视甘茂为柱石，想重蹈覆辙么？想落万世骂名么？”



	 



	　　嬴稷惊讶了。在他的心目中，母亲从来只是个智慧贤良心志坚韧的女人而已，为了儿子的安危，母亲可以惊人的耐心在燕国周旋。但是，那是母亲的护犊之情，嬴稷从来没有将这些作为往才能方面去想，甚至本能地觉得，一个好母亲便该当如此。母亲极少谈论国事，更没有过条分缕明地臧否过人物朝政，反而是对嬴稷在艰难的人质日子里经常冒出来的雄心与见解，一概地大加褒奖。于是，嬴稷更加认为母亲只是一个慈爱贤良的母亲而已，从未想到过她能在国事上有过人见解，等候她回来，原本也只是指望她稳住那些白发元老而已。正因为如此，嬴稷对母亲回到咸阳后的多方应酬才生了气——见见老人消消郁闷便行了，如此来者不拒，真是妇人之仁！这种生气埋怨在燕国也是常有，尤其是在乐毅来访之后，嬴稷几乎每次都要生一阵气。然则，母亲对他的埋怨生气似乎从来不放在心上，总是一句话一个微笑便轻轻荡开，却依旧我行我素，从来不多说。今日母亲却破例了，一席话竟使嬴稷深为震撼。对舅公、对甘茂，母亲的评点简直便是入木三分，自己内心隐隐约约的念头，竟是让母亲三言两语点个通透。



	 



	　　嬴稷天赋极高，本来就是罕见的少年早成，如何掂不来其中分量？想想自己的柱石之说，不禁大是惭愧，对着母亲便是深深一躬：“母亲所言大是，孩儿受教。”



	 



	　　“稷儿，我是这般想的。”芈王妃似乎根本没有在意儿子少有的郑重恭谨，从铜镜前站了起来道：“咸阳大势初定，目下要务是理清这团人事乱麻。这种开罪于人的事情，你不要出面，娘替你料理了。日后朝局纳入正轨，你去建功立业便了。”



	 



	　　“母亲所言，稷所愿也！”嬴稷轻松地长吁了一声，“我要多读书，多看一阵，心里才有底。只是累了母亲，儿心难安。”



	 



	　　芈王妃笑了，亲切地拍了拍少年嬴稷的头：“哟，一朝做了国君，长大成人了。说得好！你是要多读些书，多经些事情。你幼时离开咸阳，离开父王，对朝局大政所知甚少，是要多看看多想想，学会如何做个好君主。晓得无？你父王当初也是远离国政多年，回到咸阳后跟商君历练了五年国政，才放开了手脚呢。”



	 



	　　“知道了。稷定然像父王那般沉得住气。”嬴稷让母亲高兴一句便低声问：“母亲以为，从何入手可理乱象？”芈王妃笑道：“这便开始学了？听着了：釜底抽薪，从宫中开始。”嬴稷大是愣怔，略一思忖惊讶道：“母亲是说，惠文太后？”芈王妃点点头：“对，她是嬴壮的主根，是元老们的指望。有她在，后患无穷。”



	 



	　　嬴稷心中一颤，却是默然无对。按照宫中礼法，惠文太后是他的正宗母亲，芈王妃是他的生身娘亲。虽然秦国不象中原列国那样拘泥，但在名义上还是如此这般的。况且惠文太后端庄贤良，对每个王子都是慈爱有加督导无情，只是因了芈王妃坚持要自己抚养嬴稷，且宁肯离开秦惠王也要陪着儿子去燕国，否则，嬴稷可能也会在惠文太后的身边读书长大了。虽然嬴稷不曾在惠文后膝下生活，却也对惠文太后有一片敬慕之心，乍听母亲一说，竟是不由自主的心中冰凉。



	 



	　　这种默然如何瞒得过芈王妃眼睛？她看看嬴稷便是一声叹息，声音却是冰冷清晰：“稷儿，王权公器，概无私情，古今如此。要做大事，要立霸业，便得扫清路上的一切障碍，纵然是你的骨肉血亲。有朝一日，娘如果成了绊脚石，你也必须将娘扫开。这便是公器无私。既做国君，这便是铁则。谁想做仁慈君主，谁就会灭亡。”



	 



	　　“娘……”嬴稷又是不由自主地一抖，小声喃喃道：“先祖孝公，不是威严与仁慈并存么？”



	 



	　　芈王妃冷笑道：“谁个这样说的？孝公终生不用胞兄嬴虔，却为何来？纵然嬴虔始终支持变法，临终之时，孝公还要处死嬴虔。若不是嬴虔以秘术假死，岂能后来复仇杀死商君？你父王更不消说，车裂商鞅，架空嬴虔，远嫁栎阳公主，用亲生爱子做人质，又是所为何来？往远说，虽是圣王贤哲，为了维护权力，也照样得铁了一颗心。舜逼尧让位，禹逼舜让位，尹伊放太甲，周公挟成王，哪朝哪代没有骨肉相残？你只记住一句话：王权是鲜血浇灌出来的，没有鲜血浇灌，便没有王权的光焰！”看着目光惊愕的儿子，芈王妃冰冷的面容绽开了一丝笑意，“自然，娘说的只是一面之词。历来国君之大者，功业自是第一。有了富国强兵的大功业，君王的铁石心肠也才有得落脚处。否则，千夫所指，众口铄金，你也就只是个人所不齿的暴虐君主而已了。”



	 



	　　嬴稷终于松了一口气：“娘是说，铁着一颗心，为的就是建立帝王功业？”



	 



	　　“哟！侬晓得了。”芈王妃不自觉冒出了一句吴语，表示了对儿子的衷心赞赏。



	 



	　　嬴稷一走，天便落黑了。芈王妃三日睡来，精神却是大振，草草进过晚饭，便立即唤来楚姑一阵低声叮嘱。楚姑点点头便回到自己的寝室准备去了。大约三更时分，一道纤细的身影便飞出了这座庭院，从连绵屋顶悠然飘到了寝宫深处。



	 



	　　在整个后宫的最深出，也就是最北面，有一座独立的庭院，背靠咸阳北阪，面临一片大池，却是分外清幽。这便是秦国独一无二的太后寝宫。此刻，除了宫门的风灯，宫中灯火已经全部熄灭。但这里却有一点灯光透过白纱窗洒在静静的荷花池中，在月黑之夜竟是分外鲜亮。在这片隐隐光亮之中，却见一叶竹筏无声地穿过密匝匝的荷叶，飞快地逼近了亮灯的大屋。便在竹筏靠近岸边石栏时，一个纤细身影倏忽拔起，轻盈地飞上了亮灯的屋顶！



	 



	　　高高的一座孤灯照着宽敞简约的书屋：一圈本色木架上码满了竹简图策，一座剑架立在书书架前，横架着的一口长剑却已经是铜锈班驳了，书屋正中的大案上有一副紫红色的秦筝，筝前端坐着一位白发如雪的老者，若非那撒开在坐席上的大红裙裾，谁也不会从那枯瘦的身躯看出这是个女子！她肃然端坐案前，手中拨弄着秦筝，时不时长长地一声叹息。



	 



	　　“惠文太后，不晓得因何烦恼？”一个吴语口音的甜美声音在幽静的大屋中荡了开来。



	 



	　　“是芈八子之人么？”白发女子依旧肃然端坐着。



	 



	　　“太后明锐，小女子也无须隐瞒。”甜美的声音飘荡着。



	 



	　　“一朝掌权，便下杀手，芈八子何须出此下策？”白发女人舒缓地抚弄着竹简。



	 



	　　“太后年高，无疾而终，该当是上策了。”



	 



	　　“请转告芈八子：她可以杀我，但不可以误秦。”白发女子的声音突然严厉，“否则，她将无颜见先王于九泉之下！”



	 



	　　“小女子谨记在心了。”



	 



	　　白发女子站了起来。那座剑架竟是轻轻地摇晃了一下。灯光下，她竟是那样枯瘦衰老，仿佛全部的血肉都干涸在了那副嶙峋的骨架里。一副瘦骨高挑着空荡荡的大红长裙，衬着雪白的长发与苍白的面容，在影影绰绰的灯光下竟是森森可怖。若在平日，任谁也想不到这便是昔日风韵倾国的惠文后。只见她空洞的眼神盯住了那座剑架，叹息一声道：“姑娘，你便在那里给我听着了：嬴稷虽是芈八子所生，但更是先王骨血，是秦国君主。本太后给嬴稷留下了一件镇国利器。芈八子，一定要妥善地交付于他。”说罢走到屋角一口大铜箱前轻轻一叩，“便是这口铜箱。这是钥匙。”当啷一声，一支六寸长的铜钥匙便丢在了箱盖上。



	 



	　　“小女子谨记在心了。”甜美的声音微微发颤，却依旧是那样恭谨。



	 



	　　白发女子转身背负双手，坦然发问：“说吧，想让本后如何死法？”



	 



	　　甜美的少女声音似乎有了一种感动：“太后请坐便了。小女子当报太后谋国之心。”



	 



	　　白发女子走到大案前席地就座，猛然挥臂而下，秦筝便在突然间叮咚而起，沙哑的嗓音便激越悲伤地放声吟唱：



	 



	　　幽幽晨风　　　莽莽北林



	 



	　　未见君子　　　钦钦忧心



	 



	　　如何如何　　　忘我实多



	 



	　　隰有桃李　　　山有松柏



	 



	　　未见君子　　　荡荡痴心



	 



	　　如何如何　　　忘我实多……



	 



	　　战国乐谚：激哀之音，莫大秦筝。这种乐器原本是驰驱马背的老秦部族所发明，因其激越悲怆而又急促浑厚似兵争之象，故名之为筝（争），时人称为秦筝。此等激哀之器夜半大作，更有心碎待死之绝唱相伴，激越回荡，当真令人心痛欲裂。



	 



	　　便在秦筝歌声中，剑架后走出了一个黑色的纤细身影。只见身影在惠文后身后遥遥推开双手虚空按摩一般，便有一团淡淡热气生出扑向秦筝，浓浓热气中闪烁出一束极细的七色光茫，直贯入惠文后脑后。惠文后迷惘地呻吟了一声，似乎怀着甜蜜的梦幻微微一抖，便扑倒在了大案上，满头白发顿时撒满了秦筝，只听轰然一声大响，秦筝竟是弦断声绝！



	 



	　　纤细的身影颤抖着走到案前，纳头一拜，便倏忽消失了。



	 



	　　次日清晨，甘茂接到宫中长史急报：惠文太后不幸薨去！此时新君方立，一切大政事务还都是甘茂的丞相府料理处置。虽然这是宫中事务，但太后丧葬历来在国事之列，须得有外臣主理。甘茂便立即下令知会太医令、太史令会同前往，以定死因，以入国史。



	 



	　　日上三竿，三方会齐，方才进了王宫。及至太医令仔细勘验完毕，甘茂便问是何病因？太医令摇头叹息道：“面如婴儿之恬淡，却是无疾而终。以情理推测，当是忧喜过度，心力交瘁而亡也。”甘茂松了一口气，转身问太史令：“如何刻史？”太史令拱手道：“秦王嬴稷元年七月十三，惠文太后薨，无疾。”甘茂点头道：“惠文二字，原是惠文王諡号，当做了太后名号倒也贴切，便是这般了。”转身吩咐长史：“即刻通会秦王与芈王妃，勘验之后再定葬仪。”长史便匆匆去了。



	 



	　　片刻之后，秦王嬴稷与芈王妃匆匆来到。进得太后寝宫书房，却见物事齐整，除了那一头不忍卒睹的白发与那干瘪的身躯，太后伏案竟如安眠一般祥和。芈王妃一见，便扑上去抱住了惠文太后的尸体放声痛哭：“姐姐呀！芈八子正说要来看你，你却如何匆匆去也？”一阵哽咽窒息，竟是当场昏了过去。一时人人感慨唏嘘，竟是哭声一片。



	 



	　　好容易芈王妃甦醒过来，甘茂便会同诸臣并国君王妃勘验遗物。这也是例行公事，以便确定遗物归属而不致生出争端。若死者对诸般遗物没有明确遗命，便由长史分类清理上报国君处置。对于与国君同礼的太后，最重要的自然是书房，所以便先行勘验书房。及至一件件看过，却并无特异之处。正要移到寝室，却有长史道：“禀报丞相：屋角尚有一口铜箱。”甘茂一看便道：“打开了。”长史拿起箱盖钥匙一捅，铜箱竟“嘭！”地跳开，箱面赫然一方白绢，暗红的血字竟是触目惊心：“嬴稷谨记：《商君书》国之利器也，长修之，恒依之，弃商君之法者，自绝于天下也。慎之慎之！”拿开白绢，便是整整一箱捆扎整齐的竹简。



	 



	　　嬴稷从长史手中接过白绢，竟是面色苍白，一声哽咽：“母后！嬴稷来迟了……”便软倒在了铜箱上。芈王妃抹着泪水笑道：“秦王挺起来了。这是惠文太后的遗愿，岂能以泪水没了？”嬴稷踉跄站起，捧着白绢转身对着惠文后尸体深深一躬：“母后，嬴稷记住你的话了。”



	 



	　　甘茂却大是感慨：“秦王不知：老臣曾听惠文王说过，这《商君书》共八十卷，是先王姑母莹玉公主于二十年前秘密派人送来的，举世唯此孤本，连老臣也是第一次看见。只是这，这……”甘茂突然尴尬地打住了。



	 



	　　芈王妃笑道：“丞相是想说，这《商君书》为何没有留给武王嬴荡，是么？”



	 



	　　甘茂大窘。秦武王嬴荡已经被朝野看作蛮勇君王，虽不能说坏了商君之法，却也是没有弘扬秦法大业的荒诞君主。秦惠文王没有将《商君书》传给嬴荡，分明是一件尴尬的事。加之他历来受秦武王重用，几乎是人人皆知的事实，话到口边便生生缩了回去，却又被芈王妃一语道破，便更是难堪。



	 



	　　嬴稷却没有理睬，肃然一挥手：“长史，立即护送《商君书》到政事堂秘室。”长史便匆匆去传唤甲士了。 芈王妃微微一笑，仿佛刚才只是一句玩笑而已，却看着甘茂道：“丞相，惠文太后大德大功，当以王礼隆重安葬，如何？”



	 



	　　甘茂慨然拱手：“臣亦赞同。秦王发诏，臣便立即发丧。”



	 



	　　次日，秦王嬴稷诏告朝野：惠文太后薨，旬日之后行国葬。此谓发丧，也就是将死亡消息通告国人。按照春秋时期诸侯国葬礼仪，发丧之后，便是朝野举哀，禁止饮酒举乐；死者尸体要在床上停留三日，而后入殓进棺；进棺之后再停留五日，称为殡；殡后再停留五个月，而后再送葬入土。这一整套葬礼走下来，几乎便是整整半年，还不说葬礼之后的守孝长短。“在床曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数”，整整半年之内，生者天天都要痛哭无数次，任你多么重要的事体也得停下。惟其如此，到了战国时期，这种耗时耗财摧残生者身体的葬礼已经大大简化，各国都是据实而行，不拘长短。



	 



	　　便说目下正在盛夏酷暑之日，纵有大冰镇之，尸体灵柩又能停留得几日？甘茂便当机立断，将停尸三日改为一日，再加太医令勘验证实死者确实不能复生，方才入殓进棺。其所以如此，便在于这丧礼环节中“停尸三日”是关键，其他环节的压缩往往容易被人接受，停尸日期的压缩则往往会招来朝野指责。其中原由，便在这“停尸三日”来源于古老的对起死回生的祈盼。



	 



	　　古人以为：人死之后，魂灵尚在飘荡，孝子亲属的哀哀痛哭，往往能使死者还魂再生。事实上，也曾经有过这种死而复生的故事。于是，停尸三日以祈祷死者还魂再生，便由祈盼变成了葬礼必须遵守的环节。《礼记?问丧》备细解说了这种原由：“死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生然，安可得夺而敛之也？故曰：三日而后敛者，以俟其生矣！三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之远者，亦可以至矣。是故圣人为之决断，以三日为之礼制也。”



	 



	　　甘茂却是精明，同时将太医令对惠文太后的勘验诊断与太史令的刻史断语，专发了一道丞相文告于各官署郡县。秦王嬴稷行亲子大礼，麻衣重孝，辞政守尸，哀哀之情令朝臣下泪。芈王妃也是一领孝衫，亲自看着女巫为惠文太后入殓，并亲手将秦国王室最珍贵的一件雪白貂裘放进了棺椁，白头元老们无不为之动容。旬日之后， 咸阳再次举行国葬大礼，惠文太后被安葬在北阪秦惠文王的山陵一侧，这件事终于便告结束了。



	 



	　　国葬一毕，嬴稷除去重孝，便一头埋进书房揣摩《商君书》去了。回咸阳半年，他实实在在地觉得自己的器局才具大是欠缺，不说人事难以勘透迷雾，便是国事，也断不出利害根本，若有几次大错失，这王位也就未必坐得稳当。这是战国大争之世，外战频仍，内争迭出，几个大错下来，不是外战亡国，便是内争失政，要想建功立业做真霸主，便得自己精刚刚一身是铁！否则，这天下第一强国的王冠不是枷锁，便是坟墓了。与其此时毛手毛脚地坐在王座上发号施令，何如潜心打造自己？从母亲回来后对咸阳朝政的评判料理看，母亲完全有魄力坐镇国政，自己急吼吼上前，非但不足以服众，且可能画虎不成反类犬焉。想得明白，嬴稷便深居简出，除了礼仪需要，便是整日的在书房与典籍库里徜徉。



	 



	　　芈王妃却是大大地忙了起来。惠文太后安葬之后，樗里疾等一班老臣上书，请尊芈王妃为惠太后，名号自然也从的是秦惠王了。甘茂闻讯，却是别出心裁地上书，请为太后另立名号，以示大秦新政之发端！此举得魏冄芈戎嬴显白山白起等一班新锐呼应，又经秦王嬴稷首肯，便进芈王妃为太后，定名号为“宣”。宣者，大玉也（璧大六寸为宣），布新也，合起来便是“大玉布新”之意。于是，芈王妃便成了宣太后。



	 



	　　名号既定，宫中之患已了，宣太后便放开了手脚。她先秘密探访了老丞相樗里疾，安定了一班元老重臣，再探访了咸阳令白山，竟与白山密谈了整整两个时辰。过了两日，宣太后一辆缁车竟是直奔蓝田大营，在已经回到军营的前军主将白起的大帐里盘桓到天亮。回到咸阳，宣太后召来魏冄、芈戎与嬴显三人议事。魏冄一看全是芈氏族人，不禁便皱眉道：“当此非常之期，老姐姐召来家人在宫中聚商，不怕物议么？”



	 



	　　宣太后冷冷道：“但为国事，何惧物议？这里没有姐姐，只有太后，侬晓得了？”



	 



	　　芈戎怕魏冄生硬，打圆场笑道：“太后有事便说了，左右我等听命便是。”



	 



	　　宣太后点着手中那支碧绿的竹杖：“我先说得明白，芈氏入秦二十余年，今日始有小成。能否成得气候？便在我等事秦之心。”



	 



	　　芈戎点头道：“我等芈氏与楚国王室之芈氏相去甚远，在楚国已经没有根基牵连，自然是以秦为家为国，太后何虑之有？”



	 



	　　“话虽如此，却也未必。”宣太后板着脸道：“只怕手中有了些许权力，便要胡乱张扬了。”



	 



	　　魏冄目光一闪慨然道：“太后所虑者，魏冄而已。我今日立誓：但有不轨，任凭处置！”



	 



	　　“单单立誓不行，我要与你们三人约法三章。”宣太后郑重地站了起来，每说一句竹杖便是重重一点，“其一，不得与楚国王室有任何来往。其二，不得与秦国王室任何人为敌。其三，但处公事，不得相互徇情枉法。你三人想想，若做不到，便当下说话！”竟是辞色凌厉，与平日的满面春风大不相同。



	 



	　　一直没有说话的嬴显吭哧着道：“只是这，这第二条难办。儿臣纵然容让，王室有人却硬是与我纠缠，如何计较得清楚了？”他是宣太后从楚国接来的儿子，本姓芈，入秦而改姓嬴，虽是小心谨慎，却也多有王室子弟热嘲冷讽说他是“隔山王子”，有此顾虑，原也平常。



	 



	　　宣太后却是冷笑道：“只要你心在功业，是非自有公断，何来个不好计较？原是你心中出鬼！”竟是丝毫地不留情面。嬴显还想辩驳，却终究是没有开口。



	 



	　　“太后之言，是为至理。魏冄遵从！”最是桀骜不驯的魏冄竟然率先认同。



	 



	　　“芈戎遵从！”



	 



	　　“儿臣听命。”嬴显虽然心有顾忌，还是明朗地表示了认可。



	 



	　　“这便好。”宣太后笃的一点竹杖：“我芈氏一族，也将刻进大秦国史！”



	 



	　　三日之后，咸阳举行了新君即位后的第一次盛大朝会，秦王嬴稷与宣太后并坐高高王座，主旨却只有一个：论功行赏，理清朝局。秦王当殿颁布诏书：擢升魏冄为丞相，恢复樗里疾右丞相之职，二人总领国政；封芈戎为华阳君，兼领蓝田将军；嬴显为泾阳君，领咸阳令；白山为栎阳君，兼领栎阳令；白起为左更，兼领前将军。诏书宣读完毕，竟是举殿欢呼一片生气。



	 



	　　颁布诏书之后，宣太后说话了，虽然是满脸带笑，话却是扎实得掷地有声：“我有两句话说：历来新君即位，都要大赦罪犯，都要满朝加爵。但我大秦从商君变法起，便废除了这两个旧规矩。这规矩废得好！国法如山，虽君王而不能移。耕战晋爵，虽王族而无滥封。功劳爵位是要自己挣的，不是凭改朝换代混的。方才擢升之臣，职是实职，爵，却都是虚爵，没有封地。因由何在？便是他们功劳还不够。‘无功之爵，加身犹耻！’这话是白起说的。大秦爵位二十等，依白起之大功，左更前将军才第十二等，谁不说小？可白起历来是无战功拒晋职爵，连左更都连辞了三次。这便是大秦臣工的楷模！因了白起风范，我已经事前对方才擢升之臣言明：任职半年，无功即行罢黜。大争之世，无功便是错！晓得了？人都说‘主少国疑，少做事，混功劳’。错也！谁指望在老身这双老眼下翻云覆雨，混个高爵，你便来试试！”



	 



	　　一席话落点，举殿肃然无声。宣太后却是谁也不看，点着竹杖笃笃去了。



	 



	　　最惊讶的还是甘茂，他确实愣怔了。丞相没有他，上将军呢？似乎还挂着个虚名，但仔细一想，有了白起这个左更前将军，他这个上将军还不明是个摆设？何时拿掉，已经只是个早晚了。回到府中，甘茂愤懑之极，觉得自己总算也是楚人，宣太后如此做法未免太过无情，当初假如不是自己稳住秦国局面，而是与嬴壮同谋，岂有宣太后母子今日？然则，这便是权力官场，讲究的只是实力与利害，自己又能如何？多年来，自己一心只在宫廷经营，既没有朝臣人望与庶民根基，又没有军中实力，虽说是权兼将相，可从来都没有统摄过国政一日，一朝被半罢黜半冷落，竟是没有一个实力人物为自己说话。如此秦国，难道还要耗在这里么？郁闷在心，甘茂交了政务便称病在家了。



	 



	　　过得几日，忽然传来一个惊人消息：齐国要起兵灭宋！甘茂心思灵动，立即上书秦王，请求出使齐国。甘茂自然知道主政的是宣太后，但他已经从宣太后的作为中看出：宣太后不会公开主政，一切国事都还是以秦王的名义处置；虽然是上书秦王，但首肯此事，还得宣太后。



	 



	　　果然，上书次日，宣太后便在东偏殿召见了甘茂。宣太后亲切地抚慰了甘茂，絮絮叨叨地说了许多歉意的话，竟是容不得甘茂诉说。自然，也是甘茂不想多说。他知道，越是诉说，便越是讨人嫌。末了宣太后笑着切入了正题：“齐国灭宋，与我井水不犯河水，上将军出使，这国书却是如何写法了？”竟是一副全然不谙邦交的样子。



	 



	　　甘茂心中却是明白，正色拱手道：“齐国灭宋，看似与我井河无犯，实则大大相关。齐本强国，若再灭宋，国土人口骤增，顿时独大中原而无可抗衡。其时野心膨胀，也必然成为合纵抗秦之中坚，秦国连横当大受挫折。万一有差，秦国被再次锁于函谷关之内，岂非前功尽弃？惟其如此，臣以斡旋齐宋冲突为名，实则寻求遏制齐国之策。太后以为然否？”



	 



	　　宣太后点头笑道：“是个事儿，也没那么厉害。想去便去了，走走转转开开心也好。”



	 



	　　“敢问太后：上将军印暂交何处为好？丞相府还是前将军？”



	 



	　　“放我这里吧，也免了他们与你聒噪。”



	 



	　　甘茂便这样轻而易举地得到了宣太后的允准，心中却是空荡荡的更觉得人情萧瑟。及至到丞相府办理国书，署理公务的却是老丞相樗里疾。这个须发已经雪白脸却依旧黝黑的老臣子坐在大案前竟没有起身，只是嘿嘿一笑：“尊驾不愧文武全才，这回又要做纵横家了，老夫实在佩服也。”说着伸出长长的手杖，一点对面的书案，“尊驾久为长史，公案老吏了，自己动手吧。老夫却是出不得手了，书吏动笔，只怕未必入尊驾法眼呢。”叨叨几句，竟使甘茂不好推脱，便也不再多说，坐到书案前铺开一张羊皮大纸，略一思忖便挥毫疾书，不消片刻，国书便已拟就。甘茂看看老态十足完全没有起身意思的樗里疾，捧起羊皮纸起身放到他面前笑道：“老丞相看过了。”樗里疾嘿嘿笑道：“看甚来？用印。”便有一名年轻的掌印吏捧来一方铜匣打开，在羊皮纸的留空处盖下了鲜红的阳文方印。



	 



	　　甘茂笑道：“多谢老丞相。我便进宫盖王印去了。”樗里疾嘿嘿笑道：“左右是公事，尊驾歇息便是，让后生们多跑跑腿了。”甘茂自然知道，这原本便是丞相府的事务——特使一旦奉命，一应文书皆由丞相府之行人署办理。他自己其所以想亲自进宫，实际上是想见秦王一面，看能否在最后时刻改变自己心中的那个决策。此刻见樗里疾如此嘿嘿嘿便将这桩公事揽了过去，却是不知这头老狐的虚实，想想也不能妄动，便也笑道：“好！我便陪老丞相说番闲话了。”



	 



	　　有一搭没一搭地说了几句，甘茂突然问道：“老丞相识得孟尝君否？”樗里疾嘿嘿笑道：“你说孟尝君？此等贵公子，老夫却如何识得了？”甘茂又道：“老丞相以为，目下齐国何人当道？”樗里疾又是嘿嘿道：“齐国齐国，自然是齐王当道，用问么？”甘茂摇头道：“只怕未必，齐王田地乃新君，能左右孟尝君田文、上将军田轸、上卿苏代一干权臣乎？”樗里疾恍然笑道：“尊驾所言极是，入齐必得从此三人着手了。”甘茂不禁哈哈大笑。



	 



	　　片刻之间，掌印吏返回，甘茂便带着国书并一应关防文书走了。



	 



	　　甘茂刚走，魏冄便匆匆回到了丞相府来找樗里疾。魏冄说了一个重要消息：边地斥候密报，甘茂妻小家眷已经于三日前出了咸阳，正随楚国商人的车队南出武关！魏冄之意：立即禀报太后，命蓝田大营派出一支铁骑追回。樗里疾却摇摇头笑道：“天要下雨，娘要嫁人，随他去了。”魏冄急道：“甘茂多年将相，若通连外国，秦国岂不尽失机密？”樗里疾嘿嘿笑道：“塞翁失马，安知非福？太后原是有意放甘茂一马的。此中深意，日后便知了。”魏冄思忖一番，似乎也揣摩出了其中道理，便不再提说此事了。



	 



	　　暮色时分，甘茂的特使车马出了咸阳，太阳升起时便出了函谷关，向东面的齐国辚辚去了。



	 



	 



	 


wwＷ、xiabook.com下 ^^书^^ 网



第三章 东方龙蛇 二、临淄霜雾浓



	秋风一起，黄叶萧瑟，齐国便是“中酉”节气了。



	 



	　　齐国文明素来自成一格，与中原有很大的不同。就说这历法节令，中原各国是二十四节气，齐国一年却有三十个节气。按照春夏秋冬四季分，齐国的春季从正月到四月上旬，有八个节气：地气发、小卯、天气下、义气至、清明、始卯、中卯、下卯；夏季从四月中旬到六月底，有七个节气：小郢、绝气下、中郢、中绝、大署至、中暑、小暑终；秋季从七月到十月初，有八个节气：期风至、小酉、白露下、复理、始前、始酉、中酉、下酉；冬季从十月中旬到腊月，有七个节气：始寒、小榆、中寒、中榆、寒至、大寒之阴、大寒终。如此一来，春季、秋季便分别是三个月还多一旬，夏季、冬季便分别是两个月又两旬。



	 



	　　这种节令划分，从春秋时期的老齐国就开始了。老人们说，这是当时齐人不善耕作，首任国君太公望为了整齐民俗，便将农耕收种与官府政令按照次序细致编排为三十个节气，使农人有章可循，官府督耕也大为方便。一年中最重要的是春秋两季。春季地气发，准备春耕；小卯，下田出耕；天气下，春耕完毕；义气至，修理门户庭院；清明祭奠先祖；始终下三卯，婚娶时间。秋季期风至，准备收藏；小酉，秋收；白露下，秋收结束；复理，谷粟入仓；始前，交纳赋税；始终下三酉，婚娶时间。始寒，官府断刑决狱，朝野进入窝冬期。



	 



	　　官府政令也在随节气划分，每季五政。春季五政：抚恤孤幼鳏寡、赦免罪犯、督民整修沟渠平整道路、裁决地界纠纷、禁止随意捕杀狩猎；夏季五政：开挖古墓以泄地之阴气、打开菜窖以使干燥、禁止戴斗笠操扇子以顺自然、督促种菜、整修园圃；秋季五政：禁止民人赌博、禁止口角闲话、催督秋收、修整仓库城墙补缺堵漏、准备过冻物事；冬季五政：断刑决狱、抚老恤幼、祭祀祖先、捕捉奸盗、禁止迁徙。



	 



	　　虽然是细致繁难，却也是政久成习，官府与平民都觉得省心，战国时期的新齐国也就延续下来了这种节令之政。于是，就有稷下学宫的士子们做了考究，说齐国时俗是：“明国异政，民人殊俗，不及天下！”也就是说，齐国的节令时俗是一种“异政”，没有流布天下，是独一无二的！在中原各国都大力移风易俗简化时政的大势下，齐国却依旧是这种古老的三十节气，还当真是有些特立独行的意味儿。



	 



	　　甘茂很熟悉齐国，知道一过“始寒”便是齐国人的窝冬季节，其时朝野一体蜗居，几乎任何大事都要等到来年春季的清明之后。这“中酉”到“始寒”，只有一个多月的时日，若走动顺利，心中所想的事情大体上还是有个定准的。要想在齐国施展，甘茂反复思忖，还得先见苏代这个显赫人物。



	 



	　　一进临淄，甘茂的特使车马便直驶上卿府。门吏却说，上卿拜望孟尝君去了。甘茂精于应酬，便送给门吏一袋十个装的秦国金币，提出请见诸侯主客。这诸侯主客是齐国掌管外事的官员，是邦交大臣的属吏。目下上卿苏代执掌着齐国的邦交大权，诸侯主客便是上卿府的属员。虽然不是大臣，却执掌着迎送安排外国使节一应活动的实权。寻常时日，时节必得先行拜会邦交大臣，而后由邦交大臣根据使节的国书使命及来使身份确定来使等级，再下令诸侯主客办理接待事宜。而今门吏揣着一袋沉甸甸光灿灿的金币，自是高兴万分，便高兴地将甘茂领到了诸侯主客的小官厅。



	 



	　　甘茂一瞄这个目光炯炯干瘦黝黑的主客吏，便知是个不好相与的主儿。门吏一走，甘茂便立即捧出一口一尺多长的短剑笑道：“文事当有武备，阁下看看这口胡人猎刀如何？”主客吏一看那酱色牛皮鞘陈旧暗淡，嘴角一撇竟是冷冰冰道：“齐国尚武之邦也，此等破刀出得手乎？”甘茂笑笑也不说话，只走到厅中剑架前取下那口三尺多的长剑：“这是齐国武士的天池剑了？”主客吏冷笑道：“大人不入眼么？”甘茂说声“拿着”，便将天池剑塞到了主客吏手中，然后左手一搭牛皮鞘，便见一道细亮的青光闪烁，胡刀竟已出鞘。



	 



	　　主客吏目光一闪，却也明白，随手一顺天池剑便呛啷出鞘，不用看便是个剑道高手。这天池剑是齐国骑兵的统一用剑，因了铸剑作坊设在临淄以北的天池边，用的天池水铸剑，所以叫做天池剑。这种剑精铁铸就，虽没有独铸剑的那种慑人光芒，却是长大厚重，威力惊人，非常适宜骑兵的马上砍杀。主客吏有此等长剑，显见原先便是一个骑兵将领。他右手长剑一伸，嘴角一撇，左手向甘茂一勾，便傲然站在了小厅中间。



	 



	　　甘茂微微一笑也不说话，只见光芒一闪，胡刀便从下往上向天池剑轻轻一撩。只听噌啷一声金铁交鸣，天池剑便断为两截，前半段已经大响着砸在了青砖地面上。



	 



	　　主客吏大惊，连忙向甘茂深深一躬：“小吏有眼不识利器，实在惭愧！”甘茂已经将胡刀入鞘，亲切自然地塞到了主客吏手中：“此刀名虽胡刀，却是春秋时胡人南下中原，用战马与吴国铸剑师交换的。听说啊，也就是十多口，大都在胡人头领手里。此刀遇你，也算个异数吧。”主客吏惶恐笑道：“受此大礼，小吏却何以回报？”甘茂笑道：“我听上卿说过，主客吏曾为孟尝君门客，高义武勇，心尝爱之，何求回报也？”主客吏谦恭拱手：“在下夷射，蒙大人奖掖，敢不效命。大人既为特使入齐，夷射便先护送大人在驿馆安歇。上卿但回，自当立即前来拜会大人。”



	 



	　　甘茂原未指望如何，只想先在上卿府的这个要害官署通个关节，以便日后经常走动方便；如今见这主客吏夷射如此口气，竟能使苏代来拜会自己，便知此人定然是个人物，心下自是庆幸，豁达笑道：“恭敬不如从命，便听阁下是了。”



	 



	　　“来人！”夷射一声吩咐，便有一名书吏走了进来拱手听命。夷射利落下令道：“先行到驿馆号定头等庭院，迎接秦国特使！”书吏一声答应，便先行去了。夷射便立即办理了甘茂出使的一应文书勘验盖印，片刻便完成了使节入国的各道关口，然后便亲自护送甘茂到了驿馆，住进了最为华贵的特使庭院。一阵寒暄，夷射便匆匆去了。



	 



	　　掌灯时分，甘茂正要出门再到上卿府，却闻庭院门前车马辚辚，便有门吏一声高宣报号：“上卿大人到——！”甘茂大是惊喜，连忙静静心神迎到院中。池畔的石板小径上，一盏风灯悠悠飘来，灯下却是一个红袍高冠三绺长须面白如玉的长身男子，遥遥看去，在夹道花木中竟似仙人隐士一般清雅！甘茂便是遥遥一躬：“下蔡甘茂，恭迎上卿了。”红袍男子却是拱手朗朗笑道：“丞相上将军名满天下，苏代何敢当‘恭迎’二字？”甘茂已经迎上前来拱手道：“苏子纵横列国，叱咤风云，岂是甘茂虚名所能比之？惭愧惭愧！”苏代爽朗大笑一阵：“人言甘茂权兼将相，威压天下。如此谦恭，岂不折杀苏代了？”甘茂却是豁达的笑笑：“此一时彼一时也。请上卿入内叙话便了，甘茂自当倾诉心曲。”说罢拱手一礼，便将苏代让到了前边。



	 



	　　苏代原是傲岸之士，与其兄苏秦相比，虽厚重宏阔不足，敏锐机变却是过之。苏秦以长策大谋纵横天下，一介布衣开合纵先河，鼓动六国变法强国，为战国第三次变法潮流做了煌煌基石。苏代却是个讲求实在的人物，当初一心要将兄长的“空谋”变成实在，竟在燕国跟随子之夺权谋政，想与子之合力开辟战国“强臣当国变法”的大功业。不合子之却是个志在权力而只将变法愚弄国人的野心家，竟使苏代陷进了泥潭，差点儿做了子之的殉葬！在最后关头，苏代大彻猛醒，逃出燕国，竟是只有先到洛阳老宅隐居。苏秦遇刺后，苏代又到了齐国，齐宣王敬重苏秦，便也重用苏代做了上卿，专司齐国邦交。几年下来，苏代利用苏秦的声望，也是自己的机变谋略，折冲中原，为齐国的邦交斡旋大是增色，名望鹊起，成了苏秦张仪之后的又一个最享大名的纵横策士。齐国新君即位，苏代依然是齐国的赫赫权臣之一。



	 



	　　甘茂出使来齐，苏代自认不出两端：不是结盟齐国，便是阻挠齐国灭宋，心中早已谋划好对策。不期今日一见，甘茂却是如此谦恭，身为丞相上将军，比他的官爵显然高出一等，却对他竟是一躬到底，他没有还此大礼，甘茂竟然是毫无觉察一般，一点儿名士底气也没有！邦交使臣，最讲究的便是礼仪对等，甘茂才智名士，如此谦卑竟是大大地出乎预料。苏代原是敏锐机变，便顿时疑惑起来，面上却依旧是谈笑风生不着痕迹。



	 



	　　进得正厅，甘茂将苏代让到了面南上座。按宾主之礼，苏代来到驿馆便是尊贵宾客，坐于上位也不为过，于是苏代也没有谦让，便笑着入座了。一时童仆上茶完毕，甘茂便掩了厅门入座，慨然便是一叹：“十多年前，甘茂曾与尊兄苏秦有过几次交往，倏忽苏凶亡去，令人扼腕也！”苏代拱手便是一礼：“多谢丞相念及昔日交谊。家兄泉下有知，亦当欣慰。”甘茂打量着苏代又是感慨道：“甘茂素来敬慕苏氏三杰，虽与上卿初识，却是如对春风，心下倍觉甘之如饴。”苏代笑道：“素闻丞相风骨凛然，如何来到齐国便多了些许柔情，却教在下如何消受得起？”言语之间，竟是显然露出一丝讥讽意味儿。



	 



	　　甘茂面上不禁微微一红，却是站起来对着苏代深深一躬：“甘茂落难，上卿救我。”苏代不禁悚然一惊，上前扶住甘茂笑道：“丞相何出此言？秦齐邦交，苏代敢不效力？”甘茂竟是一声哽咽：“非为邦交，却为一己琐事。”苏代更是困惑莫名：“公乃强秦将相，天下第一权臣，却有何等一己之难？”甘茂又是一躬：“上卿且座，容我分说便了。”苏代落座，甘茂便从一年前进攻宜阳说起，一宗宗一件件地备细诉说，直说到自己被罢黜相职及虚空上将军，末了竟是感慨唏嘘涕泪交流。



	 



	　　苏代原是邦交纵横人物，对秦国的大变化自然知晓，然而对其中的细致冲突却是不甚了了，如今听甘茂说来，秦国这场内乱竟是惊心动魄，不禁心中便是怦然一动，似乎朦胧地捕捉到了一丝亮光。虽则如此，面上却是浑然无觉，只是深重地叹息了一声：“公之处境，人何以堪？”便再没有了下文。



	 



	　　甘茂一阵唏嘘，突然抬头问：“君为达士，听过‘借光’一说么？”



	 



	　　“苏代孤陋，未尝闻也。”



	 



	　　甘茂一抹眼角泪水，便是微微一笑：“甘茂昔年居楚。村社一女家贫，无夜织灯光。临家有富人女，与贫家女同在溪边漂布，贫家女对富人女说：‘我家无钱买烛，而你家烛光有余。你若能分我一丝余光，既助我夜织，又无损你一丝光明，岂非善举？’富人女点头称是，于是两厢得便，富人女成名，贫家女脱困，成一时佳话也。”



	 



	　　“在下愚鲁，愿公点拨。”苏代困惑地眨着眼睛。



	 



	　　甘茂心下明白，一咬牙道：“目下甘茂困境，君却如日中天，且必将出使秦国。惟愿君有善举，以余光振甘茂与困窘之地。此中大恩，不能言报。”



	 



	　　苏代目光一闪：“公却如何知我必将出使秦国？”



	 



	　　甘茂笑道：“齐国要灭宋，宋国却要亲秦，齐国不说通秦国，如何却灭得宋国？”



	 



	　　“如此说来，阁下使齐，使命便是遏制齐国？”苏代目光骤然凌厉。



	 



	　　甘茂悠然一笑：“名义如此，实则避祸，君当鉴谅。”



	 



	　　苏代沉吟不语，手中捧着茶盏，眼光却只是看着甘茂。沉默片刻，甘茂决然道：“君若助我，我必助公！”苏代笑道：“公无余光，何以助我？”甘茂叹息笑道：“虽无余光新织，却有陈年老布，如何？”苏代大笑起身：“好！公且安歇驿馆，过得三两日，夷射自会引公晋见齐王。”甘茂顺势问道：“一介主客吏，竟能越过上卿，直然面君？”苏代却是一挥手：“公但在齐，日后自知，何须心急？告辞。”说罢竟是飘然而去。



	 



	　　甘茂却是难以安枕，便在庭院看着天上明月反复转悠。看来，自己日后便要做逃国之臣了。虽说此等事自春秋以来屡见不鲜，单是那个犀首，就先后在十多个邦国任职，反倒是名望越来越高。但甘茂明白，大凡如犀首那样的逃国名士，多半是因为大材小用而走，走得理直气壮，自然落下了大才高风的口碑，他国重用也会毫无忌讳。可是，象自己这种做了丞相上将军还要逃国的权臣名士，却是少而又少，战国以来，也就一个吴起而已。但吴起却是一个特例：文可安邦治国，武可开疆拓土，出走楚国依旧是令尹权臣，数年变法使楚国强盛，率军大败中原诸侯而使楚国大出天下。如此千古难逢的大才能臣，纵然逃国，各国也视若珍宝。与吴起相比，自己简直就不值一提，既没有治国业绩，又没有名将战功，凭甚他国要再次重用你？对苏代折节相求，也实在是无可奈何了。苏代似乎愿意帮他脱困，可是看苏代的样子，也期待他必须有所回报。他也清楚，作为苏代这样的人物，不是几样珍宝所能回报的，他要的是功业襄助！往好处说，他甘茂必须辅助苏代建功立业。往不好处说，他甘茂必须做苏代手中的棋子甚至是工具，听凭他的摆布！拒绝么？自己何处安身？接受么？真是心有不甘……反复琢磨，甘茂还是心乱如麻，理不出个头绪，不知不觉间天竟是亮了。



	 



	　　囫囵睡到午时，老仆匆匆来到面前：“禀报家主：诸侯主客夷射留下一书走了。”



	 



	　　“夷射？他来过？如何不叫醒我？”甘茂懵懂间有些惊讶。



	 



	　　“主客吏不让叫醒家主。这是留书。”老仆是从下蔡老家带出来的老人，不管甘茂做多大的官儿，他只叫甘茂做家主，绝没有第二种称呼。



	 



	　　甘茂一看这个竹管带有“诸侯主客”的泥封，便认定是官文公事，及至抽出羊皮纸一看，眼睛却顿时放出了光彩。纸上两行大字是：“孟尝君闻公入齐，欲与公晤面一叙。晚来时分，夷射当接公前往。”甘茂连着在大厅转了几个圈子，才回过神来仔细揣摩这件事的意味儿。



	 



	　　苏秦死后，孟尝君很是被年老昏聩的齐宣王冷落了一阵子，只有回薛邑封地带着一班门客竟日狩猎较武。可新齐王田地即位后，孟尝君却又成了齐国柱石。中原流传的说法是：这个新齐王雄心勃勃，决意一统天下，所以重新起用孟尝君为丞相总领国政、苏代为上卿主理邦交、田轸为上将军担征战大任，加上新君齐湣王自己这匹辕马，齐国这驷马战车要踏平天下。



	 



	　　可甘茂断事，却是历来不看这些大政征候，而是更重视那些隐秘的背后纠结。秦惠王曾经说他“权谋为体，非正才大道”，所以虽然有张仪举荐，甘茂也只做了长史。但不管别人如何品评，甘茂却坚信这些隐秘的利害连结是权力分配的根本。在有心离秦之后，他便派出了秘密斥候打探齐国内情，报来的消息却说：本来齐国的几个老臣都反对孟尝君为相，理由是孟尝君不善治国理政；可齐湣王秉性武勇刚烈，喜欢交结猛士豪客，更喜欢名车骏马与美女，与深谙此道的孟尝君意气相投，竟是不顾老臣反对，一力起用了孟尝君。



	 



	　　甘茂据此推测：不管真相如何，孟尝君目下都是齐国第一个炙手可热的权臣无疑。他与苏秦休戚与共，与苏代自然也必是交谊深厚，此两人同盟又必是以孟尝君为根基。如此一来，孟尝君的权力便会更加稳固，唯一缺憾便是没有军权。而齐国的军权自田忌孙膑之后，历来都是国君亲掌，上将军只是战时带兵打仗而已，对国政的左右没有多大力量。从实际上看，孟尝君的权力比齐宣王时大出了许多，甚至可以说，孟尝君就是半个齐国！



	 



	　　如此一个孟尝君，为何要在公事法度之外见他？按照齐国法度：时节来往，由执掌邦交的大臣处置，大事不决，可报丞相或国君。苏代目下是邦交大臣，已与自己晤面，也知道了自己处境，在没有妥当谋划之前，苏代当不会将自己直接推给孟尝君。看境况，只能是夷射报给了孟尝君，而孟尝君自己决意要私下会晤甘茂。



	 



	　　思忖良久，甘茂心中一亮，顿时有了主意。



	 



	　　屋顶的一抹晚霞刚刚褪去，辚辚轺车便驶到了驿馆门前。驿丞大为惊喜，还没进头等庭院，尖亮的声音就传了进来：“孟尝君驷马轺车到！有请特使大人——！”甘茂却是从容含笑，赏赐了驿丞两个金饼，便带了两个护卫骑士来到驿馆大门；抬头一看，一辆锃亮的青铜轺车便在车马场中央，车厢宽大，伞盖竟是六尺有余，四匹一色的火红色骏马昂首嘶鸣，在暮色中却是分外鲜亮精神。再看驭手座上，竟是夷射亲自驾车！



	 



	　　见甘茂出门，夷射将轺车一圈，便辚辚来到面前拱手道：“小吏夷射，恭迎丞相！”



	 



	　　一看如此车马，如此迎客吏，甘茂便知孟尝君仍然将自己做秦国丞相礼遇，心中一热，面上却只拱手淡淡笑道：“多谢诸侯主客了。”向侧门出来的两名护卫骑士一挥手，便跨上了宽大舒适的轺车，手扶伞盖，脚下轻轻一点。夷射便一抖马缰，四匹火红色骏马竟同时出蹄，轻盈走马，沓沓马蹄伴着辚辚车轮，竟是平稳得令人心醉。甘茂心中不禁便是喟然一叹：“大丈夫者，高车骏马也！如此日月，却不知能有几多？”



	 



	　　轺车始终行驶没有车马行人的僻静小巷，拐得几个弯子，便进了一条幽深的石板街，来到一座石砌门楼前停了下来。门前没有甲士，也没有车马场，只有一盏无字风灯孤零零地挂在门廊下。夷射跳下车拱手道：“丞相请。”便伸手来扶。甘茂自然不会让他扶着，利落下车便问了一句：“孟尝君府邸如此简朴？”夷射笑道：“这是孟尝君别居，等闲人来不得呢。”



	 



	　　正说话间，门廊下走出一位精瘦黝黑的长袍汉子，向甘茂一拱手道：“贵客请随我来。”夷射便道：“丞相请先行，我安置好车马便来。”说罢一圈驷马，轺车便辚辚转了回去。甘茂觉得这条小巷总透着一种蹊跷神秘，却也不能出口，便跟着长袍汉子进了石门。借着门廊下风灯的微光，绕过一座将门厅视线完全遮挡的巨大影壁，面前便豁然开朗。秋月之下，迎面便是一片粼粼池水，四岸垂柳，中央一座茅亭，竟不见一座房屋，极是空阔幽静。长袍汉子领着甘茂走下一条深入到水面两丈余的石板阶梯，便见石板梯旁泊着一条悠悠晃荡的独木舟。长袍汉子脚下一点，便轻盈飞上了独木舟，回身拱手道：“贵客但来登舟便了。”甘茂对舟船尚算熟悉，随声看去，那方才还悠悠晃荡的独木舟，此刻却纹丝不动地钉在水中，不禁大是惊讶，跨步登舟，脚下竟如同踩在石板路面一般。



	 



	　　“壮士好水功！”甘茂不禁由衷赞叹一声。



	 



	　　长袍汉子却不说话，竹篙一点，独木舟箭一般向中央茅亭飞去，片刻之间便靠上了茅亭下的石板阶梯。甘茂刚刚踏上石板，便听岸上一阵笑声：“远客来矣，维风及雨。”抬头望去，只见石板阶梯顶端站着一人，朦胧月光下却是宽袍大袖散发无冠，恍若隐士一般！甘茂遥遥拱手一礼：“为君佳宾，忧心悄悄。”岸上人又是一声长吟：“君子之车，驷马猎猎。”甘茂喟然一叹吟诵道：“今我来思，雨雪霏霏。”说话间已拾级而上，深深一躬：“下蔡甘茂，见过孟尝君。”散发大袖者笑道：“丞相纵然有困，田文何敢当此大礼？”如此说法间却只是虚手一扶，竟任甘茂拜了下去。甘茂老实一躬到底，直起身却突兀道：“赫赫我车，一月三捷！”对面孟尝君竟是愣怔片刻，方才拱手笑道：“田文得罪了，请公入亭叙谈。”



	 



	　　方才这番对答，却是春秋以来名士贵胄应酬与邦交礼仪斡旋中的一种特殊较量，叫做赋诗酬答。实际上，便是借着赋诗表明自己的意向并试探对方。春秋时期，这种赋诗对答的风习很是浓厚，但凡邦交场合或名士贵胄聚宴，都要在涉及正事前的饮酒奏乐中反复酬答，若有一方酬答不得体，赋诗未完便会不欢而散，连涉及正事的机会都没有。所谓赋诗酬答，便是以《诗》三百篇为大致底本，先由主人指定宴会乐师奏其中一首，然后自己唱出几句主要歌词，委婉地表达心迹。宾客听了，便会重新指定乐曲并唱和诗句，委婉表明对主人的回答。当初，晋国的重耳，也就是后来的晋文公，在逃亡中寻求列国支持。进入秦国后，在秦穆公为重耳举行的接风宴席上，秦穆公先后奏了四曲并亲自唱诗提问。重耳在学问渊博的赵衰指点下，每曲之后唱答的诗篇都恰到好处，秦穆公大是赞赏，非但将女儿嫁给了重耳，而且立即派重兵护送重耳回国即位。



	 



	　　进入战国，这种拖沓冗长的曲折酬答便几乎完全销声匿迹了，纵是一些特立独行的名士贵胄，也至多只是念诵一两句《诗》表达心曲而已，且未必全部都是《诗》中语句。方才孟尝君与甘茂的几个对答，孟尝君第一诵主句是《诗?小雅》中的《谷风》，隐含的意思是：远方来客啊，象春日的风雨！甘茂酬答的主句是《诗?小雅》中的《出车》，隐含的意思是：做您的佳宾实在惭愧，我有深深的忧虑难以言说。孟尝君第三句是《诗?小雅》中的《采薇》，隐含是：没有觉察啊，君乃风光人物。甘茂酬答的第四句同样是《诗?小雅》的《采薇》，隐含是：我的路途风雨泥泞，忧思重重。最后一句突兀念诵，主句“一月三捷”也是《采薇》名句，隐含是：我有实力，能使君大获成功！正因了这突兀一句，孟尝君才惊讶赔罪，甘茂才获得了眼看就要失去的敬重。



	 



	　　进入茅亭，却没有风灯，一片月光遍洒湖中斜照亭下，倒也是另一番清幽。甘茂笑道：“素闻孟尝君豪气雄风，不想却有此番雅致，佩服。”孟尝君一指石案两只大爵笑道：“雅致不敢当，此处饮酒方便而已。请。”



	 



	　　甘茂在阔大的石案前席地而坐，只一瞥，便见月光阴影里竟满荡荡码起了两层红木酒捅。不禁惊讶笑道：“孟尝君果然英雄海量，甘茂却是难以奉陪了。”孟尝君大笑道：“论酒啊，你却是没这个资格了。这些酒捅，是当年我与张仪一夜喝光的，留下只做个念想了。”说罢竟是喟然一叹：“英雄豪杰如张仪者，此生难求也。”甘茂不禁默然，想那张仪苏秦纵横天下，一个豪饮惊人，一个烈酒不沾，却都一般的英雄气度，无论为敌为友，都与孟尝君这天下第一豪客结下了生死之交。心念及此，甘茂便是一声感慨长叹：“然也！张仪明与六国为敌，却是邦交无私情，交友不失节，竟是英风凛凛地赢得了敌手尊敬。此等本领，甘茂实在是望尘莫及也。”



	 



	　　孟尝君笑道：“公有此论，尚算明睿。田文便也不计较你这个张仪政敌了，来，先饮一爵！”也不看甘茂，径自汩汩饮尽，酒爵“当！”的一声敦到石案，便收敛了笑容：“公言‘一月三捷’，却何以教我？”甘茂放下铜爵拱手道：“锁秦、灭宋、做中原霸主，算得一月三捷否？”孟尝君顿时目光炯炯：“三宗大事，公有长策？”甘茂便是悠然一笑：“纵有长策，亦无立锥之地，令人汗颜也。”孟尝君爽朗大笑：“公若能一月三捷，何愁一锥之地？”甘茂立即跟上：“天下皆知，孟尝君一诺千金，在下便先行谢过了。”孟尝君却不笑了：“直面义士，田文自是一诺千金。公为策士，以策换地，却是不同。”甘茂拍案：“好个以策换地，孟尝君果然爽利。甘茂亦问心无愧了。”说罢从大袖皮袋中拿出一卷羊皮纸递过：“此乃甘茂谋划大要，请君评点。”



	 



	　　孟尝君接过羊皮纸卷，哗的打开，就着月光瞄得片刻，不禁微微一笑：“只是这锁秦一节，还需公拆解一二了。”甘茂一听，便知自己的谋划已经得到了孟尝君的认可，顿时大感宽慰，便站起来舒展一番腰身，在月光下踱步侃侃，备细说明了秦国的朝野情势、权力执掌与目下的种种困境，竟是一口气说了半个时辰。



	 



	　　“你是说，目下是锁秦良机？”孟尝君又径自饮了一爵。



	 



	　　“正是。主少国疑，太后秉政，外戚当国，战国之世未尝闻也！”



	 



	　　“秦国君暗臣弱，良相名将后继无人？”



	 



	　　“正是。”甘茂感慨良多，评点之间不禁激动得有些喘息：“秦王秉性柔弱，魏冄刚愎自用，芈戎嬴显纨绔平庸，樗里疾虽能，却也是老迈年高受制于人。大军无名将统帅，唯余白氏一班行伍将领掌兵。宣太后纵然精明强干，无大才股肱支撑，也是徒然！”



	 



	　　“我却听说，白起谋勇兼备，颇有大将之才。公不以为然么？”



	 



	　　“白起者，卒伍起家也。”甘茂又是微微一喘：“其人不读兵书，不拜名师，千夫长擢升前军主将，全然因魏冄一力举荐，并未打过任何大仗，何论兵才？就实说，此等人物战阵杀敌尚可，率数十万大军决战疆场战，必是败军之将也。”



	 



	　　孟尝君默然片刻，站起身来一拱：“三日之后，请公晋见齐王。”



	 



	　　残月西沉的时分，甘茂才回到了驿馆。听得雄鸡一遍遍唱来，他却是难以安枕，便独自在庭院漫漫转悠。眼看着浓浓的秋霜晨雾如厚厚的帷幕落下，天地一片混沌，甘茂的心中也是一片混沌，恍惚间，竟觉得自己看到了咸阳，看到了自己的丞相府，不禁便是一声高喊：“秦国秦国，甘茂何负于你，竟落得受嗟来之食！”心中一阵颤抖，竟在大雾中放声痛哭。



	 



	 


www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第三章 东方龙蛇 三、东海起大蛟



	　节令还在中酉，距离始寒还隔着一个下酉，临淄王宫却已经上下一片忙碌了。



	 



	　　所忙碌者，多方准备窝冬物事也。在齐宣王时期，这种忙碌只是在始寒到来时才有几日的。如今，却是大大的提前了，忙碌的势派也更大了。牛车络绎不绝地运进木炭，工匠昼夜连轴地修缺补漏，内侍们脚步匆匆地给每座殿堂安装外挂厚棉布帘的木架，侍女们则忙着给所有的门厅、长廊、房屋安置生火的燎炉。执掌王室事务的大夫，则忙着从官市上购进名贵的皮张，好让齐王在始寒那日给每个后妃赏赐一领上好的皮裘。而随时进宫的官员们则免不了一番评点，时不时指出各种纰漏，甚或亲自给齐湣王提出种种奇思妙想的建言，燎炉应当装上轮子，木炭不当有丝毫烟气，棉布帘应当亮色，王座下当有暖裆的小燎炉等等等等。齐湣王一高兴，便会站出来高声号令一番，而后便是种种奉诏修葺奉诏更改，更是忙得不亦乐乎。如此一来，王宫川流不息的进进出出，竟是一片生气勃勃。



	 



	　　这番从未有过的王室气象，却是全因了太庙巫师的一则龟卜。



	 



	　　当初齐宣王刚刚即位，王后便生下了一个儿子。侍女急急报来，齐宣王竟撇下了正在议事的群臣，风风火火的赶到后宫探望。王后说，临盆之时，她分明看见一条无角青龙从云中向她飞扑下来！齐宣王大是惊愕，立即赶到太庙请大巫师占卜。鹤发童颜的大巫师破例的选择了古老的钻龟之法，来占卜这则非同寻常的预兆。当那支红亮得几乎发出黄白色的尖锐契柱 刺进龟甲钻孔时，“喀！”的一声轻微炸裂，龟甲便有了粗细不等的裂纹。老巫师一阵端详，竟是愣怔不语，片刻之后对占卜官断然下令：“再钻！”如此连烧九支契柱，刺灼九片龟甲，裂纹竟是丝毫不差。老巫师大皱眉头，对守侯在外室的齐宣王喟然一叹：“九钻如一，未尝闻也！此兆上应天河青蛟，吉凶却是难明也。”齐宣王疑惑不定，便将稷下学宫的阴阳家大师邹衍秘密召到宫中求教。邹衍思忖一阵道：“拆解龟纹，国师为上，邹衍不敢妄言。然则史有先例，商汤灭夏，钻龟七十二而龟纹皆同。以此证之，当为吉兆无疑。且齐居东方，青龙之位也。天河青蛟垂于王室，正应齐国大兴之象也。”邹衍学问渊深，为阴阳家之大宗师，对天文星象、堪舆占卜、命相术数、阴阳五行，几乎都有精到揣摩，一番广博论证，齐宣王自是大喜过望。



	 



	　　这个上应天河青蛟的王子，便是目下的齐湣王田地。因了这则大兴之兆，田地在满月之时，便被破天荒的立为齐国太子。及至二十岁即位称王，当初的青蛟之兆便又沸沸扬扬的在齐国复活了。于是，种种与青蛟对应的规矩，也就不期然的蔚然成风了，种种与龙蛇相关的神话就悄悄地弥漫开来了。譬如冬令为龙蛇蛰伏保养元气的季节，王宫便要分外铺排的准备窝冬，而且一切都要沾上潜龙征候才算上上功夫。



	 



	　　青蛟之说，是被齐国的方士们大大散播开来的。齐国本是方士的生发之地，逢此良机，方士们精神大振，四处奔走传言：蛟、虬、蜧、蝹四神蛇，都是无角之龙，蛟居四神蛇之首，青蛟又居诸蛟之首，几乎与龙同样神圣尊贵，且蛟性善战，比龙更为凶猛，正是东方青龙的霸主之象！秘闻随着口舌流淌，齐王在国人心目中便成了天授霸主，方士们便也成了王宫的座上佳宾。



	 



	　　秘闻归秘闻，这个齐湣王田地，也实在是与常人大异。



	 



	　　从总角小儿开始，田地就深信自己生具龙性霸气，言语敏捷，举止刚烈，虽是昂昂童声，却是大有做派。上马，要内侍跪伏在地做上马石，下马，则要选白嫩侍女跪伏在地高翘肥臀做下马石，但有闪跌，立即一剑砍翻。做了二十年太子，宫女内侍竟被他杀了六十余人。五岁一开始读书，田地便更显才气过人，竟是生生赶走了两个蒙学老师。后来，齐宣王亲自请来稷下学宫以论战辩才著称的名士田巴为太子傅。第一次未及开讲，田地便高声发问：“敢问先生，何为五怪？”田巴一怔，正色答道：“治学以经典为本，何言怪力乱神？”田地咯咯笑道：“不知便不知，世间有怪，不能说么？”田巴大窘，红着脸道：“太子便说，何为五怪？”田地昂昂高声道：“水怪为罔象，石怪为魍魉，木怪为夔，土怪为羵羊，火怪为宋无忌！”田巴竟是苦笑不得：“此等学问，在下却是没有！”竟是拂袖而去，立即辞了太子傅。从此后，齐国放着一个天下名士渊薮的稷下学宫，却是无人愿做这太子傅。后来，田地索性拒绝任何老师，自己读书，自己习武，不要任何教习，竟然练得了一身本事，强记善辩，勇武过人。如此一来，竟是朝野哗然，“青蛟天授”的秘闻更传得令人乍舌了。



	 



	　　即位称王之后，齐湣王便大刀阔斧的开始了青蛟霸业。第一道诏令便是加收赋税一倍，府库大是充盈。接着便是征发精壮三十万成军，连同原来的三十万大军，齐国便有了六十万大军，一举成为七大战国之首！然后便是一连串的秘密谋划，只在选择一个蛟龙出水的恰当时机。



	 



	　　正在这杀气弥漫的时候，孟尝君禀报说：秦国失意权臣甘茂到了。齐湣王一听甘茂失意入齐，便是一声冷笑：“权臣既败，便当一死了之！来齐国滥竽充数么？”孟尝君一番密语，齐湣王方才有了笑意：“好！便见见这支滥竽。”此刻，齐湣王便在大殿廊下来回转悠着，眼前王宫广场川流不息的送货牛车与宫女内侍们忙碌的身影，竟恍然化成了呐喊驰骋的千军万马，山呼海啸般杀进函谷关，无数的秦国黑旗望风披靡，齐国的紫色大旗竟一举冲进了咸阳，齐湣王不禁纵声大笑……



	 



	　　“禀报我王：孟尝君与秦国甘茂已到宫门！”宫门司马的声音又高又急。



	 



	　　齐湣王厉声呵斥：“身后有盗么？慢点儿说！”宫门司马还没回过神来，齐湣王已经转身下令：“来人！拿下这个不知礼仪的竖子，宫门斩首！”



	 



	　　这一下宫门司马大惊，一边在甲士圈中挣扎一边大喊：“我王明鉴！是我王立规：青龙之威，震彻天宇，宫中武士不得低声——！”



	 



	　　齐湣王狞厉的一笑：“时令已变，青龙蛰伏，万物噤声。还不知罪么？”



	 



	　　宫门司马目瞪口呆，绝望间竟是声嘶力竭：“巧言无常，君道何在！”



	 



	　　齐湣王大怒，顺手抽出腰间长剑便是当胸直刺，只听“噗！”的一声闷响，鲜血飞溅数丈，当面的齐湣王顿时一身血红。一圈甲士手足无措，竟是一齐抛开矛戈跪倒低头，谁也不知该说什么。血红的齐湣王站在甲士圈中，却是骤然大笑：“冬令见血，来春大吉！宫门甲士，人各晋爵一级！”甲士们惊慌失措，参差不齐的大叩其头，“谢我王恩”的声音却嗡嗡一片全无气力。齐湣王厉声呵斥：“青龙卫士，力道何在？没吃饭么？！”甲士头目连忙惶恐叩头：“青龙蛰伏，万物噤声。小军等无敢违背。”齐湣王狡黠一笑：“蛰伏之期，将到未到，但凭龙心断之，可知法度？”甲士们恍然，一齐高声大喊：“我王神明！万岁——！”齐湣王哈哈大笑：“好！如此甲士，堪成本王大业！”甲士们又是一声齐吼：“多谢我王褒奖！万岁！”便连忙爬起，手忙脚乱的收拾尸体去了。



	 



	　　这场突如其来的变故，却被刚进宫门的孟尝君与甘茂看了个清清楚楚。孟尝君嘴角抽搐着似乎要上前劝谏，却被甘茂一把扯住了衣襟：“且慢，‘将到未到’，莫找难堪。”孟尝君一咬牙，拉着甘茂便又到了宫门外等候。甘茂低声笑道：“君有悟性，尚可自全也。”孟尝君黑着脸却是一句话不说，只石人般伫立在肃杀的秋风之中。



	 



	　　片刻之后，宫中遥遥传出洪亮的宣呼：“伯父携秦使晋见——！伯父携秦使晋见——！伯父……”波波相连，竟是连绵不断。甘茂不禁便是一笑。孟尝君那双大眼便是一瞪：“笑从何来？”甘茂低声道：“六宣大礼，天子之志，甘茂敢不笑颜？”孟尝君却沉着脸道：“忒多聒噪！走，上殿！”甘茂又扯住了孟尝君大袖急促道：“君听我言无差，以六宣大礼晋见！”孟尝君瞬息犹豫，已经被甘茂扯着衣袖拜倒在地齐声高呼，孟尝君呼得是：“伯臣来朝！我王万岁——！”甘茂呼得却是：“外臣来朝！万寿无疆——！”呼罢连叩头六次方才起身，便有一名礼宾官前来导引，孟尝君前行，甘茂随后，才进了一片忙乱的王宫。



	 



	　　方才这一番折腾却有个原委：齐湣王喜欢出其不意地显示学问才能，若臣下或使节不知应对，便很难说是何种结局了。举朝之中，除了孟尝君与苏代没有遭遇过这种尴尬，越是有才名的臣子，便越是常遇离奇诘难。时间一长，齐国臣子入宫晋见或例行朝会，便都是提心吊胆了。寻常时日，便搜肠刮肚地揣摩稀奇古怪的礼节与书缝旮旯里的学问，生怕一旦被问倒，便有杀身之祸。今日齐湣王本来心情颇为平和愉快，可那个宫门司马喊破了他的大梦后，他又骤然焦躁了，及至杀了那个宫门司马，齐湣王便又突然变成了那个顽劣不堪酷好恶作剧的少年王子，于是便有了这番早已进入坟墓的六宣大礼。



	 



	　　六宣大礼，是周天子接见诸侯的觐礼。周礼规制：与王族同姓的大诸侯通称为“伯父”，同姓小诸侯则通称“叔父”，异姓大诸侯通称为“伯舅”，异姓小诸侯则统称“叔舅”。总归起来，无非是宣示君臣血缘之礼法。诸侯要听宣叩拜，方可进宫。宣呼也有讲究：大诸侯六宣，由天子出令，由殿口的“上摈”第一次宣呼，再由殿门的“承摈”第二宣呼，殿阶下的“末摈”做第三宣呼，然后便是王宫车马广场到宫门的下介、中介、上介（合称三介）依次做第四次、第五次、第六次宣呼，直到声浪达于宫门候见的诸侯。这便是在战国早已销声匿迹的六宣大礼。



	 



	　　孟尝君乃齐国王族，于是便有了“伯父”的高宣。可惜孟尝君一代豪士，最是蔑视那些已经作古的腐朽礼节，哪里却知道此中讲究？听在耳中只觉得怪诞累赘，在甘茂面前又要维护齐湣王的英主名声，便要拉着甘茂长驱直入。可甘茂却是天下一等一的杂家名士，一听便知道此中奥妙，也才有了慌忙扯住孟尝君的举动。孟尝君毕竟精明机变，甘茂一扯之下，竟是没有强项硬进，心中却是老大一股憋闷。



	 



	　　进得殿门，甘茂又是一扯孟尝君。孟尝君心下恼火，大袖一拂，径自从中门昂昂进殿。甘茂叹息一声，便低头拱手，从右边门轻步进殿，到殿中深深三躬，却是依旧低头。



	 



	　　“叔舅抬头。”殿中浑厚一声，竟是一片嗡嗡共鸣。



	 



	　　甘茂这才一声高呼：“下蔡甘茂，参见齐王。”呼罢抬头，竟是一阵惊愕——六级王阶上肃然端坐着一位古装天子，身材高大，一脸蜷曲的连鬓大胡须竟是蓬松到颈下胸前，使那张古铜色大脸竟似神灵一般。更为奇特的是，面前大案上赫然摆着一口裸身长剑，剑尖直指殿口！甘茂抬头一瞥，便又立即低眉敛目，等待“天子”发问。



	 



	　　“叔舅外臣，可知本王服饰之法度乎？”浑厚的声音又是一片共鸣。



	 



	　　甘茂低头，双手执玉佩做拱：“此为天子衮冕，为天子六服第二等。”



	 



	　　齐湣王嘭嘭叩着左右两张玉几：“两几是何法度？”



	 



	　　“此为古礼：神位设右几，人位设左几，天子至尊，设左右几。”



	 



	　　齐湣王冷冷一笑：“本王这口裸身外向之长剑，却是何讲究？”



	 



	　　甘茂惶恐低头：“王心如海，不可尽知。不见经传之创举，外臣不敢妄测。”



	 



	　　齐湣王突然轰轰大笑：“能如甘茂，终有不知，难为你也，入座便了！”



	 



	　　甘茂却更显惶恐：“外臣无知，尚请王言教我。”



	 



	　　“好！”王阶上的声音充满兴奋：“本王明示于你：长剑出鞘，直向西方！记住了？”



	 



	　　“外臣受教。”甘茂肃然一躬，才走到与孟尝君相对的长案前就座。



	 



	　　孟尝君看得大皱眉头，凌厉的目光盯着甘茂，透着显然的厌恶。甘茂却是正襟危坐坦然自若面含微笑，仿佛礼仪大宴上文质彬彬的君子佳宾。孟尝君终于收回目光，对着齐湣王一拱手道：“臣启我王：甘茂之谋，臣已禀报，尚请我王明断，臣当奉命实施。”齐湣王一拍王案笑道：“甘茂博古通今，谋划当无差错。来春青龙抬头，便派苏代出使秦国。”



	 



	　　孟尝君又道：“甘茂去留，亦当我王决断。”



	 



	　　突然之间，齐湣王冷笑了几声：“一个逃国臣子，还想如何？随他去了。”



	 



	　　孟尝君正要说话，王座前老内侍却是锐声高宣：“散朝——！”随着话音，便有四名侍女将那座绣有天子斧钺的大屏风隆隆推将过来，齐湣王连同王座竟是倏忽消失了。孟尝君大是愣怔，不禁愤然起身，便要冲进去理论。“且慢！”甘茂一个箭步拉住了孟尝君，声音都有些颤抖了。孟尝君看了甘茂一眼，一声长叹，便大步去了。出得王宫广场，孟尝君不由分说便将甘茂扯到了那座幽静的别居。



	 



	　　“你且说说，如何三番五次扯我？君有错失，臣子不当劝谏么么？”孟尝君面色铁青，语气更是从未有过的凌厉。



	 



	　　甘茂却是悠然一笑：“孟尝君莫得怨我，甘茂过来人而已。”



	 



	　　“过来人？”孟尝君揶揄笑道：“你是齐王肚皮里蛔虫么？”



	 



	　　甘茂一声叹息：“以君之见，目下齐王与秦武王可是一路？”



	 



	　　孟尝君一怔：“此话怎讲？”



	 



	　　甘茂苦笑道：“在下不才，发迹于秦武王，根基便是在秦武王做太子时扎下的。嬴荡武勇刚烈，少时常有荒诞之举，与目下齐王颇有相似处。也是甘茂杂学小成，时不时以稀奇古怪之学问伎俩引导嬴荡，才稳住了嬴荡的太子根基。久而久之，对此等生于深宫的怪诞少年，甘茂便有了一些揣摩，除此之外，何得有他？”



	 



	　　“倒也是。”孟尝君点点头：“以你揣摩，齐王与秦武王有何不同？”



	 



	　　甘茂叹息一声道：“秦武王秉性刚烈，极端尚武，情急处人不能犯，然却没有戾气，在大错铸成之时尚能自省。齐王秉性却是怪诞暴戾，求奇求新，无常难测。甘茂今日进宫，也是诚惶诚恐做孤注一掷，侥幸得成而已。”



	 



	　　“侥幸得成？”孟尝君象打量怪物一样看着甘茂：“骂你逃国，你倒成了？”



	 



	　　“孟尝君恕我直言。”甘茂淡淡一笑，“此等君主，一味只想显示其天威难测，使臣下慑服，故而风雷无常。前赞我才，后斥我行，无非使甘茂心怀畏惧而已，却无驱逐之意。适当时机，若有人进言，齐王必用甘茂。”孟尝君听得愣怔，细细一想却是分明如此，便点头叹息道：“人云一物降一物，柳木降牛角，果然不差也。此等君王，竟是唯甘茂可对了。”甘茂笑道：“此情此景，揣摩而已，何敢做人肚皮里蛔虫了？”



	 



	　　“原是田文粗鲁，得罪了。”孟尝君拱手一笑，却又骤然低声，“如此说来，惟有逆来顺受了？”甘茂一番思忖笑道：“至少，情急处不能逆鳞。譬如今日无端诛杀、突兀散朝，孟尝君若上前劝谏，必是言辞愤激，后果便不堪设想也。秦武王并无此等乖戾，如张仪之能者，尚且退避三舍，何况齐王如此乖戾暴烈，孟尝君岂有他哉？”良久沉默，孟尝君仰天长叹一声，向甘茂深深一躬，竟甩开大袖去了。



	 



	　　此日清晨，孟尝君接到王室宣诏：三日后秋狩阅军，丞相率百官并列国使节同行。孟尝君闷闷不乐，便请上卿苏代知会各国驻临淄使节，吩咐属吏知会各个官署，自己却闭门不出整整大睡了一日。亲信门客大是惊讶，心知孟尝君必是遇到了前所未有的烦心事，便守住了各个门口不许任何官员探访。一时间，门庭若市的孟尝君府竟难得地清净了两日。



	 



	　　中酉的最后一日，齐湣王的狩猎马队并随行百官使节浩浩荡荡地开出了临淄王宫。齐湣王一身青铜甲胄，一领紫红斗篷，身背最硬的王弓，箭壶中插着十六支上好的兵矢 ，腰间却是一口阔身长剑，脚下一辆驷马青铜战车，上下一团金光灿灿，直是天神一般！出得王宫，临淄国人便如潮水般涌来瞻仰青龙齐王的风采，“东方青龙！天下霸主！”的欢呼声便响彻了连绵街市。偏是齐湣王面对国人的狂热膜拜时最有耐心，竟是缓缓行来，还时不时地举起手中长剑于民安抚。车马仪仗好容易涌出临淄西门，却已经是正午时分了。会齐城外列镇的六千铁骑，齐湣王一声令下，马队便直向西北方向的济水河谷压来。



	 



	　　翻过一道草木苍黄的山塬，便见辽阔的谷地旌旗飞扬金鼓震天人喊马嘶，竟是战场一般！



	 



	　　这段河谷临近济水入海处，山塬起伏，大海苍茫，林木葱茏，苇草荒莽，原是珍禽异兽龟蛇水鸟栖息出没的渊薮之地。每到秋草枯黄的季节，这里便是临淄贵胄的上佳猎场。但是，自齐湣王即位以来，这片猎场却被圈做了王室禁苑。但凡出猎，非齐王亲笔诏书，任何贵胄不得靠近！虽然做了禁地，齐湣王却从来没有来这里狩猎过。他即位的第二年，这片河谷便变成了一座辽阔的军营。举国新征发的精壮男子，都全部集中到了这里，浩浩荡荡三十万，从此便在这片水天相连的山塬地带开始了声势赫赫的大训。六年过去了，齐湣王才第一次来到这里。



	 



	　　凝望片刻，齐湣王高声下令：“号令田轸，整肃三军！”



	 



	　　三十六支螺号呜呜吹起，王车后那座三丈六尺高的云车上的紫色王旗也左右摆动起来。须臾之间，便闻辽阔的军营里号角连绵大锣声声，四野旌旗便向中央地带飞速聚拢。正在此时，一片烟尘大起，便有一支马队风驰电掣般卷来！倏忽之间，一片大将滚鞍下马，为首斗篷飞动者拱手高声禀报：“上将军田轸率军营三十六将，参见我王——！”



	 



	　　齐湣王向田轸一点头，便大手一挥：“禁军成列，进入军营！”



	 



	　　禁军大将令旗一摆，螺号吹动，顷刻间马蹄隆隆，六千禁军便在王车仪仗之后列成了一个行进方阵。齐湣王脚下一跺，青铜战车便轰隆隆飞出。田轸一摆手，三十六将便一齐飞身上马，分列于王车两侧护卫疾进。



	 



	　　谷地中央的校军场上，已经列成了一个巨大的扇形阵，扇形两侧的山塬也是紫蒙蒙一片。放眼望去，大军无边无际直与大海相连，竟是从未有过的壮观！齐湣王虽然是雄心勃勃，可也从未见过如此壮阔的军阵，不禁便是高声赞叹：“好！当真青龙天军！”话声方落，便闻辽阔的谷地一片山呼海啸：“青龙天军——！战无不胜——！”及至战车直接驶上了建在一座小山头的中央将台，齐湣王鸟瞰谷地，只见方圆十数里的谷地山塬竟变成了茫茫无涯的刀丛剑树，战旗猎猎甲胄生光！不觉便是胆气顿生，不待田轸司礼前导，便登上将台最高处一声高喊：“青龙天军将士们：尔等东海神兵，秉承天威！必将荡平四海，成我霸业！”



	 



	　　又是一阵撼动天际的山呼海啸：“青蛟出海！齐国霸业！”



	 



	　　齐湣王哈哈大笑，竟是雷鸣般声震山谷：“好！来春蛟龙抬头之日，便是尔等大出之时！谁敢当我兵锋，教他死无葬身之地！”



	 



	　　“青蛟出海！天下无敌！”



	 



	　　齐湣王锵然拔出长剑直指天空：“苍天在上：青蛟奋威，尔等勇士，各显本领，高官显爵，本王不吝！”话音落点，便突然转身对田轸下令：“开始较武！”



	 



	　　本来这大军集结操演就是一场繁难操持，其细密程度绝不亚于一场大战，更何况将三十万大军如此密集地排列在一片谷地，简直比打仗还难。可齐湣王就是要这种“亘古未有，气吞山海”的气势，又能奈何？连日来，田轸与一班将领精心准备反复操练，才差强人意的将每个山头都站满了兵士，各种号令衔接也做了极为严厉的规定。可无论如何都是谋划赶不上变化，齐湣王率意即兴的阵阵发作，竟是弄得田轸无所措手足。本来，操演与较武是两阵。操演在前，看得是阵列变化。较武在后，看得是士卒功夫。此时王命一下，竟要直接较武，田轸便是一阵愣怔，竟不知如何应对了。孟尝君在旁却是看得分明，一个眼神示意，田轸便恍然醒悟，挺胸一声：“嗨！”便一劈令旗：“取消操演，即行较武！”中军司马一声应命，便轧轧转动那面装在高大木架上的中军司命大纛旗，二十一只螺号便“呜——”地响了起来，十六面牛皮大鼓也紧一阵慢一阵地隆隆发动。



	 



	　　大纛旗发出的第一个号令是取消操演，螺号同时发出的号令是准备较武，牛皮大鼓却是指引各军的进出位置。三十万人密集集结，当真是无边的人山人海。本来谋划，便是要借操演阵法一支支退到山上，空出中央校军场来较武，如今大军未退却要参加较武的部伍就位，显然便要相互冲突拥挤。且不说操演阵法与较武原是两套甲胄，操演之后卸去重甲大盾，方能展现齐军最为擅长的技击与射艺。此刻一变，较武部伍便要忙着卸甲去盾，骑兵还要忙着将显示声威的长矛大戈换成骑士用剑，而身边又是摩肩接踵的人群，竟是找不到一个空间落脚。兵急将更急，一时呼喝连声，便哄哄嗡嗡的乱了起来。



	 



	　　田轸向谷中一瞄，便知大事不好，眼见齐湣王嘴角抽搐落腮胡须翘成了大卷儿，便是冷汗淋漓双腿发颤。正在此时，将台后的使节群中却有一人高声赞叹道：“争相瞻仰天威，齐军忠诚，竟是天下无双也！诸公以为然否？”便有一班使节纷纷应和：“秦使言之有理，齐王上应天心，下顺民意，诚可敬也！”田轸猛然心中一亮，精神便是一振，赳赳大步走到齐湣王身侧拱手高声道：“军心敬王若天神！臣请我王矗立片刻，容臣调遣部伍依次通过将台，以瞻仰我王天神之威！” 齐湣王骤然开怀大笑：“好！忠者，德之首也！本王便矗立竞日也是无妨。”



	 



	　　“我王神明！”田轸顿时精神大震，竟不禁冒出了一句平日羞于启齿的颂词，转身便高声发令：“三军整肃，步先骑后，依次通过将台，瞻仰我王神威！”



	 



	　　中军司马长吁一声，顾不得满头大汗，立即向战鼓螺号发令并同时转动大纛旗。随着号令发出，辽阔的谷地终于恢复了秩序，一队队甲士便铿锵威武地开始了盛大的瞻仰。只是谁也不曾料到，这一呼喊不断的流水瞻仰，竟是走了整整两个时辰，山谷中还是遍布大军。看看红日西沉，齐湣王兴致大发，索性下令在将台周围大举火把，将自己照得一团红光，任谷中川流不息的兵士们欢呼雀跃地鼓噪欢呼，他自己竟是大山巨石般岿然不动。饶是如此，兵马长河也一直流淌到红日高升。最后的骑兵纵是呼啸飞过，这场瞻仰神威的盛大礼仪也直到暮色再度来临时才告结束。



	 



	　　暮色苍茫之中，只听中军司马一声惊叫：“不好，太医！”



	 



	　　齐湣王面色苍白，一座铜像般轰然倒下了！



	 


ＷＷw.xiＡbook.com下 书 。网



第三章 东方龙蛇 四、布衣柴门千里驹



	　碧绿的秋水中，一叶独木舟在漫漫漂游。



	 



	　　孟尝君直是苦笑不得了。一场匪夷所思的狩猎大阅兵，竟成了惟独瞒住了齐湣王的荒诞笑料。大军的乱象与田轸的恐慌，骤然显出了这支“青龙天军”的根底。而甘茂的救急与列国使节心领神会的应和，则分明透出了一种心照不宣的莫大嘲讽！身为丞相，孟尝君在那一刻简直要羞得找个地缝儿钻了。那天晚上，神圣的瞻仰刚刚完毕，孟尝君便不由分说将田轸扯进了自己的军帐，夹头盖脑便是一通斥责：“天下可有你这等上将军？三十万大军，竟能塞到一片河谷之地！谁教给你的？仗白打了！兵白带了！齐国耻辱也！田氏耻辱也！”田轸本是孟尝君同族晚辈，更兼性情宽厚，竟是黑着脸一言不发，末了只硬邦邦一句：“叔父说，王命如此，我该当如何？”孟尝君被咽得半晌无话，跺脚一声长叹：“呜呼上天！如此作践齐国，田文颜面何存也？”愤激难耐，竟是破天荒的放声痛哭！吓得田轸连忙扑上来抱住孟尝君，硬是将他拖进了后帐。偏是孟尝君恼羞成怒，一脚揣翻田轸，竟是窝到后帐蒙头大睡去了。



	 



	　　回到临淄，孟尝君便称病不出，整日架着一叶小舟在后园大湖中飘荡。



	 



	　　看看秋阳西斜，小舟悠悠荡到了西岸，却有门客总管冯驩守在岸边高声道：“禀报孟尝君：鲁仲连到了。”孟尝君懵懂抬头，随即便大是惊喜：“谁？鲁仲连？在哪里？快快有请！”话音落点，便闻岸边黄叶萧疏的树林中一阵大笑：“鲁仲连来也！孟尝君好兴致！”随着笑声，便见一个红衣大袖手持长剑的英挺人物已经到了岸边。



	 



	　　“仲连来得好！”孟尝君一声笑叫，便从独木舟站起要跃上案来，不料小舟一个晃悠，却一个趔趄结结实实跌坐到了船中！鲁仲连便是一阵大笑：“客随主便，我便下来说话了。”竟是一个轻身飞跃，展着长衣大袖便落到了方不过一尺的小小船头，小巧的独木舟竟是纹丝未动！孟尝君兀自扶着船帮笑个不停：“好，好功夫！”鲁仲连已经在跨步到了船尾，拿起竹篙只一点，一叶小舟便水鸟般轻盈地掠了出去，三两点便到了湖心。



	 



	　　“仲连此来，何以教我？”面对这个显然比他年轻的士子，孟尝君却是热诚坦荡中还透着敬重，与甘茂面前的孟尝君竟是判若两人。



	 



	　　鲁仲连丢下竹篙任小舟游荡，坐到了孟尝君对面正色道：“齐国危如累卵，孟尝君当真无觉么？”孟尝君惊讶道：“危如累卵？仲连何出此言？”鲁仲连道：“赋税加倍，民怨载道，财货缺少，物价日高，国人金钱却大肥了外商；甲兵六十万空耗府库；法令不固根本，宣王苏秦之法日见流失；贵胄封地虽无增加，兼并之土地却远远大于封地，赤贫流民已经遍于国中。当此之时，倘有外战，便一发不可收拾。君为丞相，竟不觉危如累卵乎？”



	 



	　　“仲连啊，纵然觉察，又能奈何？”孟尝君喟然叹息一声，竟是沮丧非常。



	 



	　　鲁仲连一怔，不禁便红了脸膛：“曾几何时，孟尝君竟如此英雄气短？莫非那青蛟神话也使你懵懂了不成？”孟尝君摆摆手道：“仲连莫急，你是有些言过其实了，国势还并未衰颓，容我慢慢设法了。”鲁仲连冷笑道：“孟尝君说得违心之言，天下还有何人可信？鲁仲连实言相告：孟尝君至少须得阻止齐国四面树敌！否则，十年之内便是亡国之期！告辞。”一言说罢，竟是霍然起身。



	 



	　　“仲连且慢！”孟尝君连忙拉住鲁仲连衣襟：“来来来，坐了，听我说！”鲁仲连喘息着勉强坐下，孟尝君低声道：“仲连，托你一件事如何？”鲁仲连道：“先说何事了？”孟尝君微微一笑：“做一回无冠使节，如何？”鲁仲连目光一闪：“要我探察列国对齐动向？”孟尝君笑道：“果然千里驹！一点便醒。只是，不仅探察，还得斡旋，齐国之危，更在其外啊。”鲁仲连点头道：“齐国有一个死仇，一个强敌，半个盟友，其余三个非敌非友。齐国若不审时度势而强做霸主，只怕上天也无能为力了。”孟尝君点头道：“是了。幸亏了这个死仇目前尚无还手之力，那个强敌也似乎没有异动，半个盟友也还没有滑脱得很远。只要斡旋得当，应当还有转机。若能不战而消弭兵祸，国人之福也。”



	 



	　　“孟尝君有报国之心，鲁仲连何惜驰驱也。”



	 



	　　“鲁仲连有救世之志，便是齐国根基。”



	 



	　　“啪！”的一声，两人手掌相击，便是一阵放声大笑。



	 



	　　暮色时分，却有苏代来访，与孟尝君商议如何处置甘茂？孟尝君便将那日进宫经过以及与甘茂的对谈，对苏代备细说了一遍，末了道：“此人当得一头官场老狐，不须我等操持了。”苏代听得仔细，却是摇头道：“纵然老狐，此刻也是雪中觅食之时。若无我等扶持，老狐必是冻僵饿死无疑。我只是要问孟尝君：此人若在齐国，可能为我所用？”孟尝君思忖一阵道：“甘茂虽非大才，也缺点儿正气，但却机谋多变，亦无大奸大恶之心。依我看，倒是可做你臂膀辅助。”苏代点头道：“甘茂本是楚人，斡旋楚齐邦交，倒是正选人物。”孟尝君笑道：“如此说来，你操这个心了，若要我出面，说一声便是了。”苏代笑道：“冬日将到，先安顿他做个客卿便了。来春我出使秦国，此事便有分晓了。”孟尝君一拍掌：“便是如此！吐了这口痰也轻快些个。”苏代讶然笑道：“如何？甘茂有如此讨嫌么？”



	 



	　　孟尝君大摇其头，不胜感慨的一声长叹：“世间人事，鬼神难明也。按说甘茂至少不坏，对我还颇有启迪。然一见此人，我便胸闷如堵，忒煞怪也。可一见鲁仲连，我就想高兴，就想大笑痛饮，此等快活，唯昔年张仪可比也。你说，这人之于人，为何竟是如此不同？忒煞怪也！”苏代听得哈哈大笑：“田兄真道可人也。原是你秉性通达，与豪杰之士意气相投，岂有他哉！”孟尝君却是连连摇头：“非也非也。不是豪杰之士者多了去，若个个令我胸闷，岂不早死了去？忒煞怪也，忒煞怪也！”苏代笑得不亦乐乎：“好了好了，毕竟田兄性命要紧，日后我来应对甘茂便了。”



	 



	　　一番笑谈，孟尝君郁闷大消，便兴致勃勃的摆了小宴与苏代痛饮。



	 



	　　应酬周旋之道，苏代与其兄苏秦却大是不同。多年在燕国与子之一班豪士共处，苏代非但善饮，且酒量惊人，虽不能与张仪孟尝君这等酒神相比，却也是邦交名士中极为少见。再者便是苏代诙谐善对，急智极是出色，往往对临场难题有出人意料的精彩对答，较之苏秦的庄重端严长策大论却是另一番气象。孟尝君对苏氏兄弟一往情深，更是受苏秦临终之托，将苏代延入稷下学宫修习三年，脱燕国之困后在齐国做了上卿。以交谊论，孟尝君对苏秦敬若长兄，对苏代却是爱若小弟。但要说饮酒叙谈，孟尝君却更喜欢苏代的洒脱不羁，竟自常常酒后感慨：“兄债弟还。苏秦欠我酒账忒多，上天便赐我一个苏代了。”苏代便举着酒爵大笑：“亏了大哥欠得多，否则一介布衣，苏代却到哪里去找如此多陈年美酒？”



	 



	　　也是憋闷了几日，两人饮得两桶陈年赵酒后，孟尝君便海阔天空起来，说了不少猎场趣事，末了又回到了饮酒，兴致勃勃地举着酒爵问：“三弟博学，可知酒德酒品之说？”



	 



	　　“酒有三德。”苏代笑道：“明心、去伪、发精神，是为万世不朽。”



	 



	　　“噫！”孟尝君惊讶了：“我原是说饮者之德，三弟却生发出酒德，大妙！想那女娲造出人来，原是不会说话，憋在心里要闷死人也。这一碗酒下肚，便面红耳热滔滔不绝，不虚不伪，句句真心。若有危难，便大呼奋勇！世间无酒，岂不闷杀人也？当真是万世功德！”



	 



	　　苏代大笑：“田兄演绎得更妙，也许啊，酒就是女娲所造，补偿造人之疏忽了。”



	 



	　　“正是如此。”孟尝君也开怀大笑：“炼石补天，造酒补人，女娲神明！”



	 



	　　笑得一阵，苏代慨然一叹：“虽则如此，豪饮而不为酒困者，唯孟尝君也。”



	 



	　　“不不不！”孟尝君闻言大是摇头：“善酒而不乱心性者，前有张仪，后有鲁仲连。舍此二人，天下酒人不足论也。”这次却是苏代惊讶了：“张兄不消说得。这鲁仲连却是何人，竟能与张兄相比，得田兄如此敬重？”孟尝君哈哈大笑：“千里驹鲁仲连，苏代上卿竟然不知，当真是孤陋寡闻也。”苏代悠然一笑：“我既不知，便是千里驹尚在马厩，可是了？”孟尝君笑道：“然则一旦出厩展蹄，此人便要叱咤风云了。”苏代思忖道：“此人当是齐国名士，否则，孟尝君不会如此上心。然则此人官居何职？身在何署？我竟一无所知？”孟尝君“啪！”的一拍长案：“这便是千里驹之奇了，不做官，不爱钱，高节大志，专一地救急救难。”苏代揶揄笑道：“不做官不爱钱，又救急救难，除了墨家，还有了第二人？”孟尝君没有理会苏代的怀疑讥讽，竟是感慨长叹：“呜呼！与鲁仲连相处，我等直是污泥浊水也！”苏代这才认真起来，肃然拱手道：“田兄有此自比，足见此人必是奇伟之士，愿闻其详。”



	 



	　　孟尝君大饮一爵，便侃侃说起了鲁仲连的故事：



	 



	　　即墨城多鲁国移民。到了齐威王时候，即墨鲁氏已经成了一个很大的部族。鲁人不善商旅，不谙官场，更不掺和那些莫名其妙的仇杀私斗，只在耕读两字上做默默工夫。族人个个知书达礼，奉公守法，勤做善耕，几代人下来，鲁氏便成了即墨城最有人望的大族。齐国官署但缺文职吏员，十有八九都到即墨鲁氏去找，随意拉一个出来，竟都极是称职。久而久之，便有了一句民谚：“齐人粗，鲁人补，临淄十吏九姓鲁。”也是文华流风久成俗，这即墨鲁氏便有了一个独特的规矩：族长与族中大事，不是长老议决，而是由族中布衣士子们公议推举。而要在鲁氏部族中成为公认的布衣士子，仅仅识字是不行的，还得通达《诗》、《书》、《礼》、《乐》、射、车。也不知这六项是否得了孔夫子教习弟子的六艺的传承，反正很是实在，前四样为学问才华，后两样为实用技能，无论从军征战还是被选为吏员，都是立身本领。通达六则之后，还得由族长主持举行士冠礼，隆重地将一顶族中制作的四寸皮冠戴到有成后生头上，方可成为参与公议的布衣士子。惟其如此，这鲁氏部族的事务竟是百余年井井有条，没有出过一个昏聩族长，族中也没有发生过一次自相残杀，鲁氏便蓬蓬勃勃的兴旺了起来。



	 



	　　渐渐的，这即墨鲁氏成了齐国望族，鲁氏族长便自然成了赫赫乡绅，非但即墨县令敬若上宾，纵是齐王，也必在启耕大典之后亲来拜望。谁想在齐宣王十三年的时候，即墨鲁氏的布衣士子们经过公议，却推举了一个最为木讷平庸连大字都识不得几个的粗汉做了族长。



	 



	　　消息传出，即墨哗然。



	 



	　　这个粗汉叫鲁大杠。大杠者，本是鲁人对那种凡事都吃亏且竞日乐滋滋脾性却又梗直倔强的粗憨汉子的善意讥讽，说得是此人如大木杠子般又粗又直又实。这鲁大杠也偏是奇特，谁家有忙都去帮，那怕自家活儿没干完；帮便帮，还自带干粮不吃主家饭，如跟随大禹治水的子民一般；谁家精壮男子病了，他便去顶替这家劳役，若要给钱粮回报，他便立即红脸；寻常间但凡有人喊他大杠，他便乐呵呵答应一声，从无半点儿颜色。后来官府料民造册，他竟将“大杠”做了官名登了册！这在文采风华的鲁氏族人看来，直是滑稽莫名有伤大雅，若是别个，也许连族长都不能通过。可毕竟这是鲁大杠，族长笑着说了声：“人贵本色，正是大雅。”便过去了。因了如此，这鲁大杠与其说是名字，毋宁说是一个绰号。可正是如此一个人物，鲁氏族人却是举族拥戴，非但布衣士子公议推举，而且族人还给鲁大杠茅舍门前立了一块白玉大碑，赫然刻着“族望千里”四个大字。



	 



	　　这一切，都因为鲁大杠有个不世出的奇特的儿子。



	 



	　　物化神奇，本是人所难料。这鲁大杠憨得实，娶了个妻子却是憨得更实。此女身板结实丰满，生得银盆大脸，脚大手大力气大，走路如风，爱说更爱笑，竟是不知忧愁为何物，睡觉呼噜声竟是比鲁大杠还要响亮！无论见了谁，是男子便叫一声大哥，是女子便叫一声大姐，无分老幼，更无第二样称呼。鲁大杠给谁家帮工，她便给跟脚给谁家主妇采桑帮厨，饭做好了便撂下布裙一溜烟离去，任谁也找她不见。回到茅舍，更是常常与鲁大杠算账，不是唠叨鲁大杠出力不够，便是埋怨鲁大杠去那家帮工慢了。鲁大杠嘿嘿一笑，她便俨然一个聪明女子般骂一声：“公石头！憨木头！”往往是话未落点便呼噜声大做，乐得鲁大杠嘿嘿笑个不停，也骂一声：“母石头！憨木头！”久而久之，族人便呼她做“杠姐儿”，认这夫妻直是一对大杠。



	 



	　　鲁大杠夫妻和睦笃厚，第三年便生下了一个胖大男孩。这孩子一生下来便大哭不止，响亮得连稳婆也惊讶连连。刚哭了一阵，稳婆尚在手忙脚乱，这孩子却又是咯咯长笑。吓得稳婆竟是一跌在地，爬起来便飞也似的去向族长禀报。老族长当即带着正在议事的布衣士子们赶来了，有个学问之士将这孩子端详得一阵，竟是不断惊叹：“面如朗月，一痣虎颌，此儿异像也！长哭长笑，天赋忧乐也。奇哉奇哉！”老族长与布衣士子们一阵公议，便当即议决此：鲁大杠家境寻常，此儿由族人共养共教。鲁大杠却不知如此这般一番公议，只嘿嘿嘿给每个人拱手道谢，请老族长与士子们给儿子议个名字,老族长与士子们一阵计议，便道：“此儿便叫鲁仲连。居中为仲，兼得为连，居中而兼济四海，此儿不可量也。”



	 



	　　鲁大杠虽然不懂这些斯文讲究，却明白是说儿子有出息，便兀自手舞足蹈的跳了起来，口中只嘶喊一般地唱起了一首古老的鲁歌儿：“駉駉牡马吔，在郊之野吔！有车彭彭吔，思马斯才吔！”这首鲁歌，本来是鲁人赞颂正在放牧的骏马的一首老歌——膘肥体壮的雄马啊，正在原野放牧！我有一辆好车，正缺这样的良马来驾！可让鲁大杠粗着大嗓门吔吔走调的一唱，竟是惹得族人轰然大笑。便有一个学问士子高声笑道：“鲁大杠临盆放歌，诗卜吉兆也！鲁仲连必是骏马良才！”族人们原是感念鲁大杠夫妇本色古风，此时竟是一口声呼应：“鲁仲连！千里驹——！”“千里驹！鲁仲连——！”



	 



	　　倏忽之间，这鲁仲连便长到了五岁。布衣士子们一番公议，便将鲁仲连送到了即墨老名士徐劫门下做弟子。鲁氏族人的拜师礼非同寻常，竟是一辆价值千金的驷马高车，外加整整一辆牛车的五百条干肉！徐劫大是惶恐，坚执不受。白发苍苍的老族长对着徐劫便是深深一躬：“非是鲁氏坏先生高风，实因此儿天赋甚高，指望先生带他周游天下以博学问，堪堪薄资，何敢有他也！”徐劫仍然是大摇其头一言不发。正在此时，门外的鲁仲连却昂昂走进厅中，老族长未及阻挡，稚嫩的嗓门便尖亮的响了：“物成人事！一物累心，老师何堪大学之人？”徐劫大是愣怔，思忖片刻，老眼却是骤然生光，对着老族长与五岁的鲁仲连便是深深一躬：“徐劫受教，敢不承命？”于是，鲁仲连便做了徐劫的弟子。



	 



	　　这个徐劫，原本是徐国公族支脉，做过徐国太史令。徐国被楚国吞并之后，便逃亡齐国做了治学隐士。此人虽非经世大才，却是学问大家，更有两样难能可贵处：一是志节高洁，二是藏书极丰。徐劫一见鲁仲连，心知此儿非同寻常，便将他与门下三十多个弟子分开，从来不让他与师兄弟们一起听老师讲书。徐劫只给鲁仲连排出读书次序与读完每本书的期限，除了生字，从不讲解书意。每读完一书，徐劫便让鲁仲连自己释意讲说，徐劫反复辩难。令徐劫惊讶的是，这个少年非但读书奇快，过目成诵，而且每每有匪夷所思的见解。说起话来正气凛然，竟是一副天生的大器。鲁仲连十一岁那年，徐劫想试试鲁仲连在人前的论辩才能，便破例的让鲁仲连给三十多名弟子讲解《书》，而后由弟子们自由发难。这班弟子都是齐国的才俊之士，即便最小者，也在十八岁上下，在徐劫这里修业六年，便大多到稷下学宫论战成名，而后再周游天下修业立身，原本个个都是能人。



	 



	　　面对如此一群师兄，十一岁的鲁仲连竟是从容不迫出语惊人：“《尚书》二十余篇，典谟训诰之文也！除《洪范八政》些许精华，余皆不足为论也。读之无益，弃之无害，与今世流传之《商君书》相比，一堆竹简耳耳，何堪列为必读之经？”此语一出，满厅哗然，三十余名师兄竟是群起而攻之。鲁仲连竟是舌战群士而毫无畏惧，逐一列举《尚书》的迂腐泥古之处与今世治国之论相比，竟是批驳得一班师兄哑口无言。



	 



	　　老徐劫本也是儒家名士，眼见被儒家列为五经之首的《书经》竟被这个黄口小儿批驳得体无完肤，竟是分外高兴，捋着花白的胡须笑道：“吾有鲁仲连，不枉为人师一世也！”开春之后，老徐劫便出动了那辆驷马高车，带着十二岁的鲁仲连到了稷下学宫，要让鲁仲连在这名士云集的学问渊薮里见见世面。



	 



	　　此时，正逢稷下学宫一年一度的论战擂台大较量。这论战擂台，原是稷下学宫的独特创举，每年在阳春天气开擂，为的是考校新来名士的真实功底。但凡有名士上擂，除了几个如孟子、荀子、慎到一般的大宗师，学宫士子都会云集而来，反复论战。上擂名士只有在擂台大案前坚持到无人前来挑战，方可成为稷下学宫承认的“宫士”，获得一顶稷下学宫特有的士冠——六寸红玉冠。



	 



	　　这一年，上擂的是齐东名士田巴。田巴学问博杂，自称“天下书无不通读，无不精熟！”更兼见解奇异，辩才过人，竟在一个月的时间里，折服了上千人的诘难，连续战胜了稷下学宫士子的轮番挑战。涉及学问竟是无所不包，从三皇五帝到三王五伯，从离坚白到合同异，举凡百家学问，竟是无一人问倒田巴。



	 



	　　正在此时，徐劫带着少年弟子鲁仲连到了。他们坐在擂台下整整听了三日，鲁仲连竟是沉着小脸无动于衷。老徐劫以为这个少年弟子被吓住了，晚间特意笑着叮嘱：“仲连啊，学问如海，留心便是，莫要失了志气也。”少年鲁仲连却是睁大了眼睛：“老师，如此士子也逞口舌之利，这稷下学宫原也寻常。”徐劫惊讶得胡子一翘一翘：“你？你，也忒狂妄了些，这是稷下学宫！不是即墨也。”鲁仲连却高声道：“稷下虽大，何如天下？原是田巴迂腐，却非鲁仲连狂妄也。”徐劫又气又笑道：“好好好，你明日胜了田巴，老师便服了你。否则，休说大话！”鲁仲连竟是一拱手脆生生道：“弟子遵命！”



	 



	　　次日清晨，红日初上，学宫论战堂又是人头攒动。卯时三刻，一阵隆隆战鼓，擂主田巴便赳赳上台高声道：“学如战阵！今日最后一战，但凡真知灼见者，便请答话了！”语气张扬，竟是不可一世。原是一月论战，稷下士子们几乎问遍了所有能想到的难题，今日最后一日，士子们都等着看隆重的士冠大礼，竟是异口同声喊道：“田巴学问，我等佩服！”而后便是满场肃然。学宫令邹衍放眼打量，见无人出题挑战，正要开口宣布士冠大礼开始，却听一声响亮童音：“我有难题，请教先生！”众人侧目，却是不见人影。



	 



	　　轰嗡一声，场中哗然。邹衍高声道：“挑战士子何在？上台论战！”



	 



	　　原是鲁仲连少年矮小，淹没在人群中难以寻觅。便有中间一名士子高声笑道：“小名士在此！我来送他。”便双手举起鲁仲连，将他托到了台上。士子们一看，竟是个长发少年，不由便满场大笑，一片掌声中便喝出了长长的一声：“彩——！”此时此地，这却分明是一声倒彩。偏是田巴却没有笑，对着这个布衣少年肃然一拱手：“才无老幼，敢请赐教。”稷下士子见田巴此等风范，自感方才有失浅薄，竟是立即肃静了下来。



	 



	　　少年冷冷一笑，竟是一脸肃然之色，昂昂高声道：“尝闻厅堂未扫，不除郊草。白刃加胸，不救流矢。生死存亡之际，不可问玄妙空灵之事！先生以为然否？”



	 



	　　田巴一怔，顿时收敛笑容：“愿闻下文。”



	 



	　　少年伸手直指田巴：“目下燕国欲报国恨，秦国虎视眈眈，楚国背盟进逼，赵国西面蚕食，齐国面临四面压力，邦国危在旦夕，请问先生有何良策？”激昂稚嫩之音竟是响彻全场。



	 



	　　田巴大是尴尬：“此等经世之策，我却素无揣摩……”一时竟是无言以对。



	 



	　　少年冷笑：“燃眉之急，生死之危，先生束手无策，却要论争五帝三王之道，空谈坚白之分，辨析合同之异，醉心马之颜色、鸡之脚趾、鸟之卵蛋，远离民生国计，竞日空谈不休，不觉无趣么？劝先生为苍生谋国，莫以此等无用空话蛊惑国人！”



	 



	　　田巴脸上红一阵白一阵，终于深深一躬，坦诚认输：“一个少年，尚知邦国忧患庶民生计，田巴汗颜无以自容也。今日受教，田巴终身不复空谈也。”说罢对邹衍一躬，又对着台下数千士子一躬，竟是红着脸匆匆去了。稷下学宫的士子们大觉尴尬，没有一个人说话，偌大的论战堂竟是静得唯闻喘息之声。



	 



	　　倏忽之间，千里驹鲁仲连声名鹊起，稷下学宫各家大师争相延揽。可鲁仲连心志奇伟，竟是要先到墨家总院修习，而后再入稷下学宫。徐劫感慨万端，便将鲁仲连送到了墨家总院做院外弟子，叮嘱他两年之后一定回稷下学宫，自己回到了齐国。一到即墨，却不想田巴已经在徐庄等候多日。田巴对老徐劫说：“鲁仲连乃天上飞兔，岂至千里驹也。田巴愿与先生隐居即墨，修习学问，终身不复空谈。”老徐劫不能推脱，便与田巴做了临庄挚友，时相酬酢切磋，倒甚是相投。只是那徐劫多次请田巴给弟子们讲书，田巴都只是一句回绝：“不敢食言自肥，诒笑天下也。”竟是当真的终生不谈学问了。



	 



	　　这一番故事，竟听得苏代嗟呀感叹不止，见孟尝君嘎然打住，不禁便急迫问道：“后来呢？鲁仲连呢？鲁大杠呢？还有那个杠姐儿呢？快说了！”孟尝君哈哈大笑：“看看了，比我还着急。鲁仲连么，我正要对你提说，他做的事可是与你这个上卿有关了。至于鲁大杠与杠姐儿如何，左右你要与鲁仲连相识，自己去问了。”苏代一听，便知鲁仲连必是为齐国秘密奔走，心下不禁便是一阵感慨，竟是意犹未尽的赞叹一声：“天道昭彰也！齐国出此纵横名士，却是羞杀稷下清谈士子了。”孟尝君笑笑，便将他与鲁仲连的计议说了一番，叮嘱苏代来春出使时多多留意。苏代听得仔细，也连连点头，末了却是沉吟不语。孟尝君疑惑道：“三弟信不得鲁仲连么？”苏代一笑：“哪里话来？我是在推测，鲁仲连必是另一条路子，与我这邦交斡旋却是相得益彰。”孟尝君笑道：“噢？如何另一条路子了？”苏代便将自己的预料说了一遍，孟尝君竟是良久沉默，末了叹息一声道：“也好啊，有个为国忧患的风尘名士，我等也免来日葬身鱼腹了，”大饮一爵，竟噔的撂下铜爵，爬在案上大睡了。



	 



	　　苏代怅然一叹，向帐后侍女招招手示意扶走孟尝君，便自己起身踽踽去了。



	 



	 



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第三章 东方龙蛇 五、两使入秦皆惶惶



	　节气刚到“义气至”，齐湣王便下诏苏代立即出使秦国。



	 



	　　出使秦国是窝冬时的谋划，苏代自然在心。他原本想在清明之后西行，届时冰开雪消，一则路上快捷，二则也与使节三月春行习俗相合，不使秦国感到突兀。苏代没有想到齐湣王比他更急，竟是立催上路。齐国三十节令，纵是清明节气，也比中原的清明早了十多日，这“义气至”头上，实际还在二月初旬，正是春寒料峭路面冰封原野皑皑的时分，甭说使节，连商旅也都极是稀少。然则齐湣王的脾性是不容违拗的，没奈何，苏代也只有上路了。



	 



	　　虽然走得早，路上却走得慢，一是快不了，二是不想快。苏代很清楚，邦交斡旋的奥妙全在于自然得体，尤其是探察对方动向，更要不着痕迹。在春寒之际急吼吼入秦，却只说些见机而作的话，十有八九是要难堪的。而邦交失败了，朝野只会谴责他苏代，谁也不会去指责齐湣王而为他开脱。只要出了临淄，快慢便是自己的事，这也算是“将在外，君命有所不受”吧。于是，苏代一路缓缓西行，到得咸阳便已经是杨柳新枝的三月初了。



	 



	　　苏代第一个想见的，便是樗里疾，第一个要见的，也是樗里疾。其所以想先见樗里疾，是因为此人与苏秦张仪孟尝君都是交谊笃厚，对他苏代也算熟悉，说起话来方便自在，不象新贵丞相魏冄那般生硬。而这个樗里疾又恰恰是右丞相分掌秦国外事，邦交官署“行人”便由他统辖，但凡外国使节都必须先到这里交验文书、排定面君日期并安顿驿馆等级。如此这般，正合了苏代心意，一辆青铜轺车十名护卫骑士便辚辚隆隆的到了右丞相府。



	 



	　　秦国素来没有令人心烦的门吏关节，插有“齐国特使”车旗的马队刚一停稳，便有门吏大步迎来：“敢问特使高名上姓？可是即刻晋见丞相？”苏代车后书吏一报名一点头，门吏便快步走到门厅对着院内一声传呼：“齐国特使苏代请见丞相——！”便听呼声迭次传进，片刻间便有一名黑衣官员快步迎出，在车前一拱手道：“丞相行走不便，在下职司行人，恭迎特使。”苏代道一声“多谢”，便下了车带着一名书吏跟着这个行人进了府门。



	 



	　　“嘿嘿，上卿远来，老夫却是失礼了，请入座。”樗里疾显然老了，阳春已暖却还是一领翻毛皮袍，案旁一个木炭红亮的燎炉，黝黑的脸膛上已经有了一副花白的胡须，除了那双依旧明亮深邃的眼睛，乍一看去，似乎眼前便是一个胡人老酋长。



	 



	　　苏代便是深深一躬：“丞相老寒腿，孟尝君托苏代带来了一味海药，或许有用。”说罢一摆手，身后书吏便捧过一个两尺多高的铜匣，恭敬地放到樗里疾面前的大案上。苏代上前一摁铜匣顶端，“当啷！”一声，铜匣竟变成了四张铜片摊在了案上，一个细脖大肚的陶瓶便赫然立在了眼前。陶瓶肚上却画着三样完全不相干的物事：一条五色斑斓的怪蛇，一支外形似麦却又开着蓝色花儿的怪草，一只酱红色的怪异甲虫，三物蟠曲纠缠竟是分外夺目！



	 



	　　樗里疾打量笑道：“嘿嘿，孟尝君又来折腾老夫了，这几样怪物便是海药了？”



	 



	　　“老丞相，此乃海上渔人部族之秘药，叫大散寒。”苏代饶有兴致地指点着陶瓶画，“你看了：这种怪草叫蒒，产于大河入海处的孤岛，每年七月成熟，却不能立即采割，须得渔人扎帐守望，直到冬日枯干方能连根拔起。渔人叫这蒒草为‘禹余粮’，说是大禹治水时天寒地冻，将谷饼冻成了石块，人不能食，大禹命抛于河中以水化之，却不想经河水一泡，谷饼便筋韧可口，但咬一口，人便浑身热汗。大片饼渣随波漂流入海，被海浪激上小岛，便生出了这种蒒草。蒒草果实如麦粒，渔人又呼为‘自然谷’，热力奇佳，入药为驱寒神品也。”



	 



	　　“嘿嘿嘿，这条怪蛇呢？”樗里疾见苏代讲说得明白，也来了兴致。



	 



	　　“这是东瀛海蛇，色如火红，长在冰海极寒中游食，极难捕捉。渔人远舟入海，唯在冬日登荒无人烟之孤岛，方可偶然在海潮鱼群中捕得一两条而已。但有一蛇入舟，鱼船便温暖如春，渔人又称火海蛇。入药妙用无穷也！”



	 



	　　“嘿嘿，讲究如此之多了？这只带毛甲虫呢？”



	 



	　　苏代指点道：“这种甲虫叫射工虫，还有三个名字：射影、短狐、蜮。此虫生于吴越山溪阴湿处，性极阴寒，口成弓弩形，于丈余之外能以寒气射人。但中气射，人便生出热疮，急需大冰镇敷三日，否则无以救治。此三物各一，入兰陵果酒一坛，浸泡三冬，便成绝世大散寒。”



	 



	　　樗里疾不禁喟然一叹：“此等功夫，却是难为孟尝君了，老夫受之有愧也。”



	 



	　　“老丞相何出此言？”苏代笑道：“孟尝君附有一信，老丞相一看便知了。”



	 



	　　樗里疾打开泥封铜管，抽出一方白绢，却见几行淋漓大字赫然在目：



	 



	　　樗里子如晤：倏忽十年，念公如斯！昔年一知樗里子寒腿痼疾，便欲早成此药。奈何三物难得，又浸泡三冬，竟是耽延十年之久，以至樗里子老境唯艰，心下何安矣！苏子入秦，邦交大义却与你我交谊无涉，公但心知便了。



	 



	　　樗里疾揉揉眼睛笑道：“嘿嘿，此药神奇，却只怕是不好喝呢。”



	 



	　　苏代笑道：“此药有射工虫，便最是好喝。老丞相请看了。”说罢便从摊开的铜片上拿下一只镶嵌的陶杯，又拔下一支镶嵌的铜针，将陶杯口倾斜对准陶瓶大肚一黑点下，而后便用铜针向陶瓶大肚的黑点上只一刺，只见一股红亮的汁液便激射而出，顷刻半杯。苏代便迅速伸掌一拍陶瓶，红亮汁液便骤然断线了。苏代捧杯笑道：“此坛有射工之气，不可开封。每三日，饮半杯，丞相记住了。常人几杯便可散寒，丞相老寒腿，一坛之后若未痊愈，孟尝君当再为设法了。来，请丞相饮了此杯。”樗里疾悠然便是一叹：“此等天地神奇，一坛不可，便是老夫命该如此也。何敢当再为设法？来，老夫便饮了！”



	 



	　　正在此时，旁边的行人突然一步跨前：“禀报丞相：此药诡谲，容太医验过再饮不迟。”



	 



	　　樗里疾哈哈大笑：“不信孟尝君，天下信得何人也！”竟是举起陶杯便“吱！”的一声吸啜个一干二净，向苏代一亮杯底，“好！说公事了。行人先带书吏去勘验文书，上卿坐了。”



	 



	　　苏代入座拱手道：“苏代此次出使，原是两事：一则说一件人事，二则为齐秦旧盟新续。两事均非吃紧，便想先行与老丞相叙谈一番了。”樗里疾却飞快的眨了眨小眼睛，摆摆手笑道：“邦交规矩：使节无私语，叙谈个甚来？再说老夫这分掌行人，也只是个迎送而已，正事么，待老夫排定面君之期，你再说不迟了。”苏代原是机敏无双，见樗里疾不想多说，便悠然笑道：“如此也好，我便歇息两日，看看咸阳新气象了。噫？老丞相头上忒多汗水？”



	 



	　　说话之间，便见樗里疾额头大汗淋漓，黑脸涨红，连叫：“怪煞怪煞！如何这般燠热？搬开燎炉！”及至搬开案旁木炭火燎炉，樗里疾犹自喊热，竟将那领翻毛大皮袍也脱了，站起来嘿嘿笑道：“直娘贼，开春了就是不一样，热得好快。噫！不对也，这膝盖骨酸痒得甚怪……”苏代蓦然醒悟，惊喜笑叫：“大散寒！见效了？没错，老丞相大喜也！”樗里疾也明白过来，嘿嘿嘿只笑个不停：“直娘贼！田文这小子有手段！却教老夫落个还不清的大人情。嘿嘿嘿，忒煞怪了，这四肢百骸都软得要酥了，酥了……”说着便是脚下一软，竟跌坐在苏代身边。苏代兴奋得满面红光，连喊“来人！”两个侍女飞步而来，苏代便是一声吩咐：“快！抬竹榻来，让老丞相安卧歇息。”一时可坐可卧的竹塌抬来，樗里疾被两名侍女扶上竹塌犹自嘿嘿笑个不停：“直娘贼，酥软得好快活，比田文小子当年骗老夫到那绿街热水泡，强到天上去了！”苏代见樗里疾兀自嘿嘿嘟哝，竟是一片天真快活，不禁便大是感慨。



	 



	　　原来，苏代对孟尝君托他带来的这色小礼也没在意，只做了说开话题的引子而已，不成想这坛海药竟是神奇得立见功效，如何不使他大有光彩？毕竟，樗里疾是秦国王族老臣，又是天下智囊名士，若能使他从半死不活的僵卧中恢复如常，孟尝君这份情意便是太大了，他这邦交斡旋便也无形中风光了许多。



	 



	　　在咸阳转悠得一日，苏代便接到行人知会：宣太后与丞相魏冄明日召见。



	 



	　　次日清晨卯时，便有行人领着王宫车马仪仗来接苏代。到得王宫广场，淡淡晨雾已经消散，咸阳宫小屋顶的绿色大瓦在春日的阳光下一片金红灿烂，粗玉大砖铺成的广场上垂柳成行，更兼庭院草地上遍地杨柳，轻盈的柳絮便象飘飞的雪花弥漫了宫廷，竟使这片简朴雄峻的宫殿有了几份仙山飘渺的意味儿。苏代不禁便从轺车中霍然站起油然念诵：“昔我往矣，杨柳依依，今我来思，飘雪飞飞，飞飞霏霏，柳絮如斯！”吟罢便是一声赞叹，“宫柳风雪，无愧咸阳美景也。”



	 



	　　“上卿好诗才！”一阵洪亮的笑声正从飘渺的柳絮风雪中传来，“魏冄迎候上卿。”



	 



	　　苏代连忙下车遥遥拱手：“丞相褒奖，愧不敢当。齐使苏代，参见丞相。”



	 



	　　魏冄笑着快步迎来：“苏子天下名士，何当如此拘泥？”走到面前便握起了苏代的右手，“来，你我同行！”便执手并肩进宫，竟是将迎候使节的诸多礼仪一概抛在了脑后。苏代没想到进入秦宫竟是如此简单，匆忙之下，竟是无以应对，被魏冄拉着手便匆匆大步的进了东边一座宫殿，直到绕过殿中一座黑色大屏，魏冄才放开苏代，径自向上一拱手：“禀报太后：齐国上卿苏代到。”苏代醒悟，未及细看便对着中央一躬：“齐国特使，职任上卿苏代，参见太后。”



	 



	　　“苏代，我在这里，你却向何处看了？”东面传来一阵明朗的女子笑声。



	 



	　　苏代大窘，抬头一看，才知中央王座是空的，只东首一张大案前坐着一位宽袍大袖的女子，除了高高的发髻中一支长长的碧绿玉簪，却没有任何珠玉佩件，竟是惊人的简朴干净。然则只是那一阵泼辣讥讽的笑声，便令任何使节都不敢轻慢。苏代久有阅历，自然一眼便知，此等不靠排场作势的太后才真有分量，便是重新郑重一躬，又一次报号参见。



	 



	　　“苏代，入座便了。”宣太后笑道，“秦王西行巡视，便由本后与丞相见你了。子为邦交高手，入秦何事？但说便了。”说话间，煮茶的侍女已经给苏代捧来了一盏热气腾腾的红茶。苏代举盏呷了一口，表示了对主人礼敬的谢意，便拱手笑道：“苏代虽奉王命入秦，然却想先说一件使命外之事，不知太后可否允准？”宣太后尚未开口，魏冄便高声道：“国使无私语。既知使命之外，上卿何须再说？”宣太后却是一摆手笑道：“使者也是人了，如何便说不得私话？说，想说甚说甚，晓得无？”一番秦楚相杂的口语，却是家常自然得没有任何礼仪拘泥。



	 



	　　苏代一拱手便道：“丞相所言，原也正理。只是此事非公亦非私，虽在使命之外，却与秦国利害相关，故而请准而后言，无得有他也。”



	 



	　　听说与秦国利害相关，魏冄顿时目光炯炯：“如此甚好，上卿但说便了。”



	 



	　　“苏代一事不明，敢问太后。”先引开一个话头，苏代便悠然笑道，“甘茂奉命出使齐国，已有半年有余，太后见我，如何不问甘茂使命成败？”



	 



	　　“哦，甘茂呀。”宣太后目光一闪，恍然醒悟般笑道，“使者不回，便是使命未完了，何须探问？又不是小孩童出门做耍忘记了回来，可是了？”



	 



	　　“太后若做如此心胸，苏代自是景仰，也便无话可说了。”苏代说罢，便端起茶盏悠闲的品啜起来。旁边的魏冄却是着急，一拱手急迫道：“上卿明言，甘茂究竟如何了？”苏代却不说话，只是微笑品茶。宣太后情知苏代要她开口，便轻轻笑道：“上卿想说但说便了，何须买弄关节？”苏代心知已是火候，放下茶盏便是一声叹息：“不知何故，甘茂已经向齐王请求避难，不愿再回秦国了。”宣太后笑道：“齐王却是封了甘茂几百里啊？”苏代正色道：“齐秦素来结好，齐王自是不敢轻纳。目下，甘茂只是暂居客卿而已。兹事体大，却不知太后要如何处置？”魏冄顿时满脸冰霜，啪地一拍长案：“叛国贼子！齐国当立即递解与我，明正典刑！”宣太后看了魏冄一眼道：“少安毋躁，急个甚来？”转对苏代笑道，“苏子既说，必有良策，不妨教我了。”



	 



	　　苏代笑道：“既蒙太后垂询，自当知无不言。方今天下，名士去国者数不胜数，若以去国之行即加叛逆大罪杀之，无异于自绝天下名士入秦之途，诚非良策也。然则甘茂曾为将相，深知秦国要塞虚实与诸般机密，若联结东方大国攻秦，岂非心腹大患？惟其如此，甘茂不可流于他国。为秦国计：不若许甘茂以上卿高位，迎其回秦，而后囚禁于机密之地，似为万全。太后丞相以为然否？”



	 



	　　“此计大妙！”魏冄拍案笑道，“我看可行。上卿果真名士良谋也。”



	 



	　　“苏代呀，”宣太后微微一笑，“甘茂与你相熟，你出此计，却图个甚来？”



	 



	　　“一则为公，一则为私。”苏代竟是毫不犹豫，“为齐秦之好，齐国不好容留甘茂。为私人计，齐有甘茂，孟尝君与我却何以处之？”



	 



	　　宣太后笑了：“这话实在，我信了。”



	 



	　　魏冄也醒悟过来：“如此说来，秦国却要报答齐国了？”



	 



	　　“丞相何其直白也。”苏代一阵大笑，“邦交来往，利害为本。齐国吊民伐罪兴兵除害，秦国若能助一臂之力，便是相得益彰也，何有报答之说？”



	 



	　　“吊民伐罪？”魏冄冷冷一笑，“齐国又要吞灭谁家了？”



	 



	　　苏代正色拱手道：“太后丞相尽知：宋偃即位称王以来，残虐庶民，亵渎天地，横挑强邻，夺楚淮北之地三百里，夺齐五座城池，又吞灭滕国薛国，天怒人怨，天下呼之为‘桀宋’。齐国讨伐此等邪恶之邦，岂非吊民伐罪？若能得秦国襄助，东西两强之盟约便将震慑天下。此邦国大利也，愿太后丞相思之。”



	 



	　　“秦国出兵，可能分得宋国一半土地？”魏冄沉着脸便是硬邦邦一句。



	 



	　　苏代笑道：“秦国助齐灭宋，齐国便助秦灭周。三川之地虽不如宋大，丰饶却是过之。”



	 



	　　“也就是说，秦国只出兵，不得地。”魏冄竟硬生生将话挑明。



	 



	　　宣太后笑道：“上卿说明了便好，丞相何须如此急色了。苏代呀，此等灭国大计，容我等想想再说了。三日吧，我便回你。”说罢便起身径自去了。



	 



	　　“行人送上卿出宫。”魏冄吩咐一句，便也大袖一甩去了。



	 



	　　此时只能客随主便，苏代便是微微一笑回了驿馆。用完晚汤，苏代便在驿馆庭院中转悠思忖起来。苏代明白，此行只是试探，既是试探，便无须一定要秦国一个明朗承诺，尽可先说开话题让秦国君臣去计议。尽管没有明朗，苏代还是敏锐觉察到了宣太后与魏冄对齐国灭宋的冷漠，甚至隐隐地感到了一种强烈地敌对气息。灭宋尽管是齐国数十年来的梦想，但没有适当时机，没有天下大国的默许与盟约，这个梦想便很难成真。根本因由，便在于宋国是一个仅次于七大战国的中原王国，吞灭滕薛两国后，宋国便成为卡在楚、魏、齐、韩之间的一片辽阔缓冲地带。谁但灭宋，便立即直接面对其他大国，形成对中原几个战国的直接威慑。且不说秦赵两国，便是楚、魏、韩，也不会赞同齐国独吞宋国。正是因了这种牵制，对宋国垂涎欲滴且都有实力灭宋的几个大国，竟是谁也不能动手。偏是这个宋康王狂妄热昏，竟果真以为战国诸强对他奈何不得，十数年间东征西战，趁着山东六国与秦国拉锯大战，夺齐五城，夺楚三百里，还吞灭了两个小国，竟果然无人问津。于是，宋国便成了中原唯一不是战国的大国，比另一个趁乱称王的中山国却是大了许多。宋康王也是老而弥辣，竟是在八十岁的高龄上雄心勃勃，自诩“皓首中兴”，要恢复宋襄公的宏图霸业。



	 



	　　谁知如此一来，灭宋更成了一个更棘手的难题。



	 



	　　齐宣王时期几次想灭宋，都在苏秦的坚执反对下作罢，原因便是投鼠忌器，时机不到。齐湣王即位，以灭宋为大业根基，可苏代与孟尝君也是一力拖延，根本原因，也是在等待时机。以苏代的谋划：齐国得首先了了与燕国的仇恨，然后以“分宋”为盟约，联合至少四国灭宋，方可成事。然则，秉性乖戾的齐湣王却是一意孤行，断然要独吞宋国。只是因了苏代与孟尝君的反复劝谏，齐湣王才勉强赞同苏代出使结盟，但却有一条铁则：只能谋取他国出兵，不得答应他国分宋！如此盟约，却有谁家能欣然赞同？本想以处置甘茂的谋划换取宣太后与魏冄的支持灭宋，谁知竟是碰了个软钉子，宣太后显然不悦，只是没有公然发作罢了。



	 



	　　“禀报上卿，”一个扮做文吏的随行斥候匆匆走来低声道，“一辆缁车接走了宋国特使。”



	 



	　　“何时？接到何处去了？”苏代顿时警觉起来。



	 



	　　“大约半个时辰前。末将跟出驿馆尾随，看着缁车进了丞相府。”



	 



	　　“好，继续盯住这个宋使。但有异常，立即来报。”



	 



	　　“嗨！”斥候转身大步匆匆的去了。



	 



	　　原来，宋康王对齐楚韩魏四国也是紧盯不放。二十多年来，不管中原战国如何咒骂“桀宋”，如何咒骂老宋偃“皓首匹夫”，老宋偃都没有松了心劲儿。相反，恰恰是这种铺天盖地的咒骂斥责，反倒是助长了老宋偃的雄心气焰。在夺得齐国五城的庆功大典上，老宋偃对忠诚追随他的一班将领说：“本王五十三岁即位，不畏天命，不畏鬼神，唯以中兴先祖霸业为重任！普天之下，除了秦国，任谁也挡不住我大宋战车。”众将领便是一阵齐声高呼：“宋王万岁！中兴霸业！”老宋偃便是一阵哈哈大笑：“本王只一个字：打！先打到天下第八战国再说。”这个目标似乎近在眼前，将领们更是一片呐喊：“煌煌大宋！第八战国！万岁！”



	 



	　　正在老宋偃与将领们秘密商议，准备对韩国发动一次灭国大战的时候，斥候传来了齐国要发动三十万大军灭宋的消息。老宋偃再狂妄，毕竟还知道三十万大军的分量，沉吟一阵，便是冷冷一笑：“谁说田地是青蛟？一条海蛇而已。老夫便来一次上兵伐谋，合纵秦国，切了这条海蛇！”大尹华蓼立即赞同，慷慨请命出使秦国。



	 



	　　老宋偃一点头，华蓼便轻车简从连夜奔赴咸阳。



	 



	　　大尹，便是宋国的主政大臣。在春秋时期，宋国是一等诸侯大国，为了撑住殷商王族后裔的体面，官职设置便是煌煌齐楚，六卿、四师、五司等，仅大臣职位就有四十二个。官职虽然很多，任事却是一团乱麻。当时天下对宋国的官职设置有个评判，说是“宋之执政，不拘一官，卿无定职，职无定制”。几百年下来，官职盈缩无定，大臣事权不明，便成了宋国传统。进入战国以来，宋国就像泄气的风囊般干瘪了，国中大臣官署也寥落得竟只剩下七八个了。因了在战国初中期宋国曾经长期依附楚国，便在官制上向楚国靠拢，六卿五师等等执政大臣竟全部莫名其妙的没有了，原先很不起眼的仅仅相当于中大夫的“大尹”却成了唯一的执政官，而且名称也改叫了楚国的“令尹”。其余一班将军则随事定名，竟是没有任何成法。到了老宋偃夺君称王，文职大臣几乎只剩下这一个大尹了。



	 



	　　这个大尹，便是宋国老世族华氏的第十三代，叫做华蓼。华蓼的先祖华元、华督等，都在宋庄公、宋景公、宋共公时期做过上卿、右师等显赫高官，此后便是代有重臣，竟似宋国的常青树一般。到了老宋偃即位，这华蓼也是雄心未泯，便与一班将军牢牢跟定了这个雄主，竟是一心要做第八个战国。华蓼多有奇谋，为老宋偃谋划了一个又一个令天下目瞪口呆的惊世举动——射天、鞭地、称王、攻韩、攻齐等等等等。于是，老宋偃对这个半文半武之才信任有加，便将一应治国大权全数交付华蓼，自己只管扩军打仗。于是，华蓼竟成了举国唯一的一个文臣，所有的政务都由他的大尹府料理，倒也是事半功倍效率奇高。



	 



	　　以华蓼谋划，宋国与秦国不搭界，秦国不会灭宋，宋国也不会攻打秦国，只要宋秦两国合纵，便是天下无敌。而合纵秦国之要，便在于结好权臣，对于目下的秦国来说，就是要结好宣太后与丞相魏冄，给他们一些好处，秦国的力量便是宋国的力量。华蓼在宋国烂泥沼摸爬滚打数十年，深信在这个利欲横流的大争之世，土地财货的力量是无可匹敌的。



	 



	　　谁知到了秦国，不说宣太后，连魏冄也见不上。丞相府的行人只撂下一句话：“丞相公务繁忙，无暇会见特使，大人能等则等，不能等便请自便。”言下之意，竟是要驱赶他回去一般。华蓼自然不相信这种托词，便写了一封泥封密件，又用重金贿赂了那个行人，托他将密件务必交到丞相手中。大约是看在那一袋金灿灿的“商金”面上，行人总算沉着脸答应了。密件刚刚送走，华蓼就看见插着“齐国特使苏”的轺车驶进了驿馆，便连忙闭门不出。他只打定一个主意：会见魏冄之前，绝不能与这个精明机变的苏代碰面。谁知刚刚关上门小憩了片刻，便有驿丞悄无声息的进了门 ，说是丞相府派缁车来接他。华蓼一听大喜，立即翻身坐起，带好宋康王密信便疾步到了角门钻进了四面垂帘的缁车。



	 



	　　“大尹匆匆入秦，却是何干了？”魏冄连一句寒暄礼让都没有，便黑着脸兜头一句。



	 



	　　华蓼连忙深深一躬：“丞相明鉴：宋国心意，密件中尽已明白。”



	 



	　　“密件？噢，我还未及打开。”魏冄一摆手，“大尹先请入座了。”便拿起了书案上一个泥封竹筒，撞得旁边一个紫色皮袋哗啷一响。华蓼心中不禁便是一沉，这分明是他送给行人的那袋商金，如何竟到了魏冄案头？行人不爱钱？还是魏冄太黑太狠？一时竟是想不清楚。



	 



	　　魏冄已经看完了密件，悠然踱着步子道：“大尹是说，要将陶邑割给本丞相做封地了？”



	 



	　　“丞相明鉴。”华蓼跨前一步，“陶邑，乃陶朱公发迹之福地 ，被天下商贾呼为‘天下之中’，一等一的流金淌玉之商会。华蓼以为，天下唯丞相配享此地也。”



	 



	　　“也好。”魏冄淡淡一句撂过陶邑，“太后呢？大尹用何礼物说话了？”



	 



	　　华蓼顿时愣怔了。天下公例：贿赂权臣只能一人，其余关节便当由受贿之权臣打通了。如何给丞相割了如此一块心头肉，这丞相竟还要宋国给太后献礼？难道宋国还有比陶邑更丰饶的都会么？猛然，华蓼一瞥书案金袋，顿时恍然醒悟，这魏冄实在是太黑太狠了，小到吃下属吏贿金，大到独吞陶邑，当真是天下罕见的巨贪权臣。可自己又能如何？合纵秦国的使命一旦失败，那个说变脸便变脸的老宋偃要找替罪羊，如何饶得了他？华蓼思忖片刻，一咬牙道：“若得与秦国合纵，愿将齐国五城献于太后。”



	 



	　　“齐国五城？是宋国夺下的那五城么？”魏冄冷冷一笑。



	 



	　　“正是。巨野泽畔 ，齐西五城，百里沃野！”华蓼骤然又是精神大振。



	 



	　　“然则，本丞相却如何教太后相信？”



	 



	　　“这是宋王亲笔书简，请丞相呈于太后。”华蓼连忙便从大袖中捧出一支细长的铜管。



	 



	　　“打开了。”魏冄一声吩咐，旁边的书吏便接过铜管，割开封泥掀开管盖抽出一卷羊皮纸双手递上。魏冄哗地展开羊皮大纸，一眼瞄过便随手丢到书案上冷冷道：“此乃宋王私笔，不是合纵盟约，做不得数。”



	 



	　　“丞相差矣！”华蓼大急，“大宋朝野皆知，宋王亲笔最见效，比寻常国书有用多了。”



	 



	　　魏冄罕见的呵呵笑道：“还是大宋？老宋王一纸私书便想合纵连横，已是天下一奇。大尹久掌国政，竟然也公行此道，更是天下大奇也。”竟是一脸的鄙夷与嘲讽。华蓼不禁满脸涨红，连忙便是一躬：“丞相明鉴：宋国久不与天下来往，原是对邦交生疏了许多，该当如何？请丞相指点便了。”魏冄又黑了脸道：“其一，要立盟约。其二，要彰诚信。”华蓼思忖道：“立盟约好说，旬日便可办好。这彰诚信，却要请丞相开我茅塞了。”魏冄冷笑道：“大尹偏在要紧处茅塞了？本丞相便明告于你：彰诚信者，大尹所许之地，得秦国先行驻军。”



	 



	　　华蓼顿时惊讶得目瞪口呆。以老宋王与他的秘商，陶邑只是吸引秦国与宋国合纵的“利市”，若秦国果然出兵保护宋国并真的战胜了齐国，陶邑才能交割，即便在那时，老宋王也明白无误地告知华蓼：只能割让陶邑城外的土地民户，不能割让陶邑城这块大利市；万一齐国灭宋只是虚张声势一场，拒绝割让陶邑自然更是顺理成章。至于献给太后的齐国五城，本来就是华蓼的随机应变之辞，老宋王根本没此打算，过后还得想方设法地抹平了此事。在华蓼想来，纵横策士派现世以来，战国邦交便是尔诈我虞，苏秦张仪等不都是凭着能言善辩风光于列国么？更不说张仪以割让房陵行骗楚国，天下谁人不知了？正是有了这个想头，华蓼才口舌一滑便许下了献给太后齐国五城。可他万万没有料到，魏冄竟要先行在这些地面驻军！如此一来，大宋国岂不是未得利便先出血？若万一齐国不打宋国了，这大片土地要得回来么？



	 



	　　“哼哼，”见华蓼愣怔，魏冄脸色顿时阴沉下来，“一彰诚信，便见真假，合纵个鸟！”粗骂一句，竟是大袖一甩向后便去。



	 



	　　“丞相且慢！”华蓼连忙上前扯住了魏冄衣袖，又是深深一躬，“在下只是在想，要否禀报宋王而后定夺？并无他意。”



	 



	　　“岂有此理？”魏冄一抖衣袖转过身来，“没有老宋王授权，你这大尹却算甚个合纵大臣？还是回去等着做齐国俘虏，才是上策了。”说罢抬脚又要走。



	 



	　　“丞相且慢。”华蓼一咬牙，“但以丞相便是。只是，在下尚有一请。”



	 



	　　“说吧。”



	 



	　　“一则，陶邑与齐国五城之宋军不撤，共同驻防。二则，秦军驻扎兵力可否有个数儿，最好，最好以五万为宜。否则，在下实在不好，不好对宋王回禀了。”华蓼满脸通红，总算是期期艾艾地说完了。



	 



	　　魏冄踱步思忖了一阵：“也罢，给大尹全个脸面，便是这般定了。”



	 



	　　“谢过丞相！”华蓼心中一块大石顿时落地，“在下这便回去，旬日之后带来国书盟约，便是宋秦一家了。”



	 



	　　“大尹且慢了。”魏冄冷着脸，“邦交大事，岂能口说便是？方才之允诺，大尹须得先行立约。否则，我却如何向太后禀报？”



	 



	　　华蓼又吭哧了，口说容易，他见宋王还有转圜余地，若与魏冄当场立约，黑字落到白羊皮上，那便是拴死了宋国，可当真教人为难。可魏冄的行事强横敢作敢当是出了名的，看他那张黑脸，若不立约，合纵便肯定告吹。思忖再三，华蓼断然道：“好！便以丞相。只是立约须得申明一款，立约之后，秦国大军得开出函谷关，防备齐军偷袭宋国。”



	 



	　　“依你便了。”魏冄哈哈大笑，“旬日之内，大军出关！大尹要是赞同，我还可给商丘城外派驻五万铁骑 ，如何啊？”竟是分外地豪爽痛快。



	 



	　　华蓼却不敢再接话了，若再擅自答应秦国给都城驻军，宋国简直就成了秦国属地。看着书吏一直在大笔摇动，华蓼便来到大书案前问道：“可是方才所议约定？”书吏拱手作答：“回禀大尹：小吏只是录写丞相与大尹对答。立约，还须大尹亲笔，方显邦交诚信。”



	 



	　　魏冄悠然一笑：“大尹，动手了。”



	 



	　　华蓼也是无话可说，便坐到书吏为他预备好的大书案前，提起了那支铜管鹅翎笔写了起来。及至在羊皮纸左下手空白处写下自己的官号名讳，魏冄便走了过来，也不说话，弯着腰便拿过华蓼手中的铜管鹅翎笔，龙飞凤舞地划下了几个大字。饶是华蓼学问广博，竟也识不得他笔下物事，不禁皱起了眉头：“敢问丞相，这是秦国文字么？” 魏冄哈哈大笑道：“这是老夫自创文字，任谁摹仿不得！秦国上下，但见此字便如同亲见老夫一般，大尹放心便了。”华蓼心中一动道：“既是盟约，便当各有一份，在下再写一张，也请丞相大笔印记了。”却有旁边书吏双手捧过一张羊皮大纸道：“宋国一份在此，请大尹收好了。”



	 



	　　华蓼接过一看，竟是书吏看着他的笔下同时誊抄的一份，连他那工整的古篆官号名讳也一并在上，竟是分毫不差。旁边便是鲜红的朱文“秦国丞相之玺”大印。华蓼双手递向魏冄：“敢请丞相押字了。”魏冄大袖一甩道：“大尹当真颟顸也！方才老夫说过，此字只对秦国上下。对宋国么，丞相大印自然便是国家名号，老夫涂鸦，岂非蛇足了？”末了竟是哈哈大笑着径自去了。华蓼愣怔在厅中，竟不知如何是好。旁边书吏便是拱手笑道：“大尹安心回国便是，丞相做事最是有担待，旬日之内必有兵马进入陶邑。”



	 



	　　恍然醒悟间华蓼正要告辞，却见那个行人走了进来向书吏一点头，便将魏冄书案上的那袋金币提起来走了。华蓼大奇，连忙大步赶了出来，在粗大的廊柱下追上了行人，喘着粗气问道：“敢问行人，你又将这金币收回来了？”行人上下打量华蓼一眼，揶揄笑道：“如何？给了人又心疼了？”华蓼连忙摆手道：“非也非也。我只是新奇莫名，这金币本是送给你的，何以要交给丞相？既给了丞相，又如何能拿走？”行人眯起眼睛冷笑道：“大尹操心不少啊。”华蓼低声道：“好奇而已，岂有他哉！行人若得实言相告，我便再奉上两方老商金了。”眼见行人嘴角便绽开了笑意：“老商金何在啊？”华蓼立即从胸前贴身皮袋中摸出两方金币，手指一捻便是呛啷一阵金声。行人笑道：“嗬，手法捻熟，显见老于此道也。好，在下便对大尹说了：秦国吏员不拒使臣礼金，然却不得中饱私囊；但收礼金，须得禀报上司并经查点，而后缴于府库。”华蓼大是惊讶：“那你这是？”“上缴府库啊。”行人一笑，顺手一掠，华蓼的两方老商金便呛啷易手，留下一串笑声，行人却是飘然去了。



	 



	　　华蓼愣怔半日，竟是一时回不过味儿来，只觉得这秦国处处透着古怪——官员权臣不爱钱不贪私，却是拼命为邦国争夺土地财货，到头来究竟图个甚？叹息一声秦人可怜，华蓼便匆匆回到驿馆，一番收拾，竟是连夜便出了咸阳。



	 



	　　五鼓鸡鸣时分，苏代接到斥候密报，竟是惊讶莫名，一时揣摩不出此中虚实。



	 



	　　“华蓼进丞相府几多时辰？”苏代皱着眉头问。



	 



	　　“回上卿：至多一个时辰有余。”



	 



	　　“华蓼出驿馆，可否有大臣送行？”



	 



	　　“回上卿：华蓼一车十骑，没有任何人送行。”



	 



	　　“函谷关之内，华蓼有无停留？”



	 



	　　“回上卿：末将一直跟随华蓼到函谷关方回，未见他有片刻停留。”



	 



	　　这可当真是苏代斡旋邦交一来碰到的第一桩奇事。按照邦交常例：使节会见丞相只能确定使命的大体意向，最终决策立约，一定得在晋见国君之后。纵然某国丞相是权臣，某国国君是虚设，邦交大礼还是有定数的。强横如燕国子之者，每有邦交立约，也都是燕王出面的。一个使臣在会见丞相一个多时辰之后便匆匆离去，且没有任何爵位对等的大臣送行，说明了什么呢？猛然，苏代心中一亮——华蓼说秦不成，宋秦合纵破裂。对呀，一定是！魏冄做派强横，一定是想大占宋国便宜，而老宋偃则正在甚嚣尘上之时，专一的横挑强邻，如何容得被秦国大占利市？一个强横霸道，一个气焰嚣张，自然是一碰便生火气，岂有他哉！



	 



	　　苏代精神大振，天刚蒙蒙亮便驾着轺车辚辚入宫请见秦王。此时咸阳宫广场已经是车马如梭人影流动，所有的官员都奔赴官署，准备在卯时开堂。早朝当值的内侍刚刚精神抖擞地走出来，便遇见了苏代手捧玉笏求见秦王，便是一声高宣传了进去。片刻之后，一个老内侍匆匆走出正殿高宣：“秦王口诏：齐国上卿苏代在东偏殿候见。”



	 



	　　苏代知道，咸阳宫正殿只是礼仪性的场所，这东偏殿才是秦王处置国务的日常处所，秦王要在这里召见他，便意味着秦国君臣要认真与他商讨邦交大计了。想到华蓼负气出秦，秦宋合纵破灭，苏代就觉得分外舒畅，他已经隐隐地有了一种预感——秦国不理睬宋国，齐王灭宋的宏图就要实现了。一想到这里，苏代的脚步就分外轻捷，虽然自己与孟尝君反对灭宋，但若秦国放弃了对宋国的保护，齐国在无可阻挡的情势下一举吞灭一个大国，又何乐而不为？再说，此事若成，他苏代分化秦宋合纵便是大功一件，他在齐国的地位便会大大巩固，岂非更是天遂人愿？



	 



	　　“齐国上卿苏代进殿——！”一个尖锐细亮的声音响彻在大厅。



	 



	　　苏代恍然抬头，见一个黑服玉冠的年轻人正站在大书案之后微笑地打量着他，这便是在燕国久为人质的秦王嬴稷么？遥遥看去，这个嬴稷虽然正在即将加冠的少年尾青年头年岁上，可那黝黑劲健的身姿却分明渗透出一种与年龄极不相称的沧桑风尘，竟是任谁也不敢将他做寻常的弱冠少年对待。苏代虽然久在燕国，却是从来没有见过嬴稷，今日竟是第一次见这个少年秦王，心中不禁便是油然感慨：如何上天独佑秦国，一代少年君王也是如此出色？饶是感慨良多，苏代也无暇品味，一个躬身大礼便道：“外臣苏代，参见秦王。”



	 



	　　“上卿黎明即起，大非齐国富贵气象啊。”嬴稷亲切地笑着。



	 



	　　“人云：见贤思齐。秦人勤政，苏代何敢放任？”



	 



	　　嬴稷朗声大笑：“秦人苦做成习，何敢劳上卿思齐了？来，上卿入座便了。”



	 



	　　苏代坐进左下手的第一张大案，略一打量，便见与秦王大案并排的左手还有一张空案，心知那便是宣太后的位置，自己对面遥遥相对处也只有三张长案空着，可见这里只是秦王与几个栋梁大臣议事的殿堂，不禁便大是欣慰，直觉今日必成大事。



	 



	　　“上卿匆匆来见本王，何以见教啊？”嬴稷笑着开了头，分明是要苏代说话了。



	 



	　　苏代拱手笑道：“想必秦王已经知晓，齐国欲与秦国结盟，伸张天下公理，铲除桀宋。”



	 



	　　“原是齐国想灭宋了。”少年秦王粲然一笑，“宋国夺齐国五城，齐王心疼了？”



	 



	　　“秦王差矣！”苏代正色道，“老宋偃射天鞭地，穷兵黩武，大行苛政，人神共愤，天下呼为桀宋。齐国吊民伐罪，岂能以五城之恨论之？”



	 



	　　“说得好听呢！”猛然听得大屏后一阵清亮的笑声，便走出一个散发长裙丰腴高挑的女子，不是宣太后却是谁？她瞄了苏代一眼，便径自坐到少年秦王旁边的长案前笑道：“吊民伐罪，那可是圣王大道呢。齐王不是青龙现世么，自顾去做便了，何须一呼拢拉上他人，莫得夺了齐国风光？”脸上竟是写满了嬉笑辛辣。



	 



	　　苏代何其机敏，立即拱手跟上：“太后明鉴：战国攻伐，利害相连。况桀宋横挑强邻，攻楚攻齐攻韩攻魏，竟是为所欲为而无人抑其锋芒。惟其如此，皆因天下战国相互牵制，全无公理大道。今齐王攘臂举旗，自是吊民伐罪，即或不联秦国，亦当于楚韩魏赵联兵，绝非市井之徒群强欺弱，何来齐国独占风光？”一席话竟是义正词严不容辩驳的架势。



	 



	　　“不愧苏秦弟也。”宣太后赞叹一句便沉下了脸，“邦交根本，不在说辞。我问上卿：这利害相连，却是甚个说法？灭宋但能分给秦国三成土地，秦国自然出兵。不然么，齐国大可去攘臂举旗，却休来咸阳聒噪。”



	 



	　　苏代大出预料，如何这秦国与宋国翻了脸，竟还坚执要分土才能出兵？莫非是自以为苏代不知情而漫天要价？可是，苏代就是不能答应他国分宋，这是齐王的严令。蓦然之间，苏代计上心来，微微笑道：“太后之意苏代明白：秦国隔岸观火，既不保宋，亦不干预他国联兵灭宋。若得如此，太后大是明断。”



	 



	　　宣太后却是咯咯笑了：“我却看你不明白呢，竟来糊弄一个女子，说我要隔岸观火，我说过么？想让秦国闪开道，听任齐国独吞了这块天下最肥的方肉？嘿嘿，上卿果然灵醒呢。”



	 



	　　“太后明鉴：齐国是联兵灭宋，何曾想独占宋国？”



	 



	　　“苏代啊，你就别给我施障眼法了。”宣太后揶揄的笑着，“若不想独吞，如何一说到分地便装聋作哑？我问你，联兵必分地，可是春秋以来联兵灭国的常例？避而不谈，不是想独吞却是个甚来？老身不答应，便想让我作壁上观，听任你等灭了宋国。可是？此等雕虫小技，也亏了你苏代竟堂而皇之地在这里卖弄！嘿嘿，还纵横名士呢，说得出口？”



	 



	　　苏代大窘，一时竟是满脸通红，不禁亢声道：“苏代唯问太后：秦国可是明白了要自外于中原六国，硬是要做桀宋后盾？”



	 



	　　“嘻嘻，不知道。”宣太后竟顽皮得像个小女孩儿一般笑着。



	 



	　　猛然，殿中一阵沉重急促的脚步声，便有一个粗重的声音扑了过来：“苏代休得聒噪，魏冄与你说话。”话音落点，一身黑色甲胄的魏冄便铁塔也似的矗立在面前，“宋国已是秦国驻军属国，齐国要灭宋，先过我秦军大关再说。”



	 



	　　这一来，苏代可是惊诧莫名。宋国几时成了秦国的属国？还是驻军属地？直是滑天下之大稽也。蓦然之间，苏代哈哈大笑：“丞相之言，未免滑稽过甚了。苏代敢请秦王一句口诏定夺，秦国可是与宋国结盟了？”明知少年秦王不做主，苏代偏是要名正言顺的给魏冄一个难堪，若是缺乏邦交阅历的秦王说出一两句可供利用的话来，便有得机会了。



	 



	　　“上卿果然精明也。”少年秦王却是悠然一笑，“吾爱宋国，如爱新城、阳晋同也 ，岂有他哉？”说罢竟是大袖一甩径自去了。



	 



	　　魏冄哈哈大笑：“苏代啊，便宜没占上，快点儿回去准备灭宋了！”



	 



	　　宣太后却是冷冷一笑：“一条海蛇，竟是飞龙在天了？”说罢也径自去了。



	 



	　　苏代大是尴尬，羞脑攻心，一句话也不说，转身便大步出宫了。回到驿馆，草草收拾，立即出了咸阳，走到日暮时分，函谷关遥遥在望，才猛然想起还没有向樗里疾辞行，然则事已如此，再回咸阳岂不落人笑柄？想想一咬牙，脚下一跺：“出关！”一行车马便辚辚隆隆出了函谷关向东去了。



	 


wwＷ、xiabook.com   www.lzuowen.com



第三章 东方龙蛇 六、几番折冲　大起战云



	齐湣王很有些着急了，竟日在王宫后园的大湖边焦躁的转悠。



	 



	　　眼见已经到了四月末，“绝气下”一过进入“中郢”，便是收种农忙时节，农忙一过便是酷暑，这段时光都不宜大军征战。再刨去窝冬之期，一年中能打仗的时月也就是春秋两季，若春日晃过，那便只有秋季两三个月了，对于一场灭国大战，显然有些太过仓促了。按照齐湣王掐尺等寸的谋划：苏代出使秦国来回最多一个月，回来时正好三月初旬“始卯”，筹划一旬便立即发兵，赶在五月中旬的“中绝”之前，灭宋大战便可大体告了，纵有善后小战，也可在秋高气爽的八九月了结，如此便可在今年之内了了这个头等心愿。如今四月将完，这个苏代还没有音信，堪堪一个用兵大好季节被白白错过，齐湣王如何不急火攻心？



	 



	　　这一日转着转着，齐湣王心中便是突然一亮——左右是要打仗，何不先将军马粮草调集齐整，一过夏忙到“期风至”（立秋），便立即发兵灭宋。主意一定，齐湣王便立即急召丞相孟尝君与上将军田轸入宫。



	 



	　　两位大臣刚刚坐定，齐湣王便急迫说了自己的谋划，末了激奋喘息道：“灭宋大业，贵在出其不意。目下立即着手，今秋便能一举灭宋也！”谁知两位大臣听完，竟是一时默然，仿佛不知从何说起一般。齐湣王素来简洁快捷，说到臣子面前的事情便是必须要办的事情，所谓君臣共商，实际上只是个臣子受命的过场而已，如今这将相二人非但没有惯常的“谨遵王命”的高声领命之辞，反倒是低头思忖面有难色，齐湣王便是老大不高兴，沉着脸便道：“灭宋大业，两位不以为然么？”



	 



	　　田轸猛然抬头，拱手高声道：“臣谨遵王命！”



	 



	　　“这便是了！”倏忽之间，齐湣王便笑了，“孟尝君呢，以为然否？”



	 



	　　“臣启我王，”孟尝君却是不卑不亢，“灭国事大，牵涉天下。上卿未归，大势不明。臣以为我王不宜轻举妄动。一旦三十万大军集结边境，便势成骑虎，届时若有不测之变，便是进退维谷，给人以可乘之机。臣望我王三思。”



	 



	　　“危言耸听。”齐湣王冷笑一声，“但有三十万大军，灭宋便是牛刀杀鸡，何来骑虎难下？孟尝君，你倒是跟着苏秦学会了一套说辞。”说着脸色便黑了下来，旁边田轸竟大是惶恐，看看暴烈无常的齐湣王即将发作，竟不知如何是好。



	 



	　　正在此时，便听宫门内侍一声高宣：“上卿苏代请见齐王——”



	 



	　　“上卿？快，快宣！”齐湣王竟是大步走向宫门，要亲自迎接苏代。



	 



	　　伴随着内侍的宣呼，便闻齐湣王大笑着进殿，仿佛迎回了一个不世功臣，又仿佛得到了一个天大的喜讯。孟尝君心中却是一动，总觉得那熟悉的脚步声急促而沉重，那施礼寒暄的话语似乎也没有往日那般从容，竟是莫名其妙地一阵不安，不禁便是大皱眉头。这片刻之间，齐湣王已经拉着苏代的手到了殿中，一边亲自扶苏代入座，一边高声吩咐内侍上茶，竟是高兴得有些手忙脚乱起来。待苏代刚刚饮下了一盏凉茶，齐湣王便忍不住道：“上卿啊，本王等得你好苦也。快说说，秦国出兵几多？”苏代笑道：“我王莫急，此事头绪颇多，却须一宗一宗说来。” 齐湣王笑道：“好事多多啊，那便快说了，第一宗？”



	 



	　　苏代拱手道：“第一宗，秦国欲召回甘茂，委以上卿之职。以臣之见，甘茂为邦交之才，对齐国有用，愿我王留任甘茂，共图大业。”



	 



	　　“好说！”齐湣王一摆手，“我便任甘茂为上大夫。御史 ，宣甘茂进殿议事。”



	 



	　　如此快捷利落，倒是大出苏代意料，看样子齐湣王早已经忘记了对甘茂的那点儿不满，甘茂倒是料得丝毫不差。倏忽之间，苏代突然有些懊悔，觉得此事说得太早，然则一句话便将生米煮成了熟饭，也是无可奈何了，眼看着齐王在目光炯炯地盯着自己，焦急的等待第二宗第三宗好事，也只有振作心神说下去了：“第二宗大事，宋国与秦国结成了合纵盟约，秦国决意保护宋国。”一言落点，齐湣王脸色便沉了下来：“如此说来，上卿是劳而无功了？”苏代拱手道：“我王明鉴：秦国并非坚执护宋，然却一定要秦齐分宋才出兵，而我王却严令臣不得答应分宋。臣虚与委蛇，企图使秦作壁上观，不干涉齐国灭宋。然则宣太后与秦王、魏冄一意孤行，臣实在是无可奈何也。”



	 



	　　“区区两件事，竟花得两个月时间？”齐湣王顿时一点儿热气也没有了。



	 



	　　“我王明鉴：其所以迟归，便是因为经过陶邑与巨野泽时，暗访了旬日有余，得知秦国已经在陶邑与巨野泽西岸驻扎了五万铁骑，却非无端耽延时日。”苏代知道这个齐王喜怒无常，只有将话说得明白无误，才能免得他无端生疑。



	 



	　　齐湣王在殿中慢慢地转悠着，虽然一句话没说，脸色却是越来越阴沉。苏代见孟尝君毫无表情的模样，便料到他有难处，还得自己说话，于是一拱手道：“臣启我王：为今之计，当暂缓灭宋，候秦宋合纵瓦解时再徐徐图之。”齐湣王猛然转身，竟是勃然大怒直指苏代面门吼道：“说得出口！徐徐图之？分明是与秦国一个声气，不要本王灭宋！瓦解本王霸业！”



	 



	　　苏代入世以来何曾受过如此公然斥责，当年纵是强横如燕国子之者，对他也是礼敬有加，加之有苏秦名望，在列国从来都被当作邦交大师做座上宾，此时受此无端斥责，顿时大是尴尬，突然气血上涌，拱手亢声道：“我王不纳臣言犹可，如何能无端指责臣与秦国沆瀣声气？邦交有道，使臣有节，我王如此指斥，臣却是何以自容？”



	 



	　　齐湣王竟是不理睬苏代，啪地猛拍书案：“上将军，你说！”



	 



	　　“臣，唯以王命是从！”田轸却是慷慨高声毫不犹豫。



	 



	　　齐湣王辞色稍缓：“孟尝君之意如何啊？”



	 



	　　孟尝君淡淡道：“田文以为，上卿谋国老成，我王当善纳其言。螳螂捕蝉，黄雀在后。非宋国不当灭，投鼠忌器，乃情势使然也。”



	 



	　　正在此时，甘茂匆匆进殿。齐湣王劈头便是一句：“上大夫，我欲灭宋，秦国当道，你便说，本王该当如何？”甘茂极是机警，一瞄殿中几人面色，便大体明白了君臣正在激烈争执，齐湣王当头一句响亮的“上大夫”，分明便是要他抗衡谁个，能有谁？看脸色便知定然是苏代无疑。可甘茂如何能给苏代这个恩公难堪？装做懵懂的思忖了片刻，甘茂肃然一躬：“我王明鉴：灭宋为小业，抗秦方为大业。以臣愚鲁之见，若能借此机会，重新发动六国合纵，进攻秦国，不失为将计就计之霸业远图也。”



	 



	　　甘茂一言，举座愕然！既回避了灭宋，又将事体引上了合纵抗秦的大道，倒当真是别开生面。眼见齐湣王眼珠连转，阴云竟是顷刻散去，竟是搓着手惊喜笑道：“你是说索性合纵攻秦？上大夫果真高明也！”甘茂恭敬答道：“此乃上卿谋划，甘茂不敢居功。”一句话便将这个大大的功劳给了苏代，而后依旧是恭敬惶恐，“臣闻上卿已对宣太后与秦王言明：桀宋乃天下公愤，秦不出兵，必致六国合纵重起也。上卿未及对我王提起，臣拾人余唾而已，但凭我王决断。”一番话落点，齐湣王竟是哈哈大笑：“好啊！不吃小鱼吃大鱼！上卿、丞相，本王重开合纵抗秦大业，你等还有何说？”兴奋之情，竟是从每个毛孔都喷发出来，且着意将苏代提在孟尝君之前，显然便是对方才的指斥苏代委婉致歉了。



	 



	　　孟尝君与苏代顿时默然了。



	 



	　　合纵抗秦，对于这两人来说，都是刻骨铭心的天下大道。孟尝君半生追随苏秦，为的便是合纵抗秦。苏代继承兄长名望，究其实，内心图谋也是纵横天下。可鬼使神差，两人竟然都没有转过这个弯，却让甘茂出了个大大的彩头。然则事已至此，两人又能如何？想想毕竟也是自己当做的大事，孟尝君便慨然拱手道：“合纵锁秦，为上卿与臣之毕生心愿，我王若能攘臂举旗，臣与上卿自当一力驰驱也。”孟尝君怕苏代意气用事拉不下脸面而与齐王真正闹僵，此刻却是特意将苏代拉了进来，算是替苏代表示了赞同。



	 



	　　偏是齐湣王性情古怪，盯住了苏代笑道：“上卿啊，国事为重，不说话么？”



	 



	　　“合纵抗秦，历来是臣之本意，自当驰驱效命。”苏代却是明明朗朗毫无难堪。



	 



	　　“好！”齐湣王击掌大笑，“君臣同心，合纵攻秦！丞相说，如何分头合纵？”



	 



	　　孟尝君思忖道：“臣以为，上卿出使燕赵，上大夫出使楚国，臣入魏韩两国，似为妥当。”



	 



	　　“好！”齐湣王又是击掌大笑，“三日之后，立即出使！约定列国三月后出兵，入秋灭秦！本王与上将军调集兵马，压向中原！”



	 



	　　一场有可能君臣失和的僵局，竟是在片刻间神奇的化做了同仇敌忾，齐湣王大是兴奋，连呼“上天助我也”，立即下令大摆宴席为上卿洗尘。君臣四人开怀痛饮，备细商议了合纵攻秦的诸多细节，竟是直到夕阳衔山方才散去。



	 



	　　夜来回府，孟尝君却是心有不宁，直在后园大湖边转悠。合纵攻秦自是人心所向，以齐国目下之六十万大军，比秦国兵力还强盛，只要精诚合纵打败秦国，齐国便是天下第一霸主无疑，假以时日，统一天下也未可知。然则，这个齐王却始终教人忐忑难安，一惊一乍反复无常，论事但凭好恶，定策急功近利，大臣擢升贬黜竟是易如反掌，如此国王，却能走得几步之遥？正在踽踽漫步，亲信门客却报说苏代到了。孟尝君二话没说，便吩咐亭下煮茶。



	 



	　　两人月下对座，竟是相对无言。良久，苏代喟然一叹：“田兄啊，合纵攻秦一了，我便想辞官归隐了。”孟尝君不禁惊讶：“此话却是从何说起？”苏代又是一叹：“殷鉴不远，在夏后之世。君不记田忌孙膑了？”孟尝君默然无对，良久道：“齐国气象，我也难安，且看得一阵再说了。”苏代道：“此等国君，唯甘茂可事。公忠谋国，终难长久也。”孟尝君又是一阵沉默，末了一声叹息。正在此时，门客又报说甘茂前来辞行。孟尝君大是惊讶，莫非甘茂也要辞官离齐？忙吩咐门客：“请上大夫进来。”待甘茂入座，孟尝君劈头便问：“上大夫欲去何方？”



	 



	　　甘茂拱手笑道：“明日入楚，合纵攻秦，岂有他哉？”



	 



	　　孟尝君释然一笑：“上大夫勤于国事，却是难得了。”



	 



	　　“孟尝君谬奖了。”甘茂轻轻一声叹息，“流落之身，不敢留恋中枢是非之地而已，何有如此大义高风？”又转身对苏代一拱，“甘茂今日唐突，尚请上卿鉴谅了。”苏代揶揄笑道：“这是哪里话来？上大夫解我僵局，送我一彩，何敢不识抬举也。”甘茂怅然道：“非是茂左右逢源，实在是此公乖戾难以侍奉，但有一言不和，便有杀身之祸。名士如上卿者，死于此公之手，未免可惜也。茂非逞能之辈，此中苦衷，却是难以尽述了。”苏代心中一动，想说什么却是欲言又止，终是叹息一声了事。



	 



	　　孟尝君却突然哈哈大笑：“各有天命，丧气个鸟！合纵攻秦，先轰轰烈烈一场再说，终不能目下作鸟兽散了。”



	 



	　　“还是孟尝君！”甘茂赞叹一声笑问，“我欲入楚，君可有叮嘱之事？”



	 



	　　“你不说我还真没想起。”孟尝君拍着石案笑了，“第一件，替我向春申君讨一口吴钩。第二件，再将这口吴钩赠给一个你必能遇到的奇人。”



	 



	　　“此人不是楚人？”



	 



	　　“自然不是。”



	 



	　　“此公高名上姓？”



	 



	　　孟尝君大笑：“我只说一句：你但遇此人，便知我要送剑于他，遇与不遇，皆是天意了。”



	 



	　　“妙！此等揣摩行事，却正是甘茂所长，断无差错也。”甘茂竟是乐不可支。一言落点，孟尝君与苏代却是同声大笑。



	 



	　　次日清晨，一队车骑便出了临淄南门兼程疾进，直向楚国去了。过得两日，孟尝君与苏代的车骑大队也隆重出行，向西进入中原。齐国的合纵攻秦战车便隆隆启动了。



	 



	　　却说甘茂一路兼程，旬日之间便进入了郢都。此时的楚国，却正是无所事事而又惶惶无计的时刻。自屈原的八万新军在丹阳之战殉国，楚国便像泄气的皮囊一般瘪了下去。北上中原没了气力，国政变法更是无人再提，眼看着齐国、赵国、燕国都在蓬蓬勃勃地强大，楚国竟似没有舵手的大船一般悠悠漂荡，谁也不知道它要漂向哪里？大臣们惶惶不安，几个新锐人物常常来找春申君问计，并时不时从流放地带来屈原壮怀激烈的信件，要春申君敦促楚王振作，力行变法。纵是昭雎一班老世族，也是终日谋划要北上争霸，恢复楚国的霸主地位。可屡次求见楚怀王陈说，楚怀王都是笑嘻嘻一句嘟哝：“多事。太平日子多好，优哉游哉，晓得无？总想打仗，当真木瓜了。”



	 



	　　春申君与几个新锐求见，激烈直陈秉承先王遗志，要推行二次变法。楚怀王则是不胜其烦：“好了好了！先王变法，变出个太平来了？朝中咬成一片，整日死人打仗！如今有何不好？朝野安乐，太平岁月，好日子过腻了？日后谁再说变法，立即贬黜三级，晓得无？”春申君挺身抗辩，提出恢复屈原官职，楚怀王便更是烦躁：“老是屈原屈原，屈原就会惹事生非！杀张仪，打私仗，连八万新军都被他赔了还不够？用他，谁答应？乱成一团你来收拾？不办好事，只会添乱，就是屈原！晓得无？”



	 



	　　下得殿来，春申君一声长叹，拔剑便要自杀。几个新锐臣子连忙死死抱住，夺下长剑，春申君竟是放声大哭，当场昏倒，被抬到府中便卧病不起了。一个年轻将军站在榻前低声道：“春申君，楚国要好，必除两个人物！”春申君霍然睁开眼睛：“你说！谁？”将军咬牙切齿道：“一个郑袖！一个靳尚！楚王被这两个人妖蛊惑，连说话都变得娘娘腔了，楚国能好么？”春申君闭目思忖良久，便是一声长叹：“纵无人妖，此公又能如何？徐徐图之了。”



	 



	　　从此，楚国便果真平静了许多，殿堂无人聒噪，边境无有战事，楚怀王整日忙着与郑袖靳尚并一班嫔妃侍女玩乐，世族大臣们忙着蚕食国田扩张封地，春申君一班新锐则气息奄奄的闭门不出。这个地广人众的南方大国在短短三五年中，竟仿佛从天下游离了出来一般。



	 



	　　便在此时，甘茂来到了郢都。甘茂本是楚国下蔡名士，在楚国朝野倒是人头活络，但既然有孟尝君的托付，自然是先见春申君为上策。虽然春申君此刻仍然执掌邦交，例行拜访也是无可厚非。但甘茂对楚国官场风气熟透不过，知道此刻不能让楚国老世族认定自己是春申君一党，须得在行止上保持不偏不倚，便先在驿馆住好，然后便大张国使旗帜来拜访春申君。轺车驶到府邸门口，却见名重天下的春申君府前竟是门可罗雀。白发苍苍的总管家老见威势赫赫的齐国特使郑重拜访，竟是喜出望外，鞍前马后地倍献殷勤，非但亲自将甘茂扶下轺车，而且一溜碎步一直将甘茂领到后园竹林一座茅亭前，正要前去禀报，却被甘茂摆手制止了。



	 



	　　茅亭外，几个女乐师正围坐在绿茸茸的草地上司锺操琴，专注的奏着一曲悲怆的长歌，眼见女乐师们脸上挂满了泪珠，一个散发长须身形消瘦的中年人迎风伫立在茅亭廊柱下，正在放声长歌，悲怆激越的歌声竟是令人断肠：



	 



	　　陶陶孟夏兮　　　草木莽莽



	 



	　　伤怀永安兮　　　汩徂南土



	 



	　　变白为黑兮　　　倒上以为下



	 



	　　党人之鄙妒兮　　羌不知吾所臧



	 



	　　浩浩沅湘兮　　　分流汩兮



	 



	　　修路幽拂兮　　　道远忽兮



	 



	　　世既莫吾知兮　　人心不可谓兮



	 



	　　怀情抱质兮　　　独无匹兮



	 



	　　文质疏内兮　　　众不知吾之异彩



	 



	　　伯乐既殁兮　　　骥将安程兮



	 



	　　人生禀命兮　　　各有所错兮



	 



	　　知死不可让兮　　愿勿爱兮



	 



	　　明以告君子兮　　吾将以为类兮……



	 



	　　一声响遏行云般的长啸，歌声嘎然而止。黄衫者竟是猛烈的捶打着廊柱愤声长呼：“屈子！你不能轻这样走啊！你走了，却让黄歇何以自处也！”



	 



	　　甘茂听得痴迷，早已经是感慨唏嘘热泪纵横，不禁上前便是深深一躬：“公子勿得伤悲，屈子之心，虽愤慨伤怀，却未必心存死志也。”



	 



	　　黄衫者猛然转身嘶声大喊：“子乃何人？能读懂屈原？能解得烈士情怀！”



	 



	　　“修路幽拂兮，道远乎兮！”甘茂长声吟哦一句又是庄重一躬，“愿公子参量了。”



	 



	　　“你是说，屈原未必就死？”



	 



	　　“诗心虽烈，犹抱希冀。楚国没走到绝路，屈子便会等待。”



	 



	　　黄衫人长叹一声，大袖挥泪，竟是颓然跌坐在廊柱下的石案上，良久默然，方才缓过心神，起身便是一躬：“黄歇心志昏乱，多谢先生了。”



	 



	　　“在下甘茂，不能为春申君分忧，却是惭愧。”



	 



	　　春申君大是惊讶，双眼冒火，霍然起身：“如何？你是秦国丞相甘茂？”



	 



	　　“在下事体多有曲折，这是孟尝君亲笔书简一封，春申君看罢便知。”甘茂虽然尴尬，却是勉力笑着，递上了一支泥封铜管。春申君打开抽出一卷羊皮纸展开，浏览一遍，竟是愣怔半日无语，良久一声长叹：“噢呀，蜗居三五载，天下竟是日新月异也。屈兄呀屈兄，你可知道，天下又要变了，又要变了！”末了竟是一声大喊又哈哈大笑起来，“亭下设酒，为上大夫洗尘。”



	 



	　　女乐师们立即抹去泪水，笑盈盈地穿梭般忙了起来，不消片刻，酒宴便在茅亭下摆好。饮得一爵洗尘酒，春申君便慨然拱手道：“先生有所不知，前日我的门客去探望屈原兄，屈兄托门客带来《怀沙》一篇，辞意痛切，如同与黄歇告别之绝笔。方才失态，却是惭愧了。”



	 



	　　甘茂肃然拱手道：“两兄大节坚贞，壮怀激烈，甘茂感佩不已，岂敢有他也？”



	 



	　　“噢呀，先生入楚，不知使命如何了？”春申君稍感轻松，终于切进了正题。



	 



	　　甘茂便将秦国阻挠灭宋，齐国欲合纵六国抗秦除暴的诸般来由说了一遍，末了却只恭敬一句：“公子向为合纵栋梁，尚请教我。”春申君听得极是专心，竟是拍案而起：“大妙也！桀宋千夫所指，秦国助纣为虐，两恶沆瀣，天下侧目！这次合纵却是大义凛然，各国断不会首鼠两端。只是……”春申君沉吟片刻，目光大是困惑，“桀宋恶行，天下唾弃，这秦国如何能公然袒护？莫非有不可告人之图谋？”



	 



	　　“春申君却是多心了。”甘茂此刻却极是自信，“张仪已去，今非昔比，秦国已无智计谋略之士，谈何图谋？究其竟，无非笃信实力强横霸道而已，岂有他哉？”



	 



	　　“噢呀大是。”春申君恍然大笑，“张仪甘茂不在，秦国也只剩下生猛硬做了。”



	 



	　　“有春申君鼎力操持，楚王定然出兵。”



	 



	　　春申君却是连连摇头：“噢呀，也是今非昔比了。目下这楚王，当真难说也。”随即便将这几年的国事争执说了一遍，竟是摇头叹息毫无底气。



	 



	　　甘茂却是笑道：“此一时，彼一时。变法与合纵本来不同，且容在下试说楚王了。”



	 



	　　“好！上大夫有此心志，黄歇自当通融。”春申君说罢，转身向侍立亭外的一个沉静的侍女招手，侍女上前，春申君一阵低声吩咐，侍女便飘然去了。



	 



	　　见春申君快捷，甘茂心下大安，便拱手笑道：“还有一事，敢请春申君赏光了。”



	 



	　　“噢呀哪里话来？上大夫但说了。”



	 



	　　“孟尝君有言，请在下代他向春申君讨一口吴钩，再送给一个天晓得能不能遇到的奇士。”甘茂说着先自笑了，“此事蹊跷，春申君斟酌了。”



	 



	　　春申君听得大笑：“噢呀，有甚蹊跷了？孟尝君此等事多了去，原不希奇了。”说罢起身，“上大夫随我来。”便领着甘茂出了茅亭，踏着石板小道，曲曲折折往竹林深处而来。走得一阵，便见四株合抱粗的古栢围着一座大石砌成的低矮房子，门前一方与人等高的荆山白玉，玉身赫然镶嵌着两个硕大的铜字——剑庐！甘茂大体一瞄，便知这座石屋半截埋在地下，不禁大是惊讶，这春申君有多少名剑，竟用得如此一座坚固的处所专门收藏？春申君却没有说话，只回身示意甘茂别动，便对着剑庐肃然一躬，而后转到了石屋后面。



	 



	　　突然之间，甘茂只听隆隆沉雷滚过，便见两扇石门缓缓移开。春申君从屋后绕出笑道：“上大夫，请了。”甘茂笑道：“此等圣地，还是客随主家了。”春申君再不客套，说了声“随我来”，便跨进了剑庐。甘茂低头一看，脚下竟然是高达膝盖的一道青石门槛，小心翼翼跨了进去，迎面却是一道高大的影壁，绕过影壁，便见一道石板阶梯直通而下。奇怪的是，明是看不见窗户，阶梯却绝不显幽暗。大约下得十几级台阶，便是豁然开朗，一间宽敞明亮的大厅竟是分外清雅，白玉方砖铺地，四面本色木板做墙，一个青石穹隆高高的悬在头顶，一片阳光神奇地从穹隆顶端洒下，厅中竟是干爽异常。再看四周墙上，却是空荡荡一物皆无。



	 



	　　甘茂由衷赞叹道：“如此神奇处所，纵无名剑，亦是仙山洞府一般了！”



	 



	　　“噢呀上大夫，没有剑，做这洞窟耍子了？”春申君一阵大笑，沿板壁走过，啪啪啪啪连拍墙面，便见四面墙上当当连声，便有八个窗口霍然弹开，每个窗口都吊着一色平展展的丝帘。春申君撩起离甘茂最近的一方丝帘：“噢呀上大夫，看看此剑如何了？”



	 



	　　甘茂一打量，便见这个“窗口”足足有六尺见方，红毡铺底，黑玉做架，一口铜锈班驳的古剑便横展在眼前。甘茂不通剑器，一阵端详，却是看不出这口两尺多的古剑有何名贵，便拱手笑道：“在下孤陋寡闻，春申君却是费心了。左右一口吴钩了事，有甚差别？”春申君笑道：“噢呀，那是你了。孟尝君说要赠给奇士，此公便必是此道中人，黄歇岂能让他寒碜了？”甘茂笑道：“春申君剑器名家，我听你便了。”春申君连连摇头：“噢呀不敢当，要说剑器鉴赏，孟尝君却是无出其右也。”甘茂惊讶了：“如此说来，孟尝君也当有名剑收藏，却如何向你来讨了？”春申君又是一阵大笑：“噢呀上大夫，豪侠如孟尝君者，能藏得何物？我这几口剑啊，过几年也要被他讨光了去呢。”甘茂不禁笑道：“原是春申君豪侠第一，送宝假手不留名，却比孟尝君赠人结情要高了一层。”春申君竟顿时愣怔，却突然大笑起来：“噢呀呀，上大夫说得好！为黄歇正名也！”甘茂困惑摇头：“公子此言，我却是不明就里。”春申君脸上的笑容竟是孩童般天真明亮：“噢呀呀，孟尝君信陵君平原君，那三个剑痴都说我黄歇小气呢。上大夫一言唤醒梦中人，我黄歇小气么？豪侠第一了！”说罢大笑良久，竟是软在了地上犹自咯咯笑个不停。甘茂素来机警冷静，不防一句无心之言却解开了春申君心中一个老疙瘩，看春申君那快活模样，也不禁大乐，生平第一次竟笑得弯腰打跌起来。



	 



	　　笑得良久，春申君打开东面“窗口”的丝帘，双手捧下一口半月形吴钩：“噢呀上大夫，这口吴钩包你交差便了。”甘茂接过道：“自是如此，出自春申君剑庐，绝是上品了。”春申君笑道：“上大夫正名有功，黄歇今日也送你一口名剑了。”甘茂连忙正色一躬：“宝剑赠于烈士。甘茂不通此道，万万不敢污了名器。春申君但有此心，府中短剑任送我一口防身便了。”春申君思忖片刻道：“噢呀也好，名器在身，不通剑道也是祸害了。好，上去送你一口短剑便了。”



	 



	　　两人出得剑庐回到茅亭，春申君便对守侯的侍女一阵吩咐。片刻之间，侍女便捧来一个铜匣，春申君打开推到甘茂面前：“看看趁手与否了？”甘茂一看，铜匣中却是一支匕首，一沾手竟是森森一股凉气！剑身堪堪六寸，连同剑格当在九存左右，握住剑格，竟是分外趁手；棕色皮套极是精致，古铜剑格上还镶嵌了一颗碧绿的宝石。抽开皮鞘，便见一星青光幽幽流淌，短短剑身竟如同镜面一般。



	 



	　　“如此名器，不敢承受了。”甘茂倒是真心的推却了。



	 



	　　“噢呀哪里话来？”春申君皱起了眉头，“这可是我这里最寻常的匕首了，用得而已。若再推辞，便是客套了。”



	 



	　　甘茂自然知道四大公子为人，但说客套，便是指你虚应故事了，便起身肃然一躬：“如此谢过春申君了。”



	 



	　　春申君笑道：“噢呀客套了，来！酒！”



	 



	　　饮得几爵，便见原先那个侍女匆匆走回，在春申君耳边低声说了几句。春申君转身对甘茂笑道：“上大夫，明日午时末刻时分，你进殿求见楚王便了，我却不陪了。”



	 



	　　“好！甘茂便打这个头阵了。说不下，春申君再上了。”



	 



	　　“说不下？”春申君骤然大笑起来，“说不下，这合纵攻秦也就完了，黄歇是没奈何也。”笑声中竟是一片凄凉。一言落点，甘茂心中便是一沉，如此说来，春申君这个后援竟是早已对楚王绝望了？能否说动楚王，就在自己一人身上了？甘茂毕竟不是苏秦张仪，对这种长策说君从来没有过身体力行，如今首次为齐国出使，便是背水而战，心中顿时忐忑不安起来。



	 



	　　次日清晨，太阳还没有上山，甘茂便在驿馆庭院中漫步了。



	 



	　　这是他多年在宫廷做长史的习惯，往往是四更天便要离榻梳洗，然后便要派定一连串的琐碎事务：要誊刻的文书、要立即呈送国君的紧急公文、要迎送的外国使节等等等等，还要同时回答前来请命的宫廷护卫、内侍总管等诸般事宜，尤其要为国君安排好所有的国务会见与细节琐务。总而言之，长史这个官职实际上便是个王室事务总管，最是累人，若没有起早睡晚要紧处还得连轴转的功夫，十有八九都做不好。甘茂却恰恰天生便是做这种官儿的材料，精力过人，学问驳杂，机敏冷静，记忆力非凡，纵是千头万绪的琐碎事情也能在极短时间里处置得井井有条，更兼善于揣摩上意，往往能在国君尴尬时巧妙转圜，于是便显得玲珑活络，路路得通，无所不能，将长史这个中枢大臣做得有声有色。否则，秦武王也不会视为肱骨，一举将丞相上将军两大权力压在他一个人身上。可也奇怪，甘茂一做丞相上将军便是捉襟见肘，事事不逮，竟成了他最是难堪的一段岁月。军前打仗，每每被一班军中大将问得张口结舌。朝中议政，更是无法在一班能臣面前总揽全局，经常是被樗里疾、魏冄等牵着鼻子走。秦武王骤然暴死，他是受命安定局势的唯一大臣，任谁也会借此坐大，至少是权力更加巩固。独甘茂例外，竟偏偏在朝局安定后被剔除出权力场而做了流亡臣子。想想也是天意，自己每担大任便乱了方寸，每应对事务便化险为夷，岂非命该如此了？今回又是以上大夫之身斡旋楚国，可自己竟是对楚王心中无底，结局会是如何呢？



	 



	　　虽是彷徨无计，甘茂还是回到书房准备了一番，成与不成便看天意了。



	 



	　　看看日色过午，甘茂便上了轺车向王宫辚辚而来。到得宫门，却见车马场冷清寥落，显然没有官员在此时入宫。甘茂下得轺车，不经意间却见一匹高大雄骏的胡马拴在车马场粗大的石桩上，毛色闪亮透湿，不断的喘息喷鼻，显见是有人长途奔驰而来。甘茂心中一动，莫非是齐国有变，斥候紧急禀报来了？想到此处，不禁脚下匆匆，上了十六级玉阶便向宫门老内侍递上国书请见楚王。



	 



	　　“楚王已知特使入宫，请了。”老内侍说罢转身便是一声宣呼，“齐国特使甘茂晋见——”



	 



	　　看来春申君安排无差。甘茂精神一振，便大步进了宫殿。过了迎面大屏，便见高阶王座前站着一位黄衫玉冠中年人，白胖无须，正在转悠着听台阶下一人说话。再看厅中，也同样站着一个满面风尘之色的伟岸人物，紫红斗篷，手持长剑，连鬓络腮大胡须竟是看不出年龄。一个说得慷慨，一个听得专心，两人竟都没有注意到甘茂进殿。



	 



	　　“听义士之言，桀宋无道，这秦国竟是助纣为虐了？”黄衫白胖人的口吻很是矜持。



	 



	　　“楚王明鉴。”紫红斗篷者慨然拱手，“桀宋已是鬼神不齿，天怒人怨。普天之下，唯秦国与桀宋沆瀣一气，图谋以邪恶强力灭绝中原正道。当此之时，齐王合纵六国，诛灭暴秦，正是应天顺时。楚国若联兵北上，天下一鼓可定也！”



	 



	　　楚怀王摆摆手：“我不管许多，侬只说了，联兵攻秦给楚国何等好处？晓得无？”



	 



	　　“好处可是大去了。”紫红斗篷者悠然笑了，“一则，楚国可恢复中原霸业，楚王可成弘扬先王大志的中兴英主。二则，淮北入楚，秦国商於六百里并武关、丹阳、崤山东南一并归楚，拓地千余里，楚国岂非大大利市了？”



	 



	　　“侬说此话，不作数了。这要齐王说话，晓得无？”楚怀王精明的笑着，白胖圆润的脸上弥漫出无限的满足与自信。



	 



	　　“楚王果真神明无边。”紫红斗篷者哈哈大笑着颂扬了一句，“齐王特使便在殿中，楚王不妨以国书为断了。”



	 



	　　“是么？”楚怀王转身便是高声大气，“齐王特使何在？”



	 



	　　甘茂使劲儿止住了笑意，上前几步躬身高声道：“齐王特使甘茂，参见楚王！”



	 



	　　楚怀王当真惊讶了：“神奇神奇！天意天意！如何这齐王特使说到便到了？”惊讶之余便立即绽开了笑脸，“特使请入座。你有齐王国书了？”



	 



	　　“有。”甘茂骤然悟到了说君窍门一般，立即心思顿开，捧出国书高声回答，“此乃齐王亲笔手书，许楚国分秦八百里土地财货也。”



	 



	　　“噢？好好好，还盖着王印，看来不假的了。”楚怀王接过国书一阵打量，“晓得无？那个张仪，当日许我六百里商於之地，就是因了没有王印国书，本王才吃了个大亏。这次有王印了，我就放心了。晓得无？要不她又说我木瓜了。”兀自嘟哝一阵，抬头问甘茂，“齐王之意，要我出兵几何了？”



	 



	　　“十万足矣！”甘茂也是高声大气，直觉自己也神道兮兮了。



	 



	　　“齐国呢？齐国出兵几多了？”楚怀王很是警觉。



	 



	　　“齐国出兵二十万，分地与列国等同！”甘茂又是高声大气。



	 



	　　“如此说来，这齐王却图个甚来？没利市，晓得无？”



	 



	　　此刻，甘茂已经对说服此等君王揣摩透亮，知道若以长策大谋对之，无异于对牛弹琴，只须瞄着那些对方感兴趣的纽结，一本正经地去说便是大道，底气一定，不禁便是拱手慷慨道：“齐王之利，便是与楚王携手，共图中原霸业！楚国得到千里之地后，齐国再灭宋。究其竟，定然使楚国利市落到实处啦。”甘茂也带上了些许楚音，显得亲和得一家人一般。



	 



	　　楚怀王频频点头，末了笑道：“还有一件，你等不能在郢都鼓噪变法，晓得无？要不呢，这兵就出不得了，晓得无？”



	 



	　　“晓得！”紫红斗篷者与甘茂竟是同声相应。



	 



	　　紫红斗篷者又道：“启禀楚王：齐国星相名家甘德预言：楚有将星在世，若得此人领兵合纵，大业可成。不知楚王晓得无？”



	 



	　　楚怀王又一次惊讶了：“是么是么？楚有将星？应在何处？却是谁啦？”



	 



	　　“甘德云：此人乃将兵之才，却是身居高位，久旷无用，愿楚王神目明察。”



	 



	　　楚怀王转悠着兀自嘟哝：“身居高位，久旷无用？那便是春申君啦。春申君么，整日聒噪变法，只怕他是心无二用啦，想想，想想，不能做木瓜啦。”



	 



	　　“楚王神明。”紫红斗篷者正色拱手，“若是此人，在下有一法可治。”



	 



	　　“噢？快说了，本王也是想治治他了，晓得无？”



	 



	　　“此人念叨变法日久，便成痴心疯癫症，实则并非真要变法，无所事事而已。若让他带兵攻秦，便上合天心，发了将星之才，也自然克了他变法疯癫。若行此计，国中便无人聒噪变法。”紫红斗篷者竟是振振有辞。甘茂拼命咬住牙关，才没有笑出声来。



	 



	　　楚怀王惊喜点头：“噢！倒真是一法啦。本王想想，楚国有名将，利市可大啦，好好好！”一连说了三个好，便是大袖一甩，“本王不是木瓜，该进后宫啦。”便径自去了。



	 



	　　紫红斗篷者还分明憋着笑意，却没有理睬甘茂，转身大步便走。甘茂快步赶出，在车马场边遥遥拱手：“千里驹鲁仲连，何其匆匆如此也？”



	 



	　　紫红斗篷者回身拱手道：“足下使命已成，该当回程了。告辞！”



	 



	　　“且慢。”甘茂高声道，“鲁仲连国士无双，在下先表成全使命之谢意。另者，在下尚受人之托，为国士带来一件礼品相赠。”



	 



	　　“得罪。在下从来不受礼品。”紫红斗篷者竟是冷若冰霜。



	 



	　　甘茂笑道：“如此说来，孟尝君有眼无珠，在下却是多事了。”说罢回身便走。



	 



	　　“先生且慢。”紫红斗篷者拱手一礼，“先生果是受孟尝君之托了？”



	 



	　　“然也。”



	 



	　　“恕鲁仲连唐突。敢请先生交付与我便了。”



	 



	　　甘茂拱手道：“请国士移步，随我到驿馆便了。”



	 



	　　“先生但上车先行，在下随后便到。”鲁仲连一拱手，便大步走向那匹神骏胡马。



	 



	　　甘茂本是敬佩这位不期而遇的名士，想邀他同车前往，如今见这位齐国才俊竟是不屑与自己同车共道，便叹息一声登车去了。到得驿馆门口，果见鲁仲连快马从对面另一条道飞来，甘茂思忖也不能强求，便先自进得驿馆捧出了那口吴钩递上：“此剑乃孟尝君特意相赠，请国士收好。”鲁仲连接过吴钩一打量，竟大为惊讶：“先生识得此剑否？”甘茂摇头笑道：“在下不通剑道，唯尽人事而已。”鲁仲连目光炯炯的盯住了甘茂：“百年之前，此剑从越国流落于楚国王室。若是孟尝君托先生向楚王讨得，相送在下，便是与国无益，恕难受命。”甘茂不禁笑道：“你这说法却是奇了。纵是楚王之剑，如何便与国无益了？”鲁仲连神色肃然道：“楚吴越三国王室，历来多有剑痴。一件名器流落，王族便视为国宝之恨，流入齐国便是楚齐之仇。鲁仲连如何能以一己之好恶使邦交成仇？此剑尚请先生收回，妥为奉还王室。鲁仲连告辞。”将剑器往甘茂手上一搭，转身便走。



	 



	　　“国士且慢！”甘茂肃然拱手，“在下敬佩国士气节。实言相告：此剑确实不是王室得来，而是孟尝君托在下从春申君手中求得。孟尝君有言：宝剑赠于烈士。唯君堪配此名器，推脱过甚，岂非造作了。”



	 



	　　鲁仲连突然一阵大笑：“既是春申君之物，我便受了。”从甘茂手中接过吴钩，竟是一句道谢也没有，转身便翻身上马去了。



	 



	　　甘茂一阵怅然，便回到驿馆，休憩片刻用过晚餐，便向春申君府邸来了。到得书房，却见春申君踱步沉思，长案上竟赫然放着那口吴钩。甘茂惊讶道：“这个鲁仲连忒般死板？一具剑器也做得如此较真了？”春申君回身笑道：“噢呀上大夫，鲁仲连便是这般品性，高洁如白云，志节如松柏了。否则呀，如何孟尝君要拐这个弯子了？然则，也是他说得对了。”甘茂不以为然的笑道：“志节高者，往往少机变，他能有甚个谋划来？”春申君大摇其头：“噢呀，上大夫差矣！鲁仲连之机变谋略，你我无法望其项背了。他要我将此剑归还楚王，表我无为心志，我便是合纵上将军了。上大夫以为然否？”



	 



	　　甘茂原是为此事而来，思忖片刻不禁笑道：“好！我看楚王气象，也只有此等方法有用。”



	 



	　　“噢呀，英雄所见略同，那便是如此这般了。”春申君大为高兴。



	 



	　　三日后，楚怀王在大殿正式召见甘茂，当殿回复齐王国书：发兵十万，合纵攻秦。楚怀王换了个人一般，竟是精神振作，慷慨激昂地大说了一番中兴霸业向秦国复仇的雄心壮志，当殿授春申君合纵上将军兵符印信，并亲自发令：旬日后立即发兵北上。



	 



	　　甘茂大喜，立即兼程回齐。此时孟尝君与苏代也先后归来，带回了令人振奋的消息：魏赵韩同仇敌忾，三国各出兵八万，旬日后会兵伊阙。只有燕国借口国穷兵少，只答应派出两万人马，还没有说定确切日期，苏代觉得很是惭愧。



	 



	　　“燕国大胆！”齐湣王大为震怒，当场便拍案吼叫，“要他何用？攻秦胜了，接着便是燕国！”那气势分明便已经是天下霸主了。



	 



	　　殿中几位大臣却是无人应和，孟尝君便道：“我王还是先定策攻秦为上。”



	 



	　　“好，燕国回头再说。”齐湣王当殿下令，“田轸为灭秦上将军，率三十万大军会兵伊阙！孟尝君率上卿、上大夫等，总司粮草辎重！本王坐镇巨野守边！”



	 



	　　“臣等遵命！”殿中轰然齐应，竟是分外激昂。



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com下…书 网



第四章 鏖兵中原 一、六十万大军压顶函谷关



	　夏尾秋头的七月末，河外的广袤原野上开始昼夜过兵了。



	 



	　　骑兵、战车、重甲步兵成方成阵的从刚刚收获过的田野隆隆推进，满载辎重粮草的牛车则从所有的官修大道与田间小道吱吱呀呀的碾了过来，不计其数的斥候游骑却是流星般的穿梭在原野色块之间。烟尘弥漫，旌旗招展，战马嘶鸣，号角呼应，方圆四五百里的地面上日夜滚动着隆隆沉雷，日夜飘散着呛人的土腥味儿。旬日之间，三川原野上便扎起了连绵不断的各色军营。这军营堪称史无前例的辽阔，从最西面的渑池要塞到最东面的虎牢关，从最北面的大河到最南面的汝水，东西三百余里，南北四百余里，举凡隘口要塞山水形胜等兵家必争之地，都驻扎了大片军营。



	 



	　　一出函谷关，但见遍野旌旗营帐层层叠叠，寻常军马便是插翅也难飞过。



	 



	　　说起来也是难以置信，山东六国这次竟是罕见的齐整利落。从齐国联络开始到大军云集，竟然也就是一个夏天。更有不同的是，此次出兵，各国非但都是精兵，且数量比第一次多了许多：齐国主力，铁骑十万，步卒二十万，共三十万大军，连带辎重牛车的老兵民伕，少说也在五十万左右；楚国十万，战车两百辆两万余人，骑兵两万，步兵六万，连带辎重牛马车人，当在十五六万；魏赵韩三国各八万精兵，都是步骑各半，连带辎重运输，便在四十万人左右。只有燕国例外，出了两万步兵，还是自带军粮，没有辎重牛车。如此一来，这六国军兵的总数竟是一百多万，仅仅作战兵力便是六十六万。



	 



	　　其所以各国都有辎重车队，是基于第一次联兵攻秦的教训，魏国拒绝了事先支付粮草而在战后偿还这种办法，非但不从敖仓出粮，而且也拒绝了齐国提出的各国出金从敖仓买粮的办法。魏襄王直对孟尝君皱眉头：“那次战败，敖仓被毁，盟邦谁个还我粮来？先付不行！买粮也不行！一有粮荒，那些金饼能吃能喝了？有粮草便打仗，没粮草啊，本王看就趁早别打这个算盘。”如此一来，这各国的牛车民伕便都是十来万，声势当真惊人。



	 



	　　自带粮草还如此利落，最根本的原因，便是各国都不约而同的觉得这次攻秦的时机绝佳。且不说秦国主少国疑、外臣外戚当道、甘茂出走、老臣凋零这些朝局动荡，便以打仗而言，秦国只有二十万新军，战法神出鬼没的名将司马错被迫出走，那个鬼魅般折腾六国的张仪也被迫隐退了，没有名将名相，秦国二十万兵力算个甚来？如此时机，当真是千载难逢！纵然不能灭秦而瓜分之，只要将这个虎狼之国驱赶回西陲河谷草原，便是只分了关中沃野、千里河西与商於两郡，谁不认为是天下最大的利市？



	 



	　　如此一来，这次出兵攻秦便分外的顺当，竟是争相向最靠近函谷关的要塞驻扎，争做前敌大军，倒是教联军主将田轸大费了一番心思。按照田轸会同孟尝君、春申君的谋划，此次六国大军仍然以大伓山虎牢关为大本营四面集结，虽然距函谷关三百余里，但却有利于大军展开推进。但是与各国主将一通气，竟是没有一家赞同，都说阵势过分靠后，不是决战气势。尤其是魏国大将新垣衍与韩国大将申差最为激烈，坚执主张直接推进到函谷关外扎营，“灭秦志气，扬我军威！”赵国大将司马尚也赳赳高声：“秦国兵微将寡，此时不进，更待何时？汝等畏缩，我赵军便进驻渑池！”



	 



	　　一片激昂慷慨，孟尝君与春申君也是无奈，便由着本来就无甚主见的田轸与魏赵韩三国大将在吵吵嚷嚷中重新分派了驻扎序列：赵国八万大军任前军，驻扎渑池 ，距函谷关仅有三十余里；魏韩两国十六万大军任后军接应，驻扎洛阳郊野的伊阙 山口，距前军百里之遥；齐军楚军燕军共四十二万，任中军主力，驻扎在宜阳城外的洛水北岸原野，距前军三十余里，距后军不到五十里。



	 



	　　这一番分派，从大军态势看，无疑对函谷关形成了三面包围：赵军正面对敌，齐楚主力展开于东南，恰好严严实实地兜住了秦军从崤山东出的通道，魏韩后军便在正西，实际上便是第二波猛攻与包抄秦军的主力。因为伊阙通往函谷关几乎便是一马平川，魏韩两军熟悉地形，又有主力铁骑参战，放马一个冲锋便可直抵渑池战场。而齐楚两军的宜阳驻地却是一片山原，骑兵驰骋便减了速度，却是似近实远。这也是魏韩两军甘做后军的实际原因。



	 



	　　作为灭秦主力，齐楚两军本是中军。所谓中军，便是正面作战的中坚力量，驻扎位置亦当在中间位置，便于策应。然则这一次却是非同寻常，齐楚燕三军共四十二万中军主力，却驻扎在了最拖后的宜阳。原来孟尝君与春申君却是另一种想法：与秦军开战，不能轻敌冒进，须得稳扎稳打，以强大稳固的防守先行耗掉其锐气，而后一鼓围歼！两军会合后，孟尝君便说了自己的忧虑：“春申君啊，联军打仗，最怕各军裹足不前。第一次攻秦，若都像燕国子之那般勇迈，何至于一败涂地？这次，我便学学张仪，来个自领前军。”春申君却是哈哈大笑：“噢呀田兄，那田轸纵是听你话，我也不能让你这坐镇丞相喊杀冲锋了。说不得，还是我黄歇自请前军了。”孟尝君笑道：“你那几百辆老战车，当得秦军铁骑一个回合？”春申君却是一脸肃然：“我要学屈原兄，这次来个壮士断腕！”慷慨一句却又喟然一叹，“左右啊，这上将军也就一回了，不能让这些将军笑话了我等！”



	 



	　　谁知一会诸将，竟是人人激昂争做前军，大出意料之外，孟尝君便与春申君便大为放心，自然不再坚执要齐楚两军做前军，可是也只能迁就了各军大将的猛攻主张，无何奈何地赞同了他们前出渑池、伊阙，将稳定全局的重担便揽在了齐楚两军身上。



	 



	　　次序派定，各军便迅速开进了驻地。各国军营内杀气腾腾，但有操练，便有“诛灭暴秦！复仇夺地！”的激昂呼声响彻原野。兵有斗志，将有战心，六国联军第一次出现了上下同欲纷纷请战的场面。尤其是赵魏韩二十多员战将，旬日之内，竟是五次到中军大帐请战，要立即猛攻函谷关，灭此朝食！



	 



	　　这连绵不断的大军营盘，山呼海啸般的气势，且不说从来没有见过如此阵仗的洛阳国人目瞪口呆，便是对大军征战司空见惯的魏国人与韩国人也惊讶乍舌了。正在秋收刚刚结束之际，居住郊野的农人们便成群结队的聚集在山塬墚峁上，观看大军操练，竞日啧啧惊叹。大梁、新郑、洛阳三大都城的们商贾们更是振奋不已，立即出动牛车驮队，将兵士需要的各种物事运到军营外低价热卖，一则赚了利市，二则落了个甩卖劳军的美名。联军士气正高，将领们对商贾的劳军义卖便是大喜过望，对军营管束自然就是网开一面，特许军兵出营买卖。将官兵士们最是高兴，非但低价买回了凯旋班师之日想送给心爱女人的丝巾玉佩，也高价卖出了平时难以出手的抢掠来的细软之物，商贾们笑意盈盈，将士们呼喝连声，竟是人人不亦乐乎。充斥原野军营的是激昂杀声，与这买卖大市的欢声笑语，竟是融会成了一道奇特的军营景观。



	 



	　　人们都说，这是一场旷古大战，暴秦这一回是注定要灭亡了。



	 



	　　三皇五帝以来，谁个见过如此用兵声势？夏商周三代大军交战，寻常老百姓想看热闹也难找见地方。因了双方军队加起来，最多也没有超过二十余万的，但凡一个要塞隘口或都城郊野，便是双方的战场了。周武王灭商的牧野大战，是三代规模最大的兵争，周军兵车三百辆、虎贲三千人、步兵四万五千人，殷纣大军也只有十七万人，双方兵力合起来，也才二十万出头。进入春秋争霸战，最大的城濮之战，晋国三军总共也才一千多辆兵车五六万人之多，楚军也不过两千多辆兵车十万人左右。进入战国之世，最大的用兵便是苏秦初次合纵后的联兵攻秦，那时是四十余万大军，已经到了人们闻所未闻的地步。而今，这一望无际的几百里军营，竟是比上一次气势更大。



	 



	　　人们惶恐兴奋地奔走相告：“六国大军至少百万，灭秦板上钉钉！”这种口风随着农人们的啧啧惊叹，随着奔走天下的商旅们的口舌流淌，随着快马斥候的流星快报，便渗透了宫殿都市与乡野山村，一时竟是天下震动。



	 



	 


ＷＷw.xiＡbook.com  www.xiabook.com



第四章 鏖兵中原 二、左更白起临危受命



	　消息传到咸阳，这座关西大都第一次躁动恐慌起来了。



	 



	　　躁动是从尚商坊弥漫开来的。在六国商贾中，中原百万大军压向函谷关所引起的震动，与老秦人的震动不可同日而语。消息一传开，山东商贾们几乎众口一词的说：“这下秦国真要完了！”聚集在各老白氏渭风古寓里的巨商大贾们立即彻夜会商，秦国将如何对待山东商人？我等是走是留？说来说去，莫衷一是，楚国大商猗顿家族的总掌事猗茅拍案激昂道：“秦国灭亡，便在眼前！秦人久处西陲，杀戮掠夺成性，犹比戎狄过之！自知灭国在即，秦人必将要大掠我六国商贾，以做远遁大漠之准备。猗茅料定：旬日之内，秦军便会突然封锁国界，并将我等财货强行抄没！为今之计，只有一个字：走！立即便走！便是这句话，信不信由得尔等！我这便回去收拾，天亮便离开咸阳！”说完拔脚便走，众人竟是一片愣怔。



	 



	　　愣怔片刻，巨商大贾们竟是“哄嗡！”一声猛醒过来！对呀，危邦不可居，此时不走，更待何时？要真让猗茅说准了，几代辛苦积累的财富甚至身家性命，岂不都要付之东流？思念之下，便是脚步匆匆离去。顷刻之间，便闻长街车声辚辚，关闭店铺、盘点货物、雇佣车辆，整个尚商坊立即紧张起来。一夜之间，咸阳的车马价钱猛涨了十几倍！许多居住在国人区的老秦人，也被山东商贾们夤夜请来做力伕，一个时辰便付一金，老秦人第一次惊讶的瞪大了眼睛——这些山东商人们疯了么？好好的钱不赚，跑个甚来？更有一奇，山东商贾们紧急出手豪宅、店铺、酒肆等一应搬不走的物事，一夜之间，一座六进府邸竟跌到了十金的谷底价！饶是如此，秦国商人也不敢买，工匠市井之民更是不敢买。如此一来，急得山东商贾们越发认定秦国就要动手了，这些老秦人如何敢与官府争夺？心头滴血也没有办法，只好纷纷求人看管，心中却只存了个全当被劫了的念头。一时间人声鼎沸灯火煌煌，车马如流，竟塞满了通往咸阳四门的长街大道，最是繁华富庶的半个咸阳顿时大乱了起来。



	 



	　　尚商坊是咸阳的财富中枢，这一番天地翻覆的大折腾，立即惊动了新任泾阳君兼领咸阳令嬴显，夤夜飞马来到丞相府紧急禀报。魏冄一听大急，便要立即封闭咸阳四门。嬴显却是沉吟道：“兹事体大，还是禀报太后定夺为好。”魏冄恍然醒悟：“言之有理，立即进宫。”二话不说，立即出门上马，两骑便向王宫飞驰而来。



	 



	　　东偏殿大书房里，宣太后正在与秦昭王论说六国大军陈兵函谷关的险情，要年轻的国王儿子拿个主意出来。这便是宣太后，虽然秉持国政，却是每逢大事都要这个最终将亲政的儿子先说话，仿佛她自己并没有主见一般。秦昭王寡言多思，却只一个字：“打！”“打容易。”宣太后皱起了眉头，“如何打法？谁个为将？谁个辎重？发兵多少？成算几何？想过么？”秦昭王摇摇头：“个算谋划，要与大臣将军商议再定。我只知老秦人一句老话：赳赳老秦，共赴国难。”宣太后笑了：“有个与大臣共商的计较，有老秦人骨气，这便是正主意了。”



	 



	　　猛然，一阵沉重的脚步声！几乎同时传来一声内侍长宣：“丞相泾阳君紧急晋见！”



	 



	　　宣太后霍然站起：“快请他们进来。”



	 



	　　及至二人大步匆匆进来，泾阳君将事由一说，宣太后便问魏冄：“你是丞相，可有个主意？” 魏冄一路思忖，已经有了主张，立即便是一拱手：“臣以为：山东商旅大举入秦，乃两代变法之大功，绝不能毁于一旦。为今之计，只有强留：立即飞檄封锁函谷关，出得咸阳的商旅车队全数追回，派兵看管；待大战结束后，国府可给一定赔偿，山东商贾自然安定。我只一句话：一定要留住外商！请君上太后定夺。”



	 



	　　宣太后明亮的眼睛不断的闪烁着，倏忽盯住了秦昭王：“国君以为呢？”



	 



	　　秦昭王摇摇头：“丞相做法，似有不妥。只是，骤然之间，我也没有成算。”



	 



	　　宣太后眉头一挑：“此事刻不容缓，不容细细计议，我便拿主意了：立即大开四门，欢送山东商贾出秦。丞相府与咸阳令多派吏员征发咸阳牛车，进入尚商坊，无偿为商贾装载运货。咸阳国人做商贾劳役，一律不受金钱。商贾所留府邸，一律由官府看管，商贾但归，立即归还。其余事宜，循着这个章法便是。”



	 



	　　“太后妇人之仁也！”魏冄大急，“只怕六国商人要卷起钱财溜之大吉了！”



	 



	　　泾阳君却是慨然响应：“太后之言振聋发聩，嬴显以为可行！”



	 



	　　“好！这是长远大计。”秦昭王也恍然醒悟。



	 



	　　“一句话：留人要留心！”宣太后重重的补了一句。



	 



	　　“也是一法。”魏冄素来果敢利落，“左右是要留人，走！立即分派做事！”大手一挥，便与泾阳君风一般去了。



	 



	　　大约两三个时辰之间，咸阳竟又是另外一番景象了：咸阳令的官印大告示张挂四门，有吏员在告示下反复宣讲：“大秦开商路，来去自便！国人得为外邦商贾多方便利，趁火打劫者、浑水摸鱼者，当即治罪！”与此同时，官府吏员带领的大队牛车进入尚商坊，山东商贾只要报个数目，便立即如数领到牛车，商贾若无人驾车，则官府派出仆役驾车，申明无论多远一律送到；如不放心秦人驾车，商贾便可自驾，官府奉送牛车。所有的商贾府邸、店铺、酒肆，都由官府吏员与商贾两厢清点登录，官府立即封闭并派兵看管，申明商贾但归立即归还！不到两个时辰，混乱鼎沸如临大劫难的尚商坊便井然有序了。



	 



	　　世间事也忒是怪，如此一来，山东商贾们倒是踌躇难决了。秦国已经是天下最大最稳定的市场，秦人重农战，但对山东商贾却是秋毫无犯，诚实交易，言不二价，更无赊欠赖帐，官府购物更是利落，只要你货好，便不讲价钱，盐铁兵器等大宗买卖尤其如此。山东商贾们当初蜂拥入秦，图的便是这天下最大利市，如今要打仗，便要席卷而去，本来就是人人心疼，只怕秦国趁势劫掠，才忍痛割爱罢了。如今，秦国官府竟是不拦不挡，还提供方便，担保你留下的府邸店铺原物奉还！想想山东六国，也不是没有过商贾逃亡风潮，可有一国有这等做派？这等气量？思忖之下，竟有大半商贾立即便不走了。尤其是周、宋、薛、卫、中山等中小邦国的商贾们以及草原胡商，本国与秦国素无恩怨，本来就不想走，一看秦国官府作为，立马便卸车下货。更有心感秦人厚道者，竟是立即重新开张，纵无买卖，也给秦人一个面子了。六国商贾却是不同，本国要与秦国交战，那些由官府权臣出资的商家便坚信秦国必亡，自然还是走了。真正的六国私商，除了一些与本国官府过从甚密，对秦国素有成见，又对秦国强横暴政深怀怨怼的爱国义商，譬如楚国猗顿家族，自然是要走的了。除此之外，纯粹的商贾倒是十有八九都留了下来。



	 



	　　一场商贾逃亡风潮，虽然在一夜之间神奇地平息了，但恐慌却并没有真正过去。毋宁说，秦国朝野的不安，恰恰是从这时才刚刚开始。



	 



	　　各县县令飞马报来了民众的骚动：埋藏粮食，坚壁财货，已经成为风潮；河西高原靠近魏国赵国边界的民众，已经开始络绎不绝的逃向关中；山东六国来的垦荒新移民最是恐惧，早已惶惶不安的向深山老林逃兵祸了；关中的老秦人虽然没有大的骚动，却也是纷纷请战，各大家族的族长族老们不断到县府打问战事，与已往战事前的激昂请战相比，竟是忡忡忧心。最震动朝野的，是郿县与下邽赫赫有名的老秦骑士部族——孟西白三族 已经举族成兵，连老翁女人孩童也在竞相准备各种各样的木棍铁器，准备血战六国！一片恐慌，一片骚动，一片惨烈，这在秦国是前所未有的，即或在秦献公时魏军进逼华山，老秦人也没有过如此震撼。



	 



	　　魏冄接报，立即与宣太后商议，以秦昭王名义发布了《告秦国朝野诏书》，历数秦国战胜兵威与国府全力一战的强硬决心，末了诏告朝野：“本王与丞相将亲统大军迎战，必能一战大败六国乌合之众！国人尽可各安其业，无须私组兵卒，无得惶恐出逃，但有散播流言，乱我民心者，决以律法治罪！”这份诏书快马兼程送往各县，县令县吏立即全数出动，到山野村庄宣读诏书，安定人心。



	 



	　　旬日之内，秦国民众大体安定了下来。知兵者却又立即纷纷上书举荐统兵大将，对诏书中提到的“本王与丞相将亲统大军迎战”，竟是不置可否。老秦人久经大战，几乎每个家族都有成百上千人曾经战死，对打仗再清楚不过，知道那是国君安定人心而已，一个不到二十岁刚刚即位两年且从来没打过仗的秦王，谁能指望他亲统大军？纵然亲统，也是壮壮声威，谁又能指望他果真战胜？假若这个秦王是秦献公或者秦孝公，那谁也不会担心，毕竟他们是骑士君王，是鲜血中滚爬出来的猛士啊。在崇尚耕战公战为本的秦国，民众有着浓厚的议兵传统，军队战力、将领才能、兵器长短、每次大战的经过，但凡稍有阅历者都能说叨一番。辄遇战事，民间知兵之士都会上书国君，或出谋划策，或慷慨请战。虽说这些上书未必件件有用，但却确定无疑的渗透着民心民气对这场战事的信心。目下竟是纷纷举将，便是民众窥透了其中要害——秦国目下没有大将担纲！在大战连绵的战国之世，名将便是邦国长城，没有名将，朝野之心便立即悬到了半空，这是谁都明白的道理。



	 



	　　惟其如此，朝野关注的第一件大事便是选将。



	 



	　　民众急，咸阳宫更急。调兵遣将这件根本大事，在大军压境的消息传来之日，便立即提上了议事日程。可说了几次，却都没有定见。《告秦国朝野诏书》发出后，宣太后立即召来丞相魏冄，来到秦昭王的东偏殿书房连夜会商，说了一时，连庶民举荐的隐士都算了进来，竟还是拿不定主意。



	 



	　　沉默良久，魏冄慷慨请命：“我便亲自统兵，白起为副将，丞相府交樗里疾处置，似为万全之策！”说起来，魏冄堪称文武兼通，且秉性雷厉风行，似无不可。然则丞相总摄国政，要将千头万绪的事体归总理顺并支持战场，也是同等要命的事，若他去统兵，年迈的樗里疾能担得起这昼夜操劳么？如此一想，秦昭王便没有说话。



	 



	　　宣太后淡淡笑道：“你久在文职，没有统兵阅历，也还真不是上佳人选。”



	 



	　　“有白起统兵作战，我只全权谋划，当有胜算！”魏冄倒是颇为自信。



	 



	　　“国君说呢？”宣太后依旧是淡淡的笑着。



	 



	　　秦昭王一直在转悠思忖，此刻抬头道：“看来也只有如此了。否则，便是樗里疾与白起搭帮，樗里疾打过仗，再有白起冲锋陷阵，当无不妥。”



	 



	　　魏冄立即摇头：“不行不行，今非昔比，樗里疾二十年前打过几仗，如今只怕对军营都生疏了，再说骑马都艰难，还打仗？”



	 



	　　“这倒不须担心，当年孙膑打仗，还不拄着木拐坐着轮椅？”宣太后笑着，“可打完这一仗呢？秦国老是没有大将之才，也还真是个事了。”



	 



	　　“太后究竟何意？直说便了。”魏冄听出了宣太后有弦外之音。



	 



	　　“我看，就白起！”宣太后倏忽一脸肃然，“自先王暴逝，白起的作为、本领、军中声望，谁都明白。我看是个大大的将才！无非是年轻了一些，不到三十岁。可孝公即位多大？二十四岁！商君入秦多大？二十六岁！苏秦张仪出山多大？也是二十六七岁！秦国要后浪推前浪，便要靠这些英年大才。无论是你魏冄，还是樗里疾，都可为将，也可能战而胜之。可是啊，秦国就还是有相无将，瘸腿！若让白起独当大任，一旦大胜，便有了一个最年轻的大将，秦国也就浑全了！不是么？”



	 



	　　话音落点，魏冄便“啪！”的拍案：“太后说得好！我就看好白起，只怕太后信他不过，才想做张虎皮。有太后这番话，魏冄给白起坐镇催粮了！”



	 



	　　“母后自是好意。”年轻的秦昭王却皱起了眉头，“然则，万一白起……”竟硬生生将“落败”两个字吞了回去。



	 



	　　宣太后眉毛一挑：“战场就是个血海夺路！能没个风险？当年商君收复河西，捷报未传，孝公连举国西迁都准备好了。六国百万大军，秦国最多二十多万，谁敢说谁带兵就一定能敲起得胜鼓了？”



	 



	　　“那好，就白起了。”秦昭王叹息一声，“愿他当真是颗将星了。”



	 



	　　正在这时，老内侍疾步匆匆走进，竟是上气不接下气道：“禀报我，我王，太，太后，左更，白起，殿外，候，候见……”



	 



	　　“都办事老手了，几步路慌个甚来？”魏冄大是不悦。



	 



	　　老内侍缓过神来急促道：“非是在下慌乱，左更白起昏倒在宫门了！”



	 



	　　“鸟！不早说！”魏冄怒吼一声早已经拔步冲出，片刻之间，便将一个风尘脏污的甲胄将军揹了进来。宣太后连忙上来招呼着放到了秦昭王的坐榻上，一看白起面色苍白瘦削，嘴唇青紫，素来干净黝黑的脸膛竟是胡须杂乱虬结，衬甲布衣上似乎还有斑斑血迹，宣太后不禁便是心中一惊！此时，太医已经被秦昭王传来，上前查看片刻便道：“将军疲惫过甚，谅无大碍。老夫一针，再饮得三两盏凉茶便好。”说罢利落出针，一支闪亮的银针便捻进了白起手腕尽头的神门穴，随着银针捻动，眼看着白起的眼睛便睁开了一条缝隙。



	 



	　　“快，凉茶。”宣太后竟亲自接过侍女捧来的陶壶，右手极是利落的单手托起白起肩膀，左手陶壶已经到了白起皲裂的嘴唇边。只听“吱噜——”一声长响，一大陶壶凉茶竟长鲸汲水般空了。宣太后刚说一声“再来大壶！”白起已经翻身坐起，侍女茶水正到，白起接过大陶壶又是顷刻饮干，片刻之间，精神竟是大为抖擞。



	 



	　　“白起唐突，参见我王！参见太后！参见丞相！”一如既往，白起依然虎虎生气。



	 



	　　宣太后舒心的笑了：“白起啊，没事便好。别急，先坐下，慢慢说了。”转身又吩咐侍女，“叫厨下立即做一大盆炖肥羊来，鲜辣些了。”回身便是一声唏嘘，“白起啊，急难处总是有你，倒是教我想起了燕山……”大袖一抬，竟是遮住了满眼泪光。



	 



	　　倏忽之间，白起大是感奋：“赳赳老秦，共赴国难！大军压境，探敌定策乃为将本分，不敢劳太后挂怀。”



	 



	　　“如何？你去踏勘敌情了？”魏冄大是惊喜。



	 



	　　“正是。”白起匆促一拱手，“启禀我王太后：六国大军尚未到达河外，白起便率十名铁鹰剑士出了函谷关，我等在洛阳伊阙山谷、在渑池苇草滩、在崤山东南、在宜阳铁山各自埋伏踏勘三五日，已经将六国联军实情要害查清。昨夜我等由崤山潜回，兼程回报，请我王、太后尽快定策破敌。”



	 



	　　魏冄急迫道：“先说说，六国联军是否真的百万大军？”



	 



	　　“白起逐一清点军营三遍，军兵六十五六万。连同辎重民伕，大体百万之众。”



	 



	　　魏冄不禁哈哈大笑：“有底了有底了，我出三十万，一对二，还是胜算了！”



	 



	　　此时侍女用木盘捧来一个硕大的陶盆，热气蒸腾，香气四溢。宣太后笑道：“先别说了，让白起先咥饱了。”此时秦昭王已经站起，竟亲自从侍女手中接过陶盆，端到白起案头笑道：“先咥饱，再说事。”慌得正在说话的白起连忙站起，面色涨红的深深一躬，却是找不出合适的一句辞儿来说。宣太后不禁笑道：“人有真心，上苍有眼。不会应酬日后咱就不应酬，憋个甚来？”一句话，君臣四人竟是一齐大笑。白起顿时坦然起来，肥羊炖吃喝得呼噜山响满头大汗，速度快得惊人，片刻之间大陶盆便一干二净！



	 



	　　秦昭王不禁惊讶的“噫！”了一声。在燕国战乱的几年里，他与母亲落荒燕山，与鸟兽争食，自认生猛吃喝无人可比，一只烧烤得滚烫的山鸡，常人只咬得一只鸡腿，他便已经撕掳得寸骨皆无。今日一见白起这吞噬气势，他竟是自愧弗如，不禁笑道：“白起啊，你这咥法，是练出来的了？”白起接过侍女递来的热汗巾满脸一抹，也不禁笑了：“咥饭打仗，白起两长，练不练都一样。当年孟贲乌获不服，与我比咥烤羊，说好每人一只羊腿，七八成熟带血便咥。羊腿一上手，他俩满嘴便啃，我却用短剑将滚烫带血的羊腿，喀喀剁为五六截，而后开咥。此时他俩已经啃了一半，我却片刻间赶上，最后我连羊腿骨都咬碎咥了，他俩肉还没啃完。可是啊，他俩比我咥得多多了，一人一只羊，还哇哇乱喊没够。”



	 



	　　“轰——”的一声，竟是举座大笑。



	 



	　　秦昭王笑得最响，喘着气道：“这，这，这故事有趣！哪天我与你比比，咥烤山鸡！”



	 



	　　白起认真比划着：“山鸡？这么大点儿，有甚个咥头？”



	 



	　　几人又是一阵大笑，秦昭王边笑边点头：“看来啊，不是一个等级了，没个比！”



	 



	　　宣太后笑道：“白起啊，国君与丞相都赞同你来做大将迎战，我也是这般想，你意如何啊？”



	 



	　　白起一阵愣怔，慨然拱手：“末将以为：丞相统军，白起力战，朝野可心安。”



	 



	　　魏冄大手一挥道：“我给你坐镇粮草辎重！你只放手开打便了！客套个甚来？”



	 



	　　“至于朝野情势，你却不用担心。”宣太后极是利落，“我看，朝中军中都没事，惟独山乡庶民对你知之甚少，有些担心罢了。你只管好好打仗，这种事有王宫与郡县官府。”



	 



	　　秦昭王竟是肃然一躬：“将军受命于危难之际，便是秦国长城了，请受本王一拜。”



	 



	　　白起大感惶恐，连忙站起还了一躬：“赳赳老秦，共赴国难！我王信得白起，白起便当赴汤蹈刃，死不旋踵！”



	 



	　　“言重了。”宣太后笑着，“揣着个必死的心去打仗，能有个好？只能是他们死，老秦人要好好的给我回来，谁个也不能少。记住了？”



	 



	　　白起慷慨正色道：“太后教诲，原是正理！白起铭刻在心：只能教他们死！”



	 



	　　“便是这个道理。”魏冄接道，“你有甚个请求？一并说了。”



	 



	　　“为将者，唯求兵符而已。”白起倒是简洁非常。



	 



	　　宣太后一如既往的挂着笑容道：“国君以为呢？”秦昭王慨然拍案：“大兵压境，邦国存亡，这场大战非同寻常！我看，但凡彰显大将权力威仪者，尽加白起。”魏冄欣然拍掌：“好！我也是这番想头，不谋而合。”白起却是分外冷静，向秦昭王一拱手道：“大将权力，臣坦然受之。至于彰显威仪，白起却以为不必了。”宣太后笑道：“这却为何？不是说大将威仪，震慑三军么？”白起拱手道：“将之威仪，有才则自立。我军将士历来朴实无华，仪仗礼节过盛，上下反多有不便。这是白起肺腑之言，尚请我王、太后明鉴。”魏冄却是哈哈大笑：“白起啊，你偏是没说一条：碍手碍脚，自己别扭！可是？”白起局促笑道：“原是我村气太重，确是有这个想头，不敢欺心。”宣太后却听得大是高兴，笑着赞叹道：“不受虚赏，论功任职，我早听说了白起这番秉性。大丈夫本色，要说村气，这村气好也！”魏冄一拍书案：“便是这般，不说了。明日白起回归蓝田大营，后日秦王亲临蓝田。”



	 



	　　白起却是一拱手：“禀报丞相：我要连夜赶回蓝田大营。”



	 



	　　秦昭王关切道：“如何这般紧急？总得沐浴歇息一夜了。”



	 



	　　白起匆忙道：“我已让铁鹰剑士先期回营，约定诸将今夜等我会商敌情，不能耽延。”



	 



	　　“如何？你没带护卫，自个几百里回来了？”魏冄分明是惊讶责备兼而有之了。



	 



	　　宣太后一声叹息，竟是悚然动容：“来人，立即将我的燕山红牵来，给白起坐骑！”白起尚未说话，老内侍已经答应着匆匆去了。秦昭王立即大步走出书房，在廊下对当值将领高声下令：“立即派定一个百人骑士队在宫门外等候，护送左更去蓝田！”转身之间，便闻一声悠长的骏马嘶鸣，宣太后那匹火焰般的燕山红便到了宫前车马场。白起向宣太后三人深深一躬，便大步出了偏殿书房，飞身上马便风风火火出宫去了。



	 



	　　听着马蹄声渐渐远去，宣太后低声问道：“白起成婚了没有？”魏冄一怔道：“没有问过，太后想收女婿了？”宣太后一笑：“我是说呀，该当问问，有则罢了，没有么，事情自然是我的了。”魏冄便道：“还是太后周到，这件事我来办理。”宣太后啧啧笑道：“你忙你的大事，这种事我在行，不用你管了。”魏冄知道宣太后长于秘事，便道：“也好。我便告辞了。”说罢匆匆出宫。



	 



	　　清晨，当太阳爬上东方山塬时，全副王室仪仗隆重的出了宫门，在那条宽阔的正阳街缓缓行进，直走了半个时辰。咸阳城万人空巷，从王宫宫门到城门外的白石桥，涌满了观望的百业人众，其中多有留下来没走的山东商人。万千人众默默凝望着青铜轺车上的年轻国王与骑在高头大马上的威猛丞相，竟是没有一声欢呼。仪仗但过，两边人众便席卷跟随前行，仿佛依依相送，又仿佛忐忑不安，待王车仪仗到了十里之外的郊亭，原野上已经是人山人海了。秦昭王遥望茫茫人海，竟是泪眼朦胧了，突然，他从轺车伞盖下霍然站起，向四野民众拱手环礼一周，可着嗓子大喊了一声：“国人父老们，大秦国战无不胜！”骤然之间，民众山呼海啸般的呐喊起来：“大秦国战无不胜——！”“秦国万岁！”“太后万岁！”“秦王万岁！”连绵不断的声浪掠过原野，竟绕着秦昭王车驾隆隆远去了。



	 



	　　午后时分，辽阔的蓝田大营一片紧张忙碌：没有了晚操的号声鼓声喊杀声，覆盖山塬的军帐已经全部拔起，带甲战马已经装备齐整，喂饱刷光，马蹄已经全部用三层粗布包好，整齐排列在校军场；骑士们则在马下各自检查自己的长剑弓箭；除了面具与粮袋，重甲步兵的全副甲胄已经上身，正忙着相互查看，收拾好稍微能发出声响的松动部分；粗大的炊烟随风飘散，大锅炖肥羊的香气便弥漫了军营。



	 



	　　秦昭王车驾到得营门，魏冄便笑了：“白起好利落，已经准备发兵了。”秦昭王从轺车上站起跳下车便道：“仪仗马队留在营门，我与丞相骑马进营便了。”魏冄欣然道：“如此正好，不扰军营。”便转身对王室长史吩咐道：“十名文吏随行，其余车驾护卫原地就餐等候！”



	 



	　　此时长史已经向营门将军出示了王室金令箭，军营报事斥候已经飞马进营禀报，待王室仪仗车马并一千铁骑护军散开在营外树林中时，便见军营内战车隆隆，白起已经率领十员大将分乘十一辆巡营兵车出了营门。参见礼罢，白起便道：“启禀我王：巡营兵车一辆可载三人，请我王与随行臣工，一并登车入营。”秦昭王正色道：“好！入得军营，自是军法为上。”长史已经清楚，秦昭王话音落点，便已经分派十名文吏上了战车。白起便对随行大将们一摆手：“人各驾车，直入中军。”十员大将“嗨！”的一声答应，便各自飞身跳上了一辆兵车。待白起亲自驾驭的载着秦昭王与魏冄的兵车一启动，十辆战车便哗啷飞出，直向中军大营而来。



	 



	　　秦昭王魏冄与长史文吏等刚进中军大帐，便见从各营飞马赶来的十三员大将几乎同时到达，在帐外与原先的十员大将会齐，在白起率领下铿锵进帐，“唰！”的一声整齐拱手轰然高声：“参见我王！参见丞相！”



	 



	　　年轻的秦昭王极是练达，在中间长案前便是虚手一扶，随和笑道：“众位将军请入座。白起将军，你还是到帅案前来了。”白起答一声“遵命！”便跨步走到帅案之前，转身高声下令：“众将入座！”二十三员大将“嗨！”的一声，便唰的分做两列坐在两排将墩之上，竟是连铁甲叶片也不曾轻微响动。



	 



	　　“各将报名！”这是白起特意增加的一道程序，为的是让秦昭王与丞相认识诸将。



	 



	　　“蓝田将军芈戎！”左手第一个年轻将领霍然站起。



	 



	　　“中军副将蒙骜！”



	 



	　　“前军主将王龁！”



	 



	　　“后军主将王陵！”



	 



	　　“步军主将山甲！”



	 



	　　“骑兵主将嬴豹！”



	 



	　　“辎重将军胡伤！”



	 



	　　“斥候总领樗里弧！”



	 



	　　“弓弩营主将孟羽！”……



	 



	　　二十三员大将连珠羽箭般报完，白起便又高声发令：“就座！听我王训示！”



	 



	　　大将们唰的重新落座，竟似一个人般整齐利落。秦昭王手按着腰间那口大将们人人识得的镇秦剑，不禁便是神色肃然：“本王与丞相亲临蓝田大营，一则代太后激励全军将士，二则授左更白起统兵大将之权。此战，为大秦立国以来前所未有的一场大战，国命所系，存亡所在！诸将久经沙场，浴血百战，务必同心协力，在白起将军统率下大败六国，战而胜之！”



	 



	　　举帐轰然齐声：“大败六国！战而胜之！”



	 



	　　秦昭王一摆手：“长史宣诏。”



	 



	　　长史捧起一卷竹简高声宣读：“秦王稷三年诏命：左更白起，临危受命，统军出战六国联军。兹授白起龙符虎符左半，得调国中所有驻军；另授白起鹰符左半，得调都城驻军与王宫禁军，并可在郡县临时征发！秦王稷三年秋月。”长史宣罢，竟是满帐肃然无声。龙虎符自不用说，那是所有统兵大将必须拥有的权力——调动所有要塞关隘的正规大军迎敌。可这黑鹰兵符却是从来不授给任何将领的秘密兵符，它只能由秦国国君一个人掌握，调遣的是都城与王宫禁军以及一切秘密力量！权倾朝野如商君者，也从来没有被授国黑鹰兵符啊。如今竟连黑鹰兵符都授给了白起，如何不令将领们惊讶？一时间连白起也感到意外，竟愣在那里忘记了礼节。



	 



	　　魏冄拍案高声道：“王命如山！白起犹疑何来？”



	 



	　　“臣，白起受命！”白起不再犹豫，对秦昭王肃然一躬。秦昭王便从两名执掌兵符的文吏手中接过两只铜匣，郑重地交给了白起。白起正要谢恩发令，秦昭王却又解下腰间那口镇秦剑双手捧起：“左更白起，本王特授你镇秦金剑，军前处置大将无须禀报。”白起这次却是毫不犹豫高声领命：“白起谨遵王命！”双手接过，交给中军司马架在帅案之上，中军大帐顿时一片肃然。



	 



	　　“听丞相训示！”白起高声发令。



	 



	　　魏冄霍然起身：“我只一句话：魏冄坐镇栎阳，征发督运粮草辎重，确保你等不少干肉，不少舂面大饼！若有一兵一卒挨饿，唯魏冄是问！”



	 



	　　这番话虽则简单，却实在是大大的不容易。古往今来，为将者谁个不知“兵马未动，粮草先行”的道理？谁又不知战事一旦旷日持久，胜败十有八九便在粮草？而今丞相立下军令状，且坐镇故都栎阳，那里非但是丞相的老根，更是关中军粮的大仓，凡此种种一想，将领们便大是振奋，竟是齐齐高呼了一声：“丞相万岁！”



	 



	　　魏冄哈哈笑道：“我万岁？将士们才是万岁，谁立功谁才万岁！”又伸手指点着两排将军，“魏冄没别的本事，记人记得准。你你你你你，一个个我全都记住了，班师之日，谁功劳最大，我便喊谁三声万岁！一言为定，记住了？”



	 



	　　“记住了！”大将们拼命憋住笑意，整齐的喊了一声。



	 



	　　魏冄转身对秦昭王道：“臣启我王：大军即将开拔，我等早走为好了。”秦昭王笑道：“正当如此。说好了，谁也不要送。”说罢对着白起肃然一躬，“凯旋班师之日，本王亲迎将军！”慌得白起连忙还礼，抬起头来，秦昭王却已经出帐了。



	 



	　　白起凝望着帐口遥遥远去的身影，静了静神肃然下令：“各将回归本帐，迅速将我王诏令晓谕全军将士！一个时辰后，按商定部署分头开拔！”二十三员大将“嗨！”的一声，立即大步出帐。



	 



	　　黎明时分，蓝田塬月黑风高。一队队人马悄无声息的开出了军营，急速散开在辽阔黑暗的原野，向不同的方向兼程疾进。身后的蓝田大营却还是军灯高挑，刁斗声声，仿佛依旧驻扎着千军万马。



	 


www.xia book.com/下 书 。网



第四章 鏖兵中原 三、齐王夜入军营 联军横生波澜



	　孟尝君听斥候禀报完毕，不禁愣怔了：“白起？白起是谁？”



	 



	　　春申君哈哈大笑：“噢呀孟尝君，左右是支滥竽了，管他是谁，打败便是了！”孟尝君却皱着眉头不停地转悠，猛然一拍手道：“想起来了！张仪曾经对我说起过秦军趣事：有个千夫长叫做白起，秦武王与大力士孟贲、乌获，都在他卒下当过小兵，还有……反正此人非同寻常，有许多故事。”春申君更是乐不可支：“噢呀呀，故事顶得千军万马了？一个千夫长竟做了秦军大将，我看这秦国气数啊，也没得几多了。”孟尝君道：“还是不能掉以轻心。秦国历来是兵争大国，崇尚耕战，一个人没有真本事，三军如何服他？秦国君臣如何放心他？那可是三十万大军，不是儿戏呢。”春申君笑道：“噢呀，认真打仗自然没错了。可要将这个千夫长说成大将之才，孟尝君可是走眼了。想想，七八年来，秦国可曾打过大仗？一个千夫长在袭击巴蜀啊，夺取宜阳啊这样的小仗中露出些许头角，如何便是大将之才了？我看啊，无非是辅助秦王夺位有功，才给了个左更爵位，实际职权才是个前将军了。这次嘛，没得旗杆从筷子里挑，便挑了这根粗筷子而已也！”孟尝君不禁被春申君说得笑了：“你说得也是道理，但愿这白起是个肉头，成就你我一番大志了。”



	 



	　　俩人正说得高兴，中军司马匆匆来到：“禀报丞相：魏赵韩三将赶到中军大帐请战，不服上将军号令，上将军请丞相即刻前去。”孟尝君便是一惊，对春申君说声“一起去！”便匆匆出帐上马，向田轸的中军大帐飞来。



	 



	　　原来，驻扎渑池的赵国大将司马尚最早得到秦军拜将的消息，立即马不停蹄的赶到魏营韩营，魏将新垣衍与韩将申差一听都大为兴奋，竟是异口同声叫出一声：“好！正当其时！”三人没有片刻犹疑，立即飞马宜阳，坚请联军主将田轸明日便向函谷关发动猛攻。田轸本是无甚主见，只因于孟尝君议定要慎重出战，便只是一句话回了过去：“三位将军少安毋躁！听俺说了：联军出战，须得六国大将会商决之，如何能说打便打？”谁知三将大是不服，那新垣衍赳赳高声道：“秦军一个千夫长，上将军便畏敌如虎，何谈灭秦大业？若联军不动，我魏赵韩三军便径自攻秦！”司马尚与申差也是一口声跟上：“正是！联军不动，贻误战机，我便径自攻秦！”田轸既拿不出高明方略，又是咬定不赞同三将贸然出战，四人便在中军吵成了一片。



	 



	　　正在此时孟尝君与春申君赶到。孟尝君路上已经想好对策，进帐巡视一番，便对三将厉声道：“六十余万大军做灭国大战，便当谋划一个高明战法，务求一鼓全胜！战机越是有利，越是要一举成功，绝不能鼓勇乱战！不管秦军何人为将，秦国大军动向不明，函谷关易守难攻，联军协同尚无成法，贸然开战一旦受挫，三军锐气大伤，却是何人承担罪责？！”春申君立即呼应：“噢呀诸位将军，目下一定要谋定而后动，务求一举成功了。大军奔驰疲劳，粮草尚在陆续运输，急于出战，分明不利了！”见三位大将似有不服，田轸便沉下脸道：“俺上将军令！旬日之内，只做三事：养兵蓄锐、安置粮草、谋划战法。但有擅自出战者，立请回归本国！”



	 



	　　毕竟，齐国三十万大军是攻秦主力，孟尝君又是资深望重，三位大将也只好悻悻去了。



	 



	　　好容易压下了一班悍将，已经是明月初升。草草用过晚饭，孟尝君春申君便与田轸商议攻秦战法。田轸出身行伍，从来没有统帅过六十多万大军作战，仅是率领三十万齐军西来，路上已经是被各种军务搅得捉襟见肘，此时只有一句话：“丞相但说如何打？田轸发令便是！”春申君原是算得通晓兵法，可也是第一次做上将军，更有合纵兵败与屈原八万新军全军覆灭的惨痛经历，以及对秦军的神出鬼没与强大战力心有余悸，真要谋划打法，便将方才对秦军千夫长为将的蔑视忘到了脑后；再加对楚军战力心中没底，便不想分兵，反复沉吟，只提出正面猛攻函谷关、吸引秦军来援、趁机聚而歼之的战法。孟尝君思忖再三，却是摇头叹息：“不行啊，函谷关险峻狭窄，大军无法展开，秦军两万便能顶住我十万大军攻势，他不来援，你却奈何？”春申君一阵沉默，恍然笑道：“噢呀糊涂了！如何不去大梁，找信陵君了？”一言落点，孟尝君恍然醒悟，大笑道：“大妙也！走，立即去大梁。”



	 



	　　出得大帐，却见月色朦胧，夜风送爽，两人大是快意，堪堪上马，却见中军司马疾步走来：“禀报丞相上将军：齐王车驾来到营门。”



	 



	　　“齐王车驾？”孟尝君大是惊讶，不及思索，便与匆匆出帐的田轸上马一鞭，迎到营门去了。春申君愣怔片刻，摇头叹息一声，径自踽踽回楚军大帐去了。



	 



	　　齐湣王这次却是轻车简从兼程而来。齐国大军出动，他便出了临淄，移驾巨野泽西岸。在巨野行营，齐湣王立即下令齐国的五镇兵马——齐国真正久历战阵的二十万老军——向巨野泽秘密开进。另外十万老军，齐湣王则下令全部开到齐燕边境的济水河谷秘密驻扎。这便是齐湣王冥思苦想出来的“一石三鸟，声东击西”的大谋划，只是没有对任何大臣透漏，由他亲自操持实施罢了。燕国、秦国、宋国，都是齐国弹弓石瞄准的肥鸟，至于究竟打那一只或先打那只后打那只？他还要权衡一番，看看各方情势再定。这便是齐湣王星夜兼程赶到河外的原由，他要实地踏勘，看看六国联军究竟能否打跨秦国？



	 



	　　在大营门口，看着惊讶莫名的孟尝君与一脸困惑的田轸，齐湣王哈哈笑了：“本王兼程而来，尽尽盟主之情，犒赏抚慰六军罢了，丞相上将军无须多心了。”



	 



	　　孟尝君走近低声道：“我王轻车远行，国无镇守，涉险未免过甚。臣请我王即刻还国。”



	 



	　　“人言孟尝君豪气干云，大军之前，如何却这般没有气象？”齐湣王一阵嘲讽，又转而低声抚慰，“本王不多事，激励将士后立即便回了。”



	 



	　　“王言甚当。”孟尝君转身吩咐道，“请上将军快马传令：六国大将急赴中军大帐。”



	 



	　　“遵命！”田轸倒像是个行伍将军，高声一应，便上马飞驰去了。



	 



	　　孟尝君便陪着齐湣王一路走过军营，备细叙说了各军驻扎位置以及军营的高昂士气，以及秦国命无名之辈做大将等等诸般状况。齐湣王虽然并不振奋，听得却是仔细，淡淡笑道：“如这般无名之辈为将，联军灭秦当牛刀杀鸡了。”孟尝君道：“牛刀杀鸡不敢说，胜算却是颇大。” 齐湣王道：“孟尝君以为，这场战事需得几多时日？”孟尝君沉吟道：“以田文忖度，大约总在一个月左右。”“一个月，也够了。”齐湣王沉默片刻，突兀冒出一句，又立即郑重其事，“无论情势如何突变，孟尝君只须稳住六国大军便是。能打跨秦国最好，但只要不落败，便是功劳。”孟尝君听得云山雾罩，不禁惊讶道：“我王莫非另有他图？”齐湣王哈哈大笑：“天机不可泄漏，只管打仗就是了。”孟尝君对这个齐王的神秘兮兮素来不耐，不禁便是眉头大皱，却也是无可奈何，只有默然对之了。



	 



	　　进得大帐歇息片刻，便闻帐外马蹄声疾，各国大将连同副将、辎重将领等陆续来到，竟是满荡荡一帐。田轸升帐，只高声说得一句：“盟主齐王，驾临河外犒赏三军，请齐王训示！”大将们一听富甲天下的齐王犒赏，便大为振奋，不约而同地高呼了一声：“齐王万岁！”



	 



	　　片刻之间，全副装束的齐湣王在孟尝君引导下大步出帐：头上一顶无流苏的红色天平冠，身披一领紫色的绣金斗篷，内穿青铜软甲，也就是时人说的金甲，脚下一双高达膝盖的牛皮战靴，左手持一口三尺长的阔身剑，更兼虬髯戟张，步态赳赳，竟看得满帐大将目瞪口呆！除了齐国将领，有人便不禁轻轻的“噫！”了一声。原是这身装束奇特不过——战将甲胄、统帅斗篷、国王天平冠、骑士阔身剑莫名其妙地组合起来，再加上齐湣王的奇特形貌，顿时怪诞异常！若非在中军大帐，又申明了是盟主齐王，这些率直的将军们定然会大哗起来。



	 



	　　“诸位将军，”齐湣王却是高傲矜持地开了口，“本王亲临战阵，激励三军，犒赏各军齐酒一百桶、黄金千镒、牛羊猪各一百头！”



	 



	　　“齐王万岁——”大将们惊喜非常，可着嗓子喊了一声，大帐竟被呼的鼓了起来。



	 



	　　“只是，本王须得申明：奖罚有度，这般犒赏却是不能给了搪塞合纵之国。”齐湣王目光一扫，大帐便倏忽声息不闻，将领们都惊讶得睁大了眼睛，不知道这个“东海青蛟”要问罪于何人？孟尝君更是忐忑不安，直觉今夜大事不好，可想想这个齐王历来喜欢惊人之举，扫兴者立时便杀，却也是无可奈何，倏忽之间竟是想起了甘茂，直后悔没举荐甘茂入军同谋。



	 



	　　此时齐湣王见大帐中一片肃然，不禁大是满意，拉长声调问道：“燕国何人领兵啊？”



	 



	　　“末将张魁，参见齐王！”前排坐墩中站起一人，却是黝黑精瘦须发灰白衣甲破旧，与帐中衣甲鲜明精神抖擞的大将们相比，直是老军一般。



	 



	　　“张魁？”齐湣王冷冷一笑，“名字倒是亮堂，官居何职啊？”



	 



	　　“禀报齐王：末将职任行仪！”张魁倒是底气十足 。



	 



	　　“行仪？哼哼，连个将军也不是，带了多少兵马啊？”



	 



	　　“禀报齐王：燕国穷弱，末将带兵两万参战！”



	 



	　　“两万，都是老卒，对么？”



	 



	　　“齐王明鉴：虽是老卒，一样效命疆场！”



	 



	　　“大胆张魁！”方才还带着一脸笑意的齐湣王突然暴怒拍案，“两万老卒，一个行仪，便来赶这天下大利市？燕国好盘算！别家流血，你家分地么？”



	 



	　　张魁拱手高声道：“齐王差矣！燕国原不出兵，也不贪秦地，我王念及燕齐渊源，念及苏代上卿与武信君苏秦情谊，方才出义兵两万，且自带军粮，如何便是赶利市了？”



	 



	　　“一派胡言！谁家不是自带军粮了？”齐湣王声色俱厉，“分明是火中取栗贪得无厌，竟敢大言不惭自诩义兵？来人！将张魁推出，斩首！”



	 



	　　这一下却是满帐惊慌。虽说各国大将对燕国都是心存蔑视，但因张魁早已在军中昌明燕国不分秦土，只为全六国合纵名分，所以也不再给张魁难堪。如今这齐王未曾开战，便要立杀别国大将，这在战国盟约合纵中当真可是头一遭，大将们顿时惊慌失措。在座大将春申君最有资望，将领们的目光便齐唰唰聚了过来，连孟尝君也向春申君飞快的瞥了一眼。春申君历来长于斡旋，便从首位将墩站起拱手笑道：“噢呀齐王，这未出兵便先斩将，只怕不是吉兆啦。再说，燕国数年战乱，国穷兵弱也是实情，纵然兵少，何至于死罪？齐王心胸如东海，饶恕张魁，必能使燕军拼死力战啦。”



	 



	　　“狡辩之辞！”齐湣王更是满脸涨红拍案厉声，“杀一个张魁便是凶兆了？放一个张魁便是东海了？本王偏偏不信！偏要看看这天意如何？田轸！立杀张魁！无赦！”



	 



	　　大将们骤然变色！眼看连春申君都碰了个大大的钉子，若是别个讲情，还不得陪了杀人桩？毕竟这是齐军大帐，将领们一时竟是冷着脸无人说话。孟尝君一看情势大坏，正要挺身而起，却不防田轸已经大喝了一声：“中军武士！拿下张魁立斩！”便听“嗨！”的一吼，早有四名铁甲猛士扑上前来，夹住张魁便拖出了大帐。张魁被夹，却是兀自嘶声大喊：“田地！你不是君王！一条海蛇！海蛇！老燕人会复仇！扒了你的蛇皮……”



	 



	　　“张魁！竖子猖狂！”齐湣王勃然变色，抽出长剑便冲出了大帐，疾步赶到武士身前，只听“噗！”的一声鲜血飞溅，张魁竟是顷刻毙命了。



	 



	　　齐湣王回过身来竟是一阵哈哈大笑。笑声中，大将们却铁青着脸纷纷出帐，从他身边走过，竟是没有一个人向他做礼辞行，连最讲究邦交礼仪的春申君也黑着脸走了。片刻之间，大帐中便是空空荡荡，只剩下了面色灰白的孟尝君与那个呆若木鸡的田轸。齐湣王也不看两人，便对随行御史 下令：“将张魁斩首，头颅连夜送往蓟城！本王却要看看，这个小小燕王如何说法？”御史答应一声转身便走，片刻之后，便闻马蹄声疾，直向军营外去了。



	 



	　　孟尝君始终没有说话。齐湣王竟然也没有理睬孟尝君，只对田轸高声吩咐道：“本王去了。三日之后，燕王若低头服罪，便放两万燕军生还，否则，一体斩首！教竖子心疼一番。”说罢长剑一挥，便带着一班武士赳赳去了。



	 



	　　良久，孟尝君长吁一声，独自踽踽出帐，在朦胧月光下竟是直转悠到天亮。



	 



	　　三日之后，斥候飞马来报：燕王已经派出特使向齐王请罪，自认选将有失，并重派将军凡繇前来领军。孟尝君大是狐疑，觉得此事蹊跷之极。从邦交大道看，齐王纵是盟主，擅杀他国将领也是大大开罪于盟邦的不义暴行，任何国家都会奋起报复的，轻则毁盟退兵，重则寻衅复仇。可燕王忒煞怪了，竟自请罪责重新派将！是这个燕王果真软骨病被齐国声威震慑了？还是另有他图？孟尝君竟是想不出个头绪，便来到楚军大帐找春申君说话。



	 



	　　春申君半日思忖，却是一声喟然长叹：“噢呀孟尝君，我看这不是好兆头啦。不要忘记，燕国姬平可是有为之君，更有乐毅、剧辛一班干才了。明是齐国欺凌，他却隐忍不发，只能说，这仇结得更深了，岂有他哉！”



	 



	　　“纵然结仇，燕国又能如何？”毕竟事关邦国，孟尝君便有些不服。



	 



	　　春申君却是摇摇头：“噢呀，人算不如天算，但愿齐王不要再滋生事端了。”



	 



	　　想到齐王的怪诞无常，孟尝君顿时沉默，心头便是沉甸甸的。春申君笑道：“噢呀孟尝君，别想远了，还是说打仗。各军大将已对齐军生分，不能再耽延时日也。”



	 



	　　孟尝君霍然起身道：“我意，三日后攻秦！”



	 



	　　“噢呀是也，打败秦国，天大的事也好说啦！”春申君顿时兴奋起来。



	 



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第四章 鏖兵中原 四、河外大开打 初帅刁猛狠



	两天过去了，六国联军对函谷关发动猛攻的时刻即将来临。



	 



	　　奇怪的是，函谷关城头依旧是那样宁静，黑色旌旗舒展的漫卷着，牛角号悠扬的吹动着，关城下进进出出的山东商贾依然络绎不绝，竟丝毫没有大战迫近的紧张迹象。驻扎渑池的赵军已经开出了城堡，在函谷关外的山口扎下了坚实的营盘。从大战地利看，正好在关外能够展开大军的那片谷地的出口兜住了秦军。然则，眼看就要发动猛攻了，这函谷关竟然还是那一万守军，秦国大军竟丝毫不见踪影！司马尚大是嘀咕，望着关后那莽苍苍西去的狭长函谷，竟是疑云突生，独建大功的急切之心竟是瞬间消散，连忙飞马来到伊阙山口的魏韩大营与新垣衍、申差商议。说了一阵竟是莫衷一是，三人便又飞马来到宜阳主力大军营帐。



	 



	　　连日来，孟尝君也是心下疑惑，焦急的等待着秦军出现。偏偏的开战日期在即，秦军竟是杳无踪迹，孟尝君不禁倒吸了一口凉气，心中便有些发虚，想更改号令看看再说。恰在此时，前军三大将飞马赶到。孟尝君先稳住了三员大将，便立即召春申君前来共商。



	 



	　　听孟尝君与前军三大将一说，春申君倒是笑了：“噢呀依我看，此事却是简单啦。白起初帅，必然求稳。为秦军计，稳妥战法莫过于占据地利，于函谷两岸山林中埋伏大军而已了。关城故做平静，那是诱我入伏之计了。否则，三十万大军还当真上天入地不成了？”



	 



	　　孟尝君眼睛一亮，顿时恍然大悟：“你是说，秦军便埋伏在函谷两岸山林？”



	 



	　　“噢呀，岂有他哉？”



	 



	　　“既然如此，我却如何破法？”孟尝君大是兴奋。



	 



	　　“噢呀，这可得上将军与前军主将们先说了。”春申君素来看不惯这几人无能贪攻，竟是要给他们难堪。



	 



	　　田轸倒是浑然无觉，司马尚三人却是心性粗直加立功心切，竟没有听出春申君的揶揄，一口声道：“春申君便说，但有妙计，我等冲锋陷阵便了！”



	 



	　　见孟尝君也看着自己，春申君便道：“噢呀，但凡伏兵作战，其背后必然空虚了。若能分兵出击，绕道敌后，前后夹击，便是胜算了。”



	 



	　　“春申君不妨说得仔细，一次商定，俺立即发动便了！”田轸也顿时来了精神。



	 



	　　“噢呀，那我便说了。”春申君也不笑了，霍然起身指点着帅案前钉在大板上的那幅羊皮大图，“兵分三路了：第一路，赵魏韩三军正面猛攻函谷关，不求克日便下，但求粘住秦军不能分身了；第二路，楚军与齐军一部，东南出崤山，绕道拿下武关，进入关中腹地，从背后夹击秦军；第三路，齐军主力兜住函谷关外，一则截击逃亡秦军，二则不使秦军偷出山东了。若得如此，似可胜算了。”虽然不是命令口吻，显然却是踌躇满志。



	 



	　　“我看可行！”田轸率先赞同。



	 



	　　“春申君万岁！”司马尚三人更是兴奋，竟是齐齐的喊了一声，战胜之心立即回归——有如此分派，他们若能先期攻克函谷关，自然便是天下头功！



	 



	　　孟尝君笑道：“大军作战，难得有此共识也！便请上将军发令了。”



	 



	　　田轸大是振作，立即到帅案前拔出令箭：“司马尚、新垣衍、申差听令！”



	 



	　　“嗨！”三将答应一声，挺胸拱手。



	 



	　　“明日午时猛攻函谷关！务求大张声势，使秦军不能分身！”



	 



	　　“谨遵将令！”



	 



	　　“春申君黄歇听令！”



	 



	　　“在！”



	 



	　　“命你率领楚军十万，并齐军十万，东南出崤山、攻武关，前后夹击秦军！”



	 



	　　“谨遵将令！”



	 



	　　“达子听令！”



	 



	　　“末将在！”一员齐军大将高声前出。



	 



	　　“命你率领齐军十万，归属春申君攻取武关！”



	 



	　　“末将遵命！”



	 



	　　田轸慷慨激昂：“俺自率领二十万大军，正面封堵关外山川！各军务必同心协力，一举灭秦！”帐下轰然一声，便锵锵然出帐，各自飞马去了。



	 



	　　此时，白起大军却兵分五路，兼程行进在函谷关内外的大山之中。第一路铁骑两万，嬴豹为将，从桃林高地的夸父山，越过函谷关南侧陕塬，直插渑池背后大河南岸的谷山密林 。第二路铁骑三万，王陵为将，秘密出陕原，沿着大河南岸的茫茫苇草隐蔽东进，直插伊阙背后的山峦埋伏。第三路步骑混编五万，王龁为将，出崤山东南，秘密插进宜阳西面的松阳山埋伏 。第四路步兵两万，山甲为将，出崤山东南，直插武关之南的臼口构筑壁垒 。第五路主力大军铁骑十万，由白起亲自统军，蒙骜为副，直接开进与函谷关毗邻的崤山腹地。



	 



	　　在蓝田大营出发时，白起是前所未有的凝重：“兵贵神速，各军务必在三日后的第一个晚上赶到指定山林。秦国存亡，在此一战！诸位将军与白起摸爬滚打多年，素来坦诚相见，谁个有难处，当即言明，白起立即换将！”



	 



	　　全帐轰然一声：“赳赳老秦，共赴国难！”只此一声，便是军前誓词，任何人也无须多问多说了。



	 



	　　“还有一言，”白起却又对着大将们肃然一拱：“秦王虽赐我镇秦金剑，白起却不想滥施军法立威。我当先行昌明：诸位对战法没有异议，便不得有丝毫违反，若有违反，白起却不会徇私。”



	 



	　　举帐轰然一声：“若有违反，甘当军法！”



	 



	　　白起肃然道：“这次战场辽阔，各军自在一方，须得明确开战次序：达到指定地后休憩一个白日，不得急于开战。次日午夜，由嬴豹、王陵先行发动，狼烟烽火知会我军。此后王龁发动，再此后中军杀出。山甲一军须得固守三日，若无偷袭敌军，方可开出崤山参战。”



	 



	　　“嗨！”将领们轰然领命。



	 



	　　“最后一言，”白起骤然慷慨激昂，“一旦开战，务求猛狠，一举痛歼，打得山东六国疼到心里！诸位切记：各军唯以斩首论功，仅仅击溃敌军，不算功劳！”



	 



	　　“猛狠杀敌！斩首论功！”大将们分外亢奋，竟是齐声大吼。



	 



	　　大军五路出发后，白起封好了一个铜匣，派出了两名铁鹰剑士名号的得力斥候星夜送往咸阳王宫，而后便带着一个全部由铁鹰剑士组成的百人队赶上了蒙骜的中军主力。这支主力大军的全部行军路程都在秦国境内，虽然专门走人迹罕至的山区，却能昼夜兼程，所以在次日太阳落山之前便到达了崤山腹地。时当八月中旬，秋高气爽，山溪小河谷与苍翠山林的空地间正好歇息。先锋部伍已经事先踏勘好适合扎营的几道最隐蔽的山谷，大军便按照出山序列悄无声息的驻扎了下来。骑兵一律靠近山溪，饮马喂马刷马极是方便。步兵一律在林间空地，不冷不热，连军帐也用不着扎起。大军营地派定，便立即有军令传下：“不埋锅不造饭，取溪水咥冷食，之后立即大睡！”命令一下，山林河谷间便立即开始了快速冷食——打来一袋山溪水，就着一块酱干牛肉与几块粗面硬饼便囫囵大咥，一时咥罢，山谷树林遍响起了漫山遍野的呼噜声。这却不怕有人听见，一则选的便是无人居住山林，二则斥候游骑已经放出了方圆五十余里，任何人也进不了任何一个山口。



	 



	　　其余四路大军却有一大半路程在函谷关外，便分做了两段走：第一夜到达函谷关内的桃林高地，便吃喝大睡一个白天，晚间便秘密出山东进。虽然路程都在两百里之内，对秦国新军来说便是短途了，但依然做了最周详的准备：战马衔枚裹蹄，盔甲固定甲页，爱咳嗽者事先用布带裹嘴，剑器弓箭号角等一律固定妥当。



	 



	　　对四路出关大军，白起还下达了一个特殊命令：出关军兵只配发酱干牛肉，而不配发酱羊肉。这道将令一下，将军士兵们很是笑了一阵子，可细细一想，羊肉膻味浓烈，只要随身携带，秦人必是大咥，万千人众一起咥，纵是冷食，膻味随风飘散，也难保不被精明的敌军斥候察觉，一旦被敌察觉，出其不意何在？如此想得明白，将士们便对这位新统帅大是佩服。《孙子兵法》云：多算多胜，少算少胜，不算无胜。这位新统帅连羊肉膻味儿都算到了，焉有不胜之理？



	 



	　　如此连续两夜，第三日凌晨，白起在崤山便接到各路秘密斥候传来的阴符 ：四路大军都已经到达指定山林埋伏妥当。白起立即命令回传阴符：明晚发动。



	 



	　　正在此时，却有快马斥候报来一个惊人消息：齐国二十万大军正兼程向宋国疾进，齐王亲自统兵，意图不明。蒙骜大急：“莫非齐国觉察我军计谋，二十万大军快速救援了？我看，提前发动，先发制人！”白起却面无表情的在山溪边的大石上伫立着，朦胧的月光下好似一尊石像，良久沉默，却是断然道：“原定谋划不变，各打各的！”蒙骜倒吸了一口凉气：“白起，你真的如此笃定？这可是二十万生力军，一旦开入河外，后果不堪设想也。或者收军于函谷关内，只要函谷关不失，便是胜仗。” 白起做千夫长时，蒙骜便是前军副将，加之秉性厚重诚实，与白起素来相投，故有此推心置腹一说。



	 



	　　白起这才低声道：“依我看，这个田地决然不是冲着我军来的，这条海蛇要吞灭宋国！”



	 



	　　“啊——”蒙骜长长的低呼了一声，“此时灭宋？这不是搬石头砸自己脚么？”



	 



	　　“哼哼，”白起冷笑一声，“人家却不做如此想，这便叫利令智昏。你想，如果不是灭宋，齐王用得着亲自统兵？一个孟尝君、一个上将军、再来一个国王，谁会如此叠床架屋的打仗？”



	 



	　　蒙骜不禁嘿嘿笑了：“鸟！你这脎脑偏是管用。”又连忙压低声气，“如此说来，这六国联军必乱无疑，谁能看着这块肥肉被齐国独吞了？鸟！”



	 



	　　“我却不管他乱不乱，只管猛打！”白起一拳砸在大石上。



	 



	　　蒙骜硬是憋住了开怀大笑，一拍胸脯：“鸟！便打他个乱仗，杀人算数！”



	 



	　　白起回身命令中军司马：“立即快马下令驻陶邑秦军：齐军但攻宋国，立即佯败撤兵，从河外回师，与王龁会合作战！”



	 



	　　“嗨！”中军司马一声答应，便飞步去了。



	 



	　　清晨，当太阳刚刚挂在东方山巅时，函谷关守将胡阳便疾步登上了城头，连续几日没有动静，他已经很是着急了。刚刚拾级跑上城墙，便听见箭楼司马急喊一声：“敌军来了！快报将军！”胡阳低喝一声：“沉住气，我来了！”便大步赶到箭楼女墙前，手搭凉棚举目一望，脸色立时便黑了下来——关外广阔的山塬上，一道金红色的细线正在迎面逼近，片刻之间，朝霞之下的金红色细线便变成了汹涌的红潮，沉雷隆隆卷地，旌旗翻飞铁骑纵横号角响亮，竟是铺天盖地压来。



	 



	　　“鸟！终是来了。”胡阳冷冷一笑，厉声下令，“聚兵号！”



	 



	　　十支牛角号“呜——！”的一声，顿时响彻关城。随着急促凄厉的号角，一队队黑色甲士从十几条石梯马道涌上城头，片刻之间，箭楼两端的城墙上便是盔明甲亮。胡阳转身大步跨上箭楼中央最高处的鼓架前，摘下两支胳膊粗细的鼓棰，高声喊道：“各队就位！回我号令——！”说罢擂动鼓棰，便是一阵急如密雨的急促鼓点。



	 



	　　片刻之间，箭楼下便是三声短促的牛角号，随即一声悠长的回应：“弓弩一千就位——”



	 



	　　“咚！咚！咚！”箭楼高处三声沉重的大鼓。



	 



	　　城头便是两声长号，一声回应：“滚木擂石一千就位——”



	 



	　　“咚！隆隆隆隆隆隆隆！”



	 



	　　一声长号，一声回应：“长矛手三千就位——”



	 



	　　“咚咚！咚咚咚！”



	 



	　　一长两短三声牛角号，跟着便是一声呼应：“游击手一千就位——”



	 



	　　“咚咚咚！咚！”



	 



	　　两长一短三声牛角号，又是一声呼应：“搬运手两千就位——”



	 



	　　“咚隆隆隆隆隆！咚！”



	 



	　　城头猛然齐声大吼：“赳赳老秦！共赴国难！”山鸣谷应间一阵沉雷便向远方碾去。



	 



	　　正在此时，远处大军已经凝成了一片辽阔的红色森林。倏忽之间，便闻隆隆战鼓掠过原野，便有三个硕大的步兵方阵推着云车、抬着云梯，怒云翻卷一般向这座连绵群山中的小小关城压来。方阵之后，三面大纛旗猎猎舒卷，赵魏韩三个斗大的白字竟是在城头也看得分外清楚。



	 



	　　按照田轸的军令，猛攻函谷关从午后开始。这也是春秋战国以来的攻城惯例，一则是大军驰骋抵达城下，须得稍事休整；二则是午后攻城，与夜战衔接紧密，士兵不至于脱力。但是司马尚三将却是另有一番想头：函谷关缩于两山之内，城下最多容纳两万多人攻城，赵魏韩三军二十四万人，足够轮番猛攻，无须担心士兵脱力；若能在楚军拿下武关之前攻克函谷关，便能先期直入关中腹地，那便是一战扬名天下。有了这一番想头，三将便不约而同地喊出一声：“早打好！”于是，三军部署便惊人的一致：三万骑兵留守大本营，五万步兵轻装疾进，猛烈攻城；关城一旦攻克，立即由后续骑兵长驱直入；即或攻城战旷日持久，各军步兵也可轮换回大本营休整。如此部署之下，这十五万步兵便是全部轻装，只带一日干粮，只带与攻城相关的兵器，其余辎重便全部留在了大本营。



	 



	　　部署一定，三军午夜出动，轻装疾进，竟在太阳出山时便赶到了函谷关下。一看函谷关并无重兵布防，三将大是振奋，一声令下，三军各出一个万人方阵：赵军居中，魏军在北，韩军在南，一齐猛攻。三将在城下约定：谁先破城，函谷关便归了谁的国家。约定一立，三将立即各自晓谕本军，并立下绝世重赏：第一个登上城头者，立赏千金，封千户！对于浴血沙场的军兵来说，赏金多少，原是身外之物，当真战死了还不定领得到；但这千户封地可是子孙承袭万世不移的爵位，却当真是千载难逢！如此赏格一出，三军将士人人血脉贲张，竟是三军较武一般，山呼海啸般向函谷关杀来！



	 



	　　胡阳大吼一声：“点起狼烟烽火——！打——！”



	 



	　　进入战国之世的第一场最大规模会战，就此开打了。



	 



	　　函谷关被当世视做“天下第一关”。最根本处，便在于这道雄关从未被任何一国正面攻破过。在春秋战国，唯一在军争中夺取函谷关的，只有魏国上将军吴起，可那也是先夺河西之地而后压迫秦军退出函谷关的。其所以如此，在于函谷关地形极为特殊：卡在陕陌山塬与崤山的连绵群山之中，且不在山口，而在峡谷入口两三里之后；进得关城，便又是深长如“函”的峡谷；后世《水经注》云：“（河水）北出东崤，通谓之函谷关也。邃岸天高，空谷幽深，涧道之峡，车不方轨，号曰天险……岩险周固，衿带易守！”若仅仅是如此一道长长山谷夹在两座小山之中，或可绕道背后，在兵家也并非难事。偏偏是崤山、桃林高地与陕陌三大块高原山地纠结盘桓，方圆几近千里。仅仅桃林高地之夸父山，便是“广圆三百仞”。函谷关北面的陕陌山塬更是高山连绵，大河奔涌其间，两岸层峦叠嶂，最高的一座开山竟是“方可里余，三面壁立，高千许仞”！如此山塬环结，林木苍茫，人迹罕至，便成了横亘在中原与秦川之间的一道难以逾越的广袤天险 。从中原西部进入关中，便惟有函谷关一条道了。



	 



	　　秦国收复河西，重新夺回函谷关后，便对函谷关大加修葺。除了关城全部改用长大的石条砌垒，更重大的改进，是将关城的城墙向两岸山塬各自伸展了十余里，便成了以关城为轴心的一道小长城。两端长城的山顶处，设置了两座烽火台，但有敌情，孤直的两柱狼烟在山顶直冲云天，关中的蓝田塬也能一目了然。长城之上，女墙垛口与石条城墙连为一体，箭孔密布却又坚固异常；每隔三丈，便有一座码砌整齐的小山——却是打磨光滑的粗大滚木与打成各种形状且大小不一的石块；每隔五丈，便有固定在巨大木架上的强弩，同时有一间专门储藏远射箭矢的石屋；小山与箭屋之间，便是绵延不断的兵器架，但有战事，除了兵士手中的兵器，兵器架上也插满了各种趁手兵器，绝不至于出现刀剑砍得卷刃而无处可换的情形。为了确保函谷关万无一失，秦惠王时专门向关城之内的军营四周迁移了一千户老秦人。这一千户人家或种田或狩猎，不向官府缴纳任何赋税，一年只做两件事：一个月制石，一个月制木。所谓制石，便是开凿坚硬岩石，然后打磨成各种形状大小不同的石块石片。所谓制木，便是入山砍伐枯死的树木，截取树干最粗的中段，做成两头尖锐中间粗大的滚木。但逢战事，一千户百姓便立即聚集起来，精壮者组成搬运手队伍，老弱妇幼便为大军舂面舂米做饭。函谷关平日只驻一万步兵，但在这种长期精心构筑的防守壁垒支撑下，直是固若金汤！



	 



	　　在出关探敌时，白起便详细巡查了函谷关防御，末了只问胡阳一句：“大军一旦攻城，能否支撑三日？”胡阳思忖片刻，慨然拱手道：“禀报左更：外无救援，胡阳足可支撑旬日！”白起一摆手：“好！我不增兵。但起狼烟，算你开打。支撑三日，便是大功！”



	 



	　　今日在城头一望，胡阳便知道这是一场前所未有的恶战。但他还是按照预先的谋划，将一万甲士分成了两班迎敌，每班五千，每两个时辰一轮换。因了关城两端有长城二十里，所以每班专设了一千名游击手，那里吃紧便赶到那里。



	 



	　　赵魏韩三军各一万攻城，面对的地形却是大相径庭。先说居中猛攻的赵军。这里正面对矗立在两山峡谷中的关城箭楼，城外大道连同道边低缓山坡，统共也就一二里宽。这里是函谷关的核心，也是攻城的主要方向。司马尚夺取头功心切，连日来精心筹划：百人一副云梯，千人一架云车，共是一百副云梯十架云车，结实的粗麻绳与铁钩、砍刀、大斧等攻城一应器具，更是反复查验无误。更为厉害的一手是：司马尚从无法直接攻城的后续大军中集中了三千名强弓硬弩手，要彻底压制函谷关的弓箭手。



	 



	　　此刻号角一起，司马尚便大吼一声：“放箭——！”



	 



	　　列好阵势的三千副强弓硬弩一齐开射，密集的箭雨便在一片尖啸中向箭楼与城墙猛烈倾泻过去！一时之间，函谷关的箭楼城墙竟被箭雨淹没，朦胧模糊得几乎从峡谷之间骤然消失了。便在此时，战鼓大起，五十个百人队拥着云梯推着云车山呼海啸般冲向城墙。只要云梯搭住城墙，云车在城下立起，城下箭雨停止倾泻，这攻城战便进入了近身肉搏，十有八九便是大功告成了。



	 



	　　眼看云梯呼啸靠住了城墙，云车也高高耸立起来，爬城猛士已经纷纷踏上云车木梯，城上竟是还没有动静。秦军吓跑了？函谷关是空城？司马尚心念一闪，哈哈大笑：“停射！函谷关是空城……”话未落点，突然便闻城头鼓声大做梆声响亮，仿佛是沉雷压顶，密集的巨石沿着城墙斜面轰隆隆滚砸下来，一浪接一浪连绵不断！云梯云车在这隆隆滚来的巨石猛击下，竟是一片嘁哩喀嚓哎哟哇啦，顷刻之间便被击毁压跨挤碎。与此同时，遍布女墙的箭孔也射出了密集箭雨，只顾奔突躲避巨石的士兵们便做了活活的箭靶，竟是一个个带箭冒血的插在大石缝中无法挪得半步。不消片刻，第一波五千兵士便死伤了大半！



	 



	　　司马尚面色铁青，想喊一句什么却硬是愣怔着喊不出来，憋得片刻，竟是跳脚大吼：“第二阵给我再上！拿不下函谷关，都给我死！”



	 



	　　再说北面的魏军与南面的韩军，面对的却是林木葱茏怪石嶙峋的山塬，站在山下，只能遥遥看见函谷关长城上的旌旗狼烟而已，不说猛攻，便是爬到长城脚下只怕也是难上加难。新垣衍在山坡大石上了望片刻，看了看风向，一咬牙吼道：“烧——！烧光这些山林，踏出一条路来！”魏军一声呐喊，便从后军辎重车搬来了几十桶火油，专门浇泼在林木葱茏处。时当中秋，草木已经干黄，一举火把，顿时便是燎原大火顺着山势便烧了上去。



	 



	　　新垣衍哈哈大笑：“好风！天助我也！烧——！”



	 



	　　南面山下的韩军一看北面大火烧起，顿时恍然，也连忙效法。片刻之间，函谷关南面山头也是一片火海潮水般卷向长城。两边山头欢呼声竟是遥遥相闻。新垣衍便是一声大喝：“五千一队！两波攻山——！”此时大火已经烧到山腰，五千军士一声呐喊，牛皮战靴便趟着滚烫的还闪烁着火星的草木灰漫山遍野冲了上来。可忒煞是怪！眼看着大火便到函谷关长城，山风却突然转向，变成了迎面风。这一下情势大变，山火顿时迎面扑来！虽然没了草木，可那迎面扑来的灼热火舌与飞扬的火屑草木灰，却是钻眼上脸灼得人生疼，冲锋气势顿时便缓了下来。更有一样，兵士甲胄多是牛皮做衬底外罩铁片，更别说还有牛皮盾牌、牛皮战靴、皮质剑鞘等，若冲入火海，分明便是引火烧身！所以风向一转，士兵便本能的回身避火，挤撞成一团一团。



	 



	　　正在此时，便听函谷关长城上一片呐喊：“起——！”喊声方落，魏军脚下的山体竟是轰隆隆塌陷，成百上千的兵士竟是在惊慌恐惧的惨叫中骤然从地面上消失，一道十多里长两丈多宽的壕沟冒着腾腾火星，赫然出现在眼前，仿佛便是森森地狱一般！新垣衍与后队军士尚未回过神来，便听城墙上又是喊声大起，巨大的圆石便漫山遍野隆隆滚来！这些滚圆的大石与山岩碰撞，有的便凌空弹起，竟飞一般越过壕沟向后队军士砸来。新垣衍大惊失色，喊一声：“收兵——！”便狂奔而去。逃开飞石猛袭，回身再看，新垣衍竟是目瞪口呆——那万千圆石竟是一层层滚入壕沟，沟内便隐隐传来一声声沉闷的惨嚎，一星星依稀溅起的血珠，眼看着那三四千兵士竟是被全数吞噬了！



	 



	　　“歹毒！秦人歹毒！”新垣衍跳脚狂吼，“收兵！回中路攻城！杀光秦人！”



	 



	　　便在函谷关狼烟升起的时候，站在崤山最高峰了望的白起立即回身下令：“传令中军主力：立即向崤山北口隐秘出动，集结待命。”说罢看着狼烟思忖片刻，便回身匆匆下山，刚到半山腰，便有中军司马飞步上山：“禀报左更：楚齐大军二十万，进入武关东南丹水河谷，山甲所部已经接战！”白起沉声道：“传令蒙骜将军，中军分出步兵两万，卡住楚军后路。”中军司马显然犹疑担心，沉吟道：“如此一来，中军只剩八万铁骑，齐国主力可是二十万大军，冲击之力可能减缓。”白起冷笑道：“我原不想吃掉楚军，可一有变数，放走他便是暴殄天物了。这个变数，你看不出来？”中军司马恍然笑道：“左更是说，齐军灭宋？”白起目光一闪，也不说话便径直下山了。



	 



	　　山甲的两万步兵已经忙碌了两日，装路障、挖陷坑、开壕沟、设马刺、筑鹿砦、搬顽石，竟将这臼口南面十里之内弄得寸步难行。此地名臼口，可见地形之奇。臼者，本是舂米器具。农耕之初，人们掘地为坑，待土坑变干变硬后便在坑中舂米。后来，聪明者便发明了石臼，也就是将一块大石头凿出一个大坑，打磨光滑，然后以木杵在坑中舂米。地貌似臼者，便是山地洼陷，状若大坑。这臼口，便是丹水河谷的一片小盆地的入口，有两座小山夹峙，进入武关的大道恰恰便从臼口中央通过，丹水也从臼口流出直向东南入汉水，进入武关的大道便在丹水岸边与水流并行。旅人向西北越过臼口，一日便可到武关之下，东南出臼口，一日便可出崤山进入楚国。



	 



	　　为了轻装疾进，春申君将笨重的战车与老弱兵卒全部留在了宜阳大营，只余五万精悍的山地子弟兵。对于武关，楚军比齐军熟悉得多，自然便是前锋大军，达子的十万齐军压后。认真说起来，春申君并没有将十万齐军当做主力，只是联军作战多有微妙，才依照传统接受了齐军共同进攻而已。究其实，武关秦军只有一万，五万人足以攻克，若五万不行，十五万也同样不行！此中道理，便在于武关极为险要，只能以三五万精兵出其不意以奇袭破之，若打成了明仗硬仗，大山要塞有一万精兵当关，纵有十多万大军也无从施展。



	 



	　　正因为清楚个中奥秘，出发时春申君便对达子下令：“我领五万楚军兼程疾进，你但舒缓而来，照应好不被秦军切断后路便是。”达子对这一带地面极是生疏，自是立即答应：“春申君放心攻关，我守住后路便是！”



	 



	　　疾行一日，楚军于暮色时分涉过均水 ，不消半个时辰便进入丹水河谷大道。说是大道，只是对商旅车马而言，对于五万大军来说，再宽也显得拥挤不堪。春申君立马道边小山头遥遥观望，扬鞭一指远处隐隐可见的山口：“前方便是臼口，十人一列，疾行穿过，不得停留！”身边司马飞骑传令，片刻之间，便见楚军部伍整肃成列，唰唰唰开向山口。春申君的谋划是：一过臼口便分兵绕道，前后夹击，奇袭武关！虽然武关之前只有一条商道，但对于这些出身药农猎户的山民子弟来说，从荒无人烟的大山翻越到武关背后，却并不是难事。



	 



	　　突然，轰隆隆如连绵沉雷，便闻前军大哗人喊马嘶！正在山头了望的春申君大惊，驰马飞下山头便向前军冲来，及至一看，却是面色铁青——一几个巨大的陷坑黑糊糊便在眼前，坑中挣扎着惊慌呼救的士兵与受伤嘶鸣的战马；陷坑虽然不深，坑底却是竹矛林立，士兵战马都是一身鲜血，路上的将士们惊慌叫嚷，一时竟是无所措手足。春申君厉声大喝：“点起火把！前军救人！游击斥候前行探路！一个千人队上山，推大石滚路，探明陷坑！”片刻之间，各方忙碌，大片火把便漫山遍野的亮了起来。



	 



	　　大约半个时辰，臼口前路面已经探明，再没有陷坑。春申君本来已经大生狐疑，准备撤军，听得再没有陷坑，便一咬牙下令：“过！穿过臼口！”



	 



	　　在山边大片火把照耀下，楚军大队人马隆隆推进，要以最快的速度穿过臼口。正在前队堪堪进入山口的一刹那，突闻山崩地裂般一片喊杀，两边山头竟是箭如急雨石如沉雷，隆隆之中夹着一片尖啸，竟是铺天盖地般压了下来！楚军不及反应，已经被乱石箭雨杀伤许多，后队尚在继续涌来，一时间竟是自相拥挤践踏起来。便在楚军混乱之时，突闻一片牛角号凄厉的响彻山谷，大片黑色甲士便挺着亮煌煌的长矛吼叫着冲杀出来。那箭雨乱石也忒煞奇怪，竟始终只在黑色长矛队前面的楚军中砸下，竟是配合得天衣无缝。



	 



	　　春申君恍然猛醒，想起派出探路的游击斥候竟是一个都没有回来，心知中计，武关已经不可能奇袭，便是一声大吼：“后队回身！撤出臼口！”饶是如此，谷口内的两三千人马也已经被全部包抄，竟是硬生生有来无回。



	 



	　　楚军一撤，谷口内秦军竟也没有杀出。春申君毕竟心思灵动，立即想到这是秦军以为自己必定要强攻武关，要在这里设伏固守等待援军。春申君却天生不是打硬仗的秉性，能打则打，不能打则退，是他历来的用兵之道。更有一点，自屈原的八万新军覆灭，对于秦军他便从来没有盲目骄狂志在必得的想法。今日秦军有备固守，耗在这里分明便是等秦军主力来吃掉自己，何如早退？利用秦军料我强攻的错误判断，正好安然撤出。思忖妥当，春申君断然下令：“后队改前队！熄灭火把，悄然撤军！”



	 



	　　军令一出，万千火把骤然熄灭，楚军便大步匆匆的向后回师了。不想方走得半个时辰，便有斥候飞马来报：秦军大队出了臼口，全力向楚军追杀而来！春申君大惊，立即下令：“后军设置路障，大队兼程疾行，急速与齐军会合，出山灭敌！”



	 



	　　但是，秦军的追杀速度却迅猛得惊人！一个时辰之内，竟是硬生生粘上了楚军后队，咬住不放，猛烈的厮杀了起来。此时天色已现朦胧曙光，齐军的迎面而来的大队旌旗已经遥遥在望，正是楚军堪堪与齐军会合的时刻。春申君恼羞成怒，大吼一声：“全军回队！杀退秦军！”楚军大队便呐喊一声，转身向秦军山呼海啸般扑来。此时中军司马已经与齐军主将达子取得联络，齐军也摆开阵势压了过来，决意要将这股欺人太甚的秦军一鼓全歼。



	 



	　　正在大举冲锋之际，游击斥候又是飞马急报：秦军主力铁骑封住了崤山出口，正全力杀了进来。春申君怒喝一声：“一派胡言！崤山之外，何来秦军主力铁骑？杀——！”竟是不由分说便率领卫士千骑队冲了出去。



	 



	　　这里正是刚刚进入崤山的一片山谷，山甲的两万步兵死死堵在对面山头，楚齐两国的十多万大军在方圆十几里的山谷中展开，一时竟是无法攻下山甲的山头。山甲这两万步兵正是秦军步战的精锐之师，人各五样兵器：左手铁盾、右手长矛、左腰大砍刀、右挎弓箭壶、背上还有一柄奇特的大木棰。主将山甲如今已经年逾六十，却是矍铄精壮武功惊人，更兼身经百战，对这商於崤山的一草一木都了如指掌，如今凭险据守，楚齐大军竟是无可奈何。按照白起部署，山甲一军只须粘住来敌三日便是完了军令。可春申君一撤，山甲顿时便急了眼，让这十多万大军出了山，步战锐士颜面何存？不及思索便是一声吼叫：“撇下辎重！轻兵追杀！”秦军锐士的取舍与当年魏国吴起训练武卒的标尺相同，最是重视负重急行军，须得全副甲胄全副兵器与干粮，连续强行一百里且能继续接敌作战者，方能留做锐士。如今军情紧急，关乎锐士杀敌声誉，谁个不奋勇争先？大步匆匆连跑带走，竟是硬生生的咬住了楚军！



	 



	　　便在楚齐两军猛攻山甲步军山头的时刻，崤山谷口杀声大起，旌旗招展，秦军的两万主力铁骑潮水般杀入山谷。山头上山甲大喜，高喊一声：“方阵成列——！压下山去——！”片刻之间，两个方方一百的万人方阵便如森森松林，在隆隆沉雷般的战鼓中轰轰轰的压下山来，竟是直奔齐楚两军的骑兵而来！与此相反，秦军的主力铁骑则展散开来，冲入两军步兵人海大展神威。本来，骑兵对步兵是绝大优势，步兵对骑兵寻常却是难以抵抗。如今秦军竟是打了颠倒，齐楚两军大出所料，一时竟是大乱。楚齐大军虽则兵力占优，战力却是与秦军悬殊太大，更兼被断了后路压在山谷，措手不及间人心大乱，竟是很难结阵抗敌，情势顿时便见危机。



	 



	　　山甲的步兵方阵一遇骑兵，便立即化为百人队小阵冲杀，打法却极是奇特：左手一张与人等高的大盾牌，右手便是那柄奇特的大头木棰；盾牌一搪马上长剑，大头木棰便同时猛击马头；战马即或不是鲜血飞溅也是吃疼难忍，狂跳嘶鸣间骑士大多被掀翻下马；刚刚落马，立即便有大头木棰跟上，“嘭噗嗤！”一声便是鲜血飞溅脑浆迸裂！不到半个时辰，两军骑兵便大是惊骇，竟纷纷夺路突围。



	 



	　　就在崤山激战的时候，关外主战场也发生了惊人的变化。



	 



	　　赵魏韩三军猛攻函谷关一日未下，暮色降临后司马尚三将竟是大为沮丧，申差哭笑不得的直嘟哝：“娘的！一天没吃没喝，还死伤了两三千，这仗打得出鬼了！我看，回大营，明日再来收拾这头恶狼！左右一个时辰的路程。”司马尚与新垣衍对望了一眼，也不再坚持夜战，一声令下，三军便拖着十多里长的队伍卷旗收兵，回到渑池与伊阙大营已经是夜半时分。奔波驰驱一整日的士兵们饥渴疲惫极了，狼吞虎咽的饱餐一顿，竟是倒头便睡，有人手里还拿着油糊糊的酱肉便打起了粗重的呼噜。辽阔的军营，除了隐隐如雷的鼾声，便是呼啸的秋风伴着单调的刁斗声，沉寂得令人心颤。



	 



	　　月黑风高的子夜，埋伏在山塬中的秦军铁骑出动了。



	 



	　　由远及近，先是王陵的三万铁骑从伊阙背后的大山中呼啸杀出。伊阙山上的大火一起，渑池山中的嬴豹铁骑便立即呐喊杀出，两处三座大营的二十多万大军顿时如炸雷击顶，惊慌大乱，漫山遍野的夺路逃命。渑池赵军往东面逃，心想与那里的伊阙韩魏大军会合。伊阙的乱军则被王陵三万铁骑兜住东面追杀，本能的便向西部平川猛逃。不到一个时辰，三路逃兵便在一片辽阔的谷地乱哄哄轰然相遇了。被一千护卫甲士簇拥着逃命的司马尚顿时恍然，知道伊阙大营也被秦军破了，退路已断，不力战便是立刻一死。大骇之下，司马尚拼命大吼一声：“不要再跑！没有退路了！向我旗下聚集，跟我杀！”便有乱军纷纷聚来，嘶声大喊着回身扑向秦军。不一时，新垣衍与申差也各自聚集残兵呼啸猛扑，想杀出一条血路突围出去。辽阔的山塬上火把盈野飞动，远远望去，竟似普天之下的萤火都流到了这里一般！



	 



	　　便在伊阙渑池山头举起大火时，宜阳山中的王龁大军也迅猛出动了。三万铁骑横展在几十里宽的原野上杀向齐军主力大营，两万步兵却在宜阳北面构筑壁垒，堵住了齐军与北面赵魏韩三支乱军会合的必经之路。



	 



	　　此时，白起的八万主力大军已经运动到崤山东北口待命。一见伊阙、渑池、宜阳三处山火大起，白起便立即高声下令：“号角战鼓！立即杀出！”蒙骜一举长剑，高喊一声：“杀——”便一马飞出，率领八万铁骑漫山遍野的向宜阳的齐军大营卷来。



	 



	　　从猛攻函谷关开始，齐军大营便是全军戒备探马如梭。作为主力大军的实际统帅，孟尝君等待的只是一个出动的方向。他已经对田轸明确了战法：“武关函谷关，那路先破，我军便从那路长驱直入！两关齐破，你我便各自率军十五万，两路攻入咸阳！”田轸自是摩拳擦掌，只焦急的等待两路捷报。便在午后时分，遥闻函谷关杀声震天，探马报来的消息却是“攻城受阻，两军胶着”。孟尝君心下疑惑，便要亲自到函谷关前看个究竟，正待上马，却见营门游骑飞马驰来，遥遥高声：“报！飞车特使已到营门——！”孟尝君不禁愕然，连忙与田轸飞马向营门迎来。



	 



	　　这“飞车特使”却是齐国王室的传统设置，但凡大战期间，专门奔驰于战场与国君之间联络沟通，寻常都由精于车骑的将军担任。此时大战刚刚开始，便有飞车特使到来，却令人琢磨不透，莫非齐王又有了别出心裁的新主张？思忖间营门在望，只见一辆驷马铁车鼓荡烟尘轰隆隆迎面冲来。



	 



	　　“苍铁——！”孟尝君大是惊讶，何事紧急，竟动用了他献给齐宣王的天马神车？



	 



	　　“齐王紧急诏命！”话音未落，铁车已经在孟尝君马前戛然止步。苍铁一伸手，一支光灿灿的铜管便伸到了孟尝君面前。孟尝君顾不上与苍铁说话，打开铜管便抽出了一幅白卷展开，便见两行赫然大字跳入眼帘：



	 



	　　我已攻宋！半日下陶邑，今日克商丘，三日灭宋！孟尝君当率联军分路猛攻，一举灭秦，成我霸业！



	 



	　　“咳——！”的一声长叹，孟尝君面色苍白，将诏书递给田轸，竟是一句话也说不出来。田轸一看却是大喜过望：“俺王神武！三日灭宋，牛刀杀鸡！”孟尝君勃然大怒：“ 大难临头，还是一派胡言！”田轸一时愣怔：“俺却不明白，如何便是大难临头了？灭宋不好么？”孟尝君压低声音狠狠骂了一句：“猪头！回帐再说！苍铁，你留下来别走。”



	 



	　　回到中军大帐，田轸兀自一副混沌未开的模样。孟尝君面色灰白，重重的敲打着帅案：“宋国这块肥肉，谁个不垂涎三尺？联军攻秦，齐国却趁机独吞宋国，他国如何不急眼？大军云集，这些骄兵悍将若倒戈来攻齐军，却是如何得了？这不是大难临头么？昏了你！”田轸恍然猛醒，顿时脸色通红：“俺俺俺，真个猪头！叔父只说法子，俺听命便是！”孟尝君叹息一声，思忖片刻道：“不出今夜，这个消息便会到达各军，要避过这场劫难，便得立即撤出！”田轸惊讶道：“这里二十万大军，还有十万跟了春申君去攻武关，一时如何走得脱？”孟尝君一咬牙道：“顾不得许多了。立即派秘密斥候下令武关齐军，相机撤出战场。大营主力，由你率领，暮色时分立即秘密开走。留下三万精骑，由我率领断后！”田轸大急：“俺来断后！叔父先走！”孟尝君冷笑一声：“你断后？还不被乱军活吞了去？我来周旋，再有春申君情谊，或可安然善后。”说罢长叹一声，“只是啊，违背了王命，我命便由天定了。”眼中竟是泪光莹然。



	 



	　　“齐王若要杀，俺顶命！”田轸见孟尝君悲伤，竟也是慷慨唏嘘。



	 



	　　“莫得乱说！”孟尝君低声呵斥，接着吩咐，“你去下令大军准备，定要隐秘。”



	 



	　　田轸答应一声便大步去了。孟尝君看看苍铁低声问：“甘茂，还在临淄么？”苍铁道：“回孟尝君：这个我却知道。一月之前，秦王派专使送信于甘茂，不再视他为逃敌叛秦，许他随时家族后裔回秦安居。甘茂接书，便给齐王留下一封辞官书，悄悄走了，听说去了楚国云梦泽隐居。齐王本想派人追杀，苏代上卿劝阻了。”



	 



	　　孟尝君又是一声长长的叹息，竟是良久无语。本来，他是厌恶甘茂这种人的，可甘茂屡次在齐王喜怒无常时巧妙折冲，使他与苏代多次避免了无常之祸。渐渐的，他便对甘茂有了好感，觉得甘茂机智干练又无害人之心，倒是对付这位齐王的上佳人选。如今齐国正在种恶之际，自己又违背王命撤军，若有甘茂在齐王面前为自己设法开脱，当可化险为夷。却不想甘茂竟是云鹤远去无踪迹，孟尝君顿时便生出一种不祥的预感，一片悲凉便弥漫心头，竟是久久挥之不去。



	 



	　　秋日苦短，倏忽之间已是暮色降临。齐国大军趁着夜色匆匆开出了宜阳的山地军营，直向东南。这也是孟尝君定下的撤军路线：避过韩魏两国腹地，沿汝水河谷入楚国北部上蔡，再东进泗水，经楚国东北的兰陵、琅琊进入齐国。田轸出身行伍，对行军打仗算是行家里手，对这次秘密撤军竟部署得滴水不漏，将近子夜时分，除了留给孟尝君的三万精锐骑兵，二十万大军已经走得只剩下断后的两万骑兵；军营之中，却依旧是灯火连绵，刁斗声声，任谁也发现不了这里已经是一片空营。



	 



	　　守在空营里的孟尝君，正在焦急等待派往伊阙渑池的秘密斥候，他要及早知道赵魏韩三军有无异动？会不会今夜便来攻击？堪堪是断后骑兵刚刚开走，秘密斥候便飞马急报：“伊阙、渑池两大营同时遭秦军夜袭猛攻！乱军已经逃奔河外原野！秦军正在追杀！”



	 



	　　孟尝君大是愣怔，猛然心念电闪，却是一阵哈哈大笑。



	 



	　　苍铁不禁困惑：“友军遭袭，我军便面临危险，孟尝君笑从何来？”



	 



	　　“天意啊天意！”孟尝君笑着，“秦军这场袭击，便使灭宋、撤军变得堂而皇之。齐国即得宋国，又保全了大军，他国纵是心痛，也是有苦难言。当真是天助齐国也！”



	 



	　　苍铁笑道：“那便赶紧走吧，乱军来了，天马神车也不管用了。”



	 



	　　“不！”孟尝君摇头下令，“苍铁，你立即驾车到宋国，禀报齐王，我在河外救援三晋大军去了！”苍铁还要劝阻，孟尝君一声大喝：“快走！不能将绝世神车丢给了秦国！”苍铁一跺脚：“孟尝君保重！”便飞身上车轰隆隆风驰电掣般去了。孟尝君转身大喝一声：“全体上马，杀向河外！”三万骑兵立即出营，暴风骤雨般向河外卷来。



	 



	　　谁知尚未在原野展开，便见黑暗的原野涌来无边无际的火把潮水，恰恰便是王龁的三万铁骑迎面杀到。孟尝君眼看退无可退，大吼一声：“杀——！”便率领三万骑士拼死向前。两军轰然相撞，兵力相等，竟是硬碰硬的展开了浴血大战。原本是料定的一场夜袭战，不想齐军竟开营杀来，一看齐军并无后续大军，王龁不禁大急，生怕放走了齐军主力，便是一声大吼：“中军号角发令：副将两万原地杀敌！一万铁骑随我旗号杀入齐营！”喊声方落，身边十名号手牛角号大起，两长一短，连续三阵，便见一个万人队迅速摆脱纠缠，随王龁大旗从战场侧翼杀出，恶狠狠向齐军大营冲来！孟尝君已经感到齐军力有不支，见秦军分兵，便知其意，大喊一声：“冲向伊阙！与三晋大军会合！杀——”齐军精神一振，顿时疯狂的向秦军铁骑发起冲锋，要一举冲向河外三军。



	 



	　　便在这时，只听西南原野杀声震天火把如潮，一个辽阔的扇形直从齐军背后与侧翼兜了过来。孟尝君大惊，心知这才是秦军主力杀到，立时大喊：“突围！东北新郑——！”便率领一千精锐护卫率先杀向东北黑暗处。



	 



	　　蒙骜正率主力铁骑追杀，白起亲自率领的铁鹰剑士百骑队已经赶上，高声下令：“主力铁骑立即杀向河外，全歼三晋大军！王龁所部追杀齐军，三十里为限，立即回军河外参战！”黑暗中号声大起，秦军八万主力铁骑竟是撇下逃亡齐军，暴风骤雨般向河外原野杀来。



	 



	　　渑池与伊阙之间的广阔原野上，正在进行着惊心动魄的大厮杀。秦军铁骑虽然勇猛，然则毕竟只有五万，要将三晋残军包围全歼，却是力所不能。一个时辰的激战拼杀，三晋人马虽然伤亡惨重，但终究还有十多万人，况且也渐渐清醒过来，见秦军兵力不多，畏惧之心竟是大减。司马尚愤然大喊：“秦军人少！杀回赵国——！”便率剩余的五六万赵国士兵全力向东面冲来。魏军新垣衍与韩军申差见赵军向东冲杀，顿时恍然猛醒，各自大喊一声，便合力向东方冲杀过来！如此一来情势竟是大变，原先是秦军铁骑追着团团乱转的三晋军兵猛烈砍杀，并无固定方向，如今十多万大军一股洪流般汹涌卷向东方，秦军所余四万多铁骑纵然依仗快马速度超前挡在正面，可要堵住这疯狂的夺路大军，却是万万不能。



	 



	　　嬴豹王陵急红了眼，两员大将几乎同时大吼：“两翼追上！拼死堵住！”长剑一挥，便从两翼风驰电掣般包了上去，抢占了前面的一道山口，展开了四个万骑大阵，便要整体冲锋拼死一战。司马尚率领赵军冲到阵前，便是一声大吼：“最后一关！夺路回赵！杀——！”竟是一马当先冲杀过来。后队大军也全部展开，怒吼着冲向山口，秦军四个铁骑方阵顷刻便陷入了杀不退的人山人海。



	 



	　　千钧一发之际，西部原野骤然响起了隆隆沉雷，无边的喊杀声与无边的火把便铺天盖地的压了过来，正是白起蒙骜的八万主力铁骑杀到了。白起对蒙骜高声道：“你来号令大军！我来冲阵！”不由分说便将中军大旗与一班司马、斥候交给了蒙骜，一声喊杀，便亲自率领锋锐无匹的铁鹰剑士百骑队杀入红色人海！



	 



	　　白起做卒长时就是闻名军中的猛士，入伍一年便获得铁鹰剑士称号，一口十五斤重剑悍猛绝伦，每战必是一马当先所向披靡。无论白起做卒长、什长、百夫长、千夫长、万骑将还是前军主将，都无一例外的是全军尖刀。此刻白起看准了三晋残军要做困兽之斗，若不强力冲杀一举摧毁其斗志，便会耽延时间，天亮后假若新郑的韩魏援军赶到，便不能全歼这股残军。而全歼三晋加入合纵攻秦的二十四万大军，一开始便是白起的中心目标——唯痛击三晋，才能彻底摧毁合纵根基！为了这一点，白起明知齐军主力秘密撤退而放弃追杀，便是要集中大军主力吃光三晋一大坨。按照作战传统，白起已经违背了“围师必阙”的兵法格言，强迫敌军做困兽之斗，万一被敌死战胶着而与援军内外夹击，这便将是一场备受谴责的大战。可白起相信秦军战力，更要着意开创歼灭战法，所以竟是前所未有的全面夹击，不给逃敌一分退路。



	 



	　　白起百骑队杀入人海，威力竟是势如破竹！这一百名铁鹰剑士都是重剑重甲，战马也是身披铁甲头戴面具，当真是铜人铁马。这种重剑都是将近四尺长，连同剑格，比寻常的长剑还长了七八寸，马上挥舞起来直是巨浪排空无可阻挡。一时间，敌军步兵的盾牌、长矛、短剑纷纷脱手飞出，军卒甚至来不及惨叫一声便已经血溅三尺。小山头由蒙骜执掌的中军大纛旗则挂着一串小风灯不断摆动，敌军逃向那里，大旗便指向那里，秦军也便呼啸追杀到那里。



	 



	　　堵在山口的秦军也是精神大振，竟铜墙铁壁般堵在山口，三晋残兵竟是不能越雷池半步。眼看身边军马越来越少，浑身浴血的司马尚嘶声大吼：“东南！杀向东南——！”三晋残余兵马便蜂拥向东南方突围杀来。



	 



	　　秦军主力从西来，山口秦军在正东，东南方正是秦军兵力最少的薄弱环节。司马尚三将率领残兵拼死冲来，迂回赶先的秦军铁骑便显得太少，眼看三晋残兵便要落荒四散的逃往无边黑暗的山塬地带了。



	 



	　　正在此时，东南方又是杀声震天而起，恰恰便是王龁的五万步骑大军迎面杀到。王龁大吼下令：“两万步军，强弓守住山梁！三万铁骑三面展开，兜上去！杀——”便漫山遍野的包抄杀来。王龁与狂奔而来的司马尚碰个正着，一阵猛烈砍杀，赵军大旗及仅存的千余骑兵全数被杀。混战中司马尚单骑逃命，那匹阴山战马竟是嘶鸣如飞，堪堪便要脱离战场。王龁胯下战马恰是一匹西域汗血宝马，大吼一声便风驰电掣般追了上去。片刻之间，汗血马便飞掠赶上，就在战马超前的刹那之间，王龁长剑如闪电般劈下，只听一声惨嚎一声嘶鸣，司马尚连人带马，竟是被劈为两半！



	 



	　　“这厮好快！割下首级。”王龁嘶哑着声音对追上来的护卫骑士吩咐一声，便又飞马驰回战场，四处奔驰大喝：“敌军不降！全部杀光！一个不留——”



	 



	　　大厮杀进行了一个多时辰，天色将明的时刻，河外山塬终于沉寂了下来。白起下令：“整点军马，立即退到函谷关外扎营。”及至大军开到函谷关外扎好营盘，广袤的山塬在秋日的朝阳下竟是混沌无边的雾红，极目望去，伏尸遍野，残烟袅袅，褴褛的战旗挂在战车上兀自猎猎飘飞，负伤的战马犹在悲切嘶鸣。站在山头的白起久久的伫立了望着这辽阔的战场，心中却是若有所失——只可惜我手中兵力有限，若再有二十万大军，任你孟尝君狡诈，齐国的主力大军岂能逃脱？



	 



	 



	 


wＷw。xiabｏok.com^下 ?书? 网



第四章 鏖兵中原 五、君臣将士咸阳宫



	　旬日之内，六国悄无声息，白起方才下令从函谷关外班师回蓝田大营。



	 



	　　战胜消息早已经不胫而走，秦国朝野一片欢腾。各县百姓们争相涌向渭水北岸的大军道路，竹篮中装着现蒸的麦饭团或豆饭团，陶壶中或盛着消暑解渴的凉豆汤，或盛着碧绿的藿菜羹，笑脸盈盈争先恐后的塞到士兵们手里，总是要眼看着黝黑精壮的后生们揣上两个饭团，喝上几口汤羹，方才美孜孜作罢。老孟子说的那种“箪食壶浆，以迎王师”的古朴场面，竟是在渭水古道淋漓尽致的挥洒出来。短短的四百多里路，白起大军竟然走了四日，才到蓝田大营。



	 



	　　华阳君兼领蓝田将军芈戎，早在大营外三十里专程迎候，并宣读秦王诏书：“白起班师之日，大军屯驻蓝田，着华阳君就地犒赏！白起率千夫长以上诸将，并斩首十级以上之有功猛士，直赴咸阳受赏得封！”白起遵命将大军交付华阳君，便率领一千余名有功将士向咸阳徐徐而来。



	 



	　　路过栎阳，丞相魏冄竟专程在栎阳城外郊亭迎接犒劳。十辆牛车满荡荡全是秦凤酒，大陶碗大小酒瓮竟是一字排开半里路长！白起遥遥一马飞来，魏冄便是哈哈大笑：“白起啊，大功臣！给老秦长脸了！来，先连干三碗再说话！”白起二话不说，一气大饮了三碗，而后打量着魏冄便是肃然一躬：“丞相辛劳若此，白起岂敢居功？我代三军将士，敬丞相三碗了。”



	 



	　　魏冄本来就在栎阳坐镇，督运大军粮草辎重，带着东部县令马不停蹄的征发车辆民伕，督促各县制作各种酱肉干饼，寝不解衣食不甘味，一个多月下来，竟是黝黑干瘦胡须虬结，竟是与出征归来的将士们一般无二。那日魏冄正在栎阳城外清点粮草，函谷关斥候快马飞来，魏冄一读捷报，竟是一跳上车，喜极大吼：“秦军大胜了——！灭敌三十余万——！”两声吼罢，竟是哈哈大笑着一头栽倒在粮草车下！绷紧的心弦终于松缓了——白起战胜之功对于魏冄实在是不同寻常，非但白起是魏冄力保的大将，更重要的是，有白起为大将，魏冄丞相位置便几乎是无可动摇！魏冄赞赏白起，白起更是崇敬魏冄这样毫不拖泥带水的丞相，隐隐约约的，双方都引对方为知己。如今白起一句话，将自己的操劳与将士同功，魏冄竟是大为感慨：“将军一言，老夫感佩也！看着，我便干了！”一言落点，三大碗便一气汩汩饮下。



	 



	　　“请将军弃马登车。”痛饮一番，魏冄指着石亭外一辆粲然生光的轺车慨然笑道，“这是太后特意送来的六尺轺车，老夫当为将军驾车！”



	 



	　　一急之下，白起的黑脸顿时成了酱色：“太后之赐如君恩，固不敢辞。然则，丞相驾车却万不敢当。丞相素知白起……”一时竟是没有适当说辞，只憋得满面通红。



	 



	　　魏冄大笑一阵：“只是四字无差：白起恶虚！”大手一挥，“小事一桩，随你挥洒便了。日后凡有此等局促，老夫与你挡驾便了。来，登车！”丞相驾车亲迎白起入咸阳，自然也是宣太后与秦昭王给白起的特殊褒奖。既是王命，便是不能随意取消的，然则魏冄却是敢作敢当，历来不拘泥成法，非但爽快的答应了白起，而且自承为白起日后挡驾，虽则是细行小节，却也是寻常大臣难以做到的。



	 



	　　白起自是清楚，一拱手笑道：“谢过丞相。”心中顿时轻松，将战马交给护卫，便登上了那辆六尺轺车。白起不是富家名士，又是弱冠入伍，竟是从来没有独自驾过如此华贵的轺车。但凭着对比轺车笨重得多的战车的熟悉，他还是干净利落的驾着轺车上了渭水大道，车声辚辚马蹄沓沓，却是别有一番滋味儿。快马轻车赶上来的魏冄笑道：“白起啊，这次不世大功，可不可多来两级？”白起摇摇头高声道：“这次被齐军脱手，不算全功，还是一级扎实些个。”魏冄大笑：“好！便听你的，还是一级一级来，我挡着便是了。”



	 



	　　轻车快马，正午时分咸阳城便遥遥在望。将近十里郊亭，便见亭外车驾煌煌，旌旗仪仗夹道而立，足足有三里路长。魏冄大笑道：“白起啊，秦王率百官相迎，你可是大有风光了。”白起停下轺车局促低声道：“丞相，这，这却如何应对？”魏冄低声说了几句，白起回身高声下令：“诸将下马，纵横百十！随我参见秦王！”说罢便一跃下车，领着全副甲胄十人一排的将士们雄壮威武的进入红毡铺地的仪仗甬道，反倒是比驾着轺车自在了许多。魏冄轺车缓缓殿后，竟是分外孤立显赫。



	 



	　　年轻的秦昭王早已率领全体大臣隆重等候了半个多时辰，见白起一班将士赳赳而来，便兴奋的走出石亭迎了过来。白起一班将士便是整齐拱手轰然一声：“参见秦王！”秦昭王一阵大笑便扶住了白起，同时向后排将士一挥手：“诸位将士，劳苦功高！”将士们轰然齐声：“秦王万岁！”秦昭王便向身后长史一挥手：“赐诸位将士陈年王酒，人各三爵！”白起便是一声令下：“间隔三尺，散开受赏！”



	 



	　　只听唰唰唰几声，这个纵百横十的小阵形便整齐划一的均匀散开，竟是不多不少恰恰分布在甬道中心。仅此一个简单动作，便引来亭下朝臣一片赞叹。班师赐酒本是古老的传统，繁简程度则是各国不同。秦国朝野素无虚礼，秦昭王一发令，朝中百余名大臣便从亭下鱼贯进入仪仗甬道，两百多名捧着铜盘大爵的侍女也随着大臣队伍飘然飞出，分两排川流不息的轮换上酒。秦昭王双手接过侍女捧来的酒爵，对着白起便是深深一躬：“大秦长城便是将军，本王代太后、代朝野臣民谢过将军，将军请干此爵！”白起一身软甲，连忙便是一个深躬：“白起谢过太后，谢过我王。”接过大爵便一饮而尽，如此三爵，竟是片刻未歇。



	 



	　　秦王对白起赐酒完毕，大臣们便立即开始对散开的将士赐酒。秦军军法极严，军营严格禁酒，等闲将士只有在战胜之后痛饮一回，经常是半年几个月不沾酒，如今大功归来，国王大臣亲赐王酒，谁个不是心旌摇动？一班酒量小的士兵与卒长、什长、百夫长们三爵下肚，便是面红耳热，有几个眼看便摇摇晃晃要栽倒了。



	 



	　　旁边魏冄心明眼亮，立即高声下令：“一班侍女，即刻将眩晕将士扶上缁车！”侍女们愣怔犹疑，目光竟是一齐瞄向秦昭王。魏冄勃然大怒，竟是拔剑大喝：“他们都是杀敌猛士浴血沙场，尔等有何不堪！”秦昭王目光一闪厉声道：“丞相敬重将士，尔等立即奉命！”侍女们大骇，齐齐一声：“谨遵丞相令！”便立即两人一组，将发晕的将士们扶上了亭外一排垂帘的缁车。魏冄哈哈大笑：“这便是了，不敬耕战之士，岂有秦国天下？”笑罢径自举起一爵对整齐肃立的将士们一挥手，“今日谁个醉倒，都是老夫兜着。来，老夫敬后生们一爵！干！”竟是汩汩饮干。秦军将士本来就从鲜香的酱肉、新鲜的军粮以及源源不断的兵器衣甲等等细节中，心感了这个丞相对大军的垂爱，军中便流传着各种各样的“丞相催粮”故事，今日亲见魏冄，觉得这个丞相竟大有军旅粗豪之风，便是本能的敬慕喜欢。如今见丞相敬酒，竟是唰的挺身，高喊一声：“丞相万岁！”便一齐饮尽。



	 



	　　秦昭王抚掌笑道：“好！郊迎礼罢，将士们回王宫大宴。”说罢挽起了白起胳膊，“来！你我同车入城了。”白起见国君一副不由分说的样子，自觉此时辞谢大是扫兴，便无可奈何的被秦昭王牵着手上了宽敞的王车，在夹道国人的欢呼声中辚辚进入了咸阳。



	 



	　　这日晚上，咸阳宫举行了盛大的庆功夜宴。众将士入席，司礼大臣竟将白起领到了秦昭王与宣太后中间的座案前。白起大是惶恐，便向宣太后深深一躬：“率军杀敌，将军天职。臣虽有微功，却不敢与国君太后并席。”宣太后笑道：“白起啊，老秦人没那么多讲究，说话方便而已了，拘泥个甚来？”旁边魏冄呵呵笑了：“将军有所不知，太后最是挂念你了，想与你多说话呢。来，你坐在我这里，我坐到右手去。”说罢便站起身来将白起拉过来坐在宣太后左下首席，自己却大步走到秦昭王右下本当是今日白起的坐席上。白起仍是一脸通红，却是不好再说什么，只好入座便了。



	 



	　　宣太后低声笑道：“白起啊，秦王想封你大良造爵位、上将军职位，我看也是好事呢。”



	 



	　　显然，这是宣太后事先通气，怕白起到时再行推辞反为不美。此时，白起只要说一声“谢过太后”，大良造上将军便顺理成章地做了。可白起却很是不安，拱手慨然道：“一战之功居此高位，与军中不利，恳望太后鉴谅。”宣太后笑道：“好，我知道了。”说罢看着三尺之外的秦昭王一拍手，“开宴了。”秦昭王点点头，便对司礼大臣下令：“开宴。”



	 



	　　司礼大臣站在六尺高的王阶上高亢宣呼：“庆功王宴开始，锺鼓乐舞起——”



	 



	　　秦人礼仪素来简约，进入战国以来，大型庆典从来没有以乐舞开场的。但这次河外大捷是新生代第一次大胜，委实不同寻常，宣太后、魏冄与秦昭王都是激赏之至，于是便有了这次前所未有的锺鼓乐舞庆典。虽则如此，这锺鼓却不是中原宴会乐舞的编锺小鼓，而是咸阳宫锺楼鼓楼的大锺大鼓。但听大殿号令一出，“锺鼓乐舞起”的声音便在一排长长的传声内侍的高亢声音中直传咸阳宫门。殿外广场的大锺大鼓顿时遥遥如春雷般滚来，跟着便是咸阳四门城楼的锺鼓声大作，整个咸阳国人都在呐喊：“河外大捷——！大秦万岁——！”大殿中虽是一片肃然，但闻这仿佛来自天外的连绵声浪，却是人人感奋不已，白起与千余名将士不禁便是齐齐的一声呐喊：“赳赳老秦！共赴国难！”



	 



	　　锺鼓方落，乐声大起，便有一片麻衣布裙手挽桑篮的少女轻盈的飘进了大殿中央的红毡之上，悠悠散开，提篮起舞，竟唱起了秦军人人熟悉如军歌一般的《无衣》：



	 



	　　岂曰无衣　与子同袍



	 



	　　王与兴师　修我戈矛　与子同仇



	 



	　　岂曰无衣　与子同泽



	 



	　　王与兴师　修我矛戟　与子偕作



	 



	　　岂曰无衣　与子同裳



	 



	　　王与兴师　修我甲兵　与子偕行



	 



	　　歌声一起，将士们便是热泪盈眶。这首歌儿唱得是壮士同心的坚贞友情——不要说没有衣裳，我与你同穿一件布袍；国家要兴兵打仗，便磨砺我的矛戈，与你同仇上战场！每当战阵沉寂，每当晚操结束，每当炊烟升起，军营里都会响起这慷慨雄壮的歌声，往往是你对着我唱我对着你唱，这一营对着那一营唱那一营对着这一营唱，歌声便将整个军营燃烧起来。将士们之间的些小嫌隙，便在这浴血同心的雄壮歌声中冰消瓦解了。如今，这首歌儿骤然由女子唱来，竟是激越婉转坚贞悲怆，生发出一股浓烈的与意中人同生共死的情怀，将士们如何不怦然心动？一时间，殿中将士们便不由自主的跟着哼唱起来，有几个士兵竟在歌声中失声痛哭了。



	 



	　　歌声沉寂了，士兵的啜泣之声却是收煞不住清晰可闻。宣太后缓缓的站了起来，眼中闪烁着莹莹的泪光，走到伏案哭泣的几个士兵身边笑道：“后生啊，抬起头来，你们会有个可心姑娘的。”说着转身对着黑压压一片有功将士招了招手，“你们，都不要担心。秦王，是不会让功臣猛士做凄凉孤身汉子的。国府这便下诏：凡从军丁壮无意中女人者，各县府务须着意撮合，使青壮将士有妻室家园，老来有桑嘛之乐，人人有大秦之后！哪个县但有鳏孤将士，县令当即罢黜问罪！”



	 



	　　“太后万岁！”宣太后话音落点，千余名将士便可着嗓子吼了一声。



	 



	　　“你们高兴就好。”宣太后骤然收敛笑容，“我只一句话：大秦国不能使将士寒心，谁使将士寒心，我第一个饶他不得！”又是悠然绽开了笑容，“好了，听秦王对你们的封赏吧。”



	 



	　　司礼大臣一声高呼：“宣封赏诏书——！”



	 



	　　诏书是由长史宣读的，首封白起少上造爵位并晋升国尉，蒙骜晋升五大夫爵领前军主将，王陵、王龁等一班大将各晋爵两到三级，千夫长以下的有功将佐与士兵爵位晋升最多，大体上每斩首三级便是一级爵位，军中实际职位却都是只晋升一级。有几个千夫长的爵位几乎比王陵等大将爵位只差了两级而已。



	 



	　　商鞅当初颁布的《军功律》规定：斩首一级，晋爵一级。随着秦国的强大，军力的增强以及仗越打越大，这种军功晋爵令不得不发生变化，虽则依然是有功必赏，但大体却变成了每斩首三五级赐爵一级。军中将士自然是人人知道这种变化，但依然是求战立功心切，根本处便在于：秦法公正，没有身世歧视，即或是穷困的山乡子弟，几次杀敌立功便是显赫爵位！纵然是权臣王族子弟，没有军功，便照样是老卒一个。如此法令，谁个不是奋勇争先？



	 



	　　今日封赏诏书一读完，将士们却没有欢呼，都肃然挺身立在当殿，竟是没有一个人说话。宣太后目光一闪笑道：“看看，脸都黑着，爵位低么？有话说出来，我替尔等做主便了。”



	 



	　　“禀报太后！”心直口快的王龁一拱手，“跟着白起打仗痛快！军中将士共请白起为上将军！”话音一落，全体轰然一声：“我等共请，白起为上将军！”



	 



	　　“我说呢，”宣太后笑得分外响亮，“我看这事让丞相说说，你们可信得他？”



	 



	　　“信得丞相！”将士们齐齐一声。



	 



	　　魏冄哈哈大笑着站了起来：“我来说说，这事秦王、太后可不能背黑锅！原本拟定的诏书，白起爵封大良造，晋职上将军。可白起有个老毛病，尔等难道不知？他是头犟牛！偏要一级一级来，要与你等共进退。老夫寻思也有道理，便说服秦王、太后，让他做了国尉。白起，你再说说了。”



	 



	　　白起红着脸站了起来：“诸位将士，不要再说此事了。爵位官职，是我等热血男儿计较的么？赳赳老秦，共赴国难！忘记了？”



	 



	　　“赳赳老秦，共赴国难！”将士们便是一声齐吼。



	 



	　　“我还要说一句。”宣太后笑着，“白起虽则是国尉，但却是常驻军中的国尉。国尉府那一摊子兵政，由丞相府兼理了。如何啊？”



	 



	　　“谢过太后！谢过秦王！谢过丞相！”将士们终是高兴的道谢三声，算是一并了结。



	 



	　　一场盛宴直到三更方才结束。白起正要与将士们一起离开，宣太后却招招手：“白起，你来。”白起紧走两步：“请太后吩咐。”宣太后低声笑道：“哪来忒多吩咐了？你呀，该回去看看老师了。听说他老人家病了，还不轻呢。”白起顿时心中一沉，愣怔片刻道：“谢过太后，白起连夜便回郿县。”宣太后关切道：“放心去吧，有大事郿县令会去找你的。”白起一拱手道：“臣告辞。”便匆匆去了。宣太后看着白起背影，轻声对旁边的泾阳君嬴显道：“你带几个人到郿县去，暗暗保护白起，万一有丧事，立即回报！”嬴显“嗨！”的答应一声，也是大步匆匆的去了。



	 



	　　对几员大将匆匆叮嘱几句，三更尾四更头上，白起一马飞出了咸阳西门。



	 


www.xia book.com下！书！网



第四章 鏖兵中原 六、苍苍五丈塬 师徒夜谈兵



	　秋夜的下弦月细瘦清冷，渭水岸边的秦川官道便是一片无边无际的朦胧，急骤的马蹄声越过了一队又一队或走或停的商旅风灯，一路洒向西南。过了斄县，便是郿县了，虽然是霜重雾浓，白起却分明看见了太一山洁白的峰头，看见了渭水南岸那道苍翠的山塬 。太一者，北极大星也。一山而冠“太一”之名，足见此山在周秦两代的神圣。



	 



	　　白起生在郿县一个不寻常的村庄，这个村叫太白村。太白者，西方金星也，因其“晨见东方，昏见西方”，因此它便有了两个别称：早晨叫启明星，黄昏叫太白星。在阴阳家星相家的眼里，太白星还是与东方青龙相对的白虎，谓为兵戈之星，或寓意名将，或寓意兵灾，总之是与兵家武运有关。但是，这个太白村却不是因了太白星而得名，而因为它是郿县白氏部族第一大村，时人便呼之为“太白”。商鞅变法时厘定村名确定保甲连坐法令，“太白”便成为这个白氏第一大村乐于接受的正式名讳。



	 



	　　战国之世，郿县号称“秦国第一县”，当真是威名赫赫。说到根本，无非是因了郿县是老秦部族的聚居县，是秦国最大的兵源地。但更重要的，还是因了郿县有“孟西白”三大部族。这“孟西白”是秦穆公成就霸业的三个名将：孟明视、西乞术、白乙丙。这三将浴血同心情谊笃厚，秦穆公之后，三族后裔总是比邻而居，两百多年下来，竟渐渐占据了大半个郿县。三族都是勤耕善战的大族，历来是贵族布衣之乡，秦国骑士的渊薮。商鞅变法之后，废除隶农井田，举国民众皆成“国人”，孟西白三族的骑士特权与优先论功特权一朝消失，便成了与国人同等耕战的寻常老秦人。这时候，孟族与西乞族却因不善农耕而渐渐衰落，白氏部族农战皆精，便渐渐的成了郿县第一大族 。



	 



	　　但是，白起对白氏部族，对太白村，却没有多少记忆。刚一生下来，白起便没有父母，叔叔也从来不对他说父母的事。在白起五六岁的时候，叔叔白山将他送到了太一山一个隐居名士那里做了学生。十年后，白起回到了太白村，叔叔已经在秦军中做了前军主将，便派人来接他到军中去。少年白起却拒绝了，他在村边搭了个茅草屋，做了村上输送军粮的脚力，半年后县府征兵，白起立即应征从军。接兵较武的时候，白起的体魄与剑器格斗竟是令接兵千夫长大为惊讶，立即委任白起做了新兵头目。



	 



	　　离开太白村的时候，白起没有丝毫留恋，到了军中也是从来不说家事身世。要不是白山在巡视军营中偶然遇到了白起，他可能永远也不会找这个叔叔。也就是在那个晚上，叔叔白山第一次对他说了父母的故事。



	 



	　　白起的父亲叫白垣，行六，所以村人呼为“白六”。在商君变法刚开始的时候，白六便在缴粮时被少不更事的太子杀死了。白六的新婚妻子生下白起后，也在夫君的墓前撞碑自杀了。老族长与族老们商议，都说这个遗腹子生就异相大有出息，便让叔叔白山抚养白起，全族共担白山一家的赋税劳役。白山寻思自己养而不能教，便一门心思的访查高明，最后终于是在太一山中找见了那个隐居的武士。白山将自己的家产全部卖给了孟族人，在一个月黑风高的夜晚，将一口袋秦半两悄悄地放在了隐士门外，只给年轻的妻子留下了两间房屋十亩桑田，便去从军了。



	 



	　　除了这个白氏姓氏，白起对郿县对太白村对白氏对家庭，几乎都是淡淡漠漠，童年少年唯一铭刻在他心头的，只有老师，只有那个青梅走马的少女师妹。白起进太一山的时候，老师还是一个坚实厚重而又洒脱不羁的中年隐者，那种强健与力量，简直令人不能相信。



	 



	　　有一年夏天，老师带白起到太一山主峰习练攀缘术。白起左手一铁钩右手一短剑前行攀升，目标便是那终年积雪的插天高峰。老师则是一绳一斧，在后指点护持。正在师徒两人攀升到山峰半腰时，骤然便是惊雷闪电大雨滂沱。片刻之间，便见匹练般的山洪从苍翠葱茏的山林中隆隆涌出，竟是扑面压顶而来！老师一声大吼：“钉住山岩！屏神静气——！”白起大力一钩便挖进一棵树根，双脚死死蹬住一块岩石，听凭那轰隆隆的山洪从头顶劈面冲来可着山林如万马奔腾般涌下山谷，那情景当真是惊心动魄。偏在此时，突闻隆隆洪水中夹着一股腥臭刺鼻冲来。白起一抖脸上水雾，骤然便见一条鳞光火红大树般粗细的蟒蛇乘着水头昂首扑来，那长长的信子似乎还钩挑着被水头激起的蟾蜍山鸡。饶是白起天生奇胆，也惊慌嘶哑的大喊一声：“蟒！大蟒——！”便是眼前一黑，几乎要松手滚进滔滔山洪。



	 



	　　千钧一发之际，便听身后一声大喊：“挺牢别动！我来了——！”几乎就在同时，一道黑影竟是凌空窜上水头攀住了一棵大树，白起只朦胧模糊的看见了一缕白光如闪电般在头顶掠过，那斗大的蛇头便轰隆隆的翻滚在水头上跌进了山谷。惊魂稍定的白起大喊一声：“老师小心——”仰头一看，黑色身影竟被火红的蟒身缠箍在那棵大树上！老师却是嘶声大吼：“白起钉牢！山洪要完了——”这便是神秘难测的太一山，风雨无常且来去迅猛，任是神仙也难测出它的惊险奇绝。便在老师喊声方落，那滔滔山洪便骤然变成了潺潺溪流，只剩下夹着寒气的山风兀自呼啸。老师却是钉在树上不能动弹了。白起大急，勇气陡增，几钩挖下，便攀缘到那棵合抱粗的大树下，左手抓住树枝，右手短剑便喀嚓喀嚓剁向腥臭的蟒身。粗大的蟒身一段一段滚落到山谷，老师却是脸色苍白的抱着树干闭目喘息。白起仔细一看，老师的双脚竟硬生生插进了树身！



	 



	　　白起接过老师手中大斧，砍开树干，才拔出了老师双足。从另一条小路下山后，白起昂昂问：“老师，双脚插树是甚功夫？我要学！”老师哈哈大笑：“那是功夫么？情急拼命，自来神力而已，否则啊，如何事后便拔不出来？这如何教你了？”白起扑闪着小眼睛问：“老师怕我被蟒蛇吞了，便不怕自己被蟒蛇吞了？你已经被蛇身缠住了呢。”老师疲惫的笑着：“白起啊，这是师道，说不明白。也许啊，你将来收个爱徒，便能知道了。”



	 



	　　从那以后，白起便认定了老师是自己的父亲，老师那个小女儿便是自己的亲妹妹。他跟老师长到十六岁，才走出了莽苍苍的太一山，出山时，老师只对他说了一句话：“不做上将军，别回太一山。”硬邦邦一句，便转身走了。少年白起对着老师的背影深深一躬，长长的喊了一声：“老师——！我会回来的——！”便也转身下山了。



	 



	　　倏忽之间，十三年过去了，白起虽然还没有做上将军，但毕竟打了一场令天下刮目相看的大胜仗，此时惊闻老师大病在身，他如何便去拘泥于这个诺言？



	 



	　　太阳还没有升起，秋日的霜雾依然笼罩着山川河流。凭着对飘渺河雾的特殊熟悉，白起知道已经到了渭水北岸的滩头，越过渭水，便是那永远烙在心头的五丈塬了。正在深秋枯水时节，白起双腿轻轻一夹，那匹雄骏的战马长嘶一声便冲进了河道，竟是在片刻之间泅渡过水，便沓沓上了碎石沙滩。白起一带马缰，便在大雾中向西南而来，走得不到一里，便又是一条小河流。这便是发于太一山北流入渭水的一条支流，因其既毗邻褒斜古道，也是河道从西南向东北斜向而来，时人便呼之为斜水。



	 



	　　便在斜水入渭水的谷口，矗立着一片林木苍茫的小山，老秦人便称它为“五丈塬”。有人说，塬高五丈名实相符。也有人说，山在渭水之南斜水之西各五丈，便是五丈塬。究其实，竟是谁也说不清楚，却也都叫了五丈塬。从五丈塬向南，便是一层层的山塬叠嶂而上青天，直到那终年戴着一顶白玉大冠的太一山。这五丈塬便是背靠太一山，面临滔滔渭水，林木茂盛渔猎方便，更兼西北接近陈仓古道，西南紧靠褒斜古道，西出广漠南下巴蜀都很便捷，便成了既是人迹罕至又恰在流动轴心的要害之地。当初进山，少年白起对这幽静的山塬尚是无甚体察，及至从军征战有了兵家阅历，再来揣摩这五丈塬，竟觉得老师忒是了得。



	 



	　　浓雾渐渐消散，白起下了战马，取下马背上的褡裢，卸下马具鞍辔，将一袋舂碎的豆瓣儿摊开在一块大石上，又将缰绳在马脖子缠好，轻轻拍拍马头道：“火霹雳，这里有草有水有硬料，你便随意了，好好歇息一番。”一团火焰般的骏马蹭了蹭白起的胳膊，轻轻嘶鸣一声，白起便背起褡裢上山了。



	 



	　　苍黄的草木中，一条细碎的鹅卵石小道遥遥伸进山塬，道边一方三尺高的石碑，刻着四个大字——白荆古道。白起怔怔的站在石碑前，抚摩着红漆班驳的大字，心中猛烈的一颤，不禁便跌坐在小道中……一个少女的笑声在山林飞扬回荡：“大哥，我拣了许多白石头，铺了一条小道，你看！”白起踩了踩路面老气横秋道：“镶嵌匀称，不垫脚，很好了。”少女咯咯笑道：“磁锤 ！你说，该叫甚名儿？”白起挠着头沉吟起来：“这，就叫石子路了。”“磁锤也！”少女笑得更是脆亮，“我起了名字，白荆古道！好不？”白起摇了摇头：“不好。百年之路，才能叫古道了。”少女打着白起胳膊便是一阵娇嗔：“真磁锤也！就是好！不作兴白荆百年么？”白起笑了：“好好好，就白荆古道了。”少女又咯咯笑了：“那，你得立个路碑，刻上大字！”白起一拍胸脯赳赳道：“这却容易，我去开一方大石便是！”



	 



	　　十三年了，小妹妹回来了么？白起出山的那一年，老师便将小妹妹送到太一山的“墨家秦院”去了。老师说：“医不自治，师不自教。这女子任性，得到墨家去磨练。”墨家秦院可是大大有名，墨子大师去世后，墨家分为几派，一班与秦国有渊源的墨家子弟便离开了神农大山的墨家总院，在太一山建了墨家秦院。秦国自孝公之后，与墨家素来交好，官府便格外照拂墨家，从不将墨家做“以文乱法，以武犯禁”的学派对待。渐渐的，这墨家秦院竟成了与神农山墨家总院相抗衡的墨家根基，在玄奇之后，又出了孟胜、腹朜两位大师，在天下可是威名赫赫！白起自然知道墨家，当时便对老师说：“白起也想去墨家修习三五年，再回来从军！”老师却断然摆手：“无做此想！你当走兵家正道，不能入墨。墨家之路，终是偏锋。”



	 



	　　小道尽头，便是一片苍翠松林，出了松林，便是靠着塬根掩映在一片竹林中的小院落。青色的石墙爬满了已经枯黄的藤叶，在风雨冲刷中已经变白的两扇小门紧紧的关闭着，除了啁啾鸟鸣，竟是没有白起所熟悉所期盼的那种家园热气，萧瑟幽静得令人心颤。



	 



	　　轻轻推开木门，从来都是整洁利落的庭院竟铺满了厚厚一层黄叶，那座再熟悉不过的茅亭下竟生出了摇摇荒草。白起怔怔的站在院中，打量着面对的四间石板砌成的正屋与左手的厨屋，任枯黄的树叶在脚下飞舞盘旋。刹那之间，白起心头酸热，一股热泪竟是夺眶而出，老师？老师还在么……突然，石板屋中传来一声沉重苍老的咳嗽。



	 



	　　“老师——”白起嘶声一喊，一个箭步便冲进了石板屋。



	 



	　　“白起……是，是你么？”空旷的大屋中一如既往的简朴，一张木榻，一顶麻帐，一个嘶哑苍老的声音在帐中费力的喘息着。



	 



	　　“老师！”白起一把撩起麻帐，便扑地跪倒在榻前失声痛哭，“白起来迟了。”



	 



	　　木榻上的老人枯瘦如柴白发如雪，在一床大被下竟单薄得看不出身形。老人打量着榻前这个黑丝斗篷顶盔贯甲的将军，眼中骤然闪出明亮的光彩：“白起啊，终是，成人了。”



	 



	　　“老师！”白起哽咽一声霍然站起，“我即刻揹你下塬，去咸阳，请太医治病！”



	 



	　　“不用。我没病。”老人笑着摇摇手，竟神奇地坐了起来，“白起啊，到院子里坐坐，好多日子不见太阳了。”“对！”白起高兴地笑着，“雾落了，太阳刚出来，正暖和！”便来搀扶老师。老人却一指墙角：“那支竹杖，我自己试试。”白起答应一声，连忙到墙角拿过那支看来很少使用的竹杖。老师接过竹杖，杖头一点，竟是咬牙站了起来，颤巍巍走得两步便笑了：“白起啊，行！走，太阳下说话。”“是！”白起便高兴地扶着老师一只胳膊，一步一步地来到庭院，坐到了再熟悉不过的茅亭下的石墩上。



	 



	　　“老师先坐下，我来收拾一番。”白起知道老师素爱整洁，如此荒芜的庭院，老师心中一定不是滋味儿。他说着话便三两下脱下斗篷甲胄，只穿一身衬甲短布衣，便利落地拿起廊下那把山野扫帚菜晒干捆成的扫帚，唰唰的扫了起来。老师却只看着白起，脸上溢满了笑意：“荆梅这孩子，回来也不沾家。白起啊，你说她做甚去了？”



	 



	　　“老师，小妹回来了？”白起惊讶地停下了手中扫帚。



	 



	　　“三日前回来的，看了我一眼，叫我等她，便不见了。”



	 



	　　白起思忖片刻眼睛便是一亮：“老师，小妹肯定是进太一山采药去了。山里多险，我去找她！”撂下扫帚拿起衣甲长剑便要出门，却骤然愣怔地站住了。



	 



	　　小院门口，正站着一个热汗津津的少女，一身蓝中见黑的布衣，头上一方白丝巾包着乌黑的秀发，修长的身材几乎与小门等高，背上一个竹背篓，手上一柄细长的药锄，丰满的胸脯正在剧烈的起伏，本来就是热汗津津的脸庞黝黑中透着红亮。白起怔怔地打量着少女，少女的大眼睛也扑闪扑闪地扫着白起。



	 



	　　“你？荆梅小妹？”



	 



	　　“大哥——”少女哭着笑着一声大叫，竟猛然扑过来紧紧抱住了白起。



	 



	　　“呀！小妹与我一般高了。”白起红着脸对老师笑着。



	 



	　　老师乐呵呵笑道：“生得瓜实，只长个子，没长心眼也。”



	 



	　　“快！坐着歇息了。”连忙摘下荆梅的背篓拿过她的药锄，“我去打水来。”



	 



	　　“不用。”荆梅一把将白起摁在亭外石墩上，“你只坐下与老爹说话，水呀饭呀有我！”说着一阵风似的飘进厨屋，提来三个陶罐：“凉茶，我走时便煮好的。”说罢便径自端起一罐咕咚咚喝了个一干二净，刚放下陶罐，白起恰便端着另一罐等在她手边。荆梅一笑，也不说话，端起陶罐又是咕咚咚喝了个一干二净。白起眼睛一亮，快步走到廊下拿过褡裢打开：“来，酱牛肉，舂面饼，先咥几个垫补垫补。”“好香也！”荆梅粲然一笑，便毫不推辞的左手肉右手饼大咥起来，不消片刻，便将三个舂面饼三块酱牛肉扫了个干净。



	 



	　　一旁白起看得心中直发酸，他久在军中当然清楚，没有三日以上的空腹劳作或驰驱奔波，便决然生不出此等饥渴。老师晚年有疾，自己不能尽心侍奉，又累得小妹如此辛苦，却是与心何忍？老师却是笑了：“口不藏心，能睡能咥，荆梅只差不是男儿身了。”荆梅咯咯笑着向白起一瞥：“偏是你儿子好，整日多嫌我了？”老人与白起不禁便是哈哈大笑。荆梅却拿来背篓道：“大哥你看，我采了甚宝贝回来？”说着便从背篓中小心翼翼的捧出了一个圆乎乎还沾着泥土的带壳硬物。



	 



	　　“茯苓！”白起惊喜的叫了一声，“哪里挖的？”



	 



	　　“太一山玉冠峰下！那棵老松呀，粗得十几个人也未必合抱！”荆梅笑得嘴都合不拢，努出一副老成声音比划着，“我这药方啊，要有一枚茯苓入药，上上之效也。先生说的了！”



	 



	　　看荆梅高兴的模样，白起与老师都开心的笑了。这茯苓，医家们说温补安神益脾去湿，老病尤宜。可药农、阴阳家与方士，可将这茯苓看作神物一般。说松柏脂油入地千年，才能化为茯苓，茯苓千年化为琥珀。琥珀为丹药神品，茯苓为草药神品，人服可以去百病而延年益寿。如老师此等老疾杂症，茯苓不啻为救补奇药，白起荆梅如何不精神大振？素来不苟言笑的白起竟是连连笑道：“如何煎法？我来煎药，小妹下厨便了！”荆梅笑着摇手：“你坐了，莫添乱！先生说，等茯苓干得几日，他来切分配药呢，这几日留得有药，忙个甚？”白起道：“何方先生？倒是上心。我还说，从咸阳请太医来着。”荆梅扑闪着大眼睛道：“这事倒有些蹊跷呢。自你走后，老爹便南下楚国云游去了。我在太一山，腹朜大师忽然告诉我说，老爹回来了，让我回家探望。我一回来，便遇着郿县令领来的先生，一个白发苍苍的老人，开了药方我便进山找茯苓去了。你说，这郿县令如何知道老爹病了？是你的关照么？”



	 



	　　白起思忖着摇摇头：“可能是太后，也可能是丞相，一下说不清楚。”



	 



	　　老师笑道：“还不清楚？这是将将之法，也是君臣之情也。”说着便是喟然一叹，“当年吴起爱兵如子，士兵负伤，亲自为伤兵吮吸脓血。伤兵老母都看得哭了，说爱我子者上将军，杀我子者，亦上将军也。邻人不解，老妇哭着说，我子伤愈，必为吴起拼死战场，岂非杀我子也？君道爱将，岂有他哉？”



	 



	　　“老师说得是。”白起慨然一叹，“为国效命，将士天职。太后、秦王与丞相，却是难得的爱将爱兵，秦军士气，前所未有的旺盛呢。”说着便将大宴之上宣太后亲许将士“每人有妻室”的情形说了一遍。老师竟是由衷地点头赞叹：“一个太后，有此智计情怀，千古之下，难有比肩者也！”荆梅笑道：“难得老爹了！从来没有夸赞过女子呢。”白起不禁乐得哈哈大笑。老人也笑了：“君心王道，却与男女何涉？”荆梅笑道：“我倒是觉着，白起大哥命好，遇上个明主了。”老人却是一叹：“君心无常。这个却是难说了。”白起道：“老师放心，白起但以国事为重，不用揣摩君心投其所好。”老人笃地一点竹杖：“这便好！大才名士，都是这般立身。”荆梅插进来笑道：“哟，太阳都偏了！你俩爷子说话，我去厨下了。县府送来的肉菜面，一大堆呢。”说罢转身便去了。



	 



	　　晚霞将落时分，荆梅将整治好的饭菜一样样端了出来，却是几个大陶盆：一大盆羊腿拆骨肉，一大盆豆饭藿羹，一大盆秋葵蒸饼，一大盆卵蒜拌苦菜，一大盆粟米饭团，盆盆堆尖，竟是白生生绿莹莹黄灿灿热腾腾香喷喷满满摆了一大案，却都是老秦人最上口的家常饭食。羊腿拆骨肉不消说了，加生姜、山葱炖得七八成熟，剥离骨头还带着些须血丝，旁边放一盘盐末儿用来蘸肉，便是秦人名扬天下的主菜之一了。豆饭藿羹，则是在豆瓣粥中加入豆苗嫩叶（藿菜）混煮成碧绿的豆瓣粥。秦人长期有半农半牧传统，素喜干食，大凡干肉干饼之类皆是其主食。



	 



	　　这种菜饭混煮成汤糊的吃法，本是韩国山民的家常习俗。张仪曾对韩惠王说：“韩地险恶，民多山居，五谷所生，非麦而豆。民之所食，大抵豆饭藿羹。一岁不收，民不厌糟糠。” 后来，这种吃法也传入了秦国山野，常有山民将嫩豆庙摘下阴干，专门在秋收之后做豆饭藿羹。于是，这豆饭藿羹便也成了秦国山野庶民冬春两季最家常的碗中物事。那秋葵蒸饼，却是将落霜后摘下的葵叶撕碎，连同菜汁一起和入舂好的豆面或麦子面，成糊状摊入竹笼蒸出，却是鲜绿劲软，上口之极。秋葵蒸饼之要，在于所采葵叶须在落霜落露之后。时人谚云：“触露不掐葵，日中不剪韭。”便是说得不能在霜雾露水之时采摘秋葵。荆梅午后在园中掐葵，自是正当其所了。那粟米饭团，便是将粟（谷子）舂光成黄米（小米），蒸成的黄米饭团，却是金光灿灿米香四溢。苦菜却是田中的一种肥厚野草嫩苗，清苦鲜嫩，开水中一拉，加小蒜山醋拌之，便是爽口凉菜一味。



	 



	　　白起惊喜得打量着一个个堆尖的大盆，乐得直笑：“嘿嘿嘿，家常饭，美！军营里可是没这份口福。”荆梅又提来两个酒坛子往石案旁一墩：“太白老酒，尽你喝！”老师便笑道：“荆梅这是秦墨治厨，一做便是大盆大碗。白起啊，都是你昔日所爱，放开咥了。”白起说声“那是”，便要下箸，荆梅拦住笑道：“老是急着咥！来，先干一碗洗尘了！”



	 



	　　白起恍然，啪地打了一下自己的头：“磁锤！我先敬老师，老师不能饮酒，我干了！”咕咚咚饮干一笑，“再敬小妹，来！”荆梅抱着酒坛一边斟酒一边笑道：“谁个要你敬了？也没个说辞，只管猛喝，磁锤！来，为将军大哥洗尘，干了！”白起笑道：“小妹墨家没白进，长文墨了，好！”陶碗当的一碰，两人便同时咕咚咚饮了一大碗。老师便笑道：“白起三碗便醉的，行了。”荆梅笑道：“特煞怪也，吃饭象头老虎，饮酒却是羊羔子，如何便做大将军了？”老师这次却没有笑，叩着石案道：“你懂个甚来？这便是白起为将的天生秉性：任何时候都清醒过人。一日三醉，还能打仗么？”荆梅咯咯笑道：“谁要一日三醉了？他分明是喝得太少了嘛。”白起搓着手嘿嘿嘿乐了：“老师却是谬奖了。平日我是不敢喝，抠着自己。今日高兴，便喝个痛快！”“好！”荆梅大是高兴，利落斟满一碗，“就是这两坛，干完为止，老爹还要与你说话了。”白起慨然笑道：“饮酒不能说话，算个甚来？只可惜老师不能饮酒了。老师，白起替你老人家干了！”



	 



	　　明月初升，小庭院洒满了月光。两个后生喝得痛快，老人看得泪光闪烁，却是比自己饮酒还要陶醉一般。荆梅只是不停地斟酒，两坛太白老酒倒是十有八九被白起一碗碗干了，不消半个时辰，两个五斤装的大酒坛便是空空如也！白起却是面不改色，兀自兴犹未尽：“还有么？再来！”荆梅咯咯笑道：“磁锤！喝开了就刹不住车，没了，咥饭！”



	 



	　　“好！咥饭。”白起象个听话的孩童，酒碗一撂，便拉过那盆羊腿拆骨肉大咥起来，然后再是秋葵蒸饼，再是粟米饭团，片刻之间便将三大盆最结实的主食一扫而光，衣袖一抹嘴笑道：“咥好了，样样给劲！”荆梅一直看着白起猛吃，指着石案咯咯笑道：“磁锤！星点儿没变！不吃菜，就咥肉！”白起却认真道：“你不说我是老虎，只咥肉不吃草么？”荆梅笑得直打跌：“哟！亏你个磁锤当了兵，留在家谁养活得起了？”白起嘿嘿笑道：“鸡往前刨，猪往后拱，大肚汉有军粮，各有各的活法嘛。”这一下连老师也是哈哈大笑：“说得好！天下之大，原是各有各的活法了。”



	 



	　　酒饭一毕，已是山月当空，秋风便有些寒凉。白起对正在收拾石案的荆梅低声道：“我来收拾，你先给老师取件棉袍来。”荆梅一怔，看着白起的一双大眼便骤然溢满了泪水，却不待白起察觉，只一点头便匆匆去了。片刻收拾完毕，白起便在庭院中铺好两张草席，将石礅搬到草席上，看看屋中没有棉垫儿，便将自己的斗篷折叠起来在石礅上垫了，才将老师扶到草席石礅上坐下。此时荆梅也正好将煮茶的诸般物事般了出来，片刻木炭火点起，茶香便在院中弥漫开来。



	 



	　　“白起啊，说说，这些年你这仗都是如何打的？”老师终于开始了。



	 



	　　白起红着脸道：“我早有念头，想请老师指点，只是战绩太小，没脸来见老师，不想老师却一病如此。”低头抹了抹眼泪，便振作精神，将这些年打过的仗一一说了一遍。



	 



	　　“不错！能打大仗了，终是出息了。”老师轻轻叹息了一声，“你在太一山十年，老师只教了你练了体魄武功，还有胆魄心志，并没有教给你兵法战阵之学，这次打大仗，心中有无吃力了？”



	 



	　　“有过。”白起坦诚的看着老师，“若是那个齐王田地不偷吞宋国，孟尝君的三十万大军不夤夜撤走，我当真不知能否包得住那六十多万大军？或者，山甲那两万步兵挡不住春申君的十几万联军，武关失守，我也真不敢想会是何等结局？”



	 



	　　“但凡打仗，总有几分把持不定的风险，这便叫做无险不成兵。”老师笑了笑，“然则，你在事后能做如此想，将这两处要害看作武运，而没有看作自己的本事，这便是悟性，便是长进之根基。须知，兵家之大忌，在于心盲。心盲者，将心狂妄而致昏昧不明也。此等人纵然胜得几次，终是要跌大跤的。”



	 



	　　白起肃然伏地一叩：“老师教诲，起终生不敢忘记。”



	 



	　　老师招招手：“荆梅啊，去将那个铁箱给我搬来。”荆梅“哎”的答应一声，便快步进屋搬来了一口三尺见方的小铁箱。老师竹杖点点铁箱道：“打开吧，给你的。”白起道一声“是”，见铁箱虽未上锁，却是没有箱盖缝隙仿佛浑然一体一般，便知这是那种内缝相扣的暗筘箱，极需手劲方能打开。白起两掌压住箱盖两边，静静神猛力一压一放，铁箱盖竟是“嘭！”的弹开了。老师笑道：“这只墨家暗箱，没有五百斤猛击之力，却是开不得。你只压不击，连环收发，力道竟是大有长进了。”白起笑道：“咥了几百石军粮，还不长点儿力道？”旁边荆梅便笑道：“长几斤力气便吹，不羞！”白起便只是嘿嘿嘿笑个不停。老人便道：“别闲话，将里边物事拿出来。”



	 



	　　白起一伸手，竟是一箱竹简，一捆捆搬出来，月光下封套大字竟是看得分明——《孙子兵法》、《孙膑兵法》、《吴子兵法》三部，整整十六卷！



	 



	　　“白起啊，这三部兵法，兵家至宝也。”老师长长地喘息了一声，缓慢的说着，“古往今来，兵书却是不少，然对当世步骑阵战做精心揣摩者，唯此三部。这《孙子兵法》虽是春秋之作，然却是兵家总要，有了实战阅历而读《孙子兵法》，方可嚼透其精华，使你更上层楼。《孙膑兵法》与《吴子兵法》，却是切实论战。孙膑侧重兵家谋略。吴起侧重训练精锐。孙膑飘逸轻灵，用兵神妙，每每以少胜多，以弱胜强。吴起则厚实凝重，步步为营，无坚不摧，一生与诸侯大战七十二场，竟是无一败绩。此三家兵法，你若能咬碎嚼透而化与心神，大出天下之日，将不期而至也。”



	 



	　　荆梅笑道：“既是这样，老爹何不早早送给大哥？真是！”



	 



	　　“你却懂个甚来？”老人悠然一笑，“孔夫子说的，因材施教。白起天性好兵，说是兵痴也不为过。若先有兵书成见，则无实战好学之心，反倒是兵书成了牢笼。再者，发于卒伍之时，兵书大体也用不上的。可是？”



	 



	　　白起顿时恍然，想起当日出山时老师嘱咐：“定要从卒长一级级做起，毋得贪功贪爵！”深意原是在此，不禁便高声赞叹一句，“老师大是！”



	 



	　　“白起啊，兵学渊深如海，实战更是瞬息万变哪！”老师喟然一叹，“你有兵家禀赋，然则，天赋之才须得以学问养之，可成大家。学不足以养才，你也就就此止步了。”



	 



	　　白起性本厚重，听老师说得肃然，不禁便咚地叩头，“白起记下了。”



	 



	　　旁边荆梅却是笑了：“老爹直是今日才想起教弟子了。我倒是听人说，白起打仗又狠又刁，不杀光对方不罢手呢。”



	 



	　　白起却昂昂一声：“浴血打仗，谁个不狠了？都学宋襄公，打个甚仗？”



	 



	　　“为将者，有道也。”老人悠然一叹，“道之所至，却是天意了。白起也没错，都学宋襄公，何如不打仗？白起啊，你只记住：战不杀降，便不失将道之本了。”



	 



	　　“是！”白起慨然应声：“白起谨记：战不杀降！”



	 



	　　明月西沉，霜雾便从渭水斜水的河谷里渐渐地弥漫了山塬，山风中的寒凉之气也渐渐地重了。白起揹起老师，荆梅收拾了铁箱草席与茶水，三人转挪到屋中，又开始了绵绵的家常话，眼看着霜重雾浓，眼看着红日高升，老人竟是静静地闭上了眼睛。



	 



	　　“爹——！”荆梅嘶哑的喊声划破了五丈塬的清晨霜雾。



	 



	　　白起默默地站了起来，对老师深深一躬，良久抽搐，竟是骤然放声痛哭。正在白起与荆梅伤痛不知所措之际，遥闻火霹雳一声嘶鸣，白荆古道上竟是马蹄急骤！



	 



	 



	 



	 


w w w. xiabook。comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第五章 冬战河内 一、流言竟成奇谋　齐国侥幸脱险



	　紧急召回白起，是魏冄的主张。他只有一句话：“要打仗，就得白起回来！”



	 



	　　河外之战，将山东六国打成了一锅粥，仇恨交错，恩怨丛生，相互间顿时火暴起来。兵败次日，魏赵韩三国立即发难，派出特使飞赴临淄质问齐湣王：“齐国弃合纵大义于不顾，独吞宋国，私撤大军，导致三国二十四万兵马全军覆没，是否与公然与我三晋为敌？”汹汹之势，俨然三晋便要合纵清算齐国！齐湣王却是嘿嘿冷笑：“我取宋国之时，合纵大军已经兵败。我不问三晋冒进丧师，以致拖累我军之罪，尔等竟敢先自发难，当真是岂有此理？”那魏国特使便是死里逃生的新垣衍，听得齐湣王狡辩之辞，不禁气得浑身哆嗦，竟是声嘶力竭喊道：“孟尝君！你身为联军主宰，你说！齐军何时撤走？我军何时被灭？说呀！”孟尝君却是铁青着脸冷冷道：“事已至此，说有何益？你等便说，三晋究竟要如何了结？”新垣衍怒声吼道：“吐出宋国，四家平分！否则，三晋便是齐国死敌！”赵韩两使一齐高声道：“正是如此！不分宋国，三晋不容！”齐湣王拍案大怒：“甲士何在？将三个狂徒乱矛打出去！”殿前甲士轰然一声，拥上来倒过长矛木杆便是一通乱打，三个堂堂国使竟被打得嗷嗷大叫着抱头逃窜，齐湣王却是哈哈大笑：“回去便说：本王在战场等着三晋了！”



	 



	　　三晋特使刚走，楚国特使逢候丑便风风火火地赶来了。这逢候丑本是春申君副将，拼死力战，方与春申君带着两万残兵逃回了郢都。春申君本来就招世族大臣嫉恨，立即被罢职关押。怒气冲冲的楚怀王与新贵靳尚及一班世族老臣一聚头，竟是众口一词地要找齐国清算这笔窝囊账。逢候丑与靳尚多有交谊，又对齐国一腔怨愤，便自告奋勇做了特使。他进了临淄王宫，便铁青着脸递上国书，却是一句话不说。



	 



	　　齐湣王冷笑着将国书一撇：“本王懒得看，有话便说。”



	 



	　　“齐国损盟肥己，欺人太甚！”逢候丑也是硬邦邦一句。



	 



	　　齐湣王喉头竟发出粗重的咝咝喘息：“便是欺人太甚，楚国却待如何？”



	 



	　　“楚齐分宋，万事皆休！否则，大楚国立即发兵北上！”



	 



	　　“哗啷！”一声大响，齐湣王一脚揣翻了王案，顿时暴跳如雷地冲到逢候丑面前，那长着黑乎乎长毛的大拳头几乎便在逢候丑鼻子下挥舞：“逢候丑！回去对芈槐肥子说：本王大军六十万，专取他狗头！记住了！打出去——！”



	 



	　　又是一阵乱矛做棍，逢候丑也是嗷嗷大叫着逃了出去。



	 



	　　旬日之后，便是快马急报：三晋与楚国联军四十万，要与齐国开战！



	 



	　　孟尝君急了，连忙找苏代商议。苏代却是一腔悲凉：“孟尝君啊，莫非你还觉察不出么？齐王已经不需要策士了，也不想斡旋邦交了。他，要一口鲸吞天下了！”说着便是一声长长地叹息，“看来，甘茂是对的。田兄啊，你我只怕都要学学甘茂了，死在此等君王手里，实在是不值得也。”孟尝君思忖片刻，却是淡淡地笑了：“人说危邦不居。苏兄要走，我自不拦。然则，田文根基在齐，却不能撒手。成败荣辱，却是计较不得了。”说罢一拱手，竟是头也不回地去了。



	 



	　　径直进宫，孟尝君竟是破天荒地对齐湣王沉着脸：“我王恕田文直言：齐国已成千夫所指，实在是覆巢之危！眼下是四国攻齐，来年便可能是六国攻齐。齐国纵有六十万大军，何当天下连绵大战？又能支撑几时？以田文之见：我王当立即改弦更张，化解兵戈。”



	 



	　　“改弦更张？”齐湣王咝咝冷笑着，“倒是有主意，本王听听了。”



	 



	　　“与山东五国共分宋国，王书悔过，重立齐国盟主威望。”



	 



	　　齐湣王眼中骤然闪过凌厉的杀气，却又骤然化为一丝微笑：“你是说，将宋国六百里共分？还要本王向五国悔过？”



	 



	　　“惟其如此，可救齐国！”



	 



	　　“你倒是说说，本王过在何处了？”



	 



	　　孟尝君根本不看齐湣王脸色，径直痛切答道：“其一，借合纵大军挡住秦国，而我王借机突袭灭宋，这便是有失大道。其二，秦国本已于宋国结盟，且驻军陶邑。然则白起在我王攻宋之时，却突然撤离秦军，让我王得手。此中险恶用心不言自明，秦国就是要我王独吞宋国，而与山东老盟结仇！我王果然中计，被秦国陷于背弃盟邦之不义陷阱，竟至孤立于中原，招来灭果之危。时至今日，亲者痛仇者快，我王过失，已是无可遮掩。若能分宋悔过，痛斥秦国险恶，便可彰齐国诚信，可显我王知错必改之大义高风，更可重树齐国盟主大旗！”



	 



	　　齐湣王极是自负，素来有于臣下较智的癖好，寻常总喜欢对臣子突兀提出极为刁钻古怪的难题来“考校”奏事臣子的学问，臣子但有不知，便立显尴尬。有一次与稷下学宫的名士们谈论《周易》卦辞，齐湣王便突兀发问：“人云：龙生九子，这九子却都是甚个名字？”一班稷下名士竟是你看我我看你，竟是张口结舌。时间一长，齐王“天赋高才”的美名竟是遍于朝野，久而久之，连齐湣王自己也信以为真了。



	 



	　　今日，齐湣王却是第一次被孟尝君直面责难，心中早已经不是滋味儿，却硬是要更高一筹，便压住火气冷冷一笑：“孟尝君指斥本王两错，本王却以为是两功。其一，天下战国，弱肉强食，谁不欲灭宋？齐国取之，乃是天意，正合大道！其二，联军攻秦，将帅无能，眼看战败之时，我方兴兵，却与借机偷袭何干？其三，秦军畏惧避战，不敢与本王精锐对阵，方撤离宋国自保。有甚大谋深意可言？其四，五国要来分宋，本是强词夺理妒火中烧！孟尝君不思抗御外侮，却与敌国同声相应，这般做丞相者，当真岂有此理？！”



	 



	　　孟尝君听完这一大篇缠夹不清的王言，心中顿时冰凉，铁青脸色道：“田文丞相不足道，邦国社稷之安危，才是头等大事。”



	 



	　　“邦国社稷之安危？”齐湣王脸上一抽搐，突兀便是暴怒吼叫，“让他们来！本王正要马踏六国！一统天下！”



	 



	　　孟尝君顿时恍然，不禁倒吸了一口凉气，却也彻底冷静了下来，一拱手便道：“齐王做如此想，田文不堪大任，请辞去丞相之职。”



	 



	　　“嘿嘿，孟尝君果然豪侠胆气。”齐湣王顿时浮现出一丝狞厉的笑，“来人！立即下诏：革去田文丞相之职，不得预闻国政，刻日离开临淄！”



	 



	　　孟尝君淡淡一笑：“田文告辞，齐王好自为之了。”说罢一拱手竟是头也不回地去了。



	 



	　　齐湣王气得暴跳如雷，兀自对着孟尝君背影大吼：“田文！待本王灭了六国，便在庆典杀你！”此时正逢御史从与大殿相连的官署快步走来，齐湣王迎面便是一声高喝：“御史！立即宣召上将军田轸！”御史显然是想向国君禀报急务，却硬是被面目狰狞的齐湣王吓得一迭连声地答应着去了。



	 



	　　片刻之后，田轸大步匆匆地来了。齐湣王不待田轸行礼参见，大袖一挥便急迫开口：“立即下诏国中：再次征发二十万丁壮，一个月内成军！再加田税两成、市易税五成！明日便开始征收！”



	 



	　　田轸大是惊讶，且不说这诏令已经使他心惊肉跳，更令他不可思议的是，此等军政国务历来都是丞相府办理，如何今日却要他这个只管打仗的上将军来办？本想劝谏一番，但一看齐湣王的气色，田轸便只一拱手：“是！臣这便去知会丞相府。”齐湣王冷冷道：“不用了，丞相已经被本王罢黜。”田轸顿时愕然，竟钉在当场不知所措了。齐湣王便突然盯住了田轸，阴声冷笑道：“如何？莫非上将军心有旁骛？”田轸素来畏惧这个无常君主，一听他那咝咝喘息，便大觉惊悚，连忙深深一躬：“田轸不敢。”齐湣王嘴角抽搐，突兀便是声色俱厉：“误我一统霸业，九族无赦！”



	 



	　　“谨遵王命！”田轸竟是突然振作，一声答应，便赳赳去了。



	 



	　　回到上将军府，田轸便让一班司马与文吏立即出令：临淄大市自明日起增税五成！又派出一队快马斥候改做王命特使，飞赴三十余县、七十余城宣布王命：着即按照数目征发丁壮、增收田税！上将军府顿时便紧张忙碌起来，车马吏员川流不息，竟是门庭若市。田轸却将自己关在书房，任谁也不见。暮色时分，一辆四面垂帘的缁车出了上将军府的后门，一路只走僻静无人的小街，曲曲折折便向丞相府飞驰而来。



	 



	　　却说孟尝君踽踽回到府中，便立即吩咐掌书归总典籍交割政务，自己却驾着一叶小舟在后园湖中飘荡。及至夕阳西下，孟尝君才猛然想起一件大事，连忙弃舟上岸，恰遇冯驩对面匆匆走来，便是一声急迫吩咐：“立即到门客院，我有大事要说！”



	 



	　　“主君不用去了。”冯驩低声道：“门客们十有八九都走了。”



	 



	　　“如何如何？”孟尝君大是惊愕，“三千门客，十有八九都走了？”



	 



	　　“还留下二十多个，都是被仇家追杀的大盗，无处可去。”



	 



	　　孟尝君一时愣怔，突然哈哈大笑不止！那笑声，却是比哭声还悲凉。冯驩低声道：“主君须善自珍重，毋得悲伤。请借高车一辆，冯驩试为君一谋，复相位增封地亦未可知。”



	 



	　　“要走便走！何须借口？”孟尝君勃然大怒，却又骤然大笑，“上天罚我滥交，田文何须怨天尤人？”转身大喝一声，“家老！高车骏马，黄金百镒，送冯驩出门！”



	 



	　　“谢过主君。”冯驩深深一躬，竟是头也不回的去了。



	 



	　　孟尝君站在湖边发呆，一颗心竟是秋日湖水般冰凉空旷。自从承袭家族嫡系，多少年来，孟尝君府邸都是门庭若市声威赫赫，那三千门客更是令天下权臣垂涎，也更是他田文的骄傲——孟尝君待士诚信，得门客三千，生死追随。不想一朝罢相，却恰恰是这信誓旦旦的三千门客走得最快，半日之间，门客院竟是空空如也。连以忠诚能事而在诸侯之间颇有声望的冯驩也走了，人心之险恶叵测，世态之炎凉无情，竟是一至于斯。



	 



	　　“禀报家主：上将军来见。”那个被冯驩取代而休闲多年的家老，此刻正小心翼翼的匆匆碎步走了过来。



	 



	　　孟尝君恍然醒了过来：“田轸么？让他到这里来。”说罢喟然一叹，便坐到湖边石亭下。



	 



	　　“家叔，如何一人在此？”身着布衣大袍的田轸大步走来，看着神情落寞的孟尝君，竟是茫然不知所措了。



	 



	　　“别管我。有事你便说了。”对这个平庸的族侄，孟尝君从来都没放在心上过。



	 



	　　“我看大事不好。”田轸神色紧张，便坐在对面石墩上一口气说了今日进宫的经过以及自己的虚应故事，末了道：“事已至此，我该如何应对？家叔准备如何处置？真要与列国开打，我却是如何打法？他罢黜了家叔丞相，国事谁来坐镇？噢对了，这个齐王，他如何要罢黜家叔了？”一番话语无伦次，竟是显然慌乱了。



	 



	　　孟尝君冷笑道：“你是上将军，自己打算如何？老是盯着我何用？”



	 



	　　田轸虽然一脸难堪，却是被孟尝君呵斥惯了，只局促地红着脸道：“我自寻思，只有称病辞朝了。再征发二十万新军，仓促上阵，哪有战力可言？仗打败了，还不得先杀了我？”



	 



	　　“还算你明白。”孟尝君长叹一声：“只是却不能太急。我离开临淄后，你须得先举荐一个深得齐王信任的将军，而后再相机行事。做得急了，只怕更有杀身之祸。记住了？”



	 



	　　“是！”一有主意，田轸便清楚起来，压低声音道，“家叔何不与上卿商议一番？看有无扭转乾坤的办法了？”



	 



	　　“上卿？”孟尝君冷笑，“只怕此刻此公已经上路了。”



	 



	　　“如何？上卿也走了？”田轸竟是瞠目结舌，在他的心目中，苏代与孟尝君从来都是共进退的，如何能说走便走了？



	 



	　　“你是王族，根基在齐。你都要走，何况一个身在他国的纵横策士？”孟尝君又是一声长叹，“人同此心，心同此理。只怕齐国要一朝覆亡了！”



	 



	　　突然，湖边竹林里一阵长笑，便听一人高声道：“谁个如此沮丧了？”



	 



	　　“鲁仲连？”孟尝君又惊又喜，大步出亭高声道，“来得好！仲连不愧国士无双也！”



	 



	　　月色之下，但见一人斗篷飞动长剑在手从竹林中飘然走来：“孟尝君别来无恙？”孟尝君笑道：“别客套了，来！坐了说话。”说着便上前拉住鲁仲连进了石亭，“这是上将军田轸。这位是名士鲁仲连。二位认识一番了。”鲁仲连便与田轸相互一拱，算是见过，便在石墩上坐了下来。孟尝君这后园湖畔本是经常的会见宾客处，竹林边便有一个小庭院长住着几个仆人与侍女，但逢客来，只要孟尝君一声呼唤，便即出来侍侯，或茶或酒都是就近取来，极是方便。此时孟尝君便只啪啪两掌，便有两名侍女飘然走来，在石亭廊柱下摆置好了煮茶器具。



	 



	　　“无须客套。”鲁仲连一摆手，“两件事一说，我便要走了。”



	 



	　　“何须如此匆忙？”孟尝君正在烦闷彷徨之时，正要一吐心曲并听鲁仲连谋划，听得鲁仲连如此急迫，不禁便有些失望。虽则如此，孟尝君也知道鲁仲连不是虚与周旋之人，便摆摆手让侍女撤走了茶具，一拱手道：“有何见教？说吧。”



	 



	　　“第一宗，四国攻齐一事，行将瓦解。一时之间，孟尝君不必担心。”



	 



	　　“此事当真么？”田轸不禁惊讶得脱口而出，“今日午时，斥候还报来四国结兵消息呢！”



	 



	　　“少安毋躁！”孟尝君呵斥田轸一句，却也是显然的惊讶困惑，“如此突兀，却是何故？”



	 



	　　“也许啊，只能说是天意了。”鲁仲连一声叹息，便说出了一段令人瞠目结舌的故事：



	 



	　　联军大败于河外，赵国最是愤愤不平！武灵王赵雍力行胡服骑射富国强兵已经三年，派出的这八万新军精兵，便是第一次试手。虑及联军以齐国三十万大军为主力，更有孟尝君春申君主宰，赵武灵王便说：“龙多主旱。派一员战将便是。”主持军政的肥义也认为有理，便没有派出名将廉颇，也没有召回在阴山巡视的平原君赵胜，而派了新军将领司马尚领军。这司马尚也是赵国的一名悍将，只要主帅调遣得当，冲锋陷阵历来都是无坚不摧。与此同时，赵武灵王已经部署好了两路大军：一路攻占离石要塞，抢占秦国河西高原；一路趁机吞灭中山国！只要河内大战一得手，赵国便立即两面开打，在中原大展雄风。不成想河内大战竟是如此惨败，赵魏韩三军竟是全军覆灭，不啻给了雄心勃勃的赵国当头一棒！



	 



	　　此时，齐国趁机灭宋与齐军在三晋大战秦军时悄然撤出的消息传来，赵武灵王勃然大怒，立时便派出飞车特使联络魏韩楚三国，要与齐国大打一场。四国特使赴齐的同时，四国之间事实上已经议定了出兵盟约。这次是以赵国二十万大军为主，赵武灵王竟是亲自统帅！



	 



	　　恰恰便在此时，四国都城流言蜂起，四国商人也纷纷从临淄送回了种种义报：齐国新征大军二十万，国人赋税猛增五成，合成八十万大军，要一战荡平中原。



	 



	　　消息传开，韩国第一个心虚了。襄王韩仓与大臣们反复计议，都以为但与齐国开战，必是旷日持久的天下大鏊兵，支撑不住的只能是地不过九百里、人众不过六七百万的韩国，与其如此，何如早退？然则赵国锐气正盛，魏楚两大国也是气势汹汹，须得巧妙斡旋不着痕迹的置身事外，方是万全之策。密商一番，韩襄王便派出了大夫聂伯为特使出使赵国。



	 



	　　聂伯到了邯郸，对赵武灵王说：“韩国原本只有不到二十万兵马，河外一战，八万无存，如今仅余十万左右，除却地方要塞之守军，能开出者不足六万。相比于赵国雄师，实在是杯水车薪也。况韩国多山，素来穷弱，仓廪空虚，实在无能为力。”



	 



	　　赵武灵王冷笑道：“早几日如何不穷不弱？你便说，要待如何，韩国才出兵？”



	 



	　　“我王之意：若得出兵助战，三大国须得预付韩国三年军粮，共三百万斛。”



	 



	　　“啪！”的一声，赵武灵王拍案而起：“厚颜无耻！韩国与三国同仇共恨，自个雪耻，却是给谁家助战？赵国一年军粮才五十万斛，你便要一百万斛？有三百万斛军粮，韩国富得流油，再躲在山上看热闹么？韩仓无耻！将这使狗给我打出去！”



	 



	　　这个聂伯竟被打得遍体鳞伤，狼狈逃回新郑，一说原由，韩襄王顿时恼羞成怒：“好个赵雍！还没做霸主，便要恃强凌弱了？幸亏没跟你赵国！”立时找来几个心腹一阵密商，便派出两路密使飞赴大梁、郢都。



	 



	　　韩国密使对楚怀王说：“赵国已经与齐国订立了密约：齐分给赵三成宋国土地，再助赵独灭中山国，赵不与三国结盟攻齐。赵雍大肥，却要拉三国垫背，无非想成中原霸主而已。韩王不忍楚国一败再败，愿圣明楚王三思。”



	 



	　　韩国密使对魏襄王却是另说：“赵国名为替三晋雪耻，实则要借机攻占魏国河内三百里 。赵雍之狡诈阴狠，与田地有过之而无不及，时念三晋旧恨。韩魏如何为他赵国流血？”



	 



	　　楚怀王与魏襄王都是素无主见，顿时大起疑心，立即派出特使飞车赵国，异口同声表示：“齐赵之间，多有流言。若得楚魏加盟，赵国须得先行与齐国一战，以示诚信！”



	 



	　　赵武灵王顿时怒火中烧，一副连鬓络腮大胡须几乎立了起来：“齐赵之间，有何流言？说！说不出来，赵雍剁下尔等狗头！”饶是他暴跳如雷，两国特使偏是死死沉默，一句话也不说。赵雍本是一心要与齐国决一死战，一则为五国雪耻，二则想一扫赵国多年的颓势，如今眼见信誓旦旦的盟约竟在突然之间大翻转，竟是气得脸色苍白浑身颤抖，要不是肥义一把抱住，几乎要一剑洞穿了两个特使。



	 



	　　特使逃跑了，盟约也眼看是瓦解了。赵国君臣倍感窝囊，都疑心是韩国作祟。赵雍便派出得力斥候到三国秘查真相。半月之间，斥候相继来报，祸首果然是韩国。这一下非但是赵雍怒不可遏，一班大臣也是义愤填膺，一口声吼叫着要惩罚韩国。赵雍二话不说，当殿便命平原君赵胜率领精兵十万，对韩国上党 发动猛攻。



	 



	　　……



	 



	　　田轸高兴得连连拍掌喊好。孟尝君却听得大皱眉头：“奇也！这流言大是蹊跷，如何竟与齐国动静若何相符？又如何便同时在四国传播了？”



	 



	　　鲁仲连却是笑而不答。



	 



	　　孟尝君恍然大悟：“噢——是你！鲁仲连流言用间？妙，大妙也！”



	 



	　　鲁仲连摇头笑道：“孟尝君既然猜中，我却不便贪功。此计，却是另有高人。”



	 



	　　“高人？齐国人？还是苏代？”孟尝君惊讶得眼睛都睁大了。



	 



	　　“田单。一介商贾，与我莫逆之交。”鲁仲连神秘地笑着。



	 



	　　“田单？莫非是王族末支？”田轸也兴致勃勃地插了一句。



	 



	　　鲁仲连淡淡一笑：“朋友之交，何须考究出身？凡姓田者，都须是王族么？”



	 



	　　孟尝君瞪了田轸一眼，回头笑道：“这通流言，看似简单，实则却是神出鬼没！此人智计，却是莫测高深了。”鲁仲连笑道：“田单久在中原经商，大市均有货栈店铺。河内兵败，我便料到齐国将有大劫。恰在邯郸遇到田单，我说了一番情势，他便想出了这个对策。原本只是想缓冲一番，给齐国缓出一段时日，好让老百姓逃难。不想却是一石激起千层浪，四国合纵竟是一朝崩溃，岂非天意也？”



	 



	　　“说到底，还是四国各怀异心了。”孟尝君叹息一声，“多少年来，哪次合纵不是如此？但有风吹草动，便是鸟兽散了，怨得谁来？”



	 



	　　鲁仲连也是一叹：“强大时谁都想做霸主，危难时谁都想别个做牺牲。争夺是铁定不变，联合是瞬息万变。真正的合纵，永远都不会有。”



	 



	　　“不说如此丧气话了。”孟尝君笑了，“第二宗呢？”



	 



	　　鲁仲连面色顿时肃然：“齐国真正的仇家醒来了。”



	 



	　　孟尝君目光一闪：“你是说燕国？”



	 



	　　“正是。”鲁仲连点点头，“乐毅在辽东练兵五年，已成精锐大军二十万。”



	 



	　　田轸急忙问道：“先生如何得知？我的斥候营为何没有消息？”



	 



	　　鲁仲连淡淡一笑，却没有接田轸话题，只对孟尝君道：“我总在疑心：齐王杀了燕国张魁，燕王反倒派使赔罪，如此忍辱，果真便是畏惧齐国么？与田单分手后，我便去了燕国，又去了辽东，终究是揭开了这个谜。燕国正在磨刀霍霍，齐国真正的危难还在后头。”



	 



	　　见鲁仲连说得凝重，孟尝君不禁笑道：“二十万大军何惧之有了？根本是有无明君在位？有无名将统兵？燕王原本平庸，这乐毅却是何人？值得仲连如此看重？”



	 



	　　“孟尝君差矣！”鲁仲连少见的断然一句，还连带着粗重的喘息了一声，“燕王姬平绝非平庸之辈，依我看，却是比越王勾践还强得几分。要说乐毅，更是天下少见的名将之才，其先祖便是当初魏国名将乐羊。更有上卿剧辛主持国政，也是名士贤才。如此君臣十余年韬光养晦不露锋芒，孟尝君竟不觉得寒气森森然么？”



	 



	　　孟尝君毕竟不是颟顸之辈，听得鲁仲连一番见地，竟是心中顿时沉甸甸地：“四国与齐国已经交恶，若有燕国死力合纵，齐国岂非大难临头？”



	 



	　　“这便是我今日来的本意。”鲁仲连点点头，“也是那位田单兄的主意。辽东之事，也是田单兄说给我的。”



	 



	　　“他却如何知晓？”孟尝君不禁大奇。



	 



	　　“简单得很。”鲁仲连笑了，“田单入辽东收购人参虎骨，进山误入秘密军营，差点儿回不来了。”



	 



	　　“果真如此，仲连以为该当如何？”孟尝君也顾不上细问田单了。



	 



	　　“齐国危难，内外俱生矣！” 鲁仲连便是一声沉重叹息，“外事，我倒是与田单兄谋得一策。可这内事，孟尝君被罢相，却是如何着手也？”



	 



	　　“内事须得如何？你先说说。”



	 



	　　鲁仲连掰着指头道：“其一，立即废止增加赋税的诏令。其二，二十万新兵也最好不要征发。其三，派出特使与楚国修好。若能办到如此三项，大难可减一半。”



	 



	　　田轸不禁失笑道：“如此三项，便有忒大威力了？”



	 



	　　鲁仲连正色道：“前两项为内乱之根。若不消除，大战一起，难保不生民乱。民乱但起，齐国何在？后一项为兵家退路。若无楚国，齐国断难长期支撑。”



	 



	　　孟尝君默然良久，竟是摇头一叹：“难矣哉！此人疯劲儿十足，却是如何扭得回来？”突然却是眼睛一亮，拍掌便笑了，“有了！左右我是闲居了，去找一个人回来！”



	 



	　　鲁仲连笑道：“有办法便好。告辞！”



	 



	　　“留步留步！”孟尝君急道，“你去哪里？”



	 



	　　“秦国。”鲁仲连一笑，身影已在石亭之外，“再去楚国。”便不见了踪迹。



	 


www.xiabook.com下{  书 }网



第五章 冬战河内 二、咸阳宫夤夜决策



	匆匆赶赴秦国，鲁仲连却是要找已经离开临淄的冯驩。



	 



	　　却说冯驩在孟尝君府领得一辆六尺车盖的青铜轺车并黄金百镒，便连夜出了临淄向西而来，昼夜兼程，不消三五日便到了咸阳。对于秦国，冯驩并不熟悉，只识得一个当年出使临淄的樗里疾。寻思一番，冯驩还是觉得应该走樗里疾这条路子。樗里疾虽是闲居养息，毕竟资深望重还挂着个右丞相衔，更兼与孟尝君私交颇深，请他解困最是合适不过。思谋一定，冯驩却不住秦国驿馆，而是在齐国商社下了榻。安顿妥当，冯驩便一身布衣自驾高车，辚辚来到樗里疾府前。这便是冯驩的细心周到处，他要得便是脱得官身国事之形迹，而只以布衣之士的身份斡旋。战国之世，布衣名士的游说往往比特使之身更有效用，尤其是褒贬人事，布衣名士的说辞显然更见分量。



	 



	　　樗里疾的府门却是不同寻常，虽不是门庭若市，却也出入不断。冯驩看得片刻，竟是没有见一个来人被门吏拦住，仿佛谁都可以通行无阻。看得饶有兴味，冯驩便将轺车在车马场停好，径直走到门前一拱手：“在下临淄冯轼，请见老丞相。”说罢抬脚便往里走去。



	 



	　　老门吏连忙拦住道：“先生莫忙，要见丞相不难，只是要老朽领你进去方可。”冯驩有意作色道：“如何别个长驱直入，我却便要周折一番？”老门吏笑道：“那些人都是办琐碎的，比不得先生要见丞相。”冯驩笑道：“原不知情，却是错怪，相烦家老便领我进去了。”“那是该当的。”老门吏说罢回头喊了一声：“今日见客止——”正中大门便隆隆关闭了，只剩下南边一个偏门开着。见正门合拢，老门吏回身嘟哝了一句：“走了。”也不看冯驩便径直前行去了，看似摇摇晃晃，实则却是快步如飞。



	 



	　　“家老且慢行。”冯驩紧走几步追上，“这袋老齐刀，家老拿着了。”说着便将一个呛啷做响的牛皮钱袋塞到老门吏手中。冯驩久做孟尝君门客总管，一则是深知门槛精要，二则也是手面大，三则却是见这老门吏委实厚道可亲，没有豪门欺客的恶习，便诚心要给他一些好处。这“老齐刀”乃春秋老齐国铸造的青铜刀币，形制规整，铜料上佳，两百余年后便被天下视做金币一般，却是非同小可。



	 



	　　“这是做甚来？”干瘦黝黑的老门吏却是钉子一般站住了，“没这规矩，拿回去。”说罢一伸手，那钱袋便呛啷一声又回到了冯驩怀中。老门吏又是一句嘟哝：“走了。”便又头也不回的兀自去了。



	 



	　　冯驩第一次入秦，与这瞬息之间便是感慨良多，却不及细想，只快步匆匆地赶上了老门吏，片刻之间便过了两进院落，来到了显然是公事书房的一座大屋前。老门吏也不说话，只对冯驩一摆手要他在廊下稍等，便轻步走了进去，似乎只是一打转身，老门吏便走了出来，还是只对冯驩一伸手做了个礼让，便径自扬长去了。冯驩看了老门吏背影一眼，觉得这座府邸处处都透着一种莫名其妙，与其说是右丞相府邸，毋宁说是一座不伦不类还带有几分胡人野气的庄园，分明是粗简实在，却又弥漫着一种教人揣摩不透的诡秘。略一思忖，冯驩却是重重的咳嗽了一声，肃然便是一拱：“临淄故人，求见老丞相——”



	 



	　　“笃笃”两声闷响，随后便是沙哑苍老的笑声，“吆喝甚来？端直进来了。”



	 



	　　冯驩只模糊听清了“进来”两个字，便大步走了进去，却只见满荡荡竹简的书架中埋着一颗白发苍苍的头颅，便拱手笑道：“倏忽二十年，樗里子别来无恙？”



	 



	　　白发苍苍的后脑勺忽然变成了一张黝黑紫红的脸膛：“嘿嘿，还编出个冯轼骗老夫，我就知道，十有八九啊，是你这弹铗要鱼吃的小子了。”



	 



	　　“老丞相好记性，倒是多劳上心了。”冯驩知道樗里疾笑骂便是亲近的脾性，不禁大是轻松。樗里疾却笃笃点着竹杖走了过来：“来，这厢坐。茶酒现成，你自随意。”冯驩便坐在了与主案对面的长案前，却见这长案两边竟是左茶炉右酒桶，还弥漫着一股胡人帐篷的气息，便不禁笑道：“老丞相不忘根本，还日进马奶三升么？”“嘿嘿，”樗里疾笑了，“积习难改也。咸阳临水，太得潮湿，马奶酒驱寒去湿呢。尝尝！保你不腥不膻。”冯驩便提起酒桶斟了一大碗咕咚咚饮下，却觉得酸涩辣一齐窜上鼻腔，竟是连打了几个喷嚏，顿时狼狈。樗里疾却是哈哈大笑：“齐人不行！要是赵胜那小子，这桶马奶酒啊，还不高兴得蹦起来？”冯驩拱手笑道：“原是我不善饮酒，要是孟尝君，只怕也是三两桶不够呢。”“嘿嘿，别提这小子！”樗里疾笃笃点着竹杖，“他的大散寒倒是管用，老夫总是能瘸着腿走路了，实想与他畅饮一回，哼哼，却只是见他不得！一个破丞相就恁个忙？连出使都没了？啧啧啧！”



	 



	　　“老丞相啊，”冯驩叹息了一声，“孟尝君已经被罢黜了？”



	 



	　　“你说甚来？”樗里疾目光一闪，竟是笑了，“嘿嘿，这小子也有今日，活该也。”



	 



	　　冯驩只道樗里疾说得是反话，便笑道：“若孟尝君来秦，老丞相可是高兴？”



	 



	　　“嘿嘿，倒也是。”樗里疾笃笃点着竹杖，“闲居无事，便可周游天下。你只回去对他说，来咸阳，老夫管他吃住便了，最好与老夫结伴，做一回西域游。”



	 



	　　冯驩不禁哈哈大笑：“老丞相好主意了！不过，我也有个主意，或许更好。”



	 



	　　“嘿嘿，老夫就知道你还有主意。说。”



	 



	　　“齐国之威望诚信，大半系于孟尝君一身。若孟尝君离齐去国，与国便会威望大增，诚信昭彰，而齐国便会威势大衰。目下，齐王昏聩偏狭，竟不容如此肱骨良臣，秦国若能派特使隆重迎接孟尝君入秦任相，岂非弱齐而强秦，一石二鸟之妙策乎？”



	 



	　　樗里疾飞快地眨巴着细长的三角眼，却是没有接话，良久嘿嘿笑道：“主意倒是不错，果然狡兔三窟之首创者也。只是，此事得秦王太后定夺，人情虽大，老夫却无法买了。”



	 



	　　“自是如此。”冯驩笑着，“老丞相执掌邦交，禀报上去原是名正言顺。”



	 



	　　“嘿嘿，你倒是门儿精！”樗里疾又是笃笃一点手杖，“你便等着，老夫试试了。”



	 



	　　冯驩告辞走了。樗里疾却没有立即进宫，却是在书房转悠了足足两个时辰，眼见红日西沉暮霭淹没了咸阳，才吩咐一声“备车”，坐着那辆特制的宽大篷车进了王宫。



	 



	　　宽大敞亮的书房里，已经亮起了一个巨大的燎炉，木炭火烧得红亮亮，因了高大宽敞而倍显寒凉潮湿的书房竟是暖烘烘一片干爽。围着燎炉，宣太后秦昭王正与魏冄白起正在议事，也是热辣辣一片火气。



	 



	　　六国战败而生出龌龊，原是秦国君臣意料中事，他们所期盼的也正是借着这种龌龊换来一段时月，扎实整肃一番内政，继续扩张实力。作为丞相，魏冄想做的，就是在关中修一条大渠，引出泾水灌溉关中的那些白茫茫的盐碱滩。这本是秦孝公与商君的遗愿，秦惠王当政十四年，被合纵连横搅得腾不出手来做这件大事，若能在他做丞相期间做成，对秦国无疑将是万世不朽的功业。作为新任国尉，白起想得是立即动手再编练二十万精锐新军，使秦军作战主力达到四十万大军，他便有足够的信心跃马中原，再也不必对合纵抗秦提心吊胆。宣太后倒是没有什么宏图大略，只想平静无战事，她便可以趁此机会到燕国去住上一两年，与乐毅多多盘桓。她忘不了那个睿智刚毅的将军。作为秦王，嬴稷只是渴望自己快点儿长到二十一岁加冠亲政，在此之前，最好天下无事。



	 



	　　可是，六国交恶的深彻猛烈，却大大超出了所有人的预料。四国攻齐骤然成势，又骤然崩溃，紧接着便是令人匪夷所思的赵国攻韩，又是齐国大扩军要荡平天下，燕国秘密练兵要向齐国复仇，接着又是春申君被罢黜、孟尝君被罢黜等等等等，快马接连，消息频传，竟是令人目不暇接！每一个消息，都强烈地冲击着秦国君臣，都迅速地改变着秦国朝野的评判走向。然则无论如何评判，所有人都不约而同地说着一句话：“山东乱塌火了！秦国总不能干坐着！”



	 



	　　魏冄第一个坐不住了，径直找到宣太后面前：“六国交恶，天赐良机。臣请急召白起回咸阳，立即商议应对之策，绝不能坐失良机！”宣太后倒是沉吟不定：“白起多年离家，刚刚回去便夺人之情，我是不忍心了。”魏冄却是昂昂高声道：“白起国士良将，岂不知国事亲情孰轻孰重？太后不忍，我便去了。要打仗，没有白起不行！”说罢竟是大步出宫，径直驾车直奔郿县。



	 



	　　到了五丈塬，恰恰遇上白起与荆梅安葬老师，看着那一座黄土坟茔与粗糙的石碑，魏冄竟是热泪盈眶，立即拟了一封《请赐荆禺爵位书》，以“先生育将，有大功于国”为名，请以军功爵封赏并厚葬隐逸名士荆禺。书信拟就，魏冄便派郿县令飞马咸阳呈送宣太后。次日清晨，郿县令便快马飞回，以王使之身宣读诏书：赐封荆禺为少庶长爵位，以上大夫礼隆重安葬，由其女荆梅承袭爵位，着郿县令全权办理。白起原不知情，及至诏书一下，竟是连说不妥，说老师一生不求功名，如此做法有违老师心愿。荆梅更是噘着嘴巴不高兴：“秦法昭彰，废除世袭，却要我承袭爵位，惹人耻笑，甚个道理？”魏冄大是不悦，总算勉强接受了荆梅不承袭爵位，却是正色道：“以正道立功受爵，原是名士立身大道。先生不记功名而为国育才，国府明知其功而不赏，敬贤之道何在？白起，你倒是说说，先生曾经说过不受国家封赏的话么？”白起思忖片刻摇摇头：“没有。”“这便是了。”魏冄大手一挥，“大丈夫有功受爵，当之何愧？郿县令立即按王命厚葬立碑！”白起想想也在理，便对荆梅道：“丞相所言，邦国大义。老师既是秦国老民，自当含笑泉下。小妹以为如何？”荆梅只低着头嘟哝了一句：“磁锤。只听你便是了。”



	 



	　　大事一了，魏冄便立即对白起说了山东乱象。白起本来打算给老师守陵三月然后与荆梅一起回咸阳，听得魏冄一说，心下立即着急起来，只看着荆梅，脸便憋得通红。荆梅却是噗的笑了：“磁锤！看我做甚？”又是轻声一叹，“老爹高年亡故，又在临终前眼见你成人成事，也算是死而无憾的老喜丧了，何在乎你厮守陵前？”白起吭哧道：“哪你？”荆梅道：“磁锤！还能都走了？我替你守陵，到时候自来找你。”白起便有些犹豫：“这荒塬野岭，我却有些担心你呢。”荆梅道：“婆婆妈妈，磁锤，谁用你担心了？去吧，自个好好保重就是。”魏冄大是高兴，对着荆梅便是深深一躬：“姑娘大义高风，不愧墨家本色！三月之后，魏冄陪白起亲迎姑娘回咸阳！”荆梅笑了笑，眼睛里却闪着泪花：“只要他好。我没事。”



	 



	　　一路快马，天黑堪堪回到咸阳，宣太后已经在秦昭王书房里等候他们了。



	 



	　　君臣四人一碰头，便立即开始了。先是年轻的秦昭王将各路快马斥候与商人义报传回的各种消息归总说了一遍，末了激动地叩着书案：“百年以来，山东六国没有过如此乱象。若错过这个良机，教人心痛！如何动手，我却是思谋不出，丞相国尉说了。”宣太后笑道：“自作孽，不可活。这六国也是，神仙难救呢。甭着急，慢慢说，总是要瞅准了下手，叫甚来？谋定而后动。”魏冄性急，更加已经思谋多日，接口便道：“以我看，这是大打出手的好机会。除了齐赵燕三国暂时不能打，魏楚韩三国，就看先咥哪一坨了！”秦昭王道：“齐赵燕为何不能打了？”魏冄道：“齐国赵国正在势头，先避避再说。燕国穷、大、远，劳师远征也未必获利，也是先撂下再说。”宣太后接道：“虽说是穷大远，可这燕国却不可小视呢。姬平乐毅，那是上天给齐国预备的一个死硬对头，用不着秦国动手。”秦昭王便笑道：“母后总是说燕国好了。我却看燕国无甚出息，就一个姬平，一个乐毅，能成多大事了？”魏冄摆摆手道：“先不说燕国将来如何，眼下是不宜动手便了。白起，你说。”



	 



	　　白起也是一路思忖，大体已经有了成算，只不过他素来慎谋，寻常时只要有人说话，他便总是愿意多听，此刻见丞相动问，便一拱手道：“启禀我王、太后：白起以为，丞相谋划颇有道理。目下秦国除边关守军不能动，尚有近二十万大军可开出山东作战。在魏楚韩三国之中，韩国也可暂时放过，因了赵国要攻韩，我无须与赵国在此时交战。以我军兵力，目下东出作战，尚不宜头绪过多，一定要确保一击战胜，得地、得人、得财，扩充我国力军力，为真正的大战打好根基。”



	 



	　　“这话在理。”宣太后笑了，“不纯粹谋战，便是良将之才了。白起难得呢。”



	 



	　　“好！”魏冄也是拍案赞赏，“你便说，如何打？还是那句话：我给你包后！”



	 



	　　但说正事，白起的脸膛就没有一丝笑容：“楚魏两大国，目下都是一摊烂泥，借此良机，三月猛攻魏国河内，而后再立即转身夺楚江汉，如此两战，秦国根基可定。”



	 



	　　秦昭王却是目光闪烁：“十多万大军不算多，还要连续大战，兵士受得了么？”显然便是不放心了。宣太后笑道：“别急，听白起说完，这两仗却是如何打法？”白起慨然拱手：“我王之疑虑，原是兵家之常情。若十多万大军一齐连续作战，确有不堪疲累之忧。但臣之谋划，却是两路进兵，先后开打，以我军战力与目下大势，绝有八成胜算。”秦昭王掰着指头沉吟道：“两路？那就是说，各以七八万兵力攻击两大国？这魏楚两国，可是老大国，这点儿兵力够么？”白起道：“灭国大战，自然太少。攻城掠地，却是绰绰有余。”魏冄便是一拍案道：“我看可行！魏楚两国，今非昔比，这次狠狠割两块肥肉咥了！还是那句话，我包后！”宣太后笑道：“我不晓得打仗，白起说行，我看便行。放开手脚去打，败了也没甚要紧。秦王说呢？”秦昭王知道母后在大事上总是要他说话，全他秦王决断之名义，便也断然拍案：“那便打了！还是白起打仗，丞相坐镇后援。”



	 



	　　正在此时，书房门口传来一阵嘿嘿嘿的笑声与竹杖点地的笃笃声，紧跟着便是老内侍那尖锐的长宣：“右丞相樗里疾晋见——”这也是秦宫法度：重臣进宫，内侍只宣不禀，实际便是许可径直进入，只是要对国君事先打个招呼罢了。



	 



	　　随着内侍宣声，宣太后已经站起来笑呵呵地迎到了廊下：“老丞相也真是，每次会商都召你不来，今日没召，你却倒来了，成心给我难堪不是？”便听樗里疾嘿嘿笑道：“太后秦王召不召，我管不来。只要走得动，我便要来了。”说着便笃笃笃地摇了进来。书房中君臣三人也一齐站起，秦昭王便笑着上去扶樗里疾入座，魏冄却是一拱手算是见过，只有白起肃然一躬：“参见老丞相。”樗里疾雪白的头颅转了一圈：“嘿嘿，君臣文武，四方齐备了。老夫撑持不住了，只说一件事便走。”



	 



	　　“既来了，撑不住也得撑住了。”宣太后就近坐在樗里疾身边笑着，“老眼看远。你先听听他们几个的谋划，掂量掂量。”便对白起眼神示意，“白起，你给老丞相说说了。”



	 



	　　“嗨！”白起如在军中般挺身应命，便将目下各国大势与自己分兵攻击楚魏的谋划说了一遍，末了慨然拱手：“老丞相文武兼备，当年纵横捭阖于六国，白起敢请教诲！”



	 



	　　“嘿嘿，老夫最是烦为人师了。”樗里疾笃笃点着竹杖，“不过嘛，这个谋划实在是好，大胆出奇，人神难料也。”



	 



	　　“倒是好在何处了？”宣太后笑问。



	 



	　　“嘿嘿，江汉河内，魏楚灯下黑。谋划选地之妙，魏楚断难预料也。”樗里疾却又飞快地眨巴了一阵三角眼，“然则，此战却有一难……”便打住不说了。



	 



	　　魏冄先急了：“谋国为上，老丞相何须吞吞吐吐？”



	 



	　　“这叫甚话？”宣太后便有些不悦，“听老丞相说了。”



	 



	　　“嘿嘿，无妨，原是老夫吞吞吐吐了。”樗里疾笃笃点着竹杖，“这一难，便难在为将用兵才智。我军兵少，又分两路，原是一场长途奔袭大战。此等战法，须得为将者大智机变，多方示伪，用兵如神，方有奇效。否则，便是身陷泥潭不能自拔了。当年司马错最擅此等奇兵奔袭，使秦国的十万兵力直是做成了三四十万的威力。老夫虽也知兵，却从来不敢打这等奔袭战。此中之难，非兵家良将，却是不足为外人道也。”老樗里疾竟是长长的叹息了一声，显然，是对长途奔袭战有着切肤之痛。



	 



	　　“你是说，白起不堪大任？”魏冄竟有些不高兴了。



	 



	　　“嘿嘿，非也。”樗里疾眯着细长的三角眼，“老夫只是说，河外大战是连阵决战，白起之才已经是天下皆知了。然则奇兵奔袭，白起却是没有阅历。老夫提醒而已。白起初次奇袭，不收成效不打紧，只要能震慑楚魏，且安然撤兵，白起便是天下名将了。赵国名将廉颇，还不只是善于御敌于坚城之下，打防守战而已？甚仗都能出神，那便是吴起再生了。嘿嘿，老夫话多，聒噪了。”



	 



	　　秦昭王目光一闪突然问：“白起以为如何？”



	 



	　　白起听得很是专注，锁着眉头道：“八成胜算。白起不敢以国命戏言。”



	 



	　　“没有被老丞相吓退，便是胆气！”宣太后却是破例激赏一句，又是微微一笑，“还是那句话，放开手脚去打，败了也不打紧。哪有个从来不打败仗的名将了？”



	 



	　　“嘿嘿，这话却是在理。”樗里疾笃笃连点，“老夫不跌大跤，安得谈袭色变乎？”



	 



	　　魏冄哈哈大笑：“白起，可知老丞相跌了个甚跤么？”



	 



	　　白起却是红着脸笑了：“当年奇袭房陵，原是两路出兵，司马错出汉水，老丞相出武关。楚国在武关外本无重兵，楚军丹阳守将接商人义报，却故布疑兵，老丞相便裹足不前。后来田忌率楚兵北上，便正好截住了老丞相后军，秦军死伤万余。”



	 



	　　“嘿嘿，那一战，老夫与张仪都栽进去了。”樗里疾的黑脸竟胀得通红。



	 



	　　看着樗里疾的窘态，宣太后、秦昭王与魏冄不禁笑了。白起却是肃然拱手道：“老丞相虚怀若谷，白起受教。”樗里疾笑道：“嘿嘿，虽是恭维，老夫却是高兴。秦有白起，国家之福气了。”宣太后恍然笑道：“哟，老丞相来有事，快说了。”樗里疾点点手杖：“事不大，却难为老夫。孟尝君被罢相，冯驩来做说客，请秦国厚迎孟尝君入秦为相。虽说孟尝君与老夫交厚，嘿嘿，只是冯驩要学苏代为甘茂游说的老法子，老夫却不以为然。”魏冄便道：“孟尝君罢相，倒是早已得到消息。冯驩此举，却是没有料到。孟尝君是个天下人物，到秦国做丞相倒也是合适。”樗里疾却是笑了：“嘿嘿，你这个丞相却是作态了。迎不迎，那要看邦国利害，却不是谁的肚量。”魏冄素来明锐快捷厌恶虚妄，此刻竟是大窘，红着脸拱手道：“老丞相谋国至公，说得正理。”樗里疾竟是喟然一叹：“谋国至公，只有商君当之无愧，老夫却是汗颜了。”一说及商君，便难免触及秦惠王，秦昭王不想延续这个话题，便插话道：“老丞相，你说冯驩效法苏代，那便是要借秦国之力使孟尝君复位了？”



	 



	　　“嘿嘿，清楚得很。”



	 



	　　“既是这样，那便好办。”宣太后笑着，“只说孟尝君在位对秦国好不好？”



	 



	　　魏冄道：“目下齐国强大，秦国要在中原得利，便要稳住齐国。齐王田地暴烈无常，叫嚣要一统天下，若没有孟尝君制约，便有可能野心膨胀，当真与我一争高下。”



	 



	　　白起接道：“丞相言之有理，秦国不宜与齐国陷入纠缠。”



	 



	　　“嘿嘿，留下齐国，有人收拾它了。”



	 



	　　“我看也是。”秦昭王一拍掌，“让孟尝君做齐国丞相，目下对我有利。”



	 



	　　宣太后笑道：“好啊，人用我，我反用人，就是个将计就计了。”



	 



	　　魏冄看着樗里疾笑道道：“老丞相，你还能远游么？”



	 



	　　“嘿嘿，老胳膊老腿等死了。此事啊，派个年轻大臣最好了。”



	 



	　　魏冄拍案道：“我看，请泾阳君出使齐国！”



	 



	　　宣太后会心一笑：“好啊，便是泾阳君了。”



	 


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第五章 冬战河内 三、商旅孙吴秘定策



	　没有樗里疾消息，冯驩便在商社等得心绪不宁，又担心临淄随时都有出人意料的突变，便匆匆来找商社总事，想听听临淄近日消息。商旅流动不息，消息也连绵汇聚，这便是商社得天独厚的灵便处，也是许多周游士子愿意下榻本国商社的原因。冯驩来到后园总事房，刚到廊下，却猛然一惊，屋中传来清晰话语，一个声音竟是似曾熟悉。



	 



	　　齐国商社不大，却很是富丽幽静，在咸阳的六国商社中也算是独一无二了。商社不是经商场所，也不是某个商家的私产，而是身在异国的商贾们凑份子建成的公产。这种商社，表面上是接待本国商旅的寓所，实际上最要紧的用处，却是联络本国商旅共谋共议，排解本国商旅间的纠纷，避免进货重复与买卖冲突，对外则尽可能地统一物价，以在秦国大市与他国商人更有力的展开商战争夺。除此之外，商社还有一个隐蔽的使命，便是向本国官府禀报所在国的重大谋划与举动。各国官府与商旅，都将这种消息来源称做“义报”。义报永远都是秘密的，官府不公开赏赐，义报之人也永远不会公然署名。因了这个缘故，义报便有了一个通例：由商社归总拟成密书，由顺路商旅送回。在战国之世，这是各国心照不宣的秘密，谁也不会因了这种秘密而限制商旅往来。毕竟，商旅周流财货，哪个国家也不能拒绝商旅。作为商人，则谁也不会因了这是义报而推委不做。毕竟，国家兴亡是天下大义，四海漂泊的商人也是有根的。因了这种种功能，商社便在事实上成了一国商人在他国的号令中心，仿佛一个国家长驻他国的民间“斥候营”。惟其如此，弱国穷国小国建造商社，便往往是国府暗中出一大半钱，商旅们只在名义上分摊一点儿罢了。但是，商旅众多、实力雄厚的大国商人们，却往往不愿国府染指商社建造，宁肯自己分摊。所为者何来？却也是说法多多，有人说是争个商家名节，有人说为了经商更少束缚，有人说为了不受官场争斗的牵扯，更有人说，是为了避开那些令商旅们头疼的义报。虽说是众说纷纭，但大国商社都是商旅自建，倒也是无一例外。魏国、楚国、齐国、秦国，还有现下的赵国，甚至是卫国与原先的宋国这等国虽弱小却有商旅传统的邦国，商社都是商旅们自建的。



	 



	　　在所有这些有名的商社中，齐国商社最是威名赫赫。



	 



	　　从春秋开始，齐国便是有经商风习的大国。管仲首创的“官府国营大市”，使齐国人学会了做买卖，从此商旅之风大开，齐国商旅遍布天下。到了齐威王时期，临淄齐市已经成了与安邑大梁齐名的赫赫商市。齐宣王后期又经苏秦变法，更加之齐国远处东海之滨，蹂躏商旅的大战几乎从来没有在齐国本土发生过，近百年的太平岁月，齐国人的财富几乎是眼看着蒸蒸日上，齐国商人便渐渐地超越了魏商楚商，成了天下举足轻重的商旅大国。



	 



	　　虽则如此，咸阳的齐国商社却依旧是不显山露水，依旧是秦国迁都咸阳初期建成的那座很不起眼的六进庭院。说它独一无二，这几十年不变便是其一。当咸阳日渐成为最大的商市都会时，其他大国的商社都是翻修改建不断扩地，惟独商旅实力最雄厚的齐国商社，却依然静静地蜷缩在这条林荫覆盖的小街，不可谓不奇。但是，若仅仅是一成不变，齐国商社便也绝不会威名赫赫。



	 



	　　齐国商社的口碑，是在商战中争来的耀眼光环。



	 



	　　自春秋开始，华夏商旅便将商事买卖看作兵争一般，所谓“商家争利，犹如战场”，此之谓也。于是，便有了“商战”一说，便有了将兵器（刀）作为货币形制的匪夷所思的创举！便有了大商家以兵法谋略经商的种种奇谋神话。前如越国的陶朱公范蠡，后如魏国由商入政的白圭，便是以兵法谋略经商而致成功的鼻祖人物。进入战国中期，各国大商竞相涌现，楚国猗顿氏、魏国孔氏白氏、赵国卓氏、齐国田氏、郭氏等。商旅谋略更是汪洋恣肆蔚为大观，以致商旅子弟争相拜赫赫大商为师，修习商战谋略，直如名士学问家招收弟子一般。饶是如此，要将商家谋略学到手，却是比名士传授学问还要难。



	 



	　　白圭曾说：“智不足以通权变，勇不足以临机决断，仁不能取予自如，强不能守定心志，虽欲学吾术，终不告之矣！”这便是说，一个出色商家，要比修习学问的士子多出了许多才智品德意志方面的苛求。



	 



	　　老墨子是个不世出的学问大家，他将士子与商人做了比较，说了一段很有意思的话：“今日士子立身用命，尚不若商人用一布（钱）之谨慎。商人用一布，必求良材而买。士子用命，却多凭意气而缺乏深思明断，岂不悖哉！商旅漂泊四方，虽有关梁之难，盗贼之危，必为之！今士子坐而言义，无关梁之难，无盗贼之危，然而不为！则士子言义，不若商人计利之察也。”这个“察”，便是明晰坚定。如此解去，可知商旅之难，更可知成功商人之难。



	 



	　　秦惠王时期，咸阳大市便已经成为天下商旅的逐鹿大战场。秦武王暴死洛阳，咸阳的山东商人们很是焦虑了一阵子，才酿出了那场六国联军压境时的逃亡风潮。可是，秦昭王即位后，秦国政局日渐稳定，更兼在河外一举战胜六国联军，秦国眼看是无可撼动的天下第一大市了。不管如何爱国，商人们毕竟是不能放弃买卖生计的。山东六国只剩下了一个齐国大市堪与咸阳抗衡，可齐湣王喜怒无常，动不动就要加征商人重税，临淄的商旅人气便也渐渐不那么火旺了。相比之下，秦国法令稳定，税制四十余年几乎没有变化，又以“柔远人”（善待远方商人）为宗旨，多方优待山东商人，一个尚商坊便是天下闻名。于是，咸阳便成了天下商旅趋之若骛的“热市”，非但各国大商云集咸阳，连小商小贩也纷纷涌入咸阳。恨秦国打败祖国也好，骂秦国“虎狼”也好，商旅们却都看准了秦国是个淘金之地，是上佳的商战大场，谁不占领咸阳大市，谁就将失去商界的一席之地。



	 



	　　于是，各国的商旅精华便在咸阳展开了不流血的残酷争夺。



	 



	　　开始十几年，是魏国商人占上风。魏国有地利之便，大梁距咸阳不过三日的牛车路程，货物运输路途短，便可以大大压低价钱，加之魏货器物制作精细，便压得他国商人喘不过气来。尤其是最要紧的粮食大市，几乎便是魏国独居垄断之利。其他诸如韩国的铁、楚国的丝绸珠宝竹器、赵国的马匹兽皮、齐国的海盐、燕国的苎麻丝绵，都只是份额很小的一席之地而已。后来，齐国商人便渐渐不行了。齐货路途远、货运难、价钱高，货物又单一，纵有诸般海鲜，牛车咣哩咣当走上半个月也变臭了。渐渐的，齐国商人便眼看要被挤出咸阳大市了。



	 



	　　正在此时，苏秦在齐国变法，国府一力支持商旅们周流财货，将齐国器物运出去换钱，再将齐国缺少的外国器物运回来满足国用民需。也是风云际会，便在这齐商萎缩的时候，齐国却传出了惊人消息：商贾大家田氏，要将举家万金投入咸阳经商！说不清是谁的举荐还是商人公推，反正消息传开不久，一个年轻的田氏商人便到了咸阳，做了冷冷清清的齐国商社的总事。



	 



	　　这个年轻的商社总事竟是不同凡响！一上手，他便将留在咸阳的几家齐商聚集起来，做了几笔大生意。先是向咸阳大运齐国干货，举凡干菜、干鱼、山珍诸般秦人喜好而又缺乏之物，都络绎不绝运来，价钱却是比他国同等货低了三成！接着便是请准国府，合商社之力，在东海之滨买下大片盐场晒盐，而后便将雪白的海盐大量运往咸阳。其时秦国的井盐全赖蜀地，出产很少，海盐更是没有，国府最是看重盐铁交易。齐国海盐大量涌入，竟是不用自己卖便被秦国官府高价全收。这个总事便又与秦国官府洽商，将秦国河西高原的皮货、秦川壮硕的黄牛、太一山与商於山地的药材等要紧的出关生意，都包揽了过来。运送海盐的牛车队返齐，便又满载着这些齐国缺货归来，秦国的齐商竟是两头热销，蓬勃大发！紧接着，这个总事又瞅准了秦齐交好，便请准两方官府，准许齐国商社独家经营双方进出的铁料与兵器。如此新招迭出，齐国商人在咸阳便大大的走红。五六年之间，齐国商社便是威名赫赫了。



	 



	　　不长时间，一首商谣便在咸阳尚商坊流传开来：



	 



	　　要得满钱　　须得做田



	 



	　　大吞大吐　　商旅孙吴



	 



	　　这个总事，便是在商战风云中崭露头角的“商旅孙吴”——田单。



	 



	　　冯驩惊讶的是，这个田单的总事房里如何有鲁仲连的谈笑声？鲁仲连为何来了秦国？身为布衣名士，鲁仲连向来孤傲清高特立独行，连等闲王公贵胄都不屑一顾，田单纵是“商旅孙吴”，也毕竟是个商人，鲁仲连如何竟与他交好？



	 



	　　“田兄，你却说说，这秦国会如何动手了？”屋中传来鲁仲连的声音。



	 



	　　“这却难说。”低沉缓慢的语调，分明便是那个总事田单，“就大势说，秦国可能用兵的方向至少有三四处。然则，有一点却是明白：秦国不会与齐国开战。”



	 



	　　“如此说来，冯驩游说便是成功了？”鲁仲连便是一阵爽朗的笑声。



	 



	　　“正是。”田单声音却依然低沉，“秦国怕齐王发疯，便要保孟尝君。冯驩游说，正中下怀而已，仲连兄却不要高兴得太早。”



	 



	　　冯驩听得心头一颤，脸便不禁红了。秦国将计就计，他如何便没有想到？惭愧！正在暗自内疚，却听孟尝君又道：“田兄莫非以为，秦国有其他用心？”



	 



	　　一阵沉默，便听田单一声重重地叹息：“难说也！齐国如今是架在燎炉上烤了，六火熊熊，谁知道哪股火烧到要害呢？”



	 



	　　“我看呀，秦国目下正忙中原，还不至于打齐国主意了。”鲁仲连的笑声很是清朗，“只要秦国不抬头向东海，齐国就有转圜。”



	 



	　　“难说也！”田单又是一声叹息，“齐国已经病入膏肓，却是药石难治了，孟尝君一人有回天之力？”



	 



	　　冯驩听得憋气，忍不住高声一句：“谁个如此沮丧？长他人志气，灭自己威风！”便推开厚重的木门大步进了总事房。



	 



	　　“冯兄果然在此！”鲁仲连起身大笑，“来，这是田单兄，见过么？”



	 



	　　田单拱手微微一笑：“这位兄台入住商社时，与我打过一个照面，报名冯轼，对么？”



	 



	　　“冯轼？”鲁仲连目光一闪恍然笑了，“那是化名了，这位老兄便是冯驩！”



	 



	　　“啊，孟尝君总管，久闻大名。”田单似乎毫不惊讶，“请兄台入座。”说着便拿起小燎炉上的陶壶为冯驩斟上滚烫的浓茶，“太一山秦茶，剋食利水，尝尝了。”



	 



	　　冯驩拱手笑道：“方才在廊下听得田兄一言，却是受益匪浅。然则田兄对齐国之评判，冯驩不敢苟同。田齐百年基业，目下又正在颠峰，虽有忧患，却是柱石犹在，说病入膏肓，田兄却是有失偏颇了。”



	 



	　　“也是一说。”田单竟是毫无争辩之意，只淡淡一笑便不做声了。



	 



	　　鲁仲连笑着岔开话题：“冯兄啊，我来咸阳便是要找你了。”



	 



	　　冯驩一拱手便道：“仲连兄有事，但说便了。”



	 



	　　“还是孟尝君了。”鲁仲连呷了一口热茶，“他不知道冯兄入秦，更不知道你是在为他复位谋划，只道自己闲居无事，便要去楚国找寻甘茂。因了不能预料你入秦能否成功，我当日也无法劝阻。我追你而来，便是想待秦国局势而定行止。如今大势已经明朗，孟尝君复位指日可待。我想还是我去楚国，孟尝君留在临淄稳定朝局为上。”



	 



	　　冯驩接道：“仲连是说，要我既速回临淄，稳住孟尝君？”



	 



	　　“冯兄果然精明。”鲁仲连一笑，“贵公子没受过摔打，一副忧心忡忡失意落寞的模样，如何做得大事？你早一日回去，他便早一日振作。”



	 



	　　“孟尝君若已去了楚国，又当如何？”冯驩倒是着急了。



	 



	　　“他若入楚，我便敦促他立即回临淄。”



	 



	　　“他是找人，你如何能找见他了？”



	 



	　　鲁仲连大笑：“找别人难，找孟尝君，我却最有办法！”



	 



	　　“既然如此，我这便去樗里疾府辞行，完后星夜便走。”冯驩一拱手便匆匆去了。



	 



	　　鲁仲连喟然叹息一声：“田兄呵，我也该走了。”



	 



	　　田单笑了笑：“走，到我那里，给你饯行。”



	 



	　　“用得着么？”鲁仲连笑了。



	 



	　　“走吧。”田单拉着鲁仲连出了总事房，打个响指，便有一辆篷车从屋后驶出。田单回身对总事房老仆吩咐道：“将先生马匹牵到老院后门。”说罢便拉了鲁仲连钻进篷车，放下车帘，篷车便辚辚出了商社。



	 



	　　走得片刻，篷车便稳稳停了。鲁仲连下车，却见一条僻静的石板小街，一座厚实简朴的门厅，紫红色的木门竟是紧紧关闭着。田单笑道：“走。这是后门。”鲁仲连一番打量，恍然笑道：“前大门便是东海盐肆了？”“没错。这里才是我的基业。”田单说着走到门前“嘭嘭嘭”拍了三下，便见高大的门扇打开了一个小小天窗，一个人头一晃，厚重的木门便隆隆滑开。跨过一尺多高的青石门槛，便是幽深的门厅，过了门厅，迎面便是一道完全遮挡了视线的宽大影壁。绕过影壁，却是豁然开朗，一片青松苍翠池水碧绿的园林便涌入眼前，林中屋顶连绵，除了脚下的碎石甬道与那片不大的水池，竟是没有一片空地。



	 



	　　“啊，盐铁重地？”鲁仲连笑了。



	 



	　　“从这里进来的客官，你是第一个。”田单也笑了。



	 



	　　绕过水池，又是一片松林掩映的石屋，过了松林石屋，又是几经曲折，才看到一道足有两人高的弧形石墙，转过墙弯，却看见石墙中凹陷出一个大圆形。



	 



	　　“到了。”田单笑着，啪啪啪可劲儿拍了三掌，凹陷的石墙便隆隆滑开，显出了一道可可与人等高的石门，“请吧，愣怔甚来？”



	 



	　　“神秘兮兮。”鲁仲连打量一番，“经商便是如此这般了？”



	 



	　　“人各有法。”田单笑着，“这里是账房，也是金库，自要隐秘些了。”



	 



	　　“我看呀，你能做将军打仗了。”



	 



	　　田单悠然一笑，摇摇头道：“将军留给你做吧，我只要做天下第一大商。”



	 



	　　这座小庭院甚是奇特，三排房子紧密连成了一个“工”字形，一色由山石砌起，竟是只有一人多高。鲁仲连道：“一半在地下？”田单点点头：“果然是将军眼光了。来，东厢是我的书房。”说着便推开右手突出墙面上的一道木门，踩着石级下到了屋中。鲁仲连跟进一看，却是一间敞亮宽大的厅堂，两面石板书架堆满了各式竹简，北面墙上却镶嵌着一副五六尺长两尺多宽的特大竹制算器，算器格框中的一片片竹算子（筹码）穿在一根根光滑细亮的竹柱上，竟是清晰可见 ；南面墙上却斜挂着一口长剑一支长矛！鲁仲连不禁噗的笑了：“如此书房，也是天下独一份呢。”田单也笑了：“这叫因地而异，没有你那大书房，却教我如何清雅了？”鲁仲连笑道：“看你这锃亮的长矛，忒大的算器，便知这是商家重地，讲究个实用，你倒何曾想要清雅了？”



	 



	　　田单笑笑，手向门后伸了一下，便听叮咚一声铜铃响，一个清秀的小童便站在了高高的门口。田单吩咐道：“云子，尽速整治两案酒食送来。”“俺这就来。”小童脆亮地应了一声，便不见了身影。片刻之后，小童飞步进来，竟是轻捷得没有脚步声一般，两三个来回，两张大案上已经是酒食齐备：一陶盆，一铜爵，一木盘，盆中是热气蒸腾的炖羊腿，盘中是黄亮亮的舂米饭团。



	 



	　　田单举爵笑道：“来！临淄老酒，干了！”



	 



	　　“咸阳有临淄酒，难得！干！”鲁仲连大是高兴，举爵向田单一照，便汩地一气饮干，“田兄，我从楚国回来时，还来咸阳找你，带楚酒来！”



	 



	　　田单微笑摇头：“那时啊，我却不定在咸阳。”



	 



	　　“我等你回来。左右这里是你的命根。”



	 



	　　“还是听我的信再定。”田单轻轻地叹息了一声，“归期难说了。”



	 



	　　“好，那便等你音信了。”鲁仲连一顿，“哎，你要撤出咸阳？”



	 



	　　田单默然片刻，摇摇头：“没想好，不好说。”



	 



	　　鲁仲连知道田单多谋深思，未断之事轻易不开口，便也不再多问，只是饮酒谈笑，不消一个时辰，两人便将一桶临淄老酒扫尽。鲁仲连便笑着站起身来：“田兄，我要走了。”田单一笑：“走吧，我送你出门。”上得书房，便见那个小童捧着什么物事站在门口。田单接过笑道：“仲连，这是一百老齐金币，打成了一条皮带，你便系在腰间，多了你也累赘。”鲁仲连大笑：“好一条腰带！系上了！”说罢展开，却是一条打造十分精致的牛皮宽板带，两面全是密匝匝的小袋，一袋塞一个金饼，沉甸甸鼓囊囊，上得腰间竟是平添了几分威武。



	 



	　　“好！”田单打量笑道，“苏秦佩六国相印，便是这般气象么？”



	 



	　　鲁仲连大笑一阵：“金不压身，便学一回苏秦，走！”出得后门，老仆已经牵着刷洗喂饱的骏马在等候。鲁仲连拱手一声：“后会有期！”便上马去了。暮色之中，马蹄如雨，田单竟是沉重地叹息了一声。



	 



	　　回到石屋小院，田单便下到中间大屋。这是一间整洁宽敞而又略显幽暗的大厅，两位须发花白气色矍铄的老人各坐一张大案，面前摊着竹简，右手拿笔，左手却飞快地拨弄着算器中的竹算子。田单轻轻咳嗽了一声，两位老人竟是没有抬头，细长的手指竟是依然飞快地拨动着算子。田单拱手笑道：“靖郭先生、槐里先生，请先停得片刻，我有话要说。”



	 



	　　“见过总事。”两位老人几乎是一齐抬头拱手，说话的却只有那个更显清瘦的老人。



	 



	　　“槐里先生不见好转么？”田单打量着那个不说话的老人，关切地问了一句。



	 



	　　“总事的药，他吃得月余，已经能听见高声说话了。”靖郭先生笑了，“重听难治呢，好在槐里兄笔快手快，精通《周髀算经》，足以补重听之失了。”



	 



	　　田单看着须发雪白的槐里先生，突然高声道：“两位先生是田氏功臣！没有槐里先生之精实算计，便没有田氏今日基业！我要再延名医方士，治好槐里先生！”



	 



	　　“总事过奖了。”槐里老人一笑，抱拳一拱，声音竟是生涩谙哑得令人心痛。



	 



	　　靖郭先生笑道：“总事有事，尽管吩咐。老夫与槐里兄揣摩了一套手语，我给他打，方便得很呢。”



	 



	　　“这法子好！”田单眼睛一亮，踱着步子边思忖边说，“大势可能生变。田氏部族在齐国的大宗田产商铺，须得秘密变卖；在大梁、邯郸、郢都、蓟城的商铺与作坊也要秘密处置，每城只留一座酒肆做招牌；而后，将所有的秦半两都兑成黄金，山东六国的钱币，则一律兑换成秦半两。全部金钱，咸阳留三成，郢都留五成，临淄留两成。咸阳之钱周流买卖，临淄之钱应急族人意外。郢都之钱，全部秘密封存，非我下令，不许以任何名目动用。两位先生，明白没有？”



	 



	　　靖郭先生两只细白瘦长的手飞快地翻动着，脸上一丝笑容也没有，手语打完，却是沉重地一声喘息：“总事啊，目下各方投金都将有大利可获，骤然削价变卖，实在可惜也！”槐里先生却是满脸胀红，嘭嘭拍着书案磕磕绊绊道：“总事，至少秦，秦国太平无事，好，好个大利市，三成钱周，周转得开？楚国，商家死地，五成钱封封存再那里，不不是商家大忌么？总事莫莫非不不想经商了？”



	 



	　　田单一声叹息：“未雨绸缪，心动也！其中原由，一时说不明白。就是如此了，半年之内，便要办妥。还是靖郭先生全盘操持，槐里先生抱大账。”竟是深深一躬，“田氏若得保全实力摆脱危难，两先生便是不世大功。”说罢便大步匆匆地上去了。



	 



	　　两个老人正在相对愣怔，田单却又匆匆下来了：“靖郭先生，有件事方才忘记了：立即在咸阳铁作坊秘密定制一百副车轴套头，要精铁打造，外形如矛头。”



	 



	　　靖郭先生惊愕得张大了嘴巴，竟是忘记了对槐里先生打手语。



	 



	 



	 


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网



第五章 冬战河内 四、大型兵器尽现蓝田大营



	　田单万万没有想到，他还没有来得及变产聚钱，一场大战竟在立冬这天开打了！



	 



	　　这场神仙难料的突兀战火，便是白起与魏冄精心谋划的攻魏突袭战。



	 



	　　咸阳宫君臣四人商定大计后，白起埋头三日，拟就了一份《夺魏河内战事书》，详尽罗列了关于这场战事的大关节。他没有将这份谋划书直呈宣太后与秦昭王，而是先来找丞相魏冄商议。魏冄正在与几名相府属吏商议调集粮草的分路协同，见白起到来，便立即散了会商，请白起到书房密谈。白起径直从大袖中拿出一个羊皮纸卷：“丞相请过目。”



	 



	　　魏冄展开羊皮纸，条缕分明的大字赫然入目：



	 



	　　夺魏河内战事书



	 



	　　臣白起启奏：山东大乱，秦国当出，楚魏两国皆为我兵锋所指。据实揣摩，首战当从魏始。魏国乃大秦夙敌，且两相毗邻，利于突袭。若能一战大胜，非但富我府库，且使我根基伸展于函谷关外，震慑山东，使之在我对楚开战时不敢驰援！为此，臣拟尽速大举攻魏，方略如左：



	 



	　　其一，破天下常规，立冬开战，以收出其不意之效；其二，用兵河内，夺魏国故都安邑等数十城，将魏国一举压缩于河外；其三，此战举兵十万，步骑各半；



	 



	　　其四，此战主旨，突袭拔城，诸般攻城器械所需良多，请拨王室尚坊工匠若干，以增军营快速修葺之力；其五，此战最迟一月决之，不可旷日持久，暴师他国；其六，夺地不守，劳师无功。臣请作速调遣干练守吏若干，并酌量征发义兵，夺一城守一城，设官建制，化为秦土。班师之日，即是大秦河东郡设置之日！



	 



	　　少上造国尉白起顿首



	 



	　　魏冄“啪！”的一拍书案，霍然站起：“好个白起！大手笔！”竟拿着那张哗啦做响的羊皮纸在厅中大步疾走了好几圈才转过身来，“我看可行！此中细节你我再计较一番，便可呈送秦王太后了。”



	 



	　　“白起想请丞相连署上书，不知丞相以为如何？”



	 



	　　“功劳分我一半？”魏冄便有些不悦，“白起啊，老夫纵然强横，可还有立身之规。”



	 



	　　“我只是想，如何能使太后秦王更有信心而已。”白起笑了，“丞相若对此战踌躇，连署自然也就作罢了。”



	 



	　　魏冄哈哈大笑：“糊涂糊涂！如何连这一层也忘了？”说着便大步走到书案旁，提起大笔一看便又是一阵大笑，“我说呢，你这名字前如何这一大片空白？好！插在前边。秦王若不赞同，有老夫说话！”



	 



	　　“丞相有担待，白起便有信心。”



	 



	　　“打仗你是行家，老夫能做的，只是替你抱后腰！”魏冄摆摆手，“不说这些废话，来，再仔细核计一番，县令、文吏、工匠、义兵、铁料、木料究竟要得多少？秦王少不更事，太后可是心细如发呢。”白起一声答应，便欣然说了自己的诸般估算，两人直商议了一个多时辰，眼看天将暮色，白起匆匆走了，魏冄便立即命书吏将方才开列项目数字誊清刻简，自己趁机草草用了晚饭，便带着两份书简跳上轺车直奔宫中去了。



	 



	　　三更方过，白起正在书房与国尉府属吏核计府库存储的攻城器械，魏冄却匆匆赶到，未及入座，便是大手一挥：“行了！着手吧！除了打仗，一切事情老夫给你办。国尉府这摊子，你还没我熟呢。”白起精神大振，一拱手道：“好！我便去蓝田大营，国尉府便交给丞相了！”说罢竟是立即举步出厅。魏冄连忙起身赶到廊下，笑道：“急个甚来？你得给老夫个话：荆梅姑娘来了，让她去找你，还是暂住咸阳？这是太后特意叮嘱，却不是老夫饶舌。”白起想也没想便道：“大将入军，无会家人，这是军法。她若来了，在这里住几日等我便了。”魏冄便道：“知道了。你放心去吧，有人照拂她。”白起一拱手：“告辞。”便大步匆匆出了庭院，片刻之间，便闻前门火霹雳一声嘶鸣马蹄如雨，竟是渐渐远去了。



	 



	　　魏冄站在廊下，却是不禁对着茫茫星空深深一躬：“天降良将如斯，大秦庶民之福，社稷之福也！”转身大步走进书房，“啪！”地将一张大羊皮纸往书案上一拍，“都给我听了：旬日之内，务必将开列项目调集到所列地点，但有延误，国法问罪！”



	 



	　　“嗨！”吏员们竟是如军营将士般喊了一嗓子。



	 



	　　却说白起快马东去，到得蓝田大营，天色堪堪露出鱼肚白色。进得中军大帐，白起便立即风卷残云般饱咥了一顿随时现成的军食——两个冰凉的黄米饭团与两大块酱牛肉，又咕咚咚灌了一皮袋凉开水，便立即下令：“聚将鼓升帐！”



	 



	　　片刻之间，便闻帐外马蹄如疾风骤雨，甲胄锵锵脚步嗵嗵，二十六员大将便铁柱般矗在了大帐之中。白起一如既往地站在帅案前，拄着那口十五斤重的铁鹰剑，神色肃然道：“奉秦王诏命：一月之后，我军将要打一场大仗！今日我发四道将令：其一，蓝田大营四周出入口立即封锁，着行人商旅绕道三十里之外，不得接近军营！此令由斥候营担当。”



	 



	　　“嗨！”斥候营总领樗里狐高声领命。



	 



	　　“其二，蓝田大营的冲车、云梯、弓弩等一应攻城利器，务必于两旬之内查检修葺完毕，同时将咸阳尚坊派来的工匠整编入营，确定每件大型利器至少有五名工匠随时跟随！此令由蓝田将军担当。”



	 



	　　“嗨！”已经是华阳君爵位的蓝田将军芈戎肃然领命。



	 



	　　“其三，步军此次全数出征！一月之内，务必精熟各种攻城利器，每件大型利器至少派定三拨技艺娴熟之士兵，确保能轮换猛攻！此令由步军主将担当。”



	 



	　　“嗨！”听说步军全数出征，须发雪白而又精瘦黝黑的步军大将山甲亢奋异常，一嗓子竟是分外锐急。



	 



	　　“其四，此次大战，出兵在十万之内，各军务必于两旬之内遴选出战精锐，届时全军精选，谁准备最精到，谁便出战！”



	 



	　　“嗨——！”全体将领一声齐吼，大帐中竟是嗡嗡震颤。秦人本来就崇尚军功，商鞅变法奖励耕战之后更是以军功为立身根本，一听要遴选参战，大将们便先自热血上涌，生怕自己被留在军营不能参战。



	 



	　　聚将之后，蓝田大营立即紧张忙碌起来，夜间也是军灯大亮。骑兵各营先忙着勘验战马，十多名畜医忙得满头大汗，骑士们也是分外紧张，跟在畜医身边团团转，生怕自己的战马被畜医按上一个大大的红“病”字木印；接着便是勘验马具兵器，举凡马身鳞片铁甲、马头护甲、鞍辔肚带马镫、弓箭长剑，都要一一被军营工师验过，稍有瑕疵暗伤，便立即换下或送到工匠营修补；最后便是遴选骑士，伤病未愈者先一律裁汰留营疗伤，二十岁以下与四十岁以上的非将官骑士也被一体留营，余下的精壮骑士再一一品评遴选，竟是没有一个骑士愿意留营，一片慷慨激昂，搞得骑兵主将嬴豹大皱眉头。步军各营则是另一番忙碌景象：从军械库拖出各种大型攻城利器，工师讲解、士卒与器械重新编伍、反复操演，竟是没黑没明的折腾起来。与此同时，魏冄督导的各路车马也纷纷赶来，冲车、耧车、弓弩等种种攻城器械络绎不绝地运到，咸阳尚坊的三百名高手工师也随车赶来，整个蓝田大营竟是热气腾腾，毫无冬日萧瑟气象。



	 



	　　这一次，白起亲自坐镇步军，一一校验步军对各种大型器械是否真正精熟？



	 



	　　战国之世，攻城器械已经很是齐备，举凡被后世视为“无敌利器”的大型器械，大体都已经用于实战。但是，由于步骑野战刚刚成熟，其势正在方兴未艾，列国大战便多以郊野决战的方式进行，纵然攻城，也往往是一城两城，且主要是敌方的都城或军辎重地，真正的以一个区域的数十城为目标的大规模攻城战，还从来没有过。正是因了这种状况，寻常大军野战，都不携带大型攻城器械。尤其是秦军，长期以来的大战，大多是与六国合纵大军的对阵野战。当年司马错奔袭房陵与巴蜀，打得也不是攻城战，而是野战突袭，先灭敌主力，而后迫使其逃走或投降。这种战事经历，便使秦军对大型攻城器械必然有所陌生。



	 



	　　河外大战后，白起雄心陡长，敏锐察觉到秦国大举东出的时机已经到了眼前。就在他被擢升为国尉后的第一时刻，也就是他回郿县的那个晚上，他便向国尉府发出了第一道命令：三日之内，查清所有府库的攻城器械！



	 



	　　及至匆匆回到咸阳，国尉府长史立即给他送来了一卷清单，赫然开列着：



	 



	　　秦国军辎库五座，攻城器械主存栎阳，大体完好，良工修葺后可用。



	 



	　　数目如左：



	 



	　　冲车共二十二辆：轒轀十二辆　木牛车二十辆耧车八辆：巢车四辆　望楼车四辆



	 



	　　礟车三百座



	 



	　　飞弋连弩百二十座　　蹶张弩五千　　臂张弩一万（三千在军）



	 



	　　猛火油八千桶



	 



	　　正是心中有了底数，白起才精心谋划了这场一举夺取河内的攻城大战。



	 



	　　对于战场，白起的精细是惊人的。他从来不以敌方有各种缺失而掉以轻心，宁可以敌方强大为既定事实，周密做好各种准备。目下，他首先要解决的，便是步军将士全面精熟这些久违了的大型器械。这种大型器械的使用，难处不在技巧，而在协同配合。因为这些器械中除了臂张弩与蹶张弩是单兵操纵，其余每件都是数十数百人协同发力，但有凌乱，便大失威力。一辆冲车，车上甲士连同推车冲锋的士卒，至少百人以上；一辆发石礮车，需八十余人在一瞬间同时猛力拉绳，加上运石与保护，几乎便是两个百人队。如此等等，若无严格操演，必定是器为人累，说不定还窝了大军战力。



	 



	　　白起有底的是，秦国新军自练成以来，无论是商君、车英，还是司马错，每一位统兵大将都注重训练结阵配合的战法。其根本原因，便在于秦军兵力始终处于劣势，必须依靠快速灵动的整体配合，才能战胜每次都多出数十万兵力的六国大军。于是，秦军便有了整体结阵协同作战的传统，无论是骑兵步兵，只要不是单兵，都有一套长期形成的在各种情势下作战的大阵法小阵法。正是有了这种传统，如今在一个月内要使步军以大型器械为中心，练成一套行之有效的破城战法，才成为可能。



	 



	　　虽则如此，白起还是亲临步军，亲自看亲自做，仔细品评每一样利器的威力，与将士们一起商讨如何做得更好。白起出身行伍，对步兵骑兵的每一种技艺、战术、战法，几乎都是炉火纯青，更兼天赋异禀性格沉稳，每种战法都能更上层楼，提炼出更加切合实战且威力显著提高的战法。也正是这个原因，白起虽然年轻，但在军中却是深得将士敬重与信任。他亲自坐镇，士卒非但不拘谨，反而是士气更为高涨。



	 



	　　大校场摆满了各种大型利器，一色的精铁打造，当真是赫赫壮观。



	 



	　　第一便是这冲车。冲车是古老的攻城器具。西周做殷商诸侯时，周文王攻打崇氏邦国，便是用了冲车，才攻克了那座坚固的石头城。到了战国之世，冲车已经变成了以精铁制造的重型利器。实际上，冲车便是一种变形战车，轒轀、木驴、木牛车，都是冲车的一种，大体都是铁铸车篷，铁铸车辕，下装铁轮，内藏甲士推动，猛烈冲击城墙！



	 



	　　其次便是耧车。耧车是攻城时用的瞭望车，车顶高悬望楼状如鸟巢，时人便呼之为“巢车”。后世《通典?攻城战具篇》记载的巢车形制用途是：“以八轮车上树高竿，竿上安辘轳，以绳挽板屋上竿首，以窥城中。板屋方四尺，高九尺，有十二孔，四面别布，车可进退，环城而行。”实际上，便是攻城指挥车。这种耧车在春秋时已经普遍使用。晋楚鄢陵之战，楚共王与太宰伯州犁同登耧车瞭望敌城，便是留下来的一段佳话。最大的巢车可以高达十余丈，比寻常的城墙还要高出许多，也便被人称为“云车”。



	 



	　　巢车之外，更有望楼车。望楼车稍矮，高约五六丈，可是形制简便，只在四只巨大的铁轮上树立一根高杆，杆顶部装上固定的望楼即可。寻常小城堡，此等望楼车足以居高临下了望并队攻城大军发布号令。



	 



	　　其三便是礟。这“礟”，实际上便是发石机。其形制类似井边吊水的桔槔，高约三丈的礟柱或埋在地中，或架在礟架上，礟柱顶端是极富弹性的梢料，称为“礟梢”，少则两梢，多则十二梢，礟梢越多，发石便越重越远。《范蠡兵法》云：“飞石，重十二斤，为机发，行二百步。” 这便是单梢礟与双梢礟。在实战中，单梢礟得数十人，双梢礟得百余人，合力猛然拉动绳索，将装置在长竿礟梢上的大石弹射出去，砸向城墙或守军。若有几百座礟密匝匝排在城下，一齐发射十多斤与二十多斤重的大石头，当真是威不可当！现下白起有三百座礟，已经足以威慑任何城池了。



	 



	　　其四便是飞弋连弩。弋者，以绳系矢而射也。寻常时刻，箭射出去是不能收回的，此所谓开弓没有回头箭。袖箭、短箭犹可，若是精工制作的长箭，便有点儿可惜，仅那良木箭杆、精铁箭簇便大是难得。后来，聪明的军营工匠们就制作出一种带绳子的长箭，射出去后如果未中，便能收回这支箭再用。这种带绳飞箭便叫做“弋”。在殷商时期，弋仅仅是狩猎射鸟的兵器，到了春秋战国，能工巧匠们便渐渐将“弋”做成了一种机发大箭，发射机架固定在地，数十人推动绞车才能上满弓弦，可射出一丈长的巨箭，敌军城楼、铁甲、楼撸、盾牌、壁垒等，尽可一箭洞穿！更神妙的是，这种费工费料的大箭尾部带有绳索，一发不中，便有辘轳绞盘曳回再用。善于兵事的墨子将机发大箭叫做“弋射”，军中则呼之为弩。



	 



	　　弩是弓箭的革命。弓箭纯粹依靠人的膂力张弓射箭，要在强力拉弓的同时瞄准，引弓延时太长，人力便难以支撑。《射经》记载：九斤四两为一个“力”，十个“力”为一石，最强的神射手可开十石硬弓，射到将近二百步。但是，以人之膂力，开弓后不能长时间的引而不发，瞄准时间很短促，长箭射到五六十步之外，寻常便很难有准头。实战之中，这种膂力弓箭便只能近距离的射杀人马，而不能对城池壁垒铁甲坚盾等造成杀伤。



	 



	　　弩却不同。《吴越春秋》云：“弩生于弓。”其发射道理是相同的。但弩是装有延时机关的大弓，依靠的是脚、腰、膝的更大力量张弓，机发弩更是集数十人、百人之力以绞车张弓上弦；上弦后便有固定机关先将箭扣于弦上，而后从容瞄准，同时齐射。如此一来，长大锐利的破坚巨箭便应时而生，攻坚战力大是精进。兵法经典多有记载，强弩大箭威力惊人！强弩但发，“箭如车辐，簇如巨斧，射五百步！”一丈长的巨箭，箭杆便如粗大的车轮辐条，至少粗过寻常人的胳膊，箭簇便如巨大的战斧！如此比一支勇士长矛还要长大锋锐的兵器，挟万钧之力呼啸而来，何物不能摧毁？



	 



	　　大型的机发连弩较为笨重，便有了单兵操作的强弩。轻兵奔袭或埋伏作战，便多用单兵强弩。当年的齐魏马陵之战，孙膑伏兵万弩齐发射杀庞涓，说得便是这种单兵强弩。单兵强弩又分两种：一是用手臂开弓，称为臂张弩；另一种是用脚踩开弓，称为蹶张弩。臂张弩开弓重量有限，不如蹶张弩威力大，所以单兵强弩便渐渐地变成了以蹶张弩为主。



	 



	　　战国中期，韩国的弓弩制作名气最大，谿子、时力、距来、少府四家弓师制作的强弩射程都在六百步之外。以致苏秦说：“天下强弓硬弩，皆从韩出也。”但是，随着韩国衰落，韩国工匠们在秦国激赏移民的法令吸引下，也渐渐地随着山东商旅流入了秦国。咸阳的官营作坊打造强弓硬弩的技艺便日新月异的超出了。目下蓝田大营排列的万余弓弩，便全数为咸阳作坊打造。



	 



	　　最后便是这八千桶猛火油。猛火油，便是后人所说的石油。这种可以猛烈燃烧的物事，春秋战国时名称颇多，石漆、石液、石脂水、石脑油、猛火油等等，不一而足，有人干脆叫“可燃之水”。战国时，秦国河西高原的高奴 是天然猛火油渗流最多的地方，所以秦国的猛火油可说是得天独厚。当时，这种物事还派不上更多的用场，除了当地人盛来烧火煮饭，便是军营取来装桶密封，一则在阴雨天行军扎营时引火野炊，更要紧的，则是用来做火攻之物。但有攻城大战，抛出万千渗透猛火油的木棒，射出万千急燃不灭的火箭，一齐扑向城头城门吊桥壕沟等要害处，便会燃起漫天大火，实在是抵得上千军万马。



	 



	　　魏冄办事如霹雳猛火。白起刚到蓝田三日，一队牛车便星夜运来了囤在咸阳府库的八千桶猛火油。对于一次大战来说，这是最富裕的准备了。



	 



	　　这些大型利器在秦军中是第一次集中操演，将士们亢奋异常，惟恐不能熟练操持技巧而被临阵裁汰，竟是不吃不喝不睡地守在大校场反复演练。步兵主将山甲更是老而弥辣，火暴暴地来回巡查，旬日之间便嘶哑了声音红肿了眼睛。白起大急，严令全体将士按照统一号令操演，违令者立即裁汰！这才制止了步军将士无休止地疯狂操演。



	 



	　　十月初大校，竟是人人娴熟个个精通，无一士卒因器械原因被裁汰。



	 



	 



	 


www、mdwenxue.com  #下!书! 网



第五章 冬战河内 五、冬战河内　狂飙拔城



	隆隆聚将鼓又一次响了起来！



	 



	　　白起升帐发令：步军五万，编为三个大营——冲车营一万五千、弓弩营一万，由中军主将蒙骜统领；攻城营两万五千，由步军主将山甲统领；三大营先期两日出河西离石要塞，沿大河东岸山地，向魏国故都安邑秘密进发！骑兵五万，编为四路，第一路一万五千，由前军大将王龁率领；第二路一万五千，由后军大将王陵率领；第三路一万五千，由骑兵主将嬴豹率领；都从陕塬山地隐蔽过河，王龁铁骑埋伏于孟津北岸山谷；王陵铁骑沿大河北岸河滩的无人区秘密进入敖仓渡口北岸的河谷埋伏；嬴豹东进到淇水入河口的山谷埋伏；第四路五千精骑，白起亲自率领，出龙门峡谷渡河，直压汾水入河口的皮氏 ；五路大军务必于立冬前一日到达集结地，立冬那日一齐发动猛攻。



	 



	　　白起严厉命令：“步军先下安邑、蒲坂，再依次攻克河内城池！三路骑兵务必击溃魏国从北上援军！我自率五千精骑，扫清河内之零星驻军，并驰援策应各路大军！”



	 



	　　于是，就在立冬这一天，猛烈的攻城大战在河内突兀开打。



	 



	　　十月之交，立冬是个节气大关。从立冬开始，人们便进入了窝冬期。为了祈祷冬日平安，不要遭受饥寒劫难，大河上下便有了一个久远的习俗：立冬吃暖羹。一到立冬之日，举凡山乡城邑，家家都在院中支起一口大锅煮暖冬羹。羹者，五谷菜粥也。舂得黄亮的小米，光洁滑溜的麦仁，雪白肥胖的杏仁，紫红带核的红山枣儿，还有青青的秋葵与晒干的藿菜，殷实之家还要加进各种碎肉骨头，一股脑儿煮将去，一两个时辰后便是一锅五彩纷呈粘滑生香的暖冬羹。呼噜呼噜浑身冒汗地喝完这顿糊饭热羹，便是漫长的冬日了。其时山乡庶民便是省火缩食，尽可能的将储存的那点儿五谷接续到来年夏收。于是，民间也便有了冬日寒食的习俗。那时侯，除了楚国江南，秦、赵、燕、齐、中山、卫、魏、韩国等整个北方的山野乡民，都有冬日寒食的风习。虽然有人说，“寒食”是晋文公为了追念抱木自焚的介子推，而将清明前一日定为禁火寒食的“寒食节”而起。但究其实，寒食流布天下穷乡僻壤而成久远习俗，实在是生计艰难使然。



	 



	　　民人生计，暖冬羹之后便是窝冬，农夫歇田，商旅歇脚，百工减劳，大事都要等到来年春回大地再办理。邦国政务，立冬节气后也是多谋而少动，列国出使的车马大是冷落，用兵更是自然停止。本来赵国要大举攻韩，眼看着冬日迫近，便自然而然的要等到开春后了。这是一种久远的习俗，却是比礼法更为广泛地被天下所认同，竟成了不成文的规矩。不管其中包括了多少原由，总而言之是有了“冬夏无大事”这样的天下之风，也才有了“春秋纪事”的讲究——举凡大事，都发生在春秋两季。



	 



	　　惟其如此，尽管列国间虎视眈眈，即将大战的传闻不断，暖冬羹的烟火还是弥漫了大河上下。就是打仗，也是开春之后了，窝冬之期想好对策养足精神便了，暖冻羹还是要吃得热热火火才是。可谁能想到，就在暖冬羹的炊烟弥漫之际，大河北岸竟是轰然一声惊雷，天下顿时瞠目结舌——秦国大军飓风般卷来，河内六十余城岌岌可危！



	 



	　　快马斥候流星般飞进大梁，魏国君臣一片惊惶。



	 



	　　年老的魏襄王竟簌簌抖成了一团：“这这这，岂有此理？如何，便便冬日与人开战？”臣子们也乱成了一片，丞相魏齐只不断高声喝问：“丢了几城？啊！丢了几城？”眼看无人应答，便高声吼道：“谁愿领兵驰援？封万户！”饶是如此，几个武臣也是脸色铁青地紧紧闭着嘴巴不吭声。魏襄王情急，竟拉长了哭声：“国尉啊，你倒是说说，该谁领兵了？”



	 



	　　白发苍苍的老国尉叫富无，原是执掌捕盗刑治大权的司寇，却因与丞相魏齐不和，被调任没有实权的国尉。见国王亲自发问，他皱着眉头黑着脸道：“自庞涓战死，魏国便再没有拜上将军，几员领兵大将都在要塞军营，仓促之间，能有何人？”魏齐见这老头儿在这个要命关口扯到自己不赞同设上将军头上，连忙一副恍然大悟的模样高声插断道：“臣启我王：大将新垣衍、公孙喜勇猛善战，可解河内之危！”老富无便是一阵冷笑：“社稷存亡，丞相竟还是一味任用私人，国将不国也。”魏襄王急迫道：“你倒是举荐一个了！”老富无铁青着脸色道：“信陵君！现成大将如何不用？”魏齐胀红着脸厉声道：“信陵君打过仗么？国事不是儿戏！”老富无亢声道：“名器束之高阁，如何便能放光？！”



	 



	　　魏襄王黑着脸思忖良久，兀自嘟哝道：“找信陵君谋划谋划也可，打仗还是晋鄙新垣衍公孙喜靠实了。”魏齐本来就一心捕捉老国王的颜色，立即高声道：“我王明断！掌玺官立即草诏，宣三大将入朝听候王命！”老富无大急，满脸通红地嚷了起来：“河内燃眉之急，纵然用此三人，也得立即派出快马特使，下令星夜北上！召来大梁，往返便是两日啊！魏齐！可有你这般丞相？我王明断啊！”魏齐此时如何能眼看这老倔头气焰猛长，便气狠狠厉声呵斥道：“军国大事，社稷存亡，我王要面授机宜，还要颁赐兵符、设宴壮行！富无，你这国尉白做了？王道法度，岂容如此草率？！”



	 



	　　“忒聒噪。”魏襄王不耐地摆摆手，“好了好了，立即派快马特使，召三将回大梁。”



	 



	　　大殿中一片愕然。白发苍苍的老富无一声长叹，竟是径自拂袖出殿去了。一班大臣眼见这个耿介老臣尚且碰得鼻青脸肿，便也悄无声息地各自散去了。



	 



	　　直到次日午后，河外将军晋鄙、睢水将军公孙喜、长垣将军新垣衍才分别从驻地赶到大梁 。这时的魏国没有上将军，丞相魏齐独揽军政大权。三位将军风风火火赶到，并不能直接晋见国王领取兵符，而是必须先到丞相府应卯。魏齐便先摆了一场接风宴席，与三位将军很是说了一番体己话，透漏了朝中大臣的诸般微妙局势，尤其叮嘱了三人千万不要沾那个晦气国尉府的边儿。酒宴结束，已是三更，魏齐反复念叨着：“社稷存亡，国事当先，老夫便与三位辛苦一趟了。”才备齐车辆，领着三人夤夜进宫。



	 



	　　魏襄王人老嗜睡，夤夜被老内侍唤醒，便大是不悦，被几名宫女半拥半抱着扶出来，竟是一片懵懂，不管魏齐说什么，都只是点头嗯哼。魏齐看在眼里，便不再禀报经过，只轻轻说一声：“请我王颁赐兵符。”



	 



	　　忒煞奇怪！魏襄王的老眼竟豁然睁开，亮闪闪的打量了三位将军一阵，竟摇晃着老迈的步子，亲自到帷幕后的密室搬出了三只铜匣，又小心翼翼地从胸前贴肉处摘下一支精致的铜钥匙，颤巍巍地打开了兵符匣。



	 



	　　“每人可调五万铁骑。”魏襄王郑重其事地说了一句。



	 



	　　“臣启我王。”老将晋鄙拱手道：“秦军有备而来，汹汹难当，十五万兵力不足退敌。臣请三路各十万，三十万大军一举退敌！”



	 



	　　“三十万？”老魏王猛然沉下脸，“秦军可只有十万。”



	 



	　　“我王明鉴！”新垣衍心直口快，“秦军虽是十万，但战力强于我军。大魏有四十万大军，若得三十万精锐，便可断敌归路，聚歼秦军，为河外战败雪耻！”



	 



	　　一说到调兵，魏襄王便一点儿不象懵懂老人，黑着脸道：“本王清楚，秦军十万，步骑各半。大魏铁骑十五万，还退不得十万步骑混师？没打过仗么？”



	 



	　　“我等想打一个大胜仗！为国雪耻！”公孙喜慷慨一句。



	 



	　　“大胜仗？”魏襄王冷冷一笑。“列国都成了疯子，齐国赵国楚国，都不防了？你等打仗，他们来偷袭大梁，谁来护卫社稷？”片刻之间，竟是运筹庙堂成算在胸。



	 



	　　三位将军顿时默然。魏齐极是老到，适时插上笑道：“我王神明。就是十五万了。至于聚歼，莫做此想。六国联军七八十万，都没聚歼二十万秦军，你能聚歼得了？只要河内不失，便是大胜！”



	 



	　　“正是。”魏襄王矜持地笑了，“本王再加一句：河内六十余城，丢几座小城邑不打紧。只要保住安邑、蒲坂、左邑、朝歌、野王、修武几座大城，便许你等大功！”



	 



	　　“好！我王神明！”魏齐大是兴奋，“三位将军，大功便在眼前！”



	 



	　　三位将军却是愕然相顾，终是谁也没有开口。



	 



	　　魏襄王疲惫地打了个长长的哈欠：“好了，安歇去吧，明日午后，本王在长亭为你等壮行。”说罢颤巍巍站起，便被四名侍女左右前后地拥抱着去了。



	 



	　　“走啊。”魏齐笑了，“大喜事，还愣怔个甚？到我府中再痛饮一番了！”



	 



	　　次日午后，大梁南门外旌旗招展仪仗铺排，魏襄王率文武百官到十里长亭为三将隆重壮行，亲赐每人一辆镶嵌着硕大明珠的青铜轺车，随行大臣无不啧啧叹羡。赐酒、赐车、开鼎、赐宴、训诫、赏歌、拜谢等等，十几道仪典程序进行完毕，已经是日薄西山了。魏襄王这才一脸庄严地下令：“社稷存亡，将军奋身也！三位将军星夜回营，率兵北上！”



	 



	　　终于，在宏大的壮行乐舞中，三位将军站在璀璨的六尺伞盖下辚辚上路了。风驰电掣的战马，却被拴在华贵的青铜轺车后面碎步沓沓地走着。臣子不张王赐，那可是大大的有违国法。整整走了一日一夜，三位将军才回到各自大营。及至魏国三路大军开赴河内，已经是半月之后了。



	 



	　　此时，白起大军已经横扫了半个河内，拿下了三十二城。



	 



	　　白起的部署：先行猛攻紧靠大河东岸的安邑、蒲坂，而后向东向北推进，逐一夺取河内城邑。白起很清楚，此战夺城多少，全在于能否抵挡魏国援军。基于这一判断，白起始终坚持让三路骑兵守住了魏国向河内增援的三处运兵要隘——洛阳西北的孟津渡、敖仓西北岸的广武渡口、濮阳西岸的白马津，而只让步兵全力攻城。



	 



	　　白起对敌方的预料：魏国纵然拖沓，也当在五六日内大举北上；魏国有四十万大军，除了各处要塞驻军，至少出动二十五六万援兵；魏国铁骑在庞涓死后已经衰落，大军以步军精锐——魏武卒闻名天下，援军很可能以战力最强的步军为主；步军虽然推进慢，但以魏武卒之精锐，秦军铁骑纵然埋伏突袭，最多也只能击溃，全歼几乎不可能。为此，白起准备了后手援兵，必要时函谷关步兵杀出阻截！只要挡住魏军精锐步兵一个月，河内攻城战便告大捷。若魏军倾四十万兵力北上，秦军就只有在夺取数十城并运走府库财货后撤退，设置河东郡的目标便只好暂时放弃。



	 



	　　毕竟，战场是瞬息万变的，要想打胜仗，便先要算到各种败的可能。白起的用兵天赋便在这里，罕见的勇猛，罕见的灵动，更有罕见的冷静。



	 



	　　谁知白起的预料竟然全部落空。斥候营飞骑探马几乎是一个时辰一报，可每次都是“未见魏军动静！”到了第六日，白起大起狐疑，严厉命令斥候营总领樗里狐：“哪有如此颟顸之邦？六个昼夜，爬也爬到了河内！给我将探马直放河外！若魏军有诈未能探清，军法问罪！”白起为将，这是第一次发作。樗里狐大急，竟亲自率领十三名精干斥候化装成商人，潜入大梁刺探。次日午后，三个斥候便带了一个活口回来，樗里狐却仍然留在大梁，继续监视动静。



	 



	　　这个活口是个相府书吏，胆小如鼠，一见白起的森煞气势，便吓得直打哆嗦，竟是不待发问便结结巴巴将大梁情势说了一遍：魏军大将刚刚确定，正在调集兵马，三路共十五万大军，预计将在旬日之后抵达河内。白起黑着脸反复讯问细节，书吏都毫不犹疑的应声回答，全然没有作假模样。饶是如此，白起依然不敢相信，昔日声威赫赫的魏国如何能这般迟钝？难道是诱兵之计，要将秦军陷在河内四面包抄？可是，撒遍周遭三百里的斥候探马，却没有一处发现异常，竟是令素来慎重精细的白起忐忑不安。反复思忖，白起也是想不出个头绪，竟狠狠骂了一通：“直娘贼！你做肉头，我便狠打！等你撞上来再说！鸟！”



	 



	　　白起立即传下将令，要三路铁骑依旧埋伏渡口要隘，却自率五千精锐骑兵直飞步军大营督战，要在魏军到达前尽可能多的占领城池。



	 



	　　蒙骜、山甲的五万步军原是集中一路攻城，已经拿下了安邑、蒲坂两城。白起到达，立即下令将步军分为三路横推向东，但见城池便攻，务求速决！蒙骜山甲大是振奋，立即以大型器械为轴心兵分三路，沿着大河隆隆压向东方。



	 



	　　战国之世，楚魏两国城池最多，楚国将近三百城，魏国两百城左右。其他大国都在百城以内，齐国七十余城，秦国八十余城，赵国六十余城，韩国六十余城，燕国五十余城。楚国城多，是因为吞并了吴越两个大国、数十个山地邦国与成百个山地水乡部族。山居部族多有城堡，寻常都举族居住在各种大小城堡之中，夺取城堡，实际上便是占据了邦国或部族的中心地带。几百年吞地灭国，楚国城池之多便居天下之冠。魏国则是由于崛起最早，逐渐吞并了最富庶的大河两岸平原。河内河外，本来便是诸侯林立之地。小诸侯但有数十里地面，便有两三座城邑，人口几乎全部住在城中。魏国占领之后，设郡设县，渐渐化为统一郡县制，大大小小的城池便做了县府郡府，或做了贵族封地的领主城邑。



	 



	　　这种城邑是财富集中地，守军却很少，官府只有捕拿盗贼的郡县守卒与官员护卫兵士，大城也最多不过三五百兵卒而已。贵族大臣的封地，法度不允许有私家兵卒，最多也只是数百户本族护邑精壮而已，且不能公然成军，只能有事应急。河内城池大大小小六十余座，除了安邑曾经是魏国都城而驻有三千兵马之外，其余城池几乎都是少量的非战兵卒。



	 



	　　寻常城邑不驻军，原是天下通例。城皆驻军，军兵便会多如牛毛，任你如何富庶的邦国，也是不堪重负。惟其如此，除了关防要塞渡口等兵家必争之地，一国大军集中驻防集中作战，便也是自古通则。哪里有敌情，大军便立即赶赴哪里，这便是兵无常地的道理。若有险情而大军不能赶到，便意味着遇险地区必定沦陷！毕竟，寻常庶民是根本无法对抗训练有素且装备精良的强大军队的。



	 



	　　魏军迟迟没有赶到，河内便成了没有对手的战场。



	 



	　　秦军首攻安邑。几百座大礟与上万张强弩，在城下架排得黑压压密匝匝一望无边。冲车云梯望楼，山一般层叠矗立。两万攻城甲士大阵列开，黑色盾牌森森闪光！仅是这一番前所未有的气势，便令安邑城头的三千守军惊骇失色。及至战鼓如雷号角长鸣，大石巨矢便如暴风骤雨般倾泻到女墙箭楼，冲车便隆隆猛撞城门。片刻之间，箭楼轰然倒塌，城门轰然碎裂！竟是不到一个时辰，秦军便山呼海啸般涌进了这座河内最大的城堡。



	 



	　　再攻蒲坂。秦军的黑色方阵刚刚列成，城头便挂出了一副巨大的白布，城头便有一人嘶声高喊：“我是蒲坂令！秦军无伤庶民，蒲坂愿意降秦——！”高高望楼上的蒙骜大喊一声：“准你投降！官员军卒全数出城！秦军不犯庶民——！”



	 



	　　如此两城一下，相临城邑竟是望风归降。秦军步兵竟是昼夜兼程地行军赶路，只是忙着接收城池。不消旬日，便“夺下”河内西部三十余城。善后接收的，是魏冄的文官部伍与牛车大队，进得一城，便立即清点府库，将存储财货连同降官，一同装车运回咸阳；然后便是大体清点民户，立即划定连坐闾里，恢复市易等等。如此等等，竟是马不停蹄也难以跟上大军攻占的速度。魏冄又气又笑，竟是不断笑骂：“直娘贼！这个老魏嗣也忒他娘豆腐，老夫紧吃都来不及！”



	 



	　　情急之下，魏冄只有飞书咸阳告急。宣太后一看，便对秦昭王咯咯笑道：“这白起啊，直是一只恶狼进了羊群。你看看，得想个法子了。”秦昭王少年心性，高兴得拍案便起：“我到河内去，如此一大块肥肉，不信咥不下去！”宣太后笑道：“也行，去历练一番也好。只是此事不能让白起知道，免得他分心呢。”



	 



	　　秦昭王做事快捷，连夜下令：征发关中全部牛车，每县三百辆，限期三日赶到函谷关集结！然后化名公子季，带着一百名文吏与一个百人铁骑队立即快马东进，秘密赶到河内与魏冄会合。魏冄精神大振，立即将这一百名文武兼通的快马吏员分派到前军接收城邑，将后面赶来的几千辆牛车编队，星夜运输各府库财货。一时之间，河内大道上牛车络绎不绝烟尘弥天而起，魏国百余年在河内积累的不计其数的财富，便随着滚滚车轮源源不断地流入了秦国。道边魏人看得心头滴血，却也只有仰天长叹。没有几日，便有一首童谣在河内流传开来：



	 



	　　三十河东　　三十河西



	 



	　　吴白两起　　天作玄机



	 



	　　童谣传到一个随从文吏耳中，他便唱给了秦昭王。秦昭王却是天赋聪颖，将童谣念叨几遍便笑了：“好！魏人将此战看作报应，便免了大仇大恨，看来这河东郡竟是到手了。”文吏恍然笑道：“啊，明白也！吴起当年夺秦国河西，富了魏国。白起今日夺魏国河东，富了秦国？”秦昭王悠然一笑：“此乃天地玄机，不许泄露，让他们唱去吧。”



	 



	　　便在这万千车轮的烟尘弥漫中，魏国的三路大军北上了。



	 



	　　魏襄王怪异幽闭，在位二十三年，竟一直没有设上将军，也是战国一奇。因了这个缘故，魏国的统兵将领便都直接受命于国王，互不统属。这次北上救援，也没有指命主将，而是各自调兵三路驰援。三将之中，晋鄙资历最老且以忠心耿耿闻名，然才能却是平平。新垣衍年轻善战，却是资历甚浅，唯一的一次河外大战还是大败而归，若不是深得丞相魏齐赏识，便是死罪难免。公孙喜出身世家大族，与魏齐家族有世交情谊，便做了睢水将军，却没有打过一次大仗。然无论如何，三人临危受命，还都是极想打好这一仗的。但诸般隆重仪典接踵而来，三将竟是无暇在一起聚商方略，离开大梁之日，草草说得几句，也只是商定了各自渡口与渡河后的攻击方向——晋鄙大军从孟津渡河，公孙喜大军从修武渡河，新垣衍从白马津渡河；三军合力攻向北方，将秦军逼进上党山地，至少压回河西。



	 



	　　晋鄙所部原本就是五万大军，不用增调，回到大营便立即从孟津渡河。这孟津渡口距离西北的安邑、蒲坂两大城只有两百余里，精锐铁骑两个时辰便可到达。晋鄙已经接到探报：秦军主力占领安邑蒲坂后已经东进，两城只有秦国一班文吏与搬运财货的民伕车队。晋鄙立即下令：先行夺回安邑蒲坂，再向东北推进！果能如此，第一道捷报传回，大梁便会大为振作，自然也是晋鄙的一份头功。



	 



	　　军令一下，五万铁骑立即沿着大河北岸的山塬向安邑狂风骤雨般卷来。正到一片山谷腹地，便听两边山头战鼓如雷号角大起，黑色铁骑便从漫山遍野杀来！晋鄙大军都知道秦军主力已经东进，这里已经是秦军后方，万万想不到竟有秦军的主力铁骑杀到，一时竟是惊慌大乱。仓促之间，虽有五万骑兵，却是无法展开，前拥后堵自相践踏，便困在了峁峁墚墚之中。



	 



	　　王龁铁骑已经窝了半个多月，骑士们眼见步兵攻城略地进展神速，早殷红得嗷嗷直叫，生怕魏军不来，自己没了仗打不能斩首立功。如今魏军终于出现，秦军骑士早已憋足了劲儿以逸待劳，猛勇冲锋，竟是势不可当！半月之中，王龁已经对伏击地段做了精心料理，山墚沟峁的枯树林，棵棵大树都涂了十数遍猛火油，每个山头都藏匿了引火手。秦军铁骑一个冲锋将魏军压缩进大小沟峁后，引火手立即猛抛火把，顷刻之间，大火便在各个山墚沟峁中猛烈燃烧起来！魏军铁骑是牛皮甲胄，骑士在大火中冲突，皮质甲胄便生生成了引火猛料，骑士们浑身大火，纷纷下马惊慌滚地灭火！如此一来，战马便离开主人惊慌奔突，夹相纠缠，竟是再也无法形成冲锋战力。秦军却只是守在山口要道，截杀逃窜骑士。



	 



	　　晋鄙老于战场，一见火起，遍知不妙，立即嘶声大喊：“回军向南！杀向河滩！”残余乱军一声呐喊，便向西南空旷河滩猛冲过来。秦军却只是追杀一阵，便撤了回去，只守定通向安邑的要道不动。晋鄙残兵进入河滩，见秦军没有穷追不舍，便争相滚进泥潭水坑灭火，大半个时辰后，火是灭了，却是人人一身泥水，狼狈得再也无法厮杀。晋鄙不禁老泪纵横仰天长叹：“天亡大魏也！老夫奈何？”反复思忖，只有下令立即回军，同时飞马报知大梁，请魏王作速派遣精锐步兵北上。



	 



	　　中路公孙喜却是蹒跚难行。因了要调齐五万铁骑而耽延了三日，及至风风火火赶到敖仓渡口，又恰逢运兵的十几艘大船全被敖仓令征用了，渡口只剩下三十多只中小船只。那大兵船是当年吴起做上将军时，请准魏武侯精工打造的，每船可载五百名士兵渡河，共五十余艘，分别在集中在孟津、敖仓、白马津三个大渡口。魏国法度：非出征将军之令箭，任何官署商旅不得动用兵船。若大兵船在，连同三十多只中小船只，五万铁骑连人带马，大约半日光景也就过河了。如今大兵船没了，分明是三日三夜也过不完五万人马。



	 



	　　“猪头！夯货！”公孙喜大骂先期赶到渡口专司准备船只的辎重司马，“你他娘豹子胆，竟敢将兵船脱手，俺灭你满门！”



	 



	　　“将军请看。”辎重司马却哭丧着脸递上一面古铜令牌，“敖仓令说，要向大梁王宫输送冬令山货，耽搁不得，每年冬季都是征用兵船。敖仓令有王命剑先斩后奏，末将不敢违拗。”



	 



	　　当地一声大响，公孙喜将那面王命牌砸到了码头石上，大吼一声：“操！渡河！”



	 



	　　敖仓河段是连结魏国大河南北的主要航道，水流平稳航道宽阔，三十多只中小船只一字排开张起白帆，倒也颇为壮观。只是每只船连人带马只站得十来个，渡了四个时辰才过去了两千人马，眼看着冬日的太阳便枕到了山头。公孙喜铁青着脸大喊：“点起火把！夜渡！”片刻之间，晚霞落去，连绵火把便将敖仓渡口照得一片通明。饶是如此，等到东方发白，也才堪堪过去了五千多人马，还在暗夜中翻了五只小船。公孙喜声音都喊哑了，却是一点儿办法也没有。磨到午后，大兵船竟意外地回来了六艘，公孙喜大是振作，立即下令人马上大船横渡。傍晚时分，眼看着过河人马已经有三万多，公孙喜便厉声下令：“所余人马一律夜渡！务必于天亮前全部过河！”说罢将敦促夜渡的将军令旗交给副将，自己便登船过河整顿大军去了。



	 



	　　夜色苍茫，大船方到河中，突然便见本来幽暗的大河北岸竟是火光暴张杀声震天！骤然之间，站在船头的公孙喜便是一阵透骨地冰凉弥漫了全身，嘶声大吼：“快！快船！”



	 



	　　“禀报将军！”兵船桨手的头目快步走来，“北岸码头有大火！不能靠船！”



	 



	　　“靠！就是刀山，也给俺靠上去！”公孙喜眼睛几乎瞪得要出血了。



	 



	　　“嗨！”头目一声尖锐呼喊，“慢船稳舵！靠上码头——！”



	 



	　　公孙喜厉声大喊：“全体张弓！给俺射出码头！”



	 



	　　在骑士们张弓搭箭的刹那之间，无边暗夜中竟是一片连绵尖啸，强弩大箭带着呼啸的火焰，犹如密匝匝的火蛇狂泻到樯橹帆布船舷船头，钉在哪里便在哪里窜起猛火！魏军一轮长箭还没有射完，船头人马便已经倒下了大半，整个大船也烧成了一座通明的火焰山！



	 



	　　“狼秦！俺拼了你——！”火海中一声大吼，便有一团火焰从两丈多高的船头飞起，扑向了滚滚滔滔的大河。“将军！”“将军上岸杀敌了！”“跳！拼了！”船头火海一片惊叫，便有一团团火焰跟着扑下了大河，幽暗的河面竟顿时明亮起来！



	 



	　　随着团团火焰扑入水中，岸上的火箭便也立即跟着飘来，眼见身上带火的入水士兵惨叫一片，却突闻岸上几声短促的号角，火箭竟是骤然停止！一个粗犷的大嗓子从岸上直飞出来：“公孙喜听了：本将军王陵，你的上岸人马一拨一拨，已经被我全部杀光！念你冒死赴险，老秦人放你上岸收尸，装上大船运回去——！”



	 



	　　公孙喜堪堪游到残破的码头，一身泥水摇晃着上岸，却见平日堆积货物的偌大货场上竟是尸骨如山，在燃烧未尽的余火残烟中令人心悸，浓烈的尸臭在呼啸的北风中迎面扑来，令人几乎要窒息过去。从未见过如此惨烈阵仗的公孙喜，顿时翻肠搅肚地大吐起来！那个粗犷的大嗓子却又随风飘了过来，竟是一阵哈哈大笑：“公孙喜，见不得尸体打个甚仗？赶紧回去吧，小心天亮了我变主意！啊哈哈哈哈哈！”



	 



	　　脸色惨白心悸难忍的公孙喜颤巍巍站了起来，对着笑声便想怒吼一句，却终是浑身软瘫得喊不出来，眼见尸骨堆中一口白刃森森矗立，竟踉踉跄跄扑了上去，“噗！”的一声鲜血四溅，公孙喜便软软地倒了下去。喊声沉寂了，火光熄灭了。黑暗中只听王陵一声叹息：“小子有种！可惜了！”



	 



	　　正在此时，一骑快马飞到码头：“国尉将令：王陵将军守住怀城不动，等候丞相接收，并跟随护卫丞相。”王陵大急：“不打仗守在这里做甚？我去增援白马津！”快马使者高声道：“国尉有言：各司其职，不得违令抢战！”王陵急急道：“好好好，我不抢战。那你说说，白马津如何了？”使者说声：“正在鏖战！”便飞马去了。



	 



	　　白马津对岸的淇阳川，却是一场惨烈的血战！



	 



	　　新垣衍勇猛善战，河外大败后立功心切，一回大营便星夜调兵，驻扎在巨野泽 的两万骑兵还未赶到，新垣衍便率领三万铁骑先行渡过了大河。一过河新垣衍便接到探报：秦军步卒一万五千，已经东进到修武 一带，距离淇水只有二百里左右！新垣衍一听怦然心动，三万骑兵对万余步兵，那可是稳操胜券。其时正是午后时分，新垣衍立即整顿军马，沿大河北岸大道向西南兼程疾进。按照铁骑飞驰的速度，最多两个时辰便可抵达修武。



	 



	　　这条大道，中间却横着一条由北向南入黄河的淇水，淇水东岸与大河北岸的夹角地带，便是一片连绵山塬，时人呼之为淇阳川。大道冲要处立着一座城堡，便是淇阳 。这淇阳城却建在山塬之上，带涧枕淇，亭亭极峻。白马津通向河内西部的大道便恰恰从城下经过，淇阳正是居高临下地扼守在咽喉地带。嬴豹铁骑已经早早到达，只是埋伏在淇阳川严阵以待。谁知三日之后，竟是不见魏军动静。嬴豹机变，便令五千骑士改做步卒，此日深夜一举突袭，攻进了这座只有几百名非战军士的险要城堡。一占领淇阳，嬴豹立即飞报白起，并分兵扼守：一万铁骑埋伏在大道两侧山塬，五千铁骑隐蔽在城内。焦急等待了半个月，嬴豹却是丝毫不敢大意，探马飞骑撒出周围百里，生怕魏军不走白马津大道。新垣衍一动，嬴豹大是振奋，立即亲自坐镇城外伏击山头，要一举歼灭新垣衍三万铁骑。



	 



	　　新垣衍铁骑风驰电掣，不消半个时辰，便冲进了淇阳川大道，待到大队飞一般掠过淇阳城下，便恰恰是大军全部进了谷口。正在此时，便闻两岸山头战鼓如雷号角凄厉，林木萧疏的塬坡上旌旗招展，黑色铁骑竟是漫山遍野呼啸着压顶冲来。几乎就在同时，淇阳城头也是战鼓隆隆，五千黑色铁骑开关杀出，直接便堵住了谷口。



	 



	　　新垣衍飞快地向两面山坡一打量，便是一声大吼：“秦军不多！百骑一阵，杀出淇阳川！”一声吼罢，夺过中军司马手中的大旗连连摆动发令：“前军一万，向前杀！后军一万，回头杀！中军一万，杀向两面山坡——！”一阵发令完毕，将大旗又往中军司马怀中一塞，举剑高喊：“跟我杀！”便带领一千名护卫精锐旋风般杀向东面山坡。



	 



	　　但凡遭遇突然伏击归路被断，大将的胆气最是要紧。同是魏军，新垣衍身先士卒奋勇酣战，三万魏军骑士便斗志大涨，人人怀死战之心，战场形势便立时改观。此时的秦军铁骑，战力已是天下之冠，更兼养精蓄锐以逸待劳，人人都以为一个冲锋便可击溃魏军。谁想魏军竟是没有惊慌大乱，反倒是冲上来要反咥秦军！虽说战力有差又是远道驰驱，但兵力却多过秦军一倍，又是死战突围之志，一时间竟与秦军大规模纠缠在一起，杀得难分难解。



	 



	　　嬴豹是秦军的骑兵主将，寻常时日，全部十万铁骑都归他帐下，是秦军威名赫赫的猛士大将。今日伏击战，他本在山头用金鼓旗帜发号施令，指挥全军截杀方向，为的便是秦军兵力少，怕包不住魏军。开战片刻，他便看出情势不对，紧皱的眉头猛然一挑：“司马掌旗！铁鹰骑士上马，随我下山，直捣新垣衍大旗！”话音落点，人已飞身上马，长剑只一举，便带着两百最精锐的铁鹰骑士惊雷闪电般压下山来！



	 



	　　秦军的铁鹰骑士是重装骑兵，骑士本人首先须得是铁鹰剑士，人人一口十五六斤重的长剑，人马皆是铁甲裹身，只露出两只眼睛，铿锵压来，寻常刀剑箭矢碰到便飞，根本无法凑上去厮杀。如此两百骑激荡烟尘，却是没有任何呐喊，竟是直对着“新”字大旗卷来。战国军法通例：大将被俘，领兵五十人以上之官佐全部斩首！护卫与大将同死，有功无罪。惟其如此，大将的护卫亲兵都是精锐死士，新垣衍的一千护卫铁骑自然也是魏军精锐骑士无疑。眼见这股没有旗帜的黑色铁流汹涌压来，护卫千夫长便是一声大吼：“百人队护旗护将！他队三层列阵！杀！”顷刻间便与黑色铁流轰然相撞。



	 



	　　一交手，嬴豹的铁鹰骑士便大显威风，也不列秦军骑士最擅长的三骑锥，只是单兵散开一个扇面，竟是一路砍杀过来。饶是魏军护卫死战不退，却是木片撞到铁塔一般，搭上去便喀嚓飞迸出去。新垣衍在河外与秦军曾有过恶战，冷眼一看，便知不是对手，举剑一声大喝：“退下山坡！东向突围！”此时恰恰有一股魏军骑兵冲来裹住了黑色铁流，新垣衍与残余的几百名护卫骑士趁机摆脱厮杀，冲下山便号令魏军全部回头向来路冲杀突围。



	 



	　　眼见魏军的红色骑兵潮水般卷回，谷口的五千秦军铁骑迅速退后，摆开了三个方阵轮番截杀。但是，拼死突围的魏军却是死命蜂拥而上，秦军骑士拼死力战，伤亡过半也是无法堵住。正在此时，东面喊杀声骤然大起，漫天火把中却见大队黑色铁骑飓风般杀来，一面“白”字大旗在火光照耀下竟是分外清楚。



	 



	　　乱军中的新垣衍立时凉气罐顶，嘶声大喊：“白起主力来了！卷旗！快逃——！”魏军轰然炸开，纷纷向黑暗中夺路逃命，“新”字大旗骤然消失，新垣衍与残余护卫也四散消失在无边无际的黑暗之中去了。秦军追杀出三五里，白起便断然下令回兵。嬴豹已经杀得性起，大叫着要捉回新垣衍祭旗。白起大喝一声：“军令如山！收兵！”嬴豹见白起恼怒，才气咻咻地收兵回营。



	 



	　　次日清晨清点战场，魏军尸体两万六千余；秦军战死八千，重伤两千余，轻伤三千余，也就是说，嬴豹的一万五千铁骑几乎非死即伤，竟是前所未有的惨胜。更要紧的是，若非白起的五千精锐铁骑杀到，很可能伤亡更为惨重。气得嬴豹咬牙切齿地发誓：“新垣衍！下次不杀你复仇，嬴豹誓不为人！”白起默然半日，却是长长地一声叹息：“惨胜若败，我之错也！我军兵少，新垣衍才敢死战。看来，不能纯粹靠战力，还是要有兵力优势。”见白起如此自责，嬴豹哈哈大笑：“说甚来？打仗能不死人？他死战，我才上劲，有咬头！”白起摇咬头，却再没有说话。



	 



	　　三日之后，大梁传来消息：信陵君冒死强谏，请自率二十万步军北上，与秦军决战河内，却被魏襄王与丞相魏齐托词拒绝。秦昭王很是纳闷：“这魏嗣当真老了？还有几十万大军，为何就不发兵？怪煞！”魏冄笑道：“这老小子，只要看住自己那张王座，管你丢城失地！信陵君本来就差点儿成了太子，若大军在握，老小子能放心了？”秦昭王大是感慨，摇头叹息一声：“国王做到这般地步，只怕是上天难救也！”魏冄拍案道：“不管他！我看，立即设置河东郡，大跨一步出山东！”秦昭王思忖道：“设郡守土，诸事繁多，王舅都想好了？”魏冄悠然笑道：“当此之时，先要有设郡魄力。河内设郡，大出山东三百里，何等震慑之威？至于诸般细务，我自会与白起商讨妥当，禀明太后定夺。你尚年青，回咸阳读书便了，操个甚心？”秦昭王目光一闪笑道：“我留在王舅身边，也是想长长本事，回咸阳憋闷得慌呢。”魏冄笑道：“只是不要出事，便随你了。”



	 



	　　大梁不发兵的消息在河内迅速传开，河内魏人大失所望，只要秦军一到，便立即开城投降。不消旬日，秦军便兵不血刃地接收了剩余城堡。至此刚好一个月，河内六十三城便全部被秦军占领，竟是无一遗漏。



	 



	　　白起飞马赶到怀城与魏冄会合。匆匆咥完一顿军食，魏冄便递过来一卷竹简：“看看，你我磋商一番，便报太后定夺施行了。”白起打开竹简，便是眼前一亮！



	 



	　　请设河东郡书



	 



	　　臣启太后：河内初定，夺城六十三，地四百余里。河内毗邻函谷关，与我本土相连，若得设郡而治，化入秦国，则可一举震慑天下，立大秦东出之根基，诚为不朽之业也。惟其如此，臣等请设河东郡，诸事如左：



	 



	　　其一，郡治所设于怀城。怀居河内之中枢，有镇抚之便。



	 



	　　其二，河东郡设置十三县，蒲坂、安邑、左邑、皮氏、野王、轵、修　　　武、山阳、河雍、朝歌、淇阳、共、汲。



	 



	　　其三，郡守县令本土出，属员遴选旧吏，数比关中诸县减半。



	 



	　　其四，十年之内，不行秦法、不收赋税、不征兵役。



	 



	　　其五，河内驻军两万铁骑，粮草辎重由秦本土输送。



	 



	　　臣魏冄白起顿首



	 



	　　“好！”白起阖起竹简，“丞相思虑周全，我无异议。只是，丞相这次拉上我……”魏冄大手一挥打断笑道：“不是送你功劳，是老夫要借你大将军威风！”白起不惯笑谈，脸色通红道：“丞相哪里话来？这一仗打得不干净，有甚威风来？”魏冄哈哈大笑：“呜呼哀哉！一个月拿下六十余城，还叫不干净？”白起喃喃道：“淇阳川太窝心，战死八千骑士。”魏冄眼睛便是一瞪：“日后不得将此事挂在嘴边絮叨！天下本无事，絮叨多了便出事。你是严于责己，未必人人如此看！明白了？你只记住：只要打胜，莫说死八千人，就是死八万人，老夫也给你兜了！看谁个敢多嘴？”白起便是一笑：“丞相胆气，也是为将者之福呢。”魏冄却是喟然一叹：“官场如战场，自古皆然也。老夫也只是给做事者搂住后腰了，岂有他哉！”



	 



	　　白起恍然想起方才一个念头，指着竹简笑道：“丞相啊，这郡所何以设在怀城？安邑是魏国旧都，何不设在那里？”



	 



	　　“这你却不明白。”魏冄呵呵笑着，“安邑虽是旧都，城大繁华，然也是魏国老根，许多事只能睁一眼闭一眼。若官府在此，反倒是多有不便。但凡敌方旧都，只能文火细炖，岁月化之。怀却不同，此地本是殷商古邢国，城名邢丘，周武王伐纣灭之，改邢丘为怀。怀者，安抚追念也。怀城居三河 之冲要，又靠近洛阳，本是晋国老周人根基。民有周秦同源之说，料民理事便要顺当一些。再说，国尉不以为，怀地乃是兵家咽喉么？”



	 



	　　白起点头笑道：“这倒是了。安邑有事，函谷关大军半日可达。怀城两万铁骑，可是令赵魏韩寝食难安了。”



	 



	　　“着！正是这个道理。”魏冄一阵大笑。



	 



	　　三日后，宣太后书令直达河内，由秦昭王宣读立行：对白起战功与魏冄谋划大加褒奖，当场擢升白起为大良造爵，职封上将军；魏冄进爵封侯，虚封穰地，是为穰侯；三军将士并河内吏员，即时论功封赏，尽皆进爵一到三级，一时人人振奋。魏冄立即雷厉风行的在河内设置郡县、颁布秦国法令，要将这片中原冲要地带结结实实地化入秦国。



	 



	　　便在这忙碌时刻，咸阳接到郢都秦商的快马义报：鲁仲连入楚，正在策动屈原复出恢复合纵，联兵抗击秦国！



	 



	 



	 



	 


wwＷ．lzuｏwen.com下——书——网



第六章 滔滔江汉 一、碧水风雪云梦泽



	　大雪纷飞的冬日，鲁仲连接到了田单商队的快马急书：河内沦陷！



	 



	　　这时，春申君正在府中与鲁仲连拥炉小酌。一看书信，春申君倏然变色：“噢呀自作孽！魏国四十万大军睡大觉了？还有信陵君，都到爪洼国去啦！”鲁仲连却是粗重的喘息着沉默着，猛然一拳砸到案上：“秦国猖狂！欺六国无人乎？”便霍然起身，“春申君，我这便上路。来春清明，你我到汨罗相见！”春申君一连声嗟呀惊叹：“噢呀呀，说好来春上路了！这大雪塞道，却是如何走法了？”鲁仲连急迫道：“等不得了，不见秦人冬天打仗么？”说罢转身便走。到得庭院，竟是一片风雪骤然扑面。春申君大急，跟在后面紧走急说：“噢呀慢点啦！你看这天气，总得备辆车带些干肉干粮啦。”鲁仲连也是边走边说：“不用。经常上路，还能饿着了？有风有雪，多干净！”春申君便转声对跟来的仆人喊道：“噢呀，别跟着乱跑，快去牵马！”说话间已经到了门庭，仆人已经牵来了鲁仲连的骏马在廊下等候。春申君看见鞍辔齐整的骏马，恍然锐声道：“仲连且慢！家老，快去那我那领貂裘来了啦！”



	 



	　　鲁仲连大笑：“风雪见猛士！那劳什子上身，累我身心，不要！”笑罢一拱手，“告辞。”便飞身上马，两腿一磕马镫，那匹铁灰色骏马便是一声短促的嘶鸣，骤然大展四蹄，便箭一般冲入茫茫风雪之中。只留下春申君怔怔地伫立在风雪地里，兀自唏嘘叹息。



	 



	　　出得春申君府邸，便是漫天皆白，整个郢都城垣都陷进了茫茫雪雾之中。鲁仲连却有主见，径自走马来便向城南而来。郢都临水近江，云梦泽伸展出的小江河多在城垣西南，西门南门便修建了直通外水的水门。水门下常有各种船只停泊，供旅人官员等从水路出城。寻常时日，一见客官过桥进得码头，船家便在各自船头笑脸相迎，没有人争相呼唤，只任你挑选上船。不管客官跨上那家船只，其余船家都会遥遥招手，操着或急促或温软的水乡口音喊一声：“客官顺风——”离去船家也会对同行笑盈盈喊一声：“再会——”回头再笑着一句：“客官，侬坐好了。”小船便悠然荡出码头，飘出水门，融入茫茫水天之中。那份殷殷之情，总是给旅人一片温馨，令远足者怦然心动。鲁仲连熟悉楚国，更是喜欢水乡独有的这一份明亮柔妮，但来江南，能坐船从不乘马。如今风雪漫天，陆路难行，水路却不似北方那般冰冻，正好不耽搁行程。



	 



	　　谁想一过那座石桥，便见水门下一片空寂，竟是大小没有一只船。



	 



	　　“有船么？可有船家出水——”鲁仲连焦急，大袖一抹脸上的雪水，便是一声高喊，连喊三遍，都是空无应答，不禁重重的叹息一声，一时竟愣怔在风雪之中。



	 



	　　“客官，侬有急火事了？”背后码头石下突兀冒出一个苍老的声音。鲁仲连惊讶回头，却见一堆雪丘中钻出了一个白发苍苍的精瘦老人，一身粗布夹衣，青布包头，双手拢在袖中，一边跺着脚一边上下打量着自己。鲁仲连连忙道：“老人家，那些船呢？”老人便是一笑：“客官毋晓得，今冬大雪忒煞猛，有房子的上岸去了，没房子的投亲靠友去了，船也便没有了。”鲁仲连焦急道：“水道又没冰冻，不做生计，上个甚岸？”老人笑道：“侬毋晓得，水道没冻，人却冻了。官府有令，冬船增税三成。谁想守在这里吃雪了？”鲁仲连又气又笑道：“冬日客人少，为何还要增税？”老人呵呵笑道：“侬是这般说。官府却说，冬船价高了。”鲁仲连不禁愤愤道：“岂有此理？当真昏君！”老人连忙紧张地四面张望了一番，才低声道：“毋高声了。侬有急火事，老朽便送客官一趟子了，左右在这里也是冻着了。”鲁仲连惊喜道：“老伯有船？却在何处？”老人向水上那堆雪丘一努嘴：“不大，还算快捷了。”鲁仲连恍然笑道：“啊，大雪盖了船篷！老伯，我还有这匹马，能载么？”老人打量了骏马一眼沉吟道：“客官，侬到哪里去了？”鲁仲连道：“东出云梦泽，再到震泽吴越之地。”老人摇头道：“侬是远行，马却不行。我这小船也只过得云梦，江东却是没走过了。要不客官再等等，看有无别个船来？”鲁仲连断然道：“便是老伯了。马，我托在城门守军这里了。”老人惊讶道：“侬一匹好马，不怕狼兵杀了吃马肉？”鲁仲连笑道：“他要杀马，我便杀他。老伯，稍等片刻便了。”说罢卸下马背上的一只皮口袋，便牵马去了。



	 



	　　过得片刻鲁仲连回来，老人已经将船上积雪除去，一只乌篷轻舟便亮在了码头之下。老人站在船头笑着：“船桥雪水滑，客官小心了。”鲁仲连说声不打紧，便已经大步走过了搭在码头与船头之间的一板桥，却是轻捷稳健的到了船头：“老伯，走吧，要我帮个手么？”老人已经操起了长长的橹桨，摇摇头笑道：“大雪天不能张帆，慢些个，侬却毋得急噢。”鲁仲连笑道：“只要走，慢也是快。”“客官却是个明理人。”老人呵呵笑着，小船已经悠然荡出了码头，看看将近城门，老人从怀中摸出了一个大铁钱，咣啷一声，准准地丢进了三丈开外挂在城门洞口的一个敞口铁箱。鲁仲连惊讶道：“老伯，好准头！”老人笑道：“三五丈远，客官见笑了。瞎子阿鹏，十丈开外一扔即中，那才叫准头了。”鲁仲连大奇：“瞎子？瞎子能有如此功夫？”老人还是呵呵笑着：“不多算，每日三钱，几十年扔下来，能没个准头？”鲁仲连不禁一声叹息，却是说不出话来了。



	 



	　　出得水门一个时辰，小船便与漫天雪花一起飘进了云梦泽。极目远眺，天是无边的灰，水是断续的蓝。肥大的雪花从天宇深处涌流出来，匆匆地扑向无垠的水面。云梦泽便腾出灵动湿热的水雾，紧紧地拥住了冰凉的雪花，悄无声息地升腾起无边的白纱。天地朦胧，小船悠悠，直是在虚无的云天飘荡。



	 



	　　“雪拥云梦兮水天澹澹，孤舟一叶兮我心茫茫——”鲁仲连站在船头，不禁便是高声吟哦，末了竟是圈起掌筒一声长呼，“云梦大泽——，我来了——！”



	 



	　　“客官好学问！”老船家还是呵呵笑着，“雪天走云梦，老朽也是头一遭了。”



	 



	　　“老伯，大雪碧水云梦泽，美是不美？”



	 



	　　老人却只是呵呵笑着悠悠摇橹，竟是破天荒地没有说话。一阵风雪呼啸吹过，吹起老人单薄布袍下五色补丁的破旧内衣。鲁仲连心中一颤，顿时觉得不是滋味儿，蹲身钻进船舱，走出来将一件翻毛短皮袍披到老人身上。老人一回头，却是满脸通红：“客官，这可使勿得，船家人不作兴受外财，老朽要招人骂了。”鲁仲连高声道：“天寒地冻，老伯病了，我也走不远！”老人一怔，局促笑了：“呵呵，也是，那便算了侬的船资，老朽却是生受了。”说罢停下手中橹，将皮袍穿好，又找了一条细麻绳在腰间束了一道，顿时搓着手笑了：“棉暖不如皮，老话却是在理，侬毋晓得多舒坦了。”鲁仲连拳头捶着胸脯高声道：“老伯，我是后生，有一拨子牛力气，你教我摇橹！”老人呵呵笑着连连摇手：“使勿得使勿得，这风雪无向，侬要上手，明日就漂到爪洼国去了。”鲁仲连大笑：“那便说好，天晴了教我！”老人已经站在橹担前操起了大橹：“侬毋晓得，这橹带舵，没有三年跑船，不让上手的了。”鲁仲连心中一动便道：“老伯，这船是你自家的么？”老人又恢复了那慈和的呵呵笑声：“是了是了。十年前，老朽才打得这条船，船便是家，有船才有家了。”鲁仲连默然良久，竟是长长的叹息了一声。



	 



	　　老人猛然高声道：“客官进舱！要起风了！”



	 



	　　“风便风，不怕！正好没见识云梦泽汪洋之风！”



	 



	　　说时迟那时快，一道恍若城墙的白茫茫混沌雪雾已经迎面推了过来，隆隆之声中夹着尖锐呼啸，竟是势若千军万马。老人大喝一声：“客官爬下！头向船头！”鲁仲连不及思索，一个滑步便倒在船舷抓住了一条固帆麻绳。老人却挺直着身板，钉在橹担前牢牢抓着大橹纹丝不动，却将船头正正地对着白茫茫突兀高耸的雪山风雷。便在这片刻之间，鲁仲连眼前骤然一黑，一股巨大的推力竟是生生要将他抛将出去。鲁仲连贴在船舷之下，双脚紧紧蹬住了一道板棱，双手死死抓住了麻绳，只觉得尖锐的呼啸掠过，头皮耳目便像被利刃飞快地刮过，一阵剧烈疼痛，竟是眩晕了过去。



	 



	　　及至睁开眼睛，景象已是大变。天空湛蓝得令人心醉，红红的太阳枕在遥远的水线，碧水长天，竟明亮得扎人眼睛。鲁仲连挣扎着扣住船舷站起身来，踉跄着脚步便是一声大喊：“噢嗬——太阳出来了——”如何没有人说话？鲁仲连蓦然回头，却是惊呆了！



	 



	　　船尾橹担前，老人身上已经没有了翻毛皮袍与半长布袍，一身五色补丁的短衣，也只丝丝缕缕地挂扯在棱棱瘦骨上，一条腿紧紧钩着橹担，一条腿弯曲在船板，怀抱大橹弓着腰身，头冲着船头，圆睁着双眼，脸上满是鲜血，一头白发散乱地披在双肩，动也不动地扎在那里，就像一座白石雕像！



	 



	　　“老伯！”鲁仲连一声嘶喊，一步便冲上去抱住了老人。



	 



	　　老人已经僵硬了。不管鲁仲连将老人抱在怀里如何努力，老人双手都铁钩一般抓着橹柄，佝偻前扑着僵硬冰凉的身板。鲁仲连大急，三两下便脱下自己的丝绵长袍裹住老人，又飞快地钻进船舱从皮袋里找出了路途常备的急救丹药，钻出舱来便撬开老人的牙关，喝一口水竟嘴对嘴给老人灌了下去。过得片刻，眼见着老人慢慢松开了双手伸开了腿脚，眼珠竟轻轻地转动了一下。



	 



	　　“老伯！你醒了？”鲁仲连惊喜地大叫起来。



	 



	　　“好后生，侬好命……”老人艰难地绽开了一丝笑意，“放晴了，树起樯桅，挂上帆，只把住橹担，朝东不动，便入了江东。老朽，没将客官送到，惭愧了……”猛然，粗重短促的一声喘息，老人雪白的头颅一歪，便没有了声息。



	 



	　　“老伯！鲁仲连害你也！”猛士如鲁仲连者，生平竟第一次放声大哭。



	 



	　　惨淡的夕阳隐没了，满天星斗闪烁在无垠的夜空，一钩新月斜挂，激荡的涛声无休止地摇晃着小船随波逐流。鲁仲连静静地坐在船尾，端详着身边盖着长袍的老人，双手只抱着橹柄，任小船向着东方漂去。他不想起桅张帆，只想守护着这个因他而死的老人。蓦然之间，鲁仲连眼前一闪，那是何物？烙印！



	 



	　　鲁仲连静神凑近，只见老人雪白散乱的鬓发下竟是两个焦黑中透着肉红的古字——小臣！淡淡月光之下，肉红幽幽，竟是惊心动魄。鲁仲连不禁一个激灵——老人是逃跑的奴隶？没错，方今天下，惟有楚国的贵族封地保留着古老的战俘奴隶制。“小臣”是最低贱的苦役奴隶，名号“小臣”，是殷商古老部族对低贱奴隶的称谓。果然如此，这个老人一定是经历了常人无法想象的苦难，隐藏了常人无法体味的苦涩，又终是沦落船户，却永远的对客人绽开着一副殷殷笑脸。看着老人安详舒展的面容，鲁仲连不禁喃喃：“老伯，你为何不逃到北方去？魏齐韩赵秦，早已经没有这种烙印古奴了。是了是了，我猜度老伯是离不开水乡，离不开这云梦泽也。”



	 



	　　天终是亮了。太阳虽然又红又大，风却冷得刀子一般。鲁仲连活动了一番手脚，便开始收拾张帆。老人这只船虽然不大，却打造得精巧结实，桅杆底部是一副牢牢固定在船体上的“人”字形木架，大约只有三四尺高。齐国靠海，鲁仲连大体还晓得一些船上本事，一番搜寻，便找到了躺在船舷沟槽里的一段丈余高的挂帆柱。幸亏是冬雪休船，老人拆了桅杆，否则昨日一定是樯桅摧折帆布碎裂小船倾覆！鲁仲连不及感慨，抱起帆柱一番折腾，终是将帆张了起来。一看风向，正是西北风劲吹，直下东南正是顺风。鲁仲连一阵轻松，堆老人深深一躬：“老伯，托你佑护了，顺风，我们走！”便如老人所说，只站在撸担前牢牢将橹柄对着东南方，小船竟是悠悠去了。



	 



	　　如此漂得一日，红日西沉时，小船竟顺风顺水地漂到了一座小岛前。



	 



	　　鲁仲连疲累已极，打量一番地势，将小船抛锚在一处极是避风的岩石之下，便背起老人提着皮袋登上了小岛。这是一座孤岛，山石嶙峋草木茂密，积雪中依然露出苍黄青绿。鲁仲连站在最高的一块岩石上将小岛打量一番，断定不会隐藏冬天觅食的猛兽，才放下老人，折来一大堆枯枝断木，打起火镰在避风处燃起了一堆篝火。忍着饥渴，鲁仲连用一口短剑先在山坡上挖出了一个见方三四尺的土坑，又在坑底铺满了松软的茅草，然后将老人轻轻抱了进去，给老人盖上了自己那件长大的丝绵袍，仔细思忖，又找来一方石板，竟是堪堪地盖住了土坑。鲁仲连兀自喃喃道：“老伯，你且先在这里歇息一段时日。日后，鲁仲连定然将你移回郢都安葬，访出你的名姓，给你老人家立一坐高大的墓碑。”说着便将翻出的新土堆在石板上，却恰恰便是一座坟茔。一切妥当，鲁仲连便打开皮袋拿出干肉酒囊，将一方干肉端端正正地摆在老人坟前：“老伯，旅途之酒无薄厚，来！你先饮了。”便提着酒囊围着坟茔洒了一圈清酒，才颓然坐在了篝火前喘息起来。明明是饥肠辘辘，鲁仲连拿着干肉却竟是难以下咽，一个朦胧，竟是靠着山石软倒，随即便是大放鼾声。



	 



	　　一觉醒来，却又是山水明亮。鲁仲连自觉精神振作，便是一通大吃大喝，吃喝完毕，在老人坟茔前插了三根高高的青竹，又用剑划了三个大大的“十”字，便下岛上船去了。



	 



	　　谚云：冬冷在雪后。这一日还是干冷的西北风，鲁仲连却觉得正是天从人愿，虽是一身夹袍浑身冰凉，却是精神分外抖擞。起锚扯帆，片刻之间便进入了茫茫云梦，又是一日顺风漂流，暮色时分，便见辽阔浩淼的云梦泽渐渐收窄，水流也在碧蓝中泛出青灰，远远地青山夹峙，苍苍云梦竟是化做了长川东去。鲁仲连大是惊喜，兀自高声长呼：“噢嗬——！大江滔滔，仲连来也——！”



	 



	　　出得云梦泽，便是三千里江东地面，也便是吴越两个已经灭亡了的国度，此时却叫做东楚。一入江东，便有了盎然春意，两岸青山村畴，江面白帆依稀，鱼船商船间或总能遇到，却比辽阔清冷的云梦泽多了一番生机。鲁仲连从未来过江东，却带有一张墨家绘制的《江东山水图》，再有不明，遇到船家便问，也还算走得顺当。



	 



	　　过了一日一夜，小船便出江进入了震泽大湖，一出震泽，便是老吴国的都城姑苏，过了姑苏，便是鲁仲连此行寻觅的越地大山。想想自己不通吴越方言，更兼水陆皆生，鲁仲连便在震泽北口的丹徒城 停了半日，用春申君令牌请官署派了一名颇有阅历的老译吏，又自己雇请了一名年轻力壮的水手，便于夜间进震泽，直下老越国茫茫大山。



	 



	　　鲁仲连火急要找的，却是一位隐居在会稽山的神秘人物。



	 



	 


www/xiabook/com下　书　网　



第六章 滔滔江汉 二、隐世后墨再出山



	　这会稽山既是大禹聚会聚诸侯之地，也是大禹的葬身之地，更是天下享有赫赫盛名的圣地神山。会稽山东麓有口深不见底的古井，井水直通东海，越人称为“禹井”，说是大禹踏勘海水涨落的“眼井”。会稽山上有禹冢，周遭山林鸟雀群落万千，专司禹冢之耘护，春拔草根，秋啄其秽，若有人妄害此鸟，当地越人部族便是追杀无赦。当鲁仲连站在这座被苍翠松柏紧紧环绕的大冢前时，竟是感慨万端。那五六丈高的冢丘五色杂陈，仿佛是上天将天下的各色土壤都搬到了这里。然则更令人惊讶的是，如此一座小山也似的大冢，却是没有一根杂草，疏松坚挺，毫无千年风雨冲刷的痕迹，五色土斑斓明艳，竟干净得如同春日刚刚耕耘过一般。连周遭的松林地面都是了无杂物污秽，山林幽谷清新得令人心醉。



	 



	　　“官府有仆役护持禹冢？”鲁仲连素来求实，不大信那些遥远的民间传说。



	 



	　　译吏大是摇头：“没没没。会稽山猎户都不进，纵有官府仆役，却是如何谋生？”



	 



	　　突然，森森无边的松柏林海中一阵林涛般的异样声音弥漫了过来！鲁仲连抬头之间，蓦然便见万千飞鸟竟贴着地面向禹冢掠来，没有一声啁啾鸣叫，却是起起落落地啣起地面的落叶枯草，盘旋飞舞着从鲁仲连身边掠过，出了山林便直向遥遥大海飞去。



	 



	　　“噫——！”鲁仲连长长地惊叹一声，竟是盯着鸟群飞去的方向良久愣怔。



	 



	　　译吏笑道：“越地荒莽，原是多神异之说，先生见笑了。”



	 



	　　“禹冢神鸟，信哉斯言！”鲁仲连却是由衷赞叹了一句。



	 



	　　“先生，过了禹冢山，便是若邪溪，过了若邪溪，才是五泄峰了，须得赶路呢。”



	 



	　　“好！走了。”鲁仲连答应一声，便跟着译吏轻轻地走出了这片洁净的山林。



	 



	　　大约走得一个多时辰，翻过了两个山头，便见眼前一道峡谷，一条山溪挂在半山之上，匹练直下声若沉雷，赫然一片孤潭便深深地沉在谷底，南山崖上一柱悬空孤石斜斜伸出在潭水之上，竟是奇绝异常！鲁仲连长剑指着山溪高声道：“那定然是若邪溪了！”译吏笑道：“此水却有四奇，先生晓得无？”鲁仲连便是摇头：“我却如何晓得？”译吏指着遥遥山溪道：“一奇铸得神剑，山左便有欧冶子铸剑石洞。二奇浣得轻纱，山右便是西施族人当年的村落。三奇众山倒影，窥之如画。先生说，美是不美了？”



	 



	　　“如何不美？第四奇呢？”鲁仲连却是饶有兴味。



	 



	　　“这末了却最是令人不解。”译吏认真地皱起了眉头，“但有名人在此出奇，此后便是不奇了。”



	 



	　　“莫名其妙，此话怎说？”



	 



	　　“欧冶子之后，若邪溪便不能铸剑。西施之后，若邪溪便不能浣纱。先生且看，这里早已经是了无人迹，都迁走了。”



	 



	　　“奇！”鲁仲连童心大起，“可有谁个在孤石看过众山倒影么？”



	 



	　　译吏摇头：“如此之险，谁个上得去了？众山倒影只怕是传闻了，先生莫得涉险。”



	 



	　　“若是不险，有何看头？”鲁仲连说着话已经大步向山崖走去。



	 



	　　这道山崖青苍苍一道绝壁高耸，半腰凌空伸出一方孤石，孤石之上竟还有一棵亭亭大树，竟高逾七八丈，此刻一团白云飘过，恰恰掩住了孤石，那大树竟仿佛生在云端的天树一般，当真是物化神奇！鲁仲连高声问：“那是甚树？竟能在孤石生长？”译吏笑道：“这是白栎，比北地的麻栎可是高大多了，生在孤石之上，却是少见。”鲁仲连再不说话，端详一阵，便一手用长剑拨打着齐腰深的茅草，一手揪着杂乱丛生的灌木枝杈，不消片刻便攀上了山崖。译吏遥遥看去，白栎树梢恰恰便在鲁仲连脚下。此时只见鲁仲连从山崖边一跃飞起，竟是堪堪地落在了白栎树冠，树冠倏忽一沉，鲁仲连已经大鸟一般落到了孤石之上。



	 



	　　“好！”译吏不禁大大赞叹了一声。



	 



	　　此时白云刚刚飘过，峡谷明澈如洗。鲁仲连乘崖俯视，只见幽幽谷底汪洋着一片碧蓝，潭水四周竟是层层叠叠的绿树作岸，分明便是一个巨大的绿盆中盛着一汪碧水，那碧蓝明亮的潭水中竟涌动着一簇簇嵯峨山峰，直是天地间匪夷所思的图画！



	 



	　　“众山倒影，窥之如画。若无人到此，此话却是如何来的？”鲁仲连兀自喃喃，竟是如醉如痴，“隐匿此等山水之间，谁还去想世间纠葛？”徘徊半日，竟是感慨中来，拔出长剑便在合抱粗的白栎树干上一阵刻划，跟着双掌一振，便见树皮纷落，赫然显出四个大字——误人山水！



	 



	　　便在此时，却闻谷风长啸，一团乌云骤然扑面而来，孤石大树顿时陷入一片黑暗！鲁仲连直觉一股旋风卷来，竟是要将他拔起一般，大骇之下，连忙俯身贴地紧紧抱住了大树。倏忽旋风卷过，明澈的峡谷已是一片幽暗，再看那峡谷深潭，却是漆黑如墨，森沉骇人，哪里还有窥之如画的仙境？



	 



	　　“山雨将来！先生回来——”译吏惊慌的声音一丝细线般飘了过来。



	 



	　　鲁仲连抖擞精神，爬上高大的树冠，飞身一纵，便抓住了山崖上一根粗大的青藤，脚蹬手抓地攀上了山头，回到译吏面前，已经是衣衫凌乱满头大汗脸色苍白！译吏笑道：“先生形迹，却不象观画之人呢。”鲁仲连一阵喘息，大喝了半皮囊凉水，这才长吁一声：“天地神异，尽在越地也。”霍然起身，“走！明日赶到五泄峰。”



	 



	　　万山丛中风雨无定，鲁仲连两人在一夜半日的路程之中，竟经历了七八次风云变换，次日午后赶到五泄峰，衣服竟还是半干半湿地紧贴在身上。鲁仲连又气又笑骂道：“鸟！隐居这等地方，当真折腾死人！”译吏连忙一嘘，便小心低声道：“先生莫得无遮拦，五泄峰有山神耳目呢。”鲁仲连哈哈大笑：“好好好！五泄峰好！”看着鲁仲连谐谑玩笑，译吏便笑了：“先生，你只登上前面这座峰头，便真要说好了。”“是么？那便走！”鲁仲连也是惦记着心中大事，说得一句，便是猫腰大步匆匆地向山上爬去。这面山坡虽然很长，却不甚陡峭，只小半个时辰便登上了山顶。举目眺望，鲁仲连竟是长长地惊叹了一声，身子便钉在了山头一动不动。



	 



	　　一道青森森的峡谷，对面两座高山造云壁立，夹着一条山溪，飞珠溅玉般直泄山谷，望若垂云，却是两百余丈一道瀑布悬空！一泄之下，两山又骤然重合，伸出了一个平台，垂云白练隆隆跌入平台，又是直泄山谷数十丈，如此连环三泄，便跌入最后一道巨大的平台，瀑布竟是宛如白练鼓风，骤然舒展飘开，变成一道十多丈宽广的白练隆隆坠谷！五道瀑布连环而下，直是青山胸前拖曳了一幅飘飘白纱，当真是天地造化！



	 



	　　“如此雄山奇水，却如何叫一个‘泄’字？忒煞风景也。”



	 



	　　译吏笑道：“越人将瀑布叫做‘泄’，土语了。”



	 



	　　“五泄峰？暴殄天物！”鲁仲连竟是耿耿不能释怀。



	 



	　　“先生如此上心，不妨取得一个雅名，小吏禀报官府更名如何？”



	 



	　　鲁仲连思忖良久，却是哈哈大笑：“还是五泄峰了，泄尽天地晦气！噫？有人唱歌？”



	 



	　　译吏惊喜道：“有歌声，便有高人。先生且听，这歌却是非同寻常！”



	 



	　　青山之中，歌声清亮悠远满山回荡，竟是不知来自何处？鲁仲连仔细听去，但觉柔情幽幽，却竟是一个字也听不出意思来：



	 



	　　滥兮抃草滥予



	 



	　　昌互泽予



	 



	　　昌州州



	 



	　　葚州焉乎



	 



	　　秦胥胥



	 



	　　缦予乎



	 



	　　昭澹秦踰



	 



	　　渗惿随河湖



	 



	　　鲁仲连听得满头雾水，大奇笑道：“这是天歌，人却是不懂！”



	 



	　　译吏笑道：“我便用雅言给你唱一遍，只是大意了 。”说罢便悠悠唱了起来：



	 



	　　今夕何夕兮　　　　搴舟中流



	 



	　　今日何日兮　　　　得遇君子同舟



	 



	　　蒙羞被好兮　　　　不訾耻诟



	 



	　　心几顽而不绝兮　　相知君子



	 



	　　山有木兮木有枝　　心说君兮君不知



	 



	　　鲁仲连听得大是愣怔，不禁喟然一叹：“如此美歌，惜乎竟不入《诗》！”



	 



	　　译吏便笑：“《诗》是孔夫子删的，原本没收楚吴越了。”



	 



	　　“这人却在哪里了？”鲁仲连怔怔地望着余音袅袅的青山，兀自喃喃着。



	 



	　　“先生唱得一曲，引她出来了。”



	 



	　　“非礼！又不是春日踏青，何能唐突高洁？”鲁仲连想了想便上到一块最高的山岩上，两手嘴边一圈，便呼喊起来：“何方高人？敢请一见——！”



	 



	　　一个声音真切冰冷：“阁下高名上姓？”仿佛便在身边，却是不见人影。



	 



	　　“在下临淄外墨。”鲁仲连心中一动，突然说了一句隐语。



	 



	　　“法同，则观其同。”停顿片刻，真切的声音又飘了过来。



	 



	　　“法异，则观其直。”



	 



	　　“赏，上报下之功也。”



	 



	　　“同，异而俱于之一也。”



	 



	　　突然，真切淡漠的声音变成了一阵动人的笑声：“果然千里驹，来得好快也。”笑语还在山谷回荡，一个白色身影便从峡谷倏忽飘了上来，堪堪地落在了鲁仲连对面。鲁仲连只是留心盯着对面山林，突觉眼底白影一闪，定睛一看，竟大是愣怔——面前竟是一个亭亭玉立的少女，白纱裹身长发披肩，半身隐在花草之中，竟活活一个仙子在前！



	 



	　　“你？是方才与我对话之人？”鲁仲连终于开口了。



	 



	　　少女一阵笑声：“空山幽谷，能有何人？”



	 



	　　鲁仲连正色道：“音色有定，分明不是一人。”



	 



	　　突然便是冰冷真切的声音：“小技耳耳，岂有他哉！”分明便是面前少女在说话。



	 



	　　鲁仲连再不疑心，一拱手道：“既是如此，鲁仲连请见南墨巨子。”少女一点头：“这个译吏，却是不能入山。”鲁仲连踌躇道：“我不谙越语，没有译吏岂不误事？”少女笑道：“谁个与你说越语了？自找累赘罢了。”译吏在一旁笑道：“无妨无妨，先生自去便了。”鲁仲连道：“荒险山地，出了事我却如何心安？”少女便是冷笑道：“荒险山地？也只你说了。”说罢伸手一指，“左走二十步，山崖下便有一客栈？”



	 



	　　“客栈？当真？”鲁仲连与译吏皆感大奇，竟是异口同声地惊讶发问。



	 



	　　少女也不说话，白影一闪，倏忽便到左手崖下，说声：“看好了。”脚下一踱，地面齐腰身的草木便隆隆分开，竟赫然显出一条宽可容车的石板道！石板道尽头便是一面光洁的巨石，巨石右侧却是一个灰色的凸起，活生生一个大纽扣。少女上前在纽扣上“啪！”地一拍，便听轰隆一声，巨石下方竟滑开了一扇大门。少女指点道：“这是客栈，机关最是简单，就这两处，客官记下了。客栈内一应物事齐全，你只阖上山门，便是万无一失。”



	 



	　　译吏只惊愕得发愣，猛然醒悟，连连点头：“开眼开眼！先生便去了，小吏乐得生受一番这山腹奇趣了。”鲁仲连也不想耽搁，对少女一拱手道：“如此便好，请带我入山。”



	 



	　　少女遥指瀑布：“便在五泄之后，跟上了。”只一转身，便轻盈飘上了方才鲁仲连看瀑布的山头。鲁仲连大是惊愕，世上果真竟有如此飞升自如的轻身功夫，况且还是个纤纤少女，当真匪夷所思！当下也顾不得多想，憋足一口气便大步登山，上到山顶，却见少女咯咯笑道：“还千里驹呢，山龟一般。”鲁仲连却是大喘着气：“你这轻身功夫，不，不是人了。”少女一撇嘴笑道：“呀，自己苯还骂人了！”鲁仲连脸便红了：“我是说，你云雾飞升，仙子一般了。”少女一伸手道：“我来帮帮你，否则呀，日落也到不了。”鲁仲连一摆手：“不用。五泄峰不就在峡谷对面么？”少女一皱眉头道：“对面？就你这苯走，日落还不定能到呢？来！”说罢将脖颈上搭着的白纱拿下，一伸手便绑在了鲁仲连腰间的牛皮板带上，“记住，你只提气常步便了，无须使出蛮牛力气呢。”鲁仲连生平第一遭与女子如此接近，更兼好胜心极强却要被一个少女“提携”，不觉便有些窘迫，却又无话可说，便只点头道：“好了，试试。”



	 



	　　少女却道：“第一次，闭上眼了。”鲁仲连高声慷慨道：“不就翻山越涧么，闭个甚眼？不怕！”少女便是一笑：“人苯脾气还大，好了，起——！”骤然之间便从山头飞起，向峡谷中飘来，但遇大树与山崖伸出的岩石，少女便是落脚一点，起起落落，总在鲁仲连觉得身子沉重时便恰倒好处地落在一个树梢或岩石上，倏忽之间便又飞起，不断地贴着山崖向那高天瀑布飞去。鲁仲连原是文武双绝的名士，轻身功夫堪称一流，今日却也是大开眼界。他竭力想让腰间白纱不能着力，却总是不能如愿，任他提气飞跃，那幅白纱总是绷得笔直地趁着他，使他能堪堪借力而不至于落入谷底的森森尘寰。



	 



	　　大约半个时辰，两人降落在一处山坳。鲁仲连一打量，这个山坳恰恰便在夹着瀑布的东山山腰，回首看去，遥遥的一柱青峰插天矗立，分明便是清晨观赏瀑布的山峰。如此看去，两人方才竟是贴着那座大山飞了一个巨大的弧形，抄了个直线捷径。若要走来，便要顺着山岭翻越，无论如何也得一日路程了。鲁仲连不禁由衷赞叹：“姑娘天马行空，鲁仲连佩服！”少女脸上一红笑道：“没有你卖力笨走，我也带不动了。”鲁仲连哈哈大笑：“实话实话！鲁仲连今日才知道一个笨字，是笨！”少女不禁莞尔一笑：“笨汉天心，好着呢。”鲁仲连却猛然惊呼：“噫！对面五道瀑布，如何只剩两道了？”少女咯咯笑道：“真笨呢，中三道被上下两道遮盖，只在那座高峰看得见了。”一时之间，鲁仲连竟大是感慨：“要观真山，须得登高。信哉斯言也！”少女揶揄道：“说过一回了，还说？”鲁仲连大为惊讶：“这却奇了，姑娘如何知道我说过一回了？”少女却只一笑：“走吧，莫得我师等烦了。”说罢便向山坳深处走去。



	 



	　　走到山坳尽头，又攀上一道山崖，便闻瀑布雷声轰鸣如近在咫尺，却偏偏不见瀑布。少女笑道：“不用打量，瀑布在山前，出去时自然看得见了。”鲁仲连便又是一番感慨：“墨家多奇思，这南墨院又是鬼斧神工也！”少女目光便是一闪：“比神农大山总院如何了？”鲁仲连笑道：“姑娘没有去过墨家总院？”少女摇摇头，鲁仲连便也不再问了。



	 



	　　上得山崖，便是一座宽阔的岩石平台，除了脚下石板道，岩石山体竟是绿树葱茏，将平台遮掩得严严实实，与周围山体竟是一般无二。少女道：“你且稍待，我去禀报巨子了。”说罢一闪身便消失在山崖之中。



	 



	　　片刻之后，少女出来笑道：“请随我来。”



	 



	　　鲁仲连跟着少女进了一座幽暗的山洞，曲曲折折大约走了百十来步便豁然明亮。鲁仲连一打量，眼前竟是一个巨大的天坑。天坑方圆足有三五亩地，恍若一片宽广的庭院，错落有致地布满了花草竹林与奇异的高大树木，四面石壁高逾百丈，却是青亮光洁寸草不生；仰头看去，广袤的天空竟变成了一方碧蓝的画框，几片白云悠然地浮动其中，竟是说不出的高远清奇。饶是鲁仲连见多识广，也为这天成奇观惊叹不止。



	 



	　　穿过一片竹林，便见绿草如茵，草地中央一座竹楼悬空而立，竹楼下却是一座茅亭，依稀竟是墨家总院老墨子的天竹阁。少女将鲁仲连领到茅亭下笑道：“有凉茶，你且稍坐，巨子便来。”说罢竟飘然去了。鲁仲连只一点头，便捧起石几上的陶壶咕咚咚猛饮了一阵，竟是清凉沁香，一抹嘴便盯住了那座竹楼，等待着那个自立南墨的老人出现。



	 



	　　天下事忒也奇怪，墨家是以对天下兼爱为本的学派，又是纪律最为严明的行动团体，按说最应该传承有序，最应该凝聚不散。然则，老墨子死后，墨家却是迅速分解，非但是当初的四大弟子各成一派，连稍有成就的年轻弟子也出了总院自立学派。声威赫赫的墨家，竟是星散为各种墨派。这南墨，便是墨子四大弟子之一的邓陵子的墨派。



	 



	　　邓陵子原是楚国江东渔人子弟，少时聪颖灵慧，只是家贫难以求学，只有随父母在渔船上漂泊打鱼为生。有一年，墨子带着几个弟子南下楚国，在云梦泽畔恰遇邓氏渔船，便将这个聪明少年收做了墨家弟子。邓陵子刻苦勤奋，天分又高，不几年便成为墨家弟子中的佼佼者。墨家不求入仕，只奔波天下布学除暴，墨子便常常与几个得力弟子分头率领一拨人马行动，久而久之，便磨出了四大弟子——禽滑厘、相里勤、苦获与邓陵子。邓陵子最是年轻，非但学问见识不凡，剑术更是墨家之冠。在老墨子晚年，发生了秦国的商鞅变法，墨家以商鞅变法为暴政，欲暗杀商鞅以拯救庶民苦难，邓陵子便是反对变法暴政最坚定的大弟子。几经曲折，墨家与秦国冰释误会，与法家一起，变成了支持秦国变法的最大学派。



	 



	　　老墨子溘然长逝，天下大势骤变，六国合纵抗秦一时成为潮流。对于历来以天下安危为己任的墨家，曾经有过的歧见便重新发作了。邓陵子几次提出南下，扶持楚国变法，联合六国抗击暴秦！相里勤与苦获却主张遵从老师决断，支持秦国统一，在天下推行秦法。资深望重的大弟子禽滑厘却是犹疑不决，主张“静观其变，徐徐图之，毋得躁动”。如此一来，墨家的分立便成了无可挽回的必然结局。



	 



	　　便在此时，少年成名的鲁仲连进了墨家总院。



	 



	　　鲁仲连是院外弟子，原本不该对墨家决策发生影响。不想，墨家四大弟子却因争执不下，便提出了遵从墨子的“尚同”法度，开设论政台，让全体墨家子弟论战而后决断。墨家本来就有浓烈的开放论战传统，论政台一开，便是歧见百出，根本无法尚而同之。若是论战学问，鲁仲连自会虚心聆听，然则一论及天下大势，他便大有主张，忍不住跳上高台慷慨激昂地一口气说了半个时辰。归总却是一句话：效法苏秦，以合纵为山东六国争取变法时机，秦法失之于暴，不足效法！



	 



	　　如此一个年青的院外弟子，鲁仲连的侃侃大论，在墨家激起了强烈反响。邓陵子当即而起：“院外弟子尚且有如此眼光，我墨家兼爱天下，如何竟要拥戴严刑峻法？竟不能为天下大义另谋大道？”接着便是振臂一呼，“扶持楚国变法者，左袒！”



	 



	　　呼啦一声，墨家的南国弟子两百余人齐齐站起，人人拉下了左臂衣袖。



	 



	　　至此，墨家的分立便是任谁也无法阻挡了。



	 



	　　谁知恰恰又是鲁仲连挺身而出，站在邓陵子面前气昂昂道：“反对秦法，不等于扶持楚国！楚国旧族根基太深，不足为变法表率！”邓陵子打量一番这个伟岸青年，揶揄地笑了：“我晓得，你是要说，齐国有两次变法根基，墨家当扶持齐国为抗秦盟主，是么？”



	 



	　　“正是！”鲁仲连昂昂高声。



	 



	　　“后生，再过十年，你要改了主意，还可以来找我。”邓陵子轻蔑地一笑拂袖去了。



	 



	　　光阴荏苒，齐湣王即位秉政，鲁仲连的拳拳报国之心竟一天天地冷了下去。



	 



	　　终于，鲁仲连开始回味苏秦对屈原春申君的期望，开始回味邓陵子对楚国的激赏，也开始寻觅真正将变法当作生命的强毅人物。几年下来，鲁仲连终于认定：山东六国之中，此等人物只有一个，那便是屈原！屈原虽然被放逐南楚，但他的威望却在楚国与日俱长，只要扶持屈原上台，楚国便可撑持天下与秦国分庭抗礼。鲁仲连与春申君谋划了一个扶持屈原的周密方略，只是需要一股特殊力量来完成。



	 



	　　鲁仲连便想到了墨家，想到了当初力主扶持楚国的墨家大师邓陵子。邓陵子创立了南墨，若有他援手，此事便大有成算。然则，鲁仲连一直都不明白：邓陵子南下十余年，为何扶持楚国变法的大事却始终是泥牛入海？



	 



	　　“禹陵茶天下独有，鲁仲连品尝得出？”一个苍老舒缓的声音便从身后飘来。



	 



	　　鲁仲连蓦然回首，却见一个清越矍铄的白发老人正站在廊柱之下，顿时恍然，连忙庄敬地深深一躬：“在下鲁仲连，拜见南墨巨子。”老人笑着一伸手：“无须客套，仲连坐了说话。”鲁仲连一拱手：“谢坐。”便坐在了石案右手的石墩上。老人却只走进廊柱下，便悠然踱着步子道：“月前，老夫接到禽滑子的飞鸽信，不想你却是随后便到。如此急迫，却有何大事要南墨襄助？”



	 



	　　倏忽之间，鲁仲连竟是一个激灵！这个当年以凌厉激越著称的墨家大师，眼下竟是一副出世风骨，鱼龙变化，却是令人实在难解。心念闪动，鲁仲连却仍是肃然拱手道：“启禀巨子：仲连与春申君谋划得一个方略，要扶持屈原重新出山，刷新楚国，领袖天下！”



	 



	　　“难得也。”老人没有丝毫的惊讶，捋着长长的白须悠然笑道：“十余年之后，千里驹还是跑回来了。不错。老夫没有看错齐国了？”



	 



	　　“当年不闻道，原是仲连偏狭。”鲁仲连却是坦然，“今日方悟，仲连愿追随大师，共同扶持楚国，为天下一张非秦大道。”



	 



	　　老人默然良久，却是摇头叹息：“刻舟求剑，晚矣哉！”



	 



	　　“大师此言，仲连却是不明。”



	 



	　　老人沉重地叹息了一声：“楚王昏庸颟顸，屈原心志已失。今日楚国，已成流水之舟，老夫纵有当年刻痕，然沉舟侧畔，如之奈何？”



	 



	　　“大师差矣！”鲁仲连心中一沉，不禁便有些急迫，“屈原虽久经沧桑，多有悲怆激愤，然却雄心未改，今秋还上书楚王，力主变法！若屈原秉政，春申君辅之，若楚王昏庸，何不能另立新王？还有……”鲁仲连骤然压低了声音，“以屈原当年暗杀张仪、断然与秦国开战之胆略，安知他不会取而代之？”



	 



	　　老人轻轻地摇摇头笑了，似轻蔑又私嘲笑：“鲁仲连啊，你可曾读过屈原的《怀沙》篇？” 见鲁仲连摇头，老人便是轻声吟哦：“伯乐既殁兮，骥将安程兮？人生禀命兮，各有所错兮。知死不可让兮，愿勿爱兮。明以告君子兮，吾将以为类兮！”吟哦得罢，竟是喟然一叹，“如此灰冷颓丧，谈何雄心未改了？”鲁仲连一阵愣怔，沉吟道：“赋诗作词，原是伤怀者多，大师似乎太得当真了。”老人大是摇头：“言为心声。老夫虽与屈原只一次谋面，然自信看得不差，此人诗情有余，韧长却是不足。总归一句：屈原者，奉王命变法可也，要抗命变法甚或取而代之，便是异想天开了。”



	 



	　　鲁仲连默然良久，站起身一拱手：“大师如此说法，后学不敢苟同，告辞。”



	 



	　　“且慢。”老人一招手，“老夫并没说不帮你啊？”



	 



	　　“大师不出山，却是如何帮法？”



	 



	　　“仲连少安毋躁。”老人笑了，“南墨不同总院，弟子大体都在三楚之地散居。老夫派一名得力弟子随你下山，南墨力量便交你调遣，如何？”



	 



	　　鲁仲连大是惊讶，实在不解这老人心思。就实在说，如此做法鲁仲连是十分满意的，甚至比邓陵子本人出山更满意。若是老人出山，行动未必亲临，却还要事事商讨，他要不赞同，你便寸步难行。南墨弟子交鲁仲连调遣，便没有了诸般掣肘，可放手实施谋划，自然便是上上之策。可是，老人何以如此放心自己呢？要知道，墨家历来是行不越矩的，将大批弟子交到一个院外士子手里，当真是非同寻常。心念及此，鲁仲连不禁沉吟：“大师究竟何意？不怕鲁仲连失手么？”



	 



	　　“老夫不愿出山，却不想屈了你等心志。”老人便是一叹，“仲连啊，你但能证明老夫错料屈原，便是天下大幸了。老夫生平无憾，只是太想犯这个错了。”



	 



	　　“大师……”刹那之间，鲁仲连竟是犹豫了。



	 



	　　老人却已经转过身去，啪啪啪拍了三掌，一道白影便倏忽飞到了亭外，竟是方才的少女。老人正色吩咐道：“小越女，你持我令箭随鲁仲连下山，南墨三楚弟子尽听鲁仲连调遣。”少女道：“请老师示下，南院事务交付何人？”老人道：“你不管了，我自安排便了。记得多报消息。”少女兴奋地挺胸拱手：“是！弟子明白！”老人转身又对鲁仲连道，“你便带她去吧。”鲁仲连却大是沉吟：“大师，她，太小了。”老人目光一闪：“太小？只怕你这千里驹走眼呢。去吧，诸事毋忧了。”说罢竟是飘然去了。



	 



	　　“我叫越燕。”少女咯咯笑了，“笨！还愣怔？走啊！”



	 



	　　鲁仲连无可奈何地笑了笑，大手一挥，便径自大步向院外去了。



	 



	 



	 


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第六章 滔滔江汉 三、南国雄杰图再起



	　汩罗水畔的春日是诱人的。霏霏细雨之后，那日头便和煦柔软的漂浮出来，碧蓝的天空下，绿澄澄的汨罗水在隐隐青山中回旋而去。水边谷地便是茫茫绿草夹着亮色闪烁的野花，无边地铺将开去，直是没有尽头。渐渐的，一轮如血残阳向山顶缓缓吻去，火红的霞光将江水草地青山都染成了奇特的金红，竟是混沌中透着鲜亮！没有农夫耕耘，没有渔人飞舟，没有猎户行猎，更没有商旅的辚辚车轮。除了汨罗水的呜咽，这里永远都是一片静谧。纵是明艳的春日，也弥漫着一片绿色的荒莽，笼罩着一片孤寂的恐怖。



	 



	　　骤然之间，一红一白两骑快马从远山隘口遥遥飞来。一个清亮的声音咯咯笑道：“如此好山好水，却做了放逐之地，可惜也！”红马骑士扬鞭一指，粗重的声音便道：“看！茅屋炊烟！”说罢一磕马镫，那红色骏马便火焰般向山麓飞来。



	 



	　　草滩尽处的山麓，耸立着一座孤独的茅屋。茅屋顶上插着一面白幡，幡上有两个斗大的黑字——流刑！茅屋前有一堆湿木柴燃起的篝火，浓浓的青烟竟是袅袅直上。见远处快马飞来，篝火旁一个黄色斗篷者霍然起身，大步迎了上来。



	 



	　　“春申君——，我来了——！”骑士遥遥招手间便飞身下马。



	 



	　　“噢呀仲连兄！”春申君高兴得拉住鲁仲连，“我已等你三日啦！”



	 



	　　“明日才是清明，你急个甚来？”



	 



	　　“噢呀，秦国要攻楚国！我能不急了？”



	 



	　　“如何？秦国攻楚？谁的消息？在准备还是开始了？”鲁仲连着急，竟是一连串发问。



	 



	　　春申君摇摇手：“稍等再说了。噢呀，这却是何人？邓陵子呢？”



	 



	　　鲁仲连恍然笑道：“这位是大师子门弟子，越燕！人呼小越女。这位便是春申君。”



	 



	　　“见过春申君。”小越女一拱手，却没有第二句话。



	 



	　　“噢呀，”春申君也是一拱手急迫便问，“莫非邓兄有疾在身？”



	 



	　　鲁仲连摇摇头：“稍待再说了。哎，饿了，吃喝要紧！”



	 



	　　春申君一阵大笑：“噢呀糊涂！看，一只烤肥羊了！”



	 



	　　三人来到篝火前，铁架上的那只肥大的黄羊正在烟火下吱噜吱噜的冒油，焦黄得肉香弥漫。鲁仲连眼睛一亮，手中马缰一撂，三步并作两步过来便要上手，却又猛然回身：“哎？春申君，如何你一个人？屈子人呢？”春申君便是一脸苦笑：“噢呀，这位仁兄也是，日每要在水边转悠得两个时辰。今日等你，我便没有陪他去了。”骤然之间，春申君竟是哽咽一声，却又勉力笑着望了望衔山的落日，“等等，也该回来了。”



	 



	　　鲁仲连心下一沉，一脸的兴奋竟在倏忽之间连同汗水都一起敛去了，只怔怔地望着远处的青山绿水，竟是一声沉重的叹息。



	 



	　　“是他么？”小越女指着漫天霞光里一个小小的黑点儿。



	 



	　　春申君笑道：“噢呀，一群水鸟飞舞，哪里便是人了？”



	 



	　　“水鸟之下，却有一人。看，便是中间那个黑点。”小越女指点着。



	 



	　　渐渐的，黑点儿变得清晰了——一个须发灰白衣衫褴褛的老人踽踽独行，一群不知名的鸟儿跳跃飞旋在他的周围，呢喃啁啾，竟是不胜依依。将近青山，老人一挥手便是长声吟哦一般：“小精灵，回去也，汨罗水的月亮在等着你们——！”话音落点，鸟儿们竟是齐齐地呼啦一声展翅飞去了。



	 



	　　鲁仲连大是惊愕，声音不禁便有些颤抖：“春申君，先生失心疯了？”



	 



	　　小越女咯咯便笑：“与鸟兽通灵，原是个心境，如何便心疯了？真是……”脸一红，分明是生生咽下了那个已到口边的笨字。



	 



	　　春申君却站起身来遥遥高声道：“噢呀屈原兄，你看谁来也？”



	 



	　　老人遥遥笑问：“可是千里驹乘着春风来了？”



	 



	　　鲁仲连大步迎上深深一躬：“临淄鲁仲连，拜见大司马。”



	 



	　　老人哈哈大笑：“大司马？哎呀，老夫听着都耳生了。”说着便拉住鲁仲连走来篝火前，便将鲁仲连摁到草席上，“春寒泛湿，靠火近点儿好。”春申君走过来笑道：“噢呀，这里还有一个，屈兄老眼昏花么？”老人一番打量，骤然便是惊叹吟哦：“呜呼！美细渺兮宜修，趁西风兮桂舟，令汨罗兮无波，使江水兮安流？”小越女惊讶道：“老伯伯，水都不流了，我却是个灾星么？”三人不禁一阵大笑，鲁仲连便笑道：“先生夸赞你呢！说你细宜装扮，轻柔乘风，连汨罗水都被你迷得没有了波浪呢。笨！”小越女脸色顿时绯红，却高兴得咯咯直笑：“原本是笨，怕你说么？”便向老人一躬，“老伯伯，越燕见过，老师问你好！”老人困惑道：“老师？姑娘的老师老夫识得？”春申君笑道：“噢呀屈兄，这越燕姑娘是南墨弟子了。”老人恍然大笑：“光阴如白驹过隙兮，故人忘却！姑娘，你师可好？还那般终日忿忿然么？”鲁仲连接道：“大师修成高人风骨，恬淡得快成庄子了，若有忿忿然，倒是天下之福了。”老人抚着杂乱的长须便是点头叹息：“岁月悠悠，不变难得，变亦难得，尽皆天意也。”



	 



	　　“噢呀，烤羊好了！边吃边说。”春申君从茅屋中提出两个坛子叫了起来。



	 



	　　老人笑道：“来，姑娘坐了。春申君拉来了一车酒，仲连痛饮便了。”



	 



	　　天色已经完全黑了，一轮尚未饱满的月亮挂在青山之角，山水一片朦胧。四人围坐篝火之前，打开酒坛，切下烤羊，便吃喝起来。片刻之间，鲁仲连便将半只烤羊撕掳干净，便将两只沾满油腻肉屑的大手在衣襟上一抹，打开那坛专门为他准备的老齐烈酒，一碗一碗地痛饮起来。



	 



	　　“噢呀，猛士多饕餮，仲连便是个注脚了！”春申君一介贵胄，纵然豪爽，讲究吃相雅致也成了习惯，见鲁仲连风卷残云，不禁便是大笑。



	 



	　　屈原笑道：“唯大英雄真本色。本色者，天授也。人便想学，也是难呢。”



	 



	　　鲁仲连哈哈大笑：“我听孟尝君说，当年的张仪也是狼吞虎咽，全无拘谨，苏秦却是礼仪法度中规中矩。大司马，你说这两人秉性如何也是一纵一横了？”



	 



	　　屈原脸色便是一沉：“狼子张仪，如何能与苏秦相提并论？”



	 



	　　春申君笑道：“噢呀，屈原兄最是烦那个张仪了，仲连说他何来了？”



	 



	　　“不是烦，是恨！”屈原脸色阴沉，“国之仇雠，豺狼爪牙，老夫与他不共戴天。”



	 



	　　“好！”鲁仲连啪的一拍掌便是高声赞叹，“大司马国恨在心，楚国有望！”



	 



	　　屈原却是长叹一声：“楚国啊楚国，只可惜了大好河山也。”



	 



	　　“噢呀屈原兄，”春申君适时插上道，“我与仲连谋划日久，要来一番大举动，若时势有变，你便出山，却是不能退却了。”



	 



	　　屈原目光便是一闪：“鲁仲连为何要为楚国担当？”



	 



	　　“大司马差矣。”鲁仲连面色肃然，“仲连不是为楚国担当，而是为天下担当。若是苏秦在世，齐国有望，仲连自然不会舍近求远。”



	 



	　　“你且打住。”屈原急迫道，“苏秦变法之后，齐国正在如日中天，如何便无望了？”



	 



	　　“大司马放逐多年，却不知今日之齐国，再也不是昔日之齐国了。”鲁仲连一声叹息，便将齐宣王之后的齐国变化大体说了一遍，却对齐王田地的秉性与诸般作为备细叙说，末了道，“国有此等君王，国之栋梁摧折，贤良出走，民怨沸腾，天下视若公敌，齐国却如何领袖天下？仲连身为纵横策士，决意承袭苏秦之志，为天下谋划一条非秦大道。此事之要，首在一个大国强力推行变法，进而领袖天下，最后诛灭暴秦！”



	 



	　　“好志气！”屈原不禁一声赞叹，“后生如斯，诚可畏也。”



	 



	　　“噢呀屈原兄！”春申君大是激动，“仲连以为：山东六国，唯你视变法强国为生命，视楚国强大为终身追求。他说服了我，激励了我，才有这番谋划了。”



	 



	　　“快说说，何等谋划？”屈原已经等不及春申君说完了。



	 



	　　鲁仲连痛饮一碗烈酒，嘴一抹便低声说了起来，一口气竟说了小半个时辰。三人都很激奋，又商议了诸多细节，不觉便到了月上中天。屈原兴奋难耐，便抱来大堆树枝干柴又点亮了篝火。春申君笑道：“噢呀屈兄，你可有新诗，吟诵一篇了！”



	 



	　　“老伯伯诗唸得好哩！”小越女高兴得笑了起来。



	 



	　　“也好！”屈原笑道，“常年在山，便做得一篇《山鬼》，我便唱来！”



	 



	　　“老伯伯唱，我来吹埙，楚歌是么？”小越女从随身袋中拿出一只黝黑的陶埙，轻轻一触嘴唇，埙音便高亢轻飏地飞了起来，与寻常埙音的呜咽低沉竟大是不同！



	 



	　　“好埙！”屈原一声赞叹，便挥舞着褴褛的大袖，脚下猛然一顿，竟是起舞高歌：



	 



	　　若！有人兮山之阿



	 



	　　余处幽冥兮终不见天



	 



	　　路险难兮独后来



	 



	　　表独立兮山之上



	 



	　　云容容兮而在下



	 



	　　杳冥冥兮羌昼晦



	 



	　　东风飘兮神灵雨



	 



	　　雷填填兮雨冥冥



	 



	　　猿啾啾兮又夜鸣



	 



	　　风飒飒兮木萧萧



	 



	　　思公子兮徒离忧



	 



	　　石磊磊兮葛蔓蔓



	 



	　　君思我兮何超远



	 



	　　若！春籣兮秋菊



	 



	　　长无绝兮终古——



	 



	　　歌声随着埙声飘飘去了，屈原却是长长地叹息了一声，方才的激奋竟是荡然无存。鲁仲连与春申君也是良久默然。只小越女唏嘘不止，抹着泪笑道：“老伯伯，这山鬼却是个女鬼，找不见她钟爱的公子了，对么？”



	 



	　　屈原却骤然大笑，摇摇晃晃地跌倒在了篝火旁。



	 



	　　春天的郢都，水门内的小船又泊成了诱人的风华。



	 



	　　连接街市的那道白石桥也是行人如梭，时有商旅行人走来呼唤船只出城，码头便总有一阵热情温馨的吴侬软语荡漾开来。时近正午，白石桥过来了一队甲士，匆匆封住了街市一边的桥头，紧接着便是一队挑夫上了石桥，后面却是一个骑着高头大马的中年人，丝衣华丽腰悬长剑，马后又是两名带剑武士，气势与寻常商旅大是不同。这些人马一出现，码头的船家们便顿时骚动起来，相互观望，几乎是永远挂在脸上的笑容竟倏忽消退，非但没有人上前延揽生意，反而是一片惶惶不安。



	 



	　　“侬看看，官府又要送货出城了！”



	 



	　　“一钱不给，还是远水，谁个去了？”



	 



	　　“有谁欠官府劳役了？趁早上去应酬，免他瞎点我等！”



	 



	　　“弗为弗为 ！谁欠劳役，还不找死了？”



	 



	　　正在此时，那个华贵的中年官员走下石桥，傲慢地向码头一挥手：“王宫运货！顶替劳役，谁个愿去了？”连问三声，竟是没有一人回答。官员脸色骤然胀红，向后一招手：“来人！给我点出四条大船！谁敢违抗，立杀无赦！”桥上甲士轰然一声涌来，便要下码头强点船只。



	 



	　　突然之间，船家最后边一人高喊：“我等六船愿去！弗要点了！”



	 



	　　官员一阵大笑：“就说嘛，偌大楚国，没有顺民了？”又骤然拉下脸对着船家们吼道，“尔等本是吴越贱民！日后若再不敬重大楚官府，船只便一体烧了！教尔等冻死饿死，葬身鱼腹！听见了么？”



	 



	　　船家们却是死死一片沉默。官员正要发作，那几只划过来的大船上便有一个黝黑精瘦的汉子在船头拱手笑道：“上大夫何须与吴越贱民计较了？请上船便了，今日正好顺风呢！”官员立刻阴云消散，变脸笑道：“一个船家，你如何知道本官是上大夫了？”黝黑汉子极是恭顺的笑着：“靳尚大夫是大楚栋梁，天下皆知呢。便是山野庶民，也是如雷贯耳呢。”官员极感受用，竟大是感叹：“我靳尚有如此口碑，上天有眼也！来人，赏船家赤金一方了！”



	 



	　　靳尚身后一个武士喊一声：“船家看好了！”便“嗖——！”的一声凌空掷过来一个金饼。黝黑汉子受宠若惊，忙在船头踉跄来接，却不防一步滑倒，噗嗵一声竟与方金一起落水，引得周围船家竟是一片大笑。待黝黑汉子水淋淋爬上船来，靳尚高声笑道：“不打紧！到了王后别宫再赏你一个！”落汤鸡一般的黝黑汉子连忙拱手惶恐道：“小民原是学过几日功夫，想在大人面前露一手，不想却是栽了，见笑见笑。”靳尚大笑：“好！不用勘验，便是你这几只船了，你要真有功夫，本官还不用你呢。”笑罢转身下令：“来人，货物上船！”



	 



	　　片刻之间，货物便装满了四只大船。靳尚指着两只空船矜持地下令：“押船甲士一只船，本官一只船，上！”二十多名甲士便涌到了最后的船上，靳尚却与自己的两名护卫一匹骏马上了黝黑汉子精致的乌篷小舟。黝黑汉子惶恐笑道：“大人，船小不吃重，大人宝马能否……”靳尚一挥手便道：“你两个下去！上那只大船。”两名护卫稍有犹豫，靳尚便是脸色一沉：“下去！你俩合起来还没这匹马值钱！它是王后的宝贝，明白么？”护卫喏喏连声，连忙便下了小船挤到大船上去了。



	 



	　　“开船了——！”黝黑汉子一声唱喝，满载甲士的大船便悠然出了码头，之后便是四只货船，最后才是黝黑汉子的乌篷小舟。奇怪的是，码头上所有观望的船家都没有那一声热切的顺风辞，都只是冷冷地看着船队出了水门，进了水道，始终都没有一个人说话。



	 



	　　船队出了水门，黝黑汉子便是一声长呼：“官府货船，扯帆快桨——！”载货大船的船家与桨手们便是“嗨！”的一声应答，各船大帆倏忽扯起，桨手们也齐齐的甩开了膀子划水，船队便是满帆快桨，片刻便飘进了云梦泽北岸。不想一进云梦泽汪洋水面，吃重货船便悠悠地慢了下来。黝黑汉子喊了一声：“桨手们歇歇乏了！上大夫要在前边漫游散心，我在前面等了！”说罢竟是大橹猛然一划，乌篷小船竟走云一般掠过船队悠然去了。大船水手们竟是齐声高喊：“老大好身手！彩——”



	 



	　　片刻之后，乌篷小船却又飘然飞了回来，船头却赫然站着一个裙裾飘飘的少女。便在大船甲士们惊愕之际，少女一声常常地呼哨，载满甲士的大船便骤然倾斜，樯桅哗啦折断，竟是硬生生地翻了过去。甲士们惊慌呼喊间便已经全部落水，虽则说楚人善水，怎奈被大船筘在上面，又是铁甲在身，绝大部分竟是在顷刻之间一命呜呼。两名护卫与几个本领高强的甲士头目勉强逃脱，却是刚刚付出水面便被大铁桨迎头拍去，鲜血便立刻渗出了一团红云，不消片刻，全部甲士便死了个一干二净。



	 



	　　小船少女又是一声呼哨，便有十多个桨手飞扑水中将十几具尸体举到了船上，也是片刻之间，便有十几个甲士站在了最前边的大船上。少女一挥手，乌篷小船便飞了出去，几艘大船便悠悠地跟在了后边。



	 



	　　船队沿着云梦北岸行得小半个时辰，便见北面山腰一座小小城堡遥遥在望。渐渐靠近，山坳里便弯出了一个小港湾，一片青石码头便横在了眼前。乌篷小船一靠岸，船头少女却倏忽不见，丝衣华贵的靳尚却赫然登岸。只见靳尚矜持地一挥手，接连靠岸的大船上便有十几个甲士押下一队挑夫，挑着各色货物上了山。



	 



	　　靳尚大摇大摆地走在前边，看看将近城堡，城门外的守护甲士竟是肃然躬身。靳尚也不理睬，只队后面呼喝道：“一帮贱民，都给我小心了！这都是王后的心爱之物，但有差错，便拿他喂狗了！”押货的甲士也是气势汹汹，不断地用长矛敲打着挑夫，竟是跟着靳尚长驱直入进了城堡。又是小半个时辰，靳尚带着甲士押着挑夫们又出了城堡。



	 



	　　片刻之间，船队便飞云般飘走了，城堡却依旧静悄悄的矗立着。



	 



	　　此日清晨，郢都暴出了惊天奇闻：炙手可热的上大夫靳尚被秦国暗杀，头颅竟被挂在了王宫车马场的旗杆上！郢都街市立即大哗，人们弹冠相庆，酒家竟是大跌到一成价供国人聚酒庆贺。谁知偏偏就在国人欢腾的时刻，又有更加惊人的消息传来——王后郑袖被药杀在别宫密室，两日之后才被侍女发现！及至这个消息传开，郢都却是骤然沉默了。王后郑袖虽然也是与靳尚昭雎沆瀣一气，被楚人气狠狠地呼为“吴女”，然则她毕竟是王后，国人若在欢呼庆贺，岂非连楚王也卷了进来？若楚王都是脏污不堪，那楚国还有指望么？自古以来，市井山野之庶民虽远离庙堂，但对朝局国事却最是明白，谁个是蛀虫奸佞，谁个是谋国栋梁，远远看去，却是分毫无差。楚国历经劫难，国人更是心明如镜，竟在死一般的沉默中酿出了一场令天下瞠目结舌的壮举。



	 



	　　就在王后郑袖被药杀的消息传出的当夜，一只童谣便在郢都巷闾传唱开来：



	 



	　　皮已不存　　袖也不正



	 



	　　三闾不出　　日口见刀



	 



	　　天心无语　　三楚大劫



	 



	　　于是，郢都国人便聚相议论，纷纷拆解这只童谣隐寓的天机。不说则已，一说之下，才发现这只童谣竟是直白如画——“皮”便是革，“革”便是靳尚。“袖”不说也是王后了。“三闾”便是屈原，因为屈原正是在三闾大夫爵位上被放逐的。“日口刀”便是昭。在楚国，“昭”没有别人，便是昭雎。如此一来，这只童谣便是在明告楚人：奸佞靳尚死了，形迹不正的王后也死了，若是三闾大夫还不出山，昭雎还要“见刀”！但是，中间两句连起来，却令人匪夷所思：屈原不出山，为何昭雎就要见刀呢？莫非上天在冥冥之中已经断定昭雎是阻挠屈原的死敌么？后两句更是蹊跷，天心本就无语，为何“三楚”就要遭逢大劫呢？“三楚”说的是大楚国，楚国本土连同吞并进来的吴越两国，便是三楚了。那么，“天心”究是何指呢？



	 



	　　“噢呀！民心即天心！孟子说的了！”一个儒生突然大喊起来。



	 



	　　“侬个透亮！天心便是民心！”一个吴地士子立即呼应。



	 



	　　“彩——“众人大悟，竟是轰然喝彩。



	 



	　　“这便是说，”儒生压低了声音，“民心若是不动，楚国便是大难临头！”



	 



	　　“心在肚子里，便动又能如何了？”一个商人竟是大皱眉头。



	 



	　　众人一片大笑！吴地士子矜持地笑了：“侬毋晓得？民心动，便是动于外，动于外嘛，便是要让国君知道民心了。”



	 



	　　“晓得晓得！”商人连连点头，“就是上万民书了！”



	 



	　　“彩——”众人便是一声呼喝，“上万民书——”



	 



	　　次日清晨，王宫车马场竟是前所未有的变成了人山人海。商人停市，百工停业，船家停运，庶民百姓从四面八方涌向了王宫，挤满了一切可以插足的方寸之地，连车马场周边的大树上也挂满了各色人等。高大的王宫廊柱下，却是一片白发头颅打着一幅宽大的麻布，赫然便是八个血淋淋的大字——天心补楚三闾秉政！守护王宫的军兵甲士也不敢妄动，一员领班大将便飞也似地跑进宫中禀报去了。



	 



	　　楚怀王正在昏昏大睡。郑袖靳尚骤然死去，对这个已经年近花甲却依然精力旺盛的老国王不啻当头霹雳！多少年来，这个老国王已经完全习惯了昭雎、靳尚、郑袖给他支撑的全部生活。比他更老却更健旺的昭雎打理着朝局国事，他只要点头摇头便了。正在盛年的靳尚沟通着他与外臣的诸般事务，间或还给他一些甜蜜地玩味。娇媚丰腴的郑袖仿佛永远都那么年轻诱人，每次都让他雄风大振。但凡郑袖带着王子去别宫小住，他便惶惶不可终日，纵是将几个绝色侍女百般蹂躏，也是索然无味，非郑袖回来与他反复折腾才能一泄如柱，轻松地睡到日上中天。久而久之，他便颓然靠在了这个三角人架上，万事都只在这三个人身上解决。楚怀王由衷地感念上天所赐，不能想象，假如有朝一日没了这个三人架，他将如何度日？



	 



	　　便在他尽情咀嚼着一个国王的美味时，三人架的两个致命支撑却突然摧折了！当楚怀王听到这个消息时，竟然哼都没来得及哼一声便骤然昏了过去。及至醒来，他浮上的第一个念头便是：上天纵要惩罚他，如何不让昭雎去死？却让两个最心爱的人死了？他步吃不喝不睡，只在园林中焦躁地转悠，完全想不起自己该做什么？一个侍女领班甚是精明，派来了四个他平日做郑袖替身的柔媚侍女，操着与郑袖全无二致的吴侬软语，莺莺燕燕地拥着着他漫游，一夜漫游将尽，他终于颓然软倒在四具柔软劲韧的肉体上昏昏睡去……



	 



	　　“禀报我王！出大事了……”宫门将领匆匆进来，却钉子一般愣怔了。



	 



	　　晨雾之中，绿草地上一顶白纱帐篷，四个侍女与须发灰白的老国王重叠纠缠在一起，粗细鼾声也混杂在一起，周围竟是一个人也没有，寂静得一片森然！



	 



	　　“内侍何在？郎中何在？”宫门将军大喊起来 。



	 



	　　“侬毋聒噪了！”一个裙裾飘飘的侍女头目不知从什么地方飞了出来，圆睁杏眼压低声音嚷嚷着，“侬毋晓得大王两日两夜没睏觉？侬没长眼，嚷嚷大王醒来谁个消受了？侬要有事，找令尹去了！在这里就是大王醒来也没个用，晓得无？”



	 



	　　宫门将军苦笑不得，想发作却又不敢。这些吴语侍女都是王后郑袖的从嫁心腹，更是楚王的寝室尤物，寻常时日等闲大臣也得看她们的脸色，此时楚王没睡过劲儿，没准儿被吵醒了还真将他一刀问斩，却是何苦来哉？想到这里，将军便是喏喏连声地走了，一出宫门便立马派出飞骑向令尹昭雎告急。



	 



	　　昭雎这几日正在心惊肉跳，靳尚死讯传出时，他还很是高兴了一阵子——这个弄臣近年来气焰日盛，竟借着男风女风一齐得宠，时不时对他这个令尹还带点儿颜色，指斥他这事没办好那事没办好，竟大有取而代之的势头；此子中山狼，得志便猖狂，死得正在其时！谁知还没回过味儿来，郑袖就被药杀了。这一下，昭雎可是冷汗直流。说到底，郑袖是他的人，是他对楚王设下的绞龙索 。二十多年来，要是没有郑袖在王宫撑持，他昭雎当真不知死了几回？如今竟有人一举杀了靳尚郑袖，可见这股势力绝然是来头不小！他们能杀这两个精明得每个毛孔儿都在算计人的人精，可见谋划之周到细致。更令昭雎更为不安的是，这股神秘势力为何要杀靳尚郑袖？反复思忖，昭雎认准了只有一个答案：是楚国的新派势力要改变朝局，挟制楚王变法。果真如此，这股势力岂能放过他这个新派死敌？可是，他们为何却要放过他呢？没有机会得手？绝然不是。只有一个可能：要选另一个时机杀他，以期造成更大的震撼。这个时机，很可能就是他们的变法人物将要出山之前，杀他这个世族魁首为变法祭旗。除此而外，还能做何解释呢？



	 



	　　昭雎是只千年老狐，既有冷静地评判，又有狡诈的对策。反复思虑，他选定了以静治动这个应对晦明乱局的古老准则，抱定了在这个强劲的风头上蛰伏隐匿的主意，将府中护卫部署得铁桶也似，却绝不踏出府门一步。只要不迈过这道门槛，新派又能耐我何？谁能保定那个朝三暮四的楚王就一定会支持新派人物？



	 



	　　正在此时，侄子子兰匆匆来到书房，说禁军司马飞马急报：郢都国人宫前血书请愿，强请楚王重新起用屈原变法；楚王昏睡，朝臣不出，紧急请命令尹处置。



	 



	　　“呵呵，棋却在这里了。”须发如雪虬结在头顶盘成了一支白冠，老昭雎两眼闪烁着细亮的光芒，“先杀宫中对手，再以民谣煽动国人上书，而后改变朝局。算器倒是不错。子兰，你也做过一回大将了，想想，改如何处置？”



	 



	　　“无论如何，不能让屈原出山！”子兰咬牙切齿，“否则，昭氏举族当灭！”



	 



	　　“我是问，目下之策该当如何？”昭雎对这位曾经做了一回上将军但却总是憨直骄横的侄子，每每总是大皱眉头。



	 



	　　“目下楚王朝臣俱不理事，叔父便当做中流砥柱，驱散乱民，稳定郢都，同时也铲除了屈原黄歇之根基！”子兰大是慷慨。



	 



	　　“之后呢？”



	 



	　　“挟制楚王，以乱国罪灭了屈黄两族，叔父镇国摄政！”



	 



	　　“再之后呢？”



	 



	　　“叔父效伊尹之法，废黜放逐老楚王，拥立一个童子楚王！”



	 



	　　“再再之后呢？”



	 



	　　“昭氏代芈氏！若田齐代姜齐，立他一个新楚国！”



	 



	　　“好！”老昭雎第一次赞赏了侄子，“你能看得久远，这件大事便交给你去做。”说罢走进里间，一阵轻微地响动，便抱着一个铜匣走了出来放到书案上，“打开。”子兰一端详，便是眼中放光，熟练地打开铜匣，不禁惊叹一声：“兵符！”昭雎冷冷一笑：“这是我秘藏之兵符。你用它即刻调一万精兵，驱散乱民，围住王宫，不许任何人进出。记住，给府邸留一千铁甲武士，防备那股势力得寸进尺。”



	 



	　　“明白！”子兰答应一声，便大步出了书房。



	 



	　　郢都之内除了王室禁军八千人，便是城防驻军六千人。作为一国都城，城内驻军只能维持在一定数量，不可能多多益善，最重要的防卫力量历来都驻扎在城外要塞隘口。这是天下通例。其中最根本的原因便是实战需要——大军驻扎城外要塞，使敌方根本不能接近都城，这才是真正的防守。大军兵临城下，城内孤军困守，那只是极为特殊的驻兵要塞或偶然的战场情势，作为大国都城布防，历来都不会将大军龟缩在城池之内。



	 



	　　惟其如此，子兰要调足一万人马，便只能出城。都城内的王室禁军是只听楚王号令的，就是那六千城防驻军，也是要有特殊兵符才能接受上柱国之外的调遣的 。楚国大族分治的历来传统：都城属王族领地，禁军与守军将领均由王族担当，连兵士都是只从王族领地征发。楚怀王虽然颟顸，但对都城内兵马却也是掌控极严，特殊兵符连靳尚也没有见过。昭雎的兵符是十多年前子兰做上将军统帅六国联军时，昭雎以令尹调运粮草的权力得到的；六国联军战败，楚国上下惶惶不安，这只兵符竟是鬼使神差地被人忘记了。



	 



	　　楚制：调粮兵符须与调兵兵符同时勘合，大军才能离营。但是，城外大军主将却正好是昭阳，也是昭氏的后进英杰，论辈分还是子兰的宗亲侄子。当此非常之时，这只兵符便是王权，况且昭雎又是主政令尹，调一万兵马入城当是顺理成章。



	 



	　　为防不测，子兰带了十名精锐骑士，一色快马长剑，出得北门便向山谷要塞飞驰而去。这要塞军营距离郢都六十里之遥，翻过两道山梁便能望见军营旌旗，放开快马小半个时辰便到。刚刚翻过第一道山梁，下坡进入谷地时，突然却闻轰隆一声，前边六骑竟是骤然消失！子兰战马突兀人立而起，嘶鸣后退，竟与后面连环飞驰的四骑结结实实撞在了一起，子兰顿时跌到马下，鼻子竟唰地喷出一股鲜血！饶是如此，子兰也顾不得疼痛，立即拔剑大呼：“有埋伏！你等断后，我去军营！”便又飞身上马要绕过陷坑冲上山梁。



	 



	　　恰恰便在此时，一道白影快如闪电般飞来，一个大回旋，便见子兰头颅飞去，一股血柱冲天腾起，竟是连一声惨叫也没来得及喊出。白影堪堪掠过，一阵箭雨便立即倾泻到谷地，片刻之间，陷坑六骑与地上四骑便是声息皆无。



	 



	　　“兵符！给你了”丛林中一个清亮的女声。



	 



	　　“好！回郢都！”一个浑厚的男声在丛林回荡。



	 



	　　马蹄如雨，骤然从山林席卷而去，山谷又恢复了一片宁静。



	 



	　　日色过午，楚怀王终于呻吟着喊着郑袖的名字醒来了。



	 



	　　侍女头目连忙跪坐在地将他拥在怀里，一边抚摩一边呢喃抚慰：“大王别怕了，王后睏觉了，一忽儿就来，就来，乖乖别怕，先喝一口白玉汁儿了，王后有，我也有呢，侬尝尝味道好么？哎哟，乖乖咬疼了……”自从郑袖生了王子，楚怀王便有了这个奇特的癖好，每次睡醒来都要郑袖给他喂奶，说那是上天白玉汁儿最好喝了。郑袖几日不在，极少开怀的侍女们又没有这上天白玉汁儿，便只好任他将胸脯咬得出血。懵懂之时，不想这塞进嘴里包住脸膛的竟是肥嘟嘟一对可人物事，恍惚之间，老国王竟以为抱住的当真是郑袖，便哼叫着一头扎进那雪白丰腴的怀中，狠狠咂得小半个时辰，才睁开眼睛抹着嘴坐了起来：“你，便是王后了！”手却只是指点着那对肥白的大奶子。



	 



	　　“谢过大王隆恩——！”侍女头目惊喜万状地猛然将老国王包在了胸前。



	 



	　　楚怀王雄心大做，便是一番胡乱折腾，片刻之后满头大汗气喘咻咻，才觉得郁闷稍减，竟是呵呵笑了：“这对儿尤物不输郑袖，上天有眼了。”



	 



	　　“侬晓得无？人家跟王后原本就是姊妹了。”



	 



	　　楚怀王哈哈大笑：“好好好，姊妹便姊妹啦！”



	 



	　　正在楚怀王高兴的时刻，一个老内侍匆匆碎步跑来：“禀报我王：出事了。宫门涌满了市井庶人，已经跪了三个时辰，要我王出宫受书了。”



	 



	　　楚怀王顿时愣怔了，片刻之间却又恍然笑了：“我说呢，哄哄嗡嗡甚个声响？原是市井坐宫，要减税么？去，找令尹啦，本王管这等琐碎？”



	 



	　　“宫门司马早报令尹了，令尹派出子兰将军，可子兰将军没有音信了！”



	 



	　　楚怀王眼珠打转，不禁一声高喊：“靳尚！”却又骤然打住，长叹一声，“乱也！走，本王出去看看啦。”刚要迈步，却回头高声下令，“来人，带新王后去寝宫养息啦。”又对衣衫零乱的侍女头目笑了笑，这才跟着老内侍走了出去。



	 



	　　一到宫门廊柱下，楚怀王便惊愕得站住了。生平之中，他只见过屈氏部族的族老们当年为屈原请命，人数也就是几百个，已经使他手足无措了，何曾见识过这人山人海？片刻之间，楚怀王便觉得头轰的一声便懵懂了，脸色发青，两眼笔直，不禁便哆嗦起来。老内侍连忙靠前扶住低声道：“老朽之意：不管市井庶民如何请命，我王尽管答应住，管保无事了。”楚怀王顿时清醒，甩开老内侍笑道：“本王早就如此想了，用得你说？下去！”便抖擞精神走到廊下矜持地一声高喝：“宫门将军何在？”



	 



	　　“宫门将军朱英在！”



	 



	　　“请庶民三老上前，本王召见了。”



	 



	　　“嗨！”朱英转身走下高高石阶，来到跪地请命的一片老人前高声宣谕：“请命人等听了：楚王有诏，着三老上阶晋见。尔等推举三人，随我见王。”



	 



	　　片刻之间，便有三个须发雪白的老人颤巍巍地跟着朱英走上了高高的三十六级台阶，场中民众翘首以待，竟是鸦雀无声。大约顿饭时光，三个老人颤巍巍下了台阶，一个苍老嘶哑的声音便喊了起来：“楚王英明！答应即刻下诏，召屈原大夫还都秉政！”



	 



	　　“楚王万岁！”“屈原大夫万岁！”车马场顿时一片欢呼。



	 



	　　“昭雎老狐！如何处置？”有人高声呼喊起来。



	 



	　　“且慢了。”一个老人笑了，“楚王说了，即刻下诏，罢黜昭雎令尹之职。”



	 



	　　“彩——！”“楚王英明！”“楚国万岁！”一片山呼海啸般的欢呼便掠过了广场。



	 



	　　突然，却听场外一阵骤雨般马蹄声，便有一骑飞到王宫阶下一声高喊：“彝陵军报！秦军攻楚——！”一个身影便飞也似飘上了三十六级王阶。万千人众顿时僵住，不迟不早，秦国恰恰在这个节骨眼上攻来，谁来统兵对阵？大楚国还能保得住么？



	 


  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



第六章 滔滔江汉 四、江峡大战　水陆破楚



	　经过一冬紧张运筹，冰消雪化的三月，秦国的水军终于成型了。



	 



	　　河内战事一结束，白起给魏冄留下一万铁骑，便马不停蹄地班师蓝田，自己又星夜赶回了咸阳。晋见宣太后之后，白起便匆匆与荆梅成婚了。这是宣太后的命令：白起不成婚，哪儿也不许去。白起与荆梅原本都没有立即成婚的意思，可宣太后却说得明白：“大将三十无家室，君之罪也。白起若无荆梅这个念想，我能让他等到今日了？一个才士孤女，一个国家干城，却都是孤身漂泊，教我如何做这一国太后了？明日便成婚！我看这也是荆老义士生前遗愿，我便做主了。”白起对这个青梅竹马的师妹原是一片深情，但毕竟从来没有挑明过婚事，老师死得突然，也没有明白说过此事该当如何，所以就存了个与荆梅相处慢慢再说的心思。荆梅虽是深爱白起，却也因他戎马倥偬，总是没有相处一吐心思的时机，便也暗暗打定了主意，要改扮男装入军照拂白起，相机再说。如今让宣太后快人快语说了个透亮，俩人便红着脸不说话，也算是默许了。于是，宣太后立即亲自操持，只在半日之间便将白起的大良造府收拾得焕然一新。当晚，宣太后带着陪嫁的十名侍女十名官仆，用一辆结满红绫的篷车将荆梅从王宫送到了大良造府，沿途观者如潮，竟是热闹非凡。到得府邸，秦昭王亲自司礼主婚，全部在咸阳的秦国大臣几乎都来庆贺，可谓天下独一无二的成婚盛典。



	 



	　　白起素来对不合自己身份的擢升与赐予都觉得忐忑不安，若是职爵之事，他一定会断然辞谢。可这是婚典，按照古老的习俗，国君太后出席功勋大臣的相关庆典也是常情，虽说自己只想悄悄办理，却实在不好推脱。若是魏冄在咸阳，一定能体谅自己苦衷，替自己挡得一阵，可偏偏魏冄在河内忙碌，便也只好顺势而下了。荆梅自然知道白起禀性心思，却只是不断给他眼色：“忍忍，便过去了。”



	 



	　　一则是战事在心，二则是实在不堪连绵不断的饮宴盛典，大婚此日，白起便一马飞出咸阳，直奔蓝田大营去了。及至日上三竿，宣太后亲乘华车来迎新婚夫妇入宫大宴时，竟只有朴实娴静的荆梅一个人了。荆梅只施得一礼，还没有说话，宣太后便又气又笑道：“这个白起不象话！扔下一个新娘便走了，是么？虽说也是国事，可我这个娘家人却如何过得去了？荆梅，你莫上心，我这便派人将他给追回来，任你处罚，晓得无？”叮当一串体己话，荆梅竟是噗地笑了：“太后莫生气，他就那根犟牛筋，但有仗打，便甚事也不顾。”宣太后便呵呵笑道：“有这想头便好。你也别生气，左右你一个人我一个人，索性跟我进宫住几日去了。”荆梅笑道：“白起是个粗土人，府中乱得一团糟，容我收拾得两日再去拜谢太后如何？”宣太后笑了：“新娘子知道当家了，好事也！那有个不行的理论？哎，进宫可不是拜谢我，是你我一起热闹些个，记住了？除非白起回来，你想来便来了。”说罢又叫过侍女仆人的头目叮嘱一番，这才上车走了。



	 



	　　白起进得蓝田大营，便立即开始筹划攻楚大战。按照预先谋划，白起第一件事便是派出飞骑特使直下江州 ，限期在一月之内将打造好的战船接收下水，并征发三千名水手等候成军。第二件事，便是派出蒙骜暂为水军大将，立即奔赴南郑 ，征发两万汉水子弟练成水军。两件事部署妥当，白起便让中军司马将搜集来得楚国山水图与郡县城相关典籍全部搬到后帐，便埋头开始揣摩伐楚细节。



	 



	　　大约从西周时起，中原便称楚国与江南小邦国为“南国”。《诗?小雅?四月》便有“滔滔江汉，南国之纪”的咏唱。后来这南国诸侯们便渐渐地被楚国一一蚕食了，及至吴越被灭，淮水之南便是楚国天下了。广袤华夏，除了西南巴蜀被秦国占领，整个江南、东南、岭南的苍茫万里，便都是楚国疆域。虽说楚国对岭南的实际控制很松散，但是各个岭南部族都以楚国为宗主，却是任谁都承认的事实。也就是说，整个北部华夏战国的所有土地加起来，也比一个楚国大不了多少！于是，对大河之北的中原各战国来说，攻取楚地便成了梦寐以求的远图。自春秋以来，中原诸侯以晋、秦、齐为首，不知多少次的与楚国开战，可是都从来没有打到过云梦泽与长江北岸，激烈的大战从来都只发生在淮水南北区域。到了战国中期，反倒是楚国向北扩张到了淮水以北，直接与魏国在颖水接壤。若从颖水的陈县（楚国北部要塞，也是楚国末期最后一个都城）直达岭南，那可当真是荒莽万里河山。从几百年的战事看，大多数时期，中原战国的军力还都是强大于楚国的，可为何偏是夺不来楚国土地，反而却是楚国步步北上呢？



	 



	　　攻楚之前，白起想得最多的，便是这个难题。



	 



	　　自从与老师临终谈兵，读了老师赠送的兵书，白起打仗的思路便大大开阔起来。白起出身行伍，在战场造诣上很早就达到了炉火纯青的地步。举凡步骑战法、军营调度、辎重运筹、行兵布阵、安营扎寨、长途奔袭等等等，他都能从一个士兵所能够解决的细节上变换创造出种种独特战法。甲胄兵器的重量，军营帐篷的大小，军食制作的种类，他都能找出最利于作战且又最方便军士行动的最好配制。正因为如此，白起在千夫长的位置上就已经屡次能对大军作战提出精到见解了。尤其是河外之战大破六国联军、河内之战夺魏六十余城，这两场以他为统帅的大战之后，白起骤然成熟了。再读兵法经典，他对往昔战事便有了深彻回顾。根本之点便在于，他真正悟到了战之胜负根本却在疆场之外的道理，也明白了诸如孙武吴起司马穰苴那样的兵家圣者为何要用大量篇幅去论说战场之外的国政、民生乃至人心向背等等的奥秘。也正是在这样的时刻，白起开始谋划对楚大战。为了思虑更为扎实，他专门与魏冄做了一番探究。



	 



	　　“穰侯以为，中原强兵，何以百年来不能夺楚十城以上？”



	 



	　　“白起啊，你又瞄上楚国了？”魏冄哈哈大笑，“老夫之见，却很简单：楚有江水天险，中原无水军，陆路无法逾越！可是了？”



	 



	　　白起却道：“即或江水难以逾越，淮水总可以强渡，何以淮北之地也在楚国手中？”



	 



	　　魏冄便是一怔：“也是！这淮北之地打了百余年，反倒让楚国占了大半，你却说说是何道理了？”



	 



	　　“白起以为，道理有二：其一，中原战国战法单一，百余年来唯知从淮北与楚国接壤处开打，楚国淮南江南之广袤本土从未受过威胁，可源源不断地输送兵力粮草做长期抗衡，纵有一战数战之败，却是不伤元气。是故楚国虽弱，却能矗立淮北不退，中原战国虽强，却不能夺取淮北，更不能逼近江水。此为战法谋略之误。”



	 



	　　“有理！”魏冄拍案而起，“其二呢？”



	 



	　　“其二，大局评判有误。中原战国历来视楚国为南蛮，一如长期视秦国为西蛮，错认惟有淮北淮南才是丰腴之地，汉水、江南、江东、岭南皆是蛮荒莽苍之地，纵拼力夺来，亦于国无助。与此同时，楚国使节、商旅也在中原反复张扬江南荒莽贫瘠远不如中原富庶，楚国要富强，惟有夺取淮北等等，混淆中原视听，使中原战国误以为果然如此。此一失误，犹如张仪当年对巴蜀评判之误如出一辙。明锐如张仪者，尚且以为巴蜀蛮荒不毛之地夺之无益，更何况寻常人等？”



	 



	　　魏冄一阵默然，良久却是喟然一叹：“洞若观火，此之谓也！白起啊，老夫老楚人了，也没想到这战场之外啊！”说着双目便是炯炯生光，“你既有此想，便定有长策，说说了。”



	 



	　　白起走到魏冄书房的那张《九州兆域图》下，指点着道：“天下之大，唯江南为最后争夺之地。天赐地利，秦国西南恰于楚国相连，夺得楚国半壁河山，便是秦国更大根基。若得攻楚战胜，便要另辟蹊径：避开淮北老战场，从巴蜀直下江水云梦泽，夺取楚国江汉根基，一举使楚国衰颓。”



	 



	　　魏冄长长地一吁：“如此打法，却是秦军之短了，我方水军可是弱于楚国水师啊！”



	 



	　　白起指着蜿蜒江水：“楚国水师虽强，然多在吴越之地，云梦泽舟师只是老楚旧部，且长期无水战，兵力已经大大减少。我方水军虽是初建，用途却主要在于运兵，而不是开入云梦泽与楚国水师对阵。我军之要，在于顺流东下，夺取江汉之地的城池，站定陆上根基。”



	 



	　　“好！”魏冄一拍掌，“你便将此谋划立即上书。这一番比不得中原陆战，却是要大动干戈。还是那句老话：老夫给你抱住后腰，只管放手去做便是！”



	 



	　　“上书太后秦王，穰侯连署如何？”



	 



	　　魏冄目光一闪，立即恍然笑道：“好！算老夫一个。有老夫这个楚人，朝野心安了。”



	 



	　　宣太后与秦昭王立即批下了这卷将相上书，并给白起加了一个特职“大良造上将军兼领巴蜀两郡”，同时立即派出快马特使知会巴蜀相 陈庄“凡涉军事，悉听白起调遣！”接着便是白起的一道火急军令：“悉数调遣原有战船聚江舟，并打造新战船一百艘，限来春三月完工！”



	 



	　　后帐揣摩三日，白起已经将攻楚方略详细拟定——以战船运兵，顺流下江登岸，夺取楚国汉中郡残余三城、黔中郡东北二十余城、巫郡江北二十余城！方略一定，白起立即升帐发令：以王龁为前军大将，王陵为中军策应，出动步骑大军八万，从武关南下，直插长江北岸的彝陵山地驻扎，等候水军东下。



	 



	　　大军开拔，白起便带着中军大帐一班军吏并一个百人骑士队，星夜从南山子午谷直插南郑，要在腊月之前赶到江州。虽然是一路崎岖难行，但白起一行都是当年随司马错奇袭巴蜀的山地老手，翻过南山又是一片春意，没有了中原之地的刺骨北风，却也走得畅快，不待一个月便到了江州，恰恰便是十一月底。



	 



	　　快马斥候送来军报：先行到达南郑的蒙骜很是快捷，已经在汉水两岸招募了两万熟悉水性的精壮子弟加紧训练水上战法，专一等候巴郡战船东下。白起立即下令蒙骜：水军训练两个月后，立即开赴江北巫山秘密驻扎等候！诸事处置完毕，白起便与陈庄一起来到江边船场查看战船。这江州正卡在白水与江水的交汇口上 ，水面深阔，岩石成岸，竟是上佳的天然船场。两人登上南岸船场的云车一望，便见江边樯桅如林，大小船只竟是连绵而去一望无际，当真壮观非常。



	 



	　　“共有多少战船？”白起大手向江中一划，仿佛要将所有战船都包揽过来。



	 



	　　“大型战船两百艘，小型战船三百艘，不算吴越，比老楚战船多出百余艘。”



	 



	　　“粮草辎重船能征发多少？”



	 



	　　“官府货船八百余艘，征发商船千余艘，可得两千艘货船输送粮草辎重。”陈庄本是军中将领，做了文职不打仗便憋闷，此次参与军旅，虽说不上阵，也很是兴奋。



	 



	　　白起大手一挥：“好！下去看看那些大个头，水战靠船，可是不能大意。”



	 



	　　“嗨！”陈庄竟是将军一般应了一声，“上将军通晓军旅，若连水军也通了，便是天下无敌也！”白起便笑道：“如何我便通不得水战？只要与打仗相关，我都要通了它。”说话间两人便下得云车进入船场，开始逐一地登上大型战船察看。



	 



	　　先看得是楼船。这楼船是最大的战船，船上起楼两层或三层，各层排列女墙、构筑战格、树立大旗、装置大型战礟与拍杆，顶楼便是将帅金鼓号令与强弓硬弩手，船舷甲板可装载战车战马，桨手数十百人，可载兵士近余人。楼船非但可远距离的以战礟、拍杆攻击敌船，并可凭借自身重力“犁沉”敌船，威力极是强大！因了楼船是帅船，是战船之首，所以后来的水军将领便叫做“楼船将军”。这种楼船，春秋时期首先在吴国被打造出来，统率者便是那个赫赫大名的伍子胥。那时侯的楼船，只能容纳两百余士兵桨手。到了战国中期，这种楼船技术已经普及沿水国家，楚国、齐国、魏国、秦国，都有了打造大型楼船的船场，楼船术更上层楼，便打造得更大了。在秦国，打造楼船之地便主要是这巴郡的江州。



	 



	　　再便是艨冲。“外狭而长曰艨冲，以冲突敌船也！”这是古人对艨冲的说法。究其竟，这是一种船体狭长而速度快，用于临阵冲突的战船。



	 



	　　这两种大型战船之外，便是可容数十名军士的攻击战船，主要是斗舰、先登、赤马三种。春秋时期，舰被叫做“槛”或“鉴”，战国之世才出现了“舰”这个名称。《释名》对这种“槛”船的解释是：“上下重板曰槛。四方施板以御矢石，其内如牢槛也。”正因了这种舰船有两层厚板打成的木寨，可以抵御敌船之飞矢流石，所以便成为水战冲锋的主力战舰。



	 



	　　先登与赤马都是更为轻快的战船。“军行在前曰先登，登之向敌阵也。”也就是说，先登是一种抢登敌船或抢登滩头的攻击船。赤马则是轻疾快船。“轻疾者曰赤马舟，其体正赤，疾如战马也！”也就是说，这种快船船体轻速度快，船身涂成大红色，专门做船队的快速攻击力量。



	 



	　　其余便是特殊用途的船只。一种是侦察敌情的斥候船。“五百斛以上且有小屋曰斥候，以视敌之进退也。”斛，是春秋战国的量具，以斛计重量，说得应当是排水量。一斛若以三百斤计，五百斛即是十五万斤，大体相当后来五六吨的船只。作为敌情观测船，往往是统帅需要使用的，而且要相对高大，自然不会是小船。在实战之中，这种大型斥候船实际是斥候营号令指挥船，实际的侦察船叫做“艇”。艇是排水量二百斛以下的轻便小舟，除了水手可乘一人或两人。在实战探敌之外，这种小艇也是临时上下大战船的快捷工具。



	 



	　　察看完船场，白起却是怦然心动了。在此之前，他将这支水军的作用主要定在运兵与输送辎重两方面，但使步骑大军能够避开无休止的翻山越岭艰难攀登，粮草输送能够源源不断，秦军便有八九成胜算。而这两点对于长途奔袭式的山地作战，恰恰是要命的关键环节。只有一支船队能够以极大的输送力量越过崇山峻岭而直达战场，这对于精锐如秦军者，自然是最难得的。能做到这一点，白起已经是满足了。可如今一看这千余艘打造极为精良的各式战船，白起顿时萌生了一个大胆地想法。



	 



	　　“陈相，江州水手的本领如何？”白起突兀一问。



	 



	　　“没说的！”陈庄一指江面，“江州水手天下第一！楚国水面尽在大江下游，水流宽阔平稳，纵然云梦泽大湖如海，毕竟是险滩急流甚少。这江州水手却是不同，常年出江东下，一道巫山大峡谷便是几百里，险滩无数，航道诡秘多变，直如生死鬼门关一般。江州水手但能上船出江，个顶个好把式！”



	 



	　　“这三千水手都出过江？”



	 



	　　“但凡操舵老大，都出过江！桨手只有两三成没出过，征召时都一一查过。”



	 



	　　“好！但有此等水手，秦国水军便是立马可待。”白起大是振奋，“立即以上将军代秦王名义，赐给所有造船工匠、操舵水手造士爵位，其余水手人赐十金，以彰显其舍业从军之功，大战之后再论功行赏。”



	 



	　　“上将军明断！”陈庄高兴得一拍掌，“这些水手多以贩运盐、鱼为生，仓促应召原是有些不敢说的话。若人各赏赐，家人水手便大是安心，士气便大涨了。”



	 



	　　“那好，便去办理吧。”



	 



	　　“嗨！”陈庄挺胸一应便大步去了。



	 



	　　倏忽之间便是大年，白起与陈庄却在腊月三十那一日运了十车请酒三百头猪羊来到了船场，隆重犒劳打造战船的工匠与驻扎江边军营的三千水手。工匠水手们做梦也想不到，威振天下的赫赫上将军白起竟能在年关之际来犒赏他们这等贩夫走卒，一时间便是欢呼声响彻大江两岸，许多老工匠老水手们都是热泪盈眶，反复念叨着：“过往啥子么，眼下啥子么！有爵位，还有上将军赐酒过年，安逸哩安逸哩！”精壮水手们却是昂昂振奋，人人喝得满脸胀红，嗷嗷叫着要立即打仗。



	 



	　　“父老兄弟们！”白起站在高高的船台上可着嗓子喊了起来，“歇工三日，好好过年！年节之后，便要出江东下，为国立功了——！”



	 



	　　“不歇工——”万千人众竟是齐齐地一片吼声，“下水！上船！出江！”



	 



	　　白起眼中含着泪水，在船台上深深地一躬到底。



	 



	　　于是，年关的江边船场变成了灯火喧嚣的大工地，也成了江州百姓倾泻报国热肠的热闹场所。巴蜀两地归秦已有三十余年，然则寻常百姓对于秦国还是生疏淡漠的。这次伐楚大战，江州第一次成了秦国的中心地带，上将军亲临巴郡，百姓们便从实实在在地接触中知道了秦国的奖励耕战究竟是个啥子法度，也实实在在地品咂到了这秦国法度就是比当年巴王的狠巴巴盘剥要好得多。单说这工匠水手赐爵一件事，便令巴人大是感动。祖祖辈辈千百年，何曾有过官府因了庶民“舍业从国”而立加赏赐的？再说筹集军粮，官府还是只买余粮，卖余粮多者也赐爵赏金。这样的官府，老百姓如何不感恩戴德？



	 



	　　年关时节本是农闲，船场工匠水手不歇工的消息一传开，万千民众便络绎不绝地涌到了两江岸边，一船一船的送来了不计其数的鱼肉、熏肉、饭团与各种山果酒，一队一队的乐手昼夜守在两岸吹打。船场的工匠水手们更是热气腾腾，人人撂开了光膀子大汗淋漓的可着劲儿猛干！不消三五日，年节还没有过完，全部战船便顺利下水，三千水手们立即上船演练，两岸民众呐喊助威，直是如火如荼。



	 



	　　二月初旬，白起登上了最大的一艘楼船，率领着六百余艘战船与两千余艘粮草辎重船浩浩荡荡地顺流直下了。狭窄湍急的江面上樯桅如林，船队连绵百余里，当真是前所未有的壮阔。



	 



	　　船队行得三日，便到了赤甲山峡谷江段。这赤甲山是巴郡东部要塞关口，山头一关便是扞关 。扞关原是楚国建造的西部要塞，秦国夺得房陵之地后，楚国便放弃了三峡段的长江防守，扞关便成了秦国巴郡的东部要塞。虽则如此，却由于没有水军，秦国对长江大峡谷的控制也是形同虚设，除了北岸盆地的城堡，沿江峡谷的城堡实际上仍然在时不时出没江峡的楚国水军控制之下。此次秦国船队大举东下，楚国水军早已退到了彝陵 之下，峡谷江段却也是平静无事。蒙骜率领三万水军已经在这里驻守了一月，将关下码头已经拓宽加深整修齐备。这一日，蒙骜在山头遥见江中“白”字大旗迎风招展，便立刻命令小艇下水亲自迎了上去。



	 



	　　及至驶近楼船，被水手领着爬上高高的舷梯，在五六丈高的楼顶俯瞰江水滔滔旌旗连绵不断，蒙骜竟是惊讶得连喊：“了不得！了不得！”白起从号令台走下来笑道：“有甚了不得？旱老虎就不能变蛟龙？”蒙骜连连赞叹：“变得好变得好！有如此船队，楚国水军却是个鸟！”白起破天荒地大笑起来：“好！这次却是要看你这水军主将的威风了。”蒙骜便是摩拳擦掌：“你只说如何打？我便让楚人尝尝大秦水军的厉害！”“你来。”白起拉着蒙骜便进了号令舱，舱中却钉着一副可墙大的《沿江关塞图》，一指扞关位置，白起便道：“旬日之内，你在扞关须将三万水军编成战船队，并须在江面演练两三日。而后第一仗，便是与彝陵水师对阵，歼灭彝陵水师，待步军攻克彝陵关城与江峡内两岸城池之后，你便留两成水军封锁江峡，而后立即率水军东下，直逼云梦口威慑郢都。这是我军第一次水战，你说说胜算如何？”



	 



	　　蒙骜也是一员周密持重的大将，此刻却是断然点头：“八成胜算！我已探听清楚：彝陵水师只有百余艘中小战船，水军八千，关城守军两万，周遭百里没有后续援军。我在南郑征召的这三万水军清一色的渔家子弟，个个在船上如走平地，只要江州水手本事好，演练成军当是快捷无误。我用三百艘战船包他上去，有个不赢的道理？”



	 



	　　“江州水手、修船工匠，都是天下第一。”白起一句赞叹，便接着将江州故事说了一番，听得蒙骜竟是连连感慨百般感奋。白起稍事停顿，接着指点大图道：“从明日开始，这里便是你的旗舰。我要立即赶赴步骑大营，先期奇袭彝陵关，使彝陵水师失去陆上根基！”



	 



	　　“我军粮草基地是否驻扎彝陵？”



	 



	　　白起点头：“这件事有辎重营做。你所留下的两成水军，便是要确保粮草基地万无一失。粮草基地扎好后，只留五百艘货船运粮，其余千余艘空船一律运兵东下！”



	 



	　　“嗨！”蒙骜领命，“我立即回扞关调兵下江！”便赳赳去了。



	 



	　　片刻之间，楼船大旗飞动号角连绵，一排大战船便缓缓靠上了扞关码头。白起将一应与蒙骜交接的后续军务都留给了中军司马办理，自己带着一班军吏与一个百人队便乘着一艘斗舰靠上了码头，弃舟登岸，便马不停蹄地向东北山地飞驰而去。



	 



	　　三日之后的夜晚，正是春风料峭浮云遮月的时光，秦军三万精锐步兵乘着百余艘大货船悄然横渡峡内长江，匆匆登岸，连夜绕道南岸彝陵关背后。彝陵城堡本是三面靠山一面控江，西锁江峡，东控云梦，恰恰扼守在万里长江的咽喉地带，号称“天下第一要塞”。虽则如此，彝陵的防守却极是松懈。根本原因，便在于彝陵是水上要塞，而能在水战上与楚国水师较量者，似乎还数不上一家。虽然与秦国汉水房陵接壤，但秦国从来没有水军，又在中原刚刚打完河内，如何便能横空杀来彝陵？纵然杀来，也是江中鱼鳖，何能与楚国水师抗衡？再加上郢都接连出事，军中大将都在各自探听本部族大臣情势，竟是谁也不曾想到战事。水军将领其实早已经接到斥候飞报：秦军船队出江东来，也是只说得一句“再探”便一笑了之。



	 



	　　便在天将拂晓时分，彝陵关的三面高山骤然山火大起，无数渗透猛火油的火箭也疾风骤雨般从三面山头倾泻到城中。不到顿饭时光，彝陵便成了一片火海！便在这满城惊慌逃窜之时，四面杀声大起，临江一面的关城之下便是步军猛攻。伴着密集箭雨，猛烈的巨石战礟片刻间便将城门砸开，将城墙轰塌了几处大洞，黑压压秦军顿时如潮水般杀入城内。城内两万守军已经是多年没有打过仗了，如今正在混乱逃命，建制荡然无存，将军士兵互不相识，竟是没有一阵象样的抵抗，便在个把时辰内全部崩溃做了降兵。



	 



	　　白起飞马入城，立即下令灭火，同时将降兵万余人全部集中到城后山地扎营，秦军也立即开出城外在临江一面扎营防守。次日一早，楚军降卒全部遣散回乡。彝陵本是要塞之地，城中庶民原本只有两万余人，守军一去，秦军又不驻城内，城中庶民竟大是安静。



	 



	　　彝陵关一丢，江中水师便大为惊慌，全部百余艘战船云集江心便准备随时东下。可看得一日，秦军竟是只在岸上扎营大骂，激他们上岸厮杀，江中却连个水军船只的影子也没有。一班水师将军们便又骄横起来，觉得这只是秦军突袭的小股人马侥幸得手而已，于是一面飞报郢都令尹府，一面要耗住秦军，等待援军到来一战收复彝陵。可在江中一连等了十日，郢都竟然全无消息。彝陵水师大将昭阳本是昭氏子弟，心思定然是郢都昭氏有了危难，否则老令尹不可能撇下此等大事不管，心念及此，便立即下令水师东下郢都。可就在船队起锚之际，江峡中竟连绵涌出大队战船，樯桅如林旌旗招展号角震动山谷，斗舰赤马当先，楼船艨冲居中，竟是直压彝陵水师而来。



	 



	　　“升帆快桨——！顺流开船——！”大将嘶声大喊起来。



	 



	　　彝陵水师原本结成了水上营寨，全部百余艘战船在江心抛锚，船头向外围成了一个巨大的方形水寨。便是起锚开船，也须按照战船位置一一开动。就在船队开动一大半的时候，顺流急下的秦国轻型战船已经从江面两侧包抄了过来。江州水手惯走险滩急流，秦国的斗舰、先登、赤马在江边竟是又快又稳，片刻之间便在下游全部截住了刚刚扬帆的彝陵水师。



	 



	　　那艘最大的楼船缓缓从江心上游压了过来，楼顶蒙骜高声发令：“全体喊话：楚军投降！秦军不杀！”于是，楼船与艨冲两艘最大战船上的将士们一齐高声呐喊：“楚军投降——！秦军不杀——！紧接着其余战船的兵士们也齐声呐喊，竟是声震峡谷。



	 



	　　昭阳一看大势明是走脱不了，骤然哈哈大笑：“楚国纵弱，水师却是战无不胜了！蒙骜，你可敢让我摆开阵势一战？！”楼船顶上的蒙骜冷冷一笑，立即高声下令：“船队后退一箭！待彝陵水师列阵水战！”顷刻之间，秦国的黑色船队包围圈竟是齐齐后撤，空开了江心深水地带。昭阳大喊一声：“百船水阵！展开——！”但见彝陵水师的百余艘战船徐徐展开，船头一律向外，在江心排成了一个巨大的圆阵，仿佛一座刀枪丛林的大山缓缓地顺流压下，喊杀声一起，箭雨便急剧向秦军船队泼来。



	 



	　　蒙骜高声发令：“号角：斗舰截杀下游！先登赤马游击两翼！楼船艨冲全力压下！”



	 



	　　一阵呜呜号角，秦军船队各各树起盾牌快速靠拢江心圆阵。楼船上渗透猛火油的连弩火箭带着尖锐的呼啸，直钉黄色船阵的帆布桅杆船舱。甲板的战礟将巨大的石头隆隆砸向敌船。与此同时，那艘坚固高大的艨冲也泼着箭雨以泰山压顶之势隆隆撞上黄色水阵！彝陵水师都是中小战船，经此庞然大物撞来，船阵后队便不由自主地漂开。此时楼船也隆隆压来，每遇一船，巨大的拍杆便从高处轰隆隆砸下，黄色小船顿时被拍击得樯桅摧折剧烈摇晃。当此之际，两面先登、赤马快船上的水军甲士便吼叫着跳上了敌船猛烈地厮杀。彝陵水师的一大半便立即陷入了混乱之中。



	 



	　　在下游迎头截杀的斗舰战法却是奇特：几十只战船一字在江面横开，全部抛锚固定，只是将强弩猛火油箭迎面射去！按水战之法，上游战船顺流而下便具有极大的冲力优势，在都靠风帆与桨手做动力的战船上，下游战船很难抵抗上游战船的冲杀。可秦军战船却匪夷所思地抛锚固船，分明便是死战架势。



	 



	　　昭阳大吼一声：“冲开下江——！”前行二十多只快船便支起盾牌鼓帆快桨全力冲来，要生生撞开封锁夺路下江。正在此时，斗舰头领一声呼哨，一片赤膊水军竟如飞鱼般跃起入水，倏忽沉入江中。昭阳大喊一声：“防备凿船！飞鱼下水！”被称做“飞鱼”的应急水手正待下水，对面箭雨却劲急封住了江面，飞鱼们竟是迟迟不得动弹。



	 



	　　便在这片刻之间，便见江中气泡翻滚，水流打漩，楚军惊慌声四起：“不好了！进水了进水了！”楚军战船本来轻便，一旦凿开进水便是势不可当。便在片刻之间，前行战船已经纷纷倾斜入水，楚军士兵一片惊慌呼喊。两翼游击的秦军战船趁势杀上楚国残存战船，大约两三个时辰，彝陵水师便在一片火海厮杀中全军覆没了。



	 



	　　彝陵之战一结束，秦军立即封锁峡江出口，而后两万步军乘坐大船溯江入峡，攻占峡江两岸的要塞城池。这峡江两岸本来是楚国屈氏部族的故乡，也就是屈原的故乡。后来屈氏成为楚国大族，便被封在了洞庭郡的丰腴地带，这里只留下了很少的屈氏老族人。因了峡江荒险贫瘠，没有大族愿意受封此地，便做了官府“王地”。因是官地，自当由官府派军防守。但楚国广袤，类似如此荒险城池颇多，便只在彝陵驻得一军。除了屈氏老城姊归 ，峡江内那些地势险峻的城堡大没有驻军。说是攻占，秦军却几乎没有打仗，旬日之间便一一接收了这些城堡，拿下了整个长江上游。



	 



	　　三月底，便在长江春水浩浩的时节，白起大军两千余艘战船大举东下，直逼郢都。



	 



	 


www、mdwenxue.com下 &书& 网



第六章 滔滔江汉 五、白起激楚烧彝陵



	　郢都已经成了一团乱麻。



	 



	　　秦军恰恰在这个节骨眼上杀来，完全打乱了鲁仲连与春申君的谋划——屈原将出未出，昭雎将除未除，楚怀王将醒未醒，朝野惶惶不可终日，朝局国事竟是没有了主心骨。鲁仲连跌脚大骂：“虎狼秦国！坏我好局！鲁仲连与你不共戴天！”春申君铁青着脸色只不做声，沉默良久断然道：“噢呀，此时不能再乱，须得举国同心，挽救危局了。”鲁仲连目光一闪：“如何个举国同心？”春申君便道：“噢呀，请出昭雎，与楚王共商应急啦。”鲁仲连愤然作色：“春申君，你如何不说借此推出屈原！莫非白起明日就能打来了？”春申君急迫道：“噢呀仲连，楚国大军三十余万，昭氏封地兵员几占三成，仓促之间，没有昭雎出面，且不说大军是否生乱，单说这粮草辎重便难以为继！屈原变法，那是远图！楚国一旦没有了，谁给谁去变法？”春申君自觉太过激烈，便是长叹一声，“再说了，自丹阳战败，八万新军覆没，屈氏部族便没有了根基。我等纵然强扶屈原主政，只能激发楚国旧族叛乱，谁去打仗啊？仲连，这是楚国！没有老世族支撑，甚事都是寸步难行啦。”



	 



	　　鲁仲连默然，良久冷冷一笑：“我却忘了，春申君也是老世族呢。”说罢一拱手，“告辞！”竟是头也不回的拂袖而去。



	 



	　　春申君连连摇头，骤然之间便是泪如泉涌，却也没有追赶鲁仲连，思忖一阵，便一抹泪水跳上轺车直奔王宫。便在当晚，垂头丧气的楚怀王特诏昭雎入宫，与春申君共商应急之策。昭雎一接急报，便是精神大振——上苍有眼，昭氏又一次转危为安！



	 



	　　此刻进宫，老昭雎却板着沟壑纵横的老脸，任楚怀王唉声叹气，春申君焦灼万分，只是一言不发。楚怀王颤抖着一夜之间变白了的头颅，哭声乞求道：“老令尹，你竟是说话也。郑袖靳尚都死了，你再不为本王谋划，楚国便要没有了啊。”昭雎冷冷道：“启禀我王：非是老臣做大，实是老臣寒心也。若迟得几日，只怕老臣头颅也挂在宫门高杆了，屈原那忠臣也回来了。”楚怀王便是连连叹息：“老令尹哪里话来？谁说屈原要回来了？楚国柱石，舍令尹其谁也？”昭雎依旧冷冰冰道：“我王若能给老臣一道诏书：永不起用屈原，若得起用，世族共讨之。如此老臣便得心安了。”春申君咬牙切齿正要发作，楚怀王却暗地里猛一扯他的衣襟，又拍案高声道：“好！本王便立即下诏啦！老令尹只说，如何抗秦？”



	 



	　　“老臣之意：立即迁都。”昭雎只冷冷一句。



	 



	　　“迁都？噢呀，迁到何处去了？”春申君显然急了。



	 



	　　“寿城。”



	 



	　　“寿——城？”春申君倒吸了一口凉气，寿城，那可是昭氏的封地啊！



	 



	　　楚怀王却并不惊讶，只是追问：“迁都举动大，谁来护驾呢？”



	 



	　　“老臣亲率昭氏六万子弟兵护驾，可保我王万无一失。”



	 



	　　“噢呀不妥！”春申君急道，“那这郢都周遭数十城，便拱手送给秦国了？”



	 



	　　昭雎冷笑：“莫非春申君有奇策了？”



	 



	　　“噢呀国难当头，有何奇正？唯举国一死抗敌了！”



	 



	　　“也好。”昭雎微笑着，“老臣请我王分两路部署：春申君率军迎敌，老臣率昭氏子弟并王族禁军护驾迁都，正是两全。”



	 



	　　“好！”楚怀王竟是拍案而起，“老令尹高明！既全国，又抗敌，秦国能奈我何？”



	 



	　　春申君长叹一声，牙关咬得脸色铁青，却终是没有说话。



	 



	　　次日，郢都便开始了惊人的混乱折腾。迁都的消息一传出，国人尽皆哗然，原本热血沸腾的抗秦激情突然变成了近乎疯狂的忙乱。商人要搬迁店铺存货，富人要收拾财货追随着王室迁徙，农人操心着水田里快要成熟的稻谷，私业百工则千方百计地埋藏还没有卖出去的零碎物事，操持水上生涯的渔人水手则忙乱地收拾船只，一则随时准备逃走，二则又忐忑不安的想发一笔国难财，对那些求助于轻舟快船出逃的富户狠狠要个大价钱。只有那些穷得叮当的郊野隶农与官奴家人，却嗷嗷叫着在街头四处转悠，痛骂官府软骨头，自个要去打秦国。街市国人如此，宫廷更是忙得昏天黑地。要在三两日内将偌大王宫一切可以搬走的物事装车装船打包袱席卷一空，却是谈何容易？没了郑袖靳尚的楚怀王，便象被抽掉了筋骨的一堆老肉，只坐在后宫湖边发呆，但有人来请命搬迁事务，便是一通大吼：“饭袋！酒囊！毋晓得自个想想？本王是管这些琐碎的啦！”吓得内侍宫女竟是没有一个人再敢来请王命。



	 



	　　闹哄哄折腾了三日，浩浩荡荡地车队船队终于开拔了。楚怀王听说秦国水军大是厉害，便不敢乘坐原先自认万无一失的水师战船，却是改了陆上车队。一辆篷车，八千禁军三千侍女内侍，再加上昭雎家族千余口与六万昭氏子弟兵，便在遮天蔽日的滚滚烟尘中惊慌地向东逃窜了。



	 



	　　只有春申君留在郢都，向屈、景、项、黄四大部族发出了紧急书令，请求各部族尽速聚拢封地军兵向郢都进发。眼看五六日过去，聚来的军马还不到十万，春申君长叹一声，只好放弃了西上迎击秦军的谋划，就地固守郢都。毕竟，郢都是老楚国根本，只要郢都在，楚国总归便有聚拢民心的希望。



	 



	　　恰在此时，白发苍苍的屈原竟从放逐地奇迹般的赶了回来。虽经长途跋涉，屈原却是毫无疲惫之相，一脸红潮满腔愤激，只对春申君硬邦邦撂下一句话：“国难当头，屈原只有一腔热血可洒！”春申君精神大振，立即在郢都城外聚集十万大军，请屈原激励将士。



	 



	　　老屈原登上了三丈高的将台，苍老嘶哑的声音悲愤地回荡在猎猎旌旗的上空：“三楚将士们：秦军来了！楚王走了！不要怨恨楚王，有楚王在，楚国便不会灭亡！楚国是生养我等的故土，是三江子民的家园，而今虎狼窥视，三楚男儿岂无热血？屈原虽是刑徒，也是楚国子民！楚国在，屈原在！楚国灭，屈原亡！屈原的热血与三楚子民一样，永远属于楚国山河！楚国山河，也永远的属于我等楚人——！”



	 



	　　大军将士们却是一片沉默，唯闻旌旗猎猎之声，虽是人山人海却如幽深的峡谷一般，没有屈原与春申君所熟悉所期盼的激昂回应，只有漫无边际的茫然木然。一阵惊悚蓦然掠过屈原心头，他不相信自己会与军心民心生出隔膜，慷慨激昂地高呼一声：“三楚子弟们，屈原说得不对么？”



	 



	　　突然，寂静的峡谷传来一声高喊：“楚王弃国！屈原大夫为何还说楚王好了？”



	 



	　　“楚王弃国！隶农流血！”寂静的峡谷突然爆发了。



	 



	　　屈原突然明白过来：这支大军都是各部族的隶农子弟。大约军中的贵族与平民子弟都保护着部族上层们逃往江东了，只将这些历来在军中做卑贱苦役的隶农子弟们差来送死了。屈原曾经亲自训练新军，那八万新军几乎八成都是隶农子弟，且不说彻底废黜隶农制，便是只允许他们同等立功同等受赏，他们都是最勇猛的斗士。八万新军全部战死丹阳，那惊天地泣鬼神的壮烈，竟是楚国贵族永远的耻辱！可是，那是屈原新军制的威力，如今呢？国王逃跑了，贵族们逃跑了，所有攫取国家权力的食肉者们都逃跑了，只留下他们这些饱受摧残的低贱奴隶来血战虎狼秦国，却要为食肉者保住土地财富与王座，天理何在？君道何在？



	 



	　　骤然之间，屈原愤怒了，一头白发在风中竟似根根树起，象头愤怒的雄狮嘶吼起来：“隶农子弟们！打完仗，屈原为你们请命！楚国若不废黜隶制，屈原以死谢罪！”



	 



	　　“屈原大夫万岁！”大军顿时一片山呼。



	 



	　　然则，却始终没有屈原所期盼的杀敌报国血战秦国一类的激昂呼声。



	 



	　　春申君的脸色顿时黯淡下来。他做过几次大军统帅，比谁都更明白楚军的弊端。这些隶农官奴子弟，在军中没有立功受赏与擢升军职的资格，纵然当兵到老，永远都是老卒一个。而大军作战，从伍长、什长、五什长、百夫长、千夫长直到将领，是需要层层统属如臂使指的，如今这支大军除了几个带兵来的二三流将领，作为行伍核心的各“长”统统没有，如何能对训练有素战力骇人的秦军作战？看来，也只有勉力防守了。



	 



	　　次日清晨，探马急报：白起大军已经在纪南要塞登陆 ，步骑大军正向郢都压来！



	 



	　　春申君原在纪南驻扎了一万守军，在纪南与郢都之间的郊野驻扎了六万步骑混编大军，郢都城内只有三万多步军做最后防守。以兵法眼光看：守大城必战于野，只有在城外野战中战胜敌军，才能真正保住大城。到了城下血战之时，这城池十有八九也就快完了。春申君虽然几乎没有打过胜仗，但兵法才能还是为许多人所称道的，这种最基本的布防谋划还是没有错的。屈原虽然不通晓战阵，但对大势却是清楚，自然也赞同春申君如此部署，只说得一句话：“只要守得一月，楚王援军必到！”春申君拍案慷慨道：“楚军虽弱，但不缺粮草，只要坚守不出，深沟高垒，纪南郢都互为犄角之势，守得一两个月当不是难事！”



	 



	　　谁知战事进展却大是意外。当日黄昏，便传来急报：纪南要塞一万守军只守得一个时辰便被秦军战礟砸开城墙，城内守军全部降秦！



	 



	　　“降秦了？”屈原大是惊讶，“秦人没有杀他们？”



	 



	　　“没有。”斥候骑士绘声绘色，“秦将王陵亲自召见降兵，发给每人一金还乡！凡隶农子弟愿入秦军立功者，立赏造士爵，还立即再发三金安家了！”



	 



	　　屈原脸色铁青，猛然顿足：“我去城外督战！你留城！”便风一般去了。



	 



	　　暮色时分，秦军竟是潮水般杀来。火把遍野，杀声阵阵，随风不断传来楚军降兵的喊声：“兄弟们！隶农子弟在秦军能做骑士！有爵位！立功受赏！过来了！”“不做楚国官奴！不受官府欺压！做秦人自在舒坦！”“我等已经是造士爵了！耕战有功，过来都一样！”便在这连绵喊声中，楚军兵士竟纷纷倒戈，成片成片地丢下刀矛站着不动了。秦军海洋般的火把也渐渐聚成了一个广阔的圈子，楚军降卒竟流水般走出了战场，走出了火把……



	 



	　　“上天亡楚——！”屈原大叫一声，便从马上硬生生栽了下去。



	 



	　　春申君在城头看得清楚，自知守城无望，便率领三千黄氏子弟兵连夜出了郢都。在混乱的战场边缘找寻多时，竟是不见屈原踪迹，正要撤回，却见一化装成秦军士兵的斥候火急来报：“屈原大夫被秦军俘获！正在治伤！”春申君却知道秦人素来敬重屈原，落入秦军之手绝不会有性命之忧，便厉声下令：“撤出战场！星夜东进安陆！”



	 



	　　几乎是兵不血刃，秦军在一夜之间便拿下了郢都，这在白起实在是出乎意料。原先还准备着一场云梦泽水上大战，不想楚国最强大的云梦水师却早已护卫着王室消失得无影无踪，整个楚国的西部都找不到一支主力大军了。



	 



	　　虽则如此，白起依然没有大意，一面派出快马特使急报咸阳，请求丞相魏冄来郢都设郡安民，一面派出三路大军逐一接收江汉之间的三十多座城池。这楚国西部正当长江中游地段，本是楚国最为富庶的中心地带。所谓三楚，有一种说法便是楚国的三大块富庶之地——楚西本土、江东吴越、淮北淮南。三块之中，郢都云梦地带却是楚国的本土老根，是楚国王族直领的王畿之地，城池多财货多人口也多。其他老部族其所以无法撼动楚国王室，根本因由便在于楚国这片广阔的王畿之地实力最为雄厚。如今，秦军夺下这块楚国根基看来不难，难的是如何巩固地化入秦国？这便是白起谨慎行事的根本原因。与夺取河内尽掠财货入秦不同，白起严令各军：只要楚人不抵抗，便只接城防，不许扰民丝毫，违令者立斩不赦！秦国法度森严，军令一下，大军便是秋毫无犯，江汉间三十余城竟平静如常，没有发生一起遗民抗秦事件。



	 



	　　与此同时，白起做了两件事，第一件是先行以大良造名义通令楚西：隶农、官奴、私奴诸种奴隶，一律先行恢复自由民之身，关押者立即释放；由秦军划定居住地段，发放稻谷、帐篷、衣物等，而后再由丞相到来后一体推行秦国新法，分地立业。此令一下，乱源顿时平息，隶农们欢呼不断，竟成了秦军最得力的拥戴者。



	 



	　　紧接着，白起立即来到军医营探望屈原。老屈原被俘，却是终日一言不发，拒食拒药，只闭着眼睛等死，任那个专门看护的老医官如何劝说也不管用。白起进来，屈原依旧肃然端坐在草席上仿佛练气方士一般。白起一拱手道：“屈原大夫，白起久仰大名，特来拜访。”屈原猛然睁开眼睛将白起打量片刻，却是冷冷一笑：“竖子屠夫也！屈原不屑与闻！”白起却是微微一笑：“天下大争，先生也曾率军与秦血战，何独白起攻楚便成屠夫？”屈原冷冷道：“要杀便杀！何须聒噪？”白起肃然拱手：“先生志在变法，当是天下英雄猛士。白起虽是秦人，对先生却是崇敬有加，何能使先生死不瞑目？”屈原怦然心动，脸上却是生铁一般闭眼沉默着。白起转身下令：“来人，篷车送先生回去。”屈原又霍然睁开眼睛：“白起，你却不要后悔，只要屈原回楚，永远都是秦国死敌。”白起哈哈大笑：“先生哪里话来？英雄生无对手，岂不寂寞？白起宁愿与先生新军血战，也不愿一阵风拿下这四十余城。先生若能在楚国变法成功，再练三十万新军，白起第一个为先生庆贺也。”



	 



	　　屈原沉重地一声叹息，却是大袖一甩：“不用将军车马相送！”便径自去了。



	 



	　　望着屈原背影，白起也是一声沉重地叹息。



	 



	　　不消一个月，魏冄便带着两百余名精悍文吏来到郢都，接收城池、清点府库、料民户籍、委派官吏等等，又是一个多月的忙碌，才使诸事初具头绪。五月底，魏冄颁布秦王诏令：设置秦国南郡，以郢城为郡治所，以公子嬴腾为首任郡守，统辖峡江之下江汉四十三城，三年内逐步推行秦法。



	 



	　　白起大军驻扎到七月底便要班师了。临行前几日的一个晚上，白起独自来见魏冄，席地长坐，却是良久无话。魏冄便笑了：“上将军几曾学得臭儒生做派了？要干坐到天亮么？”白起细亮的三角眼便是一瞪：“我是不好说也。”魏冄敲着书案：“你我甚事不好说？岂有此理？”白起便道：“穰侯可知，彝陵在楚国的重要？”魏冄笑道：“老夫楚人，能毋晓得？一则峡江要塞，二则历代楚王陵墓。你？想要说甚？”猛然便睁大了眼睛。白起思忖道：“楚国王陵在此，对南郡化入秦国终是不利。”魏冄极是敏捷机警，思忖间便道：“老夫想想……你是说，毁了王陵？断了楚人怀旧念头？”白起点头：“同时激起楚王仇恨，最好倾国与我大战。若能一举灭楚，岂非秦得半壁天下？”白起又是一叹：“穰侯楚人，故不好启齿，白起一吐为快，穰侯自斟酌了。”魏冄轻轻叩着书案沉吟片刻，突然拍案：“可行！楚国太大，追着他打还未必追得上！只有引蛇出洞，一刀断头！”末了悠然一笑，“受人之托，忠人之事。老夫纵是楚人，却是秦国丞相，楚王陵墓，关老夫个鸟事了！”白起却没有笑：“穰侯莫要忘了，太后与你，都是芈氏王族呢。”魏冄大笑：“你个上将军，却专一动此等心思，好没来由也。太后与芈氏王族，八秆子都挨不上，真正的王族公主，有几个嫁给他国了？日后再说此等没力气话，老夫给你两拳！”白起哈哈大笑：“与丞相说事，当真快哉！便是挨得两拳也高兴！”



	 



	　　次日，白起立即下令大将王陵：率领一千铁骑从陆路兼程赶往彝陵。



	 



	　　王陵虑事周密，到了彝陵关先令军马扎营城外，联络留守水军并准备一千桶猛火油，自己却带了几名军吏登上彝山仔细踏勘。



	 



	　　彝陵者，彝山之陵也。早在三皇五帝时期，这里便是楚人祖先的渔猎区域。在楚人传说中，其最早祖先是黄帝的孙子高阳氏。高阳氏的重孙叫重离，做了帝喾的火正。这个重离神通广大，将用火技巧传遍各部落邦国，“光融天下”，帝喾赐号“祝融”——祝，大也；融，明也；祝融，便是大明天下。后世便以祝融为火神，楚人也就成了火神的后裔。到了大约近千年之后的殷商末期，祝融的后裔部族却做了西部诸侯周文王的臣子，大约被封在了“熊”地，或以猎熊为生，总而言之姓了熊。



	 



	　　事周四代之后，熊氏部族出了个雄心勃勃的首领叫熊绎。这个熊绎不甘臣服周邦，率领部族向西南的茫茫大山迁徙，一直走到了峡江两岸的山地，才定居下来艰难谋生。这时候，周已经灭了商，周武王也死了，继任的周成王便将熊绎“封”做“楚蛮”，子男爵，算做最低等级的诸侯。实际上，仅仅是赐了一个表示极大蔑视的封号而已。这时，不知是何种因由，熊绎的部族却改姓了“芈”，将部族的城邑建在了长江南岸的丹阳。这个丹阳，就是后来的屈氏故乡秭归。



	 



	　　自熊绎开始，熊氏部族有了“楚”这个后来成为国号的封号，楚人开始以诸侯名义自立于天下。于是，楚人追认熊绎为“先王”，将熊绎陵寝称为“先王陵”。熊绎便葬在彝山。彝山连绵横亘在峡江出口与丹阳之间，先后埋葬了熊绎之后的十几代“先王”。于是，“彝陵”便成了楚人妇孺皆知的名号。后来修建的峡江要塞便自然而然地叫做了彝陵。



	 



	　　彝陵是彝山陵群，从西向东依着山势展开。既要陵墓壮观，又受人力限制，于是楚人便依山为陵，灵柩葬于山腹，将高耸的山头做了接天的陵顶；而后再圈造陵园，石坊、石俑、石宫殿耸立地面，便成了一座高墙包围的松柏园林。如此一来，每个山头便是一座先王陵，绵延逶迤松柏苍翠，竟是整个彝山都成了茫茫楚王陵。



	 



	　　“鸟！得老子花一阵功夫整治！”王陵狠狠骂了一句。



	 



	　　次日，王陵下令：水陆两军一万兵士先向彝山搬运猛火油，再将铁锤锹耒等诸般工具运上山头。忙得一日，诸事就绪，王陵下令每座陵寝守定八百名士兵，先向陵园宫殿关节处浇满梦火油，而后一声令下：“举火！”顿时号角齐鸣，各个山头同时然起大火，连绵苍翠的千年古松柏林本来就油脂丰满，一经火头，倏忽之间便是汪洋火海，峡江天空竟是烟火蒸腾松油香弥漫一时蔚为奇观！



	 



	　　旬日之间，大火方才渐渐熄灭。王陵带着一千骑士上山查看，只见所有的地面物事都被烧成了焦黑的炭团，每个陵园山头都变成了光秃秃的丑陋荒岗，再也没有了往昔林海呼啸宫殿耸立的葱茏景象，根本无须再度捣毁。



	 



	　　“好！变成了乱葬坟！”王陵哈哈大笑，立即飞马急报白起。



	 



	　　白起接报，一面立即派出快马特使飞报咸阳，一面立即下令水陆大军集结云梦泽西岸，推迟班师，准备迎击楚军！



	 



	　　焚毁彝陵的消息传开，非但楚人奔走相告惊慌愤怒，天下各国也无不为之震惊，视为楚国最大耻辱！然则也忒煞奇怪，一个多月过去，楚国大军竟是毫无动静。各路斥候日日快报，竟都是一句话：“楚都无异常！”白起又一此焦躁起来，如此奇耻大辱楚国王室竟能无动于衷？他无论如何不能相信，可偏偏又不能不信。便在此时，咸阳王使飞马赶到郢城，宣谕王书：召丞相魏冄速回咸阳，另有对楚秘策施行；白起大军留驻南郡镇抚，来春班师。



	 



	　　“穰侯啊，这秘策却是甚来？”白起大是困惑。



	 



	　　魏冄哈哈大笑：“太后秦王出了奇，老夫如何得知了？”



	 


www.56ｗen．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第六章 滔滔江汉 六、楚怀王第一次独断国事



	　却说迁都寿邑，楚怀王竟是昏昏睏觉三个月不亦乐乎。



	 



	　　寿邑，后世称为寿春 ，是扼守淮水南岸的一座要塞城堡。城南便是一片大湖，叫做芍陂，虽不若云梦泽烟波浩淼，却也是方圆百余里一望无际。北临淮水，南拥芍陂，既有农耕灌溉之利，又有商旅舟楫之便，寿邑便成了淮南地带的大城，与淮北的陈城遥遥相望，成为支撑整个北楚的两座重镇。淮水两岸多战事，历来是楚国北上中原逐鹿的大战场，当年的楚庄王便将寿邑封给了军力最强的昭氏部族。一百多年下来，昭氏精心经营，寿邑便成了一座颇具规模的六里千户之城——城方六里，民居千户。



	 



	　　虽则如此，楚王的东迁大军一朝涌到，寿邑便顿时显得窄小拥挤起来。随迁百官臣僚连同家族人口足足十五六万，禁军三万，内侍侍女奴仆及尚坊百工三万余，王族嫡系人口及各种奴仆随从也是五六万，运送王室财货的牛车一千辆、大船一千艘、全部车夫水手将近三万，再加上昭雎家族与昭氏子弟兵将近十万，满荡荡五十万出头，卷着漫天烟尘涌来，将一座宁静的城堡顿时淹没了！城内官署、客栈与富商大贾的所有空房都被紧急征用，饶是如此，却连王室都不够用。于是，城外扎满了连绵帐篷，牛车被改成棚车住人，战船也密密麻麻泊在淮水与芍陂，竟做了临时仓储府库。站在城头一望，方圆二三十里竟是黄蒙蒙一望无际，活生生与当年越国迁都琅邪一般无二。



	 



	　　长途驰驱颠簸，虽然一路上都抱着那个肥白细嫩的新王后做肉垫儿，楚怀王仍然是疲惫得连说话的力气都没有了。昏睡三日好容易醒来，老国王便想出城走走，谁知刚一出“王宫”，就被满街拥挤的人潮车流与飞扬漫天的尘土吓得坐在了门槛上。



	 



	　　“这这，哪家叛乱了么？没，没了王法了？”楚怀王像在梦中一般。



	 



	　　“侬毋晓得，城里城外一般样呢！还是回去抱侬睏觉了。”新王后也慌得眼珠儿滴溜溜转。



	 



	　　“回去回去，睏觉睏觉！”楚怀王终于选择了最省心的一件事儿。



	 



	　　乱归乱，楚国毕竟历经多次迁都，像昭雎这般年纪的老臣子人人都经过两三次，只要不打仗，还都挺得住。老昭雎是执政令尹，这里又是昭氏的根基之地，便也不去与老国王做无谓絮叨，只打起精神全力周旋调配，将周遭的三个小城堡也圈进了“都城”，竟也在两个月中将乱纷纷的五十多万人马大体安顿就绪。好在寿邑原本丰饶，王室财货在迁徙中也大体是绝大部分都搬了过来，有吃有喝，没有发生大骚乱，局面便渐渐安定了下来。



	 



	　　在秋风来临之际，昭雎第一次进宫，动议楚王举行新都大典。终是可以出城了，楚怀王高兴得连连点头：“好也好也！老令尹居功至伟了，便按老令尹谋划了！”于是，出城祭天拜地，向天地通报了楚国“中兴大业于新都”的壮志远图，又诏告朝野：新都定名为“寿郢”，依楚国祖制对天下仍称郢都。在城外郊野风光徜徉一日，楚怀王郁闷大消，临回宫时对昭雎颇神秘地一笑：“老令尹，‘寿郢’这名号好也，长寿之郢，兴国运了！”老昭雎呵呵笑道：“我王当真圣明！老臣如何便没有想到了？”楚怀王大是舒坦，凑近昭雎耳边低声道：“本王有先祖宣王留下的国运秘籍，自能暗合天机了！侬毋晓得，今年内楚国便是大转机，中兴之兆也！”老昭雎连连点头：“大是大是！我王如此说，老臣心下便安了。”



	 



	　　便在楚怀王喜滋滋等待国运转机的时候，陈城令飞马急报：秦国特使泾阳君嬴显入楚，不日将到寿郢。



	 



	　　一石激水浪千层！当此楚国新败正担心秦国趁势猛攻之际，秦国特使南来究竟何意？楚国君臣顿时哗然，纷纷猜测秦使来意，并提出各种各样的应对之策。此时屈原蜷缩放逐之地，春申君因“丢失郢都，丧师十万”之罪，被昭雎以楚王名义贬黜为“驻守安陆，戴罪立功”的野臣，楚国的新派人物几乎已经销声匿迹了。在新都的大臣不是昭雎一党，便是受昭雎一党挟制，但遇大事，倒是出奇地众口一词。然则这次却有了例外，竟是人各有说，且对策也是千奇百怪！



	 



	　　“秦军烧我王陵，人神共愤天下汹汹！秦国必是慑于天下公议，来向我王谢罪修好。我王当严词谴责，许秦国赔偿十万金重修彝陵！”大司马昭常第一个做出了评判。



	 



	　　“秦国若不重修彝陵，我便出兵夺回郢都！”已经重新做了上将军的子兰出语惊人。



	 



	　　“差矣差矣。”上柱国景翠虽是将军，却有着一副文人气度，悠然笑着，“秦军夺我四十余城，设得一郡。然此地皆在水乡，秦人本西陲蛮夷北人，惯于放牧骑乘，却不服南国水土湿热，定是无法长驻，成了炭团在手。秦使南来，诸位说他要做甚？”说得口滑，景翠竟学了秦人一句土语，殿堂中竟是轰然大笑。



	 



	　　“上柱国有理！我看是秦人要还我土地，索我钱财了！”一个大臣立即响应。



	 



	　　“不对了！秦军要撤，怕我追歼，便来求和了！”一个将军昂昂高声分外气壮。



	 



	　　“诸位所说，失之偏颇也。”太史令郑詹尹摇摇雪白的头颅，“秦人蛮勇虎狼，岂能吐出果腹之肉也？我王迁寿郢，上应天象，秦国岂能不知？秦使此来，畏惧天道休战求和而已。我王可顺势应之，而后相机夺回失地，再北上伐秦。此乃长策远图，万勿逞一时之快，与秦使纠缠于一城一地之得失也。”



	 



	　　一言落点，竟是举殿肃然，朝臣们都被这个能窥透天机的老人的沉稳深远折服了。



	 



	　　“太史令老成谋国，赏百金了！”楚怀王大是振奋，敲着王案骤然高声，“至于应对，本王自有成算，相机处置了！”



	 



	　　只有权势最大的老昭雎却是始终沉默，只是笑着听着，一句话也没说。



	 



	　　三日之后，秦国特使果然到了。楚怀王已经缓过了劲儿来，也不与昭雎商议，径下诏书令朝臣大会王宫正殿以震慑秦使。次日清晨，楚怀王破例在寅时离榻，一番梳洗着装，又饮下了新王后捧来的一盏五石上药羹，便在卯时点上由四名侍女簇拥着到了正殿。这“五石上药”是往昔郑袖以万金巨价请来一个齐国老方士专门炼制的一种丹药。楚怀王还记得那个老方士的解说：“《神农经》曰：上药养命。何谓上药？五石之练形，六芝之延年也。五石者，丹砂、雄黄、白礬、曾青、慈石也。六芝者，灵芝、石芝、木芝、草芝、肉芝、菌芝也。五石六芝合，命之所以延，性之所以利，病之所以止也！”从那以后，楚怀王便是每晚一粒五石丹研磨成粉末再煎成药羹服下，只要此药下喉，他便雄风大振郑袖便要咯咯笑着俯首称臣。今日事大，他便破例在早晨用了，一路走来便觉通身燥热额头冒汗劲力贲张，心情竟是特别轻松。



	 



	　　“秦使晋见——”内侍一声高宣，幽暗的大殿中顿时肃然无声。



	 



	　　一个黑衣高冠的中年人大步走进，便是一躬：“秦王特使、泾阳君嬴显参见楚王。”



	 



	　　“泾阳君千里入楚，却是何干了？”楚怀王矜持地拉长了声调。



	 



	　　“外臣启禀楚王，”嬴显不卑不亢地一拱手，“秦楚相邻，多有战端，我王欲请楚王会盟，两国议和罢兵，请楚王以天下为重，熄灭战火。”



	 



	　　楚怀王一阵惊喜——天机当真玄妙，刚迁寿郢，便有国运转机。虽则如是想，楚怀王却是冷冷一笑：“秦国夺我江汉，毁我彝陵，却是如何了解了？”



	 



	　　“楚王若能议和罢兵，秦国愿退出江汉。”



	 



	　　“且慢！”上将军子兰从座案霍然站起戟指嬴显，“退出江汉？特使好轻松！烧我先王陵寝，却是如何处置？”



	 



	　　“上将军以为当如何处置？”嬴显的黑脸便沉了下来。



	 



	　　“赔金两万、军粮百万斛、秦王到彝陵祭拜谢罪！”



	 



	　　赢显便是嘿嘿一笑：“六十万大军守不住一陵，竟来要战胜国赔金谢罪，当真岂有此理？本特使只一句话：要和便和，不和秦军便不退！楚王自己斟酌便了。告辞！”大袖一甩，便要下殿而去。



	 



	　　“且慢了。”这次却是楚怀王笑着招手，“特使先说说，便是议和，如何议法了？”



	 



	　　“楚王北上，秦王南下，武关外三十里会盟议和。”嬴显回头两句，径自去了。



	 



	　　“竖子猖狂！”子兰一声吼叫，“待我先去手刃此贼，再说议和！”



	 



	　　“岂有此理？”楚怀王第一次发怒了，“啪！”地拍案而起，“国运在天！岂能孩童一般制气了？都归本座，给本王好生揣摩，能否北上议和了？”



	 



	　　上柱国景翠高声道：“此等大事，该当请老令尹入朝议决才是。”



	 



	　　“老令尹年高多病，告休几日了。”楚怀王此刻很不高兴有人提起昭雎，毕竟，这个老权臣的权力是太大了，目下王室又在他地盘上，若不趁着上天护佑之机振兴王权，楚国王室当真便要就此沦落了。这个素来优柔寡断的老国王第一次有了主见，“诸位但说便了，我自会与老令尹商议了。”



	 



	　　“老臣拙见，”太史令郑詹尹抖着雪白的头颅说话了，“秦使所言，坐实了老臣日前评判：天命楚国当兴，秦国畏惧修好。若秦国特使一味示弱，答应退回江汉并谢罪彝陵，倒有设谋诱王之嫌。今秦使前恭后踞，骄横不承彝陵罪责，老臣以为：这恰是秦国诚心媾和之兆！何也？秦乃强国虎狼，楚乃新败之邦，强与弱媾和，退回失地足矣！安得他求？以天命大运度利害，洗雪彝陵之恨，只能远图，不可急功而坏大计……”



	 



	　　“老太史忒是絮叨。你只说，我王去得去不得便了！”上将军子兰大是不耐。



	 



	　　“老臣忖度：天命在身，我王去得。”太史令终于说出了结论。



	 



	　　虽则被子兰打断，太史令这番话却使一班大臣们大大的有了主见，竟是异口同声道：“臣等以为，我王可去！”景翠更是高声大嗓：“兵不血刃而收复失地，不去便是木瓜了！”一言落点，殿中竟是笑声一片，气氛顿时松快。



	 



	　　“好！”楚怀王一拍王案，“待本王与老令尹商议而后定夺，散朝！”此时楚怀王突觉一股热气升腾于丹田，便想拥住身边侍女狼吞虎咽一番，可突然想起一件大事，竟是生生忍住，疾步下殿，将蹒跚最后的老太史令拉到殿角帷幕后低声道：“老太史，你说老令尹会如何说法了？”白发苍苍的太史令便是悠然一笑：“我王心思，老臣尽知。惟有一言，我王切记：实则虚之，虚则实之也。”楚怀王大是头疼：“此话何意？你倒是明说了！”老太史便凑近楚怀王耳边低声几句，楚怀王哈哈大笑：“侬老太史果然高明！好好好！便是这般了！”



	 



	　　匆匆走到后宫廊下，老国王已经按捺不住周身飓风般的热气，猛然拉过一个侍女便扑在地上折腾起来！另外三个侍女吓得捂着嘴不敢出声也不敢离开，竟眼睁睁看着那个侍女被老国王三两下剥光便是婉转凄厉的呻吟起来……一个侍女蓦然醒悟道：“快！挡住！大王受了风我等谁也别想活！”三人连忙围住了已经光光翻滚的两具白肉，便相互拉起裙裾做了屏风。好容易过了大半个时辰，老国王竟翻身跳起：“青果子不过劲！找王后了！”便将大袍往裸身子一裹，大步匆匆地走了。慌得三个侍女顾不得还躺在血糊糊石板上的同伴，便叫着：“大王有风！”边跑边脱下长裙赶上来往老国王身上便包。楚怀王便包着一身五颜六色的丝衣，身后跟着三个白光光的侍女，风一般进了后宫，竟吓得迎面侍女们一片叫嚷纷纷逃避。



	 



	　　终于在午后时分，楚怀王从新王后身上爬了起来，虽是漂浮眩晕，却也是一身轻松，细嚼慢咽地吃完了一鼎鹿龟汤肉，这才打着瞌睡登上缁车来到令尹府。老昭雎躺在病榻，竟没有来迎楚王。老国王一心轻松，竟是毫不计较，满脸流淌着笑意来到昭雎寝室。



	 



	　　“老令尹啊，秦王邀本王会盟和约，退还江汉，却是去也不去了？”



	 



	　　“我王之意呢？”老昭雎有气无力，声气细若游丝。



	 



	　　“本王么？尚无定见了。”



	 



	　　老昭雎艰难地喘息着：“老臣看来，秦国无道，不能轻涉险地……不，不能去了。”



	 



	　　“好，本王晓得了。”楚怀王目光连连闪烁，“老令尹好生养息，本王择日再来探望了。”说罢便起身径自去了。



	 



	　　昭雎冷笑一声，从病榻上霍然起身：“子兰出来！”一身甲胄的上将军子兰便从帷幕后冷笑着走了出来：“好个昏君，刀搁在脖颈上了还……”“住口！”昭雎一声呵斥，便压低了声，“机心无言。任何时候，不许心声，晓得？”子兰连忙点头，便是一声不吭。昭雎一挥手：“随我到密室。”便踩着厚厚的地毡无声地消失在帷幕之后。



	 



	　　三日之后，楚怀王便在八千铁骑禁军护卫下，带着新王后与四名侍女，随着秦国特使嬴显北上了。沿着颖水河谷行得两日，堪堪将近陈城，却见一支马队突然从颖水西岸的丛林中冲出，竟是横在当道不动。楚怀王正在特制的宽大轺车上心不在焉地眺望，遥遥望见当道军马，浑身便是一激灵：“是秦军当道么？秦使何在？！”正在此时，车前铁骑圈外的禁军大将便是一声长呼：“春申君晋见我王！”刹那之间旌旗分开两列，一个身披金色斗篷的熟悉身影便大步匆匆地走到了王车前。



	 



	　　“春申君，你不在安陆，来此何干了？”楚怀王对屈原与春申君原是不同，对屈原是怕是烦，一见便头大如斗，生怕他义正词严地教训自己；对豁达谐谑的春申君则颇是喜欢，只要不说国事，竟很是喜欢与他盘桓。这次春申君丢失郢都丧师十万，举朝问罪，惟独楚怀王却是不置可否。此刻见春申君风尘仆仆面容憔悴，竟也不忍去问他罪责，只平平淡淡地说了一句。毕竟，春申君丧师失地，老国王也不能过分娇纵于他。



	 



	　　春申君一拱便道：“噢呀，臣请我王移步说话，黄歇有秘情陈说了！”



	 



	　　老国王皱了一下眉头：“秘情？又是屈原回朝，秉政变法了？”见春申君咬着牙不说话，老国王便豁达地笑了，“好好好，移步说话。王车进入密林，不许他人跟来。”王车驭手“嗨！”的一声，那辆青铜驷马轺车便辚辚驶进了旁边的树林。



	 



	　　轺车刚刚停稳，匆匆跟来的春申君便噗嗵跪在了车前。虽说君臣大礼跪亦无妨，但毕竟这是极不寻常的。战国礼节简约，君臣之大防远不似后世那般森严。君前议事，臣子同样有座，躬身参拜便是大礼，寻常议事拱手便是礼节。大臣高爵如春申君者，此举当真非同寻常。



	 



	　　“起来起来！”楚怀王急迫拉住春申君两手，“这般可怜，却是为何？昭雎又为难你了？没事，本王撑着，他又能如何了？”



	 



	　　“噢呀我王，此事与昭雎无关了。臣有事相求，王若不应，臣不敢起来了。”



	 



	　　“好了好了，本王应，你先起来，跪着我却心酸啦。”



	 



	　　“谢过我王！”春申君爬起来便是一脸急促，“臣恳请我王，立即还都，不能去武关！臣有秘密斥候报来急讯：武关城内有秦军埋伏，秦王可能有他图。屈原大夫也是此意，这是他托臣呈给我王的血书了。”说罢从怀中掏出一方折叠的白绢抖开，十六个暗红的大字竟是触目惊心——秦人奸险，武关虎口，王身系国，毋做楚囚！



	 



	　　楚怀王瞄得一眼，急速打着圈子口中便是一串嘟哝：“血书血书，老屈原有多少血整日写书了？要不是本王护着，他能火到今日了？不好好等个机会，有事便乱搅和了，真糊涂老糊涂啦。”嘟哝一阵，却猛然站定便是呵呵一笑，“春申君啊，你猜猜，昭雎对此事如何了？”



	 



	　　“噢呀还用猜了？昭雎与秦国张仪时已有勾连，他定然撺掇我王与秦媾和了。”春申君满脸通红竟是毫不犹豫。



	 



	　　“我说呀，你等整日咬来咬去不觉无趣么？”楚怀王豁达地呵呵笑着，“本王便告你：昭雎力谏本王不去武关。他说，秦国无道，不能轻涉险地了。你说，老令尹不是忠臣么？他与秦国谁个勾连了？”春申君大是惊愕，竟是结巴起来：“是是是么？他他如何能说此等话了？臣臣却是不信了……”



	 



	　　“春申君，放心回去了，这回呀，你与老屈原却是杞人忧天了。”楚怀王第一次变得自信又从容，“这一回，本王不受任何人撺掇，偏是要君心独断了。本王就是不明白，分明是兵不血刃地收复失地，你等倒是都嘈嘈起来，看本王亲自做一件大事就眼红了？毋晓得甚个道理了？回去回去！”说罢便一挥手，两个侍女立即飘过来将他扶上了轺车，“走！莫得误了路程，让秦王笑我了。”



	 



	　　金灿灿王车辚辚去了，春申君愣怔地木然地站着，兀自喃喃半日竟突然大笑起来。



	 



	 



	 


www.xiabook.com下$书$网



第六章 滔滔江汉 七、终以身死问苍天



	　又是一个春天。汨罗江蓝了，草滩绿了，大山青了。



	 



	　　无边的空旷，无边的荒莽，无边的孤寂。只有一个白发苍苍的老人踽踽独行，漫无目标地徜徉在青山绿水之间。淌过溪流，爬上高山，老人伫立在高高的峰顶，久久地凝望着北方。渐渐地，太阳吻住了大山，一片金红笼罩了天地，老人依旧钉子般的伫立在山头。



	 



	　　突然，一阵长长的战马嘶鸣划破了久远的寂静，连声呼喊便在山风中荡漾开来：“屈原兄！你在哪里——”“屈子，鲁仲连来了——！”



	 



	　　老人一阵震颤，却是长长吟哦：“骏马飞车兮，多有悲歌。关山阻隔兮，何得一捷报？”吟哦方罢却突然回身，竟灵猿一般手脚并用片刻间便爬下高高的孤峰，张开双臂迎了上来，与飞身下马的身影紧紧地抱在一起，久久没有分开。



	 



	　　“噢呀屈兄，你却是头发全白了……”春申君抹着眼泪上下打量着枯竹一般的老人。



	 



	　　“我老，不足惜也！”屈原叹息一声，“你正当不惑，却是两鬓如霜，如何了得了？”



	 



	　　“噢呀，不说这些了。”春申君勉力一笑，“仲连与小越女可是星夜南来了。走，到茅屋前说话了。”



	 



	　　依旧是那堆篝火，依旧是那几块大石几只陶碗。四人坐定，小越女似乎只顾着给篝火添柴给碗中斟酒，时不时瞟得老屈原一眼便飞快的移开目光。鲁仲连与春申君也只拨弄着篝火，一时竟都没有说话。良久沉默，屈原突然目光炯炯：“仲连，说话了，老夫挺得住。”



	 



	　　“屈原大夫，”鲁仲连骤然抬起头来，“楚王出事了……”



	 



	　　“楚王那一日不出事？”屈原嘴角抽搐，“说吧，究竟如何了？”



	 



	　　“楚王，被秦国囚禁了。”鲁仲连说话的同时，小越女便盯住了屈原。



	 



	　　屈原两腿一抖几乎便要软倒，小越女手疾眼快，几乎在同时便扶住了屈原。屈原良久沉默，末了一声粗重的叹息：“枉自大国，却做楚囚，国耻也！”便又是一阵沉默，却突然激动地喘息着，“总是一国之君，秦国无非以楚王要挟，攫取我大楚山河而已。为今之计，只有设法救出楚王了。楚王但回，必能洗心革面，楚国便是振兴良机也。”



	 



	　　“噢呀屈原兄，仲连小越女率领南墨两百壮士，便是救楚王去了。”



	 



	　　“好！快说！楚王回来了么？”



	 



	　　“屈原大夫，”鲁仲连一声哽咽，便从楚怀王进入武关说起，讲出了一个离奇的故事：



	 



	　　楚怀王一到武关城外三十里，便有秦国丞相魏冄隆重出迎，商定楚王人马在关外扎营，次日两王在关下楚军营前会盟立约。楚怀王见武关只有三两千人马，斥候也接连飞报周遭百里之内没有秦军踪迹！便认定秦国是真心会盟，不禁大是振奋，便想先将魏冄说得与楚国一心，竟与魏冄痛饮了两个时辰，给魏冄赏赐了十名细腰侍女、一车楚国香橘。魏冄醺醺大醉，竟是非要用两车秦王酒犒劳禁军将领。楚王也是满脸胀红，高兴得手舞足蹈，立即下令二十员禁军将领拜受秦王犒赏，便在帐外痛饮。天将暮色时分，楚王醉了，魏冄醉了，大将们也醉了。就在那个晚上，八千禁军竟神奇地消失了，连营帐旗号也踪迹皆无！



	 



	　　楚怀王一觉醒来，已是日上三竿，刚刚梳洗停当，便听帐外鼓号齐鸣，秦国特使嬴显已经到了行辕之外。楚怀王正要出帐，便见嬴显已经大步匆匆地撞了进来，当头便是一句喝问：“敢问楚王：大秦丞相何在？！”楚怀王顿时懵懂：“你说魏冄么？他？对了！他在犒赏大将们饮酒了。对，秦王酒了。”嬴显怒喝一声：“哪里有酒？哪里有人？”



	 



	　　楚怀王出帐一看，顿时一个踉跄便要跌倒——旌旗招展的军营已经无踪无影，空荡荡的行辕战车上也没有了一个兵士，只有嬴显带来的一队铁骑黑沉沉横在眼前。老国王大骇，也猛然醒悟，对着嬴显便嘶声大喊：“嬴显！叫秦王出来说话啦！”嬴显便是冷冷一笑：“还是楚王自对秦王去说的好。来人！护持楚王入关！”



	 



	　　及至春申君与鲁仲连带着安陆三万兵马赶到丹水谷地时，武关下已经是一片寂然空旷，秦军十万已经扎在了关外山口严阵以待。春申君怒不可遏，便要与秦军决死一战，却被鲁仲连死死劝住了。两人带兵退入楚界，鲁仲连便提出了一个营救楚王的谋划。春申君便要挑选军中猛士三百，亲自前往。鲁仲连正色道：“春申君差矣！此等事军兵不如侠士，你纵是上将军，亦不如我。若信得鲁仲连，你便带兵在崤山接应，不日我便有音信也。”春申君深知鲁仲连大义高风，毫无异议便是赞同了。



	 



	　　鲁仲连与小越女便带着随军北上的南墨子弟两百余人，星夜从崤山潜入秦国腹地去了。



	 



	　　这一次鲁仲连决意背水一战，连素来不出面的田单在咸阳的秘密力量也一并拉了起来。旬日之间，便查清了楚王被秘密囚禁在南山河谷。



	 



	　　那是一道草木葱茏的峡谷，一角青色屋檐从山腰飞出绿林之外。城堡的大门关闭着，墙外与羊肠山道上游动着隐约可见的黑衣甲士。城堡内一片寂然，天井般的庭院也只是一片青石铺成的空场，没有树木，没有亭台水面，没有任何遮掩人身处。楚怀王孤零零站在院中，仰望蓝天，痴呆悲伤，只是不断地仰天长叹。廊柱下，骤然消瘦的新王后沮丧地坐在石板上，呆呆木木地望着楚怀王。



	 



	　　终于，南山的蓝天上出现了一只不断盘旋地灰色的大鹰。渐渐地，灰鹰盘旋于禁宫上空，似乎在追捕一只小雀儿。楚怀王仰天看着大鹰盘旋，不禁便是一声凄然长呼：“灰鹰！双翅给我！本王要飞回去啦！”新王后却轻蔑地撇了撇嘴，依旧木呆呆地仰脸望着空旷无边的蓝天。突然，灰鹰从高高的蓝天俯冲而下，从城堡上空一掠而过，又笔直地冲向蓝天。



	 



	　　一支发光的物事“啪！”地掉在了楚怀王头上。楚怀王惊恐地叫了一声，竟颓然跌坐在院中石板上。那发光物事却“当啷”一声，滚到了老国王身边的石板上。楚怀王回过神来，诧异地捡起发光物事，却竟是手指长一支细铜管。端祥有倾，他将管头轻轻一拔，里边便露出细细一束白绢。老国王顿时惊喜地大叫起来：“信！快来看啦！”



	 



	　　那正是鲁仲连给楚王的密信，只有六个字——请游大河桃林！



	 



	　　又是旬日，楚怀王便在泾阳君嬴显的一千人马护送下，北上蓝田西出下邽，便去游览那天下闻名的桃林胜地了。这桃林塬是一片广袤嵯峨的山地，相传夸父逐日便渴死在这片山塬，夸父的手杖便化做了茫茫三百里桃林。便在桃林山塬的一道必经峡谷，鲁仲连小越女与田单一起，发动了一场突然夜袭。



	 



	　　楚怀王的篷车刚一夺回，田单便断喝一声：“仲连快走！我来断后！”鲁仲连小越女人马便护持着楚王篷车向崤山东南疾走，田单的两百多人便堵在山口与剩余秦军搏杀起来。刚刚走得二三十里，便见迎面一队黑色铁骑展开在当道，两翼直伸展到两边山腰，一个阴沉的声音冷冷道：“鲁仲连，本将军乃骑兵主将嬴豹。放下楚车，我便饶了你等，否则一个不留！”



	 



	　　“交上天决断吧。” 鲁仲连平静回答，便将手中长剑一举。



	 



	　　突然，篷车中响起一声凄厉的呼叫：“大王！你醒醒！别怕呵！”



	 



	　　车旁白影一闪，小越女便到了篷车，立刻便是一声惊慌呼喊：“仲连快来！”



	 



	　　鲁仲连飞身一跃，直上篷车，撩开车帘，便见楚怀王肥大的身躯直挺挺横在车中，隐隐火把之下，眼睛竟瞪得铜铃一般！惊怔之下，鲁仲连伸手一探鼻息，已是气息皆无。



	 



	　　那个已经变得黑瘦的王后便是一声哭喊：“大王吓死了！大王可怜哪！”



	 



	　　倏忽之间，鲁仲连心头弥漫出无边的冰冷，两手一插车底便端起了楚怀王尸体下车：“秦国还要他吗？”声音竟是冰冷谙哑。



	 



	　　“火把！”嬴豹一声命令，便有几支火把围了过来。



	 



	　　嬴豹下马端详一阵，向楚怀王尸身一躬，又向鲁仲连一拱手：“楚王既死，公等之情亦尽。此去楚国山高水远，运送王尸实在不便。不若各位与我一同将楚王尸身运回咸阳，由秦国护送回楚安葬，如何？”鲁仲连思忖一番，长叹一声，便默默地点了头。



	 



	　　“屈原兄！”春申君一声惊叫，便扑将过来抱住了屈原。



	 



	　　屈原已经昏倒在篝火旁，苍老而又愤激的脸在火光下竟是惨白青紫。鲁仲连大急，一边来掐屈原的人中穴，一边轻声焦急地呼唤着：“屈原大夫！屈原大夫！”小越女轻声道：“仲连莫急，且将他平放了。对了，就这样，你俩离开一些。”待鲁仲连与春申君放开手退后，小越女便跪坐于屈原身侧三尺之外，两手同时向屈原太阳穴与脚底涌泉穴伸出，骤然之间，便见一红一绿两束细微的光芒直注两穴。



	 



	　　片刻之间，屈原头顶一股黑气冲出，脸色竟渐渐舒展平和。良久，屈原开目，便是一声粗重的叹息：“上天呵上天，为何将灾难都降了楚国？”两眼泪水竟是夺眶而出。



	 



	　　鲁仲连如释重负：“屈原大夫，为政重臣，当百折不挠，处变不惊。况乎楚王如此经不得风浪，纵然生还，岂能变法强国？楚国前途，原在扫除奸佞，拥立新君啊。”



	 



	　　“噢呀屈原兄！”春申君急得一头汗水，“我与仲连已经商定：先将你接到一个万全之地养息，由我出面联络新派，拥立新王，仲连小越女率南墨子弟铲除奸佞，而后便请你还国秉政变法。老王已经死了，你若振作待时，有可能便是楚国转机也。”



	 



	　　屈原却是一脸茫然，良久沉默，便是断断续续地一阵喃喃：“春申君，仲连，我，怕是不行了。孔子眼看鲁衰而无能为力，他，也是气闷而死的。我，只怕要和他一样了……楚王是想变法的，可惜他死了，死了，上天何其晦暝也？”



	 



	　　小越女却淡淡笑道：“屈原大夫，天道玄远，人道至上，何为一昏聩国王耿耿若此？”



	 



	　　屈原摇摇头：“不，楚王不是昏聩之君，他是被奸人蒙蔽了。春申君，鲁仲连，还有小越女，屈原谢过你等情意了。我，那里也不去。汨罗水，便是屈原的归宿。你们走吧……”



	 



	　　鲁仲连愕然。春申君大急：“噢呀屈原兄！这是哪里话来了？我等如何能丢下你便走？楚国等着你！变法等着你了！昭雎还要杀你！莫非你连我黄歇都信不过了？啊！”



	 



	　　屈原闭上了眼睛，挥了挥手，便转身向那座孤独的茅屋走去了。



	 



	　　料峭的寒风掠过，那堆明亮的篝火突然熄灭了。春申君对着茅屋长长地喊了一声：“噢呀屈原兄，过得几日我再来！等我了——！”喊声在空旷的山谷回荡着，被风吹得很远很远。



	 



	　　太阳出来了。汩罗江畔晨雾渺渺，青山绿水都陷在了无边无际到地迷蒙之中。



	 



	　　屈原从茅屋中出来了，扶着一支青绿的竹杖消失在弥漫的晨雾里，登上了那座高高的孤峰。晨雾消散，那个身影便像一座石刻的雕像，久久地伫立着，久久地仰望着湛蓝深邃的天空。渐渐地，苍翠青山吻住了半边红日，晚霞彤云飞金流彩，天空充满一种深不可测的神秘，一种主宰一切却又永恒地保持着沉默的威严。山下，汩罗江水被霞光照得青绿中透着金红，渔船正在江中缓行晚靠，隐隐便有问答酬唱的渔歌传来。



	 



	　　那位圣哲般的老渔夫，依然肩扛鱼叉鱼网，结实而又漫不经心地从江畔走来。偶然，他抬头看了一眼那熟悉的茅屋，眼神闪过一丝惊异。那柱象渔火一样准时点燃的炊烟没有了，茅屋上挑着一幅长长的白幡，门前也没有了那个白发苍苍的老人。



	 



	　　老渔夫的目光缓缓地向山顶移动着，木然地站住了。



	 



	　　白发飘飘的老人伫立在高高的孤峰顶端，山下便是湍急的汩罗江。



	 



	　　老人仰起了高傲而执拗的头颅，凝视着流云飞动的天空，长长叹息一声，竟是沉重极了。上天呵上天，你醒着吧？不，你定然睡着了，睡着了。你有双眼吗？不，你定然没有生得双眼，没有！没有！哪你为何要做天？为何要受人的顶礼膜拜？上天呵上天，都说你是太古自生，不是人造，不受人制，洞察奸邪，惩恶扬善。真是这样吗？不！你混混沌沌，无边无际，不识人间是非功过，全然没有公平、正义与爱心！你，你还是天么？



	 



	　　天空神秘而沉默，七彩流云的漩涡仿佛积淀着久远的愚昧，平静、麻木而又诡异。



	 



	　　突然，老人象火山喷发般高声吟哦—



	 



	　　女娲蛇身蛇心，天，你为何要让她造人？给人布下邪恶的种子？



	 



	　　鲧无德无能，天，你为何要派他去治水？



	 



	　　大禹辛劳治水，天，你为何却要让他受尽折磨？



	 



	　　益有大功于世，天，你为什么却要让他被启杀害？



	 



	　　羿残暴放荡，天，你为何却成全他夺了相的帝位？



	 



	　　舜屡次受害，天，你为何却不惩罚邪恶的凶手？



	 



	　　夏桀昏暴无行，天，你为何不用雷电轰击，杀掉这个暴君？



	 



	　　天呵天，你永远都在昏睡！你给人间留下了多少不平？



	 



	　　太甲杀害了尹伊，为何太甲却反而做了国王？



	 



	　　殷纣荒淫无道，为何周文王却不能诛灭他？



	 



	　　周公旦忠贞勤政，为何却有四面流言诬陷他？



	 



	　　周幽王戏弄诸侯，为何还让他高踞王位？



	 



	　　齐桓公圣明神武，为何被活活饿死在深宫？



	 



	　　周政王道荡荡，为何伯夷、叔齐却死不降周？



	 



	　　楚国多雄杰名士，为何偏是让楚国沉沦败亡？



	 



	　　上天呵上天，你的浩渺宽阔，莫非就是用来容纳人间邪恶么？



	 



	　　上天呵上天，你的高远广袤，莫非就是用来漠视人间冤狱么？



	 



	　　如此之天，何堪为天也——



	 



	　　太阳完全沉没于山后了，天际陷入了茫茫昏暗。



	 



	　　老人仰天大笑，笑一阵又大哭一阵，摇着头，拭着泪，释然而又迷惘地喃喃着：“上天呵上天，不要责怪屈原骂你问你。你要有灵魂，有双眼，你可能早早都悲伤死了，愤激死了，对么？是了，你听不见屈原的话，你不过一片流云一汪大气而已！真想让你变成威力无边的神座。你？你答应了？答应了？呵，上天答应屈原了！上天开眼了！啊哈哈哈哈哈哈！”



	 



	　　老人大笑着，从高高的峰顶跃入了一片幽明的汩罗江。



	 



	　　“屈原大夫！回来了——！”老渔人悠长的喊声响彻河谷，“渔哥们，救屈原大夫！屈原大夫投江喽——！”顷刻间山鸣谷应，便见江面上点点渔火竞相而来， 渔人们在船上喊成了一片：“屈原大夫！你在哪里——”



	 



	　　山间火把也从四面八方涌来。人们边跑边喊：“快救屈原大夫！快跳水了——！”



	 



	　　茫茫江面上，渔人们的喊声渐渐地变成了无边无际的哭声。



	 



	　　太阳又出来了，渔舟塞满了汩罗江面，渔人们默默地划船寻觅着，竟是再也没有了喊声。岸上挤满了四野赶来的民众，人们沿江而立，向江中抛撒着米粒饭团。一个小女孩跪在地上不断向江中叩头，流泪祈求着：“鱼儿鱼儿我喂你，千万别吃了屈原老爷爷。”



	 



	　　鲁仲连与春申君闻讯赶来时，已经是三日之后了。汨罗江的春水静静地流淌着，空旷的山谷惟有大片的水鸟在那座孤零零的茅屋上空盘旋飞舞，嘶哑悠长的嘎嘎鸣叫，弥漫出无尽的悲怆。骤然之间，春申君变得枯瘦苍老，软瘫在茅屋前竟是泣不成声了。



	 



	　　“春申君，屈原大夫不足效法。”鲁仲连平静得有些冰冷。



	 



	　　“没有屈原，黄歇何堪！楚国何堪！”春申君猛然跳起，竟对着鲁仲连大喊起来。



	 



	　　“立国不赖一贤。”鲁仲连依旧平静得冷漠，“屈原之心，已经在放逐岁月中衰朽了，纵是秉政变法，也是刻舟求剑了。君自思之。告辞了。”



	 



	　　春申君大急：“噢呀仲连，你如何能在此时离开我了？”



	 



	　　“春申君，时也势也。”鲁仲连笑了一下，却分明是无奈的苦笑，“我接到密报：燕国乐毅正在奔走联络，意在灭齐。本想扶楚带齐，不想楚国却是衰颓如山倒。仲连总得尽力周旋，保住齐国，给天下抗秦留得一线生路啊。”



	 



	　　春申君惊愕了，良久沉默，低声道：“仲连，黄歇纵然无能，也要拼力撑持住楚国了。齐国若有急难，也好有一片根基了。”



	 



	　　“春申君，仲连便先行谢过了。”鲁仲连叹息了一声，“春申君，临别一言如骨鲠在喉不吐不快，你便姑妄听之：要得撑持楚国，便不能效法屈原。屈原之失，在于愚忠，以楚怀王之颟顸昏聩，正是楚国衰落根源，屈原却始终寄予厚望。最终呢？楚王悲惨地死了，屈原也跟着悲惨地死了。仲连以为：谋国良臣，绝非一个忠字所能囊括，忠而无能，照样误国害民！撑持危局，更要紧的是胆略，是勇气，是见识！君若奋力振作，联结各方，挺身朝堂，拥立新君，疾呼国难而声讨国贼，昭雎们便是阴险奸诈，安知不会铲除？但有此举，楚国岂能瘫倒灭亡？若一味效法屈原伸颈等死，非但君身败名裂，楚国又岂能不亡了？”鲁仲连戛然打住，对春申君深深一躬，便飞身上马风驰电掣般去了。



	 



	　　春申君痴痴地望着鲁仲连背影，骤然一个激灵，向着茅屋深深一躬，便猛然飞身上马，飞出了幽静空旷的汨罗江。



	 



	 



	 


  www.7wＥnxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第七章 兴亡纵横 一、燕山气象　赫然大邦



	　鲁仲连星夜北上，几经辗转，终于在大梁寻着了田单。



	 



	　　自从营救楚怀王之后，田单便按照原先谋划撤出了咸阳，将商旅根基暂时扎在了大梁。魏国连年衰退，生意大是清淡，但田单已经顾不得去思谋商旅振兴，只在埋头筹划另一件大事。正在这时，鲁仲连风风火火地赶到了。一见面坐定，鲁仲连急迫便问：“田兄，临淄如何？快说说！”田单摇摇头：“不妙。人心惶惶，流言多得不想听都不行。”鲁仲连心中一沉：“孟尝君呢？如何不见他动静？”田单叹息一声：“又被罢黜了，能有甚动静？这次，连唯王是从的田轸也被拉了下来。仲连啊，我看齐国……”“别说丧气话！”鲁仲连一口打断，“无论如何，燕国总是还没动兵。一路想来，你我须得分头行事：我去燕国，设法化解燕齐恩怨；田兄回临淄，设法与孟尝君斡旋朝野，逼齐王改弦更张，先平息天下对齐国的戒惧之心！田兄，家国危难，不能知难而退！”每逢危机关头，鲁仲连的坚定果敢总像一抹鲜亮的眼光，使田单感到振奋。虽然是辞色严厉，田单却觉得心中塌实，立即点头道：“好！我也正要回临淄呢。家老说，临淄的外商已经撤空了，连老世族都在悄悄地寻觅避难之地呢。族人们都等我回去决断去向。”说到末了，不禁又是一声沉重地叹息。



	 



	　　默然良久，鲁仲连霍然起身：“田兄，我这便走！”



	 



	　　“事急也不在一时，你连饭还没用呢！”



	 



	　　“谁说不在一时？”鲁仲连已经拿起了长剑，“你只给我三日干粮、一百金、换一匹好马，我要昼夜兼程！”



	 



	　　“来人！”田单一挥手，“三日干肉干粮袋、两百金、天保，立即便来！”



	 



	　　“嗨！”一声答应，那个精悍的家老便疾步去了。田单恍然笑道：“仲连，小越女呢？”鲁仲连也笑了：“回南墨复命去了，总不成老跟着我了？”“还回来么？”田单追了一句。鲁仲连脸便骤然一红：“这我却如何知道？你也忒聒噪了些。”田单大笑：“呀！鲁仲连也有急色之时，当真稀罕了！我是说，小越女奇女子，莫得弄丢了也！”此时便闻一声长长马鸣，鲁仲连便是一笑，“丢不了！走，马来了。”



	 



	　　来到廊下，精悍的家老已经在牵马等候：“禀报总事：全部物事已在马背皮囊！”



	 



	　　“仲连，这马却是如何？当得天保么？”田单知道鲁仲连酷爱骏马，胯下那匹铁灰色胡马非同寻常，便先问了一句。



	 



	　　“方才一听嘶鸣，便知断是好马！”鲁仲连说完才瞄了一眼，双眼顿时一亮。只见这匹骏马通身黑亮，四踢却是雪白，肩高足有六尺余，兔头狐耳，鹰眼鱼脊，当真威风之极。鲁仲连所学甚杂，曾经读过《相马经》 ，又与赵国著名相马师王良的嫡孙交好，对相马也算略知几分，听田单说出“天保”二字，便知定是好马。天下相马师将好马分为三等：良马、国马、天下马；国马也称“国保”或“国宝”，天下马也称“天下保”或“天下宝”，时人通常也呼为“天保”。及至一端详，才知这匹骏马绝然是马中极品，不禁惊叹：“何至天保，直是神品也！”又恍然醒悟，将马缰一下塞到田单手中，“你比我事急，天保你自留下。”



	 



	　　“哪里话来？”田单又塞回马缰，“你是孤身奔波，讲究个良马利器。我纵事急，毕竟人多，也可换马。不要推辞了，走吧。”



	 



	　　“好！那我便走了。”轻轻一纵，鲁仲连便坐上了马背，一声“后会有期”，天保便是萧萧一鸣，向着大门平稳急走。



	 



	　　“临淄再会——！”田单遥遥招手。



	 



	　　出得大梁北门，鲁仲连拍拍马头：“天保，走了。”那天保便是短促的一声嘶鸣，大展四蹄，直是一道黑色闪电般飞了起来！鲁仲连本是出色骑手，伏身马背头接马耳，两腿始终不轻不重地夹着，便觉两耳忽忽生风两边的山峦林木一排排向后倒去，直如腾云驾雾一般，不禁便是一声高喊：“天保——！好本事——！”



	 



	　　那天保果然惊人，非但快如闪电，而且耐力悠长，一气大飞一个时辰，便小步疾走片刻，换过气来又是大奔如飞。如此半日一夜，竟只在中途休憩了小半个时辰人马各自打尖，便又如飞北上。一过易水便是燕国，虽是飞掠而过，鲁仲连也觉察到了一种显然的变化——时当初夏，遍野麦浪翻滚，道边村畴连绵炊烟袅袅，鸡鸣狗吠之声不绝于耳，显然是热气蒸腾的富庶气象，与当年鲁仲连初来燕国时的萧疏荒莽直是两个天地。



	 



	　　次日午后，青青燕山已经遥遥在望了。



	 



	　　“天保，慢些了。”鲁仲连轻一拍马颈，天保便倏忽变为碎步走马。



	 



	　　事实上鲁仲连也不得不慢下来。这条直通蓟城的官道，在十多年前还只是一条坑坑洼洼仅容错车的松土路，两边荒草没膝，与中原的荒野城堡几乎难分伯仲。商旅谚云：“燕山路，颠松骨。铁车散，木车哭。”说得便是这条燕国直通中原的唯一“大道”。最主要的官道尚且如此，燕国穷弱可见一斑。目下却是非同寻常！一入燕国，便是三丈多宽的夯土路面，除了两边的人道马道，中间可并行三车。到得蓟城之外百里，夯土大道骤然拓宽为六丈，大道两边两层大树，浓荫覆盖路面，夏日竟是凉爽惬意。但最令鲁仲连惊讶的，还是道中车马如流连绵不断的商旅货车与时常撞到眼前的特使轺车。方今天下，除了秦国的关中大道，已经没有第二个国家有如此气象了。燕国素来荒僻，除了马商盐商，中原商旅很少北上。长期以来，燕国的商路实际上只有两条——齐国、北方匈奴与东胡。如今这大道上却是商旅如云辐辏大集，各色货车连绵不断，当真令人怀疑走错了地方。鲁仲连不禁便大是感慨，人云水暖鸭先知，这邦国盛衰，却是商旅先知了。齐国虽是煌煌“东帝”，临淄商旅却已经在悄悄外逃了；燕国虽是老穷贫弱，天下商旅却已经趋之若骛了。见微知著，这流动的商旅财货，便是国家盛衰之征兆也。如此大势，故国君臣却是醺醺然不知其危在旦夕，故国庶民也是陶陶然不知其大难将至，鲁仲连一身之力，奈何如之？



	 



	　　“商旅停车，骑者下马，勘验照身——”连绵长呼遥遥从城下传来。



	 



	　　蓟城箭楼已在眼前，鲁仲连便下马牵着天保，从人流边缘向最边上的小城门洞走来。顺便打量，便见城门下守军整齐列为四队，中间大城门两队，两边小门各一队，盔明甲亮精神抖擞，勘验照身竟是毫不马虎。自商鞅变法在秦国实行“照身帖”勘验行人身份，这“照身”便在天下迅速流传开来。学不学变法不打紧，这“照身”制可是一定要学的，查罪犯藏匿、查商旅赋税、掌控国人迁徙动向，都是灵便快捷，何乐而不为？学归学，这“照身”制一到他国却便变味儿，成了市吏城吏敲诈路人钱财的独门利器！田单久走商旅，深知个中奥秘，曾经对鲁仲连苦笑着说：“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，照身之谓也！你要扶持屈原变法，便对他说：变法不深彻如商鞅，便万莫行照身之制，否则，商旅绝路矣！”鲁仲连也是奔波天下的人物，如何便不知其中之黑，只不过不如田单那般切肤之痛罢了，听田单一说，倒也是恍然叹息：“都说商鞅变法好，可要学商鞅变法，却是谈何容易啊！”



	 



	　　“你，出照身。”



	 



	　　鲁仲连便从披风衬里的小袋里拿出了一件物事，手掌般大的一寸多厚的一方竹板，上面刻画着他的人头像，写着他的姓名，更要紧的是烙着一方官印。那是官府特治的一种铁印，烧得将红不红，轻轻往刻好头像姓名的竹板上一烙，一方火酱色的阳文官印立刻便清晰的凸现出来！发照身帖的都是大国，齐国在苏秦变法时就推行了照身帖制，用的便是这种质地坚实细密光洁发白的竹板，四周还嵌进了一道细亮的铜线，等闲工匠也难以仿制出来。



	 



	　　“齐国人。”城门吏一接过这方极是精致的照身，看都没看便先说了一句，然后看一眼照身，再看了一眼面前这个伟岸的汉子，“鲁，仲，连？”鲁仲连淡淡的点头一笑，便拿出一只铜刀极其自然地塞到城门吏衣襟的小袋里。这铜刀却是百余年前齐国的一种老式刀币，流传至今极是贵重，时人称为“老齐金刀”。对于一个城门吏，纵然小财不断，这老齐金刀也是极为稀罕的金贵物事。



	 



	　　“哎哎！这是何意？”城门吏觉得口袋一沉，立时便沉下脸摸出了铜刀，“齐人有钱，便想坏我官身了？拿回去！还拿黑眼看今日燕国么？”



	 



	　　“当真不要？”鲁仲连非但没有尴尬，反倒是呵呵笑了。



	 



	　　“聒噪！”城门吏很是不耐，“我想要，你倒是借我一颗头了？”



	 



	　　“言重了吧。”鲁仲连手心掂着铜刀，脸上仍然揶揄地笑着。



	 



	　　城门吏手掌一掠，便极是利落地从鲁仲连掌心拿走了铜刀，“当啷！”一声便撂进了旁边一个陶俑里。这陶俑与人等高，大张着嘴巴，身上却写着大大两个红字——官吞金！城门吏笑道：“满意了吧？还有多少，尽管往这里丢，十万八万我都要！”



	 



	　　鲁仲连哈哈大笑，牵着天保回身便走了，一路走来竟是感慨百出说不清究竟是何种滋味儿，直到齐国商社门前，才收回了飘得很远的思绪。燕齐两国是源远流长的邻邦，齐商素来是燕国的商旅主流，燕昭王即位后的十几年里，齐商更是大举北上，生意做得大是红火。蓟城的齐国商社，本来是齐国在外商社中最不起眼的一个，不到二十年，竟然发成了隐隐然与咸阳的齐国商社比肩而立的大社，在王宫西面的一条幽静小街里起了一座六进八开间的大院！来时田单曾着意叮嘱：蓟城齐社的总事曾经是田单的商旅弟子，精明可靠，要鲁仲连还是住在商社。也是鲁仲连素来不喜欢邦交宾客云集的驿馆，那烦琐的礼仪以及与使节们频繁的应酬，实在是机密大事不宜，便欣然接受了田单的动议。



	 



	　　商社的好处是显然的。那个总事很少说话，便是对雄姿英发的天保，也只说了两个字：“好马！”便将鲁仲连安顿在一个僻静小院落，又特意对仆人吩咐了将天保单槽养息，再留下一句话：“在下本是田氏门人，先生有事，随时找我便了。”便匆匆去了。待鲁仲连沐浴梳洗完毕，一个老仆便送餐进来，吃过饭便再也没有人来了，大树上啁啾鸟鸣，更显得小庭院幽静异常。正当暮色降临，燕山晚风掠过院落，实在是凉爽惬意。



	 



	　　宽袍大袖，散发披肩，鲁仲连便在庭院徜徉漫步。虽然一路驰驱奔波，他却没有丝毫的睡意。他要思谋一番，究竟是先见燕王，还是先见乐毅？按照纵横家游说传统，通常都是直接请见国君，成与不成，立竿见影。可在燕国，这个乐毅却是太要紧了，纵然说通了燕王，乐毅不通还是有可能前功尽弃。倒不是乐毅专权，而是这燕昭王对乐毅十分的倚重，说是言听计从也不为过。



	 



	　　以燕昭王姬平之能，理乱招贤而大兴燕国，对乐毅却是如此推重，乐毅岂非奇人也？



	 



	　　还是在入楚之前，鲁仲连曾经对乐毅家世作过一番查勘，虽然始终没见过这个乐毅，实在却是歆慕已久了。在春秋时期，乐氏的第一个显赫人物是宋国的大司马乐喜。大司马掌兵，乐喜能征惯战，在宋国争霸中功勋卓著，乐氏由此而名闻天下。后来宋国衰落，乐氏族人便迁徙到了晋国，在晋国世家大族魏氏的领地做了“国人”，耕稼谋生。到了战国初年，乐氏又出了一个奇才，便是后来赫赫大名的兵家名将乐羊。这时的乐氏虽是“国人”，却是那种仅能温饱自立的平民农户，远非富庶世族，唯一比隶农优越者，便是可以从军做战车骑士。这个乐羊聪颖厚重，少时便将家中两车藏书反复揣摩，谈吐见识竟是每每令族人称奇！乐羊加冠之年，恰逢魏赵韩三家分晋，魏氏刚刚立国，魏文侯广招材士，魏国一片蓬勃兴旺。乐羊感奋不已，便要从军立功。族老们大是嘉许，合族之力，为他打造了一辆战车与一副上好甲胄，又购置了两匹汾马 ，乐羊便做了魏国骑士。那时魏国正在开疆拓土，战事频仍，十年之间，乐羊便以赫赫军功做了魏国上将军。



	 



	　　做上将军之后，乐羊的第一场大战便是进攻气焰甚盛的中山国。中山国恰恰卡在魏赵燕秦之间的大河东岸山地，夺得中山国，魏国便是北可直通阴山南可直抵淮水的第一大国了。也正因为如此，对中山之战便成为当时天下瞩目的焦点。中山国惶恐不安，便将在中山经商的乐羊的长子囚禁起来做了人质，派秘使胁迫乐羊退兵。乐羊对来使冷冷道：“父子，私情也。邦国，公器也。为将者，岂能以私情之生死，乱公器之进退？”中山国君本是乖戾暴烈，竟立即将乐羊之子投进硕大的油锅烹杀！而后立即派特使赶赴魏国军营，声言送给乐羊一份最丰厚的中山礼。中军司马打开木匣，却是一只打造得极为精致的铜箍木桶，桶身赫然四个大字——乐氏肉羹！乐羊一惊，几乎便要昏倒，却硬是以惊人地定力扶住了帅案，平静地说了一句：“且盛以杯过来。”中山特使原以为国君所料无差，乐羊定会神志昏乱而无法统军，却不料乐羊竟是平静冷漠如常，便大是惊悚，待乐羊坐在案前将一杯羹啜完，特使竟是当场惊裂心胆，瘁死过去了。



	 



	　　消息传到安邑，魏文侯大是感慨：“乐羊为国若此，竟食其子之肉矣！”



	 



	　　站在旁边的丞相睹师赞却笑着说了一句：“其子之肉，尚且食之，谁人之肉又能不食？”



	 



	　　魏文侯目光一闪，竟是默然无语。



	 



	　　待乐羊一战灭了中山国班师归来，魏文侯大封乐羊于灵寿之地，镇守中山，享万户之民 。但是，魏文侯从此却对乐羊有了戒惧之心。乐羊深沉明睿，心知国君对自己有了猜疑，却是不动声色，接着便得了一种需要养息的重病，交出兵符并遣散了族中私兵，便请准魏文侯回封地养息去了。族人皆以为乐羊正在功业之时，大是不解，几位族老便来探询激励。乐羊笑道：“凡事成于一，败于二，况天有二心也？”从此深居简出，竟是从来不过问国事。后来魏文侯谋划要夺秦国河西之地，几次欲请乐羊复出，都终因睹师赞那支冷箭而不能释怀，竟是一直没有成行。后来若不是吴起从鲁国来投，魏国可能连一代霸业都难以为继。公忠能三才具备的乐羊，终其一生都未能获得魏文侯的信任，竟在长期郁闷中盛年死去，临终叮嘱子孙：“我葬灵寿，莫回安邑。”



	 



	　　后来，孟尝君说给鲁仲连一个故事：孟尝君祖上曾经问过魏武侯后期的丞相白圭：“魏文侯名过齐桓公，而功业却不及五霸，因由何在？”那白圭以商旅奇才做了魏国丞相，见识不凡，悠然答道：“魏文侯以学人子夏为师，以名士田子方为友，敬养宾客段干木，此名之所以过齐桓公也。然则，对此三人仅私情而已，重用于国则疑。以私胜公，敬贤多疑，此文侯之短也。是故，文侯名虽盛而功业不及五霸也。”孟尝君对鲁仲连说，白圭这段话实际上是在说魏文侯与名将乐羊的故事，只不过顾忌耳目而借用子夏等人之名罢了。



	 



	　　因了这块说不出的心病，乐羊之后，乐氏族人便从来不在魏国谋求功业了。到得乐毅成了兵家名士，竟也毫不犹豫的投奔了衰弱的燕国，而不愿留在尽管不断衰落但却远比燕国强大富庶的魏国。便是这个乐毅，目下正在燕国执掌大军，与燕王极是相得，先见他还是先见燕王，还当真是各有利弊。当然，最好是一次能同时见这君臣二人，然则这样也有一样不利处：一旦碰壁，便再也没有了回旋余地。鲁仲连奔走列国，还从来没有为如此一个细节如此细加揣摩过，毕竟，这是关乎齐国命运的大事，一个不慎出错便是战火连绵，鲁仲连如何能不格外小心？



	 



	　　思忖良久，鲁仲连终是拿定主意：先见乐毅。



	 



	 



	 



	 


wwＷ．7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第七章 兴亡纵横 二、乐毅算齐见分毫



	在蓟城的东南坊，有一座六进庭院的府邸，这便是目下在燕国炙手可热的亚卿府。



	 



	　　燕国是周武王灭商后首次分封的最老牌诸侯，始受封者便是赫赫大名的召公奭，周武王的弟弟。使燕人骄傲了几百年的，便是这最嫡系的王族诸侯。也正是这个原因，燕国的一切都原封不动的保留了周人的习俗与传统。都城建筑也是一样，蓟城的格局几乎便是一个镐京翻版，只不过规模气势略小罢了。与镐京一样，蓟城王宫以外的街区都以“坊”划分，而“坊”的命名则以王宫方位而定。东南坊，便是王宫东南的一片官宅区。这里紧靠王宫远离商市，一色的青石板街，街中大树浓荫，几乎没有寻常行人，但有行走，都是辚辚车马，整个街坊竟是幽静得有些空旷。



	 



	　　令鲁仲连惊讶的是，亚卿府门前竟是车马冷落，与遥遥可见的相邻府邸的访客如梭相比，这里当真是门可罗雀。乐毅的亚卿之位与秦国当年的左庶长极是相似，职爵不是很高，权力却是很实在——领军主政文武兼于一身！无论在哪个国家，此等实权大臣都是百僚瞩目，更不说目下朝野皆知乐毅与燕昭王的莫逆情谊了，如何府前竟是车马寥落？



	 



	　　“临淄鲁仲连拜见亚卿，敢请家老通禀。”尽管心存疑惑，鲁仲连还是依礼行事，按照天下惯例，将这些门吏一律呼为“家老” 。



	 



	　　“先生便是鲁仲连么？”一个带剑门吏从又窄又高的石阶上噔噔噔小跑下来，当头便是一躬，“请随我来便了。”



	 



	　　“请问家老，亚卿知晓我要来么？”鲁仲连大是惊奇，尽管他与乐毅有可能相互闻名，但却素不相识，也没有通过任何人通连中介，如何这乐毅便知道他要来？



	 



	　　“亚卿只吩咐：临淄鲁仲连若来，请在府中等我。余事小吏不知。”



	 



	　　“亚卿不在府中？进宫了么？”



	 



	　　门吏却只一句“余事小吏不知”，匆匆将鲁仲连领进第三进正厅交给一个年轻的书吏，便匆匆回头去了。书吏恭敬地一躬：“亚卿吩咐：事急，片刻不能回府，先生若欲等候，便请书房消闲。”言下之意，若只稍坐或不想等候，便在正厅上茶，也可以不上茶便走。鲁仲连素来豁达不拘小节，听罢便是哈哈大笑：“亚卿如此可人，不等却是如何？”书吏便是一拱手：“如此，先生请随我来。”便领着鲁仲连出了正厅，过了一道门槛影壁，来到第四进小院。



	 



	　　这是一进极是幽静的小庭院：北面正屋，两侧厢房，南面一道高大的影壁，便自然构成了一方天井；天井小院中，一片青竹蓬蓬勃勃；通向后进的走廊都从两边厢房后绕过，进入后园与跨院、厨屋等处的仆役人等，对这里完全没有干扰，却是幽静中带着隐秘。鲁仲连素来喜欢独居小庭院，对孟尝君那门户繁复的门客院更是熟悉，恍惚之间，便觉得这座小庭院直是套在千门万户之中的一个隐士居所，不禁便是一声赞叹：“简、密、静，好所在也！”及至巡睃再做打量，竟是油然生出敬佩之心来。



	 



	　　如此一座庭院通称为“书房”，原本便是奇特。北面三开间正房的门楣之上，却是一块长约六尺的白底绿纹玉，赫然镶嵌着“莫府”两个大铜字。门前一个红衣文吏垂手肃立纹丝不动，却是一尊石俑一般。这“莫府”便是“幕府”的本字，后人解说云“师出无常处，所在张幕居之，以将帅得称府，古称莫府。莫与幕同。 ”乐毅执燕国大军，莫府却设在如此不起眼的一间石屋，当真令人感喟。显然，幕府便是他处置军务的处所，是这“书房”里最不能为外人涉足的地方了。



	 



	　　东西两侧厢房也各有字，却都是竹牌红字，东曰“数典”，西曰“操乐”。显然，这东厢便是真正的书房，以“数典”命名，足见藏有诸多典籍；西厢便显然是琴室了，但有闲暇，操琴而歌，岂不快哉！鲁仲连原是多才多艺之名士，良马名器诗酒琴剑棋书歌，几乎无不喜好，如今见乐毅“书房”如此格局，不禁便大是赞叹：“如此将军，真雅士也！”



	 



	　　书吏却是肃然拱手：“原是亚卿知先生风雅之士，恐先生枯坐无趣，是以请先生进得书房消磨。先生但自坐，我来煮茶。”



	 



	　　听书吏如此一说，鲁仲连大是舒心。久闻乐毅贤名，却是无以谋面，今日一窥，其人尚未露面，便有一股高洁古风悠悠然飘来，如此之雅士却竟是秘密操练二十万大军欲图成一国霸业的大军统帅，书琴伴幕府，虎帐飞长歌，其洒脱倜傥当真令人神往也！恍惚之间，鲁仲连怦然心动了——如此高风雅量之士，直是神交知己！一个朦胧，又一个激灵！乐毅兵锋所指正是齐国，敌意与仇恨正象大山一样横在他们中间，一己之清风能吹散那厚重压城的裹挟着世代仇恨恩怨酝酿着疾风骤雨的沉沉黑云么？



	 



	　　信步走进西厢，鲁仲连便是一声深重的叹息，坐在琴台前大袖一拂，叮咚琴音便是清越飞扬，高亢的齐音长歌竟是破喉而出——



	 



	　　天保定尔　　　以莫不兴如山如阜　　　如冈如陵



	 



	　　如川之方至　　以莫不增



	 



	　　民之质矣　　　日用饮食



	 



	　　群黎百姓　　　徧为尔德



	 



	　　如月之恒　　　如日之升



	 



	　　如南山之寿　　不骞不崩



	 



	　　如松柏之茂　　无不尔或承——



	 



	　　“曲高和寡，信哉斯言也！”一声大笑从庭院朗朗传来。



	 



	　　鲁仲连轻轻地叹息了一声，从座中站起来到廊下，赫然便见天井中站着一位气度不凡的中年将军：一领大红斗篷罩着细软的鳞片铁甲，一顶青铜矛盔却夹在腋下，一头长发便散披在肩，与胸前长须竟是相得益彰，一张黑中泛红棱角分明的脸膛，一看便是白脸书生的底子，身材虽不高大，却自有一种伟岸，一身戎装，却分明透着几分潇洒神韵。



	 



	　　“《天保》之意，原是尽人皆知，何堪曲高和寡也？”鲁仲连便是抱拳一拱。



	 



	　　“曲高和寡，又岂在唱和相随？”



	 



	　　“将军之意，是说太平岁月无从力行？”



	 



	　　“高洁者独行，入俗者合众。大争之世，何能例外？”



	 



	　　“大争争太平。从我做起，合众之力，何愁兵戈不息？”



	 



	　　将军大笑：“千里驹果然志向高远，乐毅佩服！来人，院中设座，我与先生痛饮！”



	 



	　　“绿竹之圃，正当清酒，将军果真雅致也！”



	 



	　　乐毅笑道：“睹物生情。雅与不雅，却在品尝者心中生出。此情此景，有高士便雅，无高士便俗。雅也俗也，原在变幻之中。”



	 



	　　“将军腹有玄机，却将这个‘雅’字说得透，鲁仲连佩服！”



	 



	　　便在这片刻之间，那名书吏带着一个仆人已经将宴席安排妥当——两张木案，两片草席，案上一个陶盆一只陶碗，中间立着一只两尺高的红木桶，竟是简洁朴实得没有一样多余的物事。那书吏正在斟酒，乐毅便拱手笑道：“仲连兄入座便了。”待鲁仲连坐定，乐毅便举起了陶碗：“先生远道而来，一碗燕酒权做洗尘，来，干了！”鲁仲连双手举碗：“得遇将军，幸甚之至也，干了！”便汩汩饮了下去，悠然哈出一口酒气：“清寒凛冽，燕酒果然不差！”乐毅笑道：“好说！先生但喜欢，临走时乐毅便送一车与先生了！”鲁仲连大笑摇手：“燕酒便在燕山喝，方才出神！”乐毅却是喟然一叹：“也是啊，穷国无美酒！老燕酒以燕麦酿之，兑燕山泉水而窖藏，清寒有余而厚味不足，天下便有了‘燕酒出燕淡’之说。如今不同了，此乃五谷纯酿，易地而酒质弥坚，先生便试试了？”鲁仲连不禁有些歉疚，慨然笑道：“既蒙将军相赠，鲁仲连自当大饮一车！”



	 



	　　“先生此来，何以教我？”倏忽之间，乐毅脸上的笑容便消失了。



	 



	　　鲁仲连见乐毅如此郑重地口吻，不禁肃然拱手道：“仲连不才，想为燕齐修好尽绵薄之力，以使两邻庶民有个太平岁月，恳望将军纳我一策，消弭兵戈。”



	 



	　　“先生何出此言？”乐毅慷慨一笑，“三十多年来，齐国咄咄逼人，燕国吞声忍气。齐军入燕三载，掠财无数，杀人无算；燕国割地而不敢求还，大将被杀反而谢罪，齐民入燕争渔而燕国反要赔偿，如此等等，燕国为的便是给庶民求得一个安宁太平，岂有他哉？先生今有太平长策，燕国敢不接纳？先生但说便是了。”



	 



	　　“将军才略，令人敬服！”鲁仲连由衷赞叹一句，便是微微一笑，“以将军之明，岂不知今日齐国已非昨日齐国，开罪天下，千夫所指，与六国修好尚且不及，何能再对燕国颐指气使？而将军在辽东寒暑十载，练得精兵二十余万，正欲连结天下战国攻齐复仇，眼看便是兵连祸结，将军却说‘燕国敢不接纳’，岂非言不由衷？”先将话说开说透，而后再来商讨方略方可实在，这便是鲁仲连此刻所想。



	 



	　　乐毅悠然一笑：“鲁仲连果然纵横名家，所见甚透！”却忽然口气一转，“然则，燕国练兵，所在若何？先生却是走眼了。”



	 



	　　“此话怎讲？”



	 



	　　“燕国练兵，所为只有一个：自立于天下，不再重蹈覆辙，不再被齐国吞灭。”虽然语气并不激烈，乐毅的神色却是那种无法撼动的气势，“齐王称东帝，吞并天下之心路人皆知，假若先生做燕人，莫非可以不练兵？”



	 



	　　“罢了！未发之兵，不可测其道。”鲁仲连长长的一声叹息，撂过了这个说不清的话头，“将军，听我目下一策如何？”



	 



	　　“先生但说。”



	 



	　　鲁仲连一口气便说了下去：“齐国退还燕国历年所割十五城，并燕南水面；诛杀张魁事件，齐王向燕王谢罪；当年掠燕财货，齐国加三成退还并赔偿；如此做来，燕国可愿罢兵立盟，两国修好？”



	 



	　　“这是齐王之意？”乐毅悠然一笑，闪亮的目光便盯住了鲁仲连。



	 



	　　“齐王禀性虽不同寻常，然邦国安危事大，定能择善而从。”鲁仲连自然知道乐毅疑惑所在，虽则对说服齐王并没有十分把握，但还是坚定明朗。



	 



	　　“好！”乐毅拍案而起，“先生有此大志，乐毅自当鼎力辅助。我这便进宫禀报燕王，先生便在这里消磨一时。”



	 



	　　鲁仲连原本只是想说服乐毅不要反对，然后他便可以全力说服燕王。战场是军人的功勋所在，自古以来，掌兵大臣十有八九都是强硬主战派。乐毅十载练兵苦心备战，而且已经开始了与中原各国的秘密联络，纵是贤明之士，如何便能放弃这个长期谋划的目标？惟其如此，鲁仲连实在没有想到乐毅如此快捷明朗，非但一口赞同齐燕修好，且要立即进宫！一时之间鲁仲连倒是困惑起来，意味深长地一笑：“十载功夫，将军不怕付之东流？”



	 



	　　“先生差矣！”乐毅哈哈大笑，“好战必亡，忘战必危。乐毅固然好兵，然身为国家重臣，岂能以一己之好恶，度国家之利害？燕国但能不动干戈而收复失地，回复尊严，乐毅何乐而不为？”说罢一拱手，竟是大步去了。



	 



	　　鲁仲连怔怔地望着乐毅背影，竟是百感交集地长叹了一声。



	 



	　　燕昭王正在书房密室端详那幅可墙大的《齐国山水城池图》。



	 



	　　这是乐毅派遣堪舆师数十次潜入齐国，花费十余年心血精心绘制的一幅秘密地图，只有两幅，一幅在这里，一幅在乐毅幕府。寻常但有空闲，燕昭王都要独自站在这里长久地默默地端详揣摩。他是在燕国内忧外患剧烈交汇的血火中拼杀即位的，加冠于危难之中，崛起于废墟之上，国仇家恨，点点滴滴都渗透了他的每一个脚印。而在所有的仇恨中，齐国刻在他心头的伤痕则是永远都无法泯灭的。



	 



	　　说起来，燕齐两国在周武王始封诸侯时都是首封大国，都是带着镇抚边患的重任在荒莽山原披荆斩棘艰难立国的功臣部族。召公奭、太公望，那是多么辉煌的两个名字啊！西周三百余年，鲁、晋、燕、齐四大核心诸侯，便是支撑整个华夏的四根擎天大柱。鲁晋定中原，燕齐镇边陲，忠心事王，共讨叛逆，四国之间几乎从来没有发生过龌龊。燕齐两国同在边陲，一北一东相毗邻，唇齿相依水乳交融，当真是兄弟之邦。进入春秋动荡之期，齐晋渐渐强大了，鲁燕渐渐式微了，不知不觉的，燕国便成了追随齐国脚步的附庸式盟邦。纵然如此，毕竟老根还在，终姜齐之世，燕国与齐国还是维系着互相救济辅助的久远传统，边界也从来没有驻军。可是到了春秋后期，田氏取代姜氏公室，齐国便成了“田齐”。一切龌龊，一切仇恨，都是从那时开始的。作为王族诸侯的燕国，始终对田氏“篡国”耿耿不能释怀，将新齐国始终看作一个异类叛逆，不与齐国通使，还在边境驻守了兵车八百辆！要不是燕国已经衰弱得自顾不暇，拥有“代王讨逆”大权的燕国也许早早就对这个“田齐”兴师问罪了。兴师不能遂心，燕国便只有变着法儿冷落这个新贵，禁止通商、封锁关梁、不通使节、不与会盟、边境驻军等等等等，燕齐邦交便倏忽降到了冰点。



	 



	　　田氏新齐国立足未稳，却是急于与大诸侯们修好会盟，通商互助，自然便要首先结好燕国这个毗邻的王族大国。反复试探，齐国竟然都碰了硬邦邦的钉。有一次，两国渔民因在济水捕鱼而大起械斗，齐桓公田午便将齐国渔民全部押往燕国，交燕简公处置。谁也没有想到，燕简公竟下令全部杀了齐国渔民！同时对燕国渔民大加褒奖，还破天荒派出特使责令齐国向燕国请罪！燕国的倨傲，终于激怒了这个正在蓬勃成长的新贵，齐国愤愤然开始了与燕国的冰冷对峙。到了战国初年的齐威王田因齐即位，力行变法，齐国实力大长，倏忽二三十年便成了天下第一流大国。这时的燕国，却在恪守祖制的懵懂岁月中沉沦为疲弱之邦，除了皇皇贵胄的血统，几乎是要甚没甚。于是，苍老的燕国只有极不情愿地跟在齐国后面亦步亦趋，俨然宗主与附庸一般。



	 



	　　燕文公任用苏秦，燕国终于有了一个崛起的机会。惜乎天不假年，文公尚未来得及等苏秦合纵成功便骤然病逝了。燕易王倒是雄心勃勃，偏偏又重用了更加野心勃勃的子之。这个子之凶狠酷烈，毒杀了燕易王，软禁了燕王哙，最后又逼迫燕王哙将王位禅让给他，接着又毒杀了燕王哙。子之做了燕王，燕国的大劫难便骤然降临了。



	 



	　　当时好容易保住太子之位的姬平被迫离国，流落于王族封地。为了复国，他联络王族发动了一场兵变，不想却被凶悍的子之一举击溃。姬平再次流落封地藏身，无奈之下，便秘请齐国发兵靖难。齐宣王本来就一直在等待出兵机会，应姬平之邀，立即大举发兵燕国，剿灭了子之，将燕国财货抢掠一空，还大火焚毁了蓟城，给姬平留下了一个满目废墟遍地疮痍的烂摊子！国人在痛骂齐国的同时，也恶狠狠地诅咒着那个搬来齐人的子之。姬平很清楚，要不是将搬来齐兵的恶名转嫁给死无对证的子之，他这个国王还当真要被国人撕碎了祭祖。就这样，做了燕王的姬平深深地掩藏了这个永远流血的伤口，开始了艰难的复国。安抚百姓，恢复生计，求贤变法，周旋列国，练兵备战，终是一步一步地走到了今日。虽然正当不惑之年，他却已经是两鬓苍苍的老人了。几十年来，他一日也没有忘记向齐国复仇，虽说没有像越王勾践那样日喊三次，也是经常在梦中霍然坐起，看着漫天星斗愣怔莫名。



	 



	　　“禀报我王：亚卿晋见。”御书的声音从密室门外轻轻传来 。



	 



	　　“禀报甚来？老规矩，请亚卿到书房便了。”燕昭王一声吩咐，便已经出了密室。他从来不在书房接见大臣，惟独对乐毅例外。御书虽然知道这个例外，但见国君独在密室，仍然不敢大意。况且，乐毅刚刚从这里离开不到两个时辰，便又匆匆进宫，也实在令人意外。见国君并无异常，御书才轻步走了出去。



	 



	　　“君上，鲁仲连来了！”乐毅大步匆匆地走进书房，一拱手便是一句消息。



	 



	　　“鲁仲连？啊，想起来了，临淄千里驹，新一代纵横策士。”燕昭王竞日思谋天下大势，对邦交人物极是熟悉，竟是提到便知，“说说，他意欲如何？”



	 



	　　“鲁仲连要斡旋燕齐修好。”乐毅悠然一笑，便将鲁仲连在他府中的事体详细说了一遍，“君上以为如何？”



	 



	　　燕昭王心中一沉，一时竟是愣怔默然。对齐国开战，这是他朝思暮想的兴邦大计，也是与乐毅几位重臣长期谋划的秘密国策，眼看便要推出水面了，却突然有人要斡旋燕齐言归于好，而且提出了确实令人怦然心动的修好要件，倒是真令燕昭王一时回不过神来。齐国若退了燕国失地、赔补了昔年财货，再加上赔罪，再要开战只怕是天下不容；可要说不打齐国了，心中便顿时空落落的，血泪浸泡长久压抑的国恨家仇便这般轻飘飘滑过去了？燕国若有六十万大军，燕昭王便绝不会接受这种修好之约，齐国不想打他也要打，打出来的物事终是实在！可燕国只有二十万大军，兵力只有齐国的三分之一，燕国要复仇，便要合纵天下灭齐；而强大的齐国着意修好，燕国再要灭齐，便失却了道义，“得道多助，失道寡助”，无道伐国，他国出兵便大是难题。说到底，接受齐国修好，燕昭王觉得憋气；拒绝齐国修好，燕国复仇便失去了合纵支撑，更是憋气！思忖良久，燕昭王竟是长长地一声叹息。



	 



	　　“君上毋忧，鲁仲连之动议，对我大是有利。”



	 



	　　“有利？”燕昭王急迫道，“说说，如何有利？”



	 



	　　乐毅却是从容反问：“君上以为，齐王田地会赞同鲁仲连这个修好动议么？”



	 



	　　“你是说，齐王不会接受修好之意？”骤然之间，燕昭王两眼生光。



	 



	　　“绝然不会。”乐毅摇头，“此人禀性乖戾，吞灭六国之野心天下皆知，如何能吐出吃进几十年的肥肉，向一个弱燕低头？”



	 



	　　“有理！”燕昭王一句赞同，又突然犹疑，“鲁仲连难道想不到这一点么？”



	 



	　　乐毅便是一声叹息：“知其不可而为之，鲁仲连也。保国心切，他只是全力一争而已。”



	 



	　　“好！”燕昭王拍案而起，“鲁仲连天下名士，你我君臣便将这文章做大。”



	 



	　　“为我合纵六国铺路。”乐毅会心地一笑，又是一声叹息，“只怕鲁仲连有不测之危了。”



	 



	　　“天意如此，人力奈何？”燕昭王笑了。



	 



	 



	 


  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



第七章 兴亡纵横 三、狂狷齐王断了最后一条生路



	　快马三日，鲁仲连终于风尘仆仆地赶回了临淄。



	 



	　　燕昭王在王宫正殿朝会，隆重地接见了鲁仲连，将鲁仲连的斡旋之举诏告朝野，当殿申明：“本王惟以燕国庶民生计为念，但能收回失地财货，便决意熄灭兵戈，与齐国永久修好！”几位世族老臣激烈反对，却都被乐毅义正词严地驳了回去。燕昭王便当殿下诏：以上大夫剧辛为燕王特使，携国书盟约与鲁仲连共同赴齐会商。鲁仲连本在秘密试探，未曾想到燕国竟是欣然接受并郑重其事地将事情公开化，便有些突兀之感，转而一想，如此做来可逼怪诞暴戾的齐王认真思虑，也未尝不是好事，所不利者惟有自己处境也，邦国但安，个人得失何足道也？如此一想，便也欣然接受。



	 



	　　次日离开蓟城，燕昭王亲率百官在郊亭为鲁仲连剧辛饯行，殷殷叮嘱：“先生身负邦国安危之重任，功成之日，姬平当封百里千户以谢先生！”鲁仲连只哈哈大笑一阵，便与剧辛辚辚去了。行出燕界，鲁仲连便得到义报：燕国已经将消息飞马通报了其余五大战国，燕国接受鲁仲连斡旋的修好愿望已经是天下皆知了。虽然隐隐不快，鲁仲连也只有长叹一声，先将剧辛安顿在临淄驿馆，便飞驰薛邑 ，连夜来见孟尝君。



	 



	　　“仲连啊，想死我了！”一身酒气的孟尝君一见鲁仲连便开怀大笑，“来来来，先痛饮三爵再说话！”



	 



	　　“孟尝君啊，你却好洒脱。”打量着宽袍大袖散发披肩肥腰腆肚两鬓白发的孟尝君，鲁仲连不禁便是泪光莹然。眼前的这个肥子活脱脱一个田舍翁，哪里还有当年孟尝君的影子？



	 



	　　“别一副惨兮兮模样，你一来，我便好！来！干起！”



	 



	　　鲁仲连二话不说，连干三爵，便是一抹嘴：“孟尝君，此时你可清醒？”



	 



	　　“哪里话来？”孟尝君胀红着脸高声道，“三坛酒算得甚来？你便说事。”



	 



	　　鲁仲连便将燕齐大势、燕国秘密备战的情由以及自己的思谋举动前后说了一遍。孟尝君竟听得瞪大了眼睛，惊讶之情便参合着浓浓的酒意僵在了脸上，毕竟是曾经叱咤风云纵横天下，孟尝君如何掂量不出鲁仲连这一番话的份量？默然良久，孟尝君“啪！”的一拍酒案便霍然起身：“仲连，你是否要田文再陪你拼一次老命？”



	 



	　　“田兄，惟有你我携手，冒死强谏，齐国尚有转圜。”



	 



	　　“好！”孟尝君大手一挥，“今夜好生合计一番，也待我这酒气发散过去，明日便去临淄。”说罢转身便是一声令下，“来人！请总管冯驩立即来见！”



	 



	　　孟尝君虽然被第二次罢相，但依照齐国传统，封君爵位却依然保留着。也就是说，这时候的孟尝君只是个高爵贵胄，只能在封地养息，无国君诏书便不能回到临淄，更不能参与国政。这次要骤然进入临淄，自然便要周密部署一番。鲁仲连稍感舒心的是，孟尝君一旦振作，毕竟还是霹雳闪电一般，尽管门客大大减少，但要顺利见到这个行踪神秘的齐王，还只有孟尝君有实力做到！否则，鲁仲连纵有长策大计，却是入不得这重重宫闱，徒叹奈何？



	 



	　　片刻之间，冯驩匆匆赶到，孟尝君将事由大致说得一遍，末了一挥大手：“你今夜便带人赶回临淄，至迟于明日午时将一切关口打通，我与仲连午后进宫。”



	 



	　　“邦国兴亡，绝不误事。”冯驩一拱手便大步去了。



	 



	　　“孟尝君，临淄门客们还在？”鲁仲连有些惊讶了。



	 



	　　“总算还有几百人也。”孟尝君喟然一叹，转而笑骂，“鸟！两次罢相，客去客来客再去，老夫原本也是一腔怒火，要对那些去而复返者唾其面而大辱之。可是啊，冯驩一番话，却将我这火气给浇灭了。”



	 



	　　“噢？”几年不在临淄，鲁仲连也是饶有兴致，“冯驩说了一番甚理，能将孟尝君这等恩怨霹雳之人的火气灭了？”



	 



	　　孟尝君说，便在他被恢复丞相后，那些烟消云散的门客们竟又纷纷回来了。他正在气恼大骂，下令将这些去而复返者一律赶走之时，冯驩却驾着那辆青铜轺车回来了。孟尝君已经知道了恢复相位是冯驩奔走游说于秦齐之间的结果，自然大是感喟，连忙出门迎接。却不想冯驩当头便是一拜，孟尝君大是惊讶，扶住冯驩道：“先生是为那些小人请命么？”冯驩一脸肃然道：“非为客请，为君之言错失也。冯驩请君收回成命。”孟尝君愕然：“你说我错了？我田文生平好客，遇客从来不敢有失，以致门客三千人满为患，先生难道不知么？谁想这些人见我一日被废，便弃我而去，避之惟恐不及！今日幸赖先生复位，他们有何面目再见田文？谁要见我，田文必唾其面而大辱之！”冯驩却是不卑不亢：“谚云：富贵多士，贫贱寡友。事之固然也，君岂不知？”孟尝君气咻咻道：“田文愚不可及，不知道！”冯驩依旧是不卑不亢的一副神色：“君不见赶市之人，清晨上货之期便争门而入，日暮市旷便掉头而去么？并非赶市者喜欢清晨而厌恶日暮，实在是清晨逐利而来，日暮利尽而去。此人之本性也，非有意之恶行也。所谓物有必至，事有固然也。今君失位，宾客皆去，不能怨士子势利而徒绝宾客之路。冯驩请君待客如故了。”



	 



	　　“于是，田兄就又成了侠义好客的孟尝君！”鲁仲连哈哈大笑。



	 



	　　“人心如海也！”孟尝君却是百感交集，“你看，我这第二次罢相，算是跌到底了，却竟有几百人留了下来，劝都劝不走。怪矣哉！老夫也糊涂了。”



	 



	　　默然良久，鲁仲连便是一声叹息：“孟尝君啊，齐国利市也快到日暮了。”



	 



	　　“鸟！”孟尝君一拳砸在案上，“日暮了开夜市！不信大齐就塌架了！”



	 



	　　鲁仲连大笑：“说得好！夜市也是市，只要赶得上也发。”两人大笑一阵，顿时振奋起来，在孟尝君书房直商议到四更天方才歇息。



	 



	　　次日清晨，两人轻车快马便出了薛邑城堡，一路飞驰，两个时辰便到了临淄郊野。奉冯驩之命，一个得力门客已经在郊亭外守侯，与孟尝君耳语一番，门客便请鲁仲连先行独自入城在孟尝君府邸等候，而后便放下孟尝君车帘，将篷车领入一条小道，绕开车马如流行人如梭的南门，从较为冷清的西门俏无声息地进了临淄。这西门是通向燕国的大门，原本也是热闹非凡，自从与燕国龌龊不断，西门便渐渐冷清了。孟尝君虽然车马辚辚，却竟是一个熟识者也没有遇上。到得府邸，鲁仲连已在厅中等候，冯驩也堪堪赶到。孟尝君却是开口便一声笑骂：“鸟！生平第一次悄悄进临淄，窝囊窝囊！”冯驩道：“南门守将识得主君，只有走西门，若还未进宫便满城风雨，大事便要黄了。”孟尝君一挥手笑道：“晓得晓得，你便说，王宫关节疏通了么？”冯驩道：“疏通了。三个老门客都做了宫门将军，他们都鼎力襄助。齐王行踪也探听确实：午后在北苑观兵较武。”



	 



	　　“北苑？如何偏找了那个地方？”孟尝君脸色便是一沉。



	 



	　　鲁仲连目光一闪：“北苑不能进么？”



	 



	　　孟尝君没有说话，只咬着嘴唇在厅中踱步。



	 



	　　午后的王宫一片静谧，惟独宫阙深处这片黑黝黝的松林中却是人声鼎沸。



	 



	　　在齐威王时期，临淄王宫的北苑原是一片松林环绕的湖泊而已。齐宣王酷好高车骏马，竞日出城驰骋毕竟多有不便，于是便堆起几座土山石山，将湖水引出凿成几条山溪，这片两三百亩大的空阔松林便被改成了驰驱车马的“跑山场”。齐湣王即位又是一变，北苑“跑山场”变成了四个较武场——战车场、铁骑场、步兵场、技击场。原因也只有一个：齐湣王好兵好武，经常是隔三岔五的将各类将士调进王宫观兵较武。齐湣王曾不无得意地对朝臣们说：“观兵较武，富国强兵之道，成就霸业之要，激励将士之法，查究奸宄之必须也！”有了如此之多的紧要处，这北苑也自然是大大的重要起来，四个较武场修建得大小不等各具气势特色，较武优胜者便在这里被赐以“勤勉王事，国之精兵”的名号，立获重赏；失败者则被责以“嬉戏兵政，国之蟊贼”，将领立刻放逐，兵士立刻斩首！久而久之，这王宫北苑便成了齐湣王治军立威的重地，也成了齐军将士望而生畏的生死险关。



	 



	　　因了齐湣王将这观兵较武看做激励朝野的正经大事，寻常时日也常聚来朝臣观看评点，纵然没有下诏，某个大臣偶然进宫撞上，也会被召来陪观。然而，令朝臣们大大头疼的是，谁陪观兵谁就得在最后的赏罚时刻代王拟诏；多有大臣对这种因一场比武便定生杀的做法本来就大不以为然，若恰恰遇上当场斩首出色将领，耿直大臣便要力谏赦免将领，往往便被齐湣王当场贬黜，若遇龙颜大怒之际，立时便是杀身之祸。十几年下来，在这观兵较武场杀掉的将领大臣竟有百余人之众。时日一长，陪王观武便成了大臣们最是提心吊胆的差事，等闲大臣谁也不想在北苑晋见齐王。



	 



	　　孟尝君之难正在这里。北苑观兵，进宫虽是容易了一些，但后边的麻烦却是更大。孟尝君本来就是擅自还都，免不得一番费力折辩，若遇斩杀熟悉将领，究竟是说也不说？坚持力谏，便有可能连大事都搅得没了；听之任之吧，一则孟尝君怕自己忍不住，二则军中将领大部都是当年兼领上将军时的老部将，因敢作敢当有担待而名满天下的老统帅，如何能在这些老部属被杀之时无动于衷？纵是忍得，孟尝君又何以立足于天下？何以当得这“战国四大公子”之名？然则鲁仲连兹事体大，实在是兴亡迫在眉睫，又如何能从容等待？思忖良久，孟尝君一咬牙：“走！龙潭虎穴也闯了！”便与鲁仲连按照冯驩的预先谋划，分头从议定路径匆匆进宫了。



	 



	　　却说齐湣王带着一班侍女内侍与御史、掌书等王室臣工 ，正午时分便到了北苑的剑器场。齐湣王今日很是高兴，下令在观兵亭下摆了一场午宴，还破例的下令王室乐队奏了一曲《齐风》中的《东方之日》。这《东方之日》被孔夫子收进《诗》中时原是渔人情歌，因了曲调昂扬，齐湣王又有“东海青蛟转世”之说，变着法儿取悦国君的太师 早在多年前便将这首歌重写了歌词，变成了专门的齐王之颂。当年一经演奏歌唱，齐湣王便欣然大悦，拍案定为国颂，便是最高规格的庙堂之乐，每有大事或心情舒畅，齐湣王总要下令奏这首国歌。而臣子们一听到这首歌，便知道齐王气顺欣喜，有事便要争着说。



	 



	　　“我王有诏：两军剑士进宫——”在昂扬宏大的国歌中结束了午宴，一波波尖亮的声浪便从间隔站立的内侍们口中迭次翻滚了出去。



	 



	　　王城南门隆隆打开，等候在王宫之外的一百名剑士们进宫了。虽然两队剑士总共也只有一百名，走在头前的两队将军们却竟有六十余人，一个个顶盔贯甲面色肃然，脚步沉重得如同石磙子砸在地上！大约顿饭辰光，目不斜视昂首挺胸的两队将士便被一名老内侍领到了剑器场外。



	 



	　　“剑士下场！将佐分列！”



	 



	　　一阵隆隆鼓声，两队剑士便分别从两个石门进场，两边的将军们则大步走到各自一方的看台上整齐地站成一排。



	 



	　　这剑器场便是除了车骑步三军外的技击较武场，因了以较量短兵为主，而短兵又以剑器为主，时人便呼为“剑器场”。剑器场虽然是四个较武场中最小的一个，却也是建造最讲究的一个。别个较武场都是露天大场，且有山塬起伏林木水面等地形变换，惟有这剑器场是一个方圆三十丈的室内场子，俨然便是一个硕大无比的厅堂。长大空心的一根根毛竹接成了长长的椽子，体轻质坚的特选木板铆接成长长的懔条，屋顶铺上轻软的三层细茅草，便成了冬暖夏凉的特大厅场。场中东南西三面看台，正北面却是鸟瞰全场的三丈六尺高的王台。今日没有撞进来的大臣，三面看台上都是空荡荡的，惟有齐湣王的王台上满荡荡一台，近臣内侍侍女护卫，足足二百余人。



	 



	　　看看空荡荡的观兵台，齐湣王突然有些后悔，技击之术为齐军精华，为何没有将朝臣们召来一睹我大齐之军威？



	 



	　　“禀报我王！”正在此时，北苑将军飞马进场高声急报，“临淄名士鲁仲连，背负羽书求见。”



	 



	　　“羽书？”齐湣王大皱眉头，“让他进来。”



	 



	　　羽书者，信管外插满羽毛也。春秋战国之世，羽书本是特急军情的标志。列国连绵征战的年代，也常有本国在外游历的名士或在他国经商的商人，以这种羽书方式向本国国君大臣义报紧急秘情。某人若将插满羽毛的书简绑在背上请见国君，那定然是十万火急，不见却是实在说不过去。



	 



	　　片刻之间，一名护卫甲士便将风尘仆仆大汗淋漓的鲁仲连带到了王台之前。鲁仲连一躬，便从背上取下那个插满羽毛的竹筒，高声急迫道：“临淄鲁仲连带来蓟城齐商羽书义报！”齐湣王皱着眉头，接过内侍匆匆捧来的羽书便往案上一丢，只拉长声音问：“何事啊？动辄就是羽书急报。”鲁仲连高声道：“燕国二十万新军已经练成，正在秘密联结五国攻齐！”齐湣王冷冷一笑：“燕国攻齐？哪一日发兵？攻到哪里了？”鲁仲连骤然一愣，却又立即高声道：“商旅非军中斥候，只能报一国大计动向。”“大计动向？”齐湣王哈哈大笑，“燕国恨齐，辽东练兵，天下谁个不知，也值得一惊一炸？”鲁仲连第一次面见这个齐王，觉得此人说话路数实在怪诞得匪夷所思，心一横便道：“齐王差矣！灭宋以来，齐国已是天下侧目。燕国一旦联结五国反齐，齐国便是亡国之祸！齐王不思对策，却看作笑谈，莫非要葬送田齐二百年社稷不成？”齐湣王目光一闪，非但没有发作，反而似乎来了兴致：“鲁仲连，今日齐国实力，比秦国却是如何？”



	 



	　　“不相上下。”



	 



	　　“还是了。六国合纵攻秦多少年，秦国倒了么？”



	 



	　　“……”



	 



	　　“合纵攻齐，齐国如何便是亡国之祸？”



	 



	　　“……”



	 



	　　“秦为西帝，我为东帝，齐国不如秦国么？抗不得一次合纵么？少见多怪。”



	 



	　　鲁仲连愕然，寻思间突然笑了：“齐王是说，六国攻秦，秦国非但没有灭亡，反而成了西帝。齐国便要效法秦国，大破合纵而称霸天下？”



	 



	　　“呵呵，鲁仲连倒还不是一个笨伯。”



	 



	　　“敢问齐王，可曾听说过东施效颦的故事？”



	 



	　　“大胆！”齐湣王拍案怒喝一声，“来人！乱棍打出去！”



	 



	　　“禀报我王！”正在此时，北苑将军又飞马进场，“孟尝君带领三名门客剑士晋见，要与我王剑士较量！”



	 



	　　“好！”齐湣王大喜过望，“宣孟尝君进来！”又转身一指鲁仲连，“让这个狂士也看看我大齐军威，罢场罚他个心服口服。”



	 



	　　鲁仲连刚刚被“请”到王台右下方的臣案前，便见孟尝君轺车辚辚进场，车后跟着三骑快马，显然便是门客剑士。齐湣王哈哈大笑：“孟尝君，来得好！你那三个剑士行么？”这便是齐湣王：只要高兴，任何法度恩怨都不管不顾，若是不高兴，既往所有的龌龊都会立即提到口边算总账！孟尝君已经罢相，且明令不许擅自还都，齐湣王此时却将这些都“忘记”得一干二净，一心只盘算着那三个剑士。



	 



	　　“臣之剑士，天下第一！”孟尝君应得一声，轺车已经缓缓停稳，人便被先行下车的驭手扶了下来。望着高高阶梯之上的王台，孟尝君苍老地喊了一声：“启禀我王：老臣上不来也！” 齐湣王哈哈大笑，他实在想不到英雄豪侠的孟尝君竟在倏忽之间变得如此老态龙钟，不禁惊讶好奇又好笑，“来人，将孟尝君抬将上来！”及至四名内侍用一副军榻将孟尝君抬到了面前，齐湣王顿时涌出恻隐之心，大度地笑道：“孟尝君年迈若此，还不忘来陪本王观兵，当真忠臣！你安然坐着便是。”说罢转身对身边两个侍女一挥手，“你二人，用心侍奉孟尝君！”这两个侍女本是齐湣王的贴身侍女，派给孟尝君，自然是极大地恩宠。孟尝君既没推辞也没谢恩，却一拱手道：“我王尽管观兵，老臣这把老骨头还经得摔打。”齐湣王笑道：“孟尝君但说，如何观兵？先比军剑，还是先比你的门客？”



	 



	　　“但凭我王决断。”孟尝君呵呵笑着，一副随和老人的模样。



	 



	　　“好！”齐湣王一拍大案，“先看孟尝君门客，究竟如何个天下第一？”



	 



	　　“且慢。”孟尝君呵呵笑着，“我的门客先下场，老臣便有一请。”



	 



	　　“噢？孟尝君快说了。”齐湣王寻思老人絮叨，便有些不耐。



	 



	　　“老臣欲与我王一赌。”孟尝君依旧呵呵笑着，一双老眼晶晶生光。



	 



	　　“赌？”齐湣王生性冷僻怪诞，什么出格的事儿都做过，逾是出格的事都他便逾发来劲，却偏偏没有与人赌过，顿时好奇心大起，“孟尝君便说！如何赌？赌甚物事？”



	 



	　　“呵呵，好说。”孟尝君比划着，“如同宣王赛马，我王与老臣各出三个剑士，谁胜得两阵谁便赢，赌金三千，如何？”



	 



	　　“赌金？乏味了些。”齐湣王兴致勃勃地笑着，“要赌便赌人！如何？”



	 



	　　“赌人？”孟尝君惊讶地张大了嘴巴直摇头，“匪夷所思！如何下注了？”



	 



	　　“她们两个，便是本王赌注。”齐湣王笑着一指两个偎依在孟尝君身上的侍女。



	 



	　　孟尝君却皱起了眉头：“垂垂老矣！纵有坐骑，老臣已经没有驾驭之力了。”



	 



	　　齐湣王哈哈大笑：“那好！随你说得一人一事，本王便拿它做了赌注如何？”



	 



	　　“谢过我王！”孟尝君一拱手，“只是，老臣却没有这等‘人注’了。”



	 



	　　“如何没有？”齐湣王一指场中，“无论输赢，本王都要这三个天下剑士了！”



	 



	　　孟尝君不禁大笑：“我王赌得有趣，却是不论输赢都抢注！莫非老臣也是一般：无论输赢都须得一人一事了？”



	 



	　　“这有何难？本王总是不能白占便宜了。”齐湣王大手一挥，“典武官，开始！”



	 



	　　典武官令旗当即劈下：“齐军剑士，出场——”



	 



	　　一阵悠扬号角，两队剑士便赳赳出场。齐湣王规矩：寻常较武，各军（车骑步水）分做两方较量；技击较武，却是包括了车骑步水四军在内的混成较量；因了技击之术是所有军士的基础功夫，所以车骑步水四军都得派员参加，车兵与骑兵组成一队，步军与水军组成一队，此所谓“短兵联较”。于是，技击较武便成了牵连最广影响最大的综合较武。当然，技击较武其所以朝野关注，最要紧的还是齐人技击之风遍于城乡，齐军技击之术闻名天下！“齐人隆技击”，“齐闵以技击强”，便是当时天下的口碑。这个“齐闵”，便是齐湣王。有此口碑，可见当时天下已经公认：齐湣王时齐军的技击之术最强。



	 



	　　所谓技击，便是兵器格斗的技巧，寻常分作三大类：长兵、短兵、飞兵。长兵便是矛、戈、蕺、斧、钺等长大兵器，短兵便是剑器匕首短刀等，飞兵便是轻、重、弩、袖等各种弓箭。寻常技击较量，都是三兵同场进行，场面大，高台观看评点也分外热闹。今日齐湣王别有所思，典武官早已看得明白，便将剑器格斗单提了出来。



	 



	　　齐军剑士三十人列成了一个小方阵，清一色牛皮软甲精铁头盔阔身长剑，当真威风凛凛！孟尝君的三个门客剑士却是布衣大袖长发披散，唯一的武士痕迹，便是脚下那一双直达膝盖的高腰牛皮战靴，却是一副洒脱不羁的剑士气度。



	 



	　　“军剑对士剑，三一较量！第一阵——”



	 



	　　随着典武官令旗劈下，便有第一排三个齐军剑士“嗨！”的一声大吼，铁锤夯地般嗵嗵砸到场子中央！军剑士剑三对一，这也是天下通行的剑器较量习俗。战国时但能以“剑士”名号孤身游历者，即或不是卓然成家的大师，也是剑术造诣非同寻常的高手，与讲究配合杀敌的军中剑技大是不同，只要不是军阵搏杀，人们还是公认剑士比军士高超许多。于是，便有了这“军剑士剑三对一”的俗成约定。



	 



	　　甲胄三剑刚刚站定，便见眼前红光一闪，一个布衣剑士已经微笑着站在六步之外抱剑拱手：“三位请了。”中间军剑一摆手，三剑便大跨步走成一个扇形，一声喊杀，三口阔身长剑便带着劲疾的风声从三个方向猛烈砍杀过来。布衣剑士手中却是一口窄长雪亮的东胡刀，眼看三剑展开已经封住了方圆三丈之地，便是一声啸叫拔地飞起，雪亮的刀光便陡然闪电般扫到了中剑背后！便在此时，左右两剑一齐飞到，竟如一把铁钳般堪堪夹住了胡刀。几乎便在同时，中剑倏忽滑步转身，长剑竟如灵蛇般从剑士胯下直上。剑士大惊失色，情急间一个空中倒转，方才脱出了剑光。谁知刚刚着地，左右两剑便如影随形般指向他的双脚，大回旋掠地扫来，活生生战阵步兵斩马足的路数。剑士连忙再度纵身飞起，那中剑却也凌空指向胸前。剑士的东胡刀当胸掠出，便趁势跃向左右两剑的背后，刀锋顺势划向两剑腰背。按照寻常军剑的身手，远远不能灵动到瞬间转身的地步，一刀划出两人重伤，剑士无疑便是胜了。却不想便在这间不容发之际，左右两剑竟一齐扑倒在地又连环翻身起身，长剑从躺在地上时便一齐刺出，直到跃起刺来当面，竟是一气呵成。剑士挥刀一掠之间，中剑恰恰已经飞步背后兜住，长剑一挥，剑士的长衫竟拦腰断开，下半截骤然翻卷缠住了战靴，赤裸的肚腹腰身便黑黝黝亮了出来。



	 



	　　全场轰然大笑，王台上的齐湣王更是手舞足蹈：“赏！重赏我的军剑，每人一个细腰楚女！”又转身骤然厉声喝道，“来人，将那个狗熊剑士扒光，乱棍打烂尻骨！”孟尝君大急，正要说话，齐湣王便是一挥手：“较武法度，谁也别乱说！”



	 



	　　那个剑士面色胀红地愣怔在当场，见几名武士手持大棍汹汹而来，便向孟尝君遥遥一躬，将那口雪亮的东胡刀倒转过来，猛然刺进了腹中，一股鲜血顿时喷射到迎面扑来的武士身上！



	 



	　　齐湣王哈哈大笑：“好！还算有胆色！御史，也赏他一个细腰楚女！”



	 



	　　“我王是，是说，赏，赏她？”御史竟紧张得口吃起来。



	 



	　　“还想赏你么？”齐湣王阴冷地拉长了声调。



	 



	　　御史不禁浑身一抖：“臣不敢贪功。臣，立即处置赏物。”说罢走到那个白发苍苍的内侍总管面前低语一句，老内侍便向那一排瑟瑟发抖的侍女瞄了一眼：“吴女出列了。”一言落点，那名腰身最是窈窕的少女便嘤咛一声昏了过去。老内侍一挥手，两名内侍便走过去将那名昏厥的侍女抬到了场中。一道白绫搭上侍女雪白的脖颈，两名内侍猛然一绞，只听一声尖锐的低声呜咽，侍女便软软地倒在一身鲜血的剑士身上……全场死一般沉寂。



	 



	　　“齐王，”孟尝君的声音颤抖而谙哑，“你赢了。该老臣说话了。”



	 



	　　齐湣王哈哈大笑：“说！孟尝君随意讨赏，本王今日高兴了！”



	 



	　　“老臣只请大王，听一个人将话说完。”



	 



	　　“听人说话有甚打紧？孟尝君，莫非你担心本王赏不起你了？”



	 



	　　“老臣衣食丰足，唯求我王,一定要听此人将话说完。”



	 



	　　“好好好，本王洗耳恭听！”齐湣王虽然还在笑，心中却大是不耐。



	 



	　　孟尝君一招手，鲁仲连便大步走了上来，一拱手尚未开口，齐湣王便皱起了眉头：“你，不是方才义报过了么？”孟尝君便郑重其事地拱手一礼：“臣启我王：鲁仲连天下纵横名士，我大齐栋梁之才也，若仅是带来羽书义报，鲁仲连何须涉险犯难面见我王？”齐湣王淡淡地一笑：“如此说来，还有大事？说了，谁教本王答应了孟尝君呢？”说罢便往身后侍女怀中一靠，一双大脚又塞进身侧一名侍女的大腿中，竟是躺卧着眯起了眼睛。



	 



	　　鲁仲连见过多少国君，可万万没有想到生身祖国的国君竟然如此荒诞不经？士可杀，不可辱。尽管孟尝君事先反复叮嘱，他还是几乎要转身走了。便在这刹那之间，他看见了孟尝君那双含泪的眼睛陡然向他冰冷地一瞥！鲁仲连一个激灵，粗重地喘息了一声，回复心神道：“启禀齐王：鲁仲连经乐毅与燕王会商，议定齐燕两国罢兵修好之草盟，以熄灭齐国劫难。”鲁仲连没有立即说明修好条件，只大体一句，是想先看看齐湣王反应再相机而动，不想齐湣王只是鼻子里哼了一声，连眼皮也没有抬起来。心下一横，鲁仲连便一口气将约定经过、燕国君臣的愿望及齐国要做的退还燕国城池、赔付财货、王书谢罪等细说了一遍，末了道：“燕王为表诚意，派特使随鲁仲连来齐，恳请齐王以国家社稷生民百姓为重，与燕国修好罢兵。”



	 



	　　“哼哼！”齐湣王嘴角一阵抽搐，陡然便见两个侍女惨叫两声，重重跌在大石台阶的塄坎上满头鲜血。鲁仲连一个愣怔间，齐湣王已经跳起指着鲁仲连吼叫起来：“大胆鲁仲连！说！谁教你卖我齐国了？退地赔财谢罪，谁的主意？说！”鲁仲连慨然拱手道：“我乃齐国子民，保民安邦乃我天职。齐王要问罪，鲁仲连一身承担便是。”



	 



	　　“好。”齐湣王狺狺一笑，“来人，将这个卖国贼拉出去喂狗。”



	 



	　　“且慢！”孟尝君霍然起身，“鲁仲连斡旋燕齐，本是老臣授意。齐王要杀鲁仲连，便请先杀田文。”声音虽然并不激烈，但那一副视死如归的气势却是从来没有过的。



	 



	　　眼看齐湣王便要发作，御史一步抢前道：“臣下建言，听与不听在我王，万莫让今日喜庆被血腥污了。”说完便向孟尝君飞快地递过一个眼神，示意他快走。孟尝君与鲁仲连却是昂然挺立，根本是谁也不看。便在此时，齐湣王阴冷地盯了孟尝君一眼，诡秘地一笑，大袖一拂便径自去了。御史低喝一句“孟尝君快走！”便也匆匆跟去了。



	 



	　　“将钟离燕尸身抬回去！”孟尝君大步赳赳走下王台，铁青脸色对门客下令。



	 



	　　“孟尝君，危险。”一个王室禁军将领小心翼翼地上来劝阻。



	 



	　　“抬！”孟尝君雷鸣般大吼了一声。两个门客剑士再不犹豫，立即将一身淤血的尸身抬上孟尝君篷车。孟尝君大手一挥：“回府！当道者死！”便飞身上马，当先而去。较武场的几百禁军竟木桩般挺立着眼睁睁地看着孟尝君车马辚辚远去了。



	 



	　　回到府中，安放好剑士尸身，孟尝君竟是爬在尸身放声大哭：“钟离呀钟离，田文害了你啊！”鲁仲连看得唏嘘不止，却是无从劝起。这个剑士钟离燕，原是燕国辽东的剑术名家，当年因追随燕太子姬平起兵失败而被子之一党追杀，便逃入齐国投奔了孟尝君门下，做了三千门客的剑术总教习。钟离燕寡言多思深明大义，历来是孟尝君与燕国联络的秘密使者，对燕齐修好更是上心。孟尝君说他是风尘策士，他却淡淡一笑：“一介猎户子弟，唯愿两国百姓和睦渔猎少流血，安敢有他？”此次孟尝君慨然襄助鲁仲连，召集门客商议，便是这个钟离燕提出了“剑士介入，使齐王乐与孟尝君言事”的计策。本来，孟尝君最大的担心，便是眼看“战败”一方的将领被杀而自己不能出面劝阻。一旦将较武变成门客剑士与军剑之间的较量，门客剑士便可“输”给军剑，一则避免了旧部大将当场被杀，二则可使齐湣王在高兴之时容易接受鲁仲连的斡旋大计。谁知变起仓促，钟离燕却不堪受辱剖腹自杀，就连孟尝君与鲁仲连也几乎身死当场。



	 



	　　此情此景，英雄一世的孟尝君如何不通彻心脾？



	 



	　　暮色时分，哭哑了声音的孟尝君才渐渐平静下来，忙着进进出出替孟尝君照应打理的鲁仲连也疲惫地走进了书房，两人默默对座，一时竟是无话可说。



	 



	　　“孟尝君，我总觉得哪里似乎不对劲儿？”鲁仲连分明有些不安。



	 



	　　“咳！由他去了。”孟尝君闭着眼睛长叹了一声。



	 



	　　“不对！”鲁仲连突兀一句，已经霍然起身，“我去驿馆！”说话间人已快步出门。



	 



	　　大约三更时分，昏昏入睡的孟尝君被叫醒了，睁开眼睛，一脸汗水面色苍白的鲁仲连却站在榻前。孟尝君从来没有见过赫赫千里驹如此失态，不禁便跳起来一把拉住鲁仲连：“仲连！出事了？”鲁仲连咬着牙关一字一顿：“燕国特使，被齐王杀了。”



	 



	　　孟尝君一个踉跄几乎跌倒：“你，你，再说一遍？”



	 



	　　“燕国特使，被齐王杀了。”鲁仲连扶着孟尝君坐到榻上，“一副白布包裹尸身，写了‘张魁第二’四个大字，让侍从将尸体拉回去给燕王看。”



	 



	　　孟尝君久久沉默了。



	 



	　　“田单回来了。”鲁仲连低声道，“他说，齐王已经断了齐国最后一条生路，劝孟尝君尽快离开临淄，回到薛邑去。”



	 



	　　“仲连，跟我一起走吧。”



	 



	　　“不。”鲁仲连摇摇头，“我还要到蓟城去，给乐毅一个交代。”



	 



	　　“田单呢？”



	 



	　　“他要安顿族人，转移财货。”



	 



	　　孟尝君长叹一声，泪水夺眶而出：“田齐社稷，生生要被葬送了么？田文身为王族子孙，愧对列祖列宗哪！”鲁仲连无言以对，转身对守在门外的冯驩低声道：“收拾车马吧，天亮前出城。”冯驩一点头便去了。当临淄城头的刁斗打响五更的时分，一队车马悄悄地出了南门。在旷野大道的分岔处，一骑飞出车队，便向东北方向风驰电掣而去。



	 



	 



	 



	 


wＷw。xiabｏok.com下！书！网



第七章 兴亡纵横 四、乐毅临机入咸阳



	当鲁仲连风尘仆仆进入蓟城时，乐毅却已经南下了。



	 



	　　特使的尸身运回蓟城，燕国朝野哗然，连日之间“讨伐暴齐！雪我国耻！”的请愿民众潮水般涌向王宫，请战血书竟一幅幅挂满了宫门车马场。燕昭王召来乐毅，指着在秋风中猎猎飞动的血色旌旗，脸上竟绽开了难得一见的笑容：“齐王有大功与我也，亚卿以为如何？”乐毅慨然道：“国人感愤，用兵正当其时！”燕昭王一拍掌道：“好！一个月后发兵！”乐毅摇头道：“臣请南下秦国，来春发兵。”燕昭王思忖良久，长吁一声点头道：“还是亚卿思虑周密。齐为大国，燕国吞不下来也。”



	 



	　　于是，在朝野请战的愤怒声浪中，乐毅却悄悄地离开了蓟城。



	 



	　　合纵攻齐，这是乐毅的长期谋划。燕昭王复仇心切，曾经几次要单独发兵，都被乐毅婉转而坚定地劝阻了。乐毅认为：齐国灭宋后已经成了国土堪与楚国匹敌的广袤大国，论起富庶，更是楚国远远不及，更兼有六十万大军，燕国绝不能卤莽从事；春秋战国以来，螳螂捕蝉黄雀在后的事比比皆是，以燕国之力，独对齐国尚且艰难，又何堪背后偷袭？要攻齐，就必须联络五强，天下共讨之！否则，宁可不动而等待时机。几经碰撞，燕昭王终是渐渐接受了乐毅的主张，虽然对他国分一杯羹总是耿耿于怀，却也终究不失清醒，一直在耐心等待。于是便有了燕国的再三退让，包括灭宋时燕国大将无端被杀而燕昭王反而忍辱请罪，便在这近二十年的等待中，齐国终于成了天下侧目的独夫，燕国也通过各种秘密通道完成了与各大战国的秘密盟约。攻齐的所有障碍几乎都扫除了，单等一个最合适的时机。如今，这个时机也送上门来了。



	 



	　　可是，这里缺少一个最要紧的环节——燕国秘密合纵，没有纳入秦国。



	 



	　　这是乐毅精心安排的有意疏忽。



	 



	　　秦为天下最强大战国，按照实力，秦国单独进攻齐国完全可大获全胜。可是，秦国却从来没有进攻齐国的谋划。寻常人难以揣摩其中究竟，乐毅却看得分外清楚。自从苏秦发动了六国合纵抗秦，张仪创出了连横应对，齐国一直都是纵横之争的中心点。秦国连横，首先争取的便是齐国。六国合纵，主要争取的也是齐国。其所以如此，一则因地，二则因力。因地，是齐国地处东海之滨，与秦国相距最远，少有兵戎相见。因力，是齐国在摧毁魏国的霸主地位之后，隐隐然便是山东六国之首强，只要齐国稍有游离，不做抗秦阵营之中坚，合纵对秦国的威胁便始终不是根本性的。正是基于这样一个历史渊源，齐国对秦国始终没有中原五国那般滴血之恨。于是，齐国在河外大战中弃联军于不顾而径自灭宋，又在秦军潮水般攻势前丢弃联军而保存实力。有此背弃盟约之举，齐国从此便与中原五国反目，成了天下独夫。虽则如此，秦国却没有趁势攻齐，而是将兵锋直指魏楚两个老对手。更令人乍舌的是，就在齐国为天下所不齿的时刻，秦国与齐国约定了共同称帝——齐湣王东帝，秦昭王西帝。



	 



	　　乐毅清楚地记得，当这个消息传到蓟城时，燕昭王惊讶得连呼“咄咄怪事！咄咄怪事！”乐毅却是淡然一笑：“燕王莫急，此中却是大有玄机也。”“玄机何在？”燕昭王摊着双手连连摇头，“这分明是东西两强夹击天下嘛！”乐毅也摇摇头笑道：“秦国要在燎炉上烧烤齐国，田地却以为是雪中送炭呢。”燕昭王默然良久，恍然大笑：“好好好！但愿田地烤个焦黄了！”可惜的是，这条老谋深算的妙策却被苏代与鲁仲连破解了，齐湣王田地竟是破天荒地英明了一次，连忙诏告天下取消了“东帝”之号。



	 



	　　值得玩味的是，齐国一取帝号，秦国便也悄悄地恢复了王号，“西帝”也消失了。



	 



	　　这起匆匆掠过的两帝风潮，使乐毅真正看准了齐秦两大国的微妙所在。在燕国秘密联结攻齐力量的谋划中，乐毅始终主张不要急于与秦国说破。燕昭王大是不解：“秦为最强，合与不合，皆当早见分晓，等事到临头仓促说秦，秦国若责我怠慢，又岂能与我合兵？”当时因有他人在场，乐毅只是笑道：“燕王毋忧，此事有臣斡旋便了，保得万无一失。”也是燕昭王深信乐毅，竟是从此不再过问。



	 



	　　目下，攻齐时机已经到来，秘密联兵也已经就绪，只要将秦国这只最大的“黄雀”拉进联盟，便没有后顾之忧，届时爪牙齐举，自能一举捕获齐国这只大蝉！虽说乐毅满怀信心，但也有几分忐忑。毕竟，邦国大计只有落到实处才是真的成功。短短几年，秦国陡然扩张了两个大郡，河内郡六十余城，南郡四十余城，就实力而言，比齐国吞灭的宋国大两倍还有余！更不要说秦国消化新国土的能力比齐国强出了几倍。当此之时，秦国会不会突然产生独灭齐国的雄心？若是秦国有此图谋，燕国的复仇大业便几乎肯定是付之东流了。



	 



	　　这是乐毅唯一的担心。



	 



	　　由于河内已经成了秦国新郡，一过洹水 北岸的宁城要塞，便进入了秦国地界。这宁城本是春秋晋国宁氏封地的北界要塞，叫做宁邑，现下已经被秦国改名为安阳 ，成为燕赵两国进入秦国的第一道关口。勘验过使节关文，已是暮色时分。尽管秦国的这座新安阳整肃异常，乐毅也没有在安阳歇息，而是马不停蹄地直奔函谷关。凭着河内郡守发给特使的特急通行大令，乐毅在五鼓时分便进了函谷关。出了长长的函谷又过了华山，便是关中腹地，乐毅下令车马缓辔，一路徐徐观察西进。路过栎阳与蓝田，乐毅特意停车道边，留心遥望了这两处的山川地势，良久方去。秋阳衔山之时，便匆匆进了咸阳。



	 



	　　在驿馆驻扎停当，一番梳洗用饭之后，乐毅立即乘着一辆垂帘缁车向上将军府而来。



	 



	　　在秦国君臣之中，乐毅最熟悉的，应当说还是宣太后与秦昭王母子。可是，乐毅却不愿意直接晋见太后与秦王的任何一位，而宁可先见只有一面之交的白起。虽说只有一面之交，但乐毅对白起却大是激赏。燕昭王曾与臣下议论评点天下名将，感慨吴起之后再无赫赫名将，乐毅却道：“以臣观之，不出二十年，秦国白起将成天下战神也。”那时侯，白起还没有打河外大战，军职也还只是个左更，连上将军还没有做，天下还没有几个人知道白起这号人物。乐毅的突兀评判，竟使燕国朝堂轰然大笑了好一阵。可乐毅却坚信自己的眼光，白起每打一仗，乐毅都会通过各种途径聚拢秘报，精心揣摩白起的打法，从来不放过任何一个细节；然后，乐毅便自己做白起替身，为他谋划下一场大战目标与具体打法。十几年下来，乐毅惊讶地发现：在兵锋所指的大目标上，他与白起竟是惊人地一致。而在具体打法上，则每每不同。更要紧的是，乐毅对白起的秉性操守做了多方秘查，认定白起是个本色英雄，是个响当当的阳谋人物，与白起交往犹如痛饮老秦酒——不粘不缠，清冽醇正，力道灌顶。



	 



	　　上将军府邸坐落在王宫之南的正阳街，林荫夹道，石板铺路，点点灯火中幽静异常。虽然也有车马进入，但绝然说不上门庭若市。乐毅目光敏锐，在打开车帘的窗口已经看得分外清楚，进出府邸方向的几乎都是各种军职官员，鲜有高车骏马的重臣权贵，要在他国，只怕恰恰要来个颠倒。到得府前车马场，驭手将车停在一片树影里，便下车走到廊下一名带剑军吏前低声说了一阵，那名军吏便匆匆跨进了粗大的门槛。



	 



	　　片刻之后，军吏又匆匆出来，领着垂帘缁车轻盈地进了偏门。



	 



	　　“客来远方，不亦乐乎？”缁车刚刚拐过影壁，便听道旁树影下一声浑厚的秦音。



	 



	　　“今我来思，行道迟迟。”乐毅听得“不亦乐乎”四字似乎有双关之妙，以为行伍出身的白起也风雅起来，便按照士子唱和之礼，在车上吟哦一句，便下车当头一躬，“燕国亚卿乐毅，参见上将军。”但凡风雅之士，莫不讲求礼节，乐毅官职爵位比白起低了几级，更兼身负秘密使命，自然不敢托大。



	 



	　　白起本是布衣短打兴冲冲而来，突兀见乐毅大礼相见，大是惊讶，连忙快捷一扶不禁便失声笑了：“白起村夫行伍，将军如此风雅大礼，却是扫兴了。”



	 



	　　“上将军引经据典，乐毅安敢怠慢？”



	 



	　　“鸟！听人说过，胡诌一句！甚个引经据典？”话音落点，两人便同声大笑起来。白起拉起乐毅便道：“走！我有老秦酒，醉翻你老哥哥！”乐毅笑道：“我带来几桶燕赵酒，也不差。”说着笑着便过了两进庭院，来到第三进正厅。



	 



	　　朦胧月光之下，乐毅却见这偌大庭院除了北面正厅与西面一排厢房，便只有一片水池，水池岸边便是一片沉沉松林，池中一座高大的石山嵯峨矗立，竟逼得一池绿水成了蜿蜒绕山的小溪，与松林边几张硕大的石案与点点石墩相照应，粗犷简约中弥漫出一股阳刚雄浑之风。乐毅不禁高声赞叹：“凛冽清爽，好个上将军莫府。”白起却道：“都是村夫，谁也不会雕琢，便成了这副模样。”说罢恍然转身，便是一嗓子高喊，“荆妹快来。”



	 



	　　话音落点，一个脆亮的声音便飘了过来：“来了！没咥饱么？大呼小叫！”随着声音，一道身影便从沉沉松林中倏忽掠到面前。



	 



	　　“荆妹，这便是乐毅将军。这是荆梅，我妻。”



	 



	　　“怪道疯喊呢。”一头细汗的荆梅男子般一拱手，“见过将军，你老挂在白起嘴边呢。”



	 



	　　乐毅一打量这个身着黑色劲装在月光下目光晶亮英风飒爽的荆梅，便知这个女子决然不是寻常人物，拱手之间不禁由衷赞叹：“龙将虎女，当真天作之合也。”荆梅红着脸便是一笑：“叫我来定是要酒了，我去拿便了。”说罢转身，竟是倏忽不见人影。乐毅笑道：“好身手！只怕万马军中也难选几个了。”白起道：“直人急性子，我也拿她没办法。走！厅中坐了。”乐毅便道：“明月当头，松林在侧，入厅做甚？”白起大笑：“对劲！没人时我也好在这里猛咥。”



	 



	　　正在两人大笑之时，便见一个奇怪的身形袅袅娜娜飘了过来。走到近前，却是荆梅——两手提着四只酒桶，头上顶着一个大盘，两边腋下夹着两只大皮袋，双肩上还立着着两摞大陶碗！乐毅惊讶地呀了一声，站起来便要接手，却听荆梅笑道：“毛手毛脚，谁也别动。”便见酒桶落地皮袋落桶陶碗落袋间，两手已经端下了头顶的大盘，利落出手，石案上竟在片刻之间琳琅满目，端的令人眼花缭乱。



	 



	　　乐毅一看，石案上是四个大陶盆，两盆油亮黑红的酱牛肉块两盆干菜饭团，两盆蒜拌苦菜，四只陶碗的酒已经斟得只差了溢将出来，两碗小蒜两碗果醋与几双长大的竹筷，分明是满荡荡一案军食。白起一伸手道：“乐兄请入座了。”荆梅笑道：“白起就好这大案军饭，乐兄便将就些了。来，坐对面。”原来这石案四尺余宽六尺余长，全部盆碗都摆成了一边一份，中间空阔地带便是蒜醋与一大盆绿菜羹，两边案头各蹲着两只红木酒桶，两人对坐一案，倒真是比那单案分食别有一番气象。乐毅原是名将世家，虽然也豪爽洒脱，但在饮食起居礼仪与约定俗成的诸般讲究方面却从来循规蹈矩，在燕国是有口皆碑的风雅“儒将”。今日乍见身为大良造上将军的白起竟是如此朴实率真，不禁便大是感喟：“唯大英雄真本色，上将军之谓也。”白起搓着手红着脸呵呵笑道：“荆妹与我，都不耐繁琐周章，实在咥饱便是，甚个英雄来了？”



	 



	　　“乐兄，来！”荆梅笑着捧起了一只大陶碗，“我与白起敬你一碗，洗尘！”



	 



	　　“好！干了！”乐毅与两碗一碰，便汩汩大口饮尽，包揽不住的酒汁竟顺着嘴角流进了脖子，撂下大碗便是一脸绯红，“快哉快哉！谢过荆梅。”



	 



	　　荆梅便是一笑：“我便走了，你两个放开喝，醉了有我。”说罢竟风一般去了。



	 



	　　“上将军府中，不用仆役侍女？”乐毅终于忍不住将憋在心中的一句话问了出来。



	 



	　　“咳，”白起边斟酒边说，“太后赐了一大拨仆役侍女，可荆妹只让人家打理杂务，我与她的所有活计都是自己做，不让仆役侍女插手，我也拿她没治。亏了她还利落，我也没个讲究，便是这般了。太后笑我是随妻而安。乐兄你说，我能不让她做？”素来不苟言笑的白起，说起荆梅竟是破天荒地一大片家常话。



	 



	　　“有妻如此，上将军之福也。”乐毅叹羡一句，实在是怦然心动。



	 



	　　“乐兄，不要老是上将军叫我。来！干了！”两人干了一碗，白起便拍着石案道，“我白起，老卒一个，打仗便是咱的活计！上将军不上将军，与交友却是何干？白起与乐兄虽只有一面之交，然对乐兄却是歆慕已久，乐兄便当不得叫我一声兄弟么？”



	 



	　　乐毅大是感慨：“说得好！罚乐毅一大碗！”便咕咚咚干了一碗，“兄弟，乐毅痴长几岁，倒是远不如兄弟这般真人见识，当真惭愧也。”



	 



	　　“哪里话来？”白起慨然拍案，“乐兄多年作为，白起却也清楚。当今天下，堪称名将者，非乐兄莫属也。”



	 



	　　乐毅哈哈大笑：“一仗未打，竟成名将，兄弟却是骂我了？”



	 



	　　“不不不。”白起连连摇头，“名将之才，首在图国、料敌、治兵也。《吴子》云：‘勇之于将，乃数分之一耳。’乐兄入燕，变法强国，使弱燕崛起；算敌分毫，使仇国步步入殼；治兵以明，倏忽练成精锐新军二十万。更不说斡旋之才，纵横之能。此等大将，已是不战而屈人之兵，若提兵于战阵之间，自是游刃有余无敌于天下，岂有他哉！”



	 



	　　“兄弟读兵书了？”乐毅素来听说白起天赋将才不读兵书，今见白起引证兵书见识精当，竟大是惊讶，不禁便是一问，却又不待白起回答便是一笑，“若是别个，倒是不在话下。然若与兄弟将才相比，乐毅实在是惭愧了。”



	 



	　　“岂有此理了？”这次却是白起哈哈大笑，“充其量，我只一个战场之才而已！乐兄出将入相，庙堂运筹决胜万里之外。我呢？战场之外便懵，如何能与乐兄之明彻相比？”



	 



	　　乐毅摇摇头淡淡一笑：“将便是将，我却只佩服兄弟一人。”说罢便又大饮一碗，突兀便道，“兄弟，请教一事：燕国是否到了大打一仗的时机？”



	 



	　　白起目光一闪，脸上笑容倏忽间消失净尽，默然片刻，竟然也是一问：“要看乐兄如何打法？”



	 



	　　“合纵五国，利市均沾。”乐毅没有丝毫犹疑。



	 



	　　“乐兄此来，便是联秦出兵？”



	 



	　　“正是。”



	 



	　　又是一阵默然，白起点点头：“该当有这个时机。”



	 



	　　“兄弟是说，还要看燕国给秦国多少利市了？”



	 



	　　白起笑道：“乐兄纵横大才，与太后、秦王、丞相去说吧，我是只管打赢便是了。”



	 



	　　“公私分明，好兄弟也。”乐毅大笑一阵，“来！再干一碗！”



	 



	　　两人至此海阔天空，直到天交四鼓，虽然都是酒意浓浓，乐毅还是撑持着回到了驿馆，白起荆梅竟也没有执意挽留。若是过得一夜睡得一觉，作为身负秘密使命的特使，与各方周旋便都会无端增添一些微妙处。身为大良造上将军的白起，与特使酬酢未尝不可，然则若有过夜之名，便也会平添一些多余而又必要地解释。心照不宣之下，便是慨然作别。次日清晨，乐毅便醒了过来。老秦酒虽凛冽无双，酒性却极是纯正干净，虽大醉而不缠头，梳洗之后便是神清气爽。用过早膳已是日上三竿，乐毅便登车直向王宫而来。



	 



	　　秦昭王嬴稷早早便进了书房，这是他自少年即位便坚持下来的习惯。



	 



	　　不管太后与丞相如何在实际上掌控着权力，嬴稷都从来没有放纵过自己。不贪游乐，不事奢华，除了睡觉生病，每日天蒙蒙亮便进入书房，直到三更过后才离开。读书、练剑、吃饭，都在这里外五进门户重重的书房里。对于政事，嬴稷是从不主动过问，然则只要太后丞相来书房议政或请他到别处会商，他也绝不推辞；至于那些必须由他出面的朝会礼仪庆典等，他也会尽心尽力地做得出色；若有适当机会，他也会尽可能地以各种身份去历练自己，譬如河内大战时秘密前往河内辅助魏冄建郡安民。二十一岁那年加冠之后，他依然如此，既没有丝毫显露出要亲政的意思，也没有丝毫的懈怠国事，竟是一如既往地维持着这“太后——丞相——秦王”三架马车的局面。倏忽之间，嬴稷已经过了而立之年，这个“闲王”也做了近二十年，似乎一切都还要平静地继续下去。在大争之世的战国，大权分散政出多门从来都是祸乱根源，偏偏的秦国却很平静稳当，一点儿乱象也没有。说到底，这得归功于他那个极为罕见的母亲太后，只要母亲在，嬴稷宁愿这样持续下去，可是，母亲之后呢……



	 



	　　“禀报我王：燕国密使乐毅求见。”



	 



	　　“说甚？谁人求见？”嬴稷从沉思中醒了过来，竟惊讶地离开了书案。



	 



	　　“燕国秘使乐毅。”老内侍声音很低，但却很是清晰。



	 



	　　默然片刻，嬴稷吩咐道：“立即知会太后：半个时辰后，我带乐毅晋见。请乐毅进宫，东偏殿。”说罢便匆匆出了书房。到得东偏殿廊下，嬴稷便站住了，蓦然之间，他想在殿外迎候乐毅，更想看看这位曾经对他母子有恩的燕国重臣究竟衰老了几多？他很想从母亲的眼光给乐毅一个评判，却又想不清为何会突兀浮上如此念头？



	 



	　　便在这片刻之间，一个熟悉的身影已经跟着宫门将军进入了嬴稷的视线：除了头上的帅盔换成了特使的一顶不足六寸的蓝玉冠，便还是那一领暗红色的斗篷，软甲战靴，步态劲健潇洒，噢！胡须留起来了，落腮长须，脸上黝黑，比当年更多了几份威猛，好，更有气度了。便在这闪念之间，嬴稷已经从廊柱下快步走下六级阶梯迎了过来。



	 



	　　“燕国亚卿、特使乐毅，参见秦王——”



	 



	　　乐毅尚未躬下之时，嬴稷已经笑着伸手扶住了：“阔别多年，亚卿别来无恙？”一句礼节寒暄，嬴稷恳切一笑，“母后与嬴稷却是时常念叨将军，惜乎竟是天各一方也。”



	 



	　　“握得公器，便是身不由己，尚望秦王鉴谅了。”



	 



	　　“走，进殿说话。”嬴稷敏锐地意识到乐毅巧妙谦恭地避过了太后话题，心头竟是一热，竟情不自禁地拉起了乐毅。多年以来，他国使节入秦，都是先见太后与丞相，乐毅却是先见自己这个闲王，实在是难得也。乐毅目下已是天下名臣，此举无论如何总是推重正道也推重自己了。



	 



	　　进得殿中，秦昭王立即吩咐侍女煮茶。煮茶，意味着至少大半个时辰的叙谈。从国君接见使节的礼仪看，即或在“礼崩乐坏”的战国，这也是极为罕见的。乐毅正需要相机切入正题的时间，便也坦然就座。便在此时，一个白发老侍女从大木屏后走了出来，对秦昭王低声耳语了几句便又去了。



	 



	　　秦昭王转身笑道：“今日幸得有暇，便与将军煮茶消闲了。”乐毅笑道：“正好，我带来了些许燕山茶，秦王可愿品尝一番？”“燕山茶？”秦昭王惊喜笑道，“却在哪里？”乐毅啪啪拍了两掌，殿外便走进了一个燕国红衣文吏，将一个长大的红色木匣放在了乐毅案头。乐毅将木匣打开，拿出一方精致的铜匣笑道：“先品品，若秦王觉得还有当年风味，我便教人送一车过来了。”秦昭王打开铜匣，便耸着鼻子长长地吸了一口气：“好！便是这味！”转身便放在煮茶侍女的案头，“改煮燕山茶。”乐毅又从长大木匣中拿出了一只晶莹润泽的蓝色玉盒，双手捧起道：“这是一套燕山玉佩。当年，太后很是赞赏燕山玉。燕王知晓，便命尚坊玉工特意制作了这套玉佩，请秦王代为敬献给太后。”



	 



	　　秦昭王却笑了：“将军与太后相识相熟，自己去见，岂不更好？”



	 



	　　“秦王差矣。”乐毅倏忽收敛了笑容，“当年太后与秦王在燕国落难，生计唯艰，可不拘礼仪处之。此谓‘危难不拘礼’。而今，太后为一国母仪，秦王为一国之君，乐毅安敢以坊间交谊亵渎之？”



	 



	　　“将军差矣！”秦昭王照样一句，便是哈哈大笑，“秦人老话，熟不拘礼，何来忒多讲究？情谊不合，虽寻常百姓也当疏远。情谊但合，虽贵为王侯也可成知己莫逆。否则啊，这太后国君便不是人了。”最后一句竟是声调拉得长长的。



	 



	　　“也是一说也。”乐毅却只是淡淡一笑。



	 



	　　“人言乐毅儒将，今日始信也！”秦昭王便是喟然一叹。



	 



	　　此时侍女已经将茶煮好，一片浓酽清香弥漫殿中，一入口秦昭王便大是感喟：“燕山茶克食利水，当真妙物也。”乐毅笑道：“秦人成于马背，多食牛羊肉，燕山茶粗厚味重，正是当得。”秦昭王恍然笑道：“对也！何不将燕山茶种觅来一袋？秦国南山不能种茶么？”乐毅道：“此事何难？明春我便送到秦王手中。只是水土不同，只怕生出茶来也不是燕山风味呢。”秦昭王便笑了：“也是。橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。鱼龙变化，又能奈何？”



	 



	　　说得一阵，秦昭王竟丝毫没有提及乐毅使命的意思。乐毅心念一闪，竟是揣摩不出其中奥妙，不知是因为这个秦王没有亲政而不涉国事，还是刻意回避另有安排？否则，他这个特使绝不会在这日常议政的东偏殿一坐便是一个多时辰。此种情景，在直率的秦国确实少见，思忖一阵，乐毅便道：“启禀秦王：乐毅意欲拜访丞相呈交国书，却是不能盘桓了。”



	 



	　　“好！”秦昭王便站了起来，“但凡国事，对丞相说便了。”



	 



	　　“外臣告辞。”乐毅一躬，却又被秦昭王扶住，虽然没有挽留，秦昭王却坚执将乐毅送到宫门，眼看着轺车去了方才回身。



	 



	　　一路思忖着回到驿馆，乐毅已经恍然大悟，断定秦国已经决定了加盟合纵攻齐，只剩下丞相魏冄与自己开价了。因了神交情谊，白起自不便与自己“磋商”此等利害国事。因了那段罹难渊源中自己对太后与秦王的恩义，他们母子也不愿与自己讨价还价。所有的难题都留给了那个铁面丞相魏冄，哪么魏冄要的是什么呢？



	 



	　　一过午，乐毅便单车直奔丞相府。魏冄果然利落，片言寒暄并看完燕王国书之后便是直截了当：“亚卿便说，秦国有何利市？只说实在的。”乐毅也是不遮不掩：“秦军若出兵十万，自带粮草，可占宋国故地三百里。”



	 



	　　“少于十万，不带粮草，又当如何？”



	 



	　　“丞相以为呢？”乐毅不答反问。



	 



	　　“好，不罗嗦了。”魏冄大手一挥，“秦无虚言。燕国与将军，对秦国有救君之义，立王之恩。秦国出兵五万，自带粮草，不求齐国一城一地！亚卿以为如何？”



	 



	　　乐毅惊讶了，默然片刻，便是悠然一笑：“丞相有求但说，无须反话了。”



	 



	　　魏冄哈哈大笑，大步走到书案前拿过一张大羊皮纸哗啦一抖：“亚卿自看便了。”



	 



	　　乐毅接过羊皮纸，赫然大字便扑入眼帘：



	 



	　　秦　国　书



	 



	　　秦入攻齐合纵，出兵五万，自带粮草，不分燕齐一城一地。



	 



	　　大秦王嬴稷二十三年十月立



	 



	　　下面便是一方鲜红的朱文大印。



	 



	　　乐毅将国书放在案上，面色肃然地对着国书便是深深一躬。



	 



	　　出得丞相府，一阵愧疚之情骤然涌上乐毅心头。看来，自己显然错看秦国君臣了。太后秦王与白起，不是碍于情谊恩义回避讨价还价，而是维护他乐毅的尊严，不想摆出施恩于人的架势而使他难堪。魏冄与自己最是生疏，便由他简捷交代了事。由此看来，秦国君臣对伐齐之事早已经有了决断。从大处说，这是舍利而取义，使山东六国生出的“虎狼暴秦”恶名不攻自破。从小处说，满荡荡回报了燕国之情，秦国君臣朝野从此便可坦然面对燕国。利害道义，权衡到如此地步，堪称天下大器局也。



	 



	　　当晚，乐毅特意来向白起辞行，白起大是惊讶：“乐兄不见见太后便走？”乐毅便摇了摇头：“大计既定，便不须烦扰太后了。”白起却重重地叹了口气：“乐兄啊，你却拘泥太甚了！太后气量胜过男子多矣，白起最是服膺，真不忍看她伤心也。”乐毅默然良久，喃喃唸了一句：“南有乔木，不可休思，汉之广矣，不可泳思。”便不再说话了。白起一挥手：“好，明日清晨，我为乐兄在郊亭饯行。”



	 



	　　“不须了。”乐毅摇头一笑，“国事入秦，兄弟未奉王命，却不宜私动呢。我只问你，攻齐大军，兄弟可否为帅？”



	 



	　　白起便是一阵大笑：“放着天下第一名将，白起去添乱么？”



	 



	　　“那，秦军五万，何人为将？”



	 



	　　白起慨然拍案：“不管何人为将，秦军都以乐兄之命是从！”



	 



	　　“步军还是骑兵？”乐毅的笑容却是耐人寻味。



	 



	　　白起目光一闪：“乐兄想要攻城大器械？”



	 



	　　“燕国新军虽成，却是轻兵铁骑而已。”



	 



	　　白起略一思忖便道：“五万人马我还是出全数铁骑，以利长途奔袭。攻城大器械在河内安阳还留得几套，正好就近，借你便了！”



	 



	　　“好！战后加倍奉还！”乐毅大是兴奋。



	 



	　　次日拂晓，还是晨雾蒙蒙，乐毅给驿丞留下三封辞行书简，便五骑快马出了咸阳。秋高气爽，一路飞驰，大约午后时分便到了桃林高地。乐毅归心似箭，不走函谷关大道，却要直插山道走一条捷径回燕。



	 



	　　这桃林高地方圆三百余里，横亘在华山（西）、函谷关（东）与崤山（南）、少梁（北）之间的巨大四方地带。桃林高地的南部峡谷直通函谷关，是千百年唯一的出秦险关大道。说它唯一，是说只有这条如函大峡谷可通行车马军旅，也就是说，它是大军出入秦国的唯一通道，而不是说单人独马也唯此一途。在这桃林高地的北部，有一条不大的河流叫潼水，沿着潼水河谷便有崎岖小道直通大河，过得大河，便是河内的蒲坂 ，比东出函谷关却是近了数百里。三百多年后，这条河谷小道成了与函谷关并行的大道，于是便有了东汉的潼关。沧海桑田，潼关便渐渐成了主要通道，函谷关便在岁月中渐渐淡出了。这是后话。



	 



	　　乐毅要走的，便是这潼水河谷。



	 



	　　入得潼水，已是斜阳晚照。秋日将苍莽山塬染得金红灿烂。东南的函谷关已经隐没在群山之中，惟有隐隐约约断断续续的号角在残阳中漫游，给这荒莽的山林河谷飘来了一丝边城气息。乐毅翻过了一道山梁，眼前一道淙淙山溪，遥遥便见对面山头上立着一座茅亭，一缕炊烟在茅亭后袅袅飞散，便是扬鞭一指：“有高士隐居在此。走，茅亭打尖，歇息片刻。”便一马冲下山坡越过山溪，翻上了对面山头。



	 



	　　“亚卿且慢！”随行司马一马超前，“亭下山谷似有军马！”



	 



	　　便在此时，一个声音悠然飘来：“亚卿别来无恙乎？”



	 



	　　乐毅一个激灵，瞬息之间心头大跳！凝神片刻，便在马背遥遥拱手：“彼何人哉？不见其身。”



	 



	　　“尔还而入，我心易也。还而不入，否难知也。”随着悠然吟哦，一个修长的身影出现在茅亭之下，黑色长裙散发飘飞，信步出亭，婀娜丰满的身姿竟是那般熟悉。



	 



	　　“太后……”乐毅翻身下马，却是愣怔不前。



	 



	　　“将军不识芈八子了？”



	 



	　　“太后，”乐毅勉力一笑，“流水已逝，刻舟不能求剑也。”



	 



	　　“然则，亡羊固可补牢也。”宣太后平静地笑着，“来吧，芈八子为君饯行了。”说着便挽起了乐毅胳膊。乐毅面色胀红地将手背了起来：“太后，我跟着便是了。”宣太后看看窘迫的乐毅，竟咯咯笑了：“我说你个乐毅当真迂腐。你我纵有情谊恩义，总还是没有藏污纳垢了。你这避嫌却实在笨拙，入秦不知会我，进咸阳不来见我，离咸阳也不别我。”宣太后声音突然颤抖了，“我母子在燕国近十年，将军不避非议，与我有救难情谊，也曾视我为红颜知己。此等事天下谁个不知？如何我做了太后，你便拒人于千里之外？好便好了，有甚打紧？如此拘泥礼仪，避嫌自洁，岂非凭空惹出新是非来？”



	 



	　　“太后大是！”乐毅慨然拱手，“我却没省出这层道理，实在惭愧。”



	 



	　　“你能不叫我太后么？”



	 



	　　“……”



	 



	　　“在燕国，你叫我甚来？”



	 



	　　“芈大姐。”虽然红着脸，乐毅还是低声叫了一句。



	 



	　　“哎。这便好。”宣太后笑着又挽起了乐毅胳膊，“走，茅亭下一醉！”



	 



	　　正是落日啣山之时，桃林高地的荒莽山塬在漫天霞光中伸展向无垠的天际，苍苍茫茫的桃林竟将山巅的太阳托了起来，潼水蜿蜒东去，竟似一匹锦缎飘绕在万山丛中。



	 



	　　两人饮得几爵，宣太后便向南边大山一指：“乐毅，可知那是何山？”



	 



	　　“当是夸父山。”



	 



	　　“这苍苍林海，又是何名？”



	 



	　　“桃林。亦称邓林。”



	 



	　　“夸父逐日，何等美也？”宣太后站了起来，仿佛在喃喃自语，“夸父山，桃林塬，这片山塬埋葬了一个多么壮烈、多么心酸的灵魂。你说，夸父何以要追逐太阳？”



	 



	　　“……”乐毅默然了。



	 



	　　“他是要圆心中那个大梦。饮干了河渭两川之水，夸父还是没有追上太阳，却活活干渴死了，空留下那座默默的大山，这片绿绿的桃林。乐毅啊，临死时看着远逝的太阳，夸父他后悔么？”宣太后的声音中充满无可挽回的失落与惆怅。



	 



	　　乐毅慨然叹息：“他不会后悔。他有来生。”



	 



	　　宣太后笑了，一脸酡红在晚霞下竟是分外绚烂。



	 



	　　乐毅怦然心动：“芈大姐，你我也是夸父逐日。你追你的太阳，我追我的太阳。只可惜，我们没有共同的太阳。”



	 



	　　“会有的。”宣太后静静地看着乐毅，“虽然不是今日就有。” 乐毅低声吟诵一句：“与前世而皆然兮，吾何怨乎今生？”



	 



	　　“楚歌？”宣太后眼睛骤然一亮。



	 



	　　“屈原的《涉江》。”



	 



	　　宣太后默然良久，叹息一声：“生非其国，遇非其君，屈子悲矣哉！”



	 



	　　乐毅大饮一爵，慨然便道：“天地造化，情谊原本并非一面。我助你脱难，你助我功业，生其国，遇其君，夫复何憾也！”



	 



	　　“惟余一缕相思，便待来生聚首了。”宣太后也大饮一爵，当啷丢下铜爵一笑，“今日桃林一别，难有聚首之期，芈八子为将军抚琴一曲，以为心中永诀。”



	 



	　　乐毅粗重地喘息着，想说什么，却终是没有开口。



	 



	　　宣太后走到廊柱下的石案前，肃然跪坐，十指一拂，古琴便叮咚破空！



	 



	　　夸父逐日兮　　我做河渭



	 



	　　行影大合兮　　今生何期



	 



	　　夸父做山兮　　我做桃林



	 



	　　相伴守望兮　　何在乎一



	 



	　　“大姐，好！”乐毅爽朗大笑，“行影大合，何在乎一？好啊，乐毅终是透亮也。来，我也为大姐一歌，以作告别。”



	 



	　　“你也能歌？”宣太后惊讶地笑了。



	 



	　　乐毅被她一笑一问，豪气顿发，朗声答道：“岂不闻燕赵多慷慨悲歌之士？今日且听我燕山歌风了。”便倚柱而立，大袖一甩，高亢粗豪的歌声便响彻山塬峡谷——



	 



	　　夸父逐日　　飘风发发



	 



	　　长鲸饮川　　日月之华



	 



	　　颓然一倒　　山林崔嵬



	 



	　　无草不死　　无木不萎



	 



	　　山水两望　　与天地共长



	 



	　　乐毅一开声，宣太后便抓起石案上的短剑敲打着铜爵以为节拍，及至乐毅唱完，宣太后当啷丢掉剑爵，便紧紧抱住了乐毅。



	 



	　　“我，该上路了。”乐毅轻轻拍着她的肩背。



	 



	　　“去吧。”宣太后放开了双手，“你终是要追赶自己的太阳了。”



	 



	　　火把点点，马蹄沓沓，桃林高地的山道上渐渐消逝了高大的骑士身影。茅亭外的那堆篝火却在久久地燃烧，伴着那个伫立在山头风口的黑色身影。



	 



	 



	 



	 


wwＷ．lzuｏwen.com下$书$网



第八章 幽燕雷霆 一、六百年老诸侯振翼而起



	　　整个冬天，燕国朝野都处在极其亢奋之中。



	 



	　　秦国的无偿加盟使燕国君臣又惊又喜，忐忑不安的郁闷之气一扫而去，陡然之间举朝振作。燕昭王与乐毅剧辛等几位股肱大臣一会商，立即下诏各郡县，将这一大好消息明告朝野。旬日之间，国人一片沸腾，“复我血仇！讨伐暴齐！”的明誓便席卷了燕山辽东。



	 



	　　说起来，也是燕人压抑得太久了。几十年来内乱频仍，眼看强邻张扬崛起，燕国却沦落得几乎连韩国也不愿与之比肩了。南边的赵国朝夕巨变雄心勃勃，燕人惴惴不安。东边的齐国杀气腾腾骄横霸道，燕人更是心惊肉跳。然则，国弱民穷又如何能挺起脊梁骨来？苏秦发轫合纵时燕国那一束光芒早就流星般消逝了，无可奈何也，只有在天下低眉顺眼，但凡大国都得卑微以待。齐国带头合纵攻秦，穷弱得连一支铁骑也没有的燕国，还得派出步军追随。纵然如此，狂暴的齐湣王还杀了燕国带兵将军张魁，对燕国极尽羞辱之能事。更有甚者，那支虽然战力很弱但对燕国却极其宝贵的步兵，竟被齐军在逃离战场之时派为后军掩护，硬生生全数惨死在六国乱军败退的铁蹄之下。分明是齐国背弃盟约，单独吞灭宋国而致使联军惨败。战后，齐国反而再度指责燕国“敷衍合纵”，将燕国做了战败替罪羊，强迫燕国割让济水北岸仅存的一百余里富鱼水面。燕人心头滴血，燕昭王还得向齐国告罪，忍气吞声地向齐国献地。齐国渔民猎户经常越境到燕国山水渔猎，燕国渔民猎户也只有退避三舍，眼睁睁看着人家呼喝而来扬长而去，竟是连官府也不报了……如此数十年，燕人的窝囊委屈已经沉淀得快要憋闷死了，对齐国的仇恨更是深深地扎根在朝野山乡。但凡燕人，只要提起齐国，便只“呸！”的一口，竟连二话都不屑说得。



	 



	　　便在燕人将及麻木之时，却是骤然一声惊雷——合纵六国成功，燕国要复仇了！燕国朝野如何不狂喜大悲？如何不亢奋振作？于是，对秦国的感念，对亚卿乐毅的赞颂，便在燕人中不期然弥漫开来。燕人原本慷慨豪迈，春秋三百年与老姜齐共同构成中原北部屏障的时候，从来都是浓浓的天下情怀，动辄便是“当今天下”如何如何，只可惜倏忽沦落，那慷慨豪迈之气便也只做了无穷地叹息。如今云开雾散志气陡长，燕国人的感慨便如滔滔易水而一发不可收拾了。



	 



	　　恩怨分明的燕人，最是感念秦国。且不说秦国从来没有欺凌过燕国，便是在燕国穷弱的时候，秦国也曾与燕国两次联姻。当年的合纵抗秦是燕国发动的，老秦国非但没有记仇，反倒是再三再四地与燕国修好结盟，做了燕易王王后的秦国公主，还鼎力扶持太子姬平铲除了子之乱党。在燕国百废待兴的时候，秦惠王竟将王子王妃派到燕国做了人质，以示对弱燕的修好愿望与强固支撑。幸亏燕国没有落井下石，在秦国最是艰难的时候放走了王子嬴稷，之后又隆重送回了秦国王妃，才使得穷弱的燕国对秦国有了一份难得的恩义。老秦国真是当得！燕国有求，竟是财货土地两不沾，还派出精锐铁骑十万并借给燕国攻城大器械。而今天下，哪一大国有如此气度了？说人家虎狼暴秦，呸！还有没有个天地良心了？老秦人与老燕人一个样，恩怨分明，恩仇必报，盟邦就得这个样！燕国偏与秦国交好！山东六国那班黑心贼，几时却将燕国当自家盟友看了？象齐国那条海蛇，呸！掐死它！



	 



	　　燕国人更是感念乐毅。



	 



	　　好端端一个名将之后，不在肥硕魏国吃香喝辣，却千里迢迢跑到被洗劫一空的燕国，人图个甚来？做官吧，只是个中大夫爵的亚卿。居家生计呢，只有十里封地百来户子民，连个无所事事的闲居老世族都不如，粗茶淡饭布衣牛车燕国谁个不知？可偏偏就是如此一个人物，先辅助燕王吊死问孤理乱治穷稳定民心，再大刀阔斧地在燕国变法，废除隶农、削减贵族封地、许民买卖土地、开通私市吸引六国商旅入燕、设立军功奖励平民从军参战、设立农商爵鼓励农夫勤耕商旅勤税等等等等，那件事都是燕人梦中所想。若非这乐毅新政，燕国人能有今天的日子？更有一样，这个乐毅将新政纳入正轨，便交给上大夫剧辛料理，自己便一头扎进辽东练兵去了。十载寒暑，乐毅只回过蓟城两次，硬是在那白山黑水之间练出了二十万精锐新军。说到底，这才是燕国真正的底气。若非这二十万大军，老燕人要复仇，歇着吧你！然则，燕人最为感念者，还是乐毅的人品志节。燕人永远不会忘记，当初的亚卿子之仅仅凭着五万辽东劲旅，便将燕国折腾得数十年鸡犬不宁奄奄一息。从那以后，燕国朝野便对掌兵大臣心怀忌惮，几乎是不由自主地侧目而视。乐毅练兵之初，也是议论蜂起举国惴惴。乐毅却是非同寻常：不领上将军职爵，不持燕王兵符；自请太子与三位王室元老，到辽东坐营“激励”；粮草辎重每次只领一月，每三个月请燕王观兵一次，每半年请燕王遴选二十位德高望重的大族乡老到辽东“劳军”。



	 



	　　如此五六年下来，朝野已经是一片赞颂有口皆碑了。臣民纷纷上书燕王，请授乐毅上卿之位兼掌兵符。可乐毅坚执不受，理由只是一句：“国耻未雪，万户之封于心何安？”便是这硬邦邦一句，燕人却是怦然心动！自那以后，便没有人再为乐毅请命了，各种微妙的非议也一起消失得无影无踪。燕人终于长长地吁了一口气：“乐毅大德，天赐燕国之福也！”



	 



	　　可如今，燕国复仇在即，乐毅竟还是一个亚卿，这却如何使得？伐齐大战，若非乐毅领兵，谁个放心得下？若再出一个子之带兵杀回，还不是庶民遭罪？人同此心，心同此理，众口纷纷，蓟城国人便先动了起来——万民上书、族老请见、工商云集王宫之外，说的喊的竟都是同一句话：“请拜乐毅为上将军，讨伐暴齐！”



	 



	　　“亚卿啊，你说本王如何处置？”燕昭王站在王城箭楼，指着王宫车马场的万千人众笑了。



	 



	　　“当此之时，臣愿领上将军之职！”乐毅便是慨然一拱。



	 



	　　“好！”燕昭王哈哈大笑，“这便是乐毅了，不当其时，虽予不取，若当其时，不予亦请！”笑容又忽然敛去，“此战实是举国一搏，卿当上将军丞相一身兼之，方利于举国调遣。”



	 



	　　“无须如此。”乐毅摇摇头，“臣唯领军职可也。举国调遣，我王与上大夫剧辛足矣。兼领不专精，反倒误了联军诸般事务。”



	 



	　　燕昭王思忖一阵断然道：“也好！上将军主征伐，上大夫理内政，太子督运粮草辎重，本王坐镇协理，便是这般了。”



	 



	　　“我王明断。”



	 



	　　燕昭王雷厉风行，斋戒三日，便在燕山南麓举行了祭天大典，向天地诸神通报了讨伐齐国复仇雪耻的意愿，祈祷上天佑护燕国大业一举成功。祭完天地，便立即行拜将大典，拜乐毅为上将军，赐兵符王剑并上将军全副仪仗，授生杀大权。拜将完毕燕昭王下诏：上大夫剧辛秉持国政，太子姬乐资督运粮草辎重，百官勤政，举国协力，复仇雪耻！



	 



	　　燕国顿时沸腾起来，整整一个冬天便热气腾腾地忙乱了过来。



	 



	　　在拜受上将军印信的当晚，乐毅便带着一班军吏司马星夜奔赴辽东去了。



	 



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第八章 幽燕雷霆 二、冰天雪地的辽东军营



	出得蓟城往东，有两条赫赫大水，一名濡水 ，一名辽水。



	 



	　　这两水都是古老的中原诸侯封地。濡水地带是商代封的一个孤竹国，封邑叫做令支 。因了言语错讹，又叫做冷支、离支、离枝、不令支。殷商被西周灭亡后，孤竹国出了两个大大的孤忠名士，这便是孤竹国君的两个儿子伯夷、叔齐。这两人都想让对方做国君而先后逃出孤竹，殷商灭亡后，兄弟二人以遗民之身做出了震惊天下的举动——不食周粟，活活饿死！从此，濡水孤竹国便名扬天下，周武王竟破例将孤竹国仍然封做了诸侯。到了春秋板荡之期，孤竹国却被气势正盛的齐国吞灭了。那时，齐国是姜齐，君主是齐桓公姜小白，丞相便是赫赫大名的管仲。可是，春秋末期齐国大衰，整个濡水以东的广袤山水便全部被东胡占领了。那时侯燕国也是自顾不暇，便只好不断派出人质到东胡，求得东胡不来侵犯。燕昭王即位，与乐毅同心中兴，决意仿效当年秦穆公扩地西戎，将整个濡水与辽东夺回，为燕国打下一片广阔的后院。君臣一番密商，便在乐毅练兵的第三年，派出曾经在东胡做过人质的将军秦开为将，向东胡发动了突袭。半年之间，这支尚未完全练成的五万新军，便将东胡驱赶回了遥远的漠北草原。燕国便在这片广袤的土地上设立了三郡：右北平郡（濡水地带），辽西郡（辽水之西），辽东郡（辽水以东）。



	 



	　　从濡水沿东南海边一直向东北驰骋，越过绵延大山，便是滔滔入海的辽水。辽东郡的治所城堡在辽水之东百余里，叫做襄平 。燕国的新军大营，便在襄平西南的辽水河谷。这里山塬连绵，谷地开阔而隐秘，林木苍茫，水草丰茂，确是练兵的上佳之地。然则，将新军根基扎在这里，绝不仅仅因为辽东地形之便，要说隐秘便利，燕山腹地的连绵峡谷却更是上选。



	 



	　　辽东之可贵，在于山水，更在于人。



	 



	　　那时的辽东，西起辽水，东至浿水 ，南至大海，方圆广袤千余里，山水苍莽，冰雪苦寒，人烟稀少。在中原人眼里，辽东与岭南便是大寒大热的两处荒莽之地。然则，便是这苦寒荒莽之地，中原文明却早早就结结实实地在这里扎下了根基。还在殷商时期，这里便是殷商王族大臣萁子的封地，，当时叫做萁子国。萁子国的封地城邑便在浿水西南，叫做乐浪 。周灭商，因萁子贤能，大度地保留了萁子国。整个西周数百年，萁子国庶民被中原人唤做“高夷”，也叫做高句丽、高丽、句丽、句骊等等。及至春秋板荡，萁子国一班老世族便思念故国，自认殷商臣民而与中原疏远。到了战国之世，叫做“满”的萁子国国君便自立称王，中原战国便直呼其国为“高句丽”了。秦开平东胡，自然也吞灭了这个“高句丽”，当年的萁子国便成了今日的辽东郡。



	 



	　　辽东苦寒荒莽，生就了剽悍勤韧的渔猎部族。千百年同化归流，高丽人与中原人早已经浑然一体。无论男女，都生得精悍结实，吃得大苦耐得大劳，年年岁岁地在山林与猛兽搏斗，在大海出没捕鱼，民俗极是辛辣猛烈，尚武之风不教自成。当年子之与东胡作战，靠得便是由辽东渔猎子弟组成的五万劲旅。然则，春秋战国以来，辽东的猎户渔民却大都是隶农身份，从军不得做骑士，立功不得受官爵，几乎永远都是军中最为卑微的军卒，纵是战死或重伤，也不能得到丝毫抚恤，甚至连尸体也被无情地丢弃在战场。惟其如此，辽东渔猎奴隶便对从军避之惟恐不及。当年子之征发辽东猎户，借着“将在外君命有所不受”的权力私行新政，以安家、赐荒田、许战胜之后抢掠的浮财归己之三法，便凑出了五万誓死效命的辽东渔猎子弟，在六国联军中一举成为骁勇之师。辽东人之慷慨善战，可见一斑。



	 



	　　此等冠绝天下的兵源，便是乐毅在辽东成军的最重要原因。



	 



	　　燕国安定之后，乐毅便亲自到辽东郡推行新法。他颁布了一道震撼辽东的亚卿令：除了萁子国王族遗民，萁子国的老世族一律迁居辽西，辽东郡可耕田地一律做军功赏赐用！当时的辽西比辽东肥美，萁子国老世族本是老中原之根，虽则也留恋这白山黑水之地的独特风韵，最终还是磨磨蹭蹭地走了。老世族一迁走，乐毅立即大刀阔斧地废除隶农制，将平坦原野的全部荒田，悉数分给愿意改业归农的渔猎新平民；同时颁行《大燕新军法》，但凡新平民从军，每人便先赐十亩肥田，但有军功，论功立赏！按照辽东人的心性，这其中任何一法只要落到实处，便已经是欢呼雀跃了，更何况枷锁顿开，一下子变成了世代梦想的“国人”！骤然之间，辽东渔猎子弟热血沸腾争相从军，短短三个月便有十万精壮入军，后续人群还在络绎不绝地涌来。乐毅原未料到能如此迅猛成军，便下令徐徐征发，边征边练，边练边征，才算刹住了这股从军狂潮。



	 



	　　如此辽东，如何不令大将怦然心动？



	 



	　　酷好兵事的乐毅，终于实实在在看到了一支强兵在自己的大旗下生成，率领如此一支大军与齐国决战，何愁不所向披靡。素有“北弱”之名的燕国，如果能击败拥有六十万大军的强齐，在当今天下不啻一声惊雷！它将宣告燕国的崛起，将又一次大大改变战国的大争格局。如果也能像秦国那样三代坚持新法，燕国必能成为中原逐鹿的强大力量。最后，也许燕国便是统一华夏的主宰。那时侯，乐毅的名字将永远镌刻在巍巍史碑，成为开创燕国大业的第一块基石。诚能如此，孜孜以求的名将之梦却是何其渺小也！



	 



	　　一路兼程驰驱，乐毅的心绪始终都不能平静。



	 



	　　旬日之后，乐毅与幕府班底终于抵达辽水河谷大营。



	 



	　　时当腊月，滴水成冰。雪原的寒风从遥远的北方呼啸而来，任你衣甲三重，也是寒彻入骨。一路奔驰颠簸，骑士们的汗水在贴身布衣与外层铁甲间反反复复地结冰融化，早已经变成了铁铠冰甲。一进大帐，乐毅便是一声呼喝：“快！整几盆炖肉来，还有黍米团子，越热乎越好。”留守中军的大将秦开连忙道：“先卸衣甲，看有无冻伤？”乐毅并一班军吏连忙便脱衣解甲，一时之间，便见赤条条二十几条汉子人人一身青紫，脚下战靴却是无论如何也扒拉不下。



	 



	　　秦开扫得一眼，一个箭步便蹿到帐口大喊：“医士！快！” 片刻之间，便有一队军医提着医箱快步赶来。为首一个须发灰白精瘦矍铄的老医士边打量边高声吩咐：“撤去燎炉，打起皮帘，走风半个时辰。将军们能走动便走动，不能走便坐了，只不要出帐，我等一个个操持。”又转身对秦开道，“请来几大盆净雪。”秦开立即大喊发令，少时便有一队军士抬进了七八个大木盆，个个白雪皑皑堆顶。老军医一挥手，便跪坐在了赤条条的乐毅脚下，后边的医助们便一人守定一个伤者，先用锋利匕首划开战靴，再用大团白雪揉搓双脚，待双脚变热发红便涂上一层清亮的熊油膏。如此这般忙碌了大半个个时辰，方才将一班人的冻伤料理妥当。



	 



	　　“上将军，”秦开便是一拱，“请到炊营用饭吧。”



	 



	　　“凉些个不打紧，搬来便了。”一番折腾，乐毅浑身散了架一般，那饥肠辘辘的感觉竟是没有了，便想赶紧吃罢饭理事。



	 



	　　“不行。”秦开固执地一笑，“外凉可治冻伤，内凉可要起病了，还是到炊营好。”



	 



	　　“好，便去炊营。”乐毅在细琐事务上倒也从来不固执己见。



	 



	　　这辽东炊营却与寻常炊营不同。不在帐下设置，却是一大片石板砌成的大房子。远远看去，这些石板屋还没有一人高，屋顶粗黑的大烟囱伸手可及，匆匆涌出的炊烟在寒风中倏忽飘散，全然没有中原军营那种扶摇直上的韵味儿。原来这辽东酷寒之地，一年倒有小半年冬令天气，一过十月便是北风呼啸。但遇大雪严寒，兵士出帐撒尿，一不小心两腿间便是一支长长的冰棍。军营起炊，大锅大盆的炖肉，刚刚分到兵士碗中便成了冰坨子。虽说军营冷食本是家常便饭，然若顿顿如此，兵士多病，体魄也势必瘦弱。在第一个冬日还没有过完时，乐毅便下令征发了一百多名辽东工匠，兵士轮流做小工，建起了近百座大半截埋在地下的炊营，只要不逢战事，兵士一律开到石板房用饭。在寒天彻骨的辽东，军士们每日能有三顿热乎乎的战饭，当真是谈何容易！仅此一举，兵士们便对乐毅的爱戴崇敬无以复加，乐毅爱兵的名声也风一般流播天下。



	 



	　　“兵士今冬可有冻伤者？”乐毅一瘸一拐地问。



	 



	　　“来！”秦开索性一下子背起了乐毅，边走边说，“没有。皮靴皮袜加皮甲，能冻个甚来？一冬满营嗷嗷叫，都喊着请战，骑劫叫得最凶。上将军这一来啊，我看直要炸营了。”



	 



	　　“好！”乐毅一拳砸在秦开肩上，“有得仗打，莫担心。”



	 



	　　踏着干雪下了七八级大石台阶，粗大木柱撑起的大厅中暖烘烘热气夹着肉香饭香扑面而来，乐毅顿时饥肠辘辘，跳下地便道：“走，找个旮旯坐了，赶紧整饭。”原来这地炊大厅一次可容三千军士就食，十排一眼望不到头的白木长案，案下便是裁割得极是方正的一块块白木板，每排两面，每面恰是百五十块木板坐百五十人。大厅每面都有六个宽大出口，但闻号角军令，三千军士片刻便可冲上地面。十年练兵，乐毅只要在军营，每餐必得查看军食，与士卒们一起坐在白木板子上饕餮大咥。今日却是不同，乐毅只想赶快回帐部署军务，不想在这里耽延，便在旮旯处坐了下来想赶紧吃完便走。刚刚坐定，秦开便带着一个炊兵匆匆搬来了一大盆红黑油亮的炖肉、一大盆红红的黍米饭团子、一大碗菜羹、一大碗黍米酒，热气蒸腾浓郁喷香。



	 



	　　“好军食！”乐毅一声赞叹便要下箸，却突然皱起了眉头，“军令不得饮酒，拿走。”秦开笑道：“上将军一路风寒，我特意叮嘱拿来的。”乐毅摇摇头：“军士日日风寒，都有酒么？”秦开无可奈何地笑笑：“好，拿走。哎，这熊掌是军猎之物，你可得吃了。”那个黝黑粗壮的炊兵连忙挺胸赳赳道：“昨日猎回，没错！”乐毅肃然道：“军法有定：熊掌只犒赏当日军猎有功将士。拿走。换一盆山猪杂碎来。”秦开不笑了：“上将军，山猪杂碎不经饿，只给违反军法者吃，至少来一盆山猪肉了。”乐毅喟然便是一叹：“国耻未雪，安然食肉，问心有愧也。”粗壮黝黑的炊兵呼呼大喘道：“禀报上将军：今日没有山猪杂碎，只有狍子后白！”秦开哈哈大笑：“你看你看！便是狍子后白，快去拿了！”“嗨！”粗壮黝黑的炊兵便噔噔飞步去了，片刻之间换得另一盆炖肉出来，却是肥中缠瘦的一只狍子后腿，足足有三四斤重。乐毅不禁噗嗤笑道：“好了好了，去吧。”便狼吞虎咽地大嚼起来。



	 



	　　后白者，狍子后臀也。这狍子肥臀，却是天生两片圆形白毛，辽东猎户便呼之为“后白”。猎户常年出入山林冒险，便有了许多莫名其妙的习俗讲究。不吃狍子的白色屁股，便是讲究之一。辽东大军十之七八都是猎户子弟，自然也有这个禁忌。乐毅中原名士，自然不相信这个禁忌，更兼不想暴殄天物，眼看天天扔掉这难得的肥肉，便立了一个奇特的军法：狍子后臀列为军中“罚肉”，但有那些无意中违法却又不得不处罚的军士，便罚吃狍子后臀！究其实，狍子后臀劲健肥厚，最是热补。辽东猎户子弟原本个个明白，寻常却出于禁忌不能吃，一旦被罚不得不吃，一吃之后便是偷偷地乐。时间一长，此中奥妙人人尽知，这莫名其妙的禁忌便也在军营淡漠了。



	 



	　　一只狍子后臀吞下，乐毅顿时精神大振。看看士兵已经赳赳开进大厅，乐毅便连忙从身边出口走了。进得中军大帐，支起硕大的图板，乐毅便与秦开秘密计议起来，直到军营刁斗打响三更，大帐中还是灯火通明。



	 



	 



	 


www.xiabook.com下 & 书 & 网



第八章 幽燕雷霆 三、轻锐劲健的燕国新军



	次日清晨，浓浓的雾气还没有消散，一片牛角号声便犀利高亢地划破了辽水河谷。紧接着，四面大鼓便在两丈高的鼓架上隆隆响起。这是聚将鼓，每隔一刻一鼓。三通鼓罢，大小将领便要从各自军营赶到幕府大帐。中军司马点将完毕，乐毅便站在了长大的帅案前，目光扫过齐刷刷挺身坐在将墩上的二十员大将，大手一挥：“诸位将军，燕王决意讨伐暴齐，燕人复仇之日到了！”



	 



	　　“讨伐暴齐！复仇雪耻！”大将们便是一声怒吼。



	 



	　　乐毅拔出令箭：“两个时辰拔营整装，午时战饭，未时开拔！步军居中，铁骑两翼；秦开为步军主将，骑劫为铁骑主将；全军轻锐，兼程疾进；旬日之内，务必开入易城 ！”大将们人人振奋，一声呼喝领命便大步匆匆地散去准备了。



	 



	　　午后，二十万大军开出了辽水河谷，在皑皑雪原上像一条火红色的巨龙浩浩西去。沿途常有猎户从茫茫林海飞出，向着这支快步疾走的皮甲大军“噢嗬——”长喊，在路边堆下几只猎物，便又带着猎犬飞进了无边无际的山林。虽是茫茫雪原寒风呼啸，这支火红色大军却是健步如飞，速度快得惊人，第三日刚过，便越过了辽西郡。



	 



	　　乐毅练成的这支新军，最大特点便是“轻锐劲健”四个字。燕国有燕国情势，若照着中原战国那般铺排，再过十年，燕国也未必能够训练新军。这国情，一是穷，二是寒，三便是缺铁。尤其这最后一条，是燕国成军的致命伤。纵是你出得起高价重金吸引商旅，大肆收买铁料，别国官府也不会让如此巨额铁料出境。战国新军之所以新，全在一个“铁”字。全部装备都是铁制：铁兵器、铁甲胄、铁马具、铁器械。总之，无铁不成军。惟其如此，天下才将战国新军呼之为“铁军”。燕国乏铁，却硬是要练成二十万新铁军，自然只能在铁器之外开辟天地了。带着一班军吏，乐毅细致地盘清了燕国府库的全部存铁，充其量也只打造得七八成兵器。一番思虑，乐毅下令：铁料只打造兵器，甲胄马具器械等全部另谋出路！另在何处？便在皮革木材之上。这两样物事恰恰是燕国出产最丰，用之于军，竟是奇妙地大获成功！



	 



	　　第一便是这铜钉皮甲胄。上古战神蚩尤，用整块兽皮裹身包头，战阵不怕刀斧，部族仿效而流布天下，于是便有了甲胄。后来便渐渐演变成铜甲、铁甲，作为甲胄鼻祖的皮甲反倒是渐渐少了。目下的中原战国，人人一身铁甲胄乃是步骑新军之标志，否则便不是新军。



	 



	　　乐毅的办法是：大量买入猎户皮革，猎户子弟带大张兽皮从军者，立即给予赏赐；同时在军中设立皮坊，工匠们自己制皮，自己裁缝，皮盔甲再钉上铜钉，一身皮甲胄便制成了。一经上身，轻便坚韧，竟是比铁甲铁胄利落了许多。那时侯，一身全副铁甲胄的重量大体都在八十斤左右，重甲更在百斤之上，猛则猛矣，却实在太过沉重。以致到了后世的宋代，限制铁甲打造必须在五十斤之内。但燕军这一身皮甲皮胄加战靴，最重也不超过三十斤，对于身高力大的辽东子弟，丝毫不显累赘，弯腰屈背蹲踞起立伸展自如，连“甲胄在身，不能全礼”这句老话也显得多余了。甲胄成功，马具也照例办理。中原铁骑，马身必有铁包皮披甲。燕国新军的战马披甲，则是两重皮革外钉铜钉，既厚实顽韧又轻便异常，战马负重大大减轻。



	 



	　　皮甲胄穿着示意图



	 



	　　皮甲甲身展开复原图



	 



	　　第二便是木制大型器械。军中大型器械，自来以铜材铁材为主料。秦国新军的大型攻城器械，几乎全数铁制。如此气象，燕国自然无法企及。乐毅的弥补之法，便是遴选上好坚实木材，制作大批必备的攻城器械，主要是三种：壕桥、撞车与云梯。



	 



	　　壕桥者，越过壕沟之桥也。《六韬?虎韬?必出》篇载：“太公曰：大水、广堑、深坑，敌人所不守，或能守之，其卒必寡。若此者，以飞桥、飞江、转关与天潢以济吾师。”这里的飞桥，说得便是壕桥。商周时壕桥已经出现，及至战国，壕桥已经发展成为折叠式，下装两只或四只大轮，宽约一丈五尺，可八具并列，总宽达十二丈，万千军士可冲锋过桥。中原大军的壕桥，都是铁轮铁板，一具壕桥便用铁千斤之上！如此耗费铁料，燕国如何消受得起。乐毅便与工匠们会商，像打造牛车车厢一般打造壕桥：桥轮与轴柱用硬如精铁的青檀木，桥身用清一色的红松木，板厚一尺六寸。如此木制壕桥更有一样好处，折叠轻便，行军利落，四个军士便可拉走。打造成八具后连排试用，大军连踩一月，竟是毫发无损。



	 



	　　撞车者，撞击城门之重车也。撞车车架粗大坚固，底部安装四只大轮，推进轻便，在车架顶部的横梁上用绳索悬挂一个巨大的撞杆，撞杆前部安装巨大的撞头，后部绳孔可延伸出数十条粗麻绳。冲近城门，车体四角用大木桩固定，数十兵士横开两列，拉动撞头后部麻绳向后荡开，再合力拽绳向前猛进撞击。若是小城门，往往是十余次便被撞裂，威力实在令人瞠目。撞车最难制作的核心部件，便是威力巨大的撞头。中原强国如秦魏齐，撞头都是铁制，形如巨大的矛头，重量大体都在五六百斤左右，安装在粗大的圆木撞杆上，猛撞猛刺，寻常木料城门委实不堪一击。燕国缺铁，便用合抱松木做撞杆，用极为坚硬的岩石打磨成巨大的锤头形撞头（岩石太尖容易摧折），重量却比铁矛撞头加大一倍。一经试用，威力惊人。纵然铁皮包裹厚达一尺余的坚固城门，两车并撞，也能在三十撞之内轰然洞开！



	 



	　　云梯者，登高爬城之具也。自从有了城堡，便有了爬上城堡的云梯。《诗?大雅?皇矣》篇最早记载了云梯：



	 



	　　原诗　　　　　　　　　　　　大意



	 



	　　帝谓文王　　　　　　　　　天帝垂训文王



	 



	　　询尔仇方　　　　　　　　　谁是你的盟邦



	 



	　　同尔兄弟　　　　　　　　　你们要像兄弟一样以尔钩援　　　　　　　　　用你们的爬城飞钩与尔临冲　　　　　　　　　用你们的临车冲车以伐崇墉　　　　　　　　　去猛攻崇国都城这“钩援”，便是梯头带钩的长大木梯——钩住城头，士兵攀缘飞上。西周兵书《六韬》便叫做飞梯、云梯。云梯的原始形制很简单，就是寻常木梯加长加宽，再带上能扒稳城砖或城头的铜钩铁钩而已。这种简单云梯一直延续到清朝末期，仍然在军中使用。但是，到了春秋末期，著名工师公输般在楚国却发明了一种大型云梯——底部安装四只大轮，梯身分做两节折叠，梯身下有隐藏士兵的暗厢，攻城时梯身伸展可达五到八丈。这种云梯宽大坚固，可供大队军兵连续爬城，威力惊人。战国初期，几个中原强国都有了这种大型云梯。



	 



	　　然则，大型云梯在诸多关键部位都要用铁料。底轮、大轴、立柱、梯框等，非铁不足以坚固其身。如此大量用铁，燕国显然难以打造，纵然造得一两部也不会起多大作用。根本原因，在于爬城攻击的要害是大量云梯密集靠上城墙，一部两部甚或十几部，都不会产生大军猛攻所必须的密度威力。几经会商揣摩，乐毅断然下令：只大批打造简单的竹制木制飞梯，达到步军每百人一梯；梯头的轮子或钩爪，尽可能地选用坚韧木料或竹料。半年之内，军营竹木坊便打造出一千多架各种形制的飞梯，十万步军精神大振。



	 



	　　有了如此三种器械，便具备了攻城的三种必须手段：壕桥过壕沟与护城河、撞车冲撞城门、云梯爬城，新军才成为战法较为完备之大军，否则便不是成型之“全军”。



	 



	　　但是，若与齐国大军的器械相比，燕军这三种大型器械便逊色多了。从此看去，燕国出兵便显得有些贸然。然则，大战之胜败历来不仅仅在装备器械。乐毅心中很是清楚，攻齐大战之根本，不在一城一地的攻坚争夺，而在大军野战；只要一举歼灭齐军野战主力，几十座城池便会成为不设防的财货府库，即或没有大型器械，也是唾手可得。



	 



	　　先野战而后取城，谓之野战夺城。这是秦国大将白起开创的最新战法。此时白起已经出战九次，每战必斩敌首十万以上，必拔城数十座，将野战夺城之法展示得淋漓尽致。若是老战法一城一城打去，断无秋风扫落叶之威。不管别国将军是否注意到了白起新战法之精髓，反正乐毅是早早便盯着白起战法揣摩了。



	 



	　　白起做得到，乐毅便做不到么？



	 



	 



	 


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ56wen.com



第八章 幽燕雷霆 四、我车既攻　我马既同



	　大军抵达易水，正是二月初旬。



	 



	　　虽说还是春寒料峭，但对冰天雪地长大的辽东子弟来说，已经是暖和得不得了的天气了。军营中到处嚷嚷着“好野（热）！好野（热）！”“到了齐国，不得野（热）个蒸鸭子！”乐毅便下令全军休整，半月之后进军南皮 与联军会师。这正是乐毅用兵之明澈处：旬日之内兼程进入易水休整，让将士们逐步习惯中原的“野（热）春”，保得大军入齐有充盈战力。



	 



	　　倏忽之间，春暖冰消。便在耕牛遍野的时节，四国大军相继开到了南皮周围百里之地。



	 



	　　赵军最先开到，步骑两军六万，领兵大将赵庄。大军驻定，赵庄便带着赵王特使，飞车来见乐毅。特使宣读赵王诏书：赐乐毅兼领赵国丞相，合力诛灭暴齐。



	 



	　　战国以来，赵国与燕国是两个摩擦不断的老对手。其中根本，便是老燕国对这个取代老晋国而爆发立国的南邻横竖看不顺眼，但有机会，便在后边抽冷子来一下。加上西面的中山国也经常抽冷子偷袭，赵国便分外头疼。赵国军力强大，历来对燕国中山国不屑一顾，然则要吞灭燕国以绝后患，却也实在力有不逮。更有一点，赵国从来都是志在中原，实在不想与这两个老穷邻纠缠。自苏秦合纵，燕国君臣总算渐渐明白了，赵国是抵抗中原风暴的南长城，与赵国为敌并非上策。与齐国结仇之后，燕国更是不想与赵国长期龌龊了。赵国也深知，燕国对齐国是山海血仇，支持燕国对抗强齐，既能削弱争霸对手，又能消弭燕国这只老黄雀后患。如此一石二鸟，赵国自然是第一个响应燕国合纵攻齐。非但出兵，赵王还要效法苏秦合纵之成例，赐乐毅赵国相印，足见此心之诚也。说起来，乐毅在燕国还不是丞相，却要兼领赵国丞相，这在战国实在也是第一遭。



	 



	　　便在乐毅拜领相印之时，赵国特使凑近低声道：“赵王叮嘱：将军但有不测，赵国便是一窟。”乐毅一怔，旋即接手相印哈哈大笑：“多谢赵王信得乐毅也。”帐中将士自然都以为这是乐毅拜谢相印，谁也不会想到，这片刻之间竟埋下了燕赵无穷纠缠的种子。



	 



	　　第二路开到的便是魏国，大军八万，领兵大将新垣衍。



	 



	　　要从根子上说，魏国对齐国的仇恨比燕国有过之而无不及。魏国霸主地位的衰落，直接起因于对齐国的两次大败——桂陵之战与马陵之战。自魏文侯到魏武侯直至魏惠王前期，魏国积两代半之长期努力积累的强大战力，在这两次大败中轰然崩溃。其后又在合纵抗秦中被秦国袭击了敖仓，巨大的粮食财货储备，被大火洪水一扫而空。再次追随齐国抗秦复仇，却又被齐国狠狠地闪了个嘴啃泥。齐国非但背着盟国联军私自吞灭了宋国，而且在秦国大军潮水般杀来时，丢下联军秘密逃出了战场。凡此等等，魏国朝野无不对齐国咬牙切齿。正欲对齐国复仇，偏偏老对头秦国又大举攻占河内，使魏国又一次遭受重创。在一东一西两个老冤家的夹击下，魏国竟由八面威风的中原霸主，变成了败仗最多、失地最多、衰落最快、目下又最憋气的夕阳大国。单独出战，既不敢对秦，也不敢对齐。窝囊得几年，襄王魏嗣竟是活活给憋闷死了。太子魏遬即位，这便是魏昭王。遬者，蹙蹙之局促不安也。这个魏昭王便如同他的名字，即位后整日愁眉苦脸，闷头思虑如何复仇如何再度恢复霸业。此次燕国合纵攻齐，魏昭王大是振作，与丞相魏齐一商议，立即拍案决断，派出八万主力大军参战，统帅便是对齐国恨得咬牙切齿的新垣衍。



	 



	　　乐毅听新垣衍一报军力，心中便是一沉。魏王当初只答应出兵五万，而今却是八万，完全打破了魏国合纵出兵不逾六万的定规，分明便是想在此战大得利市，以振朝野萎靡之气。思忖之间乐毅慨然拍案，“魏王如此果决，联军定然让魏国遂心了。” 新垣衍颇显神秘地凑近了帅案：“上将军本是魏人，若对魏国特加照拂，魏王定当厚报。” 乐毅哈哈大笑：“魏国是襁褓小儿么？文侯武侯开国创业，靠谁个照拂了？”



	 



	　　“也是也是。”新垣衍尴尬的笑笑，“毕竟父母之邦了，总归上将军不会吃亏也。”



	 



	　　乐毅眼睛一亮：“魏王究竟要甚？说明白了。”



	 



	　　“老宋国。”新垣衍压低了声音，“不能教秦国吞了宋国。”



	 



	　　“禀报上将军，”正在此时，中军司马大步进帐，“秦韩两军到！”



	 



	　　乐毅迎出帐外，只见四员大将赳赳而来，头前两将黑色铁甲一齐拱手：“秦军主将胡伤、副将斯离，参见上将军！”后行两将却是红衣红甲，也是拱手一礼：“韩军主将韩举、副将暴鸢，参见上将军！”答礼完毕，乐毅便请四将进帐汇聚军情。



	 



	　　秦国五万人马全数铁骑，主将胡伤与副将斯离都是秦军的赫赫猛将，乐毅事先心中有底，自是放心不问。韩国虽然大衰，却也派出了五万步骑，这却是乐毅没有料到的。若按照当年合纵抗秦的惯例，韩国每次都只是两三万人马，这次攻齐却是五万，分明也是大有所图。乐毅心下明白，便也不多说，只吩咐中军司马传来燕军大将秦开、骑劫，立即与四国将军会商进军方略。便在此时，突闻帐外马蹄声疾，前军斥候急报：楚军十万北上救援齐国，已经抵达巨野泽南岸 ！



	 



	　　“鸟！定是鲁仲连撺掇捏合！”新垣衍狠狠骂了一句。



	 



	　　“何人为将？”乐毅却是不动声色。



	 



	　　“上柱国淖齿！”



	 



	　　“好，随探随报。”乐毅转身便道，“楚军北来，我自有处置，目下但会商破齐之策便了。”诸将第一次会聚，自然要先从各军战力说起。乐毅深知联军之难，便难在“合众”二字。当年六国合纵抗秦，每次都出人意料地惨败，一个重要的原因便是联军诸将歧见百出而无法统属于－。若得不重蹈覆辙，便要敬重这些“部将”。最要紧处，便是耐心听每个将领说出自己的谋略来，从中仔细揣摩其言外之意，甚至是国君的秘密授命。如此做法，自然是耗时费力。然则乐毅宁肯在此时费力，也不愿在战场掣肘费力。及至议出了大体方略，便已经是日落西山了。于是，一场接风大宴便在中军大帐摆开，直到刁斗打了三更，将军们才在一片笑声中辞别回营去了。



	 



	　　“备马。”乐毅望着将军们远去的背影，转身便是一声命令。



	 



	　　秦开笑道：“军营如常，我去巡查便了。”



	 



	　　“不。我要去楚军大营，你在中军等我。”乐毅低声对秦开耳语了一句。



	 



	　　“这如何使得？”秦开大惊，“楚军为敌，上将军不能涉险！”



	 



	　　“明日午时我便回来。”一言落点，乐毅已经飞身上马，带着三骑风驰电掣般去了。



	 



	　　辽东调兵之前，乐毅便接到燕国商人秘密义报：鲁仲连再下寿郢 ，联合春申君说动楚王，楚国答应与齐国结盟。刚到辽东，乐毅又接到临淄秘密斥候急报：楚国特使淖齿会见齐王田地，提出援助齐国抗衡五国合纵，但却要在战后分得旧宋一半土地并琅邪郡南部 ；齐王大怒，将淖齿乱棒打出。到此为止，齐楚联盟便该当散伙了，如何楚国突然又发兵北上？更令人不可思议处在于：乐毅当初秘密合纵六国时，答应了旧宋全部归于楚国，新君芈横与老令尹昭雎，也都欣然允诺加盟攻齐。后来鲁仲连说动楚国与齐国结盟，是旧宋之外再加了琅邪郡大半，丢失旧都并南郡三十余城而急于有所作为的楚国君臣，在此时背弃与燕国合纵之盟，尚算有个由头。可是，在齐湣王拒绝楚国条件并粗暴凌辱淖齿后，楚国仍然发兵救援，就悖逆得令人乍舌了。



	 



	　　非常之事，必有非常之因。一番思虑揣摩，乐毅终是理清了这团乱麻。



	 



	　　楚齐两大国，也是一对生死纠缠的老对手。整个春秋三百余年，楚吴越三国要北上中原称霸，对手便是两个，一个晋国，一个齐国。战国之世，情势为之一变：楚并吴越而田氏代齐，囊括吴越后的大楚国与新齐国接壤千余里（原先是吴越两国与齐国接壤），两个大国便骤然正面相撞了。秦国崛起之前，楚国与齐国大战小战不断，既有边界争夺，又有对薛鲁宋邹等小国的争夺，数十年之间相互视若仇雠。秦国崛起，六国合纵抗秦，楚齐之间便相对缓和了下来。后来齐国日益强大，楚国却萎靡不振，既面临魏国在淮北的压力，更面临秦国在江汉地带的压力，于是只有与强大的齐国结盟修好以抗衡秦魏。作为齐国，也需要楚国大力牵制秦国魏国，从而削弱自己西进争霸的阻力。两厢各有需求，便是一拍即合，楚齐两国便结成了稳定同盟，虽然还是小龌龊不断，却也从来没有发生过三晋（魏赵韩）之间的那般大血战。齐国权臣孟尝君与楚国权臣春申君之间的私人情谊，更是天下皆知。秦国白起大军攻破郢都后，楚怀王仓皇北迁，便将太子芈横派到齐国做了人质。颟顸昏聩的楚怀王此时却是清醒：楚国动荡不宁，权臣虎视眈眈，太子入齐做人质，一则可保护太子在即位前平安无事，二则可保秦国攻楚时齐国出兵救援。



	 



	　　冥冥之中仿佛有得定数。芈横刚刚做了人质，楚怀王便在秦国做了阶下囚！楚国朝野大为震惊，老令尹昭雎、春申君黄歇皆与太子交好，一致主张立即迎回太子即位。特使到了临淄，齐湣王却拿不定主意，便召集朝臣商议。上大夫触子抢先道：“此乃大好时机也！我王当扣留芈横，逼迫楚国以淮北沃野三百里交换。”



	 



	　　“此言大谬也！”孟尝君大是不悦，“若楚国不受要挟，另立新王，齐国徒然落得一个无用人质。非但两国反目成仇，齐国也落得背弃盟邦不仁不义之恶名，谈何大好时机？”



	 



	　　触子深得齐湣王信任，素来不将已经失势的孟尝君放在眼里，便针锋相对道：“孟尝君大谬也！若郢都另立新王，齐国便与新王立约：割淮北之地，我便杀了芈横，消除新王后患。若新王不识大体，我便与秦国结盟，拥戴芈横回楚即位，驱逐这个新王！”



	 



	　　“秦国是你手中玩物了？”孟尝君冷冷一笑，“大邦之盟竟如此儿戏，齐国有何面目立于天下！”便铁青着脸色不再说话。



	 



	　　“孟尝君言之有理。”骄横狂暴的齐湣王却破天荒地赞同了孟尝君，接下来的话却让孟尝君啼笑皆非，“送回芈横，不战而控楚，无异得地千万里也，岂是区区三百里可以比拟？”转身便下令宣来芈横，要这个楚国储君当场立下血盟：终身以齐国为“父邦”，以齐湣王为“王父”，年年纳贡，自称“臣下”。也是事有蹊跷，刚烈血性的芈横，听完后竟二话不说，一剑剁下右手食指，在白绢上写下了令齐国大臣们瞠目结舌的血誓，双手恭恭敬敬地呈给了齐湣王。



	 



	　　“孺子可教也！”齐湣王哈哈大笑，“自今日起，芈横便是田横，本王大儿子。”



	 



	　　芈横毫无颜色，反倒深深一躬：“儿臣田横，参见父王。”举殿大笑，齐呼万岁不止。孟尝君却骤然一身鸡皮疙瘩，竟不由自主地打了个冷颤。



	 



	　　这个芈横，便是当今的楚倾襄王。燕国君臣都说，楚人有奴性，不要楚国加盟也罢。上大夫剧辛更是大笑嘲讽：“惟有如此一个楚王，方做得出此等‘忠孝仁义’之举，当真国奴也！”乐毅虽然没有与剧辛当殿争辩，却始终不相信这个芈横会甘当齐湣王国奴。合纵之时，乐毅曾经与楚倾襄王密谈过整整三个时辰，但说到中兴大楚，年轻的芈横那深沉忧郁的目光便顿时两团烈火，每每将嘴唇咬得出血。乐毅一眼便认定：芈横极有城府，此人可失之于阴骘，却绝不会失之于奴性。然则，这毕竟是一己之评判，邦交行径赫然摆在那里，仅靠昔日评判是不能作为应对根基的，必须真实摸清，楚军之图谋究竟何在？



	 



	　　这便是乐毅星夜来见淖齿的因由所在。



	 



	　　楚国大军驻扎在巨野泽南岸，依山傍水连绵展开方圆三十余里，除了时而飘来的隐隐号角，营地却是一片整肃寂静。在兵家眼里，这分明便是一支劲旅。齐军未曾出动，楚国便先有十万精兵驻屯边境准备救援，实在是蹊跷不合常理。然则，正是这种不合常理，乐毅的心倒是顿时轻松起来。



	 



	　　“请禀报淖齿将军：燕山老友求见。”乐毅下马，从容走近幕府大帐。



	 



	　　不消片刻，一阵沉重急促的脚步声便在兀自嘟哝中砸出帐门：“荒山野水，哪来的燕山老友？像谁，还非得本将军出来？”突然之间嘟哝声顿住了，接着便是一声长长地惊呼，“噫呀呀呀！大胡子么？快快快，快进了！”



	 



	　　乐毅哈哈大笑：“大胡子有你大了？吃饭都得用夹子。”



	 



	　　“不消说得，一对胡子兄弟。”淖齿的嘎嘎笑声活像刺耳的老鸹。



	 



	　　进得大帐，淖齿立即从帅案后边的大铁钩子上拿下一个鼓鼓囊囊的皮袋：“春寒忒个冷，来，先灌它一通了。”乐毅笑道：“你这军帐倒是洒脱，还能饮酒，好，便灌一通。”说罢接过酒囊便是咕咚咚一阵大饮，放下酒囊便满脸胀红。淖齿不禁一阵大笑：“你呀，酒量还是不见长。我这酒将军是出了名的，楚王特许每日三袋，只是太少些个。”啧啧啧，乐毅便是一声感叹，“三袋十斤酒还少？当真上蔡酒徒也。”淖齿又是一阵大笑，汩汩饮干了酒囊剩余一半，长满黑毛的大手在嘴边一抹一甩：“行伍老卒没虚话，乐兄夜半赶来何事？只实打实说了！”乐毅悠然一笑：“只要讨你个实打实，不许打圈子。”



	 



	　　淖齿啪地一拍长案：“谁个打圈子，出帐便是陷马坑！”



	 



	　　“人说淖齿猛火油，却是没错。”乐毅笑过一句，突然压低了声音，“楚军当真要救援齐国？”淖齿嘎嘎大笑：“怪哉怪哉，大军出动还得有真假，糟蹋粮草么？”乐毅冷冷一笑：“这便是行伍老卒实打实么？我只一句：楚若他图，燕助一臂之力，若真心救齐，乐毅便当即告辞。”说罢便站起身来要走。“你个乐兄，”淖齿一把扯住乐毅，“酒话莫当真。你只说，真救如何？假救又如何？”乐毅转身一笑：“真救，战场见。假救么，你得先说想吞多大一坨，我得点点府库存货也。”



	 



	　　“嘿嘿，痛快！”淖齿晃着酒囊向帐口大喝一声，“帐外千长，不许任何人进帐！”只听帐外嗨的一声，淖齿转身低声道，“老宋加琅邪如何？”乐毅思忖片刻道：“老宋却难，淮北五百里加琅邪，如何？”淖齿兀自嘟哝着：“老宋三百里，淮北五百里，大是大些，却没老宋那般富庶。”乐毅揶揄笑道：“亏了你还是上柱国。老宋是富庶，可与你接壤么？一块飞地，楚国守得住么？”淖齿恍然拍掌：“对，是这个理，楚王想来也能受得。”乐毅笑道：“莫担心，楚王比你我精明。”



	 



	　　“那是！”淖齿一脸钦佩，“若非楚王励精图治，能有这十万精兵？”乐毅目光炯炯地看着言犹未尽的淖齿，一脸肃然道：“你有无秘密使命？大军协同，可不得二心掣肘。”



	 



	　　“哪里话来？”淖齿又是嘎嘎大笑，“我只一句：楚王之命却与打仗无关。”



	 



	　　乐毅笑道：“只要打仗不掣肘，余事不消问。来，说说这仗如何打法？你要钉在哪里？”



	 



	　　就着淖齿帅案的一副羊皮图，两人直说了一个时辰。五更时分，大风刮得一片啸叫。淖齿要乐毅睡两个时辰再走。乐毅笑道：“顾得睡觉么，我得走。”淖齿瞄一眼帐外猎猎翻卷的大纛旗道：“好在顺风，我便不留你了。”乐毅一声告辞，大步出帐飞身上马去了。



	 



	　　堪堪午时，乐毅赶回了漳水大营，先吩咐中军司马派出快马军吏，传令四国大将申时来幕府议事，然后便就着大案，边吃冷饭边给匆匆赶来的秦开叙说经过。秦开听罢兴奋得连连拍案：“好好好，去了一大块心病！目下我守住幕府，无论如何，上将军得歇息一个时辰。”乐毅道：“夜来再歇不迟。四大将到来之前，要画好五副进兵图。”秦开惊讶道：“打仗只凭将令行事，画图岂非蛇足？”乐毅摇头道：“联军多将，便要立约立信，免得战场自行其事，日后也会少了诸多麻烦，少不得。”秦开便道：“你只说路径，我看着军务司马画。”乐毅又是摇摇头：“此事关涉甚多，还是我自动手。你只督察大军备战便了，那才是头等大事。”



	 



	　　“与上将军打仗，长学问也！”秦开喟然一叹，便匆匆去了。



	 



	　　秦开一走，乐毅便进了幕府起居间。幕府者，大军主将营帐也。究其实，便是临时夯起几道土墙，用大木隔开成一个大厅与几个房间，顶部覆盖牛皮大帐，形同府邸一般。大厅便是大将发号施令的聚将场所，周围便是军务司马们处置日常军务的房间，视大军规模可多可少。聚将厅后便是主将的起居室，即通常说的后帐 。乐毅的幕府起居室小而简朴，没有专门侍奉起居的军仆或侍女，只有一张军榻、一只甲胄木箱、一副剑架、一个三尺深的硕大木盆与两只盛满清水的大桶。进了起居室，乐毅卸去了一身皮甲胄，便提起木桶向自己赤裸裸的身子猛浇了一通。冷水一冲，疲惫之气顿时消失，擦干身子换上一身干爽布衣，乐毅精神大振，立即到隔间军令室拿出四张大羊皮纸，埋头画起图来。



	 



	　　出身名将世家，乐毅自幼便熟读兵书通晓文案。十五岁时，他曾别出心裁地将历代大战绘成了一本图谱，族中老军旅们无不啧啧称奇。这次联军攻齐，是燕国长期筹划的雪耻大战，成败关乎燕国兴亡，实在是国命系于一战，丝毫大意不得。鉴于战国以来合纵联军从无胜战的痛心教训，乐毅给自己定下了十六字规矩——敬将纳言，衡平战利，有分有合，进军立约。



	 



	　　敬将纳言，是基于以往联军统帅的颐指气使而不孚众望说的，是诸将同心的重要一环，看似表面文章，在讲究实力大小的联军中，却实在是极难做到。衡平战利，是对本战可能得到的利市要公平分配，更要尽可能的立即兑现，这是联军要害所在。有分有合，则是联军战法准则：各军统为一战（合），但又有各自的进攻路线（分），既可明白显示各军战果，又不至于发生大的混乱与内讧。正是基于这样一个战法，才有了最后的“进军立约”。



	 



	　　进军立约，是乐毅统帅联军的独特方略。事先将各军的进攻路径画成图式，图下具名盖印以为凭信。如此一来，各军从不同路径独立攻齐，既可免争相抢夺肥地富城，又可免失利之时争相夺路。更要紧者，是战后对各国朝野能有个明白交代。毕竟，既往的六国合纵，每次战后都吵得不可开交，使盟邦反目成仇，其中因由之一，便是对战场与战果都有自己的一套说法。



	 



	　　画好五张进军图，四国大将也陆续飞骑赶到了。乐毅没有使用升帐发令的军中仪式，而是请诸将入座案前，自己先将此战方略说了一遍，末了却只是一句话：“会战先灭齐军主力，再五路进兵深入齐地。”魏赵韩三将均无异议，惟独秦国主将胡伤问道：“楚国十万大军进驻巨野泽，联军深入之时，楚军若在侧后袭击，上将军如何应对？”乐毅笑道：“楚军之事，诸将毋忧。燕军方位在南，正好为全军掩护，诸位全力赴战便了。”胡伤便是慨然拱手：“白起上将军有令：但以乐毅上将军军令是从！末将再无异议。”



	 



	　　“好！”乐毅拿出了五张图，“这是会战之后的五国进军路线图，诸位先看。若有异议，再行商讨。若无异议，便各自具名盖印，以为凭信。”



	 



	　　“上将军真信人也！”魏国主将新垣衍一瞄图线，看自己大军正指向老宋国，便顿时笑着赞叹了一句。



	 



	　　“好！便是这般！”赵庄也慨然拍案。会战之后，赵军却是夺取齐国大河西岸的河间地区。此地正与赵国接壤，原本便是赵国长期觊觎的肥美之地，自然没有二话。



	 



	　　韩国兵力最弱，便辅助魏国一起夺宋，战后分给韩国两县之地。韩国主将韩举便也是拍案赞同。秦国原本说好不分地利财货，会战后自然班师回秦。胡伤看完图哈哈大笑一阵，突然黑着脸道：“上将军公心可鉴，谁个不服，秦军找他说话！”



	 



	　　“利害交关，不敢言公。”乐毅摇摇手笑道，“诸位有话但说便了。”



	 



	　　“并无异议！”四位主将竟是异口同声。



	 



	　　“好！”乐毅拍案高声道，“上笔墨，具名盖印！”



	 



	　　四员主将便各自将腰间大带凸起的一个皮盒打开，抠出一方铜印或玉印，在燕国军吏捧来的朱砂印泥盘里一沾，便结结实实摁在了各自的进军图上，再提起铜管大笔郑重地写下自己名字，便一一交给了乐毅。乐毅对中军司马一声吩咐，上印。中军司马便将乐毅的“燕国上将军乐”的阳文大印一一盖在进军图上。乐毅提笔在已经上印的图上工整地写下“乐毅”两个大字。如此妥当，中军司马再将进军图一一发到了四位主将手中。正在此时，幕府外马蹄如雨，随着一声“军情急报——”的宣呼，风尘仆仆的斥候已经大步冲了进来：“禀报上将军，齐国四十万大军已经抵达济水西岸，声言灭我联军于济西！”



	 



	　　“主将何人？”



	 



	　　“上大夫触子擢升上将军，统帅大军！”



	 



	　　“触子，何许人也？”几位大将几乎是异口同声地问了一句。



	 



	　　乐毅笑道：“这个触子，原本是上将军田轸的中军司马，因筹划王宫较武有功，深得齐王田地宠信，先一举擢升上大夫，不想这次竟做了上将军。”



	 



	　　“鸟！如此宵小之辈，酒囊饭袋无疑。”秦将胡伤轻蔑之极的骂了一句。



	 



	　　“不可大意。”乐毅正色道，“此人久在军旅，经历过几次联军合纵，也单独打过几场小仗，原是颇有谋划，诸位断不可存轻敌之心。”



	 



	　　“嗨！”将军们心下敬服，竟是齐齐一吼。



	 



	　　乐毅走到帅案前拔出一支令箭肃然道：“五军一令：今夜整军，明晨向济西开进！两日之后，依照进军图，各军在聊城 以东山塬扎营待命！”



	 



	　　次日清晨，四国大军共四十四万，便从漳水南岸浩浩荡荡地向济水进发了。一路不疾不徐，井然有序地常行推进。进入齐国境内，却突然兼程疾进，号角动地烟尘弥漫，声势大是惊人。不消齐军斥候，便是齐国百姓庶民，也是连声惊呼着给大军报信去了。



	 



	 



	 


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第八章 幽燕雷霆 五、整我六师　如雷如霆



	　齐国西部，有一道滔滔大水做了天险屏障，这便是赫赫大名的济水。



	 



	　　春秋以来，天下以独立入海的河、江、淮、济为四大名水。四大名水之中，济水最短，却有两源，一出魏国王屋山，一出赵国恒山 ，东流至河外山地，两源合为一水，便叫做济水。济者，齐也，两水归一曰“齐”，因而得名济水。春秋之世，济水东西横贯晋燕齐三国，晋国在上游中游的西岸，燕国在下游的西岸，齐国在中下游的东岸。到了战国，济水便成了魏齐两国之河，而以齐国得济水之利最多。数十年来，济水西岸燕赵两国的土地各有百余里都被齐国夺取，济水几乎便成了齐国的内河。这济水河道宽阔，水量丰沛湍急，横贯齐国西部，自然便成了一道天堑屏障。战国之世，举凡齐国出兵大战，战场十有八九都在济水西岸。最著名者，便是大败魏国的桂陵、马陵两次大战。



	 



	　　五国联军大举开来济西，齐湣王便是哈哈大笑：“天意也！本王正欲灭燕，尔竟送上门来！”没有片刻犹疑，立即擢升触子为上将军，出动大军四十万开赴济西。触子请教作战方略，齐湣王便只大手一挥：“济西，我大齐百战百胜之福地也，放开手脚打！只此一战，大齐便要压倒秦国！”触子熟知齐湣王禀性，虽然心中不塌实，却是慷慨高声道：“天佑我王！臣定教五国兵马有来无回！”



	 



	　　大军出了临淄，触子却忐忑不安了。



	 



	　　自从孟尝君第二次被罢相，上将军田轸也被视做“孟党”被罢黜，触子便成了齐湣王的知兵宠臣。做上将军自是好事，但要临阵打仗，触子却是一百个不愿意。自己做了二十多年中军司马 ，曾跟随几任上将军经过了大小战场五十余次，除了没有领军上阵搏杀过，对军旅事务却是熟得不能再熟。谈兵论战，讲说战场轶闻、列国军情、兵家掌故，触子从来都是滔滔不绝如数家珍。正是因了这个寻常人等难以具备的长处，加之机变灵巧善于应对，触子自然被齐湣王大加赞赏。



	 



	　　一次，齐湣王问田轸：“河外之战，白起如何打法，竟能以二十万人马胜我五十万大军？”田轸素来只知猛打猛冲，做上将军也只是唯孟尝君之命是从，从来不揣摩战法，一时竟是张口结舌。“滥竽一支！”齐湣王勃然大怒，立即便要乱棍打杀田轸。已经做了王宫校军令的触子情急大喊：“末将知晓！末将说给我王！”齐湣王喜怒无常，当即哈哈大笑：“好！说好了重赏！要还是滥竽充数，一般打杀！”触子便振作心神侃侃道来，一口气说了半个时辰，将白起的用兵路数以及联军应对的诸般缺失，条分缕明的说了个透亮，连当时在座的几员大将都钦佩不止。齐湣王极是聪敏，一口气又问了十几处要害，间不容发，触子竟是应对得当无一错讹。齐湣王当即拍案激赏：“大将才也！触子擢升上大夫，主理军政要务。”在齐国，这主理军政要务的上大夫，便相当于秦国的国尉，一应大军后勤与边防要塞之后援，均在上大夫权力之内，是仅次于上将军的重职。虽则骤然擢升六级，触子却做得很是不差。这种邦国军政事务，无非是扩展了的大军事务而已，有何难哉！



	 



	　　然则，做上将军统率战事，却是大大不然。



	 



	　　当初接到燕军开赴漳水的斥候急报，齐湣王召来大将会商，触子还振振有辞地当殿陈述上了一则谋划，叫做两路进击：第一路，四十万大军济西迎战；第二路，二十万大军扼守济东，截杀逃窜残军。末了触子还慷慨一句：“以齐军战力，以我王国运，大齐霸业一战可成！”那时侯，触子根本没有想到自己会做上将军。要说军旅善战将军，闭着眼也能在齐国数出十多个。要说堪为大将者，田氏王族便有三五个，如何能轮到触子这个新职上大夫？



	 



	　　可是，事事突兀出奇的齐湣王，偏偏就在当夜三更突然驾临触子府邸，学了一回圣王敬贤，郑重其事地捧着兵符印信长长一躬，拜他做了上将军。也是忒煞怪也！从大汗淋漓地接过兵符印信，触子便懵了，心头便像深秋的临淄，一团冰霜云雾飘飘荡荡，竟将每个眼看便要冒出灵光的心窍都堵得严丝合缝。那天夜里，他在书房木呆呆地看着兵符印信两个黄澄澄的大铜匣，硬是思谋不出一个战法。及至次日走进中军幕府，竟连二十六员大将各自辖兵多少都想不起来了。便在那一刻，触子惊出了一身冷汗。



	 



	　　也是那一刻，触子猛然悟到自己根本不是主将之才，最好的归宿，便是辞去上将军仍然做上大夫了事。可是能辞么？以齐湣王暴烈无常的禀性，定然是痛骂他怯敌畏阵，然后将他丢进鲨鱼海蛟出没的成山角海井 ！



	 



	　　“但看天意了。”长叹一声，触子还是率领四十万大军上路了。老巫师都说齐王是“天命神蛟，当兴国运”。若真有天意，又岂在谁个本领高下？再说两军相当，四十万对四十四万，一对一，败又能败到哪里去了？最不济也能守住济西僵持半年一年，不使联军渡过济水，到那时再请求换将，至少不会被丢进万丈海井。如此一路思忖，触子竟缓过了心神。渡过济水，触子心田竟清明起来，往昔在中军幕府经历过的军务处置之法也纷纷清晰地涌上了心头，竟是将令连发，将大军顺顺当当地驻扎了下来。



	 



	　　扎营方定，几员骑兵大将便进帐激昂请战，在幕府聚将厅喊成一片：“上将军当立即出战！”“尽灭五国！成齐霸业！”“齐王天命神蛟！我军一战大胜！”



	 



	　　“诸位少安毋躁。”触子板着脸，“后发制人，敌不动，我不动，此战只能如此打法。”



	 



	　　“如此打法，天命神蛟威风何在！”一个做过王宫禁军尉的将领大是不服。



	 



	　　“对也！齐王命我等进入济西立即猛攻，上将军领了王命的！”



	 



	　　“济西是齐军福地！只管打，包准大胜！”将军们立即跟着嚷嚷。



	 



	　　“诸位诸位，”触子嘭嘭敲着帅案，“神蛟归神蛟，打仗归打仗，要紧的是仗不能打败。



	 



	　　打了败仗，谁个敢说是齐王要这样打的？啊！你敢？你敢？都不敢，又嚷嚷个甚来？诸位想清楚，打了败仗要掉头！不听王命而守胜，还有个‘将在外君命有所不受’挡着，至多受罚。要哪个？掉头还是受罚！”



	 



	　　一番指点，大将们顿时蔫了下来。毕竟，触子是齐王宠信之人，还有谁比他更熟悉齐王禀性？连触子都打定了胜而受罚的主意，大将们立功扬名的心思便在片刻之间烟消云散了。说到底，齐王的喜怒无常是朝野皆知的，有功未必赏，有过未必罚，赏罚全在喜怒随心之间，谁愿拿自己的身价性命去无端冒险？



	 



	　　“楚军已到巨野之南，既然此战艰难，何不联络楚军两面夹击？”沉默之中，一将提出了另一个主意。



	 



	　　“此言差矣！”触子一席话震慑了局面，不禁陡然振作，“我王业已拒绝楚国援兵，我等岂能擅自结盟？楚军北上，无非畏惧我大军战胜之后趁势南下灭楚而已。两军大战，楚军定是做壁上观。战胜之后，那个淖齿便要向大齐称臣了，诸位以为然否？”



	 



	　　“上将军大是！”将军们终于服了触子，竟齐齐赞同了一声。



	 



	　　于是，齐军大营安定了下来，只等五国联军发动而后出战了。



	 



	　　联军的幕府大帐却是空空荡荡。乐毅与大将们正在营外的山头了望齐军营寨。



	 



	　　大河与济水之间横宽百余里，并肩向海奔流。两水之间没有高山峡谷，也没有苍莽林木，数百里地带只是连绵起伏的丘陵草原与疏疏落落的山林。中间多有小河流过，冲积出许多纵横交错的小盆地夹杂其中。粗看之下，似乎一览无余。仔细揣摩，却是平中隐奇，大有可供利用的地利。否则，当年的孙膑也不可能两次将伏击战场选在这里。眼下看去，齐军大营扎在对面十多里外的一片山塬之下，南北展开二十余里，后方便是滔滔济水。联军大营便在聊城以东的山塬地带展开，背后三十余里则是滚滚大河。



	 



	　　“鸟！齐军竟敢背水而战！”韩军副将暴鸢狠狠骂了一句。



	 



	　　“我军不是背水而战么？”乐毅笑道，“背水之地，亦死亦生，利害却是难说。诸位看了这齐军营地阵势，说说如何打法了。”



	 



	　　“齐军这营地却是蹊跷。”秦军主将胡伤皱着眉头，“两大坨分开，中间隔开两三里，还各有马步军，却是个甚讲究了？”



	 



	　　“还当真如此！”赵军主将赵庄睁大了眼睛，“你不说我还真没留意，你等看出了么？”



	 



	　　几位将军摇摇头，暴鸢低声嘟哝了一句：“忒煞怪了！”



	 



	　　“这是齐国老病根了。”乐毅遥指齐军营地，“北营有将旗幕府，这是老军二十万。南营是新军二十万，这是齐王灭宋后新扩充的大军。说新，是成军在后，而不是军制之新。老军将领多是孟尝君旧部。新军将领却全部是齐王田地的亲信。两军素有嫌隙，这是第一次共同出战。触子幕府本该驻在新军，却驻了老军，这便大有文章。”



	 



	　　将军们听得直点头，新垣衍便是一拱手：“上将军如此熟悉齐军，我等佩服！”



	 



	　　“要打胜仗才算。”乐毅谦逊地一笑，“说，如何打了？”



	 



	　　“但听上将军调遣！”诸将异口同声。



	 



	　　“好！”乐毅手中长剑直指齐军营地，“齐老军战力强，留给燕军。齐新军马快兵器新，便由四位连手攻灭，秦赵两军为主力，胡伤将军总调遣，如何？”



	 



	　　“秦军请与上将军啃硬骨头！”胡伤慨然拱手，一则是秦军确实想打硬仗，二则也是胡伤对与三晋携手总觉得别扭。



	 



	　　“不行。”乐毅摇摇手，“此次攻齐乃燕国复仇雪耻之大业，燕军自当血战齐军主力。诸位却不能抢我这个功劳。”虽是面带微笑，说得却是极为认真。



	 



	　　“嗨！”胡伤赳赳一应，“末将听凭调遣！”



	 



	　　“诸位，”乐毅拔剑在地上划了一个大圈，“我意，你等兵马可如此打法。”一阵低声叮嘱，末了笑道，“若敌情有变，诸位尽可变通行事。”



	 



	　　“上将军谋划得法，我等没有异议！”几员大将竟是异口同声。



	 



	　　乐毅大手一挥：“好！各将回营整师，寅时三刻同时发动。”将军们轰然应命，便各自飞马回到营地去了。



	 



	　　三月末正是齐国的“中卯”节令，也就是中原的谷雨时节。湿润的海风从东方浩浩吹来，间或一阵绵绵细雨，恰恰洒湿了干燥一冬的地面，染绿了苍黄的草芽林木，正是不热不冷不干不湿没有泥泞的舒坦季节。寻常时日，这正是耕牛遍野的春耕时光。而今大军对垒，两河之间的庶民百姓已经望风出逃，茫茫原野，除了军营的刁斗马鸣与两河的滔滔水声，便是无边的空旷寂静。入夜时分，无边乌云渐渐聚拢，绵绵雨丝潇潇落下，及至子夜，漫天雨幕便遮盖了广袤的山塬。两边军营遥遥对望，除了风中摇曳的点点军灯，便是一片无垠的墨色。



	 



	　　“天意也！”



	 



	　　触子在幕府廊下仰望漆黑的夜空，轻松地长吁了一声。雨天无战事，这是春秋战国的老规矩了。真想让雨下得更大一些，最好是淅沥泥泞的连绵秋雨一般。联军远来，军粮必然有限，但能阴雨旬日，敌军大半便会不战自退，岂不天遂人愿？思忖一阵，触子大步走回幕府出令室，提笔给齐王写了一份军情急报：“大军开赴济西与联军对峙，臣本欲立即出战，奈何大雨连绵，唯等放晴之日尽灭五军，擒获乐毅以献阙下！”写罢泥封，交给中军司马，“立即快马呈报临淄！”便轻松地伸了个长长的懒腰，“传令两营大将：趁雨善加休整，天放晴后大战。”将令发完，便对站在寝室门口的少年军仆一伸手，“来，就寝了。”



	 



	　　俊秀如少女的少年军仆轻盈的飘了过来，抱起触子便进了幕府寝室。



	 



	　　久做中军司马，触子熟悉所有齐军大将的享受路数。一做上大夫，触子便从新军中给自己精心遴选了一个俊美的少年军仆侍奉起居。一经试用，大是满意，便成了随身军仆。大将入军，历来不许带眷属侍女，这少年军仆便是他别出心裁的享受。踩着厚厚的地毡，少年将触子轻轻放在特制的宽大军榻上，轻柔利落的剥去了他的衣甲战靴，又端来一盆事先架在燎炉上的热水，仔细地擦拭了他的每个角落，便给他盖上了一方轻软干爽的丝绵大被。收拾完衣物水盆，给燎炉加好了木炭，少年军仆便吹熄了军灯，悄然无声地钻进了丝绵大被。



	 



	　　一阵剧烈的喘息躁动，触子便抱着光滑鲜嫩的肉体发出了沉重地鼾声。



	 



	　　沉沉大梦之中，突兀山呼海啸！少年军仆一声尖叫，触子一个翻身便坐了起来，粗鲁地骂了一句：“蝎子钻裆了！叫！”少年瑟瑟发抖，赤裸裸一指帐外，便软软地粘在了触子身上。瞬息之间，连天杀声如大海怒潮般卷来，闪烁的红光映红了整个幕府大帐。



	 



	　　懵懂的上将军顿时一身冷汗，竟情不自禁地尖叫一声，猛然推开粘在胳膊上的肉体，赤裸裸跳下军榻：“快！衣服甲胄！鸟！都在哪里！”及至草草裹上一领大袍，衣甲散乱的中军司马正脸色铁青地冲了进来：“燕军偷袭！上将军快走！”



	 



	　　“走到哪里去？”触子摘下剑架上的长剑便是一声大吼，“出营杀敌！”



	 



	　　风快地冲出幕府，触子却瘫在原地不能动弹了。但见漫山遍野的火把冲杀而来，几乎每座齐军营帐都燃起了大火，丢盔弃甲的士兵们狼狈窜突，大将竟是一个也不见露面，却是如何收拾？中军司马一声大喊：“护卫骑队在幕府后边！上将军快走！”不由分说便夹起触子向幕府后奔来。三千护卫骑队本来驻扎在幕府左右后三边，可左右两营已经卷入乱兵大火，两名千夫长也不见了踪迹。后营一千骑士正在无所适从地乱做一团，恰恰中军司马夹着触子赶到：“上将军在此！上马列队！”不由分说便将触子塞上一匹战马，大吼一声，“东渡济水！快！”马队便背着战场大火风卷东去。



	 



	　　堪堪逃到济水岸边，正当清晨时分，蒙蒙细雨之中败兵红压压从身后弥漫卷来。败兵之后，棕色皮甲的辽东骑兵高扬着丛林般的闪亮长剑，正从远处山塬呼啸压来。此刻便是登船，也必是被争相逃命的败兵拖入河底无疑，弃船泅渡，便分明要被箭雨钉穿在河面。触子面如死灰，连长叹一声的力气都没有了，只愣怔在马背上打着圈子。便在这片刻之间，又见西南山塬无边败兵涌来，黑色的秦军铁骑与红色的魏赵铁骑正潮水般压在身后追杀。



	 



	　　“快！逃回去禀报齐王。”触子对中军司马嘟哝了一句，便艰难地滑下战马，“我要殉国了。”突然夺过中军司马的短剑，猛力插进了腹中。“上将军！”中军司马一声嘶喊，抱起触子尸体大吼：“将军遗尸，护军死罪！守住渡口，护尸泅渡！”



	 



	　　然则已经来不及了。辽东铁骑已经率先杀到，在惊天动地的“杀光齐人！复仇雪耻！”的怒吼中，长剑翻飞箭如疾雨，河岸与水面变成了巨大的屠戮场。随后燕军步兵赶到，三万余弓弩手对着泅渡齐兵大肆射杀，六万余步兵列成方阵堵住河岸，十万铁骑便在山塬间尽情追杀。追击齐国新军的四支联军也是如法炮制，四面截杀。到得午后时分，整个济水西岸便在潇潇雨幕中沉寂了。



	 



	　　伴着军营的粗大炊烟与弥漫河谷的欢呼，五国将领聚到了仓促扎起的中军大帐前。



	 



	　　望着漫山遍野的尸骨，望着血红的济水，乐毅的声音沉重而又嘶哑：“此次杀尽四十万齐军，为的是震慑齐国。此等杀法，下不为例。”



	 



	　　“岂有此理！”魏国主将新垣衍一脸不悦，“齐军当年背弃盟约临阵脱逃，死了多少三晋将士？只有绝杀之战，方可雪我心头之恨！如何便下不为例了？”



	 



	　　“征伐有道，绝杀只可一次。”乐毅络腮胡须的黝黑大脸第一次显出了凛冽肃杀，“将军若不赞同我之战法，便请转道夺取老宋国，地利分毫不少魏国。”



	 



	　　“如何？要我提前转道？”新垣衍冷笑连声。



	 



	　　“是将军不遵将令。”乐毅也是冰冷如铁。



	 



	　　韩将暴鸢便红了脸：“这这这，这却如何使得？说好的五国分齐，仗没打完便要我等回去么？”因原先议定韩国与魏国一起分宋，暴鸢便生怕魏国提前脱离而单独取宋，情急之下，便将韩国与魏国绑在了一起说话。



	 



	　　“将军莫急，韩军也可提前脱开联军，与魏军一起取宋。”乐毅平淡之极。



	 



	　　“上将军何须动怒。”韩军主将韩举心中大石落地，便笑着转圜，“大战未了，何能自乱？我等辅助上将军攻下临淄，再走不迟了。”



	 



	　　乐毅正色道：“法度立后可成军。要打仗，便须统一将令，违令者军法从事。”



	 



	　　“窝囊！”新垣衍立时便黑了脸，“这仗打得乏味，告辞！”说罢转身对着司马便是一声大喝，“号角拔营，走！”竟头也不回地大步去了。



	 



	　　“上将军，这这这，你当请回新将军的。”韩举竟急得结巴起来。



	 



	　　乐毅淡淡一笑：“韩将军，你也去吧。”



	 



	　　“快走！还说个甚来？”暴鸢一拉韩举，两人便疾步去了。



	 



	　　“鸟！”胡伤骂了一句，“虽说是绝杀痛快，可也得令行禁止不是。秦军没说的，跟上将军打到临淄！”



	 



	　　“我也是！”赵庄慨然拱手，“上将军领我大赵丞相，燕军赵军便是一家！”



	 



	　　“多谢两位将军了。”乐毅拱手一礼，“当年燕齐结怨，便是齐军入燕杀戮无度之恶果。恶杀复仇，循环往复，天下兵道何在？乐毅无奈为之一，可使燕国朝野恶气稍伸，以利举国同心，绝非要在齐国大开屠场。此中苦心，尚望两位体察一二了。”



	 



	　　赵庄便有些困惑：“上将军之言，大道也，方才何不对魏韩两将说明？”



	 



	　　乐毅颇为神秘地一笑：“新垣衍有魏王密令：只助燕一战，便疾取宋地。”



	 



	　　“啊！他要撇开韩国？”赵庄惊讶得目瞪口呆。



	 



	　　“鸟！这便是山东六国嘴脸。”胡伤冲口而出，却顿时面色胀红。



	 



	　　“实话实说，无妨无妨。”乐毅哈哈大笑，“此等恶习，原当诅咒了。”



	 



	　　“上将军闻过则喜，真大贤也。”胡伤这次是真心敬佩了。



	 



	　　“将军如此褒奖，却是不敢当了。”乐毅又是一阵大笑，“走！痛饮一番辽东山酒，再议下战。”拉着两人便大步进帐去了。



	 



	　　四十万大军全军覆没的消息传开，齐国朝野震动了。



	 



	　　多少年没打过败仗了，如何生龙活虎的四十万大军一夜之间便被斩尽杀绝了，可能么？联军向来无战力，莫非一夜之间变成了蚩尤神魔？燕国穷得几个人穿一条粗布裤，倏忽几年便有如此厉害的大军，可能么？一时之间人心惶惶议论蜂起，大多临淄国人竟是连连摇头，一口声的“俺不信这邪！”嘴上如此说，心里却直发毛，逃也不好不逃也不好，市井巷闾之间竟是躁动纷乱得一团乱麻了。



	 



	　　王宫之中，齐湣王却是勃然大怒，立即下令诛灭触子九族！连传统刑场也没有，一夜之间，三千余人便被王室禁军斩杀在大小府邸，血腥气息弥漫在临淄巷闾，国人无不毛骨悚然。齐湣王却是余怒未消，清晨便擢升临淄守将达子为上将军，率领剩余的二十三万大军西进祝柯 ，要据险击溃联军。



	 



	　　达子原本是齐国新军的步军副将，因了训练士卒技击术分外扎实，在王宫校武中屡次获胜，便被齐湣王破格擢升为临淄大将。做大将以来，达子最主要的军务还是操持王宫校武，还从来没有带兵出临淄的机会，更没有单独率军打过大仗，此次骤然飚升为上将军，达子顿时热血沸腾，决意死战到底以报王恩。



	 



	　　兼程疾行三日，大军堪堪望见祝柯城堡的箭楼，便见漫天烟尘裹着隆隆沉雷从济水东岸压来，烟尘中旌旗猎猎号角声声，恍惚之间仿佛天地塌陷一般。



	 



	　　“大军列阵！”达子拔出长剑嘶声大喊。



	 



	　　为了快速截住联军，达子的二十三万大军不是步骑一体开进，而是骑兵在先步兵随后，辎重更在步兵之后。如此疾行三日，一路连绵断续竟拉开了将近二百里。达子的谋划是：祝柯以东一马平川，直到临淄几乎无险可守，只有将乐毅联军堵截在祝柯以西，临淄才能平安；惟其如此，八万铁骑先行进入祝柯要塞凭险堵截，后续步军辎重晚到半日一日，正好在要塞背后的山塬上构筑壁垒，形成第二道防线。大军开拔之前，斥候报来的军情是：联军内讧，魏韩两军已经退出，乐毅下令大军休整旬日再酌情东进。齐湣王哈哈大笑：“乌合之众也！合纵联军几曾成过气候？达子，放手狠狠杀！战胜之日，本王亲自劳军！”达子毕竟行伍出身，对齐湣王的一言一行素来奉为神明，加上此等军情，达子便是信心陡长。然则万万没有料到，内讧的乐毅联军却如此快速，竟在三日之内便过了济水压到了眼前。



	 



	　　仓促之间，陆续涌到的八万骑兵，便在尖利的牛角号中隆隆横展开来。本来就是人困马乏，更何况全然没有急战准备，后队茫然不知所云，人喊马嘶中正在乱哄哄列阵，对面蓝边红底的“燕”字大旗，与两翼的秦字黑旗赵字红旗已经山呼海啸地压了过来。天幕般的烟尘扑面疾滚，棕色的皮甲雪亮的丛林狂野的杀声，辽东铁骑的棕红色怒潮雷霆万钧般瞬息湮没了紫色的孤岛。仅仅一个时辰，怒潮烟尘便平息了。齐军八万铁骑几乎被包抄全歼，只有小股游骑落荒逃走。刚刚佩起上将军大印六日的达子，死战不退，竟被辽东铁骑砍成了三截。



	 



	　　乐毅厉声下令：“步军拖后掩护！铁骑悉数疾进，包抄齐国步军！”



	 



	　　片刻之间，辽东铁骑居中，秦赵铁骑两翼，在茫茫旷野展开成一个十多里宽阔的巨大扇面，仿佛苍茫天宇中翼若垂天之云的鲲鹏展翅，向东面逶迤而来的十多万齐国步军压了过来。



	 



	　　却说齐军步兵正在兼程疾行，突兀便见浑身带血的骑士乱纷纷迎面撞回。一阵纷乱的叫嚷，前行步军大将顿时面色苍白地钉在了当场，军士们哗然骚动，只作势便要回头。步军大将愣怔得片刻，便是一声吼叫：“快！回防临淄！”话音落点，前军回头便跑。“快回临淄”的惊慌喊声却是比军令传得快了许多。片刻之间，十五万步军便漫无边际地撒开大步向东逃跑。顿饭辰光，与长蛇阵一般的辎重牛车大队相遇，不管步军大将如何呼喝要护卫粮草一起回防，惊恐的乱兵只是绝堤洪水般狂奔而去。



	 



	　　便在傍晚时分，三国铁骑披着血红的霞光终于追了上来。辽东铁骑居中掩杀，秦赵铁骑却从两翼超前包抄，及至将溃逃的齐军兜头截住，号称“技击强兵”的齐国步军竟是纷纷丢下长矛盾牌，高举着双手投降了。



	 



	　　此时，高举乐毅令箭的中军骑士飞向了战场各个角落，一路喊将过去：“齐军兄弟们，放下兵器，便可回家，联军绝不追杀！”喊声此起彼伏，四面包抄的联军铁骑也让开了东边旷野，一队队赤手空拳的齐军步卒络绎不绝地缓缓涌出了包围圈，渐渐消失在苍茫的暮霭里。



	 



	 



	 


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第八章 幽燕雷霆 六、军前谋国君臣心



	当晚，乐毅在幕府聚将厅为秦赵两国大将举行了简朴的军宴。



	 



	　　宴席未开，幕府廊下的军吏便是一声高报：“燕王劳军特使到！”乐毅与秦开迎出幕府，上大夫剧辛正从特使轺车前大袖飘飘而来，看见乐毅便张开双臂开怀大笑：“快哉快哉！上将军狂飙两战，天下震动，国人弹冠相庆，乐乎哉不亦乐乎！”乐毅也不禁大笑：“正要好酒，便有劳军特使，正当其时也！”剧辛转身高喊：“快！搬十坛王酒进来！”便主人一般拉着乐毅大步进了将厅。



	 



	　　“两位将军，这是燕王犒军特使上大夫剧辛。”乐毅一中介，胡伤、斯离、赵庄便与剧辛相互见礼。剧辛豪放之士，谈笑风生地对两国将士大加褒奖，将厅便顿时热烈起来。一时开宴，剧辛便宣读了燕昭王对两国将士的嘉勉诏书，特赐胡伤赵庄锦缎各二十匹、辽东貂裘一领、黄金百镒，并特许将两次大战之战利品全数由秦赵均分，将士人人有份。



	 



	　　自来大将出征，稍有见识者都极是看重战胜之后对军卒的赏赐。更有许多名将，将君王对自己的赏赐与将士均分共享。如今，两次大战俘获之财货全数交由秦赵均分，这可是大大出乎两军将士之意料。赵军回兵有河间之地可得，尚不消说。秦军却是事先说定的不分财货不得寸土，虽说军法严明将士不会异议，但用命他国一无所得，对于浴血疆场的秦军士卒毕竟是心有不平。如今诏书一读，胡伤便第一个拍案赞叹：“大哉燕王！真明君也！”须知当时的齐国富甲天下，六十余万大军的财货辎重集中起来，几乎抵得一个小诸侯国的全部财富，盟主燕国舍弃不要而馈赠联军将士，这在战国之世的合纵史上还是头一遭，却是谈何容易？一时之间消息传出，秦赵两军的将士便在幕府外欢呼雀跃，“燕王万岁！”“大哉燕国！”的喊声直是弥漫原野。



	 



	　　中夜时分，军宴散去，大军营地又恢复了井然有序的森严与肃静。



	 



	　　幕府大厅的军灯熄了，只有隐秘的军令室依然亮着灯光。卸去甲胄的乐毅与剧辛正带着酒后的亢奋，面色胀红地啜着浓酽的煮茶，兴致勃勃地谈笑着。当年两人同时入燕，那时的燕国还是一片战火后的废墟。倏忽二十三年，以攻齐大胜为标志，两人便都算是功成名就了，如何不感慨万端。虽则如此，两人毕竟明睿深沉之士，只是兴致勃勃地任意评点着入齐见闻，一句张扬之辞也没有。说得一时，剧辛突兀低声问：“燕王散齐军财货于秦赵，是否太迂阔了些？”



	 



	　　乐毅大笑一阵连连摇头：“原是剧兄把得忒细了些，却非燕王迂阔也。战场之利，与偌大齐国却是几何？一座临淄城，便抵得整个燕国，况乎七十余城之富庶财货？燕王之志，岂在区区战场之利市也。”



	 



	　　“乐兄是说，燕王要夺整个齐国？”剧辛骤然便是一个激灵。



	 



	　　“剧兄以为呢？”



	 



	　　“你也如此谋划么？”



	 



	　　“剧兄以为呢？”



	 



	　　“不可，万万不可！”剧辛嘭嘭敲着座案，“齐国广袤富庶，民风好武强悍，成军潜力极是深厚。若孤军深入，一旦受阻，悔之晚矣！上上之策，便是趁战胜余威，夺取与燕国接壤的城堡关隘并渔猎水面，将齐国疆域压缩到济水之东，使燕国变成实实在在之天下大国。”



	 



	　　“剧兄之策，却非审时度势了。”乐毅淡淡一笑，“寻常作战，夺取接壤城池自是正途。然则，今日齐国情势却大为异常，非寻常可比。其一，齐国自绝于天下，没有他国救援。其二，齐王暴虐乖戾，人心尽失。其三，齐国六十余万大军一朝覆灭，举国震恐人心弥散。有此者三，若不能见机立进，便是拘泥太甚了。若沿边地逐一夺城，齐国便有喘息之机。若齐人再拥立一个新王，对齐湣王暴政改弦更张，燕国便会永远失去一个天赐良机了。”



	 



	　　剧辛默然一阵，突然压低声音：“楚国十万大军，可是在我背后？”



	 



	　　“剧兄，若楚国真心救齐，又何待今日？”乐毅目光炯炯，“战国之世，一个丧失了抵抗力的大国，能等来的只会是落井下石。所谓唇亡齿寒雪中送炭，必是利害关联之时，绝非奄奄待毙之际。淖齿引而不发，只能是在等待另外一个时机。”



	 



	　　“另外时机？”剧辛惊讶了，“乐兄进军齐国，淖齿会有阴谋？”



	 



	　　“说不清楚。”乐毅一笑，“只要不与我为敌，且任他如何盘算了。”



	 



	　　剧辛默然良久，便是喟然一叹：“邦交相争，原只有赤裸裸利害也！”



	 



	　　“尽是赤裸裸也好，只怕未必总是赤裸裸也。”乐毅却是笑了。



	 



	　　“乐兄，好自为之了。”



	 



	　　直说到五更刁斗打响，方见朦胧曙光，两人便顿时一起软在草席上大放鼾声。待军务司马赶来，两人竟是抵足倒地沉沉酣睡了。



	 



	　　三日之后，二十万燕国大军从祝柯出发了。十万辽东铁骑左右两翼，十万步军居中，大型攻城器械全部揭掉了苫盖篷布，威势赫赫的排在队列之中，不疾不徐地向临淄浩浩推进。济水之东原是齐国最丰腴富庶之地，官道宽阔村畴密佈，短短二百余里之间便矗立着三十余座城堡，竟占了齐国七十余城的将近一半。



	 



	　　时当五月初旬，正是芒种节气。芒种者，既是有芒的黍谷稷下种之时节，又是有芒的大麦小麦收割的时节。农夫们大忙之时，偏偏也是酷暑炎夏即将来临的大热天气，这便是芒种火烧天。按照齐国的独特节令，这时节叫做“中郢”。但不管如何叫法，农家忙种忙收却都是铁定的。寻常年月，这片辽阔富庶的丘陵平原上，此时正是农人遍野牛车与商旅争道的繁忙日子，一切扰民的徭役征发与官府政事都会自行终止，更没有那个国家会在这与天争食的要命关头打仗。



	 



	　　然则，今年却是不同。开春以来联军攻齐，百姓们还真是没有太在意。不管齐王如何暴虐失政，齐国的六十多万大军却是实在的，六十多万打不过四十多万，这是任何人都不会相信的。及至连续两次大败，六十余万大军竟在一个月中灰飞湮灭，庶民百姓顿时懵了。懵懂之中便弥漫出一种深深地恐惧——往昔的齐国已经不在，强大富庶早已经被这个齐王葬送了！于是，“宽缓阔达，多智好议论”的齐国人骤然紧张了，一边大骂昏君误国，一边惶惶不安地蜂拥出逃了。历来两国交兵，寻常百姓一般是不逃的，逃跑的只是富庶大族而已。可这是燕军杀来，谁敢不逃？当年齐军入燕，将蓟城几乎屠戮一空，除了辽东，燕国的精壮男子大多被当作俘虏押到齐国做了苦役。更有甚者，燕国本来就穷得叮当，那点儿可怜的财货粮食皮张，也都被齐军用几千辆牛车咣当咣当地运到了临淄大市，买了充做军赏。三十年河东，四十年河西，如今燕国翻了过来，能对齐国人留情么？穷人虽没有多少财货可抢，可被抓做苦役埋骨他乡，也是谁都害怕的。四十三万大军被全部斩杀的消息一传开，齐国老百姓便认定：燕国辽东大军要杀光齐人了！恐慌瘟疫般弥漫了朝野山乡，便在达子率二十三万大军第二次迎战的时候，居住在田野村畴的农人们已经纷纷逃往大小城堡，稍微富庶者便一律逃往临淄。毕竟，邦国都城是一国命脉，国府定要全力防守，燕军再厉害，还能攻下临淄？



	 



	　　于是，燕国大军东进之时，原野便是一片萧瑟，无垠的麦浪翻滚着金色的长波，空旷的村畴一片沉寂。没有袅袅炊烟，没有鸡鸣狗吠，六丈多宽的林荫大道上竟没有一人一车。只有成群的鸟雀遮天蔽日地掠过原野，扑入麦田唧唧喳喳地肆意蹂躏着。无边无际的丰沃原野，在空旷冷清中弥漫出一种紧张恐惧与仇恨交织的怪诞气氛，竟连这支隆隆推进的大军也不由自主的放慢了脚步。



	 



	　　斥候总领飞马禀报：“上将军，齐人几乎逃光，村畴皆空。”



	 



	　　“下令全军，”一直凝视原野的乐毅断然道，“军马不得入田入村，不得拣拾道边遗弃财货，违令者立斩不赦！”



	 



	　　“嗨！”总领一声答应，便率几名军吏飞马出了大队。



	 



	　　秦开马鞭遥遥一指：“沿途城池颇多，若不拿下，我军背后隐患也。”



	 



	　　“毋得理睬。”乐毅长剑一指前方，“改常行为兼程疾进，直压临淄！”



	 



	　　“嗨！”秦开大是振奋，打马一鞭便向前军飞去。



	 



	　　次日黄昏，燕军隆隆开到临淄城下，二十万大军分做三大营围住了西北南三面，唯留东门做了缺口。临淄是天下大都，也是齐国财富聚集之地，只要防守齐军弃城突围，乐毅便决意任其而去，不在城下截杀。这便是乐毅用了“围师必阙”这个老战法，只三面包围临淄的道理。大军扎定，乐毅与秦开骑劫一起登上了西营的云车，遥遥望去，但见临淄城头遍佈旌旗弓弩，甲士密密麻麻站满了女墙垛口。秦开便道：“看来有一场恶战了。”骑劫本是辽东猛士，狠狠骂道：“鸟！恶战才痛快！不杀光齐人，能叫复仇么？”



	 



	　　乐毅向四面郊野凝望良久方才回头：“齐军虚张声势，临淄一战可下。”



	 



	　　“虚张声势？”秦开大是困惑，“都城被困，能不全力抵抗？”



	 



	　　“临淄情势大非寻常，二位觉察不出么？”乐毅笑着问了一句。



	 



	　　骑劫瞪圆了一双大眼：“上将军但说便是，我只管猛冲猛打！”



	 



	　　“守城必守野，此乃战法之要。”乐毅一指西方，“临淄西部第一道屏障，便是济水天险。第二道屏障，便是祝柯要塞与周围山隘。最后一道屏障，便是来时路过的那座于陵要塞。齐国历来战事都在济水之西，为的是使临淄远离战火。若齐国决意死守临淄，于陵要塞外必有拦截大军，至少壕沟城河之外的山丘当有外围营垒。而今四野不守，要塞无防，只这孤城一座，能有几多兵马？”



	 



	　　秦开便是一叹：“齐人如此怯懦，枉称尚武大国也。”



	 



	　　“目下齐国情势，却与庶民百姓无关。”乐毅凝望着临淄城头，“百姓纵想守城，也须得有个主心骨才是。官府溃散，商旅逃亡，士子隐居，谁来收拾这一盘散沙？我军只要无犯庶民，齐国便将化入大燕无疑。”



	 



	　　“慢工文火忒是憋气。”骑劫黑着脸嘟哝了一句。



	 



	　　“为大将者，不能意气用事。”乐毅沉着脸道，“传令全军：临淄城破之时，大军驻扎城外，只许清点府库之军吏与辎重营牛车大队进入。违令者，杀无赦！”



	 



	　　“嗨！”两员大将齐齐应了一声。



	 



	　　次日清晨，燕国大军在城下三面列阵。朝阳霞光之下万千弓弩整齐排开，云梯撞车壕桥等大型器械列在一个个攻城方阵之前，阵势分外壮阔，一旦战鼓雷鸣，便要山呼海啸般猛攻。却在此时，一辆与城墙等高的云车隆隆推进到城下一箭之外，乐毅身披大红斗篷，站在云车顶端的望楼上一拱手高声道：“临淄将士们：我是燕国上将军乐毅。你等但能下城降燕，一律赠金还乡。若执意一战，便是玉石俱焚身败名裂！”



	 



	　　唯闻旌旗猎猎，城头一排排紫色甲士竟石俑一般了无声息。



	 



	　　乐毅略一愣怔，手中令旗终是劈下：“擂鼓攻城！”



	 



	　　骤然之间，三十六面牛皮战鼓隆隆大起，直是沉雷动地。几乎便在同时，城下万箭齐发杀声震天，一个个千人方阵推着大型器械隆隆向前。撞车惊雷般猛撞城门，片刻间万千军士便洪水般卷上了雄峻城墙。几乎不到半个时辰，临淄城便被红色浪潮淹没了，三门大开，燕军呼啸而入！



	 



	　　“禀报上将军，”中军司马气喘吁吁，“临淄无兵防守，一座空城！”



	 



	　　乐毅一惊：“快马传令：骑劫部撤出城外，秦开部入城。”中军司马刚刚离开，乐毅便将城外大军交给副将掌控，飞身上马便向临淄西门而来。



	 



	　　谁也没有料到，大都临淄竟是一座空城。王宫空空如也，军兵没有了，商人与富户也没有了，没有逃走的老弱病残也都是关门闭户，清风过巷无人迹，满城一片萧疏悲凉。乐毅带着两个百人队进了王宫，清理查勘了所有宫殿，询问了几个躲藏在假山中的老病内侍，才知道齐湣王君臣已经在三日之前就逃走了。乐毅立即下令大军撤出临淄在城外驻扎，只留辎重大将率领一万步军留城，守护王宫与几处府库。



	 



	　　暮色时分，乐毅出城回到幕府，立即急书捷报飞骑直送蓟城。次日清晨，乐毅在幕府大厅聚集众将，发下五道将令，将全部燕军分做五路，向齐国腹地全面追击残军夺取城池：



	 



	　　第一路秦开所部四万，渡胶水直取胶东诸城。



	 



	　　第二路骑劫所部四万，循泰山东进，直取沂水诸城与琅邪郡。



	 



	　　第三路右军三万，直进齐国西北，夺济水两岸城池。



	 



	　　第四路左军三万，沿北海东进，夺取北部沿海城池。



	 



	　　第五路中军六万，乐毅亲自率领，从临淄居中东进，直抵东海。



	 



	　　就在各路大军陆续出发之时，蓟城王使飞车赶到传下诏令：燕王要亲入齐地犒赏大军！乐毅思忖一阵，便命其余四路大军立即进发，自领中军在临淄等候燕王。就在等候期间，乐毅亲自督导，将临淄的九座王室府库打开，除了部分粮食布匹分发救济城中齐人，其余财货全数运回燕国。临淄城内的遗留车辆与燕军原有牛车共数千辆，浩浩荡荡地向穿梭运送财货粮食并各种珍宝，尤其是盐铁两项，点滴也没有留下。



	 



	　　大体就绪之日，燕昭王车驾堪堪到来。乐毅迎出三十里，在拱卫临淄的于陵要塞外终于看见了飞驰而来的王车仪仗。打马一鞭，乐毅便在林荫大道间迎了上去。



	 



	　　“上将军——”王车上遥遥传来燕昭王熟悉的声音。



	 



	　　“臣，乐毅参见我王！”



	 



	　　车队仪仗辚辚停住，燕昭王利落下车，大笑着快步过来扶住了躬身参拜的乐毅：“半年不见，上将军想煞我也！看，黑了瘦了，大胡子更长了。”



	 



	　　“臣亦思念我王。”乐毅笑着，“黑瘦不打紧，铁打一般呢。”打量一眼燕昭王，心中不禁便是一沉，“我王太得疲累，竟是两鬓白发了。”



	 



	　　“不打紧不打紧。”燕昭王连连摆手，“燕国有此等气象，便是一头白发又有何妨？走，同车说话。”说罢拉着乐毅便登上了宽大的王车。



	 



	　　到得临淄外大营，燕昭王立即颁赐王酒大宴将士，当场下诏：封乐毅为昌国君，赐蓟城封地百里，兼领昌国城万户 ！其余有功将士，尽皆层层封赏，并飞马传诏已经东进的四路大军知晓。一时间全军振奋遍野欢呼，“燕王万岁”的声浪淹没了临淄郊野。



	 



	　　大宴之后，乐毅便亲驾王车载着燕昭王进入临淄巡视。看着雄伟壮阔的临淄王宫直是萧疏冷落了无人迹，燕昭王不禁感慨中来：“暴殄天物也！这般煌煌基业，竟能付之东流，当真非桀纣莫属了。”乐毅心中一动便道：“我王当让太子来镇守临淄，也好省察这前车之鉴。”燕昭王却皱起了眉头：“太子执意要去辽东，我本不赞同。可想想让他历练一番也好，便没有再拦阻。”乐毅不禁一怔却又立即笑了：“辽东正需巩固新政，有太子督导，自是事半功倍。”燕昭王却是连连摇手：“新政？他只想练兵，要给你做灭齐援手。”乐毅笑道：“大争之世，太子好兵也不为过。”燕昭王却叹息一声道：“田地好兵，却是甚个结果？一国之君不以庶民生计为大道，何来强兵？”



	 



	　　乐毅默然了。他熟悉太子，更熟悉燕昭王。太子的刚愎勇烈举朝皆知，燕昭王只要想到了这一层，就一定会多方督导太子的。身为大臣，乐毅却不想在太子话题上多说。太子本来就对他这个“儒将”颇有微词，多次与一班老臣议论，指他对齐人太宽。若燕昭王以他的话去教训太子，岂不平添嫌隙？对于太子的指责，乐毅也从来没有对燕昭王提起过，他愿意用真正征服齐国的事实来改变太子，而不愿在成败未定之时做无谓的论争。



	 



	　　“上将军，”燕昭王突兀问道，“这田地能逃到何处去？谁敢收留他？”



	 



	　　乐毅笑道：“田地可不做如此想也。”却突然压低了声音，“我王稍待，乐毅料定：不出旬日便有田地消息。”



	 



	　　“好！”燕昭王笑了，“我倒要看看，这东海青蛟做何下场？”



	 



	 



	 



	 


www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第八章 幽燕雷霆 七、酷刑万刃　瓦釜雷鸣



	　第二次全军覆没的急报传来，齐湣王顿时慌乱了。



	 



	　　殿中鸦雀无声的大臣们，目光齐齐地聚向了王座。齐湣王却是一句话不说，猛然起身便跌跌撞撞跑了出去。原本已经六神无主的大臣们惊愕万分，有人便不由自主跟着齐湣王开跑。听得身后脚步杂沓，齐湣王回身便是一声大喝：“尔等何用，滚回去！”几个大臣一个愣怔止住了脚步，便眼看着齐湣王向王宫园林惶惶去了。



	 



	　　“噢——，我王找国师去也！”一个大臣惊喜地喊了一声。



	 



	　　“禳灾避祸有望矣！”



	 



	　　“快回去！大殿等候天音！”



	 



	　　几位臣子匆忙回到正殿一说消息，大臣们立时精神便是一振，肃然两列，一边默默祈祷上天佑护，一边静候国师的禳灾大法。



	 



	　　却说齐湣王匆匆来到王宫园林，跳上一只小舟便漂进了大湖，到得湖心岛飞舟登岸，崎岖险峻移步换景的仙山竟杳无人迹，虽是夏日燠热，却萧疏寂静得渗出一片冰凉。齐湣王心下一紧，不禁便是一声大喊：“国师可在！”



	 



	　　“小仙恭候我王。”风中遥遥飘来一个苍老的声音。



	 



	　　齐湣王长出一气，连忙疾步向山后竹林走来。这座山被齐国君臣视为仙山，取名之罘 ，国师的洞府便在这里。寻常时日，齐湣王总要隔三间五地悄悄来到国师仙山，一则让国师为自己固本还阳，二则请国师望气问天以断国运走向。十六年来，齐国每件大事，都是齐湣王在这里预闻了天意国运而后决断的。一如合纵攻秦，一如独吞宋国，一如大肆扩军。这预闻国运吉凶，本来是太庙大巫师的职责所在。但齐湣王却最烦一脸古板的巫师史官，动辄便是“上天示警，王失君道”的一番训诫，如何教人消受？不若这位童颜鹤发的方士国师，总是在望气察运之后，妥贴地给你一个趋吉避凶的法子。国师更有一样妙处，便是禳灾镇邪，使鸿运康宁永远托着你成就大业。两厢比较，那死板阴沉的龟甲纹路，如何比得这通天彻地祥和无边的国师大法？如今兵败如山倒，上天究竟有何幽微，齐湣王自然要立即定个出路了。



	 



	　　将到竹林，风中苍老的声音又悠然飘来：“我王止步。王乃东海神蛟，天霸之气丰沛逼人。老夫卑微小仙，只可与神蛟竹林传音。”清风徐来，齐湣王精神陡然一振，便站定身子高声道：“敢问国师，天霸既盈，何以丧师失地？”



	 



	　　“天地之气，无缩不盈，盈之在缩，缩之在盈，乃得大缩，方可大盈。”



	 



	　　“若得大盈，本王当向何处？”



	 



	　　“巨野之西，宋卫之间，王气勃然。但入此地，兵灾消弭。”



	 



	　　“本王遵从上天。”齐湣王遥遥拱手，“险地不居。国师当随本王离开临淄，随时赞襄天霸大业。”



	 



	　　“惜乎！”苍老的声音轻轻一叹，“小仙正为我王练制一炉神寿丹，旬日之后方可开炉。届时小仙自会携神丹来见，以保我王神寿无疆。”



	 



	　　“好！本王便在行营等候国师。”齐湣王一拱手便下山去了。



	 



	　　回到大殿，齐湣王又变回了那个威风凛凛的东海神蛟，当即宣布：秉承天命，临淄王气尽失，宋卫之间王气沛然，王驾移居，再造天霸大业！臣子们一片欢呼，立即开始了忙碌紧张的移驾准备，偌大王城竟乱成了一片。



	 



	　　公元前二八四年七月二十三的四更时分，大队车马悄悄开出了临淄大都。



	 



	　　这支人马绕开了西路燕军的进击方向，从东南绕道，沿淄水河谷便向西南的巨野泽而来。因国师指点了天意，齐国君臣谁也没有认做这是逃亡，浩浩荡荡五万多人马，几乎是整个王城都搬了出来。内侍、侍女、仆役、官奴并尚坊各式工匠一万多人，嫔妃并长住王宫的王族子弟三千余人，随行大臣、各种文吏并眷属家人近两万人，王室护卫铁骑一万六千。人多马多车更多，乱哄哄铺排开来，阵势足足三十里长。时当夏日，午间要找树林消暑歇息，暮色要靠水边起炊造饭，每日竟只能行得三十余里。



	 



	　　无论齐湣王一班君臣如何将逃亡认做移驾，职司护卫的禁军大将却是最明白不过的。如此行军，燕军若赶上来追杀，岂不活活一个屠场？然则车马队中冠盖如云，无论禁军大将如何紧张督促，也抵不得齐湣王时不时便要歇息的王命。禁军大将急得一身冷汗，径直到王车前请令轻装疾行。齐湣王却立时沉下了脸：“天佑本王，燕军何敢追杀？逍遥走去便是！”



	 



	　　三日之后，一班没有车辆的王族子弟与嫔妃女眷侍女等，便累得无论如何走不动了。齐湣王见状，立即下了一道诏令：“三千骑士改作步军，马匹让于王族骑乘！”护军大将惊讶莫名，飞马从前军赶来力争：“臣启我王：紧急之时，骑士如何能没有战马？疲弱不堪者，可就近驻扎一座小城堡便是。”



	 



	　　“一派胡言！”齐湣王顿时大怒，“天霸大业，岂能没有王室血脉？区区几千兵卒，死何足惜！”大将铁青着脸色默默走了，战马也让出来了，可护卫将士们却象霜打了一般蔫了下去，再也没有了生龙活虎的禁军气象。



	 



	　　又走得三日，燕军竟一直没有追来，长长的队伍便轻松起来。于是，王族子弟与大臣们便开始纷纷赞颂了。“齐王禀承天命，果然天霸之相！”“我王天威犹在，当真旷古第一王！”诸如此类的种种颂词随着亢奋的口舌弥漫开来。齐湣王便听得哈哈大笑：“乃得大缩，方可大盈。天意奥秘，岂是姬平乐毅所能窥视也！”



	 



	　　正在遍野颂扬之时，斥候飞马车前：“禀报我王：已到卫国地界！”



	 



	　　齐湣王霍然站起四面观望，见茫茫巨野泽已在身后，濮阳城箭楼已经遥遥在望 ，不禁长吁一气，精神顿时抖擞：“传诏卫君：迎接王驾，让出宫殿。本王要在卫国整顿兵马，杀回齐国！” 王车旁的御书一脸惶恐道：“我大军战败，大王应折节屈身，方可在卫国立足反攻。如此恐坏大事，愿我王三思。”



	 



	　　“岂有此理！”齐湣王顿时不悦，傲慢矜持地一挥手，“小小卫国五等君爵，岂可与本王同日而语？毋得多言，作速传诏！”



	 



	　　此时禁军大将飞马赶到：“禀报我王：卫君率领臣下出城迎来。”



	 



	　　齐湣王大笑：“卫嗣君尚知臣道，备好千镒黄金赏赐！”



	 



	　　片刻之间，齐卫人马便在濮阳郊野相遇。两鬓白发的卫君骑着一匹老马，带着一个百人骑队、几辆牛车与十多名臣子逶迤前来，老远便住马守侯在道边。见齐国人马红压压涌来，卫君竟只是盯着齐湣王上下打量，丝毫没有上前参拜之意。齐湣王脸色顿时便沉了下来，王车辚辚前出冷冷道：“卫嗣！不晓得附庸臣礼么？”



	 



	　　卫嗣遥遥拱手道：“齐王过境，卫嗣以邦交古礼犒劳可也。穷弱小邦，唯能请齐王略解饥渴之苦，尚请鉴谅。”竟是不卑不亢，更没有下马。



	 



	　　“卫嗣大胆！”齐湣王暴怒大喝，“两车水酒搪塞，本王乞丐么？”



	 



	　　卫嗣淡淡一笑：“失国逃亡尚妄自尊大，齐国不亡，岂有天理？”



	 



	　　“好个卫嗣。”齐湣王狞厉地一笑，“来人！拿下卫嗣，濮阳做我西都！”



	 



	　　护军大将正在愣怔，便闻卫嗣连声冷笑：“卫国纵小，也有三五万人马，对付你这区区万余败兵，也还是举手之劳。起号！”话音方落，便见身后百人骑队号角呜呜吹动，濮阳城外的山丘中便涌出了队队战车，虽然老旧，却也是旌旗飘摇声威赫赫。



	 



	　　齐湣王脸色铁青，咬牙切齿骂道：“卫嗣！且留你狗头几日！”转身大喝一声，“回军东南，去楚国！”



	 



	　　卫嗣扬鞭大笑：“快哉快哉！老夫也战胜一回了！田地，走好——”



	 



	　　齐湣王又羞又脑，气急败坏间竟是一口热血哇地喷了出来。禁军将领大惊，连忙高声下令：“太医救治，全军疾进，脱开卫军！”已经是惊慌失措的纷乱大军，便轰轰隆隆的卷着烟尘向东南去了。



	 



	　　行得半日，暮色时分又回到了巨野泽畔。此去楚国郢都尚有千里之遥，散架一般的人马早已经没有了张扬谈笑，个个脸色灰白神色疲惫。习惯了锺鸣鼎食富贵豪阔的公子嫔妃们，原本是满怀喜悦的要进濮阳一扫逃亡晦气，人人都盘算着如何在濮阳沐浴一番痛饮一番，再大睡三日，何曾想到自己是逃亡之旅？濮阳城外的突然变故不啻一声惊雷，这些惯常颐指气使的食肉者们才如梦方醒——齐国王族的显赫光环已经没有了，已经变成了连卫国这等小邦都可以蔑视嘲弄的丧家之犬！齐湣王的突然吐血，更是给这支逃亡乱军雪上加霜，惶惶不安的目光对王车开始侧目而视了，狂热的赞颂也渐渐变成了夹杂着沮丧的怨恨，曾经令人迷醉的天霸神话，顷刻间便被冰冷地淹没了。及至在湖畔乱纷纷扎下营盘，各色人等便像泄了气的皮囊，一片片的瘫软在茅草丛中，竟无一人前去做朝王礼拜。



	 



	　　好容易升起了几缕炊烟，大军却轰然骚动起来：“楚军来了！楚军来了！”



	 



	　　齐湣王本来在车中昏昏欲睡，闻言竟霍然起身，遥遥望去，但见残阳暮色中大队军马鼓尘而来，黄色大旗上的“楚”字已经清晰可见。“天意也！”齐湣王长吁一声，这才猛然想起楚国救援而被自己拒绝的一番事来。



	 



	　　护军大将飞马而来：“禀报我王：楚将淖齿率大队兵马救援！”



	 



	　　“传诏淖齿拜见。”齐湣王转身下令，“王车前出，仪仗成列，臣工两班！”片刻之间，这支奄奄沮丧的乱军又神奇地活了起来，旌旗仪仗猎猎飞舞，大臣嫔妃诸王子肃然成列，俨然王帐辕门的气象。这时楚军已经在一箭之地扎住阵脚，一员大将飞来在王车前下马躬身：“楚将淖齿，拜见齐王。”



	 



	　　齐湣王矜持地笑了：“淖齿勤王，实堪嘉勉。今本王欲以莒城为天霸大业根基，将军可率本部兵马助我，本王封你为齐国丞相。”



	 



	　　“谢过齐王。”淖齿一拱手，“何时兵发莒城？”



	 



	　　“大军休整一晚，明晨进入莒城。”



	 



	　　“臣留两万兵马护卫。臣请先入莒城，为我王安顿宫室。”



	 



	　　“淖齿果然忠心！”齐湣王一挥手，“你便先去，本王明日即到。”



	 



	　　淖齿转身飞马去了。御书却凑近王车低声道：“臣闻莒城郊野多有逃亡庶民，鱼龙混杂，我王还是转往他城为上。”“杞人忧天。”齐湣王冷笑一声，“本王神蛟，怕甚鱼龙混杂！传诏齐楚大军：饱餐战饭，养精蓄锐，明朝进入莒城！”王车四周轰然一应，号角四起，炊烟遍野，王族们又欢呼雀跃起来了。



	 



	　　次日天刚亮，这支奇特的大军便熙熙攘攘上路了。楚军铁骑两翼行进，将这支混杂纷乱的车马人流夹持在中间一里多宽的草地上，竟仿佛押着战俘一般。王车旁的两百仪仗铁骑，总算还保持着旌旗如林的王室威仪，簇拥着齐湣王的大型王车，辚辚隆隆地碾压着一两尺深的茫茫苇草向东北开路。整整走得一日，暮色时分方才渡过了沂水，距离莒城尚有三十余里。御书便请命齐湣王是否扎营歇息一夜，明晨整肃威仪再进莒城？齐湣王却是亢奋异常：“本王竞日颠簸，尚且不累，谁个便累了？立即进发！一鼓作气入莒城！”



	 



	　　进入莒城的诸般美梦毕竟是诱人的，疲惫不堪的逃亡大军粘着湿淋淋的过河衣衫，又打起精神赶路了。一个多时辰之后，翻过了一座小山包，骤然便见河谷里火把遍野人声鼎沸，仿佛临淄夜市一般。便有王子高喊：“快看也，莒城箭楼！”纷乱人群便是一片叫嚷：“莒城到了！快走啊！”齐湣王却是一声大喝：“站下！莒城乃大齐地面，当有王者威仪。列队，等候淖齿丞相迎接本王！”



	 



	　　“启禀齐王，”一员楚军大将走马车前，“将军有令：齐王自行入城。”



	 



	　　“如何？”齐湣王一声冷笑，“淖齿反了不成？”



	 



	　　楚将却骤然变脸：“铁骑列阵！护持王车下山！”



	 



	　　齐湣王傲慢地一笑：“莒城有大齐万千子民，本王便与淖齿见个真章。下山！”



	 



	　　在楚军两万铁骑威逼下，齐湣王怒气冲冲地带着乱纷纷的逃亡人马涌下了山头。一进河谷，便见两岸全是密密麻麻的各色帐篷，片片火把的暗影中到处躺卧着呻吟呼唤的老弱病残与衣衫褴褛的人群。王车乱军开过河谷，便有一声声嘶哑的呐喊此起彼伏：“逃国齐王来了！快来看啊——”倏忽之间，遍野人群如乱云聚合，漫无边际的火把便向莒城下卷来。御书胆颤心惊地提醒齐湣王忍耐一时，齐湣王却勃然大怒：“本王禀承天命，何惧之有！”



	 



	　　方到城下，却见大片火把下整肃排列着一个巨大的楚军方阵，中央大纛旗下一方土台，拄着一口长剑的淖齿正硬挺挺伫立在土台上，顶盔贯甲金色斗篷，连鬓大胡须虬结的黝黑脸膛上却是一副狞厉的微笑。



	 



	　　“淖齿，你敢逆天行事么？”齐湣王长剑一指便抢先发难。



	 



	　　淖齿一阵粗砺嘶哑地大笑：“上天也姓田么？当真蠢猪也！”



	 



	　　齐湣王怒不可遏：“本王乃楚国王父！淖齿叛逆，灭你九族！”



	 



	　　“鸟！”淖齿狠狠骂了一句，“天下独夫，丧家之犬，竟还记得欺凌楚国。来人！拿下这条海蛇！”话音落点，便听轰雷般嗨的一声，两队甲士手持长矛从淖齿身后开出，轰轰地向齐湣王座车逼了过来，一片长矛唰地直指车身。齐国骑士呆若木鸡般愣怔着，王车驭手被逼到喉下的长矛吓得惨叫一声，竟瘫在了宽大的车辕上。四名楚军甲士一跃上车，夹起齐湣王便凌空抛了下来。车下一片长矛铿锵交织，齐湣王恰恰落到一片冰冷的矛杆之上。长矛架一个忽悠，齐湣王又被丢上了土台。



	 



	　　“田地，”淖齿轻蔑地冷笑着，“你不是禀承天命么？今日本将军让你领教一番，天命究竟何物？莒城外有齐国十万逃民，你自对他们说，配不配做一国之君？过得这天命关，本将军便放了你。”



	 



	　　“此话当真？”骤然之间，齐湣王两眼放光。



	 



	　　淖齿哈哈大笑：“齐国庶民若认你田地，淖齿却是奈何？”转身高声道，“父老兄弟们，寻常时日，等闲庶民谁能见到国君？今日齐王便在当场，父老兄弟姐妹们尽可一吐为快，与这个鸟王算一番老账！”



	 



	　　燕军入齐，万千民众恐慌逃亡，主要却是两个方向：向东聚向即墨，寻找海岛藏匿珍宝再图谋生；向南聚向莒城，在楚齐边界的沼泽地带刀耕火种狩猎捕鱼谋生。东去者以富户商旅居多，南来者却是穷人居多。逃得数日，见燕军并没有尾随追杀，人群便渐渐汇聚在了莒城郊野。莒城令貂勃爱民，便将府库中的帐篷粮食悉数分发给逃亡难民应急。难民们大为感激，便聚在了莒城郊野，要拥立貂勃抗燕。正在乱纷纷没有决断的时候，淖齿带着楚国大军到了。一听说齐王要来，貂勃顿时默然，只对淖齿一句话：“百姓离乱汹汹，只怕在下做不得主。”淖齿却只一笑：“莒城令毋忧，我只听民心便了。”



	 



	　　消息传开，莒城外的逃亡难民纷纷聚拢，人人都要看看这个将齐国推入血火灾难的东海神蛟何等模样？此时见齐湣王非但没有丝毫自责惭愧，反是一副愚顽气焰，火把下的万千民众顿时人潮汹汹了。



	 



	　　一个苍老的声音喊道：“老夫要问齐王，六十万大军何能一朝覆亡？”



	 



	　　“说！”火把摇动，一片呐喊。



	 



	　　齐湣王冷笑，“大将无能，与本王何干？”



	 



	　　轰然一声，人山人海便炸了开来，乱纷纷的声音便吼成了一片。



	 



	　　“横征暴敛！谁之无能？”



	 



	　　“残害忠正，谁之无能！”



	 



	　　一个精壮赤裸的的后生手持火把猛然冲到了土台前：“齐东数百里雨血沾衣，庄稼枯死！你是国王，知道么？”



	 



	　　“不知道！”



	 



	　　“齐南两郡地裂涌泉，死伤万千，你这个国王知道么？”



	 



	　　“不知道！”



	 



	　　一个白发苍苍的老妪手牵一个总角小童，拄着拐杖颤巍巍指着土台：“我三个儿子都战死了，我等庶民请命于宫外以求善政，哭求三天三夜，你这国王知道么？”



	 



	　　“不知道！”



	 



	　　“你你你，该千刀万剐！”老妪拐杖怒指，一头披散的白发竟骤然立了起来，倏忽之间，却又软软地瘫倒在了地上。



	 



	　　“老奶死了！”小童尖利的哭声覆盖了人群，“还俺老奶也！还俺老奶——”



	 



	　　人山人海骤然沉寂了。一片粗重的唏嘘喘息象呼啸的寒风掠过山野，人山人海顿时爆发！“杀！”“为老奶报仇！”“活剐昏君！”随着怒潮般的呐喊，一把把雪亮的短剑匕首便纷纷从难民们的皮靴中腰带中拔了出来。



	 



	　　齐湣王跳脚大喊：“淖齿！本王天命东帝，你……”



	 



	　　淖齿哈哈大笑：“瓦釜雷鸣也，我却奈何！”



	 



	　　便在这顷刻之间，难民已经汹涌围了上来。便听有人大吼一声：“一人一刀！千刀万剐！”随着这愤怒地喊声，难民们手中的长剑短剑匕首菜刀一齐亮出，火把下杂乱不一地翻飞闪烁着寒光，齐湣王长长的惨嚎着，片刻之后便没有了动静。



	 



	　　次日清晨，一具森森白骨白亮亮飘摇在河谷山头的树梢，干净得没有一丝附肉。成群的鹰鹫飞旋着盘桓着，却没有一只飞来啄食。正在这白骨飘摇之时，却见天空乌云四合电光烁烁，暴雨如注间一声炸雷，山头火光骤然冲起，一团白雾飘过，森森白骨便在顷刻间化做了粉齑。



	 



	 


www.xiabook.comwww.56wen.com



第九章 孤城血卜 一、古老铁笼保全了田氏部族



	　齐王被杀的消息迅速传开，三千里齐国顿时崩溃了！



	 



	　　临淄陷落，国人已经深为震撼。然则，国王带着一班大臣与嫡系王族毕竟已经安然出逃，活着的邦国权力依然完整，庶民精壮也还只在国内逃亡，尚没有大量流散他邦，国王只要惕厉奋发立定抗燕大旗，万千齐人便会潮水般汇聚而来，安知不会一反危局？尽管齐人对自己的这个国王积怨甚深，但在这国破家亡的危难时刻，对燕军的恐惧与仇恨已经迅速冲淡了往昔的怨恨。毕竟，举国离乱之时，国王的存在就是邦国的希望。可如今，国王竟然被杀了，无人可以取代的大纛旗轰然倒地了，齐人如何不震惊万分？更有甚者，齐王还是被齐国人在齐国的土地上千刀万剐的！别说春秋战国没有过，就是三皇五帝到如今，这也是头一遭。纵然暴虐无道如桀纣，也只是个亡国身死而已。但为君王，哪个被自己的子民一刀一刀碎割了？这亘古未闻的消息，震动了天下君王，更震坍了齐人的心神。人们茫然无措了。齐王不该杀么？该杀！齐王该杀么？不该杀！该杀不该杀都杀了，都城没有了，家园没有了，国王没有了，大臣与王族星散了，所有的城池都不设防了，这还有齐国么？懵懂得已经麻木的国人们便开始了大迁徙一般的举国逃亡，逃往边境，逃往他国，逃往一切没有被燕军占领的城堡山乡。无论逃向何方，总是不能落在为复仇而来的燕军手里。



	 



	　　田单听到这个消息时，已经在东去的路途了。



	 



	　　燕军一进济西还没开战，田单已经与鲁仲连分手回到了临淄。一进府家老便来禀报：已经督促执事、仆人将全部财货装载妥当，族人们也已经聚在了府中园林等候，单等他一回来便立即星夜离开临淄前往大梁。可田单却一句话也没说，便匆匆进了书房，竟是良久不见动静。看看暮色将至，族人们不禁便着急了。田氏举族久为商旅，除了合族公产的外国店铺，家家都是殷实富户，走遍天下不愁生计，只要离开这即将灭顶的战乱之地，兴旺便将依然伴随着田氏。惟其如此，田氏离齐是举族公决的既定之策，承袭族长的田单从大梁回齐，为的也是带领族人安然转移。



	 



	　　“总事，”家老轻步走了进来，“族人们都等着呢。”



	 



	　　“家老，你也是老齐人了。”田单回过身来，“当此之时，田氏该走么？”“……”白发苍苍的家老却是愕然无语。



	 



	　　“击鼓聚族！”田单断然挥手，“我有话说。”



	 



	　　齐人尚武，大族聚集便有军旅法度。石亭下的大鼓一响，散乱在府中的族人便迅速赶来，只在片刻之间，合族近千人便在后园池边的竹林草地间聚齐了。田单踏上池边那座假山时，族人们却惊讶地睁大了眼睛。素来一身大袖长衣的田单，此刻却是一身棕色皮制软甲，手中一口长剑，脚下一双战靴，只差一领斗篷一顶铜盔，便活生生一个威严将军。



	 



	　　“凡我族人，听我一言，而后举族公决。”便在族人们惊讶疑惑之时，田单一拄长剑开口了，“田氏虽则商旅之家，却也是王族支脉，齐国望族。当此邦国危难之际，田氏若离开临淄，纵然商旅兴旺举族平安，却是于心何安？”“族长之意，却是如何？”一个族老嘶哑着声音问。



	 



	　　“田单之意，”田单慷慨激昂道，“我族兴亡，当等待国运而定。若齐军战胜，邦国无忧，田氏便可离齐。若齐军战败，田氏便当与邦国共存亡，与国人共患难！”



	 



	　　暮色苍茫之中，族人们沉默了。对于早早已经做好迁徙准备的族人们来说，这实在是一个出乎意料的突兀决断。百年以来，自从这一支田氏从官场朝局游离出来走上商旅之路，田氏一族就对国事保持着久远的淡漠，六代相传，竟从来没有过一个人做齐国官吏。时间长了，“在商言商，国事与我无涉”便成了田氏族人的传统规矩。心无旁骛且不乏根基，精明的田氏商旅便蓬蓬勃勃地发达了起来。齐威王以来，齐国总是巧妙地躲闪着中原战国之间的恩怨纠葛，没有在本土打过一次惨烈的大仗，国势便是蒸蒸日上。及至这个齐王即位吞并宋国，齐国竟是一时极盛，齐王还做了与秦王对等的东帝。如此一个强势大邦，自然根本无须奔波商旅的田氏去关照，田氏的商旅大业也恰恰在这时达到了极盛之期。也许当真应了那句老话，盈缩之期不可测。



	 



	　　倏忽之间，齐国莫名其妙地乱了，事情也多了。田氏这个年轻的族长也似乎在悄悄改变着田氏传统，变成了一个秘密与闻天下兴亡的人物。然则，尽管田单与鲁仲连及孟尝君的过从在族中人人皆知，但族人们却只将这些事看作年轻族长的名士做派，谁也没有仔细想过会对族人族业如何如何。可今日这一突兀决断，却顿时使族人们对眼前这个扑朔迷离的族长清晰起来——田单不是正宗的恪守祖制的田氏商人，他要将田氏的商旅命运绑缚在邦国兴亡之上！这是商旅家族的正道么？



	 



	　　虽则有些不舒坦，可田单的一番话却也是正气凛然无可辩驳。虽然是久在商旅，可田氏家族在商人中总保持着一种骄傲的王族老国人的骄傲，与异国同行但说齐国，便离不开一句开场白“自田氏代齐以来如何如何”。如今国难当头，族长的话当真不合我心？突然，一个年轻的声音从人群中飞了出来：“族叔说得对，田氏与邦国共存亡！”立即便有一片后生应和：“好！留下打仗，见见战场！”人群便哄哄嗡嗡地相互议论起来。



	 



	　　此时天色已经黑了下来，府中风灯早已经收拾了起来，族人们便点起了原本准备走夜路的火把，竟将池边照得一片通明。坐在最前面石墩上的几个族老连忙聚到一起低声合计，说得一阵，便见几个老人一齐站起，一齐将手中竹杖抱在了胸前。“肃静，听族老说话。”田单高声一句便对着老人一拱手，“族大父请。” 老人却是壮硕健旺，竹杖笃的一点便跨上了池边一方大石：“老夫等几人商议了一番，以为田单所言极是！田氏虽则久为商旅，毕竟王族国人。大军压境，国难当头，岂能在此时一走了之？国胜则走，国败则留，方显田氏本色也！”“族老议决，族人以为如何？”田单高声问了一句。



	 



	　　族人们火把齐举，便是一片高喊：“国胜则走！国败则留！”



	 



	　　“好！”田单一举长剑，“自今日起，田氏举族以军法定行止。这座府邸便是合族营地，各家自成军帐驻扎，做好起行之准备，随时听从号令行事！”



	 



	　　“嗨！”池边近千人竟是一声整齐的呐喊。



	 



	　　片刻之间，田单府邸便成了一座奇特的军营，池边草地林木假山厅堂院落，到处都扎满了帐篷。商旅生涯原本便是四海游走的生计，旅途结帐野居更是家常便饭，一时各家分头动手，各色帐篷便在火把下迅速立了起来。田单下令，原本装好的兵器车辆全数打开，长剑分发精壮，短剑分发少年与女眷，一百副机发硬弩分发给曾经修习过强弩术的技击之士。兵器分派完毕，田单便将寻常护送商旅的三百名骑士与族人中持有长剑弓弩者混合，编成了一支六百人的“族兵”，分做六个百人队，每队五十名骑士、四十名长剑步卒、十名机弩手，便是一个精悍完整的战场小单元。另外四十名机弩手也配备了战马，与商社百骑则编成一支“飞骑策应队”，由田单亲自率领。



	 



	　　这商社百骑与护商三百骑，都是从咸阳与大梁的齐国商社专程赶回临淄护送迁徙的，骑士却没有一人是田氏族人，而全部是田单在商旅中收留的难民精壮训练而成，骑术精湛武技高超，曾被鲁仲连多次“借用”，实在便是一支职业骑兵。从燕军大举攻齐的消息传开，田单估量情势，便要以重金遣散这些骑士。可骑士们却是慷慨激昂，立誓“与总事共安危！”田单反复思忖，纵是遣散，骑士们也是无家可归，仓促间却到何处立身？便与骑士们商议将他们暂时编成田氏家兵，但有机会，便将他们送入齐军建功立业。骑士们大是兴奋，异口同声一句：“刀兵来临，我等只跟定总事便是！”正是有了这四百名劲健骑士，田单才举一反三，将族人精壮与骑士混编成军，一支轻锐家兵便立时成就。成军事定，田单立刻聚集族老并各家家长，一番细密商讨，将全族分成了六支车行部伍：财货粮食与老幼女眷全部上车，五十岁以下男子则全部充当驭手，每部一个百人两翼夹持护卫。方略商定，族老与家长们立即行动，一个时辰方过，各队人口便编排就绪。三更之后，田单一声令下：“所有车辆，全部安装铁笼！”



	 



	　　田氏商旅大族，合族各色载货车辆两千余。此刻集中到货仓车马场的，却只是六百多辆异常坚固宽大车身车轮全被铁皮包裹的牛车，其余轻巧车辆全数被裁汰。寻常时日，这种车辆专一的运送铁料盐包，由两头肥壮的黄牛驾拉，最是吃重且耐得颠簸驰驱。饶是如此，田单还是早早便给这种牛车打造了一件物事——铁笼。



	 



	　　铁笼者，笼住车轴之铁器也。外有一尺铁矛状笼头，根部却是一个厚有三寸带有十个钉孔的圆形铁壳，卡在车轴顶端，用十个大铁钉牢固地钉在车轴上，便与整个车轴结为一个整体。寻常商旅车队互不相撞，铁笼自然无用。然则若是千军万马的战车战场，这铁笼便是大显威风，敌方战车是无论如何也不敢并行抢先或撞上来翻车的。究其竟，铁笼本是春秋车战时期的特殊“兵器”，随着战车的淡出也早已经成为罕见物事。田单经管商事日久，便有了一种凡事不忽视细节的习惯，在仔细谋划有可能遇到的险境时，不期然想到了“临淄商旅渊薮，万商争迁，车流抢道”的危险，于是便早早打造了几百副这种早已经被人遗忘的铁笼。



	 



	　　风灯火把之下，数十名工匠半个时辰便将铁笼叮叮当当装好，黑黝黝大铁矛成排列开，衬着铁皮包裹的车身车辕，一片铁色青光，竟是触目惊心！



	 



	　　田单一挥手：“二百辆车载人，立即分派各部伍。四百辆车装货：一百辆盐铁，两百辆粮食干肉，十辆药材，其余九十辆装载财货。”“总事，”家老低声道，“财货原本装了三百辆，九十辆，只怕少了些。”“财货精简！”田单毫不犹豫，“珠玉丝绸珍宝类全部坚壁，只带生计必须之物。”“晓得也！”家老一声答应，便匆匆去了。



	 



	　　整整一夜，田氏部族终于收拾妥当。便在午后时分，惊人的消息传来：触子的四十三万大军在济西全军覆没！便在当夜，临淄城商人开始了秘密大逃亡。惟有田氏部族岿然守定府邸，耐性等待着齐军最后一战。三日之后，达子战死，二十万大军作鸟兽散了。然则，更令都城国人震惊的是：齐王连同王族并一班大臣，竟连夜悄悄逃出了临淄！就在那天夜里，临淄终于爆发了逃亡大潮，到天亮时分，临淄城已经是十室九空了。也就在这天夜里，田单痛心疾首的断然下令：全族起程，东去即墨 ！ 即墨，与田氏部族有着久远的渊源。



	 



	　　作为王族支脉，田氏代齐之初，田单祖先便被分封在即墨。那时侯，即墨是齐国东部最大的城堡，也是齐国的东部屏障。说是屏障，主要是预防东夷侵扰。然则到了春秋末期，东夷经过齐桓公发端的几百年“尊王攘夷”，大体上已经被齐国化成了农耕渔猎的齐国民户，作为举族为兵掠夺袭扰平原农耕的东夷，事实上已经星散解体了。正因为如此，齐国东部便也没有了经常性威胁，即墨的要塞屏障地位也便渐渐淡化了。领即墨封地之初，田氏部族也是举族为兵，全力追剿残余的东夷部落。及至大局平息，田氏便利用即墨近海之便，渐渐拓出了一种独门生计——利用海路做海盐生意。即墨出海，北面可达辽东 与高句丽，南面可达越国琅邪，东面则可达更远的东瀛。齐国的海盐有两处产地，一处是临淄北部的近海区域，另一处便是这齐东近海区域。而齐东海盐恰恰便是以即墨为集散地，时当田齐立国之初，对各个田氏部族的控制很是松散，正所谓天时地利人和无一不利，即墨田氏的海盐生意便蓬蓬勃勃的发了起来。先是田氏商船向从海路冒险向外输送海盐，换回辽东兽皮越国剑器等各种稀缺物事，后来便是辽东、高丽、越国、东瀛的渔船捎带从即墨贩运，再后来便是诸多海船冒险前来，载着大量珍奇之物换取海盐。趁着商旅生计的旺势，田氏铸造了一种自己的刀币，上刻“節墨”两个大字，专一用于海盐交易结算，被商旅称为“即墨刀”。有了即墨刀，盐铁生意便如虎添翼，倏忽二十年之间，田氏便发成了最殷实的王族封地。然则好景不长，精于经营的田氏却没有料，正是这即墨刀给举族带来了厄运。即墨刀一出，“即墨田氏囤积盐铁，私铸刀币，图谋不轨”的风声便吹到了临淄。不久，即墨田氏的在国族长便被齐桓公田午召了去 。桓公皱着眉头只说了一句话：“即墨田氏擅长商旅，便去做商，土地官爵么，便让给别个了。”于是，田氏族长立即被削爵罢官，即墨封地自然也没有了。便是从那时侯起，即墨田氏便永远离开了即墨，带着失意的寥落踏上了商旅之路。后来，田氏王室对王族支脉的控制越来越严，即墨田氏便离王室王族与齐国官场越来越远了。但是，老根总是老根，无论朝野，人们只要提起田单一族，便总是呼为“即墨田氏”，连田单部族的族老们数落起旧事，也是一口一个“俺即墨田氏如何如何”。



	 



	　　小城即墨，是这支田氏的族徽，也是这支田氏的圣土，回到久远的故乡，也许还会为这支田氏杀出一条新路来。出得临淄，便是一片车马汪洋。临淄向东去海的官道素称“天下大道”，六丈余宽，路面夯土修筑，道边三层参天绿树，道边排水的壕沟抵得小诸侯国的灌溉小渠。任是何国商旅，只要走得一趟临淄大道，莫不由衷赞叹：“齐国通海大道，冠绝天下也！”寻常时日，纵是盐铁生意最旺的时节，这条通海大道也从来没有过车马拥挤。如今却是迥然不同，遍野火把，编野车马，暗夜之中远远望去，根本不晓得大道在哪里？东逃者大多是商旅大族与国人富户，动辄便是大车数百马匹上千，骤然间从临淄及齐国西部的所有城堡涌来，直是车马如潮人流如海，密匝匝遍布原野，却去何初找路？纵然找到那条通海大道，又如何挤得上路面？



	 



	　　“总事，这却如何是好？”久有商旅阅历的家老也束手无策了。



	 



	　　田单长剑一挥：“族人听了：百骑开道，我自断后！避开大道，直向旷野！”发令方毕，田单身边的六支螺号便呜呜长吹，六队车马甲兵顷刻间便排好了次序，又一阵螺号，田氏车马队便辚辚启动，两侧甲兵护卫，硬是在车马汪洋中缓缓移向旷野。堪堪将出车马海洋，西北方向却突然大片车马涌来夺道！外围家兵连声呼喝：“这里不是官道！闪开！”



	 



	　　“燕军来了！快跑啊！”遍野车马呼喊狂奔，不顾一切的压了过来。



	 



	　　喀喇喇轰隆隆！两片车马无可避免的山一般相撞了。骤然之间，便闻一片人喊马嘶，横冲直撞压过来的车马大片翻倒，田氏车队队形大乱，却没有一辆翻车，只惊得牛车队的黄牛们哞哞哞一片长吼。田单已经从后队飞马赶来，摇动火把大声呼喊：“燕军尚远，莫得惊慌，各自分路，拥挤只能自伤！”左右家兵族人也跟着齐声呼喊，潮水般的混乱车马才渐渐平息下来。对方一个首领模样的老者举着火把查看了一番双方车辆，竟是连连惊叹：“噫呀！铁笼现世了！娘的，老夫俺如何便没想到这一层？”说着便是一拱手，“敢问贵方族主高名上姓？”一个族人不无骄傲地高声道：“即墨田氏！不要问了，快收拾车马了！”老人喟然一声长叹：“望族也！能出此奇策，即墨田氏气运也！”说罢转身高声呼喝，“族人听了：整顿车马，跟定即墨田氏走了！”



	 



	　　田单远远听得明白，便低声吩咐家老：“都是逃战，要跟者莫得阻拦。”“车马太多，目标便大，燕军追来如何是好？”家老立即急了起来。



	 



	　　“田氏与国人共患难，顾不了许多，走！”田单一挥手，螺号又呜呜响了起来。如此三日，田氏车队后竟跟上了浩浩荡荡的几千辆牛车马车，虽则走得慢，却也不再遍野抢道乱闯。这一日横渡潍水，正逢夏日大水之季，其余部族装载财货的牛车马车便大部分轴断轮折沉陷河水，财货也大部被大水冲走，小部分过河车辆也大都是车身损坏难以行走，一时间两岸便是哭喊连天。



	 



	　　田单却是镇静，下令给全部车轴铁笼各绑缚二十条粗大麻绳，青壮族人与家兵全部下水，在牛车两边拽住绳索，借着大水浮力将车辆半托在水面缓缓行进。虽则是慢了一些，却是一人一车未折，全数到达潍水东岸，引得两岸狼狈不堪的人群歆羡不已一片赞叹敬佩。再过胶水，其余部族的车辆便几乎损毁净尽，惟独田氏车队如法炮制，竟是完好无损。两道大河一过，田单的名字便是人人皆知了。过得胶水又走得两日，距离即墨还有三五十里，便看见了越来越密实的帐篷营地竟是一望无边！田单登上一个山头了望，各色帐篷营地竟一直延伸到即墨东南的沽水河谷。粗略估算，少说也有二三十万人。狼狈的难民们在一边忙着野炊，一边高声嚷嚷着各自的话题，人声鼎沸哄哄嗡嗡，却是甚也听不清楚。虽然东逃者大多是富户商旅，可眼下却都是衣衫褴褛灰头土脸，全然没有了任何礼仪讲究。显然，这是最早出逃的国人，除了些须粮食，大约所有的财货都被几道大水留下了。



	 



	　　田单看得直皱眉头，这即墨令如何不放难民入城？如此遍地炊烟，简直是在指引燕军的追杀方向！思忖片刻，田单唤过家老低声叮嘱几句，便带着两名剑术精熟的骑士从帐篷营地间寻路直奔即墨。



	 



	　　即墨城正在一片惊慌混乱之中。



	 



	　　此时的即墨令轸子，原本是齐军的一个车战大将，年逾六旬，却是刚猛健壮不减当年。由于即墨为东方屏障，这里便始终有三五万守军，即或在齐湣王聚集大军的时日，即墨的兵马也没有被西调。正因为如此，闻得齐国西部城池守将纷纷弃城逃亡，轸子气得咬牙切齿，发誓要在即墨与燕军决一死战！然则正在厉兵秣马之时，难民潮却铺天盖地涌来，轸子顿时慌了手脚。放难民入城吧，五六万人口的即墨小城如何容纳得这源源不断的汹汹人潮？纵然是富户逃亡自带粮草，可这饮水、柴薪、房屋、食盐等等等等又如何解决呢？全城只有几十口水井，只这一个难题不解决，几十万人便得干渴而死。可不放难民进城，作为齐国最后时刻的唯一一座军备完整的要塞城池，又如何向国人说话？若城外变成了燕军屠场，身为齐国大将，有何颜面立于人世？思忖无计，轸子便每日派出四个千人队，护送牛车给远离河谷的难民营地送水，给断粮的难民发放粮食药材等应急之物。如此不到旬日，城内军民又是大起恐慌！大战未至，军粮便如此大量流失，若燕军杀来如何守得住城池？牛车药材等本是征发城内庶民的，百姓们便也慌乱起来，不是心疼物事，只是成群结队涌到官府门前，一口声追问即墨究竟能否守住？守不住，赶紧放百姓逃生，耗在这里还不是等死？天天向城外运粮，那有个头么？到头来还不是内外一起饿死？乱纷纷终日叫嚷，轸子急得团团乱转，却是拿不出个妥善谋划，一急之下竟是突然中暑昏厥，醒来后却是连日高烧昏迷不醒人事了。“禀报将军：即墨田氏的族长来了！”中军司马几乎是爬在轸子耳边喊着。头上捂着湿淋淋布巾，榻边还摆着一个大冰盆，轸子却依旧满面红潮喘息艰难。突闻“即墨田氏”，雪白的双眉却是猛然一动，烧得赤红的双眼也豁然睁开。



	 



	　　“临淄田单，拜见即墨令。”田单却不能自称即墨田氏，而只是以居所地自称。“田单？”老将军谙哑地叫了一声，却突然神奇地霍然坐了起来，“老夫听鲁仲连说起过，快！先生为即墨一谋。”堪堪拉住田单的手，便又软在了榻边。



	 



	　　“即墨令，此乃生死存亡之际，我便直言了。”田单见军医已经扶着老将军躺好，便一拱手高声道，“解困之策：让老弱妇幼进城，十六岁以上五十岁以下男子全部编为民军，驻扎城外，做临淄郊野防守。先解人潮之困，否则便是乱局也。”“好！”老将军眼睛一亮，又霍然起身，“老夫如何便想不到这两全之策？”喘息一阵，却又踌躇，“城外难民，多为商旅富户，他们愿意风餐露宿做兵么？”



	 



	　　“田单愿助即墨令一臂之力，说服逃难人众。”



	 



	　　“好！”轸子精神大振，“中军司马，授先生副将之职，编成民军！”



	 



	　　“不必。”田单一摆手，“同在危难，同为商旅，正好说话，官身反倒不便了。”轸子略一思忖，“既然如此，便听先生。老夫这便准备城内，先生出城便了。”片刻之后，田单飞马出城，回到沽水河谷，立即派出十多名原在商社做执事的精干幕僚飞骑到各个难民营地邀集族长聚会。午后时分，各个帐篷营地的族长族老们或骑马或徒步便络绎不绝而来，竟有近二百人之多。田单先吩咐家老给每个族长一陶碗清酒，族长族老们便纷纷大坐在草地上品尝这此刻已经成为稀罕之物的凉甜美酒，唏嘘感慨之中，便有几名执事逐一询问记录了各家族部族的逃难人数。及至报来一归总，田单便是一惊——即墨城外竟聚集了三十二万难民！思忖一阵，田单便登上了一道土墚向众人一拱手开了口：“诸位族长同人，我乃临淄田单。我等避战东逃，后有燕军追杀，前有大海拦路，财货粮食大多失落路途，已经陷入危困之境。若不自救，则玉石俱焚也。当此之时，田单斗胆直言，为我等三十万之众试谋生路，不知诸位意下如何？”“先生只管说，俺听着了！”



	 



	　　“先生做齐国商社总事，大有韬略，俺们晓得！”



	 



	　　“田单铁笼，即墨田氏得全，我等愿听先生谋划！”



	 



	　　“谢过诸位嘉许了！”田单又是一圈拱手，“方才田单入城，与即墨令共商，拟将老弱病妇幼进城养息，全部精壮男子编成民军驻守城外，助轸子老将军与燕军决一死战！目下齐国已破，国王弃国逃亡被杀，齐西四十余城已经陷落！然则，齐国并没有灭亡！莒城令貂勃，业已与南下逃亡庶民结成民军，坚守齐南！邦国兴亡，匹夫尚且不惜血战，我等尽皆昔日国人，曾经独享骑士荣耀，难道没有背海一战护国谋生之心么？”



	 



	　　“说得好！”一个老族长霍然站起，“为国为家都得拼！打了！”



	 



	　　“对！俺老齐人谁没个血性？就是没人出头谋划罢了！”



	 



	　　“逃也死，战也死！莫如痛快打了！”



	 



	　　“学个莒城，打！”



	 



	　　“没说的，打——”众人竟一口声大喊起来。



	 



	　　“好！”田单一摆手，“请各族长将成军人数、兵器数目并各种有用物事，报给我这执事，我拿给即墨令。成军务必要精壮男子，病弱者一律不算！”



	 



	　　一片叫好声中，族长们便与随带前来的族老族书纷纷核计数目，大约半个时辰，各种数字便报了上来，执事一归总便拿给田单，却见羊皮大纸上赫然列着一排数字：



	 



	　　成军精壮　　六万八千三百余



	 



	　　兵器合计　　剑器五万口　弓弩三万张　箭十万余支　长矛五千余帐篷合计　　三万六千余顶



	 



	　　车辆合计　　八百三十余辆



	 



	　　甲胄合计　　三万余套



	 



	　　田单看得一眼，心中顿时塌实，便举着羊皮纸高声道：“诸位请先回去整顿族人，向即墨靠拢，我这便去见老将军。”说罢便又匆忙入城。轸子正在督促吏员清点城中庶民空屋与一切可以住人的地方，听田单将城外情势一说再将羊皮纸一看，双掌便是一拍：“好！这兵器居然还多了！成军几乎无须装备，只少些甲胄！”田单道：“兵器原本人人都有，老弱妇幼的也都登上了。甲胄不是大事，杀敌夺来便是。”轸子大是赞叹：“先生之言，壮人胆气也！”立即回身下令，“中军司马，一个时辰后开城迎接老弱妇幼。老夫自带五千步卒出城，助先生整肃民军。”田单连忙摇手道：“老将军还是城内坐镇好，只须派一员副将便了。”轸子便道：“也好，老夫将城内安置妥当便来。”日落时分，即墨西门两门大开，老弱妇幼二十余万人从原野河谷匆匆涌来，虽则脚步匆匆，却是井然有序毫一片沉默。要留在城外的精壮男子们举着大片火把夹道相送与亲人挥别，竟是分外悲壮。直到三更，二十余万人马才陆续进城。田单便与出城副将立即着手整编民军，一直忙碌到天亮，左中右三军方才编好：左军一万五千驻守即墨西南，右军一万五千驻守即墨西北，中军三万正面扎营防守通海大道。太阳刚刚升起，轸子正要出城查看抚慰民军，方到西门箭楼下马道，便听城头了望斥候一声高喊：“燕军来了！三路！”接着便是低沉凄厉的螺号。轸子扯过马缰便冲上了城头，举目遥望，但见中央通海大道与西南西北三路烟尘遮天蔽日而来，直是天边陡然树起了一道灰黑色影壁！作为车战将领，轸子虽然二十多年没有打仗，此刻却是雄心陡起，举剑大喝：“步军守城！铁骑两万全数出城，与民军联手迎敌！”中军司马急传将令，便闻调兵号角大起，片刻间西门隆隆打开，白发老将轸子便率领两万骑兵冲了出来。田单正是民军中路大将，也已经在整顿步兵方阵，见轸子铁骑到来，连忙大步迎上高声道：“老将军，我步军方阵居中，铁骑两翼冲杀如何？”轸子哈哈大笑：“倏忽之间，先生竟成大将也。好！便是这般！”手中那支车战长矛一举，“铁骑两翼展开——”两万铁骑与田单民军堪堪列好了阵势，燕军已经雷霆般压了过来，当先便见一面“骑”字大旗猎猎飞舞，却正是辽东铁骑主将骑劫大军到了。大约一箭之地，遍野辽东铁骑收队成阵，骑劫马鞭一指便是一阵大笑：“轸子老匹夫，你这车战老卒也想与我辽东铁骑较量么？早早献城受缚，昌国君不定会免你一死也。”轸子须发戟张长矛直指：“骑劫！老夫齐国大臣，便是战死，也不会做降燕贼子！”骑劫大笑：“好！有骨气！一路杀来，齐人都是烂泥软蛋，本将军真正憋气也。今日放马一搏，放开整了！”笑罢长剑高举，“辽东骑士！杀——”战鼓隆隆动地，两军铁骑便如两团红云，骤然便裹缠在了一起。燕军原是三路而来，骑劫铁骑发动时，西南路大军也堪堪赶到，迎住西南民军便厮杀起来。恰在此时，秦开大军也从中央杀到，便与田单中路民军轰然相撞，整个即墨原野便响彻了震天动地的杀声。



	 



	 



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第九章 孤城血卜 二、尘封的兵器库隆隆打开



	　午后时分，战场终于沉寂了。



	 



	　　六万民军原本便没有任何结阵而战的训练，虽说人人都有些许技击之术并有长短不一的各色剑器，但在历经长期严酷训练的辽东大军面前，却是毫无章法，更有一个致命缺陷，手中没有盾牌。对于结阵大战的步卒，盾牌非但是个人搏杀的必备防护，更是结阵对抗铁骑的坚实屏障。步卒无盾，便只能有攻无守。饶是这些商旅子弟们拼命搏杀，也没有过得一个时辰便几乎全军覆没！田单部族的近八百名家兵尚算得训练有素，也战死了大半，唯余三百骑士结阵不散，死死保着三处剑伤的田单且战且退杀回了即墨西门。顾不上包扎伤口，田单便跌跌撞撞的冲上箭楼了望战场。此刻他只有一个心愿，便是亲眼看着老将军全身回城。可放眼望去，遍野都是燕军的蓝边红色战旗，即墨铁骑竟是踪迹皆无！正在田单愣怔之时，便见大队燕军铁骑飓风般卷到城下骤然勒马，激扬的尘柱竟直冲城上女墙，呛得田单与士卒不禁一阵猛烈的咳嗽。



	 



	　　“城上军民听了！”威猛剽悍的骑劫在马上高喊着，“即墨铁骑全军覆没！轸子老匹夫也被我杀了！且看这是何物？”一个骑士用长矛挑着一颗白发苍苍的头颅，燕军骑士一片高喊：“轸子首级在此！齐人开城降燕——”骑劫哈哈大笑，带血的长剑直指城头：“齐人狗熊一窝，若不拱手降燕，便将尔等头颅一齐挂上高杆！”燕军立即一片呐喊：“抗我大燕者，立杀不赦！”素来沉静的田单此刻也是怒火中烧，戟指城下嘶声大吼：“燕人休得猖狂！即墨要为老将军复仇！要即墨降燕，休想！”城头原本已经涌满惊恐无措的守军，此刻却是万众一心，齐声呐喊：“为老将军复仇！”“即墨不降！死战到底！”“竖子猖獗也！”城下骑劫便是一声怒喝，“步军列阵！壕桥云梯攻城！”正在此时，燕军阵前一马飞来，遥遥高喊：“昌国君将令，毋得攻城，后退十里扎营！违令者斩——”骑劫脸色顿时铁青，狠狠骂了一声：“鸟令！”又向城头吼叫一声，“尔等狗头，多长两日！”再转身又是一声大吼，“愣着钉桩？退后十里扎营！”暮色斜阳之中，燕军缓缓后退了。晚霞将即墨城楼染得血红，与城外郊野无边无际的红衣尸体溶成了一片血的海洋，天边飞来大群大群的乌鸦秃鹫，嘎嘎啾啾的起落飞旋，浓浓的血腥味儿弥漫了即墨原野。



	 



	　　“田氏骑士何在？”田单嘶哑着声音大喊了一声。



	 



	　　城楼上“嗨！”的一吼，挤在田单两边的骑士便肃然成列。



	 



	　　“随我出城，找回老将军遗体！”



	 



	　　茫茫暮色之中，一队铁骑飞马出城，消散在骑兵厮杀过的广阔战场。天色渐渐黑了下来，星星点点的火把依然在旷野摇曳闪烁，直到三更，火把马队才渐渐聚拢飞进了即墨。



	 



	　　待马队将轸子老将军的无头遗体抬到即墨令府邸时，眼前的景象却使田单愕然了。万千火把层层围在了府邸车马场前，正门廊下却是一片白发苍苍的老人，层层叠叠的人山人海，却竟然毫无声息的肃立着。见田单马队到来，人们无声地闪开了一条甬道，眼看着那具浑身浴血的无头尸体停在了廊下一张窄小的军榻上，人们木然地瞪着双眼，只有粗重的喘息飘荡着，如同冬夜的寒风掠过茫茫林海。“父老兄弟姐妹们，”田单一身血污疲惫的一拱手，“老将军尸体回来了。”话音未落，便有一个老人深深一躬：“合城军民，拥立先生主事。”



	 



	　　“田单主事！田单主事！”人山人海猛然爆发出出震天撼地的吼声。



	 



	　　又一个老人颤巍巍跺着竹杖：“先生以铁笼保全部族，定能出奇策守住即墨。”“先生韬略，正当报国，万勿推辞！”族老们竟是异口同声。



	 



	　　几位将军与士卒们也是一片呼喊：“先生谋勇兼备，我等愿听将令！”



	 



	　　望着殷殷人海，田单骤然感受到了巨大的压力，心下不禁便是猛然一沉，四面拱手高声道：“父老兄弟姐妹们，燕军暴虐，我等须得死守即墨方有生路！然则，田单虽有些许商旅应变之才，却从来没有战阵阅历。恳请那位将军主事，田单定然鼎力襄助！”“田单主事！死守即墨！”巨大的声浪立即淹没了田单的声音。声浪方息，一位将军慷慨激昂道：“先生虽非战将，然却韬略过人！铁笼得全部族，分流得全难民与即墨。大兵压境，先生身先士卒。大战方过，先生夤夜带伤于燕军营外寻回老将军尸身。此等奇谋勇略与大义节操，俺等即墨老民人人传诵。先生主事，俺等军民方有战心！否则，俺等便弃城出逃各奔东西！父老兄弟们说，是也不是？”咬字极重的胶东口音竟是声震屋宇。



	 



	　　“是——”“田单不主事，俺等便跑！”顿时一阵雷鸣般声浪滚过。



	 



	　　略一思忖，田单慨然拱手：“方今之时，我大齐国脉唯存胶东。国人如此推重于我，田单当为则为！纵有千难万险，田单九死无悔！”“田单万岁！”“即墨万岁！”“新令万岁！”人群顿时狂热地欢呼起来。“诸位父老兄弟姐妹们，”待声浪平息，田单高声道，“大军围城，即墨时时都有城破之危！要坚守即墨，便自目下开始！军民人等立即回归营地整顿兵器，青壮男丁即刻到这位将军处登录整编，老民族长、闾长与难民族长、族老及千长以上将军，请留下商讨大事。”轰然一声，人山人海便像淙淙小溪般向街巷分流而去。田单一边下令即墨令府邸的几名书吏确切登录各族人口数目，一边与族长族老将军们一一商讨要立即办理的几件大事。



	 



	　　第一件，城内老民连同难民的所有房屋、财货、粮食并诸般衣食起居器用，一律归公统一调配；自今日始，即墨全城都是军营，百物无一私！田单沉重地说：“即墨无后援，已是兵家绝地，若不一体大公，只恐怕当不得数月便会不战自溃。田单苦心，上天可鉴！”说罢转身，立即下令家老报出田氏目下财货。田单部族的六百车物资本来便没有损失，家老一宗宗报来，粮食、衣物、甲胄、盐铁、药材、干肉等等等等，非但数量大，且都是应急实用之物，若一族逃难，足以支撑田氏族人远走他乡。众人本来对着亘古未闻的“举城大公”尚有踌躇，如今见田单兜底交出举族财货，便诸般疑虑顿消，竟是一口声赞同。



	 



	　　“我还得补上一条，”田单一脸肃然，“理乱用重典。所有财货器用分之于民，凭诸位公推十名族老秉公立法，依法度配物。用之于军，则由后军司马奉我将令配给。无论军民，俱可举发不公，但有徇私舞弊者，一律剐刑处死！”“彩也！”众人本是四海聚来，对此严刑峻法却是异口同声地大肆喝彩。这个最大的难关一过，余下的军民混编、推举将领、加固城堡、清点府库、建立兵器作坊等等诸般事宜便是人人献策异常顺当。雄鸡报晓的时分，诸般大计已经商定就绪，立即分头行事去了。



	 



	　　在此期间，一班吏员已经在即墨令府邸为田单安好了中军幕府，并交由田单的家老与几名心腹执事照料。族长将军们散去，家老便用大盘捧上来一整只临淄烤鸡，敦促田单趁热快用，便一边忙着去请家医来为田单疗伤。田单却摆摆手叫住了家老，便是喟然一叹：“族叔呵，田单有负于你老了。”说罢便是深深一躬。白发如雪的家老愣怔了：“总事……你，你要老朽离开么？”田单不禁便是一眶热泪：“族叔呵，举城大公，人人皆兵，田单既受万千生民之托，如何能在身边再任私人？你老与执事们……”老人默然片刻长吁了一声：“大公者无私，老朽晓得。总事疗完伤，老朽便去老丁营。”一抹眼泪，老人转身便去了。片刻之间，那名随田单奔波列国的家医便提着药裢跟在家老身后匆匆来了。眼看着田单清洗包扎完三处刀剑伤，家医说了不打紧，老人便深深一躬默默转身走了。听着那熟悉的脚步声渐渐远去，田单竟是久久不敢抬头。老人跟了田氏三代总事，在田单父亲时便是掌事总管了，数十年忠心耿耿为田氏部族立下了汗马功劳，而今垂暮之年，却要去老丁营住通榻大铺做杂役粗活，却教人如何忍心？长叹一声抹去泪水，田单一把推开烤鸡便匆匆出府了。太阳已经到了城头，巡查防务之外，若无大战，今日一定要清点完兵器库。这是目下头等大事。



	 



	　　即墨是齐国东部的一座大城，名副其实的兵家重镇，其根基正是即墨田氏奠定的。田单作为继任族长，对族藏典籍十分熟悉，清楚的记得《田氏营国制》中的记载：“即墨为要塞之城。城下阔于高倍，上阔与下倍；城高五丈，底阔二丈六尺，上阔一丈三尺六寸，高下阔狭以此为准。城外壕沟阔二丈，深一丈，底阔一丈。城墙夯土为体，岩石为表，东西长三里，南北阔二里。”按照如此规模，即墨几乎便是战国兵家所谓的“千丈之城，万户之邑”。事实上，在田氏镇守即墨的年月里，即墨也确曾是除了临淄之外的齐国第二大城。巡视一周，田单发现即墨城雄峻依旧，只是多年太平打仗也都在西部便居安不思危，女墙箭楼已经多有破损，城外壕沟已经变成了一道浅浅的干沟渠，城墙外层石条也脱落了许多，裸露出的夯土已经疏松得唰唰掉落了。



	 



	　　田单思忖一阵立即下令：“着后将军即刻带领三千兵卒，并发七千男丁，一日之内立即加深西门外壕沟！旬日之内，四面壕沟一律加深至建城本制。作坊土木工匠一律上城日夜修葺，旬日之内务使城防完好如初！”中军司马一声领命，立即飞步去了。查勘完城防，田单便带着几名军吏来到兵器库。即墨兵器库占地十亩余，六十余间三丈多高的巨型石板屋分东西中三列层叠矗立，三列之间便是两条六丈宽的夯土大道，可并行四列大车运送兵器，规模堪称齐国要塞第一！而今却是满目萧疏，库房尘封铁门锈蚀，大道中竟是荒草摇摇。田单不禁皱眉：“即墨守军不换修兵器么？”旁边军器司马便红着脸惶恐道：“此间兵器库尽皆防守器械，即墨数十年无战，也只换修剑矛弓箭甲胄马具盾牌等，这里……”便吭哧着说不下去了。



	 



	　　“全部打开，全数清点。”



	 



	　　“嗨！”军器司马一挥手，看守府库的军吏领着一队老卒连忙快步跑来，一座一座的隆隆打开了库房。“这右列是飞兵械库。”军器司马指着右边大铁门顶端的“飞兵”两个大字。田单点点头：“那便是铁蒺藜檑具等一般兵器了？”



	 



	　　“正是！”



	 



	　　“立即调来一千健旺老者，清扫库房，清点兵器，修葺道路，务必使兵器搬运畅通！”田单说罢便大步进了飞兵库，逐一查看了大量囤积的锈蚀器械，不禁便是长长一叹。



	 



	　　这二十间石板库房囤积最多的便是铁蒺藜、铁菱角。这是抛洒在进军要道专门扎伤马脚截杀骑兵的小兵器。蒺藜者，带刺之野生灌木也，遍生大江南北，却是再寻常不过的野生草木。远古时期，人们常常将山野之间的蒺藜大量采下抛洒路面，以迟滞敌方人马。然则临时采摘毕竟不便，于是春秋时期便有了碎木块制作的木蒺藜。《六韬?虎韬?军用》载：“木蒺藜，去地二尺五寸，（佈）百二十具……狭路微径，张铁蒺藜，其高四寸、广八寸、长六尺以上，（路段佈）千二百具。败步骑。”这铁蒺藜，却是在战国之世有了铁器后的兵家发明——用铁片打造蒺藜状的尖刺物。墨家长于守城，《墨子?备穴》便有了在地道进出口与城门外、河道大量设置铁蒺藜的战法记载。



	 



	　　其次便是各种檑具。檑者，抛掷杀敌之器具也。檑起源于周代，本音乃是一个“抡”字，即挥开胳膊扔出去，久而转音便成了“檑”，因其抛掷之后隆隆若雷声滚动，便渐渐正式写成了“檑”或“雷”。《周礼?秋官?职金疏》云：“雷，守城桿御之具。”作为兵器，檑具只是一个居高临下投掷杀伤之兵器的种类名称，依据用途实际上却分为多种名目。最常用者为五种：其一，木檑。也称磙木，以整段粗大圆木打造，长四至六尺，直径至少四寸，粗则不限；木上镶嵌铁钉铁刺，从城墙连续推下，摧毁攻城云梯并杀伤士兵。



	 



	　　其二，泥檑。以黏土调泥，每千斤泥加入猪鬃毛与马尾毛三十斤，捣熟擀成，每檑长二三尺，直径至少五寸。泥檑干透之后坚硬如铜铁沉重如巨石柔韧如皮质，从高空砸下纵经城墙碰撞仍然完好无损。



	 



	　　其三，砖檑。砖窑烧制，整段实心，长三四尺，直径六寸余，用于城头抛掷。其四，车脚檑。实际便是一个巨大的独轮，以质地坚实的硬木打造，轮中心立一带绳孔的木柱，以粗大绳索系之，用城头固定的绞车放下城墙横滚，专门杀伤蚁附在云梯上的攻城士兵。可用绞车收回反复使用。



	 



	　　其五，夜叉檑。还有一个很是雅致的名称，叫做“留客住”。此檑却是用一丈多长直径一尺余的顽韧湿榆木为体，榆木周身装五寸长的铁制倒刺或尖刀，两端各装直径二尺的脚轮。两轮带粗大绳索，用绞车沿城墙滚下，可将云梯之敌碾压钩割尽留尸身！也可绞车收回反复使用。因了威力惊人，所以在士卒中便有了厉鬼之名。



	 



	　　田氏据守即墨之时，东夷之患尚未根除，便打造囤积了大量檑具，虽多年无用，然除了木轮朽蚀，却也大体完好。田单稍感心安，便立即调来工匠日夜修复。



	 



	　　看完右列，军器司马道：“中列二十间是大器械，清理之后将军再看如何？”“不。目下便看。”田单一抬脚便走进了灰尘铁腥扑面而来的石板库。



	 



	　　第一座库房却是城头击打器械狼牙拍。这狼牙拍也是顽韧榆木板为体，长五尺，宽四尺五寸，厚三四寸；板上密匝匝嵌满狼牙钉数百个，每钉长五寸重六两，钉头出木三寸；四面各嵌一道利刀，刀身入木寸半；前后各有两个铁环，贯以粗大绳索，用绞车吊于城上，但有大型云梯登城，高高绞起猛然油饷团脑铺荩?/p>



	 



	　　与狼牙拍配合使用的器械是飞钩，用铁链连接四个粗大的钩爪，狼牙拍拍下时飞钩同时掷向云梯将其钩翻或拉起悬空。



	 



	　　第二座库房便是拒马。拒马者，阻拦战马之障碍物也。夏商周三代便有了早期拒马，即将木柱交叉固定成架子，架子上镶嵌带刃带刺之尖锐物事（铜刀或石刀）。战国墨家将拒马叫做“锐镵”，《墨子》中专门有一篇《备蛾傅》论“锐镵”战法：蛾傅者，敌军士兵飞蛾蚂蚁般涌来也，当此时，沿途佈锐镵五行，行间距三尺，根部埋三尺，尖锥长尺五，可阻敌前进。战国中期，拒马发展为铁矛为头（后世称为拒马枪），以坚实木料为固定支架，架上再固定六到十支铁矛，遍布敌来路使其骑兵不能驰骋。旷野大战，这种拒马数量毕竟有限，便很少使用，倒是城池设防，拒马大有用处。



	 



	　　第三座库房却是真正的大型器械——塞门刀车。“塞门”为用途，“刀车”为器械。究其实，便是打造一种极为坚固的两轮车，车体与城门几乎等宽，寻常总在三四丈之间；车前有木架三四层，各层固定尖刀若干口，车体有长辕；敌但攻破城门，数十成百兵士便猛推刀车塞住城门！《墨子?备穴》篇便记载了这种塞门刀车的用途。对于坚守城池的长期恶战，城门难保一次不失，这塞门刀车便是最为有用的救急兵器。



	 



	　　“塞门刀车有多少辆？”田单问。



	 



	　　“三座大库，大约二百余辆。”



	 



	　　“好！看左列。”田单觉得心中塌实了一些。



	 



	　　左列却是各种灭火器具与火攻器具。军器司马说，这列库房除了三千多桶猛火油是当年从秦国买来的之外，其余都是即墨田氏当年打造的，可惜一直都闲置着。田单心中便是一阵感慨，他晓得，这个军器司马不会知道他便是当今之即墨田氏，便淡淡道：“不管何人打造，只要有用便好。”军器司马道：“灭火器具也许用得，火攻器具便难说了。”田单道：“看了再说。”便又一头进了灰尘铁腥的大石库房。战国攻防，火攻已经成为主要战法之一，防备火攻自然也便成为兵家常法。《六韬?文韬》云：“荧荧不救，炎炎奈何？”说得便是扑灭攻方大火的急迫。《孙子兵法》有《火攻》篇专门论述五种火攻战法，并总而论之：“以火佐攻者明（威势显赫），以水佐攻者强。”《墨子?备城门》也特别记载了城门防守中的以火御敌之法，以及扑灭敌方纵火的多种方法。在城池攻防战中，火攻与反火攻更是基本战法。大库中的灭火器具主要有四种：其一，水袋。以不去毛的马皮牛皮缝制成“人”形大袋，注水三四担，袋口连接一丈多长的竹管，多置城门及要害处，若有大火，三五士卒抬起水袋猛力挤压，竹管便急喷水柱灭火。



	 



	　　其二，水囊。以猪牛尿胞盛水，扎紧囊口置于城头备用，若敌军在城下堆积柴薪放火，便将大量水囊从城头急抛砸下，囊破水出，便可灭火。其三，唧筒，截长竹管为体，竹管顶端开孔，而后用木杆缠满棉絮塞入竹管做可拉动的活塞，旁置大水瓮，若遇大火，拉动活塞汲水然后积压活塞，水柱可远射疾喷灭火。此物流播民间，便成为后世孩童的玩耍“水枪”，这却是后话。其四，麻搭。以八尺或一丈长杆，杆头绑缚散麻丝两斤，旁置水瓮，辄遇大火，便用麻搭蘸水扑打。



	 



	　　第二座石库便是守城用的火攻器具。守城既要灭火，也要以火助守，实际便是一种特殊的火攻，借火攻以杀伤来犯之敌。这种火攻器具也是四种：其一，燕尾炬。以半干苇草扎束成燕尾形，饱渗脂油以备，城下敌军但以冲车等大型器械攻来，便将点燃的燕尾炬大量抛下，烧毁攻城器械。其二，飞炬。城头设桔槔，将巨大的燕尾炬吊在桔槔杆头，但有敌军云梯爬城蚂蚁般攻上，立即点燃燕尾炬猛力拉动桔槔，燃烧的燕尾炬砸向搭在城墙的云梯，便可烧坏云梯几蚁附士兵。



	 



	　　其三，铁火床。用韧熟铁打造长五六尺、阔四尺的铁格“床架”，下装四只铁页包裹的木轮，后端引出两根铁索，后以长铁链系牢，“床架”绑缚草火牛（用茅草扎束灌注脂油的牛形胖大引火物）二十四束。但遇敌方攻城，便点燃草火牛从城头用桔槔或绞车放下，熊熊大火非但可大面积杀敌，且可照亮城下战场。



	 



	　　其四，遊火铁箱。以熟铁打造成吊篮形物事，长铁索系之，内盛硬木柴火与捆扎成束的艾蒿火。但遇敌军在城下挖掘地道或从地道攻来，便将铁箱缒下至地道口，可烧灼烟薰穴中敌军。



	 



	　　“有行炉么？”田单一路看来，猛然想起了田氏典籍上的一则记载。



	 



	　　“行炉？”军器司马愣怔了，“末将不知，且容我查问。”说罢红着脸快步走到几名正在清点库房的老军吏面前，说得几句，便领过来一个老军吏。



	 



	　　“行炉有三具，只不知能否修复。”老军吏很是惶恐。



	 



	　　“看看再说。”田单却没有任何指责。



	 



	　　随着老军吏来到最后一座石库，锈蚀的铁门被隆隆推开，便见墙角处大布苫盖了一片物事。老军吏揭去足足有三寸灰尘的大布，连连咳嗽着：“这，这便是，三具，行炉。”



	 



	　　“炼铁炉？”田单惊讶了，“这便是行炉么？”



	 



	　　“行炉者，能推动行走之熔炉也。”老军吏指点着，“但在城头熔铁，若敌军势猛，便以大杠抬起行炉，将铁汁沿城墙浇下，可保敌军立退。”



	 



	　　田单端详敲打一阵，断然下令：“命铁工立即修复！有此等神兵利器助力，方可与乐毅殊死一搏也。”“嗨！”军器司马终于摆脱了方才的尴尬，精神抖擞地大步去了。



	 



	　　“这是听瓮了？”田单指着靠墙摆开的一溜巨大的陶瓮。



	 



	　　“正是，七石陶瓮。”老军吏连忙点头，“将军如此谙熟诸般器具，即墨之福也。”“不。”田单摇摇头，“我只是从《墨子》中读到过‘地听’一法，其余便一抹黑了。”老军吏说，这七石陶瓮是专门听城外敌军动静方向的，百姓叫做“埋缸听声”。在内城墙跟每间隔两丈左右挖井一口，地势高处井深一丈五六尺，低处至水下三尺，井底埋七石大瓮，派耳灵之人伏在瓮中谛听，根据相邻大瓮的声音强弱差别，断定城外挖掘地道者的方向；也可在一个深坑内同时埋两个间距一丈余的大瓮，让两人同时谛听，根据音差定方向，军士叫做“双耳听”，用之于战，百试不爽。“瓮在水下，能听得确实？”田单疑惑了。



	 



	　　“将军有所不知。”老军吏笑了，“土地出水，传声更佳，比没水清晰许多了。”“好！”田单笑道，“我看老人家便领住地听这一摊了！”



	 



	　　“遵命！”老军吏竟是分外兴奋，“多年不打仗，也忒憋闷了！”



	 



	　　午后离开时，兵器库已经是一片紧张忙碌了。军器司马被田单当场任命为兼领库令，坐镇兵器库与原先的老库令并几名老军吏督促修葺。所有的铁工木工陶工皮工等诸般工匠都被调遣到了兵器库，已经清除完荒草的库间大道搭起了一棚棚临时作坊，炉火熊熊锤声叮当，竟是分外令人感奋。



	 



	　　回到住处，田单立即下令中军幕府搬出即墨令官邸，在靠近西门处选一片空地搭建幕府。中军司马不禁有些踌躇：“老官邸正在城中位，利于四面策应，将军何以要搬？”田单道：“目下非常之时，死战多在西门，此地太远。”中军司马便道：“这老官邸空闲下来，却是可惜。”田单道：“即墨已是人满为患，如何能空闲房屋？立即将老官邸辟为疗伤之地，城中医家全数集中此地，再选几百名精干女子运送伤兵襄助疗伤。即墨只能死战，这里疗伤只怕还小了。”中军司马不禁肃然起敬：“幕府靠近战场，却将上好官邸留给伤兵，将军此等胸襟，末将敬佩之至！”说完便立即大步走去忙碌部署了。



	 



	　　经过一番踏勘，田单的中军幕府搭建在西门内，距城墙只有十余丈，几乎便是一条大道之隔。这里原本是民间鱼市，如今四门封闭渔民不能出海下河，自然也就成了空地，只是那被养鱼水长期浸泡过的地皮始终弥漫着风吹不散的浓浓的鱼腥味儿，令人常常喷嚏不止。田单便是一阵大笑：“好好好！大战无鱼，上天却给我鱼味，得其所哉也！”一班军吏原本正大粥眉头，生怕田单不能忍受，如今见田单如此豁达，便也跟着笑了起来。



	 



	　　天黑之时，幕府已经用土坯碎砖木料加三顶牛皮大帐搭建完毕，虽然急就章且简陋潮湿，却也是里外三进，聚将厅、军务厅、出令厅并起居寝室一应俱全。幕府落成，中军司马便与一般军吏立即进入军务厅各就各位开始处置军务，田单则进了出令厅。这出令厅便是主将书房，田单进入书房的第一件事，便是站在那张几乎可墙大的《即墨城制图》前仔细揣摩。方才看得片刻，便闻帐外马蹄声疾，随着便是军吏一声禀报：“城外斥候到——！”



	 



	　　田单一回身，一个风尘仆仆满脸汗水的“难民”已经站在面前：“禀报将军：燕军按兵不动，各军营却都在厉兵秣马！”“乐毅呢？有何动静？”



	 



	　　“乐毅去了画邑！”



	 



	　　“画邑？”田单心中一动，“好，继续探听，随时回报。”



	 



	　　斥候一走，田单便大步走到对面的《齐邦兆域图》前，盯住了临淄西北的济水入海处。画邑只是一座小小的城堡，几乎没有任何兵家价值，唯一让齐国人知道画邑的，便是大名士王蠋住在那里。乐毅素称儒将，去画邑莫非找王蠋请教学问？不，不会！烽烟连天，灭国在即，目下正是燕军为山九仞的要紧时刻，睿智如乐毅者，岂有此等闲情逸致？如此说来，乐毅究竟有何图谋呢？为何暂停了对即墨的猛攻呢？



	 


www.xia book.com下 ^书^ 网



第九章 孤城血卜 三、化齐方略陡起波澜



	济水东岸近海处，一座城堡矗立在绿色的山头，一片庄园醉卧在绿色的山谷。时当夏日，从临淄直到大海，田野绿茅草绿层层叠叠树林绿，直是一片无垠的绿海。宽阔的官道出没在这绿海之中，宛如一条纤细的白线，纵是车马辚辚旌旗连绵，也在这苍茫绿海之中渺小成蠕动的黑点。官道通向茫茫苍苍的绿浪尽头，却是碧波无垠的蓝色大海，天地之壮阔便浓墨重彩地挥洒开来。



	 



	　　便在这绿海蓝海相接处的山头，一座城堡拔地而起，有几份险峻，又有几分突兀。这座城堡是齐国都城临淄的西北门户。西周灭商，齐国初立，始封国君太公望为了防守辽东胡人海路偷袭骚扰，便修建了这座开始并没有名称的城堡。建城之初，这里驻守战车二百辆（每战车一百卒，合步军两万），隶农三千户。进入战国，海路威胁已经不在，齐国也日见强盛，这座城堡的驻军便越来越少，到齐宣王时期终究是全部撤除了。只有当年为守军做粮草后援的三千户隶农在这里繁衍生息下来，世代以渔猎为生。齐威王在齐国第一次变法时，便将这些世代守护临淄有功的隶农后裔全部除去了隶籍。从此，这些渔猎户变成了有自己土地，还可以读书做骑士做官的国人，这片城堡土地便也有了一个美丽的名字——画邑。



	 



	　　画邑者，景色如画之地也。也有人说，这里有一条澅水，以水之音便叫了画邑。感恩于国王大德，画邑的新国人们便全部以“王”为姓氏，宣示自己忠于王室的赤心。从此，齐国便有了“画邑王氏”这个新部族。倏忽几代，画邑王氏以渔猎之民特有苦做奋发，竟是蓬蓬勃勃地发了起来。便在齐宣王后期，画邑王氏竟有十多个才俊子弟进入稷下学宫，被齐人誉为“北海名士”。便是这茬名士之中，出了一个在齐国大大有名的贤才，叫做王蠋。王蠋天赋过人，博闻强记，年轻时周游列国博览百家之书，论战学问不拘一法，便有了“稷下杂家王”之称。若仅仅是才名出众，王蠋尚不足以在朝野被推崇为大贤。大贤之誉，起于王蠋做太史时的铮铮硬骨与惊人之举。太史爵位不高，最实际的职权便是掌修国史，同时也是掌管国中文事的清要中枢。举凡太庙、占卜、巫师、博士及典籍府库，都以太史为统管。但为一国太史，便是“究天人之际，通古今之道”的饱学大师，国君很难动辄任免，几乎便是铁定的世袭官爵。然则，齐湣王即位，厌烦老太史的梗直孤傲，竟硬生生将老太史罢黜，力主王蠋做了新太史。齐湣王的本意，是看中了王蠋的机变博学，要让他为“东海神蛟”“天霸帝业”揣摩出一套正名之论。



	 



	　　王蠋到任的第三日，一个老方士便来到太史府，说奉了齐王之命来与他商讨诸般密事。王蠋却大是恼怒，直斥方士：“尔等以妖邪之说蛊惑人心，竟敢厚颜侈谈国事？来人！给我打出去！”赶走方士，王蠋立即上书齐湣王，说“齐国方士之害流布天下，是为国耻！”请求颁布诏令，尽数强制隐匿于齐国海岛的方士桑麻自耕，不入世自力者，一律罚做官府苦役，以绝其害。齐湣王大是羞恼，立即下诏：罢黜王蠋，齐国永不设太史一职。



	 



	　　消息传出，朝野大哗！稷下学宫数千名士愤然上书，为三日太史王蠋请命！画邑王氏更是全族出动，联结临淄国人聚集王宫血书请命，横幅大布直书“请复王蠋！请诛方士！”更令国人意外的是，原先被罢黜的老太史也捧着血书到宫门请命，大呼：“方士无术，戕害少童，毁我文华根基！王蠋大节昭昭，当为太史！”



	 



	　　齐湣王暴怒了，立即派三千甲士遣散稷下学宫，三千甲士驱赶王宫国人，画邑王氏一律罚苦役三月，老太史流刑东海荒岛，王蠋罚苦役三年！一场风暴过去，令齐国人骄傲的稷下学宫封闭了，素有“宽缓阔达，多智好议论”之名的齐国人缄口了，齐国风华尽失，民心直是冷冰冰一片荒芜。



	 



	　　王蠋苦役完毕，已经成了骨瘦如柴的老人，回归故里，画邑人却以迎接圣贤般的隆重乡礼，接纳了这位既给族人带来荣耀也给族人带来灾难的才士。从此，王蠋便隐居画邑，教习族中弟子修学读书。消息传开，诸多国人竟都将弟子送来画邑求学，王蠋感念国人对自己的崇敬，便也一律收留。久而久之，幽静的画邑庄园便成了书声朗朗的山庄学堂。临淄国人便悄悄地将画邑叫做了“小稷下”，将王蠋叫做了“大贤王”。口碑流布，王蠋便成了齐国庶民的文华寄托，画邑便成了国人心目中的一片圣土。乐毅千里奔波，从即墨大营星夜西来画邑，便是要请这个赫赫大名的王蠋出山。五路进军势如破竹，燕军在一月之内便全数拿下齐国七十余称，唯余南部莒城与东部即墨两城未下。按照战国之世的军争传统，齐国便算是灭亡了。如此秋风扫落叶般的赫赫威势，却也使燕国朝野与燕国大军内部生出了微妙的变化。太子姬乐资与一班强硬老世族陡然振作，轻蔑地嘲笑齐人是“大言呱呱之海蛙，一击破囊，便肚腹朝天”，接连向燕昭王上书，主张“当严令乐毅一鼓再下两城，并齐全境入燕，大燕便当立称北帝，再南下一鼓灭赵，与强秦中原逐鹿！”燕昭王不置可否，只是将全部上书原封不动地发往乐毅军前。大将骑劫闻讯，也带着一班辽东将领嗷嗷请战，力主强攻即墨莒城，屠城震慑齐人，为大燕立威。



	 



	　　朝野军营声浪汹汹，乐毅却丝毫不为所动。多年留心齐国情势，他已经敏锐的觉察到即墨莒城绝非两座寻常的要塞城堡。即墨聚集了齐国商旅与士族的精华，莒城则汇聚了临淄南逃国人的精华。即墨能在仓促之中结成六万余民军应战，其中若无非常人物则绝不可能。莒城难民能万众怒杀齐湣王，又聚在莒城令貂勃旗下做孤城死守，硬是不接纳楚军淖齿驻扎“援助”，堪称是众志成城！貂勃无能，岂能如此深得人心？如此两称，岂能是简单地一鼓拿下？依辽东大军之战力乘战胜之威，乐毅相信能攻克两城。然则以齐人之剽悍，绝地必然死战，纵然拿下，也必是一场浴血大战；燕军本为复仇而来，城破之日，他如何能禁止杀得眼红的燕军大肆屠城？而惨烈屠城一旦发生，燕军“仁义之师”的美名必将荡然无存，那时节，安知三千里齐人六百万之众不会遍地揭竿而起？中原各国则必然会趁火打劫，发兵讨伐燕国暴行，燕军又必然陷于天下汹汹之汪洋，一切功业都将化为乌有，乐毅与燕昭王也必将成为天下笑柄。战国之世，列强纷争，夺地灭国便如同踩在跷板之上，衡平不得法，便会重重地跌个仰面朝天！齐湣王背弃盟约强灭宋国，结果却弄得天下侧目，若非齐国自绝于天下，燕国又岂能合纵攻齐？如今燕国大功将成，又岂能逞一时之快而误大谋也？乐毅恳切地向燕昭王三次上书，备细论说了自己的思虑。然蓟城却保持着长长的沉默，两个月竟没有只字回书。反复思忖，乐毅让骑劫对即墨进行了一次猛烈进攻，六万大军并加上了全部大型器械，猛攻两日两夜，燕军死伤近万，竟硬是没有拿下即墨。经此一战，军营大将虽则咬牙切齿，却也实实在在地赞同了乐毅的攻心谋略，嗷嗷吼叫的请战声浪总算平息了下去。大约过得半月，燕昭王的回复诏书终于到了即墨大营。乐毅记得很清楚，诏书只有寥寥数语：



	 



	　　昌国君我卿：化齐入燕，但凭昌国君谋划调遣，国中但有异议，本王一力当之。军中但有躁动，听凭昌国君处置。



	 



	　　显然，朝臣们依旧有异议，燕昭王也显然有早日拿下齐国全境的弦外之音。然则，只要国君首肯，乐毅还是决意按照自己的既定谋划行事。他相信，只要在一两年内妥善平定齐国，所有的异议都会销声匿迹。



	 



	　　乐毅的第一步棋，便是说动王蠋出山做官安民，借重王蠋贤名吸引诸多齐国名士出来做官推行燕国新法，一步步将齐人齐地化入燕国。王蠋深受齐湣王暴虐之害，对安定齐国断然没有回绝之理，况且，乐毅早已经在占领临淄时便发布了严厉军令：燕国兵马不得进入画邑三十里之内！王蠋身为名士，当能领悟燕国安定齐人的一片苦心。



	 



	　　“昌国君，前面便是王蠋庄园。”看护画邑的年轻将军扬鞭遥遥一指。



	 



	　　脚下一条淙淙清流，眼前两座巍巍青山，山势虽然低缓，却是遍山松柏林林蔚蔚弥漫出一片淡淡的松香。便在两山之中的谷地里，横卧着一道蜿蜒的竹篱，散落着几片低矮的木屋，耸立着一座高高的茅亭，袅袅炊烟，琅琅书声，恍惚间便是世外仙山一般。“清雅高洁，好个所在也。”乐毅由衷地赞叹一句，便下马吩咐道，“车马便停留在这里，只两位将军与抬礼士卒随我徒步进庄。”“昌国君，王蠋一介寒士，何须恭谨如此？还是过了这道山溪，直抵庄前了。”看护将军显然觉得赫赫上将军做得过分了。乐毅没有说话，只板着脸看了年轻将军一眼，便径自大步上了溪边小石桥。看护将军连忙一挥手：“快！跟上了！”便带着士卒们抬起三只木箱赶了上来。过得石桥便是庄园，却见那道扎在森森松柏间的竹篱并没有门，一条小径懒散地通向了松林深处。看护将军摇头嘟哝道：“竹篱没门，整个甚来？真道怪也。”乐毅却是肃然一躬高声报号：“燕国乐毅拜访先生，烦请通禀。”如此三声，林间小道便跑出一个捧着一卷竹简的布衣少年：“是你说话么？我方才打盹了，将军鉴谅。”乐毅笑道：“无妨。烦请小哥通禀先生，便说燕国乐毅拜访。”少年晶亮的目光一闪却又立即笑道：“呵，你便是乐毅了？随我来便是，无论谁见先生，都无须通禀的，未名庄人人可入。”乐毅笑道：“未名庄？好！可见先生襟怀也。”布衣少年道：“实在是没有名字，却与襟怀何干了？”乐毅便是一阵哈哈大笑。说话间穿过了一片松林又穿过了一片草地，便见一座小山包下几座木屋散落在眼前，依然是一圈没有门的竹篱圈出了一片庭院，三三两两的少年弟子们在庭院中漫步徜徉着高声吟哦着，时而相互高声论争一阵，一片生机勃勃。乐毅不禁涌起一种由衷的欣慰，作为占领军的统帅，他自然最高兴看到被征服的齐国庶民平静安乐如常了。然则，便在乐毅想走上去与这些读书少年们说话时，偌大的庭院却骤然沉寂了。少年们木然地看着突兀而来的将军兵士，一种奇特的光芒在眼中闪烁着，终于，他们默默地四散走开了。乐毅轻轻叹息了一声，便向正中一座大木屋肃然一躬：“燕国乐毅，特来拜望先生。”“不敢当也。”木屋中传来一声苍老的回音。



	 



	　　“乐毅可否入内拜谒？”



	 



	　　“上将军入得关山国门，遑论老夫这无门之庄？”



	 



	　　“大争之世，情非得已。纵入国门，乐毅亦当遵循大道。”



	 



	　　“上将军明睿也。恕老夫不能尽迎门之礼了。”



	 



	　　“谢过先生。”乐毅一拱手便进了木屋，却见正中书案前肃然端坐着一个须发雪白形容枯蒿的老人，便是肃然躬下：“乐毅拜见先生。”“亡国之民，不酬敌国之宾。上将军有事便说了。”老人依旧肃然端坐着。乐毅拱手做礼道：“齐王田地，暴政失国。燕国行讨伐之道，愿以新法仁政安定齐民。乐毅奉燕王之命，恭请先生出山，任大燕安国君之职，治理齐国旧地，以使庶民安居乐业。先生幸勿推辞为是。”



	 



	　　“上将军何其大谬也？”老人粗重地长吁了一声，“国既破亡，老夫纵无伯夷叔齐之节，又何能沐猴而冠，做燕国臣子而面对齐国父老？”“先生差矣。”乐毅坦然道，“天下兴亡，唯有道者居之。诛灭暴政吊，民伐罪，更是汤文周武之大道。伯夷叔齐死守遗民之节，全然无视庶民生计，何堪当今名士之楷模？先生身遭昏聩暴政之惨虐，如何为一王室印记而拘泥若此？燕国体恤生民艰难，欲在齐国为生民造福，先生领燕国之职，何愧之有？”



	 



	　　“上将军真名士也！”老人喟然一叹，“然却失之又一偏颇。岂不闻天下为公？王室失政，不当齐人失国也。齐国者，万千庶民之邦国也，非田氏王室一己之邦国也。老夫忠于齐国，却与田氏王室无关也。”



	 



	　　“大道非辩辞而立。乐毅尚望先生三思。”



	 



	　　老人摇摇头：“道不同不相为谋。言尽于此，上将军请吧。”



	 



	　　乐毅正要说话，却听门外一阵大喊：“王蠋老儿休得聒噪！若不从上将军之命，尽杀画邑王氏！”骤然之间，老人哈哈大笑：“竖子虽则凶蛮，倒算得燕人本色，强如乐毅多矣！”乐毅默然片刻，向老人慨然拱手道：“先生莫以此等狂躁之言为忤，乐毅自有军法处置。先生既不愿为官，便请安然教习弟子，燕军断然不会无端搅扰。告辞。”说罢便大步去了。



	 



	　　看护将军见乐毅沉着脸出来，便抢步上前愤愤请命：“上将军，请准末将杀了这个迂阔老士！”乐毅厉声一喝：“大胆！回营军法论处！”便径自大步出庄。过得草地将及松林，便闻身后骤然哭声大起，少年们一片哭喊便随风传来：“老师！你不能走啊——”乐毅猛然一阵愣怔便转身飞步跑向木屋。



	 



	　　老人已经悬在了正中的屋梁上，枯瘦的身子纠结着雪白的须发裹在大布衣衫中飘荡着。少年弟子们惊慌失措的跳脚哭着喊着乱成了一片。乐毅大急，飞身一纵左臂便圈住老人双腿托起，与此同时右手长剑已经挥断了梁上麻绳，及至将老人在竹榻上放平一探鼻息，却已经气息皆无了。乐毅对着苍老的尸身深深一躬，却木然得找不出一句妥当的词句来，良久，他沉重地叹息了一声看着一圈少年弟子：“请许乐毅厚葬先生。”“不许燕人动我师！”少年弟子们竟是齐齐的一声怒喝。



	 



	　　在少年们冰冷的目光中，乐毅沉重地离开了画邑。思忖一番，他下令解除了画邑外围的驻军。一路想来，乐毅决意加紧“仁政化齐”方略的推行，冲淡王蠋之死有可能引发的对抗民变。回到临淄，乐毅立即以昌国君名义颁下五道法令：



	 



	　　第一道，废除齐湣王时期的一切暴政，宽减齐人赋税徭役。非但将齐湣王时期增加的五成重税废除，而且还在原有赋税上再减三成，一举使齐人成为天下赋税最轻的庶民。



	 



	　　第二道，敬贤求才。招募齐国在野的贤才名士，授予官爵；不愿为官者赐虚爵，奉为乡贤，年俸千斛。



	 



	　　第三道，为老齐国正名。隆重祭祀春秋姜齐之霸主齐桓公。



	 



	　　第四道，以安国君大礼厚葬王蠋，赐画邑为王蠋封地。



	 



	　　第五道，已经出山做官的一百余名齐国士人，分别赐封三十里至一百里之采邑，其中二十余位名士，请准燕王在燕国赐封采邑。



	 



	　　五道法令连下，局面果然很快发生了变化。先便是庶民百姓惊慌之情大减一片赞颂之声，原先逃战者纷纷回到家园开始耕种。紧接着便有士子陆续前来投效，一口声认可燕国的义兵仁政，表示愿意为庶民谋一方安定。乐毅大是振奋，立即将这些士子们护送到各城分别就任守令。诸事安排妥当，齐国中西部大体安定，便已经是秋风萧瑟了。



	 



	　　便在此时，即墨大营传来惊人消息：骑劫领一班辽东大将猛攻即墨三次未克，与奉乐毅将令主张坚兵围城的秦开一班将领大起摩擦，几于火并！



	 



	　　乐毅心中顿时一沉，立即飞骑星夜东来。



	 



	 



	 



	 


www.xia book.com下~书- 网



第九章 孤城血卜 四、孤城一片有纵横



	　田单第一次尝到了打仗的艰难。



	 



	　　一次城外大战，四次守城大战，经过这前后五次惨烈大战，即墨人口锐减一半，从二十余万骤然变成了十万出头！原先人满为患，巷闾间到处都是密匝匝的帐篷。几次大战下来，这些露天帐篷营地便全部没有了，随着萧瑟寒凉的秋风，所有人丁都搬进了弥漫着血腥味的房屋，即墨城又恢复了当年的宽阔空旷。原先的几万步军本是守城主力，可在四次大战中竟生生折去了大半，只留下了六千多伤兵。城中六十岁以下的全部男丁全部成军，也只有五万左右。即墨城中的庶民，实际上只剩下几千老人与几万女人孩童了。田单本族人口也从刚入城的三千余人锐减到七八百人了。



	 



	　　大战一起，便是全城沸腾，虽则是惨烈无比，却也是简单痛快甚也不想。战事一结束，万千事端便沉甸甸一齐压来，直是比打仗还棘手。仅堆满城头散落街巷的累累尸体如何处置，便成了目下即墨的第一大难题。虽然海风渐冷，但这几万具尸体每日散发出弥漫全城的腥臭，若不及早掩埋而使瘟疫流布，可当真是大难在即！



	 



	　　在城头望着夕阳，田单竟是一筹莫展。小小即墨，纵是掘地三丈，又如何埋得这如山尸骨？火烧吧，哪里却来如此多的柴薪？用猛火油吧，一处不慎引发全城大火便是玉石俱焚，更何况猛火油只剩下千余桶，一旦告罄，城防威力便大大削减，岂不是事与愿违？“禀报将军！”身后响起急促沉重的脚步声，斥候营总领已经气喘吁吁地上了城头，“乐毅回营，燕军后撤二十里！”“后撤二十里？”田单不禁惊讶了，“因由知道么？”



	 



	　　“秦开与骑劫两员大将自相冲突，详情尚且不知。”



	 



	　　田单正在思忖之间，却见暮色之中飞来一骑快马，瞬间便冲到西门之外高声喊道：“田单将军听了，我上将军有书一封——！”话音落点，便见来骑张弓搭箭，斥候总领方喊一声“将军闪开！”一支粗大的白色物事已经带着凌厉的风声飞到眼前！田单手疾眼快，一把便在空中抄住。注目一看，却是一方白布裹着箭杆，箭杆上却绑缚着一支竹管。



	 



	　　“将军小心，白布有字！”斥候总领一声惊叫。



	 



	　　“少安毋躁，乐毅岂能用此等手段？”田单淡淡一笑，便展开了白布，赫然两排大字顿时涌入眼帘——血尸累积，瘟病之危！我军后撤三日，将军可掩埋尸体。



	 



	　　田单一阵惊喜，高声喊道：“谢过上将军！三日后再战——！”



	 



	　　城下铁骑“嗨！”的一声便闪电般消失了。



	 



	　　田单立即下令：全城军民人等立即全部出动，分四路处置尸体——三千军士城头安置绞车绳梯，将城头尸体直缒下城外；两千军士搜寻城中散落尸体搬运出城；两万军士出城于三里之外挖掘深坑，两万军士搬运掩埋。沉沉暮霭之中，即墨城头与原野亮起了万千火把，亘古未见的群葬开始了。齐人素来重丧礼，然在这国破家亡之时却要将亲人们囫囵成堆的塞进一个个大坑，无论是平民穷汉还是名门富人，无不是通彻心脾。城门一打开，那惨痛的哭声便弥漫向秋风萧瑟的原野。城头的几十架绞车一支起，军士们便抱起一具尸体哭喊一声熟悉的名字，随着一具具尸体缒城，城头士兵们的嗓子竟全都哭哑了。



	 



	　　绞车绳梯，原本是被敌包围时斥候们出城或接应城下信使用的，不意在这非常之时竟被用来缒放尸体，连工匠们也是倍感伤怀大放悲声。昼夜两轮，全部尸体便掩埋妥当。田单立即下令军医配置杀毒药方，然后用杀毒草药煮成沸水反复冲刷尸体留下的斑痕。如此两日，在一片浓郁的草药气息中，这座孤城才恢复了疲惫的平静。



	 



	　　田单恍然想起，那封绑缚在箭杆上的书信竟然还没有开启。匆忙回到西门内幕府，走进出令室打开竹管抽出一卷羊皮纸，便见一片劲健字迹赫然扑来：



	 



	　　乐毅顿首：田单将军困守孤城，五战而不下，足见将军之禀赋过人也。虽与将军素昧平生，却是敬佩有加！邦国危亡，将士用命，乐毅无可非议也。然则，齐王失政，庶民倒悬，将军独率一旅，岂能挽狂澜于既倒？岂能还善政于庶民？竞日持久，徒然浮尸城头，流血於野，岂有他哉？况将军原本商旅之才，终非战阵之将，守得片时可也，若孤城久困，粮草不济，我纵不攻，将军奈何？《阴符》云：贤者守时，不肖者守命。如今齐地民众已乐从燕国新政，为将军计，为即墨子民计，将军若得率众归燕，百姓可免涂炭之难，将军则可封君共主齐地，亦可得十万金做天下第一大商！平生功业，便在朝夕之间，愿将军三思决之。



	 



	　　还有一页羊皮纸，却是乐毅在临淄颁发的五道法令。田单素来仔细沉静，将这五道法令细细地揣摩了一番，竟是良久默然。他相信乐毅的诚意，也佩服乐毅在齐西推行的仁政化齐方略。无论如何，乐毅总是没有以齐军当年入燕的方式杀戮齐人，复仇而来的一支大军能这般节制，虽圣贤亦不过如此，夫复何求？



	 



	　　然则，对于乐毅的劝降，田单却实在是难以决断。



	 



	　　久为商旅，走遍天下，田单对齐国的忠诚绝不至于陷入迂腐的愚忠。在齐国没有灭亡的时候，他全力支撑鲁仲连多方斡旋挽救齐国，所付出的代价远非一个远离朝局的寻常商人所能够承受。认真理论起来，齐王田地确实是亡国之君，当国十七年，齐国朝野糜烂，其恣意横行也实在是引火烧身。如此邦国，如此王室，如此朝局，不灭才没有天理了。事实上，逃出临淄的那一日，他已经在内心为齐国送葬了。那时唯一的想法，便是从即墨逃向海岛，再转逃吴越做个云游商旅。没奈何诸般危难凑巧，他竟成了即墨民军将领，且竟孤城奋战了半年之久。想起来，田单自己都觉得有些不可思议。



	 



	　　正是这孤城血战半载，使他对齐国命运有了新的感悟。一个最大的变化，便是仗愈打愈塌实，自己的兵家才能竟神奇地挥洒出来，只要有粮草辎重的后援支撑，即墨完全可以支撑下去，再相机联络莒城，恢复齐国并不是没有可能的！然则，恰恰是后援的虚幻构成了实实在在的威胁。降不降燕，不在于即墨人对齐国忠不忠，而在于目下的粮草辎重所能支撑的时间。基于商旅传统，田单对城中的存粮存货早已经进行了彻底地盘查，私粮私财全部充公统一调度。纵然如此，全部存粮也只有两万余斛 ，最多再支撑到明年春天；打造维修兵器的铁料铜料也耗去大半，兵器库中的擂具已经用去十之七八。更急迫的是，眼看天气转寒，所有丝绵苎棉存货全部搜寻出来，连同甲胄库贮存之棉甲，也凑不够五万套棉甲。挺过冬日便是春荒，无粮军自乱，这是千古铁则，到那时还不得降燕才有生路？



	 



	　　“上天亡齐也！即墨奈何？”久久伫立在寒凉的夜风之中，望着满天星斗，田单不禁长长地叹息了一声。突然，城头一阵急促地呼喝骚动，却又立即平息下来。幕府大帐本来便在城墙之下三五丈处，城上但有动静，幕府便能立即觉察。此刻田单正在帐外，猛然便是一怔——莫非有士兵缒城投敌？正欲派中军司马前去查问，便见几个衣衫褴褛的兵士押着两个头套布袋的人走了过来。“禀报将军：此两人从城下密道冒出，被我拿获，只说要见将军才开口！”“竟能进出密道，却是何方神圣？”田单冷冷一笑，“拿开头套！”



	 



	　　那偌大的布袋刚一扯去，田单便突然一个激灵！大步上前一打量，虽是月色朦胧，那高大的身形熟悉的脸庞却是分外清晰，不禁便是一声惊呼：“仲连？！”



	 



	　　“田兄！”高大的身影一步抢前，两人便紧紧地抱在了一起，竟是良久无语。“快！进去说话！”田单拉起鲁仲连便进了破烂不堪的幕府大帐。



	 



	　　一进大帐，鲁仲连便拉过跟在身后的一个英武青年道：“田兄，先来认识一番，这位便是庄辛，目下已经是楚国左尹了！ ”“啊，庄辛兄！”田单恍然拱手笑道，“稷下名士，却是久仰也！”



	 



	　　庄辛肃然拱手：“田单兄中流砥柱，实堪天下救亡楷模，庄辛敬佩之至！”“来来来，”田单顾不得再答谢应酬，“快坐下说说，你两人如何到得即墨？上茶！对了，再找个燎炉来，还有干衣裳！”田单突然发现了两人一身泥水污渍，分明是涉险而来。



	 



	　　“庄兄先换衣衫，我来给田兄说事。”鲁仲连扒下脚上咕唧咕唧的泥水长靴，便光脚大坐在草席上咕咚咚猛灌了一大碗凉茶，长吁了一声，便侃侃说了起来。



	 



	　　与田单分手，鲁仲连在薛邑滞留了将近一月。原来，突闻五国发兵攻齐，孟尝君竟惊怒交加骤然病倒，瘫在榻上热昏不醒，只是连连呼喊：“田地昏暴！亡我田齐也！”及至联军两战大胜，齐国的六十万大军一朝覆亡，孟尝君病势便更加沉重了。当时，乐毅已经派军使送来文书：只要孟尝君作壁上观，不鼓动齐人反燕，燕军便不入薛邑。然则孟尝君若突然一死，薛邑三百里肯定将落入燕军之手；薛邑一失，齐人复国的根基将不复存在！情急之下，鲁仲连孤身出海，在蓬莱岛请出了一位老方士。匆匆回到薛邑，孟尝君已经是奄奄一息了。老方士却也神奇，硬是以“驭气之术”加自己练制的丹药，使孟尝君脱离了险境。鲁仲连立即与冯驩在孟尝君榻前议定了保全薛邑的方略：薛邑宣示自立，不助齐，不归附于任何大国，实际上为齐国抗燕军民提供一个秘密后援基地。方略商定，鲁仲连便带着孟尝君的两封亲笔书简星夜南下楚国。楚国正在一片慌乱之中。



	 



	　　虽说楚王芈横对当年遭受齐湣王之凌辱深为痛恨，密诏淖齿鼓动齐国难民剐杀了齐湣王，但眼看着燕国五路进军步步得手，齐国竟是当真要灭亡了，楚国君臣便大为恐慌起来。被中原呼为“南蛮”的楚国，历来最蔑视的便是这个老牌贵族的燕国，燕国也是天子贵胄最老诸侯的做派，历来不与楚国南蛮来往。战国以来，即便是苏秦合纵时期，楚燕之间也没有诸如相互联姻、互派人质、互相救援等等实质性邦交往来，当真是形同陌路。两国朝野都以为，除非横亘在他们之间的齐魏赵三大战国灭亡，否则远隔万里的楚燕两国几乎永远都是风马牛不相及。孰料世事多变，燕国一个合纵攻齐，强大得与秦国并称“东帝”的齐国竟匪夷所思的一朝瓦解！楚国君臣顿时惊讶得瞪起了眼睛。当初，楚国不愿加入合纵攻齐，并非真正效忠齐国，而是认为合纵攻齐根本就是儿戏！当年，楚国魏国齐国分别出头合纵攻秦，哪一次不是大败而归？如今一个弱燕出头，堪堪四十万兵马，能灭得了拥有六十万精兵的煌煌齐国？



	 



	　　楚人认为绝不可能发生的事，却偏偏雷霆万钧般逼近到了眼前。



	 



	　　若燕国迅速灭齐，最危险的便是没有加入合纵的楚国。燕国辽东铁骑的威力已经令天下刮目相看，楚国的半老大军如何抵得这些生猛的辽东虎狼？吞并了齐国的燕国南下攻楚，简直便捷极了。楚国的新都寿郢已经在淮水南岸了，燕军若从琅邪、薛邑两路南进，不消三五日便可进逼楚都，如之奈何？



	 



	　　便在这惶惶之时，鲁仲连到了寿郢。



	 



	　　鲁仲连第一个说服了春申君黄歇，便与春申君共同晋见楚顷襄王。这位深沉寡言的楚王只一句话：“但能安楚，吾必举国从之也！”鲁仲连也只一句话：“楚做后援，支撑齐国抗燕军民，拖住燕军不能南下，天下必当再变，楚国自安！”“齐国抗燕？”楚王大是惊讶，“七十余城尽失，齐人何从抗燕？”



	 



	　　“楚王所知，但其一也。”鲁仲连悠然一笑，“虽失七十余城，然有三地，足可撑持。东有即墨，聚集了齐国商旅精华二十余万；南有莒城，聚集了齐国庶民三十余万；西有孟尝君薛邑，财富根基尚在。若楚国施以援手，齐人必能复国！”楚王哈哈大笑：“如此说来，齐国命运握在我大楚之手了？”



	 



	　　“唇齿相依也。”鲁仲连却是淡淡漠漠，“楚国命运亦在齐人之手。若无齐人浴血抗燕，今日之齐，便是明日之楚也。”“鲁仲连所言大是！”年轻的左尹庄辛霍然站起，“楚国未入燕国合纵，已在五国孤立，若不救援齐国民军，燕国吞灭齐国之日，楚国便是形影相吊坐以待毙了！”



	 



	　　楚王一阵思忖，终于拍案而起：“好！本王从鲁仲连之策，后援齐国。”便在那日，楚王当殿命左尹庄辛为援齐特使，与春申君、鲁仲连共同筹划援齐事宜。事关楚国存亡，昭氏等一班老世族竟破天荒地没有出面作对。



	 



	　　田单眼睛一亮：“如此说来，你必是海路来了？”



	 



	　　“田兄果然商旅孙吴。”庄辛笑道，“大海船三艘，便在之罘岛 ，所需物事尽有，只是要一个运货谋划。”“好！”田单拍案而起，“天不灭齐！乐毅却能奈何？”大手一挥便道，“中军司马，立即集中三万精壮军士并城中全部车辆，一律做商旅便装待命。”



	 



	　　“嗨！”中军司马立即疾步出帐。



	 



	　　鲁仲连沉吟道：“田兄，几万人上路，城中岂不空虚？”



	 



	　　“也是天意了。”田单拿过那卷羊皮纸，“乐毅正在劝降，至少三几日不会攻城。”鲁仲连将书信浏览一遍便是哈哈大笑：“乐毅小视齐人也！我代田兄回了他。”“好！”田单霍然起身，“你在这里回信，我与庄辛兄去之罘。”



	 



	　　“这却不行。”鲁仲连也站了起来，“头等大事，头一遭都得去，明日你便回来坐镇。”一时三人全换了全副甲胄，便上马急驰东门。城内兵士车辆已经集结完毕，田单传下将令：牛带笼嘴马衔枚，车轴涂油，熄灭火把，黑夜疾行！片刻间收拾妥当，东门缓缓打开，三万人马便俏无声息地涌出了城门。这之罘却在即墨东北方向百余里的大海边。海边有座小小的要塞城堡——腄城 ，腄北三十余里便是茫茫大海。大地在海边突然昂起了头颅，便有了一座陡峭的小山，之罘岛与峻峭的山岩遥遥相望，仿佛便是一对喁喁私语的姊妹。于是，这海边小山便也叫了之罘山。之罘山与之罘岛之间，便是一道深深的海湾，历来海盗商贾的私盐大船都在这道隐秘的海湾停泊。鲁仲连虽非商旅，却早听田单备细叙说过即墨田氏当年做盐铁生意的这个隐秘出海口。此次海船从楚国琅邪北上，本来距崂山海湾最近，可因了崂山湾是人人皆知的商船登岸处，鲁仲连便坚持绕道北上停泊之罘，虽然路途远了许多，可只要隐秘安全也只好如此。为此庄辛大费了一番周折，寻觅到楚国大商猗顿家族，才找到了熟悉这条贩私海路的一拨水手。半月海上颠簸，终是将三艘大海船稳稳地停泊在了之罘海湾。田单久为商旅，与海船私货也免不了常有来往，对此地自然是轻车熟路根本不用乡导。三万人马一夜疾行，太阳跃出海面时便到了海边。看着海湾中的船桅白帆，田单精神顿时抖擞，立即下令：军士歇息两个时辰饱餐战饭，而后一鼓作气将海船物资全部搬运到已经是空城的腄城囤积！



	 



	　　天将暮色时分，三只大海船的粮食与诸般物事终于全部搬运完毕，海船留下了一只小快船接应鲁仲连与庄辛，便趁着夜色悄然南下了。田单立即下令：三千精锐步兵秘密驻扎在腄城内留守；两千骑兵前行肃清道路，遇有可疑人等立即捕获；其余人马休整两个时辰，夜半运送粮货上路。



	 



	　　次日夜半，这支粮草辎重大军终于安全秘密地抵达即墨，卸下的粮食物资竟堆满了即墨的三座大库。即墨军民士气顿时大涨，寒衣在身，甲胄鲜明，欢呼声响彻全城。便在太阳升起的时分，一骑飞出即墨西门，直向燕军大营而去。



	 



	 



	 



	 


wwＷ、xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第九章 孤城血卜 五、战地风雪　大将之心



	乐毅没有想到，王蠋之死在齐国引发的暗潮竟是如此之大。



	 



	　　五道安齐法令颁布的初期，大势确实很是缓和了一段，留在临淄的中小官员与散落各地的士子们已经有百余人出山做燕官了，纵然不出山者，也对“乐毅五法”颇为赞同。庶民百姓更是一片赞颂，相遇议论，皆说“田地当杀！田齐当灭！”依照传统，兴亡巨变的非常之时，总会有神秘的童谣或谶语在民间流布，可这次竟然没有一则童谣谶语流传。对于素来有议论之风的齐人而言，这无疑表明了他们对乐毅的安齐法令是服膺的，至少是没有怨言的。



	 



	　　可是，随着“王蠋死节”消息的秘密流传，情势竟发生了莫名其妙的变化。燕官们说，那些没有出山的旧齐臣子与遗老遗少们最是骚动，纷纷聚相议论：“王蠋一介布衣，尚有如此大义，不北面于燕 ，况我等在位食禄者乎！”紧接着，对出山燕官的诅咒便在坊间巷闾流布开来。燕官们在书房，在寝室，甚或在轺车上，动辄便有箭书或匕首书飞来，突然钉在书案上榻帐上轺车伞盖上，大体只一句话：“若不回首，共诛齐奸！”这些士子官吏原本便是试着做做再说，许多人连燕国封地都没有领受，如今陡遭国人侧目，便如芒刺在背，竟是纷纷递来辞官书。乐毅反复思忖，若强留这些人做燕官，仁政化齐的方略便会流于无形，于是但有辞官书便一律允准，且以燕王名义赠金百镒以为生计。如此一来，燕国宽仁厚德的美誉倒是流传开来了，但骚动鼓噪者们却也更加有了声势，齐西一时暗潮汹涌。



	 



	　　不久，便有惊人消息从莒城传来：貂勃率齐人拥立王子田法章为新齐王了！原来，莒城令貂勃颇有谋略，寻思要长期支撑下去便要打出王室旗号感召齐人。没有王便没有国，这是天下公理。一旦立王，便意味着齐国没有灭亡，国人便会多方来投，他国不愿燕国强大不定也会设法后援，局面与孤城困守便大不一般。围困莒城的燕军却是秦开部将，忠实奉行乐毅的化齐方略，长困缓攻，莒城之战事便远非即墨那般惨烈。貂勃便利用燕军许些许商旅出入莒城之机，派出精干斥候扮做商旅出城，四处寻觅王子下落。



	 



	　　齐湣王被杀，活下来的田氏王族早已经星散逃亡了，眼见国人汹汹，谁还敢说自己是王族子孙？貂勃自然清楚王子难觅，可他只有一个要求：只要是个王子，嫡系或旁支均可；非常之时，但立王族子孙足矣，何须定要嫡系？可即便如此，秘密斥候寻访半年，竟还是一无所获。情急之下，貂勃派出心腹干员秘密潜入薛邑，请求孟尝君遴选出一个儿子进入莒城立为齐王。病体支离的孟尝君却是摇头叹息：“天意也！吾虽有子十三，却尽皆庸碌，若窃为救亡之君而实则误国，田文有何面目立于天下？”竟是断然拒绝了。便在貂勃心灰意冷的时节，斥候总领却报来一个意外消息：太史嬓府中有个不明来路的灌园少年，相貌与齐湣王有几分相象！貂勃精神大振，立即派了一个心腹干员以抄录国史天象记载为由，进入太史府探察少年底细。这个太史嬓，便是被齐湣王用王蠋换了的那个老太史。无端被罢黜，白发苍苍的太史嬓便回归莒城故里做了个田舍翁。四进庭院之中，只有那间堆满竹简典籍的书房与那片两三亩大的园林是老人最留恋的所在，整日价轮换徜徉，却是乐此不疲。当莒城陷入难民大海时，貂勃前来问计，太史嬓只有一句话：“民为国本，便是丢了莒城，也不能丢弃国人！”老太史为莒城老名士，人望极高，貂勃素来敬佩，便劝老人迁到孟尝君的薛邑去避开战乱。太史嬓却点着竹杖大是慷慨：“邦国危亡，名士死节！老夫纵不能战，亦决不能做望风逃窜之鼠辈乎也！”貂勃有感于老太史垂暮志节，便通令军吏：不得对太史府做任何征发，不许任何人骚扰太史府，违令者立斩！如此太史府便在非常之时竟是一片宁静。便在齐湣王被杀之后的一个夜里，老太史的小女儿史缇却突然跑进书房，说后园狗吠，有个飘来飘去的长发身影。太史嬓笃信天道，却从来不信鬼神，便立即拿起竹杖与举着火把的小女儿进了后园。将到竹林，果见一个长发身影在山石茅亭间飘忽游动。那只因怕伤了难民而被铁链锁在石屋中的猛犬，正不断发出低沉的怒吼。



	 



	　　“你是何人？不用躲藏，过来说话了。”



	 



	　　太史嬓平静苍老的声音仿佛有着一种磁铁吸力，那个飘忽的身影站住了，慢慢地走了过来。火把之下，却是一个蓬头垢面长发披肩的少年，虽然是一身褴褛布衣，双眼闪烁着惊慌恐惧，却依然透出一股不寻常的气息。“禀报老伯，”少年开口了，“我随家人逃战，父母都死了。”



	 



	　　“上天！齐人何其多难也！”太史嬓长长地叹息一声，“你便留下吧，仗打完了，老夫再设法送你还乡顶门立户便了。”“哇！”的一声，少年便是号啕大哭，扑倒在地连连叩头。



	 



	　　老太史跺了跺竹杖：“后生莫哭，复巢之下，岂有完卵啊。缇儿，带他去换身衣裳，吃顿饱饭了。”从此，这个少年便在太史府做了灌园仆人，经管后园这片园林。既得温饱安定，萎缩的布衣流浪儿便神奇地变成了一个英挺俊秀的少年公子。秘密斥候无意中听得传闻，便以军中借用太史府猛犬为名，专门到园中察看了这个少年。三日之后，貂勃的心腹干员从太史府归来，禀报了探察结果——少年的相貌步态确实与死去的齐王一般无二。貂勃惊喜非常，立即夤夜秘密拜见太史嬓，备细叙说了事情的前后经过，请求太史嬓支持立王。一听之下，太史嬓恍然醒悟，连连点杖感叹：“天意天意！若得立王，齐国有望也！”



	 



	　　貂勃一走，太史嬓立即唤来少仆询问，谁知少年却一口咬定自己只是一家商旅之后，不知王室为何物。太史嬓思忖一番，便将小女儿找来说了齐国大势与目下立王之急迫，吩咐小女儿设法盘问清楚少年的底细。小女儿却是聪慧美丽，没过多久便将少年带到了老父亲面前。少年终于承认了自己是齐湣王田地的儿子，叫田法章，末了却只一句话：“王族多难。法章愿永远为太史园仆，不愿为王。”一旦证实王子之身，太史嬓也不着急，只每日给少年法章讲述田氏齐国的历史，反复申明：王者只要恪守君道，勤谨治国，民众自然拥戴，便不会落到父王田地那般下场。太史嬓又将貂勃秘密请进府中，对少年法章讲述目下齐国民意与抗燕大势。田法章少年聪颖，终于默默点头了，却期期艾艾地说了一句：“法章但，得为君，须，须立史缇姐姐，为后。否则，法章不王！”



	 



	　　太史嬓顿时惊讶了，一双老眼对小女儿射出凌厉的光芒。



	 



	　　“禀报父亲，女儿已经与法章做了夫妻。”十六岁的女儿竟是一脸坦然。“罢了罢了！”太史嬓点着竹杖满脸胀红，“女不娶媒而自嫁，非我之女也！徒然令人汗颜！你便去吧，老夫终身不再见你也。”少女史缇却没有说话，只对老父深深一躬，便拉着田法章去了。貂勃却是哈哈大笑：“老太史何其迂阔也！王得一贤后，国得一贤丈，岂非大幸也？岂有汗颜之理？立王之日，末将再来专程恭贺！”便车马辚辚地拥着一对少年去了。一月之后，貂勃率莒城军民简朴而隆重地拥立田法章为齐王，这便是齐襄王。消息传开，齐人精神大振，临淄的旧臣子与一般遗老遗少便悄悄地以各种名目出城逃往莒城，投奔新齐王去了。



	 



	　　然则，乐毅却并没有惊慌失措。战国之世，王权号召力已经远远不如春秋之世那般神圣，说到底，已经能在各国自由迁徙的庶民百姓还是注重实实在在的生计。哪一国稳定康宁，便往哪一国迁徙。秦国变法之后，将三晋穷苦百姓吸过去了三百余万，便是明证。秦国大军夺取魏国河内郡，夺取楚国南郡，魏人楚人都没有反抗，因由何在？还不是秦国新法的威力？还不是与民土地彻底废除隶农制的威力？燕国法令虽不如秦国那般彻底，可比齐湣王的苛虐暴政却是宽厚得人多了，若持久行之，如何不能化齐入燕？莒城虽王，然貂勃却并非力挽狂澜之大才，并没有一套收复齐国人心的法令颁布，而只是忙着备战守城。以此观之，莒城不足虑也，新齐王不足虑也。莒城貂勃一班人预料，立王之后燕军必然猛攻！乐毅却恰恰反其道而行之，对立王视而不见，对莒城依旧围而不攻。他坚信，齐国这班糜烂老贵族一到莒城，莒城便会陷入争权夺利的龌龊之中，原本职爵低微的貂勃未必能稳定局面，若混乱加剧，貂勃被陷害亦未可知；若燕军攻城，反倒是给了貂勃一个收拾局面的机会，何如宽缓围困，且待他自乱阵脚。即墨，只有这个即墨，才是真正的威胁。这是乐毅的直觉，也是血战的警觉。一支仓促拼凑的民军，能与辽东精锐血战五次仍然矗立不倒，田单之才可见一斑。更重要的是，一个个接踵而来的战时危局竟都被田单一一化解。从初期的潮涌难民，到难民成军，到兵器甲胄，到守城之法，到城中管制，到堆积如山的尸骨与可能引发的瘟疫等等等等。乐毅善兵，深知这其中任何一个难题，都不是寻常将领所能妥善解决的，解决这些难题，非但需要兵家才能，更需要理民才干与非凡的冷静、胆识与谋略。所有这些，看来在这个田单身上都神奇地汇聚到了一起。



	 



	　　即墨之可畏，正在于有如此一个突兀涌现的柱石人物。



	 



	　　目下冬天到了，这对战时大军又是一个严酷考验。即墨孤城，仅仅是寒衣不足已经够难了，再加上粮草不济，田单还能有何神奇呢？那封劝降书简能否打动这个非同寻常的无名人物呢？但为名士能才，总是要审时度势而为之，以田单之能，莫非当真做那种明知不可而为之的愚忠烈士？不，不会。



	 



	　　“禀报上将军，即墨特使到。”中军司马大步跨进幕府。



	 



	　　乐毅恍然转身：“快！请进来。”



	 



	　　一个身材伟岸的军吏随着中军司马大步走了进来，从怀中皮袋内抽出一支粗大的铜管双手捧起：“末将连仲，奉田单将军之命送来回书。”乐毅接过铜管，启去泥封，打开管盖，抽出一卷羊皮纸展开，便见一篇劲健字迹赫然入目：



	 



	　　田单顿首：上将军之书洞察时势，令人感佩！齐王昏聩暴虐，上将军合纵攻齐，以复当年齐军入燕之大恨，田单亦无可非议也。然则，燕军已下齐国七十余城，灭大军六十余万，掳掠财货如山海之巨，致使齐国府库皆空，齐人死伤无算。当此之时，上将军已是功业彪炳，却不思进退，意欲彻底化齐入燕，单窃以为失之错谋也。田齐乃百余年大国，历经桓公威王宣王三次变法，国本业已稳固，虽有田地昏暴失政，然终究只十七年，国人念齐之心尚存。王蠋死节、莒城立王、燕官辞爵，上将军宁不思之所以然乎？即墨虽孤城困守，终是国人救亡图存之心，纵然艰危备至，田单何敢弃国人之志，而图一己之私荣？诚如上将军言，田单原本商旅之才，不期而做救亡之将，却非有兵家之能。然自忖上合天道，下承民心，受命危难之中，若上将军能应时退兵归燕，全齐国而成大义，田单自当解甲归商，永不言兵。然则，若上将军坚执灭齐化齐，田单纵无兵家之能，亦当与上将军一力周旋，而义无返顾也！耿耿此心，尚望将军体察。



	 



	　　乐毅良久默然，盯着军吏突兀笑道：“足下不是鲁仲连么？”



	 



	　　自称“连仲”的信使目光一闪，随即抱拳一拱：“在下正是鲁仲连也。”“千里驹志节高洁，深为敬佩！”乐毅拱手还礼，谦和的笑容却迅速敛去，“足下通晓天下大势，果真以为齐国民心还有根基么？”“民心若流水，动势也。”鲁仲连一脸肃然，“上将军之目光所及，自是齐人怨声载道歆慕燕国宽厚新法。然则如田单鲁仲连者目光所及，却是民心根基尚在，齐国固不当灭。其间根本，便是人群之差异也。上将军注目者，不堪赋税劳役之山乡庶民百姓也。田单鲁仲连之注目者，官吏士子商旅百工国人也。以时势论，士商百工乃当今邦国之本，若此等人群奋起救亡，拥立新王，推出新法大政宽减庶民重负，安知庶民之心不会回流入齐？”



	 



	　　“孤城一片，如何推行新法大政？”



	 



	　　“假以时日，孤城自会通连。”



	 



	　　“你是说，以即墨莒城之力，可以战胜燕国大军？”



	 



	　　“强弱互变，强可弱，弱可强。”鲁仲连一句撂过了对于精通兵法的乐毅而言根本无须多说的这个道理，转而恳切道，“上将军内心自明，燕国朝野对仁政化齐之方略，早已多有非议。纵是燕军大将之中，对宽围缓攻之法亦多有愤懑。上将军纵然远见卓识，身陷平庸昏聩之泥沼，徒叹奈何？若一朝老燕王病故，燕国朝局逆转，上将军何以处之？仲连为上将军计：不若迫使新齐王割济西十三城而退军，既全齐国，又成君之大业，两全其美，何乐而不为也？”



	 



	　　“千里驹果然不凡，居然反客为主也。”乐毅哈哈大笑，“由此看来，田单回书当是鲁仲连手笔了。请先生转告田单：公既不降，胜负便看天意了。即墨城破之日，公毋悔也。”



	 



	　　“谨遵台命！”鲁仲连一拱手，“告辞。”方得转身却又突然转身，“田单复国之日，上将军毋悔也。”说罢便大步去了。望着鲁仲连上马驰去，乐毅不禁陷入了深深沉思。鲁仲连的一番说辞，使乐毅内心深为震惊。鲁仲连对燕国太熟悉了，仅是熟悉还则罢了，更能洞察幽微剖陈利害。有此等人物，齐人抗燕便有了远见，加上田单貂勃之善于处置兵事政务，以这两座孤城为根基的抗燕力量便会成为真正的劲敌。然则，真正令乐毅担心的，倒还真不是对手的实力陡增，毋宁说，有了真正势均力敌的对手，他倒有几分欣慰。长驱齐国三千里如入无人之境，对于一个酷好兵家战阵的统帅来说，也真是索然无味。真正令乐毅担心的，恰恰是鲁仲连点破的燕国朝野走势。鲁仲连身在齐国，都看破了燕国朝局潜藏的忧患，各大战国岂能懵懂无知？



	 



	　　攻齐以来，燕国已经成为天下注目的焦点，各国特使云集之地。各大国无不关注蓟城与齐国战场的一举一动，对燕国的未来图谋，更是备细揣摩。根本原因只有一个，燕国若能安然吞下齐国，便会陡然成为天下最大最强的战国，一举与秦国分庭抗礼，一举改变战国格局！如此大势，那个大国能无动于衷？对列国威胁最大的野心勃勃的齐湣王田地已经死了，齐国的府库财货也被瓜分了，齐国纵然复国，也再不会是那个殷实富强的“东帝”了。当此之时，乐毅自己为五国谋，便必然是千方百计地扶助齐国，避免齐国真正被燕国成功吞灭。“上将军，下雪了！”幕府外传来中军司马兴奋的喊声。



	 



	　　乐毅恍然抬头，幕府大帐的气窗正纷纷飘过硕大的雪花，噢，冬天到了。漫步走出令房，走过聚将厅，走出了暖烘烘的幕府辕门，乐毅看见中军司马正与几个军吏兴奋地指着漫天飞扬的大雪谈笑议论着。



	 



	　　“没见过大雪？如此高兴？”乐毅木然地板着脸低声嘟哝了一句。



	 



	　　“上将军，”中军司马笑道，“冬雪来得早，即墨莒城就要撑持不住了！又冷又饿，如何打仗？他们一降，这大战便要完胜了！”“想辽东家园了？”



	 



	　　中军司马嘿嘿笑了：“打仗么，都盼个早日凯旋了。”



	 



	　　正在这时，突闻雪幕中马蹄急骤，便见一骑如火焰般飞来。显然，这是唯一能在军营驰马的斥候飞骑到了。瞬息之间飞骑已到面前，斥候翻身下马急促拱手：“禀报上将军：即墨民军全部换装皮棉甲胄，城中肉香弥漫，粮草充足。来路尚不清楚！”乐毅似乎并没有惊讶，思忖片刻双眼便是一亮：“派出一队飞骑探察海岸，若有秘密后援立即来报。”“嗨！”斥候一跃上马便箭一般去了。



	 



	　　冰凉的雪花打着面颊，极目望去，竟是雪雾茫茫。看来，这场入冬大雪绝非三两日停得下来了。齐国的冬天很讨厌，又湿又冷，任你是皮棉在身，只要到得旷野，便会被海风吹成凉冰冰湿漉漉的水棒子。辽东的雪天是可人的，飘飘飞雪苫盖山川，虽然寒冷却自有一种干爽。这齐国的雪却是怪异，鼓着海风肆意张扬沉甸甸湿漉漉海盐一般扑粘在身上，挨身便化，分明是大雪纷飞，落在身上却是一片片水渍。大雪已经下了一个时辰，漫天雪花飞扬着交织着重叠着延续着飘落大地，辕门外的马道却只是湿漉漉的竟没有积雪。这个齐国啊，天气也像人一般难以琢磨也。都说齐人“贪粗好勇，宽缓阔达”，可当你越过那宽缓的平原而真实抵近齐人时，却会发现一座座突兀奇绝的山峰横亘眼前。不是么？突然之间，即墨粮草充足了，寒衣上身了。这只有一个可能，即墨有了秘密后援！哪一国？不好说。然则无论是何方秘密出手，都意味着各国作壁上观的局面已经开始了微妙地变化，开始有动静了。因由呢？莫非他们都看到了燕国朝局之微妙，齐国抗燕之根基，而揣测乐毅未必能安然化齐入燕？更有甚者，亦或他们根本就以为燕国消受不下齐国这个大邦？果然如此，为何秦国却不动声色？按照天下格局，秦国是最应该有动静的，而秦国但动，便绝非仅仅是秘密后援。



	 



	　　战国以来之传统：但凡实力大国，在列国冲突中总要多方斡旋折冲，使战事结局最终能为既定各大国所接受。没有各方实力大国的协商密谋分割利市，一国要吞灭另一国几乎是不可能的。私灭小国尚且不能，何况吞灭齐国这样的庞然大物？齐湣王背弃五国而私吞宋国，结局便是千夫所指五国共讨。燕国却正是秘密合纵利市分割，才促成了合纵攻齐。灭齐大战，惟独最强大的秦国没有分得任何利市，眼看齐国就要没有了，秦国竟依然不动声色，确实令人费解。



	 



	　　尽管蓟城有传闻，说当初燕国对秦王母子有恩，尤其是宣太后对乐毅“有情”，才使秦国不争利市而援助燕国攻齐。乐毅却嗤之以鼻。作为谋国之重臣，他从来蔑视这种以秘闻轶事解说邦国利害的荒唐说法。以秦国法令之严明君臣之雄心，如何能在如此重大的邦交利市分割中以王者一己恩怨定方略？即便当初出兵之决断有一抹情谊的痕迹，目下这不动声色，也绝不意味着秦国依然“痴守情谊”而放手让燕国灭齐。倘若果真如此，秦国还是秦国么？这里只有一个可能，秦国很清楚燕国朝局，很清楚齐地的抗燕大势，更清楚他乐毅的方略与军中大将的磨擦，从而断定燕军不能最终征服齐国。



	 



	　　若秦国断定齐人抗燕不成气候，便必然有两个方略：其一，派遣战无不胜的白起亲率精锐大军“襄助”攻灭齐人最后根基，那时即便秦国不言，燕国能够不分地与秦么？其二，联结五国，强迫燕国撤军，保存弱齐，那时燕军不撤行么？如今不动声色作壁上观，便是吃准了两点：燕国朝局动荡，乐毅未必能撑持到底；齐国抗燕有望，燕军未必能力克两城。惟其如此，才会有这种不动声色的方略——既维护与燕国的盟友之情，又给将来与已经丧失了争霸实力的弱齐修好留下了余地。



	 



	　　想是想得清楚了，乐毅的心却如那灰色的天空布满了厚厚的乌云。



	 



	　　他将如何应对呢？撇开朝局不说，单就对齐方略说话，似乎也只能沿着“长围久困，仁政化齐”的方略坚持下去。如果放弃这一方略转而猛攻，以辽东大军目下的战力及他的精当运筹，他自信能够完全攻克两座孤城。可后果呢？五国眼看齐国将灭，必然联军干预，要么平分齐国，要么保存弱齐，二者必居其一！对于已经为山九仞的燕国而言，无论哪种结果都意味着屈辱与失败。唯一能走的一条路，便是长围久困，先化其余齐地入燕，两座孤城则只有徐徐图之。如此方略，可使大局始终模糊不清，各大战国对一场结局不清的战事，便没有了迅速达成盟约干预的因由。纵有一两个战国图谋干预，燕国也能慷慨回绝：“我军仁政安齐，解民倒悬，横加干预便是与大燕为敌！”辽阔的军营已经是白茫茫一片，大雪却依然鼓着海风无休止地从天际涌来。



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第九章 孤城血卜 六、兵不血刃　战在人心



	　倏忽之间，五年过去了。



	 



	　　过了“地气发”的正月 ，便进入了第六个年头，田单已经被这不伦不类的战争拖得精疲力竭了。五年以来，燕军只在离城五里之遥围而不攻。每日太阳出山之时，便有燕军一个千人队开到城下散开反复大喊：“即墨父老兄弟们，出城耕田了——”“田地荒芜，农人痛心！”“河鱼肥美，正是张网之时！”“燕军绝不追杀田猎庶民——”如此等等喊得两个时辰，便城下埋锅造饭，吃完了再喊，直到日暮西山方才撤去。日复一日，即墨的农夫们便先吵吵着要出城一试，城头防守的兵士也渐渐松懈了。田单明知这是乐毅的化坚之计，却又无可奈何，谁能对一个年年月月每日向你表示宽厚友善的强大敌人始终如一地视若仇雠呢？庶民百姓心旌摇动，田单若反其道而行之，以严酷军法禁止出城，岂非正中乐毅下怀？无奈之下，便在第三年的清明，田单允许了百姓们祭奠祖先坟墓。齐国的清明在二月中旬，比中原各国的清明早了近一个月，尚是春寒料峭的时节。田单分外谨慎，下令一万精锐军士夜里便进入城外壕沟埋伏，城门内更是伏兵器械齐备。从心底里说，田单倒是希望燕军乘机截杀庶民，甚或希望燕军乘机猛攻，果真如此，便再也不用担心乐毅的化坚之计了。毕竟，打仗最怕的便是人心涣散。然而，当即墨人三三两两小心翼翼地出城后，却发现本应早早就掩埋在荒草之中的祖先坟茔，却整肃干净地矗立在各个陵园，四野细雨飞雪，非但没有燕军兵士马队，连燕军大营都后退了二十里。齐人最是崇敬祖先神灵，骤然松弛之下，即墨百姓竟是成群结队涌出城来，在祖先陵前放声大哭。



	 



	　　便在那时，田单突然心中一动，带着一万精锐兵士出城，隆重修建了死难即墨之战的二十余万烈士的大陵；陵前树立了一座三丈六尺高的青石大碑，碑上大刻八个大字——与尔同仇，烈士大成！此时的即墨人，实际上已经是逃亡难民居多了，他们的族人大部死在了即墨城下，如今得以祭奠，如何不痛彻心脾？便在大陵公祭之时，竟是万众痛哭失声，“血仇血战，报我祖先”的复仇誓言大海怒涛一般滚过原野。从此，本来是要守城打仗的田单，只好与乐毅展开了无休无止的心战攻防。春耕之时，燕军远远守望，时不时还会有农家出身的士兵跑过来帮即墨农人拉犁撒种，田野里竟洋溢出一片难得的和气。每每在这时，即墨城便会涌出一个个白发苍苍的老人，嘶哑着声音长长地呼唤：“三儿，春耕于野，你却到哪里去了——”“我儿归来兮，魂魄依依！”耕田的农人们骤然之间便面如寒霜，冷冷推开帮忙的燕军士兵，赳赳硬气地走了。五月收割，燕军便在田边“丢弃”了许多牛车。一班农人便高兴地喊起来：“燕人真好！帮我牛车也！”便用牛车拉运割下的麦子忙碌得不亦乐乎。当此之时，便恰恰有族中巫师祭拜谷神而来，一路仰天大呼：“燕人掠齐，千车万车！回我空车，天道不容！”农人们恍然羞惭，便纷纷大骂着燕人贼子无耻强盗，愤愤将燕军牛车掀翻在水沟里。



	 



	　　幸亏了有奔波后援的鲁仲连襄助谋划，五年之中，田单总算一步一险地走了过来，维持得即墨人心没有被乐毅颠散颠乱。然则，田单却是深感智穷力竭了，本当三十余岁盛年之期，不知不觉间竟是两鬓如霜了。每遇鲁仲连秘密归来，田单便是喟然长叹：“千古一奇，即墨之战也！若再得三年，田单纵然不降，庶民百姓也要出逃了。”已经是黝黑干瘦的鲁仲连却总是生气勃勃地笑着：“田兄与当世名将相持五年，交兵则恶战，斗法则穷智，以孤城对十余万大军而屹立不倒，正在建不世之功业，何其英雄气短也？”田单却是疲惫地一笑：“仲连兄，我本商旅，奔波后援正当其才。你本名士，治军理民原是正道。你我还是换换，让我透透气如何？”鲁仲连不禁哈哈大笑：“田兄差矣！挽狂澜于既倒，原非一个才字所能囊括，顽也韧也，心也志也，时也势也，天意也！”田单便只好无可奈何地摇摇头。正在这春寒艰危之时，秘密斥候报来了一个惊人的消息：燕昭王封了乐毅做齐王！惊愕之余，田单顿时心灰意冷了。用间之计再奇，遇上如燕昭王这般君主，却是弄巧成拙搬起石头竟砸了自己的脚。乐毅若果真称王治齐，即墨莒城如何能撑持得下去？看来，上天当真是要田齐灭亡了。



	 



	　　原来，田单与鲁仲连在一年前谋划了一个反间计：通过庄辛，重金收买了一个燕国中大夫，让这个中大夫秘密上书燕王，说乐毅按兵不动，是借燕国军威笼络齐人，图谋齐人拥戴乐毅自己为齐王；目下之所以尚未动手，唯顾忌家室仍在蓟城也。身在病榻的燕昭王看罢上书，竟是良久沉默。守在病榻旁的太子却是一脸紧张：“父王，乐毅既有谋逆之心，便当立即罢黜，事不宜迟也。”“竖子无谋，妄断大事也。”燕昭王冷冷地盯了太子一眼，“立即下诏，明日朝会。”此日举朝臣子齐聚王宫正殿，一脸病容满头白发的燕昭王竟拄着一口长剑做了手杖，艰难地走进了王座，却一脸肃杀的挺身站着，一挥手，御书便捧着一摞羊皮纸走到了王座下，请每个大臣拿了一张。



	 



	　　“奇文共赏。“燕昭王冷冷地开了口，“中大夫将丌上报秘事，诸位且看了。”大臣们飞快浏览一遍，竟是举座惊愕默然，谁也不敢开口。



	 



	　　“将丌，你可有话说？”燕昭王嘴角抽搐出一丝难得的笑容。



	 



	　　一个敦厚肥矮的黝黑中年人从后排座中站起，拱手高声道：“臣之上书，字字真实，天日可鉴，我王明察！”“天日可鉴？”燕昭王冷笑一声，“诸位皆是大臣，以为如何？”



	 



	　　“我王明鉴！”所有大臣竟是不约而同地喊出了这句不置可否的万能说辞。“王心不明，臣心惴惴？”燕昭王沉重地叹息了一声，陡然提高了声音，“此为邦国大计，本王也不用你等费力揣测，今日便明察一番：我大燕自子之乱国以来，齐国乘虚而入，大掠大杀，毁我宗庙，烧我国都，致使数百年燕国空虚凋敝，举目皆成废墟！此情此景，至今犹历历在目也。”



	 



	　　听得燕昭王苍老嘶哑的唏嘘之声，臣子们不禁惊愕了。老国王伤痛若此实在罕见，是恨乐毅不为燕国复仇么？正在忐忑不安之时，又听燕昭王肃然开口，“当此之时，正是乐毅十年辽东练兵，十年坚韧变法，冒险犯难成合纵，一举大破齐国，复我大仇，雪我国耻！乐毅之功，何人能及？纵然本王让位于乐毅，亦不为过，况乎一个本来就不是燕国疆土的齐国也！昌国君乐毅但为齐王，正是燕国永久屏障，亦是燕国之福，本王之愿！如此安邦定国之举，区区一个将丌，竟敢恶意挑拨，实为不赦之罪也。来人！立斩将丌，悬首国门昭示国人！”殿口甲士轰然一声进殿，便将面如土色的将丌架了出去。



	 



	　　“臣等请我王重赏上将军，以安国人之心！”殿中又是不约而同的主张。“立即下诏，”燕昭王高声道，“封乐毅为齐王。以王后王子全副仪仗并一百辆战车，护送乐毅家室到齐国军前，乐毅立即在临淄即位称王！”



	 



	　　护送仪仗尚在半途，飞车特使已经抵达临淄。乐毅接到王命诏书，一时惊诧万分。反复思忖，乐毅上书燕昭王，派飞骑专使星夜送往蓟城。燕昭王在病榻上打开飞骑羽书，却只有寥寥两行大字：“臣明我王之心，然却万难从命。若有奸徒陷乐毅于不忠不义而王不能明察，乐毅唯一死报国耳！”燕昭王长吁一声，立即下诏撤消前番诏书，只坚持将乐毅家室送往齐国，同时明令朝野：再有中伤昌国君乐毅者，杀无赦！一场神秘难测震惊燕齐两国的风浪，便这样平息了。燕国朝臣与老世族们终于长长出了一口气，再也没有人议论乐毅了，连太子姬乐资都沉默了。齐国百姓则还没来得及品咂其中滋味儿，乐毅称王的风声便烟消云散了。说到底，对这个突然变故感触最深的，还是田单与鲁仲连。鲁仲连对邦交斡旋素来被人称为算无遗策，田单在与乐毅的长期“心战”中也堪称老谋深算了，这次两人合谋反间计，却碰得灰头土脸，如何不感慨百出？鲁仲连苦笑不得地只是摇头：“忒煞怪了！这老姬平将死之人了，竟还这般清醒，倒是教人无话可说也。”田单却是一声叹息：“天意也！你我奈何？只是如此一来，乐毅稳如泰山，即墨却危如累卵了。”“田兄，即墨还能撑持多久？”



	 



	　　“多则三年，少则年余了。”



	 



	　　鲁仲连咬牙切齿地挥着黝黑枯瘦的大拳头：“撑！一定要撑持到最后时刻！”“我不想撑持么？”田单不禁笑了，“一得有办法，二得有前景，少此两条，谁却信你了？”“前景是有！”鲁仲连一拳砸在破旧的木案上，“姬平病入膏肓，我就不信姬乐资也如他老父一般神明！”“办法呢？”



	 



	　　鲁仲连目光闪烁，突然神秘地一笑，压低声音在田单耳边咕哝了一阵，“如何？”田单不禁莞尔：“病绝乱求医也。只怕我不善此道，漏了马脚。”



	 



	　　鲁仲连一脸肃然，“有尿没尿，都得撑住尿！”



	 



	　　噗的一声，田单将一口茶喷在了对面鲁仲连身上，便是哈哈大笑，“好个千里驹也！这也叫谋略？有尿没尿，撑住尿？”次日清晨，即墨竟聚来大片飞鸟，成群盘旋飞舞在城门箭楼，时而又箭一般俯冲到城内巷闾，竟是久久不散。一连三日如此，即墨城中便传开了一个神秘见闻：日出之时，每见田单将军站上将台，天上飞鸟便大群飞来！将军走下将台，飞鸟也就散了！于是，惊奇的人们便纷纷向西门箭楼的士兵打问，将军每日清晨上将台做甚？一个士兵便悄悄说了自己的亲身所见：日出之前，将军上台求教上天指点即墨，此时，天上便有一个模糊的声音与将军说话。说话之时，便有大群飞鸟盘旋飞来，完全掩盖了说话声。说话完毕，鸟群便倏忽消失了。便在举城惊讶的时刻，田单在校场聚集军民郑重宣示：“尔等军民听了：天音告知田单，再有三年，即墨苦战便将结束，齐人大胜复国！上天会给即墨降下一个仙师，指点我等如何行事。自今日始，即墨便要遵天意行事，违拗天意，城毁人亡！”“将军万岁！”“遵从天意！”举城军民的声浪直冲云霄。



	 



	　　便在田单带着几名军吏走回幕府的路上，一个稚嫩的嗓音突然响彻街巷：“田单！吾乃仙师也——！”随着喊声，便有一个总角小童赤脚从对面屋顶飘了下来，竟正正地落在了街心。田单念诵了一声“天意也！”便肃然拜倒在地：“仙师在上，弟子田单叩见。”总角小儿道：“田单听了，吾只每日一句，毋得搅扰也。”说罢便是木呆呆一副小儿憨顽之象，与方才神采竟判若两人。田单以隆重大礼将小儿接到了幕府，派了两名使女侍奉起居，又请来一名老巫师护持神道。每日鸡鸣之时，田单便只身进入仙师后帐请教天意，除此之外任何人不得靠近仙师。即墨军民精神大振，原本准备悄悄逃亡的百姓们顿时稳住了。毕竟，即墨已经守了五年，既然天意还有三年，便再守三年何妨？此时出逃，三年后岂不祸及子孙？



	 



	　　清明一过，便是春水化冰农田启耕的三月。三月初九这天，即墨人正在陆续出城下田，燕军大营却突然开进五里进逼城下，杀气腾腾地将出城农夫赶回城内，封锁了即墨！按照乐毅惯例，此等重大变故必先有安民告示，至少也当阵前通令。这次却是突然变脸不宣而围，年年三月被燕军大为鼓励的战时春耕，便莫名其妙地终止了。田单心知异常，立即派出斥候缒城而出秘密探察，得到的回报是：乐毅被紧急召回蓟城，大将骑劫代行将令！不到一日，又接到秘报：燕军在大将秦开率领下，重新围困莒城！田单心中一动，便立即下令全城戒备，迎战燕军猛攻。便在这天夜里，鲁仲连又一次秘密潜进了即墨，将两只后援海船的事匆匆交代给中军司马，便将田单拉到隐秘处压低了声音：“田兄，老燕王寿终正寝了！”



	 



	　　田单双目陡然生光，长长地吁了一口气，竟软软地靠在了土墙上。



	 



	　　鲁仲连将田单扶到木案前，便也顺势坐在了那片破烂的草席上：“田兄，时机也！”“你说，我且先听听。”田单疲惫的喘息着。



	 



	　　“我意，还是反间计！”



	 



	　　“千里驹也？黔之驴也？”田单不禁揶揄地一笑，“故伎重演，还想碰壁么？”“兵不厌诈！”鲁仲连却是认真非常，“此一时也，彼一时也。姬乐资可不比老姬平。从做太子时，这安乐王子便对乐毅多有不满，每次泼脏水，背后都少不了这小子！”



	 



	　　“照此说，我等也要给乐毅泼一次脏水了？”



	 



	　　“嘿嘿，不是一次，两次。”鲁仲连也笑了。



	 



	　　“天意也！”田单一声叹息，“皎皎者易污，乐毅兄，田单对不住你了。”三日之后，十名精干文吏便随鲁仲连秘密出海了。便在新王即位朝局微妙的时节，蓟城巷闾酒肆之间传开了一股风声：“临淄燕官说了，即墨田单最怕的是猛将骑劫，根本不惧乐毅。”“齐人还说了，乐毅卖燕，做齐王之心没死呢！”“那还有假！齐军当年杀了多少燕人？乐毅呢，不报仇反倒笼络齐人，分明不对味儿嘛！”随着种种口舌流言，更有一首童谣迅速传唱开来：



	 



	　　四口不灭　　　　白木弃绳



	 



	　　六载逢马　　　　黑土自平



	 



	　　不消说得，一班想在新朝大展鸿图者，立即便将童谣与纷纭传闻秘密报进了王宫。二十六岁的姬乐资在老父王病势沉重的两年里，早已经与一班新锐密谋好了新君功业对策：一旦即位，半年之内，力下全齐；三年之内，吞灭赵国称北帝；十年之内，南下灭秦统一华夏；最多十五年，姬乐资便是天下混一的华夏大帝！长策谋定，年轻太子的心每日都在熊熊燃烧，孜孜以求地等待着昏聩无断的老父王早日归天。在姬乐资看来，当年拥有六十三万大军的齐国是天下第一强，而燕国二十万之旅能在一月之间飓风般扫掠齐国七十余城，燕军自然便是天下第一雄师。若不是乐毅莫名其妙地停止进攻，最后两城岂能数年不下？自三皇五帝春秋战国以来，何曾有围城五六年而不进攻的打法？分明是乐毅在糊弄父王，宽厚的老父王却竟信以为真，当真不可思议。一日，上大夫剧辛正在元英殿给几个前往齐国劳军的臣子讲述战场之艰难 ，恰恰被气宇轩昂的姬乐资撞上了，便揶揄笑道：“敢问上大夫，齐国战场，难在何处也？”



	 



	　　“难在民心归燕。”剧辛竟是一口回了过来。



	 



	　　“皮之不存，毛将焉附？地若归燕，民心安得不归？”



	 



	　　“坚实化齐，便须水到渠成，此乃上将军苦心也。”剧辛神色肃然。



	 



	　　姬乐资便是一阵哈哈大笑：“如此说来，汤文周武之先灭国而后收民心，却是大错了？当今天下，竟是有了超迈圣王之道乎？”剧辛面色胀红，急切间竟是无言以对。姬乐资又是一阵哈哈大笑，便扬长而去了。便在姬乐资与一班昔日太子党密议如何迈出功业第一步时，童谣巷议的秘报恰恰也送了进来。姬乐资抖着那方羊皮纸便是微微一笑：“天意也！诸位请看了。”



	 



	　　“四口不灭，白木弃绳。这不是说田不能灭，乃是‘白木’无缚贼之法么？”有燕山名士之称的亚卿粟腹第一个点了出来。“白木为何物？”有人尚在懵懂之中。



	 



	　　“白木两绳，不是一个‘乐’字么？有谁？”立即有聪明者拆解。



	 



	　　“那便好说！六载逢马，便是六年之后当马人为将！”



	 



	　　“黑土便是‘墨’，何须说得，齐国平了！”



	 



	　　粟腹霍然站起：“臣请我王顺应天意，用骑劫为将，力下全齐！”



	 



	　　“臣等赞同！”新锐大臣们异口同声。



	 



	　　“上下同欲者胜。”新王姬乐资信口吟诵了一句《孙子兵法》，“君臣朝野同心，何事不成？立即下诏：罢黜乐毅上将军之职，留昌国君虚爵。改任骑劫为灭齐上将军，限期一月，平定齐国！”



	 



	　　“我王万岁！”举殿一声欢呼。



	 



	　　粟腹却走近王座低声道：“此番特使，上大夫剧辛最是相宜。”



	 



	　　姬乐资矜持地笑了：“也好，一石二鸟，免了诸多聒噪。”



	 



	　　一切不可思议的事情都轻而易举的发生了。当秉持国事的老剧辛接到这不可思议的诏书与不可思议的特使差遣时，惊愕得当场便昏厥了过去。悠悠醒转，反复思忖，竟没有进宫力陈，却是唤来家老秘密计议半个时辰，次日清晨便轻车直下东南去了。



	 



	 



	 


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



第九章 孤城血卜 七、齐燕皆黯淡　名将两茫茫



	乐毅刚刚回到军中尚不到半月，老剧辛便到了。



	 



	　　开春之时，燕昭王春来病发自感时日无多，一道诏书急召乐毅返国主政。可没有等到乐毅回到蓟城，燕昭王便撒手去了。葬礼之后便是新王即位大典，姬乐资王冠加顶，便当殿擢升了二十多名新锐大臣！乐毅剧辛两位鼎足权臣事先竟毫不知情，当殿大是尴尬。思忖一番，乐毅便留下一封《辞国书》嘱吏员送往宫中，自己便星夜奔赴军前了。乐毅明澈冷静，眼见新王刚愎浅薄，纵然进言力陈，也只能自取其辱，便打定一个主意：迅速安齐，而后解甲辞官。按照他在燕国的根基，至少一两年内新王尚不至于无端将他罢黜，而以目下大势看来，至多只要一年，齐国便会全境安然划入燕国。那时侯，平生心愿已了，纵然新王挽留，乐毅也是要去了。老剧辛只黑着脸一句话：“大军在手，乐兄但说回戈安燕，老夫便做马前先锋！”“天下事，几曾尽如人愿也。”乐毅长长地叹息了一声，“剧兄啊，子之之乱，已使燕国生民涂炭。齐军入侵，燕国更是一片废墟。你我怀策入燕，襄助先王振兴燕国于奄奄一息，历经艰难燕人始安。耿耿此心，安得再加兵灾于燕国？”“姬乐资乖戾悖逆，岂非是燕国更大灾难？”



	 



	　　“邦国兴亡，原非一二人所能扭转也。”乐毅淡淡地笑着，“此时回戈，只能使姬乐资一班新贵结成死党对抗，国必大乱，齐国若再乘机卷土重来，联手五国分燕，你我奈何？”



	 



	　　剧辛默然良久，唏嘘长叹一声：“天意若此，夫复何言？”站起来一拱手，“乐兄珍重，剧辛去了。”“剧兄且慢。”乐毅一把拉住，“非常之时，我派马队送你出齐归赵。”剧辛一声哽咽：“乐兄！去赵国吧，赵雍之英明，不下老燕王也。”



	 



	　　“也好。”乐毅笑了，“剧兄便将我妻儿家室带走，乐毅随后便到。”



	 



	　　“终究还是不愚。”剧辛终于笑了，拉住乐毅使劲儿一摇，“我等你。走！接嫂夫人世侄去。”便拉起乐毅大步出了幕府。一时忙碌，三更时分便有一支偃旗息鼓的马队悄悄出了大营，直向西方官道去了。



	 



	　　此日清晨卯时，幕府聚将鼓隆隆擂起，即墨大军的二十三位将军脚步匆匆地聚来，脸上显然带着一种莫名其妙地紧张。围困即墨的是骑劫所部，以辽东铁骑为主力，向来是燕军中的复仇派。几乎便在剧辛抵达的同时，蓟城另一路秘使也到了骑劫大营，对骑劫并一班大将秘密下了一道诏书：三日之内，若乐毅不交出兵符印信，着即拿下解往蓟城！骑劫原本勇猛率直，此刻却沉吟了一阵才开口：“秦开所部唯乐毅是从。移交兵权，必是大将齐聚，秦开从莒城赶来，也得一两日。三日拿人，却有些说不过去。特使能否宽限到旬日之期？”“不行！至多五日，此乃王命！”秘使竟是毫无退让之余地。



	 



	　　骑劫一咬牙：“好！便是五日！诸将各自戒备，不得妄动。”



	 



	　　骤闻聚将鼓，一夜忐忑不安的秘使立即惊得跳下军榻，钻进商旅篷车带着几名便装骑士逃出了军营。骑劫正赶着秘使车马的背影前来问计，不禁愤愤然骂道：“鸟！燕王用得此等鼠辈，成个鸟事！”



	 



	　　及至众将急促聚来，聚将厅的帅案前兵符印信赫然在目，却是只肃然站着一个中军司马，竟不见素来整肃守时的上将军。军法：大将不就座发令，诸将不得将墩就座。这案前无帅，却该怎处？正在一班将领茫然无所适从的时节，聚将厅的大帷幕后悠然走出了一个两鬓斑白的布衣老人，宽袍散发，面带悠然微笑，不是乐毅却是何人？



	 



	　　“诸位将军，”乐毅站在帅案一侧淡淡笑着，“乐毅疏于战事，六载不能下齐，奉诏归国颐养。王命：骑劫为灭齐上将军。诏书便在帅案。中军司马，即刻向上将军交接兵符印信。”



	 



	　　“昌国君，”骑劫一时竟大是难堪，“莒城诸将未到，半军交接……”



	 



	　　“骑劫将军，你想他们来么？”乐毅依旧淡淡地笑着，“但有兵符印信，便是大将职权，将军以为如何？”“谢过昌国君。”骑劫深深一躬，“末将行伍老卒，原本不敢为帅。”



	 



	　　“将军何须多说。”乐毅摆了摆手，“我只一句叮嘱：猛攻即墨可也，毋得滥杀庶民，否则后患无穷。”“嗨！”骑劫不禁习惯性地肃然领命。



	 



	　　“诸位，军中无闲人，乐毅去了。”布衣老人环拱一礼，便悠然从旁边甬道出了幕府。“恭送昌国君！”二十多员大将愣怔片刻，竟是一声齐喊。秘使本来当众发布了命令的，乐毅交出兵权之后，必须由两千骑士“护送”回燕。此时此刻，眼看着统率他们十三年带领他们打了无数胜仗的上将军一身布衣两鬓白发踽踽独行而去，这些一腔热血的辽东壮士们当真是酸楚难耐，谁还记得逃跑秘使的命令？



	 



	　　幕府外轺车辚辚，待骑劫赶出幕府，布衣老人的轺车已经悠然上路了。从即墨出发去赵国，几乎便要贯穿齐国东西全境千余里。偏是乐毅竟不带一兵一卒，只轺车上一驭手，轺车后一个同样两鬓如霜的乘马老仆人，便一车三马上路了。“昌国君，”老仆走马车侧轻声道，“还是走海路入楚再北上，来得保险些。”“舍近求远，却是为何？”乐毅笑了。



	 



	　　“元戎解兵，单车横贯敌国千余里，老朽实在不安。齐人粗猛……”老仆硬生生打住，将“连自家国王都杀了”一句吞了回去。乐毅却是一阵大笑：“生死有命，人岂能料之也？若齐人聚众杀我，化齐方略根本就是大谬，乐毅自当以身殉之！何须怨天尤人？若齐人不杀我，化齐便是天下大道！大将立政，却不敢以身试之，岂不贻笑天下也？”“昌国君有此襟怀，老朽汗颜了。”老仆在马上肃然一拱，“能与主君共死生，老朽之大幸也。”乐毅淡淡一笑，对驭手吩咐道：“从容常行之速，一日五六十里，无须急赶了。”驭手“嗨！”地答应一声，轺车便在宽阔的官道上辚辚走马西去。 日暮时分，已将到胶水东岸，乐毅便吩咐在官道旁边的一片树林中扎起了帐篷。此地已经离开即墨六十余里，熟悉的即墨城楼已经隐没在暮春初夏的霞光之中了。正在帐篷前的篝火燃起老仆埋锅造饭驭手刷马喂马之时，突闻东边旷野里马蹄声急骤而来！乐毅久经战阵，凝神一听，便知是不到十骑的一支精悍马队。驭手一声大喊：“昌国君上马先走！末将断后！”乐毅微微一笑，却安然坐在了篝火旁的一块大石上：“慌个甚来？没听见我方才的话么？”驭手一阵脸红，兀自嘟哝道：“便是死，也左右不能让齐人欺凌了。”便将长剑往篝火旁一插，挽起一副强弩便躲在了轺车后面。



	 



	　　便在此时，马队飓风般卷到，为首骑士骤然勒马，盯着大石上被篝火映照得通红的布衣老人，竟良久没有说话。乐毅也打量着丈许之遥的马上骑士，一身破旧不堪的红衣软甲，一领褪色发白且摞着补丁的“红”斗篷，束发丝带显然已经颠簸抖去，灰白的长发披散在肩头，衬得一张黝黑的脸膛分外粗糙。



	 



	　　“敢问，来者可是田单将军？”乐毅淡淡地笑了。



	 



	　　“足下，可是乐毅上将军？”骑士也是淡淡一笑。



	 



	　　“老夫正是乐毅。”布衣老人站了起来，一声沉重地叹息，“将军殚精竭虑，孤城六载而岿然屹立，乐毅佩服也。为敌六载，将军若欲取乐毅之头，原是正理，然却与齐人无干了。”



	 



	　　“昌国君差矣，”骑士一拱手，“田单闻讯赶来，是为一代名将送别。”说罢一跃下马，向后一摆手，“拿酒来！”乐毅爽朗大笑：“好个田单，果然英雄襟怀。老夫却是错料了。乐老爹，摆大碗！”老仆却是利落，眨眼便在大青石上摆好了六只大陶碗。田单接过身后骑士手中的酒囊，一拉绳结便依次将六只大碗斟满，双手捧起一碗递给乐毅，自己又端起一碗，慨然便道：“昌国君，此乃齐酒。田单代即墨父老敬将军第一碗：战场明大义，灭国全庶民。田单先干！”便汩汩豪饮而尽。



	 



	　　“庶民为天下根基，将军若得再度入燕，亦望以此为念。”乐毅也举碗饮尽。“田单敬将军第二碗：用兵攻心为上，几将三千里齐国安然化燕！”



	 



	　　乐毅微微一笑：“为山九仞，却是愧对此酒也。”



	 



	　　田单肃然道：“将军开灭国之大道，虽万世而不移，何愧之有？”



	 



	　　“好！便饮了这碗，愿灭国者皆为义兵也。”



	 



	　　“最后一碗，却是向将军赔罪。”田单喟然一叹，“天意不期，田单一介商旅却做了将军对手，才力不逮，便多有小伎损及昌国君声望，田单惭愧也。”说罢便是深深一躬。



	 



	　　乐毅哈哈大笑，眼中却闪烁着晶莹的泪光：“兵者，诡道也。将军用反间之计，何愧之有？同是一计，先王一举破之，新王却懵懂中之。惭愧者，当燕国君臣也。”唏嘘哽咽间，乐毅举起大碗便一饮而尽，却是良久无话。“昌国君，”田单骤然热泪盈眶，“齐人闻将军解职，百感俱生，大约都聚在前方，箪食壶浆聚相恭送将军，田单便不远送了，愿昌国君珍重也。”



	 



	　　乐毅长叹一声：“但得人心，化齐便是大道，乐毅此生足矣！”



	 



	　　“田单告辞。”



	 



	　　“将军且慢。”乐毅淡淡地笑着，“老夫一言，将军姑妄听之：齐若复国，燕齐便成两弱，田单默然良久，深深一躬：“田单谨受教。告辞。”说罢飞身上马，便在夜色中向东去了。乐毅凝望着渐渐远去的马队，不禁便是怅然一叹：“燕有乐毅，齐有田单，当真天意也。”思忖片刻，回身吩咐道，“乐老爹，明日改走海路，由楚入赵。”老仆摇着头便是一声感慨：“咳！君主偏是找难，出齐无险了，倒是不走了。”



	 



	　　乐毅笑道：“逢道口便饮酒，岂非醉死人了？”谈笑间主仆三人便围着篝火吃饭，歇息到天交五更，便上路直下琅邪海湾了。却说田单从城外秘道回到即墨，立即开始了紧张筹划。燕军换将，定然要对即墨大肆猛攻，田单的第一件事便是严厉督促全城军民连夜出动，将大批防守器械安置就位，又反复重申了军士轮换上城的次序，直到天亮时分方才大体就绪。多年来，由于乐毅的“宽围”，始终处于战时的即墨事实上却极少打仗，人们便多多少少地松弛了下来。尽管在乐毅被罢黜的消息传开之后，即墨军民已经觉察到了不妙，但还是很难骤然进入第一年那种血脉贲张的死战状态。田单清楚地记得，在最艰难的第一年，只要军令一下达，全城就会雷厉风行，从来没有过需要他亲自督导反复申明的事儿，可今日却出现了。以战国军旅的目光看，六年之兵无论如何都是老兵了，将军如何下令士兵们便能立即做到，表面上似乎都很顺当。然则看在田单眼里，他却总觉得不放心，总觉得少了什么最要紧的东西。天亮回到幕府，田单立即派出秘密斥候从秘道出城，紧急追回将要出海的鲁仲连。“田兄，何事如此紧急？”匆匆归来的鲁仲连有些意外。



	 



	　　“人心懈怠。”田单沉着脸，“不设法解决，根本经不起燕军连续猛攻。”“也是。”鲁仲连毕竟多有阅历，立即便明白了此中危机，“我方才出得秘道，鴞叫三阵，城上才放下绳筐。头年，可是只一声便了。”“今日备兵，民人都不出来了，只有军士。”田单的声音沙哑，显然是喊叫了一夜。鲁仲连皱着眉头思忖一阵道：“久屯不战，燕军也必有松懈，又兼乐毅骤然离军，燕军要猛攻，也得恢复几日，还来得及。”“有办法？”田单目光骤然一亮。



	 



	　　“或许可行。”鲁仲连诡秘地一笑，便凑近田单咕哝了一阵。



	 



	　　田单却是一阵沉吟：“只是，太损了些。”



	 



	　　“非常之时，无所不用其极也。”鲁仲连慨然拍案，“此事我来做，你只谋划破敌之法便了。”“好！”田单也顿时振作，“破敌之法已有成算，我便立即着手。”



	 



	　　此时的燕军大帐也是一片紧张忙碌。



	 



	　　乐毅骤然离去，所有的全局部署与诸般军务都留给了中军司马向骑劫交代。粗豪的骑劫几曾想过做全军统帅，看着乐毅平日里洒脱消闲，便也以为上将军无非就是升帐发令而已，所有军务都有一班司马，主将只管打仗便了，有何难哉！不想一接手，中军司马便报来一摞需要立即处置的紧急文书，当先一封急报便是莒城大将秦开的“请命处置莒城降燕者书”。下来便是各营急务：粮草将军请命军粮如何征发，辎重将军请命军器打造数量，斥候营请命如何安置秘密降燕者家室，各军大将请命病残伤兵统一归燕的日期，莒城官员示好燕军的秘密军情羽书等等等等，足足二十多件。



	 



	　　骑劫顿时恼火：“我要猛攻即墨！忒多聒噪！”



	 



	　　“上将军，”中军司马低声道，“昌国君对这些急务，历来是当即处置的。”“那就先依成法处置，打完仗报我。”



	 



	　　“上将军，”中军司马为难了，“昌国君是宽化，如今王命力克，若依成法，便是背道而驰，上将军须得有个决断才是。”“鸟！”骑劫骂得一声，便急得在出令厅转起来，“一窝乱猪鬃，处处都得变，这可咋整？”又猛然转身，“你便说个法子，咋整？”一口辽东话竟是又响又急。



	 



	　　“兴亡大计，末将但奉命行事。”中军司马却只是低头一句话。



	 



	　　“酒囊！饭袋！”骑劫大为恼怒，“传我将令：琐事一概不理！只管猛攻即墨莒城！旬日之内不破城，提头来见！”“嗨！”中军司马如释重负，连忙疾步出厅传令去了。



	 



	　　于是，燕军丢下各种急待处置的军务不顾，立即在此日猛攻即墨。田单鲁仲连大出意料，连忙亲自上城守定西门要害，生怕稍有闪失。及至攻防两个回合，燕军战力竟是大不如前，各种攻城大型器械的威力也是大减。壕桥纷纷踩翻，云梯也经不住几块擂石便咔嚓折断，攻得一阵，便在城下抛下了千余具尸体。鲁仲连哈哈大笑：“田兄，骑劫这小子没睡醒！高估他也！”田单拭着额头汗水长吁一声：“如此敌手，天意也。”



	 



	　　骑劫猛攻不下，便升帐聚将，要立斩三员大将。二十多个将军无不大急，竟是众口一声：“枉杀无辜！我等不服！”这些将军原本都是骑劫旧部，今日众口一词，骑劫不禁怒火上冲，高声喝道：“攻城不力，大灭燕军威风！不杀咋整！”便有铁骑大将道：“上将军明察，昌国君主军之日，可曾如此打仗？末将之见，歇兵旬日，整顿军马器械并诸般军务，而后再战。”话音落点，众将便轰然赞同。骑劫无可奈何，只好气咻咻下令歇兵休战。



	 



	　　便在这天晚上，斥候营总领来报：一个商人出城来降。骑劫立即下令带进幕府大帐。“如何此时降燕？”骑劫黑脸粗声，目光凌厉地盯住了布衣商人。



	 



	　　商人却是从容：“在下有一策献上，可使燕军破城。然则，也有一事相求。”“说！何事？”



	 



	　　“危邦不居。在下唯求千金一车，远走他乡经商。”



	 



	　　“准你！便说破城之策。”



	 



	　　“齐人最是尊崇祖先敬重鬼神，乐毅当年以清明许祭，买得齐人敌意大减。将军若反其道而行之，全数开掘郊野坟茔，暴尸扬骨，齐人必心志溃乱，即墨一鼓可下也。”



	 



	　　“见利忘义，商人本色也。”骑劫哈哈大笑，转身下令，“赐千金，双马快车一辆，立即护送先生出齐。”次日清晨，燕军出动三万步兵，全部掘开了即墨城外的陵园坟茔，将全部惨白的尸骨堆成了一座小山。即墨庶民军士早已经闻讯聚满城头，一片哭声震动四野。正午时分，燕军给白骨小山浇上了五百多桶猛火油，一支火把丢进，顿时浓烟滚滚火光熊熊，浓烈的腥臭气息在冲天烟火中弥漫了整个即墨城头。



	 



	　　“老根没了！即墨降燕了！”城下燕军一片嬉笑高喊。



	 



	　　大火一起，即墨城头便炸开了锅！人们捶胸顿足嚎啕大哭，老人们竟是当场便昏死过去三十余人，军民人等无不血脉贲张须发直竖，乱纷纷吼成一片：“开城出战！杀光燕人！”“血洗燕国！”“剐杀骑劫！复我血仇！”幸亏田单亲自守住了城门，鲁仲连在城头哭喊劝阻，即墨军民才没有冲出城厮杀。即墨人的仇恨怒火终于最彻底地燃烧起来了。连日之间，城头成了祭奠祖先的神台，万千白布血书挂满了城头女墙，络绎不绝的请战庶民竞日围在幕府外哭喊请战，连女子孩童都自发编成了死战千人队，尖利地呼喊着要杀光燕人。田单立即快速行动，第一道命令便是征发全城耕牛。一声令下，一个时辰间在校军场竟齐刷刷聚集了两千多头耕牛。经过遴选，留下了一千二百多头壮猛健牛，其余弱牛全部宰杀炖肉。田单下令：三日之内，每个军士务必吞下二十斤牛肉，不许哭喊，养足精神出战！即墨工匠全部出动，给每头健牛用皮带扎束两支长大的铁矛，牛身绑缚一大片怪诞的黑红大布，牛角绑缚两把锋利的尖刀，牛尾扎一束细密的破衣剪成的布条。届时布条渗满猛火油点燃，健牛便成了凶猛无匹的踹营大军。与此同时，两万精壮军士编成了长矛军与厚背大刀长剑军，五千骑兵编成了掩杀军；其余五万多庶民无分男女老幼，全部按照家族编成了三支复仇军，届时分别从地道杀出。三日之后，正是月黑风高的四月二十八。即墨军民在万千火把下云集校军场，田单一身铁甲手持长剑走上了将台：“即墨军民父老们听了：燕人灭我邦国，掠我财富，掘我祖陵，大火焚烧我祖先尸骨，此仇不共戴天！今日便是复仇雪耻之战，我要以火牛阵大破燕军，让燕人葬身火海，报我祖先——”



	 



	　　“杀光燕人！报我祖先！”震天动地的吼声响彻全城。



	 



	　　田单下令：“火牛阵与两万步军我自统领，出西门！五千铁骑由鲁仲连统率，出北门！其余民军由公推之族长统领，出地道！战鼓之前全军肃静禁声，依次就位，秘密开城！”



	 



	　　便在这月黑风高的子夜，即墨的城门与地道口都悄悄地打开了，黑压压的大军悄无声息地弥漫出来，从壕沟外逼近到燕军大营里许之外，列成了丛林般的阵势。辽阔的燕军大营依旧是军灯闪烁，一片安然。



	 



	　　突然之间，战鼓隆隆而起，即墨大军惊雷般炸开！千余只健牛猛甩着燃烧的尾巴，哞哞吼叫着排山倒海般冲进了燕军大营，冲跨了鹿砦扯翻了军帐踩过了酣睡的军兵，牛头长矛尖刀肆意挑穿了奔突逃窜的任何物事，连绵大火立即在辽阔的军营蔓延成一片火海！火牛身后便是潮水般怒吼呼啸的即墨壮士，大营两侧的原野上则是奔突截杀的即墨铁骑，再后便是即墨民军无边无际的火把海洋。大骇之下，骑劫的十万大军竟在骤然之间土崩瓦解了。



	 



	　　天亮时分，燕军余部已经仓皇西逃。清理战场，燕军尸体竟有六万余具。骑劫也在乱军中被杀，尸体竟在燕军幕府外三丈之遥，肚腹大开膛的晾着，双眼圆睁大嘴张开，一副无比惊惧的狰狞面容！分明是刚刚出帐尚未厮杀，便被火牛尖刀开膛破腹了。鲁仲连哈哈大笑：“田兄，一鼓作气，收复齐国！”



	 



	　　“便是这般！”田单一挥手，“传令三军城外造饭，饭后立即追杀！”



	 



	　　乐毅离军，齐人之心大伤，正在担心燕军反复，便有即墨大捷的消息骤然传开，一时欢声雷动，纷纷卷入田单的追击大军。月余之间，齐国七十余城便全部收复。围困莒城的秦开大军明知大势已去，早在田单开始追杀的时候便撤军归燕了。两个月后，田单率大军隆重迎接齐王田法章进入临淄复国。田法章感慨唏嘘，大朝当日便封田单为安平君开府丞相、貂勃为上卿，共同主持齐国复兴大政。历经六载亡国战乱，齐国终于神奇地复活了。



	 



	　　消息传开，列国却是一片微妙地冷漠。月余之间，只有后援齐国的楚国派出了上大夫庄辛来贺，没有占齐国一寸土地没有掠齐国一车财货的秦国，派来了华阳君为特使祝贺。貂勃倍感屈辱，愤愤来找田单：“五国攻齐，魏韩分了宋国，也便忍了。只这赵国夺取的河间却是我大齐本土，竟是装聋作哑不出声！以我之见，立即派出特使，向赵国索回河间！”“此一时彼一时。赵国目下今非昔比，以新齐之弱，上门也是自取其辱也。”田单却是淡淡笑了。“岂有此理？哪便忍了？”



	 



	　　“六载抗燕，貂勃兄竟还是如此火暴？”田单笑道，“目下赵国雄心勃勃，一如当年燕国。齐国只能等待，等他自己生变。”“你是说，赵国也会像燕国那般变化？”



	 



	　　“假若不能，便是天意了。一如秦国，内部不生变，谁却奈何？”



	 



	　　貂勃长吁一声：“齐燕两弱，便只有秦赵争雄了？”



	 



	　　田单一笑：“貂勃兄纵不甘心，也得作壁上观了。”



	 



	　　正在此时，书吏匆匆急报：赵国发兵十万进攻中山，秦国起兵攻赵！



	 



	　　“如何？秦国救中山？匪夷所思也！”貂勃哈哈大笑。



	 



	　　“天下强国，总归是不甘寂寞了。”田单依旧一笑，“等吧，也许齐国还有机会。”



	 



	 



	 


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 /书 网



第十章 胡服风暴 一、白起方略 第一次被放弃



	当中山国特使星夜赶到咸阳时，秦国君臣正在章台秘密会商。



	 



	　　中山国是大河东岸太行山东麓的一个山国，都邑灵寿，疆域盈缩无定，强盛时方圆曾达千里之广，战国中期却已经只是个五六百里地的小邦了 。地虽不大，但却恰恰卡在秦赵魏韩四强之间：西面是秦国的河东根基离石、晋阳两大要塞，南面是韩国飞地上党山地，东南是赵国巨鹿与邯郸地带，西南面便是魏国的河内地带。便仿佛四方生铁之间的一方棉垫儿，一旦抽掉，四方生铁便会硬碰硬轰然相撞。在秦国崛起之前，中山国主要是魏赵韩三国争夺的焦点。战国中期形势大变，秦国先收复了河西高原，再夺取河东离石与晋阳，便成了直面中山的最强大势力。及至秦军夺取魏国河内地带并设置河内郡后，魏国萎缩于大河之南，便等于在争夺中山的格局中退出了。也由于河内归秦，韩国原在魏国河内的狭窄通道也被秦国一体化入，韩之上党便成了一块飞地。虽然也是直面中山，但由于国势大衰，韩国也早已经没有了争夺中山国的雄心。恰在这二十多年间，赵国骤然强大，于是中山国事实上便主要成为秦赵两大强国之间的缓冲地带。若依地缘大势，中山国对于赵国有着比秦国更为根本的利害关联。秦国崛起之后，扩张之势一步大过一步：收河西进河东，吞并巴蜀，夺取魏国河内，再夺楚国南郡，竟是无可阻挡地强大起来。而赵国却在进入战国的百年期间，除了对三胡（东胡、林胡、楼烦）作战略有收获，便始终没有大的扩张。惟其如此，夺取中山便对强大之后的赵国有着非同寻常的意义：吞灭中山，非但根除了一个肘腋大患，且对夺取韩国上党立即便形成了压顶之势；中山上党一旦归赵，既可使河东的广阔山地成为对抗秦国的坚实屏障，也可使通向中原的大道畅通无阻。正因了如此大势，赵武灵王后期便第一次灭了中山国，然则后来赵国内乱，中山国又死灰复燃重新立国。如今赵国重新强大，便决意根除中山，这次出动十万大军，显然便是要一举吞灭中山国。



	 



	　　一接到紧急密报，魏冄觉察到事非寻常，立即渡过渭水到了章台宫。



	 



	　　入得夏日，年事已高的宣太后便常常多嫌咸阳宫燠热难耐。秦昭王便命长史将章台收拾清理得洁净整肃，自己与太后一起搬到了章台消暑，一应重大国事便也赶到了章台会商。魏冄来到时，恰是正午时分，宣太后正在午间小憩，独秦昭王在书房盯着墙上那幅新绘制的大秦兆域图凝神沉思。已经四十多岁的秦昭王虽然依旧没有多少国事，但却毫不懈怠，但有国事撞到面前，或太后丞相请与会商，总是一如既往地立即前往，而且有话便说绝不瞻前顾后。时间一长，竟不期然地隐隐形成了太后、丞相、秦王三足鼎立主持国政决策的局面。魏冄虽然依旧是军政大权在握，却也不再像原先那样径直与太后商议了事，只要秦昭王在，也便与秦王先说，而后再与太后共同议决。“出大事了。”魏冄熟悉章台，一步跨进书房便先急促说了一句。



	 



	　　秦昭王一转身便道：“赵雍发兵中山国？”



	 



	　　“我王如何晓得？”魏冄心中便是一沉，若是秦王先得秘报，这朝局就大为蹊跷了。“我是私下忖度，赵国该当有此举动。”秦昭王悠然一笑，“赵雍要退位做主父，不灭中山，却与心何安？”“也是一理。” 虽然心下稍安，但魏冄却被秦昭王的“先知”猛然触动了。这个消息对他这个身在中枢的秉政权臣是如此突兀，整日闲暇的秦昭王却是在“忖度”中料到了先机，魏冄，你当真老了么？心下虽则闪念，面上却是淡淡一句撂过，“等太后醒来，立即便要商定个对策。”“太后的午觉是越来越长了。”秦昭王思忖间道，“以我之见，先行宣召白起、华阳君、泾阳君、高陵君来章台，未时之后正好合议。王舅以为如何？”不知从什么时候开始，秦昭王不再呼魏冄为丞相或穰侯，而唤做了王舅。“白起正在南郡巡视军务，扩充彝陵水道，一时间赶不回来。”魏冄皱着花白的眉头，“宣召华阳君三人前来便了。”“大战没有白起，可是不好说呢。”



	 



	　　“十万兵马也算大仗？”魏冄轻蔑地笑了，“国策但定，任一大将足以对付也。”“好，便先宣来三君商议。”秦昭王转身便高声道，“知会长史：急召华阳君、泾阳君、高陵君立即赶赴章台议事。”“是。”书房廊下的老内侍答应一声便匆匆去了。



	 



	　　“我到前署等着了。”魏冄说罢，便来到章台宫第二进庭院 。这第二进有九间冬暖夏凉的石屋，是宣太后特意下令设置的相署。每年冬夏，只要宣太后或秦昭王来章台，魏冄便也会时不时赶来会商国事，为了方便就近处置紧急国务，丞相府的六名精干属员便长驻在这里上承下达，确实是快捷了许多。突然之间，魏冄觉得他需要冷一冷心境，便来到相署自己的书房。“启禀穰侯：武安君有羽书方到。”魏冄刚踏进书房，书吏便匆匆来到。“快打开。”



	 



	　　书吏利落抽出腰间皮袋里的一支专门开启信件的细长匕首，娴熟地挑开铜管泥封拧开管盖抽出一卷羊皮纸捧了过来。魏冄哗啦展开，白起那粗大的字迹便赫然入目：



	 



	　　穰侯台鉴：白起已接军报，赵国发兵中山。起以为赵国目下气势正盛，吞灭中山难以阻挡，过早与之争锋，反给魏楚等可逞之机。对赵之策，当以先取上党为根基，成压迫之势，而后相机决战。赵国业已成强，与我大战必在早晚，宜聚举国之力，不战则已，战则雷霆一击，纵不能灭赵，亦使其根本衰弱。白起多方忖度，夜不能寐。穰侯掌军国大政，定能明察善断。



	 



	　　魏冄看罢不禁大皱眉头。他与白起的将相合壁几乎是有口皆碑，从与白起相识共事开始，他从来都毫无保留地支持白起。白起也对他极为敬重，虽说白起目下之爵位职权都与他这个丞相不相上下，但白起从来都视穰侯为军政第一重臣，凡遇大事必先与他会商，从不单独向太后或秦王进言。目下这封如此紧要的羽书，白起完全可以直呈宣太后，然而白起还是径直送入丞相府，从抬头语气看，显然只是给他一个人的。这是白起与他多年的惯例了，魏冄倒是丝毫没觉得有何不妥，时间一长也就习以为常，觉得该当如此。毕竟，当初是他一力将白起托出水面的，况且，他与白起从来都是坦荡谋国做事为先，只要做事快捷，些小方式谁却去细加揣摩了？目下魏冄的皱眉，却是觉得白起的想法有些不对味儿，对，是谨慎过分。以白起之沉毅冷静果敢与用兵之精到，面对十万兵马竟如此谨慎小心，魏冄觉得有些不可思议了。细想起来，白起在第一次河外大破合纵联军后，似乎就渐渐深沉了。宣太后几次笑着说：“白起大有长进呢，多读兵书，说事有学问了。”魏冄当时倒是没在意，目下想起来，白起的变化似乎还就是从那时侯开始的。以魏冄的粗砺秉性，他倒是更喜欢原先的白起，只就战场说话，其余一概不想，打仗雷霆万钧，国事悉听上命决断。可如今，白起想得多了，已经想到了战场之外的天下大势，于是，便也变得谨慎了，这是好事么？目下这封羽书，分明便是秦国对赵国的长策大谋，面对十万兵马，竟说赵国“吞灭中山难以阻挡”，那种面对六十余万大军而勇往直前的气概哪里去了？白起啊白起，莫非你也想做乐毅那般儒将，为求一仁而六载不下一城，最终功亏一篑？“禀报丞相：太后宣召。”书吏轻轻到了廊下。



	 



	　　魏冄顺手将羊皮纸揣进胸前衬里的衣袋，便匆匆向最后一进的竹园走来。章台后园只是山麓下一片略加修葺的天然草场，一道清石条砌起的高墙，一方茂密的竹林，一池天然的山潭碧水。潭边草地上有一座茅屋庭院，那是当年秦孝公在章台的居所，号曰玄思苑，是孝公为怀念墨家女弟子玄奇而命名的。孝公四十五岁积劳死去，玄思苑便成了一个颇具神圣气息的旧居。秦惠王、秦武王每有大事入章台，必要到玄思苑对着孝公灵位禀报祈祷。秦昭王加冠之后，便在玄思苑立了一座孝公石像，又令宫中老内侍画了孝公像交蜀中丝工精心刺绣成一幅与真人等高的绣像，张挂在玄思苑正厅灵位后。从此，这章台玄思苑便成了追念孝公的肃穆所在，被一班大臣称为“小太庙”。魏冄每次进入章台，都要到玄思苑小祭孝公。此时虽有急务，他还是停下脚步对着玄思苑肃然地深深三躬，才匆匆向竹林中走去。



	 



	　　竹林深处便是云凤楼。这云凤楼是秦昭王专门为宣太后修建的，名号却是宣太后自己取的。究其实，云凤楼只是一座架在粗大木桩上的两层竹楼。这种竹楼是云梦泽楚人的山居习俗，楚人呼之为“干栏”。暮年的宣太后颇有乡情，常常对秦昭王念叨：“要说舒坦，还是云梦泽好啊。干栏多豁亮，四面来风，比这高房大屋自在多了！”秦昭王便说给了白起，其时正逢夺取南郡大军班师归来，白起感念宣太后对平日对自己的关切，便从南郡紧急征发了十多名建造“干栏”的能工巧匠，一个月便在章台竹林建成了这座“干栏”竹楼。一切就绪，秦昭王便在盛夏之时请母亲到章台消暑。宣太后一见茂密竹林中的干栏楼，便呵呵直笑：“好啊好啊，芈八子便老在这干栏里了！” “母后，干栏该当有个名号。”秦昭王高兴地指点着。



	 



	　　“我想想了。”宣太后略一沉吟便道，“楚人云梦，秦人喜凤，就叫云凤干栏了！”秦昭王笑了：“母后，还是‘云凤楼’雅些个。”



	 



	　　“如何？干栏土了么？”宣太后跺着竹杖笑了，“毕竟在章台，就依你，云凤楼！”于是，云凤楼便成了宣太后的经常寝宫，一年倒有大半时间消磨在这里。魏冄对这云凤楼却颇不以为然，总觉得这位老姐大可不必如此张致，让老秦人觉得碍眼。粗豪的魏冄少年离楚便是入乡随俗，衣食住行已经完全变成了一个秦人，更兼身材高大黝黑威猛步态赳赳，若非偶然流露的楚音，直是一个地道的老秦人。然则，魏冄也是精细的，绝不会在这种无关大局的小事上对老太后聒噪，况且他也明白，即或说了也是无抵于事。这位老姐姐的无所顾忌与她不让须眉的英风一样，是天下闻名的。当年坚执要陪同儿子入燕做人质，便令秦惠王大是头疼，最终竟然不得不让她去了。便做了人质也照样我行我素，竟公然与亚卿乐毅生出了情爱，回到咸阳还是念念不忘。记得在乐毅行将入秦之前，魏冄很是认真地劝阻了一回姐姐，请她断了与乐毅的念头，万勿引来天下嘲笑。谁知老姐姐却撇着嘴轻蔑地一笑：“乐毅鳏夫，芈八子寡妇，男女人伦天经地义，怕谁个嘲笑了？”更令天下乍舌的，还是这位老姐姐在外邦特使面前的惊人言论。



	 



	　　楚国猛攻韩国雍氏时 ，韩使尚靳入秦求救，魏冄与老姐姐并秦王共同接见韩使。说了半日，尚靳言不尽意，总是唇亡齿寒之类的道义之词而不涉实际。宣太后便突兀开口插断了尚靳：“我侍奉先王之时，先王将大腿搭在我身上，我便觉沉重难支。可先王完全压在身上，我反倒不觉其重了。因由呢？全身压我，给我欢喜，与我有利，自不沉重了。秦国救韩，原不在出兵多少，而在我能否得利？尚子明白了？”一席话毕，师从儒家的尚靳大为难堪，胀红着脸竟是瞠目结舌。宣太后却是一阵咯咯长笑：“言不及义，虚妄之士也！你等说吧，我去了。”竟甩着大袖径自去了。魏冄记得很清楚，那次只有秦昭王坦然自若，连他也觉得难堪了，只有约定尚靳夜来再议。自从那次之后，这位老姐姐的无所顾忌便令天下侧目，一时毁誉纷纷。各国特使入秦，但逢宣太后便如芒刺在背，连每次必在场的魏冄都总是提着心气，生怕她口无遮拦。如此一个老姐姐，你能管得她住何等样的房子了？ 上得四尺宽的结实木梯，沿着宽宽的外廊拐过两个转角，便到了云凤楼临水的一面，谷风习习扑面，魏冄顿觉清爽起来。听屋内声音，便知华阳君三人已经到了。



	 



	　　“都坐了。”已经是两鬓白发的宣太后午觉初起，显得分外精神，“秦王已经将事由说了，丞相也来了，都说，甚个计较？”寻常重臣议事，也就是这几个人再加白起。所不同的是，但凡没有白起在场，宣太后都分外庄重，几乎从来没有笑脸。在座五人，秦王是儿子，丞相是同母异父弟，华阳君则是同父异母弟，高陵君与泾阳君是自己未嫁秦惠王时的两个儿子，全是至亲家族大臣。虽说秦人从老祖宗开始就已与西部各部族邦国杂处共生，只要是能才，历来不计较异族异邦之士执掌大权。然则，除了一个武安君白起，举朝重臣皆出外邦，毕竟是秦国第一遭。朝野之间已经将魏冄与三君呼为“四贵”了，显见老秦人是颇有微词。若不按规矩来，误得几件大事，便会生出诸多事端，甚或导致入秦之芈氏家族一举倾覆。宣太后明锐异常，自是掂得轻重，对每个人说话都是官称，竟是时时在提醒着这几个非同寻常的显贵——都得明白自己的权力身份，不要以私情误国！



	 



	　　“我看，不能让赵国灭了中山！”华阳君芈戎原本是蓝田将军，性情宽厚，先慷慨一句，接着却歉然低声道，“只是如何阻挡赵国，我尚无成算。”



	 



	　　“家事无定见，国事无成算，夫人当家便没了自个儿么？”宣太后冷冷一句，华阳君便是满脸通红。这华阳君虽是大将出身，偏偏却对那个不生儿子的夫人宠爱有加，寻常时节几乎事事都是华阳夫人做主，竟在秦国大臣中成为一奇。这是在座谁都晓得的事，宣太后已经直面斥责，他人便也不好再说。



	 



	　　“赵国若灭中山，我河东根基离石、晋阳便成孤岛。”高陵君嬴显打破了沉默。他目下执掌黑冰台，对各国情势了如指掌，显得极为自信，“当年赵雍非同寻常，其勃勃雄心堪与齐湣王比肩，其过人才干与英雄气度，却又远非齐湣王所能及。赵雍给赵国留下了一支精锐大军，并且平定了东胡、林胡、楼烦，三次蚕食中山。目下赵何分明是要从吞灭中山开始，踏出南下争霸之第一步。若不能在这第一步还以颜色，赵国便会立即夺取上党，直接压迫河内，成为心腹大患。”



	 



	　　“高陵君言之有理。”兼领咸阳城防的泾阳君立即跟上，“赵攻中山，我便攻他邯郸！此乃孙膑围魏救赵之计。若得定策，我率十万大军攻赵！”



	 



	　　“你？”宣太后嘴角淡淡一撇，看着魏冄，“白起呢？没个话来？”



	 



	　　“有。这是白起的快马羽书。”魏冄本不想将白起的羽书拿出来，然在闪念之间却又立即拿了出来。这位老姐姐知人之明杀伐决断之利落，魏冄从来都畏惧三分，她但发问，便是料定白起不会在如此兵家大事上听凭朝议，但有隐瞒，立时便会难堪。“丞相之意如何？”宣太后眯着眼睛将羽书看了一遍，顺手递给秦昭王，便又看着魏冄。“启禀太后，臣以为武安君白起失之谨慎。”在宣太后面前，魏冄从来不会像在秦昭王面前那般无官称说话，言必合乎法度，“若是大势繁难纠结，敌国军力数倍与我，自当谨慎从事。然则，目下山东五国皆弱，无一国堪与大秦正面争雄。唯余赵国稍有起色，便视若空前强敌，似有不妥。据实而论，赵国三十余万大军，我则有四十万大军，赵之国力、军之战力，更是远弱于我。再说部署：赵军精锐十余万长驻阴山草原，十万大军攻中山，所余兵力充其量十二三万，除去要塞与邯郸城防，能出动者仅在八万上下而已。当此时势，若听任赵国吞灭中山，将大大助长山东六国气焰，合纵死灰复燃亦未可知。”魏冄本来没有想对如此一件显而易见的小战大费唇舌，若在寻常时日，以他之专断快捷，三言两语便告了断。可白起一有歧见，事情便大为复杂，至少白起在宣太后心目中的份量魏冄是清楚的，若不条分缕明，老姐姐一句话便将你撂在了一边。



	 



	　　“也是一理。”宣太后点了点头，对秦昭王道，“大主意秦王拿，你说。”这宣太后却是奇特，分明是自己决断国事，可每次都要在最要紧时刻将儿子推在正位，似乎总是反反复复地强调着一句潜台词：除了我，谁也不能无视秦王。秦昭王却皱起了眉头：“看了白起羽书，我以为白起之谋划深远，可做长策。然则，方才丞相一番论说，我也认为有理。兵家谨慎，原本不错，然若谨慎过分，也会贻误战机。就实说，目下委实难以决断。”



	 



	　　“哟，没主意了。”宣太后破例地笑了，“你等三个呢？如何说？”



	 



	　　“打！”华阳君竟第一个开口，“丞相大是在理，区区八九万大军，不打颜面何存？”“武安君思虑深远，然却失之不着边际。”高陵君显得成算在胸，“战场争雄，便是实力较量。我只出奇兵一支攻赵心腹，使他灭国不成，未必与他举国大战，实在无须多虑。”



	 



	　　泾阳君立即跟上：“我亦赞同丞相之见！大战要武安君亲自出马，如此小战，武安君不在，亦当定策，无须迟疑。”“如此说来，都是这个主意了。”宣太后轻轻点着竹杖，“话说到头，要论打仗，还是白起实在。纵有一谋之失，兵事还得靠白起。”三言两语便将仍然倚重白起说得明明白白，说罢便扶着竹杖站了起来，“秦王难断，我便拿个主意：秦王丞相到蓝田大营聚集大将，他们都是战场泡大的，自有个掂量；若有良将请命出战，大体便是打得了。”



	 



	　　“臣等赞同！”魏冄四人异口同声。



	 



	　　“好主意！”秦昭王拍案起身，“丞相，何时去蓝田？”



	 



	　　“饭后便走，初更便到。”魏冄说罢便回身出厅，“一个时辰后，章台渡口。”话音落点时，楼梯已经传来了沉重急促的脚步声。三日之后，中山国特使被紧急召往丞相府。一个时辰后，特使匆匆出得丞相府，连驿馆也没有回去，便直然出了咸阳星夜北上了。



	 



	 



	 



	 


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第十章 胡服风暴 二、赵奢豪言 险狭斗穴勇者胜



	　秦军快速东出的消息传到邯郸，赵国君臣虽然大出意料，却也没有慌乱。在赵国君臣心目中，很是清楚吞灭中山国的利害关联，所以多年来只是不断蚕食中山而不做灭国大战。迄今为止，中山国已经只剩下不到十座城池不到五百里地面，赵国才决意一举灭之。发兵之前，惠文王赵何曾有秦国发兵之忧虑，谁知几位重臣竟是众口一词，秦国南郡未安，白起远在彝陵，决然不会发兵攻赵。赵何思忖一番也觉在理，赵国吞灭中山只在一个月间，纵然白起闻讯星夜北上，待得率领大军上路，只怕中山国也没有了，那时秦国奈何？可令赵国君臣惊讶的是：秦国根本就没有动用白起，也没有动用举国大军，竟然是一个叫做胡伤的大将率八万铁骑直逼阏与 。



	 



	　　阏与位于漳水上游山地，南压韩国上党，西对秦国离石，距东南之邯郸三百余里，是赵国西部的第一道险关。过了阏与沿漳水河谷而下百余里，便是邯郸西大门——武安要塞 。武安一过，距邯郸便只有不到百里，铁骑驰骋，一个时辰便到城下。惟其如此，这阏与虽则不大，却是绝不能放弃的咽喉要地，即或在兵力最吃紧的时刻，阏与也常驻着两万长于山地厮杀的精锐步军。而今秦军直逼阏与，显然便是要破除赵国屏障而威胁邯郸。



	 



	　　便在紧急军报传入邯郸后的半个时辰，惠文王特使便四路出宫了：第一路直赴中山军前，向统兵大将乐闲通报军情变故，嘱其相机处置；第二路飞赴武安，急召老将廉颇来邯郸；第三路出邯郸东北直奔观津 ，急召大将乐乘；第四路北上巨鹿府库 ，急召田部令赵奢回邯郸筹划粮草。赵何相信，这几路特使必有一路能解阏与之危。



	 



	　　赵何其所以信心十足，根本原由，便在于这时的赵国非但有胡服新军三十余万，且多有良将。对诸侯作战，非但有勇迈绝伦的老将廉颇，更有闲居观津号为望诸君的天下名将乐毅，及其同是兵家名士的两个儿子——乐闲、乐乘，老而弥辣的平原君赵胜，久在军旅而如今职掌国尉的肥义，若再加上赵成、赵文、赵造、赵俊、赵固、赵袑等一班王族新老猛将，赵国简直就是名将渊薮。其中堪称帅才而能独当一面者，至少有乐毅、廉颇、赵胜、肥义、乐闲、乐乘、赵成几人。然则除非有亡国之险，乐毅这般名动天下的大帅是不宜轻动的，而赵胜、赵成、肥义这三位也都是年过六旬的老将，也是不能随意上阵的。能立应突发危机者，自然便是常在军中的这班大将。几将之中，乐闲率军进攻中山，其余两人便成了迎击秦军的自然人选。



	 



	　　暮色降临时，最近的廉颇率先赶回邯郸。



	 



	　　这廉颇却是天下军旅之一奇，奇便奇在越老越见战阵之才。四十多岁时，廉颇便以勇迈闻与诸侯，而今虽然已是六十五岁高龄，却是壮猛依旧心志非凡，一副雪白的连鬓络腮大胡须挂在黝黑红亮的脸膛上，步态赳赳声若洪钟，但在军前立马，便是河岳泰岱而无可撼动。然则若仅仅是勇猛，尚不足以成为天下名将。廉颇之奇，便在于冲锋陷阵之勇猛与统率大军之稳健奇妙地糅合在了一起。一身而享天下第一武勇与天下第一稳健之赫赫大名，战国之世竟是唯此一人耳。



	 



	　　当沉重急促的脚步声远远传来时，惠文王便先自笑了。廉颇的脚步声永远都象战鼓，任你萎靡困顿之人，一听这咚咚鼓点都会陡然振作。赵何也是一样，顺手撂下案头的《阏与关山图》，便大步迎了出来。



	 



	　　“老卒廉颇，参见我王！”还在九级石阶之下，黄锺大吕便轰然弥散开来。不称老夫，也不称老朽，却硬邦邦自称老卒，这也是廉颇一奇。赵何哈哈大笑：“老将军，本王正在虚席以待，请了。”



	 



	　　“我王请！”廉颇肃然一拱，便跟在赵何身后大步进了幽静的偏殿。



	 



	　　“老将军请看，这是阏与急报。”一到殿中赵何便拿起案头羽书递给了廉颇。“老卒驻防武安，军情尽知，我王何断？”



	 



	　　赵何笑道：“战事问将。老将军以为阏与可救么？”



	 



	　　默然片刻，廉颇终于开口：“阏与道远险狭，急切间难救。”



	 



	　　赵何一惊，心下便是一沉：“阏与丢给秦军，邯郸岂不大险？”



	 



	　　“邯郸无险，我王毋忧。”



	 



	　　“何以见得？”



	 



	　　“老卒镇守武安，秦军难越雷池半步！”



	 



	　　赵何不说话了。廉颇的回答大大出乎他的意料，以如此勇迈老将之目光，尚且认为阏与难救，那显然便真是难救了。赵何不是父王赵雍那般战阵君王，没打过仗，战事决断历来是以大将主张为凭据。廉颇本是行伍擢升，久经战阵，他能说“道远险狭”，那必是大军无法兼程行进的崎岖山地羊肠道，赶去也是迟了。骤然之间，赵何想起廉颇当初的建言：在阏与当屯兵五万！可是，其余大将都以为两万足以支撑，屯兵过多，且不说阏与不能展开，粮草输送、兵力凝固难以迅速调遣等等都是不利之处。目下看来，廉颇竟是沉稳老谋了。廉颇匆匆赶回武安备兵去了。赵何郁郁沉思，竟连最是讲究的晚餐都免了，一直在殿中转悠着守侯着。“禀报我王，乐乘将军到。”



	 



	　　“快，请进来了。”



	 



	　　乐乘是乐毅的次子，三十余岁，自幼便熟读兵书，与长兄乐闲一般沉静，儒雅之风却颇似乃父。当初乐毅弃燕入赵，骑劫大军竟被田单火牛阵一举击溃，落叶遇秋风般丢了齐国，其山倒之势竟是比当年乐毅攻齐还要快捷。燕惠王姬乐资大悔不迭，更怕乐毅记恨于燕国而率赵军攻燕，于是便派出秘使致书乐毅，将当初之过推于“左右误本王”，宣示自己的本意是“为将军久暴露于外，故召将军歇息议事”，末了指责乐毅“将军过听，以与本王生隙，遂弃燕归赵。将军自以为计可也，却何以报先王之所以遇将军之恩义也？”先期随后母在剧辛护送下秘密抵赵的乐乘见书大是不齿，冷笑道：“君王多厚颜，如此言语，竟能启齿也！”乐毅却是淡淡一笑：“亡羊尚知补牢，纵有文过饰非，也是用心良苦也。”



	 



	　　乐乘记得，父亲书房的灯光当夜一直亮着，天亮时，父亲将他唤进书房，拿出满荡荡字迹的三张羊皮纸说，这是给燕王的回书，你便做我信使了。为明父亲本意，乐乘仔细读完了那封少有的长书。父亲开篇便直言不讳：“乐毅非佞臣。当初不能奉承王命以顺左右之心，恐伤先王之明也，故遁逃走赵。今足下使人数之以罪，臣惟恐足下之左右不察先王信臣之理，又不白臣之用心也，故敢以书对。”寥寥数语，却潜藏着诸多意味，乐乘不禁便大是赞叹。接着，父亲便细致论说了燕昭王的惕厉奋发、敬贤拔士与任用乐毅灭齐的经过以及给燕国带来的巨大利市，显然便是要给燕惠王立一面君道人道的大铜镜。末了那段话犹是感人，乐乘至今尚能一字不差的背诵下来：



	 



	　　臣闻之：善作者不必善成，善始者不必善终。昔吴王阖闾听伍子胥而成大业。夫差却赐药以杀伍子胥，而抛尸于江。吴王夫差不悟才士可以立功，故杀子胥而竟不悔！子胥不明吴王之歧见，故尸身入江犹有恨意。臣立功免身，以明先王之迹，臣之上计也。既临不测之罪，自以幸免为利。今虽身托外邦，而大义不敢逾越也。



	 



	　　臣闻：君子交绝，不出恶声；忠臣去国，不洁其名。臣虽不才，数受教于高士君子，自当恪守大道。臣恐王唯听左右之说，而不察贤才之疏远，故敢献书以闻，愿王留意也。



	 



	　　便是这封回书，燕惠王无言以对，只好三番五次地向赵国示好，请赵王准许乐毅回故国探访。赵何却是心明如镜，也三番五次地不予理睬，直到乐毅默认了，才“王命特许望诸君访燕”。这便是明白警告燕国：乐毅是赵臣，燕国若有加害之心，便是于赵国为敌！后来，乐毅只身回燕，燕王多方说服乐毅回燕重掌兵权，都被乐毅婉言辞谢了。眼见乐毅不归，燕惠王便提出让乐毅长子乐闲回燕承袭昌国君爵位，不想乐毅却道：“乐氏既在赵国，便当为赵国之将，何能再做逃赵之事？”燕惠王不禁惊慌道：“乐氏为赵将，忍心攻燕乎？”乐毅笑道：“乐氏不攻燕，此乃乐毅与赵王明白约定，燕王毋忧。”从燕国归来，赵何便请乐毅出山掌赵国上将军大印，乐毅也是悠然一笑：“乐毅年迈力衰，已丧掌兵雄心，愧对赵王了。若得军情紧急，臣之两子或可尽力。赵国良将辈出，何须一老朽之力也。”从那以后，乐毅便以客卿之身在劢蛘嬲刈隽艘浚窒欣殖巳聪群笞隽苏怨?/p>



	 



	　　“将军但坐。”乐乘一进来，惠文王赵何先礼节一句，煮茶侍女尚未就位，便急迫坐到乐乘对面席位：“将军且说，阏与如何援救？”乐乘颇为机敏，来路上已经谋划妥当，便从容答道：“赵王明察：阏与为兵家险地，一道大嵰山便是崎岖难行，大军无法疾进，难救也。”“如此说来，阏与便是丢了？”惠文王倒吸了一口凉气。



	 



	　　“却也未必。”乐乘似乎成算在胸，“阏与两万精锐，或可守得一段时日。目下，我可一军出武安迂回上党，断秦军归路；待乐闲中山之战了结后，出兵南下夹击，阏与必能失而复得。”



	 



	　　惠文王顿时默然。乐乘之策虽则不能说没有道理，但却是大费周折，乐闲灭中山纵然顺利，至少也是三两个月。赵军借道上党，还得与韩国仔细交涉，韩国若借此开出高价，一时便是进退两难。南北两头但有一边卡住，收复阏与便是遥遥无期。以秦军夺取河内与南郡的实例比照，秦人夺地化地之快捷令人惊讶，但有三两个月，阏与便可能永远也收复不回了。果真丢了阏与要塞，秦军便骤然钉子般楔进了赵国，直接威胁邯郸！但成如此局势，对于国力军力都在蒸蒸日上的赵国便是莫大耻辱，虽夺取中山也无法抵消！乐乘谋划，只计兵家之可行，却不解大势之需求，未免迂阔。然则，惠文王却无法对乐乘以大势所需相要求，兵事战阵，若将军无成算，君王纵然强求，十有八九也都是败笔，更不消说乐毅父子最不屑的便是君王乱命了。



	 



	　　“启禀我王：田部令赵奢到。”御史快步走了进来 。



	 



	　　“赵奢？”惠文王一时恍然想起还急召了这个田部令回来筹划粮草，可如今无人领兵，筹划粮草却有何用？心下一松，赵何淡淡笑道，“让他进来了。”



	 



	　　这个赵奢，却是赵国一个赫赫大名的能事之臣。田部，在赵国是职掌田土与农耕赋税的官署，与魏国的司土（后称司徒）官署相当。田部令，便是执掌田部的首席大臣。赵奢祖上原本是赵氏王族远支，后来便成为邯郸的农耕国人。在武灵王赵雍胡服骑射征发新军时，年轻的赵奢便入了军旅，在塞外征战十余年，因战功逐步擢升为辎重营将军。这辎重营是大军命脉所在，除了运输、囤积、防守粮草大营，同时还有兵器甲胄马具的打造修葺，诸般军用财货的保管分发等职司。一军之辎重将军，非但要有实战才能足以率兵镇守大营不失，而且要有料理政务商旅的才能。否则，官署调拨、长途输送、立营保管、定期分发等诸多烦琐事务便会立时乱套。时年三十岁出头的赵奢，辎重营大将却做得有条不紊，从没出过一件差错。三年之后，武灵王对赵奢的军政才能大是赞赏，竟破例将赵奢从军中左迁为朝官，任为田部吏，虽不是“令”，却是专门执掌田土赋税征收的实权臣工。



	 



	　　战国时代，赋税征收是天下第一大政，也是天下第一难题。大战连绵，大军的财货消耗惊人，没有源源不断的物资实力，大军便立时不能立足！偏偏战国之世还不能靠加重赋税养军，盖因其时天下大争，各国竞相吸引人口，若是赋税加重而民不堪累，民众便会大量逃亡甚或动乱。一旦动乱，还不能轻易用兵剿灭，你若用兵强压，他国便会乘机出兵“吊民伐罪”灭其国而分其地。齐湣王倍加赋税不到十年，便一战山崩而被乱民千刀万剐，任你天下君王大权在握，也是心惊肉跳！惟其如此大势，赋税便只有适度，而适度便必然时有财货掣肘。明智国策，便只有依靠及时征收来弥补，除此还得严防偷漏逃赋税，否则财货便立时吃紧。所以，这征收赋税的田部吏，便非能事强悍者不能任事。否则，以武灵王赵雍之重视军争，如何能将一个极富将才的年轻将领迁职为文官？



	 



	　　赵奢一上任，便遇上了一件棘手的难事。



	 



	　　盘查赋税大帐，国辖四郡（上党郡 、雁门郡、云中郡、代郡）六十余县，赋税分毫不差，可占地三十余县的二十余家世族封地，赋税却仅仅收缴两成不到。封地最大的平原君赵胜、安平君赵成、平阳君赵豹、代安君赵章四家十六县，竟是三年未缴国府当得之赋税。赵奢问起情由，田部主书只嘟哝一句，四君撑赵，他不缴谁却敢收？



	 



	　　赵奢大皱眉头，思忖半日，断然下令聚集田部的催征千骑队，并备齐三千辆牛车随后，立即开赴平原君封地。在赵奢看来，平原君有“战国四大公子”之名，又是王族嫡系，素来都是国家栋梁，断无拒缴赋税之理。要清缴封地赋税，只有从平原君开始。此时之赵国虽行新法，然却不象秦国变法那般彻底。其间最大的不同，便是赵国相对完整的保留了世族封地制。所谓相对完整，主要在于两个传统没有改变：其一，封地世袭，不以承袭者无功而夺封地；其二，封地治权仍然在世族，国府只能与世族分享赋税，世族占大头而国府占小头。而秦国则将封地制大大虚化为一种象征，非功臣不能封地，子孙不得世袭；封地治权在国府，受封之功臣只是“虚领”封地，由国府从封地赋税中分出小部分给予虚领之功臣。究其实，秦国的封地制已经变成了一种名义上的最高封赏，实际所得仅仅是一部分来自封地的纯粹财货；而赵国封地制则保留着“诸侯自治”的底色，拥有一方封地便意味着拥有巨大的治民与建立私家武装的权力。往远一点儿说，这是诸侯制以私家世族为国家根基的老传统。往近处说，这却是武灵王赵雍变法时的实际考量，后面自有交代。平原君封地跨越大河东西两岸，有地五县六百里几乎都是平坦沃野，东去两百里便是齐国的济水，封地城邑便叫平原 。时当暮色，马队牛车浩浩荡荡来到平原城外，赵奢下令牛车大队与九百骑士在护城河外扎营，只带一个百人骑士队立即入城来到平原令官署。按法度说，这平原令本是国府官员，其爵位也是以赵王诏书颁赐。然就实而论，却是由封主定名举荐与国，赵王一律下诏任官赐爵罢了，实际上便是封主的家臣，以国府官员的名义为封主治民理财。赵奢人马一动，平原令便得到了快马急报。及至赵奢入城，平原令已经摆好了盛大宴席，亲自恭候在官署大门外了。



	 



	　　“田部一路风尘，小令特设小宴为田部洗尘。田部请！”平原令亲切随和地笑着，虽然不失恭谨，然却丝毫没有国府官员面临国事时特有的庄重认真。事实上，练达的平原令也委实没有将赵奢放在心上。一个田部吏，爵位比他还低，盛宴待他，只因他是国府实权官员而已，岂有他哉。



	 



	　　“酒宴不敢叨扰。”赵奢目光炯炯地盯着平原令，脸上却是淡淡地笑意，“赵奢为国事而来，平原令若能即刻理清三年赋税，赵奢做东设宴。”



	 



	　　“敢问田部，可是奉王命特征赋税？”由于常税难收，赵武灵王有时便借大战之名突然征发紧急赋税，违命者当即治罪！此为王命特征，等闲封主不敢违抗，故而平原令有此一问。



	 



	　　“常税未缴，无须特征。”赵奢黝黑脸膛上的笑容没有了，“本官职司田部赋税，便是王命国事。平原令请勘验本官照身印信。”一挥手，身后文吏便捧过来一个铜匣，赵奢也从贴身衣袋中摸出竹板照身抬手亮在平原令眼前。“田部焉得有假也？”平原令呵呵笑着，“只是这有封地者二十余家，大体都有拖欠，田部何独钟情于平原君乎？”“平原令差矣。法行如山，虽王子不能例外，遑论二十余家封主？”赵奢面色肃然，“自古以来，征收赋税皆先远后近，平原君封地最大最远，自当首征。平原令老于吏治，不知国家法度乎？”



	 



	　　平原令脸色便顿时难堪，却强颜笑道：“封主在邯郸，小令却如何做主？若得缴纳，还须请田部到邯郸请命平原君才是。”“好托词也。”赵奢微微冷笑，“平原令若能拿出平原君抗税手令，本官自会找平原君理论，否则，足下身受王爵治民，便是知法犯法。”“田部当真可人也。”平原令突然哈哈大笑，“在下虽是王爵，却是平原君家老，明白么？足下但有平原君手令，本家老自当遵从。否则，田部如何来者，便请如何回去，本家老恕不奉陪！”冷冷撂下一句，便径自扬长而去。赵奢双眉突地一挑：“给我拿下！”



	 



	　　两名铁甲骑士“嗨！”地一声，便大步上前将已经摇摆到门厅廊下的平原令猛然扭了回来。廊下门吏与一声大喝，两排原先做迎宾仪仗的长矛兵士顿时围了上来，随平原令出迎的官署吏员也乱纷纷吵嚷着围住了赵奢。“尔等当真要抗税乱法？”赵奢却是黑着脸岿然不动。



	 



	　　一个须发灰白的老吏嘶声大喊：“老夫便是赋税吏，小小田部，却乃我何？！”“我等皆是！”几名文吏轻蔑地喊着笑着，“小田部想立功升官，却是个聋瞽塞听！啊哈哈哈哈哈！”赵奢大手一挥，身后百人骑士队哗的散开长剑齐出，顿时将一班文吏兵士围在了中心。赵奢冷冷一笑：“平原令官署有八名税吏，全数在此了。”陡然便是声色俱厉，“尔等知法犯法，公然抗拒国税，罪在不赦！赵法：抗拒国税一料者斩！如今尔等竟敢抗拒国税三年六料，法度何在？督税甲士：平原令与八名税吏，立即一体斩决！”



	 



	　　“嗨！”田部督税甲士虽惯于此道，却从来没有在世族封地威风过，如今竟是精神大振，轰然一应，十八名甲士便立即将九人拿住押成一排。“赵奢！你小小一个田部吏，竟敢擅杀国府命官！”平原令挣扎大喊。



	 



	　　“既是国府命官，更该依法服刑。开斩！”



	 



	　　一片剑光闪过，九颗头颅竟是“咚！”地一声闷响，整齐一致地砸在了地上！事情来得实在突然，大骇之下，惊慌奔来的府吏与被围的军卒竟是一片泥偶般大张着嘴巴粗重地喘息着。一个田部吏片刻之间立杀赫赫平原君九位家臣，任谁也是匪夷所思，可这九颗血淋淋的人头便在脚下，你却又如何不信？陡然之间，一个府吏嘶声大喊：“田部吏杀人了！快报君主了——”撒腿便跑，梦魇般的吏员兵卒也如梦初醒轰然四散逃开。



	 



	　　“出城扎营，等候平原君。”赵奢却是淡淡一笑翻身上马，带着百人骑士队出城去了。此日午时，西方原野上烟尘大起马蹄如雷，依赵奢之战阵阅历，一眼就看出这是平原君赵胜的门客骑士队，较之寻常精锐铁骑更胜一筹。平原君封地在平原，势力根基却在邯郸府邸。平原封地只有平原令官署与分驻各城池的两三千私兵，寻常时日只是督促收缴赋税并向邯郸的平原君府押运而已。但有重大事件，都是邯郸平原君府邸派出精干门客做特使回来处置。看今日气势，两千门客骑士全部出马，分明便是平原君亲自赶来了。眼见如此阵势，田部吏员骑士便有些惊慌。赵奢却是坦然平静，目光扫过吏员骑士，只淡淡一句：“依法度行事，何惧之有？”便转身下令，“整顿牛车，骑士列队，书吏备整赋税账册！”说罢竟是走进道边茅亭。便在这倏忽之间，马队已经飓风般卷到。当先骑士一领火焰般斗篷罩着紧身棕色皮甲，灰白的长须飘拂胸前，一箭之外便是一声怒喝：“田部吏何在？”便在这声怒喝的同时，门客骑士已经遥遥展开成一个巨大的雁翼阵，兜住了田部骑士与全部牛车。“田部吏赵奢，见过平原君。”赵奢出得茅亭，不卑不亢地拱手一礼。



	 



	　　“好个田部吏，给我拿下！”



	 



	　　平原君身后的护卫百骑队早已下马，轰然一应，立时便将赵奢一绳捆定押到马前。“田部吏，可知竖子身在何地？”平原君圈转着那匹暴烈剽悍的雄骏胡马，打量着马前这个纹丝不动的壮汉，一身棕色皮甲胄汪着黝黑的脸膛，便如两头一般粗的一截石柱戳在道口，分明一个只知战阵厮杀的行伍粗汉。“平原邑，平原君封地。”赵奢竟是平淡冰冷。



	 



	　　“既知本君封地，何敢杀人越货？”



	 



	　　“平原君差矣！”赵奢愤激高声，“君于赵国，贵为公子，却放纵家臣，不奉公不守法！君为天下风云之士，岂不明法度削弱则邦国削弱，邦国削弱则诸侯加兵，诸侯加兵，安得有赵？若无赵，安得有君封地之富？以君之尊贵，奉公守法则上下平，上下平则国富强，国富强则赵国稳固。君为王族贵戚，轻国家而重私利，安得久远乎！”声随风走四野弥散，门客兵士无不听得清清楚楚。平原君良久默然，翻身下马，竟是深深一躬，亲自解开了赵奢身上的绳索，唤来一个家臣吩咐几句，便上马去了。家臣过来向赵奢恭敬一礼：“平原君有令：即刻向田部吏清结三年赋税。”从那天日暮开始，赵奢的牛车大队络绎不绝地整整忙碌了一个月，才将平原君的全部赋税分别送进各类府库。赵奢声名大振，平原君又尽力举荐，武灵王退位时便擢升赵奢为田部左令，专司囊括了商旅市易与百工作坊的举国赋税。赵何即位，又擢升赵奢田部令，成为职司赵国土地农耕赋税的要害重臣。近二十年来，赵国府库殷实而民无不平，一大半便是这赵奢的功劳。如此一个治国能臣，惠文王自是器重有加，然则赵奢毕竟不是领兵大将，却如何解得目下燃眉之急？当赵奢大踏步进来时，惠文王竟兀自陷在方才的思绪之中，粗重地长长地叹息了一声：“阏与无救也！”



	 



	　　“启禀我王：赵奢奉诏还都。”



	 



	　　“卿且坐了。”惠文王回头招手示意，“本是急务，目下却是缓了。”



	 



	　　“我王所指，莫非阏与战事？”



	 



	　　“你知军情了？”惠文王猛然回头，“说说，阏与可救么？”



	 



	　　“可救。”赵奢笃定一句，“阏与之对我军虽则道远险狭，然则对秦军亦同样不利。两军相遇，便如两鼠斗于穴中，将勇者胜。”惠文王目光骤然一亮！是啊，道远险狭对秦军同样不利，当此之时勇者胜也，有道理！再看沉雄厚重的赵奢，惠文王蓦然想起这个片刻诛杀平原君九名家臣的凛然之气，便如眼前矗立起一柱无可撼动的山岳，竟是霍然站起：“本王诏命：赵奢兼领邯郸将军，率十万大军驰援阏与！”“臣启我王：六万铁骑足矣。”



	 



	　　席地稳坐的乐乘一直都在微笑，此刻却惊讶得嘴角猛然一阵抽搐。惠文王目光一闪：“秦军可是八万，卿不可恃勇轻敌。”赵奢肃然道：“非臣恃勇，阏与山险地狭，大军无法展开，唯轻锐劲健之师可充分施展。”惠文王双掌一击：“好！本王立颁兵符，将军回府歇息一晚，明晨发兵。”赵奢庄重挺身：“大将受命之时，便是肩负邦国安危之日，何能舍军就家？臣请立赴军前，四更发兵！”骤然之间，年轻的惠文王双眼潮湿了，不禁便对着赵奢深深一躬：“卿之为将，国有泰岱也！”赵奢扶住了惠文王：“臣有一请。”“卿但直说。”



	 



	　　“嗨！”田部督税甲士虽惯于此道，却从来没有在世族封地威风过，如今竟是精神大振，轰然一应，十八名甲士便立即将九人拿住押成一排。“赵奢！你小小一个田部吏，竟敢擅杀国府命官！”平原令挣扎大喊。



	 



	　　“既是国府命官，更该依法服刑。开斩！”



	 



	　　一片剑光闪过，九颗头颅竟是“咚！”地一声闷响，整齐一致地砸在了地上！事情来得实在突然，大骇之下，惊慌奔来的府吏与被围的军卒竟是一片泥偶般大张着嘴巴粗重地喘息着。一个田部吏片刻之间立杀赫赫平原君九位家臣，任谁也是匪夷所思，可这九颗血淋淋的人头便在脚下，你却又如何不信？陡然之间，一个府吏嘶声大喊：“田部吏杀人了！快报君主了——”撒腿便跑，梦魇般的吏员兵卒也如梦初醒轰然四散逃开。



	 



	　　“出城扎营，等候平原君。”赵奢却是淡淡一笑翻身上马，带着百人骑士队出城去了。此日午时，西方原野上烟尘大起马蹄如雷，依赵奢之战阵阅历，一眼就看出这是平原君赵胜的门客骑士队，较之寻常精锐铁骑更胜一筹。平原君封地在平原，势力根基却在邯郸府邸。平原封地只有平原令官署与分驻各城池的两三千私兵，寻常时日只是督促收缴赋税并向邯郸的平原君府押运而已。但有重大事件，都是邯郸平原君府邸派出精干门客做特使回来处置。看今日气势，两千门客骑士全部出马，分明便是平原君亲自赶来了。眼见如此阵势，田部吏员骑士便有些惊慌。赵奢却是坦然平静，目光扫过吏员骑士，只淡淡一句：“依法度行事，何惧之有？”便转身下令，“整顿牛车，骑士列队，书吏备整赋税账册！”说罢竟是走进道边茅亭。便在这倏忽之间，马队已经飓风般卷到。当先骑士一领火焰般斗篷罩着紧身棕色皮甲，灰白的长须飘拂胸前，一箭之外便是一声怒喝：“田部吏何在？”便在这声怒喝的同时，门客骑士已经遥遥展开成一个巨大的雁翼阵，兜住了田部骑士与全部牛车。“田部吏赵奢，见过平原君。”赵奢出得茅亭，不卑不亢地拱手一礼。



	 



	　　“好个田部吏，给我拿下！”



	 



	　　平原君身后的护卫百骑队早已下马，轰然一应，立时便将赵奢一绳捆定押到马前。“田部吏，可知竖子身在何地？”平原君圈转着那匹暴烈剽悍的雄骏胡马，打量着马前这个纹丝不动的壮汉，一身棕色皮甲胄汪着黝黑的脸膛，便如两头一般粗的一截石柱戳在道口，分明一个只知战阵厮杀的行伍粗汉。“平原邑，平原君封地。”赵奢竟是平淡冰冷。



	 



	　　“既知本君封地，何敢杀人越货？”



	 



	　　“平原君差矣！”赵奢愤激高声，“君于赵国，贵为公子，却放纵家臣，不奉公不守法！君为天下风云之士，岂不明法度削弱则邦国削弱，邦国削弱则诸侯加兵，诸侯加兵，安得有赵？若无赵，安得有君封地之富？以君之尊贵，奉公守法则上下平，上下平则国富强，国富强则赵国稳固。君为王族贵戚，轻国家而重私利，安得久远乎！”声随风走四野弥散，门客兵士无不听得清清楚楚。平原君良久默然，翻身下马，竟是深深一躬，亲自解开了赵奢身上的绳索，唤来一个家臣吩咐几句，便上马去了。家臣过来向赵奢恭敬一礼：“平原君有令：即刻向田部吏清结三年赋税。”从那天日暮开始，赵奢的牛车大队络绎不绝地整整忙碌了一个月，才将平原君的全部赋税分别送进各类府库。赵奢声名大振，平原君又尽力举荐，武灵王退位时便擢升赵奢为田部左令，专司囊括了商旅市易与百工作坊的举国赋税。赵何即位，又擢升赵奢田部令，成为职司赵国土地农耕赋税的要害重臣。近二十年来，赵国府库殷实而民无不平，一大半便是这赵奢的功劳。如此一个治国能臣，惠文王自是器重有加，然则赵奢毕竟不是领兵大将，却如何解得目下燃眉之急？当赵奢大踏步进来时，惠文王竟兀自陷在方才的思绪之中，粗重地长长地叹息了一声：“阏与无救也！”



	 



	　　“启禀我王：赵奢奉诏还都。”



	 



	　　“卿且坐了。”惠文王回头招手示意，“本是急务，目下却是缓了。”



	 



	　　“我王所指，莫非阏与战事？”



	 



	　　“你知军情了？”惠文王猛然回头，“说说，阏与可救么？”



	 



	　　“可救。”赵奢笃定一句，“阏与之对我军虽则道远险狭，然则对秦军亦同样不利。两军相遇，便如两鼠斗于穴中，将勇者胜。”惠文王目光骤然一亮！是啊，道远险狭对秦军同样不利，当此之时勇者胜也，有道理！再看沉雄厚重的赵奢，惠文王蓦然想起这个片刻诛杀平原君九名家臣的凛然之气，便如眼前矗立起一柱无可撼动的山岳，竟是霍然站起：“本王诏命：赵奢兼领邯郸将军，率十万大军驰援阏与！”“臣启我王：六万铁骑足矣。”



	 



	　　席地稳坐的乐乘一直都在微笑，此刻却惊讶得嘴角猛然一阵抽搐。惠文王目光一闪：“秦军可是八万，卿不可恃勇轻敌。”赵奢肃然道：“非臣恃勇，阏与山险地狭，大军无法展开，唯轻锐劲健之师可充分施展。”惠文王双掌一击：“好！本王立颁兵符，将军回府歇息一晚，明晨发兵。”赵奢庄重挺身：“大将受命之时，便是肩负邦国安危之日，何能舍军就家？臣请立赴军前，四更发兵！”骤然之间，年轻的惠文王双眼潮湿了，不禁便对着赵奢深深一躬：“卿之为将，国有泰岱也！”赵奢扶住了惠文王：“臣有一请。”“卿但直说。”



	 



	　　“许臣选择战机，请王毋得干预。”



	 



	　　惠文王拉过赵奢的手“啪！”的一击：“赵何立誓：无端涉军者暴死！”乐乘的嘴角又是猛然一阵抽搐。赵奢肃然向惠文王深深一躬，便大踏步去了。



	 



	 



	 


ＷＷw.xiＡbook.com下 书 。网



第十章 胡服风暴 三、秦军首败　天下变色



	　胡伤没有想到阏与赵军的抵抗竟是如此坚韧。



	 



	　　胡伤本是秦军前军副将，由于率军参与攻齐有功，擢升为左将军，也就是左军主将。秦之左右两军均是铁骑大军，因之胡伤也就成了骑兵将领。秦昭王与丞相魏冄亲赴蓝田大营，胡伤第一个慨然请战，说率所部五万铁骑定然一举拿下武安，进逼邯郸城下，迫使赵军主力从中山回援。蒙骜、王龁、王陵、桓龁等一班大将倒都是主张可打，但都说非十万大军不可，且一定要以精锐步军为主。反复权衡，魏冄基于此战之要在于快速奔袭的思虑，便主张采纳胡伤谋划，秦昭王自然是赞同了。为确保战胜，魏冄将右军铁骑调出三万，将胡伤兵力增至八万，且当场指令泾阳君专司粮草督运。比照司马错当年以两万兵力奔袭房陵，这八万铁骑长途奔袭赵国，应当是实力非常雄厚了，胡伤自是志在必得。这阏与当真算得兵家险地。西手一座大嵰山连绵横亘，东手一道清漳水滚滚滔滔，清漳水东岸依旧高山横亘，一条仅可容车的小道从西岸山腰通过，几乎便是栈道一般。阏与城堡便卡在两山之间，悬空一道坚实的木桥挽起两座高耸的石条箭楼，那条堪称天下最窄的官道便如银线般从西岸箭楼下穿过，遥遥看去煞是奇险壮观 。



	 



	　　由于是铁骑奔袭，也由于阏与山水的险峻，秦军不可能携带重型攻城器械。更重要的在于，秦军斥候已经事先探察明白：阏与守军只有两万轻装步兵，除了强弩，根本没有重型防守器械。骑兵对步兵本来就是优势，更何况是两万步兵对八万骑兵？若再携带重型攻坚器械，秦军颜面何存？胡伤的大谋划是：先下阏与，再克武安，威逼邯郸一月！果能如此，便是这支奔袭精兵的最大胜利。关前三里，铁骑扎营，胡伤便登上了大嵰山最高处，了望良久，竟是找不到一条直接攻关的路径。一个时辰后，胡伤终于打定了主意，回到大营立即聚将发令：前军一万骑士改做步兵攻城，力争诱敌出关，三万铁骑埋伏于两山峡谷，一万铁骑埋伏于下游山谷包抄；其余三万铁骑全力在大嵰山探索路径，若急切不能攻下阏与，便以部分军马翻越大嵰山，从背后包抄阏与的同时直逼武安。一夜动作，秦军已经各自就绪，此日清晨便分两路开始了猛烈攻城——西路五千步卒以狭窄的山道为根基，猛攻关门；东路五千步卒却是沿着丛林岩石间的三条羊肠小道攀缘而上，要从山头逼近箭楼。奇怪的是，秦军在隆隆战鼓中爬山攀城，阏与城头竟是没有丝毫动静，直到秦军的密集步卒距城头半箭之地，尖利的牛角号突然划破山谷，城头及相连山头便是万箭夹着密集的尖角岩石暴风骤雨般扑下。秦军本是试探进攻，心下也确实蔑视赵军，冷不防便大是狼狈，竟硬生生被压下山头城墙，只一阵便丢下了一千多具尸体。胡伤见状，立即下令停止攻关，亲自到城下验看尸体。一看之下，胡伤竟是大为惊讶。虽说这滚石不是特制的大型擂具，却是硬如精铁锋棱闪闪的岩石，竟是比擂具杀伤力更强！再看箭蔟，竟然都是上好的精铁穿甲兵矢 ，一千多具尸体除了被锋利岩石击中，凡中箭者竟是个个都被正正地钉在咽喉。只此一端，便见赵军射技之精熟。



	 



	　　胡伤正在思忖，几员大将已经闻训围了过来愤愤大嚷，鸟！老秦人便是打硬仗的，怕甚来？打！不信拿不下这鸟关！大秦新军所向披靡！再攻！直娘贼！破关杀光赵人！退下来的骑士们也是一片激昂大喊请战再攻。胡伤略一思忖，断然下令：撤回埋伏，整军再攻！这次秦军将士抖擞精神，分做四路攻关：关下两路，山上两路；关下两路正面猛攻吸引赵军全力防守，东西两山各有五千骑士步卒在高山密林中攀缘而上，做奇兵袭击。撤回的伏兵全数在漳水两岸依山势列成高低错落的强弩阵，战鼓一起，万箭齐发，暴风骤雨般封住了两座阏与城楼与中间木桥。箭雨齐发的同时，秦军每个百人队抬一架轻便云梯，一声呐喊，便冲向城下陡峭的山坡。爬城步卒也分为三路协作：三十人以轻便弓箭瞄准城头随时射杀露头赵军；二十人手持随身携带的轻便铁铲，专门在山坡挖坑夯台护持云梯靠上城墙；其余五十卒身背铁爪飞钩，左手轻便皮盾，右手一支长剑，便是鼓勇功城。如此半个时辰，箭楼女墙桥栏后的赵军竟是不能露头，但有赵军身影，远处的强弩与城下的轻弓便同时密集射杀。



	 



	　　眼见秦军爬城，情急之下的赵军便埋头抛出密集岩石，弓箭手也只有匆匆转移到与箭楼相连的山头树林中隐身远射。如此一来，赵军反击之力便大大减弱，秦军之骑士步卒已有五六百人率先攻上了城墙。攻城法度：军士上城，攻方弩箭即行终止，以免误伤。便在这城下箭雨倏忽终止之时，防守赵军潮水般涌出，城头便骤然爆发出山摇地动般的杀声！秦军士卒虽是源源不断地爬城而上，毕竟与一体突然杀出的赵军相比还是兵力太弱，一时间城上便是刀丛剑树密集拼杀，秦军士卒竟是不断被飞掷出来，撞在城墙或山石上粉身碎骨。“强弩齐射——”胡伤怒不可遏，一嗓子喊出竟是血星飞溅。



	 



	　　城下秦军看得惊心动魄，实在料想不到赵军战力如此强韧。胡伤一声将令，整个河谷竟是万众齐吼，不管是否在弓弩阵内，也顾不得自己的弓箭是否硬弩，都一齐奋力疾射。秦军骑士膂力之强射技之高，本是天下一流，片刻之间，便将暴露城头的黑红两方军士全部钉死！骤然之间，山谷一片寂静。



	 



	　　胡伤双眼血红，嘶声大喊：“强弩就位！再次猛攻！杀光赵人！”



	 



	　　“杀光赵人！”河谷之中一片怒吼。便在此时，突闻两边山头杀声大起，从山林攀缘的两路秦军却在箭楼外山顶与赵军展开了激烈拼杀。胡伤精神大振，一声令下，城下秦军立即再度猛攻。一个时辰后，赵军首尾不能相顾，秦军终于占领了阏与险关。查点伤亡，秦军战死八千，重伤三千，轻伤六千；赵军战死万余，重伤两千余，突围而去者千余人。



	 



	　　如此伤亡相当之激战，自当年司马错率大军在丹水与屈原新军交战之后，对秦国新军当真是闻所未闻。尤其是白起领军以来，秦军每战都是所向披靡，拔城最少十座，斩首最少十余万，几曾有过一命换一命的战绩？在秦军将士看来，纵然夺得阏与，此等伤亡也是奇耻大辱！一时全军咬牙切齿，发誓攻克武安，至少以斩首十万的战绩班师。



	 



	　　胡伤更是激愤难耐，立即下令兼程疾进攻克武安直逼邯郸，大战复仇。



	 



	　　却说赵奢率六万铁骑出得邯郸，却不走通向武安的大道，而是向西北方向开去，行得五十余里，便在前出武安十余里的一道隐秘山谷扎营。大营扎定，赵奢立下两道军令：其一，全体将士不得进谏军事，违令者斩！其二，立即修筑壕沟鹿砦，坚壁军营。大军刚刚驻扎三日，便接斥候急报：秦军铁骑已经越过涉城 ，进逼武安城下，战鼓之声已经震动武安城内屋瓦！便在斥候急报之时，隐隐如雷的战鼓声在赵奢大营竟是清晰如在耳边，将士们竟是大起惊慌。毕竟，秦军声威震慑天下，赵军第一次正面迎击秦军，任谁也是忐忑不安。赵奢却是不动声色，只让斥候再探再报，便径自埋首幕府沉思了。便在此时，幕府大帐外一阵鼓噪，一员大将赳赳闯了进来，激昂高声：“武安为邯郸咽喉，秦军猛攻，将军屯兵不救，军心难平！”



	 



	　　“军令在先，尔竟违令谈兵，推出斩首！”赵奢冷若冰霜，回身再补一句，“首级挂于高杆，以戒效尤。”当这位勇猛将领的头颅在三丈高杆上飘摇的时候，将士们当真惊愕了。这个赵奢究竟要如何打仗？明是屯兵于秦军侧后要害，若出兵猛攻，与武安廉颇守军内外夹击，纵不能全歼秦军而大胜，亦当驱逐小胜，能打而不打，意欲何为？若是别将领兵，将士们也许早就鼓噪请战了。然则这赵奢却是以胆略声震朝野的重臣，绝非胆怯懦弱之辈，又是受命于危难之时深得赵王器重，能乃他何？毕竟，将军不畏死，便是个打法权宜，将士自然要听命于统帅，不会强求主帅。但如军旅，谁都懂得这个道理。赵军将士尽管心中困惑，军营中还是渐渐平息了下来。正在城外准备猛攻武安的胡伤，突闻斥候急报，说侧后西北山谷里驻扎了一支赵军。胡伤大是惊讶，若这支赵军杀出内外夹攻，还当真棘手！思忖一番，便下令先行探察侧后赵军动向，而后再定是否猛攻武安？攻不下武安事小，若被赵军断了后路孤军死战，那便是国之罪人了。胡伤纵然不是赫赫名将，毕竟也是勇略非凡，岂能权衡不来此中轻重？



	 



	　　次日日暮，化装成林胡马商的斥候匆匆归来，报说赵军营地很是松懈，只准备防守；主将赵奢还以军宴待他，定了六百匹林胡战马；谈及战事吃紧战马难以立即送到，赵奢竟是哈哈大笑说，我只深沟高垒，足保秦军不克武安也，一月之后，便可送马了。惊喜之余，胡伤哈哈大笑：“遇此庸才，天意也！出都三五十里便屯兵山谷，还要深沟高垒，阏与武安，便是秦国的了。”次日清晨，秦军便开始大肆猛攻。谁知这武安要塞却是老将廉颇率三万步军镇守，粮草充足器械精良，更兼防守得法，猛攻一日竟是毫无进展。胡伤便改变战法，下令一支兵马烧毁涉城粮仓，引诱赵军来救，于山野间以精锐铁骑歼灭赵军。谁知这老廉颇却是稳如泰山，任你百般挑衅，总是不出城决战。如此旬日，竟是相持不下。胡伤本当退兵，可一想到阏与惨胜便怒火难平，与几员大将一商议，便决意攻陷周边小城威逼武安，吸引赵军从中山回援，至少大战一场斩首十万以报阏与之仇。



	 



	　　倏忽之间，胡伤大军便在武安城下耗过了二十八天。



	 



	　　便在此时，侧后赵军突然出动了。这日暮色，赵奢下令全军偃旗息鼓战马衔枚兼程疾进直抵阏与，凭险切断秦军归路。近月休整不战，赵军自是体力充盈，在狭窄山道牵马急行竟无一人落伍，沿途只歇息两次冷餐干肉，次日黄昏时分便生生赶到阏与关背后的谷口当道扎营，立即紧急修筑壁垒壕沟。



	 



	　　赵奢大军一出动，胡伤便接到了急报，顿时惊出一身冷汗，立即派出特急飞骑，下令前出三十里的涉城八千铁骑尾追赵军，城下主力大军随后回军，全力吞灭赵奢六万人马。秦军果然勇猛神速，虽然在军令之后立即拔营启动，已经比赵军慢了两个时辰，及至一夜一日之后，竟已是衔尾追来。赵军壁垒刚刚就绪，谷口已经是战鼓隆隆，秦军骑士全部下马结阵，黑压压向卡在谷口的赵军压来！便在秦军前锋将要到达时，一名年轻军吏疾步赶到了主将大旗下，高声自报姓名许历，请求禀报自己的军事谋划。赵奢沉着脸一招手，说吧，便将他领进了临时军帐。许历急促道，秦军惊怒而来，其势正盛，我军急需厚阵而敌 ，否则必败！赵奢正色点头，正当如此。立即紧急下令：全军变为三道防线！许历一拱手，我犯军令，请受斧钺。赵奢却微微一笑，这却要等赵王下令了。许历慨然振作又是一拱手：“将军留意：北山制高，先占北山者胜，后攻者败！”赵奢一瞄对面黑黝黝山势，立即高声下令：前军一万，急赴北山坚壁设防。赵奢大军堪堪就绪，胡伤大军恰恰黑云般从北边山谷压来。一看情势，胡伤便知卡在身后的这座山头是要害所在，占据此山便进退裕如，不占此山便被赵军前堵后截进退失据。火把之下，胡伤一声大喊：“左军两万，攻下北山！”此次北上之秦军，都是久经战阵的精锐骑士，无论兵将，一看大势便知是面临危局的绝地之战，顿时山呼海啸般一阵呐喊，潮水般两面攻来：胡伤亲自率领中军主力猛攻正面赵军，左军两万同时猛攻北山赵军。 山谷中火把成海，战鼓如雷，杀声震天。战国之世两支最为强悍的大军第一次正面碰撞，在狭小的山谷展开了势均力敌的浴血搏杀！三个时辰过去，秦军竟被渐渐压缩到南谷北山之间不足三里宽的山谷之中。这时，两军都是筋疲力尽死伤惨重尸体累累了。按照战场传统，这仗无论如何也要到天亮后再打了。胡伤浑身鲜血，心下却是清楚，嘶哑着声音下令：“赵军战力已疲。休整半个时辰，鼓勇血战！一举突围！”谁知便在秦军草草包扎伤口整顿马具准备做最后的血战的时刻，山谷间却是天崩地裂般一阵雷鸣战鼓混着嘶哑的呐喊，赵军竟从谷口与山头猛烈地压了下来，红色衣甲红色火把浑身酱红的鲜血，恍如连天彻地的血色河海兜底翻了过来！如此气势，有天下“锐士”名号的秦国新军也是大为震惊了。本来，秦军的半个时辰休整便接着发动突围血战，已经是匪夷所思的连续勇猛厮杀了，赵军却竟是一刻不停地连续猛攻扑来。普天之下，何曾见过如此血战三个时辰犹能雷霆猛攻的大军？仓促之间，不待胡伤将令，秦军残余三万余人便是惊雷般炸开，轰然迎击了上去。曙光冒出东方山巅时，阏与山谷终于平息了下来。



	 



	　　斥候飞报邯郸，赵惠文王大喜若狂，立即颁下诏书：举国大酺三日 ！接着便派出平原君为犒军特使奔赴阏与，一则犒赏将士，二则与赵奢一起重新部署阏与防守。旬日之后，平原君差飞骑回报：赵奢所部班师东来，平原君亲率五千步骑留守阏与，请赵王作速调遣两万兵马前来阏与接防。惠文王不禁大为困惑，五千人马是平原君带去的，意在补足阏与兵力，如何便只有这五千人马留守而赵奢竟不能增兵？且还须平原君亲自涉险做留守大将？阏与守军加赵奢所部便是八万，纵有伤亡，何至不能留守一兵一卒？惑则惑之，惠文王还是立即向镇守武安的廉颇下诏：作速派出两万精锐开赴阏与接防，替回平原君。



	 



	　　次日清晨，惠文王亲自率领一班大臣出西门三十里隆重迎接赵奢大军，不想直等到日暮时分，官道上还不见人马踪迹。便有大臣建言，王体为国命之本，不妨先回邯郸，留下几名大臣郊迎便了。年轻的惠文王却是执拗，将士用命，本王便受一宿风寒又能如何？竟当即下令扎营过夜。次日又等得大半日不见踪迹，大臣们便心下疑惑：不对也，阏与班师原本只两日路程，如今已是平原君飞书到达之第四日，赵奢班师之第六日，纵是迟缓亦当有个斥候信使，这茫茫石沉大海一般，便不禁令人心惊肉跳起来。正在大臣们要群谏赵王回邯郸时，遥见官道上一匹快马背负夕阳飞来，显然便是赵王派出的飞骑斥候，遥遥便是一声高喊：“到了！阏与将士到武安了——”惠文王立即飞身登车：“起快车！武安！”



	 



	　　四马青铜轺车隆隆飞出，身后大臣马队便风一般跟上。一路飞驰，眼见武安城楼遥遥在望，才看见官道中一片蠕动的黑点。轺车旁斥候扬鞭一指，赵王，那便是赵奢将军！惠文王不禁愣怔了，寻常班师都是旌旗飞扬金鼓大作，如何目下却是如此景象？心下一紧脚下一跺，轻便王车便哗啷啷风驰电掣般飞了出去。



	 



	　　暮色苍茫之中，络绎不绝而又散乱不整的片片红点儿，艰难而又缓慢地蠕动在血色的黄昏里。千奇百怪的拐杖，淤满酱色的甲胄，褴褛飞扬的破衣，在额头淤血大布中散乱飘飞的长发，拖在地上的木架上的重伤号。奇怪的是，便是如此一支队伍，却没有一声些许的呻吟，人人脸上竟都溢满着疲惫的笑容。尽管脚步是那样的缓慢那样的迟滞，然则那缓慢从容的步态，却使任何人都相信他们不会在中途颓然倒下。青铜王车缓缓地停在了道中，年轻的惠文王一阵愣怔，赵奢呢？如何没有他的身影？心中猛然一沉，惠文王便径自跳下轺车大步匆匆地走了过去高声问道，赵奢将军何在？为首一排肩背绳索的血人缓缓散开，虽然艰难却也算整齐地拱手肃立，一个吊着胳膊的将领一指拖在地上的木架，便是一声哽咽。惠文王大步驱前，却见一个浑身带血面目不清的人躺在木架上，两条腿被布带牢牢绑缚在镂空的木架上，竟是声息皆无。“禀报我王，将军双腿剑伤六处，胸前三处，右眼中一箭，昏迷三日。”骤然之间，惠文王双眼模糊，不禁便跪地抬起木架一头颤声道：“上王车！”木架上得王车，铺垫好厚厚的毛皮，惠文王便跳上车辕高声下令：“大臣军兵全体下马步行看护，车马让于伤兵，本王先行送将军还都！”说罢一抖马缰，竟是亲自驾车辚辚疾去。次日清晨，赵奢余部一万余人终于回到了西门。邯郸万人空巷夹道肃立，看着伤痕累累浑身浴血的将士们缓缓走过，竟是静得唯闻喘息之声。直到将士们进入王宫车马场接受封赏犒劳，山海般人群才爆发出震天动地的欢呼声：“赵军万岁！”“万岁赵奢！”便在这一日，惠文王赵何亲自宣读诏书：田部令赵奢秉承先王胡服骑射之神勇战力，为天下首次大败秦军，功勋如河岳泰岱，封赵奢为马服君，封地百二十里。军吏许由临危襄赞有功，破例擢升国尉之职。其余将士，战死者加爵三级，生还者晋爵两级，其家口一律免赋三年。一时赵国朝野欢腾，竟是比灭了中山还高兴十倍。



	 



	　　阏与之战的结局消息飞快地传开，天下顿时惊愕哗然。



	 



	　　大国小国，谁都知道赵国在武灵王胡服骑射之后有了另一番气象，然则这番气象究竟意味着何等实力，却始终是一团迷雾莫测高深。虽然有北驱三胡西灭中山，但人们对赵国的实力依旧是不以为然，大都以为目下之赵国，充其量堪堪与魏国匹敌罢了。阏与血战之前，要说赵国堪与秦国对抗，任谁都会哈哈大笑一通了事。毕竟，这种吞并蛮夷的战功连燕国也曾经有过，并不意味着真正具备了与中原强国对抗的实力。然则，阏与血战的消息传开，各国却顿时为之变色！如今大争之世，一个秦国已经令天下吃尽了苦头，再来一个比秦国还要生猛狠勇的赵国，大国小国如何不若芒刺在背？自从秦国商鞅变法以来近百年，秦国新军几层有过如此败绩？更要紧的是，目下秦军之战力正在颠峰，各国无不畏之如虎，夺魏国河内三百里、楚国南郡六百里，天下无敢攘臂而出者何也？还不是畏惧秦军之锋锐无匹，畏惧白起之大战威力？可恰恰便在秦国风头最劲的当口，赵军竟是泰山石敢当，硬是以勇猛拼杀全歼秦军精锐铁骑八万，听着都让人心惊肉跳！惶惶之余，山东大国便纷纷开始了新一轮纵横奔波：燕国是赵国老冤家，生怕赵国趁燕国新败之机北上了结老账，便匆忙到咸阳秘密结盟，毕竟，能抗住赵国的还只有秦国；齐国虽则新胜，却是元气大伤，对赵国的咄咄逼人更是怨之甚身，便也派出特使赶赴咸阳结盟，以备赵国万一攻齐，便只有依靠秦国为援手；魏韩与赵同属三晋，相互间虽是恩怨纠葛，利害人事世族间却更是盘根错节。更重要的是，三晋之“鄙秦”最甚，但有合纵抗秦，三晋都是事实上的主力。如今赵国强大起来，魏韩两国立即与赵结盟，魏国要借赵之力夺回河内，韩国要借赵之力抗秦蚕食；唯余一个楚国举棋不定，单独抗秦抗不住，联结昔日“弱赵”又觉大邦尊严有失，竟是踌躇再三而不能决，几乎是半年摇摆，最后还是对秦仇恨难消，终于北上于赵国秘密结盟了。



	 



	　　至此，天下战国格局便又是一变：两大同盟隐然形成，一边以秦国为中心，一边以赵国为中心，开始了较之早期合纵连横更为酷烈的争战。以阏与如此一场小战，竟引起天下如此动荡，而使战国重新生出组合，这却是任谁也始料不及的。



	 



	　　便在这奔波动荡的时刻，秦国却是梦魇般的沉默。



	 



	　　当河内快马军使报来胡伤大军全军覆没阏与的消息时，第一个接到军报的丞相魏冄顿时手脚冰凉，竟瘫在了书案前动弹不得。默然半个时辰，魏冄毕竟定力过人，撑持着不时瑟瑟发颤的两腿登车出府了。秦昭王便在咸阳宫，他却不想将消息先告这位外甥秦王，若见秦王，他便是总摄国政的权臣之身，必得有个说法，那种请罪式的难堪对于魏冄是无法忍受的；而在太后面前，他却是奉策者，事实上攻赵之策也是宣太后最终拍案定策的；更要紧的，当然是太后最有主见，只有太后定了大主意，他才能摆布得开。虽则如此，到了章台，魏冄还是迟迟不敢踏进那片青绿的竹林。骤然之间，他觉得自己老了，那种风火雷霆般的气势竟在此刻不知不觉间悄悄弥散了。蓦然想起白起的特急羽书，他竟是长长地叹息了一声，悔之晚矣！良久伫立，他终于鼓足勇气走进了竹林，踏上了干栏上的木梯。“丞相来了，坐。”午觉方起的宣太后点着竹杖，竟打了个长长的哈欠。魏冄默默就座，却不知如何开口。“甚时学得老到坐功？”宣太后笑了，“想与老姐说私己话么？由得你了。”只要不是正式议事，太后对魏冄从来都很是宽和。



	 



	　　“太后，”魏冄一咬牙道，“胡伤败了。”



	 



	　　“如何个败法？”一道阴影倏忽掠过宣太后富态红润的脸膛，“胡伤回来了？”魏冄粗重地叹息一声，黑脸胀得通红：“胡伤战死，八万铁骑全军覆没……”“你？你说甚？再说一遍！”尖锐一声，宣太后竟骤然站了起来。



	 



	　　“老姐姐，魏冄有罪！”魏冄一头砸在大青砖地上。



	 



	　　“当啷！”一声，竹杖砸在蓝田白玉长案上，宣太后软软地倒在竹席上，脸色苍白得与头上的白发融成了一片。“太后！快！太医何在？”魏冄大急，吼得山鸣谷应。



	 



	　　太阳落山时，宣太后才悠悠醒了过来。秦昭王也匆匆赶来了。一看那阴沉的脸色，魏冄便知道这位国王肯定也得到了紧急军报。然则，看着躺卧在竹榻骤然苍老疲惫得风烛残年一般的宣太后，两人却谁也没有说话。良久默然，宣太后梦呓般嘟哝一句，白起，白起回来了么？秦昭王连忙躬身道，羽书已到，白起正在星夜赶回！



	 



	　　宣太后的眼角缓缓渗出了一丝细亮的泪水，明日都来章台，我有话说，都忙去了，不用人陪我。秦昭王看一眼魏冄，一句话没说便走了。魏冄一直木然地跪坐着，此刻要起，却觉得两腿已经不是自己的了，强咬牙关猛然起身，竟是轰隆咣啷地跌倒在玉案上。宣太后嘴角一抽搐，老了，你也挺不住芈氏了。声音虽小，却是地道的楚音，魏冄竟听得分外清楚。骤然之间，魏冄心中一抖，竟一挺身神奇地站了起来，但有魏冄，便撑持得芈氏！一句说罢，竟赳赳大步地走了出去，沉重急促的脚步声竟将一座干栏震得簌簌索索。宣太后起来了，扶着那支青绿的竹杖，缓慢地摇下了干栏，摇出了竹林，摇到了与火红晚霞融成一片苍茫暮色的松林草地中。这胡伤如何便能败了呢？八万精锐铁骑啊！秦军只有三十多万，骑兵只有十余万，一战净折八万，强秦八十余年可当真是闻所未闻也。秦国军法：无端败军者斩刑不赦！何谓无端？庙堂之策无误而大将战法有失也。攻赵之战全军覆没，可谓秦军大耻。算不算得胡伤“无端”战败呢？寻常看来，当是胡伤之罪了。赵欲灭中山，秦欲奇袭而迫使赵国回兵，以保秦国河东屏障。如此定策，难道有错？没有啊，确实没有。那么，胡伤八万将士有错？能攻下阏与险关而直逼武安城下，便说明一个道理：只要此仗打得，任谁只能这样打。最终全军战死，非将之过也。如此猛勇惨烈，纵然天地鬼神亦当为之变色。身为一国摄政太后，何忍将脏水泼向八万忠勇将士的墓碑？何忍玷污他们身死异乡含恨游荡的魂灵？哪么，究竟错在何处呢？宣太后摇摇雪白的头嘟哝了一句楚语，毋晓得山鬼招魂了？荆楚人多敬山鬼，连大诗人屈原都专门写了《山鬼》长歌。楚人都说，但进大山迷路，便是山鬼迷了你的魂灵，分明你走得没错，脚下却偏偏走错，由不得你也！如此说来，阏与之惨败便是天意了？上天要是存心让你出错，纵然圣贤又能如何？呸！宣太后惨淡地笑了，如此山野怪谈方士之说，你却信了？你纵然信得，老秦人难道也信了？天下战国难道也信了？掩耳盗铃，芈八子何其蠢也。



	 



	　　仔细想来，众皆昏昏我独醒，还得说白起了得，兵家大势拎得清！若无白起羽书，这阏与之败岂非便要冤屈了八万秦军锐士？岂非要湮没了我等一干君臣的昏庸错断？秦之强，在于法行如山，阏与之惨败若对朝野没个交代，这老秦人丧子之悲愤岂能平息？一班老秦大臣又岂能不闻不问？话说到头，若得秦国不离心离德，便得在她芈八子与秦王魏冄三人之中出得一人承担罪责。秦王是自己的亲生儿子，正在盛年之期，又不亲自主政，他纵然愿担罪责，又何能服人之心？丞相魏冄是自己的嫡亲弟弟，撑持国政三十年，功勋卓著，然则其性也暴烈其行也霸道，若由他承担罪责必定是大快人心，然则，岂非也意味着要将他置于酷刑死地？魏冄一死不打紧，入秦的芈氏三千余口，却有何人护持得浑全？面对着血红色的沉沉落日，宣太后猛然打了个冷颤。



	 



	　　次日午后，秦昭王与魏冄白起分别同时到了章台干栏云凤楼。令三人惊讶的是，大厅竹榻前第一次挂起了一道黑纱，两边站着两个目光炯炯的侍女，三张长案却离黑纱近在咫尺，完全不是寻常时日的摆置。三人一阵愣怔，便是同声拱手：“参见太后。”黑纱后传来宣太后苍老的声音：“都坐了。只听我说，任谁无须多言。”



	 



	　　“遵太后命！”三人竟都觉得有些不安起来。



	 



	　　“第一件事，阏与惨败，罪在芈八子错断大势。”宣太后的声音竟是清晰异常，冰冷得令人心跳，“秦王未涉国政，丞相亦未力主，芈八子利令智昏，是为国耻也。秦法昭昭，不究大败之罪，不足以养朝野正气，是故即颁《摄政太后罪己书》，以明战败之罪责。”“母后！”秦昭王一声哽咽，目光却飞快地瞄过了魏冄。



	 



	　　魏冄紧紧咬着牙关，唇间一缕鲜血竟哧的喷出，却硬生生没有说话。



	 



	　　“秦王少安毋躁。”宣太后的话语第一次干净得没有丝毫的家常气息，“第二件，武安君白起，国难不避艰危，强势独能恒常，沉毅雄武，国之干城也。终白起之世，秦王若有负于武安君，人神共愤之，朝野共讨之。”“娘啊！”秦昭王一声哭喊，便是号啕大哭，“娘亲正当盛年，何得出此大凶之言！”呼地起身便扑向竹榻。两个侍女却同时一个箭步便架住了秦昭王，太后有令，任谁不得触动黑纱！秦昭王更感不妙，挣扎着嘶声哭喊：“娘啊，你我母子共为人质，情如高天厚土，娘何能舍嬴稷而独去了！”



	 



	　　“嬴稷！”却听宣太后冷冷叱责，“你已经年届不惑之期，如此狂躁，成得何事？你只说，方才正事，可曾听得进去？”“娘！”秦昭王一声哽咽，却又立即正色道，“嬴稷但有人心君道，何敢自毁干城？”“便是这个道理。”宣太后平静冷漠地声音又缓缓传来，“第三件，八万铁骑为大秦烈士，当设法全数运回尸身，务使忠勇烈士魂归故里。”“太后，”白起第一次哽咽了，“此事白起一力为之，太后宽心便是。”宣太后长长地叹息一声：“最后一件：对赵战事，悉听武安君白起决之，秦王与丞相唯秉政治国，毋得，搅扰……”猛然，黑纱后传来沉重的一声喉结咕噜，动静大是异常！



	 



	　　三人觉得大是不妙。白起一个长身便甩开了两名侍女，几乎便在同时，也一手扯开了黑纱。便在这骤然之间，三人面色苍白，踉跄着竟是一齐跪倒——素净的竹榻上，跪坐着一身楚人装束的宣太后，鹅黄明艳的长裙，雪白的九寸发髻，胸前挂着两条晶莹圆润的红色玉佩，双手肃然握在肚腹前，一口雪亮的短剑插在腹中，鲜血弥漫渗透了竹榻下的白色丝绵大毡，竹榻边搭着一方白绢，赫然便是鲜红的四个大字“自刑谢国”！



	 



	　　“咚！”的一声，秦昭王撞倒在案前昏了过去。



	 



	　　夜幕降临了，无边的林海涛声淹没了整个山塬。章台的所有灯火都点亮了，小山一般的干松柴围住了秀美的干栏云凤楼。午夜时分，魏冄举起了一支粗大的火把，丢进了松油津津的柴山，轰然一声大火冲天而起，整个山塬竟是惊心动魄的血红。三月之后，宣太后的隆重葬礼在老秦人的万般感慨唏嘘中结束了，秦国朝野终究是平静了下来，对赵国的仇恨也由举国喊杀化成了一团浓浓的疑云——如何在骤然之间赵国便强大得足以硬碰硬地打败秦国？强敌便在邻里，秦国却浑然不觉，毛病究竟出在了何处？目下赵国实力究竟有何等强大？赵军战力若都象赵奢之军一般悍猛无匹，老秦人又当如何？



	 



	　　月余之间，咸阳宫便连续举行了十几次朝会，秦昭王定下音准：“只议内事，不涉邦交。”竟是将朝野疑云一囫囵掩埋起来。丞相魏冄重新振作，每次朝会后都要颁行几道丞相令，随后便立即派出干员督察推行，两三个月下来，国政民治便是井然有序热气腾腾。老秦人仿佛又回到了孝公商君变法时期，鳖足了一股劲勤耕奋兵，嘴上却甚也不说。



	 



	　　然则，细心的朝臣吏员却都觉察到了一个异象：自宣太后葬礼之后，在国人心目中最有份量的武安君白起竟是一次也没有露过面。熟悉白起秉性者的将士国人都说，白起但沉，必有大举，等着吧，大秦国不会爬下的。



	 



	 



	 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第十章 胡服风暴 四、茫茫边草　云胡不忧



	　秋风萧瑟的时节，一支商旅车队辚辚驶进了河内郡东北端的安阳要塞。



	 



	　　安阳原本是魏国城邑，叫做新中。白起夺取河内郡，秦国便将这座要塞改名为安阳 。这安阳正在洹水南岸，北出洹水百余里便是邯郸，历来都是魏赵秦韩通商之枢纽，自然也是兵家垂涎之关墚。这支商旅进了安阳便安下了大本营，专门做起了贩马生意。战国之世，河东汾水地带的骏马很是有名，被天下呼之为“赵马”。赵马虽则不如阴山胡马那般雄骏高大，却是个头适中奔驰耐久，很得中原各国的青睐。不出战马的江南吴越楚三国，更是以大量买赵马为急务。这支商旅人楚语楚衣，显然便是楚国马商。旬日之后，这支商旅便分做三路进入了赵国：西北路河东，东北路邯郸，北上一路竟直奔云中九原。进入赵地，这三路商旅便星散流云般化开，渗到赵国的角角落落去了。过得不久，便有络绎不绝的骏马从赵国进入安阳。奇怪的是，马商但入安阳，却从来不住楚国商社，而总是住进靠近官府驿馆的一家小客栈。每到夜晚，这些马商便必到驿馆，而驿馆的灯火也便常常通夜长明。住得三两日，马商们便又北上了，一旦回来，又是如此。倏忽之间，这支商旅便在安阳驻扎了两个春秋。



	 



	　　两年之后的中秋，秦昭王会同丞相魏冄并一班重臣在章台举行了秘密朝会，议题竟是只有一个：听上将军白起通说赵国详情，议定对赵长策。秘密会商整整进行了三日，末了秦昭王竟是慨然一叹：“若非赵雍心血来潮，大秦国便真正难过也！”终于，赵国二十余年强大的面纱被揭开了。



	 



	　　赵国的强大，还得从赵雍即位说起。



	 



	　　这赵雍，便是后来威名震动天下的赵武灵王。赵雍即位时，正是秦惠王十三年，也就是秦国称王的那一年。赵雍之勇略，原本便为列国所知，惟其如此，他的即位便为天下瞩目，各国都忐忑不安的注视着赵国。然则，一年一年的过去了，赵雍却丝毫没有动静，一直到了第十九年，赵国依旧在沉沉大睡。其时燕昭王任用乐毅的变法强燕已经开始，秦昭王也已经从燕国回秦即位，齐国已经成为不可一世的超强战国。当此之时，秦国主少国疑似乎已经黯淡，楚国怀王昏聩已无伸展之力，魏国萎靡不振，韩国堪堪自保，唯余燕齐赵三国大有变数。然则，赵雍十九年没有响动，谁还能将赵国在放在心上？要说春秋楚庄王初期沉沦，也不过十年不鸣，而后便是一鸣惊人。赵雍果真勇略，何至十九年不鸣？要将一个十九年默默无闻的战国君主看作深谋远略，任谁都会不可思议的。大战连绵，争端迭起，十九年踏不进中原一步，指望天下正眼看你？于是，列国便渐渐有了公议：赵雍庸才，原是天下人走眼也。公议弥漫，众口铄金，战国目光便齐齐的聚向了齐燕两国，对赵国竟是不屑一顾了。



	 



	　　然则，恰恰便在这第二十个年头，赵雍竟使天下轰然炸开！



	 



	　　哈哈，赵雍智穷才竭，竟要沐猴而冠穿胡人衣裳了。还要学胡人轻兵骑射？甘心做胡人子孙算了，当真华夏耻辱也！一片嘲讽戏谑嬉笑怒骂，列国君臣竟连正经评议一番的心思都懒得去花，谁却要去循战国之例派出特使探察了？于是，一场后来使天下战国目瞪口呆的巨变，竟是在任谁也不在意的情势下悄悄发生了。



	 



	　　事实上，赵雍从一即位便开始了异乎寻常的谋国奔波。



	 



	　　赵肃侯留下的赵国，是一个内忧外患交相迫的危邦。先说这外患。全局看战国之世，可以说没有任何一个大国没有外患。然则基于地缘存在的独特性，外患的严重程度却是有巨大差别的。譬如秦国，秦惠王之后，西部北部的戎胡之患便大为减轻。在秦昭王夺得魏国河内郡与楚国南郡，又大力反击北地、上郡的匈奴胡人部族之后，秦国的外患几乎全部消除，所有的对外大战都是基于大争天下而发。南部楚国在吞灭吴越之后，外患便只有西北的强秦与东北的齐国。滨海之齐国，西有宋国鲁国薛国卫国等小邦隔开中原大国，也只有与北燕南楚互为外患而已。中原腹心的魏韩也只有秦楚齐三大国构成外患，却没有北地胡患。纵是燕国，在燕昭王平定辽东之后，东胡之患也全部流窜转移到了赵国头顶，燕国的外患也只有齐赵两个夙敌了。



	 



	　　惟有赵国却是特异，非但有中原战国的大争外患，亦有中原各国已经消除或大为减轻的胡患，当真可说是外患层叠！具体说，这时的赵国北有三胡（东胡、林胡、楼烦），西有中山与强秦，东北有老冤家燕国，东有咄咄逼人的强大齐国，南有同根相煎百余年的魏韩两国，实在是强敌环伺危机四伏。而在所有的外患中，北地胡患对赵国威胁最大，以天下棋语说，便是“急所在胡”。其所以如此，在于秦国强大之后，将西部戎狄的“不臣”部族与北地、上郡的游牧匈奴以及林胡楼烦已经全数驱赶出境，这些戎狄匈奴胡人部族便聚集于阴山草原及其东北部大漠，占据了包括九原、云中在内的广阔地带 ，直接压在了赵国雁门要塞的头顶 。与此同时，东胡部族在丢失辽东根基之后，也迁徙到西北草原大漠，压在了赵国正北的代地 。然则，更急迫的还是赵国的两大胡族夙敌——林胡与楼烦。林胡也叫做澹林，是长期游牧于雁门关北部山地草原的强悍部族。楼烦则是长期游牧于秦国上郡与雁门南部山地的强悍部族，丢失秦国上郡根基，便举族北迁到赵国代地雁门之间，与林胡一起构成了赵国的肘腋大患 。其所以是肘腋大患，便在于这林胡楼烦有一个共同处，便是精于骑射动如飓风，经常出其不意地攻陷城堡掠夺财货人口牛羊马匹，偏偏却是极难捕捉，即使费尽心力咬住了也无法给予重创，更不用说聚而歼之了。赵国其所以始终在北边驻守十万大军，且始终无法将这十万大军投入中原争霸，根本因由便在于强大的胡患始终不能稍减。赵国其所以民穷财竭，极大的原因便是三胡部族经常的闪电式的掠夺。就大势而言，这时的赵国边患实际上便是整个华夏的边患。换句话说，就是西北两方之游牧部族，自春秋以来对整个华夏的威胁，此时都聚集到了赵国头上。



	 



	　　单有外患还则罢了，凝聚朝野全力反击便是。偏偏赵肃侯之后的赵国又是世族分治山头林立，凝聚国力却是分外艰难。更有特异处，赵氏部族在春秋晋国时期便是天下赫赫大名的领军部族，几乎是代有名将精兵，更在长期抗御胡患中形成了世族独自成军的传统；三家分晋之后，赵国朝局的变动便弥漫出一种强悍的国风——以各方军力强弱定权力格局，政变杀戮之频仍居列国之首，国君稍弱便有倾覆之危！历经赵成侯、赵肃侯两代，虽则稍有好转，但依然发生了几次大的军争式政变，最惨烈者便是赵雍亲自发动的剿灭叔父奉阳君而还政于父亲赵肃侯的政变。政变但起，便难禁杀戮。那次杀了叔父奉阳君合族三千余口，留下的朝局创伤犹在。未及理顺，父亲赵肃侯便撒手归天，国政裂痕直是乌云压顶，赵雍如何不忧？当次之时，又何敢轻动？



	 



	　　如此这般，便是年轻的赵雍所要面对的严酷格局。



	 



	　　即位后的次日夜里，赵雍独自驾着一辆四面垂帘的缁车来到将军肥义的府邸后门。肥义是赵肃侯的能臣干员，年逾五十，官职却只是一个五大夫爵位的邯郸将军。赵雍做太子时便以肥义在边地的军中实力为根基，发动了对奉阳君的灭门夺政之变。按理说，肥义功勋显赫当大为擢升，可赵肃侯却偏偏一直没有晋升这个实力派老臣，肥义竟也丝毫没有怨愤之情，依旧忠于国君，不党附任何世族山头。对新君赵雍的夤夜密访，肥义也没有任何惊讶，只淡淡一笑，便将赵雍领进了书房密室。



	 



	　　“邦国危难，请将军教我。”赵雍便是深深一躬。



	 



	　　“君侯在上，安敢言教。”肥义扶住了赵雍坐入案前，自己却依旧站着，“肥义姑妄言之，君侯姑妄听之。赵有三难：朝局不安，中原虎视，胡患压顶。臣以三策对之：柔韧安内，示弱中原，力除胡患。如此做去，若得大局安定，再图一展抱负。是否可行，君自定夺也。”虽则谋划如故，却隐隐然透着一种局外人的淡漠。



	 



	　　赵雍双眼炯炯发亮：“将军为国之长剑，可否为赵雍制衡朝局？”



	 



	　　“但在其位，必谋其政。”肥义神情肃然。



	 



	　　赵雍哈哈大笑：“国之利器，自当高悬于庙堂之上也！”



	 



	　　次日朝会，赵雍立即当殿下诏四道：其一，将军肥义着即爵加上卿，擢升左司过兼领柱国将军 ，职司纠察整肃国政，右司过两臣着肥义举荐定任；其二，中府丞周绍擢升太子傅，辅佐太子赵章修习国事；其三，赵禹、赵燕、赵文为博闻师，訾议国政；其四，朝中凡八十岁以上之老臣，皆受“国老”名号，每月由国府致礼抚慰，可随时进言督察国政。



	 



	　　四道诏书一下，大臣们竟是百味俱生莫知其所。这设立司过大臣并命肥义领职一事，世族大臣们便是惴惴不安。且不说这肥义本来就是个唯国君马首是瞻的硬骨头，仅做了个柱国将军就敢突袭攻灭手握重兵的权臣奉阳君，世族大臣们已经是如芒刺在背了；如今肥义竟骤然爵加上卿，头顶上再有两级（侯、君）便到人臣之极！加爵还则罢了，肥义毕竟也是赫赫名臣，赵肃侯未加重用本来就是留给赵雍的，大臣们谁个看不出此中奥秘？可新设如此一个“司过”大臣，还要兼领邯郸军政手握三万精锐步骑，这分明便是国君要以睁得硬眼的肥义震慑朝局了。虽说各据实力的世族大臣们也未必人人都有叵测之心，但对新君这上手便严加防范毕竟是老大不舒坦。然则又能如何？整肃朝政不是该当的么？赵国多内争，谁都嚷嚷要凝聚朝野消弭边患，当此之时，设立司过大臣以纠察内政，又能以何等理由反对呢？还有，这太子傅历来都是世族重臣领衔，外加一个饱学之士。如今却擢升一个执掌王室典籍的中府丞周绍独领。周绍虽不若肥义那般令人如芒刺在背，却也同样是个只认法度死理的老倔头。此前大臣们就听说，赵雍亲访周绍试探，这老倔头便耿耿地噘着山羊胡须说，立傅之道六，君若守之，老夫当为也。赵雍问六者何也？这老倔头说，知虑不躁达于变，身行宽惠达于礼，威严不足以易于位，重利不足以变其心，恭于教而不放纵，和于臣而不伪言，此六者，傅之道也。王若不守，臣之耻也，何敢为之也？没想到，赵雍竟是坦然允准，当真让这老倔头做了太子傅。大臣们都明白，这“六道”分明便是这老倔头的开价，尤其那三四两道——威严不足以易于位，重利不足以变其心！分明便是告诫赵雍，他只认太子傅职责法度，不认国君威权。如此一个油盐不浸的老倔头做未来国君的老师，谁个心里却舒坦了？然则又能如何？为太子延聘老师，历来是半私半公之事，周绍又是名节赫赫，能反对么？



	 



	　　若说前两道诏书让世族大臣们不快，后两道便是颇得人望了。



	 



	　　博闻师也是新设，赵禹、赵燕、赵文三人都是年过六七旬的卸职元老，能訾议国政，自然强如闭门闲居。而年过八旬的十二位元老也都成了“国老”，也都能进言督察国政，可谓殊荣加身。每一老身后都是一大族，舒畅者又岂止一人也？更要紧的是，世族大臣几乎都在中年之上，人皆有老，眼见博闻师与国老便是老之所归，谁又不暗自庆幸？在强悍实在的赵国，历来是老臣受冷落，但不能驰骋沙场，在国便是失爵失位，纵有子孙承袭，老臣自己却未免凄凉。而今竟有一抹亮色照拂暮年之期，能获高爵而安享晚境，不亦乐乎？安定了朝局，赵雍正欲北上视边，却有魏王特使飞车邯郸，一力邀赵雍加盟“五国相王”大典。这“五国相王”是魏惠王为主盟的邦交大典，邀韩、宋、赵、燕、中山五国，在魏国主持下一起称王并相互承认对方为“王国”。魏国本来早已经称王，此举完全是老魏惠王想操持天下大局重振魏国声望的别出心裁之举 。 “赵为弱邦，无其实，不敢处其名也。”赵雍对特使分外恭谨，回书也只是如此一句。魏国特使大为惊讶，回报大梁，说赵雍已经下诏朝野：国人称他为“君”，比“侯”还退了一步，不可思议！魏惠王却是哈哈大笑：“少见多怪也！赵国本弱，赵雍知其弱，有何不可思议了？”从此，中原列国便弥漫出一股“弱赵四等”的口风，讥讽赵国竟在王、公、侯三等邦国之后自甘称“君”，隐隐然便觉得赵国只怕是当真不行了。否则，在强势汹汹的战国之世，向来咄咄逼人强悍张扬的赵国如何肯灭了自己威风？风声传来，赵雍却是轻蔑地一笑，便到国中巡视去了。



	 



	　　这一去竟是两年，赵雍踏遍了赵国的每个角落，对赵国山川形胜与生民之艰难终究算是了如指掌了。第三年赵雍回到邯郸，立即与肥义等一班重臣商讨在赵国变法，谋划半年之后，赵国的变法终于开始了。赵雍给变法定的大要是十六个字，“不触封地，整肃吏治，废黜隶农，行新田制”。也就是说，在不根本触动世族封地制的情势下，大力整肃国政，废除奴隶制，推行已经成为战国主潮流的自由买卖土地制，激发国人勤耕奋战。因了不触动封地，所以变法便得到了世族大臣的一致拥戴，而庶民与隶农官奴则更是欢呼雀跃，朝野同心之下，赵国的变法竟是水波不兴，几乎没有引起列国的多少关注，便平稳地在七八年间完成了新法之变。从战国大势看，赵国的变法除了不能与秦国的商鞅变法相比外，力度与广度均超过了其余五国。当此之时，变法已经是天下大潮，魏、楚、韩、秦、齐五大战国均已先后变法，除了魏楚韩三国没有二次变法之外，秦齐两国都是在大变法之后不断小变，法令之新领先天下。及至赵雍即位，北方最古老的燕国也开始了燕昭王与乐毅的变法。如此一来，赵国便成了战国最后变法的一个。也正因了如此，便使赵雍对列国变法看得特别清楚，如何在不使朝野发生大动荡的稳定情势下推行变法？也就成为赵雍反复思虑的头等大事。别国变法，都要在外患消弭或大大减弱的大局下进行，根本原因便在于变法必然会带来动荡，若外敌与内部动荡同时发作，其国必毁！惟其如此，外患未消便不能变法，几乎便成为天下认同的铁则。若恪守这一铁则，赵国便陷入了一个永远不能变法的怪诞圈子！赵国劲而不强，边患又是天下之最，实际是不变法便无力靖边，而铁则却是外患不除不能变法。岂非一个只能永远原地打转的怪圈？



	 



	　　两年巡视，赵雍已经想透了这件大事，决意以不触动封地的无震荡变法来走出这个怪圈，而后再相机彻底变法。一着手果然顺当，竟是在七八年间完成了一次举国大变！然则对赵雍而言，更高兴地却是列国目光尽被燕国崛起所吸引，赵国竟悄悄地隐身在昔日夙敌的光影中跨出了一大步。



	 



	　　国势大定的第二年，赵雍便带着一个铁骑百人队径直北上了。这一次，赵雍要寻求靖边之法，为彻底肃清三胡匈奴边患下一番工夫。这时候，赵国的北疆还远未伸展，自西向东还被三胡与匈奴压缩在九原、云中、雁门、平城、于延水一线之南 。若认真说起来，纵是这一线之南二三百里，也经常被胡人飞骑突破大掠。而九原云中以南的广袤高原，秦国则在河西地带修建了与大河并行南下的千里长城，使胡人无法肆意侵扰。加之雁门平城恰恰又将中山国隔挡在南部太行山地带，胡人飞骑便只能对赵国燕国肆虐了。偏此时的燕国已经派大将秦开一举拿下了辽东平定了东胡，亚卿乐毅又顺势北上，一举将诸胡部族从渔阳、上谷驱逐到于延水之西 。如此一来，诸胡与匈奴便全部压在了赵国北部地区。自赵氏立为诸侯，赵国在北边始终驻有重兵，到赵成侯赵肃侯两代，长驻十万铁骑已经成了定制。应当说，那时侯的十万铁骑虽不足以扫灭诸胡匈奴，但保得赵国北部平定还是游刃有余的。然则此时情势大变，赵国的十万铁骑分别驻扎在雁门、平城两地，面对兵势猛增且又日见频繁的胡族袭击，赵军在广阔的战线上已经呈现出力有不逮的弱势。



	 



	　　赵雍马队越过治水，便直奔雁门塞而来。



	 



	　　此时的北疆，正是夏末秋初水草丰茂牛羊肥壮的黄金季节。一过治水，便见蓝天之下重峦叠嶂，霞举云高，连山隐隐，旌旗猎猎。遥遥望去，却有两山夹峙，恍若云天之门，时有雁阵长鸣，从门中掠过悠悠南下，竟令人生出无限感慨。便是如此沧桑奇观，这片险峻连绵的高山便叫了雁门塞。雁门两山之中，一座关城突兀矗立，这便是赫赫大名的雁门关 。抗胡大将楼缓的幕府便驻扎在雁门要塞。赵雍一进关便直入将军幕府，不想幕府内外冷冷清清，一问之下，领军大将楼缓竟是不在驻地。赵雍原本便是秘密北上，有意不事先飞诏而要真实验看边军状况，听说主将楼缓不在，便微微皱起了眉头：“楼缓不在幕府备军，却到何处去了？““禀报特使，”一个留守司马从幕府后厅大步匆匆走出，“胡人秋掠将至，将军赶到岱海踏勘地势去了！ ”秋掠？赵雍恍然大悟，每年秋季都是诸胡部族大举南下的时节，其时中原农田收获方过，草原大漠寒冬将至，正好大掠粮食财货以备冬藏休牧。楼缓在此时赶赴岱海，必有不同寻常的谋划。赵雍略一思忖，马鞭“啪！”的打到战靴上，走，岱海！雁门关以北五十余里，有一道东西蜿蜒数百里的夯土长城，这便是赵国修筑的抗胡屏障。出得长城便是广袤起伏的山地草原，驰骋百余里，正北方向便是一片大湖，茫茫苍苍方圆五百余里烟波浩淼，周围青山苍翠草原无垠起伏，竟是倍显天地之壮阔。然则奇异的是，如此一片大湖，如此连绵起伏的广阔草原，湖边却没有长驻放牧的帐篷群落，纵有放牧牛羊的胡人，也是在远远地洒落星散在大湖周围的小河旁。赵雍也曾在边军磨练过几年，知道这岱海是一片盐湖，其水之咸，竟是比海水尚有过之。惟其如此，诸胡部族才不在此地扎根，而只是在水草丰茂的季节骑马赶着牛羊马群轰隆隆而来，大半日之后便又轰隆隆而去。



	 



	　　“来者那位将军——”湖边山丘后飞出一骑遥遥高喊而来。



	 



	　　百骑队风驰电掣般卷到面前，护卫将军亮出一支硕大的青铜令箭高声答道：“国君特使到！你是何人？楼缓将军何在？”“末将中军司马。既是特使，请随我来！”骑士一圈马便翻身飞驰而去。翻过一个山头又一道山谷，遥遥便见前方山腰有影影绰绰的红色身影，及至到得山下，却是一道极为隐秘的山谷：面向大湖，背靠群山，除了南面谷口，竟是别无进出途径。中军司马在山下勒马拱手道：“骑队在山谷避风处暂歇，请特使大人随末将登山。”骑队将军便冷冷道：“该当楼缓将军下山才是。”赵雍一摆手：“休得多言，只两人随我上山，马队扎营造饭便了。”骑队将军向百夫长低声叮嘱几句，便与另名骑士丢下马缰大步跟在赵雍身后上山。



	 



	　　将及山顶，便见一片密林横搭在山腰，走进密林，竟是一处极为隐秘的山坳，一顶半旧的棕色牛皮大帐篷便扎在突兀的山崖下，帐外钉子般挺立着六名长剑甲士。一看便明白，楼缓肯定要在这里谋事。赵雍正要举步进帐，身旁中军司马却是一声高报：“国君特使到——！”话音落点，便闻一人脚步急促出帐，却又骤然停顿在帐口。



	 



	　　“君上？”帐口大将愣怔间便是深深一躬，“雁门将军楼缓，参见君上！”赵雍哈哈大笑：“楼缓将军，未告便来，却是唐突了。”



	 



	　　“君上巡边，岂有唐突之理？君上请！”一脸糙黑两鬓灰白的楼缓肃然侧身拱手，将赵雍请进了大帐。赵雍刚绕过帐口木屏，便听轰然一声：“参见君上！”一看之下，却是四员大将与四名军吏正肃站在帐厅。赵雍笑着摆摆手：“军中无全礼，坐了坐了。”指点着便道，“你是赵庄，你是韩向，你是胡笳，你是李鸢，对么？”四员大将见在边地只有三年军旅的国君竟还记得他们，自是分外兴奋，齐齐应了一声：“谢过君上！”



	 



	　　便在此时，楼缓已经吩咐军务司马上来了酒囊干肉。赵雍接过酒囊便咕咚咚大饮了半袋，却啧啧笑道：“如何有三分胡人马奶滋味儿？”“君上，”楼缓便笑了，“草原寒冷，兵士缺酒不过劲。赵酒太烈，肚腹无食便不能痛饮，吃饱了更不能多饮。军士们便马奶掺酒，既难得醉人，又当得饥渴。时日长了，军中酒便都成了马奶加赵酒。君上若要赵酒，我便差军务司马回雁门关拿来。”“不不不。”赵雍摇着手又咂咂嘴，沉吟间不禁突然拍案，“使得使得！大是使得！”“君上饮得就好。”楼缓轻松地笑了。



	 



	　　赵雍却自顾一口气道：“草原之上，马奶多多，何不就地酿造马奶酒？既省赵酒迢迢运送，又增军士体力战力，岂非一举两得？远途驰驱，但有两三袋马奶酒几块酱干牛肉，何愁饥渴？强如这赵酒掺马奶，既费事劳神，又不足供给？”“君上大是明察！”几员大将竟是抢先呼应。



	 



	　　“君上，”楼缓目光闪烁着思忖着，“马奶酒本是胡人之风，少许入军或可，若做常用，且不说国中如何，只怕中原列国要讥讽赵人化入蛮夷了。”



	 



	　　“鸟！”赵雍粗豪地哈哈大笑，“你等但说，马奶酒合用不合用了？”



	 



	　　“合用！”四员大将异口同声。黝黑粗壮的李鸢昂昂道：“真正的马奶酒给劲儿！胡人便叫马奶子，酸甜浓稠后劲足！健胃活血滋补强身，两三大碗下肚，任甚不吃也撑他两天两夜！谁个敢说不合用了？”赵庄跟上道：“马奶酒比中原酒好做多了，根本不用酿制窖藏，只将马奶收入皮囊搅拌几日，但出酸味便是马奶子了。若再掺得几两赵酒搅拌，马奶子便生出些许酒香酒辣，更是带劲了！”韩向搓着手兴奋接道：“当真大做马奶子，连军粮都省去一半了！”“雁门关老弱妇幼也都有得事做了！皮囊也不空了！”胡笳高声追了一句，帐中便是轰然大笑。“方便合用，好处多多，还怕个甚来？鸟！”赵雍看着楼缓笑了。



	 



	　　楼缓见赵雍依然不改军旅粗豪，顿时心生感奋慨然拱手：“君上如此胆魄，楼缓何能裹足不前？明日臣便分派下去，大做马奶酒！”“便是这般！”赵雍双掌一拍，“近日我常思忖：胡人无根，却能生生不息地与我纠缠，其中必有为华夏所不齿而实在却恰恰是强势所在之处！别个不说，这马奶子便是中原所不及，紧要时连埋锅造饭也省了。你等说，若没有这马奶子，胡人能不带辎重饿着肚皮千里驰骋奔袭大掠么？而我军但动，便是粮草先行，飞骑追过三日便没了接济，这茫茫草原，却如何咬得住胡人了？”“君上大是！”瞬息之间，楼缓并几员大将顿时目光炯炯。国君虽然年轻，洞察大势却分明是目光如炬，便是马奶子这件在军旅将士看来只不过顺应自然的寻常事体，国君却能说出如此一番根本道理，委实教人信服。“此等事日后再说。”赵雍一挥手，“楼缓将军，看来你是要给胡人谋事了？”“禀报君上，”楼缓正色拱手，“每年八月，三胡都要南下大掠，岱海之东西两侧便是必经之道。我与诸将计议：拟在岱海两侧山谷埋伏铁骑八万，一举重创胡人。”



	 



	　　“这番要打狠！”赵庄咬牙切齿地补了一句。



	 



	　　赵雍点头笑道：“好！算我有幸赶上了。此战若能大胜，赵国便能松活三五年。”方略议定，日已暮色，君臣马队便在月升岱海之时隐秘出谷，到得草原便是放马奔驰，不消一个时辰便进了赵长城回到了雁门关。次日开始，楼缓便开始了调遣兵马，雁门关军民也同时开始了大做马奶子，在满城新鲜好奇地笑闹喧嚷中，浓郁的马奶子味儿便沿着长城弥漫开去了。趁此时机，赵雍却率百骑队星夜奔赴东北方向的平城，在平城巡视三日，又南下沿着治水河谷东进二百余里直达于延水 。进入于延水河谷，赵雍马队隐蔽歇息一夜，次日清晨出谷，竟变做了一色的骑士便装，俨然一支地道的马商骑队。



	 



	 


www.xiabook.com下*书 网



第十章 胡服风暴 五、林胡骑术震惊了赵雍



	　于延水发源于大漠草原深处的柔玄山地 。依目下赵雍马队的所在，一出于延水与治水交汇口的涿鹿山，便是林胡的势力范围。虽然胡人逐水草而居，没有确切的疆界，更没有固定的驻军，但赵国大军控制不了此地却是事实。涿鹿山曾经是黄帝大战蚩尤的名山，楼缓在这里虽然驻扎了六千铁骑，但也只能起到抢占咽喉要地的作用，而远远不能阻挡漫天乌云般压过来的胡人骑兵。往前说，于延水河谷本来是马商通道，尤其是燕赵两国与胡人通商的大道，然则由于赵军已经抵御不了胡人大掠，十几年来这条商道便渐渐萧疏了。马队在荒草摇曳的商旅古道风驰北上，三日之后，便进入了柔玄草原。



	 



	　　从东南进入柔玄草原，遥遥便见无垠绿色中一道青山蜿蜒横亘，翻过这道浑圆起伏的山岭，便是一片茫茫淡水大湖，四周星散着无数的沼泽小湖，水草连天，却是一片绝佳的游牧形胜之地。大湖东岸，于延水从北方山谷淙淙流来，在山陵中劈开了一条长长的河道向东南而去，林胡人便称之为长川。长川山岭的东麓，便是林胡部族的骑兵营地，自然也是林胡单于的大本营。遥遥望去，草原上牛羊马群星散四野帐篷连绵人喊马嘶，竟是一片生机勃勃。



	 



	　　“君上，我便在此扎营，胡人看见便会来。”与赵雍并马的护卫将军低声提醒道，“万一有险，东南去路宽阔。”“此番北上，便是要入虎穴，怕个甚来？”赵雍断然一挥手，“直入长川大本营。记住，我是赵国马商乌斯丹。走！”一抖马缰，当先便向山麓连绵帐篷飞去。护卫将军大急，一骑飞出超过赵雍马头，便是扬声高喊：“赵国马商到，求见林胡单于——”长川山麓下的牛皮大帐中，林胡单于正与十几位部族头人商议南下秋掠的路径，突闻帐外马蹄急骤人声隐隐，便见护帐骑将飞步走进：“报我单于，赵国马商求见！”林胡单于便是一个愣怔，赵国马商敢来林胡？双眼一瞪：“让他进来。”林胡骑将大步转身间一声长喝：“赵国马商进帐！”赵雍应声而入，便是一个躬身甩手的胡礼：“赵国马商乌斯丹，见过林胡单于！”“乌斯丹？当真赵国马商？”林胡单于飞快地眨动着细长的眼睛。



	 



	　　“乌斯丹原本东胡商贾，因经年为赵国贩马，三十年前举族迁入赵国。”林胡单于哈哈大笑道：“这便是了！赵人早变沟渠鼠兔了，能飞出如此一只雄鹰来？说，要多少马？给哪个买主啊？”“三千匹。还是给赵国。”



	 



	　　“给赵国？”一个部族头人傲慢地揉着鼻头拉着长长的声调，“苯熊一样的，赵人会骑马么？”“赵人不会骑马么？”乌斯丹两手一摊连连耸肩，“雁门平城有十万铁骑，不是赵国的么？他们每年都要更换许多战马也。”“十万铁骑？鸟！”一个黄发头人咯咯笑道，“今秋一过，便剥他十万张人皮，做我林胡女人的尿囊了！”话音落点，帐中便是轰然一阵大笑。



	 



	　　“乌斯丹啊，”林胡单于咯咯笑着，“念你也是胡人，劝你将马卖给燕国算了，燕国大军正在重金买马呢。赵国嘛，一两年也就没有了，连赵钱都要没用了。”



	 



	　　“不！”乌斯丹脸色骤然胀红，“燕国灭我东胡根基，乌斯丹岂能卖马与他？”“噢？”林胡单于目光闪烁着，“林胡人不要赵钱，你却如何买马哟？”“乌斯丹只用丝绸麻布佩玉金币，不用赵钱。”



	 



	　　黄发头人哈哈大笑，“单于，卖给赵人好啊！三个月后还是我林胡骏马了！”“好！便卖给赵国！”头人们竟是齐声笑叫。



	 



	　　“乌斯丹兄弟要这样，便这样了。”林胡单于灰白的须发抖动着，“你带了多少圈马师？赶得三千骏马上路么？”“圈马师一百，人圈三十，这是贩马成例。”



	 



	　　“不不不！”黄发头人连连摇手，“赵人马师一人能圈赶得三十匹骏马？太阳西海出来了！乌斯丹，你只能用金币雇我林胡人圈马。”“不不不。”乌斯丹惊讶地瞪起了眼睛，“我的圈马师，都是赵军大将楼缓遴选的能手，他说万无一失的了！”“啊！楼缓？”在头人们轻蔑地大笑中，黄发头人呸地啐了一口，“败将一个，肉头狗熊，还敢老鸹般呱呱大话？乌斯丹，拿茅草做棒槌！啊哈哈哈哈哈！”



	 



	　　“林胡圈马师当真厉害？一人圈赶得几多？”乌斯丹一双大眼瞪得溜园。林胡单于冷冷一笑：“岱赫巴楞，你族给乌斯丹兄弟开开眼界了。”



	 



	　　黄发头人忽地起身走到乌斯丹身边：“兄弟，出帐。”说罢便大步出了牛皮大帐，对帐外一个腰带弯刀的壮汉一挥手，“黄旗族号角！”弯刀壮汉嘿的一声便摘下挂在腰间的皮带牛角号，刹那之间，尖利浑厚的呜呜号声便悠扬响起，倏忽停顿，便闻四野号声遥遥呼应响彻草原。只在乌斯丹与黄发头人岱赫巴楞走到赵国马队前的工夫，便见长川后乌云般万千马群在隆隆雷声中卷来，其势当真如江海怒潮漫过苍茫原野。只见岱赫巴楞又一挥手，壮汉牛角号立即短促尖利的响了三声，汪洋恣肆的马海便在一箭之地外隆隆凝固。乌斯丹遥遥打量，方圆两三里涌动嘶鸣的庞大马群，竟然只有马群外围游动的十来个骑士，还都骑在没有马具的光脊梁马背上！来不及一声惊叹，东南北三面原野上便又是隆隆涛声，万千马群顷刻间便压满了广阔的草原。随着连续响起的短促号声，三面马海便从各自方向聚拢在一箭之外，中间恰恰成了一个巨大的空草场。



	 



	　　便在此时，林胡单于与其他头人也出了大帐，赳赳登上了帐外那座立有一面大纛旗的土台，遥遥笑道：“岱赫巴楞，不要太较真啊。”“单于放心，虎豹对瘦鹿，用得着较真么？”岱赫巴楞一甩覆盖肩背的黄发，转身便是傲慢地笑容，“乌斯丹兄弟，我族骏马六万，白日间放牧骑士不过百人。你便说，每人圈赶得多少马了？”“人人都是如此么？”乌斯丹一副惊讶而不可思议的模样。岱赫巴楞哈哈大笑：“好啊！乌斯丹兄弟说我族人并非个个如此了？老夫只说一句，我只召来族中少年女人，你便任意选来比试。赵人大苯熊，值得我这些猛士上阵？”说罢一挥手，身边壮汉便是三声悠长的号声。号声还在草原山谷回荡，便见长川岭谷口络绎飘出大片大片白云，虽不如马群声势，却也是悠悠如风鼓云帆，片刻间便闻连天彻地的咩咩鸣叫，白云外便是斑斓星散的少年与女人。“好！”乌斯丹双掌猛然一拍，“岱赫族长便点出三个少年来了。”



	 



	　　“乌斯丹兄弟，”岱赫巴楞便有不悦之色，“一言既出，如何要老夫代劳了？”“也好，便是那个蓝的，那个白的，还有那个黑的。”乌斯丹向涌动参插在马群中的羊群随意指点了几下，又回头对赵国马队高声道，“赵国马师们，出来三个高手与林胡少年比试圈马，要是没本事，我乌斯丹便雇林胡兄弟了！”“嗨！”马队轰然一声，竟似炸雷一般。赵国骑士们早已经个个脸色铁青，若非身负重任，这些精锐武士可能早就炸开了。但看着赵雍浑若无事的样子，也只有强压怒火了。如今国君一声令下，谁个不激昂万分？将军本想亲自出马，虑及林胡都是少年，便强自忍耐，一摆手低声叫了三个名字，便有三个年轻骑士走马前出，只一抬手便从战马腹侧摘下套马长竿飞马驰出。便在此时，三名林胡少年也从羊群外飞马而来，却是窄袖短衣，紧身长裤被一双高腰皮靴紧紧裹住，与赵国骑士大袖布衣的飘洒相比，却是另一番风采。岱赫巴楞一挥手：“出散马六坨，每坨六十！”



	 



	　　壮汉号角立时响起，顷刻间便闻马群外围的林胡骑士打起了六声尖锐悠长的呼哨，便见汪洋涌动的马海中先后飞出六片奔马，竟是顺着六个方向狂奔草原深处。



	 



	　　“马师起——！”岱赫一声大喝，蓝白黑三名林胡少年几乎同时箭射飞出，赵国的红色骑士也是同时发动，六匹骏马便分成六个方向奔六片散马而去。



	 



	　　究其实，圈赶马群之较量，第一位的便是骑术较量。骑术不精，休说圈拢马群，只怕连接近四散奔驰的马群都是勉为其难。寻常而论，骑术是否能十分的挥洒出来，根基便是马具，一匹没有鞍辔马镫的光脊梁骏马，对于中原骑士而言肯定是极大的难事。目下赵国三骑士便是马具齐全的雄骏战马，放马奔驰自然是风驰电掣般逼近马群，似乎还隐隐领先于林胡少年。只这一飞，赵国骑士便齐齐地大喊了一声好！三名林胡少年却都是仅有一根马缰的光脊梁骏马。对骑士而言，没有马具便意味着只能用两腿夹紧马腹来保持身形稳定，而即便是最出色的骏马，也不能完全没有颠簸，高速奔驰之下双腿稍一乏力，便会跌落马下。更何况少年身矮腿短，良马又都是腹大背宽，要达到超越马群之速度并不断随马群急骤转折，少年控马之难度便大大超越成人骑士。饶是如此，三名林胡少年却是纵马飞驰轻松自如，竟在倏忽之间与赵国骑士齐头并进地逼近了马群！赵雍也是少入抗胡军旅，多有草原驰骋之阅历，自然深知少年骑士之难，竟是看得啧啧称奇，不禁大喝一声：“好！”岱赫巴楞却是连连摇头哈哈大笑：“光会飞不是林胡骏马，还得马上做事了！”便在这片刻之间，只见三名林胡少年已经分别追上了狂奔的头马，两三个回旋急转，长长的套马竿便闪电般飞出套住了头马脖颈，头马骤然人立一阵嘶鸣，便随着少年骑士奔驰开去，身后马群也相继隆隆跟来。便在骏马聚拢成群之时，林胡少年放开了头马套杆，一声响亮悠长的呼哨，头马便是一声嘶鸣率领马群奔了回来。林胡少年则纵马飞驰，时而马群之前时而马群之后，口中呼哨连连呼喝不断，马群竟是井然有序地徐徐奔驰绝无四散飞窜之乱象。通前至后，竟不过顿饭时光。



	 



	　　再看三名赵国骑士，却是大为狼狈。这三名骑士本是真正的圈马师从军，骑术之精战马之良在赵军中都是出类拔萃，寻常间圈赶四五十匹的马群毫不费力，比马商之马师的三十匹通例自是高出了许多。今日六十匹马群虽说稍许见多，但草原之上利于奔驰，依坐下战马之良骑士骑术之精，断不至于输给林胡少年。然则除了开始飞驰稍许领先之后，赵军骑士便不断遇到难堪。先是当先骑士猛追头马，头马不断急骤转弯兜圈子，连续五六个大回环，骑士的套马竿竟是无法伸出。与此同时，另一个骑士便在堪堪伸出套马竿的时分，马竿后端却被随风卷动的宽大衣襟裹住，骑士马竿一抖便想甩开衣襟，不料却又被一尺多宽的衣袖兜了进去，情急间回头，套马竿不偏不倚却套进了坐骑脖颈，战马骤然受惊嘶鸣人立，骑士竟被仰面摔下了马背！饶是如此，马竿把儿却仍然纠结在衣袖衣襟中致使套在坐骑脖颈上的套子无法松开，战马不明所以竟是拖着骑士狂乱飞奔，直窜万千马海之中！



	 



	　　“笨熊要死！马群要疯！”岱赫巴楞一声大吼，便飞身跃上身边一匹光脊梁马闪电般飞驰草原。赵国马队的将军大惊，一挥手便有三骑挺着套马竿飞出赶上。赵雍也是心下疑惑，这岱赫纵然本领高强，赤手空拳却如何进得汪洋涌动的马海？如何降伏得惊疯烈马？便在瞬息之间，岱赫已经飞近汪洋马海，但闻一声凄厉奇绝的啸叫，马群竟是轰然散开躲开了疯狂的惊马。岱赫尖声呼喝着冲入马群，左冲右突竟是死死尾随那匹疯狂烈马，突然之间，只见他胳膊一抖一扬一声大喝，一条绳套箭一般直射出去，竟正正地套在了惊马脖颈之上！惊马骤然人立长鸣一阵，便打着响鼻回旋几圈终于安定下来。此时外围也有一名林胡马师进入马群，飞身下马一捞，便将那个被拖得一身鲜血的骑士夹在了腋下飞出马群。三名后来的赵国骑士恰恰赶到，接过同伴便飞驰会队。“赵人笨熊一样的！要惊疯了马群，我便剥了他皮！”岱赫飞马回来犹自怒气冲冲，“乌斯丹，赵人也叫骑士了？只配叫狗熊！”乌斯丹嘴角猛然抽搐几下却呵呵笑了：“岱赫头人，你这绳套也能圈马？”“啊哈哈哈哈哈！”岱赫一阵大笑，“真正的林胡骑士，都得用绳套！套竿，是娃娃们做耍子练手的。乌斯丹，你说赵国马师连我这些娃娃手也过不去，还嚷嚷驱逐三胡，娘老子真是好笑！”



	 



	　　乌斯丹紧紧咬着牙关，默然良久笑道：“岱赫头人，乌斯丹原出三百匹良马之价，买你三个上等马师如何？”“好说！”岱赫巴楞啪地打了个响指，“乌斯丹服我林胡，便没有高价我也送你了！”说罢向远处一招手，便有三个年轻精壮的汉子大步走了过来，恭顺地垂手肃立着。岱赫巴楞指点着道，“他们三个都是我的奴隶，看看，这里便是烙印。”大手一把扯开一个年轻人的衣领，便见一只黑色鹰头人身赫然附在一大片肉红底色之上！岱赫在年轻人背上啪地拍了一掌，“你等三个的女人留下，做我的母狗了！从目下起，你们的主人便是乌斯丹，明白？”三人低着头齐齐地嗨了一声，又齐齐地俯身爬在乌斯丹脚下嗨地一声。“这叫主人认身。”岱赫笑道，“踩他们每个一脚，要狠！”



	 



	　　“他们都是上等马师？”乌斯丹嘴角又一抽搐。



	 



	　　“不信老岱赫么？”骤然之间，岱赫的脸便黑了。



	 



	　　“自然信了。我认！”乌斯丹猛然抬脚踩出，三个奴隶竟是高声齐喊：“谢过主人！”两日之后，乌斯丹马队便赶着六百匹马南下了。有三个奴隶马师圈赶马群，竟根本不用赵国骑士动手。一路之上，乌斯丹却是一句话不说，只是竟日低头沉思。进得平城，马群留下，乌斯丹立即下令：三个奴隶马师一律赐姓赵，封武士爵，分别以龙虎豹命名，充做贴身护卫。三名奴隶此时方知这是赵国君主，竟大是兴奋，嗨嗨连声地表示效忠主人，不要官爵。赵雍却黑着脸硬邦邦一句：“赵国没有奴隶。从今日开始，你三人便是赵军马术教习。但有军功，便有重赏，若得误事，立斩不赦！”三人一阵惊愕，竟骤然欢呼跳跃，又一齐匍匐在赵雍脚下大哭起来。护卫将军一脸愣怔，本想说此三人尚需考察，看看赵雍脸色却硬是没有敢进言劝谏。



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第十章 胡服风暴 六、我衣胡服　我挽强弓



	　九月底，当赵雍马队回到雁门长城时，赵军截击胡人的大战已经结束了。不出赵雍所料，果然只是堪堪打了个平手。楼缓禀报说，依照事先谋划与备兵之精细，本当大胜一场，给胡人一次重创的，可结局竟是损兵三万余杀敌三万余，丧失了这次好容易捕捉到的战机，当真不可思议。近百年以来，中原各国与匈奴胡人交战的最大困难，便是难以在适当季节适当战场捕捉到胡人主力并与之决战；往往是屯兵两三年，也截不住胡兵一支超过万人的部族大军；你要狠命猛追，他便无影无踪，你要回军驻屯，他便疾风般杀来，若不预先埋伏，你便是尾追而去也是无法堵截得住。惟其如此，一次能截住三胡六万大军的战机，当真是可贵之极。楼缓精心筹划两年，出动了全部十万大军埋伏，分明是将三胡大军分割在了岱海西部峡谷，可最后竟让三胡在大军重围之下强行突围而去，实际便是白白丧失了这次数十年不遇的良机。楼缓痛心自责，敌入重围而去，大将无能之罪也，请君上治楼缓以正法度！赵雍却是默然良久，突兀问道：“此战之后，胡人至少三五年不敢大举进入长城，可是？”“该当如此。”楼缓谨慎道，“林胡举族不过六十余万人口，成军精壮不过十余万，一举丧师三万，当是前所未有之重创，几年内断不敢进入长城深掠。”



	 



	　　“如此说来，还可做得一件大事。”



	 



	　　“君上何意？”突然，楼缓觉得国君想得完全是另外一件事。



	 



	　　“楼缓，马奶子工效如何？”赵雍莫测高深地一笑。



	 



	　　“大好！”楼缓顿时来了精神，“军粮省了一半，牝马也有了用途，连雁门关民众都有了事做。兵士出长城根本不用再带军锅刁斗，只两袋马奶子三块酱牛肉，便是三日军食，当真利落也！”



	 



	　　“如此说来，胡人尚有堪学处了？”



	 



	　　“上天造物，原是互补而成世事。华夏有所短，胡人有所长，并非怪异也。”“好！”赵雍双掌猛然一拍，“好一个‘华夏有所短，胡人有所长’！但有这番见识，楼缓堪当大任也！”“君上，”楼缓困惑地笑了，“这是你的话啊？”



	 



	　　“噢？我的话么？”赵雍哈哈大笑，“我看还是你的话好！便是你说的了！”“君上之意，莫非要举国都喝马奶子？”



	 



	　　“如何？举国都喝马奶子？”赵雍更是笑不可遏，“楼缓啊，你想到爪洼国去了也。举国都喝马奶子，你却从哪里生出千百万牝马来了？”“倒也是。”楼缓依旧一副若有所思的模样，“君上总是有所谋了？”



	 



	　　“知我者，楼缓也。”赵雍慨然一叹，突然却神秘地凑近楼缓耳边，“我想在赵国行胡服，兴骑射，你道如何了？”“行胡服？兴骑射？容我想想！”楼缓思忖一阵，“君上是要在军中推行胡服骑射，还是要举国胡服骑射？”“你说呢？”



	 



	　　“军中易为，举国难行。”楼缓思谋道，“军行为制令，国行为礼俗。衣食住行，衣为文华礼法之首，只恐非朝夕所能做到也。”“楼缓，且不说难易与否。”赵雍面色肃然，“你只说，赵国何以不能强兵？岱海之战，何以林胡能以六万兵力突破赵军十万之重围？赵氏军争起家，却何以百余年不能以军争震慑天下？赵国朝野尚武，却何以今日四面边患压顶而来？赵国骑士号为华夏猛士，却如何连林胡少年也赢他不得？”一伸手，赵雍在帐钩上拿下马奶子皮囊便是一通猛灌，一阵粗声喘息，赵雍才渐渐平息下来，将这次林胡之行对楼缓细细说了一遍，末了道，“谚云，有高世之名，必有遗俗之累。若一味固守华夏文华礼法，何来因世之变？变则强，不变则亡啊！”楼缓本是士子入军，文武兼备，虽然算不得天下名将，却也是颇为难得的兼通之才。赵雍一席话与林胡一番故事，听得他恍然大悟，顿时明白了国君这番谋划的来龙去脉，思忖之下，竟是大为感奋，慨然拱手道：“君上目光高远，洞察时弊，臣以为大是！”“好！”赵雍慨然拍案，“我等思谋一番，便回邯郸。”



	 



	　　“大军交于何人？”



	 



	　　“廉颇。”赵雍没有丝毫犹豫，“此人老成勇迈，攻虽不足，守却有余。当得胡人三五年，便是大功一件。”“廉颇所部正是赵军主力，君上此断甚明。臣这便去部署。”楼缓转身大步去了。这一夜，楼缓的将军幕府彻夜灯火。五更时分，便有一支马队飞出雁门关，在霜晨残月中兼程南下了。回到邯郸，赵雍第一件事便是下诏擢升楼缓为国尉兼领官帅将，加爵上卿 。楼缓自觉岱海之战有失，回邯郸本想自请贬黜而后辅助国君处置实际军务，不想突然擢升国尉且加爵上卿竟一时成为重臣，不禁便有些不安，连忙进宫惶恐辞谢。赵雍却是微微一笑：“楼缓第一个赞襄胡服骑射，岂非大功？岱海武战有失，邯郸文战补过。赵雍所望，岂有他哉！”楼缓顿时恍然，明白这是国君要他在这场胡服变俗之战中将功补过，心中虽是沉甸甸地却也是感奋异常，立时慨然拱手道：“楼缓原是边将，对胡服之变体察犹甚，愿为君上折冲周旋，虽斧钺加身而无悔！”赵雍目光顿时闪亮，却又喟然一叹：“胡服之变，非为赵雍一己之利，实是邦国安危之大计。皮之不存，毛将焉附？覆巢之下，又岂有完卵了？”楼缓不禁面色一红：“君上有此公心，臣深为愧疚也。”赵雍便是一笑：“你只说，此事当如何发端？”楼缓略一思忖便道：“胡服之变，难在庙堂宗室贵胄。臣以为：当从明锐重臣发端。”



	 



	　　“第一人？”



	 



	　　“肥义。”



	 



	　　“如何入手？”



	 



	　　“肥义忠直，君上当直言不讳。”



	 



	　　“好！”赵雍一拍手，“所见略同，我便有底了。”



	 



	　　次日清晨，肥义奉诏匆匆进宫。自从任上卿爵位的左司过以来，他已经是可以无须禀报而径直入宫的几名重臣之一了。他知道国君的军旅习性，穿过前殿便直向湖边的高飞林而来。赵国人钟爱白杨，却将白杨叫做“高飞”，又叫做“独摇”。无论是田野村畴还是宫廷园囿，但有树林处，十有八九都是挺拔的哗啦啦白杨。依赵人说法：白杨劲直，堪为屋材，折则折矣，终不屈挠。邯郸宫中，除了后宫一片仅有的松柏林，便到处都是这哗哗白杨林。目下已是十月之交林木萧疏，黄叶落地的白杨林便如一片丛林般的长剑刺向天空，淡淡的秋霜晨雾之中，便见林中闪动着几个灵动矫健的红色身影，恍如一团朦胧的火焰。凭着多年的戎马生涯，肥义一眼便看出这几个身影正在练胡人搏击术，而其中一个身影便是国君赵雍。胡赵夙敌，赵军中原本便有胡人教习胡术，以使赵军以其人之道还治其人之身，国君好武，练习胡人搏击术也是事属寻常。然则渐行渐近，肥义却有些惊讶了——赵雍竟是一身短衣窄袖的胡服，与三个不时呜哇几声的胡人武士在徒手搏击。胡人武士以三敌一，虽则稍占上风，却也总是无法击倒堪堪自保的赵雍。肥义本是边军老将，徒手功夫也是颇有名望，一看便知三个胡人武士非但功夫真实且绝不是陪练做耍，而是真正的使出全身技艺要制服赵雍。当此情景，纵是赵军之猛士，也只堪堪抵得一个胡人武士罢了，便是肥义自己也决然当不得三个胡人武士如此夹击，而赵雍竟能自保不倒，当真不可思议！国君绝非以武技见长之人，如何骤然间便是如此了得？思忖之间，肥义咳嗽一声便走进了白杨林。



	 



	　　“好！今日到此为止。”赵雍一步跳出圈子，将脸上的汗珠子一抹一甩，便笑着说了一句，“我还是落败了，来日再练。”“不！”一个精瘦黝黑的胡人武士红着脸高声道，“主君才学了二十天，便抗住了三只林胡猎豹，不是败了，是胜了！”“打不赢便是败了，管他一只三只了？”赵雍在衣襟上一抹汗又一拍手，“只穿这身胡服，我便省却了多少绊扯？知道么？中原武技，至少有三成身法是为那宽袍大袖练得。”那三名胡人武士尚在愣怔，赵雍却已经拿起了挂在白杨枯枝上的斗篷：“肥义，走了。”肥义一路走一路思忖赵雍方才的话，纵觉得赵雍似有言外之意。中原武技，至少有三成身法是为宽袍大袖练得！此话虽则并非恰如其分，然也不能说是夸大其辞。那腾挪展转，那轻身功夫，那骑射必先整衣的程式，若非自来是宽袍大袖，便实在可以大大缩小幅度甚或可以不做。否则，胡人匈奴戎狄等等一班异族，搏击武技未尝不精，为何偏偏都没有如此一套规矩法则？其中原委，能以“蛮夷”二字了结么？那么，国君是不满宽袍大袖了？不满又当如何？今日身穿胡服是一时兴起么？不对……“我的上卿，你愣怔个何来？茶凉了。”赵雍叩着书案笑了。



	 



	　　“啊，一时走神，君上鉴谅。”肥义连忙一拱，便席地坐在了对面案前。“肥义啊，这茶却如何？”赵雍竟笑得有些叵测。



	 



	　　“好茶好茶！”肥义连忙啜得一口，却顿时惊怔，“这是甚茶？马奶子了！”赵雍哈哈大笑：“老边将了，马奶子又不是没喝过，叫个甚来？”



	 



	　　肥义兀自喃喃笑道：“胡服，马奶子，胡人武士，老臣却是云山雾罩了。”“肥义有锻金火眼之号，能云山雾罩了？”赵雍笑着向后一招手，“楼缓国尉，你便出来了。”随着话音，楼缓便从高大的木屏后走了出来，向肥义一拱手，便坐在了赵雍右手的侧案。赵雍轻轻叩着书案，“楼缓，你便对肥义说说我这番巡边的狼狈了。”转身又对内侍吩咐一句，“守在廊下，今日不见任何臣子。”



	 



	　　楼缓便从马奶子说起，备细叙说了国君以马商之身冒险进入林胡大本营的种种事由，又说了岱海之战的过程、结局与自己思谋的失误处，末了却只一句“上卿久在边地，当有明察”便告结束。看着肥义灰白须发下一张严峻的黑脸，赵雍便是喟然一叹：“上卿啊，赵国以十万精锐大军，且是长久谋划之伏击战，竟不能痛歼林胡六万游骑。赵军最出色之骑士，骑术尚不及林胡少年，委实令人痛心也！如此军备，莫说简襄功业，便是安保肃侯之地，也是力所不能矣！ ”



	 



	　　“邦国危难，君上思变，臣心尽知。”肥义目光炯炯，“然则如何变法，敢请明示。”“胡服骑射，举国强兵！”赵雍拍案一声。



	 



	　　“然则兹事体大，只恐庙堂非议朝野动荡。”楼缓立即补了一句，将担心犹疑揽了过来。肥义眼角一扫楼缓，却向赵雍肃然拱手道：“君上所谋，强兵正道也。纵有非议，何惧之有？自古以来，疑事无功，疑行无名。君上既定变俗强国之长策，何须顾及天下之汹汹也！大道不和于俗，大功不谋于众。当行便行，何须旁顾也！”肥义素来果敢沉雄极有担待，几句话竟是斩钉截铁，较楼缓之圆柔却全然另一番气象。



	 



	　　“果然肥义也，字字掷地，金石之声！”赵雍拍案而起，“走！到我书房去说。”一日一夜，赵雍的书房门竟然始终没有打开。直到此日邯郸箭楼的刁斗打了五更，书房里才传出一阵哈哈大笑，君臣三人才走出书房，消失在了浓浓的秋霜晨雾中。从这一日起，肥义便在邯郸消失了，楼缓却在世族大臣间开始了频繁的奔走。楼缓走进的第一座府邸，是公子成的“相”府。公子成便是赵成，公子者，春秋战国之世对国君部族的嫡系贵胄之尊称也。赵成乃赵成侯最小的儿子，赵肃侯最小的弟弟，赵雍的叔父，自然便是十足的嫡系公子。此时的公子成已经年近花甲，因多有战功，堪称赵国王室最为资深望重的宗室大臣。赵雍即位变法时，便将这位威名赫赫的叔父从边地调回邯郸，做了相。这个相不是丞相，而是赵国执掌封地政令的大臣。从邦国大政来看，相并非实权重臣，然则却历来都由宗室重臣担任。其中原因，便在于这相是代替国君管辖封地的职事，除了监管赋税、协调各封地之间的种种冲突等日常政务，更要紧的便是监控权臣封地不得坐大谋逆。惟其如此，这个相职便须得是国君特别信任的宗室大臣。公子成强悍固执，做了十八年相，赵国封地世族竟无一滋事，得使赵国变法平稳推进，赵雍自然深知这位叔父的分量。若得胡服之变如当年变法一般平稳，首要之计，便是要声威权臣一体拥戴。目下情势，军政权臣有肥义楼缓鼎力支撑，足可回旋。当此之时，宗室世族便成了主要阻力。赵国之特殊，恰恰在于赵氏世族的力量异乎寻常地强大，且赵氏大臣多为有封地根基的军旅世家，将军辈出桀骜不驯，若世族层执意作梗，甚事也是寸步难行。



	 



	　　赵雍与肥义楼缓之谋划：化解世族，首要便在公子成。



	 



	　　楼缓颇有章法，约请王緤共同拜访公子成，且以王緤为主访宾客。王緤也是老臣，职任中府丞，执掌国君内府事务，与公子成之相职时有交叉，两人甚是相投。而楼缓则已是国尉之身，职司军政粮草，与封地赋税也是多有关联，两人联袂而来，便不显突兀。轺车辚辚驶到相府门前，门吏却说公子成染病在榻，不见客。王緤顿时迟疑，楼缓却不悦道：“本尉陪中府丞前来，正是奉国君之命探国叔病体，岂做寻常宾客？还不作速通报了。”门吏惊讶不迭，便连忙去了，不消片刻便跑来将两人领了进去。“王緤兄、国尉，赵成失礼了。”侍女将寝室帷幕挂起，却见赵成躺在榻上，一声招呼便要起身。王緤连忙上去扶住笑道：“公子病体，尽管卧榻说话便了。”“岂有此理？”赵成勉力一笑，便走到了座案前，“只是不能官服待客，惭愧了。”楼缓接道：“国君闻得国叔有恙，特派我等前来探视抚慰，国叔但安心养息便了。”



	 



	　　“如何？国君知我有恙？”赵成便有些惊讶。



	 



	　　“国君有言：国叔近日或可有痒歇息。”楼缓将“或可”二字咬得分外清晰。“如此说来，国君竟是未卜先知了？”赵成竟是微微冷笑。



	 



	　　“公子哪里话来？国君何能未卜先知了？”王緤深知赵成秉性，苍老的声音直刚刚道，“原是国君欲行胡服，也望公子应之以胡服。国君只恐公子闻流言而称病，故有或可有痒之说。此间本意，却是期盼公子做变俗强国之砥柱了，岂有他哉！”楼缓就势拱手笑道：“在下唐突，公子鉴谅了。”



	 



	　　公子成却是默然良久，末了叹息一声道：“赵成愚笨，此事容我思谋两日再说了。”三日之后，赵成便有一卷书简摆在了赵雍案头。赵雍看着看着便皱起了眉头：



	 



	　　谏阻胡服书



	 



	　　臣赵成顿首：胡服之事，臣固风闻，得两使专告，始信为真。臣闻中国者，文明风华之所居也，万物财用之所聚也，圣贤大道之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，四方蛮夷之所师也。今国君舍中国文华而袭胡人之服，变古之教，易古之道，逆人之心，远离中国，将何以面对华夏诸族？臣愿国君三思而图之也。



	 



	　　赵成本是老军旅，纵然不拥戴胡服之变，却何来此等诉诸中原文明之迂阔议论？必是与人聚会商议，请得几个老儒代笔！赵雍一阵思忖，便召来楼缓密议。楼缓看完书简道：“公子成既以书对，君上不妨以书回之。书简必在世族间流传，可正迂阔之议，便等同将胡服之变先行朝议一般，或可收出人意料之效也。”赵雍连连道好，我来说说大意，你便执笔如何？楼缓慨然应命，援笔在手，思谋着赵雍之意，半个时辰间便拟成了一封《答谏阻胡服书》。赵雍看过一遍，拍案叫声好，便命主书立即誊抄刻简，立送公子成府。赵成原本无病，本欲以病为由躲过这场胡服之变。不想赵雍却派特使找上门来，便也不好装聋作哑。思忖之下，便请来赵文、赵燕、赵造一班赵氏元老商议，还特意邀来了有饱学公忠之名的太子傅周绍訾议。谁想这班元老却要赵成先拿主意。赵成只黑着脸说了一句，怪诞无伦，难以启齿也！元老们便是异口同声地赞同，纷纷慷慨激昂地诉说对胡人胡服的憎恶蔑视，竟是一致坚称，胡服沐猴而冠，决然不服！周绍却是大摇白头，诸公之断虽明，诸公之理却不堪上案也！惊讶之下，元老们纷纷询问原由。周绍便说了一番道理：憎恨胡人，国君亦同；国君胡服，便是欲以敌之道治敌之身；纵然蔑视憎恶，国君能以邦国安危为本大度克之，诸公便能以一己之好恶对抗么？元老们恍然，竟是纷纷讨教。周绍只说了十个字：文明为本，正本必能清源！赵成毕竟老到，思忖一阵，便肃然恭请周绍代笔做书，于是便有了那封诉诸中国文明的《谏阻胡服书》。



	 



	　　这日，元老们与周绍又来赵成府邸探听音信，正在猜测议论国君将如何处置，便有书吏匆匆来报：国君特使送来回书一卷！元老们便是一阵哄嗡议论，以赵雍之风，素来与臣下直面议事，甚时也学得书来书往了？当真蹊跷！及至书简打开，便请周绍诵读，随着周绍的琅琅诵读，元老们竟是鸦雀无声：



	 



	　　答谏阻胡服书



	 



	　　国叔思之：胡服之变，国叔以摈弃中国文华对之，雍大以为非也。尝闻：服者，所以便用也；礼者，所以便事也。因时而制服，因事而制礼，古今大道也，所以利其民而厚其国也。越人剪发文身，吴人黑齿刺额，服饰风习不同，以便事为本则同一也。风习各异，事异而礼变。圣贤之道，唯利其国，不一其用也。若为便事，风习可变也。是故礼俗之变，虽智者不能一，远近之服，虽圣贤不能同。穷乡多异俗，邪学多诡辩。不知之事不疑，异于己者不非，此谓公焉！今国叔所言者俗也，我所言者治俗也。今我赵国，北有三胡仇燕，西有强秦中山，南有列国虎视，四面边患，邦国危难，却无强兵骑射之备，岂不危乎？



	 



	　　赵有九水，却无舟师以守水域。赵有三胡，却无强兵以靖边地，长此以往，国之将亡，岂有他哉！当此之时，国叔身为宗室砥柱，不思图变强兵，却拾人余唾做迂阔大论，与国何益？与民何益？秦无商鞅变俗，何有今日强秦？秦之变俗，又何失于中国文明？何赵雍胡服，便成天下不啻之大逆也？国难在前，赵氏宗室或溺于喋喋不休之争议而徒致社稷沦亡，或摈弃空言惕厉奋发一举强兵，舍此之外，岂有他途？何去何从，国叔自当三思也。



	 



	　　及至读完，周绍抖擞得竹简哗哗做响，脸色胀红却只说不出话来。元老们也大是难堪，一片唏嘘叹息，却也是无言以对。赵成面色却是渐渐阴沉气息也渐渐粗重，默默从座案起身，一挥大袖便径自去了。周绍自觉难堪过甚，对着元老们便是一拱：“老夫多事也，惭愧！”便急急走了。元老们相互看看，便也默默散了。



	 



	　　旬日之间，这篇《答谏阻胡服书》便在大臣中流传开来，书中扑面而来的沛然正气，直面国难的深重忧患，以及雄辩犀利的说辞，竟使读者无不悚然动容！便有热心之士将书刻简传抄，流布坊间国人，一时间胡服之变竟成为邯郸街谈巷议的话题。寻常国人皆有操业劳作奔波生计之苦，衣衫本不可能有如贵胄们那般华丽讲究。纵是士子百工一班家境富裕者，也不过有两三件袖宽尺许袍长五尺的礼服而已，但有劳作奔波，便必是能够利落做事的窄衣短袖，虽则不如胡服那般轻捷紧身，也绝然不是贵胄官员那般宽袍大袖大拖曳之气象。惟其如此，寻常国人对穿不穿胡服倒是的确没有多少切肤之痛。听人一读传书，反倒是立即为国君忧国忧民之气概感奋，既然胡服可以强兵，便穿胡服得了！穿一身胡服便不是中国子民了？便丢弃华夏文华了？当真危言耸听了！



	 



	　　“叫我说，国君还真是说对了，紧身胡服就是利落也！”



	 



	　　“你看那林胡兵将，一顶皮帽子一身皮短甲，一口长刀一匹马就得！赵军？哼！”“军兵好变，毕竟是要打仗，谁个不想利落轻便？”



	 



	　　“对！难的是大官们。这么高的玉冠，三尺宽的大袖，丈余长的丝绸大袍，拖在地上还有两三尺，天神般好不威风！都紧身胡服跟老百姓一样，跟谁威风去了？”



	 



	　　“人家那叫峨冠博带！正是贵胄威仪，懂个鸟来！”



	 



	　　“峨冠博带？贵胄威仪？狗屎！别说上战场，田间走走看，两步仨筋斗！”如此这般，国人议论便渐渐成风，竟是对庙堂贵胄们大有非议了。战国之世，邯郸赵人虽不如大梁魏人、临淄齐人那般好议国事，然则也是粗豪直率成风遇事从不噤声的风习，不期然便是蔚然成风任谁也得思谋一番的国议口碑了。正在国人纷纷的当口，邯郸又传出一个惊人消息：邯郸城外开来两万铁骑，全部胡服，由柱国将军肥义率领！于是万众哗然，争相出城观看胡服赵军，军营外竟是人山人海一般。奇怪的是，这座军营非但营门大开任庶民进出观看，且不断在校场公然举行骑术射技的大演练。邯郸国人多有从军阅历，眼见赵军骑士人人胡服皮甲，比原先身着七八十斤重的铁甲轻捷利落得不可同日而语；战马鞍后绑缚三个皮囊，马奶子与干肉便是三日军粮；说声开拔，便能一日七八百里的连续三日追击不停；如此骑士，胡人在大草原便是插翅也难逃！且不说这还仅仅只是胡服马奶子上身，还没有按照胡人骑士的标尺进行骑射训练。若练得两三年，赵军之剽悍战力谁个当得？纷纷议论之中，国人竟是一口声地不断喊好不断喝彩！



	 



	　　“万岁赵军！万岁胡服！”



	 



	　　“胡服骑射马奶子！好——！”



	 



	　　“我衣胡服！我杀胡人！”



	 



	　　“不衣胡服，非我赵人！”



	 



	　　连天彻地的喊声震撼了邯郸的所有大臣贵胄，世族元老们沉默了。谁都知道，这个凶狠的肥义从边军调来两万铁骑，绝不仅仅是为了给国人做耍子看胡服骑射的热闹；屯兵城郊，便意味着国君下了最强硬的决心——若有敢于死硬阻挡胡服之变者，实力说话！在素有兵变传统的赵国，国君先将这手棋下到了明处，谁还能折腾个甚来？沉默得三五日，世族元老们终于有了动静。第一个便是公子成进宫请罪，痛切自责：“老臣愚昧，不达强国之道，妄议文华习俗也。国君强兵以张先祖功业，老臣该当欣然从命，率先胡服！”赵雍长长出了一口气，倒是着实将这位叔父抚慰了一番，并与公子成当场议定：立即颁行胡服令，旬日之后大朝会，君臣人等皆须一体胡服！



	 



	　　公子成刚走，赵文、赵燕、赵造、赵俊四位元老便先后进宫，请国君解惑决疑。赵雍心中明白，这是几位元老重臣找台阶下，自然须当顾及他们的体面。于是，四位元老一个接一个提出不明所以处，请国君明示。



	 



	　　“衣冠有常，礼之制也。若从胡而变，致使赵人流于胡地，君何以处之？”赵文如是说。“服奇者志淫，俗僻者民乱。是以治国不倡奇异之服，理民务禁生僻之俗。若得胡服，赵人风习败落礼法大乱，致使国法不能齐俗聚人，奈何？”赵造忧心忡忡。



	 



	　　“衣冠风习之变，当徐徐图之。国君骤令朝会之期一体胡服，岂非强人所难也？”赵燕老脸通红，分明一肚子别扭。“利不百者不变俗，功不十者不易器。胡服之效，崩溃朝野文华根基，若生出不期之乱，岂非得不偿失也？”赵俊却是振振有辞。赵雍虽则心中有底，无须一一折辩，然四人毕竟元老重臣，纵是寻找台阶所问也是咄咄逼人，自不能流于过场而落下“无理而强行胡服”之口实。待四人一体道罢，赵雍已经成算在胸，便在殿中转悠着侃侃道出了一番道理：“四老所疑，其理同一：古法成俗不可变，变之危害不可测。然则，五帝不同俗，何谓古法？三王不同礼，何礼之循？从古至今，但凡大道治国，法度制令皆顺其时，衣服器械各便其用，何来万世不移之习俗礼法？礼也不必一道，俗也不必一道。反古未必可非，循礼未必有成！”赵雍猛然盯住了赵造，“造叔之言：服奇者志淫。邹、鲁两国好长缨缀衣，天下呼为‘奇服’。然则邹鲁多奇士，孔子、孟子、墨子、吴起皆出邹鲁，更不说儒家三千弟子大半邹鲁之士，此却何解？又道俗僻者民乱。吴越两国僻处大泽山海，文身断发，黑齿刺额，天下叱为‘不通大化’。然则吴王阖闾越王勾践范蠡文仲出，凝聚国人而天下变色，此何解也？”见白发苍苍的赵造难堪的低下了头，赵雍转过了话题，“究其竟，利身谓之服，便事谓之礼。进退之节，衣服之制，所以利身便事也，而非论贤愚也。何者谓明？齐民变俗，顺势应时也！赵人老话：以书驾车，良马翻沟。今诸老欲以古治今，岂非照着书本驾车么？”赵雍竟是哈哈大笑起来。 四位元老默然无对，相互顾盼间竟也跟着笑了起来，老朽便是胡服了。



	 



	　　四老一出宫，便无人再来折辩胡服之事，元老重臣中只一个周绍手足无措，既无颜进宫与赵雍坦诚辩驳，又不甘自请胡服，竟是僵持得下不了台，只有称病不出了。赵雍自然明白这个骨鲠老儒的心思，便亲自登门“探病”，谈笑间便让内侍将一套胡服摆在了周绍面前。老周绍虽然面色胀红，却是甚也没说便褪下峨冠博带，就着暖烘烘的燎炉穿起了胡人的短皮衣裤，腰间扎上一条板带，头上戴起一顶轻软的翻毛皮帽子。铜镜前一番打量，周绍竟是呵呵笑了，奇也哉！老夫竟成老猎户了！



	 



	　　赵雍哈哈大笑：“难得老猎户也！狐皮一张，其价几何？”



	 



	　　开春之后，赵国便大兴胡服，大练骑射，举国热气腾腾。楼缓的国尉府顿时大忙，非但要将全部二十万大军逐次换装，还要新征发十万青壮北上练成新骑兵，同时还要整顿军制，将原先各要塞步兵为主的守军改编成一色的轻装骑兵。胡服骑射之本意便在于强军，在于使赵国大军脱胎换骨，成军整军练兵自然便是重中之重。赵雍权衡局势，便将肥义调出主持征发十万新军之事，楼缓则兼程北上改编雁门关与平城两支大军。四月初旬，楼缓紧急军报：平城大将牛赞等不赞同改步为骑，坚请面君定夺，请命如何处置？赵雍深知，边军将领与大臣之歧见若不及时消除便会愈演愈烈，立即将邯郸国政交肥义辅助太子赵章处置，便连夜兼程北上了。一路思忖，赵雍竟是不明所以：论部属，楼缓原是边军主帅，牛赞只是驻守平城的将军，属楼缓辖制，两人历来是同心协力从无龌龊，如何以楼缓之能便连牛赞也不能说服了？莫非是廉颇接手边军将印后生出过事端？这廉颇、牛赞都是发于卒伍的猛将，为人都是一等一的持重沉稳，绝不会因一事之歧见便生出异心。果然如此，却是何等因由呢？



	 



	　　三日后赶到平城，赵雍却没有先到楼缓的国尉官署，而是径直到了牛赞的将军幕府。谁知幕府却是一座空帐，留守的军务司马说将军去了长矛营。赵雍二话没说，当即来到平城以北长城脚下的兵营。



	 



	　　雁门、平城同为赵国北部的两大咽喉要塞，然则地利不同，兵力配属也大是不同。雁门关出得长城，便是胡人南下的经常大道——岱海草原。一旦突破雁门长城及雁门关防线，胡人便会迅速进入中山国与楼烦部族区域，再沿滹池河谷东南进入赵国腹地大掠。惟其如此，雁门关地带便是赵军最要紧的防御地带，除一万步兵坚守长城与雁门关城防外，全部六万铁骑分做聚散自如的六部驻扎在长城之外，不设固定营寨而经常游动于长城至岱海间的草原，以搜寻胡人骑兵并在草原决战为防守，力求胡人不能靠近长城。而平城却有不同，山险地狭不利骑兵展开，身后二十里又是一道滚滚滔滔东西横贯的治水，胡人便很少选择从这里以骑兵大举突破，而只有在胡人特别强盛且合兵全线南犯之时，平城才有大危机。然则这里一旦被突破，南边便是赵国代郡，越过代郡便进入了赵国腹地，路径却是比雁门关入赵便捷得多。有鉴于此，长期以来，赵军在这里便只驻守三万余步兵，不求进击，但求坚守而万无一失。北出平城三十余里，便是赵国的夯土长城，长城之外便是苍茫大草原。兵家常规：守城必在外。平城的三万守军便有两万余驻守在长城内外的固定营寨，身后三十里便是平城的守备纵深。寻常时日，仅有的三千铁骑便在长城外二十里的草原驻扎，形成重在探察敌情并只做试探性厮杀的第一道防线；万余步兵便在长城墙外以长城为依托，构筑壕沟鹿砦，与长城城墙上的数千守军一起构成第二道防线；长城之内十里，便是东西横宽十余里恰恰连接两山的一道深沟高垒，常年驻守一万精锐步兵，形成平城的最后一道防线。赵雍飞骑未出长城，遥遥便闻长城外喊杀连天，不禁便是一惊，然见长城垛口的兵士竟是兴奋呼喝，便知可能是军中演练，便双腿一夹战马径直出了长城。赵雍也想看看此时的牛赞却是如何操持大军演练，便不带卫士，一马飞上了西北角一座土山。遥遥向“战场”望去，却是骑步攻防的操演，大约三千多骑兵进攻，正面阻击的步兵阵形大约也是三四千的模样。然则看得一阵，赵雍却是大为蹊跷。冲杀的骑兵是一色的胡服，由楼缓率队；防守阻击的步兵却是一色的赵军原本甲胄，由牛赞率队；中央地带却是带着一班军吏手执一面令旗的老将廉颇，分明便是居中裁决了。如此还则罢了，要紧的是不合法度。军中演练法度：步骑人数对等演练，步兵便要依托壕沟或相应地利，步兵人数超过骑兵一倍，方才演练平地攻防厮杀。今日两军对等，步兵却没有任何依托，便在草原对等拼杀，究是何故了？眼看半个时辰过去，步军似乎并无崩溃之象，骑兵倒似乎“伤亡”不少，士气似乎也并不高涨。又僵持得片刻，便见老廉颇令旗一劈：“步军胜！”



	 



	　　长城上的步军兵卒顿时高声呐喊起来：“步军胜了！万岁——！”



	 



	　　“这阵不算！再来一阵！”身着两三处泥巴伤口的楼缓便是嘶声大喊。



	 



	　　汗湿重甲的牛赞哈哈大笑，只一挥手：“国尉啊，回去为我步军庆功了！”回身便是一声高喊，“兵娃子们，每人两碗赵酒，不喝马奶子！”正在此时，西北方向一骑飞来遥遥高喊：“国君驾到——！”



	 



	　　随着喊声，便见马队疾风般卷来，却正是赵雍的百骑黑衣马队。黑衣，是赵国君主的卫士的专用名号。黑衣之名号，初起于酷好搜罗剑士的赵烈侯，其卫士尽皆身着黑衣的剑士。后来，“黑衣”便成了国君卫士的官称，其实却未必真是黑衣。目下赵雍这黑衣百骑，便是一式军中胡服——棕色皮甲红皮帽胄，护卫将军帽胄上还插着一根黑色鸡翎子，人人一口弯刀，背负强弓长箭，几与胡人骑兵一般无二。马队风驰电掣般卷到较武中心，骤然间便是齐唰唰一排人立，战马竟也是齐声嘶鸣同时陡然止步，前蹄落地处便钉成了一个严整的十十方阵，竟是丝毫没有马蹄沓沓地摆队声！



	 



	　　四面将士看得清楚，为首的国君赵雍也是同式胡服，唯一的不同，便是头上的一支五色翎毛鲜艳夺目，直是胡人单于之气象。令将士们惊讶得是，同是胡服骑士，国君的百骑马队较之楼缓率领的胡服骑士便大见英气勃勃。与真正的胡族骑兵相比，显然没有了那种散乱张扬，却分明弥漫出胡人骑兵所没有的整肃威武。同是胡服，气象竟能如此不同？骤然之间，无论是楼缓的骑兵还是牛赞的步兵，将士们尽皆肃然无声。“楼缓无能，自甘领罪！”



	 



	　　赵雍摆摆手，却对着大步赳赳走来的牛赞高声道：“牛老将军，选三个最强武卒出来。”“君上何意？”牛赞一边躬身行礼，一边连忙便问。



	 



	　　赵雍马鞭指点着道：“步骑对演之法：两步对一骑。我今出一个胡服骑士，对你三个武卒。武卒若胜，随你所请。”“君上大是！”牛赞顿时精神大振，转身大喝，“头前三个百夫长，出阵！”只听“嗨！”的一声，便有三个精壮威猛的百夫长大步铿锵地走到了中央空地，人各一身四十斤铁盔铁甲，右手一支精铁长矛，左手一张白杨木包铁盾牌，腰间还有一口备用短剑。赵军武卒本是沿袭当年吴起在魏国训练魏武卒之成法而来，虽然甲胄重量已经比魏武卒大大减轻三十余斤，但与胡服兵士相比却依旧是庞然大物，三人三角阵一扎，便见威势不同凡响。更兼百夫长历来是战阵中坚，非猛勇壮士不能任职，三个百夫长对一名骑士，无论如何都是胜算无疑了。



	 



	　　“黑衣赵虎，出列。”赵雍马鞭一指百骑队，话音方才落点，便有一骑沓沓沓三步便恰好立在赵雍战马身侧。赵雍四面环视高声道：“赵虎是真正的胡人骑士，也是黑衣百骑的马术教习。胡服骑射之术究竟有无战力，将士们自己看了。廉颇老将军，还是你来执法了。”“遵命！”须发灰白的廉颇应声出马，便在三步卒侧前半箭之地立马站定，举起令旗高喊：“骑士后退三里！”黄发碧眼的赵虎却是一拱手：“三里不用的，一里足够了。”



	 



	　　一里足够？四周将士便是一阵哗然。依步骑演练常法，接战前骑士后退三里再冲锋，为的便是真实仿效战场，最大发挥骑兵的冲锋威力。三里之内，寻常战马往往跑不出最高速度，用骑士话说便是马还没疯起来，人马之灵动和谐也还来不及充分溶为一体，冲击力自然要大为逊色。这胡人骑士自请一里，未免也忒是狂妄也。然则普天之下法度皆有常理：限低不限高，举凡能超越低限，在任何时候都是勇士作为。狂妄归狂妄，谁又能不允准了？



	 



	　　“好！骑士后退一里，闻鼓而进！”廉颇令旗劈了下去。



	 



	　　便见赵虎双腿只轻轻一夹，那匹乌黑油亮的雄骏战马便箭一般飞了出去，转瞬即到一里之旗，陡然一个回环转身，赵虎一声大吼，战马便乌云闪电般飞了过来。三个百夫长列成前二后一的三角阵，便是赵军部卒对骑兵的最有效战法：前面两支长矛两侧夹击，后面一人便做好夹击不成立即猛攻的准备。三卒蓄势之时，胡骑堪堪飞到一箭之地，也不见赵虎有任何停顿间歇，便有三支长箭嗖嗖嗖飞来，竟带着些许尖利呼啸，分明是强弓疾射。三卒堪堪往盾牌下一蹲身，三箭便擦着盾牌上沿呼啸飞过。若是站立，这便恰是脖颈咽喉所在。便在三卒迅速长身之间，战马已经如黑色闪电般飞来；两支长矛正在马前尚未并举齐刺，便被一根灵蛇般的长鞭卷住猛力带起；两名百夫长猛力拖拽长矛之间，长鞭却又骤然松动，两人一个趔趄后仰尚未倒地，后一个百夫长正举盾迎击高处的凌厉弯刀时，战马却已从头顶飞跃过去，便听嘭嘭嘭三声闷响，三人背后便各自一团墨迹！



	 



	　　电光石火，间不容发，快得令人头晕目眩！几乎便在呼吸之间，黄发碧眼的赵虎已经回到了百骑队中。而三个还没有来得及真正搏杀的百夫长竟懵懂愣怔地木在了那里，人呢马呢？这？这便完了？长城外的赵军将士竟是静得久久没有一个人出声。“廉颇老将军，”依然骑在马上的赵雍终于开口了，“你职司裁决，没有话说么？”廉颇肃然拱手，虽则是对着赵雍说话，苍迈浑厚的声音却荡得很远：“胡骑之胜在于四：其一，骑术精湛，人马合一收发自如，远超赵军骑士；其二，射技非凡，风驰电掣间三箭连发且正中咽喉，我军纵有神射手，论马上射技却是无法与之比肩；其三，鞭技神异，若无一支三丈长鞭，断不能赢得如此利落；然则最根本之点，老臣却以为全在一个‘快’字。人快马快身手快，出手连锁，快如疾风。若无这个快字，威力便会大减。”



	 



	　　“老将军说得对么？”赵雍向四面将士遥遥招手。



	 



	　　“对——”四野一声，没有半点儿勉强。



	 



	　　“牛赞老将军以为对么？”赵雍看着紧皱眉头大红脸的牛赞淡淡一笑。



	 



	　　“对。”牛赞声音虽则不高，但显然认同廉颇的评判。



	 



	　　“既然如此，胡骑何以快捷如风？赵军何以却不及反应？老将军如何说法了？”“……”牛赞大是难堪，一时竟是语塞无对。



	 



	　　“楼缓国尉，”赵雍转过身来，“同是胡服骑士，败于同等人数之步卒，你有何说？”“君上明察，”楼缓竟是坦然高声，“胡服初行，人马骤轻，军士尚在不适之时，更兼骑术射技均未苦练，仓促间反而不如原本战力。此为事之常理，非胡服之过也。若得两年时光，楼缓定然还君上一支草原飞骑大军！”赵雍猛然高声发问：“将士们，楼缓说得对不对？”



	 



	　　“大对——”楼缓身后的胡服骑兵立即同声大喊。



	 



	　　牛赞的大队步兵却是哄哄嗡嗡一片，参差不齐地喊着“也对！”“那得看！”“不知道！”“两年后再比！”等等，牛赞索性低着头不再说话。



	 



	　　赵雍却下马走了过来，“老将军，走，回去说。”



	 



	　　回到平城已经是暮色降临，用罢简单的军膳，赵雍便在简朴的行辕召来了楼缓、牛赞与廉颇三人连夜聚商。赵雍熟知军营将士的秉性，上来便是直截了当：“牛赞老将军先说，平城边军改新骑兵，如何不妥了？”牛赞憋闷了大半日，此刻便是激昂直率道：“老臣尝闻：国有常法，兵有常经，弃法乱国，失经弱兵。今君上初行胡服，便欲将老步军全数改为新骑兵，老臣以为，这便是弃法失经。将士之能蔑敌敢战，在于熟悉固有兵器，熟悉固有军制！当此军兵通顺成法之时，君上却一朝变易，由捻熟而陌生，边军战力必然大弱！今日国尉之胡服骑士败于平城步军，便是明证！若强而行之，破卒散兵以奉胡服骑射，老臣只怕所得不如所失，而终致损君乱国也！”戛然打住，犹是一声粗重地喘息。行辕一时默然。楼缓原本已经与牛赞多方折辩且又报与国君，自知不宜先说。老将廉颇却是向来寡言，国君召见更是不问不答，此刻便只是听。赵雍原是一路思忖疑惑，此刻原因大白，心下本已轻松，然则牛赞最后的一句话却使他悚然一惊。“终致损君乱国也！”若这只是牛赞的一时愤言倒也罢了，若是邯郸有人欲借边将之口发出胁迫，便须认真对待了。毕竟，赵国兵变历来都是以边军将领为实际力量的。思忖片刻，赵雍依旧是直截了当：“老将军，所得不如所失，而终致损君乱国，这是你的话？还是别个带给我的话？”“老臣的话自是老臣自己的话，如何要给谁个带话？”牛赞黝黑粗糙的脸膛胀得通红，几乎便是高声嚷叫起来，“君上信臣臣便说，不信臣便杀了臣，何故无端疑臣也！”



	 



	　　赵雍哈哈大笑，走过去对着牛赞坐席便是一躬：“老将军忠心谋国，赵雍却是失言了。大变在即，朝野多议，尚请老将军鉴谅。”骤然之间，牛赞老泪纵横，霍然起身便是深深一躬：“君上也是明打明说话，老臣如何能心存芥蒂？胡服军制之变，老臣唯君上马首是瞻！”“好！”赵雍又是一阵大笑，“老将军肝胆照人，赵雍何能吞吐不定？来，入座说话。”将牛赞扶入坐席，赵雍便转悠着道，“国事虽是赵雍决断，然则也须断之有道。老将军所言将士捻熟于老军制器械，变之惟恐削弱战力。这个道理却是难以立足。亘古至今，万物之取舍皆决与用。有用则用，无用则弃。若得一熟便不能弃不能变，青铜何以代木石？精铁何以代青铜？铁骑何以代兵车？布帛何以代兽皮？兵不当用，何兵之不可易？制不便事，何俗之不可变？胡服节省布帛且可使身手轻捷，何须固守华夏之峨冠博带？胡人精骑射且远超我军已是事实，何须固守华夏之坚兵重甲？宋襄公墨守成规，不鼓不成列，不击半渡之兵，早已是天下笑柄，我等却要在百余年后重蹈覆辙，岂非更是愚不可及？”赵雍几乎是一口气滔滔不绝，稍做喘息，目光炯炯地看着牛赞，“依老将军之法恪守赵军旧制，纵能守得雁门平城不失，可长此以往，赵国必不断萎缩，胡人必不断南下，终有一日，邯郸必成周室之沣镐 ！为今之计，赵国必须奋起强兵，练成二十万轻锐飞骑，一举扫灭三胡安定北边！纵是事之初千难万险，赵雍亦死而无怨。赳赳老秦，共赴国难。这是老秦人的话。想我赵人，百年军争慷慨赴死，在这草原大漠流了多少鲜血留了多少尸骨？到头来却是越打越小，越打越固步自封……两位老将军，你等已经边地征战三十余载，如今已是两鬓霜雪，面对关山白骨，此情何堪！”



	 



	　　小小行辕，静得连喘息之声也没有了。嘴角一直在抽搐的牛赞再也忍不住了，嚎啕一声，竟是大哭起来：“君上！牛赞该死！胡服！轻兵！改制！老牛赞不要这颗白头，也要扫灭三胡！”



	 



	　　碧空澄澈，一轮明月照得关山朦胧。牛赞的吼声回荡在行辕，回旋在这座险峻的山城。这一夜，行辕的烛光一直亮到东方发白。太阳升起在苍茫山峦时，尖利的牛角号便响彻了长城内外响彻了辽阔的草原。



	 



	 



	 


www.xiabook.com下{  书 }网



第十一章 雄杰悲歌 一、横扫千军如卷席



	胡服骑射两年后大见成效，赵国练成了三十万精锐新军：十万劲装步兵全部驻守赵国南部关隘以应对中原，二十万胡服飞骑则全部驻守长城一线。第三年，赵雍将邯郸国务交肥义辅助太子赵章执掌，便北上长城，准备大举廓清边患。



	 



	　　公元前305年初夏，赵军首战突袭林胡大本营，拉开了廓边拓地的序幕。



	 



	　　战前，赵雍与楼缓、廉颇、牛赞精心筹划，已经对林胡各部族游牧地带与黄旗海大本营之兵力分布了如指掌，突袭路径反复探察无误。更要紧的是，楼缓早早已经派出十余队“商旅”深入草原，名为与林胡通商，实为在赵军沿途筹集囤积大量马奶子与牛羊熟肉。赵军的总部署分为三路：楼缓坐镇雁门关防务，同时集结庶民马队牛车为大军输送给养；廉颇率领十万飞骑驻扎雁门长城之外，以防东胡楼烦突然劫掠以及林胡突围南逃，并随时准备出动策应；赵雍亲率十万飞骑，以牛赞为前军大将，直捣黄旗海。



	 



	　　便在四月末的一个夜晚，赵军十万轻骑从雁门关外出发，偃旗息鼓飞向了东北方辽阔的草原。恰恰是一夜一日，赵军飞骑便抵达了于延水上游的山地河谷。一夜休整歇息，五更时分赵军出动，恰在天色将亮未亮之时，轰鸣的雷声骤然在林胡大本营炸开。



	 



	　　骄横的林胡部族根本没有料到赵军竟敢深入黄旗海，仓促应战，两个时辰后便不能抵敌，直向西南方的岱海草原逃去。连续西逃三日，素称剽悍灵动的林胡骑兵竟是无法摆脱赵军飞骑的穷追猛打。情急之下，林胡单于召各大部族头人紧急聚商，认定这是赵雍的孤注一掷，若拼力杀回一举战胜，或可长驱南下。于是，林胡部族以岱海山塬为依托，聚集全部族人可战者三十余万，要与赵军做殊死一搏。赵雍见林胡大军突然死战不退，立即明白了其中奥秘，在下令牛赞狠狠咬住林胡主力的同时，即刻飞书调来廉颇的十万飞骑参战。



	 



	　　三日之后，两支大军共五十余万骑兵，在岱海草原展开了旷古未闻的大拼杀。激战三日，林胡部族死伤二十余万，终于仓皇北逃。赵雍下令廉颇率大军回防，毫不犹豫地亲率六万飞骑向北穷追林胡。连续两个月追击，大小接战三十余次，林胡每战必败，只有望风而逃。在炎炎盛夏到来之时，赵军已经追到了大漠茫茫的北海 ，南距长城已是数千里之遥，赵雍这才下令停止了追击。



	 



	　　一战根除林胡大患，赵军飞骑威震大草原，诸胡匈奴大为震动。



	 



	　　次年开春，已是强弩之末的东胡部族联兵西北匈奴诸部，东西两路大举南下，要夺回阴山以东的林胡大草原。飞骑军报传来，赵雍哈哈大笑，鸟！我正要一鼓作气，他竟打上门来，天意也！长城下一番计议，赵军兵分三路迎敌：牛赞率部三万向东迎击东胡，楼缓率军三万居中前出岱海策应，赵雍自己则亲率飞骑大军十四万，以猛将廉颇为前军大将，飞骑出云中草原截杀匈奴骑兵。



	 



	　　西北方的戎狄诸部臣服秦国之后，从茫茫西域不断流窜迁徙到阴山北部的匈奴诸部，便逐渐强大起来，已经隐隐然对秦赵两国形成了压顶之势。但其时秦国军威正盛，匈奴畏惧于秦军战力，尚不敢对九原、云中以南的秦国上郡大肆骚扰，于是便对赵国北部的大草原垂涎欲滴。然则这时却有林胡东胡压在赵国头顶，占据着这片水草肥美的辽阔牧场，匈奴也不敢轻易对林胡东胡公然挑衅。所以长期以来，匈奴尚没有对赵国形成直接威胁。如今，最是剽悍善战的林胡丢下如山尸骨消遁而去，东胡不足以对抗赵军，纵是联结南面的楼烦，也同样不是赵军对手。放眼草原大漠，惟有新崛起的匈奴堪与赵军一战。于是，东胡首领便派出飞骑特使，约请匈奴诸部起兵，打败赵国后共分林胡草原。匈奴单于大喜过望，召来诸部小单于一说，竟是人人欢呼雀跃异口同声，林胡猎豹无能，若遇我匈奴大熊，便将赵雍这只肥鹿撕成碎片踩成肉泥！



	 



	　　战国中期，匈奴的强悍凶狠尚是初显，并不为中原战国所重视。除了秦赵燕三国，其余中原战国对匈奴可说还是不甚了了。直到战国末期秦国统一华夏，匈奴之患才日渐成为最大威胁。及至两汉屡遭匈奴之大害与多次对匈奴大反击之后，匈奴两个字便成为中国整个北部边患的代名词，便成为中国的朔方噩梦，以致有了“四夷为中国患者，莫如北族”之恐怖心！直到近世西方列强从海上入侵中国，林则徐仍然疾呼“英法诸国皆不足患，终为中国患者，其北方俄罗斯乎！”这是后话。



	 



	　　究其源流，匈奴是一个源于中原而杂成于阴山漠北地带，且不断聚散分合的奇特的游牧部族邦国。在中国历史上，匈奴作为游牧邦国，只存在了五六百年，东汉三国之后便渐渐解体而星散复原为北方诸胡。在春秋之前，匈奴的前身部族散布于中原腹地及其四周的蛮夷山地草原之中。五帝与夏王朝时，匈奴前身部族叫做荤粥，殷商时叫做獯粥，西周时叫做猃狁，春秋时叫做玁狁。直到战国中期，才有了匈奴这个名字。后来的两汉之世对匈奴详加揣摩考证，认定匈奴是山戎、犬戎、赤狄、白狄、昆夷、畎夷等部族被驱赶出中原后的残部聚合，匈奴这两个字音，则是中原人听胡字多有转音而最终的念法。两汉尚未顾及的一点，便是此时的匈奴，还融合了从遥远的西方向东方茫茫大草原流动迁徙而来的罗马流亡部族，以及后来被称为罗刹国、鲜卑国、五胡等等的北方游牧族群。大要而言，当时诸胡部族尚是中原最大的威胁，所谓匈奴还正在成型，还没有成为北方大漠草原部族的总称，直到数百年后匈奴政权大体成型而诸胡残部也溶入匈奴。此亦后话。



	 



	　　赵军久于胡人周旋，对北方部族的动静自是着意汇集。尤其是赵雍即位，对北方胡人久有图谋，力行胡服骑射的同时便派出了几十支商旅深入胡地，对北方所有大部族都做了一番实地探察。商旅斥候们的种种描绘，终使赵雍心头烙下了一个深重的印记：匈奴凶悍无文，必是赵国劲敌！



	 



	　　这时的匈奴，总人口不过两百余万，只大体相当于赵国一个郡的人口而已。匈奴有三十余个大小不等的部族，其自治情势犹如中原夏商周三代的诸侯。匈奴总首领呼为撑犁孤涂单于，撑犁孤涂者，天之骄子也；单于者，广大无边也。此等意思，中原人直到数百年后的西汉才弄得清楚。战国之世，只是依音直呼其为“单于”罢了，为了与其部族首领的小单于区分，便将匈奴总头领简单呼为“大单于”。匈奴是滚雪球般壮大成型的。无论是千百年前来自中原的游牧族，还是后来从西从北遥远迁徙来的游牧族，但凡来族，只要臣服于既定的匈奴部族势力，便可得到一大片草原湖泊定居，除了打仗时共同出兵，并对大单于有些许年贡，寻常游牧生计便是各部族完全自治自立。便是最高首领的大单于，也须得首先是某个特定大部族的首领，否则便没有实力在打仗时统驭诸部。因了这辖制松散，流动迁徙的诸多游牧族便乐于归附匈奴，终于在战国中期成了气候。



	 



	　　商旅斥候们回报说：匈奴无文字，无文书，凡事但以言语约束。匈奴无成文律法，无固定牢狱，最高“刑罚”也只关押十日，寻常时日全部囚犯不过数人而已，凡事皆以约定俗成之风习处置。匈奴人风习蛮荒，自大单于之下皆食畜肉不食五谷，以各种兽皮为衣，以旃裘为铺盖而卧 。举族以老弱为贱民，以壮健为尊贵，年轻青壮食肥美之肉，老弱只能食弃骨野果。纵是首领单于，老去便得交权，否则便要被青壮承袭者无情杀死。父亲死，儿子便以母为妻，兄弟死，剩余兄弟便分其妻为妻，男女杂交无所顾忌。匈奴人有名无姓，粗砺剽悍，以骑射为能，少儿便能骑羊引弓射鸟，长成则畜牧游走并射猎禽兽为生。匈奴人的兵器只有三样：控弦、弯刀、鋋 。控弦是匈奴对弓箭的叫法，鋋却是一种三五尺长的铁柄短矛，远则射箭，中则掷鋋，近则弯刀拼杀，便是匈奴的主要战法。匈奴人战功无封，但以战俘与掠来财货归己而已，勇士但斩敌首，头领便赏赐一卮酒以为激励 。是故匈奴人唯利是争，争夺草原牧场及抢掠杀戮从来不顾死伤，便是寻常时日，也是人不弛弓，马不解勒，随时准备厮杀。辄遇夺利则死战不退，但有逃遁者便视为最大耻辱！若此战无财货土地人口之利可夺，纵单于下令，也是鸟兽星散而去。



	 



	　　凡此等等，都使赵雍得出评判：匈奴骑兵此举要夺取岱海草原，其利丰厚无算，必是更加凶悍！此战若是匈奴得手，赵国头顶便会压来一股比三胡更为强悍的势力，赵国将岌岌可危。此前赵军从来没有与匈奴交过手，必须自己亲率大军决战，方可万无一失。



	 



	　　四月初夏，赵雍大军越从秦国头顶过云中，正正堵在匈奴西来的必经之地——阴山草原的东口，要在这里与匈奴大军做殊死一战。



	 



	　　此时大河北岸的云中、九原虽是秦国北部要塞，但除了城堡，秦军势力还远远不足控制秦长城以外外辽阔的阴山草原。北起燕然山、狼居胥山 的匈奴大本营，南至阴山的数千里草原，都是匈奴诸部的游牧区域。秦军正在中原征战，尚无力北出长城驱逐匈奴，而匈奴也畏惧秦军，只敢在阴山草原游牧，而不敢将大本营南迁阴山草原。而如果匈奴此战成功，夺得阴山草原东部的岱海草原，则势必将大本营单于庭迁到水草更肥美的阴山草原或岱海草原，对秦赵两国立成压顶之势！



	 



	　　此等大势赵雍看得一清二楚。大军出动之时，前军大将廉颇建言，西进二百里便当扎营，无须越过云中，以免在此时与秦国冲突。赵雍大手一挥，进！越过云中便是最好的战场。秦国此时要发昏掣肘，赵雍便一并拿下云中九原，给芈八子母子点颜色看！当赵军隆隆开过云中长城外时，秦军守将嬴豹立即飞骑报入咸阳，请求出击赵军后路。旬日之后，咸阳特急羽书飞到，非但严令云中九原之秦军得借道于赵军，且特附一道宣太后手令：若赵军不逮，秦军须立即开出长城助战，违令者杀无赦！嬴豹本是秦军铁骑猛将，得令便立即整顿三万军马，做好了随时出击匈奴的准备。如此一来，赵军便平安无事的越过了云中长城，西进一百里，在云中九原之间选择了两山遥遥对峙的一片大草原做战场。



	 



	　　五日之后，当以逸待劳的赵军已经隐秘部署就绪之后，斥候飞骑来报：匈奴大军二十万已抵达阴山西麓，却突然扎营休整，不知何故？



	 



	　　“今日何日？”赵雍突然问。



	 



	　　廉颇答道：“四月二十九。”



	 



	　　赵雍哈哈大笑：“天意也！老将军，我要变个打法了！”



	 



	　　“大兵压境，何能仓促变军？”老成持重的廉颇大是困惑。　“老将军忘记了？”赵雍笑道，“匈奴习俗：随月盛壮而攻战，月亏则休战退兵。此次千里南下，却正赶上月末抵达阴山，必在阴山后扎营休整旬日，待到月圆之时东进攻我，岂有他哉？”



	 



	　　廉颇却又皱起了眉头：“此节原是无差。只是他住得半月，将我军部署探察明白，却难收突击功效了。”



	 



	　　“岂 容他安 然半月？”赵 雍便是冷 冷一笑，“这便是天意，便是我说的变个打法。”



	 



	　　廉颇思忖一阵恍然惊喜道：“君上是说，夜袭大战？”



	 



	　　赵雍拍案而起：“对！夜袭大战！给匈奴蛮子猛灌一坛赵酒！”



	 



	　　便在次日入夜，大草原月黑风高，赵军十万飞骑衔枚疾进，分为三路翻过阴山直扑匈奴大营。匈奴骑兵是各部族自为军营驻扎，相互间根本没有战场呼应所需要的距离，只是拣水草方便处各自扎营罢了，近者拥挤成片，远者则二三里不等。说是营区，却没有壕沟鹿砦之类必备的防守屏障，更兼为了轻便匈奴人从来都是开春行军便不带帐篷，但遇夜宿，便是点起无数篝火堆烧烤牛羊大喝马奶子，吃饱喝足便裹着毡片儿呼呼大睡，每个营圈外只有星星点点的巡视哨兵，便如大雁宿营一般。及至中夜时分，遍布阴山西麓大草原的篝火便渐渐熄灭净尽，无边的鼾声夹杂着战马时断时续的喷鼻低鸣，浓浓的烧烤牛羊的腥膻夹着马奶子的酸甜酒气，便随着浩浩春风在草原上弥散开来，确切无疑地向大草原宣告着——匈奴大军在此！



	 



	　　正是子时，阴山西麓突然山崩地裂，隆隆惊雷阵阵飓风从四野压来卷来，在漫无边际的匈奴野营地回旋炸开！匈奴大军骤然惊醒，人马四野窜突自相拥挤践踏，片刻间便是死伤无算。大约半个时辰后，匈奴各部族终于在各色尖利的号角声中渐渐聚集起来，分头做拼死厮杀。赵军原本便是三路突进，每路又都以千骑队为单元沿所有湖泊河沟间楔入分割，便将二十万匈奴大军分割成了数十个碎块绞杀。方圆数十里的大草原战场上，两军三十余万骑兵便整个缠夹在了一起，展开了殊死搏杀！赵军有备而来，不举火把，只每个骑士臂缠宽幅白布，战马尾巴也绑缚一片大白布以做呼应标记。匈奴军却是素有月黑不战的习俗，原本料定赵军无论如何不会翻过阴山寻战，便打算在秦国长城外养精蓄锐半月避过月黑月残之期，而后一鼓东进。毕竟，这阴山从来都是匈奴部族之游牧区域，匈奴不寻衅于秦赵已是饶了尔等南蛮，赵国如何敢到这里了？大熊在林，自然是怡然自得，一心只做如何抢得更多财货牛羊战俘的大梦，谁能想到刚到阴山就打仗？



	 



	　　猛遭赵军暴风骤雨般的夜袭，匈奴军大乱之后纵然死战，却是惊讶万分的发现，赵军之凶悍凌厉竟是丝毫不输于匈奴的白熊猛士！更令匈奴大单于大惊失色者，这赵军在黑夜拼杀，却有如鬼魅附身竟是浑身长眼，但有白熊猛士占优，便立即有赵军猛击白熊猛士身后。惯于单骑劈杀的匈奴猛士，最擅长的两样兵器——弓箭短矛在这漆黑夜晚相互缠夹拼杀之时竟是一无用处，只剩下与赵军刀剑劈杀一条路了。偏是匈奴弯刀是老铜刀与新铁刀混杂，远不能与赵军之清一色的精铁坚刚弯刀相比，但闻叮当呼喝之中，匈奴战刀便时有砍断砍钝，匈奴猛士便只有抡起铁片儿胡乱猛砸过去。



	 



	　　突然，凄厉的长号划破夜空，连续三声，匈奴乱军便潮水般向北卷去。



	 



	　　赵雍一声令下：“大单于要退！鸣金收兵！”



	 



	　　廉颇前军刚刚收拢，便闻北方山口喊杀声大起。廉颇高声请命：“君上，我四万截杀大军已与匈奴接战！不若从后掩杀，一战击溃匈奴！”



	 



	　　“不！”浑身浴血的赵雍狞厉地一笑，“不要击溃，我要开膛破腹。”



	 



	　　“嗨！”廉颇一挥大手高声下令，“全军将士！跟我齐喊：匈奴大单于——！敢与赵军明日决战——，我便放你整军——！”漫山遍野的呐喊如阵阵雷声滚过草原，随风卷去。片刻之间，便有两骑举着火把飞来，遥遥高喊：“赵雍听了，我大单于令：明日决战！谁趁夜脱逃，谁不是大白熊！”立马高岗的赵雍不禁哈哈大笑：“鸟！谁要做你那大白熊了！回你大单于：明日决战，谁趁夜脱逃，谁便是大黑熊！”



	 



	　　“错！谁趁夜脱逃，谁不是大白熊！”



	 



	　　“鸟！还 非得做你大白熊了？”赵雍 笑不可遏，“便 依你，谁 逃谁不是大白熊了。”



	 



	　　“明日日满，阴山向阳牧场！”随着一声高喊，匈奴飞骑便消失在暗夜了。



	 



	　　“撤回截杀，后退十里扎营！”赵雍发令完毕回头高声道，“老将军，匈奴还没怕我赵军也。匈奴蛮子只认打！打不狠他便记不住！仅是赶走不行，须得一战杀得他血流成河！”



	 



	　　“君上大是！”廉颇抖动着雪白血红的大胡须，“他还怕我趁夜脱逃了？大白熊咬死仗，就给他个杀法看！”



	 



	　　夤夜收兵，赵雍甲胄未解立即便召将领们密商筹划。计议一定，赵军立刻开始了偃旗息鼓的秘密移动，两个时辰后全部准备就绪，各个营地便立即弥漫出粗重的鼾声。及至太阳升起在山头，所有隐隐弥漫的鼾声便一齐终止了。此时，辽阔的阴山草原阳光明媚，中原虽则已经是田野金黄的仲夏，然在这里却是春风方渡草木新绿，一片清凉爽和的无边春意，丝毫没有燠热之气。将近正午，便闻隐隐沉雷自阴山西麓渐渐逼近，山口便有一面红色大纛旗缓缓地左右大幅度摇摆起来。



	 



	　　赵军西向迎敌，大营便遥遥对着西方的阴山谷口，赵雍的中军行辕扎在大营南侧靠近秦长城的一座最高的山丘上。眼见红旗大摆，赵雍立即下令：“飞骑出营！强弩营列阵！”中军司马高声传令，行辕三丈多高的云车望楼上便有一面黑色大纛旗向西三摆，一面白色大纛旗向东三摆，随即便闻山下响起急促嘹亮长短不一的牛角号声。号声之后，赵军大队骑兵隆隆开出，在大营壕沟外南北两翼伸展，由无数十十小方阵列成了纵深五六里的阵形。从山头行辕遥遥鸟瞰，恍如迎着西方山口的两柄红色长剑。两翼飞骑身后，便是横宽十里的六道三尺壕沟，每道壕沟间距十步，三万张强弩全部整肃排列在六道浅壕沟之中。强弩阵两侧，则各有五千飞骑散开，随时准备截杀突过强弩箭雨与两翼截杀的匈奴死士。



	 



	　　赵军堪堪就绪，骤然便见阴山谷口如大河崩决，匈奴骑兵犹如奔腾出峡的怒潮涌出山口散开在草原翻卷呼啸着隆隆压来！片刻之间便在两箭之地，匈奴潮水却慢了下来。历来骑兵接战都是展开厮杀便是，这赵军却两条线一般守在两边不动，中间宽阔的草原却是一人一骑都没有，远处大营赤裸裸露在那里却是甚个魔法了？若在昨日之前，匈奴骑兵自不会理会你如何摆置，只潮水般杀去便是，然则昨夜一战匈奴全军死伤八万余，却是余悸在心，一见赵军似有诡异，便不觉慢了下来。便在这刹那之间，匈奴大单于带着本部族三万骑士已从中央突前，弯刀一挥便是嘶声大吼：“赵军大营有财货女人！谁抢得多谁是大白熊！杀——”骤然之间，匈奴潮水又呼啸翻卷着压来，遍野马蹄如雷刀光闪亮，遍野都飞舞着白色的翻毛皮袄与黄色黑色的飘飘长发，杀声震动原野，直是山崩地裂一般。



	 



	　　与此同时，山顶行辕三十面战鼓如惊雷大作，赵军两翼骑兵呐喊大起，便从白色洪流两边如两道红云飞掠而过，不冲匈奴群骑，却是直向两边包抄过去。匈奴骑兵也不管你如何跑马，白色洪流只呼啸漫卷着向赵军大营压来。便在两箭之地，匈奴骑士驰马前冲间人人挂刀弯弓长箭上弦，立即便是万箭齐发，箭雨便密匝匝如漫天飞蝗倾注赵军大营！齐射方罢，战马便前冲到距敌三十步之遥，此时匈奴骑士便是第二波飞兵出手——万千短矛（鋋）一齐掷出，间不容发之际便飞马劈杀长驱直入。这是匈奴骑兵最有效的战法：一箭之地万箭齐发，三十步之外短矛齐掷，在这急如骤雨密如飞蝗般的两波飞兵猛烈击杀之下，对手惊慌溃散，匈奴骑士的闪亮弯刀已随着惊雷般吼声闪电般劈杀过来。此等战法之威力，天下大军鲜有抗得三五个冲击浪潮者。匈奴之崛起于强悍的胡族之林，更在五六百年间一强独大，并对中原强兵战国形成巨大威胁，所仗恃者正是这凶悍无伦的冲锋陷阵之法。此时匈奴白日作战，一则拼死复仇，二则没有了月黑缠斗，弓箭短矛便大显身手，自然更是凶悍之极。



	 



	　　然则强中更有强中手，匈奴大军这次可是失算了。



	 



	　　便在匈奴大军隆隆压到两箭之地骑士弯弓搭箭的刹那之间，赵军大营奇特的铜鼓声轰轰轰三响，便见横宽十里的六道浅壕沟中骤然立起了六道红色丛林，随着一声整齐轰鸣的呐喊：“放——”便见万千红色箭杆在一片尖利的呼哨中密匝匝猛扑了出去，如此一波还则罢了，偏是六道红色丛林一道射罢立即蹲伏上箭绞弩，后一道便立起射出，六道强弩此起彼伏轮换齐射，竟是箭雨连绵呼啸，毫无间歇地一气倾泻了小半个时辰。匈奴骑士射术固精，也只是援臂弯弓靠膂力射出，百步之外便成飘飞之势，更兼人力引弓上箭，纵是连射也必有间歇，何况每个骑士箭袋最多只能带箭二十支（寻常在十支左右），却能射得几何？赵军却是中原弩机，强大座弩多人操持，可一次上箭十余支连射，三尺箭杆粗如手握木棍，箭簇长锐如同匕首，有效射程可达三四百步！单兵轻便机弩用脚踏上箭，虽是单发，射程也在二百步之遥。赵军原本是飞骑轻兵，只带得座弩两百架，单兵机弩却是六万有余，皆由力大善射者任之。赵雍与诸将昨夜密议，将四万骑士临时改做弓弩营，两百架座弩居中，三万单兵弩环绕，决意给匈奴野战骑兵以迎头痛击，而后再一体截杀。



	 



	　　匈奴骑兵十二万，此刻全部密集在这十里草原猛冲猛进，突遇这闻所未闻的锐利长箭急风暴雨般连绵扑杀，任你马头人身，尽是噗噗洞穿，连人带马钉在一起轰然倒地者也尽在眼前，威力直是比匈奴骑士全力掷出的短矛还要骇人！片刻之间，人马便一片片倒下，任你汹涌而来，也是无法冲过这红色帷幕般的漫天箭雨。大单于一声大吼，回马！惊慌的匈奴大军便漫山遍野卷了回去。



	 



	　　便在此时，山头行辕的“赵”字红色大纛旗急速挥动，战鼓隆隆紧响，便见原先两翼包抄的红色骑兵顿时在大草原展开，杀声震天地冲入匈奴骑兵群。与此同时，阴山西口也潮水般涌出大队红色飞骑，正正堵在了匈奴正面。赵军大营两侧的一万骑兵也同时发动，从匈奴身后掩杀过来。匈奴大单于嘶声吼叫，杀啊！死光就死光！匈奴骑士也是遍野怪吼，散乱拼杀，却是毫无退缩之象。



	 



	　　山头赵雍看得一阵，脸色越来越是阴沉：“死战令！”话音落点，便闻中军司马一声大吼：“金鼓号角齐鸣！誓死一战！”刹那之间，山头三十面战鼓三十面大锣百余支长号便隆隆镗镗呜呜地交相轰鸣在辽阔的草原战场，那面红色“赵”字大纛旗也在骤然之间竖起了两支雪亮的旗枪，平展展地悬垂在了湛蓝的天空之下。辽阔草原上的红色骑兵顿时杀声震天动地，一面“廉”字大旗竟于万马军中如同飞舟劈浪，直冲匈奴大单于的白熊大旗。几乎便在同时，赵雍亲率三千护卫飞骑狂飙般卷下，泰山压顶般杀向匈奴中央白熊大旗。两支强悍的骑兵大军便在阴山脚下展开了真正的殊死拼杀。



	 



	　　太阳落山之时，大草原终于沉寂了。红色的骑士，遍野的鲜血，与火红的霞光溶成了无边的火焰，辽阔的草原颤抖着燃烧着，似乎连喘息的力气都没有了，死一般的沉寂。



	 



	　　“万岁！赵军万岁！”陡然，长城脚下传来了遥远而清晰的欢呼。



	 



	　　“君上，秦军在庆贺我军！”中军司马飞骑来报。



	 



	　　“秦军？”立马山头的赵雍不屑地笑了，“清点战场，明日回军。”



	 



	　　阴山之战，赵军斩首十八万余，悉数斩杀匈奴大小单于头领百余人，匈奴仅余万余人突围逃走。与此同时，东线也传来捷报：牛赞大军大破东胡，斩首八万，东胡大首领及其部族头领二十余人尽皆被生擒。东西赵军共死伤六万余。赵雍回军雁门长城，休整三月补充兵员并立即论功行赏安置伤兵。秋风方起时，赵雍又亲率大军十万进入雁门关，直压中山国与楼烦头顶，要一鼓作气根除楼烦中山之患。



	 



	 



	 



	 


www.7wenxue.com下 ./书 ./网



第十一章 雄杰悲歌 二、战国之世的最后一顶王冠



	三胡之中，楼烦最弱。边患之中，中山不强，然却最是令赵国头疼。



	 



	　　楼烦乃北胡部族，大约随春秋初期的蛮夷大入侵进入中原晋国的北部，立邦国建楼烦城邑 。在齐桓公结盟诸侯“尊王攘夷”的中原大驱胡时，楼烦部族大部北逃草原大漠，余部臣服晋国。后来晋国内争剧烈，楼烦部族又与中山部族一起返回复国。魏赵韩三家分晋之后，楼烦便与中山国一起成为赵国西邻。楼烦恰恰卡在雁门关之南，犹如楔在赵国咽喉的一颗钉子。中山国却恰恰钉在西腰，向南一过井陉关要塞险道便是赵国腹地，犹如插在肋部的一把尖刀。论实力，这两个部族邦国加起来，也未必堪与赵国一战。威胁处在于，楼烦中山看准了赵国南有中原强敌、北有林胡东胡边患，投鼠忌器，不敢对自己做灭国大战，便依着游牧习性经年对赵国骚扰掠夺；调集大兵迎战，游牧骑兵便流云般消失在崇山峻岭之间，堪堪退兵，他又如影随形般贴将上来；春耕抢牛羊，夏忙抢麦粮，秋收抢谷黍，冬藏抢民户，任你何时何地，时时处处都可能是楼烦中山的劫掠时光，当真使赵国民众的心腹大患。但提中山楼烦，赵人莫不咬牙切齿骂一声：“中山狼！楼烦狈！狼狈为奸，寝皮食肉！”



	 



	　　论情势，此时的楼烦犹为可恶，非但盘踞雁门关之南钉在赵国边军之后，而且经常绕过雁门关北出赵国长城游牧，直达岱海黄旗海一带草原 ，硬是对赵国视若无物肆意挑衅。赵雍决意自北向南，剔除两块心腹大患，打通雁门关平城一线南下赵国的宽阔通道。



	 



	　　赵军大兵压境，楼烦部族早已惊慌失措。匈奴大军清一色二十万精骑都一举被赵军撕扯成血肉碎片，楼烦举族不过十万步骑，岂能当得杀气正盛的赵军？更要紧者，楼烦部族陷在长城之南，与草原诸胡相比，抢掠虽是便捷，却也有一致命伤——但遭赵国主力大军压顶断路，便难得诸胡救援，更何况诸胡匈奴已经望风而逃了。惊慌之下，楼烦部族头领竟率大部精壮族人西北出山道秘密北逃了。留下的十余万老弱病残女幼，只有举族降赵。赵雍不战而屈楼烦，立即设立雁门郡，将雁门孤关变成了辖地近千里的边郡。顺便提及的是，楼烦部族北逃后数十年，被卷土重来的匈奴吞并，被“封”于河套南部的草原，成为匈奴对抗秦帝国大军的前哨部族。匈奴解体消散之后，楼烦部族也永远地消失星散了。



	 



	　　赵雍大军趁势南压，直逼中山国腹地都邑。



	 



	　　论实力，中山国虽然已经称王，却实实在在地一个沐猴而冠的穷邦弱族；举国人口不过百余万，兵员号称三十万，实际能战者则不到不过十万，且全部是没有重型器械与精良装备的轻兵。究其实，快速深入他国抢掠民众自是气势汹汹绰绰有余，然则与赵国此时的新军相比，几乎便是不堪一击。当此之时，赵国大军已经是脱胎换骨的新军了。从根本上说，赵雍发动的胡服骑射仅只是形式而已，实际上却是以轻锐快速为目标的军制大变法。两年之中，赵国上下同心，以惊人的强韧快捷，同时在旧军改制精编、新兵员征发训练、兵器甲胄全面更新、粮草给养便于携带诸方面已经是根本改观，赵军已经成了与秦军具有不同特点而又堪与秦军抗衡的最强大新军。而此时的游牧部族根基的中山国，无论在军制、兵器、国力、兵员数量、士兵战力诸方面，都已经远远不能与赵军相比了。



	 



	　　无奈之下，中山王派出特使郊迎赵军，向赵雍提出愿割四城以换取罢兵。



	 



	　　赵雍哈哈大笑：“罢兵？也行！除中山都邑之外，六城全割于赵！否则，战场见了！”



	 



	　　其时中山国只有七城，割去六城，中山国岂不成了赵国汪洋中的一座孤岛？特使不敢应承，立即回报中山王，中山王立即召来丞相上将军一班大臣商议，可偏是谁也不做声。



	 



	　　数十年前，中山国跟风，在魏惠王发动的“五国相王”中称了王。王冠加顶，中山国君臣兴奋得手足无措，立即便学着中原战国变法起来：后宫几个没有名称的妻子立即封了王后嫔妃，各部族头领也立即做了开府丞相、上将军、太师、太傅、郡守、县令等要职；识得几个中原字的庙堂“名士”，便做了王室长史、太史令、太庙令一班文职大臣；原本只会跳神祈祷的巫师也做了占卜令、王巫师、国巫师等名色不同的人神臣子。热热闹闹地变法完毕，便开始了举国访贤图谋霸业。都邑十几个在中原游离过的“饱学之士”，与原本识得字的几十个没落布衣，自然便成了国中大贤。中山国将这些大贤们供养起来，每逢节令当口，国王便必亲到穷闾隘巷礼贤下士一番。直到目下这些贤士已经白发苍苍，国王也已经是第二代了，礼贤下士的法度与穷闾隘巷的贤士们还是依然如故。谁料变法之后，中山国却是内争不断，游牧部族原本的拙朴竟是荡然无存，后宫争立王后，宗室争立太子，大臣争夺权位，数十年庙堂不亦乐乎，民众不堪忍受穷苦者便逃回了草原，军士不堪内乱兵变者也逃回了草原。倏忽数十年间，这个新王国竟成了一个人口流失疲弱不堪不伦不类的一个怪物，霸业大梦也便泥牛入海了。



	 



	　　思忖一番，中山王便是一声长叹：“同是变法也，如何秦变强，赵变强，我独变弱乎？天意如此，夫复何言？割去六城也罢，寡人便做个周天子孤守洛阳罢了。”



	 



	　　“我王神明！”丞相上将军与诸般大臣竟是齐声赞同。



	 



	　　就这样，中山国献出了都邑之外的六座城池，倏忽变成了一个辖地百余里的王号小邦。由于中山原本便是游牧的赤狄白狄部族，城池远不如土地对他们来得重要。可在东施效颦的变法之后，中山游牧人也变做了居住城池的“国人”，只在抢掠收获之时出城，寻常时日便住在城堡里消受劫掠来的财货。如今六座城池割给赵国，按照战国割地传统，城池内的中山“国人”及其所管辖的周围土地，自然便也成了赵人赵地。如此一来，中山国人口土地锐减，便一蹶不振地衰落了下去。虽然后来赵国内乱中山国又反复了一次，然则终究是夕阳晚景，迅速便又黯淡了下去，终为赵国所灭。



	 



	　　可是，中山国割地罢战，赵国将士却大是不服。廉颇带一班大将昂昂晋见，请国君赵雍一战灭中山根除后患。赵雍笑道：“天下事一次做得完么？赵国猛士灭此等奄奄一息之国，无端召来秦魏韩干预，划算么？既得实地，又困中山于孤城无法兴风作浪，还无形消弭了三国干涉，一举三得，不划算么？”



	 



	　　“臣等只是对中山狼恨气难消！”



	 



	　　“末将只怕没了仗打！”



	 



	　　“老将军，诸位将军，少安毋躁。”赵雍从容道，“赵军新成，还能没仗打了？也许不要多久，便有一场更大的恶战。你等要厉兵秣马，精心练兵，不能有丝毫懈怠！”



	 



	　　“嗨！”众将顿时精神抖擞。



	 



	　　秋风萧瑟的十月，赵国大军北上长城驻防，赵雍却只带着三千护卫骑士回到了邯郸。听太子赵章与辅政肥义禀报完诸般国事，赵雍立即对两人说了目下自己的谋划方略：今冬明春，赵国大出！及至一宗宗说完，太子与肥义异口同声地赞同。君臣三人密议一日，便立即开始了紧锣密鼓地部署。



	 



	　　第一件大事，赵国称王。



	 



	　　第二件大事，出使六国，厘定与各国邦交根基。



	 



	　　第三件大事，秘密扩军二十万，使赵军一举成四十万大军。



	 



	　　即位二十三年来，赵雍抱定“韬晦以示弱天下”的国策，非但拒绝了称王，且自降两级国格而称“君”。战国之世，邦国规格虽远不如春秋时期那般严格，且大多由自己确定，然则一个国家究竟是何等国格，毕竟还是大有讲究的。其时天下国格大体是四等：王国、公国、侯国、君国。若以称王先后次序论，截止目下，天下王国八：楚国、魏国、齐国、宋国、韩国、中山国、秦国、燕国；公国大多是残存的老牌诸侯，鲁国、卫国、宋国等；侯国虽也是老牌诸侯，却已经极少，只有薛国与赵国了；君国，则几乎只剩下一个五十里的安陵君了 。只要除却那些利令智昏而抢王的邦国（宋、中山、韩）外，大国称王都是极为谨慎的。秦国称王于六国合纵抗秦之后，燕国称王于合纵灭齐之前，都是时势所催之结果。论王国业绩，此时六大称王战国中除了韩国称王之后一事无成，都曾经先后威势赫赫过一段，秦国则是始终威势不衰。以时势论，小邦国抢戴王冠，天下皆可哈哈一笑了之，谁也不会当真与其争长短；大国则不然，一旦称王便昭示着你要加入逐鹿争霸了，各大战国便会竞相遏制，或合纵或连横，总是要这个新王国经受一阵猛烈锤打。果真抗住了，王国便立定了，诸如秦国。若抗不住诸般围攻遏制，王冠光环便消失了，诸如韩国燕国。



	 



	　　此等情势，赵雍看得分外清楚，所以便坚不称王，而宁可降得与安陵君一般。然则天下事毕竟有公论，赵国称君，各大战国与小国却是谁也不敢小视，至多是认可了赵国没有野心，事实上谁也不敢当真如对待小小君国一般予取予夺。赵雍自然清楚此中界格，然则他所需要让天下明白的也正在此处：我没逐鹿争霸之野心，你也不要寻衅与我！二十三年来，这一谋划确实是做到了，赵国已经平安完成了强国大变。当此之时，三胡匈奴中山之诸般边患已大体廓清，赵国军威大盛，还用得着韬晦么？再一味韬晦，天下还信么？若无韬晦之效而落得“天下大伪”之名，韬晦岂非大大滑稽？与其如此，何如堂堂正正称王，堂堂正正逐鹿天下？



	 



	　　时也势也，英雄之心性也！



	 



	　　要大出天下，就必然要与六大战国周旋。二十多年来，赵国除了参与五国灭齐之外，与六大战国间几乎没有邦交往来，虽然以往的恩怨似乎淡薄了一些，但对天下实力碰撞的实在格局毕竟也是生疏了。此次借称王之机派出六路特使，一举厘定六方邦交根基，同时一举奠定赵国重返中原的强势地位，都是极为要紧的。燕国老仇家要重新廓清恩怨。对弱齐要取强势才能保住济西二百里。对魏韩这两个同根兄弟则要软硬兼施地拉过来，毕竟，三晋主心骨目下已经是赵国了。对萎靡不振而相距遥远的楚国，则要尽可能地结为盟邦，只因楚国能从背后掣肘秦国。只有秦国是赵国最主要的敌手，然则秦国如日中天，赵国却是刚刚浮出水面，目下还必须相安无事。



	 



	　　最要紧的实际国事便是扩军。在七大战国中，秦国大军已达四十万精兵，其次齐国三十余，楚国三十余万，魏国三十余万，燕国二十余万，韩国近二十万。虽然战力国力各有强弱，兵力数目并不能说明全部实力，然则若与真正的敌手秦国相比，目下赵国军力便实在是单薄了许多，秦国四十万精兵可是没有赘肉的了。故此，一旦脱去韬晦而大出，兵力便要大大增强，且要尽快练成同样精锐的胡服新军！



	 



	　　冬月来临之时，邯郸的六路特使先后上路了：楼缓出使秦国，赵爵出使齐国，富丁出使魏国，仇液出使韩国，赵造出使燕国，王贲出使楚国 。与此同时，赵雍下诏：将军赵固为代郡相（郡守）兼领雁门郡军政，北上驻平城，以守将牛赞为辅，征发胡人精壮二十万，两年内练成精锐新军。



	 



	　　开春之后的三月，赵国举行了极为隆重地称王大典。这是战国之世的最后一顶王冠，也是最为宏大的一次称王大典。列国特使云集邯郸，洛阳王室也照例“赐”赵雍一辆青铜天子轺车、一身古老的王服、一套主受命征伐的斧钺仪仗。连续一月，赵国都是朝野大黼，国人弹冠相庆。



	 



	　　从此，赵国成了王国，赵雍做了赵国第一个国王，这便是大名垂后世的赵武灵王。



	 



	　　便在此时，遥远的北方大漠传来了一个令人意外振奋的消息：逃到北海的林胡部族派出王子为特使南下，向赵王献上三匹最名贵的汗血宝马，并愿臣服赵国！林胡王子特使抵达之日，邯郸万人空巷，举国争睹昔日令他们胆颤心惊的夙敌朝拜赵王，欢呼雀跃无以抑止，竟是将称王大典推到了颠峰狂欢。



	 



	 



	 



	 


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书~网



第十一章 雄杰悲歌 三、赵雍探秦国　感喟重划策



	　称王大典一结束，赵雍又风尘仆仆北上了。一到雁门关，他便召来在平城征发兵员的代相赵固、平城将军牛赞、雁门将军廉颇秘密议事。



	 



	　　“我欲设立云中郡，诸位以为如何？”赵雍一如既往地开门见山。



	 



	　　三位边地大员顿时睁大了眼睛，却都是一句话不说，其惊讶愣怔竟将赵雍看得忍不住哈哈大笑，“如何？胆怯了？不敢进驻云中么？”



	 



	　　“臣启我王，”代相赵固为在座唯一执掌一方的政务大臣，在此等国政大事上自然不能期待两位将军先说话，便谨慎开口，“云中虽为各方拉锯地带，然则云中要塞与长城历来为秦国北边重镇，我若设郡驻军，分明便与秦国交恶，依目下大势，似对赵国不利。”



	 



	　　“赵相差矣！”老牛赞慷慨高声，“云中长城属秦不假，然则长城外阴山草原却历来为匈奴盘踞。我赵军将士浴血大战匈奴，平息阴山岱海之胡患，如何便设不得云中郡了？”



	 



	　　“廉颇以为，云中郡可设，但治所须在岱海筑城。”老成持重的廉颇第一次不待国君发问便开口说话了。



	 



	　　“怪哉老哥哥！”牛赞惊讶笑道，“岱海筑城为治所，那还叫云中郡么？”



	 



	　　“莫不成你目下便夺了云中过来？”老廉颇黑着脸一丝不苟，“此中尺度，我王掂量了。”



	 



	　　“好！老将军知我心也。”赵雍双掌一拍笑道，“你等思忖了：目下七大战国全部称王，燕齐两衰，魏韩两弱，楚国更是日见萎靡；放眼天下之国力军力，唯秦国将成我赵国真正对手！当此之时，试探虚实也罢，未雨绸缪也罢，设立云中郡都是一手开门棋。赵固言对赵不利，是觉我出手太早。廉颇老将军之策，两相兼顾，既占阴山压秦之顶，又退治所减秦敌意，正得初接强敌之奥妙也。”



	 



	　　“臣已明白！”赵固顿时恍然，“大军驻阴山，治所驻岱海，进退自如也！”



	 



	　　“正是这般。”赵雍笑道，“廉颇老将军，你便兼领云中相，立即筹划岱海筑城与设置官署、迁入民户事宜，先让云中郡响动起来。赵固与牛老将军，征发胡人成军，可是史无前例。两年之中，定然要将此事办妥。”



	 



	　　牛赞慨然拍案，“我王莫担心，林胡东胡已经臣服，胡人精壮入军本是习俗，比我赵人入军还踊跃！二十万大军，两年后定然一支精兵也！”



	 



	　　赵固却道：“廉颇老将军兼领云中相，阴山大军却由何人统领？”



	 



	　　赵雍笑道：“此事我已应对：楼缓出使归来立即北上，职任云中相，廉颇老将军还归大军进驻阴山。”



	 



	　　“我王此番北上，似有他图？”赵固看赵王笑得神秘，不禁便是疑惑。



	 



	　　“只你等三人知晓便了。”赵雍一脸肃然，“我要南下咸阳，探察秦国。”



	 



	　　“啊！”饶是三位皆胆略过人，也是一声惊叹，竟比方才乍闻设立云中郡还要惊讶。赵雍心知三人必要殷殷劝阻，便是断然一摆手道：“我已有周详谋划，三位无须担心，只做好自己事便了。”“不！我王不能涉险！”牛赞还是不管不顾地霍然站起，“秦为虎狼之国，我王纵然雄杰轻生，也当以赵国大局为重！”“老将军之言大是！我王不能涉险！”赵固廉颇也是异口同声。



	 



	　　赵雍哈哈大笑：“世间万事，何事无险了？秦孝公当年不孤身赴险，能有变法强秦？秦人能为，我赵人何不能为？因噎废食，便只有窝在火炕头了，谈何大业？”



	 



	　　“既然如此，老牛请做我王护卫！”牛赞红着脸嚷叫起来。



	 



	　　赵雍笑道：“老将军笑谈了。只怕过不料云中，秦人便早认出你这边军猛将了。”脸色倏然一沉，“诸位无须多言。但看我阴山大战匈奴，秦国非但不落井下石，且拟援手襄助，便知秦国之天下气度也。不亲自掂量一番秦国，赵雍永远不会甘心。”



	 



	　　三位大臣不禁相顾默然了。这位赵王的英雄气度与超人胆略，二十余年来已经淋漓尽致的在赵国挥洒出来，别出心裁独辟蹊径敢为匪夷所思之举，更是常常令这些身经百战的将军们惊叹不已。十九年隐忍不发，悄然推行变法，公然自贬国格，其柔韧顽强虽越王勾践亦未必能及；但发则匪夷所思：胡服骑射、大军改制、林胡赴险、北海穷追、阴山血战，那一次不是惊心动魄？历来君王不领军，赵雍却是每战必帅，伤痕累累犹冲锋陷阵，以致成为赵军真正的天神军魂，但有赵王领兵，赵军便是杀气弥天战无不胜！凡此种种，赵雍之大智大勇已经令赵国朝野由衷折服，而今赵王决意要南下秦国，也许便是赵国大出天下之天意使然，身为臣工，岂能执意违拗？



	 



	　　次日清晨，雁门关飞出一支马队，在枯黄的草原风驰电掣般驰向云中方向进入长城，进入秦国上郡。三日后，这支马队从北地郡进入了关中，进入了咸阳。



	 



	　　这日，秦昭王正在与魏冄、白起商讨赵国称王后的应对之策，长史王稽却带着关市匆匆进来禀报：尚商坊有一胡人马商气魄惊人，要以三千匹骏马交换“官市”精铁三百万斤，请命定夺 。尚商坊本是秦国在咸阳专设的山东六国商区，“官市”却是秦国府库设在尚商坊的最大市易店面，专一收购秦国急需货物，同时外卖秦国府库的积压器物。精铁是兵器原料，秦国历来严格禁止流出，骏马却是骑兵急需，秦国历来大量购进。今日竟有人以骏马易精铁，且数量如此惊人，一时间秦昭王三人竟都愣怔了。



	 



	　　“怪哉！”丞相魏冄先惊讶了，“一个马商要三百万斤精铁？何方胡人？”



	 



	　　“其人自称：林胡马商乌斯丹。”关市小心翼翼地回答。



	 



	　　白起皱起了眉头：“以秦国急需购进之物，换取秦国严禁流出之物，此事却有些蹊跷。”



	 



	　　“长史，”秦昭王一挥手，“将这个马商请进宫来，毋得张扬便是。”



	 



	　　“臣明白。”王稽答应一声，便领着关市匆匆去了。



	 



	　　大半个时辰后，便听东偏殿外廊传来坚实清晰的脚步声，白起的眼睛便是骤然一亮，接着便见王稽疾步走进低声禀报，林胡马商已在殿外廊下。秦昭王一点头，王稽便转身快步绕过了高大的黑色木屏走出殿口。片刻之间，那坚实清晰的脚步声便砸了进来，王稽那急促细碎的脚步竟是丝毫不能掩盖其夯石落地般的力度。秦昭王三人的目光竟不由自主地齐刷刷聚向高大的木屏，骤然之间竟都是一惊！



	 



	　　大屏后砸出了一个异乎寻常的胡人——雪白的一件翻毛皮短裘，紧身皮裤半截塞在高腰战靴中，拦腰一条六寸多宽的赭色板带上左嵌一幅小型铜机弩，右插一口皮鞘镶珠的弯刀；头戴一顶火红色翻毛大皮帽，灰白的长发披在双肩，粗糙黝黑的大脸膛上一副虬枝纠结的连鬓大胡须喷射得刺猬一般，高耸笔挺的鼻头泛着油亮的红色，深陷的双目中竟是两股幽蓝的光芒。身材虽不甚高大，当殿一立，却是山岳般巍然无以撼动。



	 



	　　“林胡马商乌斯丹，见过秦王。”马商一扬左手，而后双手一拱，便是一个地道胡礼。



	 



	　　秦昭王恍然笑了：“贵商远来，请入座说话。”转身高声吩咐，“来人，三爵秦酒！”



	 



	　　乌斯丹哈哈大笑：“胡人好酒，三爵只渗得牙缝了！久闻秦酒凛冽，至少一坛过劲。”



	 



	　　“好个胡人英雄！”秦昭王少时也曾在燕国内乱中与胡人杂处，熟知胡人酒风之烈，骤然间竟是倍感亲切，拍案便道，“一坛百年风酒！”



	 



	　　肃立一侧的王稽一挥手，两名小内侍便抬来了一张酒案：中间一只泥色陶坛，两边分别摆着打酒的长柄木勺与三只酒爵。秦昭王笑着一指酒案：“老秦酒一坛六斤，英雄分爵慢饮了。”乌斯丹又是哈哈大笑，却没有说话，只站起来走到酒案前提起已经开封的酒坛便举到了嘴边，仰头之间竟是长鲸饮川一般，不见喉头咕咚之声，更没有滴酒洒出，只闻一阵细亮的吮吸声息，片刻之间，乌斯丹便将酒坛咚地一声墩在了案上，“果真好酒！”



	 



	　　这一下，非但秦昭王大为惊讶，便是粗豪过人的魏冄与天赋奇胆的白起也惊讶了。秦军中不乏豪饮猛士，可要谁一口气滴酒不洒地将一坛老秦烈酒饮干，只怕是比登天还难。当年白起做卒长，卒下孟贲乌获两名大力神一次可饮六坛老秦酒，可那是咕咚咚豪饮，酒水顺着嘴角激溅出来连衬甲都渗得湿淋淋的，如何与这乌斯丹干净利落的饮法相比？



	 



	　　“乌斯丹，真英雄豪士也！”秦昭王不禁便是拍案高声赞叹。



	 



	　　乌斯丹却连连摆手，“饮得几坛酒，算甚个英雄了？只你中原人不知胡人罢了，皮囊装马奶子，常在战马驰驱间大喝，日子久了，皮囊一沾嘴这独腹便是空空山谷，大嘴巴便是吸风谷口，一气吞吸，却有何难？”



	 



	　　“如此说来，你可一次吸干一囊马奶子？”秦昭王更是惊讶了。



	 



	　　“骑士皮囊，一囊八斤马奶子，便是两日军食，不能一次吸干。”



	 



	　　魏冄脸色倏忽阴沉：“这位乌斯丹，你究是马商？还是林胡将军？”



	 



	　　乌斯丹笑道：“是马商，也是将军。我胡人没有官商区分，出来做马商，回去便是打仗将军。丞相不知胡人风习么？”



	 



	　　“你如何知道我是丞相？”魏冄突然声色俱厉。



	 



	　　乌斯丹哈哈大笑：“是老鹰就得在天上飞，是骏马就得在草原跑，游荡的牧人谁个不认得它们？你是丞相魏冄，他是上将军白起，我胡人便不当知道么？”



	 



	　　“林胡已经被赵国追杀到北海，日前又臣服赵国，要巨万精铁做甚？”魏冄撂过话题，一句直逼要害。



	 



	　　“狼群进入草原，牧人便要为羊群筑起结实的围栏，为狼群打好锋利的战刀。”



	 



	　　秦昭王目光一闪：“如此说来，林胡还有复仇大志？”



	 



	　　“夺我草原，杀我族人，驱我于寒天冻土，若是中原英雄又当如何？”



	 



	　　秦昭王思忖间便道：“林胡要单独复仇？抑或联结匈奴一并复仇？”



	 



	　　“战刀还没有打造，猎人还没有进入猎场，怎知道一起狩猎的朋友？”



	 



	　　秦昭王正色道：“将军若是林胡单于特使，便请明言：若秦国与你成交，林胡便当如何？”



	 



	　　乌斯丹黝黑粗糙的脸膛胀得通红，酒气喷发之下似乎分外亢奋：“大邦若卖我三百万精铁，我林胡十万勇士便要夺回两海草原，猛攻赵国背后！秦国若能从南夹击赵国，林胡与秦国，便分了赵国这只肥羊！”



	 



	　　“之后呢？”秦昭王微微一笑。



	 



	　　“秦国是天上老鹰，赵国是地上狐兔。林胡臣服秦国！”



	 



	　　“噢，家底儿终究是兜出来了。”秦昭王呵呵笑了。



	 



	　　“大胆！”魏冄啪地拍案而起，“胡人匈奴，几百年掳掠中原侵凌华夏，如今竟要借秦国之力卷土重来，狼子野心何其猖狂也！我今明告与你：赵国驱胡，华夏壮举！秦国岂能落井下石？赵国与匈奴血战，便有我大秦十万铁骑在后！平得胡患，纵然赵国与秦国为敌，也是我华夏邦国之争，秦赵自当堂堂正正决战疆场！尔等外敌鼠辈若敢火中取栗，当心秦赵联手，剥下你二十万张狼皮！”魏冄本是粗豪凌厉秉性，这番话竟是霹雳闪电一般，震得大殿嗡嗡做响。



	 



	　　“真一只老鹰！”那乌斯丹却是目光炯炯地翘起大拇指高声赞叹，“胡人虽与中原为敌，却是敬重英雄朋友。丞相骂得好！”哈哈一笑，却又对着秦昭王颇为神秘地压低了声音，“乌斯丹听说了，赵国要设云中郡，可是欺负到秦国头顶了，秦国当真不恨赵国？”



	 



	　　秦昭王脸上露着笑容，语气却是一板一眼：“林胡秘使乌斯丹谨记了：秦国赵国，同种同根，纵有争端，自有大争归一之道。与你林胡，却是无涉了。”



	 



	　　乌斯丹的目光倏忽收敛，良久默然，突然起身道：“秦国不忘同种同根，便是大义之邦。乌斯丹敬重秦国君臣！”说罢对着秦昭王便是深深一躬，挺直身板又是慨然拱手，“生意没做成，乌斯丹告辞。”转身便大步嗵嗵地砸了出去，骤然之间，洪钟般的哈哈大笑便在宫殿峡谷中回荡开来。



	 



	　　“白起，你以为这个乌斯丹如何？”秦昭王看着一直没有说话的上将军。



	 



	　　白起悠然一笑：“以臣忖度，此人绝非林胡马商，亦非林胡秘使。”



	 



	　　“噢？却是何人？”



	 



	　　“可能便是新近称王的赵雍。”



	 



	　　“啊——！”秦昭王与魏冄不禁都是浑身一震。



	 



	　　“臣之叔父白山，当年曾几次护送张仪丞相入赵，见过当年的太子赵雍，后来对我几次说起赵雍之异像。今日留心，依稀符合。”



	 



	　　“何不当面揭破？”魏冄急追一句。



	 



	　　白起笑了：“丞相不觉得，今日结局最好么？”



	 



	　　秦昭王恍然一跺脚道：“快说！追不追这个，赵雍！”



	 



	　　魏冄立即道：“白起说话，你一直思虑，当有成算！”



	 



	　　“非但不能追，还要隐秘保护赵雍出关。”白起站了起来，“有赵雍在，秦赵至少十年无大战。臣正要回蓝田大营，此事有臣安排便了。”



	 



	　　“赵雍？匪夷所思也！”秦昭王长长地喘息了一声，倚在座案前兀自嘟哝，“不可思议！当真不可思议也！”



	 



	　　白起魏冄刚走，秦昭王便接到云中将军密报：赵王乔装胡地马商，率一个百人骑士队秘密进入秦国！秦昭王拿着泥封羽书，竟是半日没有说话。



	 



	　　回到邯郸，已是春暖冰开，赵雍竟是旬日闭门不出。



	 



	　　秦国之行，对赵雍触动太大了。他抛开邦交使节的正道而以如此奇特的方式南下，从根本上说，便是要真正试探出秦国争霸天下尤其是对抗赵国的手段界限，也就是说，秦国的扩张争霸是否不择手段无所不用其极？具体而言，便是秦国究竟会不会借用诸胡与匈奴的力量夹击赵国？毕竟，对于扛着天下八成胡患的赵国来说，对手如何对待利用这支力量，对赵国来说几乎便是头等重大的事了。往前说，当年在秦孝公变法之前的六国分秦时，赵国就曾经利用与胡人的历史渊源，将联结西部戎狄作为夹击秦国的重要手段。虽则分秦没有成功，但这个路数秦人是清楚知道的。往近处说，秦惠王初期老世族要复辟旧制，也走得联结西部戎狄而内外夹击这条路子。数百年来，戎狄诸胡匈奴等蛮夷部族祸患中原，秦赵两国受害最深，与边地游牧部族斡旋的手段也最多，利用边族之经验也最为丰富，秦国若利用三胡匈奴之力牵制赵国，赵雍一点儿也不会觉得奇怪。阴山大战匈奴，赵雍其所以要将战场拉到秦军驻守的云中长城外的阴山草原，便是要给秦国一个公然警告：你要利用匈奴胡人，赵国不怕！当时若秦军趁机夹击赵军，赵雍心里反倒会塌实起来，即或阴山不能战胜，也会重新思谋如何将匈奴祸水引向秦国，以其人之道还治其人之身！不想秦军非但没有偷袭夹击，反而准备施以援手，赵军胜利之后，秦军的欢呼雀跃曾经使赵军将士何等感慨？



	 



	　　便是这一次，赵雍反倒是大为奇怪了，秦国这种史无前例的做法，图谋究竟何在？是真正的视胡人边患为华夏共同大患么？秦国当真有此等胸襟气度？莫怪赵雍疑惑，在铁血大争的战国之间，螳螂捕蝉，确实是没有任何人放弃过任何一次做黄雀的机会。赵雍是果敢的，然则赵雍更是有深沉谋算的，秦国果真如此，赵国对这个对手便当另谋方略，走先辈的老路显然不行。可说到底，秦国究竟是否果真如此？



	 



	　　派出特使公然摆明了说事么？一是两国二十年相安无事，此等敏感话题突兀提出，岂非自认要与对方为敌？便是硬着头皮说开，若对方一席不痛不痒的官话，反倒是云山雾罩难以揣摩了。反复思忖，赵雍才有了这奇特的林胡马商之行。更有幸的是，秦王还将他误认林胡秘使，竟是实实在在地试探了一回。



	 



	　　然则，对赵雍触动最甚者，与其说是秦国君臣的对赵根基，毋宁说是自己三个月在秦国的所见所闻。自从进入秦国，一种无处不在的浪潮便时时冲击着他拍打着他，使他一刻也不能安宁。及至出得函谷关那日，他竟在关外一家酒肆痛饮了三坛老秦酒，暮色夕阳中对着函谷关虎狼般尽情呼啸了一阵。



	 



	　　同为战国，何独天下竟有如此之邦？同为君王，赵雍终知天外有天了。



	 



	　　三个多月中，赵雍马不停蹄地走遍了秦国。因了秦国与赵国接壤，在赵人心目中，秦国与赵国都是强悍的北方大邦，强又能强到哪里去呢？自上郡入北地郡，秦国边塞关隘虽则整肃森严，然毕竟与赵国相差无几，赵雍倒没有多少新奇之感。然则一进关中，那无尽沃野的殷实富庶便使赵雍眼界大开心中大动。及至进入咸阳，仅是尚商坊那淌金流玉吞吐天下财富的大气象便使他深深震撼了。平心而论，仅是咸阳一城的财富，两个赵国也难以抵敌。从咸阳出来，赵雍便又生出了一个念头：走遍秦国，彻底摸清这个庞然大物。



	 



	　　说巧不巧，在蓝田塬下赵雍竟意外地撞上了策马回营的上将军白起。两人由贩马说起，竟是分外投缘。白起请乌斯丹来年秋季前为他提供五千匹胡马，乌斯丹慨然允诺，说是南下巴蜀买得一批丝绸之后便北上为他筹划战马。白起大是高兴，邀他进入蓝田大营痛饮，还陪他里里外外看完了蓝田大营，尤其是备细观看了秦军的各种大型攻防器械，笑说秦军再有战马三万匹，便可力扫阴山诸胡，林胡可要小心了。乌斯丹哈哈大笑，便说打不过便跑，林胡完不了，乌斯丹照样给你战马！那一夜，两人在白起幕府痛饮谈兵，白起竟毫不隐晦的对乌斯丹将军叙说了秦军二十多年来拔城二十座以上的六次大战，尤其是夺取魏国河内与楚国南郡的两次大战。乌斯丹听得全神贯注，末了笑问一句，上将军以为大战根基何在？白起也只笑着一句，在国力，国无实力，虽能数胜而终败也。乌斯丹借着酒意突兀追问一句，秦之实力，赵之几何？白起竟哈哈大笑，乌斯丹将军，秦赵军力可比，实力不可比也。乌斯丹便大为不服，赵国一败林胡再败匈奴，虽秦国不能，如何赵国实力不堪比秦了？



	 



	　　白起便掰着指头数了起来：秦之关中陇西抵赵国腹地两郡，秦之上郡北地两郡抵赵国雁门、代郡，秦之商於抵赵国新设之云中郡；除此之外，秦国还有千里巴蜀、六百里南郡、三百里河内，赵国却拿甚相抵了？乌斯丹还是不服，赵国北部有万里草原，巴蜀荒山野岭穷极山乡如何能比？白起又是哈哈大笑，乌斯丹将军，巴蜀之丰饶已直追关中，号为天府，你信也不信？不信！乌斯丹硬邦邦一句。好！白起酒气醺醺地一拍案，乌斯丹将军也不用山道跋涉，我派一只战船，你只从彝陵溯江直上巴蜀如何？



	 



	　　便是这样，赵雍竟轻快简便地直接进入了巴蜀。且不说巴郡那峡谷大江的战船打造、精铁冶炼、丝绸药材已令他大为震撼，当他站在都江堰边，遥望村畴相连鸡命狗吠炊烟袅袅热气腾腾的蜀中沃野平川时，关中沃野的景象竟在他眼前蓦然闪现出来，几乎整整一个时辰，他只愣怔地站着望着想着，竟没有说一句话。那个李冰太神奇了，如何秦国偏偏便有此等匪夷所思之水工？



	 



	　　东出峡江，再踏南郡，他已经对秦国由衷地生出了敬意。同时战国争地，那个大国都曾经有过夺地几百里的胜利，可能如此快速稳定地将夺地化入一体法度，而立即形成本国有效实力者，谁个做到了？赵国得齐国济西三百里平原，至今仍是地广人稀，既留不住原来的齐国人，赵国人也不愿迁入，只能做平原君封地而已。魏国曾经占领秦国河西之地五十余年，却始终是治不化民地不养人，魏惠王时反倒成了魏国累赘。齐国灭了宋国，守了十年也没捂热，宋人离心离德，最终也成了不得不撒手的一块火炭团。燕国灭了齐国六年，除了大掠财货，最终还是两手空空。楚国更是吞国吴越数千里，可硬是将吴越之地弄得反而不如春秋之吴越那般富庶强盛了。即便是韩国，也曾经灭了郑国，后来又抢占了上党要塞，可吞地之后也是一年不如一年，都城新郑远不如郑国子产时期繁华富庶，上党山地的民众更是穷得大量逃亡，连守军给养都难以为继了……



	 



	　　凡此种种，都让赵雍辗转反侧不能安席。



	 



	　　你不得不承认，秦国是一个全新的战国——法令完备，朝野如臂使指；农入秦便得耕耘之安，商家入秦便得财货之利，百工入秦便得器用之富，精壮入军便得战功之赏，士子入秦便得尽才之用；如此之邦，士农工商趋之若骛，如何不蒸蒸日上？天地间却有何种力量能够阻挡了？相比之下，赵国还远远不够强大。要在战国之世立足，赵国便要另辟蹊径！



	 



	 



	 



	 


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com



第十一章 雄杰悲歌 四、雄心错断　陡陷危局



	　赵雍开始了果断的行动。这是他历来的秉性，谋不定不动，一旦谋定，便是无所畏惧地去实施，纵有千难万险亦绝不回头。这日暮色降临之时，他便钻入一辆四面垂帘的篷车，径直来到肥义府邸。



	 



	　　已经是白发苍苍的肥义似乎并没有感到惊讶，只将赵王迎进府邸便肃然就座，听赵王侃侃说起了一冬一春的种种神奇游历，直说了一个多时辰，赵雍方才撂出一句：“要与秦国比肩相抗，便要内修法令，外拓六千里国土！”



	 



	　　“老臣愿闻我王细策，法令如何修？六千里如何去拓？”肥义心知赵王已有成算，便先问得一句。



	 



	　　“内修法令，便是推行第二次变法，与秦国一般，废黜封地，凝聚国力！”



	 



	　　长长地吸了一口气，肥义嘴角一抽搐：“拓地呢？”



	 



	　　“北灭燕国，西灭中山，占据阴山漠北三千里！”赵雍斩钉截铁。



	 



	　　“先走哪一步？”



	 



	　　“修法稍先。”赵雍慨然拍案，“修法但入正道，便由你辅佐太子推行新法。我立即北上扩军拓地。再有十年，赵国便可与秦国比肩而立，逐鹿中原，决战高低！”



	 



	　　肥义却是良久默然。赵雍大是疑惑，肥义，我之谋划有错么？肥义长嘘一声，骤然便是一声哽咽扑地拜倒，老臣请罪！赵雍大惊，连忙便扶住了肥义，出事了？慢慢说，来，坐了，别急。肥义入了坐席，便感慨唏嘘地向赵雍诉说了一个颇为蹊跷的朝局变故，赵雍竟是听得目瞪口呆。



	 



	　　原来，自从肥义任职左司过以来，纠察百官便成为职责所在。二十多年来，无论肥义兼领何职，对左司过职责都没有丝毫懈怠。尤其是赵雍经常在外巡边作战，肥义便更是加倍留心国中动静。赵国素来有兵变传统，便是肥义自己也曾经参与，深知其中奥秘，所以早早就向各个权臣府邸通过各种方式安插了忠实眼线，随时向他秘密禀报权臣之异常动静。明知此等做法不甚妥当，肥义便给眼线们订下了三条法纪：其一，除了他所指定的事项与军政来往，不许窥探大臣寝室私密；其二，眼线一律为左司过府吏员，领官俸办国事，但有谋私诬陷者立斩；其三，任何密报只许以他所指定的途径交他本人，不得对任何人泄露！由于谨慎周密，近二十年来竟是没有出任何纰漏，权臣间也未见异常，肥义便渐渐塌实了。



	 



	　　可正在肥义准备撤消此等人员时，却突然从平城老将军牛赞府邸传来一份密报：牛赞书房出现秘密书简，褒奖牛赞大义有节，将为靖国功臣。三日后又来密报：前书为太子赵章秘密送来，已经做特急羽书发往平城。不久，太子傅周袑府中也传来密报：连续三月，周袑竟有十六次与太子在书房晤谈到四更，内容不详，却也绝非讲书议政。便在肥义浑身都绷紧了时，太子府密报来了：太子赵章与至少五名边将有秘密书简往来，内文不详。偏此时肥义已经是辅助太子坐镇邯郸处置国务的首要大臣，而赵王恰恰又正在穷追林胡的万里征途，肥义便决意暂时不报赵王。此中根本原因，便是所有的边军将领都在征战之中，而邯郸守军又恰恰由肥义兼领；离开边军京军，权臣封地的少量私兵要进入邯郸，没有君王特出令箭诏书，则肥义便可立即诛灭。当此情势，纵然密谋是真，一年半载也不可能动手。



	 



	　　然则赵雍连续征战两年，回到邯郸处置完急务便又立马北上直下秦国，这件事便搁置在肥义密室三年之久。便在赵王此次回邯郸次日，太子府又传出密报：平城牛赞三将已经回书太子，内容不详，太子颇是振奋。肥义接报，便以磋商国务为名，立即来到太子府查勘迹象。



	 



	　　太子赵章很是高兴，说定了几件事务，便兴致勃勃道：“敢问相国，父王可是又要北上？”



	 



	　　“老臣只是辅政，不是相国，太子慎言。”肥义的黑脸没有丝毫笑意。



	 



	　　太子喟然一叹：“父王糊涂也！以卿之大功，早该做相国了。偏他年年用兵，无暇理得国政，长此以往，却如何是好？”



	 



	　　“太子若有谋国之心，便当向赵王明陈。”肥义神色肃然，“赵王洞察烛照，绝非昏庸之君，定有妥善处置。目下以太子为镇国，便是将国政交付太子，无异于父子同王也。”



	 



	　　“父子同王？”太子揶揄地一笑，“赵章无非泥俑一个，任人摆置而已，相国当真不明就里？抑或敷衍于我？”



	 



	　　“老臣愚钝，只知辅助太子处置国务，从未揣摩他事。”肥义眼见太子心迹已明，多说便是越陷越深，便借故告辞了。



	 



	　　肥义本当立即晋见赵王告知此事，却明知赵王闭门不出必在谋划大事，又不便突兀托出乱赵王心神。按照惯例，赵王有大举动之前必来找肥义商讨，肥义便一直隐忍到今日。说完这一切，肥义末了道：“若非我王说还要北上拓地，老臣也许还要寻觅机会再说。事已至此，老臣斗胆一言：我王多年戎马倥偬，无暇顾及国政，若有大图，当先理国也。”



	 



	　　赵雍脸色阴沉得令人生畏，良久默然，竟是粗重地长吁了一声，咚地一拳砸在案上，便霍然起身大步砸了出去。肥义分明看见了赵雍眼中的荧荧泪光，不禁心中猛然一抖，以赵雍之刚烈，若不能审慎行事，赵国立即便是乱云骤起，弄得不好毁于一旦也未可知！心念及此，肥义一骨碌爬起来便赶了出去：“快！备车进宫！”



	 



	　　进得宫中，肥义也不求见，只钉子般肃然伫立在王宫书房廊下。他抱定一个主意：只要赵王发出兵符，他便要拼死阻挡！不管守侯几多时辰，他都要牢牢钉在这里，绝不会离开半步。眼见书房窗酃的白布上映出赵雍沉重踱步的身影，时不时便停下来长吁一声，肥义便不禁老泪纵横了。没有赵雍，赵国能有今日？便是赵雍这身胆气，肥义也决意永远效忠赵王，绝不许任何乱臣贼子谋逆，也绝不许赵国再生兵变！



	 



	　　渐渐地，天终于亮了。肥义听见书房厚重的大门咣当开了，熟悉的脚步便咚咚砸了出来。赵雍一句话没说，拉起肥义便进了书房。一个时辰后，内侍总管匆匆走出书房秘密召来了国史令。直到中饭时辰，肥义与国史令才匆匆走出了王宫书房。



	 



	　　旬日之后，邯郸王宫举行隆重朝会。



	 



	　　朝会者，所有大臣都奉诏聚集之会议也。一年之中，大朝会也就三两次，通常都是开春启耕一次，岁末总事一次，其余则视情形而定，或大战征伐或重大国政，总之是无大事不朝会。寻常时日的国务，都由丞相与几位重臣会商处置而禀报君王，或君王动议交由大臣办理。战国乃大争之世，国政讲求同心实效，否则不能凝聚国力而大争于天下。其时君王、丞相、上将军三根大柱支撑邦国，各自都有极大权力，远非后世愈演愈烈的君王集权，处置国务的方式也于后世的君王“每日临朝决事”有极大差别。总之，是以办事实效为权力目标，而不是以巩固王座及权臣各自地位为权力目标，端严正大的为政风气是实实在在的时代精神，权术之风远未成为弥漫权力场的魔障。朝会之日，不在都城的郡守县令与边军大将都须得赶回，而但凡朝会，也必有大事议决，极少礼仪庆贺之类的虚会。此次朝会正在赵王离开邯郸半年归来之时，几乎所有的大臣都想到了同一件事——赵国一定要南下中原与秦国一较高下了。



	 



	　　这天是戊申日，也就是赵武灵王即位第二十七年的五月初一。



	 



	　　邯郸王宫不大，一百多张座案在正殿分成东西两方，每方三大排，便显得满荡荡的了。看官注意，那时的君臣关系虽则也是礼仪有格，但却远非后世那种越来越扭曲的主仆甚至主奴关系。大臣议事，任何时候都有坐席。所谓朝会，既不是密密麻麻站成几排，也不是动辄便三拜九叩山呼万岁，而是肃然就座率直言事，只怕比今日之高层会议还要郑重其事。



	 



	　　“赵王上殿——！”随着内侍一声长宣，坚实的脚步声便咚咚回响着砸了进来，举殿大臣眼前不禁一亮！赵雍今日竟是全副胡服戎装，一领火红短斗篷，一身棕色皮甲，一双高腰战靴，一顶牛皮头盔上还插了一支大军统帅独有的红色雉翎，右手持一口骑士战刀，当真一个行将出征的大将军。虽说赵国胡服，然则国君朝会也从来不会如此全副戎装，大臣们不禁便是为之一振！



	 



	　　“参见赵王！”举殿大臣一齐拱手，一声整齐地朝会礼呼。



	 



	　　“诸位大臣，”赵雍须发灰白的黑脸分外凝重，也不在六级高阶上那张宽大的王案前就座，只拄着那口骑士战刀目光雪亮地扫视着大殿，“今日朝会，既非聚议北进征伐，亦非会商南下逐鹿，却是要奠定国本根基。”两句话一完，便是大手一挥，“御史宣诏。”



	 



	　　王座后侧的御史大臣大步跨前几步，站在了王阶边哗啦展开一卷竹简，浑厚的声音便在殿中回荡开来：“王命特诏：太子赵章，才具不堪理国，着即废黜，从军建功；王子赵何，才兼文武，品性端正，着即立为太子，三月后加冠称王；本王退位，号主父，十年内执掌六军大拓疆土，并裁决军国要务；上卿肥义，才具过人，忠正谋国，着即擢升开府相国，总领国政，襄助新赵王统国。赵王雍二十七年五月戊申日。诏毕——！”



	 



	　　大殿中静得唯闻喘息之声，大臣们连礼仪所在的奉诏呼应也忘记了，人人惊愕，目光齐刷刷瞪着赵王，尽皆一副不可思议的神色！说到底，废黜太子、另立储君、国王退位、新任开府相国这几件事都太大了，大到任何一件都足以震动朝野，况乎还有新太子三月后称王、老国王自称主父却又掌军决国这两件匪夷所思的大变？更要紧的是，如此根本改变朝局权力的重大谋划，朝臣们事先竟是一无所知，此等情势只有一个可能，便是宫廷中枢必有突然事故发生！否则，以赵雍之雄豪明锐，断无此等突兀决策。然则无论做何去想，一时间却是谁也难想明白，懵懂之中，谁却敢轻易开口？



	 



	　　赵雍也不说话，只拄着骑士战刀肃杀凛冽地钉在王座之前。



	 



	　　“赵王，老臣有话要说！”一个苍老的声音突然嗡嗡做响，却是太子傅周袑颤巍巍站了起来，雪白的头颅抖得苍苍白发都散乱在肩了。



	 



	　　“说。”赵雍只一个字。



	 



	　　“赵王诏书，大是昏聩也！”老周袑当先一句断语，接着便是感慨万端唏嘘不止，“太子当国，宽厚持重，百事勤勉。老臣日日在侧，唯见其诵书理政，无见其荒疏误国也。我王纵然明锐神勇，亦当秉公持政，罚其罪有应得。王座储君，皆邦国公器，虽一国之王不能以私情唐突也！今我王突兀下诏废黜太子，不明而罪，不教而诛，何堪服朝野之心矣……”一席话愤激难当，老周袑竟突然喷出一口鲜血，软软地扑倒在了座案上！



	 



	　　饶是如此，大殿中也没有一丝动静，大臣们依然目瞪口呆地盯着手拄战刀凛冽肃杀的国王。赵雍只淡淡一句太医救治，便骤然一声大喝：“赵章出座！”太子赵章为主政储君，座案独设在王阶左下，与大臣座区相隔六步，老周袑声嘶力竭地呼号时，赵章已经是冷汗如雨牙关紧咬，骤闻父王一声大喝，竟情不自禁地一个激灵站了起来，木然走到了王阶下的厚厚红毡上。



	 



	　　“赵章，你与多名边将密书频繁，可有此事？”



	 



	　　“有。”倏忽之间，赵章竟是神色坦然。



	 



	　　“与周袑常彻夜密谈，可是学问辩难？”



	 



	　　“不是。”



	 



	　　“可曾以相国之位利诱大臣？”



	 



	　　“……有。” 赵章突然一颤，终究还是稳住心神答了一句。



	 



	　　“诸位大臣可曾听见了？”赵雍冷冷一笑，语气骤然凌厉，“身为储君，继位便是指日可待。当此情势，不思同心谋国，叵测之心竟是匪夷所思！百年以来，赵国内忧外患难以喘息，但有兵变，哪一次不是国乱民乱？说到底，赵雍将这王座看得鸟淡！但能使赵国大出天下逐鹿中原与强秦一决高下，谁入王座赵雍都服，连同诸位大臣在内，都是一样！燕王哙都能禅让子之，赵雍便做不得么？然则，秉国须得正大谋划，阴谋而致乱，赵雍纵死不能同流！ ”便在话语落点之时，赵雍的骑士战刀锵然出鞘，随着一道寒光闪亮，九寸厚的王案竟噗地掉了一角！赵雍收回战刀，长长地喘息了一声，“三个月后，赵雍便不是赵王了。何以如此？非是赵雍执一己意气邀天下之名，而是实实在在想将繁琐国政交与明君正臣，赵雍只做一上将军，征战天下，为赵国大业犯难赴险，虽万死不辞。赵章之行，无端生乱，非当机立断不能根除后患！赵何虽则年少，然文武皆通，行事端正，早登王座，有尔等正直老臣辅佐，可免赵国再生变乱。这便是今日决断由来。诸位也无须计议，但尽其职便了。”



	 



	　　大臣们虽然大大松了一口气，却还是没有从这霹雳闪电般地变故中理出自己的头绪来，依然还是愣怔懵懂着，谁能轻易站出来计议一番？听得最后一句，便纷纷左顾右盼站起来准备散朝了。便在此时，突然一声高喊：“赵王不公——！老臣有话！”众臣蓦然回首，竟是平城老将牛赞踉踉跄跄地从后排冲了出来。



	 



	　　“本王不听！”赵雍大喝一声，猛然转身便大步咚咚地砸了出去。



	 



	　　此时赵武灵王的威权正是极盛之期，举国奉若神明，更兼寻常时日赵雍也从未有过如此武断之举，大臣们震骇之下，只从处置亲子其心必苦去体察，谁也不想在此时与赵王较真，此时见赵王愤然离去，便也纷纷出殿去了。空落落的大殿中，只有牛赞几个边将木呆呆地站着。“走！回平城！总有我等说话时候！”老牛赞一挥手，与几员大将便匆匆去了。



	 



	　　出了大殿，烦躁愤懑的赵雍竟是觉得无处可去。寻常惯例：朝会之后便是书房，立即着手处置朝会议定的急务。今日件件大事，自然更当立即一一处置，不说别的，单废太子赵章如何安置便是非他亲自处置的第一要务。然则，此刻他却一点儿没有进书房的心情，竟提着骑士战刀大步匆匆地走进了王宫深处的白杨林。五月的白杨林是整肃的，笔直挺拔的白色树干托着简洁肥厚的绿色叶子，便是一队队威武挺拔的士兵，哗哗迎风的树叶拍打便是军阵的猎猎战旗。每每走进这雄峻参天的白杨林，赵雍眼前便会浮现出无边大草原上的整肃军阵，狂躁的心绪便会渐渐平静下来，及至穿过大片白杨林来到波光粼粼的湖边，他的思绪已经飘飞得很远了。



	 



	　　赵雍实在想不到，最令人鄙夷的宫变竟能发生在自己父子身上。



	 



	　　说起来，赵雍只有一后一妃两个妻子。说是两个妻子，是因为前任王后一死，后任妃子便做了王后，且自此以后赵雍再没有任何嫔妃。在战国君主中，如赵雍这般不渔色于嫔妃之制者，大约也就是秦孝公堪堪与之比肩了。周礼定制：天子六女（后、夫人、世妇、嫔、妻、妾），公侯爵的诸侯四女（夫人、世妇、妻、妾），大夫一妻二妾。虽有如此定制，婚姻也被古人看做人伦之首，然则恰恰在这件最要紧的事情上，礼法却从来没有真正起过作用，上至天子，下至庶民，婚姻礼法始终是弹性最大，事实上也始终无法严格规范的一件事。说到底，最不能规范的首先便是天子诸侯，战国之世便是大大小小的国君。老墨子曾愤然指斥，当今之君，大国后宫拘女千余，小国数百，致使天下之男多无妻，天下之女多无夫，男女失时而人口稀少也 ！说到底，君王究竟可以占据多少女子，大多取决于君王个人的秉性节操，而极少受制于礼法。即或在礼法森严的西周，天子突破礼制而多置嫔妃也比比皆是。战国之世，礼崩乐坏，男女之伦常也深深卷入了大争规则，无分君王庶民，强者多妻弱者鳏寡，几乎没有礼法可以制约。当此之时，君王后宫女子更是无法限制，魏惠王、楚怀王、齐湣王，都曾经是后宫拘女过千的国君。



	 



	　　赵雍却是个例外。在即位的第五年，他与韩宣惠王会盟于河内，为了结盟三晋给赵国以安定变法，他娶了韩国公主为后。两年后，这个韩国公主为他生下了一个儿子，这就是王子赵章。从此后，这位韩国公主就再也没有开怀了。那时侯，赵雍日夜忙碌着变法理政，食宿大多都在书房，一年里与这位公主也没有几回敦伦之乐。这位公主倒也是端庄贤淑，从来不来扰他心神。偶有清冷夜晚，赵雍竟也枯坐书房，既没有兴致回寝宫尽人伦之道，也没有兴致鼓捣身边几个亭亭玉立的侍女。时间长了，赵雍便以为自己是天生“冷器”，便也不再想它，只心无旁骛的日夜忙碌国务了。



	 



	　　即位第十六年，变法大见成效，赵雍北上长城巡边。其时正是草长莺飞的春日，赵雍纵马长城外草原半日，护卫骑队扎营野炊，他竟躺在厚厚的草毡上睡去了……朦胧之中，竟有一个美丽的少女揽着一片白云从湛蓝的天空向他悠悠飘来，那动人的歌声竟是那样清晰——美人荧荧兮，颜若苕之荣，三生有命兮，曾无我嬴！赵雍霍然翻身坐起，竟是南柯一梦，揉揉眼睛站起身来，那女子的美丽面庞却仿佛便在眼前，那令人心醉的歌声竟是那般清晰地烙在了他的心头！赵雍反复吟诵着梦中少女的歌词，不禁兀自喃喃，忒煞怪了！我这冷器也有如此艳梦？莫非天意也？



	 



	　　“听！有人唱歌！”护卫骑士们喊起来。



	 



	　　但见远处青山隐隐，蓝天白云之下苍苍草浪随风翻滚，牛羊在草流中时隐时现，草浪牛羊间隐隐传来美丽悠扬的少女歌声：



	 



	　　野有蔓草兮美人荧荧



	 



	　　邂逅相遇兮曾无我嬴



	 



	　　宛如清扬兮胡非我命



	 



	　　春草苍苍兮与子偕成



	 



	　　一名红衣少女在草浪中时隐时现，手中长鞭挥动，四周牛羊点点，歌声中时而夹着几声羊叫牛应，一只高大的牧羊犬跟在少女身后竟显得那般柔顺逍遥，直是一幅美丽诱人的画卷。赵雍记得很清楚，那一刻他的心怦然大动了。方才梦境，眼前歌声，莫非果然便是天意不成？恍惚之间，赵雍竟不由自主地大步走了过去。 一只雪白的小羊忽然从草浪中向他颠了过来，“咩咩”地叫着。红衣少女从草浪中追出，身姿轻盈，口中柔柔叫着，白灵子，别丢了你呢。赵雍竟俯身抱起了白绒绒的小羊，呵，白灵子，好美的名字！红衣少女柔美的笑着，白灵子见了英雄才叫呢，她有灵性。少女快乐而纯真，语音中带有浓浓的吴语的圆润甜美。你的名字呢？姑娘。赵雍问出一句，竟然破天荒地面色胀红了。少女仰起脸天真烂漫地直面赵雍，我叫孟姚，爹娘邻人叫我吴娃，你呢？我？赵雍一怔，猛然脱口而出，我叫大胡子！少女咯咯咯笑得弯下了腰，哟，大胡子？和我的白灵子一样，大胡子还脸红害羞呢。赵雍笑了，我真是白灵子多好也。少女浑不知事地嫣然一笑，嗯，那我得天天抱你了？猛然，赵雍心中大动，却哈哈笑道，姑娘，你是胡人赵人？父母名字呢？少女顽皮地笑了，不是胡人，也不是赵人，是赵吴人。啊，赵国吴人！赵雍心中一亮，你父叫吴广，对么？大胡子聪敏也，你识得老爹了？少女惊讶地睁大了眼睛。赵雍笑了，一伸手做了个胡人手势，姑娘，到我的帐篷作客好么？不，你是胡人大胡子，杀羊。少女瞪起了眼睛。赵雍连忙摇头，不不不，我是赵人大胡子，我不杀羊！那你带我回平城么？老爹在平城。赵雍笑了，我正要回平城，姑娘走吧。赵雍拉起少女的小手，小白羊与那只牧羊犬竟乖乖地跟在少女身后，便走向了帐篷。



	 



	　　赵雍记得清楚，那天刚进帐篷，他便下令收起了铁架上的烤整羊，只许护卫骑士埋锅起炊。吃完饭已是暮色降临，便闻草原深处隐隐雷声奔驰，骑队将领一声“熄火！”骑士们扑灭篝火便飞身上马。 赵雍用皮裘将少女一裹平稳飞上马背，便是一声令下，十骑圈赶牛羊先向平城，其余跟我引开胡骑！一马当先，骑队便狂飙般在黑暗中向南飞驰而去。永远都不能忘记地是，怀中少女竟柔柔地在他的脸上亲了一口，大胡子真好！没有丢了我的白灵子。



	 



	　　便是那一刻，赵雍勇气倍增，骤然间觉得自己将永远是这个少女的保护神了。



	 



	　　后来，自然是一切都很顺利。吴广是平城相 ，小女儿能给国君做妻自是十分高兴。更重要的是，赵国臣子都知道赵雍不是一心猎色的君主，能主动鼓勇向臣子提亲，本身就已经是不可思议了。一时间，相熟臣子竟是纷纷向吴广夫妇贺喜，笑问这个小吴娃有何等神奇，竟能将从来不近女色的赵雍俘获了？吴广夫妇却只是笑而不答。



	 



	　　吴广夫妇本是吴国水乡之商人，后来北地草原与胡人做生意，却不意遭逢中原大战无法南下，便滞留在了赵国。吴广为人圆通，颇有才能，便被平城将军牛赞举荐为平城相。做平城相的第二年，吴广生女，取名孟姚。小孟姚聪敏天真，少时便有美名。时天下风习，女美不可方物者，皆呼之为“娃”，即女中“圭”（名玉）也。当年吴国建有“馆娃宫”，便是专一搜罗美女之所。风习使然，吏员同僚们便都叫小孟姚做“吴娃”了。小吴娃美丽灵慧，却又璞玉未雕天真纯朴，一口吴侬软语更是或娇或嗔皆是可人之极，吴广夫妇视若珍宝却不知如何教导，便整日价任其逍遥散漫了。偏这小吴娃不喜女工桑麻，却酷好一身胡裙整日在草原放牧，不想竟有了如此一番奇遇。消息传开，平城军民无不感慨喟叹，便呼为天意了。



	 



	　　倏忽十余年，吴娃第一次进宫的情形赵雍还历历在目。



	 



	　　那一日，吴娃在赵雍前后左右轻盈地跳着笑着，惊奇而又天真地打量着高大华美的宫殿，不断发出惊喜的叫声，哇！真美！大胡子，你住这儿么？赵雍点点头笑着，你也住这儿，高兴么？我，我怕。吴娃明朗的笑脸上却蓦然有了一片阴影。怕？怕甚？赵雍笑了。没有山，没有水，没有草原，没有羊群。吴娃天真无邪的脸上有一丝忧郁。赵雍哈哈大笑，莫怕，山会有水会有，草原羊群也会有！吴娃高兴得吊到他脖子上，笑得眼中点点泪花。正在此时，大政事堂前的两列甲士却轰然一声，参见君上！吴娃惊恐地偎在赵雍身上微微发抖，大胡子，你叫君上么？赵雍回身挥挥手，日后不要在这里设置甲士！回身便轻轻抚摩着吴娃秀美的长发，别怕，便紧紧抱着她大步进去了。一时，两列甲士竟看得瞠目结舌！



	 



	　　将吴娃妥善安排在寝室，赵雍便在外边书房里继续忙碌了。夜半时分，赵雍的双眼却突然被一双冰凉细腻的小手捂住了。好冰凉！赵雍回身抱住吴娃，如何身上也冰凉如斯？吴娃顽皮的笑了，老爹说，吴娃在草原上冻过三天三夜。赵雍轻轻抚摸着她的脖颈、肩头。她便象树叶般微微发抖。小吴娃，知道么？三年后你长到十六岁，大胡子便将你的凉气全赶跑。不，今晚便赶。吴娃娇痴地笑着，大胡子像个火炭团。赵雍笑了，好，便是今夜。说罢便撂下书案事务，抱着吴娃进了寝室，光着身子拥着冰凉的少女竟一阵睡到日上三竿。



	 



	　　就这样，赵雍竟天天夜晚如此，一直抱着吴娃赤裸裸睡了三年。



	 



	　　直到吴娃长成了亭亭玉立的十六岁少女，才真正做了他的新娘。



	 



	　　自从吴娃做了新娘，自以为“冷器”的赵雍才惊讶地发现，自己竟是如此勇猛如此饥渴无度！吴娃生子之前的一年多，即或是北上巡边，赵雍也必须带着这位灵慧可人的小妻子，根本无视随行大臣将士们如何去想。肥义曾经旁敲侧击地劝他不要带国妃出巡，以免风餐露宿染病。赵雍粗豪地哈哈大笑，卿何多言？好容易尝着好女人滋味儿，是你便放得下么？肥义竟红着脸没了话说。



	 



	　　随着赵国朝野立马弯弓的胡服骑射，吴娃在第二年便生下了一个儿子，赵雍高兴得不知如何是好，竟信口给儿子取名赵何。也就是在那一年，那位韩国公主竟是偶受风寒便死去了。赵雍立即立刚刚十八岁的吴娃为后，只要在邯郸，便总是与她们母子厮守在在一起。爱屋及乌，赵雍对这个小儿子疼爱得常常举止失措，抱着儿子胡乱揉搓大胡茬乱戳，小赵何便老是哇哇大哭，见了他撒腿便跑，逗得吴娃咯咯笑个不停。说也奇怪，赵雍总想多生几个儿子，可吴娃偏偏与韩女一样，生了一个儿子便永远地不再开怀了。于是，赵雍只有两个妻子，也只有两个儿子。



	 



	　　从有了吴娃开始，赵雍才相信了世间果真有让英雄猛士足以拼命的好女人，有足以让君王荒疏误国的好女人。赵雍若非国君，也许会为美人拼命。然则赵雍已经是国君，却相信自己永远不会因美人而荒疏误国。



	 



	　　如今，废黜赵章而立赵何，算不算因美人娇妻而错断呢？长子赵章果真不肖么？次子赵何果真干才么？立八岁的赵何为太子，且三个月后便是新赵王，平心而论，当真没有激爱吴娃的几分痴情在内裹挟么？没有！当真没有！赵章对不轨行迹已经供认不讳，岂能再做太子掌国？且慢！果真坐实赵章之罪，你却为何执意不听牛赞老将军辩驳？当殿失态发作，你赵雍果真没有害怕万一洗清赵章之罪的担心么？赵雍啊赵雍，诏命已发，朝会已行，朝野尽知了你还如此缠夹不清做甚？不闻“王言如丝，其出如纶”么？君王一言，但出便是威权号令，岂能楚人喂猴子般朝三暮四了？



	 



	　　“父王——”



	 



	　　赵雍恍然猛醒，一回头间，一个胡服少年正哇哇哭叫着飞一般跑来。



	 



	　　“何儿，哭个甚来？没出息！”



	 



	　　“父王！我娘！不行了……”少年又是哇哇大哭。



	 



	　　“走！”赵雍二话没说，抱起小儿子便大步如飞地赶向寝宫。这几年来，他几乎一直在边地征战厮杀，与吴娃在一起的日子竟是少而又少了。每次匆匆回到邯郸住得几日，也只顾得暴风骤雨般折腾发泄，间隙还要处置那些千头万绪的军政急务，完了便又急匆匆赶回战场，实在与吴娃再也没有了优游消闲地游乐谈笑。记得有次小儿子嚷嚷说，娘晚上总喊肚子疼！吴娃却笑着打了儿子的头，去！拎勿清。回身却贴在赵雍耳边红着脸笑说，那是大胡子蹂躏得来，就想疼！赵雍哈哈大笑，向儿子只一挥手，出去！便不由分说抱起吴娃进了帐幔，又是半个时辰的猛烈折腾，大汗淋漓地出得帐来，却见小儿子鼓着小嘴巴气昂昂站在门厅指着他，坏大胡子！便腾腾跑了。吴娃才二十八岁，赵雍从来没有想到过如此如花似玉般一个鲜活女娃，如何竟能“不行”了？儿子说不行，那一定是病得重了，可昨夜吴娃还是吴娃啊，如何骤然间便不行了？



	 



	　　思绪纷乱的赵雍冲进寝室便撩开了帐幔，面色苍白地吴娃正痴痴盯着他，脸上竟依然弥漫着娇憨的笑意。赵雍猛然将吴娃大揽在怀，陡然一阵冰凉便渗了过来！赵雍心下一惊，回身便是一声高叫，太医！快！吴娃却软软地笑了，大胡子拎勿清，太医没用的，放下我，听我说。赵雍看她气息急促，连忙便将她平展展放在卧榻，一双大手便不断在冰凉的肚腹上婆娑抚摩着。大胡子，孟姚没事，孟姚还会等你回来的。寻常间一双清澈明亮的大眼睛朦胧了，一眶泪水盈盈汪汪，苍白的脸上却依旧笑着。大胡子，孟姚拎得清，你不是孟姚一个人的，你是赵国人的，是，是天下人的，你是忙不完的，你，你去忙了，孟姚等你回来……



	 



	　　不！哪里也不去！赵雍偏是你一个人的！赵雍吼叫一声，勉力平息下来，轻轻拍了拍吴娃的脸，听我说，我已经立何儿为太子了，三个月后他便是赵王了。三个月，你能等到的，是么？吴娃笑了，大胡子又拎勿清了，何儿才几岁，他能做国王了？能！赵雍斩钉截铁，我让肥义全力辅佐，肥义与我盟誓了，史官已经写入了国史，不会有差池了。孟姚拎勿清国事了。吴娃一只手轻轻揪着赵雍的络腮大胡须，大胡子，我等你，等你……双眼一扑闪，骤然便声息皆无了。



	 



	　　“吴娃——”赵雍一声大嚎，将那冰凉的身躯揽将过来紧紧抱在了怀中。



	 



	　　整整三日，赵雍始终抱着那冰凉的身躯，期待着上苍对他的怜悯。当他确信吴娃再也暖和不过来而走出寝宫时，内侍大臣们都惊呆了——生龙活虎般的赵王衰老了，一头白发一脸白须散乱虬结地披在肩头，征战风霜打磨出的黝黑脸膛骤然变成了刀劈斧剁般的棱棱瘦骨，步履摇摇，双眼蒙蒙，哪里却是昔日雄豪不可一世的赵雍了？



	 



	　　三月之后，赵国同时举行了新王即位大典与王后国葬大礼。



	 



	　　赵雍没有临朝为新王加冠，而是护送着吴娃的灵柩去了。



	 



	　　吴娃的陵园选在了邯郸以北五十余里的大湖东岸。这片大湖叫做大陆泽，大湖东南有坐沙山，时人唤做沙丘平台 。说是沙丘，实际上却是雪白沙滩上莽苍苍无边的白杨林，白杨林边那座白玉般的沙山上，却是青苍苍一片松林覆盖，当真是蔚为奇观！赵雍断然拒绝了堪舆大师选择风水宝地，亲自踏勘选定了这片墓地，便是要他最心爱的吴娃头枕雪白的沙山，脚踩碧波粼粼的大湖，青松为她撑起一片蓝天，白杨军阵守护她永远平安，雪白沙滩便是她守望大胡子的思乡台。他的吴娃将安静地长眠在这里等候他的归来。



	 



	　　整整一年，赵雍一直守侯在沙丘陵园。直到来年夏日在这里修好了一座他可随时前来居住守陵的沙丘行宫，他才离开沙丘，带着百人马队直接北上平城了。



	 



	　　邯郸朝局，赵雍还是把握得定的。只要大军在握，邯郸便不会有主少国疑之动荡，纵然有叵测者兴风作浪，赵雍也笃定不怕。他之所以不回邯郸，便是要看看是否会有人趁他退位且不在都城之时生出事端，再者，也得看看肥义这个相国是否能独立撑持？长居沙丘守陵一年，又再上平城巡边，赵雍都是谋定而后动的，尽管这一切也都是情势使然。而北上平城，只因为废太子赵章临时被贬黜在这里，他必须来此做最终处置。



	 



	　　一到平城，赵雍便立即召集边军将领，颁布了大举扩边的第一道主父令：半年调集大军并筹备粮草整顿军械，来春兵分四路扩边——西路猛攻阴山草原之匈奴余部，北路进击漠北林胡残余，东路进攻燕国渔阳郡 ，南路一举灭中山！特地从云中郡赶来的老将廉颇与平城大将牛赞等一班将领都很是振奋，各自领命便立即开始了紧锣密鼓地诸般准备。赵雍见军中没有任何异像，心中大是轻松，次日便飞马南下安阳。



	 



	　　这个安阳，时人呼之为东安阳，以与河内安阳相区别。东安阳在平城东南大约二百多里，北临治水，东南距代郡治所代城只有五十里之遥，城池不大，却是占据水草丰茂的河谷之地，算得平城防区内一片富庶之地了。废太子赵章便被临时安置这里。



	 



	　　抵达安阳城外，正是日暮之时。赵雍也不进城，只将行营扎在城北一座小山下，便下令护卫将军进城密召安阳相来营。片刻之后，安阳相忐忑不安地跟着护卫将军来了，赵雍便屏退左右卫士，开始细致盘问赵章在平城情形。安阳相说，王子很是守法，在平城一年有余，只是深居简出读书；官仆禀报，王子除了在每月末的互市大集上转悠一次，从不与任何官身人士来往；连他这个地方官，也只在王子到达的第一天见过一面，此后便再也没有见过王子了。赵雍默然良久，便吩咐安阳相立即回城护送赵章前来行营。



	 



	　　刁斗打响三更，行营大帐外便传来了赵雍熟悉的脚步声。



	 



	　　明亮的巨烛下，一个黝黑的胡服短衣汉子默默站在帐厅里，瘦得连紧身胡服都显得那般宽大，那与赵雍如出一辙的连鬓络腮大胡须，竟然夹杂着清晰可见的缕缕白色，沉郁的目光显得有些呆滞，往昔的虎虎生气竟是荡然无存了。这是那个正当三十岁如日中天之期的大儿子赵章么？父子两人静静地打量着对方，都愣怔着没有话说，儿子苍老了，父王更是苍老了，刹那之间，大帐中竟只有两个人粗重的喘息声。



	 



	　　“入座吧。”赵雍终于挥手淡淡地说了一句。



	 



	　　“待罪之身，主父前不敢有座。”赵章低声答了一句，依旧肃然站立。



	 



	　　“早知今日，何须当初。”赵雍长叹一声，“咎由自取，虽上天不能救也。”



	 



	　　“不，儿臣当初并无罪责。”



	 



	　　“如何？当初你并无过错？再说一遍！”倏忽之间，赵雍便是一脸肃杀之气。



	 



	　　“主父明察，这是儿臣当年与几位大臣边将的来回书简，儿臣须臾不敢离身。”赵章从身边提起一个木匣，恭敬地捧到了帐厅中央的大案上，又恭敬地打开了匣盖。



	 



	　　赵雍目光一闪，大步走到案前，呼啦倒出匣中竹简，拿起一卷便一扫而过，片刻之间，便浏览完了十多卷竹简，一时竟愣怔得没有话说了。这些竹简全是来回书信，与周袑几名文臣者，去书都是求教《尚书》之精意，回书都是简言做答；与牛赞几名边将者，去书都是求教练兵之法以正《吴子兵法》，回书都是如实照答，全无丝毫涉及国事朝政之语！



	 



	　　“如何可证不是你后来伪造？”赵雍语气冰冷淡漠。



	 



	　　“太子府有史官属员日日当值。周袑老师一丝不苟，执意依照法度将储君全部书简刻本交于史官，存于国府典籍库。主父但查便知，儿臣何能伪造？”



	 



	　　“既然如此，当初为何不做申辩？”



	 



	　　“父王正在盛怒之时，儿臣若强行辩解，大臣边将便会立分两边，父王则必得立下决断，严厉处置一班大臣边将。人头落地，大错便难以挽回。儿臣惟恐有乱国之危，便不敢以清白全身之私念搅乱朝局，无得有他。”



	 



	　　“今日再说，不觉太迟么？”



	 



	　　“与儿臣虽迟，与邦国却利。”



	 



	　　赵雍目光炯炯地盯住儿子：“然则，你却终究不能复位了，服气么？”



	 



	　　“但使主父对大臣边将释疑，上下同心扩边，儿臣足矣，夫复何求？”



	 



	　　“天意也！夫复何言？”赵雍怦然心动，便是一声喟叹，转身良久默然。



	 



	　　“主父，儿臣告辞。”



	 



	　　“且慢！”赵雍骤然回身，“身为王子，你从未入军历练。明日便随我入军，征战扩边，为国建功。”　　　“儿臣谢过主父！”



	 



	　　赵章走了。赵雍却是久久不能安枕，辗转反侧直到五更鸡鸣。



	 



	　　第一次，赵雍觉得自己老了。分明是须得查勘清楚才能定策的大事，如何自己当初竟是一意孤行了？那时，肥义也很惊讶，再三劝阻自己查勘一番再做定论。可自己却狠狠骂了肥义一通，说他是谋而无断不堪大任，还逼着他立誓辅佐赵何，而且莫名其妙地坚执将肥义誓言录入国史。如今看来，这一切都太草率了。赵何尚不到十岁，显然是太嫩了。赵章显然要成熟得多，且有如此难能可贵的忍辱负重与全局胸怀，有此气度再加军旅磨练，眼看便是一个出类拔萃的君王了。然则覆地之水难收，已成定局的国事如何再能无端折腾？赵雍啊赵雍，你当初忍耐十九年而不发的韧劲儿却到哪里去了？就不能等到赵何长大看看比比再说了？这种种变化，究竟是甚个根由了？是吴娃么？不是？那却是甚个原由了？赵雍实在不忍心将自己的错谋推到一个清纯娇憨得甚至不知国王与头人哪个更大的美丽女子身上，可是，这一切又分明都是在有了吴娃之后才有的啊。不！自己错就自己错，赖一个女子何来？吴娃入宫十年，前些年如何你赵雍不发癫狂？偏偏便在后来发癫狂了？吴娃，大胡子对不住你也！赵雍第一次羞愧了。



	 



	 


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第十一章 雄杰悲歌 五、一错再错　雄杰悲歌



	　两年征战，赵雍大军又一次令天下震惊了。



	 



	　　西路大军由老将廉颇统帅，再次激战匈奴，将匈奴部族一举驱赶出阴山以北千余里，云中郡彻底稳固，秦国也默认了压在云中秦长城外的赵国云中郡。这便是令天下震惊的最大原因——强悍的秦国第一次在赵国的胡服大军面前保持了守势，赵军之强却是何人堪敌了？北路大军由老将牛赞统帅，半年之中，一举将林胡东胡以及楼烦北逃之残余势力驱赶到北海外的茫茫丛林。赵国代郡骤然扩地三千里，将阴山草原与东部岱海草原连成了一体，赵国的胡族人口大增，兵员充足，人强马壮！东路大军则是赵雍亲自统帅，三个月便攻下了燕国渔阳郡的二十三座城堡，沽水之北悉数成为赵地 。南路大军六万，由王子赵章为将，国尉楼缓副之，一举攻灭残存之中山国，赵国西部廓清，直接与秦国晋阳 接界。班师之日，赵国已有大军六十三万，疆土六千余里，人口千万之众，成为仅仅稍次于秦国的超强战国。



	 



	　　班师邯郸论功行赏，主父下了一道特诏：王子赵章，爵封安阳君；擢升右司过田不礼为安阳君封地相，领封地民政。



	 



	　　诏书一下，举朝大臣便骚动起来。



	 



	　　肥义此时已经是开府丞相，见主父突然加显赫爵位与赵章，心下便是忧虑重重。这日正在书房思忖，要否正式上书剖陈利害以防老主父再有心血来潮之举，相府主书李兑却轻步走了进来。主书者，统领丞相府文书典籍事务，由国君任命之首席文官也。李兑正在中年，颇是精明强干，进得书房便是一躬：“相国忧思，莫非为安阳君乎？”



	 



	　　“子有建言，入座明说便了。”



	 



	　　“相国明察，”李兑轻步掩上书房厚重的木门，才回身席地坐于案前低声道，“李兑以为，王子章复出，将有大祸于相国，相国宜早做计议。”



	 



	　　“大祸？老夫如何没有觉察了？”肥义悠然一笑。



	 



	　　“我近闻之：王子章密结边军将士，羽翼将成，祸在不测之时也。”李兑先撂下一个秘密消息，接着正色说开去，“王子章外谦和而实则强壮志骄，若无私欲，连结党羽何来？主父又封田不礼相安阳，安知不是王子章所请？田不礼之为人，机心深沉且残忍好杀。此两人结谋，不久必生大乱。相国若不早设避祸之策，诚恐晚矣！”



	 



	　　“以子之谋，计将安出？”肥义依旧是悠然一笑。



	 



	　　“称病辞朝，举荐他人为相。”



	 



	　　“举荐何人？”



	 



	　　“公子成素有根基，可保相国无事。”



	 



	　　肥义黑脸一沉，双目骤然射出凌厉的光芒，却又倏忽收敛，正色长叹一声：“李兑啊李兑，老夫虽不知你在为何人游说，却要请你传回话去：肥义已经对天盟誓，且已载入煌煌国史，岂能贪图自保而贻误国家？谚云：死者复生，生者无愧 。危难见忠节，国乱明赤心。彼虽有谋，肥义却不敢舍大义而苟且偷生也！”



	 



	　　李兑惊讶地看看肥义，竟是骤然哽咽起来：“诺 ，相国好自为之了。我见你，也只此一年也！”说罢便扶案站了起来拭着眼泪出去了。肥义听着这莫名其妙地谶语，看着这作势涕泣的滑稽模样，不禁便是哈哈大笑：“怪亦哉！老夫万莫想到，主书竟有巫师大才也！”



	 



	　　没过得几日，便有府吏密报：主书李兑频繁出入公子成府邸，公子成封地已经开始隐秘招募私兵了！一闻李兑与公子成连结，肥义便大体清楚了其中奥秘。这公子成便是王族最有根基的老派大将赵成，便是赵雍胡服骑射时的那个第一道门槛。也不知是当日太子赵章防范赵成，还是赵成蔑视太子赵章，反正这赵成与赵章间素来是冷淡之极。当初罢黜太子，赵氏王族大臣没有一个人出来说话，十有八九便是赵成的根由。如今李兑为赵成做说客，要肥义让出相国于赵成而遭拒绝，赵成李兑还欲做何图谋呢？肥义素来机警缜密，立即觉察到了某种隐隐约约的危险在迫近！凡出此等谋划之人，必是私欲极盛，绝非为人谋划，只能为己图权图利，纵然他等公然打出护卫新赵王的旗号，也不能与他等联手，须得立即有自己的筹划。



	 



	　　说动便动，肥义立即进宫找到执掌王室事务与国王行止的御史信期，将近日诸般异常以及自己思虑备细说了一遍，末了吩咐道：“目下要务，在于保王。自今日起，无论何人要召新王出宫晤面，须得老夫先知而后可行！”



	 



	　　这信期原本与肥义同根，都是已经消散解体了的草原“肥”族人。肥义家族赤裸裸以族为姓，信期祖上却是改了中原姓氏，从军立功得爵入朝。十年前，信期做了肥义府邸职掌机密的司过主书。肥义做了摄政相国后，便将信期举荐给新王赵何做掌宫大臣。信期机警干练，极是聪敏能事，一听便知就里，竟是由衷赞叹一句，相国大义高风也！信期敢不从命？



	 



	　　便在肥义谋划应变之时，赵国朝局却出乎意料地平静了。赵成一方再没有任何动静，安阳君赵章也回了封地，主父赵雍依旧带着那支精悍的马队巡边去了。如此一年有余，肥义便渐渐淡漠了紧张的心绪。



	 



	　　次年春四月，却是赵国盛会，臣服赵国的草原部族，被迁到雁门郡大山的中山、楼烦的王族后裔，都一齐来到邯郸朝贡。在赵国近两百年的历史上，这是第一次以战胜大国的地位接受臣服部族邦国的礼仪朝拜，自然是朝野欢腾。还在三月，主父便发来羽书诏令：届时他将赶回邯郸，赵王当举行大朝礼接受朝贡。大朝礼，本来是夏商周三代天子接受诸侯岁贡的最盛大典礼。其时诸侯自治，天子王室与京畿之地也主要依靠王畿之地的赋税供养，诸侯的朝贡不做定数，但以本邦特产献来便算。虽则朝贡不是赋税，没有定数，但朝贡大礼却是每年必须进行的。因为这是臣服天子的最主要形式。只有诸侯国与所有臣服邦国岁岁来朝，这才意味着天子威权的稳固存在。若不行朝贡，便被天下视为“不臣” 之邦，天子便可行征伐之权，直到你重新恢复称臣朝贡。这种古老的朝贡制是诸侯制的最主要纽带，它隐藏了华夏人的一个古老传统：轻财货经济之利，重权力从属名分；富则多贡，穷则少贡，但不能不贡。到了战国之世，各大国均是举国一体治理的郡县制，集权程度虽有差别，封地制也还没有彻底消失，但无论如何，这种朝贡制早已经是荡然无存了。但是，在中原大国与周边游牧部族的关系上，朝贡制还是依稀存在着远古的影子。秦国与楚国，都曾经用朝贡制维系着因战败而臣服但又不能彻底化入本土的游牧部族、山地部族。



	 



	　　赵国扩边，除去夺取燕国渔阳郡的一部分，征服的全数都是胡邦——中山、楼烦、匈奴、林胡、东胡等。赵武灵王对所有这些征服领土，分做三种处置：燕国土地化入本土；留在已征服草原上的游牧部族，则行朝贡制而不纳赋税；对中山楼烦这两个半农半牧之国，则灭其国而全其王室，将两国王室部族迁入赵军可牢牢控制的山地，同时行朝贡制。赵雍打完仗的两三年来，便是在孜孜不倦地周旋这件“化邦”大计。惟其如此，才有了这战后第一次朝贡大典。



	 



	　　这时，正好是赵雍做主父的第四年初夏。



	 



	　　那日大朝破例地在王宫广场举行。暖风吹拂，晴空艳阳，少年赵王高高坐在十六级白玉阶之上的王座上，接受着鱼贯而过的臣服首领、各国特使、赵国封君大臣的朝拜，司礼大臣高声念诵着贡品礼册，乐师吹奏着宏大悠扬的颂曲，两厢朝臣四面甲士以及广场外人头攒动的万千国人不断呼喊着“赵王万岁！”，使这个少年国王当真如天子一般无上尊荣。



	 



	　　赵雍没有露面，他隐身在距王台外围三丈高的一架云车上，却是兴奋得比自己坐在王座上还要沉醉。是他开创了如此宏大的基业，又是他眼看着儿子登上了王位，赵国后继有人，赵国将更加强大。人生若此，夫复何求？便在这沉醉之时，他的心却猛然颤抖了！



	 



	　　最后是赵国封君的朝贡礼。安阳君赵章是王族嫡出封君，自然要走在第一位。曾经是何等丰采烁烁的太子赵章，今日却一身布衣一顶竹冠，索索颤抖着躬身匍匐在地，对着王座上的少年弟弟叩头礼拜，其寒瘦萎靡竟是那般可怜……顷刻之间，便如一盆冷水泼上火红的炭团，赵雍的牙关咝咝做响，颓然一靠，云车围栏竟是喀啦一声大响！



	 



	　　当晚，主父的篷车便在马队护卫下辚辚驶入相国府邸。



	 



	　　“肥卿，我有最后大计，需你全力襄助。”进得书房，赵雍便是当头一句。



	 



	　　“老臣愿闻其详。”



	 



	　　“赵章初罪，原是错断。赵章领军，又建灭国大功。老夫之意，立赵章为北赵王，专心拓边，使赵国更为强大。”但见肥义，赵雍便是粗豪不羁全然没有丝毫矜持作势。



	 



	　　“……”肥义惊讶地瞪大了一双老眼，仿佛不认识面前这个须发同样花白的壮猛老国王了，“主父之意，是要毁灭赵国了？”



	 



	　　“哪里话来？”也许是心下不塌实，赵雍竟是呵呵笑了，“虽是两王，并不分治，如何危言耸听也？”



	 



	　　“老臣纵死，不敢从命。”肥义面色铁青，“自古以来，天无二日，国无二君。既是两王，如何能不分国分治？赵国两分，必起战端，两百年赵国便毁于一旦也！主父血火历练之主，何得出此荒诞不经之策？老臣委实无以揣摩。”



	 



	　　赵雍顿时默然，良久喟然一叹：“呜呼哀哉！赵雍之心，何人可解矣？”



	 



	　　“主父之苦心，老臣心知肚明。”肥义却是毫无遮掩，“当日之错，在于肥义未能坚执查勘而后定，却受我王威逼，立下盟誓死保新王稳定赵国，且已载入国史。若说当日有错，老臣为司过大臣，难辞其咎也！我王纵然错断，与老臣也是二分而已。”肥义慷慨激昂，老眼中竟是泪光荧荧，长叹一声又道，“主父明察：人非圣贤，孰能无过？国事纷纭，朝局晦暝，内忧外患交相聚，纵为明君贤臣济济一堂，何能保无一人做牺牲？若主父为一己抱愧之心而推倒前断，国家法度如同儿戏，国势稳定从何谈起？我王英明一世，纵不能如秦孝公之远虑定国，亦不当有齐桓公晚年之昏聩无断。何独功业颠峰之期，我王却独断独行连出大错？”



	 



	　　“一派胡言！老夫如何连出大错了？”



	 



	　　面对骤然一脸肃杀的主父，肥义却是毫无惧色，昂昂数落道：“错断赵章，此其一。盛年退位，无端引发王位之争，此其二。少年太子方立三月，便扶其称王，此其三。蓄意让白身赵章为将，建灭国之功而封安阳君，此其四。目下两王分赵国，此其五也。既生一错，又出再错，名为纠错，实则大错连铸！老臣所言，可曾有虚？”



	 



	　　“肥义！”赵雍愤然一声，却是张口结舌。



	 



	　　肥义粗重地喘息着，抹了抹眼角老泪：“私情害国，千古无出其外也。我王为一女子搅乱心神，处置国事首鼠两端，委实令老臣汗颜也！”



	 



	　　“肥义！老夫杀了你！！”哗啷一声，赵雍的骑士战刀已闪电般架到肥义脖颈。



	 



	　　肥义淡淡一笑：“死，何其轻松也？老臣便给你那赵王殉葬了。”



	 



	　　“……赵雍拿开战刀，“你老东西莫打谜，说！赵何有险？”



	 



	　　“主父英明神武，老臣如何能知了？”



	 



	　　“说吧，如何处置赵章？”倏忽之间，赵雍平静得判若两人。



	 



	　　肥义一拱手：“老臣之见：赵章果贤，便当为国屈己，安做封君，为将为相，何职不能报效邦国？若赵章不肖，主父纵然不动，赵章一党必不能久忍也。若赵章兵变夺位，便明证其阴鸷品性，主父何愧之有？”



	 



	　　“你是说，赵章仍有觊觎之图谋？”赵雍不禁倒吸了一口凉气。



	 



	　　肥义淡淡一笑，“主父何不稍待一两年，权且当做试贤如何？”



	 



	　　“……”赵雍的心猛然一沉，“肥义，是否国中还有他情？”



	 



	　　“老臣无可奉告。”



	 



	　　赵雍脸色阴沉地走了。不管肥义如何对他怒目严词相向，他都不会放在心上。即或肥义讥刺了他不愿被任何人非议只言片语的吴娃，他也不会当真计较。如此骨鲠强臣，危难时便是广厦栋梁，赵雍一生风浪，如何不明此种轻重。他的不快，在于肥义的言辞语态使他生出了一种隐隐警觉——赵国必然还隐藏着某种隐秘势力！否则，以肥义之强悍凌厉，早就先发制人了。肥义既不能动手，又不能明说，所疑者必非寻常之权臣？何方神圣如此猖獗，竟敢在他赵雍在世之时生出事端？鸟！老夫倒要睁大眼睛看看了。



	 



	　　整整一个夏天，却是没有任何异像，主父赵雍便又长长地松了一口气。他相信，只要他赵雍在，赵国便无人敢于作乱。秋风方起时，他便带着六千精锐骑士南下了。寻常间他无论出行何地，都只带百人马队而已。可这次赵雍却提前下诏，命安阳君赵章率领六千铁骑护送他南下沙丘宫。依赵雍之判断，赵国若有内乱之险，赵章必是根源之一。虽然始终没有发现赵章有何异动，然则为防万一，赵雍还是将他安排在了自己眼前。



	 



	　　但是主父万万没有料到，赵章恰恰便是要利用这个机会兵变！



	 



	　　说起来，赵章并非野心勃勃的强势人物。有赵雍这般强势君父，国势连续二十多年安定无内乱，赵章自幼便在相对平静的宫廷长大，既无军旅历练，又无权力风浪的摔打，胆识才具很是平庸。更有一个原因，便是赵武灵王当时只有这一个儿子，朝野皆视做国脉所系，武灵王便从来没有让儿子像自己当年那般少年入军南征北战，而只让这个儿子在强臣辅佐下镇国理政。赵章十八岁加冠立为太子，在胡服骑射前后的几年里，始终都是兢兢业业的襄助国务，倒也是沉稳有致。及至武灵王纳吴娃入宫，生母抑郁死去，赵章便对这个父王生出了些许怨气。后来又有王子赵何生出，武灵王宠爱之情毫不掩饰，国中便有了种种颇为神秘的议论。赵章便不期然有了心事，利用理国之便刻意交结能臣干员为自己谋划。首先进入赵章视野的，便是右司过田不礼。其时田不礼三十六岁，机警干练，正是肥义监察国事权臣的得力臂膀。但凡究劾官员不轨行迹，寻常都是田不礼与各方周旋。武灵王长期征战在外，处置官员便必须报太子定夺，田不礼自然便成了太子府常客。几经来往，赵章对田不礼信任日重，田不礼对太子也厚望日深，两人便渐渐成了君臣莫逆之交，而肥义却是毫无觉察。以田不礼为纽带，赵章后来又与边将们有了公事国务之外的私人酬答，尽管都是谈兵论战而不涉他事，情谊却是渐渐厚了起来。



	 



	　　这一切，赵章都瞒着自己的老师——太子傅周袑。只因田不礼说过，迂腐老儒最是误国害人，太子欲得有成，第一个便要善处这个老倔头。何谓善处？赵章颇是困惑。善处者有二。田不礼清醒地说了两个主意，赵章不禁愕然，却又不得不佩服田不礼的智计过人。如法行事，赵章便找出了一些难解经典，孜孜不倦地求教老周袑，老周袑大是感喟太子好学，便连续通宵达旦地侃侃开讲，直是乐此不疲。赵章又将所有与边将来往谈论兵法的书简交老周袑记入国史，存入典籍库。老周袑感奋有加，非但悉心整理编撰，还亲自逐条做了注释。后来，这两件事果然被司过府密员密报，而老周袑恰恰便是大大不服，赵章也才有了后来的东山再起之机。若无田不礼这“三窟存身”之策，赵章如何经得起那雷霆一般的废黜变故？



	 



	　　待到赵章入军为将之时，田不礼已经断定事必大成。果然，主父命楼缓襄助，赵章便有了灭国之功，非但重封安阳君，而且名正言顺地使田不礼成了安阳相！如此一番惊心动魄地死而复生，赵章对田不礼自然是奉若神明言听计从了。四月大朝，赵章依田不礼谋划，布衣竹冠做酸楚状，果然引得主父大动肝肠，当夜便将他召入寝宫唏嘘密谈，说要将他封为北赵王领军拓边，问他能否与赵何同心兴赵？赵章痛哭流涕，只慷慨一句，儿臣但扩边兴赵，却不做赵王！主父大为振奋，竟少见地大大奖掖了他一番。



	 



	　　这一次，田不礼早早便开始了谋划。他探听得主父北上之后心绪不宁，便断定两分赵国在肥义处被强力阻击，主父郁闷，必然要在秋季南下沙丘宫消遣，且必然要赵章同行，此时便是最好时机！赵章却是心乱如麻，主父威权之下，我能如何？田不礼断然道，杀赵何，逼主父退政，这是唯一机会！赵章大惊失色，赵何有肥义在侧，如何杀得？主父神明武勇，如何能受胁迫？不行！此计荒诞过甚！田不礼却是幽幽一笑，足下若只想做几年安阳君，主父之后便惨死赵何刀下，此计自是荒诞了。赵章急急分辨，非是我不听足下之谋，实在是此计难行也。田不礼立即正色肃然，历来兵变，皆行奇险，君但抛却迂腐之心，我自能行。赵章还是茫然，如何能行？田不礼便详尽说了一遍谋划。赵章细细思忖一番，险虽险，却实在是险中见巧，大有可行之道，便断然拍案，好！便是这一锤子了！



	 



	　　八月中旬，六千铁骑护卫着主父车驾浩浩荡荡地南下了。



	 



	　　一入沙丘山水，赵雍便是满目凄伤。清清湖水，雪白沙滩，苍苍白杨，幽幽陵园，山水依旧如诗如画，美人却永远地长眠了。想起与吴娃在一起的纯真无羁，赵雍便是一阵阵心疼。吴娃死了，他也骤然衰老了，天下的一切对他都失去了吸引力，只疲惫得随时都想呼呼大睡。进入沙丘宫，他便发下命令：赵章率军驻守宫外及前宫，百人骑队驻守陵宫外门，他自己下榻最后靠山的吴娃寝宫，无大事无须扰他！



	 



	　　沙丘宫原是特殊，既是惠后陵园（吴娃封号为惠后），又是主父行宫；沙丘松林山下是陵园，建有与吴娃生前寝宫一模一样的吴娃宫，出得高大石坊便是主父行宫，却是赵雍处置国务会见朝臣的处所。赵雍虽是退位，却没有交出兵权与人权，一则是他要亲自统帅大军为赵国开拓，二则是赵何正在少年，他要在赵何长大后的合适时机让他亲政。然则也要锤炼赵何尽快成熟，于是赵雍当初便谋划好了：除了征战，他便长驻沙丘，只掌控国中大事，放手让赵何肥义处置国务。此等谋划之下，便有了这沙丘行宫。但是，此刻的赵雍却是心绪颓丧，无心住在处置国务的陵外行宫，却住在了陵园吴娃宫做梦魂缠绵。



	 



	　　当与不当，虽上天犹难断也。



	 



	　　然则无论当与不当，惊人的兵变都恰恰在此时发生了！



	 



	　　这一日，邯郸王宫突然接到了主父的羽书诏令：赵王立即前往沙丘宫晋见主父。国王赵何少年心性，便高兴地嚷嚷起来，信期备车，我要去见主父了！信期却是机警，一接诏书便立即派干员飞报相国府，此时便打着哈哈多方忙碌起来。便在片刻之间，肥义已经匆匆赶到，一看诏书印鉴竹简等均没有破绽，便认定这是主父诏书无疑。看官须知：战国时文字古奥，此时刚刚进入战国后期，虽有行书端倪出现，但却只能在民间商事等需要争取时间的特殊事情上使用，但凡正式文告诏书，都须得是正经篆书。这篆书（还不是后来简化了的小篆）几类图画，正经写来，很难体现书者个人特征，加之书写工具简单粗硬（其时毛笔尚未发明），几乎不存在笔迹辨认一事 ；不若后来的行书，各人各写，字迹大是不同。所以辨认文书，便只是印鉴、用材以及本身传送的诸种特殊形式。



	 



	　　却说肥义思忖一番，便立即部署：信期率领百名精锐黑衣 ，左右不离赵王；赵王立即更换贴身软甲，外罩冠冕王服，暗藏王室特有的神兵短剑；肥义带王室仪仗前行，但发警号，王车立即回程。这一番部署却将少年赵何惊得目瞪口呆，老相国，我时去见主父，不是上战场了！肥义肃然正色，我王目下身系邦国安危，但听老臣便是。这肥义历来强悍凌厉，此刻黑脸白须肃杀凛冽，赵何便不由自主有三分忌惮，兀自嘟哝几句便整好衣甲登上了王车。



	 



	　　太阳西斜时分，王车马队辚辚抵达沙丘行宫。



	 



	　　行宫外车马场外驻扎着一片军营，车马场到行宫门廊也只有两排仪仗甲士，一切都很平常松弛，全然没有异像。然则肥义毕竟老于此道，事先已经得知主父此行是赵章领军护卫，竟是丝毫没有松懈心神。到得车马场，肥义下马对驾驭王车的信期下令，老夫先入宫，主父若在殿中，老夫便出来接王，老夫不出，王车不动。信期嗨的一声，肥义已经大步去了。



	 



	　　“肥义参见主父——！”进得第二重门，苍老浑厚的嗓音便在大殿回荡起来。



	 



	　　王座高高在上，大殿却空荡荡了无人迹。肥义心感蹊跷，正要回身，却闻身后一阵轧轧声响，大门已经轰隆关闭。便在此时，便闻一声冷笑，王座木屏后转出一个全副戎装的人影，肥义，主父命你伏罪自裁，交上人头了。肥义哈哈大笑，田不礼，果然是你！老夫却信你鬼话么？信不信由得你了？田不礼一挥手笑道，给我割下老相国首级，看有几多重了？说话间便有几队甲士挺着长矛从四面包了过来。肥义大叫一声，主父！你看见了么？赵国旧病复发了！便是一声怒喝，徒手与甲士搏杀起来。肥义虽老迈英雄，然毕竟是以身试险手无寸铁，几个回合便是浑身洞穿，轰然倒在血泊之中！



	 



	　　却说殿外车马场，信期也是异常警觉，隐约听得肥义愤怒呼喝便知大事不好，回头低喝一声，黑衣开道！一抖马缰，青铜王车便哗啷一个回旋，飞车冲向来路。便在此时，两队仪仗甲士齐声发喊，便齐刷刷包抄过来。少年赵何脸色苍白，却是愤激之极，拔出短剑便是一声尖叫，贼臣作乱！给我杀——！正要飞身跳下王车，信期却回身一把揽住，我王但坐！有黑衣护卫！这一百名黑衣剑士大是不同寻常，领队大将一声呼哨，便撒开在王车四周布成了一个圆阵，一边奋力厮杀，一边向前滚动，两队甲士急切间竟是无法靠近。



	 



	　　骤然之间，却闻军营方向马蹄声隆隆大做，两队铁骑飞一般从雪白的沙滩包抄过来，一眼望旗，便知是两个千骑队。信期大惊，原野之上，步战剑士无论如何抵不得铁骑猛冲，情急便是一声大喝，杀向湖边！下水！恰在铁骑堪堪飞到一箭之地，陡然间便听四面白杨林中战鼓如雷杀声大起，两支红色骑兵潮水般杀出，当先一面战旗大书一个“赵”字，旗下一员白发老将遥遥高喊，我王莫慌，赵成来也！



	 



	　　“大父——！”赵何高兴地跳着叫了起来。信期却是一声高喊，兵变无常，我王伏身！扬鞭打马大喝一声，黑衣开道，冲向大湖！此时，两支铁骑在沙滩原野正轰然相撞拼杀。黑衣卫队便团团护着王车，趁势一鼓作气杀开甲士包围，哗啦啦冲到了湖边白杨林中。



	 



	　　说起赵成人马，却是来得一点儿也不突然。



	 



	　　李兑说肥义失败，便辞去了相国府主书之职，做了赵成的门客总管，专一为赵成谋划机密。其所以打动了赵成，在于李兑对赵国大局的评判：如今主父昏聩，两王争国，必有内乱在即，能挽赵国于危局者，唯有实力也；而有此实力者，唯相国肥义与我公子两人耳！肥义虽则强悍凌厉且老于兵变，然则与主父依附渊源太深，凡事必得顾全主父尊严，举动便投鼠忌器，最终难以对赵章放手行事，至多保得少年赵王无性命之忧而已；主父昏聩，肥义掣肘，吴娃已死，赵何年少，何人何力可阻赵章称王？若赵章当国，主父则必抱当初错废之愧而认可。如此大局一旦铸成，公子必是赵章之眼中钉也！当此之时，唯公子以实力做泰山之石，方可使赵国安平，使公子掌国也。



	 



	　　“掌国之要？”



	 



	　　“诛杀赵章，迫退主父，剪除肥义。”



	 



	　　“如何行事？”



	 



	　　“但有四邑之兵，时机便在一年之间。”



	 



	　　赵成断然拍案：“好！兵事有老夫，先生但寻觅时机可也！”



	 



	　　大计确定，公子成立即开始了极为隐秘的连结行动。当初，由于赵成在胡服骑射时最终支持了赵武灵王，使赵国的军制变革得以迅速稳定地推行，武灵王自然视这位叔父为有功之臣，特诏增加了赵成封地六十里。如此一来，赵成虽然已经不再掌军，但在赵国大军中的根基却没有因军制改变而受到丝毫削弱。也就是说，赵成当年的部属将领并未在军制变革中被剔除。如今，他们都是掌握数万军马的实权大将了。若在算上与赵成素有渊源的同期老将廉颇、牛赞等方面统帅，赵成在赵国大军的影响力算得上举足轻重了。能压倒赵成影响力者，大约也就赵武灵王一人而已。惟其如此，只要赵雍在位，赵成便从来不做别想。如今赵雍连步踏错，显然已经是老来昏聩无断了。肥义虽则也是军旅根基，但多年执掌政务，加之军权又是赵雍长期独掌，肥义在大军中的影响力已经大大淡化了。



	 



	　　如此造成的局势便是：国君掌军的权力事实上（不是法度上）已经四分，主父赵雍名义上依然全掌大军，实际上号令已经松弛；新王赵何与相国肥义掌控邯郸驻军，方面大将廉颇、牛赞、楼缓等统帅边军，王族将领则执掌邯郸周围的要塞驻军。依照法度：在无战事的情势下，边军历来不问国政；邯郸守军与四周要塞驻军，则不奉王命兵符不得擅动。在国势稳定号令统一的大局下，法度自然是有用的。然则，在赵国这个素有兵变传统历来靠实力说话的强悍国家，大权归属但有不明，握兵将领对朝局的“关注”便立即显示出来。只要权臣在军中有根，便没有不能调遣之说。



	 



	　　此等大势下，赵成出山已经没有了顾忌，他的力量便是四邑之兵。所谓四邑，便是邯郸周围的四座要塞：武安、少阳、列人、巨桥。武安为邯郸之西大门，历来驻军两到五万。少阳在邯郸以南临近漳水，为赵国南部门户，加之这里有大名赫赫的丛台（后人呼为赵王台）行宫，历来也是驻军三万防守。列人在邯郸东部、漳水西岸，寻常驻军一万。巨桥在邯郸以北巨鹿以南，距邯郸不到百里之遥。巨鹿也是兵家重地，但与巨桥要塞却不是一体驻军。这巨桥原是巨鹿水上的一座大石桥，其所以成为要塞，非是因桥之险要，而是因为这里有赵国最大的粮仓——巨桥仓。巨桥建大型粮仓，起于殷商时期。史载周武王伐纣，便曾打开巨桥仓赈济殷商饥民。相沿下来，巨桥便成了赵国最大的粮仓，虽不如魏国敖仓那般有名，也算得天下名仓之一了。因了这座粮仓，巨桥便建成了巨鹿之外的另一座城堡，自然便也成了单独驻军防守的要塞。由于这四处要塞都是要紧所在，历来驻军大都以王族将领统军，而赵成便恰恰是目下王族中的老军头。



	 



	　　没过多少时日，赵成的隐秘连结便告完成，单等李兑选定的动手时机了。



	 



	　　李兑自然没有闲着，早已派出多路秘密斥候，并重金买通了主父身边的两个内侍，赵武灵王与赵王、肥义三方但有举动，消息便立即传到了李兑设在邯郸北郊的秘密营地。主父南下沙丘并以赵章率军护卫，使李兑大喜过望，立即赶回邯郸与公子成秘密计议一宿，将一切都部署妥当了。及至肥义与少年赵王向沙丘宫进发，赵成的四邑之兵早已经在大陆泽东岸的茫茫白杨林中埋伏妥当了。一见沙丘宫外两座军营的骑兵冲杀赵王车驾，赵成便立即挥军掩杀出来。



	 



	　　赵章原本在行宫外一座山头发号施令，接到宫内飞报说肥义已经被杀，顿时高兴的哈哈大笑，立即下令两营飞骑出动截杀赵何！不想骑兵堪堪展开，便见湖畔森林潮水般杀出大队骑兵。赵章心下陡然一沉，便知大事不妙，然事已至此已经没有了回旋余地，便立即飞身上马冲下山来，亲自率兵截杀赵何。然则事情却远非赵章所料，迎面杀来的铁骑竟是连绵不断，至少也是三五万，只两个回旋冲锋，边军六千骑兵便四面溃散了。赵章本非战场大将，如何敢再去奋力截杀赵何，想也没想便飞马逃回了沙丘行宫，立即下令关闭行宫城门。



	 



	　　片刻之间，公子成与追杀将军们都愣怔了——行宫内有主父赵雍，却该如何？



	 



	　　正在此时，李兑飞马从后队赶来，便是一声高喊：“赵章谋逆，弑君杀相，包围行宫，请主父明正国法！”



	 



	　　公子成恍然猛醒，举剑大喝：“擂起战鼓，包围行宫！”



	 



	　　骤然之间战鼓大作，五万铁骑狂风般展开，将沙丘行宫四面围得水泄不通。



	 



	　　却说赵雍进了松柏山林下的陵园寝宫，漫步徘徊便到了吴娃陵前，情不自禁间便是一阵茫然凄伤，兀自嘟哝一时，只觉得疲累不堪，躺卧在石亭外的草地上竟是鼾声大作了……朦朦胧胧之间，战鼓喊杀声突然大作，是梦么？不是！赵雍突然便翻身跃起，一个踉跄几乎跌倒在地，鸟！当真有人以为赵雍老了？骂得一句，赵雍便飞步直奔前宫。正在此时，百骑将军迎面疾步而来：“禀报主父：行宫外两军厮杀！情由不明！”赵雍一挥手：“贼臣作乱，赵章应敌，走！”



	 



	　　将出陵园，却见一人浑身血迹飞奔而来，遥遥便是一声嘶喊：“主父救我！”



	 



	　　“章儿？”赵雍一脸怒色，“究竟何事？！”



	 



	　　“公子成协同赵何作乱，起兵包围行宫！”



	 



	　　“老匹夫！”赵雍轻蔑地冷笑一声，“随我来！”



	 



	　　“主父不可涉险！尔等险恶，便是要主父性命也！”赵章竟是声泪俱下。



	 



	　　“滚！”骤然之间，赵雍须发戟张，一脚踹开赵章，雄狮般咆哮起来，“老夫横扫千军，血流成河，何惧几个蟊贼乱臣！如此萎缩，你这狗才何以定国！”战刀一抡，赵雍便石夯般砸了出去。



	 



	　　行宫城堡的石门隆隆打开，百人铁骑队飓风般刮了出来钉成两列，白发苍苍的赵雍一领火红的斗篷，一支六尺长的统帅五色翎，手持那口不知砍下过多少敌酋头颅的精铁骑士战刀，雕像般沓沓走马而出，万千军兵便是一片肃然。



	 



	　　“公子成何在？”赵雍威严嘶哑的声音如同在幽谷回荡。



	 



	　　同样是白发苍苍的赵成在大旗下淡淡一笑：“老臣在此。”



	 



	　　“赵成，你身为王叔，借机作乱，有何面目见我赵氏列祖列宗？”赵雍战刀锵然出鞘，“我虽只有百骑，却要领教你公子成这叛军之阵……”　“主父且慢！”赵成冷冷截断，“老臣既非作乱，又何须与你厮杀？”



	 



	　　“大兵包围行宫，尚敢强词夺理！”



	 



	　　赵成哈哈大笑：“赵雍啊赵雍，你当真老迈昏聩也！”骤然又是一脸寒霜，“你的好儿子赵章，才是真正的乱臣贼子！骑士闪开，让老主父看个明白！”



	 



	　　车马场骑士沓沓闪开一条甬道，便见信期驾着青铜王车隆隆冲了进来，六尺伞盖下赵何的哭喊声已经扑了过来：“父王！相国被他们杀了！儿臣也被他们追杀……”哭喊声中，王车已经辚辚冲到赵雍马前半箭之地。却见赵成一挥手便带着几员大将风驰电掣般插上，长剑骤然将王车挡住：“臣启赵王：主父已无明断之能，只当在此说话，切莫近前！”赵雍打量一番，却骤然出奇地冷静下来：“何儿，便在那里说话无妨。你方才说甚？相国如何了？”



	 



	　　“父王！”赵何被公子成骤然一插一挡，吓得面色苍白，一开口便哇地哭了。



	 



	　　“赵何！”赵雍一声怒喝，“你是赵王！何事堪哭？说话！”



	 



	　　“是了。”赵何一抹眼泪，“主父今晨下诏召我，相国前行。我到行宫之外，相国先入。片刻之后，便闻宫门内隐隐杀声。信期护我回车，便遭宫外甲士围攻，两营铁骑也随后追杀，黑衣战死伤三十余，幸公子大父赶到……”赵何不禁又是哽咽一声。



	 



	　　赵雍战刀一指：“信期！赵何所言，可是事实？”



	 



	　　“主父明察，句句属实！相国入宫未出，可能已遭不测！”信期愤然高声。



	 



	　　赵雍心中猛然一沉，正要下令搜寻行宫，却闻马队后一片骚动，便见行宫总管大汗淋漓的跑了过来：“禀报主父：行宫正殿，一具无头尸身……”话未说完便急转身挥手，“快！抬过来！”几个内侍一溜飞跑便到了马前，竹榻上却是一具血糊糊的尸体。赵雍飞身下马便扑到了榻前，哗啦撕开尸体上衣，灰白的胸毛中赫然现出一片硕大的红记！



	 



	　　“肥义……”赵雍闷哼一声便软软地瘫倒在血糊糊的尸体上。行宫总管扑上去抱起赵雍，立即便掐住了他的人中穴。倏忽之间赵雍睁开了眼睛，嘴角抽搐着一个挺身便站了起来：“田不礼何在？”行宫总管立即答道：“安阳相在宫内护持安阳君。”赵雍对百骑将淡淡道：“去，给我拿过来。”百骑将一挥手便带着十骑飞马卷进了行宫，片刻之间便将两人带了出来。赵章面色苍白得如同远处的沙滩，脚步拖泥带水地摇晃着。田不礼却是镇静自若地走在赵章身旁，不时低声对赵章说得两句什么，来到马队前便是一躬：“安阳相田不礼参见主父。”



	 



	　　“田，不，礼，”赵雍冷冷一笑，齿缝的嘶嘶气息竟使镇静自若的田不礼不禁猛然一个冷颤，“肥义可是你杀？” 　 “正是。肥义加害安阳君……”



	 



	　　“奸贼！”赵雍霹雳一声大喝，那口四尺长的骑士战刀一道闪电般打下，只听“啪！”的一声大响，田不礼的半边脸便是血肉飞溅！四周骑士看得明白，这是赵雍极少使用的最残酷刀法——将战刀当做铁鞭抽打，不使你一刀便死。瞬息之间，只听啪啪连响中声声惨嚎，田不礼竟成了一具踉跄旋转的血肉陀螺！赵雍狮子般狂怒地吼叫着，手中战刀闪电连抽，不消片刻，血肉陀螺便成了四处飞散的骨肉鲜血的碎片，那个活生生能臣田不礼竟是荡然无存了！



	 



	　　当赵雍收回那口毫无血污依然一片寒光的骑士战刀时，赵章几乎被吓得瘫在了地上，车马场的万千骑士也无不骇然，连赵成这百战老骑士也胸口突突乱跳，纵然血战疆场杀人如麻，谁却见过如此真正血肉横飞的杀人之法了？



	 



	　　“肥义一死，主父方寸便乱了。公子不能手软。”李兑在赵成耳边低声说了一句。



	 



	　　“莫急。”赵成一摆手，“且看他如何发落赵章。”



	 



	　　赵雍拄着战刀一阵大喘，方才抬起头来：“公子成，以国丧之礼厚葬肥义，你可能办到？” “只要主父秉公执法，赵国安定无乱，老臣自当遵命。”



	 



	　　“你，真心扶保赵何称王？”



	 



	　　“若有二心，天诛地灭！”



	 



	　　“好！”赵雍招手大喝一声，“四邑将士！听到没有？”



	 



	　　“听到了——！”车马场一片轰雷之声。



	 



	　　“老夫无忧也！”赵雍哈哈大笑回身，“赵章出来！”



	 



	　　瑟瑟发抖的赵章被行宫总管扶着走出了百骑马队，赵雍大皱眉头，行宫总管便放开赵章退到了一边。赵雍长叹一声：“赵章啊赵章，老夫今日才看清了你也。便要争夺王位，亦当有英雄志节！少年赵何，尚知临危拼杀。何独你多读诗书，反成如此懦夫？既为阴谋，败露却不敢担待，生子若此，老夫当真汗颜也！”赵雍又是一声沉重叹息，“你母后早死，为父便饶你家法了。然则，既为封君大臣，弑君杀相，邦国法度却是公器，为父也是无奈了。”说罢战刀一指，“公子成，安阳君交由赵王国法处置。”回身一挥手，“押过去！”　 赵成便是冷笑：“赵雍啊赵雍，你至今犹想袒护这个逆子，让他死灰复燃，当真好笑也。赵王年少良善，能依法处斩乱臣贼子的兄长了？老夫已经让他回去了。法度处置，自有老夫担待。”



	 



	　　“公子成，你……”强雄一生的赵雍竟是张口结舌了。



	 



	　　“来人！”赵成一声大喝，“安阳君赵章，实为乱国元凶，弑君杀相，罪不可赦，立即斩首，以戒后来！”马下甲士轰然一应，赵章一句“主父救我”尚未落音，头颅便滚出丈许之外。



	 



	　　赵雍眼前一黑，一口鲜血喷出，便山一般轰隆倒地了。



	 



	　　行宫总管一声令下，几名内侍便将主父抱上竹榻飞快地抬进了行宫。百骑卫队也立即飓风般卷了回去，沙丘行宫的城门便隆隆关闭了。



	 



	　　旬日之后，赵雍才渐渐醒了过来。时当暮色，秋风打窗，院中落叶的沙沙声都听得一清二楚。这般幽静？不对，如何还有马嘶之声？主父，四邑之兵还围着沙丘宫呢。一个侍女轻柔的声音。如何？他们还围着沙丘？赵雍挣扎着便要坐起，却被侍女摁住了，太医说主父血脉虚弱，忌走动。太医何在？教他前来说话。话音未落眼前便是金星乱飞，倏忽心下一凉，赵雍第一次真切感受到了虚弱两个字的味道。主父，太医他。侍女竟期期艾艾地说不下去了。太医如何了？说！老夫不治了么？赵雍最烦的便是这吞吞吐吐。不。骤然之间，侍女眼圈红了，太医已经走了。走了，何处去了？主父，侍女颤颤叫得一声，便哇地放声大哭起来。赵雍心念电闪，猛然便翻身坐起，说！究竟何事？



	 



	　　侍女断断续续地诉说如同淅沥秋雨弥漫，赵雍的心竟越来越是冰凉了。



	 



	　　原来，杀了赵章之后，赵成的兵马便立即四面围困了沙丘宫，断绝了进出沙丘宫的一切路口。但是，赵成的兵马却从不进入宫内，只是派人不断在各个宫门路口宣谕：出宫者一律无罪，守宫者举族连坐！旬日之间，宫中官吏骑士内侍侍女便纷纷走了，连那些老仆也在家人呼唤下走了。侍女看着苍老的赵雍愣怔的模样，竟是哭得说不下去了，主父，莫伤心，也是你大病昏迷，否则不会有人走的了。你如何没走？仿佛想起了什么，赵雍突然问了一句。美丽丰满的侍女却突然脸红了，我答应过王后，要始终追随主父的。王后？是吴娃要你跟着我？赵雍惊讶了。侍女点点头，王后临走前对小女说的。你是孟姚亲戚？赵雍问。不是。侍女摇摇头。孟姚对你有恩？没有。侍女又摇摇头，王后常说主父英雄，小女也跟着说，王后便问我愿不愿永远跟在主父身边？小女便说愿意，就这样。赵雍呵呵笑了，你是胡女？叫甚名字？是。侍女点头，林胡牧羊女，叫岱云子。十二岁那年，邦国许胡人入军做骑士，族人们高兴，族长便选了我等三女献给王宫。果然，岱海胡女也。赵雍轻声叹息，那两个姐妹呢？在赵王宫里。侍女低声一句，岱云子是赵王送到主父宫的，她们两个留在了赵王身边呢。



	 



	　　“大草原多美啊！” 赵雍由衷地感喟着，“天似穹庐，笼罩四野，苍苍茫茫，便野牛羊，处处战场。就是在那里，老夫遇上了世间最是美好的女人啊！”



	 



	　　大草原是好，没有人说不好呵。侍女也笑了。



	 



	　　姑娘，不想回大草原么？



	 



	　　不。侍女认真地摇摇头，我答应过王后，不作兴反悔的。　　赵雍又呵呵笑了，好憨的姑娘，那也作数了？　 作数的。侍女认真点头，牧人都这样，说一句算一句，刻在心里，不象王室刻在竹片上了。好呵好呵。赵雍喃喃着站了起来，王室贵胄们有竹片儿，怕人说话不作数，便要刻在竹片上。到头来呢，该忘的照忘。牧人们没有竹片，便只有刻在心里了。当忘之时，却是念念不忘。天下事，忒煞怪也！



	 



	　　“主父不能乱走，快来躺卧着了。”侍女过来扶住了赵雍。



	 



	　　赵雍猛然站住了：“姑娘，主父有令：擢升胡女岱云子为行宫密使，立即出宫，赴云中郡大将廉颇处传送密诏！”



	 



	　　“主父，岱云子出宫，谁来侍奉你？你一个人不怕么？”侍女惊讶地瞪大了眼睛。



	 



	　　赵雍呵呵笑了：“老夫杀人太多，鬼神都怕我，我却怕谁来？”说罢走到外间大书案前，岱云子连忙过来扶着他席地坐下。赵雍思忖着展开一张羊皮纸，却又突然转身，“岱云子，脱下你贴身衣衫。”岱云子顿时面色绯红，低头一声是，小女答应过王后，要给主父的。说着便脱下了那件火红的紧身胡裙，又脱下了贴身的本色苎麻小衣，雪白丰满的乳峰便突然颤巍巍贴在了赵雍眼前，“主父，这是你的。”



	 



	　　骤然之间，赵雍老泪纵横，一把扶起了岱云子要跪下去的身躯：“姑娘，你，你便是我的女儿！赵国公主！来，坐好了。”说着拿起那件尚留岱云子馨香体温的苎麻衫，突然一口咬破中指，在苎麻衫上写了起来。岱云子大惊失色，哭声便道：“主父不要写，疼也！”赵雍呵呵笑着：“疼？为父一生征战，三十六处刀伤在身，从来不怕肉疼，只怕心疼！”一声哽咽，却戛然打住了。



	 



	　　怔怔地看着鲜血淋漓的两行大字，岱云子突然放声大哭，紧紧抱住了赵雍，我不走！



	 



	　　“岱云子！你识得字？”赵雍惊讶了。



	 



	　　“王后教的。”岱云子哭声点头，“我不走！不走！”



	 



	　　“识得字便好。来，坐好了，听老爹说。”赵雍慈爱地拍着岱云子肩膀，扶她跪坐在身旁，“有此血诏，岱云子便是赵国公主了。愿做，你就回邯郸王宫。不愿做，你就回大草原。归总老廉颇会安顿好你的，谁也不敢欺侮你了。知道么？”赵雍依旧呵呵地笑着，“走是要走的了，你不走，谁来救老爹了？呵，对了，这里还得盖一方大印。”



	 



	　　“血书还盖印？”



	 



	　　“憨。”赵雍笑了，“血书可假，这调兵王印可无人能假。你看。”说着便在腰间大板带上一摁，一方黄澄澄的大铜印便赫然在手，“打开那只铜匣。”岱云子连忙搬过书案边一只扁平的铜匣打开，赵雍大印在匣中一拍拿出，便狠狠地摁在了苎麻衫血书的左下方空白处，“好了！一个时辰后穿上它。”岱云子扑闪着大眼：“血迹渗汗，麻衫要隔层衣裳才好，是么？”



	 



	　　“不。”赵雍轻轻摇手，“定要贴身，万无一失。血迹干过时辰，些许汗水岂能渗开？老夫浴血一生，憨姑娘知道甚来？”　“爹。”岱云子轻轻一声，却是泪如泉涌。



	 



	　　赵雍却笑了：“乖女儿，弄点儿吃的，有些饿了。”



	 



	　　夜半时分岱云子走了。岱云子说，旧人都是夜半出宫的。临走时岱云子又哭了，说她查勘过府库，只有一点儿粮肉，吃不到两个月，她不放心。赵雍笑了，但有两个月，廉颇边军也就到了，放心去吧。岱云子爬在地上哭声喊爹接连叩头，终是被赵雍呵斥走了。



	 



	　　夜色沉沉，天黑得伸手不见五指，萧萧马鸣与呼啸林涛裹着刁斗声传来，赵雍听得分外清晰。可惜也，这萧萧马鸣阵阵刁斗竟不是他的靖边大军，却是勒在自己脖颈上的绞索。细想起来，少年入军便为猛士，十六岁做太子，二十九岁上做了国君，为王二十七年，做主父四年，三十一年的君王生涯中，后十二年几乎全部在马背上征战厮杀，统率大军驰骋疆场。迄至今日，赵雍整整六十岁一个甲子，在大军中几乎浸泡了一生，对军营之声太是熟悉了。他将夜晚军营的茫茫混声叫做营涛，每每是大军扎定，他总要在深夜登上营外山头了望倾听。辽阔军营的灯火与隐隐混杂的马鸣声帐鼾声巡逻声口令声旗帜声刁斗声随风弥漫四野，总是荡起他一腔豪情，令他沉醉其中，久而久之，但听营涛之声，他便能对这支大军做出诸多评判了。目下，这行宫外的营涛声虽然与弥漫天地的林涛声交会鼓荡，赵雍还是听得出这四邑之兵的大致状况：东南两面平川沙滩，是铁骑营，西北两面山地松林，是步军营。武安铁骑是赵国精锐之一，那雄骏战马的长夜一鸣穿云破雾闪电般飞来，任是天地混沌也令人为之振奋。巨桥仓步军却是赵国武士的骄傲，那巡营甲士整齐有力的脚步声便如同石条夯地，却是夜晚军营的独特节拍，行家伏地，一听便知其军战力。可见，赵成调集的四邑之兵都是主力，而非久守一地的郡县散兵。沙丘行宫只有一个百骑队，便加上赵章的六千铁骑，也不当调集如此数万精锐大军应对啊。兵变之要，在于机密快捷。如此大张声势且久围不入，显然便是要困死他了。然则，赵成便不怕夜长梦多边军南下？这赵成究竟想做甚？



	 



	　　一道巨大的流星划过夜空，空旷漆黑的陵园竟是倏忽一亮！



	 



	　　赵雍呵呵笑了，公子成稳操胜券，偏是要在这围困沙丘行宫中一举稳定掌握赵国。看似险棋，实则老到之极。根本之处，公子成有实力，不是寻常宫变，不怕拖。再则，公子成拥立赵王正统，赵国王族便不会有反对势力出现。当然，更根本之点，是赵雍连错赵章阴谋作乱，给了公子成一党以绝好的“定国平乱”口实。最痛心的是，可力挽狂澜堪称泰山石敢当的肥义死了，肥义若在，公子成安得猖獗！如此情势，公子成便要明火执仗地昭示赵国朝野：主父昏聩，促成变乱，不堪当国，谁家不服便到沙丘宫理论！尴尬的是，连自己身边的卫士吏员仆从都逃了个精光，连肥义也惨死在自己的错失之中，雄豪一世的赵雍竟成了真正的孤家寡人。此情此景，谁人能说你赵雍还有德望足以当国了？



	 



	　　这便是战国了：君王果是英明，举国便死心追随。君王若是昏聩，朝野国人但有机会便弃之如履，绝不会因你曾经有过的功勋而生怜悯宽容之心。齐湣王田地被齐人千刀万剐，燕王哙被子之逼迫“禅让”而朝野听之任之，当初都曾经让赵雍心惊肉跳，曾几何时，自己竟要落得比那些昏聩君王更要狼狈的境地了？当真匪夷所思也！



	 



	　　不。赵雍英雄一世，何能轻易屈从于胁迫之力？赵雍不恋栈贪位，早早就让出了王位。赵雍所想，只是为了赵国强大，只要率领大军开疆拓土，岂有他哉！赵雍纵有错失，何当一帮机谋老朽如此作践了？老夫偏要活，不能死，等廉颇边军到来，老夫廓清朝局，纵死便也瞑目了。



	 



	　　空旷得幽谷般的陵园行宫，赵雍开始了艰难的谋生。



	 



	　　岱云子说有两个月的粮食干肉，赵雍却一个月便吃得精光，还是极为俭省的一日只一顿。岱云子没打过仗，没跟随过赵雍，原是依寻常肚腹忖度的。谁知赵雍却是不世出的猛士英雄，食量惊人，寻常间一顿便是半只烤羊一袋马奶子。若遇连日驰骋拼杀，三日不食也是使得，然则一旦扎营开吃，便是六成熟一只整羊大吞下肚，活生生虎豹一般！赵国大军之中，唯老将廉颇之食量堪与赵雍匹敌，军中呼为“一龙一虎”。今日赵雍虽已六殉，犹是虎虎生风之猛，一日只有两鼎舂米干饭，如何能够果腹？一个多月下来，白发苍苍的赵雍便是形削骨立，直是那寒瘦凛然的白杨一般，纵是一身紧身胡服，此刻也是空荡荡架在肩头，任寒风吹打得啪啪作响。



	 



	　　沙丘的冬日是寒冷的，行宫里的一切有用物事都在赵雍昏迷时被搬运一空了，那些许粮米大约也是有意留下而已。没有镣炉，没有木炭，高大空旷的行宫便是冰窟冷窖一般。夜里，赵雍便撕扯下几片能搜寻到的帐幔，用火镰击打出火苗焚烧取暖。白日，赵雍便缩在山根下枯黄的茅草里晒暖和，手脚活泛了，便在行宫府库里搜索大大小小的粮囤鼎斛，但能搜得几把灰土夹杂的糙米，便是呵呵长笑，狂乱地生生塞进嘴巴大嚼，满嘴白沫犹自津津有味。正午日暖了，赵雍便猴子般爬上高高的白杨，在鸟窝里掏出刚刚从蛋壳里伸出头还不会喳喳鸣叫的雏鸟，连鸟蛋一起塞进嘴里，嚼得血水从嘴角汩汩流淌，却是哈哈大笑。日每如此，不到一个月，陵园行宫白杨林中的鸟窝便被洗劫一空了。但见白发白须的“老猴子”出来晒太阳，成群的乌鸦鸟雀便绕着他愤怒地聒噪飞旋，老猴子猛然狂笑窜起，鸦雀们便惊恐高飞，盘旋在湛蓝的云空，犹自不依不饶地嘶声叫着。



	 



	　　大雪纷纷扬扬的铺天盖地，沙丘成了冰雪的世界。府库被搜寻得一干二净，连能找到的鼠洞也被全部挖过了。鸟窝被掏光了，雏鸟被吃净了。连唯一可吃的几棵老榆树皮也被扒得树干白亮，在呼啸寒风中枯萎了下去。纵是草根，也被大雪掩埋了。



	 



	　　茫茫天地，惟有无尽飞扬的雪花在飘舞，惟有飞檐下的铁马在丁冬。



	 



	　　三个月过去了，沙丘行宫外依然没有熟悉的号角。



	 



	　　没有等来他所向披靡的精锐大军，赵雍终于在冰天雪地中颓然倒下了。



	 



	　　这是公元前二百九十五年冬天的故事。



	 



	 



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第十二章 士相峥嵘 一、秦国第一次力不从心了



	　当赵国的崛起奥秘全部被揭开，秦国君臣在章台的秘密会商竟莫衷一是了。



	 



	　　以丞相魏冄的主张：赵国在武灵王之后已经休整二十余年，惠文王赵何的王权已经稳固，赵军兵力已接近六十万，实力显然已经超过了武灵王后期；当此之时，秦国不宜与赵国展开大战，当先行周旋山东列国，陷赵国与孤立，而后徐徐图之。然则如此一来，立即便有一个难题摆在了面前：阏与之败如何对朝野交代？丧师八万，秦军遭受了前所未有的耻辱，朝野伐赵声浪正在汹汹之时，天下战国也在睁大眼睛看秦国如何举动，若就此隐忍不发，且不说对灭杀秦人公战士气，便是追随秦国的山东诸侯也会倒向赵国了。这种局面，却是任谁也不愿看到的。如此一番折辩，大权在握的魏冄也不能固执己见了，只拍案一句：“王前但有定策，老夫鼎力实施便了！”竟板着脸不再说话。



	 



	　　末了，还是一直默默思忖的白起开口了：“从大势权衡，目下还得给赵国一个颜色，否则内外难安。只是此战只宜快速战胜，不宜僵持大打。战胜之后，我王可会赵王，压其处于下风，使天下皆知大秦并无示弱赵国之意，以了阏与之结。而后，便当以丞相之策行事。”虽然不甚解气，然则重臣们反复掂量，目下还似乎只有如此方可暂做了局。一时无话，便算是默认了白起的谋划。



	 



	　　“会王之事好说。”秦昭王皱着眉头，“要紧处是，这一仗必须胜得利落。”



	 



	　　白起慨然拱手：“此战臣当亲自统兵，定给我王打出会盟威风。”



	 



	　　一言落点，魏冄便当先拍案喊好，几位重臣也是尽皆赞叹，连秦昭王也似乎绽开眉头松了一口气。白起的厚重寡言人人皆知，统兵出战的沉稳犀利更是人人放心，他说打出威风那便必然能打出威风。只要一战打胜便与赵国板个平手，秦国便能从容周旋。如此情势，谁个心下不松泛了？



	 



	　　会商结束，大臣们立即赶回咸阳各自忙碌去了。独自留在章台消暑的秦昭王却有些坐窝不宁，总觉心下沉甸甸的。落日余晖将山谷染成了一片金色，秦昭王沿着湖畔草地一路走来，不知不觉便到了竹林掩映的孝公庭院——玄思苑。漫步在这简朴幽静的小小庭院，秦国的风风雨雨便油然浮现在眼前。秦孝公与商君的盛年悲剧发生在这里，秦惠王的暮年悲剧发生在这里，秦武王扑朔迷离的继位之变也发生在这里，便是秉政三十余年的母亲宣太后，去年也惨死在这里。这小小章台，竟是每每在秦国大转折的时刻不期然便成了风浪的源头，神秘得令人不可思议，只有叹息天意了。如今，自己即位已经三十余年，秉政母后死了，统摄国事的舅父丞相也老了，眼看自己就要稳稳当当地亲掌大权统一六国了，却突然便有一座赵国大山横在了面前！撩开这座大山的云雾，又恰恰是在章台！若非天意，这其中的奥秘为何却是如此令人难测？诚然，一国内政也可以不因他国强大而改弦易辙。然则这是战国之世，大国激烈连续碰撞激烈对抗，天下大势几乎铁定的左右着各国的权力格局，如何能以寻常时期的外事邦交论短长？若无赵国大山骤然横空出世而在阏与之战大败秦军，以穰侯年近七旬之身，朝野呼吁其退位还政之声必然日见高涨，穰侯无由恋栈，自己亲政便是指日可待。然则赵国大山一横，秦国局势陡见险恶，强臣猛将便会成为国家重宝，稳定权力格局便也会成为上下同欲，朝野便会转而拥戴穰侯此等强臣掌国，以与赵国对抗；穰侯虽已年迈，却是老而弥辣，非但体魄强健，权欲更是不见稍减，若再有十年，嬴稷自己也便是年近六旬之老人了，倏忽一生，难道注定的要将这空头王冠戴到坟墓里去么？



	 



	　　虽则如此，这种茫然无措与其说是因自己的权力处境而起，毋宁说是惊心动魄的赵国故事给了他前所未有的震撼。毕竟自己是秦王，也算身强体健，终不成还能走在老舅父之前了？纵是亲政再晚，秦国最终也还是得嬴稷掌权了。说到底，秦国目下最要紧的是如何对抗这个巍巍然崛起的赵国？然则，依赵国目下之势，秦国还当真是力不从心也。就兵力说话，战国以来，初期魏国最是强盛，魏惠王中期曾达到五十万精锐大军；战国中期，楚国吞灭吴越之后，兵力一度达到六十余万，齐国更是在齐湣王后期达到了八十万大军。然则，上述三国都倏忽衰落了，目下都是拥兵三四十万而已，且还不是清一色的精锐新军。目下七大战国之中，兵力在六十万之上者，惟有目下之赵国。



	 



	　　若是仅仅数量占优而战力疲弱，秦国五十余万大军何惧之有？要紧之处在于，赵国这六十余万大军，偏偏是胡服骑射之后练出的精锐新军，其剽悍勇猛之战力，竟能一战吞灭秦军八万铁骑，当真令人惊心！纵是胡伤用兵不能与白起相比，然则两军死战绝地，赵军并非大军重围以数倍兵力优势取胜，而是在兵力大体相等的情势下死战取胜的。若非此等血战，岂能令善战之秦国朝野震惊？



	 



	　　如果说，阏与之战还仅仅是对赵军战力的惊讶，在白起揭开赵国帷幕后，秦国君臣便已经被赵国的整体实力震惊了。若是赵武灵王的主父一直做下去，以赵雍晚年之错失频出，也许赵国之强大也就是昙花一现了。偏是阴差阳错，一场兵变竟成了赵国朝野的枢纽之油，使这个民风强悍的国家渡过危机而继续强大起来！本来赵雍未必就死，偏偏是那个最后的侍女岱云子刚刚走出赵国，便永远地失踪了。本来少年赵何未必能稳定赵国，可谁料那个公子成被封为安平君独掌国政三年之后竟是死了。那个谋划起事的李兑虽然做了司寇大臣，却也因实力靠山倒塌而被处斩了。于是赵何安然亲政，赵国度过了变乱之期。更令人不安的是，赵何当政后礼贤下士，赵国竟倏忽涌现出一大拨名臣名将，势头似乎比当年秦国崛起还要来得迅猛！虽说在赵国内乱之时中山国又死灰复燃，可如今的赵国不是又灭了中山么？如此一来，赵何的国王竟是越坐越稳，赵国也是扶摇直上，天意也？人算也？



	 



	　　战国之世，但能在变法之后连续两代稳定，便立即成为超强战国。若一代变法而后代止步，便会无可奈何地迅速衰落。前者如魏国，如齐国，如秦国；后者如楚国，如韩国，如燕国。目下之赵国，赵何已经稳定近二十余年，上下同心，坚持新法，朝野拥戴国力凝聚，若再有一代如此坚持，秦国的压倒天下之势便分明要被两分了。虽然赵国没有废除封地旧制，旧根没有彻底刨除，令秦国君臣稍感心安。然则，赵国稳定之后，安知不会再行第二次变法？若当真推行第二次变法，如同秦国商君变法一般彻底，赵国岂能撼动了？果真如此，赵国岂非要与秦国平分华夏？秦国一统天下之大业岂非要付之东流？那时，身为第四代强秦国君的嬴稷将何以面对嬴氏祖先？何以面对天下变法之士？



	 



	　　是了，要害便在这里，秦昭王茫然无措的根子也在这里。



	 



	　　当年，秦孝公东出未成而梦断关河，临死之际与太子嬴驷单独密谈。孝公问嬴驷，何谓国耻？嬴驷答，六国蔑秦，不与会盟。孝公问，何谓国誓？嬴驷答，大出天下，一统华夏。孝公一字一顿的做了最后叮嘱：“王族易败，若无远图则速朽，凡我嬴秦子孙，必以一统天下为激励，荒疏者，死后不得入太庙也！”从此之后，“大出天下，一统华夏”便成了嬴氏王族的秘密国誓。尽管由于分化六国的策略之需，这一秘密国誓不能公诸于朝野，但嬴氏王族与股肱大臣历来都是清楚的。而且，自秦惠王之后，秦国与山东六国经过五十余年周旋，压倒优势已经是越来越明显，齐魏楚燕韩皆成风中之烛，统一天下眼看便是水到渠成了，却偏生崛起了如此一个强猛赵国，岂非大大令人头疼？更令人担忧的是，若这种秦赵僵持的局面再延续得几年，五大战国便完全有可能重新恢复过来，那时山东六国再以赵国为盟主合纵抗秦，岂非又倒退回秦惠王的艰难时期了？稍有闪失，秦国被逼回函谷关以西亦未可知也。



	 



	　　血红的晚霞中，秦昭王猛然一个激灵。



	 



	　　“备车！回咸阳！”秦昭王回身对遥遥跟在身后的老内侍喊了一声，便大踏步走了。



	 



	　　当夜三更，秦昭王便回到了咸阳，没有进宫便车驾直奔穰侯魏冄的丞相府邸。可匆匆迎出的相府主书吏却禀报说，丞相从章台回来只在府中停留得一个时辰，便带着一班精干吏员北上九原了。秦昭王思忖片刻，也没有多问便驱车回宫了。



	 



	　　刚进书房，长史王稽便来禀报：武安君府行军司马报来急件，说武安君与丞相已经兼程北上九原，但有军情，随时羽书急报。秦昭王心下稍微宽松，便立即吩咐长史下诏各郡县并晓谕朝野：上将军白起已经起兵伐赵复仇，秦人精壮但有非征入军者，各郡县得踊跃接纳并就地驻扎，俟国尉府稍后一体接编！这是章台会商确定的谋划，此战事先诏告朝野，以安国人汹汹请战之心，昭示国府雪耻之果决。诏书发出，秦昭王便吩咐张挂九原地域图。硕大的羊皮地图在六盏与人等高的铜灯下分外清晰，秦昭王伫立在图下便是久久端详——白起要在这里与赵国开战么？



	 



	　　因了此战不大，章台会议便没有要求白起详陈谋划。当然，更根本的原因在于这是白起统兵出战，若是别个大将，那是无论如何也要多方谋议的。加之白起与丞相魏冄素来是军政连手的极佳将相搭档，白起慨然请战，魏冄一力赞同，秦国君臣还有个不放心了？秦昭王从章台回来的路上便在思忖，白起会将战场选在哪里？秦昭王原本便是多谋深思，即位以来虽说不握掌国实权，但却从来都在细心体察白起的用兵之道，尤其是那些兵略谋划。虽说君王不必领兵，然毕竟是战国之世大战连绵，君王不知战场兵术尚可，若对兵家战略也是一窍不通，便是迟早要出事的了。以秦昭王的推测，白起打仗刁猛狠稳，看似堂堂之阵正正之旗，实则机变难测；论秉性，更是刚勇深沉，战胜欲望格外强烈。以此看去，白起这一仗便定然是选在河内安阳之外。



	 



	　　安阳是白起夺得河内郡后设置的新要塞，恰在与赵国接壤处。发兵出安阳，百里之遥便是丛台行宫（赵王台），再北上百里便直接威胁邯郸了。当然，更重要的是，安阳要塞四周驻有秦国的精锐铁骑十万，攻城大型器械也多在此囤积，几乎便是蓝田之外的秦军第二大本营。攻敌距离短，秦军优势大，但出便直捣赵国都城要害，对天下震动大对赵国震慑更大。秦昭王以为，对赵复仇，此地为上，白起也必选此地无疑。



	 



	　　偏偏却是，白起选了九原，实在不可思议。



	 



	　　九原与云中，是秦国北长城段防备匈奴的两大要塞，驻军统共八万铁骑。而自从武灵王设置云中郡后，赵国一直在阴山大草原驻有廉颇统帅的十万胡服精骑，东南二百余里便是雁门关大军营地，原野开阔，骑兵相互驰援极是便利。依据各方军报，此番白起北上没有调遣大军，看来便是要以八万铁骑对赵军十万开战了。虽说秦军战力出类拔萃，然目下这是打过阏与血战的赵军，如何能保得稳操胜券了？白起啊白起，你素来沉稳，如何却在这只能赢不能输的关节点上冒险了？



	 



	　　然则，秦昭王不想干预，也不能干预。



	 



	　　白起背后还有魏冄，且不说魏冄目下大权在握，便是论兵论战，魏冄也是几近一流的统兵之才。无论如何，魏冄的谋国忠心秦昭王是毫不怀疑的，他能全力支持白起，一如既往地亲自为白起坐镇粮草辎重，其中必有道理。大战在即，若自己表示异议，虽说并不一定会动摇这一对将相合壁，但毕竟会使他们分心辩解，传扬开去，对军心更是一种无端干扰。可是，如若不说，当此要紧关头，万一失利了呢？秦昭王心中蓦然一亮——此战若败，不说白起，先便是废黜魏冄丞相的绝好时机，大权可一举回归！然则便在片刻之间，那一丝亮光便黯淡了下去。果真败北，立时便是秦国内外交困，纵能废黜魏冄，却用何人替代？大国丞相统摄国政，其人无非凡才具，君王便立即陷入繁剧的国务旋涡而处处尴尬狼狈。一将一相，历来是国家栋梁，无大才出世，无端换相便是徒然乱国，如何能在战败危机之时动手？



	 



	　　“长史拟诏。”良久伫立，秦昭王突然回过身来。



	 



	　　长史王稽将诏书迅速拟就，半个时辰内便誊抄刻简用印泥封一应完备。天亮时分，三骑快马飞出咸阳直上北阪，便向遥远的北方风驰电掣般去了。



	 



	　　两个月后，九原战报传来：秦军大捷，斩首赵军六万，一举将廉颇大军赶出云中以北的阴山草原，赵国云中郡不复存在。



	 



	　　秦昭王精神大振，备细询问了军使大战谋划经过，竟是情不自禁地拍案赞叹：“天赐白起与秦，当真大秦长城也！” 　 原来，白起与魏冄的谋划是：此战决意要给天下一个明告——秦国大军强于赵军，阏与之战不过是偶尔不慎战败而已，列国莫要错判情势而附赵抗秦！为此，便要寻求与赵军主力大军决战。丞相魏冄曾经提出，从河内郡安阳北上攻下丛台行宫。武安君却不赞同，说从河内方向攻赵腹地是名大实小，既不能化丛台入秦，又不能攻下邯郸，且邯郸以南山地河湖交错，加之赵军后援便利，不宜铁骑驰骋速战速决；但凡用兵，便当以夺地灭敌二者兼得为上，以此为谋，九原云中当是此战战场；阴山大草原的边军骑兵历来是赵军最精锐主力，也是赵国傲视天下的根本，若战而胜之，非但可硬铮铮证实秦军威力，而且可大大削弱赵国赵国云中郡，甚或可将阴山草原化入秦国势力。武安君说罢，丞相便大是赞同，立即便放弃了河内攻赵的主张，二人便只带了三千铁骑兼程北上了。



	 



	　　九原在西，东南距云中尚有一百余里。战场之地在云中，白起却先期驻扎在九原，为的便是不使赵军觉察。经过半个多月的秘密踏勘与斥候侦探，武安君对赵国边军情势已经了如指掌。此时赵国的长城边军分做三大营驻扎：最东是平城大营，中段是雁门关大营，最西便是云中郡治所周围的廉颇大军；因了刚刚吞灭中山国，赵军主力大军尚“镇抚”在雁门关与中山国故地之间的楼烦、广武地带，廉颇的云中大军堪堪只有八万，且是两大营区背靠背两面防守：北防匈奴南下，南防秦军北上，营寨坚固深沟高垒，竟是将中原战法搬到了大草原之上。



	 



	　　敌情探明，武安君立即赶赴云中调遣大军：中路轻装铁骑一万，武安君亲自统率，从赵军两大营区的河谷地带杀入，分割赵军；北路军一万铁骑，绕道北营以北的草原，攻赵北营；南路军一万五千，直出云中要塞攻赵南营；铁甲重装骑兵两万在山谷军营外的大草原截杀出营赵军；其余两万五千骑士与五千步卒，全部改为强弩营并携带猛火油柜，攻营前秘密潜行到大营两边山头密林，先行对赵营猛烈火攻。武安君特意申明将令：此战不堵截赵军援兵来路，集秦长城全部大军猛攻赵军，务求果敢猛勇速战速决，务必于天亮前击溃赵军。



	 



	　　天色一黑，秦军便偃旗息鼓从大草原分四路秘密进发，夜半时分抵达赵国云中大营的外围山地。一个时辰后发寅时卯刻，三声苍狼地吼呜呜呜便顺着风声蔓延过来。这是武安君与众将约定的夜袭号令。狼吼方才落点，埋伏在两面山腰的强弩营立即万箭齐发，长大的箭簇带着浸透猛火油猛烈燃烧的厚布头，火龙般扑向赵军营寨！赵军壕沟内外均是粗大的圆木鹿砦，军营内也多有木栅障碍、了望云车等诸般木制物事，火箭但钉上鹿砦帐篷，顿时便是烈火熊熊。不消片刻，火势便在赵军的呐喊中无边蔓延开来。此时四面战鼓大作，三路大军便潮水般杀入了赵国大营。



	 



	　　赵军虽然勇猛，然则在强兵突袭之下也是大乱。饶是老廉颇奋勇冲杀，无奈赵军已经被武安君的三万铁骑拦腰分割，无法成阵而战，只有拼命冲出已成火海的山谷军营，在大草原与秦军奋力死战。刚冲到地势开阔的草原，秦军的两万铁甲重装骑兵便展开成足足三五里宽的巨大扇形阵包抄了过来。铁甲重装骑兵是秦军铁骑精华，马罩铁皮甲（内皮衬外包铁），骑士则一身六十余斤的精铁甲胄，全身只漏出两只眼睛；与轻装骑兵不同的是，重装骑士每人一口重型长剑之外，还有一支一丈余长的铁杆长矛与二十支远射长箭。此等骑兵只宜在地形平坦的原野做强力冲锋，却不宜在山地作战，故此武安君专门部署在九原云中做对抗草原匈奴的利器，不想今日却是派上了用场。重装铁骑展开，便是一具具铁塔相连，恍如漫无边际黑色铁流压过草原，恰与红色胡服的赵国轻装骑兵形成鲜明对照。



	 



	　　两军一经碰撞，赵军的轻装骑士便立见不支。这道铁流挺着长矛抡着长剑压来，任你轻灵剽悍，只是近不得一丈之内，纵有几箭射出，也是叮当落地伤不得他毫发。赵军骑士是清一色的胡人战刀，大体三尺余长七八斤重，近战劈杀没有秦军十余斤重型长剑那般威猛，远战又无秦军长大的精铁长矛。如此一来，人马皆不能近身搏杀，只有在不断闪避中寻机而战，然则躲闪稍微有误，便被一矛洞穿！前有重装铁流堵截，后有轻装铁骑追尾，四面又有专门对付散兵的两万多强弩，前后一个多时辰，赵军骑兵便全线崩溃了。老廉颇久经战阵，情知僵持下去只能是全军覆灭，便是连声大吼，一阵撤兵牛角号吹起，便率领着溃散骑兵向北方草原逃跑了。



	 



	　　天亮清点战场，秦军只有六千余伤亡，竟是斩首赵军六万余。



	 



	　　如此战绩，秦昭王如何不感慨备至？竟是十分地庆幸自己没有对此战表示异议，而是以那道诏书支持了这场战事。兴奋之余，秦昭王立即派遣特使北上犒军，并同时诏告朝野：秦军大胜赵国主力边军！两诏发出，秦昭王便想到了该自己出面的第二步棋，思忖良久，秦昭王吩咐内侍立即召长史王稽进宫。



	 



	 



	 


www/xiabook/com56wen.com



第十二章 士相峥嵘 二、完璧归赵　布衣特使初现锋芒



	赵惠文王看罢秦国特使的国书，一时竟云山雾罩了。



	 



	　　“素闻秦王持身端正，厌恶奢靡，何以如此喜好一方美玉？”



	 



	　　“人各有癖，何能以情理论之也。”特使王稽拱手笑道，“然则，宣太后喜好美玉，又是楚人，赵王当知也。太后安葬之时，秦王四处搜求楚玉瑰宝陪葬母后而不能得，今闻赵王得楚玉至宝，秦王欲以其克尽孝道，亦未可知也。”



	 



	　　“一己之孝，便以十五城交换，秦王当真阔绰也。”赵何揶揄地笑了。



	 



	　　王稽也是不无讥讽：“赵王若能将和氏璧无偿赠与秦王，自然是一等一的美事了。”



	 



	　　赵惠文王便有些不悦：“和氏璧乃赵之国宝，特使且驿馆等候，待本王与大臣议决而后定了。”王稽说声那是自然，便告辞去了。



	 



	　　回到书房，赵惠文王仍是百思不得其解，秦王嬴稷究竟有何图谋，却要在这和氏璧上大做文章？孝母陪葬，屁话！普天之下谁不知道，秦国法度森严，向有“非举国公议，君不得割一城一地”之大法？以十五城交换和氏璧，纵然不是割地，也是荒诞之尤，如何便能通过秦国那些重臣名将了？战国之世，国家财富之内涵只是实实在在的三样——土地、民众与诸般实用财货。除此之外，珠宝名器甚或钱币，都是可有可无的。进入战国两百年，只有一个魏惠王是真正的珠玉癖，酷好收藏各种明珠宝玉与罕见金器，视此类物事为“国宝”，被当时尚刚刚即位称王的齐威王大大嘲笑了一通，从此成为天下笑柄 。饶是如此，当时的越国要用一颗千年大海珠换取魏国南部六城，也被魏惠王断然拒绝了。魏惠王恶狠狠地回答了越国特使，本王有六城之地，便可得三万铁骑！三万铁骑纵横天下，何宝不可得也！一个说好不好说坏不坏的魏惠王尚且如此，简朴明锐的秦昭王如何能做出此等荒诞事体来？若是真正交换，赵何肯定是毫不迟疑，一方玉器再贵重，也只是一方贵胄赏玩器物而已，不能吃不能喝更不能成兵强国，如何当真价值连城当得十五座城池？



	 



	　　如此说来，秦国肯定是以换宝为入手而另有所图了，图在何处呢？秦国刚刚战胜，赵国最精锐的边军铁骑遭受了前所未有的重创。两战下来，秦赵各胜一场，堪堪打了个平手。赵奢、廉颇一班大将与平原君等一班重臣，都主张不要急于寻仇，一定要稳住阵脚与秦国长期对抗，寻求最合适的时机决战。当此狼虎两家怕之时，秦国一反夺取魏国河内、楚国南郡后对山东六国的强猛高压，却突然放下身段与赵国走开了平势邦交周旋，且当先便是一出匪夷所思的以城换宝，当真令人莫测高深。



	 



	　　“备车，马服君府。”赵惠文王决意先听赵奢如何说法。



	 



	　　阏与血战，赵奢负伤二十余处，虽经太医精心治疗而痊愈，毕竟是大见衰弱，寻常时日便是深居简出。惠文王敬重这位力挽狂澜为赵国立威的名将，怕他在家落寞，便让赵奢以封君高爵兼领了国尉府，谋划赵国军务。国尉许历，本是赵奢力拔于军士，对马服君兼领国尉府自是分外服膺，但有军政大计便来马服君府共谋，赵奢的精气神倒是渐渐好了起来。



	 



	　　惠文王知道，赵奢特意在后园庭院水池边建了书房，寻常总是在这里养伤待客，便不走正门，径直进得偏门，未过影壁便闻得一股淡淡的草药气息飘来。绕过影壁再穿过一片竹林，便到了那座四开间书房的背后。猛然，一阵琅琅吟诵传来，透过摇曳修竹，惠文王看见一个红衣散发黝黑健壮的少年，正在水池边挺身肃立着高声念诵。听得几句，却是《孙膑兵法》。噢，对了！惠文王心中一动，早听说马服君有个天赋不凡的儿子，莫非这便是了？看这模样，马服君便在书房廊下了。别急，看看这父子做何功课了。惠文王向身后内侍挥挥手，便站在竹林边不动了。



	 



	　　片刻之后少年吟诵停止，昂昂高声道：“赵括背完兵书十三部，父亲却做何说？”



	 



	　　“天赋强记，原是不错。”赵奢淡漠的声音突然一转，“赵括，兵书十三部你倒背如流，还在这些兵书上密密麻麻做点评批注。我问你，兵书作者，皆是身经百战之兵家名将，兵书之言，皆是实战而来。你从未上过战阵，更不说统兵作战，却以何为凭据做如此多方评点诘难？”便听羊皮纸哗啦啦翻动，显然是赵奢拿着兵书在对照，对上面的批点大皱眉头。



	 



	　　“父亲差矣！”少年赵括红着脸高声反驳，“兵书作者未必身经百战。最多之吴起，终生只有七十六战。最少之孙膑，终生只有两战。次之如太公，终生只有三战，灭商之前只是一悠闲老叟而已，从未有统兵上阵之阅历。由此观之，久历战阵可成名将，精研兵学亦可成名将。前者如父亲如廉颇，后者如太公如孙武如孙膑。赵括虽未入军旅战阵，然则读尽天下兵书，相互参校，自能见其谬误，如何便不能评点？父亲不说评点是否得当，而只对评点本身一言抹杀，岂非大谬也！”



	 



	　　“嗬！小子倒振振有辞了。”赵奢翻动着羊皮纸，“你对《吴子》这番评点便是无理。《吴子?论将篇》说，‘凡人论将，常观于勇。勇之于将，乃数分之一耳。夫勇者必轻合，轻合而不知利，未可也。’此断至明也。你说，你却是如何批点了？”



	 



	　　“此断大谬也，非兵家求实之论！”少年琅琅背诵，“无勇不成将，何能仅占数分之一耳？将之勇，在心不在力，在决断之胆识，而不在战阵之搏杀。吴起之误，在于错当将勇为搏杀之勇也！”



	 



	　　“学宫论战之风，全然不涉实际。”赵奢显然是板着脸在说话。



	 



	　　“父亲差矣！”赵括少年立即一口否定，“阏与血战，若论搏杀之勇，父亲不如廉颇，亦不如乐乘。然则廉颇乐乘皆说不可战，何独父亲主战，且有狭路相逢勇者胜之名言？究其竟，父亲勇略胆气当先，自有名将之功！人云，廉颇以勇气闻与诸侯，实则大谬不然！何也？凡战必守，而无进攻胆识，谈何勇气？此等将军，纵是终生战阵，也必无一名战。赵括立论端正，言必有据，如何不涉实际了？”



	 



	　　“不对不对！小子总是那里岔道了，只不过老夫一时想不来罢了。”



	 



	　　赵括天真地笑了：“父亲自己想不明白，还要说我岔道，真是。”



	 



	　　“且慢！”哗啦一翻，便听赵奢又道，“《孙子?作战》云，‘善用兵者，役不在籍，粮不三载；取用于国，因粮于敌，故军食可足也。国之贫于师者远输，远输则百姓贫。故智将务食于敌。’你又是如何批点？”



	 



	　　赵括应声即答：“此论春秋可也，战国之世拘泥此论，便当败兵！”



	 



	　　“一派胡言！”赵奢呵斥一句，“在敌国就地解决军粮，向为大将之所求，用兵之止境，何以当世便不可行？”　“父亲熟知战史。吴起之后，可有一国大军取粮于敌国者？”



	 



	　　一阵沉默，赵奢显然被儿子问倒了。过得片刻便听又是赵奢声音：“倒是当真没有。你小子说，何以如此？”



	 



	　　“老父但想，”赵括脸上闪过一丝似顽皮似得意的笑，接着便是与少年笑意极不相称的老到话语，“春秋时诸侯上千数百，半日路程便是一个邦国，但有军旅征伐，少有不穿越几国者。邦国小，粮仓便易见易夺。纵然不能夺得，也可就近向他邦借粮。最不济时，还可抢收敌国与四周小国之成熟田禾。惟其如此，春秋之世邦国相互借粮赈灾救战者屡有发生，故此有‘征伐食于敌’之说。然则方今之世，天下已被七大战国分割，二三十个小诸侯挤在夹缝里奄奄一息。但有战端，动辄便是数十万大军对峙，敌国粮仓要塞皆远在战场之外，而军营粮仓则是重兵布防，如何能轻易夺得？纵然奔袭敌方粮仓成功，也只能断敌之粮，而不能补充己方之粮也。是故，孙子此说不应战国，战国之世亦无此等战例。”



	 



	　　“似乎在理。”赵奢声音拖得很长，“然则，老父总是觉得哪里不对，只不过一时间想不清楚便了。”



	 



	　　“想不清楚便不要想了。”惠文王大笑着走出了竹林，“后生可畏，信哉斯言也！”



	 



	　　赵奢连忙站起施礼参见，赵括也跟在父亲后面行了大礼。惠文王高兴得拍着少年肩膀连连赞叹将门虎子，回身笑道：“马服君，我借你这儿子一用。”　 “我王笑谈了。”



	 



	　　“非是笑谈。”惠文王收敛笑容，“太子赵丹，才智平平。本王想让赵括进宫伴读，少年同窗切磋，以激励太子奋发，马服君意下如何？”



	 



	　　赵奢思忖片刻，肃然拱手道：“赵括虽有读书天赋，然则老臣总觉其未经锤炼，华而不实，若误太子，老臣心下何安？”



	 



	　　“马服君何其多虑也。”惠文王笑了，“初生之犊若畏虎，岂非你我老暮了？”转身一拍少年肩膀，“赵括，你可愿再读几年书了？”



	 



	　　赵括挺胸高声：“读书历练，愿意！”



	 



	　　“好。”惠文王点头，“那便定好了，明日你便进宫拜见太子傅。”



	 



	　　“遵命！”赵括将军般高声领命，“赵括告辞，代父亲下令上茶！”便回身飞跑去了。



	 



	　　望着赵括背影，惠文王犹是一脸欣然，站在座案前兀自喃喃赞叹。赵奢也是若有所思，直到惠文王回身入座，才恍然笑了：“我王拨冗前来，必有大事。此间清净隐秘，我王但说无妨。”惠文王收拢心神，便将秦国要用十五座城池交换和氏璧的事说了一遍，末了道：“此事棘手，马服君有何评判？”赵奢思忖一阵便道：“秦国此等做法，意在挑起事端，原非寻常邦交之道。以老臣揣摩，秦国军力一时无奈赵国，便以此等邦交手段试探周旋。赵若不加理睬，天下便会视赵国畏秦如虎，不敢与我结盟；赵若将和氏璧交出，而秦国必不会当真割让十五城，而目下赵国无力与秦国决战，便是徒然受骗被欺，大大有损我邦尊严；若断然拒绝，则给秦国以发兵口实，五大战国不想卷入战端，便会指斥赵国惜宝轻战，力劝我邦达成交换，到头来还是左右两难。权衡起来，当真难以处置。”



	 



	　　“刁钻秦王！此等龌龊伎俩，也亏他想得出！”惠文王愤然拍案，却是再没了后话。



	 



	　　“且慢！”赵奢眼睛一亮霍然站起，“还是老话，狭路两难勇者胜！”



	 



	　　“马服君，你是说要与秦国开打？”惠文王不禁大是惊愕。



	 



	　　“原是老臣突兀也。”赵奢歉然一笑，“老臣之意：邦交诡计，便当以邦交手段破之。两难斡旋，便需邦交猛士。若有一智勇兼备之特使，专司和氏璧周旋秦国，或可得完满结局也。”



	 



	　　“有理。”惠文王轻轻敲着座案，“马服君以为，何人堪当特使？”



	 



	　　“老臣不谙邦交，尚无人选。我王不妨召集大臣举荐，或可得人。”



	 



	　　惠文王一拍案，“好！便是这般。”



	 



	　　次日清晨卯时，凡在邯郸的大臣们都奉特诏进宫了。惠文王将原委说过，便命大臣们各自举荐堪当特使的大才。由于封地制仍然保留，赵国大臣大多都养有多少不等的门客，寻常举荐贤能，除了官署吏员与风尘奇士，主要来源便是各府门客。当时之赵国，当数战国四大公子之一的平原君门客最多，大体有近两千人。然则平原君思忖半日，却说门客武士居多，除此便是略有一技之长的文士，谋勇兼备之才目下确实没有。其余大臣倒是说了几个，然则又立即被知情者非议，也便不了了之了。眼看没有个结果，平原君便提出下诏各郡县求贤，　偌大赵国，宁无人乎？惠文王虽觉太慢，也只好赞同了。



	 



	　　正午时分大臣们散去，惠文王正要出殿，一直守侯在王座旁的宦者令缪贤却走过来一躬：“敢问我王，老臣有一人才，不知可否举荐？”惠文王不禁笑道：“非常之时，不拘常例，你便说了。”原来，这宦者令总管王宫事务并兼领所有内侍侍女，虽在大臣之列，本人也并非被阉割的内侍，但却因是侍奉国君之近臣，各国便有不许宦者令与闻政事的法度。每逢殿议，宦者令是唯一不设座案而只能遥遥站在国君侧后以备不时之需的大臣。因了如此，缪贤自然也只能事后说话，且须经国君特许。



	 



	　　“老臣府中舍人蔺相如，堪做特使。”缪贤拘谨寡言，一句话便完了。



	 



	　　“总得说说，此人何以堪当大任了？”惠文王笑了，“来，入座说话。”



	 



	　　“谨遵王命。”缪贤小心翼翼地跪坐案前，“当初，老臣依附公子成获罪，想逃亡燕国。舍人蔺相如坚执劝阻，问臣何以相信燕王？臣答，当年曾随主父与燕王会盟，燕王私下曾拉着老臣之手说，愿与老臣结交，故此欲投奔燕国。蔺相如却说，赵强而燕弱，足下乃赵王信臣，故此燕王方有结交之意，如何能做真诚结交论之？今日足下做逃亡之人，失势失国，燕王畏惧赵国强兵，非但不会容留，且必然绑缚足下送回以示好赵国，足下何能自投罗网也！老臣请为一谋，蔺相如说，赵王宽厚，足下亦非元凶，但肉袒伏斧请罪，赵王必能开赦也。老臣听从，果然我王便赦了老臣，还官复原职。”



	 



	　　“噢——”惠文王恍然大悟，“老令卿当年请罪得脱，便是此人谋划了？”



	 



	　　“正是。”



	 



	　　惠文王轻叩书案，“这个蔺相如何方人氏？因何做了你的舍人？”



	 



	　　“启禀我王：蔺相如本代郡安阳县令蔺胡之子，曾在齐国稷下学宫修业六年，方回赵国，其父却卷入赵章之乱而获罪。蔺相如奔走邯郸谋求出路，经门客举荐而入老臣门下，老臣便命他做了门客舍人，总管府务。”缪贤素知用人奥秘，将关节处说得很是确切。



	 



	　　“卿以为此人堪用？”



	 



	　　“老臣以为：蔺相如乃胆识勇士，更有智谋，可做特使。”缪贤没有丝毫犹疑。



	 



	　　“好！”惠文王拍案，“下诏蔺相如，午后在西偏殿晋见。”



	 



	　　“老臣遵命！”缪贤兴冲冲去了。



	 



	　　午后斜阳，西晒的偏殿一片明亮日光，惠文王从大木屏的望孔一瞄，便见一个红衣束发者在殿中悠然走动，身材劲健笔挺，白皙的脸膛高鼻深目棱角分明，三绺短须竟是有些发黄，显见便是有胡人血统。惠文王快步走了出来，阶下可是蔺相如乎？代郡布衣蔺相如参见赵王。由于舍人只是家臣，没有官身，蔺相如便以士礼晋见了。



	 



	　　“蔺相如，秦王以十五城交换我和氏璧，可以做么？”惠文王直截了当便入了话题。



	 



	　　“秦强赵弱，不可不许。”蔺相如简洁一句，竟无片言剖析。



	 



	　　“若秦国得璧之后不割城池，我却奈何？”



	 



	　　“财宝互换，天下公理也。秦以城求璧，原是大道，赵若不许，理曲在赵。赵若交璧而秦不予赵城，理曲在秦。权衡两策，宁可选择交付玉璧而让秦国理曲。”



	 



	　　“然则，这个特使却是难也。”惠文王长叹一声。



	 



	　　蔺相如慨然拱手：“目下我王必是无人，蔺相如愿奉璧出使。秦若割城，则璧留秦国。秦不割城，臣保完璧归赵。”



	 



	　　“好！”惠文王拍案站起，“若得如此，则无论换与不换，赵国都有立于不败之地也。”转身便是高声吩咐，“御书颁诏：蔺相如职任特使，奉璧入秦。”



	 



	　　蔺相如慨然应命，便随着御书在王宫办理了一应仪仗国书印信，五日后入宫迎出和氏璧，便带着三百铁骑护卫辚辚西去了。赵王诏书没有封蔺相如任何官爵，而只是任为特使。特使不是官爵，而只是一事一办的国君使者，大臣可做特使，布衣之士亦可做特使。此时身为特使的蔺相如，实际身份还是门客舍人，而门客历来是家主之私臣，不是国家官员，说到底，便依然还是布衣之士。蔺相如很清楚，赵王其所以如此下诏，一则是法度有定：无功不得受禄；二则便是他的才具究竟是否堪当大任，还有待证实，骤然因事加爵，反倒会引起朝野非议。但无论如何，蔺相如只抱定一点：名士但为国使，便当不辱使命。



	 



	　　旬日之间，蔺相如抵达咸阳，便将三百马队驻扎城外渭水之南，只带十名赵王特派护璧的黑衣武士入城。先在驿馆驻定，蔺相如便派副使奉赵王国书进入丞相府行人署磋商一应出使事宜。次日清晨，行人署便传来秦王诏令：着赵国特使奉和氏璧即刻前往章台晋见。蔺相如接诏，一行车马便在秦国行人陪同下出得咸阳过得沣水奔章台而来。



	 



	　　进得章台，沿途便见警戒森严，蔺相如便知必是秦国君臣在此会议。到得章台宫正殿外，秦国行人便先行进殿禀报，片刻之后出来高宣：“护卫随从殿外等候，特使副使奉璧上殿！”蔺相如略一思忖，便示意护璧武士与几名吏员在殿外等候，亲自捧起那方硕大的铜匣便昂昂进殿了。进得殿中一瞄，蔺相如便觉蹊跷，殿中虽多有人在，却尽是护卫内侍与侍女，没有一个两厢列座的大臣，便知秦王并非在这里朝会，也并非郑重其事地对待这场换宝邦交。虽则如此思谋，蔺相如还是依照邦交大礼参见了秦昭王，双手捧上了赵王国书。



	 



	　　“好！赵王献璧，便是秦赵亲善也。”秦昭王哈哈大笑着，将国书随意地往旁边一撂，“来！本王先看看这名动天下的和氏璧了。”



	 



	　　见秦王如此轻慢，蔺相如心中便是一沉，但还是镇静自若地捧着铜匣走上了王阶，在王案上打开了铜匣，捧出沉甸甸的玉璧亲手交给了秦王。秦昭王捧着玉璧，但觉眼前白绿相间光彩晶莹，手中却是温润可人，当真一方举世无匹的宝玉，便是哈哈大笑：“赵国献得此宝，果然是天下无双也！来，你等都开开眼界了！”便递给身边内侍总管交卫士侍女们传看，浑没将这件举世重宝当做郑重大事。内侍侍女们惊讶传看熙熙攘攘，便是一片声高呼：“我王得宝！国之祥瑞！万岁！”秦昭王也高兴得站起来与几个老内侍指点品评，只是津津乐道地议论此宝能派何用场？



	 



	　　蔺相如便是长长一躬：“秦王但知此宝之贵，却不知此宝之瑕疵了。”



	 



	　　“如此玉璧，竟有瑕疵？”秦昭王不禁惊讶，“来！你说说看，瑕疵何在？”



	 



	　　蔺相如接过玉璧道：“此玉之瑕，当照以青铜之光方可见得。”便抱着玉璧从容走到殿中铜柱旁，转身看着秦昭王倏忽正色道：“秦王可知，此宝何以名为和氏璧也？”秦昭王笑道：“无非和氏雕琢，岂有他哉？”蔺相如肃然道：“此宝现世，却有一个血泪故事。秦王可曾闻之？”秦昭王摇摇头笑了：“血泪故事？未尝闻也，你但说来了。”蔺相如便道：“五百年前，楚国玉工卞和，于荆山觅得一方合抱大石。此石生于嶙峋山腰，石下却浸出淙淙泉水。卞和天赋慧眼，识得此方大石中藏有不世至宝，便将此宝进献楚厉王，说此中宝玉但做王印之材，便可国运绵长。楚厉王当即传来王室尚坊之三名玉工师评判，三玉师皆说此石粗朴无形，安得有宝，分明是此人欺世盗名。楚王大怒，立即砍掉卞和双脚，赶出宫外。卞和出宫，便抱着大石在荆山下风餐露宿日夜哭泣，三年间便是发如霜雪形同枯蒿，举国视为怪异不祥。后来楚文王即位，便派使者到荆山下询问。卞和哭道，吾之悲哀不在失足，而在举世重宝玉隐没顽石之间也！世无慧眼，宝玉做石。分明忠贞，却认罪人。泱泱楚国，不亦悲乎！楚文王得报，立即带玉工前赴荆山，剖开顽石，果见光华宝玉。楚文王便下诏封卞和为陵阳侯，领地六十里。卞和却只是长身一躬，国宝现世，和当去也。便合身滚下山崖死在了荆山南麓。楚文王心感卞和坚贞守宝，因命此宝为和氏璧。秦王以为，这不是血泪故事么？”



	 



	　　“卞和蠢工也！”秦昭王竟是被这个故事吸引了，皱着眉头便道，“何不自己剖开大石，取出玉石献国，岂非省了断足大灾？”



	 



	　　“秦王原是不知做工之难也！”蔺相如一声叹息，“剖藏玉之石，须得特铸镔铁刀具与北海细沙，此两物非楚国所产，郢都尚坊尚须从他国买得，一个玉工却如何剖石切玉也？”



	 



	　　“原来如此，特使却是博闻了。”秦昭王笑道，“说说，和氏璧瑕疵何在？”　“此璧之瑕疵，即此璧之神异也。”蔺相如将和氏璧托起对着阳光，便见一缕红光骤然一闪，“秦王须知，当初卞和一缕鲜血溅入玉身，便使此璧于白绿亮色之中有了一缕炎炎红光。楚人说，此为血光，亦是卞和灵魂归附之所也！”



	 



	　　“血光何算瑕疵？有此血光，正合战国大争之道，真我大秦国宝也！”秦昭王一伸手，“来，本王再看看了。”



	 



	　　蔺相如猛然靠近铜柱，将玉璧高高举起，怒火上冲道：“秦王若再近前一步，蔺相如便与玉璧一起毁于铜柱之下！”



	 



	　　“好个蔺相如，突兀变脸，却是为何？”秦昭王大为惊讶。



	 



	　　“秦王何明知故问也！”蔺相如怒发冲冠愤然高声，“和氏璧天下重宝，赵王奉若神器，斋戒五日，方才郑重送来咸阳。秦王得宝，却传之内侍侍女，轻慢辱弄天下名器，却只字不提割城交换之事，分明便是蔑视赵国！身为特使，蔺相如何能忍之？”



	 



	　　秦昭王愣怔片刻，便是一阵哈哈大笑：“好好好，来人，拿兆域图来。”便有书吏匆匆拿来一卷羊皮大图展开，秦昭王便指点着地图，“特使看好了，这河内十五城与赵国接壤，便割给赵国如何？”蔺相如冷笑道：“和氏璧价值连城，岂可一语了事？秦王当仿效赵王斋戒五日，举行隆重朝会，交换割城国书，蔺相如自当奉上和氏璧。”秦昭王思忖片刻笑道：“好，便依你了，本王斋戒五日，你再献宝。来人，将赵国特使安置广成传舍住下，五日后朝会。”说罢便拂袖去了。



	 



	　　传舍，便是客栈了。广成传舍，却是章台外一座最有名的客栈兼酒肆，宽敞整洁，偶尔也兼做国府驿馆，外国使节但在章台晋见秦王，便往往住在这广成传舍。因了这个原由，职掌邦交的行人署便在这广成传舍住了一名吏员，称为传舍吏，专司接待照应外邦使节。蔺相如一行住定，已经是日暮时分，用过晚餐，蔺相如便叫过两名黑衣武士商议一番，黑衣便先行扮做商旅出了传舍。片刻之后，蔺相如便带着两名护卫乘坐轺车公然出行，对传舍吏只说是要到赵国特使营安置事务，便辚辚去了。到得沣水南岸，正遇两名黑衣商旅等候，蔺相如便将和氏璧交两人收好，即刻飞骑北上。蔺相如选定的路径是，从咸阳北阪直上河西上郡，再西出离石要塞直入赵国。这条路比东出函谷关的大道要近得大半，两名武士不出三五日便回到了邯郸。



	 



	　　送回和氏璧，蔺相如便在广成传舍泰然住了下来。



	 



	　　到得第六日清晨，便闻传舍外车马仪仗大有声势，却是行人奉王命前来迎接特使献宝。蔺相如也不说话，只从容登车便进了章台宫。这次章台宫正殿却当真是盛大朝会威仪赫赫，宣呼之声随着蔺相如脚步竟从宫门外迭次上传，直达正殿。依照礼仪参见完毕，便听王座上秦昭王威严矜持地开口了：“赵使蔺相如，本王已经如约斋戒五日，今日当献和氏璧了。”蔺相如正色道：“秦王明察，不是赵国献璧，而是秦国以城易璧。”秦昭王道：“便是以城易璧，本王也已对你指看了河内十五城，还有何说了？”蔺相如悠然一笑：“和氏璧已经安然归赵，外臣请说其中缘故。”秦昭王骤然大怒拍案：“大胆蔺相如！竟敢戏弄大秦么？”蔺相如长身一躬道：“秦王明察：秦自穆公以来二十余代国君，与山东诸侯从未有过坚明约束，口头允诺立成泡影者多矣！蔺相如诚恐见欺于秦王而有辱使命，故此完璧归赵。秦王若果真以十五座城池交换，便请立即派出交割特使，随臣前往河内，一俟赵国接防十五城，蔺相如当即奉上和氏璧。赵国虽强，终比秦国实力有差，赵国无意开罪秦国，更不欲以一方玉璧欺骗秦国而贻笑天下也。秦王若罪我，蔺相如愿就汤镬之刑，甘受烹杀而无怨也！”



	 



	　　大殿中一片沉寂，秦国君臣都被这个从容应对自请烹杀的赵国使臣震撼了，准确地说，该当还有几分敬佩。虽则如此，毕竟是邦交难堪，大臣们便纷纷怒声指斥赵国无信，亵渎秦王，该杀！蔺相如当下油镬烹杀！



	 



	　　突然，秦昭王却是哈哈大笑一阵：“蔺相如，算得一个人物也。本王纵然杀你，终是不能得璧，何苦来哉？璧城交换，原是买卖一桩，愿做则做，不做也罢。谅赵王不致以一玉璧欺我大秦也。蔺相如，本王放你回赵，此事日后再说了。”说罢便径自拂袖去了。



	 



	　　蔺相如回到邯郸，在赵国朝野声名鹊起。惠文王更是感喟不已，立即下诏拜蔺相如为上大夫执掌邦交。一场由秦国发动的邦交邦交危机就此不了了之，秦国从此不再提起交换和氏璧，赵国也不再提起割让城池，两大强国在这场邦交战中竟是打了个平手。



	 



	 



	 


www.xiabook.com下~书- 网



第十二章 士相峥嵘 三、赵瑟秦盆　蔺相如尽显胆识



	　战场平手，邦交平手，事情自然没有完结。



	 



	　　便在赵惠文王正与一班重臣秘密谋划准备推行第二次变法之际，秦国特使王稽再次进入邯郸，邀赵王在河内与秦王会盟修好。这一突兀举动，顿时又在赵国引起了种种猜测议论，赴约与否，几名重臣竟是纷争不一。



	 



	　　此时的赵国，文武大才兼备，朝局生气勃勃：马服君赵奢伤病虚弱，力荐老将廉颇做了大将军统率军事 ，国尉许历襄助，名将乐乘、楼缓镇守北边长城，赵奢与隐居的乐毅父子则力所能及的不断谋划，军争大事便是前所未有的整齐。国政有文武兼备的平原君赵胜，邦交有后起之秀蔺相如，堪称明君强臣济济一堂。



	 



	　　然则，如何应对秦国发动的又一次邦交之战，大臣们却是一时不能统一。大将军廉颇与国尉许历认为秦国意在欺骗天下，坚执不赞同赵王赴约。乐乘、楼缓一班大将则主张，即或赴约，亦当在第三国选地，而不当在秦国河内。平原君赵胜、马服君赵奢，倒是都主张不宜拒绝修好盟会，毕竟，能够当真与秦国修好而使赵国安定数年，对赵国也是求之不得的二次变法时机。然则，赵胜赵奢都有一个担心，便是怕秦昭王故伎重演，使赵王做了楚怀王第二！虽说目下赵国之强大远非昔日楚国可比，然则秦国对山东六国之威压欺侮却也是远远甚于从前，万一赵王有失，对赵国便是无可估量的一击，届时纵是兴兵攻秦，邦交尊严国势衰颓也是无可挽回了。



	 



	　　只有蔺相如主张赴约，理由只有一个：赵虽实力稍弱，然大体于秦国正当均势斡旋之时，军事兵争犹不退让，邦交安可畏敌退让？至于邦交尊严，蔺相如自请一力承担。赵王本来也怕秦王有背后图谋，不欲应约，然则经蔺相如一番剖析，又觉得不能示弱于秦，思忖再三，便下了一道诏书：会盟秦王，交上大夫蔺相如全权处置，其余大臣各听调遣便是。



	 



	　　蔺相如奉诏，便先与秦国特使王稽会晤磋商，提出秦赵会盟当在第三国居中地，否则有失公允。王稽却丝毫没有为难，爽朗笑道：“秦王但谋两国修好，意在河内尽东道之礼也。若赵王觉他国好，便是他国，上大夫确定会见地便了。”听得王稽如此说法，蔺相如便知是秦国君臣已经商议好了应变之策，却不宜说破，便也笑道：“既然如此，会见地便在河外渑池如何？”“好！”王稽拍案，“渑池韩地，两王路途相当。便是渑池了。” 蔺相如笑道：“既是我邦定了地点，便请秦国确定时日了。”“好说。”王稽一挥手，“秦王之意，便在中秋，如何？”“也好。”蔺相如道：“中秋月圆，会盟也是好兆也。”



	 



	　　议定了会盟地点时日，蔺相如便来到大将军府拜会廉颇。按照赵国的七级爵位——君、侯、上卿、客卿、五大夫、上大夫、大夫——上大夫尚只是第六级爵位，论实际执掌，邦交虽则是重要实权，但在各国却历来属于丞相府辖制，蔺相如以上大夫爵执掌邦交，虽说是直接面对赵王的列班大臣，但无论如何也还说不上高爵重臣。而老廉颇却是不同，职任大将军便是一等一的重臣，爵位虽是上卿（第三级），但在非王族大臣中便几乎是最高爵位了。赵国法度：君侯两级爵位有封地，非特殊功勋与王族大臣不能授予。目下之赵国，非王族封君者也只有赵奢、乐毅两人。廉颇虽然后来也被赵孝成王封为信平君，然此时爵位却只是上卿。虽则老廉颇如此显赫，但对于蔺相如而言，与廉颇本无统属，目下又是奉诏全权调遣秦赵邦交，正是炙手可热的新锐大臣，即便平礼会商也不为过。然则，蔺相如对这位大将军却是分外敬重。老廉颇非但是高职高爵之重臣，而且是蔺相如素来景仰的赵国长城，蔺相如便宁愿执下属之礼拜会大将军府。



	 



	　　门吏如飞般报进，蔺相如尚在门廊下肃立等候，便闻影壁后有力的脚步声伴着苍老浑厚的笑声飞了过来：“大贤士如此礼敬，老夫却如何当得也！”笑语方罢，便见须发雪白神色健旺一身红色胡服软甲的老将军已经到了面前。蔺相如连忙便是深深一躬：“在下蔺相如见过大将军。”老廉颇哈哈大笑着扶住了蔺相如：“上大夫后生新锐也，老夫粗莽武夫，正欲讨教了。来！进去说话。”拉着蔺相如手便大步进了庭院。



	 



	　　来到水池边一座茅亭下，廉颇笑道：“屋间闷热，便在这里说话了。来，这是凉茶。”蔺相如一看，亭下石案上除了陶壶陶碗，便是摊开的几卷竹简与一张羊皮地图，显见是廉颇正在这里谋划什么。饮得一大陶碗凉茶，蔺相如便一拱手道：“大将军可是在谋划，要于河内秦赵边境部署大军？”“噫！你如何得知了？”廉颇大是惊讶。蔺相如道：“在下前来，正是要请大将军，在两王渑池会盟期间切莫对秦国河内施压。”“却是为何？”廉颇目光炯炯，“我大军压迫河内，赵王方得渑池安全。”蔺相如摇摇头道：“大将军试想，赵军压迫河内，秦军岂能不同等部署？两支大军对峙在侧，两王会盟岂非天下笑柄？赵国若要争取会盟成功，便不能大军压阵。”廉颇思忖一阵笑道：“说得也是。但没有军备，老夫总是担心也。”蔺相如道：“在下以为，大将军目下军备当在上党。”“为何？”廉颇又惊讶了。“秦国若要施压于我，必在此处。”蔺相如指点着石案上的羊皮地图，“赵国上党南与韩国上党相连，秦国若夺取韩国上党，便等于夺取了赵国上党之根基也。”“噢！老夫明白也。”廉颇恍然，“着叫敲山震虎，既不落进攻赵国之名，又实实在在地威慑了赵国，以白起之狡诈，有此可能！老夫便卡在这里了。”廉颇粗大的指头噹噹点着上党中部山地的壶关，“白起再来，老夫正好报一箭之仇！”蔺相如起身一拱：“大将军谋划既定，在下便告辞了。”



	 



	　　“且慢！”老廉颇猛然拉住了蔺相如衣袖压低了声音，“赵王此行，当真无忧？”



	 



	　　“大将军但出壶关，蔺相如便保赵王无忧也。”



	 



	　　“好！赵王若有闪失，老夫便拿你是问！”老廉颇的黑脸骤然沉了下来。



	 



	　　蔺相如目光一闪笑道：“大将军当以全局为上，无得擅自举措才是。”



	 



	　　“蔺相如，你说老夫有擅自举措？”



	 



	　　“揣摩而已，尚请大将军鉴谅。”



	 



	　　“蔺相如啊，惜乎你不是重臣，否则，老夫也算你一个了。”廉颇似乎不胜惋惜。蔺相如笑了笑没有说话，只一躬身便悠然去了。



	 



	　　转眼便是八月上旬，蔺相如总领六千军马护卫，赵王车驾仪仗便辚辚出了邯郸。这一日刚刚过得漳水，却见一支马队沿着漳水河谷从西边风驰电掣而来。蔺相如观望有顷，走马王车旁道：“臣请我王稍候，必是大将军赶来了。”赵惠文王笑道：“这个老廉颇，急吼吼赶到这里做甚来了？”说话之间，马队已到车前，廉颇飞身下马便向王车赳赳走来：“老臣廉颇，请我王移驾百步，老臣有密事启奏。”惠文王略一思忖便道：“好，到那片胡杨林去了。”驭手一抖马缰，四匹骏马便碎步走马去了。



	 



	　　到得胡杨林边，廉颇慨然一拱手：“老臣终疑秦国不善，请以三十日为限，王若不归，老臣则联络重臣拥立太子为赵王，以绝秦国胁迫野心！”惠文王心下一沉：“大将军果真以为，本王便是芈槐第二？ ”廉颇肃然正色道：“为防万一，老臣不敢掉以轻心！”惠文王思忖笑道：“也好，本王三十日不归，你等便拥立太子好了。”“老臣遵命！”廉颇一躬，便飞身上车，亲自驾着王车回到了仪仗之下，下车却对蔺相如慨然一拱：“上大夫重任在肩，老夫拜托了！”蔺相如悠然笑道：“各司其职，大将军放心便了。”老廉颇便退后丈许，看着王车仪仗辚辚远去，方才回马去了壶关。



	 



	　　“上大夫，你知道方才廉颇所请何事么？”惠文王若有所思地问了一句。走马王车右侧的蔺相如从容笑道：“必是大将军请命，我王逾期不归，便要拥立太子了。”惠文王便有些惊讶：“廉颇也于你有约了？”蔺相如摇头：“臣非重职，大将军不会约臣。”惠文王暗自松了一口气道：“你以为此事如何？”蔺相如道：“大将军忠心耿耿，赵国之幸也，我王何其忧心忡忡？”惠文王道：“赵国痼疾，上大夫不曾闻得？”蔺相如道：“此一时也，彼一时也。赵国纵有兵变痼疾，却绝非大将军此等人所为也。”惠文王哈哈大笑：“说得好！上大夫可谓知人也。”



	 



	　　及至赵国车驾抵达，渑池已经是军营连绵了。此次两大强国会盟，地点却在韩国，韩釐王大为兴奋，看作是韩国斡旋大国邦交的绝好时机，要大大尽一番地主之谊。七月炎暑流火的时节，韩釐王便命上将军韩举带领一万人马先期到渑池筹划行辕事务，到得八月上旬一过，韩釐王便亲自到渑池迎接两王。秦国车驾先一日到达，韩釐王虔诚迎接之余，便想与秦昭王好生盘桓一阵，诉说一番韩国的两难处境，希望秦国不要将三晋看作一家，对韩国压力太甚。谁知秦昭王却只是打哈哈王顾左右而言他，说得一阵竟自顾打盹起来。韩釐王大是尴尬，便告辞走了。本想立即便回新郑，无奈却已经见过了秦王，此时若走，分明便是不给秦国脸面，且还要引得赵王猜测。韩国已经是弱势，两强间谁也不能开罪，韩釐王便只有强打精神迎候赵王了。秦国不待见韩国，赵国便是韩国靠山了。毕竟，赵国要与秦国抗衡，便要结盟韩国，谅来赵王不至于如秦昭王那般傲慢地对待韩国。



	 



	　　果然，一见韩釐王出迎，赵惠文王便远远下了王车迎了过来：“韩王兄别来无恙！”



	 



	　　韩釐王顿时大为感动。论年龄，他倒是只比赵王小得两岁，说相仿也不为过。论王位资历，惠文王赵何已经是二十年老王了，他却只有十七年，还没到这个约定俗成的关口。即或寻常人等交往，赵何也比他资深年长，理当敬重。更要紧的是，目下之赵国已经是与秦国抗衡的超强战国，成了山东六国的主心骨，赵王之分量他这韩王如何比肩而论？如此情势之下，便是赵王轻慢，韩釐王自觉也可忍耐，谁料赵王竟远远下车迎来，非但全然没有丝毫骄矜，反倒是超乎邦交礼仪的一片热诚。蓦然，韩釐王心中油然浮现出“三晋一家”这句已经被天下遗忘的老话，一时间情不自禁，迎上去拉住赵王双手竟是一声哽咽：“赵王兄，韩咎……”便说不下去了。



	 



	　　“走！行辕说话，先叨扰你一酒了。”仿佛久别重逢的老友，赵何笑得真诚爽朗。



	 



	　　“正是正是，接风酒宴早排好了，走！”



	 



	　　在韩国行辕大帐里，两王酒不断话不断分外亲密。韩釐王感慨万端，说秦王这次也只带了六千军马，竟与赵王人马相当，赵国能于强秦平手周旋，山东六国便有指望。如此局面，谈何容易！惜乎韩国日见萎缩，韩咎愧对祖先也。说着说着便是泪眼朦胧了。惠文王却是一番劝慰激励，说强弱互变，数十年前赵国还不是一样？只要韩王兄励精图治，韩国还是劲韩。韩釐王感奋不已，拍着酒案便是一阵慷慨，有赵王兄做靠山，韩咎便振作一番。三晋一家，此次会盟，韩咎便是赵王兄臂膀了。惠文王哈哈大笑，好啊好啊，有韩王兄一句话，赵何便有底气也。直到暮色降临，这场接风酒宴才告结束，韩釐王亲自将惠文王送到赵国行辕，又叮嘱絮叨一阵，方才呵呵笑着回韩国行辕去了。



	 



	　　便在酒宴期间，蔺相如已经约见了秦王特使王稽，商议好次日磋商盟约，三日后秦赵两王举行会盟大典，盟约用印。回到行辕，侍女正在为赵王煮茶消酒。蔺相如便禀报了诸般会盟事务的排列，惠文王连连点头，便也胀红着脸兴致勃勃地说了与韩釐王的会面情形。蔺相如笑道，既然如此，臣便动议会盟邀东道国列席如何？好，正当如此。惠文王拍案笑道，秦王没有拒绝韩王列席的理由，只对我有利也。



	 



	　　经过一整天磋商，蔺相如与王稽终于将秦赵盟约议定了，等书吏们将盟约誊抄到羊皮纸上并同时也刻好竹简本时，已经是天交三更了。按照邦交礼仪，秦赵两王还有一日的最后定夺，若无异议，第三日便是会盟大典。蔺相如很清楚，这次的秦赵盟约只是秦国分化山东六国的一次邦交谋划而已，更确切地说，是秦国在山东六国孤立赵国的谋划。也就是说，秦国要通过这次会盟，将赵国变成与秦国同等的超强战国，使其余战国将赵国也看成与秦国同样雄心勃勃要统一天下的强敌，进而不敢靠拢赵国，而秦国便能全力与赵国对抗！惟其如此，这种盟约便既不会有重大的实际约定，最终也不能当真信实。然则，赵国却必须会盟。说到底，赵国需要时间，而时间的核心，便是没有秦国这般强敌的所能引发的举国大战；虽然与秦国会盟会有在山东战国中变成孤家寡人的危险，赵国依然得跨出这一步，尤其在秦国主动示好的情势下更不能拒绝；根本原因便在于：秦国之强，发动大战可使赵国有倾覆之危，山东五国之弱，即便一时孤立，赵国也完全挺得过去。这便是邦交，唯以利害为根本，两害相权，取其轻也。这样的会盟，盟约形式便比盟约内容更重要，只要修好意愿昭示天下，盟约议定的具体条款便是无足轻重的，根本无须两王亲自定夺。然则，这便是邦交，虚则虚之，必经的关节却是不能少的。



	 



	　　直到次日中饭时辰，蔺相如才走进了赵王大帐。



	 



	　　惠文王一气睡了五个时辰，那日酒意全部消散，显得精神奕奕，将蔺相如呈递的盟约瞄了一眼便丢在了旁边笑道：“明日大典，上大夫有何见教？”



	 



	　　“既是大典，我王泰然处之可也。但有非常，我王听臣处置便是。”



	 



	　　“素闻秦王善饮，所带赵酒可够？”



	 



	　　“尚坊赵酒百桶，足以应对也。”



	 



	　　“要否给秦王送一车了？”



	 



	　　“此等细务，我王听臣见机行事便了。”



	 



	　　“好！上大夫虑事周详，我便放心也。”赵何本来还想提醒几件事，见蔺相如显然有多方谋划，便也不再说起。



	 



	　　次日清晨，大河南岸的三片营地便响起了悠扬的号角。随着阵阵号角，西边行辕的黑色仪仗东边行辕的红色仪仗南边行辕的红蓝色仪仗，便不疾不徐地向中央地带的大营聚拢而来。三方汇聚，红蓝色的韩国仪仗便在大营外围的东南角扎定，单留一个百人马队簇拥着韩釐王的青铜轺车隆隆驶入大营辕门。进得大营中央的高台之下，韩釐王下了王车登上高台东侧的一辆云车，高高地长呼了一声：“大韶乐起！会盟两王入营——”



	 



	　　骤然之间，乐声大起，锺鼓悠扬，萧管清亮，玉磬平和，唱和肃穆。这便是被称为“大德极致，尽善尽美”的《大韶》。相传这《大韶》本是舜帝时的乐曲，自西周之后便成为与《大雅》《颂》并列的天子乐舞。春秋之世，《大韶》流入诸侯入世，得到了礼乐名家的高度评价。吴国公子季札在鲁国听了《大韶》，激动万分，盛赞《大韶》“乐而不淫，忧而不困，勤而不怨，曲而有直，哀而不愁，怨而不怒，大德至矣！”孔子则赞叹说，《大韶》尽善尽美矣！从此，这《大韶》便以其中和肃穆之特性而成为重大邦交会盟中的常用乐舞。然则《大韶》原本乐舞有九节，太显冗长，战国之世便视当时情形而缩编或只演奏片段。此时演奏的，便只是《大韶》的头三节。韩釐王已经让乐师事先算计好了，三节的时间恰恰便是秦赵两王从辕门外进入会盟台的时间。



	 



	　　随着宏大祥和的乐舞，黑红两队王车仪仗同时从两道辕门进入大营。这两道辕门也是韩釐王的精心安排。寻常邦交会盟，都是一道辕门分先后进入。然则这次是两大强国首次会盟，秦国总想在气势上压赵国一头，赵国却是事事都要争平等论交，不愿在任何细节上屈辱于秦国。于是这入场礼仪便成了第一道难题。在蔺相如动议之后，韩釐王实际上便是这场会盟的东道司礼，自然是刻意呵护赵国尊严，与蔺相如磋商时，韩釐王突然灵光闪现，有了！便来两道辕门，同步入场！蔺相如拍案大笑，连连赞叹韩王高见。秦国竟没有争执，事情便这样定了，韩釐王便觉得分外光彩。



	 



	　　车驾进入大营，距会盟台百步之外两王同时下车，分别从东西两条红毡铺地的甬道走到会盟台下。此时韶乐恰好奏完，舞女恰好退出，中央场地便是一片宁静。待两王在中央两张王案前面南站定，韩釐王便是一声高宣：“大河之上，两王诏告天地——”



	 



	　　诏告天地，本是诸侯会盟的传统礼仪。寻常会盟，都是盟主告天，次强告地，其余会盟者则只站在台下念诵陪祭。然则此次会盟本非寻常，韩釐王便揣摩出了这两王同时诏告的新礼仪，连两王之前的国号都不念，而只念“两王”，以免先后歧见。此等匪夷所思之礼仪，当真也是战国会盟中一次奇观了。



	 



	　　宣声方罢，便见秦赵两王一齐回身面北，分别在王稽、蔺相如导引下登上了两座三丈六尺高的祭天台，各执一卷对天宣告完毕便走了下来。两王都在盛年之期，各方相若，便都想在细节上尽可能的显示优势（王位资历虽然是秦昭王稍长，然赵惠文王却是亲政国王，丝毫不比秦昭王有短）。告天文书的念诵，两王都是浑厚高亢中气十足。念毕下台，两王竟不约而同地不要预设内侍搀扶，轻捷利落地走下三十六级台阶，同时在王案前站定，相视一笑，竟都是气定神闲。



	 



	　　“盟约具名用印——”韩釐王走下云车又是一声高宣。



	 



	　　王稽蔺相如便在两张王案上摊开了羊皮纸盟约。秦昭王与赵惠文王便分别提起王案上的铜官笔，在盟约左下方写上了自己的名号。之后两国掌印官员便郑重捧来了王印铜匣，秦昭王与赵惠文王分别打开了印匣，几乎同时说了一声“用印可也”。王稽蔺相如便分别对着印匣长身一躬捧出了王印，结结实实地摁在了羊皮纸盟约上。



	 



	　　“互换盟约，再度用印具名——”



	 



	　　“各执盟约，两王礼拜——”



	 



	　　随着韩釐王的宣呼，用印具名又进行了一次，两王各自捧起盟约相互一个长躬，会盟大典的实际议程便宣告完结了。此时正近午时，韩釐王便亢奋地呼喊出最令会盟者动心的最后一道议程：“会盟告成！大宴开始——”



	 



	　　在祥和悠扬的雅乐中，一场盛大的会盟宴会开始了。三张王案并没有摆成寻常会盟的形制——秦赵并列面南，韩王面北做东道主相对——而是摆成了一个硕大稀疏的圆形：秦王西北位，赵王东北位，韩王东南位。韩釐王笑呵呵入座，竟是如同打了一场胜仗般快慰。只有在这时，他才终于获得了与秦赵两王对等欢宴的礼遇，却是谈何容易！更为难得的是，秦赵争持，诸多几乎只能是盟主主持宣布的关节，都自然而然地落到了他的头上，使他这个原本无足轻重的东道王竟倏忽跻身“三强”，这是何等荣耀！此刻，韩釐王便要盟主般显赫一回，只见他向两王一拱手，陡然便是一声高宣：“鸣锺开鼎——”



	 



	　　随着余音袅袅的锺声，三王便同时用一支精致的铜钩勾在了鼎盖系孔上，噹的一声，鼎盖掀起，骤然便是热气蒸腾肉香弥漫大帐。韩釐王便满面春风地举着酒爵站了起来：“大宴伊始，韩咎身为东道，先敬两王兄一爵！”赵惠文王正要举爵，却见纹丝不动的秦昭王揶揄笑道：“看来呵，三晋皆有魏惠王遗风，都是盟主癖也。明是列席会盟，如何便东道盟主一般作势了？”一言落点，韩釐王顿时便是面色胀红，举着沉甸甸的大爵竟是局促得无所措手足。



	 



	　　赵惠文王明知这是秦王戏侮韩王嘲弄三晋，却一时说不上话来，竟也憋得脸色胀红。正在此时，座席在惠文王侧后的蔺相如却站起来对秦王肃然一躬：“韩王列席会盟，并兼东道司礼，虽是赵国动议，却也得秦王首肯而成。秦王正在盛年，何其如此健忘也？且韩王一国之君，不惜降尊纡贵而执司礼之职，秦王不念其心殷殷其劳仆仆，却是反唇相讥，何以树大国风范？”



	 



	　　秦昭王见是这个凛凛顽石般的蔺相如出面，便有些不快，怎奈此人一番话句句事实句句在理，还当真不好陡然发作，思忖间便是一阵哈哈大笑：“原是戏言两句也，上大夫却是当真了？来来来，赵王韩王，干此一爵！”韩釐王虽则大是尴尬，却呵呵笑着就此下坡：“秦王说得不差，戏言耳耳，上大夫何须当真也。来，秦王赵王，干了！”顷刻之间，韩釐王竟是硬生生将“王兄”两字吞了回去。赵惠文王大是快慰，哈哈笑着立即干了一爵，宴席间便顿时轻松起来。



	 



	　　三王各怀心思，正事没有多少说头，便只是嘻嘻哈哈边饮酒边观赏乐舞边有一搭没一搭地说些天气酒肉之类的闲淡话。秦昭王原本善饮，虽非猛士酒量却是极大，方才被蔺相如呛得一回，心下着意要找回这个面子，便不断下令更换乐舞，每曲都三五次举爵与两王轮番豪饮。如此饮得一个时辰，却是一章雅乐又到终了，秦昭王笑道：“闻得赵王精通瑟乐，便请奏一曲助兴，看比我秦筝如何？”赵惠文王正在酒酣亢奋之际，便哈哈大笑着大袖一挥：“好！抬瑟来也。”　 瑟是春秋出现的大型弹拨乐器，二十五弦，每弦一柱，形制便仿佛一口大琴。在通常如《雅》《颂》的大型乐章中，除了锺鼓，便主要是琴、瑟、笙合奏而成主调。当时天下的弦乐器还有六弦筝，然则由于筝是秦人的独有乐器，音色宏大粗犷，入不得中原大雅之堂，便只被称为“秦筝”。直到数十年后的蒙恬将秦筝增至十弦，秦筝才随着强大的国势进入了古典乐器的主流。而赵国属于三晋之一，历来是中原文明的中心之一，自然对秦筝不屑一顾。秦昭王一句“看比我秦筝如何”，竟使赵惠文王豪情勃发，立意要让秦王领略一番中原大雅之乐，便欣然允诺。



	 



	　　两名韩国乐工将一张大瑟抬到中央空地，摆好了瑟案便肃然侍立两侧。赵惠文王出得座席便对着瑟案一个长躬，随即肃然就座，抬手一个长拨定音，便闻轰然之音骤然弥漫大帐，便如萧萧马鸣掠过广阔的草原。随即便是浑厚悠扬的《大雅?文王之声》，随着宏大的瑟声，韩国歌女们便是肃穆的伴唱：“文王有声，遹观厥成，文王受命，有此武功。考卜维王，宅是镐京。维禹之绩，四方攸同。”



	 



	　　“大雅气象，彩也！”韩釐王率先喝彩一声，却立即觉得不妥，便笑吟吟看着秦王：“赵王应秦王之请而奏乐，秦王评点了。”



	 



	　　“古董老乐，无甚希奇。”秦昭王悠然矜持地一笑，“然赵王为本王奏乐，倒是值得国史一笔也。”转头便看着王稽，“可曾记下了？”



	 



	　　王稽对着秦昭王座案后的随行史官一挥手，史官捧着一卷竹简站起来高声念诵道：“秦王二十八年八月十五，王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。”



	 



	　　秦昭王哈哈大笑：“名垂青史，千古传之，赵王大幸也。”



	 



	　　骤然之间，赵韩两国君臣大是难堪，赵惠文王原本兴致勃勃的大红脸顿时抽搐变青——可恶秦王，竟将堂堂赵王变成了他的乐工！但赵何素来缺乏急智，嘴唇瑟瑟发颤，偏是一句话说不出来。便在此时，蔺相如一挥手，两名内侍便将赵王搀扶回了王座。蔺相如回身便抱起一个陶盆大步走到秦王座案前一躬：“赵王素来闻得秦王善为秦器击打，请秦王奏盆甄，以相娱乐也。”



	 



	　　“岂有此理！”秦昭王勃然大怒，“本王何善击打？一派胡言，退下！”



	 



	　　蔺相如没有退下，却是双膝一跪高举陶盆：“请秦王击奏盆甄。”战国之世，跪拜原不是常礼，即或君臣之间也不是动辄跪拜。今蔺相如并非秦国臣子，行此大礼更非寻常，显然便是告诉秦王：赵国可礼让一筹，然则邦交尊严一定是要找回来的。



	 



	　　秦昭王心下便是一沉：“蔺相如，你意欲何为？本王偏是不遂你心。”



	 



	　　蔺相如将陶盆望左肋下一夹，右手一伸，霍然从皮靴拔出一把寒光闪烁的短剑搭在了自己脖颈之上：“五步之内，蔺相如颈血必溅秦王之身！”



	 



	　　王稽大惊，向后一挥手，八名秦国武士便大步上前要拿蔺相如。蔺相如怒发冲冠，冲身抵近秦王便是一声大喝：“谁敢近前！我便血溅秦王！”王稽心念电闪，这行辕之内秦赵卫士相当，绝不能逼得蔺相如铤而走险。于是又一挥手让武士退后，自己上前肃然一拱：“上大夫此举大是失礼，当自重退回才是。”蔺相如冷冷一笑：“秦王若知失礼为何物，便当击打盆甄了事。”说罢举起左手，便将陶盆递到了秦昭王胸前。



	 



	　　秦昭王大是懊恼，竟是苦笑不得，如此一个拼命之徒挺着一口短剑戳在鼻子底下，你能如何？回身走开么？他岂能不如影随形？杀了他么？秦赵武士相当，顷刻便是血战！果真如此，这次会盟岂非贻笑天下？百般无奈，便伸出手指轻轻弹了一下那只抵到胸口的陶盆。谁知陶盆却是韩国尚坊精制，体薄如皮，一弹之下便噹地一声大响，在肃静无声的大帐竟是余音袅袅。



	 



	　　蔺相如举着陶盆高声道：“赵御史记载：赵王二十年八月十五，秦王为赵王击甄。”



	 



	　　秦昭王哈哈大笑：“好！此事了过，再来痛饮了。”



	 



	　　赵王韩王大是高兴，想着也须得给秦王台阶，便一口声道：“好！再干。”



	 



	　　又饮得一阵，秦王侧案的王稽却是老大憋气，同为随行特使，蔺相如今日两次使秦王难堪，自己颜面何存？思忖一阵便对着赵王遥遥拱手道：“赵王明察：秦赵修好，当有实际举动昭告天下；今我王寿诞之期临近，臣请赵王以十五城为秦王祝寿如何？”



	 



	　　赵惠文王一愣神，如何？祝寿便要十五城？以他所想，不管以何种名目，本来便是要准备向秦国有所让步的，便是祝寿也未尝不可，割出两三城换得个秦赵息兵还是对赵国有利，毕竟赵国需要时间推行第二次变法；这次会盟，原本便是为了这个目标来的，蔺相如两次伤及秦王，适当时机还是需要弥补一番的，邦交之道原本便是实力利害，场面上过得去便可，弱国强横只能招来大祸也；可这十五城也未免太得出格，简直就是三成赵国疆土，如何应得？思忖片刻，赵王正想开口许诺三五城看看，却见蔺相如向他目光示意，便笑着不说话了。



	 



	　　“臣启秦王，”蔺相如从容一拱，“来而不往，非礼也。赵王寿诞之期便在十月，臣请以咸阳一城为赵王祝寿如何？”



	 



	　　顷刻之间，秦昭王如同吃了苍蝇一般，大是懊恼王稽多事，有这个蔺相如在场，你能讨得便宜了？然则若再次僵局，便显得秦国促狭过甚了，毕竟秦国要与赵国争盟邦，落得个恃强凌弱总归不利了。思忖间秦昭王笑道：“秦国律法：严禁为国君祝寿。长史原是笑谈，上大夫却如此当真，未免也锋芒太过了。来，最后再干一爵。”



	 



	　　一场虽无实际内容，然却又百般周旋的会盟便这样结束了。



	 



	　　秦昭王大是憋气，本想立即下诏白起还赵国一个颜色，恰在此时却接到白起魏冄的联名羽书急报：赵国大将军廉颇亲率大军十万驻屯壶关虎视河内，我王会盟后当立即回驾咸阳！这两次对赵国邦交都是秦昭王亲自谋划亲自出面，只带自己最信得过的长史王稽随行左右，一应细节都没有告知丞相上将军两人。其所以如此，便是秦昭王要给秦国朝野一个风信：秦王才具足以亲政理国了！处处想在渑池会盟中压赵国一头，根本因由亦在于此也。不想两次都未能如愿，秦国强势非但没能彰显，反倒是碰得灰头土脸，如何不教秦昭王憋气？然则仔细思量，丞相上将军都主张会盟后收敛，自己如何能一意孤行？邦交周旋不如意，还只是自己丢面子而已，若再得一次实际误算，便只怕朝野都要对自己侧目了。



	 



	　　反复思忖，秦昭王叹息一声，便断然下令王稽：整顿车驾，立即回咸阳。



	 



	 



	 



	 


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第十二章 士相峥嵘 四、将相同心　大将军负荆请罪



	　邯郸城热闹起来了。



	 



	　　渑池会盟的种种传闻迅速弥漫了巷闾市井，国人纷纷在酒肆饭铺官市民市聚集议论，一边竞相诉说自己听来的神奇秘闻，一边呼朋聚友博采赌酒，历来靠天下商旅聚酒支撑的邯郸酒肆竟是第一次被赵国人自己哄了起来！赵国人第一次扬眉吐气了，甚至在赵武灵王大振国威之时，在马服君第一次战胜秦军之时，赵人都没有过这种国人自发地庆贺气象。武灵王没有来得及与秦国对抗便去了，马服君则是惨胜秦军，国人在茫茫尸骨面前实在是悲喜两难。这次则不然，赵国第一次在大国会盟中狠狠教训了骄横不可一世的秦王，秦国非但没有讨得便宜，更没有如同对待他国那样立即讨伐。期间意味何在？还不是赵国真正强大了，秦国再也不敢对赵国颐指气使了？还不是赵国出了个蔺相如，敢与秦王直面抗争？有实力，有强臣，还怕他秦国做甚？赵国能和天下第一强国并肩而立了，赵国人脸上光彩了，长久只知孜孜骑射奋力抗争天下的紧绷绷国风终于可以稍稍松弛了，兴奋之情如何不从巷闾街市漫无边际地流淌出来？



	 



	　　赵王车驾回到邯郸的第三日，王宫便传出了消息：赵王封蔺相如上卿爵位，与平原君同领相权治国，位列大将军廉颇之右！消息传出，邯郸国人又一次沸腾起来了，称颂赵王英明，庆幸强臣掌国，一时间竟是纷纷涌到新上卿府邸前坐地饮酒唱和，兴致勃勃地品评着络绎不绝前来祝贺的高车驷马，还要一睹新上卿首次出府的风采。



	 



	　　蔺相如爵封上卿职掌相权，大将军廉颇最是愤愤不平。



	 



	　　要说爵位同是上卿还则罢了，偏偏是“位列廉颇之右”，这教他如何受得？之右便是之上，是指官员名册书写时的次序，右在左前，故右为上。按照战国传统，将相若是同爵，则相位在前，因为丞相是总摄国政首席大臣，大将军或上将军虽则也是要害大臣，然则毕竟只是军事统帅；若将相爵位不同，则按照爵位高低排列。对于高爵重臣，这种排列的实际意义更多在于朝会时的座次排列，与实际职掌并无必然关联。朝会排列大臣坐席次序，便是按照国君封爵诏书确定的名录排列的。也就是说，按照“之右”这个排列，蔺相如在所有的礼仪场合都比他这个上卿大将军高一等，若是车驾相遇，他也得先在路边回避，等对方过去后方可行车。老廉颇无法忍受者，恰恰便在于此。



	 



	　　这一日，雁门关大将楼缓前来拜访，说起朝野传为佳话的渑池会盟，老廉颇便愤愤然作色：“老夫三朝老将，出生入死百战沙场，有攻城野战之大功！蔺相如者，本是一布衣之士卑贱门客，徒以口舌之劳竟位居老夫之上，当真令人汗颜也！”楼缓本是文武兼备的通才名将，当年比廉颇官爵还高，只因当初被赵武灵王指派为废太子赵章领军建功，便被公子成莫名其妙地当作了“党附叛逆”而遭贬黜。此时楼缓已年逾五旬，平日也是郁闷在心，见老廉颇愤然感喟，便也是一声叹息：“朝局官爵，原是变换莫测，老将军何须伤怀，但一个忍字便了。”“岂有此理！”廉颇愤然拍案，“老夫偏是不忍为竖子之下！”楼缓惊讶道：“渑池会盟前，老将军亲来雁门关调兵，还盛赞蔺相如才具练达，何今日竟如此不堪了？”廉颇大手一挥激昂道：“蔺相如只做个上大夫，自然无事！口舌之徒而居大位，岂能服人？”楼缓点头道：“纵然如此，老将军还是忍字为上，毕竟是赵王宠幸他了。”一听此话，老廉颇更是面色胀红：“便是赵王不公，老夫何惧也！他日若见蔺相如，老夫必得羞辱这个贱人门客！”



	 



	　　送走楼缓，廉颇便唤来府务司马吩咐道：“日后无论街行还是入宫，但见蔺相如车驾，便给老夫顶头上去！”府务司马本是边将出身，“嗨！”的一声便去安顿了。



	 



	　　风声传扬开去，自有一班好事者立即报到上卿府。



	 



	　　蔺相如听到后却只是微微一笑，吩咐卫士百夫长日后避开大将军车驾便是。这一年的三次朝会，蔺相如都事先上书告病，避免了朝臣列座时的难堪。好在一年没有几次朝会，并不耽搁日常国务。一次，蔺相如出邯郸巡视民情，回程时已是暮色，轺车刚驶进府邸方向的一条长街，便闻前方车声辚辚，却正是廉颇车马迎面而来。卫队与驭手似乎忘记了蔺相如吩咐，竟是照常前行丝毫没有回避之意。站在六尺车盖下的蔺相如已经看见了那熟悉的雪白须发、飞扬的大红斗篷与那顶粲然生光的铜盔上的将矛，脚下用力一跺，驭手才将轺车匆忙驶进了旁边的一条小巷。听见身后传来的哈哈大笑，所有随行吏员与卫队甲士都愤然作色，惟独蔺相如浑若无事，竟在车盖下打盹瞌睡了。



	 



	　　回到府中，掌管府务的门客舍人却跟进了书房，对着蔺相如便是一拱：“上卿明察：今日之事，我等不服也！”蔺相如笑了：“何事不服，但说无妨。”门客舍人道：“我等所以放弃亲朋而投上卿门下，只在敬佩君之铮铮风骨。今上卿与廉颇同爵而位列其右，廉颇口宣恶言，而上卿却回避逃匿，恐惧之情，庸人布衣尚且羞之，况于将相乎！我等为君门客，实在汗颜无地自容，今日便请辞君而去也！”昂昂一句，转身便走。



	 



	　　“且慢。”蔺相如一挥手，“士不可屈节，自是来去自由了。然则，你只答我一问，而后去留两由之，如何？”



	 



	　　“上卿但问无妨。”



	 



	　　“在你等看来，廉颇之威比秦王如何？”



	 



	　　“自是不如秦王。”



	 



	　　“尚算明白也！”蔺相如拊掌大笑，“夫以秦王之威，蔺相如犹公然斥责于天下君臣之前，而秦国大臣武士无可奈何。今相如纵然驽马，何独畏惧廉颇老将军之威势哉？所念不同，所持不同。究其竟，我所念者：强秦不敢加兵于赵，便是有老将军与蔺相如在也。若两虎相斗，必是两败俱伤。蔺相如回避老将军，只是先国家之急，后一己私仇，岂有它哉！”



	 



	　　思忖良久，舍人便是肃然一个长躬：“在下谨受教。”



	 



	　　“相如言尽于此，舍人去留自便了。”



	 



	　　门客舍人没有说话便转身大步去了。他找到卫队，找到驭手，找到府中所有吏员仆役使女，向他们反复诉说了蔺相如的大义苦心，与卫队驭手仆役人等约定：决意遵从上卿之令，不与大将军府任何人滋生事端！上卿府邸终究是稳定了下来，吏员卫士仆役人等但在邯郸遇见大将军府中之人着意寻衅，便是远远回避开去，竟丝毫没有懊恼之情。在看重名节尊严的战国，尤其在国风剽悍决斗蔚然成习的赵国，上卿府上下人等的这种退让，便令各大臣府邸与邯郸国人大惑不解，一时间竟是议论纷纷了。各府邸吏员们纷纷私相盘诘嘲笑，上卿府吏员忍无可忍，终于将蔺相如的一番话和盘托出，末了便是一句慷慨激昂：“上卿一心谋国，我等岂能与上卿二心！”言谈之间，非但没有丝毫的屈辱愤激，反倒是油然生出一种忍辱负重而全大义的凛然之情，听者竟是无不悚然动容。



	 



	　　渐渐地，蔺相如的一番话便流传了开去。



	 



	　　一年多来，老廉颇肝火日旺。蔺相如不列朝会，他看着右手的空座席便直窜怒火。道上相遇，蔺相如又远远躲开，竟是每次都避开了他。老廉颇牛劲儿大作，便对几个司马下令，寻衅上卿府吏员，逼蔺相如出来与老夫理论！饶是如此，蔺相如也还是不露面，连上卿府吏员仆役也是匪夷所思的好脾气，只死活不与他府下人士碰面。威风是威风了，可老廉颇却更是憋气得火冒三丈了。无论是依行伍军风，还是依朝野国风，受辱者都必与寻衅者有个了断。这个了断，在庶民士子便是决斗，在军营便是比武，在朝臣便是直面理论甚至相互仇杀。譬如当年晋国的权臣赵盾当着国君大骂臣子屠岸贾，而屠岸贾便公然放出神獒捕杀了赵盾一般。赵国本是晋国承袭者之一，赵氏一族历来都是军旅世家，国风刚烈民风剽悍风尘朝野多慷慨悲歌之士；朝局冲突动辄便是兵戎相见，庶民冲突动辄便是大举械斗，遇挑战而退避三舍，便会被指为懦弱不肖，从此无人与之来往。按照本意，老廉颇也就是想羞辱蔺相如一番，出口恶气了事，绝不会联络群臣迫使赵王罢黜与蔺相或与其如兵戎相见。毕竟，廉颇是行伍出身的忠勇大将，蔺相如也是赵王倚重的治国邦交能臣。老廉颇一心想的便是个不服，一心要做的便是个出气，最终要得到的便是个你蔺相如须得服膺老夫！然则气昂昂寻衅年余，竟是夯锤砸到了云气里软绵绵无可着力，当真气死老夫也！思忖一番，老廉颇决意上书赵王：辞去这窝囊大将军，自请赴云中统兵大战秦军，离开这令人憋气的邯郸，从此不再见这个教人腻歪的蔺相如！否则，便是罢黜蔺相如这个门客贱人，总归是老夫与此等贱人势不同殿两立！



	 



	　　这日老廉颇从武安军营赶回邯郸，一路思忖妥当，回府沐浴后换得一身干爽的苎麻布衣进了书房，尚未在案前就坐，府务司马便匆匆来到了。老廉颇一瞄便知他有事禀报，便站在了书案前，有事便说，吞吐个甚来？府务司马脸上白一阵红一阵，期期艾艾竟是开不得口。老廉颇大怒喝道，吭哧个鸟！教蔺相如割了舌头么？府务司马一惊，这才结结巴巴地说了听到的蔺相如的一番话，末了竟是面色胀得通红地低下了头去。



	 



	　　“此话是蔺相如说的？”老廉颇板着脸。



	 



	　　“正是。”



	 



	　　“还有谁听说过？”



	 



	　　“邯郸城都传遍了。大将军可证之于平原君。”



	 



	　　“真道怪了。”老廉颇嘟哝一句，却是半日无话，连府务司马何时出去都毫无知觉。



	 



	　　这段时日以来，老廉颇也隐隐约约地觉察到同僚们的神色有些蹊跷，车马行于长街大道，国人也都远远地避开了，再也没有那种争相观瞻老元戎风采的热火气了，总归是走到那里都是冷冷清清。便在府务司马禀报之前，他都将这些事浑没放在心上，只以为人各有事，谁竞日只等在那里钦敬你了？府务司马这一说，老廉颇便如同吞了一剂怪药，竟是半日回不过味来，只觉得原先那股火气莫名其妙地化做了一片冰凉，心里沉甸甸地不舒坦。细细想来，那些原本毫不在意的景象，此刻却如此清晰地纷纭浮现在眼前，连朝臣国人的眼神也是那般清晰。是了，那是奚落嘲讽又夹杂着些许怜悯，朝臣们嘲笑老夫不能容人，市井国人怜悯老夫年迈昏聩。如此说来，在朝野上下看来，老夫已经成了一个倚老卖老无可理喻的疯子么？是了是了，肯定是如此了。



	 



	　　蓦地，老廉颇想起了半个月前赵王的一句话。



	 



	　　那日，廉颇进宫与赵王商议如何蚕食韩国上党的大计，末了赵王一声叹息：“老将军，邦国如同广厦，独木可是难支也。”他当时便赳赳挺胸回答：“我王毋忧，老臣定与平原君携手同心，整军经武，与强秦一争高下！”赵王似乎还想说什么却终是欲言又止。今日想来，赵王也分明知晓他寻衅于蔺相如而致将相不和，方才有此感喟了。然则，赵王为何不明说了呢？是信不过老廉颇？不，绝然不会！老廉颇身经百战出生入死历经三代国君，从来不曾见疑于国君朝野，即或战败或谋划不当，老廉颇的耿耿忠心荡荡胸襟都是无人有任何非议的。那么，最大的可能，便是对老廉颇有所期望？期望何在？老廉颇心中一沉，尽管独自一人，蓦然便是脸色胀红了——赵王给老臣留下回旋余地，期望两名重臣主动修好。目下想来，若是蔺相如主动登门，老夫倒是可以就势下台言归于好。念头一闪，老廉颇便又脸红了。蔺相如敢来么？你老廉颇气势汹汹寻衅于人，人家回避礼让一年有余，你个老东西的弓弦都没松，人家来做甚？公然让你羞辱么？要和，只有自己亲自登门了。仔细回味，蔺相如确实是个硬骨铮铮的名士，你老廉颇虽则上得战场，可做了特使直面秦王未必便有如此英雄气概，孤身挺剑血溅五步，难道便不如战场搏杀？不！平心而论，比起千军万马的战场搏杀，蔺相如非但需要同等的勇气胆识，而且需要骤然应变的急智说辞。如此等等，你老廉颇行么？不行。不行还不服人！这叫甚来？军中便叫“鼠肚鸡肠该吃打”！更有甚者，你老廉颇原本也是农耕子弟军旅行伍出身，做了几日大将军竟骂蔺相如是“贱人”，当真老杀才也！论起来，蔺相如还是读书士子，迫于无奈才做了门客舍人，次等情形在战国名士中比比皆是，苏秦张仪不是都做了丞相？人家是凭真本事挣得的功劳，你老东西泛得甚酸？你老东西泛酸，人家却以国家安危为重处处礼让，两厢比照，你老廉颇算个甚等物事？恶行是自己做的，却等着人家来给自己台阶下，廉颇啊廉颇，你枉自活得年逾古稀，坦荡本色当真让狗吃了去也。



	 



	　　整整一宿，廉颇书房的灯烛都亮着，麻布窗酃上的高大身影竟一直徘徊到五更鸡鸣。



	 



	　　清晨卯时，太阳堪堪爬上东方山巅，正是车马流水市人当道新一日劳作伊始的喧闹时刻。大将军府邸的正门隆隆打开，车马仪仗辚辚涌出，当先青铜轺车的六尺伞盖下虽然空无一人，前行开道的卫队甲士与车后随行司马却是神色肃然，竟是比寻常时日上道更加郑重其事。



	 



	　　车马仪仗辚辚出街，一个未及走开的市人突然便是一声惊呼：“快看！肉袒负荆！”便是这一声喊，街边匆匆行人竟呼啦啦围了过来，一看之下，却是没有一个人说话，竟都跟在车马之后缓缓涌动着。



	 



	　　青铜轺车之后，走着一个须发雪白赤裸上身的老人，古铜色的脊梁上绑缚着一支粗大带刺的荆条，荆刺扎出的滴滴鲜血流成了一片殷殷红线！老人神色肃穆，坦然的望着围观市人，只是默默一拱，便跟在轺车后一步步走去。没有一个好事者解说，任谁都明白大将军廉颇要到何处要做何事。倏忽之间，慷慨豪迈的邯郸国人一片感慨唏嘘，虽然随行者越来越多，却竟是肃静得唯闻喘息之声。



	 



	　　蔺相如正在书房启开一封羽书急报，尚未浏览，便闻总管舍人急促的脚步声伴着急促的锐声骤然扑了进来：“上卿，快，老将军来了！”



	 



	　　“莫慌。”蔺相如转身一笑，“老将军既能登门，蔺相如还能逃到何处？”



	 



	　　“不！老将军肉袒负荆，请罪来了！”



	 



	　　蓦然之间，蔺相如便是一个愣怔，却又立即下令：“快！打开中门，我立即便到。”



	 



	　　待上卿府的中门隆隆打开，吏员们匆忙激动地出门排列仪仗时，府前街巷与车马场已经涌满了肃然无声的人群。就在大将军车驾从人海甬道辚辚驶入正门之际，门廊下的总管舍人一声长长地宣呼：“上卿恭迎大将军——”随着宣呼之声，蔺相如大步走出，束发无冠，布衣左袒，便在众目睽睽之下迎着肉袒负荆的老廉颇肃然走来。骤然之间，万千国人鸦雀无声，竟是不约而同地屏住了呼吸。



	 



	　　依照古老的习俗，肉袒负荆为最真诚地请罪，袒露左臂则是对重大提议或事件的认定。两者之间原本没有必然联系，而只是不同情势下的不同标记。然则蔺相如却是急智非凡的明锐之士，顷刻之间便想到了如何应对老将军这古老隆重的请罪？老廉颇在万千国人注目下公然肉袒负荆，非但是向他蔺相如请罪，更是坦荡地向朝野上下请罪；而车驾随行，则是老将军的一种深重自辱：此肉袒负荆者是赵国大将军，其行不配职爵，当受荆鞭之笞！老将军如此赤诚肝胆，当真令人震撼！若以官身冠带出迎，虽则不算错，然在礼仪上却有居高临下之嫌，非但自己过意不去，看在国人眼里分明也不舒坦；若以布衣之身相迎，礼仪算是平了，然却总是欠缺了什么。将相不和，你蔺相如当真便没有丝毫错失？仅仅是回避挑衅便是为国赤心了？一年多来，你蔺相如身为相职上卿总摄国政，对同爵重臣不理不睬，延误了多少邦国急务，当真不感到惭愧么？蓦然之间，蔺相如心头震颤不已，一种深切自责便油然涌出，竟是立即除去冠带，袒露左臂迎了出来。



	 



	　　走在车前的老廉颇原本也有着一丝不安，虽说自己真诚请罪坦荡之至，心下也有了预备，纵是对方也如自己原先一般见识而借机羞辱自己一番，也是自己该当！老夫有错老夫认，上卿如何对待是上卿的事，想他何来？老夫认罪，对方还是做大，那便只有井水不犯河水，岂有他哉！抱定这个心思，老廉颇在两箭之外便走到了车驾前面，一路走来身躯晃动，粗长尖锐的荆刺反复割划，赤裸的脊梁上的血线已经变成了淋漓流淌的鲜血，顺着那些紫红色的累累刀疤蔓延下来，将本色紧身胡服裤腰也染得一片鲜红，围观国人无不悚然动容！老廉颇百战之身，对此等血肉疼痛竟是浑然无觉，虽则心下忐忑不安，却也是坦然大步走来。



	 



	　　骤然之间，老廉颇钉在了当地，双眼顿时模糊了，哪哪布衣左袒者是谁？



	 



	　　“上卿！”大将军老泪纵横，一声哽咽便拜倒在地。



	 



	　　“老将军！”快步迎来的蔺相如也扑地拜倒张开双臂便抱住了廉颇，“相如后生，拘泥过甚，当真不肖也！”旋即转身，“医士何在？为老将军去荆！”



	 



	　　“且慢！”老廉颇一拱手，“上卿如此胸襟，老廉颇更是无地自容也。上卿在上，受老廉颇三拜，后请上卿执荆鞭笞。”



	 



	　　“老将军！”蔺相如哽咽了，“若信得相如为人，相如请与老将军结刎颈之交！”



	 



	　　骤然之间，老廉颇双目生光：“此话当真？”



	 



	　　“老将军豪迈坦荡，蔺相如敬佩之至！”



	 



	　　廉颇一阵大笑，沟壑纵横的古铜色大脸却是热泪纵横，“蔺相如大义高风，老廉颇三生有幸，诚当刎颈之交也。”



	 



	　　“好！老将军在上，请受相如礼拜。”不由分说，蔺相如扶起廉颇站好，便是伏地一个大拜，肃然立誓，“廉颇但去，相如墓前刎颈相随。”廉颇颤抖着双手扶起蔺相如，肃然便是一个回拜：“相如但去，老廉颇绝不独生。”蔺相如拉起廉颇的手：“老将军，你我于国人说得一句，便算全了这份生死盟约，如何？”“好！”廉颇慨然一应，两人便执手共举对着府前山海人群异口同声喊出：“万千国人做证：廉颇蔺相如生死同心，刎颈无悔！”



	 



	　　“万岁——”四面国人骤然欢呼，声浪竟是覆盖了半个邯郸。



	 



	　　这一日变成了大将军府与上卿府的大喜之日，两府上下人等竟一齐聚来上卿府欢宴庆贺。消息传开，赵惠文王大是欣慰，立即赶到上卿府亲赐一车尚坊赵酒，亲自为大宴开鼎。群臣闻讯也纷纷赶来庆贺，上卿府竟是一直热闹到中夜方散。群臣吏员散去之际，蔺相如却将赵王、平原君与廉颇请进了书房，拿出了那封羽书急报：秦国长史王稽秘密出使魏国，魏国秘密联结齐国，三国可能结成连横之盟！



	 



	　　“秦国总是对着赵国了。”平原君皱着眉头，“为济西之地，齐国与我本来便有一笔老账想算。魏国衰颓多年，对我也是嫉恨多多。于是便想与秦连横，抗衡赵国威势，倒是不能不防。”



	 



	　　“上卿以为如何？”赵惠文王显然是忧心忡忡。



	 



	　　蔺相如却是从容一笑：“既是强国，便必当面临天下算计围攻，若被天下遗忘，便也无甚生趣了。秦国被山东六国算计围攻近百年，还不是因秦国强大？时移势易，赵国今成天下众矢之的，乃赵国之荣耀也，我王不当为此忧心。但能应对得当，合围便是锤炼！”



	 



	　　“你只说如何应对。”老廉颇插了一句，显然是心悦诚服地听从调遣。



	 



	　　“我王，平原君、大将军，”蔺相如侃侃道，“为今之计，赵国实力稍逊于秦，当以静制动：大军严守要地关隘，出使多行邦交斡旋，尽可能延迟秦赵正面碰撞。邦交而言，当以韩国为侧重，辅以楚燕。”



	 



	　　“侧重韩国？”廉颇大惑不解，“韩国之衰，举国抵不得秦国两郡，出钱出粮费力周旋，有用么？”



	 



	　　蔺相如悠然笑了：“韩国虽弱小，却有上党险地。上党若归我，又当如何？”



	 



	　　“噢，是了！”廉颇恍然大笑，“如何这茬儿也忘却了？秦国正对上党垂涎三尺呢，若紧紧拉住韩国，将上党给撬过来，这仗便好打了！”



	 



	　　轰然一声，君臣四人大笑起来。



	 



	 


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第十二章 士相峥嵘 五、扑朔迷离的大梁才士



	

		　已经到魏国三日了，王稽还没有见到魏王，真有些懊恼了。

	

		 

	

		　　日薄西山的魏国竟敢如此慢待大秦特使，还当真莫名其妙。在山东六国中，魏国最有邦交斡旋传统，也最看重邦交礼仪。原因只有一个，魏国是中原文明风华的中心，也是山东六国最有实力根基的大国，但凡天下有事，都少不了魏国出来调停斡旋。魏文侯、魏武侯、魏惠王三代，魏国都是文武衡平一言堪定天下的赫赫大邦。倏忽又是三代，魏襄王、魏昭王、魏安釐王，魏国便是一代不如一代了。尤其是魏安釐王即位七年以来，魏国竟是无声无息在天下消失了一般，任你列国翻天覆地，魏国只是不出声！韬晦息事还则罢了，魏国毕竟大邦，也没有那国轻易寻衅发动大战。然则，秦国特使上门结好，还是不理不睬，就大是反常了。莫非魏国当真要象剩余的十几个小诸侯一般做缩头不盟之国？不会，决然不会！但凡明白人都看得清楚，而今之魏国已经被秦赵两大强国挤在了夹缝，再加东边一个力图再度振兴的齐国，便是三座大山隆隆挤压，稍有不慎，魏国便有亡国之危！如此险情，魏国当真麻木到毫无知觉？不会的。王稽很清楚，魏安釐王虽然算不得英雄君主，至少还是中才算不得昏聩，再说还有战国四大公子之首的信陵君魏无忌这等大才，魏国如何便能听任三座大山将它挤扁压碎了？大象反常，背后必有非常之因。常理揣摩，目下与秦国结好正是魏国避免三强夹击之急需，魏国不可能不重视秦国特使的到来。三日不见，必有隐秘。

	

		 

	

		　　可是，这个隐秘在哪里呢？

	

		 

	

		　　“备车！拜会丞相府。”一阵思忖，王稽决意弄出点响动来。

	

		 

	

		　　轺车驶进幽静宽阔的王街，拐了一个弯，便到了丞相府前的车马场。目下这魏国丞相名叫魏齐，乃是赫赫威势的王族嫡系公子。三晋素来有王族子弟当权的传统，而魏国尤甚。自魏惠王起，魏国丞相大体都是王族公子，而权势最重者，第一便是魏惠王时期的丞相魏卬（公子卬），第二便是目下这个魏齐。其所以如此，在于这魏齐是魏昭王的同母弟、魏安釐王的叔父，自己又做过领军大将，被魏安釐王赞为“文武兼通之栋梁”，在魏国几乎便是半个国王一般。只要疏通得当，王稽相信一定能从这个赫赫丞相口里探出点儿虚实来。

	

		 

	

		　　按照礼仪，大国特使的轺车可直达丞相府邸大门，而无须将轺车停放车马场再徒步到府门禀报入内。然则久在王侧走动，王稽却是心思周密，通晓此等贵胄之喜好，便吩咐驭手将轺车圈赶到车马场停好等候，自己只带了一个捧礼盒的吏员从容来到府门前。

	

		 

	

		　　门吏一听是秦国特使，便吭哧着有些不好把持，及至王稽将一个装着叮当金币的小皮袋递到手里，门吏二话不说便飞步进去禀报了。片刻之后，白发苍苍的丞相府家老便迎了出来，殷勤地将王稽直接领了进去。穿过一片婆娑竹林时，王稽又将一袋秦国尚坊精制的金币送给了家老。家老喏喏连声，便问王稽要在正厅见丞相还是在书房见丞相？王稽便说尚未递交国书，自然是书房好了。家老便说，中大夫须贾出使归来，正在书房向丞相禀报，须得稍等片刻。王稽心中一动便笑道，噢，须贾大夫出使楚国回来了？家老低声笑道，出使楚国何来？是齐国。噢！王稽恍然大悟地笑了，我却糊涂也，中大夫才干出众，定是凯旋而归了。家老鼻端一耸竟是不屑地摇头一笑道，气咻咻说个没完，能是凯旋了？可能出事了呢，否则老朽保你即刻便见丞相。王稽连连道，不打紧不打紧，我自等等无妨。说话间家老便将王稽领进一间异常雅致的小厅，吩咐侍女煮茶，说声老朽去看看，便碎步去了。

	

		 

	

		　　刚刚饮得两盏青绿幽香的逢泽茶，便闻一阵呵呵笑声传来，如此屈尊贵客，老夫如何担待了？接着便是家老的殷殷笑声，丞相国务繁忙，原是老朽之失，已对大人说过了。王稽连忙站起来走到了门廊下一个遥遥拱手，秦国王稽，拜会丞相了。便见迎面一个绿玉冠大红袍须发灰白满面红光大腹便便者大步摇了过来，哈哈大笑着一拱手，老夫怠慢大国特使，当真无礼也！便走过来拉住了王稽的左手，一团春风般进了小厅。

	

		 

	

		　　笑语寒暄几句，王稽便是一拱手：“初次拜会丞相，无以为敬，奉上蓝田玉具一副，敢请笑纳了。”向后一摆手，吏员便捧过来一个古铜方匣恭敬地摆在了魏齐案前。王稽上前打开笑道：“此乃精工蓝田玉。素闻丞相精于玉具鉴赏，便请评点一二了。”

	

		 

	

		　　“玉龙金睛佩？”只瞄得一眼，魏齐便是双眼放光，及至用红锦托起玉佩反复端详，竟当真是爱不释手了。

	

		 

	

		　　佩玉本是华夏服饰的久远传统。三代以至春秋，将玉石雕琢打磨成各种饰物佩带，从来都是天下共有的民俗。上层贵胄的玉器饰物名目繁多，佩玉便成为身份地位的象征物之一。即或是庶民百姓，也常有玉鱼、玉虎、玉坠等简单玉器佩带于身以示吉祥。战国之世礼仪大大简化，玉器饰物的佩带也相对简单多了。春秋时期那种一组十多件挂满全身的大型长串佩玉已经不再是贵胄们的必须礼器了，单件玉佩开始成为日常饰物，各种玉具如玉璧、玉璜、玉人玉剑等便成了寓意祥瑞的摆设器具。虽然佩玉礼仪简化了，但由于进入了铁器之世琢玉工具大是进展，玉器制作却是比春秋时期更为精细了。精工制作的大型单件玉佩便成为天下难得的宝玉。当时，秦国的蓝田玉是天下名玉之一，与西域胡玉（即后世所说的新疆和闐玉）、楚国荆玉一起被天下称为“三玉”。王稽带来的这具玉佩便是以蓝田玉为材，由秦国王室尚坊玉工精心琢磨的大型单件玉佩——玉龙金睛佩！这玉龙佩却是非同寻常，玉材洁白晶莹，一看便是极为罕见的羊脂玉；玉佩分明是一方整玉琢成，通体九寸九分，连同龙头龙尾共有十三道弯曲；最为神奇者，玉龙通背为黑色龙纹鳞甲，眼睛为火焰般红色，眼珠却是黄澄澄金色！若说这墨鳞火眼是难得的玉材天赋，这玉龙镶金睛便是战国之世天下一等一的琢玉技法——玉镶金。金中镶玉本来就已经是非常罕见了，这玉中镶金简直就是巧夺天工闻所未闻了。饶是魏齐见多识广，一时间也目眩神摇了。

	

		 

	

		　　“好！好！好！”魏齐一连重重地说了三声好，“天赋奇材，绝世巧工，秦尚坊刻印，此三宗足使此宝万世不朽也！老夫之见，便叫它玉龙金睛尚坊佩，贵使以为如何？”

	

		 

	

		　　“丞相法眼天下第一，品评自是无差矣。”王稽连忙跟上一句。

	

		 

	

		　　“特使如此待我，老夫却何以为报？”魏齐在厅中转悠几步，突然转身，“特使便说无妨，何事相求于老夫？”

	

		 

	

		　　王稽笑道：“原是秦王敬重丞相当国，欲修两国之好，岂有它哉。”

	

		 

	

		　　“秦国当真要与魏国修好结盟？”

	

		 

	

		　　“丞相明察：秦魏虽为夙敌，然则时移势易，赵国齐国雄心勃勃，已成天下大患。当此之时，秦魏已无冲突，若不携手抗御赵齐，秦国不安，魏国更是危在眉睫也。”

	

		 

	

		　　“说得也是。”魏齐皱着灰白的长眉转悠着，“且不说这赵国素来觊觎大魏，便是这齐国，刚刚从灭国劫难中缓过劲儿来，便要对我大做手脚，当真不可思议也。”

	

		 

	

		　　“噢，想起来了。”王稽恍然一笑，“在下也曾闻得，齐国要收回被魏国夺取的老宋国土地。若是如此，秦国可援手魏国共抗齐军。”

	

		 

	

		　　“不不不。”魏齐连连摇手，“与魏国开战，目下齐国还没那份实力。老夫所说，是齐国那个安平君田单，竟敢买通我方使臣做我手脚，分明是欺我魏国无人也！”

	

		 

	

		　　“有此等事？”王稽惊讶得睁大了眼睛，“中大夫须贾能被齐国买通，匪夷所思！”

	

		 

	

		　　“须贾乃老夫臂膀，忠心事国，如何能被收买了？被买通者，须贾主书也。”魏齐回身高声问，“家老，那个书吏叫何名字来？”

	

		 

	

		　　守在门廊下的家老立即答道：“禀报丞相：范雎。”

	

		 

	

		　　“一个书吏，何劳丞相动气了。”王稽笑了，“莫非齐国文士都让乐毅杀光了不成？”

	

		 

	

		　　“对呀！”魏齐哈哈大笑，“齐王少见多怪，竟硬是认这个书吏做大才，派田单亲赐他十金并一车齐酒，还要用五城交换这个小吏，岂非滑天下之大稽么？”

	

		 

	

		　　“哪？丞相如何处置这个书吏了？”

	

		 

	

		　　“老夫方才得知，还没想好如何处置。哎，莫非特使也有意这个小吏？” 突然，魏齐神秘地挤着老眼一笑。 王稽哈哈大笑：“笑谈笑谈，在下当告辞了。”

	

		 

	

		　　魏齐也是一阵大笑：“好！改日老夫便让你晋见魏王，商定秦魏修好便了。”

	

		 

	

		　　一番笑语，家老便又殷殷将王稽送到了府门。此时门吏已经特意将王稽轺车请进了大门庭院，王稽便在影壁后登车，从车门辚辚去了。回到驿馆正当暮色，王稽草草吃得些许饭菜，便来到了小小书房，竟是徘徊思忖，一时理不出个头绪来。

	

		 

	

		　　临行之前，秦王特意与他有过一次密谈。虽然王稽官爵不高才具也平常，却是跟随秦王四十多年的老人了。当年秦王母子在燕国做人质，王稽便是随行总管。依照秦法，除非有大功勋，他这种事务家臣是不能做大臣的。秦王即位，他便被封了一个“谒者”的官职。谒者是掌管国君文札传送的事务官员，严格说，还只是“吏”，而不是“官”。但由于此吏是职掌国君事务，自然便是实权机密要职，寻常大臣也不将他做吏员看待。这谒者做了二三十年，宣太后死了，秦王权力也渐渐大了，虽说没有亲政，但对身边近臣的任免总是可以按照自己心愿做了。于是，五年前，秦王便以“历经磨难，忠勤任事”为由头，特赐王稽大夫爵位，职领长史。长史全面职掌国君事务，本是一等一的实权大臣。但因为秦王事实上尚未亲政，一班大臣便对此时的长史不那么看重不那么认真计较，秦王既然力主，魏冄与华阳君、高陵君、泾阳君等显贵大臣也就放过了。然则王稽毕竟才具有限，对文事大计尤其不擅，做了长史，也依旧只是总管具体事务，王室典籍诏令等一应文事，实际上都是长史副手在做。虽则如此，秦王对他的信任还是无以复加，但有郁闷，总是时不时与他说得几句。这次临行密谈，秦王却是异常地亲和也异常地认真，可是秦王一开口就让王稽心中猛然一沉。秦王说，王稽啊，还是让你做谒者，你当如何？王稽一脸沮丧，臣是无才，自当凭我王处置了。想起来此话极是不得体，但秦王却没有丝毫颜色，反倒是哈哈大笑，王稽啊，想到哪里去了？我是想请你做一件大事，不得已如此也。王稽连忙一躬触地，臣唯忠勤事王，何敢当我王言请？王但有令，臣赴汤蹈火在所不辞！这便好！秦王扶他起来，便托付了一件令他唏嘘不已的秘密大计。

	

		 

	

		　　这个秘密大计，便是出使魏国，秘密寻觅名士大才入秦。秦王说得很清楚，我要之人，须得堪为首相的大才，孝公有商鞅，惠王有张仪，武王有甘茂，太后有魏冄，我便要此等人才，晓得了？王稽当时便倒吸了一口凉气，惶恐一躬，我王明察：臣本庸才，何能识得如此乾坤大才？误王大事，臣虽万死不足以担承也。秦王便笑了，要你担承个甚？此等事原本便是个王运国运，尽心访求而已，谁保得定然成功？你虽不是大才，却也不会嫉妒埋没大才，只须谨细查访便了。人过留名，雁过留声。是名士大才，还能没个响动了？秦王最后却是语重心长地拍着王稽肩膀说，王稽啊，没有丞相之才，嬴稷便永远无法亲政，晓得？办好这件大事，便是莫大功劳！嬴稷这厢拜托了。便是这一躬，让王稽感奋唏嘘地来到了魏国。

	

		 

	

		　　莫非当真是大秦国运如日中天，竟让他刚到大梁便听到了一个人才故事？

	

		 

	

		　　那个叫做范雎的书吏能在齐国得到赏识，可是非同寻了。且不说齐王田法章机警睿智，更有那个与当世名将乐毅抗衡了六年的田单，他们可都是历经大战出生入死的名君强臣，能轻易以重金王酒结交一个微不足道的书吏？王稽纵不识人，田法章田单总是识人了，没准这范雎还当真可能是个隐没于家臣小吏之流的名士大才呢。看魏齐的模样，定然是要处置这个书吏了，会如何处置呢？想来总不至于处死了。只要这个人在，王稽便相信自己能访查出来。在大梁这个地方，只要有金钱，便没有秘密。这次出使，他非但带了几件王室重宝，还带了秦王一封密诏，可随时借支大梁秦国商社的各式金钱，还愁查不出一个想见的人来？

	

		 

	

		　　可是，此等事也不能显山露水操之过急，否则便是打草惊蛇。今日有玉龙金睛佩，老魏齐话是多了些个，还有那神秘一笑，似乎是说你要这个人老夫便给你以做回报。可王稽却心明如镜，若他当真要了，那个范雎便注定出不了魏国便死了！王稽没有别的才能，揣摩此等酷好钱财珠宝的显贵人物的心事，倒是很少差错的，这也是秦王始终信任他的原因：办事精细缜密，从来不半道走风。看那个魏齐的做派，便是个容不得人的霸道权相，但有人才在此等人麾下，他不用你你也休想逃走，要另择明主，嘿嘿，先杀了你再说！惟其如此，王稽便只有打哈哈过去，让魏齐觉得他根本没在意这么个小人物了事。当真那个书吏没人理睬了，魏齐可能也就不在乎了。

	

		 

	

		　　“御史何在？” 想得半日，王稽终是大体清楚了，走到书房廊下便是一声吩咐。

	

		 

	

		　　一名年轻精悍的黑衣文吏闻声便来，这是秦王特意给他遴选的一个臂膀，文武皆通，还做过秘密斥候，极是可靠。王稽对他一阵轻声吩咐，这个御史便快步去了。

	

		 

	

		　　次日，王稽留下一个随员守在驿馆等候魏齐消息，自己却换了一身士子常服到街市转悠去了。魏国风华中原第一，国人历来有聚酒议政之风，但凡王城宫廷权臣府邸之秘闻抑或各国最新事态，无时无刻不在各大酒肆恣意流淌。百余年相沿成习，无论是游学士子还是各国商旅斥候，但到大梁都要先到著名的酒肆徘徊徜徉一番以探询最新消息。王稽很熟悉大梁，径直便来到气派最大的“中原鹿”。这中原鹿是魏惠王时期的王族丞相公子卬秘密开办，目下已经传了三代，早已经成了魏国贵胄与列国使节、大商、士子的消息渊薮。

	

		 

	

		　　进得中原鹿，王稽没有进棋室赌坊，那种地方最热闹，却少有说事者；也没有进论战厅，那种地方只争见识高下，消息却是不多。王稽径直来到散座大厅找得一个临窗角落入席，要得两爵楚国兰陵酒与一鼎逢泽麋鹿炖，便自消磨起来。这散座大厅是所有进中原鹿者的第一站，除了专一的约赌寻棋论战者，寻常都是先在这里浸泡得半日听听八面来风，而后再做计较。王稽素无玩乐心性，又兼正在上心探事之时，自然便选定这里做守株待兔了。

	

		 

	

		　　谁知听得大半个时辰，竟尽是些谈论赵国秦国相争的秘闻，将渑池会盟、蔺相如勇逼秦王及赵国将相和神话说得活灵活现，四周竟是一片喝彩叫好。王稽听得腻烦，正要付账离开，却突然看见三名红衣人走了进来，也到临窗处落座，与王稽竟是一座之隔。看衣色气度，这三人很像是魏国吏员，王稽便又安然坐了下来。只见三人落座便是一阵哈哈大笑，开酒之后便你一言我一语地笑谈起来。

	

		 

	

		　　“兄台揣摩，金酒之外，那小子究竟还受了何等好处？”

	

		 

	

		　　“依我之见，目下齐国潦倒穷困，十金已是重金，很难有更大财货出手。”

	

		 

	

		　　“对！”第三个粗嗓门一拍案，“定然是许官许爵，笼络那小子投齐！”

	

		 

	

		　　“金玉其外，败絮其中也。”第一人冷笑着，“小子时常小瞧我等，原来自己却是个十金便买得动的贱人，当真令人齿冷。”

	

		 

	

		　　“你等不知道么？那小子家徒四壁孤身鳏居，十金可是买得两三个女人了！”

	

		 

	

		　　三人一阵哈哈大笑，便听一人低声道：“你等只说，那小子还能活么？”

	

		 

	

		　　“活个鬼！在下眼见他翻眼闭气了，模样挺怕人也。”

	

		 

	

		　　“便是活着又能如何？”又是那个阴冷的声音道，“肋骨折了走不得，牙齿断了说不得，还不废人一个？”

	

		 

	

		　　“想起来满可怜也！”粗嗓子接道，“依我说，我等三人收下这小子做个文奴，日每喂他三顿狗食，便让他替我等草拟文告，那小子有才，我等立功，岂非好事？”

	

		 

	

		　　“好主意！”一人拍案，“每日还要打他二十竹鞭，那小子最小瞧我等三弟兄！”

	

		 

	

		　　“倒是不错也。”阴冷声音笑道，“只是不能让丞相知道，要悄悄办理。闻兄先去丞相府探探那小子下落，胡兄找到他家看看人是死是活，我来探丞相心思，看还追查不追查这小子？丞相若非要追他个死罪，我等也只有忍痛割爱也。”

	

		 

	

		　　“一个堂堂丞相，能死揪住一个小吏不放了？”粗嗓子不以为然。

	

		 

	

		　　“你却如何晓得？”阴冷声音一副教诲口吻，“丞相素来狠烈，但整治部属，可有谁个活着了？还有那个须贾，毒蝎子一只，叮上谁谁死！偏丞相信他，我等惹得了？”

	

		 

	

		　　“也是也是，还得按伊兄说的做方算牢靠。”

	

		 

	

		　　“好！听伊兄的。”粗嗓子大笑拍案，“我只管调教狗文奴！”

	

		 

	

		　　饮得一阵，三人竟匆匆去了。王稽心思大动，也立即回了驿馆，派出六名精干吏员到大梁官邸民居四处探听范雎消息。一连三日，竟是石沉大海。被买通的丞相府吏员说，那个人早没有了，丞相也正在询查此人下落呢。民居街巷几乎全部打问一遍，竟没有一个人知道这个范雎，当真不可思议。

	

		 

	

		　　便在此时，魏齐派属吏知会王稽，次日晋见魏王洽谈修好盟约。王稽便只有将这件事先搁置下来，全力应对魏王。周旋得三四日，盟约文本终于妥当，王稽便派快马使者将盟约送回咸阳呈秦王定夺用印，自己便在大梁等候回音。便在此时，那名精悍的御史从临淄兼程回到了大梁驿馆，向王稽备细禀报了从齐国探听到的消息——

	

		 

	

		　　在临淄，御史通过秦国商社，找到了经常在商社为齐国购买秦铁的一个市掾 ，此人经常出入安平君田单府邸，对魏国使者的事很是清楚，后经御史多方印证，确实无差。

	

		 

	

		　　魏国派出的特使是中大夫须贾。须贾有个门客叫范雎，因了这范雎颇有才具，是须贾的文案臂膀，须贾便为这个范雎在丞相府请了一个书吏职分，名义上便算做了国府吏员。须贾抵达临淄时很是倨傲，拜见安平君田单时竟公然嘲笑田单府邸简陋如同大梁牛棚。田单只淡然一笑，固国不以山河之险，处政不以门第之威，中大夫可知这是何人所说？须贾抓耳挠腮大是狼狈，便有身后书吏高声回答，此乃我魏国上将军吴起名言，安平君敬重魏国，魏国亦当敬重齐国也！田单大是欣慰，对着书吏便是一拱，阁下一语道破邦交真谛与田单之心，敢请阁下高名上姓？须贾便气呼呼道，他只是本使一个书吏，安平君喧宾夺主，未免失礼也！安平君哈哈大笑，特使若有得方才先生见识，田单自是敬佩了。气得须贾当时便狠狠瞪了那个范雎几眼，脸色都白了。

	

		 

	

		　　及至晋见齐王，须贾本不欲再带范雎，无奈又怕自己遇到难题，便着意让范雎捧着礼盒随行，做了个侍者身份。到得王宫外却恰恰又与田单相遇，田单却没有理睬须贾，只对着捧礼盒的侍者一个长躬，先生原是名士范雎，田单有礼了。侍者却只淡淡一笑，范雎不敢当名士之号，国务在身，恕不还礼了。竟是毫无受宠若惊之相。田单便郑重一拱手道，久闻先生大才博学，田单当择日就教，尚请先生拨冗了。范雎便道，今日使节拜会齐王，非政莫谈，非政莫听，尚请鉴谅。田单便是一笑，先生果然国士之风也。须贾大夫，请。

	

		 

	

		　　须贾对田单这时才想起与他说话大是不满，脸色不禁胀红，范雎不过本使一随行小吏，安平君抬爱若此，究竟何意也？田单却是正色道，中大夫差矣，人之才具不因位卑而减，不因位高而增，田单如何敢以先生位卑而漠然置之？须贾对田单直呼他中大夫而不呼特使更是来气，一甩大袖便进了王宫。

	

		 

	

		　　傲慢的须贾竟不知自己使命一般，见了齐王当头便是一问，不知齐国如何与我大魏修好？齐王田法章便是哈哈大笑，我与魏国修好？特使当真滑稽也！魏国参与五国灭齐之战，今齐战胜复国，魏国自己要与我大齐修好，如何反成齐国如何修好于魏？特使饮酒多了。说着话脸色便阴沉了下来。饶是如此，那须贾依然傲慢依旧，竟是趾高气扬道，国贫如洗，何谈战胜之威也。还没说完便被田单厉声呵斥，须贾放肆！我大齐虽无昔日丰饶，却有今日40万大军！须贾见田单手按剑柄，脸色顿时灰白，竟是大争着双眼无言以对。

	

		 

	

		　　此时，跟在须贾身后的范雎却将礼盒放置到侧案，回头便是一拱：“安平君，此非邦交之道也。”田单肃然拱手：“此等使节，先生有何话说？”范雎侃侃道：“国家利害，原不在使节一言也。邦交之道，均以各自利害为本，以天下道义为辅。舍利害而就道义者，腐儒治国也。舍道义而逐利害者，孤立之行也。欲达邦交合宜，自以利害道义之中合为上。齐魏相邻，同为大国。齐国挟战胜之威军容颇盛，然久战国疲，满目焦土，四野饥民，必以安息固本为上。魏国虽未遭此大劫，然北邻强赵如泰山压顶，西有强秦夺我河内，两强夹击，魏国无暇它顾也。当此之时，魏齐两大国各以相安为上。此为国使前来修好之本意。尚望齐王与安平君以两国利害为重，莫言小隙，共安大局为上也。”

	

		 

	

		　　田单尚未开口，齐王便先拍案笑了，若有此等使节，夫复何言？田单略一思忖便道，须贾大夫，请回复魏王并魏齐丞相，齐国可不计前仇与魏国修好。然则，魏国须得在一年之内归还五国攻齐时夺取的十座城池。那愚蠢的须贾竟只气哼哼说声知道了，便戳在大殿不说话了。齐王狠狠瞪了须贾一眼，便也甩袖去了。

	

		 

	

		　　便在那日晚上，须贾正在驿馆设宴庆贺，一辆轺车却辚辚驶进院中。须贾喜不自胜地碎步跑出，以为定然是田单或齐国高官来拜会他。不想走在牛车前的官员径直便问，范雎先生在否？范雎这晚被须贾破例请来饮酒，闻声连忙出来答话，我是范雎，阁下何人？来人便是一个长躬，在下安平君掌书，奉安平君命请先生过府一叙。范雎拱手道，请回复安平君，范雎身为国使随员，公务之外不便私相往来，他日若有机缘，自当畅叙长饮。使者略一思忖，道声先生保重，便驾着轺车走了，竟是对须贾始终没有一句话。须贾看得憋气，竟带着一身酒气便是一声大嚷，好个范雎！便没了后话，气咻咻自顾饮酒去了。

	

		 

	

		　　仅仅到此，事情也许就完了，毕竟范雎三番两次救须贾于邦交危境，须贾纵然泛酸，也不至于如后来那般狠毒。偏是在魏国使者离开临淄之时，齐王特派宫使驾一辆牛车前来，专赐范雎黄金十镒、齐酒二十桶，并有一句口诏：先生若愿入齐，本王扫榻以待。范雎却是堂堂正正回答，邦交有道，使者有节，纵是齐王敬贤，范雎却当严守国家法度，不敢受齐王赏赐。说罢便转身进入随员行列，再也没有与齐国任何人说一句话。

	

		 

	

		　　“特使明察，这便是范雎在齐国的行踪故事，在下没有任何遗漏。”

	

		 

	

		　　王稽听得仔细，咀嚼之间却是一阵怅然。齐国探察，证实了范雎确实是个大才，可偏偏这个大才却被魏齐须贾们整治得死活不知下落不明，自己原本也许可以立一件大功，如今却也是化作了子虚乌有，如何不令人叹息？莫非这便是秦王说得王运国运？大才乍现，却只是骤然一个身影，还没来得及看清楚他便消失了，时也运也？

	

		 




t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第十二章 士相峥嵘 六、范雎已死　张禄当生



	说也奇怪，两旬过去了，咸阳竟然还没有发回盟约。



	 



	　　按照路程，从大梁到咸阳的特急羽书官文，快则旬日慢则半月足足一个来回了，如何这次却如此之慢？头半个月王稽无所事事，觉得耗在大梁当真无聊，除了到各个盛情相邀的显贵府邸饮酒，便是到街市酒肆听消息传闻，唯一的收获，如果可以说是收获的话，便是各方消息印证：那个范雎确实死了，被竹鞭打死后连尸体也被魏齐身边一个武士拉去喂了狗！王稽听得惊心动魄，却还得跟着贵胄们谈笑风生。便是从那时起，他对大梁陡然生出一种无可名状的厌恶，恨不得立即逃离这个弥漫着奢靡腥臭的大都。可是，便在三日之前，他却又陡然窥视到了这座风华大都的神秘莫测，觉得时光未免太仓促了些，期盼秦王回诏最好再慢几日，让他再细细琢磨一番神秘的大梁。



	 



	　　峰回路转，眼前却突然有了一丝亮光。



	 



	　　那日暮色，王稽正在庭院大池边百无聊赖地漫步，却有一个红衣小吏划着一只独木舟向岸边漂了过来。王稽常在这里徘徊，知道这是驿馆吏员在查验仆役将水面是否收拾得洁净，便也没有理会，径自踽踽独行。不想沿池边转悠三遭，那只小小独木舟却始终在他视线里悠然漂荡。王稽笑了，后生，想讨点酒钱么？今日却是不巧，老夫两手空空也。这座驿馆是各国使节居所，吏员仆役们常常以各种名目为使节及随员们半点儿额外差使，或打探消息或采买奇货，总归是要得到一些出手大方的赏金。若在他邦，这是无法想象的，然在商市风华蔚为风习的大梁，这却是极为寻常的。王稽多年管辖王宫事务，熟知吏员仆役之艰难，更知大梁之风习，是以毫不为怪。



	 



	　　“先生可要殷商古董？”独木舟飘来一句纯正的大梁官话。



	 



	　　“殷商古董？却是何物？”王稽漫不经心地站住了。



	 



	　　“伊尹。”



	 



	　　“如何如何？伊尹？”王稽呵呵一笑，“你却说，伊尹为何物？”



	 



	　　“商汤大相，可是了？”



	 



	　　“……”王稽心下蓦然一动，打量着独木舟上那对机敏狡黠的眼睛，“你个后生失心疯了？大贤身死，千年不朽，竟敢如此侮弄？”



	 



	　　“大人鉴谅。小人是说，我之物事，堪与伊尹比价。”



	 



	　　“你之物事？物与人如何比价？”



	 



	　　“此物神奇。大人视为物则物，大人视为人则人。”



	 



	　　“匪夷所思也。”王稽悠然一笑，“便请后生随老夫到居所论价如何？”



	 



	　　“不可。”独木舟后生目光一闪，“大人说要，小人明日此时再来。大人不要，就此别过。”



	 



	　　“好！”王稽一抬手，便将一个巴掌大的小皮袋子掷到后生怀中，“明日此时再会，这是些许茶资。只是，此地说话……”



	 



	　　“大人莫操心，这里最是妥当。”后生一笑，独木舟便飘然去了。



	 



	　　次日暮色，王稽准时来到池边漫步，那名精悍的御史带了十名便装武士便游荡在池边树林里。看看夕阳隐山霞光褪去，水面果有一只独木舟悠悠漂来，王稽一拍掌笑道：“后生果然信人也。如何说法了？”幽暗之中，便见独木舟上后生白亮的牙齿一闪，“小人郑安平，丞相府武士。大人还愿成交否？”王稽笑道：“人各有志。便是丞相，也与老夫论买卖，况乎属员也。”“好！大人有胆色。”独木舟后生齿光粲然一闪，“小人人物便在这里，大人毋得惊慌才是。”说罢拍拍独木舟，“大哥，起来了。”



	 



	　　倏忽之间，独木舟站起来一个长大的黑色身影，脸上垂着一方黑布，通体隐没在幽暗的夜色之中，声音却是清亮浑厚：“在下张禄，见过特使。”



	 



	　　“敢问先生，”王稽遥遥拱手，“张禄何许人也，竟有伊尹之比？”



	 



	　　黑色身影淡淡漠漠道：“伊尹原本私奴出身之才士。方今之世，才具功业胜过伊尹者不知几多，如何张禄便比他不得？”



	 



	　　“先生既是名士，可知大梁范雎之名？”



	 



	　　“张禄原是范雎师兄，如何不知？”



	 



	　　“如此说来，先生比范雎如何？”



	 



	　　“范雎所能，张禄犹过。”



	 



	　　“何以证之？”



	 



	　　“待安平小弟与特使叙谈之后，若特使依旧要见张禄，在下自会证实所言非虚也。”一语落点，独木舟便不见了长大的黑色身影。独木舟后生的齿光在幽暗中又是一闪：“大人稍待，小人三更自来。”说罢一阵水声，独木舟又飘然去了。



	 



	　　倏忽来去，却使王稽更是疑惑，只觉其中必藏着一番蹊跷莫测。那独木舟后生昨日并未留下姓名，今日一见却是先报姓名，又恰恰是丞相魏齐的武士，意味何在？范雎身世已经访查得清楚，都说他是散尽家财游学成才之士，如何突然有了个师兄？果然这个师兄才具在范雎之上，完全可走名士大道公然入秦游说，却为何要这般蹊跷行事？莫非……王稽心中突然一亮，立即快步回到秦使庭院，吩咐精悍御史着速清理余事，做好随时离开大梁的准备。一切安排妥当，王稽便在位置较比隐秘的书房静坐等候。



	 



	　　驿馆谯楼方打三更，书房廊下便是一阵轻微脚步。王稽拉开房门，便见幽暗的门廊下站着一个身披黑色斗篷的瘦高条子，只对着他一拱手，也不说话便径自进了书房落座。王稽跟了进来，递过一个凉茶壶便也在对面落座，只看着瘦削精悍的年轻武士，却不说话。



	 



	　　“大人可有听故事的兴致？”



	 



	　　“秋夜萧瑟，正可消磨。”



	 



	　　武士咕咚咚喝下几口凉茶，大手一抹嘴角余渍两手便是一拱：“小人郑安平，在丞相魏齐身边做卫士，月前亲眼见到一桩骇人听闻惨案，想说给大人参酌。”



	 



	　　“老夫洗耳恭听。”



	 



	　　郑安平粗重的叹息了一声，便断断续续地说了起来，呜咽秋风裹着秋虫鸣叫与谯楼梆声拍打着窗棂，王稽竟似浑身浸泡在了冰冷的水中。



	 



	　　那一日，丞相府大厅要举行一场盛大的百官宴席，庆贺中大夫须贾成就了魏齐修好盟约。凡在大梁的重臣都来了，丞相的几个心腹郡守也不辞风尘的赶来了。除了魏王，几乎满朝权贵都来了。两个百人队武士守护在大厅之外，从廊下直排到庭院大池边，郑安平恰恰便在廊下，将巨烛高烧的大厅看得分外清楚。



	 



	　　一番锺鼓乐舞之后，丞相魏齐用面前的切肉短剑撬开了热气腾腾的铜爵，宴席便在一片喜庆笑声中开始了。魏齐极是得意地宣布了魏齐结盟的喜讯，吩咐须贾当场宣读了盟约文本。权贵们便一齐高呼丞相万岁，又向须贾大功纷纷祝贺。魏齐当场宣读了魏王诏书，晋升须贾为上大夫官职，晋爵两级。举座欢呼庆贺，须贾满面红光地更换了上大夫衣冠，先谦卑地跪拜了丞相，又踌躇满志地举爵向每个权贵敬酒，不消半个时辰，满座权贵都是酒兴大涨，纷纷吵嚷要舞女陪席痛饮。



	 



	　　便在此时，魏齐却用短剑敲敲酒爵：“有赏功便有罚罪，此为赏罚分明也。两清之后再尽兴痛饮。”举座又是一阵丞相万岁丞相明断的欢呼之声，声浪平息，魏齐脸色倏忽阴沉：“此次出使，竟有狂妄之徒私受重贿，里通他国，出卖大魏，是可忍，孰不可忍！”



	 



	　　簇新冠带的须贾摇摇晃晃走到末座，在举座一片惊愕中便是厉声一喝：“竖子范雎，敢不认罪！”



	 



	　　论职爵，范雎原本远远不能入权贵宴席，因了使齐随员一并受邀，范雎得以前来，座席便在接近厅门的末座。宴席一开始范雎就如坐针毡，及至须贾晋职加爵，范雎便想悄悄退席。可旁边几名一同出使的吏员却不断向范雎敬酒，竟是没有走成。待到丞相拍案问罪，郑安平看得很是清楚，那个范雎反倒坦然安坐，再也没有走的意思了。见须贾张牙舞爪疾言厉色，范雎突然一阵哈哈大笑，起身走到厅中高声道：“敢问上大夫：私受重贿，里通他国，有何证据？”



	 



	　　“证据？我就是证据！”须贾脸色发青，尖声叫嚷着。



	 



	　　范雎却是坦然自若：“如此说来，须贾无能，有辱国体，在下便是证据了。”



	 



	　　“大胆小吏！”魏齐勃然拍案，“可惜老夫不信你！”



	 



	　　范雎毫无惧色，便是从容一笑：“丞相若只信无能庸才，夫复何言？然丞相总该信得齐王，信得安平君田单。事有真伪，一查便知，何能罪人于无端之辞也？范雎告辞！”大袖一甩，转身便走。



	 



	　　“回来！”魏齐一声暴喝，骤然又是咝咝冷笑，“老夫纵然信得田法章与田单，也不屑去查问。处置如此一个小吏，何劳有据之辞？来，人各竹鞭一支，乱鞭笞之！”



	 



	　　立即便有仆役抬进大捆竹鞭放置大厅中央，权贵大臣们酒意正浓，一时间大是兴奋，纷纷抢步出来拿起竹鞭围了过来。须贾更是猖狂，呼喝之间便将范雎一脚踹倒在地，尖叫一声“打！”四面竹鞭便在一片“打！打死他也！”的笑叫中如疾风骤雨交相翻飞。郑安平说，范雎的凄惨嚎叫声顿时让他一身鸡皮疙瘩！大厅中红袖翻飞口舌狰狞，与红衣鲜血搅成了一片腥红，汩汩鲜血流到他脚下的白玉砖上，浸成了一片血花。



	 



	　　这竹鞭原本便是劈开之软竹条，执手处打磨光滑，稍头却是薄而柔韧，打到人身虽不如不如棍棒那般威猛，却是入肉三分奇疼无比。以击打器具论，棍棒譬如斩首，这鞭笞便仿佛凌迟，一时无死，却教你受千刀万剐之钻心苦痛！



	 



	　　打得足足半个时辰，那个范雎早已经血糊糊无声无息了。魏齐哈哈大笑：“诸位，老夫今日这操鞭宴却是如何啊？”权贵们气喘吁吁地一片笑叫：“大是痛快！”“活络筋骨，匪夷所思！”须贾便是一声高喝：“来人！将这个血东西拖出去，丢进茅厕！”魏齐拍案大笑：“死而入厕，小吏不亦乐乎！来，侍女乐女陪席，开怀痛饮也！”



	 



	　　便在权贵们醉拥歌女的笑闹喧嚷中，丞相府家老领着三个书吏将一团血肉草席卷起，抬到了水池边小树林的茅厕里。郑安平悄悄跟了过去，便听几个入厕权贵与家老书吏们正在厕中笑成一片。“每人向这狂生撒一泡尿！如何？”“妙！尿呵！都尿啦！”“尿！”“对！尿啊！哪里找如此乐子去！”“老夫之见，还是教几个乐女来尿，小子死了也骚一回！”便听轰然一阵大笑，茅厕中便哗啦啦弥漫出刺人的骚臭……



	 



	　　郑安平走进了大厅，径直对魏齐一个跪拜：“百夫长郑安平，求丞相一个小赏！”



	 



	　　“郑安平？”魏齐醉眼朦胧，“你小子要本相何等赏赐？乐女么？”



	 



	　　“小人不敢！小人只求丞相，将那具尿尸赏给小人！”



	 



	　　魏齐呵呵笑了：“你，你小子想饮尿？”



	 



	　　“小人养得一只猛犬，最好生肉鲜血，小人求用尸体喂狗！”



	 



	　　魏齐拍案大笑：“狂生喂狗，妙！赏给你了，狗喂得肥了牵来我看！”



	 



	　　就这样，在权贵们的大笑中，郑安平堂而皇之地将血尿尸扛走了。



	 



	　　王稽脸色铁青，突然问：“范雎死了没有？”



	 



	　　“自然是死了。”郑安平一声叹息，“丞相府第二天便来要尸体，在下只给了他等一堆碎肉骨头，又将那只猛犬献给了丞相方才了事。”



	 



	　　“天道昭昭，魏齐老匹夫不得善终也！”王稽咬牙切齿一声深重的叹息，良久方才回过神来，“敢问这位兄弟，这张禄当真是范雎师兄？你却如何结识得了？”郑安平闪烁着狡黠的目光，神色却很是认真：“大人，在下不想再说故事了。范雎的事是张禄请在下来说的，大人只说还要不要见张禄。他的事当有他说。”王稽点头一笑：“你等倒是谨细，随时都能扎口，却只让老夫迷糊也。”郑安平一拱手：“素闻大人有识人之明，断不止迷糊成交。”王稽笑道：“素昧平生，你却知老夫识人？”郑安平道：“张禄所说。在下自是不知了。”王稽思忖道：“老夫敢问，这张禄不是范雎，如何不自去秦国，却要走老夫这条险道？”郑安平目光又是一闪：“在下已经说过，张禄之事有张禄自说。大人疑心，不见无妨。”王稽略一沉吟便道：“也好，老夫便见见这个张禄。明晚来此如何？”“不行。”郑安平一摆手，“大人但见，仍是池畔老地方，初更时分。”王稽不禁呵呵笑了：“老夫连此人面目尚不得见，这却是个甚买卖？”郑安平瘦削的刀条脸却是一副正色：“生死交关，大人鉴谅。”王稽便是点头一叹：“是了，你是相府武士，私通外邦使节便是死罪也。老夫依你，明晚初更。”“谢过大人。告辞。”郑安平起身一躬，向王稽一摆手，示意他不要出门，便径自拉开门走了出去，竟是没有丝毫的脚步声。



	 



	　　此日清晨，却有快马使者抵达，带回了用过秦王大印的盟约并一封王书。秦王书简只有两行字——盟约可成，或逗留延迟，或换盟归秦，君自定夺可也。王稽一看便明白，这是秦王给他方便行事的权力：若需在大梁逗留，便将盟约迟呈几日，若秘事无望，自可立即返回咸阳。琢磨一阵，王稽终于有了主意，将王书盟约收藏妥当，便在书房给魏齐草拟换盟书简，诸般文案料理妥当，天色也渐渐黑了下来。



	 



	　　谯楼打响初鼓，驿馆庭院便安静了下来。除了住有使节的几座独立庭院闪烁着点点灯火，偌大驿馆都湮没在初月的幽暗之中。当那只独木舟荡着轻微的水声漂过来时，王稽已经站在了岸边一棵大树下。独木舟漂到岸边一块大石旁泊定，便有一个高大的黑色身影站了起来：“特使若得狐疑，张禄愿意做答。”王稽便道：“先生无罪于国，无罪于人，何不公然游学秦国？”黑色身影道：“以魏齐器量，张禄乃范雎师兄，如何放得我出关？自商鞅创下照身帖，魏国也是如法炮制，依照身帖查验出关人等，特使如何不明？”王稽道：“如此说来，先生面目在魏国官府并非陌生了？”“天意也！”黑色身影只是一叹，便不说话了。王稽心下顿时一个闪亮，便道：“后日卯时，老夫离魏，却如何得见先生？”黑色身影立即答道：“大梁西门外三亭岗，特使稍做歇息便了。”说罢一拱手说声告辞，独木舟便倏忽荡开去了。



	 



	　　王稽在岸边愣怔得片刻，便回到了书房，与随身跟进的精悍御史仔细计议得半个时辰，便分头料理善后事宜了。这件事从头至尾都是扑朔迷离诸多疑惑，见诸于求贤史话更是匪夷所思——已经允诺带人出关了，却还不识此人面目，当真拍案惊奇也！然则事到如今，此险似乎值得一冒。毕竟，这个张禄是范雎连带出来的一个莫测高深的人物，轻易舍弃未免可惜。促使王稽当即决意冒险者，便是黑色身影说得照身帖之事。这几日王稽已查得清楚，魏国官府吏员中没有张禄这个人，大梁士子也从未有人听说过张禄这个名字。若是刚刚出山的才士，一则不可能立即便有照身帖，二则更不可能怕关隘比对范雎头像认出。一个面目为魏国官府所熟悉的张禄，当真是张禄么？再说，一路同行三五日，总能掂量得出此人分量，若是鱼目混珠之徒，半道丢开他还不容易？



	 



	　　次日清晨卯时，王稽便带着国书盟约拜会了丞相府，魏齐立即陪他入宫晋见魏王。交换了用过两国王印的盟约与国书，魏王又以邦交礼仪摆了午宴以示庆贺。宴罢出得王宫，已经是秋日斜阳了。依照魏齐铺排：执掌邦交的上大夫须贾晚间拜会特使，代魏王赐送国礼；次日再礼送秦使出大梁，在郊亭为王稽饯行。王稽原本打算换定盟约便离开驿馆住进秦国商社，以免吏员随从漏出蛛丝马迹。此刻欲当辞谢，却又与邦交礼仪不合。魏国本来便最讲究邦交铺排，强自辞谢岂非更见蹊跷？思忖之间，王稽便只有一脸笑意地依着礼节表示了谢意。



	 



	　　暮色时分，须贾在全副仪仗簇拥下带着三车国礼进入驿馆拜会，招摇得无以复加。王稽却没有兴致与这个志得意满的新贵周旋，便没有设宴礼遇，却只是扎扎实实地回敬了须贾一车蜀锦了事。须贾原本是代王赐送国礼，自以为秦使定然要设宴礼遇，便想在酒宴间与强秦特使好生结交一番，来时便带了一车上好大梁酒，一则以自家名义赠送王稽，二则省却王稽备酒之劳。谁知王稽却不设酒，心下便大是沮丧，及至看到一车灿烂蜀锦，顿时又是喜笑颜开，满面堆笑地说了一大堆景仰言辞，方才颠颠儿去了。



	 



	　　须贾一走，王稽立即吩咐随员将一应礼品装车运往秦国商社。三更时分，随行御史前来禀报：十二辆礼车已经全部重新装过，中间有三辆空心车。王稽心下安定，便召来几名干员计议了一番明日诸般细节，方才囫囵一觉，醒来已是曙光初显了。



	 



	　　太阳初升，大梁西门外十里的迎送郊亭已经摆好了酒宴。须贾正在亭外官道边的上马石上了望，便见官道上三骑飞来，当先一名黑衣文吏滚鞍下马便是一拱：“在下奉秦国特使之命禀报上大夫：特使向丞相辞行，车驾稍缓，烦劳上大夫稍候片刻。”须贾连连摆手笑道：“不妨不妨。特使车驾礼车数十辆，自当逍遥行进，等候何妨？”



	 



	　　便在此刻，旌旗招展的秦国特使车队堪堪出得了大梁西门。大梁为天下商旅渊薮，虽是清晨，官道上却已经车马行人纷纭交错了。大梁官道天下有名，宽约十丈，两边胡杨参天，走得两三里便有一条小路下道通向树林或小河，专一供行人车马下道歇息打尖。这第一个下道路口便是三亭岗。三亭岗者，一片山林三座茅亭也，一条小河从山下流过，小小河谷清幽无比，原是大梁国人春日踏青的好去处，自然也是旅人歇脚的常点了。目下正当秋分，枯黄的草木隐没在淡淡晨雾之中，三亭岗也是若隐若现。到得路口，便见特使车马仪仗驶出中央正道，缓缓停在了道边，三辆篷车便辚辚下了小路。



	 



	　　片刻之后，三辆篷车便又辚辚驶了回来，隐没在一片旌旗遮掩的车队之中。头前一声悠扬的号角，特使车驾仪仗又迤俪进入官道中央辚辚西去了。到得十里郊亭，特使车马仪仗整肃停稳，只有特使王稽笑着走下了轺车。须贾遥遥拱手笑道：“特使大人，宴席甚丰，请随员们也一并下马，痛饮盘桓了。”王稽淡淡笑道：“上大夫虽则盛情，奈何秦法甚严，随员不得中道离车下马，老夫如何敢违背法度也？”须贾顿时尴尬：“这这，这是甚个法度？这百十人酒席，却是在下私己心意，无关礼仪……”王稽向后一挥手笑道：“来人，赐上大夫黄金百镒，以为谢意。”须贾立时便呵呵笑了：“这却是哪里话来？须贾饯行，大人出金。”王稽便是一拱手：“本使奉秦王急诏，不能与上大夫盘桓了，告辞！”回身便跨上轺车一跺脚，“兼程疾进！速回咸阳！”特使车马风驰电掣般去了，须贾却兀自举着酒爵站在郊亭外愣怔着。



	 



	　　一日快马，暮色时分王稽车队便进了函谷关，宿在了关城内的官署驿馆。王稽心下松快，便吩咐一个精细吏员，将藏在空心车中的张禄隐秘地带入驿馆沐浴用饭，自己便去吩咐一般随员立即将车马分成两拨，十二辆礼车为一拨交仆役人等在后缓行，其余随员与时节轺车为一拨，五更鸡鸣立即出发。安置妥当，王稽便来找张禄说话，照料吏员却说张禄沐浴用餐之后便坚执回篷车歇息去了，只留下了一句话：“到咸阳后再与特使叙谈。”王稽思忖一番，也觉得函谷关驿馆官商拥挤，要畅快说话确实也不是地方，便吩咐精悍御史亲自带领四名武士远远守护篷车，便自匆匆去官署办理通关文书去了。



	 



	　　雄鸡一唱，函谷关便活了。号角悠扬长鸣，关门隆隆打开，里外车马在灯烛火把中流水般出入，却是一片繁忙兴旺。王稽车马随从二十余人，也随着车流出了驿馆。一上官道，王稽便吩咐收起旌旗仪仗快马行车。一气走得三个时辰，将近正午时分便到了平舒城外 。王稽正要下令停车路餐，却见西面烟尘大起旌旗招摇，前行精悍御史快马折回高声道：“禀报大人，是穰侯旗号！”　“车马退让道边！”一声令下，王稽便下车站在道边守侯。



	 



	　　片刻之间，穰侯魏冄的车骑马队已经卷到面前。魏冄此次是到河内巡视，随带两千铁骑护卫，声势却是惊人。遥见道边车马，魏冄已经下令马队缓行，却正遇王稽在道边高声大礼，便也高声笑道：“王稽啊，出使辛劳了！”王稽肃然拱手：“谢过丞相劳使。秦魏修好盟约已成，魏国君臣心无疑虑。”魏冄敲着车厢点头道：“好事也。关东还有甚变故了？”王稽道：“禀报丞相：山东六国无变，大势利于我秦！” 魏冄便是哈哈大笑：“好！老夫这便放心也！”倏忽脸色便是一沉，“谒者王稽，有否带回六国游士了？此等人徒以言辞乱国，老夫却是厌烦。” 王稽笑道：“禀报丞相：在下使命不在选士，何敢越俎代庖？”魏冄威严地瞥了王稽一眼：“谒者尚算明白了。好，老夫去河内了。”脚下一跺，马队簇拥着轺车便隆隆远去了。



	 



	　　突然，篷车中却传出一个浑厚的声音：“特使大人，张禄请出车步行。”



	 



	　　“为何？”王稽大是惊讶。



	 



	　　篷车声音道：“穰侯才具智士，方才已有疑心，只是其人见事稍缓，忘记搜索车辆，片刻后必然回搜。在下前行，山口等候便了。”王稽略一思忖便道：“也好，便看先生料事如何？打开车篷！”严实的行装篷布打开，一个高大的蒙面黑衣人跳下车来，对着王稽一拱手便匆匆顺着官道旁的小路去了。王稽第一次在阳光下看见这个神秘的张禄，虽则依然垂着面纱，那结实周正的步履却仍然使王稽感到了一丝宽慰 。



	 



	　　黑色身形堪堪隐没在枯黄的山道秋草之中，王稽一行打尖完毕正要上道，便见东面飞来一队铁骑遥遥高喊：“谒者停车——！”王稽一阵惊讶，却又不禁笑了出来，从容下车站在了道边。便在此时，马队已到眼前，为首千夫长高声道：“奉穰侯之命：搜查车辆，以防不测！”



	 



	　　王稽拱手笑道：“将军公务，何敢有他？”便淡然坐在了道边一方大石上捧着一个皮囊饮水去了。片刻之间，二十多名骑士已经将王稽座车与三辆行装车里外上下反复搜过，千夫长一拱手说声得罪，便飞身上马去了。



	 



	　　王稽这才放心西行，车马走得一程，遥遥便见前方山口伫立着一个黑色身影。车马到得近前，王稽便是一拱手：“先生真智谋之士也！”黑衣人却是悠然笑语：“此等小事，何算智谋？”便径自跨上了王稽轺车后的篷车，“公自行车，我却要睡了。”王稽笑道：“先生自睡无妨，秦国只有一个穰侯也。”



	 



	 



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com下 //书 //网



第十三章 远交近攻 一、离宫永巷深深深



	十月之交，秦川原野草木苍黄。



	 



	　　这日午后时分，一队车马出了咸阳南门，过了渭水大石桥，便辚辚开向了东南河谷的一座灰色城堡。几乎就在车马大队堪堪进入城堡之时，一骑快马从后飞来遥遥高喊：“谒者 羽书急报！”马队簇拥的一辆青铜篷车便停了下来，车旁一人立即从骑士手中接过羽书，利落拆开递进了篷车。片刻之后，篷车里传出了一句话：“着王稽明日来见。”说罢脚下轻轻一跺，马队便隆隆开进了城堡。快马骑士飞去之时，寒凉的秋风鼓着暮色便徐徐湮没了河谷城堡。



	 



	　　秦昭王很是烦闷，便来到了这座很少驻跸的行宫。这座行宫叫做离宫，是父亲惠文王建造的。至于为何叫了如此一个名字，秦昭王却是实在说不清楚，记得当年问过母后，母后只是一笑：“毋晓得，叫甚是甚了。”母后的笑意分明有着些许神秘，秦昭王却也不再问了。他对扑朔迷离的宫廷隐秘素来很厌烦，甚至对一切密谋事体都有一种本能的不喜欢。然则，他却偏偏生在了王宫，做了国王，且还是个权力交织最是盘根错节的非亲政国王。在孝公商鞅变法之后，秦国还没有出现过如此错综复杂的权力交织。当此之时，若脱开密谋两字，他便注定要被碾得粉碎！上天何其昏聩，如何偏偏让他这个厌烦权谋之人，顶起了非常之期最需要机谋的王冠，竟注定要终生浸泡在权谋之中？摄政太后、开府权相、赫赫四贵、巍巍武安君，他身边到处耸立着权力的高山，他这个秦王便始终只能在这些权力高山的峡谷中游荡，实在是惊悚莫名。摄政母后虽则去了，大势却是更为险恶。母后虽也独断，对他这个国君儿子却是处处留有尊严。母后自裁前曾经对他说过，母后老了，你也长成了，明年开春，娘便扶你你亲政吧。以母后之精明，此等大事不可能不对舅父丞相叮嘱，然则舅父丞相非但一个字也不提起，权力反而更是膨胀了。最教秦昭王头疼的，便是魏冄以赏赐军功为名，将穰侯自己、华阳君、泾阳君、高陵君、武安君的封邑一举扩大为百里，且变成了实封。



	 



	　　秦法：功臣虚封，君侯地无过六十里，无治权。虚扩一百里犹可说，最要紧的是这实封。所谓实封，便是封主有治民并收缴赋税权；实封但成，私家军兵便会接踵而来，封地便有可能重新变为规避郡县官府的自治世族。此做法若成定例，秦法的坚实根基岂非要日渐瓦解？好在白起以“封地累赘，无人照料”为由，坚执没有受命，使秦昭王暗中松了一口气。自三君受了百里实封，丞相魏冄便与这三人同气连枝，气势大盛，被咸阳国人呼为“楚四贵”。没有了母后震慑魏冄，这位大权在握的老舅究竟会走到哪一步，秦昭王当真还心中无底。以武安君白起的威望权力，本可以对魏冄有所牵制，谁料白起偏偏却是个兵痴，除了打仗精益求精，对国事朝局之微妙竟历来是浑然无觉；加之魏冄素来激赏白起，每遇大战必亲自坐镇粮草辎重，白起自然也就与魏冄形同一党了。如此大势，秦昭王内便是孤掌难鸣，随着年岁日增，自保虽则稍有余力，要整肃朝局却是远远不足。



	 



	　　没有亲政，整日在咸阳宫只看一大堆已经被魏冄批阅过的文书，秦昭王自然是烦躁郁闷，便索性来到这座离宫过冬，好隔三见五地在终南山冬日猎场放马驰骋。谁料进了河谷离宫，心里还是沉甸甸的，山水还是灰蒙蒙的，非但没有丝毫的轻松舒坦，反倒平添了几分空旷落寞。秦昭王也料到必是如此，便带来了全套《商君书》刻简，要在离宫下工夫揣摩一番，看看自己能否从中寻觅出几则有用谋略来？



	 



	　　次日午后，秦昭王正捧着一卷《商君书》在池边茅亭外徘徊，内侍禀报说王稽到了。秦昭王便吩咐侍女在茅亭下煮茶，令内侍将王稽径直领到这里来。过得片刻，王稽便大步匆匆走了进来，秦昭王目光一瞥便笑了：“脚下生风，谒者必有斩获也。”王稽便是长长一躬：“我王所料无差，秦魏盟约结成。”便将双手捧着的铜匣恭敬地放到了王前石案上。秦昭王目光一闪：“没有了？”王稽看看亭外老内侍与亭下煮茶侍女，秦昭王却道：“本王身边还算安宁，有话便说。”王稽低声道：“老臣访到一个天下奇才！”“是么？”秦昭王目光骤然闪亮，却又淡淡一笑，“姓甚名谁？有何奇处？”如此最简单一问，王稽却陡然打了个磕绊又连忙道：“此人原本魏国中大夫须贾书吏，目下化名张禄，老臣疑为大梁名士范雎！”秦昭王不禁笑道：“你个王稽，谁是谁都没弄得清楚，便自奇货可居了？”王稽一时窘迫便是满面通红：“老臣何敢如此轻率？只是此人此事多有周折，尚请我王容老臣仔细道来。”秦昭王一指对面石案：“西晒日光正好，入座慢说了。”



	 



	　　王稽整整说了半个时辰，秦昭王竟是一句话也没插问，及至王稽说完已是暮色残阳，秦昭王依旧迷惘地沉默着。王稽素知秦王禀性，便也不发问，只是默默对坐着。良久，秦昭王突然开口：“张禄便是范雎，你能确证么？”



	 



	　　“不能。”王稽一脸肃然，“张禄便是范雎，只是老臣依情理推测。”



	 



	　　“此等推测，可曾说给张禄？”



	 



	　　“老臣说过三次，他只不置可否，末了只两句话，‘秦国得我则安，谁做谁何须计较？不见秦王，在下只能是张禄。”



	 



	　　“你便说，此话却是何意？



	 



	　　“老臣之见：若张禄果真范雎，便是范雎畏惧魏齐势力，认定只有秦王才能保他无性命之忧，此前不愿走漏丝毫风声。”



	 



	　　“能料定穰侯行止，足证此人机谋非凡，然则才具大谋却何以证之？”



	 



	　　“目下尽是事才佐证，要辨大才，唯我王听此人论国论天下。”转而低声，“老臣自当隐秘从事。”



	 



	　　秦昭王却陷入了沉思，良久霍然起身道：“谒者书房说话。”便大步走了。



	 



	　　三更时分，王稽方才出得离宫飞马而去，回到咸阳府中，已经是天交五鼓了。王稽顾不上沐浴用饭，先找来那名精悍御史一阵秘密吩咐。这个御史原本是王宫吏员，是秦昭王特意为王稽出使遴选得一个臂膀人物，并非王稽部属，出使归来便当归署就职。但在王稽吩咐之后，精悍御史却立即带着两名骑士出得咸阳，在淡淡晨雾中飞马东去了。王稽此时却是疲累已极，进得寝室便囫囵睡去，一觉醒来却已经是午后光景了，用得两个舂米饭团喝得一鼎肉汤，便匆匆来到了偏院。



	 



	　　张禄正在院落里小心翼翼地漫步。通向正院园林的石门口，一只大黑狗守着门槛在秋阳下结实地打着呼噜，一双眯缝的眼睛却只对着转悠者扑闪。秋风吹过，满院落叶沙沙，张禄信步走到石门前笑道：“看守便看守，打呼噜便能骗我了？笨狗！”大黑狗沮丧地喉鸣一声，骤然睁开大眼对着张禄一闪，便当真闭上眼呼噜过去了。张禄不禁呵呵笑着蹲在大黑狗头前道：“小子还算行，回头跟我看大院子去，这里多憋屈也。”黑狗却再也没有回应，只扯着呼噜横在门槛下动也不动了。“只可惜啊，你黑豹也是生不逢主，只在这里做得个看家狗了。”张禄兀自嘟哝一句，便又在院子里转悠去了。



	 



	　　王稽府邸很小，只有三进，最后一进是一片两亩地的小园林，旁边便跨着这座茅屋小院。正经用途，这偏院是仆役居所，住着两男两女四个仆役与四个卫士，占去了八间最好的茅屋。张禄前日匆匆而来，便被临时安置在这不会遇见任何访客的偏院了。好在秦国官员的仆役都是官署依法度派定的官仆，卫士更不消说得，在咸阳城都有自己的家宅，官员府中的卫士仆役偏院便只是供轮值交错时歇息而已。无人居家常住，自然便也整顺清幽。张禄在西厢末间住了两日，除了送饭的使女，竟是连一个人也没有见着。中间一棵老桑，两边三五株胡杨，三面十几间茅屋，四周一圈没有门的青石高墙，便是这个院落的全部景致。无论出进，都得经过大黑狗把守的这道门槛，再从府邸门户进出。这大黑狗生相憨猛整日瞌睡不断，实则却精明得紧，谁该进谁该出，全一清二楚卧在门槛前绝不会认错了人。两日之间，只要张禄转悠到距它三尺处，它便会从喉咙里发出明显地呜呜警告。后来见张禄白日转悠夜里也转悠，却并无擅自逃跑的模样，大黑狗便也睁一眼闭一眼了。



	 



	　　张禄再次漫步门前，猛然却见大黑狗一长身便站了起来，前爪撑地肃然蹲在了石门内侧。张禄正自觉得好笑，便听一阵轻微的脚步声渐渐的清晰起来。“小子好本事！”张禄对着大黑狗一笑，便转身走了。



	 



	　　“黑豹。”王稽进得石门便伸手摩挲着大黑狗头顶，“这段时日无暇盘桓，赏你一根带肉大骨头！”说罢便将手中荷叶包一伸，黑豹喉头发出一声兴奋的呼噜，一张嘴便叼住了荷叶包。王稽拍拍黑豹头低声说了句“去吧，目下不会有事。”黑豹便忽地窜到茅屋后去了。王稽笑吟吟来到西厢最后一间茅屋前便是一拱手：“先生高卧，却是打扰了。”



	 



	　　“谒者拜会么？”茅屋内鼾声突然终止，木门吱呀开了，散发宽衣者当头便是一拱：“张禄怠慢，大人鉴谅也。”



	 



	　　“先生无须客礼，从容收拾便了，老夫在这厢等先生说话。”说着便回身走到了庭院向阳处的一棵胡杨树下。此时已有两个使女从后园石门来到小院，清扫落叶铺设坐席置案煮茶，片刻间茅屋小院便是一片和煦秋日。待张禄收拾利落出来时，小庭院已经是茶香弥漫了。自与张禄同路归来，王稽却也是第一次在光天化日下端详这位神秘人物，对面一望，心中便是一个激灵！此人身材高大瘦削，那身苎麻布衣便像挑在一副竹架上晃悠一般；颧骨锋棱如同悬崖凌空，脸膛却像宽阔的原野，虽则一片贫瘠的菜色，却丝毫不给人以寒酸之像；胡须显然是剃了，一双细长的眼睛常常眯缝着，然只要目光一闪，你的心头便会掠过一道闪电；但是，最令王稽惊悚者，还是此人额头耳根脖颈处的三道长长的伤疤，纵是光天化日之下，那艳红欲滴的棱棱疤痕也令人触目惊心！



	 



	　　“谒者受惊了？”张禄淡淡一笑，不待王稽做请便径自入席坐了。



	 



	　　“上天磨才，老夫徒生感喟也！”王稽叹息一声却又笑了，“先生但看老夫堪交，便互称兄长如何？强如官称生分也。”“好！”张禄便一拍案，“叨扰王兄，日后自有报答。”王稽便道：“张兄但是真才，便是最好报答了。”张禄笑道：“大梁有言：王兄便视张禄为伊尹，张禄亦断不使王兄失望。王兄还有疑惑？”王稽便是摇头一笑：“老夫些许疑惑不打紧，只秦王目下不在咸阳，却要劳张兄稍待时日了。”张禄目光骤然一闪：“秦王多有疑虑，在下只听王兄安置便了。”王稽连忙道：“张兄差矣！秦王原是北上巡视去了。”张禄摇头一笑：“秦国正在微妙倾轧之时，秦王焉能脱离中枢？王兄却是小瞧张禄了。”王稽略一思忖便道：“老夫智拙，只问张兄一句：可耐得些许寂寞？”张禄笑道：“王兄割舍得这座小偏院，那只大黑狗，在下便做太公望了。”“太公望？张兄好耐心了。”王稽叩着石案，“布衣粗食，老夫原是不缺，只是有失敬贤之道了。”张禄便是大笑：“世间万物，惟独这贤字难测。譬如我张禄，在位便成无价，不在位便是狗彘不食！何敢当王兄敬贤也？”王稽便是慨然一叹：“大难不死，张兄必有后运也。”



	 



	　　如此说得一时，天色便黑了下来。王稽便叫来家老部署了一番，将几个仆役卫士的歇息处全部安置到后园三间茶室，府邸书房之书简典籍悉数搬运到小偏院，权且做成一个临时书房；一老仆一使女专门留在偏院照料，单独在偏院起炊。末了王稽将那只大黑狗招手叫了过来指点道：“黑豹，张兄住这里，你守护。他两人进出自便，其余任何人不许出入，明白？”黑豹耸耸鼻头汪的叫了一声，便蹲在了门槛前发出一阵威严的呼噜声。张禄不禁笑了：“这小子堪称狗才，王兄放心便了。”



	 



	　　一番折腾，直到三更天方才妥当。王稽走了，小偏院书房的灯烛却一直亮到东方发白。



	 



	　　从此，张禄便在这一方幽静的小偏院过起了极其洒脱而又形同囚徒的日子。午后猫进书房便是长夜秉烛，谯楼五鼓方才囫囵睡去，一觉醒来往往便是红日中天，沐浴用饭之后便在小院中做徘徊游，唯一的消遣便是与黑豹叙谈，直到黑豹在他的絮叨中呼噜呼噜地闭上了眼睛，便又猫进了书房。间或王稽来访，将天下纷纭咸阳国事说得一时，张禄也只是漫不经心地听着，近乎从来不予置评，时日一长，王稽便仿佛一个信使，消息一说完便告辞去了。倏忽之间冬去春来，张禄竟是将王稽那两车书简反复读过了三五遍，一个夏日还将一部错讹百出的《商君书》抄本重新校订誊刻了一遍。



	 



	　　这日王稽又来拜望，进得书房看到整齐码在书案上的刻工精湛缝缀讲究的二十六卷《商君书》时，惊讶得眼睛都直了：“张兄，你这是凭何校订来着？”张禄笑道：“胸中书库耳，岂有他哉！”王稽连连惊叹：“呀呀呀，单是这份刻工，便进得咸阳校书坊也！”张禄不禁一阵大笑：“在下原本书吏，校书坊倒是本业了。”王稽又连连摇手：“哪里话来，我是觉这校订本当真天下难得，怕你带走也！”便反复指读评点精华处，直是不忍释卷。张禄便道：“消磨时光耳耳，原本便是为你校订，我带走何用？”王稽大喜，立即吩咐家老从正院拿来一坛老秦酒，又吩咐偏院使女做来两盆青葵，便与张禄对饮起来。



	 



	　　王稽说了一个国事消息：穰侯魏冄要亲自统率十五万大军，越过韩魏两国，进攻齐国纲寿；华阳君坐镇督运粮草，泾阳君、高陵君随军谋划，不日出兵。



	 



	　　“上将军白起何以不统兵？”张禄第一次对王稽的消息来了兴致。



	 



	　　“白起患病在榻。”



	 



	　　“穰侯此举，国人有何议论？”



	 



	　　“纲寿紧接穰侯封地，国人皆说，四贵意在拓展封地。”



	 



	　　“秦王可曾敦请白起出战？”



	 



	　　“秦王深居简出，尚无任何动静。”



	 



	　　张禄默然思忖良久，突然拍案道：“便请王兄明日晋见秦王，呈上这封书简。”说罢从身后书架上便拿下一个大拇指般粗细的铜管，双手递给了王稽，“去也留也，在此一书了。”



	 



	　　王稽大是惊讶，接过铜管一看，管头泥封天衣无缝，直与王宫书房的高明书吏之技巧不相上下，两个极为古奥的文字清晰地压在封泥之上，王稽竟是不识！王稽曾做过几年王宫长史，日每都要处置许多文书，在他的记忆里，举荐者替被荐者呈递书简，从来都是开口无封的。其中原由，便是秦国法度：举荐者便是被荐者之担保，被荐者获罪，举荐者连坐追究！惟其如此，举荐者与被荐者便是利害相连形同一体，被荐者要上书秦王，举荐者便肯定要过目书简，从来不会有举荐者为被荐者呈送一件密封文书，且还要专门秘送！



	 



	　　“上书何事，张兄可否见告？”王稽掌中掂着泥封铜管，不禁便有些难堪。



	 



	　　“惟其密封，王兄可得周全。”张禄只是淡淡一笑。



	 



	　　王稽心中一动：“张兄有说辞？”



	 



	　　张禄一字一顿道：“此人身无定名，行迹不测，臣唯谒者耳。”



	 



	　　“妙！”王稽拍掌大笑，“谒者原本便是信使，妙！老夫便如此说了。”



	 



	　　次日清晨，王稽便带着一个百人骑士队押送着一车文书出了咸阳，正午时分便到了离宫。属下文吏去向长史交割文书，王稽便来离宫书房晋见秦昭王。将张禄情形说完，王稽便将那个泥封铜管双手呈上。秦昭王接过铜管打量着泥封道：“这是你的封印？”王稽连忙道：“此书为张禄原封，印鉴老臣不识，唯托老臣转呈也。”秦昭王便道：“张禄乃你举荐，你竟做此等盲呈？”王稽肃然道：“此人身无定名，行迹不测，老臣唯做一谒者耳。”秦昭王不禁笑了：“你原本便是谒者，难为你竟有说辞。启封了。”王稽接过铜管利落启开封泥，抽出管中一卷羊皮纸呈过，秦昭王展开浏览一遍，丢给王稽便道：“你自看了。”王稽从书案上拿起羊皮纸，便觉有些不妙，飞快浏览，竟是触目惊心：



	 



	　　布衣张禄顿首：权臣擅行征发，秦危如累卵！五步之内，便有太阿，王何其盲乎？秦得张禄则安，然臣之长策不可以书传也。但得面陈，一语无效，请伏斧质！良医知人生死，圣主明于成败。若张禄之言可为，秦可行而利国。



	 



	　　张禄之言不可为，久留秦地无为也。士行有节，不遇而去。张禄闲居年余待王，无愧秦国也。王若无睹危局，张禄自去也。



	 



	　　王稽也曾读过无数名士书简，如此上书却是闻所未闻！当头便是危言耸听，接着便是夸大其辞，再后更是以才具要挟，赤裸裸要逼秦王用他，不用便去。如此路数，当真匪夷所思！难怪秦王面色阴沉，给他丢了过来。王稽愈想愈怕，额头汗水竟是涔涔而下，却是一句话也说不出来。



	 



	　　“谒者以为如何？”



	 



	　　“荒，荒诞绝伦！此人，当治罪！”



	 



	　　“当治何罪？”



	 



	　　王稽一时语塞，却陡然憋出一句，“容老臣详查律法，后告我王。”



	 



	　　突然之间，秦昭王却是哈哈大笑：“王稽啊王稽，你也当真只是个谒者了。”笑声尚在回荡，却又突然压低了声音，“明日午后，传车载张禄入离宫。”王稽心思竟是回转不过，愣怔得一阵方才木然点头：“老臣，遵命！”抬起头来还想再问两句，秦昭王却已经不在书房了。



	 



	　　王稽出得书房，正逢文吏在廊下等候，禀报说已经将回运文书装载妥当。王稽只一挥手说声走，便径自匆匆出宫登上轺车去了。回到咸阳府邸，王稽饭也没吃便急匆匆来到小偏院，对着正在院中徘徊游的张禄当头便是一句：“张兄做得好事！”犀利的目光一闪，张禄便是一阵大笑：“好！秦王果然明锐！”“明锐？”王稽惊讶道，“你却如何知道了？”张禄更是笑不可遏：“王兄脸色便是王诏，岂有他哉！”王稽不禁沮丧地摇摇头：“看来，老夫当真只能做个谒者了。”张禄肃然便是一个长躬：“笑谈耳耳，王兄何当如此？张禄也是正自忐忑也。王兄但看，我已准备离秦了。”说罢拉着王稽便进了茅屋书房，却见三开间书房内已经是收拾整齐，书案正中孤零零摆着一片竹简，却是四个大字——张禄去也。



	 



	　　王稽不禁惊愕道：“我既回来，张兄便可当面告辞。我若不回，你不知消息便不会走。留这竹简何用？”张禄笑道：“秦王若弃我，王兄今日必不来见我，张禄何须守株待兔？”“且慢！”王稽更是疑惑：“你如何料定老夫今晚不来，便是秦王见弃了？”张禄道：“王兄长于事而短于理。秦王见弃，兄便难堪，须谋划得一个由头来与我周旋了。”王稽不禁笑道：“纵然如此，你夜晚如何出得这座院落？黑豹可是神异也。”张禄哈哈大笑：“神异者通灵，黑豹与我已经是神交知己了！”说罢一声轻柔的呼哨，黑豹便忽地窜了进来蹲在张禄脚下，张禄将书房门边一个包袱挎在黑豹脖子上又一声呼哨，黑豹便又忽地窜了出去，对王稽竟是看也没看一眼。王稽不禁大是惊叹，啧啧连声满面通红，却是没有一句说辞。



	 



	　　次日拂晓，一辆密封的篷车辚辚出了谒者府邸，车前插着一面六尺高的黑色三角大旗，旗面上两个显眼的大白字——传车。车出中门，一队在府门前整肃列队的铁甲骑士立即分成三列，左右后三面护卫着传车隆隆去了。传车者，运送王宫机密文书之专用车辆也，归属谒者管辖。秦法有定：传车上道，凡官民车马均须回避于十丈之外，但有冲撞当场格杀！以实情而论，谒者护送寻常文书并不打出“传车”旗号，只在护送特急羽书诏书或兵符印鉴等公器时才出动传车。今日传车一驶上大街，便直向咸阳南门而去。



	 



	　　秋霜晨雾弥漫了关中原野，传车马队一过渭水白石桥便是飞车奔马，半个时辰便到了离宫地界。驻守外围的军营验过王稽的谒者金令箭，传车马队便直入园囿禁地抵达城堡大门，金令箭再度勘验，城堡石门隆隆洞开，传车马队便进了离宫中央庭院。依照王宫法度，谒者传车径直驶到了一座防守森严的偏殿廊下。这座偏殿背后是一片独立庭院，庭院中央便是离宫中枢——国君书房。偏殿与国君书房之间，有一条大约两箭之地的秘密通道。谒者传车一到偏殿廊下，传车便从专门车道驶入殿门，谒者随车向职掌机密的长史或内侍总管清点交接密件，之后谒者传车便立即退出偏殿，装载回程文书后出宫。



	 



	　　传车驶进偏殿，便有内侍总管迎了过来。王稽亲自打开了密封车厢的木门，伸手做一请礼，便有一个通体黑衣头戴面罩高大瘦削的人下了车。白发苍苍的内侍总管也不说话，只是伸手一请，便转身走了。黑衣人向王稽一拱手，也跟着去了。



	 



	　　偏殿走得三十余步，黑衣人便随老内侍身影拐进了西侧一道石门，眼前顿时一片幽暗。借着远远间隔的铜人风灯，可以看出这是一条用黑色粗织布帷幔密封起来的长长隧道。一入幽暗隧道，老内侍便是一声恰恰能使身后之人听清的宣呼：“进入永巷，禁声快步！”便疾步匆匆地头前行走了。黑衣人却是不紧不慢地走着，打量着与铜人风灯交错间隔的隐在幽暗处的矛戈甲士，不时粗重地叹息一声。



	 



	　　走得两百余步，便见前面一片灯光，两扇高大的石门恰恰吞住了悠长的永巷。石门前灯光下伫立着一个玉冠长须的中年人，两侧肃立着四名带剑卫士于四名少年内侍。老内侍侧身布壁站立，便是一声高呼：“秦王在前，大礼参拜！”



	 



	　　突然，遥遥跟随的黑衣人却是一阵大笑：“秦国只有太后穰侯，何有秦王？”声音轰嗡回响，竟是鼓人耳膜！老内侍愕然变色，回身便是一声怒喝：“卑贱布衣！安得如此狂狷！”黑衣人却是悠然一笑：“天下皆知，何独秦人掩耳盗铃乎？”老内侍正要发作，却见玉冠长须中年人从石门前快步走来，当头便是深深一躬：“嬴稷恭迎先生。”黑衣人也是从容一躬：“布衣之身，何敢劳动秦王？”秦昭王道：“先生今日只做嬴稷座上嘉宾，无执臣民之礼，先生毋得拘泥。请！”黑衣人坦然笑道：“恭敬不如从命。”一拱手便头前举步了。两厢内侍卫士竟看得目瞪口呆。秦昭王对着老内侍低声吩咐道：“关闭永巷。不许任何咸阳来人进入离宫。”说罢转身便去了。身后老内侍伸手一拍石门旁机关，两扇厚重的石门便隆隆关闭了。



	 



	　　进得石门，便见几抹秋阳从厚重的帷幕缝隙洒落在厚厚的红毡上，更是显得一片幽暗。秦昭王前行领道，穿过一道阔大的木屏风，便见竹简书架倚墙环立，书架前剑架上一口铜锈班驳的青铜古剑，中央一张长大的书几上堆着小山一般的竹简，书几前便是一张坐榻。整体看去，简约凝重中弥漫出一种肃穆幽静。



	 



	　　秦昭王笑道：“这是离宫书房，等闲无人进来，先生尽可洒脱了。”说罢走到座榻前大袖一扫，回身对着黑衣人肃然一躬，“嬴稷扫榻，先生请入座。”黑衣人坦然入座，竟无片言谦让。秦昭王又是深深一躬：“敢问先生，何以称呼为当？”黑衣人道：“权做张禄也。”秦昭王便道：“敢请先生摘去面纱，真面目以对可否？”张禄道：“客不惊主，无颜以狰狞示人，尚请鉴谅也。”秦昭王拱手做礼道：“先生既知秦国无王，何以教我？”张禄却漫不经心地扫视着书房，口中只是唔唔的漫应着。秦昭王便是深深一躬：“先生既断秦国危局，便当为嬴稷指路。”张禄却依旧扫视书屋，只唔唔漫应着。秦昭王片刻沉默，便是一声叹息。张禄注视着壁上那副《大秦兆域图》，也是一声叹息却又是默默无言。倏忽之间，秦昭王热泪盈眶伏地叩头道：“先生果真以为嬴稷不堪指点么？”愣怔之间，张禄连忙离榻跪倒眼中含泪道：“秦王拜一布衣，便见挽救危局之诚也。君上请起，范雎愿披肝沥胆以倾肺腑！”说罢一把扯掉面罩，“在下本是大梁范雎，身经生死危难入秦，不敢相瞒君上！”



	 



	　　一瞥那三道暗红色的粗长疤痕，秦昭王竟是一声感喟悚然动容：“辱士若此，旷世未闻也！天道昭昭，嬴稷若不能洗雪先生之奇耻大辱，枉为秦王也！”



	 



	　　此话出自秦昭王之口，不啻君王明誓复仇之惊雷！范雎顿时心如潮涌，扑地拜倒一声哽咽，却是一句话也说不出来了。秦昭王扶起范雎肃然正色道：“秦国危局，足下大仇，全在先生谋划之间也。嬴稷但得大谋，先生与我便是荣辱与共也！”说罢转身一挥手，便有一名侍女捧着茶具轻盈飘进，在旁边案上煮茶了。须臾茶汁斟来，秦昭王亲手捧给范雎一盅，两人饮得片刻，便都平静了下来。



	 



	　　秋日苦短，倏忽便是日暮日出。帷幕遮掩的幽暗书房里，秦昭王与范雎不知疲倦地一泻千里而去，竟不知几多时光。待出得书房，范雎竟是一个踉跄跌倒在地，内侍来扶，他却已经是鼾声大起了。秦昭王正自大笑，却也是呼噜一声便卧在了红毡之上。



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第十三章 远交近攻 二、咸阳冬雷起宫廷



	入冬第一场大雪纷纷扬扬落下时，东讨大军班师了。



	 



	　　与以往班师一样，主力大军一入关便回归了蓝田大营，等待王命特使专行犒赏，统军主帅则率领全部将领与六千铁骑直入咸阳，代全军将士行班师大典。按照法度，秦王将率都 城群臣郊迎于十里长亭，民众也会自发地携带各种食物涌出城来欢庆劳军。这便是历久相传的“箪食壶浆，以迎王师”，也是任何出征将士都一心向往的班师盛况。然则，所有这一切这一次都没有发生。当旌旗招展的将士车骑披着纷纷扬扬的雪花隆隆行进到十里郊亭时，只有秦王特使一车当道，当场宣读秦王诏书：大军东讨，劳师无功，各领军大将立即回归蓝田大营，待上将军白起号令，其余将士官佐一律回归本署！　　　 “岂有此理！”统率大军的穰侯魏冄顿时勃然大怒，“王稽矫诏，给老夫拿下！”



	 



	　　“穰侯明察，”王稽却是不卑不亢，“都城咫尺，王印凿凿，一个谒者何能矫诏？”



	 



	　　魏冄略一思忖，便断然下令：“拿下王稽！华阳君率诸位将军先归蓝田大营，老夫择日便来行赏！”华阳君芈戎与领军大将们一阵愣怔顾盼，终于回身策马去了。魏冄的脸色阴沉得可怕，“高陵君泾阳君各率三千铁骑，随老夫入咸阳，但有拦阻，听老夫号令行事！”原本驾着战车准备堂皇接受盛大仪典的高陵君与泾阳君，此时却是游移不定，竟吭哧着不敢奉命。魏冄顿时暴怒大喝：“如此懦弱成何体统！老夫唯清君侧，尔等不从便去！”高陵君泾阳君相互看得一眼，答应一声“遵命！”便各自一挥令旗驾着战车隆隆分开。魏冄脚下狠狠一跺：“号角齐鸣！飞车入城！”中军司马令旗一劈，牛角号骤然大起，魏冄的六马大型战车隆隆惊雷般当先冲出，左右各三千铁骑展开，巨大的烟尘激荡着飞扬的雪花，风驰电掣般卷向咸阳。



	 



	　　巍峨的咸阳在初冬的风雪中一片朦胧。当烟尘风暴卷过宽阔的渭水白石桥扑到咸阳南门时，魏冄不禁惊愕了——咸阳城头旌旗密布，各式弩弓在女墙剁口连绵闪烁，中央箭楼赫然排列着二十多架大型连发机弩；城下一字排开二百多辆战车，洞开的三座城门中赫然闪现着狰狞的塞门刀车；战车之后便是两个列于城门两侧的步战方阵，一看气势便是最精锐的秦军锐士；战车之后的两个方阵之间，却是两个铁骑百人队簇拥着的一员大将与一位生疏文臣。



	 



	　　魏冄久做丞相，深知咸阳城防天下第一，但有准备，休说自己这六千铁骑，便是十万大军也奈何不得这座金城汤池。骤然之间魏冄大急，不及细想便从兵车上站起来一声大喝：“蒙骜！你要反叛么？”蒙骜未及说话，便闻一阵大笑，那位生疏文臣扬鞭直指：“穰侯何其滑稽也！此话本当我等问你，你倒反客为主也！”



	 



	　　“你是何人？敢对老夫无礼！”顷刻之间，魏冄便冷静了下来。



	 



	　　“禀报穰侯，”大将蒙骜在马上一拱手，“此乃新任国正监、劳军特使张禄大人。”



	 



	　　魏冄心头蓦然一闪，廷尉乃重臣要职，没有他的“举荐”秦王竟敢突然任命，分明便是朝局有了突然变化，当此之际，进入咸阳才是第一要务。心念及此，魏冄便是一声冷笑，“好个廷尉，如此劳军么？”



	 



	　　“敢问穰侯，私捕特使、铁骑压城、视君命如同儿戏，天下可有如此班师了？”对面张禄却也是一声冷笑。



	 



	　　“太后有法：国政但奉本相之令！”魏冄声色俱厉，“王稽诏书未辨真假，分明有人要挟秦王乱国，老夫自要紧急还都！”



	 



	　　“穰侯大谬也！”张禄扬鞭又一指，“秦法刻于太庙，悬于国门，几曾有太后私法？穰侯若不立即开释秦王特使，便是谋逆大罪！”



	 



	　　魏冄面色铁青，向后一挥手：“放了王稽。”转身便厉声一喝，“张禄！老夫要还都面君，你敢阻拦，便是乱国大罪！”



	 



	　　“穰侯差矣！”张禄高声道，“未奉君命，岂能私带铁骑入都？六千铁骑渭桥南扎营，穰侯自可还都面君也！”



	 



	　　魏冄气得嘴唇瑟瑟发抖，却是无可奈何，片刻思忖间冷笑道：“好，老夫回头再与你理论。”转身高声下令，“高陵君率铁骑桥南扎营！泾阳君并幕府人马随老夫入城！”高陵君愣怔片刻，终于劈下令旗，率领六千铁骑向身后渭桥退去，魏冄身边便只留下了中军幕府的护卫并一班司马与泾阳君护卫随从等，总共大约千余人。



	 



	　　及至高陵君铁骑退过渭水大桥，便见蒙骜一劈令旗高声一喝：“南门通道开启！”顷刻间车声隆隆马蹄沓沓，兵车刀车骑士俱各两列，一条直通城门的大道豁然便在眼前。魏冄二话不说，脚下一跺，六马兵车便轰隆隆飞驰进城了。



	 



	　　丞相府在王宫正南最宽阔的长阳街东侧，距王宫南门不过两箭之地，原是少有的显赫地段。兵车一路驶来，魏冄便觉今日长阳街大是异常。这长阳街虽无国人商市，高车骏马却是最多，寻常时日无论严冬酷暑夜半更深，都有朝臣车马与诸般吏员从这里穿梭般进出王宫，一日十二个时辰，绝无车马销声匿迹之时。然则今日，除了漫天飞扬的雪花冰凉扑面，长阳街竟空旷得深山幽谷一般。透过朦胧雪雾，依稀可见王宫南大门也关闭了，灰色的宫城箭楼下两片黑蒙蒙长矛丛林触目惊心。显然，丞相府通向王宫的宽阔大道已经被封闭了。刚回到府中家老便来禀报，说护卫军兵已经换了另外一个千人队，府中几位主要属官也好几日不来理事了，府中楚人子弟也逃亡了一百多人。魏冄听得怒火中烧，然毕竟已经明白了事态的峻迫，急切间一时无对，只在厅中焦躁转悠。



	 



	　　“穰侯当立即面君，扭转危局。”泾阳君终于第一次开口了。



	 



	　　“不行。”魏冄已经冷静了下来，挥手让一班吏员仆役退下，“嬴稷已经与老夫摆开了架势，胜负不见分晓，他便不会出面。这小子有耐性，老夫太晓得了。”



	 



	　　泾阳君低声道：“我一路想来，那个张禄机断利口，定然是突变主谋！”



	 



	　　“有何手段便说。”魏冄知道泾阳君曾执掌黑冰台，心下顿时一亮。



	 



	　　“除却张禄，釜底抽薪！”



	 



	　　“若行暗杀，便须一击成功！否则，便连回旋余地也没有了。”



	 



	　　“除非张禄当真有上天庇护，否则断无不成！”



	 



	　　“有此手段，老夫便是奇正相辅。你出奇，老夫出正。”



	 



	　　“穰侯是说，联手武安君？”



	 



	　　“然也。”魏冄步履从容地转悠着，“数十年来，老夫鼎力扶持白起，与之情意笃厚。白起出面，秦国大军便坚如磐石。只要嬴稷不能动用大军压我，老夫纵让出些许权力，我等也还是大局底定。你以为如何？”



	 



	　　“大是！”泾阳君欣然拍掌，“武安君素有担待，四十万大军奉若战神。他要面君论理，秦王不见也得见。只是，武安君此次不随穰侯东讨，却有些蹊跷。”



	 



	　　“这便是你不知白起也。”魏冄笃定地笑了，“白起不征纲寿，原是政见不同也。当年胡伤攻赵，白起与老夫亦有歧见，然则并未损及老夫与白起之情谊，至今一样。从秦国大局说，白起历来明白说话，认为老夫与其联手征战最为得力！可是了？”



	 



	　　“有理！”泾阳君急迫道，“那便事不宜迟，今夜立即两面动手，我这便回府！”



	 



	　　“好！你先走，片刻后老夫出车。”



	 



	　　泾阳君匆匆去了。等得大半个时辰，天色已经完全黑了下来，庭院中已经是白茫茫一片，魏冄才吩咐备车出门。驶过空旷的车马场进入长阳街南拐，再过得两条小巷便是武安君府邸了。石板路面已经有了两三寸厚的积雪，辚辚轺车竟变得悄无声息，片刻便驶到了长阳街南口，却有一队长矛甲士赫然横在当街，喝令轺车退回！魏冄顿时大怒，老夫穰侯开府丞相也！何等鼠辈敢拦截老夫！对面一员带剑将军却高声回道，奉命定街，王宫外长阳街非国君诏书夜不放行！魏冄大急，霍然从轺车站起锵锵抽出腰间古剑，这是宣太后亲赐王剑，老夫有生杀予夺之权！谁敢拦阻？冲将过去！



	 



	　　谁知话音未落，对面将军已经一声大喝，结阵抗车！便见一排粗大的鹿砦在飞雪中轰隆隆拉开，一片黑色盾牌便横在了鹿砦之后，长矛森森然伸出堪堪封住了街口。魏冄不乏战阵阅历，一看速度阵势，便知这是秦军步战主力锐士，而不是咸阳城防军，此等结阵休说一辆轺车，便是一辆兵车也是徒然碰壁。魏冄顿时心下冰凉，秦军主力入都，非上将军持秦王兵符不能调遣，莫非白起已经被嬴稷拉了过去？抑或连白起兵权也被剥夺了？当此非常之期，只有忍耐一时了。心念及此，魏冄一跺脚，回车！轺车便原地一个转弯折回了丞相府。



	 



	　　此时的武安君府邸却是一片静谧，惟独书房窗棂的灯光映出白起与范雎的身影。



	 



	　　离宫三日，范雎为秦昭王推出的第一谋便是“固干削枝，巩固王权”。范雎详尽剖析了秦国变法历史，陈述了“法度以王权最高，王权不行，法度必乱，法度乱则新法必亡”的法家学说，一针见血地下了断语：以目下四贵分权、政出多门、多头治国的乱象，秦国非但根本无法凝聚国力与赵国抗衡，且有迫在眉睫的内乱危机！秦昭王固忧国事，但要说内乱危机迫在眉睫，便觉得范雎未免危言耸听，虽则没有明说，但嘴角的那一丝笑容范雎却看得清楚。范雎见事明快透彻，语气顿时激烈：“纲寿之战若大胜而归，穰侯威势更增，加之封地由虚变实而尾大不掉，秦王亲政便遥遥无期！纲寿之战若一无所获，穰侯四贵便必然联结武安君固势，而致秦王不能依法追究其战败罪责！战败不能处罪，实封不能逆转，秦法必然打滑，秦政便必然迅速向旧制复辟！如此蜕变，不过十余年，秦国新法便荡然无存！其时失地民众追念新法，新军将士多为平民子弟，焉能不对贵胄扩地视若仇雠？但有一军不平，上下必然分崩离析。若山东六国趁势而来，秦国岂能不一朝覆亡！如此危局，秦王若以为尚不当迫在眉睫，便是无可救药也，范雎自当告辞！”



	 



	　　这番话透彻犀利，秦昭王顿时悚然一身冷汗，拱手便道：“先生之意嬴稷尽知，只是在等待一个良才辅弼，等待一个妥当时机。如今有了先生，便是选择时机了。”



	 



	　　“目下便是最好时机。范雎惟恐错过，方敢冒昧上书。”



	 



	　　“先生是说，四贵班师之时？”



	 



	　　“正是。”范雎一点头，“纲寿之战，穰侯败于齐国田单，丧师三万，未得寸土。当此之际，正是罢黜权臣之良机。一旦错过，悔之晚矣！”



	 



	　　“只是，”秦昭王犹豫沉吟着，“武安君与穰侯笃厚，穰侯尚有常执兵符，咸阳内史又是高陵君部属，而王宫只有三千禁军，急切间从何着手？”



	 



	　　“秦王见事差矣！”范雎竟是痛下针砭，“在下闲居咸阳年余，对秦国朝局处处留心，可明白断定：武安君朋而不党，绝以大局为重；穰侯虽握重权，然见事迟滞；其余三君虽各有实职，然则才具平庸。只要秦王痛下决心，一切有范雎谋划。冬雷之后，秦王但朝会亲政便了！”接着，范雎便将自己的谋划和盘托出，一口气竟说了半个时辰。



	 



	　　“好！”秦昭王慨然拍案，“先生放手去做，纵然功败垂成，嬴稷无怨无悔！”



	 



	　　范雎肃然便是一个长躬：“秦王明断如斯，大事若败，天道安在哉！”



	 



	　　依照范雎之谋划，秦昭王立即颁布了一道诏书：拜张禄为客卿，受中大夫爵禄，暂署国正监，查究权臣不法情事。这一番安排却是大有讲究：秦法要害之一，便是无功不得受爵任官。客卿为外来名士之虚职，能否留秦任官，全在领事之后的功过而论，所以客卿之职不会引起任何波澜。中大夫爵禄，只是一个临时待遇，更不会引人注目。暂署国正监，却是给了范雎一个大大的实权。国正监在秦国乃是职掌监察的大臣，几可无事不涉。恰恰在宣太后死后，国正监一直空缺，对大臣的查究弹劾便由该署属官禀报丞相府直接指派属员处置，实际便是穰侯魏冄兼领监察大权。范雎领国正监，便可以查究不法之名进出各方官署。而追加一句“查究权臣不法情事”，则是向朝野宣示一种态势：秦王要依法整肃国政了，重在整治权臣不法，而不是举朝动荡。



	 



	　　便是如此一个绝非显赫的职位，范雎立即开始了环环紧扣的铺排。



	 



	　　第一步，范雎径直拜会武安君白起。



	 



	　　武安君府邸坐落在王宫东南一条最是寻常不过的街巷。不算宽阔也不算窄小，不当通衢也不算僻背，恰在国人坊区与王宫官署街区之间，门前长街常有市人车马络绎不绝，谁也不因为这里有赫赫武安君府邸而不敢涉足。府邸门前的车马场很小，车马也很少，六开间门厅虽然宽阔雄峻，但却只站了四名甲士，便顿时显得空旷冷清。依白起之官爵威名，寻常人等很难相信这便是威震天下的武安君府。当单马轺车孤零零停在小小车马场时，范雎不禁笑了，眼前的一切都确凿无误地证实了，他对白起的揣摩没有错。



	 



	　　走进这座外表极其寻常的府邸，范雎却又被一种奇特的风貌深深震撼了。



	 



	　　跨过门厅，迎面便是一座高大的蓝田白玉影壁，中间交叉镶进了一张秦军铁盾与一口重型长剑，白石黑铁，简洁威猛得令人心头一震。绕过影壁便是宽敞简朴的庭院，一色青石条铺地，无石无水无竹无草，只有北面六级台阶上的八开间正厅威严如同庙宇般矗立着，门额正中镶嵌着四个斗大的铜字——秦军幕府，门廊下两排长矛甲士挺身肃立如同石俑，竟是比伏地大门的卫士多了几倍！绕过幕府正厅便是第二进，面前却是空荡荡一片沙土庭院，也是石水竹草树全无，俨然一个小小校军场。庭院东侧是六排兵器架，分别挂着赵、齐、魏、楚、燕、韩六方大字木牌，各色兵器插得满荡荡一无空隙。兵器架后便是两排长长的石条凳。西侧是一长排无字兵器架。这座兵器架旁立了一根粗大的木桩，桩上挂着一幅黑色精铁甲胄。



	 



	　　“足下何人？”一个浑厚低沉的声音在身后响起。



	 



	　　范雎蓦然回身，便见一人从“校军场”北面石墙中间的一道石门中走出，一身本色苎麻布衣，腰勒大板牛皮带，无发光头锐利得像一支长矛！此人只往庭院一站，一片肃杀便在这冰冷生硬的庭院中弥漫开来。



	 



	　　“客卿国正监张禄，参见武安君。”范雎立即便是一躬。



	 



	　　“国正监却有何事？”白起没有还礼，只冷冰冰一句问话。



	 



	　　“奉秦王之命，受弹劾之书，查阏与战败之情。”



	 



	　　“既是国事，请入正厅说话。”白起一摆手，便径自穿过“校军场”向幕府大厅去了。范雎也不说话，只跟着进了厅堂。



	 



	　　这幕府正厅却也奇特，一色的青石板地面青石长案，仿佛进了一个冰冷的石窟。青石长案后的大墙上是一面可墙大的“秦”字中军大旗，硕大的青铜旗枪熠熠生光。对面大墙上则是一幅极大的羊皮大图——天下军争图。旗下一座剑架，横置着一口秦王金鞘镇秦剑。右侧墙下一方石案，台面铜架上插着一面黑色金丝边令旗，旁置大铜匣上有两个红色大字——兵符。左侧墙下是一排书架，摆满了各式成卷的黄旧竹简。



	 



	　　“武安君大有武道气象，在下钦佩之至也！”范雎不禁便是一声由衷赞叹。



	 



	　　“请入座。”白起一指帅案西侧的石案，自己也席地坐在了对面的偏案，便是一脸冷漠地看着范雎，静候他发问。



	 



	　　范雎微笑中却是突兀一问：“武安君可是墨家院外弟子？”



	 



	　　“入得厅堂，但言国事，恕白起无可奉告。”



	 



	　　虽依旧冷漠，范雎却分明看见了白起目光中火焰闪烁，便从容笑道：“有朝臣上书弹劾：武安君轻发阏与之战，而致秦军大败，武安君却做何说？”



	 



	　　白起骤然一阵愣怔，却又是冷冰冰道：“如此责难，夫复何言？”



	 



	　　范雎也是正色凛然：“同有朝臣上书：穰侯两次轻启战端，阏与之战丧师八万，纲寿之战丧师三万寸土未得，实为大秦百年未见之国耻，当依法治罪。武安君职掌兵权武事，纵未统兵出战，亦当有所预闻，却做何等解说？”



	 



	　　白起默然良久，便是一声叹息：“天意也！白起何说？若秦王认同此说，白起领罪。”



	 



	　　“武安君差矣！”范雎肃然道，“秦为法治之邦。法不阿贵，乃商君新法之精要。武安君虽则与穰侯笃厚，然岂能以私情乱法，致使新法毁于一旦乎？君乃大秦柱石，禀性刚正而洁身自好，此朝野皆知也。然则，君私情太重，私义过甚，明知两战不可而不据理力争，却只保得一己‘不为错战’之名也！事后依法查究，君又宁替他人背负罪责而不思法度公正，藏匿罪臣而徒乱法度。大臣若皆武安君者，秦国岂有护法之忠烈？秦法岂能绵延相续？在下虽职微言轻，然职责所在，却为武安君汗颜也！”



	 



	　　这番话却是正气凛然一击而中要害，白起顿时面色胀红。自入军旅直到一路做到上将军武安君高位，白起从来没有被任何人如此正面指斥过。白起坦荡刚直，虽则在战场机谋百出无可匹敌，然在朝局官场却是拙于应对。兵家之事，白起历来傲视当世，不屑与任何人比肩，也从来以为，兵家耻辱永远都不会落到自己头上。然则目下这位张禄说得恰恰却是兵家之事上自己的错失，且牵涉出如此深刻的一番道理，竟是无法辩驳。细细想来，这个国正监说得全然在理，护法护国，便得如商君一般“极心无二虑，尽公不顾私”。若自己一般，对穰侯轻启战端有异议，便只是称病不帅，对穰侯更改封地之法有异议，便只是婉言辞谢实封，仅此而已，委实令人汗颜！



	 



	　　心念及此，白起肃然拱手道：“先生之意，该当如何？”



	 



	　　“力挽狂澜，铁心护法！”



	 



	　　“护法护国，白起义不容辞也。”白起目光一闪，大手轻叩着青石大案，“然则整肃朝局回归法治，须得秦王定夺，而后统为谋划方可为之。”



	 



	　　“秦王密诏在此。武安君奉诏。”范雎利落脱去外面黑色棉袍，再剥下苎麻夹袍，显出贴身本色短布衣，一把掳下短布衣翻过，便见赫然三排暗红色大字——国正监奉本王诏令行事，武安君中流砥柱，一力助之！衣襟处便是一方鲜红的朱文秦篆大印。



	 



	　　白起久为大将，日每处置机密，又曾亲历秦武王卒死之动荡危局，对非常之期的非常做法与王室种种密诏方式自是了如指掌，一见密诏便知是秦昭王手书，立即明白了面前这个破相客卿必是一个神奇人物，事先与秦王必定已经谋划妥当了。骤然之间，白起几个月以来的郁闷一扫而去，便是肃然一拜：“白起谨受命！”双手接过血诏便霍然起身，“先生但谋，白起但做便是！”



	 



	　　就这样，范雎与白起派出的中军司马一道，当天夜里便对咸阳城防做了一番大调换：原驻咸阳城内的两步军连夜开出，移驻章台宫外围营地；天亮之前，蒙骜率领的蓝田大营三万主力步骑已经开到，南门渭桥外驻扎一万铁骑，两万精锐步军入城；城内要津、权臣府邸以及官署护卫，全数由蒙骜统辖！与此同时，白起密令大将王陵统率蓝田大营驻军，非国君诏书兵符俱来，任何人不得调动一兵一卒；班师大军但入大营，立即回归原定部属，不得擅出。范雎则进出各元老府邸，一一宣示穰侯兵败与秦王重整法制的诏令，稳定了一班被“四贵”长期冷落的元老大臣。与此同时，范雎又以咸阳内史名义在城中张挂告示，晓谕国人并山东商旅毋以咸阳换防而生恐慌，秦国大势稳定法制岿然，国人各安生计便是。如此这般，及至魏冄班师之日，咸阳城已经是今非昔比了。



	 



	　　范雎见事极快，一俟魏冄进入咸阳府邸，便立即再度拜会武安君白起，请白起闭门称病谢绝一切拜访。白起原本已经做好了挺身而出支撑秦王整肃朝局法制的准备，范雎一说，竟是大觉突兀，不禁脸色便是一沉，国正监此话何意？信不得白起？



	 



	　　“武安君言重了。”范雎笑道，“此事乃秦王之意，在下亦表赞同，然却并非奉命强求，提醒耳耳，武安君自己掂量便是。”



	 



	　　“先生言犹未尽，明说便了。”



	 



	　　“其一，秦王知武安君与太后、穰侯情非寻常。”范雎却是真诚坦然，“太后呵护武安君如血肉同胞，穰侯支撑武安君堪称不遗余力。惟其如此，武安君对穰侯退让，秦王不以为非，反赞武安君有名士之风。今武安君以大义为重，底定秦国大局，秦王已是深为欣然也。以武安君之笃厚重交，若穰侯亲来或密使前来，非但左右为难，且徒引日后事端。与其如此，何如继续称病？此秦王苦心也，武安君或可体谅。”



	 



	　　白起默然，良久一声喟叹：“知我者，秦王也。”



	 



	　　“再则，在下以为：武安君不善人际之纵横捭阖，但有一举错失，穰侯四贵便可能死拖武安君下水；届时非但武安君大节有损，更有甚者，大秦失却战神长城，岂不令老秦人痛哉！”



	 



	　　“好！”白起拍案，“但依先生便了。”



	 



	　　“谢过武安君。”范雎一个长躬，“但有上将军坐镇，破面之事，我这客卿来做！”



	 



	　　范雎轺车尚未驶出车马场，便听隆隆声响，身后武安君府邸的大门已经关闭了。范雎心下一阵轻松，便对驭手一声吩咐：“去蒙骜幕府。”驭手马缰一抖，轺车便在积雪中无声地驶上了长街。



	 



	　　便在轺车堪堪拐过一个街角时，一团白影在漫天飞舞的大雪中骤然凌空飞来！一声短促的闷嚎，武士驭手已经横身倒卧在了车辕上。范雎尚正沉浸在紧张思绪之中，闻声便是一个激灵，不及思索便是缩身一滚，尚未滚出车厢，肩上便被快如闪电般的长剑刺中！重重跌落雪地，那口长剑已带着劲急的风声凌空压来。便在这间不容发之际，却闻一声大吼，一个黑影骤然从街角滚了过来，抱住了白影便在雪地上翻滚起来。范雎挣扎站起，扶着轺车便是嘶声大喊：“有刺客！有刺客——！”两声方落，便闻定街甲士的沉重脚步如隆隆沉雷般碾来。然则便在此时，却又闻一声闷嚎，那道白影竟是鬼魅般倏忽消失了。



	 



	　　“壮士！”范雎扑上去便抱住了倒在雪地上的黑影。



	 



	　　“嘿嘿，大哥……”黑影竟笑着哭了。



	 



	　　“郑安平？”范雎不及细想便是一声大叫，“快！抬进幕府疗伤！”



	 



	　　蒙骜已经闻警而来，立即吩咐军士将范雎二人抬进幕府救治。军中医官一番忙碌，两人的伤口终于是包扎停当了。范雎的肩头剑伤距离脖颈要害仅仅只有三四寸，蒙骜看得惊悚不已，立即派飞书急报秦昭王。未及半个时辰，秦昭王便颁下紧急诏令：着蒙骜立即调拨两个百人铁骑队护卫国正监府邸，并遴选四名铁鹰剑士做随身护卫！此等诏令在秦国当真是史无前例，蒙骜骤然明白了这个国正监目下之重要及在秦王心中的分量，立即遴选军士组成卫队，亲自护送范雎回到了府邸。



	 



	　　虽则带伤，范雎却毫无疲惰之像，先将突兀到来的郑安平安置到一间隐秘居室疗伤，而后立即便进了书房，灯光竟一直亮到次日拂晓。午后大雪稍停，范雎轺车便在两百铁骑簇拥下隆隆开到了穰侯府邸。



	 



	　　夜来被甲士逼回，魏冄便立即派出一名心腹干员乔装成山东士子密访白起。谁知武安君府邸却是所有门户禁闭，护卫千长只说武安君患有恶疾，太医奉秦王诏令刻刻侍奉，谢绝见客。干员回报，魏冄顿时便颓然软在了坐榻上。目下之势，惟白起有实力扭转危局，以白起之绝世威望，纵是不出来为他强硬说话，只要不偏不倚，他魏冄也不会有灭顶之灾。然则看咸阳主力大军密布要津的阵势，若无白起之号令，数十年不握兵符的秦王焉能如此雷厉风行地成功换防？骤然之间，魏冄感到了深深地懊悔。他对白起竟是看得走眼了。阏与之战分明是自己主谋施行，八万秦军主力无一生还，爱兵如子的白起一腔愤懑，宣太后为此羞愧自裁，自己却连自请贬黜的姿态也没有，更没对白起与将士们坦诚请罪；偶然说起，便是哈哈大笑，战阵搏杀，何无生死也！霸道若此，白起岂不寒心？封地制由虚改实，原本是国之大计，他却只与“三君”商议而置白起与不顾；白起不领实封，他竟也没有在意，只将这番举动看作白起无功不受赏的一贯秉性；纲寿之战白起拒绝统兵出征，他非但没有力邀，反倒窃喜自己有了亲自统兵大战的机会，不想却恰恰遇到个六年抗燕的田单，又是三万主力战死；当此之时，以白起之厚重刚烈，何能对自己还存着往昔那份敬重？说到底，自己是将白起看作了一个只知道打仗的“兵痴”，以为官场朝局之事，白起想当然便是以自己马首是瞻了；毕竟白起是老秦人，自己内心深处也还与白起有着隐隐一丝隔膜，而将出自楚国的“三君”自然视为血肉铁心，魏冄啊魏冄，你这老楚子何其蠢也！



	 



	　　正在唏嘘感喟之时，泾阳君差人急报：刺杀张禄未遂，请穰侯急谋新策！



	 



	　　“天意也！”魏冄长叹一声，便再也不说话了。



	 



	　　范雎马队隆隆到得府车马场时，宏阔雄峻如城堡般的穰侯府邸在漫天皆白的天地间竟是分外的萧瑟落寞，广场没有车马如流，门厅没有甲士斧钺，只两侧偏门站着两个霜打了一般的老仆，当真是门可罗雀了。当先吏员一声高喝：“秦王诏书到——！”足足过了半顿饭辰光，两丈余高的铜钉大门才轰隆隆打开。



	 



	　　与所有权臣府邸不同的是，穰侯魏冄是开府丞相，府邸便是丞相总理国政的官署，气势便大是不同。在两个铁甲百人队左右护持下，范雎带着一队吏员便昂昂开进了府邸。按照法度，臣子接国君诏书应力所能及的出迎，纵是权臣，也至少当在第二进庭院接诏。但范雎一行走过了头前两进属官官署，竟还是未见魏冄露面。右侧书吏便低声道：“若是自裁，如何是好？”范雎便是悠然一笑：“莫慌，秦国没那般鸿运。”说话间堪堪进入第三进国政堂，也就是丞相处置国务的正式官署，便见九级高阶之上堂前门厅之下，孤零零伫立着一个白发苍苍的黑衣老人，却正是穰侯魏冄。书吏一挥手，两队甲士便铿锵分做两列，四名铁鹰剑士却黑铁柱般钉在了范雎身后。



	 



	　　“你便是张禄？”居高临下地看着肩头臃肿得穿戴甲胄一般的特使，魏冄不禁便是一声冷笑。



	 



	　　“客卿国正监、王命特使张禄。”范雎嘴角溢出一丝揶揄地笑意，“你便是魏冄了？”



	 



	　　“老夫敢问，客卿可是魏国士子？”



	 



	　　“然也。随谒者入秦，从穰侯眼皮下脱身。”



	 



	　　“当日若是落入老夫之手，今日却是如何？”



	 



	　　“法网恢恢，天道荡荡。纵是张禄落难，亦当有王禄李禄入秦。穰侯纵无今日，必有明日也。”



	 



	　　“天意也！”魏冄愣怔片刻，便是一声粗重地叹息，“秦王如何处置三君？”



	 



	　　“关外虚封，余罪另查。”



	 



	　　“好，嬴稷尚念手足之情。宣诏了。”



	 



	　　两名书吏打开竹简诏书展到范雎面前，范雎高声念道：“秦王特诏：查穰侯魏冄当国专权，不依法度，多以好恶理政；阏与败于赵，纲寿败于齐，使国耻辱；擅改法度，复辟封地；结党三君，四贵专国；擅自征伐，扩己封地；凡此种种，动摇国本，祸及新法，虽有功与国而不能免其罪责！今罢黜魏冄开府丞相之职，夺穰侯封爵，保留原封地陶邑；诏书颁发之日，着即迁出咸阳，回封地以为颐养！大秦王嬴稷四十一年冬月。”



	 



	　　“哼哼，总算还没杀了老夫！”魏冄狠声道，“好！老夫来春便走。”



	 



	　　“不行。”范雎冷冰冰道，“从明日起计，三日后必得离开咸阳。”



	 



	　　魏冄骤然暴怒：“岂有此理！老夫高年，雪拥关隘，如何走得？教嬴稷来说话！”



	 



	　　“人言穰侯横霸，果如是也。”范雎笑了，“负罪之身尚且如此，可见寻常气焰了。在下奉劝一句，前辈却自掂量：大罪在身去职去位，若滞留咸阳，引得国人朝臣物议汹汹，秦王却是难保不顺乎民意了。”



	 



	　　一言落点，魏冄顿时默然，良久，一甩大袖便径自匆匆去了。



	 



	　　三日之后，一队长长的车马在大风雪中出了咸阳东门。旬日之后从函谷关传来急报：穰侯财货辎重牛车千余辆，多载珠宝黄金丝绸并诸般珍奇，虽王室府库不能敌，请令定夺！这次范雎却没有说话。秦昭王思忖良久，便是一声叹息：“穰侯喜好财货，又曾有镇国大功，让他去吧。”



	 



	　　曾是一代雄杰的魏冄便这样去了。数年之后，魏冄死于封地陶邑，秦昭王便收回陶邑立为一县。华阳君、高陵君迁出函谷关做了无职世族，泾阳君因刺杀范雎而被处以“遣散部族，关外监守孤居”之刑罚。至此，自宣太后开始的外戚当政在秦国便永远地销声匿迹了。



	 



	 



	 


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第十三章 远交近攻 三、大谋横空出



	　冰消雪开的二月初二，咸阳宫正殿举行了隆重的朝会。



	 



	　　老秦人谚云：“二月二，龙抬头。”说得是立春、雨水两节气一过，龙就会在即将到来的惊蛰时节腾空而起。从周人开始，关中庶民就将二月视为万物复甦振兴的祥和之期，将 整个二月叫做“春社”，如同将六月最热的一段时日叫做“三伏”一般。春社虽非二十四节气，但却是周秦老民对岁月流转的一种独特概括。春社之期，雨水催生惊蛰而使苍龙振翼，农人便在这段时日大起“社火”，以欢乐祭祀土地，祭祀从大地腾空的龙神，祈求五谷丰登。惟其如此，一进二月八百里秦川便是一片祥和喜庆，备耕的忙碌与欢腾的社火交相弥漫在春寒料峭的原野，到处都是热气腾腾。



	 



	　　大朝会在此时举行，便有着一种深远的寓意。秦昭王即位四十二年，从来没有在二月举行过隆重的开春朝会。因由只有一个，宣太后与穰侯摄政，一切国事都在背后实际处置了，以国君为正尊的大型朝会便自然被各种各样的理由冲淡了遗忘了。去冬一举廓清朝局，四贵伏法，秦王亲政。消息传开，朝野便是一片欢腾。商鞅之后，老秦人虽然早已不排斥外国人身居高位治国理民，然对于宣太后、穰侯四贵一班裙带楚人长期秉政毕竟是心有别扭；宣太后之后穰侯四贵非但没有还政于秦王，反而对秦国新法动起了手脚，民众无言，心里却都是清清楚楚。如今“楚党”尽去，秦国上下顿时如释重负。老秦人竟是根本不关心其中情由及刑罚是否适当等等诸般细节，立即便是弹冠相庆，秦川社火竟闹腾了个天翻地覆！



	 



	　　便在这弥漫朝野的欢庆中，秦昭王率领百官先行出郊祭天，再回归太庙祭祖，向上天先祖禀报了亲政大计。午后未时，两百余名大臣整齐聚集在咸阳宫大殿，举行四十二年来第一次开春朝会。秦昭王第一次全副衮冕，戴上了黑丝天平冠，佩起了三尺王剑，肃穆地登上了中央王座。



	 



	　　“参见秦王！”举殿两百余座大臣整齐肃立，一齐长躬做礼。



	 



	　　“诸臣就座了。”秦昭王一挥大袖在王案前坐定，竟不由自主地向左右瞥了一眼，心中顿时一阵轻松。从前无论何种形式议事，王案两侧都有两个并行座案夹持，使他如坐针毡，如今没有了，宽阔的王台上只有一张九尺大案威势赫赫地矗立在中央，全部大臣都在九级白玉台之下。一眼扫过连绵排座的大殿，便如同扫过沉沉广袤的大秦国土，秦昭王顿时涌起了一种从来没有过的无法言传的王权豪情，刹那之间，他几乎便要迷醉了。



	 



	　　“诸臣就座。秦王开会——！”司礼大臣一声宣呼，殿中顿时肃然。



	 



	　　开会者，朝会开始之发动也。如同宴会要由最尊者“开鼎”启食一样，朝会也须得由国君先行宣示宗旨，而后会同议论(会议)决事。司礼大臣的宣呼使秦昭王顿时清醒，他咳嗽一声道：“诸位大臣：秦国大势已定，本王亲政理国。但得如此，赖上天佑护大秦，使我得大才张禄入秦，一谋定国，廓清大局。今日开春朝会，便是要议定秦国拓展之大谋长策。先生已有初谋，陈述之后合朝决之。”说罢伸手遥遥一个虚扶，“先生请。”



	 



	　　范雎座席在大殿东区座席的首位，从王座看便是右手第一席，与之遥遥相对者，便是左手第一位的武安君白起。虽然是一个客卿坐了首席，却没有任何人惊讶。毕竟客卿只是虚职，座席在首也只是敬贤之道。这个被传扬得高深莫测的魏国士子究竟有无真才实学？便得看他今日大谋如何。秦昭王话音落点，举殿目光便齐刷刷聚到了范雎身上。



	 



	　　“秦王，列位大臣，”范雎从座席站起从容拱手，咬字真切的大梁口音立即便在大殿中回荡开来，“惠文王之后，武王三年猝死，秦王即位而太后穰侯先后秉政，至今已是四十五年。当此四十五年，秦国开疆拓土，东夺魏国河内，南取楚国南郡，堪称声威赫赫。然则，盛名之下，却是难符。自赵国崛起，秦国便相形见拙，阏与大败于赵，纲寿再败于齐。两次败战，堪堪将武安君百战之功勋消于无形。目下秦赵抗衡之势已成定局，秦国却是疲惰乏力，庙堂无长策大谋，大军无战胜之功，朝臣无奋进之气，庶民无凝聚之力，强势之秦竟至日见溃散！若无孝公、惠文王两代之坚实根基并武安君军威，安知秦国不被山东六国再度锁进关内？当此之际，秦国已成外强中干之虚势，若再不思奋力振作，十年之后便是亡国之期！”



	 



	　　此言一出，举殿臣僚大是不悦，这张禄未免太得危言耸听了，秦国如何便有了亡国之危？当真匪夷所思！欲待反驳，急切之间却又无由开口，话虽刺人，那句却不是言之凿凿？一阵粗重喘息，大殿便又静了下来。



	 



	　　“秦国危局因由何在？”范雎丝毫没有因为朝臣变色而气势稍挫，依旧是慷慨激昂，“其一在于法制日渐松懈：庙堂开裙带之恶风，权臣开实封之恶例，朝局行无功之封赏，倏忽四十余年，秦国变法之根基便滑入复辟之边缘！其二在于军争不务实利：南郡之战固夺楚国腹地，然则却不能供我兵员粮货，欲行秦法却是鞭长莫及，竟成秦之鸡肋也！阏与之战、纲寿之战，更是劳师千里损兵折将，大损强秦声威也！”



	 



	　　这番话更是惊心动魄！根本处便是公然指斥了最不能碰的两个人——宣太后与武安君。宣太后摄政三十余年，除了阏与之战与任用四贵，倒实在是在秦国朝野留下了善政声名；更重要的是，宣太后是惠文王爱妃、秦昭王生母，公然指斥未免无视秦王之尊严。然则，更出人意料者，却是对武安君白起南郡之战的指斥。以白起之军功声望与洁身自好，几乎没有一个大臣能够挑剔，更何况挑剔白起的用兵缺失？话音未落，所有武臣便是倏然变色！



	 



	　　“人有痼疾，安得讳疾忌医也？”秦昭王却是悠然一笑，“先生但开药方无妨。”



	 



	　　有此一言，大殿便顿时平静下来。秦王尚不计生母被责，臣下却何得有说？



	 



	　　“谢过秦王。”范雎一拱手便是江河直下，“秦国重振雄威，要害在二：其一，明法固本。当此之时，秦国当重申以新法为治国理民之根本，将复辟旧制列为谋逆大罪！在国，严禁外戚裙带干政，非大功不得封侯封君；在官，全力整肃吏治，重刑贪赃枉法；在野，力行军功爵法，重振国人耕战之雄心！若得如此，三年之期，秦国必将朝野清明，举国同心！”



	 



	　　“好！”举殿大臣便是一声赞叹。



	 



	　　“先生第二策却是如何？”大将王龁急迫一声，他只急着要听这位张禄的军争大谋究竟如何？否则，公然指斥上将军，我等便是不服！



	 



	　　范雎从容一笑：“其二，远交近攻。此乃军政长策。”



	 



	　　“远交近攻？究竟何意？”大将王陵也跟着喊了一声。



	 



	　　“敢问列位：战国以来，大战数以千计，破城不计其数，然六国疆域却并无大盈大缩。武安君大战山东，破城百余，斩首数十万，六国还是六国。奄奄疲弱之国不能攻灭，煌煌战胜之国不能扩地，期间因由究竟何在？”



	 



	　　“问得好。”见大臣们愣怔无言，秦昭王轻叩书案，“武安君以为如何？”



	 



	　　白起从沉思中蓦然醒悟，一拱手道：“臣尚没有想透其中奥秘，愿闻先生拆解。”



	 



	　　范雎侃侃而论：“自春秋以来，列国军争已成定则：城破取财，战胜还兵，远兵奔袭，坚固本土。打来打去，你还是你，我还是我。由此观之，三百年来之战争皆未打到根本也！何谓战争之根本？土地也，民众也。田土之大小，民众之多寡，国力盈缩之根基也。浮动财货，譬如国力丰枯之血肉。国土能生财货，财货却不能生国土。国土可招徕民众，民众却不能平添国土。是以争财争货争民众，而独忽视扩展国土，便是隔靴搔痒，偏离兵争之根本也！”



	 



	　　“是了是了。“举殿大臣竟是不约而同地点头。



	 



	　　“有症结即有对策。”范雎一字一顿，“四个大字，远交近攻！便是大秦外政军争之长策大谋也。相邻之国为近，相隔之国为远。攻远而不能治，何如安抚？攻邻而争地，得寸为秦之寸，得尺为秦之尺，溶入本土，一体而治，步步延伸，我盈彼缩。倏几一天，天下必将化入秦制也！此乃近攻之实利也。以大秦之国威，交远则远喜，必不敢背秦之交而援手它国。攻近则近克，必不能赖远援而保全。远交近攻相辅相成，邻邦不能独支，远邦不敢救援。如此做去，则天下之地四海之民，数十年内必入大秦国之疆域图矣！”



	 



	　　“好！”武安君白起竟是第一个拍案而起，“先生鞭辟入里，一举廓清军争雾障，当真使人茅塞顿开！我大秦铁军可是心明眼亮，要大显神威了！”



	 



	　　“远交近攻！彩——！”大臣们个个振奋，竟齐齐地喝了一声彩。



	 



	　　秦昭王哈哈大笑：“妙哉斯言，远交近攻！四十二年之后，本王终是扬眉吐气也！”说罢便从王案站起走下九级玉阶，向范雎深深一躬，“先生出此气吞河山之长策，举朝认可，国之大幸也！嬴稷代列祖列宗并朝野臣民，谢过先生。”



	 



	　　范雎连忙也是深深一躬：“臣得秦王知遇，自当殚精竭虑，何敢当此褒奖？”　秦昭王扶住范雎，转身高声道：“本王亲政第一道诏令：擢升客卿张禄为开府丞相，晋侯爵，遥封应地，总领国政！”　“秦王万岁！应侯万岁！”大臣们异口同声地表示了对秦王的赞叹与对应侯的祝贺，大殿中一片数十年没有过的昂扬振奋。



	 


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第十三章 远交近攻 四、远交近攻展锋芒



	秦昭王一道诏书，穰侯府便变做了范雎的丞相府。



	 



	　　这是秦昭王反复思忖才下了决断的。以穰侯府邸之雄阔气势，且距离王宫近在咫尺，咸阳大臣都主张将穰侯府邸并入王城以做官署，若赐重臣再做府邸，朝野便会徒然生出“权 臣再现”之疑虑，与国不利。然则秦昭王反复琢磨了范雎之后，却有着另一种思谋。范雎三策，一举廓清朝局稳定国势，将自己送上了真正的王座，此等功勋才具可谓独步天下。秦国要重振雄风开拓大业，便要使此等大才永远地忠心谋国。要得如此，秦国便要做到两点：其一，决然为范雎雪耻复仇；其二，厚待范雎，使其恩遇超常。此次虽然封了范雎应侯爵位，但范雎事实上却没有封地，便得在其他方面弥补。



	 



	　　秦国自商鞅变法之后，封地便只作为一种赏功象征存在，这便是所谓虚封。孝公后期及孝公之后，秦国收复河西进而东出争雄，国土大增，虚封便有了三种形式：一是封偏远边陲之地，如商君封商於、樗里疾封汉水、公子煇封蜀；二是封关外列国拉锯争夺或新攻取之地，如穰侯魏冄封陶地、化阳君芈戎封新城、泾阳君封宛地、高陵君封邓地；三是关内关外皆有封地，如武信君张仪封五邑，关内便有一邑。第三种封地极少，只有张仪与秦昭王太子安国君等有此殊荣。这种虚封之地，除非被贬黜，权臣事实上不可能常居，便与封地保持了较远距离，而只能接受郡县官署在收获季节解来的少量赋税。这便是秦国封地与山东六国“直领实封”之封地制的根本不同。范雎封侯爵，地位比白起的武安君还高了一等，可谓尊贵之极。然则白起乃秦人大将，宣太后将白起封地定在了关内一邑关外(河内)三邑。就事实说，尽管同是虚封，白起自然是更扎实些个。这也是秦昭王特意将范雎爵位提高一等的因由。范雎新入秦国，既无根基又无关内封地，秦昭王便断然决策：穰侯府邸赐做丞相开府之官署！



	 



	　　诏令一出，咸阳大臣们一阵惊愕一阵揣摩，最终却都是欣然认可了，于是便有络绎不绝地车马流水般前来恭贺，应侯府一时竟成了门庭若市的新贵府邸。范雎既忙于应酬，更忙于国务，便让伤势已经痊愈的郑安平做了丞相府家老总管，打理一应仆役事务，自己便整日奔忙在书房与国政堂之间。郑安平说话几次找这位大哥说话，竟都找不到一丝缝隙。



	 



	　　接掌国政三月，堪堪将整肃法制理出一个头绪，便接到河内郡守急报：山东六国纷纷派出特使前往邯郸，要重新合纵，抗衡秦国！范雎思忖一番，没有立即禀报秦昭王，而是下令职司邦交的行人署三日之内备好出使赵国的一应事务，并立即派出快马斥候奔赴河内，查清各国赴赵特使详情。分派妥当，范雎便吩咐备车到谒者府。正当车马备好，王宫长史却飞车驶到，紧急宣召范雎进宫。一问情由，却是秦昭王也同时得到密报，深感不安，宣范雎谋划应对之策。范雎便吩咐一名书吏到谒者府传令，请王稽做好出使准备，便立即跟着长史进了王宫。



	 



	　　“赵国密谋合纵，委实可恨！”秦昭王黑着脸，分明是感到了沉重压力。



	 



	　　范雎却是一副轻松地笑容：“秦王毋忧，臣已有应对之策了。”



	 



	　　“稍候。”秦昭王一摆手，“武安君片刻便到，这次要狠狠给赵何一个颜色！”



	 



	　　“臣之谋划，却非立动刀兵。”



	 



	　　“噢？不打仗破得合纵了？”秦昭王顿时惊讶，“惠王以来，那次合纵攻秦不是一场大战，况乎今日有赵国主盟？”



	 



	　　“此一时也，彼一时也。”范雎笑着对大步匆匆赶来的白起一拱手，又转身对秦昭王道，“当年六国合纵，有楚威王、齐威王、赵肃侯、魏惠王一班秦国夙敌在世，更有大才苏秦斡旋主谋，四大公子推波助澜，始成势也。倏忽数十年，山东五战国大衰，五国君主皆庸碌之辈，唯余一个赵国做了泰山之石。期间六国积怨如山远甚当年，赵国纵有合纵之心，没有一班胸襟似海可泯恩仇之君臣，便必是哄哄一场儿戏而已，断难成势也！”



	 



	　　“也是一理。”秦昭王显然还是不放心，“丞相说有应对，却是何策？”



	 



	　　“挥洒金钱，分化收买，使其自行分崩离析，最终不战而屈人之兵。”



	 



	　　“金钱事小。只是，行么？”秦昭王笑脸皱着眉头看了看白起，白起却面无表情地坐着，目光只盯着范雎。



	 



	　　“六国之弊，臣有切肤之痛，我王与武安君却是远观朦胧也！”范雎嘴角抽搐出一丝笑容，“但看宫中群狗，寻常或起或卧或行或止，皆相安无事，但投一块骨头，便会骤然猛扑撕咬相斗。因由何在？利在眼前，起争意也。目下赵国之外，五国君臣较之群狗，有过之而无不及也！”



	 



	　　秦昭王虽听得不甚舒坦，却仍然是呵呵笑了：“呵，武安君以为如何？”



	 



	　　“臣以为可行。”白起一拱手，“老相张仪当年屡用此法，几无不成。”



	 



	　　“好！”秦昭王拍案笑道，“丞相欲以何人为撒金特使？”



	 



	　　“谒者王稽。”



	 



	　　“王稽？”秦昭王却是一阵沉吟，“王稽老臣工了，其才具当得应变大任么？”



	 



	　　范雎肃然便是一躬，“王稽虽非大才，却有大功。非王稽之忠，臣不能入秦。臣之苦心，唯使王稽再立功勋，得以脱低爵而擢升也。”



	 



	　　秦昭王恍然醒悟，骤然便是一阵哈哈大笑：“哎呀，此本王之过也，却劳丞相为难了。”转身一挥手，“长史拟诏：谒者王稽，引贤有功，爵加显大夫，领河东郡守之职，许三年不上计。”转身又对范雎一笑，“丞相以为如何？”



	 



	　　“臣谢过我王。”范雎大是欣慰，竟又是一个长躬到底。



	 



	　　出得王宫，范雎立即驱车来到谒者府。自范雎令人目眩地擢升应侯开府丞相，王稽便等待着自己的喜讯。按照常理，魏冄四贵罢黜，秦王无须再将他作为低爵低职的隐秘利器，至少应当恢复他曾经有过的职爵。虽则如此，按王稽本心，却是对秦王晋升他不报奢望。他跟随秦王太长了，办理的密事也太多了。以他对秦王的了解，秦王似乎从来不想让他做显职大臣。就实而论，王稽只有寄厚望于范雎，只想做个丞相府长史。几经周折，他已经觉得范雎确实是个非同寻常的神异大才，料事如神机敏快捷且恩怨分明，跟着此等人做属官心中塌实。然则倏忽半年过去，竟是两头皆无音信，王稽便是大大的郁闷了。今日丞相府吏员飞马传令，让他做好出使准备，他却是半点儿也没动。入官三十余年的老臣了，还只是个永远奔波的谒者特使，与列国使者周旋岂不汗颜，做得甚个劲来？何如辞官离秦悄悄做个富商算了？



	 



	　　正在此时，范雎却突然亲临，身后还随行一名王宫使者。王稽正在后园郁闷漫步，看见范雎竟是五味俱生手足无措。范雎却只对身后宫使一摆手：“下诏了。”及至宫使将诏书读完，王稽更是愕然，一时竟愣怔得说不出话来。



	 



	　　“六百石高爵，王兄还不接诏谢恩？”范雎悠然便是一笑。



	 



	　　王稽恍然，连忙一个长躬：“王稽接诏王稽谢恩！”囫囵得连自己也笑了起来。使者已经走了，王稽却还觉得做梦一般忽悠。六百石以上俸禄，原本便是高爵重臣了，再加一个肥美丰腴的河东重镇大员——河东郡守，非但赫然显贵，且三年不上计全权自治！这是真的么？



	 



	　　“王兄，是真的，不是做梦，醒醒了。”范雎呵呵笑着。



	 



	　　“见笑见笑。”王稽连忙拱手，“应侯请入座。”他竟是无论如何也叫不出原本很顺口的“张兄”两个字，连忙吩咐使女煮茶，回身便惶恐笑道，“丞相委我出使何方？”



	 



	　　“赵国。”范雎笑了，“王兄莫得拘礼，还是本色便了。”略一沉吟便又笑道，“此次出使却是个极大美事，挥洒金钱。王兄可是做得？”　“大花钱？！”王稽惊讶得眼睛都直了，“这叫甚个使命？”



	 



	　　范雎悠然品着清香浓郁的新茶，侃侃将事情原委说了一遍，末了道：“此番出使须得如此行事：你先带五千金并珠宝一百件入赵，驻跸武安而不入邯郸，只在武安重金结交五国特使，明告其合纵抗秦之恶果。若能同时重金结交赵国大臣，动摇赵国心志，则更佳。王兄切记：散金愈多，功劳便愈大！一月之后，还有五千金随后！”



	 



	　　“呜呼！万金之数？匪夷所思也！”王稽双眼熠熠生光，惊讶得连连乍舌。



	 



	　　范雎哈哈大笑：“国灭人灭金不灭，何惜一撒也！六国败亡，又是原金归秦，岂有他哉！”



	 



	　　三日之后王稽特使车马辚辚东去。不到一月，便有快马密使急报：五国使团云集武安，王稽只散得三千金并一半珠宝，燕齐魏三国特使便与赵国翻脸，要赵国先行归还三国旧地再言合纵；楚韩两使虽未公然闹翻，却一力主张赵国要先与秦国打一仗，证实有实力抗秦再说合纵；赵国君臣啼笑皆非，赵惠文王束手无策，丞相蔺相如周旋无功，上将军廉颇大为恼怒，三国特使已经准备离赵，六国合纵全然无望。



	 



	　　秦昭王大为振奋，顿时信实了范雎远交近攻的威力，立即连夜宣来范雎白起秘密计议趁此时机再度大举东出之方略。以秦昭王之想，赵国合纵不成便必然孤立，秦国此时出动大军攻赵，正是事半功倍之机。虽则如此想，秦昭王却是长期磨成了深思慎言的习性，但定大谋，言必在谋臣之后，从来不先说武断。今日虽则兴奋，秦昭王也只是要武安君白起先说，寻思白起对六国历来主战，定然与自己不谋而合。



	 



	　　“臣之思虑，目下虽则合纵破裂，然则大军攻赵尚嫌仓促。”白起当先一句，便令秦昭王大出意料，只听白起接道，“远交近攻既成国策，丞相必有详尽谋划，臣愿我王闻而后定。”



	 



	　　“大是！”秦昭王顿时觉得自己未免心绪浮躁，便向范雎道，“愿闻丞相之谋。”



	 



	　　范雎笑道：“武安君沉稳明睿，臣深以为是。目下大举攻赵，确实不是时机。赵已成强，无举国充分准备则不能言战。此其一，为实力之备。其二，目下远交破合纵，孤立赵国便是奠定秦赵决战之基石。其三，秦赵大决，须得先清外围而后步步进逼，一战而决大局。惟其如此，臣之谋划，目下近攻之方向在三。”



	 



	　　秦昭王点头道：“三攻做何拆解？”



	 



	　　“其一，攻韩河外。其二，攻灭周室洛阳。其三，攻取韩国野王。两年之内，此三地攻下，秦国之河外河内便连成一片，切断了赵国与中原之通道。此后再下一地，便可对赵国成大决之势也！”范雎略一喘息侃侃补充道，“要使赵国衰颓，目下几年便是最后时机。赵国变法尚未彻底，国力比秦国毕竟稍逊一筹。若待赵国有了第二次变法，便是木已成舟一切都晚了。惟其如此，从目下开始，便要给赵国不断挑起事端，不断施加压力，绝不能给它第二次变法的机会！”



	 



	　　“好！应侯大手笔也！”秦昭王兴奋得气息都粗了，范雎这三攻着着刺激，河外、野王、洛阳，哪一处不是秦国朝思暮想之地？那一处不使赵国如芒刺在背？尤其一个王室洛阳，虽则唾手可得，谁却曾想过目下便要去吞并它了？想到可一举灭得天子王畿，秦昭王便是心下怦怦直跳。片刻喘息，秦昭王恍然笑了，“丞相所说一地，却是何地？”



	 



	　　“武安君必是成算在胸也。”范雎对着白起一拱手便笑了。



	 



	　　一直沉思的白起陡然便是目光炯炯：“夺取上党，卡住赵国咽喉！”



	 



	　　秦昭王恍然点头：“然也！上党正是赵国咽喉，先拿下上党如何？”　“武安君已是全局在胸了”范雎向秦昭王慨然拱手，“大计但定，臣请我王：特许武安君全局筹划战事！”



	 



	　　“自当如此。”秦昭王一拍王案，“远交由丞相全局调遣，近攻战事由上将军全局筹划调遣。筹划方略但定，本王便亲自为上将军坐镇督运粮草辎重！”一言落点，白起大是感奋，心中一块大石顿时落地，立即慷慨应命而去。



	 



	　　旬日之后，白起向秦昭王呈上了一卷详尽的战事方略。依白起方略：三年夺三地，先河外(包括洛阳王畿之河外与韩国河外)，再野王，稳扎稳打而不使赵国恐慌；三年之后大举进攻上党，若战国不救，则夺上党而困赵国，再寻机决战；若赵国来救，则与赵国大决！白起对范雎方略唯一改动，便是暂时不灭洛阳王室，以免天下汹汹，掣肘秦赵大决。



	 



	　　秦昭王立即召来范雎秘密计议，反复揣摩，觉得白起之方略切实可行。一则是秦国需要时间整肃法制整顿吏治凝聚国力，操之过急国力不济便没有胜算；二则是外围战不能打草惊蛇，若是紧锣密鼓的连续大战，非但赵国有可能警觉而发兵救援，其余五大战国也可能恐慌大起而再度合纵抗秦；若不灭周王室而只一年一战，在战国之世便实在平常，且所攻取之地几乎都是明面上的拉锯之地，不会引起列国强烈反弹；外围钳形大势一旦形成，秦国便可放开手脚大争上党，其时列国纵然醒悟，也已被秦国封堵在战场之外了。



	 



	　　商议完毕，秦昭王突然颇为神秘地一笑：“此谋之要，武安君尚有一处未曾言及，丞相以为可是？”范雎不假思索道：“至高机密，毋得泄露。”秦昭王便道：“正是。此番谋划唯我君臣三人知晓。”说着便将长卷竹简顺手丢进了脚旁大燎炉，明亮的木炭骤然窜起了熊熊火苗！



	 



	　　一月之后的朝会上，河东守王稽突然快马上书，请求秦昭王派兵攻取韩国陉地。



	 



	　　秦昭王便命长史宣读王稽上书，以供朝臣议决。王稽的请求发兵的原由是：韩陉夹于河东郡与河内郡之间，非但使秦国两郡不能通畅相连有碍商旅，且每遇春荒穷困庶民必逃荒进入秦国河东郡与河内郡，韩国事实上已经无力治理陉地，秦国吊民伐罪，当收陉地入秦！上书读完，前军大将蒙骜立即请命攻陉。秦昭王当殿征询计议，大臣们都赞同攻陉，然却都纷纷主张上将军白起统兵。独范雎说上将军沉疴在身，攻陉小战蒙骜足矣！秦昭王立即下诏：前将军蒙骜率兵五万，择日发兵攻陉。



	 



	　　出兵五万之战，在战国之世几乎是天天都有，各国隐藏在秦国的秘密斥候竟是谁也没有在意，自然不会有回报本国的兴趣。于是，蒙骜的五万步骑便大张旗鼓地开出了函谷关，半个月后便拿下了陉地三城两百里，使整个大河北岸的河东郡与河内郡连成了一片。此时韩国已是大衰。志大才疏的韩釐王已经死了，继位的韩桓惠王却是个颟顸贵公子，接到陉地丢失的军报，竟如释重负地叹息了一声：“不毛之地也，秦人何贪得无厌乎？”对几个大臣一说，也都是束手无策，便不约而同地将虎狼秦国大骂一通了事。



	 



	　　谁知事情还没有完。蒙骜夺陉之后，五万步骑突然变成了十万大军，渡过大河便来攻打汜水之地。这汜水源于韩国西部之巩城山地，北流入河，南北全长不过一二百里，却是处处关津要害之地。北边入河处便是赫赫大名的虎牢要塞(也称汜水关)，东面便是郑国西北部要塞荥阳，距韩国都城新郑不到百里，西面一百余里便是洛阳。最根本处，在于这汜水是韩国与周室王畿的分界地，对周对韩均是要害。周室奄奄衰微，韩国强弩之末，谁也无力吞噬对方，便依着这汜水相安无事，若陡然插进秦国一口利刃，韩周两方顿时便是大险！



	 



	　　韩国慌了，周王室也慌了，便一边向列国告急求援，一边仓促整顿军马准备应战。偏在此时，秦国丞相张禄却派来了河东守王稽做特使，向韩周两方申明：秦国无意全部占领汜水流域，只求将与河东郡、河内郡遥遥相对的大河南岸的河段划归秦国做渡口，秦国便立即退兵！战国之世，列国相互封堵，对关隘要津的争夺原是寻常。地势不利之强国威逼占据要津之弱国割让关津者，更是屡见不鲜。秦国特使一申明秦军意图，各国斥候立即飞马回报本国。赵齐魏楚四大国一听不是灭国之战，便立即松缓下来，嘈嘈发兵救援的声浪也顿时平息了。如此一来，周王室便顿时松了一口气。洛阳王畿濒临大河的土地本来就荒芜人烟，没有国人居住，几处要塞也无兵可守形同虚设，便割给秦国何妨？与王稽会商的特使立即回报周赧王，这位老天子却只是一句回诏：“只要秦不灭周，特使但全权行事。”于是周室特使立即与秦军达成盟约，割让了洛阳王畿的河外渡口，不再跟着韩国四处奔波求援了。



	 



	　　韩国一见四大战国退缩，周王室割地脱身，顿时便没了主张。与秦国开战吧，分明是实力悬殊，割让汜水北段吧，又实在心疼。大河北岸的秦国河内郡正与大河南岸的韩国遥遥相对，东西横宽三百余里，便是只割得南岸河滩的二十里之地，东西也是茫茫一大片。更有甚者，大河南岸渡口一旦归秦，非但韩国与赵国间的渡河大道被截断，而且还将留在大河北岸唯一的飞地要塞——野王，孤零零地留在了秦国河内郡的汪洋大海之中；虽则秦国申明野王仍然是韩国城堡土地，可一块无法控制的飞地还不等于白送了秦国？



	 



	　　韩国迟疑不决，秦国竟不着急，蒙骜大军只虎视眈眈地压在大河南岸也不出战。魏国如芒刺在背，便派出上大夫须贾做特使前来调停。王稽立即飞报范雎，范雎便秘密回书做了一番部署。次日王稽便盛宴款待须贾，申明丞相张禄之意：秦国唯求河外渡口不被韩国封堵而已，绝无灭韩之心；然则，若韩国拒绝割让，则秦军便要与韩国大臣结盟，共同拥立愿意割让渡口的新韩王！这一着却使须贾大为惊讶——韩桓惠王唯魏国马首是瞻，有他在，魏国便无韩国隐患，在三晋中也才与赵国有说话分量，若秦国助力韩国贵胄元老拥立亲秦之新韩王，对魏国岂非城门之火？须贾连忙飞书回报丞相魏齐，三日之后魏齐便紧急回书，命须贾力说韩王退让。



	 



	　　须贾领命，星夜奔赴新郑晋见韩王，将大势与来意一说，韩桓惠王顿时惊愕得说不出话来了。韩国本来便有一班老贵胄盘踞封地，指斥韩桓惠王无能，不臣之心昭然若揭，若非王族掌军，只怕是韩桓惠王早已不在王位了；要得秦国助力，老韩世族势必弑君另立，甚或秦军只要驻扎不动，只是授意，韩国便要大乱了……念及危局在即，韩桓惠王便不再犹豫，立即派出密使与须贾赶赴秦军大营，第二日便订立了割让河外渡口之盟。



	 



	　　秋天到来时，函谷关外直到白马津的六百里河外渡口，便全部成了秦国土地，所有的要津渡口都驻扎了秦军大营。说是渡口，实际上却是南北宽二十里、东西长六百里的大河南岸原属周韩两国的所有关隘要津。以攻韩陉为由公然出兵，最终却兵不血刃地占领了大河中原段的全部要隘渡口，且不为山东六国警觉，实在是远交近攻的一次大胜利。至此，范雎在秦国威望大增，在山东六国心目中便成了威势赫赫的强秦权相。



	 



	 



	 


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下/书/网



第十三章 远交近攻 五、借得恩仇大周旋



	秋风寒凉的时分，魏国特使须贾到了咸阳。



	 



	　　一进驿馆安置妥当，须贾便立即拜会丞相张禄，三日连续去了六次都吃了闭门羹。巍峨门楼下的护卫千长每次都只冷冰冰一句，不是丞相进宫，便是丞相刚刚歇息。无论须贾如 何拿出金币钱袋对千长笑脸周旋，那千长都黑着脸不理不睬。过了六天还见不上丞相，须贾便着急了。自从出使齐国“成功结盟“之后，须贾才具便大得丞相魏齐赏识；这次成功调停秦韩战事后，须贾已经在魏国朝野享有“邦交大才”的美誉，成了执掌魏国邦交的实职上大夫，只须再有一次邦交功勋，眼见便是封君领地的重臣了。须贾春风得意，便自请出使秦国，重结秦魏之盟。秦国在六百里河外驻军后，魏安釐王与丞相魏齐顿时如芒刺在背，对前年轻率参与赵国发动的合纵抗秦大是懊悔，若能与秦国再度修好，自是求之不得；见须贾请命，魏齐立即大加褒奖，安釐王立即下诏：须贾为王命全权特使，赐千金入秦修好！离开大梁那日，魏安釐王亲率百官到郊亭壮行，须贾风光得王侯一般，当场便是一番慷慨：“臣与秦相张禄有厚交，若不能立得盟约，甘愿受罚！”安釐王也是当场慨然许诺：“上大夫若立得秦魏盟约归来，便是万户之封也！”须贾看得清楚，一班与他资望相当的大夫们看得眼睛都直了。



	 



	　　连日奔忙无果，须贾便对当日大言深为懊悔。



	 



	　　原本听得传闻，秦国特使王稽与秦相张禄交谊甚深，自己与王稽在河外周旋得几日，襄助秦国拿下了韩国河外渡口，到了秦国王稽能不大行方便？有此因由，须贾才公然大言自己与秦相张禄交厚，原不过是想借重秦国威势为自己早日封君开道而已，何曾想到今日尴尬？入秦路过河东郡，须贾送了王稽三百金，力邀王稽与他同行咸阳。可王稽却是坚执推辞，说秦国法度严明，郡守不奉王命便是擅离职守，若获重罪岂非事与愿违？须贾无奈，只好自己硬着头皮进了咸阳，眼见便是旬日之期，使节回报斡旋进展的第一道关口，自己却竟连丞相府还没进，更不说晋见秦王了。秦国邦交法度：使节入秦，先见隶属丞相府的邦交官员“行人”，行人禀报开府丞相而后排定使节行止日期。如今须贾非但进不得丞相府，连行人也不来驿馆交接，竟成了个无人理睬的孤居客一般，须贾如何不大为烦恼？重金疏通吧，三百金丢给了王稽，剩余大宗是要献给秦相张禄的，又不能动。无奈之下，须贾便鼓起勇气腆着沉甸甸的大肚皮，到咸阳的魏国商社走了一趟，压着商社捐了六百“义金”。然则有了钱却送不出去，秦国吏员没有一个人敢收他那精美的棕色牛皮金币袋，两三日奔忙，竟是一个金币也出不得手。



	 



	　　须贾当真是无计可施了，只有窝在驿馆苦思退路。一时想起当年那个范雎，几句话便能使齐国君臣肃然起敬，须贾不禁便是长吁一声，若是范雎不死，何有今日之难也？



	 



	　　“禀报上大夫：一落魄士子自称故交，在厅外求见。”



	 



	　　须贾骤然一怔，故交？此地何来故交？想想左右无事便一挥手道：“领他进来。”



	 



	　　随行文吏快步走了出去。片刻之间，一个布衣单薄神色落寞的中年士子，便走进了宽敞的正厅，一句话不说，只默默地盯着须贾上下打量。骤然之间一个激灵，须贾不禁脸色青白连连后退：“你你你？是人是鬼？范雎！你没死么？”一个踉跄竟跌倒在座案旁喘息不止。



	 



	　　士子却是淡然一笑：“死里逃生，苟且求存，上大夫何须恐慌也？”



	 



	　　一阵愣怔，须贾心中突然一亮便扶着座案站了起来：“范叔，来，入坐了。”转身便高声吩咐，“来人，上茶！一席酒饭！”



	 



	　　驿馆之中原是方便，两盏热茶未罢，一席酒菜便抬了进来。须贾捧着茶盅呵呵笑道：“范叔啊，趁热快吃，不要饿着，吃了身子便热和也！”士子一笑：“上大夫不弃范雎寒素落魄，却也有进，我便消受了。”说罢径自举爵一饮而尽，淡淡漠漠地吃了起来。须贾便只捧着茶盅细细端详——面前这个布衣士子，除了短短上翘的胡须与略微胖起来的身板，显然便是当年的范雎；衣食有着而神色落寞，显然便是范雎逃入秦国后在市井谋生，依范雎之能，落魄市井岂能不落寞如斯？



	 



	　　士子一时吃罢，须贾便是悲天悯人地一笑：“范叔啊，十月之交，衣衫竟如此单薄，如何耐得秦国寒风？”转身便是一声，“来人，拿件丝棉长袍来。”须臾之间，便有一个随行出使的侍女捧来了一件红色丝绸面的大梁上好棉袍。须贾笑着下令：“替范叔穿上了。”侍女一怔，便皱着眉头煽了煽鼻端，不情愿地为范雎披上了棉袍。



	 



	　　须贾哈哈大笑：“如何啊范叔，这可是魏锦丝绵袍，当得十金也！”



	 



	　　“如此谢过了。”士子依旧是淡淡一笑，“来时见上大夫郁郁寡欢，莫非使秦不顺么？”



	 



	　　“小事一桩。“须贾呵呵一笑便皱起了粗大的眉头，“只是这丞相张禄难见得很，比当年田单还难侍候！范叔，你说老夫急也不急？”



	 



	　　士子微笑沉吟道：“我倒是与丞相府护军千长有交，只是……”



	 



	　　“好也！”须贾立即拍案笑道，“范叔，你还是做老夫随员，月俸十金！助我修好秦国，便是大功一件，老夫保你做个少庶子如何？”



	 



	　　“也好。”士子笑着起身，“便请上大夫随我去丞相府了。”



	 



	　　须贾高兴得大笑起来：“范叔可人也。来人！备车！丞相府！”竟是一声比一声高。



	 



	　　轺车片刻备好，士子一拱手道：“在下道熟，便来驾车如何？”须贾正在兴致勃勃，立即吩咐驭手改做骑士随车护卫，自己便笑呵呵登上了轺车。及至士子驾车出了驿馆上了长街，便见一队巡街官兵夹道拱手，并挥手喝令行人闪避，须贾便大是快意，寻思这范雎却是个强他命，但做随员，主官便顺当，今日一驾车这秦人便大敬魏使，当真匪夷所思也！



	 



	　　轺车驶到相府门前，竟没有进车马场停车，而是径直驶到了城堡般的巍峨门楼前，护卫军士竟是无一人前来呵斥阻拦。须贾正在一头冷汗，却见士子回头笑道：“上大夫下车稍等，我进去找人便是。”说罢下车便飘然进了丞相府，两排长矛甲士戳得竹竿一般笔直，竟没有一个人查问。须贾不禁大是惊讶，这范雎纵然识得千长，却如何竟有这般面子招摇进入丞相府而不受任何盘查？疑惑归疑惑，须贾还是按照吩咐下了轺车在门前徘徊等待。过得一时暮色降临，便见车马场轺车辚辚，冠带大臣络绎不绝地进了丞相府，从随风飘来的只言片语中，却听得是丞相宴请百官，须贾便不禁大是振奋，今日若能得入秦相盛宴，回到大梁岂非大大一番荣耀？



	 



	　　谁知在风中等候了半个时辰，竟还是不见范雎出来，须贾便有些不耐了。轻步走到门厅外一个游动的带剑头目旁，须贾谦恭拱手道：“敢请将军，能否将方才进去之人，他叫范雎，给我找出来？老夫先行谢过。”便将一个金币袋子塞了过去。



	 



	　　“范雎？却是何人？”带剑头目黑着脸推开了锵锵做响的皮袋，只硬邦邦一句。



	 



	　　“就是方才为我驾车者，进去找千长了，他是老夫随员。”



	 



	　　“大胆！”头目一声呵斥，“那是大秦丞相张禄！知道么？”



	 



	　　“如何如何？你，你再说一遍！”



	 



	　　“那是大秦国丞相！有眼无珠也。”头目鄙夷地骂了一句。



	 



	　　骤然之间，须贾只觉得浑身一阵冰凉，竟软软地倒在了大青砖地上。正在此时，门厅下走出一个文吏高声宣呼：“魏使须贾进见——！”抖做一团的须贾已经是恐惧已极，情不自禁地长跪在地惶急地向着灯火通明的丞相府叩头不止。带剑头目走过来猛然便是一声大喝：“爬进去！快！”须贾哭嚎一声：“丞相，须贾请罪了！”便边嚎哭边求饶，一条狗般匍匐爬行进了丞相府门厅。



	 



	　　在带剑甲士的呼喝中，须贾一路爬过三进院落，膝头已经渗出了丝丝鲜血，犹自惊恐地爬着叫着。爬到第四进正厅，却见厅中灯烛煌煌觥筹交错，居中高坐的玉冠华服者分明便是范雎！哭叫着的须贾一爬进大厅，厅中便是一阵轰然大笑。范雎叩了叩座案，厅中立即肃静下来。范雎悠然笑道：“何物入厅？报上名来了。”



	 



	　　“小臣，狗……上大夫须贾，原是丞相魏齐之官狗。”须贾带着哭声吭哧着，变调的语音与怪诞的贱称，顿使全场又一次哄然大笑。



	 



	　　“上大夫也？还是狗也？究是何物呵？”范雎微笑的嘴角抽搐着。



	 



	　　须贾狗状抬头：“狗！狗臣请罪……”



	 



	　　“请罪？狗有何罪也？”



	 



	　　“须贾狗有汤镬之罪，请流胡地与畜生为伍，任丞相生死！”



	 



	　　范雎笑道：“如此刑罚，尔究竟有几罪了？”



	 



	　　“拔须贾之狗发，不足以计狗罪。”



	 



	　　看着想笑不敢笑的官员们，范雎骤然正色道：“须贾，你有三大罪：疑忠忌才，撺掇魏齐陷害于我，罪之一也！魏齐酷刑加我，辱我于茅厕，你非但不止，且为帮凶，罪之二也！你鼓人入厕，尿溺我身，令人发指，罪之三也！你今何说？”



	 



	　　须贾瑟瑟发抖上牙打着下牙，竟是一句话也说不出来。



	 



	　　范雎沉重地叹息一声：“你须贾非但忌才贪功，且毫无大臣风骨，屡辱邦国使命。今日之事，你若能硬骨铮铮，堂堂正正为魏国斡旋，范雎尚可不计前仇，国事公办。谁料你贪生怕死，自取其辱到如此卑贱之地步，当真令范雎汗颜也！国有如此卑鄙无耻之徒当道，安得不灭不亡也！”



	 



	　　不管秦国官员们如何感喟，须贾只自顾叩头，长跪伏地狗一般抬头哭喊：“小臣狗唯求不死而已！而已！”



	 



	　　范雎鄙夷地一笑：“念你一饭一袍，我今便免你一死也。”



	 



	　　须贾顿时绽开了卑贱的笑脸：“小臣狗，谢丞相再生之恩！”



	 



	　　范雎大皱眉头，突然厉声道：“尔既自认狗臣，应有一罚！”



	 



	　　“认罚！小狗臣认罚！”须贾竟是自甘赎罪般高声应答。



	 



	　　范雎转身对一个侍立仆人吩咐几句，转身又道：“好，我便回你一食也。



	 



	　　过得片时，便见一侍女手捧黑托盘走进厅中，将一只粗大陶碗置于须贾头前地面。须贾一看，竟是一大碗碎草黑豆狗食马料！正自惊怔莫名，便有两名脸上烙印的鲸刑官奴走了过来，两边夹持住须贾，猛力便将他的头脸摁进了大陶碗。



	 



	　　众官大笑：“咥！快咥也！”



	 



	　　须贾连哭喊也没了声音，只呜咽哼唧着费力地吞着草料，两颊沾满了草屑豆渣，却又被强壮的官奴威逼着不得不伸出舌头舔干净了草屑豆渣。在满堂哄笑中，须贾麻木地吃着，终于舔干净了粗大的陶碗，喉头呼噜一声，便爬在了地上。



	 



	　　“须贾狗臣听着！”范雎冷冷地盯着直翻白眼的须贾，“秦国可以与魏国结盟修好，只是魏王须得立即将魏齐狗头献来。否则，大秦便与赵国结盟，两分魏国！”



	 



	　　“丞相，当真？”须贾竟陡然沙哑地笑了起来，“交出魏齐，秦魏修好？”



	 



	　　范雎冷笑道：“你不信了？”



	 



	　　“信信信！”须贾连连点头，“小狗臣也恨这只老狗，定要魏王交来老狗之头！”



	 



	　　范雎大袖一挥却径自去了。大厅中一片轰笑，仆役卫士们一齐围住了须贾喊道：“小狗臣，爬出去！快！”须贾竟是高兴得哈哈大笑，丝毫也不觉得难为情地飞快爬了出去。



	 



	　　回到驿馆，须贾立即下令随员整顿车马竟连夜出咸阳东去了。



	 



	　　一路上须贾高兴得飘起来一般。官场数十年，唯有两个人使他又恨又怕，一个便是当年自己的门客舍人范雎，一个便是丞相魏齐。范雎之才如同身边一支明亮的灯烛，处处照得他猥琐卑俗，须贾便既用他又整他。原以为整治范雎一时没了轻重，生生让魏齐给打死了。谁想这范雎竟死里逃生成了秦国丞相！爬进相府那一刻，须贾当真是以为自己死定了。不想范雎只轻轻惩罚自己吃了一碗草料便放过了自己，看来纵是结仇，也当与此等君子结仇了。你看范雎，要复仇还一条条数人罪状，眼见自己吃完了草料，脸上颜色都变了回头便走。假若是魏齐抑或老夫须贾，一定是脸不变色心不跳，如法炮制让他喝尿吃屎，玩弄够了再用细细的竹鞭文火慢炖地抽死他！看来啊，此等君子连复仇都脸红，这君子名士却有个甚做头了？说是羞辱仇人，却还给自己撂下了一个天大的恩情——迫使魏国交出魏齐！虽说魏齐擢升了自己，但目下却已经成了自己的绊脚石拦路虎，只有拿下这个老匹夫，自己才能做封君丞相。无奈这老匹夫凌厉霸道且整人最狠，若害他不成，便定是灭族之祸！不想正在自己整日算计之时，却出来范雎这一着，岂非天遂人愿也？如何不令须贾要从心底里大笑出来？世人原是一团糨糊，苛责君子而宽待小人。譬如这范雎吧，虽则只是对自己羞辱了一番，却必定在一班文士眼里，在史家笔下，要变成睚眦必报的刻薄人物了。又譬如老夫，纵然放过魏齐，做个君子又能如何？还不是被那些迂腐书生们横竖挑剔？何苦来哉！强如发狠整人痛快了？如今范雎放过了自己，天下便再也没有人能奈何自己了，若自己再亲自将魏齐人头送往秦国，秦王范雎对自己必是器重有加，岂非连魏王也要畏惧自己三分了？到那时，嘿嘿……须贾越想越是醉心，一路便只催随员们快马兼程赶路.



	 



	　　回到大梁，须贾没有依照惯例先见魏齐，而是破例地立即秘密晋见魏安釐王。须贾如此这般一说，安釐王便是大皱眉头。魏齐是安釐王叔父，虽则霸道武断且常有僭越之举，使安釐王也很是不快，然毕竟又是撑持魏国的一根大柱，若将魏齐杀了，却找谁来撑持魏国？见魏王犹豫，须贾也不敢弄险进言，思忖一番便告辞出宫，接着便去了丞相府。



	 



	　　魏齐正在与几个心腹夜饮谈笑，听说须贾到来，便散了酒宴立即在书房与须贾密谈。须贾说，自己车马刚进大梁，便被魏王密使在丞相府街口截进了王宫。魏齐惊问缘故。须贾便神秘兮兮地诉说了自己在秦国如何费力周旋方才与秦王张禄达成盟约的经过，末了恍然醒悟般突然问，丞相可知，当今秦国丞相是何人？魏齐便有些不悦，秦相张禄威压天下，何须明知故问？须贾压低声音变色道，不，是当年那个范雎！丞相可曾记得？见魏齐脸色顿时发白，须贾更是绘声绘色地将自己在秦王宫如何见到范雎，范雎如何咬牙切齿提出要魏国交出魏齐的“故事”说了一遍，末了抹着眼泪长叹一声，秦王倚重范雎，便将在下做了个传信使者放了回来，要在下明告魏王：只有送上丞相人头，便是秦魏修好，否则便与赵国结盟瓜分魏国了。魏齐听得惊心动魄，连忙便问魏王何意？可有口风？须贾便沮丧摇头，魏王只说可惜王叔也！在下不知何意？魏齐顿时脸色大变，在书房焦躁转悠半日终是笑道，老夫平安无事，你去了。须贾连番哽咽，说了一阵上天庇护丞相保重的话，方才依依不舍地告辞去了。



	 



	　　次日清晨，大梁便传出了一个惊人消息：丞相连夜逃出大梁，不知去向！须贾实在是憋不住满心欢畅，跑进后园哈哈大笑手舞足蹈了足足半个时辰，便又抹着眼泪进了王宫，痛不欲生地向魏安釐王禀报了丞相逃亡消息。魏安釐王顿时痴傻一般愣怔了好大一阵，末了便问须贾，上大夫以为该当如何处置？须贾伏地大哭道，目下急务，当立即派一与秦友善之大臣入主丞相府周旋，否则魏国危矣！魏安釐王恍然大悟，当即下诏命须贾暂署丞相府处置急务应对秦国。须贾泪如泉涌，明誓一通便精神抖擞地入主了威势赫赫的丞相府。



	 



	　　旬日之后，秘密斥候急报大梁：丞相魏齐逃亡邯郸，住在平原君赵胜府邸。



	 



	　　代丞相须贾思忖一阵，便立即派出快马特使飞报咸阳丞相府：魏齐得赵国平原君庇护，魏国无奈赵国，唯秦王丞相马首是瞻耳！没有几日，秦国特使便随同魏使来到大梁，转达秦王口诏：魏齐既已出逃，秦国便不在追究魏国君臣；然则魏国须得承诺两事，方可与秦国结盟：其一，魏国不得再接纳魏齐；其二，魏国与赵国须得断绝邦交。魏安釐王召来须贾商议，须贾一力主张秦魏结盟，魏安釐王也是百思无计摆脱秦国近在咫尺的军威，只好与秦国特使订立了秦魏修好盟约。



	 



	　　至此，赵国与一个渊源最为久远的传统盟邦便分道扬镳了。



	 



	　　特使回到咸阳，秦昭王便立即与范雎密商下一步对策。范雎说，平原君是赵国三朝支柱，根基比廉颇蔺相如一班重臣更为坚实，只要将平原君威望势力消弱，赵国便大有可图。秦昭王却颇有疑虑，怕反而会激起赵国上下同心仇秦。



	 



	　　范雎摇头一笑，却向秦昭王说了一个故事：



	 



	　　当年的郑国人将没有雕琢的玉叫做“璞”，周人将没有晾干的鼠肉叫做“朴”。有个周人揣着未干鼠肉路过郑人店铺，喊道：“谁人买朴？”郑人从店中走出道：“我想买，看看你璞如何？”周人道：“我朴上好，名副其实。”便掏出了布袋里的朴。郑人一看却是老鼠肉，便扭头走了。秦昭王笑道，朴璞混淆，与平原君却是何干？范雎便笑道，平原君自以为名动天下，便妄自尊大，将赵武灵王灵位迁出太庙，贬黜到沙丘宫祭奠。武灵王赵雍乃绝世雄豪，赵人对平原君已经大有怨声了。只不过天下君王不明真相，还将平原君当作大贤栋梁敬重罢了。若君王有郑国商人之明，试“朴”便知非“璞”，何疑之有也？



	 



	　　秦昭王大笑，便立即派出特使向赵国送去一信，邀平原君入秦做十日之饮。



	 



	　　这时的赵国，在位二十三年的惠文王赵何已经死了，太子赵丹即位堪堪一年，这便是赵孝成王。赵丹虽不若其父有主见，聪敏睿智却是过之，眼见自己年青不能震慑一班元老，便将大政交付了叔父平原君。其时恰有楚国名士虞子入赵，草鞋竹笠晋见赵丹，一番说辞大是不俗，力主赵国结盟三晋修好楚齐燕以孤立秦国！赵丹大为欣赏，当即赐虞子黄金百镒、白璧一双。次日赵丹与平原君密商，再次接见虞子，立封虞子为上卿，与蔺相如同领相权，位在蔺相如之上！从此，这虞子便被赵人呼为虞卿，与平原君一起成为赵丹的两大支撑，蔺相如与老将廉颇的权力便渐渐小了。



	 



	　　秦昭王特使一到邯郸，赵国君臣便犯难了。



	 



	　　平原君之妻乃魏国公主、信陵君妹妹，原是赵国维系魏国的要害人物。魏齐却是魏国王族大臣中力主与赵国共进退的强权大臣。如今魏齐为范雎所威逼，逃到唯一能抗衡秦国且与自己有深厚渊源的赵国，平原君如何能不接纳？若交出魏齐，眼见魏国漂向秦国，分明便是对赵国重大危害；若保得魏齐平安，再寻机在魏国拥立新王，而后护送魏齐重回大梁执政，魏赵便还是三晋老盟。如此利害权衡，赵国自是不情愿平原君赴秦王之邀。然则如此一来，秦赵两国便会立即对峙起来，发生大战也未尝可知。赵国新君即位不到两年，朝野大局尚多有错综阻隔，骤然开战分明对赵国不利。如此权衡，便不能与秦国硬对硬僵持。更有为难处在于：秦国此举并非对赵国叫阵，而只是为丞相复仇；战国之世恩怨分明，名士复仇更是屡见不鲜，以魏齐当年对范雎之残忍凌辱，便是范雎亲率大军追杀魏齐，天下公议尚不足为奇，况乎与赵国商议交人？若平原君不赴约，显然便是拒绝秦国商议交人，赵国便分明失礼，届时秦国大军压境要胁迫赵国交人，列国便无由为赵国说话，赵国又能如何？



	 



	　　蔺相如慷慨陈词，当先便是一句：“邦交无定势，唯利害耳。赵国断不能将邦国命运捆在赵魏结盟之战车上！”接着便历数魏国之反复无常，末了力主将魏齐解送回魏国，将这个火炭团回给魏国，让魏国自己与秦国了账！赵国要强大，除了维持与秦国不发生大战，便当不理睬列国龌龊，全力推行第二次变法！



	 



	　　谁知虞卿却是大不赞同。虞卿当年流走列国，魏安釐王嫌弃虞卿寒酸破相而不用。魏齐却是赏识虞卿才具，盛宴款待，力劝虞卿留在丞相府做首席主书襄助自己执政。虞卿虽辞谢而去，却从此自认魏齐对自己有知遇之恩，不济处也常到大梁魏齐府公然讨金，每次都是养息数月携带百金而去。今日魏齐逃赵，虞卿却如何能赞同蔺相如将魏齐解送魏国？虞卿虽则不说国家利害，却将恩义必报的一番操守说得惊心动魄：“人言范雎：一饭必偿，睚眦必报。今追魏齐，足见其恩怨分明也！秦为虎狼之国，君相犹能如此，何独我大赵无情无义也？魏齐友赵二十余年，一朝危难入赵，赵国不思保全，反屈从于虎狼之危而落井下石，却有何面目以大邦立于天下！”



	 



	　　反复争辩，莫衷一是，赵丹便要平原君决断。反复思忖，平原君终是主张保全魏齐，决意应秦王之约赴咸阳周旋。



	 



	　　这年三月，平原君带着一百名武士门客与一千铁骑进入咸阳，受到了秦国君臣的盛大欢迎。所有铺排礼仪过后，秦昭王在咸阳宫偏殿与平原君小宴盘桓。饮得几爵秦昭王笑道：“素闻平原君高义，本王敢有一请，不知君有否担待？”平原君心下一沉便拱手笑道：“秦王吩咐，赵胜自是力所能及也。”秦昭王便道：“齐桓公得管仲为仲父，嬴稷得范雎亦若王叔也。今范君之夙仇魏齐在君之家，请足下派使归赵，取魏齐人头交来咸阳如何？”平原君笑道：“若不能为，秦王便要如何？”秦昭王笑道：“不消说得，只有请平原君长住秦国了。”平原君正色道：“贵而交友，为贱而不相忘也。富而交友，为贫而相周济也。魏齐乃赵胜之友也，危难来投，纵在我府亦不能交出，况目下已经不在我府也！”秦昭王拍案大笑：“呀！今日方晓魏齐不在平原君府也。如此自是好说，君且在咸阳盘桓几日，我自设法取魏齐人头，与君一睹也。”



	 



	　　当夜，秦昭王便派出快马特使飞赴邯郸，呈给赵丹一封国书，声言赵国若不交出魏齐人头，非但要发兵攻赵，且要长期拘押平原君！赵丹一看秦昭王如此杀气腾腾，顿时大惊失色，平原君若得不在，秦国攻赵却是如何支撑？一时不及细想，立即下令出动王宫禁军包围平原君府搜捕魏齐！偏是平原君走时有秘密叮嘱，总管家老闻得王宫发兵消息，立即从秘道放走了魏齐。魏齐孤身逃出平原君府，连夜来到虞卿府躲避。虞卿思忖赵国朝局，知道此时已经无法说动赵王，便匆忙封了相印遣散了仆役，只带着六名心腹武士，五更时分竟与魏齐在大雾弥漫中逃出了邯郸。出得邯郸竟是四野茫茫，那一国都不敢去，计议半日，最终还是乔装成商旅潜进了大梁。虞卿本是楚人，便提出设法拜会信陵君，以平原君名义请信陵君致书楚国春申君，但有春申君庇护，便可在楚国高山大水中逍遥隐居了。魏齐自是立即赞同，虞卿便秘密来到信陵君府请见。



	 



	　　此时的信陵君因与魏齐政见不合，早已经成了深居简出的高爵闲臣，骤闻虞卿来见，竟是一时想不起虞卿何许人也，便吩咐不见。时有魏国八旬名士侯嬴在侧，便将虞卿其人其事大大赞颂了一番，末了竟嘲讽一句：“人固不易知，知人亦未易也！”信陵君深为惭愧，便立即追出府门，却已经不见了虞卿。次日出城寻觅，斥候却报说魏齐已经羞愤自杀，虞卿逃遁不知去向了。恰在此时，赵国特使赶到了大梁，立即便割下了魏齐人头径直飞送咸阳。



	 



	　　秦昭王接到魏齐人头，便亲自郊送平原君归赵，平原君满腹愤懑无处发作，只有怏怏去了。秦昭王便亲自将魏齐人头送到范雎丞相府，大宴群臣庆贺。待群臣散去，秦昭王留下白起与范雎又秘密计议片时，白起便连夜赶往蓝田大营去了。秦昭王见范雎似乎并无大快之意，便笑问一句：“范叔啊，还有甚心事未了？说出来便了。”



	 



	　　“臣大仇已报，唯余一恩未了。”范雎见问，倒是不遮不掩。



	 



	　　“一恩？”秦昭王恍然笑了，“可是救你之人？”



	 



	　　“正是。”范雎一拱手道，“此人两次救臣，臣却无以为报。”



	 



	　　“此乃本王之过也！”秦昭王慨然拍案，“救得丞相，便是与国有功，何能不加封赏？范叔但说，此人何名？今在何地？”



	 



	　　“郑安平。便在臣府做舍人。”



	 



	　　“应侯但说，此人从文从武？”



	 



	　　“郑安平原是武士，自然从武了。”



	 



	　　“好！”秦昭王拍案，“本王定爵：郑安平晋军功五大夫爵！实职嘛，着上将军白起安置，应侯以为如何？”



	 



	　　“范雎谢过我王！”追杀魏齐之时，范雎便在天下恢复了真名实姓，此时大是快意。



	 



	　　秦昭王笑道：“范叔啊，今日快意之时，能否说说这郑安平当初是如何救你了？”



	 



	　　“当年之危，一言难尽也！”范雎一声感喟，不禁便是泪水盈眶，断断续续对秦昭王诉说了当年那段逃生经历——



	 



	　　郑安平将满身鲜血臭尿的范雎用草席一卷，便扛着走了。郑安平的家在大梁国人区的一条小巷深处，是一座破旧空阔的院落，房倒屋塌荒草丛生，唯有祖上留下的一座破旧木楼还值得几个钱，除此竟是一无长物。郑安平一进破院子立即随手关了大门，借着月光将血尿尸身扛进小木楼底层，轻轻平放在唯一的一张木榻上，便开始了紧张地忙碌：在屋角吊起陶罐，在院中拣来一堆干树枝生火煮水，又将一把锋利的短弯刀塞进沸腾的陶罐里，接着又从屋角一个砖洞中摸出一包草药，在一只小陶碗中捣成糊状，又从靠墙处搜寻出两块近二尺长的白木板拿到范雎床前。



	 



	　　虽则一切就绪，看着血糊糊的范雎，郑安平还是惶恐得不禁拱手向天祷告一番，才开始咬着牙脱去了范雎的血尿衣衫，用弯刀刮掉浑身三十多处伤口的淤血，一一敷上草药汁。伤口处置完毕，郑安平便将两块木板夹于范雎两肋，用一幅白布从床下统身而过，将范雎整个身子捆包得固定在榻上，又抱来仅有的一床旧棉被盖住了范雎。一切做完，郑安平又赶紧用陶罐炖羊肉汤，炖得一个时辰，便用橇开范雎牙关，硬给他灌了一大碗肉汤……



	 



	　　三日之后，范雎终于醒了。一番感喟答谢，一番散漫对答，范雎才知道郑安平祖上曾是药农游医，自己在军中也偶然为弟兄们治些急伤，治他这等骇人重伤，实在是误打误撞。由于父母早亡家道穷困，郑安平至今仍是孤身一人。



	 



	　　后来，郑安平在丞相府听到秦国特使来了，便找驿馆武士帮忙，在不当值时悄悄驾着一条独木舟等住了王稽，才有了后来那些事情。范雎入秦后，郑安平在丞相府听说秦国有了一个新大臣叫张禄，便以寻祖陵迁葬父母为名，辗转到秦国寻觅自己，恰遇刺客，便又救了范雎一次……



	 



	　　“天意也！”秦昭王不禁便是慨然一叹，“郑安平若再有功勋，便是做大秦封君也是当得也！本王何吝赏赐？”



	 



	　　范雎一番拜谢，次日便与郑安平一起到了蓝田大营。白起正在中军幕府与几员大将密商大计，闻得应侯到来，立即亲自出迎。及至范雎将来意一说，白起将郑安平一番打量便道：“按照法度，五大夫爵可为十万军之将。然郑安平尚未有领军阅历，便先在前军蒙骜将军帐下做司马，而后凭才具战功授职，应侯以为如何？”范雎原是以为秦王有诏，白起自当立即任命郑安平为一军之将，不想白起如此处置，却也是无话可说，便拱手笑道：“武安君言之有理，便是先做司马了。”见郑安平大皱眉头，白起破例笑道：“五大夫毋忧。秦军历来不窝军功也。大战在即，你但立功，我便立即授你将军实职！”



	 



	　　“谢过武安君！”得素来不苟言笑的赫赫武安君安抚，郑安平顿时精神大振。



	 



	　　范雎的一丝不快也烟消云散，进得幕府与白起秘密计议半日，便在暮色时分欲回咸阳。正在正在白起送出营门之时，一骑斥候快马飞到，禀报了一个紧急消息：韩国上党郡守冯亭，正在密谋带上党之地归赵！



	 



	　　范雎、白起大为惊讶，低声商议几句，立即一同起程，连夜赶回了咸阳。



	 



	 


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第十四章 对峙上党 一、天险上党地



	秦赵对抗，上党具有非同寻常的地位。



	 



	　　先得说说地缘大势。若以两国腹地本土论，秦赵之间堪称天险重重距离遥远。函谷关东出，中间隔着周室洛阳王畿、韩国、魏国的千里河山。从秦国的河西高原东出，且不说河西高原本身之险峻，从九原云中大草原汹涌南下的大河更是难以逾越的第一天险。过了大河，便是又一天险吕梁山。吕梁山东北——西南走向，东北接楼烦的管涔山，西南至大河禹门口接龙门山，依河逶迤近千里，连绵群峰高耸，仿佛便是上天为大河刻意筑起的一道接天大堤。过了吕梁山便是丰饶的汾水河谷平原。河谷平原的北部是属于赵国的晋阳，中部南部便是魏韩两国的河东、河内之地。越过河谷平原，便是又一道南北绵延千里的天险——太行山。



	 



	　　太行之名，古已有之。《山海经?北次三经》云：“北次三经之首，曰太行之山。其首曰归山。”后世《博物志?山》云：“按太行山而北去，不知山所限极处，亦如东海不知所穷尽也。”在古人口中，这太行山又叫五行山、王母山、女娲山，却是大大有名。这道绵延大山与吕梁山一样，也是东北——西南走向，东北起于赵国代地的拒马河谷，西南至于魏国河内的大河北岸，也同样是绵延千里。



	 



	　　吕梁山与太行山夹持的汾水河谷平原，还有太行山以东直抵大河入海处的千万里广袤土地，春秋时期都是天下第一大诸侯——晋国之领土。魏赵韩三家分晋，天下便进入了战国。战国分野：太行山以东以北为赵国，吕梁山南端(河东)、太行山中段及南端(河内)并大河南岸平原，为魏韩两国。也就是说，秦国要向东进入赵国，这太行山便是最后一道天险。



	 



	　　太行山之为天险，在于它不仅仅是一道孤零零山脉。太古混沌之时，这太行山南北连绵拔地崛起，便轰隆隆顺势带起了一道东西横亘百余里的广袤山塬。于是，太行山就成了南北千里、东西百余里甚至数百里的一道苍莽高地。更有甚者，这道绵延千里的险峻山塬，仅有东西出口八个，均而论之，每百余里一个通道而已。所谓出口，便是东西横贯的峡谷，古人叫做“陉”。这八道出入口，便是赫赫大名的“太行八陉”。自南向北，这八陉分别是：



	 



	　　轵关陉。轵者，车轴之端也。轵关者，通道仅当一轵(车)之险关也。这个陉口位于河内太行山南端(今河南省济源县西北)，是河内进入上党山地的第一通道，历来为兵家必争之地。魏国在轵陉口修筑了一座驻军城堡，叫做轵邑，专司防守这个重要通道。



	 



	　　太行陉。亦名太行关，位于河内太行山南麓之丹水出口，正对韩国野王要塞，是为韩国连接上党的唯一通道。



	 



	　　白陉。亦名孟门，位于河内太行山北折处(今河南省辉县西)。魏国在这里也同样修筑了防守城堡，叫做共邑。



	 



	　　滏口陉。因在太行山东麓滏水河口而得名，位于赵都邯郸西南的石鼓山(古称滏山)，山岭高深，形势险峻，为赵国进入太行山以西之上党的最重要通道。



	 



	　　井陉。亦名土门关，位于太行山东麓井陉山，为赵国西出汾水河谷的重要通道，更是秦国从晋阳进入赵国的重要通道。



	 



	　　飞狐陉。亦名蜚狐陉，位于太行山东麓恒山之峡谷口。两崖峭立，一线微通，迤俪蜿蜒百有余里，是燕赵通胡之要道。



	 



	　　蒲阴陉。亦名子庄关，位于太行山东麓之燕国易县西北，是燕国向西进入楼烦的唯一通道。后世称为金陂关、紫荆关。



	 



	　　军都陉。亦名关沟，为太行山最北之通道，位于燕国蓟城北部之军都山，是燕国北上胡地之通道。



	 



	　　如此天险，秦国大军要越过太行山，却是谈何容易！



	 



	　　这八条通道中，北边四条(井陉、飞狐陉、蒲阴陉、军都陉)秦国是无法利用的。因为秦国大军只有从河西高原渡过黄河、翻越吕梁山、穿过汾水河谷平原，才只有利用北边两陉(井陉、飞狐陉)的可能。一则是这条路线在当时根本不可能行进大军，二则是纵然千方百计行军抵达，大军也没有可以展开的战场，不堪对方一军当关。这种情势便决定了秦国不可能从太行山北段进逼赵国。从秦赵抗衡的军争大势看，此时的秦国已经稳定占据了河东、河内两郡，北边的晋阳(太原)也在与赵国拉锯之中。最可行的进逼赵国的通道便是太行山南段的四条通道——轵关陉、太行陉、白陉、滏口陉。这四条通道，除了滏口陉在赵国腹地，其余三条恰恰都在目下秦国的河内郡。



	 



	　　然则，整个这四条通道却都要通过一片要害山地。这片山地便是上党。



	 



	　　上党者，以其高“上堪与天党”之赞誉得名也，可见其巍巍乎高踞中原之威势。



	 



	　　太行山巨浪排空般崛起时，连带掀起了一大片峥嵘高绝的山地，西面威逼汾水河谷，东面鸟瞰邯郸谷地，这便是横亘于两大谷地平原之间的上党高地。这片高地北起阏与，南至河内与太行山连为一体，南北长三百余里。西起少水，东至漳水与太行山浑然一体，东西宽二百余里。上党山地嵯峨，河流纷纭，峡谷交错，林木苍茫，除了四条陉口出入，整个上党便仿佛一个浑然无孔混沌未开的太古封闭之地。便在这四条陉口渐行交汇的东部高地，恰便有一座险峻关口当道，这便是赫赫大名的壶关！此地两山夹峙，状如壶口，春秋晋国便在这里设置城堡关口，得名壶关。有了这壶关，便是你进入上党，也无法绕过它而进入赵国；当然，赵国即便从滏口陉进入上党，不越过壶关，也是无法南下西出。



	 



	　　如此看去，上党山地便成了巍然矗立在太行山西麓的一道峻绝天险。赵国得上党，便是邯郸西部天然的战略屏障，可一举将秦国压制在河内。秦国若得上党，便可居高临下地逼近到邯郸百里之内，赵国便是腹地大开，再也无险可守！虽然秦国也可从安阳北进赵国，然则却必须渡过漳水之险方可北进，其威力便远远不如夺取上党。



	 



	　　惟其如此，上党天险便陡然大放异彩，成为秦赵两强的必争之地。然则，微妙之处却在于：此时的上党天险既不在秦国手里，也不在赵国手里，却在韩国手里，是韩国北边一个郡。如此一来，争夺上党顿时便成了天下最为瞩目的一件大事。



	 



	 



	 


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ56wen.com



第十四章 对峙上党 二、三晋合谋易上党



	白起接到秘报时，上党之变正在紧锣密鼓地行进之中。



	 



	　　还在秦国威慑周王室与韩国割让河外渡口之地时，韩国的一位大臣便警觉了。这位大臣便是上党郡守冯亭。冯亭本是东胡名士，少年游学入中原，曾在燕国上将军乐毅灭齐时做过中军司马，后来乐毅遭罢黜，冯亭也愤而离燕南下。路过新郑，恰逢韩厘王求贤守上党，冯亭慨然应之，从此便做了韩国的上党郡守。这冯亭才兼文武，稳健清醒，硬是在韩国日见衰弱的情势下将上党治理得井井有条，防守得水泄不通，无论秦赵魏三国如何渗透，总是不能乱其阵脚。秦国夺取韩国河东、魏国河内两郡后，上党郡事实上便成了漂浮在秦赵两国间的一座孤岛，与韩国本土连接的通道只剩下了一条路：南出太行陉，经野王要塞南下渡河进入韩国。纵是如此险峻，冯亭还是镇静如常，率领五万守军稳稳地驻扎在上党。倏忽十余年过去，冯亭非但成了韩国栋梁，而且成了秦赵魏三国时刻关注的抢眼人物。



	 



	　　然则，秦国兵不血刃地夺取东西数百里河外渡口后，冯亭却骤然紧张了。



	 



	　　上党高地原本属于晋国，魏赵韩三家分晋时，阏与以东的上党高地分给了赵国，其余绝大部分上党高地全部归属韩国。于是，韩国有上党郡，赵国也有上党郡。同是上党郡，在两国的重要性却有着天壤之别。赵国将上党看作抗秦战略屏障，看作邯郸西部一道不可逾越的天险长城。而上党对于韩国，却是越来越成为沉重的飞地累赘。战国初期，上党尚是韩国北部抗击楼烦、东北抗击中山国与赵国的屏障；及至秦国东出，河东河内皆归秦国，上党便成了韩国在大河北岸的一块飞地。上党虽然是三晋兵家圣地，然却是个民生穷困之地，若无源源不断地粮草辎重输送，五万大军是无论如何撑持不到半年的。秦国未夺河外渡口时，韩国尚可从大河水道北上野王输送粮草辎重。河外渡口之地归秦，水路便立即断绝，再要北上野王，便要依商旅之道向秦国交付关税并经秦军查验货物方可通行，经年累月如此，日益穷困的韩国如何吃得消？若绕道赵国进入壶关，虽则不用关税，路途却是远了几倍，一路上人吃牛马吃，运到也所剩无几了，这便是军谚“千里不运粮”的道理，谁却支撑得起？如此一来，上党便可能立即陷入饥荒！上党十七座关隘城邑，本来就存粮无几，若断绝输送，不出三个月便要崩溃了。



	 



	　　春风料峭的三月，冯亭兼程南下，连夜渡河回到了新郑。



	 



	　　“公有谋划，本王听你便了。”韩桓惠王一见冯亭便知来意，顿时便愁苦地皱起了眉头。



	 



	　　“臣启我王。”冯亭也是毫不犹豫，“穷邦不居奇货。上党眼看不守，便当适时出手！”



	 



	　　“出手？如何出手？”



	 



	　　“河外道绝，目下又正当春荒，三月之后上党军民必乱。若秦国奇兵突袭，乱军必不能应。上党若归秦，赵国亟亟可危矣！赵国若亡，韩魏必接踵而亡也。不若将上党归赵，赵思上党久矣，得之必感韩国之情；秦亦欲得上党久矣，其时必力夺上党而攻赵国；赵与秦战，便必亲韩，韩赵结盟则魏国必动心，韩赵魏三家同心，则可抗秦于不败之地也！”



	 



	　　“哎——！”韩桓惠王长长地惊叹了一声，“好谋划！左右要丢，何如丢个响动，也让秦国难堪一番？你只说，如何铺排了？”



	 



	　　冯亭如此这般说得一番，韩桓惠王立即拍案定夺，连夜便开始了种种筹划预备。次日清晨，韩王特使立即秘密北上邯郸。与此同时，冯亭的请降密书也送到了行丞相事统领国政的平原君府邸。平原君一接到冯亭密书，顿觉此事非同小可，立即连夜进宫禀报。孝成王赵丹却是刚刚与韩国特使密谈完毕，要与平原君商议。两下一说，平原君便觉察到了一丝异味儿：同是一事，韩国为何分做两路来说？莫非背后还有其他情由？思忖不透，平原君便主张重臣会商，以免在此紧要关头出错。



	 



	　　次日清晨，赵国重臣济济一堂。孝成王赵丹开宗明义：“韩王特使昨日入赵，言韩国河外道绝，上党难守而欲交赵国；上党守冯亭亦致密书于平原君，欲带上党军民归降赵国。两路一事，我当如何处置？事关重大，诸位但尽其所言，毋得顾忌也。”



	 



	　　话音落点，大臣们便惊讶得相互观望起来，显然是在探询谁个预闻消息，却又都轻轻地相互摇头，显然是谁都觉得突兀了些。毕竟，上党之地是太显赫太重要了，韩国如何便要拱手让给赵国？接纳不接纳？各自后果如何？因应对策又如何？如此环环相扣之连续谋划，骤然之间如何便想得明白？一时之间，大臣们竟是良久默然。



	 



	　　“老臣以为：韩出上党，目下便是一发而动全局之大图也！”还是素富急智的蔺相如先开了口。虽则相权名存实亡，蔺相如事实上只在邦交事务上保留得些许权力，但蔺相如却是一如既往地直言不讳，“上党之地已成秦赵对抗之要害，然在韩国却是死地。惟其如此，韩国便要出手上党，此为大势使然也。然则出此重地，韩国必有大局图谋，而非冯亭一人心血来潮耳。否则，便不当一事两路！为韩国计，老臣以为其图谋在于：借献上党而与赵国重结抗秦盟约，进而引魏国而成三晋抗秦之盟；如此可借赵国魏国之力，保实力最弱之韩国长得平安也！”



	 



	　　“相如之言大是！”虞卿立表赞同。魏齐自杀后，虞卿连夜逃楚，不想春申君黄歇对他与信陵君夙敌魏齐交厚大是反感，竟毫无举荐他在楚国做官之意。万般无奈，虞卿只有又回到了赵国。素来尚友尚义的赵国人却将虞卿挂印出逃全然没当做叛逆之举，更兼平原君对魏齐之死原本就深为愧疚，便丝毫没有追究虞卿之罪，依然将他官复原职，只是也没有了相权，成了与蔺相如一般的空爵上卿。自此以后，虞卿再也没有了初时相权上卿的那般新贵气焰，却与蔺相如交好起来，两人多闲暇，便常聚议天下邦交，竟是十分地投机融洽。今日见蔺相如开了先河，虞卿便立即跟上，“韩国之谋虽从己出，却是与大局有利。秦压河外，韩国岌岌可危，魏国惶惶不安。赵国虽强，然单抗秦国却也吃力。若得三晋重新结盟，天下格局必是为之一变！”



	 



	　　“言不及义也。”平阳君赵豹冷冷一笑，“两位上卿只说，究竟接纳上党否？”



	 



	　　蔺相如淡淡道：“平阳君必有大义之见，愿闻其详。”



	 



	　　“老夫之意，上党不能要！”赵豹沉着脸，“无故之利，贪之大害也！”



	 



	　　“韩国信服赵国，如何便是无故之利了？”孝成王不禁插了一句。



	 



	　　“此言差矣！”赵豹以叔父之身，对孝成王也是毫不客气，“秦国断绝河外之道，显然便是要逼韩国交出上党。韩国明知秦之图谋，却偏偏将上党献于赵国，分明为依祸之计也！秦服其劳而赵受其利，纵是赵国强大也未必稳妥，况乎赵国未必强于秦也，如何不是无故之利了？赵国若受上党，必然引秦国大举来攻，岂非引火烧身？一言以蔽之，上党火炭团，万不可中韩人之算计，受此招祸之地！”



	 



	　　“平阳君何其大谬也！”随着一声响亮的指斥，一个玉冠束发的英挺年轻人从后排霍然站起，却正是马服君赵奢之子赵括。其时赵奢已死多年，赵括便承袭了马服君虚爵，寻常被人称为“马服子”。由于曾在宫中与当年的太子赵丹一起读书六年，孝成王对赵括分外赞赏，一即位便让赵括做了职掌邯郸防卫的柱国将军。论官职，柱国不是高位重臣，然则由于赵括承袭了马服君爵位，便成了封君大臣。更兼赵括从幼时起便大有才名，成年加冠后更是见识不凡，在赵国朝臣中便成了最是光彩照人的后起之秀。当然，更根本处在于赵奢声望与孝成王之器重赞赏，赵括才得以位列高爵重臣之秘密朝会。此时赵括一开口便咄咄逼人地指斥这位极其傲慢的王叔，大臣们一则振奋二则紧张，殿重便是鸦雀无声，连平原君也不禁瞪了赵括一眼，觉得赵括未免过分了。饶是如此，赵括却是旁若无人，侃侃高声道，“固国不以山河之险，失国不因四战之地。先君武灵王时，赵无韩国上党，却是胡服骑射拓地千里震慑天下！惟其如此，赵弱赵强，赵存赵亡，固不在上党险地也，在国力也，在军力也，在朝野之气也！”只这几句，大臣们眼睛便是一亮——不愧马服君之子，有胆气！



	 



	　　“接纳上党与否？根本处不在韩国图谋如何，而在赵国情势如何！”赵括辞色凌厉，便是一泻直下，“若赵国无国力、无大军、无壮心，纵是韩国无图谋而拱手相送，赵国可能守得上党？若赵国有国力、有大军、有图霸王天下之雄心，纵是韩国不献上党，赵国亦当夺来，又何惧移祸之计哉！今平阳君先自认赵弱，徒灭志气，而后视韩国献地为移祸之算，诚可笑也！若以此说，上党归赵为韩国移祸，上党归秦莫非便是韩国依附虎狼？夫一弱韩，自忖险地难守，危难之际思大局，献地于同根之邦而图谋结盟抗秦，于情于理于道于义，何者有差？何独不见容于平阳君而中伤若此乎！”



	 



	　　平阳君怒不可遏，戟指大喝：“竖子无谋，大言误国！”



	 



	　　赵括却是哈哈大笑：“小言有谋，大言无谋，平阳君何其滑稽也！”



	 



	　　“竖子只说！赵国抗得秦国么？”



	 



	　　“我便为平阳君一算。”赵括掰着手指，“秦国大军五十余万，赵国大军也是五十余万；秦国人口千万左右，赵国人口也是千万左右；秦国仓廪有十年军粮可支，赵国仓廪也有十年军粮可支；秦国军资器械有多少，赵国也一般有多少，还多了林胡草原的数十万马匹牛羊，战马比秦国尚居优势；秦国有名将，赵国也有名将；秦国有能臣，赵国更有能臣；秦人尚武好战，赵人更是举国剽悍胡风。平阳君但说，赵国哪一样抗不得秦国？”



	 



	　　“竖子误国！”赵豹面色铁青，“邦国战阵，有如此算账么？”



	 



	　　赵括揶揄地笑了：“依平阳君之见却是如何算法？抑或混沌不算，只猥琐避祸便了？”



	 



	　　赵豹嘴唇抽搐，一跺脚便离席大步去了，走到殿口又骤然回身吼了一句：“竖子误国！”



	 



	　　殿中一时默然。大臣们对赵括气走平阳君虽觉不妥，然对赵括的一番道理却是不得不服。就实而论，除了还没来得及推行第二次变法，赵国比秦国确实不差，赵括所数宗宗细目也绝无夸大，如此看去，接纳上党与否似乎便是不言自明了。虽则如此，有平阳君坚执反对，赵王与平原君也都还没有说话，大臣们一时便都僵住了。



	 



	　　“老将军，”孝成王看着廉颇笑了，“你便说说，依赵国军力，上党能否守得？”



	 



	　　老廉颇慨然拱手道：“连同御胡边军，赵国大军六十余万。论战力，赵军与秦军不相上下。只要赵国没有攻秦之心，而只做抗秦防御，上党坚如磐石也！”



	 



	　　“上将军言之有理。”职掌财政的内史大臣赵禹冷静接道，“平阳君言韩国移祸，实则便是顾虑赵国不足抗秦也。我大赵今有六十万大军，若依旧畏秦入虎而不敢接纳上党，诚为天下笑耳！”



	 



	　　“老臣赞同。”已经是两鬓白发的国尉许历道，“当年无上党，马服君尚血战秦军而大胜！赵军战力何输秦军分毫？目下我军资粮草充盈，若再得韩上党归赵，赵国西部便矗立起一道横宽三百里的天险屏障，何以平阳君此时却畏惧与秦军抗争？老臣实在不解也。除非赵国听任秦国蚕食山东，否则便不能丢弃上党！”



	 



	　　“王叔之见呢？”孝成王看着一直默默思忖的平原君。



	 



	　　平原君一拱手道：“老臣原在犹豫不决，然则诸位大臣之言却使老臣茅塞顿开。马服子赵扩言之有理：接纳上党与否，根本处不在韩国图谋如何，而在赵国情势如何？平阳君虽老成谋国，然却失之畏缩退守。百余年来，凡赵国畏缩避祸游离于中原之外时，无不国势大衰，凡大刀阔斧开疆拓土周旋于天下时，都是国势昌隆！就上党而论，赵国原本便有东上党，今受西上党而成一体屏障，亦是题中应有之意；而秦国争上党，却是分明地为诛灭三晋寻求根基；当此之时，退缩则危局接踵而来：上党归秦、韩魏附秦，赵国孤立，最终将被秦国蚕食压缩，甚或一举灭国！锐意进取则大局有大利：上党归赵而三晋结盟，甚或可能重新结成六国合纵，孤立秦国！长远看去，秦赵争天下势在必然。天予不取，反受其咎，岂有他哉！”



	 



	　　“彩——！”一言落点，大臣们竟齐齐地喝了一声彩。



	 



	　　“好！”孝成王兴奋地拍案，“接纳上党事，由平原君领虞卿、蔺相如筹划；大军整备事，由上将军领老国尉、马服子筹划！”



	 



	　　三日之后，平原君的特使马队浩浩荡荡地开进了韩国上党郡的治所壶关。郡守冯亭率领将士吏员，在壶关北门外郊礼迎接。平原君当场颁布了赵王诏令：上党郡守冯亭，明察时势，大功卓著，封为华阳君，食邑三万户；十七员关隘大将与十三名县令俱封侯爵，食邑三千户；所有军民皆赐爵三级，赏六金！



	 



	　　平原君委蔺相如暂署府库郡政交接事务，委虞卿从赵国输送粮草物资救济饥民，委赵扩暂署关隘要塞诸般军务交接。忙碌半月，诸般军政事务大体就绪。上将军廉颇与国尉许历率领十万大军也堪堪抵达，接收所有关隘之后，廉颇下令：原韩国上党的五万守军，全部开出上党移防赵国腹地。这是上将军廉颇、国尉许历、马服子赵扩在查核防务之后的新决断。老少三将军异口同声：“韩军涣散疲惰，留驻上党徒乱军心！”平原君便也赞同了。



	 



	　　上党大体安定，平原君便来壶关幕府拜望冯亭。平原君提出的方略是：东西两上党合并为新上党郡，仍由冯亭以封君之身做大上党郡守，不治军唯治民；若冯亭不愿留任上党，便可回邯郸做国尉，换许历来做郡守。冯亭思忖良久，却是喟然一声长叹：“我弃上党，便成天下不义之人也！若得入赵封君，只怕对争取魏国合盟不利。冯亭唯愿回归韩国，辅佐韩王与赵国结盟便了。”



	 



	　　平原君思忖再三，终是不能勉强，便请准赵王，赐冯亭黄金千镒，礼送冯亭出境了。新郡守许历不解，平原君笑答：“韩桓惠王素无主见，若有冯亭在，韩国便是赵国铁盟也。”许历仍是困惑：“冯亭献地而不做封君，虽有隐士之风，却分明是无担待之人。若回韩首鼠两端，岂非大害？”平原君摇头笑道：“身为大将，冯亭已负不义之名，且必令秦国恨之入骨，除非回归东胡隐居，何能再首鼠两端也？”许历恍然大笑：“平原君果能算人，许历不及也！”



	 



	　　在平原君一班大臣在上党忙碌并郡时，蔺相如已经秘密赶到了大梁。



	 



	　　这时的魏国已经对情势变化渐渐清楚，随着一个个秘密斥候的消息急报，大梁君臣却是乱了方寸。领丞相事的须贾与一班亲秦大臣，力主维持秦魏盟约不变，魏国绝不能搅到韩赵结盟的泥潭中去！因魏齐倒台而复出佐政的信陵君与一班老臣子，却都主张魏国暂时骑墙中立，在秦赵之间待价而沽！魏安釐王莫衷一是，倒是真正做了骑墙之君。便在这激烈争辩的当口，蔺相如风尘仆仆地来了。



	 



	　　信陵君素负盛名，又是平原君姊夫，蔺相如便先行拜会了这位持重明锐的王族公子。信陵君只一句话：“三晋之势，今非昔比，赵国已成中流砥柱，魏国无足轻重也。”蔺相如也只一句话做答：“骑墙壁上观，只怕墙脚松溃也。”信陵君笑道：“秦魏有盟：绝不再蚕食河外寸土。墙脚坚实无忧也。”蔺相如哈哈大笑：“公子当真滑稽也！虎狼发誓不再吃羊，羊便信以为真了？”信陵君素闻蔺相如胆识才具，心下不禁敬佩有加，一番思忖便道：“羊要生角，惜乎身躯无力，奈何？”蔺相如道：“赵以济西八城之地资魏，魏可做军辎重地，何能无力也？”信陵君目光顿时一亮：“但得如此，无忌便有对策也！”



	 



	　　次日蔺相如晋见魏王，将大势说得一遍，再将赵国借八城之地于魏国的事一说，魏安釐王立即便是满脸笑意，慷慨允诺与赵国结盟抗秦。蔺相如尚不放心，又与信陵君密商一番，方才回赵国去了。



	 



	　　蔺相如一走，须贾一班亲秦大臣便立即纷纷进宫，轮番劝谏魏安釐王。眼见魏安釐王又有松动，信陵君便与几位王室老臣密商对策。元老大臣们原是对没有根基却又张扬跋扈的须贾恨得咬牙切齿，便是一口声喊杀！信陵君反复思忖，觉得群臣上书威逼魏安釐王罢黜须贾仍然不能根除这个大奸，便向隐居大梁的老侠士侯嬴求教。侯嬴悠然便是一笑：“为国除奸，原是游侠本分，有何难哉！”次日便向信陵君举荐了一个隐居风尘的游侠朱亥。这个朱亥看似木讷，大袖中却时常密藏一把十斤重的短柄大铁锥，慷慨好义，被侯嬴视为堪托生死之士。信陵君自是信得侯嬴，立即将须贾的诸般行止对朱亥细说了一遍。朱亥竟是一句话没说便转身走了。



	 



	　　三日之后，大梁便传开了一则惊人的消息：代相须贾暴死王街，头颅被砸成了肉酱！身边一幅白布写着八个大血字——疾贤妒能，恶贯满盈！一时间大梁国人惊乍相传：秦丞相范雎派来刺客，杀死了仇人须贾。亲秦大臣们惶恐不安，竟是纷纷指斥范雎出尔反尔不堪邦交。魏安釐王也是心惊胆颤，生怕记死仇的范雎哪一日再来寻衅自己，便立即派信陵君秘密前往邯郸，与赵国韩国结盟抗秦。



	 



	　　骤然之间，三晋形势大变，秦国多年累积的河外优势竟是荡然无存了。



	 



	 


www、mdwenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第十四章 对峙上党 三、秦国战车隆隆启动



	　当白起与范雎星夜赶回咸阳时，已经是三更将尽了。一直在东门外等候的王宫长史二话不说，便将两人匆匆领进了王宫书房。秦昭王正在与新任国尉司马梗密谈，见白起范雎到来，便立即吩咐上来两席酒饭，让两人边吃边听司马梗叙说各路密报。及至两人吃罢，司马梗也将三晋上党之变的大致情形堪堪说完。侍女煮茶间，秦昭王吩咐内侍总管守在书房门厅 之外，任何夤夜晋见者一律挡回，回身便直直看一眼白起又看一眼范雎，说说，如何应对了？



	 



	　　“三晋合谋，实出所料。”范雎见白起沉思，便先开了口，“臣一路思忖：三晋结盟，力不足惧，唯势堪忧也。争夺上党乃我邦长远图谋，将成未成之际，却被韩国一变而骤然牵动全局。全局之变，一则在于三晋之盟有可能诱发山东六国再度合纵抗秦；二则在于赵国挟上党天险屏障，而对我河东河成居高临下之大攻势；河东河内但丢，秦国数十年东出战果便将化为乌有！此所谓势堪忧也。惟其如此，臣以为与赵国大决之时已经到来！但有退缩，天下便是山河巨变！”



	 



	　　秦昭王粗重地喘息了一声：“武安君以为如何？”



	 



	　　“应侯之言，洞察至明。”白起秉性，愈是危局愈见泰然，此刻虽则面色肃然，语气却是冷静舒缓，“赵国全据上党，又与韩魏结盟，分明便是要压迫我从河内河东退缩，若不与之针锋相对，秦国之山东根基便将丢失殆尽。时也势也，敌方有变，我亦当随之应变，固守既定方略，兵家之大忌也。为此，秦赵大决之机已经不期然到来。秦国惟以大勇应战，决而胜之，方可图得大业！”



	 



	　　“好！”秦昭王拍案赞叹，“武安君有此胆气，我心底定也！”



	 



	　　白起却是语气一转：“然则，以军争大势论，我军尚未筑好最扎实根基。兵力尚欠，粮草辎重尚未囤积到位，一班大将也还心中无数，军兵对赵作战尚未充分演练等等等等。惟其如此，臣有一请：大战筹划，听臣全权调遣，我王不得催逼督战。”



	 



	　　秦昭王哈哈大笑：“不谋而合也！长史，宣读诏书！”



	 



	　　长史捧着一卷诏书匆匆走来展开，高声念道：“秦王诏命：对赵战事，悉听武安君白起全权谋划调遣，国尉司马梗辅之粮草辎重；授白起举国兵符并镇秦穆公剑，得拒王命行事！秦王嬴稷四十五年四月。”



	 



	　　偌大书房一片肃穆。白起嘴角一阵抽搐，竟是话也说不出来了。连范雎也惊讶得眼睛直棱棱看着秦昭王不说话了。如此诏书，简直就是将秦国交给了白起！镇秦穆公剑不消说得，临战上将军受生杀大权，原是战国通例。要紧处是那“举国兵符”与“得拒王命行事”——全权调动举国兵马且可以不听王命！天下何曾有过如此君王诏书？一时间白起冷静下来，便对着秦昭王深深一躬：“臣，敢请秦王收回举国兵符与得拒王命。臣唯求权衡进退而已。”范雎略一思忖便道：“臣亦此意。武安君陷于物议，与国不利也。”



	 



	　　“岂有此理！”秦昭王慨然拍案，“武安君身负邦国兴亡之责，无大权岂能成得大事？本王不谙军旅，若有心血来潮之乱命，便是邦国覆亡，拒之有何不可！武安君百战之身，当此非常之时，举国托之，唯见其忠！若得物议，嬴稷决而杀之！”转身一挥手，“长史，第二诏书。”



	 



	　　长史又捧过一卷竹简展开念诵：“秦王诏命：对山东之邦交斡旋，悉听应侯范雎全权谋划调遣，河东守王稽辅之；授范雎任意支取王室府库财货之权，可与六国全权盟约！秦王嬴稷四十五年四月。”



	 



	　　书房大厅又是一阵默然。素有急智的范雎只深深一躬，竟破例地没有了应对之辞。只秦昭王沉重地转悠着，君臣几人都感到了一种沉重的压力。良久，秦昭王却是悠然一笑：“应侯已将大势说得明白，目下之要在二：一则使合纵不能成势，二则使上党不能积威。重担两分，应侯执邦交破合纵，武安君率大军压上党，本王坐镇安国两相策应。但得我君臣同心，朝野同心，胜之大决何难？”



	 



	　　“赳赳老秦，共赴国难！”白起霍然起身，突兀冒出一句秦人老誓。



	 



	　　君臣几人一时肃然，竟是异口同声一句：“赳赳老秦，共赴国难！”



	 



	　　旬日之间，秦国朝野便紧张忙碌起来了。郡县忙着征发新军，各地府库忙着向关外调运粮草辎重，咸阳王宫与所有官署都是日夜灯火通明吏员如梭。连六国商区尚商坊也出现了异常，六国商人的盐、铁、皮革三宗货物大是热卖，三五日之间便没了存货！商旅们大是惊喜，连忙昼夜兼程地从关外向咸阳输送货物。一时间，咸阳东方大道上竟是车马络绎不绝，东去的秦国车队与西来的山东车队辚辚交错，昼夜川流不息。及至货物运到咸阳，又是顷刻告罄！一夜之间，咸阳商市仿佛成了吞噬盐铁皮革的无底黑洞，任是你隆隆如山而来，都消解得无影无踪。有机警商人终于疑惑了，便扮做咸阳国人转悠到秦国官市打量，一看之下竟大是蹊跷——秦国官店中这三宗货物排列如山，却是无人来买！疑惑询问，秦国官商却只一笑：“山东货品精细，秦人喜好，岂有他哉！”回去一说，山东商人顿时议论纷纷。秦人素来喜好本邦物事，国人买家常物事极少光顾山东商旅店铺，六国商旅得利之主顾，全在秦国官府与入秦之中原人，如何陡然之间秦人偏偏就热衷了山东之盐铁皮革？既非荒年，又无大战，秦人如何疯了般囤积盐铁皮革？一个月下来，山东商人们终于渐渐看出了名堂，秦国要打大仗了！可是，当年秦国打魏国河内、打楚国南郡都没有如此铺排，如今打哪一家竟能比打魏楚还紧张呢？战国之世，商旅本有“义报”传统，咸阳如此声势，商旅们自是心下惴惴不安，其中三晋商旅犹为恐慌，立即将消息秘密送回了本国。然则两三个月过去，报回去的消息竟是泥牛入海，商旅们渐渐又觉得气馁了，徒然忧国多此一举也。



	 



	　　便在疑云密布之中，秦国战车已经隆隆碾向了关外！



	 



	　　方略一定，白起便带着上将军府三十余名司马驻进了蓝田大营。统帅幕府一立，白起便开始了秘密调遣。第一路，王龁率步骑大军十万，先行开赴毗邻上党的河内郡驻扎。此时的王龁已经是左庶长高爵的大将，寻常战事几乎都是王龁带兵出战。白起向王龁反复申明四点：其一，驻军河内北段，确保轵关陉、太行陉、白陉三条进入上党的通道不被赵国封堵；其二，大张声势开进，让山东六国明白看到秦国争夺上党之决心；其三，除非赵军已经占领三陉封死上党通道，否则不许开战，唯保对峙之势可也；其四，进入上党只以确保三陉为要，绝不能擅自深入，即或偶有无军防守之关隘，也不许擅自占领。末了，白起沉着脸叮嘱：“大军前出之要害，唯在先期形成对峙之势，为应侯斡旋山东造势，为大军跟进确保通道！贪功冒进散开兵力，便是先败！”王龁“嗨！”的一声领命，又慷慨一句：“但有失误，王龁提头来见！”便赳赳去了。



	 



	　　第二路，步军主将桓龁率精锐步卒三万，轻装密出河西离石要塞，东经晋阳补充给养，再秘密南下，由几条河谷分别进入上党沁水河谷秘密驻扎。白起对桓龁的叮嘱是：“此路为奇兵，行军之要不在快捷，而在隐秘，唯求不为赵军觉察。一月之内抵达，便是大功！进入沁水河谷，军食由王龁从轵关陉输送，不许起炊！”



	 



	　　第三路，骑兵主将王陵率铁骑五万出河内，攻克韩国通向上党的唯一要塞野王。由于野王事实上已经没有韩国重兵防守，所以白起对此路要点的申明是：野王之要不在战而在守！大军驻定，立即修筑长期囤粮之大型仓廪，并同时拓宽野王北进上党、南下大河之官道，以备粮草辎重源源输送。王陵此时已经是五大夫爵位的大将，与蒙骜同爵，仅仅次于王龁爵位。由于王陵机敏干练，白起便选定王陵来担当这兼具军民事务的重任。



	 



	　　第四路，大将蒙骜秘密统筹后续兵马源源开进。蒙骜此时已是军中老将，非但资望深重，更是难得的稳健缜密，只要没有大仗恶仗，白起不在军中时，历来都委任蒙骜主持中军，反倒是猛将王龁从来没有主持过中军幕府。这统筹后续兵马之事可谓千头万绪，最大难点却在两处：一是隐秘有序地输送蓝田大营全部的大型攻坚器械，二是不断将各郡县输送来的初训新兵员编排成军，且要再度严酷训练三月，而后随时听命开进河内。全军大将，舍蒙骜无人担得此等繁琐重任！



	 



	　　第五路，国尉司马梗坐镇函谷关督运粮草辎重。这个司马梗，便是秦惠王时名将司马错的长子，稳健清醒有如乃父，疆场征战之胆识却是稍逊了一筹。三年前司马梗奉乃父遗命入秦，秦昭王征询白起考语之后，便命司马梗做了国尉，处置军政而不职司战场。白起对司马梗的军令是：“一年之内，车不绝道，河不断舟，国中仓廪之军粮悉数输送野王！”司马梗大是惊讶：“《孙子》云：智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；秸杆一石，当吾二十石。武安君纵不能全然食敌，亦当视战场情势而囤粮也。举国军粮巨额无计，如山堆于险地，若战事早完，岂非暴殄天物？”白起罕见地哈哈大笑起来：“两百余年过去，孙子此话尚被你这名将之后奉为圭臬，诚可笑也！春秋小邦林立，百里之内必有仓廪，破军杀将而夺敌军粮，自可快如飓风。今日天下七大战国，河内唯有一座魏国敖仓，毁敌粮仓可也，断敌粮道可也，你却如何夺敌之粮？纵能夺得些许，数十万大军如何足食？”白起骤然敛去笑容，“秦赵大战，乃是举国大决。战场一旦拉开，必将是旷古未见之惨烈，不做举国死战之备，安有胜道？现存举国军粮犹恐不足，谈何暴殄天物也！”司马梗悚然警悟，一个长躬道：“武安君之势气吞山河！谨受教也。”



	 



	　　诸路大军启动，白起立即返回咸阳，向秦昭王与范雎备细禀报了诸般调遣与总体谋划，秦昭王大是振作，拍案笑道：“应侯伐交，似可成行了。”范雎笑道：“武安君之谋划，臣已尽窥壮心。山东伐交，臣自当与武安君之雄阔战场匹配也！”君臣三人一时大笑，初时之沉重竟是一扫而去。



	 



	　　次日，范雎带着精心遴选的一班吏员并两个铁骑百人队，高车快马直出函谷关奔赴河东郡治所安邑。其所以将伐交大本营扎在安邑，范雎是经过深思熟虑的。上党一旦形成大军对峙阵势，天下便会立即骚动起来，未入三晋之盟的齐楚燕三国必然要重新谋取向中原进展的机会，三晋之间也会随之出现种种微妙局面。所有这些都需要临机处置，直接与战场相关的事态更是要当机立断先发制人，若坐镇咸阳，一切部署的推行便都要慢得十多天。对于如此一场有可能旷日持久的大决战，事事慢得旬日，便可能导致无法想象的结局。范雎驻扎安邑，便在实际上与白起形成了一个可随时决断一切的大战统帅部，更可连带督察兵员粮草之输送，舟车牛马劳役之征发，称得上事半功倍。



	 



	　　白起部署大军之时，范雎也在遴选自己的伐交班底。范雎的第一道书令，便是从蓝田大营调来了郑安平。范雎思谋：郑安平虽然做了高爵司马，但看白起之意，无实际军功便显然不可能做领军大将，而不做大将又如何建功，长期让郑安平如同颟顸无能的贵胄子弟一般高爵低职，何报两次救命之恩？范雎毕竟了解郑安平，知道此人之才在市井巷闾之间堪称俊杰，只要使用得当，未必不能建功。反复思虑，范雎便与郑安平做了一番长夜密谈，给郑安平专门设置了一个名号——山东斥候总领，将原本隶属丞相府行人署的国事斥候全数划拨郑安平执掌。同时划给郑安平的，还有一支秘密力量，这便是原本由泾阳君执掌的黑冰台。泾阳君被贬黜出关后，黑冰台一直由行人署兼领，实际上便是听命于丞相范雎。对于这支令人生畏的力量的使用，范雎是极为谨慎的，王宫也是极为关注的。然则用于邦交大战，却是一等一的名正言顺，所以范雎便没有丝毫的顾忌。除了这两拨精悍人马，范雎还从王室府库一次调出三万金给郑安平。当郑安平在黑冰台秘密金库看到成百箱耀眼生光的金币时，眼睛都瞪直了！



	 



	　　“安平兄弟，钱可生人，亦可死人。”范雎冰冷的目光锐利地在郑安平脸上扫过，“若只想做个富家翁，范雎立请秦王赐你万金，你便安享富贵如何？”



	 



	　　“不不不！”郑安平连连摇手，红着脸笑道，“小弟老穷根了，何曾见过如此金山？大哥见笑了。”



	 



	　　“那便好。”范雎依然板着脸，“你要切记两点：其一，办国事当挥金如土，然若有寸金入得私囊，便是邦交大忌！其二，黑冰台武士与行人署斥候，尽皆老秦子弟，你乃魏人，但有荒疏浮滑而错失误事，秦王便会立即知晓！你若得惕厉奋发重筑根基，这次便是建功立业之良机也。否则，虽上天不能救你！”



	 



	　　“小弟明白！断不使大哥失望！”郑安平回答得斩钉截铁。



	 



	　　邦交斡旋，范雎便选定了王稽做主使。王稽久在王宫做官，如今虽然做了高爵河东郡守，实在却是施政无才，若没有秦昭王那个“三年免计”的赏功特诏，只怕第一年便被国正监弹劾了。范雎清楚，王稽唯一的长处便是奉命办事不走样，最是适合不需要大才急变的邦交出使，若非王稽期期渴慕一个高爵重臣之位，他倒宁可主张王稽做个高爵虚职的清要大臣；调出王稽做此次伐交主使，也是想让王稽在这扭转乾坤的秦赵大决中立下一个大功，而后回咸阳做个太庙令一类的高官便了。



	 



	　　王稽听范雎一说，自是慨然领命：“邦交周旋，原是轻车熟路，应侯尽管交我！”



	 



	　　“王兄莫得轻视。”范雎肃然叮嘱，“此次大决，关乎秦国存亡大计，但有闪失便是灭族大罪也。你之使命，便是全权周旋齐楚燕三国，使其不与三晋同心结盟！还如上次一般，金钱财货任挥洒，吏员武士任调遣，唯求不能出错！如何？”



	 



	　　“谨遵应侯命！”王稽深深一躬，“老朽身晋高爵重臣，原是应侯一力推举，若有闪失，累及应侯，老朽却是何颜立于世间？”



	 



	　　“王兄明白若此，范雎无忧也！”



	 



	　　范雎进驻河东郡旬日之后，高车骏马便络绎不绝的出了安邑，向山东六国星散而去。



	 



	 



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第十四章 对峙上党 四、长平布防　廉颇赵括大起争端



	秦国兵马东进，赵国便立即紧张起来了。



	 



	　　一得斥候急报，赵孝成王便急召平原君与一班重臣商议对策。君臣一致判定：秦国只开出大军十万，且以左庶长王龁为统帅，说明秦国并未将争夺上党看做大战；最大的可能，便是秦国图谋先行做出争夺态势，而后视六国能否结盟抗秦再做战和抉择。基于这一判定，平原君提出了十二字对策：增兵上党，连结合纵，逼秦媾和！君臣几人一无异议，当即便做了两路部署：虞卿、蔺相如全力连结六国合纵，使齐楚燕尽快与赵国结盟，一举对秦国形成天下共讨之的威慑；增兵十万大军，由赵括统领兼程赶赴上党，使赵军对秦军保持优势一倍的兵力，使秦军知难而退。



	 



	　　赵括果然干练，三日之内便调齐了十万大军西进滏口陉，旬日之间便抵达了壶关城外的大军营地。上将军廉颇大是振作，立即在行辕会聚诸将下达布防军令。廉颇沉稳持重，进驻上党两月，已经带着军中将领跑完了全部十七座关隘要塞，踏勘了所有山川重地，方对韩国留下的上党了如指掌。与大将们反复计议筹划，廉颇宣示的方略是：三道布防，深沟高垒，不求速战，全力坚守。大军进驻的三道防线分别是：



	 



	　　西部老马岭营垒。上党西南部的沁水至中部的高平要塞，有南北长八十余里的一道山岭，是上党西部的天然屏障。上党东南均有太行山天险阻隔，西部的沁水河谷便可能成为秦军进攻的主要方向。这道山地有三处要害：北段老马岭，中段发鸠山，南段武神山。其中以老马岭最为要害处。廉颇便以这三座山岭为依托，派出五万精锐步军防守。



	 



	　　中部丹水营垒。上党中部有一条贯穿南北的河流，这便是丹水。丹水发源于高平要塞的丹朱岭，东南出太行山处，正当太行山南三陉(轵关陉、太行陉、白陉)之中央地带，是秦军从河内北进上党的必经之路。由于丹水沿岸地形较为开阔，廉颇在这一线非但派出六万步兵深沟高垒防守，而且同时配置一万精锐骑兵做飞兵策应。因了丹水防线是正面迎击秦国河内大军的核心大阵，所以老廉颇同时下令：中军幕府立即从壶关南迁，在丹水防线北端的长平要塞重筑行辕！



	 



	　　东部石长城营垒。冯亭当年率领韩军驻守上党，因兵力单薄，便在东部垒起了一道东西百里的山石长城，以备敌军万一攻破陉口而深入，便在这石长城内做纵深防御。这道长城西起长平关外的丹朱岭，沿着连绵山颠向东经南公山、羊头山、金泉山，直抵壶关城西的谷口马鞍壑。这道长城背后(北面)便是彰水流域，前出(南面)便是丹水流域。山石长城所在的山坡由北向南倾斜，山南坡陡谷深，山北却高而平缓，一军居于长城之上，对南便是高屋建瓴之势。廉颇军令：这道石长城防线驻军八万，同时做全部上党防线的总策应。



	 



	　　军令下达之后，廉颇森然道：“百里石长城营垒，既是上党总根基，亦是邯郸西大门！万一西南两线失守，这石长城便是封堵太行山，不使秦军东出威逼邯郸的血战之地！为此，本上将军亲自兼领石长城营垒！”



	 



	　　军令发布完毕，廉颇正要请国尉许历增拨各营大型防守器械与各种弓弩，陡然便闻一声响亮话音：“且慢！我有话说！”众将注目，却是增兵主将赵括。



	 



	　　赵括率军西来，原为增兵，赵王诏命并未明确他是否留在上党辅助廉颇，亦未明确他在到达上党之后是否立即返回。赵括原是聪颖过人，揣摩赵王之意是想看看他能否与廉颇和得来，和则留，不和则回，于是也不请命明确，便自率兵疾进上党。因了自幼好兵，赵括自然希望亲上战场，一路行军却是十分地留心山川地形。毕竟，上党对于他是太生疏了。一到壶关交接完毕，赵括立即带着两名司马在韩上党马不停蹄地踏勘了三日，回来又连夜在一方大木板画了一副“上党山川图”，对上党情势便有了自己独有的见识。此刻听完廉颇部署，赵括便是大不以为然。虽说廉颇是上将军百战之身，论王命论情理论资望，廉颇都是当然统帅，自己理当敬重。然则赵括禀性，从来都是激情勃发，有见识便说，连在赵王面前都是不遮不掩，况乎行辕之兵家大计？更有要紧处，便是赵括不说，赵军部署便成定局，战事成败自是比敬重之情更根本，何能忍之？



	 



	　　“抬上图来！”赵括转身吩咐一声，立即有两名司马将军榻大小的一张木板图立在了廉颇的大案前。廉颇尚在疑惑，把不定究竟要不要制止这个二路主将，便见赵括指点着木板大图当先便是一句断语，“老将军之部署大谬也！”只此一句，便是满帐愕然！



	 



	　　“马服子但有高见，说便是了。”老廉颇却是平平淡淡。



	 



	　　赵括目光闪闪，便激昂地说了开来：“审时度势，秦攻上党必将引来天下公愤，六国合纵便在朝夕之间！秦国有军十万，我有大军二十万，倍敌而出此畏缩守势，令人汗颜也！《孙子》云：十则围之，五则攻之，倍则分之！今我大军云集，兵精粮足，老将军不思猛攻之分割之，而一味退守，竟以三道防线龟缩我二十万精兵；战不言攻而只言守，最终必将师老兵疲而致败局也！”



	 



	　　“马服子之见，却是如何部署了？”老廉颇沟壑纵横的黑脸已经沉了下来。



	 



	　　“丹水河谷地形宽阔，我当以至少十万大军在此与秦军正面决战！再分两路铁骑各五万，西路出沁水，东路出白陉，两侧夹攻河内秦军！如此三面夹击，一战必胜，焉有秦军猖獗之势！”赵括说得斩钉截铁。



	 



	　　“老夫敢问：赵军与何军为敌？”



	 



	　　“便是秦军，何能畏敌如虎也？”赵括揶揄地笑了。



	 



	　　一大将愤然高声道：“上将军以勇气闻于诸侯，何能畏敌如虎？马服子有失刻薄！”



	 



	　　“就事论事，目下部署便是畏敌如虎！”赵括又是揶揄地一笑，“如此战法，只怕老将军要以退守闻于诸侯了。”



	 



	　　廉颇向侧目怒视的大将们摆了摆手，冷冷地看着赵括道：“攻守皆为战，最终唯求一胜。马服子以为然否？”



	 



	　　“要害处在于：如此退守便是求败！何言求胜？”赵括立即顶上。



	 



	　　“马服子听老夫一言。”廉颇沉重缓慢地走出了帅案，“就实而论，秦军之精锐善战强于赵军，秦之国力亦强于赵国。惟其如此，秦军挟百战百胜之军威远途来攻，无疑力求速战速胜。但得旷日持久，秦军粮草辎重便要大费周折，自然对我有利。此其一也。其二，更有武安君白起统帅秦军。白起何许人也，无须老夫细说。若开出河内以攻对攻，老夫自忖不是白起对手。便是放眼天下，只怕老乐毅也未必是对手。对阵不料将，唯以兵法评判高下，老夫却不敢苟同。”



	 



	　　“老将军大谬也！”赵括又是一句指斥，“白起根本没有统兵，老将军便被吓倒，何其滑稽也！天下可有如此以勇气闻于诸侯者？”



	 



	　　“白起虽未统兵，然只要是秦军，老夫便当是白起统兵！非如此不能战胜也！”老廉颇忍无可忍，竟是声色俱厉。



	 



	　　赵括却是毫无惧色：“老将军只说，进攻之法何以无胜？退守之法何以有胜？否则便是混沌打仗，赵括便是不服！”



	 



	　　老廉颇脸色铁青：“老夫为将，只知目下猛攻恰是投敌所好！唯深沟高垒而敌无可奈何！”说罢拿起帅案令旗一劈，“诸将各归本营，明日依将令开赴防区！”令旗当的插进铜壶，便径自大步去了。赵括大是尴尬，狠狠瞪了廉颇一眼，也径自去了。



	 



	　　见两员主将起了争端，国尉许历大是忧心。当晚正要去劝说赵括顾全大局，毋得与上将军公然争执，却不料赵括派来的司马已经飞马到了帐外，请许历前去商谈军机。许历笑问都有何人？司马便说出了七八个当年赵奢的老部将名字。许历顿时警觉，脸色一沉便道：“老夫不能前去。你只对少将军说，此举大是不妥。”司马一去，许历立即修书密封，派一名干员昼夜兼程送往邯郸。



	 



	　　平原君接到许历急报，便是大皱眉头，念及赵括与赵王有总角之交并深得赵王器重，便立即进宫禀报。孝成王看罢许历密书，不禁笑道：“这个马服子，说不下老将军便挖墙脚，成何体统也。”平原君道：“老臣之见：赵秦首次大战，当谨慎为上；老将军三线布防深沟高垒，原是稳妥之举。”孝成王思忖一阵道：“王叔通得战阵，所谋自是不差。那便让马服子回邯郸便了。只是……”平原君立即接道：“老臣亲赴上党！”孝成王高兴地笑了，立即命御书草拟诏书。片刻之后一切妥当，平原君便立即飞骑西去了。



	 



	　　两日后抵达上党，老廉颇已经率领中军幕府南下长平，赵括的幕府人马连同三千护卫甲士却直下丹水出口了，壶关只有许历的粮草辎重大营与城外马鞍壑的驻防大军了。听许历一说情势，平原君顿时大急，当即便带领卫队越过长平直接南下，终是在丹水出口的峡谷中看到了赵括大营。



	 



	　　“平原君前来督战，战胜有望也！”赵括兴奋异常地将平原君迎进了大帐。



	 



	　　“君为大将，可知军令如山？”平原君面沉似水，当头便是冷冰冰一句。



	 



	　　赵括默然有顷，突然抬头高声道：“邦国兴亡，大于军令！何况赵括并未扰军！”



	 



	　　“赵括大胆！”平原君陡然怒喝，“乱命便是亡国！擅动便是扰军！尔何得强辩！”



	 



	　　赵括面色骤然胀红大喘着粗气，却终是咬着牙关忍住了。在赵国，平原君赵胜是从少年时期便极富才名的王族英杰，被天下呼为“战国四大公子”时，平原君还不到二十岁。无论是马上征战，还是邦交斡旋，抑或侠义结交，平原君都是声威赫赫，更兼资望深重，在赵国便是无可动摇的栋梁权臣。赵括纵是心高气傲，素常也很是钦敬名士大才，尝对人笑谈：“人以才学见识胜，赵括便服。惜乎天下无才，却教赵括如何服人？”有人说给孝成王，孝成王便是哈哈大笑：“坦诚若此，马服子可人也！”在赵国，赵括也就是对平原君尚存些许钦敬，便因了平原君是他眼中赵国唯一的“通才名臣”，其余如蔺相如、廉颇、乐毅父子等，在赵括眼中都是“执一之才，不足论也！”今日平原君虽则以威势压人，两句指斥却也是无可辩驳。寻常之时，便是平原君这两句指斥，立即便是杀身之祸，而对自己，平原君也仅是指斥而已，并无刑罚加身之意，你赵括还当如何？



	 



	　　一阵喘息，赵括平静了下来，便请平原君入座，将廉颇部署与自己的战法谋划仔细禀报了一遍，末了道：“平原君公允论之，赵括却是错在何处？”



	 



	　　“马服子勇气可佳也！”平原君淡淡一笑，“然则老夫以为：数十年来，秦赵无十万以上之大战，今番双方云集大军于上党，将成天下瞩目之大决。老将军初取守势，纵不能使秦军知难而退，至少可在不败之势下探究敌情之虚实，查明秦军之长短优劣；相持有许，若情势确有可攻之战机，老廉颇也是虎虎猛将，自当大攻秦军也。君之战法虽亦无错，然却有一大隐患：一旦猛攻决战有失，上党立即便是危局，赵国想增兵都来不及了。马服子熟读兵书，如何便不知此理？”



	 



	　　“未战先惧败，夫复何言？”赵括终于是有些沮丧了。



	 



	　　“不说也罢。”平原君笑了，“自古兵无二将，马服子还要留在上党么？”



	 



	　　赵括猛然抬头：“未奉君命，将不离军！”



	 



	　　“老夫以为，你当回邯郸，使上将军事权归一。”平原君的笑意倏忽消失。



	 



	　　“赵括只想出丹水与秦军一战，试探秦军战力！”



	 



	　　平原君向后一摆手：“宣诏。”便有随行书吏打开一卷诏书高声念诵起来。孝成王诏书很是明确：赵括交接大军已罢，立即随同平原君回邯郸另事。赵括听罢诏书，嘴角一阵抽搐便道：“君命如此，赵括自当遵从。”平原君却很是不悦，沉着脸下令赵括立即拔营起程，先回壶关等候！赵括无奈，只好拔营怏怏去了。



	 



	　　平原君却风尘仆仆地另路北上了。到得长平关下，已经是暮霭沉沉，但见关西丹朱岭上火把连绵东去，宛如无边无际的一条火龙，满山号子声声，竟是鼎沸一般。前行司马来报，说廉颇不在行辕，一直在丹朱岭督修长城。平原君一阵感慨，便命随行护卫在长平关下扎营，自己却只带了两名司马举着火把上山去了。



	 



	　　从陡峭的南坡爬上丹朱岭，那道遍体鳞伤的残破巨龙便赫然展现在万千火把之下：松动坍塌的石条横七竖八地散落在山坡，便是较完整的墙段，垛口也十有八九都颓衰松动了，丈余宽的城墙地面到处都是山洪冲刷的坑洞，储存磙木擂石与兵器的石板仓几乎无一例外的或坍塌或破损，总之是不能用了。平原君从来没到过这道赫赫大名的韩国石长城，今日一看，心头竟大是沉重，如此百里长城，纵能在开战之前仓促修葺完毕，却有效用么？



	 



	　　蓦然之间，平原君耳边响起了赵武灵王浑厚的声音：“赵军以轻锐剽悍为长，遇战宜攻不宜守。但守坚壁，事倍功半也。”平原君虽然没有做过统兵大将，但自少年便在军中磨练，军旅大要却是清楚的。大凡坚守，便必须以重甲步兵与大型器械见长，且须保证源源不断的辎重粮草输送。论战力，赵国精兵十有八九都是骑兵，若是在大草原般的平原开阔地决战，赵军堪称无可匹敌。然则要说到重甲步兵，赵国却实在是一短。百年以来，战国先后涌现过四支精锐步军：最早是吴起严酷训练出来的“魏武卒”，其次便是田忌孙膑时期的齐国“技击之士”，再次便是商鞅时期练成的秦国新军“锐士”，最后是乐毅练成的燕军“辽东坚兵”。如今魏齐燕三大精锐步军全部衰落，便唯余秦军“锐士”之旅称雄天下了。赵国胡服骑射的军法大变革，先后练成的三十余万铁骑自然可傲视天下；步军虽然也是二十余万之众，但与秦军“锐士”相比，便显然有两大缺陷：一是单兵战力与整体结阵战力不如秦军，二便是重型防守器械不如秦军完备。说起来，赵国也是多山多险之邦，理当有一支长于守御山地隘口的精锐之师，如何当年武灵王便忽视了呢？如今看来，天下整体精锐者便唯有秦军了——秦军铁骑与赵军不相上下，步军强于赵军，舟师水军已经超过了楚军，各种攻守大型器械更是完备丰富，粮草后继更是……



	 



	　　“平原君身临战阵，老卒不胜欣慰了！”



	 



	　　“啊，老将军！”平原君恍然醒悟，竟情不自禁地猛然拉住了那双粗糙的大手。



	 



	　　回到长平幕府，廉颇立即吩咐整治了两案军食酒肉为平原君洗尘。廉颇已经得到了赵括被召回邯郸的消息，心下轻松，便对平原君细细说起了自己的种种谋划，侃侃半个时辰兀自意犹未尽。平原君笑道：“老将军将一个‘守’字说得淋漓尽致，赵胜实在是钦佩了。”话音一转，便是忧心忡忡，“然则，老将军长远之策如何？毕竟，唯一个‘守’字胜不得秦军也。”廉颇不禁哈哈大笑：“天下何曾有唯守将军了？赵国精兵之长在攻，老卒五十年疆场，岂能如此昏聩也！”



	 



	　　“好啊！”平原君也是拍案大笑，“老将军一言中的！你只说，何时方可攻秦？”



	 



	　　“攻秦之要在二。”廉颇压低声音道，“其一，六国合纵成，至少三晋同心出兵，便是战机。其时魏国出河内，韩国出河外，秦军背后动摇，我便两路大军攻秦：骑兵出安阳南下，步军出太行三陉直逼河内！其二，或切断大河舟船粮道，秦军必乱，我便一鼓而出！”



	 



	　　“老将军……”平原君长吁一声如释重负，“如此赵国无忧也。”



	 



	　　廉颇一阵思忖，踌躇着道：“老卒尚有一请，平原君忖度。”



	 



	　　“老将军但说无妨。”



	 



	　　“老卒以为：此战当以老乐毅为帅，老卒副之，可得万全。”



	 



	　　平原君心下骤然一沉：“老将军，莫非有甚心思了？”



	 



	　　廉颇面色胀红，吭哧片刻一声喘息：“老卒所虑，酣战换将之时，再说便迟了。”



	 



	　　平原君倏忽变色：“老将军何有此虑？何人何时有换将之说了？”



	 



	　　廉颇摇摇头：“老卒虽则善战，却不善说，只恐到时说服不得……”分明是言犹未尽，却生生打住了话头。



	 



	　　平原君顿时明白，慨然拍案道：“邦国兴亡，赵王便要换将，我等岂能坐视无说？老乐毅隐退多年，更不熟悉赵军，纵是满腹智计，何如老将军对赵军如臂使指？老将军若得顾虑，赵胜今日便明说：马服子若得发难，有赵胜说话！”



	 



	　　骤然之间，廉颇老泪纵横，对着平原君便是深深一躬。



	 



	　　相持三年，雪球越滚越大，胜负却越来越渺茫最炎热的两个多月里，秦赵两军却是分外的紧张忙碌。



	 



	　　自二十多年前白起冬战河内，酷暑严冬无战事的古老传统早已经被打破了丢弃了。冯亭春二月献了上党，赵国三月进驻大军，秦军四月紧跟而来，环环相扣步步紧逼，谁却去讲究个春夏秋冬了。在上党这样的广阔高地对峙，双方大军各以两郡为根基：秦国的河东河内两郡，赵国的邯郸上党两郡，若再连同牵动的魏韩两国并洛阳王畿，整个大河上下的中原地带便都覆盖了前所未有的大战阴云。惟其战场广阔，惟其关涉兴亡根本，两军各自抵达战地后竟都没有立即开战。赵国以逸待劳取守势，忙着修筑深沟高垒。秦军远道进军取攻势，便忙着肃清函谷关以东的关隘河道，忙着输送、囤积粮草，忙着清理外围战场，忙着设伏、探察、部署等诸般大战前的准备。整个酷暑炎夏，两军竟是没有接战，仿佛各自演练攻防一般。



	 



	　　一进七月，借着上党山地第一缕清凉的秋风，秦军的外围进攻战便拉开了帷幕。



	 



	　　第一战，便是抢夺太行南三陉。王龁早已经将赵军主力的三道防线探听得清楚，知道最靠近太行山南端的丹水防线距离三个陉口尚有数十里山路，三个陉口各由三名都尉率领两千步兵镇守；对于赵军，这三个陉口是前沿要塞关隘，却不是核心防线，纵大军驻防也无法展开，两千精兵便是最能施展战力的防守。两个多月来，王龁已经对三陉地形兵力了如指掌，便派出三路精锐步军，每路三千，夜攻三陉。为了扰乱赵军判断，王龁同时派出八百斥候营铁骑，秘密插入赵军丹水防线与三陉之间的山谷地带，伺机骚扰并截击赵军联络通道。



	 



	　　月黑风高的三更一点(军营刁斗第一报)，预先已经在三陉口外埋伏好的秦军锐士同时出动，悄无声息地扑向了三处要隘。所谓陉口要隘，便是狭窄的峡谷山道之上凌空架一座山石城墙、城楼或城堡，两边各有一座千人军营；但有敌军来犯，城楼士兵立即凌空放下千斤石门堵塞峡谷，同时以磙木擂石箭雨正面居高攻敌，两侧山腰也同时夹击，事实上极难攻陷。此所谓一夫当关万夫莫开也。秦军却是事先反复谋划演练好的战法：不走关下陉道，却是每五百人一路，分做六路，不打火把，摸黑潜行进入陉口两侧山岭；在突然袭击两侧军营的同时，两路(一千人)立即夹击中央城楼，同时分割猛攻，使三处不能相互为援。



	 



	　　如此战法果然大见成效。半夜激战，西段轵关陉与中段太行陉终被攻克，赵军四千人全部战死，还斩首了四名都尉！这便是“二鄣四尉”之首战。东段白陉虽未攻克，却也杀敌一千，并斩首赵军裨将弧茄。原来在突袭猛攻白陉刚开始半个时辰，突有一支数百人骑兵从北向南进入陉道。领军大将立即下令一部骑兵弃马步战杀上山腰。赵军骑兵个个精于骑射，未及接战便是长弓夜射，竟是箭箭皆中火把下的黑甲秦军。便在这千钧一发之际，秦军斥候铁骑突然杀到，一面与谷中赵军骑兵猛烈搏杀，一面分兵杀上山腰增援。看看杀到天色已亮，关隘犹是难下，秦军步卒余部便突围杀出了战场。



	 



	　　此战秦军战死三千，其中东路战死一千六百，其余六千人个个带伤，可谓惨胜。



	 



	　　王龁大怒，顿时将白起叮嘱抛在了九霄云外，休战三日，立即发兵八万猛攻赵军西部老马岭防线！王龁其所以将大举猛攻之地选在老马岭，一则因上党西部在太行山屏障之外，攻陷老马岭防线便直接进入了上党腹地；二则因沁水河谷已经先有桓龁的三万步军隐秘埋伏，可攻赵军出其不意。王龁是秦军著名的猛将，每战必冲锋陷阵而后快，这次便亲自率领五万步骑同时猛攻老马岭南段。



	 



	　　老马岭是一道南北走向的石山，岭高陡绝，跋涉唯艰，百姓也叫做乏马岭。这道山岭从北向南逶迤八十余里，中段有一道横贯东西的峡谷陉口，便是上党西部险关高平关。这高平关险峻异常，南峭壁，北陡涧，唯中间峡谷通得东西；这道峡谷东西长约一里，南北宽约两里，是河东进出上党的咽喉要道，也是整个老马岭防线的要害枢纽。赵军驻守老马岭一线，除了无法攀缘陡峭高山，凡可进兵的山坡地段都挖掘壕沟，储备磙木擂石以防守；五万守军分做前后呼应：山腰垒壁由三万守军，高平关背后(东)的河谷地带则驻扎两万守军，以策应各方险情。如此部署，可见廉颇之苦心谋划。



	 



	　　大雾弥漫的清晨，秦军突然发起了猛攻。北段桓龁的三万步军早已经分散成二十个千人队，潜入赵军垒壁附近一切可以藏身的山腰树林沟坎埋伏；桓龁则亲率一万步军锐士，蛰伏山下做后援攻击。号角一起，立即漫山遍野向山塄垒壁扑来！赵军根本没有料到秦军会在此时开战，士兵们都窝在垒壁中鼾声连天，陡闻杀声大起，惊慌失措跳起应战，已经是一片乱象了。秦军有备而来，铁甲锐士在强弩箭雨掩护下借着山石塄坎纵窜跳跃，纷纷扑入垒壁与赵军做缠做一团搏杀。赵军防守优势的要害原在于居高临下之时的磙木擂石强弓硬弩，如今被秦军突袭直接进入垒壁搏杀，最大优势顿时丧失，便成了赤裸裸比拼战力。赵军步兵原比秦军步兵稍逊一筹，此刻近战，面对山坡的防守便全部丧失！借着垒壁纠缠的大好时机，蛰伏山下的桓龁一万锐士大起冲杀，片刻间便冲上垒壁加入了搏杀战团。如此不到一个时辰，老马岭北段沟垒防线便全部被秦军攻陷！



	 



	　　与此同时，王龁也在中段发动了猛攻。王龁将五万军马分做两部：攻高平两万，另三万堵在高平以北山林埋伏。南北两边战端一起，高平关后的两万赵军便立即分兵两路策应。北上增援老马岭的一万赵军，堪堪进入山道便被秦军伏兵猛烈突袭，死伤大半后匆忙回兵。高平关攻防却是异常惨烈，直到正午尚不见分晓。王龁原已派出两千山民子弟组成的奇兵，攀缘跋涉秘密潜入高平关南北两山，对高平关做居高临下之猛攻。然则赵军在两里宽的山谷底仍然驻扎了一军，南北山腰的关城守军虽被山顶秦军的箭雨巨石压得无法攻出，谷底赵军却是岿然不动。便在此时，高平关后的一万赵军也从谷底陉道杀入，两军合一，与秦军竟是僵持住了。



	 



	　　西谷口王龁大急，陡然心中一亮，便以旗号遥遥下令南北两山顶秦军重新猛攻山腰关城，自己亲自率领一万铁骑飓风般冲进谷底陉道。谷底赵军受山顶秦军牵制，得不断躲闪凌空砸下的山石箭雨，面对西面谷口修筑的壁垒便有所疏忽。山地大战极少出现骑兵，王龁铁骑突击大出赵军意料，冒着不甚密集的箭雨，一个冲锋便杀入了赵军壁垒。步卒抗骑兵，不借壁垒结阵便大见劣势。壁垒一破，赵军步卒大乱，几个回环冲杀，残余赵军便逃进了两边山林。王龁立即下令骑士下马步战，分两路从山道攻关，上下夹击搏杀一个时辰，高平关终于陷落！



	 



	　　待廉颇亲率三万铁骑从长平西来驰援时，已经是暮色苍茫了。看着高平关两面山岭火把连绵黑色旌旗猎猎飞舞秦军漫山呐喊鼓噪，老廉颇面如寒霜，令旗一劈便掉转马头去了。



	 



	　　回到长平大营，廉颇连夜上书赵孝成王，同时飞报平原君详细战况，请求立即增兵十万。孝成王原本对赵括的正面大攻说心下尚是认可，接到廉颇紧急上书便不由自主地心跳了，与平原君、蔺相如等一班重臣彻夜密商，立即向上党增兵十万，同时下令廉颇：务必坚守丹水与石长城两道壁垒，与秦军做长期对抗，不求速胜，唯求上党不失！



	 



	　　旬日之间，十万赵军抵达上党。经此一役，廉颇非但丝毫未见慌乱，反倒是更见笃定了。虽然丢失了西线壁垒与高平要塞，然则却也大大平息了赵括在赵军将士中蔓延开来的狂躁轻战心绪。西线之败，与其说败在战力，毋宁说败在轻率求战的轻敌之心。赵军数十年纵横天下无败绩，便是对秦军，也有过阏与之战的煌煌胜功。此次与秦军第一次做大军抗衡，无论老廉颇如何反复申明秦军优势而主张坚守待机，事实上都没有消除赵军将士的轻攻轻敌心绪。如今猛遭一败，赵军将士竟是悚然警觉，顿时对上将军当初的部署苦心有了痛切体味。正因为如此，老廉颇才更是笃定了——有铁心坚守的赵国猛士三十万在手，秦军锐士纵是虎狼之师，也休想再占赵军便宜！



	 



	　　长平升帐，廉颇重新布防：丹水防线向西前出二十里，以六万大军构筑坚实壁垒防守，封堵秦军从高平东攻之路，同时与丹水壁垒互为犄角策应，两线共十三万精兵，决意不使秦军东进一步。与此同时，石长城防线增兵两万，有十万大军做百里防卫。长平大营驻扎三万铁骑，由廉颇亲自统率策应各路。一切部署完毕，老廉颇面色肃杀，第一次发出了上将军生杀令：除非秦军突袭猛攻，不奉号令出战者，立杀无赦！



	 



	　　便在赵军重新布防之时，武安君白起也从安邑的秘密行辕赶到了上党的秦军大营。



	 



	　　王龁夺取西线壁垒的捷报，在秦国朝野引起了一片欢呼。秦昭王大为振奋，立即飞书白起：“原对赵军战力似有高估，武安君可酌情决战，早平上党。”白起接近上党，战况自然是一清二楚，便连夜飞骑进入上党。王龁一见便兴冲冲问了一句：“夺得西垒，武安君以为如何？”白起却是不置可否，只教王龁细报伤亡数目。王龁禀报完毕，白起依然是不置可否，一句话不说便带着两个司马到军营去了。王龁是白起老部属，深知白起虽则寡言，对战事却从来不含糊其辞，今日不说话，分明便是这西垒之战有错失处。可错在哪里？时机不对？伤亡过大？王龁一时竟是揣摩不透，心下便大是不安。武安君军令原是明白无误：除了夺取太行山南三陉，其余关隘即或赵军设防疏忽，也不能擅自攻占。自己强攻西垒，分明便是违背军令了。然则武安君非但没有处罚，连公然申斥都没有，又分明是强攻没有全错了。对，错就错在违背军令！以武安君之威严，从来都是令行禁止，你违背军令，便是胜了又能如何？王龁思忖一番，便决意上书秦王并向武安君请求：此战不记功，以补违背军令之过。



	 



	　　谁知一连三日，白起都让王龁跟着他翻山越岭地查勘赵军阵势，及至三日后回到行辕，王龁却是不说话了。击鼓聚将之后，白起对大将们肃然道：“西垒之战，诚然激励士气，然则在我大军未聚之前，却是打草惊蛇，使赵军增兵坚壁！上党本是易守难攻之险地，三十万雄师坚壁据守，更有老廉颇稳健统兵，秦军纵是同等三十万也无法攻克！诸位须知：秦赵大决，不在小战之胜负，而在大战之胜负；要得大战而胜，便得聚集大军，寻求最佳战机；若无最佳战机，宁可对峙抗衡而不轻易出战！你等但看如今赵军壁垒之森严，便知廉颇已经窥透上党对峙之精要！”



	 



	　　“王龁轻战，请武安君处罚！”王龁摘下头顶铜盔，心悦诚服地低头一个长躬。



	 



	　　白起却是一摆手道：“王龁有轻战之过，亦有醒我将士之功，功过相抵，仍领原职率军对峙。”



	 



	　　“武安君明察！万岁！”帐中大将异口同声地欢呼了一声。



	 



	　　白起脸上罕见地掠过了一丝笑容，突然高声问：“谁读过《吴子》？”见众将纷纷摇头，白起肃然背诵道，“《吴子?论将》云：凡人论将，常观于勇。勇之于将，乃数分之一耳。夫勇者必轻合，轻合而不知利，未可也。故将者所慎者五：一曰理，二曰备，三曰果，四曰戒，五曰约……”大帐一片静谧，王龁与将军们的额头竟都渗出了涔涔汗珠。



	 



	　　当夜，白起立即上书秦昭王，大要禀报了赵军态势变化，请求增兵二十万与赵国对峙。此时秦昭王已经得到了郑安平从邯郸发回的飞骑密报，醒悟到大势并非自己所想，立即回书：“举国兵符在君，兵马调遣唯君以情势定之，无须请命耽延也！”白起接书，当即发出兵符军令到蓝田大营。一月之后，大将蒙骜率二十万大军陆续开出函谷关抵达上党。至此，秦国蓝田大营驻军已经全部开到了战场，秦国在上党总兵力一举达到了三十八万。也就是说，若得再行增兵，便得从各个边地关隘抽调城防守军了。大军云集，针对赵军已经成型的布防与秦军所占地形，白起立即重新部署了上党对峙的壁垒防线：



	 



	　　西部沁水壁垒。沁水中游河谷是秦军在上党西边沿的屯兵要地，也是进军上党的西部根基防线。这段沁水河谷呈西北东南走向，长约八十余里，河谷宽阔，水源充足，堪称天然屯兵之所。河谷中段一片突兀的高地上有一座石砌城堡，叫做端氏城，为春秋时期晋国端氏部族之封邑。这座石头城便是沁水秦军的防守枢纽。白起命左庶长王龁率十万大军驻守这道沁水防线，实际上便是将这里看做西部大本营。



	 



	　　中部老马岭壁垒。这老马岭便是秦军新近夺取赵军的西壁垒，西边背后二十里便是沁水秦军防线，东边便与赵军的丹水防线隔水遥遥相望，实际便是秦军最前部阵地。因其居于咽喉冲要，白起派了勇猛刁钻的大将桓龁率领八万精锐步军驻防，大本营便设在险峻的高平关。



	 



	　　南三陉壁垒。便是以河内山塬为依托的太行山南部三陉口的防线。这道大阵西起轵关陉，东至白陉，东西二百余里，正对北面赵军的丹水防线，既是秦军的南部大本营，也是全部秦军的总根基所在。三陉口则分做三道防守线：进入陉口十余里的太行山北麓，每陉口修筑一道东西横宽二十里的山石壁垒，作为陉口北端的第一道防守；三陉口关隘加固壁垒，做第二道防守；陉口南出太行山十里，则筑起一条东西横宽二百里的最后防线，依据地形，石山则筑壁垒，土塬则掘壕沟。太行山北麓防线每段一万步军，共三万精兵防守；陉口关隘每陉五千步军，其中三千人为弓弩手，共一万五千人；太行山南麓防线则是六万步军严密布防，大部重型防守器械都设置在这里。南三陉三道壁垒的十万余大军，白起派了最为稳健缜密的蒙骜统领。



	 



	　　三大壁垒之外，白起还部署了两支策应大军：



	 



	　　第一支，由骑兵主将王陵率领的五万铁骑，专一策应各方险情。由于陉口之外便是河内丘陵平川，南边更有粮草基地野王与大河舟船水道，一则需要重兵防守，二则有利于骑兵展开，白起便将骑兵主力驻扎在野王以北的开阔地带，确保随时驰援各方。



	 



	　　第二支，驻扎沁水下游河谷的五万步骑混编的精锐大军，由白起亲自统率，做全军总策应。这五万大军的领军主将是王族猛士嬴豹。这嬴豹便是当年公子虔的孙子，勇猛暴烈大有乃祖之风，在秦军中除了白起却是谁也不服。嬴豹熟知白起最险难关口定然要亲自冲锋陷阵的战场秉性，便将军中二百名铁鹰剑士专门编成了一个铁鹰死士队，专司执掌护卫统帅大旗，形影不离地跟定白起。



	 



	　　及至秦赵两军的第二次部署全部完成，已经是严寒的冬天了。进入腊月，中原久旱之后终于有了第一场大雪。呼啸的山风搅着漫天雪花扑进了军营，扑进了壕沟壁垒，扑进了关隘要塞。山峦连绵起伏的上党变成白茫茫一片混沌，雄伟的太行山宛如银色巨龙耸立在天地之间，倾听着苍莽山塬中的萧萧马鸣，倾听着无边无际的隐隐人声。



	 



	　　便是这茫茫飞雪，便是这严冬苦寒，也没有冰封这广阔战场在天下激起的巨大涟漪。往昔雪冬，山东道上便是商旅鸟兽皆绝迹，如今却是车马如梭行人匆匆。特使的车骑，斥候的快马，满载粮草的牛车，牟取军利的商贾，逃离战火的难民，各色人等今年冬日竟都神奇地复活了，不窝冬了。一场旷古大战便在眼前，多少邦国的兴亡，多少生民的命运，都将为这场大战的结局所左右，纵是严冬飞雪，天下又如何能得安宁？



	 



	　　秦国大军一进上党，赵国君臣便大为不安。眼见铺排越来越大，分明便是国运大决了，孝成王竟第一次有了一种不可言说地恐惧，夜来卧榻，莫名其妙地便是一阵心惊肉跳。枕不安席，索性便召来一班重臣连夜商议。一见大臣们忧心忡忡踌躇不言，柱国将军赵括顿时慷慨激昂道：“决国如同决战，狭路相逢勇者胜！战场已经摆开，大军已经对峙，可谓箭在弦上不得不发！当此之际，阵脚松动者必是大溃！诸位身为邦国栋梁，却是疑惧不定，当真令人汗颜也！”一番话掷地有声，一班大臣顿时面红过耳。孝成王心头一跳便笑道：“诸位大臣思忖谋划，也未必便是疑惧，马服子未免过甚。诸位但说，如何与秦国周旋了？”平原君立即接道：“大军成势，马服子所言大是在理，此时稍有退缩便是崩溃无疑。老臣之见，秦国兵力已经超过我军八万，我当立即调边军十万南下，一则对等抗衡，二则昭示天下赵国决意抗击秦国虎狼！”“大是！”虞卿重重拍案，“惟有兵力均势，六国合纵方可有成！”蔺相如点头道：“山东畏秦，日久成习，我若无大勇之举，也实在难以合纵也。”楼昌叹息一声道：“我接赵商义报：魏国又夺了信陵君相权，韩国也将冯亭任了闲职。此中之要，便是两国对我军能否胜秦心存疑虑了。”这楼昌原是赵国名臣楼缓之子，楼缓年迈，子袭父爵，上党对峙开始后邦交频繁，便被孝成王任为上大夫之职辅助邦交。



	 



	　　“岂有此理！”孝成王显然生气了，“韩魏反复无常，当真可恶也！”



	 



	　　“赵王息怒。”蔺相如很是冷静，“秦国近四十万大军压在河内，对魏韩犹如泰山压顶，犹疑观望原是常情。赵军十万南下但能成行，臣等三人便立即分头出使。非但韩魏，便是齐楚燕三国，也可稳定。”



	 



	　　“好！”孝成王断然拍案，却又突然犹豫，“边军南下，胡人匈奴卷土重来……”



	 



	　　“我王毋忧。”赵括笑了，“臣举一年青将军，但有两三万之众，足以镇守北地！”



	 



	　　平原君先惊讶了：“噢？却是何人？”



	 



	　　“李牧！”



	 



	　　“李牧？”平原君目询，几位大臣都摇了摇头。



	 



	　　赵括笑道：“三年前，臣曾北上为邯郸守军增置战马，识得李牧。其时此人年仅十八岁，已是边军千夫长，今年已是都尉了。李牧兵户子弟，十岁入军，精通兵法韬略不在臣之下，多有疆场实战却在臣之上！但有考察，我王便明。”



	 



	　　孝成王点点头：“既然如此，便请王叔立即北上，若边地能妥为安置，便立即调遣十万大军南下。”平原君立即慨然领命，孝成王又道，“出使列国，诸卿何时成行？要否等候大军南下之后？”蔺相如道：“但有决策，何须等待？明日我等便可成行！”孝成王一点头，便看了看赵括道：“昨接廉颇军报：国尉许历老寒病发作，难以撑持繁重军务。本王之意，马服子谋勇兼备又正在英年，可换回老国尉坐镇邯郸防务。王叔以为如何？”



	 



	　　平原君思忖片刻道：“上党大军云集，粮道之任极是繁重，确需精壮之士担此重任。然则马服子气势太盛，动辄与老将军帐前争执，老臣却是忧虑。”蔺相如素来心思机敏，立即接道：“若得马服子明誓与老将军同心，诚为上佳人选！”孝成王笑道：“马服子如何啊？”



	 



	　　换回许历，本是赵括昨日得到军前消息后进宫慷慨自请。孝成王当时虽则答应了，却并未下诏，赵括本想议事完毕后留下来再度请命，却不料孝成王这时便提出来公议，顿时便是一喜一忧。喜者，显然是赵王对他信任有加。忧者，平原君大半要阻挠。及至平原君一说出口，赵括便大感难堪——西垒之失后，赵军将士已经公认赵括轻战，自己虽则不服，却也只得缄口不言，平原君如是说，便显然是不赞同他代替许历了。及至蔺相如一说赵王一问，赵括顿时感奋挺身，一拱手高声道：“但得军前效力，赵括若不与老将军同心，便死在万箭之下！”一言落点，君臣们一阵惊讶，又是一阵大笑。



	 



	　　平原君却是喟然一声叹息：“少将军立此血誓，夫复何言！”



	 



	　　次日午后，邯郸四门便是车马纷纷。平原君马队北上了，蔺相如、虞卿、楼昌的特使轺车南下了，赵括马队打着“柱国督军使”的大旗西进了。孝成王最后在西门外送走了赵括，望着纷纷扬扬的漫天大雪，望着西部混沌难辨的白色天地，竟情不自禁地对着上天一阵喃喃祷告，愿天佑赵国，使自己成为战胜强秦的天下之王。



	 



	　　当此情势，秦国朝野也是一片紧张忙碌。



	 



	　　料得冬雪之季两军对峙无战，秦昭王便将白起与范雎召回了咸阳商议后续应对之策。白起对军势对峙的预料是：赵国必然继续增兵，秦国也得做好增兵筹划，以赵军战力，秦军不可能以少胜多。秦昭王思忖道：“增兵但凭武安君调遣便了。只是这新征发之兵，战力可靠么？”白起道：“新征士卒，只能修筑壁垒壕沟做辅助战力。只要六国不成合纵，各边地关隘尚可聚集二十余万大军。”范雎笑道：“伐交得当，他如何便能合纵？我意：先与楚国结盟，南郡兵力便可立即北上。”秦昭王眼睛便是一亮：“应侯有成算？”范雎点头道：“王稽已在楚国，春来便有好消息了。”



	 



	　　君臣正在议论，忽有郑安平密报到达，说赵国平原君已经北上调兵，三路特使也一齐南下了。秦昭王脸色顿时阴沉。范雎悠然笑道：“赵国君臣原以为只要与我大军对峙，合纵便是水到渠成，此时觉察情势有异方才大急，却是迟了也。”白起困惑道：“如何便迟了？”范雎道：“尚未及向武安君通报，魏国信陵君相权已免，韩国冯亭亦形同赋闲，此二人一去，三晋盟约便没有根基了。”白起不禁大是惊讶：“此两人尽皆栋梁，如何说去便去了？”范雎哈哈大笑：“不罢栋梁，大秦府库的金钱岂非白白扔了？”白起叹息一声：“匪夷所思也！如此山东？”秦昭王笑道：“原是武安君不在意此等事，栋梁不栋梁，本在君王之断，岂有他哉！”白起目光一闪，却终是没有说话。范雎一转话题道：“目下急务却是粮草，关中郡县府库之粮仓，已经大半输送河内。以武安君之算，大约储得多长时日之粮草方可？”白起思忖片刻，一字一顿道：“以对峙之大势，此战三年不能了结。”



	 



	　　“如何如何？三年？”秦昭王第一次听到白起如此论断，不禁倒吸了一口凉气，“田单一城之兵抗燕国四十余万大军，以弱磨强也才六年。上将军当年东取河内、南下南郡，都是与敌兵力相当，却都是无过半年便雷霆万钧取胜！如今我军多于赵军，如何却要这般遥遥无期？”



	 



	　　白起一说军事便来精神，又是不善笑谈，便一脸正色道：“君上之心，老臣倒是没有料到。田单抗燕，如何能与秦赵大决相比？魏国楚国，又如何能与赵国相比？赵国崛起已是三代，大军六十万与我不相上下，邦国实力也与我相差无几，名将名臣济济一堂，目下之赵王亦非平庸之辈。如此两强大决，每一步都牵动天下大局，三年有成，老臣以为便是上天佑秦了！赵若如楚如魏，如此大战老臣便可三月拿下。然则这是赵国，这是赵军，统帅是老而弥辣之廉颇，若无上佳战机，老臣宁可与他对头相持，绝不轻战！”



	 



	　　秦昭王见白起如此认真，说得又实在无法指斥，便释然一笑道：“本王原是没有细想，三年便三年，便是再有三年，还不也得撑下去？”范雎见白起嘴角一抽搐又要说话，便是恍然醒悟般笑道：“上将军方才所说之上佳战机，不知何指？”白起顿时坦然，侃侃便道：“战机者，敌军异象也。就实而论，或敌方粮草不济而军兵骚动，或轻躁求战而我可伏击，或突然更换主帅等等等等，不一而足，唯精心捕捉而已。”范雎目光一闪：“譬如燕国罢乐毅而任骑劫，便是田单战机了？”“大是也！”白起赞叹拍案，“这一战机田单等了六年。乐毅若在，岂有火牛阵大胜也！”范雎若有所思，竟是良久沉默。



	 



	　　“应侯想甚了？”秦昭王不禁笑了。



	 



	　　范雎浑然无觉，嘴唇兀自喃喃，却陡然笑道：“失态失态，容臣揣摩一番再说了。”



	 



	　　倏忽便是春日，各种消息随着特使轺车随着斥候快马随着商旅义报，便在天下纵横飞舞起来。赵国十万精锐边军南下了！燕国武成王拒绝赵国合纵，还图谋在赵国背后做黄雀突然啄上一口！新齐王田建没有听蔺相如说辞，也没有听老苏代的“唇亡齿寒”说，硬是悄悄骑墙作壁上观！韩王魏王却是忒煞出奇，只追着赵国特使虞卿死问一句：赵军如此强大，为何不打一场胜仗长长三晋志气？然而，春天最惊人的消息却来自楚国的故事：老楚王芈横(顷襄王)死了，春申君黄歇迎接在秦国做人质的太子芈完回郢都即位，秦国先不答应，后来却又答应了，还派特使王稽护送芈完回国；芈完一即位，立即便与秦国订立了修好盟约；秦国驻守南郡的八万大军立即拔营北上了！这些消息故事中还夹有一个神秘离奇的传闻：秦国特使王稽不知给楚国办了何等好事，楚王竟赏赐了他五千金还有十名吴越美女！



	 



	　　消息纷纭中春天竟是不知不觉地过去了，随之便是秦赵两军各自再度增兵十万。如此便是赵军五十万，秦军五十八万，上党大战场云集大军百万有余！也就是说，秦赵两国各自都将全部大军压到了上党，真正成了举国大决。面对这种亘古未见的战场气势，天下三十余个大国小邦竟都一时屏住了呼吸，邦交时节没有了，口舌流播的传闻没有了，眼看两座雄伟高山便要震天撼地的碰撞，无边广袤的华夏大地却是骤然之间沉默了。



	 



	　　然则，半年过去了，一年过去了，天下恐惧期待的旷古大战竟硬是没有发生。



	 



	　　被震慑而蛰伏的纷纭传闻，便又如潺潺流水般弥漫开来，使节商旅的车马又开始辚辚上路了。议论源头的游学士子们，却在各国都城进行着一个永远没有公认答案的论战：举兵百万，对峙三年，空耗财货无以计数，却依然还在僵持，秦赵两强究竟有何图谋？有人说，这是两强示威于列国，待列国折服，秦赵便要瓜分天下！有人说，这是韩国安天下的妙策，抛出一个上党让两虎相争，纵留胜虎也是遍体鳞伤，天下合力灭之，中国便是永久太平了。有人说，狼虎两家怕，秦赵两国谁也不敢当真开战，全然便是劳民伤财！



	 



	　　进入第三年秋天，便在天下惶惶之时，突然一个惊人消息传开：秦国武安君白起身染重病，气息奄奄了！随着这则消息的流播，山东大势竟在一夜之间发生了微妙的变化：楚国立即与赵国订立了修好盟约，却是也不废除与秦国的盟约；齐燕魏韩四国，则纷纷派出密使催促赵国开战。各国时节一出邯郸便立即赶赴咸阳，纷纷带着各国的神医秘药争相探视武安君白起。一时间，白起府邸便是车马如流门庭若市，却是谁也踏不进府门半步。



	 



	　　半月之后，楚齐魏燕四国特使才获得秦昭王特诏，允准在丞相范雎陪同下探视武安君。独留一个韩国特使韩明孤零零守在府外，虽大是尴尬，却又只得守侯，毕竟这个消息太重大了。半个时辰后，四国特使匆匆出来了。韩明眼见范雎远远望了一眼自己，立即叫住了四国使节低声叮嘱了几句，方才一拱手进去了。四国特使个个绷着脸从韩明身边走过，竟是谁也不理会他，竟各自登车辚辚去了。



	 



	　　当晚，韩明悄悄拜会了楚国特使，送上了沉甸甸的三百金与两套名贵佩玉，楚国特使才压低声音诉说了一番：“噢呀，伊毋晓得，武安君当真不行啦！一脸菜色，头发掉光，眼窝深陷得两个黑洞一般也！我等问话，他只嘴角抽搐，始终没说一句话啦！末了只拉着范雎，便流出了两股泪水，伊毋晓得，谁个看得都痛伤啦。英雄一世，毋晓得如何便得了这般怪病，天意啦天意啦！”



	 



	　　“范雎在府门对你等说甚了？”



	 



	　　“能说甚啦，不许对韩赵漏风啦！谁教韩国丢出个上党惹事啦！”



	 



	　　韩明出得楚使驿馆，连夜便回了新郑，将情势一说，韩王与几名大臣立即眉头大皱。一番计议，见识竟惊人的一致：强秦如此冷淡韩国，分明便是记下上党这笔死仇了，无论韩国如何作壁上观，秦国都不会放过韩国；为今之计，韩国只有紧靠赵国了。又一番秘密计议，韩明便兼程北上邯郸了。



	 



	　　赵孝成王与平原君立即召见了韩明。韩明向赵王备细禀报了他如何在四国特使之外单独探视白起的经过，将白起奄奄一息的病情说得纤毫毕见，末了便道：“武安君显见是即将过世之人了。韩王以为，此乃天意也，望赵王当机立断。”平原君却是微微一笑：“韩国献上党而致大战发端，秦国不嫉恨倒也罢了，如何对特使如此青睐？竟能单独探视武安君？”韩明笑道：“平原君知其一不知其二，韩国虽献上党于赵，却也将冯亭赋闲。再说，赵国合纵，秦国便要连横，示好于韩，分明便是要瓦解三晋老盟。岂有他哉！”平原君揶揄笑道：“河外秦风大，韩国尚记得三晋老盟么？”韩明便正色相向道：“平原君之意，莫非赵国多嫌弱韩不成？”孝成王摆摆手笑道：“王叔笑谈，特使何须当真计较也。你只说，若赵国开战，韩国能否助一臂之力？”韩明不假思索道：“赵国若战，韩国便假道魏国，接济赵军粮草！”平原君拍案笑道：“着！唯此堪称老盟也！”



	 



	　　武安君白起沉疴不起的消息一经证实，赵国君臣精神大振。傲视天下的赵军长持守势，与其说基于国力判断，毋宁说惧怕白起这尊赫赫战神。白起领军以来，每战必下十城以上，斩首最少八万，与山东战国大战二十余场，全部是干净彻底获胜，其猛其刁其狠其算其谋其智其稳其冷，堪称炉火纯青，对手从来都是毫无喘息之机！近二十年以来，凡白起统帅出战，山东六国已经是无人敢于挂帅应敌了。这次上党对峙，秦军由左庶长王龁统兵，赵军稍安。事实上白起也已年过五旬，好几年不带兵出战了。饶是如此，只要这尊神在，赵军将士与赵国君臣便始终是忐忑不安。山东列国其所以皆做骑墙，一大半也是因了白起而将战胜可能倾向于秦。如今这尊令人毛骨悚然的战神终于奄奄待毙，如何不令人骤然轻松。



	 



	　　邯郸国人竟是弹冠相庆了。上天开眼，这凶神恶煞终是得报也！没有了白起，赵国五十万大军便是无法撼动的山岳，便是无可阻挡的隆隆战车，终将要碾碎秦军！一时间，邯郸国人求战之声大起，理由竟只有一个：秦压赵军三年，该到赵军大反之时了。



	 



	　　便在这举国请战声浪中，邯郸传出了一个消息：秦军不惧老廉颇，唯惧马服子赵括！



	 



	 



	 


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 书- 网



第十五章 长平大决 一、年青的上将军豪气勃发



	秦军畏惧马服子的传闻，竟在赵国君臣中激起了非同寻常地反响。



	 



	　　孝成王第一次听到，也只是笑了笑而已。可短短旬日，竟先后有二十多位大臣向他禀报巷闾市井的这个消息，越说越有本，越说越有证，孝成王也不禁怦然心动了。这日平原君进宫商议上党粮草事宜，孝成王便笑着问了一句，人言秦军畏惧马服子，王叔可曾听说？平原君稍事沉吟便道：“老臣早已听说，惟恐流言有诈，故未敢报王。”“王叔所虑原是不差。”孝成王思忖道，“然则事出有因，能否派出密使斥候查勘一番？”平原君道：“王有此意，老臣自当部署查勘了。”



	 



	　　旬日之内，便有斥候从上党陆续回报，秦军将士中确乎流传着各种马服子父子的故事，兵士们夜间在篝火边闲话，也是高一声低一声地说马服子如何如何，然则却始终没有听到怕马服子的说法。只有一个乔装成河内运粮民伕混入秦军营地的斥候说，他听到秦将王陵高声大骂：“鸟！马服子没来撤个甚！廉颇老卒会打仗么？过夏便生擒这个老匹夫！”又过旬日，派到咸阳的密使回报：咸阳国人也多议论只当年马服君胜过秦军，目下武安君虽则不行了，但只要廉颇统军，秦军哪位大将都可胜得这老卒，秦国照样灭赵！最重要的，是密使通过楚国大商，与秦国国尉府的几个吏员有几次饮酒聚谈；吏员们都为武安君即将辞世长吁短叹，但说到战局，却也都是轻松随便，说王龁可能与马服子不相上下，但对付老廉颇却是绰绰有余也！



	 



	　　平原君揣摩再三，竟是不知如何决断了。



	 



	　　平心而论，平原君对赵括的种种做派很是不以为然，对赵括的兵家才能也实在是心中无底。然则三年过去，两国大军对峙终须有个结局，长守也不是出路，加之白起将死，莫非当真到了扭转乾坤的时机？若有此千古良机，自己却因一己好恶而埋没良将，岂非赵国罪人了？至少，赵括举荐的李牧平原君是极为赞赏器重的，一番长夜谈，立即便任命李牧做了云中将军。若赵括有李牧那番沉雄气度，夫复何言？若说选将，平原君是本能地喜欢李牧。然则回头想去，李牧也没有赵括那般激情勃发才思喷涌谈兵论战从容如数家珍；再说李牧比赵括还年青，军中毫无声望，震慑六十万大军谈何容易？相比之下，赵军将士多有当年马服君部将，几乎人人都对少将军赵括钦佩三分，赵括统军，绝然不会生出将令不行的尴尬。可是，老将军做如何想法呢？三年前自己与老将军在军前有约，誓言为老廉颇做邯郸根基，自己一退，老将军何以处之？



	 



	　　辗转反侧一夜，仍是莫衷一是，清晨寅时三刻离榻，平原君还是赶着卯时进宫了。孝成王正听蔺相如禀报列国情势，见平原君进得书房，摆摆手便让蔺相如稍等，转身对着平原君便是一笑，王叔匆匆而来，想是查勘有定了？平原君便将各方回报一一说明，末了道：“此事老臣难决真伪，但凭赵王决断了。”孝成王听得兴奋拍案道：“果真如此，天意也！”“我王差矣！”一直安座静听的蔺相如却突然插话，“邯郸传闻，臣亦闻之。姑且不说此等流言完全可能是秦国用间，但以实情论之，马服子不可为将也。”



	 



	　　“却是为何？”孝成王便有些不悦。



	 



	　　蔺相如却是神色坦然道：“赵括才名虽大，却只是据书谈兵，不知据实应变之道。用赵括为将，犹胶柱鼓瑟也。”



	 



	　　“胶柱鼓瑟？此话怎讲？”



	 



	　　“调弦之柱被胶粘住，瑟便无以发声。赵括为将，便如同胶住了五十万大军变通之道，唯余猛攻死战一途，后果不堪也！”



	 



	　　赵孝成王一时默然，思忖片刻笑道：“上卿对赵括之论，失之偏颇过甚了。”



	 



	　　“老臣论才，但以公心，上天可鉴！”



	 



	　　“也好，本王与王叔思谋一番再说了。”孝成王一摆手，显然是要蔺相如不要再说了。蔺相如本已经成为隔代褪色的老臣，与孝成王远非如与惠文王那般君臣笃厚，更兼孝成王已经显然断定他论才不公，再评说赵括便是适得其反了。蔺相如毕竟明锐，如此想得明白，一拱手便告辞去了。



	 



	　　便在次日，邯郸又传开了一则消息：蔺相如与廉颇有刎颈之交，便诋毁马服子，图谋朋党私利！传闻沸沸扬扬，几日之内便是朝野皆知。平原君觉得这则传闻实在蹊跷，便进宫提醒赵王当机立断，否则上党大军不稳，邯郸民心也不稳。虽未明说，平原君却是显然希望赵王将廉颇蔺相如之传闻看作秦国用间，打消对起用赵括之念，抚慰廉颇而平息流言。谁知孝成王已经在传闻流播之时召见赵括做了一次竟夜密谈，此刻却是另一番思谋，平原君一催，便当即断然下诏：拜马服子赵括为上将军，统帅上党大军决战秦国！



	 



	　　消息传出，邯郸国人奔走相告，一时满城欢腾，朝野臣民尽皆慷慨请战。孝成王大是振奋，第一次觉得自己做了一个顺天应人的圣明决断，立即便又下了一道诏书：三日之后，亲自率领举朝大臣为上将军郊亭壮行！



	 



	　　诏书颁出，孝成王便立即召平原君进宫，要平原君前赴上党坐镇，一则督察大军，二则做赵括大军的粮草辎重总后援。实际上便是赵括代廉颇，平原君代赵括，孝成王坐镇邯郸做最终决策。平原君竟是不假思索，便慨然应允。赵王已经即位七年，诸多事体已经流露出独断迹象，自己若执意守在邯郸领政而推辞赴军，实在也是不妥。便在君臣计议统筹粮草的诸般细节时，老内侍却来禀报，说马服君夫人抱病求见。



	 



	　　“快请。”孝成王已经站了起来走向门厅。



	 



	　　赵奢遗孀已经是白发苍苍的老夫人了，拄着一支竹杖欲待行礼，便被笑盈盈的孝成王搀扶住了。虽则如此，老夫人还是执意向孝成王微微一躬身，方才坐在了内侍搬来的绣墩上。



	 



	　　“老夫人，大是安康也！”孝成王笑着高声说了一句祈福辞。



	 



	　　“君上，可是用赵括做了大将？”老夫人突兀便是一问，神态却是分外清醒。



	 



	　　孝成王点头笑道：“对了。马服君将门有虎子也！”



	 



	　　“君上差矣。”老夫人摇摇头，喘息几声便平静了下来，“马服君在世时曾几次对老身说及：若赵括为将，必破军辱国。老身问何以见得？马服君说，赵括三病，无可救药。”



	 



	　　“三病？”平原君不禁笑了，“哪三病啊？”



	 



	　　“读兵兵书寻章摘句，有才无识。”



	 



	　　“马服君屡次被儿子问倒，气话，不做数也！”孝成王大笑。



	 



	　　“盛气过甚，轻率出谋，易言兵事。这是二了。”



	 



	　　“此等断语大而无当，老夫人何须当真了！”



	 



	　　老夫人不断摇头，自顾认真地说着：“其父在时，但受君命为将，便不问家事而入军；王室赏赐，尽皆分于将士共享；亲友者百数，无携一人入军。而今赵括为将，王室赏赐归藏于家，用以大买田产；在军不亲兵，升帐则将士无敢仰视……此父子原非一道，愿我王收回成命，毋得误国。”



	 



	　　孝成王一阵默然，终是禁不住道：“老夫人，此等细务纵然有差，亦非为将之大节也。人非圣贤，孰能无过？何独赵括之秉性细行便要苛责？如此说来，廉颇老卒无文，蔺相如曾为乞食门客，便都做不得栋梁之材了？”



	 



	　　老夫人默然良久，喘息一声道：“知子莫若父母也。君上执意用赵括为将，便请君上准许老身与族人，不连坐其罪。”



	 



	　　“准请！”孝成王慨然拍掌，“马服君有首败秦军之功，老夫人与家族自当免坐。赵括建功之日，老夫人与家族却要一体封赏！”



	 



	　　“父母之心，唯天知之也！”平原君叹息一声便来抚慰，“老夫人，言尽于此，此等话便不要再说了。成命一出，军心民心不可乱哪。”



	 



	　　老夫人不再说话，只抹着眼泪点点头便被侍女搀扶去了。孝成王看看若有所思的平原君，转身便是一声吩咐：“宣赵括进宫！”



	 



	　　上党相持进入第三年时，赵括的军务便日见减少，后来便简化为一件事：每月在邯郸与上党间来回一次，在邯郸国尉府统筹输送粮草，在上党廉颇大帐交接粮草。虽说再也没有与廉颇横生龌龊，然则毕竟是话不投机，赵括与廉颇便几乎从来没有磋商过战场见识。但赵括也绝不是无所事事，更不是没有了见识，相反却是更忙碌了。这忙碌，却是本职军务之外的诸般军情揣摩。只要在上党，赵括便总是到赵军壁垒逐一踏勘，回到行辕便绘制一副壁垒图。两年多下来，赵括已经将两大防区的四十六处壁垒全部踏勘完毕，四十六张大图也全数画完。便在武安君白起将死的传闻流播之时，赵括又再次对所有壁垒踏勘一遍，回到行辕对照壁垒图，竟发现所有壁垒三年来都没有丝毫变化！赵括顿时愤怒了，立即带着大卷壁垒图兼程赶回邯郸，连夜求见孝成王。这便是赵括与孝成王的那次竟夜密谈。赵括的一番话使孝成王大为震撼：“老廉颇曾对平原君声言：但有战机，自当攻秦！既然如此，便当逐年做攻敌之备，或设置器械，或前移壁垒，或隐秘挖掘前出地道。然则全数壁垒三年无变，赵军何有攻敌之心？如此坚壁防守，臣实不解老将军终将如何！”



	 



	　　看着满满摊了几大案的壁垒图，看着已经变得黝黑精瘦的年轻将军，孝成王心下感奋不已，不禁便拍案感喟：“马服子啊，白起这恶煞终是要到头也！你若为将，却当如何？”谁知赵括却是一声长叹：“惜乎赵括生不逢时也，竟不能与白起并世交锋！”孝成王双眼顿时大亮：“马服子期盼与白起对阵，壮哉壮哉！”赵括便坦然道：“固国不以山河之险，胜敌不以弱将而成。若我国人将战胜之望寄予白起之死，便是侥幸图存之心，实不足取也。军势当攻则攻，当守则守，岂能以敌方何人统帅而定策？若此作为，田单以商贾之身，便不当抗击乐毅也！白起纵是方今战神，也须得以战场之法打仗，何惧之有也！”



	 



	　　便是这番夜谈，使孝成王对赵括骤然有了沉甸甸地感觉。决战决胜的气度并非人人都有，对于大将，则更是难能可贵。老廉颇以勇气闻与诸侯，然则也并非没有过畏战守成之心。在当年秦军铁骑进犯阏与、武安时，老廉颇便是畏惧不敢出战，今日又如何能说不是呢？当年之秦军也是所向披靡，山东六国对秦军无一胜绩。若依寻常之才，赵军自然只能据险防守了。然则恰恰是父王慧眼决断，不用廉颇，不用赫赫盛名的乐毅两子，却毅然起用了喊出“狭路相逢勇者胜”的赵奢，才有了那场大胜奇迹，才一举使赵国与秦国比肩而立！若无此举，赵国安得大出于天下？而今面对天下畏如尊神的白起，赵括独能以求战之心对之，且战场踏勘如此扎实，能说是轻躁气盛之心？有得赵括此人，未尝不是赵国又一次大出的机遇，你赵丹若无父王慧眼决断之胆识，便将永远失去这再也不会重现的千古良机！



	 



	　　惟其如此，孝成王的决心丝毫没有动摇。



	 



	　　此刻，孝成王要做的，便是抚慰赵括，使他毋得受老母之言而乱其心。及至赵括匆匆进宫，听孝成王平原君一说，竟是轻松笑了起来：“老父终生轻我，原是尽人皆知。老父此话，非但对老母说过，也对先王说过。赵括若是计较在心，却是成何体统？”平原君不禁大笑：“马服君父子，也是天下一奇也！父子相轻，直言相向，连带老母卷入，却是谁也不做计较！”却转而低声笑道，“少将军若要置买地产，先不要忙，此等事老夫帮你，先打仗再说！”赵括便是哈哈大笑：“人言诚可畏也！我在武安谷地买了六百亩草场，那是专一为我千骑队驯马之所。传入老母耳中，便成了置买私产，夫复何言？”平原君不禁惊讶了：“上将军千骑护卫，自有军马，何劳自己买地驯马？”赵括笑道：“去年时，李牧受我之托，在阴山林胡部族为我买得六百匹未驯之野马。我想尽快就近驯出，替换千骑队老马，使千骑队成为一支风暴铁骑！君不闻白起但在军中，必率三百铁鹰剑士么？”孝成王听得大是感奋，立即吩咐身边老内侍：“立传诏令：再赐上将军黄金千镒！”赵括竟是毫不谦让，慷慨便是一躬：“谢过我王！”平原君又是一阵大笑：“壮哉马服子！老夫便做你督军使了！”君臣三人便同声大笑起来。



	 



	　　三日之后，当初秋的太阳堪堪挂上雄峻的箭楼飞檐时，邯郸西门外已经是车马辚辚行人如潮了。赵孝成王亲率百官从官道西来，邯郸庶民更是万人空巷，从四面八方涌向那座古朴硕大的迎送石亭，欢呼雀跃地堆在山丘，挂在树梢，矗在任何一个可以遥望石亭与官道的塄坎上，都要一睹以与白起并世对阵为荣的年青上将军的风采！



	 



	　　日上半山，遥闻鼓声大做号角连天，便见邯郸西门外军营旌旗飞动，一彪军马便如火焰般掠地卷来！片刻之间，一杆红色大纛旗一个斗大的“赵”字便满荡荡涌入眼帘。大纛旗下，一员黝黑高挑的英挺将军断坐在雪白的战马上，大红锈金斗篷猎猎舒卷，头顶帅矛灿灿生光，一身棕色紧身胡服皮甲，直是天神般威武。身后千骑更是一色的红鬃阴山烈马，仅仅是那隆隆如战鼓般整齐的马蹄声，便使人皆骑射的赵人一片喝彩。及至骑队风驰电掣般卷来，却又在亭外半箭之地齐刷刷山岳般骤然人立，漫山遍野便响彻了“上将军万岁！”“马服子万岁！”的欢呼声。



	 



	　　朝臣夹道，乐声悠扬，孝成王踏着厚厚的红毡迎了上来，对着迎面大步走来的赵括，从身后内侍的托盘中捧起了硕大沉重的青铜酒爵。赵括拱手一声“臣甲胄在身，不能全礼”，便双手接过青铜大爵汩汩痛饮而下。一连三爵凛冽赵酒，赵括顿时面颊飞红，慷慨高声道：“我王率朝野臣民为臣壮行，臣请歌一曲，以明心志！”



	 



	　　“好！”孝成王转身一摆大袖，“乐工，赵风！” 　　战国谚云：秦赵同宗。赵人乐风与秦人乐风如出一辙，同是慷慨豪迈如同嘶喊，同是肺腑悲声苦绝其心。《赵风》一起，便闻黄钟大吕弦管激扬，赵括锵然拔出弯月胡刀，但见青光闪烁间一声清越高绝的嗓音便破空而出：



	 



	　　兵书千卷　雕弓天狼



	 



	　　九州烽烟　壮士何伤



	 



	　　铁衣胡马　长驱上党



	 



	　　扫灭秦虏　大赵煌煌



	 



	　　随着响遏行云的一声高腔，赵括的弯刀入鞘了。满场人众肃然无声，孝成王竟是泪光荧荧，对着赵括便是深深一躬。骤然之间，欢呼声震天动地般淹没了邯郸郊野。赵括挺身向孝成王一拱手，便飞身上马。一阵鼓声，一片飞动的火焰便卷着一点雪白绝尘去了。孝成王望着远去的马队，竟是久久伫立着。



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com  下 &书& 网



第十五章 长平大决 二、长平换将　赵军骤然沸腾起来



	换将风声传到长平行辕时，老廉颇终是震怒了！



	 



	　　半年以来，军营流言不断，真真假假虚虚实实，老廉颇大是头疼。他坚信这些流言都是秦国那个鸟黑冰台恶意散布的。甚个山东五国都不理睬赵国了，赵国府库缺粮了，赵国无兵可调了，匈奴要趁机南下大掠赵地了，林胡要东山再起了等等等等，兵士每日都有新传言，军营每日都是一惊一乍。对这种来无影去无踪的风传，老廉颇实在找不出破解之法，除了大骂秦人卑劣，便只有严厉申饬全军：传播流言者立斩不赦！饶是如此，流言竟还是鬼魅般游荡在军营。更令人气恼的是，有些传闻竟迅速得到了正统途径的证实，譬如白起将死，譬如合纵未成。老廉颇军令再严，也不能每日杀人，时间一长，老廉颇对这鬼魅般无孔不入的流言也只好睁一只眼闭一只眼了。两三个月前军营流传出秦军不惧老廉颇而独惧马服子的消息时，老廉颇竟破天荒地哈哈大笑起来：“滑稽滑稽！秦人造谣术太得拙劣也！竟说自己怕一个翩翩书生，当老赵人磁棰愣种么？鬼才信了！”于是，老廉颇非但没有禁止这则流言，反倒是走到哪座军营说到那座军营，总是大笑一通，以这则最是荒唐的流言讥讽秦人造谣术的拙劣。在廉颇看来，秦人制造的这则流言荒诞过甚，便是搬起石头砸自己的脚，只能使所有流言在赵国朝野变成一阵烟雾飘散。谁知便在他兀自哈哈大笑的时候，一则惊人的消息竟在军营迅速流传：赵王决意换将，拜赵括做上将军，老将军要去职了！



	 



	　　廉颇脸色铁青，当即升帐聚将，严厉追查流言来源。谁知四十多员大将竟是一片沉默，没有一个人出声。廉颇大怒，雪白的须发骤然戟张，拍案便是一声大吼：“司过将军！立即查核！无论兵将，传谣皆杀！”正在这满帐肃杀之时，突闻行辕外马蹄如雨，便有中军司马飞步而来，低声在廉颇耳边说了一句什么。老廉颇脸色骤然一变，对司过将军吩咐一句：“你便查核，老夫片刻即回。”便转身大步出了行辕。



	 



	　　朦胧月色下，一个熟悉的身影大步走了过来。



	 



	　　“相如！你如何来了？”廉颇惊讶得声音都颤抖了。



	 



	　　“患难刎颈，我不来谁来？”蔺相如却是淡淡一笑。



	 



	　　“老兄弟后帐稍等，处置完军务你我痛饮！”



	 



	　　“将士何罪之有也！老哥哥，不要再错杀了，听我说。”蔺相如拉起廉颇便到了行辕战车的角落处。随着初秋的凉风，蔺相如的偶偶低语竟不啻一声惊雷，廉颇顿时木桩般呆滞了！蔺相如的声音却依然清晰地说着说着，一直将三年来的种种大事说了个巨细无遗，反复拆解条分缕明不休不止地说着，说着。



	 



	　　“明白也！老兄弟不说了。”终于，老廉颇粗重地喘息了一声。



	 



	　　“老哥哥若不愿留赵守边，便选个立脚之地，相如送你！”



	 



	　　“老夫之心，凉透也！赵国之外，老兄弟说个地方便了。”



	 



	　　“那便楚国。我已与春申君说好了，或隐居或为将，皆由你便。”



	 



	　　“明日交接完毕，老夫即刻便走。”



	 



	　　“也好。邯郸家人，相如一力护送入楚，那时与老哥哥终日盘桓了。”



	 



	　　“如何如何？你老兄弟也要挂冠？”



	 



	　　蔺相如哈哈大笑：“赵国连长城都不要了，蔺相如何足挂齿也！”



	 



	　　“天亡赵也！夫复何言？”廉颇喟然一声叹息，却觉得身后有异，猛然回身端详，骤然间竟是老泪纵横——四十多员大将整齐肃立在辕门庭院，无声地围着他，却没有一个人说话！对着朝夕相处的将军们，老廉颇不禁深深一躬，直起腰挥挥手，拉起蔺相如便大步去了。



	 



	　　次日傍晚，赵括与平原君的马队开到了长平。廉颇一身老粗布衣平静地迎接了先头入关的平原君，只淡淡一句：“平原君不须说了，老夫今夜便行交接。”平原君原本尚有疑虑，着意做了渐进安排，劝说赵括先在长平关外驻扎一夜，由他先期抚慰老将军并通报众将后再行定夺军令交接日期，目下廉颇如此行头如此说法，竟让平原君心头猛然一跳！老廉坦诚执拗颇勇冠天下，部下大将更是浴血患难，但有不服便是事端，此话是真心还是示威？



	 



	　　“赵胜食言，也是万般无奈也。老将军记恨，赵胜请罪了。”平原君便是深深一躬。



	 



	　　老廉颇却是笑了：“此乃天意，老夫何敢罪人也？平原君不信，随老夫入军便了。”



	 



	　　进得长平幕府，却见聚将厅灯烛煌煌，众将肃然列座，帅案上赫然便是兵符印信令旗王剑等一应军权公器。老廉颇微微一笑：“如何？全军大将四十六员，一个不差。”平原君毕竟通得军旅，知道这大将齐聚便是军中无事之征兆，顿时放下心来笑道：“老将军忠诚与国，赵胜先行谢过了。”转身便对随身司马一声吩咐，“请上将军入关接防！”



	 



	　　片刻之后，千骑马队隆隆进入长平关，赵括便带领着一班军吏与四名护卫武士气昂昂进了幕府聚将厅。四十多员大将依旧是肃然无声，连平原君也是默默站着只是看。老廉颇对着赵括只是淡淡一笑，便朝着赵括一伸手。赵括激情勃发而来，一路上不知想象了多少种交接情形谋划了多少种应对之策，却偏偏没有料到目下这种毫无生趣地交接。赵括本想将诏书慷慨宣读，谁知廉颇一伸手自己竟将诏书递了过去。廉颇看也不看，便将诏书丢在了帅案，然后便是一挥手，一名中军司马便一宗一宗的将兵符印信等诸般将权公器打开陈列，两名司马又抬来了一大案卷扎得整整齐齐的竹简，便肃然退了下去。



	 



	　　“这是将权。这是军务。这是四十六员大将。这是全班司马军吏。”老廉颇伸手一番指点，一转身便径自嗵嗵砸了出去。



	 



	　　赵括嘴角一阵抽搐，便是脸色铁青，待要发作，平原君却低声笑道：“老将军心下不快，随他去了。上将军，还是接得大军要紧了。”赵括长吁一声，脸色顿时舒展，立即下令：“随来军吏司马，立即清点将权军务！”转身又对满厅大将下令，“诸将回营！安抚将士毋得喧哗！明晨卯时聚将，本上将军部署大战！”



	 



	　　“遵命！”大将们一声答应，便鱼贯出厅去了。赵括原本想留下几个自己熟悉的将领以及父亲的老部将谋划一番，眼见将军们脚步匆匆没有一个人迟滞，竟终是没有开口。



	 



	　　秋雾蒙蒙，太阳还没有出山，长平关外的几条山道上便响起了急骤的马蹄声。各营大将纷纷提前赶到了幕府辕门外等候。寅时末刻，辕门口内第一通聚将鼓隆隆响过，大将们便纷纷整肃自己衣甲，按照职爵高低迅速排成了两行。廉颇在时，原是无人在意如此细行，但踏着鼓点不误点卯便了。然则军中早已传闻：这新上将军马服子最是讲究军容整肃，且处罚部属极为严厉。今日第一次聚将号令，谁敢不小心翼翼？及至第二通鼓声响过，大将们便衣甲整肃地鱼贯进了聚将厅，依照各自座次，挺胸在各自将墩前站成了左右两厢六大排。此时三通鼓响，中军司马便是一声高呼：“上将军升帐——！”



	 



	　　一阵清晰有力的脚步声，赵括从那只威风辚辚的猛虎大屏后走了出来，肃然对着帅案正中的印剑令旗一躬，便退后一步肃立不动了。中军司马接着一声高呼：“卯时点将——！”便有肃立帅案侧后的一个军吏展开手中竹简，高声念着一个个名字点了起来，被点到之将是便赳赳挺胸响亮的一嗓子“嗨！”此所谓应卯也，须得精神抖擞，高亢洪亮，绝不许有畏缩窝囊之态。此谓“军容“，也就是军中礼仪。



	 



	　　对军营训练最有讲究的《司马法》云：“国容不入军，军容不入国。军容入国，则民德废。国容入军，则军弱。在国言文而语温……在军抗而立，行而果，介者不拜，兵车不式，城上不趋，危事不齿！”这番道理被古人说得很透彻，军营的言行风貌与寻常国人是完全不同的。此中根本，便是军士的一言一行都要张扬胆气，坚决果敢，而渐渐浸化出慷慨赴死的勇士精神。你看：昂首挺立(抗而立)，步伐果敢(行而果)，着甲胄不跪拜(介者不拜)，兵车甲士不拱手(兵车不式)，城头不能恐慌急走(城上不趋)，骤然遇险不能张口乱喊(危者不齿)。一宗宗明确具体，长年做去，不由你不生出一种豪情一种胆气！



	 



	　　片刻间嗨海连声，点卯便告完毕，四十六员大将竟齐刷刷一个不缺。



	 



	　　“上将军发令——！”



	 



	　　赵括“咵！”地一个大步便到了帅案之前，目光扫过众将，便激昂痛切地开始了初帅说辞：“诸位将军，上党业已防守三年，可谓兵疲师老。无须猜测，无须揣摩，赵括受命统兵，便是要与诸位一道扫灭秦军，共建不世之功业！我大赵自从武灵王胡服骑射而成新军以来，大军西灭中山、楼烦，北却匈奴、林胡，拓地千里，大出天下而与强秦并立！自秦赵并立天下，唯一交手之战，也是赵军大胜！然则，受降上党之后，赵国大军却成了一堆烂泥！倏忽之间，丢三陉，丢西垒，损兵折将，节节龟缩，以致今日被秦军压在丹水之东区区三百里山谷，使赵国大军蒙受六十余年来之最大耻辱！”骤然之间，赵括从帅案锵然拔出那口金鞘镇军王剑，愤然一砍，帅案一角竟随着一道青光砰然砸到地上！



	 



	　　“何以如此？”便在举帐肃然之时，赵括喘息了一声语调略是平缓，“皆在我军一味防守，一味退缩也。当年田单抗燕，孤城艰危尚刻刻筹划反攻，始得有胜。而今两军对峙，我方营垒三年不做攻敌之备，谈何战胜攻取？赵括景仰廉颇老将军既往战功，却不能苟同老将军此等一味防守！”见将领中有人目光一瞥，赵括冷冷一笑，“诸位若以为是白起之死而使赵括请战，那便错也。国之良将者，唯以战场之变而变之。今秦军疲惰，粮草道远，营垒松懈，久屯厌战，主将王龁更是一勇之夫，当此之时，若再一味固守，便是食古不化！便是败军亡国！”



	 



	　　将军们已经渐渐被赵括的激昂雄辩所折服了。若赵括一味攻讦老廉颇，或只是蛮勇主战，这些久经沙场的将军们必然便是不服了，而今赵括非但没有攻讦老将军，且将改守为攻的道理大体已经说清。更根本处在于，自白起将死的消息传开，对秦军不利的传闻便接踵而来，赵军将士也是精神大振，求战之心日见迫切。说到底，军营将士的主流精神，永远都是迫切求战，古今皆然。如今一经赵括点拨激发，将军们压抑三年的求战之心顿时勃然喷发，举帐便是一阵高喊：“愿随上将军一战！”“血战秦军！”“上将军万岁！”



	 



	　　“诸位将军有战心，国之大幸也！”赵括大是振奋，待帐中平息下来便道，“为大战之胜，本上将军今日发布两道军令：其一，原幕府司马、军吏，各加爵一级，悉数充任各部伤亡都尉，新幕府之司马军吏，由本上将军之随带吏员充任！”



	 



	　　这种“易置军吏”的做法本是军中忌讳。忌讳处不是上将军无权，而是易置军吏对战事大大不利。如同换官不换吏一样，换将不换吏也是军中传统。这些司马、军吏事实上都是掌握军务细节的实干吏员，其可贵处不在于智慧才思，而在于对繁杂军务的精熟与长期磨练的处置经验。除了最重要的军令司马，也就是寻常人所说的中军司马，一班军吏与将帅并无生死党附，而都是以军令是从。无论何人为将，司马军吏都是处置军务不可或缺的一套人马。今日赵括初帅便易置军吏，原是大出众将意料，谁知司马军吏们却是没有怨言，且齐齐一声遵命，便站到将军们身后去了。此中要害，便是赵括对司马军吏们每人晋爵一级，事实上有所抚慰。按其才具，这些司马军吏原本便是军中士子才做得的，寻常带兵都尉倒未必做得。惟其如此，司马军吏中便也不乏期盼战场立功擢升者，既能加爵一级又能驰骋战场，未必便是不好，谁却去与这个深得赵王信任且讲究甚多的上将军认真理论了？见司马军吏们如此泰然，将军们便也会意，自没有一人出来再生异议。



	 



	　　“第二道军令！”赵括语气骤然凌厉，“自今日起，各营立即做攻敌之备！半月之内，散守营垒之军兵，集结成营驻扎！专一防守器械退入辎重营，弓弩火器云梯云车等诸般攻敌器械，做速入营！营垒军炊器具一律退库，军士复我赵军剽悍轻猛之风，人各六斤干肉、两袋马奶子，做一往无前之冲锋陷阵！”



	 



	　　“嗨！”大厅轰然一声，竟是炸雷一般。



	 



	　　正午一过，整个赵军营地便沸腾起来了。三年以来，赵军都是营垒坚壁而死守，骤然间要转入进攻准备，却是谈何容易？几度春秋寒暑，营垒几乎变成了兵士们的家室。每道营垒后都挖掘了无数山洞，避风处的山洞睡觉，通风处的山洞造饭，溪流边的山洞沐浴，深涧旁的山洞做茅厕，营垒中段的宽大敞亮山洞，便做了各个都尉的“幕府”。日复一日无仗可打，猛勇的士兵在这种军营“山居”中也实在有些散漫了，有些疲惰了。如今将令雷厉风行，要在半月之内回归大草原血战一般的轻兵大营，却是有多少事情要做？一时间，长平四面的四十多座大营垒里，便是人声鼎沸战马嘶鸣车马交错兵队穿梭，入夜遍山火把，白昼旌旗猎猎，半个上党都燃烧起来了！



	 



	　　便在这沸腾燃烧的时刻，赵括的中军幕府却悄悄迁出了长平关，北上三十里，在丹水上游的一座高地连夜构筑了新的中军行辕。长平大战之后，后世对这座高地及其余脉有了两个名字：一叫做韩王山，一叫做将军岭。韩王山之名，当是后世得韩人之称而流传，说得是当年冯亭守上党以这座山为中军幕府。将军岭之名，当是后世得赵人之称而流传，说得是赵括在此驻扎总帐与秦军大战。赵括在昔日踏勘中早已熟悉了长平地形，所选这座山头，恰是丹水、小东仓水与永禄水之分水岭，平地拔起二十余丈，底部土坡，山腰以上便是石山，山坡不甚陡峭却也不易攀登，山顶却是一片平坦高地，可驻扎数万精兵。远眺而去，四方河谷与秦军黑色营垒皆历历在目，确是难得的中军号令之所。



	 



	　　行辕一扎定，赵括立即下令设置云车大纛旗以做三军总号令。当清晨的太阳爬上万千沟壑时，一团火焰般的“赵”字大纛旗便在将军岭猎猎飞动了。



	 


www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第十五章 长平大决 三、秦国朝野皆动　白起秘密入军



	　赵括替代廉颇的消息一传出，秦国朝野波澜顿生。



	 



	　　诸般传闻原是郑安平人马的受命之作，秦国最高层当然清楚。然则对于不明真相的朝野臣民而言，赵括为将的消息不啻是秦赵大决的一道战书！用老秦人的话说，秦人绷着心与赵国撑了几十年，却老是摔个平跤，没逮着个甚便宜。反倒是赵国有了“首胜强秦”之名，赫赫然成了山东守护神。如今这猛子赵国分明要与秦国生决死战，秦人虽则不怕，却仍然是浑身一个激灵！此其时也，秦人公战之风早已蔚为传统，消息一传开，便是举国请战，各郡县官署竟是庶民盈门，一口声要上阵斩首立功！咸阳官员大臣们也络绎不绝地进宫求见秦王并纷纷上书，却几乎是异口同声一个调：不能服软，早定国策，与赵国一决！



	 



	　　与此同时，山东六国也立即紧张起来。赵人尚武好战，秦人虎狼成性，一个生猛，一个凶狠，活生生天下一双死硬对头！如今一旦举国大决，鹿死谁手实在是难以预料。为今之计，只要不连带受灾便是万幸，谁却顾得来斡旋调停？于是，骤然之间天下噤声，都睁大眼睛看着这两座高山轰轰然逼近，都屏息呼吸等待着那震天撼地的对撞风暴降临！



	 



	　　秦昭王立即召范雎、白起夤夜密商，君臣三人竟是谁也没有一丝笑容。事关大战，秦昭王让白起先说。白起喘口粗气道：“对策只一个字，打！然则要一口咥下六十万人马，我军兵力尚嫌不足，粮草尚嫌不便。老臣难处，唯此两点。”范雎坐镇后援，闻言大是困惑：“我军粮草输送从未间断，在野王已经囤积成几座大仓，如何还是不便？”白起摇头道：“不便并非不足也。我王、应侯有所不知，此番大战旷古未见，一旦发起，两方大军百余万必是犬牙交错。上党山地多有山溪河流，水源不乏。届时随身军粮之多少，便将成为战力命脉。我军纵有军粮，运不上去枉然，运上去无法造饭也是枉然。相比之下，赵军已成胡风，人各随带马奶子干肉，便可保得旬日轻装大战。我军虽也有干肉炊饼之习，然则仓促间却是无法大量制作，如此军粮便是一难。老臣反复思虑，此事最难。”　　　　“嘘——”范雎倒吸了一口凉气，“居然有此等事，有粮毋得吃？”



	 



	　　“小战无。大战便有。长平大战，更会有。”白起几乎是一字一顿。



	 



	　　秦昭王良久默然，陡地拍案：“本王亲赴河内做大军后援！便是河内三百里家家起炊，也要兵士随身足食！”



	 



	　　“君上！”范雎骤然一惊，“河内新郡险地，不宜轻涉！此乃臣之本职，何劳我王！”



	 



	　　“唯是新郡，才用得本王！”秦昭王斩钉截铁，“关中不能再征兵，否则老秦人根基便空！目下之河内河东，便是吃重之时！”喘息一声又道，“丞相坐镇咸阳，理国署政，统筹后继粮草便了。”



	 



	　　“君上……”范雎两眼泪光，却是无话可说了。



	 



	　　秦昭王微微一笑：“要咥得六十万大军，不得气吞山河？”



	 



	　　白起一直没有说话，此刻起身对着秦昭王却是深深一躬：“老臣代三军将士，谢过我王。”秦昭王扶住白起便是哈哈大笑：“如此说来，本王也得谢过三军将士了。”便对着白起也是深深一躬。范雎不禁道：“臣却是谢无可谢，免了也罢。”一语落点，君臣三人竟是同声大笑起来。



	 



	　　商议完毕，白起一如既往地没有回府向荆梅辞行，径直便带着那个没有任何旗号的百人铁骑队风驰电掣般东去了。黎明出得函谷关，初秋薄雾未散便到了河东安邑。草草用罢几个舂面饼一块酱牛肉，便在窄小的军榻上呼呼大睡了三个时辰。一觉醒来，恰是暮色降临，两桶冷水一擦身便立即上马，借着浓浓的夜色便向东北去了。三更时分，马队进入沁水河谷，悄无声息的便进了老马岭的秦军幕府。



	 



	　　“武安君？”王龁光着膀子跳起竟是一个激灵，“好快！”



	 



	　　“去，浇一桶冷水来说话。”白起一摆手，“立时便走。”



	 



	　　这是白起的惯常做法，夜半议事，必先要被召大将光身子浇一桶冷水，彻底清醒再说军务。王龁久随白起征战，不说也是清楚，立即便去后帐大浇一番冷水，浑身黑红的穿戴好甲胄，便赳赳大步来到厅中身子一挺：“左庶长王龁受令！”



	 



	　　白起低声道：“一，立即迁徙幕府到狼山！二，下令万军将以上之大将，明晚初更到狼山幕府听令！”



	 



	　　“狼山？”王龁一怔，“武安君明示！”



	 



	　　白起沉着脸不说话，身后司马连忙低声道：“长平关以西，光狼城外荒芜山岭，当地药农叫做狼山。”王龁恍然大悟，胀红着脸一挺身：“末将粗疏！该当军法！”白起只一摆手道：“立即下令，我与你等同行。”王龁二话不说，嗨的一声便去了。片刻之后，幕府全班人马并六千步骑便整肃集结在行辕之外，跟着白起的百人马队偃旗息鼓地出了老马岭。



	 



	　　长平关西面的大约二三十里，有一座古老的城堡叫做光狼城。这座光狼城不大，却恰恰卡在长平、高平与老马岭之间的三条河流交汇处，是上党腹心地带的冲要处，也曾经是赵韩两国争夺上党的拉锯之地。三十年前，白起图谋打通上党，曾在攻占河内后率领一军夺下过光狼城，对这里很是熟悉。光狼城东面有一道林木葱茏的山岭，人迹罕至而狼群出没，韩赵山民便叫它狼山。这狼山岭西北——东南走向，与丹水几乎平行，地势比光狼城与长平关还要高，显然便是丹水上游河谷的最高地段。除了林木遮掩与奇石洞穴，狼山岭上大都是平坦宽阔的高地，登临眺望，视野极是开阔。此时的光狼城，早已经与老马岭营垒一起被秦军夺下，只不过王龁没有在城外的狼山驻扎人马而已。就位置而言，狼山与光狼城恰恰便在秦军老马岭营垒的中间段稍微前出，正与长平以北的赵军幕府遥遥相对。



	 



	　　一到狼山岭下，白起便下令在山麓扎起一座小营，所有战马都留在营地由一千军士留守，其余将士一律背负物资步行登山。大军对峙三年，狼群也消失得无影无踪，唯脚下处处可见的白色干粪团做了昔日狼群的统治印记。到得山顶，白起的中军司马与王龁一阵低语，王龁便指派兵士军吏清理整治一座最大的山洞，同时设置云车纛旗等一应号令器具。天亮之后，白起又下令王龁调来五万精锐步军，在狼山前坡立即开始构筑壕沟壁垒，务求隐蔽于林木之后，使赵军远望不能觉察。



	 



	　　暮色降临，山顶布防山间道路等已经就绪，山洞幕府也已经整治妥当。山洞中灯烛煌煌，整个山岭却是一如既往的一团漆黑。随着阵阵马蹄，军吏们便将到达山下的将军们一个个领上了山洞幕府。初更时分，五十六员将军全部整肃坐在了两列六排石墩上，最前派便是王龁、蒙骜、王陵、桓龁、嬴豹、胡阳六员大将与国尉司马梗。嶙峋狰狞的山洞壁石下，一方硕大的青石板便做了帅案。洞壁上靠着一张足足两人高的木板大图，图题赫然四个大字——上党山川。大板图下便是肃然伫立的白起：一身精铁甲胄，一领黑锦金丝斗篷，拄着一口只有铁鹰剑士才能拥有的重型长剑，两鬓斑白如霜，通体黑如铁柱，两道粗大的口纹托着沟壑纵横粗糙黝黑的脸膛，一双秦人特有的三角眼凝着一束亮光动也不动地钉在了大将们脸上。



	 



	　　初更刁斗“当！”的一响，王龁便从前排霍然站起：“秦王诏书！”



	 



	　　将军们唰的一声整齐站起，拱手赳赳一声：“接诏！”



	 



	　　白起身边的中军司马跨前两步，展开一卷竹简高声诵读：“大秦王特诏：长平会战，事关兴亡，特命武安君白起秘密出掌大军，左庶长王龁副之。三军将士，但有泄露武安君为将者，立斩无赦！秦王嬴稷四十七年八月。”



	 



	　　“武安君出令！”王龁对着白起一拱，便坐回了将墩。



	 



	　　“诸位，长平大决，便是秦赵两国的生死大战。”白起拄着长剑两大步便到了帅案之前，浑厚威严的声音在洞中激荡着，“阏与之败后，老夫与诸位期盼这场大战，盼了三十余年。今日，终是让我等盼到了。生为秦军将士，我辈当真大幸也！”



	 



	　　“大秦铁军，百战百胜！”举座大将便是齐声一吼。



	 



	　　“战胜之心，摧坚之勇，诚然可贵也。”白起语调陡地一转，“然则，老夫今日第一道军令便是：但有轻视赵军而玩忽战阵者，军法立斩！”白起目光扫过大将们紧绷绷的脸膛，“人言，赵军善攻不善守。然则我军与赵军对峙三年，何仅得一道西垒而已？此足可证：赵军善攻亦善守，为天下攻守兼备之精锐大军！诸将谨记，赵军有四长：轻猛剽悍，随身足食，久守求攻，主将气盛。惟其如此，轻敌必败！”



	 



	　　“谨遵将令！”举座将军肃然一呼。



	 



	　　“然则，赵军亦有四短。”白起嘴角一抽搐，笑意未及荡开便淹没在黝黑粗糙的沟壑之中，“其一，攻战心切而弃壁垒。其二，倚仗随身军食，忽视军炊粮道。其三，攻坚器械不足，多赖弓弩长刀。其四，主将轻敌，偏颇一谋。此赵军四短也。”



	 



	　　山洞中静得唯闻喘息之声。将军们都很清楚，每遇大战，武安君都要先行廓清两军大势，往往是所说敌情之翔实连身处前敌的将军们都大是惊讶，而廓清敌情之后，便是大刀阔斧的破敌之策。将军们屏息等候的，便是这最令人心跳的时刻。



	 



	　　“我军破敌，便是十六个大字。”白起一字一顿，字字夯进山石一般，“以重制轻，以退制进，断道分敌，长围久困！”



	 



	　　王龁一拱手：“武安君明示！”



	 



	　　“十六字方略，以重制轻为根本。”白起回身伸出长剑一圈大板图，“上党虽纵横六百里，然却是山峦重叠水流交错，唯长平三水河谷间，堪堪容得大军战场，而绝非阴山数千里大草原，可任意纵横驰骋。当此战场，轻猛驰突必得受制。我军若以轻锐之师对阵，一则正投其所好，二则大失地利依托。《孙子》云：夫地形者，兵之助也；料敌制胜，计险阨远近，上将之道也。赵括代廉颇，弃壁垒壕沟而轻锐猛攻，如此必然失却地利之便！我军唯反其道而行之，但以重兵重器困其于重地，最终击其疲惰！此谓以重制轻，破敌之道也。”



	 



	　　将军们不约而同地长吁了一声，钦佩之情油然写满脸膛，然则武安君素来刚严不苟言笑，将军们也从来不敢在他的帐下喝彩赞叹，便都兴奋地凝视着这位高山仰至般的赫赫战神，期待着他的详尽部署。



	 



	　　此时，白起的长剑却笃笃点地两声：“今日初帐，言尽于此，余皆开战时部署。最后一事：秦王已经亲临河内，做我三军总后援！旬日之内，便有无数炊饼酱肉之随身军食源源入军，各营务必整装足食，坚甲重兵，枕戈待旦以候军令！”



	 



	　　“秦王万岁！”将军们终于敞开喉咙喊了一声。



	 



	　　次日清晨，非但秦军各大营立即紧张起来，整个河内河东两郡都紧张沸腾起来了。此时秦昭王已经秘密抵达河内野王，紧急下诏河内河东两郡：十五岁以上男子，携带铁锹铲耒等农具，悉数开赴长平；除去病弱，能走动之妇幼老者，全数在各个县城外结成军炊大营，日夜舂面舂谷，赶制硬饼、酱肉与饭团；征发全部牛车马车，源源不断地将制好的现成军食装好口袋运往军前。秦昭王又向官民当即颁发《行赏诏令》：两郡庶民，人各先行赐爵一级！援军功劳，大战后以秦法之《军功爵法》论功行赏！如此一来，庶民立即欢呼起来，有吃有住有军功，不亦乐乎？旬日之间，太行山以南至大河北岸的广袤原野上，立即便是车马人流不断，鸡鸣狗吠相闻，炊烟昼夜袅袅，山川如同鼎沸一般。



	 



	　　秦军将士的紧张却与赵军恰恰相反。第一件大事，便是加固旧营垒，构筑新营垒。所有开来的民伕大队都迅速编入了各营，除了与兵士们一起掘壕筑壁，便是采集搬运各种适合做磙木擂石的粗大树段与锋利山石。最大的调遣是，河内山塬的南三陉营垒的十余万兵力全部向北推进三十里，重新构筑新营垒。这道营垒与西部老马岭营垒遥遥构成了一个巨大的“l”型，两道营垒间便是水流湍急水面宽阔的丹水。老马岭秦军却另有一番忙碌，这便是在加固壁垒的同时，在临近丹水河谷的山坳里修筑六座粮仓，通往粮仓的山坳出口构筑最有声势最为坚固的防守壁垒。后世将这道山岭叫做空仓岭，便是因了这六座粮仓。这是后话。除了这最要紧最费时的劳作，便是隐蔽安置源源不断运来的大型防守器械：重型连弩、猛火油车、塞门刀车、抛石礟车、铁轮冲车、望楼云车、铁皮木牛等等等等，都要在旬日之内安置妥当且要不为远处察觉，当真也是颇费工夫。



	 



	　　朦胧夜色之中，白起的百人马队却飞向了河内的铁骑大营。王陵、赢豹两员铁骑大将听完白起对军令的反复申明与叮嘱，又秘密计议得半个时辰，便各自带着两万五千最精锐骑士偃旗息鼓地进了太行陉与白陉，插入上党腹地去了。两支铁骑一出发，白起立即下令河内原留做总策应的剩余五万余步骑大军连夜进轵关陉北上，在狼城山背后隐蔽驻扎。白起对统率这支大军的主将桓龁严厉下令：“非老夫亲令，不得擅自驰援出击！”



	 



	　　日月交错，倏忽间旬日过去，一场旷古大战终于在满目苍黄的秋日来临了。



	 


wwＷ．lzuｏwen.com下*书+网



第十五章 长平大决 四、等而围之　兵法破例



	第一次犯难了，赵括在行辕大帐反复转悠着揣摩着，竟总是不能决断。



	 



	　　赵括之难，在于选定一个确定的进攻方位。斥候反复密探，证实秦军主力集结在老马岭营垒与丹水南三陉营垒，西部沁水营垒不是重兵；秦军丹水营垒已经北进三十里，与另两道营垒隐隐然形成了三面照应，似乎只给赵军留下了上党东部的回旋地带。从大势看，赵军在长平关外与丹水两岸已经集结了五十余万大军，背后又有十多万大军防守百里石长城营垒，大军退路以及与邯郸粮道的畅通是完全可靠的。说起来，赵括也不是全部放弃了防守，而是在确保背后营垒的前提下，集中南路大军攻秦，态势上是进可攻退可守，不失为完善方略。更重要的是，秦军总兵力也是五十余万，与赵军大体相等。赵括精熟兵法经典，回忆一番，谁也没有对军力对等之时的战法有过论述，能记起的只有《孙子》一句“敌则能战之”。而《孙子》此句，说得恰恰便是兵力对等时要设法战而胜之！也就是说，对等之时最能体现“兵无常势，水无常形”，根本就没有拘泥一道之战法，唯有一点是明白无误的，这便是战胜敌方！赵军之长原是轻锐猛攻，若充分施展大举进攻，便有极大优势。《孙子》又云：十则围之，五则攻之，倍则分之。据此论断：秦军兵力既不能包围赵军，也不能进攻赵军，更不能分割赵军；但要决战，便只有三种情形，或对峙互守，或相互进攻，或一方主动进攻；时至今日，两军对峙已经三年，秦军依然没有进攻态势，剩下的便只有赵军猛攻了，否则便是永远地在上党对耗下去。赵括对秦军战略意图的判断正在于此：名将不在，攻取上党没有胜算，便长期对峙，以国力拖跨赵军！敌之所欲，我自不为也。秦军要久拖，我便要速决，否则，赵国陷入泥潭便是甚事也不能做，第二次变法更是梦想了。



	 



	　　方略既定，剩下的便是进攻时机与进攻方位了。反复思忖，赵括将开战日期定在了八月初日。此时白日晴空万里，夜来却是月黑风高，昼夜皆对攻方有利。然则，这第一拳打向何处才能打得最为响亮？赵括却是颇费思量。



	 



	　　“禀报上将军：斥候营总领急报！”



	 



	　　中军司马急促的声音使赵括恍然醒悟，只一挥手便坐到了帅案前。斥候营总领匆匆进帐便是一躬：“禀报上将军：我营斥候乔装老韩民进入秦军营垒，探得老马岭新建了六座粮仓，隘口处有重兵布防！我斥候在山中带回一个老韩药农，熟知粮仓四周地形！”



	 



	　　“请老人家进来。”赵括平静地吩咐一声，便站了起来步下帅台，对着走进来的干瘦的白发老人便是一拱手，“老人家，请入座。来人！军食一案。”片刻间一案军食便抬了进来，老人说声多谢，便狼吞虎咽地大吃起来，马奶子干肉黄米饭团竟一股脑儿扫了进去，末了便是抹着嘴角一声长叹，秦人虎狼，饿煞老韩人也！赵括问起粮仓之事，老人便摆起案上碗筷盘盏做比方，细细地将六座粮仓的山势水流地形说了一遍。赵括才思挥洒，当场便用木炭在木板上画了下来，看得老人直是啧啧称奇。送走老人，赵括一番转悠揣摩，不禁便是放声大笑起来。



	 



	　　太阳初升。薄雾尚未消散。长平以南的赵军大阵出动了。



	 



	　　这是赵括的第一波试探攻势。中央步军十万，两翼骑兵各五万，总共二十万红色胡服大军，便如秋色中的枫林，火红火红。中央方阵是赵括的攻坚主力——分做三个梯次的步军方阵：第一梯次三十列每列千人的牛皮盾牌弯刀兵，第二梯次三十列每列千人的长矛投枪手；第三梯次三十列每列千人的强弩弓箭手。如此九万人方阵之后，便是赵括亲自统率的一万最精锐的刀矛两备的步军与那个千人飞骑队。方阵两侧各有一座三丈余高的望楼云车，猎猎飞动着巨大的“赵”字红色纛旗。两翼骑兵尽皆阴山胡马，人各一口长刀一张弯弓，千骑一旗，部伍极是整肃。二十万大军之后，便是分驻长平关南北的两大营三十六万主力大军。如何投入这三十余万主力，赵括要视今日第一次攻势战况而定。毕竟初次大战，孤注一掷是没有必要的。



	 



	　　一阵嘹亮劲急的号角，秦军营垒的大军出动了，漫漫黑色如同遍野松林。看阵势，秦军大体也是二十余万，连阵式都与赵军大体相同，两翼骑兵中央步兵。这是实力堪堪抗衡风格却是迥异的两支大军：秦军是坚甲重兵，步卒是又窄又高的乌铁盾牌；赵军是轻锐灵动，牛皮盾牌又大又园；秦军是阔身短剑，赵军是弯月战刀。两翼骑兵之不同，在于秦军铁骑之战马有护甲，骑士也是铁甲长剑背负长弓，而赵军骑士却是轻便的紧身胡服牛皮软甲。秦军中央纵深处的云车上一面黑色大纛旗，大书一个斗大的“王”字。王龁立马云车之下，轻蔑地望着赵军只是冷笑。秦军大阵隆隆推进之时，阵后却是烟尘大起，加上薄雾遮掩，老马岭营垒竟是完全被湮没在烟尘秋雾之中。



	 



	　　赵军阵中便有一将高声道：“上将军，秦军后阵不清，须提防有诈！”望楼云车下的赵括一摆手冷笑道：“烟尘向我方飘动，秦军增加兵力而已。任何诈术，都挡不得雷霆万钧之一击！”说罢举起手中令旗，大喝一声：“起！”令旗便断然劈下。



	 



	　　陡然之间，鼓声号角大起，云车大纛旗在空中不断向前掠动，两翼红色骑兵顷刻发动，山呼海啸般向对面松林卷地包抄过去。中央步兵方阵则跨着整齐步伐，山岳城墙一般向前推进，每跨三步必大声喊“杀！”竟是从容不迫的隆隆进逼。



	 



	　　与此同时，王龁手中令旗劈下，凄厉的牛角号声震山谷，秦军的两翼铁骑也山呼海啸般迎击上来，中央重甲步兵同样是无可阻挡地傲慢阔步，仿佛黑色海潮平地卷来。



	 



	　　终于，两大军阵排山倒海般相撞了，若隆隆沉雷响彻山谷，若万顷怒涛扑击群山！阔剑与弯刀铿锵飞舞，长矛与投枪呼啸飞掠，密集箭雨铺天盖地，沉闷的杀声与短促的嘶吼直使山河颤抖！这是战国之世最强大的两支铁军，都曾拥有常胜不败的煌煌战绩，都有着慷慨赴死的猛士胆识。铁汉碰撞，死不旋踵，狰狞的面孔，带血的刀剑，低沉的嚎叫，弥漫的烟尘，整个山塬都被这种原始搏杀的惨烈气息所笼罩所湮没……



	 



	　　大约半个时辰，望楼云车上的赵括眼睛骤然亮了。遥遥看去，红色赵军显然在缓慢进逼，黑色秦军已经开始向后蠕动！赵括兴奋得声音都颤抖了：“大旗将令：中军策应出动！一举破敌！”随着红色大纛旗猛烈摆动，云车四周的一万最精锐步军呼啸呐喊着扑入了战阵。



	 



	　　艰难死战的黑色秦军渐渐退到烟尘边缘，眼看就要被红色浪潮淹没了。赵括在云车上终于绽出了一丝笑容，兀自喃喃赞叹着：“秦锐士真铁军也，竟能与我相持一个时辰。”正在此时，却见秦军后阵烟尘中杀声大起，冲出两支骑兵，杀入红色黑色交合点，秦军步兵竟从生死搏杀中脱离接触，纷纷隐没在烟尘之中。



	 



	　　赵括脸色骤然一沉，对身旁中军司马一声叮嘱：“你来掌旗，立即调遣长平主力参战！”便飞身跳出望楼，灵猿般飞步下了云车，飞身上马一声高喊：“千骑队掩杀——！”那支一色林胡野马做战马的精骑便风驰电掣般扑向了无边的烟尘之中。



	 



	　　黑色秦军在烟尘掩护下边战边退，旗帜阵形已经散乱不整。赵军士卒眼见上将军飞骑队一马当先，顿时一片欢呼雷动，遍野呐喊着便追了下去。秦军虽在撤退，却是杀一阵退一阵，那“王”字大旗总是时隐时现地飘飞着，眼见又一个时辰过去，赵军虽是步步紧追，却还是无法包抄全歼这支秦军。便在此时，遥闻丹水东岸杀声震天马蹄如沉雷动地，显然是长平的赵军主力杀到了！陡然之间，便闻散乱秦军中一阵凄厉号角，秦军大肆呐喊着：“快跑啊！赵军援军来了！”便一队队消失在漫天烟尘之中。



	 



	　　烟尘渐渐散去，秋日暮色之下，眼前却是连绵横亘的老马岭，沿着山麓便是南北一望无边的秦军营垒，苍黄的山腰旌旗招展，营垒后山谷的几座粮仓竟是隐隐可见。赵军漫山遍野地压了过来，四野旗号都在询问上将军号令，是进攻还是后撤？



	 



	　　“原地扎营！明日攻敌！”赵括一声令下，大军便在暮色之中忙碌扎营造饭了。



	 



	　　陆续赶来的各路大将正在向赵括禀报战场清点结果，便听一阵急骤的马蹄声在辕门前陡然停止，几名都尉大步匆匆进帐急报：山口被攻占的一座秦军粮仓是空仓，秦军有诈！赵括思忖一阵冷笑道：“将军便说，何诈之有？”为首老都尉挺胸高声道：“末将等以为：秦军败退，是有意诱我军入伏！”赵括便有些不悦：“你等都是这般看么？”“是！末将等都以为秦军有诈！”八名都尉竟是异口同声。赵括脸色更见阴沉：“那你等说，该如何对策了？”老都尉赳赳高声答道：“立即退回丹水东岸，坚守长平，寻机再战！”



	 



	　　“岂有此理！”赵括终于忍无可忍，“分明是秦军不敌我军战力，如何便成诱敌？王龁好勇斗狠之徒，能抛下三万多具尸体诱敌么？一座空仓，有何诈术？秦军建了六座粮仓，能在旬日之间都装满了？老马岭之下，我军大占优势，兵力倍敌，纵有小诈，能乃我何！”



	 



	　　“上将军差矣！”老都尉扑拜在地，“末将等追随马服君抗秦多年，又追随廉颇老将军与秦军对峙三年，素知秦军战法：不战则已，战则无退！绝不会伤亡三万余，反退回壁垒坚守不出。秦军图谋，显然是要吸引我军聚拢在此，好围而攻之！”



	 



	　　“愿上将军纳谏！”八名都尉齐齐跪拜在地。



	 



	　　“老将军，你等当真滑稽也！”赵括哈哈大笑，“围而攻之？兵法云，十则围之！你等只说，秦军有多少兵力？五百万么？王龁却拿甚来围我？说甚战则无退，那是遇上了廉颇与你等怯懦将军！三万伤亡而不出壁垒，便是吸引我军聚拢么？那是怯战！不敢出垒！我军正是要聚拢猛攻老马岭，纵是他要诱我，我便不能反客为主？我便不能将计就计？亏了你等追随先父多少年，阏与血战之胆识没有留下，倒是跟着老廉颇学了一副软骨头！”



	 



	　　这一番凌厉斥责直是嬉笑怒骂极尽揶揄嘲讽，八名老都尉不禁便是面色惨白，默默起身一拱，便都悄无声息地出帐去了。赵括也不理会，转身便忙着各营巡查去了。将近三更时分赵括刚回到辕门，便见斥候营总领飞马前来，下马便是一声急报：营后河谷，八都尉一齐剖腹自杀！



	 



	　　赵括大惊，立即上马随斥候营总领飞驰而去。穿过大军营地一箭之地，便见一道清波滚滚的河流横在眼前，这便是赵军的目下水源。河边已经是火把汪洋了，一片圆滑的白色大石后，八具怒目圆睁的尸体人各直挺挺跪坐在一张草席上，临水列成一排，双手紧握着插进腹中的短剑剑格，鲜血溅得白色鹅卵石点点殷红！一幅大白布横在河滩，赫然便是八个大血字——老夫八人，绝非软骨！万千士兵们在火把下铁青着脸色，竟没有丝毫人声，只有秋风吹动着火把的呼呼声，只有小河流水的哗哗声。赵括紧紧咬着牙关跪了下去，抱着老都尉便是嘶喊：“老将军！何至于此啊！”



	 



	　　萧瑟秋风中，赵括骤然起身大喊：“将士们，赵括轻言，致使八位老将军蒙羞自戕！大战之后，赵括情愿一死报偿！将士们毋得寒心怯战！我军仍要大破秦军！只有大胜，才能安抚八位老将军在天之灵！”



	 



	　　“大破秦军！大破秦军！！”河谷山野便是震天动地的呐喊呼啸。



	 



	　　次日清晨，当太阳挂上山顶薄雾散去之时，赵军发动了排山倒海般的猛攻。这次赵括兵分两路：第一路二十六万大军，自己亲自统率，向西进攻老马岭；第二路二十五万大军，由副将赵庄统率，向南开进二十里，攻取秦军大将蒙骜镇守的丹水壁垒。其所以如此部署，在于赵括算定，即或秦军两道防线以最密集之兵力计，最多也只是五十万，自己兵力完全可两面大举施展，使秦军不能为援。



	 



	　　先说老马岭。这里原是赵军之西垒，即西部防线，三年前被王龁初战夺得，至今已经固守三年。这道壁垒横亘老马岭将及山顶处，南北八十余里，中段便是高平关要塞，两端便是连绵山岭与壕沟壁垒。白起的山洞秘密行辕，便在老马岭南端的光狼城外的狼城山。赵军步卒方阵汹涌冲上山坡，第一道险关便是距离营垒半箭之地的山腰壕沟。秦军在壕沟中早已塞满了树枝干柴，赶赵军先头士卒堪堪铺垫好壕沟车而后续大队即将过沟时，突然战鼓大作，山顶秦军营垒便是火箭齐发。这火箭箭头缠布，布疙瘩渗满火油，壕沟中事先浇了猛火油的木柴树段一遇火箭，骤然间便是烈焰冲天黑烟滚滚，山坡林木连带燃烧，赵军士卒顿时便陷入满山火海。与此同时，高处营垒的石礟与磙木擂石轰隆隆密集滚砸下来，赵军士卒的冲锋阵形大乱，一时便海水退潮般哗的退到了山下。饶是轻灵快捷，士卒也多有死伤。



	 



	　　看得一时，赵括高声下令：“全军后撤三里，尽烧山坡剩余林木！大火熄灭后再攻，看秦军有多少猛火油！”片刻之间赵军后撤，上下齐烧，老马岭顿时成了汪洋火海，沿山连绵烧去，竟是整整烧了一日一夜！次日清晨，老马岭已经变成了焦黑丑陋的一道山墚，烟雾漫卷草木灰随风旋舞，竟是遮天蔽日一片混沌。将近正午，烟雾渐渐散去，却见老马岭山顶营垒一片寂静人影皆无，连秦军的黑色旌旗也没有了。



	 



	　　赵括在云车上了望良久，断然下令：“再度攻垒！”



	 



	　　红色大军潮水般卷上山坡，山顶营垒依旧一片寂然，秦军似乎当真被山火烧退了烧死了。然则便在赵军要越过壕沟之时，突闻隆隆战鼓惊雷般响起，焦黑的营垒齐刷刷冒出大片黑黝黝松林，一面“王”字大黑旗迎风猎猎，顷刻间便是磙木擂石夹巨礟当头砸来。同时一阵响亮急促的梆子声，秦军强弩万箭齐发，箭雨裹挟着尖利的啸叫倾泄而下。秦军强弩全部是连弩机发，箭杆粗长几如儿臂，箭头粗大几如矛头，任你坚甲厚盾也是锋锐难当！更有奇者，此等粗大长箭，便是收敛拣起，赵军士卒的膂力轻弓也无法使用，这对于精于骑射的赵军当真是无可奈何。眼看秦军犹在壁垒且防守战力有增无减，赵军只得又一次退下山来。



	 



	　　正在此时，斥候司马飞马来报：“赵庄将军南线受阻，无法攻克秦军壁垒！”



	 



	　　南部丹水防线，却是蒙骜大军在十日之内赶修的营垒。这道营垒西与老马岭南部壁垒隔河相接，从丹水东岸向东北伸展数十里，恰恰搭在太行山西麓山岭上。虽然是紧急赶筑，却也是深沟高垒器械齐备，丝毫不亚于西线老营垒。由于有丹水阻隔，老马岭山火并未烧到丹东山地，赵庄大军的猛攻便是轮番不休。蒙骜原本以稳健缜密见长，将器械兵力之交互配置部署得天衣无缝，任赵庄大军轮番不休的猛攻，十五万大军的营垒竟是岿然不动。



	 



	　　接到南路受阻消息，赵括心下便是一沉，如此攻法，眼看是无望突破秦军壁垒了，然则不攻又当如何？赵括竟一时没了主意。思忖一番，赵括心中一亮，下令休战后撤十里扎营，同时下令赵庄大军也向北后退十里扎营，大军重新聚拢。赵括的谋划是：明日若再不能攻陷老马岭，便原地扎营对峙吸引秦军主力，而后派出五万轻骑东出滏口陉进河内，突袭秦军背后！



	 



	　　暮色时分，两军刚刚聚拢，炊烟堪堪升起，行辕外马蹄骤响，便见斥候营总领一马飞到，铁青着脸色急报：秦军一支铁骑插入石长城背后，切断了赵军与邯郸腹地之通道！赵括尚未回过神来，又是一骑飞到急报：秦军王陵率一支铁骑插入长平背后河谷，切断了长平大军与石长城营垒的连结！



	 



	　　突然一阵眩晕，赵括几乎要踉跄倒地，却被身旁司马一把扶住。回过神来，赵括强自镇静心神，又询问了一遍战报，便是一阵长长沉默。若不能尽速歼灭插入两秦军，赵军便是大险之势：东面与赵国腹地隔绝，便没有了后继粮草兵员；石长城营垒是上党赵军的总后援仓廪，一旦与长平大军隔绝，长平大军便立成无本之木！良久，赵括突然一跺脚：“秦军插入兵力单薄。立即下令：前后夹击！全歼王陵嬴豹两军，打通我军通道！”



	 



	　　但是，一切都来不及了。此时赵括大军已经与秦军营垒鏖战四日四夜，两路秦军骑兵已经牢牢地钉在了已经构筑好的营垒上。



	 



	　　便在赵军猛攻三日后的夜里，白起秘密下令：蒙骜南路军抽调三万步卒兼程北上，归入王陵营垒；王龁西路军抽调一万步卒兼程东北，归入嬴豹营垒。白起严令王陵嬴豹两将：死守要道隘口，若赵军攻克连通，提头来见！与此同时，白起下令做总策应的桓龁部派出一万铁骑，专司护持向两路穿插大军输送粮草。



	 



	　　两路之中，以“遮绝赵军两垒”的王陵军压力最大，要承受南路赵军与北面石长城营垒的两面夹攻，只要南路赵军不能攻克王陵防线，石长城背后的嬴豹大军便只是一面防卫，赵军东去本土腹地的通道便也无法打通。白起做千夫长时，这王陵便是铁骑百夫长，后来便一直是秦军的骑兵主将，非但剽悍勇猛，且又狡黠灵动不拘常法。白起但出奇兵，首选大将便是王陵。赵军第一次猛攻之时，王陵便亲率先头五千铁骑秘密插入了长平关背后的山麓河谷，立即连夜构筑壁垒。次日两万铁骑主力抵达，王陵便下令战马隐蔽山谷，一万铁骑警戒不测之敌，一万骑士改做步卒构筑壁垒。两日之后的深夜，三万步卒开到，立即全部进入壁垒并继续扩大加固，全部骑兵则隐蔽山谷林木之中待命。



	 



	　　赵庄的八万大军从南路扑来之时，石长城营垒也出动五万步军从北面压来。秦军三万步军据守壕沟营垒，倚仗诸般大型器械两面防守，堪堪一个时辰便是险情百出。正当此时，王陵的山谷铁骑从营垒南北同时杀出，猛攻两支赵军侧后！南北赵军同时受到两面夹击，阵形顿时大乱。北路赵军较弱，又没有骑兵掩护，被王陵一万铁骑驰突冲杀得根本无法再攻，丢下万余具尸体便仓促退回了。南路赵军却是步骑混编的主力大军，又是人怀死战之志，骑兵迎击王陵铁骑，步军便是死力猛攻！饶是王陵的北路骑兵加入战阵，也眼看便要支撑不住。



	 



	　　正在这千钧一发之时，蒙骜的主力大军开出营垒，在赵括大军背后发动了猛攻。与此同时，王龁主力大军也出动骑兵五万，飞驰突袭赵庄大军。长平南北四面混战，杀声震天。苦苦撑持两个时辰，赵庄大军终于溃败南撤了。



	 



	　　秋日残阳吻上了山原，谷地中累累尸体黑红交织，遍野焦木冒着青烟，壁垒中的黑旗大部分变成了破絮，在暮色秋风中缓缓飘动着。兵士们在血迹烟尘中忙着清理壁垒，伤兵满荡荡倚着壁垒等待军医包扎。王陵头上缠着白布，额前渗着血渍，却是大步在壁垒间连声大喊发令：“造伙营，要咥饭！快！”



	 



	　　一个辎重营军吏从忙乱的人群中窜出，灰土满面一头大汗，匆忙回复道：“禀报将军：将士随身军食已经咥光！粮道运来的只有整车整车生面团，做熟到口，要等一个时辰！”



	 



	　　王陵怒声大喝：“如何如何？一个时辰？饿死弟兄们哪！早做甚了！”



	 



	　　军吏拭泪唏嘘着：“造伙营五百兄弟，全数加入激战，死了两百多人……”



	 



	　　王陵顿时默然，思忖片刻突然问：“大面团都运上来了？”



	 



	　　“面团尽有！干肉也还有一些！”



	 



	　　“鸟！不早说！”王陵大手一挥，“有办法！伤兵每人一块一干肉，现咥！全活兵人各一大块面团子，自己动手！”



	 



	　　“自己动手？”军吏大是惶惑，“没有忒多锅啊。”



	 



	　　“鸟！”王陵哈哈大笑，“要锅做甚？急有急法，铁盔架火自己烤！”



	 



	　　军吏恍然大悟，跳脚便是一声大喊：“弟兄们，领面团子了！架火！”



	 



	　　河谷篝火之下，兵士们顿时哗然欢呼，竟是比有现成军食还兴奋。一时间面车一辆辆从夹道士兵们中间驶过，一把把短剑在喧闹声中纷纷伸出，人人都抱着一大块生面团子嬉闹着去了。王陵站在土丘上便是一声大喊：“不准出壁垒！架火烤面了——！”



	 



	　　八月初旬的瘦月下，兵士们支起了一个又一个火架，火架上倒吊着兵士们的精铁头盔，一堆堆篝火便如同一条横贯谷地的火的河流。王陵也在篝火边支起了一个架子，将面团子拍得又厚又圆，“啪！”的丢进头盔，高声大笑着：“鸟！就这样！还怕咥不上么？”兵土们对这新奇的造饭方式大是刺激，整个营垒便是一片嗷嗷笑叫。片刻之后，一个兵士用短剑将面团从铁盔中插起一看，竟是一面焦黑，便大喊起来：“哎！糊了！有香味了！”又一个士兵也笑叫着将面团子从盔中倒出，尖声叫喊着：“呀！头盔一样！弟兄们看了！”便将焦黑似黄的饼盔往头上一扣，却烫得双脚跳起，饼盔顿时飞向空中。旁边一兵士笑着叫着用短剑向落下的饼盔一挥，饼盔顿时成两片分开，冒着腾腾热气落下。两人一人抢着一块，便是一口大咥。



	 



	　　“烫！”



	 



	　　“香！”



	 



	　　营垒中一片轰然大笑。火光中，士兵们纷纷从盔中将分明还是半生的焦黑带黄的面团子倒出，便喊着笑着大咥起来。便有人一声大喊：“哎，这物事却是怪也！总该有个名字了！”炊营军吏笑道：“王将军法子，王将军取名字了！”“对！将军起名字！”兵士们便是一片喊声。王陵正捧着一块焦黄面团子边咥边端详，便晃悠着手中一个大坑的焦黄面团子高声笑道：“以盔为锅，似锅似盔，我看哪，就叫锅盔！”



	 



	　　“锅盔！”“妙！”“彩！”“粗面锅盔！”“便是锅盔！”营垒中纷纷叫嚷。



	 



	　　炊营军吏笑喊：“我便来唱几句歌！对了，就叫锅盔歌！”



	 



	　　“好——！”锅盔歌——！”几名军尉便从怀中摸出陶埙，吹起了悠扬激越的秦风曲调，炊营军吏便舞着手中锅盔唱了起来：



	 



	　　锅盔锅盔　麦面锅盔



	 



	　　铁盔硬面　焦黄香脆



	 



	　　烟薰火燎　又厚又黑



	 



	　　千古战饭　大秦锅盔



	 



	　　秋风掠过河谷山塬，篝火伴着萧萧马鸣，“千古战饭，大秦锅盔”的激越和声响彻了整个营垒，弥漫了长平战场。



	 



	 


ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书- 网



第十五章 长平大决 五、金戈铁马　浴血搏杀



	旬日过去，便在秋月最亮最圆的时候，长平战场的大势也完全明朗了。



	 



	　　赵国四十余万主力大军，被五十余万秦军困在了长平河谷山塬里！消息传开，天下各国始则惊骇莫名，继则啧啧称奇——华夏自有战事以来，何曾有过五十万大军围住五十万大军这等战例？等而围之，分明便是千古奇迹！想都不敢想的事，竟生生让这白起做成了，如何不令人乍舌变色！一时间天下议论蜂起，纷纷揣测秦军究竟能否吃掉赵军？等而围之难，等而吞之更难！无论如何，秦军毕竟已经完成了等而围之，难则难矣，却是无须揣测了。然则究竟能否消灭赵军，却是大大的未可知也！五十万大军啊，那可是小诸侯一听都要闭气的数字也。纵是赫赫七大战国，除了秦赵两家，谁又开得出五十万大军了？若是别个还则罢了，偏偏是与秦军同样剽悍善战的赵军，纵然一时陷于困境，充其量赵军也只是落得战败，多折损些许人马而已，秦军断然不能一口吞下这支赫赫雄师！



	 



	　　惟其如此，战国邦交风潮又一次旋风般卷起。赵国使节奔走求援，秦国使节处处狙击，山东五国则费尽思量的拿捏情势，盘算着在这最微妙的关头将这份最要命的邦国大注押在何方？押在赵国，若秦国灭军战胜，则立时便是灭顶之灾！押在秦国，若赵国奋力脱险，纵不立即复仇，也必是牢牢记住了这笔最危机时刻的落井下石之仇！于是便有了种种奔波周旋，便有了连绵不断的虚与委蛇，便有了种种穿梭般的刺探，便有了谁也看不清楚的云遮舞障，便有了邦交历史上闻所未闻的哼哼哈哈王顾左右而言他。



	 



	　　诸位看官，请暂且抛开这邦交波澜，还是先来看看这亘古未见的大战场。



	 



	　　中军行辕的灯烛彻夜煌煌，赵括第一次不说话了。整整一夜，赵括都伫立在那张两人高的板图前，不吃不喝不挪脚，却是越看心越凉，越看越没有了狂躁之气。渐渐地，赵括终于明白了目下赵军的处境，嘴角一抽搐，竟是长长地一声叹息，赵括啊赵括，你熟读兵书，自认天下莫之能当，却竟不知“因地而战”之理，实在是愚蠢之极也！



	 



	　　赵军被困的这片山川，便在长平关以南，在老马岭以东，在丹水以西，在蒙骜营垒以北，方圆数十里的有山有水有平地的上党腹地。论军力，秦军自是无法围困与自己相等数量的一支善战大军。然则赵括对长平之地形一番揣摩，竟是恍然发现：长平战场虽则广阔，四周出口却是极少，若有几支大军封死隘口出路，除了吃掉敌军战而胜之，纵是大军数十万也插翅难逃！



	 



	　　此中根本，便是上党腹地之特殊地形所致——



	 



	　　首先，有王龁的老马岭营垒，赵军西出河东的通道便被堵死。



	 



	　　其次，有蒙骜的南线营垒，赵军沿丹水河谷突围南下的通道也被堵死。



	 



	　　再次，有王陵的北插营垒，赵军与北部后援基地石长城的连通顿被掐断。



	 



	　　再次，有嬴豹插入石长城东北的营垒，东出太行山的通道便整个被堵死。



	 



	　　最后，东面是连绵高耸的太行山，直通邯郸的滏口陉一旦不通，眼看便是万山屏障无可逾越！



	 



	　　从谋划之道说，也还有一则方略，这便是赵国立发援军入上党，突破滏口陉，与石长城固守赵军会合而攻陷秦军北垒，长平赵军同时向北夹击，纵是不能战胜秦军，至少可全部撤出大军。然则，这第一步便是要赵国有兵可发。就实而论，赵国大军已是全军西进上党，唯余云中两万边军苦撑匈奴林胡，李牧能保得不败已是万分不易，如何能空关南下？若征发新军，仓促无训，如何能有战力与虎狼秦军搏杀？如何能突破秦军防守的滏口陉？这一方略，显然便是与自己一般的书卷谈兵，不可行也！



	 



	　　就赵军目下处境而言，最可怕的不是被围，而是粮道被遮绝。四十万大军被围，浴血大战何惧之有？若仅凭血战，秦军根本不可能奈何得赵军猛士。然则赵国腹地无法向上党运粮，石长城仓廪无法向长平大军运粮，这便立见危机！赵军随身军食至多撑得旬日，石长城营垒若纵是通畅，最多也是两个月粮草。如此便很明显，攻不下王陵营垒，旬日之后大军便是饥荒断粮！攻下王陵营垒，便得两月粮草周旋。



	 



	　　“便是死战血战！也要攻陷王陵营垒！”赵括狠狠一跺脚，望着秋雾蒙蒙的曙光，嘶声喊道：“来人！聚将升帐！”



	 



	　　将军们很快聚齐到行辕大帐，疲惫沉重写满了每个人的脸膛。当赵括提着一口长剑从大屏后赳赳大步出来时，看到大将们的沮丧，一时竟愣怔了。默然片刻，赵括对着将军们慷慨便是一拱：“诸位将军想必已经明白，我军两垒已经被秦军分割，长平大军陷入困境。事实如此，无须隐晦。赵括要说得是：我军失利被困，将之罪也！战不算地，拒纳良策，便是赵括之两大错！”一声沉重叹息，赵括对着众将便是深深一躬，“八都尉含冤自戕，六万余将士死伤，全军陷入困境，赵括愧对三军将士。大军脱困之日，赵括自当向赵王请罪伏法，绝不推委！”抬起头时，赵括已经是两眼泪光了，“今日赵括一请：我军主力尚在，但请诸位公推一谋勇之将统帅全军破围！赵括自请一军死战开路，以赎罪责！”



	 



	　　偌大的聚将厅一片寂然。大将们眼见傲视天下的赫赫上将军低下了高傲的头颅，坦诚地承担了全部罪责，本来就已经宽宥赵括了。军旅之风，从来崇尚敢作敢当。杀人不过头点地，一个三军统帅如此认罪，还要如何？毕竟，赵括也不是平庸之辈，更不是一无是处，那胆识之过人，见事之机敏，战法之果敢，决断之快捷，连同今日自省之明，确实都是三军诸将无法望其向背的。这些久经战阵的将领们，对一个将军是否大将之才有着天生的直感，几次行令他们就看出了，若假以时日再经几次大战，此人一定是赵军最为杰出的统帅！及至赵括请诸将公推大将而自己领军死战，将军们竟是深深被震撼了。大军主将能有如此大公胸襟，能有舍身赴死而救全军之气概，夫复何言！



	 



	　　副将赵庄扫了一眼大厅，转身便是拱手高声：“拥戴上将军！统率三军，杀出血路！”



	 



	　　“拥戴上将军！统率三军，杀出血路！”聚将厅便是齐齐地一声吼喝。



	 



	　　骤然之间赵括泪水盈眶，心头第一次生出了深深融入大军血脉的坚实感觉，老父当年的话语竟闪电般掠过心头，“战场唯艰险，轻言者必败也”，而今三军大将这一声真诚拥戴，便是将五十万大军的性命压在了自己肩头了！也是第一次，赵括的心头一阵猛烈地颤抖，“将者，三军司命也”这句兵谚竟轰轰然砸进了心田。也是奇怪了，如何自己原来竟丝毫没有如此沉重之心绪？假若往昔有今日之三分戒惧，八都尉何得丧命？大军何得如此困境？是了，往昔自己所虑者，唯在施展才智以证实自己天下无敌，而今自己思虑者，却在五十万将士之生命！霄壤互见，赵括啊，往昔的你却是何等浅薄，何等无知！思绪纷纭飞动，一种肃穆的深沉的使命弥漫了赵括，他终于冷静了下来。



	 



	　　“诸将以三军生死托于我身，赵括责无旁贷！”对着众将一拱手，赵括便是坚定而清醒，“我军主力尚在，战力尚在，脱困之路，便在血战！前次未能攻陷王陵壁垒，在于未能同时阻截南部西部之秦军主力侧击，致使我军中道而退。今次之谋划：我军主力兵分两路出击，第一路，我亲率十五万大军北出，轮番猛攻王陵营垒；第二路，赵庄将军率领三十万大军，同时对秦军西部南部发动猛攻，锁敌主力于营垒之中，使其不能出击！诸将以为如何？”



	 



	　　“谨遵将令！”面对赵括第一次询问，将军们异口同声地赞同领命。



	 



	　　“诸将回营，厉兵秣马，午后立即出战！”



	 



	　　“嗨！”轰然一声，将军们便大步流星地去了。



	 



	　　正是秋高气爽的八月中旬，广袤的上党山地晴空万里，苍黄的山峦在碧空下连绵起伏，片片河谷正弥漫着最后的阳春气象。一到正午时分，竟有些热烘烘的气息。便在这时，长平谷地骤然响起了阵阵凄厉的号角，大片红云般的旌旗向北向南分做两路疾飞，隆隆的马蹄腾腾的脚步便如没有尽头的沉雷，轰轰震撼着连绵群山。赵国主力大军四十余万倾营出动了。



	 



	　　北线王陵营垒立即陷入了空前恶战！



	 



	　　赵括将十五万大军分做三路：主力步军十万分做两阵，半个时辰一换，轮番进攻，不给王陵营垒以任何喘息之机；五万精骑两翼守侯，专一截杀王陵隐蔽在山谷的突袭骑兵。此时赵军上下都已经明白了此战关乎全军生灭，自是人人鼓勇拼死。赵括大旗在山丘一挥，五万步军便随着战鼓号角展开阵形呼啸着扑向了秦军营垒：两侧弓箭大队箭雨掩护，先头大队立即涌上将木板与壕沟车压上壕沟，但遇火沟段，便立即有无数密集土包砸入；冲过壕沟，云梯与各种木梯便蜂拥搭上壁垒，弯刀盾牌长矛勇士便汹涌而上！堪堪半个时辰，前阵稍感力怯，立即便有第二阵替换猛攻。如此山呼海啸杀声震天连番血战，四个轮次下来，王陵营垒已经是大大吃紧了。要命处在于，王陵隐蔽在山谷的两万五千铁骑，在赵括五万优势骑兵拦截下，全然失去了突袭赵军侧背的作用。更兼赵军间不容发地轮番猛攻，机发连弩、猛火油柜、巨石礟等大型器械但有故障便无暇修复。饶是王陵机变，当即放弃了北面防守，又将一万骑兵改做步军投入营垒，全部六万步军都转向了南面壁垒之防守，仍然是险象环生。此时若有北面石长城赵军杀来，王陵壁垒几乎便是必然陷落！



	 



	　　堪堪暮色将至，遍野火把点燃，赵军攻势仍是一浪高过一浪，其狠勇之势压得剩余三万多秦军眼看便是支撑不住了。偏偏在这个节骨眼上，石长城出动三万余步军喊杀攻来，秦军营垒顿时被两边的红色巨浪淹没！王陵披散着长发挥舞着长剑血狮子般跳出壕沟嘶声呐喊着：“老秦兄弟们！死战了！杀——！”瞬息之间，所有秦军都放弃了器械跳出了壕沟，挥舞着刀剑长矛开始了最惨烈的直面搏杀。



	 



	　　恰在这万分危机之时，战场形势又一次发生了骤然变化！



	 



	　　还得从南线主战场说起。大军据守要隘而困住赵军主力，秦军将士都是一片欢腾，白起却是没有丝毫懈怠，立即向全军颁布了一道训令：“困兽之斗，历来兵家所畏，固有围师必阙之古训。今我将士围此四十余万大军，实是圈猛虎于咫尺之内，与虎谋皮，何能轻乎！今晓谕我三军将士：真正血战，自此始也！但有懈怠轻慢忘乎所以，军法从事！”训令一出，大军无不肃然生出戒惧之心，秦军上下又是整肃如故。对斥候连番密报做一番思虑之后，白起昨夜在狼城山洞穴幕府第二次聚将，对即将到来的大战整整部署了一个时辰。部署完毕，白起又一如既往地与几员大将做了单独商讨，四更时分方才散帐。



	 



	　　正午时分，赵庄大军两路出营杀向秦军营垒，谁料前军开出不到两里地，便遇秦军主力大军迎面隆隆开来！西面老马岭前是“王”字大纛旗，南面丹东河谷是“蒙”字大纛旗。秦军开出营垒迎战，分明便是不想被赵军堵在营垒之内。赵庄也是百战大将，一见秦军阵势，便知今日必是死战，立即下令：“两路大军分头迎击秦军！绝不使秦军主力越过长平关！”一时战鼓大起，两军四路便在长平河谷展开了暴风雨般地恶战。



	 



	　　大战一开，白起便登上了狼城山望楼。白起的部署是：南路蒙骜大军猛攻赵军，西北王龁大军只须顶住即可；王龁大军须分兵六万突破赵军，北上增援王陵营垒。白起对王龁说得很是清楚：此战之要在王陵营垒！赵军南线主力出动，真实图谋在于封堵秦军主力不能北援；秦军不守营垒而出阵，便是摆脱被锁营垒之困境，保持快速增援之可能；惟其如此，秦军之要害不在长平谷地击败赵军主力，而是全力突破赵军阻截，保得王陵营垒不失，从而久困赵军！其所以要王龁分兵，是因了王龁一军以猛勇见长，冲锋陷阵势不可当。然则眼见一个时辰过去，王龁铁骑竟硬是不能突破赵军的骑兵大阵，白起渐渐便皱起了眉头。王陵营垒所处河谷狭窄，虽则利于防守，却是无处囤积重兵，巩固这道要害营垒的唯一办法，便是随时保持重兵增援。目下看来，竟是到了最要紧的时刻，赵括亲率十五万大军轮番猛攻，王陵便是死撑，只怕也到时候了！



	 



	　　“禀报武安君：王陵营垒告急！”中军老司马一指望楼下急速摆动的一面红旗，竟是锐声急喊，满脸青筋都暴了起来。



	 



	　　看看红日西沉，白起脸色倏地一沉：“下令桓龁部立即出动！”



	 



	　　“嗨！”老司马立即急速转动望楼上的一面大红旗，这是秦军对总策应大军的紧急号令。与此同时，白起已经快步下了望楼飞身上马大喝一声：“铁鹰剑士出动！”一马下山，幕府山岭的三百铁骑便飓风般卷了下来。到得山下大营，桓龁的五万铁骑已经隆隆去了。白起一马当先，便带着铁鹰飞骑啣尾急追上去。



	 



	　　赵庄大军正与秦军主力死死纠缠，却见侧后烟尘大起，心知不妙，却是根本无力分兵，竟眼睁睁看着黑色铁骑怒潮般掠阵北去了。便在赵军一分神间，王龁一声怒吼身边将旗前冲所部铁骑便是奋力冲杀瞬间突破赵军便漫山遍野冲了出去！赵庄大急，一声断喝，立率一彪骑士影插过来，竟又是死死堵住了秦军后队。如此这般冲冲堵堵，王龁部铁骑陆续冲过赵军的大约也有三四万之多。赵庄本想分军尾随追击，却又被蒙骜部的几万步兵绕道侧后结阵拦截，密集箭雨呼啸而来，正面又是步骑混战，双方竟是谁也不让对方脱身，几十万大军便死死混战纠缠在了一起！



	 



	　　桓龁大军风驰电掣般杀到北战场时，恰逢赵军南北会合攻入壁垒之际。桓龁遥望秦军旗号湮没，便知大事不好，一声大吼：“死战号角！”身边三十多支牛角号便短促激烈地凄厉响起，这支一直没有参战的生力军便排山倒海扑向了营垒！赵括五万铁骑本已在攻垒步军之后布好阵势，却硬是抵挡不住这黑色洪流般的冲击，堪堪从背后卷上掩杀，却恰逢白起的铁鹰飞骑队狂飙般杀到。这三百骑士是秦军中真正的重甲骑士，人各重铠面具，马各铁甲护身，人手一口特铸的十五斤重剑，但在平川冲锋，便是当者披靡！更有奇特处，便是这支铁骑既无旗帜，又无号角，也不喊杀，却只是展开队形山岳般向赵括中军大旗压来，实在令人惊骇莫名！



	 



	　　赵括本在号令骑兵全数从秦军之后向营垒掩杀，以与步军夹击桓龁铁骑，陡然便听得山坡千骑将军一声高喊：“百人队护持山丘！千骑队随我截杀！”赵括转身一看，一片凶猛地黑色浪潮正无声地向这座小山包压来，一看气势便知这是秦军赫赫大名的铁鹰剑士！骤然之间赵括热血沸腾，举刀大喊：“全体上马！截杀铁鹰骑士！送他们去见白起！”便飞身上马挥舞战刀率领最后一个百骑队冲下山来。



	 



	　　为将以来，白起但上战场，从来都是铁甲面具无旗号不显露主帅身份。也是每当此时，战场全局已经不需要他来号令，最需要的便是他这支铁鹰剑士队的冲锋陷阵。行伍之时，白起便是军中猛士，十五斤重剑便是他为铁鹰剑士的特铸兵器。这支铁骑上阵，从来不需要整体号令，寻常都是单人独骑肆无忌惮地横冲直撞，直到完全杀光身边对手。今日对手却是赵军，白起在路上只大喊了一声：“今日战场三骑阵！”便算部署了面临最强对手的战法。



	 



	　　赵括的千人飞骑也全部是赵军一流骑士，其坐下战马更是天下绝无仅有，况且兵力又超过百起两倍有余，便在山下四面包抄与铁鹰骑队硬碰硬搏杀起来。赵军飞骑队以轻猛见长，秦军铁鹰骑队以重甲见长，更兼双方主帅都在阵中，双方将士也都是第一次遇到势均力敌之对手，便是水火不容你死我活的生死大搏杀！赵军飞骑虽多，怎奈铁鹰剑士的三骑阵配合得流畅有如神妙机关，威力有如绞杀机器，饶是赵军飞骑十对三也占不得先机。而在秦军铁鹰骑士看来，赵军飞骑直是天上流云，眼看在你身边，四尺特长剑一伸却便没了踪影，收剑回身之际，他却又如影随形般杀到，若无演练精熟的实战配合，还当真难以抵挡这支眼花缭乱威猛凌厉的骑射劲旅。



	 



	　　便在这半个时辰的搏杀中，猛将王龁率领的四五万铁骑陆续赶到，一看铁鹰骑队缠住了赵括飞骑，竟是毫不犹豫地便全数扑向攻垒赵军。先到的桓龁铁骑虽则是生力军，兵力却毕竟只有赵军四成，赵军兵力虽优，却是激战半日且伤亡惨重，如此两军便在营垒上下展开了反复纠缠厮杀，一时竟是谁也无法得手。及至王龁大军陆续杀到，情势立时大变，秦军立即反守为攻，两个冲锋便将战场推到了营垒以南。



	 



	　　此时天色已经大黑，虽有中秋明月，战场之上却也是朦胧无边。赵括虽在战阵之中，心却在营垒攻防，见王龁大军杀到，便飞骑出阵驰向步军边缘大喊：“退兵！骑兵冲杀！步军先退！”听得赵括公然号令，铁鹰骑队便有三骑冲杀出战阵飞驰到王龁大骑下，片刻之间秦军号角大响，步骑大军列阵于营垒之南，却不冲杀，竟是眼看着赵军撤回了长平关以南。



	 



	　　秦军点起火把清点战场，营垒守军战死五万余，其余两万步骑人人浴血重伤！当兵士将一具血人抬到王龁大旗下时，白起骤然掀掉面具，大喊一声：“王陵！”便将血人抱了起来。血人却是呲着白牙嘶哑地笑了：“武安君，狗日的赵军，果然有种，杀，杀得来劲……”一语未了，便昏厥了过去。



	 



	　　见军医紧张救治王陵，白起对王龁低声下令：“立即调遣蒙骜八万步军来替换王陵，桓龁铁骑补充蒙骜兵力，桓龁代替王陵守垒，接防妥当后，你部便回老马岭！”王龁领命之后，白起立即召来桓龁一阵秘密叮嘱，桓龁所部铁骑便立即从营垒河谷偃旗息鼓地北上了。



	 



	　　白起回到狼城山洞穴幕府时，天色堪堪放亮，刚刚咥完一顿军饭，老司马便匆匆进来禀报：嬴豹桓龁两部夹击，石长城营垒已经攻陷！



	 



	　　“好！”白起猛力拍案一声长吁，“此战已是六成也。”



	 


www/xiabook/com下{ 书 }网



第十五章 长平大决 六、车城大坚壁 白起说阵法



	石长城营垒陷落的消息传到长平，整个军营都沉默了。



	 



	　　赵括立即下令赵庄带领两万步军进入长平关做大搜索，看能否有意外发现。然则三日过去，两万士卒搜遍了民居、仓廪与所有房屋，最后便是掘地三尺，也只寻刮了十来车仓底土谷与一些早已经风干如铁且爬满了蚂蚁的兽肉。这长平关原本是韩国上党的十七座城堡之一，因处上党腹地冲要，自然便有囤积军粮的大仓。但在秦国夺取河外渡口之后，上党的河内后援基地野王便成了一座孤城，韩国眼看上党难保，便停止了向野王输送粮草。韩国早成贫弱之国，其上党驻军历来只有两三月粮草储备。在冯亭周旋将上党献给赵国的那段时日里，十七座城堡的粮草已经是难以为继了。及至上党交接，韩国的上党民众悉数接受赵王赐爵一级，全部迁徙到了赵国腹地，上党的冲要城堡便没有了士农工商诸般庶民，全部成了大军驻扎的军营。到了秦赵两方百余万大军进入上党对峙的三年期间，更连最是靠山吃山的猎户药农都流奔异乡了。此等城堡，如何有暗藏粮草之奇迹？



	 



	　　便是这些实在算不得军粮的土谷铁肉，赵括也下令交付辎重营严加保管，只供断粮之重伤士兵每日一餐。此事安顿完毕，赵括便下令清点全军随身携带军食。整整查了一天，赵庄与军务司马报来的结果是：目下全军活口三十万人，大约一半将士随身军食可保三日，有七八万人大约可保两日，有五六万人仅余一日军食，还有两三万人已经断粮，全部伤兵三日前已经断粮！



	 



	　　“伤兵食量小，为何断粮反而早了？”赵括脸色骤然便沉了下来。



	 



	　　“行伍生死交，伤兵军食，都让给能打仗的弟兄们了……”赵庄哽咽了。



	 



	　　“还有，”军务司马嗫嚅着，“方才之数，都是以每日一餐计的。”



	 



	　　良久默然，赵括拿开了捂在脸上的双手，咬牙切齿道：“升帐聚将！”



	 



	　　大将聚齐，赵括站在帅案前只凛然一句：“三日连番大战！拼死突围！诸位以为如何？”大将们没有丝毫犹豫便是同声一喊：“追随上将军！死战突围！”赵括便立即做了部署，事实上，突围也只有这一条路可走——北出死战，打通王陵营垒与石长城营垒，再东夺滏口陉出太行山。部署完毕，将领们便匆匆回营连夜备战去了。



	 



	　　一连三日，赵括三十万大军全部出动，分成两部背靠背大战：南部赵庄阻截秦军，北部赵括猛攻营垒。然则，不吃不喝不扎营潮水般猛攻三日三夜，却仍然不能攻陷秦军壁垒。到了第三日深夜，饥肠辘辘却又灌得满腹河水的赵军士卒遍野瘫卧，再也无力发动攻势了。赵括长叹一声，便下令回军。说也奇怪，赵军退兵大锣一响，南部秦军便立即收队让道，竟不做任何追杀，任赵军大队缓慢地蠕动去了。



	 



	　　三日大战，赵军战死十万余，全部活口二十余万，竟是人人带伤！



	 



	　　赵括自己也是身中三剑，头上裹着大布，臂膀吊着夹板，却咬着牙走遍了二十多处营地。所到之处，躺卧在枯黄草地上的士兵们，都只是木然地望着这位形容枯槁的上将军，不期然便是嚎啕大哭：“上将军，兵娃子不怕打仗，就怕饿死人啊！”赵括总是硬生生挺着自己，嘶声安抚着这些曾几何时还是生龙活虎的精壮后生：“弟兄们，挺住了，赵王正向列国求援，天下战国不会看着赵国大军覆灭！撑持得些许时日，赵括定然领着弟兄们回到赵国，重振雄风，向秦人复仇！”士兵们都只静静地听着，似乎是再也没有了气力做慷慨激昂地回应了。



	 



	　　这一日，赵括拖着疲惫已极的身子回到行辕时，已经是三更天了。卫士们要他骑马，他却摇摇头：“战马也没了粮草，还摇驮着我等冲杀，让它们也歇鞋了。”卫士们要抬着他巡营，他却笑了：“伤兵都要打仗，有人抬么？”便固执地自己走路了。原本贵胄公子，动辄便是高车驷马，赵括何曾有过如此艰难地徒步生涯？一日半夜走下来，伤口火辣辣疼，身子却酸软沉重得直是要瘫倒。当那个少年兵仆为他洗脚时，捧着赵括满是血泡的一双瘦脚，竟哭得话也说不出来了。赵括朦胧瘫到军榻，一个呼噜却又猛然坐起：“来人！立即请赵庄将军！”



	 



	　　赵庄匆匆来了，见赵括肃然端坐在帅案之前，惊讶得连参见礼节都忘记了。赵括却只一摆手请赵庄席地坐在了对面，便淡淡一笑道：“我军粮尽兵疲，秦军却不攻我，将军以为其图谋何在？”赵庄思忖道：“秦军虽则困我，却也是伤亡惨重，显是不想逼我军做困兽之斗，却要生生困死我军……除非，我军降秦。”赵括冷冷一笑：“王龁好盘算！只可惜还没到山穷水尽处，我还有一法撑持，力争拖到战场外有变。”“上将军是说，拖到列国援兵来救？”赵庄兴奋得声音都变调了。“正是。”赵括沉重道，“举国之兵皆在长平，赵王安得不心急如焚？平原君定然也在列国奔走，我便将计就计，以拖待变，若撑持得到那一日，诚赵国之大幸也！”说着便是一声粗重喘息，“我军首战大胜后，平原君回邯郸报捷未及归来，此不幸中之万幸也！否则，我军便是无救了。”



	 



	　　“上将军但说，何法可固守待变？”



	 



	　　“车城圆阵。”



	 



	　　“车城圆阵？”



	 



	　　“正是。”



	 



	　　“闻得这是孙膑阵法，早已失传，上将军如何通晓了？”



	 



	　　“人言赵括熟读天下兵书，当真汗颜也。”赵括淡淡一笑，却是百味俱在，“少时曾得《孙膑兵法》一读，与老父论争车城圆阵之效用，至今言犹在耳……”骤然之间，赵括眼圈红了，“老父言说，此等阵法唯守不攻，绝地之用也；孙膑生平未曾一试，实效如何，却是不明……如今我军已是绝境，赵括也是尝试，将军多有实战，若以为可行便试之，否则……”赵括骤然打住不说了。



	 



	　　“只要上将军记得此阵摆设演化之法，自当可行！”



	 



	　　赵括顿时精神一振：“孙膑有言，此阵山岳难撼，摆成无须演化！至于摆设之法，也是简便易行。你来看！”顺手拖过一张羊皮大纸，提起笔便画了起来。赵括原本智慧过人才思敏捷，边画边说竟是条缕分明，不消半个时辰，便将这车城圆阵说得个淋漓尽致。



	 



	　　“大哉孙膑也！无愧实战兵家！此阵大是有用！”赵庄啧啧赞叹，不禁便是一声感喟，“若在寻常时日，便当为此阵浮一大白！”



	 



	　　“好！”赵括一拍帅案，“那便明日摆阵！”



	 



	　　次日清晨，赵军开始轮番忙碌轮番歇息，将长平城堡内所有老旧战车与可用物事都搬运了出来，整整五日劳作，一座旷古未见的车城圆阵终于巍巍然矗立在了长平大战场！



	 



	　　赵军只要不出营激战，秦军便不做理会。然则车城圆阵一起，立即便惊动了秦军。远处秦军竟涌满了山头营垒观看指点，人人啧啧称奇。白起接报，立即带领众将登上狼城山最高处了望。远远看去，这座大阵几乎便是方圆十余里的一个巨大的火焰圆圈，旌旗错落，金鼓隐隐，马鸣萧萧，若非赵军杀气已经大减，这座军营城堡当真震慑心神！



	 



	　　细看半个时辰，白起下得望楼竟是一声感喟：“秦赵大决，此其时也！若赵括此战不死，必是天下名将，大秦剋星！”王龁便笑道：“武安君却是高估这小子了，此等劳什子经得甚折腾？有五万铁骑，两个冲锋便踹翻它！”白起却扫视着将军们淡淡冷笑道：“诸位都是百战之身，谁能说出此阵来历？所长所短？如何打法？”又目光炯炯地看着王龁，“五万铁骑踹翻？只怕五万铁骑死光了，你却还是一片懵懂。身为大将，便是邦国干城，盲人瞎马便踹将上去，能打胜仗？今日诸位便说，谁能说得个子丑寅卯，便是我秦国大幸，我秦军大幸也。”



	 



	　　虽然白起并不激烈，甚至从来没有过声色俱厉地指斥将士的个例，但却有一种谁也说不清的威严，便是高爵如王龁、王陵、蒙骜一班大将也对白起敬畏有加，从来不敢公然谈笑。然则，最重要的却是全军上下对白起的无比信服。发于卒伍的白起，做卒长时便是铁鹰剑士，骑战步战以及各种器械无不精通，但在校军场走得一圈看谁一眼，便必是此人技艺有差。寻常大将但有此长，士卒便服。然则白起又远远不至于此，战场算计之精到，战法部署之高明，杀敌勇气之丰沛，决断胆识之果敢，几乎是样样炉火纯青！三十多年来，只要是白起领军，任是大战恶战，秦军都是战无不胜。久而久之，秦军士兵们都将白起说成了上天派来秦国的军神。军营便流传开一则兵谣：“但跟白起，惟有老死。若得战死，天命如斯！”说得便是跟白起打仗死了也不冤枉。便是如此之白起，偏偏却是从来没有狂躁倨傲之气，永远那般冷静，永远那般清醒，永远那般孜孜不倦地揣摩敌人。除了一个“神”字，当真是解无可解也。



	 



	　　今日白起如此肃然，大将们方才还浮动在心头的那种对败军之将的蔑视，便是荡然无存了。一时寂然无声，王龁便红着脸抓耳挠腮道：“嘿嘿，武安君如此考问，肯定是谁也不行，还是请武安君明示了，我等只管打仗便是。”



	 



	　　“也好，借这里看得清楚，我便说说这阵法了。”白起在地上点着那口战时总是拄在手里的长剑，“古战无阵。战而有阵，发于春秋之期。晋平公大将魏舒于晋阳山地骤遇戎狄突袭，毁弃战车，将甲士与步卒混编为方队大败戎狄骑兵。阵法之战，由此而生。然则春秋以车战为主，无铁骑，阵法仅为非常之用。故春秋之期，常战无阵，《孙子兵法》亦无战阵之说。进入战国，战车淘汰而铁骑大盛，天下兵争皆成步骑野战。步骑快速多变，是故阵法应时而生。所谓阵法，即以兵士之诸般队形变化，或辅以地形，或辅以器械，而列成整体为战之势。小如我军铁骑之三骑配伍，大如中央步军成方而两翼骑兵突出的常战之法，皆为阵法。阵法之变，以三形为根本：一曰方，二曰圆，三曰长。天下所有阵法，皆以方圆长三形相互组合，再借地形、器械、旗帜、兵器之特性而列成。然则，兵无常形，水无常势。阵战有长处，亦有短处。阵战之长，首在能将全军结为整体，尤其能使兵力单薄之一方，依靠整体之变化配合，而抗击兵力优势之一方。三骑配伍精到，可抗十骑。是故我军三百铁鹰骑队能抗击赵军一千飞骑也。大阵之短，在于僻处一隅，过份借重地形与已成器械，不能快速转移作战，缺乏对战场全局胜负板荡之影响力。战国之世，大战频仍，却无一次大战为阵法之战，更无一次为阵法制胜。此中根本，便在阵法之短也。惟其如此，非常阵法便多为兵处弱势而用以自保，却无法改变战场之大势。”



	 



	　　将军们听得入神，无不频频点头，却有王陵突然问道：“武安君，末将曾听得人说，孙膑兵法有十阵之说，不知赵括此阵可在这十阵之内？”



	 



	　　白起看看满身包裹白布犹自血迹斑斑的王陵，目光中流出一片欣慰：“战国之世，孙膑为实战有成且兵法有著之唯一大家。然孙膑一生，未曾一次用阵战，唯留下十阵之图形，其用如何，未尝明也。所谓孙膑十阵，即方阵、圆阵、一字阵、疏阵、数阵、锥形阵、雁行阵、钩形阵、玄襄之阵、水火阵。此十阵者，前三阵为常战阵法，实是孙膑以实战入书也；最后之水火阵，也是实战中水战火战之法，并非阵形也；其余六阵，当为孙膑所创，然如何使用，却是没有定式，因人因地因器械，变化多多也。目下赵括此阵，便是依据孙膑十阵，以圆阵配以壕沟、战车、步军而成，名曰车城圆阵！”



	 



	　　“车城圆阵，威力大么？”桓龁便是摩拳擦掌。



	 



	　　“你等便看。”白起长剑遥遥一指，“这大阵共是五层：最外围一道壕沟鹿砦，第二道便是战车固定相连的车城围障，战车后配有刀盾步卒；第三道是有序间隔的步兵阻截方阵；第四道是连绵军帐，驻扎换防士兵与伤残老弱；第五道便是中央那座十余丈高，有一面“赵”字大纛旗的金鼓军令楼，主将居上号令全军。车城圆阵之威力，在于结全军为配伍，全军将士流水转圜之间相互策应；我军若集中兵力攻其一处，则其余卷来攻我侧后；我军若全部包围而攻之，则兵力拉开成数十里一个大圆，顿时分散单薄，何能攻破营垒？”



	 



	　　“如此说来，便奈何不得这小子了？”王龁顿时大急。



	 



	　　白起冷冷一笑：“天下兵争，胜负常在战场之外。任他金城汤池，我只不理会他便了。”转身又是长剑拄地，“传我将令：全军营垒坚壁防守，封堵百里之内所有隘口！赵军不出圆阵，我军不战！赵军但出圆阵，我军全力逼回！但有轻敌而疏于防守者，军法从事！”



	 



	　　“嗨！”方略如此简单，大将们顿时胆气，便是齐齐一声虎吼。



	 



	 


www、mdwenxue.com下 ./书 ./网



第十五章 长平大决 七、惶惶大军嗟何及



	从此，赵军大营开始了度日如年的煎熬。



	 



	　　进入九月，这番大势便是谁都看得明白了。秦军是下死心要活活困死赵军了。你有车城圆阵，他却不来攻你。你若攻出突围，那精锐铁骑便便如潮水般逼你回阵。这不分明是要你回到阵中挨饿等死么？前心贴后背，整日气息奄奄，当真还不如死了！若来攻，赵军尚可在拼死搏杀中抢得一些战马军食，可他偏是不来，你却奈何？倏忽旬日，赵军的车城圆阵已经完全丧失了开始的些许欢腾，陷入了一种无边的宁静恐慌之中。



	 



	　　赵括几乎瘦成了一支人干，颧骨高耸的刀条脸，两支眼窝陷得黑洞一般可怕，乱蓬蓬的胡须连着乱蓬蓬的长发毫无章法地张扬开来，昔日紧身合体的胡服甲胄，如今竟空荡荡地架在身上。曾几何时，最是讲究尊严的一个倜傥公子竟是面目全非了！饶是如此，赵括依旧在终日奔忙，查军情、抚伤兵、分配军食，竟是没有片刻歇息。



	 



	　　这夜三更回帐，赵括仍是久久不能平静。目下最让他刻刻在心又大为头疼的，便是两件事：一是处置越来越多的军食纠纷，二是搜集越来越渺茫的援军消息。军食越来越少，纠葛便越来越多，昔日情同手足的战场兄弟竟大是生分了，各营各队常常为了一片挖掘出来的草根山药争得你死我活，连将军们都卷了进去，每次都让赵括心惊不已费尽心力，回到行辕犹是唏嘘不已。但最揪心的还是援军无望，乔装的秘密斥候派出了一拨又一拨，虽然回来的不多，零星消息毕竟还是有的，但每次消息都让赵括心惊一次心凉一次。先是魏国韩国首鼠两端，信陵君强争救赵被罢黜；再便是齐王不纳建蔺相如与老苏代苦谏，拒绝出兵出粮；后来又是楚国冷落平原君，对秦赵大战作壁上观；最可恨的是燕国这个早已经变蔫了的夙敌，竟在此时谋划要偷袭赵国，夺黄雀之利！如此看去，这列国援兵当真便是画饼充饥了。人情冷暖，世态炎凉，邦国无恒交，惟利是图耳，如此等等之寻常时日赵括大为蔑视的诸般谚语格言，此刻都翻江倒海般涌上心头，心中竟如鼎沸般百味俱出。



	 



	　　蓦然之间，赵括竟想起了平原君说给他的一个故事：



	 



	　　老廉颇当年被贬黜，回到邯郸宾朋门客尽去，竟是门可罗雀。后又复职，宾朋门客骤然俱来，又是门庭若市。老廉颇喟然长叹：“客如潮水，来去何其速也？令尔等退去，一个不见！”一老门客长吁一声从容笑道：“此乃人心世道，君何见之晚也？天下以市道而交，君有势客则从君，君无势客则去，此固常理也，何怨之有？”是啊，天下以市道而交。“市道”者何？唯“势利”二字焉，岂有他哉！势则为利，利可成势，无势无利，所交者何图？



	 



	　　猛然，赵括打了一个冷颤！



	 



	　　“上将军，你一整日没吃饭了。”少年军仆站在案前，锃亮的铜盘中却只有拳头大一块焦黑的干肉、一块烤得焦黄的芋根、半盏已经发馊的马奶子。



	 



	　　赵括罕见地笑了：“小弧子，你还只有十五岁，都皮包骨头了。你吃了它！”



	 



	　　“上将军，这如何使得？”少年军仆哽咽了。



	 



	　　“如何使不得？来！这里坐下吃！”



	 



	　　“上将军……”少年军仆大哭拜倒，“你是三军司命！小弧子纵是粉身碎骨，也不能夺上将军之军食啊！”



	 



	　　“那好，我俩人各一半。否则我也不吃！”赵括拿过案边切肉短剑，将干肉芋根一切两半，“来！吃也！”



	 



	　　少年军仆哭着吃着，突然便跳了起来：“上将军你听！”



	 



	　　夜风呼啸，刁斗之声隐隐可闻，在死一般的沉寂中却有沉闷的惨嚎一声又一声传来，清晰而又恐怖！赵括凝神侧耳，脸上渗出豆大汗珠，面目狞厉地霍然跳起大喊：“中军飞骑队出巡！”提起战刀便大步冲了出去。



	 



	　　片刻之后，赵括带着一支稍微能大跑一阵的百骑队，终于冲到了一座有微微火光的帐篷前。一阵奇异的腥膻肉香远远便随风钻进了每个人的鼻孔，倏忽之间，百夫长的脸便唰地白了。赵括飞身下马便是一声大吼：“包围军帐！挑开帐门！”骑士们哗地围住了大帐，当先一排长矛齐出顿时便挑开了帐门，赵括挺剑大步抢入，一望之下却是目瞪口呆。



	 



	　　小小军帐中，两具尸体血淋淋地摆在草席上，四肢已经成了带血的白骨架！小地坑中燃着粗大的干木柴，铁架上吊着的铁盔兀自淌着血水咕嘟嘟冒着蒸腾雾气！十余名兵士正在埋头大啃带着血丝的白骨肉，脸部扭曲变形，狰狞可怖之极！



	 



	　　“他们吃伤兵！”百夫长指着尸体嘶声大吼。



	 



	　　“全部！斩决！”赵括尖啸一声，战刀便砍翻了一个食肉者。百人队一齐涌入，吼叫连连长矛齐伸，所有食肉兵士顷刻便被钉在了地上。



	 



	　　赵括一声大喝：“急号！三军集合！”



	 



	　　牛角大号凄厉地响彻了军营，杂乱无力的脚步漫无边际地向中央金鼓将楼下汇聚着，整整磨蹭了半个时辰，二十万大军才聚集起来。昏黄的军灯下兵士们密密麻麻挤在一起，人人青黑干瘦，全然是望不到边际的排排人干，灯光暗影里闪动着片片幽幽青光。所有的战马都被集中在旁边，它们也是瘦骨嶙峋，微弱的喷鼻声不断起伏着。



	 



	　　赵括站在一辆战车上，手拄长长的弯月战刀，嘶哑的声音骤然炸出一句：“将士们，我等是人！”便再也说不下去了，良久，赵括抬起头来，“弟兄们，秦人有一首军歌，叫做《无衣》，有人会唱么？”全场死一般的沉寂中，赵括嘶哑的声音在夜空中飘 荡起来：



	 



	　　岂曰无衣　与子同袍



	 



	　　与子同仇　修我戈矛



	 



	　　岂曰无衣　与子同裳



	 



	　　修我甲兵　与子偕行



	 



	　　王于兴师　同死共生……



	 



	　　说是唱，毋宁说是悲愤激越的嘶喊。万千兵士们先是低声饮泣，接着便呜咽着一齐哼唱起来。虽说这是秦人军歌，却也是天下流传的军营血肉之歌。赵人原本便是多有慷慨豪迈之士，最看重的便是军旅骨肉之情谊，谁堪如此通彻心脾之惨剧？唱着唱着，喊着喊着，万千将士便是放声大哭……



	 



	　　“弟兄们，别哭了！”赵括战刀一举，：“我军已经撑持四十六天，再不能等死了！今晚，杀掉所有战马，全部煮掉吃光！而后收拾备战两个时辰，我等兄弟开营突围！再作最后一次冲击！”



	 



	　　虽然没有了山呼海啸般的呼喊怒吼，但那片晶莹闪烁的幽幽青光与那迎风挺直的干瘦身板却告诉赵括：将士们是有死战之心的！赵括向脸上一抹一摔，“各营杀马。”便跳下战车，向将楼下的战马群走来。这是赵括千人飞骑队仅剩的六百匹战马，每匹都是边军精心挑选的阴山野马驯化而成，对于骑士，那可当真是血肉相托万金不换的生死伴侣。尤其是赵括那匹坐骑阴山雪，身高一丈，通体雪白，大展四蹄便如风驰电掣，曾引起不知多少相马师与骑士的啧啧叹羡！当真要杀死这些战马，三军将士们心头颤抖，竟在瞬息之间无边无际的跪了下去，默默地低下了头。



	 



	　　“上将军——！不能杀阴山雪！不能啊——！”少年军仆小弧子尖声喊着飞也似冲了过来，死死抱住了赵括双腿，“上将军，阴山雪是我喂大的！小弧子愿意替它死啊！上将军……”小弧子从战靴倏然抽出一口短刀，便向自己小腹猛然一捅！赵括手疾眼快，一把抓住短刀便是一声喝令：“架开他！看好了！”待百夫长拖开哭叫连声的小弧子，赵括便走向了那匹碎已瘦骨棱棱却依旧不失神骏的雪白战马。



	 



	　　百夫长与几名老兵突然疯狂地冲进马群，扬起马鞭乱抽狂喊：“马啊马！快跑吧！跑啊——！”饶是如此，战马群却是一动不动，只是无声的低头打着圈子。



	 



	　　阴山雪咴咴喷着鼻息，一双大眼下的旋毛已经被泪水打湿得拧成了一缕，马头却在赵括的头上脸上蹭着磨着，四蹄沓沓地围着赵括游走。赵括紧紧抱住了阴山雪的脖颈，热泪竟是夺眶而出。阴山雪仰头一嘶，萧萧长鸣竟是久久在夜空回荡。赵括退后一步，双手抱着战刀对着阴山雪跪倒在地。良久，他起身猛然后跨一步，回身一刀洞穿马颈，顿时鲜血如注将赵括一身喷溅得血红！



	 



	　　百夫长大嚎着：“马呀马！升天吧！来生你杀我——！”



	 



	　　次日清晨，太阳爬上了山头，广袤的河谷山塬一片血红一片金黄。赵军的车城圆阵中凄厉的牛角号直上云空，隆隆战鼓便如沉雷般在河谷轰鸣开来。须臾之间，车城圆阵全部打开，大片各式红色旗帜如潮水般涌出。“赵”字大旗下，赵括冷酷木然地走在最前列，短衣铁甲，长发披散，一口战刀扛在肩上赳赳向前。身后便是无边无际全部步战的赵军将士，长矛弯刀一律上肩，视死如归地踏着鼓声轰隆隆向秦军北营垒压来！



	 



	　　白起在狼城山了望片刻，便断然下令：“打出本帅旗号！列强弩大阵正面拦击！”



	 



	　　山头望楼上黑色大纛旗急速摆动，号角战鼓连绵响起，四面山川顿时沸腾起来，秦军营垒的铁骑步军一队队飞出，顿饭之间便在长平关以北列好了横贯谷地的一道大阵。阵前一杆“白”字大纛旗迎风招展，旗下战车上顶盔贯甲黑色金丝斗篷须发灰白一员大将，赫然便是白起！



	 



	　　赵军大阵隆隆压来，堪堪一箭之地，秦军明是万千强弩引弓待发，却竟是一箭不射任赵军轰轰走来。走着走着，将及半箭之地，赵括一声令下：“停！”端详有顷，突然便是哈哈大笑：“天意也！天意也！”战刀一指便是高声喝问：“秦军战车上，可是武安君白起么？”



	 



	　　“赵括，老夫正是白起。”



	 



	　　赵括便是一阵冷笑：“白起，你既名震天下，却何须称病隐身，兵外诈战？”



	 



	　　“赵括，兵争非一己之私斗。老夫不称病，赵王如何能任你为将也。”



	 



	　　“白起，长平之战，若是王龁统兵铺排，赵括佩服也！”赵括战刀直指，“既是你亲自隐身统兵，如此战法便是多有疏漏，赵括不服也！”



	 



	　　“愿闻少将军高见。”白起却是平静淡漠。



	 



	　　“其一，上党对峙三年，不攻不战，空耗国力多少？其二，以先头五千铁骑分割我军，全然是铤而走险，若我早攻，岂有你之战绩？其三，等而围之，又是孤注一掷。若我军粮道不断，抑或列国救援，此等野心岂能得逞？其四，既困我军，却不攻占，便是贻误战机！若我军有一月之粮，你破得车城圆阵么？”赵括侃侃评点，竟是不假思索。



	 



	　　“少将军经此一役，仍有就兵论兵偏离根基之痕迹，诚为憾事也！”白起浑厚的声音随风飘来，却是不紧不慢，“尝闻马服君之言，少将军轻看兵事，今足证也！其一，上党之地易守难攻，老廉颇深沟高垒，堪称善守如山岳，何攻之有？然则若不对峙，则赵国必在天下成势也。这便是不攻又不退之理。其二，五千铁骑虽少，却是轻刃初割不为你看重，待你察觉来攻，我军已经增兵五万，谈何铤而走险？其三，等而围之，亦是借重兵外之地利也。老夫相信，少将军已经揣摩透了这个道理。至于粮道不能断绝，列国能来救援，此乃少将军不察天下也。若我军不围赵军，列国或可来援，而我军既围赵军，列国便必不来援。邦国之道，雪中不送炭。少将军何独天真至此？最后，长平大战，我军也是伤亡惨重，能围能困，何须血战？兵士鲜血，毕竟比战机更重要。只要能最终战胜，白起宁愿保持兵力。”



	 



	　　默然良久，赵括对着战车深深一躬：“赵括谨受教。”



	 



	　　“在我坚兵之下，少将军能绝粮防守四十六天，且大军不生叛乱，已是天下奇迹也！”白起喟然一叹，“老夫今日出阵，便是念你有名将之才质，让你来去清明了。”



	 



	　　“多谢武安君了。”赵括冷冷一笑，“今日赵括若突围而出，三五年后便于你白起再见高下！若赵括死了，我来生仍要与你为战！”



	 



	　　白起淡淡一笑：“为大秦计，少将军今日必须死在阵前。至于来生，老夫没兴致再做将军了。”



	 



	　　“好！今日最后一战！”赵括战刀一举，大喝一声：“杀——！”赵军便红色海潮般呼啸卷来。



	 



	　　王龁令旗一劈大吼一声：“强弩大阵起！”便见阵前万千强弩齐发，粗大长箭便暴风骤雨般迎着赵军倾泻而去，两翼铁骑尚未杀出，赵军浪潮已经哗地卷了回去。中军司马便是一声惊喜地喊叫：“武安君，赵括中箭了！眼看五六箭，必死无疑！”白起冷冷一挥手：“各军仍回营垒坚壁！赵军不出，我军不战！”



	 



	　　赵军又退回了没有彻底拆除的车城圆阵。身中八支大箭的赵括被抬到废墟行辕前时，已经是奄奄一息了。粗大的长箭几乎箭箭穿透了他单薄精瘦的身躯，兵士们不敢将他放上军榻，只有屏住气息将他抬在手里，一圈大将围着赵括，外面便是红压压层层兵士，人人浑身颤抖全无声息。



	 



	　　赵括终于睁开了眼睛，费力地喘息着挤出了一句话：“弟兄们，赵括，走了，投降……”便大睁着一双深陷的眼洞骤然摆过头去，永远地无声无息了。大将们哗地跪倒了。兵士们也层层海浪退潮般跪倒了，软倒了。便在这一刻，赵军将士们才骤然发现，这位年青上将军对于他们是何等重要！若没有他在最后关头的非凡胆识，谁能活到今日？赵军早就在人相食的惨烈吞噬中瓦解崩溃了。



	 



	　　次日清晨，一面写有血红的一个“降”字的大白旗高高挂上了中央将楼楼，近二十万赵军缓缓涌出了车城圆阵。在原来两军的中间地带，秦军列成了两大方阵，中间是宽阔通道。赵军沉默地流动着，流向了黑色甲士林立的大山深处。



	 



	　　秦军没有欢呼。降兵没有怨声。整个战场竟是一片沉寂。



	 



	 


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第十六章 秦风低徊 一、长平杀降 震撼天下



	　大战结束了，赵军投降了，白起心头却更是沉重了。



	 



	　　二十余万赵军将士在战场投降，这可是亘古以来未曾有过的兵家奇迹。然则，有这二十多万降卒，战场善后立即就变得沉重起来。首先是这二十多万人要吃要喝要驻扎，其次便 是最终如何处置。降卒一开出车城圆阵，白起的眉头便皱了起来。回到狼城山幕府，白起立即让老司马草拟了一份紧急战报，然后又紧急召来稳健缜密的蒙骜秘密商议。一个时辰后，蒙骜便带着一名白起的军务司马兼程赶回咸阳去了。回过头来，白起便召来几员大将，商议如何在战场先行安置这二十多万人？可说来说去几乎两个时辰，却是谁也说不出一个人皆认可的办法。也就是说，谁的办法都有显而易见的缺陷。赵军素来强悍不屈，这次迫于饥饿悲于失将而降，原为无奈之举，二十多万活人，显然不能编入秦军，更不能放回赵国，剩下的便只有一个思路：在秦国如何安置？ 眼见莫衷一是，白起便先行确定了三则部署：其一，降卒驻地定在利于从高处看守且有水流可饮的王报谷，由桓龁率领十万秦军驻屯山口及两侧山岭，以防不测；其二，立即从各营分拨三成军粮，只运进谷口，交由降卒自己起炊；其三，将车城圆阵内赵军丢弃的所有衣物帐篷，全数搜集运进王报谷，以做军帐御寒。



	 



	　　此间难处在于，秦军粮草辎重虽可自足，但也只有三月盈余，骤然增加二十万人之军食，立即便是捉襟见肘；秋风渐寒，秦军之寒衣尚且没有运来，更顾不上赵军降卒了。虽则如此，秦军既为战胜之师受降之宗主，理当支撑降卒之衣食，是以虽然心有难堪，大将们还是默认了。



	 



	　　六日之后，蒙骜与秦昭王特使车骑同归，白起长吁一声，便立即大会众将接诏。特使宣读了冗长的诏书，将士人人受赏进爵，便是一片欢呼。然则直至诏书读完，也没有一个字提及降卒如何处置。白起大是困惑，便忍不住在庆功酒宴上将特使拉到隐蔽处询问，特使却是红着脸哈哈笑道：“武安君身负军国大任，战场之事，秦王何能以王命掣肘也？”白起心下顿时一沉，也不再奉陪这位特使，只向蒙骜一招手便到后帐去了。



	 



	　　蒙骜备细叙说了他在咸阳请命的经过，白起越听越是锁紧了眉头。



	 



	　　秦王拿着白起的请命书，凝神沉思了小半个时辰，最后对着蒙骜笑道：“军旅之事，本王素不过问。大战之前，本王有诏：武安君得抗拒王命行事。今日却教本王如何说法？”说罢便径自去了。蒙骜心下忐忑，便到应侯府找范雎商议。范雎在书房转悠了也是足足小半个时辰，才长长的叹息了一声：“武安君所请，天下第一难题也！战国相争，天下板荡，外战内事处处吃紧，哪里却能安置这二十多万异邦精壮军卒？关中、蜀中为秦国腹地，能安置么？河西、上郡为边地，能安置么？陇西更是秦国后院，原本便得防着戎狄作乱，能再插一支曾经成军的精壮？分散安插吧，无法监管，他们定然会悄悄潜逃回赵。送回赵国吧，这仗不白打了？将军啊，老夫实在也是无计了。”范雎只是无可奈何地苦笑着，便再也不说话了。蒙骜思忖一阵，便将秦王的话说了一遍，请范雎参详。范雎沉吟片刻笑道：“以老夫之见，秦王此言只在八个字：生杀予夺，悉听君裁。”又是一声叹息道，“将军试想，武安君百战名将，杀伐决断明快犀利，极少以战场之事请示王命。纵是兹事体大，难住了武安君，秦王之说似乎也是顺理成章也。老夫之见，将军不要再滞留咸阳了。”蒙骜惊讶道：“应侯是说，秦王不会再见我，也不会有王命了？”范雎便是呵呵一笑：“将军以为呢？”



	 



	　　蒙骜还是等了两日，两次进宫求见，长史都说秦王不在宫中。此时各种封赏事务早已经办妥，特使也来相催上路，蒙骜无奈，也就回来了。



	 



	　　“岂有此理！”白起黑着脸啪的一拍帅案，“这是寻常军务么？这是战场决断么？这也不能，那也不能，君王无断，丞相无策，老夫却如何处置！”



	 



	　　“武安君莫急。”蒙骜第一次见白起愤然非议秦王丞相，连忙压低声音道，“一路揣摩，我看秦王与应侯之意，只有一个字。”



	 



	　　“一个字？”



	 



	　　“杀！”



	 



	　　“杀？杀降？”白起眉宇突然一抖。



	 



	　　“正是。否则何须遮遮掩掩，有说无断？”



	 



	　　白起顿时默然，良久，粗重地喘息了一声：“切勿外泄，容老夫想想再说了。”



	 



	　　蒙骜去了。白起思忖一阵，便漫步到了狼城山顶。时下已是九月末，白日虽有小阳春之暖，夜来秋风却已经是萧瑟凉如水了。天上星斗璀璨，山川军灯闪烁，旬日之前还是杀气腾腾的大战场，目下却已经成了平静的河谷营地。若非目下这揪心的难题，白起原本是非常轻松的。他率领着五十多万大军，业已铸就了一场亘古未闻的大功业——一战彻底摧垮赵国五十八万大军，斩首三十余万，受降二十余万！旷古至今，但凡兵家名将，何曾有过如此煌煌战绩？假如不是这突如其来的火炭团，他本当要与三军将士大醉一场，而后再原地筑营休整，来春便直逼邯郸。灭赵之后，他便要解甲归田了。自做秦国上将军以来，他年年有战，一年倒有两百余日住在军营里，以致荆梅每次见了他都要惊呼：“天也！一回一变老！你白起非老死军营么？”多年以来，他内心便只有一个愿望：但灭一国，便是他白起离军之时！这愿望眼看便要变成事实了，白起心头便常常涌动出一种远道将至的感喟。眼见赵括湮没在箭雨之中时，白起心田的那道大堤便轰然决开了！可目下这降卒之难，却又在心头猛然夯下了一锤，竟使他烦躁不能自己了。



	 



	　　王命不干军，将在外军命有所不受，自是历来为将者所求。秦王在战前也确曾将白起的兵权与战场决断权扩大到了无以复加，也就是说，本当掌握在国君的那部分兵权都一并交给了白起，还加了一句“得抗拒王命行事”，当时连范雎都大为惊讶了。即或在长平大战之前，白起事实上也从来没有就兵事与战场难题请命过秦王，那时若秦王对战场事乱命，他也会毫不犹豫的奉行“将在外君命有所不受”之准则行事。然则，所有这一切都是为了打仗，为了战胜敌国。如今战事结束，降卒处置关涉诸方国政，秦王与丞相却是不置可否，让他全权独断，岂非滑稽？可是，秦王与丞相何等明锐，为何要如此含糊其辞呢？自己又为何对此等含糊大是烦躁恼怒呢？



	 



	　　渐渐的，白起完全清楚了，清楚了秦王，清楚了范雎，也清楚了自己。说到底，这二十多万大军一进降营，一个谁也不愿触及的字眼就在隐秘闪烁了。毋宁说，一开始这个字眼就已经在秦国君臣的心头跳动了。战国大势谁都清楚，秦国无法万无一失地融化一支如此巨大的成军精壮人口，也是明摆着的事实。自己快马急报请命，是害怕触及那个字眼。秦王不置可否，也是害怕触及那个字眼。范雎虚与委蛇，同样是害怕触及那个字眼。自己一听蒙骜回报便烦躁恼怒，更是害怕触及那个字眼。几员大将莫衷一是，便不是害怕那个字眼么？



	 



	　　那个可怕的字眼，便是杀降！



	 



	　　从古至今，“杀降不祥”都是深深烙印在天下人心头的一则军谚。虽然不是律法，却是比律法更为深入人心的天道人道。自从大地生人，三皇五帝开始，人世便有了杀伐征战，为了土地为了牛羊为了财货为了女人为了权力，人们总能找出各种各样的理由做你死我活的相互残杀。然则，不管如何征战杀伐，有一点却始终都是不变的，这便是不杀已经放弃任何抵抗的战俘。战胜一方让战俘做奴隶做苦役，以种种方式虐待战俘，人们固然也会谴责也会声讨，然则仅此而已。弱肉强食是人间永恒的法则，人们对战胜者总是怀着敬畏之心，便也在道义上给予了更多的宽容。然则，人世间的事也总是有极限的，一旦你跨越了这道极限，即便强力不能将你立即摧毁，那骤然齐心的天道人道也会将你永远埋葬！诸多的人间极限之中，战场不杀降，便是最为醒目的一条。自春秋以来，兵争无计其数，进入战国，更是大战连绵。然则也是这春秋战国之世，反战非兵之论也随之大起，天下对杀伐征战的声讨竟形成了史无前例的大潮。春秋有“弭兵”大会，要天下息战。战国之世对兵争的声讨更是其势汹汹。儒、墨、道三家显学可谓杀伐对征战深恶痛绝。“春秋无义战”，“善战者服上刑”便是老孟子的警世之论。老子则说“兵者不祥之器。”“乐杀人者，不可得志于天下。”更有墨家兼爱非攻之说风靡天下，大斥兵争之不义，倡行以“义”为兵战之本。



	 



	　　凡此等等，对征战尚且汹汹咒骂，况乎杀降？



	 



	　　果真杀降，且一举便是二十余万之众，天下便会祭起天道人道的大旗，将你永远埋葬在可怕的诅咒之中，如此而已，岂有他哉！那时名将将变做狰狞的屠夫，战神将变做万劫不复的恶魔！千古功业安在？青史声誉安在？然则不走这一步，便是君臣失和国家动荡后果不堪设想，白起倒是有了青史盛誉，谁却来管邦国兴亡天下一统？



	 



	　　夜空还是那般碧蓝如洗，星星却渐渐少了，山下竟传来了一阵消失已久的雄鸡长鸣。起雾了，落霜了，遍野军灯隐没在无边霜雾之中，撕扯成了红蒙蒙的河谷纱帐，天地万物都是一片混沌了。太阳渐渐从漫无边际的混沌中拱了出来，山川河谷也渐渐清晰了。



	 



	　　狼城山顶的“白”字大纛旗左右三摆，一阵急促的牛角号响彻了长平山谷。



	 



	　　白起拄着长剑，看着大将们冰冷得石雕一般：“立即，对赵军降卒放开干肉锅盔米酒，让他们尽情吃喝。”



	 



	　　“武安君，赵军断粮四十余天，会撑死的！”蒙骜大是惊讶。



	 



	　　“这是战场。撑死，总比饿死强。”



	 



	　　阔大的山洞中一片寂静，大将们情不自禁地一阵颤抖！谁都明白了，那个令人心悸的时刻正在一步步的迎面逼来。蒙骜张了张嘴，却不知道自己要说甚了。



	 



	　　只有白起沙哑的声音在山洞中飘荡着：“王龁王陵，率所部军马并全军火器弓弩，秘密开入包围王报山谷地两侧山岭，不能让降卒觉察，不能发生任何意外。桓龁部封堵山口。蒙骜部外围二十里设防，不许任何人进出山谷。今夜三更开始。”



	 



	　　没有一个人高声应命，大将们的脸色骤然便是一片苍白。白起一点长剑：“此乃军令，尽在老夫一人，毋得戒惧犹疑。”说罢转身便走，却又突然回过身来低声补了一句，“都是勇士，让他们走得痛快些。”便转身大步去了。



	 



	　　是夜三更，没有金鼓之声，狭长的王报谷便骤然燃起了漫山遍野的熊熊大火，大石滚木酒桶肉块锅盔，随着密集箭雨一齐倾泻进山谷！谷中翻腾着海啸般的惨嚎呐喊，疯狂奔窜的降卒们混成了汪洋人浪……直到此日大雾消散，山谷终于渐渐平息下来。



	 



	　　十月初寒之时，长平战场的红色营地彻底消失了，只留下随山塬起伏的黑色营帐与战旗，号角悠扬战马萧萧，秦国大军恢复了整肃状态。便在第一场大雪即将来临之前，白起下令秦军退出上党山地，进入河内野王驻扎休冬。白起的谋划是：野王乃秦军在河内的总后援要塞，粮草辎重极是便捷，强如驻军上党长途运粮多矣；退入河内休整一冬，来春便是秦军便可分兵两路，北路进上党出滏口陉，南路北上出安阳，便如一把大铁钳夹击邯郸，做大举灭赵的最后一战！



	 



	　　然则，便是在这个寒冷多雪的冬天，秦军“坑杀赵军四十万降卒”的消息竟风暴般席卷天下，各国无不惊恐变色！按照春秋以来的传统，秦国取得了如此旷古大胜，以“市道”为邦交准则的天下大小诸侯便当争相派出特使庆贺，洛阳周天子更会“赏赐”天子战车战服与诸般“代天征伐”的斧钺仪仗，咸阳便当是车马盈城之大庆气象。但这次却是奇特，咸阳城竟没有一家特使前往庆贺，邯郸道却是车马络绎不绝，非但原本在长平大战之时拒绝援助赵国的楚国、齐国派出特使去了赵国，连从来在赵国身后捣乱的燕国都去了邯郸！



	 



	　　骤然之间，山东列国的脊梁骨都发凉了！



	 



	　　春水化开河冰，白起正要大举北上灭赵之时，接到了秦昭王的快马特诏：大势有变，武安君立即班师！白起愤然将诏书摔在了帅案之上，便是一声长叹：“老夫承担一错，何堪君王再错也！”良久思忖，终是下令全军班师了。



	 


ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第十六章 秦风低徊 二、心不当时连铸错



	秦昭王大费踌躇，竟是无法权衡范雎与白起谁对谁错了。



	 



	　　处置降卒之事最是棘手，白起却再也没有请命便断然做了，秦昭王自是如释重负。按照本心，对白起一鼓作气连战灭赵的方略，他也是毫不犹豫便赞同了，事先也征询了范雎谋划，范雎也是赞同了的。可就在二三月之间，范雎却突然上书，历数列国之变，断言“若连续灭赵，有逼成山东合纵之险！”反复思虑，秦昭王最后还是下诏白起班师了。但白起回到咸阳之后进宫一次晋见，秦昭王却又顿时觉得大军班师太轻率了。白起毕竟是战无败绩威震天下的名将，对战场大势的洞察从来都是没有失误的。那天白起说的话至今都在他耳边轰轰做响：“天下惶惶，赵国震恐，征发成军尚且不及，何有战阵之力？列国空言抚慰，却无一国出兵力挺，谈何合纵抗秦？”不能说白起有错，若是连战，秦国实在是胜算极大也。而一举灭赵，那却是何等煌煌功业！



	 



	　　便在秦昭王第一次为自己的决断后悔之时，范雎进宫了。



	 



	　　这次范雎带来了郑安平从列国快马发来的所有急报：赵国任用乐乘、乐闲为将，紧急征发新军防守邯郸；魏国信陵君复出，楚国春申君复出，齐国鲁仲连复出，以赵国平原君为大轴，正在连结合纵；山东战国都在加紧成军，预备抗秦自保。



	 



	　　“应侯之意，便当如何？”秦昭王笑了。



	 



	　　范雎侃侃道：“老臣以为，秦国当持重行事，毋得急图灭国之功也。赵国虽遭大败，民气犹在。以赵国之强，一败不致全盘瓦解。更有一则，长平战罢，我粮秣空虚，士卒伤亡过半，兵员不足补充。当此之时，宜于养精蓄锐再待时机。”



	 



	　　“也是一理也。”秦昭王点点头却又恍然笑了，“这个郑安平还颇有才具嘛，三五年总领斥候密事，功劳不小。大战已罢，毋得屈了应侯恩公，召他回来，应侯以为何职妥当？”



	 



	　　“郑安平唯知军旅。”



	 



	　　“好！便做蓝田将军，与蒙骜王陵等爵！”



	 



	　　“谢过我王！”



	 



	　　之后的整个夏天，秦昭王都在章台琢磨范雎白起的各自主张。七月流火的酷暑时节，他终于忍耐不住，在一个雨后的晚上赶回了咸阳，却没有进王宫，而是径直进了武安君府。想不到的是，白起已经病了，榻边围着一圈大冰，荆梅出出进进的忙碌着，满庭院都是草药气息。秦昭王大吃一惊，一边下令宣召太医，一边将荆梅叫到旁边询问。荆梅说，白起自班师回来便常常一个人在后园“小天下”转悠，有一晚便在“大河”岸边躺了一夜，此后便断断续续发热，这次已经发热三日不退了，医家也断不出甚病，便开了一些养息安神之类的药，同时叮嘱以大冰镇暑。



	 



	　　说话之间，白起已经醒来，见秦昭王在厅，竟是散衣乱发的下榻过来参见。秦昭王连忙叮嘱他躺到榻上说话。白起笑道：“不妨事，可能山洞住长了寒热不均。老卒了，撑得住！”便请秦昭王到正厅就座。一时饮得两盏青茶，秦昭王便笑道：“武安君，不记我恨吧。”白起拱手笑道：“我王何出此言？国事决断，谁保得事事无差，老臣只可惜失去了一次大好战机。如今老臣已经想开，失便失了，不定过几年又来了。”秦昭王突然压低声音道：“武安君，今秋再度发兵如何？”白起愕然，一时竟回不过神来，好大一阵愣怔才恍然醒悟过来，摇头苦笑道：“我王何其如此骤变？老臣始料不及也。”



	 



	　　“你只说，病体尚能撑持否？”秦昭王却是认真急迫，显然不是随意说来的。



	 



	　　“我王且听老臣一言。”骤然之间，白起脸上大起红潮，额头汗珠竟是涔涔而下，“非关老臣病体也。若果有战机，老臣便是让人抬着走，也是要去的了。惜乎流水已去，战机已逝，再度发兵，已经是对我不利了。”



	 



	　　“灭国之战，不在一时。大半年而已，如何便失了战机？”



	 



	　　“我王差矣！”白起一抹额头汗水，粗重地喘息着，“时光虽只半年，军势却已大变也。军驻上党之时，赵国朝野震恐，我军士卒则人怀一鼓而下之心，虽只有三十余万大军，却是泰山压顶之势。大军一旦班师，士卒之气大泄，须得休整补充方能恢复。全军士卒五十余万，在上党征战四年未归，将士家小望眼欲穿，方得短暂桑田天伦之乐，今非国难而急骤召回，何有战心？再则，长平大战，我军士卒伤亡四成，一鼓作气犹可，若班师而后出，便得以寻常战力计。如此我军纵能开出三十万大军，以赵国之力死守邯郸，我军若急切不能下，山东战国便必然来援，其时我军进退维谷，便是大险！万望我王勿存此念也。”



	 



	　　秦昭王听得眉头大皱，脸上却是呵呵笑着：“武安君，你也说得太过了吧。”说着一挥手，厅外一名老内侍便捧着一个大木匣走了进来放在案上，“武安君，这是列国斥候密报，还有商人义报，你看看，山东无甚大变也。”



	 



	　　“无须看。”白起摇摇头，“老臣对战场兵事，只信心头之眼。”



	 



	　　“心头之眼？”秦昭王苦笑摇头，“武安君莫非当真老了？也信得鬼神之说了？”



	 



	　　“心头之眼非鬼神，乃是老臣毕生征战之心感也。我王明察。”



	 



	　　相对无言，秦昭王便默然去了。回到王宫，秦昭王立即急召范雎入宫，说了一番自己的再度起兵谋划，要范雎参商定夺。范雎听得云遮雾障，好容易才弄清了秦昭王谋划的来龙去脉，竟是一时默然了。然则，范雎毕竟急智出色，思忖间拱手笑道：“老臣以为，大战之事最当与武安君共谋，多方权衡而后定。”



	 



	　　“应侯何其无断也？”秦昭王目光闪烁着笑了，“当初应侯独主班师，本王斟酌赞同，其时武安君何在呵？”



	 



	　　骤然之间，范雎心下便一个激灵，脸上却呵呵笑道：“原本也是。老臣不谙军争，平日断事便多以列国之变化为据。目下列国之变虽向赵国而动，然则灭国之战毕竟以军力为本。老臣魏人，对我军战力委实不详，我王若对军力有本，何虑之有！”



	 



	　　“然也！”秦昭王哈哈大笑，“老秦人国谚，‘赳赳老秦，共赴国难！’放眼天下，最是老秦人耐得久战，连打两仗而已，有何难哉！”



	 



	　　进入九月，秦昭王亲自巡视蓝田大营，下诏命五大夫将军王陵为大将，统兵二十万攻赵。王陵大是意外，便在向各郡县发出紧急召回士卒的军令后，夜入咸阳拜会武安君。谁知白起的热病又骤然转做畏寒，捂着三层丝绵大被犹是嘴唇发青，根本无法说话。王陵本意是来探询武安君不为将统兵的因由，若是秦王生疑或大臣攻讦杀降之事，王陵便要找个由头辞了这统兵大将。如今见白起病势沉重，便以为秦王在军中选将事属自然，身为大将，自不能畏难退让。回到蓝田大营将武安君病势一说，众将竟是心急如焚，次日立即进咸阳探视，不想却又逢白起正在发热，守侯得一个时辰便只有忐忑不安地告辞了。



	 



	　　进入十月，王陵率领大军东出函谷关重新北进上党。秦军班师后，赵军虽然无力抢回上党十七座关隘，更无力在上党全面布防，但却也迅速将石长城、壶关、滏口陉这三处通往邯郸的要塞占领了，在修复营垒城防之后驻军三万防守。王陵大军激战三场，在大雪纷飞的冬月攻下了滏口陉，大雪一停立即东进，终于在秦昭王四十九年的正月突破武安，进逼到邯郸城下。不想新成之赵军却是异常顽强，赵王与平原君亲自上城坐镇，赵国朝野一心死拼，三月之久竟是奈何不得邯郸城。王陵终于大急，入夏后连续猛攻，竟死伤了五校人马。秦军之校，乃千人队以上之单元，每校八千到一万人，折去五校，便等于丧失了将近五万人马！



	 



	　　紧急战报传回咸阳，秦昭王大怒，决意拿下邯郸震慑天下，立即到武安君府敦请白起统兵出征。这时白起病体虽然见轻，却依旧是瘦骨棱棱行走艰难。秦昭王虽则于心不忍，终于还是说出了王陵受挫的消息，虽然没有下令，但希望白起带病赴军的心意却是明明白白的。白起却依旧是一番沉重叹息：“老臣死不足惜也！何我王偏要在此时灭赵？”秦昭王板着脸只不做声，白起便是深深一躬：“我王听老臣一言：目下之势，我军远绝河山而争人国都，粮草辎重难以为继，无法长围久困也。况长平杀降，天下诸侯恨秦深也，必对邯郸一力救援，其时我军危矣！老臣愿王权衡，撤回王陵之师，以全秦军实力也。”



	 



	　　秦昭王听白起说到长平杀降，心中便老大不悦，冷冷一笑便道：“武安君之意，若不杀降，列国便不恨秦国了？”说罢便拂袖去了。白起木然站在厅中，竟是不知所措了。荆梅过来扶住白起笑道：“你有病便有病，不说病体不行，偏说人家谋划有错，瓜不瓜你？人家亲政多少年了，都成老王了，不兴自己做主还听你的了？”白起一甩大袖生气道：“这是打仗，不是赌气，胡说个甚来！”荆梅还是笑着：“胡说？目下秦王不是昔日宣太后，知道不？走，吃药了。”走着走着白起不禁便是长叹一声：“有太后在，秦国何至于此也！”荆梅眼圈便红了：“一战之败，太后便自裁了……”



	 



	　　回到王宫，秦昭王越想越不是滋味。再度灭赵是本王决断，如今看来，若不攻下邯郸，竟是骑虎难下了。秦昭王也不再召范雎商议，立即车驾奔赴蓝田大营，特下诏书任命左庶长王龁代王陵为将，立率十万步骑北上，再攻邯郸！



	 



	　　这年秋天，王龁二十六万大军再度包围了邯郸。惊骇之下，山东战国终于出动了。魏国信陵君与楚国春申君各率二十余万大军，合力从河内入赵，猛攻秦军后背。邯郸守军趁势杀出，秦军大败溃退。后撤到上党清点兵马，竟有十余万军士伤亡逃散！消息传到咸阳，秦昭王大急，立即召范雎商议应对之策。范雎思忖一阵，心知此时秦国已无大军可调，便提出派郑安平带领蓝田大营最后两万多铁骑驰援接应王龁，能攻赵则攻，不能攻则退回河内野王设防。



	 



	　　“此其人也！”秦昭王当即拍案：“郑安平在赵掌密事斥候四年，熟悉赵国，便是如此！”立刻紧急下诏：郑安平率军兼程北上。



	 



	　　这郑安平原本是个武士百夫长而已，少年时便在大梁市井浸泡游荡，精细机警，领着一班密探斥候在邯郸倒是得其所长，花钱买消息，传播范雎谋划的种种流言，倒实在是为秦国立了不小功劳。然则，郑安平毕竟无甚正干才具，没有一次提大兵统帅战阵的阅历，更不说兵家之才了。一出函谷关，郑安平便晕了，不知道走那条路驰援。铁骑将领建言：王龁部秦军最有可能沿上党退回，当从野王入上党接应。将领不说还则罢了，将领一说，郑安平顿时有了主张：“上党入赵为弓背，安阳入赵为弓弦，近便一半路程！传令三军：从河内安阳直插邯郸！”不想一过安阳，便被正在回师的邯郸守军与信陵君大军迎面包抄，围困旬日，郑安平率军投降赵国。



	 



	　　倏忽两年，大势竟是急转直下！



	 



	　　原本赫赫震慑天下的秦国，顷刻之间竟是大见艰难。秦昭王与范雎昼夜周旋，亲自到函谷关坐镇，派出函谷关守军接应王龁十余万大军班师，方才松了一口气。然而刚刚喘息方定，便有快马急报传来：信陵君春申君统率六国联军攻秦！河内郡与河东郡岌岌可危！



	 



	 


wwＷ、xiabook.com下{ 书 }网



第十六章 秦风低徊 三、旷古名将成国殇



	　白起的病势依旧是时好时坏。然则，最让白起心下不安的，却根本不是病情。



	 



	　　王陵兵败，白起是预料到的。但王龁大败，却是大大出乎白起预料。出乎意料处，在于魏国楚国同时发兵。更有甚者，那个销声匿迹多年的信陵君魏无忌，竟然盗取兵符，力杀大将晋鄙而夺兵救赵！如此看来，山东六国确实是将秦国看作亡国大敌了。当此之时，秦国便当稳妥收势，先行连横分化六国，而后再图大举，何能急吼吼连番死战？白起实在不明白，素来以沉稳著称的秦王，如何在长平之战后判若两人，竟是一错再错还要一意孤行？正在白起忧心忡忡之时，又传来郑安平率军降赵的消息，白起顿时怒火上冲。他第一次见郑安平，便认定那小子不是正品，所以断然拒绝了让他做实职将军。如何以秦王之明锐，竟是看不出此等人物之劣根？如何以范叔之大才，竟是连番举荐此等人物担当大任？一己之恩，却以邦国大任报之，岂有此等名士？



	 



	　　第一次，白起对范雎从心底里产生了一种蔑视。长平班师回来，便有人告知白起，这是应侯受齐国鲁仲连游说，畏惧武安君功高而说动秦王所致。白起当时大不以为然：“国策之断，歧见在所难免也。如此说法，便是以小人之心度君子之腹了。”在白起看来，范雎纵然睚眦必报恩仇之心过甚，然论国事，还从来都是坦荡光明的，如何会生出如此龌龊手段？然则，此刻他却是隐隐看到了范雎的另一面——谋国夹带私情，恩仇之心过甚。与“极心无二虑，尽公不顾私”的商君相比，实在令人万般感慨！如此之人身居大位，再遇秦王老来无断，秦国能有好？



	 



	　　反复思忖，白起深夜走进书房，提笔给秦昭王上书，请求依法追究郑安平降赵罪责。便在落笔之时，荆梅却找了进来：“我说你个白起，有病不养，半夜折腾个甚？走，回去歇息了。”白起对羊皮纸哈着气道：“墨迹干了送走，我便歇息，你去吧。”荆梅走过来一瞄便拿了过去，看完便是一副苦笑：“老师哥啊，教我如何说你？秦王已经不信你了，还能信那范叔？你这一上书，范叔恩仇心本重，岂不与你记恨？消息传开，便是将相相互攻讦！秦王如何处置？对秦国有甚好？对你有甚好？瓜得却实！”白起思忖一阵点头：“师妹此言，却是有理。好，不上了。”便顺手将羊皮纸抛进了燎炉，一片火焰立即飘了起来。



	 



	　　不想便在此日清晨，范雎却是登门拜会了。白起虽病体困倦，但一听范雎来访，便抱病下榻，依礼在正厅接待了。范雎一脸忧色，竟是良久默然，两盏茶之后方才长吁一声：“武安君啊，秦王之意，仍想请你统军出战。六国联军，已经攻陷河内了。”



	 



	　　白起目光便是一闪：“应侯之意，还要守住河内河东两郡了？”



	 



	　　“武安君之意，河内河东不守了？”范雎大是惊讶。



	 



	　　“范叔啊，”白起重重一声叹息，“公乃纵横捭阖之大才，如何也是懵懂了？我军新败，目下举国只有二十余万大军，九原五万、陇西两万不能动，东路只有十余万步骑了。河内河东，纵横千里，联军四十余万，我十万大军岂非疲于奔命？巧妇难为无米之炊。纵是白起统军，又能如何？唯今之计，只有放弃河内河东，尽速退防函谷关，而后分化六国，待兵势蓄成再相机东出，岂有他哉！”



	 



	　　“武安君，范叔何尝不是此意也！”范雎喟然一叹，便骤然打住了。



	 



	　　“果真如此，范叔为何不力争秦王定策？”白起大是困惑，“长平战后，秦王不纳我言，然对丞相还是一如既往啊！”



	 



	　　范雎默然片刻，几乎石雕一般，突然道：“武安君只说，能否奉君命出战？”



	 



	　　“防守函谷关，何须老夫？”白起冷冷一笑，“但要老夫，便是与六国联军大战了。白起死，不足惜也！然则，若要老夫亲手葬送秦国最后一支大军，却是不敢奉命！”



	 



	　　“武安君，告辞了。”范雎一躬，便扬长去了。



	 



	　　接范雎回报，秦昭王终于忍无可忍了。在他看来，只要白起出战，六国联军便是一群乌合之众，定然一举战胜立威。两次攻赵，你白起拒绝统兵还则罢了，毕竟是长平班师本王也是错了。然则，如今六国合纵来攻，大秦便是国难当头，你白起祖祖辈辈老秦人，一世为将，此时拒绝王命分明便是与国不忠，便是大大悖逆，若不惩治，国何以堪？片刻思忖，秦昭王召来长史，咬牙切齿地嘣出了一道紧急诏书：“罢黜白起一切职爵！贬为军卒！流徙阴密！”



	 



	　　诏书是宫中最老的内侍总管带着二十名甲士来颁行的。甲士站在那片如同校军场一般的庭院里，不抬头也不说话，全然便是一片木桩。老内侍只将诏书递给抱病出迎的白起，说了声，武安君自个看了，便也木然站着不动了。白起看得一眼，淡淡笑着一拱手：“老总管回复秦王，白起领诏。”正在这时荆梅赶来，见情势有异，便接过了白起手中诏书，一看之下脸色便是苍白，愣怔片刻一咬牙问道：“老总管，秦王可曾限定日期？”老内侍摇摇头。荆梅便道：“烦请转报秦王：白起自长平班师回来，便寒热无定，来年开春赴刑如何？”老内侍道：“老朽定然如实禀报。武……保重，老朽去了。”转身便匆匆去了。甲士们围过来对着白起深深一躬，也悄悄走了。



	 



	　　庭院里顿时幽静得幽谷一般。



	 



	　　“把官仆使女退回去，给每人带些金钱，你我用不上。”白起平静得出奇，见荆梅咬着嘴唇不说话，便又道，“还是早走的好，刚入冬，我撑持得住。”



	 



	　　“不！”荆梅摇头，“我就不信，他还当真不让你过一个冬天？”



	 



	　　白起淡淡地笑了：“看看，事到临头，还是你看不开了。”



	 



	　　荆梅大袖在脸上一抹，气恨恨笑了：“也好！阴密有河谷，有草地，我保你比在这石板府邸逍遥自在！走，该吃药了。”便扶住白起进了寝室。



	 



	　　那一夜，两人都没有合眼，几件该安置的事说完，两人便没有了话说。白起只对着那半人高的铜灯发愣，荆梅却只怔怔地看着白起，听着更鼓一点点打去，偌大寝室竟是入定一般。白起素来寡言，遇到大事更是不想透不说。荆梅则是深知白起此时之痛楚，反倒是不知道该说甚好了。二十多年来，她与白起实际相处的岁月加起来还不到一年，如此长夜对坐，更是绝无仅有。



	 



	　　说起来，荆梅也是文武兼通的墨家弟子，本当游历天下做苦行救世的名士。可她却不能忘怀少年时光与白起共同酿成的一片深情，终是做了白起的妻子。白起经年不在咸阳，荆梅曾经最想要的，便是生几个孩子，使这深阔的府邸活泛一些。可偏偏便是没有，荆梅便沮丧起来。可白起却全然不在意，反倒是拍着荆梅难得地呵呵笑着：“没儿没女全在我。斩首太多，杀气太重，上天能让你有儿女了？”荆梅顿时生气：“自己不沾家，怪上天甚个来由？你只说，这木榻你睡热乎过没有！”也是忒煞怪了，白起素来不苟言笑军中朝堂人人敬畏，偏偏是对荆梅永远没有脾气。荆梅尚在兀自生气，白起却已经呼呼大睡了。看着白起一脸的疲惫，荆梅还能说甚了？久而久之，荆梅也习惯了，好在宣太后在世时，总是时不时召她进宫说话消遣。那说话，便是让荆梅给她讲说天下诸子的学问主张，还跟着她学墨家剑术。那消遣，便是帮着宣太后看各郡县报来的公文，看完便要评点，宣太后总是听得极为上心，也时不时与她折辩一番。有一次消遣完毕，宣太后笑道：“荆梅啊，这太子师叫做太傅，这太后师却是个甚名号了？太后太傅么？”荆梅咯咯笑着直是摇头：“没听说过也。”“你只说，做不做？有了就有了，甚事不是做出来的？”宣太后却是一副认真。荆梅笑道：“不做不做。墨家弟子从来不入仕的了。”从那以后，荆梅便总是找出许多托词，很少到宫中去了。后来，宣太后死了，再后来魏冄也被罢黜了，咸阳便没有荆梅可以走动的地方了。有几次白起在战场久久不归，她便到南山深处的秦墨院去了，一住便是一年多。后来，但凡白起大战，她便到南山与师兄弟们一起游历天下倡行大义，竟是重新过起了墨家子弟的苦行日月。直到长平大战将近尾声，她才结束了这段连续四年的游历。



	 



	　　虽然相聚时日断断续续，荆梅却是深知白起。依着墨家学说，荆梅便当不赞同白起如此无休止地征战，更不该在白起长平杀降之后不闻不问。可荆梅却实在是既没有反对过白起打仗，也没有责问他何能杀降？荆梅是在从楚国归来的路上听到杀降消息的，同行的师兄弟们愤激难忍，一片指斥，见她过来便都不说话了。荆梅却明明朗朗笑道：“杀降是秦王国策，白起做替罪羊罢了，瞒得谁个了？”有个弟子依旧愤愤不平：“无论如何，白起难辞其咎！”荆梅笑道：“只这无论如何，便不是墨家说辞，天下事没个大理么？”



	 



	　　虽则如此，荆梅却是从杀降之事开始，对秦昭王便另眼相看了。一个君王如此不敢担待，其心可知！她曾经再三提醒白起：从此对战事闭口，最上策便是托病退隐。谁知白起总是淡淡一笑：“儿戏。邦国兴亡，将士性命，为将者不说谁说？”竟是屡屡抗争，不给秦王一个台阶。依着荆梅，最后便上函谷关算了，住在行辕也是一样养病，那个大将还守不住函谷关了？可白起竟是硬邦邦一句：“防守函谷关何须老夫！”再加一句，“若要老夫亲手葬送秦国这最后一支大军，却是不敢奉命！”范雎分明是被秦昭王逼着来的，为撇清自己，定然是绝不少说，如此能有好了？



	 



	　　但是，荆梅确实没有想到秦王来得如此之快，直是比任何奔袭偷袭都卒不及防！白起能受得了么？自从十五岁入军旅，白起在战事战场从来都是直言不讳，即或是仅仅以一个千夫长之身面对暴烈的秦武王，白起依然是铮铮硬骨亢声直谏，你要他明知荒谬决策而三缄其口，如何却能做到？范雎可以做到，白起便是不行。这便是白起——便是王命，也敢抗拒，只要他认定了自己没错！



	 



	　　如此抗命，白起便果然没有想到自己的下场么？



	 



	　　蓦然之间雄鸡长鸣，白起终于说话了：“荆妹，你也熟知我那些大将，说说，谁能做上将军？”



	 



	　　“噫！你是在想此等事？”荆梅直是哭笑不得了。



	 



	　　“我还能想甚了？”



	 



	　　“也好，想想甚想甚。”荆梅摩挲着白起额头叹息一声，“白起呀，你是有将之能，无官之术啊。都甚时了，你纵建言，他却听么？”



	 



	　　“会听的。”白起两眼盯着横贯屋顶的大梁，“他只是恨我抗命而已，却不是要当真毁了秦国。”



	 



	　　“你要想便想，左右我也无法。”荆梅站了起来，“鸡都叫了，我去煎药。”



	 



	　　天渐渐亮了。这座雄阔的府邸依旧是那般平静，仿佛什么事情也没有发生过。老仆在洒扫庭除，使女在擦拭收拾，白起在酣睡，荆梅在煎药。突然，清扫小校场的老仆惊讶地喊了起来：“夫人快来看！这是甚了？”荆梅匆匆来到布满各种兵器的大庭院一看，却见满院大青砖上都刻着种种古怪线画，条纹粗大清晰且纹路新鲜，分明是刀剑利器在昨夜所深刻。墨家原本有密行传统，荆梅对各种神秘印记也算谙熟，便一砖砖看去，转悠了半个时辰，却是没有一砖看得明白。看看日色上窗，荆梅唤起白起服药，便将庭院砖画的事说了。白起一听，撂下药碗便到了兵器庭院，挪着脚步挨砖看去，时而愤激时而喘息时而喃喃时而唏嘘，一个早晨看罢，跌坐在兵器架前竟是一动也不动了。



	 



	　　“甚个名堂？快说说我听。”荆梅倒是真着急了。



	 



	　　白起喘息一阵回过神来，才缓缓道：“这是秦军密画，我与大将们数十年揣摩出来的。战场之上，各部万一失散，便可在所过处留下种种密画，约定聚集去向。千长以上之将，都要精熟这套密画。”



	 



	　　“了不得也！”荆梅不禁便是一声惊叹。要论密事密行，天下无出墨家之右。当年老墨子归总密事准则，留下了一句话：密号不适军行。也就是说，各种秘密联络之法，只适宜于少数人行动使用，而不适宜大军。自古大军，除旗号金鼓书简口令之密外，便没有任何稳定常行的秘密联络方式。根本原因，便在于大军人众，将士品格有差，但有降敌泄密，便是后患无穷。白起军中有次等密画三十余年，竟连荆梅这个上将军夫人墨家密行弟子也不知晓，当真天下大奇也！然则，荆梅此刻却顾不得去想这些，只急迫一问：“他们说甚了？要拥你反秦么？”



	 



	　　“甚话！”白起一瞪眼，便是沉重地一声叹息，“天意也！秦军如此劫难，为将者何堪？”白起从兵器架抽出一支长矛指点着，“你看，东北角那几砖，是说王陵军阵亡五校的经过：中了埋伏，让乐乘在武安截杀了。西北那几砖，是说王龁军溃败经过：赵军突有一支边军铁骑杀出，李字旗号，冲跨了秦军阵形，又遇背后魏楚军夹击。中间与下边这几砖，是说郑安平叛军降敌之经过：郑安平错选路径，从河内安阳入赵，陷入大军围困，先自弃军投降了；两万余铁骑拒不降赵，凭借山谷激战三日，几乎全部战死，只有三千余伤兵做了战俘……”



	 



	　　“哪，这几砖呢？”



	 



	　　“那是几员大将的单画，都是心念昔日军威，说要全军将士上书秦王。”



	 



	　　“为你开脱，请你领军，可是？”



	 



	　　“还能有甚了？”



	 



	　　荆梅心头猛然一沉，抓住白起胳膊低声急促道：“不能！上书只能适得其反！”



	 



	　　“怕甚？将士上书，只有好处。”



	 



	　　“瓜实也！有甚好处了？”



	 



	　　“将士上书为我开脱，便必然赞同我目下避战之主张。三军将士皆不主战，秦王自会大有顾忌，如此便可保得秦国无亡国之险。”



	 



	　　“这便是你说的好处？哪你呢？也不为自己想想！”



	 



	　　“荆妹，我已年逾花甲，生平无憾，何须拘泥如何死法？”



	 



	　　荆梅默然了。这便是白起，只要认定自己谋划无错，便只想如何实施这种谋划，而从来不去想自己在实施中的安危。战场如斯，庙堂如斯，永远地无可更改，任何人无可奈何！夫君若此，为妻者夫复何言？



	 



	　　旬日之间，三军上书便到了咸阳宫。这是一幅长达三丈的白布大血书，秦军千夫长以上所有将领的鲜血都赫然凝固在每个名字上，密密麻麻触目惊心！血书本身却只有二十四个大字——白起无罪，白起大功，战不当战，三败溃军，复我大将，固我河山！



	 



	　　当这幅黑紫暗红的大布长卷在正殿拉开时，所有大臣都骤然变色了。司马梗不说话，范雎不说话，秦昭王也不说话。默然良久，秦昭王对长史一招手：“下诏三军：战不当战，本王之失也。三军将士，忠心可嘉，人各晋爵一级！”转身又对司马梗道，“国尉立赴函谷关，撤回大军于关外构筑营垒，全力防守六国联军！”又踱步到范雎面前，“丞相坐镇国事，兼领总筹函谷关大军粮草辎重事。丞相以为如何啊？”



	 



	　　“老臣领命！”没有丝毫犹豫，范雎几乎是应声而答。



	 



	　　没过几日，函谷关便传来急报：信陵君春申君四十万大军猛攻，激战三日，函谷关外营垒失陷，司马梗率十万大军撤回函谷关防守！与此同时，又有司马梗密报传来：三军将士依然呼吁武安君复位领军，请秦王三思。秦昭王思谋竟日，亲自拟就一道诏书，立即派老内侍带五百甲士下诏武安君府。



	 



	　　五个百人队隆隆涌进大庭院时，布衣散发的白起竟罕见的笑了：“老总管，你便宣了。”老内侍颤巍巍展开竹简，尖锐的声音在风中抖动着：“大秦王特诏：国运不系于一将之身，大秦国安如泰山。着老卒白起，当即出咸阳赴流刑之地，不得延误。秦王稷五十年十一月。”白起接过诏书，对着老内侍便是一拱：“请老总管转禀秦王：目下之策，立即换将！司马梗无战阵之能，只堪粮草军务；蒙骜稳健缜密，可为上将军保得不败。记住了？”老内侍抹着泪水频频点头，白起转身便走，又突然回头，“对了，半个时辰后，老夫便出咸阳。”



	 



	　　站在廊下的荆梅已经转身进去收拾了。白起跟进来笑道：“甚都不要，只将老师当年赠我的兵书带着便了，不定老夫也能收个传人呢。”荆梅咬着牙一句话不说，只是出出进进与总管家老忙碌。白起看得一阵，便径自去了前厅，对一个老仆叮嘱道：“对夫人说，我先出城，在十里杜邮亭等她。”



	 



	　　午后时分，一辆带篷牛车咣当咣当地出了巍峨的咸阳西门，车后跟着一小队步卒甲士。天色阴得越来越重，寒冷的北风将车篷布帘打得啪啪直响，眼看就要下雪了。牛车走得很慢，兵士们也走得很慢，驭手没有一声吆喝，兵士们也没有一个人说话，便仿佛一队无声飘悠的梦游者。堪堪半个时辰，便看到了那座灰蒙蒙的高大石亭与旁边那座官驿。



	 



	　　这便是西出咸阳第一亭。这十里郊亭，原本是天下大城都有的迎送亭。然这座郊亭旁边有一村落，叫做杜里，村外有着一座传送官府公文的邮驿。亭、里、邮三合一，这里便有了一个名字——杜邮。彤云密布，寒风呼啸，此刻的杜邮却是分外冷清。牛车将及杜邮亭，便听一阵隐隐如沉雷般的马蹄声从身后传来。



	 



	　　“停车。”车篷里传来白起平淡浑厚的声音。牛车咣当停下，白起从牛车一步跨下，遥望马队喃喃自语，一个千人队，用得着么？片刻之间，马队烟尘卷到，老内侍从当先篷车中被扶了下车，颤巍巍走了过来，手中却捧着一口金鞘剑。



	 



	　　“老总管，秦王听我建言了么？”浑厚的嗓音在风中竟没有任何摇摆。



	 



	　　“禀报武安君，两道诏书已经下了，蒙骜为上将军……”



	 



	　　“老夫无憾也！”白起喟然一叹，大手一伸，“拿过来吧。”



	 



	　　“武安君，你，你也不问问情由？”



	 



	　　“镇秦剑便是杀将之用，问个甚来？”



	 



	　　老内侍抖抖地双手捧上长剑，便肃然大拜在地，一千骑士与押送步卒也一齐在大风中跪倒了。白起抚摩着剑鞘对着老内侍便是一笑：“老总管啊，老夫原本想死在郿县山塬，魂归故里，咫尺之差，上天竟是不容了，诚可谓死生有命也！”老内侍锐声哽咽道：“武安君走好！老朽与军士们，送你回故里郿县！”骑士们便是一声齐吼：“我等护送武安君回归故里！”



	 



	　　白起哈哈大笑：“赵军降卒，老夫还命来也！”便锵然抽出长剑，倒转剑格猛然刺进小腹，一股鲜血飞溅丈余之外！再看白起，却是两眼圆睁，双手握着剑格挺立在旷野岿然不动！



	 



	　　“白起——！”遥遥一声哭喊，荆梅飞马赶来，飞身下马便扑过去抱住了白起，“你瓜实了！不等我！”白起似乎笑了，腹中猛然一鼓，金剑带着一道血柱呼啸着飞到了老内侍面前。勉力向着荆梅一笑，白起终于仰面轰然倒地了。



	 



	　　阴霾之中一声惊雷，大雪便纷纷扬扬下了起来。



	 



	　　荆梅在牛车上抱着白起，骑士步卒们簇拥着牛车，在漫天大雪之中向着郿县去了。



	 



	 


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ&下&书_ 网



第十六章 秦风低徊 四、君臣两茫然 秦风又低徊



	　范雎的心事越来越沉重了。



	 



	　　白起之死，犹如一场寒霜骤降，秦国朝野立时一片萧疏。关中老秦人几乎是不可思议了，茫茫大雪之中竟是络绎不绝地涌向杜邮，涌向郿县，凭吊白起，为白起送葬。郿县本是老秦人大本营，更是白氏部族的根基之地。白起尸身回到故里的消息一传开，整个郿县都惊动了！人们卷着芦席扛着木椽拿着麻绳，从四野三乡冒着鹅毛大雪潮水般涌向白氏故里，三日之中，竟搭起了二十余里的芦席长棚，从白起灵堂直到五丈塬墓地。郿县令飞报秦王的书简说，郿县八乡十万庶民，悉数聚拢白里之外，外加关中老秦人，原野之上人海茫茫麻衣塞路，其势汹汹，不可理喻！秦昭王与范雎商议一番，便派出国中十三位世族元老做秦王特使，赶赴郿县“以王侯礼仪”为白起送葬；并当即下令各郡县：凡有为白起送葬者，不许阻拦！如此一番大折腾，白起葬礼风潮才伴着茫茫大雪渐渐终止。开春之后的清明前后，整个关中竟都在凭吊白起，几乎县县都立了白祠，从杜邮西去，一路每隔三五里便有白起庙或白起祠堂，香火缭绕，贡品如山，竟是任何一代秦王的葬礼都要声势浩大且连绵持久。



	 



	　　仅仅如此还则罢了，偏是老秦人骂声不绝，且不骂别个，一骂郑安平狗贼降赵，坑我子弟，抹黑秦人！二骂长平班师是受贿撺掇，冤我上将，毁我长城！骂声弥漫朝野，直将范雎听得心惊肉跳。秦昭王毕竟明白，恐伤及范雎声誉，立即颁布了一道诏书：有敢言郑安平事者，以其罪罪之！



	 



	　　虽然骂声渐渐平息，事端却接踵而来。



	 



	　　刚到秋收，掌管农事的大田令便急报秦王：南郡赋税少得八县，大是蹊跷，请派特使严查。这南郡是白起当年水陆并进血战一年，才夺来的楚国丰饶之地，计有二十三县，目下已经成为与蜀中、关中两地同等的丰厚税源，八县骤然不知去向且不为国府所知，岂非咄咄怪事？秦昭王大怒，立即下令廷尉府彻查严办！三个月查下来真相大白，竟是王稽在七年前，也就是上党对峙之初，受命为特使与楚国修好，接受了楚国的重金美女贿赂，竟擅自将八县之地割给了楚国。虽然王稽竭力申辩，说当年不割八县秦国便不能从南郡回，也便无法对峙赵军，自己也是为邦国计，收受重金美女不过是弱楚之策而已，非为一己之利也。谁知不说犹可，王稽申辩之下，秦昭王竟是怒不可遏：“里通外国，尚有说辞，无耻之尤！”立下诏令：王稽绞首，三族连坐。



	 



	　　王稽事败伏法，范雎顿时坐立不安了。秦法有定则：官员大罪，举荐者连坐。这王稽与郑安平，恰恰便是自己竭力举荐的两个恩人，如今先后出事，自己如何脱得罪责？事后细想起来，范雎也觉大是汗颜。分明是自己对这两个人所知甚少，却凭着恩仇之心一力举荐，这算得良臣风范么？若非对自己有恩，自己能看得这两人入眼么？王稽在秦王身边做谒者二十余年，可谓心腹了。可秦王却硬是没有大用王稽，能说不是秦王看准了王稽之致命缺失？你范雎与王稽相交不过年余，如何便一身力荐？你将王稽看作知己至交，王稽使楚归来如何却对你不透一丝风声？非但当时不透，而是七八年都瞒得你严严实实。



	 



	　　人心若此，诚可畏也。



	 



	　　再说这郑安平也是匪夷所思！当初一介落魄市井子弟，却敢于冒险救自己于虎口之下，谁能说他没有胆色？流浪入秦寻觅自己，又舍身与刺客搏杀再救自己，谁能说他不是侠义勇士？纵是在做了秦国五大夫爵的将军之后，也还在与赵国对峙中立下了不小功劳，单是那搅得赵国君臣七荤八素的漫天谣言，便是寻常人做不来的。可偏偏在真正要建功立业的关口上，他竟抛下两万多铁骑投降了赵国！赵国给他高官么？没有！赵国一个都尉将军如何比得秦国五大夫高爵？那蒙骜王陵都是百战大将了，也才是五大夫爵位啊。他能从赵国得到的一切，加起来也没有在秦国的三成，他图谋什么呢？怕死么？降了赵国也是一死，而且投降不过三个月，赵国便将他斩首军前示众了。怕打么？他本来就是武士出身，皮粗肉厚胆子大，一副赳赳武夫的模样，竟承受不得些许皮肉之苦？



	 



	　　人心若此，鬼神莫测也。



	 



	　　书房灯烛彻夜通明。天亮时分，丞相府长史将一卷上书飞马呈送到了章台宫。



	 



	　　整整一个夏天，秦昭王都在章台，眼见将入九月，还是没有回咸阳。白起死后，秦昭王便莫名其妙地对咸阳宫腻烦起来，远远看见那巍峨高峻的宫殿楼台，便隐隐有些头疼。章台却是清净，大臣们也不可能说来便来，整日除了批阅长史与丞相府分头送来的二十来斤公文，便是在山水间尽情徜徉，静下心来细细咀嚼那种青涩滋味儿。



	 



	　　这日清晨阳光和煦，秦昭王正要到南山园囿猎兔，却见丞相府传车辚辚驶进了宫门。按宫中法度，除非紧急密件，长史传车与丞相都是午后才能进入章台的。此时传车前来，显然便是范雎有急务了。秦昭王心下一紧，便拿着弓箭站在廊下不动了。



	 



	　　“禀报秦王：丞相上书。”一名年轻文吏手中捧着一卷密封的竹简。



	 



	　　随行内侍刚刚开封，秦昭王接过竹简便大步去了书房。这几年大事纷纭，他真怕在这里失态。掩上书房，打开竹简，刚瞥得一眼，《辞官书》三个大字便飞入了眼帘，及至看完，秦昭王竟是茫然了。



	 



	　　范雎的辞色很是恳切，痛责王稽与郑安平志节大堕，所犯罪行为人不齿，自己举荐失察，便当领罪辞官以谢国人。若当真依照秦法处置，举荐此等两个奸恶之徒，举荐人连坐之罪何至辞官隐退？然则范雎毕竟是范雎，入秦唯王是忠，剪除四贵权臣，力挺秦王亲政，而后又出远交近攻之长策，一举确立抗衡赵国之方略，进军上党决战长平，若没有范雎的缜密谋划与邦交斡旋，白起大军之胜负也当真难料也。说到底，对于秦昭王而言，范雎的重要远远大于白起。秦昭王可以没有白起，但是不能没有范雎。白起认事不认人，不管是宣太后还是魏冄，抑或秦王，白起都认，又都不认。根本之点，便在于白起唯谋国是从，只论事理，不论人谋。阏与之战前，白起不从太后魏冄。灭赵大计，白起屡次抗命秦昭王。纵然最后都是对了，可总教人不敢倚重。白起是国家干城，却不是君王可以随心所欲的利器。范雎则不然，既有长策大谋，又有认人之长，绝不会白起那般老牛死顶。一开始，秦昭王便认准了范雎的这个长处，将范雎看成了对抗白起等一班秦国元老的自己人，一举将范雎封侯，爵位高于白起，又不遗余力地以秦国威势满足范雎的恩仇之心，要将这个才具名士变成自己真正的腹心肱骨。惟其如此，秦昭王不怕范雎有过失，只要这种过失不是背叛秦王自己。秦昭王严令王稽郑安平之罪不得涉及范雎，甚或在元老大臣弹劾范雎的长平班师有“受人游说”之罪时，也断然挡了回去。说到底，秦昭王从来没有想到过罢黜范雎，可范雎为何却要辞官呢？



	 



	　　“来人，立即宣召应侯。”



	 



	　　暮色时分，范雎轺车进了章台。秦昭王在书房设了小宴与范雎聚饮，灯烛之下，不仅便是感慨万千：“范叔啊，你说这一国之本，却在何处了？”



	 



	　　“在君。”范雎的回答毫不犹豫。



	 



	　　“君之将老，根本何在？”



	 



	　　“在储君。”



	 



	　　秦昭王哈哈大笑：“果然范叔也！在在中的！”突然压低声音便是一脸正色，“今日请范叔来章台，便是要定下大计，立何人为储君？”



	 



	　　“老臣不明我王之意。”范雎却是笑了，“我王四十一年便立了太子，四十二年重立太子，至今已经十年，何有再立储君之说？”



	 



	　　“范叔有所不知也！”秦昭王长叹一声，“当年第一个太子嬴栋，乃本王长子，算得文武兼通，不意却在出使魏国时发寒热病死了，委实教人伤痛也。次年重立的太子，乃本王次子嬴柱。可这嬴柱，当真一言难尽也！非但才具平平，且又羸弱多病，更有一样教人放心不下，便是夫人当家。范叔啊，嬴柱果真为君，无才多病，再加一个王后干政，你说还有秦国么？本王已经六旬有七，朝夕将去，如此储君，却是如何安心也？”说话之间，秦昭王竟是情不自禁地唏嘘了。



	 



	　　范雎默然了。秦王能将如此重大密事和盘托出，却只字不提他上书请辞之事，足见秦王根本没有罪他之心。即便是一个寻常老人，身后难以为继也是令人伤痛的，况乎一国之君？然则此等事又实在是太过重大，往往是涉密越深越是大险，秦王只是诉说而无定策，如何能轻易出谋？思忖间便道：“我王深谋远虑，对储君之事必有所虑，老臣自当以我王之决断谋划行事。”



	 



	　　“范叔，”秦昭王灰白的长眉骤然扬起，一双老眼竟是目光炯炯，“要说本王之断，便是由你来查勘十一位王子，选一立储，而后你便兼领太傅教导太子！你小得本王十三岁，尚可辅佐新君定国！”



	 



	　　“秦王！”范雎听得唏嘘不已，扑拜在地便是一声哽咽，“我王信得老臣，老臣却是愧不敢当也！”



	 



	　　“岂有此理！”秦昭王佯怒一声便笑了，“本王留下遗诏：新君定国之后，许你辞官如何？”



	 



	　　范雎实在是不能再执意提辞官之事了，只有唯唯领命去了。



	 



	　　从此，范雎便开始了与王子们的频繁来往。待到来年秋天，范雎已经对秦昭王的十一个王子有了大体的评判。这日午后，范雎便进了咸阳宫禁苑，在湖边见到了兀自在草地上铺一张草席晒暖和的秦昭王，疲惫慈和之象，全然便是一个山间老叟。见范雎来到，秦昭王便笑呵呵坐起，吩咐老内侍准备小船下池。片刻之间，一只四桨小舟轻盈地靠上了池边码头，范雎便随着秦昭王上船了。说是小船，船舱却甚是宽阔敞亮，除了船头船尾的两名武士，舱中便只有那个忠实的老内侍。进得船舱坐定，小舟便悠然漂进了湖中。



	 



	　　“范叔，这小舟最是万无一失，你便说了。”



	 



	　　“启禀我王。”范雎斟酌着字眼缓缓道，“一年多来，老臣对诸位王子多方查勘考校，大体有定。老臣以为：目下不宜动储君之位，仍当观之三五年，方可有定。”



	 



	　　秦昭王眉头顿时一跳：“范叔啊，这便是‘大体有定’？”



	 



	　　“我王容老臣一言。”范雎肃然拱手，“安国君嬴柱为太子，虽非我王大才神明，却也绝非低劣无能。其妻华阳夫人原本楚女，却是没有生育，人言当家者，全然家事也。太子年近四旬，些许小病原是寻常，却也不是常卧病榻之辈。此三者，不当大碍也。其余十位王子，论体魄倒是多有强健者，论才具品格，却似皆在安国君之下。更有根本处，诸王子之子共百三十二人，却无一出类拔萃者。相比之下，安国君二十三子十三女，却有三五人尚算正器之才。老臣思忖：子辈皆平，便当看后，安国君后代有风云之象，似不宜轻废。臣言观之三五年，原是多方考察，为安国君妥当立嫡之意。若得如此，大秦稳妥也。此老臣之心，当与不当，我王定夺也。”



	 



	　　“噫——”秦昭王恍然讶然，老眼便是一亮，“有理也！子平看后。本王如何便没有想到此处？范叔好谋划，一席话定我十年之忧也！”



	 



	　　范雎连忙起身深深一躬：“我王如此褒奖，老臣何敢当之？”



	 



	　　秦昭王悠然一笑：“范叔呵，甚时学得如此老儒气象了？当年之范叔何等洒脱快意，视王侯若粪土，看礼仪做撇履，何有今日老暮之气也！”



	 



	　　范雎心中骤然便是一沉，惶恐笑道：“老臣当年狂躁桀骜，对我王不敬，老臣想来便是汗颜不已，何敢当洒脱快意四字？”



	 



	　　“哪里话来？”秦昭王哈哈大笑，“拧了拧了，不消说得了。”大袖一摆，“上酒，今日与范叔痛饮一番！”



	 



	　　一时酒菜搬来，却是老秦凤酒肥羊炖。秦昭王显然是了却了一桩多年的心事，轻松之情溢于言表，频频与范雎对爵大饮，及至明月初升，君臣两人竟都是一脸红潮。范雎酒量原是极大，脸潮之后更是善饮，却只是得在放浪无拘行迹之时。今日面对老来性情无常的秦昭王，范雎却是心存戒惧节制为上，秦昭王说饮便饮，秦昭王不饮，自己绝不自饮。



	 



	　　饮着饮着，月亮便在蓝得透亮的夜空飘悠到了中天。秦昭王举爵望月，竟是一阵大笑又一阵唏嘘，兀自走到船头对着天中明月便是一声呼喊：“白起，你若在月宫，嫦娥便是你妻！此乃本王最大赏赐也！”喊罢又将酒爵一翻，一爵酒便汩汩银线般落入湖面，口中却是兀自喃喃：“来，今日你我君臣再饮一爵，再饮一爵……”在船头秋风中伫立良久，秦昭王似乎清醒了过来，便是一声长叹：“内无良将，外多敌国，本王何其多忧也！”



	 



	　　苍老的声音在湖面随凤飘荡，范雎竟是无言以对了。



	 



	　　回到丞相府已经是四更天了，家老却还守在书房外等候。范雎一进书房，跟进来的家老便恭敬地呈上了一支密封铜管：“此件是一个叫做唐举的先生送来的。”



	 



	　　“唐举？”范雎大是惊讶，“他来咸阳了么？在何处下榻？”



	 



	　　“唐举先生在燕国游历，此信乃商旅义士带回。”



	 



	　　再不说话，范雎立即打开铜管泥封抽出一卷羊皮纸展开，便见寥寥两行，却是意味深长：



	 



	　　范叔如晤：闻兄境遇有不可言说之妙，特告于兄：燕山蔡泽 将下咸阳，兄当妥为权衡，毋失时机也。慎之慎之。



	 



	　　骤然之间，范雎哈哈大笑：“知我者，唐举也！”



	 



	　　（第三部完）



	 


www/xiabook/com  www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整