《大绑票》查看《大绑票》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大绑票》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14079/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 招灾惹祸(1)


　　腊月。
　　冰雪封闭了老爷岭中段。
　　千山披银，万木裹素，山风呼啸，天地间好一派撕棉扯絮纷纷扬扬的大雪。
　　风雪稍定，才得见山口处有一破败的小镇、破败的火车站，铁轨游丝般地从谷底蜿蜒入山。月台上竖一站牌——磨刀石。
　　站牌侧，立一铁路巡捕，大檐帽下两耳冻得状如草蘑，白惨惨的好不难看。他不停地轮换着用两手捂耳朵，屁股后的匣子枪左晃右荡，腋下的黄红两色信号旗已然落于地下，眼见得要为风雪卷走，他连忙用脚踩住。
　　“老总。”
　　背后一声唤叫，同时在他肩头拍了一掌，险些把他按坐在地下，足见这人力气之大。他连忙摸屁股后头的匣子枪，怎奈手指已冻肿成胡萝卜般硬，抠不开匣子枪皮扣。
　　“老总。”
　　那人又唤叫一声，并且转到他面前来。那叫声响亮却和悦，他才松了摸枪的手，复又捂耳朵。他见那人面嫩，二十出头的年纪，身体却壮大，头戴貉壳帽，齐眉盖耳；披羊皮大氅，宽腰带紧束棉袄，袄内凸起，想必怀着枪，口鼻火车头样地喷着白气，他感到扑在脸上的灼热，不免气馁了三分，咽下去“妈了巴子”问：
　　“干啥？”
　　“打牡丹江过来的火车，啥时刻到站？”
　　“说不准。”
　　“你说不准谁说得准？”
　　“东条。”
　　“东条？”
　　“日本国首相，皇姑屯炸张作霖就是他指使人干的。小鼻子大扯啦！要和大鼻子（沙俄）争着吃这两条线（铁路）。胡子也大扯啦！座山雕阳历年根下在海林站劫了票车。还有共产党……”
　　巡捕贼眼一溜，见站台上有一对男女。男的穿得讲究，女的裹得严实。看样子也在等车，男的不时拿出怀表看。表是金的，黄澄澄地发着光。他撇开眼前的山里大汉，向那一对男女走过去，绕到男人身后，冷不丁打掉男人的裘皮软帽，在后脑勺上一捋，大叫：
　　“好你个共产党！”
　　男人并不惊慌，怀表在空中旋转，金链已然在手中缠了个疙瘩。“承蒙老总抬举，我咋就像个共产党？”
　　“张大帅留下的规矩，铁路上抓共产党讲究‘妈了巴子是免票，后脑勺子是护照’。你他妈了巴子的说话簆簆乎乎不说；东北人大饼子脑袋——扁的，你后脑勺子溜溜圆，南蛮子脑瓜，就冲这后脑勺，你不是共产党也是共产党嫌疑犯！走，陪我巡捕房一游。”
　　男女对视，哧哧笑上一阵，女人笑得露了脸，腮上现出一点红痣，痣上生一撮黄毛。男人说：
　　“老总，我妈生我那年，谷子地撂荒了，没给我灌个小米枕头睡，就长了这么个惹是生非的后脑勺子。”把金壳怀表拍在巡捕手上，“我还是共产党么？”
　　巡捕把金壳怀表掂了掂，很重，真金的。他揣进怀里。
　　“共产党穷棒子，哪有你这么大方。你两口子别在这冰天雪地里等了，去馆子里喝一壶去。大雪埋了铁路，电线也给风刮断了，这车指不定啥时进站。”
　　说毕他复又回到站牌下，见山里大汉还站着，想必他已看到自己刚才那一番讹诈，没好气地说：
　　“还竖在这干啥？站台上不缺电线杆子。”
　　“等你检查后脑子，免去共产党嫌疑。”
　　“你不是共产党，也窝窝头踩一脚——不是块好饼。腰是鼓囊囊的，啥家伙？”
　　“喷子（枪）！裤裆里还有根鸡巴，你来拿。”
　　巡捕吓得舌头伸出半晌缩不回口内，眼睁睁地见山里大汉下了站台，跨路基，隐入一片风雪山林中去。
　　山林中藏了一溜马队和几十挂爬犁。牵马的、驾爬犁的每人都配有长短枪支。一干人等虽是蓬首垢面、浑身霜雪，却个个机敏英武。这便是奔走于完达山老爷岭一带，威震江湖的商匪——郑家马队。方才在站台上戏弄巡捕的山里大汉便是马队大当家的郑大烟袋的长子，少当家郑武。郑大烟袋膝下无女，只有二子。小儿子郑文自幼寄养在他的好友、牡丹江富商胡三球家里读书。此次他又与胡三球贩一批货物到磨刀石，郑武是带马队接货。
　　见郑武进了树林，炮手们纷纷立起。
　　郑武说：“马喂料、人打尖（吃饭），天黑进镇里过夜。听火车打鸣出来接货。”
　　众炮手依言而做。
　　郑武捅了下炮头杜栓，低声说：
　　“站牌下那巡捕，站台上那狗男女都狗卵子上席——不是好丸子，多留小心。”
　　杜炮点头。
　　牡丹江发往密山的火车逆风雪而行。
　　入夜。火车驶入山中，行进在大山的褶皱里。火车爬坡，车速渐缓，路基旁的雪窝子里突地冒出几条人影，跃上车厢。
　　车厢里。车灯昏黄如豆，乘客睡得东倒西斜，勾肩搭背，千姿百态。
　　过道里坐卧着牡丹江逃出的灾民，宛若一堆垃圾。
　　车厢尽头，对坐着二位老人。
　　一位，身着软缀棉袍，足下厚底毡鞋，鹤发中分，手托三只钢球，不住地旋转，嗡嗡之声又给他平添了三分斯文。
　　此人便是胡三球，江湖人称三球王。
　　一位，毡帽头扣了半张脸，下半张脸乍满青须。二目从不正视他人，总是一闭一睁。身穿豹皮坎肩，一条长腰带紧束腰际。脚下一双牛皮乌拉，窝瓜般大小。称奇者，他口中咬的那一杆烟袋，硕大无朋，长三尺，烟袋杆细若竹梢，烟袋锅其大如拳。烟袋从不熄灭，终日轻烟袅袅。
　　此人便是郑家马队老当家的——郑大烟袋。江湖人称五毒炮爷。这二人过去都在张作霖手下闯江湖，只因张作霖割地为霸，成了军阀，他们嫌当兵吃饷受管制不自在，便辞去军职，伙同把兄弟老蘑菇、姜三膘子拉杆子到牡丹江一带立门户，号称牡丹江四杰。如今，大哥老蘑菇在西北楞占了楞场，当了把头，不再碰刀枪；老二便是胡三球；老三姜三膘子在八面通山里置了地产，不在江湖冒头；郑大烟袋岁居第四。
　　郑大烟袋又按紧了一锅子烟料，深吸一口，徐徐吐出，脸前飘起一团淡雾，目光更浑浊了。
　　“二哥，你这一路上没言语，想必肚里憋着话。”
　　胡三球依旧不语，只是手中钢球旋得更快。
　　“不说话我也明白，你是想走大哥、三哥的路，金盆洗手，过消停日子。”
　　胡三球微微颔首，正欲启齿，手中钢球陡地不转了，死死定于掌心。
　　郑大烟袋明白，二哥是发觉车厢里要出事。
　　果然，一个衣着褴褛的男人，瘦小枯干，手臂上一片片紫青，一看便知是个扎吗啡的穷酸。他侧侧歪歪地走到两人跟前，显然犯了毒瘾，一张瘦脸上涕泪横流，熬不住了，要挨着胡三球坐下。胡三球一瞪眼。
　　“这四个座，我俩都买下了。”
　　“座位下边的地盘你也买下了么？老客，容我钻进去睡一觉，我一不打鼾、二不放屁，不碍二位老客的事。”说毕俯身进胡三球座位下蜷缩成一团包袱样，临睡前筋筋鼻子，嗅郑大烟袋呼出的烟，“啧啧，这位老客点的是上等泡，借你这个味，我也能熬到磨刀石……阿嚏！”
　　胡、郑二位好一阵恶心。待那无赖睡去，胡三球对郑大烟袋娓娓述说，语音中不无伤感。
　　“树高千尺，叶落归根。大哥和老三退出江湖，这二年也落得个太平。过了年，我寿至花甲，该过个清静日子了。再者说，我走了一辈子黑路，虽说没做大恶，却也伤人无数。”手中钢球复又旋响。“我胡家代代行医，不想竟在我这儿改了门风。此次回牡丹江，我重振祖业，开个诊所，做些善事，到死那一天，眼皮也合得严实。”
　　郑大烟袋烟袋吸得揾揾啦啦响。“也罢！老弟我只得在江湖上独往独来了。我不比大哥，有把子力气；不比三哥，会经营土地；也不比你会接骨疗疮，我离了火药就活不下去。二哥放心，我五毒决不辱没咱牡丹江四杰的名声，一不薅秧子（绑票）、二不下套子（拦路抢劫）、三不贩黑泡白条（鸦片和人口）。小弟只有一事相求，武儿和我走江湖，踩着刀尖过日子，有前晌没后晌，闹不好郑家只剩文儿这一条根苗，你把他留在身边学医，也改改我郑家门风。二哥，你若不嫌弃，就招他为婿。你蝶儿也不小了，怕有十七了吧。”
　　胡三球隔着茶桌伸过手去，拍了拍郑大烟袋手背，算是答应了。“四弟，我也有一事相求，就是这大烟，你还是少抽几口为好，身体为本啊！”
　　郑大烟袋虽是点头，烟袋却抽得更紧。
　　车厢两端门口突然现出一伙蒙面大盗。为首一人翻穿羊皮袄，抖去一身霜雪，平端盒子炮，大叫：
　　“别动！都给我消停。”
　　磨刀石小镇。
　　风消雪定，一勾淡月，寥寥寒星。
　　郑家马队扎在一处空落的大院里，人不离枪，马不下鞍。郑武与杜炮带几个炮手，在火车站对面的一家小酒店里喝闷酒。
　　酒店不大，字号却响亮——敲山酒楼。终日有客，汽灯彻夜不熄。掌柜的五短身材，光头，数九天也不戴帽子，头皮闪亮，与汽灯相映成趣。
　　墙角处，一卷破行李上，坐着位妇女，怀抱一男婴，身边立一女孩。女孩十一二岁模样，不住哀讨：
　　“哪位大爷舍口饭吃吧……可怜可怜俺娘、俺弟……”
　　那妇女低头一言不发，一头散发披下来，遮了颜面，怀中男婴呀呀啼哭，令人心焦。
　　郑武一仰头喝干了酒，大海碗在桌上一顿，出了门。杜炮尾随其后。
　　站台上空无一人。二人侧耳倾听，万籁俱寂，不见火车响动，正欲转身离去，忽见白日讹人金表的那巡捕走上站台。
　　那巡捕想必在哪里吃了花酒，余兴未消，口里哼着骚曲：
　　“小奴家好比一条船，凭你撑来任你玩……”
　　待他一溜歪斜行至站牌暗影处，一条黑影三跃两跃已到了他背后。那人想必是江湖上黑人（杀人）的高手，快似奔鹿，轻似野猫，踏雪无声，双手一抖，一根绳索飞出，如草蛇翻身，套在巡捕脖子上。那人收紧绳索，与巡捕背对背，一长腰，那巡捕双脚离了地面，在空中手舞足蹈，口中骚曲就此断了。
　　“勒死狗！”
　　杜炮低声说，就要掏枪。
　　“狗咬狗。”
　　郑武按下杜炮手中枪，两人回敲山酒楼去了。
　　杀人者将巡捕背到路基下的树丛中，从巡捕怀中摸出金壳怀表，借月光看看，按在耳朵上听听，嘻嘻一笑：
　　“不借你玩了。”
　　而后他摇动树干，树枝头的雪挂纷纷落下，埋没了巡捕的尸身。然后他就地十八滚，混乱了自己的足迹，消匿在月夜中。
　　淡雾升起，月光收敛，寒星睡去。
　　天，要亮了。
　　车厢里。
　　盗匪守住门，为首的蒙面大盗由前向后，踢开过道上的人，审视乘客。嘴里叨咕：
　　“知道这一车都是穷棒子，我一不扒叶子（扒衣服）、二不要钱，大爷我只找个活口（人）。”
　　他搜寻至胡、郑二人座前，郑大烟袋用烟袋杆一指胡三球：
　　“老大说差了，这一车不都是穷棒子，他怀里有两个钱。”
　　蒙面大盗枪口指向胡三球：
　　“看你这层叶子满扎眼，细皮嫩肉的，大米白面没少吃吧？穷家富路，出门在外不容易，你的钱我不全要，老爷子，算咱俩有缘，你的钱见面分一半吧。”
　　胡三球悠悠地旋转钢球，语调平和：
　　“不假，老朽确是带了几个钱，只是这钱上有刺儿，不怕扎手你自己来拿，就在我怀里。”
　　蒙面大盗向胡三球怀中伸过手去。
　　胡三球微微一笑，说了声“好没眼色！”手一抬，一只钢球飞出，“当”的一声将蒙面大盗手中盒子炮击落，那球在空中翻几翻复又落入胡三球掌中，依旧悠悠旋转。
　　蒙面大盗大叫：“扎手啦！”（遇上对手了）众匪徒纷纷从车两端向这里持枪挤来。车厢里喊声大作。蒙面大盗一猫腰，欲拔腿上的攮子，郑大烟袋斜刺里一烟袋打去，隔着绑腿把攮子敲碎在皮裤里，蒙面大盗只拔出个半截刀柄，傻愣愣地喘着粗气，蒙面布一鼓一鼓的，好不逗笑。
　　众匪徒一时成了呆鸟。
　　郑大烟袋用烟袋杆勾起蒙面人的盒子炮，放在茶桌上，说：
　　“晚辈，你这两下子，吃两条线还嫩了点。快把脸上的趷趷蹡子扯下来，让咱相相你的小模样。相中了，兴许认你做个干儿子。”
　　两位老人哂笑。
　　蒙面大盗揭下蒙面布，脸已羞臊得通红，热汗融了须眉上的霜雪，一张阔脸上溪水横流。
　　两位老人同时叫一声：
　　“姜青山！”
　　这姜青山和许大马棒早年曾在老蘑菇门下学过摔跤。日本人在奉天（沈阳）摆跤场，这俩人下场，把日本浪人摔十八个倒地不重样，抖了中国武林的威风。不想日后竟被日本人收买，在烟筒山金矿给日本人当把头。许大马棒提大马棒、姜青山牵日本狼狗——赛虎，残害华工。两年前许大马棒奸了日本曹长的娘们，偷了枪支弹药，骑了匹东洋马，姜青山牵了赛虎，两人逃出烟筒山，窜入老爷岭，与一伙强人啸聚奶头山。
　　胡、郑二位明知姜青山早已认出他们来，却蒙着脸动抢，念及大哥老蘑菇的情面，不再难为他，胡三球拍拍座椅，示意姜青山坐下，说：
　　“大冷的天，你不在奶头山和许大马棒打狍子玩，怎么跑到票车上捣蛋？”
　　郑大烟袋用大烟袋把盒子炮挑进姜青山怀里，说：
　　“你弟弟呐？”
　　“我弟弟？”
　　“赛虎哇。”
　　胡、郑二位又笑，姜青山也忍俊不禁，战战兢兢地在胡三球的座位上沾了半个屁股，用袄袖子揩抹嘴脸，抹去一脸汗水，一脸尴尬，说：
　　“小辈儿一时眼拙，冲撞了二位师叔。实不相瞒，我吃这两条线是头一遭，也是迫于无奈。这年头世面不安，江湖不太平：老毛子砍树，小日本抠矿，官府刮地皮。民穷匪瘦，下头场雪那工夫，许爷带绺子压破了一个围子（攻破了一个庄院），搭上五六个疙瘩（脑袋），才抢了三麻袋苞米面。各股绺子穷急生疯，绺子吃绺子！座山雕砸了金大猪崽子的响窑（掏了老窝）；占山好抢了鱼皮鞑子一沟马；九彪更大扯！占刁翎、卡林口，逮住谁咬谁。听说他和日本人的狼牙会狗连裆，要并了牡丹江一带地面上各股绺子，等日本人大兵开到，称霸牡丹江。我这次下山就是冲九彪下的碴子，梢子（土匪暗探）在牡丹江就瞄住了一个主顾，身上带着条子（金条），上了这趟车，给九彪送去。我在雪壳里趴了半宿，刚刚上了车，哪想到会上了二位师叔……嘻嘻，见了二位师叔的手段，开眼界！开眼界……”
　　姜青山干笑，露了两排苞米粒子样的黄牙。
　　胡三球说：“你半夜截车，也不比九彪磊落吧？”
　　郑大烟袋说：“你在江湖上咋做人，与我老哥俩无干，只是我们上了年岁，爱清静，你别在我眼前折腾，怎么上来的，怎么下去吧。”
　　姜青山连连称是，招呼手下人下车，临走，向二位老人说：
　　“日后见了我恩师，替我和许爷捎个好。”
　　“罢了！”郑大烟袋说，“老蘑菇知道你干这偷鸡摸狗的勾当，还不挤出你卵子来。”
　　姜青山一干人等出了车厢。胡三球座位下的那扎吗啡的穷酸一骨碌钻出来，打开车窗探出头去，看姜青山匪伙是否真的下了车。
　　冷风碎雪灌进车厢。胡三球一捋白须郑大烟袋会意，两人同时按下车窗，扎吗啡的穷酸的头卡在窗外。
　　窗外，风刀霜剑，山势陡峭，树影狰狞。
　　敲山酒楼。
  http://www.xiaｂoＯk.com  下 &书& 网



第2章 招灾惹祸(2)


　　酒楼前屋摆着高矮残缺的十几张桌椅，桌上杯盘狼藉。后屋悬半截门帘，门里想必设有客房，已然留了客，麻将翻江倒海，男女调骂之声不绝于耳。
　　众酒客已伏案沉沉睡去，只有郑家炮手依旧细嚼慢饮，打熬时光。门帘挑处，胖掌柜出来，不唯光头，上身也赤着，一身大肉猪油般肥腻。
　　“各位，进后屋下一注（赌）；抽一泡（吸鸦片）；摔一泡（嫖），钱撂在褡裢里也不能下崽……”
　　众炮手不搭茬儿。
　　郑武惦念老父，正然心烦，给胖掌柜一个冷脸，抽身离席，到炭炉边烤火。那妇人依旧抱着男婴坐在墙角，那女孩却奔过来，抱住郑武的腿。
　　“大爷，舍口吃的吧。”
　　郑武冲杜炮一点手，杜炮飞过一只烧饼，郑武接稳，塞进女孩手中，抽出腿来，去烤火。
　　胖掌柜一声奸笑：“老大好慷慨。”
　　杜炮不忿，骂一声：
　　“河边无青草……”
　　“不缺多嘴驴！”胖掌柜狞笑一声接了话茬儿，然后一挑门帘进后屋去了。
　　郑武听胖掌柜之言，心里犯疑：“莫非他此话有所指……”女孩接过烧饼，放至唇边却没啃，递给妈。
　　“妈吃吧，吃了有奶水，要么，小弟要饿死了……”
　　“妈不吃，妈着急上火，嘴里起泡，嚼不动烧饼……丫，你吃吧。”
　　女人怀中的男婴哭嚎起来，女人掏出奶子塞进婴儿口里，堵住了哭声，女孩却手捧烧饼泪如连珠。
　　哭声惊动了后屋，白日里在站台上等车的那腮上生一撮黄毛的女人缓步踱出，指尖夹着洋烟卷。站在母女三人面前连连啧嘴。
　　“啧啧，咋落到这个粪堆上。你这是从哪疙瘩来，到哪疙瘩去？”
　　妇人抬起头，眼泡红肿，一脸菜色，说：
　　“孩子他爸在鸡东矿上背煤，矿坑塌方，把孩子他爸压扁了，眼珠子都冒出来了……没活路了，我娘仨了房做盘缠，回海林老家去。哪想到在八面通遇了胡子，盘缠钱给抢了……”
　　“真可怜见的……让我看看孩子。”女人蹲下来，揭开襁褓，孩子一岁模样，口鼻端正，大瞪乌眼，欲哭无泪。“小脸蛋真招人爱，丫头还是小子？”
　　“小子。他爸三代单传，得了这小子，欢天喜地，指望他传宗接代撑门户，哪想到……”
　　妇人讲到伤情处，撕着头发号哭。
　　女人只顾捋着黄毛看那男孩，万分怜爱的样子，说：
　　“我要是生这么个小子就美了。我进门八年没开怀，我当家的领我到磨刀石来，就是扎古（医治）这病。我家在黑台，我当家的做皮货生意，有钱。”
　　说毕她摸出两块光洋，在手中掂得叮当响。女孩瞅着光洋，苦苦哀求：
　　“大奶奶，赏我们一块，就够我们回老家的盘缠了……”女人又在手上加了块光洋，继续掂。
　　“大妹子，咱俩商量商量，让我把这小子抱了去，光洋你拿了去。咱俩两将就。”
　　“不中，可不中！卖了儿子，咋对得住俺那死去的当家的。”
　　“娘仨一路饿死，就对得住你当家的了？再说了，你嫁谁不能再生小子，有屁股不愁打嘛。”
　　“大嫂，你要领领丫头去，她十岁了，当丫头使唤、当女儿养着都中……”
　　女孩抱住一撮毛女人，且泣且诉：
　　“领我去吧，挨饿挨打我都认可……弟弟是爸的心尖，弟弟还没舍奶……”
　　一撮毛女人忽地铁了脸。
　　“买的就是小子，我也不开窑子，领丫头干啥？！”光洋揣进怀里，起身向后屋去，“大妹子，小子我抱去，是他的福分，错过这个村，可没这个店了。你琢磨透了，把小子给我送后屋去。”
　　后屋门口，站着白日里被人讹了金壳表的男人，手里托着俄国造木斗克（烟斗），一副吃洋饭的派头。向一撮毛女人说：
　　“羊肉贴不到狗身上，买孩子干啥！妈的，这辈子倒了血霉，花钱娶了个骡子！”
　　女人不忿，反唇相讥：
　　“屙不出屎来怨粪坑，指不定咱俩谁骡子哩！”
　　女人且骂且走，绕过炭炉，踩了郑武的脚，一声嗲叫：
　　“好硌！”
　　郑武觉出这女人踩的一脚分量很重。
　　他眼见一对男女进了后屋，半截门帘下，男人皮靴上的霜雪已化了一汪浊水，想必他刚刚从外边进来。难道这男人就是在站台上勒死巡捕的强徒？难道这一对狗男女与这店掌柜是一伙，掌柜发觉我和杜炮出门去了车站，怕我见到这男人做歹，刚才来个敲山震虎？
　　想到这一层，他心下一紧，起身招呼众炮手：
　　“出店，拉杆子离镇。”
　　一干人等出了酒楼，那母女三人已哭成一团，那男婴干哑的哭声尤响，与镇子中的雄鸡齐唱，唱破残日唱出个惨淡的太阳。
　　“好凉快！好自在！”
　　那扎吗啡的穷酸的头被郑、胡二位卡在窗外，两手瘟鸡翅膀样扎煞着，细脖梗上青筋暴起却还嘴硬。
　　“光棍！”
　　“有尿（有能耐）不在喝凉水！”胡、郑二位喝彩，手下却用力。
　　扎吗啡的穷酸脖子压扁，气如游丝，却唱起了骚曲：
　　终日里、心牵挂、东院小娟，
　　夜黑头、来至在、她家后园。
　　投石块、敲窗棂、本是暗号，
　　她与我、打开门、迎进屋里。
　　双牵手、做个嘴、四目相对，
　　上炕头、钻被窝、忘落窗帘。
　　郑大烟袋用尖如利刀的指甲割破穷酸的棉袄，焦黑的棉絮中缠一条布袋，布袋上别着几十根金条！郑大烟袋与穷酸盘江湖黑话：
　　“疙瘩哪个绺子结、条子哪块地里找？”（你是哪个匪帮的人？金条从哪儿弄的？）
　　“哑巴爹、哑巴妈，揍出个小哑巴，三代不说话。”（我死也不讲）郑大烟袋一撇嘴：
　　“条子沉水底，疙瘩扛回家。”（金条留下，留你条活命）
　　“扛着疙瘩（脑袋）为吃饭，条子是咱满口牙，老大你一勺拿大！”（失了条子我绝不生还，你弄死我吧）
　　郑大烟袋本不图黑财，又见这穷酸一身硬骨，不免佩服，手下软了三分。胡三球扯下了穷酸的袄领，又给掖上，与郑大烟袋对视，复又提起车窗，放穷酸进车厢。穷酸一屁股坐在两人脚下，脸上鼻涕眼泪已冻凝了，如结了层白蜡。他喘如风箱，抖似秋叶，眼巴巴地望着郑大烟袋的烟袋。
　　郑大烟袋晓得他犯了烟瘾，见他眉目生得也还端正，不过三十岁的年纪，不觉动了恻隐之心，烟袋调过去。
　　穷酸吃奶样的噙住烟袋嘴，深吸一口，垂头弓背，憋住气来，半天不见丁点烟雾溢出口鼻。再抬起头来，才有了说话的气力。
　　“刚才在座位下面，小辈听了二位先辈的字号，在江湖上早有耳闻。二位收拾姜炮那狗杂种，小辈见识了二位的仗义，二位的手段，晚辈折服。没说的，这条子见面分一半。”
　　说毕他要解腰间布袋。郑大烟袋拦阻。
　　“那玩意儿我家后园子就种着哩，不稀罕。我只想请你报个山头，露个字号，日后在江湖上撞见，免得黑脸对黑脸。”
　　穷酸面有难色，结舌不语。胡三球打过去话头，说：
　　“晚辈，你八成是熬不住金坑（金矿）苦，打采金船上逃出来的吧？”
　　穷酸连忙点头。
　　“胡爷说得准称，我下坑三年，连个长头发的也没见过。二位前辈恕我没出息，想老婆啦……”
　　郑大烟袋觉得胡三球岔开话头有些蹊跷，正然犯疑，三五个乘警进车厢查票，吆吆喝喝的，车厢里一阵哗乱。郑大烟袋深知这些乘警可恶，方才姜青山打劫，他们明明听得动静，却佯做不知，待匪徒下车，他们却食尸乌鸦样来收拾匪徒留下的残羹，借机敲诈旅客。郑大烟袋对他们厌恶之极，扭头向车窗外。
　　车窗外，高山顶起旭日，朝霞从山坡泻下，雪山披红，万木滴血。
　　穷酸见乘警来，又欲往坐席下钻，胡三球用脚踩住他棉袄下摆，他挣不脱，面露惊慌之色。胡三球拿出三张车票，手指一点穷酸：
　　“我们雇的脚力（脚夫）。”
　　乘警查票过去，穷酸立起，向二位抱拳：
　　“人非草木，岂能无情。两位老前辈两番搭救小辈，他日定当以死相报……”
　　胡三球连连摇首：
　　“鱼入水、鸟投林，各走各的吧。小辈，江湖路长，好自为之。”
　　穷酸连连称是，走了几步，车转身再度抱拳：
　　“小辈散居江湖，实在无山头可报，两位恩人再见到小辈，称我‘两头尖’就是了。”
　　这号称“两头尖”的江湖客前脚走，郑大烟袋后脚问：
　　“二哥，这小子黑话盘得上口，腰里带那么多条子，明明是黑路上的人，你怎么偏说他是蹲金坑的？金坑的规矩哪个不懂，只许穿空心棉袄，可这小子穿个里外三层。再说他从金坑逃出来也只能带沙金，可他带的是熟金……”
　　胡三球截断他的话，压低声音：
　　“这两头尖定然是姜青山所寻之人；他身上的条子也定然是转送给九彪。九彪勾结狼牙会的事，我早有所知，这狼牙会后台是日本人，势力遍及关东，日本浪人和江湖败类结为一党，无恶不作为患江湖。方才我翻开这小毛贼的袄领，见他肩背上纹有狼牙！上次我在吉林遇见谢文东，他说这狼牙会已打发八个人，号称‘狼牙八浪’进牡丹江地面。从今日事看，谢文东言中了……四弟，我隐退江湖，你独自拉杆子，我委实放心不下。江湖凶险，前途保重，若是撞上狼牙八浪，退一步为进、矮一截为高。方才我打发走这‘两头尖’，也是为着你我少添麻烦。”
　　郑大烟袋口含烟袋，含含糊糊地说：
　　“他别撞上我，我也别撞上他。”
　　磨刀石火车站。
　　一架俄式四轮平板马车从票房前长街驶过。车上一个巡捕、四个脚夫。马车走走停停，从犄角旮旯、壕沟里拖出冻饿而死的难民，醉不归宿、扎吗啡的冻死倒，横七竖八地垛在车上。
　　票房子侧面的出站口铁栅栏门开处，两个巡捕拖着昨夜被勒死的巡捕出来，也扔到车上，马车这才驶往镇外。一群乞丐、抽大烟的尾随其后，等车到乱尸岗时扒死倒的衣服。再其后是一群红眼饿狗。
　　镇里，店铺开板、当铺开门，赌局、妓院里送出脚下虚飘的男人。高矮错落的房舍盖了厚厚的雪顶，状似一群白蘑菇。白蘑菇之上飘散炊烟。
　　敲山酒楼正预备早点，炸麻花的油香散满了一条街。一条山里大汉，悄然进了酒楼，大汉身后跟着一条东洋狗。那狗头大如斗，兔耳蜂腰，腚后托着条狼尾，比驴大、比马小，走路却轻似狸猫，踏雪无痕。
　　郑武带着郑家马队打从酒楼经过，见了那人那狗，却不知那人是姜青山，那狗便是赛虎。他正然想进酒楼去看那落难母女三人是否还在，只听得火车长鸣，牡丹江开来的票车进站，他只得招呼马队去接货。
　　票车后挂了几节货车，脚力卸下布匹、盐、牛羊肉，郑家炮手们把这些货装上雪爬犁。票房子门前，胡三球与郑大烟袋话别。郑大烟袋向郑武招手：
　　“混小子，见你胡伯咋没句话说！”
　　郑武正指使炮手们装货，却见一挂暖篷胶轮马车直驶入敲山酒楼后院，赶车人与胖掌柜、与昨日被讹去金壳怀表的男人交头接耳，还对他指指点点。他权当看不见，扭头向车站。车站以西，通向海林的铁路线上，那落难母女踩着枕木踽踽而行，向敲山酒楼一步三回首。女人怀中已然不见了男婴，夹肢窝里掖着小包袱，牵着女孩，没裹头巾，散发在凛凛寒风中飘拂。他心内禁不住一阵酸楚，暗想和爸爸久走江湖，每日里都见这人间惨剧，也真没意思。爸爸连呼两次，他才过票房子门前与胡三球问安。
　　胡三球见郑武牛高马大，一脸的忠厚，不免喜爱，不免羡慕：
　　“老四，武儿出息了，能当你半个家。我可不敢和你比，膝下只有个丫头。”
　　郑大烟袋得意之余，感慨系之：
　　“都说秀才遇见兵，有理说不清，可谁知道兵进翰林院，瞪眼不识丁。还是有点学问好。”
　　郑武接过爸的话茬儿：
　　“爸说的是。胡伯，你回牡丹江，给蝶儿捎个好。你要严格管教我弟弟，叫他一心读书，早日功成名就，早日成个家。告诉他，他要当叔了。我的孩子生下来，无论是男是女，都要送到他身边去，念书、做学问，还要把孩子过继给他，不让孩子有我这么个半商半匪的爸。”
　　胡三球手捻胡须沉吟无语。
　　郑大烟袋脸上挂不住：
　　“王八犊子！这也叫人话？”
　　郑家马队出了磨刀石镇。
　　辞别了胡三球，郑大烟袋心中很不自在，加上郑武那一番话，更败坏了他的心绪。想当年把兄弟四人在张作霖手下所向无敌，进牡丹江更如入无人之境。大哥老蘑菇敦厚仗义，从不图不义之财，江湖上颇负盛名。二哥斯文，老谋深算，自落草那一天起，就琢磨解甲归田，果然金盆洗手。三哥姜三膘子手段毒辣，手中四把飞刀，出手见血，且积财心切，若昨日他和三哥在一起，那两头尖早已死于非命了。再想想日后落得他一个人在江湖上跑单帮，心中不免怅怅，加之旅途劳顿，他昏昏欲睡。
　　郑大烟袋人蔫马也蔫，落在马队后面。
　　郑大烟袋跨下雪青马，马老牙平，一身青白相间的卷毛多半脱落，露着粗糙的皮。这马是他年轻时用一袋子火药和鱼皮鞑子（鄂伦春人）换的。别看它平素性如绵羊，可一听枪响就快似奔鹿，势如恶虎，钻山砬老林子履险如夷，一日之内横穿绥芬河大雪甸子，人送美名雪骆驼。雪骆驼善解人意，郑大烟袋的心思，它懂得一半，因此这马从不带笼头。
　　郑家马队行至一片山间平原，山光与雪光交辉，耀人眼目。马不嘶叫，人没言语，只有爬犁碾雪之声，咯吱吱响得单调。
　　郑武骑马走在前面。他的坐骑红似炭火，扬鬃摆尾好不气派。这马八岁口还没骟，咬马踢人，马队里几百名炮子，也只有郑武降得住它。红鬃马歇息一夜，草料吃足，见雪甸子开阔，要撒欢跑上一阵，郑武一则顾虑老父亲劳累，二则前面就是完达山与老爷岭交错之处，山不高，却险峻，马队要留得些力气盘山路，他手挽缰绳，压住大队。
　　在敲山酒楼看见的那挂胶轮马车从后面赶来，超过了郑家马队。
　　驾车的三匹马个个雄健，翻蹄亮掌好不威风。大车在郑武身边风驰而过，红鬃马惊了，人立起来咴咴地叫。郑武一勒缰绳：
　　“吁！”
　　这一叫惊动了车里，车篷帘欠条缝，露出昨天被讹去金壳怀表的那男人的脸，正与郑武打了个照面。郑武一惊，手中缰绳松了，红鬃马一长腰，蹿出丈余远，郑武勒马不住，随大车穿过雪甸子，入了山林。
　　须臾，马队行至山口，杜炮听得山里有枪声，圈马到郑大烟袋跟前：
　　“老当家的，山里有动静，先放一队炮手探路，大队就这里扎下，歇歇脚。”
　　郑大烟袋眼皮都没抬：
　　“进山。在这股道上截我的人，牙还没出齐呐。”
　　果然一路太平，翻过山梁，会见郑武。此时天色已暗，郑家马队就在一座大马架子里过夜，炮子们睡在马架子里，门外放了哨，看守马匹货物。
　　翌日天明，自然是郑大烟袋早起，自然是先燃了烟袋，边吸边出门去。出了门自然是先看看雪骆驼。
　　槽头空了！雪骆驼不见踪影；红鬃马满头是血，已被割去两耳，正然暴躁地刨蹄。放哨的炮手倚着马架子站着，怀里依旧抱着大枪。
　　郑大烟袋过去，照准放哨炮手脑袋拍一巴掌：
　　“别睡了！”
　　只拍掉了一只空狗皮帽子，无头的尸身歪倒在雪里。
　　郑大烟袋指头塞进口里，一声唿哨响出很远。山林深处，四平八稳地走出雪骆驼，想来没受伤害。他一转身，见郑武与一干炮手齐刷刷地站了一排。他倒背手走到郑武面前：
　　“小子，你惹祸了。”
  http://www.xiaboＯk.com  #下!书! 网



第3章 再入虎狼店(1)


　　牡丹江火车站。
　　胡三球从票车上下来，早有脚夫替他拿了皮箱。屈指一算，今儿正是腊月二十三，过小年。他料定蝶儿、郑文会来接他，虽是坐夜车困盹，也不免心头清爽，手托着钢球，迈着方步向出站口走去。
　　出了站，蝶儿已然为他雇了马车，张口爸累、闭口爸困地叫得胡三球心里酸热。郑文却在一旁苦脸拉得老长，不出一声。胡三球说：
　　“文儿，怎么不欢喜？在学堂挨了先生的手板？”不问则已，一问郑文泪下来了：
　　“二伯，你不在家，蝶儿打我……”
　　胡三球左手牵了蝶儿，右手牵了郑文，朗朗大笑：
　　“文儿别怕，伯伯从此不出门了。”
　　郑武挨了爸一烟袋杆，虽是隔着皮袄，他也觉得出脊背上定然落了一条血檩子，痛彻心皮。杜炮查看马队，除死一人、伤一马外，别无散失。郑大烟袋命杜炮带马队慢慢行进，自己带郑武策马返回昨天郑武惹事的那条山沟。
　　这条沟叫窝风沟。冬日里，窝风又窝雪，胶轮暖篷车奔进沟里，陷了半截车轮，雪没及马腹，车速陡然慢了。
　　红鬃马先前是惊了，郑武呼之不住、勒之不停。后来郑武松了缰，任红鬃马尾随着胶轮暖篷车追下去，其心理无非是想戏耍一下车里人，吓吓他们。谁亦想车把式见有人追来，又把长大马鞭在空中连连爆响，大车越跑越快。郑武顿生疑窦，敲山酒楼那母女三人啼哭之声又响于耳际。进了窝风沟，郑武在马镫上一顿足，心中暗想：背着爸做事，只此一道，下不为例。他一拨马头，红鬃马闪入丛林。
　　暖篷胶轮大车已下了沟底，雪深路窄，大车行进得艰难。车把式站起在车辕上，一声“得驾！”恶如犇叫，三匹马吓得鬃毛乍立，奋力在雪中跋涉，热汗融了背上的雪，在腹下结成冰块，跑起来咔嚓嚓响。车把式骂声“孬里熊！”大鞭又起，鞭绳在空中打了个盘旋，落下来炸了三个响鞭。左一鞭打在左梢子马肩胛，右一鞭打在右梢子马后胯，回后一鞭兜在辕马肚上，三匹马同时见血。
　　三匹马疯了一般，已不是四蹄踏雪，像雪兔样地在雪皮上腾跃，大车风快，眼见得要奔出沟口……
　　沟口早立着一人一马。马是红马，人是白人，翻披羊皮袄，滚了一层雪，皮袄领立起，遮了脸，只露得眼睛在：
　　“寒天饿不死瞎死雀，到底有人送年嚼果（过年的食物）来了，愧领了。”
　　驾车的那三匹马看来久于江湖黑路，见有人拦路，并不惊慌，收稳了脚步，慢慢向拦路人逼近。车把式怀抱大鞭，依旧立于车辕上，蜡住了一般。
　　那拦路人也是剪径的里手，双手交抱在胸前，皮袄下，不知哪只手握着枪柄。江湖讲究轻易不出枪，出枪就有响，枪响就死人，决不可端着枪瞎咋呼。
　　大车与拦路人接近……
　　车把式突地一晃身腰，高擎大鞭！
　　这大马鞭只有关东才有，鞭杆长丈五、鞭绳长两丈，鞭杆裹红绸、鞭绳系红缨，鞭梢狗皮所制，猪血浸泡，柔似游蛇，利赛钢刀，前后可打五丈，能轰七匹马大车，碗口粗的树木，一鞭可挥为两段。
　　车把式叫了声“着！”，鞭绳便在空中飞旋，却不下落，鞭哨撕风裂雪，揾叫声好不瘆人。
　　拦路人依旧不出枪。
　　大马鞭落下，一声鞭响，爆了个焦雷，群山战栗。鞭落处，红鬃马打个趔趄，拦路人飘落马下。车把式嘿嘿冷笑，再举鞭，要把拦车人打杀。
　　谁料拦车人复又端坐马上，只穿了件鹿皮坎肩，露了脸，正是郑武。他趁车把式怔在车辕上那一瞬之机，出枪发一弹，击碎车把式手腕骨，大马鞭应声落地。再一弹击穿车把式大腿。
　　郑武早年曾和爸爸在海拉尔贩过马，深知这大马鞭的厉害，也学得了制服这大马鞭的招数。鞭落时，他振两臂，把羊皮袄抖在空中，接了这一鞭，身子伏在马上，被击落的只是羊皮袄。
　　“郑老大好身手，不愧是五毒炮爷揍的（不愧是郑大烟袋的后代）。”随着喝彩声，走下被讹去怀表的男人，衣冠楚楚，从从容容。
　　郑武小吃一惊，说：
　　“你小子身手也不孬，夜里背死狗，我还不及你哩。既然你知道我的家门，你也报个字号，免得舌头咬了牙。”
　　“那又何必，你不就是缺年嚼果吗，”男人探手囊中，取出金壳怀表，“拿去换两泡烟抽。”
　　“守着太阳（老爷）过日子，表我不稀罕，把你娘们留下我玩玩，天短夜长，大爷闷得慌。”
　　“女人是块地，谁种是谁的，好说好说。”男人挑开篷帘，露出一撮毛女人的脸。那女人冲郑武莞尔一笑，丑得可以。“只是这娘们老了点，郑老大别嫌弃。”
　　“点灯看脸蛋、熄灯摸腚沟，两眼一闭、一样东西。叫她下车，孩子也抱过来，省得我费劲揍了。”
　　“郑老大真可谓生冷不忌，好胃口！下马领人吧。”
　　一撮毛女人拍打车辕，哭起来：
　　“当家的好狠心，炕梢炕头和你骨碌半辈子……”
　　郑武明知有诈，却一撇嘴下了马，他岂把这几个毛匪放在眼里。缰绳盘在马头上，枪放回怀里，绕到车尾。一撮毛女人拧着屁股，抱着孩子不肯下车，怀中正抱着昨日买来的男婴，想必孩子已然睡了，悄无声息。郑武冷不丁地探过手去，一个鹰叼，揭去盖在孩子脸的洋毯。
　　孩子大张着口眼，已绝了气脉！
　　郑武一阵心悸。
　　一撮毛女人大叫：
　　“孩子受风啦！”
　　男人听得叫声，一甩手，袖口里抖落出一条绳子，套在郑武脖子上，又来个背死狗。
　　郑武不愧为江湖高手，若是他向前挣，必死无疑。他身子软软的向后，仰靠在男人背上，两脚腾起，一蹬车后板，双手平张，呈大字形，把男人压倒在雪地上，恰似轰然倒了一面墙。而后他运足气力，收双臂，双肘捣在男人的两肋上。
　　男人松了绳子，疼得在雪窝里翻滚。郑武弹跳起来，正欲一招儿结束男人性命，那女人却哇哇叫着跳下车逃跑。他弃了男人，追那一撮毛女人。从车尾追到车前，一把薅住女人的头发，往怀中一带，不料却薅空了，手中只落得一团假发，他眼前是个锃亮的秃头。这一撮毛原是男扮女装。
　　一撮毛在雪地上左跳右闪，快似狡兔，奔上一条山梁。郑武紧追不舍，上山梁时，与一撮毛仅三步之遥。一撮毛将怀中孩子向郑武扔过来，把郑武绊了个跟头，郑武再站起时，一撮毛已缩成一团，雪球样地滚下沟底。
　　沟底，风催雪走，乱木参差，郑武掏出枪来，已不见一撮毛人影，脚下包孩子的被已然散落，他连忙蹲身，解开襁褓。看那孩子可还有救。
　　可怜这不满周岁的乳婴，肚腹已被剖开，掏空，里边塞个油布小包，小包里一条布带上别着金条。原来这一伙强人借小孩的尸身掩人耳目，偷运黄金。
　　“孩儿，你妈还当你此刻在富人家享受哩……”想到这一层，郑武心如刀绞。再往窝风沟底看去，车把式倚在大车轮上呻吟，那男人已缓过来气，卸下左梢子马，爬上去向沟口奔逃。郑武甩手三枪，那男人应声落马。兵家讲究射人先射马，江湖上却视马为“货”，只取马上人头。郑武自幼随父走江湖，人不比枪高时就玩枪，从不打死靶，上至飞鸟、下至貉獾，近几年练得一手好枪，弹无虚发。江湖中人惜弹如命，一枪取一个疙瘩，郑武连发三弹，足见其怒火中烧，想来那男人也难逃活命。他见那男人落马，一匹空马钻了老林，也没去追，下沟底，来到马车前。
　　车把式自知必死，也不逃，直勾勾地看着郑武。郑武用枪口指点着车把式面门。
　　“报个山头，亮个字号，大爷我囫囵个打发了你，要不然我半斤八两地卸了你喂狼！”
　　车把式不语。
　　郑武用枪口塞进车把式嘴里，要撬开他的牙关。车把式猛然咬住枪管，牙齿咯蹦蹦碎裂。郑武拔枪拔不出，扣枪机，一声闷响，车把式挺尸了。
　　郑武在雪里搓净了手，擦了枪，把车把式的尸身扔进车里，又把右梢子马的缰绳拴在车辕上，掏出匕首，在马屁股上割下块肉来。梢子马疼得连连尥蹶子，撞得套绳嘣嘣响，大车只能原地兜圈子，车轮越陷越深，不动了。
　　郑武冷冷一笑，不出三刻，山兽们就会下沟来把死人活马啃个稀烂。
　　他来到红鬃马前，捡起羊皮袄，见皮袄已被大马鞭抽了个尺把长的口子。上了马，听得山沟口处有人喊叫，细细看去，见一撮毛坐在树杈上向他这面半吟半唱：
　　“我在后，你在前，你我不顶一方天……” （我后死，你先死，你我不共戴天）
　　郑武见一撮毛已不在盒子炮的射程之内，就恶啐了一口，提马上山梁。
   www.lzuowen.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第4章 再入虎狼店(2)


　　果不出郑武所料，一夜之间，山兽们就啃食了这里可啃食的东西。两匹马只剩两套骨架，车上的皮马套被嚼光，胶轮也被啃过。车把式已从车中被拖出，支离破碎，到处是沾了血迹的破棉絮。郑家父子赶到时，还有一群黑鸦在噪闹。
　　郑大烟袋下了马，围着大车转一圈，竟发现车把式一块完整的膀臂，贴近肩头处，纹有一颗狼牙！他问郑武：
　　“还有呐？”
　　“条子，我没敢拿，埋在雪里了……”
　　“没问那玩意，我问你那孩子呐？”
　　“我怕山兽啃，压在石头下边。”
　　两人上了山梁，到了郑武埋孩子处，石头被掀开，襁褓被打开，哪里有孩子，定然是喂了山兽，这里也定然有人来过！
　　好在条子没被搜去，郑武抠出来交给爸爸。郑大烟袋接过一看，别条子的布袋正是两头尖的！他心里一沉，举目四望，见山头上有三两只山鹫盘旋，命郑武上马，父子奔山头去了。
　　山高处，林木稀疏，却高大，浓枝挂了密雪，遮蔽了天日，林中幽暗。二人行至一株青杨树前，红鬃马惊得咴咴叫，郑武抬头，也吓得险些落马。
　　树杈上吊着那男人半截尸身。下半身已被山兽啃了去，肠子扯出几丈远，一只手扎煞撒着，向上扬起，另一只手攥着一团雪，脸上虽有伤痕，尚能辨清眉目。高空的山鹫是奔他上身来的！啃食他下身的山兽并未走远，潜在林中，贪食的呜咽之声从树间传来。
　　红鬃马已然安定了，嗅着雪面。郑武呆立于树下。
　　郑大烟袋坐在一棵倒木之上，重又拧紧一袋烟，悠悠地吸着。
　　“武儿，坐下。”
　　郑武哪里敢坐，脊梁上的血檩子隐隐又痛，他目光闪烁地看着爸的烟袋杆，不知哪句话应答不对，脊梁上加几条血檩子，于是不则一声。
　　“你说给我听，这档子事，你错在哪疙瘩？”
　　“违了郑家马队规矩，爸教训过：绕着山头走，躲着绺子行，马不踏青苗，人不摘山枣，开口不言国家大事，闭眼不见天下不平……”
　　“住声！谁让你背流水账。你多管闲事，下套子，截条子，罪在其次，你错就错在这枪端不平，弹不上线，活做得不利落！轻易不下手，下手不留情。山海关那里，日本人开着飞机屙趷趷，炸得遍地烟火，我的大烟袋够得到飞机么？我知道你这一代靠一根烟袋走江湖不中了，花大钱，下大力让你当上一流炮手，子弹瞎在你手里怕是有一马车了吧？可你这枪打的，瞎子敲锣——只能听个响。要是文儿随我闯荡这么多年，早能独自挑杆子盘山路了……人无论干啥事，三分功夫，七分天分啊！”
　　郑大烟袋举起烟袋。郑武脊梁上皮肉颤抖。
　　烟袋并没有打下来，郑大烟袋以烟袋为枪：
　　“再和你说一遍，打枪不是用手，要用心！你手腕上挂上砖，肩膀上放水碗练枪，也是老驼子看戏——白搭功。旁人使枪，讲究三点成一线，我却讲究心观眼，眼观枪，枪观物，四点成一线。心里觉乎是那人、那物该打，就心静、气和、手稳、枪平。
　　”昨儿你在沟口下套子，你不图财就没想害命，伤了两人，放了一撮毛，你咋不先一枪撂倒他再抢孩子？我早就听说过‘一撮毛，雪上飘&apos;,那狗杂种是钻山砬老林子的好手，雪地里撵死过狍子，这工夫指不定跑到哪疙瘩去了。这仨人运黄金怕招人眼目，没带家伙，要是其中有一个人带了喷子，你怕是吃不上今儿早上的饭了。
　　“你见了死孩子，心怒、手慌、弹弹虚发。你放了六枪只打死一个车把式，可爸爸我的盒子炮里只压三颗枪弹，不放四个子儿。”
　　“你连打三枪，照说该打成个’品‘字，头一枪敲疙瘩，二一枪打左胸崩碎心肝，三一枪打右胸能透肺叶。可你抬头看这死倒，夹肢窝擦破了皮，倒是给他抠痒痒了。他落下马来，怕是给你演了个小戏儿……”
　　郑大烟袋看红鬃马。红鬃马前蹄在雪中刨出个粪蛋，不住地嗅着。
　　“兴许这人压根没落马，从马上侧歪下身子，脚点地面，又上马跑到这儿。他骑的必是匹骒马，在这撒了尿，你看你那儿马正闻骚哩。不信你再看，就算你那两枪打中了他的下身，可中枪死的人血往下沉，脸白如纸。你看他脸色青紫，还有伤痕，必是被人拷打，勒死吊上去的，根本没中枪弹！”
　　郑武如热梦初醒，臭汗淋漓。
　　“爸，一准是这狗男人去扒的石头，寻找条子。要么就是一撮毛。”
　　“一撮毛好诈，知道我带马队在后头，不敢返回来冒风险；这人定是看见你藏条子，埋孩子，等你走后再下沟去取，不料被人逮住，好一顿折腾他也没吐口说出藏条子的地方，所以那伙人勒死他之后，下沟去只找到孩子，没抠到条子……这小子也真有尿，放他下来，扒个雪坑埋了他。”
　　郑武割断了绳子，那人落下来。郑大烟袋见他肩上也纹有狼牙，仔细辨认，摇摇头，沉吟不语。
　　“爸，这人你认得？”
　　“埋了……”
　　郑武埋了那半截尸身，回来见爸爸又坐在倒木上吸烟，只好垂了头，听凭发落。
　　“这个娄子，你捅大扯啦。这人叫张占山，与座山雕张靠山是本家兄弟。早年在亚布力教过书，号称刀笔秀才，素来与江湖人交好。那年我在苇河撞了墙，丢了镖（押运货物被人抢去），他借了我一百五十块大洋堵了窟窿。后来座山雕拉杆子上山，抢了日本开拓团的火药库，连累了张占山，日本人把他绑了去，下了绥芬河大牢，见他是做学问的，会说日本话，就没整死他，弄到日本国受训，从此再没在江湖上冒尖。想不到今朝入了狼牙会，也落到这黑路上来了，竟在你这王八犊子跟前闪了脚。不管咋的，我还欠着他人情。”
　　两人两马伫然不动，高空山鹫远翔，四周山兽散去，空落落的林中好一阵静寂。
　　“也是张占山合该在这窝风沟丧命，那伙人也是奔条子来的，在沟口下的套子，料不到你抢先冲散套子。武儿，你得罪了四股绺子，这张占山必是受了日本人的差遣，拿了钱去笼络九彪、座山雕，撑起个大杆子，他必是狼牙八浪的掌盘人（头目）。这为一股；钱是带给九彪的，座山雕又是他堂弟，这为两股；第四股就是下套子这伙人，你撞碎了套子，条子又落在你手上，他们能罢手？”
　　只是这第四股绺子是哪个山头，郑大烟袋吃不准。是姜青山？不能，在磨刀石前五站他就被他和胡三球撵下车，再快也赶不到张占山前头。思来想去，郑大烟袋心里没个底数。座山雕和九彪区区毛匪，他不放在心上，这第四股绺子想来也不过是竖不起山头的散匪，不足为虑。只是这狼牙会得留点小心。照说在这方圆百里的山林中，谁也奈何不得他郑大烟袋，飞机屙趷趷他也熊瞎子吃梨——不在核（乎），只是这狼牙会在城里也有势力，他挂记着牡丹江的胡三球和文儿。
　　“爸，你打我吧……”
　　“裤裆里擤鼻涕——瞅你这付熊样子，当年我喝多了酒，在酒桌上打了谢文东的二儿子谢发，你爷爷让我去赔个不是，我到谢宅又咬下谢发的一个耳朵来。自己的梦，自己圆，你去磨刀石，坐晚车去牡丹江，告诉你二伯，说我咬了狼牙，再把你弟弟带回郑家窝铺过年。条子给我，你这就走。”
　　“让我换匹马再走吧，这秃耳朵马太难看。”
　　“你还知道啥叫难看？你就骑它去，大模大样地在山路上走，遭了狼牙会的算计，该你倒霉，我欠人家一百五十块大洋，赔一个儿子，也算公平合理。”
　　说毕，郑大烟袋上马下山，赶马队去了。
　　郑武上马，返回窝风沟，走了一程，汗浸湿的内衣冻硬了，冷似寒石。
　　出了沟，下起了南风雪，雪粘，一时间，千树万树，披银挂素，连兜了几个圈子，郑武才辨出磨刀石的方向。
　　夜近五更。
　　磨刀石小镇沉沉睡去，唯敲山酒楼灯火独明。
　　酒楼前立有一排拴马桩，方便过路车马。天黑前就有一匹无鞍、无套的光腚骒马拴在桩上，此时冻得不时抬起一只蹄子来。那马前脚上有一条尺把长的鞭痕，皮翻肉裂，出入酒楼的车把式都赞叹这使马人鞭头上的功夫不浅。
　　车站上自打死了个巡捕后，夜里站班又加了个巡捕。二位熬了大半夜，冻得吃不住劲，来酒楼喝上两盅，见拴马桩前又多了匹红鬃儿马，与那骒马亲亲近近，交颈相磨。红鬃马下躺了个人，险些把个巡捕绊翻了，两人骂：
　　“妈了巴子！找死……”
　　“扎吗啡的，壕沟里死去！”
　　那人竟哼了一声。
　　两位巡捕见这人穿得整齐，想必兜里有铜板可翻，顺手拖进屋里。胖掌柜走至近前看那人，禁不住一扑哧。巡捕问他；
　　“笑个屁，这人发疟子。”
　　“我笑那马，秃了耳朵还起性。”
   www.lzuowen.com  下 &书& 网



第5章 马队受挫


　　其实胡三球离了奉天之后，就暗中合计着洗手不干，要恢复祖业，安度余年。他所以不早离江湖，原因有二，一是他只有蝶儿一个亲人，给她积攒些钱，死也放心了。二是四杰之中他与四弟最为亲切。郑大烟袋虽武艺超群，手下又有四百余强悍炮手，但他意气用事，好使顶风船，胡三球对他委实放心不下，陪了他几年。如今他又应允了蝶儿与文儿的婚事，两人间又添了一层亲密，因此分手后想起四弟不免凄凄恻恻。
　　早在进牡丹江之初，他就在牡丹江城察哈尔街置了三间门面房，打发心腹人曲罗锅置办开诊所的一应物品。去磨刀石之前，他就卖了牡丹江郊外的田地产、房产，散了庄丁伙计，把贵重物品兑了金银，存入万年利银号，兑票就写在蝶儿名下。回牡丹江当日就搬家进城，第二日胡记诊所开张。
　　曲罗锅在诊所对过的阳春酒店包了几十张桌面，南北大菜，回汉两席，左右邻里，前后街坊，认识的不认识的都拉来吃。洋车拉来警察、官项，招引来街面上的花子、无赖，足足闹腾了一天。
　　诊所门前碎爆竹散落了有一寸厚，诊所里却消停干净。一排齐房高的药匣把一问大厅分为两室，后室胡三球独住，临窗一盆凤竹，青翠欲滴。贴墙两排书架，书架旁悬一幅字画：“难得糊涂”。前屋为诊室，壁上镶一排鹿角，为患者挂衣服用。玻璃柜里赫然陈列五棵山参，棵棵在七两上下。
　　拉药匣子、推药碾子一类杂活曲罗锅干。胡三球没打发走这曲罗锅，一则曲罗锅鞍前马后随他多年，忠心不二；二则这人外表笃厚，实则匪气不消，心黑手毒，又有一手好枪法，放他出去，恐为患乡里。他已在后屋给他接了间偏厦，预备为他说一房媳妇，磨磨他的性子。
　　蝶儿管理帐目，文儿依旧去学堂读书。
　　胡三球坐于诊桌前，衣着整洁，手捻白须，平托钢球，钢球交响之声给屋里平添了三分安谧。想想日后可以堂堂正正地做人，干干净净地吃饭，心中不免得意，向后屋里喊：
　　“蝶儿，打开洋戏匣子，放个曲儿给爸听。”
　　曲罗锅一溜歪斜地进来，显然贪了几杯：
　　“二爷……”
　　“往后叫大夫。”
　　“大夫，警察署的栾警尉，也给您贺喜来了，你过去陪几杯……我再喝就得倒屙屎了。”
　　“这是城里，不是黑窝寮子，说话干净些。”
　　说罢胡三球起身出门，他知道想在这察哈尔街撑起门面来，这黑狗子可得罪不起。
　　栾警尉生有一张阔脸，足可写张告示，见了胡三球，先擎起一杯酒：
　　“久仰三球王大名。您不在商界发财，从医救病，可喜可贺。”
　　胡三球心里犯疑，他在外经商，很少在牡丹江市面上抛头露面，这栾警尉竟晓得他的身世。他心里犯疑，举止依旧矜持，与栾警尉碰杯，并向众人劝酒，和栾警尉挨肩坐下。栾警尉又说：
　　“你手下打杂的伙计，说他在图门和马希山会过枪，睡过朝鲜娘们，不知是酒后吐真言，还是酒后吐狂言。你们父女俩，加上这曲罗锅，三口人，不知那五毒炮爷的小儿子是年前就走呢，还是在此常住？你诊所里到底有几口子，给我个底数，日后也好照应。”
　　胡三球虽不知这栾警尉如何把他的底摸得这般透彻，但断定这栾警尉定然是讹诈他，他把筷子在桌面上一按：
　　“这伙计是我雇的，有保人；小郑文是我招的养老女婿。不信，警尉尽可去查访。不假，我确是在江湖上玩过鹰、猎过雁，人称三球王的便是，可我不杀、不抢、也不讹诈，不信你也可去查访。”
　　栾警尉也把筷子往桌面上一按：
　　“算了吧，这市面上不太平，共产党闹、学生闹、胡子闹、日本浪人也闹，我哪有工夫查访这些虱子肚脐眼里的小事。兄弟今晚有公务，告辞了。”
　　“不送。”
　　磨刀石镇。
　　敲山酒楼。
　　郑武噩梦不醒，他梦见自己被一条细蛇死死缠住，腾空而起，飘飘摇摇；一忽儿，又梦见他倒悬在水面上，一波一波的浪头随风打在他头上。
　　其实他被绑在一条长凳上，为让他苏醒，胖掌柜往他脸上泼冷水。
　　他已昏迷一夜，一天了。他在窝风沟就得了感冒，一路上顶风冒雪，心里窝囊，病势愈发深重，昏睡在马上。红鬃马熟悉路途，把他带到磨刀石镇，那马嗅着骒马的气味，又把他带到敲山酒楼。
　　两头尖并没有走，他在等狼牙八浪中的另两位兄弟——路路通、恨不平，在敲山酒楼会齐，一同进山，到刁翎镇黑背街去投九彪。这敲山酒楼就是狼牙会的暗窑（秘密联络点），胖掌柜就是这狼牙八浪之一。
　　不出郑大烟袋所料，刀笔秀才果然是这狼牙八浪之首，其次就是这两头尖。两头尖昨日见骒马跑回来，就知刀笔先生撞套子了。五更天郑武又来，他见郑武的皮袄有尺把长的口子，定然是大马鞭子抽的；又从郑武怀中翻出刀笔秀才的金壳怀表，就知此事定然与郑武有关。那红鬃马被割去了两耳，是一撮毛惯用的手段。由此可见这条子一准落在郑家马队手里，要么一撮毛何以报复他们。
　　一撮毛怎么不返回来送个信？郑武返回磨刀石又是何意？
　　两头尖百思不得其解，郑武又不苏醒，得不到只言片语，他万分焦灼。
　　胖掌柜折腾累了，坐下来絮絮叨叨：
　　“这王八犊子，怕是熬不过今晚了……你早死两天就好了，喂姜青山那狼狗，你这大个子，够它啃半月的啦……”
　　两头尖问：
　　“姜青山那杂种来过？你咋没把他撂倒？”
　　“我在他碗里放了点佐料（迷昏药），他先喂狗，狗不吃，他就不吃。那狗真恶，一尾巴扫断一根凳子腿。”
　　从姜青山想到胡三球与郑大烟袋，想到他在胡三球座位下听到胡、郑二人的一番言语，两头尖疑窦顿开，一拍大腿：
　　“打发跑堂的去给我买火车票，我坐晚车去牡丹江！”
　　“咋的？阳气顶上来啦，逛窑子磨刀石就有，黑灯瞎火的，死冷寒天的……”
　　“咽下你这串狗屁！郑大烟袋的小儿子寄放在牡丹江胡三球家里，郑大烟袋得了条子，怕咱哥们琢磨他小儿子，让这小子去牡丹江接他弟弟回来。可惜这郑武要死了，我不得不去牡丹江再薅郑家秧子，换回条子。”
　　“托人捎个信，让路路通哥俩办这个事，不就中了么，为啥你去？”
　　“我得亲自走一遭，那胡三球可不是个好吹的灯。”
　　“这傻狍子咋打发？快没脉了。”
　　“你办吧。郑大烟袋在车上给过我一口烟抽，黑他儿子，我不下手。”
　　江湖上的规矩，凡有人洗手不干了，留在江湖上的人遇着多大的难处也不许去找他们。留在江湖上的人若作奸犯科，被官府拿了去，还要把洗手人的罪过揽在自己身上。所以，郑家马队押送货物去八面通，路过姜家大屯，郑大烟袋命马队不进镇里打尖，绕过姜三膘子的地面走。当夜又在一处丛林中野宿。炮手不离马、把式不离爬犁，就地拍雪墙睡下，前后三里撂了夜哨。郑大烟袋睡在一架小寮棚里。
　　郑大烟袋一年有八个月在山路上，马上吃得饱、雪地里睡得着，今夜却难于入睡，辗转反侧，身下的干树枝？？蒭蒭响到三更。未查明那第四股绺子是谁，就打发郑武单骑去磨刀石，实乃他怒郑武不争气，感情用事之举。他睁眼见三星已转，心想若郑武不出事，此刻已到牡丹江了。
　　白日里他经过姜家大屯，他见屯里鸡犬不惊，炊烟袅袅，好一派升平景象，不觉羡艳慕三哥日子过得滋润，很想进屯与三哥痛饮几杯，叙叙旧，又奈何不得江湖规矩，只好短叹一声，圈马离了正路。心中暗想，若平息了郑武的乱子，押完了这趟镖，无论洗手不洗手，也要歇息个一年半载。
　　若论他与姜三膘子的友情，远不比他与胡三球；若论他与姜三膘子的交情，远比他与胡三球深。当年在张作霖手下吃饷，那年秋天压破当壁镇。张作霖治军严明，不准各股绺子进镇，他倒领着亲随在镇里穷吃涨喝、狂嫖滥赌。姜三膘子不忿，进镇偷偷摸摸地抢了钱庄不过瘾，还讨要老板手指上的钻石镏子。镏子在老板手上年深日久，捋不下来，他就连手指头一口咬下来，含了就走。张作霖知道是牡丹江四杰干的，可吃不准是谁，要他们出来一个，吊在兴凯湖边上喂蚊子。姜三膘子把抢来的金银往大哥跟前一推，光了膀子就走。他扯住姜三膘子，说：“我服五毒，这蚊毒不是没领教过，今日去锻炼锻炼。”兴凯湖边的蚊子大得一个洋火匣装不下两只，可他在湖边吊了三天两夜，解下来谈笑如初。为此，姜三膘子洗手之时拉着他的手涕泣：“老四，我欠着你一条命啊……”
　　人上了年岁，最怕回首当年，他睡不着就不睡了，坐起吸烟。拧紧了一锅子烟，摸出打火石，引火捻，吸着了烟，借着火亮他见寮棚旮旯处有几根牛骨。什么山兽能把牛拖进深山老林里啃？细看骨头上的牙痕，像是狼啃的，可狼得了肉必定把骨头也嚼碎，可这骨头上竟剩些肉渣！他抠下块肉渣来嗅嗅，这牛肉竟熏制过！这牛肉来自城里，一定是有人带着从磨刀石一直跟郑家马队到这里，这伙人没料到他绕过姜家大屯，进山里住宿，准备在这寮子里过夜，监视马队。马队进林子冲了这伙人，他们连牛骨头也忘了收拾，钻了老林。
　　这伙人定是这第四股！
　　此时已天交五更，郑大烟袋出了寮棚，招呼马队立即启程，离开这险恶之地。马队后部传来焦糊气味，他过去察看，装粮食、马料的五挂爬犁被烧了，五匹马一律割了马耳，把式一律割了头，就死在爬犁上。
　　是那第四股干的？
　　从手段上看却是一撮毛所为。
　　到八面通还有一夜两天的路程，人无粮、马无草。到姜家大屯借一些？郑大烟袋一咬牙，“莫叫三哥笑话，各守江湖规矩！”他打发五个炮手前头探路，自己押着大队急行。
　　走出五里，天色已明，忽见五匹空马跑回，炮手不见了。郑大烟袋叫杜炮稳住马队，催动雪骆驼，单骑人了丛林。
　　行三里，一片白桦林中，路旁边五个炮子绑在树上，眼见得就要冻毙。他勒住马，向林中喊：
　　“我五毒打了一辈子雁，倒叫雁（煮）了眼。下套子的，出来露个脸，叫我看看你是哪国鸡巴揍的！”
　　林中一串朗朗大笑，随着笑声走出姜三膘子。
　　“老四，嘴下留情，三哥想你呀，不这么着和你闹个笑话，”他一指绑着的五个炮手，“你能到大屯里和我喝上八大碗吗？老四，我料你碍着江湖规矩，绕着我的地皮走，就接你来了。管他那些规矩，走！进屯。守规矩咱哥们早就要饭吃了。”
　　“三哥，”郑大烟袋没下马，“你这笑话闹大扯啦，烧了我五挂爬犁，砍了我五个疙瘩。”
www/xiabook/com下…… 书 ……网



第6章 大闹诊所(1)


　　牡丹江。
　　胡记诊所。
　　开业两天，就诊医病的很多。尽管胡三球诊费低廉，药价公允，却也小有收入，散碎票子中居然有一张绵羊卷。第一次见了良心钱，胡三球乐陶陶地，原本想就曲罗锅酒后多嘴的事臭骂他一顿，就此也就免了。
　　曲罗锅也自知有错，嘴硬，难于启齿向胡三球认错，只是手脚愈发勤快了。
　　蝶儿去学堂接文儿去了。
　　文儿自小多病，所以才寄养在胡家。长到十八岁，身子骨也还单薄，面白唇红，眉目清秀，一副女儿模样。性格也柔弱，他与蝶儿同岁，却称蝶儿为姐，凡事听凭蝶儿摆布，上学、下学由蝶儿接送，已是惯常事情。不过文儿天性聪颖，在学堂读书总在上游，且爱书法，那“难得糊涂”四字就是他写的。
　　蝶儿虽俊美，却是男孩性格，主内、主外，当胡三球半个家。且自小学了些武功，和文儿在一起，总是占个上风。蝶儿十八岁，竟没一个来提亲的，一是蝶儿太强，一般人家不敢娶，二是家里有个文儿，众人都认可这是相配的一对。文儿与蝶儿卿卿我我，胡三球不予理会，顺其自然，所以郑大烟袋提这门亲事，他欣然应诺，只待瞅个机会，说给一双年轻人听。
　　胡三球抽出一张票子，递给曲罗锅：
　　“去买套体面的衣服穿，顺手提几棒酒回来，到你的偏厦里喝去吧，可不许在街面馆子里显。”
　　曲罗锅乐颠颠地去了。
　　胡三球正想独自清静一会儿，听得远处人声嘈杂，料定是共产党又搞飞行集会。而后枪声大作，街面上有人跑过来。胡三球正要去关门，门却被撞开了，一个戴眼镜、穿棉旗袍的文化人跌了进来。
　　“老先生，后面有人追我，容我躲一躲。”
　　胡三球不置可否，两人僵立着。
　　偏巧这时蝶儿接回文儿，没走正街，从房后暗门进来。文儿在自己房里换衣服，蝶儿到前厅来，见那文化人，说：
　　“你们这些共产党，闹罢工饿死人，闹集会吓死人，跑到谁家连累人。有章程你到警察局里抢了枪，到山海关和小日本干去！”
　　文化人喘匀了气，撩起大袍擦眼镜上的霜，从容地说：
　　“小妹妹，会有那么一天的。”
　　然后淡然一笑，说声“打扰了”，转身出门。
　　胡三球呵斥蝶儿：“多嘴！后屋去。”跟在文化人身后，预备文化人走后就闩门。此时敲门声大作。文化人依旧从容，对胡三球说了句“我们还会见面的”，举步出门。
　　胡三球一把拽住他，拉到诊桌前坐定，把他的眼镜摘下来，戴在自己眼睛上。文化人会意，袖子捋起来，胳膊放在脉枕上。
　　“脉沉，你阳气不旺，肾虚，这病也非一日两日了。”
　　“说得是，我时常有些浮肿。”
　　“男怕穿靴，女怕戴帽，你要是腿肿，可就不好救治了。”
　　蝶儿见爸也会做戏，禁不住要笑。文儿换得了衣服，也到前屋来，见那文化人，失口说出：“我们学堂的老师……”蝶儿忙掩住他的口，把他搡进后屋去。
　　栾警尉带了几个警察破门而入。
　　“哟，诊所兴隆啊。”
　　“我不想盼兴隆，只不过惨淡经营，够一家人糊口就可以了，可不敢为发财，盼牡丹江起瘟灾。不能比阁下您，多抓一个学生，多领一份赏钱。”
　　栾警尉不尬不尴，看文化人，看不出破绽；看胡三球，见他戴了眼镜。
　　“胡大夫，三日不见，你怎么躲到玻璃后头去了？”
　　“世面上乱事太多，见了怕脏眼睛。”
　　“嘻嘻，别动气，兄弟这是例行公事，下属见有人躲进你屋里了，不得不进来看看。看一看对你也好，落个清白，窝藏共党可是灭门之罪。”
　　说毕栾警尉贼眼乱溜，目光定在蝶儿身上。
　　“令嫒好标致。”
　　胡三球使眼色示意蝶儿进后屋去，蝶儿偏不，隔着柜台与栾警尉对视，直看得栾警尉心里发毛，向下属一挥手，转身要走。曲罗锅从街上回来了，与栾警尉撞了个满怀，他又喝了个酩酊大醉，手里还提着酒瓶子，软软地靠在栾警尉身上。
　　“栾老总，今儿发财，打了多少学生……下回有这美事招呼兄弟一声，我可多少日子没过打人瘾了……”
　　栾警尉恼羞成怒，左手一拨拉曲罗锅，右腿使了个绊，大骂：
　　“杂种，我带你局子里去过年！”
　　曲罗锅提身躲过脚下的绊子，一抬手，点中了栾警尉肩头的暗穴，栾警尉登时半身麻木。曲罗锅经胡三球点拨，颇通些点穴之术，胡三球怕他酒后伤人，喝骂：
　　“滚回厦屋醒酒去。”
　　曲罗锅边走边满口喷粪：
　　“栾老总，带我到巴蒿砬子过年多好，我保准床上床下的侍候你老婆……”
　　听这话栾警尉脸色惨白，忙不迭带人走了。
　　胡三球见栾警尉走远，对文化人说：
　　“老弟，你出了门向东，过了正街就没事了。”
　　文化人道谢，起身要走。胡三球把眼镜还给他。
　　“小女虽是嘴快，说得也有些道理，你们共产党人没几个，枪没几根，怎么可以卵击石。今儿要不是跑到我这里，你就死活难测了。”
　　“您说得不全对。我虽不是共产党，可懂得些共产党的理论。要救这么大的中国，总得有人以卵击石，要用千百人的血去唤起民众，我就不能是这千百人中的一个么？”
　　胡三球暗想，共产党中有这些大义之人，终是能成大气候的，不免对文化人有些佩服，见他的衣服太显眼，让蝶儿取身棉袄，让他披了走。
　　送走了文化人，他唤来曲罗锅，问：
　　“方才你说’巴蒿砬子‘是怎么回事？巴蒿砬子不是马希山的窝棚么？”
　　曲罗锅笑笑说：
　　“二爷，今儿我一口酒没喝，你看这酒瓶还满着呐。我去商号买衣服，遇见了李德林手下的炮子杨三愣，李德林让他到牡丹江来买大烟。我从他嘴里套出了这栾警尉的根底，这小子原是马希山手下的炮头，马希山用钱给他买了个警尉，让他在牡丹江当梢子。没见我刚才一提巴蒿砬子，他就蔫巴了。他再来讹咱，只管揍！”
　　“马希山这人，老谋深算，有些靠不住，还是小心为是。对姓栾的，也不可来硬的。”
　　夜已深了，胡三球正要去睡，又有人敲门。隔门听到呻吟之声，想必来了重病人，胡三球开门迎进来。
　　一个高个子搀着一个瘸子进了屋，瘸子抱着手，连连喊疼，说骨头断了。
　　瘸子也是狼牙八浪之一——恨不平。
　　胡三球让恨不平坐了，扯过手来看。
　　“老弟，你这手没毛病。”
　　恨不平咯嘣一声掰断一根手指。
　　“这手还没毛病么？”
　　郑家马队开进姜家大屯。
　　郑大烟袋与姜三膘子并辔而行，一路无语。
　　姜家大屯自姜三膘子住在这里，已有千把户人家了。三面环山，一面是细鳞河，河那边是万顷良田，今年雪大，田地上积雪二尺厚，明年又是个好年景。姜宅占了半垧地，方方正正地筑起土围子，丈把高，五尺厚，墙头可以跑马，四角设有炮楼。围子内又有套院，高房住家眷，两侧厢房住炮子和下人。姜三膘子行伍出身，不讲究养花栽树，布置庭院，只顾养马囤粮，占地收租。
　　客厅里，炭炉子烧得通红，早已备置了酒席。两人相对坐下，姜三膘子吩咐管家：
　　“备五口棺材，打发人进后山沟里找回五个死倒盛了，埋在姜家坟地；再备五挂爬犁、十匹马，爬犁上装上高粱米、冻干粮，明早交给郑爷带了去；杀猪、炖肉、翻张子（烙饼），让郑家炮手吃好，晚上腾出暖房让他们睡。”说毕他也没让郑大烟袋，一口喝干了一大碗酒，大巴掌放在桌面上，说：“要是察访出是我杀了你五个炮子，你砍我五根手指头；要是不是我杀的，我砍你五个手指头！老四，你把手伸出来。”
　　郑大烟袋只顾抽烟袋。姜三膘子手攥成拳。
　　“你信不过三哥……这要是倒退三年，我就给你来个三刀六洞！你人身上顶个猪脑袋，你想想看，古来杀人害命，一是图财、二是寻仇。我杀你的炮手，图希个啥？悔不该我今早来了闲心，和你闹笑话。老四，你叫我寒心啊……”
　　姜三膘子又喝干了一碗酒，眼眶有些红。
　　郑大烟袋觉得他言之有理，悔不该怀疑三哥，就干了一碗酒谢罪，然后讲述了郑武惹祸的经过。边说边喝，一坛酒老哥俩已喝了大半。
　　姜三膘子听罢，酒碗在桌上一顿，说：
　　“人都说人老奸、马老滑，兔子老了鹰难拿，可我姜三膘子下生就膘（傻、愣），一直膘到老。依我看，大侄子要是只截了条子，把条子送给狼牙八浪也就把这宗事了了。可大侄子杀了他们两个人，就是把条子给他也不算完事，这个仇做下了。莫不如把条子一半给九彪、一半给座山雕，这两个王八犊子见钱眼开，和咱们联手，把狼牙八浪一齐弄死在这牡丹江地面！要是大侄子顺顺当当地把二侄子接回来，这条子咱就自己留着用，反正这钱也不干净。干咱们这一行的，谁的手上没血腥味。”
　　郑大烟袋摇摇头，说：
　　“我武儿杀了狼牙会的人，他们也杀了我的人，两抵了。日后托付个靠得住的中间人，把条子递过去也就算了，江湖上谁不知我五毒不敛不义之财，只是这第四股绺子是谁？叫人纳闷。”
　　“先别管这第四股绺子是谁，先想想他为啥总缠着你，烧你的粮草，砍你的疙瘩？”
　　“为啥？”
　　“冲你怀里的条子来的！你打这到八面通得两天路程，再回郑家窝铺得六天，你在明里盘山路，他在暗里打黑枪，这八天你有多少炮手够死的？老四，说来也笑话，真也是狗改不了吃屎，我是下套子起家的，大林子里一见你骑马过来，我一眼看出你褡裢里放着条子。往常雪骆驼走路轻得像雪花，现在走起来踩得雪壳子吱吱响。你褡裢里的条子最少也有三十根。”
　　“啧啧，三哥好眼力，整整三十根。”
　　郑大烟袋说罢把包袱从褡裢里拿出来，放在酒桌上。姜三膘子打开包袱，呀！一色的纯金。郑大烟袋说：
　　“这么着，我把条子寄放在你这里。我从八面通回来，直接回郑家窝铺，要是胡二哥和我两个小崽子没事，你就替我找个中间人把条子递过去，了了这档事。要是我那头出了麻烦，我打发人捎信给你，你相机行事。”
　　姜三膘子沉思不语。
　　郑大烟袋说：
　　“三哥，你是怕条子放你这疙瘩会招来野狼，给宅子惹祸？”
　　“扯哩！我姓姜的啥时怕过人，自打我住在这疙瘩，炮手们还没拿活人练过枪哩！中，就这么着吧。”
　　郑大烟袋醉了一夜，醒来时已是清晨。辞了姜三膘子，拉了马队出了姜家大屯。又行至昨日野宿之处，烧毁的爬犁尤在，只是那五个炮手葬于姜家坟地的冻土中了，郑大烟袋心内不免伤感。来到白桦林中，昨日被绑的那五个炮子交口称赞姜三膘子手段高明。郑大烟袋心内一紧：
　　三哥咋知道我的马队打这儿过哩？
　　又一想，也许是三哥早起练功偶然到这里，再不可怀疑旧友了。
　　胡三球哪里知道，他诊所对过的阳春酒店是狼牙会的暗窑。两头尖从磨刀石到这里时，一撮毛从刁翎九彪那里捎的口信也到了，刀笔秀才下落不明，大马鞭子死在郑武枪下，条子落到郑家马队手里。两头尖会齐了路路通、恨不平，雇了挂暖篷马车，就停在酒店门口，预备郑文从学堂回来就动手薅秧子。
　　不料先是文化人进了诊所，后是栾警尉带人搜查，郑文又走的后门，没个动手的机会。入夜，依路路通、恨不平两人的意思，进屋一顿乱枪打死胡三球和那伙计，薅了郑文就走。两头尖不准许，说：
　　“大马鞭死了，可郑武还在咱手里，说不定这工夫他早死在敲山酒楼了，一命抵一命，也就算啦，薅住郑文，换回条子事大。再则胡三球的手段你们没领教过，怕咱三个也不是对手，那个伙计看样也不是吃闲饭的。不如等过这一宿，明儿郑文离了诊所再下手也不晚。”
　　路路通和恨不平既是惯匪又是无赖，素来不知深浅，非要进诊所闹闹，讹胡三球一把，逼他交出郑文。两头尖和一撮毛、胖掌柜常流窜于
　　牡丹江地面，这路路通、恨不平、马大鞭是刀笔秀才从图们带过来的心腹人，自成一伙，不把两头尖放在眼皮底下。听说大马鞭已死，牙咬得山响，若郑武在，定要活吞了他。两头尖暗想，让这两人闯闯，见识见识这牡丹江黑路上的山高水低，今后也好调理他们，就没再拦阻，说：
　　“下套子、砍疙瘩是郑家的事，与胡家无关，别伤人过重，得罪了胡三球也没咱的好处，再说这是牡丹江街头，不比深山老林，不是玩喷子的地方。”
　　路路通与恨不平改了装束，暗藏了家伙，临去诊所，恨不平说：
　　“两头尖，你八成是看上胡三球的丫头了吧。嘻嘻，那丫头水葱样的嫩。”
　　路路通说：
　　“要我说，连那丫头一遭薅！胡家也有一泡钱哩。”
　　两头尖不吱声，只顾闷头喝酒。
　　胡三球行医振祖业过安生日子的心凉了半截。诊所开业不过三日，打发去了栾警尉，又来了两个无赖。他耐着性子给恨不平推拿接骨，用竹板固定了骨茬，敷了药，说：
　　“好生将养，半日内必好。只收个药费，一块光洋。”
　　恨不平摸出两块光洋丢在桌上，咔嚓又掰断一根手指，“再给我接
　　一根。”
　　胡三球苦笑一声，拉开抽屉，拿出一沓光洋，压在两块光洋之上：
　　“诊所刚开业，没腾出工夫来打发伙计送些嚼果恭敬二位，这几个钱二位拿了去，买两泡烟抽。”
　　路路通把桌上的一沓钱一字摆开，用拇指按了一遍，那些光洋就镶嵌在桌面上，足见他手头上有些功夫。
　　“大爷不缺钱花，今儿我要人。”
　　胡三球手中钢球旋起，嗡嗡之声一阵紧似一阵，冷笑一声：
　　“我已老迈，要我何用？你们缺爷爷，我可不缺孙子。”
　　路路通说：“你后屋里还有俩年轻的，让我带了去。”
　　恨不平说：“那丫头就不用带走了，老头，你就招我个倒插门女婿算了。爸！”
　　胡三球掌中三球旋得更快，滴溜溜浮于掌上，三球相磨，声似裂帛。
　　“二位有事，可报山头、亮字号，何必在此含血喷人……”
　　不待胡三球话音落地，恨不平那条啷当着的瘸腿突地变长，原来腿内装有套管，管头灌了铅，有三五十斤重，他身子一拧，瘸腿踢向胡三球上身。
　　胡三球并不躲避，顺手抓起案头脉枕，挡住那假腿，往前一送。恨不平如踢在城墙上，套管弯曲，缩不回去，瘸腿倒比好腿长了。他单腿退跳几步，立身未稳，胡三球一扬手，飞出一球，击在他那条好腿上，他哎哟一声，一屁股坐在地上。
　　路路通见恨不平失手，俯身要拾起击倒恨不平的钢球去打胡三球。哪知那球已磨得热似炭火，他的手未触钢球，已烤焦了一层皮，抱着手嗷嗷叫。
　　恨不平从屁股后拔出盒子炮，对准胡三球。
　　胡三球端坐如初，手中两球忽而上下翻飞，忽而在两个指尖上旋转。
　　“小子，开枪吧。”
　　“就不信你刀枪不入！”
　　恨不平一扣扳机，枪没响，再扣扳机，枪卡住了。胡三球边去拾飞出去的那一球，边说：
　　“晚辈，我教你一招，好生听了，这数九寒天，枪要掖在怀里暖着，你把枪别在屁股后头，冻缩了撞针，怎么打得响？看你俩乳臭未干，网开一面，一山压一山，二位请出！”
　　说着胡三球已拾球在手，显然是嫌脏，把那球放进清水盆里去洗涮，登时一盆凉水沸腾起来。
　　路路通、恨不平二人吓得舌头伸出老远，收不回口内，忙不迭地滚爬出去。出了门，路路通才向屋里喊：
　　“明儿我到警察局告你，行医不端，残害病人。”
　　胡三球没理会，回后屋去，一挑棉门帘，见曲罗锅站在门后，手提着盒子炮。
　　磨刀石镇。
　　敲山酒楼。
   http://www.xiabook.com下~书~网



第7章 大闹诊所(2)


　　都说兵匪一家，其实有时兵匪也相互倾轧。两头尖走后，胖掌柜见郑武已死透了，就解开绑绳，从后屋拖到前屋，准备就着月黑风高，往壕沟里一扔便了。谁知拖至前屋，有个巡捕推门进来。
　　“掌柜的，这人咋死在你后屋里？”
　　胖掌柜一时语塞，连咽了几口唾沫，随之谎话连篇。
　　“这小子昨儿跑我这儿发疟子，烧得直说胡话，说大前天晚上那巡捕是他勒死的。我看这小子也不是个好东西，这不，我正要往巡捕房送呐……”
　　“巡捕房也不是乱尸岗子，要死倒干啥！”
　　郑武松了绑绳，经这一拖三拽，疏通了血脉，竟“唔”了一声。胖掌柜连忙说：
　　“咱开店做买卖，哪敢杀人。这小子活得还挺旺实，给他个娘们，他还能揍儿子出来……”
　　“光凭发疟子说胡话就能证明他杀了人？总得有点证据吧。”
　　胖掌柜明知是讹诈，也只得拿出金壳怀表，放在巡捕手上。说：
　　“从这小子怀里翻出来的。这表我认得，被害死那位老总在这儿显摆（显示）过。”
　　巡捕从容地把表放在兜里。
　　“就这么点儿？”
　　“……还有桩子上那匹马。”
　　门外拴马桩上，挨着红鬃马，又有人在拴马。拴马人身材高大，没戴帽子，一条长围巾由下至上裹了脸，只露二目，身穿俄式厚皮夹克，足下马靴油光锃亮。进门前，他白鹅出水般地抖落一身清霜，进屋后一圈一圈地解开围巾，高额大眼、鼻正口方，好一副男子汉气概。他没理会巡捕和胖掌柜，在汽灯下寻了张干净桌坐了。
　　巡捕见这人坦坦荡荡，便不予怀疑，对胖掌柜说：
　　“人命要案，可不能马虎，你这就把他弄到巡捕房去，明儿一早马也给我牵了去。”
　　胖掌柜喏喏连声，照巡捕的吩咐做了。可他心里窝囊，赔了一块表、一匹马事小，留下郑武这祸根，坏了狼牙会的大事，他可吃罪不起。好在郑武没送进镇里的大牢，扔在巡捕房里，胖掌柜明白，那巡捕也不想真心办案，得了金表和马匹，等郑武断了气，往乱尸岗一扔了之。再说巡捕房就在敲山酒楼左近，总有整死郑武的机会。这么一想，他心里安稳了一些。
　　回到酒楼，看那大个子男人在伙计那要了一盘牛肉、两只鸡、一壶烧酒，斯斯文文地吃，只吃鸡腿和鸡翅，鸡头和鸡身扔在地上。胖掌柜添了三分恼，心里说“敲山酒楼就喜欢摆阔的！”
　　大个子叫住胖掌柜。
　　“后屋有存宿的房吗？”
　　“有。可就是你得垫个板凳睡，炕短。”
　　“不是炕短，是我个儿高。请问您，刚才拽出去那小子可姓郑？”
　　“他爹姓郑，他还能姓啥？”
　　大个子吃饱喝足，由伙计引着进了后屋。后屋里一条曲里拐弯的过道，两边是一间间小客房。进了一个单间，大个子见那炕果然短，倒是很热，炕沿边放了条板凳，凳上放了枕头，他连连夸赞胖掌柜想得周到，躺倒在炕上，头枕在凳上，告诉伙计天不亮前别叫醒我，而后鼾然睡去。
　　四更天，夜已到最暗时。
　　敲山酒楼过道里，一个人蹑手蹑脚地穿过。来到大个子房门前，轻轻推门，门竟没闩，吱呀一声开了。这人猫腰闪进房里，摸索到了板凳，举起剁冻肉的大砍刀，忽的劈下去！
　　“小子，叫你再摆阔。看看你给大爷留下几个钱。”
　　胖掌柜不无得意，擦着根洋火点亮汽灯一照，呀！大个子不见了，他一刀把板凳劈为两半。他连忙提着刀追出门去。
　　门外，大个子那匹马也不见了，只剩下秃耳朵红鬃马围着桩子转，焦躁地刨着前蹄。
　　这马三天没吃草料了。
　　牡丹江。
　　胡记诊所。
　　胡三球见曲罗锅提着盒子炮，一脸杀气，问：
　　“你这是做啥？”
　　“我跟这两个小子一程，找个僻静地方，打发了他俩算了。”
　　胡三球咽下满口苦水，说：
　　“既然你已随我金盆洗手，就不该拿刀动枪，支撑这诊所的门面也不是件易事，难免遇上些泼皮无赖、猫三狗四，这些事能文了就文了，退一步为进、矮一截为高。”
　　曲罗锅只得收了枪，嘀嘀咕咕：
　　“啥文了、武了？这两个王八犊子明儿个勾搭上那姓栾的，看你咋了。”
　　曲罗锅睡去了。
　　胡三球却难于入睡，在床上躺了一会儿，更觉劳乏，且意乱如麻，索性披上衣服，进了后屋。郑文已然睡了，枕畔还放着课本和一部药典。想来这孩子在学堂里得了文凭，要和他潜心学医了。他不由得心内一阵酸热。
　　再到蝶儿房里。蝶儿睡相也酷似男孩，手脚已伸出被子外。他给她掖严被角，挪来一只木凳，坐在床头，盯着女儿看。
　　胡三球的父亲是牡丹江一带的名医，主治红伤，且善推拿点穴之术，又怀有一身武功，壮年之时就支撑起好大一份家产。城里有诊所、药铺，乡下有窝棚、烧锅（酒作坊）。三十年前，哈尔滨土匪头子万大头，受老头子雇佣，到完达山一带抢地皮伐木材，攻破了牡丹江。万大头见胡家有些财产，就假称挂彩，让胡三球父亲去疗伤，实则是绑票。把胡家弄个倾家荡产，老父亲赎出后，一气之下暴病身亡。胡三球弃家出走，下江湖扯绺子，发誓报仇。怎奈万大头兵多粮足，又非同一般土匪，名义上是伪政府江上军，几次寻仇不得机会。十八年前，万大头与吴大舌头火并，被打散了，逃到牡丹江地面。姜三膘子与郑大烟袋知道二哥与万大头有家仇，偷偷下山，掳了万大头家眷，杀了百余口子，只留下万大头的独生女儿姣姣，用麻袋装了，送给二哥。胡三球见仇家后代，两眼出血，恨不生啖其肉，当夜就把姣姣睡了。背着大哥老蘑菇，把姣姣留在他的密营中。枕席之上，胡三球与姣姣细述了家破人亡之痛，姣姣也不免陪着胡三球落泪。加之胡三球通今博古，举止斯文，又是一表人才，姣姣对他有了几分情爱。三日之后万大头打发人拿巨金赎姣姣回去，姣姣此时已有了身孕，临别时竟泪洒胸襟。时隔一年，姣姣打发人送来一个女婴，就是这蝶儿，并捎来话说：既是仇家，难成眷属。你孑然一身，这点骨血留给你，死后坟前也有个烧纸的。姣姣别无他话，只求咱们的女儿长成后不为娼，不嫁匪。此后不久，胡三球又听说姣姣因生了蝶儿，被家人视为不贞，耐不住飞短流长，大年三十钻了松花江冰窟窿。胡三球愧悔难当，终身未娶。
　　为着姣姣这份遗言，蝶儿刚刚长成，他就离了江湖。
　　蝶儿的相貌与当年的姣姣决无二致。胡三球见了，每每伤情，让蝶儿过太平日子之心愈发坚定。他转回自己屋里，坐在躺椅上。
　　月光如洗，泄进屋里，窗前的树影在地面上摇曳，扑朔迷离。
　　天将明时，他到曲罗锅屋里。曲罗锅依旧是绺子里的睡相，头冲炕里，怀里抱着枪，他叫醒他，细细地吩咐：
　　“栾警尉两次讹我不成，你又捅露了他的底，他岂肯善罢甘休；若是他和这两个无赖联手，再揪起那文化人的事，恐怕把事情闹大扯了。你拿上兑票，去银号取些钱来，再带上个棒槌（人参）送到姓栾的家里，也好消灾。这也是矮檐之下，不得已而为之。两个无赖不像牡丹江人，他们大老远地奔我来，口口声声要带人，是怎么个根底，你顺便去摸摸。”
　　曲罗锅一骨碌起来，穿上鞋要出去。胡三球见他连日操劳，消瘦憔悴，心下不安，说：
　　“等躲过这阵乱，你回乡下领个娘们来，成个家，也过几天舒心日子。”
　　“我不介。你开个诊所还招了这么多是非，我成个家，指不定惹多大麻烦呐。还不如光棍一根，馆吃窑住，生是大爷一个，死是臭屎一堆。”
　　磨刀石镇。
　　巡捕房侧，关押郑武的小屋。
　　郑武眼前幻象连篇……
　　郑家合家欢宴，肉山酒海……
　　老婆生了个儿子，头大如斗，连连叫爸……
　　铁路上远去的母女……
　　老婆生的儿子竟成了被剖腹而死的男婴……
　　枪从车把式嘴里拔出，碎牙、紫血……
　　刀笔先生上半截尸身，山鹫……
　　爸的烟袋杆在他身上胡乱抽打，疼得他大叫：
　　“爸爸……”
　　他喊醒了自己。
　　好一阵子，他的眼球才能转动。这是一间低矮窄小的耳房，窗上结了寸许的白霜，证明屋里尚温暖，证明屋外已是早晨了。门处有踏雪之声，想必有巡捕把守。靠北墙一铺炕，炕面无席，炕墙已被耗子盗了几个洞。炕沿下躺着个死倒，脸已被耗子啃去半边，想必是关内来的挖参人，长了个鼓溜溜的后脑勺，定然是被当做共产党嫌疑犯逮进来的。
　　此人倒霉，罪在爹娘。
　　他如何落到这般田地，在这里躺了几日？他无从得知，只觉得腹中饥渴难耐。他听得耗子洞里吱吱叫，料定这里有一窝小耗子。有耗子窝就有耗子存粮的洞。他揭开一块炕面坯，果然见炕洞里有一堆苞米，已然生了芽，他连抓了几把，塞进嘴里，嚼了起来。香虽香，却咽不下去。他爬到窗前，抠下一片霜含进嘴里，熔化了，与苞米粒一同吞了下去。
　　肚里有食物垫底，身子不那么沉重了。他倚着墙坐起。这时门外传来吆马之声，“得得”。那马偏不走，响亮的喷鼻。一会儿，窗前现出一个秃耳马头。
　　红鬃马！
　　它挣脱了笼头，闯到巡捕房来了。
　　郑武这才想起自己是奉爸的指使，去牡丹江接弟弟。爸怎样了？马队怎样了？他不敢去想。他见自己手脚紫青，显然被捆绑过，枪、表、钱已被翻去，一定是他发病后落入歹人之手。自己惹了祸，合该去死，万万不可殃及胡伯伯父女和弟弟郑文！得赶紧给爸个信息。他冲红鬃马一摆手，“杆子，家里去！”
　　红鬃马围着巡捕房兜了一圈，咴咴叫两声，撞翻几个拦阻他的人，四蹄生风，向郑家窝铺去了。
　　郑武知这红鬃烈马脚力甚好，且熟悉山路，今天夜里就能回家，心内稍安，就闭上眼睛又昏睡了一会儿。醒来后，觉得脊背温暖，回头看，他倚靠的墙原是正房的烟囱。这种烟囱只有关东才有，大坯砌成，粗而不高，能容一人爬进爬出。江湖黑话称这烟囱为——望天窑，或由此进屋作案，或由此爬出逃命。郑武转身叩击烟囱，发出空洞的回声，心中一暖，生出一线希望。只是手脚无力，还在发烧，身上冷一阵、热一阵。须再吃些东西，也好积攒些气力，天黑时扒墙，从望天窑逃走。他又挪开炕洞坯，耗子藏的苞米已然被他吃光，大耗子惊走，只余一窝没长毛的小耗子冷得缩成一团。他想到父亲为练五毒功，蛇蝎都吃得，自己吃个耗子算得个什么。他把小耗子抓在手里，闭眼张口，要吞下去。小耗子在他掌心翻转挣扎，痒痒热热，且吱吱地叫，叫得像那敲山酒楼里妇女怀中乳婴的哭声……
　　郑武未曾吃这小耗子，胃肠里先是一阵翻江倒海。此时他听得门口有人对话，连忙把小耗子放入窝内，重又倚墙坐了，佯做昏迷。
　　“老总，”一个人朗朗的声音，“这屋里，前天夜里塞进去那小子可还活着？”
　　郑武这才知道他已在这里待了三天了。巡捕洋洋不睬地说：
　　“八成吧，今早还听他说胡话。”
　　一阵银钱响，想是那男人贿赂巡捕。
　　“老总，你可知这愣小子的根底么？他姓郑，是江湖上强人郑大烟袋的大少爷。郑大烟袋讲究三枪六响（枪响三声，三个死人喊三声），谢文东都让他三分，当年打万大头，他一根烟袋敲碎了十几个疙瘩。他儿子死在你们手里……兄弟，我和郑大烟袋有点旧情，你就睁一眼闭一眼，让我带了他走，就当他死了。我是倒腾黄白货的，牡丹江、哈尔滨都有我的号子。”
　　巡捕和气了许多，只是有些为难。
　　“事有点扎手。这小子没出息，图块怀表就勒死个巡捕，这巡捕偏又是镇里警察局长的外甥，人家要咱铁路巡捕房明儿个就把人送去。”
　　郑武这才明白，他昏睡之时中了恶人的诬陷。
　　“这么说来，我也不难为老总，只求你把这两包药，这两包点心送进去，再给他些水喝，让他生前活个痛快，我也算对得起郑大烟袋了。”
　　巡捕答应了。那男人转身离去。郑武手扒窗台看去，男人已然走远，他只看见一双黑皮靴。
　　这人为何救我？是爸打发来的么？
　　不能。按日子算，此时爸正从八面通返回，还没到郑家窝铺，怎么知道我身陷囹圄。那么又是谁置我于死地？狼牙会么？
　　郑武正然胡思乱想，门锁响，巡捕进来，扔到他跟前两包药、两包点心、一壶开水。郑武胃袋里一百个馋虫往上爬。两包点心稀里糊涂地就吃了进去，两包大粒丸他嚼也没嚼，就着半壶开水吞下去，剩下的半壶水他不敢喝，别有用场。
　　然后他气沉丹田，静待药力发作。药力涌上来，他运用气功，催动
　　药力打通周身一百八十个穴道，出了身汗，病好了大半，脑筋也清楚了。陷害我的人，是狼牙会无疑。他们是奔条子来的。
　　搭救我的人，会不会是爸说的“第四股”？也是奔条子来的。
　　条子在爸手里，这四股恶人，无论薅了弟弟还是薅了我，都能逼得爸交出条子。这边陷害了我，弟弟那边也不太平，我若逃出去，决不可回郑家窝铺，直接去牡丹江。
　　腊月，天已到最短时，太阳在山尖上驻驻脚，就向西去了，不到吃晚饭时，天已黑透了。
　　郑武用开水浇湿墙面，土墙就一片片地剥落下来。开水用光，他用手抠，终于挪动了一块土坯，一股柴禾烟窜进屋来，他大喜过望，两臂陡然添了力气，三下两下又抠下几块坯来，头探进烟囱里，仰头看，烟囱口处的天空正有一点星！
　　他正要钻进烟囱爬出去，又怕走得过早，被人发觉留下后患。就又退回来，拖过那挖棒槌的死倒，放在他刚才躺着的地方。他刚刚缩身进烟囱里，忽听房顶上有响动。
　　房顶是木板，木板上苫着洋草，洋草上是积蓄了一冬的雪，有人扒开雪、抠去草、撬开木板，一团鹅蛋大的月光照进屋里，恰落在挖棒槌那死人的心口。一根竹竿探进来，竹竿头绑了一柄利刀，对准挖棒槌的心口连捅七刀，刀刀贯通。
　　这是冲我来的！
　　郑武连忙使了壁虎爬墙的功夫，三窜两窜上了烟囱顶，探出半个头一看——胖掌柜！
　　胖掌柜没有马上走，点了根洋烟抽，面对暗夜，小声叨咕：
　　“郑老大，别怨我手黑，这也是你自找！只可惜你这个岁数了……”
　　这胖掌柜果然和刀笔先生、一撮毛是一类！那么诬我杀巡捕的也定然是他了。郑武恨不得立刻打杀了他，怎奈身子虚弱，手无寸铁，只得眼睁睁地看着胖掌柜叼着洋烟，抽出竹竿，又拄着那竹竿飘然下房，向敲山酒楼去了。
　　郑武双手按住烟囱顶，正欲拔出身子，忽听得门外有动静，一收身，出溜到烟囱底，从扒开的洞向屋里看。
　　门开了，守门的巡捕被人掐着脖子搡进来，按在地下。那人见巡捕余气未绝，掏出匕首，从巡捕眼眶子捅进去，搅。那人又向挖棒槌的这边摸索过来。借着房顶那一线夜光，郑武看见一双马靴。那人用匕首在挖棒槌的心口蹭了几蹭，压低声音说：
　　“小子，乖乖地跟我走，点心、药丸管你够吃，要不，我抽出你筋来给老婆当晾衣服绳使唤！”
　　然后他一条麻袋兜头装进挖棒槌的，扛出门去。门外早停了挂马爬犁，他上了爬犁，飞驰而去。
　　这也是冲我来的！
　　这人就是爸说的第四股！
　　郑武怕穿皮靴的人识破他的掉包计，再转回来，连忙爬出烟囱，扑倒在房顶上，顺着房脊的斜坡滚下来，抓了两把雪搓去脸上的烟囱灰，深一脚浅一脚地奔火车站去了。
　　车站上停着一趟票车，郑武也没辨车头的方向，急急地上了车。
　　票车开动，离了磨刀石小镇，郑武悬在喉咙上的心才落在肝上，顿觉浑身酥软、疲劳已极，找个旮旯坐下，不一刻就沉沉睡去。睡前他心里念叨：
　　“一觉醒来，就到牡丹江了。”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ56wen.com



第8章 江湖险恶(1)


　　牡丹江。
　　阳春酒店。
　　两头尖见路路通与恨不平狼狈而回，远不比去时张狂了。路路通抱着烫伤的手，恨不平一会喊手疼、一会喊腿疼。他冷笑一声说：
　　“二位的伤不轻，再到对过扎古去？这牡丹江四杰，手最黑的属姜三膘子；招儿最绝的是郑大烟袋；力气最大的要算老蘑菇；功夫最深的就是这胡三球。当年最早拉绺子占山头的是姜三膘子，胡三球家败人亡，到姜三膘子绺子落草。姜三膘子见他枪没一根、马没一匹，想轰他出去。胡三球却要和他比试比试。姜三膘子的飞刀在江湖上也有名望，人称无弓箭，也有百步穿杨的准头。第一刀飞来，胡三球没躲，用手一挡，刀穿手掌。胡三球懂山规，让掌盘的见见血，算是进山礼。第二刀飞来，胡三球用牙咬住。姜三膘子下了狠碴子，第三刀飞出，手腕上下了功夫，刀打着转，这叫旋风吹枯叶。胡三球手中的球也转，三球出手，和刀转在一起了，球刀相碰，刀上落了许多麻点。姜三膘子不够脸，拔出第四把刀，胡三球说算了吧，咱俩都留点看家本事，往后也好平起平坐。这么着，胡三球入伙当了掌盘子的。恨不平，胡三球这人仁义，那一球打你只用了三分劲，要是用五分劲，再往上打一寸，就敲碎你玻璃盖（膝盖骨），这不平的路你也走不成了。”
　　路路通和恨不平听傻了，听迷了。
　　“郑大烟袋和老蘑菇是咋入伙的？”
　　“他俩早就拉起了杆子，只是绺子不粗，占不得大地盘，要和姜三膘子合股。郑大烟袋要和姜三膘子比试比试，老蘑菇说犯不上动武，在山下扛了块千斤石头，上山往姜三膘子跟前一放，姜三膘子就服了，认他为大掌盘子的。二位没工夫给你们说大鼓书，说点正格的，你们俩进诊所一闹腾，嚷嚷着要人，露了马脚，胡三球已经看住了郑家老二，没见他一天没出门吗？要薅郑老二，必须得除去这胡三球不可了。可咱仨又不是对手，只有借警察的力量，困住这胡三球，才好下手薅秧子。借警察的力量，光靠钱买还不中，还得给胡三球栽赃！你二位今儿好吃好喝，傍黑听二人转、逛窑子，晚上回来，咱仨掷骰子！”
　　路路通与恨不平二人脸色焦黄。
　　这掷骰子是狼牙会的规矩，骰子打进小碟里，中了谁的点，谁就得到胡记诊所门口上吊而死，黑话说这叫“挂幌子”。
　　两头尖骂了一声：
　　“熊色！看你们挑不起大栓的样子，窑子就别逛了，白往老鸨子手里搭钱。”
　　曲罗锅到银号里兑了钱，放进钱褡裢里，沉甸甸的。这钱就这么轻巧地送给栾警尉，他心里不忿。
　　打听到了栾警尉家，曲罗锅见这么个小小的警尉竟也住了深宅大院，又添了几分气，就没敲门，背对着门，坐在台阶上，这是江湖上跑码头，接头的规矩。
　　守门的家人冲他吆喝：
　　“一边去，一边去，要饭也不找个地方！”曲罗锅不动。
　　家人照曲罗锅踢了一脚。
　　曲罗锅一闪身，夹肢窝夹住家人的脚，捋下棉鞋，一扬手扔到街上去。家人拔腿不出，曲罗锅腋下发力，疼得家人嗷嗷叫。曲罗锅说：
　　“进屋通报一声，叫姓栾的出来见我。要么，我掰你脚趾盖！”
　　正晌午时，街面上热闹，行人见状，一片哗笑。
　　笑闹声惊动了内宅，走出栾警尉老婆。这女人身长面大，头发骒马尾巴样脏得打绺，趿拉着鞋，叼着小烟袋，俨然一位压寨夫人。这女人一张口就恶语连篇：
　　“上我门口耍无赖，肚脐眼上下棒槌——找错了地方。怎么你还不走？想钻老娘肚里回回炉是咋的。”她拧着肥硕的屁股走到门口，见曲罗锅背门而坐，知是江湖中人，就先盘了黑话：
　　“今年山风大，吹得满街跑土坷垃，什么价？（哪阵风吹来你这土包子？哪个山头的？）”
　　“年根下，缺点嚼果塞塞牙，疙瘩结在巴蒿砬子。（快过年了，上你这讨口吃的，我从巴蒿砬子来，和栾警尉是一伙。）”
　　栾警尉既是马希山的梢子，栾宅就是马希山的秘窑。常有人从巴蒿砬子来，有事没事的都可在栾宅吃顿饭、住两宿。胖女人见曲罗锅盘对了黑话，就领他进了内宅。
　　曲罗锅本该盘对了黑话，就打出胡三球字号，说明来意，亮亮盘子（出示所送礼品），和栾警尉老婆定个时间和栾警尉见面交盘子，可他见栾警尉老婆活泼得可爱，也是他匪性未改，在这胖大女人的肥腿上捏了一把。
　　“好肥嫩！栾大嫂有牙的嘴嚼点心，没牙的嘴喝骨笋油，能不胖。嘻嘻，栾大哥也本分，肥水不流外人田……”
　　“屁！”胖女人拨拉开曲罗锅的手，“我当家的是个骚牙狗，没日没夜地跑骚，天天到姊妹楼去泡洋面袋子。我说，老娘没工夫和你嚼屁，去穿堂屋喝酒去。那屋有个高丽棒子，也是巴蒿砬子来的，人语不通，你陪他喝一壶。”
　　曲罗锅只看那人的背影，就知那人准是个土匪。那人用左手使筷子、左手端酒盅，右手放在腰际，下可以拔攮子，上可以抽喷子。曲罗锅转到他面前，险些喊叫起来！
　　此人竟是杨三愣。
　　这杨三愣明里是进城给李德林做大烟生意，实则奉李德林之命，摸栾警尉的底，瞅机会砍了马希山这根梢子。在曲罗锅来之前，他也冒充巴蒿砬子的人，混进栾宅。见曲罗锅，他卡巴了两下眼睛，说了句朝鲜话。他虽是汉人，可自幼在延吉长大，朝鲜话说得流利。
　　曲罗锅会意，嘟囔了句：“一个高丽、半个哑巴，只好喝闷酒了。”就挨着杨三愣坐下，小声说：
　　“狗养的，你钻到这里干啥？”
　　杨三愣见栾警尉老婆进卧室了，说：
　　“咱活着为啥？上为一张嘴，下为一杆枪呗！”
　　两人同时一扑哧。杨三愣又说：
　　“我也是冲钱来的。姓栾的后园子柴禾垛高着呐（栾警尉家很有钱）！可这小子贪心不足，阳历年前马希山让他倒腾了长短喷子一百多把，他从中间吞了一口，用这些钱在牡丹江北边买了几处烧锅。这还不算，姓栾的还勾搭上了狼牙会，看样子要干个大买卖。”
　　“你咋知道他和狼牙会有瓜葛？”
　　“我一早就在宅子门口蹲坑，见他和两头尖打宅子里出来，狗扯羊皮的，很亲热。这两头尖是狼牙八浪里的老二，还有个大个子叫路路通，那个瘸子叫啥我就不知道了。喂，你小子到这疙瘩来干啥？”
　　曲罗锅留了个心眼，隐去路路通、恨不平闹诊所一节，只说到年根了，胡三球打发他来送点年嚼果，往后在栾警尉管的地面上过日子也好安生。
　　杨三愣一撇嘴：
　　“这姓栾的王八犊子，你给他一尺，他要你一丈！有钱也不能往这没底的匣子里扔。依我的意思，今晚咱俩到姊妹楼下套子，讹姓栾的一把，要是他不给钱，咱就把他倒腾喷子吃二馍的事捅到巴蒿砬子马希山耳朵里去！那样，他栾警尉刮平了察哈尔街的石头路，也堵不上这个窟窿。他要是吐出一泡钱来，咱俩二一添做五。”
　　曲罗锅点头应了。他倒不图希钱，他想，要是就此把栾警尉讹住，也免得他再去诊所找麻烦。
　　“姊妹楼见。”
　　杨三愣说毕一抹油嘴走了。曲罗锅随后拍拍屁股离了栾宅。上了街，他觉得钱褡裢轻了，酒桌上言语之间竟被杨三愣摸去了十几块银元。他憨笑一声：
　　“这狗养的手真快。”
　　不知为何因由，昨日还青翠的那盆凤竹，今日却枯黄了。
　　胡三球手捋着竹叶，先是伤情，再把几天的糟心事串在一处想想，心中阵阵忐忑。
　　蝶儿素来不喜花草，更不善女红，所以不以为然，说怕是柜上匣子里的哪味药呛蔫了这竹。
　　文儿善解人意，见二伯脸上不愉快，就过来安慰他。他说他查过辞源，得知这竹叫凤竹，知其习性，冬日枯了不打紧，待明年春暖花开时，放到户外，经风一吹，又会返青的。还拿来纸笔，写了两句赞竹的词给胡三球看：
　　未破土时先有节，
　　到凌云处总虚心。
　　直到二伯舒心了，他才回后屋去与蝶儿闲聊。他问蝶儿：
　　“再过几天学堂就放寒假了，二伯怎么不让我上学了？”
　　“谁知道。这两天曲叔叔也忙进忙出的，药匣子也得我拉。有些人真讨厌，不是来看病，是来看我。”
　　“放了寒假，药匣子我来拉。认清这忍冬草、茴香籽啥模样，怎么个用法，早些和二伯学得了医术，替他侍候病人。”
　　“你凭啥赖在我家不走？你算个几？”
　　“蝶儿姐又抢白我。二伯把我拉扯大，我哪能翅膀硬了就走，总得报答他，寸草春晖嘛。”
　　“啧啧，喝了几天墨水，和我没毛的鸭子——穷簆。”
　　“怎么说是穷簆？这是文言。喂，我教你的辞忘了么？”
　　蝶儿性子强，明明忘了，却说记得，还说你说上句，我接得了下句，实则是让文儿提醒她。文儿握着书，背着手，一副腐儒样儿。
　　雄兔脚扑朔，
　　雌兔眼迷离。
　　两兔傍地走，
　　安能辨我……
　　不知道！
　　“’是雌雄‘。这里是说男女难辨的意思，比方你，就女孩样儿，男孩心胸。”
　　蝶儿羞怒，“你敢把我比成个兔子！”一把揪住文儿耳朵。
　　文儿未疼先叫：
　　“不敢了……再拧，我喊二伯了。”
　　蝶儿松了手，摇摇头说：
　　“你这耳朵软得像面片，往后指定怕老婆。”
　　“怕老婆也好，西洋人就讲究男女平权。我要讨个比蝶儿姐还厉害的女孩做媳妇，我这人，总得有人给做个主心骨。”
　　“我可不想嫁个软蛋，呼来喝去的，跟嫁个奴才有啥两样？我要嫁个比我爸还仗义、比你爸还武勇的汉子，宁可受他一人气，不受万人欺。”
　　文儿听罢，软了腿，坐在炕沿上茫茫然翻着书。蝶儿见了，忍不住莞尔一笑。文儿问：
　　“笑什么？笑我么？”
　　“还笑谁？文儿，你得打光棍了，这比我厉害的女孩还没下生哩。”
　　没有病人来，前屋安静，因此后屋一对少男少女的话胡三球听个真切，不由的心内几股甜泉涌出。想想、自己年轻时节，遭际江湖，刀下马上，哪有情男爱女这般若即若离的柔情蜜意。再想想与姣姣那一段乱世姻缘，就发誓拼了性命也要支撑这诊所，断断不能让这两个孩子堕入江湖。
　　思想到这里，他更是盼曲罗锅早些回来，也好听听消息，能否稳住姓栾的那警棍。眼见得天到过午，不见曲罗锅回来，他耐不住焦虑，出门去看。
　　飘起了清雪，看不很远，影绰绰的见街头晃悠悠走来一人，显然是奔诊所而来，怕是曲罗锅又大醉而回？
　　那人行至近前，原是个迈着方步的闲人。经过诊所门前，与胡三球交臂而过，他一眼认出这闲人就是几天前逃进诊所避祸的文化人！他拍拍他肩头：
　　“老弟，进舍下暖暖脚吧。”
　　文化人头也不转：“老人家，你别是认错人了吧。”径直走了。
　　胡三球深感世风日下，人心不古，这知恩不报之辈比比皆是。忽见那文化人走过的雪地上留了个纸团，俯身拾起，退回屋里展开来看：
　　“今日有二人去学堂，自称郑文亲戚，接郑文回乡过年，郑文不在，二人悻悻离去。二人皆非正派人物，望老人家谨慎。”
　　他冲文化人离去的方向抱了抱拳，暗说“多谢了”，把纸条放于三球之间研成粉末，那不托球的手掌中已出了一层凉汗。回到后屋，呀！文儿蝶儿早已不见了。
　　八面通，八面懵。
　　此地正是完达山老爷岭相接处，山无固定走向，山形复杂，山路交错，古来多少伐木的，贩山货的，挖棒槌的在这里走迷了，落得个尸骨无存。
　　死在深山老林里，才真叫做“尸骨无存”。迷途者在山里独行，必然惶惶然左顾右盼，便惹来了山兽尾随其后，那人累倒，山兽们就赴婚宴般地围坐一圈；不待人死彻底，便有不喜外者，抢先趁热掏食了肚肠，山鹫不怠慢，俯冲下来吸了两颗眼珠飞去；最可恶是那老狼，嘴巴插在地上，一声长嗥，招呼来无数子女，把骨头也嚼食了。春暖山青，树蚊、草蚊把这人的一点点残余拖入洞内消受。
　　这一带山林中死的人最多，因此这一带山林山兽成群，树木繁茂，无分冬夏一片葱郁。
　　自古这一带山林无人敢独行。
　　郑家马队匆匆在八面通山镇卸了货，收了镖银，人未睡个囫囵觉，马没吃顿饱草，郑大烟袋就命人马启程，不走原路，就从这丛林中就近穿过，直奔郑家窝铺。
　　马队行了一天一夜，来至丛林最深处。眼见得人马困乏，马打前失，人侧歪在马背上，堪堪不支。郑大烟袋却不发宿营令，一抖马鞭，向杜炮说：
　　“叫山号，拉杆子出老林！”
　　这叫山号就是由马队打头的炮手开始喊，依次喊到马队尾，这样一可以惊走山兽，二可以让郑大烟袋心中有数，知道少没少炮手。江湖绺子拉老林，最忌有响动，讲究虎窜蛇盘、无声无影，郑家马队所以大张旗鼓地穿山林，是郑大烟袋念子心切，不得已而为之。
　　郑家马队上了老爷岭主峰，一个炮手被树枝刮下马来，再也上不了鞍，郑大烟袋命人把他扔在爬犁上，马队又行。
　　郑家马队下了冰碴子沟口一匹骒马累得溜了驹，郑大烟袋命令连那骒马一并打死，马队依然叫着山号急行。
　　死马的血腥气引来山兽，抢食的叫声瘆人毛骨。
　　出了冰碴沟，就是郑武惹祸的窝风沟。郑大烟袋马到沟口，见山坡上，刀笔先生被勒死的那片林中升起一股烟。这烟并非山火，也非篝火，什么样的猎人敢到这险恶林中狩猎。这火是迷了山路的人燃的信火。在木柴火上压上狼粪，冒的是白烟。古时烽火台上就这么点火传递军情，也叫做狼烟。
　　江湖中人，岂有见死不救之理。郑大烟袋让马队依路而行，亲带几个炮手，奔山坡上信火而去。
　　郑大烟袋马到时，信火行将熄灭，有一人情知来人，却背对郑大烟袋马头而坐，盒子炮挂在离他五尺开外的一棵树杈上。
　　郑大烟袋一看便知这人也是江湖中人，很懂船靠码头的规矩（与绺子接头的规矩），就下了马，枪扔给杜炮，走过去，与那人背对背坐了。
　　“你山上、我山下，
　　大山吐口白气，
　　引来疙瘩碰疙瘩，
　　哪股绺子，什么价？”
　　“白烟一股，
　　独狼一条，
　　张开嘴向老大，
　　数到八颗狼牙！”
　　这人原是狼牙会的人！郑大烟袋佩服他敢独报山头，就转过身：
　　“两块石头滚下山，
　　撞得叮筼山响！”
　　那人也转过身：
　　“石匠对石匠，
　　谁不硬朗？
　　有话当面讲！”
　　说毕这人向郑大烟袋一抱拳：
　　“五毒炮爷，你称晚辈大巴掌就是了。”
　　郑大烟袋见这人果然有一双大手，足可捧一斗米。
　　“小兄弟，我儿冲撞了你狼牙会，你八成是冲这事来的吧？”
　　“真叫您言中了。我正是为这个给你捎几句话，送个物件来。大不
　　幸，你家大少爷磨刀石巡捕房遭了柳叶（刀子）穿心。”
　　郑大烟袋心里咯噔一下，但脸上还挂得住：
　　“我武儿也砍了你一个疙瘩，一还一报。”
　　“一个疙瘩？”大巴掌用大巴掌一拍吊过刀笔先生的那棵青杨，“那我大哥咋死的？”
　　“那你问你自己去。你还有啥话？”
　　“死债了了，活债没完，我狼牙会还有三十根条子在你手里，我会里的弟兄把你家二少爷请到刁翎黑背街九彪秧子房，人都说’刁翎甸子赛北京‘，二少爷在那过个年可也不错，等正月初三你再打发人拿条子去赎他。二少爷托我给您带来点信物，”他从怀里掏出个桦树皮卷，放在地上，“五毒炮爷，等我走了你再过目。”
　　“别慌走，两国交兵还不斩来使呐，何况你小子爽快，”他扭头对杜炮，“给他十块光洋，几泡大烟，别让他白跑一趟腿。”他再转回头来，大巴掌已不见了。他抬头，见大巴掌已然窜上树梢，借着树的弹力，他飘悠悠地上了另一棵树，身上的白斗篷鼓起恰似飞鼠，连窜了几棵树，窜出步枪射程之外，才从树上落下来，窜着树空走了。大青杨上还挂着他的盒子炮，杜炮过去摘下来看，只是个空盒子。
　　大巴掌敢一个人入深山靠码头，郑大烟袋不得不佩服他好胆量、好身子、好心计。狼牙会有这等人，确是小视不得。武儿死在他们手里也不窝囊。虽是这么想，他眼眶也有些潮，悔不该赌气打发他贸然下山。杜炮已把桦树皮包拾来，捧给他看。他打开桦树皮包，看清了里边的物件，忙合了包，不让炮子们看见。上了马，他对杜炮说：
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下*书 网



第9章 江湖险恶(2)


　　“你选十个马上功夫好的炮手，挑二十匹快马，奔姜家大屯。见了姜三爷，就说二少爷叫狼牙叼住了，取回条子来，我有用场。要快，歇马不歇人，年前务必返回郑家窝铺。”
　　又是一天一夜的急行，马队进郑家窝棚时，鸡叫二遍了。
　　郑大烟袋不善持家，郑宅没有围子和炮楼房里住炮手、马夫、下人。后院养马、饲猪，庄田里种菜菽和大烟。百十户人家多是关里逃来落脚的难民和郑家炮手。郑大烟袋的母亲和老婆与邻里交好，郑家又常接济穷困，所以人缘很好。这些山民家家习武，户户有枪，若遇兵灾匪祸，一棒锣响，郑大烟袋就能聚起千把庄丁来。所以他不筑围子、不立炮楼，也没哪个绺子敢动窝棚里的一棵草。
　　郑大烟袋没有立刻进家门，他见马棚里郑武的秃耳红鬃马正嚼着干草，笼头、鞍子全元，腿立时软了。
　　郑武妈打屋里迎出来，张口就问：
　　“武儿他爸，武儿呢？今早这马就空跑回来了。”
　　“武儿，让狼牙会给黑了……”
　　武儿妈一屁股坐在地上，惊得大张了口眼。郑大烟袋将她扶起搀向屋里：
　　“你看你这熊色，只是听了个荒信，武儿他生不见人，死不见尸，怎么就先哭起来了……屋里去，别让武儿奶奶知道这事。老湣，我给你看样东西，你再哭吧。”
　　进了郑大烟袋老夫妻的卧室，他打开桦树皮包给她看。原来大巴掌捎来的是郑文的一只耳朵！
　　郑武妈听郑大烟袋详说事情经过，哭得昏死过去。醒转来，她强支撑起身子，先把文儿血淋淋的耳朵洗净，再和丈夫商量个应急之策。忽然她转悲为喜，大叫：
　　“武儿爸，快来看！”
　　郑大烟袋正计算着杜炮几时能带着条子回来，听得武儿妈唤他，抬腿要进卧房，忽然武儿奶奶也叫他：
　　“武儿爸，回家咋不先看看我？嗯！”
　　郑大烟袋只得进了妈的房里。
　　“妈，这些日子身子可好？”
　　“老病又发了，熬得过今年，怕也熬不过明年。年根下，你和武儿也别进山了，再把文儿也接家来，和我过个团圆年，咳咳，你听见没？”
　　“听见了。”
　　郑文闷着头翻书，胡三球在前厅独坐，蝶儿生性好动，耐不住寂寞，问文儿：
　　“你说你嫂子能生个啥？”
　　“孩子呗。”
　　“我是问是男孩还是女孩？”
　　“我看，一准是个男孩，我们郑家，几代没有闺女了。”
　　“又是个小土匪。”
　　这话揭了郑文痛处，他啪地合上书，说：
　　“土匪就土匪，明儿我捎信给哥，让那孩子生在山旮旯，长在山旮旯，永世别到街头上来，看人家的白眼，听人家的闲话过日子。”
　　蝶儿自知失口，连忙遮掩，说：
　　“看看你，说了那么多的废话，我是想和你猜一猜武嫂生男生女，好给没见面的孩子买件小衣服，算我和爸的一点心思。”
　　也是文儿受蝶儿的抢白受惯了，蝶儿给他几句好听的，他旋即高兴了，说：
　　“那就男孩、女孩的衣服一样买一件，兴许嫂子生一对双胞胎哩！”蝶儿自己穿戴好了，雪兔毛俄式围巾、大红缎子的棉袄，愈发光彩照人了。她又拿出郑文的料子大氅，亮皮硬壳帽，给郑文穿上，说：
　　“走啦！逛买卖家，这就去买小衣服。”
　　郑文有些踌躇，说：
　　“二伯今儿连学堂都不许我去，咋能让咱街上去溜达。”
　　“看你这色，哪长了根男人骨头！不就是回来挨顿骂吗？麻溜的，走后门，别让爸听着动静。”
　　路路通与恨不平不知今夜谁就得到胡记诊所门前挂幌子，哪有心思去烟花酒巷，去学堂找一次郑文，郑文没上学。两人悻悻地回到阳春酒店，喝了一瓶红高粱烈酒，也觉得清淡如水，提不起兴致来。恨不平没话找话说：
　　“你儿子八成该出牙了吧？”
　　“槽牙都出齐了，我离家时，他都会喊爸了。”路路通长吁了口气说：
　　“还是你老弟好，光棍一条，生没人拖累；死没人哭嚎……”“照你这么说，今晚就该我挂幌子去？”
　　“扯哩！说不定今晚两头尖中了点。”
　　两人话不投机，又无心打架，恨不平说咱俩出去走走，散散一身的倒霉气。路路通说也是，两人起身出门。忽见曲罗锅回来了。胡三球打诊所里迎出来，没好气地问：
　　“你怎么才回来？又喝了个烂醉。你可见到文儿、蝶儿了？”
　　曲罗锅也一愣。
　　“没见。你咋让他出去了？”
　　“屋里说！”
　　见胡三球和曲罗锅进了诊所，恨不平与路路通相对一笑，恨不平说：
　　“这两个小兔崽子真也是屁眼子拔火罐——嘬屎（作死）。光腚麻雀子离了窝，看他还有啥章程！”
　　“出去遛遛，撞上郑家秧子能薅就薅，薅不住就让他脑瓜子走铜！省得今晚上掷骰子。”
　　“两头尖要的是钱，不要命。崩了他，拿你当条子送刁翎去？”
　　胡三球面沉似水，呵斥曲罗锅：
　　“你几次喝酒误事，辜负了我一片苦心。要是你在城里呆不惯，眼下的事了结了，我打发你到郑家马队，吃刀枪饭去。”
　　曲罗锅也满脸的不快，说：
　　“好狗还不守二门呢，二爷你撵我出去，我饿死在壕沟里也不另奔山头。”他见胡三球再不言语，自知言重了的样子，就又转了脸，嘿嘿一笑说：“这栾警尉的事就包在我身上了。”
　　曲罗锅说了栾警尉如何倒腾枪支贪了马希山的钱；如何又勾结狼牙会；还有他和杨三愣今晚的打算。
　　胡三球一听，吃惊不小。第一惊是路路通、恨不平两人并非一般泼皮无赖，意是狼牙会匪。那么昨天他们闹诊所就并非一般的讹诈，定然有来头。从文化人给的条子上看，这狼牙会是冲郑文来的。莫非郑大烟袋冲撞了狼牙会？那他也该打发人送个信来啊……这第二惊是狼牙会动作如此之快，竟与这姓栾的结成一党。
　　他亲自泡了壶茶，给曲罗锅喝，让他醒酒，然后仔仔细细地对他说：
　　“文儿、蝶儿出去穿戴得很整齐，不像是被抓走的样子，想必是闲得难耐，出门去逛。有蝶儿在身边，文儿也无大事。待会儿他俩回来，我看守他们一夜，明儿一早，你带了文儿坐火车去郑家窝铺，告诉四爷，狼牙啃到我家里来了。等这事平息了，你再带文儿回来。咱散了庄丁、卖了窝棚，人只有你我，枪只有一颗，牡丹江左近又没有咱可以拉得动的绺子，可不敢和姓栾的硬碰硬。不是房檐矮，那是咱个高哇……再者说，咱既已金盆洗手，你又去说姓栾的，这不是你我又卷入江湖了么？还有这杨三愣，当年是奸了亲嫂子，被撵出家门，才落入江湖的，你怎么可以和这种人为伍，合谋做事？”
　　曲罗锅听胡三球说得在理、说得中肯，禁不住脸上一赤一白的，说：
　　“可不是咋的，杨三愣说话的工夫摸了我十几块银元。二爷，这回，你咋说我咋做。”
　　“你后屋来。”两人进了胡三球的卧室，胡三球伸手从那“难得糊涂”的字画后面撕下一张兑票来，“你再跑趟银号取些钱来，今晚到姊妹楼，给姓栾的端去个大盘子。暗中把话递过去，他倒腾喷子昧了钱的事，要是有人捅到马希山那儿去，只要他不和狼牙会一起算计我，有多大窟窿我给他堵上！曲小弟，我若是有个闪失，蝶儿就托付给你了。这字画后面，裱着我所有的兑票，你和蝶儿照量着用吧。”
　　听这话，曲罗锅真想大哭一场，也是男儿有泪不轻弹，也是看久了江湖上凶险歹毒之事，堵塞了泪腺，流不出泪来，他咽下满口酸涩，应了一声，拿了兑票就要出门。胡三球喊住他：
　　“无论事办得怎样，早些给我个回信。我说，你把惹祸的家伙给我扔下。”
　　曲罗锅把喷子，攮子搁在桌上。
　　桌上，路路通按下的那一排银元，依旧镶嵌在上面。
　　牡丹江何谓牡丹江无史可考。
　　不过这牡丹江确也是美不可言。自镜泊湖源出，过兰岗、走温春，贴着牡丹江城缓缓北去。这江过了柴河，水势骤然凶猛，硬是在威虎山开了条沟，然后水头撞在锅盔山上，陡地打了个弯，依山势向下，把一座高山劈为两峰，从此这山便得名奶头山。
　　牡丹江从柴河到高楞汇入松花江，遥遥千里之途，尽是险山恶岭，千古老林，它竟能安然穿过，令人叹为观止。
　　牡丹江夏日之美，自不必说，一江碧水滋养两岸草绿花红，浅水边白鹤成群，江面上叼鱼郎上下穿梭。最美的要属冬季。北方的河冬天就为路，三尺坚冰之上，可跑爬犁，可走大车。一场大雪过后，冰上盖雪，一条大江宛若长长一条缎带，飘飘北去。
　　牡丹江城此时更美，无论尖顶的俄式小楼，还是砖房草舍，一律盖了雪，红墙白顶，分外清新爽目。城边那一带江岸，成了游戏的场所。江面上有毛驴拉的爬犁，花上一个铜板，便可以兜风赏雪。江堤上泼了水，结了冰，便可以打爬犁，爬犁就着堤坡出溜下去，在江面上可以滑出二里远。爬犁箭打的一样飞出去，好不惊险，稍不小心，从爬犁上侧歪下去，滚成个雪球，帽子、围巾散落在雪里，引得江岸上人大笑不止。
　　蝶儿与文儿在街上逛了半晌，买了两套小衣服，仍不想回家，来到江堤边，看着人们打爬犁，跟着笑。蝶儿对文儿说：
　　“你也去玩一把。”
　　“不行不行。”
　　“怕摔？”
　　“也怕人笑。”
　　“唉！白瞎你个男子汉大豆腐了。”
　　蝶儿见别人玩得快意，心痒难熬，把包袱往文儿怀里一塞：
　　“我去打一把，摔个雪球给他们笑去。”
　　文儿一把扯住她后衣襟：
　　“蝶儿姐，别这么疯疯张张的，你看打爬犁的哪有女孩？”
www.xiabook.com/下 书 。网



第10章 江湖险恶(3)


　　可不是，别说打爬犁，就是站在堤上看笑话的也没有几个女人。蝶儿急得跺脚，倒是跺出个主意来，一把扯了文儿，到一间瓦房后面去。
　　路路通和恨不平尾在蝶儿和文儿后面走了半个牡丹江城，两个年轻人从这个商店出来，又进了一个商店，还看了一场戏，都是在闹市区，路路通和恨不平寻不得个下手的机会，急得七窍生烟。
　　见两个年轻人去了江边，路路通和恨不平心中暗喜，倘若俩年轻人上了爬犁，下了江心，他们可就得以下手抓人了。恨不平不住口地念叨：
　　“你俩玩玩爬犁吧！我管你们叫爸、叫妈啦……”
　　“别捡个屁嚼个没完，”路路通说，“你去租挂驴爬犁下江心等着，我在这守着这俩小兔崽子，郑文上了爬犁，我就跟着下去，在江心擒了就走，奔对岸柳条通去。”
　　恨不平下江去了。
　　路路通见蝶儿、文儿离了江堤，到瓦房后面去，暗想：完茄子啦，这俩人要回去。隔不一刻，远远地见郑文从房后出来，急急地上了江堤，坐上了爬犁。他一阵狂喜，水蛇腰一弓，两条长腿生风，上了江堤，租了架爬犁。郑文坐爬犁出溜下去，他也随之下去。
　　郑文爬犁打得稳，笔直地滑下堤坡，冲向江心，堤上的人拍手喝彩。路路通从来没打过爬犁，心有些慌，眼睛还得瞟着郑文。下了江面，爬犁翻了，他先在空中转，后在冰面上转，好不容易两条长腿在冰面上支撑住身子，已然辨不得东南西北，听得堤上人讥笑之声从四面八方而来。
　　他抓了把雪揉了揉眼睛，才看清爬犁跑出十丈远，帽子甩出五丈远。他拾起帽子在腿上摔打下去雪，扣在头上，才看见郑文扯着爬犁绳，走回堤上去。恨不平租的驴爬犁跟在郑文后面，驴脖子上的铃铛叮叮咚咚地响得路路通心花怒放。他转身背向郑文，面向江堤上的人，哈哈一阵傻笑：
　　“咱也是新媳妇生孩子，头一回。笑啥？牙龇得像脚趾盖似的。”
　　待郑文走到他身边，他摘了狗皮帽子连头带脸的扣在郑文头上，两条长臂把郑文搂个铁紧，往恨不平的爬犁上拖：
　　“走旻，爷爷带你去个好地界玩玩！”
　　郑武醒来前就挨了顿肥打。醒来后竟觉不出哪儿疼。又挨了两下，才看清是两个乘警打他，因他没买车票。他身无分文，貉壳帽子已丢，皮袄又被打破，不值几个铜板，乘警见他无油水可榨，在一个小站，一脚把他踹下车去。
　　郑武并不沮丧，他约摸刚才这一觉已睡出了五百多里路，剩下的路程不多了，他沿着铁路线开步走，天亮时也到牡丹江了，只是浑身发冷，肚里无食，胃肠聚敛成个冰疙瘩。他见票房里亮着灯，走过去，想讨口热水喝。抬头一看站牌：
　　绥阳！
　　他在磨刀石坐反了车，离牡丹江更远了，他恨自己窝囊，照自己头上击了一掌。这一掌击得重，他蹒跚了几步，一屁股坐在站台上，向着暗夜呼喊：
　　“狼牙会的……爸……你们谁来打死我吧！”
　　小车站上无人，听见有人狂喊，票房里的灯也熄了。他身逢绝地，自知合该一死，只是没把口信捎到牡丹江、没接回弟弟，辜负了爸和二伯，说不定会给他们惹更大的乱子。真也是活不起也死不起。正然无所适从之际，忽见票房子那边晃悠悠走来一人，站在站台上撒尿，尿毕，那人打了个寒战，猴样地蹲在路基上。
　　郑武心头一颤，暗想：今夜或许有去牡丹江的票车，我抢了这人，翻出几个钱，买票上车，明天上午就到牡丹江了。爸有规矩，郑家绺子的人不到万不得已时不犯抢。眼下我不是已经万不得已了吗？我郑武犯抢只此一回！
　　他束紧了腰带，一口唾沫吐在手心搓了搓，收腹提气，脚步放轻，绕到那人身后，两手掐住脖子，拖到路基下，松了手：
　　“借两个钱用用，日后你到郑家窝铺去讨！”
　　那人翻了白眼，半天缓过口气来。
　　“哥们……冲我要钱，就顶着在公鸡屁眼里抠蛋。钱，天黑前我还有一大把呢，在局子里坐了半宿，输个分文不剩，连炉匠挑子也押进去了。去牡丹江的票车一会就打这过，我想往车轱辘里一钻，一了百了。哥们，你活做得不利索呀，你把我弄死到这疙瘩多好，也落得个囫囵尸首……没说的，你再把我弄到铁路上去。”
　　郑武摊开两手，与这输钱的小炉匠面面相对，两人竟同时一笑。
　　去牡丹江的火车开来，车灯亮得扎眼。这是趟快车，绥阳小站不停，只是减了速度。
　　车头过去了。
　　列车过去了大半截。
　　郑武几步奔过去，一弓身又一长身，手抓住门扶手，两脚离地，身子贴着车厢横飘起来，他两手用力，拉直了身子，脚蹬在踏板上。俄式客车车厢门外可蹲一个人。郑武心里打算，为躲过查票的，不进车厢，冻死也要死到牡丹江。
　　车开快了，寒风似万把钢针刺人肌肤。郑武背风而坐，暗想那小炉匠此时已轧成肉酱了。
　　路路通抱着郑文，已靠近恨不平的驴爬犁，眼见得大功告成！忽的，他瞟眼上遭了针砭一样的痒痛，登时左腿成了一节朽木，不听他使唤。他一个趔趄险些摔倒，郑文趁机挣脱出去，他怀中反抱着件毛料子大氅。再看眼前这人，红缎小袄，白绒披肩，一根大辫子盘在头顶，辫梢系一朵红绫，突突地跳，眉如倒月、眼似深潭，一张小嘴红润，恰似刚刚舔过了花瓣。好一个楚楚动人的少女。
　　原来是蝶儿！
　　蝶儿想打爬犁溜冰，女孩儿又不好抛头露脸，想出个歪点子，在瓦房后与郑文换了衣服，女扮男装，玩个痛快。不料竟被路路通抱住。她见路路通口出秽语，一脸淫荡，不是拐骗妇女的贩子，就是街头闹窑子、砸馆子的无赖。所以先点穴，木了他的腿，不待他醒过梦来，拳脚齐发，把他打倒在地。
　　路路通起来一次，就被打倒一次。蝶儿有意戏弄他，拳打得花哨，路路通每次倒地的姿势都与上次不同，摔出十几个花样来。
　　堤上的人见一个姑娘把个无赖打得滴溜溜转，一边喝彩，一边下江底来看。路路通若是在地上，不至于被个小姑娘打得个人模狗样，连个拔喷子的功夫都没有。他在冰上站不稳，蝶儿偏偏又打他的下三路，他几番折腾，也站不起来，就来了个就地十八滚，坐起来，拔出喷子！
　　看热闹的人见这无赖要动枪，一片哗叫，风散了，也不见了蝶儿踪影。恨不平扯起路路通上了爬犁，说：
　　“大个子，别在这耍猴戏了，回去等着掷骰子吧。”
　　蝶儿上了堤，见文儿坐在堤上，连唤几声他也站不起来。原来他见蝶儿上了爬犁，心里就打鼓，见她与路路通打斗，吓得他一屁股坐下站不起来，坐久了，暖了地下的冰，棉裤冻在堤上了。蝶儿见他穿了自己的花袄，好一个俊俏的新嫁娘！她扯起他来，忍不住咯咯地笑，
　　“咋？吓尿裤子啦。”
　　两人手牵手回家，到察哈尔街才松开。两人从后门进了诊所，在后屋换了衣服，蝶儿刚要下灶间做饭，忽听前屋胡三球一声断喝：
　　“蝶儿，前屋来！”
　　蝶儿答应一声，冲文儿一吐舌头：
　　“今儿，怕要挨手板。”
　　胡三球听后屋的动静，知两个孩子平安回来，悬着的心落下来，怒火升起，见蝶儿进屋又是一副怡然自得的样子，更加按捺不住，操起竹板。蝶儿伸过手来，连挨了十几下，却还笑。胡三球不由得手上下力，竹板啪啪响，暗责自己宠坏了这孩子，竟如此顽皮。又是十几下，蝶儿才咧咧嘴，要哭的样子。文儿从后屋跑出来，拉住二伯的手说：
　　“打我吧……是我央求蝶儿姐出去玩的。”
　　“滚进去！待会再打你。”
　　文儿在后屋听胡三球审问蝶儿，蝶儿说出去买小衣服，打爬犁，隐去了与路路通厮打一节。之后的声音渐弱，文儿听不甚清。许久，蝶儿进后屋，没正眼看文儿，说：
　　1
　　郑文站在胡三球跟前，伸出手准备挨板子。胡三球却语气温和地说：
　　“坐下吧。和蝶儿出去胡闹的事，权且记下一笔帐，来日再算。前几天我和你爸在磨刀石分手时，你爸说让你回郑家窝铺过年去。我叫蝶儿替你打点行李，明儿一早你就和你曲叔叔上路。”
　　“二伯，今儿我有错，你只管打就是了，撵我走可不行。你养了我十八年，待我比亲爸还亲，其实我不过是空姓了个郑字。吃你、喝你，临年下我走了，扔下你和蝶儿姐受冷清……再说过几天学堂就放假了，为啥急着走？”
　　胡三球怕吓着文儿，没讲实情，眼前的懊糟事，也瞒着蝶儿一半。
　　“我想你爸让你回去，自有他的道理。大概是你奶奶年事已高，今年想居家团团。再则你嫂子不日临盆，你也好看看新人。听话，明儿早晨走，年三十正好赶上吃年饭。不出正月，我就打发人去接你回来。”
　　郑文不敢顶嘴，点头答应了，向后屋去，险些落下泪来。
　　“文儿……”胡三球低声唤叫。
　　“二伯有话说？”郑文止步。
　　“等你过了年回来再说吧。”
　　睡到半夜，蝶儿听得门响，点了灯，见是文儿抱了个枕头进来。
　　“蝶儿姐，我做了个噩梦，梦见有狼追我，我就跑，跑得好累……明儿我就走了，今儿咱俩一炕睡，你头冲外，我头冲里。”
　　“不行。往后不许你随便进我屋里，不许和我动手动脚。”
　　“为啥？”
　　“因为……”蝶儿欲言又止，“因为你是个雄兔子。”
　　两人哧哧笑起来。
　　前屋里，胡三球坐在椅子上，人像是睡了，可手中托的球还转。他等待曲罗锅回来。
　　天气奇寒，星月也冻凝在空中，不见移动。遥遥地，火车鸣叫声传来，寒牛悲夜般地、一声迭一声地叫得人心碎。大地冻得哆嗦，不时绽开一条条裂纹。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第11章 失算姊妹楼(1)


　　曲罗锅天将黑时就到了姊妹楼。
　　这娼门也分个三六九等。上流的，在城郊风景宜人处，独门独院，一座小楼，院内栽花，楼里喂鸟，大门可开进汽车来。这里养的窑姐都是走红的姑娘。来这里的多是西洋人，城里的官吏。二流的在闹市，一处一处鳞次栉比，互有竞争，比门面、比脸面。窑姐也训练有素，不唯床上能颠晕了嫖客，床下也能吹拉弹唱，打情骂俏，扯着耳朵劝酒，嫩一些的嫖客，不待上床就马跑两裆。来此的多是警察、商客等体面人物。三流的就惨了，流连于戏院、酒馆、赌场，见腰里像是有几个铜板的男人，勾了膀子、抢了帽子就走，来至低矮草舍，没二话，上炕就来一顿实惠的。这种妓女被娼门歧视，呼之曰——卖大炕的。找她们的多是街头无赖、脚夫、赶大车的。最可怕是溜出兵营的大兵，动作起来不遗余力，卖大炕的吃不住劲，不得不央求：
　　“老总，省些力气吧，明早你还要上操哩。”
　　唯这姊妹楼与这三流不同，不在近郊也不在闹市，在牡丹江城东北的一个三岔路口上。门前是一片贫民寒舍，曲里拐弯的小巷子。后面是一片垃圾场，再后面是一座破废的砖窑。虽叫姊妹楼，却没有楼，几十间瓦房连成一片，门面也不显赫，只有几处角门有人出入。这姊妹楼从不招揽上述三流嫖客，名为娼门，实则是官匪联络之处。各股大小绺子掌盘子的，谢文东、李华堂、吴大舌头到牡丹江来都在这里下榻。
　　曲罗锅见栾警尉的俄式四轮马车停在门口，料定他在里面，他没有马上进去，他等杨三愣个损贼。他要告诉他，那十几块银元的事就算拉倒，我家胡二爷不在乎这几个钱；今晚说栾警尉的事也算拉倒，我替胡家办事，你回你嫂子那睡去！别搅了我的事。
　　等到姊妹楼里亮了灯，不见杨三愣。
　　等到姊妹楼里灯光转暗，隐隐听得架子床咿咿呀呀响，还不见杨三愣。
　　曲罗锅想，杨三愣指不定灌多了马尿，歪到哪个壕沟里睡死了。不等了。他敲开一扇角门。看门的茶壶（杂役）犯了烟瘾，一个喷嚏打了曲罗锅满脸唾沫星子。曲罗锅问：
　　“栾警尉在哪个姑娘屋里歇着呢？”
　　“没来。你个土包子也不懂个规矩，就是栾警尉在这疙瘩，这工夫能叫他出来见你么？”
　　曲罗锅摸出两块光洋塞到茶壶手里。
　　“我打巴蒿砬子来，给栾警尉带点年嚼果。小老弟行个方便，到洋面袋子房里通告一声。”
　　茶壶接了钱，又听曲罗锅是从巴蒿砬子来，还知道栾警尉常嫖的窑姐，知道他也是黑路上走过来的人，语气温和了许多。
　　“老客，算上你，今儿已有三个主来找栾警尉了。我去洋面袋子房里找过两回了，栾警尉不在。洋面袋子空着，老客你钻进去暖和暖和？”
　　“不中，我怕淹着。”
　　“腰里绑个扁担嘛。”
　　曲罗锅退了出来，围着四轮马车转一道，马背挂了霜，马肚子瘪了，车轮子冻在地上，证明这栾警尉进姊妹楼许久了，只是不想见人。他绕到姊妹楼后，上了房顶，居高临下，向洋面袋子房里看，高挑门帘，果然没有客。洋面袋子生得俏，要脸有脸，有腰有腰，只是皮肤黑了些，便浓施脂粉，每日里像从洋白面袋里钻出来的一样，故称洋面袋子。她与栾警尉交好，栾警尉包了她一年的身子。
　　曲罗锅大失所望，想跳下房去，回胡记诊所。忽然他觉得姊妹楼与后面伙房相连的一间房盖得别扭。这房本可以在东西两侧开窗，可这东西两面砌了死墙，房顶上却开了一个天窗，窗里透出灯光，门缝冒着热气，证明屋里有人。他一手按住钱褡裢，免得褡裢里的金银发出响声，轻落步，高抬腿三纵两纵到了那间房上，手在天窗玻璃上揉了揉，暖去了巴掌大块霜，向里一看——
　　栾警尉在这里！
　　他身后站个卫兵，大盖帽压了半个脸，腰里的匣子枪已打开了匣子，大张着机头。
　　他对面那人瘦小枯干，捏着个铁盒，不住地用指甲抠些白面抿进鼻子里。曲罗锅认得这人，是两头尖！海林县人，读过书，学过戏，骑马、使枪都是高手，还善用暗器。过去曾在金大猪崽子、许氏四杰的大团等好几股绺子里混饭吃，可他说土匪钻山沟，跳石砬子成不了大气候，两年前南下，在江湖上消匿了，谁知如今入了狼牙会。他身后有个人，身长腿短，像条板凳狗，可长了一双奇大无比的手。倘若给他做副手套，须做一条裤子用的布。他用大巴掌掰碎一块煤，添进铁炉子里，炉火旺起来，炉盖通红。他像烙饼一样翻来覆去地烙一双大巴掌。
　　栾警尉和两头尖隔桌而坐。每人跟前一大碗酒，一双筷子，中间一个大鱼盘，盘里放了块十来斤重的肥肉，肉上扎了一把剔骨刀，别无他菜。曲罗锅明白，这哪里是喝酒，是两股绺子在盘黑话，会码头。看来这狼牙会抢先一步到这里堵住了栾警尉。方才茶壶说有两个人到这里找栾警尉，这第二个会不会是杨三愣？他一时不能断定。既然狼牙会已与栾警尉见面，我再来送多大个盘子也无济于事，不如早走，给二爷个信，叫他早拿主意。但他见桌上的肉没动，酒没喝，栾警尉与两头尖冷面相对，知道船还没靠码头，就耐下性子来等等看，用指甲划破糊玻璃缝的纸，侧耳倾听。
　　两头尖说：
　　“这山路走到你这算一站，还是盘到巴蒿砬子？”
　　曲罗锅明白，狼牙会也知道栾警尉倒腾喷子，偷吞了马希山钱的事，以此来讹诈他，逼他入伙，陷害胡家。
　　栾警尉说：
　　“嘴大吃鱼、嘴小吃虾，马爷不在乎我这一把。今晚风雪大，多说话，芟了舌头冻掉牙。”
　　曲罗锅明白，栾警尉不买帐，你把这事捅到巴蒿砬子我也不怕；你瞎传话，我就不客气了！
　　两头尖说：
　　“三十根条子在郑家，薅秧子，抽条子，你吃半拉我半拉。”
　　曲罗锅恍然大悟，原来郑家马队套了狼牙会的钱，狼牙会闹诊所是奔郑文来的！
　　“宁抠脚踩的土豆，不爬树摘瓜，这泡钱太远，爷爷不拿！”栾警尉说毕将筷子放在酒碗上，意思是要走。
　　两头尖捋开袖口，拔下肉上的刀，割破了手腕子上的血管，鲜血滴滴答答，像洒酱油样地洒在肥肉上，然后他割下一条肉，稀溜一声，像吞活鱼样的吃进肚里，又割了一条，用刀挑着，递过去：
　　“栾大哥，就这么空肚走了？”
　　按江湖规矩，栾警尉吃了肉，咬住刀，喝干了酒就走，即便不帮忙，也得罪不了狼牙会。可他离开江湖几年，已没了这份吞肉叼刀的锐气，怕吃肉时两头尖捅了他，他嘴唇动了几动，不敢张口。他身后的马弁嗖地拔出匣子枪！
　　两头尖举着刀，咄咄逼人。
　　大巴掌却笑嘻嘻地过来，替栾警尉吞了肉，咯噔一声咬断了刀尖，随后端起两碗酒，那酒碗托在他烙热手上，旋即暖了，散出酒气。
　　栾警尉和马弁瞠目结舌。大巴掌说：
　　“天这么冷，不喝了这酒，能出了这门么？”两头尖一气喝干了酒。
　　栾警尉手抖，喝一半洒一半。两人复又坐下，两头尖说：
　　“栾大哥，薅了郑家，必然败了胡家。郑家的条子你不稀罕，胡家的钱都归你。我到万年利银号打听过，胡三球存在那里的钱，兑成票子，烧炕也够一年用的了。”
　　栾警尉的脸渐渐松弛，两人小声说话，两颗头忽而碰在一处，忽而分开，竟有了笑声。曲罗锅觉得该走了。忽然他背上一轻，钱褡裢没了，随后遭了一掌，他一头从天窗撞进屋里，碎玻璃飞溅。
　　暗算他的人大叫一声：“走风了！”跳房逃了。
　　曲罗锅之父是一面坡的富豪。良田千垧、骒马成群、三妻四妾。只是这曲罗锅是小老婆所生，又是罗锅，连累得母亲也被人瞧不起，爸拿她当下人使唤，不久母子就被逐出家门。他恨父，更恨背上的罗锅，每日里往墙上撞，爬到树梢上往下摔，要摔碎这多余物。适得其反，罗锅越摔越大，坚硬无比，恰似一面重盾。后来他妈病死，他便下了江湖，投了牡丹江四杰，跟随胡三球鞍前马后。那日郑大烟袋和他闹着玩，大烟袋在他罗锅上敲了一下，只震得他咳嗽了一声。郑大烟袋连称他“奇才！”又见他四肢短小，头缩进腔子内，送他个雅号——缩头龟。
　　他几次要带人去一面坡害他爸，给他妈报仇，胡三球不许。他只得偷着回去，逼他爸管他叫了三声爸才了了心头恨。
　　俗话说瘸子狠、瞎子愣、罗锅爱玩命。曲罗锅好强，行为与常人不同。穿山砬老林子，他从不骑马，滚雪坡、跳山涧他不是脚落地，而是背朝下，任罗锅摔打。这次他被人搡进天窗，依旧是罗锅朝下，一翻身的工夫，他看清暗算他的不是别人，竟是杨三愣！
　　郑家窝棚。
　　郑大烟袋沉沉地睡了半夜，把半个月的疲劳都睡出去了。醒来后见空了半边炕，郑武媳妇怕是要难产，闹得厉害，郑武妈过她房里照料去了。老妈妈的房里不停歇地传来干咳。他拧上一锅子烟，揾揾啦啦地吸起来。
　　今早上他过妈房里，和妈叙谈了一阵，回到自己房里，见郑武妈面带喜色。
　　“武儿爸，我见文儿耳朵，不知孩子遭了多少罪，揪心啊！心想文儿不知能不能活着回来，这耳朵也算咱的骨血，就用凉水暖过来，用温水擦干，细端详，这哪是文儿耳朵！文儿耳根后有个拴马桩，可这耳朵根平平的，还长了黑毛。”
　　郑大烟袋接过那耳朵一看，耳朵紫青色，这人起码死了十几天；再看耳朵掉下的碴口，不很齐整，不是用刀割下来的，指不定是在哪个冻死倒脑袋上掰下来的。
　　“扔了去喂狗！”
　　这耳朵是假的，那么大巴掌的话全都不可信。郑武或许还活着，郑文也不在狼牙会手里。大巴掌冒死到窝风沟给我送信，约我正月初三去刁翎，是想稳住我，他们好趁这几天工夫杀武儿、薅文儿！嘿嘿，他心里一声冷笑，狼牙会呀狼牙会，你若把我郑某当做江湖豪杰，明来明去，当面锣、对面鼓，我就还你条子，送子谢罪；你跟我撒谎撂屁、明欺暗诈，我就缴你三十根条子、砍你八个疙瘩，铲除江湖叛逆！连九彪也一勺烩。纵然我郑家断子绝孙，也不向你们这几个毛匪说一句短话。
　　一袋烟抽完。他估摸杜炮他们该回来了，穿鞋披上大氅，出了门。自然还是先去马棚看马。红鬃马不吃草，伸长了颈子，向院外旷野上的暗夜茫然观看。这马秃了耳朵，鬃毛没有修剪，加上几日奔波，食水不周，瘦了许多，见了郑大烟袋，它摆尾刨蹄，万般情感难予言表。雪骆驼停止嚼草，往日蔫倒的耳朵雪兔样地立起来，耳朵转向东北方向。
　　郑大烟袋明白，雪骆驼已听到自家马队的马蹄声，杜炮离郑家窝铺不远了。
　　郑大烟袋叫醒了伙夫，让他们备饭、暖酒，叫醒了马夫，让他们腾出槽头，预备草料。吩咐完毕，杜炮也带着马队进了院，人是雪人，马是雪马。杜炮在马上对郑大烟袋说：
　　“老当家的，我去晚了一步，没带回条子来。姜三爷昨儿接到狼牙会送去的二少爷的一根手指头，今早就打发中间人去刁翎，带了条子赎二少爷去了。”
　　“打发谁去的？”
　　“奶头山的许大马棒。”
w w w. xiabook。com/下 书 。网



第12章 失算姊妹楼(2)


　　郑大烟袋吃惊不小，呆立良久，烟袋都灭了。他早就怀疑这许大马棒是与郑家马队为敌的第四股绺子。许大马棒虽未露面，可姜青山截票车却是奔这条子来的。在姜家大屯旁丛林中夜宿，寮棚里那几块牛骨，没准是赛虎啃的……条子放在姜家大屯后，马队果然一路平安，没丢一匹马、没掉一个疙瘩。谁又知道条子不在我身上？
　　谁又知道条子放在姜家大屯，把文儿的手指头送去？
　　许大马棒的为人三哥不是不知道，怎么可以把我文儿的性命委给这种人？
　　再加上那日离开姜家大屯后，“三哥怎么知道我打从这里过”的疑问，郑大烟袋心口里窝了一团乱麻，难于梳理。
　　杜炮给郑大烟袋点燃烟袋，说：
　　“三爷虽膘，可也不能膘到这粪堆上，那手指头又粗又长，还有股子烟油子味，压根不是二少爷的手指头，三爷咋就信了？着急忙慌地打发人去赎票……”
　　“住声！我们哥们的事，犯不上你多嘴！”郑大烟袋呵斥杜炮，但杜炮的话又给他心里添了一层乱。心窝里的乱麻难于梳理就不去梳理了，他吩咐杜炮：“你这就打发人，把盘山路的、蹲山沟的各股小绺子给我招回窝铺来，好吃、好喝、好睡，我有用场派。你先睡一觉，一放亮时，你带一队人去磨刀石火车站，一是打听武儿的下落；二是文儿真的被薅，二爷会打发曲罗锅给我个信，你去迎迎他；三是摸摸敲山酒楼的底数，我看那掌柜不带个好人相。”
　　杜炮按吩咐去做了。
　　郑大烟袋吸烟袋，烟袋不很畅通，拧下烟袋嘴来，倒空烟袋杆，几滴烟袋油揾啦啦滴在雪地上，一片白雪顿时变得焦黑。
　　杨三愣先曲罗锅一步来到姊妹楼。这贼偷见曲罗锅背着褡裢，怀里不像有家伙的样子，又在楼前明来明去，就猜中曲罗锅听胡三球的话，不和他联手讹诈栾警尉了。他心中暗骂：“稀屎奴才！”就没露面和曲罗锅接头。
　　曲罗锅上房顶从天窗里偷看屋里栾警尉和两头尖靠码头的时候，他在门口听，比曲罗锅听得真切。他听得屋里船靠了码头，两伙人要平分了郑、胡两家的钱财，知道自己讹诈栾警尉的事是凉了。杨三愣素来嗜杀成性，是个喝完了酒摔瓶、吃了母鸡踩碎蛋的手。他暗想：我得不到这份钱，你们也别好受了！于是，他往门槛上撒了泡尿，门被冻住，谁也跑不出来。然后他上房，预备往里边扔颗手雷（手榴弹）炸死这四人就跑。
　　上得房来，他见曲罗锅趴在天窗向屋里看，见他肩上的褡裢比白天还鼓，心头一喜，果然胡三球给栾警尉加大了盘子。胡三球在江湖上枉称三球王了，叫个栾警尉吓成这草鸡样儿，也罢，这泡钱，我替姓栾的笑纳了。于是他拿了褡裢，为灭口，他又把曲罗锅推进天窗里。想那屋里四位，皆是铁腕杀手，曲罗锅定死无疑。他翻墙跳院，一溜烟离了姊妹楼。曲罗锅从天窗落下来，恰落在桌面上。那块肉被罗锅压成肉饼，压出滑腻腻的猪油，曲罗锅就以鱼盘为轴，整个人滴溜溜地转。若是往日在江湖上，这一打转的工夫，右手出枪、左手提攮子，这屋里的四个人顷刻毙命。但他的家伙都留在诊所，只好转了几圈翻过身来，嘻嘻一笑：
　　“给诸位添个菜，缩头龟可是好嚼果，大补原阳。”
　　马弁吓得去开门，三推两推没推动，又退回来，四个人围定曲罗锅。
　　两头尖说：
　　“爷爷不吃生王八，说个透亮话，放你爬回家。”
　　“肩膀上顶个疙瘩，任你拿！人牙不磨狼牙。”
　　栾警尉说：
　　“曲罗锅，这么说你是来找我的？”
　　“不假，我家老当家的，让我给你端个盘子，捎句话，好在你的地皮上过个消停年、立个稳当家。栾老大，你若手头紧巴，万年利号子里，胡家银子凭你拿。一头是两条腿的人，一头是四条腿的狼，交哪头，栾老大你照量着办吧”
　　栾警尉拿出根洋烟，往烟丝里塞了块烟膏，在指甲上掂了掂，吸着。两头尖抖去落在棉袍上的碎玻璃，说：
　　“你这罗锅里存了不少心眼，来诈栾大哥。你替胡三球捎话，怎么冻死了门，又从天窗下来？你不是来听风，就是要砸响窑！再者说，你给栾大哥送嚼果，亮亮盘子吧！”
　　“都是杨三愣那王八犊子……”曲罗锅觉得说出杨三愣也没用，这小子指不定溜到哪个窑姐被窝里了。就说：“栾老大，你若信得过我，明儿我带你去见我家老当家的，你要多大盘子，咱一锣敲定！”
　　两头尖截住话头：
　　“咱吃黑路饭的人，有头午没下午，还等得了明天？明天你兴许去巴蒿砬子泄栾大哥的底；明天你兴许勾来郑大烟袋砍我们的疙瘩！”他又转向栾警尉，“栾大哥，咱们的买卖可是先说妥了，这屙出的屎还能坐回去么？再说，这门也冻死住了，咱哥俩算是掉一眼井里了。”
　　然后两头尖嗬嗬地冷笑。栾警尉也笑了。
　　曲罗锅情知不好，心下一横，屡次误胡家的事，今儿只有以死相报！
　　他复又趴在桌面上，说了声：“诸位开餐吧。”头和手脚缩成一团，恰似懒龟卧沙滩。
　　栾警尉与两头尖会了个眼色，相对站起，却不轻易出手。
　　大巴掌又到火炉边烙那一双大巴掌。
　　马弁不识好歹，倒提着匣子枪，用枪柄猛击曲罗锅的罗锅。嘎嘣一声，枪柄折断，枪脱手，马弁的膀臂震得麻木，啊呀一声转身要走。曲罗锅铁地一探头，脑袋撞在马弁后背上，一声钝响，马弁抢前几步，立不稳，捂着胸蹲下来，一张口，一摊腥咸的血吐在地下。
　　栾警尉猛然掀翻桌子。曲罗锅就势立在地上。
　　两头尖风车样地旋转起来，一振双臂，两肘各崩出一柄短刀。两头尖就因这肘上的尖刀在江湖上得名两头尖，多少草莽英雄与他贴身短打，都死在这两柄尖刀之下。他久闻曲罗锅的罗锅坚韧，今日偏要试试。左手一刀从罗锅上划过，刀尖如燕尾剪水，虚飘飘的。右手刀下了力气，刀尖却似楔入榆木疙瘩之中，懞了几懞才拔出刀来。两头尖正然吃惊，曲罗锅飞起一脚，踢在他瘦小的头上，顿时他眼前万点金花飞散。
　　牡丹江四杰指导手下人习武，从不讲究招数，套路，只讲功夫。因此人人能各显其才，打法不一。这曲罗锅的身手就绝，一个大罗锅任人捶打，头、手、脚却频频出击，所到之处，非死即伤。眼见得马弁与两头尖力不能敌，栾警尉忙向墙角暗处退去。曲罗锅佯做看不见，把个罗锅向着他退过去。栾警尉脊已靠墙，无路可退，展开双臂把曲罗锅的罗锅连同双手一并抱住，手在曲罗锅胸前搅成一个死疙瘩。
　　曲罗锅并不挣脱，大叫一声：“杂种，我挤出你馅来！”深吸一口气，用力向后坐。栾警尉的肚囊夹在罗锅与墙之间，大张了口眼，只要曲罗锅再加一分劲，他就得把肠子肚子呕出来，手却抱得更紧。
　　烤手的大巴掌这时才一搓大巴掌，跃到曲罗锅面前，来了个双风贯耳。曲罗锅被栾警尉抱着躲闪不及，两个大巴掌像两块烧红的铁板，夹风带火的击在他头上，两耳铮的一声，他昏死过去。
　　待他苏醒时，又平躺在桌面上，两只胳膊已被两把攮子掼在桌面上，动弹不得。按两头尖的意思，干脆剖出曲罗锅的心肝，烀了下酒。栾警尉说不行，弄死他胡家的钱找谁要去。
　　见曲罗锅醒了，栾警尉问他胡三球万年利银号的兑票在哪里？曲罗锅不讲话。两头尖端来一碗酒，平放在曲罗锅肚皮上，擦了根洋火点燃，酒火把碗烧得嘎巴嘎巴响，烫得曲罗锅肚皮淌黄油，张开嘴。
　　四个脑袋一齐凑过来。
　　曲罗锅却对着破碎的天窗大骂：
　　“杨三愣，我操你奶奶！”
　　几个人又商议了一阵，就离了姊妹楼。栾警尉把曲罗锅带回栾宅的私牢。两头尖命大巴掌星夜奔刁翎与一撮毛会合。自己回察哈尔街，进了阳春酒店。
　　路路通与恨不平面对面地坐着，在一只碗里练习掷骰子，见两头尖回来，未免有些尴尬。两头尖却不在意，说：
　　“咱仨一块玩。我要五个点。”
　　他拿起骰子，在手中掂了掂，两根手指一拧，骰子掷出手，贴着碗帮旋了一道，落入碗底，五点朝上！两头尖玩了个花样，骰子放在右手上，左手一掂右手腕，骰子飞出三尺高，落入碗中跳了三跳，又是五点朝上！他又变着样的玩了三次，都中了五点。他二目圆睁，看得路路通二人不敢抬头，低眉看自己的鞋尖。
　　“你们两个死熊揍的，想算计我？也没买二两棉花纺一纺（访一访），我两头尖是怎么下江湖的。我十二岁就下赌局，把我爸留下的二百垧地、三处宅子输出去了，两个老婆、一个八个月的胖小子也输出去了，这才落草，和你们这些牲口一半人一半的王八犊子混日子。”他举起骰子，“玩这玩意治你们，算我欺负你们。”他骰子扔入碗内。“还按会里规矩办，找会外人掷骰子。话又说回来了，谁中了点去挂幌倒也省心了；活着的人，要把事做利索！一个明里和栾警尉调走胡三球，一个暗里下手薅郑家秧子。”他看路路通脸上青一块紫一块的，问：“你这脸是咋闹的？窑子娘们儿给啃的？”
　　路路通不吱声。
　　恨不平说：“胡家丫头给打的。”
　　两头尖板了脸，说：
　　“我说过，胡家人碰不得，你们就是没把我放在眼里。也好，今儿我中了点了，今后就让一撮毛掌盘子。”
　　两头尖出了门，见胡记诊所还亮着灯。“三球王，曲罗锅你等不回来了！”他心中暗笑，然后向街两边看去。一个叫花子在街边蹒跚，看样子是想寻个背风处蹲一宿。他点手把叫花子叫进酒店，让他坐下，给他一根红肠、一碗白酒。叫花子不明其意，不敢就吃。两头尖说：
　　“吃吧，没毒。”
　　叫花子三口两口就吃了红肠，只是酒量不大，一碗酒下肚，手都哆嗦了。两头尖把骰子放到他手里，然后问恨不平，“你？”
　　“三星照亮。”
　　又问路路通。
　　“你？”
　　“六六大顺。”
　　“那我只好来个一马当先。”两头尖又对叫花子说，“往酒碗里掷骰子。”
　　叫花子把骰子掷进酒碗里。
　　六点朝上！
　　路路通忽地站起。恨不平和两头尖身子也软了，揩去一脸冷汗，各自点了一泡烟抽。
　　叫花子不识脸色，冲三位说：
　　“好事做到底，再赏我泡烟抽吧。”
　　“吃五股想六股，吃了鸡巴想脆骨！”
　　路路通恶骂了几句，一脚把叫花子踢出门外。然后坐在凳子上打抖，凳子也抖得吱呀响。不知为什么，恨不平抽了泡烟更蔫了，说：
　　“还是我替路路通挂幌子去吧。他有老婆孩，我跑腿子一个，再说我还是残废。”
　　两头尖说：
　　“按会里的规矩办！你看他那熊色，活着也成不了气候。恨不平，你先把他的会号除去，等诊所熄灯，就让他去。”
　　恨不平把铁炉钩子捅进炉膛里烧红，扒开路路通肩头的衣服，烙他膀臂上纹的狼牙，一股难闻的油烟味冒起。路路通竟没觉出疼，向两头尖说：
　　“你们把我先勒死，再吊上去……中不中？”
　　胡记诊所的灯终于熄了。
　　天将明时，也是天最暗、最冷时。雄鸡冻得伸不长脖子啼晓，只有狗远远近近地哀叫，“饿饿、饿饿”，似乎它们从未吃饱过。察哈尔街边的房子里，偶尔传来幼儿吵夜声、尿溜子抽打夜壶声，冰溜子冻断，咔嚓一声落在街上。
　　但这声音路路通听不见了，他踩着恨不平的肩头扒上房檐，系了绳子，头刚探进套中去，恨不平就抽身去了。
　　他死后身子更长了，脚离地只有一寸高。一寸下的地面上有一摊冰水，分不出是他流的鼻涕、眼泪还是尿。
www/xiabook/com下 ./书 ./网



第13章 三球王殒命（1）(1)


　　恨不平行凶砖窑。
　　胡三球在天明时睡了一觉，手托的钢球可没有停转。醒来后，他在椅子上躺直身子，一长腰，浑身关节一阵嘣嘣脆响；深吸气，气沉下腹，然后向全身发散。
　　对眼前的祸事，他有上下两策，上策是用钱稳住栾警尉，送走郑文，与郑大烟袋联络，摸清祸事脉络，再做对策。下策是亲自带着一双儿女投奔郑家窝铺避难。那样几年来苦心设计，终于经营起来的诊所怕是保不住了，振兴祖业的宏志也化作三更一梦。曲罗锅彻夜未归，事态定然恶变，看来只有走这下策了。但他已铁了心，纵然拼上一死，也不让蝶儿、文儿重复自己的人生！
　　他痴想了一阵，不觉天已大亮，听得外有人声，他欠开门帘一看——
　　路路通吊在房檐上。一只恶狗已开始啃他的脚，尸体荡来荡去。门前围了一群人，可是没人赶狗。
　　胡三球关了门帘。看来这下策也走不成了。曲罗锅一定出了差错，栾警尉和狼牙会联手坑害我，路路通明里在这门口挂幌子，暗里就有人守住了这察哈尔街。我们三个人一齐走，肯定走不脱，只有我在前门迎住这些歹徒，文儿走后门，亏得曲罗锅建这房时留了一手，后屋有一个暗门，出了暗门，串两个胡同就到了另一条街。他一边往后屋走，一边想。
　　“蝶儿可怎么办？”
　　文儿房里空了。他吃了一惊，转到蝶儿房里，才松了口气，蝶儿正然贪睡，文儿坐在椅子上写字，想必是温课。蝶儿睡相姣美，文儿一脸的书卷气，真可谓郎才女貌。胡三球下了决心。
　　“两个孩子一路走！”
　　他摇醒了蝶儿，要她拿些盘缠，收拾行李，从后门出走，赶奔火车站。蝶儿不动，非要问个究竟。他一时也说不清，一摆手，让他们去前屋看看。然后他又把曲罗锅的枪、攮子塞进炕洞里，看墙上那幅“难得胡涂”，想摘下来又没动，那些兑票还是贴在墙上保险。
　　文儿见了房前吊着的人。吓得抖成个肉蛋，已然没了说话的力气。
　　蝶儿进了后屋，气白了脸，眼瞪得铃铛大。
　　“爸，你说个明白，是不是郑家人惹了祸，摊到咱们身上？是那样四叔咋不来消灾顶祸？叫咱们……”
　　“啪！”一记耳光打在蝶儿脸上，胡三球喝骂：
　　“畜生！敢随便说你四叔。除开我和你四叔的这一层手足之情不说，就冲你自小和文儿相依为命这情分上，也该助他渡过难关。你现在就说郑家的长短，日后还……”
　　蝶儿没有说话，连忙拾掇行李，与文儿各挎一个小包袱，来至胡三球跟前作别。
　　文儿说：“二伯，过了年，你可去接我。”蝶儿说：“我们走了，你咋办？”
　　胡三球勉强笑笑，说：
　　“这几个无赖无非是讹我几个钱，我破费百十块银元，和他们打个官司了事。办这些事，我嫌你们在跟前碍手碍脚的，所以打发你们下乡去过个消停年。”
　　门外吵闹声大作，已有人敲门。胡三球向两个孩子摆手，撵他们快走，蝶儿却抢前几步，拉住爸的手，泪似连珠：
　　“爸，你一个人忒冷清，你早该办个老伴……”
　　胡三球推开她的手，“走！哪有工夫说闲话。”他转身向前屋去，回头再看一看女儿，见她左腮上一朵红云烧得透红，暗责自己刚才那一巴掌，下手过重了。
　　恨不平悲痛欲绝，抱着路路通两条长腿，哭得山摇地动。
　　“俺哥俩是长汀人，俺做庄稼活弄折了一根手指头，”他竖起一根断指。“俺大哥”，他指路路通，“领着俺到牡丹江扎古手，昨儿个进了这诊所。这诊所的大夫说一张绵羊卷就能接骨，俺就接了。插了根竹片、糊了块药膏，对上骨缝，他硬冲我们要两张绵羊卷，说我的骨头格路，比旁人硬！俺哥说俺只有两张绵羊卷，给了他就没回长汀的盘缠了。他说俺撒谎，说俺放刁，把俺这根手指头也掰了。”他又举起另一根断指。
　　“俺哥不忿，和他争强，他把俺哥打得满脸是伤，青一块、紫一块……”路路通脸上的伤是昨儿蝶儿在牡丹江江面上打的。“俺哥憋不住这口气，晚上到这里寻了短见……哥呀！哥呀……你不该撇下俺嫂子和一个吃奶的孩子……我这废人，活个啥劲头哩！”
　　恨不平在地上打着滚哭，把自己的头发一匝匝地薅下来。众人越是劝解，他越是哭闹得凶。待栾警尉带着马弁，赶着四轮马车来到时，他喊了声：“老总！可要为民做主啊……”就像火燎了屁股的毛毛虫一样，聚敛成一个团，白眼上翻，口吐白沫，抽起了羊角风。
　　栾警尉下了车，看看吊着的，再看看躺着的，摇头叹气，“老牛婆趴在×门上哭，干哪行也不容易呀！这不，赶到年根底下了，还在我察哈尔街添了人命案。”然后他一手卡在腰间的皮带上，一手卡在下巴上，问众人：
　　“这俩人，诸位可见过？”
　　“见过。”有人说，“前儿晚这俩人黑灯瞎火的来看病，又吱哇喊叫的出去了。”
　　有嘴快的，把恨不平的话学说了一遍。更有嘴损的添上一句：
　　“寻短？指不定是那刁狠的接骨大夫整死了吊上去的！”
　　栾警尉翻了那嘴损的一眼，说：
　　“真也是看热闹不怕乱子大，你看见这胡大夫整死人了？你敢跟我到局子里去按手押，打证明么？”那人忙不迭地退出人圈外。栾警尉向围观的人一瞪眼：
　　“你们喝胡家的开张酒，又来看胡家的笑话，真他妈了巴子的吃人饭不屙人屎！散了！散了！”
　　马弁敲门，敲几下不开，正要破门而入，胡三球出来了，问马弁：
　　“老总，门敲得这么急，你必是哪根骨头有毛病了，我给你捏捏？”马弁卡巴两下嘴，放不出个响屁来。
　　栾警尉见胡三球头戴羊剪绒软帽，身披件藏蓝色毛料斗篷，手中托着钢球，慢悠悠地旋转，比往日更添了几分风采。他脸上堆起笑，向胡三球一抱拳：
　　“胡大夫，久违了。”
　　“警尉阁下，您健忘，前几天你还到我诊所里查过人口哩。”
　　“哦哈哈，想起来了，那是我到你这儿抓共产党嫌疑犯。怎么，那文化人把你的眼镜给拐走了？”
　　“眼镜我送当铺当了，我缺钱，欠着巴蒿砬子几百块大洋哩。”
　　栾警尉怕胡三球当众揭他的底，岔开话头：
　　“您老人家缺钱可不能掰人家手指头玩，逼出人命来，我也没法替你遮掩。”
　　“你咋知道是我掰下他手指头来？他那条瘸腿也是我掰的吗？我做人堂堂正正，用不着你遮掩，你要是真想帮我，就把这幌子给我摘下来，他遮掩了我诊所的门面。”
　　“这一时可办不到，警察局的规矩——死尸不离寸地。”
　　“那这个毛毛虫也不能给我挪挪窝？我这人最不愿意看猴戏。”
　　“他抽风了，往哪挪？胡大夫您会接骨，也会治抽风吧？”
　　“谁说不会，当大夫的，不能把死人治活，可能把活人治死！”
　　说毕，胡三球俯身探出一指，要点恨不平的人中穴。恨不平知胡三球的厉害，这一指下来，轻则嘴唇点破，重则三两颗门牙捅下来。他一骨碌爬起，藏在栾警尉屁股后，慌乱间竟冒了句土匪黑话：
　　“栾老大，大白天他要黑我……”
　　众人见状愕然，而后窃笑。
　　栾警尉见恨不平是个孬种，心里也气，觉得不该在这里多耽搁了，说：
　　“胡大夫，这苦主可是有凭有证，你空口白牙的，叫我怎么了这案子？莫不如你带上曲罗锅和你的俩孩子，跟我到局子里走一趟，他们也当个证人，这官司也好打清。”
　　“晚啦，曲罗锅一夜未回，我正想求你帮着找找呢。俩孩子昨晚就启程去了郑家窝棚，不嫌远你只管去抓。我四弟可有西洋大烟泡，等你去抽哩。”
　　“胡大夫扯哩，昨儿还有人见你家丫头和郑家儿子一起在江边玩爬犁，咋这么快就走了？”
　　栾警尉向马弁一点手，让他进屋去搜。马弁拔出枪就要进门，胡三球手一横，他恰似撞了铁杠子一样，退了几步。骂：
　　“我他妈的是警察！”
　　“我也没当你是窑姐呀。我是让你跺跺脚上雪再进去，别踩湿了我的地。”
　　马弁只得跺去脚上的雪，进屋去。他在前屋后屋一阵翻箱倒柜，敲碎了些瓶罐，便没了声音，半天不见人出来。
　　栾警尉起急，又不敢独自进屋去看，对胡三球说：
　　“带路，我亲自去搜。”胡三球面带讥笑：
　　“你自个进去吧，那几个钱，不够三个人分的。”
　　栾警尉进屋，见马弁正在桌面上抠路路通按进去的那几块光洋。他左右开弓，连给马弁几个脖子拐，问：
　　“你他妈了巴子的就值这几个钱！人呢？”
　　“没了，后屋有个暗门。去追吗？”
　　“追郑家秧子，是狼牙会的事；咱们带走胡三球，封了诊所，再慢慢嚼胡家这块肉。”他见蝶儿房里的桌上有张字条，藏进袖筒里，出门来，啧啧嘴说：
　　“证人没了。只好您一个人陪我到局子里走一趟了。”马弁说：
　　“把球给我带走，这是凶器。”
　　胡三球把手伸过去，意思是——拿吧。
　　恨不平没人声地大叫：
　　“那玩意是老虎卵子——碰不得！”
　　马弁已被钢球发出的灼热呛得连打喷嚏，不知所措。
　　胡三球畅然大笑，震动一条察哈尔街。只见他一扬手，三只钢球飞起三尺高，他张圆了口，三球落人口内，一仰头，三球下腹，然后呼出一口热气，顿时化作一片清霜。
　　众人傻了片刻，才爆起一片喝彩之声。胡三球向众人一抱拳，说：
　　“诸位邻里，我乍到这里，又摊了官司，诸位不识我的为人，说我几句不中听的话也属自然。今儿个，我就此机会向诸位亮个底，诸位记得想当年和哈尔滨绺子万大头开仗的牡丹江四杰么？我居其二，人称三球王的便是老朽。他日若有江湖上朋友来寻找，打听今日事，就说我遭人讹诈，讹我的不是旁人，一是栾警尉，二是狼牙会匪！”
　　胡三球话到手到，一把从栾警尉身后拽出恨不平，撕破棉袄，露出狼牙纹，扔小鸡一样扔到众人脚下。
　　牡丹江人对狼牙会也深恶痛绝，狼牙会闹窑子、砸戏园、逼良为娼、诬良为盗，与日本浪人狗扯羊皮。于是众人大哗，有人往恨不平身上吐唾沫。
　　胡三球一指栾警尉：
　　“栾老大，你也敢脱了这一身官服亮亮底盘么？”
　　栾警尉可晓得胡三球这话的分量，他把事情给捅透亮了。胡三球要是死在我手里，他日他在江湖上的朋友来找我寻仇，虽然我明里有警察局，暗里有马希山，也难保住性命。郑大烟袋所向无敌，姜三膘子心黑手辣，老蘑菇最重感情，哪一个能放过我？再者说他揭了我和狼牙会隐私，这事叫警察局知道，我也抖落不清。不能让他再说下去了。
　　“胡大夫，这么点个小事，你何必动这么大的肝火，和我到局子里走一道，话说明白了不就结了嘛。”
　　胡三球本不想离开诊所，又一想，把这些贼人引得远些，两个孩子更好脱身，一个钟点后发往磨刀石的火车就开了，他俩上了火车，这狼牙会、栾警尉便无计可施；我跟他们警察局里走走，他们又能奈我何？
　　想到这里，他上了马车，款款地坐下，又向众人一抱拳：
　　“我三球王去局子里一游，待我回来，重整诊所，与众邻里交好，到那时再看我的为人。”
　　栾警尉与胡三球并排坐了。大车出了察哈尔街，栾警尉从袖口里拿出从诊所带出的字条看，又给马弁看，栾警尉识字不多，马弁根本不识字，只得又给胡三球看。
　　“在你闺女房里拿的纸条，我想这纸条即便与本案无关，也对您老有用，念叨念叨我听听。”
　　胡三球接过纸条，大吃一惊，原来这是郑文写给学堂的请假条，说他何事、何时乘火车去郑家窝棚。好在仓促中他忘了写日子，字迹也潦草，栾警尉看不懂。胡三球暗自庆幸，说：
　　“处方。桔梗三条、蛤蚧一条、鹿茸三钱……”
　　蝶儿有心计，出了后门，引着文儿拐了几个胡同，上了正街就喊了架暖篷马车，奔火车站去了。文儿此时已成了一匹离了家门的小犬，寸步不离蝶儿，蝶儿给他个脸子看，他便要落泪。蝶儿顶烦他这股没钢没火的样子，就不去看他。
　　到了火车站，两人也没下车，打发车把式去买票。车把式买回票来，说去磨刀石的车晚点一个钟点，两人只得又给了车把式几个钱，算是车租，坐在车里苦等。蝶儿从包袱里摸出一个烧饼，掰一半给文儿，一半自己吃。她见文儿烧饼嚼在嘴里，腮鼓得老大，就是咽不下去，说：
　　“你是不是想口水喝？”
　　“嗯哪。”
　　“有口粥更好？”
　　“嗯哪。”
　　“来碗汤吃着更顺当？”
　　“嗯哪。”
　　“你把这口烧饼给我咽下去，不介我就揍你！”
　　文儿伸长了脖子咽下去，咽得翻白眼。蝶儿忙给他捶背。文儿缓过一口气来，说：
　　“我刚才……是想一件事情。我看今早吊在咱诊所门前那人，就是在江边打爬犁时，抱你那个人。”
　　“没错！我也想起来了。”
　　“那时你穿我的衣服，他一定是把你当成我了。这么联起来一想，你早上说得对，一定是我爸、我哥惹了祸，他们是冲我来的。”
　　“那你说该咋办？”
　　“……按你爸说的办呗。”
　　“白瞎你这一身男人骨头，可惜了你身上还淌着四叔的血，你就不能拍拍胸脯说一声：’谁家有难谁家人当！‘嫁你这窝囊废过一辈子，死了也合不上眼。”
　　“我自小长在你家，我虽姓郑，可我是胡家的人。再说，我也没说要嫁给你呀……”
　　听这话，车把式也忍不住扑哧笑了一声。蝶儿翻了车把式一眼，说：
　　“老老实实地在马屁股后边接屁吃算了，别偷摸的捡笑！”车把式五十多岁，很和善，说：
　　“我不是笑你俩斗嘴，我是笑闺女你长得很像一个人。”
　　“谁？”
　　“姊妹楼的洋面袋子。”
　　“你这老头，活腻歪了！咋把我比窑姐？”
　　车把式叹了口气，向车里偎了偎，拉紧车篷帘，让车里更温暖些，说：
　　“窑姐卖笑卖肉，虽是下贱，可她们都是好人家的闺女呀。就说这洋面袋子，是冲河乡下人，和她妈一块到牡丹江来卖山菜，卖了菜，娘俩就在这火车站走散了。她妈还当她上火车回冲河了就掐着两张车票上车了，把这闺女扔到牡丹江了。乡下闺女，要饭也找不准个门，只得坐在票房子里哭。栾警尉个王八犊子，每晚都到票房子查夜，把多少人撵出票房子冻死。栾警尉见闺女长得俏，说跟他睡一觉，就给她买张回冲河的车票。闺女万般无奈，不应也得应。闺女坏了身子，回到冲河，妈掐一顿、爸打一顿，婆家也退了婚。闺女一咬牙，又回牡丹江找栾警尉。栾警尉老婆恶，他不敢纳小（娶小老婆），把个闺女送进姊妹楼，五块大洋一个月，包了她的身子。”
　　听到这里郑文泪都快下来了。蝶儿问：
　　“大叔，栾家的事，你咋知道得这么详细？”
　　“不瞒闺女你说，这马、这车都是栾家的，我不过是给栾家卖苦力。这不，你们上了火车，我还得回栾宅往乱尸岗子送死倒。”
　　“栾家谁死了？”
www.xiabook.com下　书　网　



第14章 三球王殒命（1）(2)


　　“唉！这话，你们听到了就当没听到，可别张扬出去，栾宅有私牢！昨晚上抓进来个姓曲的罗锅儿，鞋底子打碎了十几双，凉水灌了几喂得罗，这会怕是折腾死了。听着像是逼他要兑票。分赃不均，狗咬狗。”
　　两个孩子惊得说不出半句话来，听得去磨刀石的火车进站，两人下了马车，相扶将着，凄凄惶惶地向火车站去了。
　　北风刮得紧，房顶上、路边上的雪吹得纷纷扬扬，牡丹江城在一片迷茫中。
　　车把式见两个年轻人车脚钱留得多了些，抽出两张票子东掖西掖的藏了，余下的到栾警尉老婆那里交帐。“一个月的灯油钱又有了。”他心想，不紧不慢地赶着车回栾宅去了。
　　转过街角就是栾宅大门，他忽地觉得车辕一轻，知道车后上了人，他刚扭过头，一柄攮子就从他后心捅进，透出前心。他腿都没蹬，就向后仰倒，死在车里。
　　杀人者是杀人的行家，没拔攮子，血就没往外喷。杀人者对这车、这马、这把式都很熟悉，穿戴的和车把式一样，接过鞭子就赶车，驾辕的老马都没觉得换了人。
　　看守栾宅的门卫见自家车回来，问也没问，开门放进去。车没进马棚，穿过前宅，绕到私牢前停下。那人下了车，呸的一口唾沫把窗纸唾了个窟窿，单眼调线的往里一望——
　　曲罗锅死马倒悬蹄吊在房梁上，头耷拉着，嘴里血丝子淌出老长，死活难料。身下一口锅，锅下炭火未熄，锅内水冒着热气，想是刚刚被拷打过。
　　这人也是撬门压锁的行家，手握住锁，暖了锁簧，用一根钢丝插进锁眼，来回拉动，锁咯嘣一声开了。他提着门把手，开门进去，门不出声音。
　　这人来至曲罗锅身边，先没割绳子，摸脉，脉已不走，听心，心已不跳。这人薅下一根头发，拨弄曲罗锅眼毛，曲罗锅的眼皮居然抖了几抖。他干什么事都是行家，放曲罗锅也放得仔细，先割了吊曲罗锅手上的两根绳子，曲罗锅就靠在他怀里，再转半圈，离了曲罗锅身下的锅，然后割了吊曲罗锅两脚的绳子，再一抬曲上身，曲罗锅竟站了起来！
　　这人从贴身带的铁盒里抠出一点白面，抿进曲罗锅鼻子里，曲罗锅竟喘了口粗气，要打喷嚏的样子。他贴在曲罗锅耳根上低声说：
　　“曲大哥，我是杨三愣。”
　　栾警尉的那挂俄式四轮车，往日只套一匹西洋马，那马肥得流油，由额至唇生了一带白毛，很是醒目，马车在街上一露面，行人避之唯恐不及。今日又套了匹矮小的蒙古马，那马一身卷毛，腿细颈长，透着根根瘦骨，一看便知是匹跑马。
　　两匹马驾车，大车跑得风快，出了察哈尔街，车三转两绕，竟到了姊妹楼。胡三球侧歪过脸去问栾警尉：
　　“警尉阁下，啥时候警察署搬到窑子馆里办案了？”
　　栾警尉笑而不答，待到大车绕到姊妹楼后，停在破砖窑前，栾警尉才说：
　　“三球王，区区小事何必惊动警察署，既然你我都是江湖中人，这事就私了了吧。砖窑里还有个撑船的，等着靠码头呢。”
　　胡三球见日上三竿，已拖过了一个钟点时间，此时蝶儿与文儿已坐上火车了，自己和这几个毛匪戏耍一番，倒也有趣。他们若逼人太甚，这儿倒是个收拾他们的好所在。说：
　　“请便。”
　　虽是眼旧窑，却打扫得干净，安放了桌椅，看来这儿久已是匪徒们接头的暗窑。两头尖早已等候在窑里，今日他穿得体面，头上扣着毡帽，没放帽檐，耳朵上戴着兔绒耳包，棉长袍一尘不染。
　　“一根绺子一条线，两根绺子编成辫，大水冲得山头转，爷们，咱又见面。”
　　“算啦！”胡三球选了个干净椅子坐下，并挥手示意栾警尉，两头尖也坐。“我已退离江湖，这黑话就不必盘了，那话也非唐宋诗词，登不得大雅。二位有话不妨直言。”
　　栾警尉心里疙里疙瘩的，不是个滋味。一是他与狼牙会合谋害胡家，一半是出于贪心，一半是被胁迫；二是胡三球已打发曲罗锅来送盘子，被压进自家私牢里，必死无疑。雪里埋不住死孩子，这事传扬出去，自己无论在官场或是在江湖上都难于立足。三是他亲眼见胡三球把三个钢球吞进肚里，谁知道那球什么时候，玩个什么花样出来伤人。所以他低头不语。
　　两头尖暗自替胡三球认倒霉，这事本与他无干，却闹得他家地覆天翻。若是郑武不发症子要死，在敲山酒楼就薅住了郑武，也无须来薅郑文，惊动胡家了。再想到胡三球在火车上解救过他，语气平和了三分。
　　“您爽快，我也就不藏着掖着的了。您见到我裹在腰里的条子了吧。”
　　“见了。足能买下一条察哈尔衔。”
　　“那条子被郑老大下套子兜去了。”
　　“扯！郑家马队从不断山路、吃赃钱，要是想得你条子，在火车上就下手了，你小子还能坐在这人五人六的和我讲话？必是你们破了山里山规，冲撞了郑老大。”
　　两头尖见胡三球一脸正气咄咄逼人，不得不吐了实情。“一撮毛怕走了条子，买了个孩子当了饺子皮。”
　　栾警尉听得胡三球肚内的球似在旋转。
　　两头尖接着说：
　　“狼牙会属狼的，怎么做活与他郑武有啥关系，他多管闲事，抢了条子不说，还砍了我两个疙瘩！”
　　“晚辈，把话放在秤上，秤杆端平了再说，既是动了手，他不砍你们的疙瘩，你们也得敲碎了他的疙瘩。往下说，郑武怎样了？”
　　“死在敲山酒楼了。”
　　栾警尉听了胡三球肚中的钢球果然在转。
　　胡三球说：
　　“如此看来，你们是要薅郑家秧子换回条子，郑武死了你们就要拿郑文顶坑。所以才到牡丹江来砸诊所、挂幌子，我若不交出郑文，你们就和栾警尉一起坑我个倾家荡产。是吧？”
　　两头尖再向胡三球抱拳：
　　“冤有头，债有主，只要你交出郑家秧子，我保你过太平日子。栾大哥，你说是不是？”
　　栾警尉早料到两头尖会这么做，只要他狼牙会薅走郑家秧子，才不管我姓栾的能不能捞着胡家的钱财，说不定还反咬我一口！于是他佯做没听见两头尖的话，不则一声。
　　胡三球对两头尖的话只信了一半，但听了这一半，他就明白了全盘。窑里这栽赃陷害他的两头尖、明官暗匪又是无赖的栾警尉，都在格杀之列！又一想，郑武已死，郑文又走脱了，我要再和这几个毛匪计较，不是顶着再次下水入江湖么？武儿抱打不平，砍了两个疙瘩，死得也值，只可怜我和四弟，少怕伤妻、老怕伤子之苦，我俩都摊上了。他暗自叹息一声，说：
　　“两头尖，郑文是我的义子，现今是我招的养老女婿，慢说他昨儿就走了，就是他不走，你掂量掂量你们这几头烂蒜的分量，能在我手底下带走他么？依我看，你们和郑家的仇，有两个结法。一是你们去郑家窝棚，有多大章程，找五毒炮爷使去。这二嘛，我倒能帮一把手。我打发人去郑家窝棚，让四弟把条子给你们捎来。他死了儿子，你们死了三个弟兄，各有所伤，这仇也就化解了吧。我成全你们，用我的家当作保。还是和为贵，你们闹我诊所的事，我也不追究了。”
　　“你把我当猴耍了！画个圈让我跳。”两头尖拍案而起。
　　胡三球在他肩头上一按，两头尖顿时矮了一节。
　　“坐下！你还不比个猴子懂人味哩。听人劝、吃饱饭，消消停停地依我的话做去吧，不介，你狼牙八浪怕是都得死在牡丹江地面上喂蛆。”
　　这一按，胡三球袖子里掖的那张郑文的请假条落在地上。两头尖手快，拾起来攥在手里。
　　胡三球起身，对栾警尉说：
　　“姓栾的，是你用车把我送回家去呀，还是送我到局子里见识见识？再者说我门口吊着个人，总得上下打点打点，你看我出多少钱合适？昨儿曲罗锅给你端个盘子，也没回去给我个信，不知你觉得这盘子够不够分量。”
　　栾警尉见胡三球锁住了两头尖，就来了个就坡下驴，跳出胡三球与狼牙会的胁持。对两头尖说：
　　“我这个忙也算帮到家了。这船顶不住上水，靠不上码头，我看就算了，有话改日再盘。”
　　然后他站起来，对胡三球说：
　　“我没见曲罗锅，八成他把盘子端我家去了。我可是一天一宿没回去了……”
　　两头尖眼睛冒血，费尽心机、搭上条人命的谋划，竟败在这栾警尉手里，他伸手要掏喷子，先崩了这栾警尉，再和胡三球玩命！谁料他刚抬手，就被胡三球一个鹰叼兔眼，掐住了手腕，把他的手拉过去，贴在自己的肚皮上：
　　“小子，摸摸这里有啥玩意？”
　　两头尖隔着棉袄就感到胡三球肚内有三个碾滚子在转，耳边似听到隆隆之声。他心里凉了半截，他晓得这钢球的厉害，拿不住这胡三球，就薅不住郑文，丢了条子，狼牙会里也饶不了他，横竖也是个死，不如临死再赚上一个。他一指栾警尉：
　　“您别听他馋母猪拱槽子——胡冒泡。昨晚曲罗锅到姊妹楼来送盘子，可巧我也给姓栾的端来个盘子。他见我的盘子大，船就靠了狼牙会码头，和我核计着薅了郑家秧子、砸了胡家响窑，他惦记着你万年利号子里的钱哩！”
　　栾警尉回话气短：
　　“你这才是熊瞎子数手指头——瞎掰。我压根没见曲罗锅。”
　　两头尖说：
　　“你吞了胡家的盘子，逮了曲罗锅，是我亲眼所见！你敢领三球王到你宅子里的私牢走一遭么？曲罗锅的尸首还没扔了吧？”
　　栾警尉语塞。他听见胡三球肚内的三个钢球飞转，交磨得咝咝响，像三条扭在一起撕咬的毒蛇，知胡三球已信了两头尖的话，自己一时如何能把这个谎撒圆，还是走为上，拔脚出窑。
　　两头尖从窑壁上抠下块砖来，咔的一掰两半，右手一块飞出去，击在栾警尉后背上，栾警尉三晃两晃没摔倒，伸手摸枪。两头尖左手一块砖飞出去，栾警尉摸枪的那条膀臂耷拉下来。咕咚一声摔倒在地。守在门口的马弁跳起来，用身子掩住栾警尉，抬手向两头尖发一枪，没打中。两头尖闪身躲在胡三球身后，一振臂、一跺脚，两肘、两脚顿时冒出四柄尖刀，他想无论马弁打死胡三球，还是胡三球打死马弁，他都要下杀手，决不让这背信弃义的栾警尉生还！
　　马弁枪口指向胡三球。
　　胡三球听到了自己二十余年的亲随死在栾警尉之手，恨不得把这恶匪赃官化作齑粉。但他若出手伤人，就顶着又入江湖。他此刻正一脚踩在明路上，一脚踩在黑路上，左右为难。
　　栾警尉伤得不轻，向马弁喊：
　　“搂喷子！放连珠炮……”
　　胡三球早已看清马弁的匣子枪是德国造，有快慢机，能连发二十响。一顿乱枪打进来，窑里的两个人非死即伤。已不容胡三球再想了，他一张口，肚内怒气把一只钢球顶出，那球飞起，也也叫着，击中马弁右眼，镶进眼眶里，把个右眼珠子也震了出来，耷拉在外，马弁登时倒地气绝。那匣子枪却打出一梭子枪弹，击在窑顶上，一时间碎砖飞溅、尘烟乍起，砖窑内难辨人形。
　　胡三球暗悔方才忘了制怒，口中喷出的钢球力量大了些，毙伤人命，两脚已落入江湖泥沼之中。悔后便是恨，恨栾警尉、两头尖两个毛匪又逼他下海。眼见得栾警尉堪堪不支，他便转身向两头尖：
　　“你我眼下都属黑路上人，我本该这就打发了你，念你年轻，我网开一面，放你条生路，你带着剩下的几颗狼牙，滚出牡丹江地面！不介，我肚里还有两颗球，够你用的吧？”
　　两头尖后退，已退至砖窑墙角，咬牙切齿地说：
　　“我两头尖竖着回牡丹江那一天起，就预备着横在这里。胡三球，要不是我念及火车上你搭救我之情，处处绕着你，这个活儿我早做利索了！你何必和我过不去？”
　　胡三球见他嘴硬，想教训他几下，再去收拾栾警尉。两头尖一指他身后，“躲喷子……”
　　胡三球暗笑，你让我转过脸去，你好下杀手！跟我来这套，你小子还嫩了点。他又逼进一步。
　　“砰！”
　　胡三球背后响了一枪，正中他后心，他捂着心口，贴着墙倒下来，扭回头看去，打黑枪的是恨不平。恨不平把冒着烟的枪揣进怀里，冲胡三球嘻嘻一笑：
　　“这打暖枪，还是您教我的呐。”
　　原来这恨不平在栾警尉带走胡三球后，钻进诊所搜了一遭，街前街后的转，又去了趟火车站，也没找到蝶儿和郑文，就转到这来了。见胡三球要打两头尖，就开了枪。
　　两头尖过去，一脚踢翻恨不平：
　　“你为啥打死他？你们手里拿着枪是为了着打天下，不是杀人玩的。这三球王死在咱手里，祸你算惹大啦！”
　　恨不平不忿，说：
　　“我知道这老杂毛和你有恩，可他和我有仇！路路通就是死在他门口的。”
　　两头尖屈指一算，进牡丹江地面不到半个月，狼牙八浪就只剩下五口子了，心中难免伤情，也就不再说什么了，展开胡三球掉在地下的纸条看，郑文的假条虽没注明日期，但这两头尖深通文墨，又机敏过人，他用舌尖舔舔墨迹，断定是今天写的。他知道郑文与蝶儿已坐火车走了一个钟点了，他叹息了一声。
　　恨不平问那纸上写的啥字。两头尖说了一遍，恨不平一拍大腿：
　　“该着咱哥们走字，我去火车站，听人说去磨刀石的车晚了两个钟点，那票车这工夫还没出站哩！”
　　两头尖一跃而起，让恨不平卸下马来，顺着铁路线直奔火车站！
　　胡三球手捂着胸口，他觉得身上的血，三勾已淌出两勾，出气没有进气多了。走了一辈了江湖，该死八百回了，只不过命断送在这几个毛贼手里，有损一世英名，所以难咽下这口气去。听了恨不平的话，不知为什么腹中的两个钢球又旋转起来！
　　两头尖不知是怜惜老英雄，还是查看他死了没有，竟凑了过来。
　　胡三球一张口，一球飞出，带出一腔碧血，正中两头尖脑袋。两头尖头骨崩裂，脑浆子溅到窑顶上，人却未倒，后退几步，坐在椅子上，死个端端正正。
　　胡三球向来是以气发球，这次因腹背洞穿，只得以血发球，这一球已把他剩下的那一勾血耗尽了，眼见得恨不平深一脚浅一脚地逃出窑去，口中却发不出球来。
　　恨不平出了窑，见栾警尉头冲下趴着，脸下一摊紫血，想是死了，就没理他，转身探头向窑里看，想给胡三球补上几枪，见胡三球二目大瞪如卵，怕那眼珠子也能像钢球样的飞出来击杀他，连忙蹦到四轮马车边上，卸下那匹蒙古马，奔火车站去了。
　　其实栾警尉没死，不过是受了内伤，缓醒过来之后，爬上马车回警察署了。当天就贴了告示捉拿恨不平，说胡三球勾结狼牙会匪逼死病人，害死警察。第二日，他领人勘察现场，见马弁已被野狗啃得只剩个皮带卡子，胡三球与两头尖尸体却完好，想是野狗们不能断定这两人死没死，不敢下口。
　　为防野狗再来，栾警尉命人推倒一垛砖，堵了窑口，将两个人的尸身封了起来。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第15章 暗藏野心 (1)


　　姜家大屯。
　　姜三膘子像是吞了块五分熟的肥肉，这肥肉在他胃袋中久不消化，所以他这几天腻腻歪歪的。心烦，打完大老婆打小老婆。按说这些老婆也该打，个个腚大腰粗，却没一个能给他生出个儿子来。
　　每日晨起也不到林子里练功了，天天在宅墙上走，从一个炮台到另一个炮台，每每向南张望，他在等两个人——
　　一个是人一半狗一半的姜青山。一个是浪荡公子许大马棒。
　　这两个人就是等不来，他心里更难受，时不时地想呕却呕不出，老婆打得更勤了。按说他是好胃口，素来吃饭生冷不忌，喝铁水都能消化。他爹就是有名的“吃不饱”，吃鱼不吐刺、吃鸡不吐骨头，他十六那年，爷俩三天内吃了匹瘟马。那时他爹是个有十几垧菜园子的小地主，每次进牡丹江去买大粪他爹都得掰根屎橛尝尝，不臭的、没油腥的不买，那是穷人屙的粪，上地都没劲。那年腊月，也不知哪股绺子把他家抢了，连第二年下种的菜籽都用麻袋背去了。
　　别人抢我，我就抢别人！这么着，他就下了江湖。
　　眼瞅着要过年了，这两个王八犊子不来，他肚子就总闹，耽搁了吃年嚼果可不是闹着玩的。
　　条子还在他手里，三十根，一根不少。大巴掌压根没到姜家大屯来过。
　　杜炮见的那根手指头，是他打发人到乱尸岗子上掰的。
　　说他膘，却也是膘，打起仗来从不怕死，三九天也光个膀子冲杀。
　　拿他的话说，在江湖上这一辈子，都是枪子躲着他走的。可是经营财产，他却比谁都仔细。同样是金盆洗手，胡三球就和江湖上断绝一切往来，堂堂正正地做人。他却晓得这乱世之中，无法堂堂正正地做人，再说堂堂正正的人本是无有的。他不仅宅子里养炮子，也没和江湖上断了线。他东边是刁翎九彪、占山好；南面是威虎山座山雕。后面是八面通，那片山里是八面来贼、四路走匪，说不准是哪股绺子扎在那里。谁都知道他姜三膘子有一身肥膘，都想咬一口，他要是不防备，那才是膘到家了。
　　光指着种大烟、伐山林、坐吃山空过日子不行，还得在黑路上做点手脚，可他既已隐退江湖，不好再亲自下海捞日月，事也凑巧，许大马棒和姜青山从烟筒山逃出来，无处落脚，在姜家大屯住了些日子。与许大马棒闲聊，他才知道他是土匪，人家许大马棒是洋匪，懂军事、能看地图、会说日本话，只要他管住裆间的玩意，日后必成大器。所以他给他钱、枪，让他拉杆子占了奶头山。所以他消消停停地在大屯里经营田地产，黑路上的事委给许大马棒做。
　　狼牙八浪带条子进牡丹江，是他的梢子得的信息，他打发许大马棒和姜青山去抓这泡钱。在票车上姜青山下套子，二哥和四弟给冲了，他不恼。这哥俩本是匪类，二哥却拿个酸文人架子，四弟愣充英豪，冻死迎风站、饿死打饱喝。这哥俩居然把钱分为义与不义，笑话！郑武抢在许大马棒之前在窝风沟下套子，截了条子，他非但不恼，反倒笑了。你郑老四不是不发不义之财么？你儿子却断山路、砍疙瘩，老鼠生儿能不打洞？
　　郑家父子在许大马棒勒死刀笔先生的白桦林中说的话，躲在暗处的姜青山都听到了。姜青山把爷俩的话学说给他听，他一是怕四弟又把这些条子视为不义之财，狼牙会派人来叫他三声“老英雄！老前辈！”他又把条子退给狼牙会，就派姜青山暗中跟着郑家马队到了姜家大屯，他从四弟手中骗得了条子。他又怕郑武贸然下山，遭了狼牙会暗算，那样可就对不住四弟了，就打发许大马棒暗中随郑武去磨刀石，以防不测。郑大烟袋打发杜炮来要条子，他不信狼牙会这几只鸟能在二哥眼皮底下薅了郑文，二哥的手段之高自不必说，就说二哥手下那曲罗锅，十个八个的也靠不到他身边。但他又担心二哥那股酸劲耽误事，就打发姜青山去刁翎，探个虚实。文儿小时候他见过，真好看！他曾和文儿妈开玩笑：“弟媳妇偏心，生个儿子给二哥，再生一个就送了我！”
　　姜三膘子在宅墙上转了一上午，料定这两位今儿又不能来了，就下了宅墙，进了房里，觉得打老婆都没意思，就让人在暖客厅备酒，切八斤肥肉，炖个八分熟下酒，他要来个以毒攻毒。
　　刚端起酒盅，有人通报，许大马棒回来了。
　　姜三膘子最不讲究礼节，没出门去迎，让许大马棒到这暖客厅见他。
　　一阵刺马针响，许大马棒进来了，大皮靴锃亮、皮夹克锃亮、大背头也锃亮，还带了副墨镜，大冷的天墨镜居然没上霜！迎他进来的姜三膘子的小老婆为此惊奇，他说不过是在镜片上抹了醋，没什么可惊奇的。他这么一说，暖客厅里姜三膘子所有的小老婆都惊奇了，啧啧连声。
　　姜三膘子顶烦有人在他小老婆面前显摆。那一次姜青山扶着他新娶的小老婆骑着赛虎在院里跑了一圈，他心里老大不自在，就和姜青山打赌，说把赛虎烀了，他一顿就能吃了它。姜青山吓得从此对他的所有小老婆，四十岁的、十八岁的，一律称师母。他见小老婆又为许大马棒的墨镜啧嘴，冲她们一摆手：
　　“各回各屋！”
　　小老婆们忙不迭地各回各屋。许大马棒冲姜三膘子抱拳：
　　“师叔，近日无恙，晚辈回来晚了，让师叔惦记了。”
　　“坐下吃肉吧！哪来的那么多酸词，有啥话，你就光腚放屁——照直崩。”
　　许大马棒就把他这一趟下山前后事说了一遍。
　　他从巡捕房里用麻袋套了郑武，扔上爬犁，出了磨刀石镇，解开袋子一看，哪里是郑武，分明是个关里挖棒槌的穷酸。关里来挖棒槌的，进山一百、回去一个。或是迷了山路、或是遇了山兽、或是遇了山匪。即便采了棒槌出了山，也难逃铁路巡捕这一关。这穷酸必是被磨刀石的巡捕搜了棒槌，害死了。这人死了怕有十天了，可胸口上那七八个刀眼却是刚刚捅的！
　　狼牙会先我一步下手了！那么郑武哪去了？
　　他又返回巡捕房，见一溜带烟灰的脚印去了火车站，断定郑武在他和狼牙会下手之前就顺望天窑走了，还弄了个死倒做幌子，不愧是郑大烟袋揍的！他见火车站上两列票车会车，一列去绥芬河，一列去牡丹江。他就上了去牡丹江的车。
　　他在火车上一节车厢一节车厢寻找郑武的时候，郑武已到了绥阳。
　　姜三膘子问：
　　“你到了牡丹江，可见到你二师叔了？”
　　许大马棒笑笑说：
　　“不怕师叔你笑话，我到牡丹江是后半夜，就先到姊妹楼暖暖身子，打算早晨去二师叔的诊所。姊妹楼里只有洋面袋子的房空着。老鸨子让她背着栾警尉接客，可这小妹子仗着栾警尉的势力，硬是把我和老鸨子给骂出来了！下次去牡丹江，我非把她胯骨推掉不可！”
　　“说正格的。”
　　“我只好到赏夜庄住下，谁知碰上了杨三愣！这小子从哪掏弄的钱，敢进赏夜庄这么好的窑子馆？我问他，他说是从曲罗锅那儿要的。他说狼牙会买通了栾警尉，联手砸诊所、薅郑文，曲罗锅情知胡家要败，偷了二师叔的钱要跑，让他堵住了，见面分一半。栾警尉认识我，我不好出头帮二师叔，就连夜折回来了。”
　　姜三膘子已把八斤猪肉吃光，一个响嚼，臭了满屋。他想，纵然郑武能逃活命，这郑文也命在三悬。他万没想到狼牙会与栾警尉联手在牡丹江薅郑文，而二哥又对这儿的事一无所知。二哥纵然是本领过人，也难防暗箭。他用一根手指头哄走了杜炮，他一是怕四弟把条子退给狼牙会这群王八犊子，二是猜疑四弟也想独吞了这泡钱。谁料却误事
　　了。
　　把条子给四弟送回去？
　　面子上有点抹不开，又有点舍不得。
　　他撅了根火柴杆剔牙缝，趿拉着鞋进了他新近娶的小老婆屋里。这小老婆有了九个月身孕，快生了，正闹小病，头冲炕里躺着。他又抽了泡烟。从炕琴里拿出那包条子。
　　数一遍，五六三十根。
　　再数一遍，六五三十根。
　　能买下半个姜家大屯！
　　数到第三遍，数出十五根放回炕琴，剩下的十五根用手托着到了暖客厅。
　　许大马棒正往皮靴上抹油，拿了个毛刷飞快地蹭。姜三膘子把十五根条子摊在桌上：
　　“你数数，十五根。”
　　许大马棒看一眼，又蹭靴子，没吱声。
　　“你今晚好好歇歇，明儿一早就去刁翎，会合姜青山，探听准了你二师叔的蝶儿、你四师叔的文儿真的被薅到九彪秧子房去，就靠上九彪的码头，递过条子，把两个孩子赎回来。这事你办妥了，我割给你半垧大烟地。”
　　他见许大马棒依旧擦皮靴，语气里添了些分量：
　　“见了姜青山那狗杂种，给我捎个话，上回我让他跟着郑家马队，吓唬吓唬他们，他妈了个巴子的竟砍了人家五个疙瘩！他要是背着我再做手脚，我把他和赛虎一锅烀了吃。”
　　许大马棒收了条子，问：
　　“今晚我在哪屋睡？”
　　“就睡这屋，我叫人把炕烧上。”
　　第二天一早，姜三膘子到暖客厅来，见许大马棒没了。守宅的炮手说许大马棒昨晚天擦黑就走了。他出了宅门，看雪地上许大马棒留下的马蹄坑，是奔奶头山方向去了。这小子一定是去拉绺子去刁翎，他打的啥算盘？
　　姜三膘子心中暗笑：
　　“大马棒啊大马棒，想和我玩花枪，你翅膀上还差几根老翎！”
　　随后他吩咐炮头，让炮手们擦枪喂马，再把那挺用一沟树木和老毛子换的重机枪搬到马车上，随时准备开拔。
　　他又回小老婆屋里，再数数条子。未进屋已听见婴儿哭叫声，几个老妈子忙进忙出，告诉他，又生了个闺女。他一拍大腿：
　　“妈了个巴子，赚钱有啥用？”
　　绑架
　　牡丹江火车站。
　　正所谓小难逃城、大难逃乡。
　　小难者：逃婚、逃债、逃田荒，到城里可卖力、卖血、卖皮肉；大难者：逃兵、逃匪、俗话就叫“跑反”。逃到乡下，可开荒、佃下地、下矿挖煤、上山砍树。
　　日本飞机昨晚炸了汪清镇，今儿牡丹江人就听说日本兵坐了闷罐车开到了宁安，有的听说已到了温春。
　　牡丹江城万民惊慌，如汤烧蚊穴。
　　有钱的，携带金银细软、娇妻爱犬，乘汽车、马车出了城；身上一无所有的，最为安稳；吃了上顿没下顿的也不惊慌；那些衣服能打成一包的、钱够买张火车票的，就一股脑地涌向火车站。
　　铁路巡警不跑，谁来了也不会亏待他们，老毛子对他们就不错。他们把买不到票的，压根没买票的难民赶出铁栅栏之外，且打且骂：
　　“跑个屁！日本兵能吃了你！”
　　“喝你的血都嫌稀。”
　　“关东人，亡国奴种，逃得命，改不了种。”
　　这么一闹和，火车在站里又停了半个钟点，从绥阳来的火车都已进站，去磨刀石的火车还没有发出。
　　大难当头，谁还到城里来，进站的车上没下来几个人。蝶儿与文儿临车窗对坐，见一个脚夫从进站的车上拖下一个人来，用绳子捆着脚，这人已冻挺了，像拖一节木头。因是倒着拖，这人的棉袄向上翻起，盖了脸。
　　这人从蝶儿、文儿的窗前拖过，文儿见这人的手不动，想是没有死透，就说：
　　“这人真可怜，活着就得去喂狗。咱下去给他半个烧饼，他兴许就有救了。”
　　“老实坐着，我看你更可怜。”
　　蝶儿呵斥一声，文儿便不敢言语了。
http://www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 暗藏野心 (2)


　　两个年轻人哪里知道，这被拖过去的人，就是郑武。
　　那脚夫也懒，他本该把郑武拖得远一些去喂狗，可他把郑武拖出铁栅栏门，扔在一家饭馆门口的壕沟里，解了绳子就走。饭馆老板娘正端了盆脏水出来，见了就骂：
　　“往我门前扔死倒，看日本人来了打不出你屎来，算你没长屁眼！”
　　脚夫且骂且走：“打出我屎来，也得干出你尿来。听我的，麻溜走吧。”
　　老板娘一盆脏水泼下来，嘴里叨咕：
　　“天塌了，自有地接着，就不信日本人不吃饭。”
　　这么一拖两拽，加上壕沟里背风，郑武苏醒过来了。他眼见得老板娘泼的那盆脏水里有半块烧饼，伸手去拿，他的手已冻肿成胡萝卜样，不听使唤，三拿两拿拿不起，烧饼冻在地上了。
　　此时火站内开往磨刀石的火车一声长鸣，出了站，震得大地一颤。
　　郑武抬眼一看，见了牡丹江火车站。心内一阵狂跳，忽地站起来了，冻在地上的棉袄撕去了个大襟。
　　到牡丹江了！
　　再往前走两条巷子，就是察哈尔街了，眼见得就能与亲人相见，“让蝶儿给我炖一盆肉汤喝……”他这么想着，摇摇晃晃地向胡记诊所捱去。
　　胡记诊所的门面依旧，只是门上贴了封条，旁边贴了张告示，郑武虽不识字，也知道胡家遭了难，身子一软，险些摔倒。
　　这时有个戴眼镜、穿长袍的人一把扶住他，说：
　　“看病的，这胡记诊所黄了，我领你到前边百草大药房看病去。”
　　这人就是被胡三球搭救过的文化人。他早上到胡记诊所来，一是惦念着郑文出事，二是把胡三球借给他的棉袍送回去。哪知到了诊所时，恰逢胡三球被栾警尉带走。回学堂讲了两节课，他又到诊所来，看胡三球是否被放回来，见诊所已封，知胡家遭了陷害。他正然苦叹，见郑武在诊所门前发怔，再细看郑武，不难找出与郑文的相像之处，一定是奔胡三球来的！他知道左近就有警察监视，就连忙过来带郑武走。
　　他本想把郑武领回家去，见郑武病得不轻，嘴唇烧得青紫、手脚冻得淌黄水，就先扶他到百草药房去看病。
　　郑武迷迷糊糊地随着文化人走，到了百草药房，见一个人背着一个病人出来，上了一架暖篷马车。这被背着的不是二伯手下的曲罗锅么？但他已无力说话了。
　　进了药房，坐堂医给他号脉时，他又想起了背曲罗锅的那人是偷鸡摸狗的惯匪杨三愣！
　　火车开出牡丹江车站，没进二里路又停下了，不知是车头出了毛病，还是铁路出了毛病。乘警过来，乘客打听，才知道是火车头撞死了一匹马。
　　“还有个瘸子也差点撞死。”乘警说，“这一停，又没个年头开车了。”乘警刚过去，就过来个瘸子。乘客们问他，你是不是撞死了马的瘸子。瘸子两手一摊：
　　“我哪有匹马呀！拿我当马骑还差三条腿哩。”乘客们都笑。
　　挨着文儿坐的是位少妇，瘸子过来，对她说：
　　“好妹妹，可怜我这单轱辘车，让我屁股搭个边，歇一会。”说毕瘸子一晃悠，坐到少妇大腿上。
　　少妇羞怒得脸红，起身离去。
　　瘸子安然落座。瘸子不光是缺了一条腿，似乎缺了半边身子，眉、眼、嘴、肩一律向一边斜下去，另一边紧靠在文儿身上。文儿嗅到了一股汗臭，向车里躲了躲，瘸子不挤过来，问：
　　“学生，到哪疙瘩下车呀？”
　　文儿刚要回话，蝶儿拦过话头：
　　“啥时车停了，啥时下车。你坐正当了，想把人家挤车外去？你腿瘸，脊梁也瘸！”
　　“闺女，算你说对了，我脊梁骨也比旁人少几节。你说我爸咋揍我来着！他这人性子急，干啥事都毛毛草…”
　　乘客们又笑。
　　瘸子被人笑得更盛起来了，举起手：
　　“我身上毛病多了，这两根手指头也折了。这可怨不得我爸，是我心烦掰折了听个响玩。俊闺女，你听个响不？我给你掰一根。”蝶儿看也没看他。
　　“烦瘸子不是，那你们小两口到那个劲头上，可要稳当点，嘻嘻！别整出个小瘸子。”
　　乘客们也跟着嘻嘻，文儿羞红了脸，蝶儿不当一回事，没还口，低头打开包袱，她记得她出门时，爸往她包袱里塞进只铁盒，关照她到郑家窝铺时再打开来看。她想无非是爸又给他买了件首饰，让她到郑家窝铺看了惊讶一下。打开铁盒，里边是一个锦匣。匣中有两只耳环，纯金的，很贵重也很古旧。耳环下压着两封信，上面的一封是爸的，她展开来看。
　　吾女蝶儿：
　　汝今十八，业已成人，又将为人妇，为此，为父将瞒了十八年的心事告之与你，先前我只说你母早逝，你姥家无人，实则……
　　信中把十八年前之事叙述一遍，又写：
　　为父坑害你母，罪在不赦，但你念及为父对你母缅怀之痛，念及为父对你的养育之情，饶过为父。为父百年之后，务将耳环与为父合葬，免得为父孤单。
　　另，汝外祖父万大头仍健在。吾思之，你外祖父不惜典当家产赎回你母之心，与我养你十八年之情类同，皆为拳拳慈父心。隔代无仇，况你身上流有万家骨血。我谢世后，怎样与你外祖父相处，你自择之……
　　蝶儿又看另一封信，那信已旧，纸已焦黄，是当年姣姣写给胡三球的绝命书！蝶儿再看爸的信。分明是遗嘱。她脸色惨白，心似刀剔，欲哭无泪。
　　看窗外，大路、小路上逃难的车马络绎不绝；再把几天来的事串联起来想想，她坐不住了，对文儿说：
　　“盘缠、嚼果你都带了去，下火车只打尖不住店，雇了车奔家走，一刻耽搁不得。我回去看看爸，爸要是平安，我爷俩一路赶到你家过年。”
　　文儿侧目看看身边的瘸子，面有难色。瘸子咧嘴一笑，笑出一串口水。说：
　　“啧啧，散了一对鸳鸯。小嫂子放心，有我做伴儿，你女婿一路上腻歪不着。”
　　蝶儿看那瘸子，牙成酱色，眼袋紫青，定然是个扎吗啡的穷酸，就从包袱里摸出两块光洋，扔给他：
　　“不求你替他解闷，只求你滚到别处去。”
　　瘸子接了钱，乐不可支，可没挪位置。
　　蝶儿离开座位，向车门口走了几步，又折回来，对文儿：
　　“要是我三天不到你家，你让四叔和武哥带些人到牡丹江来。”
　　文儿点头，泪水扑簌簌落下来。
　　蝶儿脚底板发滞，走到车厢门口，乘务员正要锁车门，车头前见了绿信号，车就要开了。文儿站起来，向她喊：
　　“蝶儿姐，我害怕……”
　　“车轮咬着铁路走，翻不了车，你怕个啥？”
　　“我怕二伯有事。蝶儿姐，咱俩死活在一路！ ”文儿离了坐席，向车门过来。
　　瘸子一把抱住文儿：
　　“小少爷，刚才姑奶奶赏给我钱，你也赏点吧。”
　　蝶儿见瘸子可恶，从兜里用二指捏了个铜钱，嗖的一声向他打去。瘸子听得风声，回头一张口，咬住铜钱，一伸脖咽下去：
　　“少奶奶，多来几个，我屙出来还能换盒白面抽。”
　　蝶儿见这瘸子绝非一般无赖，没准这瘸子与陷害爸爸的人是一伙。那么他扔下文儿下车，就顶着把羊羔扔在狼嘴里。
　　正当她犹豫之际，火车启动了。
　　下雪了，牡丹江小城在风雪飘摇之中，苍老了许多。
　　磨刀石火车站。
　　敲山酒楼，后屋里。
　　胖掌柜愈发胖了，秃头上流油。一撮毛扇他耳光子，他就用流油的秃头抵挡，震得一撮毛手疼。胖掌柜说：
　　“大哥，还打么？”
　　大巴掌到了刁翎，会见一撮毛，让他到这敲山酒楼来接应两头尖、路路通、恨不平，共同押着郑文去刁翎。一撮毛听说郑武自己掉进胖掌柜的套子里，匆匆赶来报一箭之仇，就是赶不上郑武的活气，死尸他也得啃上两口。胖掌柜自以为捅死了郑武，回酒楼睡觉，许大马棒在其后进了巡捕房，用麻袋套走人之后，发觉那人不是郑武，就把那死倒扔在敲山酒楼门口了。第二天铁路巡捕来酒楼把胖掌柜好一顿收拾，讹去五十块光洋了事。
　　“你他妈了巴子的是手软了，还是手懒了？吃奶的孩子你都敢开膛破肚，你怎么就不把郑武剁了、烀了喂猪！”
　　“那小子骨头硬，我怕剁锛了刀，扔了喂狗多利索，谁想……”
　　“还是手懒了吧！那许大马棒也手懒了，要是他勤快勤快，你早变成狗屎了。砍他的黑刀，你还鸡巴没毛——嫩了点。”
　　“扯！早知道他就是风流炮手许大马棒，我就在他酒碗里多下点佐料，把他那风流物割下来当拴马桩！我说一撮毛，许大马棒也未必是来搭救郑武的，他也想薅了郑武去，冲大烟袋要条子！”
　　“那样倒好，怕的是许大马棒去了牡丹江，坏了两头尖的事，你可得兜着。”
　　车站上火车长鸣，从牡丹江来的车进站了，两人向车站望去。蝶儿与文儿出了站，向这边走来，不远处跟着恨不平。
　　胖掌柜大喜，忙出去把蝶儿、文儿迎进酒楼。一撮毛却依旧立在窗前向车站望。
　　怎么只回来恨不平一个，两头尖和路路通呢？
　　文儿不吃牛羊肉、不吃鸡鸭肉、不吃肥猪肉，蝶儿给他点了个酸菜粉丝、鸡蛋汤，自己胡乱要个菜，胡乱吃。
　　瘸子也跟进酒楼，凑到两个年轻人桌前，对蝶儿说：
　　“你扔我嘴里那个铜钱，我憋足了劲也没屙出来，姑奶奶你再借我个铜钱，买碗饭吃，把那个铜钱顶出来再还你还不中吗？”
　　蝶儿恶心透了，不看瘸子，只顾扒饭。
　　瘸子呸的一口黏痰吐进蝶儿碗里，蝶儿啪的一声把筷子拍在桌上，一双筷子折为四节。
　　“从牡丹江你就腻歪我到磨刀石，要干什么，你明说！”
　　“要吃饭呗。姑姐姐你嫌脏，这饭我吃。”
　　瘸子端了碗，边用手往嘴里填饭，边往门外跑。蝶儿一个箭步追出去，照准瘸子那条好腿踢过去。瘸子一蹦三尺，这一脚踢空了。她又使了个连环脚，一脚快似一脚。瘸子东跳西跳躲过这连环脚不说，还把一碗饭吃进肚里去了。蝶儿不禁吃惊，这瘸子得认真对付了。她后退一步，前为掌、后为拳，要动真本事了。瘸子依旧嬉皮笑脸：
　　“姑奶奶，要打，我让你打个实惠的。”
　　说毕他脱了裤子，露出一大一小的两个屁股蛋子，向蝶儿撅过来。蝶儿臊得扭过脸，向酒楼里一看——
　　文儿不见了！桌上摆着他没吃完的饭菜……
　　她这么一怔之间，瘸子己抓住她辫梢，三尺长的辫子在她脖上缠了三圈，再一抡，她转了三圈，立脚不稳，歪在瘸子怀里。瘸子把她抱向一架暖篷胶轮大车。
　　“乖乖，跟我走吧，爷爷裆里那条腿可不瘸。”
　　蝶儿被拖上车，车便飞跑起来。文儿反绑在车里，显然为防他叫喊，端掉了他下巴骨，他的脸长了许多。瘸子也把蝶儿捆了，与文儿挤到一处，然后他疲劳已极地靠在车篷上咻咻地喘。
　　一撮毛把胶轮暖篷车赶出磨刀石镇，才转回头来问恨不平：
　　“他们俩呢？”
　　恨不平未曾开口，先拍打着车帮哭叫一阵，然后才讲述了路路通怎样到胡记诊所挂幌子；两头尖怎样被胡三球一弹击杀；他又怎样枪打胡三球。
　　文儿听罢，哭不出声来，只落得个泪似清泉。蝶儿且哭且骂，悲愤交集。
　　一撮毛吆住车，对恨不平说：
　　“放了胡家丫头，打盆说盆、打罐说罐，郑家的事，自有郑家人顶着，那胡三球本来死得够屈枉的了，怎么可以再祸害人家丫头。咱虽属狼，可杀了人再掘坟的事还是少干。”
　　恨不平破口骂：
　　“你他妈了巴子的拿我们图们过来的人不当人！路路通白死了？我要把这胡家丫头玩个臭够，再卖到窑子去！我要……”
　　“住声！一个郑家就够咱忙活的了，再加上个胡家，你不想要你那吃饭的脑瓢了，我还想要呢！胡三球在江湖上交结甚广，不用说别人，那个曲罗锅你对付得了么？”
　　“曲罗锅死了！”
   http://www.lzuowen.com下 ./书 ./网



第17章 三球王殒命（2）(1)


　　“你见尸首了？胖掌柜还当郑武死了呢，可谁知道他啥时候、从哪棵树上下来和咱玩命？在窝风沟，他的枪法要是赶上他爸三勾一勾，咱就没今天这出戏唱了。你再说一遍，你们在阳春酒店掷骰子以前，两头尖说了啥？”
　　“他说他中了点，就让你掌盘子。”
　　“那好，今儿往后啥事我说了算。给胡家丫头松绳，搭几个盘缠，她爱哪去就哪去。”
　　蝶儿松了绑，向后退，要从车尾下去。她看文儿，文儿口不能言，但眼能传情，那目光分明是让她快走。她犹豫片刻，复又扑到文儿身上，两人哭作一团。
　　一撮毛催蝶儿快走。蝶儿银牙一咬，说：
　　“文儿是胡家人，我也是胡家人。爸没了，我只有他这么一个亲人了，我陪他到死！”
　　恨不平频频往鼻子里抹白面，却打不出喷嚏来。
　　一撮毛扭回头看前边的路，路面上风吹流雪，白光烁烁，他眯缝着眼睛说：
　　“真也奇，天下就有这死爹哭妈的犟种，你跟了走吧，嫩小姐，得遭点罪。恨不平，把她的下巴摘下来……这也是你自找。”
　　大车进了山。
　　丛林中，一队人马急驰而来。恨不平眼尖，看出是郑家马队，他失口喊出：
　　“杜炮！”
　　一撮毛四外看，有没有个躲避处，看罢心里一紧——又是窝风沟！
　　在绺子里过活，从不数日子，所以曲罗锅一觉醒来，不知睡了几天。
　　那些拷打，都是在梦里挨的，当时不觉着疼，现在也没觉得哪儿不自在。身上敷了药，一定是昏睡中有人送他去了医院。这未免多余，他曲罗锅未生过病，就是打仗受了伤也不必救治，那次和万大头开仗，他罗锅上中了流弹，胡三球亲自动刀剖开罗锅取子弹，竟没找到，想是化在里面了。
　　他躺在火炕上，罗锅烙得好舒坦，屋顶裱着纸，一朵一朵的百合花也真好看。暖墙下一个火炉，炉上一壶水已烧开了，咝咝地响。一根绳上搭着女人的衣服，小孩的蹡子。无疑，这是个家。
　　有个家真不错！这是谁的家？
　　我咋到了这么个家？
　　这些事不抽一泡大烟咋能想得透。他喊一声：
　　“失火啦！”
　　应声跑进一个女人，看看火炉，看看屋，再看看曲罗锅。“曲爷又说梦话。”
　　曲罗锅见那女人不过二十岁，显然刚刚奶过孩子，散开的前襟上有奶渍。这女人顺眉顺眼的，细瘦的像棵草，柔弱得可爱。他一骨碌坐起来。
　　“大妹子，给泡烟抽。”
　　那女人转身出去，再进来，右手抱着个孩子，左手端了个烟盘，上边摆有烟枪。她麻溜地给他烧了泡，侍候他躺下，问：
　　“还有事么？”
　　“没事，可你也别走，抽完这一泡，我有话说。”
　　那女人没怕，坐在炕沿上奶孩子，嘴里咿咿呀呀地哼着乡间的曲，催孩子入睡。
　　曲罗锅平素见了大烟枪，连妈都忘了，今儿抽烟前想了两件事，头一件是“有个家不错”，二一件是“有这么个老婆也不错”。
　　一泡烟抽毕，曲罗锅想起了姊妹楼的前前后后。他所担心的自然是二爷怎么样了？退一步想，二爷出了事，文儿又怎么样了？更惦记的是蝶儿，二爷可把蝶儿托付给我了，还有那些兑票。他问那女人：
　　“这是哪疙瘩？”
　　“牡丹江啊。”
　　“我是问这是谁的家？”
　　“我当家的姓杨，旁人都叫他三愣。”
　　“再给我点一泡！”
　　杨三愣害我，又把我弄到他家里来，这事不抽两泡烟怎能琢磨得透。
　　杨三愣老婆一面给曲罗锅烧泡，一面说：
　　“我当家的把你从栾宅私牢里救出来，还背你到百草药房去扎古病，让我好生侍候你，他说他和你有旧交……”
　　绺子上的人在城里安个家倒是正常，江湖上讲究山里玩命，城里享福。当年胡三球不也是一面在江湖上保镖，一面在牡丹江置房。只是这杨三愣胆子也成大，把我接进来，治好了伤，等我杀他么？
　　抽完了第二泡烟，这事也琢磨透了。他一掌把我打进天窗时，没想到我曲罗锅有空中翻身，背朝下摔的本事，他认为我没看清他。他装好人，把我救出来，是为着图胡家的钱！栾警尉打我，没问出藏兑票的地方，他杨三愣是想哄我拿出兑票来。
　　这么说二爷一定出了事！
　　“弟媳妇，听说察哈尔街有个胡记诊所，三愣背我到那儿扎古的病吧？”
　　“曲爷好忘事，我刚刚跟你说是到百草药房扎古的病。察哈尔街那诊所我没去过，听邻居说是吃了人命官司，关门了。”
　　“诊所里有两个孩子，没听说出事吧？”
　　“没听说。这俩孩子就是没出事也不能在牡丹江，街上人吵吵日本人要来，都跑到乡下去了。可这街上哪见个日本人毛了。”
　　果然胡家出了事！
　　二爷生死难测，两个孩子去向难寻。
　　杨三愣你吃白饭屙黑屎，肚里没一节好肠子！狼牙会、栾警尉，有我曲罗锅一口气在，你们谁也别想活消停了！反正二爷不在跟前，我曲罗锅又是黑路上的人了。
　　杀人报仇容易，解难报恩可难了。再不可捅娄子了，先摸清事情的根底。最知情的要算是这狼牙会，可这帮恶匪鸟聚兽散，到哪里找去？再一个是栾警尉，还有一个就是这贼偷杨三愣。
　　别慌张，就在这里歇下，再一个一个地找他们算帐。今晚先回诊所看看。他问：
　　“杨兄弟出去啦？”
　　“昨晚就没回来，指不定喝醉了，垫了车轱辘。”
　　“他没说干啥去了？”
　　“没说。我也没问，他把钱撂家里，够我娘俩活的就中，他爱哪去就哪去。当老娘们，少管爷们的事为好。你说是吗？”
　　“那是，我就稀罕这样的老娘们。孩子挺胖乎，闺女呀还是小子？”
　　“小子。你看他长得像俺两口子谁？”
　　“嘿嘿，像我。”
　　“没事俺出去了。”
　　“别介，给我烫壶酒，切二斤牛肉来。”
　　曲罗锅心想，得吃饱，要是事紧，我就跑郑家窝铺找四爷去。
　　一壶酒下去，他恍恍惚惚又想起件事，他似乎见到了郑武，但愿他来了，要是我俩联手，二爷就有救了。
　　郑武见文化人给他煎药，又端来一盆肉汤、一盆白馍，却吃不下，肚里已装满了感激。
　　“大哥为啥搭救我？”
　　“首先，你是我学生郑文的哥哥。”文化人拿出郑文的毕业文凭，和几张考卷，文凭上有郑文的照片。“这个你带回去，给你父母看看，郑文是个有出息的学生，学业名列榜首。其次，胡三球对我有恩，那次……那次我扭了腰，他给我治腰，见我是个穷教书匠，医药费只收了三成。”
　　“你不富裕，还为我破费，让我说啥哩。”
　　“什么也别说，先喝药，再吃饭。”
　　“我咋称呼你？”
　　“哦，你就叫我眼镜吧。”
　　眼镜服侍郑武用药、吃饭，让他躺倒，蒙上两层被发汗。然后说：
　　“我托在警察署里的朋友了解了一下胡三球的事情，果然和告示上说得差不多，他在姊妹楼遇难了。郑文和他的女儿出走，有人见他俩坐上了去磨刀石的火车，现在怕已到了磨刀石了。”
　　郑武生下来就不会哭，只知玩命地吃、玩命地长。因此郑大烟袋断定这孩子驽钝，只配做个走江湖的材料。心内痛苦，又不能流泪，他就比旁人多了一层悲哀。他想，二伯之死，一半在狼牙会与栾警尉，一半在我。对二伯，我只有以死相报！他算计，文儿与蝶儿即使在牡丹江无事，到了磨刀石也难逃狼牙会之手，想起敲山酒楼，他不由得心寒。他决计今晚偷进诊所，收拾下二伯的遗物，明儿一早就坐火车去磨刀石，倘若文儿、蝶儿无事，他就折回牡丹江，砍了栾警尉，再找狼牙会寻仇，还要逮住曲罗锅，他与杨三愣勾结绝没好事可做。重要的是找回二伯遗骨，送回郑家坟地安葬。倘若文儿、蝶儿被薅了去，定要押到刁翎秧子房去，马车要走三天，我在磨刀石去追，追得上就截回文儿、蝶儿，追不上我自投九彪密营，替他两人蹲秧子房。
　　他在那里想心事，眼镜以为他睡了，就到前屋去了。前屋里已有一群人等他。
　　郑武侧耳细听，眼镜在讲话，说了些“转入地下”、“做好抗日准备”、“联络山里武装力量”。他听不很懂，但觉得这话很中听。
　　这眼镜是共产党！
　　可他也没长后脑勺子呀？
　　入夜。
　　胡记诊所。
　　曲罗锅身材短小，又缩了身，在一户户窗台下，穿过曲里拐弯的胡同，来到诊所暗门。他进门也与常人不同，脸向门外，用罗锅拱门，一则可以察看后边有没有人盯梢，二则坚不可摧的罗锅先进屋，也不怕遭人暗器。
　　他轻轻一拱，门松动了，他再看门把手，清霜蹭掉，证明有人先他一步进了屋。细听，果然屋里有动静！他怕开门外面的月光和雪光闪进去，惊了屋里人，他脱了棉袍，举起来，掩住门，拱开一条门缝，横着进去，随即关了门，迅速无声。
　　一股药香扑面而来，屋内虽几经洗劫，摆设却未大动，只是二爷万般珍爱的那盆凤竹，叶落满地，再没活转来的希望。此情此景，他险些落下泪来。好在墙上那“难得糊涂”还在，他心里稍稍安定。
　　先他一步进来那人，正站在那“难得糊涂”字画下，抬头看。他暗想，那人若摘下字画，他一罗锅撞过去，就把那人挤死在墙下。那人是偷窃的里手，并没有摘字画，只掀起下角探手进去摸里边有没有暗洞。没有。那人站了片刻，又转到胡三球的小火炕前，趴下来，手向里摸，先摸出一把攮子，放在身后，又摸出一把喷子，放在身后。曲罗锅一见这两样物件都是他的，心内一喜，定然是二爷事发前藏进里边去的。那人贪心不足，摸了这两样东西还不过瘾，身子探进去摸。曲罗锅窜过去，照那人屁股轻轻一捏，顺手操起攮子和喷子。
　　那人刁滑，并没有向后退，他若一退，曲罗锅一攮子攮在他屁眼里，让他屙出大肠来。那人身子向前，钻进炕洞里，闹得曲罗锅束手无策。那人在炕洞里猛一长身，拱破炕面，砖头飞溅，曲罗锅向后一闪的工夫，那人已跳出炕外，撞开暗门出去了。曲罗锅顺过枪来要打，借夜光一看——
　　杨三愣！
　　杀他不愁没工夫。曲罗锅收了枪，从墙上取下字画，迭个方方正正，揣进怀里，怅怅地在屋里呆立了一阵，退出暗门。
　　出了门，他返身关严暗门的工夫，忽地从房上跳下一人，这人未等身子落地，在半空就向曲罗锅飞来一脚。
　　这人不光好身手，而且深知曲罗锅的本事，没踢他的大脑袋和厚罗锅，一脚正中他的弱处——心口窝。
　　要不是胸前有那字画垫着，曲罗锅的心肝早已飞出腹外。尽管如此，他胃里杨三愣媳妇给他的那二斤牛肉一壶酒也险些从上下两路喷出。他仰身向后摔倒。龟翻壳了，还有什么能耐可施展。
　　那人却不放过他，一脚踩在他心口，两指掐住他嗓葫芦。这种打法是对命的打法，即便曲罗锅攮子、喷子并用，置这人一死，这人临死也能掐断他的气脉。他暗暗叫苦这人与我何仇何恨手段竟如此毒辣。他定睛一看一一
　　郑武！
　　“郑老大，要疙瘩不要话，这是干啥！”
　　“曲罗锅，你黑路上走了一辈子，咋还不懂个靠码头的规矩？”曲罗锅把攮子、喷子一扔，郑武抬了脚，两人背对背坐下。
　　曲罗锅说：
　　“你坏门风、下套子，一块臭肉引狼牙，害了胡家。”
　　郑武说：
　　“不假不假，我欠胡家，待我掰了狼牙，凭二伯杀剐。可你图财欺主，一条赖狗护几家？撒尿掏鸡巴，你浸死算啦！”
　　曲罗锅受得了千般苦，却受不得丁点冤枉，他转过身，呜的一声哭出来，细述前情。
　　郑武冷笑一声：
　　“你这罗锅里真的装了不少花花肠子，这个屁扯圆了。可我问你，今晚你和杨三愣一起进诊所来干啥？是来划拉二伯的家底吧。”
　　曲罗锅满身是嘴也难分辩。
　　郑武拍拍屁股上的雪站起来：
　　“你说啥我也懒得听，你要真心为二伯报仇，就砍下两个疙瘩来，一个是我的，一个是栾警尉的。不过我这个疙瘩先欠着你的，我得去磨刀石去救弟弟和蝶儿。你拿了栾警尉的疙瘩去郑家窝铺，我自己把疙瘩割下来送了你，向二伯谢罪……”
　　“这么说二爷死了？”
　　“你心里明镜似的，还来问我！”
　　曲罗锅顿时浑身稀软，抬头的气力都没了，直勾勾地顶着地面，恨不得地裂个缝子，他钻进去死了拉倒。待他缓过这一阵悲痛，想和郑武商量一路去搭救两个孩子，告诉郑武，二爷的兑票都在他怀里的时候，郑武已然不见。他要站起身寻找，站了几站没站起来，郑武用他的攮子把他的衣襟钉在地上。他明白这意思，郑武从此与他断了交情，郑家马队从此与他为仇！
　　他拔出攮子对准自己的心口，一闭眼，要捅，又没捅。死他倒不在乎，本来就不该出生嘛。只是这么死个不明不白，臭了江湖的名声事小，蝶儿无人照看，胡家的钱财旁落，岂不更对二爷不住。可郑武这犟种信不过我，郑大烟袋更犟！为二爷报仇、救蝶儿只得靠郑家马队了，怎么能让他们信服我，让我插手救蝶儿，只有一个字——杀！
　　先杀杨三愣全家，再杀栾警尉全家，连洋面袋子也算上一个，给郑家窝铺送一马车疙瘩去。郑武坏事，砍下他疙瘩来；我误事，砍我个疙瘩来！还有狼牙八浪，我杀你们十六回！
　　回到杨三愣家的时候，他看哪里，哪里就是一片血红。
　　他临走的时候，用一根木棍戗在门上，见那木棍还在，知道杨三愣还没回来，就蹲在窗下的暗影里，等杨三愣回来，出其不意，一刀捅了。他断定杨三愣不知道他也进了胡记诊所。
　　屋里传出婴儿啼哭之声，杨三愣媳妇啊喔啊喔地把孩子哄睡，之后夜壶又水落山石般地响上一阵。他暗想，杨三愣，你小子有过这么一个好家，死也值了。
　　第一批公鸡叫的时候，他已冻得够呛，又不敢搓手跺脚，怕弄出响声，惊了屋里人。他琢磨杨三愣指不定钻到哪个窑子里去了，天不亮不能回来。干脆，我进屋先杀了他老婆孩子，就在他炕上等他。
　　进屋，他抖去一身寒气，轻推杨三愣卧房的门。昨晚临睡时，杨三愣没回来，东西两间屋里只有他和杨三愣媳妇和小孩，看来杨三愣媳妇没把他当歹人，没防他，门也没闩。他脱了鞋，光着脚，来到炕边。晨光已把窗子染白，炕上的人看得清楚，母子俩紧偎着睡。他掀开一角被子，一股暖气扑出来，女人的肉香，孩子的奶味，直呛进他肺管子里。江湖路上的十大痛快——吃喝嫖赌抽、坑蒙拐骗偷，曲罗锅只占了九样，他从未嫖娼宿柳，他怕让女人看他的罗锅。
　　再掀开一点被，他见孩子噙着妈的一个奶头，另一个奶子他看了个完整，又大又圆，中间镶了颗黑葡萄，想必也柔软也坚实。把被子完全揭了去，妈的，这女人看上去细弱，实则浑身都是嫩肉，他不敢看她的下体，攮子在他袖管里突突跳，他琢磨着——
　　这么好看的身条，该在哪里下刀？
　　门吱嘎一响，杨三愣立在他身后，“曲罗锅，你这是要干啥？”
　　郑武两手握住一块红砖，咯蹦一声掰为两半。再合在一处，揉搓一阵，一块红砖化为粉末，落了满地。他在衣襟上蹭了蹭手，问眼镜：
　　“咋样？放心让我走吧，要么我再弄碎一块让你看。我爸为着让我练掌力，每年买一垛砖，我祸害的砖能盖一座楼了。”
　　眼镜连连称奇，说：
　　“你身体恢复得这么快，简直是个奇迹。不过临走前还得把这一碗汤药喝下去。要有一盆鸡汤喝就更好了。鸡倒是有，只是人都让日本人吓跑了，我在街上捉到一只鸡，喊：’谁的鸡，怎么卖？‘没人搭茬儿，只好放了。”
　　两人笑了起来，眼镜先收敛了笑容，说：
　　“都跑了，把这座城，这鸡，留给日本人了……你可以走了，但要换件衣服。这棉袍是胡三球借我的，你穿了小些可还干净。”他拍了拍棉袍，“这已是他的遗物啦。还有，你得带些盘缠，不能在车门外挨冻了。”
　　说毕，他先翻炕席下，又翻柜子，最后抠口袋，凑了一沓票子给郑武。
　　郑武接了票子，心酸得难耐。手里攥的大概是眼镜的全部积蓄了，一个穷教书匠能有多少钱？他拉住眼镜的手说：
　　“给我留个姓名吧，容我来日报答。”“我说过，我叫眼镜。”
　　“你是不是共产党？”
　　“’是不是‘，都让你说了，我还说什么？”
　　“共产党里有你这样的人，早晚能成大气候的。眼镜大哥，你要是共产党里的人，这党，我也入！只要你们不嫌弃我。我郑武虽是土匪，可我郑家马队一不薅秧子、二不下套子、三不贩人口……”
　　“还要加上两不——不给日本人做事，不与爱国力量为敌。”
　　郑武伸出手来：
下……书 网wwＷ、xiＡbook.cＯm



第18章 三球王殒命（2）(2)


　　“中！击掌为誓。”
　　眼镜却握住郑武的手：
　　“走吧，我送你去车站。”
　　磨刀石镇。
　　敲山酒楼。
　　杜炮被胖掌柜打出门外，满脸是血。瘦伙计抱着膀子站在门旁笑。众酒客也出来，劝说杜炮：
　　“山里人，走吧，在这里闹事，没你好果子吃！”
　　“喝醉了也不该往柜台上撒尿。”
　　杜炮偏偏不听劝，打着滚的骂。
　　胖掌柜玩着花样地打杜炮，打了，歇一气再打，打得杜炮连酒饭带血沫子呕了一地，他还骂个声嘶力竭：
　　“胖掌柜的，我操你全家，耗子窟窿也捅三下！”
　　“我剁了你，叫你好操！”
　　众人都笑，胖掌柜打得更来劲。直到酒楼后的大院里响起一挂鞭炮，杜炮才一溜歪斜地逃了。
　　众人都觉蹊跷，明儿才是三十，今儿咋就放炮，急个啥？
　　杜炮拐过街角，早有两个炮手把他迎进大院，问他伤得重吗？杜炮撩起大襟抹抹脸说：
　　“打伤我，累死他！你们活做得顺手吗？别他妈了巴子的让我白挨一顿打。”
　　“顺手！你把胖掌柜调出去，我们就进了酒楼后屋，后屋里有堵间壁墙，里边黑货、黄货老鼻子了！大少爷的马鞍子、马笼头、喷子都在里边，我们给带出来，就放鞭给你报信。”
　　“中啊！马上把马队拉进镇，牡丹江的火车进站，见了大少爷、曲罗锅便罢，见不到就压住酒楼，砸他个响窑！连喝酒的也一勺烩，一个活口不要。”
　　“郑炮爷可没让咱杀人啊。”
　　“他还不让咱打野鸡娘们，你们哪个少干了？”
　　郑武重回磨刀石火车站，不禁感慨万千，站在出站口，四面望去。
　　票房子墙上贴着缉拿他的告示；巡捕房边的偏房里不知又押了谁；敲山酒楼，瘦伙计正挑出血红的幌子，后院里大概胖掌柜正在杀年猪。猪嚎声被冷风吹到他耳边，就走了动静，像前几日那男婴的哭声。他恨从中来，正要举步奔敲山酒楼，忽听得一声马嘶一一
　　秃耳红鬃马跃过长街飞奔而来，鞍辔齐全，马颈上挂着他的盒子炮。红鬃马到他身边，前窜后跳，头伸进他怀里，扑扑地打着响鼻。
　　杜炮带马队刚进镇，红鬃马就不安分起来，刚到车站，红鬃马先他见了郑武，飞奔过去。杜炮也不胜欣喜，让炮手们先压住敲山酒楼，他策马向郑武奔来。
　　郑武第一句话就是：
　　“二少爷和蝶儿到窝铺了吗？”
　　“没有。怎么，二少爷和蝶儿一起来的！”
　　“不错，他俩昨儿就该坐火车到磨刀石了。”
　　杜炮僵住了，半天才一拍脑门子，啊呀一声坐在地上。
　　昨天在窝风沟，杜炮见那辆暖篷胶轮大车装饰得花里胡哨，两匹马肥得滚瓜流油，想必里边坐了阔人，一股匪气烧得他手痒，要不是郑家马队规矩严明，要不是他身负重托，他早就截车杀人，抢马翻财物，与带来的二十名炮手分了。他在车前勒住马，二十名炮手左右呈八字分开，他们也与杜炮心情相同，只待杜炮一举手，他们就蜂拥而上。
　　大车缓缓停下来，先下来一个瘸子，对着胶轮撒尿，牙狗样地抬起一条残腿来。车把式从车棚里取出一个包袱，放在杜炮马前，打开来，一堆光洋，还有只铁盒。然后两人背对着二十个杀手坐下。
　　“各位老大，大年根下，水浅鱼瘦，盘子不大，笑纳笑纳，让出条山路啦。”
　　杜炮看出，这两位不是土匪，也是走惯了黑路的人，很懂规矩。再看盘子不少，够到磨刀石吃喝的费用了，暗想：郑炮爷，不是我犯抢，是他送的，咋好不收。就接了黑话：
　　“盘子不在大小，见面分一半，一报一还，山路任你走。”
　　“老大好仗义！”
　　“老客好爽快！”
　　杜炮只收了一半银元和那铁匣，下马到了大车边。那两人收了另一半银元，跟随其后。杜炮撩开车棚帘，见两个男孩，十七八岁的样子，都带了皮帽子、围着棉被，靠车棚坐着。瘸子说：
　　“我们掌柜是宁安人，开当铺，日本飞机屙趷趷，炸死了老掌柜，这两个少爷也吓傻了，我把他们送到林口老家去。”
　　“可怜。”杜炮看着两个孩子水汪汪、痴呆呆的眼睛，叹了口气，放下棚帘，“出了这窝风沟，是个岔路，西边一条去林口，东边一条去八面通，风雪大，小心迷山。”
　　两人上车，打马出了沟口。
　　弟兄们分了银元，杜炮留下铁匣，这时才有些纳闷，这两人咋不让我报报山头呢？
　　杜炮把铁匣交给郑武，说：
　　“你说蝶儿小组和二少爷一起回来，我才想起来，那圆眼睛的孩子分明是女相！那个个高一点的像二少爷，只是二少爷脸没那么长啊？十年前我见他是个圆方脸。……两个孩子都不说话，必定是被摘了下巴，二少爷的脸自然就长了。”
　　郑武打开铁匣，里边又一个锦匣，一对耳环，两封信。他虽不认识字，但分辨得出其中一封信是二伯的字体，那耳环必是蝶儿的首饰，他合上铁匣，问杜炮：
　　“就你一个人来？”
　　“还有二十个弟兄，压住了敲山酒楼，这个暗窑，你说砸不？”
　　“没工夫了。你打发两个弟兄，把铁匣送回去，给我爸个口信，说我去追二少爷和蝶儿小姐去了。这工夫一撮毛已过了林口了，他必定要在虎山歇人喂马过一夜，咱们这就去追，赶在他们进刁翎之前截住他们。”
　　郑武飞身上马。红鬃马不待他坐稳就飞奔过长街。杜炮一根手指塞进嘴里，一声唿哨，围敲山酒楼的炮手骑马过来，随郑武一股风样的奔向镇外。
　　郑武想想弟弟娇弱的身子，哪能吃得住这般折磨。蝶儿花般的艳丽，竟落入窑棍之手，真不堪想象……再想想，杜炮认不得郑文，郑文却认得杜炮，他眼见亲人却说不出话来，心里是何种滋味？
　　他马上回身，见敲山酒楼那血红的纸幌，抬手一枪，纸幌落地。
　　众酒客出来，郑武马队已不见踪影，众人都赞叹这人好枪法，把挂幌的铁钩给打折了。瘦伙计猜测说八成是昨天挨揍的那酒徒干的。胖掌柜心中有数，间壁墙里少了郑武的喷子，昨儿中了调虎离山计，一定是郑家马队找上门来了。这一枪是郑武打的倒不吃紧，最怕的是走了风，招来郑大烟袋那老杀手。他头上吓出一层油汗，嘴上却说：
　　“扯，哪是枪打的，是天冷冻折的。”
　　果不出曲罗锅推算，杨三愣真的认为在姊妹楼他暗算曲罗锅，曲罗锅没看清他。他救曲罗锅出来，也正是图胡家的钱财。他到万年利银号打听过，胡家的钱除前几天曲罗锅兑了两笔之外，大笔银元分毫未动。他要是得了这笔钱，就离了江湖，远走高飞，买房置地，坐吃三代也够用的了。
　　这兑票不在胡三球身上，蝶儿走得急促也不能带着兑票，只有这曲罗锅能知道兑票藏在哪里。他一怕曲罗锅知胡三球已死，带了钱逃走，二是怕曲罗锅带钱去寻蝶儿，最怕的是狼牙会来人给曲罗锅送个信，让他拿钱赎蝶儿。所以他把曲罗锅先稳住、藏在家里，能从他嘴里哄出兑票来最好，曲罗锅若是甘为胡三球的守财奴，就整死他，宁可让这泡钱烂在万年利银号里，也不能肥了别人。
　　他从胡记诊所出来，一路逃，一路憋不住要笑，黑路上走了这么多年，撬门压锁、偷东摸西也非一次了，风险见得多了，这没动刀枪、没动拳脚，只让人捏了下屁股的事还是头一遭！
　　这人是谁？
　　曲罗锅？不能，这小子伤得重，百草药房的坐堂医说他好生将养，也得半个月才能下炕。
　　栾警尉？八成。
　　他又绕到姊妹楼。
　　他撬开角门摸进去，到洋面袋子的房里。别的嫖客都睡了，只有栾警尉还在洋面袋子身上，全心全意地上蛤蟆操。他看床下栾警尉的皮靴，没雪，证明他没出去过。
　　那能是谁？
　　他琢磨不透。
　　不过这栾警尉可不能再待在牡丹江了。他要抓曲罗锅，曲罗锅要找他报仇，他俩一碰头，兴许就把胡家的钱碰散了。得把他吓唬走！
　　他退出姊妹楼，又转到栾宅。
　　翻墙进院，直奔栾警尉胖老婆的卧房。这女人睡觉也不挂窗帘，还点着灯。炕热，她蹬了被子，四仰八叉，一丝不挂。那一身大肉，胖得把肉皮鼓得锃亮，身板子宽得能在上边垒个猪窝。
　　他从地上摸起块砖头，“蹦”的一声砸进去！正中胖女人肚皮，那肚皮把砖头弹起来，把一面镜子砸得粉碎。胖女人不含糊，一骨碌站到地下，两手叉腰：
　　“哪个泡子里浮出来的王八，要吃咂（吃奶），屋里说话！”
　　杨三愣又要笑，他天天夜里做活，今晚见得景最多：
　　“不啦不啦，叼你咂咂头怕硌牙。爷爷给撂句话，告诉栾老大，老爷（太阳）转三转，喷子钱送到巴蒿砬子。”
　　说毕，杨三愣才转回家。
　　进了门又见一景，曲罗锅要上他老婆的炕。他杨三愣最好作践别人的老婆，却最护自己的老婆，他嗖地拔出喷子。
　　曲罗锅刚才被杨三愣老婆被窝里的气浪打得伤了锐气，又见杨三愣喷子已顶到他脊梁上，知道动起手来也难占上风，于是就坡下驴，嘟囔了一句：
　　“兴你整你嫂子，就不兴我整你老婆？”
　　曲罗锅向门口退去。杨三愣老婆醒了，盖上被，问：
　　“咋的啦，曲大哥咋进这屋了？”
　　杨三愣给盖了被：
　　“他撒尿，回错屋了。”
　　“明儿给他屋里放个夜壶。”
　　曲罗锅穿鞋出去，倒真的有些羞了。
　　早饭就摆在曲罗锅屋里，杨三愣媳妇桌上桌下的侍候完了，退回厨房，蹲在锅台上吃饭去了。
　　曲罗锅猛然想起，当年他妈妈就是蹲在锅台上吃饭的，那时他只有锅台那么高。
　　杨三愣就像忘了刚才的事一样，给曲罗锅满酒：
　　“先前我以为你曲罗锅鸡巴去皮——光棍一条，没想到你老兄也有叫熊的时候。大前儿个你在栾宅私牢里，被人拷打得直叫妈！哈哈哈。我在前宅听了，晚上去救你。”
　　“我……我那工夫迷迷糊糊。”
　　“你这工夫也不明白，差点上了我媳妇的炕。嘻嘻嘻。”
　　曲罗锅有些尴尬。转个话题：
　　“昨儿晚上你上哪疙瘩去了？”
　　“去了胡记诊所，想捡点洋落（东北土语，捡点剩东西。一般说是捡洋人剩下的东西，所以说叫洋落）。”
　　杨三愣斜过眼看曲罗锅的脸色，试看他是不是捏他屁股的人。
　　曲罗锅端起酒碗，一口喝干，大海碗遮了脸，放下碗，脸上已一片酒红。
　　“都是我贪酒误事，脚踩空了，掉进天窗里，坑了二爷。大兄弟听说我家二爷咋样了？”
　　“酒是攻心毒药，色是刮骨钢刀。那晚上我要是不让窑子娘们绊住了大腿，到姊妹楼帮你一把，你家二爷也不会落得这么个下场。”杨三愣拿出一只钢球放在桌上。这球是打马弁那一只，他在砖窑外拾到的。
　　曲罗锅一阵惊喜。二爷对这三个钢球珍爱如命，生不离身，死要带走。而且他熟知二爷常练吞球之术，肚子不舒服就吞下球去，球在肚里走上几道，捋顺下肠胃。郑武说二爷死了，他三勾只信了两勾，眼见球了，确信二爷还在！
　　“这玩意，你打哪掏弄的？”
　　“牡丹江大牢！用三个烟泡和狱警换的，他们说这是凶器。”
　　曲罗锅腾的一声跳下炕去。杨三愣一把拽住他：
　　“咋的？你想截牢反狱？赤手空拳光凭个罗锅，啧啧，扯哩。”
　　“你说咋整？”
　　“钱！有钱能保出二爷来，有钱能赎回蝶儿小姐来。有了钱，不用你找他们，他们就来找你。二爷存在万年利号子里的钱，能买下半拉牡丹江城！”
　　一提起钱，曲罗锅就想起姊妹楼杨三愣给他那一脚，心头杀机又起，脸上却一副憨相：
　　“银钱倒是有，可兑票在哪疙瘩呢？”
　　“我也没说在你怀里呀？咱们找哇！就是这钱救不了二爷的难处，也别烂在万年利号子里，你说是吧？”
　　曲罗锅又干了一碗酒，喝呛了肺，连连咳嗽，顺口溜出几句：
　　“那是……咳咳……那是。”
　　他心里却已打定主意，我为啥偏和你郑家马队联手救胡家？我独立一杆子，杀出威风来，亮出旗号来，让警察局、狼牙会来找我，等我救了二爷和蝶儿，再去找连累我胡家的混蛋郑武对命！
　　杨三愣见曲罗锅心眼有些活了，心下欢喜，向厨房里招呼：
　　“添个菜来！”
　　杨三愣女人端了盆酸菜粉条进来。曲罗锅醉眼迷迷地看她，心里说：“冲你这几天侍候我，黑你时连你孩子一遭黑了，免得你牵肠挂肚。”
　　杨三愣见曲罗锅不错眼珠地盯着自己媳妇看，说：
　　“有句俚语’宁穿朋友衣，不整朋友妻‘。她，”指他老婆，“庄稼院女人，有啥玩头，死肉一块。明儿我领你去姊妹楼，逛上等窑子，就整那洋面袋子，他栾警尉整得，咱整不得！”
　　曲罗锅点头称是，这洋面袋子也在格杀之列。
　　郑武妈从郑武房里出来了，苦着脸，“武儿媳妇小月了（流产了），还是个小子呢……武儿媳妇着急上火，整天价哭，孩子还保得住？！”
　　郑大烟袋只得宽慰她：
　　“有屁股不愁打，武儿还在，早晚你会有孙子的。他托两个炮手给我捎来口信，说文儿被狼牙会薅了去，他带人追下去了。还捎回个锦匣，里边有两封信，你给我念叨念叨。”
　　郑武妈原是大户人家的女儿，虽没读过书，却识几个字。那对耳环她认得，当年胡三球与姣姣就住在郑家窝铺，她与姣姣姐妹相称，相交甚好。她耳朵上的耳环与锦匣里的耳环一式一样，出自一个银匠之手。姣姣的信，还是陈年旧事，无非是引起一番慨叹而已，读完了胡三球的信，武儿妈却泪下如雨：
　　“二哥他这是知道要出事，把后事先留给蝶儿了。信里说他把她许给咱文儿了。可怜这俩孩子……”
　　郑大烟袋把半锅子烟在炕沿上敲灭，又紧紧地拧上一锅子，扯过来炭炉吸燃，慢吞吞地把绑腿打紧。武儿妈知道他这是要出门打仗，就拽住他袄袖子，说：
　　“武儿爸，我听你千回万回，你只听我这一回不中么？咱们有十几根条子，再添些银玩，凑够了数，把两个孩子赎回来不中么？要是动起枪炮来，说不定把两个孩子也裹在一起毁了。”
　　“不中，这狼牙会已用假耳朵糊弄我一回了，怕的是他们收了盘子再撕票。再说咱手头上没黄货，要是三哥早一天把条子给我送来，我早就下刁翎了。”
　　“狼牙会狼性，可九彪却是江湖中人，他还能不懂规矩。三哥，你就别指望了……”
　　“就依你一回。你打点钱，我去拉杆子。”
　　郑大烟袋刚要出门，武儿奶由两个丫头搀着，堵住他，张口就骂：
　　“王八羔子，武儿是我心、文儿是我肝，你把他俩弄哪儿去啦？这个年，你是不想让我过啦！你想想，你爸爸临死是咋说的？你……咳咳，我老了，打不动你了！”
　　郑大烟袋的父亲是牡丹江一带有名的镖头，空手斗熊，一枪打双雁。那年替老毛子押皮货去哈尔滨，中了万大头的黑枪，捂着肚子，拖着肠子逃回来，临死撂下两句话，一是不要给我报仇，二是后辈人宁可讨吃要饭，也别摸枪杆。这两句话他一句也没听，杀了万大头家眷百余口，抢了姣姣，还拉起五百人马队，不再给人保镖，自己跑买卖盘山路。如今却面临灭门之祸，他着实有些后悔。
　　“妈，你身子为重，进屋养着去吧。我把你两个孙儿接回来。”
　　武儿奶奶边骂边回屋去了。
　　郑大烟袋转身对武儿妈，脸拉拉到脚面上了，举手要打：
　　“你这张破嘴胡掰扯，是你告诉妈的吧？”
　　武儿妈不躲闪：
　　“武儿爸，老太太问得紧……武儿去刁翎，只带二十个人，活着回来的门儿小；文儿那身子骨，冰天雪地的经不住折腾；武儿媳妇又小月了，我又不能生养，你趁早讨房小（娶小老婆），别让郑家绝后。”
htｔp://www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第19章 三球王殒命（2）(3)


　　郑大烟袋的手举在空中，落不下去。“打点银钱去吧……”
　　郑宅大院里拢起一堆火，火苗子高有三丈。全部炮手聚到火堆旁。郑大烟袋站到火堆最亮处，喊来郑武打发回来的两个炮手。
　　“在窝风沟你们只截了个铁匣子么？”
　　“还有大洋，一个人两块。”一个炮手说。“在磨刀石花了……”另一
　　个炮手说。
　　“你们没忘了我的马队的规矩吧？”“
　　没有。”一个炮手说。
　　“剁手指头……”另一个炮手说。
　　两个炮手伸出两根手指，按在冻土地上，等人剁。
　　郑大烟袋说：
　　“拉倒吧，让这两个手指头陪你们过个年，再说这手指头还有用场。”
　　得亏郑武留了个心，没把胡三球的死讯告诉爸，要不然这两个炮手的手指头断断是保不住的。
　　郑大烟袋说：
　　“伙计们，我儿郑武在窝风沟下套子得罪了狼牙会，连累了我二哥，比这两个混蛋罪大一层，他若活着回来，我当众处治！可是我儿郑文、蝶儿小组被狼牙会薅到刁翎去了，不得不大年根下劳动诸位。这狼牙会外连日本人，内聚江湖败类，残害百姓，祸乱江湖，靠上了九彪码头，必将引得各绺子火并仇杀，一日不铲除他们，牡丹江地面就一日不得消停。话又说回来了，咱去刁翎，只要他狼牙会和九彪知道个糖甜醋酸，就让他一步，不可多杀人。今儿你们就把家眷搬到我宅子里来过年，咱郑家窝铺来个扫帚看家、锁头把门。马队这就吃饭，天亮启程；长枪队晌午坐爬犁，顺牡丹江走。我先行一步了。”
　　早有人牵来了雪骆驼，郑大烟袋怀揣着盒子炮，肩背钱褡裢，披着雪斗篷，平端着大烟袋，一纵身端坐马上，雪骆驼迈着碎步，缓缓而去。
　　东天放亮时，郑大烟袋已到了窝风沟，雪骆驼仍不撒开脚步，郑大烟袋知道它的心思，拍拍它的脖颈：
　　“老伙计，你是让我趁这工夫冲个盹，是吧？”
　　郑大烟袋在马上一阵呼噜打出窝风沟，又一阵呼噜打过了杨树岭。
　　虎山并无山，不过是密林中的一座秃岗。相传有个猎户，在这秃岗上下狍子套子，竟误套了一只虎崽。猎户想去放了那幼虎，谁知幼虎见人来了就挣套，活活勒死了。当夜，就来了两只老虎，一雄一雌，彻夜怒吼，鸡不打鸣，狗不吠夜。
　　那几夜，天气奇寒，由秃岗到村口冻裂了巴掌宽的裂缝，几眼井冻严了井口。
　　那猎户知道得罪了老虎，又不敢去打，只得把自己的小儿子送上秃岗。老虎没吃小孩，只把小孩舔了舔就走了。
　　那小孩便是现在的九彪。
　　虎山屯今日已是一座小镇，以猎户、伐木工为多，镇里人良莠难辨、民匪不分。
　　郑武的马队进镇时，老爷（太阳）还没压山，虎山屯尚在朦胧中。或商或匪，只要敲开一扇门，放几枚铜板在炕沿上，就可吃圆了肚，挤在炕上睡一宿。因此，郑武很难断定一撮毛在哪里投宿。他派五个使长枪的炮手卡住镇口。十五个炮手大模大样地进村，他和杜炮带两名炮手
　　暗里寻查。走过了一条街也没见哪座院里有暖篷车。村街尽头便是那秃岗，郑武一琢磨，一撮毛奔刁翎心切，必然早走，所投宿的住户必然早做饭，那么谁家的烟囱先冒烟，就先奔谁家去。
　　须臾，镇边上一座瓦房里冒出柴烟，无风，烟并不散去，像一朵巨大的白伞。
　　郑武与杜炮打马下山，来到瓦房前，院里果然停着那架暖篷马车！
　　恨不平正一瘸一点地套马，那四匹马显然吃足了夜草，肚腹下沉。而郑武他们的马，一天一夜没停脚，水草没打牙，若不在这里截住这两个匪徒，救了蝶儿、文儿，再追可就追不上了。他咬紧牙关，怕心跳出喉咙来。他打发人调来了那十五个炮手，压住院子，对杜炮说：
　　“等他们上车再下手，先收拾马。不许动喷子，谁伤了我弟弟和蝶儿小姐，我要谁的命！这两个狼种一个活口不留。绊马索、石灰袋都预备好。”
　　恨不平套完了马，敲敲窗框。
　　郑武知道恨不平是让屋里人上车。他对杜炮说：
　　“要是一撮毛先出来，你一枪撂倒他，要揭脑盖，不让他有缓手的工夫。要是一撮毛和蝶儿、文儿一块出来，我喊他俩趴下，你照样打。”
　　“大少爷，你咋不打？你枪法可比我有准头。”“我这手……别问了！”
　　门开了，一撮毛一手推着文儿、一手推着蝶儿出来。没关门，郑武见屋里白墙上溅了血，墙根下横竖躺着两具尸首，一撮毛已先下手灭口了。
　　郑武举手，所有炮手都拔出攮子、亮出喷子，绊马索已扯起。杜炮举枪。郑武刚要喊，忽听一声枪响，从秃岗上打来，洞穿暖篷车。打枪人高叫：
　　“一撮毛、雪上飘，郑武马队要砸窑！”
　　郑家炮手们懵住了，不知打枪、叫喊的是谁，镇外有多少人马。
　　就在郑武一扭头的工夫，一撮毛把文儿、蝶儿搡上车，大车轰的一声冲出大院。两个守院门的炮手也忘了扯绊马索。杜炮还算可以，一跃而起，抱住了梢子马脖子，咬住马耳朵，任凭恨不平马鞭子抽打，死不松口。马车兜了个圈子，停了下来。
　　车棚帘一挑，露出蝶儿、文儿两张憔悴的脸，一撮毛在两张脸之间倒悬着一颗手雷，引火绳就勾在他手指上。
　　“郑老大，你都把你兄弟推到水里了，还要把他往泥里踩么？只要喷子见响，我就让这俩年轻的陪我一路走！郑老大，你要是你爹揍的，就带上条子到刁翎黑背街去赎票，你敢吗？”
　　“好！你在刁翎煮滚了一口油锅，我郑老大也敢光腚跳，你等着。郑家的事，与胡家无干，你把蝶儿小姐撂下。”
　　“拉倒吧！你小子可是说话呱呱的、尿炕哗哗的。你下套子、截黑钱，明知会连累胡家，为啥不给胡家送个信？害得胡家家破人亡。啥江湖四杰、情同手足，我一撮毛肚里还有三寸人肠子，不会像你一样对待胡家人。”
　　文儿似疲乏也似绝望，闭上眼睛。
　　蝶儿眼睛熬得血红，毒辣辣地审视郑武。
　　这几天的三波九折，郑武怎能用三言五语说得清楚，自知有愧于胡家，不由得垂了头。
　　一撮毛刷地关了车篷帘，说：
　　“郑老大，下手吧！我这手雷一响，郑家窝铺的田产都归你一个人名下了。牡丹江胡家的钱财，你八成和曲罗锅早就见面分一半了。我从一数到十，就拉弦！……”
　　郑武两手捂着脸，从手缝里挤出句：
　　“杜炮……撒手吧。”
　　杜炮松手，从马上跌下来，大车奔出镇街。杜炮吐出半截血淋淋的马耳朵，说：
　　“分一拨人盯住车，也别跑了撞碎咱套子的人！”
　　“啊……中，你照量着办吧。”
　　郑武连蹿了两蹿，才爬上马背，奔到秃岗上来。
　　那打暗枪的人并没有走，正一手拿个日本军用水壶喝酒，一手拿块牛肉啃。这人至少在深山老林里待了半个月了，头发胡须连一处，鼻眼里的毛长出有二寸，一抖落领子，便有一批虱子落下来，在雪地上冻成肉蛋。这人身后横了块滑雪板，大枪、褡裢就在滑雪板上。滑雪板宽一尺，长一丈，尖头翘起，后面拴一把树枝为舵，恰似雪地之舟。
　　郑武停马，问：
　　“你八成是奶头山的姜青山吧？”
　　“没错，论起来，你爸还是我师叔哩。”
　　“那你咋还趁我危难，冲散了我的套子。”
　　“一报还一报，在窝风沟，你也冲撞了我。”
　　“这么说割我马耳朵，砍了我六个疙瘩的也是你！刀笔秀才也是你黑的？”
　　“五个，头一疙瘩是一撮毛干的。黑那刀笔秀才是因为赛虎饿了。”“放下你和我爸的交情不论，咱们也没仇啊！你为啥处处和我过不去？”
　　“为啥？钱呗。狼牙会那三十根条子，我在牡丹江就盯上了，可在火车上硬是让你爸给搅和了。在窝风沟我下套子，你又抢先一步。没招儿，我就跟在你马队后头，烧、杀！逼你爸把条子寄放在姜家大屯。打开鼻子说亮话吧，条子还在姜家大屯！我是受了姜三膘子的指点，下这套子，又让你抢了先。姜三膘子的意思是，祸害了这两棵秧子，让你爹死了心。条子嘛，姜三膘子和我许大哥二一添作五。要是刚才让你得手，我们奶头山岂不闹个白忙活。”
　　“人都说你姜青山巧嘴花舌，果然不错，你说破了天，我也不信三叔能抠我爸夹肢窝。”
　　“不信就拉倒，这年头，人还不比畜生，马还不爬母哩，人却啥屎都屙。我本不该和你咧咧这些，我是在老林子里待了半个月了，跟树木山兽打交道，怕自个儿不会说话了，还行，我的话你听懂了么？”
　　郑武不语。
　　“听懂了，你就陪我下刁翎，咱俩比试比试，看谁先得了这两棵秧子。”
　　“现在咱俩就比试比试！”
　　“你姜爷这会儿可没心思哄你玩。”
　　郑武出枪。
　　姜青山不动，笑嘻嘻地。
　　郑武要扣扳机。
　　忽然从林中蹿出一条非狼非狗的恶兽，龇出白牙，发出沉雷般的吼声。红鬃马惊了，就地打了个转，险些把郑武掀下马来。郑武刚刚坐稳，那恶兽飞起，把郑武扑下马来，前爪按在他胸前，张开血盆大口！一股热气扑到他脸上，腥臭无比，他这才知道这就是姜青山的狼犬——赛虎。
　　姜青山一声唿哨，赛虎放了郑武，向岗下去了。郑武翻过身举枪要打姜青山，姜青山说：
　　“郑老大，给你爸省两颗枪子吧，你打不着我。”
　　说毕他一纵身，滑雪板蹴溜下岗，而后他自自在在地躺在滑雪板上，左晃右晃，绕过一棵棵树，射入林中去了。埋伏在林中的五个长枪炮手，见这奇景，竟忘了开枪。
　　红鬃马被赛虎吓得此时还四腿打抖，站立不稳。郑武用枪对准马头，没搂火；又对准自己脑壳，没搂火，最后还是上了马，追一撮毛去了。
　　离了虎山二十里，山路分了岔，风雪扫没了车辙，郑武不得不勒住马。
　　遥遥地，一撮毛那挂大车返回来了。郑武忙命炮手们埋伏了，等大车赶到，前有郑武、杜炮，后有长枪炮手，把大车团团围住，撩开棚帘，里边空了。只有个车把式吓得跌下车来，举着手：
　　“各位老大，这是干啥？”
　　喝！好大的一双手。
　　好一阵盘问，那车把式才说了实话，他赶一挂爬犁进山拉原木，遇上了这挂暖篷胶轮车。一个瘸子用枪逼着他，用这挂车换他的爬犁。这等美事哪里找去，他就换了，回虎山镇。
　　放走了这挂车，众炮手有些为难了。这老林子里，林密雪厚，爬犁比马车快当多了，而且没有辙印可循，赶在刁翎前追上一撮毛是办不到的。
　　杜炮说：
　　“大少爷，等等你爸，咱一齐进刁翎，中不中？”
　　郑武一踹马镫，红鬃马走出三丈远，他回头说：
　　“胆小的回去搂老婆过年去，胆大的随我下刁翎！”众炮手只得跟随。
　　杜炮心里说：
　　“刚才都吓得不会使枪了，这会儿来章程了。”
　　那车把式正是大巴掌。他见郑武的马队稀稀拉拉地，跑不出个队形来。心内一哂，遐迩闻名的郑家马队不过如此。
　　最早来九彪山头靠码头的就是他，他和九彪拐弯抹角地沾点亲。狼牙会之所以在牡丹江各股绺子中选中了九彪，倒不在于他和九彪那拐弯抹角的亲戚关系。一是九彪盘踞的刁翎镇位置重要，走水路，可从牡丹江奔高楞，再入松花江去三江平原。向南可去鸡西挖煤，再向东可去兴凯湖打鱼。刁翎镇处于张广才岭、老爷岭之间，且不说这遍山的林木日本人觊觎已久，从军事上说，这里聚则八方来兵，散则四方走水。这里又不是交通要冲，冬天大雪封山，夏天水泡草甸子，车马都进不来，多少年来这里的匪患不绝，官府对此也鞭长莫及。日本人在这里建立据点可是再好不过了。二是九彪这人最恨官府，又最想当官。当年万大头进犯牡丹江地面，各股绺子联手抗敌，官府也招兵马，护卫牡丹江城。九彪那时手下只有百把人，几十条枪，他投了官府，官府刚刚委了他个连长，他就到照相馆照了十几块现大洋的相。万大头兵一退，官府就下了他三年大牢。他从牢里逃出来的头一件事不是报仇，是到警察署把那些照片偷回来。只可惜，这次刀笔秀才从图们日本军那里带给九彪的条子被郑武截了，那张委任九彪为先遣军第一旅旅长、刁翎镇镇长的委任状也让姜青山一条一条地撕了卷旱烟抽了。
　　大巴掌先是借九彪的势力，在刁翎镇开了一处赌局，然后笼络九彪，先给九彪一把三八大盖，九彪试试，“这枪好使！”又给九彪一把日本战刀，九彪试试，“这刀好使！”他告诉九彪：“这都是日本造儿。”他给九彪讲日本飞机、日本坦克、日本娘们儿，直讲得九彪直拍大腿。他这才返回图们，从关东军那里带钱来扩大九彪的人马，给九彪个官做。可九彪眼巴巴地等了半年，等了一场空欢喜，见了大巴掌就骂日本官府和中国官府一律是王八犊子，还让大巴掌滚犊子！狼牙会滚犊子！
　　大巴掌在刁翎苦等了几天，每日里遭白眼，愈发等不稳了。九彪骂他，他骂两头尖一干人。名分上狼牙八浪他居八，可是论心计、论功夫他自认第一。大马鞭只会捅马屁股，刀笔秀才平日里酸文假醋，节骨眼上只有个勒死狗、打黑枪能耐，死在郑武这个初生牛犊手下也是活该。两头尖、一撮毛、胖掌柜这些人均属鸡鸣狗盗之徒，不敢明来明往，哪个也算不上豪杰。他不信这些人能在胡三球眼皮底下薅了秧子。他又回想在姊妹楼，曲罗锅绝非蹬空了脚，从天窗上下来，一定是有人在他背后做了手脚。这人陷害曲罗锅，自有他的用心，绝非是暗助狼牙会。想到这一层，他愈发认定两头尖这些人办不成大事。倘若条子、委任状这两样东西，一样也交不到九彪手里，他休想在刁翎过个消停年。这么着，他赶了挂雪爬犁离了刁领镇。他一是想帮他们一手，二是想去趟牡丹江，在姊妹楼等狼牙会从图门派人来接头，什么第一旅旅长，干脆委九彪个军长算了！
　　离虎山十里路，他见了一撮毛的暖篷胶轮大车，那四匹马鼻子喷着血沫子，脊背到腚沟冒着白沫子，一路疯跑，恨不平在车较上颠起二尺高，鞭子落地，缰绳脱手，喊裂了嗓子也吆不住马。他奔过去，立于路上，在两个马脑门上各击了一掌，大车咯噔一声停住。他见他们搭一两条人命，才薅了两棵嫩秧子来，还被郑武撵得一溜响屁地逃命，暗笑：靠这些软蛋还能成得了气候？
　　按一撮毛的意思，三个人一齐押着两棵秧子去刁翎。大巴掌说：
　　“九彪要的是条子、委任状，咱三个去了，还不比去三个窑姐讨他喜欢呢。”
　　然后他说了自己的打算。一撮毛不语。他觉得这大巴掌不比胖掌柜、恨不平好摆弄，就由他去吧。恨不平赞同大巴掌的主意，还添上句：
　　“要是郑大烟袋那老杀手和咱硬碰硬，不来赎票，咱就取胡家的钱顶郑家的坑！”
　　一撮毛说：
　　“你别着忙去牡丹江，在虎山停一天，察访察访是谁打了我一黑枪？要是我和两棵秧子都在车上，这一枪兴许就要了我们三条命。”
　　这么着，大巴掌和一撮毛换了车，诳过了郑武，进了虎山镇。
　　进了镇，听得一户人家人声嘈杂，且有哭声。他走近去看，原来这户人家一夜间竟叫人杀了全家八口，六十岁的老太太、四岁的孩子都没留下。他明知是一撮毛干的，嘴却说：
　　“啧啧，这人忒狠，杀了八口……”“哼哼，我也狠毒，想杀八口！”他扭回头看说话之人——
　　郑大烟袋！
　　##大绑票第二卷
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第20章 绑架（1）(1)


　　牡丹江火车站。
　　正所谓小难逃城、大难逃乡。
　　小难者：逃婚、逃债、逃田荒，到城里可卖力、卖血、卖皮肉；大难者：逃兵、逃匪、俗话就叫“跑反”。逃到乡下，可开荒、佃下地、下矿挖煤、上山砍树。
　　日本飞机昨晚炸了汪清镇，今儿牡丹江人就听说日本兵坐了闷罐车开到了宁安，有的听说已到了温春。
　　牡丹江城万民惊慌，如汤烧蚊穴。
　　有钱的，携带金银细软、娇妻爱犬，乘汽车、马车出了城；身上一无所有的，最为安稳；吃了上顿没下顿的也不惊慌；那些衣服能打成一包的、钱够买张火车票的，就一股脑地涌向火车站。
　　铁路巡警不跑，谁来了也不会亏待他们，老毛子对他们就不错。他们把买不到票的，压根没买票的难民赶出铁栅栏之外，且打且骂：
　　“跑个屁！日本兵能吃了你！”
　　“喝你的血都嫌稀。”
　　“关东人，亡国奴种，逃得命，改不了种。”
　　这么一闹和，火车在站里又停了半个钟点，从绥阳来的火车都已进站，去磨刀石的火车还没有发出。
　　大难当头，谁还到城里来，进站的车上没下来几个人。蝶儿与文儿临车窗对坐，见一个脚夫从进站的车上拖下一个人来，用绳子捆着脚，这人已冻挺了，像拖一节木头。因是倒着拖，这人的棉袄向上翻起，盖了脸。
　　这人从蝶儿、文儿的窗前拖过，文儿见这人的手不动，想是没有死透，就说：
　　“这人真可怜，活着就得去喂狗。咱下去给他半个烧饼，他兴许就有救了。”
　　“老实坐着，我看你更可怜。”
　　蝶儿呵斥一声，文儿便不敢言语了。
　　两个年轻人哪里知道，这被拖过去的人，就是郑武。
　　那脚夫也懒，他本该把郑武拖得远一些去喂狗，可他把郑武拖出铁栅栏门，扔在一家饭馆门口的壕沟里，解了绳子就走。饭馆老板娘正端了盆脏水出来，见了就骂：
　　“往我门前扔死倒，看日本人来了打不出你屎来，算你没长屁眼！”
　　脚夫且骂且走：“打出我屎来，也得干出你尿来。听我的，麻溜走吧。”
　　老板娘一盆脏水泼下来，嘴里叨咕：
　　“天塌了，自有地接着，就不信日本人不吃饭。”
　　这么一拖两拽，加上壕沟里背风，郑武苏醒过来了。他眼见得老板娘泼的那盆脏水里有半块烧饼，伸手去拿，他的手已冻肿成胡萝卜样，不听使唤，三拿两拿拿不起，烧饼冻在地上了。
　　此时火站内开往磨刀石的火车一声长鸣，出了站，震得大地一颤。
　　郑武抬眼一看，见了牡丹江火车站。心内一阵狂跳，忽地站起来了，冻在地上的棉袄撕去了个大襟。
　　到牡丹江了！
　　再往前走两条巷子，就是察哈尔街了，眼见得就能与亲人相见，“让蝶儿给我炖一盆肉汤喝……”他这么想着，摇摇晃晃地向胡记诊所捱去。
　　胡记诊所的门面依旧，只是门上贴了封条，旁边贴了张告示，郑武虽不识字，也知道胡家遭了难，身子一软，险些摔倒。
　　这时有个戴眼镜、穿长袍的人一把扶住他，说：
　　“看病的，这胡记诊所黄了，我领你到前边百草大药房看病去。”
　　这人就是被胡三球搭救过的文化人。他早上到胡记诊所来，一是惦念着郑文出事，二是把胡三球借给他的棉袍送回去。哪知到了诊所时，恰逢胡三球被栾警尉带走。回学堂讲了两节课，他又到诊所来，看胡三球是否被放回来，见诊所已封，知胡家遭了陷害。他正然苦叹，见郑武在诊所门前发怔，再细看郑武，不难找出与郑文的相像之处，一定是奔胡三球来的！他知道左近就有警察监视，就连忙过来带郑武走。
　　他本想把郑武领回家去，见郑武病得不轻，嘴唇烧得青紫、手脚冻得淌黄水，就先扶他到百草药房去看病。
　　郑武迷迷糊糊地随着文化人走，到了百草药房，见一个人背着一个病人出来，上了一架暖篷马车。这被背着的不是二伯手下的曲罗锅么？但他已无力说话了。
　　进了药房，坐堂医给他号脉时，他又想起了背曲罗锅的那人是偷鸡摸狗的惯匪杨三愣！
　　火车开出牡丹江车站，没进二里路又停下了，不知是车头出了毛病，还是铁路出了毛病。乘警过来，乘客打听，才知道是火车头撞死了一匹马。
　　“还有个瘸子也差点撞死。”乘警说，“这一停，又没个年头开车了。”乘警刚过去，就过来个瘸子。乘客们问他，你是不是撞死了马的瘸子。瘸子两手一摊：
　　“我哪有匹马呀！拿我当马骑还差三条腿哩。”乘客们都笑。
　　挨着文儿坐的是位少妇，瘸子过来，对她说：
　　“好妹妹，可怜我这单轱辘车，让我屁股搭个边，歇一会。”说毕瘸子一晃悠，坐到少妇大腿上。
　　少妇羞怒得脸红，起身离去。
　　瘸子安然落座。瘸子不光是缺了一条腿，似乎缺了半边身子，眉、眼、嘴、肩一律向一边斜下去，另一边紧靠在文儿身上。文儿嗅到了一股汗臭，向车里躲了躲，瘸子不挤过来，问：
　　“学生，到哪疙瘩下车呀？”
　　文儿刚要回话，蝶儿拦过话头：
　　“啥时车停了，啥时下车。你坐正当了，想把人家挤车外去？你腿瘸，脊梁也瘸！”
　　“闺女，算你说对了，我脊梁骨也比旁人少几节。你说我爸咋揍我来着！他这人性子急，干啥事都毛毛草…”
　　乘客们又笑。
　　瘸子被人笑得更盛起来了，举起手：
　　“我身上毛病多了，这两根手指头也折了。这可怨不得我爸，是我心烦掰折了听个响玩。俊闺女，你听个响不？我给你掰一根。”蝶儿看也没看他。
　　“烦瘸子不是，那你们小两口到那个劲头上，可要稳当点，嘻嘻！别整出个小瘸子。”
　　乘客们也跟着嘻嘻，文儿羞红了脸，蝶儿不当一回事，没还口，低头打开包袱，她记得她出门时，爸往她包袱里塞进只铁盒，关照她到郑家窝铺时再打开来看。她想无非是爸又给他买了件首饰，让她到郑家窝铺看了惊讶一下。打开铁盒，里边是一个锦匣。匣中有两只耳环，纯金的，很贵重也很古旧。耳环下压着两封信，上面的一封是爸的，她展开来看。
　　吾女蝶儿：
　　汝今十八，业已成人，又将为人妇，为此，为父将瞒了十八年的心事告之与你，先前我只说你母早逝，你姥家无人，实则……
　　信中把十八年前之事叙述一遍，又写：
　　为父坑害你母，罪在不赦，但你念及为父对你母缅怀之痛，念及为父对你的养育之情，饶过为父。为父百年之后，务将耳环与为父合葬，免得为父孤单。
　　另，汝外祖父万大头仍健在。吾思之，你外祖父不惜典当家产赎回你母之心，与我养你十八年之情类同，皆为拳拳慈父心。隔代无仇，况你身上流有万家骨血。我谢世后，怎样与你外祖父相处，你自择之……
　　蝶儿又看另一封信，那信已旧，纸已焦黄，是当年姣姣写给胡三球的绝命书！蝶儿再看爸的信。分明是遗嘱。她脸色惨白，心似刀剔，欲哭无泪。
　　看窗外，大路、小路上逃难的车马络绎不绝；再把几天来的事串联起来想想，她坐不住了，对文儿说：
　　“盘缠、嚼果你都带了去，下火车只打尖不住店，雇了车奔家走，一刻耽搁不得。我回去看看爸，爸要是平安，我爷俩一路赶到你家过年。”
　　文儿侧目看看身边的瘸子，面有难色。瘸子咧嘴一笑，笑出一串口水。说：
　　“啧啧，散了一对鸳鸯。小嫂子放心，有我做伴儿，你女婿一路上腻歪不着。”
　　蝶儿看那瘸子，牙成酱色，眼袋紫青，定然是个扎吗啡的穷酸，就从包袱里摸出两块光洋，扔给他：
　　“不求你替他解闷，只求你滚到别处去。”
　　瘸子接了钱，乐不可支，可没挪位置。
　　蝶儿离开座位，向车门口走了几步，又折回来，对文儿：
　　“要是我三天不到你家，你让四叔和武哥带些人到牡丹江来。”
　　文儿点头，泪水扑簌簌落下来。
　　蝶儿脚底板发滞，走到车厢门口，乘务员正要锁车门，车头前见了绿信号，车就要开了。文儿站起来，向她喊：
　　“蝶儿姐，我害怕……”
　　“车轮咬着铁路走，翻不了车，你怕个啥？”
　　“我怕二伯有事。蝶儿姐，咱俩死活在一路！ ”文儿离了坐席，向车门过来。
　　瘸子一把抱住文儿：
　　“小少爷，刚才姑奶奶赏给我钱，你也赏点吧。”
　　蝶儿见瘸子可恶，从兜里用二指捏了个铜钱，嗖的一声向他打去。瘸子听得风声，回头一张口，咬住铜钱，一伸脖咽下去：
　　“少奶奶，多来几个，我屙出来还能换盒白面抽。”
　　蝶儿见这瘸子绝非一般无赖，没准这瘸子与陷害爸爸的人是一伙。那么他扔下文儿下车，就顶着把羊羔扔在狼嘴里。
　　正当她犹豫之际，火车启动了。
　　下雪了，牡丹江小城在风雪飘摇之中，苍老了许多。
　　磨刀石火车站。
　　敲山酒楼，后屋里。
　　胖掌柜愈发胖了，秃头上流油。一撮毛扇他耳光子，他就用流油的秃头抵挡，震得一撮毛手疼。胖掌柜说：
　　“大哥，还打么？”
　　大巴掌到了刁翎，会见一撮毛，让他到这敲山酒楼来接应两头尖、路路通、恨不平，共同押着郑文去刁翎。一撮毛听说郑武自己掉进胖掌柜的套子里，匆匆赶来报一箭之仇，就是赶不上郑武的活气，死尸他也得啃上两口。胖掌柜自以为捅死了郑武，回酒楼睡觉，许大马棒在其后进了巡捕房，用麻袋套走人之后，发觉那人不是郑武，就把那死倒扔在敲山酒楼门口了。第二天铁路巡捕来酒楼把胖掌柜好一顿收拾，讹去五十块光洋了事。
　　“你他妈了巴子的是手软了，还是手懒了？吃奶的孩子你都敢开膛破肚，你怎么就不把郑武剁了、烀了喂猪！”
　　“那小子骨头硬，我怕剁锛了刀，扔了喂狗多利索，谁想……”
　　“还是手懒了吧！那许大马棒也手懒了，要是他勤快勤快，你早变成狗屎了。砍他的黑刀，你还鸡巴没毛——嫩了点。”
　　“扯！早知道他就是风流炮手许大马棒，我就在他酒碗里多下点佐料，把他那风流物割下来当拴马桩！我说一撮毛，许大马棒也未必是来搭救郑武的，他也想薅了郑武去，冲大烟袋要条子！”
　　“那样倒好，怕的是许大马棒去了牡丹江，坏了两头尖的事，你可得兜着。”
　　车站上火车长鸣，从牡丹江来的车进站了，两人向车站望去。蝶儿与文儿出了站，向这边走来，不远处跟着恨不平。
　　胖掌柜大喜，忙出去把蝶儿、文儿迎进酒楼。一撮毛却依旧立在窗前向车站望。
　　怎么只回来恨不平一个，两头尖和路路通呢？
　　文儿不吃牛羊肉、不吃鸡鸭肉、不吃肥猪肉，蝶儿给他点了个酸菜粉丝、鸡蛋汤，自己胡乱要个菜，胡乱吃。
　　瘸子也跟进酒楼，凑到两个年轻人桌前，对蝶儿说：
　　“你扔我嘴里那个铜钱，我憋足了劲也没屙出来，姑奶奶你再借我个铜钱，买碗饭吃，把那个铜钱顶出来再还你还不中吗？”
　　蝶儿恶心透了，不看瘸子，只顾扒饭。
　　瘸子呸的一口黏痰吐进蝶儿碗里，蝶儿啪的一声把筷子拍在桌上，一双筷子折为四节。
　　“从牡丹江你就腻歪我到磨刀石，要干什么，你明说！”
　　“要吃饭呗。姑姐姐你嫌脏，这饭我吃。”
　　瘸子端了碗，边用手往嘴里填饭，边往门外跑。蝶儿一个箭步追出去，照准瘸子那条好腿踢过去。瘸子一蹦三尺，这一脚踢空了。她又使了个连环脚，一脚快似一脚。瘸子东跳西跳躲过这连环脚不说，还把一碗饭吃进肚里去了。蝶儿不禁吃惊，这瘸子得认真对付了。她后退一步，前为掌、后为拳，要动真本事了。瘸子依旧嬉皮笑脸：
　　“姑奶奶，要打，我让你打个实惠的。”
　　说毕他脱了裤子，露出一大一小的两个屁股蛋子，向蝶儿撅过来。蝶儿臊得扭过脸，向酒楼里一看——
　　文儿不见了！桌上摆着他没吃完的饭菜……
　　她这么一怔之间，瘸子己抓住她辫梢，三尺长的辫子在她脖上缠了三圈，再一抡，她转了三圈，立脚不稳，歪在瘸子怀里。瘸子把她抱向一架暖篷胶轮大车。
　　“乖乖，跟我走吧，爷爷裆里那条腿可不瘸。”
　　蝶儿被拖上车，车便飞跑起来。文儿反绑在车里，显然为防他叫喊，端掉了他下巴骨，他的脸长了许多。瘸子也把蝶儿捆了，与文儿挤到一处，然后他疲劳已极地靠在车篷上咻咻地喘。
　　一撮毛把胶轮暖篷车赶出磨刀石镇，才转回头来问恨不平：
　　“他们俩呢？”
　　恨不平未曾开口，先拍打着车帮哭叫一阵，然后才讲述了路路通怎样到胡记诊所挂幌子；两头尖怎样被胡三球一弹击杀；他又怎样枪打胡三球。
　　文儿听罢，哭不出声来，只落得个泪似清泉。蝶儿且哭且骂，悲愤交集。
　　一撮毛吆住车，对恨不平说：
　　“放了胡家丫头，打盆说盆、打罐说罐，郑家的事，自有郑家人顶着，那胡三球本来死得够屈枉的了，怎么可以再祸害人家丫头。咱虽属狼，可杀了人再掘坟的事还是少干。”
　　恨不平破口骂：
　　“你他妈了巴子的拿我们图们过来的人不当人！路路通白死了？我要把这胡家丫头玩个臭够，再卖到窑子去！我要……”
　　“住声！一个郑家就够咱忙活的了，再加上个胡家，你不想要你那吃饭的脑瓢了，我还想要呢！胡三球在江湖上交结甚广，不用说别人，那个曲罗锅你对付得了么？”
　　“曲罗锅死了！”
　　“你见尸首了？胖掌柜还当郑武死了呢，可谁知道他啥时候、从哪棵树上下来和咱玩命？在窝风沟，他的枪法要是赶上他爸三勾一勾，咱就没今天这出戏唱了。你再说一遍，你们在阳春酒店掷骰子以前，两头尖说了啥？”
　　“他说他中了点，就让你掌盘子。”
　　“那好，今儿往后啥事我说了算。给胡家丫头松绳，搭几个盘缠，她爱哪去就哪去。”
　　蝶儿松了绑，向后退，要从车尾下去。她看文儿，文儿口不能言，但眼能传情，那目光分明是让她快走。她犹豫片刻，复又扑到文儿身上，两人哭作一团。
　　一撮毛催蝶儿快走。蝶儿银牙一咬，说：
　　“文儿是胡家人，我也是胡家人。爸没了，我只有他这么一个亲人了，我陪他到死！”
　　恨不平频频往鼻子里抹白面，却打不出喷嚏来。
　　一撮毛扭回头看前边的路，路面上风吹流雪，白光烁烁，他眯缝着眼睛说：
　　“真也奇，天下就有这死爹哭妈的犟种，你跟了走吧，嫩小姐，得遭点罪。恨不平，把她的下巴摘下来……这也是你自找。”
　　大车进了山。
　　丛林中，一队人马急驰而来。恨不平眼尖，看出是郑家马队，他失口喊出：
　　“杜炮！”
　　一撮毛四外看，有没有个躲避处，看罢心里一紧——又是窝风沟！
　　在绺子里过活，从不数日子，所以曲罗锅一觉醒来，不知睡了几天。
　　那些拷打，都是在梦里挨的，当时不觉着疼，现在也没觉得哪儿不自在。身上敷了药，一定是昏睡中有人送他去了医院。这未免多余，他曲罗锅未生过病，就是打仗受了伤也不必救治，那次和万大头开仗，他罗锅上中了流弹，胡三球亲自动刀剖开罗锅取子弹，竟没找到，想是化在里面了。
　　他躺在火炕上，罗锅烙得好舒坦，屋顶裱着纸，一朵一朵的百合花也真好看。暖墙下一个火炉，炉上一壶水已烧开了，咝咝地响。一根绳上搭着女人的衣服，小孩的蹡子。无疑，这是个家。
　　有个家真不错！这是谁的家？
　　我咋到了这么个家？
　　这些事不抽一泡大烟咋能想得透。他喊一声：
　　“失火啦！”
　　应声跑进一个女人，看看火炉，看看屋，再看看曲罗锅。“曲爷又说梦话。”
　　曲罗锅见那女人不过二十岁，显然刚刚奶过孩子，散开的前襟上有奶渍。这女人顺眉顺眼的，细瘦的像棵草，柔弱得可爱。他一骨碌坐起来。
　　“大妹子，给泡烟抽。”
　　那女人转身出去，再进来，右手抱着个孩子，左手端了个烟盘，上边摆有烟枪。她麻溜地给他烧了泡，侍候他躺下，问：
　　“还有事么？”
　　“没事，可你也别走，抽完这一泡，我有话说。”
　　那女人没怕，坐在炕沿上奶孩子，嘴里咿咿呀呀地哼着乡间的曲，催孩子入睡。
　　曲罗锅平素见了大烟枪，连妈都忘了，今儿抽烟前想了两件事，头一件是“有个家不错”，二一件是“有这么个老婆也不错”。
　　一泡烟抽毕，曲罗锅想起了姊妹楼的前前后后。他所担心的自然是二爷怎么样了？退一步想，二爷出了事，文儿又怎么样了？更惦记的是蝶儿，二爷可把蝶儿托付给我了，还有那些兑票。他问那女人：
　　“这是哪疙瘩？”
　　“牡丹江啊。”
　　“我是问这是谁的家？”
　　“我当家的姓杨，旁人都叫他三愣。”
　　“再给我点一泡！”
www.7wenxue.com下{书}网



第21章 绑架（1）(2)


　　杨三愣害我，又把我弄到他家里来，这事不抽两泡烟怎能琢磨得透。
　　杨三愣老婆一面给曲罗锅烧泡，一面说：
　　“我当家的把你从栾宅私牢里救出来，还背你到百草药房去扎古病，让我好生侍候你，他说他和你有旧交……”
　　绺子上的人在城里安个家倒是正常，江湖上讲究山里玩命，城里享福。当年胡三球不也是一面在江湖上保镖，一面在牡丹江置房。只是这杨三愣胆子也成大，把我接进来，治好了伤，等我杀他么？
　　抽完了第二泡烟，这事也琢磨透了。他一掌把我打进天窗时，没想到我曲罗锅有空中翻身，背朝下摔的本事，他认为我没看清他。他装好人，把我救出来，是为着图胡家的钱！栾警尉打我，没问出藏兑票的地方，他杨三愣是想哄我拿出兑票来。
　　这么说二爷一定出了事！
　　“弟媳妇，听说察哈尔街有个胡记诊所，三愣背我到那儿扎古的病吧？”
　　“曲爷好忘事，我刚刚跟你说是到百草药房扎古的病。察哈尔街那诊所我没去过，听邻居说是吃了人命官司，关门了。”
　　“诊所里有两个孩子，没听说出事吧？”
　　“没听说。这俩孩子就是没出事也不能在牡丹江，街上人吵吵日本人要来，都跑到乡下去了。可这街上哪见个日本人毛了。”
　　果然胡家出了事！
　　二爷生死难测，两个孩子去向难寻。
　　杨三愣你吃白饭屙黑屎，肚里没一节好肠子！狼牙会、栾警尉，有我曲罗锅一口气在，你们谁也别想活消停了！反正二爷不在跟前，我曲罗锅又是黑路上的人了。
　　杀人报仇容易，解难报恩可难了。再不可捅娄子了，先摸清事情的根底。最知情的要算是这狼牙会，可这帮恶匪鸟聚兽散，到哪里找去？再一个是栾警尉，还有一个就是这贼偷杨三愣。
　　别慌张，就在这里歇下，再一个一个地找他们算帐。今晚先回诊所看看。他问：
　　“杨兄弟出去啦？”
　　“昨晚就没回来，指不定喝醉了，垫了车轱辘。”
　　“他没说干啥去了？”
　　“没说。我也没问，他把钱撂家里，够我娘俩活的就中，他爱哪去就哪去。当老娘们，少管爷们的事为好。你说是吗？”
　　“那是，我就稀罕这样的老娘们。孩子挺胖乎，闺女呀还是小子？”
　　“小子。你看他长得像俺两口子谁？”
　　“嘿嘿，像我。”
　　“没事俺出去了。”
　　“别介，给我烫壶酒，切二斤牛肉来。”
　　曲罗锅心想，得吃饱，要是事紧，我就跑郑家窝铺找四爷去。
　　一壶酒下去，他恍恍惚惚又想起件事，他似乎见到了郑武，但愿他来了，要是我俩联手，二爷就有救了。
　　郑武见文化人给他煎药，又端来一盆肉汤、一盆白馍，却吃不下，肚里已装满了感激。
　　“大哥为啥搭救我？”
　　“首先，你是我学生郑文的哥哥。”文化人拿出郑文的毕业文凭，和几张考卷，文凭上有郑文的照片。“这个你带回去，给你父母看看，郑文是个有出息的学生，学业名列榜首。其次，胡三球对我有恩，那次……那次我扭了腰，他给我治腰，见我是个穷教书匠，医药费只收了三成。”
　　“你不富裕，还为我破费，让我说啥哩。”
　　“什么也别说，先喝药，再吃饭。”
　　“我咋称呼你？”
　　“哦，你就叫我眼镜吧。”
　　眼镜服侍郑武用药、吃饭，让他躺倒，蒙上两层被发汗。然后说：
　　“我托在警察署里的朋友了解了一下胡三球的事情，果然和告示上说得差不多，他在姊妹楼遇难了。郑文和他的女儿出走，有人见他俩坐上了去磨刀石的火车，现在怕已到了磨刀石了。”
　　郑武生下来就不会哭，只知玩命地吃、玩命地长。因此郑大烟袋断定这孩子驽钝，只配做个走江湖的材料。心内痛苦，又不能流泪，他就比旁人多了一层悲哀。他想，二伯之死，一半在狼牙会与栾警尉，一半在我。对二伯，我只有以死相报！他算计，文儿与蝶儿即使在牡丹江无事，到了磨刀石也难逃狼牙会之手，想起敲山酒楼，他不由得心寒。他决计今晚偷进诊所，收拾下二伯的遗物，明儿一早就坐火车去磨刀石，倘若文儿、蝶儿无事，他就折回牡丹江，砍了栾警尉，再找狼牙会寻仇，还要逮住曲罗锅，他与杨三愣勾结绝没好事可做。重要的是找回二伯遗骨，送回郑家坟地安葬。倘若文儿、蝶儿被薅了去，定要押到刁翎秧子房去，马车要走三天，我在磨刀石去追，追得上就截回文儿、蝶儿，追不上我自投九彪密营，替他两人蹲秧子房。
　　他在那里想心事，眼镜以为他睡了，就到前屋去了。前屋里已有一群人等他。
　　郑武侧耳细听，眼镜在讲话，说了些“转入地下”、“做好抗日准备”、“联络山里武装力量”。他听不很懂，但觉得这话很中听。
　　这眼镜是共产党！
　　可他也没长后脑勺子呀？
　　入夜。
　　胡记诊所。
　　曲罗锅身材短小，又缩了身，在一户户窗台下，穿过曲里拐弯的胡同，来到诊所暗门。他进门也与常人不同，脸向门外，用罗锅拱门，一则可以察看后边有没有人盯梢，二则坚不可摧的罗锅先进屋，也不怕遭人暗器。
　　他轻轻一拱，门松动了，他再看门把手，清霜蹭掉，证明有人先他一步进了屋。细听，果然屋里有动静！他怕开门外面的月光和雪光闪进去，惊了屋里人，他脱了棉袍，举起来，掩住门，拱开一条门缝，横着进去，随即关了门，迅速无声。
　　一股药香扑面而来，屋内虽几经洗劫，摆设却未大动，只是二爷万般珍爱的那盆凤竹，叶落满地，再没活转来的希望。此情此景，他险些落下泪来。好在墙上那“难得糊涂”还在，他心里稍稍安定。
　　先他一步进来那人，正站在那“难得糊涂”字画下，抬头看。他暗想，那人若摘下字画，他一罗锅撞过去，就把那人挤死在墙下。那人是偷窃的里手，并没有摘字画，只掀起下角探手进去摸里边有没有暗洞。没有。那人站了片刻，又转到胡三球的小火炕前，趴下来，手向里摸，先摸出一把攮子，放在身后，又摸出一把喷子，放在身后。曲罗锅一见这两样物件都是他的，心内一喜，定然是二爷事发前藏进里边去的。那人贪心不足，摸了这两样东西还不过瘾，身子探进去摸。曲罗锅窜过去，照那人屁股轻轻一捏，顺手操起攮子和喷子。
　　那人刁滑，并没有向后退，他若一退，曲罗锅一攮子攮在他屁眼里，让他屙出大肠来。那人身子向前，钻进炕洞里，闹得曲罗锅束手无策。那人在炕洞里猛一长身，拱破炕面，砖头飞溅，曲罗锅向后一闪的工夫，那人已跳出炕外，撞开暗门出去了。曲罗锅顺过枪来要打，借夜光一看——
　　杨三愣！
　　杀他不愁没工夫。曲罗锅收了枪，从墙上取下字画，迭个方方正正，揣进怀里，怅怅地在屋里呆立了一阵，退出暗门。
　　出了门，他返身关严暗门的工夫，忽地从房上跳下一人，这人未等身子落地，在半空就向曲罗锅飞来一脚。
　　这人不光好身手，而且深知曲罗锅的本事，没踢他的大脑袋和厚罗锅，一脚正中他的弱处——心口窝。
　　要不是胸前有那字画垫着，曲罗锅的心肝早已飞出腹外。尽管如此，他胃里杨三愣媳妇给他的那二斤牛肉一壶酒也险些从上下两路喷出。他仰身向后摔倒。龟翻壳了，还有什么能耐可施展。
　　那人却不放过他，一脚踩在他心口，两指掐住他嗓葫芦。这种打法是对命的打法，即便曲罗锅攮子、喷子并用，置这人一死，这人临死也能掐断他的气脉。他暗暗叫苦这人与我何仇何恨手段竟如此毒辣。他定睛一看一一
　　郑武！
　　“郑老大，要疙瘩不要话，这是干啥！”
　　“曲罗锅，你黑路上走了一辈子，咋还不懂个靠码头的规矩？”曲罗锅把攮子、喷子一扔，郑武抬了脚，两人背对背坐下。
　　曲罗锅说：
　　“你坏门风、下套子，一块臭肉引狼牙，害了胡家。”
　　郑武说：
　　“不假不假，我欠胡家，待我掰了狼牙，凭二伯杀剐。可你图财欺主，一条赖狗护几家？撒尿掏鸡巴，你浸死算啦！”
　　曲罗锅受得了千般苦，却受不得丁点冤枉，他转过身，呜的一声哭出来，细述前情。
　　郑武冷笑一声：
　　“你这罗锅里真的装了不少花花肠子，这个屁扯圆了。可我问你，今晚你和杨三愣一起进诊所来干啥？是来划拉二伯的家底吧。”
　　曲罗锅满身是嘴也难分辩。
　　郑武拍拍屁股上的雪站起来：
　　“你说啥我也懒得听，你要真心为二伯报仇，就砍下两个疙瘩来，一个是我的，一个是栾警尉的。不过我这个疙瘩先欠着你的，我得去磨刀石去救弟弟和蝶儿。你拿了栾警尉的疙瘩去郑家窝铺，我自己把疙瘩割下来送了你，向二伯谢罪……”
　　“这么说二爷死了？”
　　“你心里明镜似的，还来问我！”
　　曲罗锅顿时浑身稀软，抬头的气力都没了，直勾勾地顶着地面，恨不得地裂个缝子，他钻进去死了拉倒。待他缓过这一阵悲痛，想和郑武商量一路去搭救两个孩子，告诉郑武，二爷的兑票都在他怀里的时候，郑武已然不见。他要站起身寻找，站了几站没站起来，郑武用他的攮子把他的衣襟钉在地上。他明白这意思，郑武从此与他断了交情，郑家马队从此与他为仇！
　　他拔出攮子对准自己的心口，一闭眼，要捅，又没捅。死他倒不在乎，本来就不该出生嘛。只是这么死个不明不白，臭了江湖的名声事小，蝶儿无人照看，胡家的钱财旁落，岂不更对二爷不住。可郑武这犟种信不过我，郑大烟袋更犟！为二爷报仇、救蝶儿只得靠郑家马队了，怎么能让他们信服我，让我插手救蝶儿，只有一个字——杀！
　　先杀杨三愣全家，再杀栾警尉全家，连洋面袋子也算上一个，给郑家窝铺送一马车疙瘩去。郑武坏事，砍下他疙瘩来；我误事，砍我个疙瘩来！还有狼牙八浪，我杀你们十六回！
　　回到杨三愣家的时候，他看哪里，哪里就是一片血红。
　　他临走的时候，用一根木棍戗在门上，见那木棍还在，知道杨三愣还没回来，就蹲在窗下的暗影里，等杨三愣回来，出其不意，一刀捅了。他断定杨三愣不知道他也进了胡记诊所。
　　屋里传出婴儿啼哭之声，杨三愣媳妇啊喔啊喔地把孩子哄睡，之后夜壶又水落山石般地响上一阵。他暗想，杨三愣，你小子有过这么一个好家，死也值了。
　　第一批公鸡叫的时候，他已冻得够呛，又不敢搓手跺脚，怕弄出响声，惊了屋里人。他琢磨杨三愣指不定钻到哪个窑子里去了，天不亮不能回来。干脆，我进屋先杀了他老婆孩子，就在他炕上等他。
　　进屋，他抖去一身寒气，轻推杨三愣卧房的门。昨晚临睡时，杨三愣没回来，东西两间屋里只有他和杨三愣媳妇和小孩，看来杨三愣媳妇没把他当歹人，没防他，门也没闩。他脱了鞋，光着脚，来到炕边。晨光已把窗子染白，炕上的人看得清楚，母子俩紧偎着睡。他掀开一角被子，一股暖气扑出来，女人的肉香，孩子的奶味，直呛进他肺管子里。江湖路上的十大痛快——吃喝嫖赌抽、坑蒙拐骗偷，曲罗锅只占了九样，他从未嫖娼宿柳，他怕让女人看他的罗锅。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第22章 绑架（1）(3)


　　再掀开一点被，他见孩子噙着妈的一个奶头，另一个奶子他看了个完整，又大又圆，中间镶了颗黑葡萄，想必也柔软也坚实。把被子完全揭了去，妈的，这女人看上去细弱，实则浑身都是嫩肉，他不敢看她的下体，攮子在他袖管里突突跳，他琢磨着——
　　这么好看的身条，该在哪里下刀？
　　门吱嘎一响，杨三愣立在他身后，“曲罗锅，你这是要干啥？”
　　郑武两手握住一块红砖，咯蹦一声掰为两半。再合在一处，揉搓一阵，一块红砖化为粉末，落了满地。他在衣襟上蹭了蹭手，问眼镜：
　　“咋样？放心让我走吧，要么我再弄碎一块让你看。我爸为着让我练掌力，每年买一垛砖，我祸害的砖能盖一座楼了。”
　　眼镜连连称奇，说：
　　“你身体恢复得这么快，简直是个奇迹。不过临走前还得把这一碗汤药喝下去。要有一盆鸡汤喝就更好了。鸡倒是有，只是人都让日本人吓跑了，我在街上捉到一只鸡，喊：‘谁的鸡，怎么卖？’没人搭茬儿，只好放了。”
　　两人笑了起来，眼镜先收敛了笑容，说：
　　“都跑了，把这座城，这鸡，留给日本人了……你可以走了，但要换件衣服。这棉袍是胡三球借我的，你穿了小些可还干净。”他拍了拍棉袍，“这已是他的遗物啦。还有，你得带些盘缠，不能在车门外挨冻了。”
　　说毕，他先翻炕席下，又翻柜子，最后抠口袋，凑了一沓票子给郑武。
　　郑武接了票子，心酸得难耐。手里攥的大概是眼镜的全部积蓄了，一个穷教书匠能有多少钱？他拉住眼镜的手说：
　　“给我留个姓名吧，容我来日报答。”“我说过，我叫眼镜。”
　　“你是不是共产党？”
　　“‘是不是&apos;,都让你说了，我还说什么？”
　　“共产党里有你这样的人，早晚能成大气候的。眼镜大哥，你要是共产党里的人，这党，我也入！只要你们不嫌弃我。我郑武虽是土匪，可我郑家马队一不薅秧子、二不下套子、三不贩人口……”
　　“还要加上两不——不给日本人做事，不与爱国力量为敌。”
　　郑武伸出手来：
　　“中！击掌为誓。”
　　眼镜却握住郑武的手：
　　“走吧，我送你去车站。”
　　磨刀石镇。
　　敲山酒楼。
　　杜炮被胖掌柜打出门外，满脸是血。瘦伙计抱着膀子站在门旁笑。众酒客也出来，劝说杜炮：
　　“山里人，走吧，在这里闹事，没你好果子吃！”
　　“喝醉了也不该往柜台上撒尿。”
　　杜炮偏偏不听劝，打着滚的骂。
　　胖掌柜玩着花样地打杜炮，打了，歇一气再打，打得杜炮连酒饭带血沫子呕了一地，他还骂个声嘶力竭：
　　“胖掌柜的，我操你全家，耗子窟窿也捅三下！”
　　“我剁了你，叫你好操！”
　　众人都笑，胖掌柜打得更来劲。直到酒楼后的大院里响起一挂鞭炮，杜炮才一溜歪斜地逃了。
　　众人都觉蹊跷，明儿才是三十，今儿咋就放炮，急个啥？
　　杜炮拐过街角，早有两个炮手把他迎进大院，问他伤得重吗？杜炮撩起大襟抹抹脸说：
　　“打伤我，累死他！你们活做得顺手吗？别他妈了巴子的让我白挨一顿打。”
　　“顺手！你把胖掌柜调出去，我们就进了酒楼后屋，后屋里有堵间壁墙，里边黑货、黄货老鼻子了！大少爷的马鞍子、马笼头、喷子都在里边，我们给带出来，就放鞭给你报信。”
　　“中啊！马上把马队拉进镇，牡丹江的火车进站，见了大少爷、曲罗锅便罢，见不到就压住酒楼，砸他个响窑！连喝酒的也一勺烩，一个活口不要。”
　　“郑炮爷可没让咱杀人啊。”
　　“他还不让咱打野鸡娘们，你们哪个少干了？”
　　郑武重回磨刀石火车站，不禁感慨万千，站在出站口，四面望去。
　　票房子墙上贴着缉拿他的告示；巡捕房边的偏房里不知又押了谁；敲山酒楼，瘦伙计正挑出血红的幌子，后院里大概胖掌柜正在杀年猪。猪嚎声被冷风吹到他耳边，就走了动静，像前几日那男婴的哭声。他恨从中来，正要举步奔敲山酒楼，忽听得一声马嘶一一
　　秃耳红鬃马跃过长街飞奔而来，鞍辔齐全，马颈上挂着他的盒子炮。红鬃马到他身边，前窜后跳，头伸进他怀里，扑扑地打着响鼻。
　　杜炮带马队刚进镇，红鬃马就不安分起来，刚到车站，红鬃马先他见了郑武，飞奔过去。杜炮也不胜欣喜，让炮手们先压住敲山酒楼，他策马向郑武奔来。
　　郑武第一句话就是：
　　“二少爷和蝶儿到窝铺了吗？”
　　“没有。怎么，二少爷和蝶儿一起来的！”
　　“不错，他俩昨儿就该坐火车到磨刀石了。”
　　杜炮僵住了，半天才一拍脑门子，啊呀一声坐在地上。
　　昨天在窝风沟，杜炮见那辆暖篷胶轮大车装饰得花里胡哨，两匹马肥得滚瓜流油，想必里边坐了阔人，一股匪气烧得他手痒，要不是郑家马队规矩严明，要不是他身负重托，他早就截车杀人，抢马翻财物，与带来的二十名炮手分了。他在车前勒住马，二十名炮手左右呈八字分开，他们也与杜炮心情相同，只待杜炮一举手，他们就蜂拥而上。
　　大车缓缓停下来，先下来一个瘸子，对着胶轮撒尿，牙狗样地抬起一条残腿来。车把式从车棚里取出一个包袱，放在杜炮马前，打开来，一堆光洋，还有只铁盒。然后两人背对着二十个杀手坐下。
　　“各位老大，大年根下，水浅鱼瘦，盘子不大，笑纳笑纳，让出条山路啦。”
　　杜炮看出，这两位不是土匪，也是走惯了黑路的人，很懂规矩。再看盘子不少，够到磨刀石吃喝的费用了，暗想：郑炮爷，不是我犯抢，是他送的，咋好不收。就接了黑话：
　　“盘子不在大小，见面分一半，一报一还，山路任你（穴真）。”
　　“老大好仗义！”
　　“老客好爽快！”
　　杜炮只收了一半银元和那铁匣，下马到了大车边。那两人收了另一半银元，跟随其后。杜炮撩开车棚帘，见两个男孩，十七八岁的样子，都带了皮帽子、围着棉被，靠车棚坐着。瘸子说：
　　“我们掌柜是宁安人，开当铺，日本飞机屙趷趷，炸死了老掌柜，这两个少爷也吓傻了，我把他们送到林口老家去。”
　　“可怜。”杜炮看着两个孩子水汪汪、痴呆呆的眼睛，叹了口气，放下棚帘，“出了这窝风沟，是个岔路，西边一条去林口，东边一条去八面通，风雪大，小心迷山。”
　　两人上车，打马出了沟口。
　　弟兄们分了银元，杜炮留下铁匣，这时才有些纳闷，这两人咋不让我报报山头呢？
　　杜炮把铁匣交给郑武，说：
　　“你说蝶儿小组和二少爷一起回来，我才想起来，那圆眼睛的孩子分明是女相！那个个高一点的像二少爷，只是二少爷脸没那么长啊？十年前我见他是个圆方脸。……两个孩子都不说话，必定是被摘了下巴，二少爷的脸自然就长了。”
　　郑武打开铁匣，里边又一个锦匣，一对耳环，两封信。他虽不认识字，但分辨得出其中一封信是二伯的字体，那耳环必是蝶儿的首饰，他合上铁匣，问杜炮：
　　“就你一个人来？”
　　“还有二十个弟兄，压住了敲山酒楼，这个暗窑，你说砸不？”
　　“没工夫了。你打发两个弟兄，把铁匣送回去，给我爸个口信，说我去追二少爷和蝶儿小姐去了。这工夫一撮毛已过了林口了，他必定要在虎山歇人喂马过一夜，咱们这就去追，赶在他们进刁翎之前截住他们。”
　　郑武飞身上马。红鬃马不待他坐稳就飞奔过长街。杜炮一根手指塞进嘴里，一声唿哨，围敲山酒楼的炮手骑马过来，随郑武一股风样的奔向镇外。
　　郑武想想弟弟娇弱的身子，哪能吃得住这般折磨。蝶儿花般的艳丽，竟落入窑棍之手，真不堪想象……再想想，杜炮认不得郑文，郑文却认得杜炮，他眼见亲人却说不出话来，心里是何种滋味？
　　他马上回身，见敲山酒楼那血红的纸幌，抬手一枪，纸幌落地。
　　众酒客出来，郑武马队已不见踪影，众人都赞叹这人好枪法，把挂幌的铁钩给打折了。瘦伙计猜测说八成是昨天挨揍的那酒徒干的。胖掌柜心中有数，间壁墙里少了郑武的喷子，昨儿中了调虎离山计，一定是郑家马队找上门来了。这一枪是郑武打的倒不吃紧，最怕的是走了风，招来郑大烟袋那老杀手。他头上吓出一层油汗，嘴上却说：
　　“扯，哪是枪打的，是天冷冻折的。”
　　果不出曲罗锅推算，杨三愣真的认为在姊妹楼他暗算曲罗锅，曲罗锅没看清他。他救曲罗锅出来，也正是图胡家的钱财。他到万年利银号打听过，胡家的钱除前几天曲罗锅兑了两笔之外，大笔银元分毫未动。他要是得了这笔钱，就离了江湖，远走高飞，买房置地，坐吃三代也够用的了。
　　这兑票不在胡三球身上，蝶儿走得急促也不能带着兑票，只有这曲罗锅能知道兑票藏在哪里。他一怕曲罗锅知胡三球已死，带了钱逃走，二是怕曲罗锅带钱去寻蝶儿，最怕的是狼牙会来人给曲罗锅送个信，让他拿钱赎蝶儿。所以他把曲罗锅先稳住、藏在家里，能从他嘴里哄出兑票来最好，曲罗锅若是甘为胡三球的守财奴，就整死他，宁可让这泡钱烂在万年利银号里，也不能肥了别人。
　　他从胡记诊所出来，一路逃，一路憋不住要笑，黑路上走了这么多年，撬门压锁、偷东摸西也非一次了，风险见得多了，这没动刀枪、没动拳脚，只让人捏了下屁股的事还是头一遭！
　　这人是谁？
　　曲罗锅？不能，这小子伤得重，百草药房的坐堂医说他好生将养，也得半个月才能下炕。
　　栾警尉？八成。
　　他又绕到姊妹楼。
　　他撬开角门摸进去，到洋面袋子的房里。别的嫖客都睡了，只有栾警尉还在洋面袋子身上，全心全意地上蛤蟆操。他看床下栾警尉的皮靴，没雪，证明他没出去过。
　　那能是谁？
　　他琢磨不透。
　　不过这栾警尉可不能再待在牡丹江了。他要抓曲罗锅，曲罗锅要找他报仇，他俩一碰头，兴许就把胡家的钱碰散了。得把他吓唬走！
　　他退出姊妹楼，又转到栾宅。
　　翻墙进院，直奔栾警尉胖老婆的卧房。这女人睡觉也不挂窗帘，还点着灯。炕热，她蹬了被子，四仰八叉，一丝不挂。那一身大肉，胖得把肉皮鼓得锃亮，身板子宽得能在上边垒个猪窝。
　　他从地上摸起块砖头，“蹦”的一声砸进去！正中胖女人肚皮，那肚皮把砖头弹起来，把一面镜子砸得粉碎。胖女人不含糊，一骨碌站到地下，两手叉腰：
　　“哪个泡子里浮出来的王八，要吃咂（吃奶），屋里说话！”
　　杨三愣又要笑，他天天夜里做活，今晚见得景最多：
　　“不啦不啦，叼你咂咂头怕硌牙。爷爷给撂句话，告诉栾老大，老爷（太阳）转三转，喷子钱送到巴蒿砬子。”
　　说毕，杨三愣才转回家。
　　进了门又见一景，曲罗锅要上他老婆的炕。他杨三愣最好作践别人的老婆，却最护自己的老婆，他嗖地拔出喷子。
　　曲罗锅刚才被杨三愣老婆被窝里的气浪打得伤了锐气，又见杨三愣喷子已顶到他脊梁上，知道动起手来也难占上风，于是就坡下驴，嘟囔了一句：
　　“兴你整你嫂子，就不兴我整你老婆？”
　　曲罗锅向门口退去。杨三愣老婆醒了，盖上被，问：
　　“咋的啦，曲大哥咋进这屋了？”
　　杨三愣给盖了被：
　　“他撒尿，回错屋了。”
　　“明儿给他屋里放个夜壶。”
　　曲罗锅穿鞋出去，倒真的有些羞了。
　　早饭就摆在曲罗锅屋里，杨三愣媳妇桌上桌下的侍候完了，退回厨房，蹲在锅台上吃饭去了。
ＷＷw.xiＡbook.com下 ?^书? 网



第23章 绑架（2）(1)


　　曲罗锅猛然想起，当年他妈妈就是蹲在锅台上吃饭的，那时他只有锅台那么高。
　　杨三愣就像忘了刚才的事一样，给曲罗锅满酒：
　　“先前我以为你曲罗锅鸡巴去皮——光棍一条，没想到你老兄也有叫熊的时候。大前儿个你在栾宅私牢里，被人拷打得直叫妈！哈哈哈。我在前宅听了，晚上去救你。”
　　“我……我那工夫迷迷糊糊。”
　　“你这工夫也不明白，差点上了我媳妇的炕。嘻嘻嘻。”
　　曲罗锅有些尴尬。转个话题：
　　“昨儿晚上你上哪疙瘩去了？”
　　“去了胡记诊所，想捡点洋落（东北土语，捡点剩东西。一般说是捡洋人剩下的东西，所以说叫洋落）。”
　　杨三愣斜过眼看曲罗锅的脸色，试看他是不是捏他屁股的人。
　　曲罗锅端起酒碗，一口喝干，大海碗遮了脸，放下碗，脸上已一片酒红。
　　“都是我贪酒误事，脚踩空了，掉进天窗里，坑了二爷。大兄弟听说我家二爷咋样了？”
　　“酒是攻心毒药，色是刮骨钢刀。那晚上我要是不让窑子娘们绊住了大腿，到姊妹楼帮你一把，你家二爷也不会落得这么个下场。”杨三愣拿出一只钢球放在桌上。这球是打马弁那一只，他在砖窑外拾到的。
　　曲罗锅一阵惊喜。二爷对这三个钢球珍爱如命，生不离身，死要带走。而且他熟知二爷常练吞球之术，肚子不舒服就吞下球去，球在肚里走上几道，捋顺下肠胃。郑武说二爷死了，他三勾只信了两勾，眼见球了，确信二爷还在！
　　“这玩意，你打哪掏弄的？”
　　“牡丹江大牢！用三个烟泡和狱警换的，他们说这是凶器。”
　　曲罗锅腾的一声跳下炕去。杨三愣一把拽住他：
　　“咋的？你想截牢反狱？赤手空拳光凭个罗锅，啧啧，扯哩。”
　　“你说咋整？”
　　“钱！有钱能保出二爷来，有钱能赎回蝶儿小姐来。有了钱，不用你找他们，他们就来找你。二爷存在万年利号子里的钱，能买下半拉牡丹江城！”
　　一提起钱，曲罗锅就想起姊妹楼杨三愣给他那一脚，心头杀机又起，脸上却一副憨相：
　　“银钱倒是有，可兑票在哪疙瘩呢？”
　　“我也没说在你怀里呀？咱们找哇！就是这钱救不了二爷的难处，也别烂在万年利号子里，你说是吧？”
　　曲罗锅又干了一碗酒，喝呛了肺，连连咳嗽，顺口溜出几句：
　　“那是……咳咳……那是。”
　　他心里却已打定主意，我为啥偏和你郑家马队联手救胡家？我独立一杆子，杀出威风来，亮出旗号来，让警察局、狼牙会来找我，等我救了二爷和蝶儿，再去找连累我胡家的混蛋郑武对命！
　　杨三愣见曲罗锅心眼有些活了，心下欢喜，向厨房里招呼：
　　“添个菜来！”
　　杨三愣女人端了盆酸菜粉条进来。曲罗锅醉眼迷迷地看她，心里说：“冲你这几天侍候我，黑你时连你孩子一遭黑了，免得你牵肠挂肚。”
　　杨三愣见曲罗锅不错眼珠地盯着自己媳妇看，说：
　　“有句俚语’宁穿朋友衣，不整朋友妻‘。她，”指他老婆，“庄稼院女人，有啥玩头，死肉一块。明儿我领你去姊妹楼，逛上等窑子，就整那洋面袋子，他栾警尉整得，咱整不得！”
　　曲罗锅点头称是，这洋面袋子也在格杀之列。
　　郑武妈从郑武房里出来了，苦着脸，“武儿媳妇小月了（流产了），还是个小子呢……武儿媳妇着急上火，整天价哭，孩子还保得住？！”
　　郑大烟袋只得宽慰她：
　　“有屁股不愁打，武儿还在，早晚你会有孙子的。他托两个炮手给我捎来口信，说文儿被狼牙会薅了去，他带人追下去了。还捎回个锦匣，里边有两封信，你给我念叨念叨。”
　　郑武妈原是大户人家的女儿，虽没读过书，却识几个字。那对耳环她认得，当年胡三球与姣姣就住在郑家窝铺，她与姣姣姐妹相称，相交甚好。她耳朵上的耳环与锦匣里的耳环一式一样，出自一个银匠之手。姣姣的信，还是陈年旧事，无非是引起一番慨叹而已，读完了胡三球的信，武儿妈却泪下如雨：
　　“二哥他这是知道要出事，把后事先留给蝶儿了。信里说他把她许给咱文儿了。可怜这俩孩子……”
　　郑大烟袋把半锅子烟在炕沿上敲灭，又紧紧地拧上一锅子，扯过来炭炉吸燃，慢吞吞地把绑腿打紧。武儿妈知道他这是要出门打仗，就拽住他袄袖子，说：
　　“武儿爸，我听你千回万回，你只听我这一回不中么？咱们有十几根条子，再添些银玩，凑够了数，把两个孩子赎回来不中么？要是动起枪炮来，说不定把两个孩子也裹在一起毁了。”
　　“不中，这狼牙会已用假耳朵糊弄我一回了，怕的是他们收了盘子再撕票。再说咱手头上没黄货，要是三哥早一天把条子给我送来，我早就下刁翎了。”
　　“狼牙会狼性，可九彪却是江湖中人，他还能不懂规矩。三哥，你就别指望了……”
　　“就依你一回。你打点钱，我去拉杆子。”
　　郑大烟袋刚要出门，武儿奶由两个丫头搀着，堵住他，张口就骂：
　　“王八羔子，武儿是我心、文儿是我肝，你把他俩弄哪儿去啦？这个年，你是不想让我过啦！你想想，你爸爸临死是咋说的？你……咳咳，我老了，打不动你了！”
　　郑大烟袋的父亲是牡丹江一带有名的镖头，空手斗熊，一枪打双雁。那年替老毛子押皮货去哈尔滨，中了万大头的黑枪，捂着肚子，拖着肠子逃回来，临死撂下两句话，一是不要给我报仇，二是后辈人宁可讨吃要饭，也别摸枪杆。这两句话他一句也没听，杀了万大头家眷百余口，抢了姣姣，还拉起五百人马队，不再给人保镖，自己跑买卖盘山路。如今却面临灭门之祸，他着实有些后悔。
　　“妈，你身子为重，进屋养着去吧。我把你两个孙儿接回来。”
　　武儿奶奶边骂边回屋去了。
　　郑大烟袋转身对武儿妈，脸拉拉到脚面上了，举手要打：
　　“你这张破嘴胡掰扯，是你告诉妈的吧？”
　　武儿妈不躲闪：
　　“武儿爸，老太太问得紧……武儿去刁翎，只带二十个人，活着回来的门儿小；文儿那身子骨，冰天雪地的经不住折腾；武儿媳妇又小月了，我又不能生养，你趁早讨房小（娶小老婆），别让郑家绝后。”
　　郑大烟袋的手举在空中，落不下去。“打点银钱去吧……”
　　郑宅大院里拢起一堆火，火苗子高有三丈。全部炮手聚到火堆旁。郑大烟袋站到火堆最亮处，喊来郑武打发回来的两个炮手。
　　“在窝风沟你们只截了个铁匣子么？”
　　“还有大洋，一个人两块。”一个炮手说。“在磨刀石花了……”另一
　　个炮手说。
　　“你们没忘了我的马队的规矩吧？”“
　　没有。”一个炮手说。
　　“剁手指头……”另一个炮手说。
　　两个炮手伸出两根手指，按在冻土地上，等人剁。
　　郑大烟袋说：
　　“拉倒吧，让这两个手指头陪你们过个年，再说这手指头还有用场。”
　　得亏郑武留了个心，没把胡三球的死讯告诉爸，要不然这两个炮手的手指头断断是保不住的。
　　郑大烟袋说：
　　“伙计们，我儿郑武在窝风沟下套子得罪了狼牙会，连累了我二哥，比这两个混蛋罪大一层，他若活着回来，我当众处治！可是我儿郑文、蝶儿小组被狼牙会薅到刁翎去了，不得不大年根下劳动诸位。这狼牙会外连日本人，内聚江湖败类，残害百姓，祸乱江湖，靠上了九彪码头，必将引得各绺子火并仇杀，一日不铲除他们，牡丹江地面就一日不得消停。话又说回来了，咱去刁翎，只要他狼牙会和九彪知道个糖甜醋酸，就让他一步，不可多杀人。今儿你们就把家眷搬到我宅子里来过年，咱郑家窝铺来个扫帚看家、锁头把门。马队这就吃饭，天亮启程；长枪队晌午坐爬犁，顺牡丹江走。我先行一步了。”
　　早有人牵来了雪骆驼，郑大烟袋怀揣着盒子炮，肩背钱褡裢，披着雪斗篷，平端着大烟袋，一纵身端坐马上，雪骆驼迈着碎步，缓缓而去。
　　东天放亮时，郑大烟袋已到了窝风沟，雪骆驼仍不撒开脚步，郑大烟袋知道它的心思，拍拍它的脖颈：
　　“老伙计，你是让我趁这工夫冲个盹，是吧？”
　　郑大烟袋在马上一阵呼噜打出窝风沟，又一阵呼噜打过了杨树岭。
　　虎山并无山，不过是密林中的一座秃岗。相传有个猎户，在这秃岗上下狍子套子，竟误套了一只虎崽。猎户想去放了那幼虎，谁知幼虎见人来了就挣套，活活勒死了。当夜，就来了两只老虎，一雄一雌，彻夜怒吼，鸡不打鸣，狗不吠夜。
　　那几夜，天气奇寒，由秃岗到村口冻裂了巴掌宽的裂缝，几眼井冻严了井口。
　　那猎户知道得罪了老虎，又不敢去打，只得把自己的小儿子送上秃岗。老虎没吃小孩，只把小孩舔了舔就走了。
　　那小孩便是现在的九彪。
　　虎山屯今日已是一座小镇，以猎户、伐木工为多，镇里人良莠难辨、民匪不分。
　　郑武的马队进镇时，老爷（太阳）还没压山，虎山屯尚在朦胧中。或商或匪，只要敲开一扇门，放几枚铜板在炕沿上，就可吃圆了肚，挤在炕上睡一宿。因此，郑武很难断定一撮毛在哪里投宿。他派五个使长枪的炮手卡住镇口。十五个炮手大模大样地进村，他和杜炮带两名炮手
　　暗里寻查。走过了一条街也没见哪座院里有暖篷车。村街尽头便是那秃岗，郑武一琢磨，一撮毛奔刁翎心切，必然早走，所投宿的住户必然早做饭，那么谁家的烟囱先冒烟，就先奔谁家去。
　　须臾，镇边上一座瓦房里冒出柴烟，无风，烟并不散去，像一朵巨大的白伞。
　　郑武与杜炮打马下山，来到瓦房前，院里果然停着那架暖篷马车！
　　恨不平正一瘸一点地套马，那四匹马显然吃足了夜草，肚腹下沉。而郑武他们的马，一天一夜没停脚，水草没打牙，若不在这里截住这两个匪徒，救了蝶儿、文儿，再追可就追不上了。他咬紧牙关，怕心跳出喉咙来。他打发人调来了那十五个炮手，压住院子，对杜炮说：
　　“等他们上车再下手，先收拾马。不许动喷子，谁伤了我弟弟和蝶儿小姐，我要谁的命！这两个狼种一个活口不留。绊马索、石灰袋都预备好。”
　　恨不平套完了马，敲敲窗框。
　　郑武知道恨不平是让屋里人上车。他对杜炮说：
　　“要是一撮毛先出来，你一枪撂倒他，要揭脑盖，不让他有缓手的工夫。要是一撮毛和蝶儿、文儿一块出来，我喊他俩趴下，你照样打。”
　　“大少爷，你咋不打？你枪法可比我有准头。”“我这手……别问了！”
　　门开了，一撮毛一手推着文儿、一手推着蝶儿出来。没关门，郑武见屋里白墙上溅了血，墙根下横竖躺着两具尸首，一撮毛已先下手灭口了。
　　郑武举手，所有炮手都拔出攮子、亮出喷子，绊马索已扯起。杜炮举枪。郑武刚要喊，忽听一声枪响，从秃岗上打来，洞穿暖篷车。打枪人高叫：
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第24章 绑架（2）(2)


　　“一撮毛、雪上飘，郑武马队要砸窑！”
　　郑家炮手们懵住了，不知打枪、叫喊的是谁，镇外有多少人马。
　　就在郑武一扭头的工夫，一撮毛把文儿、蝶儿搡上车，大车轰的一声冲出大院。两个守院门的炮手也忘了扯绊马索。杜炮还算可以，一跃而起，抱住了梢子马脖子，咬住马耳朵，任凭恨不平马鞭子抽打，死不松口。马车兜了个圈子，停了下来。
　　车棚帘一挑，露出蝶儿、文儿两张憔悴的脸，一撮毛在两张脸之间倒悬着一颗手雷，引火绳就勾在他手指上。
　　“郑老大，你都把你兄弟推到水里了，还要把他往泥里踩么？只要喷子见响，我就让这俩年轻的陪我一路走！郑老大，你要是你爹揍的，就带上条子到刁翎黑背街去赎票，你敢吗？”
　　“好！你在刁翎煮滚了一口油锅，我郑老大也敢光腚跳，你等着。郑家的事，与胡家无干，你把蝶儿小姐撂下。”
　　“拉倒吧！你小子可是说话呱呱的、尿炕哗哗的。你下套子、截黑钱，明知会连累胡家，为啥不给胡家送个信？害得胡家家破人亡。啥江湖四杰、情同手足，我一撮毛肚里还有三寸人肠子，不会像你一样对待胡家人。”
　　文儿似疲乏也似绝望，闭上眼睛。
　　蝶儿眼睛熬得血红，毒辣辣地审视郑武。
　　这几天的三波九折，郑武怎能用三言五语说得清楚，自知有愧于胡家，不由得垂了头。
　　一撮毛刷地关了车篷帘，说：
　　“郑老大，下手吧！我这手雷一响，郑家窝铺的田产都归你一个人名下了。牡丹江胡家的钱财，你八成和曲罗锅早就见面分一半了。我从一数到十，就拉弦！……”
　　郑武两手捂着脸，从手缝里挤出句：
　　“杜炮……撒手吧。”
　　杜炮松手，从马上跌下来，大车奔出镇街。杜炮吐出半截血淋淋的马耳朵，说：
　　“分一拨人盯住车，也别跑了撞碎咱套子的人！”
　　“啊……中，你照量着办吧。”
　　郑武连蹿了两蹿，才爬上马背，奔到秃岗上来。
　　那打暗枪的人并没有走，正一手拿个日本军用水壶喝酒，一手拿块牛肉啃。这人至少在深山老林里待了半个月了，头发胡须连一处，鼻眼里的毛长出有二寸，一抖落领子，便有一批虱子落下来，在雪地上冻成肉蛋。这人身后横了块滑雪板，大枪、褡裢就在滑雪板上。滑雪板宽一尺，长一丈，尖头翘起，后面拴一把树枝为舵，恰似雪地之舟。
　　郑武停马，问：
　　“你八成是奶头山的姜青山吧？”
　　“没错，论起来，你爸还是我师叔哩。”
　　“那你咋还趁我危难，冲散了我的套子。”
　　“一报还一报，在窝风沟，你也冲撞了我。”
　　“这么说割我马耳朵，砍了我六个疙瘩的也是你！刀笔秀才也是你黑的？”
　　“五个，头一疙瘩是一撮毛干的。黑那刀笔秀才是因为赛虎饿了。”“放下你和我爸的交情不论，咱们也没仇啊！你为啥处处和我过不去？”
　　“为啥？钱呗。狼牙会那三十根条子，我在牡丹江就盯上了，可在火车上硬是让你爸给搅和了。在窝风沟我下套子，你又抢先一步。没招儿，我就跟在你马队后头，烧、杀！逼你爸把条子寄放在姜家大屯。打开鼻子说亮话吧，条子还在姜家大屯！我是受了姜三膘子的指点，下这套子，又让你抢了先。姜三膘子的意思是，祸害了这两棵秧子，让你爹死了心。条子嘛，姜三膘子和我许大哥二一添作五。要是刚才让你得手，我们奶头山岂不闹个白忙活。”
　　“人都说你姜青山巧嘴花舌，果然不错，你说破了天，我也不信三叔能抠我爸夹肢窝。”
　　“不信就拉倒，这年头，人还不比畜生，马还不爬母哩，人却啥屎都屙。我本不该和你咧咧这些，我是在老林子里待了半个月了，跟树木山兽打交道，怕自个儿不会说话了，还行，我的话你听懂了么？”
　　郑武不语。
　　“听懂了，你就陪我下刁翎，咱俩比试比试，看谁先得了这两棵秧子。”
　　“现在咱俩就比试比试！”
　　“你姜爷这会儿可没心思哄你玩。”
　　郑武出枪。
　　姜青山不动，笑嘻嘻地。
　　郑武要扣扳机。
　　忽然从林中蹿出一条非狼非狗的恶兽，龇出白牙，发出沉雷般的吼声。红鬃马惊了，就地打了个转，险些把郑武掀下马来。郑武刚刚坐稳，那恶兽飞起，把郑武扑下马来，前爪按在他胸前，张开血盆大口！一股热气扑到他脸上，腥臭无比，他这才知道这就是姜青山的狼犬——赛虎。
　　姜青山一声唿哨，赛虎放了郑武，向岗下去了。郑武翻过身举枪要打姜青山，姜青山说：
　　“郑老大，给你爸省两颗枪子吧，你打不着我。”
　　说毕他一纵身，滑雪板蹴溜下岗，而后他自自在在地躺在滑雪板上，左晃右晃，绕过一棵棵树，射入林中去了。埋伏在林中的五个长枪炮手，见这奇景，竟忘了开枪。
　　红鬃马被赛虎吓得此时还四腿打抖，站立不稳。郑武用枪对准马头，没搂火；又对准自己脑壳，没搂火，最后还是上了马，追一撮毛去了。
　　离了虎山二十里，山路分了岔，风雪扫没了车辙，郑武不得不勒住马。
　　遥遥地，一撮毛那挂大车返回来了。郑武忙命炮手们埋伏了，等大车赶到，前有郑武、杜炮，后有长枪炮手，把大车团团围住，撩开棚帘，里边空了。只有个车把式吓得跌下车来，举着手：
　　“各位老大，这是干啥？”
　　喝！好大的一双手。
　　好一阵盘问，那车把式才说了实话，他赶一挂爬犁进山拉原木，遇上了这挂暖篷胶轮车。一个瘸子用枪逼着他，用这挂车换他的爬犁。这等美事哪里找去，他就换了，回虎山镇。
　　放走了这挂车，众炮手有些为难了。这老林子里，林密雪厚，爬犁比马车快当多了，而且没有辙印可循，赶在刁翎前追上一撮毛是办不到的。
　　杜炮说：
　　“大少爷，等等你爸，咱一齐进刁翎，中不中？”
　　郑武一踹马镫，红鬃马走出三丈远，他回头说：
　　“胆小的回去搂老婆过年去，胆大的随我下刁翎！”众炮手只得跟随。
　　杜炮心里说：
　　“刚才都吓得不会使枪了，这会儿来章程了。”
　　那车把式正是大巴掌。他见郑武的马队稀稀拉拉地，跑不出个队形来。心内一哂，遐迩闻名的郑家马队不过如此。
　　最早来九彪山头靠码头的就是他，他和九彪拐弯抹角地沾点亲。狼牙会之所以在牡丹江各股绺子中选中了九彪，倒不在于他和九彪那拐弯抹角的亲戚关系。一是九彪盘踞的刁翎镇位置重要，走水路，可从牡丹江奔高楞，再入松花江去三江平原。向南可去鸡西挖煤，再向东可去兴凯湖打鱼。刁翎镇处于张广才岭、老爷岭之间，且不说这遍山的林木日本人觊觎已久，从军事上说，这里聚则八方来兵，散则四方走水。这里又不是交通要冲，冬天大雪封山，夏天水泡草甸子，车马都进不来，多少年来这里的匪患不绝，官府对此也鞭长莫及。日本人在这里建立据点可是再好不过了。二是九彪这人最恨官府，又最想当官。当年万大头进犯牡丹江地面，各股绺子联手抗敌，官府也招兵马，护卫牡丹江城。九彪那时手下只有百把人，几十条枪，他投了官府，官府刚刚委了他个连长，他就到照相馆照了十几块现大洋的相。万大头兵一退，官府就下了他三年大牢。他从牢里逃出来的头一件事不是报仇，是到警察署把那些照片偷回来。只可惜，这次刀笔秀才从图们日本军那里带给九彪的条子被郑武截了，那张委任九彪为先遣军第一旅旅长、刁翎镇镇长的委任状也让姜青山一条一条地撕了卷旱烟抽了。
　　大巴掌先是借九彪的势力，在刁翎镇开了一处赌局，然后笼络九彪，先给九彪一把三八大盖，九彪试试，“这枪好使！”又给九彪一把日本战刀，九彪试试，“这刀好使！”他告诉九彪：“这都是日本造儿。”他给九彪讲日本飞机、日本坦克、日本娘们儿，直讲得九彪直拍大腿。他这才返回图们，从关东军那里带钱来扩大九彪的人马，给九彪个官做。可九彪眼巴巴地等了半年，等了一场空欢喜，见了大巴掌就骂日本官府和中国官府一律是王八犊子，还让大巴掌滚犊子！狼牙会滚犊子！
　　大巴掌在刁翎苦等了几天，每日里遭白眼，愈发等不稳了。九彪骂他，他骂两头尖一干人。名分上狼牙八浪他居八，可是论心计、论功夫他自认第一。大马鞭只会捅马屁股，刀笔秀才平日里酸文假醋，节骨眼上只有个勒死狗、打黑枪能耐，死在郑武这个初生牛犊手下也是活该。两头尖、一撮毛、胖掌柜这些人均属鸡鸣狗盗之徒，不敢明来明往，哪个也算不上豪杰。他不信这些人能在胡三球眼皮底下薅了秧子。他又回想在姊妹楼，曲罗锅绝非蹬空了脚，从天窗上下来，一定是有人在他背后做了手脚。这人陷害曲罗锅，自有他的用心，绝非是暗助狼牙会。想到这一层，他愈发认定两头尖这些人办不成大事。倘若条子、委任状这两样东西，一样也交不到九彪手里，他休想在刁翎过个消停年。这么着，他赶了挂雪爬犁离了刁领镇。他一是想帮他们一手，二是想去趟牡丹江，在姊妹楼等狼牙会从图门派人来接头，什么第一旅旅长，干脆委九彪个军长算了！
　　离虎山十里路，他见了一撮毛的暖篷胶轮大车，那四匹马鼻子喷着血沫子，脊背到腚沟冒着白沫子，一路疯跑，恨不平在车较上颠起二尺高，鞭子落地，缰绳脱手，喊裂了嗓子也吆不住马。他奔过去，立于路上，在两个马脑门上各击了一掌，大车咯噔一声停住。他见他们搭一两条人命，才薅了两棵嫩秧子来，还被郑武撵得一溜响屁地逃命，暗笑：靠这些软蛋还能成得了气候？
　　按一撮毛的意思，三个人一齐押着两棵秧子去刁翎。大巴掌说：
　　“九彪要的是条子、委任状，咱三个去了，还不比去三个窑姐讨他喜欢呢。”
　　然后他说了自己的打算。一撮毛不语。他觉得这大巴掌不比胖掌柜、恨不平好摆弄，就由他去吧。恨不平赞同大巴掌的主意，还添上句：
　　“要是郑大烟袋那老杀手和咱硬碰硬，不来赎票，咱就取胡家的钱顶郑家的坑！”
　　一撮毛说：
　　“你别着忙去牡丹江，在虎山停一天，察访察访是谁打了我一黑枪？要是我和两棵秧子都在车上，这一枪兴许就要了我们三条命。”
　　这么着，大巴掌和一撮毛换了车，诳过了郑武，进了虎山镇。
　　进了镇，听得一户人家人声嘈杂，且有哭声。他走近去看，原来这户人家一夜间竟叫人杀了全家八口，六十岁的老太太、四岁的孩子都没留下。他明知是一撮毛干的，嘴却说：
　　“啧啧，这人忒狠，杀了八口……”“哼哼，我也狠毒，想杀八口！”他扭回头看说话之人——
　　郑大烟袋！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第25章 大闹刁翎镇(1)


　　姜青山乘滑雪板从秃岗上下来，并没有去刁翎。刁翎雪深林密不说，而且人人是匪徒，处处有暗窑，他想让郑武在前面开路，自己在后面尾随。就绕回虎山，歇一天再说。他进镇就看见那辆暖篷胶轮大车，只是换了赶车人。他正想溜过去看看车里坐了什么人，忽见郑大烟袋骑着雪骆驼进了镇。这老山贼枪都打不死，他哪里敢惹，连忙闪进偏巷子里。
　　其实郑大烟袋早已看见了姜青山这毛贼了，只是没工夫搭理他，佯做未见，奔那辆暖篷胶轮大车去了。
　　大巴掌早就想会会这牡丹江四杰中的五毒炮爷，只是那次在八面通林子里郑家人马太多，不易下手，今日见郑大烟袋单人独骑，确是个和他较量的好时机。冲郑大烟袋一抱拳：
　　“郑炮爷，在这儿盘黑话、玩喷子，不是有点太亮堂了吗？”
　　“晚辈，在哪儿我也不想哄着你玩。走，陪我找个消停地方喝两盅，我做东（请客）。”
　　大巴掌不含糊：
　　“正好我兜里没钱，蹭郑炮爷一顿，请上车吧！”
　　“算啦，你这车篷让喷子透了，有穿堂风，不暖和，我还是骑马走吧。”
　　说毕郑大烟袋朗声大笑。
　　笑声引得虎山镇人都看那挂暖篷胶轮大车。昨晚这车停在这户人家的院里，今早这户人家就死绝了根。虎山镇人与大巴掌冷眼相对。
　　大巴掌暗暗叫苦，自己失了一招；暗赞郑大烟袋老辣，比自己高了一招。
　　两人寻了处高门大院，门外停了车马，进得院内，迎面一座瓦房，两侧有马房，显然是镇里的大户。瓦房主人块头奇大，按他的块头做一只口袋，足可以装下郑大烟袋、大巴掌两个，他身边立着一只卷毛大狗，龇牙咧嘴地向客人狂叫。
　　郑大烟袋冲主人一抱拳：
　　“死冷寒天，行路难。借块屁股宽的炕沿，歇脚打尖。”
　　主人一拍肚羓：
　　“牛种田、马穿山，我喂猪、猪喂了我。屋里没有好嚼果。二位想吃荤腥，在这儿割一条去，炒吃煮吃由你们！”
　　大巴掌一指那条大狗：
　　“这不是块肉么？我们俩可是生冷不忌。”
　　主人哗啦啦打开锁狗的铁链：
　　“你宰狗，我去烧水。”
　　那狗脱了铁链，在院里撒了个欢，兜了个圈子，向两人扑来。主人依旧抱着膀子不动，他是看这狗怎样把这两位撵到街上，或是咬死在院里。
　　不待郑大烟袋动手，大巴掌抢前一步，一巴掌拍在狗头上，这条恶犬竟脑壳崩裂，两个眼珠震出眶外，在雪地上打了个滚，四肢抽搐而死。
　　主人大惊失色。院里院外的人痴呆呆地看大巴掌那双大巴掌。
　　两人进了屋。这屋里想必常有人来往，几张方桌，一铺通长大炕。
　　大巴掌在炭炉边烤大巴掌，郑大烟袋在炕沿上抽大烟袋。
　　“大巴掌，今儿给我捎来几个耳朵？”
　　“两个。”大巴掌摘了帽子，露出两耳，“郑炮爷只管揪了去。”
　　“只可惜你把那狗打死了，要不，我就揪了去喂狗！你那耳朵，我当下酒菜都嫌它有股贼性味儿。在八面通老林子里，我看你还是条光棍，就放你走了，要么，你窴得再快，还能窴过我的枪子？可是我纳闷，你为啥又送个手指头去姜家大屯？我三哥那四把飞刀可不讲究两国交兵、不斩来使，你是怎么从姜家大屯窴出来的？”
　　大巴掌扭回头，一脸的惊诧：
　　“我说老五毒，我啥时候去的姜家大屯？谁撒的这个谎，姜三膘子吗？我一巴掌拍出他稀屎来！”
　　“拍我三哥，你那巴掌还小点。我说，往后你少在我跟前耍那个拍鸡、拍狗的章程，弄得我心烦了，掰下你手指头来。”
　　郑大烟袋深吸了一口，憋进肚腹里，不再吸了，烟袋锅里的烟一缕缕地冒出来，在他脸前化作一团白雾。
　　这大巴掌说的若是真话，那么三哥做事就掺了假……
　　大巴掌看门外，刚才还乱哄哄的院子里，现在竟空荡荡无人走动，灶间传过来阵阵狗肉香气，想是那宅院主人被他一巴掌给镇住了，老老实实地炖狗肉。再看郑大烟袋，一眼睁、一眼合，睡了一样。正是下手拾掇这老杂毛的好时机！
　　他从炉里摸出一块火炭，捏在指间，嗖的一声弹过去，打在郑大烟袋腮上。郑大烟袋像被蚊子叮了一口一样，腮帮子抖了，大巴掌一撇嘴，这老杂毛半身麻木了，全仗那口大烟喂活着一条命，和他儿子一样，徒有其名。他向郑大烟袋扑过来，大叫一声：
　　“着巴掌！”
　　郑大烟袋像没听明白他喊些什么，迷迷惑惑地看他，待他扑到近前，两人脸对脸时，他才一张口，喷出一股烟。大巴掌顿觉脸上火辣辣地疼，一脸火药味呛得他鼻子冒火、眼睛出水，一阵眩晕，把一个郑大烟袋看成两个。开弓哪有回头箭，大巴掌就一手一个，向这两个郑大烟袋拍过去。
　　郑大烟袋身子向后挪了挪，烟袋立起。大巴掌的两个大巴掌合拍在烟袋锅上，顿时烟袋锅里的烟火迸出闪闪烁烁满天星斗。大巴掌的大巴掌似骨断筋折般地疼痛难当，手掌上烙出黄油，一个腚蹲坐在地上，抖落着双手，再没了进招的气力。
　　郑大烟袋用烟袋锅在大巴掌的脑袋上轻轻一扫，烤焦了他一半头发。
　　“晚辈，我给你这条性命，换你一句话——你真的没去过姜家大屯？”
　　“没有。老五毒，你再给我一烟袋，成全了我，我自打下江湖还没这么丢脸过。”
　　郑大烟袋无端地叹了口气，说：
　　“一条命能换来句真话也不易啊……你何苦找死？你岁数还小，江湖路长，谁栽到谁手里，难说呀！快坐炕上，有人过来。”
　　宅主人端着一个炕桌进来，桌上放一盆狗肉，八分熟，带着血丝。两只大海碗，碗里装满了酒。桌摆在两人之间，每人面前一碗酒。郑大烟袋请宅主人也一同来吃。宅主人说刚吃过，还打出个嗝来让两人听，然后他用一根十几斤重的通条透炉子。炉火旺起来，铁通条烧红了半截。
　　郑大烟袋看了看两只大海碗，说宅主人偏心，给大巴掌那一碗酒多了些，就把酒碗换了过来，先撕了块狗腿肉，吃下去，然后一口气喝干了酒，舌头登时短了一寸，含含浑浑地对宅主人说：
　　“咋不把狗心端上来，让我侄儿吃了，长点……长点心计。”
　　宅主人说：
　　“虎山人粗穷，连狗都不长心！”
　　大巴掌听郑大烟袋的话，犯了寻思，慢慢地品酒。酒味很纯，上好的高粱烧，没有药物。他酒喝下去半碗，忽见郑大烟袋哼了一声，歪倒在炕沿上，嘴角滴了白沫沫，落在地下，烧得地皮咝咝响！他恍然明白，郑大烟袋明知宅主人用药酒害我，却和我换酒，为的是救我一命！
　　宅主人从炉里拔出通条，笑得瘆人：
　　“干巴老头，你死也不屈，谁让人贪酒！你这个大巴掌也别想立着离开虎山，我把你剁巴剁巴包饺子，给那八口人偿命！”
　　说毕，铁通条奔大巴掌胸口刺来。
　　经郑大烟袋提醒，大巴掌早有防备，仰身平躺在炕上，躲过了这一通条，再打个滚，又躲过了第二通条。未等第三通条打来，大巴掌一巴掌把宅主人打出门外。
　　宅主人蹲在当院，捂着胸口，一口鲜血喷出一丈开外。
　　大巴掌三晃两晃，郑大烟袋不见醒来，扒开眼皮看，眼仁已定了。他心内好不难过，这老江湖威风了一世，竟然死个无声无息。他把大烟袋、钱褡裢放在他身上。说：
　　“五毒炮爷，你替我死，我替你报仇！”
　　他转身要冲出门去，与那宅主人对命，忽地脚下一绊，趴在地上，回头一看，郑大烟袋己坐在炕沿上，正往大烟袋里按烟料。这个绊子是他使的，他没死！
　　“晚辈，别出去，小心撞响了喷子。那大块头不过是在酒里点了些信石沫（砒霜），量小了点，我服了还不过瘾。小子，就冲这股子阳刚气，我老五毒也不枉结识你一场。”他点燃了烟袋，“我又救了你一条命，能换你句真话不？”
　　“郑炮爷，只管问。”
　　“我文儿、武儿现在哪里？我赎票找谁？”
　　“文儿这工夫怕是进了黑背街秧子房。武儿也进了刁翎地面。你找一撮毛靠码头就中。”
　　“你小子爽快！来，喝酒、吃肉，出这虎山镇怕也得有些麻烦。”
　　说毕，郑大烟袋拿出酒壶，又把两只大海碗添满，两人大吃大嚼起来。郑大烟袋问大巴掌是怎么下的江湖。大巴掌扑哧一笑，说旁人都是奔吃奔喝走黑路、杀人放火下江湖，我下江湖是因为上了我爹的当，我爹是个说大鼓书的，整天价张口飞行大盗，闭口绿林响马。我就想做个侠客，就下了江湖，撞进了狼牙会。当时我要撞上你的山头，兴许就跟你跑买卖、拉商队了。郑大烟袋嗬嗬地笑，说你当真在我绺子里，我就委你个炮头。
　　说说笑笑中一盆狗肉吃光，两人都有些没吃饱的样子。大巴掌撩起大襟揩抹嘴脸，说：
　　“自打进这虎山镇，晚辈尽现眼了，出镇子，就让晚辈打头阵吧。”
　　郑大烟袋听得房檩条吱呀响，房前房后已有踏雪之声。说：
　　“中，你可要小心。”
　　大巴掌啪的一掌拍碎后窗，随手把两只大海碗从窗口扔出去，那碗未曾落地，使引来两声枪响，碎在空中。与之同时，大巴掌已撞出门外，大巴掌在胸脯上拍得山响，“爸爸在这！照准了打。”房上的人刚调过枪口，他已蹿出院外。院外已立了一群簟悍的虎山人，拿着钩杆、板斧，宅主人拿一条绳子，这些人非要生擒大巴掌不可。
　　大巴掌掌硬赛铁饼，身软似游鱼，转眼间撂倒了三五个，跳上了暖棚胶轮大车，向院里喊一声：
　　“各奔东西、后会有期！”
　　这意思郑大烟袋明白，大巴掌是要向东引走虎山人，让他向西走。他放一块光洋在炕沿上，做饭钱，背上褡裢，端着烟袋，举步出门。
　　暖棚胶轮大车里，大巴掌一声：“得驾！”四匹马奔腾而去，大车却原地未动，原来有人割了马套，大车前倾，车辕咔嚓一声断裂了。大巴掌肉球一样滚落下来。虎山人齐呐伙喊，按住大巴掌，宅主人抖开绳子要绑。
　　郑大烟袋已出了门，见此情形，断定这割马套的损招，决非虎山人干的，定是那姜青山无疑！果然他见姜青山在秃岗上冲这边喊：
　　“就是这大巴掌害的八口人，杀他！杀他！”
　　郑大烟袋没理姜青山，向虎山人大喝一声：
　　“放手！”
　　虎山人吃了一惊。那宅主人更是吓得不轻：他明明见这老头被毒死，怎么又好端端地走了出来。
　　郑大烟袋说：
　　“诸位，可听说过牡丹江四杰？可听说过四杰中有个五毒炮爷郑大烟袋？我便是。”
　　牡丹江地面上的人哪个不知这牡丹江四杰，但虎山人不信这干瘦老头就是五毒炮爷。郑大烟袋也看出虎山人信不过他，就来到大巴掌近前，猛地拔出大巴掌怀里的盒子炮，看也没看，向那秃岗上叭叭叭连放三枪。
　　这三枪打得俏，第一枪掀掉了姜青山的狗皮帽子。没待狗皮帽子落地，第二枪就在狗皮帽子上穿了个洞。第三枪最巧，打在姜青山裆间。姜青山啊一声，捂着裤裆滚下秃岗。
　　郑大烟袋笑笑，向秃岗下喊：
　　“姜青山，别装洋蒜了！我不过是让你的鸡巴风凉风凉，枪再抬高一扁指，你可就得守着窑子馆门口抹眼泪了。”他把枪丢还给大巴掌，“我喷子里那三颗枪子，不是给姜青山这号人预备的。”然后他向虎山人举了举大烟袋，“诸位老少爷们，这回认识我五毒炮爷了吧。这大巴掌，我担保他没杀虎山人。你们用脑子想想，谁杀了人还转回来看热闹，哪有屙了屎还转回头闻闻味的理儿？诸位信得过我就散了吧，信不过，请自便！”
　　众人散了，可没走远，在附近巷子里躲了身子，枪口却还向着这边。大巴掌拍打下身上的雪，说：
　　“郑炮爷，你又给了我一条命，有啥话，再问吧。”
　　“没啥啦。既然咱爷们儿有缘相会，当长辈的有几句话嘱咐。这江湖水越趟越深，有几个活着走出去的？你趁年轻，得洗手则洗手，娶妻生子，过太平日子才是正格的。再有，你若是上了旁的山头，也不枉费了你小子这一身豪气，两手功夫，可你偏偏入了这狼牙会！我问你，你是想当个侠客，还是想当个洋奴？还有，你一定是去牡丹江，替我给我二哥捎个话，就说蝶儿在刁翎，让他破费些钱财把蝶儿赎回去，千万别动枪炮再下江湖。文儿的事不用他管，自有我顶着。”
　　说毕，郑大烟袋跃上雪骆驼出了镇子。
　　大巴掌吧嗒吧嗒嘴，很不是个滋味，郑炮爷说得不假，江湖黑路一步一个坎，今儿个我就死了三回了。再想想刀笔秀才、两头尖他们，不由得心都凉透了……
　　他猛然想起，该把胡三球遇害之事告诉郑大烟袋，可郑大烟袋马快，已离了镇子，在山路上只落得个芝麻大的黑点，追不上了。他暗打主意，替五毒炮爷和胡三球办利索这件事，进牡丹江，先找曲罗锅，让他搭救蝶儿小姐，再把陷害胡家的那毛贼一掌拍了！还有那明警暗匪的栾警尉，也一掌拍了！
　　离了虎山镇，行四十里，他忽见路上积雪飞扬，浩荡荡开来郑家马队，马头咬马尾，横竖成行，人脸上冒杀气，马身上滚肉球，明喷子、暗攮子碰得叮纻响，好不威风，好不凶悍。
　　他连忙攀上一棵树桠，躲过郑家马队暗暗为狼牙会叫苦，怎么碰到这么个啃不动、嚼不烂的硬石头上？
　　自打九彪吃了几股绺子，独占了刁翎镇，这方圆几百里的地方倒安定了许多。刁翎镇背靠大山，面对大革甸子，乌滋浑河贴着镇边缓缓流过。刁翎镇两条街成丁字，南北大街为正街，正街顶端是九彪宅院，院前一条东西街便是黑背街。
　　刁翎镇里，能够代表政府的，不过是四个大檐帽，一座小院套，两个警察，两个税务警，连个镇长也不敢派。四个大檐帽屁事不管，只不过年头岁尾到九彪宅里混碗酒喝。
　　九彪从不认为自己是土匪，他称自己的绺子为“队伍”，让镇上人称他为“长官”。走州过府、大吃大喝、夜夜纳妾、天天过年的流匪作为他看不起，他要割地一方。过去他向官府求官，现在他势力大了，他要官府给他送个官当，官府不送，他就自称长官！
　　既是长官，就要有子民，土匪向来是吃民不养民，他吃民也养民。他把个刁翎镇分为黑白两半，他的队伍不许去正街骚扰，正街的百姓也不许到黑背街来。逃荒的、逃祸的、逃官的人，都可到正街盖房，到甸子
　　上开荒种地，到山里围猎，到乌滋浑河逮鱼，年根下交到彪宅些毛皮、猪羊、粮食，就可过消停日子。人多了，自然招来南北客商，正街上居然立起了十几个买卖店铺，每日里做买做卖，却也热闹。
　　养民更要养民心，九彪明令他的队伍十里不杀人，百里不打截。因此每当九彪骑马从正街上昂然而过，百姓都心怀敬意侧目而立。
　　有人口就得有人管啊！
　　管他是官，是匪，能让老百姓干活、吃饭、养活孩子就中。
　　黑背街却又是一番天地。
　　彪宅占地十垧，左右两个跨院，养着千把人的马队，设有炮台、跑马场。前院是九彪议事、待客的地方，正房是仿照牡丹江警察署的式样建造的。中宅住着家眷，后宅养着卫队。九彪宅为中，左右两侧的街面上，饭馆、窑子馆、赌局应有尽有，因此匪徒们不去正街也能快活。
　　黑背街后面是九彪的密营，私牢、打人房、秧子房连成一片，再其后的窝棚、马架子、木克楞里住着有家口的散匪。草甸子上、乌滋浑河边、各个山口都设有明抢子（寮棚）、暗窝子（地窨子），口袋样地包住了刁翎镇。无论哪股绺子从正街进来，都进得出不得。
　　当年九彪从牡丹江警察署逃出来，去偷照片时，怕照片窝了角，从墙上撕下张纸来包照片，想不到那纸竟是张地图，地图上竟也有刁翎！他围着刁翎画了个圈，想看看他的地盘有多大，谁知用力过猛，把个牡丹江也画进去了。
　　在这么大个地盘上当长官，他知足了，所以大巴掌和他提联络日本人的事，他不以为然。日本人算个屁！敢用飞机炸我刁翎？啥飞鸡、飞鸭的也抗不住盒子炮打！
　　后来一撮毛给他捎来一套日本军服，他穿了满威武，只嫌那战斗帽不款式，从税务警那借了个大檐帽戴上，往镜子前一站——
　　嘿！这要照张相多好。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下$书$网



第26章 大闹刁翎镇(2)


　　一撮毛说日本人进牡丹江是一早一晚的事。日本人看得起你，没见面就委你个旅长当，还要派联络副官，就是那刀笔秀才带委任状、条子来，让你养兵买马，打下巴蒿砬子，啃了奶头山，上大锅盔，吞了虎山，八面通的姜三膘子不过是蛤蟆吃灰蛾——舌头一舔的事。
　　对抢山头并绺子的事，九彪不很乐意，杀敌三千、自损八百，这理儿他懂。再者说中国人受日本人封，也不很自在。一撮毛说啥中国人、日本人的，不都是蹲着屙屎、站着撒尿嘛，打天下就该广交四海朋友！他问一撮毛：
　　“这旅长可能和牡丹江警察署长平起平坐？”
　　他动心了。
　　可眼见得草甸子黄了，又白了，也不见联络副官送条子、委任状来，又听说狼牙会拉了他手下十几个弟兄，围着他们转，他又添了一把心火。暗想：让他们过个年，再不见条子、状子，就让他们滚犊子，要么就砸个冰窟窿，把他们塞进乌滋浑河。
　　九彪妻是虎山镇的猎户女儿，美丽贤惠，且对九彪忠贞。当年九彪在牡丹江坐了三年大牢，九彪妻就守着寡、养着独生子虎儿过了三年。因此九彪对虎儿视若掌上金蛋，对妻也格外钟爱，从不在刁翎镇逛窑子。
　　夫妇俩都是猎户子弟，自然喜爱进山游猎，虎儿八岁，更胜父母一筹，不爱放爆竹，爱听枪响，大年根下，硬是要进山打松鸡。九彪两口子经不住虎儿磨，只得套了挂爬犁，带了个马弁，三口人要进山。
　　火枪、套子、绳子、吃食一类狩猎物品装上爬犁，九彪刚要上爬犁，副官来报，一撮毛要见长官。
　　“妈了个巴子！忘了行军礼，补上一个。”
　　副官立刻补上个军礼。也不知是哪国军礼，反正大裆并紧，手举过耳就是了。
　　“就回来一撮毛一个？”
　　“还有个瘸子，还有两棵秧子，押进咱秧子房了。”这么说条子、状子又没带来。
　　“薅来的是哪家秧子？”
　　“胡三球的闺女，郑大烟袋的二儿子。”
　　九彪一跺脚：
　　“把一撮毛给我叫进来！”一撮毛进来，领着恨不平。
　　“彪爷这是要进山打围，真有雅兴……”九彪没搭理他。
　　“彪爷长官，给您引见引见，这位是……”
　　“引见个屁，不就是个瘸子嘛，我见得多了。这要是个三条腿的兔子，我倒想看看。那联络副官呢？在他妈肚里呆足月了吧，该露头了吧。嗯？”
　　一撮毛就从窝风沟说起，直说到虎山镇脱险。还说三日内定将条子送进彪宅，半月内委任状也送到。
　　九彪沉吟半晌，又围着一撮毛转了三圈，转得一撮毛心里发毛。
　　“那条子嘛，你必须给我送来，买你们的命！要不介，你们休想走出刁翎。那驴掌马掌的就留着给日本人钉吧。漏子你们给我捅大扯了！你们可知牡丹江地面上四杆大旗么？第一杆，大说客谢文东；第二杆，亚布力军爷李华堂；第三杆，三球王胡三球；第四杆五毒炮爷郑大烟袋。但愿你的话里有假，要是你们狼牙会真的黑了胡三球，薅了郑家秧子，就顶着得罪了半个江湖。还有那老蘑菇、姜三膘子能不为胡三球报仇？占山好、许大马棒、座山雕，都他妈的饿疯眼了，恨不得咬我一口解解馋。你今儿个就亮出狼牙会的旗号，和郑大烟袋打照面，松了秧子，换了条子给我留下，你们就给我滚犊子！两棵秧子也别押在我的秧子房里，别把祸水引到我的刁翎镇。三五天我就回来，这个事你给我办利索，要不，我把你这撮鸡巴毛给剪下来！”
　　一撮毛脸上一赤一白的，正要争辩几句，虎儿顽皮，操起火枪来对准一摄毛。一撮毛也不知火枪里有否火药，吓得扯了恨不平逃出彪宅。
　　逃出彪宅半里路，恨不平才说出话来：
　　“走，也得把九彪那小狗崽子薅走！”
　　一撮毛没接话茬儿，向街口张望：
　　“郑武那犊子怕是要进镇了……”
　　正街上家家户户杀年猪，热腾腾的猪肉缸子挂出来。性急的孩子已燃放起鞭炮，远远近近地响着。
　　郑武并没有进镇。
　　他带着马队绕过九彪匪徒的明寮子、暗抢子，到黑背街进出的出口扎下了马队。打发两个炮手上山顶撂暗哨，一是等爸带马队来，二是防着那半人半狗的姜青山。
　　人马喘过口气来，郑武和杜炮带十名炮手到山口，探看刁翎镇。
　　雪甸子一望无垠，白光耀眼，刁翎镇在一片虚虚恍恍中。听得阵阵爆竹声，郑武才想起——明儿就过年了……奶奶的病咋样了……媳妇生了个男还是个女……
　　一阵马铃声从黑背街传来，由远而近，一挂豪华的雪爬犁进了山口。马头上戴着红缨、马耳上挂着彩绸，赶车的背着大枪，穿皮乌拉，车上的一男一女穿得花里胡哨。车尾一个胖小子，穿得球一样厚实。
　　这条沟是条死沟，不通任何山路，大年根下，什么人有闲情逸趣进山赏雪游猎？郑武正犯猜疑，杜炮一捅他腰眼：
　　“那满脸疙瘩的是九彪！”
　　送上门了！郑武一举手：
　　“长枪手下马，暖枪！”
　　五名长枪手趴在雪坎子后，枪塞进怀里。郑武要等爬犁进入射程后，长枪手先一顿枪打过去，射死马、马弁，他再带短枪手过去擒拿九彪。爬犁走近，他喊：
　　“出枪！”
　　杜炮没想这许多，他偷着摸出一颗手榴弹，拧开盖，导火索勾在手指头上。胡家、郑家遭难，你九彪落得轻松自在，这公平么？
　　五个长枪炮手，手扣在枪机上，只等郑武手一落，就开火。可郑武的手却僵在空中。
　　马爬犁停了下来。
　　一只黑头红尾的松鸡落在山坡上，刨开雪壳寻食。爬犁上的男孩见了松鸡喜得哇哇叫，不待爬犁停稳，就滚落下来，深一脚、浅一脚的来捉松鸡。那松鸡也不躲，见孩子走近，才跑几步，又停下来刨雪，把孩子引逗得离郑武马队的枪口越来越近。爬犁上的男女见孩子球样的在雪地上滚，不由得哈哈大笑。
　　也许是郑武连日来疲于奔命，过于劳累，也许是他又发了症子，他心内一阵绞痛，血忽地沉下去，脑袋成了空壳，又入梦幻之中——
　　文儿绝望地看他……
　　蝶儿毒辣辣地看他……
　　敲山酒楼那男婴的哭声再度响起……
　　媳妇生了，男孩，和他枪口下这胖小子一样……
　　直到松鸡飞去，九彪妻把孩子唤回爬犁上，爬犁进了山，他的手才断了般地耷拉下来。
　　杜炮打马撒气，马就地打转，他嘟嘟囔囔：
　　“一较上劲，你就手软，就是不灭九彪满门，也得把这小秧子薅住，一百个文儿、一百个蝶儿也换回来了。拉倒吧，就在这里扎下马队，等老爷来再进刁翎。跟你做活窝囊……”
　　郑武这时才醒过梦来：
　　“不能等爸来，天擦黑就进镇。”
　　黑背街上的窑子馆，可不比牡丹江的妓院，有歌有舞、有茶有酒。这里的窑子馆跟个看守所差不多，门口一张桌、一把椅，坐了个五大三粗的茶壶，阴沉个脸，像个看守。一条窄长的走廊，一侧是窗、一侧是一个个小屋，半截子小门，进屋就上炕。这里窑姐也都是山乡里混不下日子的妇女，个个腚大腰粗胯骨宽，也不讲究个涂眉擦脸，身上没虱子的便属上乘。
　　这儿来的嫖客也没什么讲究，都是些穿山沟、守寮子的土匪，一年半载的见不到个长头发的，吆吆喝喝地进了窑子馆，在老鸨手上拍上几片铜钱，哪个屋空着，便急三火四地钻进去，不待衣服褪净就趴在窑姐身上动作起来，不遗余力，恨不得把屎尿屁都发泄出去。
　　因此，老鸨子总在走廊里溜达，恰似个典狱警。不时提醒嫖客：
　　“该走走吧，是火候了，大饼子贴工夫大了，该糊了。”
　　郑武和杜炮一核计，一撮毛和恨不平连日奔波，今晚必定到窑子馆玩玩，住上一宿。俩人就带着炮手下山，进街后下了马，在暗处埋伏了炮手，两个人撞进窑子馆来。
　　茶壶见两个蓬头垢面，棉袄被树枝子刮开了花，不知是从哪条沟里钻出来的野匪，没什么油水可挤，就说：
　　“门外等着去，哪个屋空了再喊你们进来。”
　　郑武说：
　　“我们这是来找个人。”
　　“我知道你来找人，找老母猪你到后院猪圈里去。”
　　杜炮一个耳掴子扇过去。茶壶的脸顿时一面薄一面厚，一把攮子顶在他脖子上。
　　郑武手里掂着几块现大洋，哗啦哗啦的响声引过来老鸨子，她直勾勾地盯着现大洋，两眼眯成一线。
　　“二位是补个钉还是留一宿，正好有两屋空着。”
　　“我要找个人，脸上长一撮黄毛的瘦子。”
　　“哟，到这疙瘩来的，都是客人相看姑娘，哪有姑娘相看客人的，哪管他脸上有毛没毛？说句实在话，这里讲究见钱叉腿，谁认得谁呀。您二位也出奇，单找脸上长毛的，这里有的是脸上光溜的，捧过来啃啃多滋润。”
　　“还有个瘸子，拄个单拐，可在这里？”
　　“没有没有，这里的姑娘一色的两条大长腿，碗口粗。”
　　“我问的是个男的！”
　　“男的倒有一个，倒数第四个屋里，门口立个拐杖的就是。”
　　郑武搡开老鸨子，来到那个屋，拉来门一看，果然有一条独腿在抽搐。他顺手操起拐杖，啪的一声打下去。“恨不平，你好自在！”然后扯着那独腿，拽出个赤条条的瘸子来。那瘸子侧歪在门上说：
　　“谁他妈的叫恨不平，我叫顺山倒。”
　　郑武与杜炮把一块现大洋丢在地上，怅怅然出门去。
　　老鸨子拾起现大洋，两指捏住，扑的一口气吹过去，放在耳边一听，
　　铮的一声。
　　“真的！”
　　刁翎镇正衔，有一处酒馆，为迎新年，高挑起一只红灯笼。春联已然贴出：
　　罗列酒馆三千，独占第一酒楼。
　　开坛醉倒三邻，闭户唯我独香。
　　横额是“闻香止步”。
　　九彪自以为刁翎镇布防得铁筒般严密，哪里知道这刁翎正街上已有好几股绺子下了梢子，这处酒馆就是许大马棒的暗窑。
　　许大马棒寄人篱下，靠姜三膘子支撑，在奶头山站住了脚。可他哪里把姜三膘子放在眼里，这老东西愚而诈，把心思放在钱上，放屁都带着股铜臭气，吃一锅屙一炕的章程，成不了大气候。郑大烟袋明明把三十根条子放在姜家大屯，他却数了十五根给他。这人对把兄弟还藏了心眼，何况对别人。所以他在姜三膘子面前卖弄些小技巧，谈谈女人，显得他胸无大志，实际上他暗中扩兵囤钱，已有三百多人的马队，瞅准个机会就灭了姜三膘子。
　　他可不像一般匪首那样，打发匪徒断黑路、蹲在山头喝闷酒，这两年他一双大马靴跑遍了牡丹江，他也相中了刁翎这一方地面，要想干一番事业，非占据这刁翎不可。这次他下刁翎，一是奔那三十根条子，二是挑唆郑家马队和九彪开仗，他趁乱占了刁翎，那时他和姜三膘子的座位可得颠倒过来了。他把马队拉出来，离刁翎镇十里扎住，自己带着姜青山进了这个酒馆。
　　姜青山用铁刷梳理赛虎的皮毛，唰拉唰拉地响。发着磷磷电光。赛虎也舔姜青山的胡茬子，唰拉唰拉地响。
　　“姜炮，”许大马棒说，“你从虎山秃岗下来，怎么跑了这么长时间才到刁翎？”
　　“绕到双河我姥姥门口站了站，要过年了。”
　　“要过年了……咱们要打下刁翎来，虎山一带地面就给了你，也叫姜家大屯。”
　　姜青山这人腿快、嘴快，有一身本事，也有一身毛病，比方今儿在虎山秃岗上，他就不该和郑武说那么多废话。可许大马棒从不数落他。他深知姜青山忠勇，赛虎怎么对待姜青山，姜青山就怎么对待他许大马棒。在这乱世江湖中，这一番狗性却也难得。姜青山听许大马棒的话，拿起酒壶，咕嘟嘟喝了大半，两只鼠目顿成红豆：
　　“大哥，这大年根下，我真不想杀人……”
　　许大马棒平素烟酒不动，今儿也拿过酒壶来，灌了一口，顿时胃里烧成个火球。
　　“按说文儿、蝶儿这两个孩子也真可怜，可这天下该死的不死、不该死的活不成的事太多了……兄弟，你拉了十几天老林子，心疲手懒，你把九彪秧子房的地点告诉我，今晚的活我做了吧。”
　　“哪能哩。这两个孩子还是我去黑了吧。再说黑背街密营，三步一个卡子，五步一个暗窑，我领赛虎走了一道，还怕记不住路，哪能让你冒这个险。奶头山可以没我，不可以没你。郑武的马队就在黑背街山口，你先给他们包了馅（包围）等着我回来。要是我得了手，你就下手黑了郑武，把这个赃都栽到九彪头上。要是你只见赛虎自个回来，就拉杆子回奶头山去吧……别忘了一天给它三斤牛肉吃。”
　　许大马棒知道姜青山又犯了胡咧咧的毛病，耐心地听他讲，两根手指在桌面上敲秧歌点。
　　东北冬夜，入夜之时最暗，待月亮出圆之后却亮如白昼，雪地上掉根针也能寻得见。黑背街一条窄窄的街面，两排高高低低的房舍，恰似交错的犬牙。
　　郑武带着炮子，就在这犬牙缝里，悄没声地摸到了大巴掌开的赌局。他已下定决心，进赌局可不能像在窑子馆那样，咋呼几声就走，他要在这里亮喷子、敲疙瘩，非把一撮毛引出来不可！他先让炮子上房压顶，四周设了埋伏，然后他和杜炮大模大样地进了赌局。
　　进了赌局，郑武就和杜炮调换了位置，杜炮下场押注，郑武站在一旁算个跟包，也算个保镖。杜炮下江湖之前是个有名的赌棍，到了郑家马队之后，每到年节，也支起牌案来搂弟兄们一把，为此，没少遭郑大烟袋斥骂。今儿郑武出钱让他赌，又是大年根下，他权把生死攸关置之度外，赌他个痛快淋漓。他把一沓银元押下去，说：
　　“今儿就玩这叮纻响的（指现大洋），绵羊卷你们留着揩腚去！”
　　赌局里的人见来了个有钱大户，纷纷散了局，聚到杜炮桌前来。坐庄的瞅着那一沓现大洋，有些打怵，问：
　　“请问老大，哪股绺子结的疙瘩？”
　　“啧啧，局子里钱是老大，你见钱说话，问我干啥？”
　　“大不压庄，老大你分几注下。”
　　“挨操你别嫌鸡巴大！开庄吧。”
　　杜炮连输了两把，众匪见来了这么个傻狍子，有利可图，一齐下注，想把杜炮押空赢干，再一脚踹出门去。
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第27章 大闹刁翎镇(3)


　　杜炮一摸骨牌，顿时生出二百个心眼、一百个手指头，眼光能转弯，可看四门排路。先输两把，是为了吊赌客的胃口，第三把就捞了本，第四把就把所有赌客的钱包赢贴了壳，第五把把老本和赢来的钱都押上去，一把就砸空了坐庄的。
　　杜炮赌兴正浓，他背后的郑武却看到一个小匪从后门溜了出去。郑武断定他搬后台去了，要么是大巴掌，要么是一撮毛。
　　杜炮把钱划拉进褡裢里，伸了个懒腰：
　　“告辞了，等你们攒足了钱，我再来。”坐庄的说：
　　“你是想立着走，还是想横着走？”匪徒们输红了眼，向杜炮围过来。杜炮说：
　　“其实我也不想走，还没捞足，可你们没本儿啦。”坐庄的把一根手指按到桌上，一手掏出攮子，问：
　　“这根手指头值多少钱？”
　　“嗯，这手指头挺粗，倒是值几吊，可你不剁下来，咋给它做价呀？”
　　“好！你瞅着。”
　　坐庄的举起攮子就剁，可攮子没挨到手指就掉了头，从桌底下向杜炮刺过来。杜炮一把掀翻了桌子，桌子四脚朝天，坐庄的也四脚朝天，他大喊一声：
　　“炸局啦！”
　　众匪徒忽地亮出喷子、攮子，没带武器的也从炕上抠下块坯来。杜炮忽地敞开皮袄，腰带上别了一圈手榴弹。说：
　　“我可是舍命不舍财。大年根下，谁把这玩意鼓捣响了，可比爆竹好听。”
　　众匪徒成了一群呆鸟。坐庄的站起身来说：
　　“你敢到这儿撒野！你知道这局子谁开的么？后有九虎（九彪）前有八狼！”
　　郑武走到杜炮身前来，扯过条板凳坐了，说：
　　“九虎八狼，我就坐到这里等他们。”
　　“郑武来了，我也等你呢。”
　　随着话音，棉门帘一挑，一撮毛捻着一撮毛溜溜达达地出来了。
　　一撮毛和恨不平从彪宅出来，回到暗窑里好一阵商议。他们知道郑武紧随其后，也许今夜就到。郑大烟袋的大队人马明天不来后天也到。若是郑武来文的，交条子赎秧子，则一好百好，把条子交给九彪也好在刁翎站住脚，窝风沟的仇来日再报。怕的是郑家马队来硬的，他们手底下才二十来条枪，与郑家对抗岂不是以卵击石。再者说因为他狼牙会引来郑家马队，大过年的开仗九彪也断断不会饶过他们。文火攻心，两人好不难受。办法只有一个，三日之内等郑家赎票，郑家若不来或是动硬的，就赶在九彪打猎回来之前带着两棵秧子走，到磨刀石与郑家交割，闹不好就撕票！
　　果然，天擦黑郑武就进了镇。郑武闹窑子时他就得了信，郑武刚进赌局他就让恨不平拉了二十几个匪徒把赌局围了，自己从从容容地进来，稳稳当当地坐在郑武对面。说：
　　“郑老大，靠谁窑子、囚赌局（抢赌局）凑钱赎你弟弟，怕一时半会凑不齐吧。你弟这会正发症子，怕等不了三天五日的了。发症子，这滋味你品过，你们哥们都有这毛病。要么，我就零着赎他，把你褡裢里的钱留下，我把他一条腿掰下来送给你。杜炮有话坐下说，你腰里挂那么多酒瓶子，不嫌累得慌。”
　　杜炮和众匪徒被一撮毛一番话稳住了。郑武却羞愤难当，说：
　　“今儿我不是来赎票，是赌，和你赌！”
　　“和我赌？笑话。我有个啥，兜里崩子皆无。哦，我脸上有一撮毛，能当一注押，可你没有哇！”
　　众匪徒大笑，杜炮也一扑哧。
　　“和你赌命！”
　　说毕，郑武从怀中摸出盒子炮，啪的一声按在桌子上。
　　一撮毛拿起盒子炮把玩，那枪是德国造，二十响连珠炮，簇新锃亮。他把枪放下，说：
　　“命有啥赌头，这年头，命最不值钱。郑老大，你可记得敲山酒楼那胖小子，才值一块现大洋。我的命就更不值钱，我爸抽大烟，卖完了我姐姐就卖我，我死乞白赖在人市上蹲了三天，愣是没人买，都嫌咱这一撮毛难看！其实这撮毛挺好，没事时捻着玩挺有意思，就是它长得不是个地方，要是长在屁股上就不碍眼啦，哈哈！”
　　众匪徒们也跟着一阵哈哈。
　　郑武尴尬之极，大汗淋淋，已被这哈哈声磨掉了一半锐气。杜炮深怕郑武又犯了那窝囊病，忽地拔出一颗手榴弹，引火环叼在嘴里，手榴弹悬在胸前，从牙缝里挤出几句话：
　　“笑个屁！喝了傻老婆尿？我胸前这瓶酒你们喝不！一撮毛，你那条贱命，就先留着吧，你敢和我杜炮爷会会枪么？”
　　众匪徒的心都和杜炮胸前的手榴弹一样悬着。一撮毛依旧谈笑风生，又拿起郑武的枪把玩。
　　“杜炮，你的枪法我早有所闻，指哪打哪，咱俩就不必会了。可你们大少爷这枪法嘛，哈哈，打哪指哪，那天在窝风沟我领教过了，他开枪打我，只听得喷子响，惊得草里兔子摇着尾巴窴，不知枪子飞到哪国去了。我今儿个，倒想见识见识大少爷的枪法有没有长进。”
　　说毕他把枪放在桌上，推到郑武跟前。
　　提起窝风沟，郑武恨从衷来，钢牙咬紧，把枪推至两人中间，转过身去，背对一撮毛。
　　众匪徒明白，郑武这是要会枪。一撮毛没背过身去，说：
　　“江湖上，这会枪可是件最文明的事，你不该给我的局子包了馅（包围）。”
　　这时众匪徒才听得房檩条咯吱咯吱响。原来是压顶的郑家炮手耐不住苦寒，在房顶搓脚。
　　郑武说：
　　“馅中馅（我围了赌局，你也围了我），大巴掌、恨不平咋没露脸？”一撮毛心中暗笑，大巴掌此刻已到磨刀石了。说：
　　“他们两个，这工夫怕是搂着胡家丫头，量炕沿哩！”他说这话是为着乱了郑武方寸，他又说：“我不喊号，绺子不往里压。”
　　“我不砸窑，喷子口一律朝下。”
　　“好！输赢怎论？”
　　“我赢了，让我弟弟跟我走，不出三日，条子给你端来，三十根，少一根我赔你一根肋条；我输了，让杜炮扯着绺子出镇，我待在这，肉随你剐、心肝五脏任你掏！”
　　“中，怕的是你赢不了。看你年轻，先动手吧。”一撮毛说罢，离了座位，站到墙边，五个手指叉开，贴在冷壁上。“郑老弟，近点站，枪端平，给我留下两个手指头夹烟卷就中。”
　　郑武偏偏后退几步，两腿叉开，立稳了身子可稳不住心，从敲山酒楼到窝风沟，狼牙八浪草菅人命、害死二伯，薅了文儿蹂躏蝶儿，千般仇恨烧沸了他一腔子血。恨由心头起，两眼似火炭，真个是心观眼、眼观枪、枪观物，看那一撮毛的手无限大，五个指头之间扇子面样的空地上可种二斗谷。他把机头推到快机上，连发四弹！
　　一撮毛五个指头之间的墙上被枪弹击了四个洞，手指头毛皮未伤。众匪徒一齐喝彩。
　　一撮毛翻过来调过去地看手，不住地啧嘴：
　　“多谢郑老大，啧啧，不愧是郑大烟袋揍的。”
　　“别嚼屁！”郑武转过身来，也把五个手指叉开，贴在冷壁上，把枪扔给一撮毛，“该你的了。”
　　一撮毛掂着枪，眯缝着眼看郑武，把机头退回到慢机上，他要一枪一枪的慢慢打；折磨郑武。第一枪打中了虎口，第二枪打在中指食指之间。
　　众匪徒喝彩、拍手。
　　一撮毛摸出支洋烟，点燃了吸着，吐了个烟圈，就在那烟圈中发了一弹。
　　这一枪偏高，击在郑武无名指上，打掉了半拉手指盖。郑武转回身，举着血淋淋的大手。
　　“一撮毛，你输了！”
　　一撮毛向众匪抱拳，连连说“丢脸丢脸”，又坐下来，枪放在桌子中间。
　　“郑老大，你手上的伤重不？”
　　“用不着你操这份闲心，你输了！”
　　“不假，我是输了，可只输了一半，我这眼睛属蛤蟆的，看不清死物，
　　你敢跟我比打活物么？”
　　杜炮见一撮毛如此不仗义，又在牙缝里骂：
　　“败类！我操你祖宗！”
　　一撮毛嘻嘻笑着说：
　　“别操，五百年前，咱俩兴许是一个祖宗哩。”
　　郑武一是好胜，二是想这一撮毛耍起无赖来，杀他一万遍也救不得弟弟和蝶儿。就让他一步，他从杜炮口里拿过手榴弹引火环勾在手指头上，手榴弹塞进一撮毛棉袄兜里，拿起盒子炮。
　　“打活物就打活物，我敢陪你去打星星！这一回你再说了不算、算了不说，我就陪你一块碎尸万段！”
　　“好小子，有尿！”
　　一撮毛胸有成竹，向后门捏了个指响。门开了，原来那门后早埋伏了人。
　　门开处，二十步开外，立一桩橛，绑着一个姑娘，皎皎明月之下，郑武看得清楚，正是蝶儿！
　　蝶儿人瘦了一圈，面色惨白，披散着头发，身子却站得笔直，愈加楚楚动人。只是那一双怒目直射屋里，几乎瞪空了眼仁。
　　郑武握枪的手耷拉下来。
　　一撮毛说：
　　“郑老大，这回还让你打第一枪。你打左眼、我打右眼。怎么？你熊了。不如就这机会打死胡家丫头灭口，免得你图财害命的丑事传扬出去。不开枪你就认输！”
　　郑武转身对屋里说：
　　“刁翎的诸位弟兄，散了吧；杜炮，拉马队回去，告诉我爸，就说我在这屋和一撮毛对命了！”然后他把手榴弹引火绳懞紧，面对一撮毛：“你好不仗义，前者你输了不认帐也就罢了，可我问你，这江湖上哪有用活人会枪的？！”
　　“我不仗义还是你不仗义？在窝风沟你下套子，截条子，可不该取蛋杀鸡，宰了我狼牙会两口子！旧帐就算了，可我们早就打发大巴掌到你郑家亮旗号、报山头，让你来赎票，条子明明在你爸手里，可为啥不送来？你郑武今儿下刁翎也没怀好肠子，你要是来赎票，就是不拿条子来，也该报山头、盘山路，给我端个盘子来。可你却砸局子、闹窑子，你这是把两个孩子往死里逼！拉弦吧，这边手雷一响，恨不平那边就撕票！陪你这窝囊废死，死得也窝囊……可惜呀，老五毒就此绝后了。”
　　一撮毛这话就顶着把郑武的一节肠子扯出来揉搓，让他活不起也死不起。半晌，他才让杜炮把褡裢里的钱倒出来，又把枪押在钱上，说：
　　“我认输了，这堆现大洋，和我这把喷子，算是我靠码头的盘子，你把它收下，把蝶儿小姐放了。”
　　“中。我狼牙会历来和胡家无仇。来人，给胡家丫头松绑。”一个土匪给蝶儿松了绑。
　　蝶儿绑久了，手脚不听使唤，抱着桩子歇息了一刻，才晃悠悠向屋里走来。她倚着门框站稳了身子，上上下下地打量郑武和杜炮，忽然一转身，对跟随她的土匪说：
　　“把我带回文儿那里去。”
　　屋里人全怔住了。
　　郑武眼巴巴地看着蝶儿尾随着那土匪三转两转没影了，才猛然醒悟，原来他穿的是二伯给文化人的棉袍；而杜炮，正是截去她家传的锦匣的土匪！郑武一腔苦水无处泄，腿一软，手扶在一撮毛肩头上，许久无言。一撮毛把他的手拨拉下去，嘴一撇，说：
　　“怎么啦？看你这副熊色，窝风沟那章程哪去啦？蝶儿小姐不跟你走，我有啥办法。你桌上那盘子我嫌小，你带回去，叫你爸来找我说话。三日内不见条子，我让你郑家狗咬尿脬一场空！”
　　“中。我爸三日内准到。只有一个事和你商量，我弟弟体弱，你让杜炮把他带走，我替他蹲秧子房。”
　　“不中。哪有输了左眼用右眼代替的？再说了，把你塞进秧子房里，我得派十个人看守，你小子下黑手的能耐大，光巡捕你就弄死俩。走吧，郑武老弟，我送你出街。”
　　万般无奈，郑武只得对杜炮说：
　　“解开包袱皮（解除赌局之围），出街。”
　　一撮毛也冲门外喊：
　　“恨不平，开东边口子，送客（让一条路）。”
　　郑武与一撮毛在前，仍是一个牵着引火弦，一个怀揣手榴弹。郑武马队尾随其后，出了黑背街。郑家炮手上了马，一撮毛把手榴弹还给郑武，一抱拳：
　　“睡宿好觉，做个囫囵梦，明儿见。”
　　然后他手捻一撮毛，迈着八字步回街里去了。恨不平独脚连跺，埋怨一撮毛：
　　“就这么放他走了！你咋不一喷子撂倒这王八犊子？”一撮毛笑笑：
　　“急个屁，有你玩喷子的时候。”
　　“拉倒吧，你当我有玩喷子的瘾？今晚我去玩玩胡家丫头。”
　　“你也敢！你动她一动，我打折你这独腿塞进你屁眼里当烧鸡卖了。”
　　出了街，郑武回头看黑背街，已无一点灯光，一个个雪盖的房顶，被月光洗过，亮得耀眼。忽地，他见有一团黑影从草甸子上绕过来，钻进黑背街，在犬牙交错的街边穿行，过了彪宅后，倏忽不见了。
　　莫不是姜青山又来捣蛋？
　　他心里这么猜度，杜炮问他今晚在哪里宿营，他只唔了一声，意思是：随你便吧。
　　东北冬夜，天将明时，圆月惨淡，寒星明灭，又是天最暗时。彻夜不息的狼嗥声本该止息了，可在九彪宿营的秧子房旁却有一只狼嗥得响亮、嗥得独特、嗥得瘆人，似有一只独狼守着一个孤女，两个一同哭泣。
　　守秧子房的土匪熬了半夜，本想睡一会儿，却被这狼嗥声搅得心惊肉跳，循着狼嗥声望去，只见一个人影晃了几晃倒下去，他身边蹲了条似狼又似虎的山兽，仰天长叫。
　　一会儿，那山兽弃了那人走了，扫帚样的尾巴唰啦唰啦地扫打着雪面。
　　又过了一会儿，不见那山兽转回来，看守乍着胆子摸过去，见那人已死透了，嘴角淌出哈喇子，发着酒臭。喝醉了冻死在黑背街头的散匪并不鲜见。他翻那死倒的口袋，没半个铜板，但那死倒身下却压着件稀罕物——三八大盖！看守大悦，欲掀起那死倒取枪，却掀不动，他抱住死倒两腿，伸长了颈子，正然用力。那似狼又似虎的山兽，从土匪身后抄过来，一口叼住了他嗓葫芦，一摆头，把他丢出一丈远，然后它嚼也没嚼，就把嗓葫芦吞了下去。
　　姜青山拍拍赛虎脑袋，意思是：干得不错。姜青山来到秧子房，侧耳细听，一个男人呻吟，一个女人哄劝那男人。
　　没错！正是文儿、蝶儿两棵秧子。
　　他口里叼了攮子，两手分开门，门吱呀一声，里边女人问：
　　“谁呀？”
　　秧子房里黑暗，他没搭言，就循着那声音扑过去，压在女人身上，随手把攮子捅进那女人的软肋。女人一声没吭就断了气。然后他摸索那男人，先摸了脸，显然这男人发烧，脸皮很烫，正然昏睡，他的手向下，摸到了心口，一攮子扎下去，搅！
　　他拔出攮子，腥热的血扑了他一脸。他疲劳已极，一屁股坐在地下，抖抖擞擞地卷了根旱烟，又拿出打火石，引火捻，不抽了这棵烟解解乏，他是没有力气走出这秧子房的。
www.xiabook.com下！书！网



第28章 寻仇娼门(1)


　　牡丹江。
　　阳春酒店。
　　大巴掌进了酒店，前屋无一酒客，凳子四脚朝上扣在桌子上，地上残汤剩菜、碎纸烟头无人清扫，年根下，谁还来酒店混时光，屋里一片凄凉。
　　他穿过前屋，进了后室，一股暖气扑过来，呛得他连连咳嗽。掌柜钱栓和两个伙计在喝酒打牌，居然还弄来两个野鸡娘们陪着，不时爆出一片荡笑。
　　大巴掌没去磨刀石，离了虎山镇之后，翻山越岭，到桦林搭了马车到了牡丹江。见这掌柜和伙计心都凉透了，他狼牙八浪死的死、伤的伤，一撮毛、恨不平正在玩命，可他们手下的喽旻却如此懈怠奢侈，他进了屋他们竟没有发现！他恨得咬牙根，却没发作，悄悄地到炭炉边烙他的大巴掌去了。
　　钱栓酒也喝足了，钱也赢足了，正要搂着娘们上炕，这才见炭炉边蹲了个人，吓得酒醒了一半，掏出喷子，抵在那人后背上。
　　“哪路疙瘩，什么价？”
　　大巴掌不搭话，回手一大巴掌，把个钱栓连人带喷子拍在地上，钱栓的酒全醒了。
　　“八爷……”
　　两个伙计晓事，连忙给大巴掌预备酒菜去了。两个野鸡娘们儿不晓事，连连嗲叫，天这么晚了，又这么冷，到哪儿再去找主儿。大巴掌见那两个女人也醉得可怜，就没难为她们，说：
　　“把她俩用空酸菜缸扣住，天放亮再让她们滚！”
　　酒烫好了，端上菜来，又是狗肉。大巴掌喝暖了身子，问钱栓：
　　“路路通后来怎么样了？”
　　“警察署里来人，解下来，拖到乱尸岗子上喂狗了。”
　　“两头尖呢？”
　　“和胡三球死在旧砖窑里……八成也喂狗了。”大巴掌顿觉口里的狗肉有异味，难于下咽，说：
　　“你们就这么吃、喝、玩娘们儿，让死了的弟兄暴尸喂狗！”
　　钱栓低下头去嘟囔：
　　“咱们……还不都是替日本人喂狗的角色。”
　　大巴掌未予指责，重重地放下筷子。
　　“明儿，预备两口棺材……和我去旧砖窑。”
　　“怎么两口？”
　　“不用问了。胡记诊所自打查封了之后，有啥动静么？”
　　“大前个晚上，我听诊所里有动静，就绕到后门看，跑出来一个人，我跟了几条街，借月光，我认出这小子是李德林手下的梢子杨三愣！”
　　“好！”大巴掌对这偷鸡摸狗的杨三愣早有耳闻，又想起了那日在姊妹楼曲罗锅的那声骂，断定此次陷害胡家，定是此人无疑。“那曲罗锅后来怎样了，也喂狗了么？”
　　“没有。听说他从栾宅的私牢里逃了出来。栾宅这几天没着消停，雇的车把式让人黑了，栾警尉胖老婆的窗户也叫人捅漏了。栾警尉说他老婆叫人给奸了，他老婆跺着骂：奸我的人还没下生哩！我倒想堵个人奸奸哩。”
　　钱栓说罢哈哈大笑。大巴掌也忍俊不禁，说：
　　“我倒想会会这娘们，让她奸一回。钱栓，狗肉撤了，给我上盘粉条。明儿，买棺材的事，打发伙计去办。你一是去打听下杨三愣的住处，二是撒下人去，找那曲罗锅，打出我的牌号，说蝶儿小姐在我手里，这段事非我和他文了。”
　　钱栓面有难色：
　　“初一再办这些事不中么？这大过年的……”
　　“谁也别想过个消停年，这些事你给我办错一件，我把你活着喂狗……”
　　大巴掌也是累了，也是醉了，话没说完就趴在桌上睡了。钱栓紧忙着把他拖到炕上，又掀开缸放出两个女人，也拖到炕上，待大巴掌醒来时，再把她们扣进去就是了。
　　曲罗锅睡得沉，呼噜打得重，恰似一条自由蛇，从左鼻眼钻出，又钻入右鼻眼中去，就这么来回拉锯。
　　杨三愣听这呼噜声也发憷，不敢确定曲罗锅到底睡了没有。他推门进去，薅下根头发来，在曲罗锅鼻子上搔一搔，头发被吸进去，一个响喷嚏打出来，曲罗锅吧嗒吧嗒嘴又睡。杨三愣放下心来，掀开被子，先是见了罗锅，那罗锅上刀伤、枪伤、撞碰的伤，疙里疙瘩的恰似癞龟背。他的手隔着罗锅向怀中摸去，曲罗锅光着身子睡，怀中只摸了一堆胸毛。
　　他又向曲罗锅枕头下伸进手去，手触到一沓硬纸，兑票！他正待抽出那沓硬纸，曲罗锅头偏过来，压住他的手，手背骨咯吱吱一阵响，疼得钻心，却抽不出手来，直到他连喊“曲大哥，曲大哥”的时候，曲罗锅才抬了头，杨三愣一屁股坐在地上，爹呀妈呀的叫个不停。
　　曲罗锅擦了根洋火点亮了煤气灯，冲杨三愣咧了咧嘴，没笑出声来。
　　“三愣，你咋也睡迷糊了，撒尿回错了屋？”
　　“可不是……我还当你是我老婆哩，胳肢几下，逗笑玩。”
　　曲罗锅这才笑出声来：
　　“三愣，答应我的事，你忘了办了？”
　　“啥……想起来了，我答应给你找个娘们来胳肢胳肢”，他从兜里拿出一把现大洋，放在炕沿上，“今晚你就去姊妹楼胳肢洋面袋子去。昨儿栾警尉说是去图门办案子去，三月两月回不来，退了她的包身钱，她又接客了，那娘们床上床下的活都好……”
　　“我是问你我二爷的事，你打听了吗7”
　　“啊哟，差点给这事忘了。二爷押在单人小号子里，好吃好喝，只是治他个啥罪名我可不知道。”
　　“这些话你是听谁说的，哪路朋友？给我引见引见，我亲自盘问他。”
　　杨三愣信口胡说：
　　“也算不得什么至近的朋友，就是阳春酒店的掌柜钱栓，到他那里喝酒的尽是警察官项，他从他们嘴里零零散散地听得些二爷的事。说来也招人笑，我刚才打阳春酒店过，见屋里没人，进里溜达一圈，在后屋里，我看见大巴掌了！到前屋看更有意思，他们弄来两个娘们不胳肢着玩，扣在酸菜缸里。嘻嘻。”杨三愣的话，曲罗锅十句能信上半语，但他说这大巴掌到了阳春酒店的事，曲罗锅却动心了。大巴掌急三火四地奔牡丹江来，肯定是为着二爷的钱财，也肯定带回蝶儿的信息。我得赶早奔阳春酒店，会会大巴掌，先交割了蝶儿的事，再报那一掌之仇！
　　杨三愣见曲罗锅半晌不语，凑过来说：
　　“兄弟，这大巴掌怕也是冲着二爷这泡钱来的。咱哥俩也该早点下手啦。”
　　“不忙。”曲罗锅收起那些现大洋，“明晚我先到姊妹楼开开荤，二爷的事，过了年再说。”
　　“也中，咱美美地过个年。”
　　曲罗锅心里说：“我断断不让你活到明年去！”
　　北方腊月女儿忙，杨三愣小媳妇哄睡了孩子，蒸馒头、包饺子，直忙到半夜。想是饿了，煮了一锅饺子，叫杨三愣来吃，杨三愣睡了，她又来敲曲罗锅的门，让他起来尝两个，曲罗锅装睡。她便蹲在锅台边吃，吃了一半孩子哭闹，她进屋去了，再没出来。
　　曲罗锅在怀里藏稳了那裱了兑票的字画，掖了喷子，揣了攮子，穿戴停当，离了自己的屋，进了厨房，见锅台上还亮着汽灯，扑的一口吹灭了。正要出去，却闻到了饺子香气，拿了一个放进嘴里，果然好吃，连连吞咽几个更是舒坦，就像那小媳妇柔嫩嫩的手从他口里塞进去，揉他的肠胃。他端起碗来，正要吃它个痛快的，忽然想起这小媳妇今夜要死在他手里，手里的碗沉重了，小媳妇的手不再揉肠胃，在抓心挠肝！他放下碗，咬咬牙，推门出去了。
　　呵，好一轮望月！
　　牡丹江城在明月之下沉沉地睡去。牡丹江人觉得日本人三天没来，就不会来了，今晚死睡一夜，明晚好好闹闹除夕。街巷上空无一人，似乎叫花子一夜之间也死净了。
　　曲罗锅直奔察哈尔街，再不敢看胡记诊所，悄悄地摸进阳春酒店。前屋里，贴着墙摆了一溜酸菜缸，倒是有两个空着，可里边哪里扣着女人？他猫样地穿过前屋，用攮子挑破棉门帘向里看，见掌柜钱栓在炕梢睡，炕头上躺了个人，和衣而卧，呼噜声震得房檐上的蜘蛛网落下灰尘来，分明是个男人。伙计那屋不用看，就知道杨三愣又是扯慌！这酒店压根没娘们儿，大巴掌也压根没来这牡丹江！看来只有按原打算办——
　　杀出个威风来，报响山头，引狼出洞！
　　先去察哈尔街警察署。
　　未到警察署，听得一阵马蹄声，栾警尉那挂四轮俄式马车跑过来，不知去巡逻还是去哪里寻欢作乐。他断定坐在车后的，戴大檐帽、兔皮耳包的就是栾警尉！他就地打了个滚，沾了一身雪，雪疙瘩一样的卧在路边，待马车走近，他腾身跃入车内，左手攮子对准后车的栾警尉的前心，右手喷子抵住赶车人的后背：
　　“栾警尉，过年好！”
　　“别闹，”那人瞅着攮子，“我不是栾警尉，我是汤警长。”
　　曲罗锅见那人果然不是栾警尉。
　　“姓栾的在哪儿？”
　　“到图门去了，说是今晚回来……我坐他的车，兜风醒酒。”
　　“……我问你，胡记诊所的胡三球现在哪里？”
　　赶车的警察还不知出了什么事，只觉得腰眼上硬邦邦的，醉眼朦胧地回头看。曲罗锅用枪管砸在他嘴上，嘴唇砸裂，门牙砸掉了几颗。
　　“咽下去！吭一声我崩了你。”曲罗锅又对汤警长说，“胡三球在大牢里蹲哪一间小号？”
　　汤警长已认出曲罗锅，说：
　　“你不是胡记诊所的伙计曲……”
　　“不错，现在我可是江湖杀手缩头龟！回我的话。”
　　汤警长说了胡三球遇难的经过，曲罗锅哪里肯信，当即下了两个警察的喷子，绑了汤警长，命警察赶车去旧砖窑。
　　垃圾场、旧砖窑一带已变成了乱尸岗子，一群群野狗抢食人尸，吠叫争斗。大车过来，冲散了群狗，它们各叼了一块骨肉，回窝过年去了。
　　与垃圾场、旧砖窑一路之隔，便是姊妹楼，依旧灯红酒绿，笑闹声不绝于耳。一般的娼门，年节时也歇业，有家的窑姐回去过年，没家的也去看花炮、看秧歌，休息几天。可这姊妹楼专门接待黑路上的嫖客，这些人或是无家可归，或是有家不归，都到姊妹楼过年，老鸨子岂能弃了这赚钱的好时机。所以这姊妹楼比平时更红火。
　　曲罗锅命警察扒开封住窑口的那垛砖，用汤警长的手电筒往里照，只见——桌后坐着个死人，脸也被耗子啃得不成样子，分不清是不是两头尖。
　　贴窑壁平躺着一具尸体，已被耗子啃食了大半，只剩下一架骷髅，在骷髅腰腹处，一只钢球熠熠有光，正是三球王胡三球！
　　曲罗锅扑到骷髅上，叫一声：
　　“二爷！我害了你……”而后他就昏死在骷髅上。
　　警察愕然立了片刻，猛然踢翻桌子，掰下条桌子腿，在曲罗锅罗锅上、脑袋上猛打，直把一条桌子腿打得碎木横飞！
　　这一打，倒把曲罗锅敲醒了，他腾身而起，就地来个纺车十八转，右手喷子没用，左手攮子割开了警察肚皮。警察手捂肚子，嗷嗷惨叫，刀口太长，哪里捂得住，连血带肠子稀溜溜淌出来。
　　曲罗锅没再搭理他，任他疼去，出窑来，从马车上把汤警长拖进窑里去。问：
　　“你会写字不？”
　　“会写几个。”
　　“就蘸着这小子的血，在窑墙上写上，人是我杀的。”
　　汤警长已吓得尿在裤子里了。他琢磨，要是把字写清楚了、规整了，兴许能逃条活命。他在警察肚上抿一把，指头上热乎乎、黏糊糊地血淋淋地淌下来，他问：
　　“就写：杀人者，曲罗锅也。中么？”
　　“中。”
　　曲罗锅不待他写完那“也”，就一刀从他肩窝里捅进去，刺穿肺、刺中心，然后搅！那警察就不补刀了，任其慢慢死吧。他捧起钢球，万般珍爱地揣进怀里，然后脱了皮袄，盖在胡三球尸身上，觉得二爷还有些冷，又扯来四轮车上盖脚的毛毯，盖在二爷身上。然后出得窑来，又把那垛砖重新堵住窑门。一屁股坐在地上，狼嗥般地大哭起来。
　　曲罗锅直哭得泪水渗透了胸襟，冷风一吹，胸襟冻硬了，像铁片子一样铮铮地响，才止住了哭。左手攮子、右手喷子突突地跳，他举目四望，垃圾场空空荡荡，野狗也不见一个，无一活物可杀。哦，还有那匹驾车的白鼻梁子大洋马！他过去，搂住马脖子，他只需左手攮子在马颈上转一圈，马头就掉下来。可这马却扭回头看他，一双碧眼直勾勾地望他，不知人们这是扯啥。
　　曲罗锅觉得这东洋畜牲暂可不杀。他估计栾警尉今夜回来，只有两个去处，一是栾宅、二是姊妹楼。先去姊妹楼，若栾警尉在，就连他带洋面袋子一遭捅了。若栾警尉不在，宰了洋面袋子再奔栾宅。他见汤警长的大檐帽落在窑外，拾起来扣在头上，上了四轮马车，一抖缰绳，奔姊妹楼去了。
　　那大洋马去姊妹楼，可谓轻车熟路，出了垃圾场，围着姊妹楼兜了一圈，在小角门咯噔下站住。角门吱嘎开了，守夜的茶壶已醉得只剩个开门的力气。
　　“栾警尉，请……”
　　姊妹楼里无人不醉，一群男女在前厅闹乏了，成双成对地扶将着，各回各房，桌上摆着个洋戏匣子也无人关闭，吱吱呀呀地唱。
　　洋面袋子一个人回房，掩了房门，落了门帘，脱衣上床，却睡不着。
　　平时里与嫖客逢场作戏、强颜为欢，还有床上变着花样地折腾，她厌烦之极。可今晚，大年根下竟无人陪她，或说她无人可陪，不免深感孤独，再想想乡间家里人，险些落下泪来。
　　栾警尉前日到姊妹楼与她匆匆一别，说是栾宅连连出事，他出去躲两天，可今日也不见回来。也许今日回来了，正在栾宅和他那胖老婆享受床笫之欢。上午老鸨子对她说，栾警尉已抽回去给她的包月银，过了年就让她接客。她给栾警尉做小老婆的热梦凉了。平日里她背后有栾警尉撑着，日子过得滋润，姐妹们早已眼热，现今见她遭遗弃，都幸灾乐祸，在前厅里吃酒时，她们左一个栾太太、右一个警尉夫人叫个不住。十八岁的姑娘，哪经得住这般懊糟，想想真真没个活路了。
　　她从床头柜里提出一瓶子酒，一包花生米，对着瓶口喝起来。几口酒下肚，头晕、腹内燥热向全身发散，她索性脱光了身子，尽情地喝起来：一醉醒来便是明年，倒也不错。
　　她堕入娼门一年来，有几蛊酒量，今晚喝了几口就醉了，眼睁睁地见门开了，门帘挑起，进来一个男人，四肢短小，却生了好大个脑袋。那人转身拴上门，她又见那人好大个罗锅。那人满身满脸的血，两臂一晃，长袖中探出两手，左手攮子、右手喷子，床上床下地看，然后看她，那人怔住了，动也不动。
　　“是醉了？还是做梦……”她想。
　　曲罗锅原打算进房里，见栾警尉先杀了，再杀这洋面袋子，若栾警尉不在，有个别的嫖客也杀。然后去栾宅，灭他满门，顺手宰了那大洋马。天亮前返回杨三愣家，再杀个痛快的。而且每杀一处，都要写上：
　　“杀人者，曲罗锅也。”这几个字他已从汤警长那里学会写了。
　　可他进房后，见没有栾警尉也没别的嫖客，很是扫兴，正准备对洋面袋子下手时，忽然发现这床上躺的姑娘正是蝶儿！
　　那眉眼、那口鼻与蝶儿无丁点区分，就连蝶儿靠近耳边的一颗小痦子这姑娘也有！
　　那年姣姣送来蝶儿时，正逢牡丹江四杰并人张作霖绺子，每日里都有仗打，胡三球领兵带队，带着蝶儿行动不便，就把蝶儿交给他，蝶儿就在他马上，或是睡在他怀里，或是睡在他背上。直到胡三球在牡丹江置了房地产，才打发他从绺子上下来，到牡丹江看门护院，一直守着蝶儿长到十八岁。蝶儿说胡三球一半是爸、一半是妈；说他一半是叔、一半是爸。蝶儿的模样他到死也忘不掉，可她怎么会光脱脱地躺在这里！他问：
　　“你……是谁？”
　　娼门里的酒大都是掺了春药的，酒力涌上来，洋面袋子倒不怕了，管他是杀手还是嫖客，反正是个男人。他见曲罗锅呆头呆脑，丑得可爱，就更平坦地躺了身子：“你是问我早先呐，还是问我现在？”
　　“我只问你叫啥名字？”
　　“早先在乡下，我叫秀秀，现在嘛，我叫洋面袋子。”
　　“你不是蝶儿……”
　　“啥碟子碗的，深更半夜的，哪找去，你就对着瓶子口喝吧……还有花生豆。”
　　说毕，她把酒瓶子递过来。
　　连说话的声音也和蝶儿一样银铃碰金般地脆，曲罗锅怎敢立刻就下手杀人。他确也是有些口渴，就掖了喷子、揣了攮子，接过酒瓶，一仰脖，喝了半瓶，正然叭嗒嘴品这酒的滋味，洋面袋子早含了一颗花生豆在嘴里，呸儿的一声吐进他嘴里。他恰似中了一颗枪弹，晃了晃，在桌边坐下来。
　　“你就是栾警尉包下的洋面袋子？”
　　“不错，前几天还是呢，今就不是了，栾爷撤了包银，我和哪位爷都行，您就行……”
http://www.xiabook.com下 书- 网



第29章 寻仇娼门(2)


　　说毕她揭了盖在腰际的毯子，曲罗锅顿时一阵眼花缭乱，扭过脸去。再一口，瓶中酒喝干，杀人之念消减了许多。天下生得如此相像的女孩实在不多，也实在难得。二爷已死，蝶儿生死难测，倘若蝶儿也没了，我来看看这小丫头，也能得到些安慰……
　　喷子安稳地躺在怀里。
　　攮子也不突突跳了。
　　酒力上涌，他斜了洋面袋子一眼，竟发现了她与蝶儿的不同之处，她眉宇间没蝶儿那股英豪气，也比蝶儿黑了一些。看上身，松懈些，倒很像杨三愣的小媳妇。他耳朵里又响起杨三愣的话，“那洋面袋子，他栾警尉能使唤，咱哥们就使唤不得”。他心别别地跳，太阳穴一鼓一鼓的，浑身肉皮子发涨，恨不得有人用鞭子抽他一顿才好受。
　　他妈了巴子的，这是什么酒！
　　他体虚、心虚，嘴上还强硬：
　　“我不是来嫖人，是来杀人……”
　　洋面袋子也醉得连说话的力气都没有。
　　“嫖我、杀我……都一样，反正我任你们祸害……来呀，脱了衣裳，别弄脏了我褥子。”
　　“我还说，我不是嫖客，进窑子还是头一道，见女人也是头一道……”
　　“那就上床来，里里外外地看个够。”
　　曲罗锅把攮子、喷子搁在桌上，决计不杀这洋面袋子，因为他想起牡丹江四杰给绺子立的规矩之一，就是不杀妓女，她们出卖皮肉活得不易，可没说不许嫖妓女。
　　他摸出几块银元放在床沿上，背过身去，脱了上衣，忙乱中竟扯掉了几个扣子。他从穿衣镜里看见自己癞龟背样的大罗锅，根毛不生的大脑壳，再看看洋面袋子，花样的脸蛋柳梢样的身条，顿觉自己这是在暴殄天物！
　　“我长的，是不是……太吓人了7”
　　“自古都是嫖客相妓子，哪有妓子相嫖客的……眼下，就是有个猫，有个狗陪我过年，我也得谢它。”
　　洋面袋子说完，竟抱着枕头吸泣。
　　曲罗锅自打小时候知道自己是罗锅，就积攒起来的那许多羞、许多恨都顶撞上来，酒意全消，再看洋面袋子那曲扭的身条，也不似个人形，像条褪了皮的水蛇！他重又穿上衣服，又是左手喷子、右手攮子，他心里暗忖：
　　“宰了她！还是就走？”
　　过道里有脚步声，有人向这屋里来了。曲罗锅转身要去闩门。洋面袋子止住了哭声，见这矮罗锅子不知为何又穿戴起来，仍是一副杀人凶相，听见人声又毛手毛脚地去关门，觉得好笑，说：
　　“看来你没说假话，真是头一遭逛窑子。傻狍子，窑子房里哪有门闩。来人了。我不问你是哪条路来的，该躲的躲，该走的走吧。”
　　曲罗锅也觉得自己忙三火四地关门有些荒唐，这要是栾警尉来了，岂不正好。他诺诺连声：“就走，你不用下床送了。”开了门，在门外跺跺脚，让洋面袋子以为他走了，又抽身进屋，来个壁虎倒爬墙，上了屋角，手攀檩条向下看。
　　进来的是守夜的茶壶。他径直走过去，坐在洋面袋子床边，说：
　　“我听你这屋里有动静，不放心，来瞅瞅。”洋面袋子用毯子盖严了身子，说：
　　“我刚才睡魇着了。没事，你走吧。”
　　茶壶把手探进毯子里，摸摸索索：
　　“魇住了，醒来后怕吧？大年根下，我陪陪你……”
　　曲罗锅见进来的不是栾警尉，心中好不恼火，暗想这两人若是在床上演小戏馋我，我就给他来个公蟹母蟹一勺烩！
　　1
　　“姐妹们磨破了脊梁挣两个钱，老鸨子吃一口，你在中间又吃一口，今儿又来我这疙瘩撅着尾巴找便宜，你给我滚犊子！”
　　茶壶且羞且怒：
　　“小骚货！别指望栾警尉给你撑腰眼了，他这工夫正在他胖老婆身上推磨哩！”
　　“不指望他，也不指望你！你们是王八背杂种，没一个好东西！你再不走，我可喊人了，你该懂这娼门里的规矩吧？”
　　茶壶无奈，咬牙根连连说：“等着，你等着！”退出门去。
　　曲罗锅想不到洋面袋子竟有这么一番刚烈！这若是个男人，定然是个咬钢折铁的光棍。因此，不但不能杀她，也不能不辞而别，他松手下来，在空中翻了个身，罗锅落在地上，悄无声息，竟连块墙皮也没碰落。
　　洋面袋子这才发现曲罗锅没出这屋，想不到他其貌不扬却身怀绝技。刚才对茶壶那一顿骂，把酒气骂出去了，春情骂出去了，她坐直了身子，问：
　　“你刚才说要杀人，杀谁？杀我么？”
　　“现在不杀了。你盖严实了身子，我跟你说。”
　　他就把栾警尉怎样勾结狼牙会，怎样害死胡三球，薅走蝶儿、文儿，他又怎样在姊妹楼遭暗算、在栾宅私牢里受熬煎，说了一遍。又说他怎样立志报仇，刚刚杀了两个警察，又来杀栾警尉和她。没想到她和蝶儿这般相像。
　　“到现在我还当你俩是一个人哩。”
　　“蝶儿她可千万别落到我这步田地……”
　　她哭诉她怎样在牡丹江火车站母女失散，怎样为一张火车票在栾警尉手下失身，栾警尉又怎样把她骗人娼门。
　　直说得曲罗锅心碎，只是他已在旧砖窑前哭干了泪，这会儿只得用手背抹干辣辣的眼窝子。
　　洋面袋子撕开枕头套，拿出几块现大洋，搁在桌上，说：
　　“我家住冲河镇北寒屯，门前有口辘轳井，这钱你揣了去，有机会路过北寒屯，交给我爸，他们生养我一回也不易，这几个钱，好歹是我个心。”
　　曲罗锅没收那钱，反倒把身上带的钱，现大洋、绵羊卷翻出来一堆，压到洋面袋子的钱上，说：
　　“我去杀人对命，指不定死在哪疙瘩喂狗，能不能去北寒屯，是有一准没一准的事，这钱留在我身上没用，都给了你，你还是个孩子买点零嘴吃。洋……你早先叫啥来着？”
　　“秀秀。”
　　“我说秀秀，我要是能活着救出蝶儿小姐，替二爷报了仇，我就拿钱把你赎出去。秀秀，我赎你出去可不是娶你做媳妇，我这丑样子只配打光棍……你从了良，得意嫁谁就嫁谁。”
　　洋面袋子扑过来，抱着曲罗锅脑袋哭，抱着曲罗锅脖子哭，这么上上下下哭几回，哭得抽过去了。曲罗锅把她放到床上，看了一回又一回，再看窗玻璃已然发白，天要亮了，得走。
　　出了姊妹楼，曲罗锅怅怅然若有所失。再去栾宅已然晚了，回杨三愣家去，怕露了马脚。不如找个地方躲一天，晚上去这两处杀人也不迟。到栾宅可以闹个痛快，到杨三愣家，整死他老婆孩子，未免有些打怵。
　　男人杀男人易，男人杀女人咋这么难？
　　那俄式马车还在，那东洋马依旧回头瞅他。他心头无名火起，“你还在这等死！”他一搂马笼头，一尺半长的攮子从马这边的眼睛攮进去，从那边的眼睛冒出来。那马带着他跑了几步，一头抢在地下死了。
　　他想蘸着马血在姊妹楼墙上写：“杀马者，曲罗锅也！”又觉得没意思，转身进街去了。
　　走了几十步，听得吱嘎嘎木轮车声，回过头去，他见一架马车上拉了两口棺材，缓缓地向旧砖窑去了，他犯疑：
　　“谁这么早就去扔死人？”
　　他走进察哈尔街的时候，公鸡已叫头遍了。
　　遥遥地，从刁翎镇里传出雄鸡报晓之声，山谷里依旧黑暗，大山也只见得个轮廓，郑武的马车挤在一处马架子里睡着。郑武意乱如麻，彻夜未眠，手不离枪，以防不测，此时却困了，头倚在门框上，昏昏欲睡。
　　忽然他嗅到一股柴禾烟味，他探出头去看，见不远处有一堆篝火，在淡雾中若明若暗。篝火旁坐一人，旁边立一匹瘦小的马。那人似乎守着火堆喝酒，火不旺时，那人一口酒喷上去，篝火顿时五光十色。他心内一阵狂喜，爸爸到了！爸马快，这工夫该到了，爸素来喜欢独来独往，而且爸每日练五毒功时就这么往篝火上喷酒，那旁边立着的正是雪骆驼！
　　他本想叫醒身边的杜炮，转念一想，他捅了这么大娄子，爸见他定然是非打既骂，岂不让手下笑话，就一个人离了马架子，奔篝火去了。
　　出了马架子，他才知夜里又下了雪，脚下去踩出一尺深的雪窝。从沟口吹来暖风，雾很粘，在他身上、脸上、眼毛上挂了霜，他揉化了眼毛上的霜，霜水淌进眼里，酸辣辣地难受。
　　看上去篝火并不远，走起来却不近，他趟着雪到了篝火边，抱着棵树咻咻喘，轻轻地叫一声：
　　“爸……”
　　“管我叫爸，和你妈商量了吗？”
　　那人转过脸，手捻着一撮毛。树上拴的，也并非雪骆驼，是一匹驴。一撮毛在窝风沟遭劫，当夜杀了郑家马队撂哨的炮手，割了郑武的马耳朵，就回刁翎去了。他压根不知道郑大烟袋去了姜家大屯。他一直认定条子就在郑武手里。郑武闹窑子、炸赌局，是来诈他，想人财两全，带了人，带了条子走，江湖上的人，哪里肯把含到嘴里的食吐出来的。他没诈成，自然另打主意，可时不我待呀，九彪只给了三天期限，已过了一天一夜，再不拿到条子，不唯在刁翎站不住脚，恐怕命也保不住。所以他就在黑背街与郑武分手后，派人盯梢，到了郑武马队宿营的马架子。他只带了几个人，要硬拼也难占上风头，他就演了这么一出小戏，郑武果然上当，还叫了声爸，便宜捡得不小。
　　郑武好不羞怒，正要拔喷子，忽听脚下雪响，不好，有拨拉杆子！他腾身跃起。
　　这拨拉杆子是打猎用的，在雪面上撒上苞米或肉饵，引得山兽或松鸡来。杆子多用硬木，横担在树根上，尾端拴一根绳，猎人藏在暗处，来了山鸡或山兽，用力一拉绳，杆子就扫过去，所到之处，非死即伤。
　　郑武躲过杆子，稳落地下。
　　一撮毛呵呵笑着说：
　　“好儿子，再蹦一下我看看。”
http://www.xiabook.com下 -书- 网



第30章 寻仇娼门(3)


　　郑武恨不得活吞了一撮毛才解恨，举枪要打。一撮毛早已搓好了一个雪团，嗖的一声打来，在郑武脸上开了花。郑武揩去脸上的雪，再看一撮毛已躲在一棵树后，郑武追过去，脚下一虚，啊呀一声掉进了狍子窑，脚上勒着狍子套，大头冲下吊着。喷子已然脱手，就落在窑底，窑有一丈五深，他眼睁睁地看着喷子，两手抓挠着，够不着。
　　一撮毛、恨不平和众匪徒都围过来看，都夸一撮毛有手段。一撮毛倒谦虚，说：
　　“过奖过奖，我有啥能耐，不就是个套傻狍子的章程嘛。”然后他对郑武说，“你现在管我叫三声爸，我也不放你出来。你就这么大头冲下想想，条子你放哪疙瘩了。晌午我来看你，你交出条子来，咱啥话都好说。你再不交条子，我掏弄个母狼扔进去和你做伴，是你吃它，还是它吃你，你俩核计去。”
　　“还兴许他俩整出个小狼崽哩！”恨不平补上一句，众匪徒笑。
　　郑武奋力抬头，一口带血的恶痰吐出窑外，耷拉下头去，血都压进脑壳，太阳穴要鼓出去，眼睛也要崩出眶外，不一刻，他昏了过去。
　　匪徒们用树枝和雪封了窑顶，又打扫净了脚印，一撮毛命令他们趁着夜雾，钻树空子到山口去，不要惊动马架子里的郑家炮手。若郑武中午还不吐出条子，他也不想让别人知道郑武黑在他手里，郑大烟袋来时，爱找谁拼命就找谁拼命去。
　　一撮毛带人到了山口，天已朦朦亮了。刁翎镇里，雄鸡已啼成一片。队伍突然停住了，只见一个穿皮夹克、大马靴的男人立在山口。
　　许大马棒！
　　一撮毛心里一紧，这许大马棒怎么在这里下我的套子？不用说，也是奔钱来的。
　　恨不平不识好歹，他也不认识许大马棒，见他赤手空拳，就带上个土匪去擒拿。许大马棒一把夺过土匪的大枪，当棒子使，一抡，把俩人打出两丈远。弃了枪，向他们身后一指：
　　“回头看！”
　　众匪徒回头一看，郑家马队睡的马架子轰的一声响，炸飞了，烟火冲天，拴在外面的马四处奔逃，姜青山领着人，给没死透的郑家炮手补上个枪子。
　　一撮毛大叫一声：“钻山下林子！”众匪徒呼啦一下散了，只有恨不平跑不脱，躺在雪地上和许大马棒盘起了黑话：
　　“沟沟有水，哪条水都通河，老大何苦堵我！”
　　“去去去，我见了你这半拉不全的人就恶心，叫一撮毛出来讲话。”
　　原来——
　　姜青山在九彪的秧子房里，自以为杀了文儿和蝶儿，可他点火抽烟，借着火亮一看，杀错了秧子。女的三十岁上下，形容枯槁，上腹凸起，显然怀了孩子；那男人眼眶塌陷，怀里还别着唢呐，身旁贴墙竖着胡琴。这是对走江湖卖艺唱二人转的夫妻。他连忙摸那女人下腹，胎儿似乎还动，但那女人已遭了十几刀，再没活转来的希望了。
　　他像被挑了大脖筋一样的，骨头架子稀里哗啦地散成一堆，连连叫苦：姜青山啊姜青山，你大年根下灭了人一家三口，太损啦！你放着千条路不走，怎么偏当胡子？悔过便是恨，九彪你这王八犊子，坏了江湖规矩，怎么可以劫持江湖艺人？就冲这，我宰你一百回也不手软！再恨就恨那狗日的赛虎，你怎么带错了路！
　　他出了秧子房，低低的一声口哨，赛虎便飘然而至，他照准赛虎的裆间就是一脚，正踢中狗蛋：
　　“我操你祖宗！”
　　赛虎疼得嗷嗷叫。姜青山连忙捂住了它的嘴：
　　“祖宗，别叫了。”
　　他细看秧子房，没错，正是九彪的暗窑，白天赛虎撒在墙上的尿还在。
　　一定是一撮毛把两棵秧子挪窑了。
　　他把赛虎套在滑雪板上，他在滑雪板上躺倒，像月下云影一样，贴着雪皮，滑向黑背街山口，找许大马棒去了。
　　许大马棒已把绺子拉到黑背街山口，等姜青山。姜青山得手后，他天明时就大模大样地进黑背街，端盘子赎人。一撮毛交不出人来，他带着条子就走，还不走远，就在山林里坐山观虎斗。“听枪声过年，比听爆竹声过年别有一番雅趣。”他这么想。
　　好不容易等来了姜青山，姜青山细说前情，言语之间竟透露出对他的恨怨之意。他嘴上安慰了姜青山一番，心里却觉得姜青山心胸不展，有时感情用事，终不能成大器。既然姜青山没得手，只好把马队扎下来，再寻下子的机会。这条沟可是个扎营的好地方，攻可进刁翎，退可至老爷岭。他命令梢子进沟踏察，发现了郑家马队宿营的马架子，又发现一撮毛带二十几个人串树空子出沟。他断定一撮毛肯定把那两棵秧子转移到这条沟里了，怕被郑武发现，才串着树空子走。他撒开人马围了这条沟，自己在沟口等一撮毛。
　　他见一撮毛钻林子里死不出来，不禁朗声大笑：
　　“一撮毛，还是出来脸对脸的好说话，你想打我的黑枪，那多不体面。和你明挑了吧，你的绺子叫我围住了。”他向山里一挥手，“叫山号！”
　　许家马队喊的山号可不像一般绺子那么土气，一律喊的是代号：
　　“三o一！”
　　“三o三！”
　　这山号围着一撮毛那二十几人喊了一圈，一撮毛情知逃不出去，许大马棒又是牡丹江一带的一流土匪；他斗不过只得带着绺子出来。他向许大马棒一抱拳：
　　“许爷，井水啥时候犯着河水了？咱哥们在这见面盘山路，也是幸会。”
　　许大马棒哪把个獐头鼠目的一撮毛放在眼里，侧过身去，连个正脸也不给他：
　　“一撮毛，今儿是腊月二十几了？”
　　许大马棒气宇轩昂，不怒而威，黑皮靴、黑皮夹克，像一只立在沟口的大鹰。一撮毛个子比他矮一截，心里也比他矮一截，有些语无伦次了：
　　“二十几……反正明儿三十。”
　　“这一年的最后一天，你能不能说句实话？你刚才是不是把蝶儿、文儿两棵秧子藏进沟里了？”
　　倘若许大马棒光说前半截话，一撮毛也许就讲实话了，可后半截话属许大马棒失误，恰似一根竹竿，一撮毛的脑瓜筋属猴的，顺着杆就爬了上去：
　　“不错，这两棵秧子值半拉刁翎镇，我把他放在九彪秧子房里能放心么。这事与许爷有啥瓜葛？”
　　“受人钱财，与人消灾。我四师叔五毒炮爷打发我带十五根条子来，赎回他家嫩秧子。怎么你不信？”他冲林中喊，“亮盘子！”
　　林中走出一个匪徒，捧出个包袱来，在雪地上打开，里边是两头尖的腰带，上边别着黄澄澄的金条。一撮毛手捻着一撮毛，许大马棒的话他信了七成。他指着硝烟未散尽的马架子说：
　　“你既是为郑家办事，为啥又黑了郑家炮手？”
　　许大马棒用皮手套敲着马靴，面向刁翎镇，淡淡地说：
　　“牡丹江地面上最整齐的两股绺子，一股是郑家商匪，一股是刁翎九彪。要是这两强相斗，说不定就把这刁翎给我腾出来。”
　　说毕他拿出从日本曹长那里抢出来的望远镜，向刁翎镇里看。此时晨雾迷漫，望远镜片上上了霜，一撮毛明知他是充洋派，但也吓得脸色焦黄，这小子野心忒大，姜青山打我的黑枪，杀了郑家炮手，都是为了占这刁翎。
　　“怎么你害怕了？”许大马棒说，“你听我这个小小的谋略就吓成这样子，你在狼牙会里听日本人讲大东亚共荣圈时，也吓成这样么？没喊’哈意‘么？哈哈，日本人那碗饭不好端。你知道我是怎么从烟筒山日本人矿上跑出来的么？就因为我在那日本曹长家里喝茶，他老婆把茶洒了我一身。他打他老婆，我去拉架，碰了他老婆一下，他就赖我调戏他老婆，出门和我摔跤，摔不过我就动枪，我才杀出烟筒山。日本人不把咱们当人待，那时我是日本人的狗，现在你不过是日本狗嘴里的一颗牙！”
　　一撮毛把一撮毛捻得发热。许大马棒又说：
　　“别害怕，这个屎盔子扣不到你头上。”他指指那火已熄灭的马架子，“这个稀屎腚，让九彪揩去。”他把一撮毛拨拉到一边去，对那二十几个九彪手下的土匪挥挥手，“你们马上往黑背街上跑，谁跑得过枪子，谁就能捡条命。滚！”
　　那些匪徒开始小跑，跑出几十步见没人追来，就狂奔起来。许大马棒皮手套一挥，密林中探出枪口，一阵排枪，二十余名匪徒无一活命。
　　许大马棒指着那些尸体，轻飘飘地对一撮毛说：
　　“给郑大烟袋留下二十几个证据。怎么，咱俩的事还要再商量么？”一撮毛见许大马棒这般残酷，情知难逃一死，反倒镇定了。
　　“你既是来赎票，你端盘子，我交秧子，咱就地了结此事。”
　　“那是当然。刁翎镇上无你一撮毛一片瓦，下无你一撮毛三寸土，我杀你何用。再说那半拉人恨不平，我杀了他也算害一条命，不上算。”
　　“好，你就在这等着，我去带秧子。”
　　“我条子就搁在这儿等你。”
　　许大马棒和姜青山在山口等了片刻，从丛林中飞出三匹马，都是郑家马队惊散了的马。一撮毛、恨不平各骑一匹，郑武那匹秃耳红鬃马上驼了个麻袋。三匹马借着从山坡上跑下来的冲劲，在许大马棒跟前没停，一撮毛掀下红鬃马上的麻袋；恨不平马上一哈腰，单腿勾起包袱，三匹马呼啸而过。
　　姜青山顺过大枪来要打。
　　许大马棒见恨不平虽残疾，却是一贴马膏药，有些马上的功夫，一撮毛又是有名的雪上飘，姜青山今日杀人手怯，未必能打中，何必让他现眼，反正这二人也不敢再在刁翎镇露面了。就按下姜青山的枪。
　　这时，那匹秃耳红鬃马却转回来，扑扑地嗅着麻袋。两人打开麻袋口一看，竟是郑武！郑武脸色紫青，七窍流血，有进气没出气了。姜青山一拍大腿：
　　“妈了巴子的，弄了个假货！”
　　“我给他的也是假货。他俩进山时，我给调包了，恨不平拿去的是一把铁棍。”
　　许大马棒说毕，两人相对一笑，许大马棒扯姜青山的大枪，要一枪托子敲碎郑武的脑壳，姜青山没松枪：
　　“大哥，留他个全尸吧。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第31章 绝路逢生(1)


　　“上当了！”恨不平大叫，“一堆铁棍。”一撮毛瞥了一眼铁棍，长叹了一声：
　　“你才知道上当了？入狼牙会那一天起，就已上了贼船啦。”
　　一撮毛琢磨，郑武和那二十几个炮手一死，郑大烟袋不会放过他们。九彪也死了二十几个人，这笔帐也得算到他的头上。这两股绺子就好比上下两排牙，非把他嚼碎了不可，何况还有个许大马棒。这刁翎镇万万待不得了。只有带着两棵秧子回牡丹江，再和郑家马队交割了条子的事，然后这许多笔帐再一宗一宗地了。
　　文儿和蝶儿从九彪的秧子房挪出来，就住在赌局的隔壁。文儿发高烧，已两日不省人事，茶饭不进。蝶儿虽晓得些医术，怎奈没有良药也只有给他头上敷上热毛巾，坐在炕沿上守护他分了。每每想起爸爸，便伏在文儿身上痛哭一场。一撮毛打发人来送些吃的，她有时吃上一口，有时一口不吃。
　　一撮毛和恨不平进来。蝶儿头也没回，说：
　　“给文儿掏弄药来了么？”
　　恨不平依旧嬉皮笑脸：
　　“不用了，我送你的小情郎到牡丹江扎古病去。你爸死了，牡丹江可还有的是名医。”
　　说毕，恨不平一根粗绳子套在蝶儿脖子上，打了个结，另一头拴在
　　门框上。他用匀了劲，不松不紧地勒蝶儿，足勒了一刻钟，直勒得蝶儿两手耷拉下来，口里冒出白沫子才罢手。黑话说这叫“上绳”，押运人时才用，被勒者经这么一折腾，不用说逃跑，连话也说不出。可蝶儿血红的眼睛却死盯着恨不平。恨不平说：
　　“男人就是贱，你想着要杀我不是，可我还惦记着稀罕稀罕你呐。”
　　“少咧咧几句吧，”一撮毛说，“把被子抱出来。”
　　抱出被子来，在雪地上铺展开，先把蝶儿放在被子上，胳膊腿捋顺得笔管溜直，再把她从这边被角向那边对角滚过去，她就一根棍样地裹在被子里了。这也是黑路上长途运秧子的手段，人在被子里不能动弹，也冻不死，还不像绳子绑那样会勒坏筋骨。黑话叫“煎饼卷水葱”。文儿抬出来，也这么卷了，一撮毛俩人把两个孩子放在一挂马爬犁上，底下铺了乌拉草，上边盖了皮袄。还有一挂爬犁，放了几捆秫秸，也像是藏了人似的。一撮毛让恨不平赶这挂爬犁从正街大模大样地出刁翎，再到离刁翎五里远的暗窑里等他。他赶爬犁从黑背街绕过去，再一同去磨刀石。
　　恨不平嘟嘟囔囔：
　　“明摆着的，你让我去堵枪眼。”
　　“你他妈了巴子的就是块堵枪眼的料！”
　　晨雾消匿在山林里，好一个晴朗的冬日。无风，阳光均匀地洒进山谷里，从沟里向沟口过来阵阵暖流。阳坡的树干有些潮，雪面斑斑点点，松鸡、山雀也叫得欢畅——
　　过年了。
　　郑武的麻袋被雪埋了半截，只露得头脸来，阳光晒醒了他，恰似得了一夜好睡，他眯缝着眼看灿灿的冬日，长长地打了个哈欠——
　　又死了一回。红鬃马始终没离他左右，已在他周围踏出一圈雪痕，见他醒来，它欢喜地刨着前蹄，肉鼓鼓的鼻子在他脸上暖烘烘地喷气。他抓住红鬃马的笼头，红鬃马一扬头，他借着劲站起，麻袋褪下去。怎么从狍子窑到这麻袋里，他觉得这很离奇。
　　他先是看到那二十几个九彪匪徒的死倒，头一律向着刁翎方向。
　　他搂着马脖子，一步步提到郑家马队宿营的马架子，这二十名炮手死得更惨了。
　　有的被炸得血肉横飞，肠子挂在林梢之上。
　　有的被枪托砸死，面部模糊不清。
　　有的竟死在梦里，脸上还是一副睡相。
　　只是不见了杜炮。
　　这些炮手都是爸手下的亲随，有几个炮手还与郑家远远近近地沾了亲，想不到都断送在他手里，死得这么惨，自己还有何面目去见爸爸？
　　想到这里，他把红鬃马牵到个背静处，解下腰带，打了个节，想爬到树上拴在树梗上，把自己吊死。怎奈一只脚已被狍子套勒伤了，爬不得树。他只好把腰带拴在马鞍上，另一头在自己脖子上打个活节，他要红鬃马活活把他拖死。他喊了声：
　　“徹架……”
　　红鬃马不动。
　　“徹架！”
　　红鬃马不动。
　　他从绑腿里摸出攮子，捅在红鬃马屁股上。
　　红鬃马疼得浑身抖，原地踏着碎步，大瞪着眼回头看他，就是不走。他过去抱住马颈，生平第一次呜的一声哭出来。
　　哭出去悲愤，也哭出去思想，他脑子里空空荡荡，昏沉沉地爬上红鬃马，也不揽缰绳，任其自走。
　　正晌午，太阳悬于两山之间，一条沟里敞敞亮亮，沟两侧樟子松翠绿，枝头时有鸟雀飞起，翅膀拍碎了枝头白雪，恰似碎银飘落。良马识途，红鬃马把郑武驮到了刁翎至虎山的路上。
　　郑武勒住马思忖，爸艺高胆大，一定打这条明路上来，爸带绺子规矩最严，他丢了人马独自回来，按罪论，正该捆了手脚塞进冰窟窿里喂鱼……要么绕路回郑家窝铺，求奶奶向爸说情？奶奶要是向我要弟弟可怎么办？再想二伯，怎么才能对得住他？思来想去，只有一死了之。
　　他见路边有一条小径，拨马过去。马行百步，有座马架子，已废弃多年，房顶蒿草刺出雪外，好不荒凉。到马架子前，路已绝了。
　　他把马拴在树上，走近马架子，把早已握在手里的腰带，扔在房檐上，毫着窗台系紧了，再往下一跳。
　　红鬃马发出一声悲鸣。
　　只可恨房檐矮些，他个子高些，脚尖尚可着地，他嗓子眼咯咯响，这口气一时咽不下去，痛苦万状。
　　“哦哈哈，郑老大，大过年的，玩啥不好，偏给自己上绳。”随着笑声，马架子里走出了恨不平。
　　恨不平和一撮毛分手后，进了正街，就扔了爬犁，骑马赶路，他才不给一撮毛挡枪子呐。到了暗窑，他把马藏在林子里，在马架子里等一撮毛。若是一撮毛再有一个时辰不到，证明他出了事，他就骑马溜走。
　　马架子外表虽残破，里边却有一盘炕，一副锅灶。房镇上挂一个口袋，口袋里装有半袋黄米，是马架子里原来住户留下的。他挑去黄米里的米虫和耗子屎，化了些雪水煮上，又拿出腊肉、干肠、酒壶，摆在炕上，准备大吃一气。
　　好歹也是过年啊。
　　正在此时，郑武骑马过来了。他在独决（镶在拐杖里，只能打一颗子弹的枪）里在上了弹，心里叫苦，不论是他杀了我，还是我杀了他，反正这顿饭是吃不好了。他纳闷，他怎么从许大马棒手下逃出来的？他更纳闷他怎么到这里寻死？
　　他看郑武死得差不多了，就用攮子割断了腰带，然后用半截腰带绑了郑武拖进屋来，说：
　　“嚼果不多，也就不请你了。我吃饭了就开路，你在这等着喂狼吧。你皮艮肉臭，兴许狼都不吃你。”
　　“你……你给我一枪吧！”
　　恨不平开吃，嘴吧嗒得山响。
　　“给你一枪？我这独决里就一颗枪子，还留着防身用呐……听说你老婆要临盆，那孩子生出来就没爸，也真可怜见的……”
　　郑大烟袋本该早一步到这里，只因雪骆驼马老牙平，嚼了半夜的草料也没把肚子吃圆。清晨起来，他守着雪骆驼把一袋草料吃空，才上马奔刁翎。
　　雪骆驼也晓得主人心思，偏要卖卖老。刁翎镇遥遥可望时，它前摇头，后摇尾，四蹄放开，借着山坡一路好走，稳当的鞍上放一碗水都不洒，快得上乘跑马也追不了。可它来至这片樟子松林中，却咯噔一下下站住了。
　　郑大烟袋知道其中必有缘故，下得马来，跟着雪骆驼走。
　　雪骆驼嗅着路上的一溜马蹄坑，把他引到一条小路上。走了几十步，雪骆驼扬起头，向空中喷了个响鼻，立刻引来松林中一声咴咴的马嘶。
　　原来，雪骆驼与红鬃马同槽吃草，同路钻山，认得它的蹄坑，五里远嗅得它的气味，就把郑大烟袋引人松林。红鬃马早已见到雪骆驼，焦急地围着拴它那棵树转。
　　雪骆驼没有立刻去会红鬃马，回过头看郑大烟袋。郑大烟袋早已看见火炭样的红鬃马，有马就有人，郑武一定离此不远，他没去解红鬃马，冲雪骆驼一抬手，雪骆驼又向前走。转了个弯，果然见一座破马架子，檐上挂了半截腰带。
　　恨不平已然酒足饭饱，他估计一撮毛不能来了，就掖好了钱，穿戴齐整，要出门。黄米饭他吃了大半锅，剩下小半锅，万一一撮毛能来，也能凑合吃一顿。他看看贴墙躺着的郑武，心想不能看到狼怎样掏了郑武，有点遗憾，啧啧嘴，推开门。
　　他见一匹杀不出五十斤肉的瘦马，后边跟着个小老头。他没见过郑大烟袋，他也不信这小老头就是赫赫有名的五毒炮爷，更不信这小老头能揍出郑武这么个五大三粗的儿子，他只当是个猎手。这猎手一定会搭救郑武，没招儿，只得把这两人一块黑了。他退回门后。
　　郑大烟袋一拍雪骆驼屁股，雪骆驼就立在门口。褡裢、盒子炮都在马鞍上，郑大烟袋空着手走向马架子。到了门口，他咳了一声，跺去脚上的雪。恨不平听声音以为他进来了，忽地一拐杖打过去，打空了！举起拐杖要再打，却举不起来了，郑大烟袋一只手按住拐杖，往旁边一拨拉进了马架子。
　　这独决也叫“二人夺”，是两根木棍接起来的，早些年里边藏的是刀，现在藏的是枪。若被打的是外行，就会来夺这独决，扯去下半截，刀或枪就露出来，置对手于死命。可这郑大烟袋只一压这独决就进来了，显然深通黑路上的暗器，进来后像被雪晃花了眼一样，坐在灶边摸索出腰上别的烟袋，眯缝着眼往里按烟料，恨不平一看这奇大的烟袋，心下一紧，坏了！这小老头八成是郑大烟袋。
　　郑大烟袋吸着了烟袋，乜了一眼呆在门旁的恨不平，像看一张挂在墙上的陈年旧岁的狼皮一样，没啥兴趣，问躺在地下的郑武：
　　“啥事寻思不开，大过年的挂幌子，多瘆人呐，你刨个冰窟窿钻进去多省事，春天开江后，还能让人吃上几条肥鱼。”
　　郑武刚才还眼巴巴地看着爸，听了这话，扭过脸去。郑大烟袋又说：
　　“还中，你还学会害臊了。刚才你死过一回了，我也就不治你罪了，你说说，你的马队呢？你的喷子呢？嗯！”
　　郑武依旧不语。
　　恨不平脱口而出：
　　“你是郑大烟袋！”
　　“也叫五毒炮爷。你八成是狼牙八浪里的恨不平吧？你救我儿，谢谢啦，你再给他松了绑，就窴吧。”
　　郑大烟袋不知胡三球就死在这个恨不平手里，再说他与这样半死不活的毛匪动手也有些潲色，让他跑，是真话。恨不平哪敢当真话听，他佯做给郑武解绑绳，突然拔出攮子，杠在郑武喉咙上，对郑大烟袋说：
　　“老五毒！你把烟袋、喷子、马给我，让我走个舒心的，要不，我宰了你儿子。”
　　“真他妈了巴子的给脸不要脸！恨不平，从今儿起，这不平的路你也别走了。”
　　郑大烟袋话出手到，烟袋锅飞去，正打在恨不平的那条好腿上，咯嘣一声，膝盖骨碎成一百八十瓣，他抱着那条腿，大叫一声，仰在地下打了个滚，疼昏过去了。
　　郑大烟袋把大烟袋顺过去，对郑武说：
　　“咱郑家上八辈到现今，或是死在刀枪之下，或是死在大牢里，虽然没一个得了善终，可也没有寻死的孬货。你太爷和旗人打架，拳头打碎了，用脚踢，脚踢断了用牙咬，脑袋砍下来，脖子还梗着哩！来，抽一口烟，缓口气。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ56wen.com



第32章 绝路逢生(2)


　　郑武平素也抽几口大烟，可爸管得紧，始终没能成瘾，他含着爸的烟袋嘴，深吸了一口，顿时力气、勇气、怒气都来了，他一摇身，腰带崩断，他就用那腰带反绑了恨不平，扔到火炕上。然后拿起恨不平的拐杖，要砸碎恨不平的脑袋，郑大烟袋说：
　　“拉倒吧，站汉不打躺汉，留着你那点章程吧，你把这几天的事，给我学说学说。”
　　郑武咔嚓一声撅了拐杖，把里边的枪管拧成麻花八个弯，掼在地下，然后从病入敲山酒楼，一直讲到误落狍子窑。只有两件事没说，一是胡三球被害，他怕爸受不住这痛苦，弄坏了身子，误了大事。二件事就是他在篝火旁冲一撮毛叫了爸。
　　郑大烟袋端着大烟袋，在地上转圈，面对郑家窝铺方向站定，自语说：“咱窝铺里，又添了二十几个寡妇。”然后他转向郑武，“你亲眼见了蝶儿？她没受伤害，她也没跟你说你二伯咋样了？”
　　郑武支支吾吾：
　　“蝶儿挺好，二伯的事她没说。”
　　郑大烟袋沉吟良久，烟抽了几袋，说：
　　“老爷再歪一歪，咱的马队就到了；明早上，大队也进了刁翎了。可咱爷俩不能等，咱先在这儿打尖，吃得了，你带上喷子，骑马明里闯黑背街，见人就打，把九彪的绺子引出来。我绕路去黑背街东沟看看咱死的那些炮手，然后我直接进彪宅。”
　　“爸，你一个人可中？”
　　“少多嘴！你只管闹了黑背街，再去乌滋浑河边上接咱的马队，进正街等我。”
　　爷俩也拿出些酒菜来吃喝，又分食了那半锅黄米饭。郑武问：
　　“爸，我媳妇生了么？生了个啥？”
　　“你媳妇没大事，孩子没保住。”
　　说毕，郑大烟袋紧了绑腿要出门去。
　　郑武恨恨地看恨不平。这一恨，恨忘了该审问他一撮毛在哪里，两棵秧子在哪里。
　　恨不平醒来，也恨恨地看着郑武，他的腿由疼变木，已全然不听他使唤，在胡记诊所撅折了的两根手指，已冻肿成胡萝卜样，流脓淌水，不用说走，就是爬也爬不出这间马架，只有等着喂狼了。他大喊大叫，逼郑武打死他。
　　“老五毒，你儿子在狍子窑里向一撮毛求饶，管一撮毛叫爸！”
　　郑大烟袋已出门，他不信郑武会孬到这个粪堆上，顺口说：“给一撮毛当儿子更好，省得丢我的脸。”郑武见恨不平的样子，料定他除开等着喂狼，没别的出路了，就撇了他，出了马架子，急赤白脸对爸说：
　　“早晚我逮了一摄毛，让他说我没管他叫过爸！”
　　“上马，欢走欢走。”
　　一撮毛打发走了恨不平，并没有马上走，他带足了盘缠，又买了些嚼果带上。腰里掖了短枪，爬犁下藏了长枪，抽足了一泡烟才打马上路。他先往彪宅去，到了彪宅后边，就上了路，像是从彪宅里出来，给九彪办事的爬犁一样，大模大样地绕过那些明寮子\暗抢子，向黑背街东沟口去了。他认为走那条沟最保险，许大马棒在那里杀了人，肯定不敢再留在那里。从东沟穿山走，再走五里，就到了恨不平的暗窑。
　　眼见得就到了东沟，上坡，马走得慢，天暖雪粘，爬犁底吱嘎嘎响。他回头见两棵秧子躺得乖乖的，于是他长长地打了个哈欠，怀抱着马鞭，要打个盹。忽然他听到一串马铃声从山林深处，向东沟里响来。他连忙在一处雪窝子里藏了爬犁，三窜两窜上了山梁，低头向沟底望去——
　　九彪一家人坐着马爬犁游猎归来。
　　前几日几场大雪，把山兽由暗处撵到明处，雪停后，雪壳子上山跳、松鸡的脚迹清晰，一天一夜的工夫，九彪猎获之物就装满了爬犁。虎儿也过足了枪瘾，又闹着回去放爆竹。归途中，九彪又打了一匹雄鹿，那鹿大得实在装不到爬犁上去，就用一根铁丝穿透了一双鹿眼，拖在爬犁后面。谁知这鹿的血腥气竟招引来一群狼随着爬犁远远近近地奔蹿，吓得虎儿脑袋直往他怀里扎。他只得割了鹿角，弃了鹿身，才脱了那群狼，进了东沟。
　　下到沟底，九彪见临进山时还好端端的一座马架子碎了，架爬犁的马竟从雪中趟出一只人膀子来。再行一里路，又有死倒，细看竟是自己队伍上的弟兄！他没惊动老婆、孩子，在马弁腰眼上捅了一指头，压低了声音：
　　“快走。”
　　他正然举目四望，啪地飞来一枪，正中马弁脑壳，打碎了太阳穴。
　　他左手搂着老婆、右手提着孩子，翻身滚下爬犁，再一翻身双盒子炮已举起，对着打枪的方向机关枪一样地扫了一梭子。
　　半天没人还枪。
　　九彪把妻儿塞进爬犁下，自己站到明处来，对着山林大骂：
　　“哪坑的王八、哪山的兽？走走遛遛！别他妈了巴子的打黑枪，吓着我老婆孩子。”
　　半天没有搭腔，想必那打黑枪的人已然走了，九彪抱着老婆孩子上了爬犁，自己赶爬犁回刁翎镇了。
　　九彪没看见谁打的黑枪，对面山梁上的一撮毛看得清楚，打枪的是许大马棒！
　　许大马棒果然不愧江湖高手，立马山头，一手揽着缰绳，一手提着大枪，一枪打死马弁，拨马就走。
　　一撮毛下了山梁，重又坐到爬犁上，报去脸蛋子上的冷汗，回头对文儿、蝶儿说：
　　“你俩捡了条命，还不谢谢我，要是我冒失一点，你俩早玩完了。”俩人没反应，他摇摇头，“我也玩完了……”
　　过了黑背街东沟，刚上正路，一撮毛见不远处有一人一骑走来。毛色暗淡的瘦马上驮个干瘦的老头，那老头手托的烟袋却锃明瓦亮，夺人眼目。一撮毛虽没见过郑大烟袋，但他认定这小老头就是那五毒炮爷！要么，什么人敢单人独骑走这险山恶路。
　　躲，已然晚了，一撮毛连忙调过爬犁，向刁翎方向慢慢走，跳下爬犁来，从烟布包里抓一把黄烟，和上雪，搓出黄水来，抹在文儿和蝶儿的脸上，复又坐上爬犁，等郑大烟袋过来，他咧了咧嘴，试图哼个曲出来，但终没能哼出。
　　郑大烟袋马到爬犁前，一撮毛抢先搭话：
　　“这位老客，借问一声，去虎山这么走对吗？还有多远？”
　　“反啦，这路是去刁翎。”
　　雪骆驼没停步，越过马爬犁。
　　一撮毛连连啧嘴，“这扯不扯，这扯不扯，白跑了半天路。”调过马爬犁就走。
　　郑大烟袋叫住雪骆驼，“吁。”他纳闷，这人去虎山做什么？大过年的哪有走亲戚的，东北没这风俗。
　　爬犁也停下来，一撮毛又抢先发问：
　　“老客，虎山可有日本兵么？听说牡丹江叫日本人占了。”
　　“没的事。”
　　“那可好啦，我儿子、儿媳妇都得了肝痨，眼瞅着要不中了，我到虎山我表弟那借俩钱，再奔牡丹江去给他俩扎古病。老客你过来看看，他俩这个样子，可能挺着病到牡丹江？”
　　一撮毛掀开盖俩人脸的毯了，郑大烟袋过去，在马上一看，两个蓬乱的头发盖了半个脸，脸惨黄，色同马粪纸。这肝病可是瘟灾，整屯子地死人。他摇了摇头，调过马头，奔去刁翎正街的路走了一段，拨马钻林子，下了黑背街东沟。
　　好悬！一撮毛心里暗叫，郑大烟袋要是早来一袋烟的工夫，这牡丹江地面上的三个强手就在黑背街东沟碰头了。他打马跑了一里路，回头再不见郑大烟袋影了，高兴地在爬犁上手舞足蹈。
　　“你们两个听着，这回可是我捡了一条命！”
　　真也是巧，一直昏睡着的文儿，自打爸的马从爬犁边过去，就苏醒了。他认得爸，爸认不出他，他连叫一声爸的力气都没有，一串泪珠冻凝在眼角上。
　　一撮毛没进马架子就嗅到酒饭香气，骂骂咧咧地进了屋。“你小子没等我就吃饭，独食吃惯了……”
　　进得屋来，他傻眼了……
　　恨不平耷拉着脑袋趴在炕沿上，鼻涕哈喇子淌下来，结成一根冰柱。
　　拐杖断了，独决弯了。
　　炕头热乎处，有人吃饭的残余物，碎骨、剥去的肠衣、黄米饭渣……
　　他又退出屋外，四处看去。
　　山林一片静谧。
　　他再进屋，抱起恨不平的脑袋，见他还有口气，就从兜里掏出个铁盒，抠出些白面来抿进他鼻子里。好半天，恨不平打了个喷嚏，醒转来，死睁睁地看着一撮毛，像是不认识了。
　　“兄弟，你这是咋闹的？我是一撮毛！”
　　“你……你那毛呐？”
　　“刚才遇见郑大烟袋那老杀手，我怕他认出我来，把那几根毛揪去了。”
　　“给我松绑，再往我鼻子里抿点……啊嚏！”
　　一撮毛照做了。
　　恨不平手撑着炕沿，撑了几撑没能坐起，就下巴压在手背上，把方才的事情叙述一遍。一撮毛恨得牙根咬进牙床里去了，拔出攮子，对恨不平说：
　　“你等着，我这就把郑家的票撕了！给你报仇！”
　　“回来……有啥仇可报。咱的仇人是自个的嘴和鸡巴。杀来杀去，还不是为这两样玩意…郑家秧子，留着他对你有用场。”
　　“这话是咋说的，不还有你一份吗？”
　　“毛哥……我不中了。”
　　真可谓鸟之将死其鸣也哀，这一声毛哥叫得一撮毛心碎，他说：
　　“我抱你到爬犁上，咱一路走。”
　　“毛哥，你有这份心思也就够了。早先我是个残废，现在我是个全废。没我拖累，你兴许能走到磨刀石，有我拖累，咱俩谁也不能活着走出这刁翎地面。”
　　“扯哩！咱撂下两棵秧子，我送你走。”
　　“拉倒吧，我有一条腿活得都难受，两条腿都没了，还活个啥劲。我的马拴在后边林子里，你牵来套上，走得快当些。毛哥，我有两件事相求，你把我的假腿套捋下来。”
　　一撮毛捋下恨不平的假腿套，见他那条伤腿已血透了棉裤，脚尖已然朝后。假腿套里哗愣愣响，打开来看，里边有两根金条和散碎银子。恨不平说：
　　“头一件事，你要是能活着离开牡丹江地面，替我跑一趟图门，去趟路路通家，把这几个钱交给他老婆。人要死了，也就不要脸了，跟你直说了吧，我不仗义，偷摸把路路通老婆给整了，他老婆现在奶着的孩子就是我揍的……记住，路路通家在图门北，油坊胡同。”
　　“中。我也跟你实说了吧。咱狼牙八浪进牡丹江损兵折将，又丢了钱，别看咱舍生忘死地干，说不定狼牙会还得治咱个罪，日本人和咱们是河两沿的兔子——隔陆种，靠不住。我到磨刀石再看看风头，丢的条子能得则好，得不到，咱就来他个地净场光、各奔他乡。咱得来的钱掰成八瓣，你的一份、路路通的一份，我都送到图门去。”
　　“一切听凭毛哥安排。二一件事，我求你把我给打发了……免得我瞪眼等着喂狼。”
　　“这是扯啥哩。”
　　一撮毛说罢来拖恨不平，恨不平哭叫：
　　“毛哥你成全了我吧。”
　　一撮毛不听，依旧拖，恨不平一口咬住一撮毛的三根手指头，血红的眼睛看着一撮毛，那意思是你不答应，我就咬断你的手指。一撮毛只得点点头，后退几步，仍然不肯动手。恨不平为激起一撮毛火气，破口大骂：
　　“一撮毛，我操你血妈！操你姐和妹！
　　”一撮毛拨出喷子。
　　“一撮毛你手头功夫好，过来把我脖腔骨掰断了就得了！你看我的身上还有块好地方了吗？忍心再用喷子给我开个窟窿！”
　　一撮毛只得一手薅紧恨不平头发，一手抠住恨不平下巴，一拧，再在炕沿上一按，咯嘣一声断了他的脖腔骨。恨不平气脉未绝，口里含含浑浑地念叨着：
　　“图门……油坊胡同。”
　　一撮毛见他死得艰难，复又拔出喷子，要补上一枪，忽听得大路上人叫马嘶，郑家马队疾风暴雪般地向刁翎压下去。他连忙闪在门后，等郑家马队过去之后，才抠下些炕面坯来，压在恨不平身上，算是葬了。慌忙从林中牵出恨不平的马，拴在爬犁上，再不敢走大路，赶着爬犁钻沟子，拉老林子，转弯抹角地奔磨刀石去了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  下 &书& 网



第33章 销魂丧命(1)


　　牡丹江。
　　阳春酒店。
　　大巴掌睡了半宿就醒了，踹醒了掌柜钱栓，让他去寻杨三愣的住处。钱栓又踹醒了两个伙计，让他们去购置两口棺材。两个伙计又踹醒了两个野鸡娘们儿让她们滚，两个娘们儿赖着不滚，伙计说你们不滚，等着挨缸扣哇？她们就滚了。
　　酒店里空了，大巴掌捅透了炭炉，独自烤着大巴掌。一会儿，他浑身暖得冒汗，他忽地想起那两个野鸡娘们儿，他不知道她们早已滚了，还以为她们扣在缸里，这半宿一定冻得够呛，他从里屋走到外屋，打算放她们出来，进里屋暖和暖和，天亮时放她们走。他搬第一口缸时又想，趁屋里没人，和她俩快活快活也未尝不可，过年了嘛。
　　东北的大酸菜缸，一人高，缸口三尺，能装一车大白菜，一个人挪动起来很吃力。他搬起第一口缸，空了！他琢磨那两个伙计把两个野鸡娘们儿扣在第二口缸里了，就搬第二口空缸。第二口缸刚欠起一尺半高，突然里边飞出一拳，正中他裆间那要快活快活的物件，他疼得一弓腰，松了手，又把打他那人扣在缸里。那人竟把大缸拱起一尺高，但没能拱出缸外。大巴掌断定这缸里绝非野鸡娘们儿，别说两个，就是四个女人也动不得这缸半寸远。
　　莫非是曲罗锅？
　　要是曲罗锅找上门来，先试试我的手段，再亮盘子赎票，那我可就得和他较量较量，你的罗锅厉害还是我的巴掌厉害。他待裆间的痛楚稍退，运足了力气，一巴掌拍碎缸底，那人嗖的蹿出来。不待那人落地，大巴掌照准他后背又来了一下子。那人在空中翻了个身，扑开门，趴在门槛上，一口鲜血连同口里叼着的攮子一同喷出门外。
　　大巴掌过去，见那人不是曲罗锅。他逼问那人是谁，到这阳春酒店干啥。那人伤得过重，鼻子冒着血泡泡，口里说些半生不熟的朝鲜话。
　　大巴掌想，这人一定是趁过年来行窃的贼。鸡已叫二遍，街上影影绰绰的已有人走动，怎么可以在自己的暗窑门前杀人，再者说这人受了内伤，也活不自在了，他往这贼人屁股上踢了一脚，让他滚到远处死去，关了门，回里屋蹲在炭炉边烤他的大巴掌去了。
　　这人就是杨三愣。
　　杨三愣后半夜醒来，不见了曲罗锅。他明知这大巴掌是为胡家的事而来，他怕曲罗锅与大巴掌靠上码头，曲罗锅出钱赎票，自己闹个竹篮打水，就奔这阳春酒店而来，瞅机会黑了大巴掌，绝了曲罗锅为胡家赎票的念头。他进了酒店前屋，正碰上掌柜钱栓和两个伙计、两个野鸡娘们儿出来，躲之不及，就掀开酸菜缸钻了进去。谁料这酸菜缸这般沉重，扣在里边又没法用力，进得去出不来，憋得他好生难受。大巴掌掀缸时他心急手快，若是他等大巴掌掀开缸之后再打那一拳，兴许就逃出来了。好在大巴掌手下留情，留他一条性命，只是内伤太重，心肝欲裂，肺子热辣辣地咸。他三步五步就吐一口血，扶着墙握过了半条察哈尔街，情知走不回去了，敲开一扇门，不待户主盘问，拿出一块光洋：
　　“求求你，给我接个大夫来，我犯了肺痨……”
　　阳春酒店里，两个伙计回来了，用大车拉回了两口棺材。大巴掌说你俩办事还算麻利，又说趁这阵天没亮，赶紧去旧砖窑去收拾两人的尸首，送到坟地去。他带着两个伙计出后屋到前屋，两个伙计问他这口缸咋碎了。他说他练功用劲大了点。两个伙计连连赞叹他好勤奋、好掌力。他问那两个野鸡娘们儿哪儿去了。两个伙计说知道八爷你最烦好色之徒，我们早就把两个骚货打发走了。大巴掌说：
　　“这就对了。”
　　三人架着车来到姊妹楼后的砖窑，见砖有人刚刚动过，扒开砖进去，里边不唯有胡三球和两头尖的残骸，还有两个警察的新尸，窑壁上那一行“杀人者，曲罗锅”的血字已变得紫黑，很是吓人。
　　大巴掌明白，自古黑路上杀人，极少留下姓名的，这曲罗锅明杀明砍，显然是为了招引来狼牙会的人，交割了蝶儿的事。那么我也来个明杀明砍，亮出旗号，等曲罗锅来，哪怕他端个一块现大洋的盘子，也把蝶儿小姐送过去，报答郑大烟袋不杀之恩，良心上也过得去。他心里核计，胡家第一大仇人自然是狼牙会，第二仇人是那明官暗匪的栾警尉，三仇人就是贼偷杨三愣。那么就从这栾警尉杀起！
　　他让两个伙计弄出胡三球与两头尖的尸首，重又堵死了旧窑，两个伙计去坟地，他又回到了阳春酒店。
　　掌柜钱栓已预备好了早饭，大巴掌坐下来且吃且喝。钱栓说他已打听到杨三愣的住处，并蘸着口水在桌面上画了去杨家的路线。大巴掌让他再画画杨三愣的脸面，钱栓画不出，只说杨三愣贼眉鼠眼，会说朝鲜语。
　　大巴掌把酒碗在桌上一顿，暗想今早藏在缸里的人定是杨三愣无疑！他是冲我来的！黑了我，断了胡家与狼牙会的线，他好独吞了胡家的钱财。那么就先杀这杨三愣！
　　钱栓问他还有什么吩咐。他说：
　　“我到里屋去睡觉。你挂出幌去，大开店门，过年也卖酒。要是曲罗锅来，好吃好喝好招待，然后请到里屋去，我有话说。要是杨三愣来，先药翻了他，再解了膀子摘了下巴，扣进缸里，等天黑了送到乱尸岗子喂狗！我跟他没话说。”
　　说话的工夫，两个伙计葬罢了两个人回来了，说他们路过姊妹楼时，见栾警尉的马被宰了。大巴掌知道这又是曲罗锅所为，暗暗佩服曲罗锅确是个忠仆。
　　刁翎。
　　黑背街东沟。
　　郑大烟袋到了郑武马队宿营的马架子。四面墙倒了两面，有几个炮手的尸身已被山兽拖出马架子外。马架子外，几匹郑家炮手的马已从山林返回，驮着空鞍，怅怅地站着。从这里往山口看，九彪炮手的尸首，招引来无数寒鸦，雪地上黑压压地落了一层。从这里到山口，有三里远，九彪炮手已不在郑家炮手的射程之内，显然是两家的炮手同时遭了埋伏。
　　谁干的？
　　郑武在此期间一直昏迷，说不清个表里。九彪又不可能伤害自己的队伍。
　　是许大马棒？
　　他人马不多，怎么敢远离奶头山，深入刁翎镇？
　　郑大烟袋百思不得其解。恰在此时，刁翎镇里传来枪声，郑武单人独马打人黑背街。郑大烟袋没时间多想，催马上了山梁。
　　只见郑武飞马出街，在街口勒住马，等彪宅里开出一支马队追他的时候，他才松了缰绳，红鬃马不紧不慢地向雪甸子上跑去。待到九彪马队追至近前，郑武从马上腾起，在空中翻了个身，倒骑在马上，面对匪徒连连开枪。红鬃马在雪甸子上兜了一圈，九彪这十几人的马队已是马上无人了。
　　“好小子！是我揍的。”郑大烟袋见了，心中不免得意。
　　九彪亲率人马追出来，郑武却不打枪了，翻身骑马，连连举鞭，红鬃马箭打的一样，出了雪甸了，向山林这边奔来口马踏上乌滋浑河冰面时，速度稍慢些，忽然从郑大烟袋所在的山梁上，有人向郑武开枪，听枪声，郑大烟袋断定是长枪。郑武啊呀一声翻下马去。郑大烟袋心头一紧。红鬃马越过冰河。郑武又冒出马背，打马进了山林。原来郑武假做落马，躲过了黑枪。
　　“有长进！”郑大烟袋心里说，用烟袋杆敲了敲雪骆驼，雪骆驼钻树空子，越过风倒树，眨眼之间上了山顶。
　　这是条死岭，两侧无路可走，岭头是座十几丈高的石砬子，可以鸟瞰整个刁翎镇。石硅子紫红色，不沾霜雪却挂着冰溜子，石硅子下便是冰冻三尺的乌滋浑河。
　　石硅子上立着两个人——许大马棒、姜青山，他们身后的树上拴着许大马棒的青鬃马。姜青山手中的大枪还冒着烟，刚刚才险些要了郑武性命那一枪，定然是他打的。两人没发觉郑大烟袋已到身后，依旧往山下看。
　　山下，九彪马队已追过乌滋浑河。
　　郑大烟袋用烟袋锅烙断了青鬃马的缰绳，又烙掉了青鬃马屁股上的一层皮，那马疼得连尥了几个蹶子，跑下山去，许大马棒两人这才回头来，见了郑大烟袋，惊得瞠目结舌。
　　郑大烟袋一口吸进了半锅子烟，然后伴着怒气喷出来，他嘴角飘出一朵小云。面对大哥两个叛逆之徒，他二目圆睁！
　　两人知道，四师叔这是要杀人了。许大马棒反倒镇定了。
　　姜青山连连申辩：
　　“四叔，刚才我是和大少爷闹着玩哩，要是真黑他，他死十回八回的了……今早上还是我俩把他从一撮毛手里救出来的。”
　　郑大烟袋似乎没听见：
　　“你们两个，选一个去死。”
　　姜青山看许大马棒，再看身后的绝壁。许大马棒什么也不看，两手交抱在胸前，睡了似的。那意思很明白：谁死，由你选！
　　赛虎这恶犬，只有睡觉时伴着姜青山，平时总是与姜青山离得不远不近，姜青山在明处，它在暗处，姜青山不叫它，它不过来。此时它已在林中看明白了，这小老头和这瘦马是主人的对头，不待姜青山叫它，它就冲出来，对着郑大烟袋狂吠。
　　郑大烟袋端坐不动。雪骆驼安静地舔雪。
　　赛虎一愣，怎么这人是死人，马是死马？它没敢扑过去，试探着咬住雪骆驼前腿。雪骆驼不动，等赛虎的犬牙镶嵌进他骨缝里，才猛一甩蹄！赛虎嗖的一声被甩到石砬子下，半天石砬子下才传上来它的惨嚎声。姜青山撕心裂肺般地向石砬下大叫：“赛虎……”他明白他、许大马棒和赛虎，再加上一个他、许大马棒和赛虎也斗不过郑大烟袋，就抱起滑雪板，和许大马棒说了声：“我不想活着了。”一头扎下绝壁。
　　郑大烟袋抬腿下马，走到石砬子边沿向下看，下边雪光耀眼，看不甚清。然后他围着许大马棒转了一遭，似乎想寻个东西坐坐。许大马棒脱下皮夹克铺在地上：
　　“坐吧，四叔。”
　　“谁是你四叔？”郑大烟袋坐了，又往烟袋里按烟料。“你小子管钱叫爹，可我跟钱不沾亲。”
　　“你以为我大过年的翻山越岭下刁翎，光为了钱？你错了。”许大马棒把郑武的盒子炮、自己的左轮手枪、十五根金条都放在郑大烟袋眼前，背过身去，
　　“你跟钱不沾亲。我信。可姜三叔和钱却有血缘，你放在姜家大屯三十根条子，他只给我十五根，让我来赎二少爷。今早我用十五根铁棍换回了大少爷，这十五根条子给你撂下，二少爷的事，你自己办吧。让我走，还是让我跳砬子，你一句话。”
　　郑大烟袋把左轮枪扔到石砬子下边去，把盒子炮放进褡裢里，金条数了数，也放进褡裢里，说：
　　“在姜家大屯，我只给三哥十五根条子。谁让你跳石砬子了？我说过你和那半人半狗的姜青山死一就中。你只要把几句实话撂到这疙瘩，只管走你的。”
　　“四叔问吧。”
　　“刀笔秀才可是你黑的？”
　　“是我打发姜炮做的活。”
　　“在八面通林子里，谁砍了我五个疙瘩？”
　　“也是我让姜炮干的。”
　　“那在这条沟里下套子，炸了我的炮手，崩了九彪炮手，也是你干的？”
　　“不错。”
　　“好小子！爽快。我再问你，你既不为钱，也与我素日无仇，何苦处处给我下绊子？为啥？”
　　“打天下！”许大马棒忽地转过身来，毫无惧色，“你们这一辈子人，有威风、没志向，你们东闯西杀一辈子，到头来只落得——老大在西北楞卖苦力；老二连个诊所也开不成；三叔一手捏着小老婆屁股，一手数钱；四叔你快六十岁了，还得脑瓜子掖在裤腰带上，下山沟，钻树空子，连个儿子也保不住。说你是土匪你不服，可说你土，你总该服了吧！你见过大连港上的海轮船吗，海轮船上能起飞机，你信不信？现在该我们这辈子人威风了，可我不想像你们那样活一辈子，不想让人指着后脊梁说这小子是土匪！实不相瞒，我这回是想在你和九彪之间做醋，趁你们两强相斗，我占这刁翎，再控制这牡丹江以北，自成一国，让官府向我交税，让日本人冲我喊哈意。四叔，我这么干有点不仗义，伤了你炮子，差点害了大少爷、二少爷。可是四叔，恕我嘴冷，你那两个儿子是一对窝囊废！死不足惜。话说完了，死也痛快，四叔你照量着办吧。”
　　说毕，许大马棒走到石砬子边沿上站定，向刁翎、向更远的地方看着。
　　等了半晌，他听身后没了动静，回头看，不见了郑大烟袋和雪骆驼。
　　只听得林子里传来郑大烟袋的声音：
　　“鸭不上架，鸡不下河，各有活法，各不相强，我等着看你小子干一番轰轰烈烈的事业。咱俩的旧帐一笔抹了，只是你别再掺和我姓郑的事情。一言为定！”
　　“一言为定！”
　　许大马棒冲山林喊。然后他抖去皮夹克上的雪，穿上，扣子摁整齐了，吐两口唾沫在手上，抿了抿大分头，迈开大步，下山去了。
　　守彪宅后门的，是个小匪，不足十六岁的样子，流着两股大鼻涕。九彪带着大队人马出去了，没人换岗，他冻得直跺脚。见一个瘦老头后面跟了匹瘦马溜溜达达地过来，他叫了声“站住”，顺过大枪来，拉枪栓，枪栓冻了，三拉两拉没拉开，就不拉了，平端起来，“再往前走，我开枪了！”
　　郑大烟袋笑呵呵地过来，用烟袋锅敲敲小匪的枪管，说：
　　“这牡丹江江湖上有个叫郑大烟袋的，你听说过吗？”
　　“咋没听说，他还叫五毒炮爷。”
　　“这人要站在你跟前，你怕不？”
　　“咋不怕。”
　　“我就是。”
　　小匪又拉枪栓，还是没拉动。说：
　　“你要干啥？”
　　“进宅子串个门，看看九彪。”
　　“爷爷……你从旁门走不中么？你从这进去，彪长官还不得整死我，我才十五岁呀。”
　　“我替你想个保命的招儿。”郑大烟袋拿过个匪的枪，哗啦一声拉开大栓，两手轻轻一撅，枪管弯了，“有人要问起这事，你就说我进这门，你开一枪，没打死我，又拍我一枪管，也没抽死我，我就进去了。你要是不想说啥，我就摘下你下巴来，中不中？”
　　“我啥也不说，啥也不说。”
　　郑大烟袋进了宅子，见炮手房空了，好长的一溜马槽也空了。看来九彪动了肝火，把马队都拉出去了。又进了一层套院，是九彪的仓库，粮囤林立，马草堆积如山，装豆油的大缸在院墙下摆了几十口。郑大烟袋暗想许大马棒的话有理，这一茬子拉绺子的人，确实比他们有个长远打算，我们讲究腰扎干粮袋，马吃漫山草，这茬子人却随时为自己打根基。再进一层套院，是九彪的内宅，住着家眷。房前一条石子路，路旁种有翠柏。好大一片空地上落了厚厚的一层雪，想必天暖时这地上种花草也种菜蔬。
　　雪地上一个八岁样子的小男孩，正滚雪球，雪球越滚越大，滚至郑大烟袋脚前滚不动了。小孩抬起头来，胖胖的脸蛋冻得红的，很是可爱。郑大烟袋心里一动，这孩子和小时候的郑武何其相像。
　　“你是谁？小老头。”小孩问。
　　“我嘛，是你舅爷。你八成叫小虎吧？”
　　“对劲，我爸是彪长官。舅爷，你手里拿的是烟袋还是水瓢？”
　　“也是烟袋也是水瓢，还是火炉呐，不信你来烤烤手。”
　　小虎两只小手贴近烟袋锅：
　　“真暖和！真暖和！”
　　听外面有人说话，屋门欠个缝，探出个脑袋来，一看便知是个使唤丫头。丫头向郑大烟袋喊：
　　“老头，你咋把马牵进这院里了，走！”
　　郑大烟袋笑呵呵地正要回话，小虎抢先说：
　　“你咋呼啥！这是我舅爷。”
　　丫头上下打量郑大烟袋，说：
　　“你先把马拴到后院去，我去回太太一声。”
　　“不中，不中。”郑大烟袋说，“我给九彪送些年嚼果来，我拿不动，只好让它驮进来。再说这老马没笼头，咋个拴法？”
　　丫头的脑袋缩回去，想必是通报了九彪老婆。再探出头来，和气多了。
　　“太太说了，请舅爷客厅里坐坐，喝杯茶，暖和过身子来太太再见你。”
　　郑大烟袋从马背上拿下褡裢，进了客厅。小虎觉得这小老头好玩，一匹小犬样地尾随进来。
　　客厅里一只大壁炉烧得正旺，暖气扑面，窗上不挂霜，窗台上一盆红梅开得正艳。墙上醒目处，挂着九彪的大照片，就是当年在牡丹江当军官时的照片，还挂着一撮毛捎给他的日本战刀。
www.7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章 销魂丧命(2)


　　茶是红茶，沏得汤药般酽，喝上几口，暖得鼻头冒了层细汗，郑大烟袋又摁了一锅子烟，慢悠悠地吸。后屋门帘一挑，走出九彪妻。九彪妻二十五六岁的年纪，眉目清秀，说话也和气。
　　“大年下，舅爷这是从哪疙瘩来，还给做晚辈的带嚼果来干啥？说来也难开口，像盘问你似的，我嫁给小虎他爸快十年了，咋没听他提起过舅爷？”
　　“俗话说得在理，穷在闹市无人理，富在深山有远亲。我这个穷猎户，九彪他早把我忘了。”
　　一听郑大烟袋是打猎的，小虎来了兴致，竟爬到郑大烟袋膝上坐了，说：
　　“我爸也打猎，前天还打死一头熊。”
　　“用啥东西打的？”
　　“大枪，还有攮子。”
　　“啧啧，那多费事，我打熊只用这根烟袋。那回我盘山路，有头独熊相中了我那匹瘦马，一巴掌拍倒了马，上去要坐。我一看这还中，坐死了马我骑谁走哇？我一烟袋砸到熊眼睛上，你猜怎样？”
　　“熊眼睛瞎了一只呗。”
　　“你说对了一半，砸的那只眼睛碎了，那边那只眼睛也给震冒了。这熊瞎子撞断树枝，一溜臭屁地跑了。”
　　“咋不把那熊逮住，摘了熊胆。”
　　“我嫌它小，等它瞎摸唬眼的在山里活几年，把胆养大了，我再逮住它，摘熊胆。”
　　“舅爷，你真有两下子！你打过雪鸡么？”壁炉里吊着一只雪鸡，已烤出了油。
　　“雪鸡嘛，是我嘴边的常菜。我可不像你们，用火铳打，我舍不得火药。这种雪鸡叫红领鸡，这鸡有个毛病，分头打食，聚在一处屙屎。我就寻到它们屙屎的树下头，披张白被单，趴在雪里，趁它落下来，要屙屎没屙的工夫，探出二指捏住鸡脖子，一拧，掖进翅膀里，它连叫一声的工夫都没有。可别等它屙下来，屙进嘴里可不是好滋味。”
　　说得娘俩都笑了。小虎不信，薅着郑大烟袋的胡子喊：
　　“编瞎话！编瞎话！你说说，到底你是咋打雪鸡的？”
　　“哈哈哈，有时候嘛，也用烟袋……”
　　门外传来大皮鞋咯吱吱的踩雪之声，九彪回来了。他带马队追郑武到山林中，不敢再追了，他料定山林中藏着郑大烟袋的马队。“不敢进刁翎镇，把我引进林子里算计我，我才不上当呢！”他带马队回来，没进宅子就让手下炮头去捉一撮毛，不要活口，提个疙瘩来就行。两棵秧子也抓来，押进宅子里。“郑大烟袋端盘子赎人，明来明往，咋说咋好；大过年的来闹我的镇子，我宁可撕票！”他气鼓鼓地进了内宅，丫头说客厅里来了个舅爷，他一脚把丫头踹了个腚墩，大骂：
　　“我妈娘家人都死绝了，哪疙瘩来个舅。”
　　他一脚踹开门进到客厅里，见大模大样地坐着郑大烟袋，怀抱着他的小虎有说有笑，他懵了，手摁在盒子炮上，不敢拔出来。
　　郑大烟袋像没见到九彪似的，对小虎说：
　　“用烟袋打雪鸡，可不是用烟袋锅砸，你看，就这样。”
　　他拧下烟袋锅，烟袋杆对准壁炉里吊着的雪鸡，扑的吹了口烟，烟中飞出一根五寸长的钢针，扎在雪鸡头上。小虎跑过去看钢针从雪鸡左眼穿入，从右眼冒出，他跳着脚在叫，“好准！好准！”取下雪鸡要来吃。郑大烟袋拧上烟袋锅，连连摆手说：
　　“外孙儿，吃不得，我烟袋杆里这五根钢针，用烟袋油子喂了十几年，有毒。”
　　小虎手中的雪鸡瞬间变黑了。
　　九彪的脸白了，向老婆孩子一挥手：
　　“后屋里去……”
　　九彪妻领着小虎进了后屋，九彪松了口气，正琢磨对策，郑大烟袋先开了口：
　　“你刚当上几天长官就六亲不认了，见了长辈也不问个好？把手从喷子上挪下来，大过年的，我不想让你的客厅里见血！坐下，舅舅问问你，这二年不尿炕啦？”
　　九彪又羞又恨，但和这老杀手单打独斗，纵然在自己的宅子里，他也难占上风头，只得坐下，说：
　　“郑炮爷，我知道你是为二少爷和蝶儿小姐的事来的，可你为啥在东沟杀了我二十几个弟兄，又让大少爷打黑背街。你和狼牙会做的仇，为啥和我过不去？”
　　“东沟里，也死了我二十个炮手，这笔帐，你算不到我五毒身上。郑武要是不打黑背街引走你的队伍，我能消消停停地坐到你客厅里么？再者说，是狼牙会害了我郑家，可是谁把狼牙会招引到牡丹江地面来的？嗯！”
　　九彪理亏，低头不语。
　　郑大烟袋把褡裢里的东西倒在桌上，自己带的十五根金条，从许大马棒那里拿来的十五根金条和一堆银元，装褡裢时他没留意，武儿妈竟把自己的首饰也放进褡裢，足见她救子心切。首饰既已倒出，又不好拿回，他索性又把郑武的盒子炮压在上面，说：
　　“彪长官，盘子还小么？要不要把我怀里这把喷子也压上去？我这喷子老了，爱走火。”
　　“条子我留下，旁的东西你带走，我放人。”
　　“人我带走，钱财都给你留下，还给你留下句话，你勾结日本人，在江湖上多行不义，我五毒不收拾你，早晚你也得去当喂狗的角色！”
　　九彪正在无地自容之际，门口有人喊：“报告长官！”九彪说声“进来”。炮头进了客厅，咔地一个立正：
　　“彪长官，一撮毛带着两棵秧子溜了。”
　　“放屁！”九彪忽地站起。
　　“不是放屁，”炮头说，“几个秧子房都查了，大巴掌的赌局也查了，听人说一撮毛和瘸子晌午就赶着爬犁出了黑背街。”
　　九彪一跺脚，转身对郑大烟袋说：
　　“郑炮爷，你看这事让我弄的，裤裆里放屁——出岔了。”
　　郑大烟袋微微一笑，说：
　　“你们俩别在我跟前唱二人转。我从虎山来，我的马队从大路上来，咋都没见一撮毛？两个孩子还在刁翎！九彪，你还想诈我点啥东西，吱声。”
　　九彪两手扎煞着，有口难分辩：
　　“郑炮爷，你不信，我带你去秧子房看看去。”
　　“那是当然。”
　　郑大烟袋话音未落，已探手拔出了九彪腰间的盒子炮，压在那些金条、银元上：
　　“走！”
　　炮头在前带路，郑大烟袋和九彪并肩而行，雪骆驼跟在后面，出了宅门，奔那一片暗窑去了。
　　三人在一个地窨子门口停住，炮头指着一男尸，一女尸说：
　　“头一天，一撮毛薅的两棵秧子就和这俩人押在这里，第二天就只剩这两个死倒了，守秧子房的弟兄也让人给黑了。”
　　郑大烟袋仔细辨认，两人原是走江湖唱二人转的戏班子头，曾在郑家窝铺唱过。他指点着死倒，又指点着九彪，说：
　　“江湖上讲究，一不截收生婆，二不截婊子，三不截盐贩子，四不截戏班子。你绑了这两个肉票，掏耳勺炒芝麻，能榨出几滴油？”
　　九彪臊得一张阔脸通红，对炮头说：“谁干的，查来毙了！”又对郑烟袋说：“郑炮爷再往前走，还有两个秧子房，你也看看。”
　　郑大烟袋说：
　　“拉倒吧，你这一片明寮子、暗抢子藏两个孩子还不容易。我把盘子给你了，麻烦你帮我找找，尽早把秧子给我送过去。我就在黑背街东沟等你。”
　　九彪恼羞成怒，说：
　　“要是两个孩子真在刁翎镇里，我查出来，秧子、条子一并送到东沟。要是一撮毛带走了秧子，你再把屎盆子往我身上扣，可就不仗义了吧！”
　　“说得不错，要是你把两个孩子送到东沟，我不收条子，还送二十把喷子谢你；我这就撒下人马，堵住各条山口，要是堵住一撮毛，证明此事和你没牵连，我亲自带我儿郑武进宅请罪，郑武不是杀了你的弟兄吗，你爱咋处置他就咋处置他。”
　　“一言为定。”
　　郑大烟袋理也没理，跳上雪骆驼就走。
　　这时宅墙上已探出一排长枪，九彪从炮头手里拿过盒子炮，对郑大烟袋说：
　　“郑炮爷，怎么这么忙着走，不回宅子里喝两盅？”
　　郑大烟袋回手向九彪身后一指：
　　“我带的人马太多了，怕你的宅子挤不下。”
　　九彪回头一看，乌滋浑河边上排着郑家马队，雪甸子上黑压压的一片郑家长枪炮手。他正处于这两股炮手的交叉火力之内。再看刁翎镇的四周的山头、路口，都已点起了篝火，刁翎镇被封住了。他知道郑大烟袋这回要拼老命了，对炮手说：
　　“进宅，晚上撂双岗。”
　　牡丹江。
　　入夜，城里万盏灯火，鞭炮声此起彼落，察哈尔街上，扭秧歌的、踩高跷的、跑旱船的，足闹腾到后半夜。后半夜，街上的人稀了，人却没睡，户户包饺子，户户打麻将。
　　大巴掌睡到这工夫才醒来，抽足了大烟，吃饱喝足，穿戴停当了，叫来了钱栓，吩咐说：
　　“明儿早晨我要是回不来，你就去栾宅和杨三愣家收我的尸首，也预备一回薄皮棺材，把我埋了。再有，曲罗锅要是找上门来，你告诉他去磨刀石敲山酒楼找胖掌柜靠码头、端盘子，赎回蝶儿小姐。”
　　钱栓说：
　　“大过年的，八爷咋说这话。”
　　“唉！老驴老马还盼年节呐，咱当胡子的，没个年节。”
　　说毕大巴掌出了门，踩着满地碎爆竹，向杨三愣家去了。走出察哈尔街，拐过几条巷子，有一间独门独户的瓦房，根据钱栓的描述，他确定这就是杨三愣家。杨三愣家的年过得冷清，只有杨三愣老婆孩子，门也没栓就睡了。他料定早晨那一掌已要了杨三愣的命。他很轻松地做了杨家的活，又奔栾宅去了。
　　栾宅可是热闹，无人不醉，无人不赌，下人们哭的笑的，屙的吐的都有，就是没个看门的。大巴掌随随便便就进了内宅。他见一间高大的瓦房，亮着灯，水粉色窗帘，断定这就是栾警尉的卧室，推开门进去，又反锁了门。
　　火炕上半躺着栾警尉老婆，显然是喝多了酒，光着身子，一身大肉被酒烧得通红，一边用洋火棍剔牙缝，一边打酒喝，两眼望房顶若有所思。大巴掌暗笑，“吃饱了喝得了，你还有啥想头？”
　　听有人进来，栾警尉胖媳妇躺得更平坦了。说：
　　“当家的，你不是说躲过正月再回来吗，咋今晚就窴回来了。是想姊妹楼那小骚货了，还是想我了？”
　　说着，她把一只胳膊向大巴掌伸过来。大巴掌见这胖媳妇脸面生得还算周正，虽胖，却匀称，通体发着一股肉香。两个奶子奇大无比，若是块面，能蒸两锅馒头。他想，今夜是杀不了栾警尉了，若是三下五除二地杀了胖媳妇就走，也没啥意思，好不容易过一回年，还没找到点乐趣，既然这胖媳妇把我当成栾警尉，我不妨就当一次栾警尉，逗逗她玩。他抓过她的手，在手里揉搓。大巴掌即便是轻轻揉搓，也疼得胖媳妇哎哟一声嗲叫，拽出手来。
　　“好大的爪子啊……”
　　“嘿嘿，我裆里还有个大鸡巴哩！”
　　胖媳妇醉眼蒙胧地撑起身子来看大巴掌，问：
　　“你是谁？”
　　他没吱声，只把大巴掌在胖媳妇脸前一晃。胖媳妇复又平坦地躺下，说：
　　“我知道了，你不就是狼牙八浪里的杀手大巴掌吗，好俊气的小爷们……今儿来找我当家的，又想坑哪家？”
www.xiabook.com下$书$网



第35章 销魂丧命(3)


　　“坑栾家！本来想把你和姓栾的一巴掌拍了，他不在，只得拿你练练掌力了。”
　　大巴掌的巴掌就悬在胖媳妇脑袋上面。胖媳妇咧嘴笑笑，掀去了盖在腰间的毛毯，大巴掌一阵眼花缭乱，半天才看清这肉墩墩的大腿，宽宽阔阔的身板，暗想趴在这上面睡一会儿，可比热炕头上自在多了。胖媳妇把大巴掌拉下来，按在奶子上揉，说：
　　“拍死我也好，省得我守空房，给姓栾的当王八了……我也给他脊梁上扣个硬盖，你帮帮忙，中么？我他妈的要是个男人，就寻花问柳，得快活且快活。”她发觉大巴掌颤了，软了，却把大巴掌从怀里推出去，一扭身，给大巴掌个门扇样的脊梁，磨盘样的屁股看，说：“杀女人算啥能耐，有章程和老娘在炕上骨碌骨碌，怕我打个喷嚏把你鼓到房顶上是咋的？姓栾的说我不能生养，可他和姊妹楼的小骚货鼓捣了半年，也没鼓捣出个人芽来，他是个骡子！今晚又遇上个骡子，唉，真他妈的倒霉。”
　　经胖媳妇这么一激，大巴掌火气上来了，这种狗娘们也杀得、也整得！他忙忙活活地脱了衣服，上炕就要忙活，胖媳妇反倒硬气起来了：
　　“喷子、攮子、脏衣服给我远远的扔着。闭灯！”
　　曲罗锅在城边上找个夫妻店，沉沉地睡了一天，醒来时要了些酒菜吃，酒菜皆是店里人吃团圆饭的残余，他吃着很不是滋味，又不好发作，怕坏了这户人过年的兴致。吃罢了饭，讨不得一杯茶喝，店里人一齐放爆竹去了。他只得忍耐着干渴，也没打声招呼就离了店，向城里走来。
　　走进察哈尔街，已过了午夜，他先到胡记诊所看看，窗玻璃已被顽童砸碎，雪吹进屋里，屋里已被小偷翻过多次，凄惨之状不忍目睹。他在门前伫立了半个钟点，积足一腔干辣辣的怒火，奔栾宅去了。
　　栾宅里不光没有守门的，院子里也空空荡荡。曲罗锅进宅后碰不到一个活物，狗吃了人呕出的腌魆物，也醉到窝里。他先去了关他的私牢，吊他的锁链、烤他的大锅还在，虽没有死倒，但牢里仍有股尸臭气。熬刑时的苦痛，又回到他身上，他浑身颤抖，心聚敛成一个蛋。过了一刻，痛楚过去，他恨得眼珠子通红，车转身，进了内宅。
　　客厅里亮着灯，他知道挨着客厅就是栾警尉的卧房，来到窗前，侧耳细听，果然有两个人的动静，他心内一喜，栾警尉果然回来过年了！他摸到门前，翻身抵住门，缓缓用力，门吱嘎一声开了，炕上两人正然酣战，竟没听见门声。他本想打开灯，明杀明砍，让栾警尉死个痛快，他还要写“杀人者，曲罗锅也！”但他不知灯的开关在哪里，顺着墙摸索过去，也不知是碰碎了一只茶杯，还是碰掉了一只花瓶，纻的一声，惊着了女人。胖媳妇还真有两下子，脚下一个兔子蹬鹰，手上来个顺水推舟，大叫一声：“有贼！”把大巴掌向曲罗锅扔了过来。大巴掌在空中才知上了胖媳妇的当，怎奈已骨软筋酥，又是光着身子，没了锐气，只得胡乱在曲罗锅头上拍一巴掌。
　　曲罗锅论功夫也仅在牡丹江四杰之下，身形奇特，头与罗锅是最抗打的地方，他没躲，梗着脖子接住了这一掌。若是平时，他能从这一掌的分量上断定这人是大巴掌，但这掌确是软弱无力，像在他头皮上搔了一下似的，他确信这是栾警尉，但胖媳妇为什么把当家的向他扔过来，他不明白，当时也无暇明白了，他一矮身形，一头撞在大巴掌心口上，凭感觉，他断定他至少断了八根肋巴骨。
　　大巴掌受了致命伤，拼尽最后一口力气，双掌齐发！谁料想胖媳妇从后面搂住他，一贴膏药一样粘得他不得施展，曲罗锅一转身躲过这一掌，再一转身攮子已出手，由下至上给大巴掌开了膛，心肝五脏鼓了出来，大巴掌轰然倒地。他又扑上去，大叫一声：“姓栾的，你害人害到头了！”攮子在大巴掌脖子上划了一圈，咔嚓一声折断了脖腔骨，提头在手。
　　胖媳妇先前以为进来解救她的是栾宅的人，听曲罗锅的话，她觉得不对劲，嗷嗷大叫来人。曲罗锅薅住她头发，向下一按，一手卡住她脖子，不一刻，这恶婆娘就断了气脉。
　　曲罗锅把毯子撕下一块，包了大巴掌脑袋，又用毯子角蘸了些血，想写那“杀人者，曲罗锅也”。经刚才那一场打斗，已把这些字忘了，敲了半天大脑壳，才写了个“曲”字，屋里暗，也看不清这曲字写得像不像样。
　　出了门，曲罗锅并没有出宅，他杀性未尽。他奔灯光而去，见一问偏房里有五个人推骨牌，赌得来劲，四个人推牌，一个人侍候局，端茶倒水。这几人要么就是街头作恶的警察，要么就是巴蒿砬子来的土匪。他拔出喷子，等街头有人放鞭炮的工夫，他连发几弹，打发了这五个人。
　　杀人必定要放火！可栾宅里没有发火物，他只好把马棚的马草点燃，才出了宅门。火势不大，没有把毗连的房子烧着，但也够过瘾的了。穿过察哈尔街，再过一条街，有两条路，一条去杨三愣家，一条去姊妹楼。他站在门口犹豫了一下，还是去了姊妹楼。
　　到了姊妹楼，他没走门，怕惊动了别人，给洋面袋子添麻烦，他一纵身上了房顶，跳进院来，推开了洋面袋子的房门。洋面袋子没睡，披着棉袄，下身盖着被，痴呆呆地坐着，面容憔悴。曲罗锅问：
　　“咋啦？秀秀你病了？”
　　洋面袋子摇摇头，说：
　　“你怎么闹了一身血？”
　　“我把栾警尉给宰了！你的仇，我的仇都报了。”他把包袱往地上一顿，“我把他脑袋给带来了，你看看不？”
　　“不看，不看……”
　　洋面袋子手捂着脸，泪水就从指缝里流出来。
　　曲罗锅纳闷，这女人也真够可以，给他杀了仇人，她反倒哭。他站了片刻，觉得这趟姊妹楼来得没意思，就说了句“我曲罗锅说话算数，只要有三寸气在，就赎你从良”！然后离了姊妹楼。
　　到杨三愣家，东方发白，闹了一夜的牡丹江累乏了，沉沉睡去，偶尔传来的爆竹声也沉闷，像老人的干咳。
　　进了杨家，曲罗锅心里凉了。杨三愣不在，杨三愣小媳妇和孩子死得太惨了。
　　小媳妇头扎在水缸里浸死了，下半身露在缸外。炕沿上，吃奶的孩子脑袋打得稀碎，脑浆子崩了一地。
　　墙上留了一个血淋淋的大巴掌印。
　　炉台上，放了两盘子煮熟的饺子，曲罗锅猜测，说不定其中一盘是给他预备的。
　　他把小媳妇从水缸里拖出来，与她孩子放在一处，坐在门槛上，痴呆呆的。这一定是大巴掌干的。他是怎么找到这儿的，他不清楚，但他断定大巴掌是来杀杨三愣的，是要亮出字号来，引他去交盘子赎票。但这大巴掌现在何处？
　　想来想去倒有些感谢大巴掌了，是他代替他做了这些活，要是他杀这娘俩，却不知该怎样下手。
　　曲罗锅就这么坐到天光大亮。忽听得门响，杨三愣侧侧歪歪地走进来，见了他，杨三愣掏出喷子，却没有举起来的力量，喷子掉在地上。他踉踉跄跄地进来，见妻儿惨死，手捂胸口，扑倒在地，昏死过去。
　　曲罗锅卷了棵旱烟吸着，等杨三愣醒来。一棵烟吸完，杨三愣才缓过一口气，先抽抽搭搭地哭上一两声，对曲罗锅说：
　　“姊妹楼那一脚，是我踹的。图的是钱。可现在，钱对我没用了……这祸，是我引到家的。昨早上我去黑大巴掌，反倒叫他给拍了。肺、肝拍坏了，大夫说我没大活头了。可大巴掌也不该下手这么毒，吃奶的孩子也不留下……”
　　“你们俩，是两个鸡巴熬汤——一个味，”曲罗锅说，“你为啥去黑大巴掌？”
　　“也是为着胡家的钱。大巴掌是来找你报字号，让你端盘子赎票的。临死我告诉你句实话，你去阳春酒店吧，大巴掌兴许这会儿正等你呢。”
　　说毕，杨三愣又不省人事。曲罗锅本想补他一攮子，但见他手里攥着孩子的一只脚，鼻子里冒着血泡，有出气，没进气了，就收了攮子，让他慢慢死去吧。他脱了血渍斑斑的棉袄，在杨三愣的柜里找了套干净衣服换上，出了门，从怀里摸出几块现大洋放到门口，站在当街大叫：
　　“这家遭祸了，哪位邻居张罗着给他们埋了！”
　　连喊了几嗓子，连个狗大个人也没出来，他只得转身走。出了街口，见两个人搀着一个喝醉了的警察走过来，他连忙过去说：
　　“那户人家遭抢了，老总过去看看吧。”
　　“你他妈的喝醉了吧！”
　　阳春酒店。
　　察哈尔街上所有的酒馆都关门过年，独此一处开门。曲罗锅进去的时候，屋里没有酒客，只有个半死不活的伙计。曲罗锅挑了个干净点的桌子坐下。伙计凑过来，说：
　　“曲老大，到山下，捋着藤，必是要摸瓜。”
　　“滚你妈了巴子的，你和我盘黑话还不够辈分。你先给我切盘牛肉，暖一壶酒端上来，再让大巴掌出来说话。”
　　伙计端上酒菜，坐在一旁苦着脸看曲罗锅吃喝，说：
　　“八爷他不能说话了。他昨晚死在栾宅了，掌柜的正在坟前刨坑埋他。八爷临走时给掌柜搁下话了，你等掌柜回来再说吧。”
　　曲罗锅的酒喝不下去了，大巴掌死在栾宅，这活是谁做的？论功夫、论胆量，能敌过大巴掌的人也为数不多。他把筷子往桌上一拍，离了阳春酒店，急匆匆奔坟地去了。
　　坟地上，钱掌柜和一个伙计轮流用洋镐刨坑，坑边立起两座新坟，皆无墓碑。旁边一挂平板车上放着一口白皮棺材。掌柜见曲罗锅来，停下手中洋镐，一抱拳：
　　“曲老大，久违了。”
　　“钱掌柜啥时学得这么客气？听说大巴掌作祸作到头了，我还要找他报那一掌之仇哩！”
　　“唉，曲老大，这仇就免了吧，你要吐不出这口怨气，我们哥俩功夫差，可也能陪你过两招，不过八爷撂下的话可得告诉你。八爷前天黑下回来，回来就让我备两口棺材，葬了三球王和两头尖。”钱掌柜指指两座新坟，“昨晚上八爷出去，临走时对我说，他要是回不来，就让我到栾宅、杨家去收尸。你要是来阳春酒店，他让我告诉你去磨刀石敲山酒楼，找胖掌柜靠码头，端盘子赎秧子。今早我就听说栾宅出事了，死了五六十口子人。八爷死得最惨，光着身子，没了脑袋，好歹这么葬了吧。”
　　曲罗锅脑袋轰地涨得老大，大巴掌果然死在我手下！可他怎么上了栾警尉老婆的炕？栾警尉啊栾警尉，大巴掌替你死一回，替不了二回，早晚我要你的命！他把包袱放下，对胖掌柜说：
　　“等我走了你再打开这包袱。”
　　然后他拿过洋镐刨下几块冻土坷垃来，堆在胡三球坟上，想哭两嗓子没哭出来，转身奔火车站去了。
　　日出三竿时，他已上了去磨刀石的火车。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



第36章 巧打刁翎(1)


　　日上三竿，派出去堵截一撮毛的十几路人马纷纷回到黑背街东沟，
　　都没见一撮毛人影，郑大烟袋心急火燎。站在山梁上，可见彪宅全貌，只见人马纷纷从黑背街密营调进彪宅，宅门紧闭。郑大烟袋叼着大烟袋，一锅子接一锅子地抽，却拿不出个准主意出来。
　　郑武陪爸站了一夜，不敢睡，也不敢讲话。他认定文儿和蝶儿就在刁翎，按他的意思，半夜就起兵打刁翎，逼九彪交人。郑大烟袋却不愿大过年的动刀兵，他一是盼他的炮手擒住一撮毛，救下两个孩子；二是希望九彪讲江湖义气，自己已端了盘子，他就该放人。随着日头升高，他的希望化作泡影。
　　郑武终于忍不住，说：
　　“爸，下山吧，压不破彪宅，我不姓郑！”
　　“你要姓啥就姓啥，随你。咱压住宅子九彪把你弟弟和蝶儿在宅门上一吊，这仗还怎么打？再者说，你还嫌咱郑家窝铺寡妇少吗！要去，你自己去。”
　　郑武捂着脸蹲下去，想是哭了。郑大烟袋懒得看他那副窝囊样，背过身去，一会，郑武在他背后说：
　　“爸，我寻思了一宿，我虽给郑家惹了祸，可我没有错。就算是在窝风沟我不下狼牙会的套子，可我也保不住日后睁眼不看天下不平，抬手放过江湖叛逆，早早晚晚会给你添麻烦的。所以，爸，不管今儿的事你咋安排，我这一百多斤的身量是要撂在这黑背街上了，不救出弟弟和蝶儿小姐，我没脸见妈和奶奶，也对不住死去的二伯……爸，你就当没我这么个儿子吧。”
　　“咋的？你二伯他咋的啦！”
　　郑武把胡三球遇难之事说了一遍，郑大烟袋手一软，大烟袋失落在地，烟袋锅融化了一圈雪水，渗入黑土地中。他两眼紧闭，伫立了片刻，又睁开了一只眼，对郑武说：“给爸装袋烟。”然后面对刁翎镇，怒目圆睁。
　　郑武给爸按紧了一锅子烟，递过去，看爸的脸色，他心里明白，爸要下杀手了！
　　郑大烟袋说：
　　“传我的话下去，即刻打尖喂马，老爷照头顶时下山。武儿，你把各路炮头都聚到我跟前来。”
　　须臾，各路炮头在郑大烟袋面前黑压压地站了一片，他说：
　　“我老五毒自打下江湖就以仗义为重，打遍关东，无人不服。可今儿个，日本人、狼牙会、九彪顽匪，逼死我二哥胡三球，薅了我二哥独女蝶儿、我二儿文儿，又三番五次地要治死我武儿，要绝了我郑家活路，迫于无奈，我也破一回牡丹江四杰立的规矩。”说到这里，他嘿嘿冷笑了几声，“怎么个打法，听我摆布。长枪炮子，吃了饭就往镇里压，一个时辰后到彪宅墙下，听宅里枪响，就攻宅子，要打得冲、打得狠，那些明寮子、暗抢子里，一个带毛的、喘气的也别留下。哪个炮手头冲后死，我拿你们是问！再拉出两百长枪手，要挑那些闭着眼睛能打雁的好射手，埋伏在雪甸子上，等我的马队出来，九彪马队追出来，统统给我撂倒！马队就在东沟，长枪队打响，你们就进黑背街，到前门接应我。眼下你们就给我牵二十匹好马，光着腚送来，各位抠抠褡裢，给我凑些金银、烟土，再拿二十把上好的喷子，我给九彪端个大盘子！我的亲随马队里，选十个手段高的炮手，不带火器，只凭一把攮子两个拳头，跟我进彪宅递盘子，看我的眼色行事。散了吧，各去准备。”
　　众炮头散了。郑武了懞了懞爸的衣角：
　　“爸，派我个啥用场？”
　　郑大烟袋斜了郑武一眼：
　　“衣裳脱了。”
　　郑武只得脱了棉袄。
　　“再脱！”
　　郑武脱了只剩条裤衩。
　　郑大烟袋眼一瞪，烟袋杆抡得嗖嗖响，啪啪地打在郑武身上。郑武疼得浑身肉都跳，心里一凉，爸这是要行家规，治死我啊！
　　一撮毛不敢走明路，赶着爬犁穿树空子，趟雪壳子，走了一天一夜，直到后半夜，累得两匹马打晃，鞭子打碎了，它们也跳不起来，他只得寻个背风处，歇了下来。
　　他先点了篝火，然后卸了马，拴在篝火边的树上，雪地上撒了草料，让它们吃。在爬犁边上拍起了三面雪墙，抱一捆松枝搭在上面，撒了厚厚一层雪，恰似一座雪窑。蝶儿、文儿两人躺在爬犁上，睡在雪窑里，一撮毛坐在窑口，怀抱着大枪，不停地往火中添柴，一是取暖，二是驱走在暗中的山兽。天放亮时，山兽散了，一撮毛也懈怠了，抱着大枪，倚着雪墙睡过去。直到太阳照化了他脸上的冰霜，流进他脖子里，他才醒来，吧嗒吧嗒嘴——
　　这一觉睡得好香甜！
　　他重新拢旺了火堆，从雪窑里掏出一口小吊锅，装了一锅雪，找了三根棍支起在火上，吊上锅，把一块姜、一把糖放进锅里，先煮一锅姜汤喝了祛寒，给文儿发发汗，这孩子病得不轻。然后他打开两床被子，让蝶儿、文儿起来活动活动筋骨，捋顺捋顺肠胃，喝完姜汤就吃饭。
　　他走出雪窝子，至敞亮处一看，啊！这一天一夜的急行原是抄了近路，到了柴河，绕过威虎山，再有半天的路程，就到磨刀石了！
　　他筋筋鼻子，嗅到股水腥气，侧耳听到了叮咚之声，循着声音走上几步，果然冰雪裂开，缝隙间流淌着一股热泉。泉水散发出热气，染白了泉边的树木，一阵轻风吹过，千树万树飘银撒玉。不远处，一群红炭样的梅花鹿正在饮水，见他站在泉边，惊得跳过泉去，并不跑远，一律歪着头看他。他冲它们笑，冲它们叫：
　　“喝够了水就林子里玩去吧！大过年的，我不杀你们。”
　　然后他在泉水里洗了脸，又洗手，手脸一阵痒热，好不自在。他抖落着手上的水，往雪窑里走的时候，一支大枪对着他。
　　文儿依然不省人事，打开被子后，蝶儿扶他倚在雪墙上。一撮毛到热泉时，吊锅里的水已开了，蝶儿用碗舀了点水，喝下去，顿时暖了许多，手脚也听使唤了。她把碗凑到文儿嘴边，“文儿，文儿，喝一口。”文儿牙咬得铁紧，头不抬眼不睁。蝶儿无奈，只得把碗中水泼在雪窑外。她看见支在雪墙上的大枪！
　　她把大枪操在手中。她玩过爸的左轮，摆弄过曲罗锅的盒子炮，可就是不知这大杆枪怎么使。她正琢磨怎么能打响这枪，一撮毛回来了。她哗啦一拉大栓，对准一撮毛。
　　一撮毛没停步，笑呵呵地说：
　　“姑娘蛋儿，摆弄那玩意干啥？快去那边热泉洗洗脸。泉边有一群鹿，真好看，这工夫还没走哩。”
　　蝶儿扣动扳机！大枪没响。
　　一撮毛过来坐在篝火旁，往里边添柴，摘了帽子扇去爆起的炭火，不让灰落进锅里，说：
　　“你这丫头，不看好火，姜汤啥时能煮好。去，把干粮袋拿来，馒头放在火堆边烤烤。还有那个猪腰子饭盒也拿出来，里边是酒，今儿可得喝一壶，哈哈，过年了嘛！”
　　蝶儿怯怯地放下大枪，从爬犁下取出一只大口袋，里边有馒头、小米、腊肉、冻白菜、鸡大腿。她把馒头放在炭火边上，小声说：
　　“给文儿熬点粥吧，他啃不动馒头。”
　　“中！过年了嘛，爱吃啥吃啥。可是这顿饭得你做，你这个懒丫头！吃完饭我教给你怎么使大枪。这根大枪不中用了，老了，枪子不上线，只能吓唬吓唬山兽。这枪里只有一个枪子，我把它推上膛了，可又拉了下大栓，把枪子退出来了。”一撮毛从雪壳里拾起那颗枪弹，压进大枪里，冲蝶儿笑笑，“可别再用枪打我了。打死了我就顶着打死了你们自己。你们不会驾爬犁，也不熟这山路，跑不出这片林子就得喂了狼。就算你们骑上马出了这片林子，躲过了山兽可躲不过山贼，你顺着我的手看，”一撮毛指着一座山峰，那山奇特，山陡峭，却是平顶，平顶上不长一棵树，盖了一层雪帽。“那山叫锅盔山，锅盔山连着的就是威虎山，座山雕那王八犊子在各山口都下了卡子，见啥抢啥，座山雕做活从不留活口，你俩能绕过去么？座山雕这工夫正摆那百鸡宴。狗屁百鸡宴，这一
　　带山民穷得连裤子都穿不上，座山雕他上哪里掏弄一百只鸡，抓个老鹊褪了毛也算鸡，座山雕最能穷摆谱！还能吹牛！说他夜里能看出二十里远，这不假，他那对鹰眼真吓人；说他趟雪壳子、拉老林子如履平地，一夜能翻过张广才大岭，那可是扯屁，雪地上的功夫他不比我，我俩比试过。座山雕又能显摆又能吹，还最土。许大马棒最好耍戏他玩。大前年腊月，我穷得过不去年了，到奶头山借几个钱花，许大马棒给我十块现大洋，一包大烟土，说：’度饥荒到奶头山，想发财去威虎山。找座山雕那老土包去。‘他给我一副墨镜，让我去威虎山找座山雕换东西去。座山雕戴上眼镜，妈！山变色了、天变色了、他小老婆们也变色了。他当即给我两棵棒槌一张虎皮，还请我喝酒，我怕露馅，酒喝了一半就溜出威虎山九十八寨。果然座山雕这山贼醒过梦来了，亲自下山追我。跑了四十里路，我听见座山雕在后面喘得跟风箱似的，我披上虎皮，我知道他小抠，不能用喷子喷我，怕伤了虎皮。到了窝风沟，我故意走慢了，嘴里噙了一大口酒，座山雕追上我，从后边抱住我，张着大嘴喘。我回头一口酒喷进他嘴里，酒呛了他肺，他连打喷嚏再流鼻涕，等他缓过这口气来，我早穿林子了。雪上飘这外号就是他那时送我的。那山贼没酒量，喝一口酒就哭，就想起他后妈怎么虐待他、捏他卵子。”
　　蝶儿听迷了，不由得一笑，问：
　　“你的腿咋这么快？”
　　“且听下回分解，你这就去热泉洗洗脸，再浸浸手巾回来，给文儿也擦擦脸，这一脸黄烟色多难看。大伙过个干净年。”
　　蝶儿洗了脸回来，又给文儿揩了脸，与一撮毛把文儿从雪窑里拖出，靠近火堆坐了。一撮毛用攮子撬开文儿的牙，蝶儿含了姜汤，嘴对嘴地喂进去。一会儿，文儿的心口有了热乎气。鸡腿、腊肉烤热了，酒暖了，一撮毛喝酒，也让蝶儿喝，蝶儿不喝，把剩的姜汤泼了，给文儿煮小米粥。
　　“你问我这腿咋这么快是吧！这可是小孩没娘，说来话长。我真的没妈，我爸领着我和我妹妹过。那一年我爸染上了大烟瘾，半年就把日子过穷了。屋里能卖的都卖了，爸要卖妹妹，妹妹那年十四，我十六。我舍不得妹妹，她给我洗衣服、拿虱子，我跟爸说别卖妹妹，卖我吧。爸说你值几个泡？我说我贱虽贱，可能多卖几回。那时候派壮丁、派劳工，有钱人就出几个钱雇人顶名去受罪，我就去这个遭罪的角色，替人去下金坑、下煤窑，可用不了三天我就跑回来，再卖一次，挣钱给爸买大烟泡，不让他卖我妹妹。我这雪上飘的本事就是这么来来回回地逃命练出来的。大冬天光脚丫踩在雪地里是个啥滋味……不觉得冷，觉得烫，像踩在热锅底上！那回我被卖到绥芬河，回来的晚了点，爸把房子卖了，妹妹卖了，自己躺在壕沟里抽白面，我问他把妹妹卖到哪去了？他说，爸不是人，是牲口！把你妹妹卖到窑子里去了。说完他就咽了气。我拿着几个铜板，到窑子找妹妹。老鸨子说你这俩钱还想逛窑姐？我说这俩钱看个人还不中么？我说出妹妹的名字，老鸨子说你来晚啦，你妹妹床上的活不好，屁股下垫上钉枕头接客，她遭不起这份罪，脑袋扎进酱缸里呛死啦……”
　　一撮毛一口酒灌下去，泪流了出来。他抿去泪，扑哧一声又笑了。
　　“我咋成了座山雕，喝点酒就哭。打那时我就下了江湖。后来我一琢磨不对，老鸨子是编瞎话唬我，不让我见妹妹，妹妹她没死，指不定在哪个窑子里。所以我杀人放火、坑蒙拐骗都干，就是不进花街柳巷，这么些年了，我和妹妹都认不出了，我要是嫖了她，还够人字那两撇吗。丫头，搅和搅和锅，粥要糊了！”
　　小米粥煮得喷香，蝶儿喂了文儿一碗，文儿气色好多了，鼻洼里见了细汗，大瞪着眼睛，痴怔怔的辨不清人，错把一撮毛当成了胡三球。
　　“二伯，天暖了……你那盆凤竹该放青了……”
　　蝶儿眼泪忽地冒出来，抱住文儿摇动：
　　“别瞎说，消停躺一会。”
　　“蝶儿姐。”文儿认出了蝶儿，“过年了，我长了一岁，赶上你大了，我嫁了你，咱的子姓胡吧，你说得不错，郑家没好人。”
　　“谁说的，你就是好人。”
　　两人哭作一团。一撮毛把啃剩的鸡骨扔进火里，烧得吱吱啦啦响，“别哭啦，这哪像过年，”他叹息了一声，问蝶儿“，你爸把你许给文儿啦？”
　　蝶儿低下头，算是回答了。
　　一撮毛又说：
　　“按说这小文儿也不错，脸蛋白净、识文断字。可我要是你就不嫁他，嫁个有刚有火，放个屁能把地砸个坑的汉子！比方那许大马棒。虽说小子爱算计人，可他有心胸，有胆略。再说了，这江湖黑路上谁不算计谁呀！就拿这赫赫有名的牡丹江四杰说吧，郑大烟袋把郑武劫来的三十根条子放到姜家大屯，姜三膘子只拿出十五根给郑大烟袋去赎人。郑大烟袋就拿这十五根条子去赎自己的儿子，把你给撇在一边了。你爸爸倒是忠勇，搭上一条性命，还把亲闺女也搭上了。丫头，我一撮毛不逛窑子，也不拐卖姑娘，到了磨刀石，你走你的，这郑文儿得留下，我和他爸有一笔帐没算清！”
　　然后他啃馒头喝粥，也让蝶儿啃馒头喝粥。吃罢了饭，太阳照头顶了，他熄了火，套上马，要上路了。这回没给两个孩子“煎饼卷水葱”，两床被子给文儿一铺一盖，蝶儿围着毯子坐在爬犁后。
　　一路小下坡，爬犁走得轻松。酒力涌上来，一撮毛哼起了土匪中流行的“疙瘩调”。
　　这疙瘩、那疙瘩，
　　一辈子没转出山旮旯。
　　膀子上托着个大疙瘩，大腿里藏着俩小疙瘩，
　　你杀我、我杀他，
　　都是为这仨疙瘩。
　　冰疙瘩、雪疙瘩，
　　心口里窝着一个血疙瘩，
　　夜黑头疙瘩碰疙瘩，
　　老爷一出都化啦！
　　金疙瘩、银疙瘩，
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第37章 巧打刁翎(2)


　　胡子不愁没钱花，
　　住东家、睡西家，
　　胡子老婆遍天下。
　　胡子要啥就有啥，
　　胡子要啥也没啥，
　　到头来，落得个——
　　一身艮肉塞狗牙。
　　一撮毛嗓音喑哑，却唱得有板有眼，却也好听。蝶儿听这歌词，品味出一撮毛心中无限悲苦。文儿仍于半睡半醒中，似乎受了一撮毛的歌声感召，也长一声短一声地唱起了小时候他为蝶儿编的儿歌：
　　蝶儿、蝶儿，辫子长，
　　长得不能用丈量，
　　她在院中一甩头，
　　辫稍飞过牡丹江。
　　蝶儿、蝶儿，辫子长，
　　捋着辫子能上墙，
　　墙外有片大花园，
　　白桦、黑柳，达子香。
　　一撮毛听了呵呵地笑个不住：
　　“这才像个过年的样子！”
　　他突然不笑了，不远处，有一群寒鸦呱呱叫着飞起，定是被人惊了！
　　他猜测这人要么是九彪的追兵，要么是座山雕的土匪。爬犁飞跑起来。他把大枪递给蝶儿：
　　“见人就打！”
　　他猜错了，紧随其后的是杜炮。
　　在黑背街东沟的马架子里，郑武出去时他知道，他以为他撒尿去了。郑武半天没回来，他又听到马群骚动声，觉得不对劲，他拔出喷子来，刚到门口，一束手榴弹在马架里开了花，死尸和气浪把他打出门外几丈远，摔在一个雪窝子时，喷子也脱手。他知道被包馅了，听得马架子里一片惨叫之声过后，再没了声息，知道这二十几名弟兄都完了，郑武也万难活命，自己赤手空拳地难为弟兄们报仇，只得打了个滚，钻进雪窝子里。沟口一阵排枪过后，他听见山林中一阵鸦噪，知道包围他们的人马撤了，才从雪窝子里拱出来，向林子里钻，走几步，他才发觉自己受了伤，一块弹片崩进小腿里，好在没伤了骨头。
　　真是慌不择路，他本当回郑家窝铺搬兵，却误入了柴河大山。他一瘸一点地走了一天，才发觉自己迷山了！大山里的黄昏是一眨眼的事，太阳一下山梁，山沟里就完全黑了，狼嗥声随之响起。迷山了就更不能歇脚，一停下来就得睡，睡了就得喂山兽。整整走了一夜，天亮时他也到了柴河。
　　天亮后他倚着树睡了一觉，睁眼见远外有一缕柴烟在林中升起。
　　大过年的哪个猎户还出来打围，火堆旁不是土匪就是进山躲祸的歹人。他小心翼翼地绕到火堆附近，仔细看去——
　　一撮毛与蝶儿、文儿吃吃喝喝！
　　自己受了伤，又没喷子，如何救得下两个孩子？不用说一撮毛有些本事，说不定蝶儿还是一撮毛个帮手哩，谁让我起了贪心，截了她的锦匣。
　　救不了也不能不救哇，他心一横，我捋着爬犁印跟着你，早晚有下手的机会。他捋着裤角，捏一点黄烟面洒在伤口上，在棉袄里子上撕下一条布，扎紧了伤口，远远地跟着马爬犁走。
　　绕过锅盔山，杜炮心里一亮，爬犁印往磨刀石去了好，我就在磨刀石下手！
　　九彪没闲着。他先是找来了那个薅戏子两棵秧子的炮头。那炮头说薅这俩秧子不为钱，只想让他的戏班子在黑背街上唱几出二人转。九彪当即把这炮头毙了，“我的队伍上不容这号人！”他说。然后又宅里宅外地查找文儿、蝶儿。有人说昨儿上午见一撮毛赶爬犁出了前街，恨不平赶爬犁出了后街。九彪心凉了，他知道郑大烟袋不会善罢甘休，这仗非打不可了。虽然你郑家马队炮手强悍，火器又好，可我死守宅子，也够你郑家马队打半个月的。半天过去了，不见郑家马队动静，九彪也不敢懈怠，亲自上宅墙巡视。
　　正街上来了一队人马。
　　郑大烟袋坐在雪骆驼上，腰带搭在脖梗上，散着怀，后边十个炮手也都这样，让九彪看出，他们都没带兵器。后边二十匹无鞍马，马都是上等的好马，都在七岁口上，马背上驮着褡裢，里边鼓囊囊、沉甸甸的不知装了些啥。最后边是秃耳红鬃马，马后拖着赤身裸体的郑武，身上是横七竖八的烟袋杆抽打的伤痕。
　　队伍停在门口，郑大烟袋冲宅墙上的九彪一抱拳：
　　“过年好。”
　　九彪一时懵了，结结巴巴地说：
　　“还中。郑炮爷……你这是有事？”
　　“当然有事。你小子是兔子揍的，芝麻大个胆，你就不敢说个有事进宅子里唠扯？”
　　九彪语塞。
　　“也好，我就这里说吧。头一件是喜事，我的炮子在虎山逮住了一撮毛，截了俩孩子，送回我窝铺去了。二一件事，我大儿郑武闹得你没过个消停年，我先揍了他几烟袋杆子，替你出出气。再者说昨儿咱俩有言在先，两个孩子不在刁翎，我做郑武谢罪，我把他带来了。第三件，你九彪势力大，占了刁翎三百里地面，日本人都相中你了，我老五毒敢小看你么。给你端个盘子来，快马二十匹，喷子二十把，几斤烟土，一些黄白货，指望着有一天我的马队撞了你的山头，你高抬贵腿，让我们爬过去。四件事嘛，不说也罢。”
　　“郑炮爷，有话说尽嘛。”
　　“那就舍下我这张老脸说说。今儿是三十，我眼下就回郑家窝铺，这个年就得在马背上过了。我打发走大队人马，想进你宅子过个年，明儿再走。唉，拉倒吧。”他向炮手一挥烟袋，“亮盘子，走人。”
　　炮手把二十匹马拴在宅前，把烟土、喷子等物从褡裢里倒出来，捆绑着的郑武推翻在宅门口。随着，郑大烟袋掉头欲离去。
　　郑家一行人从正街上过来，比秧歌队还惹人注目，一时间彪宅门前集了千把人。这几日刁翎人也晓得九彪与郑家有些牙咬舌头的事，见郑大烟袋这般仗义，不免咂舌喝彩。
　　宅墙上的九彪脸上却挂不住，他一直以刁翎人的父母官自居，岂能在众人面前现眼。又忖，这十几个人放进宅子来又有何妨，郑大烟袋的话若是真，就留你们住一宿，白得了些金银马匹。若郑大烟袋的话里有假，就在宅子里黑了郑家父子，郑家马队不打自散，江湖上又少了个强敌。于是他朗朗大笑：
　　“郑炮爷你小看我九彪了。你老住我宅子，我九彪有幸，漫说你住一宿，咱爷们唠热乎了，我兴许留你住到十五。开宅门点爆竹迎郑炮爷进宅！”
　　刁翎人又为九彪的仗义之举咂舌喝彩。
　　郑武押在门房里，依然没有松绑。十名炮手由几位九彪手下的炮头陪着喝酒。那二十匹马拴进后宅的马槽。暖客厅里却安静，郑大烟袋与九彪喝“靠山酒”。
　　这靠山酒可有个讲究，两人桌前各放一只碗，中间放一个一两的盅。先要喝个“三三”，就是三盅倒进碗里，一口闷下去，方可吃口菜。再喝个“九九”，九九是九蛊倒进大碗里，一口闷下去，连闷九口喝到九九八十一盅，才算罢了。
　　副官提着一个茶壶劝酒，壁炉上还有两个茶壶暖着酒。
　　九彪深怕喝酒误事，早含了一块冰片在舌下，这中药解酒，可他刚喝了个“三三”就两腮飞红，眼珠子起红线，舌头厚起来，冰片随酒落人胃袋，话也多起来。
　　“郑炮爷，咱爷们过年乐呵乐呵事小，二少爷安全返乡事大，免得你家老太太挂心。每逢年节倍思亲嘛……吃菜。”
　　他用筷子夹起个丸子，掉在地下，又夹起一个，又掉了，第三个总算塞进嘴里。副官来满“九九”，郑大烟袋笑笑说：
　　“你去搬个猪食槽子来，让你彪长官吐进去喂猪，免得作践了酒菜，让猪也过个年。”
　　郑大烟袋这么一激，九彪来劲了，捋开袖子，露出碗口粗的胳膊，猪鬃样的毛。“我舍命陪君子！”他抢先喝了个“九九”。
　　“每逢年节倍思亲？我他妈的就谁也不想，连我死了的亲爹也不想！倒不是因为他把我弄到虎山秃岗上去喂虎，我是看他一辈子活得窝囊。十八年前，他到桦林镇交皮子换粮食，皮子交了，给了他张字据，叫他去米号装粮，可米号不认帐，说他的字据上缺了个官印。他一赌气喝醉了酒，走迷了山，到底喂了虎。我恨官，一个官印要了爹的命。我恨虎，就打虎，直打到刁翎，这一带的虎见了我都拉拉尿。后来打虎不过瘾了，就打人，下了江湖。郑炮爷，当年我的鐅碜事你也知道，在牡丹江军营里也是一张字据，盖个红官印，就下了我三年大狱！投官府，就是他妈的飞蛾投火，我再不干那傻事了，我要占地盘，拉队伍，让他官府委我个官当，管他中国人、日本人，只要不把咱当匪，把咱当人看，给咱官当就中！我要是当官，刻一个碗大的官印！”
　　这“九九”喝到第七碗，九彪发了酒疯，胡吹海哨，不容郑大烟袋有个插嘴的工夫。副官给他丢了个眼色，他向郑大烟袋一抱拳：“太太叫我过去一下，你给我端个盘子来，我咋能让你空手走，她和我合计合计给你带点啥。来而不往是驴也……”
　　九彪再回来，路也走不稳了，扶着桌子坐下，端起酒碗来就灌，洒在大襟上一半。郑大烟袋看出九彪这醉中有三分假，一撇嘴说：“彪长官这是出去上吐下泻，两头挣，这九九就不喝了吧。”然后他拿出烟口袋，从里边捏出些红白相间的末末按进烟袋锅里，慢悠悠地吸。烟袋锅里泛起绿莹莹的火，青烟中泛着异香。
　　“哪能哩，酒要喝透！”九彪说，“咱爷们再喝他个九九……”
　　原来自打郑大烟袋一行进了宅子，九彪就撒出人马去，察看郑家马队是否撤了。刚才副官把他叫出去，告诉他派出的几股人马，到现在不见一股回来。他明白郑大烟袋进宅果然有诈！他吩咐下去，各路炮头听他的动静行事，只要客厅里喷子见响，就分头收拾那十个炮手和郑武。
　　九彪又喝了一碗，借酒撒泼，站起来比比划划地说：
　　“当官的、平民百姓有国，咱当胡子的哪有个国呀？！日本人来了，兴许对咱有好处哩！不用说人家的飞机大炮，就说人家这战刀，飞飞快，吹毛过！”他从墙上取下一撮毛送给他的日本战刀，拔刀出鞘，揪下根头发来，横在刀刃上，扑的一口，没吹断，再揪下一根来，还是没吹断，他再揪，再吹，每吹一次，就向郑大烟袋走近一步，离郑大烟袋三尺远，他猛然向郑大烟袋挥刀砍过去。郑大烟袋一抬烟袋，纻的一声隔开了战刀，依旧悠悠地吸烟。九彪见战刀已被击出一个豁口，心里一惊，举刀再劈，忽然郑大烟袋一吹大烟袋，烟袋锅里喷出万点火星，一团浓烟呛得他连连咳嗽，顿觉头重脚轻，两臂无力，手一松，战刀掉在地上，脊梁一软，他又坐在椅子上，看着那烟袋锅说：“这里边……有毒。”而后靠在椅背上，沉沉睡去。
　　不错，郑大烟袋的这烟袋里可谓五毒俱全，又添了些白磷，嗅了这烟，轻则昏死过去，重则丧命。
　　郑大烟袋不想取九彪性命，就没搭理他，安安稳稳地喝完了“九九”，他在等郑武的信号。
　　门房处传来三声枪响，郑武得手了！顿时宅内大乱，宅外枪声大作。郑大烟袋正欲起身，副官跑进来，一声“彪长官”没喊出口，被他一脚踹进壁炉里，他旋即出了门，任那副官像钻进火堆的野鸡一样，扑腾去吧。
　　郑武在门房里压根就没松绑，两个九彪炮手看着他。九彪发觉郑大烟袋进宅有诈时，就让副官通知这两个炮子把郑武押进地牢。一个炮手提着盒子炮，拽着郑武的绑绳就往外拖。郑武的绑绳虽粗，可其中有几股早已割断了。他两膀一晃，咯嘣一声挣断了绳子，一把薅住这炮手的头发，往墙上猛撞，头一下把这炮子的脑袋撞出个包，二一下撞出个坑，三一下脑袋就瘪了。那个持长枪的炮手胡乱地开了一枪，没打中郑武，调过枪来用枪托向郑武捣来。郑武没躲，认可挨这一下子，枪托捣在他心口上时，他一手抓住枪，往过一带，连枪带人地拽过来。那炮手也不含糊，没往后挣，借郑武的力量来个顺水推舟，把郑武压在身下，大叫：
　　“快来人……”
　　郑武哪容他再叫，两指探进嘴里摸出青子。青子是刮脸刀制成的，可塞进牙缝里，咬在牙齿中。郑武用两指夹住青子，在这炮手脖子上一划，割断了他的血管。他一骨碌站起来，拾起地上的盒子炮，踢开门出去。那炮手也站起来，大瞪着眼看郑武，待一腔子血流尽，才晃两晃栽在地上。
　　郑武向空中连发三弹，给爸，给宅外的长枪队、马队发出信号，也把正要去包围偏房里那十个郑家炮手的九彪匪徒引到自己这边来。
　　偏房里那十个郑家炮手，听得枪响，拔出腿攮子，一顿乱刀杀了两个土匪，一个土匪已然拔枪在手，四五个炮手一声喊，一齐蹦到桌上，可怜这土匪，被压成了肉饼。
　　十个炮手冲出偏房，见郑武已打得满院子尸体，他们各自捡了枪，随郑武冲人九彪的内宅。
　　没有九彪指挥，众匪徒一片混乱。宅墙外郑家炮手打得紧，宅墙上的匪徒又不敢下来。宅内的马棚起火，惊马乱撞，九彪的卫队被撞散。宅外，郑家炮手赶来一挂四匹马的大爬犁，爬犁上一根原木，长出马头，马爬犁直冲大门，一搂粗的原木撞碎了半尺厚的宅门，郑家炮手潮水般地涌入，把九彪大股匪徒压进套院里。
　　郑大烟袋站在暖客厅门口没动，吸足了烟，叫了声：“老伙计。”雪骆驼跑过来，他扳鞍上马，奔内宅去了。
　　内宅里，九彪的家眷、下人已被郑武和十几个炮手杀得所剩无几。九彪的卧房前，郑武拽着小虎的腿，九彪老婆抱着小虎的头，两人正在争夺，小虎没人声地嚎叫。郑武怕扯断了小虎的腿，不敢用力，与九彪老婆僵持不下。
　　郑大烟袋飞马过去，右手大烟袋一挥，烙在九彪老婆的手背上，咝咝地冒黄油。九彪老婆疼得松了手，他左手提小虎，放在马鞍上，奔前门去了。
　　九彪老婆拍打着雪地嚎啕大哭。
　　前门已被郑家炮子打开了，恰在此时郑家马队赶到，与宅内炮手会合，疾风催雪般地穿过正街，出了刁翎。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第38章 飞越断魂崖


　　众人还当九彪死了，拆了扇门板，把他放在上面。经冷风一吹，九彪缓醒过来了。先吐“三三”，再吐出“九九”才省人事。烧得半死的副官向他叙说了宅子遭难，小虎被薅的经过，他破口大骂：
　　“你们这些王八犊子，咋不去追郑家那些王八犊子！”
　　“追了。”副官说，“派出一百马队，出了正街就遭了埋伏，只回来五十匹马。”
　　“那也去追！把队伍全拉出去！”“宅子不守啦？”
　　“要孩子，不要宅子！”
　　有人给九彪牵过马来，他窜了几窜爬上马背，经过内宅，见老婆哭得凄惨，他在马上俯身，劝慰几句：
　　“哭啥。别人薅了咱孩子咱难受，咱薅了别人孩子，别人也难受，都是一个滋味。”
　　九彪人疯了，马也疯了，当先出了宅门。后面的马队也排不出个队形来，只顾瞅准了九彪的马屁股跑。步匪更没个样子，稀稀拉拉地扯出五里路远。
　　出了刁翎镇，果然见了遭埋伏的匪徒，一百多号人，没一个喘气的。
　　九彪举目四望，不见了郑家马队的踪影，只见雪天相连处，郑家的长枪队缓缓南下，显然是回郑家窝铺去了。追是不追？正在他举棋不定之际，忽见东沟大石砬上立着一人一骑——
　　郑大烟袋端坐在雪骆驼上，马上横担着小虎，大烟袋明晃晃地耀眼，一股白烟袅袅升起。
　　九彪马鞭一扬，率马队追过去。副官提醒九彪别中了埋伏。
　　“中埋伏就中埋伏！”九彪说，“他要他儿子，我要我儿子，不为钱财，不为地盘，不会有大杀伤。”
　　九彪说得不错，东沟里没有伏兵。他率队追到石砬子下，郑大烟袋却不见了。再看，郑大烟袋骑马立在东沟沟堵的山头上。九彪暗暗佩服郑大烟袋马快，雪骆驼名不虚传。他策马赶上山堵，见郑大烟袋已单人独骑上了刁翎大岭的盘山小路。九彪心内一喜，这羊肠小路本可以通林口大山，岭顶有一断崖，两崖之间原有一架木桥，为防马希山，入冬时，他命人把这座桥烧了。“老五毒，你走上绝路了！”
　　山路崎岖，七拐八歪，好在雪壳子上有雪骆驼驴蹄般大小的足迹引导，九彪马队一条长蛇样地爬上大岭，见郑大烟袋正在断崖处，坐在一棵倒树上吸烟，雪骆驼上，驮着小虎。
　　离郑大烟袋五百步，九彪命令马队停住，喷子口朝下，他明白，只要他的人马轻举妄动，小虎就性命难保。他向前走了几步，向郑大烟袋一抱拳：
　　“郑炮爷好不仗义，我留你过年，你咋薅了我小虎。”
　　“你九彪更不仗义，没等喝完’九九‘，就下了杀手。”
　　“你这回可是破了牡丹江四杰的规矩，你郑家马队是从不露秧子的。”
　　“别忘了，我郑家马队半商半匪，对你这号江湖败类，我就全是匪了。”
　　“也好，既是匪对匪，咱就来个鸡蛋壳子揩腚——嘁嚓咔嚓痛痛快快，赎我小虎，你要多大个盘子，我这就给你端过来，要活人脑浆子，我给你弄捧热乎的。”
　　“要活人脑浆子干啥，”郑大烟袋用烟袋嘴一戳小虎的太阳穴，“我这有现成的。我只要你把我文儿和蝶儿小姐交出来，我放了你小虎，咱俩两拉倒。”
　　“慢说两个秧子没在我手里，就是在我手里，这换秧子也没有这么个换法，请郑炮爷随我回宅子，再合计合计。”
　　“怎么，我这毒烟你抽上瘾了？这么着吧，我把你小虎带回郑家窝铺去，你把两个孩子送去，在我家门口换秧子。”
　　九彪一声冷笑，面露杀机。
　　“老五毒！你欺人太甚。你往我身后看，这几百号人马，低着脑壳让你用烟袋敲碎，也得累死你！你往你身后看，这桥让我烧了，你没想到吧。”
　　“想到了。你九彪啥屎都屙，就是不屙人屎。”郑大烟袋回身看看，这断崖是两座大石砬子对峙，相距五丈远，底下雪谷深不可测，一条刁翎大岭就此断开。按原来安排，郑武带着马队正从对面山路上过来。他从怀中取出一个馒头，掰开，在里面报了些大烟膏，托在手中，叫了声：“老伙计。”雪骆驼走过来，就在他手上把馒头嚼了。雪骆驼吃了馒头，醉了似的，闭上眼睛，身子晃了几晃。郑大烟袋一惊，拍拍雪骆驼的脖颈，“杂种！不给我做脸。”雪骆驼后腿一软，像要坐倒一样。郑大烟袋长叹一声，抱住它细瘦的脖颈，“伙计，你也老了……”
　　九彪哈哈大笑：
　　“那马要死了，给它吃啥药也治不活。”
　　雪骆驼突地昂头，二目圆睁，瞵瞵有光，从头至尾发起一阵抖动，一声长嘶，群山战栗！郑大烟袋一手提小虎，一手端烟袋，飞身上马，朝九彪撇嘴一笑：
　　“小子，让你开开眼界！”
　　雪骆驼向九彪跑来，在他跟前打了个盘旋，又向断崖跑去。九彪心凉了，老五毒这是要和小虎同归于尽。谁料雪骆驼奔至崖边，颈伸似飞雁，前腿似鹰钩，后腿似弯弓，腾空而起，恰似秋风送黄叶，轻飘飘跃过断崖，稳立在对面的石砬子上。
　　石砬上只有一棵臭榆树，那树不高，却生有很粗的根，像鹰爪一样抓在石碰上。郑大烟袋跳下马来，解开腰带，把小虎吊在臭榆树上。
　　小虎脚下，便是雪谷，谷底又是风口，寒风吹雪，纷纷扬扬，恰似一条雪河，滚滚北去。
　　郑大袋坐在树上吸烟，郑武带马队已到了他身后。郑大烟袋用大烟袋指点着九彪数落：
　　“你割地称霸，藏污纳垢，前者巴结官府，后者又勾引日本人，有钱便是爹，有奶便是娘。我本当宰了你这败类，可这份美事留给别路英雄做吧。今儿你交出两个孩子便了，要么我就在你眼前活活冻死你儿子！”
　　九彪孬了，不是装孬是真孬，后退几步，险些躺倒。右手副宫，左手马弁扶住他，他看着小虎，声泪俱下。
　　“郑炮爷……，我九彪纵然有许多不是，可你的二少爷、蝶儿小姐确实不是我薅的，都是狼牙会闹腾的，我恨不得活嚼了这群王八犊子！两棵秧子不在我宅里，要是他们在，你端了盘子来，我哪能不松票，我九彪与你郑家无仇，何苦与你做对。郑炮爷，我家三代单传，你非要我断子绝孙！你高高手放了我小虎，你要多大盘子，我递多大盘子，要半个刁翎镇我也给！”他甩脱了副宫和马弁，爬到石破边沿上，“你要整个刁翎我也给。我罪该万死，不该可怜，可你要可怜天下父母心啊……”
　　郑大烟袋心里已软了，嘴上却硬：
　　“别装熊，你眼里哭出尿来也白搭。我只要你句实话——两个孩子在不在刁翎！”
　　九彪见小虎已冻得半硬了，发了疯：
　　“不在！问一千遍也是不在。老五毒！两棵秧子要是在我手里，就请你给我一枪，我和我儿子一块死；要是不在我手里，你在这闹腾，白耽搁工夫，救不下两棵秧子，不用说你郑家，你对得起三球王吗？”
　　把九彪逼到这个粪堆上，他的话十成也可以信上八成了。要是在这里死咬住九彪，走了一撮毛，丢了两个孩子，可就误了大事。郑大烟袋翻身上马，对九彪说：
　　“你小子还有点人味，懂得天下父母之心，就冲这，我不再难为你了。可有件事得说清，我文儿命在三悬，你也别好受了！我马跑一百步，打吊小虎的腰带三枪，打中了，你就认了吧，打不中，我马队下山，你绕过来接小虎。”
　　郑家马队掉头下山。郑大烟袋马跑一百步，回手连发两枪，九彪右手副官、左手马弁应声倒地，脑袋揭了盖。雪骆驼又跑一百步，郑大烟袋举枪——郑武没回头看，他对爸的枪法深认不疑。
　　九彪张大了嘴巴，闭上眼。
　　小虎突然向郑大烟袋喊了一声：
　　“舅爷……”
　　郑大烟袋的枪停在手中，再向上一举，枪弹射向高天。
　　“砰！”刁翎大岭上发来了第四枪，正中吊小虎的腰带。与此同时，谷底雪河中，赛虎拉着滑雪板，滑雪板上躺着姜青山，在雪皮上飘过来，小虎恰恰落入他怀中。他冲石砬上的九彪喊：
　　“来赎票吧！我要条子；许爷要刁翎！”然后他催动赛虎，箭样地射入密林。
　　大岭上许大马棒胯下青鬃马，单手提着大枪，显然这第四枪是他打的。他冲郑大烟袋喊：
　　“四师叔，咱们有言在先，你的事办完了，就该看我的了。四师叔，姜炮没摔死，我让他去找那一撮毛，他在柴河大山里找到了一撮毛的爬犁印。这工夫，一撮毛怕是快到磨刀石了，四叔你快去追吧。”
　　郑大烟袋没工夫分辨许大马棒话里的虚实，派出长枪队在刁翎附近搜寻一撮毛，亲率马队去磨刀石。他传下令去，干粮袋、草料、口袋、褡裢，一律弃了，轻装上路，颠碎屁股跑死马，也要赶在明儿天亮前到磨刀石。他知道天亮前有趟磨刀石去牡丹江的火车。
　　马队下了刁翎大岭，又穿过黑背街东沟。前队忽然停住，郑大烟袋赶到队前来看，原是姜三膘子带着马队来见。姜三膘子没骑马，坐在胶轮大车上，车后架着那挺老毛子重机关枪。他跳下车，笑嘻嘻地说：
　　“四弟，干得利索，到底把九彪整拉拉尿了！”
　　郑大烟袋见姜三膘子，又是怨、又是恼，一时竟无话可说。姜三膘子见郑大烟袋脸色难看，转而问郑武：
　　“大侄子，你弟弟和蝶儿小姐呢？”
　　郑武没答话，两脚一踹蹬，带着马队撞开姜三膘子的炮手队，向沟外去了。
　　姜三膘子对郑大烟袋大叫：
　　“咱哥俩从来都是吃黄豆放自由屁，今儿你咋有话不说？俩孩子呢？”
　　郑大烟袋心内翻腾着酸咸苦辣，心口阵阵绞痛，勉强说：
　　“有啥可说的，我在江湖上玩了一辈子水，在刁翎翻船了，我迟来了一步，一撮毛把两棵秧子挪窑了。”
　　“我可是早就把许大马棒打发进刁翎了，怎么你没见到他。”
　　“见了。那十五根条子也见了。”
　　“这么说是我耽搁了事？”
　　“是不是，你自己琢磨去吧。”
　　姜三膘子一张肥脸流着油汗，从怀中取出那十五根条子递给郑大烟袋。
　　“四弟，是三哥贪心……也不是三哥贪心，你带上条子，兴许有用场。”
　　郑大烟袋用烟袋杆把条子从姜三膘子手中拨落，又在两人之间的雪地上划了条横线，说：“条子还是你留着，再聚几房小老婆，兴许能揍个儿子出来。”
　　姜三膘子明白，郑大烟袋划的这条线，意味着就此和他断了交情。
　　他羞愧，多少还有点委屈，连忙上了马，说：
　　“四弟，别这么着，三哥千不是、万不是，等我陪你救了两个孩子再说。”
　　“郑家的事，用不着你费心。”郑大烟袋拍马就走。
　　姜三膘子随后追来，追到马头碰马尾时，郑大烟袋一仰身，平躺在马背上，大烟袋向后击去，烟袋杆一弯，烟袋锅击碎姜三膘子的马前蹄。姜三膘子和马一同滚倒在地，他知道再追下去，郑大烟袋就要下杀手了！他坐在雪地上哀求：
　　“四弟，别断交，我还欠你一条命啊……”
　　“两条了。二哥被狼牙会黑了。”
　　郑大烟袋说毕，消匿在密林中。
　　姜三膘子痴怔怔地坐了半晌，忽地站起，拔出那第四把看家护命的长刀，对刀发誓：
　　“我姜三膘不报二哥之仇、四弟之恩；不救出两个侄儿，宁愿死于刀下！”
　　九彪昏死在断崖边沿上，被手下人架上马，下了刁翎大岭。在东沟山堵，又遭许大马棒的伏击，向杏树沟败下去了。许大马棒再次拉着马队进了黑背街，那些明寮子、暗抢子已被郑家人马扫平，他不费一枪一弹，就来到彪宅门前。
　　宅门大开，宅院里遍地是尸体，雪地被血染成红色。那像牡丹江警察署的房门前，吊着十几条九彪喜爱的猎犬，彪宅养的鸽子扑啦啦飞向高空，彪宅里无一活物。
　　许大马棒疑惑，不敢马上进宅。忽然一声枪响，宅墙上出现无数姜家炮手，那驾重机枪就架在墙头。许大马棒的全部人马，都在姜家炮手的火力控制之下。
　　姜三膘子从“警察署”里溜达出来，后边两个马弁给他抬来一把大椅，放在宅门台阶上。他嘴里显然嚼着不很熟的肉，一会右腮鼓，一会左腮鼓。他坐在椅子上，对许大马棒说：
　　“九彪人孬，他的狗肉也艮，姜青山呢？把他的赛虎大腿掰下来，在壁炉上烤烤，兴许好嚼。”
　　许大马棒情知上当，退兵也晚了，就从马上跳下来，鹰样地站在姜三膘子面前，一言不发。姜青山也站过来，右边抱着滑雪板，左手提着小虎，赛虎已钻了山。他看不出个眉高眼低，对姜三膘子说：
　　“三师叔，这个年，又把你过胖了。”
　　“你看我哪条肉不顺眼，要给我啃了去是咋的？别他妈的喝酱油放咸屁。把九彪的小杂种给我。”
　　小虎饱受惊吓，已然麻木了，像匹任人驱使的小犬。姜三膘子拍了拍小虎的脸蛋，说：“好招人喜爱的胖小子。别怕，我把你妈也带到姜家大屯，你也就不孤单了。你爸得快点端盘子赎你，要不，我和你妈又给你整出个弟弟了。”他向宅里一招手，一挂暖篷马车拉着九彪老婆和一个使唤丫头出来，宅里仅有这两个女人幸存。彪妻上了车，离宅而去。姜三膘子要九彪找到文儿、蝶儿，去换回他的妻儿。他终于把口里的肉咽下去，对许大马棒说：
　　“过去的事咱就不唠扯了，咱俩都不光彩。要说的是，我为报弟、报兄仇，重又下水再露江湖，咱俩是匪对匪了！过去我把你当条狗使唤，可你这条狗却长了颗狼心，你背着我养了这么多人马。狼也罢，狗也罢，往后你还得听我使唤！只是你有这么多人马，我不大放心。我说姓许的，你说我是土匪，你是洋匪，让我开开眼界，列个队形我看看。”
　　许大马棒只得下令列队。许家马队忽啦下站成三个方队，每队一百人，好不整齐。姜三膘子见了，未免有些后怕，许大马棒果然非九彪、座山雕等辈可比，若不是早有预备，没准让他算计了。他说：
　　“照说你守奶头山有百十人就够了，剩下的二百人我替你打发了，省点高粱米。”
　　宅墙上的重机枪响了，居高临下，一阵扫射，许家两个方队的人马统统倒在血泊中。而许大马棒身后的方队依然不乱。
　　姜三膘子又说：
　　“大马棒，你消消停停地待在山里，我有用你处，随传随到。”
　　许大马棒依旧一言不发，上了青鬃马，带着一百弟兄，回奶头山去了。
　　##大绑票第三卷
   www.lzuowen.com下　书　网　



第39章 生离死别(1)


　　心急时间走得就快，郑家马队出了刁翎地面，天色已近黄昏。郑家马队跑乱了队形，成了一条散线。红鬃马在前雪骆驼紧随其后。
　　天黑后，马队上了大路，红鬃马撒开四蹄狂奔，雪骆驼依旧原来的步子，红鬃马却落它不下。过了虎山，两匹马已远离大队人怪。再行几十里路，已听不见大队人马的马蹄声了。
　　半夜，两匹马到了五林站，路分了岔，一条去磨刀石，一条去郑家窝铺。郑大烟袋一拍雪骆驼屁股，雪骆驼脚下用力，紧跑几步，与红鬃马并行。郑大烟袋说：
　　“武儿，回去吧，你奶、你妈身边总得有个人。”
　　“爸，不管能不能救回弟弟和蝶妹，我都不想回郑家窝铺了。打从牡丹江回来，我就想，我这条命像爆竹一样，响一下就算了。这日子我过够了！”
　　“扯哩！”郑大烟袋在马上横过烟袋来，“抽一口，趴在鞍子上冲个盹。小心摔下去。”马慢了下来，雪骆驼在前，红鬃马在后，进了窝风沟。
　　今夜无星无月。
　　磨刀石。
　　天将亮时，杜炮赶到这里，已有些支持不住了。腿上的伤疼得厉害了，血已浸透了棉裤。一撮毛的爬犁停在院内，马没卸，说明一撮毛随时要走，所以他得及早下手。他进了酒楼后院，到了那间壁墙后屋。窗子不严，一颗钉子露在外边半寸长，他咬住这颗钉子，游了出来，打开窗，钻了进去。他划了根洋火，想找件打仗的武器，可里边只有一堆麻袋和几个破马鞍子。再划根洋火，见脚下有个剜墙镢，他喜得差点笑出声来。这玩意三尺长，铁尖木柄，尖下有个铁勺，是剜墙入室行窃的用具。俗话说“嫖娼出人命，赌博出贼性，”这话不错。杜炮入郑家绺子之前，赌赢了就胡吃海喝，输了就偷，常用这玩意。他三下两下就掏透了间壁墙，一点灯光透过来。他单眼吊线往里一看——
　　文儿躺在炕梢，蝶儿反绑了手坐在他身边。炕头摆了张炕桌，一撮毛与胖掌柜吃喝完了正抽大烟。桌面上摆满了光洋、金银和票子。胖掌柜把这些钱财均分成八份，一边分一边叨咕：
　　“刀笔秀才、两头尖、路路通……”
　　叨咕得一撮毛心烦，他把钱财合成一堆，用小拇指在中间划开，分
　　成两份。
　　“这一半你留下，这一半我带走。”
　　“走？往哪疙瘩去？”
　　“图门。图门北，油坊胡同怎么找？”
　　“打这赶爬犁到桦林，那儿有通图门的票车，图门北有一站。你走了，这两棵秧子咋办？”
　　“郑家秧子，等大巴掌来，弄到牡丹江去，等郑大烟袋端盘子赎票……胡家秧子……你照量着办吧。”
　　胖掌柜打量着炕梢的两个人，说：
　　“郑家秧子病得不轻，弄走，怕也得死在牡丹江的票车上，郑武抢咱的条子，没指望要回来了。依我看，这郑文儿要是能活到天亮，我就打个贩白条的，给钱就卖，至少也能换三个大烟泡。要是他活不到天亮，我就把他装麻袋里，扔到火车皮上，让他远远的死去。”
　　“也中。”
　　“胡家秧子可值俩钱，我把她卖到窑子去。”
　　“妈了巴子！我把你这肥贼卖到肉铺去！”一撮毛骂过胖掌柜，又对蝶儿说，“你算是冤出大粪来了，我一撮毛宁吃过头饭，不干过头事，不能把事做绝。牡丹江你回不去了，你不如跟我到图门北，那有个寡妇，你和她住一处，消消停停地活着吧。”
　　蝶儿不语。一撮毛又说：
　　“怎么你信不过我？我要想坏你身子，能坏你一百回了。人呐，一辈子也总得做件好事啊。”
　　蝶儿趴在文儿身上：
　　“我不离开他。”
　　一撮毛过来，摸摸文儿的脉，文儿的手正慢慢凉下去。“他不易熬到天亮了。你就死了嫁文儿这根肠子吧。”
　　说毕，一撮毛到炕头，挤着胖掌柜睡下。蝶儿趴在文儿身上呜呜咽咽，且哭且诉：
　　“文儿，姐姐欺负过你，可姐姐心里疼你，姐姐知道你离开姐姐就活不成，姐姐才答应嫁你……文儿呀，你一条命才值三个泡！”
　　蝶儿只顾哭，没见到泪水从文儿的眼角挤出来，汪在耳窝里。
　　杜炮把屋里的事，看个真切，听个真切。东窗已发白，两个匪已睡去，该动手了！他有剜墙镢挖大窟窿，能钻进去了，他仰身躺下，脸向上，脑袋先进来。这脸向上很要紧，可以看清墙边是否有人，也好随时缩回头去，若是脸向下，被人一闷棍打死都不知是咋死的。杜炮见他钻了这间壁墙上就挂着一撮毛的盒子炮，他只需再一用力，两膀子挤进来，就可以摘下合子炮，两枪打死两个狼牙匪，一天的云彩就散了！
　　就在这一发之际，不知蝶儿是有意还是无意，把文儿头边的一只碗碰到地下，咔嚓一声碎了！两个匪徒陡然醒了，杜炮想退出去已然晚了，一撮毛掐住他脖子，顺手摘下盒子炮：
　　“杜炮，你小子不光是匪，还是个贼。我那些银元、蝶儿小姐的锦匣弄哪去了？”
　　杜炮无言以对。
　　“感谢你在窝风沟不杀之恩，我叫你死个痛快的。”
　　一撮毛要开枪，胖掌柜拦阻：
　　“别介，别介，他闹过我的酒楼，偷了我的喷子卖了，连同截你的钱、首饰也卖了，都他妈的花在磨刀石的窑子里了。”他拿过一个枕头，垫在杜炮头下。杜炮下巴卡在墙上，退不出去，也说不出话来，“咱俩是老相识了，又在我的酒楼里，咋好意思让你空肚子走。”
　　杜炮两眼一闭，知道胖掌柜要用最残酷的方法治死他，黑话叫“傻老婆怀鱼胎”。胖掌柜透旺了炕炉，煮了一锅黄黏米粥。粥煮个八分熟，他端下锅来，放在杜炮头边，又端来一碗凉水，滔一勺黄米，蘸蘸凉水，捏住杜炮鼻子，喂进去，足足喂了半锅。剩下的黄黏米粥，又搭炉上煮熟，与一撮毛分食了。
　　一撮毛抿了抿嘴，对蝶儿说：
　　“你瞧他们郑家马队都是这号人，能有你好果子吃？你只有一条路，跟我走。”
　　蝶儿定定地看着文儿，没有泪，脸蛋贴在文儿鼻子上，已感觉不到他的呼吸。她下了炕，咬钢折铁地对一撮毛说：
　　“你对我的救命之恩，我永志不忘。我天涯海角也敢跟你走，可你得答应我一件事。”
　　“说吧。”
　　“今后无论是我胡家，还是郑家来找我，你就说我和文儿一块死了，行么？”
　　“中。”
　　一撮毛口里答应，心里明白，这蝶儿非一般寻常女孩可比，她隐姓埋名，不是想过消停日子，是要为她爸和文儿报仇。想到这一层，他暗问自己，放了蝶儿，是否意气用事？又一想，既已做了好人，这好人就做到底。再者说，胡家有万贯家财，她又是万大头的外孙女，将来总可以派个用场。他就过来给蝶儿松绑。
　　“不用，绑着你放心。”蝶儿又抬起下巴，“用不用摘了下巴？”
　　“走吧……”
　　一撮毛与蝶儿出了门。胖掌柜看窟窿里的杜炮，撑得只有张大了口喘，呼喊的力气也没有，笑笑，“杜炮，你先消化消化食，我去办点事。”他出门去，从客房拉来个睡眼蒙眬的人贩子，指着文儿：
　　“三个泡。”
　　人贩子手提着裤腰，摇了摇头。
　　“三泡？三个铜板也不值，谁要这瘟鸡。”
　　说毕人贩子出去了。胖掌柜啧啧嘴，用个麻袋把文儿装了，扛了出去。一袋烟的工夫，他又转回来，蹲下去看杜炮。见他嘴唇青紫，眼睛发直，知道黄黏米粥已在他腹中闹腾起来了，再抠嗓子眼也呕不出来了，就从他头下抽出枕头：
　　“走吧，往东去有个杂货铺，死到他门口，还能说口棺材来。”
　　天完全亮了，磨刀石街头上稀稀拉拉地已有人走动。那辆拉死倒的卡车从票房前驶过，只走了半条街就装满了，过年时，醉死倒多。
　　杜炮捱出镇外，向通山里的路上走。他要死在路口上，脑袋冲着敲山酒楼。他知道郑炮爷一准能来，他给他指个方向。黄黏米粥烫烂了他的肠子，涨破了他的胃，他的肚子里就像怀着个用火烧了十天的石头，越来越大的石头。他觉得他离死只有一寸远了。这时他见到一青、一红两匹马。
　　“老当家的！少当家的！去车站救文儿呀，去桦林站抢蝶儿小姐呀！”
　　他觉得他喊了，其实他大张了口，发不出声音，就那么直挺挺站着。待两匹马奔到他眼前，他直挺地倒在地上，手指着敲山酒楼。
　　郑武跳下马，抱着杜炮千呼百唤，看着他大张着的口眼，带着哭腔说：
　　“杜炮，你这是有话跟我说啊……”
　　郑大烟袋见他嘴角上有黄黏米饭，肚子胀得滚圆，再看他的手势，猜定他一定在敲山酒楼里被狼牙会匪用“傻老婆怀鱼胎”治死。他脱了皮袄，盖了杜炮，对郑武说：
　　“杜炮必是跟着一撮毛到磨刀石的，你弟弟和蝶儿或许也在敲山酒楼。我去票房子进站口，防他们把两个孩子带上去牡丹江的票车。你这就进敲山酒楼，只要咱们两个孩子，其余的一律不留活口！”
　　敲山酒楼里酒客不多，为了不惊动外人，郑武压低了帽檐，立起皮袄领子，进了酒楼。穿过桌子，直奔后屋。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第40章 生离死别(2)


　　柜台上，瘦堂馆眼尖，认出了郑武，过来拦，还没待他喊出声来，郑武一把薅住他脖领子，往夹肢窝里一夹，用皮袄裹住，进了里屋，穿过一个个小客房，直入密室，把瘦堂馆掼在地上，他已被夹得闭过气去了。郑武一脚踹开间壁墙，里边无人，一堆破烂。再看屋里，炕炉上的锅里还残有黄黏米粥。显然，他们就在这屋里害死了杜炮，文儿和蝶儿也一定到过这里。
　　瘦堂馆缓过气来，郑武用攮子扎进他肚皮有半寸，问：
　　“一撮毛和胖掌柜呢？他们薅的两棵秧子呢？”
　　“一撮毛天没亮就赶爬犁走了。胖掌柜刚赶着大车出去，车上装了个麻袋，麻袋里不知装的啥。他说去火车站发点货，再找个地方自在自在。这屋胖掌柜不让我进来，我真没看见有没有秧子。”
　　郑武的攮子又推进半寸。
　　“胖掌柜到哪儿找自在去了？”
　　瘦堂馆不知是不敢喊疼，还是吓得忘了疼痛，竟然笑了一下：
　　“窑子呗，还有比那里自在的地方。”
　　郑武没工夫和他纠缠，找了桶煤油，桌椅上、被褥上胡乱泼了，点燃了，带着一身浓烟冲出敲山酒楼，上马直奔车站。
　　去往牡丹江的车已经开了，进站口前孤零零地站着郑大烟袋。不用问，郑武知道爸扑空了。这时郑家马队大股人马奔进镇里。巡捕们缩进巡捕房，大门紧闭，一是郑家马队凶悍，二是大过年的就打仗，谁扯这个淡。
　　郑家父子合计了一下，郑大烟袋压住大队，郑武先去摸窑子房。
　　磨刀石镇小，有个门面的妓院也只有一处。郑武下马走过去，见妓院门前果然停着胖掌柜的马车。他走近一看，大吃一惊一一
　　曲罗锅与胖掌柜隔着辕马说话，像是在讨价还价。曲罗锅说：
　　“我姓曲的说一句假话你抠我一个眼珠子，说两句你抠我俩！”
　　“眼珠子我不稀罕，我要是的大洋、条子，兑票不过是揩腚纸。”
　　后来两人说话声音低了，郑武听不甚清，只见两人说僵了，曲罗锅咬牙切齿要动武，胖掌柜一甩手进了窑子馆。
　　曲罗锅怅怅然站了片刻，耷拉着大脑袋沿街盲目走去。郑武没惊动他，悄悄地打发几个炮手盯住他。
　　胖掌柜已收拾好钱物，准备离开磨刀石，他黑了杜炮之后，知道郑家人马随后就得进镇。只是这妓院里有两个相好难割舍，姐俩，一个叫二丫，一个叫三丫。他给两个妓女留下些钱，说：
　　“我酒楼不开了，回老黑山去，买房子置地，把你姐俩一同接了去，过消停日子。”
　　二丫只顾点钱，三丫放嗲：
　　“把我姐俩都接了去，累你个好歹。”
　　两人正在调笑，忽听门外有人喊：“有人偷车！”胖掌柜慌忙出门，见他的马车被人赶向镇外，他撒腿便追。车跑得并不快，待他上车后，偷车人却打马飞奔起来。车转进一座破大院，偷车人回头一笑，吓得胖掌柜肥膘乱颤，偷车人原是郑武！他想跳车，回头见后面跟个骑瘦马的瘦老头，想必这人就是吓破狼牙八浪苦胆的五毒炮爷。他身后是如狼似虎的郑家马队。胖掌柜自知必死，抹了抹头上的油汗，掸了掸身上的雪，跳下车来。
　　郑武问：
　　“一撮毛呢？”
　　“走了。带着胡家秧子走了。”
　　“上哪去了？”
　　“上他喜欢的地界去了。”
　　“我弟弟呢？”
　　“死了。到乱尸岗子上找去吧，兴许野狗能给你剩下块胳膊腿。”
　　郑武照准胖掌柜光头上就是一枪托。胖掌柜连叫打得好，再来两下兴许能打出一脑袋黑头发来。郑武就要再打，被郑大烟袋拦住，他问胖掌柜：
　　“曲罗锅找你来干啥。”
　　“和我合伙黑了胡家秧子，平分胡家钱财。金银房产他搂了，给我兑票，我才不上这个当哩。”
　　“你说的话实不实？”
　　“实不实在于你信不信。”
　　“胖掌柜，你只要把两棵秧子退给我，我把郑家窝铺押给你！我老五毒说话算数。”
　　“拉倒吧，别在我眼前卖关子了！你老五毒要是懂个江湖规矩，大巴掌早就到你跟前报了山头，你为啥不早端盘子去刁翎？”
　　郑大烟袋万般苦痛窝在心里，只有吸大烟袋而已。胖掌柜只求速死，用话激郑武：
　　“昨晚上我和一撮毛轮着玩你兄弟媳妇替你郑门打种，还不过来谢谢我？那小丫头，粉嘟嘟地嫩……啧啧。”
　　没有爸的话，郑武不敢下手，咬得牙根出血。郑大烟袋见狼牙会匪个个刁顽，再审无益，向郑武说：
　　“贴大饼子。”
　　郑武立刻把胖掌柜翻倒，一群炮手凑过来，掏出鸡巴，往胖掌柜背上撒尿。腾腾热尿浸湿了他的棉袄，四个炮手把他掰成大字，就着尿热把他按在北墙上，一阵北风吹过，他冻在墙上，动弹不得。炮手们松了手，等他慢慢冻死。他破口大骂：
　　“老五毒，你真毒！你给我个枪子吧。”
　　“杜炮死的不比你好受。你不值个枪子钱。”
　　说毕郑大烟袋招呼炮手上马，再到镇里搜搜，还有那曲罗锅也要盘问。这时火车站上一声火车长鸣，进山去的货车徐徐开动。胖掌柜哈哈狂笑：
　　“你二儿子让我扔到火车皮上了。他躺在车里还咔吧嘴哩，嘿嘿，这回他是定死无疑了。”
　　郑武也顾不得胖掌柜这话是真是假，上马便去追火车。郑大烟袋领马队出院，去找曲罗锅，留下胖掌柜在墙上喝风口。
　　曲罗锅站在郑大烟袋马前，心酸地直擤鼻涕。郑大烟袋不动声色，问：
　　“我二哥他是咋死的？”
　　“我不在眼前，那时我在栾宅。”
　　“哼，这话倒实在。我再问你，你到磨刀石干啥来了？”
　　“找胖掌柜端盘子，赎回蝶儿。”
　　“大巴掌不是到牡丹江找你报山头，要你端盘子赎人，你怎么舍近求远，到磨刀石来找胖掌柜？”
　　“大巴掌让我给黑了……这事，一时也说不清。”
　　“怕是一世也说不清吧。”郑大烟袋火烧心头，在马上大骂，“你勾结栾警尉、狼牙匪，图财害主，狗都不如！”
　　曲罗锅也火了！
　　“我不如狗，你是条老狗，快变成狼啦！你儿子下套子截条子，连累了我二爷家破人亡。我为救蝶儿、文儿，带来胡家全部钱财，”他从怀里取出字画，在郑大烟袋眼前一晃，“可你吞了条子死活吐不出来，变成一摊黑屎窝在你肚里了吧？”
　　“把那玩意呈上来我看。”
　　“嘿嘿，怕你再截了去。”
　　曲罗锅又把字画揣进怀里。郑大烟袋一看便知曲罗锅做假，分明一幅字画，哪里有兑票！他怒不可遏，一烟袋锅打在曲罗锅罗锅上。曲罗锅觉得像倒了棵参天大树，砸在他背上，腹内老肠老肚翻卷起来，嗓子眼一阵腥热，一口鲜血喷出来。
　　郑大烟袋说：
　　“当年我打你，是赏你个脸，只用了三分劲，让你咳嗽一声，透透肺管子，今儿我用了七分劲，留你条贱命，你自己撒泡尿浸死吧！”
　　曲罗锅骂一句便吐一口血，可他还骂：
　　“老五毒！你留那三分劲，再揍个儿子吧……有我曲罗锅三寸气在，我叫你断子绝孙！我不宰郑武誓不为人……文儿是我拉扯大的，他是我心头肉，他死了便了，他活着也得听我的，我告诉他你这老五毒怎样作恶，让他改姓，不认你这狗爸爸……老蘑菇、三膘子也饶不了你！”
　　曲罗锅骂毕，血也吐净了，蜷在雪地上动了。郑大烟袋被骂得心下难受，又有些后悔，下手重了，用五分劲足够了。他想想曲罗锅向他展示的那幅字画，似有“糊涂”两字，他仰天长叹：
　　“一大糊涂啊！”
　　火车在铁轨上跑。
　　郑武骑马在路基上跑。
　　火车越跑越快。
　　郑武打碎了马鞭子，又拔出攮子，在红鬃马屁股上划了两下，红鬃马宛若一条红色的闪电，追上了火车！
　　郑武立在马镫上，眼见得就要抓住火车扶手，离马上火车，突然红鬃马一声悲鸣，耗尽了全身气血，一头扎倒在地上。郑武摔出去三丈远，滚爬回来，抱住红鬃马硕大的头，再也站不起来了。
　　许久，他身后传来爸爸苍老的声音：
　　“武儿，回去吧。”
　　能瞄住马队影子的时候，武儿妈就站在窝棚外迎着，身后站了一群妇女，她们还不知道谁已成了寡妇。
　　马队进了窝棚，已哭倒了许多妇女。武儿妈迎住郑大烟袋的马头问：
　　“文儿呢？”
　　郑大烟袋没做声，反问：
　　“妈咋样？”
　　“今儿早上咽气了。”
　　郑大烟袋在马上晃了两晃，先是大烟袋在手中失落，然后他一头栽下马来。
　　郑家坟地，又添了三座新坟。
　　郑大烟袋的、武儿奶奶的，旁边一座小坟，是文儿的衣冠冢。郑武站在爸的坟前，对千把炮子、庄丁说：
　　“爸临死留下话了，说我郑武无能，挑不起郑家杆子，诸位散了吧。愿种地的，在我郑家的地面跑马占荒、插桩为界；愿扛枪的，各奔山头。我带全家迁走，向哪里去，诸位别打听。郑家宅子里，宅门大开，粮食凭你们装，牲畜凭你们牵，只要你们记住我爸的一句话——不要为他报仇。各位，散了吧！”
　　郑武连喊了几声，众炮手不散。雪骆驼走过来，在郑大烟袋坟前不走，嗅着冻土。郑武拔出盒子炮，对准雪骆驼放了一枪，正中马头。然后他弃了枪，先一步走了。众炮手见郑武散绺子意志坚决，也只好缓缓离去。
　　雪骆驼不倒，直到众炮手完全散去，才横卧在郑大烟袋坟前。坟地里只剩下新坟、旧坟、死马、枪。
wwＷ．lzuｏwen.com下{ 书 }网



第41章 顽匪入江湖(1)


　　三年后，日本兵和开拓团向北推进，占了宁安、亚布力、海林。牡丹江市面上倒还太平，只不过日本人在郊区建了个飞机场，飞机每每从小城上空飞过，也不屙趷趷。街头上偶有日本浪人出来，撒个酒疯、调戏个妇女什么的，也不碍大事，躲着点就是了。火车站归日本人使唤了，用闷罐车拉来关里的、长后脑勺子的劳工，到鸡东去挖煤、到林口去伐木、到绥芬河去修炮台。有时人手不够，也在城里抓些扎吗啡的、无业可从的人去当劳工，街面上冻死倒反倒少些了。日本人不比老毛子生相凶恶，只不过个子矮些，看上去倒也顺眼。
　　城里的日子就这么对付着过吧，可山里的各股绺子怎么办？薅日本秧子？下套子截日本卡车？这事他们不是不敢干，是不知道怎样干。所以各股绺子头目就常进姊妹楼，打探消息、商议对策，这么一来，姊妹楼倒兴旺了。
　　姊妹楼兴旺还有一个原因，就是楼里新来了一位姑娘，叫蝴蝶迷，吹拉弹唱、琴棋书画无所不通。这姑娘不但技压群芳，而且生得姣美，男人看一眼，都忘了饿了。蝴蝶迷概不接客，买了半个姊妹楼独住，据说万年利号子里还存着她的钱。这可是阔小姐开窑子，不图挣钱，只图个乐呵。蝴蝶迷真也是个“谜”。
　　许大马棒在日本人手下干过，怎么对付日本人，他心里有底数，还是那个老主意——打刁翎，占地盘。只是姜三膘子看得紧，他手下的人马不多。九彪回刁翎镇，日本人真的委了他个旅长，他把个刁翎变成了狼牙会的狼窝。他用一门日本人给他的小炮，从姜三膘子那里赎回了小虎，据说放回小虎时，姜三膘子还哭了一鼻子，不知是真是假。郑武散杆子之后，姜三膘子占了郑家窝铺，种田的，概不收租；扛枪的，并入他的绺子，高看一等，郑家窝铺还叫郑家窝铺。因此，姜家绺子成掎角之势，胁持着奶头山和威虎山，连有日本人做后台的九彪也惧姜三膘子三分，下八面通都不敢走姜家地面，每逢年节都给姜家端个盘子过去。所以，许大马棒打刁翎一事，只得做下一步打算。他从不到姊妹楼讨风，也不和其他绺子联络，免得姜三膘子猜忌。今日到姊妹楼来，完全是为着那蝴蝶迷。
　　清明时节，沿途见到许多处坟地，纸灰飘散，他心中暗叹，国死，该烧多少，你们心中可有个数？
　　郑家坟地。
　　郑大烟袋、郑武奶奶、郑文的坟前，伫立着一条关东汉子，上中等个子，身材修长，上穿猎斗篷，内衬豹皮坎肩，腰扎四寸宽的皮带，皮带卡子巴掌大，有一斤重，状似梭镖头。脚上蹬一双日本战靴。斗篷上探出半截大枪管，腰间鼓鼓的想必掖了盒子炮。那人转过脸来，五官虽端正，却一脸疙疙瘩瘩的伤疤，也不见皮肤原色。那人看着郑文的衣冠冢，笑了笑，想拔下坟前墓碑，但那墓碑埋得牢固，何苦费这个笨力气，他在墓碑上轻击一掌，墓碑已裂出许多纹理，再一晃，成了一摊碎石。
　　那人又笑了笑，在坟地附近的树林中撅了两根树杈，腿压着一根树杈，就那么悬空躺着，晒着早春的太阳睡去。
　　郑武赶着大车，看样子是远途而来的，车辕上还挂着露水。他下车走近坟地，忽见弟弟的衣冠冢前墓碑碎了，不是锤击，不是火药炸，竟然碎成这许多块，根本无法复原。定然是掌击的，可谁有这么大力气？他正然惊诧，忽听林中走出一人——
　　左手攮子，右手喷子，正是曲罗锅！
　　郑武指着那一摊碎石：
　　“这是你干的？”
　　“我才不像你小子，尽干丧良心的事，我知道你这会儿能来，等着要你一样东西。”
　　“要我的性命？只管来取。不过我郑武早已退离江湖多年了，瞧，”他大敞开胸襟，“我连喷子也没带。”
　　“谁要你那条贼命，你人魔狗样地活着吧。我是来取蝶儿小姐的祖传锦匣。”
　　“她的万贯家财都归你了，你还要那几件首饰做啥？”
　　“胡家的万贯钱财自然去了它该去的去处，你就别再惦记了。首饰嘛，自然也该和这些钱财一路去。”
　　“罗锅，别忘了你姓曲！蝶儿虽死了，可二伯已把她许给我弟弟了。锦匣自当由我替她存放。”
　　“存放？你早把它卖了换大烟抽了吧，嗯？蝶儿许给你弟弟了，何以为凭？”
　　“锦匣里有二伯的书信为证。”
　　“拿来我看。”
　　“你这稀屎奴才，也配看信！”
　　“郑武啊郑武，你小子是个戏班子里的破锣，不打不出动静。”
　　“请便。”郑武双手交抱在胸前，“我再说一遍，我已是江湖之外的人了。”
　　“我还是土匪，”曲罗锅把喷子、攮子放在地上，“可也不能欺负你呀。咱俩玩个交手仗。”
　　两人打到一处。
　　郑武手脚快当，且比三年前更稳健有力，然而曲罗锅也更厉害了，不光是那几招“懒龟卧沙滩”、“风车十八转”，背拱、头击，把胸腹也练得坚不可摧，郑武围着他打了一圈，倒把他给打笑了：“我说郑老大，你爸那三勾能耐，你连一勾也没学会。”
　　笑得郑武性起，一个鹰叼狡兔扑过去，曲罗锅一缩身，从郑武裆间穿过，再后向用力，把郑武顶到他爸的墓碑上，用力！郑武已无计可施，口眼一闭，只待一死，曲罗锅怎样逼问他也不发一言。其实他说啥也难逃一死，曲罗锅一是取锦匣，二是取他性命。曲罗锅再用力，拱倒了郑大烟袋的墓碑，碑下埋着那根大烟袋，虽经三年，大烟袋依然锃明瓦亮，想必毒力也未消尽，使坟上不生草木。他心里一亮，“蝶儿的锦匣一定和文儿的衣冠葬在一处！”他扔下半死的郑武，拿了郑武带来的锹，去挖文儿的衣冠冢，初春冻土酥软，三下两下就挖开了，果然里边有一个油布包裹，打开来看，正是蝶儿的锦匣！
　　郑武已缓过气来，趁曲罗锅看锦匣之机，去拾曲罗锅的喷子。这时从林中走出那满脸疤痕的汉子，打了个长长的哈欠，没睡足的样子，把喷子、攮子踩进土里，笑呵呵地说：
　　“你已离了江湖，还摸这玩意干啥。走吧，回去侍候妈妈、疼疼老婆，消停过日子去吧。”
　　郑武认为这人定是曲罗锅同伙，无奈何，只得趴在爸的坟前，大哭起来。
　　“爸啊，儿子无能，坟地也守不住……”
　　这一哭，曲罗锅眼窝也有些潮，锦匣掖进怀里，对郑武说：
　　“屎壳郎搬家，你滚球吧，让你再活一年。”
　　郑武只得走了。
　　曲罗锅这才看见那满脸疤痕的汉子，问：
　　“你是谁？”
　　“郑三泡，大烟泡的泡。”
　　郑三泡这名字今年春天才响亮起来。这郑三泡功夫超人，三枪必取一对半人头，手下有十二个干儿子，个个是杀手，个个有奇能，活动在林口以西的大山里。日本人占了林口，就是被这郑三泡挡住了，硬是没进去西北楞。西北楞是大爷老蘑菇的地盘，莫非这郑三泡与老蘑菇有什么瓜葛？曲罗锅心里这么猜疑，见这郑三泡一副凶相，气馁了三分，问：
　　“郑老大是来靠码头么？那你可错了，我曲罗锅吃了一辈子独门户（单干）。”
　　“不对吧，三年前你还在胡记诊所拉药匣子呢，怎么说吃了一辈子独门户。”
　　“嗯？你怎么认识我……”
　　“我到胡记诊所看过红伤。诊所里有一盆凤竹，一幅字画，上边好像是写着啥啥糊涂。”
　　“那我咋没见过你？”
　　“胡三球给我看病那工夫，你正从栾宅回来，和杨三愣喝得鼠眼通红，哪里顾得上看我。”
　　说得不错，这郑三泡果然到过胡记诊所。曲罗锅说：
　　“既受过我二爷之恩，为啥又来难为我？”
　　“怎么是难为你，我是来报答三球王，替他把这个锦匣送到蝶儿小姐手里。蝶儿小姐我也见过，现今她在姊妹楼，娼名叫‘蝴蝶迷’。”
　　“不中！”曲罗锅抱紧锦匣，“你咋知道那蝴蝶迷是蝶儿小姐？”
　　“我也是听人传说。这蝴蝶迷若是蝶儿小姐，我就把锦匣送她，若不是，我再还给你还不行么？我去送锦匣，比你顺当。第一，栾警尉还管着察哈尔街，杨三愣也没死，这二位还得找你报仇、算帐，分胡家的钱财；第二，你把洋面袋子拐来卖去的，咋有脸见她？她现今被蝴蝶迷买下了，也不接客了，侍候蝴蝶迷。所以还是我去送了好。”
　　“ 你胡咧咧，我是成全洋面袋子，谁拐卖她了？”
　　“这事你心里有数，不必细说了。把锦匣给我。”
　　“不中！”曲罗锅连说了三个“不中”，把个郑三泡笑得孩子似的，指着那一堆碎石说：
　　“怎么，咱俩还得过过手？那块碑上落了个苍蝇，我用手一拍，苍蝇飞了，碑碎了。”他见曲罗锅不但说不中，还添上个死也不中！就说：“别‘死也不中&apos;,我也让你再活一年。”然后他冲林子里一点手，“来呀，你们哥几个颠颠这活王八玩。”
　　林中走出那十二个杀手，懒懒散散，衣帽不整，其中一个矮子连枪都不愿扛，手指勾着枪带，大枪拖在地上。两个杀手来拿曲罗锅，这回曲罗锅的“懒龟卧沙滩”、“风车十八转”什么都不管用了。两人扯着曲罗锅的手脚，扔起丈把高，摔下来，再扔。笑得郑三泡躺在地上打滚。两个杀手把曲罗锅摔得锦匣也飞了，人也昏了才罢手。郑三泡接过锦匣，趴在地上边笑边打开来看。信、耳环保存完好，他高兴地又笑。
　　曲罗锅醒来后，看见了自己的影子才找到北。那郑三泡和杀手们不见了踪迹，连个马蹄印也没留下，到哪里去找？
　　没有锦匣怎么去见蝴蝶迷，但也得去趟姊妹楼，看看洋面袋子到底是咋回事，我哪是拐了她，三年前是我把她赎出来的啊！
　　三年前，郑大烟袋那一烟袋打得不轻，曲罗锅趴了一个时辰，才从他吐出的血泊中爬出来。找到胖掌柜，胖掌柜已在墙上冻成一个肉饼，再看敲山酒楼，也化作一片废墟，他只有一条路可走——
　　四处流浪。
　　他先到了冲河，找到北寒屯给洋面袋子她爹送钱，顺便在那里养伤。谁料洋面袋子她爹接了钱，转身进院，把曲罗锅关在院外，掂着光洋干嚎两声，一句酸巴溜丢的话扔到院外：“你别进来，要是知道秀秀一年挣了这么多钱，秀秀她俩妹妹也备不住跑到牡丹江去。”
　　他只得走了。
　　之后他到了绥阳，巧遇表弟小炉匠。小炉匠此时已赌钱输的房里只剩个两条腿的人，连个四条腿的板凳都没有。曲罗锅周济他些钱，让他重又挑起炭炉挑子，走街串巷地焊洋铁壶，自己在家养病，小炉匠为他煎药做饭，侍候得满周到，也不赌了。
　　青草冒芽的时候，曲罗锅已能早晚练功了。这一晚小炉匠弄了些酒菜来，两人喝了个烂醉，小炉匠说镇里来了一拨戏班子，一流的，其中一个姑娘牌子亮叶子活（长相、穿衣都好看），素戏、荤戏都能唱，咱俩乐呵乐呵去。曲罗锅说：
　　“乐呵就乐呵。”
　　戏班子大篷扎在本镇镇长的大院里，镇长是谢文东的大儿子谢锐。
　　曲罗锅两人进大篷后，戏已演了一半，“马前泼水”、“二姐盼春”之类旧戏两人已看腻了，单等看走红的女戏子——看“荤的”。
　　夜已深，大篷里掌灯，谢锐走上台来，冲看客一摆手，说：“诸位，本镇虽偏僻，可也要讲究风化，这没结婚的少男少女请退场，回去歇息去吧。”然后他冲戏班头一点手，“来荤的。”
　　少男少女哪肯退场，不过是从前边退到后边就是了，谁不想看荤的。这么一倒腾，曲罗锅两位眼前倒敞亮了。篷帘闪处，出来一男一女，要唱的这出二人转是最荤不过的“屯前走柳”，角不但要脱光，还要蹲下去学撒尿。
　　那女角一出来，众人就拍掌喝彩，这姑娘俊得打眼，正是走红的姑娘，叫蝴蝶迷。曲罗锅却眼前一黑又一亮，这不是蝶儿吗！他怕自己醉眼昏花，想蝶儿想疯眼了，耐着性子看下去。
　　尽管蝶儿时而嗲叫，时而卖俏，待到蝶儿脱光了，要蹲下时，曲罗锅也认出她来了，也看不下去眼了。他拨拉开众人，进了场子，脱了衣裳包住蝶儿的裸身：
　　“你是蝶儿！”
　　“过去是，现在叫蝴蝶迷。”
　　“走，跟曲叔走！”
　　“曲罗锅，这戏还没演完呢。你不等着看我撒尿吗？”
　　蝶上脸上像挂了腊月的冰。曲罗锅死抱住蝶儿不松手，东一句西一句地讲述他姊妹楼挨了一脚、磨刀石挨了一烟袋等等。蝶儿似听非听，只是不回话。
　　众看客见有人下场，先前笑“到底有呛不住的啦！”后来愤怒，“滚犊子，我们要看撒尿！”有几个看客要下场打曲罗锅。小炉匠虽不知曲罗锅在这出戏里充哪个角色，却不能眼见得表哥挨打。他虽没工夫，但，自幼挑炭炉子，练了付好腿脚，又踢又蹦只有他打别人，别人却捉不住他，一会儿就在场子外撂倒了七八个看客。
　　场子里，戏班头操起凳子，照着曲罗锅的脑壳猛击。凳子碎在曲罗锅脑壳上，他却浑然不觉，右手喷子，左手攮子，不过喷子、攮子都对着自己心口：
　　“蝶儿，你信不过我，我死在你跟前。”
　　蝶儿慢慢穿上衣服，说：
　　“我跟你走，不过对班头你得有个交代。”
　　听说蝶儿要走，班头急眼了，吵吵着要钱。曲罗锅这时才觉得头上似乎被打过，就一头把班头抵出大篷外。班头又钻进来：
　　“罗锅……你可拔了我的台柱子！”
　　“要钱，你随我到牡丹江取去！”
　　曲罗锅说毕拉着蝶儿要走。班头死抱着曲罗锅大腿要钱。
　　谢锐笑呵呵地进场，对班头说：“他的钱你也敢要。他是三球王手下的曲罗锅儿。这姑娘值多少钱，你报个数出来，明儿到我钱号里取去。当年我欠三球王二十担米、二斤烟土，我替她赎闺女，这笔帐也就了了。”然后他冲曲罗锅一抱拳，“缩头龟，好个义仆，佩服，佩服。”
　　当夜，谢镇长就留曲罗锅和蝶儿住进谢宅。次日，曲罗锅、蝶儿连同那小炉匠一同去了牡丹江。火车上，曲罗锅大骂郑武，小炉匠也在一旁添油浇醋，说郑武图财害命，差点没掐死他。
　　蝶儿一言不发。
　　当年她到图门北，路路通家之后，一撮毛安顿下她就走了。她不信任一撮毛，她自离了敲山酒楼，对谁也不信任了。一撮毛前脚走，她后脚就跟着戏班子跑了。
　　到了牡丹江，自然要看看胡记诊所。诊所已拥塌了，诊所对过的阳春酒店也坍塌了，一条察哈尔街从此断了。
　　曲罗锅拿出字画与兑票，交给了蝶儿。蝶儿说这些钱咱俩是分个四六还是分个三七？曲罗锅说这是扯啥！你爸的钱财我咋敢要，你只给我些现大洋就中，我有点急用。其实他是给洋面袋子要个赎身钱。蝶儿给了曲罗锅一张兑票，曲罗锅去万年利银号兑出五百现大洋回来了，诊所前只见小炉匠不见了蝶儿。小炉匠说蝶儿走了，只留下一句话——往后别找我。
　　曲罗锅无奈，只得到姊妹楼用二百块大洋赎洋面袋子出来，又把剩下的三百给了小炉匠，对两人说：
　　“我说话算话，我赎出秀秀可不是让她给我当老婆。你俩年岁相当，年岁相当，你们就好好过日子吧。”
　　洋面袋子虽是和小炉匠去了，可她却三步一回首、五步一落泪，冲着曲罗锅有话说不出的样子。曲罗锅心里不快，暗想我赎你从良，你连个谢字也不说，反倒哭，不知好歹的丫头。
　　后来蝶儿又进了姊妹楼，他好纳闷。去姊妹楼找蝶儿，看门的不许进，说蝴蝶迷说了，她见了罗锅就烦。三年没见蝶儿，他想得慌，就想到了我若杀了郑武，得了锦匣，蝶儿就能见我了。结果半路杀出个郑三泡，失了锦匣，还闹了个拐卖妇女的名声，他好纳闷，也好难过。
　　姊妹楼现在真的有楼了，前院临街处盖了一间小楼，俄式的。楼上蝴蝶迷独住，楼下是客厅，耳房里住着洋面袋子，她被买下了，做使唤丫头。闲人散客，在平房里乐呵乐呵就知足了，不到这楼里来。有头有脸的人物，不知这位冷面艺妓背后靠的是哪股绺子，不敢找蝴蝶迷讨麻烦，在楼下客厅里文文静静地喝杯茶，看上她两眼就散了。绺子上的人，进城来在官府脚下，本来就气馁了三分，又觉得自己一身土气，这蝴蝶迷于乱世年间敢这么摆阔，想必定有来头，对她更是不敢染指。所以蝴蝶迷身居娼门，却是一身清爽。
　　今日上午蝴蝶迷出了趟门，午后说头晕，不想见人，在楼上歇着。傍黑时脚前脚后来了两个人，一个是许大马棒，一个是郑三泡。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第42章 顽匪入江湖(2)


　　客厅也是俄式的，大吊灯下放着长拉桌，茶炉咝咝地响。许大马棒坐在沙发上，左腿压着右腿荡，拿出根洋烟来吸。郑三泡坐下去又站起来，这凳子咋这么软！用手一抠才知道里边絮了寝麻，再坐下去颠了颠屁股，才知道寝麻下还有弹簧弓子。
　　许大马棒一见便知这位是个土包子，别过脸去。郑三泡却挨着个地在一排沙发上颠，颠到许大马棒跟前说：
　　“许大马棒，借根烟抽。”
　　竟敢直呼许大马棒，许大马棒心中不悦，转过脸来看郑三泡，见他疤痕累累的脸上隐着三分杀机、七分豪气，穿戴不俗，虽是嬉皮笑脸，大大咧咧，也绝非地痞无赖、草头散匪，再者说这儿又不是动武的场所，他只得压下这口气，递过烟去：
　　“老弟，说话讲究点。”
　　“我这人，说话不讲究客气，打架也不讲究个地方，你多包涵。”
　　“你怎么知道我姓许？”
　　“你小子在烟筒山用大棒子对付中国人，用鸡巴对付日本女人，顶风臭出二十里，谁不知道你？”
　　“你！你是谁？”
　　“郑三泡，大烟泡的泡。”
　　想不到在这儿遇见这杀手！许大马棒在烟灰缸里拧灭了烟，说：
　　“幸会幸会，对你我早有耳闻，不过我打架可是讲究个地方的。”
　　“就依你。”郑三泡已在沙发上横躺下来，要睡一会儿的样子，“啥时想
　　打架招呼我一声。”
　　许大马棒见这郑三泡倒直率得可爱，笑笑说：
　　“你到这儿就是为了和我打架？”
　　“我是给蝴蝶迷送件东西来，顺便找个人打一架。”
　　“说得好轻松，今儿人少，就咱俩，往日这屋里许多人，你能挨着个地都打一遍？”
　　“那就挑个不顺眼的打。可也是，今儿怎么这么冷清？”
　　“都在后院里议事呢，日本人打牡丹江是早晚的事，他们都成了热锅上的蚂蚁，想找个凉快地方。”
　　“日本人个子矬，胃口不小，一个牡丹江填不饱他们，早晚这关东地面都得让他们占了去。话又说回来了，受日本人治，也怨咱中国人孬种！这牡丹江地面上能打仗的只有咱各股绺子，可是，有你这百八十里来看窑姐的绺子头，有我这样的给窑姐送礼的杀手，还有等着受日本人封赏的九彪之辈，日本人就是再矬半尺，也能打进来。”
　　郑三泡一席话，许大马棒不由得不对他刮目相看，说：
　　“日本人打过林口镇以北，你咋办？”
　　“原来咋办现在还咋办。你别看他们在后院乱呛呛，这些绺子是一团糟麻，拧不成绳，咱还是各守门户吧。我在林口山沟里长大，不能破了祖上的老规矩，无论是老毛子、官府，还是日本人，只要给我端个盘子，任他进山伐木、淘金。挖棒槌的、采山菜的，给我扔下盒洋火，我都让他进山。和我动硬的可不中！你知道我撵走日本开拓团用了多少人吗？只有小矬子一人一枪。那小子围着日本大营跳石塘、上树枝、卧雪壳子，无分大人孩子、男的女的，不说中国话的就打！一天敲仨疙瘩。日本人架小钢炮轰他，把熊瞎子吓得满山窴，小矬子就是不离他兵营。日本人死不起了，自个退回林口镇。我说许大马棒，小矬子惦记着和你会会枪玩。他不中，我来。”
　　“可以，许某在奶头山等候。”
　　“就这么着了！等我去刁翎打几架，就去奶头山。你可等着，不能自食其言而肥。”
　　郑三泡居然也吐出句文言，许大马棒笑了，说：
　　“明儿你就随我去会枪，为啥先去刁翎？”
　　“再给我根烟。刁翎甸子赛北平嘛，九彪日子过得美。”
　　“雁过拔毛西北楞，你小子的日子也富。”
　　郑三泡听罢在沙发上颠着身子哈哈大笑，说：
　　“数你小子最窝囊，姜三膘子叼着一个奶头，座山雕叼着一个奶头，你守奶头山喝清水。”
　　许大马棒愈觉得这郑三泡小视不得，他刚崭露江湖，就对牡丹江以北各股绺子了如指掌，必是个有心计的，他胡吹海哨、嬉皮笑脸，不过是装疯卖傻罢了。这三年他一直要物色个人物做他的副手，代替那半狗半人的姜青山。自打许家马队在彪宅门前遭屠杀，姜青山愈发狗化了，一年三百六十天，总有二百天搂着赛虎睡在林子里，全然一个野人。每日里胡咧咧，说活腻味了，等杀了姜三膘子他就自杀。这郑三泡代替姜青山最好不过了！别看他桀骜不驯，可打天下就得有点桀骜不驯的劲头。许大马棒正在胡思乱想，见一个姑娘款款地走下楼来，翠绿的小袄、大红的旗裙，一张俏脸，薄施脂粉，虽未带笑，却生出万般姣媚。此女是蝴蝶迷无疑，许大马棒倏地立起，站得笔管溜直。
　　郑三泡在沙发上翻了个身两脚架在扶手上，吃吃地笑，小声说：
　　“大马棒，这哪是蝴蝶迷，坐下吧。”
　　“你怎么知道？”
　　郑三泡禁禁鼻子说：
　　“靠鼻子闻，她哪有蝴蝶迷的味。”
　　许大马棒也认出了，这女人是洋面袋子，他好不尴尬，风流炮手面对窑姐竟无话可言。洋面袋子也认出了许大马棒，没好气地说：
　　“小姐身子不自在，你们在底下闹啥？小姐今儿不见人，姓许的我也不接客了。”
　　许大马棒这才缓过口气来，说：
　　“你就是接客，我许某也不见得就来。我玩的是个风流，不是来玩肉。再说我还嫌栾警尉用过的尿罐子骚哩！”
　　洋面袋子无言以对，脸上一赤一白的，把一腔子怒气撒向郑三泡：
　　“起来！人样地坐着，你当这是你寮子里的大铺炕……妈呀！好吓人。”
　　洋面袋子看着郑三泡一脸疤，吓得捂脸。郑三泡坐起来，一脸的淫笑：
　　“吓人？那叫生孩子。你想生，我帮忙。”
　　洋面袋子正要还嘴，二楼里传来一个女人的、脆生生的声音：
　　“秀秀，谁在客厅闹哄？”
　　洋面袋子说：“奶头山许爷要见。”
　　郑三泡急赤白脸地说：
　　“你咋不说西北楞郑爷也要见。”
　　“你也配！也不搬块豆饼照照你这相。”
　　“你这一不是马棚，二不是猪圈，哪有豆饼？”
　　“在那儿！”
　　洋面袋子一指扁圆形的穿衣镜，大辫一甩进了耳房。郑三泡到穿衣镜前，上上下下地看自己，看自己脸上的伤疤。同时也看到蝴蝶迷从楼上下来，显然刚刚浴了身子，一头乌发披散着，挂着水珠，晶莹闪亮，穿了件白睡袍，裹着张白鹅绒毯子，光脚趿拉着双日本木趿拉板，像一对山羊蹄踢踢踏踏地敲着楼梯板，飘下楼来，在楼梯口停住。相貌虽与洋面袋子绝无二致，但未施脂粉，露出白皙的皮肤本色，发着一股女人的肉香，透出男子都少有的阳刚之美。
　　屋里顿时亮了许多！
　　许大马棒大分头一甩，与她对视。不知为什么，这风流炮手竟在她面前气馁了，掉过脸来，在地上鹰样地来回走。
　　“许爷，”蝴蝶迷说“大老远地来看我，必是有事，先坐会，我换件衣服就来。”
　　“蝶小姐，不必了，我的事办完了。我到这姊妹楼来，就为了一睹芳容，与小姐结识，既已见了，我就该走了，小姐身上不爽快，上楼休息去吧。”
　　许大马棒回转身，但脚底板发滞，不愿出门。蝴蝶迷也扶着楼梯栏杆站着，不肯上楼。郑三泡在镜子里把两人的心思都看透了，似乎那满脸疤骤然痒热起来，抓心挠肝地不自在起来。他抓耳挠腮地过来，对蝴蝶迷说：
　　“我叫郑三泡，大烟泡的泡，这名字有意思吧？因为我这条命就值三个泡……”
　　“听说过，铁腕杀手。”
　　“闻名不如见面，看我一眼，你后悔半年吧？嘿嘿嘿。我见了你可挺高兴，你不光俊，听说你还写得一笔好字，你有个难啥糊涂的字画，可否让我看看？”
　　“烧了。今儿上午烧的。”
　　“字画后边的兑票也烧了么？”
　　“没烧吧。还是钱比情重啊。”
　　“什么情？”
　　“糊涂情。满纸糊涂情，一把辛酸泪。”
　　蝴蝶迷愕然。
　　许大马棒听出郑三泡在引用古辞，出自哪本书？《西厢记》，八成。他愈发猜不透郑三泡。郑三泡揉搓着满脸疤说：
　　“咱是大山沟的土包子，不比大马棒，是玩风流来的，我是向蝶小姐讨学问的。都说美女爱英雄，你说我这满脸大疤瘌的人，也能当英雄么？你说我和大马棒谁是英雄？要么我俩打一架给你看。”
　　“英雄？他也许是，你就是打赢他，你也还是个杀手。”
　　“啧啧，杀手。你不想雇我这杀手当保镖，替你杀个人、报个仇什么的？”
　　“不想。我没仇人，杀人我也会。再说了，买个看门狗还要挑个毛光溜的呢，看你那一脸疤。”
　　“闹来闹去，我当不上你这美女眼里的英雄，毛病还是出在这疤上。学问学到手了，咱去也。”
　　“留步，你怎么知道我这里有字画？”
　　“三年前，有个叫郑文的小白脸死在我的楞场上，在火车上冻坏了，没救了。临死前他托我到牡丹江找个叫蝶儿的姑娘，要这张字画，葬在他坟里……”
　　蝴蝶迷淡淡地一笑：
　　“什么蝶儿、文儿的，我压根不认识。”
　　郑三泡也随着咯咯地笑几声，把一个锦匣子放到许大马棒手里，说：
　　“姓许的，我托你给蝶小姐捎的东西，你忘送了。我得走，肚里有股凉气，别把屁放屋里。”
　　许大马棒明知郑三泡是给他个在蝴蝶迷身边逗留的机会，却不便说明，只在心中暗暗感激。蝴蝶迷冷眼盯着郑三泡，问他到底来这里做什么？郑三泡说：
　　“我想找洋面袋子热乎热乎，她不跟我热乎，我只得和她’哈意‘了。”
　　蝴蝶迷与许大马棒都笑了，许大马棒纠正他说：
　　“再见，日语是’撒哟拿拉‘。”
　　郑三泡冲洋面袋子耳房喊了声：“撒完尿再屙！”一步三摇地离去了。
　　曲罗锅这工夫才赶到姊妹楼。
　　他知道看门的又不能让他进去，见蝴蝶迷的小楼里还亮着灯，知道蝴蝶迷还没睡，舍不得离去，在楼前流连。
　　两个姑娘，能见一个也好哇……
　　角门开了，走出杀手郑三泡，还哼着小调。他连忙躲到暗处，见郑三泡出了楼后，街巷旮旯里闪出他手下的十二个杀手，随着他奔察哈尔街去了。他暗想这郑三泡也算仗义，把锦匣送给蝶儿了。他放下一半心，就要走，找个客栈胡乱睡一夜，明儿再想见洋面袋子。忽见有一行马队到了姊妹楼，为首的正是绥阳镇长谢锐。
　　原来谢文东等人，下贴子请各绺子头目来这姊妹楼共商对付日本人的大计，后院里已摆上了酒席，窑姐们也不接散客了。
　　曲罗锅连忙喊住谢镇长，求他带他进楼，就说是他的马弁。谢镇长岂有不答应之理，带进了门，他就奔后院去了。
　　找到老鸨子，给她张绵羊卷，说：
　　“我这大罗锅，大脑壳，不是来逛窑子的，只求你把洋面袋子找来，我见见她。”
　　“看你说的，到这里来的，不论罗锅、脑壳，都是客。这洋面袋子不接客了，你另找个姑娘玩玩吧。”
　　“少跟我扯！”他又塞给老鸨子一张绵羊卷，“给我找个空房，我等她。”
　　不一刻老鸨子领来了洋面袋子，洋面袋子见曲罗锅，一声“曲爷”没说出口，泪先下来了。原来，三年前她跟了小炉匠，小炉匠不把她当人待，非打即骂，而且他又犯了赌瘾，把曲罗锅留下的钱输了不算，还欠了赌债，又把她卖回到姊妹楼，得了些大洋做盘缠，一拍屁股逃债去了刁翎，入了狼牙会，在一撮毛手下做事。曲罗锅气得直跺脚，说明儿就下刁翎找小炉匠算账。还劝慰洋面袋子说他再掏弄钱，把她赎出去。洋面袋子摇摇头，说：
　　“我也算有缘，和蝶小姐生得相像，她把我买到她楼里做下人，像亲姐妹一样地待我。我给她条命也报答不尽她给我的好处，怎能撇下她一个人走。”
　　曲罗锅想想也是，自己这大脑壳里尽是些傻主意，再把这姑娘从屎窝挪到尿窝去，岂不是害了她。他叹息一声说：
　　“栾警尉那杂种还来么？”
　　“有蝶小姐镇着，他不敢来找我。”
　　“那我就放心了。”
　　曲罗锅嘴上这么说，心里却想，除非你栾警尉死了，我才彻底放心。
　　栾宅。
　　看门护院的、烧火做饭的，统统被那十二个杀手塞进菜窖里，窖盖上压了块石板，让他们在里边哭去吧。
　　栾警尉卧房里，他新娶的小媳妇已被“煎饼卷水葱”，横扔在炕梢。
　　他光脱脱地坐在炕沿上，对郑三泡说：
　　“老大好说话，黄货黑货任你拿。”
　　“这黑话我也不会盘啊！直说了吧，我就是饿了，进宅子来讨口吃的。酒有吗？花生米有吗？还有那个斯啥……”
　　“斯巴劳斤，就是酸黄瓜，还有力刀斯，都在柜子里。”
　　郑三泡找出这些酒菜来，摆在桌上，即酒吃菜，笑嘻嘻地说：“栾老总，好酒、好菜、小老婆，你日子过得好滋润！”然后他冲蔫巴草一点手，“你那些长虫也该喂了吧。”
　　蔫巴草本是耍蛇的出身，每日里总有十几条蛇带在身上。他解开怀，腰上缠着一个擀面杖粗细的草蛇。他把蛇抖开，立刻有两个杀手把栾警尉按在炕上，他把蛇放在栾警尉肚皮上，吹起一曲缠缠绵绵的口哨，草蛇听这口哨声，自在地在栾警尉肚皮上盘成一个团，然后他取来一个洗脸盆扣住蛇。
　　冰凉的蛇在栾警尉肚皮上蠕动，他心都凉了，手脚抽筋，全身发麻，连喊：“这是扯啥！这是扯啥……”蔫巴草两指在盆上打着鼓点，那蛇便越蠕动越快。栾警尉又叫：“无仇无恨……要啥拿啥，为啥偏要取我疙瘩！”
　　“偏不告诉你，死于无辜，这滋味最难受，是吧？”
　　郑三泡显然喝醉了酒，就着鼓点扭起了秧歌，一手攥着红肠，一手提着酒瓶子。
　　栾警尉哀求：“各位老大，要杀就响喷子、下攮子，这叫啥杀人法……”
　　郑三泡见他又是汗、又是尿地流了一炕，扑哧一笑，口里的酒喷了一地。说：
　　“这死法多好玩，旁人还捞不着。”
　　蔫巴草的鼓点越敲越紧。
　　郑三泡越扭越欢。
　　草蛇疯了一样地在盆里窜。
　　郑三泡疯了一样地笑。
　　草蛇一头钻进栾警尉肚脐眼里。
　　郑三泡笑倒在地上。
　　“小姐，上楼穿件衣服吧，小心凉着。”
　　许大马棒轻声说，并把蝴蝶迷披的毯子给她往肩上提了提。蝴蝶迷也没说谢，在桌上打开铁盒，拿出锦匣，漫不轻心地打开来看。两封信浏览了一遍，揉成一团扔进壁炉里，两只耳环要扔又有些舍不得，在手里掂着。
　　“信，你看过了？这匣子可有人打开过。”
　　“大概是郑三泡打开的。他是当着你的面交给我的。”
　　“郑三泡，那位满脸疤的杀手，他打开匣子也没用，他那样子，在地上画个’斗‘字，够他认半年的了。”
　　“不见得，这人虽满脸疤，也许光溜面在里边呢。”
　　“你这人怎么不会顺情说好话，天生的吗？”
　　“不错。一般人说第一句话，总是得顺着大人说，比方妈教你喊第一声’妈‘。我没有，我妈生下我她就死了。”
　　“你也是跟着你爸长大的？他还活着？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第43章 顽匪入江湖(3)


　　“死了。我十六岁那年，关里闹饥荒，他扯着我闯关东。在山海关，他饿得不行了，临死告诉我，他死后，要我把他的大腿啃吃了。”
　　“你吃了？”
　　“吃了。要不然能长这么大的个子。”
　　两人各自叹息了一声，半天无话。蝴蝶迷把锦匣扔进壁炉里，看着它燃尽。说：
　　“郑三泡在哪里弄到的这玩意！”
　　“不知道。咱们三个人一样，都是初次相识。”
　　“他怎么把这玩意给你了？”
　　“大概他是让我在这儿多待会，和你拌拌嘴。”
　　“你真的没看信？”
　　“没有。其实这信看不看没关系，只要看看你这人，我就能猜出你的身世。你原是个大家闺秀，三五年前家逢大难，只给你剩下些钱，你本可以安度一生，为人妇、为人母。可你到这娼门来，一不为摆阔图快活；二不为寻个好男人嫁过去。到这来的没好人，我就不是，我杀过的人我都忘了有多少个。你到这来是想寻个人替你报家仇！你和我一样，我找女人是为了玩风流；你找男人是让这人替你玩命！一点男女之情都不动。细一想，心冷到这份上，咱俩也够没意思的了。冲你这份志气，我就想，咱俩与其做一回露水夫妻，不如交个朋友为好。再说我图的是一番轰轰烈烈的事业，不能把一百多斤搭在女人身上。还有，小姐恕我嘴冷，你和我一样，从小没妈。一般女孩儿，下生后妈就在耳垂上透个眼，为着长大戴耳环。可你这耳朵上的眼，是长大了自己抠的，比一般女孩的眼大。”
　　蝴蝶迷瞪圆了眼看许大马棒，眼中似含有江河般的汪洋泪水，就是不流出来。
　　“你看匣子里的信了……”
　　“没有。信不信由你。”他掏出怀表看了看，说“我该走了，免得惹你不快活。”
　　“这么晚了，你去哪里过夜？”
　　“可也是，住到那边的窑子房里，我还嫌脏得慌，再说见了你，我至少三个月不想沾别的女人。”
　　“让秀秀搬楼上和我睡，你在她耳房住一夜吧。”
　　“谢谢啦，我不能住你楼里，我到底是匪，保不住不干那种事。你既为复仇，还是留个干净身子为好。等日后你大仇已报，咱们有缘再会。我趁黑天骑马溜溜牡丹江，在山沟里蹲了三年，我快成狍子了。”
　　许大马棒苦涩地笑笑。蝴蝶迷看到他有两排洁白的牙齿，这是她见到的第一个刷牙的土匪，“在奶头山他怎么掏弄牙膏的？也真难为他了。”她这么想着，说：
　　“那你就坐一会再走。不过得换个话头，说说你是怎么戏耍座山雕的。秀秀，弄点酒菜来。……秀秀哪去了？”
　　曲罗锅右手喷子、左手攮子，溜进栾宅。从姊妹楼到这里，他一路上想的就是进栾宅杀个痛快，怎样逮住栾警尉，数落他罪恶种种，然后一喷子打发了他。可他在栾宅挨着门看了一圈，竟空无一人。栾警尉的卧房亮着灯，他推门进去，见栾警尉四仰八叉地躺在炕上，肚脐眼里露出三寸蛇尾，尚在扭动，蛇没死，人已玩完了。栾警尉的小老婆被被子卷在炕梢，一口一口地倒气。再看墙上，一行醒目的血字——
　　“杀人者，曲罗锅也。”
　　是谁手段这般残忍？
　　是谁栽赃于我？
　　他满腹疑团地退回院里，忽听地窖里有细微的哭叫呻吟之声。过去细听里边有男有女，已憋闷得要断气了，他费力地把石板欠开一条缝，给里边人透透气。里边哇的一片哭嚎声传出来，曲罗锅心里暗暗叫苦，自己又陷害了自己一次，窑里人一定能看清自己的身形。
　　妈啊！你咋给我生出这么大的罗锅儿。
　　许大马棒从蝴蝶迷小楼里出来，已是子夜了。他玩弄过无数女人，却没一次和一个女人这么推心置腹地长谈过。这蝴蝶迷谈吐不俗，把个私官两项、黑白两路，生生死死都看个透彻，又有独到之处，果然女中丈夫。可是——
　　这女人是何出身？
　　锦匣中所写何信？
　　她与郑三泡有何瓜葛？
　　他不解。他骑上卷毛青鬃马，怅怅然回头看蝴蝶迷的窗子，窗帘欠开一条缝，蝴蝶迷也在看他。他狠下心来，拨转马头要走，见一大队人马奔姊妹楼而来。马队就有二百号人，先把姊妹楼围了，然后跑来两挂暖篷马车。显然是长途跋涉，马腹上结了汗碱。前一挂马车下来几个使唤丫头，大包小裹地带着日常用品。后一挂暖篷车里下来个矮老头，好大个脑袋！矮老头捋着山羊胡子站在台阶上，不进门，等人来迎接。什么人摆这么大的谱？许大马棒勒住马。
　　一会儿门大开，谢文东父子、李德林、马希山等牡丹江地面上有点头脸的绺子头迎出来。谢文东向矮老头一抱拳：
　　“万仁兄果然来了，我等不胜荣幸！”
　　这矮老头就是盘踞在松花江南北、拥兵数万的军匪万大头！
　　万大头可不斯文，说：
　　“老谢你他妈了巴子的酸文假醋，啥’荣幸‘？忘了你们合伙打我的时候了。”
　　“此一时，彼一时嘛。”
　　“又他妈了巴子的酸文假醋，哈哈哈，过去的事就拉倒啦，对付小日本事大，我老万不是来了嘛。今儿我累了，歇个后半夜，明早议事。”
　　“那好，那好。万仁兄不嫌这腌魆，先喝杯暖酒，再找个房歇下。”
　　万大头抬眼看看蝴蝶迷的小洋楼，对使唤人说：“先把我的用品搬进那小楼去，楼里必是干净，我一会去那儿歇着。”又对谢文东说：“听说这楼里住个蝴蝶迷，红得发紫，还他妈的不接常客，我今儿倒要见识见识，哈哈哈……”
　　“万仁兄真乃虎老雄心在！哈哈，请！”
　　万大头领十几个马弁进了楼。
　　立马暗处的许大马棒把这一切听个清楚，心里泛起一股酸热。又觉得这个醋吃得没来由，蝴蝶迷要是真的靠上这万大头，不愁家仇难报。他在青鬃马屁股上扫了一鞭子，进了察哈尔街。
　　马蹄敲打着石块路，发着空洞单调的声响。大街上空无一人，许大马棒心里好寂寞。又经过胡记诊所，三年前他追郑武到过这里，虽没进屋，但见诊所门面素雅，想必里边干净清爽。而今，诊所只剩下断壁残垣，好不凄凉。他回想当年，在牡丹江四杰绺子里当炮手时，最佩服的就是三球王胡三球，他为人谦和，从不虐待手下弟兄。举止高雅，大有出于污泥而不染的气度。想不到竟受了郑家的牵连、姜三膘子的算计，碰响了狼牙会的喷子，死得好窝囊，一个女儿也生死不详。细想想，胡家、郑家两门破败，他也做了一份醋。他下了马，面对诊所废墟，呆立了片刻，三年前的事在他脑子里一转，几个人物在他脑壳里碰得叮纻乱响，他心里一亮！
　　这蝴蝶迷莫不是胡三球的独女？那姑娘叫蝶儿！
　　倘若是这样，这女孩太惨了……
　　倘若是这样，他又想，郑家已在江湖上消散得无影无踪，她的仇人只有两家，一是狼牙会，在刁翎；二就是那见利忘义的姜三膘子。那么她复仇、我打刁翎是在往一条路上赶，先整治姜三膘子，再打刁翎！于是，一个完整的计划在他心里制定。他上马又回姊妹楼。
　　姊妹楼。
　　今晚可以说是各路土匪大团圆。后院客厅里摆了十张桌，肉山酒海。万大头虽说刚才讲明天议事，但见这场面也振奋起来，又贪了几杯，口气越发大了。
　　“他小日本的国土，还没我万大头的地盘大，更何况咱各股绺子连成一线、并成一块。再说了，他在明处，咱在暗处，他坦克车能走涝洼塘么？他飞机屙趷趷，咱钻山洞！他爱咋屙就咋屙，没人给他根秫秸秆揩腚！哈哈哈。”
　　众匪首边拍掌边跟着哈哈。
　　谢文东对万大头处处陪着小心，等万大头吹完了大话，他才侃侃而谈，从关东说到关里，国共两党、蒋汪两派，说得有条不紊，众匪都竖起兔子耳朵听。喝过了“三三”，各绺子头目也个个慷慨陈词。喝了“九九”，便有人胡言乱语了，“妈了巴子”之声响自四面八方。后半夜，喧叫声从后院响到前院，各窑子房打开了灯，迎候众匪。
　　谢文东冲身边的马希山耳语几句，马希山便醉醺醺地向前院来，叫来老鸨子：
　　“你他妈的去找洋面袋子，叫她收拾上房，万大爷要和蝴蝶迷过夜。”
　　“马炮爷，不妥吧，那蝴蝶迷和俺们签字画押，过了钱，说只接床下客，不招床上客。”
　　马希山一个耳刮子打过去，刮去老鸨子脸上一层皮。“找人去！”
　　洋面袋子睡眼蒙眬地过来……马希山正待施淫威，突然一个打栾宅菜窖里逃出的匪徒奔进来，向马希山说了栾警尉被杀，是曲罗锅干的，墙上留了字，也有人看见他。马希山这一惊，酒醒了一半，吩咐那匪徒别声张，暗里打发人追杀曲罗锅，再找个和栾警尉长得差不多的人顶替他的角色，这个暗窑咱不能丢。
　　一旁的洋面袋子也吃惊不小，这曲罗锅外形丑陋，却装了副好心肠，是个知恩知仇的侠义之士！他此番杀人惹祸，有一半又是为着我。
　　马希山打发走了那匪徒，对洋面袋子说：
　　“告诉蝴蝶迷一声，若是旁人，也就不惊动她了，今儿是万大头要见她，让她床上床下的好好侍候着！别他妈的给脸不要脸。”
　　洋面袋子低头唔了一声，上楼去了。
　　马希山的声音高了点，让万大头的马弁听见了，把这话传给了万大头。万大头在后院就骂上了，说俄国娘们、朝鲜娘们、日本娘们他都干过，一个蝴蝶迷有啥了不起，非推掉她胯骨不可！谢文东怕事情闹大，又打发来谢锐，带些钱交给老鸨子，说看在联合抗日的份上，也要请蝶小姐辛苦这一夜吧。
　　老鸨子上楼来，见蝴蝶迷气得脸色惨白，洋面袋子泪眼汪汪。洋面袋子久居娼门，对这万大头早有耳闻。他虽七十岁挂零，却每日吃鹿鞭、蛤蚧，是个“老窑皮”（残害妓女的能手），在阳具上缠麻绳祸害姑娘。她替蝴蝶迷打怵、发愁。蝴蝶迷说：
　　“我既入了娼门，早晚要接客。可和谁都行，唯独这万大头我不见！”
　　老鸨子把钱放在桌上，苦着脸说：
　　“姑奶奶，你赏我个脸，救救这姊妹楼吧。万大头带了二百马队，把个楼前楼后都围了，闹大扯了就得在楼里杀人见血……呜呜……你瞧我这脸，替你挨一巴掌了。”
　　“那你就替我接客吧！”
　　蝴蝶迷把老鸨子搡出去，随后钱包也扔出来，现大洋叮叮当当地撒在楼梯上。
　　万大头的叫骂声已响进客厅里。
　　蝴蝶迷摸出手枪，塞在枕头下，坐在床上等万大头上楼。洋面袋子咬了咬嘴唇，说：
　　“蝶小姐，万万不能往绝路上赶。咱做女人的，虽说早晚得有那么一回，可你这身子摊上这么个糟老头子，也够屈枉的了。这么着，你进后屋躲躲，这一夜的罪，我替你遭了，反正咱俩长得一样。”
　　蝴蝶迷坐着不动，两眼发直。
　　洋面袋子抱着蝴蝶迷的脖子，哀求说：
　　“好姐姐，你就赏我个报答你的机会吧！”
　　蝴蝶迷无奈，只得依洋面袋子的意思做了。前屋里，洋面袋子梳头整面，换上蝴蝶迷的衣服，立在门边等客。
　　万大头踹开门进来，洋面袋子强颜为欢，说：
　　“啥风把我的名气吹到您老耳朵眼里去了？大老远地来看我，喜欢死人了。您坐，我给你含口茶喝。”
　　万大头余怒未息，端着大烟袋上下打量洋面袋子，说：
　　“小脸蛋不错，脱了！让我看看身条。我老万逛窑子讲究开锣就打。”
　　洋面袋子只得照做，脱光了躺在床上。万大头撇了撇嘴，呸的一口唾沫吐在洋面袋子下腹，说：
　　“我寻思你蝴蝶迷的xx是横着的，也他妈的是竖的。”
　　说毕他摔门出去。
　　谁人能奈这种侮辱，洋面袋子趴在床上啜泣。
　　蝴蝶迷从里屋出来，给洋面袋子盖上被子，要出门，洋面袋子拦她，她摔了洋面袋子的手，“我倒要见识见识这个万大头！”
　　客厅里，谢文东等匪首怕出事，已在门旁站了一排。见万大头下楼来，有多嘴的，说：
　　“万大爷办事这么快当。”
　　“哈哈！今儿我不图快活，只想治这口气。”
　　楼梯响处，下来了蝴蝶迷。众匪早有见过蝴蝶迷的，她历来穿着“洋派”，可今个却穿了件淡粉色旗袍，一双毡底布鞋，耳朵上带一对金灿灿的耳环，散发盘在头顶，别有一番韵味。她手扶栏杆站定，对万大头，也是对众匪首说：
　　“牡丹江的绺子头对你低三下四，牡丹江的婊子可没那么贱！万大爷，请上楼，我陪你到死！”
　　万大头一看蝴蝶迷那姿态、那穿戴，再听听那语声，近前几步，再看那一对耳环，顿时心血倒流，气不能喘、口不能言，水烟袋掉在地下，翻了几翻白眼，才大叫一声：
　　“姣姣！姣姣……”
　　“姣姣？姣姣是哪个门里让你嫖烂了的妓子，刚才你把我里里外外地看了个够，怎么还认错了人。”
　　下人们扶起万大头，拾起水烟袋，可万大头叼不住：
　　“我问你，你可是胡三球的独女蝶儿？”
　　“也许是。可眼下我是婊子，你是嫖客，请上楼。”
　　万大头一头倒在沙发上，长咳不止。下人们为他接痰捶背。
　　众匪首见蝴蝶迷果然刚烈，不由得叹服。万大头的马弁见万大头不知是吃错了药，还是喝多了酒，怎么一下子就蔫了。又受了蝴蝶迷的抢白，心下不忿，向蝴蝶迷逼过去。谢文东身后的匪首，有几个也把手压在盒子炮上，以防那几个马弁撒野。
　　楼外两声枪响，房顶上万大头的匪徒摔下来两个。接着，枪声爆豆似的响成一片。
　　众匪首常遇袭击，皆不惊慌，谢文东吩咐：
　　“万家炮子护住万大爷，其余的，各守各房。熄灯。”
　　针尖麦芒般钢锐的蝴蝶迷，回到房里竟软了，抱着洋面袋子哭得撕心裂肺，连一个矮健的身影攀上阳台，进了她房里都不知道。
　　哭干了恨海怨河，蝴蝶迷打开灯，见许大马棒坐在椅子上吸烟。
　　“怎么你没走？”
　　“走了，又回来了。”
　　“刚才是你打枪？”
　　“是。怎么说呢，我干了件该干又不该干的事，先前我怕万大头麻烦你，后来，我怕马弁伤了你，就敲了他万家两个疙瘩，让青鬃马引走了他的马队，楼里的事，我都看见了，你说得不错，’和谁都行，唯独这万大头我不见，‘说得顺情顺理啊……蝶小姐，我走不脱了，只得等万大头走了我再走。在你房里过一夜不碍事吧？”
　　洋面袋子抢先答应：“不碍事，不碍事，你住里间。”然后她拉严了窗帘，铺好了被褥，这才发觉自己还光着身子。可许大马棒看也不看她，背对着她说：
　　“秀小姐，我求你个事行吗？”
　　“行。啥事？”
　　“请你替我扮个人？”
　　“谁？”
　　“胡蝶儿。”
　　听这话，蝴蝶迷拍打着床铺干嚎：
　　“她死啦！胡蝶儿她死啦……”
　　一丝微笑从许大马棒左嘴角爬到右嘴角，他显得沉稳而自得。
  www.ｘiＡbook.com^下 ?书? 网



第44章 巧施调包计


　　日本关东军明知牡丹江大山中藏有万千土匪，却采取了个围而不打的战略，只占了城镇，卡住交通要冲，守住铁路线，部队并不往山林里深入。他们知道这些土匪，打，他们就啸聚一处，群起反击；不打，他们便作鸟兽散；再不打，他们互相间就争咬起来。拿日本司令长官小林大佐的话说：牡丹江一带，只需要个短暂的等待，就可变成我军的后方。那一次他召集下级军官在他的官邸开军事会议，他不讲话，悠闲地看着金鱼缸，鱼缸边有个装喂金鱼的线头蛇的小盘，他用火柴杆一捅，线头蛇便抱成一个硬团，等上一分钟，线头蛇便向四处爬去。他笑着对军官们说：
　　“这就是东北民间武装力量的习性，也是我制定对付他们的战略的根据。呵呵，一个小小的游戏。”
　　果然如此，各股绺子消停了一个春天，夏天谢文东便趁着万大头病重，一口啃去高楞、庆阳，势力扩展到松花江南岸。九彪依仗着狼牙会，一举占了虎山、杏树，对姜三膘子形成了个反包围。秋天，各股绺子就下套子，砸响窑，预备过冬的嚼果了。牡丹江地面上也闹开了锅。
　　先是黑背街上死人，一律是暗害。九彪手下的匪徒，或被乱刀砍死，或被细绳勒死，有被蛇咬死的，还有没丁点伤痕，活活被捂嘴堵死的。狼牙会匪死得尤惨，死后还把尸首从宅墙上扔进九彪院里。
　　谁人有这残忍的手段？
　　谁人与九彪、与狼牙匪有这般仇恨？
　　九彪与一撮毛抓不到、见不着这伙强徒，只得收兵进宅，不敢出门。其结果这股祸水由黑背街流向正街。首先是杂货铺、酒馆、米号遭了灾，这次杀人还扯出了旗号，每祸害一处就留下字：“杀人者，曲罗锅也。”而后祸及平民百姓，烧柴禾垛、填死水井、杀死牲畜。不到仲秋，百姓逃得差不多了，地里的庄稼也无人收。冷风掀房草，满街走落叶，刁翎就此萧条了。
　　曲罗锅臭名远扬。
　　九彪那个以民养匪的策略也被破坏了，不得不派匪徒四处抢粮，竟抢到了姜三膘子的地面，被姜三膘子一顿重机枪打得屁滚尿流。
　　姜三膘子也得知日本人进了牡丹江的消息，可他乃牡丹江四杰的遗老，怎能屈身与谢文东等辈商议抗日之策。他的办法只有两个——练兵、练功。他又训练了三百刀骑兵，每人配双盒子炮，身背大刀，这刀骑兵有条铁规矩：打仗一律光膀子。他的饭量又长了一倍，还练了一手“绝活”——把三把飞刀用铁链串在一起，当七节鞭使唤，三把刀环在铁链上乱串，令人防不胜防，碰到刀上便入骨三分，非死即伤。
　　那天早晨他在林中耍了阵链子刀，得意之余，心中又一阵感伤。大哥没后人，二哥只有一女不知去向，四弟倒是有两个儿子，一个死，一个再不露面，自己又他妈的只生些丫头，这牡丹江四杰用一生血汗练就的奇功——大哥的盘山术、二哥的内功、四弟的五毒功，还有他这手刀功，竟没个传人。
　　他正长吁短叹，忽见大路上走来两人，一个碧眼红发，傻个子有房檐高，一看便知是个俄国人留下的杂种；一个满脸伤疤，敞着怀，露出铮铮瘦骨，大咧咧地问姜三膘子：
　　“老头，这疙瘩有个叫姜三膘子的吗？”
　　“有。你找他干啥？”
　　“听说他能吃一头猪，长得像个猪，把他当山兽看看呗。”
　　姜三膘子心头火起，见这两人绝非良善之人，那杂种两个袖口上还留着紫色的血渍，他没工夫和他们费话，抡起链子刀，就要结果这两个匪类。
　　这链子刀果然非凡，郑三泡眼前哪里是三把刀，分明是千把刀、万把刀在他眼前散开了花，他未及还手，身上已四处见血。他哈哈大笑，这牡丹江老林子里果然有高手，今天可得和这胖老头好好玩玩。他撒着欢地在姜三膘子身前身后跳，连笑带叫。
　　笑叫声似狼嗥、似虎啸、似熊吟，姜三膘子听了心头阵阵发憷，出手留了小心。
　　郑三泡越发狂了，叫得更响，像一万个死了孩子的女人同时哭！
　　姜三膘子听不下去了，倏地收了刀，甩出链子去，勒住郑三泡，往怀里拽，“我让你叫！”郑三泡随着链子躺进他怀里，眨眼间从腰间解下皮带，向后打去，皮带在两人头顶上弯了，皮带卡子啪的一声击在姜三膘子背上。姜三膘子虽皮糙肉厚，也被打得皮开肉裂，两手震得酸麻，松了链子刀。他缓过这口气，怀中空了，郑三泡已爬在树梢上，向他喊：
　　“老胖头，今儿玩得过瘾了，改日再会姜三膘子吧。你转告他我去奶头山找许大马棒会枪去了，我叫郑三泡，大烟泡的泡。”
　　姜三膘子悄悄地拔出第四把绝命刀。
　　那杂种的碧眼更管用，早已看出了姜三膘子的手脚，双手一摇郑三泡爬的那棵树，郑三泡就力飞到另一棵树上，然后他咔嚓一声推倒大树，向姜三膘子轰然砸过来，碎枝桠、散松针爆起，迷了姜三膘子的眼，他再睁开眼，两个强徒不见了。这时他才感到伤疼，回手摸伤口，不禁伤感，自己确实是老了，不是这个叫郑三泡的对手，那梭镖样的皮带卡子是平着拍的，若是立着扎进去，他就没命了。
　　他披上衣服，盖住伤口回姜家大屯去，背后传来马蹄声——
　　许大马棒单人独骑来了。
　　许大马棒越发洋棒了，三十出头的年纪，正是男人长足了味的岁数，头发更长了，一甩一甩的，好不潇洒。姜三膘子看着来气，一抖链子刀，嗖嗖几下，削去了许大马棒几绺头发。许大马棒不躲闪，依旧不卑不亢，说：
　　“三师叔，报您件事，二师叔的蝶儿有下落了。她就是姊妹楼的蝴蝶迷。”
　　姜三膘子又惊又喜，又不信这是真的，一时竟愣了。
　　“三师叔，我还把这事当个喜事告诉你，看来是给你添麻烦了。要这样，就算我没说。”
　　说毕，许大马棒上马要走。
　　“王八犊子！你给我回来。我三膘子就是为着还欠二哥、四弟的情才活着。你快点给我说说细情。”
　　原来，万大头认定蝴蝶迷就是蝶儿，在病榻上又呼姣姣，又喊外孙女。病势稍轻，他放下和谢文东的仗不打，买通牡丹江警察署、商会，向姊妹楼要人，又打发吴大舌头带三百马队到牡丹江北郊的沿江屯扎下，准备接蝴蝶迷。姜三膘子听罢许大马棒的话，揉着大肚羓说：
　　“照说蝶儿与万大头骨血相关，万大头真心接了蝶儿去，也错待不了她，蝶儿的富贵也够她消受的了。我再砍下半个姜家大屯换了钱财送给她，也算对得起二哥了。”
　　“可那蝶儿宁死不去万家。”
　　“怎么着？”
　　“三师叔还记得春天谢文东下帖子请你去姊妹楼议事么？你没去，万大头去了，他喝醉了酒，先把蝶儿身子破了，才知道蝶儿原是他外孙女。所以他羞得回去待了一夏天，这会儿才厚着脸来接蝶儿，蝶儿能去么？”
　　姜三膘子恨得直拍大肚羓：
　　“万大头！老牲口。蝶儿万万不可落他手里去。这么着，你先去我大屯里取三十根条子，交到姊妹楼，稳住蝶儿，我明儿就带三百刀马队下牡丹江，到沿江屯会吴大舌头，让他滚！抢也要把蝶儿抢到姜家大屯。”
　　两人向姜家大屯走去。姜三膘子问：
　　“你听说过江湖上有个郑三泡吗？”
　　“高来高去、手狠心黑、笑脸杀人。怎么你见过他？”
　　“没有。”
　　沿江屯。
　　屯外是好大一片麦地，麦已割毕，平展展的地面正好开仗。姜三膘子的三百刀马队一字排开，马队前放了张桌子，坐着姜三膘子，桌上一个大盆，已经空了，只剩些油腻，盆里的肉只给姜三膘子填了个半饱。他已发打发人下贴子、报山头，约吴大舌头带兵来见。
　　万家马队从庄里呼啸而出，在姜家刀马队对面也一字排开。万家马队好气派、好装备，一律着军服，三百人中有十人抱着轻机关枪。吴大舌头不穿军服，布衣布裤，一副破落户的穷酸相。他下马来，冲副官一点手，副官喊：“下马，出枪。”万家马队人下了马，马也卧下，就在人旁边。轻机枪支在地上。吴大舌头不到桌边来，倒背着手看姜三膘子。
　　这么训练有素的马队，姜三膘子头一次见过，但他也不甘示弱，向刀马队喊：“光膀子。”三百个马斗篷同时落下，三百个健壮的裸体像三百面盾牌，三百把大刀寒光闪闪，六百把盒子炮举起来。
　　姜三膘子见吴大舌头不敢过来，也脱了衣服，还解开裤带撒了泡尿，意思是让吴大舌头看看，我没带武器。吴大舌头也把盒子炮交给副官，解开衣服，敞了敞怀又系上，意思是他也没带武器。然后他溜溜达达地来到桌前，冲姜三膘子一抱拳：
　　“姜三爷，你在江湖里扑腾了一辈子，咋也不懂个规矩，也没给俺吴某留个座位。”
　　“你个没睁眼的兔崽子，也配在我面前坐。”
　　“那晚辈只得自行方便了。”吴大舌头嘎吱吱掰下块桌面板来，徐徐用力，按进地里半尺，留在地面上一尺半，再掰下一块来，又按进地里，掰下第三块来横担在上面，为自己搭了个板凳。两边的人马一齐喝彩！他坐在板凳上，说：
　　“久闻姜三爷大名……”
　　“挺大个舌头，你就别白乎了！说正格的，我招呼你来，就是让你带着马队滚。我二哥的闺女我带走。听我的话，免得打枪响炮的吓着我侄女。不听我的，我就揪下你舌头来下酒，我这人专爱吃口条。”
　　“我舌头大，你胃口大，咱各自克制些为好，我舌头再大，也不够您塞牙缝的。你接蝶小姐，这不妥吧，您为何横里杀来一枪，不让我万大爷骨肉团聚？”
　　“骨肉团聚？怕是要骨血倒流吧！你是知道万大头这老骚刨卵子（老雄猪）是怎么和侄女相识的。这是你我两家的丑事，还张扬吗？”
　　吴大舌头的大舌头从嘴里出来，舔了一圈嘴唇才说：
　　“不管怎样，这马队我不能拉走，我得听万爷的指令行事。”
　　“不滚也得滚！是马队对马队，还是你我单打，是文、是武任你挑！”
　　“喷子一响，这六百多口子都得玩完，他们也都是爹揍妈养的，何苦让他们流血。依我看咱爷们先比试比试吧。”
　　“好小子，有尿！你先来，大不欺小。”
　　姜三膘子背过身去，让吴大舌头先打三拳。吴大舌头起身，第一拳打过去，轻似雪落清泉；第二拳打过去，重似巨石下山！姜三膘子纹丝不动。吴大舌头一抖手，袖口里抖出小攮子，照姜三膘子后心捅过去。刀离姜三膘子后心一寸，姜三膘子一闪身，夹肢窝把吴大舌头的手和小攮子夹住，然后他就夹着个瘦小的吴大舌头在两家马队间拖来拖去，吴大头挣不脱，姜家马队爆起狂笑声。姜三膘子说：
　　“带着马队滚！要不我整死你。”
　　“死不死是我的事，滚不滚是他们的事。姜三爷，你请便吧。”
　　两个人、两家马队就这么对峙了一刻钟，姜三膘子朗声大笑，指着不远处的马路说：
　　“大伙都来看！”
　　大路上，一挂敞篷弹簧马车，拉着一位娇艳美人。后边一人骑着青鬃马，头发锃亮，俨然一个新郎官。一车一骑缓缓向山里去了。
　　万家马队只得滚了。
　　马车上坐的是洋面袋子。她从曲罗锅那里早已知道蝶儿的事，也知道这蝴蝶迷就是胡蝶儿。但蝴蝶迷不愿提起旧事，她也不好说破。所以许大马棒教她怎样做胡蝶儿，她很快就学会了。许大马棒让她做的另一些事，她也记在心里。到了姜家大屯，许大马棒就回奶头山了，她一个人孤单单的，洗漱更衣后，她坐炕沿上想——
　　曲罗锅这工夫八成在刁翎玩命呢。
　　姜三膘子容光焕发地进来。拍拍洋面袋子的肩膀，又拍拍脸蛋，说：
　　“大侄女好俊气，我他妈的养了二十多丫头，没一个像人样的。”
　　然后他拉着洋面袋子的手，到了前厅。前厅里，各路炮头，贴身使唤人，各个小老婆站了一圈。他坐下，让洋面袋子立在他身边，说：
　　“这是我二哥三球王的亲闺女，现在是我的亲闺女。蝶儿，这大屯里，你看啥好吃吃啥，看谁不顺眼打谁。把你养得像小猪崽一样，也算对得住我死去的二哥了……你没爹，就我给你做主，找个相当的男人嫁过去，我大屯里的一半财产做陪嫁。我活着就这么着，我死了也得这么着！你们都听见没有？”
　　大伙说：“听见了！”
　　“大声点！”
　　“听见了！”
　　然后开席，众人们，特别是小老婆们，左夸洋面袋子脸蛋俏，右夸洋面袋子身条好，把洋面袋子灌得迷迷糊糊的。迷迷糊糊中她听人唠扯，说有个罗锅在刁翎杀红眼了，把死人脑瓜子扔进乌滋浑河里，把河都堵死了。她不由得啊了一声。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第45章 江湖往事(1)


　　许大马棒下山前，对姜青山千叮咛万嘱咐，让他别到林子里野去，守山头要紧，北防九彪抢粮，南防座山雕抓鸡。姜青山只在山寨里住了几日，就忍不住到山坡上遛狗。他听得山路上有人哼着疙瘩调。哼得有滋有味，格外好听。他捋着歌声向山下看——
　　一个大个子，生得洋人相，肩上扛两根柳树条，颤颤地拖在地上。
　　柳条上躺着一个人，自自在在地被拖着走，自自在在地唱：
　　1
　　心里头窝了一个血疙瘩，
　　夜里头疙瘩碰疙瘩，
　　老爷一出都化啦！
　　老爷老爷太毒辣，
　　晒了我一脸大疤瘌……
　　两人走到山前，大个子扔下柳条钻了林子，那唱歌人还唱个没完，
　　姜青山走过去，坐在他身边，不由得也跟着哼了起来——
　　胡子要啥就有啥，
　　胡子要啥也没啥。
　　疙瘩碰碎大石头，
　　碎石落下砸疙瘩。
　　七尺肠子喂老鸹，
　　一身艮肉塞狗牙……
　　两人唱得开心，竟扯着手大笑起来。
　　“我叫郑三泡，大烟泡的泡。”
　　“我叫姜青山，我的狗叫赛虎。”
　　“我说，那许大马棒呢？”
　　“下山了，你找他干啥？”
　　“和他会会枪。”
　　“拉倒吧，会枪有啥意思。”
　　“不能拉倒，我想当你们绺子的二头领，在许大马棒之下，在你上边。”
　　“中。我让你，可当头领有啥意思。”“你让我可不中，咱俩得比试比试。”
　　“比试啥，没啥意思。”
　　“会会枪？”
　　“没啥意思。”
　　“打打拳？”
　　“没啥意思。”
　　“那咱俩就比赛盘山路吧，就当玩玩。”
　　“那挺有意思。”
　　“咱俩从这去磨刀石，一人抢回来一个巡捕的大盖帽再返回来，你说中不。”
　　“太有意思了。”
　　“可有言在先，这一路上你害我，我害你，害死了算白害。”
　　“这多有意思！”
　　傍黑时，郑三泡走入一片红松林中。冬日将临，林梢松针已快到最茂密时，也是行将脱落时，松针尖已变黄，再看那片樟子松，依旧翠绿，色槐姹紫、矮枫嫣红，白桦叶已脱尽，撕裂一身薄皮，向秋风中送去一条条白缎带。此时的关京大山最美，一改单调的绿色，被称做“五花山”。此时林中山兽已长肥，鸟儿羽翼丰茂，此时的东北大山又是生机最旺时。
　　郑三泡见离他五里远处的山弯里冒起一股白烟，心中暗笑，姜青山这是点火疑人，此时并不冷，无须烧火取暖，他定然不会在篝火边夜宿，天黑时定然来害我。白日里在奶头山前那一番话，真真假假，人匪之间也是真真假假，杀人越货便为匪，爱妻养子便为人，都是难辨真伪的事情。按惯例，土匪最不该在松林中过夜。林中除平坦的厚厚的一层松针外，无一处可掩身。郑三泡偏在这里扒了个松针窝睡下。他料定姜青山不会到松林中找他，他前半夜睡个消停觉，后半夜去找姜青山。入睡前，他听见有人走来，等那人走至近前，他说：
　　“洋骡子，我和姜青山打赌，你跟来干啥？”
　　“他那赛虎也跟来了。”
　　“那你就跟赛虎赛一赛。”
　　“中。”
　　洋骡子回答得认真，郑三泡哧哧地笑，笑了一嘴松针。然后他沉重的鼾声把一勾新月催上林梢。
　　三年前，文儿已觉得自己死了，头脑里依稀尚存的就是蝶儿的一句话：“文儿，你这条命才值三个大烟泡……”后来他被像一节木头一样地扔下火车，火车上又装上木头，哼哟哈哟的号子声，他以为是群狼抢食他时的嗥叫。再醒来时，他躺在木克楞里，面前一张老人的脸，那脸像爆裂的老树皮，眉眼都隐在褶皱之中。胡子搔在他脸上，好痒。老人问了他许多，他听不甚清，只当是问他叫什么名字，他脱口而出——郑三泡。
　　再醒来，他躺在火炕上，炕灶上咝咝响，也烧水，也熬药，他嗅到了药香，他还当是又回到了胡记诊所。这时他才感到周身剧痛，显然用了冻伤药，唯脸上依旧痒。他听见两位老人絮絮叨叨，没完没了。老头显然在翻弄他的药典，叹了口气说：
　　“我要是识文断字，采的药，配的方，也够写这么一本书的了。”
　　“这孩子文文静静的，是个大家子弟，山沟里怕难养住。”
　　“嘿嘿，这工夫，放他走，他也不想走了。我要他也给我写一本药书。”
　　“选这个做儿，那十二个孙子辈的能服？”
　　“多教他些本事就是了。再者说这孩子识文断字，就比那十二个技高一筹。”
　　他又以为是回到了郑家窝铺，爸和妈在对话，他又睡去。这一觉睡得香甜，醒来后已是翌日正午，灿灿的阳光透进窗子来，铺了满炕。他确信自己活了！连日来的恶事都留在梦中。
　　屋里只有一个老太太，也生有树皮样的一张脸。他问：
　　“老奶奶，谢谢你们救了我。这是什么地方？您当家的，我该怎么称呼？”
　　“多会说话的孩子。这疙瘩叫北楞，我们老头子没个名姓，沟里人都叫他老蘑菇。怎么被人扔到火车皮上？谁家的孩子？”
　　真乃绝路逢生，竟遇上了大伯父。他猛然坐起，忽觉脸上痛痒难忍，对着墙上挂的扁镜一照，妈啊！这还是我郑文吗？脸上大疤套小疤，左耳朵烂去了半个。他哭喊：
　　“老奶奶，我这脸是怎么了？”老太太笑而不答。
　　“你家就这一面镜子？别人家还有吗？”老太太依旧笑而不答。
　　他跑出门去，跑到邻家，那户人家的女人孩子见他这一张脸，吓得哇哇叫着跑了，他站在房门前呆了一阵，再看看手、胳膊，他明白了，老蘑菇为了留住他，医好了他周身的冻伤，唯留下脸伤不医，让他无法返回家园再做郑文。老蘑菇、三膘子、还有爸和哥，好个牡丹江四杰……
　　他茫然地向山林中走去。洋骡子赶上来，像捉小鸡一样地把他提回木克楞里。他又在炕上躺了几天，却是睁着眼。老蘑菇从山上回来，问他的身世，他说他姓郑，他说他爸抽大烟，抽穷了家，不但不让他念书，还把他卖了，换了三个大烟泡，所以他跑了，所以他叫郑三泡。老蘑菇满意地点头。
　　老蘑菇下江湖的缘由很奇特。他原在这西北楞伐木，娶妻季氏，夫妻恩爱，只是季氏久不开怀，三十岁才喜得一子，老蘑菇自然喜爱，每日抱在怀里。那日山路上陷了挂拉原木的大车，八匹马拉不出，他一手抱孩子，一手推着大车，大叫一声，把车推出陷坑。不料这一发力，把另一只手里抱着的孩子也给夹死了。他无脸回家见季氏，就下了江湖。他力大无穷，又熟悉这牡丹江一带山形、山路，很快便扯起绺子成了牡丹江四杰之首。闯荡了几十年，偶然路过西北楞，见季氏守了几十年寡，苦苦等他，他甩手离了绺子，与季氏共度余年。怎奈他再不能有孩子了，只得捡些孤儿、弃婴收养，作为义孙，共有十二个。他每日教他们练功，这十二个义孙个个有奇功。
　　他把十二个义孙叫来，也叫来了郑三泡，还给了他个座位。说：
　　“我所以召这三泡为义子，就因为他识文断字，为我写本药书，修药典。我活着你们称他为叔，我死后你们听他使唤。”
　　郑三泡觉得身下发潮，要起露水了，是后半夜了，他起身找姜青山去了。出了林子，他听得石砬子下窝风处，有狼争食的叫声，又嗅到了一股臭气，知道姜青山果然来找他，而且还屙了泡屎。他笑了，姜青山这小子还能屙出人屎来。
　　他奔姜青山拢起的火堆去了。
　　他添了柴，火旺了。他大声咳嗽。
　　砰的一枪，他倒了。
　　姜青山觉得诧异，这一枪打出去怎么这么轻，手腕都没感到震动。
　　可郑三泡分明倒了。他走过去，见郑三泡的胳膊压在火堆上，手背烤得吱吱冒油，定然是死了。他用枪托捣了捣郑三泡脊梁：
　　“妈的，奶头山二把椅子这么好坐？你长那个屁股了么！”
　　郑三炮突然跃起，凌空翻了个身子，倒骑在姜青山脖子上，用力往火堆上压，他笑着：
　　“我叫你落个满脸疤！”
　　“那太没意思，不如死了的好……”
　　“可也是。”
　　郑三泡蹦下来，告诉姜青山，他刚才用的那一招，叫做“先死后不死”。他听见他溜过来，停下，举枪，约摸在他要扣扳机的时候，他先冲地下打了一枪，然后躺倒装死。姜青山纵然是打黑枪的老杀手，谋害人时也紧张，弄不清自己开枪没有，其实他的子弹还在膛里。他问姜青山服不服，还比试不比试了。姜青山说服了，再比试也没啥意思了。郑三泡说不中，咱还得比试拉老林子，看谁能明天早晨到柴河大岭。姜青山说中，拉老林子他在牡丹江数一。郑三泡说：
　　“我数零！零比一大。”
　　老林子外已是清晨，关东大山的清晨总有雾，因此从不灿烂。一夜清霜又打黄了一片山坡，因此关东大山一天一个样。
　　两人来到山崖边上，郑三泡低头向下看，下边是浓雾滚滚的深谷。
　　他问姜青山：
　　“下边是啥谷？”
　　“下去就知道了！”
　　姜青山在郑三泡背后猛击一掌，郑三泡大头冲下掉进浓雾中去，许久才传来一声“妈呀”，姜青山把羊皮坎肩扔下去，又向下喊：
　　“这叫久寒谷，你要是没摔死也别冻着，穿上坎肩上柴河大岭找我。”
　　谷底没回声，姜青山大步走了。
　　郑三泡根本没掉进谷底，半空中他抓住一棵树，脸被划破了一条，他不在乎，对于他来说，脸上多一个疤、少一个疤没关系。见姜青山把坎肩扔下来，他暗笑，这姜青山不光能屙人屎，还能干点人事。
 xiabook。com下*书+网



第46章 江湖往事(2)


　　这久寒谷也只有关东大山才有。这种谷在山的背阴处，一年四季不化冻，纵然在盛夏，剥开谷底败叶，也能见到霜雪。久寒谷里生一种久寒草，是一种药材，退火解毒。老蘑菇就领着他找过这种草，问他这种草药典上怎么称呼，他脱口而出“寒芥”。因为他在二伯的药匣里见过这寒芥，他说：
　　“听说有个叫胡三球的，是你的把兄弟吧？前几天我听蔫巴草说他的独女入了娼门，这事可有？”
　　老蘑菇依旧摆弄久寒草，说：
　　“多少良家女儿被匪类逼入娼门，为啥土匪女儿就不能堕入柳巷……我现在是充耳不闻山外事，只求得写本药书，救治山民，写个小传，让人知道山里曾有个老蘑菇就中了。”
　　“哈哈，”这是他到西北楞第一次笑。“史学讲究’生不立传‘。你写吧，就当我死了。”
　　“听说和胡家同时败的还有郑家，他的儿子要是流落到西北楞，你也弄他一脸疤吗？”
　　“那要看我想不想认他做干儿。四弟他断子绝孙也是自找！他自称半商半匪，可这逼民为匪的年头，他能不干杀人放火的勾当？刁翎一战，他为救自己的儿子，死了多少别人的儿子。这久寒草怎么用？”
　　“回头我查查药典。爹，你教我些本事吧。”
　　“中。现在就学跳崖。这跳崖或是被逼无奈，或是遭人袭击，必然胆怯，必然慌乱，必然死。要知道关东山里没有高崖、也没有秃崖，崖下冬日有雪，夏日有草，所以心里就有底，就不要怕，就当云里雾里去洗个澡，就该睁着眼，半空中总能寻个可抓之物。”
　　山林中，有水就有路，有路才有人。郑三泡在久寒谷里耽搁了一段时间，要想追姜青山，不得不直穿过柴河大岭，走上了一条亘古无人走过的路。这路上无一处泉眼，连日无雨，也没有空山水，天黑后，才能走到岭头，这一天总要吃喝呀！他身上背着米袋，可是没有水……
　　关东人见了强悍的、不要命的、惹不起的，总要说“躲吧，碰上吃生米的了。”老蘑菇说：“三泡，要想在这大山里做人，必须得先做畜类，自己喝自己的尿。走无水的干山，冬天拉风雪山林你又没带火种，必须得吃生米。你看！”他拿出一只碗，抓进一把米，掏出鸡巴来尿进碗里，搅了搅三把两把报进嘴里。郑三泡恶心得要吐。老蘑菇牵着他的手进山，说：“今天我就教你吃生米。”
　　老蘑菇走在前边，似流云赶月。郑三泡小跑也跟不上，眼见得老蘑菇消匿在山林的缝隙中。他回头不见路，向前不见人，他只得在林莽中奔走。晌午，林中潮热，却不见一滴水，他汗已出尽，背上的衣服结了汗碱，肚里空空的，肠子、肚子缩成拳头大的一团。他见一处空草地中有一只碗，碗里有把米，显然是老蘑菇留下的，他一脚踹碎了碗，又赶路。
　　傍晚，林子里暗了。密林中没有晌午，只有黑夜和傍晚。林中没有水，却有无数山兽，此时嗥叫起来，千腔百调此起彼伏。他跑出密林，跑尽了体内所有力气和水分，他觉得他是具干尸。
　　他看见老蘑菇站在大锅盔山顶，向他高高地举起一只碗。
　　大锅盔山顶方圆几里地平平整整，寸草不生。平顶下长了一圈爬地松，这松与平常的松无异，只是根朝上长，树干曲曲弯弯的向山下伸去，去寻温暖、去寻空气。他拽着爬地松上了大锅盔山顶，不见了老蘑菇，唯见一只碗，碗里有一把米。他欣喜万分地捧起那碗……
　　之后，他才看山那边的景象。这才叫个傍晚，这才叫个黄昏，他看到太阳把山里的云雾烧成一派大火，火之河顺着条条山沟向他滚滚而来，他向着太阳举起碗。
　　“我成了吃生米的啦！”
　　郑三泡料定姜青山今晚必定打发那赛虎来害他，所以他睡的地方也奇特。一片茂草只有一棵树，他就睡在树下。
　　月亮残淡下去的时候，赛虎来了，他嗅到了狗皮的腥气。他感到一股劲风吹过来时，一缩身，躲过了赛虎的攻击，然后他抱着腿大叫：“来狼啦！狼……我的腿。”赛虎又扑过来，他就地打滚，冲赛虎胡乱开枪，
　　砰砰砰，连打二十枪，无一枪打中。
　　暗中的姜青山哧哧笑，他数郑三泡枪响了二十下，子弹打空了，又被咬伤了腿，他要生擒他。他吹了声口哨，赶走了赛虎，端着枪过去。郑三泡见了姜青山连喊“饶命”，瘸着条腿一跳一跳地逃。姜青山紧追，眼见得要揪住郑三泡的后衣领，忽地脚下一软，掉进山石的裂缝中，被死死地卡住，只露出个头，他慌了，连叫：
　　“赛虎，狗养的你在哪儿？”
　　一直喊到曙色蒙眬，才见郑三泡迈着两条好端端的腿从林中走来。
　　后面跟着洋骡子，洋骡子手中提着赛虎。郑三泡说：
　　“哥们，你掉石塘了。”
　　赛虎在洋骡子手中不老实，又叫又咬。洋骡子呵呵傻笑：“我还寻思这狗是哑巴，你老实点！”他揪着赛虎猛抡，一直把赛虎抡晕了，才摔在地下，拿出一根绳，把赛虎的一条后腿绑了，吊在树上，与姜青山头对头。
　　郑三泡说：“洋骡子，别叫姜青山渴着。”
　　洋骡子掏出鸡巴来，哗哗地往姜青山头上撒尿。他足撒了一刻钟，郑三泡足笑了一刻钟，笑得在地上打滚，压倒了一片草。姜青山哀告：
　　“别介，别介，这是啥意思……”
　　这石塘在关东大山里也少有，要不然姜青山这惯匪岂能上这个当。这跳石塘的本事，郑三泡也是和老蘑菇学的。
　　亿万斯年，沧桑裂变，这关东大山中有许多山头、山沟是由一块一块的巨石堆砌而成的，山上万千树木的根织成一张大网，罩住碎石，使之不至坍塌。山多高，水就多高，巨石间走水脉，所以又称塘。
　　在郑三泡和老蘑菇采久寒草之后不久，他发现蔫巴草和小矬子出山了，半月后回来，十二个孙辈的突然对他侧目而视，老蘑菇也对他倍加看重了，与那十二个杀手共同教他骑马、打枪、打拳。一个雾气糟糟的早晨，老蘑菇早早的叫醒他：“走，跟我学跳石塘”。
　　出了西北楞，老蘑菇带他陡然一拐，进入马石沟，走到森林茂密处老蘑菇回头对他说：“跟紧我，踩着我的脚印走。”然后他就东一拐，西一跳的在林中奔走。
　　郑三泡早已练得了一身好脚力，拉老林子，老蘑菇已落不下他了，他在老蘑菇后面跳烦了，稍稍不慎，就掉进了石塘。像姜青山一样，只露个头。
　　老蘑菇在他脸前坐下来，问：
　　“三泡，你可是我四弟的二儿郑文？”
　　“是又怎样，不是又怎样？”
　　“是，你给我写了药书、修了小传之后，我遁迹山林，这楞场、这山林都留给你……”
　　郑三泡打断他：“能还给我郑文那张脸吗？”
　　“……”老蘑菇接着说：“倘若不是，我就把你扔到这儿，让熊舔了你这张疤瘌脸，只剩骨头，让你永世不得出山！我老蘑菇不养来历不明的人。你快说吧，熊来了。”
　　“不是！”
　　两人面面相觑有一袋烟工夫，听得林中有碰断树枝的声音和粗重的喘息声，熊来了，这是一头离群的独熊。老蘑菇在郑三泡脸前的草上撒了泡尿，臊气引来熊之后，他狸猫样地爬到对面的树上去。
　　熊嗅了嗅草尖上的尿，黑豆样的小眼看了看郑三泡，舌头伸出来，舔自己的唇，他听见熊舌头上的刺的交磨声。他笑了。
　　树上传来老蘑菇深沉的声音：
　　“三泡，你现在招认了还不晚。”“不是！”他哈哈狂笑。
　　他激怒了熊，熊咆哮起来，舌头探出有一尺，他看到熊舌上闪光的刺。熊先嗅他，热气扑到他脸上，他笑得大山都跟着颤抖。
　　这时老蘑菇从树上飘然而下，用树枝抽打熊背，把熊引走。古来熊与人搏，一拍、二坐、三舔。老蘑菇躲过了熊的一掌，直挺挺地躺下。熊坐在他肚子上，连颠了几颠，他运足了气忍住了这几颠，待熊要舔他之时，他手握住熊卵子，轻轻地揉，那熊先是一惊，然后自在地在他身上晃起来，他突然一用力，捏碎了熊卵子，那熊大叫一声窜了，不知到哪个山沟里痛不欲生去了。
　　老蘑菇扯出郑三泡回家，从此不再提此事。郑三泡掉塘遇熊，像是受了惊吓，癫狂起来，发了疯般地练功，每日里打得十二个孙子辈的头破血流，光着脚钻雪山、头冲下跳崖，不光吃生米，还能吃生肉。只会笑，不会哭，也不会思索，药典读不好，字也懒得写。到了第三年根下，好歹为老蘑菇写了部药书，修了传，老蘑菇又把郑三泡叫到山林中。郑三泡嬉皮笑脸，半真半假地说：
　　“干爹，现在该教我怎么杀你了吧。”
　　“三泡，在熊前恨而不惧，我认定你就是郑文，你身上有我四弟那杀打不怕的铮铮硬骨，喷出去能烧山毁林的热血……是我救了你，还是我害了你，你对我是报恩，还是报仇，我不管。这人间多少事，都是真伪难分，曲直不辨！我活了八十年，也不知道自己是好人还是个歹人。这世界，本是一大糊涂。我走了，从此这山林、这楞场，那十二个孙子们和庄丁都留给你。往后你愿做好人，愿做歹人也由你。我对你仅留了一招——盘山术，我走后，你不用找我，也找不到我。”
　　说毕，老蘑菇眨眼间不见了。郑三泡回到楞场，老太太也不见了。他心内一哂。
　　“找你？吃生米撑的！”
　　十二杀手已在山下聚齐了，郑三泡却不下山，他向山外久久凝望——
　　荒凉的磨刀石小镇。
　　敲山酒楼。
htｔp://www.xiabook.com下！书！网



第47章 往日情仇(1)


　　座山雕防备日本人的方法奇特——挖洞，挖装火药的洞、装粮食的洞、装女人的洞。各个洞都通向寨前的一个大地窨子，这大地窨子本是个吃饭的洞，他却称之为威虎厅。座山雕的穿着也奇特，棉袍里边是西装，脑后是一根二尺长的大辫子。
　　撂哨的小匪来报，许大马棒要见，座山雕令人把威虎厅里的酸菜缸、咸菜坛都搬走，大喝一声：
　　“升帐！”
　　许大马棒把带来的几个马弁留在外面，一个人进了威虎厅，禁禁鼻子，“这是什么味？”他忍不住要吐，看了看小匪给他搬来的油渍斑斑的凳子，没坐，一只脚踩上去。座山雕说：
　　“许炮爷别来无恙。”
　　许大马棒忍不住要笑：
　　“勉强活着吧。我那一群大小嫂子可好？”
　　“你老惦记着我老婆干个（草三瓜）！有话快说，有屁快放！要不我散帐了。”
　　许大马棒到底笑出声了，说：
　　“要入冬了，给你送点嚼果来。”
　　说毕他把一个油布包扔过去，座山雕接过打开一看，我的妈！十五根金条。他眯缝着眼看许大马棒，说：
　　“纯金的？你这小子可常用假货糊弄我，那回你给我个望远镜，看狍子像长虫。”
　　“那是你眼睛有毛病，吃点胡萝卜就好了。你不信这金条是金条，就还给我。”
　　座山雕哪里肯还，用指甲盖在金条上一划，果然是纯金。他说：
　　“你能白送了我？”
　　“你也不能白收啊。”
　　“要咋着，你说话。”
　　“你三天后带人马出山，去虎山、杏树抢粮，九彪必然追你，你别回威虎山，往八面通撤，必然把他甩了。十天后到姜家大屯与我会合。”
　　座山雕心里合计，装粮的洞已挖完，但粮食不足，他早就要抢粮。
　　引出九彪，再甩了他也容易。只是去姜家大屯恐怕有一仗要打。他手下有步兵三百，马队四百，算上许大马棒的一百马队，能斗得过姜三膘子？他说：
　　“你用条子买我的疙瘩？让我和姜三膘子对命，你这小子又算计我。”
　　“也许要打仗，也许兵不血刃。”
　　“兵不血刃？啥叫’兵不血刃‘？”
　　“就是’别来无恙‘的意思。只要你按我的办，你绺子上丢一个疙瘩，我赔你一根条子。”
　　打得了就打，打不过就撤，再说一根条子换一个疙瘩也合算，座山雕心里一合计，说：
　　“中！”
　　许大马棒回到奶头山，见姜青山又跑了，没心思去找他，钻进密室里去画图，整整画了一夜。这密室里干净利索，有一部他从烟筒山带来的手摇电话，没有电，挂在墙上当摆设，还挂着望远镜，桌上摆着头油和牙膏。第二天一早，他召来三个队长，在桌上展开那张图，说：
　　“你们看这是什么地方？”
　　“姜家大屯。”
　　“错了。这是烟筒山日本兵营，我落雪后就打那里，那里有金子。你们去后山，照这张图用树桩围起个宅子，练习攻宅。重机枪你们见过吧？”
　　三个炮头想起彪宅大屠杀，心惊肉跳。
　　“那玩意并不可怕。”许大马棒说，“重机枪打近不打远，而且移动困难，选五个长枪射手对付它就够了，打机枪手和装枪弹的。刁翎惨败，不在于这重机枪，在于我们误入了重机枪的火力区。去吧。”
　　山下闹起来了，郑三泡带着十二个杀手要进山，守山的哨兵大叫：
　　“口令！不许动！”
　　郑三泡说：“哥们，咋呼啥呀，我明儿个就是奶头山二头领了，你给我舔腚，我还嫌你舌头硬哩。”
　　许大马棒大步下山，拉住郑三泡的手，好一番亲热，吩咐摆酒，款待上宾。
　　郑三泡说：“别介，先把事办妥了再喝不迟。我要做你奶头山的二头领，还只当一阵儿，你说中不？”
　　“求之不得！回头我和姜青山过个话，明儿你就上任。那十二位弟兄也和炮头吃一样的伙食。”
　　“大马棒你好爽快！这姜青山嘛，就不必和他商量了，他早就服我了。”
　　洋骡子扛来个大麻袋，咚的掼在地下，解开麻袋口，先出来个赛虎，后出来个姜青山。人、狗同时发呆。
　　许大马棒暗暗吃惊，这郑三泡果然厉害，支使他，必得先降服他。
　　他依旧爽朗大方的样子：
　　“郑弟这个玩笑开得恰到好处，这二头领今天就归你了。我许某不才，却还知人善任。上山！”
　　“别介，咱还没会枪。我咋也得癞蛤蟆穿坎肩——露两手，要不弟兄们不服，明儿我打他们，他们该还手了。”
　　许大马棒点头答应，也该给郑三泡个下马威，打一打他这刁顽的气焰。他转身上山，一会儿，骑着卷毛青鬃马，提着大枪来了，身后跟着群匪。
　　郑三泡一群早已在地上睡个东倒西歪，只有不足大枪高的小矬子拄着大枪等他。
　　“干爸困了，我先陪你玩两枪。”
　　许大马棒看也没看他，举目见山坡上有一对狍子在吃草，单手抬枪，砰的一声，一只狍子翻了。另一只玩命地跑。小矬子顺过枪来，狍子已进入林中，他放了一枪，没打中。许大马棒身后的土匪们哈哈大笑，郑三泡也哈哈大笑，说：
　　“小矬子，还是我来吧。上次在姊妹楼和他学逛窑子我没学成，今儿和他学打枪，兴许能学个八九不离十。”
　　小矬子羞恨得一咬牙，从腿上拔出攮子，挑瞎了自己的左眼，血盖了半张脸，说：“两只眼打枪还得眯上一个，碍事，单眼打枪才准当！”他抬头见山顶上有只饿疯了的鹰，向被许大马棒打死的狍子扑下去，他抬手一枪，砰！那鹰就碎在空中。
　　许大马棒和众匪都傻了。
　　郑三泡笑得直不起腰来，指着小矬子：
　　“少了一个眼睛，哈哈……看往后还咋偷看女人撒尿。”
　　喝过了“三三”，许大马棒坚决不喝“九九”，还说就是把大头领的椅子让给郑三泡也不喝“九九”。他问郑三泡：
　　“你为啥偏到这没奶的奶头山当二头领，西北楞不是更富余吗？”
　　“借你的兵打刁翎。”
　　“为啥？”
　　“玩呗。”
　　“你在刁翎杀了那么多人，为啥还要去打，你非要把那的人斩尽杀绝？”
　　“对。”
　　许大马棒迷惑地看着他，说：
　　“眼下不能陪你打刁翎，我得先去姜家大屯解救蝴蝶迷，姜三膘子把她弄去当小老婆了。”
　　“别扯了，姜家大屯里的是洋面袋子。我去过姜家大屯，没闻着蝴蝶迷的味儿。”
　　许大马棒更迷惑，更吃惊，他关上门。
　　“先打姜家大屯，我再陪你打刁翎。”
　　“中。你得答应我一件事——不许你娶蝴蝶迷！要不，我宰了你，现在就宰。”
　　“何苦动武”，许大马棒心里窝着疑团，脸上却轻松，“我答应了。一个女人重要，还是打天下的事业重要，这个帐我会算。我俩不过是相互利用，窑姐和土匪哪有真情实感。”
　　曲罗锅进了刁翎镇，街面上冷冷清清。他在正街上没见几个人，偶尔碰上一个，那人也大叫一声就跑。他溜达到黑背街，见彪宅前的高杆上吊着一个罗锅，下边贴着张告示，他左右看不懂，心想这罗锅怎么得罪了九彪和一撮毛？
　　忽然他被人抱住，拖到一间空荡荡的杂货铺里，他回头看，是小炉匠。
　　“我的妈！”小炉匠已叫得满头大汗，“表哥你怎么敢在大街上晃荡。有一伙人在这里杀人放火，冒充你的名号。九彪抓不着你，就掏弄来个罗锅吊死，说是你死了，安定民心。”
　　曲罗锅见杂货铺墙上果然写着“杀人者，曲罗锅也”。他大惑不解：“我和狼牙匪有仇不假，可我不祸害老百姓啊。我到刁翎来，是要揍你一顿，你为啥又把洋面袋子推火坑去了？”
　　“哎呀表哥，我那顿揍先存着吧，你快走！我听说姜三膘子把胡蝶儿弄到姜家大屯做小老婆了，你快去搭救她吧。瞧瞧你们牡丹江四杰干的这叫啥勾当，比我卖婊子还寒碜！”
　　曲罗锅气得大脑壳当当地撞墙：
　　“郑大烟袋！姜三膘子！老畜生……”
　　姜三膘子自从被郑三泡打一皮带卡子后，抓紧练功，早上练一个时辰，晚上练一个时辰，饭量又见长。深秋时分，晨见清霜，夜见寒雾，他依旧光着膀子，不落雪他不穿衣服。从林中出来，他练出的一身热汗褪去，突然连打了几个寒战，他从不得病，小疾，暴吃一顿，就把病屙出去了，也从不觉冷，今日这几个寒战，打得他猝然感到苍老了，想到了死。死前该做点啥？除开给蝶儿找个婆家外，似乎无事可做了。这事也难，蝶儿许给四弟文儿的事，他打心眼里赞同，可棒打鸳鸯，郑文儿生死不明。思来想去，若许大马棒不是个匪类，倒和蝶儿般配。可他深知许大马棒其人，这小子野心忒大，岂是一个弱女人能拴得住的。
　　他且思且想向大屯走去，夕阳染红了他的后背，恰似一盆碧血淋头泼下。
　　宅门前乱作一团，曲罗锅跳着脚冲着宅里叫骂：“老畜生……老畜生！”反反复复只骂这一句，骂得嘴丫子冒白沫。庄丁、炮手知道他是二爷手下人，又不敢开枪，只得来人擒他，哪里擒得住，被他横三竖四地打倒了一片。
　　姜三膘子大喝一声：
　　“狗奴才！敢到我大屯来撒野！”
　　曲罗锅见姜三膘子，恨得两眼呆直。这江湖不平事他也看够了，也活够了，再说救下蝶儿又能怎样，她对我恨已成仇，他明知道自己不是姜三膘子的对手，心一横，一头向姜三膘子撞过去，只盼他一刀将自己杀死。
　　姜三膘子没料到曲罗锅敢对他下手，气又没运到肚子上，竟被撞了个四仰八叉，不待他起身，曲罗锅右手喷子，左手攮子，疯狗一样扑来，他心头火起，他早就想找这个欺主的恶奴算账了。他抖开链子刀，第一刀扫掉了曲罗锅的喷子、攮子，第二刀没砍曲罗锅的头和罗锅，直劈他的要害处，心窝和下腹。曲罗锅捂着胸口倒下去，再骂不出声了。姜三膘子提起曲罗锅进了宅子，扔在地下。
　　“带上蒙眼，押起来，我和胡蝶儿过个话，明儿把他扔进大粪坑里沤粪，肥我的田。”
　　洋面袋子早已听说曲罗锅来闹姜家大屯，她自假扮了胡蝶儿，所虑者也只有这一件事。她在闺房里坐卧不宁。她的闺房紧挨着姜三膘子和他的最小的老婆的卧房。姜三膘子果然高看她一等，吃饭时总让她挨着他上首坐了，指着满桌子饭菜让她随意吃，还告诉她：“大侄女，心思别那么重，傻子睡热炕，心宽体就胖。”闲来无事，还领着她满大屯转，牛羊圈、猪栏、马棚、火药库。他一手拍着重机枪，一手拍着小钢炮，对她说：“你是我的命根子，这两件玩意是我的心头肉。这两件玩意只有我和使唤这玩意的炮手知道它放在这里，旁人不用说摆弄，见都见不着它。落雪后我领你去后山，重机枪打兔子，可过瘾啦！哈哈哈。”他又半夜里叫起她，领她到藏钱的间壁墙里，里边有个大铁柜，他拿出两个柜钥匙，交给她一个，打开柜让她看里边的金银和大洋，说：“蝶儿，干我这一行的，指不定啥时候遭了黑枪，我又这么大年岁了，哪一口气上不来，就帮不了你了。你个女孩儿，守不住这许多产业，你拿了钱就走吧。这钱，三勾你拿两勾去，若是碰上郑家人，就给他们一勾。我欠二哥的是情，欠四弟的是命啊……”他知道她曾堕入娼门，不想勾起她的伤心事，不许手下人说“婊子”两字。他最小的一个小老婆，骂另一个老婆是“臭婊子”，他一个耳刮子打得她三天张不开嘴吃饭。
　　洋面袋子暗想，我那亲爹若有姜三膘子对我的一半情分，我也不至于落到这步田地。
　　姜三膘子最小的小老婆却是他从娼门买出来的，因唱歌好听，嫖客们送她个雅号——洋戏匣子。她嫁给姜三膘子为的是等姜三膘子死后落得些浮财，再嫁个主过消停日子去。姜三膘子宣布把钱财分一半给洋面袋子，她嫉妒，她说了句“婊子”就挨了一耳刮子，她对洋面袋子就有些记恨了。她早听说姊妹楼有个洋面袋子和蝴蝶迷很相像，就对这个胡蝶儿犯了猜疑，只是不敢说破，只好旁敲侧击。那日她到洋面袋子房里闲扯，有心的话装作无心说：
　　“听说姊妹楼有个叫洋面袋子的，和你长得像双胞胎，就是黑了点，有这事么？”
　　洋面袋子笑而不答。
　　“听说用牛奶洗身子，能把人洗白了，你说能么？”
　　洋面袋子依旧笑而不答。
　　“老当家的把半个大屯都给你，你一辈子都消受不够，只要把你的钱给我掰下一个角来，够我消受一辈子的啦。”
　　洋面袋子依旧笑而不答，不过这一笑可是意味深长。从此两人之间友好起来，形影不离，姜三膘子看了也高兴。
　　姜三膘子进宅后，客厅里已摆好了饭菜，只等他回来，全家才敢吃。
　　姜三膘子饿了，一碗酒送下一个猪肘子去，垫了胃底，才对护兵说：
　　“把曲罗锅带上来审审他，一是给蝶儿出出气，二是给我助酒兴。”曲罗锅伤得不轻，若不是他内功底子深，早已丧命。他被拖到客厅内，倚着墙坐下，骂人的力气也没有了，一口接一口地倒气。摘了蒙眼，他眼前飞散起一团团小星星，恍恍惚惚地看见蝶儿坐在姜三膘子身边吃饭，为姜三膘子满酒，对姜三膘子亲亲热热，对他洋洋不睬，哪里像是被逼为妾。姜三膘子历数他勾结狼牙匪、栾警尉、杨三愣害死胡三球，蝶儿也不为他争辩，他也不为自己争辩，只是暗中苦叹：二爷啊二爷，你一时报仇作恶，坑死了姣姣，断送了蝶儿，屈枉死我曲罗锅……
　　不待众人吃完饭，曲罗锅就昏死过去了。姜三膘子命人拖走曲罗锅，洋面袋子问：
　　“三叔，怎么整治这奴才？”
　　“嗯？要叫我干爹。”对曲罗锅这一顿骂果然激发了他的酒兴，他手搭在洋面袋子肩上，说：“整死他呗，替我干女儿解恨。”
　　洋面袋子说：“别介，这曲罗锅好歹算侍候过我一回。听我爹说，妈刚把我送回来时，我啥也不吃，他抱着我挨门挨户地找带孩子的娘们给我要奶吃……”
　　“女孩儿就是软肠子，这恶奴才若是放出去，指不定又到哪里害人，你没听说他在刁翎杀了多少口子。你替他说句话，也就算没忘了往日的情分，这事我做主，明早打发了他。”
　　洋面袋子不再为曲罗锅讲情了，只是与洋戏匣子左一碗右一碗地给姜三膘子灌酒。许大马棒打发她进姜家大屯卧底，交代了两件事情，一是摸清宅子里兵在哪里，火药库在哪里，哪里有暗门；二是有机会就和姜三膘子睡觉，挫伤他的锐气，臭了他在江湖上的名声。第一件事她办妥了。第二件事，她见姜三膘子待她这般真诚，不忍坑害他，但为救曲罗锅，她不得不做了。
　　姜三膘子喝得已说不出个囫囵话来，洋面袋子与洋戏匣子一左一右地搀着他回卧房，把他放倒在炕上，两人帮他脱了衣服，洋面袋子说：
　　“今儿干爹为我报仇出气了，今晚理当我侍候他。”
　　洋戏匣子嫣然一笑，退出房去。
　　次日清晨，姜三膘子醒来，见洋面袋子睡在他被窝里，炕沿上放着洋面袋子被撕碎的内衣内裤。妈呀！这是怎么回事，这是怎么闹的。他叫洋面袋子，洋面袋子背冲着他，只是哭。他慌忙穿上棉裤，裤衩也落在炕上，向门口奔去，又转回来，手拍着炕沿：
　　“蝶儿，昨儿我喝醉了……可也不能一醉遮百丑，我是个老畜生，你用机关枪把我突突了吧！”
　　洋面袋子转过身来，手捂着脸，泪水从指缝间汩汩地流出来，说：
　　“把那曲罗锅放了吧……”
　　姜三膘子耷拉着脑袋出去，正碰上洋戏匣子，她莞尔一笑，说：
　　“当家的，练功去呀？”
　　然后她进屋来，见洋面袋子正穿衣服，还把姜三膘子的裤衩塞进怀
　　里。洋戏匣子说：
　　“这事，你不说、我不说、他不说，谁知道。”
　　“知道不知道又能怎么样，反正咱们是婊子……”
　　从此姜三膘子不再练功了，一个人闷在屋里喝酒，饭量下降，一顿啃不完一只鸡。三天后，有人告诉他说蝶儿小姐走了，去牡丹江散散心，过三过五再回来。他摇摇头，说：“她不能回来了。”五天后，他不吃饭了，只靠一口酒活着，人像扎了钉子的胶皮车轱辘一样，很快地消瘦下去。
　　姜三膘子不但放了曲罗锅，而且还打发人陪他到磨刀石，送他上了去牡丹江的火车。下车后，他惦记着洋面袋子，胡蝶儿嫁了姜三膘子，她可怎么活。到了姊妹楼，看门的还是不让他进去，他站在小洋楼前喊：
　　“秀秀！秀秀。”
　　喊出来个许大马棒，都在一个绺上干过，互相认识，只是一个潇洒风流，一个已没人样了。许大马棒说：
htｔp://www.xiabook.com下{ 书 }网



第48章 往日情仇(2)


　　“曲罗锅，胡蝶儿嫁姜三膘子，心甘情愿，你别跟着掺和了。这小楼我买下了，洋面袋子要嫁我，也心甘情愿，你也别跟着掺和了。”他掏出一把大洋扔在地下，“买两泡烟抽去吧。”
　　曲罗锅没拾那钱，抬眼向小楼窗子里看。窗纱一撩，蝴蝶迷洋洋不睬地看他一眼又挂上了窗纱。就像在姜家大屯他没认出洋面袋子一样，他也没认出这是蝴蝶迷。他叹了口气，拾起地上的钱，说了声“啥也不掺和了……”就奔大烟馆去了。
　　许大马棒和蝴蝶迷到奶头山之前，郑三泡就带十二个杀手去八面通，会合座山雕去了。许大马棒又买通了下城子一带的民团，四个头领号称许氏四杰，许福、许禄、许祯、许祥，带二百马步兵参战。他知道这些人不能打仗，不过是壮壮气势，站脚助威罢了。奶头山不留一个守山头的，一律出山，共有一百五十号人，与许氏民团一夜急行，到了五林镇。按约定，洋面袋子早已等在那里了。
　　蝴蝶迷见了洋面袋子，不知为什么，两人不亲热，倒有些尴尬。洋面袋子一改往日卑顺的样子，一字一板地对蝴蝶迷说：
　　“蝶小组，我替了你两次，也算报答你了，我走了，我趁我还有点人味的时候，要像样的做几天人，你保重。”
　　蝴蝶迷没言语，摘下自己那一对耳环，塞进洋面袋子手里，转过身去，不知哭了没有。许大马棒也有些尴尬，不敢正视洋面袋子，问：
　　“我托你的事，办了吗？”
　　“办了。我也有一件事托你。”
　　“说吧。”
　　“你攻破了姜家大屯，有个叫洋戏匣子的，你要留个活口。她能证明蝶小姐清白，干下流害人事的是我，也能证明一个人冤枉。”
　　许大马棒点点头，展开那张他画了一夜的图，按照洋面袋子的指点，在图上画了些杠杠。他刚要问第二件事办了没有，洋面袋子把姜三膘子的裤衩压在那张图上。
　　刮了一夜寒风，清晨人们起来，发现寒风竟带来了雪，带来漫山的枯叶，统统落入姜家大屯，堆在姜宅墙前，一眼望去，满目枯黄。夜间冻死了许多猪羊，没冻死的还在嚎叫。
　　这个冬天来得太早了。
　　姜宅前面，是一片收割后的田亩。宅子并不大，只养那三百刀马队，宅后才是大屯，大股土匪住在那里，中间一路之隔，许大马棒派人占了这条路，截断了姜宅与大屯的联系。他率自家马队居中，右翼是许氏四杰，左翼是座山雕匪众，在姜宅前列开了阵势，人马上千，声势浩大。
　　许大马棒与蝴蝶迷并辔，身后是座山雕和许氏四杰，离了大队，到宅门前，并不讲话。
　　一会儿，宅门大开，二百刀马队出来，左右站开，又有一百刀马队拥着姜三膘子，在门前站成个方队。
　　姜三膘子许多日子没刮脸，也没洗脸，苍老了有二十岁。往日他或出门、或打仗，身边总随一小匪，替他拿着酒桶、腊肉袋子，今日没有。他冲许大马棒一点手：
　　“许炮，有话说吧。”
　　“三师叔，我是和你作别来了，我的绺子也交给你。古人有话，叫做良禽择树而栖，我给你当看家狗当腻了！搭救出胡蝶儿来，本是为死去的二师叔办点好事，可您不给牡丹江四杰做脸。”他把姜三膘子的裤衩扔于马前，“我远走他乡，更名改姓，再不提与您有何瓜葛，也不提这档……”
　　“住口！”姜三膘子截住了许大马棒的话头，面向胡蝶儿，不敢正眼看他，因此也没发觉这胡蝶儿变白了，姣美的脸上泛着一股傲气，隐着杀机。
　　“蝶儿，你也有话说吧？”
　　“三叔，既然木已成舟，我就嫁了你，反正你也没把我当侄女待，反正我是婊子，那晚的事你也别觉着羞。今儿你就当着诸位的面，立我为大老婆，免得日后你把我玩腻了，再卖回窑子去。”
　　“别说了……老雕，你来干啥？”
　　座山雕马上一抱拳：
　　“我来喝喜酒哇，这胡蝶儿嫁你总比嫁她姥爷强，不出一年，她准给你生个大胖小子出来，哈哈哈。”
　　许氏四杰也跟着哈哈大笑。
　　姜三膘子等他们笑够了，他马上回头，对刀马队说：
　　“我姜三膘子，浪迹江湖，走南闯北，干了一辈子，晚年想过个消停日子，可我贪财好色，酒后无德，臭了自己的名声，这条路，让我给走绝了。我死后，你们，还有后屯里的四百马队、五百长枪手，都跟了许大马棒走，兴许能干点事业，万不可散进山林里作恶！屯里的钱财，尽数点给胡蝶儿带了去，一勾也不留！”他转身对座山雕，“老雕，你我一样，都是他妈的浑人土包子，我这大屯、庄丁、佃户、牛马庄田都给了你，只求你不虐待我的家眷，不掘我的祖坟就够了。你也上了岁数了，我也劝你早离江湖，在我的大屯过几天消停日子……这也许就叫人之将死其言也善吧。”
　　众人，刀马队和许大马棒一干人等一时竟无话可说。
　　姜三膘子脱光了膀子，把盒子炮、链子刀扔到许大马棒马前，拔出那把绝命刀来，看了又看，猛一张口，把刀吞了下去。一运气，那刀便在他肚内横过来，他拍了拍胯下黄膘马，那马便奔跑起来，在宅前兜了个圈子，向松林中跑去。松林中惊起几只苍鹰，贴着他身前左右盘旋。黄膘马再跑回来时，他已口鼻喷血，刀尖从肋下探出有一寸，人已死定了，可还端坐于马上。此时忽然风雪大作，雪片子打在他身上，旋即化做冰水，与血水合流下来。他体大血旺，顷刻间人成了血人，马成了血马。
　　忽然从宅里跑出个女人——洋戏匣子，她本想与洋面袋子合谋，骗些钱财，没想到竟招来大兵压境，当家的饮刀身亡，她抱住姜三膘子的马头，刚说了句“老当家的，你睡的是那洋……”就遭了一枪，扑腾几扑腾，死在姜三膘子的马前。姜三膘子也流干了一腔子血，从马上栽下来。
　　蝴蝶迷的左轮手枪里冒着烟，这是她头一次杀人。许大马棒说：
　　“蝶小姐，这女人杀不得。”
　　“我不想留着她证明我清白，出自娼门，清白又有什么用！洋面袋子放白鸽卧底，坑害姜家的恶名声理当我顶着。过去我为娼，现在杀人了，我又为匪，今夜就与你成亲，咱做个土匪夫妻！”
　　许大马棒点了点头。
　　枪声一响姜三膘子与洋戏匣子同时死去，刀马队一阵骚动，呼啦啦都抖去了斗篷，三百个光脊梁组成了一条血肉之墙。许大马棒向他们颔首，微笑着说：
　　“还是按姜三爷吩咐的办吧。你们回头看。”
　　宅墙上，小矬子已架起了重机枪，对着刀马队，郑三泡与十二名杀手站在宅墙上。他们早已按着洋面袋子画的图，从暗门进了宅子，杀了守火药库的炮手，夺了重机枪和小钢炮，断了刀马队的退路。刀马队只有下马，穿上斗篷听候许大马棒的发落。
　　郑三泡在宅墙上喊：
　　“大马棒，姜三膘子那老肥猪在哪儿？”
　　许大马棒一指血泊中的姜三膘子，郑三泡大叫一声，从宅墙上跳下来。他跳得与众不同，大头朝下，咕咚一声砸在地上，竟哪儿也没摔坏，拍拍屁股站起来，窜到许大马棒跟前，冷笑一声，腾地跃起，在空中飞起一脚，把许大马棒踹到马下，骂骂咧咧地说：
　　“谁让你杀了他，我还想和这老肥猪玩玩，看谁武功牡丹江数一！”然后他去血泊里看姜三膘子。许大马棒当众出丑，气不过，抡起大枪向郑三泡打下去，枪托子碎在郑三泡脑壳上。郑三泡浑然不觉。忽然他放声大笑，他看到了姜三膘子背上皮带卡子打出的疤，“我俩比试过了，我武功牡丹江第一！”然后他摸摸脑壳，对许大马棒说：
　　“我踹你一脚，你打了我一枪托，咱俩平了，既然你是大头领，我赏你个面子，不和你比了，可你得话付前言，帮我去打刁翎。”
　　“好！明早就起兵。不过你还得辛苦一夜，去趟虎山，看九彪的人马追过那里没有，他在追老雕。”
　　郑三泡点头答应，手指着胡蝶迷：
　　“还是那个约定，不许你娶这破面袋子。”
　　蝴蝶迷对这话迷惑，对这倒跳墙的亡命徒也有些迷惑，问许大马棒，他凭什么管我的事？许大马棒笑而不答，下令马队进宅，然后问郑三泡：
　　“怎么你的鼻子不好使了？这可是货真价实的蝶儿。”
　　“早闻出她的味了，所以才没叫她洋面袋子，叫破面袋子。”
　　“出口不逊！”蝴蝶迷勃然变色，“我嫁谁与你何干？天底下只剩你一个男人，我也不嫁你这杀手。”
　　郑三泡死拽住蝴蝶迷的马笼头，且往宅里走且说：
wwwt．xiＡbｏok．com   http://www.xiaboＯk.com



第49章 往日情仇(3)


　　“我也没说要娶你呀，你这女人咋自作多情。不错，我是杀手，可你别看大马棒巧取了姜家大屯，就以为他是英雄，他顶多是个草莽英雄，你这小美人，要嫁就嫁个大英雄，嫁到关里去！离了这关东……”
　　蝴蝶迷的马进了姜宅。宅子里，姜三膘子的大小老婆们，女儿们已哭成一片。她冷漠地看看她们，又冷漠地看看郑三泡：
　　“嫁谁不嫁谁，我都不当一回事，你何苦咸吃萝卜淡操心，我又不是男人裤裆里的虱子，离了他们就死。”
　　“这事我正该管，你的锦匣是我打开的，那里边的信我看了，整看了三年，看明白你爸的意思不是让你嫁英雄，也不是让你嫁杀手，是让你找个地方享福去。可你却偏偏杀人玩、报仇玩，啧啧，这要是享福，那这个福就让我享吧。我出山来就是为着替你享这个福的，你可别自个祸害自个，这是你爸的意思，我是替你爸说话……”
　　“放屁！谁是我爸？”
　　两人在前纠缠，后面许大马棒若有所思，手托着下巴。座山雕催马赶上来，问许大马棒：
　　“许炮，再帮你打刁翎，你给我点啥？”
　　许大马棒见一个姜家大屯都填不饱他的胃口，没好气地说：
　　“虎山、杏树两镇，外带一百只鸡。”
　　雪停了，风却更冷、更紧。
　　几天的工夫，曲罗锅就抽光了兜里所有的钱。吸毒过量，虚弱得他走路都打晃了，偷不能偷，抢不能抢，只有躺在壕沟里等死了。天傍黑时，冷风牛吼，他料定自己熬不过这一夜了。
　　忽然他听见遥遥地有人叫他：
　　“罗锅大哥，可找到你了……”
　　睁眼见洋面袋子就在眼前，他别过脸去，说：
　　“你不是嫁了许大马棒吗，我再不掺和了……你走，叫我消停地死。”
　　“跟我走，这些事咱找个消停地方说去。”
　　洋面袋子泪如雨下，叫来辆暖篷大车，拖曲罗锅上车，急急地奔城外去。
　　许大马棒收编姜家绺子，清点火药库，忙活到半夜，蝴蝶迷早已在姜三膘子和洋戏匣子的卧房等他了。她只穿了件睡袍，对着镜子久久地看自己，今儿她最美，就好比一朵花，开到最美最旺的时候了。
　　花儿就这么惨，偏在最美最旺的时候蔫下去。
　　许大马棒进来，坐在炕沿上，久久地看蝴蝶迷，说：
　　“蝶小姐，你真好看，今儿我觉得我在暴殄天物。往常，在这种时候，我觉得我的心，像条狼……”
　　蝴蝶迷淡淡地一笑，说：
　　“像条狼？我的心，也一样。”
　　窗玻璃上，结了万种窗花，真好看。
　　谁也没想到，郑三泡拉老林子的本事这么大，子夜刚过，他已在虎山摸准了九彪的去向，返回姜家大屯。进宅后他听说许大马棒与蝴蝶迷成婚了，就大骂起来，满宅子找许大马棒。那许氏四杰见许大马棒势力一夜间大了，又见他有勇有谋，甘心投他，晚上就住在姜家内宅的院内，保护着许大马棒。他们见郑三泡横闯进来，就吆吆喝喝地拦阻，一是要向许大马棒表表忠诚，二是要露一手，哪想到郑三泡疯了一样，一顿皮带把他们抽回屋里去。许大马棒的马弁冲上来，也被打散，郑三泡下了杀手，挨打的非死即残，郑三泡如入无人之境。进了套院，他忽然被人抱住，这一双手如同两只鹰爪，郑三泡挣了几挣没挣脱，回头见这人是座山雕。
　　座山雕说：“三泡，谁娶媳妇咱不喝喜酒哇。那臭婊子不跟许大马棒，能和你吗？也不看看这你一脸大疤瘌。”
　　郑三泡一缩身，反手薅住座山雕的衣领，一挺身把他扔到前边去。
　　座山雕哭丧着脸说：
　　“三泡……你这是何苦。”
　　郑三泡两眼痴呆呆地看着许大马棒的卧房。粉红的窗帘发着暖色，一股人体的气息扑过来，他似乎听到蝴蝶迷破瓜之际，轻轻地“哦”了一声。他软了，拍着地面发出一串凄惨的狂笑：
　　“老雕说得不错，我这是何苦！”
　　次日天亮，许大马棒带领四股绺子，一千号人马，向刁翎迸发。郑三泡没在姜家大屯过夜，先一步进了刁翎，去打掉彪宅外围的明抢子、暗寮子。许大马棒的马队在前，座山雕的马队断后，夹着姜家的刀马队，以防不测。座山雕有些不放心地对许大马棒说：
　　“姜家炮手哭丧着脸，打仗怕是不中吧？”
　　“哀兵必胜！”
　　“哀兵必胜？也是别来无恙的意思么？”
　　晌午，在小五站歇兵，姜青山带着赛虎赶到了，落雪了，他还背着滑雪板。被郑三泡折腾的那股劲刚缓过来，他听说几股绺子压破了姜家大屯，知道许大马棒必然乘胜打刁翎，就到小五站来等队伍。他拦住许大马棒的马头。
　　“许大哥，姜三膘子呢？把他交给我。”
　　许犬马棒见姜青山傻咧咧的样子，唯恐说出姜三膘子死了，他会疯了，就说：
　　“姜三膘子逃了，这工夫已过了绥芬河，他到老毛子那里，给老白党保镖去了，你找不到他了。”
　　姜青山颓然坐在地上。
　　“姜炮……你也别在我绺子上干了，多拿些钱，去双河镇，找你姥姥过消停日子。”
　　姜青山不动。
　　“你走！”许大马棒举起枪，“要不我崩了赛虎。”
　　姜青山走了，并且永远没回来。
　　许大马棒看着他走远了，掏出手帕捂了脸擤了半天鼻涕。
　　第二天，许大马棒率队半天就打下了刁翎。并且在黑背街东沟、正街两侧的山林里埋伏下重兵，张开大口，等九彪回来救援。
　　杀人也用了半天，九彪土匪被许大马棒收编了，狼牙会匪除少数随九彪去追座山雕的逃生外，一律被捉，共有三百多人。许大马棒知道这批汉奸放不得，放了，他们迟早又会勾引进日本人来。就把他们赶到乌滋浑河河滩上，准备用重机枪突突了。郑三泡笑嘻嘻地说：
　　“省下点子弹打九彪吧。你看我怎么收拾他们。”
　　郑三泡杀人杀了新花样，叫做“倒栽柳”。乌滋浑河已冻了一尺厚的冰。他叫人刨开冰窟窿，把人脑袋塞进去浸死，然后倒立起来冻硬，人就半截树桩一样的立在水面上。一个一个地这样杀，惨叫声响了一个下午，傍黑时风停雪住，惨叫声也止息了，乌滋浑河河面上立起一片人的树林。郑三泡一个人在林中散步，笑眯眯的，不时敲敲邦邦硬尸体。许大马棒和蝴蝶迷立马在河滩上，忽然蝴蝶迷打马下了河面，进了“人的树林”，拦住郑三泡。
　　夕阳把好一派晚霞铺在蝴蝶迷身后，她骑红马、披红斗篷，脸蛋也冻得绯红，整个人像一柄燃烧的火炬！
　　郑三泡看呆了，照直着向蝴蝶迷走过去。
　　“……你，你的耳环哪去了？”
　　“送人了。你过来，有句话跟你说。”
　　郑三泡走过去。蝴蝶迷一把揪住他的耳朵，她看到了那冻掉半拉的耳朵上有个拴马桩！她死死揪住耳朵：
　　“我猜中了，你果然是文儿……”
　　郑三泡这才醒梦似的打了个冷战：
　　“压寨夫人，怎么你喜欢我这个拴马桩，揪了去玩吧。”他一指“人的树林”，“你的仇报得差不多了吧？你现在就走，去找个地方享福还来得及。怎么样？你只要点点头，我这就去把大马棒杀了，让你走个清爽。”
　　“杀人，我也会。你只要承认你是文儿，我杀了大马棒跟你走。”
　　“嫁我？哈哈哈！”他一口咬住蝴蝶迷的手臂，对河滩上的许大马棒喊，“你老婆调戏我啦！”
　　与刁翎镇不出五百里远的石头河子，洋面袋子已买了三间房，与曲罗锅同住，每日里好吃好喝，还给曲罗锅大烟抽。曲罗锅住在别人家，又抽大烟觉得过意不去，又无可投奔，只得猫一冬再寻活路，他对洋面袋子说：
　　“秀秀，我在你这住，吃喝都中，可这口大烟不能抽了，你有多少钱啊。”
　　“抽吧，我有的是钱。我把你带出牡丹江时，你在车上死睡，我遭截了你都不知道。一个叫洋骡子的人，非要我的耳环不可，就是蝴蝶迷给我的那副。我给他了。你猜怎么样？他给了我一面袋子现大洋。”
　　“编瞎话逗我呢。趁着地没冻实，我挖个窑，我进窑里，你给我放进七天的干粮和水，压上窑盖，七天后接我出来，烟瘾就忍过去了。”
　　七天后，打开窑盖接曲罗锅出来的不是洋面袋子，是使唤丫头。洋面袋子躺在火炕上，脸色苍白却浮着笑。
　　“咋的啦！”曲罗锅摸摸她冰冷的手，“病了，我送你去镇里扎古。”
　　“曲大哥，没病，身子上可松快了。我到冰窟窿里把小姜三膘子坐下去了，是个小子，卵蛋有黄豆大……”
　　“混！你这傻丫头，那孩子不光是姜三膘子那老畜生的，也有你的-半，你咋拿性命闹着玩。”
　　洋面袋子爬到曲罗锅怀里：
　　“傻大哥，我要给你生个小罗锅。”
  http://www.xiaboＯk.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第50章 后记


　　一部《林海雪原》读了许多年，读了许多遍，仍觉得有味道，仍觉得热闹，其中林林总总的人物，有许多与我已相当熟悉了。由于工作之便，1986年沿“小分队”剿匪路线走了一遭，先于海林，而林口、而海林、而成虎山、而奶头山、而绥芬河，追雪原之风，听林海之涛，长足千余里，访听民俗世象，拾集历史黄叶。锅盔山有三庄、威虎厅有六处，郑三炮有其爷、有其兄，皆为江湖豪客；许大马棒原是许大虎，许福也并非许大马棒之子，女匪胡蝶也并不孤独，有一枝花、洋戏匣子、洋面袋子诸多姐妹。这些乱世强梁也并非仅产生于四十年代末，早在光复前、在清朝、在明末就已跑马占山剪径割地了。翻开关东文字史，随处可见有关山林队、栖林匪、金匪、窑贼的记载。循着座山雕们、郑三泡们的轨迹向历史的深层掘进，似乎可以发现为关东独有的“土匪文化”。
　　这是件很有意思的事。
　　我写这一篇文字，没有史料价值，没有艺术价值，只是很有意思。
　　用历史的眼光去看待这些匪类，就会于他们的恶贯满盈、十恶不赦之中发现一些轰轰烈烈、一些凄凄切切，甚至于一些挚爱与真诚。
　　总之一句话，这篇文字虽是写匪类间的杀杀打打，但依旧是写真善美与假恶丑的劲搏。我不善审丑亦无意写丑，尽管我是在写匪。
　　《关东大绑票》的续篇已然写半，只是叫个什么题目我还拿不准，是叫作“江湖黄昏血”，还是叫做“死逃亡”。又似乎这两个题目都不能涵盖全篇，因为这一篇的场面宏大，由关东新一代枭雄郑三泡、许大马棒、蝴蝶迷、座山雕写起，涉猎日本浪人、朝鲜杀手、俄国拳师、鄂伦春枪手，由七三一细菌站到输血娼楼、抠眼珠交易所。抗战烽火呼啸关东，江湖中发生大裂变，狼牙会匪网罗江湖败类妄图操纵江湖，而占山好、灭东洋、盖江东等各股绺子则拧成一股，公推谢文东、李华堂掌盘，举起抗日义旗。
　　日本人悬赏万元捉到许大马棒，推上法场砍头的却是悍匪郑三泡；蝴蝶迷千里寻夫，却睡倒在座山雕的密营；半人半狗的姜青山念及手足之情，为许大马棒筹枪筹饷，却引得江湖上再度仇杀，八百壮士七百殒命……因此，一撮毛唱的疙瘩调中又添了新内容：
　　睡不热的炕头，做不圆的梦，
　　站不直的身板，竖不正的影，
　　坐不透的牢底，熬不起的刑，
　　砍不完的脑袋，杀不绝的命。
　　一把酸鼻涕顶着风擤，
　　站着死的胡子是个苦虫……
　　本篇与下篇，不敢说是传记或是小说，不过是一夕闲话，说一说关东大山深处已经很久远的故事，因此也不指望能有效益或效应，只要它有点意思，就够了。
　　刘国民
　　1992年12月于哈尔滨
wwＷ．7wenxue.com下~书~网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整