《大谋小计五十年：诸葛亮传2》查看《大谋小计五十年：诸葛亮传2》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大谋小计五十年：诸葛亮传2》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8302/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 隆中对策(1)


　　卷首
　　江流滔滔，薄雾如藏在袖襟里的缠绵愁绪，因衣衫被掀起了一个角，那愁绪便缓缓地释放出来，怀着一二分不匆忙的懒怠，哀哀地长满了江面。
　　一舟独泊，优柔寡断的轻雾在船头忽而荡忽而凝，岸边密如女儿长发的芦苇伸长了身体，江风跌宕时，遂而飘忽不定地摇晃起来。
　　舟上两人对坐，无言，无声，只静静地听着江水拍岸，静静小酌。极远的地方不知是谁在抚琴，曲声里有期期艾艾的叹息，宛若一个不张扬的女子，在深重庭院中思慕韶华如流水。
　　“公瑾以为如何？”清朗面孔的男子笑问道。
　　对面的男人轻轻啜了一口酒，静美的笑在轩月似的面庞上流淌：“错了两处。”
　　须臾便是朗然大笑：“果真是‘曲有误，周郎顾’，有周公瑾在此，世人该摔琴而不奏。”
　　“子敬休要荼毒世人。”周瑜缓缓地笑着。
　　鲁肃相随一笑，他眺望着浩浩长江，喟叹道：“荡扁舟，游长江，倩醇酒，邀挚友，人间美事。”
　　周瑜若有所指地笑道：“可惜此江非彼江，江为江矣，长则不长。”
　　鲁肃怔忡，俄而恍然：“公瑾有拓江之志乎？”
　　周瑜默然有顷：“北方传来消息，曹操已平定并州叛乱，河北中原之袁氏余势扫荡无存，北方大局已定，藏匿辽西乌桓的袁绍余子不成气候，迟早会被曹操连根儿拔起！”
　　鲁肃道：“我也听说了，曹操任钟繇坐镇关中，钟繇凭区区唇舌之利，说服凉州军随曹操讨伐并州高干，凉州军和袁绍外甥斗得两败俱伤，死了上万人才平息叛乱，曹操却坐观成败。马腾老矣，竟听起了曹操的差遣！”
　　周瑜淡漠地说：“流寇做久了，自然想归正途，凉州那一帮山野草莽，打家劫舍出身，朝廷一道封赏恩诏，乐得脱了贼名，成了廊庙里的紫绶重臣，何乐而不为。”
　　鲁肃思索着：“曹操克定北方已指日可待，下一步会不会饮马长江？”
　　周瑜沉沉地饮下一爵酒：“不是会不会，而是何时会。”
　　“我江东该早作准备。”鲁肃决然道。
　　周瑜微微一叹：“是得早作准备，可还得先对付了江夏黄祖再说。”他缓缓地说，“征讨黄祖，一为父兄之仇，二为拓境江夏，为我东吴夺取长江北上出口。这一步棋走得不好，将来曹操南下，我们不得已只能退于江南，北方顺流，我方却溯流，他日那一仗不好打。”
　　鲁肃叹道：“我们和荆州的梁子真是越结越深，”他突突地跳出一个心思，“公瑾，倘若曹操南下，荆州首当其冲，你以为刘表能不能挡得住曹操？”
　　周瑜半仰起脸，柔软的雾水洗涤着他干净的轮廓，他叹声道：“刘镇南外示雄略，内实寡谋，我以为难……我其实想的是另一层，若全据荆州的是我江东，能得荆州，则横跨长江南北，南可收江为势，北可进抵中原，大业成也！”
　　鲁肃也自叹息：“荆州地处要冲，只怕想要全据者不只我们，只是对弈得一步步落子，恢宏之业当从垒台做起，江东有明君、贤才，他日定能将荆州归我江东所有。”他把爵中酒一饮而尽，拱手道，“我此番来巴丘，原是奉主公之令犒劳公瑾，使命完结，该回去了，多谢公瑾美酒，告辞！”
　　周瑜并不挽留，他只是起身行了一礼，亲自将鲁肃送下船，便在船头目送他走远。江上雾更浓更深，隐约的琴音悄然在江风大雾中流淌，这一次却没有再出错了。
　　仗义出手，徐庶雪夜救刘备
　　大雪飞舞，仿佛是谁在搅动一面巨大的旌旗，把整个世界都掀翻了，天和地粘连不分，只有碎片般的雪花纷纷扰扰，将日月星辰扫得干干净净。
　　风雪中，酒馆孤零零地偏在一隅，旗幌子摇摇晃晃，似乎随时可能折断。房顶本铺满了白茅，早被积雪覆盖了，让这酒馆好像一件张开的银襜。
　　徐庶在酒馆门首停了有一会儿，犹豫着没有动，最后，似是终于下了一个决定，还是敲响了门。
　　“嘎！”门开了，风雪瞬间包围了开门的人，让她仿佛被一件羽毛缘饰的巨大斗篷包裹。
　　“徐家哥哥！”秀娘惊喜交加。
　　徐庶吞了一口唾沫：“要过年了，我，我……”他不知该怎么说，明明刚才已酝酿了妥帖的语词，可一旦见到她，偏偏一个字也讲不出。
　　秀娘微微一笑：“快进来，好大风雪，冷着呢！”她不由分说，一把拖着徐庶进了屋。
　　屋里烧着热烘烘的炭火，暖气蒸熨着四壁，空气灼热得让人昏然有了困意。徐庶进得屋来，便热得宽了外衣，解了腰间长剑搁于脚边，秀娘烫一壶热酒，让他在炭火边就座，又从灶上端来一大钵滚烫的鲜羊肉汤饼，一盘姜汁拌鸡。
　　“大冷的天，也没个客人，你还卖酒呢？”徐庶见她各样酒食准备甚全，不禁问道。
　　秀娘笑道：“索性无事，便在这里做下酒食，何况，你不是要来么？”
　　徐庶尴尬地笑了一下，低了头去饮酒，又喝了一碗羊肉汤饼，身上更是暖意烘烘，脸上还渗出了汗。
　　秀娘笑盈盈地盯着他吃：“徐家哥哥，过两天除夕，你还去诸葛哥哥家里过年么？”
　　徐庶郁郁地说：“他去江东兄长家过年了。他让我去马家过年，我去待了两天。马家倒是热闹，但是送往迎出，应酬太多，来的客或者不认识，或者不好打交道，实在没意思透了。我便托了个借口，离了马家。”
　　秀娘似有所感：“徐家哥哥和秀娘一样，孑然无靠，一到岁末，家家欢合，独我们无处可去。”
　　秀娘的话勾拨起徐庶心底的惆怅，不由得沉沉一叹：“天涯阔远，羁旅孤雁，总是人间一样愁！”
　　秀娘款步走到徐庶身边坐下，陪他饮了一杯。
　　“徐家哥哥，家中再无一个亲人么？”她拨着脚边铜盆里的炭火，火光荧荧地流在她的眼睛里。
　　徐庶猛地饮尽一爵，半晌，说道：“还有老母在我扬州姑姑家里，当年我年少不更事，为人报仇干法，隐姓埋名逃走，后来辗转迁延，才来到隆中，求学避乱，交友共游！算来，有十年未归家一顾，想是幼年所种桑树只恐已可合臂了！”
　　秀娘叹道：“既是尊母在堂，为何不接来隆中一住，左右也有个照顾！”
　　徐庶一喟：“我也曾有此念，然我在隆中无有酬业，本已困窘，如何赡养老母，母亲在扬州得姑姑赡养，若是跟着我，倒害得她受苦！”
　　秀娘舀了一碗汤饼捧给徐庶：“苦不苦自己才知，难得的是亲人团聚，既有至亲老母尚在，当随侍左右，以尽孝道，何必天涯远隔。最苦的不是过苦日子，而是孤单单的一颗心！”
　　徐庶抚着碗沿，腾腾热气氤氲着他的脸，他很久很久没有说话，似乎陷入了沉溺的思想里。
　　“最苦苦心，非苦身！”他轻轻念叨，忽地笑了一声，“豁然开朗，豁然开朗！”
　　他颜色骤舒，抱过酒瓮斟满一杯，举手笑道：“谢秀娘开导！”言讫，全饮不剩，容色甚慰。
　　秀娘见他心情变好，也自欢喜，便又去酒柜中捧来一瓮新酒，放在徐庶脚边：“徐大哥既然想开了，不日母子相见，当值得庆祝，必要痛饮！”
　　徐庶笑道：“秀娘为庶解心结，你若有亲人，也当偎之，可好？”
　　秀娘黯然叹息：“徐家哥哥尚有老母可侍奉，秀娘却并无一个亲人倚靠，全家都死于战火，独活我一个，逃到荆州。先是委身卖于豪门为奴，做了人家的侍妾……后来主人亡故，主母不能相容，赶了我出门。幸有邻里一家沽酒的老夫妇收留，他们没有子女，收了我做义女，几年后二老不幸亡故，我便来到隆中开了这一家小酒馆……”
　　她说得悲切，两行泪水轻轻流淌，噼啪掉下，在石板地上缓缓晕开。她或觉得失态，掩饰地笑道：“见笑了！”
　　徐庶心中动容，怜惜道：“我竟不知秀娘有这般哀凄身世，好不让人伤楚！”
　　秀娘匆匆擦干眼泪：“这乱世中，似秀娘一般之人莫可尽数，何止秀娘，哪一家没有伤心往事，只是外人不知，若说出来，眼泪怕要淹过襄阳城了！”
　　徐庶长叹：“天下纷扰，英雄霸业，黎民受苦！”他斟了一杯酒递给秀娘，“前尘往事不必说了，既然我等还能活于世上，当值一庆！”
　　秀娘接酒饮尽，微醉浮上，扑红了一张脸，莹莹双目里透出水意的柔情。徐庶抬头间睨了她一眼，霎时心头一跳，低了头去喝汤，再不敢看第二眼。
　　北风呼呼拍打门窗，尖啸刺耳的空气撕裂声绕着房顶久久不去，有隐约的砰砰声夹在暴躁不安的风雪声中，似乎是谁在紧急地敲门。
　　“有人敲门？”徐庶听见若断若续的敲打声。
　　秀娘侧耳细听，果然是敲门声：“或者是有客来了！”
　　她起身走到门边，取了门闩，单手撩开厚厚的毡布门帘，两手把着半扇门，顶着压向门的风雪努力一推，霎时，风卷着大块的霰雪吹进了屋里，激得人身上打了几个寒噤。
　　秀娘在迷蒙雪雾中努力睁开眼睛，来的是个红衣男人，面目模糊在狂暴的风雪里，只能见到他牵着一匹白马。那白马不停打着喷嚏，四蹄在地上拼命地刨坑。
　　“客沽酒吗？”她竭力地提起声音问。
　　“是！”那人的声音被风雪吹得乱飞，“可以进去么？”
　　“请进！”秀娘让开半边身体，用力顶着门。那人一面往里走，一面说：“能给我这马找个槽厩么，风雪太大，它也受不了了！”
　　秀娘道：“屋右有拴马的骈槽，我牵马过去，客人先进屋暖把手！”
　　那人道了一声谢，把缰绳递给秀娘，掀开毡帘径入了屋子。大概是在寒冷风雪里走得太久，甫一进入这热烘烘的房间，寒热变换太激烈，他连连打了几个喷嚏。
　　徐庶扭头端详，这人正把斗篷摘下，抖一抖，雪水哗啦啦掉落，他像是刚从水里钻出来，全身都湿淋淋的，皮靴到膝盖染满了污泥，似乎赶了很长的路。
　　他在徐庶旁边坐下，取下腰间长剑放于案上，双手在炭火上来回翻动，身体还在瑟瑟发抖。徐庶的目光慢慢上移，看清了那人的脸，刹那间大惊。
　　原来是他——刘备！
　　他怎么会来到隆中，又如何狼狈如逃难？
　　深深的疑问闪过徐庶心头，他偷偷将那人上下左右仔细打量了一遍，越看越是蹊跷，心中的疑团越来越大。
　　一定是出了什么事！可到底是什么事呢？
　　刘备又打了两个喷嚏，靠着火边坐，还不能让他暖和，反而让他越来越冷。
　　徐庶镇定地平复心情，静静地说：“这位朋友，我瞧你衣衫尽湿，需得褪下在火上烘干，否则倚火着湿衣，冷气浸入体内，会坏了身体！”
　　刘备看了一眼徐庶，愣愣地说了声：“谢谢！”可他却没有动手脱衣服，面上还露出了为难的神情。
　　徐庶似懂得他的心思，微微一笑：“无妨，这酒馆主人是我朋友，她不会介意！”
　　刘备释怀，再次对徐庶道声谢，才开始一件一件剥橘皮似的脱衣服，湿润沉重的衣衫曳地之时竟划出了水痕，最后，只剩下轻薄的里衣。他紧紧地挨着火，一件件烘烤衣服，奈何衣服太少，身上兀自发抖。
　　徐庶顺手把自己褪下的外衣递给他：“先披上！”
　　刘备见徐庶古道热肠，甚是感动，诚挚地一拱手：“多谢兄台！”
　　这时秀娘进了屋，一眼瞧见刘备披着徐庶的外衣烘衣服，先是一愣，徐庶向她微微点头，她便是懂了，走去灶上端来一大碗姜汁鸡汤放在刘备面前。
　　“客人饮些汤水，祛祛寒！”
　　刘备感激地说：“谢谢！”他捧了汤大口啜饮，顿时，一股子热浪从喉头涌入胃部，再蔓延到五脏六腑，通身都泛起了温热的感觉，兼之身上裹着徐庶的外衣，又紧紧挨着火，于是暖意回潮，刚才的彻骨寒冷渐渐消退，额头上还冒了零星汗珠。
　　小半个时辰，手中的衣服烘干了，他一一穿好，还剩下一件棉绒加里的外衣水气未去。此刻他不觉得冷了，便把徐庶的外衣叠了整齐，捧还回去，脸上带了笑，又是一声感谢：“多谢兄台！”
　　徐庶无所谓地一摆手：“何必客气，举手之劳而已！”
　　刘备大是赞赏：“兄台秉性不拘，古道热肠，果真好气量！”
　　徐庶豪迈地一笑：“天寒地冻，难得相遇酒肆，也是缘分，朋友如不嫌弃，与我同饮一爵如何？”
　　“求之不得！”刘备抚掌，当即挪了身体，与徐庶对面而坐。
　　秀娘捧来两瓮酒，添上些许小菜，无非是一盘牛棒炙，一钵莼菜冬瓜汤，一碗葱白拌秋芹，加上原有的羊肉汤饼和姜汁鸡。她为二人满斟了酒水，再添了一副筷箸。
　　徐庶先自举杯：“风雪遇君，可贺！”
　　“同贺！”刘备回应道，二人点头笑，同饮而尽。
　　徐庶停杯，问道：“朋友如何顶冒风雪而行，瞧朋友适才模样，似遇了险难之事？”
　　刘备摇头微叹：“一言难尽，我为奸人所害，天昏地暗，一路乱走，不分方向，不得以流落此地！”
　　徐庶暗暗寻思，关切道：“朋友得脱险境，也足可庆幸，到底是吉人天祥，奸人才不得逞愿！”
　　正说话间，“砰砰……”一阵激烈的敲门声刮过耳际，那声音焦躁不安，裹在风雪声里像敲在被水灌满的碎鼓上。
　　秀娘诧异：“大风雪天气，如何频繁来客？”
　　她只得去开门，谁料门才开了一半，那人便呼地冲进来，推得她脚步不稳，跌跌撞撞险些摔倒。
　　一阵狂风拍打得两扇门哐哐乱撞，雪花噗噗吹入了屋子，那人迎着风口大声吼道：“我问你，你有没有看见一个骑白马的男人经过？”
　　秀娘倚着墙壁抚胸：“你这人恁是无礼，进我酒馆不买酒，便嚷叫什么白马黑马，还险些摔了我！”
　　那人逼近一步，风雪在他四周缭乱肆虐，腰间钢刀来回摇晃，撞得雪花一阵乱飞，他狠狠地说：“我瞧你后院系着一匹白马，不是那人的还是谁的？”
　　秀娘一惊，正疑虑不解之间，那人却扭过了头，一双鹰隼似的眼睛直勾勾地盯住了刘备。
　　刘备半立身体，手摁在剑上，身体微微发颤。
　　那杀手呵呵冷笑：“你果然在这里，省得我到处寻了！”
　　刘备道：“你们到底是谁的手下，定要对我赶尽杀绝！”
　　那人“哼”了一声：“死到临头了，话还这般多，你还是乖乖受死吧！”他一把抽出钢刀，一步步逼向刘备。
　　寒冷的刀光映着刘备的脸，他叹了口气：“你要取我性命可以，请不要伤及无辜！”
　　那人啐了一口：“这当口了，你还在假仁义，先想着自己怎么死法，别人的生死，你可管不着了！”
　　钢刀抡起，刀光如闪电劈下，秀娘吓得失声惨叫，紧闭双目哪里敢看。
　　刘备猛地拔出长剑，迎着刀光方向挡格，而却在忽然之间，只听见刺耳的碎裂声爆在耳边，那刀光没有朝向他，反而向后退去，那人双目翻白，涌动的水流从他头顶淌下，他像根木桩般直直地倒下。
　　刘备呆了，举目一望，地上满是碎陶片，和一汪一汪的水渍。一股酒香缭缭升起，似乎是打碎了酒瓮，碎片后站着一个人，却是徐庶。
　　刘备明白了，是徐庶趁着那人杀己心切，不念其他，从背后给了杀手一击。他瞅着满地酒水，怔怔地说不出话来，好半天，才吐出两个字：“多谢！”
　　徐庶一仰头：“朋友毋谢，性命攸关，怎能坐而不救！”他踢了那杀手一脚，“这人还没死，怎么处置，朋友示下！”
　　刘备镇定了一下情绪：“留个活口，诸事不明，我欲知幕后主使！”
　　徐庶点头：“好！”
　　他走向秀娘，秀娘还闭着眼睛发抖，他拍拍秀娘的肩：“没事了！”
　　秀娘微睁眼睛，瞧了地上那杀手一眼，颤声道：“死、死了？”
　　“没有，晕了！”徐庶道，“找根麻绳来，捆了他！”
　　秀娘吸了口冷气，双脚却是软的，步子哪里迈得动，口里小声道：“灶边有……”
　　徐庶自去里间灶边取来麻绳，利索地把那杀手捆得粽子似的，卷了一块破抹布塞进他口里，一骨碌扔去墙角。
　　刘备捧拳道：“实在抱歉，皆因我的缘故，害得二位受此牵连，我必得速速离开此地，以免为二位带来大麻烦！”
　　徐庶把手一拦：“等一下！”他极认真地询问，“莫非还有其他人欲刺杀朋友？”
　　到此地步，刘备没有隐瞒：“一行十来个，从襄阳一直追我至此，这个只怕是打前哨的，余下的或者很快就到了！”
　　徐庶沉吟一时：“朋友只怕走不得了！”
　　“如何走不得？”刘备惊疑。
　　徐庶肃声道：“朋友请想，此人既为前哨，余者必在附近，朋友若一现身，定入其彀中，那时走不多远，便会遇险。加之风雪紧急，四面无人，存身救助之地也寻不着，岂非自入死地！”
　　刘备稍稍犹疑，旋而轻轻叹息：“若然如此，也是天命，绝不能拖累他人，我定要离去，我走得越远，二位危险越小。”
wwＷ．lzuｏwen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第2章 隆中对策(2)


　　徐庶不禁感慨：“朋友身处险境，尚存仁心，好个侠义肝胆！”他见刘备迈步朝门边行去，喊道，“朋友毋行，请安坐，我暂可保得朋友平安，我二人也可无事！”
　　刘备一停：“果真？”
　　徐庶自信地微笑：“信不信在朋友！”
　　刘备望着徐庶的微笑，犹如被灌入了一股坚韧力量，刹那，他大声地说：“好，我信！”
　　倏忽，隐隐的马蹄声在风雪声中四散分离，犹如被不停撕碎的布条，有人高呼：“的卢马！他在这里！”
　　“他们来了！”刘备拽紧了长剑。
　　徐庶深沉一口气，阔步走向门边，狂风扫着两扇门忽而开忽而关，毡帘飕飕地卷来卷去，越来越多的雪花飘进屋，落在屋中的物什上，融化成晶莹的水珠。
　　“秀娘，找些硬物来抵门！”他回头喊叫。
　　秀娘颤抖着挪了步子过来，推了推斜靠门边的一张酒案，奈何手脚发软，推了半晌也推不动。
　　“别怕！”徐庶柔软的声音响起，她回头，徐庶轻轻握住她的手，暖流自掌心徐徐融入身体，一点点化开了恐惧的冰块。
　　“别怕。”他又说，清濯的眼睛里满是鼓励，满是柔情。
　　她真的不害怕了，心里仿佛被注入了一束阳光，所有的阴霾都被甩在阳光的背后，即便最可怕的死亡也并不冰冷了。
　　她和他并手而推，把七八张酒案推在门边，将两扇门推开，用酒案倚着两边抵得严严实实，只任那毡帘在风里翻飞。
　　刘备看得奇怪：“如何要大开门户？”
　　徐庶拍拍手：“兵不厌诈！”他一伸臂，“来来，朋友与我共饮！”他稳稳坐下，斟酒对酌，刘备半惊半疑，虽不知就里，但被徐庶的豪气感染，也自坐下饮酒。
　　屋外马蹄声近得犹如咫尺之间，喧喧人声穿过风雪渐渐逼近，徐庶忽然起了一声清啸，只手弹铗而歌：
　　“岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！”
　　吟诵声琅琅，如倒卷青天的寥寥长风，托起鲲鹏垂天之翼，送出九万里凌云之气。
　　马蹄声戛然变小，或许是被徐庶的歌声惊住了，又见酒馆门户洞开，仓促间摸不着头脑，只得在屋外左右逡巡。
　　歌声越来越苍劲有力：“岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！”
　　一抹刀光卷入，似有人鬼鬼祟祟地探头查看，徐庶蓦地腾身而起，操起一方酒案，咬牙砸下去。那人“嗷”的一声惨号，头被砸出一个大血坑，他连屋里到底有什么也没看清，就遭伏击，趁着还有点力气，慌忙地跳了出去，才出去一步，却硬挺挺地倒在雪里。
　　“有埋伏！”众人齐声惊呼，再不敢贸然探屋，一趟一趟在门口转悠。
　　徐庶歌声不停：“岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！”唱毕，放声大笑，笑声荡了出去，让那一众杀手更是举无措置。
　　见徐庶豪气贲张，刘备胸襟为之一荡，刚才的紧张遁隐无形，他大口饮尽一杯酒，手仗长剑，豪情油然充沛全身。
　　又有不怕死的探头来望，这一次是刘备跃起，长剑一切，快如电光石火，削掉了那人的一只耳朵，血淅沥沥喷了那杀手一脸。他捂着耳朵翻身跳出。
　　“痛快！”刘备大笑道。
　　徐庶爽朗一笑：“朋友动作好快，我不如也！”
　　屋外的杀手橐橐乱走，他们未见刘备一面，却连折两个同伴，而屋中情景到底怎样却全然不知。难道是为了引诱他们进屋以伏击，或者，当真藏着绝世高手？
　　聚在门首的杀手许久没有动静了，忽地，头顶上却有“噗噗”的声音压下来，像是风掀翻了瓦片。
　　“他们上房了！”徐庶凝神听着。
　　刘备仰头一看：“他们是想揭瓦看个究竟！”
　　徐庶离案而起，自炭炉旁拿起火钳，全神贯注地细听屋顶声音，突然，一线微光从头顶射入，他猛一扬手，一块烧红的炭飞起，带着耀眼的火星子射入了缝隙中，只听见一人惨叫一声，那烧红的炭烫伤了他的眼睛。
　　“好准头！”刘备赞道。
　　徐庶哈哈笑道：“小时候好打弹弓，我可是远近出名的弹弓好手！”
　　屋顶的声音更响了，不甘心的杀手不肯放弃，稀里哗啦踩得屋顶白茅乱飞，钢刀直直捅将下来，戳烂了七八片瓦，碎块纷纷坠下，扬起满屋的灰尘，屋顶立时现出了一个窟窿。杀手们攀在窟窿边，警惕地朝屋里一瞧，却忽然感觉热辣辣的气流直冲上来，冲得眼睛酸泪直流，一干人以为又是什么厉害暗器，吓得几步跳开，慌张不慎，有一人脚下踩空，摔下房顶，腿骨尽折，痛得咧嘴大叫。
　　原来这热气便是那灶上的姜汁鸡汤，刘备和徐庶将案几向上叠高，再把一锅热汤放于案上，热气上升，外间冷气下沉，冷热纵横，霎时便迷了杀手的眼睛。
　　“只恐挨不多时了！”刘备听见外间杀手们乱成一团的喊声，略起了一些担心。
　　徐庶稍一思索：“趁他们大部在房上，快走！”
　　杀手大约意识到那热气并非毒辣暗器，在屋顶上来回走了几遭，抡刀一阵乱砍，更多的瓦片碎裂了，房上的窟窿也越来越大，纷纷的雪当头洒落。
　　有人惊呼道：“他们才三个人！”
　　在他们从屋顶跳入房中的一刹，徐庶一把抓住秀娘，一手抓起门边墙上悬挂的锁，一脚踢翻抵住门的酒案，操起门闩，和刘备抢步冲出了屋，再一脚把门踢关上，麻利地套上锁，把一众杀手关在了酒馆里。
　　屋外还剩下五六个杀手守门，乍见刘备出来，同伴被困，一时都呆了。
　　“牵马快走！”徐庶一推刘备。
　　刘备听言，快步朝那马厩跑去，杀手哪里肯放，赶着他就追了过去，徐庶一握秀娘的手，从怀中取出一把匕首递给她，那匕首短不过四寸，皮革剑鞘上深纹了一头紫红貔貅。
　　“保护好自己！”他放开了她，剑光脱手而出。
　　徐庶操剑大步向前，将追赶刘备的杀手拦住了。雪从四面八方扑上他的身体，他被狂躁的风雪整个包围，像是蛮荒年代独斗野兽的上古英雄，一瞬间，仿佛时光匆匆，万般风流，尽在一掌之间。
　　勃然一声大喝，满地的雪被疾走的步履带得飞旋而起，刀光、剑光交相迸发，犹如大风卷水，水流激荡。
　　刘备已解了马，回头见恶战正酣，他怎肯独自逃生，提剑反身冲回徐庶身边。
　　“你还不快走！”徐庶喊道。
　　刘备朗声道：“我欲与君生死相共！”
　　再不必多说一语，退不可退，那就勇往直前！
　　被关在酒馆里的杀手拼命地砍着门，一条条烂木条抛出来，眼见那门被砍得齿牙横生，一个窟窿豁然砍出。
　　前有堵截，后有追兵，他们便是身处中央的困兽，四面危机，荆棘丛生，无路可逃。
　　徐庶一声长叹：“罢了罢了，今日死于此！”
　　“如此死，也是值了！”刘备竟是一笑。
　　两人并肩，双剑合二为一，刺穿了一帘雪幕，光芒仿佛星辰照耀出一片绚丽天空。
　　酒馆里的杀手已砍倒了门，一个接一个跳出了门，刀举过顶，团团地围住了二人。
　　“大哥！”远远地，有呼喊卷尘飞来。
　　到底是绝地逢生！刘备奋尽力气叫喊：“我在这里！”
　　三骑快马扬起半身高的雪尘奔驰而来，马上三人见刘备被杀手包围，惊诧之余，飞身冲过，冰冷的兵器扫开风雪，掠向了举刀的杀手。
　　徐庶只感觉周围一片眼花缭乱的影子，以及难听的喷水声，似乎是喷出喉管的血，脸上还被溅了许多，湿热腥臭，熏得胸口泛呕。
　　不过须臾，飞舞的影子停止了摆动，世界忽然从喧嚣进入了死寂。雪纷然而下，风在身后如浪潮起落，他便看见，周围横七竖八全是杀手们的尸骸，雪飘在他们血淋淋的脸上，冻结成匕首一样的光。
　　太快了！
　　仿佛一眨眼，那近在眉睫的危险居然就消失了。
　　“徐家哥哥！”秀娘踉跄跑来，见他满脸是血，眼泪噗噗落下。
　　徐庶安慰地一笑：“不要哭，我没有事！”
　　“大哥！”张飞扑过来，两手紧紧挽住刘备，左看右看，一个大男人险些掉了眼泪。
　　刘备一一打量他们：“到底你们来了，否则……”他不敢想了，若是再晚一步，也许明年的今日就该是他刘备的忌日了。
　　“我们瞧见大哥留下的标志，一路赶来，幸而及时赶到，真是好险！”关羽惊魂未定地说。
　　他们数年征战，常因战场混乱而失了消息，于是商量下唯有彼此知道的独特路标，若是有人走失，其他人则可循着路标跟踪而来。刘备被杀手追赶，心知独力难逃，便一路留下标志，期望万一关张醒觉，还能追上他。
　　“子龙也来了！”刘备欢喜起来。
　　赵云近身一拜，银袄上满是雪水，滴滴答答地掉下去，他也不去拂拭：“我本去襄阳置办年货，想着主公与二将军、三将军皆在荆州牧府第，便想寻了来一起返回新野。哪知到了府上，二位将军竟醉酒不醒，主公也不知去向。我心知事有不好，便叫醒二位将军，一路寻来，打听到有人曾见主公与一队人马出了南门。我们出得南门，尚能见到一路马蹄印伸向一条河边，过了河又见到主公留下的标志，因此才得以救了主公。”
　　刘备点头：“果是子龙心细，不然，备已为刀下之鬼！”
　　关羽愧疚地说：“都是我与三弟大意，祸已萌生，还被人家灌了黄汤，醉得人事不知，险些酿成大祸！”
　　刘备一叹：“我们都上了人家的当，你们被灌醉，便有人来找我，说翼德和人争持动武，摔伤了脑袋，云长赌气不肯就医，自带了翼德回新野。我关心则乱，不问真假，便随了他们出城！”
　　张飞一拍巴掌：“一定是刘表想要害大哥，一面灌醉我和二哥，一面诓了大哥出城，我饶不了他！”
　　刘备皱眉：“没有真凭实据，不可乱猜疑！”
　　赵云惋惜道：“可惜刚才出手太快，没有留下活口，否则还可问个明白！”其实倒不是他出手快，却是关张见兄长遇刺，心急兼恼恨，招招都下了杀着。
　　刘备眼睛一亮：“有活口！”他待要进屋去寻那杀手，却见徐庶早把那人提将出来，一径将他丢在刘备身前。
　　刘备感激地对徐庶一笑，将杀手口中的破布取出，厉声道：“说，是谁派你来的？”
　　那杀手早就醒了，屋里屋外杀得血流遍地，一片狼藉，他心里甚是清楚，奈何手脚被缚，口中塞物，动不得，说不得，只能憋在墙角蠕动。
　　他瞅了刘备一眼，垂了头没吭声。
　　“不说？”张飞暴跳，一巴掌打得他口鼻流血，一口吐出一颗牙齿。
　　“他是怕说了是死，不说也是死！”徐庶说。
　　张飞一诧：“如何说？”
　　徐庶笼着袖子，慢条斯理地说：“你可以不说，不过，你即便不说，我也知道主使是谁，让你说，只是给你指条活路！”
　　那人怀疑地瞥着徐庶，依旧还是闭口不说话。
　　“不信？”徐庶乐悠悠地说，“我且问你，你那主人可是和荆州牧关系极密的一人？”
　　那人神色大变，目不转睛地打量徐庶，只见徐庶满脸自得的微笑，全不见丝毫虚诈，他心下暗暗寻思，莫非这人当真了解实情，若是如此，那这场刺杀竟成了人家掌控中的一场儿戏。转念又一想，事涉机密，何能泄漏，怕是徐庶诈自己，还是不说为好。
　　徐庶又道：“他因害怕刘将军夺了他的私利，心生嫉恨，必除之而后快，可是如此？”
　　那人又是一惊，瞧着徐庶神色自若，字音沉稳，不显欺妄，或者真是知情者？
　　“他令尔等必得取了刘将军首级，不然，他便取了尔等首级，是也不是？”徐庶的语气加快了。
　　那杀手更惊惶了，脸上一阵抽搐，张了口只是没出声。
　　“他现正在荆州牧府第等着尔等消息，是也不是？”徐庶提高了声音，目光突地一凛。
　　杀手浑身一抖，几乎要被徐庶的目光伤了眼睛。
　　“还要让我说出他的名字吗？”徐庶厉声大吼，“他是……”
　　杀手的意志几乎崩溃了，在徐庶还没说出那个名字时，他却像是回声似的，磕磕巴巴地说：“你、你怎么知道是蔡、蔡将军……”
　　徐庶“哦”了一声，霎时笑了：“我起初不知，现下知了！”
　　“你！”杀手终于知道自己上当了，徐庶连番逼问，环环相扣，做出一副胸有成竹的笃定气势，压得他不得不低头，脱口就说出了真相。
　　“是蔡瑁！”刘备大骇。
　　“蔡瑁为何要害哥哥！这个贼畜生！”张飞大吼起来。
　　赵云思量道：“莫非主公有得罪他处，或者真如这位朋友所言，他是为牟私利，而主公阻他不能遂意，他才下此毒手！”
　　刘备垂头想了好一晌，猛地一个激灵，背脊一股刺骨寒气攀爬上头顶：“想是我进言景升兄立长公子为嗣，被他所知，他为保自家侄女婿，必要杀我！”
　　“一定是了！”关羽捶拳道，“他一向心胸狭窄，不能容人，居然做出这等下三滥的手段！”
　　张飞重重吐了口唾沫：“我们这就折回襄阳，刀劈荆州府，削了蔡瑁的狗头！”他性子急躁，竟真的要飞身上马，驰入襄阳杀人泄愤。
　　“不可鲁莽！”刘备拽住了他，“你纵是折回襄阳，他若是抵死不认，我们如何拿他？两相龃龉，局面一旦不可收拾，蔡瑁现掌荆州兵权，凭我们区区数人，哪里是他的对手！”
　　张飞恨恨地一跺脚：“那却如何，难道就白白受了这口窝囊气？”
　　刘备看了一眼那些杀手尸体：“先把这些尸首掩埋，以免被人察觉，惹出事端。明日我们再去襄阳，一则静观其变，二则可向蔡瑁暗自施威！”
　　众人动手，把十来具尸骸拖向近旁的一丛树林，在树下挖了一个深坑，将尸体尽数掩埋，再来回踩了数遍，直到不显痕迹，回头看见那哆嗦在雪地里的杀手。
　　“他怎么办？”张飞问，手朝腰间佩刀上一攥，眼里放出了杀戮的凶光。
　　“放了！”刘备一挥手。
　　“放了？”张飞不相信地睁大眼睛。
　　刘备走到那杀手面前：“我即刻放了你，蔡瑁若能饶了你，你自回去复命，他若不饶你，你自去逃命。你这些同伴都丢了性命，蔡瑁必也以为你死了，他断不会对你灭口！”
　　他一提长剑，剑光来回闪动，绳索截截飞起，霎时，杀手身上捆束的麻绳被他割断。
　　那杀手瞠目结舌，他原以为必死无疑，未想刘备居然会饶了他性命，扑通跪下，狠命磕了几个头，口里念道：“刘将军大恩大德，小的罪该万死，竟起贼心陷害，百身莫能赎罪！”他抬头起来，极是诚心地说，“刘将军当心，指使我们刺杀将军的除了蔡瑁还有夫人！”
　　他又重重磕了一个头，起身快步离开，很快消失在无边无际的风雪中。
　　刘备瞧着茫茫浑浊的风雪，想到荆州府内帷幕重重，而他竟不经意掉入了这帷幕内，成为人家嫉恨残杀的敌人，不由得心头愁起，长长叹了口气。
　　“主公，风雪不止，先返新野再作计议吧！”赵云提议。
　　刘备点头，扭头间看见徐庶，大步走去，深深拜将下去：“壮士慷慨，侠肝义胆，舍身而救危难，请受刘备一拜！”
　　徐庶慌忙扶起他：“将军言重，扶危救难而已，无非以尽绵薄，将军礼过了！”
　　刘备见他雄阔豪气，有心要深纳，又见他颇有谋略，大具才干，心念霎动，小心地问道：“敢问壮士，你可是‘卧龙’‘凤雏’？”
　　徐庶一呆：“将军为何提起这两个名字？”
　　刘备坦诚道：“因有高士曾向我推荐此二人，说是当世奇才，我有心结识，奈何无缘相遇，也不知他二人现居何处，因见壮士器宇不凡，大有国士风度，故而一问！”
　　徐庶忽然想要放声大笑，脑子里闪出一个词：“良媒”，他此刻很是惋惜，为什么诸葛亮去了江东过年，不然，他定会拖了刘备立刻冲去草庐，踢开柴扉，大喊一声：“良媒来也！”
　　他稳住那激动的情绪，正声道：“我不是，在下颍川徐庶徐元直！”
　　刘备也不失望，依旧面色霁合地说：“原来是徐先生，幸会！”
　　徐庶微动了心思，脑子里反复辗转着“良媒”一词，仿佛浪潮刹那涌上，又刹那扑下，一种让人昏晕的激动让他真想乘帆渡江，去告诉他的朋友，告诉他，属于他们的战场到来了！
　　“徐先生可否随我同去新野，我备薄酒，愿与先生共相深谈！”刘备真诚地说。
　　徐庶沉默一会儿，铿然道：“善！”
　　刘备大喜，一迭声叫好，连忙招呼关张和赵云过来见新朋友。
　　徐庶与他们一一见过礼，侧头望见秀娘，他慢慢走过去，轻声道：“秀娘，我要走了，你暂不要卖酒了，去隔壁杨阿婆家过年吧，若是有难处，便来新野寻我。”
　　秀娘什么话都没有说，她紧紧地握着那柄匕首，轻轻地点了点头。
　　雪洋洋洒洒没有尽头，仿佛最深长的想念，在时间流逝中不停留地坠落。
www、mdwenxue.com下 & 书 & 网



第3章 隆中对策(3)


　　一束晨光从云雾背后穿透，暖风徐徐而起，吹醒了冰封一冬的花树。树梢上结出了嫩绿的新芽，藏在冰雪覆盖下的花抖干身上的雪水，冒出了一个又一个花蕾。
　　又一个隆中的春天到来了！
　　“春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。涉彼南亩，执我耒耜。开我田畴，同我妇子。有雨霏霏，去尘荡涤。延我嘉宾，同贺农喜。”
　　婉转歌声洒满山坡，仿佛暖暖春雨滴滴落下，起了早的农夫赶了耕牛下田，听见遍野放歌，也忍不住伫足一听。
　　吟歌之人且行且唱，手中挥舞着一根春草，草叶飘飞，随着节拍上下起伏，身后两人逶迤相随，听着歌曲动听，不免也相视而笑。
　　三人行到一段虹桥上，桥下冰澌溶泄，水流一路欢畅，树影倒映水中，随水流转，犹如善舞长袖。
　　“这一个诸葛亮是真诸葛亮，还是影子诸葛亮？我与他，哪一个才是真的？”诸葛亮瞧着水中自己的倒影，若有所思地道。
　　黄月英一笑：“庄周梦蝶，梦邪，非邪？君也欲做庄子否？”
　　诸葛亮对妻子破颜一笑，唏嘘道：“能似庄子般逍遥无为，天不拘，地不管，背负青天，莫可御摄，乃人生至乐。只可惜，诸葛亮这一生怕是做不了庄子了！”
　　“终于到家了！”诸葛均兴奋地喊了一声，急急扑向门口。
　　草庐柴扉上的积雪已化，残余的水珠在阳光中熠熠闪光，诸葛均掏出钥匙，插入挂在柴扉上的铜锁眼里，“咔”的一声推开门。
　　“咦？这是什么？”诸葛钧忽地疑问，那柴扉旁的木栅栏上吊着一管竹筒，竹筒系了一根红绳，似挂的时间有些长，红绳曾被雪水浸湿，硬邦邦的败了颜色。
　　“什么？”诸葛亮快步走来，取下竹筒，竹筒封了口，盖子上沾满了雪水，拧得很紧，显是从没打开过。乡间民风淳朴，路不拾遗，见着人家门口有了新物，若不得允许，不会有人随意翻动。
　　诸葛亮满心疑惑，一边慢慢踱进草庐，一边用力拧开竹筒，从筒中取出一方叠得齐整的手巾，他展开手巾，那巾上写了墨字，因有水自缝隙渗透，让字有些漫漶。
　　“是谁写的？”诸葛均好奇地问。
　　诸葛亮轻轻道：“是元直。”
　　“徐大哥干吗挂封信在门口？”诸葛均挠挠脑袋。
　　诸葛亮不知该怎么跟弟弟解释，只好说道：“他找哥哥有事，我们去了江东，只好留书一封！”
　　诸葛均“哦”了一声，他知道二哥和徐庶是挚交好友，这个徐大哥秉性豪迈直爽，满肚子坏主意，最爱拖着二哥去恶作剧，至于门边留信一类的事太符合他一贯的作风了，诸葛均于是不问了，因两个多月没有回隆中，心中备加念家，急跑着冲进了屋。
　　诸葛亮步子放缓，眉目微微一蹙，待走入屋里，还陷入沉沉思索中。
　　“孔明！”黄月英呼他，“一路风尘，褪去外衣吧！”
　　他哑然失笑：“想事出神了！”
　　黄月英为他换了衣服，见他兀自捏着那手巾发呆：“有什么难解之事么？”
　　诸葛亮缓缓坐于窗前，手巾轻放案上：“元直去做良媒了！”
　　“良媒？”黄月英莫名。
　　“阿丑啊，”诸葛亮轻轻呼唤妻子的乳名，他转头凝视着她，目光中陡地含了许多深溺的情绪。
　　黄月英行至他身边，在他面前坐下，问：“你有什么心事吗？”
　　诸葛亮对她柔软地一笑，举目眺望虹桥下那缠绵溪流，叹声道：“或许，我们要离开隆中了！”
　　黄月英甚是讶异，但她没有慌张地追问，慢慢地，她像是明白发生了什么，低声道：“你已经决定出山了么？”
　　诸葛亮抚上她的肩：“你到底是了解我！”
　　黄月英悠然一叹：“隆中偏小，怎能困住诸葛亮。‘卧龙’只是酣睡，负龙之名而不得龙威，你要做真龙，必得游入大海！”
　　诸葛亮微笑道：“只怕龙游入海，其间之路坎坷艰辛，艰难重重，再不得今日半分闲暇，任重道远，苦楚万端！”
　　“我知你越遇险难越是强毅果敢，若因艰辛而萌生退意，那还是诸葛亮么？”黄月英双眸清亮明丽，话语里满是肯定。
　　刹那感动，诸葛亮握住妻子的手，笑着在她额上一吻。
　　“过几日我要出趟远门，你好生在家，替我照顾均儿！”
　　“你去哪里？”黄月英一怔。
　　诸葛亮含笑道：“元直做了一半良媒，我去寻另一半！”
　　他长声笑了起来，窗外春风习习，新生的花树在风里婆娑起舞，金色的阳光碎片落入他的眼睛里，犹如落入了深邃广阔的海洋里。
　　暗访民情，诸葛亮潜伏益州
　　春光正娇媚，光芒是透明的，阳光照耀下，所有的事物都变得清澈起来，仿佛浸在清水里，把所有尘垢都涤荡干净了。
　　徐庶一步迈进门槛，干净的阳光让他感觉身体变得轻了，仿佛长了翅膀，随时可能腾空而起。
　　“什么鸟人，走就走吧，谁稀罕，我这就去打爆他的头！”张飞的雷鸣嗓子震得徐庶脑袋嗡嗡直响。
　　“张将军息怒！”孙乾的声音听来像迟滞的水，他是个忠厚长者，多年跟随刘备身边，从不离弃，很得关张赏识。因此关张火气暴躁，素爱惹事，他总能居中斡旋打圆场，这两人偶尔也能听上一听。
　　徐庶摇摇头，想是又有谁不知好歹惹火了张三爷。
　　他走得近了，张飞的狂怒声音更大了，关羽竟也插嘴进来怒骂：“欺人太甚！眼皮安在天上呢，狗屁不懂的穷儒！”
　　徐庶举头一望，面前一座飞檐凉亭，两株柳树一左一右，树荫刚好落在亭中，关张正跳着脚大骂不迭，孙乾陀螺似的劝了这个劝那个，刘备倚亭而坐，脸色甚是难看。
　　“主公！”徐庶清声道。
　　刘备抬头，脸上稍稍有了笑容：“元直！”
　　徐庶踏上凉亭，瞧见关张气得满脸通红：“出什么事了？”
　　孙乾抹了一头一脸的汗：“是元直来了，”他无奈地叹了口气，“便是两个月前来新野投于主公门下的武先生，如今定要离去，我苦劝不留，没奈何便来禀明主公，不想让二位将军生气！”
　　徐庶一蹙：“为何要走？主公待他不薄啊！”
　　“他说主公穷困，偏踞新野，不成气候，每月给的薪俸还不够他沽酒……”后面的话不能说了，孙乾住了口。
　　张飞一口唾沫吐出去：“鸟人！什么东西，当初又不是我们求他来，是他自己巴结来投靠，如今又嫌我们穷困，不成气候，反复小人！”
　　“这口气怎么憋屈得下！”关羽一拳打在凉亭的柱子上，“嘭”地震得梁上的灰尘坠落。
　　刘备惆怅地一叹：“怨不得人家，只怪我们无能，偏于逼仄穷巷，无兵无地无财，怎不让才干外流，人心离散。”
　　张飞叫道：“大哥，你就是好心，像这等贪财薄礼的小人，不要也罢，让他滚吧！”
　　刘备默然良久，苦笑一声，对孙乾道：“公佑，烦你备一份厚礼赠于武先生，转告他，刘备困窘，无能养才，武先生才俊英杰，自当高就，从此别过，愿他珍重！”
　　“备厚礼！”张飞暴跳如雷，“像这等小人，一顿拳脚打走便是，还要备礼，大哥，你疯了不成？”
　　刘备肃了颜色：“人家来新野投奔我们，也是瞧得起我刘备，如今要走，应具礼相送，贤才择主而侍，何必强求，岂不寒了天下贤才的心！”
　　“大哥！”张飞不能信服，嚷嚷着仍要去打爆那人的头。
　　“好，好，好！”徐庶放声大赞。
　　张飞一呆，铜铃般的眼睛瞪着徐庶：“好什么？”
　　徐庶慢悠悠地说：“昔日燕昭王为求贤理国而求教于郭隗，郭隗告诉燕昭王：古代有个国君欲买千里马，便使涓人购之，哪知涓人花五百金买回来一堆马骨头。国君很是生气，要重重处罚涓人，涓人却说，既然国君肯花五百金买千里马的骨头，天下皆知国君真心求马，那么，真的千里马一定会有卖主送来，果然不到一年，就有人送来三匹千里马。郭隗说完这个故事，谏议燕昭王重用自己，天下士子见燕王对区区郭隗如此善待，一定是真心求贤，必定争相而至。于是燕王为郭隗筑宫而师事之，不久，天下贤才争相入燕，其中便有乐毅！”
　　徐庶略一停，目光炯炯：“古国君求千里马而买马骨，燕王求贤才而拜郭隗师，主公有心求才，士子离弃而以礼待之，不迁怒，不生嫌，何愁天下真才不至！”
　　刘备听得豁然开朗，粲然笑容乍现眉目，他用力一挥手：“元直所言极是！”他一转头，忽见徐庶躬身下拜。
　　“元直？”
　　“主公真心纳贤，不虚名，不伪饰，令庶感动，因此，”徐庶朗声道，“庶有大才举荐！”
　　“大才？是谁？”刘备问。
　　徐庶仰头，声音犹如金刚掷地，铿锵有力：“‘卧龙’！”
　　“卧龙”！刘备一震，这是他第二次从别人口里听到这个雅号，片刻的躁动后，他认真地问：“元直认得‘卧龙’么，其人才干如何？”
　　徐庶道：“此人住在隆中，结庐躬耕，复姓诸葛，单名亮，字孔明，其才……”他微一顿，声音也响亮了，“犹如浩瀚星河，壮阔汪洋，深不可测，广不可度！”
　　刘备一阵兴奋：“果真如此，便是天下奇才，如此，烦元直延请之！”
　　徐庶笑着摇摇头：“此人不可屈就，必要主公亲访，明以诚意！”
　　“架子好大！”张飞哼道，“还要让哥哥亲自去请，区区隆中村夫，不过种得两亩好地，扛不得兵器，上不了战场，空言无补的废物！”他还在气头上，说话一点也不客气。
　　徐庶没有生气，反而笑了：“他若是空言无补，天下人皆是百无一用之徒！”
　　“有这般能干？”关羽听徐庶满口称赞，半信半疑。
　　徐庶爽声笑道：“我多说无益，诸位将来见了自然知道，此人足可让诸位过目不忘！”
　　周围的议论声喧嚣如乱风，刘备静静地站立在斑驳树荫中，目光沉入微冷的阴影，他没有动，也没有说话，仿佛在做一场与其他人无关的梦。
　　“主公，可愿亲往？”徐庶的声音在他身后犹如尘埃漂浮。
　　“燕昭王筑台延师而得乐毅，”刘备轻轻地说，他缓缓地转过身，目光里有种沉淀的力量，“刘玄德为得‘卧龙’，亲往又何妨！”
　　他轻拽了一下拳头，一种兴奋羼杂着忐忑的情绪在血液里流淌，他觉得有什么东西要改变了，仿佛是他颠沛无根的命运，抑或是他从来不曾有过，而将来又必将永远具有的某种坚持。
　　春风吹得满院扬花飞舞，天空清朗如干净的脸，有歌微醉，和了欢喜的泪水。
　　季节轮回犹如眨眼，须臾又到晚秋，霜风满地，衰草连天。
　　秋意深邃的成都平原上庄稼熟了，农人三五成群聚在田里，锄镰飞舞，割下的稻秆甩出去。自有人接手一把接一把地捋谷子，捋下的谷子装入麻袋，一捆捆扎好扔上牛车，余下的谷茬一段段累在田间，堆得老高，一簇簇像是小山丘。
　　鞭杆甩了出去，黄牛哞哞地哼着，忙碌了一天的农人抹干脸上的汗水，一跃跳上牛车，嘚棱嘚棱地赶车归家。
　　日薄西山，满天云霞在天边流淌，嘹亮的歌声随风一荡，融入岷江的波涛中。
　　农人车队一路延伸，无数辆车上都堆满了今秋丰收的粮食，躺在粮食之中，一年的辛苦都值得了，农人的脸上全是和睦融融的笑容。
　　“今年又是丰收年！”中年汉子倚在车后开心地哼鸣着。
　　“爹，我算了算，除去上交给主家和国库的赋税，我们剩下的富余比去年多了两倍！”赶车的少年是他儿子，笑呵呵地回头说。
　　中年汉子露出老到的笑：“还用你说，我早就算过了，只你这龟儿子蠢！”
　　少年撇嘴：“龟儿子也是你生的！”
　　中年汉子听出儿子在骂他，一把脱下鞋子打在儿子后背上。周围同行的农人瞧见，都捧着肚子哈哈大笑，中年汉子越发窘了，把住脚去穿鞋，狠狠瞪了瞪笑话他的农人。
　　村落渐近，车队如水分流，各朝一边，各归各家。儿子驱着牛往村西而来，离家越近，鞭子甩得更是起劲了，渐渐能看见门上插着一束茱萸，手臂似的指引着归家的路。
　　门里立着一个十五六岁的少女，正拎着大木桶去打水，听见门口车响，小跑着冲到门首。
　　“爹！”她笑了起来，双颊红扑扑的，仿佛染上的胭脂。
　　少年跳下牛车，扔了朵红艳艳的野花给她：“拿着，我在路边摘的！”
　　少女一喜，捏了花一闻，轻轻插在蓬松的发间，虽无人欣赏，脸上却显出了羞涩的神情。
　　中年汉子和儿子把一袋袋粮食搬进屋，整齐地堆放在院子一侧的小仓房里，少女也忙着递把手。她没有父亲兄长的力气，每抬起一袋粮食，都累得气喘吁吁。
　　“细妹子，你歇下吧！”少年双肩扛着麻袋，走路如风。
　　“我不累！”少女倔强地说。
　　堂屋里走出一个妇人，怀中抱着一岁左右的小婴儿，婴儿“啊啊”地哼着，小手在母亲怀里挥舞，一会儿抓了母亲的头发，一会儿扯住母亲的衣服，妇人哄着孩子，笑吟吟地瞧着眼前的一幕，神情恬静安详。
　　车上粮食尽数卸载，少女打来一盆水，浸了一张手巾，父子同擦了脸上的热汗。中年汉子走到妇人身边，拨弄着孩子的小脸，笑一阵，闹一阵。
　　“咦，咋不见那葛家兄弟？”少年伸头满屋打量。
　　少女抹着脸：“他出去了！”
　　少年道：“他又出去写写算算？这人好奇怪，来我们这里一个多月了，每天都出去乱转。我时常见他蹲在田边发呆，要么就与村东的老常摆一下午的龙门阵，又不见他种庄稼，倒像个农垦官，可也没教咱耕田！”
　　少女倒了水，说道：“人家是读书人，又不是我们这些泥腿子，做的事自然不一样！”
　　“不一样，怎么不一样？”少年摇晃脑袋笑道。
　　“就是不一样！”少女坚持。
　　少年挤挤眼睛：“你自然以为他不一样了，我晓得你看上他了，想招了他做我妹夫！”
　　少女又羞又急，手里湿漉漉的手巾甩在少年脸上：“哥哥你胡说！”
　　少年抓着手巾一阵乱舞：“害臊喽，妹妹害臊喽！”
　　兄妹闹作一团，没料想微闭的门“嘎”地开了，一个人走了进来。
　　“呀，葛家兄弟来了！”妇人听见门响，抬目一望。那人轻轻走入，对妇人和中年汉子礼貌地一拜。
　　打闹的兄妹罢了手，少女见着那人，脸却更红了，也不打招呼，只顾低头捏着衣角。少年躲在她后面，悄声调侃道：“去啊，你女婿来了！”
　　少女别过头，手肘狠狠敲在少年的肚子上，痛得他“哎哟”喊了一声。
　　“客人到家，不要闹了！”妇人斥道，她对那人莞尔，“葛家兄弟今天又去了哪里？”
　　那人微微一笑：“四处转了转！”
　　这人一个多月前来到此地，自称名唤葛亮，行色匆匆，似乎是游学士子，他借住在此农家，每日清晨便出去，到夕阳落山才归来，有时甚至几日不见踪影，归来后常是满身疲惫，似乎走了很远的路。
　　自他来的第一日，便留了旅费，农人朴实好客，又见他彬彬有礼，姿容风雅，心底很是喜欢，哪里肯要他的财资，几次推却。他无可奈何，只得时时买了礼物送来，今日是一把锄头，明日是一柄铲子，后日是一袋种子，都是农家耕田必备的什物，又让一家人心生愉快。他有闲时还会谈天说地，农人的这对儿女都没读过书，哪里听过这么精彩纷呈惹人入迷的故事，心里都把他当作了神一般的人物。乡间少年童子听说，也跑来听他说故事。每晚，这农家院落必定挤满了人。
　　“葛家兄弟先歇着，今晚有新割的谷米，你可得尝尝！”妇人谆谆道。
　　“麻烦了！”他谦和地笑笑。
　　妇人暗暗寻思，真是个好看的后生娃子，难怪村里几家未配人的姑娘都来打听他，自家细妹子若是能配了他该有多好，可惜，一个是乡间种地的野女僮，一个是满腹诗书的读书人，思来想去总是不配。
　　“李老由！”粗声大嗓的喊叫震得门响，一个三十来岁的壮硕汉子撞进门来。
　　中年汉子见是隔壁的贺三，瞪了眼睛：“么事？粗声大气，吓着孩子！”
　　贺三跑得满头热汗，也不顾中年汉子李老由的埋怨，冲过来就嚷嚷：“出事了！”
　　“出什么事？”李老由见他神色紧急，心里也是一急。
　　贺三大喘了一口气：“刚才乡佐来收租，说是今年要多收我们三成田税，每户头上还得多加半口算赋！”
　　“多收三成？”李老由惊呼，匆匆一算，加上这三成田税和半口算赋，一年辛苦，手里的粮食竟剩不下多少了。
　　“大家伙都很是气愤，围着乡佐讨说法，乡佐说是东乡今年歉收，所以他们欠的租税全得加在我们头上！”贺三满脸愤懑。
　　李老由听明白了，恨声道：“又是东州人！”
　　“大家为主家佃农，每年都是五成田赋，东乡不会种地，自怪他们没本事，为什么让我们垫付！”贺三越说越气，气极之余无从发泄，一脚踢得满地灰尘飞扬。
www/xiabook/com下 -书- 网



第4章 隆中对策(4)


　　少年听得真切，大声说道：“这帮东州人，自从来了益州，我们给他们种地不说，还得给他们缴税，没天理了！”
　　贺三说：“大家伙商量了，要去东乡找他们评理，你去不去！”
　　“去！”少年叫道。
　　李老由迟疑了一下：“乡佐怎么说？”
　　贺三啐了一口：“他说他奉命收租，不干他的事，分明是偏袒东乡！”
　　“别说了，不能受这窝囊气。”少年跳起来，还从门背后捞起一把锄头，一闪身已冲出了门。
　　“大生！”李老由急声呼唤，可少年腿脚太快，早就跑得没了影子。围墙外又响起了一片嘈杂人声，李老由追出去一瞧，竟是满村的年轻汉子，扛着锄头铲子，河流汇合般向村头涌去。
　　“找他们评理去！”吼叫声震耳欲聋，浩浩荡荡犹如一股咆哮的洪流。
　　贺三在手心吐了口唾沫，狠狠一搓：“走，我们也去！”他也不等李老由，敏捷地蹿出门，很快融入了施威的人群中，还从道边捡起了一把废菜刀。
　　眼见是全村出动，李老由不得不走了，他回头叮嘱道：“你们把门锁好，别出去！”话音一落，拽过一把镰刀，冲入了人潮里。
　　“他爹！”妇人急喊，抱着孩子追到门首，数不清的人影从门口晃动而过，她眼巴巴地张望了许久，也没看见丈夫儿子的身影。
　　她怏怏地转过背，一屁股坐在门槛上，呜咽着哭了出来：“这可怎么好哦！”
　　女儿跑来蹲在她身边，拉着母亲的手也掉了眼泪，那小婴儿不知道发生了什么，兀自扑闪着眼睛东张西望。
　　“大姐，事发突然，不要太过伤心，伤了身体。”葛亮柔软的声音轻飘飘地悬在头顶。
　　听见葛亮的声音，妇人忽然意识到屋里还有外人，忙把眼泪擦掉，苦楚地笑道：“见笑了！”
　　“东乡人的租税为何要转嫁到你们头上？他们既不擅耕地，主家又何必租地给他们？”葛亮轻轻地问。
　　妇人叹了口气：“葛家兄弟有所不知，因数年前东州人来到益州，官家说兵戎增多，便让东州兵转了农作，分给他们土地耕田，这东乡原是官家苑囿，特意辟出来做农田。我们这个西乡本非佃农，原来每口尚占田几十亩，后来官家赐田给东州豪门，我们和东乡全都做了主家的徒役，奈何主家偏袒东乡，每次他们歉收，田赋必要转到我们头上，乡里三老找主家说了好多次，主家只是推脱。人家是乡谊，怎么肯给我们做主！”
　　葛亮慢慢地点着头，妇人说的这些情况，有些他在和田家农人交谈中已知道了，有些却是第一次听说，无论旧闻还是新闻，他都在心里细细思量。
　　他略知道，自刘焉入蜀后，南阳、三辅万家人迁入益州，刘焉将这些新人收编为东州兵，自此东州势力炽焰高涨，并和本地的西土故老一直矛盾不断。初平二年，西土旧耆起兵反对刘焉，后来被东州势力彻底弹压下去，虽然西土势力暂时微弱，但到刘璋继嗣后，也不能抹平这之间的隔阂，双方时时都剑拔弩张。就在不久前，巴西人赵韪还曾张旗反叛刘璋，却再次被东州势力镇压，这平静的成都平原之下早隐藏着狂涌的暗流。
　　“你们本地人和东州人都不和睦么？”葛亮问。
　　妇人想了想：“他们突突地入了益州，个个身掌大权，把本地人踩在脚下，大家伙所以气不过了！”她涩涩地一笑，怀抱孩子慢慢起身，“真让先生见笑了，乡里人家不知礼数，动了怒便要私斗，唉……”说着不免想起丈夫儿子的安危，沉重地皱了眉头。
　　葛亮安慰道：“大姐宽心，若是实在焦急，我替大姐去东乡打探消息！”
　　妇人歉疚地说：“怎么好麻烦先生！”
　　葛亮微笑：“倒是我麻烦了大姐这许久，大姐要照顾小弟，细妹又是女孩子，探消息这样的事应由我做！”他言行干脆利落，当真一整衣襟，跨步就出了门。
　　葛亮这一去，到了夜深才归来，带回来的消息却令人不安。
　　西乡人浩浩荡荡开进东乡后，那东乡人似已得了消息，手持农具在村口严阵以待，两边先是指责詈骂，继而言语不合，操家伙大打出手。
　　这一场斗殴，两边都是正当年的精壮汉子，彼此气势汹汹，镰刀、锄头、铲子一阵乱砍，农具打掉了手，便赤膊上阵抡打，没一个肯退让，满山遍野呼喝着怒声吼叫。正打得如火如荼，哪知县上居然派了兵来围剿，当下里，兵戈和农具交错，锁链与胳膊齐飞，农人虽是暴躁斗殴，但见官差抓捕，谁想惹上官司，个个吓得丢了农具撒腿就跑，那跑得慢的便被兵差一锁链套了，一股脑儿全系到县里大牢，个挨个地蹲着，等着上峰敕令，风闻是要严惩。
　　妇人听完葛亮的一番叙述，脸色吓得雪白，搂着孩子竟半晌说不出话来，只是扑簌簌地掉下眼泪。
　　“爹和哥哥都关在牢里？”少女急问。
　　葛亮无奈地点头：“西乡抓了七十来个，东乡是五十几。”
　　少女满脸焦虑：“娘，可怎么办，想法子救救他们啊！”
　　妇人哭道：“都是他们惹事，偏要去评理，这下还惹了官司，要是，要是……”她不敢想了，平头百姓一旦蹲进官府大牢，还能全身而出么？
　　葛亮劝道：“大姐莫急，其实也并非毫无办法！”
　　“什么法子？”妇人殷殷地望着他。
　　葛亮道：“你们既和东乡都为大户佃农，不如去求主家，主家新贵权重，官府必要看他的薄面。”
　　妇人踌躇了：“主家一向偏袒东乡，这次又因分租不均，我们去找东乡评理才惹出祸端，他只怕还在气头上，怎肯听我们求情！”
　　葛亮宽慰地一笑，“大姐放心，自己田下佃农闹事被缉，他脸上也无光，你们合村商榷，让三老备厚礼造访求情，他不会不管！”
　　妇人犹犹豫豫，可至此也别无他法，匆匆出门寻了四邻去商议，村里人计议已定，三老连夜赶赴郫县本主府上求告。
　　到了第三天，上峰发下话来，西乡东乡有悖乡谊，擅自滋事斗殴，干犯礼秩，念尔等昔日皆为素性纯良之民，兼之初犯，除一二伤及人命的首恶锁羁关押，其余尽数释放归家，自此需潜心悔改，不得再生事端。
　　李老由和李大生也在释放之列，傍晚到家与家人相见。妇人少女见父子二人满身伤痕，有在斗殴时中的暗拳，也有在牢中被狱卒所笞，母女大哭不已。
　　而贺三却没有回来，他在斗殴中被东乡人一刀削掉了半边脑袋，直直地扑在田垄上，血流干了也无人察觉，直到巡案的县中兵卒查点现场，才收走了他的尸骸。
　　贺家举室号哭，前去县中申冤，可县中说斗殴肇事本两方有责，况首恶已除，冤实已平，望归家理丧，毋要生事。贺家冤屈不能诉，又闻说东乡人实无一人受罚，所谓殄灭首恶不过是欺瞒民心的托词，然而天大地大都比不过官府的权大，纵有深如海的冤情，也只能深深埋葬。
　　之后，主家再遣乡佐收租，西乡人再不敢抗议，听话地按照指令上交田赋算赋，经此一事，主家甚至又加了一成田赋。前前后后算起，西乡农户几乎被盘剥干净，一年辛劳，日出而作，日入而息，却换来一场牢狱之灾，和仅能糊口的几粒粮食。
　　秋天的夜晚起了深刻的凉意，清冷的月光在窗户上镀了薄薄的一层银霜，似乎湿润的眼泪，隐隐有恸哭声被风送入院墙，凄惨得令人心头疼痛。
　　葛亮临窗而坐，窗外透进来一缕月光，温柔地勾勒着他清逸的轮廓。
　　寂静中，血腥的记忆钻入了思想中，只要闭上眼睛，便会看见无数吼叫的农户，手持农具猛扑过去，锋利的农具瞬间沾满了血，活生生的人一个接着一个倒下去，腥臭的血淌在灌田的水渠里，那一沟渠竟至不流了！
　　此刻，月光下的成都平原平静如襁褓中熟睡的婴儿，然而，在这平静中实际蕴藏着血淋淋的躁动。
　　他想起了朋友经常吟的一首歌，当中有一句总是让他唏嘘不已，久久回味，那便是：“英雄碌碌兮功名忙，天下黎庶兮泪啼滂。”
　　是哦，天下的老百姓谁愿意滋事斗殴，平安才是他们最真实的幸福。只有不治事的官员，没有不服礼的百姓，上居不尊，处事不公，下则离心，不听法绅。
　　这被誉为“天府”的益州，现在还不是他能掌控的疆域，他无法将这里治为理想国，但也许有一天，也许有一天……
　　门“嘎”地开了，细妹端了一盆热水走进来，轻轻放在门边的架上，也不敢走进。
　　“葛大哥，我给你送热水呢！”她红着脸说。
　　“多谢！”葛亮温和一笑。
　　细妹低着头：“爹娘和哥哥说，谢谢你，我、我也要谢谢你……”
　　葛亮大度地笑了一声：“谢我什么，其实不用我进言，乡里三老也会去求主家，主家不会坐视不管，我不过是顺势而言罢了！”
　　细妹不懂他话里的意思，但想无论如何总是他救了父亲兄长一命，心中对他怀了感激必定是不可更改的。
　　“娘说，后日是社日，县里要赛社神，娘说，你愿不愿，和我们去赛社神。”她小心翼翼地说，总是担心自己说错话，让他笑话自己。
　　葛亮一叹：“遗憾，我怕是不能去了！”
　　“为什么？”
　　“我要走了！”他仍是微笑。
　　细妹呆了：“走了……”她喃喃着，眼泪啪嗒一声掉下，她从没想过他会走，仿佛他从此成了家里的一个亲人，像稻田里的一滴水，和一亩田融在一起，不可分离，可她今天才忽然意识到，从一开始他就不属于他们。他来了，像夕阳下乡间的微风，那么温暖，那么柔软，而风终会吹走的，你拿什么力量去挽留呢？
　　葛亮见她哭了，不由得一惊：“怎么了？”
　　细妹擦着眼泪，可眼泪始终擦不干：“我，我是舍不得你……”生平第一次说出这样大胆的话，她却没有丝毫羞赧，自然得像从心里流出来一样。
　　葛亮微恻：“我也舍不得你们一家，我来了后，给你们添了不少麻烦，心里很是感激！”
　　“我以后还能再见到你么？”细妹巴巴地问。
　　葛亮的眼睛里灼然有光：“能！”
　　细妹笑了，她想他说的话一定算数的，春天插了秧苗，秋天就会收获饱满的谷穗，真诚的人许了承诺，将来的一天就一定会实现。
　　“我等着你呢，我和哥哥都还想听你说故事！”她喜滋滋地说。
　　葛亮被她的淳朴天然感动了，他偶然心动：“你等一下！”背身从一个布袋里取出砚台笔墨，他想了想，从袖中扯出一方手绢，滴水入砚，用力磨匀，在墨中反复濡笔，笔头轻提，坠下一滴重墨，在绢上落下了一行字。
　　细妹不明白他做什么，只是知道他在写字，她不识字，但是每见到葛亮写字便会觉得是极其神圣的一件事。她悄悄见过葛亮的字，凭直觉以为他的字很好看，像立在水田里的稻苗，整整齐齐，没有一丝杂乱。
　　葛亮捧起手绢，轻轻吹干上面的墨：“拿着吧！”
　　细妹捏着手绢的两个角，不敢随便用手去碰字，她害怕弄花了。
　　“这上面写着我的行止姓名，你们若是有难处，可按这上面的行止写信于我，我定尽绵力！”
　　细妹低低地说：“我不认得字……”
　　葛亮笑吟吟的：“没关系，你可以找乡里专为人写信的尤先生，他会念给你听。”
　　“哦……”细妹应了一声，视若珍宝地双手轻捧，“葛大哥，你休息吧，我先出去了！”她轻踮步子，捧着手绢虔诚地出了门。
　　葛亮瞧着她轻悄悄远去的背影，不知怎的，一种怆然袭上心头，那再也看不见的纤细身影，仿佛是一声凄婉的叹息，被夜晚的沉默整个地淹没了。
　　第二天黎明，细妹又端了热水送去，守在外面敲了半晌门也没人应，她着急起来，用手一推，门却开了，可屋里空无一人。床帐枕头案几杯盘收拾得干干净净，一尘不染，床头还放着一个小布袋，解开一看，是扎得结结实实的三摞铜钱，原来是葛亮留给他们的旅费。
　　她先是一愣，片刻，却犹如从昏睡中惊醒般，猛地冲出院门，朝村口一路追去。
　　此时晨光微露，凉风拂面，早起的农人牵牛出门，见着一个发足狂奔的少女，奔跑中看不清她的脸，细碎的脚步声切切如在激打一面小鼓。
　　她奔到村口，又沿着田间小道急跑，可四面秋风飒飒，草黄微微，哪里都没有了他的身影。太阳升得高了，今天是个好天气，温暖的阳光在田野间散步，而她在阳光里奔跑。
　　她跑不动了，一跤坐在田坎上，无法说出的压抑让她悲不可止，她抱着膝呜咽泣声，一面哭一面扯出那张掖在怀里一夜的手绢，摊开之时，却发现最后三个字中有两个漫漶了，她急躁地擦了擦，谁知越擦越不清楚，反而涂开了一大圈黑块。
　　她呆呆地瞧着那成了一团污秽的字，冰冷的绝望和阳光一起落下，她忽地放声大哭。
　　手绢在手中轻垂，那没有被污的一个字像坠子似的吊在手边，那是一个“亮”字，可她不知道。
　　她不知道，并将永远。
　　三顾茅庐，成就千古君臣遇合
　　一场大雪过后，新野城似被纯白的棉衣罩住，家家户户锁门闭户，街肆上寥寥无人，一派荒寒孤绝的凄清。这里没有荆州治所襄阳的繁华喧嚣，虽为南北要冲，然毕竟商贾匮乏，市人少行，本来人丁稀疏，天气恶劣一些更是无人问津。
　　一行快马疾驰在新野城，扑腾起的霰雪飞上半空，又旋转着落下，一径奔到一所府邸门前。
　　“冷死人了！”张飞飞身下马，门首的铃下慌忙过来牵马，他腾腾奔上台阶，急匆匆地冲入了府中。
　　“翼德！”刘备焦急地喊他，可张飞像被塞了耳朵，竟没有回应一声。他慌忙跳下马，跟着张飞跑了进去。
　　张飞越走越快，皮靴踩得积雪四面乱飙，留下的脚印又杂又深，仿佛要把地戳出个洞来。
　　他奔到后堂西厢房，身子狠狠撞开门，果然看见徐庶正坐在火边看书，抬头见张飞闯进来，丢了书却朝他身后瞧。
　　“好你个徐元直！”张飞怒瞪双目，夜叉似的顶着门。
　　徐庶莫名其妙：“三将军火从何来？”
　　张飞一跃跳过门槛：“我是来找你算账的！”
　　“算账？庶有什么地方得罪三将军了么？”徐庶越发地迷惑。
　　张飞铁塔似的压过来：“都是你举荐的那个种地村夫，什么东西，有无真才实学尚不知，先自摆出天大的架子，白白让我们跑了两趟，他就是个神，也得给我滚出来见一面，何况他还不是神！”
　　徐庶明白了，皆因他向刘备举荐诸葛亮，刘备欣然纳之，前次择日造访隆中，可诸葛亮竟不在草庐，刘备等只好折返回新野，今日再次冒雪前往，势要见到“卧龙”真身，可看这情形，想是仍未遇着诸葛亮。
　　“翼德！”刘备急切的声音传来，他匆忙跨进门，一把拽住张飞，“不要胡来！”
　　“我没有胡来！”张飞回顶，“我只是来问个明白，到底那个村夫有什么稀奇，让我们一请再请，硬把架子摆足了。他以为他是谁，这么个不知好歹的农夫，元直为什么要举荐给大哥！”
　　刘备猛地一沉脸：“‘卧龙’先生有事，故而不在家，你何故来怪元直，元直怎会知他行踪！”
　　“不怪三弟动怒，”关羽也走了进来，“这诸葛亮架子太大，大哥折节下士，无论寒暑，纡尊求见，他却避而不见，太不把大哥放在眼里了！”
　　刘备摆手：“不要乱猜，先生定是有事外出，我们运气不佳罢了！”
　　关羽摇头：“大哥善心，总以好意揣度人，可大哥你想，一次不遇恐是偶然，两次不遇便有蹊跷，我们上次明明留书于他，说俟后定当择日拜访，如何二次求见，他仍是不在？哪有人日日在外巡游不归家的道理！”
　　刘备哑言了，关羽的话让他不得不思考。即便他再有气量，再能包容，也难免不生出疑惑的念头，莫非诸葛亮当真故意不见，嫌自己穷窘不能成大业？这么个传说里的经纶大才也许终究不能为己所用，可叹啊，他刘玄德空负雄心，一掬丹心到底要付诸东流了。
　　他实在无法解释关羽的质疑，便拿目光去问徐庶，可徐庶也像是没了主意，愣愣地不作声。
　　其实徐庶的心里也在想为什么，他明明清楚地了解诸葛亮的心声，他要择幽微、行人谋、兴汉室，而刘备是他命定的雄主，他不可能中道而改弦更张，但如何刘备两次诚心求见，他却踪影俱无。
　　诸葛亮啊诸葛亮，你到底在弄什么玄虚？
www、mdwenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第5章 隆中对策(5)


　　徐庶心里的坚持有些动摇了，但一刹那间，他便很决断地否认了自己的怀疑，他是诸葛亮，他有万难加身也绝不退步的决然。所以，必定是有不得已的理由让他拖延了和刘备的见面。
　　徐庶想到这里，竟自仰天长笑。
　　琅琅笑声让刘关张都愣住了，本自个个憋闷，不料徐庶居然有一笑，是笑他们谋才不遇，还是笑自己荐才有误？
　　“你笑什么？”张飞吼叫道。
　　徐庶笑声不绝：“我笑欲求贤而嫌道远，如此，任他贤才满地走，也入不了彀中！”
　　刘备听言一凛，当下端正了身体，做出了敬礼而听谠训的姿态。
　　“主公！”徐庶敛了笑，“昔日周文王请姜尚，不仅躬身前往渭水拜谒，犹亲为执辔驭车，纡尊降贵如此才换来兴周八百年！”
　　“他还想当姜尚，他就是个自以为是的山野村夫，混账王八蛋！”张飞接口大骂。
　　“住口！”刘备喝断了张飞喋喋不休的粗口乱骂，整肃衣冠，恭敬地对徐庶说，“元直请讲！”
　　徐庶正声道：“贤才为何？可托六尺之孤，可寄百里之命，若得贤才，文可定国，武能开邦，贤才如社稷脊梁，基业础石，求贤才如暗夜望皓月，饥寒求浆米，怎不能肃然净手，恭敬迎之？如今主公为求贤才，无非多跑了两趟便心生厌烦，如此，天下贤才心寒，何人愿随主公车轭驱驰！”
　　刘备浩然长叹：“幸有元直教我，否则，备竟误大事。择日，备当三顾隆中！”
　　“什么，还要去？”张飞眼珠子几乎瞪出来了。
　　刘备决断地一挥手：“为求大才，莫说三顾，就是十顾百顾，我也当欣然前往！”
　　他不等张飞抱怨，大踏步地走出门，绛红色的披风迎风摆动，犹如雪地里火热盛开的满树梅花。
　　今年冬天的雪下得不多，春天来得很早，湿润的暖风刚一吹起，积雪便融化了，隆中的山野间早冒出了嫩生生的花骨朵，像是闺中少女害羞的笑脸。
　　草庐内，黄月英安坐窗边，手里牵着一件袍子，利落地穿针引线，清冷的风扑面而来，她并不觉得冷，倒有了一二分的舒畅。
　　诸葛均正靠在院里的日晷旁看书，微暖的阳光刚好在他周围画出一个圆。院中梅树零星的斑驳影子落在圆外，随着风忽而流到他的鞋面上，忽而飘上他的肩膀。
　　“嫂嫂，你说二哥什么时候回来？”他从书里抬起头来，朝窗边的黄月英张望了一眼。
　　黄月英咬断了线头：“快了吧。”
　　诸葛均重重叹了口气：“大半年了，只来了五封信，我好想他……”
　　黄月英怜惜地瞧着诸葛均，也不知该怎么安慰他，何止是他，自己又何尝不思念诸葛亮呢？只是兄弟可以把思念挂在嘴边，流于眉目，她却得矜持地放在心里。
　　春风拂栏，有轻薄的尘埃颗粒在阳光的边沿漂浮，黄月英的目光透过这些悬浮的尘埃慢慢地向远方延伸，在那模糊的、望不到头的山水之间，有她刻骨铭心思念的人。
　　虹桥的尽头，一个浅浅的影子倏忽出现，温暖的光芒在他周围勾勒。
　　黄月英站了起来，手里的衣服掉了下去，身子霎时软软地歪倚在窗边。
　　诸葛均已经认出来了，他欢喜地奔了出去，双手挥舞道：“二哥！”他像个孩子一样投入兄长的怀抱。
　　黄月英迈不动步子，她凝望着那张越来越清晰的脸，两行泪水无声地流下。
　　风吹帘响，点点光芒染亮了弯弯回廊，片片飞红随风飘荡，一霎吹入了怀抱。
　　诸葛亮安坐廊下，面前置了一张案几，案上摆放着一钵肉汁水引饼，一大碗豆粥。他端起那钵水引饼，只是轻轻一吹，仰头咕咚下咽，片刻，竟喝得干干净净。
　　他舔舔唇，再端起豆粥，汤匙搅了一搅，咕嘟咕嘟，粥液滴水不剩。
　　他放下碗，赞道：“真香啊！”
　　黄月英坐在他对面，见他馋成这副模样，又好笑又心痛：“可是个吃货，难不成在外面就没吃过饱饭？”
　　诸葛亮笑道：“饱饭倒是吃了，可是都没有贤妻亲手调制，任他珍馐佳肴一概无味！”
　　黄月英瞪了他一眼：“出去大半年，贫嘴的毛病一点没改！”
　　诸葛亮敲着筷子：“还不是你惯的，把诸葛亮喂太好了，饱来无事，不免话多！”
　　黄月英被他逗笑，一面笑一面端详着他，半年多不见，他略黑了，也瘦了，深湛的双目周围有了暗暗的阴影，双颊微向下凹，显得那张轩朗的脸瘦小了许多，越发像个仙风道骨、餐风饮雪的神仙。
　　她眼圈一红，眼泪险些掉了下来，装着揉灰尘，把眼泪忍了回去。
　　“你这次出去可受了不少苦，我瞧你瘦多了！”
　　诸葛亮不自禁地在脸颊上一摸：“瘦了么？我倒没注意呢。”
　　“可不是，瞧这眼睛，目中黯光，眼带黑线。”黄月英痛惜地说，伸手在他眉间轻轻一抚。
　　诸葛亮却是笑了：“瘦了好，吾身虽瘦，乃知天下百姓之苦，纵瘦断了腰，终也值得！”
　　黄月英挪了身子，挨近他坐下：“你一去大半年，想是遍历艰辛，当中或有无穷苦楚，也有无穷快乐，得了许多真知。”
　　诸葛亮轻握她的手，缓缓道：“我出隆中，溯流而上，穿夔门，过蜀道，入益州，北上关中，再巡剑阁折返，绕南中而回。”
　　黄月英惊道：“你这一路竟行了这么多地方！”
　　诸葛亮点头：“巴蜀山川，关中形胜，虽不曾细致入微，然已有大概形于胸中。这一趟逡巡，方才知周公‘成都’之谓，高祖‘天汉’之誉，当日弱秦能得一统，正是毗连巴蜀关中，百余年养精蓄锐，伺机出关东争霸天下。若天下不可急图，则锁关养民备战，进可攻，退可守！”他说得激动，手臂轻挥，显出刹那的凌云豪情。
　　黄月英心悦：“君有大志，又兼大谋，定能成大业！”
　　诸葛亮爽朗地笑了一声，慢慢地平静下来，他抚着妻子的鬓发，轻轻地说：“谢妻吉言，只是大志大谋大业，可不是诸葛亮独个能做成的！”
　　黄月英猛地想起一事：“我险些忘记了，你不在家的这些日子，刘将军连着造访了两次！”
　　诸葛亮一讶：“他来了两次？”
　　“是，两次都是均儿出面相待，我瞧他没遇着你很是失望，他身边的两位兄弟似是很气恼，也不知道他还来不来了！”
　　诸葛亮自信地一笑：“他一定会来的！”
　　“孔明如此确信？”黄月英笑言。
　　诸葛亮狡黠地笑了：“然也！”
　　他不想解释了，又何必解释呢，有时候，那种命定的力量是不可抗拒的信仰，尽管他不信命，然而，纵令他不相信，又如何能逃得过呢？
　　他并不知道自己逃不过，等他知道，世事早已几度春秋。
　　夜好深，天上没有星光，暗沉沉的仿佛天地压在一起，方向也失去了。
　　少年在旷野中孤单行走，他不知自己要走到哪里，也不知道自己为什么要走，既然什么都不知道，又怎么会有一个行走的我？
　　那走的是我，还是一个空洞的“行走”呢？
　　少年有时很迷惘，他觉得自己似乎已经长大了，可瞧瞧自己，身形尚未成熟，只是个十来岁的孩子。
　　我要走到哪里去？
　　他问着自己，脚下却不停息地走动，身体疲倦得要垮下了，心里有个声音却在一再地督促自己：走吧，向前走吧！
　　我为什么要走？
　　因为你必须走，这是你的使命！
　　少年不知道说话的人是谁，好像是身体里的另一个自己，这另一个自己主宰了自己，自己和自己分裂了，对话了，而他竟然忍受了这种分裂自我的控制。
　　死寂的黑暗没有尽头，一丝光亮都没有，少年像是走在一口深得没有头的井里，无论走了多远，都在同一个圆圈里打转。
　　既然走不出去，为什么还得继续走呢？
　　我想出去，放了我！少年大声地呼喊，声音并没有真的发出来，可他觉得自己发出来，是从心底痛苦地流出。
　　他用尽全身力气呼唤，他用一颗流血的心求告，他不要再走了，他要回家。
　　可家在哪里，这口井仿佛就是他的家，注定的，孤独死寂黑暗便是他的归宿。
　　他在呼喊中惊醒了。
　　一线光芒照亮了黑黢黢的周遭，一双微凉的手搭在他的身上，他听见有人焦急地叫他的名字：“孔明？”
　　光芒晃眼，他看见妻子担忧的脸，他长长叹了一口气，通身的汗冒了出来，身体酸痛得抬不起头。
　　“你做噩梦了！”黄月英擦着他满脸的汗。
　　诸葛亮慢慢回忆起梦中的情景：“是……”他想撑起身体，才立了半寸，又摔入了枕榻。
　　黄月英探了探他的额头，惊道：“你额头好烫！”
　　他没有力气说话，像一摊水一般融化在床榻上。
　　黄月英着急了，披了外衣跳下床：“均儿上次发热，医士开了三服药，还剩有一服，我马上给你煎药！”
　　“别吵醒均儿！”他拼了力气挤出游丝一般的声音。
　　黄月英急匆匆地出门了，诸葛亮虚弱地躺倒，他觉得身体里有股气在逃逸，每逃逸一分，他便失去一分力量，烛光晃晃悠悠地打在脸上，有些刺目，晕得他想要呕吐。
　　他把目光别开，可连转移目光也变得艰难。
　　这么躺了也不知多久，屋里的门轻轻开了，黄月英捧着药罐走进来，她将药罐放在几上，先慢慢扶起诸葛亮，在他身后垫了四个枕头，才去盛了一碗药端过来。
　　“慢慢喝！”她小声嘱咐，一小勺一小勺地喂进诸葛亮的口中。
　　诸葛亮全身乏力，吞口药也像是举起千钧之力般沉重，这么一口接一口，费了好大的耐心和力气才把一碗药喝干了。
　　黄月英放了碗，又扶他躺下，将被子四角掖好：“发热要捂汗，你好好睡一觉，明早我去请医士！”
　　诸葛亮低声道：“劳累你了。”
　　黄月英嗔怪：“别说这话。”她偏斜着坐在床边，“你定是路上受了风寒，兼之赶路心急，不顾身体有差，忽一到家，心中百事俱放，病便发出来了。”
　　诸葛亮低沉地叹息：“可叹诸葛亮自负一世，却抵不过一场病。”
　　黄月英柔声道：“别说话了，好生睡觉！”
　　诸葛亮弱弱地说：“不想睡，一闭眼便见到梦里的情景……”
　　黄月英心头难过，安慰道：“别去想了，静下心，慢慢就能睡着了。”
　　诸葛亮喃喃：“静下心……”
　　声音渐渐微弱，他昏昏睡去，呼吸匀净如细流。
　　黄月英一阵叹息，她轻轻地坐上床，倚在他身边躺下，一只手搭上他微微起伏的胸口。她已失了睡意，却生出了浅浅的伤怀，她觉得有些东西在今晚过后便将不一样了，不是这场突如其来的病，不是刚强的丈夫忽然间变得衰弱，而是她和他曾经的生活将与过去一刀两断，像一场陡然降临的大病，病前病后剥离出两个人。
　　灯光缩了头，吐出一声细弱的哀叹，嗞嗞地跳出最后的自在光华。
　　风在旋转提升，树叶哗啦啦响成一片，仿佛谁急切的心跳。张飞像匹脱缰的野马般奔进院子里，正瞧见刘备的两个女儿从屋里走出来，大女儿如壬十一岁，小女儿如辰九岁，她们都长得像母亲糜夫人，皮肤白皙，轮廓纤细，只那蹙额的模样有刘备的影儿。
　　“生了么，生了么？”他粗声大气地追问道，嗓门像房梁上丢春雷，炸得栋折榱崩。
　　两个女孩子吓了一跳，如壬还不忘记行礼：“三叔……”如辰却吓得往后躲，她很怕这个叔叔，见着他心里便怯得慌。
　　张飞却一把捉住如辰的胳膊：“三叔问你，弟弟生出来了吗？”
　　如辰哆嗦着：“不，不知道……”她想挣脱张飞，可张飞的手劲太大，掐得她筋骨抽筋似的痛，她一下子吧嗒掉下泪来。
　　张飞奇怪了：“咦，问你弟弟生了没，你哭什么？”
　　后面有人一拳飞在他背上：“村货，别伤着侄女！”
　　张飞才一扭头，关羽一把推开他，柔声对两个女孩说：“走吧，别理三叔，他是个不知道轻重的莽汉。”
　　两个女孩几乎是落荒而逃，如辰一路走一路还在揉胳膊掉眼泪。
　　张飞抱怨道：“鬼小孩儿，问句话，哭的哭，躲的躲，我是老虎么，能吃了她们？”
　　关羽笑骂道：“你何止是老虎，生生的夜叉，每回见着侄女，不是吼便是吓，她们见着你还不得怕么，你就是个不懂怜香惜玉的村货！”
　　“你懂怜香惜玉，每回在侄女面前装好人，恶人都让我做了，关老二，你这心机忒深了！”
　　两人一面斗嘴一面走进屋，刘备正在屋里来回踱步，一会儿捡起册书翻看，没看两行又抛去一边，一会儿坐下去，刚一落席，却似被刺蛰了般一跃而起，一会儿冲去门边张望一眼。
　　张飞看得好笑：“大哥，又不是你生孩子，你这般如坐针毡，急得坐立不安，也不能给嫂嫂加把力。”
　　刘备猛地瞪了他一眼，到处寻了寻，找来一册书，用力捏了捏，顺手就投掷过去。
　　张飞一把接过书，因见刘备动了薄怒，也不敢贫嘴了，别扭着和关羽挨着挤一块儿，看着刘备耗子似的蹿来蹿去。
　　门忽然开了，一个女僮踉跄着冲进来：“主公，主公……”她喊得上气不接下气。
　　“生了？”张飞率先吼叫起来。
　　女僮被那嗓门震得险些摔倒，她撑着背脊骨站稳了：“生、生了……”
　　“是什么？”这会儿追问的却是关羽。
　　“是公子！”回答得异常清晰。
　　本紧张得如热锅蚂蚁的刘备如释重负，他像是不敢相信，又或者是太美好，以至于像一场缥缈的梦，他竟呆愣着说不出一句话。
　　“大哥，是侄儿，是侄儿！”关张一阵狂喊，张飞甚至冲去门边，用尽气力呐喊道：“是公子！”
　　刘备听见兄弟们的呼喊，他忽然清醒了，他终于有儿子了，半生颠沛，半生艰苦，半生竭蹶，半生失怙，半生愁苦，半生忧虑，千转百回，辛苦遭逢，他在临近半百之年喜获悬弧，终于有个生命可以继承他的事业，完结他可能留下遗憾的心愿。
　　“大哥！”张飞兴奋地说，“给侄儿取个名字吧！”
　　喜悦的笑从刘备呆滞的脸上破土而出，他冲口而出：“阿斗。”
　　关张互相握着手赞道：“好名字，好听好记！”
　　想要见到儿子的急切心情让刘备不想再等待，他冲锋般跨出了门，忽然又倒回来一步，回脸喜不自胜地说：“待孩子满月，即去隆中请‘卧龙’先生！”
　　他也不等关张回应，更没看见关张由惊喜变成惊愕的脸色，兴冲冲地奔向妻子的卧房，仿佛奔向一片光明。
　　千古大谋隆中对
　　明艳的阳光从窗格缝隙间倾照，阳光仿佛长了脚，轻悄悄地从窗下叠得整齐的竹简上挪开，轻捷地跳上一架桐木古琴，伫于弦上小小停了一会儿，又跃上低垂的帷幕，穿过轻柔如梦的纱帐，停在一张熟睡的脸上。
　　阳光温柔地在他的眉间脸颊抚摸，生怕吵醒了他的熟梦。有风习习，阳光便在风里轻盈起舞，裙边的金色花边落在他的额上，像是给了他一个羞涩的吻。
　　黄月英轻轻推开门，瞧了一眼隔着帷幕影影绰绰的身影，她走进来将手里的一只大托盘放下，那盘中有一小盆热水。
　　她在床边站了一会儿，榻上的诸葛亮仿佛陷入了深沉的梦里，对周围的一切全然不知。
　　“孔明！”她推了推熟睡中的诸葛亮。
　　诸葛亮迷迷糊糊地睁开了眼睛，明晃晃的阳光刺得他双目一阵疼痛，他慌忙闭上眼睛，半晌才一点点睁开，瞧见床头站立的妻子，手在她臂上一抚，微微露出了一丝笑意。
　　“起来吧！”黄月英扯着他的手。
　　“懒得动，你让我再躺一会儿。”诸葛亮懒懒地说，他已在床上躺了三天，病已是好了，只是没精神，他一向是勤勉忙碌的性子，如今患了场病，心里生出偷懒的念头，实在想好好休息一次。
　　黄月英嗔责道：“有客来了，你还躺什么？”
　　诸葛亮软软地摇着手：“谁啊，告诉他，诸葛亮大病昏睡，不省人事，让他过几日再来！”
　　黄月英见他这么个人竟然耍孩子脾气，忍了笑道：“那我真给人家这么回话了？”
　　“嗯。”诸葛亮闭上眼睛，还朝里翻了个身。
　　黄月英佯装着朝门边走，一面走一面大声地说：“好，我这就去给刘将军说，诸葛亮生病了，不能见客，将军先请回吧！”
　　“谁？”诸葛亮一骨碌从床上弹坐起来。
　　黄月英慢悠悠地走在门口：“刘将军啊，反正你不想见客，何必管是谁。”
　　诸葛亮已经翻身下床，可四面都找不到鞋子，急得他扒在床沿上，两手一地乱翻：“奇怪了，被耗子叼走了？”
　　一双手慢慢伸来，手里是一双半旧的棉布绷面布履，黄月英弯下腰，脸上是戏谑的微笑。
　　“原来是你这只耗子！”诸葛亮抢过鞋子，麻利地蹬上脚。
　　黄月英从巾栉架上取来他的衣服，帮他披衣系腰带，玩笑道：“猴急成什么样，赶着去寻婆家呢！”
　　“他来了多久了？”诸葛亮理着衣服问道。
www/xiabook/com下 ^书^ 网



第6章 隆中对策(6)


　　黄月英为他勒住带钩：“小半个时辰，我说你尚在屋中熟睡，且去叫你一叫，他倒是好心，说不必惊扰，他自在廊下静候，我想着总太失礼，所以才来叫醒你。”
　　一身衣服穿好，黄月英又递了热手巾给他擦脸，一股热流从皮肤传入神经血液，霎时，还有些浑浊的意识清醒起来，诸葛亮一丢手巾，抬步就要朝门外走。
　　“别急！”黄月英叫道。
　　“怎么？”诸葛亮的一只脚踏在门外，衣袖却被妻子拉住。
　　黄月英捧了铜盛过来，缭缭热气氤氲着她的微笑：“先饮这一盛麦粥，你胃里空，待会儿一定和刘将军有长话要说，如何撑持得住！”
　　诸葛亮听言，端住铜盛，仰头咕嘟喝了个干净，因心里着急，连味道甜咸也没尝出来，刚一放下，又见黄月英端来一盛清水给他漱口。
　　妻子心细如发，诸葛亮一阵感慨，那温热的清水含在口中，竟像是饮下了甘蜜，在唇齿间回味不去。
　　他轻轻一抱妻子的双肩，转过背，朝着明耀的阳光走去。
　　黄月英倚门瞩望，微笑渐渐被扑面的风吹走了，起了一声长叹。
　　沿着绕庐的回廊，迎面是和煦的春风，点点光芒簌簌地落得满身惬意。脚步是轻缓的，也是紧张的，此刻的心情，便像那要挣脱茧蛹的蛾，有半分的挣扎，和半分的期颐。
　　诸葛亮从后堂穿廊进入前厅，轻轻掀开了竹帘。
　　扑入眼的是一抹绛红，像是一团熊熊燃烧的烈火，刚萃取了太阳的色泽，借了风力呼啸飞奔。
　　刘备静静地立在廊下，虔诚得像个求教老师的学生，因在阳光里站得久了，脸上沁出密密汗珠，他身后一左一右歪斜着关羽和张飞，这两人已是满脸的不耐烦。
　　“这村夫若是还不起床，我去屋后放把火！”张飞粗声粗气地吼叫。
　　关羽虽没说去放火，但眼睛里早已是烈火燎原，水了一张脸杵在一棵梅树下，手指狠命地去抠那树皮，残破的树皮在脚边落了一地。
　　两兄弟的厌烦没有让诸葛亮生气，反而让他想笑，他把目光从他们身上收回，重新挪给刘备。
　　“将军久等了！”他在帘下轻轻地说。
　　刘备抬起头，眼前有一束绚丽的光芒，让他刹那看不清诸葛亮的模样，只有被阳光修饰的剪影，仿佛映在水里的一弯月亮。
　　慢慢地，影子移动，他看见了一袭白衣，一方葛巾，一弯笑靥。
　　这是一张很年轻的脸，刘备原来以为诸葛亮定是年届中年，他没有想到诸葛亮居然这么年轻，眉目飞扬间甚至还未脱去少年人的轻昂。
　　他再次很认真地端详诸葛亮，这个年轻人清爽轩昂，眉目清湛如湖水，微瘦的脸上浮着似乎大病初愈的酡红，尽管略带了气力不足的衰弱，整个人却像是从画里走出来的一般，一笔一钩都恰到好处。
　　他恭恭敬敬地躬身下拜：“备久闻先生盛名，几番叨扰不曾谋面，今日幸赖天佑得见。备虽愚鲁，也忧怀国事，愿向先生咨以天下之事，望先生不吝赐教！”
　　“将军请屋里说话！”诸葛亮微笑道，笑容很纯粹，像阳光下的溪水般干净，纤尘不染。
　　刘备揣着一分学生见老师的忐忑心情，一分对这个年轻人是否真有实才的隐秘怀疑，一分今日之后会不会有所改变的焦虑，跟着诸葛亮进屋，心里还是百种思虑千种情绪。他悄悄在大腿上揪了一把，疼痛让他暂时收住了心不在焉。
　　“水镜先生、徐元直两番向备举荐先生，可知先生为当世大才，备造访隆中，蒙先生不嫌叨扰，咨备以善言！”他真诚地说。
　　诸葛亮一笑：“水镜先生和元直过誉了，亮乃隆中山野，疏陋寡闻，将军不以亮鄙陋，三次造访，亮心有惭悔，望将军见谅！”
　　刘备忽地发觉诸葛亮的声音很熟悉，像是哪里听见过，可他在记忆的深处挖下去搜寻许久，仍然想不起那朦胧的往事。
　　真熟悉，仿佛曾经窥见的一池水，水声悄然而令人沉醉，只是世事庞杂，让他遗忘了这种干净的所在。
　　他压住杂乱的念头，说道：“先生为隐世贤才，备只三顾而得见先生之面，已是上苍垂怜，备知先生腹中经纶，可振长策。备为社稷忧恚，因之，不辞辛苦，求教先生！”
　　诸葛亮平静地望着刘备：“将军欲有何求？”
　　诸葛亮的开门见山让刘备生出好感，诸葛亮不说台面上没用的虚话，他觉得这个年轻人非常实际，顿时没有了顾忌，他坦诚地说：“一求定基业之谋，二求安天下之策！”
　　诸葛亮缓缓地说：“自董卓以来，天下豪杰并起，跨州连郡者不可胜数，而数年征战不休，豪杰互为兼并吞没，各方势力或没或滋，天下割据渐归几家所有。”
　　他轻抬手一比：“曹操比于袁绍，则名微而众寡。然曹操遂能克袁绍，以弱为强者，非唯天时，抑亦人谋也。今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，日渐壮大，北方不日将一统于曹。”
　　他望着刘备，一字字说：“此诚不可与争锋！”
　　“北方局势已定，犹剩南方诸强林立，江东孙权，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。”诸葛亮放缓音调，让每个字都咬得格外清晰。
　　刘备频频点头，那最初的忐忑感觉一扫而空，诸葛亮的每个字都似在帮他推开一扇沉重的门。
　　“荆州，”诸葛亮重重地吐出这两个字，“北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，”他略一停，“将军其有意乎？”
　　刘备被问得一怔，那扇缓慢推开的沉重的门外透进一束阳光，瞬间照在他干涸的心田，埋了很久的种子似乎立刻要破土发芽。
　　诸葛亮并没有等他回答，继续说：“江南之地，东为孙吴，中有荆州，西则为益州，而益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，不擅治国，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君，兼之张鲁在北，掣肘间祸乱迭生。而汉中千里，南据蜀地，北临三辅，俯瞰关东，将军诚可以谋此两地乎？”
　　益州，汉中！刘备激动地立起身体，他张大了口，声音没有发出，一股燥热在血液里冲撞。
　　那一扇门开得更大了，种子即将挣脱最后一层束缚！
　　“将军乃帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，若天下有变，”诸葛亮一口气不停地说完，却在这里稍稍停顿，清澈的眼睛里燃烧着明亮的火焰，又放缓了语气，而字音铿锵有力，“则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣！”
　　刘备立了起来，他盯着诸葛亮，没有说一句话，全身微微颤抖。
　　沉重的门洞开了，阳光毫不吝啬地当头照下，种子冲出了土地的束缚，从许多年的压抑中钻出来，迎着温暖的阳光，发出了第一颗新芽。
　　他猛地给诸葛亮伏地一拜：“备碌碌数十年，至今日遇先生，才得开启茅塞，先生以天下谋略赐备，备愚钝无知，却赖先生指点迷津，荣幸之至！”他声音发抖，吐出的字打着飘，却饱含着充沛的情绪。
　　诸葛亮伸手去扶他：“将军何须大礼，亮呈陋见，将军喜纳，实乃亮之幸！”
　　刘备抬起身体，他凝视着诸葛亮，喜悦、兴奋、渴望、感佩交织在血液里，他期期地说：“备再求先生！”
　　诸葛亮灿然笑道：“将军请讲！”
　　刘备压抑着那涌动的渴望，忐忑地说：“先生身负不世才干，可愿随备出山，践行隆中之谋，兴汉室，安天下！”
　　诸葛亮没有说话，脸上是琢磨不透的微笑。
　　刘备紧张得满脸是汗，一颗心七上八下，几乎要从嗓子眼蹦出来，依着他一向的脾气，他哪有这弯弯拐拐的繁礼，可就可，不可则散，管得他世事苍茫，任我天高地远，自行自事。可今天面对诸葛亮，他却生平第一次有了惶恐的感觉，仿佛是面对一件绝世珍宝，不可亵渎，不可强求。
　　诸葛亮要是不答应自己该怎么办呢？刘备担忧地闪过这个念头，旋而又死命地压下去，他真害怕最终是这个结果，倒宁愿自己从来没有来过隆中，没有见过诸葛亮。
　　诸葛亮静静一笑，顺手取下案上的一册书，手指在书上轻轻滑动。
　　“亮平生自负，好把自己比作管仲、乐毅，友人尝以此讪笑。”他笑着一叹。
　　刘备糊涂了，诸葛亮不回答他的问题，却和他谈起春秋故事，到底是顾左右而言他，还是另有深意呢？
　　诸葛亮看着刘备：“管仲襄助齐桓公，九合诸侯，一匡天下，擘划国策，成就齐国不世霸业！”他把那竹简推到刘备面前。
　　刘备莫名地一看，原来是《左传·庄公九年》，他快速地扫了一眼，说的是齐桓公继位，受鲍叔牙之谏，拜管仲为相，书眉上有一行小字，想来是诸葛亮的批注：“桓公有管仲，亦管仲有桓公乎，贤才明主本为一体，君日象而臣月象，日月共辉，光被天下。吾若效管仲，奈桓公何在？”
　　刘备模模糊糊地似乎明白了什么，他抬头一瞧诸葛亮，那深邃目光中的微笑如水漫开，水中蕴含的情绪有信任，有坚持，有肯定，刹那间，他全都明白了，激动地呼道：“先生……”
　　诸葛亮正了衣冠，双手合拢，隆重地拜了下去：“亮平生鲁钝，也曾心系黎元，忧怀社稷，数年逡巡，终得遇将军，愿效将军麾下，以半生所学倾囊相效！”
　　刘备几乎是跳着奔到诸葛亮面前，他用一双手扶起诸葛亮，一种想要流泪的冲动袭击了他，可他并没有哭，却是看着诸葛亮笑出了声。
　　夜幕下沉，隆中起了风，寥廓的天空星星很少，吝啬地露出两三点，也不明亮，想是要下雨了。
　　屋里点了灯，灯光漫溢，流淌在案上的杯盘碗碟里，盈盈地泛着润泽的色调。
　　张飞从碗里捞出半只酱鸭，一口撕下一条腿，嚼得山崩地裂，顺嘴一吐，鸭骨头飞得满地滚，也不管不顾，他虽大口朵颐，还是连连抱怨：“不够肥！”
　　他一张口，一根骨头飞出去，刚好掉进刘备的碗里，那碗里还剩有半碗豆粥，刘备伸筷子把骨头捞出去，捧着那粥真是喝也不是，不喝也不是。
　　他本想把张飞骂一顿，奈何是在别人家做客，不好随意造次，再看关羽，虽没有张飞的粗鲁颟顸，稍带了一二分的做客礼仪，但也毫不矜持，早已扒拉下去七八碗饭，端着那只还有点残羹的碗，正睃着目光到处找饭。
　　刘备哭笑不得，他觉得自己带来了两个强盗，哪里是访求贤才，分明是饿了半年的难民冲进别人家打劫，还嫌别人招待不周到。
　　他隐隐地担心诸葛亮会见嫌，递了目光去打量，却没有发现诸葛亮流露一丝一毫的厌烦，诸葛亮正在喝粥，他吃饭很专心，仿佛把那米饭当作了一件必须完成不可的事，非得用认真翔实的态度对待不可。而且特别惜粮，每一粒米都拾起入口，一碗饭吃毕，碗里干干净净，锃亮得像从没用过。
　　并且最让他困惑的是，诸葛亮吃饭也在想问题，微锁的眉头，紧绷的额头，似乎他吃下去的不是米，而是一个又一个难题。
　　也许是感觉到刘备在观察自己，诸葛亮对他略笑了笑，没有羞赧，没有难堪，平静如水。
　　刘备倒不好意思了，不知怎的，他对这个年轻人油然生出了丝丝的好奇，也许只有历经磨难的人才会知道农耕辛劳，不会随意浪费粮食，诸葛亮一定曾经有过艰难的日子，在他波澜不惊的面孔下应该隐藏着旁人少知的辛酸往事。
　　“饿！”张飞擦着满嘴的油，不满地嚷嚷。
　　刘备指着那满地的鸭骨头，斥道：“你还饿？”
　　张飞哭丧着脸：“才半只鸭，还不够我填牙缝呢！”
　　刘备无奈，把自己面前的一盘葱白萝卜和一盘麻饼推给他：“还有这两盘菜，你都吃了吧！”
　　张飞瞧了一眼：“太素了，吃下去，嘴里要淡出鸟来了！”
　　刘备低声训道：“饿就忍着，这是在做客，回新野我给你买烤猪头！”
　　“既是张将军饥饿，亮再让内子做几样肉食吧。”诸葛亮笑道。
　　刘备歉意地一笑：“太麻烦了，他就是这坏脾气，一味瞎嚷嚷，不用理他！”
　　张飞委屈地说：“为什么不理我，我饿就堂堂正正地说出来，大丈夫膳食，当如风卷残云，又不是娘们，吞口粥也细嚼慢咽……”他话里有话，眼睛挑得高高的，目光却压得低低的。
　　“好了！”刘备大声喝断，忽想起这是在诸葛亮家，大声叫唤太不礼貌，忙压了嗓门下去。
　　“凶煞人了……”张飞嘀咕。
　　“张翼德，你忍忍吧，我……”刘备几乎要爆粗口了，瞥眼看见诸葛亮，把后面的粗话全吞了个结实。
　　诸葛亮轻轻一笑，起身离席，推了门走出去。
　　见诸葛亮出门，刘备立刻骂道：“你们两个混账给我听好，还嫌不够丢人么，既是做客便要拿出做客的体面，别再乱生事端、提要求、讲条件，否则，老子饶不了你们！”
　　张飞挑起眼睛看屋顶：“大哥如今也忸怩了，你从前可不这样，不就吃顿饭嘛，也得讲体面！”
　　刘备在食案底下踹了张飞一脚：“孔明是我千辛万苦请出的不世大才，容不得你们胡乱亵渎，你们给我尊重些，别让人家笑话！”
　　张飞不屑一顾：“谁敢笑话我？我瞧这条龙也就花架子搭得好看，腹中实无真才，十足一个草包，也就大哥拿他当宝贝，我瞧他不出半年，必定原形毕露！”
　　门轻轻打开，诸葛亮走了进来，手里端着一个大托盘，盘上重叠着五六碗钵，内中尽装着酱鸭姜鸡炙腩一类的肉食，他将盘中的肉食分别放在关羽和张飞面前，再把其中最大的一钵端给刘备。
　　张飞正在喋喋不休地说诸葛亮坏话，没想到诸葛亮忽然进来了，他略有些不好意思，埋着头吃饭掩饰。
　　刘备又难堪又感动：“真是麻烦了！”
　　诸葛亮静静地说：“客气了。”
　　刘备回头，张飞正在啃鸭腿，关羽一直沉默着。此刻虽然无言，可他能看出他们眼底的不服气，他们怎么能理解自己听见天下三分大策时那种油然的澎湃激情，他一生阅人无数，什么贤不肖之流分辨不清，他相信自己的眼力，相信诸葛亮是旷世奇才，相信诸葛亮会给他潦倒半生的窘困带来崭新而巨大的变化。
　　这种相信，从他认识诸葛亮的第一天开始，一直延续到他去世的那一天。
　　夜深的时候飘起了春雨，滴滴答答轻柔得仿佛沉睡中的呼吸，绵长而不可断绝，又悄然而恍惚不清。
　　刘备躺在床上辗转不眠，隔着窗户听见雨滴丝丝掉落的声音，一阵风来，一阵叹息，还有隐约的琴声在夜晚的静谧里弥漫。
　　隆中的夜晚真安静，连山野间的喁喁私语也能听见，还有细雨敲窗的声音久久地在耳际盘桓。他睁着眼睛在黑暗中叹气，翻来覆去，被子蹬了盖，盖了蹬，身上燥热难安，汗一层层密密地透出来。
　　他实在睡不着，只好披衣下床，摸索着把床头的烛台点亮，慢慢看清了这间房。
　　这也许是诸葛亮的书房，四角摞着高高的竹简，一册册重叠得整整齐齐。壁上垂着一方立轴，有隐约的字如水缓流，他举着烛台走过去，原来是：所为善者不亏心。
　　笔力苍劲舒展，流畅无窒，一定是诸葛亮的字。刘备盯着那字看了许久，仿佛把每个字都刻在心里记熟了，才慢慢挪开步子。
　　烛光缓缓地从掌心流淌出去，他借着光芒的照耀一步步走到门边，犹豫了一会儿，还是推门走了出去。
　　细雨横斜，纷纷扑在他身上，一粒粒的水珠结在衣衫上，闪着淡淡的银光。
　　微雨飞舞的夜色中，舒缓的琴声在空气里漂浮，音符黏在每一滴雨中，仿佛每走一步，身上都落了音符。
　　乐曲哀哀切切，却没有歇斯底里的疯狂，只是萦绕不去的忧伤，和这春雨一般，细软绵长，像是永远没有尽头。
　　刘备停了步子，灯光晃晃地照出了一片雨水朦胧的凄惶。
　　在长廊的尽头，一架古琴后，是素衣缟巾的诸葛亮，指尖在琴弦间轻拨，犹如抚弄着一川流水。刘备手中的灯光晕亮了他的眼睛，他缓缓地罢了手，琴音依旧随着雨滴声飘落。
　　“你还不睡么？”刘备小声地问。
　　诸葛亮静静地笑着：“亮亦同此一问。”
　　刘备哑然失笑，持了灯缓步走来，烛台轻轻一放，他在诸葛亮对面就地而坐。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第7章 隆中对策(7)


　　“这隆中山野当真幽静，”刘备望着满目春雨，不禁感叹，“让人不免生出遁隐山林、不涉世事的念头。”
　　诸葛亮叹息：“可惜亮做不了这样的人，将军也做不了这样的人。”
　　刘备默然，抬头间，灯光幽幽地打在诸葛亮的脸上。他像是浸在冷雾里的月光，恬淡安静，却在安静中蕴涵着深而不露的复杂。
　　朦胧中的诸葛亮更让人难以琢磨，刘备心底生起了浅淡而莫名的怅然，良久。他本来想问诸葛亮的声音为什么有似曾相识的熟悉感，出了口的话却变了：“刚才是什么曲子？”
　　“《梁甫吟》。”
　　“《梁甫吟》是何曲？”
　　诸葛亮慢悠悠地调着琴轸：“乃亮家乡琅琊一带的挽歌。”
　　原来是挽歌，刘备恍然，怪不得听来其中含着悲凄不能去的哀伤，仿佛飘在坟茔上的一面招魂幡，在悲切的哭声中哀悼着逝去的亲人，想念着不可追回的往事。
　　“可曾有填词？”
　　诸葛亮轻笑：“略填了一阕。”他看着刘备娓娓道来，“步出齐东门，遥望荡阴里。里中有三坟，累累正相似。问是谁家冢？田疆古冶子。力能排南山，文能绝地纪。一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋？国相齐晏子！”
　　声音沉凝细腻，应和着春雨声，又仿佛是春雨应和着他的吟哦，一切都带着轻软的、朦胧的醺然醉意。
　　“国相齐晏子，”刘备仰首微想，“孔明似很欣赏晏子么？”他念着诸葛亮的字还有些生疏。
　　诸葛亮款款而道：“晏子为国相，妾无衣帛，马无食粟，内则轻徭役、行礼秩、省刑法，外则正邦交、护国体，太史公曾言：‘假令晏子而在，余虽为之执鞭，所祈慕焉。’”
　　“孔明欲效晏子么？”刘备笑问道。
　　诸葛亮没有说是否，他轻抚琴弦，平静地说：“晏子身历三朝，灵公、庄公、景公，灵公喜好女扮男装，大变齐国女子着衣风气，庄公则奋乎勇力，不顾于行义，终致崔杼弑君，齐国祸乱骤生。至景公践祚，虽倚重晏子，然景公奢淫无度，沉湎酒色，竟自七日不上朝，奈晏子纵有经纶天下之才，可叹上位不尊，如何能使齐国重兴桓公霸业！”
　　诸葛亮的感慨霎时打动了刘备，他感叹地说：“灵公、庄公、景公不正其位，有负晏子才略，晏子若能得一贤明君主，齐国何愁不霸！”
　　诸葛亮的目光熠熠生辉：“彼己之子，舍命不渝。《晏子春秋》以此两句赞晏子，是可法也，彼可效也。”
　　刘备没有听明白，他不甚读书，一旦谁和他掉书袋，他必定一头雾水，本想问个所以然，却听见诸葛亮说：“夜深，还是早些休息吧，明早还要赶回新野！”
　　刘备本来睡意全消，可听诸葛亮如此说，他想也许是诸葛亮困倦了，说道：“也好，歇息了吧。”
　　诸葛亮抱着琴慢慢离开，回头时，刘备还坐在原地出神，迎着冰凉的细雨仿佛雕塑，他微微笑了一下，却没有打扰那属于一个人的静思。
　　他回屋时，黄月英也没有睡，正在忙前忙后地收拾行装，两口竹笥塞满了，却仍嫌不够，缝隙里塞下去各种日常用物，连书刀也带了四五把。
　　诸葛亮笑起来：“你这是要置办嫁妆么，明晨将丈夫风风光光嫁出去？”
　　黄月英抬头呸了他一口：“你这一去新野，我又不在你身边，总得收拾停当，若少了什么，谁替你拾掇？”
　　诸葛亮忽地牵住她的手：“别忙活了，够了。”他将妻子拉在身旁，柔声道，“我明日走了，你暂去岳丈处，待我一切安顿好，再来接你。至于均儿，他也大了，该历练历练，这一二年间我会给他寻门好亲，你不用操心。”
　　黄月英低垂着脸，声音软软的：“我知道，我不给你添麻烦。”她蓦地想起一事，“险些忘了，我有样物什送你！”
　　诸葛亮一愣：“什么物什？”
　　黄月英狡黠地笑了笑，返身从屋中的衣笥里取出一件物什，轻轻巧巧地递给诸葛亮。居然是一把白羽扇，白稚的羽毛一片片缝合相连，梳理得整整齐齐，微泛出淡淡的清香。羽柄嵌着一枚剔透如凝水的白玉麒麟，略一抖动，羽毛飒飒飞起来，宛如展了翼的鸾凤。
　　“这个用来做什么？”诸葛亮翻来翻去。
　　黄月英指指羽扇的面：“你仔细看！”
　　诸葛亮举起羽扇就着灯光细看，扇面上用极细的丝线绣上了图案，竟然是周易八卦图谶，再看另一面，却原来是天官星辰图，每一面上还用工整的小篆注明爻辞和星座谱系，无论是图样抑或文字皆用针线绣制而成，绣工极精巧细腻。
　　“我说你最近成天偷偷摸摸的，原来是忙活这个！”诸葛亮摇了摇羽毛扇。
　　黄月英轻捻了捻羽毛：“周易八卦，天宫星辰，行兵打仗、安邦治国皆能派上用场。你带上羽扇，随时观摩，倘有一二疑惑，也可省却寻典之烦。”
　　她支颐一想：“若是觉得不需看时，夏天可以驱热，还能赶蚊子，冬天嘛，”她顽皮地扑闪眼睛，“你就用来遮雨雪，实在冷便揣在怀里，还能避寒呢！”她说着咯吱咯吱笑得前仰后合。
　　诸葛亮笑叹道：“真个是水晶心肝，亏你想得出！”他把羽扇轻轻一挥，一扇之间，仿佛装下了整个世界，他扬声道：“好，真是好东西！”
　　黄月英仍在笑，忽地笑声滚落尘埃，微凉的泪水将最后的笑靥赶走了：“你到底要走了……”
　　诸葛亮叹息一声，他轻轻擦去她脸边的泪水：“傻瓜，哭什么呢，又不是见不着了。”
　　“我只是舍不得……”黄月英蓦地抱住了他，“爹爹说你不同凡响，总有一日会凌云飞天，嫁给你之前，我都想明白了，可事情当真发生，还是舍不得……真没出息，是么？”
　　诸葛亮环住了妻子，他真诚地说：“做诸葛亮的妻子，委屈你了。”
　　黄月英摇摇头：“不委屈，只是舍不得……”
　　诸葛亮长叹，他紧紧地拥抱住妻子，心里有万千感慨，可也许只有“舍不得”这三个字才是最真实的倾诉。
　　舍不得，可必须舍得。舍了，又是否能得，他不知道。他唯一知道自己没有退路，也不想去惦念退路。
　　他已经成为那个一生都在痛苦地舍弃，也一生在艰苦地坚持的诸葛亮。
　　筚路蓝缕草创基业
　　小小的新野城最近很热闹，市廛坊巷间都在风传左将军刘备从隆中请来一个先生，听说年纪很轻，不过二十六七岁，俊逸轩朗，容止彬彬，外面看着很养眼，可里边怎么样却是众说纷纭。有说他是不世奇才，刘将军不辞辛苦，亲自跑了三趟隆中才请出他；有说他言过其实，不过是隆中种地的农夫，虚名大得吓唬世人，用到实处便好比烂泥敷不上墙。如今这世道虚名是用来吃饭的道具，一个人无论有无真才实学，先把名气炒出去，粪壤亦贴着耀眼的金身，以此来求仕，这诸葛亮大约也是沽名干禄之流。
　　对诸葛亮的猜测不仅在新野小民间流动，也在刘备的僚属之间暗暗蔓延，这些人都是跟随刘备东征西战的老部下，谁没有过和刘备经历过艰难苦事，谁身上没有几道某次险恶战斗留下的伤疤呢？说起历历往事，别说是他们，刘备也会唏嘘叹息。可区区一个诸葛亮竟把数十年的生死交情衬托得黯然无光，这个二十七岁的年轻人自从被刘备请来新野，虽然因资历浅显，尚只暂居客卿之位，可便是瞎子也看得出刘备对他的特殊倚重，每次一见到诸葛亮，脸上都放着光，像有一轮太阳从眼角嘴角升起来。每有大事小事必要咨诹，往往言听计从，僚属们不免生出几分说不出口的忌妒。
　　这种忌妒最明显的是关羽和张飞。他们和刘备一起从隆中请出诸葛亮，可他们并不清楚诸葛亮到底凭什么本事说动了刘备，还道是刘备中了蛊惑，诸葛亮至多是效苏张诡辩，乃颠覆折冲的倾危之士。
　　“大哥昨日又和那条龙出去了，晚上才回来，也不知去哪里游荡！”张飞口里含酸地说，他牵着马，从新野城的集市缓缓经过，热辣辣的阳光是刚出鞘的刀，用力掷下来，虽行在阴影里，也是满头汗。
　　“是，还问我去不去，我说腰疼。”关羽面色沉沉地说，一手扯着马缰，一手当真去捶腰。
　　张飞哈哈一声笑：“也问我了，我说腿酸！”
　　两人俱是大笑，张飞用力吐了一口唾沫：“我说那龙是草包，除了领着大哥去游山玩水，败坏心智，还能干出什么好事来！”
　　关羽忧心忡忡地叹了口气：“可大哥偏偏信他，我每每进言，他还说我们没气量，容不得有才之士。”
　　张飞哼声道：“他有才？何止我们不服，僚属们也都在底下议论，说大哥请来一个花架子，大哥真是老了不成，昏聩不明好歹！”
　　“三弟，”关羽怀疑地说，“你说这条龙莫不是真有本事，若说是大哥受蛊惑，那元直呢？元直肝胆侠义，他和诸葛亮是挚友，当日是他向大哥举荐诸葛亮，我总以为事有蹊跷。”
　　张飞毫不犹豫地说：“元直看走眼了，这条龙就是个只会说空话的废物，哄得大哥忘乎所以，自以为得了天下大才，殊不知入了人家精心挖的陷阱里！”
　　他扬起了拳头，用力劈开飞下凡尘的阳光：“改日我非得揍这条龙一顿，让他知道俺的厉害，趁早滚回隆中！”
　　他最后一句吼得极大声，声音是压过山峦的巨轮，惊得满街的人面面相觑，还道是半路上跳出打劫的强盗。
　　可便是这一声吼，却让关张二人自己变了脸色。
　　明亮的阳光穿透云层，落得一街金子般的璀璨，在他们对面，刘备抱着手臂，脸上的表情很古怪。他的旁边是诸葛亮，白衣羽扇，晕在一片金光里，仿佛是镶了金箔的玉雕。
　　“大哥……”两人心虚地喊道。
　　刘备挑着嘴角笑：“哟，这不是关张二位贤弟么，怎么，腰不疼了，腿不酸了，尚有闲情逛集市，这是要去哪里？”
　　这不阴不阳的话让两人起了一身鸡皮疙瘩，关羽讪讪地挤出一丝笑：“大哥，我们随便走走，走走。”
　　张飞为了掩饰尴尬，冲口道：“出去打猎……”他才出口便意识到自己说错话了，慌忙吞了后半截。
　　刘备冷笑起来：“可不得了，我都请不动的两尊神，外边的野犬野豕竟勾着二位勇将。二位雄风威猛，胳膊腰腹想来已无大恙，倒累得哥哥我担心。”
　　这讽刺让关张无地自容，恨不能钻入土里，埋上他亿万年不见天日。
　　“相烦二位将军，”刘备一板一眼地说，“随我回府一趟。”
　　“去、去做什么？”张飞结巴着问。
　　刘备简练地说：“公事！”他嘲讽地笑了一声，“怎么，二位将军又腿酸腰疼么？”他也不和他们多说，自和诸葛亮扬长而去。
　　关张又尴尬又恼恨又后悔，不得已远远地跟在刘备身后，拖着腿行到新野公门，才发觉僚属们竟都到齐了，一拨拨人涌入议事厅，有的寻席位，有的找友人。
　　那一边，一群人围着简雍闲扯，也不知简雍又说了什么不堪入耳的荤段子，惹得一伙人哄堂大笑。这一边，几个武将正在争吵当年在徐州，砍向曹操的第一刀是谁，乃至争得面红耳赤。
　　刘备驭下一向宽待，他又没架子，往往下己以待人。僚属们在他面前极随意，每有公事集结，也不见肃然恭谨，乱哄哄吵嚷嚷仿佛卖白菜的集市，周围一派毫无章法的讨价还价。甚或有部下说至慷慨激昂处，唾沫星子喷在刘备脸上，刘备也不责怪，至多一笑置之。
　　“主公到！”门口铃下高声道，僚属们像没听见，说荤段子的笑得顿足捶胸，争军功的正捋起袖子数伤疤。
　　便在这一派混乱中，关张迅速闪了进来，寻了个角落把自己藏住，却还是忍不住和旁边的熟人闲话。
　　刘备在门口站住了，瞧得里边乱成一锅粥的嘈杂，竟突突地生出一股子腻烦，若是从前，他会置若罔闻，甚至会加入他们的热闹里，一面搜荤段子逗乐，一面爆粗口骂娘。可今天，有些心情已在悄悄改变，他不再是过去因潦倒而过度随意的失败者，他需要一个全新的改变，这个改变必须从现在开始，他向铃下示意了一眼。
　　铃下挺起胸脯，气运丹田，霎时便是一声雷鸣般的高亢鸣喝：“主公到！”
　　里边闹得热火朝天的僚属们被这一声震住了，乱纷纷的喧嚣像被一只大口袋猛然收走，便在这片刻的安静中，刘备抬起一只手，轻轻挽住诸葛亮的手，两人并肩走了进来。
　　僚属们纷纷参礼，眼神却扑闪着，心里也揣测着，刘备竟然和诸葛亮携手同入，这会是一个什么预兆呢？
　　刘备在主席上落了坐，诸葛亮退后两步，深深一揖，便在次席就座。
　　“诸君，”刘备目光沉凝地望向僚属们，“今日公会，只为一事。”
　　他轻轻点了点头，侍从躬身送来一把令剑，他紧紧一握，倏尔站了起来，铿然道：“我欲擢升诸葛亮为军师，自此，新野一概文政武政，皆由诸葛亮持掌，诸君皆得听总于军师，敢有违令者，斩！”
　　寂静，是被大网锁住的寂静，而骚动正在网下暗暗生长。
　　僚属们都蒙了，他们以为刘备说的是胡话，或者他们自己在做梦，刘备怎么能擢升一个二十七岁的年轻人持掌军政，这一定是疯了！
　　刘备容不得他们有没有异议，也不会和谁再行商榷，他高举令剑，稳稳地交于诸葛亮手中。
　　“谨遵主公教令！”首先赞和的是徐庶。
　　“谨遵主公教令！”赵云也唱声回应。
　　其他人还是一片压着骚动的沉默，谁也不愿意开口，悄悄地你看看我，我看看你，彼此在彼此的眼神里捕捉对方的心思，是服从，还是提出异议。
　　他们对诸葛亮太不服气，隆中一耕夫，襄阳一书生，刚来新野几天，便攫住了刘备的心，竟让他持阿衡之任，让这帮老部下听命一个乳臭未干的年轻人。在座的诸人除了诸葛亮的挚友徐庶，还有一个事事都不拂逆的赵云，谁都不肯心甘情愿地服膺。
　　“大哥，”张飞憋不下这口气，急不可耐的话从腔子里跳出来，“此事干系重大，你为何事先不与属吏商量，让吾等措手不及！”
　　刘备冷冷扫了他一眼：“此事为我深思多日，心中早有决断，无须商量。”
　　“可擢升一无名之士，不与属吏商量，到底说不过去。”张飞像被蜘蛛网套住的蚊蚋，用力地挣扎着。
　　“高祖于众中拔韩信为将，和谁商量了？”刘备反问道。
　　张飞哑巴了，他怏怏地退了下去，气是没消，却无法宣泄。
　　“我知道你们心里不服气，还有谁想讨个商量，尽管说出来！”刘备索性撕开了。
　　众人见连主公的义弟张飞也被当众驳回，哪儿还敢非议，心里的不服只能深深地埋下，却不合在此公然宣告。
　　刘备亢声道：“教令已颁，若无异议，当共遵从！”
　　“谨遵主公教令……”应和声参差不齐，高低落差间仿佛草堆里的虫豸，跳一跳，落一落。
　　刘备看住诸葛亮：“请军师宣第一道教令！”
　　诸葛亮握着剑缓缓站起，他在无数怀疑和愤恼的目光中坦然若素，声音沉稳地说：“即日，公门议事，当端严整肃，明主臣之分，正公私之界，不得于众中喧哗，不得于座中调笑，倘有违令之事，辄行笞罚。”
　　这就是诸葛亮的第一道教令？众人愕然，谁也想不到新上任的诸葛亮颁布的第一道教令，竟然是严肃与会风纪，诸葛亮连举会之时说荤段子也管，这也管得太宽了。
　　“诸君尚有异议否？”刘备的问话透着股拒绝的味道。
　　“谨遵教令！”众人又高低错落地回应着，悄悄看一眼诸葛亮手中的令剑，隐隐感到从前嬉笑怒骂的好日子到头了，刘备请来了一个铁面法官，第一手便是斩断昔日那主臣不分的任意妄为。
　　火热的太阳高高地升在湛蓝无尘的天空，一团团云不断地变幻模样，仿佛是天女在织机上不停手地织衣，经纬纵横间，飞出无数件样式不一的锦缎衣衫。
　　听着满耳不绝的蝉鸣声，刘备背着手沿着墙根缓缓而走，拐了两个月洞门，便看见一个小院落，一入院门，一簇簇粉红蔷薇遍地开放，绚烂如一面滚动的织锦。花丛中夹着一条石子路，风把花叶吹落在路中央，不留意踩上去，印在石缝里，竟成了别致的装饰。
　　门没有关，风贴着门吹进房，在一摞摞的竹简上翻涌。诸葛亮和徐庶一左一右倚在案后，指着铺开的几卷竹简，小声地议论着。有时徐庶还捉起一支笔，在简上轻轻划过。
　　因太专注，两人都没有注意到有人来了，更不知是谁跨步入门，只是恍惚地感觉眼里的光线弱了，还道是天上浮云遮了太阳，垂下一地阴影。
wwＷ．7wenxue.com。下 书网



第8章 隆中对策(8)


　　诸葛亮的目光从竹简上慢慢抬起，若有所思地挪到远方，却看见门边立着刘备。
　　“主公！”他拉了一把徐庶，两人慌忙从案后站起。
　　刘备跨了进来，笑吟吟地说：“夏日炎炎，众人皆在消暑，你二位却案牍劳形，当真让人感慨！”他望着案上铺平的竹简，每一片简上皆落着干净整齐的字，行间微有涂抹，似是修改，“这是什么？”
　　诸葛亮道：“新拟定的十二教令，亮与元直正在斟酌更正。”他从案头拿起一卷竹简，“此为总目，请主公观览。”
　　刘备展开了卷册，其上正是诸葛亮新拟定的十二教令目录和总纲，分文政和武功两大类，文政有《官令》《法令》《察令》《爵令》《农令》《田令》，武功有《军令》《战令》《兵令》《将令》《攻令》《守令》。看毕十二教令总目已是大为振奋，又看见总纲之论上写有“任事以功，措事以刑，教事以法，一事以令”，忍不住拍了一下巴掌：“好！”
　　他把教令总目轻轻卷起来，小心地放了回去，由衷地说：“自有孔明，方知教令之用，昔日竟如活在浑噩梦中。”他兴奋地笑起来，“待你们更定教令，即日宣布实行。”
　　“只怕底下非议多。”徐庶说了一句诚实话。
　　刘备一摆手：“不用管他们的非议。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。”
　　徐庶当即便笑了：“主公也成了法家门下高足，孔明功不可没。”
　　刘备一愣，方才意识到自己无意中说了一句《商君书》里的名言，他不禁哑然失笑：“孔明借我《商君书》，确是好书，可我琐事太多，至今尚未读完，惭愧。”
　　“无妨，亮不催着主公还。”诸葛亮半认真半玩笑道。
　　一席话说得众人皆笑，诸葛亮因问道：“不知主公读到哪一章了？”
　　刘备想了想：“《赏刑》。”
　　诸葛亮点点头：“主公尚记得《徕民》一章乎？”
　　刘备绞尽脑汁回想了半晌，只从那记忆深井里捞上来半桶水：“惭愧，唯有一二模糊印象，不甚清爽。”
　　“无妨，亮背给主公听。”诸葛亮富有意味地一笑，他轻轻念道：“今王发明惠，诸侯之士来归义者，今使复之三世，无知军事；秦四竟之内，陵阪丘隰，不起十年征。者于律也，足以造作夫百万……”
　　刘备有些生疑了，诸葛亮百事皆有准绳，不会平白无故地背书，他也不急着探问缘故，就书论书道：“商君书奥壸，孔明可否开释一二？”
　　诸葛亮静静笑道：“这说的是商鞅谏议秦孝公广拓土地，以徕三晋之民，务为农耕，蠲免赋税，则不夺一地而三晋之民可尽！”
　　刘备恍然：“原来是这么个说法，这一手还真是绝，不夺地而尽得其民。若果然奏效，三晋之民皆跑去秦国耕地，三晋民力凋敝，哪里用辛苦征伐，三晋已空耗国力，真是不战而屈人之兵！”
　　诸葛亮欣然赞道：“主公明鉴！”他莞尔一笑，“自古民心为贵，民在天下在，民去天下亡。诸侯皆穷争土地，却不知天下根本在民，无民力支撑，纵然囊括九州四海，仍旧守不住江山！”
　　徐庶插话道：“秦有地而得三晋之民，倘若无地如何争民？”
　　诸葛亮轻举三根指头：“一布信，二重赏，三申礼。民趋利而往，无利而去，若行此三者，纵然如今地方偏小，但有民力倚靠，根本撑持，自可倚根本而拓土地，”他缓缓地停了，之后一字一顿地说，“我们可以效法。”
　　“效法？”刘备终于能肯定了，诸葛亮阐述经典果然暗藏玄机。
　　诸葛亮点头：“对，如今我们虽寄寓荆州，偶得新野容身之所，然毕竟为他人地盘，兵力财力薄弱，若要募兵以备北方还得经过荆州牧许可，百事难以施展，因之，亮窃以为可以徕民之术为募兵之策！”
　　刘备渐渐提了精神，他认真地看着诸葛亮，每个字都打入心里最契合的地方。
　　“募兵有两难：一、我们不可在荆州本地编户中招募，人民户簿皆在荆州属吏手中，我们无权持握；二、贸然扩充兵力会引起襄阳猜忌，稍一不慎，很可能祸及自身！”诸葛亮缓缓道。
　　“然则，万事无绝死，总可以找到空隙。荆州为南北要冲，数年未逢硝烟，北方人民驱家奔赴以避战火，荆州八郡百姓有十之一二为不着户籍的流民。这些流民不归荆州司衙管束，无籍无编，却又耗费荆州财力养护，很让荆州官属伤脑筋，流民伤损荆州，而我们正可借流民之力。”
　　刘备有些懂了，但他还想不到具体处事的细节，于是恭敬请教：“怎讲？”
　　诸葛亮道：“主公可上告荆州牧，称主公愿招募流民耕地，一为安定流民，自耕自养，少耗荆州财力；二以耕养战，万一北方曹操南下，流民也能自保，不致滋生内乱，荆州兵力也可少分力来佑护流民。”
　　刘备明白了，诸葛亮这是打着安抚流民的幌子践行募兵之实，他犹犹豫豫地说：“这……是欺瞒景升兄么？”
　　未等诸葛亮说话，徐庶先自抚掌道：“好谋略，能得良策当择而行之，何必苛求琐碎道义？但有大义不灭，大节不改，所谓大行不顾细谨，主公毋要摧折良谋而生犹豫之心。”
　　刘备低头思想好一会儿，轻叹道：“罢了，不得已而为之，只是，既要摆出农耕抚民之貌，又要暗行募兵之实，该如何均衡二者？”
　　诸葛亮和缓地说：“农耕并非只是貌，可求取荆州荒地招募愿耕地的流民，流民无有生计，只能以贱业为生，如今能得田土养家，必定会欣然前来。俟后，可将这一部分流民归在我们麾下，半日耕半日战，一年农事结束既能充实军粮，还能训练出一支军队，那时襄阳方面若再有质疑，也莫可若何！”
　　刘备沉吟：“办法倒是好，只是募兵之后，军资则相应增多，去哪里找偌大的财力养兵？”
　　“借！”诸葛亮轻捷地迸出一个字。
　　“借？”刘备愕然，“向谁借？”
　　诸葛亮肯定地点头：“可向荆州豪门借！”
　　刘备一笑：“他们怎肯借钱给我，这些豪门世家，哪一个不会精打细算，攒下的家产分文不能赊出？他们如何能把一大笔钱放入刘备空空囊中，只怕等一百年，刘玄德也还不起。”
　　诸葛亮摇了摇头，眼睛里闪烁着光芒：“不然，我们以招募流民垦荒名义借贷，岁末所得田赋，一份流民自留，一份充作军需，一份送于贷方，将来还要连本加息偿还，这种空手套白狼的好事他们怎会轻易放过！”
　　“若是将来还不起呢？”刘备担心地说。
　　诸葛亮清湛的目光紧紧盯着刘备：“主公难道永远拘于新野小县？天地偌大，志气偌高，钱财散尽还复来，何愁还不起？”
　　近乎激将似的反问让刘备的隐忧沉了下去，他决然地一挥手：“好，借就借！”片刻，又疑问道，“可向谁借？”
　　诸葛亮微凝了神色：“亮也为这事辗转几夜，这钱还不可随便借，思来想去，只有南阳晁家可为选择！”
　　南阳晁家是荆州朱门大户，门下生意不仅遍布荆襄九郡，还伸入北方腹地，甚至经略边陲，在西北互市上和北方游牧大做边关交易，资财富可敌国，连荆州牧刘表见了晁家人都要礼让三分。
　　刘备不是不知道晁家，但他一向与这些豪门大族交情很淡，贸然要向人家借钱，既不好开口，又不能强要，他发愁道：“我倒是知道南阳晁门的豪奢名气，可我与晁家从无来往，晁家如何肯借贷于我？”
　　诸葛亮宽慰地说：“无妨，亮与晁家还有一二分交情，择日亮与主公共登晁府借贷！”
　　刘备愕然地盯了诸葛亮一眼，奇怪了，他来荆州这么久，凭他多年闯下的名头，和荆襄豪门还无甚深厚情谊，如何年纪轻轻的诸葛亮倒能说出“一二分交情”的话？这人身上到底藏了多少他不知道的秘密，竟像是一口埋了无数宝贝的深井，无数次挖掘下去，总是挖出来不一样的东西。
　　诸葛亮又说道：“再一事，新野城小地弱，且过于偏北，倘若招募流民甚多，此地不易容纳，若曹操大军南下，新野又为第一要冲，亮以为主公可进言刘镇南，拔军迁往樊城，一可得地利，二可避刀锋。”
　　刘备寻思着：“好，我去和景升兄说。”
　　徐庶道：“招募流民耕战一事，何时动手为好？”
　　“亮以为越快越好。”诸葛亮肯定地说。
　　刘备背着手踱了几步，回身时，果断地说：“明日！”
　　屋内光线充足，阳光在家什上闪闪发亮，虽然户外焦金跞石，但因这屋子通风很好，兼之门窗洞开，不时有穿堂风徐徐吹过，减退了空气里的热度，反而有了凉丝丝的惬意。
　　甘夫人和糜夫人倚屏而坐，笑吟吟地瞧着保姆怀里的孩子，孩子蜷曲在襁褓里，仿佛一团毛茸茸的小球。
　　“瞧阿斗的鼻子眼睛可真像他父亲！”糜夫人轻轻抚着婴儿的脸蛋。
　　阿斗撅起嘴巴，呜呜地哼着什么，小手啪啪地去打保姆的脸，小身体不停地蠕动起来。
　　轻轻的脚步声响起，刘备背着手缓缓地走了进来。两位夫人抬头看见，牵衽起身，甘夫人摇摇阿斗的小手：“阿斗，看看谁来了？”
　　阿斗扭了扭头，一双水汪汪的眼睛潮湿明亮，他笑出了声，对父亲摇起了手，仿佛是在和父亲打招呼。
　　刘备欣喜，双手接了阿斗抱住，在他脸蛋上狠狠亲了一口：“臭小子，认得你爹啊？”
　　阿斗嫩生生的脸蛋被刘备的胡子扎了，身子又被他搂得太紧，上半截在他怀里，屁股以下却掉在外面，他觉得很不舒服，一张带笑的脸变烂了，五官登时挪了位子，“哇”地大哭出来。
　　“哭什么？”刘备慌了手脚，他是行兵打仗的粗放性子，哪里对付得了柔若无骨的小婴儿，双手胡乱晃动，口里咿哩呜噜乱哼一气。
　　甘夫人连忙抢过孩子，轻轻拍打，口里哼鸣着低沉婉转的抚慰声，埋怨道：“亏你还是当爹的，连孩子都不会抱！”
　　刘备愁苦了脸：“我不就是像你这样抱的么，这孩子就是娇贵！”他低头去捏阿斗的脸，哪知阿斗已被他吓住了，见一只秤砣似的大手压下来，哭声更是响亮。
　　甘夫人一把推开他：“行了行了，别吓着他！”她抱着孩子边走边哄，阿斗才慢慢收了啼声。
　　见阿斗不再哭啼，甘夫人将他递给保姆，保姆温柔地哼着小曲拍打。渐渐地，阿斗打了个大呵欠，没牙的口张开来像个没放馅的小元宵，他抓住保姆的手，呼呼地睡着了。
　　刘备懊恼地瞪了一眼阿斗：“哭，见你爹就哭，当心我打你屁股！”
　　甘夫人嗔怪道：“你自己不会带孩子，每次都吓哭他，倒怪起阿斗来！”
　　刘备狡辩道：“这孩子娇贵，碰不得！”
　　甘夫人道：“你粗手粗脚的，拿兵器行，抱孩子不行，你以为孩子是兵器么，能随意摔打，还给你玩两个招式？”
　　刘备无话可说，到底心有不平，鼓了眼睛瞪儿子，瞪来瞪去，倒瞪得眼睛酸痛，几点泪光闪出眼眶。
　　甘夫人和糜夫人见他个大男人耍孩子脾气，都掩了口偷偷笑起来。
　　甘夫人缓缓敛了笑，说道：“我刚叫厨下做了梅子汤，现在让他们端来给你消暑，好么？”
　　刘备还没回答，门外响起炸雷的叫声，似乎那房梁便要震垮下来，整所房子霎时摇摇欲坠，地震般不可阻挡。
　　“热死老张了！”张飞边喊边跑，滚地的风冲得守在门口的仆役差点扑倒在地。
　　刚刚才睡着的阿斗被这雷霆吼叫惊醒，咧开嘴巴又哭开了，响亮的哭声中气十足，似乎要和张飞比较一番，谁的声音更有威力。
　　“好，好，来了两个比我更粗鲁的！”刘备笑着说。
　　甘夫人莫可奈何，和保姆一阵忙乱地哄阿斗，可阿斗越哭越大声，双手双脚随着哭泣死命扭动，像是要挣脱那束缚他身体的襁褓。
　　“你就不能小声点？”刘备叉着手，脸上挂着似笑非笑的表情。
　　张飞的脚才跨进门槛：“啥？”
　　“混账！你吵着我儿子了！”刘备轻轻地骂道。
　　张飞自己不觉得自己声音吓人，虽听见阿斗扯着嗓子大声哭泣，口里还辩解道：“这小子要练练胆，将来上战场，金鼓雷鸣，杀声震天，比老张的声音大多了！”
　　“早让你小声点，你就是个粗鲁的臭性子！”关羽在后面搡着他。
　　“合着你声音不大？”张飞回头顶嘴，忽然发觉自己声音又放开了，压了嗓子低吼道，“不知谁半夜呼噜吵死人！”
　　刘备无可奈何，吩咐保姆道：“把阿斗带走吧。”
　　保姆轻轻拜下，抱着阿斗匆匆退去，甘夫人和糜夫人因见关张兄弟造访，想着他们兄弟有体己话要说，便也行礼离开。
　　“我让厨下把梅子汤端来，你和二位叔叔也可消暑！”糜夫人道。
　　“好。”刘备点头，忽然想起一事，慌忙喊住甘夫人，“分出一半给军师送去！”
　　糜夫人会意，微微颔首，对关张牵衽一拜，缓缓地退出了房门。
　　张飞大剌剌地朝地上一坐，用力扯开衣领，两手抹着满脸汗水，嘴里嘟囔道：“大哥真是偏心，一碗汤也要分给那条龙！”
　　“溽暑难耐，送碗汤给他消暑而已，你又嚷嚷什么。”刘备瞪着他。
　　张飞不满地“哼”了一声：“我们这里三个人，就算分，也该是他得四分之一，哪里有分一半的道理，总之，每次有好东西，定要先送给他，我们只能挑剩下的！”
　　刘备拿他毫无办法：“我把自己的那份给你还不成？”
　　张飞还是不满足，吹着胡子低声说：“反正是偏心……”
　　刘备埋怨道：“一碗汤也争，你也忒小心眼了，自孔明来后，你们两个甚少尊重，见个面便冷言冷语，人家好脾性，不和你们计较，你们别太蹬鼻子上脸！”
　　张飞生气地扯着领口：“我就没看出他有什么能耐，除了闷在家里读些曲里拐弯的书，便是和大哥出去游山玩水……”
　　刘备一听就来气了：“什么叫游山玩水，那是暗查民情！每回请你们同行，你们两个说什么来着，腿酸、腰痛，可金贵得很，怎么着，今日倒拿这事儿来找碴儿，要和你大哥算总账么？”
　　关羽慌忙打圆场：“大哥，不是我和三弟非议孔明，可他总要拿出些真才实学来，方能叫人信服。”
　　刘备摁下心头的火苗：“你们纵算不信我，也该相信元直吧，孔明与他为刎颈之交。你们敬佩元直为人，无友不如己，元直会交一个百无一用的朋友么？”
　　关羽沉默了。张飞却不服输，顶嘴道：“元直是元直，那条龙是那条龙，人总有看走眼的时候！”
　　刘备气得险些便要动手揍一顿张飞，巴掌已经扬起来了，却似被陨石拖拽，沉重地落了下去，他深长地呼一口气，他一字一顿郑重地说：“好，我今日告诉你们一句实在话，我得孔明，如鱼得水！”
　　关张被震住了，刘备的这个比喻像万钧巨石，在他们不平顺的心里砸出一个深如渊薮的坑。
　　刘备不想再和他们纠缠下去，他是拿定决心就不动摇的性格，他认定哪件事，或者哪个人，那事那人即是他一生恒定的信仰，便如他当年决定与关张义结为兄弟，焚香磕头，盟誓歃血后，他已知道并将坚守，生生死死，悲悲喜喜，他都要保护他们。
　　他既作了决断，索性披上外衣，大步往外走去。
　　“大哥去哪里？”张飞期期地问。
　　“襄阳。”
　　“我、我们陪你去……”张飞胆怯地说。
　　“不用，孔明陪我去！”刘备的声音从门后摔出来，嘹亮得像霜天号角。
　　略施小计救公子，布下关键棋子
　　满院的花都开了，一朵朵绽放如承受阳光雨露的锦绣杯盏，跳跃的光芒在花瓣上忽闪忽逝，仿佛谁调皮地眨着眼睛。
　　一溜长廊绕院而修，凭依着两边的繁茂花树，这廊仿佛是花海中乘风破浪的龙船，刘表便半躺在廊中的矮榻上，眯着一双眼睛漫不经心地赏花。
　　阳光暖人，照在身上仿佛有一双温暖的手轻轻抚摸，说不出的舒适安逸。刘表从去年冬至前后卧床不起，病了一年，到今年开春时身体渐渐有了恢复，立夏之后精神随之振作，还能出门散步，虽不能走得太远，到底是好转的征兆，因此心情也日渐愉快，闲暇之余不免生出许多赏心乐事，赏花、观鱼、听曲，诸如此类。
　　他嗅着空气里的花香，不由得深深地吸了一口，像是吸入了道家仙气，立刻神清气爽起来，手在头顶惬意地一挥，远远地看见回廊尽头走来一个人。
　　“是玄德么？”阳光刺眼，他看不太清。
　　“景升兄！”刘备站在明晃晃的阳光里对他行礼。
　　刘表露出笑容：“不必拘礼，过来坐下，我身体尚未复原，不能回礼了！”
　　刘备弯下身体，在刘表榻前坐下，左右端详了一下：“景升兄气色大好，可喜可贺！”
　　刘表心里高兴，面上还是辞让道：“哪里，无非是有了一二分精力罢了。”
　　“备观景升兄气色，却与常人无二，备虽不通医道，也粗略可窥，料想不过一二月，景升兄必能恢复！”刘备诚心地说。
wＷw。xiabｏok.com下 ./书 ./网



第9章 隆中对策(9)


　　刘表笑着拱手：“那表不辞良语，托玄德吉言！”他微微坐了起来，“我久病不起，闻说玄德有弄璋之喜，也没亲临道谢，等贵公子周岁，定当亲自登门以贺。”
　　刘备谢道：“烦景升兄惦念。”
　　“取了什么名字？”
　　“有个乳名叫阿斗。”
　　刘表轻轻拍着手：“好，阿斗好，好念好记，还亲切。”他心情极好，展颜笑出了声。
　　刘备因见他情绪颇佳，不失时机地说：“景升兄，备这次造访襄阳，有一事相告。”
　　“什么事，你说。”刘表宽宏地笑着。
　　刘备说：“闻说曹操北征乌桓，长驱深入，备想许都一定空虚，景升兄何不趁此机会北上，一举拿下许昌，锁住曹操南归之路，天下大事可定！”
　　刘表听完，表情懒洋洋的：“为这个啊，曹操北征乌桓，我也知了。只是曹操善用兵，又有诈谋，他虽北去，一定在许都留有重兵，我们起兵北进，若曹操突然折返，加上许都坚固，我方后援不及时，前后不相及，落败几率甚大。”
　　刘备也没有争，他像是料定了刘表要否决他的谏议，只是平静地说：“景升兄思虑长远，然则备以为曹操一旦北定乌桓，下一步一定会饮马长江，荆州首当其冲，我们得早作准备。”
　　刘表默默点头：“玄德所言极是，只是曹操势大，需妥善定策。我也思虑日久，只是一则目下曹操暂未进犯荆州，二则身染沉疴，因此踌躇不下，不知玄德有何良策？”
　　刘备暗暗捏了一下手掌，语气平和地说：“备还有一请，望景升兄准允！”
　　“是什么？”刘表今天的耐性很好。
　　刘备一字字慢慢地说：“荆州北来流民甚多，流民不事产业，易生事端。备想请得荆州百亩荒地，赐给流民耕种，另外也可以耕养战，若曹操北来，还能收拢起来作为一支临时的抵抗力量，不致搅扰州内治理。”
　　刘表觑了一眼刘备，怎么了，这个从来不懂稼穑的刘玄德居然想去安抚流民种地，莫不是转性了，不想当英雄，想做财主养老？
　　他笑呵呵地说：“这办法好，一可安定民心，二能得兵力，玄德好明慧，如何想得出这策略！”
　　刘备谦让：“不敢，那，景升兄是答应了？”
　　刘表眯着眼睛笑，很久没有说话。刘备一双手心全是汗水，心里很紧张，可他不敢追问，也不可能流露出着急的神情。
　　“就这样办吧。”刘表随意地说。
　　刘备很激动，然而，他牢牢地锁死了所有的兴奋，依然平静地说：“谢景升兄恩许！”他又小心地说，“既然景升兄应允，备想退出新野，保踞樊城。新野偏僻，地薄人少，樊城地肥人广，乃流民常居，备若能守樊城，既能抚流民，又可护襄阳，不知景升兄可否应许？”
　　去樊城？刘表微微蹙了一下眉头，比较新野而言，樊城离襄阳太近，中间只隔着一条河，若是良马快船，半日不到就能跑个来回。倘若提一支大军挥戈南下，襄阳立刻陷入旌旗覆盖中，想到这里，他上上下下悄悄观察刘备，可并没有在那张脸上察觉出丝毫的谲诈。
　　他又一想，刘备麾下不过两三千兵马，自己牢牢掌控着荆州民户，他连半个兵也征不了，凭这两三千兵马，即便有关张赵这样的猛将，如何能攻下固若金汤的襄阳城？所以，把樊城让给刘备盘踞，倒也不算坏事。何况新野太靠北，城小墙低，一旦曹军南下，新野只怕抵不住那北方狂潮。但如果把刘备横在樊城，依据樊城地势，假若北方变故，远可抵抗曹操的支援力量，近可回保襄阳，其实是一桩划算的买卖。
　　刘表的感觉很复杂，对刘备这个同宗，既不能太疏远，也不能太亲近，他要靠刘备对付随时可能南下的曹操，但刘备享誉天下的名气却让他时时提着一颗心。听说当年曹操和他煮酒论英雄，说遍天下豪杰，曹操却独独以为天下能称上英雄的只有他自己和刘备，像这么一个连曹操都忌惮的人物如果不悬吊了心去提防，那他刘表就真是个傻瓜了。
　　“樊城为襄阳门户，玄德若想保有，也不是不可以。”刘表说话时始终带着一抹笑。
　　刘备提到嗓子眼的一颗心彻底放下了，他当真是怀着深切的感激说：“多谢景升兄！”
　　刘表大度地一摆手：“你我同宗血脉，何必客气！”
　　两人又寒暄些家常闲话，刘备得偿所愿，心里惦记着还在外厅等他的诸葛亮，便起身告辞欲走。
　　刘表叫住了他：“玄德，问你个事。”
　　“何事？”
　　刘表的脸上浮现出一种奇怪的笑：“听说我那侄女婿如今拜在你门下？”
　　刘备的心再次从胸中跳上嗓子眼，怦怦地激烈跳动着，他不知刘表问他这事的真实意图，更不知如何回答，只得简短地吐出一个字：“是！”
　　刘表轻磕脑门：“怪了，我几番劝他来荆州做个一官半职，他总是推托不肯，如何玄德竟请得动他？”
　　刘备含含糊糊地敷衍道：“人各有好吧。”
　　刘表面无表情地躺了下去：“无他，表随意一问，玄德无须放在心上！”他声音放得低了，像是从梦中发出。
　　刘备如释重负，匆匆一揖，反身便走，生怕多留一刻，惹出刘表的反悔。
　　在长廊的尽头，迎面过来一人，那人大约看见是刘备，想闪身躲去一边，可刘备走得太快，到底没能躲过。
　　刘备也看清那人了，热辣辣的阳光下两个人居然同时放慢了脚步，目光里都有剑一样的冰冷仇恨射出来。
　　“玄德一向可好？”蔡瑁假装的笑脸仿佛一张捏坏的面饼。
　　刘备一拱手：“好，命大死不了！”他冷冷地哼了一声，一蹬足踏步而走，甩起的衣袖扫到了蔡瑁脸上，把蔡瑁气得脸发绿，却不敢发出一声。
　　他见刘备走远了，口里小声地骂了几句，才沿着长廊走下去，径自走到刘表榻前。
　　“德珪来了。”刘表立起身体，挥手示意蔡瑁坐下。
　　蔡瑁款款坐下，悄悄地问：“刘备找主公有什么事？”
　　刘表淡漠地笑了一声，把刘备刚才的话重述了一遍。
　　“那主公都应允他了吗？”蔡瑁问。
　　刘表无所谓地摆摆手：“他说得恳切，我自然都答应了！”
　　蔡瑁顿足叹道：“主公怎可答应他，他分明是别有企图，安抚流民，是为征兵扩充实力，入据樊城，是为胁持襄阳，此人用心险恶，不可不防！”
　　刘表忽地大笑：“你以为我不知道么？”
　　蔡瑁迷糊了：“主公既然知道，又为何全都应允了他？”
　　刘表冷声一笑：“无论安抚流民，还是入据樊城，殊途同归于一：募兵！兵力充实要靠什么，靠钱来养，他刘备哪来的钱，没有钱养什么兵？我之所以答应他，一为给他一个面子，二嘛，好让他为我们守住襄阳门户。”
　　蔡瑁透彻明白了：“主公高瞻远瞩，瑁不及也。只是，瑁总有隐忧，刘备野心勃勃，不甘居于人下，主公要早定大计！”他咬重了字音，眼睛里射出凶毒的光。
　　刘表凝看着一束月季花，很久很久没说话，半晌，很轻地说：“德珪，我问你，你是不是曾经派杀手刺杀过刘备？”
　　蔡瑁震惊，瞬间的慌张让他险些失态，他连连摇头说：“绝没有的事！”
　　刘表转过头看他，一丝冰冷的笑容贴在眼角：“你承认也罢，不承认也罢，我只有一句话，刘备不可杀！”
　　蔡瑁哪里敢问个所以然，低声辩解道：“主公休听谣言，瑁何敢行此莽撞之事，定是他人谮恶栽赃！”
　　刘表冷冷的：“我再送你一句话，别把私欲搅进公事！”
　　蔡瑁悚然危惧，一句话也不敢辩白，虽然毒辣的太阳劈头盖脸笼罩全身，后背心却冒起了一股冰寒彻骨的冷气。
　　荆州牧府外厅，五楹厅堂明亮空旷。诸葛亮静静地端坐，唯那白羽扇在胸口缓缓飘动。日近正午，太阳正趾高气扬地悬在天空中央，射出的万丈光芒，热辣辣犹如针扎，守在门后的仆役铃下早热得噼啪拿手扇风。可堂上的诸葛亮却正襟危坐，沉稳如太庙里的鼎，任天塌地陷亦不能摧折其刚直。
　　他没有随刘备同去见刘表，一是实在不愿意见这个姨父，若是刘表问起他为何前拒荆州而后依刘备，他还真没想好如何回答；二是如今既然归于刘备麾下，他和刘表之间便不再是纯粹的亲戚关系，他为刘备幕僚，刘备与刘表相处，他必定要百事以刘备为先，断不能羼杂了亲缘感情进去。
　　一阵细碎的脚步声由远及近，门外晃进来一个人，阳光直直地打在他身上，看不太清面貌，诸葛亮还以为是刘备来了，缓缓地站了起来。
　　“孔明！”声音不是刘备的，带着半分颤抖和半分期待。
　　诸葛亮看清楚了，来的是刘琦，或是走得急，面上沁满了豆大的汗珠，一缕头发也从发髻中脱落，被汗贴在左脸上，他竟全然未曾察觉。
　　“公子！”他行了一礼。
　　刘琦笑得很怪，眉眼间像藏着什么话，可只是动了动嘴皮子，余光悄悄地瞥向门外，守门的铃下片刻不离，院中的树荫下还有晃动的人影。
　　“孔明来了，也不告诉我一声！”他大声地笑着，“上次告诉你我得了一册古书，等着你来鉴赏，正好今日你在，走走，和我一同去！”
　　诸葛亮还没来得及说话，刘琦已拽住他的手，硬把他拖出了门。
　　“公子，亮还要等主公！”诸葛亮小声地说。
　　刘琦充耳不闻，依旧大声地说着那册古书：“你可得去看看，我知你是鉴别古书的行家，我花了不少钱购来，你必要给我好好甄别一番，若是假的，我得找那买主算账！”
　　“公子！”诸葛亮焦急了，然而刘琦的手铁钩似的抓得紧实，手腕被他扣得生痛，兀自不能松动一分。
　　他很想发火，但忽地又觉得刘琦行为怪异，既不像是玩笑戏弄，也不似寻衅生事，他心里存了疑问，慢慢地不再挣扎，任由刘琦将他拖走。
　　刘琦带着他穿过长廊，专捡了僻静巷道，左进一个月洞门，右穿一条逼仄夹道，蝉鸣在头顶喧叫不停，那阳光似乎被甩在远远的地方，凉风从足根后吹上背脊。待走得小半个时辰，行到一处两层楼阁前，刘琦一推门，拉了诸葛亮走进去，这才放了手。
　　“古书呢？”诸葛亮揉着被捏得发红的手腕。
　　刘琦背对着他：“在楼上！”
　　诸葛亮侧头一瞧，果见有一段楼梯隐在房间的阴影里，仿佛沉在云里的一片阴翳。楼阁外壁爬满了绿油油的爬山虎，门楣上还吊着簇簇的藤蔓，屋里浸着一股冷气，他不由得打了个寒噤。
　　刘琦扶住楼梯，回头看了诸葛亮一眼，目光里蕴着孩子般的哀求，那可怜巴巴的眼神让诸葛亮心里一软，他只好跟着刘琦攀上了楼。
　　楼板在脚下踩得嘎吱嘎吱响动，蒙蒙的潮湿水汽蒸腾在眼里，一步步慢慢爬到了楼梯顶部。刘琦推开一扇隔板，手撑着顶层地板钻了出去，返身握住诸葛亮的手，将他拉了上去。
　　楼上光线不亮，只有一扇很小的天窗，透进来一束阳光，像是沉入海底的一把明亮的沙子，和周围的昏暗形成了鲜明的对比。
　　诸葛亮张目四处打量了一番，屋里堆着两摞书，书旁是一方案，一团青蒲，或是平时刘琦读书的地方。
　　“公子，你有什么事请直说！”他看着刘琦，语气平静。
　　刘琦忽然直直地跪了下去，诸葛亮大惊，伸手便去扯他：“公子如何行此大礼！”
　　刘琦犟着不肯起：“望孔明救刘琦一命！”
　　诸葛亮用力抬起他的手：“公子有话但说无妨，何需降贵折礼，折杀诸葛亮了！”
　　刘琦坚持着不动，像是和地板浇铸在一起的石像：“孔明不答应我，我就不起来！”
　　“公子未曾说是何事，让我如何答应！”诸葛亮锁了眉头。
　　刘琦伏地一拜：“刘琦命苦，继母不容，如今父亲重病不理事，蔡氏权重日胜一日，嗣子所选暧昧不明，旦夕间或遭构陷，命绝于他人之手，因此求教孔明，望孔明教我脱身之计！”
　　原来是为这个！诸葛亮叹了口气，以往刘琦曾经数次求计于他，他总是想法搪塞过去，其实被刘琦拉走时，他心里隐隐已有了这层担心，未料果然还是旧事重提，到底没能躲过。
　　“这是公子家事，亮一个外人如何能插足！”诸葛亮的眼睛里闪烁着一丝不悦。
　　“论亲，孔明乃刘琦表妹夫；论情，你我也是多年朋友。孔明如何能坐顾不理？”刘琦说得哀凄。
　　诸葛亮不想和他纠缠下去，想起刘备或者已和刘表会面完毕，说不定正出来找自己，转身便要强行离开。哪知才走到那隔板边，却见楼梯已被抽走，两层之间高有一丈，如何能跳得下去？他一时动了怒气，扭头狠狠瞪了刘琦一眼。
　　刘琦一把拉住诸葛亮的羽扇：“今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，孔明可言否？”
　　诸葛亮用力抽回羽扇，背转了身，不说一句话。
　　“孔明当真见死不救？”刘琦越说越伤切，一滴泪珠啪嗒滚落下来。
　　诸葛亮还是不动不说话，仿佛置身在另一个世界中，遥遥地不可接触。
　　“孔明若是不救，刘琦唯死而已！”刘琦提高了声音，凄怆得仿佛立刻要粉身碎骨。
　　诸葛亮缓缓挪动了步子，但并没有走向刘琦，反而是行到两摞书前，从中间抽出一册书，“哗”的一声抖开。
　　“亮记得公子好读《史记》，可还记得《晋世家》一节？”他提着那一册书转向了刘琦。
　　刘琦迷惑起来，在此性命攸关之时，诸葛亮居然有闲情谈书，难道是想岔开话题么，他心里焦虑，冲口道：“孔明……”
　　诸葛亮轻挥羽扇，沉定的目光有种让刘琦无法抗拒的力量，他只好暂时压住焦躁情绪，勉力克制着听诸葛亮说话。
　　“公子请看，”诸葛亮把书摊在刘琦面前，“公子可否读给亮听？”
　　刘琦无奈，顺着诸葛亮手指的滑动，他轻轻念道：“十二月戊申，申生自杀于新城。此时重耳、夷吾来朝，人或告骊姬曰，‘二公子怨骊姬谮杀太子。’骊姬恐，因谮二公子，‘申生之药胙，二公子知之。’二公子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守。”
　　“好！”诸葛亮轻轻止住了刘琦的读书声，“公子可知申生何故死，重耳何故生？”
　　刘琦此刻脑子一片混沌，茫然地摇摇头。
　　诸葛亮慢条斯理地梳理着羽扇的毛片，声音很随意地送出来：“申生在内而亡，重耳在外而安。”
　　犹如暮鼓晨钟，刘琦霎时通透明白，他兴奋地一拜：“谢孔明赐计！”
　　诸葛亮肃了颜色：“公子做甚？亮只与公子看书论古，亮何尝有片语教导公子，公子差矣！”
　　刘琦心领神会，知道诸葛亮不肯涉入他的家事，连忙点头：“是是，孔明与琦乃品书耳，非关其他！”他心情大好，一跃而起。
　　诸葛亮道：“把楼梯续上，亮要走了！”
　　刘琦笑哈哈地走到隔板边，响亮地拍了一声巴掌，等候在门边的僮仆搬来了挪走的楼梯。两人扶着木梯款款而下，走至门边，刘琦仍连声地道着谢，还想邀诸葛亮把盏，诸葛亮因惦记着刘备出来寻不着自己，略说了些客气话，便匆匆离开了。
　　他走到外厅门廊，探头瞧了一眼，里面却没有人，只有缓缓移动的阳光，照得满屋一片金光闪闪。
　　“看见刘将军了么？”他问门首的铃下。
　　铃下道：“刚才刘将军来找你，小的说你去公子那里了，他没留下等你，或者去寻你了。”
　　诸葛亮心里暗暗叹气，他为求迅速专走捷径，荆州牧府第道路阡陌纵横，他和刘备定是错开了，他也不愿在这里等待，略想了想，转身沿原路而去。
　　前面有人急匆匆地对面冲来，他想闪到路边，但步子才微微一挪，听见一声熟悉的呼唤：“孔明，到底寻见你了！”
　　诸葛亮大松一口气，拜道：“主公！”
　　刘备急忙道：“我去外间寻你，铃下说你去了公子刘琦处，我赶去他那里，他说你走了，我只得又折返来寻，公子寻你何事？”
　　诸葛亮左右看了看：“出去说。”
　　两人出门上马，从襄阳城中一径穿过，盛夏时节，天空清明映出遍野苍翠林木，仿佛是堆涌过度的墨绿色颜料。热风过境，颜料微微晕开，风一止，散开的颜色再度合拢。
　　诸葛亮出来把刘琦寻他的事复述了一遍，刘备叹道：“可怜公子，幼时丧母，早早失了怙。而今又被继母迫害，幸而孔明为他谋划出路。”
　　诸葛亮缓缓道：“其实亮为公子谋出路，还有另一层意思。”
　　刘备问：“是什么？”
　　“亮以实心相告，公子向来与主公亲厚，他若能离开襄阳，去他处据守，离了襄阳耳目管控，或者将来能为我们辟下一方疆域也未可知。”
w w w. xiabook。com下/书/网



第10章 隆中对策(10)


　　诸葛亮的话富含深意，刘琦为荆州牧长公子，毕竟在荆州有其不可取代的尊荣地位，万一将来世事变迁，他刘备失了所依，还能去刘琦处寻得栖身之处。想到这份上，刘备越发觉得诸葛亮心思缜密，叹道：“孔明所虑深远，确是为将来计。”
　　“对了，刘表答应主公了么？”诸葛亮问。
　　“他答应了。”刘备说，“我甚是困惑，景升兄竟应允得如此爽快！”
　　诸葛亮微微一笑：“他未必不知道我们的打算，他能应允主公，也有他的谋划，不算我们欺瞒他！”
　　“他若是知道，又何必答应我？”刘备迷惑不解。
　　“因为他以为我们无钱养兵！”诸葛亮的笑里带了几分促狭。
　　“是么？”刘备半信半疑，乍又想起借贷一事，眉头一紧，“我还真不一定能借到钱呢！”
　　诸葛亮从容笑道：“主公若有忧虑，三日后便去晁家借钱，解了主公心结！”他扭头认真地看着刘备，“但有几句话想告诉主公，望主公能铭记！”
　　“是什么？”
　　诸葛亮扬起马鞭，清亮的声音滑出口中：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，增益其所不能。”
　　刘备静静地听完，他恍恍惚惚地懂了一些什么，又恍恍惚惚迷糊了更多，可那一字字却到底深烙下了印记，他一策缰绳，坚韧地说：“好，便是万难，我也当义无反顾！”
　　英雄魄力空手借巨资，校场演武机变胜勇力
　　一轮艳阳高照，地面腾起了白蒙蒙的热浪，足底沾着地面，犹如踩在烧得滚烫的锅面上。热像一种黏在身上甩不出去的情绪，紧紧地贴着你，渗透你，并且蚕食你。
　　沉重的髹漆门缓缓打开，一名青衣仆役在门槛后恭敬地弯腰，轻言细语地说：“请二位尊客入后堂叙话！”
　　诸葛亮和刘备跟着这仆役跨过高高的门槛，从一面巨大的屏风前绕过，进入了崎岖幽深的大宅院。
　　这宅院共有四进，第一进是寻常会客厅堂，皆是五楹大厦，窗牖扩得很开，阳光充足，如同腾空了的太仓。第二进也为会客厅兼书房，屋宇稍小，然都修建得极其精致。第三进是起居卧室，几处阁楼皆掩隐在绿树环抱中，坐卧屋内，临窗即见锦绣景物，胸中尘垢随即一扫。第四进是后花园，当中亭台水榭，曲水悠悠，绿草遍野，花木扶疏，奢华仿若京都上林苑。
　　“所谓高廊四注，重坐曲阁，华榱璧珰。视之无端，究之亡穷。也不过如此吧。”诸葛亮边走边感叹。
　　刘备迈过一道坎，因听不明白诸葛亮文绉绉的话，转头问他：“这是什么说法？”
　　“是司马相如的《上林赋》。”
　　刘备愁凝了眉目：“如此佶屈聱牙，亏你还能记住，换作我，恁是读不下来，孔明喜欢这样的文章么？”
　　诸葛亮摇头：“亮也不喜欢，华而不实，无非是堆砌辞藻，渲饰文词而已。”
　　刘备起了好奇心：“如此，孔明喜欢什么文章？”
　　“有补于世，不空谈，不大言，不饰词，读而能获真知，晓义理。”
　　“孔明可否列举一二？”
　　“读六经可得礼义人秩，习治国要理；阅《管子》《商君书》《韩非子》可知法制势术，学理民策略；览《史记》《汉书》可明朝代盛衰，鉴古咨今。”诸葛亮轻轻数着。
　　刘备默记了一番：“惭愧，孔明所列之书，我全未细细读过，既不知治国，也不知理民，更不能明盛衰，当真是不学无术。”他一阵摇头，甚是觉得有愧。
　　听刘备如此贬斥调侃自己，诸葛亮笑了起来：“书本为死物，人才是活的，怎能被书束缚。不读书未必不通事理，读书多未必是真才，主公不甚读书，但明事理，晓大义，读不读也无甚关系了！”
　　刘备仍是一个劲摇头：“不成不成，浑浑噩噩不学无术，岂能欣欣然自以为是。以后我得拜你为师，潜心求学，你可得好好教我这个学生。”
　　诸葛亮笑着轻轻挥动羽扇：“主公师从卢子干，卢先生乃当世大儒，博闻强识，主公舍名门而就蓬荜，居然要拜在隆中小儒门下。何况，亮还不算正宗儒门中人。”
　　刘备哀叹了一声：“当年求学，卢师骂我不是读书的材料，飞鹰走狗才是个好把势，我被骂得伤了读书的心，索性去飞鹰走狗了，现在看来，卢师可真没骂错！”
　　两人一路闲话，那青衣仆役领着他们穿过宅院前三进，直走入花木繁盛的后院，一弯曲水掩映在苍青修篁间，一座重檐亭榭压水而建，蒙蒙的水汽在水榭周围盘桓。
　　“请贵客稍后，家主人随后便到！”青衣仆役恭敬地一请。
　　二人登上水榭，榭中凿有石墩石案，早有仆役捧了茶果奉上，二人便端坐亭中，倚阑瞻望着四面景色。
　　清澈水波在脚下轻流，修长的竹叶交叉错生，挡住了一夏酷热，凭栏而坐，和风绕榭，霎时清凉遍体。
　　刘备捧茶轻啜了一口：“好香！”
　　“是蜀茶。”诸葛亮细细品味，觉出了其中的滋味。
　　刘备叹道：“以蜀茶待客，果然是极富豪门！”
　　汉末，食茶尚是奢侈享受，北方不产茶叶，只有南方部分地方如巴、荆一带有少量茶林，这其中尤其以蜀茶为贵，因其产量少。有时一升茶贵值千钱，若非财禄充裕，根本不能购置。
　　饮茶等待间，那水榭延伸出去的游廊上走来一人，两人以为是主家到来，忙立身起来便要行礼。
　　那人慢慢地踏上了水榭，刘备正要道礼，抬头与那人打了个照面，却吃了一惊，话也忘记说了。
　　“刘将军好？”那人不咸不淡地说，乜了眼睛不经心地从头到脚扫了刘备一眼。他年约三十出头，轮廓软绵绵的像一团和了水的面摔在地上，再用力拉起，那面便烂成了稀泥，表情总是懒洋洋的，看人时爱挑起眼角从上朝下打量。
　　怎么是他？刘备感觉被人当头狠狠敲了一棒，打得他无力反抗不说，还砸沉下一股子憋闷火气。
　　这个人正是当日他在襄阳酒馆教训的灰绸男人，果真是冤家路窄，走哪一家不好，偏要投到仇人门里，原来这个跋扈的纨绔子弟便是荆襄赫赫有名的晁门主人么？
　　“主公……”诸葛亮很小声地叫他。
　　真是被逼上绝路了，刘备憋着满肚子的不乐意，双手一拱，口里也不说话，任由诸葛亮代他说：“晁公子好！”
　　“还好吧。”晁公子漫不经心地说，目光摇晃着在刘备身上逡巡，“刘将军久违了。”他吊起嘴角阴森森地笑了起来。
　　刘备浑身都难受得如同被火烤，面对这张阴阳怪气的脸，可让他如何说出借钱的话来，他心底刹那闪过一个念头，也许将白白跑这一趟了。
　　晁公子旁若无人地在水榭中一坐，眼瞅着曲水里游弋的鱼影，随口问道：“刘将军来此有何事？”
　　刘备怎能说得出话，胸口闷闷的像塞了棉花般堵得慌，他真想立刻冲出去，奔去没人的旷野上，大口呼吸空气。
　　“特寻尊父有事！”诸葛亮的声音轻飘飘的，很有礼貌，但也很得体地封住了晁公子的口。
　　刘备烦躁的意识忽然一警，原来这个晁公子并非晁门主家，他想起诸葛亮告诉过他，晁门主家名叫晁焕，年已过半百，绝不是眼前这才过而立的公子哥。不过父子连心，谁知道晁焕会不会为给儿子寻仇而凌辱自己。
　　晁公子挑眼盯着诸葛亮看了很久，慢慢地，竟露出了古怪的笑：“怎么，寻父亲有事，就不能告诉我？”
　　诸葛亮不说话，他不喜欢晁公子的眼神，但他向来内敛慎重，喜怒不形于色，即便心里有很大的反感，也不会轻易流露出来。
　　“什么大不了的事，居然不肯透露半分？”晁公子转过身体，跷足而坐，一双鱼泡似的眼睛翻上翻下，满盛着令人厌恶的轻蔑。
　　刘备蓦地腾起勃然怒火，两手狠狠一拽，霎时生出一个念头，便想要冲过去将那晁公子的双眼抠出来，再一拳打倒，踢飞入水中。
　　忽地，有笑声缓缓随风传来，一个浅灰色的影子越走越近，待得行到水榭上，晁公子跳了起来，很是谦卑地拜下：“父亲！”
　　“刘将军，孔明！”来人笑呵呵地召唤道。他年过五旬，形貌清癯，轻袍飘飘，不像个豪门望族，倒像是河边的垂钓老儿。
　　这人应该就是晁焕了，刘备压了怒火，礼貌地拱手道：“晁公好！”
　　晁焕满脸是笑，热情地招呼：“坐坐！不必拘礼！”他侧头对诸葛亮笑道，“你岳丈一向可好？”
　　“谢晁公惦念，他老人家身体尚还硬朗。”诸葛亮虔敬地说。
　　晁焕笑叹了一口气：“我与黄公是故交，虽同处一州，却少见面。你下次见到他，让他来我府上把酒，他若懒得动，我定去他家里抓了他来！”
　　“是！”诸葛亮应诺。
　　晁焕缓缓坐下：“前日黄公的信我已阅过，所言之事大部知道。你二位既然今天来了，我们不说闲话，就说说信中之事！”
　　刘备本来还想着该怎么开启话头，慢慢深入主题，未料晁焕即来便不涉废话，他正是巴不得，当下说道：“晁公爽快人，备也不虚言，备想请晁公略贷薄财，以为抚民之用！”
　　“你要借钱？”晁公子叫道。
　　晁焕挥手止住儿子的呼喝，笑道：“信里说，你们安抚流民垦荒，我是个生意人，百事只为趋利，既要借贷，我能得何好处？”
　　“岁末赋税，三分之一归晁公！”诸葛亮说。
　　晁焕点头笑道：“三分之一，真不是个小数目，如此算来我倒占了不少便宜。不过，”他话音一转，“我已富甲一方，田土遍布，还要荒田赋税做什么？”他语带笑意，即便是冷冰冰的质疑听来也不觉得刺耳。
　　“土不嫌大，财不嫌多，若晁公应允借贷，有三利而无一弊！”诸葛亮沉稳地说。
　　“有何利，你且说说看。”晁焕仰首注视着诸葛亮，笑意始终不去。
　　“晁公所辖田土每年赋税不过十一，而流民开垦荒田则可得三一，此为一；晁公散财安抚流民，收民心，得信义，此其二；我们若得晁公借贷，心存感念，荆州大势想来晁公定知，若然南北相争，我等定当知恩而有重报，此其三！”
　　晁焕微笑而不言语，良久，他拍手大笑：“好，怪不得黄公择你做女婿，果然一张巧口！”他缓缓敛容，“借贷可以，但我收利很高，不知你们受得起么？”
　　“不知晁公收利多少？”诸葛亮问。
　　晁焕慢慢伸出三个指头：“三分利！”
　　刘备瞪大了眼睛，三分利！真是赤裸裸的高利贷，若是本金一万，岁末便需还给他三千六百钱利息，也就是说，若借贷期为一年，便得拿出本金的三分之一还要多用来偿付利息。
　　“可否少收一些？”刘备恳求道。
　　晁焕掸掸衣袖，和气地说：“这是我的规矩！”
　　“可是……”刘备想再争持一番。
　　晁焕的笑容未消，语气却柔中带刚：“规矩不能破，若是将军有忧虑，自可再择其他！”他缓缓地站起身，竟做出了一副送客走人的姿态。
　　诸葛亮在刘备身后悄声道：“主公，罢了。”
　　刘备不想屈服，可思想来去，除了晁家，他又能去哪里借钱，茫茫天下，财富滚滚，却都不是他刘备的。一个人身处穷困，只能低下头颅做人。
　　“三分利就三分利！”刘备豁出去了。
　　晁焕抚掌：“将军爽快！欲借多少？”
　　刘备冥想了一会儿，想了个能让自己接受的数目：“五百万钱？”
　　晁焕却不回答，刘备以为是要多了，正想降低一些，那晁焕却说：“五百万哪里够垦荒抚民，我借你五千万钱，三年为期，如何？”
　　五千万！刘备觉得头要炸了，数都数不清的铜钱砸下来，把他闷在一座坟墓里。他提出五百万是粗略计算了自己的偿付能力，那已经是他的极限了。而晁焕居然要借给他五千万钱，他刘备就是变卖家产，再把自己典给人家当奴隶，卖身三辈子也还不起。
　　他想回绝，可诸葛亮已是深深一拜：“晁公大手笔，谢晁公贷钱！”
　　刘备拼命使眼色给诸葛亮，可诸葛亮仿佛视若无物，害他只是一味干着急。
　　“拿券契来！”晁焕吩咐道。
　　“爹，你想清楚，五千万钱，他们能还得起么？”晁公子急切地想阻止父亲。
　　晁焕毫不在意地一摆手，仆役捧了笔墨和一片竹板、两张麻纸轻放在石案上，细细研了墨汁，把笔递给晁焕。
　　“诸位，我可是立约了！”晁焕提起笔，对刘备和诸葛亮晃了一晃。
　　“请晁公立约！”诸葛亮朗声道。
　　晁焕濡了濡笔：“贷方是我，借方是——”他睃了目光去看刘备，“刘将军？”
　　刘备呆若木鸡地“啊”了一声，他的头脑还处于混乱的状态。
　　“借贷需要保人，”晁焕环顾四周，“榭中只我们四人，我和犬子自不能作保，刘将军为借方，更不能自家作保，那……”他意有所指地停了口。
　　素白羽扇轻轻落下，一只手伸过来，握住了案上的另一支笔：“我作保！”声音沉凝无杂质。
　　“你作什么保！”刘备从铜钱的包围中惊醒。
　　诸葛亮平静地濡着笔：“借贷必有担保，主公无忧！”
　　晁焕落笔在麻纸上轻写：“孔明作保可得记住，若是刘将军到期不能还债，你得给他偿还全部债务，只是，孔明拿什么抵押凭据担保！”
　　诸葛亮静静地说：“抵押么……”他略一停，振振有声地说：“五千流民为晁家作佃农，这可足够还债？”
　　不等晁焕开腔，晁公子抢着道：“你凭什么能保证五千流民听你调遣，将来为你还债！”
　　诸葛亮不浮不躁地说：“我招募流民耕战之前，会与他们签契约，三年自耕自养。三年后，他们得了耕养好处，倘若我们还得起债，他们的去留不由晁公决定；倘若还不起，他们便入晁公府门，只当我们这三年是白为晁公做农务。”
　　晁公子纵算不学无术，也听出这是诸葛亮空手套白狼，可他却反驳不得，只好去看晁焕，晁焕却全不在意，反而笑眯眯地说：“如此也好，我花五千万钱既能获田赋，将来或可白得五千佃农，何乐而不为。只是将来若债务清不了，五千流民又入不得我府中，孔明该怎么办？”
　　“晁公放心，亮不做无信之人，我以性命担保，绝不负信。若是债清之日有悖盟誓，亮愿肉袒负荆，亲赴府门谢罪请死！”诸葛亮信誓旦旦地说。
　　“签吧！”晁焕把毛笔递给诸葛亮。
　　诸葛亮稳稳地拿住笔。刘备脑子里五千万山呼海啸的钱串还没消退，又添上五千流民的债务负担。将来若债务不清，又遣不动流民，不慎闹出民变来，说不定就是人财两空，他想去扯诸葛亮的手，却抽不出力气，眼睁睁地看着诸葛亮把自己的大名落在保人的位置。
　　“刘将军，落名吧！”晁焕道。
　　刘备握着笔，手腕轻轻颤抖，眼睛里一片潮湿，麻纸上的字也变得模糊了。他费了好大的力气才把“刘备”两个字写完整，那最后的一横拖出去，手腕却没了力气，收尾时飘远了，抖成了一条波浪。
　　仆役捧上红印泥，三人各自在麻纸上摁了手印，晁焕再将竹板一剖为二，把一半竹板与一张麻纸自己收好，余下的交给刘备，“券契各持一半，三年到期，合契而债清！”
　　刘备持着半边竹板和麻纸，半晌也没有说一个字，视线里还是迷蒙如观大雾，那轻巧的麻纸和竹板握在手里，沉甸甸的让他几乎不能承受。
　　“明日我便遣人送钱过去！”晁焕笑呵呵地说。
　　“谢晁公！”诸葛亮清声道，他扯了一把刘备，刘备浑浑噩噩地给晁焕道了谢，又听见诸葛亮给晁焕道了声“叨扰”，拉着他走出了水榭。
　　刘备感觉所有的一切都在旋转，亭台楼阁、繁花绿树全失去了色彩，情绪是乱糟糟的，不知是愤怒还是悲伤，或者二者兼而有之，或者比这两种感觉更加复杂。
　　直到走出了晁门，听见髹漆大门迟滞干涩的关闭声，他才从迷梦中惊醒，一眼看见默然走在他前面的诸葛亮。
　　他爆发出剧烈的怒火，大吼一声：“五千万钱，五千流民，诸葛亮，你疯了不成！”
　　诸葛亮把缰绳递给他，他恶狠狠地扯在手里，气得满脸扭曲，拉着马一阵急走，鞋底狠命地蹭着地皮，似乎和那土地有天大的仇恨。
　　“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”
　　诸葛亮的声音顺风送入耳中，他扭头一看，诸葛亮静静地望着他，目光柔和而坚定，没有一丝一毫的怨怼，一如既往地冷静。
　　“你这时还背什么书！”刘备瞪圆了双目。
　　羽扇在诸葛亮的胸口轻轻滑过：“主公还记得来晁家之前，亮曾对主公念过这些话么？”
　　刘备的暴躁在他的柔和下慢慢平息，他放慢了脚步，马鞭缓缓垂下。
　　“为谋大事，必忍人所不能忍，区区五千万钱算得什么！”
　　刘备担忧地说：“你可是以性命相保，我怎能不忧心。”
　　诸葛亮悠然一笑：“主公有无远志？”
www/xiabook/com   http://www.xiaboＯk.com



第11章 隆中对策(11)


　　刘备一怔，诸葛亮凝视着他，羽扇挥向前方：“主公若有天下之志，天下皆在掌握，还缺这区区五千万钱么！”
　　“你信我能还得起？”刘备稍有忐忑。
　　诸葛亮很确信地点头，刘备一股豪气勃然充沛，他一挥马鞭：“好，你等着，总有一天，我不仅还清借贷，我还要送给你五千万！”
　　他用力一扬手，鞭梢飞上天空，划出了凌厉的弧线。
　　秋草枯黄，连绵生长到天边，三骑快马踏草疾奔，犹如狂奔在汹涌的浪潮中。秋阳在地平线尽头缓缓沉沦，绚丽霞光从天幕后渗出，渲染出远方一座军营的轮廓。
　　三骑扬鞭不停，很快赶到军营的辕门前，哨楼上的士兵看清来人，令旗一展，四个士兵一起用力拉住碗口大的绳索，拖着竖立成辕门的战车向后靠。
　　三人从马上跃下，进入军营不再乘马，只是持了马辔缓缓而行。
　　“大哥！”张飞跑得满头是汗，领口也没系，敞露着半个胸膛，腰带歪垂在屁股后，甩来甩去似乎一条尾巴。
　　“猴急劲！”刘备笑着埋怨道。
　　张飞呼呼扇风，瞧见刘备背后的诸葛亮和徐庶：“哟，两个书生也来军营？”
　　徐庶笑道：“我可不是书生，这里只有一个书生！”他挤对似的拐拐诸葛亮。
　　张飞用力招手：“走走，二哥和子龙都在校场，今天校场大练兵！”
　　四人一行绕过中军战旗，走到一个硕大的广场前，那广场周围插满了鹿角，场中铺满黄尘，场子的一半排列着密密麻麻的士兵，另一半则空了出来，尽头处插着一排箭靶，靶心染了红点。不时有一队士兵出列，弯弓射箭，有的射中红心，有的射在心外，凡射中红心，满场皆爆发出热烈的欢呼声。
　　关羽和赵云正立在士兵阵列前，见刘备等进了校场，两人便迎了过来。
　　“这些士兵还行么？”刘备笑问。
　　关羽摇摇头：“够费神！”
　　“如何说？”
　　“他们大多是流民，只有极少曾有从军经历，全得从头训起！”
　　刘备笑道：“云长怕麻烦么？”
　　关羽昂起头：“何所惧！”
　　刘备满意地点头，背了手看士兵射箭，不禁叹道：“久不上战场，甲胄生虮虱，如今又闻号角金鼓，匣中剑也自呼应！”
　　张飞怂恿道：“大哥索性试试手吧！”
　　刘备连忙摆手：“不行不行，你不要出我的丑！”
　　张飞从一个士兵手中取过弓箭，不由分说递给刘备：“试试！怕甚，纵然射不中，我看谁敢笑话你！”
　　“试试！”关羽也附和道。
　　刘备掂了掂弓箭：“罢了，试试而已！”他一开手臂，深深呼了一口气，大踏步走向校场中央。
　　“刘将军射箭了！”士兵们兴奋地呼喊着，纷纷让了道，一个个踮足翘首，无数的目光齐刷刷聚集在刘备身上。
　　刘备稳稳站立，提起一股力量，双臂奋力一伸，那弓竟自拉开，箭在手指间轻轻颤抖。他瞄准靶心，凝气深沉，手掌只一放，弓箭“咻”的一声离弦而出，只听见空气被撕破的碎裂声，刹那光芒刺眼，一声“嘣”的撞击声，箭头正中红心，嗡嗡地在靶子上来回摇晃。
　　“好！”校场一片叫好声响彻天宇，刘备如释重负，拖了弓满脸堆笑。
　　“大哥不减当年！”张飞啪啪拍巴掌。
　　刘备揉揉膀子：“不行了，老了，才射这一箭，竟自手臂酸痛。”他抬起弓一递，“你们也来试试手。”
　　“我来试试！”徐庶拿过弓箭。
　　张飞瞪大眼睛：“书生也射箭？”
　　徐庶诡秘地一笑：“看了再说！”他将袍子掖进腰带，大步流星走入校场中央，也不多话，手臂猛鼓起强力，弓弦乍开如满月，那箭便如一束飞出月亮的光芒激射而去，目力才及弓弦，箭已上靶，居然也是红心！
　　士兵们更是叫得起劲，看徐庶虽然姿容伟岸，然而形貌仍不褪文气，没想到居然膂力过人，箭术精湛，当真是人不可貌相。
　　“如何？”徐庶提弓回身，得意地笑问张飞。
　　张飞服气了：“服了服了，你这书生竟也有武力，文武双全，比老张厉害多了！”
　　“张将军也试试吧！”徐庶把弓箭递给他。
　　张飞扬起弓箭：“试试是试试，不过，立地静射太没劲，我得加点难度！”他扭头对关羽和赵云说，“二位，比比？”
　　“谁怕你，比就比！”关羽跃跃欲试，赵云只是静笑不语。
　　“来啊，竖旗杆！”张飞高声命令道。
　　片刻，一队士兵跑入半边空场，每人手里扛着一支旗杆，朝场中稳稳一插，每根旗杆上皆悬吊着用红绳系缚的铜钱，随风摇摆不定。
　　有士兵牵来战马，张飞抓紧弓弩，飞身上马，一拍马尾，战马疾驰扬尘。他侧身一搭弓，扭头便是一射，弓箭飕飕激飞，但见电光石火，那箭头扎中铜钱眼，带着铜钱飞出去，将铜钱牢牢地钉在旗杆上。
　　“好！”士兵看得热血沸腾，又是跺足，又是拍巴掌，满校场霎时喝彩声不绝于耳，震得地面黄尘起起落落。
　　张飞在马上长笑：“如何，二位还敢不敢比？”
　　关羽轻视地哼了一声：“何足道！”
　　他也取来弓弩，照样跨马飞奔，马蹄踏尘越奔越快，似乎要奔出这校场。他却忽然一声轻喝，微向右侧，未等人们反应过来，弓已拉满，箭如星驰电走，正中铜钱眼，带着铜钱也钉上了旗杆，因射力过大，冲得那旗杆摇摇晃晃。
　　“哈哈，张老三，我岂会输给你！”关羽放声大笑。
　　场中的士兵几乎要沸腾了，几个将军个个身怀绝技，武艺卓绝，让他们又是佩服又是羡慕。
　　“子龙，该你了！”关羽把弓箭扔给赵云。
　　赵云推让道：“我还是不要比了。”
　　刘备笑劝道：“子龙箭术一流，怎能不比？你去露一手，杀杀这两人的威风，灭了他们的张狂！”
　　赵云踌躇一阵：“罢了。”
　　他也牵马跨上，却从捧箭士兵的箭袋里抽了三支箭，扬手一拍马尾，战马清亮地一声嘶鸣，蹄飞如浪，在场中奔驰如风。赵云不慌不忙，拈弓搭箭，蓦地仰首后射，三支箭似飞云掣电，飕飕破空，刹那，两支射中铜钱眼，一支射中红绳，皆将其死死钉在旗杆上。
　　士兵们都看呆了，一刹愣怔后，满场爆发出震天动地的吼叫。赵云同射三箭，两箭中铜钱，一箭中红绳，这精湛箭术果真天下无双。
　　赵云跃下战马，脸上却无半分得意，谦恭地捧弓一拱：“献丑了！”
　　“乖乖，服了服了！”张飞大声喊叫，一拳捶在赵云胸口，“子龙箭术过人，老张不如，输得心服口服！”
　　刘备哈哈一笑：“总有人能收拾得了你们两个！”
　　张飞毫无妒忌之容，抓着赵云一连声地说佩服，回头瞅了大家伙儿一眼，忽地满脸坏笑地说：“大家都试手了，还有一个人没射呢！”他挤眉弄眼地瞟诸葛亮，“军师也试试手？”
　　刘备水了脸：“扯你娘的淡！军师是文士，他射个鸟箭！”
　　张飞笑嘻嘻地：“军师是龙，龙呼风唤雨都会，还不会射箭？试试手有何妨？”
　　“混账，你再扯淡，我揍你！”刘备愤声吼道。
　　张飞撇撇嘴巴：“偏心！射箭而已嘛，大哥就是护短，平白就骂我，真个委屈！”
　　“射箭小技耳，亮不为之。”诸葛亮轻轻地说。
　　张飞瞪圆眼睛：“军师还瞧不起弓马战术么？这可是为将之本！”
　　诸葛亮平静地说：“将有大将小将。小将者，强于弓马，争于角力，少则统千人，多不过万人，攻不过一城，辟不过百里；大将者，十万人之统率，居帷幄，坐车辇，不出门已知天下策变，不策马已令天下之将，何用亲尝刀弓乎？”
　　张飞上下打量了诸葛亮一眼，他哈哈一声笑：“这么说，军师欲做大将？瞧不起小将的弓马之技？”
　　诸葛亮偏不说了，摇着羽扇静默地微笑。
　　诸葛亮越是讳莫如深，张飞越被激发起好胜心：“行，我今日不较弓马之术，我便和军师较大将之道！”
　　“张将军想怎么比较？”诸葛亮淡淡笑道。
　　张飞豪气十足地说：“你我各领一支百人队，效法战场对决如何？”
　　诸葛亮微笑，很干脆地说：“好！”
　　“来啊，”张飞当即高声道，“列队分之！”
　　顷刻间，新军中分出两支百人小队，像溪流般东西分开，各自列阵以对。校场上的士兵眼见张飞和诸葛亮要效法战场对决，都兴奋起来，霎时旌旗招展，喊声雷动，活似真战场。
　　张飞道：“军师尚需多久准备？”
　　诸葛亮道：“一个时辰足矣。”他也不多话，径直走入百人队中，认真地排兵布阵，因彼此隔着百步距离，也不知他说了什么话，只见那百人小队迅速移动开来，有的跑向左，有的跑向右，却瞧不出诸葛亮到底在布什么阵。张飞麾下的百人小队却排列不动，只听见张飞粗声大气地鼓舞士气，喊声震得校场内尘埃飞扬。
　　刘备被请至校场边的点将台上观战，摇头道：“这莽汉要触霉头了。”
　　关羽却不以为然：“那不一定，翼德久经沙场，怎会输给没上过战场的一介书生！”
　　徐庶亲操桴鼓，“咚”的一声敲在牛皮鼓上，朗声道：“校场对决开始！”
　　张飞挽起袖子，挥起佩剑一荡：“勇者胜！”
　　瞬间，杀声顿起！
　　张飞的百人小队像狂躁的洪峰，呐喊着冲向敌营，而诸葛亮的百人小队却安静如山岳，似乎是承受海浪冲击的坚毅岩石，在默然无声间经历艰苦的磨砺。
　　便在两军接近之时，诸葛亮的百人小队中站起一人，手中的三角旗用力一挥，高喊道：“分！”
　　队伍像被安上齿轮般迅速转动起来，第一队忽然跪下开动弩机，因不是实战，弓弩都去了箭镞，头上包着棉布头，凡是被弩箭射中者皆算“阵亡”。当第一队弩箭射完，立刻卧倒装弩，第二队迅速起来开弓，后面的第三队又在积极准备，如此循环以复，待得三轮弓弩射毕，张飞的百人小队已有二十来人“中箭”。
　　张飞的百人小队排列的是尖锥骑兵阵形，冲锋速度相当快，虽然丢下了二十几具“尸体”，仍然锐不可当，勇猛向前，在马上要与敌军正面交锋时，立即分成两支队伍，绕着诸葛亮百人队的两面侧翼杀将而去，这是战场上习惯的分割包抄，深入敌人最薄弱的腰腹处，几乎便扣住了敌人的死穴。
　　诸葛亮的百人小队的中军小旗又一挥：“转！”
　　瞬时，队伍像磨盘般旋转不休，形成流动的团圆状。奔跑的士卒腾起的尘埃迷蒙了队伍的轮廓，张飞的百人队竟寻不着敌方侧翼所在。
　　忽然，张飞的百人队竟生生在磨盘边沿撕开了一个缺口，队伍像漏沙般流进了敌方阵营里。
　　可这一进去，却觉得是进入了一座旋转的迷宫，周围的士兵一直在奔跑，尘埃高扬，嘈杂之声搅得耳膜生痛，想找人拼杀，只觉得头晕不辨方向，敌我也混沌了，一不留神，便被暗中伸出来的刀剑砍“死”，或者中了不知哪里飞出来的暗箭。
　　张飞的百人小队仿佛掉进了绞肉机里，只见“磨盘”中“血肉横飞”，“惨声四起”，一具具“尸体”抛得横七竖八。
　　不到半个时辰，张飞的百人小队“全军覆灭”。
　　诸葛亮的百人小队终于停止了旋转，清点战场下来，也有二十来人“阵亡”，可与全歼的张飞百人小队相比，已是大获全胜。
　　刘备看得哈哈大笑，他搡了一把关羽：“如何，我说莽汉必输无疑吧！”
　　关羽不好意思了，他不由得道：“这蠢汉子只知恃勇，输也是活该！”
　　赵云却是看得津津有味，赞道：“好精妙的阵法！”
　　当下里，张飞和诸葛亮已登上点将台。张飞哭丧着脸，又羞愧又佩服，因还顾着颜面，原来是急性子，偏这会儿落在诸葛亮后面。
　　“孔明这是什么阵法？”刘备好奇地问。
　　诸葛亮笑道：“源自黄帝丘井法，可惜还不甚精熟，待得他日精练，纵算有强敌，即使不胜，或者也会避免全军覆灭。”
　　“那真是好，军师若练成此阵法，望不吝赐教！”赵云开心地说。
　　“如何？”刘备故意对张飞挤挤眼睛。
　　张飞无话可说，他把脑袋埋下。
　　刘备偏不妥协：“现在服了没有？”
　　张飞嘟囔着，他不肯在人前认输，觉得太丢人。
　　“服了没有！”刘备用力掐住张飞的胳膊，“你不是自诩大丈夫么？大丈夫拿得起放得下，你连认个输也不肯，有什么脸夸夸其谈！”
　　他伸出手挥向校场，意味深长地说：“再瞧瞧这些新兵，想想你和云长在校场上的威风，再想想当日我们一无财力，二无人力，会有这般景象么，你还不服么？”
　　张飞甩开刘备的脖子，一抹脸膛，忽然吼叫一声：“服了！”
　　这一声吼叫犹如雷霆过苍天，震开了漫天乌云，烧出烈火般的明亮光芒。
　　未雨绸缪，操练水军
　　柳条长了新芽，樊城的春天到来了，天空飘起了扯不断挥不起的棉白飞絮，宛若喜极而泣的泪，一片片为这个季节增添了一分初来乍到的温暖。
　　刘备倚窗而站，手里握着一份刚收到的信，轻轻摸索着，说道：“公子刘琦请命去守江夏。”他缓缓转过身来，“他到底去做重耳了。”
　　诸葛亮正用一方手绢轻轻擦着白羽扇：“出去总比留在襄阳好，公子这一阵子如坐针毡，寻不得个离开的法子，黄祖覆败倒给了他一个机会。”
　　刘备抚额一叹：“江东动作太快，一战则定乾坤，江夏约有一半落在江东手里，荆州东大门洞然开放，江东必为荆州日后大敌。”
　　诸葛亮从容地说：“亮却以为荆州的大敌不是江东，而是北方。”
　　“孔明是说曹操？”
　　“是，主公可听说曹操自北征乌桓复返邺城，凿玄武池以肄舟师，车船连轴，道路观睹，俨然有渡江南下之意！”
　　曹操在邺城训练水军的事刘备自然知道，他忧心忡忡道：“如此，该当如何应对？”
　　诸葛亮把手绢揣了，轻轻拂着羽扇：“几月以来，我们已募兵近两万，如今关张赵三位将军正日夜辛苦操练。亮的意思是，莫若分出一半以为水军！”
　　“水军？”刘备不太了然。
　　“正是，一为防曹操南下，肄训舟师以备大战之用，二为将来溯江取巴蜀，三为长江横亘天下，无论南吞北抑或北并南，不可不训水军！”
　　刘备恍然醒悟：“对，我们困守樊城，无有江域之助，只是却去哪里训练水军！”
　　诸葛亮黠然地一笑：“公子刘琦如今镇守江夏，可遣兵归附。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第12章 隆中对策(12)


　　刘备瞬间像是被阳光照透亮了，他忽然明白了诸葛亮当初为什么劝刘琦离开襄阳，这不仅是救急，也是为他们自己将来计。他看着诸葛亮竟笑起来：“孔明好深的远谋，你是不是早就算到这一步？”
　　诸葛亮诚实地摇摇头：“可亮并不知黄祖会败，只不过先布下局，再作对弈之算。”
　　刘备指着他笑了一阵：“我们该怎么和公子说。”
　　“公子与主公亲近，主公肄训水军，也可说为他充实军阵，公子地位在荆州岌岌可危，有主公鼎力襄助，他定不会拒绝。另外，把兵力暂归于公子帐下，如此也可暂掩了襄阳耳目，只是需遣一将专为水师统帅！”
　　刘备咨问道：“你看遣谁去为好？”
　　诸葛亮并不犹豫，他似已深思熟虑：“云长。”
　　“好，就派云长去！”
　　诸葛亮微微蹙了眉：“曹操南下指日可待，我们真要早作打算。”他认真地看着刘备，“主公，亮有个不情之请，望主公恩允！”
　　刘备也敛了容色：“孔明何须顾虑，但言无妨！”
　　“若刘镇南异日以荆州相托，望主公不要推辞！”诸葛亮声音很轻，意思却很明锐。
　　刘备缓缓地沉默住了，他把刘琦写给他的信轻轻放在案上：“刘景升倘若有江河归海之日，尚有公子刘琦，公子承继荆州印绶乃天经地义，我怎能夺人之地。”
　　诸葛亮劝道：“刘镇南自闻黄祖败讯，便自一病不起，若一朝不测，公子远在江夏，蔡氏掌控帷幕之内，公子即便闻丧报而奔，也恐为蔡氏所阻。主公近在樊城，又能常进出荆州牧府帷，莫若趁着刘镇南尚未撒手之际，先取下荆州印绶，以为安身之地。得荆州八郡，尚可抵挡曹操铁骑，不然凭区区一樊城，曹操一来，顷刻土崩瓦解，亮也束手无策。”
　　刘备知道诸葛亮的话有道理，可他到底有不能做的道义理由，也有做不了的能力理由，他长叹一声：“取荆州谈何容易，孔明容我再想想吧。”
　　诸葛亮不得已，他偏偏遇上一个仁德君主，舍不得卸下道义负担，若是曹操，一面和你推杯换盏称兄道弟，一面已把荆州上上下下换成他的人，一面已将不服顺的荆州旧人屠戮殆尽。
　　诸葛亮在心底叹了口气，他起身道：“主公，今日事议毕，亮先行告退。”
　　刘备忽然想起诸葛亮的家人今日接来了樊城，他不去看望家人，却被自己拖在这里说了大半日话，忙道：“孔明自去便是。”他又真诚地补了一句，“代问好。”
　　诸葛亮笑着行了一礼，躬身走出了门。
　　他和刘备住得很近，只有一条街，他因只一人，便觅了一所小宅。
　　风起了，不冷，却很大，卷起了满地的尘埃，行人走在路上连眼睛都睁不开，躲躲闪闪地在房檐下踅来踅去。
　　风幕遮盖了天地，周围的景物都变得模糊，像罩在一块纱布里，阳光也被这风阻挡出去，连太阳都被吹得无影无踪。
　　“好大风！”诸葛亮叹道，把羽扇挡在头上，他艰难地朝前行走，头上的葛巾几乎要被风吹掉了，身体也随时可能被风卷到半空中。
　　前面忽然冲过来一个人，两个人都没有防备，结结实实地撞在一起。
　　“谁啊谁啊！”那人揉着肩膀，气不打一处出。
　　诸葛亮也被撞得手酸脚软，羽扇挥挥面前的尘土，仔细一看那人，冷不丁吃了一惊，他失声道：“庞士元！”
　　庞统唬了一跳：“你，是你……”
　　“士元如何在这里？”诸葛亮惊喜地说。
　　庞统朝旁边的房檐下走了两步：“我来此会一位朋友，才要回去……”他装作去挡风，却拿余光去打量诸葛亮。
　　他想不到自己会遇见诸葛亮，这遭遇让他措手不及，他还没想好如何应对。
　　“你如今在刘备处……”他有气无力地说，其实这恰恰是最令他困惑的一件事，他原来以为诸葛亮既追名逐利，和蒯家黄家攀上亲戚关系，总该借着他们的荫庇去荆州牧府中谋得要职，可诸葛亮数年之间竟不见任何入仕动静。待得庞统以为诸葛亮大约想当田舍翁时，他又忽然离开隆中，竟去投靠了潦倒寄寓的刘备，庞统也不得不慨叹诸葛亮屈才了。诸葛亮平生所举往往匪夷所思，非寻常之心可断可猜，庞统觉得自己仿佛从来不曾认识过诸葛亮，或者他以前认识的诸葛亮是错误的。
　　“是。”诸葛亮笑道，他心里忽然不由自主地弹出一个念头，如果庞统也能来相助刘备，那该很好吧。
　　庞统拱拱手：“天风太烈，我先告辞了！”
　　诸葛亮追了几步：“士元去何处？”
　　庞统略停了停，他回头凝望着那一片昏蒙的天空，风吹得他的头巾呼啦啦飞扬，如云般覆盖下来，遮住了一双眼睛，他的声音在风里翻转：“或者，有一天，我们见面之时，能成为朋友吧！”
　　诸葛亮呆了，可待他反应过来，庞统已走远了，他望着被大风吞没的背影，说不出的复杂感觉侵蚀了他，庞统这一句话是多么来之不易。
　　诸葛亮忽然笑了出来，风已渐渐小了，一缕缕仿佛从他含笑的脸庞流过去，犹如没有痕迹的泪。
　　他走到家时，院门没有关，小院的地上横陈着被风吹乱的新叶，他小心翼翼地跨过它们，轻轻推开了虚掩的门，房间里新添了两个捆得结结实实的箱子，在干净光滑的地板上摞得整整齐齐。
　　明媚的阳光穿透了窗棂，女子背着光站立，是那霞光中的一抹云。她仿佛从水下缓缓升起，那张熟悉的脸渐渐变得清晰而可爱。
　　他笑了一声，而后，她跑了过来，一下子抱住了他。
　　“瘦了。”这是她见到他之后的第一句话。
　　“是说我瘦，还是你瘦？”诸葛亮调侃道。
　　黄月英捶了他一拳：“你又贫嘴！”她仰起脸，目光从他的额头慢慢勾向下颚，“真瘦了呢，一年没见，又瘦又黑，你没吃饱饭么，还是夜夜不睡觉？”
　　诸葛亮笑道：“你不在，吃不饱，也睡不着。”
　　“呸！”黄月英轻轻啐道，她抱住他的肩膀轻轻摇了摇，“算我信你一次，我既来了，你现在可以吃饱饭，睡好觉了。”
　　诸葛亮却不甚欣喜：“嗯，樊城或许不久将有大战，到底不太平，你待两天还是回岳丈家吧。”
　　黄月英低低地嘟囔了一声什么：“均儿去季常那儿了，我是独个来寻你的，你又要赶我走，你总是有理。”
　　诸葛亮笑着握住她的手，却想起一事：“对了，元直母亲来了，待会儿去见见吧。”
　　“是么，那真好！”黄月英开心地说。
　　“月英，”诸葛亮又郑重起来，“也许就在今年，樊城将陷于战火，我不想你受此牵连，万一战事陡起，我一旦顾不到你，你独个如何脱身？”
　　“知道了！”黄月英抱怨了一声，“我会走，你不用这么着急赶我，不过，你得让我待到想走的时候！”她牵住他的白羽扇，手指调皮地戳了戳，眨了眨眼睛，孩子似的投入他的怀里。
　　斜阳在院落里挥毫出一片烟霭，仿佛褪不去的啼痕，几片树叶卧在地上，沾了落霞的色彩。
　　徐庶席地坐在院中，顺手捡起一片树叶，用力地抹干净，塞进口里，呜呜地吹鸣着。曲调很哀伤，惹出人的悲怀感慨。
　　诸葛亮皱眉头：“元直如何奏起哀音来？”
　　徐庶“呸”地吐掉树叶：“是么，我可没想奏哀音！”他吁了一口气，“不吉利，不吉利，昔日师涓于濮水上闻亡纣之音，奏听于晋平公，以至晋国三年大旱，赤地千里。今日徐元直奏哀音，是要应在什么上？”
　　诸葛亮斥道：“越说越离谱，把话吞回去！”
　　徐庶一声长笑：“孔明也疑神疑鬼，我不过玩笑耳，区区曲音，总不至夺了徐庶的命！”他凝视着诸葛亮，“我可还想多活五十年，与孔明同建大业，共成大事。”
　　诸葛亮笑出了声：“五十年，你我皆齿摇发落，年至耄耋，垂垂昏瞀也！”
　　“垂垂昏瞀也还是朋友！”徐庶轻轻地说，却说得非常流畅。
　　诸葛亮一阵感动，徐庶的话举重若轻，虽平淡，却极真诚，他庆幸自己能有徐庶这般肝胆相照的挚友。世间人匆匆过往，彼此相望皆如路人，知心朋友却是可遇不可求，遇上一个是前生福祉所造，也是今生极致乐事。
　　徐庶望着天空慢慢流度的浮云：“有老母在堂，有挚友在侧，有明主在上，徐庶此生足矣！”
　　“亮也足矣！”诸葛亮回应道。
　　两人对望了一眼，心意相通的笑在彼此的眼睛灼灼闪亮，徐庶扬起一只手，欢乐地挥了挥：“孔明，当日你在隆中自比管乐，如今看来已初见端倪！”
　　“是么？”诸葛亮却是若有若无的表情。
　　“那还不是么！”徐庶肯定地说，“其他不论，十二道教令宣下，而今风气为之一转，公门与会再无喧哗，僚属皆守法循制，再不敢玩忽职守。以小见大，治一县若斯，何况治一国。”
　　诸葛亮轻淡地一笑：“这是好话，你没听人家议论么，说诸葛亮刻薄人，乃商鞅再世！”
　　徐庶不在乎地摆摆手：“旁人非议轻若鸿毛，用主公的话说，论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。”
　　诸葛亮笑道：“这是主公的话么？”
　　徐庶也自大笑，他看住诸葛亮，透亮的眼睛里没有一丝掺假，诚挚地说：“真想看见你实现管乐之志。”
　　诸葛亮低声道：“会让你看见。”他把自信的笑沉淀在深湖般的眼睛里。
　　徐庶大声地说：“我等着那一天！”他伸出一双手，两片落叶在指间纷纷飘坠，被晚霞牵绊住的晚风姗姗来迟，轻轻地抚上朋友们笑吟吟的面孔。
　　卷尾
　　船在江心微微一荡，从远端涌来的水波本自逍遥，乍遇着横江而泊的船，冲荡的势头挡不住，猛地一撞，顷刻粉身碎骨，缤纷的浪花在空中散成无数片。
　　船上的人听得浪遏飞舟，仿佛耳闻什么闲情逸致，只微微一笑，自顾自对弈，棋枰上黑白子纵横，彼此厮杀正酣。他一手拈白子，一手拈黑子，落子时互相不让。
　　江面起了冷风，刚刚翻过去一年，寒气未曾退却，那人却似不觉得冷，对弈正在专注处，有侍从轻轻给他披上锦袍，他也浑然无觉。
　　江风呼啸，吹荡来阵阵金戈之声，恍惚一里水路之外正在进行一场激战，那雄长吼叫宛若霹雳，瞬间划过长江，砍得一条江裂成两半。
　　一叶小舟破浪而来，舟上是全身轻甲的斥候，他单膝一跪，吞着江风道：“主公，董袭将军已突入敌方蒙冲，以刀断绁，蒙冲横流，其军大乱！”
　　“唔。”船上人轻轻地应了一声，若不是江风送声，还道他本来无语。
　　小舟向后一转，荡开水波，远远地驶入了那一片金戈交错间。
　　他这才略抬起头，泛着碧蓝光泽的眼睛蓄着让人看不透的复杂，他牵起似笑非笑的表情，依旧埋首棋枰，仿佛那场战斗与他无关。
　　又一叶小舟乘风而至，舟上斥候禀道：“主公！凌统将军攻破敌军屯堡！”
　　他仍是轻轻应一声，对弈正在胶着时，他不想分心。
　　战报越来越多了，每隔半个时辰，便有一叶小舟飞来报信。
　　“吕蒙将军斩敌将陈就之首！”
　　“甘宁将军趁锋上岸追逐敌军！”
　　“敌方蒙冲战舰十翻八九，陆上屯堡尽皆为我所破！”
　　……
　　棋枰上的对决即将结束，黑白子都在寻找最后的转机，纵横阡陌间已少有活眼，这一仗正在喧天的胜利欢呼中缓缓落下帷幕。
　　“主公！”小舟像插了双翅，飞向了大船，报信的斥候满脸是激动的潮红，声音颤抖着说，“黄祖，黄祖授首！”
　　最后一枚黑子落在棋枰上，他轻轻一推棋枰，仰起脸深深地呼吸了一口冷冽的空气，忽而，他爽声大笑，挥起衣袖一指，命令道：“开船！”
　　船升起风帆，桅杆在风里如力抵巨浪的勇士，高擎起雄奇魁梧的身板，雄赳赳地逆流而上。
　　战场上已是一派狼藉，数不清的蒙冲战舰横翻在水里，堵得一条江水波不兴，上千具尸骸浮浮沉沉，鲜血汩汩流淌，江水正在变成触目惊心的血红色。江岸是一片火海，逃命上岸的敌方士兵正被东吴士兵追得遍地开花，陆上屯堡的守军也死伤略尽，尸体从屯堡里丢出来，堆起来高过了堡垒外墙。
　　船擦着满江的翻船缝隙，艰难地挤出一条水路，好不容易才靠了岸，风帆被空气中浓烈的血腥味刺激了，战栗着缩下了身体。
　　“主公！”一骑快马飞驰而来，马上之人双手挥舞，仿佛摘着了新鲜果子的山中野猴，满脸是藏不住的喜庆。
　　孙权踏上江岸，脚底下打滑，也不知踩着谁的一摊血。
　　“黄祖授首！”激动之余，只剩下这句话。
　　孙权点着头，明明该狂喜过望，他却像是没什么表情，背着手缓缓地向战场深处走去。
　　传递战报的信使有些困惑了，江东与江夏黄祖有世代宿仇，孙权的父亲孙坚就死在黄祖手里，两家仇怨不共戴天，江东数次征讨江夏，誓要斩下黄祖头颅，复仇之心昭然若揭。而今大仇已报，本是欢呼祝贺之时，便是喜悦失态也不为过，可孙权却极是冷静，仿佛这一场歼灭江夏黄祖的大胜寻常得很。
　　这个二十六岁的年轻主公总让人捉摸不透，你不知道他心里到底在想什么。江东一班老臣私下里常比较孙策和孙权：孙策英武卓绝，在战场上匹马当先，万夫莫当，虽然粗率，心思却不难猜；孙权却是一口井，深幽晦暗，瞧不见底，亦不知有水没水，你投进去一枚甜果，得到的也许是一枚苦果，年纪轻轻便修得那冰寒的帝王心术。
　　孙权仍是沉默着走在硝烟余散的战场上，他的目光越过血淋淋的尸骸，越过烈火熊熊的屯堡，一直向西延伸，那里是荆州的腹心。
　　江夏黄祖的覆败震惊了整个荆州，荆州牧刘表接到败军消息，一口血喷在战报上，从此一病不起。江东的水军雄狮乘风破浪，在荆州的腰上咬开了一个血淋淋的口子，荆州东大门沉重地打开了。
　　而在北方，那个从未停止征战的男人也把目光盯在了荆州。
　　风雨飘扬中的荆州正如一艘朽烂的华丽大船，江流滚滚，一浪高过一浪，这艘大船已是千疮百孔，不知道哪个时候便会沉没。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第13章 扭转危局(1)


　　卷首
　　殿堂里很安静，缭缭紫雾从铜鹤嘴里缭绕升起，在偌大的宫殿里弥漫，静悄悄的空气中偶尔有轻小的鸣玉声，那是大臣腰间垂挂的组佩。
　　皇帝像个木偶一样定在御座上，手里捧着一卷奏疏，眼睛被缭绕的香雾薰得模糊了，绢上的字一个个都似沉在水底，他看得心不在焉。有时抬头，不经意地和一双目光相碰，吓得他赶忙低头继续读奏章。
　　皇帝玉阶下分两列跪着文武百官，而大殿中央只有一个人站立，冠冕高耸如崔嵬泰山，腰间的长剑锃亮闪耀，他立在殿中，仿佛有一股无形的压力，让人莫敢仰视。
　　“陛下可曾阅完？”他朗声道，声音隆隆地在大殿内回荡。
　　皇帝被他的声音吓醒，慌忙合上奏疏：“朕已阅毕！”
　　“臣恳请陛下准奏！”他深深拜下。
　　这哪里是请旨，分明是逼旨。皇帝苦着一张脸，怯懦地说：“大将军所言之事，朕已尽知。大将军北讨乌桓，略定中原，收复汉家疆土，今又欲南征，其志弥坚，朕心甚慰！”
　　“臣请陛下授臣南征便宜之权！”他说的每个字都很恭敬，语气却让皇帝不寒而栗。
　　皇帝木然地瞥着奏疏，几乎是照着念道：“拟旨，罢三公官，加大将军进丞相位，开府辟士，择日遴选精甲南征荆州江东，假节，便宜行事！”
　　“谢陛下隆恩！”他郑重地匍匐在地，
　　皇帝受着他的跪拜，一点欣喜也没有，反而甚是惶恐，从御座上站起，伸出双手：“丞相请起，卿为国家础石，为汉家基业宵旰操劳，朕当谢你！”皇帝殷勤地说着这些话，心里却似吞了一只苍蝇般腻歪。
　　他款款而起，回身一挥衣袖，眼里一股犀利的光芒仿佛利剑劈斩，皇帝萎靡地缩了头。
　　“散朝！”玉阶下的谒者高声呼道。霎时，满殿文武齐刷刷地磕头谢恩，腰间组佩叮咚作响，司仪官前方导引，文武官员潮水般退出了大殿。
　　曹操沿着漫长的台阶阔步而行，风从头顶旋转吹落，飒飒地扬起他的袍子，如同燃烧的一团火把。那些缓步走在他身边的大小官员莫不纷纷闪避。
　　对于这些官吏的异样心思，曹操怎会不知道，可他现在完全不想理会他们，他们无非就是一群嗡嗡扰耳的飞蛾，既成不了大事，也不能济之以危难。留着这些人，也许会有危害，然而总不伤大局，偶尔来一次死谏，以头撞柱骂他是篡国奸臣，倒让他觉得很好笑。
　　让他们去当死谏迂阔的忠臣吧！当年洛阳遭李郭兵乱，宫室烧毁，百官饿得只有啃树皮，皇帝连个住的地方也没有，只好暂居在故去大臣的宅内。那时，这些忠臣都跑哪里去了，谁能兴兵平乱，还帝于都？
　　谁？除了他曹操，谁能做得到？
　　是他曹操，让汉家旌旗依旧能够高高飘扬，统率大军南征北战，把被诸侯割裂的疆土再一一收复。
　　可天下人都道曹操是汉贼，然而这些打着正朔旗号辱骂他的人，到头来却一个比一个更贪婪地蚕食汉家天下。
　　他仰起头，高天上清湛无云，风从肩上一抚而过，他忽地生出苍茫无倚的孤独感，然而只是短暂的一刹，他立刻又恢复成为那个冷冰冰的权臣。
　　去他的忠臣，待得天下统一，万邦宁和，历史会有个公正的评判。
　　他握紧了佩剑，昂起头一直不停地走了下去。
　　曹操南征，荆州岌岌可危
　　曹操刚一踏进门，早已等候多时的儿子们都站起了身行礼，个头高高低低，模样错落不一，却没一个丑陋，最次的那一个也五官周正。论智力各有千秋，纵算不能开疆辟土，也不是愚拙的蠢人，这一点曹操很骄傲。
　　曹丕是长子，当先说道：“父亲，朝廷允你南征了么？”其实若论起来，曹昂才是长子，可惜在南征张绣时战死了，曹丕这才成了长子。有好事的都道他命硬，把自家大哥克死，自个便成了嗣子，按着长幼顺序，以后曹操的爵位还不得传给他么？
　　曹操落了坐，接过曹丕递来的热手巾擦了一把脸：“允了。”
　　曹彰头一个慷慨激昂地嚷道：“儿子愿随父亲出征！”他自来好武，不喜读书，虽只十余岁，却击得一手好剑，素日居家也仗剑坐卧，以为班超投笔从戎才是丈夫大志向。
　　曹操瞧着他笑了一声：“好性急，素日便是个好武的性子，听见征战则急不可耐。”
　　曹彰气势十足地道：“大丈夫当为卫、霍，将十万骑驰沙漠，驱戎狄，立功建业！”
　　曹操笑着叹息道：“汝不读书慕圣道，而好乘汗马击剑，此匹夫之勇，何足贵也，还敢夸夸其谈！”
　　曹彰较起了真，义正词严地说：“儿子以为大丈夫当驰骋沙场，马革裹尸，何能做博士！”
　　“你还瞧不起博士？”曹操不禁揶揄。
　　曹彰不屑地说：“博士咬文嚼字，钻研经典，皓首穷经，为一字一文而穷研苦思数年，倘遇纷乱，力不能扛一斗土，百无一用，奚可效之！”
　　曹操摇摇头：“此为偏颇之见，子桓、子建皆为博学之士，依着你的说法，他们也百无一用？”
　　“他们的志向和我不一样！”曹彰狡辩道。
　　曹操笑问道：“你是什么志向？”
　　“为大将！”曹彰铿锵有力地说。
　　“为将若何？”
　　曹彰正正声色：“为将者，当披坚执锐，临难不顾，为士卒先，赏必行，罚必信。”他以为自己说得很好，气势极足，每个字都从丹田处提拔而起。
　　曹操蓦地大笑：“好个大将之道，我原来养了个勇将儿子！”他被曹彰毫不掩饰的志向表达勾起了兴趣，因对诸子道，“既然彰儿述己志向，尔等何不各言尔志。”
　　曹植近身，微微的笑在他清俊的面孔闪着光：“儿子斗胆言志。”他今年虽才十六岁，却颐养了一身的风流雅量，写出的诗文让父亲曹操也甚赞叹，好与一众博学文士诗酒酬唱，府中常常宾客盈座，通宵达旦。
　　“儿子有文武二愿，文愿读尽天下书，书尽天下诗，武愿踏尽天下土，览尽天下物，若有千难万险，亦无所避！”
　　果然是才高八斗，志向也是一派斐然文气，四个“天下”接连脱口而出，豁然显出那锋芒崭露的少年意气。
　　曹操笑道：“子建好大口气，天下尽为汝读尽、书尽、踏尽、览尽，你可让他人如何立志！”
　　“父亲有包举宇内之志，振荡八荒之心，儿子愿承继父亲鸿业而已。”曹植的口气很是志在必得。
　　曹操一笑：“好，有志气！”他环顾着其余的儿子，“你们呢？”
　　按着顺序，曹丕本该先说，曹植却抢着出了风头，他不得已落在后面，含着没有锋芒的温润的笑，不疾不徐地说：“儿子别无所愿，只愿侍奉父亲左右，聆听谠言庭训，终生受教！”
　　这话明听寡淡如水，细品却大有文章，不露声色间对父亲的奉承已至炉火纯青。诸子都是暗自揣度，叹那曹丕心机太深，装出温顺的孝悌模样，却把争执心深深隐藏。
　　曹操叹道：“子桓秉孝道，我心甚慰，然丈夫立世，当立大志，立大志方有大功业。”
　　“是！”曹丕老老实实地答应。
　　曹操又瞧向其他人：“别停下，继续说。”
　　儿子们顿时七嘴八舌，敦厚的说希望修身自守，好诗文的说希望博学多闻，尚武的说希望斩将搴旗，各自搜刮出华美动听的词藻，想在父亲面前讨一个好。
　　曹操一面听一面评价，他忽地对坐在角落里的曹冲说：“冲儿何无一言？”
　　曹冲听见父亲呼他，微微挪了挪，他才交十三岁，眉目间却透出非比寻常的成熟，他笑了笑：“哥哥们说得太好，我还没想好呢。”
　　曹操鼓励道：“无妨，说错了又不会责罚，不过是父子闲谈。”
　　曹冲温和地笑道：“儿子之志与哥哥们的伟志相比微不足道，既父亲请告，儿子便斗胆一说，儿子愿父亲少征伐。”
　　曹操一愣：“这是何意？”
　　曹冲倾过身体，眸子亮晶晶的：“父亲少征伐，是为天下无战事，则我父子得享天伦，儿子能时时侍奉父亲左右，天下之子皆能时时侍奉天下父亲左右，岂不乐哉！”
　　曹操忽然大喜，他赞叹道：“冲儿之志方是伟志，我何尝想年年征伐。若天下无战事，我当与诸子同享天伦，诗酒酬唱，阅经典、读名籍，人生至乐！”
　　他欢喜地把曹冲拉至身边，亲昵地抚着他的后背，笑呵呵地说：“诸子之志各有千秋，然冲儿之志最得我心，他年岁虽小，其智岐嶷，或可为众兄长之师！”
　　定论已下，儿子们都伏低了头一迭声地应和，傻子也看得出曹操对曹冲的喜爱，而这种偏爱不仅仅为对幼子的宠溺。曹冲生来敦敏，四五岁便被称为神童，其智谋权变竟令曹操身边的谋臣自叹弗如。建安七年，江东孙权送来巨象，曹操心血来潮，欲知巨象重量，询问群僚，无人能解，却是七岁的曹冲想了个妙法，把大象置于船上，刻其水痕，再以他物装入船中，至水痕处则止，如此可得重量。自此后，曹操越发对这个儿子备加爱惜，曹冲偏偏越大越聪明。因他极得曹操宠爱，群下若有犯错害怕责罚，总是找到曹冲求情，曹冲也总能想法排忧解难，如此竟也赚了人心，都说曹操俟后必定以曹冲为嗣子，爵禄自然传至彼身，正牌长子曹丕也只能望洋兴叹，徒恨自己的智略不及曹冲一半。
　　曹操微微收住笑，正声道：“此次南征，彰儿、冲儿随我出征，其余诸子留许。”
　　诸子都听出来了，曹彰数次随曹操征讨，此次再随军南征并不奇怪，可曹操竟带上了十三岁的曹冲，无疑是在宣告某种惹人艳羡的事实。有好事的儿子去打量曹丕，他像是没有什么不自然，仍然摆着那端得很恭顺的谦和姿态。
　　曹操有些疲倦了：“都散了吧。”
　　儿子们络绎而出，回头间，曹操还拉着曹冲问东问西，不禁又是嫉妒又是无奈，可毕竟无能为力。对于素性离经叛道的曹操来说，废长立幼不合道的古训于他不过是一句空话，他轻易便戳得稀烂。
　　风如巨手锤击，门“哐”地开了，垂低的幔帐像忽然睁开的眼睑，露出了帘幕背后的幽暗，惨白的光线在墙壁上吐丝，结出网状的密集光斑。
　　司马懿像被蛰了一般从床上抬起头来，又像失了骨髓似的，迅速地趴了下去，腰有些酸麻，他想动手揉一揉，却犹豫着用眼风悄然环顾，白蒙蒙的窗户上有浅浅的黑影划过，不像人影，应是树影。门被风吹开了，门轴嘎嘎地转动，像是压抑的脚步声。
　　他于是不敢动了。
　　他已在床上躺了足足两个月，偶尔起一次身，也得先观察四周动静，翻个身也得眼观六路，耳听八方。在自己家里尚且要谨慎小心如此，他倒宁愿被埋在坟墓里，守着黑漆漆的死寂，却还是一种不必顾忌的自由。
　　他没有生病，一个刚至而立的年轻人，正是旭日东升时，健康得仿佛一匹没有鞍鞯缰绳束缚的西域汗血宝马。夜晚静卧时，他能听见心脏在胸腔里蓬蓬勃勃地跳动，那种奔放的骚动属于烈火般灿烂的青春，是广袤霜天上飞驰的苍云，便是匆忙过路，也要留下深深的痕迹。
　　可他此刻却必须把自己的热烈、冲动、亢奋、绚丽统统埋起来，装出令人怜惜的悲苦、衰弱、困窘。他很讨厌这种不能驰骋纵横的衰弱，纵算是伪装的，也让他以为羞耻，与安静的冥思相比，他其实更爱狂野的奔跑。
　　但他别无选择。
　　他之所以要把自己埋在衰弱的土壤里，只是为了躲避一个人，那个人叫曹操。
　　因为曹操要辟他为官，他不愿赴任，又找不到推辞的理由，只能装病。他有洞察人心的眼力，看得出曹操的勃勃野心，看得出汉朝日薄西山，取代衰微汉朝的也许正是曹操，他不想卷入王朝末世的权力漩涡。在曹操身边谋事是这个年代许多学有所成的年轻人的梦想，可不是他司马懿的梦想。
　　也许，他和曹操是同一类人，他能看出曹操的野心，而曹操总有一天也会看出他的心机。
　　他装病以来，曹操派了几拨人来探病，有白日正大光明地探顾，也有半夜翻墙入室，躲在门后偷窥，他始终坚卧不起，一面在卧榻上叹息人生悲苦，一面佩服曹操的不择手段。
　　门轻轻一颤，有人走了进来，司马懿更不敢动了，他像死人般僵硬，他装的病叫风痹，关节麻木，四肢瘫痪，动一动便能瞧出端倪。
　　进来的是个女人，却原来是他的妻子张春华。她捧着一只铜瓯，因有些烫，用手巾包住了两只耳朵。
　　“怎么是你？”司马懿惊讶，他不是惊讶妻子入屋，而是妻子亲自捧食而进。
　　张春华淡淡地叹了口气：“不得已。”她将铜瓯放在床头的小案上，轻轻吹了吹，“昨日下雨，你起身去捡院里曝晒的书，被人看见了。”
　　司马懿大惊：“谁看见了？”
　　张春华神情很淡漠：“一个婢女。”
　　“她人呢？”司马懿昂起了头，他紧紧抓住被衾，一股恶狠狠的杀机和滚烫的血一块儿冲上脑门。
　　张春华伸手试了试铜瓯的温度，寡淡地说：“没了。”
　　司马懿没听出意思，仍是紧张地问道：“人呢？”
　　“没了。”张春华还是那白水似的表情和声音。
　　司马懿瞬间恍然，妻子的果决残忍让他一阵寒战后，是一阵佩服和感激，他问道：“没人怀疑么？”
　　张春华没所谓地说：“一个婢女，谁会问？”她端起铜瓯捧给了司马懿。
　　司马懿却是食欲全无，他像搅面似的来回摇晃勺子，忧虑道：“有第一人知道，便会有第二人第三人，始终躺卧不起，总不是办法。”
　　张春华稍一迟疑：“我告诉你一件事，昨日丞相府派人来了，话传给我们听，实际仍是说给你听，我昨日因处置那婢女，事情紧急，也没告诉你。”
　　“他们说什么了？”
　　“丞相府的人说，他们等着你的病好，但若是病好后再复盘桓，举家收之。”
　　“当啷！”司马懿手中的勺子掉了下去，若不是张春华扶着他的手，那铜瓯也险些摔落。
　　他拍着脑门一声沉重地叹息：“唉，躲不过去了！”
　　“他们说待你病好，你尚可再延宕几日，何有此叹？”张春华不以为然。
　　司马懿愁闷地说：“你不知，人家既敢说待我病好，便是风闻我这是在装病，我若再坚卧不起，当真为举家招来一场祸事。”
　　张春华只觉心惊：“那怎么是好，能不能想想办法？”
　　司马懿沮丧地叹着气：“司马仲达，你躲过一时，到底躲不过一世，刀把子在人家手里攥着，人为刀俎，我为鱼肉，无计可施！”
　　“他们，他们，不会真的为了你不入仕罪下全家吧？”张春华还怀着最后的希望。
　　司马懿微微摇头：“知道孔融么，圣人之后，才学名闻天下，皆因言辞抵牾，人家说杀就杀了。孔文举何等身份，我区区司马懿能和他比么？天下大才尚且不能保一命，何况我！”
　　张春华几乎要滚泪了：“逼煞人也，早知如此，又何必装这一场病。”
　　司马懿仰面默思，缓缓地下了决断：“既是躲不过，只好迎难而上，这是命中该有之难！”他捧起铜瓯，深深地吞了一口麦粥。
　　司马懿跪在了丞相府的正堂台阶外，那时曹操正要南征荆州，披一身赤缘金鳞的铠甲，像一条被阳光染亮的鲤鱼，行动起来，每一片鳞甲发出明亮的清鸣，他一眼便看见司马懿，顿时笑起来：“仲达，病瘳乎？”
　　司马懿把头撞向地面：“承丞相挂怀，懿小病，已痊愈了。”
　　曹操也不让他起来，他索性半蹲下去，一只手搭上司马懿的肩膀：“汝兄长伯达为我主簿，清俭素约，雅伦有望，数为群下称道，汝却屡辟屡不至，比之汝兄，当真淡泊名利。”
　　司马懿惶恐地说：“懿自小多病，体弱不堪任事，非为激俗邀名，所谓淡泊之称，非懿所敢当！”
　　曹操大笑，他攥着司马懿的一只手拉起来：“汝兄弟八人，世称八达，崔季珪称汝聪哲明允、刚断英特，尔谦冲过头，便成伪善君子也。”
　　司马懿忐忑地说：“懿何敢当此佳论，崔公虚誉耳。”
　　曹操笑眯眯地说：“仲达自便，待吾复返许都，再与尔叙话！”他拍了拍手朝前走去，忽然又倒回来，凑近了问道，“君以为吾此番南征有几成胜算？”
　　问题抛得很仓促，司马懿应付不暇，他垂头一想：“五成。”
　　曹操愕然：“才五成？”
　　司马懿诚挚地说：“一成为丞相思谋，一成为群下思奋，一成为民心思顺，一成为军心思战，一成为天下思归。”
　　曹操不禁大笑：“机诈！”他用力拍了司马懿一巴掌，“谢仲达吉言，剩下五成我替你说了，乃他方之主、之臣、之民、之军、之疆，此一仗，无非是敌我之五五角逐也！”他撒开手，大笑着扬长而去。
t下！书！网下 书- 网



第14章 扭转危局(2)


　　司马懿那悬在嗓子眼的心缓缓地落下了，他回头看见曹操光灿的背影，那种不可逼视的耀眼照亮着许都的一片天，却不知能否照亮整个九州。
　　荆州降曹，建策退保江陵
　　风很大，“哐当哐当”扇得门扉来回摆动，还带起了大片大片的尘土，迎面就仿佛狠狠一巴掌。
　　刘备掩着脸一路小跑，“噌噌噌”跑上几级台阶，急急地冲进了屋，门首的仆役慌忙关严了门，留得劲风在门外疯狂拍打。
　　他在门边轻轻拍去身上的尘土，略定了定神，这才缓步入了里间。
　　屋里灯光很暗，刘表软软地靠在枕头上，垂在床前的帷幔遮住了他大半的身体，若不是因为有一线光打在床头，还以为那床上没有人。
　　“景升兄！”刘备在床边参礼。
　　刘表虚弱地笑了笑，瘪瘦的双颊凹陷下去，一笑起来，颧骨全凸了出来，他对着刘备伸出了手。
　　刘备一阵难过，握住刘表瘦骨嶙峋的手：“景升兄如何病成这样！”他说着一行泪流了下来。
　　刘表叹息：“天命终了，无奈啊！”
　　刘备双目滚泪，难过得说不出话安慰。
　　“玄德，”刘表微微喘息，“我不行了，有几句话想问问你。”
　　“你说，你说。”刘备抽噎道。
　　刘表沉默有顷：“你是不是以安抚流民为名，募兵扩充实力，还在江夏训练水军？”
　　刘备愣了，仿佛被人掐住了咽喉，半晌竟无法说话，脑子里一片混乱，他其实早想到总有一天刘表会知道真相，只是没想到会是在这个情景下，因此嗫嚅着：“我……”
　　刘表却没有愤然的神色，弱弱地摆摆手：“不必惊惶，也无需隐瞒，你胸怀大志，不甘居于人下，有此做法也合情合理。”
　　他望着错愕不能语的刘备：“我既将死，自然要对你说真心话，我以往对你甚是猜忌，你久负名望于天下，曹操这样的人物，居然也对你有三分忌惮，你倚我荆州，我怎能安枕而无忧！”
　　刘备更是惊惧，但刘表的话语里并没有些许仇恨，反而很是平静，还有些怅然。
　　“所以你屡次求我增兵，我皆不允，是怕你羽翼丰满，便要夺了荆州！”
　　“我……”刘备猛一站起。
　　刘表压住了他的手：“听我说，”他缓了一缓，“可是我现在却渐渐想明白了，天下归有德者居之，荆州或者真的应该让给你！”
　　刘备震惊，他瞧了瞧刘表，那衰弱苍老的脸上却没有丝毫试探之意：“景升兄如此说，是要陷备于不仁不义么？”
　　“玄德言过了！”刘表咳嗽了两声，“我即将江河归海，两个儿子又不成器，荆州地处要冲，北有曹操虎视眈眈，南有孙吴相机而动，要保得荆州不失，除了玄德还能有谁？我是真心真意想把荆州让给你！”
　　刘备坚决地摇摇头：“不可！刘玄德怎可乘人之危，景升兄若真有山崩一天，应择嗣子受印绶，备当鼎力扶持，不负景升兄多年看顾之情，何能横夺同宗产业！”
　　“玄德！”刘表着急地说，“昔日陶谦公也曾让徐州印绶于玄德，玄德能受徐州，如何不能受荆州！”
　　“此一时彼一时！”刘备断然地说。
　　刘表长叹：“玄德若不肯受荆州，这荆襄八郡却付于何人！”
　　刘备道：“景升兄有子，择子任之，天经地义。”
　　刘表愁苦地叹了口气：“择子？择谁？”
　　“长公子刘琦，他仁厚宽和，风雅持重，为守成之君，景升兄何不择他受印！”
　　“琦儿……”刘表讷讷，他期期地瞧着刘备，“若是琦儿受印，玄德可愿助其守卫荆州？”
　　“当效全力！”刘备拱手道。
　　刘表颓然一声叹息：“唉，罢了，既然玄德力保，便如此了吧。”他撑住身体，双手紧紧握住刘备，“荆州有劳玄德了！”
　　台阶很长，飞尘扑面拍打，刘琦焦急地跑上台阶，一面跑一面甩去面上的灰尘，后背全是涔涔的汗沫，头发也松散得似乎揉碎了。
　　他跑到台阶的最上面，也不稍微休息，扬手抓住面前髹漆大门的铜环，力量用得很足，敲门声震天响动。
　　“开门，我是长公子！”
　　门“嘎嘎”开了，他正要冲进去，却被一人死死地挡了出去，逼得他险些掉下台阶。
　　“蔡瑁？”他斜眼一瞧，“你做什么？”
　　蔡瑁慢悠悠说：“公子来做什么？”
　　“我听说父亲垂危，特来望病！”刘琦怒气冲冲地说。
　　蔡瑁一挑眼：“谁说主公垂危，竟敢造这样的谣，是大逆不道！”
　　刘琦瞠目道：“你休要诓我，让我进去拜见父亲，自然一见就知！”他抢步便要冲入府中。
　　蔡瑁将手一拦：“长公子且慢！”
　　“你走开！”刘琦怒喝，右手紧紧摁在腰间的剑柄上。
　　蔡瑁毫不害怕，冷森森地说：“长公子休怒，论亲我也是你的舅舅，长辈说几句不入耳的话，晚辈便要拔剑相向么？”
　　刘琦无法反驳，缓缓地放开了手，眼睛里却仍是满满的一团火焰。
　　蔡瑁冷看了他一眼：“长公子身负主公重命，镇守江夏重镇，当初赴任之时，主公谆谆教导，长公子曾对主公信誓旦旦，称道定当守好江夏，绝不辜负主公重托。如何一年未到，长公子竟然违了誓？”
　　刘琦质疑道：“我如何违了誓？”
　　蔡瑁冷笑：“江夏重镇，枢机要地，守之当谨慎之、忐忑之，日夜忧患不敢轻率。而今长公子释众擅走，孤身奔来襄阳，留下江夏无人防守，若是出了什么差池，你就不怕主公谴怒于你？”
　　“我……”刘琦被他击中要害，竟结巴着无以作答。
　　“再者，公子远在江夏，襄阳并无传信，公子如何知道主公垂危？是有人故意造谣生事，还是公子有别的想法呢？”蔡瑁阴森森地道。
　　“我有什么想法？”刘琦高声道。
　　蔡瑁抱了双臂：“公子如何问我，我哪里知道。”他幸灾乐祸地盯着手足无措的刘琦，“我劝公子还是先回江夏吧，主公有事自然会传唤公子，切毋听信他人挑拨离间！”
　　他索性不再理刘琦，两步跳入门槛，令人将那大门关了个严实，连只苍蝇也飞不进来，拍了拍手，鄙夷地说：“想跟我斗，你嫩了！”
　　“蔡兄！”门廊后闪出一人，面皮黄得像被烤过头的鸡蛋，却是刘表的外甥张允。
　　蔡瑁对他和气地一笑，张允扯了扯他的手，悄声道：“他走了？”
　　蔡瑁得意地笑道：“他能不走么？”
　　张允默默点头：“既然长公子已走，我们该早定大计，北方传来消息，曹操已率大军南下，不日将兵临荆州，我们该有个谋划！”
　　“张兄以为该如何？”蔡瑁不动声色地问。
　　“有两条路：一是抵抗，二是归顺。若是择一，凭荆州区区之地恐难敌曹操铁蹄，袁绍当初踞有富庶河北，实力比我们强过数倍，却惨败于曹操；若是择二……”张允顿了一顿，脸上是试探的谄笑。
　　“择二怎样？”蔡瑁故意问。
　　张允嘿嘿笑道：“蔡兄为曹操故交，自然比我更清楚！”
　　蔡瑁哈哈笑着指住他：“张兄好可恶，是要拿我做歆享么？”
　　两人互相看了一眼，彼此心照不宣地大笑起来。
　　呼地一阵烈风，大门被重重撞开，吹得满屋帘幕“哗啦啦”乱飞，刘表从床上猛地弹起，捂住胸口大声地咳嗽。
　　屋里的女僮都慌了手脚，有的抬痰盂，有的捧热水，一窝蜂涌在床边，那刘表却像是被激怒了，一面咳嗽一面骂：“滚，滚！”
　　女僮们缩着脑袋，也不敢真的离去，捧着痰盂和脸盆没敢动。
　　“夫人呢？”刘表嘶哑着声音问。
　　“不知。”一个女僮胆怯地说。
　　刘表长叹道：“久病床前无孝子，夫妻本是同林鸟……”猛烈地咳嗽把他后面的话掩饰过去了。
　　门被谁推开了，一个人卷着呼啸的风冲进来，大声喊道：“主公！”
　　刘表费力地抬起头瞧了瞧：“德珪？”
　　蔡瑁奔到床前，惊惶地说：“主公，大事不好了！”
　　“什么、什么大事？”刘表也紧张起来，双手死死抓着被单。
　　蔡瑁吞了口唾沫：“刚得到消息，曹操已调精兵二十万，星夜兼程向荆州奔来，前锋即到宛城了！”
　　“什么，曹操来了！”刘表惊得一立，奈何身体过分虚弱，承不住那瞬间的意识，他又摔入被褥，焦急和忧虑冲上心头，他捧着心口又是喘息又是咳嗽。
　　蔡瑁忧心忡忡地说：“主公，曹军眼见兵临城下，望主公早定大计！”
　　刘表被提醒了，他挥挥手：“去、去把长公子调回来！”
　　蔡瑁没有动，眼角微浮过一丝冷凝的笑，冷冷地瞧着衰弱如残枝的刘表。
　　“我让你去调长公子，你、你去啊！”刘表着急地拍着被单。
　　蔡瑁阴冷地笑道：“主公，曹操大军临近，主公现又在病中，当此之时，应定下嗣君之位，以备万全之策！”
　　刘表艰难地抬起头，正看见蔡瑁冷若冰霜的目光，刹那间，让他打个哆嗦。
　　“你们都给我退下！”蔡瑁厉声喝令道。
　　蔡瑁声色俱厉，刘表又不中用，女僮们哪敢违抗，抱着痰盂和脸盆纷纷奔出房间，杂乱的脚步声很快被肆虐的大风吞没了。
　　“你、你要做什么？”刘表感到头皮发麻，下意识地向后靠去。
　　蔡瑁森森地笑着，慢慢地从袖中抽出一只没有封检的皂囊，解开扎绳，捧出一册卷轴，双手呈给刘表，却又没有真的递在刘表手里：“请主公敕定嗣子！”
　　“嗣子，你想……”刘表慢慢回过味来。
　　蔡瑁将卷轴一点点展开：“请主公敕定公子刘琮为嗣子！”那青色简牍上已写满了字，却是以刘表的名义发布的嗣位敕令。
　　“蔡瑁，你好大胆！”刘表怒道。
　　蔡瑁啧啧地摇头：“主公何必动怒，瑁也是为荆州基业着想，敕定公子刘琮为嗣子乃众望所归！”
　　刘表拼了力气啐了他一口：“狗屁的众望所归，是你蔡瑁一人谋算！”他现在才深刻地感到了后悔，不应该将长子远派江夏，更不应该早不册定嗣子，一再的犹豫和迟疑，终于酿成了今日的危险。
　　蔡瑁微微动了颜色：“主公何苦如此固执，定公子刘琮为嗣子有何不好，我劝你还是加盖了印章吧！”
　　“我若是不答应呢？”刘表倔强地仇视着他。
　　蔡瑁幽幽叹了口气：“那瑁只有得罪主公了！”
　　刘表逼视着蔡瑁，那直勾勾的眼神看得蔡瑁心里发怵，他忽然爆发出狂悖如痴的大笑，笑声犹如狂风催木，甚是惊骇。
　　蔡瑁被他的笑声惊住，心虚地说：“你笑什么？”
　　刘表轻蔑地瞅了他一眼，从床头的书笥里拿出一个小方盒，颤巍巍地取出一方铜印章。
　　蔡瑁惊喜，忙把那卷轴装入囊中，系口绳紧紧扎住一片检，又摸来一方封泥，抠出一点儿填进检上的小凹槽，诸般动作做完，把皂囊摆在刘表面前。刘表举起印章，默然间连声叹息，半晌，缓缓地落了手腕，在封泥上重重一摁。
　　蔡瑁满足地捧起皂囊：“多谢主公！”
　　刘表把印章一丢，“哐啷”掉在地板上，铜印顿时磕破了一个角，他喘息着盯住蔡瑁，用最后的力气说：“善待长公子！”
　　他再也没有力气了，像被抽了底座的房梁般，直直地倒在榻上。他睁着大大的眼睛，一滴眼泪顺着他瘦削的面颊缓缓流下，却没有人为他拂拭。
　　满座皆是衣冠楚楚之士，门外的阳光缓缓地涌进来，照见一张张模糊的脸，嘈杂的声音被撩进来的风任意撕碎，便在那耳际融化成稀粥似的一塌糊涂。刘琮在主座坐得太久，腰骨酸麻地响着，扎在头上的衰绖太紧了，勒得头有些晕，僚属们的脸都像被麻布罩了，五官毫无生气。
　　“主公，”蔡瑁高声道，“曹操大军前锋已至宛城，望主公早作决断！”
　　主公？刘琮还不适应这个称呼，他像是被忽然套上了一件华贵的锦袍，却不甚合体，总有种游离的感觉。
　　“呃，诸君以为当如何？”
　　满座衣冠抖动着，却没有人慷慨激昂地站出来说要决一死战。曹操这个名字像横扫一切的狂雷，足够让善战的武将拿不动刀枪，骑不动战马。
　　刘琮只好挨个问：“舅舅以为如何？”
　　蔡瑁清清嗓子，用沉重的语气说：“瑁以为荆州自遭黄祖败覆，元气大伤，兼之先主公新亡，民心哀惨。曹操新有柳城之胜，正是士气如虹，军心昂扬，以我哀伤之师敌曹操战胜之师，若以卵击石，深为本州忧之。”
　　仗没打，先把自己贬得一无用处，刘琮也觉得沮丧：“舅舅的意思是……”
　　蔡瑁看了看刘琮，又看了看群僚：“瑁斗胆建策，莫若开示诚意，俯首曹操，还能保住荆襄百姓太平，主公也可封侯受赏，仍可为州主！”
　　刘琮算是明白了，蔡瑁是打定主意投降曹操，别说是做做样子的抵抗，他连甲胄也不披，便释兵献城。
　　刘琮到底是不甘心的，做人家的门下客，和自己做主，是两种人生：前者掣肘太多，时时得看人家脸色；后者自由自在，快心快慰。
　　“诸君皆赞同蔡将军么？”他把问题丢出去，他想无论如何，总有人不同于蔡瑁，只要有反对之声，荆州还是一块有血性的土地，拼着热血和曹操决一死战，未必便会失败。
　　“主公！”傅巽首先道，“巽附议蔡将军！”
　　刘琮很是烦恼，他努力使自己显得有气魄，声音便使劲地扬高了：“曹操未来，我等便释甲授印，何其谬哉！我愿与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可乎？我荆襄尚有精兵，樊城亦有刘玄德固守，可为掎角。曹操纵有雄兵，当击退于金城汤池之下，何谓弃大州而行臣服！”
　　“巽以为有三不可，”傅巽的应对相当敏捷，“逆顺有大体，强弱有定势。曹操拥天子，号令天下，今我以人臣拒人主，逆也，此为一不可；以新造之楚而御国家，其势弗当也，此二不可；以刘备而敌曹公，又弗当也，此三不可。有此三不可，欲以抗王兵之锋，必亡之道也！”
　　刘琮听出傅巽这番话俨然是深思熟虑，他渐渐意识到，在曹操大军逼近时，荆州这帮臣僚的算盘珠子早拨好了，都等着把荆州献出去给曹操当见面礼，却把他这个主公晾在一边。
　　“主公自料何如刘备？”傅巽补问了一句。
　　刘琮老实地说：“我不如。”
　　傅巽像是挖着陷阱等人跳，口袋收好了，显出心满意足的表情：“主公自度不如刘备，然刘备也不能御曹公，则虽保楚地，不足以自存；若刘备足御曹公，则刘备不为主公之下也！”
　　这是倾危策士的一贯伎俩，立论时摆出甲乙两面：甲若成立，乙则不成立；乙若成立，甲则不成立。总之你永远被他牵着鼻子走。
　　刘琮觉得自己那刚刚复苏的热血正在冷却，他用哀求的语气说：“诸君，先父创业不易，徒然将荆州拱手相让，吾心何忍！”他求助地看住了蒯越，想着蒯越到底是刘表克定荆州时的功臣，与先父有患难之情，总会与他人不同。
　　蒯越默然有顷，他缓慢而不迟疑地说：“主公，我荆州新丧，士气低落，难御北方新锐之军，若凭一时义愤操戈而斗，不免涂炭生灵，戕害无辜，莫若拱手北面，也不失封侯拜爵。”
　　连蒯越也主张投降，刘琮最后的希望熄灭了，他低沉而悲慨地叹了口气。
　　蔡瑁听得众口一词，心里得意起来，脸上也收不住了，欢天喜地地说：“主公勿要忧虑，既是众人皆有北面之意，即可遣使北上，宣明降意，倘若延迟，曹公大军临城，再谋俯首，则晚矣！”
　　刘琮悄悄地攥着一只拳头，很想一拳击烂蔡瑁那张嘴。他终于明白了，蔡瑁当初推他为主，哪里是为他着想，也不是为亲戚血脉，分明是为自己谋，推了自己上去，他便可在荆州任意妄为，或者待得时机成熟，一举攫取荆州权柄。可他能怎么办？蔡瑁掌控着荆州军权，兵符在人家手里捏紧了，自己不过是不能自主的傀儡，可叹自己当初还和兄长明争暗斗，孰知早成了人家一盘菜上洒的佐料，为他人做了嫁衣裳。
　　他喟然一叹：“唉，既然诸君皆有北面之意，吾岂能违众议，罢了，便遣使北上，宣传荆州臣服之意。”强忍着说完没骨气的话，刘琮的一颗心都在滴血，想到曹操兵不血刃地夺了偌大的荆州，他几乎想收回自己的话。
　　“主公圣明！”众人一迭声地称赞，仿佛打了大胜仗。
　　真是羞耻！刘琮盯着这些所谓的荆楚俊杰，一阵恶心倒卷而上，他硬生生吞了下去，却突兀地说道：“北面臣服曹操一事，还得去告诉樊城刘备。”
　　这是必须要做的一件事，刘备到底是在荆州的土地上，而且还在积极整兵备战曹操，荆州如此轻易地投降曹操，若不告诉刘备总说不过去。刘琮忽然觉得，也许在这偌大的荆襄土地上，只有刘备敢和曹操抗衡，尽管他的力量弱小，可他从不畏惧，刘琮于是以为自己真正不如刘备。
　　蔡瑁轻松地说：“无妨，小事。”
  www.7wＥnxue.com下 书 。网



第15章 扭转危局(3)


　　能“光荣”地把荆州送给曹操，为他们将来谋取更大的利益，区区一个刘备已不在话下。刘备算什么，他便是死撑着和曹操对抗，也会被曹军的铁骑踏为齑粉，反而为荆州除去一个祸害。
　　楚楚衣冠们小声地纷议，有在说曹公凛凛威风，有在说投降后如何献词，却没有一个人说出半句激愤的抗争言辞。
　　刘琮重叹一声，那最后的一点儿热血熄灭了。
　　秋意深了，西风一阵紧似一阵，天上的云层越来越厚，把太阳深藏在背后，迅速地向着地面重重压下。
　　徐庶提着一个大竹篮，边走边笑，口里还哼着小曲儿，他绕过了一丛密生的蔷薇花，进了一扇弧形拱门，院子里扫落叶的仆役见他来了，都躬身一拜。
　　房门虚掩着，听见里面此起彼落的谈话声，他轻轻一推，半扇门缓缓开了。他抬头便看见刘备倚案而坐，旁边是正襟危坐的诸葛亮，张飞撇着两条腿坐得很不安稳，赵云坐在最外面。
　　“呀，都在呢，好得很！”他笑眯眯地关了门。
　　“元直，你来得正好！”刘备向他招手。
　　徐庶把篮子往案上一摆：“来尝尝，我娘专给大家做的吃食！”他从篮子里取出无数的饼子糕点，一一塞到每个人的手里。
　　诸葛亮笑道：“其乐也融融，其乐也泄泄，元直之谓也！”
　　徐庶将两大块麻饼塞入他手中：“吃你的吧，又掉书袋！”
　　张飞毫不客气，几大口吞了两块饼，吐着满嘴的面沫，大声称赞道：“不错，好吃，元直，你娘真是好厨艺！”
　　徐庶得意地仰起笑脸，毫不谦让地说：“可不是！”
　　见徐庶谈笑晏晏，诸葛亮大是感慨，他和徐庶相交十年，徐庶性子爽快，不拘小节，或哭或笑皆随性而发。但哪里见过他这样欣喜若狂，徐庶孤苦飘零，而今得享天伦，他也很为徐庶高兴。
　　刘备因对徐庶道：“你来晚了，刚才我们正说起有消息传来，曹操已率兵南下。”
　　“曹操来了？”徐庶惊疑。
　　“只是风闻，还未确定，正要遣派斥候分部打探。”
　　徐庶问：“襄阳有消息么？”
　　“没有，”诸葛亮凝眉摇头，“两个月来送去襄阳的问函都如石沉大海。主公本想亲往襄阳探病，奈何襄阳方面却拦阻不让，我猜这不是刘表的意思，定是蔡瑁的主张！”
　　刘备愁然一叹：“只怕景升兄凶多吉少！”
　　赵云欠了身向前：“不然悄悄去襄阳打探，蔡瑁再有阴谋，总有蛛丝马迹泄漏出来！”
　　刘备垂头一想：“罢了，索性派密探潜入襄阳，看能不能探出些风声！”
　　张飞正咬着糕点，囫囵着吞下，哽了好一会儿，才闷着声音说：“去二哥那里问一声，他和公子刘琦在一处，如何老子死活，儿子竟有不晓得的？”
　　诸葛亮道：“上次公子赶往襄阳探病，被蔡瑁生生拦了回头，我想他定然也不知襄阳有了什么变故！”
　　“奶奶的，襄阳成了活棺材么，闷在里面出不来了？”张飞拍着大腿叫道。
　　活棺材……刘备忽然打了个寒噤，一种不祥感慢慢涌起，仿佛一双死人手在身上抚摸，冰冷的，毫无生气。
　　“主公！”门外传来孙乾焦急的声音，众人都扭头去望，那孙乾已一把推开了门，因是太急，一双脚重重绊在门槛上，头朝下直直摔倒。幸好坐在靠外的赵云飞身上前，双手稳稳托住了他。
　　“公佑何故如此着急！”刘备半是埋怨半是关心。
　　孙乾擦了擦满脸虚汗，也来不及对赵云说谢谢，一口气不提地说：“主公，襄阳信使到了！”
　　刘备“腾”地弹起：“在哪里？”
　　“正在外守候！”
　　刘备不暇多想，提起袍子就奔了出去，双脚几乎是蹦跳过门槛，果见院子的凉亭中立着一个人，竟然是襄阳学舍的宋忠。
　　宋忠见刘备奔来，慌忙躬身下拜：“见过左将军！”
　　刘备拱拱手，急问道：“景升兄病情如何了？”
　　宋忠扭捏不吭声，脸上露出了为难的神色，他从腰间的革囊里取出一卷白帛，颤颤地双手捧上，却不敢看刘备的眼睛。
　　刘备一把夺过，心急火燎地扯开了便读，哪知才读得三四行，那汗便滴溜溜流了一身，胸口似被大刀轮番砍了十来刀，痛得他霎时眼泪直流。
　　“景升兄亡故了！”他仰天长呼，手一扬，白帛飘飘落下。
　　他跌跌撞撞地向后退去，后背猛地触上冰冷的柱子，所有的悲慨情绪仿佛开了闸一样，眼泪倾巢滚落。
　　诸葛亮缓步走上凉亭，他弯腰捡起白帛，默然地看了一遍，羽扇缓缓垂下，两行清泪流过他轩朗的面颊，他举手轻轻一揩，没让人察觉。
　　“怎么了？”徐庶轻问。
　　诸葛亮把白帛递给他，徐庶展开一看，这原来是刘琮写给刘备的信，里面说了三件事：一是刘表病故，刘琮继位为嗣子；二是曹操大军南下，前锋抵宛；三是荆州不能抵挡曹军铁骑，遂决定举州归附。
　　刘备倚柱悲泣不已，一眼瞧见宋忠，心中怨愤顿起，大怒道：“景升兄病故，你们为什么不报丧？”
　　宋忠唯唯不能说，刘琮派他来送信，他本就以为难做，可刘琮强而命之，他不得不硬着头皮来樊城，一直担心惹火了刘备遭致身首异处。
　　“混账！”刘备越想越气，抡起胳膊便要一巴掌甩下去。
　　诸葛亮拦住了他：“主公，宋先生只是信使，迁怒于他有何用！”
　　刘备愤愤地放下手，悲伤陡起，不禁泣道：“未想那日襄阳一见竟成永诀，可恨蔡瑁绝情，违背人伦，居然不给我报丧！”
　　诸葛亮温声劝道：“主公节哀，如今曹军临近，前锋已抵宛城，不日将临樊城，需早定大计，不可因哀心过甚贻误大事！”
　　刘备悲凄，然也甚觉得诸葛亮所言为真，擦着眼泪说：“我心已乱，实不知该怎么办，望孔明能赐良谋！”
　　诸葛亮沉吟：“曹军既已到宛城，必定一二日则克下新野，新野一破，樊城无有屏障，而刘琮欲举州归附，樊城便成孤城，不如弃城而归江陵，江陵险塞，可为盘踞！”
　　“弃城？”张飞瞪大眼睛，“还没打就跑了？”
　　诸葛亮不理会他的质疑，平稳地说：“云长与公子刘琦现在江夏，我们若能保江陵，则两军连为一线，互为支援，若是不能得，也可退居夏口，与云长合并。”
　　刘备方寸大乱，不知道诸葛亮的提议到底好不好，他烦躁地敲着脑门，橐橐地满地走来走去。
　　赵云进言道：“主公，云以为军师之议未尝不可。而今曹操势大，我军又一分为二，其势不可撄其锋，莫若弃樊城而走江陵，避其锋芒，再谋后续！”
　　刘备摆摆手：“罢了，罢了！弃城走江陵！”他郁闷地长长叹了口气，扭头又看见宋忠，虎着一张脸，恶狠狠地说，“你回去告诉蔡瑁，尔等谋事何其狠毒，祸到眼前才报于我知，是要陷刘备于万劫否？”
　　他一把抽出长剑，吓得宋忠的脸白了，哆嗦着想要求饶，奈何声音竟然发不出。
　　刘备引剑趋前，目光凛然：“本欲杀汝祭旗，但纵将你千刀万剐，也难消仇忿。况我今将行，临行之时杀你一个小小信使，非丈夫所为，你滚吧！”
　　宋忠巴不得听见这话，一声也不敢发，扭头一歪一颠地跑了个没影。
　　刘备胸中愤懑难平，仰天一声叹息，手腕一抖，长剑飞向半空，坠落之时，没入柱中，“嗡”的一声敲碎了扑面的秋风。
　　诸葛亮进家门的时候，夜已很深了，沉沉的风在庭院中叹息，拂身之时有种彻骨的寒意，败了的花、枯了的叶都贴着地面随风旋转，也没有人打扫。
　　推门之时，屋里温暖的灯光扑了一身，他扶住门框，身体忽然变得很疲倦。
　　“回来了。”黄月英慢慢地从床沿站起，她已有了七个月的身孕，行动时略有些迟钝缓慢。
　　诸葛亮快步走去：“别起身！”他扶着妻子重又坐下。
　　黄月英对他柔软地笑着，盈盈的灯光晕染下，诸葛亮看见她脸上的淡淡泪痕，他心里明白，轻握住她的手：“人死不能复生，节哀顺变，你得保重自己。”
　　黄月英小声地说：“我知道的……”
　　诸葛亮轻捋着她散在肩上的一缕头发：“我们明天要离开樊城了，你随甘糜二夫人同行，我不能照顾你了。”
　　黄月英大度地一笑：“没关系，你忙你的，不用管我，我自己能照顾自己。”
　　诸葛亮默默地凝视着妻子，深深的愧疚袭上心头，他动情地说：“对不起了……”自黄月英怀有身孕，他便一直想将她送走，可他杂事实在太多，兼之不放心孕妇路途颠沛，更没想到曹操会来得这样快，竟就耽搁下来，事到如今，战火烧到目下，方才惊觉自己有多愚蠢。
　　黄月英摇头：“别说这话，丈夫应以大事为重，我若是存了责怪之心，又怎配做你的妻子！”
　　诸葛亮长叹，伸臂将妻子揽在怀里，听得窗外秋风飘零，竟让他生出了刹那的悲凄。
　　“随身辎重不要带太多，越轻便越好，此去江陵路途甚远，不可被身外之物拖累。”他轻声叮咛着。
　　“嗯，我晓得。”黄月英抬头望着他，“我什么都不带，你知道我的，我不会给别人添麻烦。”
　　诸葛亮不禁感叹：“你总是这样深明大义，诸葛亮何德何能，竟能娶你为妻。”
　　黄月英轻轻笑了一声：“与君同感！”
　　“是同感于诸葛亮娶妻如伊人，还是感与我同，庆幸有夫如此？”诸葛亮戏问。
　　黄月英狡黠地眨眨眼睛：“你说呢？”
　　“二者兼而有之！”诸葛亮一本正经地说。
　　黄月英捶了他一下：“美得你呢，就爱听自己的好话！”
　　诸葛亮畅声一笑：“好话谁不爱听，何况是自家婆娘说出口，哪家男人不乐意？”
　　“什么婆娘，好不难听，你也说得出口！”黄月英捂了耳朵。
　　诸葛亮却还是欢笑，黄月英笑瞪了他一眼，她轻倚在他肩上，低声道：“你自己也要保重，也不知前途如何，我总觉得忐忑。”
　　诸葛亮慢慢地收住了畅然快笑，浅浅的怅然浮上心头，仿佛水面起了风。
　　“我知道。”
　　他轻轻地说，温柔地拥住妻子，窗外有风，仿佛他们彼此吟哦在心底的叹息。
　　身处绝境，心系天下
　　萧条秋风吹过襄阳城楼，带着腥味儿的浮尘扫荡而过，将那高挺的城墙抹去了薄薄的一层，守城的士兵忍不住打了两个喷嚏，却觉得脚底下颤抖起来，仿佛有股肆虐的火从城下用力往上蹿。
　　滚滚黄尘从远方渐渐逼近，黄尘仿佛是散开的一面深厚的帷幕，幕布上游走着数不清的人影、马影、车影，似乎是映在污水里的鬼魅，拔地而起了遮天蔽日的浓重乌云。
　　有士兵惊骇了，看也没看清便号叫道：“曹军来了！”
　　这一声惊呼后，城楼上沸腾了，士兵们喊的喊，跑的跑，当啷啷丢了一地兵器，众人谈曹色变，听见一个“曹”字，便似闻说了什么骇人的咒语，兵器也握不住了。
　　守城的校尉把半个身子顿在城堞上，手搭凉棚仔细看了很久，忽地扭过身来，一巴掌甩在那头一个呼喊曹军的士兵脸上，骂道：“混账东西，瞎了你的狗眼，这是曹军么，给老子看仔细了！”
　　那士兵捂着脸嘟囔了一声，被那校尉又一巴掌推向城堞，他委委屈屈地趴在城垛之间，却在那黄尘间窥见一面“刘”字大旗，迎着飒飒逆风。旗帜像铡刀般砍向襄阳城，旗面在滚动，那“刘”字仿佛被腰斩了，“卯金刀”分裂成三片破碎的苦脸。
　　“啊？是刘将军？”士兵惊愕，他又瞧了瞧，更惊奇了，“怎么这么多人？”
　　“是要来攻打襄阳？”有士兵惴惴地问。
　　那浩浩荡荡行进的队伍接近了襄阳城，众人错愕地发现这支队伍竟大多为老百姓，而持戈的士兵却被夹在百姓间，像洒在稀粥里的几颗黄豆。
　　校尉思索一会儿：“快，去通报主公和蔡将军！”
　　这支队伍正是刘备一行，他们弃樊城走江陵，不料四邻的老百姓听说曹操来了，又听闻刘备撤出了樊城，惊惶之下百无主张，也不知是谁起了个头，打起包袱，背负老母幼子奔去跟随刘备。于是，一传十，十传百，樊城附近的老百姓都知道了，仿佛是热病传染，全都弃家跑去寻刘备，一时樊城周边走得十室九空。
　　起初只有一二千百姓跟随同行，刘备一行所率兵卒尚能保全，可越往后走，四面八方千里归附的老百姓越来越多，人数竟远远超过了军队。不到一万的士兵居然要保护五倍于己的父老，手无缚鸡之力的衰弱百姓不仅分解了军队的战斗力，还拖慢了整个队伍的行进速度。
　　眼见以此缓慢速度赶往江陵必是凶多吉少，便有人建议刘备，莫若弃百姓而独行，可刘备哪肯答应。他本性仁慈，又见百姓翘首巴望他的保护，心里好不恻然，便说道纵是身死家灭，也绝不弃百姓而独活。
　　既然刘备发了话，再没人敢提出质疑，只好一面压着心头的焦虑，一面催促着百姓快行。但一众百姓又非训练有素的士兵，身上还带着零零碎碎的家当，再加星夜兼程，连日辛苦，早就累得奄奄一息，任你费尽力气鼓劲，他们还是软绵绵地拖着步子，慢吞吞走了三日才到襄阳城下。
　　一骑飞出队伍，一身黑亮铠甲的张飞策马在城下来回奔跑，响亮的声音甩在襄阳的城门上：“请速速打开城门，容百姓暂歇！”
　　城上没有动静，像被闷死在水里，张飞不得已，又来回跑了一圈，喊声更高更远，却如同石子落入深海，溅不起一点儿涟漪。
　　城上的士兵瞅着城下一地里呜咽的百姓，纷纷问道：“要不要开城门？”
　　校尉拿不定主意，他一转脸，正好看见派去报信的士兵跑上来，急忙道：“主公怎么说？”
　　那士兵道：“主公说，紧闭城门，让他们散了。”
　　校尉得了将令，高声道：“兄弟们听好了，不能开城门，让他们走！”
　　底下的吼声越发焦躁急促，张飞已喊了十来遭，一股子火气越腾越高，他索性撇开了，纵马向前，厉声怒骂道：“王八羔子，开不开城门？别惹急了张爷爷，老子攻了襄阳，斩了你们这帮畜生的狗头！”
　　被夹在一群板车间的刘备不由得皱眉：“翼德这是什么话，人家还能放我们进去么？”
　　“主公，”诸葛亮在他身后轻轻道，“张将军此话若是成了真呢？”
　　刘备一愕，忽地明白过来，诸葛亮这是要他索性攻下襄阳，占了荆州，他摇了摇头：“刘景升临终托我以孤，背信自济，死后以何面目见刘景升！”
　　诸葛亮长声叹息：“主公真仁德之主也！”他这声喟叹半是赞许，半是无奈，置此颠沛险难之境，刘备仍然放不下那道义情操，倒叫他莫之奈何。
　　“既是不攻襄阳，也进不了襄阳，何不早走，再耽搁时日，倘若曹军驰到，何以脱身？”诸葛亮劝道。
　　刘备也无可奈何，不得已遣人去叫张飞回来，那张飞还在城下大骂，骂得兴起，立马飞奔，将一支羽箭抛上城楼，箭走如惊风，“当”地插入城墙砖缝里，惊得守城士兵一阵呼喝。
　　“狗头，他日战场相见，定叫你们尝尝丈八蛇矛的厉害！”张飞骂骂咧咧地掉转马头，飞马奔向了正在缓缓撤退的人潮。
　　“也不知云长收到南撤的信报没有？”刘备忧烦地说。
　　诸葛亮宽慰道：“主公勿虑，信报以八百里加急送走，最迟，他应已在准备北上。”
　　刘备怀着奢望的心情说：“希望曹操晚些来。”
　　诸葛亮叹了一声，他缓缓地向后看去，入目是一片哀鸿。
　　在他们的身后是上万的难民，长长地甩去看不见的天边，仿佛一条疲倦的洪流。哭喊声、哀号声、叹气声，以及杂沓的脚步声和僵扑的倒地声糅杂在一起，犹如置身在沸腾的一锅水里。这些人大都是拖儿带崽，行囊包袱丢得满山遍野，几乎是举家奔逃。一路行来，倦怠之极，有的人实在走不动，硬邦邦地倒下，片刻便没了呼吸，亲人也来不及掩埋，找张草席裹了放在板车上，一面号哭一面推着尸体赶路。
　　他微微转过头，却看见近旁一个老人已扑倒在地，旁边的儿子媳妇推着他号啕大哭，他却没有半分反应；右边是个怀抱幼子的妇人，一身缟素，发间还插了一朵孝花，满脸的泪痕已干了，只剩下麻木的悲戚，茫然地蹒跚而走；更远一些是一个和亲人失散的少女，泪眼婆娑地在嘈杂的人群中寻找亲人的身影……
　　他的心像是被狠狠攫了一把，痛得双眼竟是发黑。
　　真像啊……
　　多像十四年前的徐州，同样是无家可归的难民，身后是随时可能到来的杀戮狂潮。为什么世间的痛苦永远如此相似，苦难必得一遍又一遍地重复？
　　这茫茫天下，难道没有一方净土足够容纳这些卑微的人们，给他们一口可以活的气，让他们活下去，哪怕像一粒无足轻重的尘埃。
www.7wenxue.com下 书- 网



第16章 扭转危局(4)


　　他紧紧地抓住缰绳，深深地呼吸了一口苦涩的空气，真苦啊，仿佛永远不能消退。
　　“孔明何所思？”刘备的声音仿佛从很遥远的地方飘来。
　　诸葛亮轻轻应了一声，缓缓地恢复了平静：“没什么。”
　　刘备叹了口气：“天下大乱，黎民受苦，我征战数十年，见过比这更惨的景象，孔明书生，未见过伏尸百里，血流飘橹，因之心有不忍，是人之常情。”
　　诸葛亮没想到刘备会猜到他的心思，怔了一下，说道：“天下兴亡跌宕，受苦的总是百姓，民原为本，却常遭遗弃。”
　　刘备仰首默然：“孔明所言极是，奈何大乱不断，社稷倾危，百姓何能安居乐业！”
　　诸葛亮振振有声地说：“若是不畏艰险，辛苦扶社稷，挽狂澜，自可还给天下一个安宁！”
　　刘备沉默，猛地扬起马鞭一挥：“好，为天下安宁，我与孔明当共勉！”
　　诸葛亮举起手：“亮与主公共勉！”
　　两人紧紧握住手，同样的坚韧和哀悯在彼此的眼眸深处绽放，那是永世不败的热血鲜花，被慈悯苍生的悲情滋养。
　　被凌厉的阳光切碎了的风，畏畏缩缩地从门口逡巡而入，曹操盯着那一束不肯屈服风力的阳光，默然很久，慢慢地望着底下一片黑压压的人头，像一颗颗刚从土里拔出来的白菜，还沾着土腥味儿，他忽然很想笑。
　　他从面前的案头捡起一册卷轴，那是荆州士民土地簿，他漫不经心地打开了，轻轻念道：“带甲之士十万，领户二十一万……”
　　他没有念完，缓缓地放下簿册：“荆州富庶，名不虚传，十万精兵屯于荆襄八郡，又有坚城汤池，为何兵不交矛，士不振甲，轻易便奉上印绶？”
　　底下等着聆听诒训的荆州士绅都埋低了头，曹操的话像两击响亮的耳光，甩得他们面上发烧，心里发颤。
　　刘琮尴尬地笑道：“明公威武，仗正朔之义，持天子旌旗，天下皆当望风顺从，荆州纵有十万精甲，怎敢与天子之师为敌。”
　　曹操手中的簿册敲在了案面，那一声脆响惊得一众人心头猛跳，还道是哪里出了差谬，惹得曹丞相动了肝火，一个个仿佛要把把头颅缩进脖子里，再把脖子缩进肚子里。
　　曹操瞧得这般人的猥琐惊惧，油然生出一股强烈的鄙夷，他不在意别人和他针锋相对，至多是你死我活的残戮，过去边让骂他，他杀了边让，孔融辱他，他杀了孔融，他虽忌恨他们的不知好歹，却也在心里佩服他们的胆量。他有很多敌人，每一个都与他不共戴天，袁绍当初起兵讨伐他，找陈琳写了一篇刳肝剒趾的刻薄檄文，下至曹操，上至曹氏祖宗，皆成为笔下刻毒之鬼。他后来战败袁绍，陈琳负罪来谢，他却赞其人有才，此文歹毒深刻，合了他曹操的脾气，竟宽恕不问。与他作对无所谓，只要你敢死硬到底，他钦佩你的烈烈肝胆。他讨厌的是放低了姿态去谄媚迎合，他平生看不起软骨头，与他举刀相拼，倘若力量弱小被他斩杀，他会为你收尸安葬，并会安抚妻小，陈宫便是如此。你若不待兵锋相接便即跪地求饶，他却厌恶你的窝囊。故而曹操很瞧不起荆州这帮士绅，他们早早的投降虽省却大战一场，却被他看低了人格。
　　“刘备在哪里？”曹操冷不丁冒出一问。
　　有片刻的安静，蔡瑁说道：“南撤了。”
　　曹操竟微微一笑，刘备到底和荆州士绅不同，他绝不会跪在投降队伍里向自己摇尾乞怜。
　　他的确是一个铮铮风骨的英雄，曹操觉得自己没有看错人，倘若荆州由刘备坐镇，也许自己不会兵不血刃就策马进入襄阳城，捧着荆州民生簿册冷嘲热讽。他虽然头痛这个对手的顽固不化，却也敬佩他的骨气。
　　“南撤往何处？”曹操又问。
　　蔡瑁其实也不知道刘备要去哪里，这几日襄阳上上下下都在为迎接曹操大驾而积极准备，城墙上竖起驺虞幡，家家户户贴红挂金，热闹得仿佛过年。士绅见面皆是喜气洋洋地互相恭维，仿佛这不是一场令人羞耻的投降，而是一场值得庆祝的胜利凯旋。
　　“也许是江陵。”蔡瑁说得不确定。
　　江陵！曹操的神经被用力一弹，他顿时紧张起来，江陵为荆州在长江沿岸的重要关卡，那里屯有重兵，若被刘备占据，则长江以南的荆州数郡很有可能落入刘备之手。那么，他在襄阳城受降获得荆州便成了尴尬的半壁江山。曹操不想再耽搁了，他大踏步地迈了出去，喝道：“曹纯、曹休何在！”
　　一身黑甲的曹纯、曹休躬身而前：“在！”
　　“即令尔等率五千虎豹骑，马不解鞍，人不释甲，急追刘备！”
　　“是！”
　　曹纯小心地问道：“丞相，要活的还是死的？”
　　曹操面色一凝：“活死皆可！”
　　曹纯明白了，这是要毕其全力歼灭刘备，不惜一切代价，哪怕涂炭遍地，血流膏野。他和曹休向后微退，深深行了一礼，手摁佩剑急速地奔出了荆州牧府。
　　半个时辰后，五千虎豹骑整装完毕，风驰电掣般扫过襄阳长街，扑入了南门外。
　　裹着纯铁的马蹄踏碎了襄阳城衰弱的胸膛，骑手皆是一身纯黑铠甲，细密相连的鳞甲片片紧合，黑亮的兜鍪罩住了大半个脸，只露出一双没有情感的眼睛。盔上斜竖一支白翎，奔跑时，翎毛飞动，整齐如浪潮起伏。他们腰悬钢刀，那是用中原地区最精湛的百炼钢技术锻造而成，杀人之时封喉而亡，一丈长的乌金铁枪贴住鞍鞯，一杆杆向前直伸，仿佛张开的狼嘴里吐出的獠牙。
　　襄阳城的百姓都害怕地躲进了家里，隔着门缝瞧着那一支骇人的军队，仿佛是死神打开死亡牢门放出来的索命使者。所过之处，遍地尸骸，没有人能阻挡他们夺命的残忍。
　　这就是传说中的虎豹骑，那支在统一北方的历次战斗中横扫疆场的魔鬼骑兵，坐拥四州控弦百万的袁绍便败在虎豹骑的铁蹄下，一向以骑兵称雄天下的北方游牧民族也被虎豹骑追亡逐北三百里，这支骑兵是曹操麾下最精锐的军队，仿佛一支嗜血的强弩，所过之地，尸横遍野。
　　可这支军队被派往了追击刘备的第一线，有懂战的襄阳人悄悄叹息，刘备也许真的逃不过这一劫了。谁能阻挡虎豹骑的锋芒呢？只有天神吧。
　　高大的城墙耸立在藏青的天幕下，冷清的雾气在天空缭绕，那城墙刚直的线条也变得稀疏了，仿佛被水洇淡的墨痕。
　　一骑快马从城中飞奔而出，不断扬起的马鞭狠狠甩下，打得那坐骑发足狂奔，踏得黄尘滚滚而起。
　　他赶路甚是着急，一头一脸满是汗水，也想不去揩一揩，双眼不断被流淌的汗水遮住，四起的冷漠风烟刺面生痛，可这一切都缓解不了他焦急的心情，反而增添了更大的忧虑。
　　正赶得心急火燎，却见一群人吵吵嚷嚷地迎面奔来，个个肩挑背扛，满目疲倦凄怆，瞧那匆匆行色似是逃难的百姓。
　　“各位父老！”他猛一勒马，大声问道，“你们可是来自北岸？”
　　一个长者喘了口气：“正是！”
　　那人又问：“莫非曹军已尽数攻克沔水北岸？”
　　长者抹了一把泪：“可不是么，我们好不容易才在沔水边找到一条船，逃到夏口来，还有好多人挤在北岸，那情景多惨啊……”
　　那人大声惋叹：“老人家，你可知道刘备将军现在哪里？”
　　长者停止了抽噎：“这个我就不知了，我不是樊城人，没跟他一路逃呢！”
　　“听说在当阳！”有个年轻后生插嘴说。
　　“果真？”
　　年轻后生道：“我是听我一个远房兄弟说的，他是樊城人，跟着刘将军逃难。半个时辰前我遇着他，他说，他们逃到当阳，被曹军追上，一路杀戮，尸横遍野，唉，可是惨啊，他侥幸逃出一条命来，现在奔樊口去了。”
　　他还要继续说下去，可那人已扬鞭赶马，箭一样冲了出去，只留下久久没有坠落的尘土。
　　兵败当阳，诸葛亮死里逃生
　　晚霞如鲜血，昏暗的天渐渐下沉，尖利的冷风从皮肤上一刮而过，似乎要揭下人的一张皮。
　　兼程赶路，行路的人已是疲惫到了极点，道上停了步子休息喘气的人越来越多，哪管道路肮脏，黄尘裹体，一个个东倒西歪地倒在路边，惨白了脸而提不起一点力气再动动脚，仿佛要将自己埋在这无根无依的天地间。
　　拥在风尘满面、一身倦累的难民中，乘马而行的诸葛亮紧紧地锁着眉头，他们的行进速度太慢了，一日才不过二十里。而他清楚地知道，曹操为了擒获刘备，一定会遣将千里追袭，如果继续迟缓前行，说不定哪个时刻，曹操大军就会忽然出现在他们的身后。
　　“大家加把劲！”张飞策马在人群中来回奔跑，挥舞手臂不停地给难民鼓励，可累得面色惨淡的难民们全都恹恹的，勉强能走的几乎是四肢着地，慢慢地爬行。
　　“主公，太慢了。”诸葛亮实在忍不住，转首对刘备说。
　　刘备也很无奈：“百姓疲累太甚，强而行之也无济于事。”
　　“亮担心，”诸葛亮忧心忡忡地说，“在云长还没和我们会合之前，曹军便来了！”
　　刘备一叹：“我也担心，但也许没有那么快吧……”他其实也不能确定，自衣带血诏，他就和曹操结下了不可化解的仇怨，数次几死于曹操之手，若不是他命大，这世上早就没有刘玄德了。曹操恨他，正如他恨曹操，仇人之间还会有仁慈么？
　　诸葛亮满脸愁容地回过头，峭寒的风从地平线的尽头旋转而起，大片灰色的云团被夕阳染了瑰丽颜色，一行飞鸟衔着流逝的霞光振翅远去。
　　天地一派夕阳西下的平静。
　　蒙蒙夜雾犹如歌谣缓缓地将他们包围，诸葛亮莫名地感到一股毛骨悚然的寒意，他听见细细的声音从某个地方悄悄发出，仿佛是瓶口泄漏的流沙，当他凝神细听，声音并没有消失，反而越来越大，嗡嗡地灌入耳中。
　　“不好！”他神色大变。
　　“怎么？”刘备见他面色悚然，心里竟是一跳。
　　脉脉余晖缓缓流向天边，而在夕阳最后的光照里出现了一条黑色的流动线条，地面开始逐渐加强的颤抖，呼啸的声音犹如排山倒海，仿佛江河倒涌，天地为之色变！
　　“是曹军虎豹骑！”诸葛亮的声音微带着颤抖。
　　刘备一扣剑柄，他又紧张又烦躁地叹道：“太快了！”
　　黑色浪潮越来越近，锃亮的铠甲在奔跑中铿铿作响，头盔上的白羽簌簌抖动，这支骑兵星夜兼程，弃辎重，上轻装，一日一夜急追不已，终于在当阳追上刘备！
　　“曹军，是曹军！”起初有些呆愣的老百姓反应过来，不管有力气还是没力气的，都尖叫着四散逃奔。
　　一声嘹亮的清哨高遏行云，本把头颅低低压在马腹的骑兵霎时都抬起身体，右手整齐地一挥，无数片刀光刺穿了昏暗的天空！
　　“活捉刘备！”异口同声的呐喊震耳欲聋，随着黑色狂潮的逼近，那口号也越发响亮，在耳边鼓鼓撞击。
　　不知是谁第一个落刀，但见鲜血飞溅，被砍烂的半边身体滚向了路边。
　　人群中似被扔了一颗炮仗，炸得他们疯狂逃离，可哪里躲得过战马的速度，才跑出去三四步，便被锋利的钢刀削掉了脑袋。
　　更多的人被砍倒，旷野上的尸骸多了起来，且都不是完整的，这里一颗脑袋，那里一只手臂，左边两条大腿，右边一截肠子。
　　骑兵仿佛把这里当作了屠宰场，见个人就挥刀砍下，百姓混在军队中，他们也分不清谁是士兵，谁是老百姓，还道是乔装的军队。
　　刘军近一万人早就被几万百姓拆得四分五裂，此刻首尾不能相顾，阵形也排不起，一队队慌慌张张地冲上来，都被骑兵的锋利冲击逼得退后。
　　四边的难民纷至沓来，骑兵四面横扫，由于难民太多，骑兵的阵形根本派不上用场，加上杀得兴起，哪管什么兵法阵法，只顾横冲直撞。
　　刘备被惊慌的人群挤得前后不进，他费力地拔出长剑，还不曾来得及去看诸葛亮，便有一乘轻骑驰骋，马上骑兵大约认出了刘备，钢刀一挥，当头就劈砍下去！
　　根本无暇思考，刘备用力举起长剑迎上锋芒，“当！”兵刃相接，迸得火星子乱飞，那骑兵或是想捉活口，没有下狠招，倒被刘备的回击拼得骨骼发颤。
　　两人都缓了缓手，刘备深深呼了一口气，那虎豹骑却不容他多想，一手挥剑，一手挺枪，双兵齐下，如合拢的死亡拱门劈向刘备的头顶。刘备向后一仰，的卢马受了惊吓，马头一昂，马身像滑梯般向下急速倾斜，他竟从马上直摔了下去。
　　幸而这一摔，那骑兵的长矛收不住势头，竟直插入地里，因力量太猛，片刻间却是拔不出来。
　　骑兵索性弃了长枪，一勒缰绳，战马前蹄扬起，对准刘备的脑门威胁性地压下来，千钧一发之际，刘备拼了全身之力，身子向后一仰，双手持剑狠狠扎中马腹！顿时一股浓稠的鲜血涌出，战马哀嚎着软了下去，那骑兵未曾提防，头朝前摔了个四仰八叉，沉重的兜鍪滚出去很远一截，刘备趁机急趋上前，一剑刺穿那人的后脖颈。
　　待他抽剑之时，“当啷！”那长剑却断成了两截，原来是用力过猛，剑身竟承受不起拼刺力量。
　　他不得已丢掉剑柄，抹了一把脸上的热血，左右看了看，四围的尸骸堆得越来越多，无数片刀光在天空交错拼刺，凄厉的惨叫声与沉闷的喷血声碰撞在一起，搅乱了这傍晚的世界。
　　一骑如闪电飞奔，张飞在马上狂呼：“大哥！”
　　三个骑兵迎面急冲，张飞横矛一扫，长矛刺中了一个骑兵的咽喉，将他从马背上挑了起来，那骑兵在空中垂死挣扎，双手双脚一阵乱蹬。
　　张飞瞪着铜铃眼，怒声大喝道：“我操你曹家十八代祖宗！”他奋力一送手，长矛带着那骑兵裹卷起呼啸的劲风，把其余两个骑兵撞翻下马，矛尖一抽，扎烂了他们的脖子。
　　他手持长矛，一把扯过的卢马的缰绳：“大哥，快上马！”
　　刘备接过缰绳，他翻身上马，忽然，一个骇人的念头闪入心底：“孔明呢？”他全身都发抖了，入目之处，皆是杂乱的影子，望来望去却找不到那抹白衣羽扇的熟悉身影，他对着四野的杀戮抛出一声焦躁的吼叫：“孔明！”
　　“孔明！”
　　那声呼唤急促地飞出去，却被虎豹骑杀戮的呐喊挡了回来，落在一摊还在汩汩流淌的血泊里。
　　井底有淡淡的黄烟升起来，宛若一缕依依的魂，赵云跪在井边，怔怔的半晌没有动，被黑尘污了的脸上有两行晶莹的泪水，却凝固成两道伤痕。他像是失了魂，许久没有意识，直到怀里的孩子咳嗽着哭出了声音。
　　他仿佛惊醒，一只手拍了拍婴孩：“公子不哭，公子不哭。”
　　孩子方才一岁多，裹在厚厚的襁褓中，小手小腿蹭蹬着，嘴里呜噜呜噜，嗷嗷地哭一声，哟哟地哼一声。
　　赵云叹了口气，他掀起膝裙把孩子裹在胸口，扯下腰带紧紧地拴住，系了一个死结，这才从地上拿起长枪，掂了掂。
　　“公子，赵叔带你去见主公。”
　　身后马蹄声碎，一队百人虎豹骑风卷残云般冲荡而来，钢刀已杀得豁了口，刀刃上的血一滴滴飞出去，甩成无数瓣。
　　他一跃上马，身后一声巨响，一面土墙轰然坍塌，黄尘荡起来，墙砖墙灰覆在那口井上，尘埃漂浮着，久久没有消散。
　　“来吧！”他高举长枪，死死地咬着双颊，仿佛烈风般冲了过去。
　　仿佛一滴水滴入一池湖，赵云匹马冲锋，直贯入虎豹骑的三三三阵形里，虎豹骑将他围了个水泄不通。他一手护卫胸口的孩子，一手将长枪平挥出去，枪尖刮过数不清的胸铠，一连串的火星子难听地跳蹦起来，铠甲却只是裂开一条细细的缝，并没有威胁生命的杀伤力。
　　赵云知道了，虎豹骑全身都罩着锻炼精粹的铁甲，普通兵刃根本无法刺穿，唯一的办法是一剑封喉！
　　上百柄钢刀举起来，犹如架在头顶的死亡乌云，赵云将枪杆往前一送，身子猛地后仰，长枪向上狠狠一格，便似那擎天之柱顶起了轰塌的一片天空。
　　他怒吼一声：“开！”
　　那种绝地逢生的可怕力量不可阻挡，无数把钢刀震飞出去，刀光咻咻舞转，劈着骑兵的头顶向后砍下，直栽在马尾边上。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第17章 扭转危局(5)


　　变故忽起之际，赵云将枪杆蓦地一缩，长枪出刺的前端陡然变短，他微立起身体，枪尖像横切表皮的砍刀，整齐地沿着一条线毫不犹豫地划过，顷刻，十来个骑兵捂着咽喉倒下马背，血和甩出去的兜鍪一起飞向天空，而后兜鍪滚落在地，血却还在往上冲。
　　是真正绝杀的一剑封喉！
　　威震北方的虎豹骑从没想到会遇见这样一个对手，他们擅长对付上万人以上的军阵，对付单枪匹马的孤胆英雄却略感棘手。这个人身上有蔑视百万雄师的骄傲，他挥起长枪，仿佛天地都将为之臣服。
　　都说刘备手下有数个万人敌将军，虎豹骑原来不知道什么叫万人敌，以为那是夸张的吹嘘，可今天在赵云身上，那种神话般的赞语却当真在眼前演绎了一遍。
　　怀里的孩子被血腥味儿刺激了，拼着力气号啕大哭，小手抓着赵云的胸铠，想要从捆得太紧的包袱里挣扎出来。
　　不能再耽搁了！
　　赵云决定冒一次险。如果成功，他将获得彪炳史册的战神之名；如果失败，他和怀里的孩子都将在此时此刻成为敌人马蹄下的冤魂。
　　他深深吸了一口气，手臂从后往前一抡，长枪如掣风的惊电飞掷出去，而后他从马背上腾升而起，整个人脱离了马鞍，双足还狠狠地一蹬马背，借着蹬踏的力量，身体更向前送了一截。
　　这个人一定疯了，他这是在自杀！
　　所有的虎豹骑骑兵看见赵云掷枪离马，都以为他是想以命相搏，死出个轰轰烈烈的悲壮。被虎豹骑围攻，他敢丢兵器弃战马，这不是自杀是什么？虽然勇敢，却很愚蠢。
　　瞬息的犹豫。
　　仅仅是瞬息，那长枪贯穿了包围圈最末端的一个骑兵的咽喉，他徒劳地想要拔掉喉部的枪头，却只是喷着血翻倒下马，连一丝的声音也发不出。离马的赵云用力在空中跨了两步，他拔出佩剑，剑身斜劈下一道凌厉的弧线，一身沉重鳞甲的骑兵栽下马，倒地时，甲胄哗啦啦响成一片。
　　又是一剑封喉！
　　赵云却已跨上了末端骑兵的战马，他轻易地拔出插在骑兵咽喉的长枪，一枪用力刺在马尾上，战马受痛，顿时发了狠，驮着新主人疯了般奔腾远去。
　　虎豹骑都惊得目瞪口呆，片刻的惊骇和犹豫，终于有人喊了一声：“追！”
　　回过神来的虎豹骑拍马紧催，对于战无不胜的虎豹骑来说，失败是莫大的耻辱，何况是败给一个人，唯一扭转失败的办法只有杀死他。
　　追击的马蹄声如索命的亡魂，追着赵云一路狂奔。
　　曹纯一脚踢开被砍成半截的尸体，厚底的革靴淌着黏稠的血，抬一抬脚，鞋底便拉起一线血丝，他厌烦地啧了一声。
　　呜咽的哭声却掩过了他的不耐烦，那是一群被捉住的百姓，老少男女皆有，偶夹着三四个士兵，却已是刀枪横陈，伤重不能动弹。两个虎豹骑士兵冲入人群，把受伤的刘军士兵拖出来，抬起脚踩在后背上，抡起刀一劈，几颗头颅滚瓜落地，那血“噗”地喷得遍地开花，百姓们都吓得失声尖呼，有的哭，有的捂眼，有的竟自晕厥。
　　“这其中有刘备的妻小么？”曹纯扬起马鞭，挥向那群哆嗦成一团的百姓。
　　旁边一个骑兵屯长说：“应该有。”
　　曹纯啐了他一口：“什么是应该有？有就是有，没有就是没有，你这是废话！”
　　屯长战战兢兢地说：“将军，这拨人原是从赵云麾下逃出来的，赵云护送刘备家小，故而属下以为应该有。”
　　曹纯忽而后悔了：“啊呀！”他惋惜地盯着那几颗热乎乎的士兵头颅，“可惜不该杀了，若能先问一问也好。”
　　他用力揉了揉马鞭，蓦地眼睛一亮，踏步走向那群百姓，森然道：“问你们一句话，若答对了，我放你们回家，若答错了，”他扬起马鞭，狠狠地劈下，嘴角一吊，“瞧见方才那几个士兵么？”
　　一片揣着恐惧的抽泣之声。
　　曹纯冷冰冰地说：“谁是刘备的家小？”
　　没人回答，却只是悲悲戚戚的落泪声，仿佛被死死压着的一波浪头。
　　曹纯冷笑：“不说是么，那我便挨个杀！”
　　哭声放大了，那哭声里有对良心的拷问，有对性命的担忧，有对敌人的愤恨，一颗颗头颅垂下去，看见的却是别人的头颅，染血的头颅。
　　“不是刘备家小的往后退！”曹纯啪啪地甩着马鞭。
　　细小的骚动，伴着声气下咽的哭泣，有人把头低低摁下，向后退了一步，接着又一个，又一个……越来越多的人退后，每一张向后退却的脸都藏在阴影里，仿佛那种退却让他们不敢见天日。原先挤满人的地方走得空荡荡的，只剩下两个相互依偎的少女，以及一个环着她们的老妇。
　　曹纯得意洋洋地笑起来：“果然藏着刘备家小！”他扬起手，张狂地呼喝道，“来啊，抓起来！”
　　两个虎豹骑士兵甩着胳膊冲了过去，一人去攥两个少女，一人却去捉老妇。
　　“放开！”稍大的少女一巴掌甩在虎豹骑士兵的脸上，她便是刘备的长女如壬，正死命地护住妹妹如辰，“别碰我们！”
　　“哟呵！小姑娘狠着呢！”被扇了耳光的虎豹骑士兵反而涎脸一笑，吐了一口唾沫，搓着手便扭住了如壬的胳膊。
　　如壬又是打又是踢又是喊又是骂，到底是女孩儿力气弱，被壮硕如牛的骑兵狠拽进怀里，还在她脸上拧了一把，惹得围着看热闹的一众虎豹骑哄然大笑，淫笑着吹口哨弹手指。
　　如壬哪受过这般屈辱，双眸已含了悲酸的泪，那士兵得意忘形，竟一把扯下如壬的外衣，周围的虎豹骑士兵都像充了血，亢奋得拍巴掌拍屁股，纷纷怂恿道：“扒光她，扒光她！”
　　士兵果真叉开两手，如壬忽地转过身，在他手背上用力咬了一口，牙齿死了命地抠进肉里，直疼得他撒手不迭。
　　“臭娘们儿！”士兵暴怒，“老子今日不扒光你，我枉生人间！”
　　如壬也像被愤怒的力量激奋了，一头撞了过去，双手一拉，竟拔出了士兵的腰刀。
　　周围一派惊呼，那士兵惊得往后一退，虎豹骑士兵们都下意识地抽出了刀，仿佛一壁壁阴影般围了上来。
　　如壬费力地拖起刀，刀很沉，压得手肘往下坠，她无助地四处张望，在这充斥着血腥味儿的荒野上，除了这群如狼似虎的士兵，便是凄惶自保的平民，她找不到父亲的军队，看不到父亲奔驰救护的身影。
　　父亲，你在哪儿呢？
　　她绝望地在心底呼喊，刀真的很沉，她用尽力气举起来，想要和他们拼一拼，可她只有一个人，他们有很多人，很多很多，仿佛遮蔽生命的死亡钳子，掐住了她最后的抗争努力。
　　她却慢慢转过了身，她对哭成泪人的如辰说：“阿妹，别忘了你父亲是谁。”
　　她仰起脸，两行冰冷的泪水攫着她清丽而苍白的脸，她咬着牙狠狠地将自己撞向那把锋利的钢刀，仿佛是丢向火炉的一块炭。
　　钢刀飞落下去，红得仿佛火焰般的血燃烧起来，她直直地向后倒去，她用那把夺来的腰刀斩断了自己的脖子。
　　“阿姐！”如辰疯了一般扑了过去，她拍着姐姐的胸口，又摇了摇她的手臂，却像是在摇一截枯萎的木头，唤不起一丝生气。如壬只是偏着头，被血染满的眼睛里有最后的一点光在跳跃，那仿佛是一句再也说不出口的知心话，渐渐地湮灭在死寂中。
　　那老妇抱住已哭疯了的如辰，厉声骂道：“畜生，你们连孩子也不放过，畜生！”
　　“老娘们儿，你是个什么东西！”那士兵骂骂咧咧，从地上捡起如辰自绝的腰刀，抖了抖刃上的血渍。
　　曹纯忽地喝止：“住手！”他推开那士兵，瞧着如壬的尸身，叹息了一声，“未尝想到刘备还有这般刚烈的女儿，倒让我好生佩服！”他看了看老妇，疑问道，“你是谁？”
　　老妇恨恨地瞪了他一眼，也不肯说话，只管搂住如壬。
　　曹纯见老妇不说话，索性去问那群缩成了衰草的百姓：“这妇人是谁？”
　　很细的声音从人群的夹缝间飘出来：“她是徐庶的母亲。”
　　曹纯不由得笑起来：“好好，捉得徐庶的母亲和刘备的女儿，真是大功一件，统统带走！”
　　这一次，十来个虎豹骑拥上来，拖拽着徐母和如辰的手臂，像拔草似的将她们提溜而起，也不管她们如何打骂，一骨碌用麻绳扎紧了，扔去了马背上。
　　昏黄如老人浊泪的光芒从天空的缺口漏泄而下，扫开了一片潮湿的阴暗，高过膝的草丛仿佛被毒液浇灌，惊慌地战栗起来。
　　诸葛亮艰难地让自己坐起来，左臂却疼得抬不起，从手腕到手肘有一条很深的刀口，血不断地浸出来，大半条袖子染红了，他咬着牙挽起袖子，衣料粘着了伤口，轻轻一拉，便是钻心刺骨的剧痛，豆大的冷汗滚过他苍白的双颊。他猛地呼了一口气，举起右手解下髻上的葛巾，长长的头巾被他绕在手上，他再缠上伤口，绕了一圈又是一圈，仿佛自虐似的，狠狠地用着劲，那深入骨髓的疼痛便一遍遍折磨着他，分裂着他，啃咬着他。
　　他终于放开了手，眼前已是一片晕黑，坐在地上喘了几口气，仿佛从地狱门口转了一圈回来。他狠命地支撑起自己被疼痛击倒的意志力，努力抹开遮挡视线的黑影，他猛地看见那柄白羽扇躺在脚边，仿佛可怜兮兮的一张脸，他忽然笑了一声，在这性命攸关的危难之际，竟不忘记拿走一把扇子。
　　他捡起了羽扇，吹了吹，只吹掉些许灰尘，却吹不走羽毛上浸染的血。扇面上的八卦星宿图已经模糊了，曾经纤细的线条漫出了漶染的血痕，仿佛被拉出的交错伤口，抹也抹不平。
　　他凝视着扇子，想起他的妻子，那么深的疼从心底泛上来，张狂肆虐起来，在他的眼眸深处催发出酸涩的感觉。
　　早知道，当初无论有多忙碌也该送她离开，只因为一时的心存侥幸，竟酿成今日的大祸，此刻自己尚且不知身往何处，更寻不得她的踪影。她会在哪儿呢，会平安么，几万百姓在曹军虎豹骑的铁蹄下无处逃生，一个身怀六甲的弱女子又能逃到哪里去。
　　他不敢想了，身上打着寒战，他恶狠狠地把自己的软弱咬碎，脑子里扫去一切干扰心智的担忧，专注地思考下一步该怎么办。
　　几个脸上挂着花的士兵冲了过来：“军师！”
　　“找到主公了么？”诸葛亮每说一个字便觉得耗尽了力气。
　　士兵喘息道：“适才我们遇着几个百姓，他们说看见主公奔往当阳桥去了。”
　　诸葛亮一下子站了起来：“走，立即赶往当阳桥！”
　　士兵们因见他受伤，便要过来扶他，诸葛亮推开了他们，他摇摇头：“不用，我走得动！”他撑起一口倔强的力气，捏紧了扇柄，冲在了最前面。
　　这一路上少见虎豹骑，多的是逃难的百姓，有的尚能走动，有的却倒在路中央奄奄一息，还有的已死去多时，只睁着窟窿似的眼睛，一动不动地瞪着苍天。
　　诸葛亮叹息连连，却也无可奈何，他此刻满怀的心思便是找到刘备，倘若寻不得刘备，纵算他绝顶聪明，也不知前途何在，人生何往。
　　脚底忽地一绊，这拦阻的力量扯得他险些摔倒，他抬了抬腿，却仍是被那力量死死扣住，他又惊又急地低头一瞧，竟是呆住了。
　　扯住他的竟是一个孩子，正慢慢地从死人堆里爬出来，一面在尸骸上匍匐，一面用一只手死死地抓住诸葛亮的衣服下摆。
　　“别拉着！”随从士兵喝道，几个人便要去掰开孩子的手。
　　诸葛亮对他们摆摆手，他轻轻提了一下衣裳，那孩子却像是溺水时抓住活命的浮木，另一只手也牵住了诸葛亮的衣角，一双血肉绽开的手用尽力气攥着诸葛亮，仿佛在攀折灰烬中残存的希望火焰。
　　“救、救命……”孩子苦巴巴地说。
　　诸葛亮怔怔地停住了，说不出到底是为什么，他像是被某种深埋的情绪触动了。
　　孩子睁着流泪的双眼，一动不动地看着诸葛亮，张着嘴翕动着。
　　出现在他泪眼里的是个白衣羽扇的先生，先生的白衣染了泥，皱皱的，还有一溜溜的血痕，先生沉静的脸上有很深的倦容，散发半弯在额头。可先生的目光很柔和，像早晨的阳光，温暖而动人。
　　“我、我娘死了，姐姐死了，弟弟死了，他们都死了……你能救救我么……”孩子呜咽着说，他其实并不清楚为什么冒出这些话，只是忽然无法控制自己的情绪。
　　诸葛亮犹豫了，救下一个孤弱孩子不是不可以，可他此刻本也是亡命出奔，若是再带上一个累赘，倘若有紧急危难出现，又该如何安置他？可不救，良心却迈不过那残忍的槛。
　　有马蹄声滚滚扑来！
　　诸葛亮惊骇，在此困境遭遇虎豹骑，身边只有二十来个疲倦之兵，他一介书生，如何能抵挡杀气腾腾的虎狼之师，莫非今日当真要命丧于此？
　　那马蹄声越来越近，已经来不及躲避了，诸葛亮只觉得一股劲风扑面而来，冲得他连退几步。
　　“孔明！”一个半带嘶哑半带激动的声音从马背上飞下来，一个人影不等马收蹄，仿佛捕着了猎物的苍鹰，风一般扑向了诸葛亮。
　　诸葛亮大惊，忽而又是大喜：“主公！”
　　刘备几乎要哭了，他握住诸葛亮的手，左看一眼，右看一眼，以为是梦，还给了自己一巴掌。
　　“你活着就好，活着就好……”刘备喋喋着，眼泪再也忍不住。
　　诸葛亮的一双手被他握得太紧，扯得伤口阵阵撕裂的疼痛，心里却是狂喜的：“主公无恙，亮甚是快慰。”
　　刘备真想痛痛快快哭一场，这一次的失败太惨烈了，他不仅像过去无数次失败一样，丢掉妻儿，失去领土和军队，还险些丢掉了他这一生最珍贵的朋友和良师。不，不仅仅是一个具体的人，那是一种力量，一种足够改变他一生命运的力量。
　　“大哥，军师，赶快上马离开，曹军虎豹骑还在四面搜捕。”张飞策马上前，焦急地催促道。
　　刘备慌忙擦去眼泪：“我见到孔明狂喜过望，不禁忘记险情当前。”他挽住诸葛亮的胳膊，“走！”
　　诸葛亮回头看了一眼那还在泪眼盼望的少年，到底还是下了决心，“主公，带上他吧。”
　　刘备瞧了瞧，他并不犹豫：“带走！”
　　众人齐齐上马，响亮地呼喝一声，向当阳桥方向拥尘而去。
　　火焰的光映照在半面坍塌的土墙上，墙砖东一拉、西一溜撒了满地。墙角躺着一个死人，肚子上中了一刀，半截肠子掉在大腿上，血淋淋的发出难闻的腥臭味，惹来一只饥饿的秃鹫，一口一口地啄食。
　　甘夫人扒在土墙上悄悄向外张望，远远地能听见隐约的惨烈喊叫声，猛见着墙根下脏腑洞穿的死人，吓得一骨碌缩了回去。
　　黄月英半躺在地上，她费力地抬起手：“夫人，有人么？”本想坐起来，可身体沉重得如同压上了千钧重担，说句话都要耗费很多力气。
　　甘夫人烦闷地摇摇头：“没有……”
　　她们同乘一车，行到半路曹军杀来，殿后保护家小的赵云拼死护卫，却抵不住曹军势大，她们和赵云被狂潮似的骑兵冲散。不仅如此，连糜夫人和抱着阿斗的保姆也一发找不着了，只剩下她们两人相互搀扶着躲避刀锋，但一路仓皇，却分不清个东南西北，见前方有面土墙，实在疲累无计，只得躲了进来。
　　甘夫人想着阿斗不知生死，不禁呜咽着流了眼泪。
　　黄月英知道她的心事，劝道：“夫人毋伤怀，公子吉人天相，说不定已被赵将军救护了！”
　　甘夫人抹着眼泪：“但愿如此，可怜我们两个失散，也不知还能不能见着阿斗……”
　　黄月英微微叹息，眼望着满天乌云在天空翻滚，冷清清的风吹得浑身寒战，腹中隐隐地疼痛起来，她抚住肚子，想要控制住那钻心的痛，可疼痛仿佛和她作对一样，反而加重了痛感力量，刀搅般在肚子里来回折腾。
　　“夫人……”她虚弱地说。
　　“怎么了？”甘夫人见她满脸虚汗，心里发了慌。
　　黄月英喘着气说：“我、我要生了……”
　　甘夫人大惊，她连忙凑过来，愁苦地说：“可怎么得了，荒郊野岭，连个稳婆也没有！”
　　“我也不想，可是，可是……”黄月英几乎要哭了，她在心里苦苦地念叨：小祖宗啊，你千不该万不该这个时候出来，这哪里是能降生的地方，四面刀兵未去，危机重重，如何就这样性急。
　　甘夫人祈求道：“忍忍……”
　　黄月英大口地呼吸着，疼痛让她全身颤抖：“对不起，真的不行……”
www.xiabook.com下{ 书 }网



第18章 扭转危局(6)


　　甘夫人叹气：“都是天意，罢了，我毕竟生过孩子，我为你接生！”她撩起外衣，咬牙撕下一大块衬裙，垫在黄月英身下。
　　她握住黄月英的手，鼓励道：“用点力气，别怕！”
　　黄月英深深呼吸一口，把所有力气朝着一个点凝聚，用一下力气，稍稍歇一会儿，再用力再歇，力量和疼痛在较着劲。有时这个占了上风，有时那个压住势头。
　　有隐隐的声音由远及近，似乎是急切的马蹄声，难道曹兵找来了？
　　黄月英在疼痛中也自警觉：“有人、有人……”她半撑起身体，“夫人，有人来了，你快跑吧，别、别管我了！”
　　甘夫人凝了眉头：“什么话，你什么都别想，把孩子给我生下来！”
　　每个毛孔都在痛，黄月英觉得自己要死了，她只是机械地在用力，而身体仿佛根本就不是自己的。
　　“要出来了！”甘夫人提了声音。
　　马蹄声更近了，是曹军来了么，她们原来是在和死亡竞赛，一面催促着新生，一面抗拒着死亡。
　　甘夫人轻叫了一声，顷刻是孩子的啼哭声，那哭声微弱而苦涩，似乎在对苦难的世界发出卑微的控诉。
　　黄月英像水一样摊着，她一点力气都没有了，甚至不能去看看孩子。
　　“是个女儿！”甘夫人用衬裙包住，慢慢地挪到黄月英身边。
　　黄月英无力地偏过头，她的女儿正蜷在一张白布里，像只没皮的小老鼠，脆弱得似乎一阵微风就能将她摧折，她皱着鼻子，撅着嘴巴，她一出生，呼吸到的空气竟是属于战场的血腥味。
　　“我的女儿……”黄月英没力气抱住女儿，眼泪簌簌滚落。
　　天上的浅灰云层压得低了，在没有星月的夜晚，微明的光从天空的一个角落洒落，那是苍天的眼泪么？
　　马蹄声在断墙外戛然而止，甘夫人紧紧搂住孩子，紧张地盯着那模糊的身影，是曹军么？别伤害刚出生的孩子，她才来到这个世上，不该夺走她的生命。
　　黄月英忽地来了力气，从地上“腾”地坐起，她伸出双臂，护在甘夫人和孩子身前，近乎悲怆地说：“放了我的孩子！”
　　天上漏下的微光照在那人脸上，他前倾身体，一手扶住残垣，眼里露出了又惊又喜又哀的神色。
　　黄月英认出来了，她百感交集地喊道：“元直！”
　　徐庶跳过断墙：“你们怎么在这里！”
　　甘夫人大松了一口气：“我们和赵将军走散，无处可躲，便藏在此处，没料想妹子居然产子……”她轻轻蹲前一步，抱着孩子给徐庶看。
　　徐庶又喜又悲：“是女儿还是儿子？”
　　“女儿！”甘夫人说。
　　“女儿好，孔明就该有个女儿！”徐庶兴奋地笑道，想起黄月英战场生子，不禁感慨万千，又伤感地闪出泪光。
　　紧张一去，那维护女儿的坚强坍塌了，黄月英摇摇晃晃地倒了下去，衰弱得再也不可能说一句话。
　　“妹子！”甘夫人急呼。
　　黄月英对她含笑摇头，可因为太虚弱，连摇头也是很慢。
　　“我带你们走吧！”徐庶不假思索地说。
　　他也顾不得男女有别，背起黄月英，甘夫人抱着孩子，他将二人扶上马，一拉缰绳，牵着马朝前急急而去。
　　“元直如何会来这里？”甘夫人问。
　　徐庶低低地说：“我来找我娘……算了……”他沉郁地摆摆手，宁愿不要说，说了反而提醒了他的伤痛。
　　甘夫人模模糊糊地懂了，徐庶的母亲也失散于乱军中，他为子纯孝，因此不避刀锋折回寻母，却路遇她们两个，反而舍母救人。她甚是感动，本想说几句感激的话，又怕勾起他的伤心，只得怀了满腹心事闷声赶路。
　　夜色沉沉，四野都是血肉模糊的尸骸，血染红了旷野衰草，脚踏地面，鞋底常常被血粘住。
　　夜并不平静，空中是老鸹的凄惨鸣叫，地面是忽起忽落的兵戈杀伐声，有时候颠踬得厉害，却原来是踏在死人的身体上。
　　夜空下的大地像座巨大的坟墓，残破的躯体撒了一地，很多人都死不瞑目地瞪着无情的苍天。一股股尸体的恶臭在空气里揉来揉去，憋闷得让你连害怕都成了种习惯，接着便麻木了。
　　暗淡天光零星洒下，他们趁着晦暗光芒焦急赶路，路上常有茫然逃奔的难民，也能让他们吃上一惊。这么惊惶地走了许久，直到天边微微发亮，既没遇上曹军，也没遇上刘军。
　　有杂沓马蹄声擦着地面飞奔，声音急促杂乱，奔腾若从山涧落下的激流，将千岩巨石击了粉碎。
　　“是曹兵？”甘夫人紧张地问。
　　徐庶沉了一口气，手提长剑拦在马前，他不回头，而声音却沉定有力：“夫人，你们先行！”
　　东方露出了鱼肚白，晨曦光芒从天幕后慢慢渗透，一缕冷风乍起，将那遮挡阳光的云层吹散了。
　　一骑临近，却像是刚从血里出浴，手中一杆银枪上也是血痕斑驳，怀里鼓鼓地似乎揣了个包袱，一面奔驰一面朝怀里的包袱看。
　　“是赵将军！”徐庶大喜，挥手大声呼道，“赵将军！”
　　赵云抬起鲜血淋淋的脸：“呀，元直！夫人！”他来不及下马，捧着怀里的包袱高声道，“夫人，公子在这里！”
　　甘夫人愣了一下，直到赵云奔得近了，她才慢慢地意识过来，无数的感受仿佛阵风涤荡心胸，陡地哭了出来：“阿斗，阿斗……”
　　众人都自百感交集，却听得身后铁蹄杂沓，一线黑尘压着地平线滚滚而来，赵云忙道：“快走快走，有追兵！”
　　徐庶顾不得了，他猛地一拍马尾，驮着甘夫人和黄月英的坐骑泼风般疾驰奔走。赵云从马上伸出一只手，徐庶拉着他的手腕，纵身跳上马背，刹那间，四人两骑拥尘狂奔，身后是影子般穷追不舍的虎豹骑。
　　追兵的马蹄声声如索命的呼喝，扯住凄厉的烈风从耳际一掠而过，回头间，却是尘埃如幕，蹄声如雷，那穷追之心是燎原之火，不可遏止。避刀兵的四个成年人，两个为弱女子，另外两人早已疲惫至极，便是擅与万军作战的赵云也是数战疲敝，血染征袍，倘若再来一场恶战，只恐便为敌人刀下之鬼。
　　“有救了！”赵云忽地高呼。
　　前方一桥横陈，桥上有一人一马，却原来是张飞。因对方正在奔跑中，看不清来人面孔，他催马上前，一面疑惑地打量，一面持矛准备一战。
　　“翼德！”赵云拼尽力气呼喊。
　　张飞惊喜过望，他正待要叙话，却见两骑之后是追尘而至的虎豹骑，倒吸了一口冷气，迅速地让过一条路，不遑多说：“快过桥，大哥在桥后！”
　　两骑越过张飞，鼓起最后那点奋争的力量，催着马踏桥梁，犹如两道闪电没入了桥后的茂密丛林间。
　　浩浩荡荡的虎豹骑如狂躁的浪潮，奔涌到当阳桥前，却似被壁立千仞的苍岩阻挡，戛然止住了势头。
　　当阳桥头立着一人一马，刚冷的阳光在他头顶散成了生出锋芒的花朵，影子从身后倒涌而出，犹如一把利剑，毫不畏惧地插入了虎豹骑的阵列里。
　　他策马向前走了两步，长矛向前一伸，目光中是睥睨天下的骄傲。
　　虎豹骑都勒住了马蹄，拿不准这人意欲何为，以一人之力妄图阻挡骑兵锋芒，他是太自负，还是太愚蠢呢？或者是为布疑兵，瞧那桥后的丛林间烟霭茫茫，尘埃扬扬，便是伏兵也未可知。
　　“吾乃张翼德，可来共决死战！”张飞厉声吼道。
　　这一声呼喝犹如云天上抛下的一击惊雷，炸出个骇人的巨坑，身经百战的战马也瑟瑟地往后缩了一步。
　　张飞策马又逼近一步，他吊起嘴角，恶狠狠地喊道：“我乃张翼德，谁敢共决死战！”
　　无人敢近，无人敢挺枪决斗。
　　张飞轻蔑地骂了一声：“废物！”他竟然策马倒转，踏踏地奔过了当阳桥。
　　虎豹骑望着那一骑绝尘的张扬，始终没有个人敢追出去，许多年因为征伐太多而深藏的恐惧此刻被张飞的一声怒吼撩拨出来，像潜伏的瘟疫，久久不肯痊愈。
　　仿佛过了很久，当阳桥上恍惚还飘荡着那一声惊世骇俗的怒吼，在苍白的天空镌刻下深深的印记。
　　危难之际，迎来江东使者鲁肃
　　惨淡的日光下，风里荡来浓烈的血腥味，浑浊的烟霭在周遭缭绕，迷离了一双双凄惶的目光。
　　这是一片稀疏的小树林，秋阳在地面扭曲了斑驳树影，不远处，沔水的波涛声犹如金钲鸣响，飒飒江风吹拂着满天云霞向天边急速涌动。
　　刘备倚着战马而坐，的卢马累得吃草的力气也没有了，只能来回甩着尾巴，四只蹄子缩成一团，趴着竟像一条狗。
　　刘备默默地捏着一根青玉簪子，那簪子头上的玛瑙缺了一个角，簪上点满了血迹，握在手里，沉沉的，仿佛是一段血泊往事。
　　这簪子是十年前他送给糜夫人的，那时他刚被吕布撵出徐州，困窘无归，财力菲薄，只买来一根青玉簪子。糜夫人却甚是喜欢，常珍藏在身边，总也舍不得戴。
　　十年颠沛流离，糜夫人跟随他东奔西跑，辗转迁徙，如今思来，他竟从来没有认真送过什么好东西给糜夫人。他刘备半生颠沛，无根无依，身边的女人也得不了一日安乐，别说是荣华加身，做个品级夫人，就是享享小康之家的和睦也竟成虚妄。
　　簪子是赵云带回给他的，当他第一眼看见青玉簪时，他就知道糜夫人不会回来了，耳边听着赵云悲戚地哭诉糜夫人怀抱阿斗东躲西藏，奈何身受创伤，行动不便。当时情况危急，四面曹军纷至沓来，糜夫人却不肯跟他上马，只把阿斗和簪子交给赵云，便决然投井了。
　　刘备听完没哭，倒是甘夫人哭成了个泪人，他握着簪子默默地走远了，那身后的凄然哭声随风吹荡，在耳际不停止地徘徊，他还是没有哭。
　　他知道的，糜夫人不会回来了，那个相伴了他十年的女人永远不会回来了。
　　青玉簪在手里慢慢变得温热，那盈盈闪烁的玛瑙上仿佛还余留着她发间的温度。他还记得，新婚之夜，当他拔去簪子，那一头披在肩上的乌黑长发，仿佛是一片出岫的青云，屋里的花烛爆了，暖暖的光芒映着她柔情如梦的微笑。
　　他握紧了簪子，终于，眼泪再也不能忍耐地滚落。
　　世间悲欢，原来都是如此迅速地转换，夕阳落山的时候，他还能为妻子拔簪，太阳升起时，死亡就将他们隔绝了。
　　有人在他身边慢慢蹲下，轻软得似乎悄悄生长在荒野中的一束花。
　　他没有看那人，心里却清楚来的是谁，他流着眼泪，却沉静地说：“没事，哭一下就好了。”
　　没有劝说，一点声音也没发出，似乎他不过是偶然的风，比风还要安静，让你根本察觉不到他的存在。
　　刘备哽咽着擦擦眼泪：“别耗在这里陪我了，你去看看你女儿吧！”
　　“她们都还好！”诸葛亮轻轻地擦拭羽扇，扇面上沾满了血和泥土。
　　刘备慢慢地抑制住那悲慨的情绪：“好了，没事了。”他擦干眼泪，问道，“云长有消息没有？”
　　诸葛亮说：“水军斥候刚传来急信，大约不到半个时辰，云长便到，我们乘船奔赴夏口，江陵重地，曹操势在必得，我们只有放弃！”
　　刘备扶着马站了起来：“不啰唆了，轻装上路，去江边等云长！”他瞅了一眼诸葛亮的左臂，“你的伤怎样？”
　　诸葛亮轻松地说：“无妨，皮外伤。”
　　刘备自嘲地笑了一声：“刘玄德半生屡战屡败，孔明才与我认识一年有余，便历经如此惨败，可知刘玄德为常败将军也！”
　　诸葛亮鼓励道：“胜败乃兵家常事。昔日楚汉之争，高祖屡败于项羽，妻子不保，父母无靠，东西不定，狼狈失所，却终有垓下之胜，奠定汉家天下。世间从没有不可逆转的胜败，贵在坚持而已。”
　　刘备怅然叹道：“亦不知刘玄德之垓下当在何年何月，又在何地何处？”
　　“主公！”远远地有人急声呼唤。
　　来的竟然是孙乾，满脸血污，从肩到鞋子全是脏兮兮的黑灰，袍子上撕裂了三四个大洞，走一走，甩得碎布来回摇摆，好像全身插满了草。
　　“公佑！”刘备又惊又喜，激动地握住孙乾的一双手。
　　孙乾百感交集，眼底霎时涌泪：“未想还能逃出生天，得与主公谋面！”他哽咽得说不下去。
　　刘备也自感慨：“苍天可怜，你我数年历经艰难，总能化险为夷，乃天不绝我！”
　　孙乾呜呜咽咽地收了泪，又忙道：“主公，我在赶来的路上遇见一个人，他说要见主公！”
　　“是谁？”
　　孙乾扯着袖子揩着一脸的汗和泪：“因一路紧急，也没来得及详谈，他只说姓鲁，从江东而来，有急事须立刻面见主公！”
　　“江东？”刘备一愣，身边的诸葛亮却喜道：“定是孙权派来的使者！”他忙对刘备说，“主公，这是天赐良机，此人一定要见！”
　　“何谓天赐良机？”
　　“曹操来势汹汹，我们如今势单力薄，独木难支，孙权遣使前来，定是有联盟之意，若能联合江东，何忧破曹！”诸葛亮说得很肯定。
　　刘备细想着诸葛亮的话：“他现在何处，带他来见我！”
　　孙乾利落地答应一声，提起破得不成样子的袍子，也不管兼程赶路辛劳，却仍豁出去十二分的耐力奔跑。
　　只不过片刻时间，孙乾已经折转奔来，后面果然紧跟着一个人，那人三十多岁，容长脸上一团温和，因连日赶路，满身尘土，发带松松地歪在一边，散发在疾走中乱纷纷地扑在肩上，手里还紧紧地拽着马鞭，似乎仍在下意识里有策马飞奔的念头。
　　“刘将军！”那人深深一拜，抬头时，露出那水一般明净的目光。
　　刘备不知他姓名，礼貌地拱手回礼：“先生何人？”
　　那人稳稳站定了步子，郑重地说：“在下江东鲁肃！”
　　刘备讶然：“莫非是临淮鲁子敬？”
　　“蒙将军记得，正是在下！”他说话不温不火，笑意匆匆划过眼睑。
　　刘备大为感叹，鲁肃为江东孙权重臣，雅亮壮节，曾经为助朋友周瑜，倾其家业一半不吝相赠，赢得江南一派称誉。而这样一个江东英秀人物竟然甘冒烽火，驰骋千里，于万难险境中谋面于己，毫不惜其安危。虽未详知来意，他已是大起敬意，敛容道：“先生千里见我，有何雅言指教？”
　　鲁肃平和宁静地说：“将军身陷险难，肃斗胆问一句，将军欲往何处暂避曹军锋芒？”
　　“暂去夏口。”
　　“肃闻说曹操已尽得荆州北岸，正星夜驰骋江陵，俟后必定饮马长江，驱军南下，将军有何谋算？”鲁肃声音清朗，每个字都咬得很清楚，却并不用力。
　　真是问住了刘备，他其实真没有仔细想过这个问题，他只好含糊混沌地说：“我与苍梧太守吴巨有旧，欲往附之。”
　　鲁肃未置可否，却道：“将军能否听肃进一言？”
　　“先生但言无妨！”
　　鲁肃微躬了身体，声音不疾不徐：“肃窃以为将军依附吴巨不甚妥，苍梧偏远弱小，财不可支社稷，兵不能当叛乱，或者经年将为人所并，将军何故委肉而当虎蹊哉？”
　　刘备已慢慢领会出鲁肃话里的意思，他并不着急流露，只是不动声色地问：“依先生之意，我该依何处？”
　　鲁肃徐徐地说：“将军可曾想过江东？”
　　刘备心头陡起一阵喜悦，扭头与诸葛亮对视一眼，他拱手一请：“先生请详言，我洗耳恭听！”
　　鲁肃抬起头，手中的马鞭轻轻挥下：“江东孙讨虏，聪明仁惠，敬贤礼士，江表英豪咸归附之，今已据有六郡，兵精粮足，足以立事。肃窃为将军计，莫若遣心腹往结之，以共济大事！”
　　刘备身子微震，到底拿捏住了矜持：“谢先生良策，容我三思之！”
　　鲁肃并不着急要刘备应诺，他知道自己造访的目的实际已经达到了，对于穷途末路的刘备来说，还有什么支持比江东六郡更能让他动心？他放下一颗心，这才悄悄牵着衣袖擦汗，余光却瞥见刘备身边白衣羽扇的年轻人。
　　他放了手，慌忙行了一礼：“这位是诸葛孔明么？”
　　“正是！”诸葛亮回礼。
　　鲁肃喜上眉梢：“果是子瑜之弟，我是子瑜朋友，多次听他言及你，今日幸而得见，不胜心悦！”
　　“原来是家兄朋友，失敬！”诸葛亮语带温和，虽然一身战场气息，白衣上全是斑斑点点的污泥，仍不失那内敛持重的风度。
　　哗啦啦的风声涌动，有士兵的喧哗声迅疾擦过耳际：“关将军到了！”
　　刘备煞是兴奋，略整衣衫，将撕烂的披风撩在背后，用力一拍战马，的卢伸出四足，腾地弹跳而起。
　　他恳挚地对鲁肃说：“先生可愿与我同赴夏口，我尚要向先生咨诹疑虑！”
　　鲁肃扬声笑道：“求之不得！”
　　刘备大感振奋，扯住战马缰绳，一手握住鲁肃，大踏步地向江边走去。
wwＷ、xiabook.com下/书/网



第19章 扭转危局(7)


　　大江东去，浩荡江水从遥远的千峰云层中汹涌而出，犹如白马素车驰骋奔腾，一轮旭日浮在江上，浪潮一涌，那太阳也似不胜江涛勇力，便要被波涛吞噬。
　　江岸上拥挤着嘈杂的人群，喧嚣的喊声很快被涛声淹没，十几艘高桅战舰破浪冲锋，一会儿便抵岸而止，激得浪花分流而涌，立时，挺立战舰上的水兵转动粗大的盘绞绳索，将无数艘小舟一一放下。那小舟刚一落入水面，早就拥在岸边的人群争先恐后地跳上船头，爬的爬，跑的跑，包袱行囊也不要了，全扔在岸边，被涌上的潮水卷了远去。
　　关羽在战舰船头望着这疯狂的景象，不由得连连叹息，举目瞧见刘备迤逦而来，挥手大叫道：“大哥！”
　　早有水兵在船头搭上一块舢板，他急忙忙地跑下舢板，蹚着漫过脚踝的水迎了过去。
　　诸葛亮跟在刘备身后，深一脚浅一脚地踩着松软的河沙，沙砾渗入了鞋里，扎着皮肤，而他却似乎毫无知觉，放眼望去，满目晃动着不顾一切狂奔上船的人影。这些难民有的是从樊城就跟随而来，有的是半道上归附的，本有几万之众，在当阳时被曹军骑兵冲散，如今剩下的已不过千人，其余的不是死于曹军铁蹄之下，就是失散无踪。
　　蜂拥如潮的人群背后炸开了一声凄厉的号叫：“曹军来了！”
　　诸葛亮惊骇地回过头，漫天的尘埃犹如一只巨大的黑手，从天边抹向江天云色间，嗜杀的呼喊冲入耳底，那是曹军绵绵无休的生死追击，势必要将刘备最后的力量歼杀在沔水北岸。
　　“鲁先生，快随我走！”刘备攥着鲁肃的手腕，风尘扑浪般飞跑上大船。
　　关羽见追兵逼近，百姓仍在吵吵嚷嚷地爬船，尚有一半挤在岸边，他不禁着急得又是吼又是跳：“快跑！”
　　虎豹骑已奔到了岸边，腰刀一挥，数截残肢飞上天幕，腥臭的鲜血下雨般洋洋洒洒，染红了偌大的一片浅滩。
　　“放箭！”
　　“开船！”
　　两声命令同时发出！
　　虎豹骑的战马踩着横陈江畔的尸体，从臂鞲里拉出一支强弩，齐整整地对准天空用力一弹，箭在天空拉出一条完美而可怕的弧线，噼里啪啦穿透了船板，有正在爬船的士兵和百姓被弓箭射穿了脊梁骨，惨叫一声栽入江里。
　　第二波飞箭从天空坠落，成片的箭格外耀眼，像是坠落凡尘的陨石，待得落至眼前才发觉是火箭，箭“嘣嘣嘣嘣”地弹在船身上，火便连成了势，宛若愤怒的情绪，呼啸着、怒骂着，迅速将一艘船埋入肆虐的火焰中。
　　“开船！”又一声呼喝。
　　什么都顾不得了，船锚从水底迅速拉起，粗大的长杆用力对着江岸一抵，对冲的力量把船推入了江中。旋即，布帆高张，大小船只蹙踏浪花，向东快速划去。
　　能上船的只有一半，还有一半挤在岸边，不是被浪冲走，便是葬身火海，或者被曹军刀锋削掉脑袋。每艘船沿还吊着人，大船是人悬在空中，像挂面似的甩来甩去，小舟则是抱着船沿，脚底下蹬着水，有的体力不支，船至江心时不慎松手滚入浪间。
　　岸上的虎豹骑还在射箭，一排排羽箭铺天盖地，有的船着了几支火箭，忙得一船人赶快扑火。再看那江畔，两艘大船和十来艘小舟被烈火焚烧，木板噼啪爆裂之声不绝于耳，无数的火人惨号着滚出船，没跑多远便伏地没了声气。
　　数十艘船顺江而行，大的为三桅，小的却只一风帆，大小船上皆挤满了人，有甲胄不整的士兵，也有逃出一命的难民，彼此摩肩擦踵，也顾不得拥挤，只要有个空隙便插下一人。
　　刘备掸了掸身上的尘土，见着江岸的血红之火，沿江大小船只人头攒动，哭喊声响彻一江，抱歉地对鲁肃说：“鲁先生，刘备大败，累你受惊，对不住了。”
　　鲁肃不介意地摇摇头：“将军言重了，肃虽有此一险，却见得将军仁德之风，兵败奔北，仍不忘携百姓而归，肃不胜钦佩之至！”
　　刘备感慨一叹：“鲁先生于危难之际，舍命而从，刘备好不感动！”危险渐去，刘备也不想天长地久地拖沓下去，打算打开话匣子，因说道，“适才先生劝刘备与讨虏将军结交，却不知先生所来是奉讨虏将军之令，还是自行来荆州？”
　　鲁肃平和地说：“肃本奉我家主公之命，听闻刘镇南亡故，往荆州祭吊二位公子，不料曹军忽然南下，中道仓促无归，故而转道来寻将军。而今肃有一语斗胆相问，荆州而今已俯首曹操，将军意欲何为？”
　　刘备斩钉截铁地说：“刘备与曹操不共戴天，曹操为汉家之贼，吾岂能屈居之下！”
　　鲁肃大松了一口气，郑重道：“刘将军何其壮哉，吾家主公也不愿臣服曹操，值此危亡之秋，愿与将军结盟，不知将军其意若何？”
　　仿佛绝地逢生的希望从天而降，刘备大为振作，他隐忍住那血管里急躁跳动的激动，稳稳地说：“能与江东结盟，乃吾之夙愿，甚好！”
　　鲁肃粲然微笑：“多承刘将军之意！”他在心底系得很紧的扣终于松了。
　　江风张狂，船舶压着苍茫水流不舍东行，士兵不断地将吊在船边的人拉上来。在生死边缘走了一遭的人们待得逃出生天，连道谢也忘了，只软软地瘫倒在甲板上，泪涔涔地叹着气。
　　西风正冷，遥遥斜汉昏惨一片，朦朦胧胧似乎被一张麻布罩住，于是星光很暗，夜色便浓得犹如化不开的愁怨。
　　夜深，故而船泊岸了，船上的人也不敢上岸，睁着一双困倦蒙眬的眼睛，偶尔打个盹，也紧张地掐自己一把，听见风声也当是曹军骑兵的马蹄声，皆是一派草木皆兵的惶惶不安。
　　诸葛亮低头走进船舱，舱内一灯如豆，蒙蒙中唯能见轻轻飘荡的帷幕，还有那朦胧的人影，似乎在画绢上随意的一勾。
　　守在床边的医官见他进来，起身恭敬地行了一礼。
　　他无声地点点头：“费心了。”
　　“夫人战场产子，身体虚弱，需静心休养；孩子不足月，血气不足，身子怕是有些羸弱，以后得多加养护！”医官小声地叮嘱着。
　　诸葛亮一一应诺，医官看了他一眼，本还想说些话，然而深深的恻隐让他说不出那些残忍的话。
　　“还有什么吗？”诸葛亮一眼就看见他的欲言又止。
　　医官瞧了瞧床上的女人，诸葛亮顿时明白了，他点点头，和医官悄悄走至舱门口。
　　“你说吧。”诸葛亮平静地说。
　　医官说不出，双手搓了一搓，踌躇着不知该如何说起。
　　诸葛亮见他嗫嚅不语，知他有难言之语，鼓励道：“没事，有什么话但说无妨，无须顾忌！”
　　医官埋着头，用压得很低沉的声音说：“夫人先天身弱，本很难孕子，天幸得此一胎，奈何十月不足，便身遭颠沛，血气大失，五脏乍寒，血不忍寒，因之阴阳失调，邪气乃下，恐怕……”他先是说一通玄奥的医理，到关键时刻却停住了口。
　　诸葛亮已意识到了什么，但他没有逼问，更不惊慌，静静地等着医官说完。
　　也许是诸葛亮的平静让医官有了说出来的勇气，他缓缓地沉了口气，几乎是闭着眼睛说道：“恐怕夫人以后再不能生育了。”
　　他头上冒汗，等着诸葛亮惊惶失措地追问他，也等着那或许让他不忍猝看的痛苦，然而，时间缓慢过去，却既没有追问，也没有捶天顿地的质疑，只有深如幽谷的平静。
　　“哦，我知道了。”诸葛亮淡淡地说，仿佛什么都未曾发生，那深邃的眼睛被潮湿的夜色融化，以至于所有的情绪都消散了。
　　诸葛亮微微仰着头，像是在凝望高远的天上那一轮孤悬之月，默然的，淡漠的，像一池静水，风吹不见涟漪，安静得像弥久的谜语，永远都让人猜不出谜底。
　　时间冰冷地从发梢掠过，似乎过去了很久很久，就好像天地都已经融合了，世间万物虚化为无。
　　诸葛亮背转了身，沉默着走入船舱。
　　光线很暗，烛火在费力地挣扎，舱内的一切都显得朦胧，像偶然置身在一场梦里，连意识都变得缥缈。
　　他脚步很轻很轻，几乎听不见声响，仿佛是蔓延在地面的流水。他停在了床边，床帷软软地垂下，银质的挂钩像一弯残月，在黑寂的房间里摇摆。
　　“是你吗？”床上的女人弱弱地问，一只手伸向他。
　　他握住了她，抚了抚她汗湿的额头：“你怎么样了？”他在床边坐下，若明若暗中，他能看见枕上那张衰弱的脸，以及蜷曲如线团的小婴儿。
　　黄月英朝他微微一笑，她勉力伸出手搭在婴儿的襁褓上：“看看咱们的女儿。”
　　孩子安静地躺在母亲身边，她睡得很沉，小嘴吧嗒吧嗒，好像在睡梦中和父亲打招呼。
　　诸葛亮贴近了女儿，听着她微弱的鼻息：“很像你……”
　　黄月英望着他的眼睛说：“眉眼像你，很好看。”
　　“希望她长大了像你一样聪明伶俐！”诸葛亮低下身体，浅浅的笑从眉间流过。
　　黄月英轻轻地拉住他的衣袖：“给我们的女儿取个名字吧。”
　　诸葛亮转过脸来，微绽出温煦的笑容，他目光温柔地盯着婴儿，那幼小的身躯藏在襁褓中，像一枚被嫩树叶包裹的红果：“叫果儿好不好？”
　　黄月英露出孩子一般的开怀笑靥：“果儿，真好听，”她转头对孩子轻轻努起嘴，亲昵地呼唤，“果儿，诸葛果……”
　　诸葛亮俯下身子，轻轻地拥抱他的妻子女儿，矜持如他，也不能抑制住那满满的情感，让他忽然想要流泪。
　　他想起自己的小时候，母亲也是这样拥抱自己，轻柔的，动情的，像是被沾满阳光的花瓣包围。
　　后来母亲的面容也模糊了，只有这种拥抱依然在记忆里深埋，有时在半梦半醒之间，他似乎还能感受到那拥抱的甜美，而当他醒来，不过只是一阵绕梁的微风。
　　“月英，对不起……”他忽然说。
　　黄月英惊慌起来，她用力地解释道：“别说这话，我不是好好的么？”
　　“是啊，好好的，你和我们的女儿都好好的。”诸葛亮笑着说，眼底泛起酸涩的潮湿，他把头朝向阴影里，不让妻子看见自己的伤感。
　　黄月英幽幽一叹：“可惜是个女孩……我知道你喜欢男孩……”
　　诸葛亮突然感到一阵心痛，却面带微笑地说：“以后还会有机会，不是么？”
　　黄月英低低地说：“是的……”她觉得只是这样回答不太好，又绽放出祥和的笑。
　　他们像都隐藏着什么心事，一刹那陷入了沉默，空气里弥漫着寂寂的沉重，唯有灯烛燃噬灯芯的毕剥声，船舱外不知道是谁在吹埙，如此苍凉悲情。
　　诸葛亮柔声说：“你好好休息吧，睡一觉……”
　　他低头在妻子额头上亲了亲，给她掖了掖被角，垂着头轻轻地离去。
　　黄月英转过头，看着丈夫的背影像一片冬日里寂寞的雪，轻飘飘地飞走。她忽然想要纵声大哭，然而所有的悲苦情绪却又如何能不加掩饰地倾尽。
　　她把头埋在被子里，用只有自己听得见的声音说：“不要哭，不要哭……”
　　烛火向上奋力燃烧，蜡烛滴下累累的烛油，仿若悲伤的泪水，没有断绝。
　　舱外正是冷月当空，冷风从远处吹来，在诸葛亮的肩上拂拭，飒飒白衣如同一束旱莲，在静夜里无声地开放。
　　他仰起头，昏暗的天空仿佛被血水洗涤，一抹又一抹的暗污颜色从东飘到西，又从南滑向北。
　　有人影在翻腾的夜雾中隐没，走得近了，方看清是徐庶。
　　“元直。”他把手搭上那人的肩膀。
　　徐庶没有回头，甲板上的风很大，将他的声音吹乱了：“孔明，你说我娘会不会已经……”他沙哑了，说不出那个字。
　　诸葛亮叹了口气：“别乱想，吉人天相，老人家不会有事。”
　　徐庶沉默了一会儿，突然道：“我想去找她。”
　　诸葛亮愕然一惊：“你去哪里找她，江北已是狼藉遍野，你若贸然前往，以身犯险不说，人也未必能找得到。”
　　“若是、若是我娘身遭不测，我也不能苟活于世！”徐庶毫不犹豫地说。
　　诸葛亮知道徐庶是说到做到的性格，慌忙解劝道：“别自己吓唬自己，哪儿会有这许多不测，老天有眼，也不容此难发生！”
　　“孔明，实言相告，我心已乱，若是一日寻不得老母，便一日不能饶过自己，为人亲子，舍母于危难之中，岂是人子所为……”徐庶说不下去。
　　诸葛亮安慰道：“待危机暂过，可遣人去江北打探消息，你放心，这事我也会上心，一定找到你母亲！”
　　徐庶又沉默了，森冷的江风从他的头顶侵略而过，他微微地颤抖着，迟钝而缓慢地转过身，冰凉月光淌过他苍冷的脸，诸葛亮陡然发现他已是满面泪光。
　　如此悲伤的徐庶是诸葛亮从没见过的，那个雄阔豪情的男子仿佛在瞬间失了踪影，夜色下，一切都在遁逃，包括曾经最熟悉的面孔。
　　“元直……”诸葛亮想说点什么安慰他，又觉得说什么都显得太苍白。
　　两个朋友便安静地立在船头，彼此沉默着，不说话，却仿佛又说了很多话，便是这样的并立，却也让他们感觉彼此渐行渐远。惨淡的江雾从水面盘桓而起，隔着他们的视线，也仿佛隔着他们不能靠近的距离。
　　也不知这样伫立了多久，直到月亮渐渐隐没了，白蒙蒙的天光懒洋洋地洗去黑夜的浓墨重彩，将浑浊的阳光任意丢弃而下。
　　徐庶看了看诸葛亮，勉强露了一个笑容。
　　“徐家哥哥！”船下忽有人急声呼喊。
　　徐庶惊讶，他扶着船头往下看，却见一叶小舟泊着大船，一个披头散发的女子向他挥起手。
　　他疑惑地辨认了许久，忽地惊呼：“秀娘！”
　　秀娘瞬时哭了，她一面擦眼泪，一面哭喊道：“徐家哥哥，没想到还能见着你……”她激动得泣不成声，也顾不得周围那一丛丛诧异的目光。
　　徐庶也自激动，他抓着两只手，竟不知该说什么好。
　　秀娘喊道：“你找着你母亲了么？”
　　徐庶像被重锤击了，失魂落魄地说：“没，没有……”
　　秀娘竟显出骇然的表情：“啊呀，你莫不是还不知道么？”
　　徐庶一愣，突地，他似被电击，浑身打了个激灵，齁着声音道：“你知道什么？”
　　“我也是听说，我在往南逃来的路上，听说你母亲被曹军抓走了！”
　　徐庶眼前一黑，激荡的血腥味从脏腑喷向脑门，那惨烈的力量撕开了头颅，剥开他的皮肉，露出那一副伤痕累累的骨骸。
　　“哐！”刘备一脚把一盏跪地人灯踢飞了，却还不解气，又补上一脚。那铜人满地里转悠，脑袋“咔”地掉了，手上托起的灯盏也折断了，灯盘飞出去，砸在舱门上，弹回来，飞落于地，又蹦起老高。
　　“曹操！”他恶狠狠地喷出这个名字，却似乎嫌念出这个名字也污了口，又厌烦地吐了一口唾沫。
　　他实在怒不可遏，那火气越蹿越高，死命地拗着腮帮子，顺手捞起一盏酒爵，眼见便要掷下去。
　　“主公息怒！”诸葛亮冲过去拦住了刘备的手臂，一方向上鼓着劲，一方向下拗着力，诸葛亮受伤的手肘疼得仿佛撕裂，忍不住哼了一声。
　　刘备忽然意识到了，他慌忙松了手，关切道：“没伤着你？”
　　诸葛亮摇摇头，他将刘备手中的酒爵轻轻取走：“主公勿怒，事在眼前，斯赫之怒虽解一时之气，却不能济事，望主公深察。”
　　刘备沉闷地叹了口气，却看向一直跪着不动的徐庶。
　　“元直当真要走么？”他问得很痛心。
　　徐庶把头低低埋下，他说不出，他从来没想过会离开。从他第一天跟随刘备前往新野，他便立下宏愿，此生无论危难颠沛，亦当济大事而成辅佐，他是一诺千金的伟男子，他没想到自己有一天会违诺。
　　“庶、庶……”徐庶剧烈地颤抖着，“本欲与主公共图王霸之业，今老母已失，方寸、方寸已乱，无益以事……”
　　方寸已乱……刘备明白了，他纵算强留下徐庶，也只能留下一个失了丹心的躯壳，这躯壳是没有生气的残骸，苟延残喘着，在日复一日的悲哀中等死。
　　他怀着最后的希望去看诸葛亮：“孔明以为如何？”
　　诸葛亮面无表情：“哀莫大于心死。”他微微一哽，举起白羽扇遮住了脸。
　　刘备怃然长叹，走过去扶起了徐庶，他凝视这个曾让他一见交心的奇伟男子，用很大的努力才逼着自己说出来：“你走吧……”
　　他说完这话，猛地转过背。
　　记忆瞬间回潮，大雪纷飞的小酒馆，把酒畅歌的朋友，生死与共的决战……那份豪情，那份壮阔都在此刻一一闪现。
　　岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！
　　岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！
　　岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！
ＷＷw.xiＡbook.com下 书 。网



第20章 扭转危局(8)


　　相逢一笑，快意恩仇，弹铗而歌，醉卧疆场，醒时驰骋，多少与子同仇的决绝，多少与子偕行的渴望，原来都成了一场空。
　　终于烟云散尽，再真挚的感情，再美好的往事也留不住故人远去的脚步，纵然痛入骨髓，纵然万般不舍，又能怎样？
　　又能怎样……
　　长江滔滔奔涌，江风直上云霄，吹起满天水雾荡漾，一叶扁舟泊于岸边，浪潮拍来，推得小舟摇摇晃晃。浪花便飞上舟子，在甲板上蓄了一摊又一摊的水。
　　徐庶深深地拜伏而下：“庶今一别，不知何年何月能见主公，山水长远，主公保重！”
　　刘备用力扶起了他：“元直珍重！”
　　他又一一看着为他送行的关张赵诸人，想说几句动听的离别话语，却只是握着手说一声保重。
　　他最后走到诸葛亮身边，只说了一句话：“我违诺了。”
　　诸葛亮伤怀地一笑，他回过身，从随行士兵的怀里捧来两瓮酒，扬手将一瓮扔给徐庶。
　　“元直，与君离别，当饮一醉！”
　　“好！”徐庶朗声道，他顺手一揭封，抱着酒坛大步走向诸葛亮。
　　他举起酒瓮，两只瓮身轻轻一扣，清越的撞击声敲打出不绝的悲音，他凄楚地说：“不离不弃，一生相盟，我做不到了……”
　　瞬间，眼泪涌出双睑，他仰起头，对着瓮口，“咕咚咕咚”喝下满满一瓮酒，酒液流了一脸，满脸荧荧水波，竟分不出那是酒水还是泪水。
　　诸葛亮也揭开封盖，瓮口对下，猛地尽数饮下。他平日里少见豪饮，此刻竟也把那一切持重都撕剥开了。
　　两只空酒瓮同时脱手。
　　“走吧！”诸葛亮推了他一把。
　　徐庶慢慢向后退却，满脸的泪水被江风吹得凌乱缤纷，他一字字道：“孔明，我会等着看你实现管乐之志，无论我在哪里，我总看着你……”
　　诸葛亮缓缓地笑起来，那熟悉的微笑和记忆中不差分毫，仿佛往事返潮，仿佛时光倒流，连绵的江涛是记忆走过的声音，在每个哀伤和欢乐的瞬间，都有那微笑犹如永不凋谢的鲜花，长长久久地盛开在心底。
　　徐庶想起来了，那一年在襄阳学舍，当他第一眼看见这微笑，他便告诉自己，他要让他们成为朋友，彼此肝胆相照，分甘共苦，不离不弃。
　　后来，他们做了朋友，还是一生最好的朋友。
　　一生最好的……
　　“走吧，别回头……”诸葛亮吞咽着泪水，他猛地转过背，再不看徐庶一眼。
　　徐庶也扭过了头，他迎着江风，像永不回头的一支箭，射向再没有归途的未来。
　　他踏上小舟，忽然朗声吟哦道：“良时不再至，离别在须臾。屏营衢路侧，执手野踟蹰。仰视浮云驰，奄忽互相逾。风波一失所，各在天一隅。长当从此别，且复立斯须。欲因晨风发，送子以贱躯。”
　　“这是什么诗？”有人悄声问。
　　“是李陵送别苏武的诗。”也不知是谁回答了一声。
　　吟哦声阔长弥远，缀着每一朵浪花的心尖，有依依惜别的悲伤，有壮士扼腕的遗恨，有终生不复的追悔，更有刻骨铭心的怀念。
　　“嘉会难再遇，三载为千秋。临河濯长缨，念子怅悠悠。远望悲风至，对酒不能酬。行人怀往路，何以慰我愁。独有盈觞酒，与子结绸缪。
　　“携手上河梁，游子暮何之。徘徊蹊路侧，悢悢不得辞。行人难久留，各言长相思。安知非日月，弦望自有时。努力崇明德，皓首以为期。”
　　念诵之声被泪水打湿了，豪迈而悲壮的力度被咬去了一个角，软弱的哀伤便漏了进去，侵蚀了念诗人的胸怀，徐庶戛然止住，汹涌的泪水吞噬了他的脸。
　　本倚着船的秀娘听着徐庶的念诵，已是泪如雨下，她原为能跟徐庶同行，本是万分欣喜，此刻却被那离别之情伤动了心怀。她并不懂得徐庶诗里的意思，可她在那诗里听出了惹人落泪的难过。
　　船桨用力一荡，小舟缓缓离岸，徐庶静静地立在船头，泪水抛入风里。
　　江风飒飒，扁舟逐浪飞行，渐渐地，成了遥远而不可见的一个小黑点，浪潮涌向前方，终于什么都没有了。
　　两个朋友自始至终都没有再看对方一眼。
　　诸葛亮背对着江岸，挺直的背没有动，甚至也没有发出一声哭泣，他像是建在长江边的水文础石，在亿万年的沧海桑田中铭刻着天地翻转和人事变迁。
　　他捏紧了羽扇，大步地往前走去，身后是奔流到海的万里长江，以及那永远也看不见的孤帆远影。
　　临危受命，诸葛亮渡江说孙权
　　徐庶跪在冰冷的石板地上，听见江陵城上空孤雁飞过的悲鸣，恍惚以为自己身在另一个世界，这个世界一切都是陌生的，陌生的人脸，陌生的城墙，陌生的天空，连自己也变得陌生起来。
　　他此刻规规矩矩地跪得如同一株匍匐的草，小心翼翼地等着一个人的接见，他恍惚以为这个卑躬屈膝的人不是自己，他该仗剑奔走，热血奋争，去那烈火沙场搏击生死。他这一生只为两种人下跪，父母和师长，可今天，他却逼着自己向敌人下跪，也许，将来会一直跪下去，直到他死于荒丘，埋于黄土。
　　一个笑声从门里飘出来，明晃晃的阳光勾出一个人火红的影子，仿佛一条跳出龙门的红鲤鱼。
　　“颍川徐元直，孤闻汝名久矣！”曹操跨过了门，用一双手搀起了他。
　　徐庶勾着头，他像个初见老师的学生，脸上显出窘迫的不自然，下意识地挣脱了曹操挽住他的手。
　　曹操错愕，忽而一笑：“元直尚以我为敌乎？”
　　“不敢。”徐庶诚惶诚恐。
　　曹操仔仔细细地打量了他一番，富有意味地说：“元直今日叩拜门下，是择主乎，访友乎，抑或寻亲乎？”
　　徐庶一整衣襟，再次跪拜而下，恳求道：“请丞相归庶老母，庶终生铭记曹公恩德，不敢须臾忘怀！”
　　曹操这次没扶他了，似笑非笑地盯了徐庶一刹：“若无老母为我所请，元直终生不登曹孟德之门乎？”
　　徐庶心中一颤：“丞相仁德宽厚，慈悯苍生，庶恳请丞相念及我这一片无可奈何之心，归吾老母，徐庶当肝脑涂地，万死不能报答丞相于一。”
　　曹操无声地一笑：“元直果真是纯孝之士，你这番话说出，赢得可昭日月孝子之名，却让世人以为曹操挟持孝子之母，绝人亲祀！”
　　徐庶惶惑地磕下头去：“不敢，庶知丞相宅心仁厚，并非残忍之人。老母当日失陷，幸得丞相备加照拂，庶今日方能造访丞相，求得老母奉养，庶若能与老母同享天伦，皆为丞相秉孝悌之恩所赐！”
　　曹操朗声大笑：“不愧是闻名荆州的大才，马屁拍得果真有学问，我听着舒坦！”他弯下腰，一只手拍了拍徐庶，“元直，若我让你们母子相见，同享天伦，汝欲如何答谢我？”
　　徐庶咬着牙，吞下一口苦涩的唾沫，艰难地说：“愿、愿终生为丞相效牛马之劳。”
　　曹操一把扯起了他，笑道：“牛马之劳过了，我只求能用元直之才，望元直勿要推辞！”
　　徐庶惴惴地说：“元直愚拙之人，斗筲之才，怎敢累丞相所托！”
　　曹操呵呵笑道：“元直过谦了，你无需顾虑，但有所求，一并告知，我尽量满足你！”
　　徐庶得了首肯，小心地说：“庶尚有一不情之请，望丞相恩准！”
　　“什么？”
　　“听闻丞相尚获刘将军女儿，其女尚幼，孤弱失怙，丞相能否送她归其父，以彰显丞相仁德之风。”
　　曹操沉默，蓦然诡谲地笑了一声：“莫非元直尚惦念旧主不成？值此之际，尚为旧主女儿求恩。”
　　徐庶背心一阵发凉，他稳了稳情绪，诚恳地说：“庶与刘将军识于患难，为刘将军厚遇，其恩重若泰山。今日庶投于丞相门下，若一朝侍奉新君，便即背恩忘义，以旧为仇，如此反复小人何能生于天地间，丞相也不会赞赏徐庶为人！且庶以为丞相送还刘将军女儿，有利而无弊，一则可收远人之心，绥不服，抚不平；二则丞相听徐庶一言而行善举，感激天下微末，纷纷驱走丞相门下。”
　　曹操一阵大笑：“元直好一张巧口，你这是在和我谈条件么？”
　　“不敢，庶只为丞相谋。”徐庶谦恭地说。
　　曹操缓缓地捋着须：“待我想想，有句实话要告诉元直，我便是把刘备女儿送回去，刘备也不会承我的情，我们不共戴天，元直莫非不知？”
　　徐庶方要再辩解一句，曹操却对他摆摆手，若有所思地问道：“元直有一挚友唤作诸葛亮？”
　　没料到曹操会提诸葛亮，徐庶错然，轻轻答道：“是。”
　　“闻说此人有经纶大才，可惜又被刘备叼走了，元直可否书信一封，请他北上？”曹操期颐地说，他从不掩饰自己的爱才之心。
　　徐庶说不得是该喜还是该愁，他诚实地说：“丞相爱才之心令庶感动，只是孔明既已择主而侍，必不肯改迁，恕徐庶不能写此书信。”
　　曹操扼腕叹息：“可惜了，刘备这织席小儿却颇能收人心！”他乍然冒出一个念头，想到了便一定要说出口，不顾忌地道，“若是诸葛亮的家人为我所请，他也会如元直一般，北上叩拜门下么？”
　　徐庶一点儿不犹豫：“他不会。”
　　“为何？”
　　徐庶实实在在地说：“因为徐庶之心是为百斛米、一丈绶、三寸印，孔明之心，”他停了停，目光灼热如火，“是为天下。”
　　“天下？”曹操愕然，他竟自放声大笑，“好，我便要看看胸怀天下的诸葛亮如何与王师对决，我们便在这浩浩长江之上一决高下！”他扬起手，用力地劈下去。
　　冬天要到了，天空总是灰蒙蒙的，团团雾气总是浮在长江上，凛冽的劲风从江面卷起，带着铺天盖地的冰冷潮湿笼罩在夏口上空。
　　也许是要下雨了，诸葛亮边走边想，冷风吹得庭院里的树木瑟瑟发抖，光秃秃的枝干摇摇晃晃，似乎不胜其寒。
　　诸葛亮进门的时候，刘备正歪在棉褥上看书，抬头看见诸葛亮进来，他把书轻轻一合，笑道：“孔明来得正好，我正有事欲与你商量。”
　　“亮也有事与主公相商。”
　　两人彼此笑了一声，刘备握着书想了想：“莫若你我同写一字，看看想的是不是同一件事？”
　　诸葛亮笑着点点头，刘备吩咐人取来笔墨，两人背过身去，各自在宽竹简上落下一字，写毕，各自把竹简拿来一瞧，刘备写的是“孙”，诸葛亮写的是“使”。
　　刘备又欣慰又遗憾：“唉，事想到一处，字却不一样。”
　　诸葛亮摇头一笑：“事恐怕也未必想得一样。”
　　刘备愕然：“我写孙，你写使，皆为联盟江东之意，何谓所想不一样？”
　　诸葛亮取过两片竹简，用羽扇轻轻托起，点了点“孙”字道：“主公写孙，为绸缪联盟江东，共抗曹操，奈何我方刚在当阳败了一仗，士气颇有低落，而曹操势大，其锋锐不可当。风闻江东孙权驻军柴桑，或有观望之心，联盟之心不明，敌人之力太强，故而徘徊，可是这样？”
　　刘备点首：“正是！”
　　诸葛亮又指指“使”字：“亮书‘使’，虽也暗指联盟，然亮却在思虑该派谁去结盟东吴。如今曹操大军南压，形势危急不可迟延，此去江东乃为联盟抗曹，而抗曹并非易事，我们虽有鲁子敬荐盟，而东吴庙堂情态不明。因之，若遣人不当，不能说服东吴，则形势大变，我们虽暂处夏口，如何能抵挡曹操的虎狼之师？”
　　刘备恍然：“孔明以为该遣谁为使？”
　　诸葛亮把竹简放下，躬身道：“亮愿请缨赴东吴结盟！”
　　刘备惊住，他摆手道：“不成不成，江东路远，形势微妙，万一仓促起变，孔明该如何脱身，我又如何救得了你！”
　　万难之时，刘备却依然体恤，诸葛亮不由得感动：“主公毋忧，江东虽疏离，然非荆棘之地，况有鲁肃斡旋，亮定能无事！”
　　他见刘备仍在犹豫，又劝道：“此去东吴，一为结成两方之盟，共御强曹，二为坚定东吴战心，使其不于中道改诺，若遣使不当，则联盟不成，怎可轻忽！”
　　刘备长久地没有说话，直到窗外急躁的风声撞响了窗格，檐下响起一片铜铃声，他才像从睡梦中惊醒般回过神来。他望着诸葛亮，很慢地说：“罢了，烦孔明往东吴走一遭，只是百事小心！”
　　诸葛亮道：“亮此一去，望主公敕令云长苦练水军，旬月之间，大战将起，不可疏忽。”他略一顿，压着举重若轻的声音说，“亮以为长江一战是为扭转全局的关键，我们或可趁此夺取荆州！”
　　刘备只觉得一颗心怦怦跳动，嗓子冒着干柴烟，吐了吐，只是发烫的气息。他忽然明白了险中求胜的道理，也许和曹操这一仗真的是他命运的转捩点，他可以抛开让他烦恼却丢不开的道义包袱，以讨逆的名义拉起争夺天下膏腴土地的辉煌旗帜，从此拥有自己的领地，迈出隆中对的第一步。
　　哦，隆中对，那么光灿灿的一个目标，是他这一生不舍追求的梦想，便是被死亡扯住了脚步，他仍然奋力向前奔跑。
　　他的心里滚烫得像烧着一盆大火，脸上却没有什么表情，他把所有的狂热念头都摁下了。
　　门外有人叫门。
　　“什么事？”刘备漫不经心地问。
　　“江北来信！”门下回答。
　　“江北来信？”刘备诧异，“传进来！”
　　门下推门而入，捧着一封函了口的信进来，恭敬地交到刘备手里。
　　刘备抠了封泥，揭开盖信的检，捧着信简从头一个字往下看，慢慢地，脸上的表情变得复杂起来，笑里含着愁，愁里含着悲。
　　“怎么了？”诸葛亮问道。
　　“曹操，把我女儿送回来了。”刘备错愕地说，仍然如坠梦里。
　　曹操果然将刘备的女儿送来夏口，用一叶扁舟，三五随从，从沔水登船，顺流东下，驶入连通沔水与长江的夏水，在夏水中一荡百里，东向行到夏水的入江口——夏口。
　　如辰，当这个刘备的小女儿见到父亲时，却是一副痴傻呆愣的模样。她看着刘备仿佛看着一个从未见面的陌生人，看见持刀的士兵便浑身发抖，几度慌不择路地要跳入江里，成了半个傻子，给饭吃则吃，给水喝便喝，平时抱着枕头哼曲儿，也不认得人，只念念叨叨说要去找阿姐。
　　刘备落泪了，他记不得这是第几次失败后弃妻儿，可他觉得，这一定是最后一次。
　　诸葛亮在门口站了一会儿，苍冷的风掠过肩头，在房间里打着漩涡，将垂地幔帐高高地掀起，他看见那少年长跪在书案前，正在一册一册地理书，每一册都细细卷好，还用干手巾擦干净，整整齐齐地摞在案头。
　　他微微一叹，轻轻走了进去：“你不用做这些事。”
　　少年一惊，他慌忙放下手中的活，深深地拜下：“先生！”
　　这个礼太大，诸葛亮扶起了他，对面一照，却见那少年手上缠着白绷带，额上还敷着药膏，他体贴道：“好好养伤，待伤好了，我托人送你回家。”
　　少年着力地擤了一下鼻息：“我没有家了，爹娘，姐姐，弟弟……都死了，都死了……”他使劲地眨着眼睛，泪水不肯相让地泛出来。
　　诸葛亮油然生出恻然之情，他温声道：“别的亲友呢？”
　　少年摇摇头，用力把眼泪吞下去：“没有了……”
　　诸葛亮为难了，他出于怜悯之心救下这个孤弱少年，而今人命得救，险境已脱，却不知如何安置他，瞧这少年清秀如女子的模样，也不合让他去从军。
　　少年蓦地抬起泪眼，戚戚地求道：“先生，你能收留我么？”他似乎害怕诸葛亮嫌弃，慌忙解释道，“我能为你做事，收拾屋子，做饭洗衣……我不会惹你生气，我听你的话……”他着急得语无伦次，一张脸涨得通红。
　　诸葛亮轻轻地笑了一声，他轻轻掸去少年肩上的浮尘：“不用你收拾屋子，做饭洗衣，这些事有人做，真是傻孩子。”他略为思索，问道，“今年多大？”
　　少年还没反应过来，结巴道：“十……十三。”
　　“念过书？”
　　“念、念过一点儿。”
　　诸葛亮俄而失笑：“险些忘了，你唤作什么名字？”
　　“我姓、姓徐、徐……”
　　这个姓在诸葛亮心里荡开了涟漪，像蔷薇花的刺，在无人知晓的地方暗暗地划开了伤口。他平静地问：“徐什么？”
　　少年的脸红如熟透了的蟠桃：“名不好，不好，徐、徐阿牛……我爹我娘不识字，瞎取的……说是牛能干，想着我像牛一般能干……”
　　诸葛亮莞尔：“阿牛，不难听，很有趣的名字。”
　　少年巴巴地说：“先生是有学问的人……你能给我另取一个名么？”
　　诸葛亮默然凝思，目光慢慢转向案上摊开的那一册书，却瞧见“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”这一句话，忽地心里亮堂起来，他笑道：“你还不到行冠礼的年纪，不合取表字，我本来连你的字也一并想好了，先送你一个名吧，徐路。”
　　他伸出手在那“路”字上轻轻一敲，少年盯着那个字看了半晌，痴痴地问道：“字是什么？”
　　诸葛亮笑着用羽扇拍了拍他的肩：“真是个急性子！”他用扇柄在书册上一划，“认识这两个字么？”
www/xiabook/com下 & 书 & 网



第21章 扭转危局(9)


　　少年辨认了好一会儿，扭捏地说：“什么远？”
　　诸葛亮慢慢地念道：“修远。”
　　“修远。”少年跟着念了一遍，他像是怕忘记，又念了四五遍，还攥了攥手心，想要将这个名字捏紧。
　　“谢先生赠名！”他高兴地说，忽而又担心地说，“先生愿意收留我么？”
　　诸葛亮笑得极优雅：“我连名字也送你了，你说呢？”
　　少年懵然，他看着诸葛亮温暖如阳光的笑容，忽然明白了，又欢喜得要拜下，诸葛亮一把扯住他，“不要行大礼。”他温存地叮咛道，“你若真要跟着我，恐怕会受无穷累。”
　　少年坚决地说：“我不怕累……”他似觉得自己说错话，慌忙改口道，“不、不会累。”
　　诸葛亮笑起来：“你歇着吧，我要出一趟远门，回来再说。”他起身便要往外走。
　　“先生去哪里？”
　　诸葛亮回头：“江东。”
　　少年倏地跳起来：“先生，等等，我也去，我也去！”他从案头抓起一册书，稀里哗啦拢作一卷，当先冲到了门口。
　　诸葛亮倒不知如何是好：“你还是留着养伤吧，不用跟着我。”
　　“不，我要跟着先生，先生去哪里，我便去哪里！”少年紧紧地捏着书，目光坚毅。
　　诸葛亮竟觉得有些震撼，这个时候他并不知道，这个被他唤作修远的少年，会在他身边守护近三十年。直到五丈原流星陨落，当年的少年霜白染发，他仍然是先生背后沉默而温情的目光，不扎眼，不争先，是那样纯真的守候，在时间的陶铸中永远保持了珍贵的干净。
　　他说，他从不后悔。
　　一只漆卮从门里摔出来，“当啷啷”在门口跳起老高，卮裂开了缝，在空中分崩离析，再次坠地时已炸成了无数片。
　　徐庶又惊又怕地跪下去：“娘！”
　　里边是又怒又悲的骂声：“愚孝！谁让你来救我，汝以身享贼，空背纯孝之名，却致母于不义，致己为不忠，为迂腐之孝而背忠义，天下皆耻之，恶之！”
　　“娘，我……”徐庶想要解释。
　　门里的声音不容他辩解：“我本已怀了必死之志，只愿汝追随明主，振辅王纲，休得以我为念。可恨我不早绝，我若早些自绝，又何必陷子于不忠不义之地！”说着话，已是呜咽不成声。
　　徐庶又疼又悲地磕下头：“娘，儿子千错万错，娘尽管责骂，只求娘切勿有轻脱之念，这叫儿子如何思量！”
　　屋里的哭声放大了，一声声只是撕心裂肺，徐庶只顾垂泪，却也不敢进屋去宽慰。
　　哭声渐渐弱了，似乎是母亲哭得疲累了，很久便没了动静，悄然地唯有风声吟哦。徐庶心里直打鼓，却听得屋里乒乓响了一声，也不知是什么物件踢翻了，他微微一紧，怯然地呼道：“娘！”
　　无人回答，那呼喊仿佛是投入了一座湮灭多年的坟墓里，连一丝儿恍惚的回应也没有。
　　徐庶又跪了一会儿，心里越来越慌乱，那种大祸临头的恐怖像暴雨般将他浇得透心凉，他顾不得了，索性顶着被母亲斥责的惶惑，站起来一把推开了门。
　　脚下却是一绊，原来是翻在地上的胡床，他还来不及扶正胡床，只是那么不经意地抬起头来看了一眼。
　　便是那一眼，他这一生便如倚危栏观残山剩水，看得天地在枯萎，自己也在枯萎，他的世界只剩下悲无断绝的一片冷峭萧瑟。
　　从此，那个在隆中山水间仗剑高歌的奇伟男子死去了，当年与至交好友醉里挑灯、落拓放浪，畅快时自以为胸怀间装得下天下的徐元直，只落得孑然孤惨，幽恨满膛。
　　他眼睁睁地看见母亲吊在房梁上，像是死神的衣角从天空拖下的一笔，触目惊心得让他失了魂魄，仿佛是命运讽刺的唇角。
　　他撕心裂肺地喊了一声，仿佛垂死孤魂的绝望号叫，而后，归于一片死寂。
　　奇迹般促成孙刘联盟
　　从没有哪个时刻像现在这样，让孙权感到刻骨铭心地厌烦。
　　柴桑的议事堂内，东吴臣僚已吵成了一片，吵扰的话语像成百只蚊蚋，一骨碌钻入耳朵中，甩也甩不走。孙权只觉得脑子里嗡嗡响，血液正在加速流动，每根血管都在疯狂跳跃，仿佛无数杆狂躁的长枪，将他来来回回地挑得血肉模糊，整颗头颅几乎要炸开了。
　　这一切只因为一封信。
　　信来自北岸，写信人是曹操，信不长，一方竹简便落满了，孙权收到信后，召集群僚举会，把信当众念了一遍：
　　“近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手，今治水军八十万众，方与将军会猎于吴。”
　　信念完时，底下一片可怕的寂静，但只是一瞬。骚动像烧开的水，突突突地冒起了头，几乎所有人都在念叨“八十万众”这个数字，那数目像铺天盖地的刀枪剑戟，从北方的天空滚滚南来，以迅雷不及掩耳之势碾过长江，碾过江东，过路之处是数不清的血肉尸骸，无有噍类。
　　曹操刚刚统一北方，又兵不血刃拿下荆州，以新锐八十万众，水陆两路饮马长江，气势如虹如雷如虎如狼，区区江东二州之地何能阻挡，这不是以卵击石么？曹操这封信里是满满的自信，表面上文绉绉极有礼，字里行间却是唯我独尊的霸道，一句“会猎”隐语，谁能听不出这当中的威胁和睥睨。
　　这让江东群僚心胆俱裂。
　　孙策当年以独力横扫江东，立马东吴，敢与天下强敌一战生死，江东文武在他的统率下所向披靡，力量虽小，却有与百万雄兵争锋高低的豪气。孙策死后，江东的势力虽渐渐扩张，但再也没有那种雄视天下的英雄，江南水乡的烟雨颐养了他们的诗情画意，也卸掉了他们身上的霸气，这是一块滋润斐然文采的土地，却不能争霸天下。
　　所以，他们想到的第一个对策竟然是投降。
　　首先建议孙权投降曹操的是张昭，他的理由很充分，他以为：“曹操为豺虎也，挟天子以征四方，动以朝廷为辞；今日拒之，事更不顺。且我江东足以拒曹操者，长江也，今曹操已得荆州，奄有其地，刘表治水军，艨艟斗舰，乃以千数，今俱归曹操。曹操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣。而较之势力众寡，江东居于下位，故以为不如迎之。”
　　张昭是东吴老臣，当年孙策身遭不测，临终托孤于他，幸得有他燮理政务，左右平衡，扶新主而定方策，佑社稷而纳贤才，方才保住江东基业。孙权对他一向心存感激，私下里称他为江东仲父，可如今江东最坚实的脊梁骨竟也要弯向曹操，可知曹操之势足可压倒一切铁血忠心。
　　张昭刚说完，另一位重臣秦松也说道：“曹操身拥八十万众，又新得荆州，控扼长江之险，我江东兵不过曹操十之一，地不足曹操五之一，莫若归顺，效法荆州刘琮，也不失封侯之爵。何必自陷危垒，涂炭无辜！”
　　不似张昭、秦松那般坦白裸露，张紘说得含蓄：“兵者凶器，今曹操拥军甚夥，一朝兵锋相交，江东数年太平即成齑粉，令人痛惜！”
　　二张一秦是孙策时期的谋臣，当年与孙策纵马过江，辛苦竭蹶，打下了今日基业，三位元老皆有望风靡倒的意思，臣僚们顿时一片附和之声。有说曹操太强，凡与其作对者皆没有好下场，袁绍、袁术便是前车之鉴；有说投降曹操也不是坏事，尚能保住爵禄，他说江东弱小，徒然以弱小对强暴，无异于螳臂当车。
　　满耳皆是投降之音，孙权觉得自己快变成刘琮了，他原先还以为能听到一二言不惧死的豪言壮语，可没想到竟是众口一词，皆是一派软绵绵的窝囊话。
　　把江东基业白白拱手送给曹操，他其实很不甘，可僚属们无一人有战心，听闻曹操南下已变色寒战，他又如何振臂奋争，难道让他孙权一人持刀横江对抗曹操么？
　　他心里烦透了，恨透了，也伤透了。
　　“诸君皆以为当降曹操么？”孙权捏着那封信，指头已捏得发青了。
　　张昭当先回话，语气沉重得如丧考妣：“曹操势大，此为无可奈何之举。”
　　孙权很想把手里的信丢下去，摔在张昭那张悲痛欲绝的脸上。他这次来柴桑本是为曹操与刘备交战，打着以观成败的主意，看能不能趁着人家两败俱伤，在混乱中捞着些好处，没想到却为自己等来了这样一个结果。
　　“主公！”门外铃下急报，“鲁肃复返江东，说是从江北请来左将军刘备使者！”
　　孙权攥着信半立而起，他已听惯了扫兴的投降言论，正需要一个人来洗耳朵，鲁肃便是这个足够扫除晦气的合适人选。他对那帮仍在喋喋不休嚷嚷曹操有多可怕的僚属挥挥手：“散了吧，容孤想想。”
　　半个时辰后，议事堂内已散得一空，那令人憋闷的嘈杂在一点点稀释。孙权深深地吸了两口新鲜空气，看见鲁肃领着一个白衣羽扇的年轻人款款而来。
　　“主公！”鲁肃拜下，“这是左将军所遣使者诸葛亮，诸葛孔明，”他又补了一句，“他是子瑜之弟。”
　　诸葛亮不卑不亢地行了一礼，抬头间，他和孙权彼此对望了一眼。
　　诸葛亮眼里的孙权，一个二十七岁的年轻主公，长相很不同于中原人，眼睛淬了海的颜色，泛着深幽的碧蓝，五官轮廓很深，似用刻刀在白松木板上着了力气勾勒，下颚有淡如一缕烟的黄须，每当他低头，便被他合适地藏起来，仿佛是他藏住的锋芒。他虽竭力拿捏出一方诸侯的威严，眼窝深处却有憔悴的阴影漫出来，看得出他颇有些日子不曾安眠，嘴角微向下塌，却被他时不时有意地扬起来。他的身上聚合着少年人的玩世不恭，以及一方诸侯的严正，还有超乎年龄的深藏不露。
　　孙权看见诸葛亮的第一眼，脑子里闪出“翩翩浊世佳公子”这句话，毋庸置疑，江东第一美男周瑜堪称姿容绝代，但诸葛亮与他相较，也不会输掉气度，真正是各有千秋。
　　这么个风华绝代的男子，却不知腹中是否有经纶，莫不是徒有其表，草包枕头一个？孙权一面在心里胡思乱想，一面热情地招呼诸葛亮上坐。
　　“诸葛先生，”孙权称呼得很有礼貌，“先生不辞辛苦，来我江东共议大事，先生风尘劳碌，也不曾休整养息，便即奔来见吾，我当真感动。”
　　开头的话都是场面话，客套得很。其实孙权满肚子疑问，可他不会一见面便露底盘，帝王心术研究得透，他在没有看清情形前，绝不会说得太多。
　　诸葛亮看得出孙权腹中城府，面上光溜溜的，里边全是不好惹的尖利爪牙。这个主公和刘备截然不同——对刘备，诸葛亮可以知无不言，言无不尽，刘备很沉得住气，需要他喜怒不形于色时他一定做得到，可他在心腹面前甚少隐瞒，常常爽快得像个没心机的孩子。孙权也能沉得住气，但他是能忍人之不能忍，心机深沉如望不到底的古井，刘备尚有几分快意恩仇的豪侠气质，他却可吞着血水咽下自己的肉。
　　“孙将军言重，亮此番东来，承蒙鲁子敬危难赴义，邀我主与将军同盟大事，故而亮才奔赴江东，愿以区区之身，与将军进一二鄙陋之言。”诸葛亮得体地说。
　　话转到鲁肃那里，鲁肃不得不说话了：“主公，孔明为左将军心腹，左将军临行前吩咐，孔明之言便是他之言，主公但有疑问尽可咨诹，左将军现已屯兵樊口，静待主公之音。”
　　借着鲁肃打开话匣子，自己不开言，也不催促对方坦露心胸，孙权不由得对诸葛亮刮目相看，怪不得风闻刘备三顾茅庐，方才请得他出山，果然不是泛泛之辈。他微微正了声色，第一个问题便极骇人：“曹操今举八十万众，不知先生作何思量？”
　　“八十万众？”诸葛亮愕然，他问道，“不知孙将军从何得知曹操拥军八十万众？”
　　孙权微微一叹，把那封信传下去：“此为曹操前日传来书信，请先生过目。”
　　诸葛亮接过信读了一遍，因见孙权示意，便又转给鲁肃，他慢慢地抚着羽扇，隐隐体会出这一封信犹如一击不期然的惊雷，将孙权震慑住了，或许还威吓住了江东群僚。曹操施的攻心之策显然已奏了效，故而他此刻不仅要促成两家联盟，还要消除孙权的忌惮心。然对付孙权这等城府深沉的主公，用寻常的劝服或许并不能起到效果，不得已必须用非常手段。
　　思虑片刻，诸葛亮说道：“亮有几句肺腑之言，望将军不辞听之，妥与不妥，将军聪察明睿，自能决断。”
　　“先生但言无妨！”孙权作出洗耳恭听的礼貌姿态。
　　诸葛亮稳稳地说：“海内大乱，天下分崩，诸侯纷争扰攘，曹操于数年之间败张绣、平吕布、定袁术、荡袁绍，挟天子以令诸侯，克定北方，其势横霸天下，无人能撄其锋，可谓雄张一时也！”
　　开头一席话便在张曹操旗帜，孙权听得困惑，却不合打断话问个透亮，不得已摁住性子听下去。
　　“将军起兵江东，我主收众汉南，与曹操共争天下也。然今曹操芟夷大难，略已平矣，兼之破袭荆州，威震四海，英雄无用武之地，故我主败退当阳，遁逃夏口。”诸葛亮感慨地叹了口气。
　　话越听越糊涂，孙权几乎以为诸葛亮要劝自己投降了，他保持着干冷的笑，内心里却在敲锣鼓。
　　诸葛亮微微抬起眼睛，眸中隐着莫测的笑：“故而亮以为，愿将军量力而处之，若能以吴越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能，何不按兵束甲，北面而事之！今将军外托服从之名而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！”
　　话方落音，鲁肃慌忙给诸葛亮使了个眼色，他千思万虑也料不到诸葛亮会劝孙权北面应从曹操。在来柴桑的路上，两人曾经恳谈过数次，鲁肃听得出诸葛亮有和曹操决一死战的勇气，他很是佩服这个年轻人的雄略和豪气，可待得见到自家主人，竟然说出这一番荒诞不经的泄气话，倒叫他这个原本想成全两家盟好的媒人左右不是人。
　　孙权盯着诸葛亮看了半晌，咬着牙笑了一声：“苟如先生之言，刘将军何不事从曹操？”
　　诸葛亮从容道：“田横，齐之壮士耳，犹守义不辱；况我主乃王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海。”他微微仰起了脸，目光刹那亮灼如星，“若事之不济，此乃天也，安能复为之下！”他几乎是铿锵有力地说出这一番话，脸上的神情融着挑战、坚毅和质疑。
　　鲁肃的脸唰地白了，他频繁地给诸葛亮使眼色，可诸葛亮压根儿就没看他，硬是落落大方地把这话说得一清二楚。
　　孙权冷着脸，瞪着诸葛亮许久不动，鲁肃生怕他要发火，心里辗转了许多念头，该怎么打圆场救诸葛亮。忽然听得“砰”的一声，孙权拍案而起，狠狠地说：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人，吾何以生于天地！”
　　鲁肃大松了一口气，他终于明白了，诸葛亮这是在用激将法，生生把孙权的好胜心撩拨出来，他一面佩服诸葛亮的智略，一面欣慰孙权的决断。
　　诸葛亮要的便是孙权的好胜心，他顿时收敛了那份挑衅，恭敬地赞道：“孙将军果为英武之主，有此不屈雄心，曹操何足惧！”
　　孙权其实已经意识到自己落入了诸葛亮挖的陷阱里，可他既不愿承认，也不肯反悔，他此刻想的是如何把这决心落到实处，说道：“吾心虽决，欲与刘将军同盟抗曹，然刘将军新遭当阳之败，安能抗此难乎？”
　　决战之心萌生，顾虑却是层叠的沙土，蒙得那颗心不能干脆利落地快刀斩麻，诸葛亮徐徐道：“我主虽败于长坂，然今战士还者及关羽水军尚有精甲万人，江夏亦有公子刘琦部勒战士不下万人。曹操之众，远来疲敝，为追我主，轻骑一日一夜行三百余里，此所谓强弩之末不穿鲁缟也。此为兵法所忌，乃必蹶上将军也。且北方之人，不习水战；又荆州之民新附曹操者，逼于兵势耳，非心服也。”
　　诸葛亮侃侃地分析了一通，轻轻一搭羽扇，拱手请道：“今将军诚能命猛将统兵数万，与我主协规同力，破曹操必矣。操军破，必北还，如此，则荆吴之势强，鼎足之形成，成败之机，在于今日！”
　　鼎足，鼎足，鼎足……孙权默念了一遍又一遍，他下意识地看了鲁肃一眼，想起当日与鲁肃第一次见面，鲁肃便献上了鼎足之策，劝他坐拥江东，观天下之衅，尽长江之极，据而有之，然后建帝号以图天下……
  www.7wＥnxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第22章 扭转危局(10)


　　这是多么大胆的言谈，当汉帝的尊号仍在发给天下的诏书上闪光，当汉家旗帜仍在九州的土地上飘扬，鲁肃却让他放弃汉家正朔，自立为帝。他及时斩断了鲁肃的话，可心里已是翻江倒海，成王侯之业是任何一个有志丈夫梦寐以求的理想，只是力量卑微时，不得不暂居下流，不过是隐忍待时。
　　他若听从张昭等人的投降建议，成就帝王之业便成水中望月，是那虚无缥缈的一场可笑可叹的迷梦，唯有拼着不屈服的男儿豪气奋力抗争，方能在天下诸侯的角逐中拼出个高低。
　　孙权定下了决心，他郑重其事地说：“我欲与刘将军结盟，共抗曹操！”
　　诸葛亮离开后，孙权留下了鲁肃，把适才与江东群僚的会商情况复述了一遍，说起群臣投降志坚，孙权不由得烦恼重重，竟又生出一二分的犹豫。
　　“群臣皆有投降之意，上下不齐心，怎么抵挡曹操大军？只怕才与曹军交锋，便即土崩瓦解矣！”
　　鲁肃思索片刻，诚恳地说：“子布、文表诸人，各为妻子耳，专欲误主公，不足与图大事。今肃等皆可迎曹操，唯主公不可。”
　　孙权拢了拢袖子，漫不经心的话语里却隐着不透光的疑惑：“子敬何意？”
　　鲁肃振振地说：“若肃迎曹操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官不失州郡也。主公迎操，欲安所归？”
　　这问题仿佛利刃，扎得孙权心头一阵痉挛，他仰天长叹：“诸人持议，甚失孤望，唯子敬廓开大计，与孤心合！此天以卿赐我也！”他平静着心情，“只是曹操雄兵如猛虎下江，江东势单，何以为战？”
　　鲁肃沉稳地一笑：“战之一事，主公何不咨问公瑾，公瑾现在鄱阳练兵，如此大事，怎能少了他的良谋！”
　　孙权猛地敲了敲自己的脑门，这几日他为曹操南下一事茶饭不思，却把个能决大事的周瑜撂在一边，他抚掌道：“正是，即传公瑾来柴桑！”他蓦地绽出少年人的笑，“这样，先让公瑾见一见诸葛亮。”
　　鲁肃一愕，再看孙权时，却又恢复了讳莫如深的君主模样，他恍惚有些懂了，孙权这是要让两方的主战派先谋划出抗曹策略，彼此坚定战心，方能用滴水不漏的谋划说服东吴庙堂上那纷杂的投降声音。这是孙权的驭下之术，鲁肃心里清楚，却不能说，他唯唯一答，再不说话。
　　鲁肃想自己一辈子也忘不了这个情景，两个龙姿凤表的男子彼此对视，眸子里皆有星辰般的璀璨光华，犹如两轮同时升起的太阳，照亮他们的脸，仿佛干净的流水般洗过他们如画笔勾勒的眉眼鼻唇。
　　诸葛亮暗暗地打量着周瑜，这个十八岁便策马沙场的常胜将军，虽是戎马倥偬中陶冶出经年的战场雄武，举手投足间却永远是一派容止可观的风流蕴藉。江东人呼之为“周郎”。“郎”者，是对仪容美好的男子的誉称，诸葛亮方见了周瑜第一眼，便以为周郎的称呼太贴切了。
　　他和周瑜见面的地方在柴桑的传舍里，两人坐在锁窗闭户的屋子里，听着寂寞的寒风吹得院中的黄叶起起落落，宛若一管幽咽的洞箫，宛转、清越，甚或悲伤而惨恻，每一个音符的尾巴上总掉着缠绵的余音。
　　这个冬天注定不再平淡。
　　“闻孔明在隆中时，好为《梁甫吟》？”周瑜微笑道。
　　诸葛亮不曾想周瑜会探析他平生所好，他也报之一笑：“亮平生小乐耳，不及公瑾精雅，江东小儿皆言，‘曲有误，周郎顾’。”
　　周瑜琅琅大笑，这一刹那显出了沙场将军的豪迈：“可惜今日是为商谈大事，不然与孔明合奏一曲，也为平生雅事。”
　　诸葛亮却以为这是好提议：“以琴谈事，其实也无妨。”
　　周瑜轻轻拍了一声巴掌：“甚好，便效法伯牙子期，以琴听心，以音谈事！”
　　鲁肃比他们还着急，忙不迭地亲自去取来两架琴，安置妥当后，他安静地坐在一旁，只等着那琴音奏响。
　　周瑜轻轻捋了一下琴弦，他笑着看了诸葛亮一眼，指尖却已落了下去，而后便是一声沉吟如叹息的琴音颤抖着流淌而出。
　　俄而，另一声琴音合着前一声，仿佛是远山雾霭间飘出的空幽回声，两声琴音融合得天衣无缝。渐渐琴声高亢，似那云天上苍鹰翱翔时掠过的羽翼，撩开厚重的青云，将桀骜的身影烙在天空，而一片轻羽脱落双翼，风荡来了，轻羽在飞升，在盘桓，在寻找，在追逐……
　　便在这空灵的邈远风物间，从苍茫大地升起了激奋的呼唤，那像战场上急催奋进的鼓点，像士兵拼刺的呐喊，像江水拍岸卷起的千寻雪浪。
　　这是勇气，是决心，也是悲壮，是理想，属于阔大的心胸，唯有真正的英雄方能把握那烈火似的信仰。
　　琴声戛然而止，余音却若屋檐下的风，卷起一片落叶，在结着青萝的墙垣上悠悠地飘荡。
　　鲁肃听呆了，他咕咚吞了口唾沫，也不知该如何表达，只憋出几个字：“好，真好！”
　　周瑜笑盈盈地说：“孔明以为如何？”
　　“必胜之心。”诸葛亮肯定地说。
　　周瑜又是大笑：“我却听出天下之志！”
　　诸葛亮抬起眼，两人相视一笑，一曲琴音胜过万千语言，所有的寒暄客套都可以忽略不谈。
　　周瑜开门见山道：“孔明为左将军特使，不知为我江东带来什么？”
　　诸葛亮粲然一笑：“必胜之心。”
　　周瑜不禁莞尔：“必胜之心何在？八十万曹军饮马长江，旌旗所向，举袂成云，挥汗如雨，刀戟戈矛即可断江，何为必胜？”
　　“公瑾当真相信曹军有八十万众么？不战而屈人之兵，不举刀兵而下敌国之城，为战之上也，曹操扬言八十万众，只攻心耳。”诸葛亮一片片梳理着扇子上的羽毛，话音很轻淡。
　　“如此，孔明以为曹军举众几何？”
　　“曹操南来有二十万北方士卒，加荆州降卒十万，总计三十万众，但需留兵镇守荆州北岸，再除却伤兵弱卒，也不过十七八万。”
　　周瑜摇摇头：“十七八万也不是小数目，我江东倾尽全力勉强能出五万锐卒，左将军麾下也不过二万有余，以七万御二十万，孔明以为胜算几何？”
　　诸葛亮默然一思，伸出了一只手掌，轻轻转了转。
　　“五成？”
　　诸葛亮不作答，只缓缓地竖起一根根指头：“若孙、刘狐疑不决战机，则唯有二成；若两家决计联盟，胜算又增为五成；若上下齐心，将士争功……”他住了口，却把疑问丢给了周瑜。
　　周瑜追问道：“十成？”
　　“非也，兵家相争从没有十成胜算，五成在战前准备，三成在庙算，二成在主将之心，亮只能断出八成，”诸葛亮缓缓一顿，意味深长地凝视着周瑜，“其实，公瑾心中早有那剩下的二成。”
　　周瑜似笑非笑地说：“孔明何以见得？”
　　诸葛亮笃定地说：“因为你是周公瑾。”
　　周瑜直视着他：“你这是在激将我么？”
　　“亮何敢激将周郎，然俯首臣服曹操，为他麾下牛马行走，拱手将孙伯符将军开创的基业相让，公瑾能甘心么？江东上下，唯有公瑾明白孙伯符将军创业之艰辛！”诸葛亮振振有声地说。
　　周瑜沉默有时：“孔明真是策士之才，一张利口便要说动我江东举国决战！”他怅惘一叹，“不瞒孔明，自曹操挥师南下，我便在鄱阳一带训练水军，早有与曹操决一死战之心。但曹操锋芒正盛，又新得荆州水军，轻易摧破不得。今日既开诚布公，孔明倘有良策，望不吝赐教！”
　　诸葛亮不言声，只从袖中取出一物：“公瑾认识这个么？”
　　周瑜接过来，却是手指粗的一段物什，灰棕色，像失了水的木头，闻一闻，一股子涩味儿，他不很确定地说：“似像菖蒲，这是药材……孔明出此物是何意？”
　　诸葛亮举起羽扇微微一指：“亮来柴桑前，曾截获曹军斥候，从斥候手中获得此物。听说曹操大量采买药材，除了菖蒲，尚有连翘、丹皮、竹叶诸类，公瑾可知其中道理？”
　　周瑜握着菖蒲药思索半晌，蓦地，犹如在堵塞的经脉上扎下针灸，刹那畅通无阻，脱口而出：“瘟病！”
　　“对，正是瘟病！”诸葛亮轻轻垂下羽扇，平静的脸庞蕴着一分不露声色的残忍，和一分泰山崩塌不变色的冷静。
　　孙权再次在柴桑议事堂举会，江东大小臣僚都来了，比上次还来得齐整，攒动的人头像摇晃的机括。
　　然而与上次不同的是，厅堂内那令人心里憋火的投降腔调被压低了，偌大的房间里始终回荡着周瑜钟磬似的声音。
　　“曹操虽托名汉相，实为汉贼。主公以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽。况操自送死，岂可迎之耶！”
　　掷地有声的话仿佛无数记耳光，扇得一干投降派颜面扫地。张昭的脸紫涨起来，本想和周瑜争一争，可主座上的孙权正全神贯注地聆听周瑜畅言，眼里是旁若无人的专注，此刻谁若跳出来反驳，便是遭忌恨的仗马之鸣。
　　“故而瑜为主公计。今若北土已安，曹操无内忧，能旷日持久，来争疆场，又能与我校胜负于船楫，降曹可也。今北土既未平安，加马超、韩遂尚在关西，为操后患；且舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中原所长；又今盛寒，马无藁草；驱中原士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此四者，用兵之患也，而操皆冒行之。主公擒操，宜在今日。瑜请得精兵三万人，进驻夏口，保为主公破之！”
　　周瑜的琅琅之声高越清爽，仿佛宗庙祭神时的金声玉振。多日以来东吴公门内皆是一派畏葸的投降腔调，周瑜这一番热血言辞仿佛清新而爽利的一阵风，将那衰弱的萎靡之气扫荡一空，连坚定的投降派也生出一二操戈之心。
　　孙权勃然站起：“老贼欲废汉自立久矣，陡忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭，唯孤尚存，孤与老贼，势不两立。君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”
　　他拔出佩剑，吊着腮帮子狠狠地说：“有敢复言当迎曹者，与此案同！”
　　“哐当！”剑光急斩而下，一块案角整齐地削落，淡淡的飞屑扬起来，呼地一吹，将那空气里最后的颓唐带走了。
　　兄弟见面各为其主，诸葛亮定计夺四郡
　　冷飕飕的风在身后如铁鞭扫脊，修远赶紧仄身进了屋，呵了呵手，迅速合上门，叹道：“真冷呵！”
　　诸葛亮微微睨了他一眼，也不作声，他正在书案上摆蓍草，长长短短，多多少少，时而凝眉苦思，时而低声细语。
　　修远看不懂：“先生，这是什么？”
　　诸葛亮自言自语似的说：“鼎，折足，大不吉……”
　　“不吉？”修远听得心底咯噔了一下，摁着书案撑起了身体。
　　诸葛亮瞧他紧张，笑了一声：“我只说了一句，你便吓成这般模样，又瞎嚷嚷。”
　　修远却显得很认真：“我常见邻里的长者卜筮，也像先生这般数蓍草，或是灼龟背，乡里常有人求子求财，都找他算一算，可占得一个准！求事的人家高兴，便是百金相赠，那长者可赚得盆满钵满，每日醉倒桑巅，乐得忘乎所以。”
　　诸葛亮听得大笑：“诸葛亮原来苦研周易，是为人占卜子嗣财禄，你这建议甚好。我若日后寻不得事做，便去乡里设一茅屋与人推命，每日醉倒桑巅，也乐得忘乎所以。”
　　修远不乐意了：“先生，你又笑话我！”
　　诸葛亮从案头拾起羽扇，轻轻地拍了拍他：“小子又耍脾气，尔可知我卜筮为何事？倒先较上劲来。”
　　“先生是为何事而筮？”修远好奇地问。
　　诸葛亮轻摇羽扇，却是微笑：“听说过一个故事么？春秋时鲁国伐越，筮得鼎……”他用扇柄指了指案上的卦象，“孔子弟子子贡以为此为大凶，何者？鼎折足也，远征敌国，需足行之，无足何以行？”
　　修远盯着那卦象仔细一瞧，鼎是上火下巽，巽乃二阳爻一阴爻，最下端的阴爻为断爻，可不是折断了脚么。
　　“真是呢！”修远像发现了神奇宝藏，拍了一声巴掌，“那此为凶筮么？”
　　诸葛亮黠然一笑：“子贡以为凶，孔子却以为大吉。鲁征越，因越人水居，行用舟，不用足耳，后果克之。”
　　修远恍然大悟：“那是大吉？”
　　诸葛亮却摇摇头：“对敌国为大凶，对我为大吉。”
　　修远搔搔头：“真混沌了，先生这是在占卜这次的大战么，那我方岂不是大胜之吉？”
　　诸葛亮轻轻地把蓍草合拢了：“卜筮只为参鉴耳，岂能为大事作决断。昔日周武王伐殷纣，卜筮不祥，众臣犹疑，以为时机未到，姜尚当机立断，焚龟折箸，力陈武王挥师东进，倘若行事谋事皆全信卜筮，何事能成！”
　　修远似懂非懂，他支颐想了一会儿：“那先生信什么？”
　　诸葛亮悠然而确定地说：“信自己。”
　　修远默默地想着，有些道理他还不明白，可他觉得先生应该是对的。先生的身上有种让人不敢逼视的力量，那仿佛是一座高伟的山，挺拔在深远云雾间。阳光在山巅熠熠闪光，世人瞻仰着他的崖岸和辉煌，却不知他在伟大背后投射的浓重阴影，那是他藏在身后的负累。
　　传舍外有人呼唤，修远忙推门出去，才不过须臾，他返回来时，身后已跟了一个人。
　　诸葛亮从案后缓缓站起，仿佛苍烟般的一缕光从那人的头顶流泻而下，抹去了他的半边轮廓。
　　“小二！”他略有些激动地呼喊。
　　诸葛亮惊住了：“大哥！”他跨过书案，深深地拜倒在地。
　　诸葛瑾扶住了他，眼中已不能控制地含了泪：“两三年没见了，可让大哥好不惦记，大哥听说你在当阳遭了兵难，心中着实担忧。”
　　诸葛亮平静地说：“当阳虽危，却是有惊无险，我一切安好，大哥可安好，大嫂和侄儿们呢？”
　　“好，我们都好着呢！”
　　诸葛亮点着头，他挽着诸葛瑾的手，彼此面对面席地而坐，又吩咐修远往铜炭炉里加旺了火。
　　“我这次来江东，是为左将军之使，不合分身处置私事，也没时间去看望大哥，望大哥谅解。”诸葛亮殷殷地解释着。
　　诸葛瑾宽容地一笑：“二弟身负使命，自然该以公为先，兄弟私面当排在后面，”他微微停了一刹，仿佛在斟酌字句，若有若无地说，“二弟此番南来，可否多留些日子，你我兄弟经年不见，该叙一叙情。”
　　诸葛亮为难地说：“大哥挽留，怎可不从，只是行程已定，我明日便回樊口。”
　　“明日？”诸葛瑾吃了一惊，“这么急？”
　　诸葛亮道：“大战在即，我主昨日来信催促，让我回去调配兵力，以应大战，实是对不住大哥盛情了。”
　　诸葛瑾惘然长叹：“兄弟两地，诚不能如伯夷叔齐兄弟乎？”他忽然发觉他和诸葛亮之间已形成了一层看不见的隔膜，诸葛亮早不是那因害怕黑暗，依偎在他怀里入睡的小孩儿。他的弟弟长大了，不知不觉间，彼此亲昵的血脉被慢慢扩张的生疏感稀释了，他想拉着弟弟的手说说心腹话，竟还要绕山绕水打开话匣子，不禁难过起来。
　　诸葛亮沉默良久，他郑重地说：“大哥，各为其主，我不会劝你，你也不用劝我，名分已定，忠臣不侍二主。”
　　诸葛瑾明白了，诸葛亮早看出他此来的用意，既是诸葛亮撕掳开了，他也不必隐瞒，诚恳地说：“我为主求才而已，我早知你不会答应，不过因承主命，不得已问一声。我知道你自小便有主见，既是一朝决断，万难也不会回头，大哥不会劝你。”
　　诸葛亮感动地说：“谢大哥体察！”
　　诸葛瑾叹息着抚上他的肩，他真想把弟弟变成小孩子，他便可以将弟弟牵在手里，搂在怀里，可那张长大了的脸上稚气荡然无存。他在诸葛亮的眼睛里看见的是把握不住的冷峻，仿佛峭直的山峰，高邈云天才是他的归宿，而自己的怀抱太单薄，装不下弟弟壮阔雄伟的理想。
　　他略带伤感地说：“今日话别后，或者日后再见，如你所言，各为其主，便将会无私面。小二，大哥知道你志向远大，也相信你会不同凡响，不，你此时已不同凡响了……无论他日你在哪里，在做什么，都别忘记自己来自哪里，是谁的儿子……”感情很充沛，想说的话太多，说出的话便显得啰唆而没有章法，诸葛瑾失笑道，“话多了，别嫌你大哥絮叨。”
　　诸葛亮陡然泪水充盈，他深深地拜伏下去：“大哥，诸葛亮终生铭记兄长教诲！”
　　诸葛瑾一把握住他的手，看着他百感交集地笑起来，又忽而落下泪来。
　　诸葛瑾回去复命时，孙权正坐在炭炉边，一面烤火一面看书，看见他来了，开口便道：“子瑜，如何？”
　　诸葛瑾摇摇头：“主公，不成。”
wwＷ．7wenxue.com56wen.com



第23章 扭转危局(11)


　　孙权不肯放弃：“汝与孔明为亲兄弟，倘若能同侍一主，岂不美哉！莫不是孔明顾虑玄德多心，我自可修书一封解意。”
　　诸葛瑾道：“并非是为顾虑刘将军多心，二弟孔明已自择主，委质定分，义无二心。弟之不随兄，犹如瑾之不肯往也。”
　　孙权默然地看住诸葛瑾，有些感动，也有深而不能消除的遗憾，他惋惜地长叹：“可惜了，如此大才，竟让刘玄德套得牢实，倘我东吴能得孔明，大事成矣！”
　　他越想越遗憾，那书也看不进去了，索性丢去一边，绕着炭炉一边踱步，一边愁闷地连声叹息。
　　风吹败叶，凌乱不定，院落里枯枝横陈，一派掩不住的萧瑟景致。张飞一路小跑着冲到门口，却破天荒地存了小心思，隔着门缝往里看了一眼。刘备伤了风，正歪在围屏矮榻上，一面大声地擤鼻子，一面用火筋给炭炉里加炭，火烧得很旺，映得那张脸通红如烤熟的猪肝，他却还在打喷嚏。
　　因加炭急了，炭灰“噗”地飞起来，迷了眼睛，气得刘备把火筋一丢，大骂道：“直娘贼！”
　　张飞在肚子里笑了两声，这段时日刘备心绪极不好，江东消息不明，诸葛亮也音信渺茫，刘备仿佛是坐在迷雾里的一只耗子，蹿来蹿去也寻不得出路。眼见得曹操大军步步逼近，天气晴朗的时候，还能看见北岸高扬的曹军大纛，像得意忘形的一双双眼睛，眨巴着对你抛来鄙夷的目光。
　　张飞轻轻敲了敲门。
　　“不见！”刘备看也不看，随口喝了一声。
　　张飞在门外压着嗓门道：“大哥，逻卒在江上巡得东吴水军，你也不见？”
　　刘备从榻上弹了起来，他一脚踢飞了卧在地上的火筋，连珠炮似的问：“在哪里？离此有多远？打的谁的旗号？看没看见孔明？”
　　张飞“吱嘎”推开了门：“不到二十水里，两方逻卒通了话，东吴逻卒称，孙权任命周瑜和程普为左右都督，率军西溯抗曹，待行至樊口，即来与大哥商量战事。”
　　刘备顿时振奋了精神，他一把抓起梓桁架上的外衣，手忙脚乱地披上：“走，去告诉云长，遣船送我入江，我亲自迎候周公瑾！”
　　张飞不动：“人家说了，要来樊口与你商讨战事，你着什么急？”
　　刘备挥了他一拳头：“混账，人家都快到家门口了，我们还坐守不动，如此拿大骄矜，怎显出联盟之诚意！”
　　他不多解释，飞跑着奔出了门，持续了半个月的伤风仿佛在一瞬间痊愈了。
　　阔江上正是冬寒冷冽，连绵白雾从天边涌来，上百艘战船压着沉默的水流迤逦而行。高耸的桅杆在寒风中颤抖，仿佛米粥似的浓雾抹去了艨艟战舰清晰的轮廓，唯有浅浅的一角在江面若隐若现，仿佛在白色的画布上行走的剪影。
　　刘备乘单舸划向江心，船上装满了劳军的礼物。他伫立于船首，望着渐渐靠近的水军阵营，一艘艘战船行间适度，虽在行进中仍是井然有度。每艘船上皆设哨楼，号兵在楼台上不停挥舞着两面三角旗，打出去的旗语便是行军的号令。
　　他不禁叹道：“东吴水军为天下强兵，果然名不虚传！”
　　关羽在他身后悄声道：“大哥，你亲自渡江迎候，是为犒劳，还是为查审东吴军力虚实？”
　　刘备默然一会儿，似笑非笑地说：“到底是云长，心思纤细如发，能于细微处见征兆。云长一直在江夏操练水军，以为东吴水军与我相较，孰优孰劣？”
　　关羽凝神道：“我说实话，依我们现在的水军实力，不是东吴的对手。”
　　刘备叹息一声：“果然是实话，故而孔明策谋三分天下，以东吴为援，因北有强曹逼迫，不能再增一个敌人。不过，现今虽不及，望云长不辞辛苦，必得要练出一支可与东吴争衡的水军，以为将来计！”
　　“大哥莫非有与东吴争疆之心？”关羽疑问道。
　　刘备远望着那烟波浩渺间的滚滚战船，半是怅然半是期待：“此一战后，若曹操北退，云长可知哪里会成为争地？曹操不弃，孙权必争，我们更不可不争。”
　　关羽埋首一想：“是荆州！”
　　刘备点头：“荆州横跨长江，若无可抵御他敌的水上雄兵，将来即便能夺之，也不能长守之。东吴历来擅长水战，他们若要夺荆州，必从水上征伐，而今虽是联盟，难说将来如何，不可不防。”
　　关羽已是明了于胸，他信誓旦旦地说：“大哥，你放心，我定会练出一支可与强敌争衡的水军，誓必夺得荆州，也当长久守之！”
　　刘备回脸看了关羽一眼，忽地一笑，带着玩笑的意味说：“云长豪言耳，若是他日荆州为我所有，必得择将守荆州，我若选云长，云长以为如何？”
　　关羽雄迈地昂起头：“何所惧，区区守土耳，大哥若信得过关羽，关羽誓死守护！”
　　刘备大笑：“荆州寸土不入我彀中，你我兄弟便在此做白日梦，说虚诞话。”
　　关羽也笑道：“大哥有豪心，何愁疆域不得？只别告诉翼德，免得他和我争。上次你派我往江夏练水军，他气得半年不理我，那莽汉，气量忒小了！”
　　正说着话，船已行到东吴主船前，水兵抱着大舢板往两船上一搭，刘备踩着这临时搭的过桥板子登上了东吴战船。
　　一身银白轻铠的周瑜琅笑着走过来，拱手道：“刘将军，见礼了！”
　　这是刘备第一次见到周瑜，传说中美风仪的周郎仿佛从画里飞出来似的，生就一付高卧山水间的名士风姿，那是他骨子里遮不住的烟水气度，却因着了轻铠，为他增加了英姿飒爽的伟岸风采。刘备在心里默默地赞叹了一番，彼此见过了礼，周瑜请了刘备舱内叙话，两人先自寒暄了一番，说了些不痛不痒的空话，彼此都在揣度对方的心思，却只如在大雾弥江时航行，找不准航向。
　　“不知将军拒曹，战卒几何？”刘备说出了他最关心的问题。
　　周瑜用余光打量着刘备，脸上的笑合适地舒展着：“三万人。”
　　刘备心里跳了一跳：“曹操二十余万屯兵江渚，三万人，恐少了。”
　　周瑜胸有成竹地一笑：“兵在精不在多，三万足矣，刘将军请安坐樊口，观瑜破曹！”
　　到底是年轻，说出的话像飞扬的蒲公英，在春风里越升越高。刘备有些无奈了，他觉得自己在周瑜面前便是一块将要腐烂的朽木。
　　他其实在周瑜的话里还听出了另外的玄机，这一场仗，东吴想唱主角，而他刘备只是个帮手，人家烧起了庆功的篝火，他不过加一根柴火。东吴要把曹操赶回许都，然后将曹操新夺的土地一口口吞下，消灭敌人的同时扩张自己的版图，这点心思，刘备透彻明了。
　　“不知子敬在否，可否邀来一叙。”刘备殷切地说。
　　“子敬有军务，受命在身，不得妄自委署，望刘将军体谅！”周瑜温和的话里却像长了扎手的刺。
　　两人话不投机，周瑜不同于鲁肃，他对刘备始终怀有深深的隔阂，甚或是敌意，他看得出刘备勃然如火的雄心，这人日后必定会成为东吴强劲的对手。
　　两人便是方枘对圆凿，怎么也合不拢，忍耐着压抑的气氛，说了一通与战事有关的要紧话，最后刘备告辞离去，临行前周瑜终于说了让刘备欣慰的话：“孔明已俱来，他落在稍后，不过两三日即到樊口，”他像是对诸葛亮印象极好，含笑着补上了一句，“孔明风姿，令人难忘。”
　　这就是周瑜，有着少年人激扬如阳光的意气风发，以及统率三军的将军的雄阔冷毅。在周瑜面前，刘备觉得自己老了，他竟生出了隐隐的忧虑，东吴有这样一个胸存雄略的将才，是东吴的大幸，也许，是他刘备的不幸。
　　诸葛亮返回樊口比周瑜预料的更早，东吴水军离开方三个时辰，他便踏上了江岸。他乘的是小舸，仿佛一叶少有繁复修饰的小风筝，没有负担地直入云霄，乘着风破着浪，倏忽间已是行过百里水路。
　　他来不及提前遣使通报，刚一到岸，便直入公门，吓得刘备以为自己在做梦。周瑜刚走，他的伤风又卷土重来，正守着炭炉发抖，恨不能把自己埋在火里。
　　“孔明……”他念着诸葛亮的字，声音像从酱菜坛子底发出，嗡嗡地带着水声，
　　诸葛亮关心地问：“主公病了？”
　　刘备重重一叹：“肉身之病，汤石可医，心中之病，何药能治？”
　　诸葛亮笑了一声：“敢问主公心中之病为何，亮略通医道，勉强为主公诊之。”
　　刘备捡起一块炭，在地上写了几个字，诸葛亮低头一看，却原来是“曹操”“周瑜”“荆州”，他细细地思量了一会儿，也取来一块炭，在“曹操”上一划：“此不足虑。”
　　“不足虑？”刘备不解。
　　诸葛亮微笑：“亮临行前，曾请主公密访曹军军中医药之讯，如今可有新消息？”
　　“嗯，自你离去，我遣了三拨人去探问曹军虚实，每一拨复命都道曹军在采买药材，某次还从许都运来数十车药材。”
　　诸葛亮颔首：“这便是了，曹军大量采办药材，是为军中有疫病，他们采买的药材越多，其染病的士卒必然越多，未曾开战，而士卒染病，此已为必败之兆。”
　　刘备兴奋地拍了一声巴掌：“孔明一语，果如拨云雾而见青天！”
　　诸葛亮又在“荆州”二字外画了一个圈：“此可得也！长江一战，曹操一朝败退北方，荆州则将虚悬，我们可趁此遣兵略定，曹操丢一地，我们夺一地！”
　　刘备思量踟蹰：“我也知大战之后荆州必定虚悬，趁此时拓展疆场乃上天所赐，但是，”他点了点“周瑜”，“有此人在，占据荆州难矣！”
　　诸葛亮略略一思：“主公可有舍得之心？”
　　“怎么讲？”
　　诸葛亮铿然道：“让他们和曹操争北岸，我们轻骑南下，掠定江南四郡！”他抬手用力一划，把“周瑜”涂黑了。
　　鏖战赤壁，故纵曹操
　　寒冷的西北风从赤壁的上空呼啸而过，犹如亿万张森森之口在天空张开了。那口中喷出的污浊气流有着刀锋般锐利的冷酷，一面吞噬着天地间残存的蓬勃生气，一面残忍地切割着江岸如簇的磊磊山峰。
　　驻扎在赤壁的曹军这一段时日很忙，不是忙着整兵备战，而是忙着埋尸体。
　　二十余万曹军气势如虹地从襄阳开拔，追着刘备败退的路线一直向南，越江陵、渡长江、掠巴丘，那连成一片的浩瀚旌旗，仿佛要遮蔽了江南的天空。曹军的战船皆用手腕粗的锁链相连，彼此横行排列，仿佛横江的巨擘，平稳如一方厚实的土地，在战船上顿顿足，也能让整条长江震荡不已。
　　为了鼓舞士气，曹操命令军中鼓吹日日演奏《诗·江汉》，战士们听着雄壮威武的上古乐音，心中注入了满满的豪情，那壮阔伟岸的音乐日复一日飘荡在二十万曹军的营垒上，仿佛磨得锃亮的刀锋，凌厉的青光必将破开长江的浓雾：
　　江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
　　江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。
　　江汉之浒，王命召虎：式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。
　　王命召虎：来旬来宣，文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。
　　厘尔圭瓒，秬鬯一卣。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命。虎拜稽首：天子万年！
　　虎拜稽首：对扬王休，作召公考，天子万寿！明明天子，令闻不已。矢其文德，洽此四国。
　　这首诗唱的是周宣王任命召公虎征讨江淮，临行前天子谆谆训诫，召公殷殷许诺，君臣上下一心，开创了周王朝的彪彪武功。
　　征讨江东唱这首诗再合适不过，用历史上的胜仗鼓舞士气，是精通诗书文学的曹操的得意之作。可历史往往不会重复两张一模一样的脸，第一次是倾城绝代的美人儿，第二次往往成了东施效颦。
　　曹军刚过洞庭湖便开始生病，其实疾病早就潜伏了，在襄阳之时，已有一个屯的士兵染病，因染病人数少，下级也没有报上去，偷偷地胡乱抓药治病。孰料疾病仿佛长江涨起来的潮头，在军中慢慢扩张，从一个屯到一个曲、一个部，乃至一个营。
　　不仅染病的人数在迅速增长，死亡也在大面积蔓延，消息瞒不住了，不得已通报给曹操，他下令紧急采买药材，荆州附近的药材被采买一空，后来还从许都紧急调配，每天都有装满药材的马车从北方运往长江前线，却仍是杯水车薪。
　　死亡无法遏制，每天都有士兵死去，一开始军中医官看不出是什么病，士兵们的病症并不一致，有的高热，有的呕吐，有的腹泻，最后，他们才知道是瘟疫。
　　军中染瘟疫的噩耗报给了曹操，他把真相压了下去，还砍掉几个医官的脑袋，罪名是他们在军中散布谣言。曹操怕影响军心，死死地扣住了消息的口子，只有少数几个人知道实情，却没有人敢说出口。
　　死的人太多，为了防止尸体传染，起初用白布裹住尸体，用板车运去十里外挖坑掩埋，后来白布用光了，不得已，寻来麻绳捆扎，坑也挖得太多，干脆用火焚烧。每当在夜里，总有一支收尸队去各营抬出尸体，悄悄地装车运走，或埋掉，或烧掉。
　　有些抬尸体的士兵也染了病，常常这一次他为别人收尸，下一次便是别人为他收尸，瘟疫的真相虽被上峰摁住，但恐慌却比瘟疫更快地在士兵中传播，已发生了几次哗变，带头闹事的几个士兵被斩首示众。曹操亲自出来向三军解释，劝他们不要听信谣言，大战在即，当以战为先，待得收复东吴，庆功之日，当上报朝廷，为众将请封。
　　其实没有人相信曹操的话，这些来自北方的士兵此刻想的不是举兵向南，而是回家。绵长如女儿婀娜身姿的长江在他们眼里，变成了巫女手中的长蛇，荆楚之地的上古巫术之风仍在当地流传，士兵们以为自己中了诅咒，他们在睡梦里也在发抖，持枪的手变得绵软无力。
　　所以，曹军和东吴的第一次交锋便大败而归，不得已退往北岸屯守，士气一落千丈，冬季的长江流域潮湿寒冷，那种冷刺骨锥心，仿佛有一把湿润的刀子在一片片地凌迟你。生于北方的士兵受不得江南的冷，失败的情绪和寒冷的西北风一起摧毁了将士必胜的信心。
　　曹操此刻骑虎难下，他已经隐隐感觉到这一场对决的失败结果，可他不愿意认输。仗还没结束呢，他若缴械投降，他便成了张绣、刘琮一流，他便是败，也要在轰轰烈烈的对撞中横刀而死。
　　从踏上荆州的土地那一天起，满怀的胜利畅想便在一天天颓废，他从没有哪个时刻像现在一般痛苦，而最令他痛苦的是，曹冲也病了。
　　曹冲生病是在兵退北岸那天，他和曹操在江岸的将台看着曹军被东吴水军追得无路可逃，逼急了，纷纷跃入江里，扑腾着游了一段，便被快舟上的东吴士兵飞箭射死，尸体漂起来，远看像一根根白惨惨的柴火。曹操懊丧地叹息连连，回过头时，却见到曹冲一头栽在地上。
　　医官给曹冲诊了脉，却不敢说实话，支支吾吾地说：“公子是寻常病。”
　　“寻常？”曹操觉得匪夷所思，曹冲高热不退，连吐带泄，病得跟枯木儿似的，已显出入膏肓之象，竟还是寻常病。
　　他发怒了：“混账，这是寻常病么，你给我说实话，敢欺瞒一句，夷三族！”
　　医官浑身抖成了筛子，哭丧道：“丞相，公子的病真是寻常病，寻常可见，丞相日日见得，如何不寻常呢？”
　　曹操懂了，曹冲的病和曹军士兵一样，想到每夜被拉去十里外烧掉的士兵尸体，他觉得不寒而栗，疾问道：“能不能治？”
　　医官的声音像蚊子在扇翅膀：“天下也许有一人能治……”
　　“谁？”
　　“华佗。”
　　曹操这一次不仅是愤怒，更是绝望，他怎么会不知道华佗，天下最负盛名的神医，治病仿佛如有神技，数次使必死之人重获生机，他能在望闻问切间辨出病人二十年前的旧疾和二十年后的绝症，天下病人望他如仰日月，他是杏林中的泰山北斗。
　　可华佗死了。
　　就死在他南征荆州的前一个月，死于牢狱中斧质下，下令杀死华佗的人正是他曹操。
　　曹操觉得很讽刺，那仿佛是命运向他开的一个荒诞的玩笑，他杀死了天下唯一能救他儿子的人，这就像是一场注定将要发生的悲剧，如果说这是报应，也太荒唐了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第24章 扭转危局(12)


　　他觉得那医官是故意在嘲讽他，天下人皆知道华佗死于曹操之手，医官这当口提华佗居心太恶。他过两日找了个很寻常的理由把那医官的脑袋砍了，掉下的头颅带着一股血飞出去很远，像一腔冤屈的控诉。
　　曹操真的绝望了，他这一生从来没有绝望过，当年在兖州与吕布相持两年，蝗旱千里，以致人相食。他数次被吕布逼到无路可退的窘困地步，可他始终不曾放弃希望，拗着惊人的毅力坚持下来。
　　可曹冲的垂危却让他绝望了，那种从心底升起来的、不能控制的冰寒钻入他的五脏六腑，他夜夜守着滚烫的炭盆，也仍然直打哆嗦。
　　其实，再冷酷的英雄也不过是一个慈悯的父亲。
　　曹冲病后的第五日，曹操收到了江东将领黄盖的一封信，信中说：“盖受孙氏厚恩，常为将帅，见遇不薄。然顾天下事有大势，用江东六郡山越之人，以当中国百万之众，众寡不敌，海内所共见也。东方将吏，无有愚智，皆知其不可，唯周瑜、鲁肃偏怀浅戆，意未解耳，今日归命，是其实计。瑜所督领，自易摧破，交锋之日，盖为前部，当因事变化，效命在近。”
　　曹操收到信后甚为疑惑，对送信的行人反复询问，生怕其中有诈。
　　曹操想，如果黄盖是真降，那该是最好的结局，曹军在北岸天长日久地屯守下去，最后土崩瓦解的会是曹军。若是东吴军中有内应，便是在江东埋下了一桶自爆的炸药，坐看江东灰飞烟灭，而后挥师南下，统一天下，该是多么美好的前景。
　　他拿着信沉吟了许多天，始终拿不准主意，即便是去看望曹冲，也在踌躇思忖。
　　昏睡中的曹冲蓦地睁开眼，微弱地说：“父亲因何发愁？”
　　曹操把黄盖的信读给儿子听了一遍：“我要不要相信？”他此刻一筹莫展，竟不得不去向十三岁的病弱儿子讨教。
　　曹冲吐了一口气：“父亲，谨防东吴用火攻。”他说完这话，又陷入了昏迷。
　　火攻？曹操抬起头，营帐外寒风肆虐，吹得战旗呼呼地响成一片，他走了出去，仰着头瞧了瞧铅云低垂的天空，湿漉漉的水汽在天地间缓慢地沉淀，营垒的帡幪外垂着刀锋似的冰凌。
　　他忽然想到，冬季刮的是西北风，没有东南风。
　　他捏着信自信地笑了起来。
　　呼啸的北风像携着成百上千的石子，狠狠地撞在帐幕上，整座营帐摇晃起来，呜呜的风声在帐外经久不息地吹奏，仿佛是谁撕心裂肺的哭声。
　　营帐内，诸葛亮站在一面巨大的地图面前，背着手久久地凝视，那柄白羽扇便垂在腰际以下，轻抚着素白袍子打了褶的下摆。
　　门帘被人掀开了，寒风“呼”的一声扑进来，在诸葛亮挺直的后背上划过一道波纹。
　　张飞的嗓门把大帐内的冷空气震得一暖：“我说‘水’啊，大战在即，你还真沉得住气！”
　　诸葛亮回头笑了一下：“凭张将军这惊世嗓门，去赤壁丢上一声，曹军便将退避三舍，亮自然能在营内安坐。”
　　一番话说得入帐来的众人笑成一片，刘备笑着斥道：“日后说话小声些儿，再有，别整日‘水’来‘水’去，没规矩！”
　　张飞翻着眼皮：“本来就是‘水’，你不是说如鱼得水么，你是鱼，军师自然是水，我便称为‘水’，也不为过！”
　　刘备瞪他一眼，却不再扯闲话，他转向了诸葛亮，听得诸葛亮问道：“江东有消息么？”
　　刘备道：“有，”他走至地图前，在几处敲了敲，“江东步兵分兵数处，然水军只在赤壁一处屯守……孔明，你说江东会以何战术胜曹操？”
　　诸葛亮听了听帐外的风声：“曹操以铁锁连船，纵横数里，江面之上如履平地，以战船近身对敌讨不着便宜，亮以为，江东会用火攻。”
　　“会在何时？”
　　诸葛亮肯定地说：“今夜！”
　　“今夜……”刘备莫衷一是，“孔明如何这般确定？”
　　诸葛亮平静而笃定地一笑：“今夜有东南风！”
　　张飞插话道：“军师会掐指算不成，你怎知今夜有东南风？”
　　诸葛亮轻轻一拂羽扇：“知晓天象变化乃为将之道，排兵布阵，若不知地理、天象，何以取胜？”他幽幽一叹，声音很低，“周公瑾也早知今夜有东南风。”
　　刘备信服地说：“既是大战在今夜，应即作准备。”
　　诸葛亮看了看关羽：“云长虽训有水军，时日尚浅，比不得东吴水军，我们只有依仗步战。曹操在赤壁大败，定会北退，我们可提前在他撤退路上设下埋伏。”
　　“曹操会走哪里呢？”刘备盯着那面地图出起了神。
　　诸葛亮举起羽扇，用扇柄在地图上划出一条赤壁、乌林、华容、江陵的行进路线，重重一敲：“曹操必走此路！”
　　关张都兴奋起来，张飞拍起巴掌道：“好，曹操死期到了！”
　　诸葛亮却似并不为此而振奋，他突兀地问刘备：“主公，你想让曹操死么？”
　　刘备沉吟：“既想又不想。”
　　诸葛亮一收羽扇，俯身一揖：“主公明睿！”
　　关张面面相觑，猜不出刘备话里的玄机，也想不到诸葛亮葫芦里卖的药，睁着两双眼睛，彼此如坠云雾里。
　　刘备半仰起脸，目光里渗着繁复的情绪：“孔明，我若想与曹操见一面，当在何处？”
　　诸葛亮回身望向地图，毫不犹豫地说：“华容！”
　　曹操已记不得火是怎么燃起来的，他仿佛一直在做梦，梦里有俯首的敌人，有皇帝褒奖的诏书，有天下一统时放牧南山的战马，等他清醒过来，整个江面已是一片火海。
　　火从诈降的东吴战船上烧过来，仿佛江南潮湿的瘟疫一般，触着了一艘船，另一艘船便不能幸免，紧跟着，越来越多的战船被大火吞噬，今夜的东南风特别张狂，“噼里啪啦”连珠炮似的没有止尽。
　　火在水面上拉起了帷幕般的红线，趾高气扬地烧上了岸边的营寨，上万的士兵在烈火中慌不择路地奔逃。可火的烧灼速度太快，跑不多远，便被追蹑而来的火焰扯住脚踝，用力推入火海里，几声悚人的惨号后，留下一具烧焦的尸体。
　　整片天空都被烧亮了，竟照出了一钩血红的月亮，恍惚是天神流血的眼睛。
　　大火喷着灼热的黑色气流，严寒被赶得没了影儿，滚滚热浪从四面八方张开怀抱，紧紧地勒住无路可逃的士兵，那横亘江面的连环战船也在这怀抱里化为满天绽放的齑粉。
　　曹操的脑子一片空白，他是被属下将领硬推上马，从熊熊大火间飞奔，一座座雄峻的营寨在他身后纷纷化为一团明亮的火焰，他仿佛奔跑在一场有烂漫烟花的梦里，他一直都在做梦，他还没有醒，也许待他醒过来，他仍在赤壁的营垒里等待东吴降将率战船来归，或者，他其实是在许都的丞相府里，与一众儿子畅论远志。
　　赤壁的大火足足烧了一整夜。这是曹操最惨烈的一次失败，他的失败成就了另一个人的辉煌，从此，周公瑾的名字响彻天下。
　　曹操逃出赤壁，一路向西紧急撤往江陵，孙刘联军紧追不放，追得曹军玩命似的跑，往往在一处刚刚歇脚，水还没喝一口，追兵的厮杀声已逐风而至，逼得全军丢开家伙撒腿飞奔。刚烧开的水，刚煮沸的肉粥也只好留给孙刘联军享用，以致孙刘联军嘲笑曹军是联军的庖厨。越跑到后面，人越少，有的跑不动成了俘虏，有的做了逃兵，还有的跑至半道累得当场倒毙。
　　逃奔的途中处处惊心，越往前走越是泥泞难行，进入华容县境，是大片的沼泽地，洋洋的水潭交错着黏湿滑溜的草垛，处处埋着陷阱，不留神便滑入了泥水里。
　　失败的哀伤情绪始终在军队中萦绕，南征时的踌躇满志已被赤壁的大火烧成了灰，此时留存的唯有那求生的渴慕。
　　曹操累得快要散成无数块碎片，马蹄歪了一下，也不知是踩着了水塘，还是陷入了泥淖。
　　他每走两个时辰，都会向旁边的马车里喊一声：“冲儿？”
　　回应他的声音很轻，人马行进的淌水声太大，他常常听不见，不得不把大半个身子匍匐下去，耳朵贴在车厢上，或者揭开车帘，悄悄地睨一眼。逼不得已时，他会把手探进去，探一探曹冲的鼻息，若能在指间感受到一丝微弱的呼吸，他那悬在喉咙口的心才缓缓放下。
　　已经很久没有听见追兵的喊声了，也许孙刘联军也疲累了，泥泞艰涩的道路不仅延宕了曹军速度，也绊住了追兵的步伐。
　　曹操立起身体望了望，漫长的华容道快要到头了，这一支残兵仿佛从母亲腹中挣扎而出的婴儿，在潮湿阴冷的子宫里艰难地爬行，即将迎来苦涩的新生。
　　路口恍惚有旗帜飘了一飘，似乎一片不慎落入人间的青云，曹操以为自己眼花了，他揉了一揉，那面旗帜却变得清晰起来，旗帜下漫出了一股黑色洪流，有逼眼的亮光分泌而出，那是一支军队。
　　“有埋伏！”不知是谁号呼了一声，已精疲力竭的曹军都吓破了胆，竟有士兵哭了起来。
　　曹仁拍着马冲上来，气喘吁吁地说：“丞相，快、快走……”
　　“快、快走……”于禁、夏侯惇一众武将也赶了上前，每个人都像得了哮喘病，说话透着无力。
　　曹操打量着这些在战场上威风八面的将军们，那一张张倦怠的脸显着菜色，像是饥饿多年的难民，拿着兵器的手竟在不由自主地发颤，身体摇晃着，似乎随时可能掉下马鞍，他心里又悲又苦，眼泪几乎要蹦出来。
　　他缓缓地拔出佩剑，脸上透着誓死的坚决：“孤欲与众将共生死！”他咬着牙，将生死置之度外的决断在血液里跳跃沸腾。
　　“孟德，别来无恙乎？”一个清朗高爽的声音幽幽传来，仿佛高山之巅垂下的一溜清泉，流淌着畅快的语调。
　　曹操愣住了，他看见那面旗帜下缓缓驰来一骑，冷清的阳光在那人的脸上耐心地勾勒，他忽然明白了，用满不在乎的语气说：“玄德，汝欲取吾性命乎？”
　　刘备畅声大笑：“非也，非也，今日只为叙旧耳。”
　　“叙旧？”曹操只当刘备是杀人前的伪善仁厚，“玄德好兴致，伏于此路候操多时，原来只为叙旧？”
　　刘备却是确定地说：“正是，孟德不信也罢，信也罢，刘备今日不举刀兵，更不取孟德性命，只为叙旧！”
　　曹操一怔：“奇了，你不举刀兵，又为何伏兵当道？不取我性命，又何必挥师拦路？”
　　刘备富含意味地凝视着他：“当年讨董之际，孟德问刘备，‘若他日刀兵相见，该当若何？’孟德尚记刘备之回答否？”
　　曹操回想着：“你说愿效法晋文公……”他不禁一呆，“玄德今日莫不是要效法晋文公？你这是为何？为一句戏言释刀兵，玄德若当真行此举，曹孟德是该领汝情，还是笑汝愚拙？”
　　刘备轩朗大笑：“孟德想知道刘备为何放你，何不下马一叙？”他做了一个请的姿势，自己却先下马，走至路口新搭起的土台前。
　　曹操犹豫着，曹仁在他背后悄声道：“丞相，不要去，刘备奸诈，不可信。”
　　曹操把佩剑插回鞘，筹谋道：“刘备若要杀我，此刻便该率军杀来，不用再施伎俩，我便去会会他，瞧他怎么说！”
　　他驱马向前，曹仁、夏侯惇一众人到底不放心，索性紧跟在他身后，同来到土台下。
　　曹操腾身下马，正对上刘备含笑的眼睛，他乍看见刘备身后白衣羽扇的年轻人：“这位便是诸葛孔明？”
　　诸葛亮行了一礼：“承曹丞相知道诸葛亮微名。”
　　曹操一面和刘备登台，一面打量诸葛亮，说道：“‘卧龙’之名，荆州俱闻，我自得荆州，日日听闻‘卧龙’，人未见，耳却熟也。”
　　刘备笑吟吟地说：“蒙孟德记得刘备帐下心腹。”他见曹操仍在看诸葛亮，不禁笑道，“孟德对孔明如此着迷么？”
　　曹操失落地说：“我是以为他像，郭奉孝……不免多多看顾……”提起郭嘉，心中的酸痛涌动起来，那个死在北征乌桓途中的英姿青年，是烙在他心上的伤疤。他忽然想，若是郭嘉还在，赤壁这把火也许烧不起来。
　　说话间，二人已在土台落座，有侍从奉酒爵献上，刘备捧起：“为久别重逢，当饮此爵！”
　　曹操端着酒爵迟迟不饮，刘备心里透亮，笑道：“孟德若担忧此酒，我们换一换就是！”他说着便要去取曹操手中酒爵，曹操却不肯了，他是受不得激将的倔强脾气，索性当先一饮而尽，还张扬地亮了亮底。
　　刘备也笑着饮毕，他用探询的目光看住曹操：“赤壁一战，孟德以为如何？”
　　曹操叹了口气：“奈何，兵锋未交，疾病先行，士气低落千丈，徒使周郎成名！”
　　刘备笑道：“孟德经年征战，天下豪杰皆为授首，意气风发，却败于小儿郎手中，可知天意无常，正逆自有天惩之！”
　　曹操听出刘备在嘲讽他，他“哼”了一声：“何为天惩，我为天子讨逆，率王师南征，尔等不服归化，与王师争衡，我之败乃朝廷之败。”
　　刘备微微收住了笑：“孟德以己为正，以彼为逆，却不知天下皆以汝为逆，恨不能讨贼兴复，还帝于都！”
　　曹操冷笑了一声：“我为逆？若没有我曹操，天下不知几人称王几人称帝。尔等明忠汉室，而乃割据州郡，妄图称霸一方，与朝廷分庭抗礼，若尔等为正，不知何人为逆！”
　　刘备目光如炬，毫不退让地迎着曹操的话锋说：“正朔之间自有公论，孟德倘或以汉家忠臣自居，当日逼宫戕害无辜之时，忠心何在！”
　　曹操静默有时，他仰起了脸，神情间隐伏着不肯屈服的毅然：“尔等口说忠心，却觊觎神器。天子沦落颠沛时，诸人作壁上观，不援手不朝奉不迎候，而今朝廷典章粗具，天子旌旗四指，却与我辩难正逆，人心之伪善，令人齿寒！”
　　他也不待刘备回应，举起续了酒的铜爵，朗声道：“曹操坦率相告，天下诸侯欲恢复汉家衣冠者，也只有你刘备一个，你我虽为仇雠，却到底有此同道，为此当寿！”
　　刘备也举爵奉觞祝寿：“望孟德当真心存汉室，如此，天下大幸！”
　　曹操意味复杂地一笑，他把酒爵放下，说道：“玄德今日伏兵中道，想来不是只为与操辩难正逆，你还未告诉我，你为何要放我走？”
　　刘备慢悠悠地说：“你不能死。”
　　曹操笑出了声：“我为何不能死，真真奇了！”
　　刘备仍是漫不经心地微笑：“我虽恨你，但也佩服你才略，数年之间扫平北方，俾得战乱之地重归太平。你若死去，北方将重陷战火，天子无所归依，宗庙无所建立，也不知多少觊觎神器者将操戈而起，天下将重现董卓末年之乱。”
　　曹操恍然大悟：“原来曹孟德这条命还有这般作用，”他向前一倾，诡谲地一笑，“玄德是否也为自己计，曹操不死，北方平定，后顾无忧，还能牵住乘胜追锋的江东，玄德方能在江南挖一抔土？”
　　刘备不说话了，两人互相对望着，忽然不约而同地放声大笑。
　　曹操咬着牙笑道：“刘玄德阴险之极，机诈之极，可恨可鄙，也可敬可叹！”
　　刘备用同样的语气说：“曹孟德张狂之极，卑劣之极，可痛可气，也可赞可重！”
　　“当以此祝寿！”曹操再举酒爵，两人相视一笑，各自倒酒入口。
　　曹操露出挑衅的笑：“你就不怕放了我回去，他年我重振刀兵，再与玄德一争高低，那时，你休要后悔！”
　　刘备淡淡地笑道：“刘玄德一生行事绝不后悔，若他年再与孟德战场相见，我一定会杀了你！”
　　曹操摸了摸自己的脖子：“曹操这颗头颅值钱得很，只怕你摘不去，我也给你一句话，他日若你我再举刀兵，我定不饶你！”
　　“我等着你来杀我。”刘备半认真半玩笑，他举起了酒爵，“此一爵后，各自别过，日后仍是仇雠，你我不共戴天！”
　　曹操毫不客气地说：“不共戴天！”
　　两人彼此饮毕，曹操拱拱手，匆匆地走下土台，一直忐忑等候的曹军将领忙不迭地簇拥着他返回行阵。
　　刘备令路口的军队让开一条道，曹军像涧溪般缓缓地从夹路的刘军中漫出去，在周围刀枪剑戟的森严押护下行进，着实觉得骇人，也不免古怪。
　　这时，那驱赶马车的车夫不提防，车轱辘也不知撵着了什么，马车狠狠地一颠，像筛豆子似的将车厢抛起一段，又哐地落下来。
　　曹操登时大怒：“跌着公子，我要你的脑袋！”他不由分说掀开车帘，着急地喊道：“冲儿？”
　　曹冲没有反应，昏暗的车厢犹如一具灰尘扑扑的骨灰盒，阖着死去多年的残骸。曹操的脸竟发白了，伸手在剑柄上捏了一捏，心里已起了残忍的杀机。
　　“公子有恙乎？”诸葛亮的声音便如轻风吹拂，那一袭白衣从刀剑林立的军阵之间缓慢出列。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ/下 书 。网



第25章 扭转危局(13)


　　曹操犹疑了一下：“军中疾疫已历数月，吾儿不慎染疾……”
　　“我能看看么？”诸葛亮静静地说。
　　曹操半信半疑地看了他半晌，诸葛亮淡淡地一笑，他一甩缰绳，踏踏地向那马车驰来。曹军众将本想拦阻，夏侯惇已把剑拔了出来，生恐诸葛亮有甚叵测居心。曹操此刻是病急乱投医，也顾不得什么敌我之别，挥手让众将退下。
　　诸葛亮便从曹军众将之间策马而过，他俯身往车里凝看了许久，沉思片刻：“公子沉疴已久，不可再延宕时日，需急治。”
　　他从腰间的革囊里取出一只小布袋：“这是几味药，赶快给公子服下，或还能有救。然三日之内为最要紧，若能挨过三日，则病瘥复初，若挨不过，天意如何，亮也莫可奈何。”
　　曹操怔愣了半晌，犹犹豫豫地接过药袋子：“你……”他张着嘴，却不知该怎么组织一句话。
　　诸葛亮平静地说：“同为人父母，同有怜子之心。丞相数年征伐，残家园、坏阡陌，也见过父别子、母诀女，天下凄惨之景，令人鼻酸。丞相今有幼子病危之痛，其锥心刺骨应深不可忘，当能体谅天下父母之心。”他手搭羽扇，抚掌一揖，调转马头驱入刘军阵列。
　　曹操脸上的表情像流淌的水，一会儿苦，一会儿愁，一会儿酸，一会儿悦。他其实听出了诸葛亮话里的劝诫，他望着这个年轻人的背影，仿佛一片白羽毛，既纯净又繁复，也不知那颗心里藏着多少不堪回首的惨淡往事。
　　他长叹一声：“多谢！”
　　曹军重又开拔，车马之声搅动泥浆，像在锅里拍打稀粥。曹操去得远了，忽然听得刘备在他背后呼喊：“孟德，汝欠我女儿一条命，吾今日以德报怨，救汝小儿一命，汝该如何谢我？”
　　曹操勒住战马，他没有回头，片刻的安静后，“嗡嗡”的声音顺着他肩上的风飞出来：“他日与玄德战场相见，若玄德挥戈挺近，吾当不辞争之；若玄德坚壁清野，当退避不战！”
　　“如此多谢！”刘备高声地笑道。
　　曹操一甩马鞭，马蹄噼里啪啦地拍着泥水飞驰，一面缺了角的大纛遮住他的后背，渐渐地消失成一线黑影。适才人声鼎沸的华容道只剩下几行凌乱的车马印，弯弯曲曲地拖拽出去，仿佛蜕皮的老蛇，沧桑而迟缓地爬向迷蒙的远方。
　　乘虚夺四郡，三分之势初现
　　江陵城一派喧嚣，明天曹军要返回许都了，经过了赤壁之战的惨败，曹军归心似箭，听说明日开拔北返，不少士兵抱头痛哭。北还的军令还没有正式下达，各营上下已把包袱行囊收拾停当，只等一声号令，立即整装出发，飞一般奔回北方的巢穴。他们再也不想来江南了，便是半夜听见江水拍案，也以为是赤壁上空炸开的火花。
　　可是能回去的士兵只是一半，还有一半被留下来镇守荆州，赤壁的战火虽然熄灭了，战事还没有结束，东吴军队东西出击，西逼江陵，东攻合肥，西线由周瑜统率，东线却是孙权亲自指挥。在这两条战线上，屯守江淮的曹军士兵来回奔走，忽而救东线合肥、九江，忽而救西线夷陵、江陵，东吴战船在长江南岸屯兵待战，旌旗招展，荡开了长江的白雾。
　　曹军士兵每日枕戈待旦，忙得昼夜颠倒，寝食难安，被东吴无休止的挑战逼得心里窝火。曹兵气急败坏，曾有士兵在屯坞上指着东吴军队怒骂：“孙权你娘的有完没完！”
　　赤壁的喧天烈火仿佛在宣告着什么，世上并没有战无不胜的军队，弱小也会战胜强大。这时候的东吴很像八年前的曹操，而曹操却像八年前的袁绍。官渡之战与赤壁之战都成为以少胜多的经典战役。
　　战胜袁绍之后的曹操几乎成了一个神话，那之后他挥师之处，所向披靡，各方诸侯望风俯首，天下统一仿佛指日可待，可是这样一场大火，像开满长江的血红龙舌兰，鲜艳得让世人惊骇，生生把天下统一的步伐烧得往后退缩了不知多少年。曹操第一次生出了垂垂老矣的悲慨感觉，他败给了三十四岁的周瑜。三十四岁，真是意气风发的好年华，踌躇满志、满腔激情，便是在激荡春潮间凭栏瞩望，看春风绿满江山，听膏雨催肥了庭中蕉葚，风雨中仗剑独行，访友林泉，醉卧野石，没顾忌地说上一两句不可一世的轻狂话，也没人会取笑你。
　　曹操真的以为自己老了，他仿佛枯木似的呆坐在屋子里，手里捏着一个活动的木偶。那是曹冲的玩偶，他怜惜地摸了摸，冰凉凉的，仿佛儿子在自己怀里最后的温度。
　　门外有凄苦的风急匆匆过路，他会以为那是曹冲在呼喊他，他于是欣喜地回过头去，可风已跑远了，灰白的一缕烟在门楣上攀附，如同孩子顽皮的一抹笑。
　　他失意地叹了口气，仍是抚摸着木偶发呆，他想这就是衰老吧，手里握着小儿的玩偶，心里怀想着过往的天伦之乐，傻子似的或笑或哭，想要找个人倾诉时，却仍是那么凄惶孤单。
　　是真的孤单，便是身披鳞甲，置身于万军之中，也觉得自己被世界隔离开，那种热烈如青春火焰的喧嚣与他无关。他其实最想的只是握住儿子的手，抚摸他的头发，他的脸，含着微笑听儿子背诗，然后安静地睡去。
　　“丞相……”有人轻轻地喊他，声音像魂在耳际过路。
　　曹操迟滞地抬起头，来的人是杨修，他恍惚地答应了一声，也觉得自己似乎没出声，只是咽喉蠕动了一下。
　　杨修掩泪一叹：“丞相节哀，公子早夭，令人痛惜，可人死不能复生。丞相若沉溺伤情而不能自拔，国之社稷何托，三军将士何依！”
　　大帽子扣下来，曹操便是不想振作也不能了，他敛住伤怀，沉着地说：“多谢德祖宽慰，孤不过遐思耳，断不会为一儿物故而贻误大事。”
　　杨修见曹操释怀，说道：“丞相，益州特使已在江陵等候了三日，丞相要不要见一见？”
　　曹操听见益州特使，心里便泛出厌烦。他和东吴交战前，刘璋派别驾从事张肃送叟兵三百人，并进献杂物无数，礼数做得周到，却到底是坐观成败的姿态，既不明喻支持，也不直言反拒，和官渡之战时的刘表一模一样。又想在朝廷捞好处分利益，又不想出力气，妄想不出血而坐享其成，为了确保西线太平，曹操忍下恶气，封了张肃为广汉太守，还请旨褒奖刘璋，做到了仁至义尽。如今他在赤壁打了败仗，刘璋的这一拨使者应是在战事爆发前离开成都的，若是知道他遭了大败，也许便缩回去了，这当口来江陵谒见，天知道安了什么机心，曹操第一个念头便是不想见。
　　杨修看得出曹操的不以为然，小心地劝道：“丞相，东吴战事不利，若能得益州援助，也可掣肘江东，还是见一见吧。”
　　曹操闷闷地想了一会儿，淡淡地说：“请他来吧。”
　　片刻，使者款款而入，在屋中停住，也不伏拜，只浅浅一揖，声音像鼻孔塞了棉花：“益州特使张松见过丞相！”
　　礼数浅陋如此，曹操心里便生出恶感。再看那使者张松，尖嘴猴腮，眼睛只有米豆大，却像安了活塞，没完没了地转动，鼻头像用棒槌压过，塌陷成扁平的两个半圆，嘴是合不拢的，两片兔牙相当醒目，嚣张地压着下唇，一说话便啄米似的向前戳，那容貌活似一只土拨鼠。
　　曹操越看越糟心，恨不得拿张手绢把眼睛遮住，他索性把目光撇过去：“特使此次谒孤，可有他事？”
　　张松是俗世里历练出来的人精，第一眼便看出曹操的不耐烦，又听曹操连客套话也不说，第一句便在拷问来意，他心里冷笑了两声，不冷不热地说：“松为我主致敬丞相耳，我主听闻丞相挥师南下，备薄礼犒劳三军。”
　　曹操总觉得张松在嘲笑自己，明明他在赤壁落得大败，刘璋竟然遣使备礼犒劳三军，这不是看他曹操笑话么？
　　他冷冰冰地说：“多谢刘季玉挂心，孤与江东之战，蒙他还遣使犒劳，你回去告诉季玉公，下次再有战事，不必如此客气！”
　　张松听出曹操语气里拒绝的意思，心里的不悦更浓了，带着讥诮的口吻道：“不敢，丞相为国出征，吾等怎敢不奉觞相送。丞相战无不胜，旌旗所指，敌寇破胆，吾等钦佩之至，怎能不千里奔赴，观瞻战事，以为效法乎！”
　　曹操忽地站起来，手里掐着木偶“咯咯”响，直吓得杨修一身冷汗，他焦急地给张松飞了一个眼神，却如石子投入深潭，一丝儿漪澜没有。
　　曹操咬着牙轻轻冷笑：“孤明日当复返许都，尚有要紧事需处置，你退下吧！”他昂起头，也不看张松，甩袖而去。
　　杨修慌得去责怪张松：“永年兄，你这是说的甚话，丞相刚在赤壁大败，最是听不得旁人提及败仗。你偏偏哪壶不开提哪壶，怎不惹了丞相怒气！”
　　张松不屑地说：“曹公好大气性，胸襟如此窄小，谁人不打败仗？打了败仗便做出掩耳之态，我瞧他日后莫不是从此不败么？”
　　杨修叹息道：“丞相新遭败军，又遭子亡，心境不佳，难免为一语不合而生嫌隙。永年该缓语相说，丞相并非无理之人。”
　　张松缓了缓语气：“德祖，我自来荆州，幸得有你多方照拂，奈何遭际蹉跌，有负君之望！”
　　杨修真诚地说：“修虽与永年相交无多，却以为永年为桢干之才，本欲向丞相举荐。永年勿要妄生退意，容我徐徐劝导。”
　　“举不举荐不要紧，只我身负吾主使命，如今不能通达，奈何！”张松叹了口气。
　　杨修筹谋道：“无妨，此事尚有转圜，请永年暂居荆州，江陵战事紧迫，或可移往襄阳，待我向丞相解意，必定为君通达。”
　　张松感激地一拜：“多谢德祖！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第26章 扭转危局(14)


　　他别了杨修，自去传舍歇息，他这次从成都带来了五十余人的使团，礼物亦有十来辆马车，浩浩荡荡，可谓致礼厚重。不想行到江陵，却被足足晾了三天，别说是见曹操一面，往公门投递来信也被司阍撵出来，若不是主簿杨修多方照顾，谁也不会搭理他这益州特使。他像是一只扑在窗格子上的飞蛾，看见窗内光明灼灼，却怎么也找不到那入屋的缝隙。
　　张松把门合上，去里屋的竹笥里取出一卷布帛，小心地放在书案上，轻轻地抚了抚，脸上含着爱惜的神情，宛若面对一件稀世珍宝。
　　他将卷轴轻轻拉开一个角，露出“益州舆图”几个墨色隶书，他盯着那几个字，无谓地笑了一声，而后缓缓地合拢卷轴，两只手紧紧地捧住，眯缝眼里像死灰复燃的烛光，渐渐明亮起来。
　　四个印绶盒子齐齐整整地放在案上，刘琦伸出手颤颤地一抚，病恹恹的脸上显出一抹笑，笑容在深黑的眼袋边缘蠕动，像是在哭。
　　“武陵、长沙、桂阳、零陵……”他喃喃地念着，心中有些梦幻的感觉，仿佛这是隔着雾看见的一隅阳光。三个月不到，荆州的江南四郡尽皆收归，四郡太守不约而同地卸甲服膺，本来想象中一场艰难的攻城拔寨竟变成了轻松的举手之劳，南下略定疆场的军队几乎是兵不血刃，士兵仿佛只是睡了一觉，第二天早上，各郡太守便洞开城门，面缚请降。
　　他颤巍巍看着刘备，吐丝似的说：“叔父，辛苦了。”
　　刘备笑容可掬的脸上像开着一朵牡丹花：“公子，我已上表朝廷，请命公子为荆州刺史！”
　　刘琦着急地咳嗽了一声：“不不，我何德何能，敢膺荆州重任，江南四郡为叔父所夺，刺史一职该叔父受任！”
　　刘备不容置疑地说：“公子为景升嫡子，荆州本是公子家业，由公子持掌荆州为天经地义，我怎可越俎代庖！”
　　刘琦急喘成了一团，捂着胸口却说不出话，不得已巴巴地看了诸葛亮一眼。那张沉静如水的脸一丝表情也没有，眉峰轻轻上挑，似乎有微风轻掠。
　　刘备近身向前，亲自为刘琦揉胸捶背：“公子当安心养病，旁的事无须担忧，我一定会尽心辅佐公子，他日北出长江，重夺荆州疆域。”
　　刘琦唔唔地应着，他伏在案上，胳膊抵着四个印盒，印盒向外挪了一寸，他觉得自己握不住这四个印盒。印盒太沉，仿佛四座山峰，他孱弱的病体只合躺在床上苟延残喘，而不是担负江山社稷。
　　“此次力夺四郡，复我荆州疆域，该当、该当庆功！”刘琦终于咳出了几句断续的话。
　　刘备恭顺地说：“但听公子吩咐，公子若要庆功，我们庆功则是。”
　　刘琦磕磕巴巴地说：“好，那、那庆……”他说不出话了，剧烈的咳嗽压弯了他的腰，他把自己埋了下去，眼里一片昏黑。
　　诸葛亮和刘备离了刘琦的住所，两人牵着马缓缓行走，春天的临烝葱茏如一枚碧玉，柔腻的湘水仿佛女儿深藏的娇羞。水上的轻雾荡起裙裳似的联翩帷幕，风里荡来哀婉舒缓的歌声，似乎千年前屈子吟哦的那一曲湘君：
　　君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲？美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。令沅湘兮无波，使江水兮安流。望夫君兮未来，吹参差兮谁思？驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭。薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌。望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵。扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息……
　　那肝肠寸断的悲叹永恒地飘荡在湘水的上空，染了千年的水汽，变得湿润而沉重，黏黏地贴着行人的衣衫。
　　两人安静地听着吟唱，许是被那诗的情绪感染了，很长时间没有说话，彼此都有种恍惚的感觉，以为这脚下的土地不真实。
　　“孔明看公子的病还能挨多久？”刘备忧心道。
　　诸葛亮摇头：“拖不过今年。”
　　刘备停住步子，叹息道：“公子真是命运多舛，令人伤心。荆州如今危机四伏，曹操在北，东吴在东，公子若此时覆没，也不知会生出多少变故！”
　　诸葛亮知道刘备的心思，有一个刘琦在，攻伐荆州便是师出有名，刘琦若亡故，挡在刘备面前的正义盾牌便瓦解为尘。他们这次趁着东吴在北岸和曹操争得难解难分，迅速率军南下，短短时日便夺得江南四郡，虽说是兵锋所向，不可阻挡，到底有刘琦这面旗帜张扬出去，这些刘表麾下的旧臣才俯首投降。如果刘琦不在了，刘备必须独自面对荆州新附，还得防备东吴和北方的觊觎心，南荆州虽已踩在脚下，但隐伏的危机却如地火，随时会喷出来。
　　诸葛亮思量着这些林林总总的危难，说道：“江陵如今虽还在曹操手里，我想不日便会被东吴拿下。此一地为荆州北出长江要隘，亮以为将来无论如何要拿回来，若无江陵，则荆州所凭天堑荡然无存，日后再想北出长江，或西入益州，皆要借过人家地盘，难矣。”
　　刘备颔首：“江陵之地势必要归于我手，不能让人家掐住我之咽喉，目下最要紧的是，先在何处做临时州治？”
　　诸葛亮举起羽扇，轻轻一扬：“就在临烝吧，此地为长沙、零陵、桂阳三郡交界地，江南四郡新得，需先安民心，唯有深入腹心，方能理民。”
　　刘备笑了一声：“孔明前日送公子来临烝，便有在此设州治之意乎？”
　　诸葛亮伏下羽扇一拜：“主公睿智，亮之心意不可躲藏！”
　　刘备朗朗大笑，他仰头看着满天闪亮的阳光碎片，一片片如鲜艳的花瓣，在天空白嫩的皮肤上活蹦乱跳：“孔明，我任你为军师中郎将，你就在临烝驻守，总督三郡民生赋税，为我后方支援！”他扬起马鞭，向北用力挥去，“我则北临长江，偏要在曹操和孙权之间挖出一块空地，你等着看我，总有一天把州治搬去北岸！”
　　诸葛亮信服地扬声道：“亮深信主公必能成就大业！”
　　刘备畅声一笑，忽地朗声诵唱道：“操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。霾两轮兮絷四马，援玉枢兮击鸣鼓……”
　　诸葛亮听出刘备在背诵屈原的《国殇》，刘备那吟哦粗犷雄迈，宛若战场上急切的鼓声，隆隆间催迫出不惧生死的狂扬士气。他心情激荡，不由得跟着刘备齐声颂道：“天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。出不入兮往不反，平原忽兮路超远。带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”
　　荡气回肠的诵唱是战士撑开的玄色铠甲，压过湘水畔飘荡的哀伤吟哦，沉淀千年的哀愁在顷刻间土崩瓦解，而雄阔的英雄心却无限度地膨胀起来，燃烧起来，将映亮荆州的天空。
　　卷尾
　　灯光幽幽地吐着金丝，是一丝剪不断的深情，在夜的寂静中播散。诸葛亮倚着门，久久地凝视着屋里的女人，她却凝视着床榻上熟睡的小婴孩，时而轻轻抚拍，时而低低吟唱，时而悄悄浅笑，仿佛沉浸在梦幻中的小女孩儿。
　　诸葛亮蹑手蹑脚地走到她身后，轻轻地抱住她的肩。
　　黄月英吓了一跳，她回头一瞧，嗔怪道：“吓死我了……”她忙放低了声音，“我听说今日三军庆功，你这么早就回来了？”她轻轻一嗅，“嗯，有酒气！”
　　诸葛亮笑着捏了捏她的鼻子：“什么鼻子！”他俯身仔细地凝视着诸葛果，女儿已快一岁，模样儿精致得像个粉瓷娃娃，睡着了还撅着嘴，吧嗒吧嗒地不知在嘀咕什么。
　　他看得心底柔情涨潮，悄声道：“果儿，你爹来了，你还睡么，大半年没见了，你长这么大了，唉，爹爹快不认得你了。”
　　黄月英扯住了他：“好容易睡着，别吵醒她。”她和诸葛亮悄悄地走到外间，虽离了里屋，却能看见里边诸葛果的动静，她一面张望着屋里的诸葛果，一面叹气，“你这闺女太闹腾，也不知是像谁，不省心。”
　　诸葛亮揶揄道：“像你！”
　　黄月英抢过他的羽扇，用力拍在他的胸膛上：“呸，我不省心么？”
　　诸葛亮看她着急，本想大笑，却因怕吵醒诸葛果，压着嗓子笑了两声，却装出正经的模样说：“夫人休要恼怒，听亮慢慢道来。所谓不省心，当日为娶夫人，费尽周折，此为一不省心；待得佳偶初成，却每被夫人刁难，诸葛亮苦不堪言，此为二不省心；后喜得一女，夫人强抱不放，诸葛亮奈何碰不到自家女儿，此为三不省心。”
　　黄月英用羽扇遮住脸笑倒下去：“偏你舌头长，有理无理皆能说得通！”她笑叹了口气，取来一方手绢捋着羽扇，“你这次接我们母女来临烝，能让我们待多久？”
　　诸葛亮适意地抱住膝：“也许会很久，也许……”他其实也不知道，他是注定将东奔西跑的忙碌人，妻儿的温情只是他疲累时停泊的驿站，他匆匆歇过一夜，还来不及体味家的温暖，便又要踏上征程。
　　黄月英是明达通透的女子，不争那日日夜夜的厮守，她平静地说：“不管多久，我只想让果儿认得爹爹，不然她长大了，见了你不认识。”
　　些微的伤感让诸葛亮眼睑微酸，他动情地握住妻子的双手，信誓旦旦地说：“这一次，果儿会认得爹爹。”
　　黄月英低低一笑：“我权且信你一次！”她因听见里屋的诸葛果哼了一声，忙丢下羽扇，小跑着进屋。诸葛果原来只是翻身，她给女儿掖好被角，反身出来，却发现诸葛亮趴在案上睡着了，一只手捏着一卷书，一只手举起白羽扇挡住半边脸，似乎在梦里怕光。
　　她又是好笑又是心疼，悄悄地寻了一领披风出来，轻轻地搭在诸葛亮身上，她便安静地坐在柔软的灯光下，守着她的丈夫和女儿，仿佛守着她一生的信仰。
　　夜风携着若隐若现的喧嚣轻叩窗格，那是庆功宴上僚属们的欢声，却只在窗下停驻了一刹，很快绕道溜走了，仿佛怕吵醒了这一刻温情脉脉的安静。
  www.7wＥnxue.com下{  书 }网



第27章 谋取益州(1)


　　卷首
　　汉献帝建安十四年（公元209年），京城。
　　暮云微度，霞光在云里犹如丝线穿插，似有一双巧手以云为锦，以晖为线，飞针走线间编织出满天流光锦云。
　　院子里花开似锦，粉的百合、黄的毫菊、红的金钟、紫的月季争奇斗艳，一朵朵向着阳光尽力生长，花瓣舒展如女人群袂，簌簌地抖动芬芳，逗引着狂蜂舞蝶。
　　孙权立在花中，手里握着一只水瓢，瓢中的水逐次倾倒在花朵上，花儿争先恐后伸长茎秆，贪婪地吞噬着甘甜的清泉。
　　背后有人声响起，他也不回头，仍然沉浸在与花共语的欢愉中，直到那声音离得更近了，他才慢悠悠地转过身，笑吟吟地望着对他躬身下拜的两个人——周瑜和鲁肃。
　　“公瑾、子敬，欲观花否？”他伸开手，把身后的姹紫嫣红展现在视野里。
　　周瑜可没有孙权的这份闲情逸致，郑重地说：“瑜非来观花，乃有要事上启主公！”他刚从江陵赶来，身上风尘未去，言行却毫不迟滞拖沓。
　　孙权似笑非笑：“公瑾素性风雅，今日却转性了么？”
　　大事逼近，主公居然还有这等雅致，周瑜却是两分讶异中掺着一分迷惑，对这个年轻的主公他有些时候甚是琢磨不透。孙权不似孙策，孙策英武刚猛，性子颇有几分躁烈，话说得冲得很，心思却不难猜。但孙权纯性柔和，孙策曾称他能举贤任能，以尽其心。孙权有驭人之术，更有一种帝王般的莫测心机。
　　“主公，肃也有要事上启！”鲁肃也是满脸凝重。
　　孙权慢腾腾地看了看他们二人，忽地摇头一笑：“可惜孤这些花无人欣赏了！”他轻一扬手，“谁先说？”
　　周瑜抢先迈了一步：“主公，瑜得知刘备向我东吴讨要南郡，不知主公作何决断？”
　　孙权转着手里的水瓢，却是微笑着反问：“公瑾以为当如何决断？”
　　“南郡扼守长江北道，若借给刘备，便给了他跨越江南江北的机会，刘备枭雄，不可不防！”周瑜的口气很坚决，他如今领着南郡太守，扼守这长江北岸要地，乍听说刘备要借南郡，千里奔回京城，势要阻止此事。
　　孙权静静地听着，慢慢地转向鲁肃：“子敬也是为此事？”
　　“是！”
　　“子敬以为如何？”孙权说话慢条斯理，还低头弹去一朵月季上沉重的水滴。
　　“肃以为可酌情借之！”鲁肃咬着语句说。
　　周瑜当即反驳道：“怎能借给刘备！自赤壁一战，刘备趁着我东吴与曹操鏖战，领兵攻下武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，如今刘琦又亡故，他当仁不让代为荆州牧，再把南郡让出，岂非是将大半个荆州拱手相让，此是为虎添翼，子敬岂能慈柔而助敌！”
　　鲁肃没有周瑜的激切，他保持不愠不火的语气：“公瑾也说刘备已为荆州牧，荆州名义是为其辖制所在。而肃以为东吴大敌是为曹操，并非刘备，何必因一地而生仇雠，致使孙刘交恶，当知螳螂捕蝉，黄雀在后！”
　　“岂是一地如此简单！”周瑜提高了声音，“刘备所占四郡皆在江南，我东吴掌控南郡和江夏，便是牢牢掐住了刘备北上之咽喉。他被困在长江以南，有天堑横隔，则是封死了他扩充疆域的企图，此天之所赐，如何可以轻易丢弃！”
　　鲁肃摇了摇头：“非也，南郡虽重要，然其直面襄阳！襄阳有曹操重兵，无日不图谋南下克复荆州。公瑾若不舍南郡一地，则前有曹军压境，后有刘备弄兵，两面掎角掣肘，这掐住咽喉之说从何说起？”
　　周瑜轻一摆手：“子敬此言差矣，让南郡给刘备，则江南四郡与江北一郡连成一线，形同一只打向我东吴胸腹的拳头，断不可因一时情势危急而贻误长久之谋！”
　　“若刘备为伸向我东吴的拳头，则合肥曹军呢？是否也为伸向我东吴的另一只拳头？前次主公亲领兵经略合肥，几番恶战皆不能攻下，可知其骁勇难敌！若死据南郡而不弃，则我东吴西临襄阳重兵，东临合肥军阵，岂非双线受敌？肃所言斟酌借之，也并非将南郡尽数让出，可两家分地共处！”
　　周瑜仍是不能认可：“何谓两家分地？刘备野心昭然，得寸地则望尺土，南郡一旦落入他掌握，下一步一定是江夏！”
　　两人争持不下，各自都不能说服对方，只得齐齐对孙权一拜：“望主公明断！”
　　孙权一直听得很认真，此刻听二人要自己判决，他轻轻地一笑：“二位休要因争生怒，”他抚着一朵朵热烈盛开的鲜花，“看看这满院秀色，舒解些戾气！”
　　“主公！”周瑜急叫了一声。
　　孙权似没感觉到他的焦虑，他自顾自地抚弄花朵：“花开得如此烂漫，朵朵向阳，却类于人的争强好胜。奈何花开得越早，败得也快！”他用两根指头一弄，拨出一束躲在花丛里的骨朵，“避于偏僻，虽晚于旁花，然能得长久，它花残败时，却是它姿容绝艳之时！”
　　他抚去骨朵上的一粒尘土，扭过头来对两人意味深长地笑。
　　周瑜先是一怔，既而一疑惑，迅即则是明白：“主公欲让南郡？”
　　孙权瞧了一眼脚边的木桶，里边的水剩得不多了，他索性提起木桶，把最后一点水洒在一盆月季上：“孤细细想过，曹操乃孙刘之敌，若因分土不均而使两家生隙，岂不是造利于敌，制祸于己！不让南郡给刘备，他定不依，让了南郡给刘备，又显得我东吴太柔弱，这样吧，先将南岸划给他，以全其请，也可暂时堵了他的口，如何？”
　　孙权语气虽温和，但显然是早拿定了主意，且分出去的乃南岸土地，又不控摄江北，既是依了鲁肃之请，又允了周瑜的谏议，几乎是两全之术。周瑜无法反对了：“主公既有此意，瑜当遵从，只是，”他转了话音，还是说道，“刘备枭雄之姿，难以驾驭，今日借一地，明日便是两地，主公当早作谋划！”
　　孙权轻声一叹：“长得太快的花总是很麻烦，”他将水桶水瓢一并放下，拍了拍手里的水沫，“养花尚且难，何况是养虎呢？”
　　鲁肃小心地提议道：“不如两家结成姻亲，连襟相关，暂可有所牵制！”
　　孙权哈地笑了出来：“如何结姻亲？子敬说说！”
　　“肃闻说刘备有一子，不若主公许女于他，则成秦晋之好！”
　　孙权笑道：“刘备好福气，得了东吴打下的江山，还能得孤的女儿，子敬可真为刘备打算得精明！”
　　鲁肃惶恐，正要谦辞以谢，孙权却玩笑般地说道：“若是刘备无妻，孤却可以将妹子嫁给他，孤那嫁不出去的妹子还能得一英雄相配，她只怕很是高兴！”
　　他笑得越来越大声，一面大笑一面摘了一朵花，在掌中来回抚摩。
　　借荆州，孙刘联盟生嫌隙
　　“呼”的一阵风把门撞开了，屋里的女僮慌忙合上门，回头一瞧，倚在床帏里的甘夫人并无异常，虽然面色苍白无血，也不喘了，不咳了。
　　“夫人，饮些汤吧。”一个女僮捧着一碗蜜饯汤水跪在床头。
　　甘夫人疲惫地摇摇头：“放下吧。”她无力地靠在隐囊上，神采俱失的目光盯着关得严严实实的窗棂，有很细的风贴着窗拂过，似乎谁在窗下叹气。
　　她这一场病来势汹汹，两个月时间竟病入肌骨，卧床不起，眼见是江河日下，旬日衰竭，饮食皆废，百药无灵，也许大限便将来到，不过是苦苦地挨日子罢了。
　　她沉重地叹了口气，瞧着满屋子里忙着服侍她的女僮，她不禁想着，还伺候什么呢，都没几日可以熬了。
　　紧闭的门被推开了，刘备跨过门槛，携着一身浓重的风尘，像是从沙堆里钻出来的仙人球，他一把解开披风的緌带，任意地丢出去，飞一般地走到床边。
　　甘夫人费力地坐了起来：“你怎么来了？”
　　刘备轻轻摁住了她：“北边的事办好了，我特意来临烝瞧你，”他给甘夫人掖好掀开的被褥，仔仔细细地打量她，“你觉得怎样？”
　　甘夫人苦涩地摇摇头：“不行了……”
　　刘备责怪地啧了一声：“什么不行了，尽说晦气话！”他望见床头搁着的一碗蜜饯汤水，伸手一探，“哟，有些凉了，你怎又不吃呢，我着厨下给你重做吧？”
　　甘夫人虚弱地摆手：“不用了……”
　　“不爱吃么？你想吃什么，我吩咐他们做！”刘备温存地说，扬手便要吩咐下人。
　　甘夫人轻轻拉住他的衣袖：“别，我没胃口，你这会儿就是端碗龙肉，我也食之无味！”
　　刘备挽了她的手：“怎能不吃，空腹还要吃药，很是伤胃。你本就虚弱，再不进食，如何撑得下去，瞧你瘦成什么样……”他眼圈一红，忍着才没让眼泪滚落。
　　甘夫人冰凉的手在刘备的掌心缓缓放定：“夫君，”她用很柔软的声音说，“妾身大限到了……”
　　“说的什么话！”刘备又惊又伤地说。
　　甘夫人的手抽搐着，她凄婉而镇定地说：“夫君，我嫁于你十来年，如今见你大业初成，我很是欣慰，奈何天不假年，我不能再侍奉你了。”
　　刘备心如刀割：“哪里就严重到这地步了，你总是想太多。一场病痛而已，何苦咒自己！”
　　甘夫人沉沉地叹了一声：“自己的身体自己清楚，我何尝不想多活几年，看着你终成大业，看着阿斗长大成人，可是，可是……”她哽咽住，悲泪潸然落下。
　　刘备好不难过，心中一时悲戚，无以言表，手臂轻弯，将妻子搂在怀里，眼泪一滴滴不能断绝地滚落。
　　甘夫人在他怀中轻泣道：“夫君，我若一死，最放心不下的是阿斗，他那么小便没了娘，我一想起就心痛如绞……你再寻个好人家的女儿，不求她别的，只要她对阿斗好，对你好……”
　　刘备呜咽着：“说什么娶新妇，你好生养息，阿斗没了亲娘不成……”
　　甘夫人流着泪酸涩一笑：“傻话，你怎能不娶新，你若是不再纳妇，我在九泉之下也不会安心；身边没有女人，谁来照顾你，你又是个急躁马虎的脾气，恁大个人还孩子气，没个细心的人照顾你，我真担心……”她越说越心痛，竟自泣不成声。
　　刘备一面给她擦泪，一面自己流着泪：“我急匆匆赶回来探病，你便和我说了一通丧气话，让人好不伤心。”
　　甘夫人已是伤心欲绝，强忍住那诀别的剧烈悲痛，把澎湃的眼泪狠狠地压在残损的心里：“好，好，我不说了……”她望着他，却长久没有说话，她轻轻抚摸着丈夫染了些微风霜的脸，心里涌动着无限的爱和无限的痛。
　　她多想能活得更长一点，看见他功业大成，看见他脱却数十年的颠沛艰苦，拥有他一直渴望拥有的梦想，看见他们的儿子长大，娶妻生子……
　　她期期地说：“我想见阿斗，你带他来见我，成么？”
　　刘备抹掉眼泪：“好，我立马去带他来！”他想也不想地拔腿就往外跑。
　　甘夫人听见那急切的脚步声渐渐远去，脸上的微笑像漂浮的花瓣，从眼角缓慢滑落。那脚步声真是熟悉呵，是她十余年光阴里最熟悉的一种眷恋，许多的日子里，有时是在令人恐慌的嘈杂中，有时是在一片萧瑟的孤寂中，有时是在茫然无顾的迷惘中。每当她听见那脚步声，那些嘈杂、孤寂、迷惘便都如晒干的雨水，成为阳光下飞逝的痕迹。她那飘荡无依的心便在瞬间平静着，温暖着，沉醉着。
　　那是属于她独有的眷恋，是她赖以生存的精神支柱，她依仗那眷恋，熬过了无数的艰难流徙。脚步声又渐清晰，宛若罗帐底吹奏出的柔软笙歌，在如霜的灯光下展开了一个亲昵的拥抱，她在意识里挣扎着向他奔跑而去，身体却重重地向后倒了下去。
　　好大的风，吹得新坟上的招魂幡飒飒乱舞，茔上的黄土被风卷着一粒粒滚下，撞上垒得严整的石块，一蹦跃起，在空中抛出一个弧线，纷纷落在一个人的肩上。
　　他像木头似的倚坟而坐，身上承了许多黄土，他也没有拂一拂，似乎想要让自己与这新坟一起被黄土掩埋，也做个冢中枯骨。这样，他不会寂寞，坟里的亡人也不会寂寞。
　　背后新砌的墓碑上的刻字填了尘土，有些模糊，字是他自己写的，他知道自己的字不好，但是为了写好墓碑，他练了一天一夜，直到手膀子发麻，也不肯松懈一点。
　　亏欠了一生，还要亏欠几个字吗？
　　他这一生亏欠的人太多了，兄弟、部属、妻子、儿女……那一张张曾经熟悉的面孔都在风里化作无根的飞絮，有的已被他抛弃在当年的征途上，成了无人可识的尘泥，有的还殷殷地追随在他的车辙下。他总是惦记着要给他们最好最珍贵的弥补，可他们在时，他只是苦难世间一个穷途末路的悲情羁客，等他能够弥补时，他们却早已灰飞烟灭。
　　有的人，注定会被自己对不起，有的人，注定会在下半辈子的愧疚中怀念，这是他们的宿命，也是他的宿命。
　　一阵马蹄声在离他最近的地方停下了，有人跳下了马，脚步很轻。
　　“主公，他们都在找你。”云一般的影子落在他面前，声音从那云里飘出，没有丝毫的尘垢。
　　刘备抬起头看了他半晌，他像是失忆了，忘记了这个人是谁，甚或忘记了自己是谁，他在捕捉那分崩离析的记忆，最后艰难地组成一句话：“你来做什么？”
　　诸葛亮半蹲了下来，目光柔软而体恤：“主公沉溺哀伤，我们很是担心，今早不见你在房中，大家这会儿都在寻你。”
　　刘备轻叹：“心里难过，来这里坐坐。”他回过头，伸手在墓碑凹陷的字坑里抚摸，那粗糙的感觉让他微痛，而哀伤却缓缓压了下去。
　　诸葛亮心底恻然，索性坐在刘备身边：“主公深情，令人感动，只是哀思有节，望以大事为怀，切勿伤心过度。”
　　刘备怃然一叹：“刘玄德半生飘零，匹马征程，自以为以仁义为本，宽以待人，德以济人，到底有如许之人对不住。”他苦涩地笑了一声，“罢了，人死不能复生，徒叹愧意也无济于事！”
　　“主公，回去吧，大家不见你，甚为着急。”诸葛亮轻言细语地劝道。
　　刘备扶着墓碑站起来：“也只有你知道我在这里。”
　　两人翻身上马，也不策鞭，只松松地揽着缰辔，缓缓地并肩而行。
　　“主公，其实亮来寻你，还为一事。”诸葛亮道。
　　“什么事？”
　　“孙权遣使前来回复借南郡一事，他愿借地，但只能借南岸！”
　　刘备拽了一把缰绳：“恁个小气，给个南岸就打发了，江北之地若不得，算什么借南郡！”
　　“孙权也有他的盘算，他怕我们得了南郡，则江南江北连成一线，前可进取襄阳，后能逼入江夏，进而威胁东吴。他又不能因一南郡与我们结仇，便分地而划之，让我们不能北出长江，始终困于江南。”
　　“真是够精细的打算，你说，这地我们要还是不要？”
　　诸葛亮确定地说：“要，怎能不要，南岸油口为长江入口，先得此地，再图进取江北。主公须知，我们占取江北，一为全占荆州，二为上溯益州！”
　　刘备沉吟，须臾耸着眉头：“油口？待我接管之后，需得取个妥帖的名字！”
　　“一个名而已，改不改倒无所谓了。”
　　刘备一味摇头：“不响亮，不好记！”
　　诸葛亮笑了一声：“主公若嫌不好，改个名字便是。”
　　刘备使劲地想了想：“不然叫公安吧？文治武功（公）以安天下，好听好记，还吉利，如何？”
　　“甚好！”诸葛亮笑道。
　　两人行到临烝城门口，早见几骑飞出，腾起的黄尘在马蹄后甩出，仿佛拉开了一面帘幕。
　　“大哥！”张飞的喊声远远地传来。
　　刘备摇头：“这嗓门，在交趾也能听见了。”
　　张飞一骑轻尘飞来，大喊道：“可见着你了！”他甩着满头的汗珠，“东吴使者到了！”
　　“知道了！”他回答着，扭头去对诸葛亮说，“孔明，我该不该亲自去一趟东吴，向孙权讨要北岸？”
　　诸葛亮摇头：“太冒险，主公少安毋躁，北岸之地当徐徐求之。况且而今周瑜为南郡太守，一直屯守江陵城，便是孙权松口，周瑜也不答应。”
　　刘备不甘愿地叹口气，他攥着缰绳恨恨地说：“周公瑾啊周公瑾，你可真成了绊脚石！”他轻轻一飞马鞭，“既是东吴使者已到，孔明随我去一趟公安吧！”他没有滞涩地把新取的名念出来，那马鞭洒脱地飞出去，甩成一条张扬的弧线。
　　联姻江东，诸葛亮力陈利害
　　一场冬雨后，寒冷更是深了，天空总是一片昏黄暗淡。屋瓦斗拱上凝了厚厚的霜，未干的雨水从檐角滴滴答答地落下，在屋前蓄积了一洼潦水。
　　才进十月，屋里便燃了炭火，荆州之地多原隰丛林，湿气太重，一入冬季则冷风彻骨，寒冷仿佛具有很强的渗透性，锥子似的扎进了骨头里。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第28章 谋取益州(2)


　　刘备几乎是跳上了台阶，心急火燎地推开门，想要冲进屋去避寒，却看见诸葛亮从后面急急地走来。他停住了，等着诸葛亮走到跟前，也不等诸葛亮行礼，一把攥着他便往屋里走，口里道：“天太冷，进去说话。”
　　诸葛亮一手夹着卷轴，小心地挪了出来：“这是亮整理的公安编户名簿节略，请主公过目！”
　　刘备搓了搓手，这才接过卷轴，一面细看，一面坐下，叹道：“孔明当真细心，计量翔实，瑕疵少见，只是数目庞杂，事体繁琐。可知孔明须得日以继夜，辛苦了。”
　　“这不是亮一人所为，故而不辛苦。”诸葛亮说。
　　刘备奇道：“那还有谁？”
　　“马良马季常。”
　　刘备想起来了，他兴致盎然地念出一句乡谚：“马氏五常，白眉最良。”他把卷轴“哗啦啦”一合，“是马家四公子？”
　　诸葛亮很欣慰刘备知道马良的名号：“正是他，这次主公新得公安，亮临时辟他助我料检民力，主公以为如何？”
　　刘备赞许地说：“人才难得，马良有贤名，孔明用他，我自然满意！”他满怀期望地一叹，“荆楚一地，人才济济，若皆能纳为我用，何愁大业不成！”
　　诸葛亮顺着刘备的话锋道：“现有个大才，主公用不用？”
　　“谁？”
　　诸葛亮沉稳地说：“刘巴刘子初！”
　　刘备这次却犹豫了。刘巴是荆州人，刘表数次征辟，他都拒而不就，摆出了不入仕的名士派头。曹操收复荆州，一道手令传下，他却欣然赴公门就职，后来还身负曹操之令，往江南招纳四郡。偏偏这时候刘备轻骑南下，江南四郡一夜之间易帜，他不得反使，北上的路又被刘备掌控，只好藏于乡里，伺机北还。刘备听闻刘巴才干，曾想纳为己用，刘巴却想方设法地躲着刘备，那颗心偏偏向着曹操，现在诸葛亮却向刘备举荐，这让他很是不解。
　　“刘子初……”刘备不置可否，“他是曹操的人，又不肯服顺，一门心思想要北还，岂能为我所用！”
　　诸葛亮沉静地说：“主公可曾听过此语：故将大有为之君，必有所不召之臣。”他略等了等，看得刘备已在沉吟，便说道，“主公用刘巴，非仅为用一人，乃以用此人昭我爱才之心也。若刘巴能为我所用，为大善，若不能，则能昭示远人，刘巴之徒尚见用，何况其他？此为燕昭王筑台延郭隗而徕远人之意！”
　　诸葛亮说了一半，刘备已透彻明白，他点头道：“好，便用刘巴！可即刻延请之，他若肯来，我当欣然纳之，他若不来……”他迟疑着看了一眼诸葛亮。
　　诸葛亮接过话茬儿：“由他东西南北，以显主公宽仁之怀！”
　　刘备苦笑了一声：“刘子初当真是不召之臣，天下士子若皆似刘巴一般倨傲无礼，刘玄德何能采众谋而成大事！”
　　诸葛亮款款道：“主公勿忧，主公有求才之心，贤才自可徐徐招纳。其实，亮有一大才一直想举荐给主公，只是此人行踪不定，如今竟不知道他在何处。”
　　“何人？”
　　“庞统庞士元！”
　　刘备兴奋起来，他兴冲冲地说：“可是‘凤雏’乎？”
　　诸葛亮微笑：“正是‘凤雏’，此人乃经纬桢干之才，其奇谋干略，亮不如也。若主公能纳此人入帷，当能济大事，成伟业。”
　　刘备盎然地说：“打听一下，‘凤雏’在哪里，必要延来一见，如此大才，怎能不纳入我囊中！”
　　诸葛亮道：“我已去信家姊问消息，想来这一两日便能有回信。”他冒出一个隐隐的担心，到底想要提前给刘备心中筑起准备的墙，说道，“士元性子桀倨，高迈而不容于世俗，若是日后延请至帷幄，望主公谅其短而用其长！”
　　刘备却想，连刘巴这般不通人情的士子他都咬碎牙齿忍了，庞统至多是恃才傲物，身上脱不掉名士的跅弛简傲，若论起轻率无威仪，难道还能比得过当着诸葛亮的面都箕踞的简雍么？简雍是什么人，可是他刘备的发小，他没所谓地说：“孔明放心，我还不至如此没胸襟。”
　　刘备回答得太干脆，反而让诸葛亮不能释怀，他太了解庞统，也太知道刘备，这两个人若不能倾心相交，便将成为势不两立的敌人。两个都太鲜明，彼此唯有非黑即白的结局，没有中庸选择。
　　“主公！”门口的铃下忽地喊道。
　　“何事？”刘备答道。
　　“有位晁先生拜访！”
　　“谁？”刘备恍惚了。
　　“他说他姓晁！”
　　刘备忽地觉得一阵心惊肉跳，他下意识地看着诸葛亮，嘟囔道：“他来做什么，期限还没到呢！”他几乎是脱口而出，对诸葛亮急切地挥挥手，“你暂避一时！”
　　“不用避，期限未至，晁家不会上门讨债。”诸葛亮平静得仿佛无事发生。
　　刘备却被诸葛亮的平静弄蒙了，他蓦地生出一个决然的念头，咬着牙阴森森地说：“他若要债，我撵他出去！”
　　诸葛亮宁静地一笑：“主公只要不赖账，便可无事。”
　　刘备也为自己刹那的耍赖念头感到可笑，他收拾着心情：“既来之，则安之，不管晁焕来意如何，刘玄德不做无信之事！”他应了铃下一声，让他领晁焕进来。
　　“刘将军一向安好？”晁焕满面春风。
　　刘备殷勤相迎：“晁公稀客，今日是哪阵风将你吹来？”他请了晁焕另榻而坐，俨然待以为上宾之礼。
　　晁焕笑道：“听闻刘将军新得公安，晁某特来相贺！”
　　刘备绽出一丝笑容：“有劳晁公惦念，我琐事繁忙，也未曾登门叩拜，反叨扰晁公亲赴公安，实在过意不去！”
　　晁焕推手一笑：“不敢不惦念，也不敢劳动将军亲临，将军大事在身，怎可随意造访小民！”
　　两个寒暄欢愉，刘备一面堆着笑说废话，一面在心里默默算账。这两年多以来他从新野偏远一隅逐渐扩充地盘，属下的疆域包括荆州江南四郡，以及这新得的一半南郡，财力兵力已今非昔比，若要当真清偿债务也许并不是不可能。奈何管账的一直是诸葛亮，一是他不擅理财，二是有诸葛亮打理，他几乎可以不操心，因此竟不知道自己手里到底攥了多少钱。
　　“刘将军，晁某有一事相问！”晁焕的声音拉回了刘备的神思，他笑着一扬手，“请讲！”
　　晁焕从袖子里抽出一片竹板，一张麻纸：“刘将军还记得这个么？”
　　刻骨铭心，怎能忘怀！
　　刘备的笑极不自然：“是当日我向晁公所借资财的券契！”
　　晁焕笑着点头：“将军信义昭然，至今也不赖账，晁某很是欣慰！”他展开麻纸，手指轻点着纸上的一行字，“再有半年此债到期，将军可曾备好了还款？”
　　刘备不知该如何说，而耳中却响起了一个沉稳的声音：“老先生放宽心，欠债还钱，天经地义，到那一日自当连本带利一笔还清！”
　　晁焕转头瞧见诸葛亮：“原来是保人，你可曾记得，若刘将军不能还债，你必得还给我晁家五千家奴！”
　　诸葛亮平静地微笑：“有券契为凭据，诸葛亮怎会抵赖，晁老先生若是不信，再立一份契约也无妨！”
　　“好！有担当，此臣当配此主，此主当得此臣！”晁焕喝了一声彩，他左看看刘备，右看看诸葛亮，蓦地长声大笑，畅笑声中他走到房中的火炉边，一扬手，半片竹板落入炭火中，一团蓝色火焰腾起来，火苗子瞬间吞没了竹板。
　　“晁公！”刘备大惊失色。
　　晁焕和畅欢笑，见那竹板被烧成了黑乎乎的一团，也不见丝毫惋惜。
　　“晁公，你这是作甚？”刘备莫能明其意，还道是晁焕心智疯癫。
　　晁焕笑叹了一声：“我苦心经营二十年，攒下千万身家，奈何却养出一个暴戾的败家子，不可指望他继承家业！”
　　他稍稍一顿：“我一生穷于商贾，乱世纷扰，却做不了一个振困扶危的英雄，虽是遗憾，心中却常怀宏愿，若能凭我财力助英雄成于微末，也若我成了英伟基业一般。而将军乃汉室帝胄，信义昭于四海，兼之胸存远志，百折不挠，正是晁焕一生所寻觅的大英雄，所以莫说是五千万钱，便是将全部身家倾囊相授，又有何不可！”
　　刘备刹那间震撼得说不出话来，他深深地为自己刚才的担忧感到愧疚，诚挚地一拜到底：“晁公大义！”
　　晁焕连忙扶住了刘备：“将军不必行如此大礼，将军如今霸业初成，正证明晁某当日的眼光无差。既是如此，这借贷自当一笔勾销，权作我送给将军的薄礼！”
　　刘备备受感动，反手握住了晁焕：“晁公大恩大义，刘备终身铭刻！”
　　晁焕笑呵呵地扬起那张麻纸：“券板已烧，可契约尚在，书板两分，则券契不存，晁某有个小私心，想把这张契约留作纪念，将军可允否？”
　　刘备大度地说：“但凭晁公所愿！”
　　“刘将军借贷，孔明作保，千古之下，若后人得窥，倘能知英雄草创之艰难乎！”晁焕哈哈大笑，笑声明快爽朗，仿佛黑夜垂落时乍现天空的一线曙光。
　　秋天的气息越发凝重了，风扯着哀音从早吹到晚，萧瑟枯叶一片接着一片脱落枝头，阳光也变得昏黄衰弱。
　　院子里碎叶翻飞，诸葛亮从缤纷落叶中迤逦而行，径直走到门首，轻一推门，暖气霎时扑面。
　　马良和修远正跪坐在书案边，细细地整理着如山的文书，一册册分类堆列，再在面上贴上一条白布标签，诸葛亮看得笑起来：“季常怎做起了书佐？”
　　本聚精会神的两人听见笑声，回头看见诸葛亮进来了，都是一喜。
　　诸葛亮持起羽扇拍了拍修远的脑袋：“你又偷懒，分类文书本是你做的事，竟敢拖着季常为你干活！”
　　修远撅起嘴巴：“我可没拖，是他乐意干的。”
　　马良也忙解释道：“不干修远的事，我是见他忙不过来，索性帮一帮，你可千万别怪他，这孩子很是勤勉。”
　　诸葛亮将马良手中的文书挪走：“这不是你的职分，我请你来，可不是让你做书佐。”
　　马良忽地从明澈的眼睛里泛出笑来：“孔明兄，你还记得昔日在隆中时，我说愿日后做你门下书佐。可叹今日果真如愿，也不负此生也！”
　　诸葛亮回忆着，不禁莞尔：“季常之才为书佐之用，委屈了，人才不堪其用，岂不是亮之过！”提起人才，却勾拔起另一段心事，不由得蹙眉一叹，“可惜，两只凤凰皆飞去南边，诸葛亮，你何其拙迟！”
　　马良听出弦外之音：“孔明兄是指谁？”
　　诸葛亮郁郁地说：“刘巴执意欲往交趾，我瞧他是打算折返北还，追也追不回，唉。”
　　刘巴的事，马良多多少少知道些，他劝道：“少了刘巴，虽然惋惜，却也不必过分伤怀，天下之才何其多，总不能都收括于怀。”
　　诸葛亮用羽扇轻轻挥去浮尘，惆怅地说：“这是只小凤凰，飞则飞矣，我更惋惜的是大凤凰。”
　　“大凤凰……”马良还未曾领会出来。
　　诸葛亮提醒道：“庞士元。”
　　马良醒悟：“原来是‘凤雏’，怎么，他去了何处？”
　　诸葛亮惋惜地摇摇头：“江东，去了周瑜幕府。”他仰面喟叹，“周公瑾，周公瑾，你真是诸葛亮的对头，占据着我方北出长江要隘，还抢走我相中多年的人才！”
　　马良也遗憾地叹了口气：“真可惜了，”他蓦地闪出个想法，“孔明兄莫若手书给士元，请他南下。”
　　诸葛亮却没有丝毫动心：“不成，士元既已择主，便是名分确定，我若书信相请，违了道义仁信。再者，我们如今与东吴正有疆域之争，此时挖人家墙脚，将来如何向他们讨要北岸之地。”
　　马良怏怏作罢，他生出了好奇心：“也不知士元在周瑜帐下现任何职？”
　　诸葛亮懒懒地说：“听说是郡下功曹，”他像是被突如其来的冷泉激荡，羽扇重重地拍在书案上，吓得正在整理文书的修远浑身一个激灵，他看着马良大笑起来，“季常，你真是一语中的，多承指教！”
　　马良须臾间哪里能体会诸葛亮瞬息变迁的心思，他傻傻地笑了一声：“我、我说什么了？”
　　诸葛亮自信地笑了笑：“凤凰须择梧桐而栖，不得甘露良木，则不会栖身长久。区区郡下功曹，怎是能栖凤凰之良木！”
　　马良似乎明白了什么：“孔明兄是说士元之才不得大用，他会离开东吴？”
　　诸葛亮用两根手指捋着羽毛扇，眼睛里荡漾起少年人的骄傲：“我便和周公瑾赌这一局！”
　　“赌什么？”马良越发糊涂了。
　　诸葛亮眼底绽开诡谲的笑，仿佛金丝菊在碧湖里徜徉，他轻而易举地说出两个字：“赌命！”
　　马良竟听得悚然，他猜不透诸葛亮的心思，却能感觉诸葛亮那勃勃不可阻挡的自信心。他想，也许庞统当真会离开东吴，将来的某个日子，在左将军刘备的公门里，会有一个重要的位子属于庞统。
　　他把这段心事放下，却另起一段心思：“我听说季平兄前日来了公安，外举不避仇，内举不避亲，良窃以为季平兄雅量有望，孔明兄为何不辟他入公门？”
　　诸葛亮听他提起诸葛均，轻淡地说：“均儿品性均雅，却并非干才，因官取才，不能因人设官。公门之位有所任，有所不任，亮以为均儿不堪其职。”
　　马良感慨地叹息一声：“孔明兄真具公平心也！”
　　门外铃下说道：“军师，东吴使者到了，主公请你过去。”
　　诸葛亮一愣：“东吴使者？他们来做什么……”他满心的疑虑，却也不便滞留，吩咐了马良、修远几句，便去了刘备设在公安的府门。
　　府中已是人头攒动，却见院中整齐地摞着十来具竹笥，皆大得需两人之力方能抬起，也不知盛了多少金银绸帛。东吴使者果然已在堂上，已向刘备呈递了吴主手书和礼单，满脸堆笑地对刘备说：“吾家主公静候左将军佳音。”
　　刘备看见诸葛亮进来了，先是点头示意，一手捧着礼单和手书缓缓过目，含着得体的笑：“多谢吴侯美意，请使者客馆暂住，晚些当设宴相待，薄酒粗馔，不胜惶意。”
　　使者一揖，笑开了脸，乐颠颠地出了门。
　　诸葛亮这才说道：“主公，东吴遣使是为何事？”
　　刘备竟显出哭笑不得的表情，他把孙权手书递给诸葛亮：“看看，奇哉怪也！”
　　诸葛亮接了信，那只是一方似玉一般光润的竹板，信的内容不多，是以孙权的名义所写，是说孙权获知刘备丧妻，深表哀悼。如今刘备椒房悬空，孙权有一妹，才貌堪优，愿配给刘备为妻，两家结为秦晋之好。
　　很认真地看完最后一个字后，诸葛亮放了信，羽扇停在胸口很久没有动。
　　刘备抚着额头莫可若何：“你说他无端把妹妹嫁我，究竟何意？”
　　“一为牵制主公，二为修好同盟。”诸葛亮的语调四平八稳。
　　刘备不可置信：“孙权尚比你小一岁，他妹子定然是闺阁小姐，当嫁给年岁相当的少年儿郎，嫁给我作甚！”
　　诸葛亮轻一摇头：“主公英姿雄伟，气度不凡，佳人当配英雄，哪管得什么年岁！况且孙权与主公是为联姻，儿女私情倒在其次！”
　　刘备皱起了眉头：“我自然知道是政治联姻，可事情太突然，总以为忐忑，孔明，你看到底要不要许？”
　　诸葛亮缓然地说：“亮倒以为这桩亲事可以应许。”
　　“可许？”刘备瞪大眼睛。
　　诸葛亮点头：“有三利，一、两家联姻，可稳固联盟；二、孙刘同盟且联姻，利害攸关，可保荆州不失；三、既为婚姻，更能名正言顺地向孙权讨要江陵！”
　　刘备背着手来回踱了几遭，却仍是没有下定决心。娶一个妙龄少女于旁人是天赐艳福，于他却成了扎手的玫瑰，看着鲜艳欲滴，惹人迷醉，却得提防背后隐藏的伤害。他到底是瞻前顾后，仿佛在高崖上观风景，又想登高欣赏霜天云起，又害怕失足摔得粉身碎骨。
　　他不甚舒畅地呼了一口气：“出去走走，容我想一想。”
　　诸葛亮并不急催，他很懂得拿捏分寸，君主有难解之疑，他会提出中肯的意见，至于决断则由君主自己做主，他从不做死谏台鼎的偏激之举，以成己忠名而归君恶名，便是力争也当以智略为之。底下的僚属见诸葛亮从不言君恶，却也不效幸臣谄媚事上，偏偏刘备最信任他，私下里众说纷纭，有的说他圆滑、八面玲珑，有的却赞许他善为臣子，甚或告诫属下学习诸葛亮的事君之道。
　　刘备和诸葛亮一同出了正堂，看见府中僮仆将东吴送来的贽礼往屋里抬，刘备看了一阵，失笑道：“孙权或者真有诚意也未可知。”
　　两人信步而行，缓缓地走至后院，呜咽秋风如泣如诉，直吹得满园落花残叶堆积，踩上去咔嚓作响。
　　有小孩儿的笑声旋转在风里，仿佛刚学会啄米的小鸡仔，“叽叽喳喳”，天然一派没有修饰的欢快。
　　却见得是黄月英蹲在门口，面前铺开了一张锦罽，一岁的诸葛果和两岁的阿斗面对面地坐着，你攥着我的袖子，我扯着你的手。两个保姆一左一右，四只手臂张开如圈羊的栅栏，眼珠子仿佛钉子，死死地盯在阿斗的身上，生怕有个闪失。
wwＷ．7wenxue.com下*书 网



第29章 谋取益州(3)


　　黄月英摊开左手，手心站着一只木鸟，她对两个孩子眨眨眼睛，握住那鸟儿的尾巴转了两圈。木鸟便似注入了生命力，僵硬的翅膀竟扑扇起来，纤细的双足一会儿立，一会儿缩，仿佛在天空翱翔。
　　诸葛果拍着巴掌笑起来：“鸟，鸟飞，飞……”
　　阿斗吞咽着口水，只是傻笑，却说不出话，他比别的孩子说话慢，两岁了只会极简单的短词。
　　刘备叹道：“每回都麻烦你们照顾阿斗，实在抱歉。”
　　诸葛亮微笑：“没什么，阿斗讨巧，拙荆很喜爱，亮也喜爱。”
　　黄月英听见说话声音，回头见刘备来来，慌忙起身行了一礼。
　　刘备对黄月英含笑点头，俯身在诸葛果脸上抹了一把：“果儿，认得我么？”
　　诸葛果嘟起小嘴，撮出了伶俐的声音：“伯伯……”
　　刘备一把将她抱起，使劲地在她脸上亲了一口：“真是个聪明的丫头！”诸葛果觉得他的胡子扎脸，小手推了推他的脸，“须、须须……”
　　刘备没明白她的意思，长长的胡须扫过她嫩如水蜜的脸，她不高兴了，小嘴儿撅成小樱桃：“伯伯须须疼。”
　　阿斗见果儿被父亲抱住，心里痒起来，扯住了刘备的衣角：“抱、抱……”
　　刘备用督导成年人的口气说：“你是男孩儿，自己走路，爹爹不抱！”
　　“抱、抱……”阿斗跟父亲卯上了，他死死抓住父亲的衣角，倔强地往怀里挣，小脸上有一股子不服输的韧劲。
　　刘备一瞪眼睛：“抱什么抱，没出息！”
　　阿斗吓得一丢手，两行眼泪啪嗒掉落，咧着小嘴哈气，眼看便要号啕大哭。
　　“阿斗，先生抱好么？”有个软绵绵的声音在说话，那声音真温暖，像荡漾在水面的一片阳光。
　　阿斗发傻地仰起头，他还没说好不好，便被诸葛亮抱了起来，他用一双手抱住诸葛亮的脖子，指头摁住他宽厚的背。那温暖像水一般蔓延开去，这个怀抱比父亲的怀抱更亲切更柔软，是值得一辈子依靠的保护，让他深深地迷恋起来。
　　刘备嗔怪道：“不能宠着他，宠溺过度，日后成不了大器！”
　　诸葛亮微微一笑：“公子还小呢，逼迫太急，适得其反却不好了。”
　　刘备无奈地一叹，他也不好再反对，只是抱着诸葛果，默默地凝看院中飘飞的黄叶，听诸葛果喔喔地自唱自说，他凝眉道：“孔明，我思量许久，东吴这门亲确该应允，只是，我想亲自去迎亲。”
　　诸葛亮却吃了一惊：“东吴虽有结姻之意，然到底叵测难料，主公若贸然前往，东吴腹地，援手难至，恐生不测之变。”
　　刘备默默一叹：“话虽如此，我也知只身前往东吴或有凶险，但我想当面向孙权亲自讨要江陵。”
　　诸葛亮迟疑着摇摇头：“怕只怕主公即便亲自讨要，孙权也未必肯奉送。亮以为莫若遣迎亲使前往东吴，主公是夫家，东吴是妇家，妇从夫嫁，亲迎入门，到公安再成大礼！”
　　刘备伸手捋着诸葛果的羊角辫，神情若有所思：“我还是去一趟吧，孔明不必劝了，江陵迟迟不能划归荆州，我心中始终横着垒石，一日不得江陵，一日不得安生。不入虎穴焉得虎子，便是龙潭虎穴也要闯一闯，倘若能得江陵固然万幸，倘若得不到，探探东吴虚实也好。”
　　诸葛亮知道刘备下定了决心，他也不好再作强劝，殷殷叮咛道：“主公既是主意已定，亮遵从则是，只是，主公当提防东吴强留主公不放。”
　　刘备沉默，一片树叶从苍色天空摇摇晃晃地飘落下来，却在接近地面时被风重又卷起。他瞧着那片落叶久久沉思，缓缓地回过脸来，声音沉定而不可改迁：“孔明放心，我与你定下半年之期，倘若半年之内，我仍无音信，你可便宜行事！”
　　冰凉的伤感从诸葛亮的心底慢慢涨起，他以为自己怯懦，他是泰山崩于前而不变色的刚强之人，却被此刻的离愁别情伤损了意志。刘备那带着永诀意味的话在他的心上挖了一个角，他想把缺角填满，却怎么也补不上。
　　如果世间不再有这个主公，他该怎么办呢？
　　这个念头像瞬间的火花，他慌忙地扑灭了，残灭的灰烬却没有散去，每一粒都融入了血液里。
　　他不知道，那火花会在白帝城的涛声中重新燃烧，当烂漫春花在永安的山林间绚丽绽放时，那一天，他会永远失去他一生命定的主公，千古君臣知遇如东流之水，再也追不回了。这世间将只剩下他一个，在理想的道路上艰难跋涉，看秋风萧索、山水飘零，终于把自己的一身嶙峋瘦骨埋在酬答知己的誓言里。
　　怀里的阿斗忽地挣起来，他却沉浸在那软弱的伤情里，没有察觉阿斗的异样，直到听见黄月英喊了他一声。
　　他这才反应过来，只觉一股热流顺着胸口淌下去，滴滴答答在地面晕出了一片水渍，竟是阿斗在他身上尿了，他莫可奈何，竟笑了出来。
　　刘备看得又气又笑：“没出息！”
　　两个保姆慌忙过来抱走阿斗，黄月英赶着给诸葛亮换衣服，诸葛亮褪下湿透了的外衣，连羽扇也在滴水。诸葛果见父亲遭了水灾，心里懵懵懂懂，一面拍手笑，一面去揪刘备的胡子。
　　刘备颠了颠笑得咯吱咯吱的诸葛果，无限感慨地说：“阿斗、阿斗，我真得给你找个娘了！”
　　刘玄德渡江娶新妇，诸葛亮筹划脱身策
　　冷风在窗外急切地敲打，屋里暖烘烘如沐春风，屋外却寒风肆虐，耳听得闷闷的撕扯声汹涌澎湃，还以为有浪潮扑来。
　　孙权倚在案后，盯着案上的一封信看了很久很久，炭炉里的火光映着他严峻的脸。
　　信是周瑜所写，半个时辰前刚从南郡送来，信写在一张白绢上，周瑜的字像琴弦般纤细柔长，字里行间却不见琴筝般的轻软，扑面便是冷森森的刀兵气息。
　　“刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，诸葛亮睿断之才，必非久屈为人用。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此四人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此四人，俱在疆场，恐蛟龙得海，终非池中物也。”
　　孙权轻轻地叹了口气，他看得眼睛累了，信里的内容已全记在心，而是否尽纳却始终不曾有个决断。
　　十天前，刘备已来到京城，带了两船聘礼，浩浩荡荡的迎亲队伍从京城码头一直迤逦行到侯府，羔羊、大雁、旨酒、彩锦摆了满满一院子，惹得满街的人都探头探脑进门来看热闹。如今，刘备和孙氏联姻的消息早就传遍了京口，好些个东吴僚属都吵着要喝喜酒。
　　他已和刘备见过了面，对这个名震九州的帝胄之后他虽是如雷贯耳，而从不曾谋面，那天第一次见面却真让他大感意外。他原来以为刘备年近半百，当有了几分老态，不料一打照面，竟不能在那张脸上找到半点衰弱。他也想不到刘备如此豪爽豁达，言行做派赫然一股侠士风度，若非因心里的顾忌，他还真想和刘备敞开心扉，做对生死相许的刎颈之交。
　　怪不得世人皆言刘备能得人效死力，果然是气魄岿然，可干凌云，让人乐意与他相交。如果你剖了一颗心给他，他一定也把自己毫无保留地交给你。
　　那天，两人谈笑风生，相处甚欢，融睦而无碍，可酒阑灯残后，孙权却滋生出了深深的忧虑，这样一个气势雄阔的英雄，怎么能轻易钳制。即便彼此结成了亲密的联姻，但凭着一层婚姻关系，又如何能掣肘胸中有大丘壑的刘备。
　　也许周瑜是对的，用宫室美女将刘备软禁在东吴，消磨他的英雄豪气，让他在温柔乡中沉溺了意志，瓦解了他，就是瓦解了刘备对东吴潜在的威胁。
　　他正在冥思苦想中，门下却喊道：“主公，刘将军求见！”
　　他忙将案上的信卷起，往袖子里拢好，绽了笑快步迎了出去。
　　刘备越门而入，行动起来仿佛一阵火热的风，似乎他刚从汤池沐浴而出，通身洋溢着阳光般的温暖。
　　孙权自信阅人无数，然从未见过这样的人物，也不是刘备当真便有举世无双的雄才。若论起武力和谋略，单单东吴便有许多超拔贤干之才强过刘备，只是他天身具有的气派偏能让人过目不忘，难怪曹操也对他心存忌惮，言表赞许。
　　“吴侯，叨扰了！”刘备笑颜如春风，声音清亮如金磬。
　　孙权也打叠起满脸的笑容，热情地让了刘备另榻安坐，吩咐下人上了茶果，自于东向而坐。
　　“将军在京城还住得习惯么？奉礼简陋，恐有疏忽之处，还请宽恕。”孙权语带委婉，煞是殷勤。
　　刘备笑着摆了手：“吴侯客气，自备来京，无日不全礼而待，如此盛情，倒让刘备心有愧疚！”
　　孙权笑道：“孙刘联姻，便是一家人，招待一家人，该当殷勤尽礼！”
　　两人相视一笑，刘备似乎很随口地说：“我此来京口，一为完婚姻之礼；二呢，尚有一事需求吴侯！”
　　孙权的笑黏在眉眼周围，他心里暗自揣测，面上却不动声色地说：“不知所为何事，但讲无妨！”
　　刘备缓慢而着力地说：“欲请吴侯允我出江而治荆州。”
　　话语很短，语调也很平缓，然孙权却探出了刘备话里的真意。刘备现今占据的荆州领土都在长江以南，所谓出江而治是为占据江陵。刘备是要求自己把南郡北岸也一并借给他，让江南江北的荆州故郡扩充联结，进一步踞有长江。
　　孙权打了个哈哈：“将军现已是荆州牧，如何又提出江而治？”
　　刘备温和地笑了一声：“荆州八郡，我只得四郡半，且皆在长江以南，所谓荆州牧不过是名实不符的虚职，刘备也无多望，只愿能跨江而治，让这虚职尚不负其名！”
　　话已经说得再明白不过了，孙权渐渐心生恼恨，真是不知餍足，怨不得曹操对他恨之入骨，欲除之而后快。被这么个人缠上，孙权有种说不出的烦恼。
　　“将军欲借江陵否？”孙权干脆撕捋下面具，“然将军已得江南四郡与南郡南岸，奈何还欲借土地？”话说到最后隐隐透出丝丝埋怨。
　　刘备怎听不出孙权口气里的怨气，他今天耐性却很好，仍是一脸柔和地笑道：“赤壁之后，荆州战事稍弭，百姓丰乐，人丁兴旺，四郡半之地已不够安置骤增人户。备无他处可安民，只好来求吴侯，愿吴侯将另一半南郡借于刘备安民！”
　　真是个绝妙的理由！孙权恨恨地想，安什么民，分明是想扩土养兵，与天下诸侯一较高低。他隐隐听说，似乎诸葛亮曾经在隆中给刘备定下三分天下的策略，第一步便是控扼荆州，看来刘备对于荆州是不得掌控便誓不罢休。去年见识了诸葛亮的机诈应变，今年又领略了刘备的死缠烂打，这一对君臣可真是绝配！
　　孙权思量半晌，深以为不可立刻回绝刘备，免得陡然生出嫌隙，不如先稳住了他，再徐徐图谋，因而乐呵呵地说：“将军所言也有道理，你我两家既已联姻，当该彼此提携扶助。只是，江陵如今由周公瑾掌控，他现领着南郡太守，我且去信一封，问问他的意见，他若无异议，自当分地修好。将军也毋心急，兹事体大，不好仓促决断，务要从容谋划，方不负两家同盟之谊！”
　　刘备当然知道孙权在和他打太极，虽则周瑜现在是南郡太守，但他毕竟是孙权的属臣，哪有君主断事还要臣下首肯的道理？明里孙权满口的亲切语词，暗里却是使了一招拖字诀。孙权是想和他耗，什么去信周瑜，周瑜若是长时间不回信，或者周瑜根本就不答应让出江陵，又该如何呢？
　　刘备也不想争执了：“也罢，烦吴侯去信公瑾问一声！”
　　“这个自然！”孙权回答得很爽快。
　　刘备不阴不阳地抛出一句：“公瑾雄才，器量广大，文武筹略，足见吴侯识人之明！”语带尖刻，显是在宣泄心中愤懑。
　　孙权一愣，既而竟是长笑：“哪里及得上将军的识人之明，‘卧龙’诸葛亮这样的大才也被将军收归旗下，倒让孙权羡慕得很呢！”
　　刘备微微愕然，他忽地意识到，这是孙权借着他的话当盾牌反击，他不动声色地微笑着，竟做出了洗耳恭听的表情。
　　“去年孔明来江东，我有幸见识过‘卧龙’风度，果然是气宇轩昂，不同凡响！”孙权提起诸葛亮津津乐道，脸上竟流露出倾慕的神色。
　　刘备瞅了他一眼，脸上的笑特别温和：“哦，吴侯过奖了，孔明纵是良干，也当不得如此赞誉！”
　　孙权笑吟吟地摆摆手：“非也，非也，当得起，我还怕言辞不能道其万一！”他半躬了身，玩笑着地对刘备说，“将军若以为孔明不好，不如将他让给我，其有意乎？”
　　刘备展着笑说：“待备去信一封，问问他的意见，兹事体大，不好仓促决断，务要从容谋划，方不负两家同盟之谊！”
　　这俨然是在学孙权说话了，孙权也不介意，还看着刘备笑个不停。一时间，两人都心怀鬼胎地哈哈大笑。
　　孙权笑道：“将军，权也有一事相告，良日已择，三日后司成大礼，使将军与家妹完婚！”
　　“甚好！”刘备颔首一笑。
　　孙权微笑着起身：“如此，权领将军去看看新房，便在本府东苑，特又新辟了数亩以扩新宅。”他走来握住刘备的手腕，“待成礼后，你我便是一家人，将军为我妹夫，我为将军舅子，这称呼也得改口了吧？”
　　刘备也不辞让，两人携手出门，一路欢声不断，似乎亲密无间，毫无嫌隙。
　　雪纷纷扬扬下了一天，苍暗的天空被厚重的色调涂抹，满世界只听得见雪花沙沙地落地，以及凌厉的寒风从四面八方呼啸滚涌。
　　门窗都关得严实了，炉里的烧炭嗞嗞地跳着火星子，红得发亮的炭一块压着一块，纷纷的灰沉下去，蓝幽幽的火焰燃上去。炉上架了个支架，上面有一只铜釜，汩汩的热气从釜嘴缭缭升起。
　　修远蹲了身，将案头已变冷的水倒在一个唾盆里，捧起炉上的铜釜重新注入了热水，将水杯轻放在案头。
　　案后的诸葛亮却对周围一切置若罔闻，也不知案头的一杯水已是第三次换了，热水缭绕出的轻薄热气氤氲着他微蹙的眉目，犹如流过弯月的一抹淡云。
　　右手长时间地持着毛笔，手指变得冰冷僵硬，他并不抬头，目光定定地落在翻开的卷宗上，只是用左手轻轻搓动右手，将硬邦邦的指头揉得软一些，再搦笔下书，一笔一画并不见滞涩生硬。
　　“嘭嘭嘭！”敲门声从躁急的风雪声后透出，修远搁了铜釜，起身抽出门闩。手才搭在门上，那门就被风吹得大开，一阵迷了眼睛的霰雪扑了进来。
　　“军师！”张飞雷霆般的喊声将厚重的风雪一把撕开，他一大步迈了进屋，顺手便将斗篷朝门后的巾栉架上一扔，后面跟着的关羽也将斗篷举手一掷，两个人的动作甚是连贯默契。
　　修远冒着狂风暴雪将门死死顶住，好不容易才将门闩插上，回身之时，关、张二人已一左一右坐在铺了棉席的三尺枰上。张飞一把抓起诸葛亮案上的水杯，仰脖子“咕咚”喝了干净。
　　诸葛亮搁了手里的笔：“二位将军冒雪前来，有紧急事么？”
　　张飞嘴快，抢道：“大哥去江东一月有余，始终不见回返，我们心里着急，去信问他，他要么不来信，要么含糊其词，只得带了信去问子龙。今日子龙回信了，可是不得了！”
　　他一面嚷嚷，一面让关羽将信取出，急忙忙地放在诸葛亮的案前。
　　诸葛亮铺开那信，不过寥寥数行，赵云行文很谨慎，既不会诋毁君主，也不会自评其事，只有简单的事实陈述，若无着意思量，也许竟看不出什么深意：
　　“上覆二位将军：主公安好，大礼已成。吴侯特辟土造新宅，多赠珍宝玩好，以彰两家盟好，云手泐。”
　　张飞用力戳着那信，大声道：“什么叫特辟土造新宅，多赠珍宝玩好，这不是温柔乡么？大哥定是被美人珍宝迷了心智，困在东吴出不来了！”
　　诸葛亮有片刻惊讶，张飞居然还有这样的眼力，竟能看懂信中隐藏的秘密。果然张飞只是脾性心直口快，易躁而不柔顺，然其智谋并不见得卑弱。
　　“军师，我们需得想个对策，大哥再不回荆州，诸事起变，仓促间难以应对。而且我担心这是不是东吴设的美人计！”关羽愁着眉目说。
ＷＷw.xiＡbook.com下{  书 }网



第30章 谋取益州(4)


　　诸葛亮望着关、张，刹那间，竟生出一阵喜悦，关、张虽性子暴烈，然断事并不糊涂，一事突发，也许当机之时骤生莽撞，而稍作思量后，便能得明断。其既为万人敌，当也有超拔谋识与之相配。
　　他从案首取过羽扇，轻轻一摇：“二位将军不要着急，事情还没有到十万火急的地步！二位将军所忧，亮也无日不思，然主公定不会贻误大事，最长一二月内，他必将回返！”
　　“他在新媳妇的卧榻上折腾呢，还舍得回来？”张飞大剌剌地张嘴就蹦，也不管这话糙不糙，让略知人事的修远听得红了脸。
　　诸葛亮也自皱眉，但他知张飞是担心刘备安危，情急之下口没遮拦，他也不见责，却还欣赏张飞的率性，他郑重地说：“二位将军，主公并非不想回来，我想他也一定归心似箭，只是有不得已之事，脱不得身。”
　　“是什么？”关张异口同声地问道。
　　诸葛亮把赵云的信推了一推，轻轻磕击着：“子龙来信中称特辟土造新宅，多赠珍宝玩好，翼德适才说这是温柔乡，诚也。主公并非贪恋温柔之人，他是被东吴困住了，亮猜测东吴设关置卡，往来荆州的书信也被东吴掌控，子龙故而不敢详言！”
　　张飞一拳头捶在书案上，震得砚台里的墨倾出来：“碧眼小儿！他竟敢软禁大哥，我立即发兵征讨东吴！”
　　他是说到做到的性格，话还没说玩，已跳将而起，用力咬着钢牙，便想立即杀奔东吴抢回刘备。
　　诸葛亮慌忙止道：“将军休怒！”他站起来，白羽扇搭上张飞的肩膀，劝道，“不可急躁，当从长计议。”
　　张飞急得跺足：“从长什么，我急得睡不着了，再从长计议，东吴若是对大哥动了歹心，我们兀自在这里空弄唇舌，大哥若有个三长两短，我便自刎以谢！”
　　关羽忽地两只手一伸，将张飞用力摁下去：“张翼德，给我坐下听军师说！”
　　张飞被关羽强摁住，手脚却不老实，螳螂似的一伸一缩。
　　诸葛亮叹了口气：“将军宽心，东吴软禁主公，却不会动歹心，况有子龙在主公之侧。子龙机变多智，当能保得主公平安。”
　　他加重了语气：“二位将军可备艨艟战船，分为两队，一队扼守公安，北窥江陵动向；一队从公安逡巡夏口一线，准备接主公回家，若本月之内主公仍不见返，即行便宜之事！”
　　“好，我即刻去办！”张飞急不可耐，硬生生挣脱了关羽，跳蹦着冲了出去。
　　他疾走之际也没关门，狂躁的风雪被他甩了进来，将炭炉里的火吹得奄奄一息。关羽瞧着他的背影直叹气：“这莽汉吃了炭火，烧得慌！”
　　诸葛亮体谅地说：“关心则乱，翼德关心主公，故而急也。”他站起来，一面披外衣，一面说道，“云长，分拨水军一事，尚需谨慎，翼德心躁，怕会出差池，你我速去水军兵营。”
　　“好！”关羽披了斗篷，和诸葛亮急急出了门，外面正是风狂雪乱，地面积起了两寸厚的雪，两人骑了马，也不敢疾走，马蹄虽裹了草，却是一步一小滑。
　　公安城仿佛被硕大的灰白帘幕罩住了，天和地都裹起来，没有了边界。城市的轮廓似被水墨浸染，变得凄迷模糊，屋檐下皆垂着长如剑的冰凌，在凄厉的风雪中纹丝不动，路上的行人都埋着头赶路，偶有走急了的，常常一跤摔下去，不慎将骨头跌折了。
　　“好大雪！”关羽呵了一口白气，“路不好走，抄近路吧。”
　　诸葛亮搓着手：“但听云长所言。”
　　两人拐了个弯，从两条幽深巷子穿出去，雪花在身前身后簌簌落下，像无处不在的感伤宣泄。
　　关羽望了望低沉昏暗的天空，郁郁地说：“过两日是元旦，大哥或许来不及回来和大家过年。唉，这许多年来，每年元旦都和大哥一起过，今年缺了大哥，心里空落落的。”
　　诸葛亮慰藉道：“主公一定会回来，此次纵有危难，也当化险为夷。”
　　关羽低低一笑，甩了甩斗笠上厚重的雪粒：“军师，若是元旦无事，和我一起去翼德家吧，大家一处热闹。可别和张老三客气，他欠了我多少顿酒了，你还别说，老三媳妇做得一手好菜，这莽汉却是好福气！”
　　诸葛亮知道张飞的妻子是曹操族弟夏侯渊的妹妹，一方是仇人之女，一方是仇人之将，这段姻缘成得极怪异，但他并不反对，乐意地说：“好，我求之不得！”
　　关羽正要说话，却见前边路口不断有人退出来，还有马车掉头，因路太滑，车马转弯很难。车夫拉着缰绳，使出吃奶的劲，方才将原地打旋的马扯向后，却是人力竭，马也劳苦。
　　有人一路骂一路滑地退出来，回头啐了一口：“凭什么堵着路！”
　　关羽看得奇怪，他在马上向一个行人喊话：“父老，前边走不动么？”
　　那人捂着口鼻，挡着噼啪乱飞的风雪，嗡嗡地说：“可别提了，有人把路堵了，这一日了，不放一人过去。”
　　“是谁堵路？”关羽一听就来了火气。
　　“还有谁，公子刘封呗，人家什么人，堂堂荆州牧公子，说堵路便堵路！”
　　关羽惊愕，刘封是刘备的养子，豪勇能战，屡立战功，虽非亲生，却最得刘备喜爱。他仗着刘备的宠任，一向在荆州僚属前横行无忌，素日连诸葛亮也要让他三分。
　　“公子为何堵路？”
　　“听说是为和那帮达官贵人赏雪景，府中摆不下，偏要挪至当街。刚刚有儿子送重病的父亲寻医，死活不肯通融，人命关天视若儿戏！”说话的人越说越气，用力吐了一口唾沫。
　　关羽气得一抓缰绳，骂道：“孺子！”他猛一拍马，也不顾道路积雪难行，携着一身怒火杀往前方。
　　诸葛亮眼见要出大事，慌忙催马跟上，奈何坐骑比不得关羽的追风赤兔，马蹄在雪地里行得极滞涩，几度左右颠踬，险些把他跌下马背。
　　关羽已冲得老远，前方果然围起了褐色步障，摇曳的火光映在幔帐上，仿佛开在水面的睡莲。离步障十步外，立着一排持刀的亲兵，青松般顶着风雪。
　　领头的亲兵见有人骑马驰来，因风雪迷眼，也没看清来人，走上前将腰刀一伸，喝道：“站住！”
　　关羽大怒：“鸟！”他俯下身，单手一招空手入白刃，竟将那亲兵的腰刀生生夺下，刀把子直撞过去，将那亲兵掷出去一丈远。
　　众亲兵见头领被打，抽着刀逼近，关羽怒不可遏，将夺来的腰刀一抛，刀鞘倏地飞了出去，那刀像剥了皮的巨蟒，喷着凌厉的光刺向天空，赤兔马昂扬地嘶鸣一声，关羽吼道：“挡我者死！”
　　这一声雷鸣的呼喝荡开了风雪，众亲兵终于认出了来人，莫大的畏惧和大雪一起落在他们的肩上，众人竟连拿刀的力气也没有了。天下皆知关羽为万人敌，于万军中取上将首级如探囊取物，对付几个三脚猫功夫的亲兵，犹如踩死一群蚂蚁，轻易间便能断人头颅。
　　关羽轻蔑地扫视他们一眼，一甩缰绳，赤兔马如闪电掣云，直冲向步障，一阵扫雪飞荡而起，那垂地的幔帐被冲得飞向天空，竟生生垮了下来。
　　步障内本是热火朝天，刘封邀了一众要好的荆州僚属，一面烤全羊，一面看倡优说唱，一面饮酒说闲话。其实这街背后便是刘封的府邸，他嫌府中窄小，玩乐起来不舒畅，便大开府门，把酒宴从府邸一直摆到当街，在街面上搭起了临时的挡风棚子，以供宾客坐卧，又嫌路人过往观瞻不便，索性封了路，大家伙少了拘束，玩乐得忘乎所以。
　　一拨人正在看倡优演角戏，刘封突发奇想，在地上摆了一排炭炉，让倡优半裸身体，背着手跳火炉，一面跳一面唱曲儿。倡优们又想哭又不敢哭，忍着严寒酷冷，发着抖呜咽唱曲。
　　众人却看得兴起，有的拍手，有的顿足，荤段子、脏段子不间断地飞出来，更博得阵阵大笑。
　　本是乐得颠倒世事，却听见外边吵成一团，刘封还来不及问个究竟，那挡路的步障竟“呼”的一声飞起来，而后幔帐下飞出一骑，手上钢刀一劈，光芒扎得那骀荡的欢乐顿时萎靡，吓得宾客们跑的跑，躲的躲。
　　刘封却是个蛮横脾气，他屡次征战沙场，什么凶险没有见过，当下里跳下坐席，一把捞起佩剑，怒声道：“什么人，敢闯我的宴席！”
　　“我就敢闯了，你敢怎样！”关羽厉声道，策马竟奔到了刘封面前。
　　见得闯入者竟然是关羽，刘封的气焰缩下去了一大半，那拔了一半的佩剑，却怎么也拔不动了。
　　关羽一手按刀，挑衅地说：“怎么着，贤侄，想和你二叔切磋武艺？”
　　刘封讪讪地把佩剑收了回去：“二叔，你怎么来了？”
　　对这个叔父，他有种说不出的恐惧，自他被刘备收为义子，荆州属僚哪个不卑躬屈膝，奉承阿谀，唯有关、张二人对他爱理不理。尤其是关羽，从不把他当侄子，仿佛他就是一个外人，不过仗着刘备的收养之情，做了个没有血缘的假子，让他喊自己一声叔叔都是莫大的恩惠。
　　关羽冷冷地哼了一声：“听说你嚣张得很，办家宴把路也堵了，我来瞧个热闹。”他瞥着缩在角落里的宾客，“给二叔说说，都请的是什么客人？”
　　关羽的目光仿佛刀子，众人被他瞧一眼，便似被千刀万剐，皮肉一块块掉落下去。
　　刘封又是羞又是气，他忍着脾气说：“我不过是自家耍乐，何敢嚣张，二叔这话说过了。”
　　关羽嗤道：“我说过了？你听说过办家宴堵路的么？别人过路还得瞧大公子喜欢不喜欢，公子果真谦卑有礼，与人为善！”他越说越气，又瞧见那几个半裸的倡优，彼此冷得团团抱住，更是怒火中烧，“瞧瞧你都干了什么事，你父亲不在，你便放了野，整日斗鸡走狗，不务正业。平日窝在府中任意妄为也罢了，今日竟敢堵路扰民，你不去听听，人家指着你的脊梁骨骂，你父亲的脸都被你丢尽了！”
　　刘封被他骂得抬不起头，他到底是荆州牧公子，从来是在风光旖旎间被人仰望的奇葩，而今被人当众辱骂，不仅颜面无存，也对关羽生出几分忌恨。
　　“关将军息怒，”宾客中走出一人，却原来是糜芳，他讨好地笑道，“公子也不是有意扰民，不过是为图一乐，大冷的天，关将军进屋去小酌一杯如何，消消气。”
　　关羽乜着眼睛看了他半晌，忽地冷笑一声：“我说是谁，原来是糜子方，你兄长糜子仲君子也，奈何兄弟天壤！多谢你美意，关某无心饮酒，关某而今管教侄儿罢了，此乃家事，望子方休得多言！”
　　这一番呛辣的抢白太不留情，糜芳涨红着脸退了下去，心里极恼恨，却因对关羽忌惮，不敢贸然反驳，却气得藏在角落里踢雪。
　　关羽再看那刘封，恨得想对他施军法，提着刀策马又逼近一步，惊得众人以为他要劈掉刘封的脑袋。
　　“关将军，关将军……”诸葛亮终于赶上来了，他见刘封颓唐躲闪，满座宾客如惊弓之鸟，遍地一派狼藉，便知自己毕竟是来晚了，懊恼得在心底骂了自己一句。
　　他赶到关羽身边，因见关羽攥着刀，温言劝道：“关将军，有话好好说，何必动起刀兵，若不慎伤了公子，岂不悔哉。”他小心翼翼地探过手去，将关羽手中的刀轻轻拉了过来，心底的巨石方才落下。
　　他扶着马背跳下，和颜悦色地对刘封说：“公子，关将军也是为你好，设宴挡路，惊扰百姓，虽为众乐乐之意，奈何有碍他人方便，欢宴何存？公子莫若移宴回府，也自能赏景，既不扰民，又得欢娱，岂非两全其美？”
　　刘封瞧着诸葛亮温和的脸，虽听出诸葛亮句句是劝和的好话，却总觉得诸葛亮在装好人。荆州僚属私下说诸葛亮是抓不着的泥鳅，挑不出毛病，又不得罪人，任凭谁都会有三五仇雠，即便不生仇，也会因克犯口角留下嫌隙，偏诸葛亮没有私敌，便是这种不树敌，反让人觉得可怕。一个人太完美，完美到仇恨无缝可钻，那才是无懈可击的强大。
　　刘封认定了关羽和诸葛亮一个唱白脸，一个唱红脸，故意搅了他的好兴致，可这两个人，一个是刘备情谊深厚的义弟，一个是刘备视若心腹的谋臣，哪一个也惹不起，他只能打碎牙齿自己咽下，忍住这股子窝囊气。
　　他装出恭顺的模样：“先生教诲得是，封知错了。”他吩咐僮仆把宴席上的器皿、坐席、肴馔等抬回府中，收拾完毕，还不忘记请诸葛亮和关羽入府叙话。
　　诸葛亮推让道：“公子自乐，亮尚有公务需处置，改日当登门造访！”
　　刘封其实巴不得诸葛亮推辞，有这两个丧门星在，别说是纵情欢愉，便是无所事事地闲话，也着实煞风景。
　　诸葛亮因见刘封撤了步障，这才重又上马，和关羽离开去水军营垒。
　　关羽那口恶气还没消散，恨恨道：“军师，你太纵容他，不该就这样算了，依得我，非要好好治他！”
　　诸葛亮淡淡的：“罢了，毕竟是主公之子，何必逼得太狠。”
　　关羽不屑一顾：“我就没认过他这侄儿，不是为大哥好看，我正眼也不会瞧刘封。我认的侄儿只有阿斗，和他刘封有何相干！”
　　“关将军，”诸葛亮的语气变得异常凝重，“听亮一句劝，得饶人处且饶人，为当下计，也为将来计。”
　　关羽愣住，他扭头看住诸葛亮，骤起的霰雪扫过眼前，一霎间迷蒙了他的视线。
　　龙归大海，刘备借机回荆州
　　几日的大雪后，地面积起了厚厚的一层，华栋屋宇一派粉妆玉砌，屋檐下掉着一条条亮晶晶的冰凌。
　　刘备往窗外瞧去一眼，变小了的雪粒摇曳着随风蹁跹，昏暗的天空开了眼，漏出暖烘烘的阳光，尽管还下雪，但因天上放晴，竟生出了暖意。
　　院子里的仆役忙忙碌碌，有的执帚扫雪，有的在门楣和柱子上裹红布。年关将近，家家户户都活泛起来，即便一冬寒冷，仍挡不住人们过年的热情。
　　也不知荆州怎样了，每年的元旦，无论在哪里，无论有多窘困，他一定会想方设法大筵僚属。去年元旦，虽尚在争夺荆州的战事中，他还是临时设了一筵，那天，他、关张赵、诸葛亮……许多新老僚属聚集一堂，觥筹交错间，满是喜庆，那一张张脸上都洋溢着兴奋而憧憬的笑容。
　　因为赤壁大胜，曹操败走，荆州旧土空悬，正是他们挥戈扩土的大好时机，好事临近比好事到手更让人兴奋，那是一种追逐快乐的充实幸福。
　　多少年了，刘备已经忘记了幸福的感觉，那仿佛是属于别人的一顶华贵的帽子，他只能在遥远的角落里欣赏着、羡慕着，并奢望着。直到某天，他忽然发现自己原来也可以戴上那顶帽子，不仅佩戴，还能拥有，并传至后代，还有什么比能拥有梦寐以求的东西更幸福呢。
　　他是真的很想回荆州，犹如婴儿痴恋母抱。他一刻也等不得了，恨不能扑倒在荆州湿漉漉的土地上，呼吸着荆州潮冷的空气，唱楚歌吟楚辞爱楚女痴楚人，一辈子捧着脚下的一抔土，方才是极致的大快乐。
　　可他现在被困在一座软玉温香的牢笼里，他成了身披华衣的金丝雀，享用着人间最奢华的美食美服，日日饮下醇美的甘露，心里却在渐渐干涸。
　　自从他来东吴迎亲，数月之间，东吴为了招待他这个佳婿，用豪宅美食、奇珍异宝将他供养起来。三日一小宴，五日一大宴，每宴皆有江东重臣或吴地英才伴酒，说不得的声色犬马、奢靡狂纵，可刘备心里明镜儿似的清楚，明里是东吴盛情款待，其实是他被东吴软禁了。
　　人人皆以为他过惯了戎马征战的颠沛生活，乍有这等富贵荣华、赏心乐事从天而降，还不得纵情声色，把那些个英雄大业统统抛开？及时享乐方才是人生至理。
　　可柔软的女人、甘冽的美酒，以及金玉之屋、鱼贯之仆，于刘备只如放在手边的一捧鲜花，他可能一度沉迷，却最终会弃之而去。他的心在天下广袤山河间，他梦寐中也忘不了自己从小便立下的豪志，他要乘羽葆盖车，以巡天下。
　　和羽葆盖车相比，女人、美酒、金屋、僮仆皆如粉尘，把软玉温香放在男人的雄心里称量，总显得太单薄，太容易被遗忘。
t下！书！网/下 书 。网



第31章 谋取益州(5)


　　但他身在屋檐下，不得不装出痴恋温柔的浪荡模样，游手好闲，雄心壮志从不放在嘴边，每日不是在府中任情调笑，便是出城去打猎。宴席上畅饮不拘，喝多了还故意胡言乱语，显出一派没胸襟没抱负的窝囊废姿态，像是巴不得一辈子在江东待下去，甚或连坟地也寻好了，那一日指着京城外的一处山丘慨然道：刘备日后埋于此地！
　　江东上下都在拿他当笑话，皆道闻名天下的刘玄德原来是个不学无术的浪荡子，趴在女人的胸脯上便起不来了。这么个沉溺淫靡放纵的窝囊废，竟然被称为当世英雄，连跋扈的曹操也敬他为不可小觑的敌手，曹操是不是眼拙了？
　　刘备听得见这些嘲笑，他觉得可笑，也觉得可悲，他这辈子都在装窝囊废，以前在曹操面前装，现在又在孙权面前装，什么时候能雄迈豪壮一次，再不用夹着尾巴做人，真正做一个顶天立地的大丈夫。
　　“夫君！”有呼唤从遥远的地方传来，刘备从遐想中回过神来，迟钝地回过头，半开的妆奁边，一面菱花铜镜映着孙夫人年轻美丽的脸。
　　孙夫人捏着一根簪子，用不容置疑的语气说：“给我戴上！”
　　刘备接过玉簪，轻轻插在她挽好的发髻上：“这样好么？”
　　孙夫人不满意地摇摇头：“不好！”她把簪子拔下来，自己又重新别在发间，娇嗔道，“笨死了！”
　　刘备看着这个比他小了三十岁的妻子，还有种做梦的恍惚感。他觉得自己不是娶妻，而是娶了一个女儿，也许孙夫人也有嫁了一个父亲的错觉。他们之间的年龄差距仿佛不可逾越的鸿沟，用任何深情款款的恩爱也弥补不了。
　　成婚行礼的那天，当刘备看见孙夫人青春姣好的脸，仿佛刚结了苞的雏菊，娇嫩得不胜狂风。他简直不忍心去碰这个少女，心里颇以为孙权残忍，竟舍得把自己年方妙龄的亲妹妹许给年近半百的父辈，他若是有妹妹，别说是嫁给父辈，便是大过十岁也会心疼而不许。
　　孙夫人也盯着刘备出神，她还不到十九岁，满心里装着青春少女的古怪念头，她对一切事物都充满了好奇心，包括对刘备这个丈夫。她不讨厌他，能够嫁给名震天下的英雄，她其实是欣喜的，虽然年纪大过了两轮，可她倒也不在乎。她自小习武，自认为若策马疆场，不输须眉，她不喜欢文绉绉的书生，她赞赏的是纵横捭阖的沙场英雄，恰好刘备是后者，这倒合了她的心愿。
　　私下里，她常常对刘备伯伯叔叔地乱喊一气，压根儿不管什么夫妻相处之道，她虽已为人妻，却不懂得温良贤淑的妇道。她把刘备当作活玩偶，仿佛一把有年头的古剑，剑上浸出的苍色是岁月刻下的绚丽痕迹，他饱经磨难的沧桑令她着迷，也令她好奇。
　　“你在想什么？”孙夫人歪着脑袋看他。
　　“没想……”刘备心不在焉。
　　孙夫人把手里的香囊掷了过去，直丢在刘备的额头上：“又哄我，明明神不守舍，是不是想着昨日在酒宴上唱曲儿的女优，这种货色你也喜欢么？”
　　刘备哄孩子似的说：“没有没有，夫人休要胡想，我只是偶然走了神。”
　　孙夫人瞪了他一眼：“男人皆不老实！”她伸出足尖点了点地，向那掉在地上的香囊努着嘴，“捡起来！”
　　刘备越发觉得自己娶了个骄横的女儿，以往他身边的女人，糜夫人、甘夫人都温柔敦厚，从不拂逆他，处处为他考虑，随他东西无定，迁徙播越。即便被他数次抛舍，也通情达理，没有丝毫怨言，仿佛是他背后沉默的影子，心甘情愿地守着他天长地久。
　　他弯腰捡起了香囊，递给了孙夫人，便是这一捡一递之间，他以为自己变成了侍奉女人起居的奴仆。
　　孙夫人半威胁半玩笑道：“你可别做对不起我的事，不然，我就拿剑捅破你的肚子！”
　　这一番女孩子的威胁话听着便好笑，可刘备笑不出，目光缓缓地又望向了窗外。米粒似的雪花在北风的催促下纷纷撒落，那遥远的不能望见的地方是荆州么？在结了薄冰的长江边上，会有他熟悉的人影么？
　　远远地，有人缓缓走来，稳稳的脚步烙下了整齐划一的脚印，似乎是赵云。
　　这一个多月以来，刘备耽于享乐，赵云无所事事，整日领着随从亲兵在京口一带山野周游。孙权还时时给他们送去美酒，乐得一干人日日醉酒酩酊，陪着刘备在江东享受得不知世事变迁。
　　“主公！”赵云在门首呼喊。
　　刘备走到门边：“有事么？”
　　赵云笑了一笑，用怠惰的语调说：“主公，兄弟们有些小事，想讨主公示下，不知主公能不能屈尊去见一见兄弟们？”
　　刘备点头道：“好，我知道了。”他回头道，“夫人，我与子龙去办些要事！”
　　“你早些回来，哥哥今晚要宴请我们！”孙夫人在房里提声道。
　　“好！”刘备应着，随着赵云穿过门庭，迤逦从院墙角门走出，一直走到赵云等亲兵侍从暂居的别院。
　　二人进了内堂，赵云紧紧关上了门，刘备立即肃了颜色，问道：“怎样？”
　　赵云压着嗓门道：“收到消息，荆州水军已向东开拔，如今已快行至夏口。”
　　刘备轻轻抚掌：“好，这边准备得怎样？”
　　“船已备好了，不知主公何时动身？”
　　刘备沉吟着：“不要急，且先过了元旦，东吴上下庆祝大节。元旦那三日，孙权会大宴宾客，趁着他们疏忽之时，我们再动身。”
　　赵云应诺，他提醒道：“要不要告诉主母？”
　　刘备沉思有时，他叹了口气：“带上她吧，我去告诉她，只是，暂时不能说实话。”谈及这个小妻子，心情竟像被阴翳遮蔽了，慢慢落寞下去。
　　“嘭！”爆竹炸开了花，粉碎的竹沫冲上天空，结出一朵一朵青色的莲花，和缤纷的雪花一起坠落。整座京城沉浸在节日的喜庆中，声声爆竹和城阙上的新年鼓声彼此呼应，仿佛一粗一细的两副嗓门在对歌。
　　江东公门的宴席已摆了三日，这两年江东喜事不断，去年赤壁大胜曹操，江陵重地归东吴所有，孙策殒命后留下的基业不仅没有受损，反而渐成恢宏之势，这番欣欣向荣的景象皆有赖主公孙权经营有方，难怪孙策临没时将基业传给孙权，称道：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”果然是慧眼识才，托举称人。本还对孙权这位少年君主有些顾虑的江东僚属，而今见得江山稳固，社稷拓疆，不禁衷心服膺。
　　便为这五分的喜悦和五分的钦佩，宴席上大小僚属皆争相敬酒祝寿，倒把孙权灌得大醉酩酊，连路也走不得了。宴席未散，已晕得不认人，指着张昭喊公瑾，指着鲁肃喊子布，还是张昭心细，吩咐两个侍从将孙权搀回后堂休息，他却暂代主人，招呼宾客尽欢。江东上下自孙权始都是豪饮之士，每有酒宴皆持大爵而饮，甚或独抱酒壶，目下已喝倒了一片。酒劲喷着热火冲上来，有的扯领口，有的脱外衣，却还在一迭声地要酒，张昭看得直皱眉，却莫可奈何。
　　正是热火朝天之时，却见吕范急匆匆地跑进来，因跑得太急，粒粒热汗贴着俊朗的面孔只是流淌。与周瑜一样，吕范也以姿容之美名传江东，私下里有人还称他为小周郎。
　　吕范左右看了看，急问道：“主公呢？”
　　周围尽是一派说胡话的酒鬼，只有张昭出来说话：“主公大醉，已退于后堂歇息。”
　　吕范焦虑地叹了一声：“出事了！”
　　“什么事？”张昭的心悬了起来。
　　“刘备跑了！”吕范几乎是在吼，那声音大得像炸开了一截房梁粗的爆竹。
　　张昭惊得手上一颤，酒爵“当啷”掉了下去，他瞧着殿堂内醉得东倒西歪的江东文武僚属，几个武将喝高了，扯着手互诉衷肠，竟抱着哭成一团。
　　张昭不由得又是气又是急，喝令道：“来啊，给各位大人醒酒！”
　　他也顾不得了，攥着吕范便往后堂跑，半醉的鲁肃却像是忽然清醒过来，也跟着冲了出去。
　　内堂里孙权正睡得香甜，鼾声如雷，睡梦中还在蹭蹬拳脚，仿佛在和谁畅快淋漓地划拳。三人也管不了什么君主卧榻不可擅闯，径直冲入了孙权的床边，倒吓得一众侍从想拦又不敢拦。
　　张昭哪儿还顾得上忌讳，两只手死命地摇晃着孙权：“主公，主公！”
　　孙权正在酣睡中，还道是梦里有老牛顶腰，烦躁地举手拍了拍，索性一个翻身，把脸朝向里。
　　张昭被逼上了刀尖，他把衣袖一拨拉，大声令道：“取水来！”
　　侍从战战兢兢地递来一卮水，张昭一把握住，先是用力将孙权翻过来，高举铜卮，一下子将杯中水泼向孙权的脸，这一下好比飞瀑直下，激荡的水波敲在沉默的寒潭里，孙权打了个冷战，一骨碌坐了起来。
　　他登时勃然大怒：“混账！”
　　张昭忽地跪了下去：“主公，请恕张昭无礼，实在有十万火急的大事，不得不唤醒主公！”
　　虽然被激醒，孙权的意识还陷在不甚清爽的泥潭里，他扶着头，机械地转动脖子，浑噩的目光看见三个交错分离的人影，恍惚是张昭、吕范、鲁肃。
　　侍从捧来微酸的蜜饯给孙权醒酒，他一面饮汤，心里的浑浊感觉在逐渐消散，一面问道：“什么事？”
　　吕范忙不迭地说：“主公，刘备趁主公大宴群僚，乘船离开京城，秘密返回荆州！”
　　孙权惊愕：“他不是说元旦佳节，携夫人乘船出游么，如何变成潜回荆州？”
　　吕范懊恼地说：“主公，我们被他骗了！他登船之后，溯江行了五六里，靠岸接上了赵云等人，一行人并不停留，径直往西而去，俨然是要潜回荆州！”
　　孙权把碗重重一顿，怒道：“大耳儿安敢有此险恶机心，孤待他不薄，他何以欺瞒孤！”
　　吕范紧追着说：“主公，刘备此去不远，即派水军追击，定能将他拿回，请主公下令，吕范愿率军劫刘备而归！”
　　孙权还在思谋，鲁肃却抢道：“主公不可！”他近前一步，“刘备今日潜回荆州，应是深思熟虑，谋划多日，肃猜想荆州水军或会顺江接应。若是我方率军追击，两方水军起了争持，刀兵交错，陡燃战火，岂不误了大事！”
　　“难道就放任刘备回去？”吕范质疑道。
　　鲁肃不退让地说：“刘备本来也留不住，我江东将他留了数月，宝宅美服，珍馐旨酒，哪一样不足以移情易性？可他仍一意归巢，可知此人不贪寻常享乐，不图目前富贵，若强留不放，刘备心有不慊，荆州也会问我们要人，祸端从此肇也！”
　　孙权垂首想了想：“子敬以为该当如何？”
　　鲁肃谆谆道：“莫若顺水推舟，刘备要走，我们便放他走，如此，盟友情谊尚在。”
　　吕范着急地说：“刘备，枭雄也！子敬与敌为善，这是放虎归山，日后必为我江东大患！”
　　鲁肃镇静地反驳道：“请问子衡，荆州刘备和北方曹操，孰为我东吴强敌？我东吴北有强曹，合肥襄阳两线数起战事，若再自造一敌，头足之伤未愈，腹背再生创痛，可乎？”
　　吕范被问住了，可他是不甘心的，想着好不容易把刘备困在江东，成了江东可以任意处置的泥鳅。而今泥鳅脱掉桎梏，入海变成蛟龙，龙还能束缚得住么？但他辩不赢鲁肃，只好去看孙权。
　　孙权又把蜜饯捧起来，捏着小勺子搅动了半晌，却长久地没有饮下，俄而，一声长叹：“子敬此言有理，只是刘备仓促离京，到底于礼不合，于情不通，总不能白白看他离开。”
　　鲁肃知道孙权已松了口，但还心存顾虑，刘备这一跑，跑掉的是江东的颜面，他小心地建议道：“主公可速速出行，赶去送刘备一程，以表我江东待客之情。他日论起来，江东对刘备仁至义尽，是刘备不领情，那背信忘义的骂名他如何洗得掉。”
　　孙权好歹有了一丝笑意：“罢了，就依子敬之言！”他翻身下床，趿着鞋走了两步，大大地伸了两个懒腰，眼角眉梢像缓缓展开的一朵花，绽出谲诈的笑，仿佛喘气吐泡的鱼。他从微开的唇里吐出一个个清晰的字眼儿，“刘玄德，终有一日，孤要汝连本带利偿还干净。”
　　冬天的长江是沉酣的巨龙，江面的灰雾是扬起的龙鳞，蜿蜒万里的龙身在弯曲的卧巢间匍匐不动，江上起了浩浩之风，如龙吟般弥远清越。
　　刘备在甲板上久久站立，眼望着雾气中绵延无尽的长江，仿佛哪个垂暮英雄抛出去的腰带，把那一生的豪气洒在江水里。
　　天太冷，浅水处还结了薄薄的冰，船行的速度不快，刘备却是归心似箭，冷风刀子似的拍在脸上，他坚挺着纹丝不动。赵云几次催他进舱避风，他偏生不肯，仿佛只有站在船头，看见长江，便会在一步之间跨入荆州。
　　“主公，进舱吧，风太大，外边冷！”赵云再次请求。
　　刘备坚决地摇头：“不冷，让我看看……你说，谁会来接我们，是云长，还是孔明？”
　　赵云劝不动他，正要再搜几句话，却见孙夫人从舱里钻出来，脸色很不好看，像被墨染了般黑。她对刘备没好气地说：“你过来，我问你话！”
　　赵云“噌”的一下闪开了，刘备不得已，和颜悦色地说：“夫人何事？”
　　孙夫人的声音带着怒气：“你要把我带去哪里？”她不等刘备辩解，自己先嚷开了，“你说带我乘船出游，走了这一日，越走越远，这是出游么？”
　　船上的士兵听见女人吵闹，都探头探脑地看热闹，刘备慌忙将她推进了舱，孙夫人一边挣扎，一边叫喊：“你做什么，你到底要带我去哪里？”她狠狠地甩开了刘备的手。
　　刘备叹了口气，他知道迟早也会有这质疑，莫若早撕开早轻松，诚实地说：“回荆州！”
　　“回荆州？”孙夫人愕然，“为什么要回荆州？”
　　刘备平静地说：“我是荆州牧，荆州是我的属地，不回荆州难道在江东一辈子待下去么？”
　　孙夫人仿佛被丢进了梦里，兀自还寻不到头绪，她摇着头说：“回荆州……既然是回荆州为什么哄我？”
　　刘备无奈地说：“实在是不得已，你兄长将我软禁江东，我若实言相告，他必定不放我回返，只好行此欺瞒之策，请夫人体谅！”他深深地拜了下去。
　　孙夫人虽瞧他诚恳，那火气却也压不住，她是不肯被算计的刚强性子，诚挚的道歉和贸然的犯错比较起来，前者弥补不了后者造成的伤害。她登时又怒起了声音：“我不懂什么软禁不软禁，你骗我便是不该，要回去便回去，何必做出这等欺瞒之举，让人好不难过！”
　　刘备刚要再解释，猛听见外边喧嚣一片，他哪里顾得孙夫人，慌忙冲出舱门，却见一艘三桅大船压着水波急速从后面驶来。那船上飞起一面旗帜，硕大的一个“孙”字招摇得仿佛一张年轻的面孔，意气风发，不肯遮掩。
　　刘备跺跺足：“唉！”
　　大船渐渐逼近，一个嘹亮的声音随风荡来：“玄德，何故走得如此之急！”
　　是孙权！
　　刘备此时是躲不得了，他索性横下一条心，大步走至船头，朗声道：“归心似箭，不得不急！”
　　孙权大笑：“我还道玄德吟赏江东风物，自此不舍得归家，原来玄德之心，从未忘荆州！”
　　孙权的一句话便戳破了刘备几个月以来的伪装，刘备却不惊慌，他反而笑了一声，他猜想孙权也许一直都知道自己在演戏，他们不过是唱双簧，一个心知肚明，一个装腔作势。
　　大船已行到眼前，两艘船堪堪一碰，那微微的震动让两船之人皆为战栗。孙权稳稳地站在船边，风扯着他华贵的锦袍，仿佛是临风的一朵红莲花，他笑开了声音：“玄德既要走，也得让我为你饯行方可，不然失了宾主之道！”
　　刘备扬声道：“欲归之人，不过一舟一马，便即足矣，何敢劳动吴侯饯行！”
　　孙权笑道：“玄德何必推辞，我可是率江东群英为玄德饯行，玄德若不肯赴宴，岂不伤了群英之心！”他将身一让，那船上走出张昭、鲁肃、秦松等十余人，皆对着刘备款款行礼。
　　这阵势让刘备又惊又疑，他瞧着孙权那在风里看不清情绪的笑脸，仿佛面对一个解不开的机关。
　　“玄德无忧，我不会在酒里下毒！”孙权爽声大笑。
　　刘备竟也一笑，他拱拱手：“既是江东群英之意，盛情难却，刘备不得已从之！”他把那犹疑捏得粉碎，毅然踏上两船之间的舢板，登上了东吴大船。
　　孙权一把挽住他的手，领着他踏步走入舱中，舱内果然已摆好了酒宴，两人分主宾东西而坐，侍从捧来美酒为宾主斟满，彼此祝寿对酌。
wＷw。xiabｏok.com下 -书- 网



第32章 谋取益州(6)


　　刘备捧酒上寿：“多谢吴侯盛情，刘备在江东叨扰多日，幸得吴侯照拂，如今别过，当真舍不得。”
　　孙权意味深长地笑道：“既是舍不得，莫若多留些日子？”
　　刘备心中跳起了一颗石子，他不动声色地说：“江东风物再好，到底不是自己家，我还是想回荆州，老马眷槽而已。”
　　孙权轻轻地含着酒爵，那酒水在他唇边缓缓荡开：“左将军竟如此眷恋荆州，不知荆州比之江东强在何处？”
　　刘备和气地一笑：“荆州之于江东，各有千秋，江东好不好，吴侯自知也，何必问刘备，至于荆州好不好，吴侯也自知也。不然赤壁一战之后，吴侯何以遣兵攻略江陵，周公瑾又何以牧民南郡？”
　　孙权把酒爵挪开，两人互相对望，仿佛两只藏着陈酿酒糟的瓦罐，外边却粗糙不着眼，彼此拿捏着声音笑起来，笑声也不尽情放纵，都还要埋下五分心机。
　　“将军做孙权妹夫，尚还惬意否？”孙权问道，眼底是促狭的笑，像个窥了成人隐私的童儿，手心里攥住了成人的把柄，不肯掖住，却要得意洋洋地展露出来。
　　刘备干脆地说：“甚好！”
　　孙权笑吟吟地说：“我那妹子素性顽劣，不好红妆，偏爱舞刀弄枪。她如今做了将军的妻子，将军可得好好管教她，休得宠着她！”
　　刘备平淡地说：“夫人奇女子耳，刚烈有男子之风，刘备甚为钦佩，何须我来管教！”
　　孙权作出了恍然大悟的神色：“我却忘了，将军驭人有术，诸葛孔明这般不世大才也为将军驱走。我原还想留下孔明，奈何他却为将军帐下心腹，不好挖将军墙脚。只是孙权心中忧虑，将军不怕如此大才有朝一日生出异心，弃将军而归他主么？”
　　刘备笑得极妥当地说：“周公瑾文武筹略，万人之英，顾其器量广大，恐不能久为人臣耳。然吴侯宠信有加，不枉猜忌，吴侯能信周公瑾，我何能不信孔明！”
　　两人互相讥讽挑拨，谁也不让步，谁也不服输，笑里藏着刀，背后燃着火，各自都想打压对方的气焰，却如同势均力敌的两把刀，谁也赢不了谁。
　　正说话时，舱外有士兵报道：“主公，荆州水军逼近我船，大小艨艟战舰二十余！”
　　孙权被酒意醺红的脸膛微沉淀了墨色，他用力一掐酒爵，骨节“咔”的一声响，眉峰绷着一弹，不阴不阳地笑道：“将军归家好大阵势，荆州水军竟倾巢出动！”
　　听说荆州水军到来，刘备一直忐忑的心找到了暖巢，冲天豪气膨胀起来，声音也洪亮了几分：“不敢，我离开荆州太久，小子们性急而已。”他把手中的酒一饮而尽，“多谢吴侯款待，刘备不可多留，告辞了！”
　　孙权忍住那勃勃愤恨，到底送了刘备出舱，果见江面上行来数十艘艨艟战船，“关”字大旗仿佛逐渐磨得锋利的钢刀，一片片割开遮挡视线的大雾。
　　刘备踩着舢板回到舟上，他回身对孙权拱手行礼：“保重！”
　　孙权也回了一礼，却看见孙夫人立在船头向他张望，他不禁心中伤感：“妹子，你是随我回江东留几日，还是随左将军回荆州？”
　　孙夫人看看孙权，又看看刘备，她向前踏了一步，忽地，仿佛捕着芬芳的蜜蜂，抓住了刘备的胳膊，她仰起脸，声如金磬地说：“我随他回荆州！”
　　苍茫雾色从女人坚韧的眉间淌过，孙权长叹一声，怅怅地说：“妹子出了嫁，便是别人家的人，由不得了。”
　　呜咽号角从荆州水军的战船上响起，一声声高亢畅快，仿若归家的欢歌。江面的雾褪却了浓色，明亮的阳光从遥远的尽头自由地涌来。
　　薄薄的一片竹简卧在书案上，案角的炭盆里燃着灼眼的火，火星子爆出来，跳在竹简上，把自己毁灭了。
　　周瑜重重叹了一口气，敲了敲案上的那封信，轻薄竹简像把匕首，割得手背一阵刺痛。
　　“刘备回公安了。”他不甘愿地说，目光像染了霜的茭白，“士元，你知道么，这是放虎归山，主公太仁慈了！”
　　庞统正蹲在炭炉边，用小铲子挖掉盆里的积灰，语气淡淡的：“刘备英杰也，岂能久居江东？纵然主公强留他，他也会谋划离开。”
　　周瑜郁闷地拈着那封信：“本想把刘备留在江东，将他与诸葛关张诸人分开，待得时日长久，诸葛等人群龙无首，必生祸端。我们便可趁乱南下，把荆南四郡收归我有，孰料人算不如天算，到底让他跑了！”
　　庞统微抬起头，却笑了一下：“将军何必惆怅，诸葛亮何等人，他怎会让荆州群龙无首？他必定会想方设法将刘备捞出来，将军当初设此一策，本也如赌局一般。”
　　周瑜向后一仰，无奈地说：“罢了，就放过刘备这一遭吧！”他抱着手臂沉吟着，“刘备数次向我江东讨要江陵，我真担心主公一时心软，把江陵让出去，我江东北出长江的要隘怎能许给刘备！刘备得陇望蜀，贪得无厌，好不让人厌烦，到底要想个法子应付他！”
　　庞统道：“若是能将荆南四郡收归我有，则荆州南北相连，善莫大焉。但刘备怎可轻易让出四郡，唯有一战方能定大局。可江东北有强曹压境，合肥一线屡起烽烟，南面不能再交兵，目下只能不让他再讨要江陵，拖得一时，待得北边烽烟暂歇，再夺四郡囊入辖内。”
　　“正是这话，北面曹军逼迫日甚，我江东正与曹操争夺扬州北岸要隘，此时不能与刘备陡起刀锋，但不以兵相压，何以震慑敌方？我真担心刘备哪一日挥师北上强取江陵。旬月以来，关羽水军频频出没江上，最近时距我江陵水寨不过一里，叵测之心防不胜防。”
　　庞统静静一笑，笑容里像掖着锋芒：“若以战止战呢？”
　　周瑜立起身体：“请言其详！”
　　庞统铲起一块新炭，轻轻掂掇：“我听说诸葛亮曾在隆中为刘备建下天下三分之策，先夺荆州，次夺益州，而后鼎足中原。刘备为何屡求江陵？其一是想得此长江要隘，溯流入川，践行隆中之策，可知益州为刘备势在必得。若是我江东作出西入长江，攻取益州的姿态，刘备会怎么做？”
　　周瑜的眼睛亮了，他是睿智的聪明人，庞统不用说得透彻，他便明白了其中的用意，他欢快地称赞了一声：“妙！”
　　他仿佛觉得不过味，抚掌道：“明为假途灭虢，实为围魏救赵，兵不真交，而江陵得保，庞士元高才也！”
　　庞统淡漠地笑了笑，又埋下了头，把那块新炭放入炭盆里，他拨了一拨，火燃得更旺了，蓝盈盈的火焰仿佛吐着信子的毒蛇，扭曲着升了起来。
　　周瑜盯着恭默的庞统，脑子里突发奇想：“士元为孔明故交，为何不助孔明，反而助我？”
　　庞统的声音淡得没有情绪：“孔明为我旧识，却非故交，此其一；刘备非庞统心中明主，此其二。”
　　周瑜朗声大笑：“好，有此二者足矣，人道‘卧龙’‘凤雏’得一则安天下，刘备得一‘卧龙’，江东得一‘凤雏’，这一场龙凤之争当真有看头！”他又是一叹，“士元为我郡下功曹，太委屈了，待得江陵之事处置，我定向主公举荐，必要委以重任！”
　　“多谢将军。”庞统淡淡地说，他对周瑜所谓的举荐没抱什么希望。他在周瑜帐下待了快一年了，数次出谋划策，周瑜有时听，有时也不听，他便一直任着功曹这个不高不低的职位，既成不了周瑜的心腹，也不能在江东谋臣间占据重要席位。
　　周瑜太自信，他相信自己的判断，旁人的谏议只是可用可不用的参考，他若下定了决心，没有什么能扭转他的自信，顶着“凤雏”名号的庞统也不能改变周瑜的决断。若是庞统的谋划能作为江东处理内外事务的决策，又将把周瑜放在哪儿呢？
　　周瑜是江东第一大将、第一谋臣，谁也不能取代他的地位，他在孙权心目中犹如泰山般巍峨，有了周瑜珠玉在前，庞统知道自己不可能得到孙权毫无保留的重用。因为他要的是一个君主全心全意地信服他、听从他，这一点孙权做不到。
　　那么，谁能做得到呢？
　　庞统迷惘了，他甚至怀疑起自己当初的选择。一场赤壁之战，让周郎名传天下，多少赍志抱负的士子慕名拜在周郎门下，连他庞统也不能免俗，他义无反顾地奔赴江陵，渴慕将毕生所学倾囊相报。可现实却那样令人沮丧，周瑜把他当作那些寄食门下的清客，根本不能尽其才，也许，一颗太耀眼的星辰，往往容不下另一颗星辰和自己争辉。
　　他要做照耀天下的星辰，却找不到一个足够广阔的夜空容纳他的璀璨。
　　庞士元啊庞士元，你何时才能翱翔苍冥，凤凰翱于九天，若没有凌云之风，垂天之翼不能展开，飞天之梦便真的只是一个梦。
　　庞统觉得哀伤，他把脸埋在跳跃的火光里，眼角酸胀起来。
　　斗智胜庞统，赌命赢周瑜
　　昨夜一场小雨，淅淅沥沥连绵不绝，直到天亮才停了。微晴的天空放出了白晃晃的阳光，地上积的潦水还未干，亮晶晶地照见匆匆行走的人影。
　　诸葛亮抱着一扎卷宗，穿过一树又一树花木，风“沙沙”吹动，叶面蓄积的雨水滴答掉落，粘着他的纯白衣衫。随着他行走，雨滴从肩上飞起，泪水般四散分离。
　　“先生，当心！”修远紧紧跟随，不时提醒诸葛亮注意地面的积水。
　　诸葛亮却走得很快，一直走到门口，手未扪门，已看见黄月英抱着诸葛果站在门廊下，一面逗引女儿一面观览垂在天边的雨后彩虹。
　　黄月英见诸葛亮来了，握着诸葛果的手招了招：“果儿瞧瞧，这是谁来了？”
　　诸葛果向诸葛亮伸出手：“爹爹，抱抱！”
　　诸葛亮笑起来，他把卷宗交给修远，将诸葛果抱了过来，亲着她的小手：“果儿，果儿，又是一个月没见，想爹爹没有？”
　　诸葛果抓着父亲的白羽扇，捏着扇柄，“啪啪”地打在诸葛亮的肩膀上：“爹爹不想果儿，果儿不想爹爹。”
　　诸葛亮登时大笑：“臭丫头，敢和你爹讲条件！”他拧了一把诸葛果水嘟嘟的脸蛋，“好，爹爹想果儿，果儿该想爹爹了吧。”
　　“嗯！”诸葛果快活地答应了一声，抱住父亲的脖子，赏给父亲一个的吻。
　　“爹爹，”诸葛果嘟嘟囔囔着，“阿斗、阿斗呢？”
　　“阿斗在他娘那儿。”诸葛亮捏着她的小手，“果儿想见阿斗吗？”
　　诸葛果把脑袋晃了晃：“想、想。”
　　诸葛亮回身对黄月英道：“你若得了闲，可带果儿去拜访主母，不好失了礼数。”
　　黄月英道：“还用你说么，我早去拜访过了，只是，”她微微皱了眉头，为难地说，“这位新主母，真怪。”
　　孙夫人自随刘备来到荆州，荆州僚属便在私下议论，说她跋扈不通人情。那一次刘备和臣僚举会商谈大事，她中道里着人唤刘备回去，刘备自然是不肯，她便不依不饶，连遣人来喊了七八遭，刘备当时的脸色就黑了。听说回去后，夫妻大吵了一架，刘备当晚也没在家，去张飞府上留宿了一夜。这些虽说是私下里的传闻，可僚属们捕风捉影，都看出主公夫妻不合的蛛丝马迹，加上孙夫人对荆州僚属一向不甚搭理，大节时从不给僚属派发赏赐，众人不免惦记起以前的主母。
　　其实，以往糜夫人、甘夫人在时也不觉得有多好，如今来了一个凶悍的孙夫人，却都怀念起甘、糜二位夫人的种种好处，当真是失去了才知道那不在了的珍贵。
　　这些事诸葛亮也多少知道一些，可他从不拿君主隐私当谈资，叮咛道：“这是私下的话，出去万万不可说。”
　　黄月英微微一笑：“我知道，我不是嚼舌根的闲妇人，你放心就是。”
　　诸葛亮点点头，也不再继续这个话题，便在廊下一面逗女儿，一面和黄月英闲话。
　　“军师！”庭院里有人呼他。
　　他抬头，是刘备身边的侍从：“什么事？”
　　“主公请军师速去！”
　　诸葛亮知道是有大事，他将诸葛果抱给黄月英，便随那侍从拐出门，一径里走到荆州牧府上。
　　此时议事的正堂内，已来了数位荆州僚属，却都正襟危坐，陆续还有人进来，各自寻了席位落座，偶尔小心地交头接耳片刻，也不高声喧哗。这番与会的严肃和昔日那任意嘈杂的喧嚣大相径庭，自诸葛亮颁布十二教令，数年以来，刘备帐下群僚从起初的反抗和不习惯，直到如今的风纪肃然。
　　“主公到！”门口的铃下高声道。
　　众人起身参礼，刘备点着头，走到南面主席坐下，才刚落座，他便开口道：“有战况，东吴要越过荆州，攻打益州，而今战船已开至巴丘，北岸江陵守军也在集结，东吴来信，让我们让开道路！”
　　底下响起了低低的哗然，前几日荆州风闻东吴欲遣兵攻克益州，还道是谣传，孰料今日举会，竟然抛出这么一段燃着火的干木柴，着实让人惊骇不已。
　　张飞最是忍不住的急脾气，当即道：“这分明是假途灭虢，不能放他们过去！”
　　众人皆纷纷附议，其实当刘备说出此事，“假途灭虢”这个词便闪电般飞过众人心里。虽然长江北岸要隘是东吴控扼，可是通往益州的秭归一线却为刘备掌握，东吴若向西进益州，必然会途经刘备管控的荆州疆域。灭蜀非强兵不能，一旦大量战船聚集在荆州管辖的长江水面，万一东吴挥师南下，荆南四郡岌岌可危。
　　“这是谁出的馊主意，剜人腹心，好不歹毒！”简雍啐了一口，虽然教令严禁与会不得非礼，他却仍是一副我行我素的率性模样，端坐时膝盖也晃晃悠悠。
　　孙乾道：“定是周公瑾，他想撕开荆州脏腑，趁机获利。”他思索着对刘备道，“主公，便是撕破脸，也不能放东吴入蜀！”
　　刘备沉沉地叹了口气：“诸君皆知东吴是为假途灭虢，我又何尝不知，只是他们的理由摆得充分，说是曹操对益州早有觊觎之心，一朝略定，荆州忧矣。莫若我们自家规图益州，有益州做辅，可抵御曹操，还让我荆州为东吴西进先驱，说得动听，居心却极险恶，奈何！”
　　张飞的火蹿上了脑门：“为他东吴做先驱？呸！大哥，你便答应他们，让开一条道，我率军随他们入蜀，路上把他们的脑袋一颗颗斩了！”
　　刘备斥道：“意气用事！”
　　“主公，”主簿殷观清声道，他是容长脸的君子，说起话来，面上的表情都往下走，统统聚集在下巴上，“绝不可为吴先驱，若进未能克蜀，退又为东吴所乘，即前后相违，大事去矣。”
　　刘备颔首：“是此理，可该如何应对呢？”
　　殷观显出成竹之色：“观以为可赞其伐蜀之策，但自说新据诸郡，未可兴动。我屯守要隘不动，东吴必不敢越我而独取蜀，他们虽有假途灭虢之图，若途不得借，则灭虢之图不得成也！”
　　刘备在心下掂掇着，他其实已认可了殷观的谏议，却像是为了找到支撑理由的依靠，下意识地去看诸葛亮。
　　诸葛亮赞赏地说：“孔林此议甚好，主公可纳之。”他轻轻地摇着白羽扇，话锋微微转变，“不过，亮在思谋，江东忽有西进之图，意欲何为？”
　　这个问题其实也是刘备心中的疑惑，但他当务之急是要应对东吴借道入蜀，此时急务暂得解决，疑虑便跳了出来。
　　诸葛亮垂下羽扇：“江东欲西进以取益州，也当知我不肯让道，如此大张旗鼓兴兵伐国又能得到什么好处？亮所思者，是为此事发生的时机蹊跷，正当主公向孙权讨要江陵之际，江东却突然兴兵，这二者之间会不会有什么关联？”
　　刘备像从大雾中拨出了一轮太阳，他几乎是脱口而出：“阻我讨要江陵。”
　　诸葛亮蹙着眉点了点头：“江东兴兵，欲穿我腹心而过，我若应允其伐蜀之谋，则将为其先驱，强兵在外，荆南四郡空悬，江东可趁此席卷南下；我若不应允，江东与我刀兵对峙，唯有求和，求和事须各自让步，我则不能再要江陵，此为第一层意图；第二层，此为江东暗示，西入益州，北进襄阳皆当自江陵开拔，如此要隘，断然不可转手；第三层，”他微微停顿，“是为捋龙鳞，探探我们能忍到何等限度，摸出青红皂白来，为日后谋算！”
　　刘备登时咬牙道：“好个歹毒之计！”
　　诸葛亮叹息一声：“好深的谋算，适才宪和质问谁人出计，亮也很想知道是谁，此人一策而藏三谋，犹如花中开花，非绝世桢干不能谋此计！”
　　刘备道：“既是知道江东机心，目下该如何化险为夷。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第33章 谋取益州(7)


　　诸葛亮不紧不慢地说：“便依孔林之策，虚以应诺，而实则防备。主公宽心，不过一二月，东吴会主动退兵。”他露出一丝冷峻的笑，“曹操正在扬州集结，欲再出巢湖，待得北方战事骤起，着急的是东吴，不是我们。”
　　风卷起两片槐树叶，仿佛两声口哨，随风飘飘荡荡，带着低沉的叹息声在空中划过迂回的弧线。周瑜呆呆地瞧着两片落叶翻飞如蝶，蓦地，像被厉鬼噬了魂，浑身打了个寒战，冷汗从鬓角渗出来，晕眩感像沙包砸在头顶上。他觉得自己正在下陷，头上的沉重感有增无减，脚底踩着的沙坑越来越大，越来越深，他几乎挣扎不出。
　　他从江陵一路疾行回京城，走到夏口便觉得身体不适，起初以为是伤风，也没在意。孰料越发地体乏力弱，时不时地冒冷汗，便是把自己裹在厚重的棉褥里，那汗也像涌泉般汩汩地流淌，嗓子发着烟，一说话便咽喉疼，像是说出的每个字都是扎肉的针，每晚总要发烧，额头烫得连他自己也觉得可怕。他心里有些发慌，胡乱抓了药来吃，却不见丝毫起色，他又怕耽误正事，硬生生地挨着撑到了京城。
　　他深深地呼吸了一口气，把那遮蔽视线的阴翳拨开了，装成没事人一般，靠着一股倔强的气撑住软绵绵的腰板，进屋时看见孙权的脑袋像是水里倒映的一颗雨花石，有些淡淡的晕染影儿，他用一只手轻轻拍了拍后脊梁骨，把力气拍了出来。
　　“主公！”
　　孙权倦怠地答应了一声，他像是多日不眠，眼袋很深，像挂在眼睑下的两袋黑沙，藏不住的憔悴从额头流到下颚。
　　“曹操陈兵扬州，欲再出巢湖。”这是他见到周瑜的第一句话。
　　周瑜并不惊异，合肥至巢湖一线是为东吴和曹操的势在必得之地，曹操灭东吴之心无日不有，东吴欲北入合肥挺进中原之心也不曾消亡，这两年来，不是曹操来，便是东吴往。
　　“主公毋忧，兵来将挡，曹操欲从巢湖入江，我们屯守要隘，他未必讨得着好处。”
　　“曹军南来，气势汹汹，我们或许该全力应对，公瑾以为呢？”孙权试探着说。
　　周瑜还在筹划如何抗曹，没听出孙权的深意：“是该全力应对，然也不必担忧，巢湖至长江一线为丘陵水网，路途竭蹶，辎重难运。我江东坚壁清野，坚守而不战，时日长久，曹操当会北退。”
　　孙权见周瑜没明白他的意思，他觉得总掖着很累，坦白道：“公瑾，有曹操压境，西边那块儿是不是该撤回来了？”
　　周瑜瞬间清醒过来，这是要把率水兵进逼刘备的奋威将军孙瑜撤回来。自从东吴向荆州提出越境夺益州之意，刘备自然是不肯，手书给孙权表示抗议，甚至称道若东吴夺益州，他则披发入山野。当此之时，两边陈兵江面，剑拔弩张，互不相让，谁都知道，最先让步的一方便是这场角逐的输家，只看谁咬得最死，坚持得最久。
　　因此听孙权这一说，显然是想让步，颇让周瑜不解，他迟迟疑疑地说：“主公是说调回派往荆州的水军？”
　　到底是明白了，孙权松了口气，却反问道：“公瑾以为不可么？”
　　周瑜不想妥协：“瑜以为对付曹操自有余力，不需要调回奋威将军。奋威将军控扼长江要道，锁死刘备北出西进之路，使他不得觊觎江陵，如此关头，似不可撤回水军。”
　　孙权按捺住性子说：“可北面曹操压境，我们却与盟友针锋相对，此不是给曹操以可乘之机？”
　　周瑜耐心地说：“我江东北出长江要隘，一为襄阳江陵一线，一为合肥巢湖一线，东西两线皆不可丢，如今争东线而弃西线，得不偿失。”
　　“为小争而失盟友，公瑾以为能偿所失？”孙权的语气强硬了。
　　周瑜噤了一下，他望了一眼孙权沉甸甸的脸色，一股寒气扑了过来。他到底是孙权麾下臣僚，即便他周公瑾名闻天下，连曹操也为之忌惮，可在孙权面前，他只是一个俯首听命的臣仆，他越是固执己见越是在威胁君主的权威，他把语气放得轻柔了：“主公若以为不妥当，不知该当如何？”
　　孙权挥挥手，不容置疑地说：“把仲异调回来吧。”
　　其实周瑜很想争辩，他费了偌大的力气才把刘备逼到今天进退维谷的困境，再拖得一些时日，待得刘备撑持不下去，江陵将会永在江东掌握。可孙权不同于孙策，对孙策，若有异议，他可以据理力争，也不担心孙策会因此生忌。他和孙策是可剖肝胆的刎颈之交，彼此互为知己，毫无遮掩的信任是他们之间多年的默契。但面对孙权，周瑜却退缩了，他的自信、骄傲、强硬、勇气都在瓦解。孙策是开创基业的乱世雄主，孙权却是坐拥巍巍宫殿的帝王，帝王之心，是森寒的井，没人知道井里埋着什么。
　　“是。”周瑜说，那字音顺着咽喉滑下去，在心上敲出一个流血的洞。
　　孙权心里放下了一块大石头，语气也轻松起来，又露出那惯常的莫测微笑：“公瑾一路辛苦了，先去歇息吧。”
　　周瑜行礼告辞，他走了两步，忽然停住：“主公，江陵重地，望主公慎重守之。”
　　孙权微愕，他从喉咙口拔出一声似是而非的答应，再想说点什么时，周瑜已走了出去。门半开着，周瑜的一抹衣角飘了过去，像一缕失了依傍的游魂，被锁在重重关山背后，满目风月间竟再也寻不到那孤单背影，仿佛是消失在辉煌落日下的一声春晓。俄而，凉风悠悠，残了的落叶飞了进来，在门口久久驻足，宛若黑暗来临前最后的一点儿顾盼。
　　孙权忽然有种悲痛欲绝的伤感，他想哭，却流不出一滴泪。
　　马良本来想叩门，却停住了，脉脉如水流的琴声从房中传出来，曲声是半开的花瓣，在怅惘的风中荡着漩涡，飞往天涯海角。琴声里牵起了染满泪花儿的哀伤吟哦，那像是一场匆匆的相逢，匆匆的诀别，年华在东风中已悄然转换，故人却在等待中苍白了华发。
　　“嘣！”似乎是琴弦断了，未完的余音颤抖着久久不息，而后是一声幽幽的叹息。
　　马良竟觉得愁肠百结，难以消解，他缓缓地平息着心境，轻轻扣门，里边应了一声，他方才轻轻步入房中。
　　“孔明兄，”马良把怀里的卷宗放在书案上，“我听说周瑜在巴丘病故了。”
　　诸葛亮清朗的面上显出戚戚之色：“我也刚刚知道，他从京城返回江陵，途经巴丘竟一病不起，方三日就救不活了。”
　　“真突然呢，”马良叹息，“到底是什么病？”
　　诸葛亮拈起断开的琴弦，轻轻捋着续起来：“季常可知曹操兵败赤壁，除了周郎智略深远，还因为士卒染病，士气低落。”
　　马良坐下去，埋着头想了一会儿，他忽地像是警觉般小声呼道：“周公瑾莫不是染了瘟病？”
　　诸葛亮拨了拨已续好的琴弦，也不说是不是：“天妒英才，公瑾方才三十六岁，大好年华，可叹可惜可痛！”
　　马良见诸葛亮颇有怜惜之情：“孔明兄，周公瑾亡故，于江东是损失，于我们却是少了一个对手，孔明兄何故怏怏不乐。”
　　诸葛亮抚着琴长久无声，他忽地一叹：“知音难求。”他一拨琴弦，一声悲怆之音从指尖颤颤地吐出，泪水般四散分离。
　　马良懂了，他默默地整理着文书，轻声道：“周公瑾亡故，也不知谁会替代他督守江陵。”
　　诸葛亮笃定地说：“不用猜，一定是鲁子敬。”
　　马良蓦然喜悦：“那江陵岂不能为我所有！”
　　诸葛亮慢慢地绽放出很浅的微笑，他把古琴挪了挪，取过羽扇轻轻一晃：“江陵迟早会为我所有，只是，我此时却在想一个人。”
　　“谁？”
　　“庞士元！”
　　马良将手中的文书一搁，他忽然想起诸葛亮曾经说过要和周瑜赌命，这一场没有正面冲突的搏局，诸葛亮在不动声色中大获全胜。他用崇敬的眼神盯着诸葛亮，仿佛观瞻着神秘的符咒。
　　“士元兄会来荆州么？”马良不甚确定。
　　白羽扇仿佛飘落胸前的凤翎，在诸葛亮的胸口久久不动，他许久不言，透亮的眼睛里有看不穿的情绪在缓缓滋生。
　　烧毁离间信，刘备诸葛亮推心置腹
　　高天无云，几只飞鸟振翅远去，余下的凄婉鸣啼经久不息，一阵风带着夏末的气息缓缓而起，混杂着阳光中暖中带凉的滋味。
　　庞统微微仰起头，天空飞鸟的痕迹已是淡了，一行轻烟由东向西飘过，流散在无边无际的浩瀚苍穹。
　　他不知所谓地叹了口气，缓缓地解下腰间的衰绖，呆呆地挽了又挽，待挽成了一团，却揉在手里，也忘记要收起来。
　　坐下的马儿走得很慢，打蔫般没精打采，忽而被道旁的青草吸引，刨了蹄子去啃草，主人也并不阻止，甚至根本不知道坐骑停了蹄子。
　　一只苍鹰嘶鸣着飞过苍天，硕大的翅膀在青天上划过苍劲的弧线，那睥睨天下的纵情翱翔让庞统心中一颤，他忽地想起一句话：“大丈夫当雄飞，安能雌伏！”
　　真想和这苍鹰同飞，在那广阔无垠的天地之间，乘风扶摇九万里，哪惧风雨肆虐，何畏闪电霹雳，那才是此生极大快慰！
　　可是，这宏大的愿望不过是水中月影，他就是一只折断了翅膀的麻雀，跳不过三寸，飞不起半尺，拖着沉重的身躯在泥淖里无望地挣扎。
　　半生零落，少年意气原来只是痴人说梦，空背了一个“凤雏”的雅号，却只是虚名。
　　他不禁悲酸地叹道，庞士元啊庞士元，难道你这一生便将寂寂无闻，终老林泉了么？半生辛勤，负笈求学，皓首穷经，原为经世济用，青史留名，未想时运蹇险，可叹你空负经纶，到底付诸东流了。
　　仿佛有人在很远的地方叫他，他连回头的力气也没有，也许是吹过耳际的一阵风吧，这偌大的江东，谁会认得他？
　　“士元！”呼喊声更近了，还夹着急促的马蹄声。
　　果然有人呼唤自己的名字，庞统一勒缰绳，扭转身子一望，来的竟然是鲁肃。
　　“士元走得好急，”鲁肃赶马行来，抹了一把热汗，“也不待我与你饯行，幸而赶上，不然鲁肃自责终生！”
　　庞统见鲁肃送行，又惊奇又感动，在马上拱手道：“有劳子敬情谊，统一身孑然，不想劳烦太过，因而不辞而别，却让子敬劳碌，统好不歉疚！”
　　鲁肃沉沉一叹：“士元毋要有疚，若认真计较起来，肃却是惭愧得很！士元不辞辛苦，护送公瑾灵柩来京，肃本承望能举荐士元用事东吴，不料……”
　　他沉郁地摇了摇头，话没说完，可庞统却不需要了。有些话不用说已足够沉重得压弯了平和的心情，他知道那后面的话是不料孙权不识庞统才干，嫌他狂妄自大，草草问得几句话，便打发了事。等鲁肃再次上谏推荐，孙权却以周瑜新丧，哀心难已，不便见新人推诿过去，把庞统生生晾在一边。
　　他无所谓地一笑：“子敬何必自责，不得吴侯赏识，是统机干有阙，不当大事，吴侯不用自有他的道理！”
　　庞统越是诋毁自己，鲁肃越是愧疚：“士元大才，我东吴不能用你，是大遗憾！”他说得痛心疾首，神情甚是惋惜。
　　真是个谆谆君子！庞统暗自赞许，想到自己初事周瑜，短短旬月，才干未展，周瑜竟然病死。他一路护送梓棺入京，本希望得到孙权赏识，奈何孙权弃他如敝帚，那群江东臣僚除了与他闲暇品藻人物，好奇于他的名气，拿他当个解闷的俳优，竟没一个能举才于君前。他的一颗心早就凉透了，待周瑜丧事完毕，便离了京城。可谁曾想到还有一个鲁肃对他念念不忘，不仅数次进言孙权纳他用事，如今还奔来给他送行，怎不让他冷了的心生出暖意。
　　“士元以后有何打算？”鲁肃关心地问。
　　庞统长吁一声，涩涩地一笑：“天南海北，任意逍遥！”
　　鲁肃不禁伤感：“士元腹有机枢，怎可放浪于四海，岂非摧毁胸中大丘壑，有负茂才！”
　　“无妨无妨，天大地大，总有我庞统的容身之处！”庞统扬鞭放声大笑，笑声却不见欢喜，连缀起的都是悲辛。
　　鲁肃谆诚地说：“士元若信得过鲁肃，肃有一言相劝，愿士元斟酌！”
　　“子敬何必客气，有话尽管说！”庞统肆意地扬扬马鞭。
　　鲁肃颜色宽和地说：“我主不用士元，是江东损失，肃也无可奈何。然士元旷代奇才，不为所用，是世之不幸，肃却有一处容身地欲荐于士元，不知士元肯否？”
　　“是哪里？”
　　鲁肃抬起手，向着西方一指：“荆州！”
　　庞统一愣，慢慢地领悟出了鲁肃话里的意思，他小心问道：“子敬是说左将军刘备？”
　　鲁肃点头微笑：“正是！左将军宽厚仁义，豪气干云，卑身爱才，有情有义，士元可试往一应！”
　　“去荆州……”庞统犹豫着。
　　“士元旧友诸葛孔明也在左将军处，你们一为龙，一为凤，龙凤同事一主，岂不是大美事！”鲁肃耐心地劝道。
　　庞统拽着缰绳，许久地沉默了。寥廓长空上阵阵鹰啼响彻云霄，暖风送来四野的馥郁芬芳，仿佛消沉的心情开始复苏，庞统长叹，诚恳地说：“谢谢子敬建言！”
　　鲁肃见他动了心，从怀里掏出一封信：“此是肃写给左将军的举荐信，士元到了公安可将此信上复左将军！”
　　庞统没有接信，脸上扬起了自傲的笑：“多谢子敬美意，然统既求主用事，当以自身本事得主赏识。若用他人举荐，却是行苞苴获恩幸，统诚难顺意！”
　　鲁肃知他素性傲气，也不勉强：“如此，士元即去公安便是，若有难处，可去寻‘卧龙’，他为你旧友，一定鼎力襄助！”
　　庞统摇头大笑，“诸葛亮？不不，庞统和他不是一路人，我不会求他！”他放掉缰绳，合拳恭敬一拜，“子敬君子，庞统佩服！”
　　两人在马上惜别，庞统心有所往，不由得精神焕发，扬鞭赶马，向着西面疾驰而去。鲁肃立马不动，目送着黄尘中渐渐远去的背影，半愁苦半欣慰地叹了口气。
　　纷纷烟霭似女子抛飞的水袖，渐远渐长，草蔓似的连绵生长，竟没有了尽头。刘备便以为自己踩在女人的襟袖上，每行一步，都受着女人柔肠的牵绊，这没让他沉溺，反让他生出不耐烦的厌心。
　　孙夫人正在庭中舞剑，剑光倏尔闪逝，仿佛亿万只萤火虫腾空翻转。周围一溜侍女皆是行武装扮，手按佩剑，一派藏不住的英姿飒爽。
　　剑走偏锋，舞得满耳风声嗡嗡，空中划过无数道凌厉的弧线，纵横交错，如织铁网。那剑锋忽而直指苍穹，忽而横扫千军，忽而劈裂山河，忽而如疾风骤雨，忽而如雷奔电驰，着实看得人眼花缭乱。
　　刘备以为来错了地方，这不是浓情蜜意的夫妻家园，而是操练士兵的校场。这一群持携刀兵的女人也不是他的妻子和侍婢，而是整装待发的赳赳武士，他常年在刀光剑影的血肉战场上滚爬，回到自己的家仍要经历又一番的刀枪洗礼，这让他有无家可归的惶惑感。
　　孙夫人早就看见刘备来了，她偏不肯停下来，那剑反而舞动得越发得劲，剑锋更快更犀利，脚底下着力一磨，剑锋刺开一捧扑面的流风，径直向刘备刺来。
　　刘备吓得向旁边一闪，剑尖擦着他的脸别了过去，一缕头发甩出来，削铁如泥的宝剑轻轻一刮拉，头发应锋而落，飘着荡着，在半空中弯成了一个嘲笑。
　　刘备心里的火“腾”地冒起来，在咽喉处难受地窝着，孙夫人却收住剑，因瞧他狼狈避剑，笑得前仰后合：“蠢，枉你还身经百战，竟避不开我的剑锋！”
　　怒火像干柴浇上了热油，顿时燎原，刘备大吼一声：“别闹了！”
　　孙夫人的笑声仿佛被巨石拦阻的水流，只剩一丝余味在唇边尴尬地飘着，她也不乐意了：“凶什么，刚来就不给好脸色！”
　　刘备不搭理她，硬憋着火气，四周看了看：“阿斗呢？”
　　“保姆带出去玩了。”孙夫人转着剑柄，语气满不在乎。
　　刘备更气了：“去哪里了？”
　　“不知。”孙夫人还在玩剑。
　　刘备的火气再也压不住了，鞭炮似的责备炸将开来：“你是阿斗的娘，该时刻照看，怎么由着保姆任意带走？我如今问你，你却一概不知，你怎么做的母亲！”
　　孙夫人瞪大双目：“你发火作甚？保姆抱了阿斗去周边走走，又不是被拐走，亦不是拿去杀了剐了，你却冲我发火，怪哉！”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第34章 谋取益州(8)


　　倘若孙夫人服个软，也许刘备倒也罢了，偏她说出的话太扎耳朵，刘备别的字眼儿没听仔细，只听见“杀”和“剐”。那本已大得不可收拾的火气更是爆炸起来，他暴躁地怒道：“说的什么混账话，只当阿斗不是你亲生，便生出险恶心，好个毒蝎妇人！”
　　孙夫人的底线也被触伤了，她顶着刘备的狂怒：“谁说混账话呢？自己糊涂便赖我身上，你还敢骂我，也不知谁混账谁无耻，自我嫁给你，你对我有过好脸色么？我如今给你养儿子，你未尝感激，反而妄加揣度，任行栽污，刘将军真是有仁有义，不愧是天下闻名的大英雄大豪杰，真会欺负女人！我告诉你，我是你刘备明媒正娶的妻子，不是你刘家的保姆婢女或僮仆，可别逼急了我，大家撕破脸！”
　　孙夫人的伶牙俐齿，刘备早有领教，若论舌上功夫，他哪里是孙夫人的对手，方一交锋，便缩了气焰，心里横着怒气，却说不出也骂不过，咬牙切齿地说：“撕破脸是么？你不就仗着你兄长的势，别欺人太甚！”
　　孙夫人挑起了眼：“怎么着，刘将军后悔娶我了？”
　　刘备满脑袋的理智都被怒火烧干了，想也不想地冲口而出：“对！”
　　孙夫人瞧着刘备那满脸的蛮横和绝情，看着自己的眼神仿佛是看见一个结了千年宿怨的仇人，心中又是怒又是悲，竟是浑身颤抖，那满腔之火如何能捺得下去，她猛地举起剑，大喊道：“我宰了你！”
　　刘备眼见惹急了孙夫人，他深知孙夫人是说到做到的狠性子，慌得拔腿就跑，一众侍女慌忙围拢过来，拉的拉手，拦的拦腰，死命地把孙夫人手中的剑攥下来。
　　刘备已飞奔出了院门，跑出去很远，还能听见孙夫人歇斯底里的咒骂声。府里的仆从和办事的僚属听见吵闹，从房柱后、墙垣边探出脑袋，看见提着袍角飞跑的主公，又想笑又不敢笑，只得把笑声死憋在喉咙里，鼹鼠似的缩回了土里。
　　孙夫人的骂声渐渐不闻，刘备抹着一头的冷汗，气恼里夹着丢人的尴尬。他如今好歹也是堂堂荆州牧，坐镇一方的诸侯，战场上奋勇争先，生死面前也不改色，却被一个女人逼到难堪的窘境，自己委屈不说，还受着旁人的指摘，成了活生生的笑柄。
　　真真悲哀极了。刘备恨着自己的怯懦，也恨着世事的荒唐。他想起糜夫人、甘夫人，那是多么好的两个女人呵，偏偏上天要把她们夺走，夺去他温暖的家庭生活。那么一点儿温暖，便似茫茫黑夜里唯一的火光，竟也不给他留下。
　　他对孙夫人的畏惧里，一多半却是对东吴的忌惮。他如今虽然是荆州牧，却只拥有一半荆州，北有曹操，东有孙权，处处受掣肘，处处有暗箭，便是这一半荆州，也有岌岌可危的不安全感。
　　什么时候才能理直气壮地宣告天下，我不受你们的掣肘，我可以自己为自己做主，用我的剑为我夺得土地和人民，用我的姓名在膏腴之土烙下剔不掉的印记。
　　刘备无精打采地想着事儿，脚步放得很慢，却看见迎面行来一人，原来是刘封。
　　“父亲！”刘封老远便喊道。
　　刘备的神思还在脑门顶上飞荡，虚晃着声音说：“呃，你怎么来了？”
　　刘封擦了一把下巴，年轻的脸膛盛满了红光：“儿子上午打猎，猎得几只麋鹿和雉，给父亲送来！”他指着后面，一个随从扛着一只大袋，里边鼓鼓囊囊，边角撑得很开。
　　刘备渐渐清醒了，他笑了笑：“费心了。”他伸手轻轻挽住刘封，“若我们这次从东吴手中讨得江陵，我想让你去守江陵，你意下如何？”
　　刘封兴奋起来：“求之不得！”他转了个心思，“不知父亲是让我独个屯守，还是与人一起？”
　　“和你二叔一起。”
　　刘封放光的脸像被乌云遮了，顷刻便是阴霾满天，他扭捏了一下，却不能说自己不愿和关羽相处：“我怕自己年轻，才干微薄，干不好。”
　　刘备察言观色：“怎么，你不乐意与二叔相处么？”
　　刘封瘪起了脸，刘备一笑，劝道：“你二叔心直口快，堂堂君子也。他平日对你严厉，也是为你好，你休要存了芥蒂心，都是一家人，和睦融融，方能兴大事。”
　　两人一面说话，一面走到正堂前，却见一个侍从抬着一具大木匣站在门口，脸上的表情很为难，像是抱着一颗头颅，不知埋去哪里。
　　“这是什么？”刘备问。
　　侍从道：“北边送来的，说是送给军师，军师如今去了江陵，小的不知如何处置。”
　　“送给谁？”刘备没听清。
　　“送给军师。”
　　刘备愕然，他盯着那大匣子：“谁送来的……曹操么？”
　　侍从抱住匣子，把一封信挪在面上：“这是曹操写给军师的信。”
　　刘备呆了半晌，他木然地说：“哦，先搁我这里，我转交。”
　　侍从答应着，将木匣抬进屋里，刘备像是魂被那匣子勾住了，也跟着走了进去。
　　刘封好奇地四面打量木匣：“这里边是什么物什？”他搬了一搬，压得手肘微微一坠，“真沉！”
　　他把那封信拿起来，翻了翻：“父亲，信里会说什么？”
　　刘备忽地压住他的手，将那封信压在了匣面上：“不能看！”
　　刘封怏怏地缩回手，嘀咕道：“为甚不能看，若是曹操有甚阴谋诡计，岂不能提早防备？”
　　刘备正色道：“若是看了信，这不是提防曹操，而是提防军师！”
　　刘封一时无言，眼波像凝滞的泥水，缓缓地转动着：“父亲，你是仁善之心，可世上之人，叵测反复者多，忠贞仁信者少，你就不担心，不怀疑？徒以己心忖度，倘因一时慈软，为己惹来祸事，所行仁义岂非害己之端？”
　　刘备听得懂刘封的劝诫深意，他仍是固执地把信按在匣面，手指头也不抬一下，仰面一叹：“谁都可以不信，不能不信孔明。”
　　刘封无计可施了，刘备是一座坚固的长城，他用尽力气也挖不开一个缺角，即便是挖到四面摇晃，那长城却永远不倒。
　　“主公！”外间有人叫他。
　　刘备抚着木匣道：“何事？”
　　“有位姓庞的先生求见！”
　　“庞先生？”刘备一凝，“他叫什么？”
　　“他说是叫庞统！”
　　庞统？刘备蓦然一怔，难道是“凤雏”？他微一凝思，高声道：“请他进来！”
　　刘封疑惑道：“庞统？莫非是‘凤雏’？”
　　刘备开怀地说：“若当真是‘凤雏’，天助我也！”他像是等不及了，站起来搓了搓手，又兴奋地来回走了几步。
　　刘封冒出一句：“儿子听说……”他像是嗓子被掐住了，后面的声音全掉进肚子里，
　　“听说什么？”刘备是捕风的耳朵，早听出刘封藏了要紧话。
　　刘封乔装出不知情状的模样：“我也只是听说，当日东吴假途灭虢之计，便是庞统为周公瑾出的主意，这个人还真是刁钻得很呢！”
　　刘备兴奋的脚步像被狂风阻断了，喜悦的脸色慢慢开出一朵阴翳。
　　刘封似乎觉得自己话多，讪笑道：“各为其主而已，父亲不需挂怀……既是有客来访，儿子先告退了！”他行了一礼，匆匆地去了。
　　刘备缓缓地坐了下去，一只手下意识地耷在木匣上，心情在一坐之间，也沉到了无底洞里。那刚刚燃起的爱才火花熄灭了，满脑子充满着孙夫人的怒吼、曹操送给诸葛亮的未名礼物，还有前两个月焦躁不安的不眠夜，烦躁像潮水似的在心里横冲直闯，整个腹腔冒着酸涩的水，汩汩地冲到了太阳穴，他觉得头皮在一阵阵发麻。
　　听得门响，刘备抬起头，一个灰色的影子渐渐走近，逆着光，暂时看不清楚他的模样。刘备挪了一个位置，目光刚好从阳光的缝隙里打在那人脸上。
　　是一张清瘦的脸，眼睛明亮深邃，轮廓间永远流溢着冷傲的光，仿佛这天地万物、红尘千般在他眼里都不值看顾。
　　庞统在厅上很随意地一拜，神态颇有几分恃才傲物的不羁。
　　第一印象实在糟糕，庞统那睥睨天下的神情仿佛不是来求拜主人，而是来要债。
　　“先生可是‘凤雏’否？”刘备稳住情绪。
　　“正是！”庞统骄傲地说，谦逊的影子在他那张得意的脸上荡然无存。
　　“久仰！”刘备拱手，他虽不悦庞统倨傲，但想到他毕竟盛名在外，仍持着一分礼貌，“不知先生远来公安，可有何指教！”
　　庞统高昂起头颅：“闻说将军纳才，特来应贤！”
　　刘备很不喜欢他这自以为是的姿势，可到底庞统名气大，耐了性子说：“‘凤雏’真心应贤才，是刘备荣幸，不知‘凤雏’有何高见？”
　　庞统慢慢踱了一步：“不敢称高见，但能助将军成就大业！”他毫不谦虚地说。
　　刘备问：“如何成大业？可为刘备谋划一二？”
　　“‘卧龙’诸葛亮能为将军规谋方略，统也能擘划周全，安定天下大策，凡孔明未说之处，将军可问，统可一一作答！”庞统自信地说。
　　庞统这傲慢的神情仿佛讨厌的沙粒，激在刘备本不平顺的心上，磕出无数不堪入目的小坑。他用力摁着木匣，眼睛从庞统的下巴往上挪了一点儿，却对上那一双盛满了睥睨天下人的眼睛，恍惚竟以为自己看见了孙夫人那蛮横的脸，乍又想起庞统曾为周瑜定下假途灭虢的歹毒，逼得他几乎失去荆州，又听他提及诸葛亮，种种恼人心肠一起搅合起来，仿佛招展的旗帜，在烈风中贲张无休。
　　“‘凤雏’与孔明是旧友？”刘备的语气阴沉了下去，变了脸色故意问道。
　　“孔明在隆中时，统曾与他一同求学，有些微薄情分。”庞统淡淡地说，也不提他与诸葛亮有姻亲关系。
　　刘备晃了他一眼，那张清瘦的脸越发令人厌烦，不禁想赶快打发走了：“先生大才，屈尊事刘备，刘备莫大快慰，备如今属僚众多，暂无他闲职安置先生！”他试探地敛出了笑，“不知先生可愿往就耒阳，为备治理一县？若理县有方，备则可据功擢拔，若是贸然起用，怕旧僚生忌，岂不有负先生投诚之心？”
　　庞统惊诧，刘备含笑温存，语带宽慰，可他听得出也看得出刘备的厌弃。莫非自己做错了或者说错了什么，竟自处处碰壁，他连安天下的大策还来不及说出口，刘备就把他随意丢弃。
　　“先生可愿？”刘备笑着追问了一句。
　　真想一口回绝，哪怕一辈子穷困山野，也受不得这侮辱。庞统的一张脸涨红了，颤颤地便要开口，那拒绝的声音还没送出，忽然，一个念头划入心里。
　　好吧，我就去给你刘备当县令，我堂堂“凤雏”被你刘备遣去理县，我要让天下人都认清你的假仁假义，什么广纳贤才，真心求才，全是哄骗人的把戏！
　　庞统打定主意，扬声道：“愿往！”
　　“好！”刘备抚掌，一迭声地让书佐备办文书，领庞统去耒阳上任。
　　庞统毫不推辞，摇摆着大模大样地走了出去，脸上还流溢出骄傲放浪的笑容，仿佛得胜还朝的将军。
　　庞统刚走，刘备忽然就后悔了，冰冷的悔意像没有预兆的一阵风，从刘备的脊梁骨钻进去，穿透他的五脏六腑。
　　他并非没有容人之量，庞统为周瑜谋下威逼荆州的险计，无非是各为其主，若是换作从前，他也许挥挥手便抹去了，可今天像是中了邪，也许是日子不好，什么乱七八糟的事情全挤着凑上脸来，搅得他的心绪乱了。他也不合追出去把庞统拉回来，只能在心底埋怨自己可笑可悲，不禁长叹一声。
　　诸葛亮从江陵回来了，因路上被杂事耽搁了，到公安时已是晚上。鹅毛似的月亮在天上懒洋洋地漂着，几缕碎云在星河里荡漾，拨开了几许闪光的涟漪，夜风糅着阵阵暗香，像一件熏了很久的锦衣，轻轻地披在行人肩上。
　　因晚了，诸葛亮没有去见刘备，他径直回了家，屋里亮着灯，柔软的光芒像等待的眼眸，让归家的心温暖起来。
　　他刚一推门，便看见黄月英倚在床边，手里掂掇着一个木偶，她看着诸葛亮，悄悄笑了一声。
　　诸葛亮轻轻走进来：“这么说，你知道我回来？”
　　黄月英回头看了看熟睡中的诸葛果，孩子沉酣在甜美的梦里，不知父亲已归家，她这才转过脸来，小声道：“你猜一猜我知道不知道？”
　　诸葛亮默默地凝了她一眼，忽而叹息：“我知道了，你每夜皆在等我。”
　　黄月英脸红了，她用木偶挡住脸：“每回皆被你猜中，真没意思！”
　　诸葛亮握着她的手放下来，他对她柔情地一笑，给了她一个轻暖的拥抱，手心微微一梗，那是木偶，他问道：“这是给果儿做的么？”
　　黄月英拨弄着木偶的手脚：“像你么？”
　　诸葛亮拿过木偶看了看，那木偶刻得极灵动飞扬，毛发纤微，轮廓细腻，一只手还握着一把羽扇，他笑了一下：“像。”
　　黄月英举着木偶，轻轻贴着他的脸，仿佛在比照相似度：“有它，我和果儿日日见着，也不孤单了。”
　　没有温馨，反而是辛酸，诸葛亮捋了捋妻子的头发，无限的怜和无限的爱淹没了他刚毅的意志。他的心摇晃着，漂浮着，驶向温柔而甜蜜的巢穴。
　　黄月英靠着他微微地笑，她忽地踅过身子：“险些忘了，早起主公送来一件物事。”她站起身，从床脚捧出一只大木匣，匣子很沉，她咬着牙放在床头的案上，又摸出一封信，“这儿还有一封信。”
　　诸葛亮愕然，他接过信翻了翻，信没有拆过，封泥完好无损，像紧阖的两片嘴唇，他抠掉封泥，去掉检片，却见那信上写的是：“诸葛孔明见启：今奉鸡舌香五斤，以表微意。操手泐。”
　　是曹操的手书！
　　他越发疑惑了，又去把那木匣打开，果见里中装着满满的鸡舌香，嫩白的香片个挨着个，淡淡的香味霎时弥漫了整个房间。
　　“是鸡舌香！我听说一斤市值千钱，好昂贵的礼！”黄月英惊奇地说。
　　诸葛亮轻轻拈起一片鸡舌香，放在掌心慢慢地摸索：“主公送此礼来时，还说了什么？”
　　黄月英回忆着：“什么也没说。”
　　诸葛亮静静地沉思着，他把信揣入袖中，再把木匣轻轻合上盖：“我出去一趟，你别等我了，先睡吧。”
　　“这么晚了，你去哪儿？”黄月英不放心地说。
　　诸葛亮宽慰道：“放心，我去主公那儿。”
　　黄月英望了望窗外的天色：“天已晚了，主公只怕已经歇下了。”
　　诸葛亮用力抱起木匣，盈盈灯光映着他水晶般透亮的眼睛：“不，他一定在等我。”他再不多言，推门而去。
　　这一路并不远，待得到了荆州牧府门，他请司阍进去通报，刘备果然没有睡，没多久，司阍便唤他进去。
　　诸葛亮走到正堂，刘备正坐在屋子里看书，案上的烛台跳着晃动的火焰，在黑夜里掏出一个光明的角。他从书册后抬起眼睛，看见诸葛亮抱着木匣进来，没有露出丝毫惊异。他像是笃定了诸葛亮的到来，也不送出一句疑问，只是放下书，对诸葛亮微笑：“孔明回来了。”
　　诸葛亮把木匣放下，先行了一礼，取出别在腰带里的白羽扇，轻轻扇了扇，额上的热汗才慢慢干了。
　　他从袖中掏出曹操的信，向前迈出去几步，一直呈到刘备面前：“主公，这是曹操写给亮的书信，请主公过目。”
　　刘备推开他的手：“我不看。”
　　诸葛亮还是把信放在刘备面前的书案上，刘备看了他一眼，忽地拿起信，在烛火上一燎，那信上的字瞬间被火焰烧灼，像烧过天际的烟光般，一字字被黑云吞没。他一松手，燃着火的竹简掉下去，嗞嗞地冒出青烟。
　　诸葛亮惊住了，燃烧的竹简在一片片凋零，在眼底萎靡成一团吐黑气的飞尘。
　　刘备认真地说：“曹操送礼给你，无非有二，一为聊表敬意，孔明为天下奇才，曹操有心结交，乃雄主爱才之心，并不为过；二为测度刘玄德度量，看你我君臣会否因此而生隔阂，倘若离间成功，曹操坐收渔利！”
　　他凝视着怔忡的诸葛亮：“孔明熟读史书，该知道战国范睢。范睢为魏人，家贫无以自资，乃事魏中大夫须贾。范睢有大才，齐襄王闻而心生结交之意，使人赐范睢金十斤及牛酒，范睢辞谢而不敢受。奈何为须贾所疑，怒而以为范睢持魏国阴事告齐，遂告之魏相魏齐。魏齐怒甚，使舍人笞击范睢，置于厕中溺之。千秋以下，世人皆恨须贾、魏齐多疑，叹息范睢受谤，可刘玄德不是须贾、魏齐，孔明不是范睢，曹操更做不了离间的齐襄王！”
　　诸葛亮默默地听着，他拜了下去：“多谢主公不疑！”
ＷＷw.xiＡbook.com下{ 书 }网



第35章 谋取益州(9)


　　刘备离席而起，双手扶起了他：“孔明何故言谢，君臣同心谋事，同德谋政，同情谋功，若上下相疑，是为自溃也！”他幽然一叹，“不瞒孔明，我也曾辗转反思，然终以为孔明之忠心不二，我若心存疑虑，他人谤语便会趁虚而入。萧何为高祖开基立下不世功劳，耿耿忠心可昭日月，仍不免有分谤自秽之举，可知忠臣难做，全在君主一念之间。”
　　他振振道：“人之立功者，皆期于成全。身与名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名受辱而身全者，下也。”他扬起了手，宣示决心似的劈下来，“今日吾与孔明定盟，君臣鱼水，永不负君！刘玄德定使孔明身与名俱全！”
　　诸葛亮蓦地泪水涌出：“主公肝胆之语，诸葛亮闻之悚然动容，焉能不竭忠尽力，继之以死！”
　　刘备似也有些激动，他紧紧地拉住诸葛亮的双手，用力一握，把那不可更改的知遇承诺也灌在这一握中，他转脸看见那木匣，笑道：“曹丞相赠礼，孔明还是带回去吧。”
　　诸葛亮微笑：“无妨，主公欲为亮分谤，莫若将此礼大家分之，亮明日分派礼物，各府上皆送一份，独乐乐莫若众乐乐！”
　　刘备大笑：“好，好，曹丞相大胸襟大包容，当能赞此众乐盛事！”
　　求贤若渴，卧龙智激凤雏
　　山峦叠嶂，波浪般绵延在青天之下，沿着起伏的山峰，数骑快马快速掠过天际，仿佛划过苍穹的惊鸿。
　　“吁——”喝马的声音清亮干脆，缰绳向后一引，坐骑扬起前蹄，嘭地落下来，腾起了细碎的尘土，蹄子在地上顿了一顿，慢慢地停住了。
　　“前面是哪里？”刘备在马上张望。
　　“耒阳！”诸葛亮在他身后说。
　　耒阳这个名字像一枚不轻不重的石子，在刘备的心湖激起一个小漩涡，刘备觉得有个名字要脱口而出，可总在唇舌间盘桓一阵，又匆匆吞下，到底是什么呢？
　　“云长、翼德案行武陵、长沙，那两莽夫可别折腾出事儿来！”刘备想起这茬有些担忧。
　　诸葛亮笑道：“主公放心，二位将军虽为武将，却有慈悯为民之心，凭这一点，亮断言，二位将军必定不会误事。”
　　他们每隔半年便要案行荆州郡县，考察民情官政，或审理民间冤情，或罢黜不抚民力的渎职官吏，或于幽微中提拔可用之才，可谓一举而多得。这一次他们兵分两路，关羽和张飞一路，巡案武陵、长沙，刘备和诸葛亮一路，巡案桂阳、零陵。
　　诸葛亮瞧了瞧天上变幻多端的云团：“主公，走吧！”
　　刘备扬鞭一甩：“好，走！”
　　一行十数人一起快马加鞭，闪电般向耒阳疾驰，他们巡行郡县，轻装简行，既不扰民乘传接待，也不通知地方官吏迎候，总是在某个时刻突然袭击，打得一些素来懒散的郡县属吏措手不及。
　　一个时辰后，刘备等来到了耒阳，一径朝县府而去。
　　还未曾进得县府大门，便见门首梐枑前聚着一群人，有举状的，有敲鼓的，有跪地诉冤的，吵得府门口一条街都闹哄哄的，可许久也没见个人来回应。门口守卫的士兵杵得像根棍子，脸上没有一点表情。
　　半晌，门后出来一个三十来岁的官服男人，他轻轻咳嗽一声，高声道：“县令大人布令！”
　　吵吵嚷嚷的人声安静下来，一双双眼睛巴巴地抛上去，指望能听见什么好消息。
　　“今日不审案！”嗓子仿佛破了，喊出的声音又尖又刺。
　　“不审案！”人群炸开了锅，一个个拥挤着扑向梐枑，连喊带叫地要冲进去，唬得守卫的士兵排成人墙，憋出吃奶的劲拦住人群。
　　一个披麻戴孝的年轻后生哭喊道：“大人，我有冤情，指望官府给小的申冤，我在这门口等了三天三夜，咋县令就是不审案！”
　　“我也有冤！”一个胖乎乎的男人揪住一个瘦弱男人的衣领，拎鸡仔似的甩过来，“他欠我钱不还，望县令给小民做主！”
　　“我没欠你钱，是你想讹我！”那瘦男人虽拗不过胖男人的力气，口里却不示弱。
　　一时，冤屈的、欠钱的、斗殴的都叫开了，一张张嘴都在嚷嚷自己的冤情，有的吵得急了，本就心存仇恨，干脆拳脚相加。但见县府门口乱成了一锅粥，有的骂，有的打，有的攀上梐枑，有的捡了石头砸在大门上。
　　那官服男人见群情激愤，沉了脸训道：“你们散了吧，怎可在县府门首闹事，这是聚众谋反！”
　　“谁说他们聚众谋反！”清清爽爽的声音越过嘈杂的人声，一个绛红身影分开人群走来，梐枑后的士兵想阻挡他，却有十来个虎背熊腰的武士腾身跳出，亮出明晃晃的钢刀，刀光映着士兵的脸，逼得他们纷纷退步，眼睁睁地看着那人走上了县衙大门的台阶。
　　“你、你是谁？”官服男人害怕地缩脖子往后退。
　　“你又是谁？”声音冰冷如利剑。
　　官服男人吞了一口唾沫：“大胆！居然敢在县府行凶，你想谋反吗？”
　　红衣男人仰天大笑：“谋反？一会儿说申冤的百姓谋反，一会儿说我要谋反，你只会定这一条罪吗？”
　　官服男人被他的雄伟气魄重重压住，瞧这阔然气派，这人定然大有来头，那红衣男人轻蔑地瞪了他一眼：“你们县令呢？”
　　摸不准来人是谁，官服男人不说话，乌龟似的躲在壳里。
　　红衣男人一脚把门踢开，风一样扫入县衙，掷地有声的喊声在满院里飞荡：“县令在哪里！我倒要瞧瞧这矜贵的官是个什么模样！”
　　“你、你怎可……”官服男人见他擅闯县衙，把着门哆嗦着想阻止。
　　“瞎了你的眼，这是左将军！”另一个声音说，官服男人一回头，白衣羽扇，好是俊朗的一张脸。
　　“左、左……”官服男人吓傻了，舌头也捋不直。
　　诸葛亮沉声道：“你们县令在哪里？”
　　官服男人战战兢兢，抖得一身似乎被甩在筛子里，蓦地，扑食似的跳起来，膝盖重重砸在硬邦邦的石板地上，把头磕得山响：“属下不知牧守莅临，死罪不能赎过！”
　　刘备在院子里踱了踱步子，除了胆战心惊的几个低级僚属，愣没看见县令的踪影。他踢了一脚那官服男人，厉声道：“你是何人，你们县令呢？”
　　“属下是耒阳县丞。”官服男人磕着头，也不敢看刘备，惶恐地吐着每个字，“县令，县令想是去沽酒了……”
　　“沽酒！”刘备暴怒地吼了一声，“青天白日，百姓冤情不平，县中公事不理。一县之长，元元父母，竟敢荒疏政务，耽于酒色，他好大的狗胆！”
　　县丞磕头不已，也不敢回话，眼泪汗水混了一脸，底下差点尿了裤子。
　　“你们县令叫什么来着？”刘备气得面色发青，说出的话字字似铁。
　　“庞、庞统……”县丞结巴着说。
　　刘备一呆，诸葛亮也是怔了，他急声问：“他叫什么？”
　　“庞统！”这次咬准了音。
　　诸葛亮大惊，他摇着头难以置信地说：“莫非是士元，他如何做了耒阳县令，我怎的一点不知！”他转了目光去看刘备，那张脸上渗着恍然醒悟的神情。
　　刘备迟疑了一下：“庞统前日来自荐，正巧你去了江陵，我便让他做了耒阳县令，事务繁多，我竟也忘了……”
　　诸葛亮一跺足：“主公如何不早告亮，士元经纶大才，怎能让他屈于一县令，岂非将美玉当顽石，暴殄天物！”
　　刘备被诸葛亮指责得说不出话来，双手翻来覆去地揉搓，口里不信服地说：“若他是大才，如何连一县也治不好，我瞧他徒有虚名，不用也罢！”
　　“唉！”诸葛亮重叹，“百里之才而担十里之任，大屈其才，才何能伸？用才不当，反怨人才有差，是本末倒置，以根本为枝叶！”
　　听出诸葛亮有了怨己之意，刘备到底要维护面子，犟着声音说：“纵算庞统有大才干，可他理县不治，致使元元受苦，县事荒悖，论例，该免官系狱！”
　　刘备语气坚决无情，诸葛亮切切地说：“士元屈才仕县，定是有不得伸展的苦衷，主公不问皂白，而降罪茂才，是欲心寒天下士子，逼得他们离散吗？”
　　刘备不吭声了，庞统被他贬为县令其实一直是他心中挥不去的阴影，若不是今日这看似偶然的遭遇，他迟早会想起这件事，也会竭力弥补。何必为颜面而失桢干呢，刘备自责起来，他深深地吐纳了一口带着微尘的空气，语调平静地问：“那你说该怎么办？”
　　诸葛亮一叹：“事已至此，虽是用才不当，然士元不治县总是事实，须得找个两全之法，既要让主公得才，又不使士元声名蒙垢！”
　　“怎么个两全之法？”
　　诸葛亮垂首默想了许久，羽扇轻一扬：“这样吧，主公暂避，让亮与士元见面！”
　　一阵门环响，庞统扶着一个仆从的肩膀闯了进来，脚步蹒跚，头也沉沉的，可这晕乎乎的感觉真是舒服。
　　苍青的天空在轻轻旋转，满眼的人影模糊着像画布上的水，还有那暖融融的阳光洒在身上，通身都有种懒洋洋的舒泰。
　　美酒的香味还在唇齿间品咂，乍想起酒馆里舞娘白生生的玉腿，抛飞的秋波里好一派烟视媚行的娇柔，庞统打着酒嗝发出了回味的笑声。
　　他高亢起头颅，手在空中打着节拍，口里唱出散发着酒气的歌声：“简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。左手执龠，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。”
　　他哈哈欢笑，脚步迈得歪东倒西，晃着手臂大笑道：“云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。”
　　“啊哟，我的县令啊，您可算来了！”县丞一迭声喊着，螃蟹似的横着跑来。
　　庞统乜着醉醺醺的眼睛睨他：“你、你是谁？”
　　“我的县令！”县丞绽出一脸苦笑，把住了庞的手，“您可醉成什么样了！”
　　“醉乎？非也，不醉，不醉！”庞统摇晃着身体，想要摆脱县丞的手。
　　县丞硬拽着他往一边拉：“县令，您可不知，刚才您不在公门，有谁来了！”
　　“谁来了？”庞统满不在乎地甩开他的手，蹀躞着撞进了衙署里的居室，那门猛被他推开，“哐”地晃了一晃，他扶着门大笑了三声。
　　他歪歪斜斜地滑进屋里，口里还在吟哦诗句，才走了三步，还没摸去床上躺好，便像是被人浇了一桶冷水，忽然定在原地。
　　“士元吟《简兮》，为讥时乎？”诸葛亮从榻上慢慢站起，羽扇轻如尘埃般贴着他的下颚，一抹清淡的笑垂在他容色自如的脸上。
　　庞统晃了晃晕沉沉的脑袋，舌头大了：“你……”
　　诸葛亮轻笑：“《毛诗》云：‘《简兮》，刺不用贤也。’士元欲以诗喻谁？”
　　庞统瞪了他一眼，抓起案上的铜卮，咬着卮沿，不管凉热地“咕咚咚”喝下，“当”地重重顿下，斗鸡似的盯住诸葛亮：“诸葛亮，你是来嘲讽我的么？”
　　诸葛亮面不改色，和融地说：“士元初任耒阳县令，亮也不曾备程仪相贺。今日特来造访，一为尽故友之谊，二庆士元出仕！”
　　“得了吧！”庞统龇着牙冷笑，“你堂堂诸葛亮，荆州牧的心腹，来贺我一个小小县令，没的辱没了你！”
　　尖酸的驳斥入耳很扎，诸葛亮却不见半分改容，笑意不去地说：“县令虽小，然为一国根本，多少良吏起于县府，士元却为何鄙薄县令？”
　　庞统哼了一声：“你不用挖苦我，你们将我打发在这逼仄小县，做个微末县令，便是要羞辱庞士元，把他当作供你们玩笑的傀儡！”他呼地转过头，脸上带着恍惚悲痛的神情，“想我庞统苦读经史，十年磨一剑，自以为能将腹中经纶付于实用，做出一番安邦定国的大事业，可天不遂愿，时不济我，偏偏屡屡受磋，如今还要辱于人下，不知后世百年，谁还记得世上有一个报国无门的庞统！”
　　他亦痴亦狂，张着手仰头长声悲叹，两行热泪滚下，他倔强地狠狠一揩，抬了目光去看诸葛亮，却发现诸葛亮竟毫无反应，反而漫不经心地拿起书案上的一册书，津津有味地读了起来。
　　“士元果然刻苦，”诸葛亮啧啧叹息，“亮在隆中时，众多故人中，士元读书最多，学业最精，亮自叹弗如！”
　　庞统听得莫名其妙，怎么忽然话锋转到了读书，他竭力想从诸葛亮的脸上发觉端倪，却只看见湖水般的幽静深邃。
　　诸葛亮缓缓翻动竹简，曼声念道：“自天子以至于庶人，皆以修身为本。其本乱而末治者否矣。其所厚者薄，而其薄者厚，未之有也。”
　　他抬头一笑：“君子立身修行，方能齐家、治国、平天下，荀子曰，‘故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海’，泰山不让土壤，故能成其大，河海不择细流，故能就其深，士元以为如何？”
　　庞统愣了神，隐隐觉得诸葛亮话里藏话，可骤然间却想不出他意指何方。
　　诸葛亮将书简轻一放：“一身之不修，何以平天下，”倏而，他目光凛凛，“一县之不治，何以定国家！”
　　庞统犹如被当头一棒，打得他骨骼疼痛，他梗着脖子，粗声粗气地说：“你此话何意？”
　　诸葛亮神情严峻：“士元自负经纶，然出仕一县，上不能辅社稷，下不能安百姓，又说什么做一番安邦定国的大事业，岂非笑谈！”
　　血“呼”地冲上了庞统的脸，他怨毒地盯着诸葛亮：“诸葛亮，你不要瞧不起人！”
　　诸葛亮淡淡地笑了一声：“怕我瞧不起，士元便拿出些本事来，让我看看你到底有没有安邦定国的才干。在这里空口说白话，把自个吹得天下无双，这是乡下老农也会的把式！”
　　“好！”庞统重重一拳捶在案上，击得灯盏笔墨竹简蹦跳得老高，“你给我等着，一个月之内，我若不能使耒阳大治，我就提头去见你！”
　　诸葛亮似喜非喜地笑了起来，羽扇轻一挥动：“我一个月后再来！”他既不多坐，也不多语，自顾扬长而去。
　　庞统待在屋里，许久地没有动，醺然醉意被勃然的好胜心撵走了，蓦地，大喝一声：“来啊，把这几月的卷宗都给我摆进来！”
　　一片半黄的落叶从天空垂落，贴上了司马懿头上的幅巾，像是簪了一朵花。他举手轻轻拈去，低低地笑了一声，随之握了一握，掌心发出“咔嚓”的碎裂声，心头油然而生毁灭的小小快感。
　　他扬起手，碎末纷纷飘下，像是掐灭的灰烬，没有一丝复生的希望。他拍了拍手，掌心仍残余着因捏碎落叶而硌出的糙痛，这让他觉得痛快。他喜欢这种痛并快乐的复杂，这就像残忍地杀了一个人，再为他痛哭流涕地修墓养家小，又无耻又慈悲，世人或痛斥此等行径的虚伪，他却深为着迷。
　　屋子里已等了一个人，瞧见司马懿进来，白净的脸上浮起亲切的笑，仪态翩翩不失法度，举手投足间显出韶润清令的贵公子气度。
　　“公子！”司马懿慌忙参礼。
　　曹丕将手里的一卷书轻轻递出来：“前番借了先生一册书，今已阅毕，特来归还。”
　　司马懿诚惶诚恐地捧过书：“公子礼重了，一册书而已，还不还尚可再论。便是归还，遣下人送来则可，何必亲自登门。”
　　曹丕眯着眼睛文雅地一笑，他和雄阔张扬的曹操太不一样。曹操无论走到哪里，都像一轮辉煌灿烂的太阳，那种灼灼逼人的气度挡也挡不住，而曹丕却像是漾在一池碧水里的月亮，冰凉的清辉显得幽邃而莫测。
　　“也不是这话，还书亲自登门并不算过礼，再者，也想见见先生，畅叙情怀耳。”
　　司马懿何等聪慧，早看出曹丕登门实为有事相求，他自被曹操强辟公门，几年间，小心谨慎，并不敢争露锋芒。曹丕慧眼识人，看出司马懿非泛泛之辈，故而相与为善，两人起初以文学相交，曹氏父子好尚诗文，皆写得一手好文章，曹丕亦是工诗文。曹操诸子皆好以文广交才学士子，其实这只是个华丽的幌子。丞相府人人皆知，明是以雅好辞章而纳同道中人，实则各立山头，招纳人才，以为他用。曹丕也正是打着以文会友的名号广纳可用之才，他识得司马懿的睿智明达，踩着父亲的门槛登入司马懿的正堂内，后来渐从文学转而为其他，天长日久，便有了腹心之语。
　　“父亲欲西征马超、韩遂，不过一旬便将出行。”曹丕怅怅地说。
　　曹操西征一事，司马懿哪里会不知晓，曹操遣钟繇、夏侯渊征讨汉中张鲁，大军往汉中开拔中途便要经过关西，不想竟惊扰了凉州马超、韩遂等将，以为朝廷要假途灭虢，更相煽动，惶惶不宁，索性竖旗而反。众起十余万，屯据潼关，气焰高张不可止，做出了威逼关东、震荡许都的姿态。
　　司马懿放下书，挪了挪书案上的文具器皿，似乎随意地说：“公子此次不随丞相出征么？”
　　曹丕摇头：“不，我留守邺城。”
　　司马懿又道：“诸公子谁随丞相出征？”
　　“无人，皆留守。”
wwＷ．lzuｏwen.com。下 书网



第36章 谋取益州(10)


　　司马懿点头：“此一仗丞相势在必得，然有后顾之忧。”
　　“先生何以见得？”曹丕疑问道。
　　司马懿翻开一册书，轻轻地拨了拨：“西凉马、韩之辈，乌合之众也，貌强而实弱，丞相亲征，正逆昭昭，无需强兵争锋，一间谍足矣，凉州叛乱土崩瓦解即在数日之间也。然丞相留诸公子守邺，是为忧心后方，合肥有孙权之锋，襄阳有刘备之兵，大军西出，两寇贼若趁此北进，此为腹心忧患，望公子慎重守之，俾丞相无后顾之忧。”
　　曹丕恍然：“幸得先生良言，曹丕知也！”他心里横隔着的大石登时瓦解了，在来之前，他本来想请司马懿思谋良策让他随曹操出征。这次曹操西征，诸公子争相请战，为了争宠夺嫡，公子们都想多立战功，以在父亲面前昭显自己的才干，诗文写得再好也只是一纸轻薄翰墨，男儿的彪彪功业需要去沙场上陶铸。曹操一向自负文才武略天下莫敌，他相中的储嗣也当文武兼备。
　　司马懿含笑：“公子要送行么？”
　　“这个自然要，”曹丕若有若无地说，“子建为此还写了一篇送征诗文，子建才高，我自叹弗如！”他自嘲地笑了一声。
　　诸子夺嫡已至水火不容、锱铢必较的地步，从武功到文学，从一言到一行，无一不争，无一不较。前段时日，铜雀台竣工，曹操在铜雀台上宴乐群僚，召诸子作文以庆圣典，曹植的一篇《铜雀台赋》技惊全场，曹操捧文赞不绝口，还传于诸僚共赏，令铭文于碑彪炳后世，惹得诸公子又羡慕又嫉妒。曹植才高八斗，若论文采风流，曹操诸子无人能敌，曹丕虽也以辞藻可观闻名，但在这个文学富赡的弟弟面前，也只能望洋兴叹。如今曹操出征，诸子临别送行，不免又要争相演绎孝子贤孙的喧天大戏，可那风头眼看又要被曹植抢光了，曹丕心里不平顺，形于颜色便显得落落寡欢。
　　曹丕的这些心思，司马懿一清二楚，他却不动声色，平静地说：“作诗写文，公子也一样擅长，公子之不作，非不能，乃不为也。父亲远征，孝子当心戚戚而伤悲，感老父暮年奔碌，恨己不能以身相代，当此之时，华丽之文孰比于流泣之悲乎？”
　　曹丕是剔透心肝，司马懿的话一说完，他便明白了，还在心里快速地演绎了一番送别时的流泣作态，他装作茫然无所知，岔开话题道：“先生，这册书可否借给我？”他从书案上抽出一卷书。
　　司马懿瞥了一眼，书名也懒得看清楚：“公子尽管拿去，若是喜爱，留下不还也可。”
　　曹丕笑着摇摇头：“怎可不还，君子不夺人所爱，吾不为也！”他向司马懿拱拱手，卷着书告辞离开。
　　司马懿送了曹丕出门，回身时，墙垣上翻落一阵裹着黄尘的风，他打了个寒战，却觉得这瞬间的冷极舒服，他不肯避风，反倒朝那风起处踏步而去。
　　车马已远去了，铺天黄尘仍在空中弥漫，马蹄声和车辙声被尘埃裹住，沉沉地坠在路上，凝成一颗颗沙粒，随风来回甩动。
　　曹植抬起身来，一转脸便看见仍在望尘而拜的曹丕，咬着牙喷出一声冷笑。
　　曹丕似乎感觉到曹植在看他，不紧不慢地抬起那伏低的头，对曹植温和地一笑，两行未干的泪在脸颊处闪着光，让那笑容显得凄婉。
　　真个是矫饰的伪君子！曹植瞧不得曹丕的惺惺作态，普天下都知道他曹植和曹丕为夺嫡明争暗斗，他曹植堂堂正正地把那心胸剖出来，争也争在明面上，曹丕却要装腔作势，明明心里想得像猫抓，面上还显出不争的超脱模样，这番伪善为人不齿！
　　曹植心里愤愤不平，他精心构造的一篇辞藻华丽的送别诗文被曹丕的两滴眼泪便冲干了，他用了半个时辰高唱伟业、称述功德，赢得一片艳赞之声，曹丕却假惺惺地哭了一场，勾出曹操的热泪，握着曹丕的手说：“此子赤孝也”。
　　哭谁不会呢，挤出两滴浊泪，呜呜咽咽地倾诉离别衷肠，那是没肝胆的妇人惯常的伎俩，偏偏父亲竟为此唏嘘！
　　“子建，父亲西征，后方安危皆系我等子辈之身，吾等切要谨慎缜密，不得须臾怠慢。”曹丕期期地说。
　　装吧，看你装到何时！
　　曹植一面在心里咒骂，一面在脸上绽开兄弟和睦的笑颜：“兄长所言极是！”他行了一礼，也不等曹丕同行，先自离去了。
　　曹丕瞧着曹植的背影，半愁半苦地叹了口气，满天尘埃正如徐徐落下的帷幕，正在缓慢地消散。他看见送行属吏里伏头掖身的司马懿，忽然展出一个灿笑，却只一霎，又恢复成忧心忡忡的文雅公子模样。
　　龙凤联手，布局诱入益州特使
　　正午时分，太阳高高悬于天空，明镜似的照出明晃晃的四野，偶有风拂过，袭来满身的暖意。
　　庞统兴冲冲地跨进了县府，手里卷着一扎竹简，后面跟着的县丞跟不上他的脚步，小腿飞转，跑得气喘吁吁。
　　他穿过石墁地，踩着满地阳光的碎末，仿佛脚底加了弹簧，每一步都迈得格外起劲，刚进了大堂，还没将手里的卷宗放下，人却是一呆。
　　堂上日光倾斜，晕出一张含笑的脸，白羽扇从半边肩划下，映着清水般的阳光，显得格外地轻逸美好。
　　庞统舒了一口气：“你来得正好！”
　　“士元期盼亮来么？”诸葛亮微笑。
　　庞统自傲地仰起脸：“我还怕你不来呢！”他招手叫过县丞，“把这一月处理的卷宗都抬进来，让诸葛军师过目！”
　　县丞抹着一头的汗，应诺着便要去抬卷宗，诸葛亮却喊道：“不必了！”
　　“为何不用？”庞统疑惑地蹙了额头，“莫非孔明信不过庞统？”
　　诸葛亮笑着摇头：“士元有心做事，定然不负深望，亮岂能生出怀疑！”
　　“那你为何不看？”
　　诸葛亮慢悠悠地踱了一步，目光在县府的里里外外浏览了一边：“我已经看了！”
　　“看了？”庞统愕然不知所措。
　　诸葛亮笑道：“观一吏治事，未必要看其卷帙公文，处处皆能见真章！”他抬起羽扇轻挥，“县府外，再无百姓聚首，可知一县冤情已平，百姓清平无事；县府内，再不闻醉歌狂吟，不见尸位之吏，可知僚属心系于政，处处为公！”
　　他转过脚步，熠熠的目光盯着庞统：“这正是县令治理之功！”
　　庞统哑了嗓子，一时竟冒不出一个确切的字眼，只看着诸葛亮微笑的脸仿佛暖风绽放。
　　“诸葛亮服了！”诸葛亮诚恳地拱手一拜。
　　庞统霎时百感俱陈，将手里的卷宗一放，抬起诸葛亮的手：“孔明不必谦礼，统治县一月尚有纰漏，再给统一年，我定让耒阳真正大治，那时孔明再来检验！”
　　诸葛亮一笑：“只怕士元不能再治耒阳了！”
　　“为何？”庞统一疑。
　　“士元若是继续做县令，奈刘备何，欲让天下人都骂刘备有眼无珠，放着大才不用，致其委屈么？”一个洪亮的声音铿然响起，绛红的身影仿佛被风吹入的火焰，刘备大笑着从门后走了进来。
　　庞统又惊又喜，再也不敢倨傲不羁，敛了满脸的谦逊，深深一拜。
　　刘备慌忙扶住他的手：“士元何须如此，说来是刘备不识才干，有负士元，险些失去你这大才，备向士元赔礼！”他说着真的向庞统长揖下拜。
　　庞统唬得哪里敢受，搀着刘备的手，满脸惶急地说：“何敢受此大礼，庞统恃才傲物，不识好歹，有此蹉跌，方知锋芒乍露，必遭摧折。凡事当脚踏实地，小而不立，何以创大！”他一面说一面悄悄看了诸葛亮一眼，目光里含了钦佩的笑。
　　刘备虔诚地说：“士元可愿与备并肩而驱，辟疆土、创基业，共谋远志？”
　　庞统整冠修容，恭恭敬敬地给刘备拜下：“庞统半生书剑飘零，欲寻一明主报效平生所学，今日得将军不吝赏识，庞统心何快然。愿自此相随左右，不离不弃，尽效犬马之劳！”
　　“好，好！”刘备大喜，捉住庞统的手重重地一握。
　　庞统忽地转到诸葛亮面前，那素日里的跋扈消失得干干净净，他诚心地说：“庞统到今日才知道孔明苦心，孔明欲显庞统钝才而激将庞统，统身处孔明断谋中而不知计。孔明果然才略高于庞统，龙凤之称，龙在前，凤在后，庞统心服口服！”
　　能得庞统真心服膺，诸葛亮不由得感慨：“士元过谦了，诸葛亮只会使这等不入流的雕虫小技，士元经略大谋，才是安国正道！”
　　“孔明若是雕虫小技，庞统便是微末尘土，不值得一提！”庞统笑着一摆手。
　　“都别谦虚了，一条龙，一只凤，都是大才！”刘备笑眯了眼睛，“水镜先生曾言，‘卧龙’‘凤雏’得一可安天下，我刘备何德何能，竟能同时得到龙凤！”
　　他一手握了庞统，一手握了诸葛亮：“走吧！”
　　三人笑声不断，轻踩着白玉般光洁的青石地，阔步走入了一片灿烂的阳光里。
　　灯焰微暗的屋里，一直在窗外逡巡的月光毫不犹豫地跳了进来，仿佛忽然丢入的一件银丝编织的衣衫。屋里的烛火被深情的月光凝眸，害羞地眨起了眼睛。
　　习习晚风扑面而来，刘备却感觉不到凉意，兴奋的燥热感仍在四肢八脉燃烧。他和庞统从白日青光之时促膝而谈，七八个时辰过去，两人废寝忘食，不知时间过往，此刻竟是星垂平野，暮色四合。
　　他回过身来，却看见庞统在喝水，这一日不眠不休的恳谈，彼此早已口干舌燥，这会儿停顿下来，才感觉出身体的异样。他不禁一笑，也去取了水润口。
　　“今日与士元一番恳谈，令吾茅塞顿开，如饮甘泉，久久不能自已！”他诚挚地说。
　　庞统笑了笑，望着窗外已微露晨光的夜景：“天色已晚，主公还是早些歇息，今日作罢，不可再说了。不然天光放亮，耽搁了主公就寝，庞统罪莫大焉！”
　　刘备笑着摇摇手：“我此际睡意全无，还想与士元彻夜畅谈，但恐士元倦怠，故而迟迟不敢相留。”
　　庞统笑道：“主公无倦意，统岂敢生疲沓，今夜舍命陪君子！”
　　刘备顿时大笑：“好一个舍命陪君子，也罢，刘玄德当往而不顾，与君共勉！”
　　有人轻轻敲门。
　　刘备应了一声，流泻的月光是涨起的潮水，涌出一个白如明玉的影子，竟然是诸葛亮。
　　“孔明？”刘备又惊又喜。
　　诸葛亮见这两人熬着酒糟似的红眼，脸上却盈着兴奋的红光，案上摆着已冷硬的肴馔，不禁笑道：“亮还担心主公已歇下呢，我来之前卜了一卦，为革卦，爻辞‘巳日乃孚’，颇让我不能明了。此时见得主公与士元情形，方知‘巳日’之爻不虚也，待得明日金乌现身，主公与士元方罢言复家也。”
　　一席话说得众人皆笑，刘备笑问道：“有事么？”
　　诸葛亮肯定地说：“有！”他敛住笑容，严肃地说，“主公，北边刚刚传来消息，张松离开襄阳了。”
　　刘备像忽然收到了万金赏赐，眼底闪烁出一片激动的光芒：“是么？他现在何处？”
　　诸葛亮道：“正往南下，二三日内会途经江陵，他走得不快，似乎心有不惬，也许还在观望。”
　　刘备轻轻一击掌：“好，刘璋特使到底被曹操撵走了，接下来，我们该怎么做？”他沉思着来回踱步，“如何将张松请来公安，又不让他生疑，却是很棘手。”
　　庞统道：“主公，我倒有个主意，不知主公可否采纳？”
　　“士元但言！”
　　庞统露出狡黠的笑：“张松在襄阳盘桓近两年，他投诚曹操之心可见一斑，也不知受了何等屈辱，方才决绝离开。统猜他此际既羞于回益州复命，又痛恨曹操轻薄士子，只怕胸中横着一股戾气，我们便从此戾气入手！”
　　“士元是何主张？”刘备越发疑惑了。
　　庞统笑吟吟地看着诸葛亮：“无他，区区小谋耳，只是此事统一人断断行不得，还得劳烦孔明襄助！”
　　“士元要我做什么？”诸葛亮被勾起了好奇心。
　　“请孔明与庞统布局，守株待兔。”庞统说，眼睛明亮如星。
　　路途很长，蜿蜒成一条黄色的河流，马蹄踏在道上，颠颠地抖得身体疲惫虚弱。
　　阳光融融，四野开满了鲜花，白的、黄的、红的、紫的，色彩斑斓，犹如一只只展开翅膀的蝴蝶，轻轻盈盈地停在萋萋芳草之间。
　　风光无限好，只是心不惬。
　　张松松松地挽着缰绳，坐下马儿撅着头颅，走得有气无力，身后的随从也一脸的没精神。在此光明如水、繁花盛开的季节里，这一行人是如此不合时宜。
　　一路怏怏无神地行来，暖风吹得脑子时而清醒时而混沌，乍想起这一年多以来的遭际，不免生了三分气，又添了三分愁。
　　忽然闪出四个字：不识好歹！
　　张松倏地笑出了声，自言自语地说：“对对，曹操就是不识好歹！”忽又想到大事未成，而自己竟有闲心调侃，甚觉笑得没味。
　　他奉了刘璋之命，从建安十四年初便在荆北一带活动，原想将西川沃土付于曹操，找上这么个有实力的大靠山，一能抵御汉中张鲁，二能护住巴蜀丰乐。不料他去的时机不对，当时曹操刚刚兵败赤壁，无心西向，整日心思都在应对荆南的刘备和孙权。他去了也不先提投诚，却留了个心思想观察一下曹操，哪想曹操还以为他是刘璋遣来打秋风的，对他爱理不理，加之他自负才学，不免言谈孤傲了一些，更为曹操所不喜。
　　后来曹操撤兵返回许都，他则被晒在襄阳，想着临行时对刘璋许下信誓旦旦的承诺，说什么必定给西蜀带回一个强力屏障，如今人家却把他当作灰尘，随意地掸在角落里。他一向自负，不想功败垂成，也没脸回去见刘璋，便滞留在荆北，想相机游说曹操手下众将，给他搭一个通向许都的桥梁。但令他沮丧的是这帮人除了曹操，谁的面子都不给，见他无日不在荆北出没，都当他是吃白食的闲汉，嫌弃他话多，爱掉书袋，不入这帮武将的耳。
　　张松自然看出了这帮武将的厌烦心思，只是因着想达成两家交好的愿望，才一次次忍住那屈辱感，直到前日被曹仁手下的一帮莽夫死命地嘲笑了一番，终于忍无可忍，不告而别，索性绝了这邦交游说。
　　可是气性发过，只身走离荆北，才发现自己的意气用事封堵了自己的后路。想回成都，但如何面对刘璋，尤其是面对益州那帮早就视自己为眼中钉的大小臣僚；想返回襄阳，可到底忍不下这口气，何况人家说不定对于自己的出走抚掌欢庆呢，何必去碰一鼻子的灰。
　　“我生之初，尚无为。我生之后，逢此百罹！”张松附庸风雅地吟了一句诗，想着自己自负学富五车，风雅有量，却被一帮草莽讥诮，不禁又恨又恼。
　　马儿信步游缰，野风吹得游人醉意蒙眬。张松扬了马鞭，赶着四方飞来的飞絮，睨到前方似有一座邮亭。一棵梨树掩映了半边亭台，满树的梨花簇簇向阳，微有一些花瓣随风飘飞，一瓣瓣在半空浮动，很久才落下，倒像是一幅极美的图画。
　　蓦地，听见一个人的声音从邮亭里传出：“曹子建《七哀诗》云：‘愿为西南风，长逝入君怀。’倒是应了今日的景致了，风荡一花，遍野飞尘，煞是醉人！”声音柔柔的，听着像山谷里静静流淌的干净泉水。
　　“说起这首诗，我却喜欢另一句，‘君若清路尘，妾若浊水泥。’反复吟哦，却有一种凄婉缠绵之感，亏他怎么想得出！”另一个声音跟着说。
　　“可叹这些令人欲罢不能的佳句，全给曹子建占了！”那干净的声音不胜艳羡地说。
　　“曹氏三父子都做得一手好诗，曹操雄浑大气，曹丕容若深情，曹植华茂雅怨，各占一魁，同得风流！”那另一人也是满口称赞。
　　那干净声音啧声一叹：“诗倒罢了，文章也是极好，近闻曹子建新作《铜雀台赋》，文辞华美，好不喜欢！”
　　“你可记得，左右无事，不如吟唱一番如何？”
　　干净声音轻轻咳嗽一声，听得衣料的窸窣作响，像是那人在亭中缓缓行步，悠扬如曲的声音流畅地荡在了风里：
　　从明后而嬉游兮，登层台以娱情。
　　见太府之广开兮，观圣德之所营。
　　建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。
　　立中天之华观兮，连飞阁乎西城。
　　临漳水之长流兮，望园果之滋荣。
　　仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。
　　天云垣其既立兮，家愿得而获逞。
　　扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京。
　　惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明！
　　休矣美矣！惠泽远扬。
　　翼佐我皇家兮，宁彼四方。
　　同天地之规量兮，齐日月之晖光。
　　永贵尊而无极兮，等年寿于东王。
　　“好！”另一人抚掌称赞，“果然朗朗上口！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 -书- 网



第37章 谋取益州(11)


　　“好个什么，像这等无病呻吟，溜须拍马的文章，乡里村妇一日也能写上十篇！”刺耳的反驳压住了亭中的赞誉。
　　张松行马至于亭边，隔着那梨树大声说话，马鞭唰唰地甩在空中，竟是气得面皮发红。
　　亭中之人回了一下头，参差树枝遮住了他们的脸，那干净声音问道：“哦？先生何以有此论断，倒让在下迷惑了。”
　　张松傲岸地哼了一声：“曹植之才大有被世人吹捧之虚妄，无论诗文皆流于骈丽，大而无当，空而无实，这三父子的诗文也就曹操的勉强可看，但也难成大家！”
　　“莫非先生以为曹子建《七哀诗》不好么？”
　　“不好！”
　　“那么先生以为怎样的诗文才叫好？”干净声音很诚恳地问。
　　“仅以《七哀诗》为证，同一诗名，王粲王仲宣所作则强过曹子建十倍！”
　　“先生可否吟诵一番？”干净声音认真地说。
　　张松清了清嗓子，马鞭向天空一抛，朗声颂唱道：“西京乱无象，豺虎方遘患。复弃中国去，委身适荆蛮。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。‘未知身死处，何能两相完？’驱马弃之去，不忍听此言。南登霸陵岸，回首望长安。悟彼下泉人，喟然伤心肝。”
　　亭中人似都在频频点首，那干净声音说：“先生可否赐教一二，二诗相较之优劣！”
　　张松毫不推辞，脱口便说：“王仲宣之诗沉痛哀挽，痛悼生民之罹乱，悲切社稷之崩塌，满纸是泪，情深如海；而曹子建之诗，堆砌辞藻，咬文嚼字，无病呻吟，除了负一风流令名，便是个空壳子！”
　　“果然！”亭中两人一起击掌，那干净声音由衷地赞道，“先生品诗有高见，我等今日才知诗文真谛！”他恭敬一拜，“先生可否进亭一叙，我等粗知诗文，幸逢先生博学，望不吝赐教！”
　　那另一人也躬身下拜：“愿先生不嫌我等叨扰，折节而指点迷津！”
　　见他二人谦诚，又想着左右无事，正想借着说诗文发泄胸中愤懑，张松爽快地说：“好！”他一纵下马，撩开修长交错的梨树枝干，跨步登上了邮亭。
　　亭中两人见他豁达，都喜得交手行礼，张松抬目细细一打量，那两人一人着白衣，一人着黄衣，皆是骨骼清奇，容止可观，令人过目难忘。
　　“先生请坐！”白衣人伸手一请，手中一柄白羽扇扫去亭中石墩上的灰尘。
　　张松也不谦让，大剌剌地坐了下去，举手向上一拱。
　　白衣人轻柔地一笑：“先生刚才说，曹氏父子诗文只有曹操勉强能看，却不知为何作此断语？”
　　张松“咯咯”冷笑一声：“我说曹操诗文勉强能看，还是给了他两分薄面。曹操做诗喜自夸，爱把自己比作圣贤，满篇一股矫揉造作的假豪情。豪情原为天然，若是真英雄，举手投足间自有不可阻拦的凌云气概，可如造作英雄气只会令人作呕。还有，曹操人品太差。诗文之好，三分在才华，七分在品性，才华再高，而品性低劣，诗文品级自然减损，因此曹操不能成大气！”
　　白衣人和黄衣人听张松下死力地贬低曹操，两人对视了一眼，白衣人静静笑道：“如此说来，好诗文还需和人品相连么？”
　　“那是自然！”张松迅即应道，“曹氏父子自负才干，却无君子谦逊之风，曹丕曾作《周成汉昭论》，将曹操比作周公和霍光，父子同气相求，互相吹嘘，不谦恭、不逊让，文品差得如此，还写得出什么好文章！”
　　白衣人仍是笑意满满：“先生好一番激切言辞，在下窃自推敲，依先生之立论，好诗文除文辞流丽，意境深远，还在一风骨耳！”
　　“对，正是这风骨！”张松一拍手，“无风不成文，无骨不成质，缺了风骨，莫说写不出好文章，连人也一发做不得了！”
　　“借先生之断，在下也插一句，”黄衣人说，“风骨奇高可为史官，风骨刚正可为忠臣，风骨疲软是为奸猾，风骨缺残是为小人，有什么风骨写出什么诗文！”
　　“说得好！”张松大觉快慰，那胸中积郁许久的块垒渐渐松动。
　　白衣人微微笑道：“孔子有风骨，困厄成《论语》，百代之下令人向往；太史公有风骨，身残着《史记》，后世之人悚然动容，这便是铮铮风骨，百折不挠，泰山压顶亦不退缩！”
　　“正是这话！”张松越发爽快，直觉得今日邮亭一遇真是人生快事，一扫那许久以来覆盖不去的阴霾。
　　“先生数语开茅塞，令我等心中疑虑顿消，以后读书必要寻此风骨，少读靡丽空谈，多览经世言论，方不负前人风骨之文，也不至被今人无风骨之文辞迷惑心智！”白衣人诚挚地说，和黄衣人俯身一拜。
　　张松抬手：“我何能教二位，却是二位教了我！”他见二人气度雍容，谈吐不凡，不免生出结交的意思，笑着问道，“荒野相遇，也是莫大缘分，斗胆一句，不知二位名姓？”
　　“在下诸葛亮！”
　　“在下庞统！”
　　张松惊讶地弹跳而起：“莫非是‘卧龙’‘凤雏’？”
　　两人都是一笑，白衣人谦逊地说：“不才正是！”
　　张松摇头大叹：“奇遇啊奇遇，竟让松在此荒野遇见当世两个大才，真真不虚此行！”
　　“先生名姓可否一告？”诸葛亮用心地说。
　　张松收了傲容，抚掌道：“不才益州张松！”
　　诸葛亮和庞统都面露惊异，诸葛亮欢喜地说：“原来阁下竟是张永年先生！”
　　庞统也是喜滋滋地笑道：“早知道是张先生，我等何敢班门弄斧？谈什么诗文学问，自当请去城内盛宴款待！”
　　“怎么，你们……”张松听得迷迷糊糊。
　　诸葛亮歉然笑道：“见谅，我等听说张先生离开荆北回返益州，皆因一直久闻张先生大名，恨不能谋一面，又无尺素传心曲，只得在此等候，指望能侥幸遇见，以表我等倾慕之情。幸而苍天垂怜，竟得此奇遇！”
　　张松呆了呆：“你们原来在等我？”
　　“正是！”庞统兴奋地说。
　　“其实，”诸葛亮和缓地说，“是我主公仰慕先生，又不知先生行马何方，便让我二人在此打个前站，他处路口也有人迎候。不曾想，倒让我二人捷足先登了！”
　　原来是刘备想见自己，张松默默点了点头。想起自己在曹操处一年多来无人问津，如今被人家扫地出门，穷途末路时还有人惦记自己，不禁冉冉生出无限感动。
　　“松何德何能，得刘将军如此厚爱！”张松说得有几分激动。
　　诸葛亮一笑：“主公爱惜人才，张先生乃鼎鼎名望的益州博学大才，早就有心结识，主公吩咐，必要将张先生接到江陵，备薄酒聊表寸心！”
　　庞统殷切地说：“张先生，请随我们同去江陵吧，主公现在堂上静候，荆州大小僚属也当陪席！”
　　张松怔怔地没说话，心里说不清是感动，还是有着潜藏的怀疑。亭台周遭微风拂阑，嫩白梨花仿佛轻梦坠落，良久的沉默后，他深深地呼吸了一口，终于作了决定，用力一挥手，大声说：“好，我就走一趟江陵！”
　　良禽择木，张松法正谋献益州
　　凄厉风声从门前扫荡而过，仿佛刀枪抛在肉身上，使得骨头粉碎的声音。刘璋一骨碌弹起身体，抬头看时，一片枯叶贴在门楣上，像个滑稽的伤疤。
　　成都的秋天竟在不经意间来临了，仿佛昨晚上还在清朗月光下欣赏满园芬芳，今早便见得满阶落红。开败了的花像女人臂上消褪的残粉，不禁风狂，一片片簌簌地飞落，宛若一场没有预兆的哭泣。
　　刘璋衰弱地望了一眼门外那一片天空，被长方门压成一溜，像一面边框没镶好的镜子，却照不见他的半张脸，他忽然生出此生将会失去成都的念头。
　　成都像一个肉腻腻的女人，你眷恋她在罗帐之内的风流，在她身上辗转难舍，耗尽了一身力气。待你衰弱萎靡，她总有一天会踹掉你，像甩掉袖边的一粒灰尘，轻而易举便脱落干净。
　　人长着青白眼，一座城市也长着青白眼。这世上只有强者才能得到尊敬，弱小者只能匍匐在强者脚边讨食，博取同情，那所谓凝聚仁爱的同情心其实是对弱者的嘲讽。
　　他从手边取过一份战报，看了一看，沮丧地放下去，拍了一拍，像在拍一只总也死不了的苍蝇。
　　两个月不到，曹操兵渡渭水，设反间致使马超、韩遂自相猜忌，趁其内讧之际，挥师西进，大破凉州军。马超仓皇出逃，走保诸戎，关西叛乱像小孩儿闹剧般轰然落幕，曹操立马渭水，剑锋直指汉中，汉中如果失守，益州的门户便豁然洞开，曹操下一步一定会横扫益州。
　　刘璋不相信汉中张鲁会拼死抵抗曹操，张鲁这个人太精明，他怎么会为了守护益州门户而赴死流血。当年他杀了张鲁举家一百余口，老弱妇孺皆断头颅，他和张鲁是宿世仇敌，也许张鲁心里巴望着借曹操的手除掉自己呢！张鲁一直和曹操勾勾搭搭，或明或暗地送殷勤，献媚求好，曹操策马汉中无非早晚而已。
　　给曹操献殷勤的也不止张鲁一个，他刘璋不也在这二三年间频繁向曹操示好么，为什么曹操偏不接受他的顺服？不是冷眼相对，便是置若罔闻。
　　难道天府之国终将沦为铁蹄下的膏泥，这让人欲罢不能的富庶生生便要毁了么？
　　刘璋心里憋得慌，他转过头，看见主簿黄权正在整理卷宗，忧心忡忡地问：“公衡，曹操会不会兵临益州？”
　　黄权抬头，正看见刘璋那愁眉不展的脸，他宽慰道：“主公，曹操此次西征，只为讨伐马超、韩遂，暂无攻克益州之意，权以为不过数日，曹操当东还也。”
　　安慰的话听来一点也不解忧，刘璋更愁了：“张鲁若守不住汉中，益州门户便即洞开，或者，张鲁与曹操并力，同攻益州，唉，总是大危难！”
　　黄权和风细雨地劝道：“事情没有到十万火急的地步，张鲁未必南掠益州，曹操也未必西进汉中。纵算有兵寇之难，益州险塞，千里山川可为屏障，足可保境也！”
　　刘璋压根儿就宽不了心，他是没有刚断的君主，提不起不惧生死的丈夫气。他杀了人还要为被杀者掉眼泪，不是伪善，是真的觉得可怜。便为他这不能威慑大众的暗弱，当年益州豪强曾竖旗叛乱，幸而随他父亲刘焉入川的东州派拼死反抗，才扑灭了叛乱。益州虽经刘氏父子两代经营，一直不曾真正安定，西州派与东州派势如冰炭，刘璋又是个没刚锋的软弱性子，镇不住两派强权。别说是在益州盘踞多年的西州派，便是新入蜀的东州派也常常对他颐指气使，益州牧的敕令常常如一纸具文，还不如豪强的一声咳嗽管用。
　　他坐在成都的花好月圆里，眼睁睁地看着两派势力刀光剑影，忍着属下日渐一日的离心离德，还自以为是地享受着土皇帝的为所欲为。
　　黄权因见刘璋神情落寞，本还想劝说两句，外边门下呼道：“张别驾求见主公！”
　　听见张松求见，刘璋黯淡的眼睛微微亮了，一迭声地传令召进来。
　　张松大摇大摆地走了进来，举头看见黄权水着一张脸瞪他，那不可一世的张扬顿时矮下去三分。
　　“永年辛苦了！”刘璋欢喜地说，他等张松早已等得心如槁灰，渴慕张松能给他灰暗的前景指出一道光明。
　　张松一拜：“主公！”
　　刘璋坐正了身子：“永年奉使出川，一别两年，而今得返成都，可有佳音致意于吾？”
　　张松怀了一丝愧疚的神色：“主公遣松致意曹操，奈何有辱使命。曹操倨傲无礼，视我益州如蔽帚，松惭愧也，不能交接两邦，以成盟好。”
　　曹操冷淡张松的事，刘璋已经知道了，他要听的不是这个，说道：“永年前番来信，称曹公不可依，而乃另寻新谋，不知是为何人何事，可否一言？”
　　张松本欲侃侃而谈，却瞥见黄权那石碑似的脸，他心中不悦，揣着几分顾忌道：“主公，我在入蜀途中听闻马超、韩遂已为曹操摧破，曹操有掠定汉中之意，可有此事？”
　　寥寥数语便扎中了刘璋的死穴，他像被扎破了的气球，所有的情绪都瘪了下去。他怏怏地说：“确有此事，不到两月，凉州之军为曹操破败，只恐汉中之地不日也将为曹操所下。”
　　张松悚然道：“如此益州危矣。汉中若为曹操所有，益州门户洞开，敌军长驱直入，千里沃野不复存矣！”
　　刘璋越听越是背心发紧，手心突突地冒出了汗，竟以为曹操的大军已抵达成都城下，曹军的刀尖儿正抵着他的后脖颈，他打了个哆嗦：“值此危局，永年可有良策？”
　　张松不提良策，倒先发一问：“不知主公自度与曹操何如？”
　　刘璋脱口便道：“不如。”
　　“自度张鲁与曹操何如？”
　　“不如。”
　　张松沉重地叹了口气：“张鲁、主公皆不如曹操，则汉中必为曹操攻克。曹操因汉中之资以取益州，谁能御之！”
　　刘璋快哭了，他瘪瘪嘴巴：“那、那……怎么办……”
　　张松显出万般无奈的神情：“危难之际，怎敢不为主分忧，松有一救急之策，妥与不妥，望主公斟酌。”
　　“你说，你说……”刘璋催迫着。
　　张松偷偷看了一眼黄权，那张石碑脸没有一丝好奇，只是让人胆战的质疑。他心里厌弃，把目光一缩，对刘璋郑重道：“主公若自度不能御曹，莫若借外力，内外相并，行合纵之谋，则曹操不足惧也！”
　　刘璋茫然：“外力？谁？”
　　张松掐着一颗怦然的心，稳着声音道：“荆州刘备！”
　　刘璋尚在懵懂中，黄权却已露出了怒色，张松避开黄权那燃着火的目光：“主公，荆州刘玄德，主公宗亲而曹操之深仇也，仁义布于天下，善用兵而有谋略。若主公能与之深相接纳，引其兵入蜀，使其北上征讨张鲁，张鲁摧破，汉中归我所有，则益州强。曹操虽来，无能为也！”
　　张松的话很具蛊惑性，刘璋不免动了心，却仍有疑惑在心上挥之不去：“若与刘备深相接纳，他当真肯为我讨伐张鲁么？危难在前，不信本土之力，却借助外力，恐怕人心不服。”
　　张松振振有词地说：“主公，松大胆言之，望主公勿责，益州诸将之心，主公当深知，诸人恃功而骄，欲有外意久也！倘不借外力，徒以益州之力为恃，松恐敌攻其外，民攻其外，必败之道也！”
　　张松像是做好了充分的准备，句句话都打中刘璋的软肋。益州豪强一向不服刘璋管束，新旧权贵各有各的算盘，若是曹操当真兵临城下，这些精明的豪强说不定纷纷倒戈，绑缚了刘璋投降邀功，与其相信居心叵测的豪强，还真不如相信一个仁义昭着的外人。
　　“这样……”刘璋迟疑着开了口。
　　“主公！”黄权忽然道，他狠狠地瞪了张松一眼，“不可听信张松巧舌辞辩，此误国之乱谋也！”
　　张松恨得想用布条把黄权的嘴堵上，黄权偏过了头，切切地说：“刘荆州素有骁名，今若请到，欲以部曲遇之，则不满其心；欲以宾客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累卵之危！”
　　刘璋是个没主见的软棉花，一霎时又觉得黄权有道理，只是那横于眼前的大麻烦总得要排解掉，他问道：“若是不请刘备入川，如何抵挡曹操、张鲁？”
　　“莫若闭境锁关，以待时清！”
　　张松忽地扬声大笑：“此小儿之见也！”他一拱手，言之凿凿道，“主公，不请刘备入川襄助，徒自闭关御敌，乃坐以待毙。效公孙述之陋识，何能保基业而拓疆域，他日必为人所并！”
　　刘璋还来不及发话，黄权指着张松，厉声道：“张永年，你安敢行此卖主之策？那刘备许给你何等殊荣，尔竟将益州拱手相让，背弃恩主，忘义反悖，欲致我益州于涂炭乎？”
　　张松双颊紧紧地抽搐，他咬着牙咯咯地冷笑了一声：“我为主公思谋保境良策，原是秉持一片为主分忧赤心，不惧谤语。尔等受主公厚恩，危难临头，不思救急，反污我卖主，好不寒心！”他说得伤情，两行泪竟滚落下来，举起衣袖遮住了脸，呜咽着说不出话来。
　　刘璋慌忙打圆场：“永年也是为益州基业着想，公衡此话太重，”他对张松软语劝解，“永年勿要伤怀，我知你忠心耿耿，并不会行卖主之举。”
　　“多谢主公体谅！”张松吭吭戚戚地说，一面抹泪一面擤鼻子。
　　黄权却以为张松是惺惺作态，他历来瞧不上张松的为人，也不管张松尚在委屈落泪，自顾道：“主公，刘备入蜀一策，主公不可采纳！”
　　“不请刘备入蜀，谁去抵御张鲁，难道你黄公衡提兵北上不成？”张松忍不住了，明明还在抹泪，却怒吼着嚷出来。
　　黄权不甘示弱：“张鲁，癣疥之患也；刘备，腹心之患也。孰轻孰重，你张永年难道不知？休要巧言令色，蛊惑主公行此误国下策！”
t下！书！网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第38章 谋取益州(12)


　　两人吵得不可开交，刘璋觉得脑袋在嗡嗡作响，他摆摆手：“好了，好了，皆是为益州基业着想，何必吵成这样？”
　　他看了看兀自火气不消的两个人，烦闷地叹息一声：“休再争执，刘备入蜀一事，容我再想想，再想想……”
　　正午的阳光烈如一爵酒，甘冽而爽快，刮剌剌地从头顶劈下来，蒸熨出一缕缕辛辣的白气。
　　凤凰楼里，正是热闹之时，来往酒客络绎不绝，伙计忙得连轴转，迎进送出，赔笑脸，献谄媚，应和之声联翩如缕。
　　凤凰楼为成都最奢华的酒楼，达官贵人、豪强世家皆爱在此饮酒畅谈，或互相结交以增门楣，或暗地里做一笔交易，或附庸风雅延宾以贺，因往来皆为贵客，无形中增加了凤凰楼的地位，令布衣白丁不敢登门。
　　酒楼分上下两层，楼上为雅座，楼下大厅却用屏风隔断。此时恰是客人爆满，送菜的、捧酒的、报账的伙计穿梭如风，吆喝声此起彼伏，却在这嘈杂中听得一声“哐当”。原来一面青玉屏风后跌出了一个醉醺醺的男人，三十五六模样，酡红着容长脸，打着酒嗝，走一步退三步，脚底像踩着了胶水，挪得很不顺畅。
　　“付账，付账！”他举起手，在空中划了几个古怪的符号。
　　伙计见他醉得太沉，不免搀了他一把，他冲那伙计脸上喷出一口酒气：“多少，多少钱？”
　　伙计被熏得别过脸去，皱眉道：“五百钱。”
　　那男人不在乎地一抹脸，一把扯下挂在腰上的钱袋子，丢去伙计身上：“拿去，都给你们了！”
　　伙计解开口袋，数了一数，还差了一大半：“客官，不够呢！”
　　男人用一根指头贴着嘴唇，压着摇了摇：“不、不可能，老子有、有钱……”
　　伙计把钱袋子递过去晃了晃，掂掇了一下：“真不够，不信，你自个数一数。”
　　男人醉眼蒙眬地瞅了瞅钱袋子：“不够……”他往周身摸了摸，没摸出一枚铜板，他咯咯地笑起来，“不够，先赊着，赊着……”
　　伙计沉了脸：“那可不成，凤凰楼从不赊账！”
　　男人摇晃着脑袋：“赊一次，一次而已。你忒抠门了，我日后还你们就是！”
　　伙计攥住了他：“我知道你是谁么？凭什么让你赊账，你非得给我付清了！”
　　男人狠狠甩开了他，嗓门突然提高了：“老子偏要赊，你敢、敢怎么着！”
　　伙计哪里肯放，扯着他的衣服死命往里攥，两个正在拉拉扯扯，却听见有人说道：“来来，我替他付账！”伙计一扭脸，原来是旁边座上的几个锦服男人，大约是公门官吏。
　　“你认识他？”伙计问。
　　几个人像听见了极有趣的笑话，全都笑开了怀，其中一人道：“谁不认识他，法正法孝直，益州经纶大才也！”
　　话音落尘，诸人拍着酒案大笑，一面笑一面跺脚，有人将一只装满钱的锦囊扔向法正：“孝直，若是缺钱说一声，我请你饮酒。汝为大才，当配美酒，吾等虽然穷困，些许酒钱尚付得起！”
　　那钱袋正砸在法正的额头上，撞得他往后一仰，险些跌倒在地。那沉酣的酒意仿佛被这忽然的一撞给撞醒了大半，他盯着那几个笑得手舞足蹈的锦服男人，似苦似悲的笑顺着酡红的脸缓缓流淌。
　　“孝直，是否嫌钱少，我们再搜一搜，必得给你解难耳！”奚落的笑声没完没了，惹得邻座的酒徒也抻脖子看热闹。
　　那刺耳的嬉笑像棉线般越织越长，法正一声也不吭，仿佛暴风雨中安静抵抗的山崖，他默默地捡起钱袋，古怪地笑道：“多谢诸君救急，法正没齿难忘！”
　　他把钱袋丢给伙计，指了指仍在捶胸大笑的酒客：“不够问他们要！”
　　他跨步出了酒楼，深厚的悲凉和浓重的酒意冲上头顶，他站不住了，似苦似喜地笑了一声，向一边重重歪去。
　　这一歪，却恰恰倒在一个女人身上。她本在摊边看杂货，不曾想背后被个醉醺醺的男人占了便宜，气极了，扬手给了法正一巴掌，怒骂道：“轻薄子！”
　　法正被打得就地一个旋磨，脚底飘着站不稳，一跤跌了下去，正坐在一摊污水里。外袍溅满了污垢，连脸上也淌着一溜黑泥，像浑浊的一行泪，那副狼狈样又可怜又可笑。酒楼里的客人听见外边吵嚷，也探出脑袋来看稀奇，乍见醉得颠三倒四的法正瘫坐在泥水里，满街人笑弯了腰，努着嘴巴指指点点。
　　法正动也不动，他便枯坐在那世人潮起潮落的讥诮中，像一坨肮脏的泥，受着天下人轮番的唾弃。街肆上穿梭着鲜衣怒马的富贵豪客，一个眼神，一个口吻都装帧着钟鸣鼎食的奢华，那种重裀列鼎的贵重，佩紫怀黄的尊荣是高天上乘风远去的纸鸢，于他像一辈子也穿不着的一件锦衣。他倒宁愿把自己埋在不受尊敬的污浊里，和那膏粱锦绣彻彻底底地隔绝开去，便将这飘茵落溷的悲绝进行到底，既已是破瓦罐了，还在乎抹上污泥么？
　　有人在他面前蹲了下去，法正抬起头晃了那人一眼，觉着那人很眼熟，只是头昏脑胀，想不起那人的名字，听见那人焦虑地说：“主家，你怎么坐在这里？”
　　他记得了，是他家里的苍头法华，他把脑袋耷在肩上，笑嘻嘻地说：“牵马来，回、回府……”
　　法华哭丧着脸说：“哪儿有马，马都被你赁去沽酒了。”
　　法正像鸭子似的“嘎嘎”笑起来，法华拉了他一把，他才站起来一寸高，又重重地跌坐下去。法华无法，不得已背起法正，一路走一路躲避着街上人蜂虿似的扎耳嘲笑。
　　好不容易回到家中，法华已累得大汗淋漓，喘着气将法正挪去床上，这才躺下去。法正便翻身吐了个天昏地暗，法华莫可奈何，搜来一只缺了口的铜盆放在床头。法正一会儿吐一阵，一会儿歪倒着傻笑，也不知是在半梦半醒之间生出美好的幻觉，抑或是缺了心眼。
　　“夫、夫人呢？”法正抓着脸，仿佛颊上叮着一只蚊子。
　　法华辛酸地叹了口气：“主人，你忘了么，她走了一个多月了。”
　　法正像是被棉花枕头捂住脸，半晌没发出一丝声音。他直勾勾地盯着天花板，那儿结着一帘蛛网，一只小蜘蛛抓不住网线，从空中掉落下来，在他的鼻尖上轻轻一掠，又倏地飞了上去。他忽然大笑，笑得满脸的酒红更深了：“走了好，走了好，她是买臣妻，受不得贫贱苦楚，也好，从此了无牵挂！”他越笑越大声，死命地捶着床板，卧榻顿时“哐当”摇晃起来，唬得法华心惊肉跳，以为主人患了疯魔癔症。
　　笑容戛然低落，法正把身子猛地转向内，微缩的肩膀似被棍棒敲打，一阵又一阵地颤抖着。
　　法华眼角酸酸的，想哭却怕牵起主人的伤情，躲着抽泣了一声。他在心里很为法正愤愤不平，益州多少官吏，要么出身朱门绣户，买个官身狐假虎威；要么舔着豪族的脚趾头挤进高门，只自家主人因清高崖岸，不肯屈从，便遭人欺辱。论才学论抱负，自家主人比那些纨绔子弟强了一百倍，偏偏上天不公，盗跖暴戾恣睢，却以寿终，伯夷叔齐仁义，奈何饿死。
　　法正本为名门出身，祖父皆为清名令士，家学渊源，素有门风。至法正这一辈，因天下大乱，不得已避难益州。虽然法正自负才高，胸怀经纶，身负王佐之才，却因那骨子里不媚从的骄傲，言行过于狂妄，惹得他人厌弃，不得刘璋赏识，更不得同僚善待，一直郁郁不得志。做了个不大不小的官，俸禄微薄，还要受着同僚的奚落鄙视，连妻子也养不起，便怀了破罐破摔的念头，每日醉倒街头，沉沦下潦，更为世人轻鄙。
　　法正渐渐地平静了，他举起手轻轻搭在眼睛上，指头不知怎么变得湿漉漉的，心里涌出一脉酸苦的水，泡伤了他的一颗心。
　　他对自己绝望了，这辈子便是如此了吧，日日赊酒，日日沉醉，日日受着嘲弄，日日在污浊中腐烂自己。有时他真想悬梁自经，偏还残存着不服气的倔强，以为那样窝囊的死太轻易，真还不如一片鸿毛。
　　头疼得要炸开，胃也不甘示弱，比拼着将疼痛发挥得淋漓尽致，法正觉得这一身的骨头都不是自己的，就这样疼死算了吧。
　　也不知躺了多久，他几乎以为自己化成了一摊血，酒意从胸口漫上去，像乌云般压在头上，压得眼前晕黑如三更天。迷迷糊糊地听见有人在身后哈哈笑，怒火“腾”地升起来，被人在外边嘲笑也就够了，还闯进家来笑，法正黑着脸翻身而起，正要骂将出去，却是呆了。
　　“张、张永年……”他虽是昏晕，却还认得人。
　　张松笑得满脸开着喇叭花，米豆大的眼睛笑成了一条线：“孝直好不懒惰，大白日醉卧床榻，松何其羡慕！”
　　不是那帮奚落讽刺的庸人，却原来是素日对自己颇为欣赏的张松，法正的火气熄灭了，他扶着头晃了晃：“法正一介闲人，无所事事，既不碌碌于仕途，又不匆匆于廊庙，不醉卧何为？”
　　张松瞧了一眼地上铜盆里的酒垢，捂着鼻子“啧”了一声，他伸出脚，将铜盆推得远了一些，斜着身在床边坐下：“孝直经世之才，每日沉溺酒乡，莫非心中当真漠然而无所求乎？”
　　法正苦涩地笑了一声：“不沉溺酒乡又能怎样？”他抓过一只竹枕，紧紧地抱住了，自嘲似的说，“‘君子有酒，嘉宾式燕以乐’，为我毕生之愿！”
　　张松忽地露出薄怒：“法孝直，做无所能为的酒徒，汝远志安在？”
　　法正奇怪地看着张松的怒，他不在乎地笑了一下：“做酒徒有何不好，生而为酒中圣人，死为酒中鬼仙，此生足矣！”他笑得大声了，像是当真很满足。
　　张松瞪着他看了半晌，一把夺过他怀里的枕头，用力掷开：“法孝直，汝好大志向，张松真白认得你了！”
　　法正咂吧着嘴巴，倒做出了无赖的模样：“法正百无一用之庸人，张兄昔日看走了眼，此时认清也不为晚！”
　　张松倏地站起来，他像是被激怒了，转身便往外走，还没行至门边，却又倒回来，叹了口气：“孝直，你难道不想扶摇青云，重获天光，却甘愿沉沦，一世为人笑柄？”
　　法正怔住，他似乎从张松的话里听出了玄机，一忽儿变得安静。
　　张松缓缓地走近了他：“孝直，你这数年来的遭际，我都看在眼里，很为你痛心。你之所以不得志，皆因没有遇见，”他乍地一停，轻轻的两个字却携着不容忽视的力量，“明主。”
　　法正浑身一震，他张着口，一声急促的呼吸不受控制地蹿出了咽喉。
　　鱼儿咬着钓饵，张松更要紧住手，他一字比一字咬得重地说：“明主择贤才，贤才更要择明主，良禽择木而栖，倘无明主，贤才何能一展抱负？唯有明主方能倾尽贤才之力，成就君臣千古知遇，同心同德同力，共创伟业，青史彪炳，当为万世敬仰！”
　　法正喃喃：“君臣知遇……”他惨淡地一笑，“我为刘振威僚属，振威为我主人，岂能再择他主？”
　　张松不留情地斥道：“迂阔！昔日微子离殷而从周，陈平去楚而事汉，着丰功于史策，留美名于后世，此为昭昭前辙，可谨遵之。君不效先贤弃恶择良之行，反师从愚夫愚妇之短识陋见，法孝直何其拙也！”
　　法正震住，他久久地盯着张松，薰着酒色的眸子渐渐清明：“永年，你说实话，你是不是择中哪一方诸侯，来为他招纳人才？”
　　张松却不答，他悠悠一笑：“我只问孝直一句话，刘振威可是明主？”
　　法正在心底磕巴着，却不肯勉强自己伪善，坦率道：“不是。”
　　张松笑眯眯地说：“孝直心中明主为何，可否相告？”
　　法正看得那张渐渐撑开的笑脸，他已把张松的用意猜了个八九不离十，也不隐瞒，说道：“明主身具雄才经纬，雅量宏阔，不拘小节，不顾细谨，宽以待士，能尽贤才！”他蓦地摇摇头，坚决地说，“不，能尽法正之才！”
　　“好！”张松赞道，“我若给孝直荐一明主，孝直可愿效法陈平弃楚事汉？”
　　法正紧张地问：“是谁？”
　　张松的米豆眼睛里闪烁出吊诡的笑，他偏偏卖起了关子：“我而今有出使的差事，偏寻不得合适的人，不知孝直可肯走一趟？”
　　“去哪里？”
　　张松咬得牙齿“咯咯”响，两个字钢镚儿似的擦出了火花：“荆州！”
　　刘备入蜀，诸葛亮留守稳根基
　　冬天到了，湿漉漉的水汽像罩着天地的绣幕，幕上绣着流动的花纹，那是飘坠的残红败叶。有冰冷的轻雨忽忽地便跳了出来，宛若女儿从颊边抛去的胭脂。
　　屋里很冷，红通通的炭火虽然如开得旺盛的夹竹桃，却只荡开那么一小隅的冰寒。北风撞着门，找着缝隙便钻了进来，也许是被刺骨的风惊扰了，诸葛亮从案后抬起头，觉得背脊骨酸得直不起来。他用一只手抵着书案，一只手摁住后背，硬把那弯曲的骨头扳直了，忽然的一摁一扳，疼得他轻轻咬牙，却是这疼痛让他更清醒。
　　门“吱嘎”一响，修远搓着手，跺着足跳了进屋，他背身把门关好：“真冷呢！”他看见诸葛亮还在伏案劳作，劝道，“先生，你歇会儿吧，昨晚一宿没睡，直忙到现在，身子骨哪儿受得住！”
　　诸葛亮摇摇头，把批复好的文卷挪去一边，又抽出一卷展开：“睡不着了，不如做完，免得心里惦记，睡不踏实。”
　　修远只好给他分类文卷，一面手中不闲，一面唠叨：“先生便是劳碌命，荆州这么多僚属，人家都在玩乐，只你累得七死八活。这帮闲人偏都是废物，芝麻小事也寻上你，你又不是神仙，怎能事必躬亲。”
　　诸葛亮莞尔：“真啰唆，你可不要胡乱诽谤，谁在玩乐？”
　　修远说得兴起，嘴上忘记把门：“主公不就在玩乐么，大小事都交给你，累坏了你，日后谁给他做事！”
　　诸葛亮停下笔，细长的眼睛微微一弯：“好小子，敢说主公坏话，主公玩乐这话不许乱说！”
　　修远不服气地说：“他本来就在玩乐，这段日子，他和那、那……”他想了想，“哦，法正，就是法正，益州来的特使，每日不是出巡游玩，便是在府中摆酒畅饮，乐得忘乎所以。你没看主公见着法正那笑脸，口口声声呼喊‘孝直孝直’，啧啧，真亲热呢！”他学着刘备的语气，格外惟妙惟肖，又耸耸鼻子，“我瞧法正对主公那黏糊劲可不得了，跟着周旋随从，不定哪一日，便把主公也呼了出来！”
　　诸葛亮见他演双簧，实在忍不住，笑出了声：“小子无礼，敢编排主公，你好大胆子！”
　　修远倔强地说：“我才不怕主公责罚呢，先生为他终日操劳，也没见他日日设宴款待，我心里不服！”
　　诸葛亮取过白羽扇，轻轻拍着修远的脑袋：“不许胡说，你懂什么，主公这不是在玩，他是做大事！”
　　修远抓抓脑袋：“出巡和设宴是做大事？”
　　事涉隐秘，诸葛亮并不解释，他轻轻放下羽扇，取来毛笔在文卷上稳稳地落字。
　　“做大事，什么大事？”修远越想越糊涂，他打量着诸葛亮批复文卷，本来想问个明白，可他又深知诸葛亮深沉不露事，不得不把那好奇心压了下去。
　　他正揣着心思胡思乱想，却见诸葛亮把毛笔放了，将文书一卷，微微一笑，他忽然意识到诸葛亮已把事情做完了，欢喜地喊道：“睡觉去，睡觉去！”
　　诸葛亮笑着拍拍他的肩：“把卷宗归类，扎好。”他握住白羽扇，起身推门而出。
　　寒风似刀，吹面生痛，却让他疲惫的意识廓清了浑噩的阴翳。他本来想去看妻女，已走到了门边，听见诸葛果“咯吱咯吱”的笑声，心底泛起一股温暖，忽地想起一件紧要事，门也不扣，踅过身便往外走。
　　才行到院门口，迎面恰好走来一人，两人面对面站住，诸葛亮笑道：“士元欲往何处？”
　　庞统故意学着诸葛亮的语气：“孔明欲往何处？”
　　两人不禁大笑，也不多言，携手返转回屋。修远正在分类文卷，抬头见诸葛亮竟又回来了，他还没反应过来，诸葛亮和庞统已对面而坐，似有要紧话相商，他只好悄悄地退了出去。
　　庞统开门见山道：“刘璋此次遣法正、孟达率四千兵甲迎主公入蜀，不过三五日内，主公必将西入巴蜀。孔明以为，该遣何人随主公入蜀，何人留守？”
　　诸葛亮往炭炉里添了一块炭，沉吟道：“我这几日也在思谋此事，留守荆州者与随从入蜀者皆不可轻忽。一为镇守后方基业，一为拓展来日疆土，皆需智能之士担当。”
　　庞统颔首：“正是，我以为，你我二人为主公心腹智囊，一人随主公入蜀，一人留守荆州，孔明以为如何？”
　　诸葛亮轻轻地点头：“可。”
　　“那，谁留守，谁入蜀？”庞统问，他凝着诸葛亮，目光像挂了秤砣，沉甸甸的。
www/xiabook/comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第39章 谋取益州(13)


　　诸葛亮缓缓道：“入蜀者当以奇谋智略为先，留守者当以谨慎持重为最，”他微微停顿，目光沉凝，“我留下，士元随主公入川。”
　　庞统在心底吁了一口气，他其实也作了这番决策，怕就怕诸葛亮的意见和他相冲突，故而匆匆上门一问。不料两人心意契合，先前的担忧反成了虚妄的瞎想。
　　“好，我随主公入蜀，孔明留守！”庞统重复着。
　　诸葛亮安静地一笑，他叮咛道：“士元，亮不得不啰唣一二，望士元斟酌。入蜀后恐会有两件棘手之事，一是主公为大义所耽，不忍同宗相残，踟蹰难决，或会贻误时机；二是益州险塞，倘若战事陡起，他日受阻坚城，务必谨慎筹谋，少行强攻，事或不济，可请兵荆州驰援。”
　　庞统却是踌躇满志，他大言道：“孔明放心，此去益州，不出一年，定让主公在成都高坐！”
　　诸葛亮其实很不放心，他以为庞统过于轻率，本来还想嘱咐几句，却觉得有折损信心之嫌，不由得吞下了。
　　“士元智略深远，百事多加谨慎，益州沃野必为我所有。”他用鼓励的语气说。
　　庞统自信地笑起来，那明亮的笑声却让诸葛亮不安，总觉得哪里不对劲，似乎完好的白壁上出了一个瑕疵，可却无论如何也找不到瑕疵所在。他低下头，用火筋拨着炭炉里的积灰，一朵火花滚了出来，被灰烬裹住，很快熄灭了。
　　漫卷的乌云在天空盘桓，幽深的风从每个角落里吹出。
　　漫漫长江像唱不绝的旋律，从上古的玄冥中哼鸣而出，缠绵在北风的冷冽里，把那亿万年的情怀凝结成寒冷季节里的漫长一弧。
　　靠近江畔的斜坡上，两骑快马轻捷掠过，马蹄扬起碎叶残枝，在天地间烙着不肯妥协的深深痕迹。
　　刘备猛一勒马，极目之间，江水滔滔，白雾苍茫，他感叹道：“浩荡长江，无垠无边，仿佛人生之梦，时而绵长无休，时而静止深远。”
　　法正在他身后停住，接口道：“也如英雄之志，汇聚百川，接纳千流，千载之下，仍为后世凭吊！”
　　刘备回头看了他一眼，笑道：“孝直有英雄之志乎？”
　　法正谦逊地说：“正何敢有英雄之志，”他眼中波光一闪，“将军方有英雄之志，当如江河，浩浩汤汤，其气贯于日月，其势彻于天地，便是身居千里之外，也当负赍而随从！”
　　刘备大笑：“孝直好个美言，备虽心中快慰，你就不怕人家指摘你谄媚讨好？”
　　法正不在乎地说：“法正从来不管他人言辞，心之所往，便是行之所向，他人何能毁我哉，我自钦佩英雄耳。他人或盲瞽不识英雄，或伪善不赞英雄，或妒忌不美英雄，一派小人心，正不取耳。便是千万人指摘法正谄媚，我仍一如既往，不屑与之为伍！”
　　“快哉！”刘备大声赞道，“孝直率性而为，真情不假，吾甚赞之，甚爱之。我平生也厌弃伪善君子，口是心非，明里委蛇，暗做文章，令人作呕！”
　　法正凿凿道：“将军为雄略之主，豪迈不羁，若是早二十年相识，正愿与将军成刎颈之交，肝胆相照，不离不弃，倾我所有为将军所用，亦当衷心快慰！”
　　刘备朗声大笑：“好个刎颈之交，孝直爽快人，刘玄德若能得法正为友，此生何憾！”
　　法正微有些激动，刘备那豪爽雄阔的性格仿佛烈火般绚烂，让他既敬重又热爱，那种相见恨晚的感情在心里种下了根。怪不得张松竭力让他出使荆州，若是知道能遇见这么个一见如故的雄略之主，他早就弃益州而投荆州了。他恨自己为什么不早认识刘备，偏去投效懦弱萎靡的刘璋，受了数年的凌辱苦楚，那一腔才华被腌在酱缸里不见天日。他甚至已绝望自己永无出头之日，不过是熬着忍着受着，枯燥地等死罢了。
　　到底是天不绝有志之士，终于让他等来了甘愿倾囊相从的明主。这些年的屈辱仿佛是为了这一次相遇做出的沉淀，所有的不甘、抱怨、悲痛、愤怒都压成坚韧的忍耐，最后换来一场绝地逢生的狂喜。
　　可恨，他现在还是刘璋的僚属，头上顶着联盟两州的特使帽子，即便心里已经把刘备当作这一生命定的主公，也仍要压着那狂热的渴望，拿捏出适当的礼节。
　　“将军，”法正打算向刘备剖开心胸，“此次入蜀后，将军意欲何为？”
　　刘备望着辽阔长江，漫不经心地说：“北上抵御张鲁，为刘振威守住益州门户。”
　　法正忽然冷峭地笑了一声：“将军当真要为刘振威做嫁衣裳么？”
　　刘备露出愕然的表情：“这不是振威之意么，孝直以为不妥？”
　　“不妥！”法正坚决地说，“为他人基业赴汤蹈火，断自家头颅流自家热血，成就他人功绩，愚夫所不为也。将军明锐刚断，怎可行此拙举！”
　　“那，孝直是何意？”刘备已感觉到扑面而来的激动，他抓紧了马鞭。
　　法正策马“橐橐”走了两步，靠得刘备更近一些：“将军，我今日背着卖主的骂名，势要对将军明言好歹！”他扬起声音，“请将军取益州为己有！”
　　刘备一震，手心死死地攥着马鞭，即便疼痛他也不敢丢手。他不知该激动地大笑，还是深沉地辞让，脸上的表情冲荡起来，看不出是什么心情。
　　法正顾不得什么掩饰了，越说越坦白：“刘振威暗弱之主，沃野之土不能固守，民生不理，军政不整。益州之民思得贤君，如大旱之望云霓。天下之位，该归有德者居之，将军信义昭昭，雄才瞩目，正配为益州之主！”
　　他抬起手，在天空划了一道弧线：“以将军之英才，趁刘振威之懦弱，兼有张松股肱响应于内，然后资益州之殷富，凭天府之险阻，以此成业，如反掌也！”
　　刘备按捺住那激动的心：“孝直，你今对我言此夺州之策，不怕旁人斥责汝卖主求荣，以邀名利乎？”
　　法正沉默，远处涨起的江风吹乱了他的神情，他怅然道：“法正数年逡巡，屡遭蹉跌，原以为此生了了，终老陋巷，不想还能得遇将军，方知苍天慈悯，哀怜法正。法正剖心相告，自见将军，正已认定将军为明主，虽则名分尚隔、节义暌违，正私心却以将军为先，以将军为重，恨不能负辔执鞭，为将军鞍下行走。”
　　他仰起脸，脸上是毫不妥协的坚毅：“若能为将军大业定鼎出谋，莫说是今人唾弃指摘，便是后世口诛笔伐，法正也一肩担当！”
　　刘备刹那间感动：“孝直热肠，刘备何其幸哉，竟能获此男儿肝胆！”他双手合抚，深深地拜将下去。
　　法正慌忙拉住他：“受不起，受不起，将军怎能行此大礼，折杀法正也！”他兴奋地说，“将军听正之谋，不斥正之妄言，正已深受鼓舞，心为之狂喜也！”
　　刘备激动地握住法正的手：“多谢孝直尽进忠言，至于可与不可，待得入蜀之后再作计较，到底为同宗产业，横自相夺，不符道义。”
　　法正知道见好就收，他能掏心倾诉已算是极大的冒险了，便把那更大胆的话压住了。
　　天越发冷了，昏惨惨地蒙着浓重的水雾，仿佛沉甸甸压下的一种悒郁的情绪，憋得人透不过气来。
　　刘备在门外站定，背着手皱了眉发呆，拿不定主意该不该进去。
　　“主公！”门首的女僮却不知好歹地叫了一声，刘备狠瞪了她一眼，没奈何，这下就是不想进也要硬着头皮强迫自己了。
　　这脚一踏入门，便觉得万剑锥心的刺痛，四面壁上都挂着亮晃晃的兵刃，刺目的青光扎入了肉里，仿佛忽然走入荆棘丛。
　　屋里正坐在床边擦剑的孙夫人抬眼望见他来，冷声道：“哟，稀客呢！”
　　尖酸的话让刘备蹙了一下眉头，他也不吭声，在床榻的对面歪着半边身体坐下。
　　孙夫人擦得那剑锃亮得照得见人的脸，手上使着劲，嘴上也不闲着：“刘将军，有事么？哪阵风把你吹来的？”
　　刘备几乎听不下去，若不是有必须交代的要紧事，他早就拂袖而去，不得已按捺住耐心：“我是想告诉你，不日我要去益州，可能要去很久。你自己珍重，有什么难处可给我写信，或者去问云长、翼德。”
　　孙夫人擦剑的手停住了，她扭过脸，眸中闪出一丝失落：“你要走？”
　　“是，去益州！”
　　孙夫人呢喃：“你要走了……”深深的幽怨在她冰冷的脸颊上流溢，黯淡的眼睛中闪出了一点儿泪光，蓦地，她紧紧咬住了嘴唇，发狠地说：“走吧走吧，反正如今也跟没有你一样，纵是走了，又有何不同！”
　　刘备还是拿出了十二分的忍耐：“我这一去，家中诸事赖你上心，阿斗托你多多照应，等诸事办妥，我再接你去成都。你若闷了，可回江东住上几天！”
　　“回江东？”孙夫人像听见了什么刺耳言辞，死攥着剑柄，指甲仿佛钻子般掐着剑镡，冷笑了一声，“怎么着，刘将军嫌弃我了，想赶我回去？”
　　刘备皱起了眉头，深以为孙夫人无理取闹，语气也变得不好听了：“胡扯什么混话，我全是为你着想，你偏不知好歹！”
　　孙夫人把擦剑的手巾用力一丢：“我不知好歹？刘将军，你说话可要凭良心，我嫁你这两年来，你可曾有过半分体恤？不是冷语相加，便是两三月不见人面，舍了我守空房，与守活寡何异？如今撒手说要离开，事前不告之，事后不补缺，你一走了之不说，倒还嫌我累赘，我可告诉你，别欺人太甚！”
　　充满怨愤的话像淬了毒的刀剑，砍在刘备本已膨胀起来的火气上，他憋红了脸，擦火似的斥道：“无理取闹！别以为我让着你，你便得寸进尺！”
　　孙夫人“当当”地弹着剑，顶着刘备的火气，毫不示弱地说：“刘将军，得寸进尺的话说反了吧。别忘了你脚下的荆州是怎么得来的，你能有今天，全靠了我们江东。要知道知恩图报，我们能送给你，也能全部夺回来！”
　　孙夫人的话终于戳痛了刘备的底线，刘备的怒火不可遏制地爆发了，他登时炒豆子般砸出一番话：“我刘备所得全是你们江东所给？呵呵，这样厚颜无耻的话你也说得出口！当日曹操大军临近，是两家联兵才赢得赤壁大胜，没有我们，能成就周郎大功，成就你兄长伟业吗？再有这荆州，是我一刀一枪夺来的，你江东姓孙，我刘备姓刘，汉室江山本归刘家所有，我占了天经地义。你孙家是个什么东西？硬霸着荆州说是自己的，非要逼着我立契约借荆州，天底下有这样无耻的霸道吗？”
　　孙夫人气得全身发抖，指着刘备大骂：“你……忘恩负义的小人！”燃烧的怒火压抑不住，她一把操起长剑，直直地指向刘备的胸口，“刘备，你给我听着，我们孙家的女儿不是好欺负的！”
wＷw。xiabｏok.com下*书 网



第40章 谋取益州(14)


　　刘备弹起身来，愤怒早已烧掉了他的理智，他顺手拔下壁上悬挂的一柄剑：“来，看看是你的剑快，还是我的剑利！”
　　“当啷！”两剑相交，火光迸射如电，刺得四目内的火更大了三分。
　　屋里的侍女都吓得心胆俱裂，又是怕又是慌，想劝架却没胆子，眼见夫妻二人剑拔弩张，彼此咬着牙狞笑，像是两只嗜血的野兽，恶狠狠地伸出利爪搏命。
　　有晓事的侍女忽然灵机一动，悄悄地溜了出去。
　　这当口，满屋里却是响声不绝，两柄长剑扞格飞舞，剑锋无可阻挡，不是扫倒了香炉灯盏，就是戳烂了帐子、被褥，卧室内一派狼藉，像是刚刚被强盗搜刮了一遍。
　　“刘备，你这个小人！”孙夫人秀目含怒，浑身似乎都在燃烧着熊熊火焰。
　　“我是小人，你嫁我作甚？当初是谁死乞白赖地嫁过来，既是嫌弃，又何必做我刘家的媳妇！”刘备毫不客气地说。
　　孙夫人气得手足冰凉：“不知当日是谁觍脸求亲于我东吴，凭你一无地位，二无财力，年纪又一大把，谁稀罕嫁给你！”
　　“好！”刘备暴躁地大喝一声，孙夫人哪里肯退让，双剑都是一挡，两双眸子喷着怨毒的火焰，紧绷了手臂以剑锋相格，双剑死死地击在一处，擦得火星子迸射如飞。彼此都咬得牙齿咯咯响动，似乎想将对方生吃下去。
　　正僵持不下时，忽听见门外传来一声奶声奶气的呼唤：“娘！”
　　孙夫人大惊，刘备也怔了一下，两人不约而同地一并收剑，回身时，却看见四岁的阿斗牵着保姆的手跌跌撞撞地走进来。
　　“你们在打架么？”阿斗歪着小脑袋，他看见满地碎布条碎铜片，还当是玩乐事，踢了踢脚边的一盏碎成两半的灯台，“咯咯”地笑了一声。
　　孙夫人把剑“当啷”丢去一边，满脸的怒火像被风吹干了，顷刻浮起一抹和蔼的笑意：“娘和爹爹练武呢！”她走过去搂住了阿斗。
　　阿斗摸了摸孙夫人的脸：“娘不和爹爹打架，阿斗听话，乖乖的，不惹你们生气。”
　　“好，娘不和爹爹打架。”孙夫人将阿斗紧紧地抱在怀里，满腹的辛酸都翻上来化作眼泪，她想忍却没忍住。
　　阿斗那孩子气的劝服让刘备冲天的火气渐渐软化了，他长叹一声，手中的宝剑铿然坠地。
　　沉沉夜凉，凉风袭了一身，满地残红随风舞蹈，天空星月无光，不知从哪里渗出一片清霜，染得行人一身凄凉。
　　诸葛亮倚案而坐，搦着的一管毛笔轻而仔细地落在简上，柔软的笔尖划出“沙沙”的声音，落下的字齐整干净，似被雨水洗涤过的新鲜花瓣。
　　修远蹲身案边，认真地整理着摞成一堆的卷宗，不时回身剔着案头的灯烛，挑得那火光更亮一些。
　　虚掩的门轻轻开了，灯光闪烁了一下，云一样的影子投在壁上，让屋里的光线弱了一分。
　　诸葛亮抬起头，刹那间惊讶：“主公！”他慌忙放下笔，绕过书案，躬身深深一俯。
　　刘备一把扶起了他：“别行礼了！”他显得有些疲惫，说话也没力气。
　　诸葛亮让了刘备在案边的竹簟上坐下。刘备看了一眼修远：“修远，你先出去，我与军师有机密事商谈，不得让其他人进来！”
　　“是！”修远应着，将卷宗摞得整齐一些，无声地走了出去，还不忘记关上了门。
　　昏黄的光线下，房间里腾起了朦胧的雾气，异常的安静中，听见彼此轻软的呼吸，仿佛一刹那静夜的花开。
　　刘备瞧着地上两个若即若离的影子，灯光一闪，影子则随之摇摆，他很久没有说话，像是沉入了一场梦里。
　　“主公。”诸葛亮低呼了他一声。
　　刘备失神地仄过身子，幽幽的灯光舔着他黯淡的脸：“没处去，来你这里待待。”
　　诸葛亮霎时明白了，刘备和孙夫人前日大闹一场，两人冷脸对冰脸，互相不搭理。孙夫人不放刘备进屋，刘备也不肯服软说好话，夫妻仿佛仇敌，彼此之间的嫌隙仿佛万仞鸿沟，万难填平隔阂。
　　他在心底叹了口气，却将案上的一卷文书递过去：“主公，此为入蜀军需辎重，请主公过目。”
　　刘备捧开来细细阅了一遍，点头道：“孔明很细心。”他把文书放下，嘱托道，“我这次入蜀，荆州有劳孔明镇守。”
　　“主公放心，”诸葛亮谆谆道，“亮定当竭忠尽力，不负主公所托。”
　　刘备怅怅一叹：“也不知这趟西入巴蜀会是个什么情形。”
　　诸葛亮不免又生出隐忧：“有一句话，亮不得不与主公交心，望主公百事以大业为重。”
　　“孔明是说？”刘备诧异。
　　诸葛亮简练地说道：“当断则断。”
　　刘备明白了，诸葛亮担心他以仁义为本，不忍之心泛滥，该决断之时却被软弱的慈悯牵绊，他垂首想了须臾：“孔明叮咛切切，我记下了。”
　　诸葛亮心中涌动着难言之忧，虽然以为说出口，有干碍君主家政之嫌，不说却恐会贻误君主基业，到底还是说道：“主公，还有一件，萧墙之内，帷幕之中，不可乱也。”
　　诸葛亮的话虽隐讳，刘备却剔透了解，他盯着墙上晃动的影子看了许久，怅惘地说：“我知道了。”他站起了身，憔悴的眼角泛出一丝关切的笑，“孔明早些歇下吧，不要过度操劳。”
　　他对诸葛亮点点头，推门而去，迎面的森凉之风刮得脸上生了疼痛。他埋了头，让那风从头顶撞在背脊骨上，一下又一下，催着他走得更快。
　　到府中时，孙夫人似乎没有睡，屋里还亮着灯，他在门口犹豫了一下，却不想放弃，还是走了进去。
　　孙夫人坐在床上，背对着他，那橘黄的灯光便勾着她纤弱的背。她像是知道他进来了，身体微微一颤，又很快平静下来。
　　说不得为了什么，这个时刻的孙夫人惹人怜惜，刘备瞧着她曼柔的背影，仿佛是一片失了依傍的红叶，旋在冷幽幽的水波里。此时，怒火也罢，厌烦也罢，竟都消失得无影无踪。
　　“三日后，我便要离开荆州。”他轻轻地说，声音前所未有地温柔。
　　孙夫人没说话，她把头埋得很低，像在凝视着床褥上的一枝绣花。
　　刘备在她身后小心地坐下：“留你一人在荆州，难为你了，若是有难处，军师、云长、翼德都会照拂，你放心，我并没有拿你当累赘，只是不得已。”
　　“我等你两年。”孙夫人忽然说。
　　刘备没听清，他靠近了一点：“你说什么？”
　　孙夫人沉沉地叹了口气：“男儿志在四方，你是英雄，以天下为家，妻子何能牵绊你。我虽心知，到底是女人，哪个女人不渴慕与丈夫厮守。所以，我只等你两年，若两年之内，仍不能与你见面，我便回江东。”
　　刘备听出孙夫人说的不是气话，这几年来，他对这个女人从最初的新鲜，到后来的讨厌，若不是碍着江东，早一封休书打发了事。此刻听说她有与自己诀别的意思，竟生出了难以排解的伤感，他觉得自己很奇怪，自己明明朝思暮想和这个女人撇清干系，为什么当梦想成真时，却会在心里冒出让他痛恨的依依之情。
　　“两年，”刘备吞咽了一下，“太短了。”
　　孙夫人苦笑了一声：“太短么？我嫁给将军已有两年，奈何度日如年。”她把头埋得更低，有种颤动的声音低低地从腹腔穿透了后背，仿佛是在哭泣。
　　从没有过的愧疚让刘备难过，他第一次意识到自己其实对不起这个女人。孙夫人嫁给他两年，他陪在她身边的日子不超过五个月，两人好不容易聚一次，不是吵架，便是冷脸相对。她毕竟才二十岁，正是大好的青春年华，好玩好动，自己饱经岁月磨砺，他们之间有三十年不可抹平的时间距离。他本该用宽纵心包容她的错误，其实想一想，她的所谓错误不过是孩童般的小麻烦，他竟和她较起了真，没有一丝容忍之心。
　　刘备叹息一声：“罢了，两年就两年，我不强求你等我。只是，我很希望能与夫人相携白头。”他说得很真心，也不觉得自己是在安慰妻子。
　　孙夫人微微一震，她压着湿润的声音说：“你怎么不早说呢？”
　　“现在说也是一样。”
　　“晚了……”孙夫人涩滞地说。
　　刘备心里淌着酸苦的水，他轻轻拍拍孙夫人战栗的后背：“夜深，你早些睡吧。”他觉得很难过，也不知为什么难过，眼角很酸胀。他很怕自己没出息地在女人面前哭泣，索性躲出去，像头孤狼去黑暗的角落里长号。
　　孙夫人突然转过身，她像抓住溺水浮木一般，蓦地抱住了他，她伏在他怀里哭了起来。
　　到底是不舍得的宿命，刘备像哄小孩子似的安慰她：“不要哭，当我对不起你，成么？”
　　“刘玄德，你听好了，两年之内，你若不接我走，我便休了你，我也让你尝尝被人抛弃的滋味！”她一面哭一面还在说狠话。
　　刘备被她的孩子话逗笑了：“好，你休了我吧。”他笑着笑着，却抱紧了她。
　　那跳跃的灯光像被谁一拳打晕，歪着头耷拉下去，哀伤地叹了最后一口气，便再也不能苏醒了。
　　卷尾
　　“呜——”牛角号声响彻云霄，招展的旌旗迎着烈烈寒风呼啦啦飘扬，一队又一队铠甲锃亮的士兵排列整齐，脚步一踏，便是地动山摇的震撼。
　　送行的酒已喝残了，诸葛亮在马下拱手道：“主公，一路保重！”
　　刘备也自拱手道：“保重！”他又对关张叮咛道，“好生襄助军师守住荆州，不许任性胡为！”
　　“大哥放心！”关张异口同声道。
　　“走！”刘备一扬马鞭，刘字大纛犹如一面砍切空气的钢刀，随着马踏黄尘，越卷越远。
　　诸葛亮不由自主地跟着走了几步，飞扬的尘土遮挡了那熟悉的身影，冷冽风尘刺目，眼睛顿时湿润起来。
　　“军师，你说大哥此去益州，会去多久？”张飞问。
　　诸葛亮微微停顿：“不会太久。”
　　眼睛慢慢转移，落在身旁的关羽、张飞、赵云……他望着他们，目光从容而坚定，一抹淡定的微笑慢慢浮现，他用了很大的力量握紧了白羽扇。
　　“我们走吧。”他说，白羽扇向着荆州的方向轻轻挥去。
　　《大谋小计五十年：诸葛亮传》第3部即将出版，精彩预告
　　刘备虽然进入益州，夺取益州的过程却艰险异常，雒城之战围攻一年未克，乃至庞统中箭殒命，数万将士埋骨西川。关键时刻，诸葛亮果断率军入川增援，终于坐拥天府之国。然而得江山不易，坐江山更难，荆州集团刚入成都，便遭遇益州豪强集体施压，一时间士绅抗议、民怨沸腾。当此之时，诸葛亮以雷霆手段震慑豪强，挽救民心，将复杂的乱局一一理顺，益州遂成为蜀汉政权的坚实基础。
　　坐稳益州后，刘备集团在定军山打出一场千古名役，将曹操的十几万大军成功逼出汉中。至此，益州汉中连成一片，外则有荆州做辅，诸葛亮隆中对两路出击中原的构想正在变成现实，而刘备、诸葛亮也迎来了事业的巅峰期。
www.xiabook.com下*书+网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整