《大谋小计五十年：诸葛亮传3》查看《大谋小计五十年：诸葛亮传3》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《大谋小计五十年：诸葛亮传3》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8305/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 强吞益州(1)


　　卷首
　　荀彧喘着气从床上翻了个身，他伸了伸手，想要拿床头案上的那只铜卮。可他拿不动，手指很软，只“当”的一声撞响了器皿，他嘲笑了自己一声，而后放弃了。
　　寿春的冬天很冷，到处雾蒙蒙的，空气里凝着冰冷的水汽，每一次风起，都像是吹低了温度，荀彧没有想过自己会死在一个寒冷的季节，而且是客死他乡。
　　门外有呜呜之声叫魂似的不肯低弱，仿佛是风声，又仿佛是大军开拔的号角声，既激昂又凄厉，像染着血的一副铠甲重重地丢在锋利的兵仗上。曹操再次兵伐东吴，南下濡须。早在曹操征讨关中马超时，便在谯地制造战船、训练水军，已为今日之战做好了充分准备，如今西北安定，长江以南的孙权便成为曹操必须拔掉的钉子。这一次十万大军从邺城出发，水陆两路东下淮南，势必要饮马长江。
　　第一次他没有随军出征，也没有留守大后方，反而被抛弃在寿春。这座城市曾埋葬了袁术的帝王幻梦，城市的每一寸土下皆湮灭着失败者的惨号，或者也会埋葬他荀彧。
　　一个多月前他已被遣去了谯，明面上是说去劳军，其实是被赶出了邺城。他成了旁人厌弃的绊脚石，人家嫌他碍事，又不能当即撕破脸，只好远远打发走。这个厌弃他的人，不是别人，正是曹操。
　　对于今日的际遇，他其实并不悲哀，很久以前，他便知道迟早会有这一天，他只要和曹操继续共事下去，总有一天他们会分道扬镳。
　　当年他义无反顾地弃袁绍投曹操，原是看准了曹操可有大作为，曹操能让糜烂的汉王朝重整基业，散乱的宗庙典章会因此重建制度。可当曹操的势力达到顶峰时，他那隐藏的野心便会将忠心一口口吞掉，他要做光耀后世的太阳，怎么能容忍头上还压着一轮太阳。
　　只是，如果当日不选择曹操，又能选择谁呢？
　　乱世的诸侯们要么贪图眼前之利，不思进取，要么明目张胆地觊觎神器，改朝换代之心昭然若揭，只有曹操心怀天下，他有弭平战乱的远大抱负卓越能力，愿意高举兴汉旗帜，愿意迎奉皇帝，愿意恢复宗庙社稷。尽管他没有耿耿忠君的赤心，却是荀彧在汉家社稷行将崩塌前唯一可以选择的复兴之主。
　　荀彧在利用曹操的雄才大略，曹操也许知道荀彧的利用，他们互相在下赌，赌彼此的信念到底能支撑多久，会不会成为最后决裂的导火索。
　　门开了，荀彧转过头去，是随他来寿春的家人荀况。
　　“丞相赠食。”荀况抱着一个锦盒走进来。
　　荀彧诧异了，他挣扎着坐起来，喃喃道：“丞相赠食……”那锦盒已放在手边，他抚了上去，却没有打开，像是触着一个难以猜测的谜团，因太费解，便犹豫了心思。
　　荀况抹着脸：“令公，适才赠食的使者问了一声，令公的病要不要紧，若不要紧，丞相在合肥等着你。”
　　话里有话！
　　荀彧听出了玄机，只要他妥协，曹操仍奉他为心腹，可他能妥协么？他能么？
　　他被曹操猜忌冷落，皆因董昭等人上言朝廷，称曹操有大功于汉，请朝廷进爵国公，九锡备物。瞎子都看得出来，这哪里是为求恩宠，分明是篡国谋政的第一步，王莽代汉前，也唱了一出九锡封王的闹剧，曹操无非是步王莽后尘。
　　荀彧不言声了，他轻轻打开了锦盒，“咔”的一声，宛若撬开了沉甸甸的心胸，盒中正正方方地卧着一具漆槅。食具是新做的，还有淡淡的漆味儿，大小方格隔得很规整，槅中却空无一物，空得像挖得一干二净的胸膛。
　　他呆呆地盯着那没有一毫膳食的漆槅，双手颤抖着，仿佛被抽了筋一般抬不起来，他用了很大力气，终于将盖子压了上去。
　　“令公，丞相这是何意，莫不是原为送食盒，使者说错了？”荀况看得奇怪，百思不能解。
　　荀彧镇定地说：“你先出去吧，我累了。”
　　荀况满心困惑，却不敢违拗，只好轻轻退了出去。
　　荀彧把一双手重重地按住锦盒，忽然低低地笑了起来，不知哪里来的水掉在手背上，敲出深浅不一的漩涡，他觉得自己像个悲哀的傻子。
　　他原来还存着那么可悲的幻想啊，以为曹操无非是从此弃他不顾，落得个郁郁寡欢的惨淡余生，结果他竟猜错了，而且错得一塌糊涂。
　　曹操原来是要他死的。
　　既是彼此的信念永远不可能契合，他们之间的赌局必须要一个输赢结果，那么，便让死亡来做最终裁判。
　　死吧，死吧，死吧……
　　他敲了敲锦盒，空空的撞击声像死亡催促的唇音，这是他永远也抗拒不了的强大，他只能把自己投入毁灭的火炉里，向赌局的另一方认输。
　　他像斩断的木头般倒了下去，那锦盒当地摔下床，肚子敞开了，漆槅飞了出去，倒扣在地上，像一顶被人遗弃的帽子。
　　荀彧死了，死在寒冷的寿春城，那一天，曹操的大军正在南下濡须的征程中，他收到荀彧的死讯，只是轻轻地应了一声，而后，他仰起头。苍白的天幕像谁垂死的脸，天边有一抹淡烟飘了过去，像不经意的一行泪。
　　他忽然想起那一年在兖州，他被吕布逼得困窘无出路，几次想要北奔袁绍，做个仰人鼻息的食客，是荀彧苦苦相劝，说得急了，荀彧甚至威胁他：“明公若北奔袁绍，彧当南奔交趾，与君决也！”
　　“与君决也”，曹操回想起这句话，他笑了一声，却在一刹那，眼泪像故意和他作对一样，偏偏就流了出来。
　　求援书巧解葭萌关死局
　　汉献帝建安十七年，荆州。
　　雨像细弱的泪，飘起来没完没了，那哀婉之情便始终不曾倾尽，伤人的寒气越发足了。天总是灰着脸，云在天边垒城堡，却不涂上鲜艳的颜料，也不知什么时候便会下雪。
　　黄月英在门口摘下了遮雨的簦，掸了掸衣衫上的雨珠，这才推门而入，照面看一眼，竟笑了出来。
　　诸葛亮正伏案疾书，神情沉凝得像一尊守陵的石像。诸葛果趴在他背上，一只手扯住他的头巾，一只手敲着他的肩膀，嘴里还在唱小曲儿。便是这般聒闹，诸葛亮竟能全神贯注批复公门文书，小女孩的吵嚷像是过耳的风，轻轻一掠，痕迹也没留下。
　　黄月英又好气又好笑，训道：“果儿，别缠着你爹，真不懂事！”她走过去，便要抱走诸葛果。
　　诸葛果耍起赖，她紧紧地攀住诸葛亮的肩膀：“不，不，我要爹爹背着！”
　　“不听话！”黄月英沉了脸色，硬去掰开诸葛果的手，强行将她拖离了诸葛亮，“走，跟娘出去，爹爹做事呢，别吵他！”
　　诸葛果不干，她犟着坐在地上，因黄月英硬要拖她走，她着了急，竟自哭了起来，喊道：“娘是坏人，娘不让我和爹爹在一块，娘坏死了，最坏的人是娘！”
　　诸葛亮看得心软：“罢了，让果儿留下吧，也不吵。”
　　黄月英瞪他一眼：“你就宠着她吧，这丫头越发没规矩了！”她丢开了手，用力戳了诸葛果一指头，“去去，我才懒得管你！”
　　诸葛果飞一般扑进了诸葛亮怀里，还不忘记抱怨一句：“娘是坏人！”
　　诸葛亮正色道：“不许说娘是坏人，知道么？”他将诸葛果抱在身边坐好，把白羽扇递给她，“玩着吧。”
　　诸葛果脸上还挂着晶莹的泪花，笑容却已等不及绽放出来，她大模大样地摇着羽毛扇，得意地对母亲晃晃脑袋。
　　黄月英也不理她，却将一卷白帛放在案上：“草图我画好了，你看看。”
　　诸葛亮惊喜，他搁了笔，将那白帛展开，四角压平，那上面原来绘着水车法式，他细细地观览一遍，叹道：“果然精妙，好好，可颁下荆州各乡里照此而制，如此一来，大大增进农力。”
　　黄月英笑吟吟地说：“我为你做事，你怎么谢我？”
　　“夫人欲亮如何感谢？”诸葛亮也笑道。
　　黄月英偏着头想了想：“把那小东西交给我，我今天非收拾她不可！”她对诸葛亮孩子气地眨眨眼，忽地闪身而起，趁着诸葛果不防备，一把抱起她就往外走，任凭诸葛果如何叫喊踢打，也充耳不闻，生生将她带了出去。
　　诸葛亮不禁展颜，抬头间修远进来了，后面还跟着关羽、张飞。
　　“军师！”关张招呼着，诸葛亮忙搁笔起身相迎，修远知道有要紧事要说，挪了锦簟给关张就座，自己再掩门出去。
　　关羽从怀里取过一份战报，轻搁在诸葛亮的案头：“东吴送来急报，说曹操率军南下濡须，请我们出兵驰援。”
　　诸葛亮翻开战报，是一片贴着羽翎的青竹简，已拆了封泥，果然是孙权发来的求援信，恳请盟友共御曹操。
　　“要不要救？”张飞问道。
　　诸葛亮沉吟：“一为盟友之谊，二为共御曹操南下，保住长江要塞，论理该救。”
　　张飞道：“如此，即可遣艨艟战舰往东赴救，为掎角之援。”
　　诸葛亮却不忙下决断，缓缓地提起了另一件事：“主公入蜀一年，一直屯守葭萌关，北不得出汉中，南不得下成都，三万余人困于关下，我们又相距遥远，也不知主公那里到底是什么情形。”
　　关羽也蹙起眉头：“大哥前日来信，说刘璋屡催他北上征伐张鲁，他以整兵为由，推了几次，可也不是长久之策。他毕竟在人家地盘上，又是打着为人除寇的旗帜，他日若是遭了猜疑，可如何收拾。”
　　诸葛亮叹了口气：“主公是把葭萌当作又一新野了。”
　　话虽没说透，关羽、张飞却是摸出了门路，刘备当年寄寓荆州时，被刘表遣往镇守新野，为北抗曹操的前沿烽堠。虽是为他人做保境卫疆的屏障，刘备却在新野潜心布恩，广慕仁义，收纳人才，荆襄士子慕名而从者不可胜数，以致刘表生出猜忌，也终于使得刘备牧民荆州后，昔日蒙恩的荆襄人才望风而从，为他坐稳荆州奠定了人才基础。如今他把这一手用去了益州，也想先树恩德，广收众心，逐渐蚕食益州根基，以为将来取而代之做准备。
　　“当作新野？”张飞摇起头，“此一时彼一时，他日为客寄荆州，寓侨之人暂居方寸之地，自可徐徐而图之。今日是为主家遣征敌雠，战事贵在速决也，可急不可缓，他久居而不动，主家岂能容下？大哥若因循旧策，大谬也！”
　　张飞虽粗莽，却经常能一针见血，诸葛亮看了张飞一眼，心里赞了一声，说道：“翼德所见正是！”
　　张飞咬着钢牙：“依着我的意思，索性撕破脸，率兵打他个落花流水，把益州生生夺过来！”
　　关羽也道：“若是当初让我和翼德随大哥入川，益州早已落入我们手中。如今这般拖拖拉拉，一年过去了，还在葭萌关整兵，人家会信你么？”
　　诸葛亮叹道：“二位将军比亮更知主公，主公仁厚之主也，为道义所困，不忍横夺同宗基业。”
　　张飞痛惜地说：“我听说大哥初入蜀时，与刘璋相会涪县，庞军师曾建议大哥于会中袭刘璋，因而夺取益州，大哥竟然一口回绝，大好机会白白浪费！”
　　诸葛亮想起自己在刘备入蜀前，曾告诫他当断则断，不可因不忍之心而拖宕时机，偏偏刘备天性里有仁德之风，尽管心里知道不留情的决断于大业有助，行事时偏要网开一面。他虽也不赞同刘备刚入蜀便行鸠占鹊巢之举，却对刘备屡因仁义错失时机而感到沮丧，遇上这么个太有道义原则的主公，诸葛亮也无可奈何。
　　诸葛亮声音低沉：“主公屯居葭萌关，他或许也莫可奈何，进不得进，退不得退，时间拖长了，再想伺机而兴大事，难矣！”他将那份战报轻轻敲了敲，“我有个想法，不知二位将军可赞同否？”
　　关张都望向诸葛亮，俯身倾听。
　　诸葛亮拈起战报，目光在字里行间逡巡：“将东吴请援战报传给主公，告诉主公，长江战事吃紧，东吴急请增援，望主公定夺。”
　　关羽错愕：“这是什么说法？”
　　诸葛亮目光炯亮：“给主公一个离开葭萌关的理由！”
　　关羽和张飞对望了一眼，他们都是饱经战阵的老将，已明白了诸葛亮的用意，关羽当即道：“好，就依军师之议，我立即给大哥发信，八百里加急驿传！”
　　他把战报收起来，和张飞匆匆地离开了。
　　诸葛亮却似还没有摆脱那棘手的困境，久久地陷入了沉思中。他看见被诸葛果丢在地上的白羽扇，弯腰捡起来，两片羽毛脱落下来，他心念一动，将羽毛细细地拆了，在书案上默默地摆八卦，竟摆出一个“屯”卦。
　　诸葛亮怔住，喃喃道：“风雨交加，雷电震动，九五处坎险之中，大困也。”
　　一丝惊慌像一条冰凉的虫子，悄悄地从脚趾头爬上来，在胸口转了很久，终于钻进了心里。
　　冬天的葭萌关苍黄遍野，山林染了很重的霜色，像长了厚厚的一层白苹。寒风从遥远的山坳处吹来，一路呼啸着奔来关门下，便不肯离去了。
　　葭萌关隶属梓潼郡，白水河和嘉陵江在这里会合，沿白水河上溯，可到要隘白水关，沿嘉陵江上溯，则可抵达巴蜀咽喉阳平关。进出巴蜀的陈仓道和金牛道也在这里会合，陈仓道迂回遥远，却因有嘉陵江水运之便，上可远至渭水，下可顺江入巴西阆中。位于嘉陵江中段的沮县是漕运要枢，进出益州的物资常常在这里中转，金牛道为秦时所开，上至汉中盆地，下抵剑阁，自秦以来，由汉中入蜀，一般取此道而行。
　　葭萌关是连接汉中与巴中的关塞，距它西南二十里是为剑阁，故而用兵者常言，要守住益州门户剑阁，先得守住葭萌关。在巴蜀的崇山峻岭间，险隘之关有数处，但葭萌关为其中最关键之所，刘备北征张鲁的三万大军便在此驻扎。
　　刘备入蜀后，在涪县与自成都远来迎候的刘璋相会，彼此会饮数日，结下兄弟情谊后，便北上葭萌，作出了北征张鲁的姿态。这一年以来，刘璋往葭萌关送来车甲、器械、资货无算，成山的辎重堆在关城内，是对荆州贵客的厚恩，也是在催迫着刘备为他解决北边忧患。
　　可刘备却一直按兵不发，每当刘璋催他北上，他不是说初来乍到，将士水土不服，便是说张鲁势大，不易轻敌，当徐徐图之。他有自己的深谋，也有自己的矛盾，一面搅在道义负担里，一面又期望出现转机，若能既合情合理地接收益州又不背负道义骂名，对他是最完美的结局。其实，刘璋也有自己的打算，他虽赠予刘备资给甚丰，倚重之情昭昭可见，却在葭萌关北边的白水关布下重兵，由心腹大将杨怀、高沛统领，说是拨归刘备部勒，却有监视嫌疑。
　　恰是刘璋设在白水关的守军，让刘备更不敢轻举妄动，他若为了让刘璋放心，当真北上汉中，便得越过白水关。可他这一出去，后退之路则为他人所断，一旦被关在益州门外，便是骑虎难下，打得赢张鲁还好，若是打不赢，他连荆州也回不去。
　　这是明显的赔本买卖，他即便再有道义，也不肯把老本输光，可若是毫无行动，一天天在葭萌关待下去，刘璋的猜疑心会越来越重，一样会断了他的后路，把他锁在巴山蜀水的险境中。他毕竟在别人的地盘上，到底做不得主，却又不能立即撕破脸和刘璋刀兵相见，只有硬着头皮窝在险关里，拖一天算一天。
　　此时，庞统正站在葭萌关城门上，周遭山峦叠嶂，重岩危壁。地势虽险要，可长困在此，却成了无能为力的困兽，斗也斗不起，却只会在长时间的无所事事中耗尽士气。
　　在这险塞关隘驻足，庞统却愁眉苦脸地叹了口气，他入蜀以来，屡劝刘备以轻兵袭取成都，刘备都辞以不忍，也不知错过多少机会。急得他几番想自己带兵突袭刘璋，待得益州归于囊中，再面缚请罪。
　　关城下飞来一骑，披着一身沉甸甸的露水，似乎赶了很远的路，他仰头对守关将士高呼：“荆州急报！”
　　守关将领往下看了一眼，立即吩咐士兵开城门，那信使拍着马冲进了葭萌关。
　　庞统心知有大事，连忙跑下城楼，果有士兵领着信使过来，信使连汗也来不及抹，急道：“军师，荆州战报！”
　　庞统拿过急报，见那信上粘着翎毛，显是加急战报，他握着信也不等待，在城关下跨马而奔，亲自带信送给刘备。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下*书 网



第2章 强吞益州(2)


　　他在刘备安在葭萌的临时住所门前下马，刚才跨进府门，却见中郎将霍峻领着十来个小兵走出来。霍峻个子极高，白白净净，像一截挺拔的白竹，明明是勇毅的武将，却让人错疑是文士。
　　“军师！”霍峻笑呵呵地行了一礼。
　　庞统见他一身精干的戎装，胳膊上还挂着弓：“仲邈这是要去哪里？”
　　霍峻笑道：“主公晚间宴请群僚，去山里看看，能不能猎着没卧巢的野味。”
　　庞统哦了一声，心底却在叹息。荆州军在葭萌关下无所事事，除了按时操演，不是去山间打猎，便是跟着刘备欢宴庆贺，却不知到底庆贺什么。霍峻这等战将没有战场立功的机会，只有去和野兽搏击以体会沙场激斗，真是大材小用。
　　霍峻对庞统拱拱手，领着一干亲兵径直去了。
　　庞统心里有事，也不耽搁，急匆匆地往里边走，还没走到内堂，却听见刘备的笑声。原来刘备并不在屋里，他坐在庭院的凉亭间，顶着风和黄忠下棋。
　　黄忠的棋艺极烂，下至一半已是兵败如山倒，急得抓耳挠腮，又想悔棋又怕刘备斥他输不起，拈着一枚白子，迟迟地不肯落下。每每想到一着，刚要定子，又以为不妥，再拿起来掂掇不能决定。
　　刘备催道：“快下快下，汝为万军之将，战场之上决机一瞬，落一子却左顾右盼，好不拖沓！”
　　黄忠眉目不展：“主公，行军打仗与对弈不是一回事，前者在当机立断之勇耳，后者却得布局精密，举一而谋十，难煞人也。”
　　刘备笑道：“你这烂手，若遇着孔明那般国手，也不知输掉多少家当，幸遇着我，我还道刘玄德棋艺已是最劣，没想到汉升竟有过之而无不及！”
　　他笑着将棋盒里的黑子哗啦啦乱抛，晃眼却看见庞统走来，笑道：“士元，你快来教教汉升，这老儿手太烂，一局棋下了两个多时辰，他便悔了七八遭！”
　　庞统没有一丁点的雅兴，他将那信递过去：“主公，荆州战报。”
　　刘备顿时不笑了，他拆了封泥，信有两份，一份为东吴发往荆州的求援信，一份却是关羽手书，两片竹简托在手里。他认真地看了一遍，信竟变得沉了，像被沉重的心事加了砝码，他把信转给了庞统和黄忠。
　　“曹操大军南下，江东求援，云长请我定夺，”刘备啧了一声，“这老二，军情紧急，盟友求援，出兵襄助便是，竟也要问我。”
　　庞统掂着信沉思，他反复地将关羽的手书看了几遍，在几个字眼上落了重重的目光，心中却渐渐拿住了一个清晰的轮廓，他喜道：“主公，这是荆州在为我们解困！”
　　刘备一诧：“何解？”
　　庞统道：“我们困于葭萌关，前不得入汉中，后不得下成都，北有白水关守将扼守监视，南有成都主家心思难料。主公也不可真的去讨伐张鲁，我们在葭萌关多待一日，便多惹主人的一分猜忌。值此进退维谷之际，便若围棋困局，欲解困，必得突出重围，寻一事机而另谋他路！”
　　刘备渐渐懂了：“你是说，我们可以借着东吴求援一事，离开葭萌？”
　　庞统微微点头：“正是。”
　　“离开葭萌，”刘备犹豫了，“那是要与刘季玉争锋么，这，是否不妥？”
　　非要把这个被道义折磨得失了大业心的主公逼上正途，庞统振声道：“主公不远千里，率精锐铁甲前往益州为何，莫非当真是为刘璋征讨张鲁？倘若是为同宗除寇消灾，为何主公屯于葭萌迟迟不动？若不是为同宗除患，又何必身投他乡，弃本州而投荒蛮？主公担忧与同宗争锋，主公受人厚资却按甲束兵，就不怕撕破脸么？”
　　刘备被庞统的一番话激得一震，可那道义原则像长在心里的参天大树，哪里能轻易连根拔起。他紧紧地皱起眉头，烦闷地叹了口气。
　　黄忠不由得也劝道：“主公，当断不断，必受其乱。再在葭萌屯守，士气日渐低落，倘或一朝战事陡起，恐怕难撄其锋。”
　　刘备焦虑地握住双手，他也知道自己入益州最终目的是为了取而代之，他真是恨透了自己的优柔寡断，咬着牙把那软弱的慈悯吞了干净：“那该怎么做？”
　　庞统听出他有松动之意，正言道：“统为主公进上中下三策，请主公斟酌之！”
　　“士元请讲。”刘备殷殷道。
　　“上策，阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都。刘璋不武，又素无预备，大军卒至，一举便定！”
　　刘备从盒里拈出一枚棋子：“请闻中策！”
　　“中策，杨怀、高沛仗强兵守关头，明受主公部勒，实为刘璋之谍也，闻其数有笺谏刘璋，使发遣主公还荆州。主公可遣与相闻，以荆州战报告之，说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形。此二子既服主公英名，又喜主公之去，必乘轻骑来见，主公因此执之，进取其兵，乃向成都。”
　　刘备紧紧地扣着棋子，一直没有放下，却问道：“下策呢？”
　　“下策，退还白帝，连引荆州，徐还图之。”
　　三策皆说完，刘备手中的棋子还没有松开，他凝着沉默的脸色，良久不曾开言，他并不着急作出判断，却去问黄忠：“汉升以为如何？”
　　黄忠肯定地说：“我然其上策，出其不意，一战而定乾坤。中策步步为营，或会有数番鏖战，下策乃前功尽弃，最不足取！”
　　刘备轻轻地摊开手，那枚棋子已被攥得汗湿，水漉漉的光泽像分明的盐粒：“给振威去信，便说荆州急难，恐不能北征汉中。”
　　“主公这是……”庞统迷惑了，刘备似乎是赞同中策，但却并不是遣使白水关守将，反而是送信成都，竟是似是而非的抉择。
　　“名不正则言不顺，言不顺则事不成！”刘备一字一顿道，一松手，棋子当地落在棋盒里。
　　庞统明白了，刘备需要出师之名，无论是出骑兵突袭成都，还是诱攻白水关守将，若没有一个合适的出兵理由，便与刘备惯常的道德之风相冲突，而这个理由只有往刘璋处找突破口。刘备这是冒着主动得罪刘璋的风险，把自己逼上与刘璋决裂的绝路，而后师出有名，道义之累便可轻而易举地卸下。
　　庞统忽然发现自己错看了刘备，刘备虽然常被慈忍牵绊，可他心思缜密，骨子里有驾驭复杂局面的君王心机，而且有胆量博局。这等不怕失败的冒险精神让庞统肃然起敬，他不再与刘备争执，踏踏实实地应诺了一声。
　　晚霞像酡红的醉颜从天际缓缓褪去，浸了霜色的夜幕正从晚霞的边缘偷跑出来，成都城繁华的街道逐渐地昏昏欲睡，张肃回头看了一眼天色，踏步进了弟弟张松的府邸。
　　“你们主人呢？”他一面走一面问府中家老。
　　“他去法正大人府上了。”
　　张肃跨出去的步子顿了一下：“何时回来？”
　　“不知，”家老迟疑，忙又补充道，“晚上一定回来，请大人暂在府中等候，小的去法大人府上问一声。”
　　张肃听见张松不在家，本来想回去，却到底因那不可不解决的紧急事，只好捺住性子等待，因吩咐道：“罢了，我去他书房等候，你去寻他一寻，给他带句话，我有要紧事，请他赶快回来！”
　　“唯！”
　　当下里，张肃便去了张松的书房，府中侍从点了灯，又烧了一盆火，烘得屋子暖融融的，请张肃坐了加厚的绵缛，也不敢打扰他。
　　张肃枯坐在书房，也不知做什么，只好翻书看，搜来一册《诗》，也看不进去，读了两行诗，又心事重重地放下，却没留神胳膊肘子撞翻了案上堆叠的一摞文书，哗啦啦全滚落下去。他没奈何，只好一片片竹简捡起来，有一部分是张松写错了的草稿，划得乱七八糟，有的字已全然不可认，一张简上的一行字吸引了他。
　　“左将军见启……”
　　后面涂了几个黑墨疤，看不清是什么，张肃莫名地心惊肉跳，额上竟渗出了冷汗，他抖着手，逼自己拿稳了，努力地辨认着字迹：“今大事垂可立……益州可得……奈何释此去乎……”
　　张肃惊得一阵晕厥，一股森寒冷气在脏腑里横冲直撞。他来寻张松，原是为刘备忽然提出要回荆州，消息传来，成都僚属都说刘备无信，来益州后受了莫大恩惠，不发一兵，不交一战，带着三万人白吃白喝，耗了益州财力民力，末了竟要拍屁股走人。他以为张松与刘备走得近，怕弟弟鬼迷心窍，上了刘备的当，一为警诫兄弟好自为之，二也想在张松口中掏出刘备忽回荆州的真相，没想到事情比他想象的还要骇人。张松竟已迈上了不归路，成了卖主邀利的无耻叛徒。
　　张肃打了个寒战，他无意识地把那竹简塞进了袖子里，仿佛有千万芒刺扎背，浑身每片肌肉都在疼痛地收缩。
　　怎么办，是隐瞒还是告密？
　　他“呼”地站起来，神经质地转了一圈，犹如被人打了一鞭子，一下子弹射出门。
　　门外的苍头道：“大人去哪里？”
　　“我家里有事，不等，不等了。”他慌张地说，警惕地捂住袖子，仿佛偷了传国玉玺的大盗，惊恐得草木皆兵，一阵风过，也以为是索命的亡魂，他一路走一路踉跄，慌不择路地逃出了府门。
　　最后的晚照落在墙垣的枯藤间，府门关上了，把一个黑暗的世界锁在门里。
　　密谋败露果断出手，刘备奇袭白水关
　　张肃跪在冰凉凉的地板上，头压在手背上，背从腰弓成一道不平滑的弧，像一只去了壳的乌龟，软糯得轻轻一抬脚，便能踩得稀烂。
　　“当啷！”锐器掷地的声音在头顶炸开了一个窟窿，难闻的腥风漏下来，顺着头发丝滑向后脖子，在触到皮肤的一刹，化作了冷丝丝的汗淌下来。张肃把头压得更死了，压不住的余光看见一块青瓷碎片在手边跳蹦，总也停不下来。
　　耳际是鞋底急促摩擦地板发出的刺耳之声，伴随那脚步声的是喷着粗气的怒吼：“安敢，安敢……”
　　刘璋便是发火，也是舌拙，气得鼻青脸肿，却只憋出几个字，脏字眼儿也不会说，反反复复只是神经质地念叨。
　　“竟敢骗我！”他吼了一声，俄而像被伤了足的小孩，一个没站稳，跌坐下去，显得可怜巴巴。
　　这一年以来，他为了催迫刘备北征张鲁，往葭萌送去的资货数不胜数，几乎掏走了半个成都府库。原想借着刘备的力量消灭益州隐患，可自刘备屯守葭萌关，除了无休止地要兵要物要粮，却不见丝毫举兵迹象，仿佛安心在益州做吃白食不做事的清客，这颇让刘璋起初的希望渐渐开始变成失望。更让他感到愤恨的是，前日刘备又来信说要回荆州救急，还问他要辎重兵甲，一口气怄得他几乎背过去。可他到底仁弱，不忍撕破脸皮，糊弄着打发了四千老弱残兵，只当自己倒霉，被一个骗子蹭吃蹭喝了一年。可令他想不到的是，更可怕的事情却在此时发生了，原来刘备当初慷慨允诺来益州，是想鸠占鹊巢，而且已和他内部僚属狼狈为奸，只等时机成熟，便兵临成都。他被人愚弄于股掌之间，却还揣着仁心去讨好敌人，真真愚蠢！
　　“刘备，张松……”他念着这两个名字，恨得一身的血都凉了。
　　黄权见刘璋还沉浸在愤懑感情里不能自拔，提醒道：“主公，而今既已知晓刘备叵测贼心，趁其尚在葭萌未去，该早做决断。”
　　刘璋打了个激灵，他弹了起来，瞠着眼睛说：“怎么办？”
　　黄权道：“立刻敕令各关戍，锁关闭户，不得与刘备交通文书，则刘备不知张松行藏败露，我们则可密做安排，一举拿下刘备！”
　　刘璋瞪着匍在地上发抖的张肃，狠狠地说：“张松……抓起来，满门诛杀！”
　　黄权忙道：“不当立杀，先审问，供出同谋！”
　　还有同伙！刘璋想一想便觉得汗毛倒立，他不自主地哆嗦了一下：“好，先审问。”他又坐了下去，却看见门楣上倒悬着一抹鲜红的光，像一摊血。
　　他竟想起了王累，那个总是很在意仪容风范的儒士，为了阻挡他迎候刘备入川，把自己像包袱似的倒挂在城楼上死谏，最后落了下来，血溅当场。头发散成一片厚重的红云，脑袋摔扁了，像用擀面杖碾平的一张面皮。
　　他当时正坐在华贵轺车上，准备去涪县迎接刘备。悲哀的是王累那纵身一跳也没有唤醒他迷昏的意识，他像是中了蛊，被人牵着鼻子在一场骗局里浑浑噩噩地走了这么久，差一点便把身家性命一并交付。
　　只差一点呢，他颤抖着，被欺骗的恼怒让他歇斯底里地喊起来：“传令杨怀、高沛，斩了刘备！”
　　一枝梅花从墙外探进来，枝丫上结着半开不开的花苞，仿佛女儿含羞带睇的双眸，法正支着窗瞧那梅花迎风簌簌，本是极雅，因觉得冷，又缩了回来，扭头看见法华正在往炭炉里加炭。火烧得很旺，冷气却驱不走，许是屋子太陈旧，平时也没翻新，湿气藏在板壁间，像一具具坟茔里的尸骸，越发累积起死寂的寒。
　　他急急地搓着手，来回走了走，双足像踩在钉板上，疼得不敢触地。
　　“真冷。”他抱怨道，竟是想钻进被子里睡个天昏地暗，把寒冷摔在沉酣的美梦外边，可他在等张松的消息，心里搁着事，不敢贸贸然放松了自己。
　　昨晚张松忽然到府，告诉他刘备要回荆州，两人都傻了。他们本已谋算好了，不过一二年定让益州易主，把这个懦弱优柔的刘璋拽下台，打开成都城门，风风光光地把刘备迎进来，从此尽心辅佐新主，也不负这平生抱负。孰料事情急转直下，刘备竟有返回荆州之意，他们和刘备搁着关山重水，消息传递不易，都猜不出刘备的心思，是别有深意呢，还是当真要放弃这绸缪经年的大阴谋？两个人一夜密话，又是急又是忧，虽是一筹莫展，却到底不肯前功尽弃，便约好了由张松去益州牧府打探消息。实在探不出究竟，法正可以遣送资货使者的身份往葭萌关走一遭，当面锣对面鼓地向刘备问个清楚明白。毕竟刘备这一走，不仅仅是放弃了可资为用的益州沃土，也把这两个内线逼到了图穷匕见的绝境。
　　法正心里像卧着一条蛇，因为冷便眠卧不动，可他知道迟早会有觉醒的一天，要么放出去吞噬他人，要么自噬。
　　外边有人敲门，法正以为是张松，也不等法华动身，自己飞一般奔去开门。
　　来人锦服绣袍，通身修饰得滴水不漏，头上罩着出风的紫貂风帽，遮住大半张脸，像是门背后露出来的半副簇新的楹联。法正认了一认，竟然是李严。
　　“正方？”法正像是寻娘找着了爹，错愕得忘记让客人进家。
　　李严闪身而入，反手将门关了，劈脸便喝道：“法孝直，你干的好事！”
　　法正皱皱眉头：“嚷嚷什么，这可是我家！”
　　李严不理他的质疑，用两只手抵着他的胸膛，硬推着他往屋里退，前脚才进门，便肃声道：“孝直，你闯了大祸！”
　　“啊？”法正心里冬眠的蛇忽然抬起了头，抵了他的胃一下。
　　李严冷笑：“还装糊涂呢，法孝直一向清高不从俗流，淡泊名利，无为守静，原来是另有所谋，指望着改换门面，好邀新宠！”
　　法正的脸瞬时变紫了，沉声道：“你说什么？”
　　李严乜了他一眼：“你和张永年勾勾搭搭，想更换益州门庭，可是这样？”
　　那条蛇用力弹起来，在法正的心上咬了一个小口，疼得他一身的骨头都在裂开缝，他狞起脸，否认道：“你不要赖污我！”
　　李严摇着头，他从袖子里摸出一卷写满字的蜀地麻纸：“这是张永年的供词，他把你供出来了！”
　　法正抖着手扯开供词，泛黄的纸上的字像扎眼的光斑，他才看了一半便觉得头晕，颤声道：“你从哪里得来的，张、张永年被抓了？”
　　李严一把拿过供词：“三个时辰前悄悄逮拿，由黄公衡送来我这里审问，这是草具，誊写的那一份已由黄公衡送呈主公。”
　　法正眼睛发直，愣愣地失了神，那条蛇将他缠得透不过气来：“你是来抓我的么？”
　　李严眨巴眼睛：“我若抓你，会是一个人么？”
　　法正恍惚：“你、你是……”
　　李严压着声音道：“听我说，黄公衡百事求稳妥，他得了张永年的供词，忘记便宜行事，却还要请示主公决断。这一来一请，再下敕令请兵抓人，尚需时日。趁着黄公衡还没把供词转呈主公，你赶快走吧。再一事，主公已敕令各关戍锁关，勿通左将军。”
　　法正傻了，他不敢相信地看着李严，吞了一口苦苦的唾沫：“我若离开，你怎么办？”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下…… 书 ……网



第3章 强吞益州(3)


　　李严笑了一声：“难得法孝直还能为他人着想，你放心，我和黄公衡兵分两路，他去请示主公，要我去知会城关守将，防备你逃跑，你在我知会之前溜掉，他能怀疑么？即便他有猜疑心，振威仁弱寡断，也不会把我怎样。”
　　法正梗了梗：“你，为什么救我？”
　　李严把供词塞回袖子，轻轻叹道：“一不想见死不救，二，”他露出一丝吊诡的笑，“为将来计，孝直聪明人，可懂我的意思？”
　　法正知道了，李严也看出刘璋为孱弱之主，守不住益州沃野，刘备有雄略有大志，悬重兵于别国之土，广收众心，遍布恩信，益州已呈两主并立之势，总有一日会决裂而争锋，他不得不为自己将来做打算。猜到李严的心思，法正又是感激他的赴义之情，又是胆寒他的心机，但他心下焦虑，也不多话，拱手道：“法正多谢正方再生之恩，告辞！”
　　他吩咐法华赶快备马，主仆二人飞一样奔出了门，直向成都北门而去。法正因几次以使者身份交通刘备，携有出入关门的节符，那城关守将还没收到禁止法正离开成都的敕令，因此两人轻易便出了城，也不敢有丝毫停留，只管拍马飞驰，越成都，经过新都、雒城、绵竹、涪县，进入了梓潼郡的寒山苦水间。因法正获悉祸事较早，刘璋敕令各关隘闭门的使者竟远远地被他抛在了身后，加上刘璋使者传来的口令语焉不详，又不说是什么事，只说紧闭关门，别给刘备传递文书消息。关隘守将皆懵懂迷惘，每每为问出个究竟，又耽搁了许久，更为法正赢得了时间。
　　便这么不眠不休地狂奔两日两夜，终于看见葭萌关的城楼，法正累得眼前发黑，可一想到火烧眉毛的大祸正在追着他的脚步，便逼着自己策马往前，在城下用尽全身力气号呼：“我是法正，法正，放我进去，我要见左将军，大祸临头了！”
　　他驱马来回奔跑，喊了十来遍，到底唤来了城门校尉，因法正曾来过葭萌关，尚算是张熟脸，便吩咐士兵开城门。法正见到合拢的城门像呵欠般缓缓打开，他再也支撑不住，一头栽在马下，人事不知。
　　风像暗箭一般，倏地射进屋来，法正蓦然醒了，他转了转头，白晃晃的阳光从窗格间跳进来，在床头勾出一个人影，他低下了脸，因瞧见法正苏醒，清亮的眼睛里满是欣喜。
　　“将军！”法正激动地呼道，他一下子坐了起来。
　　刘备轻轻地摁住他的肩：“孝直受苦了。”
　　法正抽了一声，忽然想起惊心动魄的祸事，抢着声音说：“将军，大事不好了……”
　　刘备截断了他：“我已经知道了，”他见法正困惑，解释道，“法华告诉我了……唉，难为你了，”他伤感地摇摇头，“可惜张永年，是我对不起他……”他哽咽了，嗓音微颤。
　　“主公，”庞统走了进来，“秘事既已败露，我们得当机立断，再迟些，各关隘皆收到刘璋敕令，我们便被困在笼中，进退维谷。”
　　刘备擦着眼泪：“我已想好了，士元前次谋划上中下三策，我决定采其中策，先除掉白水关的眼线！”他因担心法正不明白，便把庞统的三策重述了一遍。
　　法正叹道：“此时便是行上策也不可能，敕令闭关的驿使虽被我甩在身后，也快到葭萌关了。白水关远在北面，信使暂时未曾传达，只有先除白水关，俾得后顾无忧，再步步斩关。”
　　刘备轻轻一抚掌：“事不宜迟，立即传信杨高二将，请他们来葭萌关相会！”他对法正体贴地笑笑，“孝直在关内好生休息。”
　　法正忽地翻身下床，他噗通给刘备跪下来，结结实实地喊了一声：“主公！”
　　刘备震住，他听得出这是法正隐忍许久以后的真情呼唤，他扶起了法正，感动地说：“孝直舍家而从刘备，值此危难关头，忘身不顾，吾何其之福！”
　　法正咽着眼泪，正声道：“正愿前往白水关为使，亲自说动杨、高二将！”他见刘备犹豫，补充道，“寻常使者召唤，他们未必肯信，唯有法正亲往，外示刘璋之意，内动二将之心，足成大事！”
　　刘备沉默，喟然一叹：“如此，有劳孝直了。”他紧紧地握住了法正的手。
　　葭萌关的城门开了，深厚的城门像张开的口，吞进去的是刺骨的风，吐出来的是旌旗招展的军队，黑缘边大纛哗啦啦地展开气势，仿佛英雄迎风挺拔的腰板，刘备一马当先，风扫落叶般驰出了城关。
　　为了免除杨、高二人怀疑，他没有率重兵出列，只有一支百人部曲随行，打旗的打旗，持矛的持矛，与其说是军队，不如说是卤簿。
　　杨怀、高沛果然来到葭萌关下，随行还带来三千精甲。法正哄他们说刘备要回荆州刘璋很不高兴，但也莫可奈何，遣他们去给刘备送行，也顺便摸摸刘备的底牌。他们信了法正的话，但还是心存忌惮，那三千精兵在关下一字排开，密密麻麻，仿佛荆棘丛，不像是所谓的送行，倒像是来攻关。
　　法正策马奔到刘备身边：“左将军！”他笑得很妥当，在杨、高二将面前，他还得装作和刘备没有君臣之分。
　　刘备对他微一拱手，算作见礼，又对杨、高二将笑道：“二位将军，有劳了，刘备回荆州耳，相烦二位将军送行，真真过意不去。”
　　长脸的杨怀和短脸的高沛凑一块，像驴配着猫，怎么看怎么滑稽，杨怀试探地问道：“左将军如何突然要回荆州？”
　　刘备惆怅地一叹：“不得已，曹操大军南下，荆州危矣，荆州来信催迫，请吾回去驰援，不然，荆州丢失，无家可归。”
　　高沛追着道：“那，张鲁怎么办？”
　　刘备显出愧疚的神色：“本受振威所请，来贵州征讨贼寇，一年以来，受振威厚恩，本该肝脑涂地，以报振威之情。奈何曹操南下，本州危急。刘备愧甚恨甚，只得先归荆州，若荆州危难已解，再入益州为振威排忧。”
　　杨、高都不信刘备的鬼话，他们既怀疑刘备回荆州的动机，又猜测他滞留葭萌关的原因，听他说什么日后还要来益州，更是厌烦。刘备在益州好吃好喝了一年，大约是赖上了刘璋没原则的好客，赖上了益州的膏腴之地，还想着以后再来贪便宜，这人真是无耻得可恨。
　　刘备邀道：“二位将军，进关内叙话如何？”
　　杨、高彼此闪烁着眼神，他们对刘备始终有防备之心，在城外还有个转圜余地，若是进了城，万一刘备设下伏兵，跑也没处跑。再者说，这三千甲兵也断然带不进去，只能留在城外枯等，没有军队保驾护航，任谁都能拿住他们。
　　杨怀干巴巴地笑了一声：“左将军客气了，我们来是为将军送行，将军既是还没走，那便罢了，将军还得收拾行装，我们不打扰了。”
　　刘备热情地说：“来则来矣，怎可不入关一叙，倒让人说刘备怠慢宾客！”他招招手，“关内已摆下酒宴，刘备此一回荆州，诸事繁多，也不知何时能与二位将军见面，依依离别，不免心伤，当要一醉畅叙离情！”
　　杨怀、高沛仍是推让，高沛道：“将军盛情本不能推阻，只是白水关内尚还有事待处置，将军也需整装，还是不必了吧。”
　　刘备心里明镜似的，知道这两只狐狸怕涉水，他仍旧保持着温情的语气说：“整装也费不了多少工夫，与二位将军共叙别情方为刘备至愿，便是费去一些时辰，又有何妨？”
　　一方越是盛情邀请，一方偏要推让，杨怀、高沛的疑心越发重了，他们往那葭萌关内投去一眼，一阵裹着尘土的风从关门内荡开来，仿佛抛出来的长枪，总觉得机关重重，陷阱层层，更不敢轻举妄动。
　　刘备也着急了，杨、高二人率兵来到葭萌关，只有诓进了城里才好动手，若是在关外动手，一场恶战势必难免。他希望兵不血刃就拿下白水关，既铲除眼线，又能将白水关守军归为己有，偏偏这两只狐狸不上当，他若再强请下去，很可能适得其反。
　　“二位将军当真不给刘备面子么？”他把脸沉下了，做出了恼怒的样子。
　　杨、高二人却像是敏感出什么，杨怀也把笑意一抹，坚决地说：“对不住了，左将军，白水关内有紧急之事，我们先回去了！”他对高沛甩个眼色，两人双双向刘备拱手告别，掉转马头，便要奔向百步之外的三千铁甲。
　　刘备整个儿地呆了，他像是被丢进了冰窟里，脑子冻得僵硬了，瞬间竟忘记要做什么，傻子似的看着杨、高二人离开。
　　“二位将军留步！”法正忽然喊了一声。
　　杨、高二人扭过头来，法正顾不得了，他对守在城门口的百人部曲队伍厉声道：“还不快动手！”
　　也不知部曲们懂不懂法正的意思，更不能透透彻彻地宣示明白，法正被逼着走上了钢索，只有寄望此刻有人能心领神会。可恨庞统率领荆州牧亲兵还守在关内守株待兔，却不知狡兔三窟，一个陷阱捕不住。
　　看不清到底发生了什么，仿佛有人从城关处冲了出去，又仿佛只是一阵太猛烈的风，一道恍惚的黑影拉着缰绳飞身上马，马蹄一踏，冰冻的土地裂开了般，汩汩的热气冒了出来。
　　还没弄明白情形的杨、高二将都愣住了，只看见一匹战马向他们冲来，因速度太快，竟没看清马上有没有人，便是这瞬间的迟疑，便把生的最后抉择转手交易。
　　很亮的光从天空劈下，仿佛云上坠落的神翼，哗啦啦的风在那尖锐的翼之后呼啸而逝。
　　葭萌关外像被窒息的雾水罩住了，几千人鸦雀无声。
　　两颗头颅正在天空转圈，两道鲜血像湿润的扫帚似的，每一次扫过的痕迹总留下缤纷的血沫子。没了腔子的两具无头尸体在马上摇了一摇，似对自己的突然死亡感到迷惑，可也没坚持多久，轰然坠马。
　　那突然杀出斩首杨、高二将的人一勒战马，马蹄在血地里淌了一下，他的脸上被溅了血，轮廓都稀释了，看不出模样。
　　他将手中血淋淋的斩刀高高一扬：“杨怀、高沛已授首，汝等还不降乎？”
　　三千甲兵都懵了，这一切仿佛是一场可怖的梦，守将瞬间丢了性命，他们瞬间失了依靠，恍惚被忽然闷在泥淖里，挣不出头来。
　　法正醒过来了，他拍着马冲上来，大声道：“放杖者免死！”
　　片刻的停顿，一个接着一个的士兵丢去手中的兵器，“当啷”“乒乓”之声响彻耳际，小半个时辰，士兵们都齐刷刷地放杖，没一个肯抵抗。
　　见得满眼里兵器山集，刘备大松了一口气，他打量了一眼那血染战袍的无名小将，心底对他生出了无限的好奇。百人部曲里竟只有他一人听懂了法正的话外之音，这个人心思机敏，危急之时能解纷扰，断大局，更可贵的是勇略过人，果敢不犹疑，刘备感慨起来，又有些喜悦。
　　他想起了赵云，若是赵云在，今天出其不意斩首杨、高的一定是他。赵云不在，他却意外地收获了又一个赵云，如果这个未名小将当真能成为赵云那样文武兼备的明识将领，那该有多好呢。
　　浩浩之风从葭萌关的中心贯通，像一柄流动的利剑，几乎要将城关劈成两半，顶着这肆无忌惮的风，刘备在城楼上缓缓踱步，心里的感叹却比风还要猛烈。
　　终于撕破脸了。
　　他用了一年的时间试图弥合道义原则和霸业雄心，无数次因为二者之间的冲突而深陷自责的泥潭，一方面想成就帝王霸业，一方面又害怕背上世人指责。最终雄心战胜了道义，再不用顾忌同宗血裔不可伤，伪善的面纱已被撕得粉碎，剩下的只有赤裸裸的争霸心。
　　他一回身，看见斩首杨、高二将的无名小将匆匆走上城关：“主公！”他拜了下去。
　　刘备打量着他，这小将年纪不过二十五六，眉毛像飞起的双翼，唇角也在上扬，轮廓的每条线都呈现出往上飘升的弧度，整个人的精魂似乎也在飞起来，那张扬压也压不住，他笑眯眯地问：“你唤作什么？”
　　“魏延魏文长。”声音很响亮，仿佛号角。
　　刘备默默记住：“很好，我有个疑问，你今日如何听懂了法正的话？”
　　魏延年轻的面孔飘荡着自信的笑：“因我知主公不会回荆州，既是不回荆州，又召来杨怀、高沛，必是有诓而诛杀之意。”
　　刘备惊异：“你如何知道我不回荆州？”
　　“主公率荆州兵甲西入益州，在此险隘重关历经一年经略，今日忽要离去，他日努力皆付流水。主公不做无用之事，不行无妄之举，况且荆州并无非赴不可的急难，故而延以为主公必不回荆州！”
　　刘备大奇，他又打量了魏延一番，这个年轻的将官像放飞的纸鸢，直入高天，掣云而行，所以他看得往往比其他人更远更广阔，于是这独具慧眼促成了他的张扬。有人会欣赏，也有人会厌嫌，可若是被明睿的君主用之得当，他将会成为一柄无坚不摧的利剑。
　　“魏延！”刘备拿定了一个主意，“我若遣你为先锋将官，随黄忠将军同攻涪县，你可敢担当？”
　　魏延不做那谦虚辞让的伪装模样，他向后退了一步，拜下去的同时信心十足地说：“魏延敢！”
　　刘备刹那大笑，他抬起魏延的手臂，调侃道：“魏文长，锋芒太露，当心铩羽！”
　　魏延笃定地说：“有主公坐镇指挥，有三军齐心协力，魏延定会攻克关隘，摧城拔寨，为主公拓展基业！”
　　刘备笑得更欢畅了，他一点儿也不讨厌魏延的张狂，这年轻生命的澎湃力量像向阳的锦绣繁花，开得烂漫肆意，火一般燎原生长。他鼓励地握握魏延的肩膀，最后只叮咛了一句：
　　“学会藏锋。”
　　心机不密关羽误事，一朝得志刘备失言
　　一场大雪后，天地间的温暖被冻住了，到处是僵硬的躯壳，屋檐下掉着僵硬的冰凌，树梢上垂挂僵硬的冰晶，路上横着僵硬的雪块，人也变得僵硬，行动起来像生了锈的机械。
　　关羽吱嘎一声推开门，他探了探头，诸葛亮不在，屋里只有一个修远，正坐在书案边一卷卷归类文书，时不时折过身，往炭炉里加一块炭。
　　“军师呢？”关羽问。
　　修远见关羽来了，忙请他进来，垂头丧气地说：“先生病了。”
　　关羽一惊：“病了，要紧么？”
　　修远没精打采地拿起一卷文书：“胃疾，疼了一晚上，还忍着做事，早起脸都白了，实在熬不住……我催他回屋休息了，唉……”他说起来心疼得厉害，眼圈也红了。
　　关羽叹息道：“唉，军师这是操劳过度，把病熬出来了！”他不假思索，“我去看看他。”
　　修远慌忙喊道：“关将军，先生这会儿一定睡着了，你再等一会儿吧，让他多睡睡。”
　　关羽知道修远是想让诸葛亮多休息，他点点头：“好。”
　　“关将军是有事寻先生么？”
　　关羽笑了笑：“也没什么事，益州战事顺利，心里痛快，我寻军师说一说，”他坐下来，左右无事，索性帮修远整理文书，一册册摊开来翻开，随口道，“这几日让军师歇着吧，有什么要紧事可去寻我，或者张将军、赵将军。”
　　修远苦笑：“关将军，你不是不知道先生，他是事必躬亲的脾气，大到军政要务，小到吏民生计，上到廊庙争执，下到乡里冤讼，哪一样不都得亲自过问。这几个月以来，荆州乡社由公家为农田新修水车，这么冷的天，他还亲自下去一一指正。他这个人，就是劳碌命，闲不住的，你不让他做事，他还得跟你急！”
　　关羽惋叹了一声：“军师得学学张翼德，那莽汉很会装糊涂，大事不管，小事不理，能躲事一概躲事，轻易不做事。若做事，一定是有好处甜头，不然便是装死也不动窝！”
　　修远听关羽损人居然也是用一本正经的口气，不禁笑逐颜开。素来在他人眼里傲慢不可亲近的关羽其实内心很温润，害怕他的人往往诋毁他的不近人情，与他走得近的人却赞他敬重君子，心怀慈悯，极好相处。
　　他本要回应一句，忽地发现关羽的脸色沉了，像忽然被一口黑锅扣在脸上。他觉得奇怪，偷偷地观察了一番。关羽手中握着一册文书，指甲狠狠地卡着韦绳，像要拉断绳索，那似乎是今天早上才刚刚送来的公文，诸葛亮还没有批复。
　　关羽忽然站了起来，黑着面冲到门口，对外边侍立的亲随催道：“来啊，唤公子刘封！”
　　修远讶然，他知道关羽一向与公子刘封不和，关羽忽然召唤刘封，只怕是有什么不可预料的纠纷发生，可诸葛亮又卧病在床，不合去找他来解围。
www.7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第4章 强吞益州(4)


　　关羽一言不发地回来坐好，面色却极难看，丹凤眼半阖着，唇边轻轻挂着一抹寒烈的冷笑。那正是他每次暴怒前最常见的表情，修远也不敢问，躲在一边闷声整理文书，心里却打着小鼓。
　　门开了，刘封果然来了，他乍见到关羽铁塔似的坐在屋里，吓得差点想拔腿就跑。他原来以为是诸葛亮寻他有事，来了却撞见瘟神一般的关羽，一语不发，三魂七魄已惊飞了一半。
　　关羽看见他，客套话一句也不说，径直将那册公文丢去他面前：“自己看看！”
　　竹简撞着刘封的胸口掉落下去，直撞得他险些闭过气去。他忍着那躲避不开的屈辱，下力气将文书捡起来，有气无力看了几行，却像是突然看见鬼脸，惊怖之色在脸上渐渐生长。
　　那是镇守江陵的孟达写给诸葛亮的告情文书，孟达自被刘璋遣为使者派来荆州，便与法正一样，为刘备的君主风范折服，从此不肯归依旧主，心甘情愿地留在荆州为新主守卫疆土。刘备遣他去镇守江陵，把江北重地交于他，可见其倚重之心。
　　这份文书里说公子刘封在江陵强占民田为私苑，百家民户联名告到江陵公门。孟达颇为踌躇，不知该如何处置，又想为民做主，又想维护公子颜面，不得已请诸葛亮定夺。
　　关羽也不等刘封辩解，骂道：“你干的好事！越发地没了王法，敢侵夺民地，人家都告去公门了，你父亲的脸让你丢光了！”
　　刘封抖了一下：“二叔，不是……”
　　关羽打断了他：“不是什么？你没有侵占民田，人家会告去公门？休得在我面前狡辩，我告诉你，别以为你父亲不在，你便可横行无忌，频频扰民，多少年了，一点儿长进也没有！”
　　他狠狠瞪了刘封一眼：“既身为刘氏子嗣，就该拿出子嗣的风度和大体来，不要一心只谋私利。你父亲如今取得的这点基业得之不易，多少年才有个根基，由得你这么败，败得到几时？”
　　“侄儿不敢败坏父亲基业……”刘封小声地辩解。
　　听刘封似有不服的怨气，关羽蓦地升起一股火：“你还没败？非要我一条条数出来么？远的不说，便是这半年以来，你干了多少荒唐事？整日斗鸡走狗，不务正业，稍不合心，便任意笞打属吏，我为你压下去多少是非？若不是看在你父亲面上，你早死了十次了。你还不收敛张狂，及时改正，若铸成大祸，纵是你父亲也不能饶了你！”
　　关羽的训斥犹如打在脊梁骨上的长鞭，瞬间打得他肝胆俱裂，魂魄飞散。刘封又羞又气，可哪里敢回顶一句，憋着一肚子的委屈，还得温顺地伏低了头。
　　“侄儿知错了！”
　　关羽不肯相饶：“知错便要拿出知错样子，立即动身去江陵，把侵占的民田还回去，挨家挨户地给农户道歉！”
　　刘封极不情愿，他好歹是荆州牧公子，却要低声下气去给乡里泥腿子道歉，跌了他的身份不说，也损了荆州牧府的威风。
　　关羽看出他犹豫，哼了一声：“你不乐意么？好，你不乐意，我便把讼状呈递给荆州牧公府，由得他们按国法处置！”
　　刘封被这番威胁噤得血脉倒流，敛出乖巧说：“侄儿焉敢不遵从叔父教诲！”
　　“还不快去！”关羽声色俱厉地催迫道。
　　刘封被吼得直打哆嗦，他向关羽行了一礼，歪歪扭扭地跑了出去。
　　关羽的火却还没有消，重重一拳捶在案上，恨道：“孺子！”那一声炸雷似的怒喝，惊得一直默然不敢言的修远一颤，他躲着瞥了一眼关羽被愤怒烧得红亮的脸，像窥见了云深雾罩里的雷神。
　　修远在门口偷偷地探望，诸葛亮已经醒了，脸色还有些发白，眼窝沉淀着驼色的翳，双颊向下拉出的弧线勾勒着他的疲惫。他靠在床上出了一会儿神，到底闲不住，顺手翻来一册书，方看了几行，抬头间竟然一笑。
　　“修远，你站门口作甚？”
　　修远惊诧，这才发觉自己竟然不知不觉把门推开了，他摸摸头，不好意思地笑笑，磨蹭着踱了进来。
　　诸葛亮瞧他神色有异：“有急事？”
　　修远摆着手：“没、没有。”
　　诸葛亮是玲珑心，寻常的一个眼神便能让他捕捉出蛛丝马迹，他正色道：“有事就说，不要隐瞒，若是耽搁了大事，你担待不起。”
　　修远支吾着：“也不是什么大事……”他知道瞒不住诸葛亮，憋了一会儿，到底把关羽训斥刘封的事情说了一遍。
　　“先生，你说这事算大事还是小事？”修远小心地说，生怕自己是乱嚼舌根，在背后传人小话。
　　诸葛亮重重地一叹：“唉，关云长，你好不颟顸！”
　　修远一愕：“关将军做错了？他不该训斥公子？”
　　诸葛亮紧紧一蹙眉，锁紧的眉间流下几道深壑：“该不该当众训斥公子，该不该不问情由便让公子裨补错漏，都另当别论。他最不该把孟达送来的公文拿给公子看，这是构人生嫌！”
　　修远懂了，关羽急火攻心，忘记了要保护告密者。刘封知道孟达上书告他刁状，那仇嫌便无可弥补地生成了。
　　“那怎么办呢？”修远难过了，他以为自己没能阻挡关羽，生出了几分内疚。
　　诸葛亮向后微微仰靠，自语似的低声道：“从此少相见，便可少嫌隙。”他探问地看住修远，“还有别的事么？”
　　“没了。”
　　诸葛亮徐徐一叹，忽而埋怨道：“不该这时病卧，一日不入公门，便出了差池！”
　　修远听诸葛亮责怪自己，也责怪起自己力量薄弱，不能为先生分忧，越想越愧疚，却听见身后门响，是黄月英推门而入，他便告了一声退，悄悄出去了。
　　黄月英见诸葛亮要下床：“怎么，又要出去？”
　　诸葛亮不回答，却问道：“果儿怎样了？”
　　黄月英莫可奈何地说：“你们真是父女同心，你病，她也病，她已好多了，睡着了，保姆陪着呢。我不放心你……我就知道你闲不住，刚好一点便要去搏命！”
　　诸葛亮柔声道：“累你操心了。”
　　黄月英忧心忡忡地说：“果儿先天体弱，身子骨一向不好，小小年纪便成了药罐子，我真担心……”她戚戚地住了口，蓦然转过背去，悄悄地泣了一声。
　　诸葛亮心中凄恻，他牵住黄月英的手，轻轻地将她揽在怀里。
　　“孔明，”黄月英低低地说，“我想和你商量一件事，你依我好么？”
　　“你说，我一定依你。”
　　黄月英静默着，似乎在酝酿言辞，她把脸贴着他的胸膛，仿佛在听他的心跳，比一比那韵律是否和自己的呼吸一致：“我想给你纳妾，你需要子嗣。”她说，声音像微风，吹拂在他的心口。
　　诸葛亮没说话，也不知是没听见，还是听见了不想回答。
　　黄月英像是做错了事，不敢看他：“你说了，一定依我，我会给你选好人家的女儿，配得上你……”
　　“不用。”诸葛亮轻轻地说，却很坚决。
　　“可是，我、我，”黄月英艰难地从嗓子眼里拔出话来，“我不能再为你养育子女……”
　　“我们有了果儿。”
　　“果儿是女孩。”
　　诸葛亮平静地说：“有果儿足够了。”
　　黄月英忽然想哭，她知道诸葛亮说的是真心话，他便是这样的男子，在内心深处永远筑起一座坚韧的堡垒，风霜雨雪皆不能摧毁，人言非议皆不能逼迫。他也许把自己钉死在江山社稷的沉重间，却始终会在心里为妻子和女儿留存一隅温暖的巢穴。
　　诸葛亮渐渐浮起了笑：“如果你还不放心，那就给江东去信，从大哥的子嗣里过继一个，当作你的儿子，好么？”
　　黄月英没法拒绝，诸葛亮总能想到两全其美的办法化困窘为无形。
　　“我依你。”她最终被他俘虏了。
　　诸葛亮握住她的手站起来：“去照顾果儿吧，我已经好了。”他从床头拿起白羽扇，用羽毛轻轻滑过妻子的脸，匆匆一笑，便自去了。
　　黄月英怔怔地看着诸葛亮消失在门后的背影，两行泪却隐现在脸上。
　　涪县攻下来了。
　　荆州军从葭萌关出发，像乘了顺流而下的风帆，好风凭力，不费多少力气便攻下涪县。刘璋的军队像生了裂缝的蛋壳，轻轻一碰便碎成了粉末，这样低劣的战斗力哪里是士气高昂的荆州军的对手，几乎能肯定，益州唾手可得。
　　现在刘备就站在涪县的城楼上，皮革战靴踏着大块的青灰城砖，他觉得自己正行在飘荡的云里，不由自主地想要飞起来。
　　“士元，张任、冷苞等人退向何处？”他对庞统说。
　　庞统道：“退守绵竹。”他想起一件事，“刘璋遣李严扼守绵竹。”
　　“李严？”刘备知道李严，正是这个李严，偷偷放了法正前往葭萌关通风报信。刘璋派李严守绵竹，岂不是在关城上自己掘开了一个大窟窿。
　　庞统自然也知道李严暗自的勾连行为，他暗示道：“主公，绵竹或可以不攻而下。”
　　刘备明白庞统的意思，但他没有明说，却寻思道：“绵竹若攻下，下一处便是雒城，然后是成都……”他低声道，“若是成都攻下，要善待刘振威，伐人之国，到底心有不忍。”
　　已撕破了脸，刘备又被道义原则牵住了，庞统几乎无奈了，便是这仁德之心，失去了多少次占领益州的绝佳机会。这个主公实在是让人费解，他有君王的城府机诈，也有善人的柔软慈悲，这两样情怀搅在他的灵魂里，若冷热两种色调绘在同一幅画上，如此不相协调。
　　“今夜欢宴，众将都在等主公。”庞统只好把话题岔开。
　　刘备点着头，他随庞统往城楼下走去：“战事虽顺，但益州到底是一州之地，三万人的兵力恐怕不够，要不要从荆州调兵？”
　　庞统思忖着：“暂且不要。”
　　刘备沉默，他凝神想了许久，说道：“罢了，不到万不得已，不动荆州兵力。”
　　灯光落在泛着绿泡的酒水里，像月亮沉入碧湖，新酿的酒总有浮渣筛不去，像揉着绿丝绒的面纱，因绾在风里，丝绒轻轻飘起来，牵起流淌的縠纹。
　　刘备已半醉了，底下的僚属们也醉了一大半，却还不肯舍酒，彼此吆喝着，把那酒当作解渴的水，一骨碌倒进咽喉里，换来沉酣后的肆意欢乐。
　　欢喜和逐渐增长的酒劲一起融入血液里，像是被暖洋洋的阳光倾照，热得只想宽去衣衫，把赤裸裸的胸膛露出来，不掩饰地袒露那张扬的快活。
　　没有人不高兴，这就像忽然拥有了一件华丽的锦袍，谁不会赞美和倾心呢？
　　益州，这令人垂涎的天府之国，像一个倾国倾城的女人，原来是他人罗帐中柔软的芬香，只能观望而不能拥有。今天世事更迭，旧日主人不知珍惜，将那绝色之容拱手相让，终于可以得到朝思暮想的身体，怎不让人欣喜若狂。
　　刘备一想到益州即将囊入怀中，荆益两州从此连成一片，掌控的地盘足足大了一倍，兴奋得不能自已，举起酒爵高声笑道：“今日盛宴，可谓极乐！”
　　底下是一迭声的附和，敬酒的、说赞美话的纷扰不休，有几个喝多了的武将，舌头打着结，说的恭维话像拧得太紧的麻花，听不清晰。
　　庞统却忽然不合时宜地叹了口气，那么轻微的叹息，偏偏钻入了刘备被醇酒麻木的耳朵里。
　　刘备疑问道：“士元何故叹息？”
　　庞统淡淡地说：“伐人之国而以为欢，非仁者之兵也。”
　　刘备忽然勃然大怒，怒火来得极迅猛，没有给他一点儿的喘息时间，他把酒爵重重一摔：“武王伐纣，前歌后舞，非仁者邪？”他觉得庞统太扫兴，生生搅了今日的欢宴，不客气地说，“士元言之不当，速速出去！”
　　庞统没有一句辩解，他起身行了一礼，竟真的出去了。
　　几个尚还清醒的僚属都呆了，酒也吓醒了一半。法正眼见君臣不睦，本想两边劝和，因见刘备正在气头上，他忍了忍，悄悄观察着刘备阴沉的脸色渐渐和缓，小心地说：“主公，今日欢宴，当和融为上。”
　　刘备没说话，醉意正被怒火烧掉，而醉意一去，悔意却在意识里喷了一口气，他对侍从说：“请庞军师入席。”
　　侍从匆匆地出去，不过片刻，当真请了庞统回来，庞统却既不道歉，也不解释，自顾饮酒，像是刚才那一幕从不曾发生。
　　刘备却忍不住了，他死死地盯着庞统，可庞统却像是盲了目，压根没看他一眼，他重重地咳嗽了一声。
　　庞统终于回了一下脸，刘备趁着他这刹那的回头，果断地问道：“士元，向者之论，谁之失？”
　　庞统忽然一笑：“君臣俱失。”
　　刘备像是被打通了经脉，瞬间忽地透彻了，既已经征伐出兵，他又何必计较仁义恩信，若计较仁义恩信，又何必伐人之国？庞统是用他曾经说过的话来讽喻他，他想通了这一层，突然就大笑起来。
　　这一笑，刚才略显紧张的气氛立时轻松起来。既是已到了兵戎相见的地步，索性都撕掳开，弃了仁心仁术，便弃了贻误成就霸业的优柔寡断，只有让自己变得残酷，方能建立君王的辉煌。
　　刘备觉得自己真的不在乎了，他用力捏住手掌，仿佛握住一个冷酷的信念，他发誓要将益州握在掌心，真正实现隆中对的美丽远景。
　　隆中对，你又离我近了一步。
　　刘封用力一掷，手中的青竹简摔在坚硬的地板上，裂开了一条豁然的缝，像合不拢的嘴，装腔作势地吐露着心事。
　　门外的仆从听见屋里摔东西，也不敢进来瞧个究竟，知道公子脾气暴戾，他发火时，最好躲远点，以免惹祸上身。
　　刘封望着屋里的家什，竟恨不得统统砸个稀烂，若是此刻面前站个人，他也想一刀劈开那人的脑袋。
　　他刚从江陵回来，和孟达见了面，孟达大约没想到自己呈给诸葛亮的上情文书会被刘封知道，尴尬得几乎想避而不见。两人各怀鬼胎，彼此话不投机，虚伪地撑开两张僵硬的笑脸，说了三句话便各自告别。
　　刘封觉得自己很冤枉，所谓侵占民田，说到底是被孟达坑了。
　　孟达被刘备遣去镇守江陵，为了在新君面前获得更牢固的地位，不免要讨好新君的儿子。他那日说荆州拓荒，江陵有一百亩荒地无人认耕，问刘封要不要，刘封想也不想地接受下来。没想到那里原来是江陵大户的祖陵，因多年迁移远去，渐渐竟遗弃了。后来收到消息，被占了土地的大户哪里肯依，一纸讼书告去江陵公门，孟达本来想悄悄压下去，但大户非比寻常百姓，不肯罢休，说是公门若是不理讼状，他们便上荆州牧府评理。为了洗刷清白，孟达只好向诸葛亮求告，也不说实情，吞吞吐吐地露了一半。本以为擅长燮理争持的诸葛亮会将这件事弭平，不想半路杀出一个关羽，活生生搅浑了这一池水，逼得刘封颜面扫尽，也使得孟达大为尴尬，本来是私下里交通谄好的阴事儿，被阳光一曝晒，倒让两人生了嫌隙。
　　刘封觉得自己受了莫大的凌辱，他恨孟达当面一套背后一套，卖了他还充好人，更恨关羽多管闲事，挫伤他的自尊。堂堂荆州牧公子被荆州牧手下将官屡次欺辱，他虽名分尊贵，竟比不过一个微末的刀笔吏。
　　总有一天，总有一天……他发着毒誓，可总有一天会怎样呢，他不知道。关羽的势力如日中天，没有人能撼动他在刘备心中的地位，刘备对这两个结拜弟弟的恩情超过了儿子，每每提及便唏嘘叹息，称没有关张便没有刘玄德，更何况他刘封还是义子。
　　刘封沮丧地捶了一下膝盖，他像砍倒的木桩般倒下去，一缕飞尘恰好落在他脸上，他吹了一口气，飞尘飘了出去，在黑暗的角落里划出一丝刻毒的笑。
　　涉险孤身说主母，追回刘氏血脉
　　雪化了，冰澌融泄，沉寂了一冬的世界开始复苏，黯淡的天空逐次放射出和煦的阳光，驱赶着冻得硬邦邦的空气。
　　带了暖意的风钻了出来，飒飒地绕着房梁游动，天气果是要见好了。诸葛亮抬头望着不刺目的阳光，心底生出了无限的感叹。
　　他顺着漫长的游廊快步走去，融化的雪水积在地上，镜子般映出他白衣羽扇的身影。
　　长廊的尽头蜿蜒出一条宽只能行两人的石子路，他轻踩了上去，被雪水润泽的石子踏着有些滑脚，走起来须蹑足轻行。这条路还未走完，已听见路的尽头处传来格外响亮的吆喝，把残剩的寒冷都荡涤干净了。
　　“你小子又耍赖！”
　　“小气，让一次嘛！”
　　诸葛亮循声一望，看见关羽和张飞坐在一座亭里，因天还未曾完全去寒，足边还烤着红彤彤的炭火，两个对面而坐，正在下棋。
　　关羽狠瞪着张飞：“数数看，一局棋，我起首便让了你六子，你又频频悔子，我让了无数回，你还要让，这棋没法下了！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第5章 强吞益州(5)


　　张飞愁苦着脸：“记得可真清楚，就是个小气性子！”他正嘀咕着，没提防关羽扬手将他掌中的棋子夺过，“啪”地定在棋盘上。
　　“哈哈，落子无悔！”关羽拍手大笑。
　　张飞哼哼嚷着，忽地双手一抹棋盘，将那枰上的棋子混了个乱七八糟，黑白子混淆一处，叮叮当当还掉了一地。
　　他放声大笑：“哈哈，关老二，我看你怎么赢！”
　　关羽青了脸，抓起一把棋子劈头盖脸地砸过去，张飞哪里肯妥协，立刻以其人之道还治其人之身，也抓住棋子投掷。霎时，亭中棋子飞舞，犹如满天星雨，里中夹着两个粗莽男人的吼叫声，亮晶晶的黑白子飞出了亭子，还滚在诸葛亮的脚边。
　　诸葛亮站在亭下，瞧着这两个战场上所向披靡的武神竟像个孩子似的打闹，又是好笑又是无奈，不由得重重地咳嗽了一声。
　　两人听见咳嗽声，握着棋子扭过头去，正瞧见亭外遒劲老梅后的一袭白衣，红的梅花和白的衣襟互相映衬，煞是好看。
　　“啊，军师！”张飞将棋子往枰上一丢，脸上立时现出了欢欣的笑容。
　　诸葛亮抬步上了亭台，笑道：“二位将军好雅兴！”
　　关羽搡了张飞一把：“别提了，跟这小子下棋，有什么雅兴，还是改天与军师对弈吧！”
　　诸葛亮点头一笑：“云长棋艺精湛，亮甚为佩服，改日定要讨教一番！”他拂开石墩上的棋子，稳稳地坐了下来。
　　关羽仄身从背后的一面小案上拿起一只信袋：“这是半个时辰前刚到的益州急件，军师过目！”
　　诸葛亮掏出信袋里的一片竹简，信并不长，须臾便即看完，他捏着信沉吟，眉头却锁紧了。
　　关羽说：“大哥还困在雒城，两百多日了，竟就是攻不下来，上月来信说是雒城难攻，今仍围之，今日的信还是这么说，似乎这信就没改过！”
　　“什么鬼城，半年多也攻不下来，有天王老子在守？”张飞粗声粗气地说。
　　诸葛亮微一叹：“主公孤军深入，辎重不济，军粮皆靠仓廪野谷，时间拖得越长，刘璋准备越充分，对我方越不利。久围雒城不下，对方后援一旦奔袭，或者坚壁清野，驱民四避，主公恐怕很难撑持下去了。”
　　诸葛亮又看了一遍信：“霍峻独守葭萌关……算算看，自主公离开葭萌关攻克涪县，霍峻便屯守后方关隘，竟一年有余了。”
　　张飞由衷地赞道：“霍仲邈好不英威，大哥率主力南下，他独自守关待命，兵力微薄，而乃不辱军命，我好生佩服！”
　　诸葛亮皱眉道：“主公说张鲁遣将南下经略益州，霍峻告急求援，奈何主公分身乏术，不能回师驰援，战局越发混沌了。”
　　张飞嗤之以鼻：“张鲁这个混账，他这是趁着我们和益州交锋，想趁乱分一杯羹！”
　　诸葛亮担忧地叹息：“而今前有雒城之阻，后有葭萌之危，主公进退维谷，再拖宕下去，只怕会生出难以预料的变故。”
　　关羽忧心忡忡地说：“军师，你看我们要不要增援益州，为大哥解围！”
　　诸葛亮默然思量片刻，轻轻摇头：“暂时不用，主公信里并无增兵之意，想是尚未到万难之境。不过，且先做好准备，以防万一！”他看住关张，正容道，“云长，翼德，烦你们翌日校点精兵，做好随时入蜀的准备！”
　　“是！”两人都合手一拱。
　　诸葛亮把信轻轻地放下，慢慢地把目光移开了，枝丫参差交错的梅树掩映着石子长路。那路上急急忙忙跑来一人，路太湿滑，他跑得又急，一步一蹀躞，两步一踉跄，满身都溅起一溜溜的雪水。
　　“先、先生！”修远喘着气冲到亭边，扶着柱子大声咳嗽。
　　“出了什么事，急成这样？”诸葛亮站了起来。
　　“了不得了，我刚才本在屋里……夫人，夫人赶来……她说主母执意回江东，还把公子也带、带走了！”
　　诸葛亮大惊失色，关张也是震惊，张飞跳着脚地奔向修远：“你说什么，她把阿斗带去江东？”
　　“是……”修远捶着胸口，“她说要回江东，再不回来了……”
　　张飞瞪眼咆哮：“好个无情无义的娘们儿，走就走，还把我侄儿也带走！”
　　诸葛亮急声道：“二位将军，速去阻拦，无论主母肯不肯留下，也定要把公子抢过来！”
　　一向稳重的诸葛亮说出的话也决断不留情，关张二人知道事态严重，飞身跳下亭台，狂风般冲出去，张飞还一路狂呼：“来啊，备马，所有亲卫一起出动，随我去救公子！”
　　诸葛亮也等不及了，一把捏紧羽扇，跟着关张飞跑而去。他步子迈得很大，心中又焦急万分，湿漉漉的路绊得脚步不稳，几次险些一跤摔倒，却是全然不顾，只顾闷头奔跑，撞得迎面过来的仆役闪避不及，这不顾一切的狂奔与他素日的持重冷静竟截然不同。
　　到了门首早有快马准备，关张两骑已率了一队亲卫奔得远了，他也不知劳累，竟如武将般一跃跳上马背，狠狠一抽马尾，随着关张的蹄尘紧紧尾随。
　　转过一条街，便到了刘备府，却打听得孙夫人原来已去了江边，众人都急得满头汗。关羽吩咐水军立刻备船，倒转马头，与张飞以及亲卫侍从迅速驰到江边。
　　狂风骤雨般疾驰到了江岸，却见一艘大船刚刚起锚，船帆高张，顺着风势推涌波涛，离那岸边越来越远。
　　“嫂嫂！”关羽在岸边高声呼喊，可任凭他叫破喉咙，船上却没有一声回应。
　　张飞气得在马上猛甩马鞭：“臭娘们儿，无情无义，把我侄儿还回来！”
　　关羽着急得一个劲地骂水军校尉，好不容易才见荆州水军行船来岸。一行人跳下马，疯一般地跳上船，关羽和张飞竟然亲自起碇，恨不得下了水去推船。
　　“你们看！”诸葛亮忽然叫道。
　　众人惊异，顺着诸葛亮手指的方向望去，那大船的一侧竟漂着一艘小舟。舟上一人银盔银枪，手中长枪一撑舟板，借力反弹，飞身跃上大船甲板。
　　“是子龙！”张飞跳起身欢呼。
　　船上霎时一派喧哗，赵云持枪左右穿插，与那船上侍卫打了起来，不过数招，便打得满船侍卫跌足倒地，竟无人能阻他锋芒。忽有一个女人钻出了船舱，怀里搂着一个小孩，指着赵云谩骂，似乎是孙夫人在训话。赵云却不卑不亢，始终不曾屈服于孙夫人的威胁，也不知道说了什么，孙夫人抽出长剑，竟要与赵云对决。
　　“划快点！”张飞在甲板上暴跳，一会儿冲去把住舵，一会儿拔出剑在空中抽插，一会儿满口飞着脏字眼儿。
　　两船越来越近，十来艘荆州水军艨艟战舰开出水寨，渐渐对那大船形成了合围之势。当此之时，江风寒烈，铅云低垂，风帆鼓鼓振荡，竟大有两军激战的紧张气氛。
　　“嫂嫂，将侄儿还回来！”关羽扬声高呼，两船稍稍合并，船身轻碰，冲力撞得两船轻轻摇晃。
　　孙夫人紧紧护住阿斗，环顾周遭，荆州水师已经将他们团团围住，艨艟战舰上的水兵手持铁索利器，大有飞索上船之意。
　　“你们想杀了我吗？”她怒目圆瞪，纵在险境，仍是傲气十足。
　　诸葛亮在船头深深一拜：“我等闻知主母返回江东，特来给主母送行。另外公子不宜随主母而行，望主母暂留公子！”
　　“送行？”孙夫人仰头大笑，“好不虚伪的说辞，明明是来逼我，却装了个欺诈的脸孔，真是恶心得紧！”她凛然怒道，“我告诉你们，江东我回定了，阿斗我也要带走！”
　　诸葛亮很冷静：“那么请问主母，欲带公子走是为何，主母又为何忽然想回返江东？”
　　孙夫人冷冷道：“江东是我家，我想回就回，需要军师大人许可么？至于阿斗，他是我子，做娘的带儿子回家，犯了哪条王法？”
　　诸葛亮的语气很温和：“主母差矣，诸葛亮何敢阻挠主母归家，主母心系故园，欲探访桑梓是人之常情，然则，主母断不可带了公子走。公子乃主公骨血，一身干系重大，当年当阳之难，赵将军身负公子，从万军中杀出重围，才保有了主公这唯一的血脉。后来甘夫人临终殷殷，将公子托付于我等，叮嘱我等必要上心佑护，不可须臾懈怠。可怜公子前遭兵祸，后遇母亡，孰人不怀怜惜之情，孰人不生慈哺之心，望主母体恤主公血脉得之不易，看在夫妻情分上，留下公子。我等当深感夫人厚恩！”
　　一席话说得很平静，没有一丁点的激烈情绪，而话中却套着话，孙夫人怎能听不出来。诸葛亮是说自己不是阿斗的亲母，甘夫人当年临终托孤，也不是托给自己，自己没有权力养阿斗。若一意孤行带了阿斗走，竟像是要绝了刘家的后胤。
　　她听得心寒，深觉得自己被诸葛亮看低了人格，脸色刷地变白：“诸葛亮，明说了吧，你想怎样？”
　　“请主母留下公子！”诸葛亮字字如金音。
　　孙夫人死死地盯住他，隔着不远不近的距离，江上的雾气随风摇荡，诸葛亮沉静的脸浸在蒙蒙的雾里，仿佛绰约的月光。都说诸葛亮是美男子，为什么自己越看越觉得可恨呢，她挑起眼睛说：“我若是不答应呢？”
　　诸葛亮轻轻叹息：“孙刘两家联盟交好，何必兵戎相见！”
　　诸葛亮并没有正面回答孙夫人的问题，可这两句话却彻底道出了结局，孙夫人霎时觉得心中无限悲凉。她想着自己远嫁荆州，几年过往，既锁不住丈夫渐行渐远的心，又不能得到这些僚属的真心尊敬，到头来，心灰意冷想要归家，还被人逼得无路可退。
　　她望着诸葛亮，咽下一口悲酸的气，昂起脸说：“好，我可以留下阿斗，不过你要答应我一个条件！”
　　“主母请讲！”
　　孙夫人一字一顿地说：“你亲自上船来接阿斗，我还有些话要吩咐你！”
　　刹那寂静，唯听见江风飒飒连绵，高耸入云的桅杆不住地摇晃，发出嘎拉嘎拉的颤抖声。
　　“军师，不可去！”关羽悄悄扯了扯诸葛亮的衣服。
　　诸葛亮深沉了一口气，他向前迈去一步，声音清朗而干脆：“好！”
　　“军师！”关张二人同时急呼。
　　诸葛亮对他们宽慰地一笑，羽扇紧一握，大步走向船边，对面船上将一块很宽的舢板搭过来，他一步踏上去，对面的水手一拉他的手腕，脚步颠颠一跑，便跳上了甲板。
　　“军师，你……”赵云见诸葛亮不顾危险亲自上船，又急又忧。
　　诸葛亮轻抚他的肩，向他笑着摇摇头，转身对孙夫人一拜：“主母！”
　　孙夫人怀里的阿斗本来心里正在害怕，乍见诸葛亮来了，瘪了嘴巴哭道：“先、先生……”
　　诸葛亮对他柔声道：“公子不哭，先生带你回家！”
　　孙夫人道：“你跟我来！”她牵住阿斗，反身进了船舱，诸葛亮并不犹疑，跟着她迈了进去。
　　船舱不高，舱顶仿佛一个倒扣的锅，压得光线弱了下去，孙夫人倚着舷窗而站，手还紧紧拉着阿斗，就像是在抓住某种流沙般不能握实的东西。
　　诸葛亮在她身后站住，却隔了一段距离，舱里没有人，猎猎江风击打在舱外，仿佛要将这船掀翻了。他们就这样站着，谁都没有说话，似乎沉入了深不可知的江底，漫涨的水遏住了彼此呼喊的声音。
　　很慢地，孙夫人转过了身：“你果然有胆气，竟敢只身上船，你不怕我杀了你么？”她持剑的手向上轻举，一抹寒冷的剑光映在诸葛亮清峻的脸上。
　　诸葛亮毫无惧色，淡然一笑：“主母不会！”
　　剑在空中发出寒光，孙夫人扬起了冰冷的笑：“你这么笃定？”
　　“亮相信主母！”诸葛亮很平静。
　　孙夫人冷冷地“哼”了一声，剑却慢慢放下：“你既有胆量孤身上船，我便告诉你一句实话，我和刘玄德有两年之约。当日他入蜀前，我曾与他约好，若两年之内，他还不来接我，我便会离开他！”
　　这是诸葛亮根本想不到的，他刹那间讶然，饶是他睿智明断，也无法应对这个古怪的夫妻约定。
　　孙夫人酸楚地笑了一声：“如今两年之约已到，可他仍然音信全无，我便知道，他早已把我忘了。他既绝情至此，我又何必强留，成他厌弃的累赘呢？故而我才去信江东，请我兄长遣船来接我，这便是我离开的缘由。”
　　诸葛亮努力梳理着那纷乱的心绪，温言劝道：“主母，主公自入蜀以后百事纷扰，而今又战事吃紧，并不是要遗弃主母，请主母休要错疑主公。”
　　孙夫人摇摇头：“你不用为他说话，”她起了一声苦涩的叹息，“我素来好强，无论何事都不肯输于别人。我曾经发誓，嫁人一定要嫁给天下一等一的英雄，上天垂怜，我果然做到了，我的夫君是个响当当的英雄。可我万万没想到，尽管我如愿以偿，却换来这般结局……”她哽了一下，眸中泪光一闪，又被她顽强地忍了下去。
　　她自嘲似的苦笑：“他忍了我几年，若不是为孙刘联盟，他根本就不想娶我！”她漫撒目光，缓缓地盯着诸葛亮，“我知道你们都讨厌我，虽然我是你们的主母，你们却从不曾真心尊敬我，都拿我当外人，也许心里常希望他休了我！”
　　“主母……”诸葛亮想要慰藉她。
　　孙夫人朝他摇摇头：“我虽谈不上贤淑温良，也别把我想成不通情理的妇人。有些事情，我心里清楚，只是不愿明说。”
　　她稍稍缓和着自己的情绪：“我是个女人，虽然自小习武，却没有男人家的英雄胸怀，我只想嫁作人妇，为丈夫怜惜疼爱，享一享寻常夫妻之乐。可天不遂人愿，他刘玄德当初娶我原本是为荆州，后来忍受我，还是为荆州，说到底，他之视我只为联盟之带，而不是妻子，我又何必觍脸强留，既遭他的嫌弃，又损了自己的身份！我如今走了，并不是要破坏孙刘联盟，而是不想再过度日如年的守活寡日子，你可以告诉他，我虽从此与他再无瓜葛，但孙刘联盟仍在，让他尽可放宽心。”
　　仿佛微风拂冈，长草起伏，心底霎时无尽感慨，诸葛亮怔怔地不能言语。他自信谋略机心超乎常人，到今日才算是开了眼界，这样一个有见识明大理的女人，为什么过去竟从未真正识得，现在匆匆瞥见冰山一角，却是山长水阔，别离在即。
　　“主母！”诸葛亮郑重地拜下，“请留下！”
　　孙夫人看向诸葛亮，那张诚恳的脸上没有伪善的机诈，只有让人感动的真挚，她叹道：“你虽机心重重，到底是一个君子，可惜而今劝留已晚了。”
　　“主母还是留下吧！”诸葛亮再次恳求。
　　孙夫人含笑摇头：“他当初不要我，让我丢了面子，我如今休了他，也让他丢面子，我们扯平了。他刘玄德是大英雄，当有博大器量，总不至于被老婆休掉，便要提兵来算账吧？”
　　诸葛亮听她调侃的语气里蕴着决绝，知道再劝无益，只得惋惜地住了口。
　　孙夫人俯身牵住阿斗的手，抚摸着他还挂着眼泪的脸：“阿斗，娘要回家了，你同先生走，好么？”
　　阿斗懵懵懂懂，他一直都没听懂孙夫人和诸葛亮在说什么，加上心里害怕，耳畔只是一片和稀饭似的嘈杂。如今听见孙夫人问她，才恍惚地回过神来：“娘回家，阿斗也回家，我们一起走。”
　　孙夫人心头涌上一阵悲痛，她忍悲笑道：“娘不是回荆州的家，娘回舅舅家。”
　　“舅舅家在哪里，阿斗能去么？”阿斗眨巴着眼睛。
　　孙夫人几乎便要落泪，她搂住阿斗，在怀里轻轻哄了一会儿，想着几年朝夕相处，虽非亲生胜似亲生，一朝离别或许永无再见之日，怎不让她伤情悲慨。哀凄叹息了好一会儿，猛地一放手，将阿斗推到诸葛亮身边：“快带他走！”
　　“娘！”阿斗冷不丁被孙夫人推开，晕头转向的还以为是船要翻了，吓得赶紧拉住诸葛亮的衣服。
　　孙夫人背转身，哑着嗓子叫道：“走！”
　　诸葛亮整好衣冠，对孙夫人隆重地长揖到底：“主母保重！”他一把抱起阿斗，快速地迈出了船舱，身后“当啷”一声脆响，是孙夫人手中的长剑掉落。
　　正在舱外等得心急如焚的赵云见诸葛亮抱着阿斗安然出舱，兴奋得跳跃而来，声音激动得没了个章法：“军，军师，你可出来了……”
　　对面船上顿时爆发出轰鸣如雷的欢呼，张飞抱着桅杆，猴子似的蹿上蹿下，炸雷般的声音甩入了渺渺江雾：“军师出来了！”
　　诸葛亮与赵云踩着两船之间的舢板，跳入了己方甲板上，彼方大船收了舢板，船帆波浪般升入茫茫高天。艨艟战舰缓缓让开水道，那大船的彩绘鹢首荡开波浪，压着江水驶了出去。
　　张飞冲来拽过阿斗，狠狠亲了一口：“臭小子，吓死你三叔了！”他搡着诸葛亮，“军师，那娘们儿对你说什么了，你可用了什么巧计才让她放了侄儿？”
wwＷ、xiabook.com.  下 ?书? 网



第6章 强吞益州(6)


　　诸葛亮静默地一笑，却不说一句话，他举目一眺，大船已行得远了，朦胧江雾缭绕了行船的轮廓。他向前走了一步，仿佛能看见那屹立船头的纤细身影，渐渐被亘古涌动的江水吞没了，犹如被过往的时间湮没的一段记忆，就这样过去了……
　　叮叮当当的清越之声联翩作响，仿佛敲在结冰水面的一枚玉珂。诸葛乔悄悄地抬起头，原来是风过路，牵起檐下铁马，那空幽的响声不绝如缕，像牵连的呼唤，余音袅袅地飞向远方，追也追不上。
　　他小心翼翼地跟在一个粉衣侍女身后，嗅到侍女身上柔软如花果的清香，迷迷糊糊仿佛饮了米酒。他觉得脸上烧出一片红，把头垂得很低，目光在侍女的衣裙边起起伏伏，那儿像有弯弯的一窝水，总能融化目光。
　　他忽然站住了，因为有个女人出现在他面前，她微笑着凝视自己，笑容里像浸了一钩洁白的月亮。
　　“婶婶，”他下意识地呼道，忽然又觉察到自己犯了个错误，局促地捏起了手指。
　　黄月英却并不介意，她伸出手，轻轻地搭上他的手腕，仿佛被冰滑的水草覆盖，诸葛乔心里酥麻酥麻的。他没敢看黄月英，眼睛仍然落在地上，他又看见有一小片绿茸茸的落叶，嫩生生仿佛婴孩的脸，他不忍心踩踏，悄悄地绕开脚步。
　　黄月英牵着他往内堂走，和气地问道：“你今年是多大？”
　　“十一。”
　　两人走进屋里，当中的围屏软榻上坐着一个粉妆玉琢的小女孩儿，两条腿耷拉下来，晃晃悠悠像没熟透的果蒂。她认真地咬着指头，白瓷似的脸蛋上总是晕着病愈的桃红，竟似润在皮肤里的胎记。
　　她真像一枚才结了花苞的果子，诸葛乔想，他见那小女孩儿盯着他目不转睛，脸又红了。
　　“这是乔哥哥。”黄月英轻轻地推了推诸葛乔，又指指诸葛果，“这是果妹妹。”
　　原来她真的叫果！诸葛乔惊喜起来，他礼貌地称呼道：“果妹妹。”
　　诸葛果瘪着嘴巴，她不肯喊哥哥，翻翻眼睛，木头似的噗通倒在榻上，黄月英一把将她提起来：“真失礼！”
　　诸葛果却耍赖似的卧在黄月英的怀里，从母亲的衣襟背后悄悄打量诸葛乔，看久了，还吐出舌头做鬼脸。
　　黄月英无奈道：“她被她父亲宠坏了，真不懂规矩！”既提到诸葛亮，便不得不解释一番，“你二叔事务忙，晚些才回来见你。”她也没有改换称呼，顾虑着孩子需要一个适应阶段。
　　她将诸葛果抱下地，说道：“你这一路一定累坏了，我带你去房里，先好好歇一歇。”
　　诸葛乔唯唯地答应，他又随着黄月英走出去，这一次却还跟着一个诸葛果。诸葛果一只手牵着黄月英，一只手却淘气地去扯诸葛乔的腰带，每当诸葛乔回过身来时，她又若无其事地缩回来，等诸葛乔转过背，她又在腰带上攥一下。
　　诸葛乔的房间到了，两个侍女正在屋里收整，见黄月英来了，停了手躬身行着礼。
　　“以后你就住在这里。”黄月英说。
　　诸葛乔暗暗看了看，里外两间，用屏风隔断，很干净整洁，家什不多，甚少富贵之气，像一方刚凿好的松木匣子，还存留着淡淡的木香。
　　黄月英和蔼可亲地一笑：“你先歇着吧，晚膳时我再来叫你，以后我们便是一家人，一定别客气。”她其实看得出孩子的拘谨，想先给他卸下一些负累。
　　诸葛乔又是唯唯应承，他像温顺的羊，一声驳议也发不出，只是同意。
　　黄月英牵着诸葛果出去，诸葛果走在门边，还回头翻眼皮，诸葛乔不生气，他反而以为有趣。
　　“公子要歇下么？”侍女柔声道。
　　诸葛乔听着她软绵绵如羽毛的声音，便想睡着了，他打了半个呵欠，慌忙解释道：“我不睡，不睡……”
　　可不睡觉又的确无事可做，他便坐在书案前，案上放了几卷书，他翻了翻，想认真读上两行，注意力却总不能集中，像是被一根线牵去了别的地方。
　　他从袖子里摸出一片薄薄的竹简，简上无字，光滑如一面祭天的青玉圭，那是哥哥诸葛恪送给他的留念。竹简为诸葛恪亲手所削，诸葛恪说，若是将来诸葛乔不愿意待在荆州，就把这竹简寄回来，他收到竹简后，一定想方设法接走弟弟。
　　为了他过继给诸葛亮的事，诸葛恪曾和父亲吵了一架，脸上挨了父亲一巴掌。诸葛恪挨了打还不肯认错，口口声声说要率军扫荡荆州，便是死也要把二弟救回来，父亲只好把诸葛恪锁在屋里，逼着他面壁思过。
　　临别前，诸葛乔给父亲母亲郑重地磕了三个头，他想哭，可父亲不准他哭。父亲谆谆地告诉他，这一趟去了荆州，便成了二叔的嗣子，一定要孝敬二叔二婶，把他们当作亲生父母，断断不能存了见外的心思，我们诸葛家风气醇厚，可不能让你败坏了。
　　话说得很重，诸葛乔不敢不答应，他把脸压在冰凉凉的地板上，眼泪全压了上去，抬起脸时，泪已半干了，地板上却余留着深色的水痕。
　　他于是告别亲生父母，乘着船溯江西上，一阵江风被抛去船尾，又一阵江风扑向船头，一行行飞鸟掠过江面直入云天，那飞天的痕迹像留恋家园的柳枝，努力地牵着游子的心，却牵不住游子渐行渐远的脚步。
　　天黑尽了，苍穹间星河闪耀，冰轮清冽，诸葛亮终于回来了，那时诸葛乔和黄月英母女待在一块儿，娘仨正在闲话。诸葛果对诸葛乔很好奇，像对待刚进家的小猫小狗，想亲近又怕被伤害，便躲在母亲身后一面打量他，一面拨弄他，不是伸脚去踹他的小腿，便是扯他的腰带，拧他的衣袖，惹得黄月英又是拽又是训。
　　门开了，诸葛亮站在那一束明亮的月光里，白衣羽扇的剪影是水里朦胧的倒映，仿佛薄雾里看不清真容的神仙。
　　诸葛乔呆呆地看着诸葛亮，也不知该怎么称呼，心里是一个称呼，唇齿间是一个称呼，彼此纠缠在一起。
　　“乔，是么？”诸葛亮温和的声音被月光染了亮泽。
　　诸葛乔想起自己竟还傻坐着，他慌忙起身要行礼，却被诸葛亮摁下了肩膀。那柔软的白羽扇拂在脸上，像午后的微风，凉丝丝的。
　　“爹爹！”诸葛果扑入了父亲怀里，诸葛亮抱起了她，在她的两边脸上分别亲了亲，“有没有惹娘生气？”
　　诸葛果仰起脸：“我很听话！”她凑近了父亲的耳朵，悄悄道，“爹爹，家里来了一只小羊！”
　　诸葛亮被她逗乐了，他对诸葛乔柔和地一笑：“还惯么？”
　　诸葛乔结结巴巴地说：“惯，惯……”
　　孩子的紧张像温水上开出的白泡沫，却有几分惹人怜惜的可爱，诸葛亮和气地叮咛道：“既来了这里，便如在自己家里一样，若是有什么不妥当不舒坦，尽管说出来，不要生分才好。”
　　诸葛乔诺诺地说了一声“是”，果然像一只温柔的小羊，诸葛亮瞧着这个男孩，温润得像个女孩儿，很像诸葛均小时候，可似乎更加柔弱。
　　黄月英问道：“今晚的事做完了？”
　　诸葛亮摇摇头：“没有，我不能待久，军务紧急，我是抽空回来看看，累你多照拂乔儿，我立时便要走，他们还在等我。”
　　黄月英又是无奈又是疼惜：“真是劳碌命！”她抱过诸葛果，“你去吧，有我呢，放心。”
　　诸葛亮对家里人微微笑一笑，也不停留，转身出了屋。
　　这一来一去仿佛眨眼之间，诸葛乔甚至觉得诸葛亮根本没有来过，刚才那一幕只是瞬息幻象，他发懵似的看着门后诸葛亮已消失的背影，一缕风在门轴上缠绕，听见黄月英说道：“你以后得习惯，他太忙，三五日不归家也是常事。”
　　诸葛乔也不知自己要不要习惯，和继父的第一面匆忙如呼吸，他还来不及品出滋味，便已如白驹过隙。
　　但他却从此刻知道了，他日后的父亲是个忙碌人，忙碌是诸葛亮灵魂里深刻的烙印，催迫着他的生命像御风般飞快度过。
　　诸葛乔想出了神，没提防诸葛果在背后抓他的腰带，他猛地一回头，假装生气地瞪起了眼睛，诸葛果被吓住了。
　　“小羊发火了！”她大呼小叫，躲避似的抱住了母亲，却仍不舍地对诸葛乔眨眼睛。
　　诸葛乔瞧见妹妹的顽皮，露出他离开家后的第一次微笑。
　　强攻雒城刘备失策，入援益州孔明定计
　　春风拂过葭萌关的城楼，吹响了一面面彩旗，城关上却阒静无声，像被加了盖的深井。偶有士兵从城堞之间探出一颗头颅，显出这座城池硕果仅存的人气。
　　汉中张鲁遣来的军队便驻扎在葭萌关城外，和紧阖的城门遥遥相望，葭萌关守将不出城破军，张鲁的军队也不攻城，双方像神交许久的陌生朋友，维系着古怪的气氛，两边的士兵私下甚至玩笑，说这是为对方当守门侍卫。
　　葭萌关的守将霍峻很清楚张鲁的心思，他听说刘备和刘璋同宗相斗，便遣兵南下，想趁着混乱分一杯羹，却又不愿意搅合进战争里，白白地浪费兵力，便打出了欲和霍峻共守葭萌，以为兄弟援助的光鲜理由，如意算盘拨得利索，但就是傻子也明白这险恶机心。霍峻纵是拼却这条性命，也不可能把城池交出去，刘备大军被困在雒城下，迟迟不能攻克，葭萌关是刘备的后方保障，一旦丢失，敌军便能长驱直入，杀向刘备的后腰，则刘备前有重关，后有重兵，便会陷入没有退路的绝境里。霍峻深知其中的利害，故而虽然城中只有兵力数百，他也仍然坚守不动，椎牛飨士，感激兵卒，势要奋战到底。
　　“头可得，城不可得！”这是霍峻告诉张鲁遣将杨帛的话，当时他们一个在城下，一个在城上，霍峻回绝的声音隆隆如春雷，震响了葭萌关的莽莽青山。杨帛和众将不由感慨，刘备选的守将，果然忠义凛凛，不可夺志。
　　杨帛不得已在城外安营扎寨，他还不死心，想看看霍峻到底还能支持多久，时间长了，城里粮草匮乏，士气涣散，纵算霍峻忠烈奋勇，也挡不住低落松懈的情绪蔓延，也许真能被他等到一个契机。
　　虽作出了围城的姿态，却像是观览风光的游客，不举一刀一兵。军队没有仗打，士兵无所事事，将领百无聊赖，日日置酒高会，喝得满脸通红地亮伤疤、数战功。搜罗来益州本地的俳优娼妓肆意纵欲，倒把一座军营变成了绮靡的风月场。
　　这一日，又是春光旖旎，杨帛照旧在营中欢宴，众将举杯相邀，喝到热闹处，一个接着一个说荤段子，说不出的便罚酒三爵，说得好的也赏酒三爵，一时醉意如火，在中军帐熊熊燃烧。
　　席间却寻来一个本地男优，生得唇红齿白，娇俏的好模样，故意着女儿装扮，抹了水红胭脂，唇点了朱，眉画了墨，活似生在水里的百合花，扶摇着水蛇腰，一步偏要走三步，时不时装出晕厥的无力模样，被早就心急火燎的武将抱在怀里，对个嘴儿。
　　正闹在欢畅，外边的铃下高声道：“将军，马将军押运粮草回来了！”
　　杨帛无限留恋地摸着男优的脸，半晌，才乜着醉眼说：“锦马超来了？”
　　营帐帡幪一掀，马超低头走了进来，明亮的光从他的身侧飞向身后，那俊美的脸被漂浮在光线里的暗黄尘埃融去了一些柔俊，显出一分不可逼视的凌厉之气。
　　他看见满帐不堪入目的狼藉，心底起了一层厌烦的腻泡，他看都不想他们，目光抛向杨帛脑后的兰錡，在一柄剑上深深嵌入：“将军，粮草已解运至营中，请将军案查！”
　　杨帛打了个响亮的酒嗝，他看看马超，又看看男优，忽然噗嗤笑出了声，他也不提要去查点粮草，却招呼道：“孟起，来来，且饮一爵！”
　　马超其实想立刻离开，他早就受不得这帐内的乌烟瘴气，杨帛将那男优推了一把，男优娇滴滴地哼了一声，捧着酒爵挪至马超身旁，唇上的香气喷在马超脸上：“马将军，请！”
　　马超几乎想一巴掌把男优撂倒，但又顾忌着杨帛的颜面，只好接了酒爵，正待要饮下，杨帛却拍起巴掌大笑：“诸君，此可谓双绝也！”
　　喝得颠倒是非好歹的武将们愕然，再看那马超和男优并肩而立，两人皆为俊美男子，一人英武，一人娇媚，果是相得益彰，忽然都明白了，纷纷拍案狂笑，满口的酒气喷出来，更让那一帐的空气越加污浊。
　　马超紫涨了脸，手里的酒爵怎么也举不起来，浑身发着抖，牙也咬紧了。满耳的笑声像淬毒的刀剑，在他心上轮番砍刺，伤口很深，却都在暗处。
　　“当啷！”酒爵重重地摔下去，这一声响动吓住了满帐疯笑的武将，却见那马超一手按住佩剑，刷的一声，竟拔出一半长。
　　杨帛的脸色变了，奚落的玩笑退却大半，他瞪圆了眼睛：“马超，你想作甚？”
　　马超死死地握住剑柄，掌心疼得像在淌血，他强迫着自己把剑缓缓退了回去，拱手道：“超请告退！”
　　他一眼都不看杨帛，转身便大步流星出了中军帐。
　　“自己亲爹都能出卖，会是什么好东西！”后面一个声音故意拔高了。
　　马超停了一下脚步，脸颊上烧过一团火，火苗子窜入眼睛里，像要在灰烬里灼出水来，他强忍住了。
　　那屈辱之火却在心底噗噗地跳腾，他生到如今，从没有受过这般的羞辱。他是谁？他是威震西凉的“锦马超”，悍战的陇、凉羌戎听闻他的名头，便皆披靡，连曹操也敬他三分，在他纵横捭阖的戎马生涯中，只有别人向他俯低头颅，他只会骄傲地踏过他们卑微的失败，在胜利的祭台上接受失败者谦恭的献礼。
　　可那曾经火红的骄傲却在一夕之间如流风散去，自他兵败曹操后，不得已寄寓张鲁麾下，又不得张鲁重用，潦倒地成了他帐下讨食的清客。张鲁属下都看不起他，说他六亲不认，当年与韩遂起事关中，不顾身在朝中的父亲安危，致使阖门二百余口被曹操诛杀。后来寇掠凉州，为官军所破，危难之时又舍下妻子，其冷酷之心令人齿寒。像这等不忠不义、不仁不孝的禽兽，张鲁怎么会相信他，重用他，让他做门下食客也算是莫大的慈悲。
　　恶毒的非议太多了，以至于马超从起初的愤怒到如今的麻木，他成了一只刺猬，自己竖着不柔韧的刺，倔强地承受着世人的刀戟枪剑，既已是千疮百孔，也就不在乎更多的伤害。
　　他是太单纯了，当年因钟繇西征张鲁，乃至自疑朝廷有屠戮西凉诸将之图，原以为以兵威慑，则或可与曹操讲和，为凉州赚来丰厚的利益，没想到曹操竟下了毒手，倒让他背上了弃亲不顾的万世恶名。后来好不容易东山再起，西击凉州，本来可保西陲而成基业，又因为太过相信人，被一个杨阜骗得失了警惕心，害得妻子儿女陷没孤城，眼睁睁地看着他们身首异处，那一颗颗鲜活的头颅悬挂在冀城门楼上，风干的血在空中结出剪不断的菟丝花。
　　他已经数不清这是马家的第几颗头颅了，父亲马腾是第一个，然后是他的诸兄弟，他的妻子，他的儿女……太多了，每一颗头颅都在他心上烙下一个印记。
　　春风从远山的深处爬出来，暖意在经行中一点点被筛除，到达营垒时，已成了不可触碰的冰冷，马超觉得心里凉透了。
　　营帐内，马岱坐在地上半睡半醒，许是马超的脚步声太滞重，马岱忽地惊醒，睁眼看见马超来了：“大哥！”
　　马超没精神地站了一会儿：“小岱，”他像是连呼唤一个名字也没力气。
　　马岱没发觉马超的异样：“大哥，我听说大军要撤回汉中了。”
　　马超坐了下去：“我也听说了，刘璋遣了扶禁、向存由阆水而上，欲夹攻葭萌关，不能和他们正面冲突，自然要撤回去。”
　　马岱没所谓地说：“回去吧回去吧，在这儿也没意思！”
　　马超寂寂地说：“在哪里有意思呢？”
　　马岱愣愣的，他吐了口气：“都没意思。”他偏过头看见马超神情落寞，“大哥，你怎么了，又受他们欺负了？”
　　马超已不想去倾诉那屈辱，欺辱太多，成了一种悲哀的习惯，也就失了宣泄的力气，他苦笑了一声，却一个字眼儿也不吐。
　　马岱知道他心里憋屈，他悄悄地四处张望了一眼，低声道：“大哥，我们离开张鲁吧。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  http://www.xiaboＯk.com



第7章 强吞益州(7)


　　马超迟钝地说：“离开……去哪里呢？我数次向张鲁请兵经略凉州，他皆拒而不纳。若是当日能取得凉州，尚可商榷，如今一朝离开，连个落脚处也没有。”
　　马岱沮丧地叹着气：“总不能永远这样……”
　　永远……马超已经不奢望永远，他像折了足的鼎一般倒下去，苦涩的笑在眼窝深处荡漾，喃喃道：“谁愿意收留马超……”
　　马岱竟不认识马超了，在他心目中，马超是不世的英雄，顶天立地，光辉得像一轮太阳，可英雄失了依靠，也如寻常人一般软弱，他的迷惘比之素日浑噩的寻常人更强烈，更悲惨。
　　谁来收留马超呢，收留那颗虽然伤损却仍在跳动的英雄心。
　　阳光落下来，在蔓延如波涛的崇山峻岭间粉碎，让嶙峋山脉形成一半光明一半阴影。天空中的云层在太阳表面缓慢变化，有时阴影的部分大一些，犹如洪水漫涨，有时光明的部分宽一些，犹如利刃悬垂。
　　益州的天气真好啊！刘备从中军帐中出来，望着满天流云，遍野葱茏，风从山峦之间呼啸而来，仿佛神只在另一个世界的呼喊。
　　刘备长长地叹了一口气，头顶的阳光越来越强烈了，映得营垒中军士的盔甲一派华彩光芒。
　　“主公！”高声呼喊的声音推倒了他愁闷的思索，他举目望去，庞统逆着一束阳光奔跑而来，土黄的袍子上坠满了光斑，仿佛插了一身的弯刀。
　　庞统双手呈过一封信函：“刚收到的葭萌关急件！”
　　刘备抖开一看，不过数行，眉目已浮上阴翳，将信回递给庞统，忧心忡忡地叹道：“霍峻只怕守不住了。”
　　庞统粗粗浏览了一遍，信是葭萌关守将霍峻急传，说的是刘璋再增兵关下，如今城中兵力不过几百，辎重粮草将磬，延续日久，恐难坚守不破，特向刘备求告策谋。
　　刘备愁眉不展：“自兵起白水关，攻伐益州已有一年，连克涪县、绵竹，眼看便要兵临成都，现在却困在这雒城之下，进不能进，退不能退，如何解得了葭萌之危？若是葭萌关破，则我后方暴露于敌，首尾钳制，危矣！”
　　庞统也自愁闷，却仍平缓地说：“主公，葭萌虽危，然霍峻为擅守之将，虽形势危急，料其尚能撑持数日。目下最要紧的是攻克雒城，进逼成都，成都一破，葭萌之危自解！”
　　“话虽如此，奈雒城久攻不下，如何能兵临成都？”刘备摇头苦叹。
　　庞统思忖道：“主公，我军孤军深入，久困他境，内无倚重，外无援手，形若飞鸟而身陷泥淖。为今之计，莫如去信荆州，调援兵入川，内外兼攻，成都必平！”
　　“调援兵……”刘备拧眉轻念，他不是没有想过调荆州兵入川，可是，三年时间过去，尚不能克定益州三分之一，如今又要耗损荆州兵力。万一荆州兵入蜀后短期不能攻克益州，战事一旦胶着，荆州北面曹军趁机发难，东面孙吴也起叵测机心，当此时，益州既不得，荆州又遭两面受敌，岂不是得不偿失？对此他很是犹豫，才一再地忍下了去信荆州要兵的想法。
　　“这样吧，”刘备思谋已定，“明日再攻雒城，势必要拿下城关，若然还是不成，再去信调兵如何？”
　　庞统听出刘备有强攻之意，不禁疑虑：“可是强攻恐致伤亡惨重，我军围城日久，早具疲惫，诚难抗扞坚城！”
　　刘备仰首想了一会儿说：“军心倦怠，正该战而奋其志，长期对峙下去，军心涣散，才是大忌！”
　　“要不要等孝直回来商议后再定，他去涪县调遣粮草，算算也就一二日的光景。”庞统总是不放心，不免抬出了法正。
　　刘备摆摆手：“不用了，军情紧急，等不得孝直回来！”
　　庞统本还想进言劝谏，可他自己也很犹疑，既想迅速攻下雒城，逼近成都，又担心倾全军而攻雒城，伤敌一万，自损三千。思来想去，左右为难，倒叫他难以决断了。
　　他正待要说话，阳光四照的军营里忽地起了一阵阴冷的风，激得他打了个寒噤，竟把想说的话全忘记了。
　　“呼！”一阵风卷着落叶吹进房中，将案上的竹简吹得犹如琴弦轻鸣，铿铿地跳蹦着。那叶子忽地贴上肩膀，又很快飘下，摇曳着落在一只洗得发白的藏青色鞋面上，仿佛找到了自己的窝，静静地却不动了。
　　“好大风！”修远念叨着，便要去顶住门。
　　“不用关门！”案后的诸葛亮抬起头来，“得清风吹拂，能醒脑，何必把风关在门外！”
　　修远罢了手，看了诸葛亮一眼，那清朗的脸上显得很疲倦，眼睛周围有了隐隐的黑线，眸中布满血丝，双颊微起了病愈似的酡红。又是几夜不眠，熬更守夜，所谓得清风醒脑，不过是为了挡住自己的困乏。他心里很难过，可他知道不可能劝阻得了诸葛亮，天底下又有谁才能将他手中的笔挪开，让他安安稳稳地睡上一觉？
　　他缓缓地从门边走开，一个影子却从他身后投了进来，回头间，只见关羽把着门微笑。这一刻，那一抹流于眼角的温情笑容让这个冷面将军显得很亲切。
　　“军师！”他笑着喊了一声，步子已跨了进来。
　　诸葛亮从案后仰起脸，也是一笑：“云长来了，坐！”
　　关羽很随意地找了张蒲席坐好：“翼德伤风，让我转告你一声，他来不了！”
　　“伤风？严重么？”
　　关羽哈哈一笑：“什么病在他身上都是大病。你可没见他，小小伤风，便在屋里哭天抹泪，要死要活，嫌药苦又不肯吃。我刚捏着他的鼻子灌了一碗药，他满屋子找水喝，找不着便要打我，这莽汉可真浑！”
　　诸葛亮想象着张飞吃药跳脚的模样，不禁莞尔：“翼德不爱吃药，亮倒是有一方，派翼德去襄阳前线，兵戈相交，倥偬劳顿，这病定然全好了！”
　　“那是那是，军师果然深知那莽汉的心思！”关羽大笑，缓缓地沉了调侃快意，便取出一封信递过去，“这是大哥刚来的信！”
　　又是一方青色竹简，掂在手里轻飘飘的像一片叶子，他默默看信，耳畔听得关羽说：“上次我们把孙夫人返回江东一事上禀他，他咋这么回信，真让我想不通！”
　　信很短，诸葛亮早已看见了刘备的回复，只有两个字：“随她。”字迹歪歪斜斜，仿佛是在睡梦里胡乱书写，那梦还没有醒来，信已寄出去了千里之遥。
　　“主公大度，拿得起放得下，罢了，这样子回答总好过其他。”诸葛亮轻轻叹道，再看那信的最后一行，竟然是，“时日紧迫，欲强攻雒城。”
　　诸葛亮心里一紧，背脊上似乎被冰冷的雨水滴下，竟打了个寒战，不能言说的不祥感如滕蔓一样缠绕着他，勒得他一刹那憋不过气来。
　　“强攻雒城……”他轻轻念着。
　　关羽道：“大哥想是等不及了，雒城一日不下，则成都一日不可得，葭萌一日不能救，不前不后，进退维谷，看来也只有强攻这一条路了！”
　　诸葛亮轻放下竹简：“虽然雒城关系重大，然强攻并非上策，一则恐致我方伤亡惨重，纵是攻下城池，也为惨胜，又如何有余力挺进成都？二则若刘璋趁机偷袭我方，或葭萌关失守，而雒城强攻不下，则更是危急。”
　　“那照军师的意思，该当如何？”
　　诸葛亮从案头持起羽扇：“也许……”羽扇缓慢地在胸口拂动，“我们该入蜀援助主公！”
　　关羽猛然一击掌：“好，我也正有此意！”他撑起身体，兴奋地说，“军师，你前次让我和翼德校点精兵，我们已准备停当，莫若即刻点兵入蜀，拿下益州！”
　　“别慌！”羽扇轻扑在案上，诸葛亮凝着神色说，“先去信告知主公！”
　　关羽着急地拍着大腿：“来不及了！兵贵神速，不用等大哥准允，我们可先提兵入蜀，俟后我负荆请罪也可！”
　　诸葛亮摇头：“不是去信问可否入蜀，而是问谁入蜀，谁镇守荆州！”
　　一语惊醒梦中人，关羽亢奋的情绪和缓了，他点点头：“军师所言极是，好，我立刻给大哥回信！”他想起一段心事，“军师，要不要建议荆州守将人选？”
　　诸葛亮默然，白羽扇轻轻地拂着他的胸膛，很坚决地说：“不，但凭主公定夺！”
　　苦战坚城凤雏殒命，兵分三路卧龙救急
　　激烈的鼓声犹如暴雨摧林，一声鼓响，攻城士兵肩抗着云梯踏步向前，再一声鼓响，云梯已顶在城墙上，密密麻麻的士兵仿佛蚂蟥一样依附在云梯上。嗜血的呐喊声震惊四野，仿佛肆虐爆发的洪水漫上了高大的城墙。
　　“攻！”攻方的中军楼车上，指挥小校卖力地挥舞手中的红色旗帜，每挥一下都会高声吼叫，那站在指挥旗旁的击鼓手抡起遒劲的胳膊，两把一尺鼓锤重重地敲在硕大的牛皮鼓上，咚咚的声音震耳欲聋。
　　“下！”城楼上旌旗一展，数不清的硬重滚木飞砸而下，撞在攻城士兵的身上，爆发出清脆的骨骼粉碎声。无数的士兵被滚木击中，随着滚木一起落入城下，摔成了血肉模糊的一团。
　　“浇！”城堞间又是一声歇斯底里似的喝令，攀城的士兵只感觉头顶一片昏暗，哗啦啦仿佛雷雨袭击，滚烫的热油当头浇下，烫得头皮俱脱，惨叫着摔出云梯，直坠而下。
　　渐渐地，城下的尸骸越堆越多。城楼丢下了火把，火焰点着了热油，城下立刻燃成了一片火海，尸体嗞嗞地冒着黑烟，散发出一股股恶臭，而催促进攻的鼓声依然不断。所有的士兵都不敢畏缩退后，头上顶着滚石热油，身体冒着火焰浓烟，一队一队死冒矢石而进。各营的屯长手持钢刀押在后面，将个别临阵怯战的士兵就地斩首。
　　中军“刘”字大纛下，庞统立马看得真切，脸上煞是焦虑，眼看己方死伤士兵越来越多，他实在忍不住了，大声对刘备说：“主公，不能再强攻了，伤亡太大，纵然攻下雒城，我军也是惨胜，又如何兵行成都！”
　　刘备犹豫着，手紧紧扣着缰绳，眉头时松时紧，似乎正在和内心的纠葛矛盾进行斗争。
　　城上陡起箭雨，铺天盖地的弓箭仿佛长了刺的一张硕大的布，遮住了半边天空，此起彼伏的惨嚎声响彻城下，更多的士兵扑倒在地，羽箭犹如从高空锤下的钉子，把一个个肉身钉在地面。
　　突然，楼车上挥旗指挥的小校手一松，红旗如落叶飘坠，一支利箭射穿了他的眼睛。他倒栽身体，从高高的楼车上直摔而下，嘭地在地面弹起了三尺高，又重新落下，扬起的尘土迅速地覆盖了他流血的脸。
　　中军指挥旗一倒，鼓手茫然无所措，鼓声一下弱于一下，各营将官不明军令，号令声胡乱而起，攻城士兵顿时乱成了一片，有去扛云梯攻城的，有准备撤兵的，有拿着兵器乱跑一气的。一众人吵吵嚷嚷，乱无章法间，雒城守军趁机发起了猛烈的反击，刹那间，箭如飞蝗，滚木不断。
　　庞统见状，急得大叫：“主公，赶快宣令撤兵！”
　　刘备也着了急，挥舞手臂大喊：“撤兵！”
　　可中军也乱成了一团，强悍的弓弩射程很远，把中军包围在密集的箭阵里，加上四面是逃散奔跑的士兵，逼得中军阵脚溃乱。
　　却是万分危急，哪里由得按常规循事，庞统高声道：“主公，你护住中军撤退，我去城下宣令！”
　　“你不可去！”刘备拉住庞统。
　　“顾不得了，旁人宣令不知兵法，会自乱阵脚！”庞统大吼，此刻竟也管不了什么君臣尊卑。
　　他一扬马鞭，那马才迈出一步，哪知便如同被扎了死穴般，前蹄一软，倒栽着往下俯倒，吓得刘备大惊失色。幸而有近旁的步弓手奋力抱住将要倒地的庞统，方才未曾摔伤，再看那战马软成了一摊烂泥，任你如何甩鞭呵斥，它硬是不肯起身。
　　“士元，骑我的马！”刘备跳下马来，将缰绳递给庞统。
　　情况紧急，庞统也不推辞，翻身上马，挥鞭急赶，飞一样射入了杂乱得犹如荒坡野草般的攻城士兵阵列里。
　　他猛一弯腰，从一个死去士兵的手里拔出一面红旗，行马在散乱的军阵中来回奔跑，手中旗帜高高舞动：“主公军令！左营向左退，右营向右退，各营不分什伍队列，只归大营！”
　　他赶马奔驰，高亢的声音在战场的嘈杂中不停息地重复，喊得嗓子嘶哑，面色发青，却仍是撑着力气吼叫。
　　雒城守军望见乱军中一人一骑挥旗奔跑喊话，纷纷疑问道：“那是谁？”
　　有校尉搭了凉棚观望，说道：“定是刘备，上面可说了，刘备骑着白马，这人坐骑不正是白马么？”
　　听说是刘备，雒城守军都兴奋了，有人高呼：“拿强弩来，定要射死这大耳贼！”
　　重有二十斤的弩弓扛在城垛上放好，两个士兵手搭弩机，目光死死地瞄准望山，用了吃奶的劲才扳开机括。只听嘣的一声，利弩切割着空气，在空中划过了一条刚劲可怕的冰冷弧线，带着尖啸的风射向了庞统。
　　“主公军令！……”庞统再次提声高喊，声音却忽然被掐住了。
　　仿佛被一只巨大的手攫住，他所有的动作都在一瞬间凝固了。蓦地，手中的红旗掉落于地，弩的速度和坐骑的速度互相冲撞，他被这冲力弹得飞出了马鞍，大鸟般在空中滑行了一段距离，陨石一样从天空坠落人间。
　　“射中刘备了，射中刘备了！”雒城守军爆发出亢奋的欢呼，所有人都拥在城垛后，又是拍手又是跺足，兴奋得如同过节一般。
　　好似突如其来的山崩地裂，刘备的脑子轰地被炸空了，他眼睁睁地看着庞统被强弩射飞出去，重重地倒在尸骸堆积的狼藉里，竟一点也反应不过来，直到听见城上的呼喊，他才清醒过来，惨烈地嚎叫道：
　　“士元！”
　　他想也不想地冲了出去，口里狂呼着：“士元！”身后的亲兵都吓得面如土色，一个个扑上来，死死地抱住他。
　　“主公不可！”亲兵拖着他的腿。
　　刘备忽然愤怒了，悲愤和惨痛让他的力量爆发了，他飞起双脚将一干亲兵踢倒：“滚！谁敢拦我，我就杀了谁！”
　　他跳上一匹战马，血燃烧了他的眼睛，他像野兽般狂吼着，手提长剑冲入了混乱的战场。亲兵们都是满脸惊惶，哪里敢耽搁，只好跟着他杀了进去。
　　周围晃动着灰色的身影，箭的呼啸和人的惨呼擦过耳际，他什么都不管了，心里只有一个念头：一定要救回庞统！
　　马蹄踏过残破的尸体，浓稠的血腾起了惨红的雾气，眼里弥漫着灰黑的尘土，溃败的士兵仓皇地向后退去，却挡不住身后如潮水涌来的羽箭。
　　战马一声悲鸣，城上飞来的弓弩射穿了马腹，战马四蹄一软，在即将倒地的刹那，刘备手撑马鞍敏捷地跃下，竟刚好落在庞统身边。
　　庞统倒在尸骸遍地的血肉战场上，头发散成了一片云，轻软的鳞甲破成了三块。那一支强弩仿佛从地狱里射出来一样，当胸刺穿，将他牢牢地钉在地上，喷涌的血染红了他的身体，像是一只被缚的火凤凰。
　　“士元！”刘备摇了摇他的肩膀。
　　庞统喘着气，血不断地涌出唇边，他望着刘备，流血的口里艰难地说出了最后一句话：“主公，快走……”
　　喘息渐渐微弱，眼睛里的神采一点点黯淡下去，灰色的目光里仿佛凝结了无限的遗憾。他一动不动，在尘土滚滚的战场上，用最后的力气望着刘备，望着这个他命定的主公，再也说不出一句话了。
　　刹那之间，刘备竟想在这血肉战场间放声大哭，他抱住庞统，忽然闪出的念头是不如就这样死了吧，和他的臣子，他的士兵，以及他的抱负一起埋葬掉。
　　“主公！”亲兵焦急地策马呼喊。
　　一声声的喊叫将刘备霎时的失神收了回来，他抬起头，被鲜血浸染的的卢马橐橐奔来，清脆蹄声在喧嚣战场上竟是这样动听。他咬咬牙，抱起庞统，跃上马背。
　　“驾！”快马如飞，城上的羽箭犹如追命的亡魂般紧紧跟随，的卢马带着他左冲右突，然羽箭密集，肩背上到底中了两支箭，却哪里顾得上查验。
　　马蹄声犹如远去的哀悼，渐渐地没于灰蒙蒙的地平线尽头。
　　天色渐晚，寥寥疏星在水蒙蒙的天空时隐时现，仿佛苍天的眼泪，夜晚的山风陡起，声音戚戚的如泣，吹得军营里的旗帜碎裂般地响动。
　　益州的山野真冷啊！刘备不停地打着冷战，中军帐封得严严实实，而彻骨的寒意却在帐内弥漫。灯光幽幽的像是坟墓上的磷火，剑鞘上盘旋的魑龙像是吐着血舌头的幽魂，案上的竹简仿佛一段冻得硬邦邦的冰，听见风声在帐顶盘桓，也能让他不寒而栗。
　　“主公！”中军帐的门帘被人掀开，法正满脸是泪地跑了进来。
　　刘备发着抖，他口里张了张，什么声音也没发出来。
t下！书！网下$书$网



第8章 强吞益州(8)


　　“主公，我来迟了！”法正匐地而跪，抽噎着泣不成声。
　　“孝，孝直……”刘备终于想起了法正的名字。
　　法正跪上前几步，手抚着案几哭道：“士元，士元怎么就没了……”他呜咽着，眼泪淌在案上，润湿了好大一片。
　　刘备耸动着鼻翼，想哭却哭不出来。
　　“孝直，”他喊着这个名字，也不知道该说什么，仿佛只是想喊一个名字，就像溺水时，手上总得抓点什么。
　　法正哭得快背过气去，一面哭一面从怀里取出一封信：“主公，我运粮回来，在辕门口遇见荆州信使，我就把信带来了！”
　　刘备虚弱地捧着信，目光晃悠悠地盯着那一行行模糊的字，仿佛看着一枚枚沉在水底的石头。
　　“主公见启：雒城难攻，强攻非上策，可自荆州调兵入蜀，以成内外掎角之势，入蜀统帅可由军师任之。荆州重钥，当择善将守之，期主公定夺！亮、羽、飞沐手。”
　　字沉入了黑暗中，一滴水掉在写信的青色竹板上，难道是泪水吗？
　　他想起庞统在攻城前劝诫过，应该等法正回来商议后再做决断，可他固执己见，非要擅行强攻。如果他当时听进去一句话，等到法正带来这封信，知道荆州已定好了双赢策略，他就不会强攻雒城，庞统就不会死了……
　　可是庞统已经死了……
　　“士元死了……”他竟然把这句血淋淋的话说了出来，真是痛苦，仿佛饮了千年酿造的苦酒，每个毛孔都苦得不能忍受。
　　“主公，”帐外有人轻轻呼喊，“庞军师入殓。”
　　刘备像被叫魂似的，跟着那喊声走了出去，右近的营帐内，灯光暗弱如深洞里吹出的冷气，照在身上只是彻骨寒冷。庞统便躺在一面锦席上，像被榨干了水分的白藕，惨白得让人不敢逼视，一口黑漆漆的内棺没有加盖，森森地泛着黢青的光，仿佛张开的死亡嘴唇。
　　两个亲兵抬起庞统，小心地挪进了棺里，曾经如此鲜活的人，一瞬间便只能蜗在逼仄的一丈棺木里，永远地埋在不见天日的黄土下。
　　刘备亲自将一面蜀锦编织的招魂幡盖在庞统身上，灯光幽幽一晃，长幡上的神仙人物图案活动起来，仿佛是依依着红尘游戏的魂魄，浮在半明半昧的空气里，牵住一阵夜风，艰难地诉说那弥补不了的遗憾。
　　他深深地拜了下去，垂头的一刹，眼泪像飞瀑般不能遏制地流淌而下。当他没有见到庞统的尸身时，还以为那死亡只是梦一般的幻象，但原来一切都如此真实，真实得让人害怕。
　　他失去的不仅仅是一个智囊，一个僚属，一个朋友，更失去了踏实的感觉。那本来被握在手心里支撑他行走的条杖，却在忽然间化作尘埃，身体和心理上的依靠塌了一半下去，他成了残废，踯躅在雒城坚固的堡垒下。
　　他缓缓地转过身来：“孝直，”他对泣不成声的法正说，“回信荆州，请发援兵。”
　　棺木合上了，“咔”的一声，庞统被灯光融化的身体彻底压在黑暗里，成为永恒不可复现的消失。
　　雨滴在屋檐下轻敲，烟丝一样的水雾随风荡进了屋里，眼泪似的流在地板上。
　　屋里很是安静，但这安静中却隐没着低低的哭声，每一声的抽泣都让人心头发紧。
　　案上的竹简平平地放在一堆卷册中，简上的每个字都晕开淡淡的墨痕，像是在水里浸泡过，让那字迹显得模糊，仿佛开败了的残花。
　　“孔明：不听君言，强攻雒城，致使士元中箭奄忽，我心惨痛，悔恨锥骨。死生俯仰，朝登庙堂，暮归窀穸，岂不悲乎！三年暌违，本欲谋定益州，践行隆中大计，与君执手相会锦官城。而今困于雒城，形若羝羊触藩，飞鸟折翅，凄惶而不知所往，恨甚悲甚！惶恐计较，荆州当付云长守之。期君早日入蜀，不甚翘首之至。”
　　眼泪慢慢地淌了下来，用手擦去一次，更多的泪水流下，擦不掉了，便如那阻遏不住的悲伤。
　　很多的回忆浮现了，想起那个有着骄傲面孔的少年，他站在熙熙攘攘的学子中间，扬起了头颅，扬起了年轻的声音。多么美好啊，纵是那份让人不喜的骄傲至今思来也足够感动。
　　可这个少年去哪里了，就仿佛一个忽然出现的念头，乍然之间，念头就消失了，等你要回想时，却再也想不起来。
　　诸葛亮闭上眼睛，庞统的身影在脑子里飞逝而过，他在意识里伸手去抓，只抓住了一片虚无的空洞。
　　睁开双眸，帘外雨声滴答，朦胧的水雾仿佛沉在空气里的叹息，恍惚地，似乎是他掀帘进来，他笑着说：“孔明……”
　　孔明……
　　幻象一瞬间生起，一瞬间灭寂，犹如诸佛眼中乍生乍灭的世界，短暂到你还不曾经历就消失了。
　　屋子里的人都在哭泣，张飞叉着手脚倒在地上，哭得声断气绝；关羽不住地抹着泪，鼻息越发地沉重；赵云低了头，眼睛红红的，一声接着一声地叹息；还有修远，随在自己身边，一面抹泪一面暗暗端详诸葛亮，很担心自己会承受不住……
　　诸葛亮再次将目光投在那竹简上，信中的语气沉痛得像在滴血，他几乎能在这信里读到一种深冷的寂寞，仿佛是一个陷入枯井里的孩子对远方大人的苦苦哀呼。
　　他将信握在手里，细微的粗糙感让他疼痛，也在慢慢地让他清醒。刘备在召唤他，益州在召唤他，隆中策略在召唤他，他不能继续让悲伤长期占据意志，当务之急，是要救出刘备，挽回大局。
　　他擦掉眼泪，稳稳地拿紧羽扇，吩咐修远道：“修远，给三位将军打盆热水！”
　　“嗯！”修远擦着眼泪出去，须臾端来一盆热水，盆中果浸着三块手巾，他将脸盆放下，拧了手巾，分别交给关张赵。
　　张飞把手巾随意搭在脸上，抖着胸脯悲哭；关羽握着手巾也没朝脸上抹，双手揉了又揉；赵云却似体会了诸葛亮之意，忙擦干眼泪，坐正了身体。
　　“三位将军！”诸葛亮沉住语气，“哀心过甚，无补于事，如今危急存亡，请暂忍悲伤！”
　　“军师！”张飞哭道，“让我哭个痛快吧！”他在地上翻了个身，转过背继续哭，手巾掉在地上，也懒得去捡。
　　诸葛亮叹息一声，他起身走向关羽，又郑重又沉稳地说：“云长，主公已将荆州托付于你，望云长暂守哀心，以大局为重！”
　　关羽慌忙掩泪，腾身而起：“军师言重，关羽怎敢贻误大事，纵是惨恻锥心，为护佑大哥基业，也当忍而不发！”
　　诸葛亮感慨道：“云长深明大义，令亮感动。荆州为我方重钥，望云长恪谨守之，亮也相信云长当不负重托！”
　　关羽拍着胸脯说：“军师放心，关羽定当竭忠尽力，效之以死。俾得荆州不失，稳为基业，定不负大哥所托、军师所嘱！”
　　诸葛亮听关羽说了一个“死”字，眉峰不经意地一弹，已生出一丝不悦，他没有显露异样，语调郑重地说：“云长肝胆千秋，自当为守荆州不二人选。然荆州重地，需谨慎守之，亮不免啰唣叮咛，请云长铭记。东连孙权，北拒曹操，是为守土之本；持重用兵，择贤相辅，是为守土之则。”
　　关羽虽觉得诸葛亮叮咛繁缛，守荆州于他便像是护着一个不会跑远的犊子，其实费不了太大力气。可他不便拂了诸葛亮的面子，还是恭敬地说：“军师嘱托，关羽铭记。”
　　诸葛亮其实很不放心，他很想扎扎实实地再多吩咐两句，又怕伤了关羽的自尊，也觉着是自己疑神疑鬼，守土之责一旦扛在肩上，关羽焉能不慎重待之。
　　他又走向赵云，赵云立刻起身一拜，做好了静听军令的郑重姿势，诸葛亮满意地点头，说道：“子龙，我已定下入蜀策略，”他看看还在抽泣的张飞，“由翼德率先锋部，直取江州，打开入蜀门户，而后……”
　　他停了停：“我们兵分三路，南路由你率领，自江西而进，攻取江阳，北向犍为，自南面进逼成都！中路由我亲率，沿涪江取德阳，直取成都！”
　　“北路，”他又看了一眼张飞，“由翼德统率，从垫江北上，直攻巴西阆中，自北兵临成都！”
　　听得三路大军都剑指成都，却不去解救处于危险中的葭萌关和雒城，赵云微一锁眉，小心疑问道：“军师不欲救急火，反将兵力都挥向成都，云不甚明了，望军师赐教则个！”
　　诸葛亮莫测地一笑：“扬汤止沸，不如釜底抽薪。若分兵救两地，一则兵力分散，从荆州去葭萌关或雒城，关卡重重，未曾解危，便屡遭恶战；二则深入腹地，战线太长，辎重无法输转，若全军进逼成都，足可敲山震虎！何况三路大军分兵而略，皆有疑兵之势，例如翼德所率北路便是麻痹葭萌敌军，使他们误以为翼德将率军北上解围，可大涨霍峻士气，威吓敌军胆气！”
　　“军师高见，云明白了！”赵云心悦诚服地说。
　　“至于雒城，”诸葛亮思忖着，“若德阳攻下，则往西一路可畅通，我便亲往雒城，以解主公之危。”
　　关羽见张飞还躺在地上吭吭戚戚地哭泣，走过去踢了他一脚：“莽汉，别像个娘们儿一样哭哭啼啼，拿起你的丈八长矛，和军师入蜀，去给士元报仇！”
　　张飞背对着他，肩膀抖得像在筛糠：“我不光是哭士元，我还，还哭你……”
　　“你哭我干吗？”关羽又飞踢他一脚。
　　张飞呜咽道：“兄弟一场，如今我和大哥都去了益州，你却守在荆州，也不知道哪年哪月才能见面，我难过……”
　　关羽震惊，他怔怔地很久都没有动，刹那，像是压抑的感情冲决了理智的堤坝，他一把抱起张飞，摇着他的肩膀说：“张老三，不许哭，你老是哭个不停，惹出老子的眼泪！”
　　他张开手臂，将他的兄弟拥在怀里，瞬间，眼泪夺眶而出。
　　诸葛亮推开门，水晶似的阳光便趁机从空隙处溜进去。马良正等在里边，身边挨着的是马谡，两兄弟都被剪刀似的阳光切成两半儿，一半光明，一半暗淡。
　　诸葛亮微微笑了一声，马氏兄弟见诸葛亮进来，齐整地起身行礼。
　　“孔明兄，我想入蜀。”马良见到诸葛亮的第一句话便是一个酝酿很久的请求。
　　诸葛亮去文卷堆积的书案前坐下，一面翻卷宗，一面说：“那不成，你得留下来。”
　　马良巴巴地说：“为何？”
　　诸葛亮静静地看着他，白羽扇轻悠悠地拂了一下：“荆州很重要。”
　　“我知道很重要，可是……”马良为难地咂了咂嘴皮，“我想跟着孔明兄，这一直以来，我不都跟着你么？”
　　这孩子气的话让诸葛亮微笑：“让季常总做诸葛亮门下书佐，屈才了。季常还是留下来，关将军身边不能没有人。”
　　马良知道诸葛亮一旦决定，便无法扭转，他只好抛出一个疑问：“主公为何择关将军守荆州？”
　　“关将军很合适。”诸葛亮平静地说。
　　“我倒以为赵云将军最合适。”马谡插话道，他一说话，便会不由自主地做手势，越是激动时，手势越夸张，仿佛在配合情绪。
　　诸葛亮翻阅文卷的手戛然而止，他顿了一刹，将竹简轻轻一拢：“关将军是主公义弟，二十年来随从周旋，从无贰心，忠义可昭，勇略可赞，当为守荆州首选。何况，此为主公亲定。”
　　马谡不是个轻易沉默的脾气：“话是如此，我也赞叹关将军忠勇。可关将军太过刚烈，得罪的人太多，我怕他与群僚相处不好，生出嫌隙，遗下祸患！”
　　马谡能看到这层利害，诸葛亮不由得刮目相看，他却不点破，含糊地说：“关将军为人不徇私，不谋利，却是难得。虽刚烈过甚，若有贤德之才从旁辅佐，也不会关碍大局，故而我才让季常留下，也可在紧要时进谏一二。”
　　马谡像抓住了松鼠的尾巴，没完没了地捋下去：“孔明兄让公子刘封为入蜀先遣，是不是为了把关将军和公子分开？”
　　马谡很聪明，可太爱显摆，这是一切少年有才者的毛病。诸葛亮并不觉得可厌，只是认为他需要历练，把自己的锋芒收敛成不扎眼的大智慧，他用期许的目光缓缓地注视着马谡：“幼常，这次，你随我入蜀吧。”
　　马谡没想到诸葛亮会带给他这么大的惊喜，他雀跃道：“能随在孔明兄左右，我求之不得！”
　　马良假装嫉妒地瞪他：“美得你！”
　　马谡洋洋自得地摇晃脑袋，他仿佛已看见被柔软清幽的岷江滋润的天府沃土，那真是个安逸灵魂的天堂。他快等不及了，恨不得一脚跨过长江，踏进繁华似锦的成都，披着华美蜀锦织成的两千石朝服，治兵治民治国，赚得风风光光的美誉，把马谡的名字刻在青史里，让后世人摩挲着他的名字说：“这个人经纶天地，真足为模范！”
　　马谡想着想着，美好的憧憬在脸上盛开为微笑的花。
　　诱敌之计破屏障，兵不血刃下成都
　　微风漫卷浮云，在一望无际的地平线上跌宕，夏季的成都盆地犹如铺开的蜀锦。其上盛开着缤纷的色彩，举头眺望，天很高很蓝，干净得像被清水洗过，没有一点尘垢。
　　策马奔驰在广袤的平原，总让人忍不住抬头看天，诸葛亮的目光遥遥地眺望着天空与地面的交界处，一缕轻烟在那里袅袅升起，仿佛天空流下的一道泪痕。他的身后是潮水般的军队，铠甲和兵戈光亮耀眼夺目，整齐的踏地声震得大地颤抖不已。
　　援蜀的荆州军水陆两路挺近益州，张飞率领先锋部队攻克江州，打通了入蜀通道，之后前后部在江州会师，而后兵分三路。张飞北上阆中，佯攻葭萌关，实则为席卷三巴，扫清益州西面阻力；赵云南下江阳，克定犍为；诸葛亮却直走中路，在德阳大破益州军。一切都按照诸葛亮预想的那样按部就班，荆州军一路征战势如破竹，对成都渐渐形成合围之势，益州已成为风雨飘摇中残破的扁舟，摧毁它只是早晚问题。
　　雒城已近在眼前，城墙上斑驳着焦黑的烟火和深重的血痕，阳光从城背后撞过来，让整座城池仿佛沐浴在血水里的一张残破的脸。诸葛亮在来之前已获悉雒城内易子而食，析木为薪，纵然屡次陷入破城的危险中，却仍是坚守不动，他倒还生出由衷的佩服。听说守城主将为刘璋的儿子刘循，可真正做决断的却是蜀中名将张任，这二人精诚合作，把小小一座雒城守成了坚不可摧的金城汤池。
　　日头微斜，拖得军营辕门的影子长如绘在地上的高峰，中军大纛猎猎飞舞，苍劲的“刘”字犹如振翅的鸿鹄，仿佛随时都会飞入对面城楼上一片金色的阳光里。
　　刘备已等在辕门外，远远地看见诸葛亮，他激动地招招手。
　　“主公！”诸葛亮飞身下马，正要参拜，刘备一把握住他的手，那么紧那么用力，像是在扣住救命的绳索，脸上的表情像和着稀面糊，喜、悲、忧、乐一骨碌都搅起来，他忽然就落了泪，重复道：“来了就好，来了就好。”
　　这一刻刘备才真正体会过，拥有了那白衣羽扇的身影，心里才获得安逸的踏实。诸葛亮像天空中恒定的北辰星，缺了星辉的照耀，总是会迷路。
　　“可惜士元了……”刘备说起庞统，眼泪像喷泉般涌出来，这段时间，他提一次庞统便哭一次，庞统的死是他心上生出的阴影。
　　庞统的死也同样在诸葛亮心上挖了一刀，可他不想被哀怀故人的伤情占据了意志。他温言温语地安慰刘备，没让自己哭天抹泪地跟着君主一块儿失态。
　　他和刘备来到中军帐，法正正在地上铺开一面大地图，地图上雒城“二字”被划了无数的黑圈，已经看不清原字。
　　诸葛亮盯着那面地图：“葭萌关怎样了？”
　　法正道：“早间霍峻发来战报，说他趁着敌军松懈，率麾下精锐出击，大破之，斩首敌将向存！”
　　诸葛亮几乎是惊喜了，霍峻守葭萌关一年有余，其受困情形和雒城无异，本以为他只能自保而已，未曾想竟还有余力破敌斩将，霍峻的忠义和将才都让人由衷钦佩。
　　对霍峻，刘备感触太深：“自我兵困雒城，霍仲邈独守孤城，西有张鲁频繁骚扰，南有刘璋重兵压境，他却能坚守逾年，为我排除腹背之忧。益州若攻克，当为一等功臣！”
　　他一拍脑门：“险些忘了，霍峻信里说，张鲁遣马超杨帛围葭萌关，后来杨帛返回汉中，马超却逡巡流连，似有观望之意。霍峻悄悄遣使者出城与他交通，想劝他归顺我方。”
　　诸葛亮喜道：“大好事，若能得马超襄助，不愁成都不平！主公，可速速遣舌辩之士，不可让此西凉勇士落入他人囊中！”
　　刘备点首：“好，只是派谁呢？”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第9章 强吞益州(9)


　　法正提议道：“李恢吧，他为益州人，熟络陇蜀民情，与正皆是刘璋属下掾吏，为主公威名所折竭诚投效。昔为刘璋旧人，今为主公部勒，可昭彰主公惜才之心，为使者正合适。”
　　刘备附和道：“孝直所议甚合我意！”
　　诸葛亮道：“葭萌关之忧暂缓，雒城之困却当早解，只有拔掉雒城这根钉子，成都北面门户洞开，辄成都无关可凭，克定指日可待。”
　　“雒城守军虽疲敝，然张任调度有方，激奋士卒，他绝不会投降。若再行强攻，恐怕杀敌一万，自损三千。”法正皱眉道。
　　“拔下雒城，先需打压蜀军士气，”诸葛亮沉吟，“雒城守军可知我方驰援益州？”
　　法正想了想：“四面重围，应该不知。”
　　诸葛亮绕着地图踱了两步，目光从雒城移向成都，又从成都移往雒城，他忽地抬起头：“好，既然他们不知，我们便让他们知道！”
　　刘备问道：“怎么做？”
　　诸葛亮没有丝毫的振奋之情，只是轻轻地说：“指东说西。”
　　张任如果知道那是骗局，他一定不会轻率地率军出城。
　　昨日晌午的时候，荆州军押着一个衣衫褴褛的成都使者来到城下，逼着他向城里喊话，让他告诉雒城守军，成都四面被围，无力救援，请雒城守军赶快投降。使者起初答应得好好的，为了活命愿意变节，临到城下，却变了卦，一个劲地高喊成都救军近在咫尺，不过两日则能兵临城下，刘备是秋后蚂蚱，长不了的。
　　押解使者劝降的荆州甲士恼羞成怒，背身将使者拽下马，须臾，把一颗鲜血淋淋的脑袋抛上天空，一蓬血雾在空中开了花，刺晕了守城将士的眼睛。
　　使者惨死在城下三个时辰后，雒城的守军惊奇地发现荆州军拔营了。起初他们以为荆州军要发动新一轮的进攻，可那营垒分明像连根拔起的大树，正在缓缓退走。守军们猜测这是荆州军听说成都援兵将至，又在一年的攻坚战中讨不着便宜，不得已脱身逃走。将士们顿时斗志昂扬，纷纷向主将张任请战，张任虽一向稳重，也挨不住轮番的劝说，他决定率精锐出城，先跟一段看看情形，若果真是退兵，则相机而战，若不能取胜，还可以抽身退回城中。
　　张任做了两手准备，原以为是万无一失，他便亲自领兵暗暗跟随，一直跟到雁桥。
　　雁桥果然如大雁展开的双翼，遥远的山峦间拂来的微风吹得木桥摇摇晃晃。他的战马刚刚踏上桥面，伏军便忽然出现，仿佛撕开土壤的地火，燃烧时没有一点儿预兆，或者有，只是他麻痹了。
　　尖锐的箭镞破空声粉碎了清明的天景，上万的弩箭聚合成厚重的云团，沉沉地压下来，益州军的瞳孔都被光灿灿的箭镞填满了，没有一丝儿空隙去寻找逃生之所。
　　张任还处在伏兵从哪里来的疑问中，一骑飞马从桥下跃上，他根本来不及反应，那人像擒拿兽类的老到猎手，将他单手拎了起来，他像一只没有反抗能力的鸡仔，轻易便成了荆州军的俘虏。
　　捉他的这个人叫魏延。他被魏延甩在马背上，听见魏延高亢的嗓门像号角般穿透了战场的嘈杂。
　　“张任受擒，尔等速降！”
　　张任被魏延带回益州军中军，一把丢在了刘备面前，像一坨泥巴。
　　刘备看见张任，竟然笑了出来：“张任，你降不降？”
　　张任直起脖子怒道：“尔忘恩负义，横夺同宗基业，残害我益州，荼毒我百姓，还有脸让我投降？！我宁死也不事二主，更不会侍奉你这个无耻的伪君子！”
　　刘备的脸色大变，那一点怜才之心当即荡然无存，他几乎是整个人从坐席上跳起来，咆哮道：“斩！”
　　张任被押了出去，两名刽子手摁住了他，一人拉长他的脖子，仿佛对待一只鸭子。一人抽刀甩了甩亮光，用力一劈，可刀钝了，砍了两下，脑袋才脱离腔子，刀刃上沾着藕断丝连的筋肉，血流得不畅快，像苍老的泪。
　　血肉模糊的头颅抬往中军帐，刘备却还不解恨，他面红耳赤地号道：“把张任的脑袋悬于辕门，传令三军，雒城攻破后，城中无论士兵妇孺，皆坑之！”
　　刘备这次是真的暴怒了。他这口恶气憋得太久，在雒城下困了一年，死了近万人，又失去庞统，差一点把自己也埋在益州的山麓间，他恨透了雒城，恨透了张任、刘循，一并恨透了自己，唯有残忍的屠杀才能卸下他内心厚积的仇恨。他情愿踩着人头登上成都城，便是让他手刃刘璋，他也会毫不拖沓地应手而砍。
　　杀戮，杀戮，杀戮！五十四年来，刘备从来没有过这种可怕的感觉，像渴望食色欲望一般渴望杀戮，他竟想躺在尸骸里，喝着敌人的血，吃着敌人的肉，逼得急了，甚至想握住尖刀猛地刺向自己的心口。
　　诸葛亮慌忙道：“主公不可，凡围城必示之活门，以开其生路，主公宣示屠城之令，是告之必死，则雒城守军必将固守之。我们斩首张任，原为震慑雒城士气，不战而屈人之兵，俾使雒城早日拔下，南围成都。若为一时之怒顿兵坚城，迁延战机，又成困局。”
　　刘备狞笑着，两只发红的眼睛里喷着骇人的火：“雒城旦夕摧破，纵算守军坚守，我也会不惜代价攻下城关。这一城老少草芥一般，不值开其生路！”
　　刘备被愤怒的火围住，拔不出理智来，诸葛亮却不肯放弃：“主公取益州，成功只一半，若今日屠雒城，则城城畏惧，皆坚固堡垒。以荆州远来之师，御益州守土之军，胜在速战速决，败在拖延时日，所谓千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱，一朝师老，兵自溃也。且主公向以仁义为怀，攻伐城池为下，收复人心为上，益州百姓若听闻主公屠城之举，焉得不襁负奔野乎！”
　　刘备根本听不进劝，他霸道地挥起手臂，恶狠狠地说：“我对他们仁义，谁对庞士元仁义，对我仁义！”
　　诸葛亮第一次生出死谏的念头，他咬紧了不激君主的原则，打算豁出去了，却听见法正在旁边幽幽地说：“雒城困禁主公逾年，正也以为他们该死！”
　　诸葛亮一呆，法正这话分明是在谄上，他复杂地看了一眼法正，法正却不看他，认真地对刘备说：“主公，屠城令应下达各营，令将官知会各营士兵，可以斩馘级数激励士卒，斩首多者，封赏亦多。今日只屠一座雒城不足以激励士卒，后边还有成都，也当效法。”
　　刘备愕然：“我没说要屠成都。”
　　法正像是很惊讶：“不屠成都？可雒城已屠，诸城闻之，或会以必死心守之，若不行诛灭之令，恐怕后面诸城不好攻克，只得一并屠之。”
　　刘备渐渐回过味来，他久久地注视着法正，暴怒像风吹麦苗，软弱地伏低了头，忽然长叹：“孝直，我明白你的良苦用心，我适才为急怒所蒙蔽，险些犯下大错。罢了，雒城不能屠，张任首级装函呈给雒城，威诱双下，开示生路！”
　　法正深深一拜：“主公明睿仁德，法正早知主公有不忍之心，无非是徒费唇舌，多此一举！”
　　诸葛亮终于明白了，法正原来是用反语相激，击垮刘备内心的残忍，唤醒他沉睡的仁德情怀，法正的奇策怪招让他自叹弗如。
　　他也至此明白了，总有些事是他做不到而法正能做到的。刘备的身边需要法正这般不依循常规的奇才，也许恃才傲物，也许睚眦必报，但他摸得准刘备的心理，能言人所不能言。一个君王的周围不能总是围着高唱道德正义的君子，不伤大局的小人，能明事理的媚者同样该存在，这就像阴阳平衡，阳刚过了头，总需要阴柔弥补。
　　两日后，雒城开城投降。
　　张任的死像巨石落入静湖，在雒城中激起轩然大波，张任是雒城守军的顶梁柱，脊梁折断了，坚守的城池已摇摇欲坠。
　　代表雒城面缚出城投降的是刘循，他困在雒城整整一年，瘦得一把骨头，风飘飘似的走不稳。清秀的脸颊凹陷出两个水槽，盛着难看的黯光，看上去比实际年龄苍老了十岁。
　　刘备亲自为刘循解缚，在营中置酒款待，还给城中的军民送去粮秣，宣示营中束甲，不得入城骚扰。
　　刘循本来以为必死无疑，没想到刘备不仅宽恕了他，还放了他回成都，让他带走一封写给刘璋的信。信为法正亲笔所书，半是威胁半是说理，劝服刘璋俯首投降，
　　当这封信历经颠沛送往成都，随之到来的是刘备的三路大军。密密麻麻的营帐盛开在成都城外，一面面旌旗连缀成硕大的面罩，似乎要覆盖住成都郊外的天空。
　　莫大的惊恐在成都的大街小巷流窜，崇尚安逸的成都人忽然间感觉到战争离自己如此近。抬头时，一行行惊慌的飞鸟振翅远遁，落下的羽毛也染着沙场的气息，空气里灼烧着辣乎乎的紧张，像成都人爱吃的辛椒，彼时是享受，此时却成了折磨。
　　起初成都人还燃起保卫家园的抵抗心，益州牧刘璋身边的僚属劝说刘璋坚守城池，浸润在淫糜声色中的血性在这一刻被激发出来，然而仅仅过去三日，一件更骇人的事情发生了。那天早上，守城士兵忽然发现城北驻扎了一支新的军队，仿佛从地下冒出来的一股潜流，无声无息间便锁住了成都北出的咽喉。士兵以为是荆州军分出来的后续部队，却看见中军大旗竖起一个硕大的“马”字，后来才知道原来领兵者名唤马超。
　　原来是马超！
　　整个成都像被扎了一针在死穴上，变成泄了气的球，士气瘪下去，斗志瘪下去，血性瘪下去，一切都瘪下去，唯一胀起来的是活命的欲望。
　　马超？他是恶魔啊，骁勇善战的西凉羌戎听闻马超的威名，皆作鸟兽散。连嗜血残忍的凉州游牧遇着马超也不战而屈，何况是一向安适好玩乐的成都人。
　　成都完了！
　　沾染了死亡青色的阴影在每个成都人的头顶扣下，已有几家豪门想方设法遣使者出城，觍着脸向刘备讨好。这帮人都是卖花布的行家，天生的投机者，无论改朝换代怎样激烈，无论谁做天子，总也少不了他们的好处，抛弃刘璋投靠新主人，不过是换一顶庇护伞。该做生意还做生意，该残剥民力还残剥民力，王侯将相宁有种乎，可王侯将相不会和世家大族过不去。
　　普通的成都人却想不到这一层，也没有这份财力去谄媚新主子，他们只能躲在家里祈祷，期望荆州军遭天谴，让益州重获升平。寻常百姓最淳朴的感情往往倾向于太平，当政者再混账，只要没褫夺了他们吃饭的家伙，他们不会揭竿而起，更不会寄望谁取代旧政权。
www.7wenxue.com下 //书 //网



第10章 强吞益州(10)


　　故而，从一开始，他们便认定了荆州人是侵略者，无端端地洗劫益州，好好的日子不过，偏要来和益州人过不去。他们恨荆州人，像恨所有残害安静生活的暴徒一样。
　　“龟儿子的荆州客！”成都人最近常常躲在一边骂，气极了便去雕小人偶，背面清晰地写着“刘备”两个歪歪扭扭的大字，用针扎，用脚踩，用唾沫淹。
　　可成都人的仇恨唤不来苍天的回应，围城的荆州军并没有离开，他们像长在成都平原的参天大树，越发地枝繁叶茂。与此同时，益州投降的郡县越来越多，数不清的降书雪片似的飞往荆州军的中军帐，气节在胜利的天平面前总是倾向于往下走，为胜利者加重砝码。
　　半个益州已被荆州军掌控，还有一半要么在观望，要么苦苦支撑，要么正在饱酣笔墨书写文采斐然的降书，刘璋父子用两代人的时间建立的偏霸基业离土崩瓦解只有一步之遥。
　　现在，法正的信放在刘璋面前，像一颗血淋淋的人头，触目惊心又略带滑稽。刘璋还没看完就泪流满面，法正的信写得相当嚣张，飞扬跋扈的真书写满了四张麻纸，每个字都缀满了法正不可一世的嘲笑。他是手提钢刀的屠夫，而刘璋是圈在笼子里的羔羊，轻易便能手起刀落，刘璋除了温顺地投降，没有第二条路。
　　刘璋从信里读出了翻身得志者的嘴脸，法正过去受过的屈辱都通过这一封信淋漓尽致地宣泄出来。他如今不同了，他是左将军荆州牧刘备麾下重臣，正领着新主人颐指气使地去抄旧主人的家，心中没有半分的愧疚，只有报复的快感。
　　千万别得罪有抱负的小人，刘璋前所未有地明白这个真理，却也知道得太晚了。
　　“主公，不能开城投降！”从事郑度义正辞严地说。
　　刘璋疲惫地看了看他，露出一丝比哭还难看的笑。当初刚和刘备撕破脸时，郑度建议他坚壁清野，驱民而走，仓廪野谷一皆烧除，深沟高垒不与刘备交战，则刘备之军战无所得，守无所掠，必将退走。走而击之，则能成擒，刘璋却不肯依从，说此为扰民阻敌。他不是没有杀伐的残忍，可他是妇人般斤斤计较的残忍，非一代雄主为达目的不择手段的冷血，他胸中没有规视天下的雄略，只是没有远见的坐井观天。
　　刘璋提不起一点儿反抗的力气，他茫然地望着堂上的僚属们，像在看一只只浮在水面找食的水獭，他懒洋洋地说：“不出降，打得过么？”
　　还是郑度说道：“成都尚有精兵三万，谷帛可支一年，吏民咸欲死战，尚可坚守成都。与刘备周旋，胜负也未可知，若开城投降，则基业毁于一旦，望主公熟虑。”
　　郑度的鼓励于刘璋只像一枚小石投入死水，声儿也没发出一丝，目光像滑轮般溜过益州牧官吏。这帮人到底有多少愿意为成都死战，他觉得很不踏实，靠着一帮随时可能倒戈的属吏守城，也许明早上，他的头颅便被自家人割下来，放在精美的木匣里，送给城外的刘备邀功请赏。
　　他很想念摔死在成都南门的王累，也想念首倡刘备不可入蜀的黄权，可如今一个正躺在坟墓里，一个被他派去守广汉，他身边除了寥寥如郑度诸类的耿耿义臣，其他人，都不值得信任。
　　与其让旁人割掉自己的头颅，不如自己将头交出去，便是死，至少也是自由的。
　　“不，”刘璋摇摇头，“父子在州二十年，无恩德以加百姓。攻战三年，百姓曝骨草野，流离失所，以刘璋之故也，而今再举刀兵，心何能安！”
　　他看出郑度还想劝谏，迅速地说：“我已决定，开城出降！”
　　话才出口，底下便哭成了一片，有哭得狠的，嘭嘭地撞着头，直撞得鼻青脸肿，也不知是哀叹主公轻易弃基业，还是抱怨眼力太次，没能提早和新主人勾搭上手。
　　刘璋觉得他们真是会演，有这功夫嚎丧，当初刘备入蜀时，为什么进言者寥若晨星，后来与刘备交兵，也没有人挺身解难。他一滴眼泪也挤不出来，冰冷的血在心里流淌，脸上不用再画蛇添足，他于是大笑了三声。
　　第二日，刘璋的使者来到了刘备的中军大营。
　　使者是张裔，曾为刘璋守卫德阳陌下，却大败于张飞，仓皇逃回成都。张飞见使者是张裔，笑得脸上开出豪迈的喇叭花，他用力地捉住张裔的手，摇了一摇，说：“久违了！”
　　张裔很白，白如刷得太多遍的墙壁，轮廓沾着清光，模样竟变得模糊，笑的时候以为他在哭，哭的时候又觉着是在笑。
　　他在中军帐见到刘备，很郑重地说：“振威将军愿意开城，但望左将军善待成都百姓。”
　　刘备信誓旦旦地说：“请振威放心，孤于益州百姓秋毫无犯！”
　　张裔顿了顿，他还想为刘璋讨要一个承诺：“不知左将军如何安置振威将军？”
　　刘备扭头看了一眼诸葛亮，诸葛亮代他回答道：“爵禄不变，奉养不变，印绶、财物皆不动，但恐要迁往南郡公安。”
　　旧主被替换，总不可能留在旧地盘上，这是上千年来政治更迭的规矩，张裔是明白的。因为这段承诺是诸葛亮所说，张裔望向了诸葛亮，白脸泛了一抹色，像瓷盘映着了红光，他忽然像是明白了刘璋为什么会失去益州。
　　“左将军当遣使者随裔入城。”张裔道。
　　诸葛亮说道：“这个自然，我们已选定简宪和为使。”他像是刘备的发言人，刘备含着威而不畏的笑，保持着一个君主的矜严，除非是特别重要的话，一般都沉默。
　　张裔拜了拜，由军中亲兵领出了中军帐，他对诸葛亮很好奇，若不是奉使之责，也许会留下来和诸葛亮再多说几句话。诸葛亮太非凡，能让人在第一眼便被他吸引，虽然他仅仅是轻描淡写地说了数言，却像在心里种下一棵树。
　　法正正巧从外边走来，看见张裔便笑出了声：“张君嗣，好久不见！”
　　张裔不自然地笑笑，他和这位荆州牧的宠臣关系很淡，没有深交，也没有得罪过，或者无意中得罪了却并不自知。
　　法正显出玩味的笑：“今日之事如何？”
　　张裔听出他言谈中志得意满的骄傲，他很不喜法正的得志便猖狂，又不能公开对抗，模糊地说：“孝直有辨主之识！”
　　法正耸着肩膀大笑，他凑近了张裔，故意用低沉阴森的声音说：“你放心，我不会拿你衅鼓！”
　　张裔浑身汗毛倒竖，法正这明为调侃的话实则暗藏刀锋，不拿他张裔衅鼓，那会拿谁衅鼓？益州得罪法正的人太多，如今风水轮流转，昔日沉沦下潦的贱仆成了人上人，昔日不可一世的贵主人变成待宰的羔羊，法正从来就不是以德报怨的风范君子，也不知多少人会遭到他的报复。
　　他干巴巴地扯着嘴角一笑，推诿了几句废话，匆匆地去了。抬头仰望着开始变黯的晚霞，最后的辉煌光芒正从成都城的背后缓缓消散，像一块染了血的红布，颜色惨烈得不忍卒睹。
　　这是建安十九年的夏天，左将军刘备经过三年艰苦卓绝的战斗，终于兵不血刃拿下成都，成为益州的新主人，完成了隆中对的粗略规模。
　　卷尾
　　新坟未干，青草像雏鸟，在土陇上羞涩地露出尖尖的头。墓碑上的字仿佛还有漆墨的暗香，顺着石碑的粗糙纹路流淌下来。
　　诸葛亮捧着一爵酒，他其实想说点什么，可伤情太深，从咽喉涌向心腹。胸腔塞得太满太挤，他竟发不出一丝声音，连眼泪也因为太难过而跳不出沉重的栅栏。
　　他弯下身体，将一爵酒轻轻淋在墓前，抬头默默地看着碑上深镂的字：“汉军师中郎将庞统字士元者，襄阳人也，孝悌友于，智略超拔，雅好人流，荆楚才俊冠冕……攻雒城为流矢中，卒，年三十六……建安十九年五月甲寅立”，目光在每个字里停留了一刹，那些字像是有黏性，每掠向下一个字，总会被黏性拖拽着梗一下。
　　他原来想写一篇祭文，可到头来连首祭诗也写不出。他实在太忙，忙着安排刘璋的受降仪，忙着接管益州的民生编籍，忙着安抚民心，忙着安置荆州军，忙得像一只停不下来的陀螺，永远匆匆忙忙地旋转。原来在心里盘桓的几句泪涔涔的祭文也忘得精光，到如今抽空来祭拜庞统，也只是奠酒洒泪。
　　成都郊外的景色很美，一望无际的平原在温暖的风中舒适地摇曳，天空攫取了飞鸟的影子，洁白如羊毛的云前呼后拥，热热闹闹地从东奔向西，又从南奔向北。这片热土已被他们真实地踩在脚下，可庞统却看不见了，很多很多人都看不见了，为了拥有天府之国，上万荆州军死在历次的战斗中，他们的骨骸将永远埋在益州的沃土下。
　　“代价真大啊。”诸葛亮忧伤地叹息着，世间的丰功伟绩往往以死亡为代价。历史一遍遍地在演绎一将功成万骨枯，却不能扼杀英雄创业的梦想，那梦想太沉重，也太残酷，辉煌的王朝总是踩着百万无辜的脊梁登上创造历史的巅峰。
　　诸葛亮恍惚了，为什么明明是致太平的美好愿景，却要肇出更大的不太平？为什么明明为了保民生，却要付出更大的牺牲？梦想和现实之间像荒唐的一对冤家，美好的未来也许只能建立在无数代人的牺牲上。
　　他虽然困惑于这种纠结的矛盾，却知道自己不可能停止前进了。那是他这一生命定的责任，他必须义无反顾，承受着现实的苦难折磨，承受着历史的批判、后世的指摘，他清楚自己已成为史书上抹不去的一个姓名。
　　“军师。”马谡远远地走了过来。
　　“什么事？”诸葛亮看出他有话要说，马谡是藏不住话的漏口袋。
　　马谡结巴了一下：“法孝直杀人了……”
　　诸葛亮的眉峰很轻地一跳，他没有悚然，没有追问，没有激动，没有气愤，轻轻地哦了一声。
　　马谡担心地说：“我们刚得益州，正是人心不稳时，法孝直却以私仇妄杀无辜，益州人本就对我们不服，一直骂我们，”他梗着声音，“骂我们荆州犬……人家正想撵我们出益州，我们自己却擅行乱举，岂不是滋生祸端？”
　　诸葛亮掠过白羽扇，仍旧轻描淡写地说：“我知道了。”
　　马谡惊讶于诸葛亮的平静，难道是因为法正得幸于刘备，诸葛亮不好干碍么？他不解地说：“法孝直现为主公超擢为蜀郡太守，扬武将军，持掌成都机要，统摄都畿，若任凭他跋扈纵横，恐怕会酿成大乱。”
　　诸葛亮对他笑着摇摇头：“不必说了，我心里有数。”他举起白羽扇遮住半边脸，缓缓地背过了身。
　　一行燕子忽然如一股青烟拔地而起，惊鸣着越飞越高，消失在成都城的上空。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第11章 斗法豪强(1)


　　卷首
　　长江过了夔门便变得险恶难行，江水陡然湍急如狂瀑，两岸高山鳞次栉比，犹如赤裸着累累伤痕的胸膛的国门勇士，彼此夹江拱卫。江涛声轰隆如雷鸣，亿万朵浪花排空而起，仿佛在同时敲着一面无形的大鼓，震荡得天地摇摇欲坠。
　　一艘大船溯江而上，风帆乘着烈风扶摇而升，粗大的纤绳压着纤夫遒劲的背，沉着有力的号子抛在布满水痕的峭壁上，砸出一个个飘荡不息的回响。
　　帆船的甲板上，诸葛果蹦蹦跳跳，船身在江水中荡漾不稳，她却还故意地顺着颠簸的走势来回摇晃身体，一会儿踢腿扭腰，一会儿爬在船舷边看峡谷对峙，欢呼雀跃地喊道：“阿斗，你看，那山真像一个皇帝！”
　　阿斗一直站在诸葛果的身后，像一棵笨拙的小树，他傻愣愣地顺着她的手势看了半晌：“皇帝，为什么像皇帝？”
　　诸葛果敲了一下他的脑袋：“笨，你瞧他头戴冠冕，身披衮服，身旁还有两个胖乎乎的妃子。啊，这两妃子像不像阿秀阿玉，她们成天嚷嚷谁有帝王相，谁长了皇帝的肚子、皇帝的脚，我瞧她们就想嫁给皇帝，哈哈哈哈！阿斗，你说为什么女孩儿都想嫁给皇帝？”
　　阿斗哪里知道女孩子的心思，他想诸葛果这么问，也许是诸葛果想嫁给皇帝，想到这一点，他忽然有点难过：“我，我不知……你，你也想嫁给皇帝？”
　　诸葛果骄傲地说：“我才不要嫁给皇帝，我要嫁给大将军！”
　　阿斗喃喃：“为、为什么要嫁给大将军？”
　　诸葛果鼓着两只细胳膊，把自己想象成策马疆场的大将：“大将军威风呗，持枪立马，号令三军！你说威风不威风？”
　　原来诸葛果想嫁给大将军呢，阿斗像窥知了什么欢乐的秘密，他喜滋滋地说：“那、那，我去做大将军……”
　　诸葛果忽然生气地瞪了他一眼：“阿斗，你是坏人，别以为我听不出，你做了大将军，我岂不是要嫁给你！”
　　阿斗的脸瞬间红了，他想解释，可舌头打结了：“我、我没有……”
　　诸葛果不由分说，一把揪住了阿斗的耳朵：“坏人，就是坏人！”
　　阿斗吃痛，求饶道：“果妹妹，啊哟，疼，放手！”
　　诸葛果威胁道：“叫果姐姐！”
　　阿斗不情愿，可他拧不过诸葛果：“果、果、果姐姐，好疼好疼……”
　　诸葛果还不肯放手：“跟着我念，我不做大将军，我做皇帝，我若做了大将军，掉进江里做乌龟！”
　　阿斗哭丧着脸，老实地念道：“我不做大将军，我做皇帝，我若做了大将军，掉进江里做乌龟！”
　　诸葛果满意地丢开手，她对阿斗挥起拳头：“你日后若是反悔，敢做大将军，敢娶我，我揍你！”
　　阿斗弱弱地哦了一声。
　　诸葛果却像是凯旋而归，开怀地吆喝着，她继续顺着船行的势头来回摇摆，也不忘记揪揪阿斗的脸，骂他一声“笨阿斗”。
　　阿斗呆呆地看着像小鹿般欢乐的诸葛果，即便脸上被诸葛果拧疼了，也觉得受用得很。他偶尔会想起他对诸葛果发的誓，很是后悔，那不是他的真心话，他想被威逼着说出的誓言一定不会实现。
　　其实他不想做皇帝，也不想做大将军，他只想做阿斗，快快乐乐的阿斗，没有万里江山的壮志，没有策马疆场的雄心，最大的梦想不过是一辈子看见他想看见的女孩儿跳跳蹦蹦，一会儿扮小猴，一会儿扮小猪，一会儿爬上他的背蒙他的眼睛，揪他的耳朵，他于是满足得在梦里笑出来。那样多美好呵，他看见满天云霞流转，看见河里的水涨起来又落下去，看见墙外的少女总是羞红了脸匆匆过路，看见庭院里的花又抽出了红芽儿，世界在他眼里是一幅干净的画卷。回眸间，红尘万千只是那女孩儿的一次微笑。
　　“果儿，别闹了！”黄月英训斥的声音被江风吹散了，她走到阿斗身边，温柔地笑道，“公子进舱吧，外边风大！”
　　阿斗不说话，他只看着诸葛果。诸葛果根本就不受母亲的驯服，摇头晃脑地翻来翻去，还乔装成一只正在觅食的梅花鹿，身后一个少年悄悄地潜上来，猛地一伸手，将诸葛果抱了起来。
　　诸葛果被偷袭，扭头看见一张熟脸，嚷嚷道：“乔哥哥，啊呀，啊呀！”
　　诸葛乔用力夹住她，佯作生气地说：“顽皮！不许闹了，你再闹，我扔你进长江里！”
　　诸葛果一点也不怕诸葛乔，还涎起了脸：“我才不怕你呢，你扔就扔呗，我变成一条鱼，游啊游，比你们还早见到爹爹！”
　　诸葛乔笑起来，他用脑门轻轻碰了碰诸葛果的额头：“鱼丫头，你去江里吧！”
　　阿斗羡慕地看着诸葛乔抱着诸葛果嬉闹，他真希望自己也能变得和诸葛乔一样高大，尽管诸葛乔也才十二岁，可在他心目中已经是一个男子汉了。这想要快速长大的念头让他莫名其妙地害了羞，他像喝了酒一样，脸上热乎乎的。
　　纤夫的号子越加嘹亮，湿润的江雾稀释了那苍凉的刚劲，声音的余味儿竟牵住了寂寞的衣衫。长江在漫长的峡谷间缓慢地转着弯，那最后的一点寂寞被落在了身后。
　　新旧势力暗潮汹涌，开库分财险酿兵乱
　　汉献帝建安十九年，成都。
　　天光如干净的清流，照得整座城市没有阴暗旮旯。
　　成都开市了，热闹的集市上熙熙攘攘，商贩云集，行人如织，干净的石板地上纵横着东一行车辙印、西一行马蹄印，好似纸上的孩儿涂鸦。街肆上的吆喝声争相比斗，你编着通俗浅白的顺口溜，我造出一篇朗朗上口的辞赋，他又说一段富有西蜀当地特色的笑话儿。置身市场内，不似在买卖货物，倒像在酒楼里听说唱艺人演绎故事，那是何等精彩纷呈的热闹。虽然益州换了主人，可成都人爱玩爱安逸的脾性却没有改变，任你庙堂上血雨腥风，我自捧一壶美酒，坐一方软席，寻上三朋五友，摆一摆龙门阵，幸福像刚出锅的水引饼，嗞嗞地冒泡。
　　成都最奢贵的酒肆凤凰楼里已是宾客盈座，一位虬髯男子在门前下马，仰起头，一捧暖洋洋的阳光像昂贵的金子般洒在脸上，流向颊边茂密的虬髯里，密密的光斑像沾着胡须的饭粒。他舒坦地笑了一下，踏步走进了酒楼，年轻的酒保满脸谄笑地迎上前：“张从事，各位大人都在等您呢！”
　　他扬起手，一道光亮骄傲地落在酒保手里，酒保的眼睛顿时实实地扩大了两倍，竟原来是一块马蹄金，足色足量，显见是官家铸币。酒保一面揣金子，一面忙不迭地领着贵客去二楼的雅座，一路走一路搜肠刮肚地编排出肉麻的好话派送。
　　那雅间里人头攒动，酒肴已用了一半，一众人喝得半醉，拿着筷子敲酒爵，却不合节奏，不时爆发出酒气醺醺的大笑，也不知说了什么肉腻腻的荤段子。
　　“张南和！”最里边一个瘦巴巴的男人叫道，凹成三角锥子的脸像用铁钳夹住下巴，露出的笑很难看。
　　刚来的张裕哈哈笑着挤进来，寻了个空隙处坐下，瞧得满地东倒西歪的酒坛子，食案上淌着油水。三只大酱鸭剖开了肚子，筋肉尽皆掏空，只剩下一副骨架，盘碟里也只剩下残羹剩水，啧啧叹道：“诸君当真会享乐！”
　　瘦男人打个酒嗝，大咧咧地喊着张裕的绰号：“胡子来晚了，自罚三爵！”
　　张裕毫不推辞，他挽起袖子，自己给自己斟了三爵酒，皆一饮而尽，绝不拖沓。
　　“好！”满座都是喝彩声。
　　“张兄每次皆托大，骄矜得很，不好请！”瘦男人玩笑道，他叫李邈，和在座的诸人皆为益州旧臣，他们或为世家子弟，或为州郡官吏。刘璋父子治益州时，治下糜弱，政事疲软，这帮官宦每日无所事事，闲来沽酒赏景，谈玄说虚，不问政事。公门事务一塌糊涂，写篇上情文书也是无病呻吟，满纸咬文嚼字的故作风雅，却说这是名士风流，持的是老庄无为之心，致虚极，守静笃，在酒色绮靡中参悟人生真谛。
　　张裕嘿嘿一笑：“怎么着，诸位想在下如何致歉？”
　　“我们一不要张兄的钱财，二不要张兄家中绝色，”李邈故意说得摇头晃脑，众人却都乐不可支，他重重地一击酒案，“给我们算一卦！”
　　张裕摇着头：“不敢不敢，有赵直兄在，我怎敢班门弄斧！”
　　张裕提到的赵直三十出头，容颜清瘦，却不干枯，和这帮喝醉了坦胸露怀的文士相比，稍显得矜持。他和张裕同为益州闻名的占卜师，两人皆精研《周易》，擅长卜筮、望气、风角、释梦、仰观、射覆、相面等等神术，益州人以能得二人卜一卦为荣。奈何两人纵有千金也不屈就，占不占往往看交情，或那说不得的缘分。
　　赵直平和地笑道：“我之所长仅在释梦耳，南和百术皆通，所谓班门者，乃南和也！”
　　被与自己齐名的赵直夸赞，而且还公开表示自叹不如，张裕很得意，却要装出谦虚模样，到底说了一通光溜溜的逊让话。
　　却有人想起昨夜的梦，发问道：“赵兄，我昨夜梦见蛇缠身，不知是为何意？”
　　赵直微笑：“易耳，君家数日后或要添丁。”
　　那人激动地抚掌：“神术！小妾已有九月身孕，果不是要添丁么！”
　　“我昨夜也梦见蛇缠身，莫不是也添丁？”另一人嚷嚷道。
　　赵直还是没有多少情绪地一笑：“君家恐有内室纠纷，妻妾或有不合，望君谨慎持家，勿使内院起火。”
　　“怪了，他梦见蛇是添丁，我梦见却是妻妾不合，不准不准！”
　　赵直不慌不忙地说：“头一个梦主妾生子，簉室有悬弧之喜，则正室有螽斯之忧，嫌隙骤生。故而第二梦主妻妾因子生仇，君家岂不有内院纠纷么？”
　　赵直话音落尘，众人先是一愣，俄而哄堂大笑，李邈笑叹道：“赵兄这一张妙口好不爽利，真真荼毒了世人心。可细细思量，张兄妾室成群，后院佳丽数不胜数，难免不惹出是非来！”他一面说一面对那人挤眼睛，那人早已是满面通红，只好掩饰地跟着傻笑。
　　赵直平淡地说：“世人之梦皆源自本心，心之所念，则梦之所造，我哪里是解梦，不过略明人心耳。”
　　“赵兄该去给益州牧释梦，算一算他素日的心思。”
　　“哪一个益州牧，旧的还是新的？”
　　“自然是新的，而今吾等在他手下讨活，到底要细细揣度新君心思。不然得罪一二，只怕官身保不住，脑袋也要搬家！”
　　“他的心思好猜！”
　　“怎的好猜？”
　　“只需细品法中官之所为，便知左将军之所好也。”
　　提起法中官，满座皆笑倒下去。原来这法中官指的是法正，自刘备得益州，进入这惹眼的繁华世界，得着个法正殷勤讨好，把成都当作了天下一等一的玩乐场。法正是好玩的性子，偏遇上一个自小便好尚犬马美服佳肴的刘备，两个一拍即合，亲昵得仿佛前世有约，连刘备的第一重臣诸葛亮也不可比拟。
　　说到成都的精致玩乐，法正如数家珍，哪家面铺的汤饼最正宗，哪家集古店的古剑最值钱，哪家酒楼的女酒保最风骚，勾着刘备见天随他钻巷子寻好耍处，常常醉卧酒肆，宿夜不归。惹来荆州旧臣的嫉妒红眼，更让益州新臣嗤之以鼻，说法正是佞臣，像狗似的媚好新主子。有好事者便给法正取了个啼笑皆非的绰号，称他为法中官，说他是去了势的中常侍，专门服侍皇帝的起居坐卧。
　　众人想起法正的跋扈嘴脸，再比照这恶毒的绰号，不禁从肠子里扯出笑声，一概风度统统丢去九天之外。
　　李邈笑得抹眼泪：“烂嘴一张，法孝直好生生被尔等编排，尔等且先狂着，若是被法孝直知道，有你们的好日子！”
　　有人啐了一口：“法孝直这小人，得志便猖狂，昔日季玉公在时，他算个什么东西！后来卖主邀宠，得了势，骑到大家头上去！”
　　“他便只会给新主子舔痔，谄媚求好，爪牙走狗！”
　　“要不怎么是法中官呢，厮役之徒，照料君主寝食侍幸也。左将军如此恩宠法孝直，可知法孝直乃幸臣也，尔等敢与之相比吗？”
　　众人又是一阵哄笑，有人笑得兴起，因对张裕道：“南和兄，法中官与潞涿君配得很，君昔日潞涿君之比果真妙绝！”
　　这话是连刘备一并骂进去，可众人满怀抱都是嘲讽的恶念头，哪里有什么顾忌，想起这段典故个个忍俊不禁。原来是当日刘备与刘璋在涪县相会，张裕当时侍坐。因其胡须浓密，刘备当场说了一个笑话，说是他的家乡涿县，姓毛的人很多，东南西北都住着毛姓人家，故而涿县的县令称此地为“诸毛绕涿居乎”（“涿”古音与“臀”近）。张裕听出刘备在嘲讽自己，他哪里是省油的灯，当即反驳了一个笑话，说有一人为上党潞令，又迁为涿令，后去官还家，与人书信往来，欲署名潞令则失了涿令，若署名涿令则失了潞令，不得已署名“潞涿君”（言露臀也）。刘备的脸色当时就变了，碍着刘璋的颜面，他硬忍着没发作，陪宴诸人都听出两人在互嘲，个个憋着阴笑声，却仍好奇地去打量刘备少须的下巴。那一晚上，刘备都感觉有无数灼热的目光在他的下巴处荡漾。
　　今日旧事重提，笑话隔久了再说又是一番乐滋味，众人本来对法正不满，更对刘备不服，平时假模假样地装不言人恶的道德君子，逮着个机会便不遗余力地糟践。法正是中官，刘备是“潞涿君”，两人原来是一对儿，也不知私下有什么见不得光的淫事，一旦想深入了，又恶心又痛快。
　　这是张裕的得意创举，他显出几分得色，却笑得很老辣，像一只饱经岁月滋养的老姜，冷眼旁观着生姜们的稚嫩张狂。
　　“张兄参透天机，原来早知法中官得幸于潞涿君，我何其佩服！”玩笑的劲更足了。
　　张裕却乜着眼睛，表示出他对俗事的不经心：“人道如何我不关心，我只参天道！”
　　酒劲冲得李邈的脑子热烘烘的，他大胆地问道：“南和以为左将军得益州，能否长久？”
　　张裕端起酒爵一荡，一丝神秘的笑被他咬住：“寅卯之间当失之！”
　　“当真？”众人听说刘备坐不稳江山，兴奋得酒醒了一半。
　　张裕冷冷哼了一声：“天道轮回，兴亡盛衰皆有定数，便是汉家天下，”他卖了个关子，将那一爵酒饮了一半，抬起半阖的眼睛，慢悠悠地说，“岁在庚子，天下当易代。”
　　众人都惴惴起来，紧张地问道：“谁取而代之？”
　　张裕目光闪烁：“君不曾闻‘代汉者当涂高’乎？”
　　这是一句流传上百年的谶语，自诞生以来引发了数不清的猜想，汉家王朝曾一度想把这个预言压下去，可纵算官方保持缄默甚或用强权钳口，民间却若野草生长，在口耳相传间一代代流传下来。黄巾之乱后，这句预言从潜伏的地下冒出来，逐渐在民间庙堂形成可怕的气势，许多人不相信，更多的人却在悲哀。汉祚也许真的要亡了，改朝换代是历史铁血的规则，徒劳抗争只是无谓的牺牲，但“当涂高”到底是指什么，依然是一个莫测的谜。
　　“当涂高……是谁？”
　　张裕用轻松的语气说：“当涂高，魏也。”
　　“魏？姓魏的人？”
　　张裕却不说话了，他们这些自以为参透天机的人，往往喜欢把真相说一半露一半，故意做出莫可名状的虚伪姿态，忽有人像醒觉似的呼道：“听说朝廷进曹公为魏公，莫不是，莫不是……”
　　众人都领悟了，细细想想，曹操挟天子以令诸侯，坐拥北方，实力雄厚，他之野心天下皆知，便是有朝一日取代汉室也并不令人惊奇。虽然做了数年汉臣，拜了数年汉家天子，乍听见汉朝将灭亡，不免心中乍凉，但这帮人都是温柔乡里陶出来的，随时随地保持名士风度比国家兴亡更值得他们重视。
　　“可惜了，他日汉祚将尽，也不知法中官将往何处，他若走了，我益州也清静了！”这当口了，还不忘记开法正的玩笑。
　　“这由不得你操心，法中官自然要跟着左将军，两人连体同生，何能分开！”
　　“积点口德吧，暗室恶言尚且顾忌，何况在明室！”赵直忽然冷不丁冒出一句。
　　众人一愣，李邈也觉得赵直的话太直，把气氛搞得太僵，忙打圆场混过去，胡乱吆喝出两个脏兮兮的荤段子。
　　这一边的众人又闹腾开去，隔着他们只有一面厚板的隔壁却只有两个人，安静得像两尊雕塑，案上的酒放冷了，也不碰一下，隔壁的吵闹声清晰地在板壁上跳跃，像煮沸的水泡，一个个在耳际炸灭。
www.7wenxue.comwww.56wen.com



第12章 斗法豪强(2)


　　酒案被猛地推开，隐忍许久的怒气勃然而发，人也腾身而起，便想撞开板壁，和那帮口没遮拦的混账拼个鱼死网破，却忽然被人死死地摁住手，硬是压坐回去。
　　“主公！”法正压着声音急道。
　　刘备很重地摇摇头，脸上的表情很淡，冰冷的一丝笑像刀锋般死死地咬在唇角，锋芒藏得很深，却没人敢忽略。他一句抱怨也没有，很轻地说：“走吧。”
　　法正气得只想和那帮背地里诽谤的小人决斗，可他拗不过刘备熬成渣的忍耐，不得已和刘备走出了凤凰楼。那扎人的侮辱讥诮却始终不离不弃，走出集市很远，还在某个地方放肆地大笑。
　　两个人牵着马，默然地行走在寂静的巷道里，阳光在幽深的巷口垂下脸颊，墨绿的浓荫吻着石板地的青色痕迹，一只红色的虫子从罅缝间爬出来，嗖地窜入了一簇兰草里，风在天空荡秋千，总也不舍得落下来。
　　“孝直，你受委屈了。”刘备忽然说。
　　法正的眼泪像收不住的情绪，瞬间便决堤了。他喘了口气，想把那没出息的眼泪吞回去，可他像是被戳伤自尊的巨大力量控制了，只能任由自己像个软弱的孩子一般抽泣得不成体统。
　　刘备递了一方手绢给他：“人言可畏，人或死于刀剑，或死于言辞，前者在明处，后者在暗处，暗箭难防！”
　　法正抹着眼泪：“主公，这口恶气不出不行，你交给我处置，我非一个个掐死他们不可，再大的恶名也由我来背！”
　　刘备摇头：“防人之口甚于防川，便是今日以强权压制，他日还是会说会笑，谤语谣言是不息川流，堵不住的！”
　　法正不甘心地说：“就这样算了？”
　　刘备没回答，却问道：“益州可用之才，孝直可举荐一二乎？”
　　法正仔细思索：“董和可用，此人清峻公正，素有廉节之誉。”他蓦地想起一个人，郑重地说，“主公一定要用许靖！”
　　“许靖？”刘备提起许靖有些不悦，这个人名望虽广，可却是个没风骨的老面条。当日成都被围，他一度想翻城墙出来投降，刘备很鄙薄他的人品。
　　法正道：“许靖此人有虚誉而无其实，然主公始创大业，正该收纳人心以广仁慕。许靖之浮称，播流四海，若于其不礼，天下之人以是谓主公贱贤。不如加以敬重，以眩远近，效法燕王之待郭隗！”
　　刘备回想了一遍法正的话，也觉得许靖这种虚名流于天下的名士，用之虽无济于大事，却能收广人心，他点点头：“好，我知道了。”
　　他缓缓地说：“益州人才济济，有的可大用，有的可小用，有的不为我所用，则或恩养，或敬奉，或弃之，至于张裕之辈，”他任意地挥起马鞭，鞭梢甩出去劲急的一条弧线，“斗筲之才，挚瓶之知，文士轻狂耳，无足轻重。若仅逞口舌之能，可纵而不顾，若有干碍军政妄举，便是自取其亡！”
　　法正听懂了，这就是刘备的御人之术，用该用的人，敬重不能用的人，杀掉不为所用却要作对的人。刘备天生具有君王的心机，他能得人效死力，也能用残忍的权术在不动声色间除掉与他作对的人。
　　他不再劝说刘备铲除那些背后诽谤的益州旧臣，心里却默默记下几个人的名字，用力摁了摁，像石子硌在血肉里，疼痛让他清醒地记着仇恨。
　　回到左将军府时，张飞却正等在堂中，刘备因问道：“有事么？”
　　张飞急吼吼地说：“大哥，你前日说的话还算不算数？”
　　刘备早忘了自己说过的话：“我说了甚话？”
　　张飞莫可奈何：“你说成都攻克后，府库百物，任由军士分之！各营将官这段日子都来问我，我因没得你的将令，也不敢给他们准话。”
　　刘备想起来了，初抵成都的当日，他曾当着三军将士的面许下承诺，若克定成都，则大开成都府库，任由三军分财。当时他说这话，一是为了鼓舞士气，二是为了威吓刘璋，三则因为长期困窘，深觉得对不起不离不弃地跟随自己的将士，如今能得富庶天府，自然要富贵共享，豪奢共乐。但一朝兵不血刃夺得成都，诸事繁忙，却把这个承诺忘记了。
　　“这个事，”刘备现在犹豫了，“容我想想。”
　　“大哥！”张飞催促道，“这有什么可犹豫的，君子一言，驷马难追，既是当众许的诺，哪里能不兑现？再有，养兵靠什么，靠的就是钱，不然谁替你攻城略地？你再这么拖拉下去，只怕寒了三军将士的心！”
　　刘备隐隐觉得分库财的事很大，到底容不得轻率：“还是容我想想吧。”
　　张飞嘀咕道：“罢了，昨日霍仲邈从葭萌关来成都，瘦得一把骨头，见着你就哭。你还说什么若没有他坚守葭萌关，为我后方之稳，何能有前方之胜，一定要大赏功臣！就凭你口袋里那几个子儿，够封几个人，不开成都府库，别说是允诺军士分财，功臣赏禄也寻不着！”
　　这倒是实话，刘备在财力上一向捉襟见肘，和财大气粗的曹操和孙权比起来，他简直是自耕自织的小农。跟随他多年的臣僚们，不仅俸禄微薄，平时也讨不着什么丰厚赏赐，还遭着颠沛流离的苦楚，说来刘玄德当真对不起他们。如今好不容易手里攒了钱，若不分给大家伙，显得他太寡恩薄情。
　　他问道：“成都有几处府库？”
　　张飞道：“东南四北城皆有，总共四处！”
　　刘备沉默半晌：“好吧，明日大开南北城府库，分营而取，不可因争财而生龃龉，不然，军法处置！”
　　张飞听得他只开两库：“不都打开？”
　　刘备瞪眼：“都打开？抢光了，分文不剩，国库空虚，你张翼德去挣钱养兵养民！”
　　张飞明白了，他搔着头一笑：“知道了，我俟后便去知会各营将官。”
　　“别出事！”刘备叮咛了一句。
　　“我办事，你还不放心么？”张飞乐颠颠地说，他行了一礼，风筝一般飞了出去。
　　刘备却兴奋不起来，想到益州虽已持掌，但旧臣不服，别说是心里的恭敬，便是面从也很少，得了土地，却得不了人心，这让他很是沮丧。如此比较，荆州真是人间天堂，他刘备在荆州有人脉有根基，一朝治荆州牧，多少荆襄名士蜂拥而来，他只需量才任官，哪似现在，作对的人是牦牛的毛，做事的人是凤毛麟角。他本想去寻诸葛亮倾诉烦恼，忽又想起诸葛亮去案行乡里了，只好闷坐在屋里，左思右想，到底以为诸葛亮不在，心里不踏实不舒坦，对亲随吩咐道：
　　“军师回来了，让他立刻来见我！”
　　成都左将军府的门打开了，司阍推门的时候，目光陡地停在一张好看的脸上，眉目俊逸，一缕若断若续的阳光抹着他的额头。
　　诸葛亮快步绕过门后的罘罳，向西苑迤逦而去，他走路从来又快又稳，修远脚步不离地跟在后面，却不是被石头绊住，就是陷入一个坑里。左将军府原为刘璋部属旧宅，新主人搬来后，宅子里许多地方都在翻新，道路两边东一拉西一溜堆着砖块和木料，新刷墙壁的浓重漆味在空气里弥漫，呛得人口鼻流泪。
　　刚走到西苑，便见不大的庭院里累着十来个红漆大箱子。诸葛果和阿斗一会儿跳上去蹦达，一会儿跳下来打转，黄月英左拉右抱，两个孩子却似猕猴似的频频穿过她的手臂，诸葛乔也帮着手忙脚乱地照应，却到底闹不过孩子。
　　“爹爹！”诸葛果欢呼着扑入了诸葛亮怀里。
　　诸葛亮用力抱起她：“想爹爹没有？”
　　“想！”诸葛果亲了亲父亲的脸，“我还以为你不要我了呢！”
　　“爹爹怎么敢不要果儿！”诸葛亮也亲了亲女儿的脸蛋，回头看见阿斗呆呆地站在一边，啃着手指睁大了一双痴迷的眼睛，很费力地发出了胆怯的声音：“先，先生……”
　　诸葛亮放下诸葛果，笑着摸了摸阿斗的脑袋，阿斗抓住了他的手，先生的手温凉湿润，仿佛濡了墨水的毛笔，柔软得想要靠着这只手睡一觉。
　　诸葛乔给他行了一礼，他微笑道：“乔儿如今可还习惯？”
　　“都还好。”诸葛乔温顺地说，他悄悄地注视着诸葛亮，快半年没见，诸葛亮似乎瘦了一些儿，双颊微微下陷，颧骨浮起了浅浅的翳，已生出抬头纹的额泛着苍白的光泽，却让那一双眼睛显得像秋水般明澈透亮。他猜想诸葛亮一定很劳累，他在荆州便见识过诸葛亮的忙碌，挪了一个地方，忙碌的习惯也不会改变。
　　诸葛亮瞅着那十来只大箱子，问道：“这些是什么，你们带来的行装？”
　　黄月英说：“我哪有这许多行装，是早上主公遣人送来的，说是封给你的赏赐，我瞧你没回来，也没打开。”
　　赏赐？诸葛亮怔了怔，他在心里数了一数，一共十五口箱子，每一口都大得像半张床，得装多少赏赐才能全部填满！
　　“打开看看！”他吩咐道。
　　黄月英招手示意院中的仆役动手开箱，箱盖重得需用一双手才能推开，“哐哐哐”，一口接着一口的箱子被打开，刹那间，流光四射，璀璨夺目，仿佛那箱子里藏着茫茫星河。
　　诸葛亮惊骇地发现，十五口箱中装满了灿灿的金银，捆得密密麻麻的一串串铜钱，绣工精美的蜀锦，以及数都数不清的珍珠玛瑙，将这些箱中之物置于阳光下，越发显得光芒逼眼。
　　他顺手捡起一锭金块，看上去很小，掂在手里很沉，似乎是铸得很密的纯金，翻过金块的一面，其上深刻着几个字：“成都府藏。”
　　手蓦地一颤，那金块险些摔落下去，他低声道：“是府库藏金……”金块慢慢地重新放入箱内，“砰！”箱盖被他重重地合上。
　　“难道……”他拧着眉毛，脸上的表情仿佛凝了厚厚的霜，他猛一扭头道，“修远，出去打听一下成都府库……”
　　“打听什么？”修远没听懂。
　　诸葛亮和他解释不明白，心里一时着急，语气不由得重了：“你就去看一下，问一下，成都府库现在是个什么样子，赶快！”
　　修远还是一头雾水，他不明白诸葛亮的火从哪里发出来，满怀委屈没处倾诉，只好遵令服从，这才拔出腿，又听诸葛亮焦急地吩咐道：“成都有东南西北四库，你去打听清楚，四库中有几个库被打开了！”
　　修远恍惚明白了什么，虽还在梦里，到底是冲了出去。
　　“怎么了？”黄月英轻声问道。
　　诸葛亮摇摇头，目光在灿烂的金银间挪移，忽觉得那夺目光亮如此扎人，仿佛箱笼里装的不是奇珍异宝，而是杀人的兵器。
　　“真好看！”诸葛果从箱子里抓起一串珍珠，兴高采烈地挥舞在头顶，“笨阿斗，好不好看？”她呼喝着，珍珠套在白皙的手臂上，衬出月光似的温润。阿斗呆呆地盯着她的手，只是红着脸，却说不出话。
　　“果儿，放下！”诸葛亮喝道。
　　诸葛果做了个鬼脸：“不放，人家喜欢嘛！”她高高地举起手，珍珠链子在手臂上旋转飞舞，她开心地大笑起来。
　　“果儿！”诸葛亮沉了脸，大步走过去，用力攥住诸葛果的手臂一撩，将那串珍珠链子一把夺下，扔进了箱笼里。
　　诸葛果欢愉的表情霎时僵硬了，她害怕地看着父亲，父亲的脸上没有她常见的溺爱温柔，却黑沉得像是乌云压顶的雷雨天。自她懂事起，父亲连句稍重的话也没有说过，而今天，她不过是拿了一串珍珠，为什么父亲就要骂她？瞧那凶神恶煞的模样，真像娘说过的故事里吃小孩的魔鬼，她又怕又气，瘪着嘴巴，呜呜地哭了出来。
　　这一下哭泣，一口气竟是提不上来，她抽筋似的喘起来，直喘得面红耳赤，还翻了白眼。黄月英吓得慌了神，双手搂过女儿，用力抚着她的背，不由得埋怨道：“你吼这么大声作甚，吓着孩子了，果儿体弱，本就胆小，她一个小孩子，懂得什么，你却和她计较！”
　　诸葛亮见女儿被自己骂得犯病，本自后悔，听得妻子抱怨，心中更是又烦又悔又恼，持着羽扇来回摇晃，却硬是不说一句话。
　　“先生！”修远惊慌失措的喊声突然传来，仿佛是白日里见了鬼，他一路跌撞，豆大的汗珠甩了出去。
　　“出了什么事？”诸葛亮心中发紧。
　　修远气喘吁吁地说：“我，我刚才去打听，才走了半条街就听说、听说，主公打开府库任由三军分财，现在，现在各营兵士都去抢钱。有从府库过来的人说，里面乱成了一团糟，都快打起来了！”
　　诸葛亮其实已猜到了八九不离十，他紧紧追问道：“打开了几个府库？”
　　“四，四个，都开了……”修远上气不接下气。
　　“哎呀！”诸葛亮懊丧地一跺足，纵然他千思万虑，步步谨慎，也不曾料想到主公竟会打开所有府库分财，江山基业难道是可以与人分享的么，今日视之弥轻，明日守之弥难！
　　他再也不能等待了，一甩袍角，不顾一切地冲了出去。
　　“先生！”修远大声呼喊，事发突然，他竟不知该怎么做。
　　“修远！”黄月英高声道，“快跟着去！”
　　修远回过神来，也不管自己的体力尚未恢复好，追着诸葛亮一路跑出了左将军府。
　　一块金子飞起来，在空中打着水波似的漩涡，落入了枝蔓般交叉的手臂中，倏忽，这些手臂都如同蠕动的蛇一样狂舞起来，这块金子一会儿落在这双手里，一会儿落在那双手里，或者被再次抛向空中，或者掉在地上翻滚。
　　成都南城府库内，数不清的人从这一头跑到那一头，又从那一头奔去这一头，吵吵嚷嚷的声音狂潮似的吞没了这三进三出的大仓廪。每一扇门都被砸开了，铁锁抛在石墁地上，被千百双脚轮番踩过，竟让这生铁铸造的大锁变了形。库房里的箱笼一口口打开，打不开的便抡刀砸烂，满箱的金银蜀锦洒了一地，成百的士兵便一窝蜂地扑过去，发了疯似的往怀里揣金银铜钱，塞得那肚子鼓鼓囊囊的，还是不肯罢休。精美的蜀锦被踩得脏兮兮的，锦上的刺绣花纹成了黑污的一团，士兵们嫌蜀锦又大又不好拿，索性一把撕烂，扯下的布条用来包裹金银珍宝。
　　府库里的珍宝犹如汪洋无尽，果不愧为富庶的天府之国，士兵们起初是见什么拿什么，后来兜里的财宝装满了，成百斤的重量压得背脊弯了三尺，任你拼命装载，也拿不完这庞大仓库中的万分之一，满足不了自己越来越膨胀的欲望。于是铜钱也嫌贱了，只挑金银珠宝拿走，满地里铜钱乱滚，绑铜钱的带子早断了，一枚枚簇新的或半新的铜钱落入砖缝里，或者被纷乱的脚步踩裂了。
　　“敢跟老子抢！”争吵声从库中来到大院里。
　　三个士兵扯着一条白玉带，血红的眼睛里迸射出杀戮的凶光，六只手分扯着玉带的一角，互相都不肯退让。
　　“操你姥姥！放手！”
　　“混蛋，你怎么不放手！”
　　三人争持不下，玉带越拉越紧绷，只听得噗的一声，带上的玉环、玉钩、玉琮飞了出去，阵雨似的叮当掉在地上，摔了个粉碎。
　　白白争了一场，到头来却是谁也没落着，三人急红了眼。一人力大，抽出玉饰俱无的带子，劈脸向这两人横扫过去。哪知两人敏捷，闪身跳开，带子收不住势头，重重打在旁边另一个士兵的头上，痛得他捂着脑门大骂道：
　　“他娘的，你朝哪打呢！”
　　骂着的同时，从地上抠起一块砖，扬手就扔出去，擦过那人的脸膛，落在一群正在抢玛瑙的士兵中间，砸得他们满身的砖石碎末。
　　“奶奶的，敢打老子，你小子活腻了！”
　　惹怒了的士兵们抡拳冲了过来，也不知到底是哪一个扔的砖块，只管横冲直撞，噼里啪啦十来个响亮的耳刮子甩了出去，仿佛热油里掉火炭，燃起更大的火焰。
　　“你他娘的打我作甚！”
　　“老子就打了！”
　　“操你祖宗！”
　　吵闹声如鼎沸热水，满院的士兵都抡拳飞腿打将起来，房里的士兵也冲了出来，瞧见本营的弟兄被打，霎时生出同仇敌忾的愤怒，身上又没留意中了两记暗拳，更增了一分怒火。当下里，抡砖的、持棒的，赤手的都似狼般嚎叫着打了个痛快，整个府库陷入了一片混战，打到激烈处，捡到什么便顺手当了武器，只见大块的金条和银条犹如流星划过天际，瑰丽的玛瑙翡翠雨点般四散飞落。
　　“住手！”似乎有人一声清喝，可正打在兴头上的士兵们哪肯放手，心里还惦记着对方尚欠了自己两拳，怎么也得把那两拳讨回来。
　　“我操你十八代祖宗！”一个士兵抱起地上一扇门板，犹如一面巨大的刀，砍得那风声颤抖，呼啸着撞倒了成片的人。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第13章 斗法豪强(3)


　　对阵的士兵也不示弱，抡圆了胳膊一掷，无数的砖块像飞镖似的砸向那门板，门板犹如盾牌一荡，扫得砖块向四周飞去，门板也被砸裂成三块。两边都没了武器，索性抱在一起肉搏，你咬了我的耳朵，我抓住你的头发。
　　“啊呀！”有人失声喊叫。
　　从手持武器对阵变成肉搏摔跤的士兵还在扭打，听着耳际的惊惶喊声也置若罔闻，既是打架哪有不受伤的，叫得再悲惨也只怪自己没本事。
　　“别打了！”是个年轻少年的声音，“你们伤了军师！”
　　什么？伤了军师？有省事的士兵扭头一瞧，仿佛被钢刀割面，惊得倒退三步，不约而同地喊道：“军师！”
　　惊呼声犹如收兵的锣鼓，余下还在撕扭的士兵也慢慢收了手，有不肯罢休的，早有同伙下死力将他们分开。
　　宽敞的院子里，两棵大槐树伸展出扇子似的叶片，洒下的斑驳树影里呆立着上百个士兵，一个个鼻青脸肿，衣服撕烂成一条条的破布，怀里的珍宝慢慢滚下，撞击地面的声音在刹那的安静里显得格外刺耳。
　　所有的目光都凝聚在一个人身上。
　　诸葛亮，他们的军师，倒在大槐树下，脑后是一地粉碎的砖块，一双手撑住树干，慢慢地挪起半边身体，扇子也掉在一边，上面落了许多黑灰。
　　“你们、你们！”修远扶着诸葛亮，气得面如白纸，“好大的胆子！”
　　谁都没有说话，连问候一声也不敢，个个心里都在回想，自己那一块砖拍到谁脑门上去了，应该没有误伤了诸葛亮吧。可混战中，到处是攒动的脑袋和胳膊，谁没中过暗拳，真计较起来，在场的士兵一个都逃不掉。
　　“先生！”修远快要哭了，他分明地记得黑糊糊的一团东西飞来，当头将诸葛亮击倒在地，等他反应过来，只见到满地碎砖，连是谁砸过来的都不知道。
　　“你们……”诸葛亮撑住力气说，“各营归各营，不许滋事……”后脑勺痛得要裂开了，视线里昏惨惨模糊不清，仿佛是天要塌了，想去捡那把羽扇，手竟抖得伸不出去。
　　修远掉着眼泪，伸手在诸葛亮的脑后轻轻一摸，手心黏乎乎，湿漉漉的。修远慌得抖作了一团，举了手一看，却是满手的血，怀了惊恐去看，一滴滴血从诸葛亮的发鬓渗出，那青石地板上正盛开了一朵巨大的红梅花。
　　颁行丈田打压本土豪强，牧府设宴过招益州旧臣
　　“踏踏踏”，慢引着马在成都的巷道间徐行，仰望着清湛无尘的天空，耳际是轻软如小调的风声，却是一件惬意的事。
　　刘备从张飞府里出来，便一路慢行，也不急着赶时间，像是要享受这慢行的怡然自得。他们两家住得很近，不过隔着两条小街，凭着张飞的大嗓门，在门口甩个声音出去，屋里睡觉的刘备就能听见。
　　张飞的这所宅子是他帮着挑的，地方宽大，三进三出的大宅门，前后庭院皆种了大丛的珍贵花木，盛夏里透出一份荫凉。还有一处宽敞的绕溪大场子，足够让张飞练剑习武，他头回带了张飞来看房子，可把这莽汉乐得合不拢嘴，口口声声称道还是大哥最疼他。
　　自得了这宅子，张飞竟学会了风雅，闲暇时呼朋唤友，便在这宅内摆下宴席，把酒言欢。只是请来请去也不过是些荆州旧友，极少有益州名士造访，即便得了邀请，也托辞推掉。张飞一开始还耐了性子去请，后来推辞的次数太多，把他惹火了，撩下了狠话，说再不去看那帮益州人的冷脸！
　　刘备初时还劝劝，后来渐渐地再不劝了，自己也觉得受了窝囊气。他虽得了益州，成了这里的新主人，可能真正施展威势的不过是荆州故人，那些在益州势力赫赫的豪门大族都没有真心服气他。见了面便是阴阳怪气地恭维几句，眼里的轻视让人心寒，好似他刘备是个要饭的，穷得走投无路才逃到益州来讨口活气。
　　马儿信步由缰，小半个时辰都不到，已行到门首，还没下马，却看见有人在门前探头探脑。
　　“什么人？”刘备肃声喝道。
　　那人唬了一大跳，看清来的是刘备，耗子似的窜出来，当街便跪下了：“主公，属下是成都南城府库仓曹！”
　　“南城府库仓曹？有什么事？”
　　那仓曹咽了一口唾沫，怯怯地说：“主公开府分财，今日士兵都去了……分财不均，打、打起来了……”
　　“打起来了？”刘备一凛，“我三令五申，开库分财不得生龃龉，各营将官都干什么去了，为何会打起来？”
　　仓曹窘迫了脸，刘备的问题让他根本无法回答，他只是个管仓库的，哪里部勒得住虎豹似的士兵，哭丧了脸说：“如今府库毁损破败严重，属下请求主公，让三军将士明日不要来了，还得着人修库房！”
　　刘备听他语气伤切，知道事态严重，问道：“是哪些营的士兵闹事？”
　　“属下不知……”
　　“他们如今还在闹么？”
　　“军师让他们回去了……”
　　刘备一惊：“军师？军师在府库？”
　　“是，幸而军师及时赶到，打架的士兵才住了手，军师还受了伤……”
　　刘备险些从马上跌下去，大喝道：“军师受了伤？为什么会受伤，谁动的手？”
　　连珠炮一样的追问仿佛钢鞭劈头打下，吓得仓曹只顾发抖，哪里敢说话，还以为是自己做错了什么事。
　　“军师现在哪里？”刘备不等他说话，焦急地问。
　　“在，在府库……”仓曹胆战心惊地说，听得头顶马鞭凌空拍打，惊得差点叫出声。可片刻之间，那马鞭却并没有扫下，而是拍在马尾，震耳欲聋的马蹄声敲碎了一街的平静，灰色的尘土犹如地表燃起的火焰，拥着狂飙的烈马飞一样冲了远去。
　　的卢马很快奔到了府库门前，引马一勒，马蹄才止，人已飞下了马鞍，手提马鞭，又急躁又愤怒地往里赶，睨见几个士兵从角门溜出来，气得一甩马鞭，大骂一声：“一群混账！”
　　蟑螂似缩在角落的士兵见到刘备乍现，吓得魂飞魄散，步子也迈不动了，低了头立在门口不敢动。
　　“军师在哪里？”刘备拍着大门吼叫。
　　“里、里面……”声音小得像被掐住了脖子。
　　刘备睁着喷火的眼睛：“混账东西，再打啊，打一个给我看看呀，不都是打架好手么，怎么不打了？”
　　几个士兵冷汗直冒，多数士兵已归营，他们走在最后，原想着再捞点好东西，一时的贪心却等来了恶神似的刘备。
　　马鞭重重地甩在门楣上，磕出了一行深深的痕迹，刘备的吼声像惊雷一样在头顶炸开：“都给我去日头底下跪着，不跪到太阳落山不许走！”
　　贪心必定遭报应！几个士兵终于明白了这句话的深刻道理，可为时已晚，只得乖乖地去明晃晃的阳光里跪着。
　　刘备恶狠狠地哼了一声，踏着大步走进了府库，脚下猛被绊了一下，却原来是半扇摔烂的门。越往里走，眼前的一切越是杂乱，碎砖块、破箱子、裂开的门横在路中央，真是满地狼藉。
　　他朝里走去，在敞开的一扇门后瞥见了一抹白色的衣角，再走近一点，恍惚便是诸葛亮。
　　“孔明！”他用力一推门，喊声抖得像是嗓子漏风。
　　诸葛亮坐在一口箱子上，厚厚的白色绷带在头上绕了一圈，挡住了他光洁的额头。他看见刘备进来，正要起身，刘备冲过去一把按住了他。
　　“主公！”修远在旁边参礼。
　　刘备凝着他看了半晌，脸色略有些发白，眸子里的神采减弱了几分，衣领上还点染着血，瞧一眼，便是不忍猝睹的惨淡，他一时来了气：“怎么弄伤了？是哪个混账动的手，我饶不了他！”
　　“误伤而已。”诸葛亮说得很平淡。
　　“误伤也是伤，那些闹事的混账呢？我非得一个个剥了他们的皮！”刘备捶着箱子发狠说。
　　诸葛亮轻道：“我让他们归营了。”
　　“不能饶了那帮混账，你还让他们归营，该让各营将官来领人，绑了回去军法处置！”刘备气得咬牙切齿。
　　诸葛亮无力地摇摇头：“祸端萌生，应当平息事端，大事化小，小事化了。各营士兵都参与斗殴，细察下去，牵连太广，不如先自归营，交于各营将官训导！”
　　“你就这么平白被他们伤了？”刘备愤愤不能已。
　　“岂能因私怒而误大局，”诸葛亮叹道，“何况，士兵斗殴，起因有本。若非主公许诺开府库分藏帑，他们何以因分财而起抵触？推究原由，却不是他们的责任！”
　　刘备哑了，说起来，到底是他的一句承诺惹出了事端，他不知该怎么说，只好岔开了话说：“你怎么留在这里不走？受了伤该回去休息。”
　　“亮刚才传唤各营将官，让他们领营内士兵归去自训。二则，”诸葛亮凝看着刘备，“亮也在等主公。”
　　“等我？”
　　诸葛亮轻点头：“是，亮想请主公按察府库。”
　　刘备呆住，他望过去，那一片清炯的目光里藏了让他害怕的情绪，不是愤怒，不是怨恨，是深得让他悲恻的痛心。
　　诸葛亮轻轻抚着身边的两口空箱子：“主公，成都府库共有四处，这是最大的一处，藏帑亿兆不止。而今，只剩下几口破箱，几枚铜钱，天府富庶，经得起这样的抢夺么？”
　　刘备也自无奈：“我起初只是准允打开南北两库，没想到后来四库皆被他们强行打开，也怪我军令不严。”
　　诸葛亮沉沉地说：“主公该知，分财令一旦下达，便由不得人了。人人为图财，纵有军令在身，倘为财死，也当铤而走险，此一库财不足，则会寻他库，莫说是四库，便是百库也会被士兵们打开。”
　　刘备沉默着，半晌，才说道：“但我曾向三军许下过分财之诺，怎可罔顾誓言而不兑现，刘玄德不做言而无信之举！”
　　诸葛亮嗓音低沉：“亮知道主公重情重义，然则，主公有没有想过，国库一旦空虚，拿什么养兵养民？若是忽遇饥馑荒年，何来赈济之财？民不得赡养，一旦激起民怨，这千里沃野便成赤地！”
　　刘备低了头，手上的马鞭扯得紧紧的：“可如今拿也拿了，总不好从士兵手里硬夺回来吧？”
　　诸葛亮沉重地叹息一声：“初时便不该许下掠财之诺，如今更不该任由士兵横夺府库资财，既然事体俱成，只得再谋良策，希望能亡羊补牢。亮只是希望主公以后行事当三思，不可率然而为，成基业难，守基业更难！”
　　诸葛亮的话语重心长，一字字都敲在心上，刘备默然思忖许久，振声说道：“孔明苦心，我已尽知。”
　　他因想和诸葛亮谈事，干脆和诸葛亮一并坐在箱子上：“孔明，我想辟董和入公门，与你同署左将军府事。”
　　诸葛亮听说过董和的名头，他在益州出仕多年，所在之地皆移风易俗，为官威而不犯，最为黎庶称道，士林中的口碑也很好。因听说刘备要辟董和，他自然赞同：“董和一向有清誉，在士林中名望很高，主公所辟甚好。”
　　诸葛亮也恰好有事要说，说道：“亮也正好有事欲与主公相商。”
　　“是什么？”
　　“亮想请主公颁布丈田令。”
　　“丈田令？”刘备不明所以。
　　诸葛亮已想得很成熟了，说起来并不滞涩：“亮此次案行乡里，几日过往，最切身之感乃益州最大民困是为土地兼并。豪门大户凭恩荫或强权大占良田，隐瞒田亩，少交或不交赋税，致使国家赋税空虚，益州田土之数多年来含混不清，故而需重新丈量土地，以增赋税。”
　　刘备沉吟不决：“丈田涉及豪门大族，一旦隐田曝露，利益受损，只恐骤然颁令，阻力重重，难以成事。”
　　诸葛亮却没有犹豫：“主公所虑为是，丈田有一弊二利：一弊者，豪强不服，或会啸聚而生事；二利者，一可增赋税，二可收民心。然则任凭是铜墙铁壁，总会有缺漏处，不从此缺漏处入手，旧基不平，新基不建！”
　　刘备顷刻明白了，诸葛亮主张丈田暗含两层意思，第一层是为增加国家赋税，第二层是拿土地核准当突破口，向不服膺的豪门开刀。他心里透亮，但忧虑却还像白云上沾着阴影：“虽有大利于国于民，奈何事涉私利，会不会引起骚动？”
　　诸葛亮笃定地说：“只要主公心无别虑，则亮当不顾而当之，所谓骚动者，可化而解之。”
　　刘备被诸葛亮说动了，他当下拿定了决心：“好，我便将丈田法权交给孔明！”他微微停顿，“我也还有一件事要说，三日后我在府中设宴款待益州旧耆豪门。”
　　诸葛亮有些疑惑，道：“主公这是……”
　　刘备双眸似井，幽幽的光让人猜不出心思，若有若无地说：“摸摸这群狐狸的尾巴。”
　　诸葛亮也明白了刘备的用意：“主公要摸尾巴，亮愿为主公前驱。”
　　刘备瞧着诸葛亮额上的绷带，体恤地说：“你就不必去了，在家好好养伤吧。”他不禁一叹，动容地说，“你这伤记在我头上，我若是不能坐稳益州，便对不起你白白受的伤。”他说得字字用劲，下决心似的握紧了拳头。
　　堂皇的益州牧府门庭若市，往来车马压得门前直道不住颤栗。府中僮仆忙得脚不点地，一面恭迎贵客入府安坐，一面招呼人手寻地安置高车驷马。那番火热景象惹得路人驻足，忍不住暗自叹息，真是一帮见风使舵的墙头草！
　　今日新任牧守在府中大宴益州豪门耆老，益州有头有脸的人物都收到了益州牧的邀请，有人欣然赴宴，有人踟蹰再三，有人推辞不往，十停人里到底来了六停，剩下四停持着观望心，还想看看风向。这么早就倒向新主人怀抱，未免太跌份。
　　自益州易主，各方势力成了搅浑的池子里的鱼，在混乱中各自寻求着新的庇护。旧秩序已如砸烂的瓦石，在荒草连天的故人坟茔间奄奄一息，新秩序却刚挖开地基，到底会成怎样的规模，却似空中楼阁似的莫能明晓。
　　此时府中宾客盈堂，侍奉酒宴的侍女纤影穿梭，早为各位贵客置好肴馔美酒，主人却还没到场。众人揣着异样的心情，有熟识的便特意挨坐在一块儿，彼此小声地议论两句，揣度着这场宴会到底是迎宾宴，还是鸿门宴。
　　门外人影忽地一晃，众人原来以为是刘备来了，刚要起身参礼，却都像新生的柳条遭了洪水，统统没了生气。倒不是因为来的不是刘备，而是刘备的身边跟着法正，两个有说有笑地走进来。有人想起“法中官”的玩笑，忍不住笑出了声，刘备却像是没听见，依旧和法正相随而入，一路走，一路和各方人物堆出笑来寒暄。
　　他其实一直在心底暗暗计量，益州的豪门、公门的旧臣，他都派人送了拜刺去府上，可到了宴会这一日，近一半的客人没来，来的人也各怀鬼胎。其中东州派和西州派各占一半，这两派自刘焉时便斗鸡似的互不相让，如今刘璋远走南郡，东州派的靠山倒台了，西州派的靠山却还没着落。两派都处在岌岌可危的悬崖边，说不定会联合起来对付荆州新贵，益州局势错综复杂，形若对弈，一步下错，终盘再也难以挽回败局。
　　刘备明镜似的清楚这些旧臣豪门的盘算，不来的是对刘备有戒心，或者还以为刘备的江山坐不稳，许是哪个时候就崩塌如决堤。来的也在岸边观望，怕下水湿了脚。他因见白发苍颜的许靖竟然来了，心里倒是一喜，亲自搀扶到贵宾席位坐下，又亲自斟酒奉觞祝寿。
　　许靖受宠若惊，一迭声地推让：“不敢不敢。”
　　刘备先做了一番尊老的姿态，又招呼诸位不必客气。法正奉了主意，挨桌敬酒，绽出盈盈笑脸，一丝儿刻薄话风凉话也不说。众人却觉得别扭，像对着一只绿头苍蝇，饮下的醇浆油腻得恶心。
　　宾客里站出一人，却原来是李邈，他捧酒上寿，恭恭敬敬地说道：“左将军得掌本州，特此为贺！”
　　刘备不推辞，他虽笑吟吟地接受了李邈的奉觞，却总觉得李邈不怀好意，那笑里总像藏着刀。
　　李邈见刘备受了自己一爵，说话也很客气，因而道：“素闻左将军有胸怀，敢担当，能容人所不能容。今蒙将军盛情，得赴此宴，邈有几句肺腑之言。若言之，恐将军有斯赫之怒；若不言，恐伤将军待士之情，故而踌躇。”
　　第一波冲击浪潮到来了，刘备微微一挑眼角，不动声色地微笑：“汉南有话便说，孤洗耳恭听！”
　　李邈郑重一拜：“如此，邈斗胆言之。不知将军视振威将军为何人？”
　　刘备沉住气道：“同宗肺腑耳。”
　　李邈咬着唇角一笑：“诚然，将军视振威将军为同宗肺腑，振威将军也视将军为同宗肺腑，故而振威将军委将军以讨贼。奈何元功未效，先寇而灭，邈以将军之取鄙州，甚为不宜。”
ＷＷw.xiＡbook.com下*书 网



第14章 斗法豪强(4)


　　刘备咔的一声抓紧了酒爵，若不是那收得紧绷的心只是那么轻微的一个松动，他几乎将酒爵砸去李邈脸上。他原来以为李邈不过是恃才傲物，却没想到他竟敢当众挑战自己。
　　这简直是公开的挑衅，这不仅是在哗众取宠地出风头，更是在威逼一个君主的威严。
　　满座之人都在看刘备，一双双目光像钻子似的，在刘备的身上来回凿掘。刘备感觉得出他们那目光中异样的意味，你准备把李邈怎么办，你敢不敢当场杀了他？
　　刘备仿佛全身的肌肉都缩进了血里，眼睛被热雾蒸熨了，李邈的人影像畸形的灯光般，忽而飘左，忽而飘右。他在脏腑里用尽力气呼吸着，把自己疯狂内缩的身体一点点撑开。
　　“哦，你退下吧。”他很淡地说，而后抬起手饮下那一爵冰冷的酒。
　　没有想到刘备竟然如此平静，既不动怒，也不争辩，李邈有种精彩表演无人赏识的沮丧感。他当众挑衅就是故意给刘备出难题，他便要摸摸刘备的肚量到底有多大，倘若惹急了刘备，致使脑袋搬家，也无所谓。他不怕死，如果因为说实话而血溅于市，彰显了暴君的昏庸，却为自己博得万古长存的美名。博名是他们这类文人的至高梦想，因而不惜哗众取宠，不惜数黑论黄，不惜颠倒是非，不惜信口雌黄，外表装裱得精美高贵，蒙了无知者前赴后继，里边揭开了，只是市侩的黑面，却还不如卖浆老妇实在。
　　可惜刘备不吃他这套，他没有见识过刘备的忍耐力量。五十四岁的刘备有近三十年的时间在隐忍，他无数次敲烂自己的骨头，和着自己的血肉一并咽下，明明心里苦比黄连，脸上还谈笑风生，若无其事地与仇人推杯换盏。
　　气氛顿时有些尴尬，众人喝着闷酒，却闪烁着心思，他们其实很想看刘备发作，奈何好戏没看着。李邈头一个冲出来发难，刘备恁不接招，菩萨似的宽纵着世人无知的谩骂羞辱，到底有些沮丧。
　　本来淹没在众中的李严却站出来了，满脸含笑地说：“诸君，当共举此爵，以贺益州得明主所照！”
　　他这是要显出他和新君非同一般的关系，其在刘备心目中的地位可与法正比肩，更想缓和此时的僵局。他毕竟是益州旧臣，这种纠纷局面正是显出他平息矛盾能力的绝佳时候。
　　底下却有人在冷笑，仿佛沙粒在开水里翻滚，还捞不出来。李严便是聋子，也听出来了，他扭过头去，别人没看见，偏偏看见黄权。
　　那声冷笑也许不是黄权所发，可李严对黄权有芥蒂，先入为主地以为是黄权和他作对，他对着黄权吊起了恶狠狠的笑。
　　黄权却不看他，他忽然站起来，像从盐井里喷出来一股斗牛之气，大声道：“左将军，权有一言，权衡多日，望左将军宽怀纳之！”
　　这是第二波冲击！
　　刘备听说过黄权曾劝刘璋阻刘备入川，双方交战以来，诸郡县望风影附，唯有黄权一直拒守广汉，闭城坚守，直到刘璋稽服，传书诸城弃杖归降，才开城谒降，这番刚烈风骨让蜀中人士大为赞赏。
　　刘备瞧着黄权那斗牛似的冲劲，说不得是该生气还是该佩服，他平静地说：“公衡有话但说无妨！”
　　黄权没有李邈虚伪的作态，明明存了刁难的恶毒心思，还要装出彬彬有礼的君子风度，他开门见山地说：“听闻左将军近日大开成都府库以飨士卒，东西南北四库藏帑抢劫一空。左将军执掌益州时，曾说与我益州秋毫无犯，而今旬月未到，便已使天府富庶荡然，左将军欲造福于民，便是留给我益州百姓四座空库吗？”
　　这质疑不仅大胆，而且切中要害，座中诸人都在心里拍起了巴掌：好一个有胆识的黄公衡，刚一出言便掐住了死穴，瞧你刘备怎么回答，又如何弥补这自作孽造成的祸害。
　　刘备一点儿波澜也不显，语调沉稳地说：“公衡所言，孤已知矣。”他说得很轻浅，虽然是回答，却像白开水似的，没有什么内涵。
　　“左将军，我益州府库有亿兆之多，一朝横夺，何日能补足！”也不知是谁喊了一声。
　　“请将军颁下军令，让士兵归还藏帑！”
　　“益州百姓翘首以盼左将军仁风，如今贸然分财士卒，令人寒心。”
　　质疑的声音越来越多，这一下连黄权也始料不及。他左右看了看，也不知是谁在发难，他本是为义愤不惜捋龙鳞，却惹来一场等待许久的锣鼓大戏。
　　刘备彻底清楚了，他本来想摸尾巴，却摸出了血淋淋的心腹。看来这帮耆旧是有备而来，要出尽他刘备的丑，拿他当刘璋那般没主见少刚断的软蛋，以为众难齐发，他便只有妥协，要么被他们赶走，要么做豪门的傀儡，任由他们踢打。
　　法正忽地弹起来：“你们这是要做什么，今日是左将军设宴款待旧臣，尔等却突作讼状，当左将军府是有司公门么，当此宴席是郡县牢狱么？”
　　他因见众人不服气地要申诉，也不待他们开口，狠狠地撩着话：“你们要诉冤，明日去我府中送诉状，我为蜀郡太守，无论是成都府库分财，还是成都府库杀人，都归我法正管。此处不是申诉之地，也不是申诉之时，若有不服者，现在便可随我出去！”
　　法正这一番杀气腾腾的蛮横警告，是威力赫赫的雷，震得一干本想混乱摸鱼的耆旧们都缩了回去，心里自然会歹毒地骂上一声“龟儿子的法中官”，可谁都没胆子压下法正的气势，也不想当出头鸟。法正是睚眦必报的横脾气，得罪了他，明早上脑袋还在不在也未可知。
　　法正捧起一爵酒，半威逼半邀请地说：“今日只为欢宴，请！”
　　众人虽然不服顺，可还是饮下了这苦酒，到底在人家的地盘上，又摊上一个可为私仇而断头的真小人，也不得不暂时咽下这口恶气。
　　刘备莫名地笑了，众人的各色情态，他全部收在心底，法正这柄利剑的用处，他也领会了，除此外，尾巴真的不好摸。
　　酒宴散了，幽幽的灯光在厅堂内飘荡，仿佛被宾客遗弃的影子，还残存着扎眼的戾气。
　　刘备静静地凝视着那满地打转的光影，轻声道：“孝直怎么看？”
　　法正道：“黄权是为公而言，此人可用。”
　　刘备笑了一下：“有见地，人皆言法孝直心存私利，罔顾公义，吾独知孝直之心坦荡，快意恩仇，直爽不拘礼法，世人俗念，岂知赤心。”
　　被刘备不遗余力地夸赞，法正倒有些不好意思，他掩饰着笑了笑，又说道：“其余人，或者附从，或者想浑水摸鱼，李邈之徒，只为博名耳，不足为虑！”
　　刘备沉默了一会儿：“难对付的是谁？”
　　“今日未曾出面者。”
　　“是谁？”
　　“庞羲、吴壹、刘洵、李异诸人。”法正一个个把名字念出来。
　　刘备回想了一刹，这些益州势力最强的豪强今天竟一个也没有来。有的寻了由头，有的甚至连理由也懒得说，干脆不理睬。今日到席的是掀不起大浪的虾米，真正的大鱼全藏在幕后，他们不露面，想找茬给他们栽罪名，或者存心结交，都不可行。
　　“豪强之家盘根错节，若甘心服膺，则益州稳如泰山，若不肯服膺，纵得益州也不安稳，又不能苟且妥协，难办呐！”刘备怅然叹息。
　　法正沉着地说：“主公，你居中斡旋，恶名由我来背，我一定将这帮豪强连根拔起。”
　　刘备却摇摇头：“不，孝直可对付小户，不可对付大户，豪强势力太大，纵用非常手段，也当使他们心服口服。”
　　“那，主公以为该如何？”
　　刘备背着手，一字一顿道：“对付豪强非易事，这事儿让孔明去办。”他并不解释诸葛亮到底有什么好办法，却转过话题，“孝直，我白嘱咐一句，忍一时之气，勿为自己留下遭人攻击的把柄。”
　　法正一愣，他听出刘备这是在劝讽，他本想刨出个究竟来，可刘备却做出了不欲多说的模样，瞧着地上疯狂舞蹈的光影莫测地笑起来。
　　逼死旧僚法正惹祸，本土势力借机谋乱
　　夜里下了一场秋雨，清晨时雨才缓缓收了，冷飕飕的雾气带着残剩的雨丝满地里飘洒，天上霾云未散，低低地压了下来。
　　法正撩开帘子，瞧了一眼阴霾沉沉的天气，怨道：“鬼天气！”
　　他昨日本和刘备约好要去锦屏山郊游，哪知道傍晚便下了雨。这雨一下则是一夜，黎明虽暂时停了，可天气却始终阴沉着，说不准什么时候又飘起雨。即使不下雨，路面潦水潢潢，平地里走上去尚且一步三滑，何况是去爬山呢。
　　适才刘备着人传话，说是今日不去登山了，等天气放晴再说吧。法正口里应着，心中却很沮丧，想着好不容易得个闲暇可以和刘备去赏景，偏生老天不开眼，硬把他的兴致都浇灭了。
　　对这个主公，他既崇敬又感激，彼此的关系则既是君臣又是朋友。以往在刘璋手下，他因狂傲悖谬，颇遭益州臣僚的排挤，明明自认智术一流，偏被冷落在一边，得一个不上不下的小官身，不死不活地顶着那些个白眼苟活着。他曾经懊丧自己怀才不遇，空有抱负终究是竹篮打水，直到他遇见刘备，命运在一瞬间发生了改变。
　　偏偏就是刘备，也只有刘备能容忍他的狂悖无行。刘备本就是个豪爽不拘于世俗的仁侠性子，法正的与世不容正是投其所好，大概在刘备心中，除了关张诸葛，第四个便是法正了。
　　刘备很喜欢和法正在一起，法正不像诸葛亮，用许多的规矩道理框定他，这样不能做，那样不可想。而法正从不管这许多规矩，他把世俗礼秩踩在脚下，满不在乎地取笑挖苦那些死守规则的迂阔老儒。在诸葛亮的身边，刘备受到太多的约束，身上背负的枷锁太重，一旦有一个人为他松开枷锁，哪怕只是短暂的，也能让他获得由衷的快乐。
　　法正让他感到一种轻松，这种轻松是诸葛亮不能带给他的，诸葛亮本身是一个太过沉重的人，他的沉重会让身边的人体会到一种压抑感。
　　遇见诸葛亮，刘备无拘无束、任性妄为的生活便结束了，是诸葛亮给他套上了世俗的枷锁；遇见法正，则把他埋藏深久的对自由的向往挖了出来。他把自己剖成了两半：一半属于诸葛亮式的沉重；一半属于法正式的轻松。
　　对于这些，法正模糊地感觉得到。他知道刘备对诸葛亮很倚重，倚重的程度是他永远不可能得到的，但是他也清楚地明白，他带给刘备的轻松，是诸葛亮永远做不到的。
　　他是个睚眦必报的脾气，傲岸不羁，清高自负，他讨厌许多人，许多人也讨厌他，但他从不忌恨诸葛亮。因为诸葛亮像是一本条分理析的法律文书，不偏颇，不徇私，不嗜欲，对于一个几乎没有私欲的人，法正是不会讨厌的，甚至还会产生由衷的钦佩。
　　有时，他很是想不通，上天怎么会造出诸葛亮这种人，公正无私、清廉无欲，处事为人挑不出一点毛病，可便是这没瑕疵反而成了最大的瑕疵。
　　因为，一个人若没有了缺点，那就失去为人的喜怒哀乐的起落，残缺才该是真实的人生。像诸葛亮这种人可以作为完美的模范供人敬仰，但是这种人都活得太累，得不到人生的大快活。
　　想到这里，法正生了一个念头，喊道：“来啊！”
　　府中主簿踮着脚尖跑来，腰弯得很低地说：“将军请吩咐！”
　　法正掸掸衣袖，漫不经心地说：“传府令，府中僚属立刻到府，今日府中议事，半个时辰之内必须赶到，否则，自系入狱！”
　　主簿悄抽了一口冷气，知道法正又要找茬儿收拾人了，他打了两个哆嗦，也不敢说什么，绵羊似的一颠一颠地走了。
　　法正仰着头，脑子里慢慢地浮现出几个名字，眉眼隐没着一丝阴冷的笑。
　　“会事！”主簿齁齁的声音旋转着飘了出去，拉磨似的在屋子里来回摇晃。
　　大厅内，法正向西一落，眼睛轻佻地扫下去，一个人头一个人头地数下去。
　　“郑丞怎么没到？”手在凭几上一敲，小小的声音让一众僚属都打着寒噤，犹如冷剑悬顶，哪个敢回话。
　　法正冷笑：“怎么，托大了？一个小小治书，本府会事，居然敢不来。他既是不乐意入府做事，又何必虚挂着个官身，不如回家读书，倒能博个隐士的名头！”
　　底下的僚属个个噤若寒蝉，听得法正尖酸刻薄的讽刺，背脊骨溜上一股冷气。
　　这一段日子，法正频繁黜退掾吏，又不断新补官职。这些人大多数都是曾经得罪过他，或者无意中得罪了却并不自知的益州旧吏，法正将他们收在府中，变着法子折磨，稍稍一点小错便受严惩。黜官还算轻的，有几个掾吏已被押进了成都大狱，家里人去申冤，统统被拦了回来，说是这些官犯乃大奸大恶，岂能讼辩，状书也被扔了出来，有敢在有司府门外逗留不去的，一顿板子打出来。
　　有司摆明了偏袒法正，执法不公，谋事不正，但谁都知道法正是益州新君的心腹。如今荆州新贵全掌益州权柄，益州故人都被排挤冷落，得罪了法正便是得罪了新贵势力，只好哑巴吃黄连，咽下这无边的委屈。
　　正是兢兢战栗之时，门口的铃下却宣报：“治书郑丞到！”
　　法正冷笑了一声：“来得好！”这古怪的笑声越发让厅里的僚属毛骨悚然。
　　一个三十出头的年轻官吏急匆匆地跑了进来，半身都溅了泥水，走一步留一步的水印，想是路上赶得太急，雨天里路滑，或者曾在雨地里摔了一跤，后腰以下染满了黑污。
　　“郑丞晚到，牧守见责！”他在厅中站定，说话的气力还不足。
　　法正挑着眼睛从上向下一睨：“治书郑丞，如何晚到？”
　　郑丞拜道：“属下的家住得远，赶不及，望牧守见谅！”
　　“家住得远？”法正一棱眼睛，“府中僚属都到了，独你延期，只你家住得远么？”
　　郑丞被骂得一抖，心里又气又屈，忍着平静说：“实因属下家远，府中传唤到令，已近半个时辰，再从家到府上，一路急赶，也赶不上了，牧守若是不信，可问信使！”
　　法正咬牙冷笑：“照你的意思，是我故意整你，明知你家远，还让你按时入府？”
　　“属下不是这个意思！”郑丞着急了，脸颊上飞起了两团红。
　　法正哼着冷冷的声音：“不是这个意思，我看你就是这个意思！”他扬着脸，刀子一样的目光劈下去，“知道什么叫君子守期么？期而不至是为大过！若是行兵打仗，约期不守，一旦贻误军机，你能担得起这个罪责？读过兵书么？所谓‘出国门之外，期日中，设营表，置辕门，期之，如过时，则坐法’！知道什么意思么？就是说，守期毋改为将令之威，兵士之信！一国、一军、一府皆以守期为本，不守期即是不守信，孔子云，‘人而无信，不知其可也’，又云，‘忠，仁之实也。信，义之期也’，无信立，则国、军、府亡，国、军、府亡，你又去哪里安身立命？”
　　犹如簸箕筛豆子“噼里啪啦”作响，法正从守时说到治军治国，兵家、儒家齐数道出，直听得人晕头转向。
　　郑丞涨红了一张脸，他是个雅性温润的儒生，哪里受过被人当众辱骂，直气得眼前发黑，若不是撑了一口气，险些晕厥过去。
　　法正倒完那些炒豆子似的话，声音冰冷地抛下去：“郑丞，你可知罪？！”
　　郑丞一捏手掌，扬声道：“属下无罪！”
　　刹那间，厅里的属撩都呆住了，法正也瞪大了眼睛，一个小小的治书，就是一只随时可以捏死的蚂蚁，居然敢公然反驳他，吃了豹子胆了？
　　“无罪？！”法正刁着声音说，“你一不守期，二不遵上峰命令，如何无罪！”
　　郑丞一仰脖子：“属下一得召令兼程赶路，不顾雨天泥泞，路途蹇涩，如何是不遵上峰命令？将军不量臣僚苦衷，迫属下行不能之事，初不豫上，末而责下，如何倒是属下不守期？”
　　郑丞一席话言词激烈，语带尖刻，俨然不把法正的训斥放在眼里。自法正初除要职，开府行事以来，还没有一个人敢当众顶撞他，这郑丞却冒此天下之大不韪，厅内僚属都不由得为郑丞捏了一把冷汗。
　　法正脸色铁青，点着头阴笑道：“好个巧佞之徒，满口的欺诈妄语！”
　　郑丞回顶道：“属下所言俱是秉心而论，何来巧佞欺诈之断，牧守欲行欲加之罪，郑丞无话可说！”
www/xiabook/comwww.56wen.com



第15章 斗法豪强(5)


　　法正的怒火瞬间爆发，猛地一拍凭几：“欲加之罪？好，我今天就是要定你的罪，郑丞，你一个小小六百石，居然敢咆哮公廨，抵牾上官，真把自己当回事了！芝麻大点的小官，敢在我面前猖狂，可别以为现在还是刘季玉掌控成都。如今新主新政，节度明断，法秩井然，可由不得你们这些狂悖旧臣摆老资格。若是知事，该敛了锋芒，一心为公，别妄想翻天，什么东西！”
　　法正的挖苦嘲讽不仅打在郑丞心头，也打在满厅僚属的心头。人人都听出法正是在借机发挥，把那旧日的怨愤宣泄在他们这些刘璋旧臣身上，暗里不禁担忧着自己从前对他的冲撞严不严重，会不会成为下一个郑丞。
　　郑丞一张脸忽而白忽而青，眼睛蒙上了一层泪水，死命地强撑着没让眼泪滚落，全身却不自禁地颤抖。
　　“来啊，征郑丞付于有司按察罪行！”法正拍案大叫，绝寒的目光利箭般射得一厅之人全缩了头。
　　门首亲兵一拥而入，正要反剪了郑丞的胳膊押走，郑丞忽然一个仰身，目光直直地盯着法正，高声叫道：“士可杀不可辱！我乃一堂堂儒生，怎能任由司法小吏榜掠夹楚，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履！岂能蒙垢而苟活！”他朝众僚属一拱手，“郑丞先去一步了！”
　　他挺身迈步，朝着那房中一根粗大的立柱一头撞去，霎时，声振云霄，血溅三尺！
　　满厅的人都惊得齐声高呼，法正从座位上弹起，傻呆了半晌，才面色惨淡地说：“他、他死了没有？”
　　有亲兵过去一探郑丞的鼻息，禀道：“将军，他死了！”
　　厅内发出了低沉而哀痛的叹息，法正颓唐跌坐回去。这一幕太突然，太触目惊心，他根本没料到郑丞会这样刚烈，以往拿下的僚属也不少，哪一个不是哭天抢地地求饶，只有这个郑丞以死抗争，真没想到啊……
　　他强撑着硬气说：“死就死了，一个，一个微末小吏……”话虽这样说，心里却发了虚，悄悄窥伺一眼倒在血泊中的郑丞，乍看见那双死不瞑目的眼睛，直勾勾地像是在仇恨着自己，浑身顿时起了鸡皮疙瘩，再不敢看第二眼。
　　“嘭！”髹漆大门重重关上，门后推出来一个浑身缟素的女人，里边搡人的力量很大，直推得她踉跄着摔下台阶。一身孝服裹了满地黑灰，手腕也蹭破了皮，她却浑然不觉，爬起来冲上去敲门，哭喊道：“大人，民妇冤枉啊，求求大人为民妇做主！”
　　大门紧闭，任由这女人使劲敲打，撞得门楣上的灰尘噗噗落下。门首蹲踞的獬豸石像冰冷地注视着女人的悲号，阳光洒在它锋利的尖角上，显出一半明媚一半晦暗，仿佛一把雪亮的钢刀将这角切成了两半。
　　门终于开了一个缝，露出半张阴森森的脸，不耐烦地说：“你还不走？大人说了，你的讼状不能受理，快回家去吧。再在这府门滋事，判你个妨碍司法的大罪！”
　　妇人正要说话，那门缝已紧紧合上，她抓着门环来回摇晃，凄厉地喊叫道：“求求你们开门，我丈夫死得冤，为什么不受我的讼状？”
　　她敲得那门震天响动，哭喊声传得一街知晓，惹来越来越多的路人围观，蓦地，半扇门嘎地开了，出来两个膀大腰圆的狱兵，拎起妇人的胳膊，丢抹布似的扔下台阶，恶狠狠地撩下一句话：“再敢滋扰府门，大罪不赦！”“砰”地重又关严了门。
　　妇人摔在台阶下，疼得她半晌也没力气站起，有围观的几个女人瞧她可怜，小心地扶了她起来，给她拍去身上的尘土。
　　“这位大姐，你有什么冤屈，为何频频撞有司大门告状？”有人好奇地问。
　　妇人抽泣道：“妾身丈夫是扬武将军府中治书，前日因一事不合，被扬武将军逼死。妾身为夫申冤，呈状有司，不料决曹却不受讼状，几番求告，就是不肯受理……”
　　有知事的人道：“扬武将军？便是那个法正么？”
　　身旁一个人慌忙道：“禁声，怎能直呼他的姓名，你就不怕么？”声音低了下去，“他可是个睚眦必报的人。”
　　一个苍颜老者走过来，劝道：“闺女，我劝你一句，这状还是不要告了，回家去将你丈夫好生安葬，自己好好过日子吧。”
　　妇人不解，疑道：“为何不告？”
　　老者道：“你不知么，扬武将军是谁，益州新君的心腹，自荆州人占了咱们益州，新贵得势，权压益州，他们官官相护，你得罪不起！”
　　“难道天下就没有个说理的地方？”妇人不甘心地说。
　　老者叹道：“一朝天子一朝臣，如今是荆州人的天下，哪里有我们益州人说话的份！”
　　“是啊，这帮荆州人怎会管咱们益州人的死活！”有人附和着。
　　“这群荆州狗，占了咱们的地盘不说，还要咬人！”人群的议论声越来越大，每个人的脸上都现出了深深的愤懑。
　　辚辚的车轮撵着青石板路缓缓驶来，车棚上悬吊的铜铃当摇摆不定，发出丁丁的清音，马车在府门吱棱一声停住了。车夫收了鞭杆，跳下车摆上一根矮几，那车帘一掀下来，一个官服华丽的高大男人踩着矮几款步下车，他抬目瞧见门首围了一群人，吵吵嚷嚷地影响了官廨威仪，不由得眉头一皱，啧地哼一声。
　　有人睨见来人，悄问道：“他是谁？”
　　“呀！”那老者低呼道，“闺女，你不如去求他吧。”
　　妇人茫然地摇头：“我不认识他，他是谁？”
　　老者道：“他是彭羕大人，是咱们益州人！”
　　“对对，益州人该帮益州人，你去求他，他定能说上话！”人群纷纷怂恿着。
　　妇人被说动了，匆匆地走向彭羕，扑通跪了下去，哀凄地说：“求大人为民妇做主！”
　　彭羕吓了一跳，噌地退后一步：“你是谁？要做什么？”
　　妇人嘤嘤悲泣道：“民妇是故治书郑丞的未亡人李氏，民妇丈夫本为扬武将军府中僚属，前日因一事不合，被扬武将军逼死。民妇求告无门，申冤无路，只得求于大人尊前，望大人能体察民妇丈夫的天大冤情，为民妇申冤！”
　　彭羕慢慢地明白过来了，妇人伤绝的哭泣并没有在他心里激起怜悯的情绪，反而又增添了几分厌烦。这一段日子以来，不知有多少人频繁在他面前抱怨法正的骄横跋扈，指望着他能在刘备面前进言。毕竟他得刘备赏识，若是他能稍有劝谏，或者刘备会饬诫法正，也不至弄得成都大小属僚人心惶惶。
　　对这些人的明求暗告，他都敷衍搪塞了过去，瞧着这些个惊弓之鸟，他不仅没有半分同情，反而颇为幸灾乐祸。这些人过去哪个不是刘璋手下志得意满的重臣，都曾明里暗里嘲笑排挤过自己，如今政权更迭，他们都失了势，而自己却平步青云，一步步将他们踩在脚下，一洗往日的耻辱。法正越是将这帮益州旧臣收拾得狼狈不堪，他越是感到痛快淋漓，就仿佛是自己动了手一般快慰。他怎会大度地为他们求情，岂不是把昔日满腔的怨恨都丢弃了？
　　他的面色微微冷了：“你说的事，我也有些耳闻，但此为刑案，你如何不去找有司，反来求我？”
　　妇人期期艾艾地说：“有司不肯受理，民妇不知归路，只好求于大人，望大人体恤！”
　　彭羕盯了一眼妇人，这女人不过二十来岁，姿容明秀，眼眸中秋波生晕，兼之梨花带雨，悲凄声声，却是个袅袅弱弱的病西子。他不禁惋惜，可是便宜了郑丞那个迂生。记得这迂阔的儒生还曾嘲笑过自己，前日听说他赌气撞死了，自己还暗自笑了很久，不料今日却遇上郑丞的妻子，更想不到的是，他居然娶了一个明艳佳人。
　　他一面打量妇人姿色，一面正声道：“有司不受理自有其道理，你丈夫咆哮公廨，违逆上官府命，上官加以严词训斥，他倨傲不从，自绝于世，只能怨他自己！”
　　“可是，若无扬武将军强罪而责之，民妇丈夫怎会自绝！”妇人的语气激动起来。
　　“下属有差，上官自当申饬，是你丈夫自己想不通，扬武将军何罪之有？”
　　“扬武将军逼死人命，怎么不是罪？无论官职大小，人命攸关，岂能视若寻常！”妇人不依不饶，语气严厉得毫不留情。
　　彭羕一时惊异，郑丞是个刚烈脾气，娶个老婆也这么刚直，夫妻果然是绝配。他沉了脸色说：“你这妇人好不通情理，明明是你夫违令在先，上官加以斥责，他却赌气擅行自绝，倒有逼迫上官之嫌。有司未定你丈夫威逼上官之罪，你却恶人先告状，成何体统？我劝你及早归家，为你丈夫留存点体面！”他带着痛惜的表情叹了口气，抬腿便走上台阶。
　　妇人呆呆地跪在地上，一声连着一声的抽搐，彭羕的话彻底粉碎了她心中残存的最后希望，什么益州人帮益州人，到底是官官相护，权权相易。什么民心为本，什么官为父母，什么法无私欲，都是冠冕堂皇的欺哄，天底下哪有什么公正？再大的冤屈也只能深深地埋在土里，和死去的人，和许许多多蒙冤死去的人们一起，被纸醉金迷的官场恭维遗忘掉。
　　眼泪渐渐地风干了，她忽然变得异常地镇定，缓缓地立起身体，拂掉衣衫上的灰尘，庄重、严肃、美丽的脸上带着绝望而平静的微笑，她深情地对着空气里的虚幻影子说：
　　“郑郎，等等我……”
　　突然，她从怀里擎出一柄匕首，刹那间，寒光闪闪，对准心窝狠狠地扎下，骨骼之间一片粉碎的清响，她直直地扑倒在地，身体猛地蜷曲了一下，喉咙里发出了一声痛苦的呻吟，慢慢地没了声息。
　　围观的人群都惊得呆如木鸡，须臾，见那妇人卧倒不动，浓烈的血从身下缓缓流淌，汪在大块的青石板路上，这才意识到发生了什么。
　　有人惊叫，有人叹惋，有人哭泣，更有人愤怒，有人怨恨。
　　“为什么不受她的讼状！”
　　“逼死两条人命了！”
　　人群沸腾了，悲愤的情绪在人群中传染，不知是谁呼喝了一声，所有人都呐喊起来，有人踢倒了门口的行马，数根木栅栏摔成了几截。
　　彭羕正站在大门前，一只脚才踏进门槛，妇人竟自杀身亡，本就唬得他神魂俱散，此刻见群情激愤，大有冲入官府闹事的架势，胆战心惊地说：“你们要做什么？”
　　人潮狼群似的涌了上来，他吓得面如土色，慌忙地闪进门后。门里的狱兵拼命顶住了门，扛起粗大的门闩插紧，两扇门还是颤颤抖动，波浪似的力量压得那门往里弯。
　　人群挤在门首，无数的砖块木条砸了上去，“乒乓”的响声震得门楣晃动。碎木石在门上砸出了一条条纵横阡陌的印子，仿佛是刀砍斧凿般。
　　有人朝那獬豸石像吐了一口浓痰，大吼了一声：“荆州人，滚出益州！”
　　“荆州人，滚出益州！”更多的人咒骂起来，愤怒的声音在疯狂地膨胀，仿佛积蓄力量的山洪，不断地冲撞着脆弱的堤坝，在某个时刻将决堤而泻。
　　秋雨缠绵如透明的蚕丝，在凉悠悠的风里扭动着轻盈的身姿，雨声轻柔宛转，仿佛闺中女子的吟唱，隔着竹帘听着她的优美声音，却不知她的姿容。
　　一只手在竹简上轻轻划过，目光缓缓地落在一行行字上：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。”
　　“说得好！”看书的人情不自禁地夸赞道，目光向后慢慢移去，一册末了，再从案上取来下一册。
　　“人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。”
　　口里喃喃念叨，唇边洋起了淡淡的微笑，轩窗外随风飘进来几缕雨丝，水滴润湿了竹简，手轻轻一抹，凉丝丝的。坐倚轩窗，听着雨声安静读书是一种逸乐的享受，凉风徐徐拂来，还能清醒头脑。
　　这套《老子》看了不知多少遍，几十年战乱奔逃、宦海沉浮，总是随身珍藏，闲来必要捧书品味，每次读都能生出新的感识，仿佛一座取之不竭的宝藏，年岁弥增，越能体会出这宝藏的价值。
　　“大哉斯言，无为至善！”他自言自语地说，蒙蒙细雨被风吹入，洗涤着他清癯苍老的脸。
　　外面有仆役在门口轻声喊道：“主家！”
　　他从书上抬起头：“什么事？”
　　“有客造访！”
　　“谁？”
　　仆役递上了一扎名刺，他握在手里，十来片薄竹简沉沉的压手，一片一片地去看上面的名字，似笑非笑地说：“全来了！”
　　他把名刺摞好放于案头，目光停留在书简上，那是一行字：“以其不争，故天下莫能与之争。”他露出了老到的笑容，慢腾腾地说，“让客人都去东苑，好生招待着，我马上就去！”
　　仆役答应着离开了，他将书简卷好，敲击着笑叹道：“老子啊老子，又得耽搁读书的时间了！”
　　他背起了手，缓慢地走出了房间，顺着长廊向东苑走去，轻而软的风雨声犹如悠扬的钧天雅乐，让他的脚步轻快起来。
　　才到东苑门口，便听得里间的嗡嗡人声，仿佛是聚集了一群蜜蜂，拍打着翅膀正在花丛中采蜜。
　　他在门外整了整衣冠，无声地跨过门槛，含了柔和的笑说道：“诸位见礼了！”
　　满屋子的人都站了起来，一个个恭敬地参拜行礼，参差不齐的声音都礼貌地喊道：“许公！”
　　许靖对他们频频颔首，他年近七十，虽然华发霜白，但并不显得衰弱，言行间自有一种矍铄清爽的气魄。
　　他向西而坐，举手招呼道：“诸位不必客气，都坐！”听着窸窸窣窣的落座声，含笑的眸子逐一地打量着来客。来的全是益州豪门，有些是几代根植益州的当地望族，有些是刘氏父子经略益州时豪富的东州客，这两派人当年可都是誓不两立的仇敌，今日竟然愿意同处于一个屋檐下，真是值得玩味了。
　　许靖笑道：“老夫犬子染疴，心思浮乱，一向不曾出门探望朋友，却劳动诸位亲自探访，实在有愧得很！”
　　底下一片推谢声，脸上都挂了和煦的笑，虽然笑容里都藏着虚伪。
　　许靖瞅着这一张张伪善的笑脸，心底清楚得像镜子一样，面上却不动声色，他笑吟吟地看住一个人，神貌劲健，面容威仪，他笑问道：“子远也来了，你父亲一向可好？”
　　吴壹听许靖问他话，忙道：“托许公惦念，他老人家还算硬朗，上个月有些痰症，现在大好了！”
　　许靖关心地说：“痰症啊，无妨，我这里有二两阿胶，你带去给你父亲熬汤，最能清肺止咳的。”
　　“谢许公！”
　　“客气什么，你我两家世交之谊，何须言谢！”许靖笑吟吟地说，目光又一转，“伯和也来了，你前日从巴西回来，我因犬子抱疾，也不曾为你接风，见谅！”
　　庞羲半仰身体，参礼道：“不敢，许公事烦，区区小可怎敢劳动许公！”他秉性骄豪，但在许靖面前，不免也要收敛狂放。
　　这帮人听许靖一个劲地拉家常，扯闲话，大有把这在座诸人一一问候一遍之意，都不免着了急。可许靖毕竟是望族长者，名望不仅翘楚益州，甚至在曹魏都备受尊崇，他不罢话，没人敢擅起话头。
　　“许公！”一人呼道，声音亮得像春雷。
　　许靖睃了目光一瞧，原来是刘洵。他也是东州客，当年因与刘璋父子有着千丝万缕的亲戚关系，从中原来到蜀地。不过数年，赏赐丰厚，田产财帛满盈，如今刘璋远走南郡，他因为家产在益州，只好留了下来。
　　虽被贸然打断了话，许靖却仍很温善：“孟美，可是有事？”
　　刘洵倾身一拜，蜡黄的脸上跳蹦着黄豆似的眼珠：“许公，我等今日不逊造访，有些许益州事务需向许公咨诹！”
　　厅内的访客都大松了一口气，亏得这个莽撞不知礼的刘洵，不然这个话题只怕很难打开。许靖从来是个慢性子，由得他一个个数人头话家常，说到明日也数不完。
　　许靖微微一笑：“什么益州事务，说得这样郑重？”
　　“许公可知昨日有司府门出了一桩大事！”刘洵故作声势地说。
　　许靖露出了好奇的神色：“什么大事？”
　　“治书郑丞的妻子李氏在有司府门自杀身亡，围观的百姓激愤难当，纷纷掷木石撞门，险些冲入府中！”
　　许靖哦地惊呼了一声：“竟有这等事？”
　　“是！”刘洵语气沉重地说，“巡城校尉点兵来府门驱赶闹事者，不分好歹，把百姓一顿乱打，致使上百人受伤！”
　　许靖摇摇头：“可叹！”他的应对简单得让人失望，既不问事情原由，也不显露愤慨，倒让刘洵后面的话没法说了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 斗法豪强(6)


　　“许公，这都是法正肇事，他先逼死郑丞，郑妻去有司衙门讼状，决曹掾居然不肯受理，将郑妻打出府门。郑妻求告无门，激愤至极，这才以死相争！”一人大声地说，却是李异。
　　“是么？”许靖不咸不淡地问。
　　李异厉声正色地说：“几个月以来，法正不问青红皂白，属下稍有小错，轻则免官，重则下狱，这分明是公报私仇！”
　　许靖摆了摆手：“言过了，若无真凭实据，不要妄下断言！”
　　李异说：“许公，那郑丞皆因当年和法正有过口角之争，法正一直嫉恨在心，他得势后，将郑丞调入他府中任事，寻衅找茬，这才逼死了郑丞。如今法正将素日与他有隙的人一一归入府内，其心狠毒啊！”
　　“如今益州群僚人心惶惶，不知何时便成为下一个郑丞！”刘洵附和着，还哀叹了一声。
　　庞羲跟着说：“自从荆州新贵入川，益州故老多受排解，不得重用倒也罢了，时时还有倾危之难，怎不叫人胆寒！”
　　“听说最近还要重新丈量各家田土，说是完备赋税，我瞧着是想夺望族田产，归为己有！”刘洵愤愤地一捶拳。
　　李异恨声道：“如今他们正在成都置宅呢，专找三进以上的大宅，那个什么张飞现在霸的宅子，不就是季玉公外甥的故宅么。人才走，宅子便强抢过来，才付了原宅市价一半不到的钱！听说城外苑囿桑田也要夺过来给他们修宅子，可真会享受！”
　　“宅院算什么，府库藏帑都被一抢而空，分封功臣动辄便是千万金银钱！”吴壹小声地说。
　　厅内议论四起，一张张口里飘出的话都充满了怨恨，话音里隐着刀剑的锋芒，说到气愤处，眼里几乎喷出了火。
　　许靖默默地听着他们的议论，脸上的表情却淡淡的，还掖着不为人知的冷笑。
　　“许公！”刘洵正声道，“您是清望名士，是我益州旧臣，如今荆州新贵势焰，大家伙都想向您讨个办法，不能任由荆州人踩在我们头上！”
　　“对，请许公为大家领衔做主！”附和的声音很大，仿佛压不住的浪潮。
　　许靖慢慢地扬起手：“诸位，不要着急，你们说的话我都听见了，”他愧疚地叹息了一声，“我因家事，许久不曾外出，外间的事竟一概不知，惭愧啊！”他瞧着一张张巴巴盼望的脸，“这样吧，适才听你们一番议论，似乎事体繁琐，容我先将事情一一厘清，分得个主次疾徐，再与诸位商榷，可好？”
　　许靖的话虽是含混，却也拿不出话来拒绝，众人互递眼光，都不甚满意，也都揣着怀疑，思虑着许靖是不是在敷衍他们。
　　许靖长长地嘘了一口气：“天要下雨，道路难行啊！”他起了身，很礼貌地说，“我今日就不留你们了，改日待事体详察，自当请诸位过府商议！”
　　送客的话都说出了口，众人也不好强留，只得拜礼出门，许靖热情地将他们送到门首，这才闭门进屋。
　　才一踏入内堂，他便凛了声色，对着满府的仆役丫头冷声道：“你们听好，从今日起，凡有访客，都给我挡回去，主家从此不见客！”
　　许府门外，访客们三五成群地还聚集在一起议论，仿佛粘上了鸡蛋的苍蝇，舍不得那臭烘烘的腥味。
　　“孟美兄，可得拿个主意出来，我瞧许靖大有敷衍之意！”李异扯着刘洵的衣袖，神色甚是忧虑。
　　刘洵哼了一声：“这老东西，老奸巨猾，信不过！”
　　“他和法正有私交，法正在刘玄德面前好不称誉他，他怎会得罪法正，惹了新主人的不愉快！”李异恨恨地说。
　　刘洵烦闷地一叹：“一个法正已很头痛，如今又要重量田土，祸端接踵而至，好不让人心烦！”
　　李异恶声恶气地说：“量什么田土，凭什么重量，说什么大户隐瞒，小户重负，去他娘的！多少年的规矩，什么时候轮到他们来改！想增田赋，自己去荆州增，别来动我们益州！”
　　“可是丈田令已下到各郡县，马上又要收缴秋赋，说是今年秋赋必得按新丈的田土数缴纳，若是擅自隐瞒，则褫夺田产，系下牢狱！”
　　“反正我不丈也不交，随他怎样，敢夺我的地，除非从我身上踩过去！”李异蛮横地说。
　　刘洵也赌了气：“好，我也不丈不交，我看哪个敢动我！”
　　李异挥着拳头：“给他们点颜色看看，敢得罪我们益州望族，他们还想在这成都城里安坐，做梦！”
　　刘洵咬着牙森然道：“不丈田只是第一步，他们不是抢空了成都府库么？这么多金银可不能让他们白白拿走！”
　　“孟美兄的意思？”
　　“让那帮荆州穷鬼有了钱也用不出去！”刘洵恶狠狠地说。
　　李异顿时心领神会：“让荆州客滚出益州！”
　　周围的人都跟着义愤填膺地喊道：“滚出益州！”细密的雨水洗刷着愤怒的声音，无数膨胀的华贵锦服在雨中旋转，犹如黑夜里蛰伏的蝙蝠，连缀起成片的昏暗。
　　为控局势荐良才，不惜触怒刘备
　　雨声大了，密密麻麻地撞在窗台上，响成了连片的呼喝声，阵风从房梁上摔下来，砸得屋檐下垂滴的雨水前赴后继地冲进了半开的门里。
　　诸葛亮听着满耳的风雨声，无力地放下手中的簿册，抬头望了一眼决曹掾：“有多少人受伤，着人抚慰了没有？”
　　决曹掾小心地说：“这些都是暴民，寻衅滋事，念在皆系初犯，法外开恩，没有收监，尽数放回去了，交于里坊长严管。”
　　“我没有问你这些，我问的是多少人受伤，你们有没有抚慰？”诸葛亮的声音变冷了。
　　决曹掾抖了一下：“闹事的有一百三十来人，受伤的……下官没有清点……他们都是暴民，交于里坊严管，抚慰……”他不知该怎么回答，吞吞吐吐地卡住了。
　　诸葛亮抓起簿册一摔：“暴民！”
　　决曹掾吓得把头低了下去，听得诸葛亮苛责严厉的声音在头顶上响起：“什么是暴民？百姓为何聚在司法府门闹事，无因无由，谁会甘冒牢狱之祸而撞犯官府？分明是有司执法不公，官吏行权不当，激起民怨，百姓才会扞格府门，如何竟成了肇生事端的暴民？”
　　他停了一下，狠狠拍着那簿册：“巡城校尉赶去驱散百姓，本该招抚怀柔，以平息事端，为何要动刀兵加无辜？俟后，尔等不抚慰民心，反而交于里坊严管，尔等便是这样秉公执法、为民行权的么？”
　　决曹掾的头埋得更低了，双腿发抖，诸葛亮一向温和雅量，可一旦发起火来，却让人心生恐惧。
　　诸葛亮瞪了他一眼：“官吏处事不当，反诬赖百姓暴乱，尔等果真是公忠体国，不负这身官服！”
　　犀利的指责仿佛冰冷的利剑捅入了脏腑，直扎了个透心凉。决曹掾惶恐之至，扑通一声跪了下来，也不敢说话，只是瑟瑟发抖。
　　诸葛亮缓了缓怒火：“亡羊补牢，为时未晚，你即刻前去察点清楚，问候伤情，招抚安民。明日之内，必要重报案情卷宗，不得有误！”
　　“是！”决曹掾战战兢兢地应诺，连滚带爬地跑了出去。
　　诸葛亮瞧他去了，转头又望着旁边的仓曹掾：“你什么事？”
　　仓曹掾正在害怕，听诸葛亮叫他，背心里冒了激灵，结结巴巴地说：“下官，下官……”他实在说不出话来，便将手中的簿册交给了诸葛亮。
　　诸葛亮展开一看，数行之后已凝起了眉毛，看到末尾却是连连摇头：“秋赋如何才收到这许多，连往年的三成都不到！”
　　仓曹掾哭丧着脸说：“自丈田令下发后，各豪门望族既不肯丈田，也不肯交纳田赋，派去丈田收赋的粮官都被赶了出来！”
　　“丈田官皆为成都遣派，可持令而便宜行事，豪门望族如何这样大胆？丈田令明训，各郡县长官有辅助之责，他们如何也置若罔闻？”
　　仓曹掾叹了口悲气：“军师有所不知，这些豪门望族在益州盘根错节，再加他们与地方官吏本就存着千丝万缕的关系，或为亲戚，或为连襟，或同利益，甚至本就身居一方要职。如今丈田令有损其利，这帮人哪里肯屈从，他们个个有权有势，下官实在无能为力！”他说得难过，眼泪便要掉了下来。
　　诸葛亮将簿册放下，轻拿起案上的羽扇，声音柔了下去：“这事不怪你，”他长长叹息一声，“是他们有心作对，故意而为之。”
　　仓曹掾听得一愣，诸葛亮对他平和地说：“你先下去，传令丈田官不要忙着回成都，先在各郡县乡里等上些许日子，能丈的先丈，不能丈的暂且搁置！”
　　仓曹掾来谒见之前，本来已经做好了被诸葛亮重责的准备，没想到诸葛亮居然如此通情达理，他又感动又愧疚，呜咽着拜了又拜，才慢慢地出了门。
　　诸葛亮慢慢地垂下目光，望着案上的两份簿册，心情霎时沉重起来。帘外雨声急切，打得院落里的树木噼啪响亮，听着也如此刺耳。
　　“军师！”潺潺雨声里透出一个清朗的声音。
　　诸葛亮抬头，唇边流出一抹笑意：“子龙！”
　　赵云在门外拍掉身上的雨水，将斗笠放在门后，褪了鞋子，轻轻踏了进来。
　　“坐！”诸葛亮伸手召唤。
　　赵云在他对面稳稳坐下：“军师，云有些疑难不能自解，想向军师咨询一二。”
　　“你说吧！”诸葛亮放下水杯，也自缓缓坐下。
　　赵云道：“第一件，冬季将到，该派发三军冬服，但今年军资匮乏，士兵饷钱尚拖欠了半月，如何有余财添置新衣？因而踌躇不知所措，不知军师可有良策？”
　　诸葛亮微一叹：“国库空虚，养民尚且乏力，何况养兵！子龙该知道，府库存钱皆被三军横夺一空！”
　　“云知道，士兵手里有钱，但不能从他们手里夺钱来做军需。士兵们现在都寄钱回荆州故里置办田产，手中余钱所剩不多，都等着饷钱派发。若不是有府库分财在先，他们不好再强要饷钱，只怕早已哗变了！”赵云忧愁地摇摇头。
　　诸葛亮无奈地叹息：“这事急不得，理财非一二日可成，你先设法稳住士兵，我会想办法的，第二件是什么？”
　　“第二件，主公自进益州，大肆封赏功臣，前次赐金银钱帛，这次又赐田土宅院，财力本就匮乏，而今却再行磬尽。且功臣虽得赏恩，然故旧却生仇怨，益州旧耆都心怀不满。云前日向主公进言劝谏，主公似有心动，然今日仍遣人去丈城外桑田，欲置宅院赏人，我们刚得益州，立足未稳，本当谨小慎微，恭行俭素，以收服民心，如今却奢靡无度，岂非伤了益州百姓的心！”
　　诸葛亮慨然道：“子龙能有这番见地，果然是明识之将！”他轻垂下羽扇，微涩地说，“说起来，这里藏着主公的一段心思，他数年困窘，无财力资斧可赠僚属，一直心有愧疚，一朝手握藏帑，便要补偿心愿！”
　　赵云叹道：“云也知主公仁厚，然基业创建艰难，赏罚不可无度，如此滥赏，甚毁法度，以后若再行赏功，却又拿什么做圭臬！云思量着，想将主公赠给云的赏赐尽数献出，一为诸将做一表率，二也可充任军需，虽是杯水车薪，权也解一二燃眉之急！”
　　诸葛亮不由得喟叹：“子龙深明大义，若上下臣僚都能似子龙般一心奉公，又何必有此疑难！”他话锋一转，“然，请子龙听亮一句，切不可献出赏赐！”
　　“为何？”
　　诸葛亮缓缓道：“子龙熟读典籍，当知道这样一个故事，说的是鲁国定有一法，凡鲁人被卖为他国奴隶，国人若能赎之归国，可取金于国库。子贡一次赎买奴隶于诸侯，却不肯受国库赏金，孔子却对他的做法并不赞赏，称道，‘自今以往，鲁人不赎人矣。取其金则无损于行，不取其金则不复赎人矣。’”
　　赵云一怔，却并不着急追问，心里慢慢地细思着这个熟悉的故事，低声道：“军师是说……”
　　诸葛亮轻挥羽扇，缓缓道：“子龙献赏，留其赏者无损于行，不留其赏者则损赏者也！”
　　赵云透彻明白：“谢谢军师，我明白了！”
　　诸葛亮道：“子龙之心，亮深为感佩，若子龙当真想为主公尽忠，这赏赐请暂留住，日后或者可有大用途！”
　　赵云本想问有什么大用途，但他是沉凝内敛的人，不喜欢刨根问底，既然诸葛亮意有所指，想是时机未到，且静待候之。
　　“子龙，第三件呢？”诸葛亮问。
　　“第三件，或者是赵云僭职擅问，如今市坊间在传一句话，‘西方土，东来客。据田土，侵房舍。得过春，还望冬。贪心犬，不善终！’云听见这话心中很是忐忑，又听说荆州新贵专权擅杀，致使民怨沸腾，更为惶恐。”赵云说得很谨慎。
　　诸葛亮知道，赵云说的荆州新贵正是法正，他也不想隐瞒了，直接说道：“子龙所陈，亮也知晓。昨日司法府门百姓聚众闹事，皆因法孝直逼死僚属，眷属申诉有司，有司执法不公，再逼死一命，才激起了民怨！”
　　赵云见诸葛亮如此坦白，他也直言道：“法孝直睚眦必报，虽有良才，然到底干碍法典。军师何不上启主公，抑其威福！”
　　诸葛亮怅然一叹：“换作旁人，亮定当进言主公，然法孝直不可抑！”
　　“这却是为何？”赵云迷惘地摇头。
　　“有三不可！”诸葛亮道，“法孝直虽睚眦必报，气量不广，然其威势能遏制益州旧耆，此为一；法孝直才干卓绝，能辅主公成业，此为二；主公与法孝直，明为君臣，实为朋友，主公离不开法孝直，此为三。”
　　赵云错愕地听着诸葛亮列出的第三点，他忍不住疑问道：“主公离不开法孝直？”
　　诸葛亮幽幽地叹息：“君主者，处高位而居众上，手掌大权，俯视群雄，却孤孤单单，不能效寻常人之乐。若能得一知心知腑的臣子，公可襄赞大业，私可成至交之情，一举而两得，一人而双用，此等之人，是为君主心膂，怎能废之？”
　　赵云明白了，他正待要说话，背后忽有人喊了一声：“先生！”来的是修远，他在门口掸着满身的雨水，因见赵云在，忙行了一礼。
　　诸葛亮点着头，因见他神色有异，问道：“怎么了？”
　　修远唉了一声：“我本来想去集市买条鱼，晚来给先生炖鱼汤呢。可就去逛了一趟，把我给唬回来了，先生你猜多少钱一条鱼？”
　　“多少？”
　　修远忍不住叫了起来：“一千钱！”
　　不止诸葛亮，赵云也吓了一跳：“这么贵！”
　　“这还算便宜的，现在一石谷市值炒到万钱，还没处买，到处都在抢货，满街尽是强贼！”修远连声叹息，“是谁说成都乃天府之国，民生富庶，这就是个花架子！”
　　赵云听得心里焦虑不堪，求救式地看住诸葛亮。诸葛亮却不言声，眉目锁得很紧，手上紧紧扣住白羽扇，似乎在盘桓某个决定。
　　半晌，诸葛亮说道：“子龙，随我去一趟集市可好？”
　　赵云也并不推辞：“甚好！”
　　三人轻装简行，也不带卤簿，悄悄行到成都最繁华的南市。才进入市场，已听见里边吵成了一片，整个市场人头攒动，成群的人影儿从东西南北跳出来，仿佛逮兔子的野豹子，可兔子只有一只，饥饿的猎食者却有很多。
　　这边贩鱼的已售磬，最后一条鱼炒到了三千钱，也有人挥手一掷；那边贩豉的卖家被抢购的买家挤出了人群，几个粗壮汉子为抢不到一瓮豉还大打出手；卖布的小哥摔在地上，双手紧紧抱住一位买家交易给付的一只羊，口里杀猪似的嚎叫：“少了不卖！少了不卖！”
　　越来越多的人背着一袋又一袋交易货币涌入市场，有五铢钱，有金银，更有各种物品，前一个时辰一只羊能换到一小瓮酒，后一个时辰一只羊只能换到一面缺了口的镜子。成片的呼喊此起彼伏：“快回家取钱，又涨价了！”
　　修远看得直冒冷汗：“这是强盗巢穴么？”
　　这里哄闹得不成体统，那壁厢的喧嚣如浪潮般压了过来，却见一群人围着南市市长令攘臂挥拳，唾沫星子喷在他脸上。市长令每说一句话，都被人潮的愤怒湮灭了，有激愤不能忍的几乎要动手把市长令揍一顿。
　　诸葛亮便要前去一探究竟，修远生怕他被挤出什么好歹，慌忙道：“先生，你和赵将军在这儿稍候，我去看！”
　　修远使了吃奶的力气挤进人群，后脑勺被哪个鲁莽汉子的胳膊撞个正着，也只得忍住。
　　这伙人正聚在一家卖谷米的店面前，那店门挂了一面长幡，幡上书写了四个墨隶大字：“谷罄不售”，原来是贩谷的不售货，人们买不到粮食，便把怒火都撒在市长令身上。
　　“为什么不卖？！”人群怒吼道。
　　市长令费力地解释道：“他家谷米售罄了，这上边不是明明白白写着么？”
　　“呸！哄鬼呢，当我们不知道，这是刘家的谷店，他家可是益州大户，仓粮堆如山，会没有货了？分明是囤积居奇！”
　　“要我们饿死么，你看看而今物价腾贵，市无余货，百姓穷匮，你们这帮当官的都眼瞎了！”
wＷw。xiabｏok.com   www.lzuowen.com



第17章 斗法豪强(7)


　　市长令被人群推来搡去，无论他说什么，都被恶狠狠的反驳斩断了。豪强囤积居奇，依仗着权势罔顾民生，他一个小小市长令能奈若何？
　　修远觉得那市长令挺可怜，悄声嘀咕道：“就是有货，也没钱买嘛，手里的钱哪儿赶得上物价。”
　　“要金银不？”旁边一个声音低低道。
　　修远以为撞着了鬼，心里抖了一下，悄悄打量过去，原来是个三十来岁的黄脸男子。
　　他有些好奇了：“你有？”
　　那人压着喉咙笑：“要多少有多少。”
　　修远心念一动，便和那人挤出人群，两个行到僻静处，身后的嘈杂渐行渐远，修远问道：“你从哪里来的金银？来路正不？”
　　那人嘎嘎笑，活似一只得意洋洋的鸭子：“看你这小哥就是外地人，成都府库掏出来的金银，你说来路正不？”
　　成都府库？
　　修远那一颗心腾地跳到了嗓子眼，一双手不自主地颤抖着，他掐住那快要爆发的紧张：“成都府库的金银不是被抢光了么？”
　　那人哼道：“我说你这小哥真真愚拙，抢光了的金银就不能拿来交易么？”
　　修远猛地懂了，这是抢夺府库藏帑的荆州士兵在做金银黑市交易！
　　“你要不要？”那人用怀疑的目光看住修远。
　　修远暗暗吞了一口唾沫，做出急不可耐的样子：“我要，我要！”他催道，“你是什么价？”
　　那人伸出一只手，翻了一翻：“这个数。”
　　“太贵了。”修远摇头。
　　那人阴森森地一笑：“呵呵，小哥你还别嫌昂贵，不看看而今什么行情，手里有了金银，比拿着一石谷可管用多了！只要你一转手，保你赚得杯满钵满！”
　　修远踟蹰了一会儿：“那，好吧。”
　　那人低声道：“这里不是交易的地方，你若有心，明日日中，我们在凤凰楼见。”
　　“好！”修远回答得很干脆。
　　那人拱拱手，匆匆去了，修远愣愣地待在原地，只觉得连那脑髓也崩开了，数不清的念头飞出来。他猛地想到要去找诸葛亮，拐弯冲了出去。
　　这时，整个市场却是嘈杂更甚，一队又一队巡城士兵横冲直撞，一面请百姓离市，一面严令各家商贩关门，原来是在封市。有惦记着那瓮豉没买，赖着不肯走的，巡城士兵把刀一横，说不走的立刻抓去蹲大牢，有敢违抗的，便是暴力抗法，当以谋反定罪。
　　诸葛亮和赵云却已不见了踪影，连那被围攻的市长令也一并消失了，修远心里焦急，匆匆往市门外赶去，周围全是被巡城士兵赶走的百姓，怀里抱着羊，肩上扛着鸡，一片声的都在大骂：“龟儿子的荆州客，封你娘的市！”
　　有人插嘴道：“听说是那个什么诸葛下令封市的，这人疯魔了不成，故意和我们作对！”
　　“龟儿子的诸葛亮！”
　　修远听得有人骂他家先生，很想抓一块砖拍在他脸上，可事情紧急，他不能和人逞口舌之能，只得强忍住这口怒气，冲出市场。果见诸葛亮和赵云站在对面的街口，旁边立着那衣冠歪斜的市长令，正满脸委屈地向诸葛亮诉苦。
　　“先生！”修远慌里慌张地呼喊。
　　诸葛亮颔首，示意他待会儿再说，因对那市长令说：“那卖谷的主家是谁？”
　　市长令呜咽道：“刘洵。”
　　诸葛亮的眉峰不为人知地一弹，他仍平静地说：“你先回去吧，酌情宣教各家商户，若有要事，我再寻你。”
　　市长令不放心地说：“请问军师，何时开市？若是封市太久，恐怕激起民变。”
　　“我知道。”诸葛亮只有这三个字，市长令没奈何，行了一礼，揣着沉重的担忧去了，诸葛亮这才把目光望向修远。
　　修远连比划带说，把适才那一幕叙述了一遍，末了，他说道：“先生，我约了那人明日日中交易，咱们顺藤摸瓜，把他们一锅端了！”
　　“小子做得很好。”诸葛亮赞道。
　　赵云恼恨地说：“真没想到，抢走的府库藏帑居然被拿来做黑市交易，这还了得？如此下去，金银市价飞涨，物价还不得涨到天上去？只有穷竭百姓，这帮混账东西，太可恨了！”
　　“尚有豪强之家囤积居奇，坐待物贵，”诸葛亮冷声道，“这是他们的谋算，抬高金银市值，人皆有趋利之心，士兵们身负重利，焉能不舍命奔赴？他们却囤货不售，烈火里还要加一把柴薪，久而久之，激起民变，我们要么被赶出益州，要么与他们妥协，为他们驱驰。”
　　一桩麻烦没解决，更多的麻烦接踵而至，赵云也觉得棘手难办：“可而今市无余货，百姓要讨生活，自然要入市交易，总不能一直封市吧？”
　　诸葛亮凝神道：“子龙所言极是，市无余货是大忧，容我想一想。”
　　“还有，”赵云道，“这趟巡查，我发现益州交易甚是混乱，你看看。”他摸出几枚刚刚从市场上寻来的铜钱，轻重感觉不一，而且肉上的文字有的清晰，有的模糊，竟像是从不同的模子里铸出来的劣币，既不足重，也不足色“益州应有私人铸币。”诸葛亮确信地说。
　　“哦？”
　　诸葛亮徐徐道：“益州多地有铜山，先汉文帝曾封赏邓通数座蜀郡铜山，以致邓通钱流行天下，可知益州铜山遍布。刘璋父子在时，文法软弱，便有求利之徒挖山出铜，私自铸币，好肉模糊，不合度量，却因轻钱所费较少，故而民间趋之若鹜！”
　　赵云拿着声音说：“一定要将铸币收归官家，军师可上言主公，严禁私人铸币！”
　　诸葛亮思忖道：“平准之事，我虽略知，却不能想出良策。但有一人身具桑弘羊之才，若是主公能用他，应可平抑物价。也许，还可弥补库藏之不足。”
　　“谁？”
　　“刘巴！”诸葛亮不犹豫地说出这个名字。
　　“咚！”张飞重重地一跺足，抖得地板摇荡，房梁屋椽也跟着晃动，仿佛这房子即将坍塌成一堆残砖废木。
　　“他刘巴什么东西，我好心好意去他家请他做客，他倒好，把我当傻子似的晾在一边，还说那些让人听不懂的话气我，阴阳怪气，鸟！”
　　刘备倚着窗，琐文窗格外细雨正斜斜飘下，风吹得檐下的铁铃叮咚清响。
　　“什么玩意儿，当日在荆州时，不识时务，为曹操当个狗屁说客，事不成，又逃去交趾，再投刘璋。刘璋卷铺盖滚蛋了，他穷途末路，是大哥收留了他，不计前嫌，给他口吃食。他不知感恩，竟敢羞辱我！这口气老子憋不下去！”张飞的吼声像炸在房顶的鞭炮，响起来便是震耳欲聋的不罢休。
　　“活该！”刘备忽然骂道。
　　张飞被骂得一愣：“什么活该？”
　　刘备瞪着他：“谁让你去找刘巴，他本来就是个狷介狂生，不通人情，你硬要把热脸贴上人家的冷屁股，不是活该是什么？”
　　张飞腿跺得更响了：“我不就是听你的话，什么多结交朋友，不要计较昔日仇怨，能得其才是为善者，所以才去结交刘巴，想给你揽才。我怎么晓得他不是个东西，给脸不要脸！平日里被那帮眼睛长在天上的益州耆老气，如今还要被一个曹操的旧臣气，这成都怎么到处都是令人可气的人，有什么意思！”
　　提起益州耆老，刘备也觉得烦躁：“好了好了，别再说了，什么刘巴，他爱上哪儿就上哪儿，我这里池小，容不下他这条金龙！”
　　张飞马了一张脸：“大哥，我自从来了成都，没一天心里舒畅过，总是憋闷得很，整日价就是受气！”
　　刘备闷闷地叹了一声：“憋闷，谁不憋闷……”
　　“再这么憋闷，我回荆州算了，益州这个鸟地方，一天也待不下去了！”张飞赌气道。
　　刘备喝道：“胡说八道，什么回荆州，你小子不要犯混！”
　　张飞拍着大腿叫道：“我就是想回荆州，我想二哥了，有二哥在，谁敢欺负咱？你就是个软骨头，处处要顾大局，申大义，只会让兄弟受委屈！”
　　“混账！”刘备怒道，捡起书案上的一支笔砸了过去。
　　张飞扬手接住，大喊道：“好，我明天就回荆州，我去找二哥，他是条硬汉子，才不似你一样没劲！”
　　“你敢回荆州，老子剥了你的皮！”刘备咆哮着，举起一方砚台作势便要掷向张飞。
　　张飞见惹火了刘备，到底心里发虚，跳起来便朝门外跑。刚跑出门，身后的两扇门兀自哐当当乱撞，只听见“乒乓”一声碎裂响动，脚后跟被碎片撞得生痛。面前似乎站了一个人，模糊得像一片白雾，他既未看清楚是谁，也不敢逗留，撒腿往外奔逃，一面跑一面顶嘴：
　　“我就回荆州，你打啊，你去荆州打我啊！”
　　“混账东西！”刘备又抓起一册竹简，用力地掷向门边，竹简在空中散成了三段，划着凌乱的弧线扑向了门。
　　“呀！”门口有人惊呼。
　　刘备听着声音不对，心头顿时一跳，定睛一看，门首立着的哪里是张飞，却原来是诸葛亮，一只手横在脸上，散乱的一段竹简从他胸口哗地掉落。
　　“孔明！”刘备惊住，快步奔去，“砸哪里了？让我看看！”
　　“还好！”诸葛亮摇头，“这竹简很轻，没事的！”
　　刘备打量了他一番，便啐道：“张翼德那混账说混话，耍小孩子脾气，我教训他来着……孔明有事？”
　　“有三件事。”
　　“你说。”
　　“第一件，亮知主公欲以成都桑田封赏功臣，亮恳请主公收回成命！”
　　刘备没料到诸葛亮说的第一件事竟是驳回封赏，他解释道：“按功行赏，本人君之恩，加恩于臣，何错之有？”
　　“孰恩可加，孰恩不可加！”诸葛亮切切道，“滥恩无度，是为无恩！刘璋暗弱，正为其文法羁縻，赏刑滥施，致使君臣之道陵迟，陈斧钺而人不畏，班爵位而物无功，主公怎能重蹈刘璋覆辙！主公自得益州，便频繁赏赐功臣，上一回将府库藏帑分赏告罄，这一回又是赐田地，主公是要把这巴蜀沃野当作私财统统分割了么！”
　　刘备沉默良久，一声长叹：“孔明忘否，那年，不得已去晁家借贷，你不吝其身，作保为我借来军需。我当时说，若有朝一日刘玄德得成基业，一定还你这个大情，所以我才频频赏赐。我欠孔明，欠群臣部将太多，而今手中有财可分，怎能悭吝而不广布恩德，以弥补我多年对你们的亏损。”
　　诸葛亮一阵感慨：“主公的心意，亮已知道，可诸葛亮若受主公恩赐而昧心不谏，便是不忠；一心讨赏而不顾社稷伤损，便是不义。一个不忠不义的诸葛亮，主公会想要吗？推而广之，若群臣部将为争厚赏而罔论公义，坐看基业溃残，不伸急援之手，主公会欣赏这样的臣下么？”
　　刘备被问得一颤，视线里冷静决然的诸葛亮，让他不能硬起心肠，他不再争持，缓声道：“好，容我想想吧。还有两件事呢？”
　　“第二件，如今国库空虚，梓潼遭涝灾，农户受损，成都却发不出赈灾钱，我们手中所存财帑不足，兵民皆难给养。再者，而今物价腾贵，市场匮乏，豪强之家操纵金银市价，士兵们趋利而走，私下做起金银黑市交易，愈加将物价抬高了。成都市场混乱不堪，若不筹措之，民变即在眼前！”
　　听说麾下士兵居然在做黑市交易，刘备很是恼火，骂道：“混账东西，居然敢做黑市勾当！索性把他们手里的金银都夺回来！”
　　“已将激起民变，不可再激起兵变！”
　　刘备怏怏道：“那你的主意是？”
　　诸葛亮郑重地说：“亮欲向主公推荐一人，他有理财之干，当可解此困厄！”
　　“哪一个？”
　　“刘巴！”
　　这个名字仿佛巨石落入井里，溅起三丈浪，刘备皱了眉头：“刘巴？你举荐他理财？”
　　“正是刘巴，此人具桑弘羊之才，才干卓荦，是充实国库，给养兵民的不二人选！”
　　刘备嘲讽道：“此人徒具虚名耳，所谓桑弘羊之才，乃不切实际的浮夸！”
　　刘备的斥责让诸葛亮一呆：“主公莫非还是记恨前怨？采纳人才以有无良干为本，纵有宿怨也当既往不咎。”
　　刘备一挥手：“我岂不知这些道理，只是你拿了诚心去纳才，人家未必肯为你所用！”
　　“主公的意思？”诸葛亮渐渐听出些意味。
　　刘备恨恨地说：“便是这个刘巴，狂悖倨傲，不知天高地厚。翼德一片好心邀他做客，也是想为我收纳人才，他不但不知恩恤，反而冷嘲热讽，真是狂得很！”
　　原来如此！
　　诸葛亮温声劝道：“刘巴秉性跎弛，清高自负，但他的确有真才实学。主公毋以小过掩大善，暂压怨愤，取其善者弃其不善者，可好？”
　　刘备冷笑：“这是小过么？刘巴屡次与我作对，我一而再再而三地容忍他，他却不识好歹，真把自己当成必不可少的大人物了！”
　　诸葛亮耐心地说：“亮知道主公委屈，但目下正是用人之际，论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕，暂用了他吧，燃眉之急，救火才是要紧！”
　　“用谁都不能用他！”刘备专横地喝道，
　　“主公！”诸葛亮急得提高了声音，“求你暂忍激愤，为私怨而误公事，能得益州也能失益州！你难道不知，如今益州百姓对我们积怨甚深，再不亡羊补牢，我们只有退出益州，什么定天下，兴汉室，都成了惹人笑话的空谈！”
　　话说得重了，刘备的脸色渐渐变灰：“你也别着急，我知道什么该做什么不该做。不过，除了刘巴，其他人都可采用，你另外择人！”
　　“只能用刘巴！”诸葛亮斩钉截铁地说。
　　“凭什么只能用他，他是个什么人物？让你如此上心，我今日就偏不用他，莫非缺了刘巴，我刘玄德还坐不稳益州！”刘备拗着声音说。
　　见刘备固执不听劝告，诸葛亮大为光火，硬邦邦地说：“对，缺了刘巴，就是不能坐稳益州！”
　　刘备的怒火嘭地燃烧了：“他什么东西，社稷础石？江山根基？缺了他，我还不能活了？”
　　“不纳良才，擅泄私愤，社稷江山尚且不能安定，又去哪里找安身立命之所！”诸葛亮气得顶了回去。
　　这是君臣相识以来第一次针锋相对，彼此都拿准刚硬的原则，谁也不肯退一步。你咬着冰冷的刀锋，我攥着尖利的戈矛，两颗倔强的心碰撞在隔阂的铁墙上，心撞痛了，隔阂却纹丝不动。
　　刘备气得面红耳赤，若是和关张吵嘴，他也许已暴跳如雷地抡拳头过去，先狠狠地揍一顿。可对方是诸葛亮，是他亦师亦友的智囊心腹，太上师臣，其次友臣，他待诸葛亮为可剖肝胆的贵重之臣，无论怎样的争执，也不合与诸葛亮真正生怨。
　　他沉重地说：“孔明，你这是在和我说话么？为一个无足轻重的刘巴，何以君臣生嫌如此！”
　　诸葛亮也意识到自己失态了，他从不做死谏之臣，为己博美名，为君主肇恶名。今日皆因事态急迫，两心暌违，刘备过去一向对他言听计从，一朝悖反，他竟忘记要为君主留存体面，心里也很后悔。他缓了缓语气：“主公，亮不是为刘巴，区区刘巴，何值得君臣纠纷，亮是为主公基业。主公创业非谋一时，乃谋千秋万代也。刘巴有平准经济之才，可为吾解燃眉之急，何乐而不用？凡用贤才者，任其才而弃其瑕，唯才是举，高祖能用屠狗盗嫂之徒，能封仇怨雍齿为侯，主公有海纳百川之量，岂能不用一刘巴？”
　　诸葛亮平静的劝说是柔软的温泉，慢慢地浇灭了刘备的怒气，他缓缓地叹了口气：“孔明不必劝了，还是容我想想。”
　　诸葛亮不强谏了，他懂得适可而止，刚才不留情面的争吵是非常举动，他其实并不赞同，劝说一个人用上歇斯底里的非此不可方法，反而会适得其反。
　　“第三件事呢？”刘备疲惫地问。
　　“亮想告假几日。”
　　刘备一愣：“告假？你要去哪里？”
　　诸葛亮从容道：“亮想去一趟郫县，”他举起羽扇覆上胸膛，意味深长地说，“上边打不开，不得已从下边找出路。”
　　正午的凤凰楼车水马龙，阳光像一桶忽然倾倒的水，“哗”的一声落下来，溅得满世界光华跳蹦，钻入锦服贵客的眉间发梢，溜进宝马香车的鞍鞯华盖。
　　二楼的雅间里坐着一位黄脸男子，一直自斟自饮，脸上的神情颇有几分不耐烦，隔壁一群醉汉正在斗酒，口里吆喝着醉话，还不忘记口里骂着荆州客。
　　“说起自从荆州人来了益州，我们这天府成都变成了什么样子，不是冤屈百姓横死街头，便是物价腾贵货无所买，害得哥儿几个而今只能喝糙酒，便是这一顿酒也要花掉昔日一年的开销。”
　　楼下有马蹄声革靴声踏踏经过，是悬刀的巡城士兵在巡街，成都南市被封了，凤凰楼所在的西市虽还照常开市，却有巡城士兵来往频繁，稍有抢夺之举便行训诫。听说西市不日也将封闭，成都百姓心里都翻出苦水来，这可是要逼死人啊，荆州人是和益州人有仇么，竟不给我们留一条活路？
　　俄而，听得门响，那黄脸男子问了一声：“哪位？”
　　“先生是我。”
　　他起身开了门，那张见过的脸在门后显了出来，不禁埋怨道：“你怎么才来，让我好等……”
www.xiabook.com下！书！网



第18章 斗法豪强(8)


　　话未说完，只觉得胸口一疼，似是谁推了自己一把，正要开骂，又是一推，直跌下去，摔了个马趴。两手被人反剪，口里还塞了一块抹布，眼里一黑，整个人被当作一坨泥塞进了麻袋里。
　　半个时辰后，这人被秘密送入左将军府，三个时辰后，写有那人供状的爰书送上了诸葛亮的案头。
　　诸葛亮看了一遍爰书，亲手送给刘备，刘备阅毕，痛心道：“果然是和军中勾连，把府库藏帑拿去做了黑市买卖。”
　　诸葛亮说：“可以此顺藤摸瓜，彻查下去，严惩私售金银的为首者，以儆效尤。”
　　刘备严肃地说：“即日起下严令，有敢私相买卖库藏金银者，扰乱物价平抑者，一概交付有司，以严法处当，绝不容贷！”
　　“不过，这只是前面的一只手，背后还有一只手。”诸葛亮隐晦地说。
　　刘备沉思：“一根藤上的枝丫被逮住了，后面还连着根呢。”
　　诸葛亮点头：“是，拔枝丫容易，拔根难，主公拔不拔？”
　　刘备把爰书一合，斩钉截铁地说：“拔！”
　　天未曾亮时，诸葛亮悄悄离开了左将军府，没有人知道他的离去，知道的也不清楚他到底去了哪里。左将军府对外宣传军师将军诸葛亮身体抱恙，诸紧急事务请直呈主公，除此外，并无任何消息。
　　一场生死对决就要开始。
　　门一响，张飞像蜥蜴似的扭了进来，绽放出一张太阳花般的热情笑容，看见刘备正襟危坐，讨好地笑道：“大哥，还好？”
　　刘备看见张飞一个大男人装乖卖俏，心里着实想笑，却故意寒着一张脸：“怎么着，张将军，行装收拾得怎样，甚时回荆州？”
　　张飞吐着舌头傻笑：“大哥，那是气话，你也当真？”
　　刘备淡淡地说：“是么，张将军一言九鼎，还能说话不算话，我可是头回知道说出口的话也能收回去！”
　　张飞被他挤对得左右不是人，讪讪地说：“小气，我不就是嚷嚷两句，我是粗直肠子，白咧咧罢了，你偏要较真！”
　　刘备却认真地说：“知道覆水难收么，我可以不和你较真，但他人却要和你较真，十人较真尚可推挡，百人千人怎么办？”
　　张飞越听越觉得刘备在借题发挥，他挨近了刘备，小心地问：“大哥说什么呢，兄弟我怎么听着寒碜。”
　　刘备沉默了一会儿：“翼德，前次你曾请我大开南北府库任军士分财，没想到库门一开，人之求财心竟如烈火不可灭，四座府库尽皆撬开，如今成都藏帑无存，可拿什么来养兵养民？幸而如今没有大灾荒，不然，须臾之间，益州便成土崩之势。”
　　提起这茬，张飞的肠子都悔青了，他诚恳地道歉道：“都是我的错，是我没有部勒军士，由得他们反了天。大哥，你说吧，该怎么处罚我都成！”
　　刘备微微一笑：“做决断的是我，君主有错，反而责下臣僚，推诿塞责，吾不为也。只是如今错误铸成，徒叹悔恨无益，该当弥补，”他沉淀住那烦悔，“翼德，我给你两日休沐，你离开成都一趟。”
　　“去哪里？”
　　“郫县。”刘备悄然道，“简拔百人精锐，悄悄出城，不要惊动他人。”
　　张飞一头雾水：“去郫县做什么？”
　　“去帮孔明。”刘备郑重其事地说，“没有你率兵助阵，孔明做不成那件大事！”他用力握住了张飞的肩膀。
　　暗访故地诛祸害，借豪强之血收百姓之心
　　连绵数日的秋雨停了，久违的阳光从湿漉漉的天空洒下来，空气里还弥漫着有些腥味的湿气。
　　秋后的庄稼都熟稔了，稻田里密集排列着饱满的谷穗，因连着几日雨水，迫得收割的日子退后了，难得遇见天气放晴，农人们都紧赶着收割，和老天争抢时间。因此，大部分的庄稼都已收割完毕，只有极少的田里还剩下一簇簇随风摇摆的谷穗，寥落的几个农人挥舞镰刀，犹如善舞的冯夷，在波浪般汹涌的稻田里持干戚而舞。
　　午后的阳光微斜，照见田坎上移动的两个影子，仿佛是两束逐渐生长的谷穗，两人踩着松软的土壤一步一陷地往前走。
　　“先生，歇歇么？”修远擦着汗水。
　　诸葛亮不回头，简洁地说：“不累。”
　　修远苦了脸，瘸着腿勉力跟上诸葛亮的速度，他是真的累了，土壤湿滑松软，每一脚踩上去便是一个坑，抬起来的时候，鞋底便沾了厚厚的泥土，再踩下去又沾，让那鞋子越来越重，行走也变得艰难。可令他困惑的是，为什么诸葛亮反而越走越轻快，明明他的袍子下也染了泥点，明明他的鞋底也沾满了土块，他却还是一如既往地走下去，仿佛行走对于他来说便如同坐卧休息。
　　前方一畦田里，刚刚收割好的稻子被扔上了停在田坎边的牛车上，可惜准头缺了位，装满稻子的麻袋顺着车板滚了下去，一个佝偻的老农爬上田坎，抖着手将麻袋举起，刚将麻袋推上车，人却倒了下去。
　　“呀！”诸葛亮惊呼着，一步一坑地跳过去，双手小心地扶起那老人，“老人家，你可还好！”
　　老农喘着气，满是皱纹的脸颤颤的，仿佛肉片要掉落下来，咳嗽着说：“谢谢……”
　　诸葛亮扶着他靠着牛车坐下：“老人家，如何只有你一人收割庄稼，你家里人呢？”
　　老农哀伤地叹了口气：“他们……”忽地，他浑浊的眼睛里闪逝过一线惊奇的光亮，“你，你是……”
　　诸葛亮被他盯得不自在，他不知这老农为何忽然显得激动，仿佛是见着了旧相识，只得对他轻轻微笑。
　　老农仔仔细细地端详着诸葛亮，犹豫着，迟疑着，甚至惶恐着，最终不确定地问：“你，你是葛家兄弟么？”
　　诸葛亮霎时愣了片刻，老农的称呼仿佛唤回了久违的记忆，像是遥远的山那边传来的依稀熟悉的回音，他望着这张苍老如阡陌井田的脸，慢慢地在记忆里搜寻，搜寻……
　　“你，你是，”他也很不确信地说，“李家大哥？”
　　老农顿时激动得脸上泛光，急切地说：“就是我，李老由！”
　　诸葛亮霎时百感交集。不过八年不见，昔日健硕壮实的李老由居然苍老得像一棵拔了根的老树，枝叶残败枯萎，躯干伤痕累累，算来，他也才五十左右吧。
　　“李大哥，你一向还好？”他关切地问。
　　李老由颤颤地嗫嚅着：“好，好……”声音里透着言不由衷，他无声地抽搐了一下，绽出沧桑的笑，“葛家兄弟，你呢，自从离了益州，你又去了哪里？”
　　“我回家了，荆州！”诸葛亮说。
　　李老由衰弱地点头：“哦，荆州……你现在又来益州游学么？”
　　“是啊！”
　　“好几年没见了，你也没太大变化，”李老由的笑虽然苦涩，却很真诚，“你走的这几年，我们一家人时时都挂念你，真没想到，还能再见到你！”
　　“我也挂念你们，大姐和细妹他们还好吗？”
　　“他们……”李老由哽塞了一下，混沌无神的眼睛里涌上了泪水，他咬着牙狠狠地忍住了，“都死了……”
　　“什么？”诸葛亮惊道。
　　李老由悲酸地叹了口气：“细妹，还有她娘，前年就死了……”
　　死了……诸葛亮的心忽然一阵冰凉，过往的景象刹那浮现。那个总是羞红了脸颊，躲在角落里看自己写字的少女，还有那个温良少语，好客热情的农家妇女，她们的音容言行在这一刻分外清晰，可她们竟然都已远离了尘世，被滚滚而去的时光掩埋在沉重的黄土下。
　　“大哥，她们怎么？”诸葛亮难过地说，却又不能全数地道出心中的疑惑。
　　李老由艰涩地摇摇头：“不提了，死了，埋了，都过去了……”
　　“大生和小细呢？”诸葛亮问的时候揣了一些小心。
　　“大生前年受了伤，腿摔断了，小细，”李老由顿了顿，艰难地说，“卖给了大户人家做小奴……”他住了口，冰凉的泪水顺着脸上两条很深的沟壑流下。旋而，他觉得自己在诸葛亮面前伤情很没礼貌，难为情地挤出点笑意，匆匆擦掉眼泪。
　　诸葛亮望着这个淳朴的农民，心底里一阵悲，一阵愁，一阵风，一阵雨。他没有想到离别八年，李老由一家人的命运竟发生了这样可怕的逆转，而他的人生也是从那时起开始了新的征程，只是他们沿着两条不同的道路前进，或许，竟说不得谁的更幸福，谁的更悲伤。
　　李老由歉疚地笑了一下：“见笑，你难得来一次，便听我絮叨家事，罢了，那些陈芝麻烂谷子的事就不提了。你要是不嫌弃，就去家里坐一坐，尝尝今年新打的谷子！”
　　诸葛亮并没有犹豫，他很感激地应道：“那就麻烦李大哥了！”
　　“不麻烦，不麻烦！”李老由喜悦地摆摆手，轻轻扫去车板上的尘土，“上车，我载你们去！”
　　诸葛亮拉了一把听得木呆呆的修远，两人跟着李老由跳上车。李老由一甩鞭杆，响亮的声音震得空气里的尘埃纷纷粉碎，牛车吱棱吱棱地撵过润湿的土地，朝不远处的村庄驶去。
　　修远颠簸在摇摇晃晃的车上，闻着浓重的牛粪味，他忍不住连连打了好几个喷嚏，心里一直怯怯的，生怕那头拉车的牛犯了牛脾气，转身用角顶自己，一路紧紧地拉住了诸葛亮的衣角。
　　诸葛亮瞧他胆怯，微笑道：“一看就是个不事稼穑的！”他把手里的羽扇递给修远，“抓牢这个，要是怕，就挡在脸上，看不见就不怕了！”
　　“小孩儿家家的，又是城里人，娇生惯养，矜贵得很，哪里像乡下小子，胡打海摔惯了！”李老由朗朗地说，他来了精神，话语也有了力气。
　　诸葛亮笑道：“他哪里还小，过了年就二十了，都该娶媳妇了，要当家立户，还是这娇娇弱弱的女孩儿脾气，哪家闺女肯嫁他！”
　　“先生！”修远越发急了，抓着羽扇去遮诸葛亮的脸，想要阻止他说下去。
　　诸葛亮压下羽扇，揶揄道：“怎么，我给你找媳妇，你还不乐意么？”
　　“先生，不要说了……”修远面红如沸，扭过身子呼呼挥扇，忽地，那牛车撵过一道坎，车身剧烈地一颠，他以为是牛犯混，吓得扑在麻袋上。
　　诸葛亮不由得大笑：“蠢小子，真是个娇生惯养的城里人！”笑声朗朗间，牛车缓缓驶进了村落，时近午后，农家人晚饭吃得早，家家户户已是炊烟袅袅，米饭的香味笼罩了这小小村落。
　　“嘎！”车轱辘擦着地面一抖，片刻的微颤后很快地停住了。修远抬眼一望，原来是停在一户农舍前，院墙上垂着干了的爬山虎，枯手似的耷拉下来，李老由推开院门，欢愉地喊道：“大生，你看看谁来了！”
　　诸葛亮和修远随着李老由进了院门，扑面便是一股潮湿的灰尘气息，仿佛进了一口陈腐的棺木。院子里很空，却很乱，两个破烂的大木桶横在地上，一摊似黄似黑的水从堂屋的台阶流下，一只粉红的大蜘蛛从门后爬出来，嗖地窜得不见了。
　　院中搁着一座大磨盘，一头瘦弱的驴有气无力地转着圈，拉得那磨嘎嘎的像是一架破烂的风车，磨盘后慢慢升起了一颗脑袋，苍白的脸颊上布满了困惑。
　　“爹，咋了？”他杵着一根顶头缠了布条的粗木棒，手里垂着一条开叉的细鞭子，时不时地打在驴背上，催得那头懒洋洋的驴不高兴地喷鼻息。
　　李老由指指诸葛亮：“你瞧瞧，这是谁？”
　　李大生盯住了诸葛亮，黯淡的眸子里闪过了迷惑、错愕、回味……他吞咽着干干的喉咙，迟钝地说：“他，他是葛……”
　　“他就是葛家兄弟！”李老由呛声喊道。
　　“葛、葛大哥？”李大生难以置信地说，“真的是你……”
　　“是我！”诸葛亮肯定地说，他笑着向李大生走去。
　　李大生杵着棒子一拐一拐走来，忽地用力握住他的手：“可真是你！”他呜咽起来，眼泪大颗大颗地滚下他瘦而硬的面颊。
　　“别哭，别哭！”诸葛亮安慰地拍拍他的肩膀。
　　李大由责怪道：“你这娃子，哭啥子，葛家兄弟远道来看咱们，你只管哭甚，还不招呼人家坐下！”
　　李大生慌忙擦了眼泪，扯了诸葛亮往里走：“屋里坐，屋里坐！”
　　他将房间里的两张纹理粗糙的三尺枰拖出来，让诸葛亮和修远坐下，拐着去找来两只陶杯子，里里外外擦了个透亮，倒了两杯热水放下。
　　“葛大哥，你咋想着来益州了呢？”他杵着棒子蹲在门边，脸上流出一抹憨厚的笑。
　　诸葛亮饮了一口水：“来游历。”
　　“哦，游历好，益州风光好，多看看。”李大生笑笑，也没多问，看见修远端着杯子皱眉头，问道，“咋了，水凉了么，我给你换一杯？”
　　“不是不是！”修远摆着头，只得强忍着呷了一口水，一股子油腻闷臭味钻入咽喉，冲得他差点吐出来。悄悄递了目光去瞧诸葛亮，那一杯水已下去了一半，可面上犹如风平浪静，不见有丝毫厌弃，仿佛饮的是琼浆。
　　李老由在门口喊道：“大生，你招呼客人，我去做饭！”
　　“唉！”李大生应道，忽地想起一事，大声说道，“爹，刚才里正来过，说今年秋赋还得加两成！”
　　“啥？”李老由本已抬腿离开，听见这话，蝎子似的折回来，“还加两成？为啥啊？”
　　李大生闷闷地说：“是嘞，说是荆州客要加田赋，主家才派在各家佃农头上！”
　　“这帮荆州人，占了咱们的地不说，还这等贪心！”李老由啐了一口，忽想起诸葛亮也是荆州人，忙住了声，尴尬地退了一步，挤着笑脸说，“我、我做饭……”匆匆地往厨房走去。
　　诸葛亮听得疑惑，问道：“荆州客加田赋，这是什么说法？”
　　李大生郁郁地叹了口气：“葛大哥你不知，半年前，从荆州来的一支兵占了我们益州，把刘将军赶跑了，做了益州的新主人。自他们来后，一味地欺负咱们益州人，逼死了好多条人命，如今又频频增加田赋，上次便说是加一成，今日又说要加两成，还有没有个头啊。听说还要丈田，说是要夺了我们农户的田土拿去分给功臣，让我们都无田可种，做他们的家身奴隶，唉！”
　　诸葛亮的表情严峻起来，这哪里是荆州客跋扈夺农田，分明是豪强处心积虑的栽赃，把丈田令的积怨转嫁到农户身上，激起农户对荆州人的怨恨，果真是阴险狠毒的手段。
　　法权仇怨未消，如今又添上农愤，祸端接踵而至。益州虽然已经握于手中，但却没有真正得到，好比抓住一条湿滑的蛇，不仅难以控制，还会随时受到它的攻击。江山固然雄丽美好，守之不善也能成为埋葬自己的坟墓。
　　得江山不仅是得土地，更是得民心，民心若失，再坚固的万里江山也会如被蚁穴啃噬的堤坝般溃烂。
　　“葛大哥，这些年你去了哪里，咋一直没来益州呢？”李大生问。
　　诸葛亮略一笑：“回了荆州，有些杂事耽搁着，因此也没能来益州看望你们。”
　　“唉……”李大生似愁非愁地叹息一声，“你走了这些年，我们都好惦记你，细妹，我娘……她们也惦记你，却是等不到了……”鼻翼一抽，沉重的泪珠漫过光芒微弱的眼睛。
　　诸葛亮不禁恻然，轻声细问道：“大生，大姐和细妹是得的什么病，怎么说没就没了？”
　　李大生难受地擤着鼻子：“细妹是个傻女子，傻女子……”他昂起脸，仇恨和悲痛犹如一道光影，交错在他痛苦的脸上，“她是被主家害死的！”
　　诸葛亮惊疑，手中杯子轻轻放下，身子慢慢立了半寸。
　　“前年，细妹跟着我们给主家送租赋，被主家看中了，主家骗了她入府，把她，把她……”李大生垂着头，两手反剪着狠命地翘动，骨节间发出了细碎的噼啪声，“欺负了……”汹涌的泪水染了满脸的惨恻，他竭力地让自己回忆着那不堪回首的往事，声音发着风吹竹树似的颤抖，“细妹回来后不吭不响，闷在房里三天三夜，我们都急坏了，敲她的门她不应，娘急得一直哭，她就是不出来见人……第四天早晨，她不见了，一家人四处去找，两天以后才在小河边寻着她……已是气绝了……”
　　他捂着头，泪水滴滴答答地染了好大一片地板：“娘当时就哭晕了，一家子……我去找主家评理，他们打折了我的腿……娘去官府告状，公门口跪了两天，也没人受理，她被别人抬了回来，才三天就不行了，跟着细妹一起去了……”
　　他抬起头，深彻的痛和恨折磨着他年轻而沧桑的脸：“我好恨啊，我本想和他们拼个你死我活，四邻都劝我忍了，为了我爹……我真是没出息，主家害得我家破人亡，我们还要为他种地纳租，我想不通。这仇恨梗在心里，叫我日日不安生，我若是不能报这仇，我还是个人吗？”他哭着喊了出来，手中的木棒疯狂地捶打着地面，仿佛将一生的刻骨仇恨都凝聚起来。
　　“你还提这些旧事做什么，别让客人笑话了……”李老由不知什么时候来了，他木木地靠着门，苦笑的脸上是两行灰黄的泪水。
　　“李大哥，”诸葛亮慢慢站起，清湛的目光中深蕴的伤感泛过冷静的堤坝，“大姐和细妹的坟在哪里，我想去拜祭。”
www.56ｗen．ＣＯＭ下 书 。网



第19章 斗法豪强(9)


　　李老由愣忡了一下，他猛地捂住脸，呜呜地哭了出来。
　　冷风从两座坟上卷过，长长的枯草被风吹得瑟瑟发抖，匍匐着爬过坟茔，近旁三四株老柿子树被风吹落了卵形叶片，在空中扬扬止止，仿佛满天飞舞的纸钱。有几个柿子掉了下来，烂成了一团稀糊，仿佛是盖在棺材上的死亡印章。
　　李老由蹲在坟前浇酒，悲怆地呼喊：“他娘，细妹，葛家兄弟来看你们了！”
　　诸葛亮捧起一杯清酒，深深一躬，将酒水洒在坟前，淋淋的液体在草丛中泛出泪光般的润泽。
　　李大生抚摸着细妹的墓碑，含着凄怆笑说：“细妹，傻妹妹，葛大哥来了，你总算等到他了……”
　　诸葛亮心中的悲凉犹如倒海翻江，修远递上过第二杯酒，他再次躬身奠酒，起身却是长长一叹。往事如烟，历历在目，江山风物依稀还在，可那旧日故人却不在了，人世变迁如同这坟上枯草，年年生长，年年衰败。
　　“李大哥，”他轻轻地说，“当年我离开益州，给细妹留下了我的行止，你们既遭大难，为何没有给我写信呢？”
　　李老由一呆：“是么，细妹没告诉我，我不知你留下了行止！”
　　诸葛亮也自惊异，他明明当年将行止写在手绢上交给了细妹，因担心住址改变，李家人找不到自己，他还特意留了当时尚在新野的刘备的地址，期颐从他那里转给自己，如何李老由竟说从不知晓，难道细妹竟从不曾将自己的行止告诉家人。他本想探个明白，转念又想，自己这些年行踪不定，从新野到樊城，再到夏口，再到临烝，再到公安……一路颠沛，辗转迁徙，纵然细妹曾给自己写信，说不定信到之日，人已远去，细思量，依然是这太过匆忙的人世变化阻隔了故人的相遇。
　　“哥哥对不起你，你受了莫大的委屈，哥哥也不能为你报仇，你别怨我……”那壁厢李大生喃喃，手掌抚着粗糙的墓碑纹理，“你等着，总有一天，我必定……”声音很低，如同皮肤上扎了血眼的小洞，尖锐的痛里夹着刻骨的恨。
　　“大生，你不要胡来！”李老由听出儿子口气里的复仇意味。
　　李大生忿忿然：“我没胡来，妹子和娘死得冤，我心里梗得慌！”
　　“李大哥，”诸葛亮清声道，“你们既然蒙冤，为何不去官府呈状讼告？”
　　李老由苦笑着摇摇头：“告状有什么用，他娘不就是为给细妹讨公道，公门外守了两天两夜，谁来搭理啊，生生把条命都赔进去了……”
　　李大生呸了一口：“当官的都是见钱眼开的畜生，他们才不会帮咱穷苦人说话！咱乡里吴老爹家，去年庄稼歉收，没交足秋赋，主家找了人来，把吴老爹和他儿子活活打死，女娃子糟蹋了便卖给别家做贱婢。吴大娘去官府告状，官府不肯受理，放了狗出来咬她，逼疯了她，屎尿都不禁，若不是有村里的几个大娘好心照料，今日这家，明日那家地养活，早就没了命！”
　　诸葛亮默然听完，认真问道：“你们西乡，像这样被主家逼害的农户还有多少家？”
　　“多了，十个手指头都数不过来！”李大生一杵棒子，手掌恨恨地拍在地上。
　　李老由哀哀地道：“主家欺负佃农也不是我们这一村，这偌大益州，哪里的主家不欺农，哪里的官府不爱财，只管咱们命不好，没投个好人家！”
　　凄惶的叹息深深地悲动了诸葛亮的心，兴亡盛衰，朝代更迭，丹墀上换了一个又一个冠冕衮袍的皇帝，庙堂上走过了一批又一批文臣武将，千秋功业，后世敬仰，受苦的却永远是天下的老百姓。英雄们在霸业成败间或喜或悲，历史记住的是他们飞扬的身影，而这些江山社稷的根基却在青史中漫漶。天下繁荣时，百姓是用来歌颂统治者伟大功绩的工具；天下衰亡时，百姓是铸就英雄改朝换代的牺牲品。
　　悲悯苍生的怆然让诸葛亮生出了一种义不容辞的责任感，他郑重地说：“李大哥，有句话我想说，不知你信不信得我？”
　　“你说，我信得过！”李老由很真诚。
　　“好！”诸葛亮微微点头，“李大哥，你若信得我，便约上乡里含冤的农户，去官府告状！”
　　李老由一惊，慌忙摇手：“告状？不行不行，官府哪里肯受理，没的让主家嫉恨！”
　　诸葛亮温声鼓励道：“李大哥，你不要怕，你自去官府告状，你相信我，我向你保证，这次官府不仅会受理你的讼状，还能严办！”
　　李老由将信将疑，他打量着诸葛亮，那清峻的脸上微绽的笑意里，含着一分肯定，一分鼓励，一分诚挚，一分执着，还有许多他不明白，但却令他震撼的力量，仿佛劈开阴霾的闪电，一瞬间照亮了整个天空。
　　“葛大哥，你为什么说官府会受理我们的讼状？”李大生插话问道。
　　诸葛亮意味深长地一笑：“因为，我就是你们口里说的荆州客！”他凝望着父子俩，如炬目光犹如北辰的璀璨光华，一霎间，让世上的所有光彩都失去了颜色。
　　锣鼓咚咚地敲得满耳震动，不高的土台上，一面铜鼓嵌在台沿，支架仿佛螃蟹的脚，深深地插入了夯实的土里。清晨雾霾沉沉，湿润的水汽笼罩在台子周围，纱布般遮挡得那晨曦犹如朦朦胧胧的水中影子。
　　这里是西乡的集事台，凡是乡里三老宣示官府公文，或者乡民争讼需三老裁决和乡民表决，诸如此类的乡里大事都在此进行。今日早起听见锣响，乡民以为又出了什么大事，赶着跑来，却看见台上站着四个人，敲鼓的居然是李家的瘸腿儿子李大生。
　　众人都是惊疑，既不见三老出面宣呈官府公文，也不见有争讼言词布讲，却是李家父子在台上。再看另外两个陌生人，一人白衣羽扇，俊朗如满月的一张脸，另一人眉目清秀，看见人潮涌来，一双双眼睛打量自己，难为情地扭过了头。
　　“李大生，你敲鼓作甚？”底下有人大声问道。
　　李大生抡胳膊重重敲打，吼道：“告状！”
　　“告啥子状？”
　　“告主家的状！”
　　人群轰地发出一声惊呼，有人摇头，有人叹息，这李家父子定是疯了，好端端的又去告什么状，即便告状，又在这里敲鼓召集乡民作甚？莫不是想让全乡人见识他们的不怕死？
　　李老由见乡民大部已到，底下人头攒动，挥手让儿子停下敲锣，他在台上一拱手：“各位父老乡亲，我有一句话憋在心里很久，今天定要说出来，希望大家伙能听上一听！”
　　他清了清嗓子，更清亮地说：“我们西乡同为郫县刘老爷的佃农，多少年为他种地劳作，不曾告过罪，怨过苦，可主家却屡屡欺辱，不是加田赋，就是辱农户，逼得多少家妻离子散，家破人亡！”他略一停，声音哽咽地说，“大家伙都知道，我家遭的罪，细妹，他娘……都没了……”
　　他强忍着拭掉眼泪：“这冤仇不能不报，所以，我已决定去郫县告状。底下有冤的父老兄弟，如果信得过我，便随我同去，定要申冤雪恨！”
　　“李老由，你疯了不成，敢和主家作对！”有人高呼道。
　　李老由挺起了胸膛：“我不是疯，我晓得我在做啥子，因为我不怕，你们也不要怕！”他指着诸葛亮，虔敬地说，“这位先生，你们该认得吧，他能帮咱们告状！”
　　无数的目光从不同的地方汇聚而来，不约而同地落在诸葛亮身上，这个文质彬彬，风雅如竹的先生能帮泥腿子告状？他有什么通天本领，居然敢和豪门望族对抗，莫非是逗泥腿子玩笑？
　　“这个是谁，难道是昔年住你们家的那个远道客人？”底下有记性好的率先喊了出来。
　　李老由提声道：“正是他，先生远来益州，要帮咱们告状呢！”
　　“他凭什么帮我们，我们为何信他？”
　　“主家是能得罪的么，李老由你逗大家伙玩呢！”
　　怀疑的声音一浪高过一浪，有几个人甚至想抬腿离开。诸葛亮正要说话，底下一人厉声喝道：“李老由，你好大胆子，敢敲鼓聚民，煽动百姓告状！”
　　那人一面怒斥一面登上土台，原来是乡里三老，他挑了目光睃了一眼诸葛亮：“还有你，你是谁，竟敢挑唆事端，想造反吗？”
　　诸葛亮冷冷地说：“民有冤则当讼狱，不得其讼，则该劝其讼状，何来挑唆事端，又何来造反一说？”
　　“民有冤无冤与你何干？容不得你在这里多管闲事，你是个什么东西，区区游方士子，胆敢在这里猖狂，还不快给我滚！”那三老叉腰怒视，大有将诸葛亮推下台的趋势。
　　诸葛亮冷淡一笑，羽扇缓缓一挥，从袖中取出一支金质令箭。令箭长约一尺，金灿灿的犹如握在手里的一缕阳光，晃得那三老眼睛发晕，他凑近了一瞧，令箭上豁然阴刻着五个深文大字：左将军府令。
　　三老先是一愣，慢慢地才回过神来，他虽从没见过这令箭，然而金字令箭和左将军的名号他怎能不知。睁了眼睛去打量诸葛亮，怎么看怎么像传说中左将军府中大名鼎鼎的军师，背心顿时发凉，冷汗从脖颈窝流到后腰，双膝一软，“扑通”跪倒，口里迟迟地吐了半个谁也听不懂的字。
　　台下的乡民都看傻了眼，起初三老上台斥责，大家伙儿还为诸葛亮捏了把汗。可才匆匆一刹，趾高气扬的三老便成了斗败的公鸡，打鸣的力气也丢了个精光，而这文雅先生却仿佛忽然之间具有了某种惊世骇俗的力量，星辰般卓然熠熠。
　　“他是谁？”
　　“莫非是什么大官不成？”
　　底下议论纷纷，骚动的情绪蔓延如春草生长，在人潮中越长越快，越升越高。
　　“各位父老！”诸葛亮朗声道，“民有冤而报官本为天经地义，数年民冤不得申，是官府之责，非民之罪。各位父老若信得过我，请与我同去郫县，把多年冤情尽数申诉，为家人讨一个公道！”
　　掷地有声的宣告仿佛黄钟大吕，经久地在空气里振荡，怀疑的冰块开始松动了。
　　“好！”有人拍手叫道。
　　仍有人保持沉默，或者摇头不信，但起初的质疑已开始分化，越来越多的人露出了兴奋的表情。
　　“走，我们去郫县！”李大生振臂呼喊，他杵着木棒，嘣嘣地压下一个个坑，和李老由走下了土台。
　　“好，告状去！”许多饱经豪强凌虐的百姓跟着呼喝。
　　人群分开了，一部分人跟着李家父子往村口走，一部分待在原地犹豫，还有一部分不远不近地看热闹，诸葛亮并不强求他们，他收了令箭，转身也下了土台。
　　看着告状的人走远，一些犹豫的乡民也动了心，心中燃起一股豁出去的火焰，仿佛奔赴战场的烈士，怀揣着不顾一切的昂扬斗志，冲向了村口。
　　西乡离郫县县城并不远，人们有的赶着牛车，有的步行，一路不停歇地赶路，两个时辰后便已望见郫县城楼。还未曾到城门，却见远远地飞来数骑，马蹄声敲得地面震动如雷声轰隆，扬起的尘土甩出去像一件硕大的披风。
　　这几骑快马加鞭，飞鹰般掠过乡民的身边，领首的是个黑盔将军，轻软铠甲亮晃晃的像是濯着黑色的阳光。
　　“咦！”两声惊叹同时发出，一声从快马如飞的骑士中发出，一声从乡民中发出。
　　黑盔将军狠狠一拉缰绳，坐骑嘶鸣一声，马蹄敲得地面凹陷了两个坑，他在马上一望，脸上露出了狂喜的神色。
　　“军师！”他欢呼着，兴奋得飞身跃下马背，大鸟似的飞向一辆牛车，“我可找到你了！”
　　牛车上坐着的诸葛亮也跳了下来：“翼德，你怎么来了？”
　　张飞笑呵呵地说：“大哥说让我来帮你忙，又不说帮什么忙，可怪死了。军师，你是遇见什么难事了？”
　　诸葛亮顿时感动：“主公真是雪中送炭，我刚还有些踌躇，正好翼德来了，倒解了我的疑难，翼德且先随我去郫县县府走一趟！”
　　“去县府做什么？”
　　“告状！”
　　“告状？”张飞糊涂了，“军师你告谁？”
　　“先走着，路上我慢慢告诉你！”
　　张飞令一个亲兵下马，将坐骑让给诸葛亮乘，他和诸葛亮二人并辔而行，领头朝郫县城中而去。
　　“这将军是谁？”李老由挥着鞭杆，牛车跟着嘎嘎地摇进了城。
　　修远抓着摇晃的车板子：“他是张飞将军。”
　　张飞？李老由没印象，他是寻常百姓，一心只顾着自家田里的收成好坏，哪里管得天下英雄名号。谁驰骋疆场万人无敌，谁朝登庙堂晚降阶阼，对老百姓来说，也不过是陌生的一蓬蒲草。
　　一行人有的走路，有的骑马，有的赶牛，浩浩荡荡地向县府行进。路上行人瞧见这一支组合奇怪的队伍，都驻足瞻望，有好奇的问了一声，听说是来县府告状的农民，想着这热闹不凑不行，也跟着跑在队伍后面，三五成群地吆喝起来。
　　到了县府门口，诸葛亮和张飞下了马，径直便朝那朱漆大门走去。
　　门口守卫的府兵将手一拦：“你们是谁？要做什么？”
　　张飞一把推开他：“过一边去，爷爷我来告状，你们县令呢？”
　　府兵被张飞推得骨头酸痛，踉跄着退了数步，趴在墙角哼哼唧唧地呻吟。张飞也懒得问他，东一拨，西一挡，将拦阻的府兵芟草似的丢走。
　　“县令出来，爷爷要告状！”喧天的嗓门仿佛天上敲响的锣鼓，震得县府轰隆摇摆，那房顶上的灰尘都飞了下来。
　　堂上跑出几个人，当中一人厉声道：“是哪个在县府喧哗！”
　　张飞瞠着茶杯大的眼睛，朝那人身上抛去鞭子一样的目光：“你就是郫县县令？”
　　“什么你你你，真没规矩！”旁边一个官吏呵斥道。
　　张飞啐了他一口：“狗屁规矩，我就说你了，怎么着！”他甩着手臂将那县令拎过来，“爷爷要告状，你赶快受讼审案！”
　　县令被他拽得浑身难受，也不知他的来头，见他凶神恶煞，铁塔似的坚实，他想不通这个恶人怎么会有这么大的胆子。
　　“你、你是谁，你要做什么？”他想要挣脱张飞的手腕，奈何好比绵羊被老虎咬住咽喉，连喘气的间歇都没有。
　　“翼德，放开他！”诸葛亮在后面说。
　　张飞丢开手掌，跌得那县令险些跌倒，他揉着胳膊肩膀脊梁，向后缩着步子：“你、你们……”
　　诸葛亮稳稳地向他走近说：“你是郫县县令？府门外现有百姓申冤，请速速受讼审案！”
　　“你们是谁？”县令虽然心里害怕，毕竟官威不能丢。
　　诸葛亮平静地说：“百姓申冤，应先受讼，为何苦苦纠缠旁人？”
　　县令没动，他想自己好歹也是一县之长，如何能受两个闯入者的摆布，谁知道这两人是什么背景，万一是坑蒙拐骗、杀人越货的江洋大盗呢。
　　诸葛亮见他迟迟不动，只是一叹：“好，你不受，我受！”他也不理县令，朝正堂款步而走。
　　“你受什么讼，你是谁？”县令大叫道，想着人撵了他们出去，却发觉府兵都攒眉捧心地趴在墙上，蚯蚓似的蠕动，门口还涌入了几十个威风凛凛的带甲武士。瞧这架势，怎会是什么江洋大盗，却像是微服私访的大官。
　　诸葛亮已坐在了堂上，手持案上令箭一拍：“来啊，传告状的百姓！”
　　这一声清亮的呼喝，惊散了县令的魂魄，他已是隐隐感觉到了来人的显赫身份，双腿不由自主地发着抖，没提防被张飞从背后一推，推着他倒栽进了正堂里。
　　候在府门外的乡民涌进来，李老由代表乡民递上讼状，其余人等都在院子里留等。
　　诸葛亮将讼状往前一推：“县令，你且来看看！”
　　“哦、哦，好好……”县令再不敢置疑，捧了讼状胆战心惊地看，字都是飘忽模糊的，他费了好大的劲才把讼状看完，惊得低喊道，“这个……”突然又收了音。
　　诸葛亮正声道：“县令，郫县百姓状告本县望族刘洵，可即刻捕系被告上堂，问状对质，以定鞠谳！”
　　县令的一张脸窘得像熟过头的苹果，烂兮兮，皱巴巴：“这个……”
　　诸葛亮微一沉脸：“为何不拿人？”
　　县令凑近了几步，压低声音道：“刘洵不好拿！”
　　“有何不好拿！”诸葛亮提高了声音。
　　县令像是被忽然揭穿了私密一样，脸上一阵青一阵红。他没想到诸葛亮这么不给他留存体面，好似将他当众拔光了衣服，赤身裸体地鞭笞以徇。
　　诸葛亮冷声道：“你不拿，好，不劳你动手！”他望向张飞，“张将军，烦你亲去拿了刘洵来过堂！”
　　“是！”张飞响亮地答应，飓风漫岗似的带着一众亲兵奔出了县府。
　　诸般情景犹如戏台上曲折跌宕，堂上堂下的百姓都低低地议论起来：“这后生原来真是大官呢！”
　　有人悄悄地去问李老由：“他是谁呢？”
　　李老由也是迷茫：“不晓得，他说是荆州客，可是……”他困惑地摇摇头，想去问声修远，却发现修远已经走去了堂上，静静地候在了诸葛亮身边。
　　他到底是个什么人物呢？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第20章 斗法豪强(10)


　　那县令却如热锅蚂蚁般烦乱，他很想问问诸葛亮的真实身份，又怕问话不当，万一诸葛亮真是显赫名贵的人物，岂非是自寻死路？可若不问，遭了蒙骗，还得罪了刘洵，也是掉脑袋的事儿，问还是不问，让他脑子里乱麻般撕扯不清。
　　县令的脑子正在挣扎，院子已经是一派嘈杂，几个亲兵押着刘洵走进来，张飞率先跳上正堂，大声嚷道：“刘洵带到！”
　　“你们要做什么，你们好大胆子！”刘洵一面被押进堂来，一面梗着脖子嚎叫。他刚在家和姬妾戏耍，风月浓情，不胜快慰，忽然，一群带甲士兵闯入家中，不由分说扭了他的手臂就走。府里的家丁出来拦截，都被这帮如狼似虎的甲士打了个半死，哪里等到近身。眼睁睁看着他们将刘洵像小鸡似的甩在马上，一溜烟跑了个无影无踪。此刻满府里正哭天抢地，还以为来的是响马。
　　“刘洵！”诸葛亮在堂上冷冷地喝道。
　　刘洵还在奋力挣扎，也没看清堂上坐的谁，只管扯了声音骂道：“你们敢抓我，好大的狗胆，也不看看爷爷是谁！”
　　诸葛亮沉凝了声音：“尔为人犯，押到公廨，不知认罪，兀自大呼小叫，成何体统！”他一拍令箭，“跪下！”
　　刘洵挣得青筋爆胀：“爷爷为什么给你下跪！”
　　张飞过去一脚踢在他后膝上，痛得他腿骨几折。两个亲兵一摁，逼得他双膝落地，跪了个结结实实，他又气又恨，抬目朝那堂上一瞟，却是惊得如触了毒荆棘，浑身为之一震。
　　诸葛亮！他怎会认不得这张脸！刘备克定成都后，曾经几次宴请益州望族，他也在受邀之列，却只去过一次，赴宴后也只是勉为其难地饮了两杯酒，便找借口离开了。席间觥筹交错，劝让礼敬间，见得刘备身边坐着一个白衣羽扇的清俊男子，他当时还暗自称奇，叹刘备帐下还有这等面目英朗，眉眼里却藏不住那勃勃男儿气概的人才。
　　“你、你……”他磕巴出几个碎音，再转头看见张飞。他刚才被押来的路上没曾注意领头者，此刻一旦辨清，才知道来者不善。
　　诸葛亮将讼状一抖：“刘洵，郫县百姓呈状告你，今特提你上堂对质！”
　　“告、告我？我犯了什么罪？”
　　诸葛亮看着那讼状说：“告你不遵农令，擅加田赋，欺凌妇女，逼死人命，勾结贪墨！”
　　刘洵听着这一连串的罪名，急声大喊道：“诬告！”
　　诸葛亮冷笑：“诬告？怎见得是诬告？”
　　“无凭无据，栽赃陷害，就是诬告！”刘洵顶着声音说。
　　诸葛亮仰头一笑：“无凭无据！刘洵你睁开眼睛看看，这堂上堂下站的是谁，他们都是被你逼得家破人亡的农户，他们不是凭据么？如果他们不是，谁又是？”
　　声色俱厉的喝问让刘洵的背脊寒气直冒，他哪里真的敢去看那些农民？偶尔眼神一撞，便感觉到那透骨的仇恨，但他不想服软，仍然硬气地说：“他们、他们栽赃！”
　　令箭重重一拍案，诸葛亮凛声道：“好个栽赃！莫非这许多农户都齐了心栽赃你？一人栽赃，两人栽赃，还有三人，十人，百人，千人栽赃不成？”
　　“我……”刘洵被这尖刻的逼问封住了口。
　　诸葛亮继续厉声问：“你身为望族名门，得恩荫富贵，不思报效家国，却残害百姓，屡屡干法，妄自尊大，致使民怨沸腾，你可知罪？”
　　刘洵吞了吞唾沫：“我，我……”不肯认罪的固执撑住了最后的防线，他犟声道，“有什么罪？”
　　诸葛亮怒道：“冥顽不化！”他敲着讼状，又指指堂上堂下的农户，“证据确凿，你所犯罪行罄竹难书，在此如山证据面前，你仍不认罪，是要与国家法典对抗到底么？”
　　“我没有对抗法典，我无罪，何需认罪！”刘洵死硬到底，他知道只要自己认罪，便是板上钉钉，逃不过当头一刀。
　　诸葛亮冷冷地吊起尖刻的笑：“不认罪也是大罪，司法有典，重犯临堂不认罪，而乃证据确凿，案卷详实，可当堂强而判罪，再加一怙恶不悛之罪！”
　　刘洵一惊：“你、你想怎样？”
　　诸葛亮逼视着他，一道冰冷的目光射向了他：“定你的罪！”
　　涔涔冷汗渗出了额头，刘洵刹那有大厦将倾的恐惧感，他嘶叫着：“你不能定我的罪，我是益州望族，还有爵位在籍，由不得你来定罪！”
　　诸葛亮长声大笑：“刘洵，我乃益州牧亲封之军师将军，有持掌益州刑法之权！”他从袖中取出金字令箭，向前举给刘洵一瞻，“你睁眼看看，这是什么？”
　　透过被汗水模糊的视线，刘洵清清楚楚地看见那上面刻镂深刻的五个字：“左将军府令”
　　“见令如见君，令到而行止！”诸葛亮放下金字令箭，冷眼盯着刘洵，“刘洵，你身犯诸罪，刑法不容，今我持左将军令，行司法之大权，定要将你明正典刑！”
　　“你、你……”刘洵的舌头已不听使唤，筛糠似的抖成了一团。
　　“来啊！”诸葛亮再次擎起金字令箭，“将刘洵押出去，斩首以徇！”
　　诸葛亮的最后四个字仿佛巨大的石锤重力压下，砸得刘洵头破血流，冰冷的死亡恐惧犹如山呼海啸，将他重重包围，裤裆里热热的一泡液体顺着大腿流下。
　　亲兵拽了他向外拖去，他双足拼命蹬地，喉咙里发出了绝望的嚎叫：“诸葛亮，你不能杀我！”
　　诸葛亮面无表情，听着刘洵厉鬼似的惨叫，雕塑似的一动不动。
　　亲兵拖死狗似的将刘洵押到衙门外，一人死命摁头，一人抽出腰刀，向空吐了一口唾沫，手上搓一搓，挥刀一劈，一颗脑袋扑通滚地，一腔子热血直冲而出，喷到了对面街上，唬得门口看热闹的一群人尖叫着四散逃离。略有几个胆大的凑近了瞧仔细，那脑袋瓜子尚在地上摆动，一双眼睛死不瞑目地睁得老大。
　　府里府外霎时寂静，唯有血腥味在空气里扩散，须臾，有人喝了一声彩，随即，一传十，十传百，欢腾的呼唤声响彻云霄。
　　李老由率先跪了下去，激动得老泪纵横，他岔开双手，呜咽道：“老天开眼了，老天开眼了！”他转向诸葛亮，感激、悲慨、兴奋交织在一起，他郑重地跪拜下去，“谢谢大人！”
　　堂上堂下的农户跟着齐刷刷跪下，齐声高呼：“谢谢大人！”
　　诸葛亮起身走向李老由，双手搀扶起他：“不要谢我！”他对跪拜谢恩的农户高声道，“大家不要谢我！”
　　农户们仍是叩首不已，有的已激动得哭晕了过去，眼泪成串地划过一张张历经沧桑的脸。
　　诸葛亮拱手道：“乡亲们，不要谢我，要谢就谢左将军，是他让我来为大家伙做主！”
　　左将军？农户们一阵诧异，有人知事，提醒道：“就是益州新君。”人们这才回过神来，那饱受伤害的心一旦得到慰藉，便如同干旱逢雨露，霎时生出了最纯真朴实的感激。
　　“谢谢左将军！”人群发出了由衷的呼喊。
　　诸葛亮朗声道：“左将军让我告诉大家，我们荆州客来益州不是与大家为敌，荆州人也能为益州人做主，无论荆州人，还是益州人，都是天下苍生，不分彼此！”
　　李老由提声说：“好，从今天起，我们再不叫荆州人作荆州狗，从此，荆州人与益州人是一家人！”
　　农户们也跟着喊叫起来，兴奋和喜悦，以及悲伤和感动，让他们在这一霎全都丢掉了嫌隙。
　　诸葛亮煞是感慨，这些朴实得让人心疼的百姓啊，一点点恩惠便能让他们欢喜无量，什么仇隙，什么怨愤，什么见疑，都不重要了。其实，天底下的百姓都是一样，从来也没有英雄们的宏大愿望，他们只想像只蚂蚁一样活在平安的角落里，有饭吃，有衣穿，有一口可以活的气，便是一生最大的幸福。可叹世间残酷，连这点渺小愿望也要扼杀，问这茫茫天下，倘若你能容下英雄们的壮阔理想，如何容不下百姓们的卑微愿望？
　　他回身看着那发抖着跪倒的县令：“你立刻去刘洵宅内取来全部田产券契，当场焚烧作废。俟后丈量官到，你当全心协助丈田，将其田地分于佃农，余田赐给无地农户。你若用心办事，还可将功补过！”
　　“是，是，下官立刻去办！”县令再不敢推三阻四，他多年受刘洵掣肘，肚子里也憋了许多窝囊气，今日见刘洵被杀，心里很是痛快。但因素日违心之事做得太多，生怕被诸葛亮一并处罚，如今听诸葛亮这一说，当有原宥其罪之意，真令他喜出望外。
　　在欢呼和悲哭的人潮中，诸葛亮仰起头，正午的璀璨阳光落入他的眼睛，他却黯淡了目光。
　　敲山震虎压豪门，燮理民生求大才
　　晚照的余晖洒满了庭院，花木影子映在窗上，勾勒出一个模糊的影子来，那影子像漂在水面的霜叶，荡漾出如花的涟漪。
　　刘备盯着那影子看了许久，一只手摁住书案，轻轻一划，却碰到一册冰冷的卷宗，手一缩下意识地一看，“法正”两个字跑入了眼睛，双眼不由一阵疼痛起来。
　　法孝直，你这个混账！他在心里狠狠咒骂。
　　书案上还放着一卷竹册，是东吴遣使叩谒文书，看见“东吴”比看见“法正”更让他烦躁。他背转了身，索性不去想这两桩令人沉郁的事。
　　门外长廊上响起了轻软的脚步声，门帘一荡，宛如荷花池起风。青色竹帘下倚着个白衣羽扇的人，平静的面孔上有淡淡的微笑，仿佛夕阳下天边的流云。
　　两人同时笑了起来，刘备忽然肃了脸色，佯装正经地说：“诸葛亮，你在郫县干的好大的事！”
　　诸葛亮笑着一拜：“主公明鉴，诸葛亮行事，怎能瞒过主公慧眼，一举一动，皆在主公掌握中。”
　　刘备搭住他的手，引着他进屋，两人面对面落了坐，刘备认真地问道：“孔明杀刘洵为百姓申冤，明正法典，可还有其他深意？”
　　“主公睿智！”诸葛亮笑道。
　　刘备做了个请的姿态：“请言其详！”
　　诸葛亮慢慢挥起白羽扇：“我们当日下丈田令，一是为核实土地田数。多年来，大户侵田，小户失田，豪强凭借权势强占土地，他们一可凭朝廷恩荫少交或不交赋税；二可倚仗法权隐瞒亩数，如此一来，便将田赋转嫁给无权无势的小农。小农无力承受，或者卖田走他乡，或者将田土投献给豪强，做了豪强的佃农甚至奴隶，致使土地兼并愈加严重，国家赋税日渐流失。因此，才需重新丈田，划定田数，以增赋税！
　　“二嘛，却是为了震慑豪强，我们得益州，而豪强屡怀叛心。刘璋当政时，不知刑法之措，恩上加恩，使得恩同虚设，而法更无存。诸豪强放纵任行，不知赏刑为何物，跋扈暴戾，屡侵法权。当此时，必须寻得一事以定方略，于是找到了丈田这个突破口，欲从此发端，收复豪强，平抑益州！”
　　他停下来一叹：“然而欲以丈田而抑豪强之权谈何容易，策令刚下，各家豪强便纷纷抵触，甚而联手对抗，不仅不肯丈田，还不肯交赋，今年秋赋才收得三成！更为了报复我们，甚或抬高物价，搅浑了金帛交易，妄图激起民变，在此万难之时，要想坐稳益州，难啊！”
　　他长长嘘了一口气：“这些豪强便是卯定了我们初得益州，根基不稳，不敢擅责他们，才明目张胆地反对丈田令。反对丈田实则是反对我们，这时，我们若服输，将来便要俯首豪强之下，这益州权柄哪里再能容得我们持掌？既然如此，非常时行非常法，所以亮不得不，”羽扇用力一挥，“敲山震虎！”
　　长长的一番话让刘备听出了意思：“这么说，你杀刘洵的另一层意思，是为了做给那些豪强看？”
　　诸葛亮点头：“还有一层！”
　　“还有？”杀一个刘洵居然牵扯出许多深藏的含义，刘备一面是惊，一面却是喜，他不得不也在脑子里思考这繁复的事件。
　　诸葛亮款款地说：“主公，我们未来益州前，益州势力本有两派，一是原来的西州派，二是刘焉父子入蜀后新贵的东州派，两派势力水火不容，曾经两次刀兵相向，终刘璋之世，始终无法平息两派争斗。然自我们来了后，这两派因为要与我们对抗，却暂时捐弃前嫌联盟起来，这也就是说，我们要对付的不是一派豪强，而是两派！”
　　“是，我也听说过益州两派势力争斗，不料他们倒真能同仇敌忾！”刘备嘲讽地一笑。
　　诸葛亮颔首道：“刘洵便是东州派，这一派自刘璋远走南郡，势力大不如前，但为了栖身益州，暂时倚靠西州派。西州派心里很是瞧不起他们，只是因要对付我们，才与他们联手！”
　　“东州，西州……”刘备沉吟，“刘洵是东州派，你杀了他，是做给东州看，还是西州看？”
　　诸葛亮目光清炯：“做给两派看！”
　　“两派？如何做？”刘备问得极认真。
　　“杀刘洵，东州派必定惊恐，他们或许以为刘璋远走，靠山崩塌，我们要拿他们祭旗。而西州派为求自保，也不会为这些素日的敌人出头，所以，东州派只有投向我们，一旦东州派彻底倾斜，西州派便在益州孤掌难鸣，以前是我们一派，他们两派，现在是我们两派，他们一派，他们还能坚持多久？”诸葛亮自信地一笑。
　　刘备忽然抚掌：“好一手分而围之，合兵法！”
　　“最后还有一层！”诸葛亮慢慢地说。
　　“啥，还有？”刘备瞪大双目，一件事藏着四层意思，闻所未闻，他打心底佩服起诸葛亮。
　　诸葛亮微一沉凝，一字一顿清晰地说：“得民心！”
　　“说下去！”刘备的好奇心膨胀得要扩充了整个房间。
　　“刘洵暴戾无端，残害百姓，杀他以纾民愤，此为得民心的第一层！而自我们得益州，益州人一直对我们心怀仇怨，明加冷脸，暗相詈骂，而杀刘洵以雪民冤，正可证明荆州人与益州人非为仇雠，荆州人还能为益州人做主申冤，所以宣示罪行里不提刘洵对抗丈田令，只提民冤，此为得民心的第二层！”
　　刘备紧紧地凝视诸葛亮，大睁的眼睛里装满了亢奋的感激，他忽然站起身，对诸葛亮深深一拜，慌得诸葛亮拉起他来：“主公折杀亮也！”
　　刘备诚恳地说：“孔明行一事而获多利，收民心，抑豪强，服州士，吾怎可不谢，怎能不谢！天以孔明赐吾，是刘玄德莫大的福分！”
　　诸葛亮百感交集，忽而开怀，忽而感动，忽而激动，他竟不知说什么才好。
　　刘备从容地一笑：“说过好事，现在该谈坏事了。”他仄身从书案上取来一卷竹册，“看看，孙权的亲笔信，他问我们讨要荆州！”
　　诸葛亮一目十行地看完，合上竹册，凝神道：“主公，孙权是见我们夺得益州，怕我们势力扩大，才来讨要荆州！”
　　刘备冷哼了一声：“我还不知么，碧眼小儿，其心叵测，若认真计较，荆州疆域有一多半为我们自己夺得，他竟有脸问我们讨要整个荆州！”
　　诸葛亮筹谋道：“当然不能将荆州让出，目下之策，主公回绝了便是。就说我们初得益州，立足未稳，且还欲克定凉州，待得益州安稳，凉州得手，再谈荆州之事！”
　　刘备仰头一想，大笑道：“好个‘待得益州安稳，凉州得手，再谈荆州之事！’这个‘谈’字最妙，既不说不让荆州，也没说让荆州，咱们就和他们拖！”
　　诸葛亮平和地一笑：“不知东吴所遣使者是谁？”
　　“是你兄长诸葛瑾，既是你兄长为使，便由你去答复可好，他看在兄弟的情分上，也不好意思强辞！”
　　诸葛亮却听得摇头：“恰恰相反，亮不可去见东吴信使！”
　　“为何？”
　　“兄长来益州，身为东吴使者，事为两家公务。亮若去见，因兄弟情分闲话家常则可，互论公事却有枉给私情之嫌，话反而不好说了。”
　　刘备沉默有顷，一叹：“罢了，孔明既存公义之心，我岂能强夺，我亲自与子瑜会面，假以言辞，望他体谅。”他转身又将书案上的另一册卷宗交给诸葛亮。
　　“索性一并都说了，这里还有一件事！”
　　卷宗才看了三分之一，诸葛亮已是惊住，虽是意料之中，却比意料的更为严重，他忍着性子，将卷宗看完，却并不显出喜怒。
　　“法孝直这个王八蛋！”刘备眼中出火，“惹出这么大的事，现在百姓抬了郑丞夫妇的棺木横在他家门口，堵得那条街水泄不通，一街的人都瞅着看热闹呢，我看他怎么出门！”
　　诸葛亮将卷宗叠好，思忖道：“郑丞夫妇已死一月有余，当时未曾有事，事隔许久却忽然横棺挡门，想是有人在后面煽动！”
　　刘备发火地甩着手：“管他谁煽动，鸡蛋没有缝，苍蝇能叮么？他法孝直若不是逼死人命，谁敢抬棺材堵他家的门？行得正，走得直，鬼都不会找你！”他气得一拍书案，“我早知道法孝直是个小气鬼，只没想到他心眼竟比针眼还小，人家不过和他吵了一架，他就把人往死路上逼，连个后手也不留，王八蛋！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第21章 斗法豪强(11)


　　诸葛亮道：“法孝直虽睚眦必报，但他机敏果敢，干练明达，确能慑服益州旧臣。益州故属不服之心昭然于前，法孝直能抑其恣横，只是行事过了头，不曾思虑后果，才惹出了这一桩公案！”
　　刘备懊恨地一叹：“我岂不知这一点！当初纵容法孝直责惩群僚，不就是为了收拾那帮益州混账！只是料不到法孝直骄横过头，知放权而不知收权，让人家抓了个把柄，想整人倒把自己栽了进去！唉，偌大的纰漏，可该怎么弥补呢！”
　　诸葛亮劝慰道：“其实，也不算太大纰漏。”
　　刘备抚着脑门发愁：“还不算大纰漏？都扛棺材上门了，法正那王八蛋两天不敢出门，偷偷找人爬出墙来寻我，让我去救他，我救他？自己的屁股自己擦！”他又来了火气，啪啪地敲打着那卷宗。
　　“亮说没有大纰漏并非慰藉之语，主公细想，法孝直前后免去了十来个人的官职，当中有五人瘐死，为何只有郑丞夫妇的死激起民怨？其余人不冤么，他们怎么不来堵门？”
　　刘备锁了眉目，思量道：“是哦……”他细细地想了好一阵，蓦地，击掌道，“我知道了，这帮孙子的身上都干着罪，法孝直撤他们的职，押他们系狱都非无理而刑，要么贪墨，要么渎职，总是犯了法典。那几个死了的，听说其中两个家中曾溺死奴婢，这么想来，法正那王八蛋还真是会整人，你硬是挑不出他的差错。只这一次怎就犯了糊涂，把个儒生给逼死了，就为赌一口气，还是改不了的王八蛋脾气！”
　　诸葛亮听刘备左一句右一句地骂王八蛋，想笑又觉得不好，正色道：“正是这样，十有八九都打在正处，却有一二处偏了位，只需矫正这一二分差错，何必因一二而丢弃八九呢？”
　　“话是这么说，但现在棺材堵在门口，人家恨不得生剥了他的皮，总不能带兵驱民吧！”
　　诸葛亮稳重地说：“主公毋忧，今日这一桩事，无非还是归到源头上，便是益州人对我们的不服。要让他们服气，先有威刑摄其心，后还得恩赏收其心！”
　　刘备渐渐醒悟了：“你是说……”
　　诸葛亮目中清冽有光，澄明如秋月朗朗：“主公可还记得上次君臣争执是为何事？”
　　刘备早已满怀通透，长叹一声：“知道了，用刘巴，仇怨尚能重用，况他人何？”
　　“主公明断！”诸葛亮慨然地俯首一拜。
　　刘备扶起他的手：“孔明之言为稳固社稷之良言，我该谢你才是，只是法孝直该怎么办？”
　　诸葛亮狡黠地笑了一声：“先让他围上几天，让孝直心存忌惮，日后行事当能谨慎。若怕民变惹出祸端，可令巡城校尉遣兵悄悄守护，一旦有变，则相机而动，但不可伤残百姓！”
　　“好，就围上几天！”刘备乐滋滋地笑了起来，“王八蛋，不让他尝点苦头他还不知收敛，等我们收拾了刘巴，再去收拾那混蛋！”
　　尘土乍起，数骑马在一户门庭前停下，这是一条僻静的小巷，出去三条街才到闹市，仿佛是深埋在高堂大厦下的一间矮屋，被鳞次栉比的雄伟建筑遮挡了。秋残黄叶在巷子里忽扬忽坠，仿佛成百只扑花的蝴蝶。
　　当先一骑跳下马鞍，却是个雄健的甲士，他走到门口，轻轻扣住门环。
　　“哐哐”数下敲门声回响在寂静的小巷，片刻，那门开了一条缝隙，露出半张人脸，半只眼睛里闪出惊疑：“你们……”
　　甲士礼貌地说：“相烦禀报一声，左将军府备薄礼相赠，聊表微意！”他躬身将一片礼单递上前。
　　那仆役接过礼单，也没看，揣着便走了进去。这已经是本月第三次赠礼了，前两次被本家主人退了回去，赠礼的也不恼恨，下一次照样送来，再退再送，仿佛彼此在做大推手，你拗着劲，我攥着力，一方不客气，一方却乐哈哈。
　　片刻，门后走来一个青衣葛巾的中年男人，他将手中的礼单塞给甲士：“多谢左将军美意，但无功不受禄，我不能受左将军大礼！”
　　甲士闪了一下，礼单擦着他的胳膊别了过去：“刘先生，左将军叮咛再三，先生或不受薄礼。但左将军是为赏识先生大才，有心结交而怕先生见责，不得已用俗鄙之礼待先生，万万不敢亵渎先生清望，望刘先生体谅吾家主公这一片爱才之心！”
　　他不等刘巴回应，向后退了一步，几个随从抬起两口竹笥放在门口，各自恭恭敬敬。
　　刘巴本不愿意受礼，可甲士硬着人把礼横在他家门口，他想阻拦也来不及，刚说了两句不可如此，众人却已飞身上马，顷刻拍马走远了，追也追不上。
　　“先生，这可怎么办？”仆役瞅着两口竹笥，他小心翼翼地抚了抚，也不敢打开看看里边装的是什么。
　　刘巴喃喃：“无功不受禄，这倒难办了。”
　　仆役思量道：“左将军还真有肚量，两番辞让，他都不恨不恼不怒，第三番又遣使者赠礼。”
　　刘巴踟蹰着摇摇头：“礼尚往来，他这是逼着我去见他。”
　　“我瞧左将军或者有爱才之心，先生何不给他一个面子？”
　　刘巴默然，横陈眼前的两口竹笥像忽然长在胸口的瘤子，剔不掉，又害怕疼，他阴郁地叹了一口气。
　　刘巴忐忑地踏入了左将军府门，背后有叹息似的风声一掠而过，他心里惶惑，不知道即将等待自己命运的是什么。
　　从在荆州起，他便与刘备素相扞格，当初曹操南侵，刘备奔驰江南，荆楚群士从之如云，他却不肯归附，北上依附了曹操。后来曹操让他招纳长沙、零陵、桂阳，事未成而刘备已略地，他只好远走，诸葛亮留书挽留，他固执己见，宁愿逃去交趾，仍不肯归于刘备麾下。最后辗转迁延，从交趾来到益州，历经蹇险，不得已投在刘璋帐下，可叹天意弄人，偏偏刘备入川。他知刘备胸存大志，还曾劝谏刘璋不纳刘备，奈何谏议未从，刘备克定益州，刘璋远赴南郡，抛得他困守成都，处在一个不尴不尬的地位。
　　像他这样的身份，既不是刘璋的旧臣，也不是益州耆老，说是曹操属下吧，又早失去了与曹操的瓜葛。他仿佛什么都是，又仿佛什么都不是，身份的晦暗不明似乎益州秋季的阴霾天气，一线明朗的阳光也不曾照耀。除了身份的暧昧，最头痛的便是和刘备的宿怨。虽然刘备定成都后，没有责罚他的罪，还让他在这里做一个背井离乡的羁旅客人，但到底彼此存有隔阂，总不能畅情释然。上次张飞访他，可他偏是个清高孤傲的士子，从来便不喜这些粗鲁武夫，张飞的话说得倒是动听，可言行让他很看不过去，不耐烦地说了些冷话，当场就把张飞惹火了，摔了门就离开。他便知自己闯了祸，可话已出口，索性就豁出去算了，大不了被刘备迁怒，或者……
　　本已做了最坏的打算，顶多拼却这潦倒半生的性命，哪知刘备忽然几番遣使登门赠礼，大有结交之意，真叫他百思不解其意了。他本不欲与刘备谋面，但人家赠礼上门，一再回绝不见，未免不符君子待人之道。他又不能学孔子见阳虎，专门挑着刘备出门的时间回访，他只能选择亲自登门，无论好歹也要在今朝见一见真章。
　　“刘子初，汝竟肯登刘玄德之门，好不荣幸！”刘备的笑声像锋锐而明亮的阳光，穿透了落在刘巴身前身后的阴影。
　　刘巴刚要行礼，却被刘备一把捉住手，热情地拉住他往屋里走。
　　将军府的正堂上只有他，刘备和诸葛亮，三五个侍从像魂一样粘在人影的背后，仿佛一口可有可无的气。
　　“左将军盛情过望，巴无功不受禄，不敢受将军大礼，当不起！”刘巴惴惴地说。
　　“吾却以为汝当得起！”刘备笑容里像盛开着姹紫嫣红，鲜艳的色泽让人目眩神迷。
　　刘巴一味地谦让：“将军太客气了。”
　　刘备也不说客套话，直白地说：“我想用子初之才！”
　　刘巴诚惶诚恐：“岂敢！”
　　刘备肯定地说：“子初有经纶桢干，贤才空置不用，岂非暴殄天物？子初纵然宽容无嫌心，我也会自责，自然，子初也可不入刘玄德彀中，全在尔一心之念。”
　　刘备要用他，用一个和他数次作对的狷狂之士，刘巴说不得是个什么感觉，仿佛五味杂陈。
　　刘备真诚地说：“我不强求子初，今日子初愿受我之礼，登我之门，我已甚是欣慰。倘若子初不欲留在益州，想回荆州，或者归北，此时便可收拾行装上路，我可对子初盟誓，绝不会阻拦！”
　　刘巴的嘴角蠕动了一下，微弱的声音滑出来，到底是一片模糊。
　　刘备为了确证自己的承诺，又特意提醒道：“出行关符已送给子初，子初可知刘玄德之心。”
　　“关符？”刘巴狐疑。
　　诸葛亮插了一句话：“今日赠给子初的礼物里便有关符……怎么，子初不知？”
　　刘巴恍然了，刘备送来的两口竹笥压根就没打开过，至今仍然卧在他家的院落里，受着风霜凋蚀。他本来还想原封不动地退还刘备，如今听诸葛亮解释，才知道这其中原来装着放他刘巴来去自如的凭证。
　　他一下子被感动了，嗡嗡地说：“刘巴倨傲自大，清高狂妄，擅相抵触左将军却既往不咎，屡加厚恩，刘巴何德何能，敢受将军大恩！”
　　能等来刘巴这几句服帖的真心话，刘备知道自己已经成功了一半，他谆谆地说：“子初言重了，吾向也有不善之举，望子初毋怪！”
　　刘巴心底本拧着一根麻绳，此刻都在解开，虽然缓慢，却畅快而舒坦。他不想拗下去，风骨虽然拗出来了，人情味儿却塌陷下去，他真诚地说：“将军坦荡，刘巴感慨。刘巴愚拙，不敢担当大事，但若将军有一二小事，刘巴当尽心解疑，不敢辞难！”
　　等了数日，刘备就是为了等这句许诺，他叹了口气：“子初，不瞒你说，确是有事求你，怕子初不允，方存了一二巴结之心，望子初体谅！”
　　“请讲！”
　　“是这样，听闻子初有理财之干，现今益州财匮，府库空虚，不知子初可有良策？”
　　原来是为这个，刘巴也知道成都府库罄尽，他思索了一会儿：“良策没有，陋识却有一个，若蒙不弃，愿相告之！”
　　刘备喜道：“是什么，说来无妨！”
　　刘巴道：“成都府库空虚，当务之急便是聚财！巴有一法，钱出之何处，却也可来之何处！”
　　“怎么做？”刘备谆诚地问。
　　“益州商贸貌似繁盛，实则混乱。其中，尤以钱币不统一为最甚，金银铜币等等流于市面，物价因此高低无准，巴以为可由官家统一制钱，强制通行，罢百钱，兴新钱！由吏掌官市，一可约法行新钱，新钱大积于市，则旧钱流入府库；二可平抑物价，若府库充实，可由官府卖货资民，则商家囤积无利可求！”
　　刘备虽不通理财，也听懂了刘巴的意思，那便是由政府统一强制发行新货币，除了新货币外，其余旧币不能在市场上流通，这样留在民间的金银便能收归府库，自然就让府库充实。
　　诸葛亮坦诚道：“恕亮直言，罢百钱兴新钱或有敛财之嫌，只恐民心不服，新钱难以通用。”
　　刘巴叹息：“此是不得已而行之，府库藏帑空竭，财货不存，要想把流于民间的金银收归，唯有此法！”
　　“只恐有金银的不肯把金银交出来，没有金银的抵触新钱。”刘备忧心道。
　　诸葛亮想了一会儿：“若是新钱甫一流通，有大宗金银与新钱交易，可缓一时艰难否？”
　　“新钱行于市，最难在开端，一旦流通后，若能保证市面货物丰阜，交易畅顺，一钱能有成倍之利，民渐习于用新钱，自然不会抗拒。当初新莽改制，频繁更币，奈何物资穷匮，民力凋敝，故而新币只能使得物价更贵。”
　　诸葛亮思索着：“请教货物丰阜之法。”
　　刘巴道：“成都物价腾贵，最贵在粮食，闻说左将军府下敕令丈田，若此令能在益州执行无碍，则新收田赋将倍于以往。故而可从各地购入大批低价粮食，送入成都各市，由官家设市，吏主交易，如此，则市面物资丰阜，民可凭常价购之，囤积居奇的奸邪之辈无利可图，唯有降价！”
　　这当真是一手老辣谋断，刘巴果然深谙平准，方能有此兴利除弊的良策，诸葛亮不禁欢欣道：“好法子！”
　　“还当设平准官，贵时抛售、贱时收买，以平抑物价。再设均输之官，将各地上赋异地出售，辗转交易，如丰产而价低者运往高价之地贩卖。如此，各地物资交易通畅，则不愁物价平抑，国家府库更当充实。”
　　这是效法汉武帝时的平准制度，桑弘羊当年以此策进献汉武帝，统一了中央财政大权，同时加快了地方市场流通，一举增加了国家财赋总量。
　　诸葛亮建议道：“平准均输之官，成都统一领衔，可否按照税赋之别设官分职，益州各郡上赋不一，均输不一，则领官也当不一。”
　　这是要把武帝平准制进行到底，刘巴自然是赞同的：“如此更好。”
　　“只是铸币需要铜，仓促间哪里得来这么多铜？”刘备提出一个疑问。
　　刘巴胸有成竹地说：“益州多有铜矿，自可开矿得铜，然矿山也需官家专有，此应定下一条严令，凡铸币、采矿皆不允私人所有！”
　　诸葛亮询问道：“倘若铸币官有，则他物可设官有否？”
　　刘巴一笑：“军师将军果然高见，益州产铜，尚有盐、铁、蜀锦之阜，后三者也当官有，则赋税广增，民生获利，单单蜀锦一项，不啻为大利之本！”
　　诸葛亮点头：“诸官有都当一一设置，只是求利国用，为寻常儒生所不为，若是有深谙平准之才，望子初举荐！”
　　刘巴沉吟：“王连可为司掌盐铁之官！”
　　王连也是刘璋旧臣，与黄权一样，也曾经坚拒刘备，闭城不降，刘巴举荐旧臣王连，无疑又是对刘备肚量的一次考验，刘备却毫不犹豫地说：“好，子初所荐之才必定有经世济国之用，当考校之！”
　　他得了填充国库的良策，心下已是狂喜，不由得一拜：“谢子初良策！”
　　刘巴忙不迭地回了一拜：“怎敢受此大礼，区区小策而已！”
　　刘备问：“当从何处入手？”
　　刘巴笑道：“此事说来容易，做来繁复，巴立刻回去写一份详细的条目，再呈来一览，尚有细则需多加斟酌！”
　　“有劳子初，如此甚好！”刘备悦然说道。
　　刘巴偏是个急性子，听说要做事，便等不得了，也不拖沓，拱手便要辞别。刘备强拗着要送了他出门，他推脱不住，只得由刘备一路将他送去大门口。
　　刚转过身，便有门下通报，说庞羲拜访。
　　刘备当即便呆了：“庞羲，他来做什么……”
　　诸葛亮却是欢喜：“好啊，好事真是接踵而至，益州豪强终于坐不住了，这个庞羲就是个开头！”
　　“你说他来做什么？”
　　“无他，投诚耳，或欲结交主公，或自请丈田！”诸葛亮自信地说，“庞羲为东州派，有了他的这一主动投诚，东州派将逐步被我们收纳，看来我们的分化瓦解当可成功！”
　　刘备点着头：“好，我便去见一见他！”他轻轻一击掌，用低沉而柔韧的声音说，“益州啊益州，你到底要迈入我帷帐内了。”
　　治乱政须下猛药
　　晚秋的天气已转冷了，未到日入，天色却灰了脸，淡红淡紫的雾气沉在半空中，迷迷蒙蒙地笼罩着绰约的城市。
　　锦绣坊的扬武将军府门前，黑压压地围坐着一群人，两具黑漆漆的棺材正对着门口，像是横架起的巨大弩机，随时准备发出狂飙般强猛的弓弩。
　　这些人有的是死者的亲属，有的是打抱不平的普通百姓，还有的是附近无事可做的闲汉。他们在这门口一坐便是七八天，冲过门，也砸过石头，巡城校尉来训过话，可一来这些人都豁出去了，官府来了也是一副顶牛似的不要命，二来他得了上峰命令不许擅动武力，又见他们大多数时候只是静坐，也不曾滋扰祸事，只得远远地观望着。
　　人群围而不去，吃喝拉撒都在门口，府中因再怕饿出人命，不得已只好顿顿给他们送饭。附近的闲汉听说这里可以白吃白喝，三五成群，都打着为郑丞夫妇申冤的旗号，混在示威人群里，每顿赚得饱餐，吃饱喝足后也拿出力气来骂一句，嚎一声。
　　虽然府门外闹得如同一台大戏，府中主人却始终不曾露面，每日示威人群都会叫喊着要他出来，偏偏法正的定力好得出奇，仿佛入了定，任凭外间波涛汹涌，他自岿然不动。
　　“扬武将军出来！”又有人喊叫起来。
　　“出来！”一人起头，响应的人此起彼伏，霎时，喊叫声声震云霄，那府门却紧紧闭阖，犹如死寂的坟墓。
  www.7wＥnxue.comwww.56wen.com



第22章 斗法豪强(12)


　　“嘭！”一块石头丢上去，砸在早已千疮百孔的府门上，不知道哪里飞出一个鸡蛋，“噼啪”砸了个正着，油腻腻的蛋黄溅得一扇门像是长了霉菌，接着是一截白菜棒子、两个烂得发臭的橘子、三只破破烂烂的布鞋，把个将军府门变做了个藏污纳垢的垃圾场。
　　吼叫声、砸门声齐响俱发，人群仿佛亢奋的情绪传染了一般，粗红着脖子，抡圆了胳膊，冲口的脏话和顺手捡起的砖块破鞋一起抛了出去。
　　而在这澎湃的喧嚣中，却自远而近地传来了数声马蹄声，不过一会儿，数骑在门首停下，七八个腰配宝刀的亲卫拥着两个人分开人群，向那门前走去。
　　人群正在喧腾中，猛见来了陌生人，都自一愣，却见那领头两人，一人着绛红色窄袖便服，手擎腰间长剑，行动如风，劲健雄阔；一人白衣羽扇，眉目清朗，面容煞是好看。
　　有人认出来了，悄声道：“好像是左将军！”
　　刘备抬步上了台阶，见着门口撒了满地的烂白菜、烂鸡蛋，一股子酸臭味钻入鼻中。他厌烦地皱了皱鼻子，本想举手扪门，可那门环上还掉着黏稠的液体，不知是浓痰还是蛋液，他真是哭笑不得。
　　他嘲讽地摇头叹道：“法孝直过的好日子啊，不出二门，自有人给他送粮食！”他看了诸葛亮一眼，有些内疚地说，“早知道，你就别来了，这地方哪是人待的，你好干净，这里味儿重！”
　　诸葛亮听得好笑，持重地说：“不妨事，主公能来，亮也能来！”
　　刘备左右寻了一遍，到底没找到合适的东西，便向一个亲兵借来一把刀，也不拔鞘，擎起臂膀嘣嘣地敲得那门一片山响。
　　“开门，左将军领司隶校尉豫、荆、益三州牧宜城亭侯刘备特来造访贵府！”他将自己的封爵官位大声吼出来，声音隆隆得好似晴天响雷。
　　那久闭的门嘎嘎开了，出来一个佝偻的司阍，瞧着来人果是刘备，又惊又怕又喜又忧。平日里刘备经常出入府第，他早已见熟了这张脸，知道他是主家的主公，又是亲密无间的好朋友，今日忽现身府门，莫非是来解救府第危难？可瞧这目中含怒的模样，似有兴师问罪的架势。
　　“法孝直呢？”刘备叉了腰问。
　　司阍低声道：“在里面，小的给主公带路！”
　　“带屁的路！”刘备大喝道，“让法正那王八蛋滚出来，他不出来，孤便在此等他，看看他面子到底有多大！”
　　司阍的脸又白又青又红又紫，弯着乌龟身体，兔子似的射了进去。
　　门外示威的人群都看得稀里糊涂，只见刘备黑着面，手里拎着那把敲门的刀，像个刑场上的刽子手。
　　才一会儿的功夫，那法正果然从门后跳出，慌里慌张地一拜：“主公！”他显是多日不曾出门，衣着极是随便，因太着急，脚上的鞋子靸了一半，面色又灰又青，目中深藏着憔悴。
　　刘备一瞪眼睛：“王八蛋，你肯出来了？好大面子，非要孤亲自来请你！”
　　“法正不知主公驾到，有失君臣之礼，请主公责罚！”法正萎靡地说，他精神很不好，说话也有气无力。
　　刘备用力哼了一声：“孤能不来么，你自己看看，你惹了多大的事！”他指着那一众人，“棺材都横在门口七八天了，什么叫民愤，什么是众怒，你明白了没有！”
　　法正畏葸地说：“明，明白……”
　　“你不明白！”刘备一口啐在他脸上，“你若明白，怎会行动莽撞不知后果，怎会让百姓堵门抗议，惹得满成都人都来看笑话，你法正不怕丢脸，孤怕！”
　　法正畏缩地垂下头：“主公，正、正……”他竟不知该说什么。
　　“你还有什么话说，妄行擅举，恃宠而骄，急刻放恣，没有一丁点的谦恭退让，孤真白认得你了！”刘备越说越气，揪住法正的衣领，扬手一甩，“啪！”响亮的一个耳光便打将下去。
　　法正被打蒙了，半边脸立刻肿胀起来，他呆愣着只是捂住脸，刘备却似还不解气，提起手中的刀挥舞着劈下！
　　“主公！”诸葛亮慌忙去拦阻刘备，可哪里挡得过刘备的力气，刀已砍在法正的肩上，痛得他叫了一声，底下的人群也跟着惊叫了一声。
　　刘备的第二刀又砍下，他下意识地一躲，刀擦着法正的背斜砍而下。刘备一脚飞起，将他踢进了门里，再举刀削向法正的脑袋，法正吓得白了脸，拼了命朝里跑，两人好似老鹰捉小鸡，你追我逃，竟奔到了内宅中。满府的人见刘备咬牙切齿地追着法正砍杀，心里都怕得发抖，哪个敢去劝阻。
　　“主公！”法正实在跑不动了，他撑着庭院里的一棵树连连喘息，“你就杀了我吧！”他索性一骨碌给刘备跪下了。
　　垂下的眼睛瞧见地上的刀影，仿佛一钩夺魂的鬼爪，一股劲急的风从头顶上空卷过，法正打着寒战闭上了眼睛。
　　“主公！”诸葛亮急赶着跑来。
　　刘备仍是恶声相向：“王八蛋！老子剁了你！”手腕用力，那刀裹着旋风劈向法正的脑门。
　　“主公息怒！”诸葛亮死命地格住刘备的手臂，他疾声喊道，“孝直何大罪，主公何大怒！”
　　刘备似被诸葛亮这声喊叫惊醒了，重重哼了一声，慢慢地放下了手，举手一扔，将那刀狠狠掷在地上。
　　听得当啷一声，法正浑身打了个哆嗦，却见一把刀横在手边，寒光冷洌的刀刃露出鞘中一寸，他这才意识到刘备根本就没有拔刀，不然，凭着刘备的勇武，那砍在肩上的第一刀早就将他劈裂成了两半。他又惊又疑，胆怯地望了刘备一眼，却只看见烈火一般的愤怒，吓得他再次低下头。
　　诸葛亮瞧着这一对君臣，刘备气得面如赤肝，叉着腰像一只打鸣的公鸡，法正跪得如同蔫了的老黄瓜，头发散了一半披在脑后，乱蓬蓬的像是个炼丹走火入魔的老道，鞋子也跑掉了一只。他越看越好笑，忍了笑劝道：“主公，有什么话不能好好说，何必动此大怒，孝直又非大奸大恶，刀兵不长眼，若一不慎，伤损毁瘁，俟后主公岂不哀悔？”
　　“有不慎才好，混账东西！”刘备喷着冒烟的鼻息。
　　诸葛亮摇头一叹，走去拉起法正：“孝直，快带主公进屋去！”他又对刘备说，“主公，有何责怨谯让当掩门而叙，这里哪是说话的地方！”
　　法正怯怯地喊了一声：“主公！”
　　刘备凶恶地瞪了他一眼，大摇大摆地朝那内堂走去，法正弯了腰亦步亦趋，活脱脱像是刘备的长随。
　　才进得内堂，刘备便竖着一个山峰般的背对着法正，法正不敢吭气，悄悄将门关了，影子似的缩在刘备背后。
　　“主公……”声音像帐里饥饿的蚊子，贴着床帏守着最后一口呼吸。
　　刘备没动弹，宽厚的背仿佛阻遏洪流的河堤，狂潮不断地冲刷碰撞，堤坝却始终坚韧不倒。
　　两人像是门前的石阙，默守着压抑的安静，空气里沉淀着火山爆发的力量，似乎只需要一个火星点子，所有的压抑便会勃然爆炸。
　　法正的脊梁全都汗湿了，他怯然的目光只敢在刘备的肩膀以下游弋，很担心一不留神便碰撞上刘备刀剑一般犀利的眼神。
　　被堵在家这些日子，他天天盼着刘备来救他，可望穿秋水，翘首以盼，却盼来一个怒气冲冲的主公，而不是他臆想中不顾一切护佑自己的朋友。
　　正在胡思乱想之际，猛听得刘备轻和地呼他：“孝直……”
　　他散乱的神思一惊，抬头看见的仍是那样的背，却似被水漫洇过的刚直线条，变得柔和了：“孝直，我很感谢你！”
　　法正更为惊诧，他迟迟地还不知怎么回答时，刘备又说道：“如果没有你，刘玄德得不了益州，如何能横跨两州，成此基业，幡然翱翔！”
　　他微低了头，似在轻轻地叹息：“自与你相识，你舍刘璋而归我，甘冒毁家灭身之险，不计后果与刘备生死相从，刘玄德欠了你天大人情，我不仅视你为近臣，更把你当朋友！”坚实的后背轻轻一颤，“有孝直为友，乃人生极乐，孝直秉性直率，不拘小节，与之共游，畅快如饮醇酒，酣酣然沉醉忘归，刘玄德能得此友，夫复何憾！”
　　法正不知刘备为何说这些话，他听得伤感动容，心里像是被扎了一根淬了麻沸散的细针，软而麻的感觉渗透了全身。
　　“我知道孝直过去很委屈……”刘备慨然叹道，“孝直本为经纶干才，奈何才不得用，上无明君可任，下遭群僚所谤，所以孝直心里有怨气……”他喟然一声长叹，“这种委屈怨气，我也曾经有过，恨苍天无眼，志不得伸，上穷下碧，无路可去。因之，我能体会孝直的怨愤，憋屈于心久久不能排解，倘或一日能幡然而得志，必要尽皆报之！”
　　他慢慢地转过了身：“恩怨分明，快意恩仇，孝直，我很赏识你这一点，可是，”话音微有起伏，“孰可做，孰不可做，你明白吗？”
　　法正似懂非懂地望向刘备，却意外地发现刘备眼中流溢出的泪水，他慌了：“主公，法正有错，主公责罚便是，主公何故伤切如此，法正百死也不能赎一罪！”
　　刘备微微笑了一下：“孝直，当日我初入蜀，你说，‘益州千里，沃野富庶，刘牧懦弱不能守，民企望贤主，士渴慕明君，将军若能取之，然后资益州之殷富，凭天府之险阻，以此成业，犹反掌也！’”
　　他轻轻踱着步子，仿佛在回忆那历历再现的往事：“为得益州，三年艰险遭逢，孝直当还记得么？兵行险阻，困厄重重，还搭上了张永年、庞士元的性命……”一滴眼泪滚出眼睑，他遮掩着擦了，“天幸时运不弃余，终能持掌益州，跨有荆益，谋定基业！”
　　他长长地吁了一口气，似在排解那数年的烦忧，蓦地，话锋一变：“可是，益州虽得，而其民心却不服膺，得土不得心，非真得，乃假得！”他注视着法正，“你可知益州人怎么说我们，他们唤我们作荆州狗！”
　　他摇头一阵苦笑：“荆州狗，不善终！益州豪强、西土百姓都盼着我们裹席滚蛋，得江山难，守江山更难，孝直啊，你可知这其中的难处？”
　　法正渐渐领悟了，他越听越觉得愧疚，嗫嚅着说：“主公，对不起……”
　　刘备伤楚地说：“孝直，我知你疾恶如仇，可是凡事得有节度，你处事不计后路，为口角争执而逼死人命，惹来百姓横门叫屈。我当然可以强权而驱民，可若是那样做了，将来又如何使百姓信服？公法无度，人心散失，想要收复便难上加难！你好读书，知道《易》中有言，‘鼎折足，覆公餗’，公器损折，是为大凶，若哪一日当真折足覆餗，何能补救之，我又如何救得了你！”
　　这一番苦口婆心、挖心掏肺的心里话说得法正泪水汹涌，他伏地哭道：“主公，法正错了，辜负了主公的一片心，请主公严惩，纵算是身首异处，以死谢罪，法正也绝没有二话！”
　　刘备长叹：“孝直，何以言死，有你这些话，刘玄德纵是千难万难，也不会让你身首异处。我今日来见你，一是与你推心置腹，二是为你解围，只望你以后恭自匡持，不可擅行贸举，否则，我当真无能为力了！”
　　法正猛地醒悟了，原来刘备今日忽然登门，还当着众人的面对他恶语詈骂，拳脚相加，竟是为了做给别人看。他这才明白为何刘备气极之时却始终不拔刀，又为何将自己唤出府门，不过片刻，就撵了自己进府。
　　“主公！”法正感动得泣涕横流，扑过去抱住刘备的双腿号啕大哭。
　　刘备扶起他的手：“都过去了，你记得日后深自抑持，少行妄举，别落了旁人的口实！”
　　“正知道了！”法正吭吭哭泣着答应，“正立刻上书自请贬官，再请自系牢狱！”
　　刘备摇头：“那倒不用！”他抚慰地一笑，“郑丞之死虽因你而起，但他毕竟是自决，你纵有逼迫之嫌，却无杀人之罪。可自请罚俸一年，亲为郑丞夫妇发丧大殓，为其奉养亲属。而有司典法不公，却当责让！”
　　“责让有司？”法正一愣，他听出这是要将自己的罪迁在司法属吏身上。
　　刘备意味深邃地笑道：“上峰下书切责，你可上书请罪归己，明白么？”
　　法正心领神会，责让司法属吏和上书请罪都是明示大众的面里活路，上峰不责他反责有司，便是要让他自认其罪，一旦他上书请罪，则是有自谯之心，上峰念其诚恳，当可酌情减罪。而有司也能逃过严惩，他得了不避罪愆之名，有司免了刑戮，果然是一举两得。
　　“磕磕！”敲门声暂时打断了他们的话，刘备说道：“进来！”
　　却原来是诸葛亮推门而入，他轻轻一拜：“主公！”
　　“外面怎样了？”刘备问道。
　　“亮宣示主公钧旨，称道主公当能还民公道，百姓见主公亲赴，又加言词切责，必不徇私，再横门不去无益，如今都散去了。”
　　刘备长舒了一口气：“总算是散去了，可叹百姓都是讲理的！”
　　法正躬身下拜，恭敬地说：“谢谢主公！”
　　刘备扯住他的手：“去将你家大门清扫干净吧，臭成什么样子，我虽难得进来，此刻却不想出去！”他想起法正家门口的一片狼藉，不由得大笑出来。
　　傍晚时分，天很昏暗，飒飒风声倒卷而过，冷风有时在头顶卷过，有时突袭你的后背，有时又擦着脸飞走。它行踪不定，你永远也握不住它。
　　街道上冷清清的，彭羕颠着半醉的步子，冷风吹来，激起一身的鸡皮疙瘩，脑子渐渐清醒了一些。寥寥的几个行人擦身而过，匆忙得仿佛咽下肚子里的一滴酒。
　　半醉半醒的感觉仿佛是徜徉在一池水中，被水流带着飘飘荡荡，缓慢地冲去不明的地方，甚至也不用管到底去哪里。
　　“有杕之杜，其叶湑湑。独行踽踽。岂无他人？不如我同父。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉！”
　　打着旋涡的声音吟唱着，双脚在石板地上轻轻滑过，仿佛是在打着节拍。
　　“有杕之杜，其叶菁菁。独行睘睘。岂无他人？不如我同姓。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？”
　　他发出了一声讽刺的冷笑：“独行睘睘。岂无他人？”
　　真是时不我与啊！
　　凭什么上天如此对待自己，屡遭蹇滞，明明胸怀大丘壑，却得不到赏识。刘璋在时，仕不过书佐，又遭人谤毁，受刑髡钳为徒隶，受尽了白眼欺辱；如今刘备来了，起初颇赏己才，擢拔自己做了治中从事，平步青云，春风得意，好不畅快。可才短短时日，一切又恢复了原貌，他从辉煌的顶端陡然坠落。
　　仿佛是做了一场梦，梦醒得太快，梦里的甜美还来不及细细品味，便要面对残酷冰冷的现实。
　　江阳太守！他在心里轻蔑地念着这个官位，虽说是封疆司牧，可从治中从事变而为郡县太守，而且还是远迁，实际就是贬黜。
　　不过就是在有司公门前对郑丞妻子严词迫急，间接逼死了她，上峰竟下文切责谯让，称自己不恤民瘼，坐视冤情不申，逼得自己只好亲往左将军府免冠徒跣以谢。而真正的肇事者法正却毫发无伤，虚伪地连上数书请罪，做出自系牢狱的姿态。益州牧公府发出府旨，说什么念尔忠心纯茂，归咎之心甚诚，推究事因，尔亦非当全责，酌情减罪，罚了法正一年薪俸，着其奉养郑丞亲属故旧，令其闭门思过，不得放恣妄行。
　　法正赢得了敢作敢当的名声，而自己却给他当了替罪羊，左迁江阳太守，敕令即日启程，不得耽搁！
　　苍天太不公平，同样是益州故吏，同样弃刘璋而就刘备，为什么他法正就能得新主宠幸，闯了大祸不仅为其竭力解困开脱，还要拖了其他人当垫背的代罪。而自己却身被冤屈，为他人做了替死鬼，连个抱屈的地方也没有。
　　不公平啊，太不公平了！
　　他呵呵地笑起来，巷口的风扑了一身清冷，视线模模糊糊。
　　这条柳陌巷位于成都城北，巷道很宽，夹道两边皆住了人家，几乎都是世家大族和高官显贵。他自得幸刘备，身家陡涨，也在这巷中买了宅院，只是世事颠倒无常。几日后，这坐卧华屋，吟赏风月的日子便要一去不返了。
　　他一路颠踬，也不知走到了哪里，心情悒郁，连归家的路也忘记了。
　　前方似有马车辚辚行来，寂静中，车轮撵过石板地的声音又清又响，马车在一户朱门前停下。门首的司阍慌忙跑下台阶，垂手恭敬地侍奉在一旁，车帘轻掀，踏下来一个面容俊美的男子。
　　他睁着迷离的眼睛看了半晌，冲口而喊：“孟起！”
　　那人一怔，回头看了一眼朦胧夜雾中的人影轮廓，惊道：“永年，你如何在这里？”
　　彭羕大笑道：“锦马超也会被吓住么？”
　　马超淡淡地一笑：“不想永年忽现门首，超怎能豫人，更不可豫事！永年怎地行到此地，是有事么？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.lzuowen.com



第23章 斗法豪强(13)


　　彭羕惨色一叹：“无路可去，逡巡漫漫，唉！”他悲凄地摇摇头。
　　彭羕的事马超也略有耳闻，只他身怀恭默，也不好多说，岔开了话题说：“既是无路可去，且去府上小坐，饮杯薄酒，如何？”
　　彭羕抚掌笑道：“羕适才独酌甚无趣味，孟起既有此请，羕求之不得，哈哈！”
　　马超知他性本骄傲，也不怪他的轻忽，轻轻一笑，邀了他入府。
　　那司阍待得二人踏入门内，双手一拉，嘎地一声轻阖，两扇大门紧紧合拢，把那行走中的身影掩埋在沉甸甸的死寂中。
　　天阴得仿佛要塌下来，细如针眼的雨飘飞无定，深冷的风像是从地洞里吹出，呼呼地卷得人要飞上了天。
　　门像湿重的磨盘，推开时闷声沉响，诸葛亮轻轻地踏步进屋。他刚从南市按行归来，头发丝儿里还渗着谷米味儿，虽然身体疲累，可心情是轻松的。
　　自各地仓廪紧急调入的粮食已全部进入成都各市，由官府统一定价，在各市设了官卖点，按量售卖，每人每次购买量不得超过限额。方才短短三日，物价便陡然下沉，各家豪强们因为刘洵被杀一事，正蔫儿着不敢冒头，哪儿还管得了物价的高低，风闻发行新钱有敛财之嫌，也不敢跳出来振臂高呼，尚都存着观望心。至多不用钱，但也别去挑战新贵权威，嫌自己命太长么？
　　门在身后迟缓而沉重地合拢，刘备正坐在书案后看卷宗，抬目一看，唇角一挑，笑得极古怪。
　　“主公有要紧事？”诸葛亮趋步而前。
　　“头一件，带头做黑市金银交易的几个将官都逮出来了。我的意思是行严法，死罪不能逃，其余胁从不问，也不强令追回金银。”
　　宽严相济方有威慑力，诸葛亮并不反对：“主公明断，亮认可。”
　　“第二件么，”刘备将案上的卷宗推到诸葛亮面前，“看看吧！”
　　诸葛亮垂目一瞧，这原来是刘巴上的条陈，说的是经过几月经营，官家统一货币百值钱已大部通行市面，金银之物大量回收，府库渐充，他看得欣喜，笑道：“好事！”
　　刘备也一笑：“是好事！”他把另一册卷宗也拿过来，“再看看这个！”
　　这仍然是刘巴所写，只是看得几行，诸葛亮却渐渐敛了笑，抬头望去，刘备仍是满脸堆笑，但笑里却藏着深不可悉的意味，仿佛是暴风雨前的宁静。
　　“怎么，不看了？”刘备点着那卷宗。
　　“主公……”诸葛亮的声音低得仿佛没有发出。
　　刘备笑吟吟地说：“来来，看这几行，”他把住诸葛亮的手，轻轻地滑过竹简，“初发百值钱，市无所贷，赖军师将军诸葛亮、翊军将军赵云贷金银锦帛千万充库，俾新钱得行于市！”
　　他停止了念白，含着古怪的笑说：“军师将军诸葛亮，你可真有财力，新钱通行艰难，你便把家财卖给国库，国库充实，新钱得流，一举两得！”
　　“主公，我……”诸葛亮想要解释。
　　刘备挥手打断：“我知道你清廉，一身仰给于官，无别治业，仓促之间拿出千万金银几无可能。但你能出此财禄，只有一种可能，便是你把我赏给你的钱帛都拿了出来！”话音落尘，刘备炯炯清明的目光紧紧地盯住了诸葛亮。
　　诸葛亮没说是，也没说不是，默然地对上刘备质问的目光。
　　刘备看不出情绪地一笑：“你早就想把赏赐送出来了，只是赏功多人，你若献赏，他人不献，则献赏之高行反成责众之刑器，所以你封赐于府，不治产业。这次新钱通行，你则售卖赏赐，易得新钱着人遍市买货！如此一举，便将我之赏赐尽竭耗去！外人或以为是诸葛亮贪求新钱便宜，实际是你假私为公，增财府库，便利民力！”
　　他轻敲击着卷宗：“你，子龙，一样心思，一样做派，你们都将赏赐全数献出，倒真如刘巴所言，出之何处，也来之何处！”
　　他按着诸葛亮的肩膀：“如何，我都说对了吧？”
　　诸葛亮默然有顷，他知道否认也无用，只得坦白道：“主公言之不差！”
　　“啪！”刘备抓起卷宗一砸：“你承认就好！”他瞪着双目抛出钢珠似的声音喊道，“诸葛亮，我知道你大公无私，可这些金银钱帛是我所赏赐，你竟敢私自售卖，好大的胆子！”
　　诸葛亮欠身一起，深伏下拜：“主公，容亮一禀，刘子初献新钱之策，乃万难中之不得不为。纵使新钱流通，收归金银充实府库，谈何容易！我们刚得益州，根基不稳，上有豪强掣肘，下有百姓猜忌，再兴敛财之举，这益州沃土还坐得稳么？故而详思之，可敛我之财，不可敛民财，可亏我之力，不可亏民力！若能使新钱流通，府库充实，主公基业稳固，社稷安稳，莫说是让诸葛亮献金，便是舍去性命又何妨！然诸葛亮行为反悖，辜负主恩，请主公责罚！”
　　刘备久久地看着他，声音沉重地说：“当初在荆州，君臣困窘无财，只得向南阳晁门借贷，迫得你以身为押，那时我曾发誓，但有一日，刘玄德能成基业，定要加倍偿还你。天幸终遂人愿，刘备也能有财力分赏功臣，得以践行当年誓言，可是你却把赏赐全数献出……”
　　他半苦半怅地叹了口气：“忘身为公，尽心无私，唯有孔明能当得此语！”他踏着沉甸甸的步子，双手扶起了诸葛亮，“孔明舍小利而顾大局，纵然社稷有幸，江山有福，可惜我允你的封赏却要落空了。”
　　诸葛亮深深地吸了一口气：“主公，亮能为主公基业以尽绵力，这便是最大的封赏！”
　　“可是我心里有憾。”刘备惋惜地说。
　　“主公若当真有憾，便励精图治，不舍昼夜，将来克复中原，一定天下，整肃乾坤！”诸葛亮清湛的眼睛里燃烧着明亮的火焰，“亮能辅主公得天下，这样的封赏世间无双！”
　　刘备心中震荡，仿佛有一团火从最深的地方喷薄而出，烧出了乱世英雄的百年梦想，他响亮地回答：“好，倘若天不负所愿，我便以定天下赠君！”
　　两人彼此紧握双手，彼此感应着掌心如火如荼的温度，也感应着内心深处澎湃如海浪的激昂理想。
　　“主公！”门外铃下忽然呼道。
　　“何事？”
　　“平西将军求见！”
　　“马超？”刘备凝神一思，“请他进来！”
　　铃下回应一声，暂时没了声息，片刻，那门被人轻轻推开，一个身材高大、容色俊朗的男子慢慢地踱了进来。
　　刘备微笑着起身相迎：“孟起忽访，是为有事，还是叙情？”
　　马超的步子迈得很慢，每走一步都似耗了他许多力气，再迈第二步时便异常艰难。他半垂着头，只能看见他泛白的额头，似乎有惊惶的光芒在眼底隐没，却在一瞬，沉入了空蒙的光影里。
　　蓦地，他双膝一弯，竟直直地跪了下去，双手颤巍巍地除去发冠，伏地便抽泣起来。
　　刘备大惊：“孟起何故免冠？”
　　马超哽咽道：“主公，超身负大罪，不敢欺君，今特来受死！”
　　刘备连跳数步，双手扯住马超：“孟起何罪之有，请起来说话！”
　　马超固执不肯起，将发冠放于地上：“大罪之人，怎敢受主公不拜之恩，超请自系牢狱，交付有司定超刑戮！”
　　马超口口声声只是言罪，刘备听得着急了：“孟起，到底出了什么事，如何才一谋面便自责其身！”
　　马超流泣道：“昨夜，彭羕夤夜忽访，超备宴而待，本为朋友之谊，祝酒上寿，所为融洽。不料彭羕席间竟口出悖言，超深自引咎，辗转难眠，事不辞难，罪不逃刑，乃人臣之节，因此不敢不告主公！”
　　刘备模糊地感觉出什么：“他说了什么？”
　　“他、他……”马超吞吐着，半晌，似乎终于鼓足了勇气，抖着声音说，“他说，主公老革荒悖，不足为道！”
　　刘备的脸色突然变了，他冷冷地说：“哦，他这么说呀，很好！”他不露喜怒，问道，“还说了其他话么？”
　　马超把头埋得很低，声音全坠落下去：“他还说，主公不纳贤才，诚非明主，若是，”他喘了一口微弱的气，“超为其外，他为其内，则天下可定！”他惶恐地住了口，身上打着寒战，像患了极难治的伤寒。
　　“砰！”刘备重重地一拳击在案上，一方砚台弹跳而起，摔成四瓣，墨汁溅得地板上斑斑点点，仿佛打死的无数只蚊子。
　　“好个天下可定！果然好谋略！”刘备冷笑着。
　　马超吓得磕下头去：“主公息怒，超罪莫大焉，请主公重罚！”
　　刘备深深地吸了一口冷气，似乎要将那胸中的火焰熄灭，他慢慢收住那勃发的怒气，平心静气地说：“孟起毋责己太甚，反语非你说，叛心非你生，你何罪之有？”
　　马超仍深伏叩首：“超虽不曾说此反语，也断不敢生叛心，然此事萌端，皆因超擅宴彭羕，超之罪不可免！”
　　刘备平和地说：“若无你宴请彭羕，孤如何得知他包藏祸心，如此说来，你还立了功，罪何来邪？”
　　马超低伏的背没有动，只听见他轻微地啜泣，不知是感动还是惶惑。
　　刘备叹息一声，俯身用力扶起了马超，将发冠捧还给他：“孟起休得自疑，孰人罪孰人当，孟起不该为他人罪责迁怨于己。孤不赦有罪之徒，也不责无罪之人，孟起暗室不欺心，更显忠悃赤诚！”
　　马超呜咽着握住发冠，全身颤抖着哪里说得出话，好半天才吐出几个字：“谢谢主公！”
　　诸葛亮提醒道：“孟起，可速去具表呈来，将昨夜之事详录，也好付于有司做证！”
　　“是！”马超俯首而拜，“如此，超先请告退，当即具表，再付主公一览！”他埋着头，凄凄惶惶地闪出了门。
　　“狂生！”马超刚一出门，刘备心中郁积的怒火提溜上来，恶毒地骂了一句。
　　诸葛亮轻轻地挥动羽扇，语气也轻轻的：“好个聪明人！”
　　“聪明？”刘备懵了。
　　诸葛亮的表情淡淡的：“亮不是说彭羕，亮是说马超！”他长叹一声，“彭羕性本荒疏，口无遮拦，一朝暗室乱语或成他日堂前公议。马超明识彭羕，遂先自请罪，得脱干系。谁说马超有勇无谋，锦马超之名非仅指其貌，也当指这一副玲珑心肝！”
　　刘备狂怒的火气渐渐平复，他抚着气息起伏的胸脯：“马超大谋欠缺，小谋不断，我怎会看错人！”
　　“这彭羕该如何处置，主公可有思虑？”
　　刘备阴寒地一笑：“他想定天下，我先定了他的归途！”
　　诸葛亮不言语地默想了一会儿：“彭羕为西州故吏，一朝得幸，则疏狂悖乱，杀他一可震慑西土旧属，二可警儆人心，当杀！”语气虽生硬，他还是生出惋惜，“可惜彭永年自负才高，却落得这个下场！”
　　刘备不屑地说：“像此等狷狂之徒，纵然才高如山，却心怀反侧，荒悖妄举，无甚可惜！”
　　诸葛亮沉思着：“彭羕罹罪，虽为当杀，然也当依律法而行，方能使人口服心服。故而，亮请命主公，欲籍此事谋定另一事。”
　　“何事？”
　　“益州刑法弛糜，因而亮想制定新法，以正法而裁政理民，然制法繁琐，需多人协助，亮心里想了几个人，还需主公首肯！”
　　“是哪几人？”
　　诸葛亮轻轻数着：“伊籍、刘巴、李严，”他停了须臾，很郑重地说出最后一个名字，“还有法正！”
　　“孝直？”刘备一呆，旋而笑道，“他不干法便好了，怎能让他制定新法！”
　　诸葛亮坚持道：“别的人都可或缺，唯独孝直不能！”
　　“奇了，为什么？”
　　诸葛亮坦诚地说：“正为孝直有干法之事，才更需他参与制定新法，他自己所定刑法他怎可不遵？况且法正尚能遵法，况他人何！”
　　刘备思量须臾，长笑道：“好，这才叫作法自毙，就让他随你制定新法！”
　　白纱似的雾悄无声息地吐纳气息，渐渐笼罩了整座城市。法正望了一眼模糊如女人睡眼的墙垣，那里有一条缝隙开出了一簇白海棠。他觉得很冷，将卷轴紧紧地抱在怀里，像在胸口横了一把刀。
　　他进门时，诸葛亮正埋首案后，书案上的文卷累叠如山，一卷压着一卷，恍惚以为没有人。
　　可诸葛亮的耳力极好，抬头看见法正，微笑道：“孝直有事？”
　　一旁侍立的修远给法正寻来一方锦簟，法正坐了下去，把怀里的卷轴放在案上，哗啦啦拖开：“这是孔明昨日送来的蜀科草具，我已阅毕，太严了。”
　　诸葛亮微睨着展开的卷轴：“严么？”
　　法正重复着：“太严，峻急过度，恐民不便！”
　　诸葛亮淡淡地一笑：“孝直以为何严之有？”
　　法正抬起手，一行行地划过文卷上的字：“孔明熟稔古史，该知高祖入关，约法三章，秦民知德，方有先汉草创之基。今以武力征伐，初有一国，未垂惠抚，而行峻法，且客主之义，宜相降下，不如缓刑驰禁，以慰民望。”
　　诸葛亮不疾不徐地说：“诚孝直直言，然君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，高祖因之缓刑宽德，可以弘济。刘璋暗弱，父子经略益州两代，文法羁縻，互相奉承，德政不举，威刑不肃，蜀土之士，专权自恣，君臣之道，渐以陵替。所谓宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢。刘氏父子所以致弊，实由于此。”
　　法正质问的心思被诸葛亮说动了，他缓缓地放开压着文卷的手，却没有立即说话。
　　诸葛亮微微停顿着，似乎在等待法正消化他刚才的话，许久，又说道：“故而，我今威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣，恩荣并济，上下有节，为治之要，于斯而着。”
　　沉重的块垒在渐渐粉碎了，法正默然地想了一会儿：“孔明之虑虽合权宜，但累世以来，蜀民惯于宽法，一朝施之严法，恐其不堪重负。”
　　诸葛亮轻摇头：“不然，措刑法是为禁奸邪，大辟惩未杀，严法罚未犯，轻罪罹刑网，重罪远避之。民有畏心，则不轻法，不轻法则邦国平。今日图一时之快，而忽万世长利，此为浅见也。”
　　法正斟酌着诸葛亮的话，竟是难以反驳，叹息道：“孔明深谙法术，我不得不服！”他把那册文书轻轻卷起来，“罢了，就依孔明之论，谋一个万世长利。”
　　他缓了一缓，郑重地说：“再一件，前日收到北方战报，夏侯渊、张合克定河西叛乱，陇右诸羌悉平，孔明怎么看？”
　　诸葛亮微一蹙眉：“曹操屡屡用兵关西……汉中危矣。”
　　法正点首：“我也这么想，汉中张鲁兵弱将劣，恐难挡曹操之锋。倘若汉中有失，唇齿生寒，我想请命主公，即率军北定汉中。”
　　诸葛亮思索着：“理是如此，可如今刚得益州，再兴军功，恐士卒疲敝，民心不平。”
　　法正其实也以为此时北取汉中太着急，益州内部的问题尚且没有解决，甫燃战火，很可能引发不能预料的后果，他在心底谋划了一阵：“那……要不这样，让马超北督沮县，他生长羌戎，熟稔陇右边情，由他屯守益州边郡，一可阻挡曹操南下，二可联络陇右羌戎。倘若曹操联盟边戎，有马超威名昭着，也不致西羌与我为敌。先拖过这一两年，待得益州安定，再兴兵汉中。”
　　法正果然是奇策不断，纵是万难之境也能绸缪良计，诸葛亮暗暗佩服：“孝直妙策，可以此议上言主公，即日遣马孟起北上。”
　　法正卷起文书：“事不宜迟，我即去寻主公。”他刚走到门边，忽然回头道，“险些忘了一件大事，我想给主公做媒。”他说着便笑出声来。
　　诸葛亮也笑起来：“孝直要给主公做媒？”
　　法正肯定地点头：“益州豪门之家多有好女子，主公椒房空悬，正该婚配。”
　　诸葛亮心中明白，这是法正在为刘备寻求政治联姻，用婚姻的纽带牢牢地将益州豪强栓死在新君的车轼上。从此休戚与共，祸福相依，他问道：“孝直选定了哪家女儿？”
　　“先看看吧，其实，孔明也可为主公谋划一二，这是好事。”法正从容笑道，推门出去了。
　　一缕若断若续的雾从门缝飘了进来，落在诸葛亮的书案前，模糊了案上一册翻开一半的书信上。
　　那是彭羕在狱中写给他的乞怜书，字字含泪，句句泣血，任是铁石心肠也会动容。
　　他不经心地把那书信翻了过去，推去看不见的边角，冷淡的脸上没有一丝儿表情。
　　有风敲着门，门板嘎嘎地一响，仿佛生锈的刀在切割人头，血丝牵出千万的冤屈，只没个慈悲心肠的菩萨救苦救难。
　　他终于叹了一口气，也只是一瞬而已。
　　斗豪强只有铁腕
　　轻绡似的雪花从天而降，仿佛盛开在空中的千万朵梨花，在凛凛寒风中忽而扬起忽而飘坠。沾满了雪花的大门迟滞地推开了，扑面的风雪将门后那人吹得退了一步，他拍了拍肩上的雪尘，顶着风雪跨出门槛。
　　门首早停了一辆轺车，素色车盖上淌着莹莹的雪水，顺着玄色流苏滴答滚落，车厢甚少修饰，仿佛一个做工粗糙的大匣子。车夫跳下车舆，恭敬地搀了主人登车。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第24章 斗法豪强(14)


　　“父亲！”一只脚刚才踏上车舆，便听见有人叫自己，他回头一看，儿子董允从门里跑出来，其后还跟着一个人，漫天雪花遮住那人的脸，他辨认了半天，直到那人走得近了，才认出原来是费祎。
　　“什么事？”董和一面问着，一面在车左坐下。
　　董允踟蹰地立在车下，面上露出难于启齿的神情，良久才说：“许公丧子，我与文伟会丧吊孝，想向父亲请车！”
　　纷乱的雪花噗噗地扑在董和身上：“原来是为请车，你当知车驾卤簿皆有秩份，不可僭逾，你非在官身，何能擅备棨戟！”
　　董允忐忑地说：“儿子知道，只是吊丧之礼甚重，问丧之人皆益州贵人，儿子，儿子……”他没敢说下去，父亲清履忠正，苛细廉俭，全心防遏逾僭，不离轨制。他虽身位显赫，亲戚故旧却不敢请托于他。
　　董和冷淡地笑了一声：“你怕失了身份颜面是么？”
　　“儿子不敢！”董允诚惶诚恐，直直地跪在雪地里，他身旁的费祎也敛了穆容，一声都不敢吭。
　　董和眺望着丝絮似的雪花，一片片落在董允的身上，将他塑成了一个雪人，他吁了一口气，说道：“想乘车代步也不是不可以，风雪阻路，吊丧情急，不容耽搁，你既要请车，也使得！”他侧身对那车夫轻言数语，车夫应诺着，下车奔回府门，须臾又自门内返回，依旧跳上车舆。
　　董和看着董允跪得如同竹节似的，他不发话，董允也不敢起来，他轻轻一拍车轼：“我已为你备下车驾，待得车到，你可与文伟同车而行，我先行一步，父子不同秩，不当同临！”他说完挥挥手，那车夫一扬缰绳，轺车压着满地的积雪辚辚远去，留下两行灰黑的车辙印。
　　董允埋了头，双膝跪得又痛又凉，直到父亲车舆消失不见，他才撑着膝盖站起来，回头看着费祎，苦笑着摇摇头。
　　“尊父不徇私情，不僭轨度，真乃令士良臣！”费祎由衷地赞叹着，年轻清俊的脸孔上溢满了崇敬。
　　董允拍着衣袍上的雪泥，无奈地叹了口气：“有此父，是幸，也是不幸！”
　　这时，府第的角门嘎地开了，听得“吱棱棱”车轮响动，一辆鹿车晃晃悠悠地从门内驶出。车轭勒住的黄马瘦小枯槁，哆哆嗦嗦地迎着风雪慢抬蹄子，不断地打着鼻息，仿佛伤了风。
　　“公子！”车夫引绳一勒，跳下车来拜道：“老爷备车在此，请公子上车！”
　　原来父亲为自己准备的车竟然是这个，董允看得目瞪口呆。鹿车为何，农人托运货物，军队运载辎重皆用此车，虽则轻便好行，但毕竟是为贱车，乘则太失身份。
　　他面露难色，不知该上还是不该上，若是不乘，恐俟后惹了父亲愤怒，若是乘，又如何能撇得下这颜面？本想与费祎计较一番，竟见他轻和一笑，扶着车板跳上去，坐得安安稳稳，毫无局促难堪。
　　“莫要拂逆了尊父美意！”费祎笑着招招手，“来来，今日不乘鹿车，日后恐没了这机会！”
　　董允莫可若何，勉强地攀着爬上，因那鹿车为独轮，坐上去时歪向了一方，压得那车板一晃，险些将他翻转下去，惊得他慌乱地抓住费祎的手，半晌才定了身体，费祎却自哈哈大笑，深以为乐。
　　“驾！”车夫甩动鞭杆，鹿车缓缓开动，拉车瘦马走得很慢，需得车夫频频挥杆，它才勉力疾蹄而行。然也不过百尺，又恹恹地缩了头，像是走得睡着了。
　　一路上，董允很怕遇见熟人，偶有人驻足顾盼，他也以为人家是在窥伺他，听着路上行人熙来攘往的声音，都似奚落自己的笑声，越发地窘迫，恨不得将那身体藏在车板里。那费祎却满不在乎，沿途张望翘首，不时与董允闲谈两句，仿佛他乘的是华盖香车，观瞻着满目风光，岂不优游快哉。
　　经过一番度日如年的煎熬，终于行到了许府门前。车夫吁的一声喝令，瘦马这次却不听使唤，得得地往前冲了几十尺，眼看便要与迎面的一辆马车相撞。车夫的脸也吓白了，身体猛向后一仰，狠狠地扯住缰绳，费了吃奶的劲才将那瘦马的冲撞势头减退，这一顿一退却差点将车上的董允和费祎跌了下来。
　　董允惊魂未定地抓着车板磨蹭下来，身上满是淋淋雪水，仿佛刚从水里爬出来，又见门首皆停着华盖篷车。一众人皆衣饰鲜丽，体态尊荣，越发觉得自己像个赶着粪车进城的乡下老农，恨不得找条地缝钻进去。
　　“老马也会失蹄！”费祎笑呵呵地抚了一把瘦马湿漉漉的鬃毛，神态自若地拍去衣衫上的雪水，整肃了容色，轻轻一扯董允，两人一起向门里走去。
　　那辆对面行来的马车上也下来两人，一蓝一白两顶斗篷仿佛忽然盛开在雪天的两束梅花，惹得来访宾客驻足凝看。
　　两人行到门前，递上两片名刺，门口接待的仆役捧帖高声唱名：“左将军领司隶校尉豫、荆、益三州牧宜城亭侯刘备，军师将军诸葛亮，吊！”
　　唱名刚出，府内府外的人都惊住了，正要抢步进门的慌忙让开了路，已进了门的都收住步子，揣着小心准备迎候。
　　两人解下斗篷，交于门前的仆役，即露出了一身素服，董允和费祎刚好站在他们后面，两人缓缓地停了步伐，悄悄地打量这两个益州新贵。
　　刘备一袭淡蓝长袍，神态雍容，阔落英武；诸葛亮一袭纯白深衣，肩上染了些微的白雪，莲蓬似的亭立清雅。
　　费祎悄声道：“好个无双气度！”
　　董允正要回话，却发现诸葛亮转过了头，他和费祎都吓了一跳，以为是私下的议论被诸葛亮听见了。正惴惴不安之时，未想诸葛亮竟对他们柔和地一笑，笑容很短暂，旁边的人竟都没有察觉。
　　两人又惊又喜，却不敢造次多语，按捺下满心的复杂感受，像是被某种力量吸引，不远不近地跟在刘备和诸葛亮身后，偷窥似的观察他们。
　　府中搭起了灵棚，白幔白幡哗啦啦地抖在风里，身着孝服的苍头来来往往，有的哭灵，有的迎宾送客，到处一派白茫茫的汪洋，加上雪花飞舞，让这府第白得像是没有了颜色。
　　一个仆役搀着许靖从灵棚里走出，他满面戚容，神态悲凄，手里杵着一根竹杖，一步一蹀躞。
　　“许公慢行！”刘备疾步上前，双手扶住了许靖。
　　许靖颤巍巍地说：“有劳左将军吊唁，犬子新丧，哀痛在心，恕礼不周！”
　　刘备宽让道：“许公新哀，我等吊唁在迟，怎敢求望繁重礼数！”
　　许靖再谢了一番，亲引导路，领了刘备和诸葛亮进灵棚。棚内烟雾缭绕，空气里流淌着燥热的气息，巨大的“奠”字下，黄柏棺椁落在厚厚的籍草上，棺上还搭了青色长旙，灵位左右有两幅旌铭垂地而曳，其上书着死者名讳。
　　见刘备和诸葛亮进棚，一干吊唁宾客纷纷拱手作礼，朝两边齐齐退去，空出了祭奠的场地。
　　身着衰绖的丧宰躬身趋步，直起脖子悲号了一声：“吊！”
　　两人近到灵前上了一炷香，再进祭酒以酹，披麻戴孝的孝子跪地相迎，呜呜地哭了一场以作答谢。
　　祭奠事完，刘备退于许靖身旁，安慰道：“许公节哀！”
　　“谢左将军体恤！”许靖抹着老泪，说话也不利索，“白发人送黑发人，哀心惨恻，行止有差，左将军与军师将军毋怪！”
　　他招呼着下人：“请二位尊客里边坐！”他又亲引路，自与刘备并肩而行，逢迎甚恭。吊孝宾客甚多，然无一个得此隆遇，即使得许靖亲迎，但祭奠完毕后，至多由家老引去外堂，哪里可能由许靖引导。
　　诸葛亮紧随其后，默默地环顾府第，一府上下黑压压地堆满了人，到处人头攒动。许靖名盖西蜀，其子新丧，远近闻噩耗登门凭吊的何止千人，府门外日日车水马龙，熙熙攘攘，且吊唁宾客中益州望族豪强甚多，送来的赙金一个比一个数目大，忙得将赗赙录册的仆役连轴转。
　　到了外堂，许靖吩咐下人上了蜀茶，让刘备独榻而坐，自己也引杖别坐，与刘备闲话，殷勤恭敬得让人艳羡。
　　诸葛亮并未随坐刘备身边，他谦推了一番，自坐在一边，身前身后或站或坐着诸多宾客。他们见许靖独敬刘备，没一个敢流露出不以为然的神色。
　　自诸葛亮怒杀刘洵，一州震惊，益州豪强都心自惴惴，此后彭羕再以谋反罪弃市，更让他们感到恐惧，哪里还敢别生事端？岂不是落得与刘洵和彭羕一样的下场。而从庞羲主动请缨丈田，东州派纷纷倒戈投诚，不过旬月，西州派与东州派本就不牢固的联盟分崩离析，西州派独力难支，早有坐不住的亲登左将军府谢罪，剩下的几个死硬骨头早不成气候。荆州派全面控扼益州渐渐成为大势所趋，心有不甘的益州豪强不禁感叹，刘璋父子数十年都难以抹平的派别争斗，刘备和诸葛亮用了一年不到的时间便粉碎了强大的派系力量。
　　可谁都知道，派系瓦解的背后是无数颗被砍下的头颅，要让自己不成为下一个刘洵，只有服膺荆州派的统治，诚惶诚恐地匍匐在新主人的车辏下。
　　诸葛亮默默地饮着温茶，偶尔抬头遇上一张或陌生或熟悉的脸，都向他投递过来一道讨好的目光，仿佛是吓破了胆的狗，不敢乱吠，更发不出一丝叫声，胆战心惊地躲在角落里等着新主人赏赐的骨头。
　　“军师将军！”蚊蚋似的声音灰尘一样似有似无，若不是诸葛亮耳力好，只怕很难听清楚。
　　他朝那发出声音的方向望去，瞧见吴壹闪着银光的笑脸，他轻一点头，很亲切地喊道：“子远兄！”
　　诸葛亮亲切地呼唤吴壹的字，让吴壹脸上的光芒更强了一分，他挪着蚯蚓似的身体，朝诸葛亮靠近了一点：“军师将军，许久不见了！”
　　“有些日子了！”诸葛亮不紧不慢地说，脸上的表情也没改变。
　　吴壹动了动嘴皮子，却感觉着周围闪电一样的目光，仿佛一柄柄锋利的钢刀，对准自己当头劈下，他有话说不出，干干地憋出些零碎的字：“军师将军一向政务忙碌，我几次想登门造访，又怕耽搁军师将军正事，为此好不踌躇！”
　　“无妨，子远兄若来，亮当扫庭烹酒相待！”诸葛亮语气很淡，轻呷了一口茶，静穆的面孔上微起波澜，似乎这清淡茶香比吴壹的话更值得回味。
　　得了诸葛亮淡漠如白水的许可，却让吴壹绽出春风如沐的笑容，若不是身在丧礼，他几乎要笑出声了。本想再寒暄几句，那周围的尖利目光却越来越凶恶，噤得他说不出话来，只好讪讪一笑，依旧蚊子似的飞入了人群中。
　　一杯茶饮得大半，再没人来和诸葛亮搭讪，周围的人个个存着巴结的心思，可都琢磨不准这个益州新贵的心思，生怕一句话说得不对惹了他恼恨，岂非马屁拍在了马脚上。
　　那壁厢，刘备与许靖闲话已毕，刘备起身便要告辞，许靖强留不得，只得起身亲送到门。满室的宾客也不敢闲着，一个个相随而出，浩浩荡荡地簇拥着刘备，仿佛是左将军府的亲随卤簿。
　　众人对刘备极尽恭顺，那一张张脸上都闪动着求媚的微笑。诸葛亮想起初入益州时，益州故吏、豪强都以冷脸相对，不仅没有半点尊重，还暗中使绊子，下狠手。而今数月过去，同样是这帮人，却都改换了脸面，冷漠、置疑、仇视全都消失了，转而是谄谗讨媚、比周邀好，仿佛从前那些抵触从不存在，人情冷暖至此得见。他不禁暗自叹息，无意中轻一侧头，看见人群中的董允和费祎。
　　两人仿佛藏在名贵花卉下的未名小草，悄悄地跟在诸葛亮后面，又想亲近又不敢靠近。此刻，诸葛亮缓缓地停住了脚步，彼此之间只隔着一臂之遥，若绕过他走开也并非不可，但不知为何却没有绕开，只是走得慢了，两张脸上都藏着青涩的笑。
　　诸葛亮举起羽扇，带着未确定的声音问道：“董休昭，费文伟？”
　　二人听诸葛亮念出自己的名字，激动地说：“是！”
　　诸葛亮点头轻笑：“久闻二位少年才俊，果不同凡响！”寥寥数语，也不闲话寒暄，随即掉转步子，随着刘备款款地走了。
　　费董二人都呆了，亢奋和狂喜让他们面红耳赤，血液在沸腾奔涌，脑子里霎时被激昂的情绪冲得晕乎乎的，竟连谦让也忘了个干净。周围的宾客听见诸葛亮夸赞董允、费祎，纷纷投来惊奇的目光。
　　满府宾客盈路，哪个不期望结交诸葛亮，若能得他称誉，有朝一日必能成为益州牧的座上客，可为什么偏偏是这两个嘴上无毛的小子得到他的赞誉？董允的父亲董和为掌军中郎将，与诸葛亮并署左将军大司马府事，也许凭着这层同僚关系，诸葛亮称誉董允还有原可稽，那么，费祎呢？
　　一个孤贫少年，既非益州故人，也不是世家子弟，不过凭着族父与刘璋的亲戚关系，才在益州获得三寸立身之所。如今刘璋倒台，能支撑他的那点微薄关系也烟消云散，幸而托着族父的旧关系，得以在成都官家精舍求学，方才和董允做了同业学子。市廛间还道他与董允相交，有攀龙附凤的机心，虽获了几分学名，到底只是个不谙世事的穷小子。
　　诸葛亮竟然称赞两个毛头少年，一时，所有的人都对费董二人刮目相看，羼杂了不同情绪的目光在两人身上刮剌，仿佛要将这两人剖开，看一看到底是藏了怎样的脏腑，怎样的心肝，居然能让权倾益州的军师将军诸葛亮出言相美。
　　厚重的铅云犹如江河倒涌，雪下得更大了，无声无息的雪花仿佛打翻的雪白颜料，把个白惨惨的府第染得更无他色，也把所有质疑的低语涂没了。
　　“滴、滴”，清脆的雪融声敲击不断，屋顶的雪化了，一溜溜干净的水顺着瓦片滚落下来，掉在屋檐下的积水里。阳光灿灿地映在青色瓦当上，反照出水晶似的透明光芒。
　　诸葛亮缓步走到窗边，染了阳光的微风扑面一阵清凉，他深深地呼吸着清冽的空气，顿时，所有的疲惫都一扫而空。
　　“先生！”修远的声音弱弱地飘来，声带里颤抖着委屈和不甘。
　　诸葛亮回身默然地看着脸含沉郁的修远，修远嘟着嘴巴，带着三分气恼说：“你这次真不带我去？”
　　诸葛亮没说话，笑着微微摇头。
　　修远嘟囔道：“哪回按察郡县都让我跟随，为什么这次不行？”
　　诸葛亮戏谑地一笑：“新婚燕尔，怎能拆散人家小夫妻，诸葛亮罪莫大焉，我纵然答应，你媳妇也不依！”
　　修远臊红了脸，抓着拂子去扫案上的灰尘：“先生真是的，总是开我玩笑……”拂子扫来扫去，声音也荡来荡去，“新婚又怎样，先生的事最大，你就带我去吧！”
　　诸葛亮笑呵呵地摇头：“不成，你这次就安心在家过日子，不许冷落了你媳妇。不然，她若是对我兴师问罪，我该如何应对？”
　　“先生！”修远急得叫道，彤彤的红色仿佛纱一般罩了满头满脸，他跺跺足，低声埋怨道，“早知道就不娶妻了，一不被你戏耍，二不会被你抛下！”
　　诸葛亮瞧他窘急，越发乐不可支：“急了？我可是你的大媒人，你不谢我，反倒心生埋怨，唉，先生的心都凉了！”他幽幽一叹，抱住双臂落寞了神情。
　　修远知他玩笑，可也不知该怎么说，拂子重重地掸着书案，又气又悔又羞又急。
　　诸葛亮见修远生气，轻淡地一笑：“好了，不玩笑了！”他从书案上拿起一册卷宗，“我即刻便动身，你在家好好待着，秋季按察带你去就是！”
　　“唉……”修远郁郁地叹了口气。
　　“真是个傻孩子！”诸葛亮叹道，“跟着诸葛亮日夜操劳，偷得几日空闲，不生快慰反而忧愁！”
　　修远振声道：“跟着先生，再苦也是甜的！”他一字字说得极是认真，清明的眸子里一片干净的纯粹。
　　诸葛亮轻暖地一笑，刹那的感动让他说不出话来。这个始终长不大的孩子啊，心底纯净得像不沾尘埃的一杯水，水中映着他毫无修饰的喜怒哀乐，而这些喜怒哀乐全都与自己相关。自己背负了沉重如山的负担，他也跟着扛在肩头，并且从不知疲惫劳累，将那劳苦也当作了世间最大的快乐。
　　遇上诸葛亮，是你的幸运，还是你的不幸呢？
　　门首有仆从轻呼：“先生！”
　　“何事？”诸葛亮应道。
wwＷ．lzuｏwen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第25章 斗法豪强(15)


　　仆从在帘外站定，将一方竹简递给修远，修远再呈给诸葛亮。诸葛亮接过一看，却是一方名刺，简上的名字刚一映入眼帘，心头突地一愣，略一思索，对仆从说：“请他来这里！”
　　他将名刺交于修远放好，把案上堆叠如山的卷宗推开：“修远，有贵客来了！”
　　修远领会，从里屋抱来一方三尺坪，稳稳地放在宾席之位，在上面加了锦簟，从装杂项的竹笥里取出一只精巧的茶筒，抓出一片茶饼，先在火上烤温热，再捣碎成沫，装进一只青瓷碗里。那边铜炉上却炖着一釜汤，待得汤烧到滚烫时，却把汤浇在碗里，和上现成的葱、姜一类佐料，方才算是完成了煮茶的全部工序。
　　这两斤蜀茶是刘备送给诸葛亮的，可诸葛亮一次都舍不得吃，倒全招待了客人，听说蜀茶昂贵，一斤市值千钱，诸葛亮得此赏赐时，曾经暗自惋叹：“滥赏无度，奢靡有罪！”因此封茶入笥，从不饮用，只有特别重要的客人到来时，才开笥取茶待客。他对自己悭吝刻薄，对别人却很大方。
　　修远一面想着心事一面捯饬茶汤，那客人已经走了进来，诸葛亮亲迎于门，笑道：“子远兄，何有闲暇造访蓬荜！”
　　吴壹倚门拱手一拜：“叨扰了！”
　　“请进！”诸葛亮把住他的手，让了他独坐锦坪，修远再捧了蜀茶奉上。
　　吴壹称了一声谢，捧茶细细一品，赞道：“香，是蒙顶山茶！”
　　“子远兄果然好识力，此正是蒙顶山茶！”诸葛亮笑道。
　　吴壹缓放了茶碗，手指在边缘轻轻一揩：“蒙顶山茶乃我益州特产，此茶珍品，价值不菲，本地人尚难购得，外乡更是阻难，有人曾为求一茶而抛百金，可见此茶难求。今日在军师将军府上得品此茶，实乃壹之荣幸！”
　　诸葛亮和煦地一笑：“子远兄若甚爱此茶，亮这里却还存了几两，且送给子远兄以聊表微意！”
　　吴壹慌忙推手道：“不敢不敢，无功不受禄，无劳不获赏，军师将军盛情太过，壹何敢初登府门便受此大礼，折杀过甚了！”
　　“无妨事，些许茶叶不值什么！”诸葛亮大度地挥挥羽扇，扭头对修远示意。修远很不想将蜀茶送给吴壹，可先生发了话，他违拗不能，只好憋了满肚子的不乐意，从竹笥里取出茶筒，勉强打叠起笑脸捧给吴壹。
　　吴壹谦让地接过茶筒，连声谢道：“太客气了，壹受之有愧！”
　　诸葛亮淡雅地一笑：“子远兄不必推辞，薄礼而已，权当朋友之谊！”
　　“军师将军乃左将军股肱重臣，本该我们巴结，却劳你赠礼，惭愧惭愧！”吴壹抱着茶筒，连连地叹气。
　　诸葛亮静静微笑，神情极是亲切安详。
　　诸葛亮的盛情让吴壹初来的忐忑稍稍消融了，他小心翼翼地说：“壹此来，有一件事想麻烦军师将军，说大不大，说小不小，若是不成，也不打紧！”话里模棱两可，仿佛拆了线的珠子，滚得满地乱窜。
　　诸葛亮怎听不出他话中有话，他很平静地说：“但言无妨！”
　　吴壹尽量绽出殷殷的笑容，放平了声音说：“壹听说左将军之妻原为吴侯之妹，一年前或许有些龃龉，回返江东去了。自然，壹何人也，怎敢擅自揣测左将军家事，纵是有一二不宜，壹也不敢乱言声张。”
　　诸葛亮不多言，他其实已猜出了吴壹的五分来意，却只缓缓地拂着羽扇，脸上含着静穆的笑。
　　“壹是觉得，如今左将军椒房悬空，因而有了个冒昧的念头，想向军师将军咨问一二，可与不可都无甚要紧，不过是壹的卑小想法！”吴壹惴惴的声音像飘在天上的尘埃，远远地能听见，只是靠不近。
　　“子远但言，无须顾忌。”诸葛亮鼓励道。
　　吴壹极是小心地说：“壹有一妹，虽不敢说德貌无双，也足堪温良。壹有个大胆的想法，想将妹子聘于左将军，为左将军执帚，不知……”他匆匆地住了口，惶惑不宁地盯着诸葛亮。
　　诸葛亮平静地笑了一下，语气却很淡：“求姻缘是好事。”
　　“孝直那里，我也咨问过，他也不反对。”吴壹小声地补充着，他像是作奸犯科，不忘记拉一个有头脸的同伙。
　　诸葛亮醒悟了，原来这就是法正给刘备做的媒，吴壹和法正勾连好，却到底不安心，还得寻上自己，两个心腹保媒，不愁婚事不成。
　　吴壹接着那话茬，咬着字眼说：“不知军师将军可否在左将军面前稍加进言，壹不敢强求，婚姻大事，非同寻常，总要两家自愿才好。壹深知自己卑鄙，很怕配不上左将军，踌躇良久，因而贸然请于军师将军，恳求军师将军指点迷津！”
　　政治联姻双方得利，诸葛亮绝不会反对，但他不会显出喜怒之色，用非常平静的声音说：“子远兄一番美意，亮深为感佩！”
　　话语很短，吴壹听出了希望，他不敢多语，虔敬地望着诸葛亮，仿佛一束仰望阳光的太阳花。
　　“如此，既然子远兄有意，亮且去与主公商榷，成与不成也在主公一念！”诸葛亮用心地说。
　　无须许下确定无疑的承诺，有了诸葛亮的这句话，吴壹心里悬吊的大石头落了个结实。世人谁不知刘备最倚重诸葛亮，只要诸葛亮肯出面说话，刘备哪有不依从的，他欣喜若狂，面上带了喜色说：“谢军师将军成全！”
　　微风轻悄悄地从半掩的门后溜进来，飞上粗大的房梁，在椽子之间萦绕，再慢慢坠落下来，落在稍稍躬下的背脊上，轻轻地抚摸着，流连着。
　　刘备盯着那被风吹动的浮尘，目光从门外退回到门里，缓缓地回过身来，狐疑地问道：“这门亲可许？”
　　不等诸葛亮开腔，法正抢先道：“可许！”
　　刘备犹豫道：“可是，此妇先聘给刘璋兄弟刘瑁，我与刘瑁为同族，恐怕于礼不合。”
　　法正爽利地说：“论其亲疏，何与晋文公之于子圉？”
　　刘备当然知道晋文公的不伦之姻，子圉是晋文公的侄儿，他的妻子为秦穆公的女儿怀嬴，秦穆公先把女儿许给子圉，后又许给晋文公，以一女子之身结成两段秦晋之好，后世的道学家虽极为不齿，但晋文公却因此获得了秦国的全面支持。法正这是借古讽今，劝说刘备勿念虚礼，为了千秋大业，娶一女子而得益州豪门人脉，获利匪浅。再说，若计较亲疏之别，晋文公以叔叔娶侄媳，刘备到底和吴壹之妹隔着遥远的血脉关系，比起晋文公之举，刘备还能给自己遮上一面合情合理的道德帷幕。
　　刘备过不去心里的那道坎，他又看看诸葛亮，诸葛亮劝勉道：“此女有富贵之相，倘配主公，甚好！”
　　两位心腹干臣都赞同自己聘妇，刘备倒觉得自己心思小气了，他用力挥起手，像是把最后的犹豫也赶跑了：“罢了，便应允了吧。”
　　“恭喜主公！”诸葛亮和法正同时参礼祝贺。
　　刘备却不觉得特别喜悦，反而有些淡淡的惆怅，像云深处伏低的一缕烟，是嵌在心底的一滴泪。不知为什么，他想起了很多人，有些不记得名字了，有些记得，却忘记模样，仿若流逝的青春，在乱花飞絮间被夕阳剪成了碎影。
　　风吹开了门，晃动的门轴像谁舞剑的胳膊，虽然频频显出凌厉劲儿，却始终揣着女孩儿的顽皮，古怪的忧伤在心口渐渐泛滥，他长长地叹息了一声。
　　背后捅刀孙权袭荆州，慧眼识才孔明拔蒋琬
　　书简被孙权重重丢去了地上，一条缝歪歪曲曲地现出来，缝里漏出一束暗红色微光，像隐在心口的伤疤。
　　他倏地站起来，仿佛一只被激怒的豹子似的，拗着火气来回走了两遭，咬着牙道：“什么叫方取凉州，凉州定，乃尽以荆州相与，混账理由！”
　　诸葛瑾微微抖了一下，也不敢回话，只低着头，听着孙权的鞋底急切地划过地板，橐橐的声音是焦躁的火焰。每走一步，都往那火里投入一截干柴。
　　孙权又把那摔裂的书简捡起来，匆匆扫过一眼，满简的字都活动起来，彼此歪来拐去，极像刘备那张可恶的笑脸。字如其人，也只有刘备这种奸险之主，才能写出这样邪佞的字，勾点撇捺间虽在竭力藏锋，却仍掩不住那扑面而来的凶戾。孙权后悔了，当初将刘备软禁在江东时，为什么不趁机铲除了他这个祸害，偏因为一点顾忌，将这只包藏祸心的老虎放回巢穴，如今老虎养肥了，倒要反噬恩人了。
　　世上怎么会有这等无耻之徒！当初觍脸求东吴，极尽谄媚能事，骗得江东上下迷了心智，一朝得势，便翻脸不认人，真真是不仁不义，禽兽不如！
　　他越发地恼火了，恶声道：“猾虏！”再次将书简掷下去，这一次那道裂缝炸开了嘴，书简裂成了两半，只有一丝竹屑相连，像残存在死者口里的一口气。
　　那怒火烧得太旺，诸葛瑾也被燎得周身发疼，他慌忙跪了下去：“主公息怒！”他重重地磕着脑门，“主公之怒越大，瑾之罪逾深，主公遣我出使，本欲讨取荆州，奈何有辱使命，不仅未曾讨得荆州寸土，还惹来主公斯赫之怒，瑾深自引疚！”
　　孙权烦躁地呼了一口气，怒火虽压不下去，却烧不起骇人的气势，他耐住性子宽慰道：“子瑜何必自责，此为刘备奸邪，非你之责！”
　　他亲自屈身扶起诸葛瑾，再次将书简拾起，勉强拼合，裂缝却掩不住，两半竹简齿缝参差，像填不平的沟壑。
　　门外禀道：“吕蒙将军谒见！”
　　本来愁苦的孙权忽地眼睛一亮，一迭声地呼喊传进来，门外影子一晃，一位中等个子的男子踏步进屋，一身的风尘味儿很浓，却恰当地掩住他刀锋般锐利的英气。
　　他在堂中停住，缓缓地拜了下去，姿态摆得很有合度，是标准的汉礼风仪，足可为后生模范。
　　孙权抢步出前，一把捉住他的手：“子明，你来得正好！”
　　吕蒙一直屯守浔阳，这一次进京是为述职，他才得见到孙权，话还没开腔，照面刚打便有山雨袭来的急迫感，他谨慎地说：“主公，有紧急事？”
　　孙权把刘备的书信递给他：“看看。”
　　书简因摔烂了，裂缝的字像被砍烂的脸，认起来有些难度，吕蒙认真地看了一遍，沉吟道：“此为拖延之计！”
　　孙权愤愤地叹道：“岂不是拖延之计，假以言辞，虚引岁月也！”
　　吕蒙将两片简轻轻放下：“刘备不会将荆州拱手让出。”
　　吕蒙的话一语中的，荆州何等重要，上溯可入巴蜀，北出可进中原，顺流可抵江东。江东想全据此长江要隘，以为将来北上中原计，刘备不肯放弃他已夺得的荆州诸郡，曹操更欲从已占的襄樊南下扫荡全境，荆州便是一块肥美欲滴的肉。三方势力都心怀觊觎，妄图括入囊中，谁也不肯放弃既得利益，反要将此利益无限扩大，最终辐射到整个天下。
　　孙权抚着脑门一叹：“东西不成一线，浩浩长江，缺了荆州门户，我江东何以立足北岸？可恨当初不该将荆州借于刘备，如今再想讨回，难矣！”
　　长江绵延数千里，然兵家可争也不过三四处，合肥濡须一线和襄樊江陵一线为最重要的两个要道，曹操在这两处都设下重兵，也是看准了这两条线的战略重要性。东吴要北出长江，唯有争此两处，故而自赤壁之战以后，孙权年年亲率大军争夺合肥，没有北岸出口，便如同人之气管被掐，只有坚持不懈地向北岸开拓，才能为自己辟出活气。去年，东吴将东线北出长江的最后一个要隘皖城夺下，将防御战线往北深深推进，随着东线门户逐渐敞开，其战事一次比一次激烈，双方都铆足了劲儿，西线荆州的重要性便愈加突兀出来。然东线是对敌人，西线却是对所谓的盟友，总不好贸然撕破脸，但疆土之争性命攸关，合肥和荆州是东吴的两口活气，缺了任何一口，东吴都将被封闭于江东，别说是北出定鼎中原，便是偏安自保也是痴想。
　　个中的利害关系，吕蒙自然也明了，他很轻巧地说：“主公，刘备不让出荆州，我们何不夺过来？”
　　“夺过来……”孙权以为这个提议太冒险，若是两边战事胶着，久拖不下，得利的很可能是北边的曹操，他犹豫道，“这是向西边开战，我们毕竟是盟友。”
　　吕蒙平静地说：“当年刘备以狡诈取荆州而不归时，他何尝视我们为盟友？疆土之争，是为性命之争，今日不夺荆州，他日则遗祸子孙。”
　　孙权其实早就想和刘备打一仗，最好能一战而砍掉刘备的脑袋，高悬在江陵城的门楼上，看着浓烈的血洒花儿似的遍地落斑，他会夜夜笑醒。可是，意气用事不能代替真正的策略，他摇摇头：“夺荆州……胜算太少，刘备毕竟今非昔比。”
　　吕蒙分析道：“刘备虽得益州，跨有荆益，然益州新附，闻说民心不归，士卒疲敝。荆州守将关羽骄纵跋扈，不恤群下，众心难安，有此两弊，我东吴若出奇兵，荆州士众惶遽无所归，可一战而定！”
　　“刘备若拔营回救，我们该当如何？”诸葛瑾插话道。
　　吕蒙胸有成竹地说：“为救荆州，刘备定会驰援，但诚如蒙之前言，刘备后方隐忧未除，他不能全心而战，我江东却可尽全心而争，以全心对顾虑，胜已在掌中也！”
　　孙权暗淡的心中像被一盏灯照亮了，他不想再拖沓意志，直截了当地问道：“以何名义出师？”
　　吕蒙平静地笑笑：“出师之名易也，主公可置长沙、零陵、桂阳三郡长吏，遣官上任，主公以为关羽会怎么做？”
　　“他会撵走长吏！”孙权想也不想地说。
　　“主公明睿！”吕蒙由衷赞道，“关羽撵走长吏，则是罔顾盟友之谊，是西边先毁盟，我江东出师有名！”
　　孙权激动地拍了一声巴掌：“善！”
　　“再一策，”吕蒙道，“夺荆州当行奇兵，不可张目而举，俾得荆州有备，兵交城下，久战不解，于我东吴不利。”
　　孙权颔首：“好，便依子明之策！”
　　诸葛瑾却是个持重性子，他不放心地说：“子明奇策虽善，但此一战，能全夺荆州么？若刘备不相让，东西方胶着，曹操趁机南下，岂不危矣！”
　　吕蒙诚实地说：“子瑜所言为长者虑，诚应深思，我不说虚语，此战未必能全夺荆州，刘备一定会奋力争夺。然荆州纵不能全据，亦当可半据。”他向孙权郑重地说，“主公，此为虎口拔牙，不毙虎而有伤虎之利！”
　　孙权缓缓地踱着步，久久的沉思：“荆州不可不得，刘备也不可不盟，虽为两难，但不得不做。孤已谋定，这颗牙定要拔下来。”
　　“请主公选定夺荆州之将！”吕蒙请道。
　　孙权笑着抬起吕蒙的手：“孤早已选定，子明献良策，正当以子明为良将！”
　　吕蒙推辞道：“鲁横江更合适！”
　　孙权重重地摇摇头，半带玩笑半认真地说：“鲁子敬心太慈，只恐刀兵骤起，他又要给刘备说好话！”
　　江东人人知道鲁肃是拥刘派，他自代替周瑜镇守陆口，其疆域与关羽邻界，关羽骄暴，数相侵凌，鲁肃却不怀宿怨，以欢好抚之。孙权为此很不满，说他为顾虑盟友连自家君主也抛去一边。吕蒙不推让了，沉稳地应了一声。
　　醉人春光仿佛从天洒下的碎金，将广都县城融入了灿灿的光芒里，仿佛这城市是由纯金铸造，那匆忙的行人也似金叶子般，在风中追逐起舞。
　　这里距离成都不过二十里，岷江水淌过宽广无垠的成都平原，在广都县境内分为无数条支流，如同一条条甩出去的细长丝绸，将广都团团缠绕。广都是进入成都的一个门户，成都本为南丝绸之路的起点，远近客商若要出入成都，必要在广都歇脚，因此小小县城车水马龙，摩肩接踵，挥汗成雨。虽及不上成都的富庶繁华，然得天独厚的地理条件已足够让广都得享丰乐。
　　此时正是正午，八街九陌间行人塞路，各家商埠都大开门户，酒旗幌子、摊贩招牌满街飘扬，卖艺的、杂耍的当街摆出了架势，耍出的把势惹得围观人群一片叫好，看得兴起，叮当地甩出去成把的新钱；挑担子的货郎敲着腰鼓，溜熟的吆喝像是唱歌，还带着奇思妙想的比喻，充满了巴蜀人的独有诙谐；酒楼里的说唱艺人击鼓和歌，说到动情处声泪俱下，说到欢喜处手舞足蹈，赢得满堂宾客高声喝彩。街肆上百情俱全，千声汇合，一张张笑脸都盛满了春光。
　　这番热闹景象犹如开了幕的大戏，敲锣打鼓勾得路人驻足瞻望，马上匆匆行客也不免放缓了缰绳，一面遣马而行，一面四处张望。
　　“好个广都，繁华不让成都，让人心生流连，恨不早来，得见此胜景！”赞叹声从马上抛出去，透出明显的喜悦。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第26章 斗法豪强(16)


　　“亮却更想见见治广都之人！”诸葛亮兴致勃勃地说。
　　刘备鼓掌笑道：“我也有此意！”
　　数骑经过熙熙攘攘的热闹市井，拐进了一条僻静街道，在广都县府外勒马停住。府门外冷清清的，闹市上的喧哗隐隐随风送来，却仿佛来自另一个世界。守卫的兵卒昏昏欲睡，横门的梐枑又破又烂，还有一根倒在地上，两只麻雀停在上面唧唧喳喳地叫唤。门上的漆掉了大半，露出裂了缝的暗灰木板。
　　随从亲卫先自下马，对着那府门内高呼道：“左将军按察郡县，各县长官迎候！”
　　声音才刚送出，那守门兵卒从昏睡中惊醒，吓得瞠大了眼睛，又麻利又惶恐地跪了个实实在在。顷刻间，门里跑出来五六个县中官吏，“啪啪”甩着袍子，兢兢地跪在门口。
　　刘备慢慢走入府门，瞧着一颗颗俯得很低的头：“谁是广都县令？”
　　没有回答，微风一样的颤抖在每个人的肩上滚过。
　　“咦？怎不回答？难道广都没有县令？”刘备本已走入了门里，因没听见答复，又倒退了一步。
　　“回，回主公……”一人斗胆进言，“县令，一会儿就来……”
　　刘备起了疑心：“一会儿就来？他此刻在哪里？”
　　官吏们都伏低了头，手抠着砖缝，一声都不敢发出。
　　刘备的火气弹跳着窜了上来：“孤问你们话呢，怎敢不回答！”声如洪钟，惊得麻雀扑棱棱飞走了。
　　“回主公，县令在午睡……”
　　刘备的脸色唰地变得铁青一块：“新法有则，州县长官每日日出理事，日入休事，其间不可擅离职守，现正是日中，正该司职其责，他竟然敢午睡！”
　　雷霆怒火在官吏们的头顶熊熊燃烧，谁都不敢辩解，更不敢抬头与暴怒的刘备对视。府内忽地响起了轻重不一的脚步声，一个官吏摇摇晃晃地奔来，脚下打着滑，仿佛踩着满地的油。
　　“主、主、主公！”舌头在唇齿间滑动，扑鼻便是一股浓烈的酒气。
　　刘备被熏得向后一退，那人双手一拱，颠颠倒倒地跪下去：“广都县、县令蒋、蒋琬迎候来、来迟，主公，”他打了个旋转的酒嗝，“责罚！”他像条蚕虫似的匍在地上，朝冠歪歪地戴在一边，官服胡乱地耷拉着，腰带跨在肚子下，鞋子也穿反了，似乎刚从被窝里爬出来，还带着梦里的昏沉。
　　刘备本见广都繁华，民生富乐，还对这理民之官产生了莫大的兴趣，揣度着必定是经纶干才，想着又能纳得良才，不免兴奋。可此刻见着这醉如稀泥的县令，那起初的爱才之心已凉了一大半，相反，浓厚的厌烦油然而生。
　　他冷着一张脸：“你叫蒋琬，嗯，孤略有些印象，你既为广都县令，怎能在当职之时沉醉。不理政事，擅离职守，知罪么？”
　　蒋琬趴得像只壁虎，嗝嗝地打着旋音说：“下官知、知罪！”
　　刘备真想一脚将这昏聩县令踹入岷江，他压住火气，手臂使劲一拍门：“去！把广都县这半年的卷宗都搬出来，孤欲行按察！”
　　“是，是！”蒋琬扶着一个官吏的肩膀站起来，一个酒嗝冲上来，慌忙掩住口。他定定心神，吩咐下属请刘备和诸葛亮堂内安坐，自己亲去公署取卷宗。
　　刘备举目在公堂前前后后打量了一番，堂内像是久无人打理，书案蒙着一层灰，天花板上结着蜘蛛网，房柱上吊着一只虫子，仿佛是置身在废弃多年的坍塌茅舍里。
　　他不由得向座下的三尺枰上一摸，果然，摸出了满手的灰尘，直气得他想冲出去，一把火烧光县府。
　　“主公，卷宗到！”蒋琬抱着一捧竹简冲入了公堂，“噗噗”地掸去上面的灰尘，恭敬地呈给刘备。
　　刘备略数了数，一共四册，分为：粮赋、编户、盐铁、听讼，每册所录不多，他特意翻开听讼卷，寥寥几桩案子，案情极其简单，无聊得像是老妇人的絮絮叨叨，他将案卷放下，疑问道：“就这么多？”
　　“是！”蒋琬说得毫不犹疑。
　　刘备微微一耸眉峰：“广都一县，生民多少，田土多少，岁入多少？”
　　蒋琬恭顺地说：“主公所问皆在粮赋、编户之册中！”
　　刘备哗啦啦地抖开那两卷竹简，果见其中详略皆录，可他还是不能释怀，质问道：“一县之大，如何听讼之事如此之少，你可有隐瞒？”
　　“不敢隐瞒，半年听讼全在这一册中！”蒋琬的舌头慢慢捋直，酡红的脸渐渐褪色了，只有点脚步不稳，站着像在打摆子。
　　刘备生冷地“哼”了一声：“好个不敢隐瞒，难道你治下广都果真升平富乐，百姓竟无讼状，路不遗失，夜不闭户，还成了尧舜之治？”
　　蒋琬被骂得莫名其妙，他是个寻常小吏，哪里摸得准刘备的脾气，官府讼少本为好事，如何反而被训斥？还道是主公喜怒无常，找茬子胡乱宣泄。
　　“快把其他卷宗拿来，休得隐瞒！”刘备命令道。
　　蒋琬愁眉苦脸地说：“真的没有了！”
　　刘备霎时怫然作色，撩起袍子跳将起来，将那卷宗一把抱起，狠狠砸向蒋琬，仿佛是连珠发射的弓弩，直砸得蒋琬连连倒退，朝冠也被砸掉了。
　　“找死！”他狂怒地大喝，手一摁剑柄，眼看就要剑指咽喉。
　　“主公！”诸葛亮慌忙站起，紧紧扣住刘备的手腕，“官吏渎职有法可办，不可擅用私刑！”
　　刘备恼恨地松开手，眼中含着利剑似的光，仿佛满满一池寒潭，要将那蒋琬溺死，他凶恶地一摆手：“这官，你不必做了！”
　　他大踏步地往外走，从地上捞起蒋琬的朝冠，双手一拉，朝冠竟被撕成了两半，他一扬手，碎裂的破布飞到蒋琬的肩头。蒋琬一句话都不敢说，沉醉绯红的脸早变得惨白，撕碎的朝冠从肩上滚落，撞在脚上，有些痛，有些麻，他咬紧牙关，泪水在眼眶里转动，他硬没让眼泪流下来。
　　“收好卷宗！”诸葛亮的声音悠悠地传来。
　　蒋琬回过头，诸葛亮将那地上的竹简一册册捡起，卷好了递给他：“以后不可再酗酒！”
　　蒋琬又惊诧又迷惑，诸葛亮对他温和地一笑，白羽扇在他肩上轻轻一抚，仿佛是把一种安慰和信任的力量压进了蒋琬的身体。蒋琬悲悲戚戚的心情分崩离析了，如同被阳光瞬时照耀，一种甘甜而美妙的滋味在心口缓慢地盘桓，等他回过神来时，诸葛亮却已经走远了。
　　“主公！”诸葛亮奔出府门，刘备仿佛是一颗划过天际的流星，拖着火焰芒角，越飞越快，那愤怒的光芒几乎要烧灼了这世界，也要焚化了他自己。
　　“狗官！”刘备还在骂骂咧咧。
　　诸葛亮无奈地摇摇头，他赶上刘备，还没等他开口说话，刘备连珠炮似的吼声便弹射而出：“立刻撤了他的职，再交付有司定其罪责，我还不信治不了这些狗官！”
　　诸葛亮平静地看着他的愤怒，羽扇划出一个优美的弧线：“主公，听说过萧规曹随的故事么？”
　　“啊，什么？”刘备正在气头上，诸葛亮居然还有心思说故事。
　　诸葛亮淡淡地笑道：“主公宽心，且听亮说个故事，可好？”
　　“说！”刘备总是奈何不得诸葛亮的平静，无论何时，当他暴跳如雷，诸葛亮却始终平静如水，正是这宽广无垠而干净清澈的水一次次洗涤了内心的焦躁。
　　诸葛亮轻和而缓慢地说：“汉初，萧何为相，兢兢业业，明定法令，俾使国家中兴，后曹参代之。众人皆以为曹相当有所作为，不想曹参无所事事，每日在相府后苑饮酒作乐，其子劝谏，还被他笞打二百。惠帝深以为怪，乃使人问之，曹参回答，高祖与萧何定天下，制法令，后世之人无所改易，遵而毋失，守职而已，惠帝以为然。自此，曹参举事无所变更，一遵萧何约束，这便是萧规曹随！”
　　这段史实刘备当然知道，他只是猜不出诸葛亮为什么要忽然提起这一段历史，火气是缓缓平息了，疑惑却冉冉地上升了。
　　诸葛亮继续说：“汉初，因数年征战，民生凋敝，国家贫弱，因此需修养生息，蓄养民力，曹参行无为之治，却得治国之要。数年经营，汉家振兴，百姓富庶，故而太史公曰，‘参为汉相国，清静极言合道。’”
　　刘备恍惚地明白了一些，他迷迷蒙蒙地问：“莫非你是说蒋琬行无为之道？”
　　诸葛亮却是摇头：“非也！”
　　“那是什么？”刘备心中的困惑越来越重。
　　“主公还记得刚入广都时见识的繁华景象么，你我君臣共萌一念，欲见此理民良官，不想谋此一面，却与初时之意形若参商！”诸葛亮突起一叹，“可那市廛阛阓间之融融民生又非假象，为何料民官吏却如此昏聩呢，官不正，民何理，想来真真自相矛盾！”
　　是啊，这也正是刘备心中的疑惑，可他被愤怒冲晕了头，竟没有冷静下来认真想一想。若非诸葛亮的点醒，或许他还要带着那不问青红皂白的愤怒，把更大的罪责加在蒋琬身上。
　　“主公，你看！”诸葛亮抬起羽扇，轻软的羽毛挥向那残破的梐枑，裂开的大门，以及阒无人迹的街衢。
　　“阛阓热闹，府门冷清，孑然反差，孰能如此？”诸葛亮询问的目光里满含深意。
　　刘备混沌的头脑渐渐清明了，那暴躁烦闷的怒火熄灭了，灰烬里冒出一股泉水，涤荡着最后残存的尘垢。
　　“何谓无为？”诸葛亮容声说，“若无有为在先，怎有无为在后，若无萧何制法在先，怎有曹参遵法在后？若无蒋琬治县在先，怎有百姓无讼在后！”
　　犹如被明晃晃的阳光照进了雾霾沉沉的房间，所有的阴暗都消散了，那不可遏制的愤怒原来竟是不分好歹的莽撞。
　　“唉！”刘备懊恼地一拍脑门，“我错怪好人了！”
　　他想起自己不仅错骂蒋琬，还撕碎了他的朝冠，更是后悔得无以复加，他求助地望着诸葛亮：“这可怎么好？”
　　诸葛亮幽静地一笑：“主公虽有错让之责，而蒋琬也有渎职之罪，纵算他治县有功，也不该当职之时耽酒，这已干犯了新法，因此主公之切责也不算过！”
　　刘备频频点首：“说得也是，只是我觉得蒋琬是个人才，一旦黜退未免可惜！”
　　诸葛亮依然微笑：“有罪不惩是为干法，有才不用是为误人，诚为两难，所以，亮有一个两全之法，望主公首肯！”
　　“你且说来！”
　　“蒋琬渎职，当免官以惩，而蒋琬有才，当擢拔为用，可在此县黜退，在彼县升任！”诸葛亮声音不大，字字都飘入了刘备的耳朵。
　　刘备一愣，忽地一喜，再一赞，不禁拍手大笑：“猴精，亏你想得出来，好啊，你也学会钻刑法空子了！”
　　诸葛亮掩过羽扇，无声地一笑：“不得已而为之，下不为例！”
　　“好，就这么定了！”刘备心情大好，举头见满天白云流转，阳光如水，暖风熏得一身醉意，听得闹市间隐绰的喧嚣，不由得起了兴致，一把拽住诸葛亮的手，“走，去逛逛广都市集！”
　　傍晚时分，夕阳将辉煌的余晖洒向天幕，也洒向一望无际的平原。远去城市的轮廓融入了晚霞里，两骑马从地平线的尽头飞出，仿佛山水画里忽然溅出的两滴墨汁。
　　“这天地真是望不到头！”刘备策马而奔，回头眺望着天边的残阳，刹那间涌动起壮阔的情怀。
　　诸葛亮远望着绰约的广都城楼，感叹道：“当年，光武征蜀，曾令吴汉坚据广都，以逸待劳，吴汉初违君命，轻敌贸进，终致市桥之败，后呈君旨，示弱待敌，乃得大败公孙述，终于天下一统，汉家中兴！可知广都一战，成就汉家功业！”
　　刘备伸出手臂，向着空中此起彼伏的飞絮抓去，却都轻飘飘地从掌心溜走，他长声叹息：“当年古战场，今日却何在？再大的功业，再强的英雄，莫非都如这飞花，终究不可挽留么？”
　　“终究不可挽留么？”他呼喊的声音向着四荒八合飞去，被遍野的风吹向了触不到的天尽头。
　　终究不可挽留么？
　　江河滔滔，星斗转换，这天，这地，这世间，这匆匆路人，这个我，这个你，都是飘在时间里的一片飞花，身不由己地被时间带走、沉沦、毁灭，成为过往历史里一个个模糊的符号。甚至，连个痕迹也不曾留下。仿佛挂在屋檐下的一滴水，悄悄落下时，谁能记得那滴水的存在，当它干涸无影，什么都不存在了，你却又该去哪里寻找它？
　　终究不可挽留……
　　不可挽留的是百转千回的渴望，是生死不能的依恋，是悲，是喜，是苦，是甜，是永不回头的时间，也是我们自己……
　　这一刻，他们都没有说话了，旷野风声仿佛战场上的号角，席卷着铺天盖地的英雄气层层叠叠地压下来，晚照的浓烈血色里奔涌出时间深处的悲壮。刹那间，他们仿佛看见了奔腾的战马、视死如归的士兵、猎猎如刀的战旗，那沸腾的战场犹如一幅染了血的画绢，向他们，向这个天地缓慢展开。
　　“光武伟业，也成了青史数行墨痕，却不知我辈将于何处投去这一身干系！”刘备怅然若失地说。
　　诸葛亮也是一叹：“青史数行姓名，英雄百年辛苦，可叹可惜，却也……”他稍一停顿，掷地有声地说，“可赞！”
　　刘备仰望着天空大片涌动的浮云：“不知后世人会怎么评价刘玄德，其英雄乎，枭雄乎，庸人乎，懦夫乎？”他转头凝视着诸葛亮，“又会怎样评价我们？”
　　诸葛亮的眸子中灼然有光：“身前担当，生后何惧！”
　　“要怎样担当？”刘备轻轻问。
　　“所为善者不亏心！”诸葛亮的声音很清很有力量。
　　“不亏心……”刘备低低念叨，他若有所思地一笑，“世间最难，尽在此也！”
　　他长叹一声：“刘玄德此生最大心愿是成就英雄霸业，可欲成霸业，却到底要说亏心之言，行亏心之举。”
　　诸葛亮轻笑了一声：“主公想知道亮的心愿么？”
　　“是什么？”
　　诸葛亮的眸子很清明：“亮希望天下平定后，回到隆中，守着几亩薄田，闲来读书访友，不求名利地过完一生。”
　　刘备有点吃惊：“这就是你的心愿？”
　　诸葛亮点头：“生于战乱非我所愿，其实诸葛亮不求青史留名，不期成就功业。若是天下苍生安乐，世间再无兵燹，百姓永获富庶，纵然寂寂终老林泉，夫复何憾！”
　　刘备霎时感慨：“没想到，你的心愿竟是如此，孔明有大悲大悯之心，这才真是大善！”他遗憾地一叹，“可是上天生人，由不得你选，无论你我，还是他人，何人愿生于乱世，受此烽烟惨毒！”
　　诸葛亮轻转白羽扇，扇面上的丝线泛起的光泽飘了出去，落在他微笑的脸庞上：“既是由不得，只好不得已！”语带滑稽，却深蕴着坚韧的悲。
　　刘备仰起脸，冰凉的飞絮落满了他怅惘的面庞：“后世之人会不会知道我们的不得已呢？”
　　大风霎时跌宕如波涛，两人都沉默了，迎着激荡之风，仿佛挺立在暴风雨中的两株青竹，不忧不惧。
　　原野尽头的长草伏低了高挺的头颅，莽莽如起伏沙滩的地平线跳出一抹黑影，隐绰的马蹄声被风声吞没了锋芒，一骑快马奔腾而至，骑手猛一勒马，翻身下马时，将粘了翎毛的一封信呈上来：“主公，荆州战报！”
　　刘备有些惊愕，待得把战报看毕，却是惊怒了：“碧眼小儿，安敢如此！”
　　诸葛亮拿过战报，从头至尾阅了一遍，却也是震惊了，听得刘备怒气冲天地骂道：“孙权竟敢遣兵偷袭荆州，长沙、桂阳二郡已为其所拔，碧眼小儿竟敢撕破盟约，公然兴起刀兵！”
　　诸葛亮把战报一合：“主公，东吴这是处心积虑多时，先以使者劝说，再遣长吏居官，两番作为不成，为自己赚来一个出师之名！”
　　“顾不得了，”刘备躁急地说，“我立刻点兵驰援荆州，势必将二郡夺回来！”
　　诸葛亮知刘备心急如焚，他宽解道：“兹事体大，先回成都，召集群臣商议，定出个万全之策！”
　　刘备扬起手重重一甩马鞭：“好，回成都！”
　　两人挥鞭驰骋，飞扬的马蹄碾碎了葱嫩如孩儿面的青草，像两缕轻烟消失在一望无际的地平线。
　　曹军压境无奈和江东，痛失至亲忍悲谋国事
　　阳光像一段不离不弃的凝眸，痴痴地从高远的天际垂落而下，把满腹柔肠都倾注在同一处，而在阳光之外，却是被遗弃的阴影。
　　仰起脸承受着暖阳的沐浴，笼罩在周身的阴霾像剥脱的果皮般，毫无反抗之力地瓦解，诸葛亮觉得压在心头很厚的黑影明亮了一点儿。
　　他还没进门，便听见诸葛果拍着手笑道：“笨阿斗，笨阿斗！背木畚，装土垒。登远山，称太累。摔一摔，变驼背。”
　　“我不笨，不笨……”阿斗怯怯地辩解着。
　　“就是笨，就是笨！”诸葛果反击道，比之阿斗，她的口齿太过伶俐。
　　“果儿，没规矩，不许乱言公子！”黄月英斥责道。
　　诸葛果不服气了：“娘偏心，每回都护着阿斗！”
www.xia book.com下 & 书 & 网



第27章 斗法豪强(17)


　　诸葛亮微笑起来，他从半掩的门后看进去，诸葛乔坐在书案后，正在教诸葛果和阿斗写字，黄月英偏坐一边，一面缝衣服，一面指点三人习字。
　　诸葛果敲着案上的一片竹简：“好丑的字！”她拿起竹简轻轻拍在阿斗的脑门上，“阿斗好丑的字！”
　　阿斗没有躲闪，他呆呆地瞧着诸葛果嘟着的小嘴，很像一枚沾了露珠的红果。
　　诸葛乔却是眼尖，看见门后的诸葛亮，慌忙起身行礼：“父亲！”
　　诸葛亮闪身而入，款款地走到书案边，瞧了一眼案上摊开的数片竹简：“在抄《诗》？”
　　诸葛果兴高采烈地牵住父亲的衣袖，将那竹简高高地扬在头顶，大声道：“爹爹，阿斗的字好丑！”
　　诸葛亮还来不及看，阿斗忽地弹起身体，将那片竹简一把抢过，两只手捏紧了，牢牢地藏在身后，通红着脸，像做错了事的小耗子。
　　诸葛亮安慰地摸摸他的头：“阿斗的字不丑。”他蹲下来，坐在阿斗身边，柔声道，“给先生看看好么？”
　　阿斗犹豫着，先生的目光很软和，像一片干净的羽毛，揉在清澈的水里，没有半分杂质。他心底的防备卸下了，将那竹简递给了诸葛亮。
　　诸葛亮将白羽扇轻轻放下，两只手捧起来。诸葛果在旁边嚷嚷：“真丑，爹爹，是不是呢？”
　　诸葛亮弯起手指，敲着她的额头：“丫头只会乱嚷！”他含笑的目光滑过竹简，“很好，字形结构已粗具形态，再勤加练习，定能写出一笔好字！”
　　“真的么？”阿斗不敢确定，他是个自卑的孩子，总是以为自己个子不高，脑子太笨，身体太单薄，不能像父亲一样策马疆场、纵横万里，也不能像先生一样运筹帷幄、经纶天下，甚至比不得寻常人家的男孩子。他连学学别的孩子顽皮，爬树掏鸟蛋也不敢，怕摔下来太疼，更怕被父亲责打。他是躲在蛋壳里不肯孵出来的小鸡，愿意一辈子不见光，不要在阳光下暴露自己的软弱，他只是笨笨呆呆的阿斗。
　　“是！”诸葛亮的回答不拖沓，微笑的目光让人的心里暖洋洋的。
　　阿斗开心地笑了，他把竹简捧回来，小心地抹了抹，自言自语地说：“先生说阿斗的字好。”
　　诸葛果刮刮脸：“不害臊！”她捡起白羽扇，呼啦啦地扇动着，风太大了，吹得浮尘钻入鼻子里，她打了个喷嚏，将羽扇丢给诸葛亮，“天冷着呢，爹爹还拿着羽毛扇，爹爹是怪人！”
　　诸葛亮看得好笑：“这孩子跟谁学的贫嘴饶舌，话恁多得很！”
　　黄月英嗔怪道：“你这闺女太闹腾，我可管不住，有劳孔明得了闲，管一管吧。”
　　诸葛亮怜爱地说：“舍不得，由得她吧。”
　　黄月英无奈地摇摇头：“你就惯着她吧，宠溺得没了度，越大越没规矩！”她因见诸葛果正在扯诸葛乔的腰带，伸手拉开了她，“果儿，规矩些！”
　　诸葛果嘟嘟嘴巴：“娘最讨厌！”她撒娇地钻入父亲怀里，“爹爹最好，我就要爹爹宠，爹爹不宠我，我就不理爹爹！”
　　诸葛亮大笑：“敢威胁你爹，爹爹不敢不宠果儿，不然，果儿不理爹爹，爹爹会伤心而死！”
　　诸葛果像握住了尚方宝剑，得意地对母亲眨眼睛，又对阿斗晃脑袋。
　　有人轻轻敲门，却原来是修远。
　　“有事？”诸葛亮问着话，已拿起白羽扇站起来。
　　“先生，马谡有急事求见。”
　　说话间，诸葛亮已走了出去，到外堂时，马谡已等在那里，匆匆行了一礼，便将手中捏得汗湿的信递过去：“霍峻从葭萌关发来的军报。”
　　诸葛亮拆开了急报，一目十行地看完，静止的双眸间漾起一丝惊涟。
　　“怎么了？”马谡急问。
　　诸葛亮将急报转手给他，稳着语气说：“曹操兵进汉中。”
　　马谡惊得神色一变，目光如风般快速掠过急报，忡忡道：“汉中一旦丢失，益州咽隘暴露于外，危矣！”
　　诸葛亮把军报接回来，又看了一遍：“曹操有图汉中之志久矣，今日兴兵并不算仓促。但主公正与东吴争荆州，大军在外，东有疆域之争，北有强寇之临，两面掣肘，皆不可轻忽。”
　　马谡绸缪道：“要不要传书让主公从荆州回来？”
　　诸葛亮凝神一思：“江东夺荆州之心无日不有，今我与江东兵戈相连，彼若不得寸土，则不肯释甲。不得已只好先让一步，先解益州之难。”
　　“真便宜江东了，”马谡担忧地说，“只恐主公一心夺荆州，不肯回兵解难。”
　　诸葛亮摇头：“不，主公有大胸怀，能忍人所不能忍，他定会对江东让步，只是恐会留下隐患。”
　　“何种隐患？”
　　诸葛亮忧郁地一叹：“江东若得我荆州疆场，界限深入我腹心，他日若再有侵夺荆州之心，比之今日，易耳！”
　　马谡一惊：“那，便不要将荆州疆域让出去！”
　　诸葛亮苦笑了一声：“不得已而为之，今日不让疆土，则两面掣肘，左右支绌，为大危难也，总要博一局吧。”他将那军报放在书案上，用一面砚台紧紧压住。
　　“幼常，”他转过脸来，神情很严肃，“曹操兵进汉中一事不得泄露！”
　　门没有关严实，张裕轻轻一扪，吱嘎一声响，像千年古井台上忽然旋转起来的生锈辘轳。那响声倒让他吓了一跳，他下意识地闪了一下，门后的世界缓缓露了出来。
　　屋里很安静，只有马谡在书案后抄录文书，一册抄完便放在案旁，几十卷文书摞得整整齐齐，触目间便觉得这屋子极干净整洁，阳光找不见的旮旯里也纤尘不染。
　　“幼常，军师呢？”
　　马谡抬头看了他一眼：“去乡里案行丈田了。”
　　张裕擦着门溜进来，像是偷油的蟑螂，总是行走在阴影里，他把怀里的文书交给马谡，却不忙着走：“军师何时回来？”
　　马谡不喜欢张裕，纵算蜀中人赞张裕天才出群，说他能参透天机，其占卜之术出神入化，可在马谡心里，张裕却是名过其实，明明是浮夸之名，偏偏又自以为超拔绝伦。他没表情地说：“不知，南和有事么？”
　　“没有，只是随意问问。”张裕笑笑，他笑起来下巴总在颤抖，那一部浓密的胡子便在热烈地奔腾，像烧在脸上的一团明火。
　　马谡不好赶他出去，也不想和他说话，埋着头继续抄录文书，也不看张裕。
　　张裕也觉得尴尬，他又不好立即拔腿离开，不得已便随手翻开案上的文卷，有摆歪的，他扶正了，有太正的，他便挪到一个舒心的位子。
　　两人便一人闷坐抄写，一人百无聊赖地摆弄文书，马谡实在忍不住，抬头正要对张裕委婉地说几句撵人的话，没想到张裕自己站起来，他没看见张裕的脸，却看见那部辽阔的胡子在风中激情飞舞，而后是张裕急慌慌的声音：“告辞了。”
　　门合上了，安静像来得太迟因而无味的快乐，在已被厌恶充斥的空气里奄奄一息地叹气。马谡瞥着案上被张裕翻乱了的文书，把毛笔重重一搁，低声骂道：“手太多！”
　　他将文书重新摞好，却在两册文书间发现一片竹简裸露的小角，他抽了出来。那原来是霍峻发来的急报，本来夹在几册重要文书中，或许是张裕不留神翻了出来。
　　他呆了呆，却没有多想，下意识地将急报单独挪去一边，寻来一方检压住，再用韦绳扎紧了，这才放心地塞入了一册没有落字的简策下。
　　春光旖旎，暖风送来阵阵芳香，稻田里新嫩的青苗簇簇挺立，仿佛含羞的闺中女子，轻轻展开了罗裙。
　　诸葛亮站在田坎边，眼里瞧着一望无际的漠漠水田，听着农垦官详细地叙说着今年的农田开垦情况。开春以来，各地农耕情况良好，丈田令已全面执行，益州豪强不敢再隐瞒田土实数，有干犯新法的，田产全部褫夺，分给了无地的农户。
　　诸葛亮听得频频颔首，也不忘记把目光投向一畦畦稻田。在他的右方，修远正跟着一个老农学习插秧，手里的一捧秧苗半晌才插下去一把，好不容易全数插完，秧苗东歪西倒，仿佛扭曲的一条蚯蚓，引得那老农哈哈大笑。
　　“先生！”修远从田里拔出泥腿，跳上了田坎，双脚在土里踩了一踩，陷了几个歪歪扭扭的脚印。
　　诸葛亮戏道：“你插的秧苗呢？”
　　修远不好意思地抹了一把脸，手里的泥水涂在脸上，顿时成了污黑的花猫：“先生斥我不事稼穑，我才去学农事，可哪知道农事这么难，愣是学不会！”
　　诸葛亮举起羽扇敲了敲他的头：“笨，总是个娇贵的身子，你该常来乡间走走，知道农耕之不易，生民之艰难，将来吃饭可不能剩米！”
　　修远答应了一声，他仰面嘻嘻问道：“先生会农事么？
　　诸葛亮笑着不回答，可那盈盈如湖的目中已说明了一切，修远觉得又迷惑又崇拜，这世上莫非就没有先生不懂的东西么？
　　远远地，似乎有焦急的呼喊传来，循声而去，田坎上匆匆忙忙地跑来一个人，飘起的发带散成了两枝柳条。
　　“均儿！”诸葛亮惊道。
　　这来的人正是诸葛均，他跟随诸葛亮入蜀，做了个小小的主簿，有讨好诸葛亮的官吏想给诸葛均升官，诸葛亮都以其才不堪大任回绝了。
　　“二哥！”他奔到诸葛亮身边，喘着细细的气，脸上横溢着阡陌般的泪痕，眼里的泪水还在不断地涌出来。
　　“出了什么事？”诸葛亮心里发紧，此次春耕，诸葛均跟着诸葛亮四处按察垦田，这一片有几千顷农田，连缀着四个乡，他本被派到南乡去，忽然来到，定是有了什么惊心动魄的大事。
　　诸葛均抽泣着将一封信递给他：“信，荆州的信，安叔寄来的，我刚刚收到……”
　　诸葛亮颤抖着打开那折叠的竹板，不过短短数行进入眼帘，手竟是一软，几乎将那轻薄竹板掉落。
　　“二姐，二姐……”诸葛均哭着抱住诸葛亮的肩膀，似乎希望让悲痛的心找到一个温暖的倚靠。
　　泪水便这样无声的滑过诸葛亮清俊的脸孔，他没有动，听得弟弟的悲哭，他仿佛失去了意识，雕塑般苍凉而悲壮。
　　“先生？”修远担心地问。
　　诸葛亮勉强想让自己对修远笑一下，可那唇角刚刚牵起，又像是被一个悲伤的力量拉下去，只露出半个未完成的苦笑，更多的泪水汹涌奔流。
　　“先生，你怎么了？”修远吓住了，惊慌失措地望着诸葛亮。
　　诸葛亮悲凄地喘了一口气，拍着弟弟的肩膀：“均，均儿，别哭了，人死不能复生……”他安慰着弟弟，可自己却哪里见得舒缓。
　　诸葛均哭道：“二哥，我们回荆州去，去见二姐最后一面，好不好？”
　　那么悲的笑贴着诸葛亮的眼角，和着泪水一起落在他紧抿的唇弓上，他苦涩地长叹一声：“傻孩子，回不去了……”
　　回不去了……悲到了灵魂深处的惋惜，每个字都如同染了毒的刀，在心口重重地砍下，汩汩的血流走了，流干了，剩下一个躯壳，还在遥远的他乡绝望地高呼：回不去了！
　　“二哥，我们回去吧，求求你！”诸葛均哽咽得字音破碎。
　　诸葛亮抖着手揽住他的背：“均儿，二哥不能回去，不能回去……还有好多事要做，这些事一天做不完，二哥就一天不能回荆州……”
　　诸葛均模模糊糊是明白的，他知道二哥是个公心为上的人，在二哥心里，天下比家人重要，江山比自己重要。他是个懦弱的人，他没有能力反对兄长，也没有力量抵抗悲痛，他觉得自己像一只被大雨淋得冰冷的蚂蚁，既无力又悲哀，他纵声大哭起来。
　　“均儿……”诸葛亮想说些体恤轻柔的话，可又能说什么呢，他搂住弟弟，愧疚、悲伤、无奈、疼痛一起袭来，搅在心头，仿佛撕扯不清的乱麻，麻中还插满了尖刺，将那一颗心扎得烂成了碎片。
　　修远已经听出发生了什么事，那个温和柔顺的姐姐没了，在公安时，她还曾给自己送过鞋呢，这么个好人为什么就死了，他捂住脸呜咽不成声。
　　这时，站在远处的农垦官高声呼喊诸葛亮，诸葛亮擦了擦眼泪：“均儿，二哥有点事，你在这里等我，或者……”他也不知或者该怎样，涩涩地收住了话音，轻轻松开了诸葛均。
　　修远懂事地扶住了诸葛均，转头之间，诸葛亮已走出去很远，太阳微微西斜了，他宽直的背被霞光渲染成透明的蝉翼，他沿着狭长的道路一直向前走去，仿佛飘向远方的洁白羽毛，再也没有停下来的一天。
　　马车摇摇晃晃，柔软的风轻轻地抚着车厢，时而续，时而断，便似那藏在忧伤雾霭背后的怅惘叹息，每一声都蕴着解不开的宿世哀怨。
　　修远时常担心地打量诸葛亮。诸葛亮一直没有说话，冰凉的沉默罩住他清俊的脸，偶尔有橘黄的微光照进来，撕开他面颊边青色的浮翳，却只为那沉默增加了更深厚的荒寒。
　　修远几度想哭出来，或者劝诸葛亮哭出来，可他既不敢哭，又不敢催促诸葛亮的伤怀。这就是他的先生，永远把最深最沉的痛苦碾碎在心底，用渊薮的沉默承受无尽的苦难，没有人能了解他的苦累辛酸，因为他从不昭示于人前。
　　世人知道的，是诸葛亮岿然如山的稳重坚强，是他璀璨如星的理想抱负，却不是他有如寻常人的悲喜忧乐，仿佛那软弱的眼泪从来与他无关，甚或绚丽的欢笑也是他的世界格格不入的陌生。他生来便该属于无喜无怒无忧无惧的冷酷，那是他一生注定被千万人误解的真实。
　　修远心里难过极了，眼睛酸胀着，几次险些掉下泪来，又咬着牙吞下去，实在忍不住，便把脸藏在阴影里，装作揉鼻子。
　　马车停了，修远掀开车帘跳了下去，突然的阳光是刚硬的刀，剔去了他脸上酸疼的泪，他回身去接诸葛亮，却握住了一只冰冷的手。
　　修远心里打了个寒战，低着头把最后一滴眼泪吸进了心里。
　　诸葛亮仍是一言不发，径直往左将军府里走，可这才进去，便觉得府中的气氛非同寻常。一众僚属来去匆忙，脸上都挂着焦虑的心事，像是大火烧了家宅，慌着要去搬家，见到诸葛亮都是匆忙一拜，眼睛闪烁着古怪的光，往往话才说了一半，便急着跑了。
　　董和远远地跑了过来，他是持重君子，这当口却像是怀里揣着火，满脸的焦急像粉刺般长了出来：“孔明，你可回来了！”
　　诸葛亮越发诧异：“幼宰，出了大事么？”
　　董和急喘着，努力地平息着呼吸：“怎么，孔明不知道么？”
　　“是，什么事？”诸葛亮压抑住那突突直冒的紧张，
　　董和拉了他去一边：“成都这几日都传遍了，说曹操已攻下汉中，正屯兵巴中，不日将攻克益州，也不知是谣传还是实情。公门民间人心惶惶，我不得已，勒令府中僚属不得轻举妄动，却也禁不住。”
　　诸葛亮真的震惊了，他惊的并不是曹操克定汉中，而是何以这消息会在一夜之间传遍成都，他稳住心神：“成都街巷都在纷传么？”
　　董和焦虑地说：“通衢陋巷间，无不在传曹操将南下益州，好些人家竟要携家奔南中。数日来，城门校尉已撵了数户想出城避兵荒的豪门，早上还有几家豪强来府上闹事，说我们隐瞒军报，是想遗害益州百姓，我好言好语劝了他们回去。”
　　诸葛亮颇为后悔自己在回城路上心思太重，为悲伤所困，竟没有注意观察街谈巷议。他岂不知这些豪强的非常心思，气焰刚刚被压服，火苗子还没彻底熄灭，寻着个事端便要烧起来，稍一处置不当，便可能引发初入益州时的轩然风波。
　　他思忖片刻：“我知道了，幼宰勿急，事情没到不能解决的地步，目前当先稳人心，万万不能乱，幼宰处事得当，仍按部就班，以静待乱。”
　　他因有心结要解开，也不多话，匆匆地走入西苑。外堂的门没有关，他轻轻便推开了，回头对修远点点头，修远会意，安静地守在门口。
　　果然，马谡正待在屋里，看见诸葛亮来了，先是一颤，发直的眼睛闪出揪心的神色，一句话不说，竟跪下了。
　　诸葛亮也不叫他起来，叹了口气：“消息怎么传出去的？”
　　马谡快要哭了，眼睛已红了，泪光攀着眼睑作势要暴露：“不知道，我没告诉别人，真没告诉……”
　　“那是谁说的？又怎么会传遍通衢陋巷？”
www.xia book.com下 //书 //网



第28章 斗法豪强(18)


　　逼问太急，马谡无言以对，他毕竟太年轻，只是刚刚展翅的雏鸟，没经历过暴风雨，总以为外边的世界仿若锦绣晴天，最大的困难也可在指掌间化解开去。可他没料到原来风霜如此锋利，他刚刚展开的翅膀过于嫩弱，承受不起那山般沉的艰难，他呜咽了：“我不知道……”他把身子伏下去，“孔明兄，请你相信我，我真的不会说……”
　　这一声久违的呼喊让诸葛亮动情，他刚毅的心里漏进了一束柔软的阳光，他扶起了马谡：“幼常，我自然信你不会漏言，可这件事毕竟传扬开了去。如今谣言四起，街谈巷议压服不止，稍不谨慎，则恐有大难！”
　　他轻轻地挽住马谡的手臂，随他一同坐下，语气温和地说：“你仔细想想，即便你没有无意中漏言，或者有人看过霍峻的急报？”
　　马谡努力回想起来，记忆像筛豆子，往事在剧烈的颠簸缓慢重现：“你离开成都的当日，我先是遣两位使者送急信给主公和霍峻，又去见董中郎，而后，我一直在抄录文书……”他猛地一拍巴掌，“我知道了！”
　　“是谁？”
　　“是张裕！那天，他来了一趟，枯坐无趣，他便乱翻案上文书，我当时还嫌他手多。”
　　“果真是他？”
　　马谡其实也不确定，诸葛亮这一问，让他犹豫起来：“应该是吧，只有他翻文书，那份战报也被他翻出来。他走后，我把霍峻急报收起来，自此，一直存在密匮里，我还加了锁，没人能动。”
　　诸葛亮沉默了，白羽扇轻轻地停在颚下：“幼常，这件事不要说出去，心里清楚就是。”
　　“为何不说？若当真是张裕漏言，该抓起来，割了他的舌头！”马谡这当口认定了是张裕，提起他便来气。
　　诸葛亮轻轻反问：“凭证呢？”
　　马谡哑然，诸葛亮的质问太切中要穴。的确，除了他马谡知道张裕看过霍峻战报，便是这种确定也带有很大的猜疑，谁能证明张裕是漏言的始作俑者？
　　“而今谣言沸沸扬扬，要理源头，太难，也会惹出麻烦。”诸葛亮意味深长地说。
　　马谡怎能不明白诸葛亮话中的深意。张裕到底是益州旧臣，他的身后站着失了依怙的益州旧人，刘备虽一再地对益州旧人委以重任，甚至和益州豪门联姻以求利益均沾，可仍然填不平那缺损的利益落差。新旧矛盾是一座沉寂的活火山，此刻只是暂时被表面的平静掩盖，一点火星子便会重新唤醒那可怕的抗拒力量。倘若死究漏言责任，张裕叫起撞天屈，便会有人以为荆州新贵寻事端打压益州旧臣，一旦处理不当，会引起火山爆发的天地倾覆，这刚刚坐稳的益州江山将不复平静。
　　“那，怎么办？就这样放任他们？”马谡为难了。
　　诸葛亮坚决地说：“不，怎能放任，源头虽不得而寻，可擅播谣言者却可找出来。”
　　马谡试探地问道：“那汉中之事是继续隐瞒，还是说出去？”
　　诸葛亮静默片刻，白羽扇缓缓落在膝盖上：“既是谣言不止，倘若再做隐瞒，势必会引发大恐慌，莫若将实情公之于众。”
　　马谡点头：“嗯，我去办。”
　　诸葛亮仰头一思：“再给主公去一封信，告以实情。”
　　“传谣言一事也说？”马谡小心地问。
　　“说！”诸葛亮斩钉截铁地说，白羽扇轻轻地敲在书案上。
　　悠长湘江像女人的裙带，由一只柔若无骨的白玉手解下来，懒洋洋地丢在绿茵蔓地的繁华里，将那锦绣世界割裂成两个部分，一半在明亮的阳光中吟唱，一半在雾霭中沉默。
　　刘备策马立在江畔，远远地看见孙权的卤簿仪仗如浪潮涌来，那面大纛特别显眼，像招摇在喧嚣世界的张扬笑脸。
　　“左将军，别来无恙！”孙权朗朗的笑声被风荡来，被水蒸气包起来，重重地栽落在芳草地上。
　　两人马头相对，彼此都笑起来，那笑容背后是仗兵的甲士，噬没了血腥味儿的刀光得意地直冲云霄，划破了天空静穆的脸。
　　“数月争锋，难得有此清闲之时，能与左将军太平相对，共赏此美景，实为人间至乐！”孙权满脸堆笑。
　　刘备心里骂了一句狠话，面上温和地笑道：“同乐！”
　　孙权挑起眼角，那份少年人的轻狂不经意便流露出来：“左将军忽有议和之举，莫不是益州有急难？”
　　刘备恨透了孙权的自以为是，若无其事地反唇相讥：“车骑将军忽愿与我议和，莫不是合肥有急难？”
　　两人又是大笑，他们都是机心刻薄的君主，能忍屈辱，能藏锋芒，该张扬时竭尽狂傲，该收敛时熬碎了骨血苦煎。他们知道什么时候可以吃亏，什么时候不能退让，便是寻常口舌间，也吐着早已磨得锋利的刀，他或许伤不了你，你也伤不了他。
　　孙权稍稍敛住笑：“不知左将军以何条件议和？”
　　刘备忍着难受的感觉，从心底刮着血吐出字来：“分荆州。”
　　孙权明明知道刘备有分荆州的意图，偏要装作茫然无知，故意问道：“如今长沙、桂阳、零陵可在我江东手里，左将军拿什么分？”
　　刘备不慌不忙地说：“诚然，三郡是在江东手中，可江东出兵奇袭荆州，长沙、桂阳不设防而仓促服降，零陵乃吕子明以诈计赚得。江东夺此三郡，疆域虽暂时易手，民心未曾归附，我若暗相煽动，三郡归属何方还很难说。”
　　大耳贼的奸诈真是名不虚传！孙权一面佩服，一面痛恨，神情却认真了：“左将军果然高明，我也不和将军绕弯子，却不知左将军欲如何分荆州？”
　　刘备扬起马鞭，挥向沉淀在雾霭中的湘江：“以湘水为界，湘水以东，长沙、江夏、桂阳归属江东，湘水以西，南郡、零陵、武陵归属我。”
　　这其实是很划算的交易，江东夺取三郡，几乎兵不血刃，本还忧虑着或许会和西边有一场争夺荆州的恶战，孙权甚至做好了三郡保住一郡的打算。如今却得刘备亲口允诺，赚来江夏、桂阳两郡，而且双方既是定盟，此两郡从此划归江东版图，刘备便没有理由夺走，但更大的好处却是，从此江东离北出长江的要隘江陵襄阳一线又近了一步。
　　孙权心里笑出了迎春花来，脸上还装作镇静的君主模样：“唔，分疆事大，不可仓促决定，还需商讨细则。”
　　刘备顺着他的话头道：“分疆细则，可遣使者来蜀报命，寻复盟好。”
　　“好，左将军信得过谁任使者？”孙权的口气里带着玩笑。
　　“别的人罢了，诸葛子瑜很好。”刘备却说得很认真。
　　孙权大笑：“我也正有此意！”
　　刘备拱起手：“如此，当在成都恭候子瑜，再续两家盟好！”
　　“孙刘盟好，永不背弃！”孙权信誓旦旦地说。
　　刘备不相信孙权的誓言，君王的誓言都是虚无缥缈的泡沫，还不如小孩儿的喷嚏真实。权力的血腥祭台下总要埋葬几句虚伪的誓言，他扭转马头，踏踏地背离而去。
　　“左将军！”孙权忽然喊道。
　　刘备一回头，孙权脸上一贯的戏谑消失了，语气破天荒地掺着不甘的伤怀：“我妹子让我代问将军安好！”
　　刘备怔忡，孙权这忽然的一句话，像遗忘的时间枯井里涌出的一泓水，将蒙尘的往事洗干净了脸孔。他看见那往事里粉碎的伤感记忆，有久违的愧疚，有渺茫的怀念，可那都属于流逝的往事，像陈旧生硬的棉絮，暖不住身子，只是一种陈腐的回忆。
　　“说这些事，有什么意义呢？”他涩涩地说，毅然地转过身，马鞭啪地一声甩下去，人在那一声后已飞出去很远。
　　孙权望着那越奔越远的背影，暗涩的水雾笼着他的轮廓，是那样寂寞的一点想念，被水面紫色的风吹散了。
　　夜晚的月光无声地落在窗前，洁白的光芒柔软如山水画的留白，无限的遐想在那不着墨的地方幽幽地散发惆怅的滋味儿。
　　诸葛亮忽然就醒了，脸上很凉，不知是泪，还是月光。他记得自己梦见了二姐，那是在隆中的草庐里，正是春风拂阑的美好季节，处处是清润妍丽的醉人芳景。他坐在院子的长廊上，二姐牵过他的衣裳，一针一线密密缝补，手指头绽出花朵般的螺旋。他闻见二姐发间的芳甜味儿，仿佛饮了陈酒，顷刻便要醉死过去。
　　二姐说：“小二，二姐知道你忙，可你总得给二姐写一封信，哪怕一个字也没有，二姐也满足了。”
　　给二姐写一封信，便是这样简单的要求，原来是姐姐最后微薄的渴慕，可他竟连一封无字的信也没有写过。他已身在千万里外，而二姐的想念一直守在那个地方，从来没有改变过。
　　到最后，他竟舍不得写一封信。
　　眼泪撑了很多日子，终于在这个时刻决堤，那是他隐藏得很深的伤口，他用了很多力气去承受，试图用自残似的忙碌掩盖他尖锐的痛苦，可他还是失败了。冰冷的月光洒满面孔，泪水却穿破了那种冰冷，他觉得自己怎么这样软弱。
　　他忍受不住那种熬不住的悲伤，他听见每一块骨骼都在哭泣，背身起床，索性走到窗边，去眺望那清绝的残月。那一钩弧线仿佛哀伤的微笑，却被一缕云隔断了。
　　“孔明？”身后有人轻轻呼唤。
　　他没有回头，他知道自己的心事总是瞒不住她，可他不愿意让她看见自己软弱的眼泪，始终没有面对她。
　　“让均儿回荆州料理丧事，成么？”黄月英轻轻地说。
　　诸葛亮静默了一会儿：“好。”
　　黄月英悄然一叹，她挽住他的胳膊，觉得他的身体很凉，她便挨得他更紧一些，也不知自己那不多的温度能不能驱走包围他的寒冷。她把脸贴着他的肩膀，静静地说：“什么事都搁在心里，你累不累呢？”
　　诸葛亮回过脸来，微苦的笑被月光温柔地吻住，他轻轻拥抱住了妻子，这无声的动作倾诉了他满心的感激和动容。片刻后，他像是想起什么事，竟去寻来外衣，作势要出门。
　　黄月英愕然：“大半夜的，你这是要去哪儿？”
　　诸葛亮披着外衣：“想起有事没做完，反正也睡不着了，不如去做事。”
　　黄月英嗔怪道：“劳碌命！”她不得已，便去外间叫来两个僮仆，让他们擎了灯送诸葛亮去外堂。
　　诸葛亮走到了门边，柔柔的光洗过他清穆的脸，他对黄月英殷殷道：“你睡吧。”他吱嘎推开门，脚步声像软绵绵的雨滴，挠着墙根远远地遁去了。
　　黄月英哪里还能入睡，坐在床边出了一阵神，也不知该做什么，莫若去瞧瞧诸葛果。这才站起来，却发现那柄白羽扇安静地躺在床边，她握了起来，犹豫了一刹，到底还是走了出门。
　　好奇的夜风趁机溜了进来，在空荡荡的房间里苦苦地寻找，却沮丧地一无所获，只得停驻在湿润的枕头上，点点的光随风摇曳，宛若谁来不及拭去的泪。
　　卷尾
　　阳光落在成都左将军府中，仿佛一卷薄脆的刀锋，将府邸整整齐齐切成两半。一半仿佛透明的纸，墙砖都闪着灼热的白光，一半却似被灰墨污染的面孔，沉默得失去了轮廓。
　　屋里恰是窗明几净，人的脸和家什物件都有明晃晃的光芒在跳跃，刘备举起手，将一张舆图郑重地交给了诸葛瑾。
　　舆图并不大，唯有荆州一地，潺湲湘水从中央横亘而过，仿佛一道深不可弥合的裂痕，把广袤的荆州残忍地剖开，从此彼此暌违，老死不相往来。
　　“以湘水为界，”刘备面无表情地说，“长沙、江夏、桂阳归属江东，湘水以西，南郡、零陵、武陵属我。”
　　诸葛瑾捧过舆图，又听刘备道：“长沙、江夏、桂阳三郡印绶，由荆州镇将关羽只手交换，翌日，江东可遣吏接管。”
　　“左将军诚意昭昭，从此东西两家盟好，永不相悖。”诸葛瑾微笑道，他是循循君子，永远保持着不温不火的柔软风度。
　　刘备笑了一下，笑容没有太多喜色，却是保持着君王的矜持，甚至有些不甘的隐忍。诸葛瑾知道，若不是逼不得已，刘备绝不肯让出一寸土地。
　　刘备和诸葛瑾寒暄了些不疼不痒的客气话，他像是觉得不得不说，停顿了一会儿，神情微微黯淡，语气也柔软了：“子瑜，听说尔家二姊命陨，还望节哀。”
　　诸葛瑾心中轻轻一跳，他没有显出过分的悲伤：“承蒙左将军挂怀吾家丧事，此为家门不幸。”
　　刘备叹息道：“尔弟孔明听闻噩耗，心甚哀之，奈何他事务繁多，不能亲赴荆州主丧，家姊之事，我已托云长多加照拂。”
　　“舍弟孔明身负重任，岂比常人，吾自知其不得已，多谢左将军体恤家门。”诸葛瑾平静地说。
　　说的虽然是丧事，却用的是公式化的语气，到最后，诸葛瑾既没有提出要与诸葛亮会面，更没有见到诸葛亮，仿佛他和刘备口中的“孔明”只是一个名字熟悉的陌生人，连面孔也像一团模糊的烟雾。作为各为其主的一对兄弟，血缘是他们斩不断的联系，可形势必须让他们保持难受的距离。
　　离开左将军府，诸葛瑾并没有疾去传舍，他安步当车，沿着繁荣如锦的成都街衢缓缓步行，看得满街热闹如烈火烹油，穿梭行人衣袂如影，一骑骑飞马从宽直的街道上奔跑而过，仿佛一支支响箭扑入街角束束聚集的阳光里。
　　诸葛瑾回头对随行的侍从说：“成都比之江东如何？”
　　侍从想了想：“成都似更热闹，”他慌忙补充道，“只是成都血腥味儿重。”
　　“这是什么说法？”诸葛瑾笑问道。
　　“我听说，”侍从压低了声音，“成都这一两个月中，因着汉中的缘由，杀了很多人呢。”
　　诸葛瑾的笑容缓缓消逝了，侍从所谓的传闻他是知道的，自汉中丢失，曹操兵临巴蜀，蜀中一日数惊，流言不断。诸豪强甚至欲举家南逃，闹得四地人心惶惶，为了震慑浮乱的民心，左将军府不得已大开杀戒，将一拨擅传流言者逮拿弃市，而听说在刘备回成都前，以铁腕手段镇压流言者的，却是他的弟弟诸葛亮。
　　诸葛瑾不知为着什么古怪的理由，心情落寞起来。街肆上吵嚷的声音似被水湮了清晰的轮廓，仿佛过去那场花团锦簇的美满记忆，时间一瓣一瓣凋谢，那些曾经干净得像水似的纯真，都不见了。
　　他于是只能在记忆里寻找曾经的温存怀念，想起那个笑嘻嘻的总角儿童，绯红的脸蛋儿仿佛刚熟的红桃，活泼泼不曾有丝毫忧烦。从门前长街落下的大捧阳光中跑向他，利利索索地称呼一声：“大哥”。
　　大哥……多生疏的称呼，仿佛远山的一阵风，在云深雾海间摇曳缤纷，却永远，难以触摸。
　　诸葛瑾刚走到传舍门口，迎面走来一个清朗面孔的年轻人，礼貌地称呼道：“大公子。”
　　诸葛瑾看了半晌，忽地想起来了，他喜道：“你是修远？”
　　“蒙大公子记得。”修远赧然地说。
　　诸葛瑾仔细地打量着他：“竟长这么大了，算算，我们上次见面，还是建安十六年……在荆州……”
　　“是。”
　　“你这是顺路么……”诸葛瑾一面寒暄，一面下意识地往修远身后望去，却只有微风卷着明丽的光芒，并没有他熟悉的那张脸。
　　修远慢慢从怀里取出一封信：“我奉我家先生之命，特送一封信给大公子。”
　　“这是什么信？”诸葛瑾犹犹豫豫地接过来。
　　“是乔公子写给您的信。”
　　那信忽然变得沉重起来，诸葛瑾握着信竟不知该说什么好。
　　“先生让我代句话，乔公子一切安好，请您放心。”
　　诸葛瑾这才反应过来，却只喋喋出几个零碎的字音：“好好。”
　　“再有，二小姐的丧事，先生不能亲赴荆州料理，他实在是抽不开身，请大公子原谅他的无情。”
　　“好，我知道。”诸葛瑾仍只是像个木偶似的喃喃，他停了停，问道，“你家先生在哪儿？”
　　“他忙于公务，不能亲来。”修远含糊地说，诸葛瑾并不追问了，他心里清楚，兄弟暌违到底有着不得已的理由。
　　修远行了一礼：“先生托我的事就是这些，不叨扰您了，修远请先告退了。”
　　诸葛瑾呆呆地看着修远走出去一截，忽地喊住他，却嗫嚅了半晌：“告诉他，保重。”话一出口便落下去，被过路的风一扫，终于零落成泥。
　　他便站在原地，看着修远消失在街角，仿佛一行泪，因为被回忆的伤楚刺激了，从心底忽然弹拨而出，淅淅沥沥地飘散在渐渐远去的时间轨迹上。
　　他并不知道，这一生，他再也没有和弟弟见面。那以后，他们的兄弟恩情只停留在笔墨之间，直到悲哀的死亡将彼此永远隔绝。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



第29章 剑指中原(1)


　　卷首
　　大军正在拔营，一座座营垒像连根拔起的萝卜，收拢在缓缓行进的黑色潮流里。排列整齐的脑袋像出行觅食的黑蚂蚁，嗅着远方乡里疏远的土腥气息，前赴后继地奔涌而去。大大小小的各色旌旗用力扇着天空的耳光，直打出一片难看的青肿。
　　中军大营已拆得只剩下一副骨架，饱满的皮肉像被恶狗啃光了，空气里还残存着唾沫的恶臭味，随着风向嘈杂的军营迅速移动。
　　曹操站在那巨大的骨架下，冰凉的阳光从骨缝间漏下来，落在他手里的兜鍪上，抹去了黑翎一半的轮廓，像被拦腰斩断的一棵杉木，横截面露出模糊的年轮，数不清是几十年还是几百年，或者是几个月。
　　冬天的汉中平原像久弃的一座坟墓，坟茔挖了很多年，坑里长满了死亡的青色触须，年复一年等待有死人投入它寂寞的怀抱，它在四周群山包围的压抑中淡漠着对世间繁华的憧憬。
　　曹操就要离开汉中了，就在他夺得汉中的三个月后。
　　好些人劝他留下来，在汉中整兵，然后南下益州，一举铲除刘备，夺得长江上游要隘，有巴蜀天堑做屏障，日后便可顺流而下，天下一统指日可待。
　　可他不想在这座大坟坑里久待，每待一天，便被吞噬掉一点儿生气。那高耸云天的秦岭像一座撬不开的铁门，将汉中和中原隔开。进入汉中必须翻越险峻难行的崇山峻岭，仅有的几条崎岖栈道像魔鬼给人间设下的难题，远望着是对雄峻天下的赞美，踏上去是非死即生的绝境搏斗。而一旦身处汉中，便像被闷在蛇皮里的一条孱弱的竹叶青，挣不出那老皮的束缚，活不出鲜嫩的新生。
　　他夺得汉中，十之八九靠的是运气，而不是智谋策略。若不是迷路的军队闯入了守关的张鲁军中，造成敌方惊恐，以为曹军全军掩袭，慌乱中自相践踏，也许此刻他已经放弃了攻占汉中，带着疲惫的军队一路踉跄回到邺城。
　　他痛恨汉中的道路，那不是路，那是杀人的刀锋，上万军队挤在窄小的栈道上，像死劲挤出来的一溜膏油，前军已走出了栈道，后军还在等候踏上搭在悬崖上的第一片木板。行走在栈道上，脚底的木板吱嘎摇晃着，总让人担心那栈道会坍塌下去，不留神抛个眼神往下，不是波涛汹涌的江流，便是深不可测的山谷，心于是悬在了天空，每一步的挪移都仿佛在和死神做了一次艰难的搏杀。
　　上天怎么会造出这样险恶的地方？崚嶒山峦的背后是更峭绝的山，恶水的近旁是更凶险的水，永远是越走越艰险的山路，冰凉的云雾仿佛山水的魂魄，有时从脚底飘上头顶，有时从天幕垂落深渊。你在这边山上丢出一声呼喊，百里外的山谷都在回应，仿佛整片天地被你的声音笼罩，这是让人心里生寒的深邃寂寞。
　　曹操无数次回忆起邺城的美好，那广阔无垠的平原，永远也望不到地平线尽头的轻烟，率性的黄河写着她上亿年的沧桑。她的怒吼直白而真实，种种悲喜昭然不匿，这是和汉中截然不同的另一种风情，邺城是坦坦荡荡的君子，汉中是包藏祸心的小人。
　　曹操不认为自己是君子，可他并不喜欢和小人打交道，尤其是虚伪的小人，小人心思难猜，他在对你笑语盈盈时，也许背后已磨好了刀，你必须随时竖起防备的盾牌，人一辈子不设防那是蠢猪，但天天防备太累。曹操知道很多人都在揣度并防备他的心思，他喜欢被人怀着畏惧猜测，不喜欢自己去猜测别人。
　　他看见司马懿抱着一卷文书小心地放入竹笥里，在外边加了一把铜锁，那副谨慎样儿像是乡里老农在藏匿一辈子攒下的财物。
　　他想，司马懿是小人还是君子呢，或者二者兼而有之，或者他太复杂，复杂得……和自己很像。
　　司马懿抬起头，刚好碰上曹操注视他的目光，他下意识地躲了一下，却在一瞬间，镇静地回望过去，却不忘记保持符合礼仪的君臣对视尺度。
　　曹操若有所思地敲着兜鍪，他想起司马懿也曾进言当一鼓作气夺取益州，随口问道：“仲达以为益州该不该争？”
　　司马懿慎重地说：“当刘备远争江陵时，益州可争。此时刘备复返，孙刘平分荆州，联盟又成，现在来不及了。”
　　曹操并不沮丧，他本也没有打算去争益州，夺一区区汉中便险些使十万大军深陷泥塘，何况是身处崇山峻岭间的益州呢，他将兜鍪轻轻一抛，在手里翻了个儿：“那就回邺城吧。”
　　司马懿小心地说：“只是，魏公不争益州，刘备却很可能来争汉中。”
　　曹操自信地说：“孤已留夏侯渊镇守汉中，足可挡刘备。”
　　司马懿其实很想说夏侯渊为勇悍之将，能冲锋陷阵，杀将于万军，却难坚守要镇，任智退强敌。但曹操猜忌心太重，有些谏言不能说，他自入曹操幕府，多年来半藏锋，既不太露锋，也不太藏拙，话说到适可的程度，显出一分聪明，却揣着三分的谨慎。
　　“仲达，”曹操像是无心地说，“汝以为嗣子当选何人？”
　　这个问题比夺不夺益州惊心动魄百倍，曹操多年来未定嗣子，在曹丕和曹植之间摇摆不定，今日以为曹丕孝悌仁厚，明日以为曹植文采风流，朝中臣僚因而分成两派势力，各自都拥护一位公子，为自己赌下一个或为拥君功臣或为敌营逆臣的莫测前途。
　　曹丕曹植兄弟在等待父亲的最后决判，朝中两派势力在等待，曹操自己也不能再等待了。他自从进封魏公，九锡加身，建立魏国宗庙社稷，封王便成为下一步必然要走的程序。嗅得准风向的臣僚们已经上书天子，殷殷请求朝廷封曹操为王，和进封魏公一样，轰轰烈烈的请命阵势已经铺好了，只等御座上的傀儡皇帝点个礼仪上的头。曹操若一旦封王，他必须立一位世子，长久以来焦灼的等待将会揭开眉目，但到这个节骨眼上，曹操仍然在犹豫。
　　朝中臣僚都知道司马懿和曹丕亲近，尽管司马懿乔装出一副不问兄弟争斗的超然模样，可纵是他裱糊得再精致，那带有强烈倾向的气味已被灵通者捕捉。自然曹操对这一点也很清楚，今日忽然有这一问，司马懿拿不准曹操的心思，又不能公开支持曹丕，他斟酌道：“魏公，此为家事，也为国事，家事当以人伦为虑，国事当以国家礼秩为虑。”
　　司马懿的话模棱两可，表面像是说了一通空话，深探下去却别有意味，曹操是何等样人，早就听得剔透明白，忽然笑起来：“仲达果然机诈，留着半截话不说，谁也不得罪，两头都落着好！”
　　“不敢，”司马懿诚惶诚恐，“嗣子一事，魏公自有决断，懿怎敢妄言，若有不慎之语，一伤父子兄弟之情，二负魏公以家事相问之亲！”
　　曹操笑得更大声：“司马懿，你果然不得了！”他走近了司马懿，伸出手摁住他的肩膀，“孤在想，若是孤百年之后，你会不会和孤的儿子作对，或许孤该先知会你一句，手段别太狠，且留条后路。”
　　冷汗窜上了司马懿的背心，他浑身打了一个激灵，本想表表忠心，肩上却被曹操死死摁住，像是被硬冷的铁钳子夹住，连那吞吞吐吐的虚假言辞也夹碎了。
　　曹操却丢开了手，他盯着司马懿发白的脸，讳莫如深地笑了一声，扬手将兜鍪轻轻罩上，大半张脸都被黑铁头盔挡住了，两只眼睛却显得格外透亮，仿佛永不会生锈的刀刃。
　　他意味深长地笑道：“仲达，你是聪明人，这天下或许只有孤才能驾驭你！”而后他大笑起来，仗剑大步而去。
　　司马懿悄悄地呼了一口气，额上像被雨淋了，轻轻一扪，摸来满手冷汗。
　　冶铁制兵，谋夺汉中
　　汉献帝建安二十二年，益州临邛县。
　　深幽的井仿佛一张沉默的嘴，边缘长了厚厚的茧，被风霜凋蚀得千疮百孔，若断若续的白气从井底盘桓而升，在无声地倾吐着宿世的哀愁，一个青衣小吏挽起袖子，手举一截燃着火的干柴，大声地提醒道：“大家往后走！”
　　本围在井边的一众官吏听言，不约而同地向旁边闪开，小吏活动着胳膊，将那燃火的干柴猛地丢出去，那火焰甩出一串金色的花瓣，奋不顾身地掉进井底。只听“嘭”的一声，一丈高的烈火直蹿起来，像从深渊中飞出一条跋扈的火龙，夺目光芒是那直刺青天的利剑，豁然将清朗天宇割开一道明亮的伤口。
　　修远因好奇，在那小吏吩咐众人退后时，他却凑向前去看稀罕，不想冲天火焰忽然窜出，险些烧着了眉毛，吓得他连奔带跑，慌乱地喊道：“娘！这不是凡火，是天火！”
　　众人都笑开了怀，诸葛亮举起羽扇拍拍他的肩，笑道：“傻小子，可是出丑了！”
　　火井喷出的火焰仿佛喷薄的君王气势，长久也不见熄灭，热浪一波连着一波，灼烧着周围的空气，已有官吏开始擦汗了。
　　诸葛亮看得出神，因对旁边的司盐校尉王连道：“临邛像这般火井有多少处？”
　　王连盘算了一下：“约有一百来处。”
　　“水井呢？”
　　“也有一百来处。”
　　诸葛亮奇道：“可巧了。”
　　王连笑道：“是巧，火井水井数目相当，两井可互助之。”
　　“怎么说？”
　　“火井出火，水井出盐，用火井之火煮水井之水，一斛水可得四五斗盐，若用柴薪煮盐，则一斛只得两三斗，因有火井助力，盐利可增两倍。”
　　火井噗噗地吐着赤焰，看得久了，眼前浮动着明亮的黑影。诸葛亮稍稍偏过头：“临邛有火井与水井正好相配，用火井煮水井之盐，借助天力，大省人力。”
　　“恐怕只能省一半，”王连道，“有些火井敞口太大，纵广有五六尺，火力不免受损，时断时续，既不好支盐具，又不能连续煮盐。”
　　诸葛亮默默地想了一会儿：“把井口改小一些吧，天力缺损，人力何不补之？”
　　王连认真地思考着：“嗯，好，我去想想法子。”
　　“火井之火本强于常火，除可用来煮盐，也可炼铁。”诸葛亮转脸对司金中郎将张裔道，“君嗣以为如何？”
　　张裔忙道：“军师所言甚是，我也正想这么做。”他本来极白，像一只白葫芦，因身处在喷火的火井边，受不得那炽热，豆大的汗珠子在白生生的眼皮上粘着，乍一看，还以为他掉着凄惶的泪。
　　诸葛亮叹道：“临邛盛产铜铁，铜山铁山遍布，当年文帝将临邛铜铁山赏给幸臣邓通，邓通却赁给卓王孙，岁取千匹为赁金。后邓通钱流通天下，卓王孙也因此赀累千万，富可敌国。”
　　“卓王孙？”修远悄悄地嘀咕着，“好耳熟的名字。”
　　张裔笑嘻嘻地说：“卓文君听说过么？”
　　“知道，和司马相如私奔的女人。”修远说起这段历史风流掌故，露出义正辞严的神情，“不合礼，纵是才高八斗，拐走人家女儿总是不好。”
　　张裔心底里嘲笑他固守道德，故意用夸张的语气说：“卓王孙便是卓文君的父亲。”
　　修远恍然大悟，他一巴掌拍在大腿上：“原来司马相如凤求凰，是看中卓王孙家的铜山，他好深的谋算！”
　　顿时，笑声像喷火般肆虐开去，王连抹着泪花儿，哎哟地笑岔了气：“修远小哥果有识见，真真戳穿了千古佳话，至此后，如这般的美谈，皆不可信也！”
　　诸葛亮温和地斥道：“偏你嘴多，诸位大人在议正事，你却说甚不着边际的混话！”他收敛住神色，语重心长地说，“卓王孙假邓通之力而豪富，以国家之赋中饱私囊，私库膨胀，国库虚弱，富家获益，民利单薄，故而盐铁铜诸物必须官有，断断不能归私门。”
　　众官吏都敛了笑，一片认真的附和之声。
　　诸葛亮举起羽扇，轻轻地拂向王连和张裔：“你二位虽一人司盐，一人司金，然皆为五金官长，该当精诚合作……嗯，临邛遍布铜铁山，铜铁皆可制兵，如今边域不宁，铜铁采制都得用起来！”
　　张裔笑得软绵绵的：“这个自然，既是军师提到制兵，我倒是想起一个人，若能用他助军冶兵，事半功倍。”
　　“谁？”
　　“蜀中制兵能手蒲元。”
　　蒲元的大名和事迹，诸葛亮早有耳闻，他是巴蜀一带闻名遐迩的制兵大师。传说他锻造刀剑的工艺有如鬼斧神工，可远媲春秋时的干将莫邪，若能得蒲元襄助冶炼兵器，自然会大赞军功，诸葛亮点首道：“君嗣所荐甚好，我当向主公言明。”
　　那火焰慢慢缩小了，汹汹余威却还在井边徘徊，仿佛贪婪的舌头，因留恋光明的甜味儿，久久地不肯回到黑暗的深洞中去。
　　方正的成都城像敦实的脸庞，少城是精致的左脸，大城是憨厚的右脸，合起来四四方方，分开看却不对应。郫江是绕着脖子的丝巾，检江却是锦绣腰带，两条江都在腰际结出活扣，两江之上横跨着七座桥，相传为秦代蜀郡太守李冰主持修建，以对应天上的北斗七星。分别是冲治桥、市桥、江桥、万里桥、夷里桥、长升桥、永平桥，历史久远的桥梁像七位不张扬的勇士，静静地保护着成都的锦簇富庶。
　　皂盖马车从江桥上辚辚压过，缓缓地进入了大城南门。修远趴在车板上，虽在张望着成都城的满目繁华，却还在回想临邛火井，脑子里不时跳出一朵嗞嗞响的火花儿，像一只油焖的耗子。他在意识里伸出一只手摁了摁，又从指缝间蹦跶而起。
　　他扭过脸来，身旁的诸葛亮安静如渊深的古井，白羽扇放在膝盖上，手上捧着一卷王连写的《益州盐铁考》，有时翻开，有时放下思考，全然不知身处在闹市街头，也不知膝上的羽扇正慢慢地滑了下去。
　　修远悄悄地捡起羽扇，没敢打扰诸葛亮，他蓦然发现诸葛亮好像生了白头发，鬓角有浅浅的银色从耳际滑向发冠。也许是车窗外漏进来的一线柔软的白光，那白光是绝情的刀，车厢偶一颠簸，便跳上诸葛亮的脸，在他的眼角划下川字细纹，仿佛忧心忡忡的泪痕。
　　修远想这一定是错觉，先生才三十七岁，怎么会就老了。可他越看越觉得那白发和皱纹是真的，他心里涌出难过的泉水，恨不得把那白发拔掉，让皱纹长在自己脸上。先生永远不会老，在他心里，先生永远是当阳的血雨腥风间救赎绝望的动情微笑，无论过去了多少年，那白衣羽扇的优雅一如当初地完美，永恒如一句不会更改的誓言。
　　“你老盯着我作甚？”诸葛亮轻软地说。
　　修远吓了一跳，他像被窥破了坏事的小童，局促地缩了一下，将羽扇还给诸葛亮：“先生，你、你怎么知道我在看你？”
　　诸葛亮将文书一卷，拿过羽扇轻轻一挥，玩笑道：“我背后有眼睛。”
　　修远不好意思地笑笑，他偷偷地打量诸葛亮的鬓角，着实想将那根白头发拔下来，心里痒痒的，意识里已调好了浓墨给诸葛亮染头发。
　　马车停了，诸葛亮举起羽扇敲了他一下：“小子今日古怪，被火井吓着了不成？”
　　修远憨憨地一笑，陪着诸葛亮走入左将军府，迎面来的亲随急惶惶地说：“军师，主公正找你呢！”
　　诸葛亮点点头，急急地走到正堂内，刘备和法正并肩而站，对着的墙上垂着一面硕大的地图，回头看见诸葛亮进来，刘备招招手。
　　“第一件，”刘备把一封信递给他，语调略有些沉重，“是件丧事。”
　　“丧事……”诸葛亮惊愕，信拆开了，是关羽从江陵寄来的。信里说的是东吴镇守荆州的鲁肃已在十天前于陆口病故，东吴遣了使者来荆州报丧。
　　信在一瞬间像被海水打湿了，变得重不可承。诸葛亮觉得眼睛有一些疼，许是案查临邛火井时太久，虹膜中还残存着灼热的火影，视线一瞬间竟染了白雾。他忽然意识到，那个温和严谨，急公好义，始终坚持交好西蜀的鲁子敬原来已不在这世上了。
　　“孔明节哀。”刘备轻轻地搭上他的手腕。
　　诸葛亮感激刘备的体恤，他镇定着心神：“主公，我们该遣使往江东吊丧。”
　　“我也有此意，”刘备一声惋叹，“可惜了鲁子敬，皆因他竭力维护，两家联盟方数次于濒绝处起死回生。”
  www.7wＥnxue.com下…书 网



第30章 剑指中原(2)


　　诸葛亮想起鲁肃之死，一方面惋惜朋友的没世，一方面又为孙刘联盟的前途生出隐忧。毕竟江东臣僚中，能像鲁肃一般力挺联盟者实在是寥若晨星，他又看住那封信，用不畅爽的语气说：“接任鲁肃的人……是吕蒙。”
　　吕蒙！这个名字他心底激起了不小的漩涡，也许不止他，刘备也对吕蒙很敏感。两年前，正是他率兵夺下荆南三郡，颇让刘备的心里梗了好些日子，吕蒙在江东阵营素有强硬派之谓，他和坚持结盟的鲁肃不一样。东西平分荆州后，鲁肃镇守之地与关羽所镇之地疆域临界，关羽自负骄傲，素爱陵人，鲁肃为了孙刘联盟，甚至不惜委曲求全，善加抚慰，以求欢好，孙权对此很为不满，称鲁子敬为盟友之情背弃忠义之节。如今江东的荆州守将换成了吕蒙，他能容忍关羽的跋扈么，能将联盟的旗帜持之以恒地打下去么？
　　诸葛亮陡然生出天下从此无子敬的悲哀感，他再看了一遍关羽的来信，竟生出了荒唐的妄想，希望关羽能在信中提及江东换将后，他会相机采取新的应对策略，可翻来覆去，也只看见平淡的叙述之言。除了对鲁肃的死，关羽在字里行间透露出哀悼之情，对吕蒙接任一事言之甚略，像是谈及寻常茶饭小事，他不禁提吊起一颗心。
　　“吕蒙接任鲁肃，他和鲁子敬不同，主公可去信云长，请他务必着意。”诸葛亮放心不下，到底要向刘备寻得支持。
　　刘备对吕蒙印象太深刻，不可不有防备心：“我知道，我会提醒云长。”
　　他收回那封信：“这件事先搁下吧，第二件事……”他却不说，把目光望向法正。
　　法正领会得，他举起手，轻轻覆在那面大地图上：“第二件是为汉中。”
　　诸葛亮望向那面地图，目光在山川河流间缓慢过渡，这是很详实的秦陇巴蜀舆图，他从汉水的源头一直摸索看去汉水入江之处，已明白了刘备的心思：“主公欲取汉中乎？”
　　还是法正说道：“曹操自夺汉中，不因此势以图巴蜀，而徒留夏侯渊、张合屯守，身自北还，此非其智不逮而力不足，以有内忧也。近两年之久，汉中屯守不变，曹操仍无南略之谋，莫若因其疲敝，举众往讨，则必克之。克定之日，广农积谷，观衅伺隙。上可以倾覆寇敌，尊奖王室；中可以蚕食雍凉，广拓境土；下可以固守要害，为持久之计，有此三可，殆天授也，时不可失！”
　　俨然法正已是深思熟虑，讲述汉中之役毫不磕巴，想来他也对刘备作了更详实的谋划。诸葛亮在心里细细地考虑了一番，说道：“我们自得益州，三年以来，励精图治，益州大局已稳，后顾可无忧。汉中为我益州咽隘，不可不夺，亮也认为，此时应夺汉中！”
　　两位心腹谋臣都赞同夺汉中，刘备本来还梗着的顾虑释怀了，他一巴掌拍在地图上：“好，我便向曹操夺了这块土！”
　　诸葛亮打量着汉中舆图：“夺汉中虽势在必得，但不可小觑，需细细谋划，该如何进军。”
　　法正沉着地说：“可兵分两路，”他在地图上西面滑了一条线，“西路由张将军、马将军率领，沿陈仓道北上，进驻下辩，一为策应汉中主力，二为阻击陇右援军，”他又迅速滑向右边，“东面则由主公亲自率军，自金牛道北上，攻占阳平关，抢关入平！”
　　刘备频频点首，他点点陈仓道沿途的要隘：“西路还可相机占领武都、阴平，以为拓展陇右战场。”
　　对夺汉中，法正还有更大更深的谋略：“主公，汉中夺之不难，但唯夺汉中尚不足！”他翘起拇指摁在地图上，顺着汉水的流势向东而滑，“还有这里！”
　　刘备盯住法正的拇指，那是汉水下游的上庸、房陵、西城三郡：“东三郡？”
　　法正敲敲地图：“对，夺取汉中，再夺东三郡，打通汉水，则汉水以东为我所有。守住此要隘，便可隔断雍凉，西平关中，东逼中原！”
　　刘备被法正的天才策略激动了，一个更大胆的想法像烈火般喷了出来，他忽然把手扫向荆州：“再令云长北上襄樊，与汉水连成一线，则荆州自关中之地尽在掌握，可由此两路出兵进抵中原！”
　　这是法正也没有料到的惊世之举，他怔着，像是忽然吞下一块大软糕，暂时还消化不了。诸葛亮却听出刘备这是在践行隆中对，可他竟不以为振奋，反而担忧起来：“主公，是不是太急了？”
　　刘备无声地叹了口气：“不是急，是不能再等了。”
　　诸葛亮刹那间发懵，忽然间就明白了，五十七岁的刘备敏锐地捕捉到韶华匆匆的衰败感。他已不再年轻，若是一日复一日地等待下去，到得哪一日年衰力竭，拉不动弓，骑不得马，上不了战场，指挥不了千军万马，只能像个废物般蜗居在安乐窝里苟延残喘，等着死亡来敲门，成就功业的英雄梦想只能如水东流。他不想把弥补遗憾的艰难留给后人，他想在有生之年完成隆中对的伟大构想，哪怕这会被后世人认作是一场不计退路的豪赌。
　　诸葛亮想明白了刘备的心思，竟在那复杂的情绪里嗅出一丝软弱的感伤，他本来想劝刘备谨慎，此刻竟一句话也说不出，像浮萍般任由自己无根漂流。
　　刘备把目光重新放回汉中：“先夺得汉中再说吧。”他举起手，仿佛一片远道而来的云，扣在汉中盆地团圆的脸颊上。
　　刘备写给关羽的信从水路运到江陵城，信检沾满了长江的水汽，滑溜溜的像一段放不下的心事，握住了很是黏手。
　　关羽拿着信便笑起来：“大哥太小心。”
　　“大伯父说些什么？”儿子关平好奇地问道，他是个面容和善的年轻人，和神采飞扬的关羽比起来，显得温柔敦厚。
　　关羽一面把信转给他，一面笑道：“他说了两件事，头一件，让我们备办军务，待汉中克定则北上襄阳；另一件，让我谨防吕蒙，”他仰面一哂，“区区吕子明，大哥何以如此忐忑！”
　　关平细细读了一遍，寻思道：“既是大伯父叮咛，父亲还是当心为好，前番奇袭荆州的便是这吕蒙，这人工于心计，怕当真不好对付。”
　　关羽捋了捋须，信心十足地说：“无妨，我自然理会得，而今之计乃在备战耳。将来若是出兵襄樊，我留重兵屯守江陵，他吕蒙纵有夺荆州之心，能奈我何！”
　　“倘或他日出兵襄樊，父亲应遣慎重人屯守江陵。”关平小心道。
　　关羽念道：“谨慎人么……”他闲适地挽了挽手腕，“麋芳今为南郡太守，江陵是其掌辖，不用换人了。”
　　“要不要请命大伯父，多加人手拱卫后方？”关平总觉得不放心。
　　关羽不在乎地摇摇头：“我为专阃之将，当有便宜之权，何以事事请命君主？既烦忧君心，又有尸位素餐之嫌。不过让麋芳守城而已，也不用他冲锋陷阵，立功建业，倘或有轻忽之举，吾以军法惩戒，其当知晓利害！”
　　关平很想再进言，心中像横亘着一根尖刺，拔不得，又消不掉，可他太了解关羽，他这个骄傲得把天下英雄都当作粪土的父亲，一旦做了决断，便是费尽唇舌，也不能改变他执拗的心意。关羽的心仿佛覆地之水，泼出去，谁能收得回来呢？
　　他又看一遍刘备的信，刘备的用词很委婉，字里行间渗着一股子兄弟亲昵的寒暄意味，很少申饬训诫，也难怪关羽不当回事。出于多年在颠沛流离里陶冶出的生死情分，刘备很少对两个义弟说重话，至于惩戒更是几乎没有。荆州底下的官吏私下议论左将军过于宽纵关羽，越发宠得他飞去了云霄之巅。
　　关平想起刘备刚夺得益州的那一年，关羽听说马超降服，因马超之名威震天下十数年，是当今数一数二的英雄人物。关羽当即坐不住了，写了一封信去问诸葛亮，他和马超谁更具才干，诸葛亮回了一封信给他，称：“孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与翼德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。”关羽得信大喜过望，拿着信到处展览，一时，荆州上上下下皆知诸葛亮夸赞关羽比马超强。对此事的议论持续了大半年，有人说关羽该当此誉，有人说这评价贬低了马超，也有人说诸葛亮机诈，摆明了是和稀泥。可关羽才不在乎诸葛亮是不是用心机，凡是夸他的话，哪怕是一捅即破的虚词儿，他也会欣然纳之。
　　其实，从刘备到诸葛亮，从益州左将军府到荆州公门，都在宠关羽。他被众人的赞美捧上了得意的巅峰，人已身在云深雾罩间，却不知下一步是福是祸。
　　关平把信轻轻放下了，古怪的隐忧像泪一般在心头潺潺流淌。他怅然地望向窗外，长江的涛声分开了弥漫天地的薄雾，仿佛一柄不安分的利剑，陡然间刺破了荆州那沉酣的恬淡。
　　坐镇后方诸葛稳民心，久攻不下刘备求援军
　　日中时分，左将军府来了一位陌生人，瘦小干瘪，像是长年脸朝黄土的老农。年纪却也不大，黑炭似的脸是乌云密布的阴雨天，五官在那壮阔的黑色里失了清晰的弧度，只有两只黄豆眼睛贼亮，像泥沙里跳出的两颗发黄光的玻璃珠，因是罗圈腿，走起路像总在地上写一撇。侍从领着他直入府门，惹来府中僚属频频瞩目，他也不当回事，眼皮也不弹一下。
　　侍从推开议事正堂的门，恭谨地说：“先生请在此稍作等候。”
　　他不说谦话，也不询问，抬腿就往里走，里边却已等候着数个官吏，乍见一个糟污的干瘦男人大喇喇地走进来，也不知是谁家进城来打秋风的远房亲戚，低着脑袋想一想，各公门里着实没有这号人。那人也不和众官吏打招呼，踅着步子找了找，寻得一方席位便坐下，顺手摸来一册书，旁若无人地翻来读。
　　“谁呢？”李邈捅了捅张裕。
　　张裕辨认了半晌：“不认识，”他忽地想起一个玩笑，噗嗤笑出声，“莫不是杨季休的远亲？”
　　李邈瞧了一眼近旁的杨洪，他也是干瘦脸，小眼睛，也有罗圈腿，只个子比那陌生人高些，乍看上去，活脱脱是两兄弟。他撑不住，装作去掸衣服，却把下巴抵着胸口，齁齁地笑起来。
　　杨洪是厚道人，明明听见李张两人在拿他的缺陷取笑，他却只是轻淡一笑。
　　门吱嘎开了，本以为是诸葛亮来了，众人整肃容色，正要起身行礼，不想来人是马谡，黑炭脸上沉淀着乌云，抱着一扎文卷径直走进来，哗地放在书案上，再一册册地理起来。
　　“军师呢？”张裕问了一声。
　　马谡头也不抬地说：“等不了，可以先回去。”
　　一句话噎得张裕险些梗过去，越看那张黑炭脸越像是烧焦的晦气乌鸦，忽又瞥了一眼那干瘦的陌生人，两下里恶作剧地对比一番，竟别过脸无声地偷笑。
　　既是诸葛亮一时半会来不了，众人枯等也是无聊，索性扯起了闲话。从诸人来公门所办的政务到街巷上的各色趣闻，说到口沫横飞处，倒忘记了这是在肃静严正的公门。
　　“听说李正方在犍为把叛乱平息下去了，乖乖，一员兵没问成都要，竟斩首渠帅。而今枝党星散，民复旧业。”李邈呲着牙说道。
　　几个人凑过来，像闻着蛋腥味儿的苍蝇：“是么？”
　　李邈搡了一把杨洪：“你们问他！”
　　杨洪是犍为太守李严的旧部，因李严举荐来成都任州部从事，自然和李严的关系非同一般，这平叛的大事自当比旁人了解得更详细。他见众人都望着自己，却没有露出知晓秘密的得意神色，轻轻地推挡出去：“这是公家事，州里没有宣说，我怎么会知道。”
　　好奇的挖掘在杨洪那里遇着了铜墙铁壁，凿不出漏光的缺口，不得已又抛给了李邈，李邈因见杨洪不肯接招，理所当然挪移过来：“那还有假么，李正方因主公现在汉中，大军北上，没问成都调兵，自率麾下五千郡兵，深入寇营，一战而破敌，啧啧，麻利手呵！”
　　“李正方这人，确实有些本事！”张裕插了一句，脸上却没甚表情。
　　有人玩笑道：“张兄给占一占，瞧李正方能借此功升官否，会不会迁来州里，与董中郎并署府事？”
　　张裕摇头：“区区平叛而已，怎能迁入州里署府事，君之言，儿戏也！”
　　有人惋惜道：“正方良干，不入主公帷幄，真真屈才了。”
　　“确实，听说主公争汉中久不下，若能得正方辅之，或可多所裨益。”
　　张裕听见“汉中”便像吃了牛油，一嘴都是光亮的腻泡儿：“汉中？”他冷笑一声，“正方还是为守郡之吏更合适。”
　　“怎么，南和以为正方不足参帷幄？”
　　李邈却是深为了解张裕：“诸君误也，南和怎会看低正方，他是说，”他乔做张致地向四周看看，压着嗓门道，“汉中难取。”
　　众人都醒悟过来，忽地想起刘备出征前，张裕曾进谏汉中不可取，军出必不利，刘备当时很恼火，若不是诸葛亮请命，当场便要了张裕的脑袋。张裕虽为此险些殒命，却甚为得意，到底文人都有热衷捋龙鳞的变态痴迷，若君主听言罢事，则他获得了一言助军政的忠名，若君主不听言而有刑戮之举，则他也获得了敢言敢为的美名。人臣遵循着三谏不从则奉身而退的侍君原则，这条原则对张裕之流的博名者不管用。他们善于唱反调，且不论那反调是否合度合理合情合义，只要能标榜可昭青简的名节，不惜数黄论黑，甚或结党而共争。
　　却在一众故作恍然的声音中，有人不阴不阳地说：“张南和好大口气。汉中既是难取，与其在一边说风凉话，拆君主的台，莫若张兄请缨为主公取之！”
　　这话太刺耳，又不留颜面，张裕的脸色顿时变了，一道厌烦的目光扫射而去，说话的人原来是廖立，捋着两撇山羊胡，不惧地和张裕对视。
　　张裕忽然笑了：“说起攻城拔寨，我哪里及得上公渊？敌未到，辄闻风而动，弃空城于敌，欲坐城外而观敌困守自毙，这番不计一城得失的忍辱负重，我真真学不来！”
　　众人都听出张裕在讽刺廖立，有的笑出了声，有的为顾及同僚颜面，使劲地擤鼻子。
　　这话说到了廖立的痛处，他当年在荆州任长沙太守，吕蒙攻荆州，兵临城下之际，他弃城而逃，刘备因他为荆州旧臣，又素有才干，并不责罚。可这确实成为他官身上洗不去的污点，平生最忌讳他人提及这段丢人往事。
　　“张南和！”廖立生硬了语气，“夹枪带棒的说什么混账话，有种就说明白些！”
　　张裕正要针锋相对，忽听马谡冷冰冰地说道：“公渊，你和他计较什么，人家是何等人物，益州鼎鼎大名的张半仙，素能断人前途，更能参透天机，你能断得赢他？他想说甚就说甚，主公也礼让他三分！我劝你以后见着他少言，免得被他漏出什么机密话出去，白白害了你！”
　　张裕有些懵，马谡平白地去帮廖立反击他，让他无措手足。可转念一想，马谡和廖立都是荆州臣，这不就是荆州新贵合起手来欺负益州旧臣么，想到这一层，他那斗心被激发出来，咬文嚼字地说：“幼常这话说差了吧，什么叫泄漏机密话，什么叫主公礼让我三分，我实在愚拙，请幼常明示！”
　　马谡将手里的文书重重一放，长久以来压抑的激愤忽然就爆发了：“自己干的事，自己心里清楚，我劝你收敛些，多嘴没好处！”
　　张裕腾地冒起火来，大声喊道：“马幼常，我做了什么事，你有话请明说，别留半截！”
　　马谡恶狠狠地瞪了他一眼：“装腔作势，自以为是的伪君子！”
　　张裕怒道：“谁是伪君子！”
　　马谡不客气地回敬道：“你就是伪君子！”
　　张裕气得浑身发抖，像野牛似的，鼻子里狠狠地喷着气，忽而发出一声刻薄的冷笑：“马幼常，你是真君子么，你能坐在这里，在我益州耀武扬威，不过是攀着他人的裙带，你以为自己是凭本事么？”
　　马谡最不可触碰的底线被踩伤了，他像压着弹簧般跳起来，不顾一切地冲向张裕，离他最近的杨洪慌忙拦住他，苦劝道：“两位消消气，何至于吵成这样。”
　　张裕吼道：“季休，你别拦着他，我倒要瞧瞧，他这荆州臣敢对我益州臣怎么着！”
　　杨洪死命地拉住马谡：“幼常，何必为一时之气而动干戈。听我一句劝，且忍一忍，南和一向嘴碎，也不是有意和你作对。”
　　这劝和的话却有偏袒马谡的意味，张裕沉了脸：“季休，胳膊肘子别往外拐，你可是我益州旧臣，怎么帮起外人了！”
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第31章 剑指中原(3)


　　杨洪皱眉道：“这是什么混账话，同为主公座下臣僚，分什么益州臣荆州臣！”他因和张裕理论，没留神，马谡将一方砚台投掷过去，张裕慌得往旁边一闪，那砚台带着黑色的旋风，刚好砸在李邈的脚边，墨汁飞溅而起，大半个身子都污黑了。
　　李邈本来看热闹，没想到殃及池鱼，他气得跳脚：“马谡，别太猖狂！”
　　马谡将袖子一挽：“哟呵，我早知你们是一伙，来吧，你们一起上，我一个人对付你们两个绰绰有余！”
　　他猛地扑过去，仿佛突然蹿出来的豹子，一只手揪住张裕的衣领，一只手抡圆了，一拳击在他的面门，将那张裕击出去一丈远，后背重重地撞在墙上，直撞得一盏树枝灯当啷摔了个正着，鼻血散花似的喷出来，疼得他捂着脸嚎叫起来。
　　众人见马谡当真动手，这才意识到事情严重，慌得拦的拦马谡，救的救张裕。顷刻间，这间议事厅内吵成一锅糊粥，除了那陌生人一直心无旁骛地坐在角落里看书，屋里的人都忙活得如热锅蚂蚁。
　　马谡被杨洪死命地抱住，兀自挥起拳头厉声骂道：“王八蛋，把你的同党都叫上，我一一收拾了你们，混账东西，别以为主公放纵你们，你们便得了意，什么玩意儿！真把自己当人物，我马谡便是脱去这身官服，也饶不了你们！”
　　“马谡！”一声清亮的呼喝像热油里泼进来的冷水，将混乱的人群炸出一个骇惧的大坑。
　　诸葛亮不知什么时候竟走了进来，眼见被打倒在地的张裕，挥舞拳头吼叫的马谡，满屋子手忙脚乱的各府官吏，一地里散乱的文书，打翻的灯盏和香炉。他越看越是生气，训斥道：“这是益州牧公门，不是市井游戏之所，诸君欲斗殴争执，请出了这门！”
　　众人被骂得抬不起头，心里悬着吊桶，敲着小鼓，没一个敢吭气，不由自主地往后缩了一步，生怕成为头一只被打的出头鸟。
　　诸葛亮转向张裕，张裕正半仰在墙角，满脸乌黑血污，一行泪一行血，不住地呻吟喊痛，他吩咐道：“修远，带张大人去看医诊治。”
　　修远答应着，便和一个官吏小心地扶起张裕，一步步挪出了门。
　　诸葛亮慢慢地看住马谡，目光中深重的责备像从天而降的倾盆之水，将马谡的年少躁怒缓缓洗去，他一字字慢慢问道：“马谡，公门之中擅行乱举，扰害公事，按蜀科之则，该处何罪？”
　　马谡跪了下去：“谡请自系牢狱！”
　　诸葛亮微微一叹，也不再看他，对满屋局促不知何往的官吏说：“有紧急事者，留下决事，送公门文书者，留书离开。”
　　众人本来忐忑会被诸葛亮一并责罚，不想诸葛亮只字不提，只处罚了一个马谡，乐得他们逃脱升天，慌忙留文书的留文书，说事的说事。半个时辰后，闹哄哄的议事厅里人走一空，只剩下诸葛亮、跪着不动的马谡，以及那个始终在看书的陌生人。
　　诸葛亮向那陌生人走去：“蒲先生么？”
　　那人将书放下，似乎直到诸葛亮这一声呼喊，他才从自我的世界中拔出来。他缓缓地站起身，款款行了行礼，他原来便是蜀中制兵大师蒲元，身负不世神技，奈何却其貌不扬。
　　诸葛亮略带歉然地说：“让先生久等了，见谅！”
　　蒲元也不在意，像是刚才那一幕混杂只如墙外落叶，他全不当回事，却也不说话。
　　诸葛亮请了蒲元落座西宾，他知道蒲元不爱虚词，开门见山地说：“请先生来，是知先生神艺，想请先生为公门冶兵。”
　　蒲元淡漠地说：“我不管给公门还是私门冶兵，既要我冶兵，我唯有一个条件，从选料、开炉、取水、淬火，到制形，都得听我的。不然，纵是付价千金也不制一铁！”
　　诸葛亮知道蒲元有神鬼之术，对他这种身负精技的行家，外行应当鼎力支持而不是质疑揣度，他爽快地说：“先生尽管放心，先生神技，慷慨应允公门之请，自然当总己听于先生！”
　　蒲元也不啰唆：“如此，要何种兵器，数量多少？”
　　诸葛亮思量着：“先制五千口铁刀如何？”
　　“何时要？”
　　“先生需要多久？”
　　“三个月。”
　　蒲元干脆得像销金断玉的百炼钢刀，废话都在刀下成为灰烬，锤炼出的都是精髓，半个字也不肯多吐，仿佛以为浪费体力和时间。
　　诸葛亮每日和公门中人打交道，听惯了空话假话大话和谄媚话讨好话，有人觍脸拍马屁，有人挖空心思猜测他，有人当面笑迎背后磨刀，虽然应付绰如，也不免心力交瘁。乍遇见爽快的蒲元，那每每竖起防备围墙的心顿时卸下了终日忙碌砌砖的劳作，若是别的什么公门官吏，也许认为蒲元无礼，他反对蒲元生出好感。
　　“蒲先生直率人，亮也不啰唣，三日内，亮择定造兵之吏，再请先生入公门商议，何时开工，何处设场，皆听先生之谏！”
　　蒲元不拖沓，他一拱手，干脆地说：“好！”
　　诸葛亮亲自送了蒲元出门，转身时，却看见马谡还跪在原地，匐着头一动不动，像一株折断了根的小树，还来不及撑开来覆盖天空，便被狂风暴雨摧折了向上的冲劲。
　　他心底叹息，白羽扇轻轻拍在马谡的背上：“起来吧。”
　　马谡扶着两只酸麻的膝盖，慢吞吞地将自己拔起来，他努力地沉下一口气，雄赳赳地说：“军师，我一会儿就去自系牢狱，任杀任打，绝无贰话！”
　　诸葛亮听出马谡还在气头上：“怎么，幼常还不服气？”
　　“不敢。”话说得很冲。
　　诸葛亮淡淡地笑了一声，俄而，又是忡忡地一叹：“幼常，你年轻，血气方刚，与人争执斗殴本为寻常事。可你一不该在公门扰事，二不该挑起新旧之争！”
　　“我没挑，是他先……”马谡着急地想要辩解，
　　诸葛亮举起羽扇覆住他的胸膛，压住他后面的话：“谁先挑拨，谁后挑拨，这不是关键，即便人家有挑衅心，你便一定要针锋相对么？主公正在争汉中，我们不能在后方给他添乱，既是身在公门，便当有公平心，大局心，不能为一己私愤而贻误公事，须忍之时必得忍耐，不忍不让不退，遇事便起争执，何能共襄大事？”
　　马谡被说得低了头：“我只是气不过张裕诸人猖獗，这帮益州臣有何功德，主公对他们过于宽纵了，爵禄高赏，名位高封！”
　　诸葛亮语重心长地说：“幼常，成大事者，当以众力共成，得疆土难，守疆土更难，若主公徒自仰仗旧臣，弃新人而不顾，一失民心，二失远人，心中存了新旧之畛，何事能成，何业能兴？至于张裕诸人，他或有你不喜的缺点，但他的确有才，用人者，取其长而弃其短，过于察察，则人不亲附，人不亲附，则事功不成。”
　　马谡在心里熨着诸葛亮的话，也觉得自己今日太莽撞：“我知道了，我这就去自系牢狱，认下今日之罪！”
　　诸葛亮微笑：“自系牢狱不必，你这是气话，按蜀科所定，当罚俸禄三月。”他看着马谡，浮起了一截心思，“幼常，有件公务需你去做。”
　　“何事？”
　　“你随蒲元去制刀吧。”诸葛亮不犹豫地说，白羽扇轻轻一飘，从马谡的眼角掠过，将他的疑问都抹去了。
　　乍暖还寒的春风是没有情绪的叹息，在阳平关的险峻城关上若断若续地响起。
　　阳平关，是从汉中进出益州的咽喉，也是从益州进出汉中的要隘。闻名遐迩的金牛道（剑阁道）便自阳平关的母腹呱呱坠地，犹如婴孩的第一泼血，从新生的忐忑，流向成长的艰辛，一路颠沛，一路期待，最后扑入成都平原的腹心。
　　蜿蜒曲折的西汉水（嘉陵江）从关城西面匍匐流过。秦汉以来，西汉水一直是连接巴蜀和关中的水上要道，富庶的汉中平原在关城东面安静徜徉，在雄峻如天神铠甲的秦岭和大巴山的包围中，汉中平原仿佛一位藏在闺中娇嫩的女儿，悄悄地释放着柔软的芳华。
　　刘备的北征大军在阳平关外的崇山峻岭间和曹军对峙了一年，大大小小的战斗打了十余次，激烈之时，尸骸堆野，山谷遍红，偏就越不过这座关隘，进入不了汉中腹地。一座城关，只是地图上一个微小的标识，与广阔九州数之不尽的高山峡谷、大江巨川相比，阳平关是太仓一粟，沧海一粒。可就是这座关隘成了刘备夺取汉中的绊脚石，像是卡在咽喉的鱼刺，虽然细小，若拔不出，则会有性命之忧，
　　只有身处秦川险峻，才真正明白了一夫当关万夫莫开的神话并非虚诞，耸峙的山峰像巨人的铁骨般直刺云霄，冰寒的锷映得天宇一派肃杀，纵然是春风化绿的锦绣季节，那崔巍不让锋芒的雄伟山峰也让人悚然动容。满山的翠绿葱茏只是为那岿然雄魄增添了原始的野性气质，让那连绵山麓显得神秘久远，仿佛遗落在人世间的一段被封印的上古故事。
　　自古以来，秦川山地被兵家认为是易守难攻，很多英雄凭着此地的雄关漫道成就了不世伟业，也有很多英雄挫志于坚不可摧的高山峡谷下，最终埋骨落魄黄土。
　　阳平关外的刘军辕门艰难地打开了，法正一马当先，跃入了营垒内，他翻身跳下马，也不歇息，直驱中军大营。
　　“主公！”他掀开帡幪，喊声直丢了进去。
　　刘备不在中军帐内，四角空荡荡的飘着料峭春风，只有一个面带惶急的黄权，见到法正到来，眼睛里流射出芒角来。
　　“主公呢？”法正四处找不着刘备。
　　黄权着急地说：“主公亲上战场，说要与将士同生死，亲冒矢石攻关，谁也劝不住。孝直，而今只有指望你劝住他了！”
　　法正不暇多想，反身就跑了出去，叫上一队亲兵，火速奔往阳平关。
　　还未到城关下，便听得战鼓如雷，轰隆隆震碎了漫天散云，那巉峻山麓也惊骇地失了颜色，垒垒石块摇晃着快要分崩离析。
　　法正拍马直入战场，城上飞箭如蝗，每一阵雨箭后，便有成片的蜀军中箭倒毙，尸体越堆越多，黏稠的血在地上积成了厚厚的豆腐状。刘备竟然冲到了最前面，一手挥剑，一手挥鞭，大声地命令士兵冲锋，嚷到激动处，迎着飞箭来处奋力奔去，漫天羽箭像摧城的黑云，重重地压在刘备的头顶。
　　“主公！”法正冒着铺天盖地的箭阵，终于冲到了刘备身边。
　　刘备错愕：“孝直？”
　　法正急声劝道：“主公怎可亲往阵前，奈三军将士何，奈社稷基业何！”
　　刘备啪啪地甩着马鞭：“阳平关久攻不下，每日坐守营帐，我心里着急！”
　　“着急也不能身冒矢石，万一有不测之险，岂不哀哉！”
　　刘备已被阳平关逼疯了，拖拖拉拉战了一年，时间越长，于他越不利，于曹军越有利，他恨不得一把火丢去城楼上，连着那周围的山一并烧个精光，他怒火冲天地说：“便是死于关下，也好过困守不作为！”
　　眼见刘备这把憋闷之火暂时浇不下去，法正忽地一甩缰绳，竟挡在了刘备面前，一支羽箭嗖的一声擦过法正的面门，吓得刘备出了一身冷汗。
　　“孝直避箭！”刘备紧张地喊道，挥起手臂，将又一支飞向法正的羽箭斩落。
　　法正动也不动：“主公亲冒矢石，身为臣子怎能坐看君主冒险，自当有难同当，生死共济，纵有百箭，也先尝之！”
　　刘备在后面推了他一把，厉声道：“滚回去！”
　　法正猛地转过头，目光晶然：“多谢主公挂怀，可当年在雒城，庞士元能为主公赴难而死，法正不才，也能当之！”
　　刘备的头像被撬开了一个大口，带着惨痛回忆的冷泉流了进来。
　　庞统，庞统……
　　那仿佛地狱之手的强弩，那一只被缚的凤凰，散乱的铠甲，流血的眼睛……死亡紧紧地贴近皮肤，嘘出这世上最寒冷的一口气。
　　所有惨烈的往事发生在一个叫雒城的关隘下，他在关城下耗费了整整一年，信心、理想、壮志都曾经一度萎靡，丢弃了上万人的尸骸，这其中便有那只刚刚展翅的凤凰。
　　刘备浑身打了个激灵，忽然歇斯底里地嚎叫道：“撤兵！”他扬起马鞭，狠狠地摔在法正的坐骑上，战马嘶鸣一声，像是不堪忍受那血腥的酷烈，带着主人飞出了战场。
　　回到中军营垒后，刘备还沉浸在往事的可怕回忆里，庞统临死前那血淋淋的面孔，像秋千索一般在脑子里晃来晃去，那一句最后的叮咛仍在耳际盘桓，他想起那冰冷冷的死亡，眼泪便止不住想流出来。
　　庞统的死，于他不仅是一次失去挚友的哀心之痛，更像他一生烙下的痛苦符咒。他或者被这符咒摧毁，或者激奋而起，在痛苦的煎熬中铸养出坚强。
　　“不能让阳平关成为第二个雒城！”这是他回来后说的第一句话。
　　他把两份战报丢给法正：“看看吧。”
　　那是两份败军之报，一份来自西路军，张飞马超在下辩遭到曹军的阻击，被迫向南撤退，将军吴兰兵败被杀；一份来自东路军的陈式部，他被刘备遣去驻扎马鸣阁道，却被徐晃率军攻败，士兵在撤退中无路可去，竟纵身跳下栈道，蜀军的尸骸填满了山谷。
　　刘备捶了捶拳头：“两路出兵，西路大败，东路困于关下，战事越发对我方不利！”他瞧了一眼黄权，“公衡，当初该早听你言，在张鲁投降曹操之前攻下汉中，也不至有今日之窘境！”
　　在曹操率军进入汉中时，张鲁南逃巴中，黄权当时进言刘备，北上迎张鲁，俾得巴中不失，趁势夺取汉中。可惜到底是晚了一步，待黄权溯阆水北上时，张鲁已投降了曹操，三巴也被曹操占据。幸而黄权便宜遣兵，大破巴中投降曹操的渠帅，重新夺回了三巴。
　　法正看完战报，默默地思考了一会儿，果断道：“主公，发书成都，请求增兵！”
　　刘备还没反应过来：“增兵？”
　　“对，增兵，我们争汉中已有一年，战事不利，伤亡太大，必须补足兵援。目下只有毕其功于一役，力夺阳平关，不然，久困关下，不仅士气低落，纵是苦战夺得关城，哪有余力去争夺汉中！”
　　刘备权衡了增兵的利益：“好，我立即给孔明发急信！”
　　黄权问道：“西路的张、马将军怎么办？”
　　法正坚决地说：“他们虽遭败仗，但主力尚存，应仍在武都阴平一带设关屯守，牵制西线曹军援兵，不惜一切代价为我东路赢得时间！”
　　刘备若有所思地看着法正，突地冒出一句话：“孝直，若是暂褫去你蜀郡太守一职，你可答应？”
　　法正大约没料到刘备会有此一问，他愣了一刹，忽然意识到刘备的用意，铿锵有力地说：“为主公基业得成，莫说是褫去区区蜀郡太守，便是舍去性命也当慷慨受之！”
　　“好，有担当！”刘备一跃而起，一巴掌重重拍在木案上。
　　千古名役，奇袭定军山
　　一把钢刀紧紧地攥在手中，轻轻一挥，凌厉的光芒劈出去，刀锋碰着无处不在的流风，穿过无形风墙，嗡嗡之声向周遭逐渐弥漫。
　　“真是好刀！”修远由衷地夸赞道，伸出手在刀刃上轻轻一碰，未曾着刀，已觉得寒气逼人，指头竟生出痛意。
　　“那还用说么，蒲元果然是冶兵大家，这刀还不算什么，还有更好的呢！”
　　马谡得意洋洋地扬起刀，左一刀，右一刀，劈得四周刀光闪烁：“修远，寻个结实的物什来，我试试手！”
　　修远到处搜了搜，这里是诸葛亮设在左将军益州牧府的办公之屋，屋里堆满了文卷，四壁垂挂的不是地图，便是诸葛亮自制的各种机械草图。唯一的兰錡上有两把剑，是刘备送给诸葛亮的赏物，不合拿来给马谡试手。
　　他绞尽脑汁想了想，把自己身上佩戴的短匕递过去：“只有这个。”
　　马谡不满意地拧起眉毛：“凑合了，你放下。”
　　修远扒开剑鞘，把匕首放在书案上：“放这里合适么？”
　　马谡两只手齐齐攥紧了钢刀：“等着看好了！”他咬起牙齿，高举双手，闷闷地喝了一声，只见一道白光直劈而下，“哐”的一声刺耳破裂声，那短匕碎成几片，碎片飞出去，直砸在墙上，活活刮拉出参差的毛边弧线。奈何马谡起手太过用力，收不住势头，刀锋压着书案往下拉，书案也裂开了，案上的文书哗啦啦全甩落下去，有的摔得太狠，韦绳断了，竟散成了数片。
　　“啊呀，不好了！”修远急得大叫，手忙脚乱地去捡文书。
　　马谡也意识到自己闯祸了，当啷丢开钢刀，跟着修远捡文书，两人忙得一头汗，余光却瞥见诸葛亮竟走了进来。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第32章 剑指中原(4)


　　为什么诸葛亮每次都在自己闯祸的瞬间出现？马谡很沮丧，他想这一定是上天的作弄，让他所有的错误都暴露在诸葛亮面前，连耍横推诿装聋作哑也没机会。
　　“这是怎么了？”诸葛亮错愕地看着满地狼藉，骨架分离的书案，散乱的文书，一柄歪斜的钢刀，在每个角落打旋的碎刀片，似乎明白了，喝道，“快收好，还有正事！”
　　他不得已，越过一地里横七竖八的文书走进来，后面却还跟着杨洪，修远慌忙挪开一处空位，拖来两方锦簟。
　　诸葛亮请了杨洪坐下，歉然一笑：“季休勿怪，这俩孩子顽皮，总惹麻烦。”
　　杨洪听诸葛亮称马谡和修远为孩子，其实两人已年过弱冠，不免莞尔：“无妨。”
　　诸葛亮严肃了神色：“议正事吧，”他将羽扇放去一边，打开手边的小木匣，从里边寻来一封信，“主公发来急信，请增兵汉中，季休怎么看？”
　　杨洪一面看信一面说：“洪以为当增兵！”
　　“增兵固然，但一是兵援所求粮草资费甚多，恐成都不胜其力，二是后方隐忧未除，季休该知，巴蜀边夷时有叛乱，故而踌躇。”诸葛亮顾虑道。
　　杨洪把信还给诸葛亮，郑重地说：“汉中为益州咽喉，存亡之机会，若无汉中则无蜀矣，此家门之祸。方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑！”
　　诸葛亮捏着那信，久久地思考着，俄而，他对杨洪道：“季休，发兵非小事，若是我请你统筹调兵事宜，你可肯担当？”
　　杨洪慎重地说：“倘若军师信得过杨洪，洪当仁不让！”
　　“好！”诸葛亮轻轻呼了一声，“季休，我当请你暂署蜀郡太守，专领蜀郡军政，请季休不辞！”
　　杨洪惊异了：“蜀郡太守？法孝直才是蜀郡太守，我怎能越俎代庖！”
　　诸葛亮宽解道：“无妨事，我当向主公言明，孝直远在汉中，不能兼顾蜀郡，而发兵之事全在蜀郡，必得暂署郡官，以为军务之急。”
　　“可是……”杨洪吞吐着，他不是不肯担当蜀郡太守，而是担心法正会多疑。法正是出了名的心眼如针，一餐之仇尚且睚眦必报，如今夺了他的官位取而代之，还不知他会怎样刻骨铭心地忌恨你。
　　诸葛亮自然猜得中杨洪的担忧，他也不点破，只从那小木匣里又取来一封信：“这是主公同时发来的急信，你看看。”
　　杨洪迟迟疑疑地接过来，才看了数行，便生出如释重负的感动。刘备在信里说军务紧急，可选贤才暂署蜀郡太守，为发兵之用。
　　“季休，此番可肯答应？”诸葛亮静静地问。
　　杨洪不犹豫了，他微微立起身体，合手一拜：“为主公大业，当仁不让！”
　　诸葛亮含笑着点点头：“季休勇于担当，可为群僚表率！事不宜迟，我今日便以益州牧公门名义署新任郡守之令，季休明日则可上任！”
　　杨洪匆匆和诸葛亮说了些紧急事务，便推门离开了，马谡本一直在竖着耳朵偷听，此刻凑上来：“军师，你让杨洪署蜀郡太守，不怕法孝直心生报复？”
　　诸葛亮缓缓地将两份信放入匣中：“孝直不是这种人，他虽有睚眦之行，但在大义之前，他也能舍小利而求大全。”
　　“是么？”马谡不可置信，他嘟囔着，从地上抱起两册文书，交给修远去分类。
　　诸葛亮不想解释，他不爱宣人恶言，也不爱背后论人，他起了另一个话题：“幼常，你随蒲元炼兵，长学问了么？”
　　马谡以为诸葛亮要和他算账，缩着头没敢吭声。
　　诸葛亮知他心怯，也不计较，微笑道：“再有半月，五千刀具炼成，届时若杨季休发兵已完，你随新增之兵，护送兵具去汉中吧。”
　　“去汉中？”马谡睁大眼睛。
　　诸葛亮拿起羽扇，拂开膝上的灰尘：“不愿意？”
　　马谡拨浪鼓似的摇着头：“不，愿意！”
　　能去汉中前线，在激烈的战事对撞间感受男儿血性，赚一个匹马疆场的壮烈美名，比埋首案牍做刀笔吏更吸引他。他渴望马革裹尸的英雄结局，宁愿死在烈烈烽火的沙场上，也不肯老死床笫。安逸的天伦之乐于他只如浮尘，他要的是震破耳膜的激烈，随时聆听战鼓催奋，在生死边缘舔舐伤口，那是极痛极快的壮怀。
　　在最年轻最强壮的年纪，去战场上陶铸金子般的功业，把自己的名字镌刻在武功伟烈的青史上，是马谡一生的梦想。马谡觉得自己的一颗心都在膨胀，他想起小时候和诸葛亮的戏言，不知不觉笑弯了眼睛。
　　一场名传千古的战斗已在定军山拉开帷幕。
　　从成都紧急发遣的精兵方到汉中前线后，刘备果断决定放弃阳平关，大军稍作休整，南渡沔水进抵定军山，沿着定军山势缓缓推进，依险设寨，凭障安营。为了争夺定军山，曹军也在山下布列东南两围，夏侯渊屯守南围，张合屯守东围，互为掎角相持。双方就在定军山严阵对峙，仿佛两只争猎的鹰隼，咬死了定军山这珍贵的猎物，便是咬死了汉中的心脏，谁胜得定军山之战，谁就拥有汉中。
　　定军山，位于汉水以南，山势为东西走向，十二座山峰连环起伏，当地人称为“十二连珠”，比之于如雄伟峻拔的秦岭和大巴山，定军山仿佛精巧的小家碧玉。她为东面婉约的汉中平原耸起了一座巧致的拱门，翻过她玲珑的躯体，汉中平原昭然眼前。
　　建安二十四年的正月，新年的第一声爆竹在定军山的夜空下炸开了花，燃着火的竹屑戳穿了天空的沉默，犹如亿万颗忽然绽放的翡翠，从山林荒野飞向天，又从天上洒满人间。虽在行旅间，蜀军和曹军却不忘记过年，各营都派发了酒食，只不饮醉，足够尽欢。隔着山坳间的丛丛林木，影影绰绰能看见对方营地里燃起的火把，明亮得扫开了黑夜的盲角。风是隐秘的信使，把那庆贺新年的喧哗传入对方耳中，既是敌人在欢饮取乐，那素日高悬在脑门顶的警惕心便卸入了醉意熏熏的腹中。
　　而一支军队却潜行在茫茫夜色中，马衔枚，人禁声，刀紧紧地摁在鞘内，咳痰之声死死地闷在脏腑内，紧紧地贴着山的阴影行走，悄悄地逼近曹军外围。
　　马谡被夹在潜行的士兵间，他觉得靴子里漏进去一石子，硌得极难受，很想脱下靴子倒出那枚石子。可山道太狭窄，两人并肩而行，胳膊擦着胳膊，不小心，脸还碰着脸，留不出空隙给他整装，他若稍等一等，落在队伍后面，行军速度很快，又担心掉队。
　　他只好忍着难受，一路上却在想那枚石子，怎么走怎么别扭，心里的梗刺激了生理的梗，竟崴了一下脚，险些将旁边的士兵撞下山去。
　　前后左右的士兵都拿刀一般的眼神去恨他，因有军令，又不合当场骂出来，便在心里喷了一声：“书生！”
　　肩膀上被人拍了一巴掌，马谡一回头，山野间绿莹莹的光抹出一张笑脸，恍惚有萤火虫从他瞳中飞出来，眉眼在飞，笑容在飞，是魏延。他挨近了马谡，用细得仿佛呼吸的声音说：“幼常若是走不动了，便在此暂歇，或者，我遣人送你回去。”
　　马谡气得一把推开他，魏延这番“好意”戳伤了他的自尊心，魏延和他年岁相当，若算月份，还比他小，可魏延已是身经百战，屡立战功，刘备数次在众将面前称赞魏延可堪大用，俨然是一颗冉冉升起的将星。可他马谡却劳于案牍，每日不是抄文书，便是和自认为骨鲠的文墨吏吵嘴辩难。他平生最恨旁人拿他当书生看，每次看见自己被墨浸黑的手指，便恨不能剁下来。今日好不容易逮着个上战场的机会，正可趁此机会洗刷自己身上那浓厚得令人生厌的文气，偏还要被魏延讽刺。
　　魏延见马谡生气，他既不道歉，也不解释，笑脸却更飞扬，若不是在夜行军中，他几乎想吹声口哨。他用力攥住刀把子，嗖的一声奔到了前方，仿佛一支轻捷的羽箭，没入那一片雾蒙蒙的夜色中，背铠的亮光却隐没不去，星星般闪逝。
　　马谡瞧着那抹跳跃的亮色，又嫉妒又气恼，靴子里的石子似乎被他踩化了，别扭的感觉在瞬间消失，他猛一提气，越走越快，竟连续超了三四个人。
　　忽然，行进中的军队仿佛被巨石遏住，退潮般匍匐而下，前方有隐隐的火光像流动的水幕漾上来。曹军大营就设在山脚下，从山腰到山脚是连片竖起的鹿角，一排排整整齐齐，仿佛上万持刀的士兵。
　　一声清亮的呼啸犹如夜枭出林，顷刻间，潜伏的蜀军跃身而出，亮晃晃的刀举手一扬，削铁如泥的百炼刀平挥出去，鹿角成片地劈倒，“啪啦啪啦、啪啦啪啦”，响声撕开了黑夜矜持的衣裳，也惊动了营垒里的曹军。
　　但一切都太晚了，待得曹军意识到蜀军偷袭时，鹿角已经砍倒了一大半，随即，大火燃了起来，赤焰如长龙舞蹈，直烧到营门口，瞬间将两个出营来探究竟的斥候吞噬掉。
　　火光映红了定军山的天空，仿佛在为新年呈现一场盛大的献礼，五千蜀军手持蒲元新制的百炼刀，杀入了混乱的曹军营垒。
　　可这仅仅是开始。
　　曹军的第一道防线在黑夜中瓦解成流荡的黑烟，魏延率领的先锋队推锋前进，一直杀到张合屯守的东围。而后，蜀军几乎全军出动，后续部队源源不断地涌往东围，前赴后继，生死抛外，仿佛把那东围当作一顿丰盛的新年肴馔，势必要顷全力吞入腹中。
　　魏延从愤怒的烈火战场杀出来，手里提着两颗首级，他跑到马谡身边：“知道为什么集中兵力攻打东围吗？”
　　“围点打援。”马谡不以为然地说。
　　魏延笑嘻嘻地说：“幼常书生谈兵比赵括强多了！”
　　“你他娘再胡说八道，我摘了你的脑袋！”马谡冒火了。
　　魏延哈哈大笑：“先保住自己的脑袋吧！”他挥了一挥滴着血的刀，“说老实话，你炼出的刀真不错！”
　　马谡哭笑不得，他真想一刀劈开魏延的脑袋，看看那里面到底长了什么稀奇古怪的东西。
　　战斗从深夜一直持续到天明，素有勇武之名的张合也抵挡不住蜀军这不要命的冲锋，东围共有十七屯，一夜之间便被蜀军拔去了十二屯，最后五屯便似被暴风雨摧毁的大船仅剩的两片木板，在狂暴的汪洋中攀附着最后一点儿无望的希望。
　　魏延当先摧锋，东围十七屯，他便拔了五屯，每攻下一屯，他都会问幸存的曹军士兵：“张合在哪里？”
　　他听说过张合的威名，知道张合是曹操手下最得力的五子战将，张辽、张合、徐晃、于禁、乐进，这五位万人敌名震天下，战功彪炳，是曹操手中的精锐王牌。曹操历次征战皆随从周旋，几度救败局于狂澜，振士气于倾覆，属于他们的英雄传奇足以令世人惊叹，有武将甚至认为能死在五子手下，此生便不虚度。
　　这也是魏延的理想，如果能和天下名将对决，胜之，会令他在一夕之间成为天下名将，败之，也是一种轰轰烈烈的壮阔美丽。他不怕死，因为他觉得自己不会死，他自信地以为自己可以战胜张合，如果上天给他机会，他想和五子一一过招。
　　去年听说乐进病逝，魏延独个郁闷了很久，他不仅仅是惋惜英雄辞世，更遗憾自己再没有机会与名将决一生死，他一度怀疑这是苍天对他晚出世的惩罚。
　　生于乱世，要么埋首山野寂寂无闻，要么策马疆场轰轰烈烈，即便是死，也要在绚丽中结束生命。魏延把人生分成了两个极端，他不给自己留中间道路。
　　因为留名千古的英雄往往走极端，人只有偏执才能成就伟大。
　　又拔下一屯！
　　魏延还在找张合，他已杀入了东围中军的营垒前，他看见一面“张”字大旗迎风招摇，粼粼火光淌在上面，红艳艳地晃动出奇形怪状的褶子，像两个激烈交战的将军。
　　他瞬间激动起来，听见血管里突突的跳动声，每个毛孔都在弹跳出嗜血的狂潮。战场的喧嚣在这个时刻成为另一个世界的声音，所有的景象、所有的呐喊都在向外坍塌。他拉过一匹战马，飞鹰似的跳上马鞍，手持长刀杀向那面不肯退缩的旗帜。
　　蜀军围点打援的战术在天明时起到了效果。
　　当南围的夏侯渊听说东围张合受困，也不暇多想，紧急率军驰援，他是烈火爆炭的脾气，往往因瞬间的急躁而不顾后路。曹操多次劝他少恃勇而多行智，他虽然当时口口声声地允诺，事后却把曹操的叮咛丢入脑后，遇着紧急之事，牛脾气一上来，深思熟虑的判断荡然无存。
　　一支伏兵一直在等待夏侯渊的到来。
　　这支军队由刘备亲自率领，法正为参谋，黄忠为主将，他们已在定军山的霜冻丛林间等候了整整一夜，听见寒冷的风飒飒地卷起满山的碎枝叶，扑向被蜿蜒山巅割开的天幕。
　　身体是寒冷的，心里却烧起一盆火，那是对胜利强烈的渴望，对疆土狂热的梦想，犹如苦盼千年的一个难得的期颐，因为太渴望乃至于没有了耐烦心，便以为这一夜的等待过去了几个世纪。
　　夏侯渊的援兵毫无防备地进入了蜀军张开的口袋中，他们以为蜀军正在全力以赴争夺东围，压根就想不到蜀军会分兵设伏，定军山寒冷的风麻痹了他们的大脑。
　　夏侯渊便像一只愚蠢救火的耗子，一步步走入了死亡的口袋。
　　那一天是建安十九年正月初三，夏侯渊这一生永远不会忘记这一天，可他也没有机会怀念了，他自己反而要成为被怀念的一部分。
　　法正从草丛里跳了起来，他抡了抡胳膊，捞起鼓槌，重重地摔打在牛皮鼓上，激烈的鼓声伴随着他嘶哑的吼声：“冲锋！”
　　而后伏兵四起，亿万的飞箭笼成一片黑云，层层叠叠压在曹军的头顶上，那像是泰山王屋的巨大力量，天下没有凡人能够抵挡。
　　黄忠披甲上马，一缕白发从兜鍪的边缘飘了出来，为他略带狰狞的神色增添了一抹柔和。他在马下是年过七旬的老人，骑上战马，他便是可当千军万马的勇将，年纪在锋利的刀刃下，和头颅一样脆弱。
　　他咆哮着，像一匹年富力强的野狼，当先冲入了混战中的山谷。
　　魏延拉起缰绳，战马人立而起，那一瞬，他有种凌空飞翔的豪迈感，他仿佛成了云端的天神，俯视着如微尘般的芸芸众生。
　　那面旗帜离他更近了，他甚至可以一探手便扯下几缕流苏，长刀下滚翻的头颅是催迫的战鼓，为他臆想中惊世骇俗的一战敲响了前奏。
　　张合，我来了！
　　他在心底狂呼，他几乎想放肆地大笑，战场的硝烟在他的周遭起落如英雄一生的跌宕，他便要踩着跌宕迈向辉煌。
　　“魏将军！”后面有斥候扯着嗓门号呼。
　　魏延不情愿地回过头，是个传军令的斥候，他心里有种不好的感觉。
　　“主公军令！”斥候一板一眼地说，“魏将军速回军驰援！”
　　魏延很想违令，他恋恋不舍地盯着那面“张”字大旗。
　　“魏将军！”斥候催促道。
　　“知道了！”魏延没好气地说，他最后又看了一眼那面流光溢彩的旗帜，无奈地调转马头，马蹄一顿，那明亮的背影远远地离开了那面旗帜。
　　定军山下这场战斗注定将成为千古传说。
　　魏延率领驰援的先锋部队赶到战场时，却发觉自己其实可以不用来。
　　七十岁的黄忠在战场上是嗜血的野狼，比他年少两轮的夏侯渊却变成了耗子。
　　拥挤不堪的山谷像在炒一锅大杂烩，天空密布着交错的羽箭，嗖嗖之声灼烧掉山林间的寒气，地上是堆积如山的尸体，旧的血没有干，新的血便加上去。夏侯渊找不到一条可以撤退的路，他的前面没有路，他的后面更没有路。
　　黄忠的阔首长刀举起来，像从天空劈下的一道闪电，他大喝了一声，夏侯渊居然在这一刻心胆俱裂。
　　他征战二十年，从来没有害怕过，数次濒临死亡绝境，他也坦然面对，视死如归是武将必备的素质。
　　可他竟害怕了，恐惧的感觉像衣服脱了线，凉意便顺着断线处缓慢攀升，一直爬到他的头顶，在天灵盖这个地方停住，轻轻地揭开头颅，把恐惧植入身体里。
　　一瞬间，夏侯渊忽然想起曹操殷殷的嘱咐：“为将当有怯弱时，不可恃勇也。将当勇以为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书+网



第33章 剑指中原(5)


　　这番告诫前所未有地清晰，在最后的时刻，一个字一个字地蹦出来，重重地敲入他的骨髓里。
　　他被黄忠拦腰斩断，两半身体分别从两边栽落马下，血以滑稽的方式喷出来，转着漩涡飞舞，向着四面八方热情地奔跑，像新年炸开的爆竹。
　　有士兵亲眼目睹了夏侯渊惨烈的死状，当场就吐了个撕心裂肺，这种死法太残酷，把人心底的恐惧全部扒拉出来，曹军的士气陡然间滑落到最低点，不等蜀军威逼，就纷纷弃甲投降。
　　魏延隔着远远的距离，看见那一幕血腥之景，他咕咚吞了一口唾沫。
　　他于是后悔了，早知道就违抗军令，非要和张合大战一场不可，黄忠能腰斩夏侯渊，他魏延就不能斩首张合么？
　　张合，你一定要好好活着，你不能死在别人手里，更不能死在床笫上，只有我魏延才能取走你的性命！
　　魏延发了个毒誓，他这辈子若不能手刃张合，他便投缳自尽，永不为人！
　　定军山已是欢声雷动，漫山遍野飘扬起蜀军的旌旗，士兵将铠仗和头盔抛向天空，锃亮的光刷出去，整片天都透明了。白发黄忠策马来回奔跑，呜呼喊叫的模样像个十来岁的孩童。
　　魏延也觉得高兴了，他用双手合拢在嘴边，吹了一声嘹亮的口号，他对赶来的马谡说：“幼常，你炼出的刀真好使。”
　　马谡瞪了他一眼，他跳下马，将手里的钢刀刷地收回鞘，动作太故作潇洒，上半身摇摆过大，脚底下打滑，一跤跌了个结实，直摔在一摊血里。
　　魏延乐得大笑，也不管马谡用如何刻骨铭心的眼神恨他，越发笑得畅爽淋漓。
　　虎口拔牙，逼退曹军取汉中
　　增援汉中的曹军在一场大火后从邺城开拔。
　　那场大火是丞相府掾属所放，都是曹操素日倚重的亲信，火势很旺，烧亮了许都的一条街，睡梦中的皇帝也惊醒了，还以为是魏王等不及要逼宫篡逆，绝望之余几乎想去太庙自经以谢汉朝列祖列宗。后来消息传来，原来是忠心汉室的几个臣僚密谋叛曹，可事情并不成功，被轻易就镇压下去。身在邺城的曹操闻讯怒不可遏，将许都百官召集到邺城，把救火的和不救火的一起杀光，诸僚为之胆寒。
　　曹操真的气疯了，所有理智都被那场大火烧成了灰烬，仿佛只有毫无节制的滥杀才能消灭他内心的暴怒，纵然如此，也不能让他平静，也许唯有一场血肉模糊的战争才足够填平他内心的积郁。
　　大军于建安二十三年七月西征汉中，九月到达长安，正要整兵西入，十月宛县又起叛乱，守将侯音劫掠吏民，闭关叛应荆州关羽，煽动襄樊。曹操只好卧在长安不动了，待到叛乱被曹仁平息，时间又拖到了建安二十四年。
　　新年的爆竹花儿还在天空舔走冬季的雨雪，夏侯渊战死的噩耗便呈在曹操的案上。那时他正在长安行宫里看仆从们挂彩灯，城市一派欢天喜地的热闹景象，不合时宜的噩耗偏偏在这个时刻塞到他的手里，他才看了两行，便一头栽下去，晕了半日才醒。
　　他醒来时，床榻边是一片哭声，他气极了，弹起来怒骂道：“哭甚，孤还没死！”
　　他下了一个血淋淋的决心，必须不惜一切代价要将汉中夺回来，刘备区区织席小儿，他有什么资格和自己夺地盘，他只能温顺地跪在自己的王位下，像条狗一样等待自己的施舍，他竟敢开疆辟土，成就王霸之业。
　　赤壁之战后，十年之间刘备便夺得了荆州益州，还有汉中，昔日潦倒在诸侯幕僚下的寄寓食客，居然在数年间威风八面，大有争锋天下的趋势。
　　这世道很荒唐，刘备和他一样野心勃勃，可他把分裂的汉朝疆土一块块粘起来，刘备却将他好不容易黏合的疆土再次割开。为什么刘备被冠以仁义美名，受着道学家的尊崇膜拜，他却被世人的荼毒谩骂投在喷焰的火山口。
　　曹操觉得相当委屈，他恨着世人的浅薄，恨着与他争疆土的诸侯们，刘备也罢，孙权也罢，都拿他当逆贼，其实他们到底还保存了多少汉家正朔的忠心，只有天知道。
　　春风鼓荡，汉中平原的绿意如淙淙溪流，欢乐地流向四面八方，冲到高峻山麓下激起翡翠色的浪花儿，浪头却压不住，一径里翻过青灰的山巅，洗净那冬日的惨淡之色，将缤纷绚烂如火如荼地铺陈开去。那种从冰封中复苏的力量不可阻挡，世间的铜墙铁壁只如薄脆的纸，东君的一声懒洋洋的口哨，顷刻便让寒冬的坚壁清野献出第一捧娇艳欲滴的鲜果。
　　春天的温暖里酝酿着战争的嚣张气息，那像一团驱寒的火里包着的一桶炸药，引子埋得很深，外边已烧得残损不堪，最后的一片挡板正在垂死挣扎。
　　曹操来到汉中的第一天便发现，汉中已牢牢地掌控在刘备手中，刘备在各险关设兵拒守，别说是进入平原与刘备决一死战，每前进一步，便要被坚关所挡，遭受一次残酷的阻击战。刘备实行坚壁清野，曹军在汉中野无所获，不得已从关中运粮，辎重线拉得太长，从关中入汉中的褒斜道每天行进着运送辎重的马队，高悬崖壁的栈道上吱嘎吱嘎地响起马蹄声车辙声，一个不小心便会摔下栈道，往往救护不暇，只能眼睁睁地看着人马落入深不见底的河谷。每天都有士兵殒命，鼓囊囊的粮食顷时被幽深的谷壑吞噬，不得已又重新调粮。征集的粮秣刚进入逼仄栈道，又得经历死亡考验，这成了无休止的恶性循环。而在西线，曹洪、曹休的援兵被张飞马超牢牢地堵死在阳平关外，汉中的曹军主力只能单线作战，忍受着粮秣减少的饥饿，忍受着敌人拒不出战的长久煎熬，像误入歧途的孤犊，挣扎在没有出路的秦川山谷间。
　　春风在山间吹起瓦解封闭的浮浪，却吹不进重兵屯聚的关隘。
　　成片的羽箭从关城上飞下来，整整齐齐，密集得让人心生出难受的鸡皮疙瘩。刘备似乎在招摇他的实力，他再不是从前无兵无地的落魄皇族，他现在地跨荆益，强将如云，谋臣辐辏，过去节衣缩食，打一场伏击战还要精打细算，粮秣用多少，兵器用多少。如今便是坐守关城的阻击战也不吝惜弓箭，一骨碌只管放出来，射得中射不中还在其次，显出三军威猛气度才是首要。
　　曹操恨透了这种暴发户心理，骨子里缺乏贵气的小人物，一朝坐了人上人，为了洗脱昔日的卑贱气质，拼死力把自己装裱成极尊贵族，穿最昂贵的绸缎，住最豪华的宅院，说最文雅的言辞，不遗余力抬高自己的家世门楣，把惨淡的过去淹死在记忆的水脉里。可就算外面再怎么修饰，也剥不去那血骨里深刻的下贱味儿。
　　曹操虽看扁了刘备的人格，数度想与刘备面对面辩难，刘备却自始至终都没有出现，汉中的险关很多，谷口很多，不知道刘备守在哪一处。曹操觉得刘备不是当缩头乌龟，而是根本看不起他曹操，大约刘备以为，汉中已不可攻克，曹操便是神也当退避三舍，故而不用他亲自出面迎敌，手下的虾兵蟹将应付绰绰有余。
　　又一阵雨箭急催而至，“当”的一声射中曹军中军的铜楯，劲力推得持楯的士兵摔飞出去一截，疼痛的风刮着曹操的脸，像扇了一击耻辱的耳光。
　　仍旧是攻不下来，连关城的一块砖也卸不掉，仿佛小孩儿对阵巨人，巨人只是抖抖衣服，小孩儿便伤筋动骨，血流如注。
　　曹操不得已下令收兵，才回到营垒，坐不暖席，便收到邺城密信，信方阅了三行不到，那股在久攻不下的城关下积攒的窝囊气翻了出来，冲得他险些再次晕厥过去。
　　信是世子曹丕亲笔所书，只说了一件事，魏相国钟繇属下魏讽谋反，潜结徒党，与长乐卫尉陈祎图谋袭邺，结果为陈祎所卖。密谋上闻，世子当机立断，诛杀魏讽，诸同党已押解入狱，请魏王决断。
　　曹操把信用力掷下去，恶声恶气地斥道：“钟繇这个书呆子！”
　　钟繇写得一手花团锦簇的妙字，是享誉天下的大书法家，文采富赡，风流蕴藉，却将个心怀叵测的奸邪小人延入府中，委以重任，自以为得天下贤才辅之，却是令人嗤笑的书生自负，险些酿成弥天大祸。
　　曹操越想越气，扒过笔墨，亲自下达了两道恶狠狠的魏王令，第一道为撤去钟繇相国之职，免官待罪；第二道为诛魏讽三族，诸关联人一概不赦，当坐者一律戮之。
　　王令以不可转圜的口气下达，像是两道毒惨的咒语，火气却压不下去。火很旺，从里往外烧了个没完没了，里边烧光了，只剩下一付干硗的空壳子，和一摊黄浊的水，那是膨胀不了的心。
　　老了，真的老了……
　　曹操忽然生出江河日下的惨淡感，软弱的力不从心，悲哀的众叛亲离，他觉得自己已掌控不了混乱的局面，攻不下一座城池，守不住金城汤池，得不了不顺从的人心。衰老是残冬，被乍暖春风赶去天涯海角，世界已被张狂的青春占领，皓发的他们只能躲在黑黢黢的角落里，眼巴巴地眺望着世界天翻地覆的改迁，依靠着可怜的回忆在冥想中重振年轻时威风凛凛的光荣。
　　汉中，也许最终将不属于自己，伟大的胜利和衰驰的年华一起，渐行渐远。
　　有军正来问今夜口令，曹操脱口而出：“鸡肋！”
　　“鸡肋？”军正像听见一个玩笑。
　　曹操不说话了，他别过身体，把自己抛在一团密封的黑影里，像在丢一块抹布。
　　中军帐的光暗下来，一切都失了轮廓，最后的一弯月光像时间的磨砂手，勾出一个残破的背影。
　　杨洪才踏进门，夏初的风像偷袭的亲吻，从耳后轻轻扫过他的眼睑，一阵的酥软和一阵的温暖彼此呼应，他顿时觉得浑身通泰。
　　诸葛亮正在和一个年轻官吏说话，他抬头看见杨洪进来，示意他先坐下，却仍和那人说道：“你回去后告诉安远将军，目下主公正与曹操争汉中，南方不能乱，当以稳定民心为主，他不要着急，事情还没有到不能收拾的地步。若有非常之事，可以非常处之，切切，不得妄行贸举，也不得擅传诽语。”
　　杨洪记起来了，这年轻官吏叫常房，在镇守南中的庲降都督邓方手下任职，去年各郡县遣吏来成都上计时，在益州牧公门见过一面。
　　常房答应着：“雍闿煽动百姓脱离益州，该怎么处置？”
　　诸葛亮慎重地说：“雍闿为益州豪族，其势不可轻忽，暂不要动他，若他肯与公门相商，可以好言相答。”
　　“这是纵容罪行么？”常房反问道。
　　诸葛亮被问得一怔，他耐心地解释道：“雍闿只是有煽动嫌疑，言辞之谤，不足为罪证，若按律彻查，或会激愤其心，倒给别有用心者以肇祸的口实。在此非常时期，只能求稳，汉中前线胶着不下，后方不可乱。”
　　常房虽然以为诸葛亮虑事在理，却过不了正义的坎，义正辞严地说：“为稳定后方大局，便亏损公义，房私以为不可取，应着有司彻查，若有反叛之行，当量刑而断！”
　　杨洪看出来了，常房是个死硬的镐头，敲下去不知轻重，诸葛亮是圆榫，常房是方卯，怎么也嵌不到一块来。
　　诸葛亮对这头犟牛莫可奈何，不得已说道：“该怎么处置，我已在给邓安远的信中言明，亏不亏公义，事决后再做定论。”
　　诸葛亮的话说得四平八稳，却透着不可争辩的强硬，他素来温和，当断之时却不容置喙，这是天生威正刚严的宰相气魄。常房再有非议，也不能和诸葛亮做徒劳无用的口舌辩。
　　没有人能挑战诸葛亮的权威，他行事公正无私，挑不出毛病的完美让人膜拜，即便偶行权宜，也不为私心所碍。一个人事事以公为先，他便拥有了无懈可击的权威。
　　常房只得抑住满心的不服，行了礼告辞离开。
　　诸葛亮轻轻舒了一口气，持起羽扇挥了挥，他刚和常房谈了两个多时辰，常房又是个较真的性子，每句话非要反复和他解释，待得一场谈话结束，已是口干舌燥，额头冒汗。
　　“益州郡出事了么？”杨洪担心地问。
　　诸葛亮取过铜卮饮了一口水：“交趾太守士燮勾连益州郡大姓雍闿，煽动蛮夷反叛，欲献土交州，这事儿闹得沸沸扬扬，庲降都督邓方将交趾派往益州郡的特使斩首，现在已压下这股逆流。但叛心已生，恐难真正服膺。”
　　南中从来不是平静地，自秦汉在西南夷设置郡县，蛮夷常常反叛，中央王朝为稳定西南这块沸腾的土地，在几百年的时间里，耗尽了人力财力。至多维持十数年的太平，往往因为赋税增收过重，或官吏盘剥深刻，或蛮夷始终不绝的反汉情绪，再次掀起反叛浪潮。
　　杨洪疑疑惑惑地说：“交趾太守士燮平白地勾连益州郡造反……奇怪呢。”
　　诸葛亮讳莫如深地一笑：“不奇怪，季休可想想交趾为谁掌辖？”
　　杨洪顿时醒悟，小声地惊呼道：“是江东！”他不禁愤愤，“好个阴险之策，趁着我们与曹操争汉中，无暇南顾，他们便在我们后方搅扰。”
　　诸葛亮幽幽一叹：“季休所见甚深，江东无非想借刀杀人，他们不出面，只在暗中挑拨，你还寻不着他们的把柄。”
　　杨洪忡忡道：“只怕他们再兴风波，我们不能坐以待毙。”
　　诸葛亮仰头沉吟：“季休，自你署蜀郡太守以来，诸事皆由你操办，主公前次来信，对你大加褒奖，幸得有你赞兴军功，汉中前线方才步步告捷。”
　　杨洪不知诸葛亮忽然夸赞他是何意思，也不好刨根问底，只得傻笑一阵。
　　诸葛亮露出一丝温和的笑：“我想把成都交给你，我要离开几天，这段日子便有劳你多费心。”
　　杨洪一惊：“军师要去哪里？”
　　“江阳，”诸葛亮肯定地说，“我不放心，去南边看看，若有变故，也好当机决断。”
　　江阳郡在蜀郡以南，其郡治江阳位于岷江和沱江的交汇处，东南方为庲降都督治所朱提郡，西南方为这次叛乱的益州郡。该地刚好处在南北交界，既能兼顾成都，又能鸟瞰南中，水陆四通八达，无论哪一方有变，皆可在短时内赶赴。
　　杨洪了解诸葛亮是个事无巨细皆亲为之的谨慎人，他诚服地说：“军师既有南镇案行之谋，洪当竭尽所能，不敢轻辞！”
　　诸葛亮感激地说：“多承季休担当！”
　　门外走来一人，却是修远，因见杨洪在，忍着话没说出来，杨洪看出他欲言又止，也知是自己在场，匆匆寒暄两句便离开了。
　　修远立刻凑上来：“先生，可不得了！”
　　诸葛亮用白羽扇压住他的肩膀，将他拔高的声音一并压低了：“外边传开了，说南中叛乱，雍、雍什么，”修远想不起那个名字，索性抹开了，“反正就是撺掇南中蛮夷造反，叛军已集结待命，要兵临成都呢！”
　　诸葛亮沉声道：“传谣言的是谁？”
　　修远不乐地哼了一声：“还能有谁，张裕张半仙呗，他说癸卯年南中有大变，前一年壬寅年，什么赤龙入江，不得而返，吹得有鼻子有眼的，府中僚属都围着他问东问西！先生，你可瞧好了，不出半日，这番话定传遍成都大街小巷，还不知会吓唬多少人！”
　　诸葛亮将案上的一卷文书轻轻拿起，忽地重重一拍，声沉如铁石：“立即下令，抓起来！”
　　修远心里一抖，他很少看见诸葛亮发火，这突然生气的诸葛亮让他措手不及，他颤颤地问道：“抓谁？”
　　“谁散布谣言抓谁！”诸葛亮说得斩钉截铁，羽扇柄用力敲在书案上，杵出一个生硬的印子。
　　刽子手朝天吐了一口唾沫，攥了攥手中的钢刀，头顶上的阳光穿透了一片苍色的云，刚好落在刽子手身后，拖出长长的尾翼。
　　死囚跪在云影里，像鸵鸟下的蛋。他仰起头，贪恋地向阴影外嗅着阳光的滋味儿，奈何阳光离他太远。他需得用些力气，才能让自己捕捉到那若断若续的暖意，那随风扑脸而来的黄白飞絮，像邺城每年春季扬起的黄沙，闭上眼睛，恍惚以为自己魂归故里。
www、mdwenxue.com下{书}网



第34章 剑指中原(6)


　　他突地想起自己还有一篇诗文没有收尾，昨天刚刚构思好，是那么绝佳的一句词，对于好尚诗骚的文人来说，作文得佳句比赚了一万钱更有满足感，奈何因为杂事便耽搁了。本来想在今夜赏玩月色，酌酒写诗，却被突然而至的死亡宣告一刀阻断。
　　刽子手杀过太多的人，见过无数种临界死亡的表现，大义凛然者有之，尿了裤子者有之，嚎哭着喊冤者有之，还是头一回见到如此优雅的死囚，面对死亡仿佛面对一首最终都要吟诵的诗，他在心底叹息一声“可惜了”。
　　钢刀划了一划，像拨开一池静止的水，从云影的中心穿了出去，两瓣暗紫的光一闪，而后，很多的血刷过刃面，如爆开了花的水井。
　　头颅掉了，不带任何犹豫，仿佛不是刽子手挥刀斩断，而是他主动拗断了自己的脖子。
　　血流了很久，像剁烂了泉眼，无声地洇红了绿茵茵的青草地。一只虫豸躲避不迭，翅膀裹了厚重的血，腾了一下，没飞起来，躺在血泊里再也没了挣扎的力气。
　　刽子手对死囚知之不多，他是杀人工具，不需要具有作为人的情感好恶，他只知道死囚唤作杨修，但现在只是一颗血肉模糊的头颅。刽子手刀法很好，每次行刑都犹如雷电惊闪，往往一刀劈下，头颅滚落，死囚可以不带痛苦地死去。这一颗头颅应该也很享受这种快捷的死亡，血淋淋的嘴角似乎还挂着笑。
　　主簿杨修的脑袋刚一掉地，魏王曹操就知道了，他正犯着头风病，躺在榻上呻吟不住，听军正报告完行刑情况，连头也懒得点，朝里翻了个身。
　　死了，死了，又一个自负才高的儒生死在他的刀下。
　　曹操从不计算自己杀了多少人，人一旦计较得失，便会产生负疚感，按世俗的说法，他背负的血债太多，若是挨个细数，从天亮数到天黑也数不清。他不是道德君子，不需要做一恶而记一事，做一善也记一事。当你握住了刀，便不要去考量善恶标准，要做君子，就不要去往血海搏杀里争天下；要争天下，君子的行为做派装裱门面可以，拿来作为行事准则便是愚蠢。
　　可这一次杀人到底有不同的意味，不是杀的人是什么惊世骇俗的身份，他连孔圣人的后代都捆去刑场一刀砍了，只是他杀的时机别扭。他被迫困在汉中这座死气沉沉的牢笼里，眼睁睁地感觉敌人近在咫尺，偏偏杀不死一个敌人，却只好杀自己人，杀戮从邺城杀到许都，又从许都杀到汉中。
　　他竟想起自相残杀这个可笑的词，倘若自相残杀当真成为他现在绕不开的厄运，他还能战胜敌人么？
　　他捶着床板，嚎叫道：“鸡肋，鸡肋！”
　　剧烈的头痛吞噬了他的呼唤，他死死地抱着头，思维却不消停，很多记忆无耻地挤了进来。他随意地抓了一把，抓住的竟是自己曾经对刘备许过的一个荒唐的诺言，若有朝一日两人刀兵相见，刘备坚壁清野，他当退避不争。
　　那就把汉中让给……让给刘备吧！
　　打通中原门户，隆中对蓝图现曙光
　　夏日炎炎，灼热的阳光仿佛天火坠落人间，在莽莽山野燃起了连绵的光亮，辚辚的车马从崎岖的山道蜿蜒而出，骄阳烤晒的影子缩成了一个黑点，仿佛贴在人马脚下的小坑。
　　一支浩荡的军队行进在四面环山的汉中平原，手持戈戟的士兵都恹恹的，似被这炽热阳光晒干了精气神。一面黑滚边“曹”字大纛像毛虫似的粘着旗杆，旗下是一辆富丽豪华的金根车，车身镶了灿灿的镀金，光芒亮得逼人的眼。车轮撵过路上一个深坑，车身狠狠一抖，正倚在车内半梦半醒的曹操忽地被颠醒了。
　　轻薄的白纱车帘外，阳光正烈，紊乱的人马声在空气里迟滞地响动，仿佛粘住了，四面没有一丝风，热浪贴着皮肤久久不去。
　　肩上有点沉，他转头看见一颗靠在肩膀上的头颅，微松的发髻垂下来，摩擦着他的脖子，凉凉的，痒痒的，一支玉钗斜入鬓发，钗上泛着柔柔的光。
　　这是他新宠的侍妾，才交十五岁，嫩得像水葱一样，皮肤光滑如牛奶，那一双柔荑握在手里像捧着一汪水，真个是凝脂美人。
　　侍妾在他肩上轻轻哼了一声，修长如蒲苇的睫毛轻轻颤栗，却没有睁开眼睛，似乎还沉浸在酣梦中，曹操不禁感慨，毕竟是年轻呀，这么颠踬的车内也能睡着。自己年轻时岂不如此，横卧疆场，据刀而眠，听得鼙鼓立刻披挂上阵，何尝会有一丝一毫的倦怠劳累，待得战事初平，可大睡三天三夜，山崩地裂也不会惊醒。
　　如今，却是老了。
　　他望着对面的车厢，那上面嵌了一小方锃亮的镜子，镜子映照出他的满头霜发，一缕银丝分出紫金发冠。他举手将这一缕头发捋到脑后，手摁着粗糙的鬓发，只觉得抚着了一蓬稻草，头发白了，也少了，早起梳头总要掉几绺，看着满地碎发让他心生凄惨。
　　曹操，你也有今天？他嘲讽地问自己，年少轻狂时，见到白发老翁不经意地心存鄙陋，以为他们是百无一用的废物，应该早早入土。那时的自己飞马扬鞭，驰骋沙场，雄姿英发，自以为天下尽在掌握，哪里想得到自己也有老去的一天。
　　当发落齿摇，拉不得弓，提不起剑，上不了战场，当此时英雄气消，豪情顿没，还有什么远大抱负可奢望。
　　戎马半生，从二十岁举孝廉开始，历经数十年辛苦遭逢，讨黄巾、刺董卓、合诸侯，伐徐州、挟天子、平袁绍、征刘表……征战劳碌，兵燹不断，他成就了举世瞩目的英雄霸业，也成为天下人口诛笔伐的枭雄贼臣。
　　是非功败，都是后人的笔头功夫，身前行事顾不得那后世议论，他一生强硬，早就习惯了指责谩骂，在阴谋阳谋中游刃有余，连皇帝都是他手中的人偶，何况区区几个死谏愚臣呢？
　　可是，年岁渐增，衰老降临，竟似也开始担心人家的议论，神经质地听不得半点反对意见，疑心病越来越重，睡梦里还被一种巨大的不安笼罩。一闭上眼睛，那些被他杀死的人都出现了，一张张血淋淋的脸，吐出三尺长的舌头，厉声怒骂道：“曹操，你这个乱臣贼子！”
　　乱臣贼子？他也困惑了，自己明明是汉家功臣，为分崩的汉室平定天下，为什么屡屡被斥责为居心叵测的奸臣呢？可自己的内心难道没有过篡夺皇权的野心么？加九锡之礼、进位魏王、同天子驻跸，这些都是篡位的前兆，皇帝该有的一切，权力、荣誉、江山他都有了，除了欠缺一个皇帝的名称。
　　后世会怎么评价曹孟德呢？
　　汉臣？汉贼？英雄？枭雄？
　　他长长地叹了口气，车窗外刺眼的阳光射进来，让他的眼前一阵阵发黑，人马的行走声仿佛隔着纱透进耳朵，显得那么不真实。
　　汉中的天空没有邺城明净，这里的山太高，气候太炎热，饮食不合口味，女人的嗓门太大，任何一样都令人厌烦，而他居然为了这块鸡肋苦苦守了四年。
　　鸡肋，食之无肉，弃之有味……杨修真是聪明，他下达的口令无人领会，唯有杨修通透了解。可他却恨透了杨修的自以为是，更可恨的是，杨修居然卷入自家的子嗣夺嫡中，他以为他是谁，敢掺和曹家的内部权力纠葛。
　　他想起自己的儿子们，无边的烦恼又涌了上来，他的这些儿子啊，个顶个的聪明，个顶个的有心机，儿子太蠢让人忧愁，儿子太聪明也不得安心。为嫡位之争，什么手段没使出来？儿子们以为能瞒过老父，而他冷眼旁观，早就看在眼里。他最后立了曹丕为嗣君，瞧着曹丕乔装辞让的虚伪模样，他真想当场戳穿。曹丕是太像他了，又太不像他了，他们一样的心狠手辣不择手段，但曹丕永远没有他的雄阔气魄。
　　家里的事还乱糟糟的没有了结，朝中迭起变故，不是这个郡县起事，便是那个臣僚谋反，乱局像清早掉下的碎发，撒了一地，理也理不顺，让他在汉中前线也不得安心战事。
　　他来汉中之前，黄门侍郎刘廙曾上疏劝阻，他还记得其中的两句：“夫夷狄之臣，不当冀州之卒，权、备之籍，不比袁绍之业。然本初已亡，而二寇未捷，非暗弱于今而智武于昔也。斯自为计者，与欲自溃者异势耳。”
　　自溃……这个刘廙真是一针见血，身困于汉中，与刘备整日拉锯，前不得前，后不得后，大后方频繁兴事，这正是自溃之象。
　　车又颠了一下，肩上的侍妾仍是没有醒，曹操觉得脏腑要被抖了出来，一种恶心的呕吐感搅得他头晕目眩，他把着车窗，将脸探出一半，呼吸着外面干燥而滚烫的空气。
　　远去的汉中平原犹如一张氍毹被重重山麓遮挡了，仿佛是拉紧的大幕，闭合了戏台上的悲欢离合。他怏怏地想到，真便宜了那个织席小儿，就把汉中让给他吧。
　　回去了，回去邺城做魏王，然后……
　　然后怎样呢？曹操不太敢想了，头在一阵阵地刺痛，他知道是旧疾犯了，捂着脑袋压抑地呻吟着，最后忍耐不住，发出了低低的吼叫。
　　侍妾被曹操的吼声吓醒了，她睁眼看见抱着头闷声喊叫的曹操，害怕地喊道：“大王！”
　　剧烈的疼痛让曹操的视线混沌了，面前晃动的脸是谁？那一头披散的头发像是一张裹尸布，他觉得那是董承，是董贵妃，是伏皇后，是吕伯奢一家人……他们狞笑着，没有眼球的眼眶里流出浓浓的血，腐烂的手伸向自己，伸向自己……
　　深入骨髓的恐惧让他疯狂了，他不顾一切地按住腰间的长剑，果断地一抽一送！
　　凄厉的惨叫声响遏耳际，士兵们都停了步子，惊诧的目光一起抛过去，有将领慌张地奔到金根车前，看见一股血缓缓地流出车内，滴滴答答地掉落，被车轮一撵，印出了长长的红色痕迹。
　　“魏王！”吓白了脸的将军们顾不得了，凑过去一撩车帘。
　　车内弥漫着浓浓的血腥味，曹操手里持着一柄拔出鞘的长剑，剑身上还在滴着血。他的脚边倒着那年少的侍妾，血从她的胸口汩汩涌出，她像是一条被闷死在茧里的蚕虫，蜷曲成一团挣扎着，双足一蹬再一蹬，就没有声息了。
　　曹操茫然的眼神中空无一物，他木然地看着那一张张惊惶失措的脸，“当啷”，长剑掉脱于手，他发出了一声低而模糊的叹息，软软地瘫在坐榻上。
　　清凉的风吹过定军山头，波浪般跌宕在连绵的十二座山峰，仿佛十二位赳赳武士，牢牢地守卫着广阔的汉中平原。
　　漫卷红旗插遍了定军山的苍翠青色，风吹旗响，满山都呼应着哗啦啦的清脆声音，仿佛成千上万的欢呼。
　　从定军山主峰上鸟瞰，静婉的汉水流淌在山脚，向南一路奔涌，一直汇入长江，江水如玉带绕山，而山犹如珍珠嵌水，山水相间，相得益彰。
　　真是个虎踞龙盘的胜地，刘备站在定军山的最高处，山风吹得衣衫鼓荡，虽在炎热夏季，而浓郁的山林里却甚是荫凉。
　　马谡眺望着山水相间处，袅袅淡烟如泣如诉，感慨道：“真是好地方！”
　　刘备看了他一眼，戏言道：“比成都如何？”
　　马谡想了想：“差一点儿。”
　　刘备朗然大笑：“老实话！”他抬起手，抚抚马谡的肩，“想不想回成都？”
　　马谡为难地扭捏了一番，还是诚实地说：“想……”
　　刘备又是大笑：“我便喜欢你说老实话，别跟那些说假话的文墨吏学坏了，刚披一身官服，便学会满嘴撒谎。”
　　马谡不好意思地笑笑，他因听刘备说起成都，关于成都的繁华锦绣便飞入了心里，搅得他片刻不宁，他巴巴地问道：“主公，我们要回成都了么？”
　　刘备眯着眼睛：“快了。”他微微回过头，看见法正从山道上款款走来。
　　“主公！”法正将一册表章递给他，“这是群臣所上请封主公为汉中王表，请主公过目！”
　　刘备悠闲地展开表章，手指轻轻地划过那长长的臣僚名字，他在“军师将军臣诸葛亮”上久久地停住，唇角弯起亲切的笑：“孔明……我还真想他……汉中战事胶着，益州郡又起叛乱，他不得已屯守江阳，又要为前线运送兵力辎重，又要兼顾后方安危，难为他了……”他把表章合上，“好，就这样吧。”
　　他认真地看住法正：“孝直，汉中已得，可以着手攻取东三郡了。”
　　法正道：“正是，可兵分两路，北下汉中，南出荆州，两路夹击，确保万无一失。”
　　刘备思忖着：“让孟达从宜都北上，先攻房陵，至于北路，”他停顿了一下，“就让封儿南下沔水，攻西城上庸。”
　　法正没有异议，他提醒道：“主公，再一事，需选定镇守汉中之将。”
　　刘备踟蹰着：“孝直有合适人选举荐么？”
　　法正没说自己是否择定人选，却富有意味地说：“主公是否已默定汉中守将？”
　　刘备从容地一笑：“孝直知吾也，只是恐要排除众议，我欲破格擢升，宣令之日会惊吓众人也。”
　　“只要张将军服顺，旁人断断不敢非议。”法正的话说得很实在。
　　“翼德么，”刘备很淡地笑了一声，“他若不服，我去和他说。”他收住了笑，询问道，“孝直，我欲设置五军，你看如何？”
　　法正道：“五军？甚好，只是要慎选领军之将。”
　　“我选了几个人，”刘备扳着指头细细数来，“云长、翼德、孟起、汉升为前后左右四军之将，中军由我统领，子龙……子龙统帅亲卫，建为白毦军……皆给假节之权，哦，不，云长需假节钺！”
　　武将专阃一方，朝廷往往委以便宜行事之权，一般分为假节钺和假节，前者比后者权大，刘备单单给关羽假节钺，这是要加重关羽的权柄。在夺得汉中后，关羽北攻襄樊的战役即将打响，和刘封、孟达攻打东三郡相互呼应，势必要打通汉水，东逼许都，践行隆中对两路出兵战略。
　　法正虽然觉得刘备着急，可他并不反对拓境，只是叮咛道：“云长若北出襄樊，江陵需留重兵把守，后方不能丢。”
　　刘备轻松地点点头：“你放心，云长几次来信与我商讨襄樊之战，他已秘密排兵布阵，也知在江陵需留下重兵，轻忽不得。”
　　法正稍微放宽了心，耳听得刘备轻飘飘地说：“孔明上次进表，说张裕妄蛊人心，他已行便宜逮拿此人。张裕至今还关在成都牢狱里，孝直以为该怎么处置他？”
　　法正一愣，刘备忽然提到张裕，他尚有些措手不及，但因一向对张裕无好感，随意地说：“这个人话太多，唯有关起来才禁得住他那张口！”
　　“那就杀了吧。”刘备无所谓地说，语气很轻巧，不似在谈及血腥的杀人，倒像在说寻常的三餐饭。
　　他脸上的表情很淡，闲适地望向远方，苍茫的天水之间升起了薄薄的雾水。一行鹭鸶掠过水面，向南轻盈飞去，越过高山栈道，飞向他望不到的地方，在那锦绣如花的城市里，有他绵长的怀想。
　　建安二十四年七月，刘备在沔阳设坛场，陈兵列众，群臣陪位，读毕朝廷奏疏，拜受玺绶，御九旒王冠，进封汉中王。
　　汉中王刘备，此刻站在沔阳高耸如壮士脊梁的坛场上，阔大的风从辽远的天空落下，又呼啸着卷上苍穹，拜坛下排列着上万静默的士兵，如荒野上挺拔的青松，在肆虐的风声中威严耸立。
　　刘备望着那严整如钢铁城墙的军阵，“刘”字大纛在头顶猎猎招展，大风涤荡起胸中的豪情，他大步走向前，亢声道：“汉中已定，赖诸将士奋勇杀敌，逼退强曹，孤深为感激，更为感动！男儿七尺，生不恋栈，战而得名，方为丈夫！如今，汉中克定，是诸将士之功，亦是天佑我大汉！”
　　高亢的声音回荡在大洼中，被来回旋转的风声推来涌去，很久地没有消散，士兵们都激荡出满腔激动，挥舞手臂，大声地呐喊道：
　　“大汉万岁！”
　　刘备挥挥手，激动的呼喊渐渐低了下去，他又朗声道：“汉中虽定，然强曹未去觊觎之心，贼寇或有来犯。今孤欲择一良将守之，前抗关中强敌，后守益州门户！”
　　他扬起手，一名校尉手捧一方装印绶的红盒恭敬递上，他稳稳地接过印盒，身子转向了拜坛上肃然站立的一班将领。
　　沔阳坛场顿时安静下来，所有的目光都聚焦在印盒上，一个个屏住呼吸，跟着刘备的一双手慢慢地移动，一点点挪到了将军们的面前。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书+网



第35章 剑指中原(7)


　　刘备一个个地打量着帐前的将军们，他们每一个都是克定汉中的功臣，近四年的拉锯战，与曹军在崎岖栈道和嶙峋山谷间艰苦作战，不折不挠，终于占据了这至关重要的益州门户。
　　张飞与曹军大将张合数次交锋，屡出奇兵，智计不穷，幸得他拼全力牵制西线曹军，保住了东线主力得以全心而战。
　　马超，提兵整戈雍凉，策动武都、陇右氐羌反曹，使凉州氐族七万余人归附旗下。
　　赵云，一身孤胆，临曹操大军而不惧，以空寨退兵，畀得士气高张，破败曹营先锋。
　　黄忠，苍颜不改勇色，定军山一战，身先士卒，力斩夏侯渊于马下。
　　……
　　他望着他们，露出毫不掩饰的赞美笑容，他从他们身边慢慢经过，每到一人跟前都会稍稍一停，那印绶却始终没有送出。
　　脚步再次收住了，这一次却停得很长，印盒在他和那人中间高高的悬浮，士兵们投了目光一望，原来是张飞。
　　莫非这汉中印绶是要交于张飞么？
　　刘备注视着张飞，眼睛里流露出复杂的情绪，张飞本以为刘备要将印绶交给自己，可他在刘备的眼神里读出了其他的东西，刘备仿佛是在对他殷殷地倾吐心声，希望他支持、信任、理解自己。
　　“大……”张飞轻一动唇，却没有真的喊出来。
　　刘备挪开了张飞，印盒缓缓地移动着，移动着，忽地停止了，他盯着那人，凝声道：“文长！”
　　排在将军末端的魏延听得刘备呼自己，茫茫然不知所措，呆了片刻才是一拜：“在！”
　　刘备对他平和地一笑，声音威严而庄重地说：“孤将这汉中印绶交于你手，你当恪尽职守，不得贻误！”
　　不仅魏延，坛上的将军和坛下的士兵都震惊了，为什么？镇守汉中要地的任务要交给一个不大不小的牙门将军，论资历，论战功，在场的哪个将军不比他强，可是主公居然擢拔他领衔汉川。
　　“主公，延……”魏延张着嘴巴，一溜又激动又害怕的气滑了出来。
　　刘备一凛声色：“怎么，文长不敢接印？莫非怕了曹操？”
　　刘备质疑而犀利的眼神犹如尖利的刀锋，在一瞬间剥离了魏延的惶恐，澎湃的好胜心膨胀了，他挺起胸膛，大声地说：“有何不敢！”
　　“壮哉！”刘备高声赞道，印盒却不忙着递出，仍是敛了容说，“孤且问你，如今委你重任，文长欲何处之？”
　　魏延振振有声地说：“若曹操举天下而来，请为主公拒之；偏将十万之众至，请为主公吞之！”
　　刘备大赞道：“好！气魄岿然，有担当！”
　　印盒稳稳地放在魏延的手上，刘备用力一压：“拿好，汉中要地，谨慎守之！”
　　魏延牢牢地捧住印盒：“主公放心，魏延定不辜负主公重托！”
　　刘备满意地点点头，他回过身，对那拜坛下瞠目结舌的士兵张望了一眼：“孤今特除魏延为督汉中镇远将军，领汉中太守！”
　　隆隆如钟的声音传遍四野，随着跌宕山风飘入了每个人的耳朵里。
　　入秋后，诸葛亮才从江阳郡回来。
　　南中的局势已暂时稳定下来，他还去见了庲降都督邓方，两人密谈了数次，决定不到万不得已不能起刀兵，目下唯有千方百计求稳，待得汉中战事平息，再着手处理南中。
　　回到成都时，却是傍晚，秋意已如调浓的墨，深得挥不去了。院中的花木拼却着最后的余力，迎着没落的夕照绽放出极致的美丽，为这个最后的瞬间，天地也沉浸在深沉的悲凉中。墙垣上，屋瓦间，长廊下，全涂上了一层泪涔涔的粉色湿痕。
　　诸葛亮绕过回廊走到后院，吹面生寒的风让他颇感衣衫单薄，几瓣浅黄的花悠悠荡荡。女孩儿的笑声像干净的一滴水，忽然落在他疲惫的心上，他站着听了一会儿，不知不觉，轻松的笑意飞过眼角的皱纹。
　　前方的弯桥上，诸葛果正倚着阑干钓鱼，诸葛乔拉着她的手，不停地小声提醒道：“别笑，吓跑了鱼！”
　　诸葛果却笑得前仰后合，那鱼竿晃来晃去，鱼钩一会儿没入水中，一会儿飞出水面，在桥下的溪流里划出一圈圈涟漪，惊得鱼儿纷纷逃散。
　　“乔哥哥，为什么钓鱼不能动，真麻烦！”诸葛果笑哈哈地说，“不如我脱了鞋子，下水去摸鱼！”
　　诸葛乔严肃地说：“钓鱼非徒钓耳，乃为静心修身，诚心格物，致虚静笃。当日姜尚在渭水垂钓，那是钓鱼么？他是借着钓鱼以观人世，钓得文王上钩，也钓来周朝八百年！”
　　诸葛果晃着脑袋：“我不做君子，亦不要当姜尚，我又不钓文王……”她停下来想了想，“如果能把爹爹钓回来，也是好的。”
　　她本来在开玩笑，一回头却看见诸葛亮对她微笑，她以为是幻觉，死命地眨眨眼睛，那影像没有消失，反而真实如刀刻，她又听见诸葛乔毕恭毕敬地称呼道：“父亲！”
　　诸葛果清醒了，她把钓竿一丢，拍着手大叫道：“爹爹！”她跳起来，像燕子一般扑入诸葛亮的怀里。
　　诸葛亮溺爱地弹弹她的脸蛋，手心是温润如鸡蛋清的软滑。他打量着三个月没见的诸葛果，女儿十二岁了，个头齐着自己的胸口，眉目唇鼻已渐渐勾出少女的轮廓。虽因久病而显得骨瘦，却囫囵有了成熟影儿，可他已抱不动她了，再不能像过去一般捧她在怀里，逗一逗，颠一颠，她还是那一枚红馥馥的果儿，却已快蒂落枝头，去另一棵树上寻找新的巢穴。
　　“长大了。”他喃喃，亲爱的柔情里渗入了伤感的沙粒，磨疼了他的心。
　　诸葛果嘟着嘴巴：“爹爹老不在家，人家长没长大，你也不知！”
　　诸葛亮笑着拍拍她的后背，回头对诸葛乔和蔼地说：“你写的论政文章，我看了，很好。”
　　得了诸葛亮的夸奖，诸葛乔却没有狂喜之态，笑容很平淡，他面对诸葛亮总有些拘谨，撒不开手去迎接养父的亲情。
　　诸葛亮挽住诸葛果：“你娘呢？”
　　“屋里！”诸葛果扯着诸葛亮往内堂走，大声道，“娘，爹爹回来了！”
　　黄月英正坐在榻上缝袍子，听见女儿呼喊，背过身见到诸葛亮跨进屋来，惊喜地说：“呀，回来了？”
　　她把针黹活放去一边：“能待多久？”
　　诸葛亮闷声一叹：“待不久，略坐坐，立马要走。”
　　黄月英半嗔半疼地说：“就知道你是劳碌命！”她因想起一件非说不可的事，推了推诸葛果，“果儿出去和乔哥哥玩儿，娘和爹爹有话说。”
　　诸葛果不乐意地跺跺足：“娘坏死了，人家要陪爹爹，你偏赶我！”
　　黄月英威胁道：“不听话，娘施家法！”
　　诸葛果不高兴地翘起嘴巴，气鼓鼓地走出门，却在门边停住，把脑袋挂在门轴上：“不许说我坏话！”
　　黄月英忍住笑，把门关了，还隔着门缝张望了半晌，确认诸葛果没有贴着门偷听。
　　“什么要紧事，还得瞒着果儿？”诸葛亮好奇地问。
　　黄月英回过身来，语气郑重起来：“头一件，主母昨日请我入府。”
　　“哦？”
　　“她问果儿今年多大，哪个月的生日，她还说果儿和公子从小一块儿长大，脾气秉性都熟络，可是配得很。”
　　诸葛亮恍惚听懂了，他迟疑地说：“主母这是要……”
　　黄月英点点头：“她想将果儿许给公子。”
　　白羽扇轻轻从诸葛亮的膝上滑落，他竟浑然不觉，他用缥缈的声音说：“你怎么说？”
　　黄月英捡起羽扇，递给诸葛亮，她抬起脸，目光柔和，轻轻地说：“没答应。”
　　羽扇变得重了，诸葛亮几乎拿不起，手臂像被扎了一针，酸麻着耷拉下去，他费力地把羽扇拿稳了，也把自己坍塌的心思一点点垒起来：“哦，我知道了。”
　　“再一件事，大姐来信了。”黄月英很快将那件事掠过去，像拂走一层灰尘。
　　书信递到诸葛亮的手里，是昭蕙所书，她随丈夫蒯祺去了房陵，只因蒯祺做了房陵太守。她在信里说，离开隆中三年了，叔父和昭苏的坟头该长满了草，她很想回去看看，可东三郡道里悬远，蒯祺又在任上，不能随她同往，她若孤身复返荆州，也放心不下儿女们，她请诸葛亮若得了空，遣人去坟前祭奠一杯酒。随信寄来她亲手做的一领棉襦和一双鞋子，送给诸葛果。
　　诸葛亮轻轻放下信，眼波深溺着幽幽的情绪，像光明背后复杂的阴影。黄月英捧来一具竹笥，压在他面前，仿佛沉重的心事般，压住了轻快的念想。
　　诸葛亮久久地抚着竹笥，也没有打开，明亮的一线光不期然定在笥面上，缓慢地化开了，仿佛悄然拂落的一滴泪。
　　他怅然地长叹一声：“收好吧，是大姐的一片心。”
　　他站起身，轻轻地推门出去，落花在风里扬起绝美的脸，落下时，却结出了万古不销的愁。忧伤的醉意在乍暖还寒的空气缓缓流荡，像解开了一件扣紧的衣服，扣儿在一枚枚松开，而哀伤也在一点点释放，直到这天地间都充盈着那烟云般久久不散的惆怅。
　　他挽了挽袖子，那里面装着刘备从汉中发来的信，刘备下个月就要返回成都了，汉中已交付魏延镇守，刘封孟达已进兵东三郡，关羽也在整装待发，夺汉中、攻东三郡、北上襄樊这是三记打向曹操心腹的重拳，这正是十二年前隆中对的远景目标。刘备在信里说：“隆中大策，今见规略。”诸葛亮读得出刘备的踌躇满志，亦读得出刘备十二年来对隆中对深信不疑的践行努力。
　　信的最后，刘备用轻描淡写的语气让诸葛亮做一件事，把关在牢狱里的张裕腰斩于市。刘备的理由是：“芳兰生门，不得不锄。”诸葛亮几乎能感觉到刘备满脸不在乎的轻佻语调。
　　胜利像春花烂漫，一眨眼开满了贫瘠的山冈，人的心在急速地膨胀，低调的中庸是可笑的懦弱，连杀人也变成无足轻重的一句梦话，砍下的头颅不过如折断的一棵草，根本不值得怜惜。到处都在庆祝胜利，一片瓦一朵花也盛着欢喜的光芒，仿佛天下一统像吹声口哨般悠闲容易。
　　诸葛亮却欢喜不起来，心情莫名地沉重起来，他以为自己矫情，可那郁闷的感觉像疾病一样在胃里冒出酸水，他摁不住，反而愈加疼痛。
　　也许是想太多了吧。诸葛亮自嘲地笑了一下，却又想起大姐寄来的信，新的、不能说出的烦恼吐出丝，在心底结成一张逃不出的铁网。
　　至亲成寇仇，千古英雄同此哀
　　城破了，房陵城像风干的鸡蛋，轻轻一戳，便碎得七零八落。从荆州来的军队大模大样地涌入城中，房陵太守蒯祺来不及出逃，被两个小卒当场拿下，他喊了两声模糊的口号，听不出是喊冤还是不屈，头颅已被轻易地斩落，高高地悬在城门上。血惨的头颅像飘在天空的一捧枯萎的飞蓬，禁不住风的摧折，迅速地干瘪下去，两瓣嘴唇张开很大，黑炭似的牙齿咬不紧，总有一丝气息钻出齿缝，像那头颅离不开的眷恋。
　　孟达在攻占房陵的第一天，便给汉中王刘备寄去了一份文采斐然的战报，不遗余力地自我表彰，夸大了战斗的激烈度，枭首数也往上提升了一倍。孟达是好大喜功的性格，杀死一个士兵能当作阵斩一个悍将，攻破一座城池的功劳似乎屠灭一个国家。他喜欢听掌声恭维，容不得批评指摘，他会假惺惺斥责面谀，鼓励他人对他知无不言，言无不尽，其实内心深处极爱赞美，仇视不合心意的忠言。
　　他毫不犹豫地杀死蒯祺，皆因蒯祺骂他“反复小人”。他前一刻还在假惺惺地劝降蒯祺，装出惜才的仁德模样，这句斥责刚一入耳，他便打碎了爱才的玻璃心，气得只想对着蒯祺来一下窝心脚。
　　蒯祺的头颅高悬城楼，成了房陵城的空中一景。孟达的火气还没消，下令传首四方，让房陵郡的子民都看看他们昔日太守的末路，谁敢起叛心，下场还不如蒯祺。
　　“把蒯祺家人都捆起来！”他阴狠地下了这个命令。
　　受命抓人的将官领着百人小队冲入蒯祺家中，把人当端午角黍，一只只绑得结实，折转回来复命：“怎么处置？”
　　孟达乜起眼睛：“杀了！”
　　将官露出为难的神色：“将军，有件事……”
　　“什么事？”孟达不耐烦地说。
　　将官颤颤地说：“适才蒯祺的妻子说，说她是……”他吞咽着硬邦邦的唾沫，“诸葛军师的姐姐……”
　　孟达惊住了：“什么？她是诸葛军师的姐姐？”
　　“她真这么说……我们绑了她，这女人的嘴不干净，一个劲喋喋不休地骂娘。有个弟兄气不过扇了她两耳光，她又是哭又是喊，说你们是什么东西，叫我二弟来，我要当面问问清楚，他是不是当真六亲不认，要取我性命自己亲自动手，别让外人帮凶。我说你二弟是谁，她说，说是诸葛军师……”
　　孟达紧张起来，残损的记忆在飞快地拼合起来。他恍惚记得诸葛亮的大姐似乎嫁给荆襄世家蒯氏，上次关羽在江陵设宴款待荆州诸郡长官，他隐约听关羽说过一嘴。当时如耳边风，全没当回事，如今回想起来了，蒯祺的妻子也许真的是诸葛亮的大姐。
　　他谨慎地说：“不管真假，先稳住她，暂时不要动蒯祺的家人……”他忽然打了个寒战，“你们没多手吧？”
　　将官害怕地缩了一下脖子，他结巴道：“将军，恐怕，恐怕……”
　　“怎么了？”孟达呛着声音质问道。
www.xia book.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第36章 剑指中原(8)


　　将官埋着头，也不敢看孟达，声音像被雨淋湿的毛毛虫，全趴在地上：“蒯祺的两个儿子意图反抗，手下没轻重，不得已杀掉了……还有一个女儿……”他咕咚地吞了一口，“将军知道，几个月不食肉腥，弟兄们馋……”
　　孟达怫然，一巴掌撩将过去，直把那将官打翻倒地，他气得青筋暴涨，吼道：“畜生！”
　　他像走兽般来回趟步子，奇怪的恐惧在心膈上长出湿漉漉的绿毛，他忽然觉得被挂在城楼上的头颅不是蒯祺，而是他的分身。
　　纵算他屡立功劳，到底只是羁旅贰臣，不比宿臣可以摆资格说过去，倘若犯了重罪，君主顾恋旧情也会宽恕。可他是改叛旧主重投新主，名声本已不好，常年受着刘备旧臣们的质疑，行事不免有诸多掣肘，犯个小错尚且提心吊胆，何况是这样不可弥补的大错。
　　是呵，他是奉命出征，杀死房陵太守可以说是迫不得已，还能囫囵过去，可连太守家人也一并戕害，却到底于道义有亏。
　　为什么蒯祺的妻子是诸葛亮的大姐，诸葛亮是什么人？刘备最倚重的心腹，底下臣僚们窃窃议论，都说即便将来刘备做了皇帝，统领百官的丞相之位一定归属诸葛亮，得罪了诸葛亮，与得罪刘备并无二致。
　　听说刘备刚杀了张裕，张裕不过是嘴巴碎，爱出风头，自以为参悟天机，没有君子恭默之风，好到处宣扬，竟就掉了脑袋，他的死让许多益州旧人噤若寒蝉。自己和张裕一样也是益州旧人，会不会也遭到张裕一样的下场，孟达不知道，他根本不敢猜测刘备的心思。
　　刘备外怀宽仁，待人厚恩，但他毕竟是君王，君王具有的冷酷、残忍、心术，他都具有。在他满面春风的微笑下也许正展开了死亡的玄色旗帜，他杀了你，你还对他感激涕零，甘愿为他赴汤蹈火，背负数世骂名，这就是政治家的可怕。
　　刘备是这样的人，其实，诸葛亮何尝不是？这君臣二人都把政治心术修炼得炉火纯青，孟达清醒地知道自己不是他们的对手，他们是猫，自己是耗子，天生的一败涂地。
　　孟达越想越怕，他颓唐地衰坐而下，抱着头唉声叹气。
　　厚厚的包袱像重病人喷出的一口气，奄奄一息地凝聚在书案上，阳光压下来，晕出一个明亮的漩涡，仿若哪个女子的指甲印，因揣着宿世仇怨，便把毕生的刻骨恨意都摁在这一印间。
　　刘备轻轻地抚去包袱上的皱褶，灰布面儿上没有一丝绣工，像谁寡淡的脸，黯然得让人气闷。
　　这包袱送来后，他也没有打开过，摸了摸，只觉得很柔软，像凝成一团的蛋清，也不知是什么物件。虽然心里好奇，可到底不会撕掳开，毕竟要有所顾忌。
　　他把手从包袱上挪开，又去拿起轻薄的战报，这让他高兴起来，像吸入了新鲜的暖空气，从里到外都荡漾出旖旎春光。
　　关羽自出师北伐，步步告捷，前日设计水淹七军，大胜曹军，生擒于禁，现已将樊城围了个水泄不通，兵锋直逼许都，曹操大为震惊，打算迁都避祸。而同时，刘封和孟达已在上庸胜利会师，东三郡全部掌控，接踵而至的胜利令人振奋，战报里的每一个字都闪着温暖的金光。
　　可一旦触到那包袱，便像摸着了一包铅水，腻烦的沉重感可恶地滋生着，病菌似的铲除不灭。
　　人的心怎么能容忍如此矛盾的情绪，这就像美好和丑陋同时长在一张脸上，一半儿惹人痴迷，一半儿遭人厌弃，但无论割舍哪一方，都是两败俱伤的悲哀结局。
　　很轻的脚步声在门外响起，犹如一弯静默流淌的水，刘备抬起头，看着诸葛亮趋步而入。
　　“主公！”
　　诸葛亮拜下去，声音不高不低，刘备默默地看着他，只觉得心上漏了水，凉丝丝地不甚忧伤。
　　“孝直病了。”刘备第一句话很沮丧。
　　诸葛亮有些懵，刘备宣召自己难道是为了谈论法正的病？他不是不知道法正生病。刘备回到成都不久，便在汉中王府大宴群臣，宴席上法正本正畅谈欢饮，忽然就一头栽下去，惊得刘备魂飞魄散。那天才是法正刚刚荣升尚书令不到一个月，新官的席位还没坐暖和。
　　那之后，法正一直卧床不起，偶尔精气神好一些，勉强能入王府做事，第二日又再染沉疴，刘备严令他在家休养，若不痊愈不准入府勤政。
　　“孝直积劳成疾，偶染疾疢，但多加养护，应会痊愈。”诸葛亮宽慰道。
　　刘备郁郁叹息：“但愿如此。”他关心地看住诸葛亮，用长辈的语气叮咛道，“孔明也当保重。”
　　诸葛亮立刻被感动了，有些话不用多说，简单的两三个字便积聚了丰沛的感情。他听得出刘备满怀的关心，也知那并非虚词，他感激地说：“多谢主公挂怀！”
　　刘备叹道：“而今基业草创，不免惹人浮想，没有孔明之时，刘备如丧家之犬，空揣抱负，却是虚度年华。自从孔明隆中建策，我方知前途所定，从无兵无地，到如今地跨荆益，兵拥十万之众，我很感谢孔明，若没有你，便没有今天的刘玄德。”
　　刘备今天的话太深情，诸葛亮不免忐忑。他是水晶心肝，透亮地照见了世人的繁复，刘备不是不可以倾诉衷肠，但他召自己来，若是为单纯地吐露心曲，这其中一定有蹊跷的缘故。
　　刘备幽幽道：“孔明殚精竭虑，筹谋远虑，方换来今日盛景，本欲与孔明君臣相知，全心相托。奈何世事无常，不得不辜负孔明，我知道孔明心存公义，但我心有愧。”
　　“主公言重了。”诸葛亮轻声道。
　　刘备默然，忽然把手边的一封信递给他，目光溺着无法言说的情绪。
　　诸葛亮也不问，默默地拆了信阅读，这信为李严写给刘备，信的主旨很简单，专为孟达求情。他说孟达是无心之失，孟达若知蒯祺妻子是诸葛亮大姐，断断不会疏忽照顾，酿成惨祸。他已知悔过，深自内疚，恨不能伏诛而自谴，如今正在用人之际，请主公不可因噎废食，切切护佑忠良苦心。
　　诸葛亮把信轻轻放回去，脸上的表情很淡，甚至没有表情。
　　刘备抚着那封信：“不欺孔明，我曾责怪孟达擅害良辜，孟达也曾上书分辩，但毕竟事涉私门，没有告诉你。”
　　诸葛亮安静地说：“主公不必为诸葛亮的私事而严责臣下，孟达正在攻打东三郡，不当在此时严词斥之，以影响军心。”
　　刘备将那信缓缓压在一摞文卷下：“孟达方表述委屈，李严便上书求情，言辞凿凿，一片维护之心。”他怅怅地一叹，若有所指地说，“我才杀了一个张裕，底下已是非议成海，他们都是益州旧人，难啊。”
　　诸葛亮明白了，他轻轻一搭羽扇，躬身道：“主公不必多说，亮知道了。”
　　刘备忽然起身，给诸葛亮深深地伏拜下去，慌得诸葛亮跳过去，用力拉起刘备：“主公何故如此大礼！”
　　刘备动情地说：“孔明深明大义，焉能不受刘玄德一拜。”
　　诸葛亮托起刘备的手，用力地说：“亮，受不起。”
　　刘备长叹：“忘身为公，尽心无私，天下唯有孔明！”他转身将那大包袱递给诸葛亮，“我曾遣人问你大姐消息，她托使者带这些物什给你，你拿去吧。孔明放心，她而今一切平安。”
　　诸葛亮惊愕，他抱着包袱，竟不知如何言表，良久，才颤巍巍地说道：“谢谢主公。”
　　刘备轻轻握了一下他的手，说出一句意味深长的话：“为将来计。”
　　诸葛亮也不知该不该点头，或者是说一句铿锵有力的许诺，那沉甸甸的包袱把他的言辞都压碎了，他索性什么都不说。
　　“人间之不得已何止二三件。”刘备最后有些伤感地说。
　　秋风在眉梢上描画，吹白了少年头，在凋零的季节，什么都在瓦解，在缤纷，在碎裂，在老去。浓稠惨淡的尘埃中，世界的轮廓是水中的倒映，再极致的美好也不过是不能触摸的幻想。
　　门推开时，诸葛亮觉得头晕，几乎站不动，倚着门喘了一口气。
　　黄月英迎了上前，关切地问道：“脸色好难看，犯病了么？”
　　诸葛亮摇摇头，他本想和妻子说一声没关系，却觉得乏力，声音也发不出，唯一能做的是像被操纵的木偶般走进屋子，把包袱放在床榻上，然后拥着包袱软绵绵地坐下。
　　“这是什么？”黄月英好奇地问。
　　诸葛亮还是不说话，他解开包袱的结扣，灰色的皮软软地耷拉下去，像被洗去的一摊泥水。里面卧着一堆碎布，轻轻提起来，恍惚是一件剪烂的衣服，约摸看出是孩子的童衣，已有些年份。
　　诸葛亮的一双手都颤抖起来，他认得这件衣服，这是他八岁生日，昭蕙、昭苏给他缝的新衣。他后来蹿了个头，衣服穿不得了，一直压在箱子底，昭蕙嫁人时带了走，说要留个念想。
　　可昭蕙剪烂了这件衣服。
　　没有什么决裂比这更刻骨铭心，这是他的姐姐送给他的第一件礼物。他曾经幸福地拥有两个姐姐，他在幼嫩的心里爱过她们，想娶她们为妻，长长久久地拥有她们，闻她们发间的清芬，看她们指头开出的红花儿，睡在她们的呼吸里，一辈子也不要改变，可一个姐姐已在黄土陇中化为枯骨，另一个姐姐与他决裂。
　　人是不是长大了，就得失去亲爱的依恋，只有让自己沉浸在孤单的悲绝中，才能成就伟大，只是这样的伟大，代价太惨烈。
　　诸葛亮发出了一声悲哀的笑，他摩挲着剪烂的童衣：“她能怀着恨，足以证明她还可以活下去。”
　　“你说什么？到底出了什么事？”黄月英又迷糊又着急。
　　诸葛亮将衣服叠起来，昭蕙剪得太碎，布料参差耷拉，也不知用了多少痛苦的狠劲。他叠了很久，才勉强成形，他低下头，深深地呼吸着，仿佛被拖入了一场漫长的梦里。
　　“孔明？”黄月英担心地去拉他的手，却以为自己触到了一块冰。
　　诸葛亮抬头的一刹那，黄月英呆住了，她看见的诸葛亮陌生得让人害怕，泪水仿佛冲溃堤坝的洪水，从发红的眼窝深处汹涌而出，洗软了他硬朗的轮廓。可他没有吭一声，强烈的痛苦被他死死地咬住，犹如咬住一把锋利的刀，伤害的血都独自咽下。
　　黄月英在一瞬间明白了，她蓦地牵住诸葛亮，对着他呜咽道：“干嘛总苦着自己？”
　　诸葛亮叹了口气，轻轻拿起衣服，力气却在忽然间松懈了，手一松，衣服飞了出去，哭泣着飘成一片碎裂的云，仿佛千疮百孔的一颗心。
　　建安二十四年漫长得像永远都过不去，似乎这一年将成为永恒的化石，深重的秋天仿佛隐隐忧伤的情绪，在天地间慢慢凝聚起来，犹如一片无形的阴影，笼罩着世界的每个角落，即使在天涯海角处也寻得着那凉飕飕的悲意。
　　卷尾
　　门缓缓推开了，刘备走了出来，屋子里的药味儿被带在身上，扑面的风也吹不散这苦涩的滋味儿，刘备拢了拢袖子，他觉得很冷。
　　“主公，”跟出来的医官呼了一声，声音像土里发出来的细芽。
　　刘备用后背堵着门，飒飒的秋风吹皱了他的脸，让那表情显得古怪：“你老实说，尚书令的病还有治么？”
　　医官咬文嚼字地说：“尚书令操劳过度，五脏受损，阴阳双亏，需长久静养，不可再勤劳王事……”
　　“别说虚词，我只要一句实话！”刘备打断他的喋喋。
　　医官嗫嚅着：“若熬过明春，还有救……”他像被蛇拦腰咬了一口，吞了后半截话。
　　“熬不过呢？”刘备徒劳地问道。
　　医官埋下头，他不敢说，看病首在望闻问切，他从法正的脸色上已看出病入膏肓，治病只是尽人事。倘若天意不绝人命，或者扁鹊华佗再世，也许还有救，可，那只是心理安慰似的神话。
　　刘备不问了，他觉得很难过，冷风像刀子似的抛向他，一刀刀割掉他衰老的皮肉，却不给他时间长出新鲜的身体。
　　他真的没有时间了，他已经五十九岁了，苍老像虱子似的爬满了他的王冠锦服，一觉醒来，枕上落满了白发。他再也拉不动三百石强弓，不能纵横战场百里而不疲倦，一个年轻力壮的甲士就能轻易将他杀死。他成了尊贵的汉中王，被华美的王袍包裹，接受着百官的顶礼膜拜，可他失了鲜活的生气，仿佛是王座上剔透的宝石，尽管光彩夺目，却脆弱不堪重负。
　　刘玄德，你老了么？
　　是的，你老了。
　　疼痛的泪从刘备眼睛里翻出来，他仰起头，任由秋风吹干泪花儿，他想起法正刚才的叮咛：谨慎拓疆。
　　刘备也想谨慎，如果他现在年富力强，有大把的青春可以随意浪费，今日失败了，哭一场，怨一场，明晨睁开眼，一切还可从头来过。
　　但他不能，年华是霜色刷子，飞一般刷白了头发，时间是绝情刀，轻松地剔掉了引以为傲的青春力量。当一个人在衰老的路上渐行渐远、当理想终将被死亡斩首时，焦虑会日日夜夜折磨你，他不想把遗憾留给后人去弥补。
　　若是成功，他为后人开辟出康庄大道；若是失败，也让他去承受针砭咒骂，生而博局，死当担负功罪评判。
　　那就向前走吧，刘备攥了攥拳头，脸上很疼，却再没有一滴泪。
　　秋风过境，成都城一片苍黄，行人被风强扯着回过头，恰看见天边那一抹极致艳丽的夕阳，在沉入黑暗前迸射出生命最后的辉煌，那种临界死亡的壮美震撼着这苦难的人世间。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整