《妲己之死》查看《妲己之死》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《妲己之死》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16986/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章

一、妲己：　　　　我站在窗前，看着鹿台上的熊熊大火。 　　这火已经烧了快三天了，还不肯息灭，是他——还不死心吗？　　我似乎还能听到他在鹿台上疯狂地叫着我的名字，真可怕！ 　　我打了个寒噤，忙把视线收回来。 　　现在站在院外的，是西岐兵。 　　被我的侍女们称之为像魔鬼一样可怕的西岐兵，一个个黝黑强壮，满脸杀气，身上的血迹未干。 　　可是我看着他们，心中却油然生起亲切的感觉，那一个个膘悍的兵士，与平日那些站岗的些肠满脑肥的贵族子弟真是有天壤之别。 　　尽管，我现在是他们的囚犯。 　　“王后娘娘——”侍女们的声音使我回过神来。我连忙整了整衣冠，回头一看，并没有人来。 　　“怎么，武王还没有来吗？你们这些奴才，有没有把本后的话传到？” 　　侍女忙跪了下来：“娘娘明鉴，奴婢的确已经让门外的兵士把话传出去了，可是……” 　　“可是？可是什么？”我看得出她们的神情，笑话，她们以为我一厢情愿吗？“大胆的奴才，若让我知道你们没有办好差，我就把你们扔进虿盆。” 　　恐惧的神情刻在她们的脸上，她们完全没听出我是在说笑，我现在的心情这么好，怎么会把他们扔进虿盆去呢！ 　　可是我真的不耐烦再等下去了，三天了，我的耐心已经到了极限。 　　好吧！姬发，你不来看我，那就让我去看你好了。 　　我微微一笑，看着镜中的自己，我苏妲己依然是妩媚多姿，倾国倾城呀！我回过头去，吩咐道：“去拿一套侍女的衣服来。” 　　我捧着金盒走出宫门，立刻两名西岐兵如临大敌地拦住了我，大声喝着：“干什么的，去哪儿？” 　　我嫣然一笑：“两位大哥，我是苏皇后的侍女，奉苏皇后之命，把传国玉玺送给武王陛下，哪位大哥帮忙带个路呀！” 　　我这一笑，立刻笑傻了一个，另一个留着最后半丝的理智，可是声音已经明显轻了下来：“姜元帅有令，不可以……” 　　我的眼波一转：“不可以什么？” 　　“不可以？不可以……”他傻傻地站在那儿，只会说这三个字了。听说后来这个人这辈子只会说这三个字了。 　　可怜的孩子，我怜悯地看了他一眼，在西岐那地方当兵，这辈子连个平头整脸的女人少见吧！ 　　反正宫中的路我是极熟的，捧着金盒，我的微笑与秋波，是无与伦比的通行证。 　　姬发住进了受辛原来的住处，门外的两名卫兵争着要为我去通报，其实何必通报吧，我就跟在他们身后走进了大殿。 　　一群乱嘈嘈的人围住了正中，好像在争论什么事情，我隐约听到“妲己”二字，两名小兵浑忘了规矩撞了进去：“武王，有位宫女送来了传国玉玺——” 　　众人散开，姬发出现在我的视线中，他皱眉道：“宫女，什么宫女？” 　　那小兵道：“就在宫外——” 　　他一回头，发现我已经站在他的身后，不由地瞪目结舌：“你、你进来了？” 　　姬发自竹简中抬起头来，他忽然怔住了，他不置信地跳了起来，撞翻了玉案：“妲己，是你——” 　　立刻—— 　　人仰马翻，西岐的文臣武将都跳了起来，脸上的恐惧比见到了猛虎还要厉害，有人声嘶力竭地叫着：“快——保护武王—— 　　我不禁笑了：“你们怕什么，我又不是老虎，还能吃了你们？” 　　我并没有意识到，我的出现对于西岐文武意味着什么。 　　西岐兵身经百战，将纣王四十万大军一击而溃的士兵，可是这铁军对我苏妲己竟然毫无作用，我竟然可以这么轻易地来到了姬发面前，正当他们以为已经胜利的时候，忽然发现自己已经败了，而且败得这么毫无还手之力。 　　苏妲己这个名字，本来就已经是一种可怕的梦魇，而现在，我却站在了他们面前。 　　姬发缓缓举手，立刻压下了这一片混乱：“好了，你们出去吧！” 　　立刻有人惊叫起来：“武王，这怎么可以，这苏妲己——” 　　姬发的眼神锐利地看了他一眼，他立刻矮了半截：“是，臣遵旨。” 　　一个一个的文武大臣，看着我的眼神，就像看着恶魔一样，离着我远远地，倚着墙壁走了出去。 　　只有一个白胡子老头，是那种老得一脚已经踏进棺材的那种老头，固执着不肯走，好像姬发的眼神也对他无用了：“王上不能单独见苏妲己，臣必须在这儿看着。” 　　看着就看着，哼，都这么老了，也不怕看得你太刺激了血管暴裂呀！ 　　我看着姬发，千言万语，竟不知从哪一句话说起：“姬发，十二年了，你、好吗？” 　　姬发大步上前，我身子一软，已经靠在了他的怀中，听得他的声音低沉而痛楚：“妲己，十二年了，妲己。” 　　我抬头看着他，他更高大了，胸怀也更宽广了，让我在他的怀中，更切实地感到了安全感，我抚弄着他的胡髭，扑嗤一笑：“姬发哥哥，你都有胡子了！” 　　姬发低头凝视着我：“妲己，我老了。” 　　我吓了一跳：“你、你都老了，那、那我是不是也老了。”我第一个念头就是去找镜子。 　　姬发拉住了我，低低地叹道：“妲己，你是永远不会老的，你永远这么美呵！”  www.ｘiＡbooｋ.com



第2章

二、姬发 妲己来了，她终于来了。 十二年了，我又见到了她。 当她倚在我的怀中，我犹在怀疑自己仍在梦中。 听着她轻声问我：“姬发，你还爱我吗？” 妲己，你还不明白吗，就连岐山上鸟儿的叫声，都是“姬发爱妲己”呀！ 第一次叫出这句宣言时，我们正年少。 你是冀州候的女儿，我是西伯候的儿子，两家父亲的莫逆，使我们从小青梅竹马。 妲己，你是苏伯父最珍爱的女儿，我却是我父亲最平庸的儿子。 我的大哥伯邑考不论容貌或是才学武功，都近乎完美。而小弟旦则从小到大，都是人见人爱，我则不上不下，尴尬地成为你戏谑的“呆二哥”。 或许我此生唯一的成就，是娶你为妻。 “姬发，你都不来看我，我只好自己来了。”妲己嗔道。 我还记得上一次你说这句话的神情，也是这样娇嗔着。 自从你们短暂地作客西岐离开后，我天天寻着事找机会让父亲派我去冀州。或是带一句问候信，或是打到岐山的猎物要送一份给冀州。总是无事也能找出理由来。父亲知道我的心意，也很高兴地成全。 那一次父亲去朝歌晋见纣王，已经两个月了，我忙着庶务，寻不着理由开溜。 妲己，我每天都会来到岐山上，我们以前常玩的小溪边，吹着你爱听的竹哨。比起大哥可绕梁三日的琴声，这竹哨实在难登大雅之堂，可是，就为你爱听，我一遍遍地吹。 一双温柔的小手，轻轻地捂住了我的眼睛，我惊喜，以为是在做梦。 我回头，你瘦了也黑了，衣服也划破了，鞋子也脏了。你轻咬着下唇，齿如玉，唇如樱，声音美的像天籁：“你不来看了，我只好自己来看你了。看看你在做什么，忙到不能来看我吗？” 我禁不住拥你入怀，妲己，你一个小女孩，要用大多的勇气，经历多少艰难才能来到这儿，只是因为我竟然混账到让你思念让你牵挂，而未能及时来看你呀！ 她转过身去生我的气，连背影也是如此的楚楚动人。我低声下气地百般劝慰，不由自主地千般许诺，待得她回嗔转喜，我才发现我已经欠下无数的债来。翻跟头学猴子当马骑买礼物都可以立刻兑现，可是那梳头千次，描眉千次等等，看来是要用一生的长侍妆台才能够还得清了！ 妲己脸儿微红，笑得得意，笑得温柔：“你可记住，你是欠了我一生的。” 我向着山中高呼：“姬发爱妲己——”一遍又一遍，回响在岐山中，连鸟儿都快乐地学着叫。 一生怎么够，妲己，我要二生，三生，生生世世与你相伴。 我焦急地等候父亲的到来，等候他回来向冀州候提亲，等他回来给我们完婚。 但是父亲一直没有回来，却从朝歌来了令我极度震惊的消息。 冀州候苏护造反被擒。 为什么，为什么会这样。 我瞒了妲己，再去打听。 竟是因为妲己，纣王听说妲己的美色，下旨封妃，冀州候一怒之下反出朝歌，只是为着爱护妲己，哄着她先离开，教她来西岐找我。 如今冀州城破，朝歌很快就能知道妲己去了何处。 不行，我必须保护妲己，决不能让她落入纣王这暴君之手。 我匆匆回府，收拾了行装，告诉妲己，我要带着她到岐山上住几个月。原因嘛，我吱唔着说是我打伤了人闯了祸了，要躲几天。 妲己当成是一场野营，喜孜孜地准备这准备那，行李多得差点变成一次大搬家，眼见时间来不及，我不顾她抗议，只将她一人抱上马就跑。 眼见岐山一望，然而我忽然僵立。 入山口，大哥伯邑考白衣飘飘，早已经候我多时。 xiabook。com



第3章

三、妲己我已成为殷纣王的妃子。 伯邑考从岐山把我带走，从姬发的手中把我带走。 伯邑考的白衣上不沾着一点尘灰，他的声音里，没有半丝温度，他站在那儿，宣布事情的真相和他的决定，每一个字，像是从地狱里传来。 冀州城破，苏家三百口已落入纣王的手中。只为苏妲己逃往西岐，西伯候姬昌被扣在朝歌，武成王黄飞虎已经带着大军向西岐而来，索要苏妲己。 我求死不得，入地无门。 伯邑考整个人像是一块白玉雕成似的，完美无暇，却没有一丝的温度。从小到大，我都一直怀疑他是不是一个活人。 伯邑考带着我离开。姬发的血，犹留在我的衣角，他绝望的呼叫，犹留在我的耳边.我却已被交给了殷军。 大军缓缓地行进，将我押送往朝歌。车外，风呜呜地吹着，车内炉火熊熊，一室如春。我的血液却慢慢地凝结，心中有一种从未有过的感情在形成，我知道，那是恨。 纣王，你不是“要”我吗？我要你知道，“要”我的代价。三月后……姜后被挖目，割舌，炮烙双手，惨叫而死。 她的叫声凄厉，在皇宫中久久不能散去。 我至为惊悸，数日不能入寐，深夜惊醒，总见纣王一脸温柔地于枕边安慰。 我看着他的脸，我原是存了心要他痛苦的，要他也受夫妻骨肉分离之痛。 这刻骨之痛，这铭心之苦，我与姬发都曾经深受此痛！ 那日我欣赏着他的进退维谷，痛苦不堪，那毕竟是他结发的妻，爱子之母，十载共枕的。 “堂堂天子，拿不了一个妇人的口供吗？莫不是对她余情未了，若以后再有他人造反，大王何以对天下。” 他骄傲，受不住激，他已经认定了她的罪，就不能再教他认自己错；她倔强，本已经有受冷落的怨，又有受屈的恨，宁死不招。两人的脾气斗上了牛，刑具一层层地加码，到最后，脱离了我的想像力之外，脱离了他的怒气之外。 姜后的最后一声惨叫使我顿时清醒自己在做什么？是什么支持着了我说出这般恶毒的话来，这么深这么重的恨呀，我原是指向纣王的呀！ 可是我却是唯一为此辗转不安的人，他的痛苦只保存了一日，我的惊悸却久久难愈。 我看着眼前的人，温柔得令我刻骨生寒，十载共枕的妻，却可以眼也不眨地下这般毒手，若无其事地转身忘记，温情脉脉对着我山盟海誓，他甚至已经快忘记姜后是谁了。 我在跟着怎么样的一个魔鬼同床共枕呀！ 我绝望地问自己，我报复了谁呀？殷王宫是个什么样的地方呀，我要活下去，是否也要变成一个魔鬼？后宫妃嫔宫娥们，在我的面前是强掩着恐惧的笑容，未等我完全转过身去，她们眼中的妒意和恨意便能把我杀死一千次一万次。 走在后宫，到处可以听到窃窃私语，到处有窥测的鼠一般的眼睛，我满心恐惧，更甚于走入虎豹成群的森林。 我强颜欢笑,然而却日渐憔悴，度日如年。 一则自西岐来的消息让我又活了过来：西伯候之子携稀世珍宝为父赎罪，已然来到朝歌。 纣王这几天格外地温柔，他答应把这些珠宝都赏给我，甚至还说要让西岐的使者进宫为我展于他们的珍宝。 今天是姬发进宫的日子，我一夜不寐，等纣王上朝去了，我在百余件衣裙中挑选，不能穿得太素淡，映得我脸色不好看；亦不敢穿得太艳丽，难道我安于在此吗。 挑花了眼，想疼了头，心跳得极快，像里面藏了一只小鹿。 终于听到长廊外一声大笑，纣王带着一个人走了进来。 我早已正襟危坐，然而，我看到了纣王身后的人，我忽然似万丈悬崖直摔下来。 来的是伯邑考，而非姬发。 为什么会是伯邑考，姬发呢？他出了什么事了，为什么他没有来？我明明得到消息说他也来到了朝歌呀？表面上，我不露声色；暗中，手差点掐出血来。 老天，你为什么给了我希望，却又将它重重摔碎。 心中百千万个疑问，却强颜欢笑：“大王，他就是你说的客人？” 纣王兴致极好：“正是，伯邑考年少英俊，更难得文武双全，尤其是一手好琴，真可绕梁三日。当真想不到西岐小地方，竟也有这般人才。寡人阅人多矣，竟找不出第二个及得上伯邑考这般人品样貌的美少年。爱妃，你说是不是？” 我微笑：“大王过誉了，伯邑考纵然出色，但立于大王身边，便黯然失色了。” 他眉毛一挑：“哦？你倒说说看？” 我客观地评价他们两人：“大王之耀眼夺目，宛若皓日当空，令万物皆沐荣光；伯邑考之玉树临风，犹如明月照人。月亮太清冷了，比不得太阳光芒四射。”只因为心中无私，才会这么客观吧！不要问我姬发可比拟为什么，在我的心中，姬发是全世界。 然而纣王，你已经得尽上天的恩宠，为何还要这般不知足。 他聪明、英俊，不可一世，建立起了最大的功业，还想要最美的女人，因此我连死都不可能。只因为他的意志不容违抗。 想到这儿，我好恨。 当他要伯邑考留下来教我弹琴时，伯邑考显得惶恐而不安，连连推辞。他笑了：“你若不肯教她，我也不敢再让她虐待我的琴，好好的可人儿，不肯弹琴，却去吹什么竹哨，哪有皇妃吹竹哨的。伯邑考，你以前就没教过她吗？” 我一怔，怎么好好地扯在伯邑考的身上来，可是纣王立即又转过了话题。伯邑考眉头轻蹙，谨慎地随着纣王的话题应付。我听得不耐烦，可是心里却急着想问伯邑考有关姬发的事儿。 我轻轻击掌，侍女们摆上酒宴，伯邑考站了起来，就想告辞，我岂肯轻易放他走，纣王也开口要他留下，我看着伯邑考的神情有些无奈。 我在宴前歌舞，劝着纣王饮下一杯又一杯的酒，他的酒量真大，我偷偷地倒了十几杯酒，他才颓然而倒，不一会儿，酣声如雷。 我挥退侍女们，伯邑考立刻站了起来：“娘娘，大王醉了，下臣也该告辞了。” “慢着，”我风一样地奔下王座，拦在了他的面前：“伯邑考，你为什么这么急着走，难道我会吃了你吗？” 伯邑考无奈地站住了：“娘娘……” 我顿足，我至恨这称呼，他居然还叫：“不许叫我娘娘，伯邑考，难道我没名字吗？” 伯邑考还在装傻：“娘娘请自重，大王还在这儿。” 我白了一眼上面酩酊大醉的家伙：“放心，他醉成这样，就算在他耳朵边打雷都听不到。我已经遣走侍女，没人敢偷听的。你再不放心，我们到隔壁偏殿上，那儿没人。” 不容伯邑考分说，我硬是拉了他到偏殿：“姬发呢，他好吗？他没事吧？为什么今天来的不是他，我明明听说他到了朝歌了？” 伯邑考依然是那么不动声色：“他很好，我怕他鲁莽，所以没让他来。甚至——”他停了一下：“我也不该进宫来见你呵！” “是啊——”我怨气顿生：“伯邑考，你根本就是个冷血的人。” 伯邑考轻叹一声：“我该走了，妲己，你自己保重。” 我一腔热望，被他三言两语，化作一团冰块：“我自己保重，回不了西岐，我、我还有什么值得保重的……”我哽咽住了，眼泪一滴滴地垂落。 伯邑考看着我，眼中露出无限地悲哀，他终于走近了我，抚住我的肩头：“妲己，妲己——” 我不能自抑，哭倒在他的怀中。 忽然背后传来一声冷笑：“好一对痴男怨女啊！” 我打了个寒噤，猛然间如堕冰窖，惊惶地回过头去。 纣王面无表情，站在我的身后。 阴谋。 整件事一开始就是阴谋。 我浑身冰冷。 伯邑考的脸上却是更深的悲哀。 他已经有所预感了，自入殷宫之始，他的一言一行，无不证明他已经是步步为营了。 可叹坏事的是我，蠢的是我，竟然真的以为纣王对我千依百顺，毫不疑心。 入宫前的夜奔西岐，本已经令他生疑，西岐使者来朝歌的消息竟可以使我病体奇迹般地痊愈，又令得他旧事重疑。 而我，竟然一步步地向着他设下的陷阱快乐地走下去，还拉上了伯邑考。 只是为什么不是姬发，而是伯邑考？我已经无暇去想了，然而心中唯一感谢的是老天爷垂怜，进宫的是伯邑考，而不是姬发，纣王没有听到我所说的第一句话，这就足够了。 只要姬发平安，我纵死黄泉，亦是快乐的啊！ 伯邑考被拖下去了，我闭目等死。 然而，一片寂静，死一样地寂静。 我睁开眼睛，宫中竟空落落地只剩下我一个人。 纣王走了，他真的饶过了我吗？我太天真了。 半夜，侍女把我从床上叫起来：“大王要娘娘侍宴。” 现在？立刻？我艳施脂粉，强作欢笑，为他起舞。 他若无其事地喝着酒，吃着肉，叫好鼓掌。 歌舞停下，我被他拥入怀中，他将一碗肉糜置我前面，示意我吃下。 “好吃吗？”他问。 我食不知味，却只得含笑点头 他微笑：“自然好吃，这肉特别，只赏与你和姬昌吃。” 我脸色惨白，强笑：“妾不明白大王的意思？” 他残忍地微笑：“玉树临风，明月照人，天下第一美男子已在爱妃的腹中了！” 天哪——伯邑考的肉！ 我推开他，奔至窗前狂呕。 他先是笑，见我吐得厉害，才过来：“妲己，跟你开玩笑的，不过是鹿肉罢了！我怎么可能教别的男人与你血肉相和……” 一只手搭在我的肩上，我已经吐得失去判断能力，本能地一挥手。他手中端着一杯茶，“啪——”地一声全打在他的头脸上。 这辈子从来没人敢这么待他，他骤然大怒，将我一把扼住，我听得我全身的骨节在他的巨掌之下咯咯作响。 我闭上眼睛，死了罢，一了百了！ 我曾亲眼见着一个妃子无意中冒犯了他，就是这样被他一把扼住，掷下高台，摔作一团肉酱。 然而我耳边却是低低地地一声叹息：“为什么我竟会对你下不了手。” 我睁开眼睛，看到纣王的眼中间有着与伯邑考一模一样的悲哀神情。 我深吸了一口气，决定不再放过这个机会。 我伸出手臂，绕住他的脖子，轻轻地轻轻地唤着：“大王，大王——” 他浑身一震，我滑入他的怀中：“大王，你若是真爱妲己，就不要再折磨妲己了。”我仰起脸，一滴泪珠欲坠未坠，柔声道：“放了姬昌，放了西岐所有的人，我再也不想在朝歌看到西岐人。我想一心一意地待你，让我们重新来过，好吗？” 他抱住我，软弱地说：“我不能放了姬昌，他是个危险的人。” 我在他的肩膀上轻咬了一下，立刻感觉到他身体的反应：“在妾眼中,大王才是世上最危险的人呀！你如此待我，我还是爱上了你。我总觉得我欠伯邑考一条命，我怕他的鬼魂会入梦！放了姬昌吧，这样我就不欠他了，切断我的过去，好教我一心一意地爱你呀！” 他答应了。 忽然间心里一个念头闪过，伯邑考的眼中，会何会有与纣王一样的悲哀神情？我不敢再想下去，只是抱紧了纣王。我赢了第一步。 来日方长啊，大王！   http://www.lzuowen.com



第4章

四、姬发 　　　　我与父亲飞驰在通向西岐的小道上。 　　自父亲被囚之后，西岐上下日夜苦思营救之计。 　　重金贿赂纣王身边的佞幸之后，终于传来消息，纣王答应我们用重金赎回父亲。 　　可是，纣王指定要我与大哥同去。 　　为什么？对外的事务一向都是大哥在做的，他是长子，朝歌怎么会知道我的名字？　　我们站在纣王的面前。 　　奇怪的是，他好像对我们两人的兴趣大过珠宝。 　　这是我第一次见到纣王，很奇怪他并不是我想像中暴虐的昏君，除了大哥伯邑考之外，他是另一个教人一见之下就会被他征服的人。 　　他相貌堂堂，才思敏捷，三言两语便可说得人心悦臣服。然而，言语之中可见他的极端自负和深沉无情。 　　他看着我们两人，像是有些犹豫。 　　我二人站于一处，极不相称。 　　大哥如一尊玉像，一袭白衣更显得他卓然不群，他为纣王演示古琴，神态雍容。 　　而我，自妲己走后，本已日渐消沉，是大哥把我拉了回来，嘱我：“只要活着，便能再见着妲己！”于是，南山打虎、北河抗洪、东城抵寇、西坡种粮、安置流民、收伏夷人……我都先身士卒，只有用一刻不停的苦役，方可令自己不至于在相思中没顶吧！ 　　相思已经刻骨。然而，每完成一件工作，不期然地有种满足感，每安置一名百姓，便于他的笑容抵消些痛楚。 　　此刻我站在纣王面前，黑、瘦、粗手大脚、带着伤痕、还有些土气。我虽素不拘衣着，也知今日大哥为我挑的衣服极没有品味，然而我一向敬重他惯了，并不在意。 　　纣王的眼光只在我身上扫了一下，便移到大哥身上了，脸色越发凝重。 　　我心中有一丝不好的预感，那是进宫之前，大哥絮絮地交待我许多事，郑重地像是要离开许久。 　　纣王赐酒，大哥乘我不备，推了我一下，酒洒在我衣上，大哥诚惶诚恐，言我粗鄙，纣王一笑遣之。 　　我出宫后，心中不安更加强烈，然而，我无法推测这不安来自何处。 　　大哥一人随纣王进宫，晚上的时候，传来他因调戏妲己而被纣王处死的消息。 　　我整个人都呆住了，怎么可能？大哥与妲己？　　大哥死得极惨，被剁成肉酱，赐食父亲。 　　纣王，你这毫无人性的暴君。 　　我一口鲜血吐出，恨不得冲出去与这暴君拼了这条性命，被左右随扈紧紧拉住，天大的仇天大的恨，不能于此刻发作。 　　父亲，尚在他的手中。 　　我忧心如焚，妲己、妲己，你可安好？你在这暴君手中，受了多少折磨呀！ 　　所有的随扈去打探消息，毫无所获。 　　然而三天之后，事情忽然急转直下，王宫来人，通知我们到里城接父亲出狱。 　　我立刻前去里城，父亲已被折磨得病骨支离，两鬓俱衰，大哥的不幸，更令他雪上加霜。 　　心中一千个一万个放不下妲己，然而我别无选择，立刻带了父亲上路。 　　纣王生性多疑且狠毒，我不敢相信他真的放过了我们，选了两名忠心的臣子扮作我父子二人上路，我与父亲乔装混在流民中逃走。 　　果然不出所料，未过渑池，纣王立刻反悔，那两名忠心的臣子，代我父子死在追兵的手中。 　　经历千辛万苦，终得回归西岐。 　　西岐百废待兴，父亲虽抱病体，犹汲汲营役，渭水边访得当世奇才姜子牙为相，又修书与各路诸候，共讨纣王之恶。 　　正当西岐大业，略有起色，父亲的身体却再也无法支撑了。 　　跪于父亲的面前，我坚拒承接大位。 　　我自知才能智慧远不及大哥伯邑考，虽然大哥已经不在，然而诸兄弟之中亦有聪明才干之人，我自忖心属妲己，惟恐因私情而累了国事。 　　父亲闭目，叹了一口气：“你可知道你大哥因何而死？” 　　我摇头，大哥的死，始终是我们心头的极痛处，平时虽也不敢提及。 　　父亲缓缓道出真相，真相竟是如此惨烈，大哥竟是代我而死。 　　妲己入宫，虽强颜欢笑，毕竟天真单纯遮不住心事，纣王生疑，竟得知她曾逃至西岐，便动了杀机。借释放父亲为名，引我们兄弟入朝歌。 　　大哥聪明，不下于纣王，立刻察觉危机。若教一个公平的机会，大哥与纣王不论武功才智，战场上决高下，均可堪作唯一的对手。然则时也、势也、运也！他为刀俎，我们为鱼肉，他既动杀心，我兄弟二人，必死一个。 　　我、妲己、纣王，三人性情，大哥了若指掌。我若死，妲己必不肯再活，则纣王迁怒，只怕要血流成河，父亲更是在劫难逃。 　　因此上大哥精心安排，从容赴死。 　　他之死，消纣王之疑，妲己才可用心设法营救父亲，我若知此事，必不肯依，因此他连我也瞒住。纣王以貌取人，大哥虽死，然而这一场与纣王的暗斗，却是他赢了。 　　然而赢得是如此惨烈呀，大哥，你怎能如此冷静，如此不动身色地安排了自己的惨死呢！ 　　我如霹雳当头，如梦初醒，欲哭无泪。 　　父亲言到此处，张口已是一口鲜血喷出：“我曾将全部的希望寄于伯邑考一身，伯邑考之死，令我的心死了一半，可是为什么我回来之后，却还在四处求贤访能、操练兵马、招蓦流民、联络诸候……为什么？难道是为自己吗？我已经如风中之烛，活不了多久了；我本是朝歌的臣子，我在生一日，便不想以臣子之身取而代之。我为什么要不顾性命地这么做？” 　　我摇了摇头，我也不明白。 　　父亲看着我，微笑道：“只因为我进城的第一天，我遇着的头三个人，我问他们为什么来到西岐，为什么留在西岐。那三个人，第一个是流民，第二个是士兵，第三个是农夫，可是他们的答案却都一样，你猜他们说什么？” 　　我向来不擅长猜谜，我再次摇头。 　　父亲的脸上显露出自豪的笑容：“他们说，他们是为了二公子姬发。他们为姬发而投奔西岐，他们为姬发而守城，他们将收获的粮食奉献给姬发……因为姬发爱百姓，爱兵士，爱天下人呀！姬发，我儿，得民心者得天下呀！殷商气数已尽了……” 　　我被震憾了，忽然间热泪盈眶，我凭本心而付出点滴，但百姓却以涌泉相报呀！我以什么相报你们的赤诚呀！ 　　父亲的声音已经变得断断续续：“从那天开始我才明白，原来为王者最重要的，并不是聪明才智，而是看他是否心怀百姓。纣王无道，天下百姓如在水火之中，西岐只是小小一域呀，你纵然可安置了西岐的百姓，难道就不顾天下百姓了吗？姬发，我要你不仅继承西岐，更要你为王天下。姬发，你、你一定要答应我……” 　　我长长地呼出一口气：“好，父亲，我答应你。” 　　父亲微微一笑，这笑容就此定格。 　　我惊呼：“父亲——” 　　然而父亲却再也没有回应，他走了，却将天下的重任交给了我。www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第5章

五、妲己我站在鹿台高处，向着远方眺望，远处旌旗招展，是纣王行猎回来了。 我笑盈盈地走下高台去迎接他。 伯邑考的死，是我一生中最大的刺激，这样下去，我怎么可能活着再见姬发。 一夜之间，我像是脱胎换骨。 我把我的爱，我的恨，全部深深地隐藏在心里的最深处，用我全部的身心，全部的天赋和心计来迎战纣王，这个最自负，最残忍的——男人！ 最初他最爱拉了我去看那些血肉横飞的角斗，看他想出的种种极残忍刑具，什么炮烙、虿盆、挖心、剖腹等等……但他最大的乐趣，却不是看着那些人的痛苦□□，却是观察着我的神色。他舍不得杀我，又不肯轻易饶我。他要看着我害怕、痛苦、求饶，可是我再不是初入宫的那个见着血腥就永困恶梦的小妲己了。 他要我看，我便看。我若无其事地看、吃喝、说笑，要想不被他击垮，我便得比他的心肠更硬，更无情。 可怜那些受刑的人，只不过是为着纣王与我的这场游戏，要多受生不如死的折磨。 为着我的不动容，纣王不断地想着更精巧，叫人死得更难受的刑具，他真想看到我崩溃的那一刻吗？我依然不动容。 他的眼神，渐渐从居高临下的得意，到无从发作的恼怒，到对我镇静自若的欣赏。慢慢地，他软化在我的笑语盈盈中，明媚秋波中。 我在镜中练习着最妩媚的笑，计算着每一滴眼泪垂落的最佳时机，揣摸着他喜怒无常的性情，迎合着他那些残忍暴虐的爱好，说着他最爱听的话语，精心地服侍着他的衣食住行，候着他出宫，等待着他回来…… 他渐渐地离不开我了。 夜夜，必至我宫中；每餐，必召我同食；衣服，必要我经手；出宫，必等我相送；回宫，眼光第一个就搜索我的身影…… 他的眼光停留在某个宫女身上三次，我便微笑着走开，安排这宫女去服待他。第二日清晨他便跑回我的身边，带着丝懊恼：“那个女人简直是块只会发抖的木头，妲己，她连你的一根脚指头也及不上。”我笑了，笑着将他搂入怀中。 他酒后偶然说起当年行军水粮皆断时，曾梦想眼前会出现一座长满了肉的林子，盛满着酒的池塘。我连夜不寐，召人淘空御花园的池子，搜遍全城的酒与肉。第二日醒来，他便见着了酒池肉林，我看到他眼中不能自抑的激动，猛然将我紧紧抱住了。 他忽然说要封我做王后，我反而怔住了，我根本想都没想过这个问题！ 他看见了我的神情，拥我入怀，一遍又一遍地亲着我，喃喃地道：“妲己，妲己，我现在才知道，你爱我之深，竟是全然地付出，而没想过回报。” 他像是要变本加厉地待我好，他为我起鹿台，置放天下的奇珍异宝；为着我一句要摘天上星星的玩笑话，造起高耸入云的摘星楼；不惜快马为我送来家乡冀州的土产；我偶有不适，他便急吼吼地要杀多少御医；我试探着发作点小脾气，他低声下气地哄着我，最多不过是将在我这儿受的气，加倍转嫁到文武百官的身上…… 百官渐有不满之音，他为此不悦。 我像看着神祗一样的崇敬眼神看着他：“那人何德何能，敢来对大王指手划脚。” 他的眼中闪过一丝杀气，从此这类问题，再没烦过他了。 人们看着我的神情便不同了，此时流言渐渐传开，渐渐不堪，我在刑台上的强颜欢笑，便成我天生残忍，见着了血腥方肯一笑，纣王为着取悦我，才教这么多人受苦；或说，炮烙虿盆等物，本是我设计出来害人的；每一个人的死，好像都与我有关…… 我不在乎，只因我已经麻木。在不断地取悦他和摆布他的心情中，渐渐如一具行尸走肉，以为便这样了此一生了。 直到有一天，我听到西岐的消息，姬昌死，姬发继位，拜姜子牙为相，自称武王，列纣王十大恶状，讨伐朝歌。 如一个人，在我睡梦中忽然拿了一只铜锣，重重地在我耳边敲响。 我骤然跳了起来，才发现以为早已经死去的心田中，又萌生出了生的希望。wwＷ、xiabook.com



第6章

六、姬发 面对朝歌的攻势就要展开，我与姜子牙日夜研究着战略。来投奔西岐的人越来越多，纣王之不得人心，已经日益加剧了。 可是摆在我们面前的最大的难题，是西岐太少军事人才了。西岐毕竟原来是个小域，从来没有过大的征战，因此我们缺少能征贯战的宿将和训练士兵的人才。而朝歌却一直不停地在征战，他们拥有训练有素的兵源，猛将如云，谋臣如雨。 这一日我正在校场阅兵，忽然卫兵来报：武成王黄飞虎投奔西岐来了。 我简直不敢相信自己的耳朵。 殷商王朝有两大擎天之柱：太师闻仲一生都在南征北战，开疆拓土，从未有过败绩；武成王黄飞虎坐镇朝歌，四方不敢妄动。单是黄氏家族的将领，就胜过整个西岐了。 黄家七代为商王朝的大将，黄飞虎积功而封为武成王，妹妹入宫为贵妃，黄家三子俱为殷商大将，黄家在朝歌，可谓是一人之下，万人之上。黄飞虎武艺超群，胆识过人，对纣王更是忠心耿耿。这样的人，怎么会来投我这小小西岐？我不及思索，问道：“来了多少人？” 卫兵报告：“黄家三百余口，老弱妇孺都有。” 我下令道：“立刻大开城门，恭迎武成王。” 西岐文武大臣随我一起出城。 夕阳西照，黄飞虎矗立在夕阳里，风吹着他的衣襟，显得很萧瑟。他的身后，是黄家三百余口家眷，一个个风尘仆仆，脸色憔悴，每个人的右臂上都扎着一块白麻布。他们在为谁服丧？我急忙上前：“武成王来到西岐，姬发不胜荣幸，西岐不胜荣幸。” 对于西岐的倾城相迎，黄飞虎有些诧异，但神情依然矜持冷淡：“西伯候客气，黄飞虎落难之人，但求借西岐暂避，不敢当贤候大礼。” 大夫南宫怒道：“武成王，请注意你的礼节，站在你面前的，不是什么西伯候，而是大周武王陛下。” 黄飞虎的嘴角，却有淡淡的一丝不屑之色。他百战封王，我的父亲文王，昔年的西伯候亦是他的下属，更何况在他的眼中，我不过是借父荫而立的一个后辈小子，焉在他的眼中。 我止住了臣子们的不平，不在意地笑了：“武成王，路过也好，暂避也好，长住也好，既来到西岐，就是西岐的贵客。各位一路辛苦了，请尽快入城吧！” 大夫散宜生低声问姜子牙，要将黄家安置在何处，只因为随着投奔西岐的人越来越多，一时很难找出个可以同时容纳黄家三百余口的地方了。 我道：“就将我原来的住处给他们住下吧！” 散宜生吃惊而犹豫：“可是，那是潜邸，又与王宫连通……” 君王即位前的住处叫潜邸，自从我称王之后，大臣们好像多了许多装模作样的规矩。 然而在我的心中，我自知称王，只不过是为了打破纣王在人们心目中至高无上的位置。上天要我取代殷商而为王，不是看我的排场规矩够不够得上君王的规格。我时常脱离于这些规矩之外，为着他们硬要把我从前的居住供奉起来，实在是觉得不以为然。 我看了他们一眼：“不必犹豫，就这么办。你们只管招待武成王一家住下，不必干涉他们的行动。” 三天后，两名大夫来报，黄家人走遍了西岐城中每一处地方，打听，询问，甚至黄家的女眷还去拜访了我的母后。 左大夫猜测：“大王，我们是否要阻止黄家人的行动，他们四处打听，会不会是朝歌的奸细，故意装作来投靠我们，其实是来打探我军虚实，为殷军作内应的？” 我微微一笑：“朝歌若要派奸细，以武成王的地位，还请不动他。要作奸细，也该是独来独往，怎么可能携带三百余口家眷。你们听着，武成王可以在任何时候来见我，他们可以去西岐任何一处参观，也可以选择任何一种方式住下。若是他们要离开，我们会派兵保护他们去任何他们想去的地方。” 姜子牙露出了微笑：“武王的意思是……” 我一字字道：“西岐尽可放开怀报，让每一个来这儿的人都看清楚，想明白，最终自己决定是不是留下来，与我们共建西岐，开创天下。” 我的耳边听到了震耳欲聋的声音：“武王仁德，天下归心——” 十天后，黄飞虎求见。 我并未在大殿见他，而是在偏殿，我不喜欢大殿中那种高高在上的气势，除非是重大事宜，我基本上都在偏殿与臣子们促膝而谈。 黄飞虎走了进来，忽然跪下：“黄飞虎无礼，请武王恕罪。” 我忙上前扶住了他：“武成王不必如此，有话请起来再说。” 黄飞虎坐在我的右侧，他从怀中取出一只锦囊，递给我道：“这是有人托我带给武王的东西，武王可认得此物？” 这个时代，锦是一种非常贵重而罕有的织物，普通人家是绝对用不起的。我接过锦囊打开一看，里面是一块扁圆形的石头，这种石头别处没有，但是在岐山上却是很常见的。 从旁边侍从的眼神中可以看出，此刻我的脸色一定变得很奇怪：“武成王，这东西你是怎么得来的？” 黄飞虎的神情变得凝重而悲怆：“一言难尽……”他停顿了好一会儿，才缓缓道：“就在一个月多之前，我还绝未想到，我黄飞虎——殷商的武成王，会投向西岐……黄家七代朝歌为臣，子封王，女为妃。我就是作梦，也未曾梦到一个‘反’字啊！”说到这里，他禁不住重重地将旁边的木几一拍，木几竟断为两截。 侍卫吓了一跳，忙冲上前来，我只是摆了摆手让他们退下。黄飞虎也为自己的失态吃了一惊，见我神态不变，才长长地吁出一口气来，神情平静了些。 他眼望远方，长叹一声：“事情——要从一个多月前说起。那一日元旦，我妻贾氏入宫朝贺，谁料奸妃设计，昏君无礼，致使妻妹皆惨死在摘星楼。我领了家将，欲进宫与纣王理论，谁知到宫中四门紧闭，我人马未至，宫墙上却不由分说，乱箭射下，这个时候竟会满城皆叫‘黄飞虎反了——’。我纵不反，亦是百口莫辨了，而朝歌，已经无我容身之处了。我只得领了三百家眷，五千家将，逃出朝歌。追兵于身后紧紧追赶，我们逃至黄河，前无退路，后有追兵。想不到我黄飞虎一世英雄，竟落得有家难回，有国难投，有冤难诉……我们背对着黄河，眼看追兵越来越近，决定拼死一战。” 我听得紧张，不由地问：“结果如何，你们打赢了吗？” 黄飞虎苦笑一声：“一队老弱残兵，怎么打得过上万追兵。就在千钧一发之时，忽然追兵停住了，然后渐渐退后。过了一会儿，追兵竟忽然转身退走。他们退走之后，原地只余一人。” 我心头狂跳：“是什么人，是男是女？” 黄飞虎摇头道：“那人着了一身黑色盔甲，连脸都用铁甲盖住，只露出一双眼睛，声音含糊，也听不清是男是女。我正奇怪他有何能力，竟能指挥追兵退去。那人走近我，问我们意欲何往？唉，普天之下，莫非王土，何处又是我们的容身之所。那人道：‘纣王失德，殷商大势已去。西岐武王仁德布于天下，将来必会取代殷商而为天子。只有投奔西岐，黄家才能重见光明。’说完，他交给我这个锦囊，让我转交给武王，说是您一看就会明白的。” 我心潮澎湃，久久不能言语，仅有力气点了点头。 黄飞虎忽然向着我深施一礼，道：“黄飞虎无知，虽然得那高人指点，却依然自负，在城门竟对武王无礼。然而武王却不与我一般见识，我入住三天之后，才知道我们所居之所，竟是武王的潜邸。这十几日，我们走访了西岐内外各处，所到的每一处地方，每个人都很忙碌，修城墙、练兵、备粮草、造工具，然而每个人的脸上，都有着笑容和自信。路不拾遗，夜不闭户，这是我在朝歌从未见到过的情景。在朝歌，每个人的脸上，只有恐惧和不安，街上大白天都很少人走动。我才真正明白，为什么天下人会说，纣王无道，为什么会说武王仁德，天下归心。我黄飞虎服了，若武王不弃，黄家上下，愿投身于武王麾下，共打天下。”说罢，他站了起来，恭敬跪下。 我肃然而坐，受他大礼参拜。等他平身之后，我微笑：“我早就说过，武成王弃暗投明，是西岐之幸，也是天下之幸！你在朝歌是镇国武成王，来到我大周，便是开国武成王！” 黄飞虎出去后，我退下侍卫，独坐于偏殿之上，看着手中的石头，自从看到它的那一刻起，我已经失去了所有的克制。 这是一块普通的石头，然而它又决不是普通的石头，我闭着眼睛，都可以想像出这上面的纹路来。 这块石头上，有天然生成的纹路，从一个特殊的角度来看，很像是一个男孩和一个女孩手拉着手。这块石头，是我十三岁那年，从岐山上的小溪边找到的。那时候，我也正拉着一个女孩的手：“男孩是我，女孩是你，我们一辈子都这样手拉着手。妲己，你说是不是？” 妲己回冀州时，她带走了这块石头：“姬发哥哥，我每天看到这块石头，就像看到我们手拉手在一起的时候一样高兴。” 这么多年过去了，我没有想到，妲己依然珍藏着这块石头。 而今天，她让武成王给我带来了这块石头，我明白了她的心意，明白了武成王为什么会来投西岐。 妲己给我送来了武成王！ 妲己竟然给我送来了武成王？www.xiabook.com



第7章

七、妲己 
我站在摘星楼上，看着远处越来越近的烽火，周兵——越来越近了。
一件披风轻轻地披在我的身上，我回头微微一笑：“受辛——”
这两三年来，在只有我们单独两人的时候，他不再让我称他为大王，而是称他的名字“受辛”。“这样听起来，更像夫妻。”他这样说。
我偎在他的怀中，久久不说话。
“你在想什么，妲己？”他问。
我把耳朵贴在他的心口：“我听你的心在跳，扑通扑通的。”
他笑了，拉起我的手，放在他的心口：“这颗心，在十年前就已经交给你了呀”
我的手贴着他的心口，感觉着他的心像是在我的手中一样。
这颗心如今在我的手中呵，我该怎么对它？
他低下头，在我的耳边低低地说：“不必担心，我让祭司卜过卦，问过神明。我是一国之君，天命在我，”他仰天大笑：“我还有十七万的军队呢。明天我会在牧野与姬发决战，我们的军队是他们的三倍呢，我们一定会赢的。”
是吗，一定会赢，天命在你？既然这样，你何必笑得这么用力，这么大声？
受辛，你不知道吗，你已经没有天命了。在你夺人所爱、在你滥杀无辜、在你逼父食子、在你骄奢淫逸、在你看着北里之舞、听着靡靡之音、在你以血腥为乐、以人命为草芥，在你逼着恨你的人强颜欢笑的时候，你的天命已经一点点消失了。
你的十七万军队呵，东南的俘虏、牢中的囚犯、黄发的童子，白头的老翁，朝歌城中还有一口气在的男人，都成了你新征的兵，你就带着这样的兵上战场吗？
大厦将倾，奈何奈何？
我想起了太师闻仲，那个想一力把将倾的大厦重扶的人。
西岐军压境，所有的人把希望押在了闻仲的身上，然而闻仲出征的条件之一是：诛妲己。
听到这个消息时，我很想笑。纣王，他怎么可能舍得杀我，可是，自黄飞虎反出朝歌后，像是一个讯号，又像是堤坝开了一个口子，然后越来越大。黄飞虎是一面旗帜，这面旗帜插到了西岐，朝歌便溃不成军。
闻仲是另一面旗帜，是朝歌最后的希望。
情况已经僵持了许久，纣王运用他所有的辨才去说服和拖延闻仲，纣王的聪明和才干，本就如太阳般的光芒四射，记得比干死前说他什么来着：“聪明足以拒谏，巧言足以饰非。”
今日鹿台设宴，他请了比干，嘱我藏于深宫，不要外出。
我卸去所有的脂粉饰物，披散了长发，赤了双足，抱起侍儿送来的小白猫，走向鹿台。
透过珠帘，我看到了闻仲，他像一座铁做的山峰，无可动摇。
我放开了手中的白猫，如我预料地，它跳到了闻仲的桌子上，纣王的脸色变了，他认出了这只猫。
我轻笑一声，旁若无人地跑到闻仲的面前：“你这小东西真是淘气，老是乱跑。”
纣王惊叫一声：“妲己，你出来做什么，快回宫去”
闻仲的脸色大变，他听到了这一声呼唤，他看着我，手已经伸向桌上的金锏。就算当着纣王的面，他也敢毫不犹豫地用这金锏当场杀了我。
我无畏地向闻仲伸出手：“谢谢你了，把它给我吧”
我从闻仲的眼中，看到了我自己，一张脂粉不施的脸，象一个淘气的小姑娘。
闻仲看着我，杀气渐渐收敛，眼中渐渐笼上一层悲哀。我看着他的眼神，那样的熟悉，脱口而出道：“父亲也曾经有过这样的眼神。”
闻仲的眼神凌厉：“什么时候？”
我喃喃地道：“那天他从朝歌回来，大王要我入宫”
闻仲眼中的厉色渐去，小白猫“喵”地一声，从我们中间窜过时，闻仲一把扼住了它。
我惊叫一声：“太师不要伤它”
我哀求：“它是我母亲从冀州带给我的，母亲已经去世了”
闻仲看着我，慢慢地退去眼中的杀手，可是眼中的悲哀之色，却是更浓了。他握紧手中的金锏，然后，将白猫扔给了我，转身而去。
纣王冲上前，抱住了我：“妲己，你真吓死我，不是叫你别出来吗？”
我浅笑：“我不是没事吗？”
他凝视着我：“妲己，你真是个奇迹，闻仲向来无情，却也对你下不了手”
我缓缓地倚向纣王：“大王，我只是让他看清了一件事而已”
纣王笑道：“对，让他看清，那些诽谤你的话，都只是谣言而已，你原是如此美丽可爱的人啊”
站在鹿台上，我看着闻仲远去的背影，如此地孤独而充满悲哀。不，我只是让他看清了现实，杀一个女人拯救一个王朝事，永远只存在于传说中，而非现实。
闻仲的背影已经苍老，他领着西征大军，去向命运做最后的挑战。
我听到的最后的消息，是他死在了绝龙岭。
失去了闻仲的朝歌，正式走向末路。
以至于今日的战事，纣王要亲自披挂上阵，朝歌原来的优秀将领，如今都在西岐。
城外的战声正酣，我倚在黄金榻上，看着这只白猫在逗弄着一只老鼠。
猫这种动物，软软的，很娇媚，它的爪子藏在厚厚的脚掌里，谁也不知道它什么时候会亮出来。它轻抚着老鼠，看上去像是很怜爱对方，可是当老鼠要逃走时，它就用无情的爪子把它逼回来。然后，再爱抚它，逗弄它。如此一次又一次，直到最后一刻，它才肯用它最后的慈悲，结束对方的生命。
小白猫口沾着血腥，心满意足地跳到我的身边向我献媚。我抱着它心里想，在纣王与我的这场战争中，谁是猫，谁是老鼠？又该由谁来结束谁呢？
他回来了，带着一身的血污，带着一身的疲惫，带着一身的无可奈何。这一场战事结束得很快，结束得像一个笑话：十七万人的殷军，面对着六万人的周兵，忽然像排练好的戏剧一样，一齐转身，倒戈相向。
他的武功、他的力量、他的勇猛、他的天命，淹没于潮水似地倒戈声中。
他逃回，但周兵已经把朝歌城团团围住，殷商三百年的厚重城门在攻击声中变得脆弱。
鹿台上，堆放着搜自天下各处的奇珍异宝；鹿台下，高高的柴堆堆起，卫兵们把一桶桶的桐油浇上去。
纣王身着玉衣，戴着金冠，捧着玉玺，携着我走上鹿台，坐上王座。卫兵们已经把王座也搬来了，一声声惨叫传入我的耳中，那是他们在杀殉葬的宫妃、侍女和仆从们。
王座是他的、鹿台是他的、后妃是他的、奴隶是他的、珍宝是他的、臣子是他的，他要死的时候了，他都要带走。
然而，我也是他的吗？我也要为他陪葬吗？是的，他要我穿上后服，与他一起坐在王座上升天，而不是让卫兵们砍掉我的头，像那些妃子一样。这，就是他给我的特殊荣宠。
我也是他的，不论生与死，他都不会放掉我，就像猫不会放掉他手中的老鼠一样。这，就是他爱我的方式
我偎倚在他的身边，听着杀声越来越近。忽然，远方一面旌旗闯入我的视线，那上面是一个“姬”字。
我骤然坐直了身子。我不能死，我不能死，纵然要死，我也要在死之前见姬发一面呵
我轻抚了腰边的锦囊一下，毅然站起。
“宝石呢？宝石呢？”我忽然指着壁顶大叫。
他顺着我的手向上看去，脸色也变了。
鹿台的中央是摘星楼，这原是他要为我摘下天上的星星而建的，高耸入云。他摘下王冠上最大的一颗宝石，安放在壁顶，表示他为我摘下的星星。那颗宝石璀灿生辉，不亚于天上的星星。然而此时，壁顶上的宝石不见了，只留下一个黄金的底座，空洞地对着下方。
他站起来，震怒地大喊，可是此时鹿台上的活人，只剩下我和他了。
我坐在那儿，看着他从震怒到失落到醒悟自己目前的状况而无力坐下，才闲闲地道：“我想起来了，昨晚我让侍女把它摘下来，放在寿仙宫我的枕头底下。”我走上前去，抱住了他：“受辛，这么多年你第一次不在我的身边，我无法入睡呵我只有把它放在我的枕下，我才安心。因为这颗宝石，是你为我从天上摘下的星，是你我的定情信物啊”
他的脸色顿时柔和了，轻抚着我的头发，叹道：“妲己，妲己，你这个傻丫头。”
我柔声道：“我现在就去把它拿过来，你等着我呵”
他拉住了我，摇头，一点也没有疑心：“妲己，不要去，周兵就要来了。”
我的双手环住他的脖子，我看到他眼中的我，楚楚可怜，深情无限，眼角的一滴泪水欲落未落：“可是，受辛，那是我们的定情信物呀，我不能不去拿，我不能让它落入那些周兵的手中。”
他不说话，只是沉重地叹了一声。
我的眼泪适时落下：“更重要的是，它是从你的王冠上摘下来的呀难道你能容忍你王冠上的宝石，再被姬发镶到他的王冠上吗？”
他的眼神变得狂怒，的确，他不能容忍。
我摘下头上的后冠，轻盈地转身：“周兵没这么快打进来的，我会很快回来的，等着我。”
我在他开口之前，扑到他的怀中，给他一个深情的长吻，堵住了他后面所有的话。在他尚未回过神来时，我转身就要向下走去。
“慢着——”他忽然拉住了我，我的心狂跳，我失败了吗？
他将一把黄金匕首递给了我：“遇到周兵时，你就——”
我娇媚地笑着，接过匕首：“妲己明白。”
我一步步地向下去走，一层层地走下来，走过无数殉葬的尸体，走过无穷的血腥。我越走越快，越走越快，我感觉到死亡就在我的身后，我不能回头
走到最后一层，我拿起了油灯，点着。
走出鹿台，杀声四起，周兵已经攻破城门了。台下无人，只有柴堆高高地围着鹿台堆成一大圈。我独自走出柴堆，回望鹿台——好华美的建筑呀，金碧辉煌，高耸入云。以前从来没有过，以后——恐怕很多年之内，不会再有人造这样美的高台了。
我微微一笑，从腰边的革囊中取出一颗璀灿生辉的宝石，这颗宝石啊，比天上星星更加晶莹夺目。它不在鹿台，也不在寿仙宫，而是一直都藏在我的身上。
我微笑着把宝石向着鹿台方向扔回去，像扔回一块普通的石头：“大王，我答应你，我绝不会让这颗宝石再镶回姬发的王冠了。妲己答应你的，一定做到。”
油灯的火光，在空中划过一条灿烂的弧线，自我的手中落向浇着桐油的柴堆，烈焰骤然腾空而起，一股热浪差点熏上了我的脸。
我掩面逃开，回首望去，鹿台刹时被熊熊大火所包围。
火中远远地传来纣王一声大吼：“妲己——”声音中充满了震惊、愤怒、伤痛和绝望，这声音像是穿透了空间，直击我的心口。
我的心在急速地跳动，越跳越快，险些要自胸口跃出，然而却有一种极大的喜悦冲了上来，我逃出来了我逃出来了我逃出来了
我纵声大笑
然而纣王在火中，疯狂地大叫我的名字，一声又一声。高高的鹿台，熊熊的大火，都阻止不了他的声音，这样清晰，这样可怕。声音从火光从穿越，像是从炼狱中发出来一样，像是要把我也抓回这个炼狱中。
我掩耳狂奔，然而声音还是极度清晰，极度凌厉地追赶着我。
我不停地狂奔，躲避着这可怕的声音。
忽然我撞上了一个人，那人用力地抓住了我：“你是谁？不许跑”
我抬起头来，我的面前站着一队士兵，他们的服饰，是我陌生的，他们的脸色，是严肃的。
我站直了身子：“你们又是谁？”
为首的士兵响亮地回答：“我们是大周兵。”
忽然间，纣王的声音奇迹般地消失了。
我的心顿时定了下来。
我长长地吁出一口气，轻轻地拢了拢纷乱的头发，微笑道：“我是苏妲己。”wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第8章

八、姬发 
大军进入朝歌，百姓箪食壶浆，以迎王师。 
从黄河的百舟迎渡，到牧野的前徒倒戈，再到朝歌的合城相迎，一路行来，感受到百姓如此的盼望结束暴政，迎接太平之世。 
十余年间，多少往事如梦。 
曾经多少次梦想着打到朝歌去见妲己，但我入朝歌后遇到的第一个问题却是：诛妲己 
东伯候姜恒楚要杀她，武成王黄飞虎要杀她，还有许多被纣王杀死的臣子们的亲友后代要杀她。纣王已死，所以所有人的满腔怨恨就理所当然地发泄在了妲己的身上。 
进宫已经整整三天了，我日夜思念着妲己，近在咫尺而不能相见，比远隔重山更加难以忍受。 
可是我不能见她，我若与她相见，我便不能再站在为王者公正的立场去裁决她的是与非。 
当年起兵，是谁提出的伐暴君诛妲己的口号？也许当时我就不该让这句话出了我的营帐的，可是，当时妲己还在纣王的身边，我能为她辩护吗？话一出口，就是妲己的死路呵 
我想尽了方法拖延，妲己被安置在偏远的宫殿中，我这里所有的纷扰，到不了她那儿。 
可是我阻得住别人去找妲己，却阻不住妲己来找我。 
妲己站在宫殿的中心，就这样微笑看着我：“姬发，十二年了，你、好吗？” 
我所能做的，只是用力将她抱入我的怀中。 
八百诸候在宫外，等着杀她。 
她在我的耳边轻声问：“姬发，你不来找我，是因为无法启齿吗？因为你不能兑现我们在岐山时的诺言，娶我作你的妻子、你的王后，因为我曾是殷商的王后，纣王的王后，是吗？” 
“王后？”我苦涩地笑。妲己，我现在唯一所思所想，就是如何能让你活下去。我抱紧了她：“妲己，我不会让任何人来伤害你的，绝不会。” 
她笑了，柔媚地用她的双臂搂住了我：“怎么会有人来伤害我呢你会保护我的呀，姬发。现在你是武王，谁也不能再伤害我了，是不是？” 
我紧紧地将她抱住：“是的，妲己。” 
她柔柔地道：“你打败了纣王，按照传统，失败者和他所有的一切，都要成为战胜者的战利品。所以，我也成为了你的战利品，不是吗？只要能够跟你在一起，姬发，我宁愿不做王后，而作你的女奴。” 
她顽皮地从我的怀中溜出，做一个女奴的姿态，伏在我的脚边。 
我大笑着去拉她，所有的忧虑竟在她顽皮的笑容中忽然消失。 
她从地上缓缓站起，看着我的眼神竟是如此执着：“姬发，我当真愿意的。能够做你的女奴，也胜过做殷商的王后。” 
妲己，妲己，何必你来做我的俘虏，我早已经成为你深情的俘虏了。我不敢去见你，是因我明知，见了你之后，再也无法放开你呀 
夜深了，妲己躺在我的身边，睡得像个孩子，她天真地笑着：“好多年没有这样安心地睡觉了。” 
我望着月光如水，无法安眠，多希望这一刻能够永驻，直到地老，直到天荒。 
纳了妲己的武王，在八百诸候，天下百姓的眼中，是不是变成了另一个纣王。诸候不服，百姓有怨，这十年征战到了最后，竟不是天下人所期盼的太平，而是另一场分裂之战？ 
但是，难道我竟可以无视妲己这十二年的深情，十二年的苦苦挣扎，十二年的期盼，十二年的用心良苦。父王的归国，武成王的投奔，鹿台的火焚纣王……这桩桩件件中，她的心血她冒的生命之险。若是辜负这样一个痴情女子，这样的姬发，连我自己都要鄙视和痛恨的呀 
不负天下，便负红颜？不负红颜，便负天下？ 
第二日，相父姜子牙早在外殿等候着我。 
我劈头只有一句话：“相父，我要留下妲己。” 
姜子牙镇定地道：“可以。老臣倒想了一个办法，只须将一名女囚，蒙面斩首，告诉天下武王已诛妲己。这样武王的两难之境都可以解决了。” 
我疑惑地看着他，不敢相信他这么好讲话。十年相处，我明白他的忠心，更知道他老成精的诡计多端，更清楚他为达目地的强悍与坚韧：“你要寡人欺骗诸候，欺骗天下？纵然骗得过一时，又如何骗得过一世。” 
姜子牙长揖于地：“大王英明，天下之幸。大王既然明白这一点，又怎么能再留下苏妲己呢？” 
我纵声大笑：“寡人不负天下，便要负一个女子不成？当日是西岐将她献给纣王，今日西岐却又为她曾是纣王之后而杀她？用这样一种冠冕堂皇的理由，去辜负一个对我付出一切的女子？一个人连自己的真情也会背叛，又有什么不能背叛的。相父，你真要寡人成为这样的一个冷血之人吗？” 
姜子牙淡淡地道：“老臣明白大王的情义。但是今日的苏妲己，已经不是过去的苏妲己。十二年殷宫的王后生涯，足以让一个曾经天真的少女，变成一个邪恶成性的妖姬。这样的人，老臣怎么敢让她再留在武王的身边。” 
我心头一凉，忽然想到昨夜与妲己言及群臣反对之事，记得妲己曾笑道：“你是大王，难道还不好处理吗？”说着，她的纤手优雅地自颈边划过，作一个杀头的手势。我惊呆了，人命在她的眼中，竟是如此的轻描淡写吗？曾经如此单纯的妲己，何以会变得如此？ 
宛若看到一块美玉裂为一半，宛若看到百合花坠落悬崖。 
然而，这是我心之所系，情之所钟。妲己，我不是纣王，我不会因你而杀人。然而，不管你变成怎么样，我都不会放弃你。 
我淡淡地笑道：“这点相父尽可放心，近朱者赤，近墨者黑。今日的妲己，亦再不是过去的妲己了。” 
姜子牙的眼神利得像剑：“武王是太相信妲己的情义了吧，当年的纣王，何曾不是以为妲己一心一意地爱着他。前车之鉴，武王怎么能让天下人放心呢？” 
我看着姜子牙，忽然间明白了他的意思，妲己必须死，不仅仅是因为她曾是纣王的王后，更因为我是武王，我要留下她。 
金戈铁马十二年，支持我自寒天雪地、烈日酷暑、尸横遍地、血流成河的一场场战争走下来的，不仅是父王和天下的重托，更有着强烈的要重见妲己的心愿。 
如果一早知道，我们打进朝歌，竟是令我与妲己自生离变成死别，我不知道我还能不能支撑到现在。 
忽然间万念俱灰，我淡淡地笑道：“我明白了，你是怕我变成第二个纣王。好，我不做这个大王，我把王位让给旦，你们就不必担心妲己再有祸乱天下的机会了。” 
姜子牙忽然怔住了，像是不能相信自己的耳朵：“武王可知自己在说什么？” 
我微笑：“我知道自己在做什么？我并非冲动，自进城的那一天起，我就在想这件事了。我不能负天下，亦不能负自己的心，这是最好的办法了。” 
看得出姜子牙在强行抑止着自己的激动，好一会儿，他才深吸了一口气，道：“不行，武王，公子旦尚年轻，难以服众。这十一年来，是您领着我们打下的天下，诸候也只服您一人。难道您就为了妲己这一个女人，忘记了文王的嘱托，天下的期盼，百姓的寄托？天下未定，百废待兴，您有您的责任未了呀” 
我淡淡一笑：“你们要我承担起天下的大任，却要我先负自己的心，我做不到。相父，旦已经成人，只要有相父，有众臣齐心协力，我相信天下一定会太平的。” 
姜子牙沉默片刻，忽然冷笑：“武王要牺牲王位，只所未必就能如您所愿，苏妲己过惯了王后生涯，会留在一介平民姬发的身边吗？” 
我淡然：“对于妲己，姬发对她的了解，要比相父多得多。” 
姜子牙仍在努力要改变我的心意：“就算大王让出王位，只怕天下人未必就此放过苏妲己，没有王权的保护，大王还是保不住苏妲己的性命。” 
我微笑，忽然间不再有负担了，我温和地道：“若当真如此，我与妲己求爱得爱，求仁得仁。” 
姜子牙怔住了，他长叹一声，道：“大王心意已决，臣当真无话可说了。”他忽然向着我的身后道：“苏姑娘，你都听见了吗？” 
现在怔住了的是我，我回过头来，看见妲己从珠帘后走了出来。她含笑，但是已经泪流满面。 
妲己飞扑到我的怀中，哽咽着道：“姬发，你好傻，你真的好傻，我不配你为我放弃王位，更不配你放弃性命来保护我。” 
我抱着她：“妲己，在岐山上，我发过誓，我要保护你一生一世，不管你变成什么样子，姬发永远只爱你一人，你忘记了吗？当年让你走，我用了十二年的时间来后悔，难道你要我再用一生的时间来后悔吗？” 
妲己抬头看着我，再也说不出话来，只是一遍遍地叫着我的名字：“姬发，姬发——” 
这个时候，姜子牙一躬身：“两位，姜子牙告辞了。” 
这老狐狸，这事没这么简单，决没有这么简单。 
我刚想叫住他，他已经用极快的速度溜走了。 
妲己捧着我的脸，一遍遍地叫着我的名字：“姬发，你答应我，你不要放弃王位，你要做一个有史以来最伟大的国君，你答应我。” 
我轻抚着她的头发：“那么，你怎么办？” 
妲己微微一笑，晨风中她的笑容如盛开的百合花：“姬发，你不必再担心我了。” 
她忽然倒下，像是狂风忽然吹折了百合花。我急忙扶住了她，她的嘴角，渗出一丝黑血。 
我惊恐，一件我最惧怕的事情终于发生了：“妲己，你怎么了？” 
妲己温柔地一笑：“姬发，你不肯负我，我好高兴。我这十二年的等待，我一生的爱，没有爱错。我从珠帘后走出之前，刚刚饮下瓶中的鸩酒，那是我好多年前准备的。不要怪相父，他没有逼我，他只是让我在珠帘后面听，让我自己选择。” 
我的泪水流下，我有多久没有流过泪了？自从大哥死后，我只流血，不再流泪。可是现在我再也无法控制：“妲己，你好傻” 
妲己深情地凝视着我：“不是我傻，是你傻呀，姬发你知道吗，若你真负了我，我决不会甘心就死，我会想尽一切办法地挣扎和报复。可是你却用这样的深情待我，叫我怎能承载。姬发，是我太天真，十二年来夜夜梦回岐山，却不知道，我们已经回不去了，回不去我们曾经无邪的日子。既然命运要让我非死不可，那我最大的期望，就是看到你——姬发，我最爱的人，能够好好地活下去。为你的父王，为着爱你的天下人，也为着我，成为最伟大的君王，成为流芳千古的君王。”她神情急切地看着我，盼着我的回答。 
我含泪回答：“好，我答应你。” 
她微微一笑，把右手举到我的面前：“昨晚我在你身上找到这块石头了。女孩是我，男孩是你，我们手拉着手回到岐山，一辈子就这样手拉着手，再也不分离，对吗？” 
我握住她的掌心，也握住她手中那块来自岐山的石头，微笑道：“对，我们手拉着手，再也不分离。” 
妲己微笑着侧一侧头，神情妩媚，像是想到了以前的欢乐时光。 
我心头忽然一阵剧痛，我大叫着妲己的名字，可是她不再有回应。 
我们的爱情，峰回路转，终于要走到这样一个悲剧性结果吗？ 
我的心中一片冰冷，生命对我已经不再有意义。从今后活着，对我来说，只是一种责任，一个承诺而已。 
我低下头，对着她的耳边轻轻地道：“妲己，你等着我，等我完了我的责任，我就来找你。我们一起回岐山去，我们一起手拉着手，再也不分开了。”www.xiabook.com



后记

我写的从来就不是言情，而是人性.不过不觉得自己在颠覆什么，也不是什么翻案，更不是纯为言情。 关于写作中也有一些点点滴滴。比如曾写过妲已刚开始进宫时和姜后的一段，当时把姜后写成一幅标准的怨妇恶像，“作丈夫的抢了无辜的女子，作妻子的便急忙着来防着狐狸精，我冷笑，她与纣王倒真是一对标准夫妻”“厚厚的脂粉盖不住她老去的皱纹，满头珠翠掩不住她眼中的闺怨和空虚，她要拿惩罚我来杀一儆百，让后宫的妃嫔们看到她王后的权威，警告后宫的小妖精们……”“我跪在冰冷的地上，双膝已经麻木，心中却是怒火中烧，后宫妃嫔们一个个自我身边走过，看着姜后的眼神是畏惧，看着我的眼神却是幸灾乐祸……” 当时写了几百字，好象要为妲已的馋害姜后作铺堑，但后来却全部删去了。这段很多余，妲已要报复的是纣王，姜后善也罢恶也罢，对她来说并没有什么两样。 重提这段文字，只是想说明，《妲已之死》在别人眼中是颠覆也罢，是翻案也罢，是言情也罢，到底是以历史为标准还是以《封神演义》为标准，其实并不重要。这只是一个以妲已这个故事为背景，写一些这个故事中的人物和我想表达的感觉。鲁迅的故事新编仅仅是颠覆吗，翻案吗？几千年前的人和事，干我们底事，不过是借他人杯酒，浇自己块垒而已。 人物，自然是重新塑造了，只不过是拿着人文的角度，去想那些人，那些事，他们会是怎么样的性格，怎么去处理这些事。 我不相信宫庭里有所谓的真正爱情，爱情是平等的，而君王和后妃，先天已经不平等，又怎么会有平等的爱？纣王，历史上说他“聪明足以饰非，巧言足以拒谏”，文武双全，后宫中见多了美人，又极为自负。若妲已只有美貌，纣王顶多只有几个月耐心；初入宫的妲已，只不过一个未见世面的小丫头，怎么斗得过老谋深算的纣王。妲已若不变，若不是费尽心机的取宠，怎么可能在他身边活上十几年。 固然亡国的责任，不能安到后宫妃子的身上，但是即使亡国这件事是无辜，不代表这个女人是天使。象杨贵妃，就有善妒、害梅妃、吃荔枝、纵容杨家仗势、收安禄山等事。亡国的妃子，多少有些推波助澜的事，但是说一句公平话，亡国的实是君王，后妃插手不了政务的，小恶习亡不了国，政治的腐败才是亡国的根本。 有些小说写帝王与宠妃时，好象王者深情只为一人，而那些妃子由被动受宠到感动深爱，一直都那么蠢蠢的无辜的，实在很可笑。天下没有无缘无故的爱，后宫妃子多的是美貌，在后宫那种残忍的地方，蠢蠢的无辜的女人，是活不长的。 妲已初入宫时，那种所谓的报复，只不过是挑拨纣王与王后的关系，“我原是存了心要他痛苦的，要他也受夫妻骨肉分离之痛。这刻骨之痛，这铭心之苦，我与姬发都曾经深受此痛！”但是事情的严重后果远出乎她的意料之外，用毒刑的是纣王，并不是妲已！“两人的脾气斗上了牛，刑具一层层地加码，到最后，脱离了我的想象力之外，脱离了他的怒气之外。” 伯邑考的死，使妲已只能有一条路可走，那就是用尽心机地取悦纣王。她对纣王的恐惧是入心入骨的，一个人长期处于恐惧之下，就算纣王待她再好，她也是无所感应的。她所做的一切，只是出于恐惧和恨，所以到后来一找到机会，她就会毫不犹豫地火焚鹿台，然而既然是火焚鹿台，也不能完全消除她心中的恐惧，“然而纣王在火中，疯狂地大叫我的名字，一声又一声。高高的鹿台，熊熊的大火，都阻止不了他的声音，这样清晰，这样可怕。声音从火光从穿越，像是从炼狱中发出来一样，像是要把我也抓回这个炼狱中。我掩耳狂奔，然而声音还是极度清晰，极度凌厉地追赶着我。我不停地狂奔，躲避着这可怕的声音。”这就完全是心理作用的，纣王再厉害，声音也不可能这么追着她。 所以我才会刻意把姬发写成普通人，目地就是跟“教人一见之下就会被他征服的人。相貌英俊，才思敏捷，三言两语便可说得人欣悦臣服。然而，言语之中可见他的极端自负和深沉无情。”的纣王作对比。姬发相貌普通，文才武功聪明程度也远不及纣王和伯邑考，如在纣王宫时伯邑考不动声色地与纣王斗了一回，姬发在一旁竟全然未发觉。然而姬发并不普通，他胜过纣王伯邑考这些天之骄子的，就是他的真诚和宽容。刚开始他并没有为王的野心“我的大哥伯邑考不论容貌或是才学武功，都近乎完美。而小弟旦则从小到大，都是人见人爱，我则不上不下，尴尬地成为你玩笑中的“呆二哥”。妲已，或许我此生唯一的成就，是娶你为妻。”然而就因为他普通，所以他才去作那些“南山打虎、北河抗洪、东城抵寇、西坡种粮、安置流民、收伏夷人……”等高高在上的纣王伯邑考不会去作的事，所以才会得到百姓的拥护：“他们说，他们是为了二公子姬发。他们为姬发而投奔西岐，他们为姬发而守城，他们将收获的粮食奉献给姬发……因为姬发爱百姓，爱兵士，爱天下人呀！” 他得到黄飞虎，并不仅仅是因为妲已的努力，黄飞虎初到西岐时，是不把他放在眼中的：“黄飞虎的嘴角，却有淡淡的一丝不屑之色。他百战封王，我的父亲文王，昔年的西伯候亦是他的下属，更何况在他的眼中，我不过是借父荫而立的一个后辈小子，焉在他的眼中。”一句“暂避”拒绝了西岐君臣的相迎。武王姬发令天下归心的，是他的善待百姓与真诚：“西岐尽可放开怀报，让每一个来这儿的人都看清楚，想明白，最终自己决定是不是留下来，与我们共建西岐，开创天下。”这才令骄傲的黄飞虎和姜子牙等服气。“寡人不负天下，便要负一个女子不成？当日是西岐将她献给纣王，今日西岐却又为她曾是纣王之后而杀她？用这样一种冠冕堂皇的理由，去辜负一个对我付出一切的女子？一个人连自己的真情也会背叛，又有什么不能背叛的。”“我与妲已求爱得爱，求仁得仁。”这才能令妲已倾心相爱，甘心就死。所以最完美的男人不是纣王，也不是伯邑考，而是那个普普通通的姬发。所以伯邑考成全了姬发，所以姬昌选择姬发，所以妲已唯一深爱的是姬发，天下人选择的还是姬发。www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整