《宅女皇后》查看《宅女皇后》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《宅女皇后》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8283/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　2011，要幸福
　　2010年末，我写了我人生中的第一篇长篇。
　　一边泡着温泉一边构思了这个认人白痴的故事，因为自己也有些记不清人的长相，常常是前一天还见到，第二天就认错了。但是我喜欢的人我一定记得住，这点我很坚持。
　　故事中的女主够好命，除了被雷劈一下基本上没虐到她，这有点不符合我一直以来的习惯，或许是因为我对姓秦的名字可爱的女孩都这么无法抗拒。我就是不想让她们受苦，所以真难为了十九。
　　这个故事还在大脑中的时候，我一度想把十九作为女主，讲述她如何复仇如何周旋在两个男人之间，最后获得真爱。我爱死这个美太监的设定了，爱她的足以与男人媲美的勇气与实力，可是她一出场就注定悲剧，我不忍她受太多苦，周旋其间不如只爱一个。
　　不深爱，不如不爱。
　　因为这一点，我常常写一些爱的遍体鳞伤却仍不顾一切的人，尤其是女子。大概因为我没有那样的勇气，所以我更加喜欢她们。
　　写到快要结尾的部分，自己都忍不住想哭。我不知道看的人会不会有同样的想法，这其实是一篇嗨皮的愉悦的没心没肺的小说，可是我还是羡慕她们的勇气，她们不顾一切。
　　所幸，她们都会幸福，因为她们爱对了人。
　　其实我还想说一说文中一直出现的，很朦胧的交代不清的插曲，那个杨林。
　　我一直想，如果有机会给我一点篇幅，我要说说它。现在机会来了。
　　大概是在开始写文前的一个多月，我回了家里，傍晚时分看见远处闪耀着金光的树叶。习惯yy的大脑不受控制地想入非非，走进了才发现是很普通的树，叶子泛黄，还有黑灰色的斑点。
　　我甚至不知道它叫什么名字，据妈妈说，叫大光杨，我直接从方言俗称里音译来的，网上没查到。但是这并不影响我对树的喜爱，我喜欢那个至今还记忆犹新的金黄，还有那时心中的震颤，再普通的人或物，都有他发光的时候，都有让人无法忽视的光彩。
　　我觉得那样的杨树下就该发生浪漫的故事，所以在我还没弄清楚它叫什么名字时，我就用了它。
　　好吧，为了对得起它，我想我该去查查它到底叫什么。
　　写完稿子发过去，我沉沉沉沉地睡了一觉，中间收到好友的一条短信，下雪了，约我出去逛逛。
　　我说我刚交稿，很累，她叫我休息，赶紧睡觉。睡醒出门，地上干干的，雪的影子都没见到，仿佛所谓的第一场雪是所有人串通好的骗局。
　　好吧，这当然不会是骗局，因为降温降得太过真实。
　　前段时间微博上看见一句话：所有不以下雪为目的的降温和下雨，都是耍流氓。我很无奈地看着老天耍了那么多天流氓，就是没见着下雪。
　　每每想起都哀怨无比。
　　写到这里，我真的不知道该写什么该说什么。
　　第一次写长篇，我给自己列了大纲。前言也是第一次写，我想了很久也不知道该写什么，甚至想着该不该列大纲！如果你能忍着我的唧唧歪歪看到这里，算是你的勇气了。
　　写前言之前，我给思婧发信息，问她该写什么。她的第一句是，“夸我”。她不要脸惯了，我得理解并接受。
　　我听爱人的，一个个的感谢。感谢魅丽公司，创办了《飞言情》这么好看的杂志，让我有栖身之地；感谢飞言情的编辑，调姐，后妈狸，鬼哥，让我有露脸的机会，也要感谢我的那群狐朋狗友，陪在我身边听我的无病呻吟满腹牢骚，你们竟然能忍到现在，我对你们致以崇高的敬意！
　　爱人要我夸她，其实她不说我也要夸的，多好的“女孩子儿”啊，多纯情的丫头啊，多滋润的一朵奇葩啊！她不是我写稿后认识的第一个人，却是最好的一个。你要认识我不认识她，就不算真的认识我；若要认识她不认识我……好吧，我是小透明，其实很正常。
　　废话到这里，还有一个人不得不提，因为她是我最最要感谢的。
　　黄颖贤，小说里面的十九。
　　谢谢你肯把名字让我糟蹋，也谢谢你在我那么痛苦的时候，陪着我唠叨。
　　我熬夜赶稿，烦躁不安，几乎就要放弃的时候，是你陪着我胡吹乱侃，让我一点一点地有了动力。其实我一直没告诉你，那时候我几乎想直接躺下来说放弃了，什么交稿日期都是狗屁，我不写了。可是和你聊过之后我又觉得不甘心，凭什么我熬到最后了眼看就要完成了我却要放弃？我甚至觉得写不完是对不起你们，最起码，我得写完。
　　写完了，我去群里吼了一声，当时真的松了一口气。最起码我没有输给自己，没有输给懒惰。
　　我的任务暂时完成了，黄颖贤，你的任务也要加油，我知道你最近的压力，但是你也要知道我在这里，陪着你。
　　2010年，我认识了很多朋友，写了一篇长篇。
　　我看了很多人来了又走，但是很庆幸喜欢的人仍在，在乎的人都很好。
　　年底了，微博上有一句话传的似乎很广：蹲下来抚摸自己的影子对它说，2010让你受委屈了，2011不会这样了，对不起。2011，要幸福。
　　2010，错过了很多事情，没能去看维塔斯，错过了流星雨，没能更多的陪家里人。2010，让自己的身体一直处于疲惫的状态。2010，甚至没有很细心地为自己煲一锅汤，没有为家人包一顿饺子，没有替妈妈捶背，没有劝爸爸戒烟，没有和姐姐说一句对不起。
　　2010年的最后一天，去把我还能来得及做的事情做了。
　　希望明天能有太阳，抚摸着自己的影子说一句：2010对不起，2011要幸福。
　　2011，我们一起努力幸福。
　　郁风闲
　　写于2010年12月30日一个人的深夜
wwＷ．lzuｏwen.com  http://www.xiaboＯk.com



第2章 楔子


　　这个夏天，龙源镇发生了两件轰动的大事。
　　一件事是城中的大户黄家，因为叛乱被抄家，全家老弱都发配边疆，无一人例外。很多受过黄家恩惠的百姓聚在城门边送行，却为了明哲保身，不敢多说一句。
　　与此同时，城里的另一户小康之家秦家，家中的长女秦绵绵被选召入宫，这对秦家甚至是龙源镇来说，都是天大的喜事！
　　可是，偏偏有一个人不愿意了，那就是秦绵绵。
　　她怯怯地瞄了一眼面前一排的陌生面孔，揪着爹爹的衣衫问道：“为什么那个皇上会看上我呢？我没见过他呀？”
　　“你确定你没见过？”秦老爹皱着眉头问，见秦绵绵颓丧地低下头，他继续问，“丫头，你是不是真的在哪里见着龙颜了，然后又给忘记了？”
　　秦绵绵之所以能够年近二十还未出嫁，其中一个重要的原因是，她不会认人，所有人在她眼里都是一样的，搞不清楚区别。就连自家的爹爹都是，所以每次说话，她都得捏着爹爹的衣袖，秦老爹在衣袖处做了暗扣，一摸到就知道是他。
　　其实秦绵绵不是天生的认人白痴，七岁之前她还是天不怕地不怕成天惹是生非的假小子。可是七岁那年夏天，一道惊雷劈下来，劈断了大树，也劈得秦绵绵脑袋冒烟，昏迷了十天。城里的大夫都说没救了，可是十天后她又醒了，并且不会认人，拉着爹喊娘，拉着娘喊爹。
　　也就是那一天，家里来了个道士，胡侃乱侃骗吃骗喝后，断言说秦绵绵被雷劈出了皇后命，是喜兆。秦绵绵一直觉得那些人都是骗人的，根本没当真，天下美女何其多，怎么也轮不到她啊。
　　十几年来秦绵绵一直致力于与所有陌生人的抗争中，除了大约能听得出声音打好了暗号的爹爹，所有人都是她的敌人！在她惹来无数笑料之后，她更加坚定这一点。曾经某次的求亲，在她故意装彪悍踹人，结果踹错了媒婆之后，就没人敢给她说亲了。
　　秦绵绵也乐得轻松，无视爹爹愁容满面的脸，快乐地做着没心没肺的小女子，谁想到会天上砸下个这么大的馅饼，宫里真的来了人，宣了旨，说是要带她入宫。秦绵绵躲着不肯出来，下意识就觉得这是拐卖人口的伎俩，死活不肯出来。可是官老爷也来了，证明这一群人确实是宫里的。
　　秦绵绵苦着脸，偎到秦老爹身后：“我可不可以不嫁？”
　　“哎哟喂，我的小祖宗，你可别害了这一大家子！”秦老爹的填房姚氏抖了抖绣帕，尖声怪气地说，“你没看见那个黄家吗，发配边疆啊，你不想想我们你也得想想你爹吧，他这把年纪都经不起折腾……”
　　“可是皇宫很恐怖……”只要一想到那么多人，她脑袋就大了，到时候叫她怎么去活？她甚至连自己的未来夫婿长什么样都不知道！
　　来迎接的侍卫看见秦绵绵没有动作，一个个都靠过来恭迎，秦绵绵吓得又躲回秦老爹的身后，刚缩回去，身后忽然响起一声鬼魅一般冷飕飕的声音：“还在这里做什么？”
　　秦绵绵回头，背着光没看清楚对方的长相，但是可以清楚地感觉到那股不怀好意的视线，仿佛她成了人家口里的大肥肉！秦绵绵被吓得一阵哆嗦，“不要，我才不要进宫，什么皇帝嘛……”她呜呜地叫嚷，秦老爹吓得赶紧捂住她的嘴巴，这种大逆不道的话要是说出来，全家都得玩完！秦老爹一把鼻涕一把眼泪，把秦绵绵送上了轿子。回过头来对着气宇不凡的冷面男子道：“敢问这位怎么称呼……”
　　旁边的侍卫伸出手，将秦老爹推开：“滚一边儿去，就凭你也敢这么跟爷说话？”
　　秦老爹对上一双冷酷的眼，艰难地吞了吞口水，果然他没猜错吗，这个人果然身份不凡，难道他就是……皇上？
　　想到这里，他不由得为秦绵绵捏了一把汗，如果以后都要和这样的男子一起生活，秦绵绵的日子怕是不好过啊。可是原谅他胆小，不能保护她周全了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.lzuowen.com



第3章 衷情(1)


　　完了，冷宫皇后难得出去探险，被正牌老公调戏了。秦绵绵咬着下唇，委屈地瞄了一眼段星野，期待地看着他：“你真的不知道我是谁？”不是说皇帝对她一见钟情，想与她相守一生吗？骗子，这个皇帝根本就没认出她！难道他也和她一样是认人白痴？可是这样怎么一见钟情？
　　秦绵绵一直在睡觉，要么坐在轿子里睡，要么停下来换到客栈里面睡，整个进京的行程，她都是在睡觉中度过的。她是想啊，如果以后要和一大群长得一样的人抗争，她必须养足体力。终于在她睡得不知道第几天的时候，到达了京城。
　　来不及休息，秦绵绵便在一群宫女的簇拥下换了一身华丽的宫装，随即被带进大殿。她被重重的头饰压得抬不起头来，不停地叩头之后，她听见宣旨的太监念叨的是：“封秦氏绵绵为皇后……”秦绵绵呆了一下，惊得差点跳起来，她只是一个普普通通的小民女啊，怎么会被这么大的一个馅饼砸到了？
　　像她这样不算顶漂亮的人被宣召入宫已经算是奇迹了，竟然还跳过一大堆复杂的环节，直接晋升为当朝的皇后了？秦绵绵皱着眉头陷入沉思，虽然算命的确实说她有当皇后的命，可是她一直当他开玩笑的啊。
　　难道皇帝也这么爱开玩笑？秦绵绵抬起头，看向金殿之上，早已经没有了皇帝的身影，只有一个宣旨的太监笑容可掬地对她说：“皇后娘娘，回宫领赏吧。”
　　回寝宫的路途遥远，至于有多遥远，秦绵绵已经快累瘫了还没到，她拉住前头带路的宫女，苦哈哈地说：“还有多远啊，累死我了，难道没有轿子吗？”
　　小宫女恭敬地答道：“回娘娘，就在不远处，至于轿子，您没有吩咐啊。”
　　秦绵绵很委屈，你又不说有轿子，我怎么知道嘛！
　　只好硬着头皮继续走，果然没过多久就到了。秦绵绵看着这个置于花径深处的殿宇，华丽非常，她却总觉得有股阴森森的味道，难道闹鬼？宫女没等她想清楚，就已经打开了门，里面陈设也简单，皇帝赐的东西都摆在桌上。秦绵绵问了一句：“你叫什么名字？”这人以后得陪着自己的，她总不能不知道名字吧？
　　“小玉。”小宫女恭敬地答道。
　　“哦……”秦绵绵慢慢的应了一声，随手在御赐的宝物中挑了一只玉镯子，套进小玉的手碗里，不顾小玉的挣扎，仔细地告诫：“以后你一定要随身带着，不管什么事都不能拿下！”看见小玉不再挣扎，她才放了心，她可得靠着这只玉镯子才能认出是她呢！
　　小玉领了命，不得不从，却对主子感激涕零，有了另一番看法。
　　在宫里住了些日子，秦绵绵才渐渐发觉些不同，这座宫殿叫做凌轩殿，基本上就没人来，除了她和小玉，根本见不到第三个人。秦绵绵一边在心里庆幸，一边也装出皇后该有的受了委屈的样子问小玉，小玉为难了一下，但是想到主子对自己这么好，就小声说了：“大家都说，这凌轩殿，其实就是冷宫，皇上不会来的。”她替自己的主子不平，却有苦不敢说。
　　“不会来！”秦绵绵惊呼一声，说完才意识到自己的语气不对，这种时候应该要悲戚一点，于是她装出很伤神的样子，挤了两滴眼泪委屈地说，“为什么，他不是因为看上我才娶我的？”
　　“呃……”这下，小玉也不知道怎么回答了，想了一下摇摇头，皇帝的坏话可不敢说。
　　不过，得到的消息已经够多了，最起码她知道皇帝不会常来，那么她就不用烦心了，万一认不出自己的丈夫，那不是很丢脸？她反倒觉得自在，这么大环境又这么好的院子，只有她一个人才叫好呢！
　　趁着小玉去御膳房准备午膳的时机，秦绵绵根据前些日子摸索来的印象，出门探险去也。偌大的皇宫难得来一趟，当然得玩够了本再回去。顺着凌轩殿出来，正前方是一个花园，她在来的时候就看见殿后不远处有一片金灿灿的光亮，趁此机会刚好可以前去打探。
　　过了凌轩殿，后面竟然就没有路了，到处都是荆棘野草，仿佛是故意要阻人去路一般，秦绵绵也是卯上了，不让她去她偏偏要去！折来一根棍子，在草丛里扑打，一边向前迈进。终于走到那一片耀眼的金黄，竟然是一棵棵树，金黄的叶子在阳光的照耀下，闪耀着刺眼的光芒。
　　秦绵绵看的呆了，浑然不觉有人正在靠近自己。
　　来人站在她身后，冷然道：“你是哪个殿里的，怎么会来这里？”段星野没想到自己来散心也会遇见这样一个女子，杨林一向是禁地，怎么会有人赶来此？
　　秦绵绵惊了一下，怕生的下意识低下头，“呃，我……”刚准备回答，忽然想起来，这里是皇宫，这里除了皇帝她最大，怕什么？遂骄傲地仰起头，不屑地瞄了一眼男人的脸：“你又是谁？哪个殿里的？”
　　“你很有胆量。”段星野点头赞许，“从没有人这么敢对我说话。”
　　“哪里，哪里。”秦绵绵不好意思地说，踮起脚尖拍拍他的肩膀，没想到手被他捉住，将她拉近了怀里，紧紧地抱住，不让她离开。秦绵绵慌了一下：“喂，你要做什么？”
　　“从来没有人敢碰我的肩膀。”段星野的脸缓缓地靠近她，赞许地说，“你很有勇气。”
　　从来没有和一个异性如此接近，秦绵绵脸颊绯红，瞪大了眼睛望着眼前陌生的男子，艰难地吞了吞口水，半天之后挤出一句话：“你……想干什么？”
　　“你说呢？”
　　段星野忽然靠近，几乎要碰到她的嘴了！秦绵绵向后退了一步，那人却更加上前，让她无路可走。周身都包裹在男人的气息之下，秦绵绵觉得呼吸不畅，赶紧伸手推开他，隔出两人间的距离：“喂，你离我远一点啦，连女人都欺负，算什么好汉！”
　　“这一点我赞成，女人是用来爱的，不是用来欺负的。”
　　听他这么说，秦绵绵以为终于得救了，紧张的情绪刚刚舒缓，男人忽然挑起她的下巴，在她的嘴角吻了一下，趁着她不备将她扛在肩上：“在这个无聊的皇宫里，你难得引起我的兴趣。”
　　忽然变成悬空，脑袋嗡嗡作响，秦绵绵贪生怕死地抓紧了他，害怕被扔下来，她强忍住胃里的难受，这才理清了思绪，自己难得出门，竟然被调戏了！她是堂堂的皇后唉！戳了戳男人坚硬的脖子，“喂……”
　　“别乱动，小心掉下来。”
　　“哦……”秦绵绵怕死的把声音又缩了回去，是你不让我说的，待会儿让别人发现，有你好看！秦绵绵坏坏地笑，可是偷瞄了一眼对方，嘴角上扬，那抹笑容里竟然有些得意。她忍不住好奇，这个能够在皇宫里走动的男人，究竟是谁？
　　越过了金色的树林，眼前赫然出现一座辉煌的宫殿，侍卫层层把手，等在前方的太监荣七看见，赶紧迎上来：“皇……”
　　“你先去准备一些吃的。”段星野说，他刚刚听见秦绵绵肚子骨碌碌叫的声音。
　　荣七看了一眼羞红了脸的秦绵绵，眼睛突得差点瞪出来，目瞪口呆地看着段星野把她抗进寝宫，再目瞪口呆地看着段星野和她调笑，秦绵绵无力抗争，只好白眼。
　　准备完御膳，荣七在一旁伺候，段星野小心地为秦绵绵布菜，秦绵绵咬着美味的食物，却越来越不是滋味，这个男人看样子身份挺尊贵，要是再不说会不会就走不了了？这样一想，她一下子没了胃口，放下筷子道：“你……知道我是谁吗？”
　　段星野好笑地看着她，反问道：“你知道我是谁吗？”
　　秦绵绵摇头：“我有必要知道吗？”
　　“是没有必要，因为不管你同意不同意，今晚都是你侍寝。”
　　秦绵绵对上段星野笑起来非常好看的眼睛，半天反应不过来，侍寝这个词她当然懂，难道他……她猛吸一口凉气，身子突地后退，指着他花容失色地问道：“你是皇帝？”
　　完了，冷宫皇后难得出去探险，被正牌老公调戏了。秦绵绵咬着下唇，委屈地瞄了一眼段星野，期待地看着他：“你真的不知道我是谁？”不是说皇帝对她一见钟情，想与她相守一生吗？骗子，这个皇帝根本就没认出她！难道他也和她一样是认人白痴？可是这样怎么一见钟情？
　　“你是谁不重要，重要的是……”
　　段星野正要说话，旁边的荣七苦着脸插嘴：“皇上，她是皇后。”
　　气氛一下子凝滞：“你真的是皇帝？”她前看后看左看右看，就是不认识他啊，什么时候一见钟情的？
　　段星野僵了半天没说话，别有深意地看了她一眼，甩甩袖子，起身离去。太监荣七也跟过去，屋子里安静下来，秦绵绵正在发呆，肚子很不给面子地叫了起来，她看着一桌子的菜，没心没肺地想，反正已经来了，吃了吧，现在最起码没人敢惹她了，连皇上都被她吓跑了！
　　心满意足地吃完，心满意足地喝着好茶，秦绵绵拍着充满饱胀感的肚子，忽然有了些困意，爬到床上甜蜜的睡去，丝毫没有注意到，屋外有一双眼正在看着她。
　　御书房，段星野心烦气躁，翻了几本奏折却怎么也看不进去，叫来荣七再次确定：“她真的是皇后，那个秦绵绵？”
　　荣七低着头：“是的。”
　　段星野放下奏折，再也没有心情去看：“她走了吗？”
　　“没有，娘娘在寝殿睡下了，要不要奴才派人送她……”
　　“不用了，让她睡去吧，睡醒了再送她回去。”他兴致索然地说，难得有一个可以吸引自己的女人，没想到是皇后，是“他”看上的女人，他可以抢吗？算了，也只是一个女人而已。
　　一觉睡醒，天已经黑了，在御星殿里晃荡了一圈，饿极了的秦绵绵才开始找回去的路，然后逃命一样地跑回凌轩殿，她可不想再见到皇帝。好吧，她承认，不想见皇帝是因为，她已经忘了他长什么样，万一再次遇见，没认出人那不是很丢脸？
　　回到凌轩殿，她的肚子已经饿得咕咕叫，小玉看见她终于回来，忍不住抱怨：“哎哟，我的皇后娘娘啊，您跑到哪里去了嘛，吓死人了。”
　　秦绵绵发现小玉是真的有些担心，心虚地低着头：“呃，抱歉抱歉，下次不会了。”她埋头吃饭，忽然想起了什么，抬头问，“殿后的那一片树林是怎么回事？”
　　小玉正在盛汤的手抖了一下，碗掉到桌子上，她慌张地跪下：“娘……娘娘，您没有进去吧？那里是皇上的禁地，外人不许进去的。”
　　呃，原来是禁地？秦绵绵摸摸鼻子，点头应承：“嗯，不进去了。”下次再也不进去了。原来是皇帝的禁地，难怪皇帝会在那里。她进去了，还见到皇帝了，原来皇帝不是老头子。偏着头拼命回想，她还是没能想起皇帝的样貌来，算了，反正也不是重要的人。而且，她敢发誓，皇帝的功能一定出现问题了！要不然怎么会前一刻还说要侍寝，后一刻就甩手走人呢？
　　“娘娘，是太热了吗，您的脸好红啊。”
　　“呃？……是的，太热了。”秦绵绵一面喝汤，一面拼命扇风。心里放起了炮竹庆祝，幸好她的清白算是保住了。
　　夜深人静，凌轩殿里就更显得安静吓人，白天睡了一觉的秦绵绵怎么也睡不着，躺在床上半天才想起来一件事：为什么一听见她是皇后，就立刻吓得逃跑了？她想了很多种可能，可是没有一种能够说服自己了，最后也只好认输，沉沉地睡去。
　　下了早朝，段星野回到御书房，忙于处理政事，心思忽地顿了一下，把荣七叫过来：“秦绵绵最近在皇宫里生活得怎么样？”
　　“皇上。”荣七跪下了，为难地看着他，“奴才不太明白皇上的用意，也不敢妄加揣测，只是，您将皇后娘娘带进宫，给她皇后的位子，却从来不去宠幸，这已经在后宫传出来，说皇上您……”后面的话，荣七不敢再说，但段星野大概已经猜到，是哪一方面。荣七又道，“皇后娘娘到也会自己找乐子，完全不去理睬旁人的眼光，生活得还算过去，可是和以往的妃子比起来，就差那么一大截了。”
　　把她放在那里确实不合适，段星野想了一下，放下手里的折子，道：“摆驾凌轩殿。”
　　段星野只带着荣七，两人经过御花园就看见一群宫女太监聚在一起耳语，一边冲着池边指指点点，段星野望过去，桥上坐了一个女子，依靠在藤椅上，巨大的斗笠遮挡住所有阳光，身前放着一只鱼竿，可惜毫无动静。
　　大家发现身边站的人是谁，都吓得一身冷汗，连忙跪下来行礼，都被段星野制止。无声地将众人潜退，段星野悄悄来到秦绵绵身后，发现她根本就已经睡着了，而鱼竿上的鱼饵早已经被鱼啃食一清。
　　段星野轻咳了一声，声音里不自觉带着笑意：“秦绵绵。”
　　大鱼，好大的鱼在眼前晃悠，她口水吧嗒地伸出手要抓住它，一边想着是要清蒸还是红烧，忽然一个惊雷让她清醒。秦绵绵呆了好半天，才哀怨地望着叫醒自己的罪魁祸首，“谁让你扰人清梦的，都怪你，我的大鱼没了！”
　　“要吃鱼御膳房里就有，做什么要自己钓？”段星野不解。
　　秦绵绵继续下饵，斜睨了他一眼，鄙夷地说：“一看你就是那种坐吃等死的人，肯定不懂自己做的美味啦。”
　　“这里是御花园，里面的鱼都是观赏的，除了皇帝不可以乱捕。”段星野笑着说。
　　“没事，我是皇后。”也所以，她在这里钓了半天都没有人敢来打扰她，虽然她看上去像个冷宫皇后又怎样，皇后的身份还在她身上。这是入宫以来秦绵绵第一次发现这样的身份的好处。除了那个不知道长什么样的皇帝之外，在后宫她就是最大！
　　段星野的笑里没由来的带着一丝宠溺，对着荣七挥挥手：“去取鱼竿来。”
　　“你要跟我抢鱼？”这下秦绵绵可不乐意了，她钓了半天一条鱼都没有钓到，如果再有人跟他抢，那不是更没戏了？她双手叉腰，拦在他面前，“这里可是皇帝家的御花园，不是你能随便来钓鱼的，小心……小心你的脑袋！”
　　“这里是朕的御花园，朕为什么不能来？”段星野贴近她的脸。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第4章 衷情(2)


　　男人的脸忽然靠近，温热的呼吸铺洒在脸上，秦绵绵一阵燥热，半晌之后才恍然想起来，纵观整个皇宫，敢这么嚣张的，只有一个人：“你是……皇帝？”她惊诧地瞪大眼睛，死死地瞪住那张坏笑的嘴，而后仿佛绝望一般向后仰，一失神没有注意脚下，一下子踩空了，一头栽进水池里。
　　果然认人白痴害死人，皇帝老爷就不能出个声表明一下身份吗？她会害怕的好不好，突然就这么吓死人。秦绵绵哀怨地想，拼命地扑腾着双手，在水里潜伏了两下，咕噜噜吞了几大口水，缓缓地下沉。就在她几乎以为自己要死的时候，有人抱住她，将她往岸上拖。
　　荣七拿回鱼竿，看见段星野从水池里爬上来，吓得魂都要飞掉了，连滚带爬地冲过去：“皇上，您怎么了？皇上，没事吧？……”
　　“宣太医进凌轩殿。”段星野抱着秦绵绵走进凌轩殿，听闻皇上落水了，一干太医不敢耽误立刻赶到。段星野随便换了一身衣服，坐在床边，盯着太医诊脉，确定没事了才稍稍松口气。
　　秦绵绵悠悠醒过来，正对上男人深邃的眼睛，脑袋停滞了一刹，她噌的跳起来用被子裹住自己：“你是谁，要干什么？”
　　段星野发现自己的表情没有一点威仪，轻咳了一声，佯装愠怒：“秦绵绵，你到底有没有一个身为皇后的自觉，好端端地跑到御花园钓鱼，还搞的这么狼狈！害的朕也跟着落水……”
　　秦绵绵呆呆地听他训话，只捕捉到其中的一个字，他自称“朕”，狐疑地对上他的眼：“你是皇帝？”
　　小玉端了药进来，发现段星野脸色一阵青白，吓得赶紧跪下解释：“皇上息怒，皇上息怒，娘娘可能有些记不住人的长相，所以……”
　　小玉的话没说话，秦绵绵惊呼出来：“你怎么会知道的？”她一直以为自己隐藏得很好呢！
　　小玉很委屈，她好几次秦绵绵抓着别的宫女的手叫唤小玉，把人家都吓得半死。后来她没事的时候翻了医书，才知道的确实有人患有这样的病症。
　　“记不住朕的长相？”段星野有些不乐意，他难得记住一个女子的样子，并对她产生了浓厚的兴趣，没想到对方竟然从来就记不住他！面子上有点挂不住，段星野转过身对荣七和小玉说：“把娘娘的东西搬到御星殿，从今天开始，她都得住在那里。”
　　“什么？”秦漫漫目瞪口呆，要她去御星殿？他是不是有什么非分之想？可是转念一想，他是皇帝，是她的夫君，不管有什么想法都是可以的。而且人家是皇帝，能不听吗？秦绵绵低着头，很不情愿地问：“我可以不去吗？”
　　“真是不好意思，在你认出朕之前，你就在御星殿常住吧！”段星野说完，甩甩袖子离开。
　　荣七呆愣了半天，才想起来跟上去，低低埋下的脸上一脸惊愕，他跟在皇上身边十几年，何时见过皇上有这等的表情？就像……偷了腥的猫，不对，皇帝不用偷，反正就像是诡计终于得逞了之后，带着一些得意的微笑。
　　秦绵绵呆坐在床上，良久都没有动弹，一阵冷风吹过来，她重重地打了一个喷嚏，小玉把药端上喂她，一边兴高采烈地说：“娘娘，您终于熬出头了，只要皇上宠幸了您，以后在这后宫里，看谁还敢欺负你！”
　　药太过苦涩，秦绵绵盯着药碗发呆，如果皇帝宠幸了她，那么派给她的宫女太监就会变多，往来套关系拉帮结派的事情也会增多，那么她接触到的人也必须会增多……噩梦，简直是噩梦！
　　秦绵绵一伸手，捉住小玉的手腕不放，哭丧着脸说：“小玉，你千万不要丢下我！”她可不想在这个人生地不熟的皇宫里被卖了。
　　御星殿的生活是懒惰的，是属于猪的。这是秦绵绵在御星殿生活一段时间后的总结，不能像凌轩殿一样自由，不能随便搭个火就可以烤鱼烤小鸟，每天一出门就有很多人。秦绵绵脸色难看地低着头，越过一个个守卫，来到正殿，推开门，瞄了一眼前面的四个人，心里陡然一沉，四个人，皇帝老爷子果然够狠！
　　她每日除了吃和睡这两项功课，就是对着段星野发呆，这是皇帝大人命令的，不认出他来不许离开。在场议事的有四位，其中只有一位是皇帝。可是，秦绵绵扫了一圈，更加悲愤了，昨天是她唯一一次猜对了，洋洋得意一番她把玄机给透露了出来，说猜对了是因为衣裳，黄色的衣裳只有皇帝敢穿。今日段星野便换了一身，在场的人全部都是青衫便服。
　　“猜不出来会怎样？”秦绵绵嘟囔着。
　　不会怎样，只是会脸红心跳而已。
　　段星野给她的惩罚，是每天晚上抱着她睡觉，说要这样近距离接触才能让她更好的记忆，天知道她紧张都眼睛闭紧了眼睛，根本没看他！
　　忽然，一个计谋闪过脑海，秦绵绵憋红了脸，再次扫视一圈，小碎步缓缓靠近其中一个人，脑袋趴在对方的脸旁边，瞪大了眼睛仔细看。两个人靠的太近了，她几乎能感觉到对方急促的心跳声……忽然，一道力气将她拉进怀里，男人气急败坏的声音破口大骂：“秦绵绵，你是故意气朕的对不对，竟然当着朕的面和朕的臣子那么靠近……”
　　那个臣子一听这话，吓得跪在地上，连声求饶，段星野心情极差，挥挥手让三人退了出去。
　　秦绵绵依靠在他怀里，得意地说：“哈哈，现在，我认出你了。”
　　段星野摸不着头脑，秦绵绵又说：“我是皇后，敢靠近我的人，只有你啦，以后我就这样判断！”
　　能想到这样的办法，秦绵绵是颇为得意的，可是段星野气得差点掐住她的脖子：“你要是敢这样做，看朕不把那个人的脖子拧下来！”
　　他平白无故地发火，让秦绵绵呆了一下，困惑地看着他：“你怎么了？”
　　“你以为一个男人会让自己的妻子去接近别的男人吗？”段星野这样说着，还是不放心，以后宫里除了太监宫女，不能随便让男人走动！秦绵绵丝毫清楚自己究竟又错在哪里，段星野看她不知错，更加恼火，干脆地把她抗在肩上，往外走去：“看样子，朕该让你有身为皇后的自觉了。”
　　秦绵绵一直以为，身为皇后，就可以嚣张跋扈，对人颐指气使，想干啥干啥，最起码戏文里的皇后都这样，很有气场很有风范，她虽羡慕却不期待那样，只要安安静静就好。可是她完全忘记了，皇后的前提是皇帝的老婆，她必须做到妻子的自觉。
　　看着那张大大的龙床，秦绵绵不知所以地吞了吞口水，抬头对上段星野炽热的眼睛，她揪紧了衣襟，小心地后退：“你想干什么？”
　　“睡觉。”段星野没好气地脱下衣衫。
　　秦绵绵欲哭无泪，继续躲闪：“现在还是白天！”
　　“过一会儿就晚上了！”段星野气呼呼地抓住企图逃跑的人儿，狠狠地吻上去，天知道这张令人生气的嘴早就已经勾引的他心痒难耐了，今天尝到其中滋味，就真的再也不想放手。
　　秦绵绵被他封了口，呼吸困难，忍住呜咽，找到了空隙连忙说：“你上次不是嫌弃我吗，怎么现在还要……”
　　段星野呆了一下，知道她说的上次是第一次见面时。动作停了一下，秦绵绵以为终于可以得救，心里虽然有些不舒服，但还是挣扎着要离开。段星野却紧紧锁住她，不让她走，性感地笑着说：“朕想过了，既然你是朕的皇后，那么朕就不会放你离开了。”
　　不能怪她，谁叫她在他面前晃悠勾引他，谁叫她长得这么可口，他已经被她勾的心痒难耐了，现在再放手就太残忍了。不管了，抢了！
　　又被压住，秦绵绵胸腔内的空气再次减少：“你别……压着我啊！”
　　“乖，闭上眼睛。”段星野吻着她，一边诱惑她感受其中。
　　秦绵绵真的受到了蛊惑，目光迷醉，除了羞怯的呻吟，不再说话。忽然——
　　“段星野——你混蛋，好痛！”
　　第一次叫他的名字，带着痛苦，和幸福的眼泪。
　　她有一种自觉，这个男人，就将是她以后的依靠。
　　秦绵绵觉得自己成了御星殿，甚至整个皇宫的笑柄。
　　她姿势古怪偷偷摸摸地走在偏殿的走廊下，瞄了一眼旁边的侍卫，总觉得对方也在嘲笑她。纵欲过度是不好的，看她就知道。
　　她恨死段星野了，是皇帝又怎样，是皇帝就可以欺负人吗？
　　哼，她不想理他了！
　　艰难地直起身，她表情痛苦不堪，腰差点直不起来，瞥了一眼侍卫，气呼呼地命令：“带本宫离开御星殿！”反正她是皇后，既然皇帝敢利用自己的权利做坏事，她也敢！
　　侍卫领了命，不得不从，在前头带路，却不是将她带出去，而是带往段星野所在的御书房。秦绵绵觉得丢脸，她怎么能屈服于段星野的淫威之下呢，她才不会！她要抗争，要让段星野知道自己的所作所为有多么可耻！
　　一边往前走，她眼光无聊地乱瞟，忽然瞥见假山后面藏着一个小小的身影，她兴奋地大叫出来：“是谁在那里？”
　　一声叫嚷引来了附近的侍卫，追过去，拦下了行踪诡异的小太监，生面孔，在场无一人认得，立刻被带下去审问。秦绵绵盯着小太监过于漂亮的脸，在他就要被带走时叫了一声：“等一下！”她走过去，挑起小太监的下巴，仔细打量他精致的小脸，“你叫什么名字？”
　　“我叫十九，是御膳房来送午膳的，可是迷了路，我真的不是刺客……”十九赶紧解释。
　　秦绵绵对着侍卫求情：“他说他不是刺客，你们能放了他吗？”这么漂亮的人，怎么可能是刺客呢！秦绵绵惋惜，众侍卫面面相觑，毕竟关系到皇帝的安危，也不好随便处置。
　　皇帝听说秦绵绵要偷偷跑出去，正被人带向自己这里之后，就一直心情愉悦地等着，可是半天也不见人来，便出来寻找，果然发现她被人群包住，牵着小太监的手不放。段星野脸色一黑，走了进来：“怎么回事？”
　　“段星野，这个太监不是刺客，你让我收了他做小跟班吧。”难得有一个能让她震撼的记得住的脸，她可不会放过这个人。
　　段星野细眯着眼看着过于兴奋的秦绵绵，再看看小太监躲闪的眼神和精致的脸，这个太监确实形迹可疑，他也不能为了秦绵绵而忘了规矩。“带下去，查出身份。”他冷冷地命令。
　　秦绵绵惊呆了，就着段星野的衣袖的手放开，不可思议地望着他。
　　“宫里不会要一个来历不明的人，等到查清了他的身份，你想怎样都行。”
　　“真的？”秦绵绵暂且信他，转过来对着侍卫道，“不许用刑，不许虐待！”
　　侍卫们看了一眼段星野，恭敬地遵命，带着十九退下去。
　　秦绵绵依依不舍地对着十九摆摆手，笑容满面地说：“你别怕啊，查清楚了你就来我这里，如果有人欺负你，你记清楚他的样子，以后我罩着你！”
　　看秦绵绵一脸兴奋，还有些依依不舍，段星野脸色不佳，长手一捞，把秦绵绵揽进怀里，带进殿中，酸酸地说：“你记得住他的长相？”
　　“对啊，我跟你说啊，十九是我目前为止唯一一个记得住长相的人唉，为什么呢，我也搞不清楚，不过我好激动啊，真希望他快点来我这里……”
　　秦绵绵高兴地说，完全没注意到段星野脸色越来越难看：“你记不住朕的长相，却可以记住一个无关紧要的小太监？”
　　“……”秦绵绵不可思议地看着他，半天后大声嘲笑，“我连我爹的长相都已经忘记了，你还嫉妒什么？你满意吧你，我现在记住你的声音呢！”
　　“可是，如果声音长相都一样的，你会认错吗？”
　　莫名其妙的发问，秦绵绵惊得一愣一愣的，忽然觉得嗓子紧了一下，如果声音也一样，她是真的不敢保证了。没办法啊，谁让她被雷劈了嘛。
　　段星野略有些失望地叹息，知道不能怪她，他只有更加严密地保护她，寸步不离。他抱着她，若有所思地问，“你这样的毛病是天生的吗？”
　　“不是，我小时候记得住的，后来被雷劈了一下，就再也记不住了。”秦绵绵说着，看见旁边的点心好象不错，她玩了半天，饿极了，拿起一块塞进嘴里。
　　“雷劈？”
　　“是啊，我七岁那年被雷劈了一下，没死掉，后来就这样了，不过也有好事啊。”她擦了擦嘴，兴奋地说，“在那之后我爹爹找过算命的给我算命，算出来我是皇后命哎。其实被雷劈之前，我也算过，都是什么命运坎坷之类的，可是之后不管找谁看，都说我是皇后命。”
　　“现在成真了？”段星野好笑地看着她。
　　秦绵绵低着头，可不敢告诉她，这对她而言一点都不算是好事，她还是想着要离开。虽然现在离开可能有些舍不得，但是她实在不想住在到处都是陌生人的环境中，那会让她害怕。好吧，不说吧，在她想到办法离开前，她好好做他的皇后。
　　夜风有些凉，敌国进犯边境，战事又起，段星野和军机大臣彻夜讨论方案，秦绵绵觉得无聊，一个人怎么也睡不着，就避开了小玉一个人跑到御花园。
　　她也搞不清楚为什么，没有段星野的自己会睡不着，难道她已经习惯有段星野在身边了？秦绵绵抚着发烫的脸颊，心里一阵哀嚎，惨了，如果真的这样的话，以后他要册封别的妃子怎么办？果然，皇帝的老婆不好当，还是走为上策。
　　秦绵绵一个人枯坐在假山后面的石头上，抬头望望月亮，竟然开始思念起家乡来，思念家乡的桂花树，思念家乡的梅子酒，思念家乡的爹爹。可是，她似乎也有点想念段星野，虽然他刚刚离开不久，虽然她甚至还是记不住他的样子。
　　“你在这里做什么？”曲折的假山内走出来一个人，薄云散去，露出男人好看的脸，秦绵绵听着他的声音，高兴地叫了一声：“段星野。”这是他说的，两个人在一起的时候，可以这样叫他。
　　段星野微微怔了一下，走到她身边坐下，秦绵绵立刻靠上来，央求道：“什么时候让我出宫回家看看，好不好？”
　　段星野低着头，望着她的眼神深邃的见不到底，他缓缓地张开口：“好。”
　　秦绵绵靠在他怀里，满足地笑出声来。
　　男人仰着头，望着月空的眼睛里，闪过一抹精光。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下/书/网



第5章 虚凰(1)


　　他就是想这样，看着她为自己努力的模样，似乎只有这样，才能弥补这段时间以来的思念和不安。害怕她看着另一张脸，会爱上他，会认不出他——现在想来，段星野无比庆幸她认人白痴这样本领，若不是，进宫之前她怕是已经爱上了段星痕，或者在这段时间内，也会被与他同样面孔的段星痕迷惑。
　　杨林
　　秦绵绵换下宫装，穿着一身便捷的衣服，抱着点心盒气呼呼地一屁股坐在杨林中的石凳上，拿出糕点泄愤一样大口咬起来。小玉跟在后头，却没再进去，只是站在林场外面，带着哭腔大喊：“娘娘，娘娘，您快出来吧，这杨林是禁地，不可以随便进去的呀……”一边喊还一边四下里张望，怕有人瞧见。
　　杨林是禁地，一向不许人进来，听说偷偷跑进去的人都被拖出去砍头了。这样一想，小玉忽然觉得脖子上凉飕飕了，她拉高了衣服，谨慎地后退了一步，继续求她。今天一早，秦绵绵就和段星野怄气，气呼呼跑来这里。
　　“别喊了，我死了！”秦绵绵趴在石桌上，有些哀怨。
　　今天是打猎的日子，按照往年的惯例，皇帝要带领城中的将领去东山围场狩猎，秦绵绵听说了之后就央求段星野带她一起去，虽然她害怕人多会闹笑话，可是在宫里实在憋得难受。段星野很果断地否决了她，并且天还未亮就带着侍卫出城。她醒过来就气到现在。
　　“这个死段星野，我恨死他了！”秦绵绵咬着糕点，在嘴里却觉得食不知味起来。
　　小玉听见她嘟囔的话，吓得腿一软，赶紧跪了下来：“我的娘娘啊，这种话可不能乱说啊，要是被人听见，就算您是皇后娘娘，也会被杀头的！”
　　秦绵绵闻言，摸摸脖子，是有这种可能，她这一刻才恍然想起，自己究竟嫁了怎样了不得的夫君，随时都可以要她的命，可是太了不得了也不好。艰难地吞下口水，秦绵绵很不情愿地走出杨林，小玉拉着她，赶紧东张西望，确定没被人听见，才匆匆地离去。
　　杨林深处，走出来一个白色长衫的男子，看着她们远去的方向，嘴角上扬。
　　围场发生意外，狩猎途中有刺客闯入，段星野中箭，一行人浩浩荡荡回到皇宫，赶紧宣来太医诊治。荣七抱着段星野刚刚脱下的染着血的衣衫，紧张不安地催促：“太医，皇上没事吧？”
　　太医皱着眉头，没有搭理。段星野睁开了眼，扫视了一群，蠕动着干涸的唇瓣：“娘娘呢？”
　　“回了凌轩殿。”荣七回答，想起秦绵绵通过侍卫传的话，有些恼怒。秦绵绵说她生气了，在段星野主动认错之前不想跟他说话。皇上都伤成这样了，皇后娘娘还在使性子，可是这些话他不好说。腾地一下跪在床边，紧张地问：“皇上，要不要奴才派人去找娘娘，奴才这就……”
　　“不要……让她知道。”段星野摇摇头，对着荣七挥手，“去，把‘他’叫来。”
　　荣七一听，脸色微变：“皇上……”
　　“如果让朕知道你把这件事告诉了娘娘……咳咳，你会知道后果的……”段星野剧烈地咳嗽一声，一口鲜血喷出。
　　荣七不敢不从，只为皇上安心。
　　半晌过后，太医终于把断在身体内的箭头拔出，止住了血，仔细地叮嘱了需要注意的细节。送太医到了殿门前，荣七直起腰板，面容冷峻，警告地说：“皇上受伤的事情不要传出去，若是传到凌轩殿去，我唯你是问！”
　　太医点头，往殿内望了一眼，答道：“好的，微臣会定期过来给皇上上药，若是有人问起，我就说是皇上近日身子乏了，需要我随时观察照料。”
　　打发了太医离开，又对狩猎随行的人员下了封口令，荣七回到房内，帮段星野换了额头上的毛巾。荣七看着昏迷不醒的段星野陷入沉思，一直以来，每到了重要的无法出面的时刻，都是找“他”来代替。这一次，却是为了隐瞒给秦绵绵，看样子皇帝是真的对皇后娘娘动了心？他却觉得不安，不知道这样的事情，是好是恶？
　　夜幕降临，天空星斗稀疏，闪着微弱的光。荣七打发殿内的侍卫，仔细观察后才合上门，龙塌上的段星野已然睁开了眼，望着灯光昏暗的一角：“你来了。”
　　“是啊，没想到你会受这么重的伤。”男人坐在椅子上，自在地端起茶盅，浅浅地啄了一口，“不过这些日子，我也无聊了。”
　　段星野在荣七的帮助下坐起来，倚着栏杆粗喘着气：“我受伤的消息已经封锁，这些天你假扮成我，不要让任何人发觉。”
　　“是不要让任何人，还是不要让她？”
　　“你知道她？”段星野皱眉，警告地望向他。
　　“当然，她是我看上的女人，却成了你的皇后。”男人的声音有些嘲弄，在段星野发怒之前，他已然见好就收，放下茶盅，起身来到门边，“我会尽职做好我的本分，这些天，你就在这里好好休养吧。你是大荆朝的皇帝，命可比我这样的无名之辈要来的重要。”
　　微微叹了一声，拉开门走出去，廊上橘红的灯光照在脸上，赫然就是段星野的脸。
　　秦绵绵形色慌张，丝毫不顾及形象，拉起碍事的裙子急匆匆往御星殿赶过去。那天她气冲冲的就回到凌轩殿，原本以为段星野会来赔不是，以为他会求她回来，可是他没有。为此她好一阵伤心，甚至决定要恨死他。可是深夜的凌轩殿，没有他陪伴在身边，她竟然觉得不自在，怎么也睡不着。
　　她以为自己终于被打入冷宫，终于可以不用考验自己逊毙了的认人本领，却得知段星野回来那天御星殿立刻召集了所有的太医，这些天太医院的官员更是每天去御星殿报道。
　　她一下子慌了手脚，立刻就往御星殿赶，急促的奔跑让她心脏不受控制的难受起来，想起段星野可能受伤就立刻一阵心慌意乱。
　　刚到了御星殿外，就遇见了荣七，他赶紧恭迎：“娘娘，您终于回来了……”
　　“段星野呢？”秦绵绵也顾不得礼貌，直呼了他的名讳，“为什么要叫太医，他出了什么事？生病了还是受伤了？”
　　荣七脸色微变，随即笑容满面地安抚：“娘娘，您这说的什么话啊，皇上好好的呢，叫太医过来，只是开几副强身健体的方子。”
　　“那有必要天天来吗？”秦绵绵瞪他，从他的衣着和声音，她认得出是段星野的贴身太监荣七。她秦绵绵虽然不会认人，可是也不是那么好糊弄的！“你骗我对不对？段星野呢？”
　　荣七拦下她：“皇上不在，正在议事堂和大臣们讨论国事……”
　　秦绵绵两手叉腰，指着荣七大骂：“你当我是傻子啊！一向都是段星野在哪儿你就在哪儿，你现在告诉我他在议事厅，你骗鬼啊……”有人戳了戳她的手臂，正在气头上的秦绵绵随手把那人拍开，继续说，“荣七我警告你，不要以为皇帝宠着你就放肆了，我是皇后，我照样可以办了你！”
　　“朕从来不知道，朕的皇后这么聪明霸道。”
　　熟悉的声音里带着温柔的笑意，秦绵绵呆了好半天，僵硬地别过头，看着身边穿着龙袍的男人，看着那张每次见面都宛如初次的脸，秦绵绵心脏陡地跳了一下，她结巴地指着他的来向：“你刚刚……”
　　“从议事厅过来。”
　　闻言，秦绵绵困窘地低下头，抱歉地瞄了一眼荣七，后者恭敬地低下头，一句话也没说。
　　段星野好笑地问：“来找朕何事？”
　　回过神，秦绵绵才想起来此行的目的，扑上去对着段星野的胸膛开攻，不停地摸摸这里摸摸那里，嘴里还嘟囔：“你是不是哪里不舒服？生病了还是受伤了？”
　　她是在担心他吗？段星野的眼睛里浮起一丝浅浅的笑，捉住她的手放在胸前：“朕没事，叫太医过来也只是询问些东西。”秦绵绵也没检查出什么伤，才发觉两人如此靠近，赶紧要收回手，他却不肯放手。“你是在担心朕，对不对？”
　　秦绵绵低着头，困窘得说不出话来。
　　她也搞不清楚，听闻段星野受伤，为什么会这么着急，她怕他会出事，她都还没有记住他的脸呢，要是出事了岂不是很可惜？再说了，在这深宫之中，只要他还是皇帝，她就还可以是皇后，若没有他，便不可能有她……她这样想，把自己的担心这样解释，却始终无法说服自己。
　　她不想留下任何的包袱，她不想给自己任何的压力，她始终坚信，自己一定会离开这里。她和皇宫根本不对盘，所以，她怎么可以对谁有留念呢？
　　“嗯哼！”荣七轻轻咳了一声，低着头恭敬地说，“皇上，娘娘，该用膳了。”
　　段星野看着荣七，嘴角几不可查地上扬，淡淡地说：“把午膳送去御花园，今日我要和娘娘在御花园中一边赏花一边用膳。”
　　荣七顿了顿，别具深意地望了段星野一眼，退下去传膳。
　　夜黑风高，入了夜的御星殿，透着一丝冷冽的气息。
　　秦绵绵换上一身太监的衣服，偷偷摸摸溜出寝宫，蹑手蹑脚地来到段星野的寝宫，心里总有些疑惑需要解开。
　　这些天以来，她总觉得段星野怪怪的，对她太好了，好的竟然让她觉得诡异。以前的段星野虽然也不错，但是也会很恶劣地欺负她，会很霸道地宠着她。她怀疑段星野真的受伤了，脑子坏了——之所以这么想，是因为某次深夜，她饿极了爬起来准备找吃的，却看见有人带着御医偷溜进来，进了一间偏殿。
　　秦绵绵攥紧小拳头，重重地抵着发闷的胸口，几乎断定他是受了伤，他这些日子以来甚至都是到偏殿去睡觉，可是为什么不肯告诉她？
　　那种不被信任的感觉，让她不舒服。
　　御书房的蜡烛还亮着，秦绵绵来到门外，侍卫们刚要行礼，被她止住，轻声问：“皇上还在吗？”
　　侍卫们不明所以，点点头：“回娘娘，皇上正在批阅奏折。”
　　秦绵绵应了一声，摆摆手让他们下去，自己推开了门进去。段星野抬头，放下手中的奏折走过来，亲昵地扶住她的发冷的手：“皇后，你怎么来了？”
　　“你……”秦绵绵张了张口，望进他的眼睛里有些迷惘，须臾，暗自喟叹，若是他想隐瞒便隐瞒吧，她催促道，“这么晚了，还不去休息？”
　　“看完这些折子就去……”
　　“不行，现在就去休息！”秦绵绵难得地霸道，拉着他走出御书房，回到寝宫，将他按在床上，“从今天开始，不许你熬夜看那么多折子。国家的事情再多，你的身子可只有一个！”
　　段星野闻言，怔了怔，困惑不解地望着她，微微抬手，摁住她的后脑，压下她的脑袋，吻上她的唇，夜风洗涤过的唇瓣带着凉意，他却觉得异常温暖，几乎沉沦。
　　秦绵绵用力推开他，羞红了脸，低着头说：“我是让你休息，可不是让你做坏事的！”她钻进自己的被子里，蒙上脸，掩住眼中秋水。
　　段星野没有睡着，他看着旁边的佳人，这些天来第一次这样靠近，她带着旖旎馨香的呼吸，诱惑着他的感官。发现她已经睡着，段星野支着脑袋侧躺，慢慢地俯下身，欲夺取她诱人的红唇。
　　嗒——
　　脖子上一阵冰凉的触感，他浑身一怔。
　　“你敢再靠近一步，我就让你身首异处！”男人冷冰冰的声音里带着发狂的愠怒。
　　段星野转过身，随手点住了秦绵绵的睡穴，端坐起来，眼中充满了邪魅的笑意，指尖拨开脖子上的剑，他看着面前与自己一模一样的脸：“真没想到，你会为了她把剑架在我脖子上。”
　　“星痕，你要什么？”
　　段星野收起剑，身上的伤口裂开，他扶着桌子坐下，冷汗湿了衣襟。没有得到回答，他再次抬眼：“你要什么？”
　　他看着面前声音样貌都与自己无二样的段星痕，缓缓地开口：“这些年来，你为朕做了很多，朕可以给你你想要的一切。”也为了感激他，将秦绵绵待到他身边，不论他存的什么心思。
　　段星痕眼光黯淡了下去，他望着床上昏睡的秦绵绵，撇撇嘴道：“她是我要的女人。”
　　“现在是我的。”段星野占有欲十足，狠狠地警告他，不允许再去奢望他的女人。
　　“你抢走了我想要的一切，然后再来对我表现仁慈？”段星痕冷笑，随即又问，“你确定她爱你吗？”
　　段星野的拳头紧了紧，没说话。他是不确定，不确定认不出自己的秦绵绵，是不是真的爱上了自己。可是他愿意等，愿意陪着她一起。“说出你想要的，富贵荣华，我都可以满足你。”
　　“我不是那些贪婪的人。”段星痕走到门边，推开了门，夜空黝黑一片，不见半点星光，“如果你愿意给，那就给我自由，给我活在阳光下的权利。”
　　“好。”
　　段星野回答，不带半点犹豫。
　　“一个月后，我会给你堂堂正正回皇宫的机会。”
　　他起身，背过去走向床边，门在他身后合上。段星野眷念的目光在她脸上游移，有些心疼，有些懊恼。心疼她为他担心了，懊恼她竟然没有认出他。
　　段星野吻住她的唇，去掉旁人的气味才甘心离开。
　　他圈住秦绵绵小小的身子，满足地躺在她身边，似乎真的只有这里的位置才是最好的。他咬住她的耳朵，呢喃开口：“秦绵绵，下次一定不许你认错。”
　　耳根子有点养，秦绵绵伸出手揉了揉，却没有减轻。朦胧地睁开眼，她才发觉自己被人紧紧圈住，脸颊轰的一下红了，她只是想让他休息，可没有淫荡地想做什么啊，为什么……她一屁股坐起来，发现身上衣衫整齐，才缓缓松下一口气。昨夜什么都没发生，他还是睡得那么安静！
　　第一次这么近地看着他的睡脸，秦绵绵靠近了，发现他的睫毛好长，她暗自打算，或许以后可以这样认出他。
　　忽然，鼻息间嗅到淡淡的药味，秦绵绵秀眉一皱，顺着味道凑过去，在他的胸口。偷偷掀开段星野的衣衫，看见左肩上血染的纱布，秦绵绵差点跳起来，大声尖叫：“段星野，你受伤了！”
　　她这一声吼，把段星野叫醒，也把门外拿着药和纱布到处找段星野的荣七震了进来。荣七推开了门一下子栽在了地上，连滚带爬地来到床边：“哎哟我的皇上，您怎么到这儿来了，奴才可找到你了，你昨天的药还没换呢……”
　　段星野对他拼命使眼色，可是沉浸在慌乱中的荣七丝毫没有发现，自顾自地说完：“奴才明白您为了娘娘着想，瞒着受伤的事情，可是您也要想想自个儿的身子呀，像您这样不好好换药，又天天夜里往外跑的，什么时候才能好……啊，不对不对，呸呸呸，瞧奴才这张嘴，您一定会好的……”
　　“荣七……”秦绵绵脸上的表情变化万千，先是震惊，而后是迷惘，最后变成了愤怒，熊熊怒火几乎要在他脸上射出一个洞来！段星野无奈地叹息，对着好心办坏事的荣七说：“回头记得提醒朕，把你的嘴缝上。”
　　荣七不明所以，抬起头才发现秦绵绵气鼓鼓地坐在床上。
　　秦绵绵动了动嘴角，皮笑肉不笑：“你们合起火来瞒着我？”
　　“绵绵……”
　　“什么时候受伤的？怎么受伤的？”秦绵绵不客气地打断他的话，还不忘了警告他，“不许你们主仆骗我，否则我没完！”
　　段星野乖乖地低头认错，一手亲昵的圈住她的小腰，被她绝情地拍掉，他嘟囔着：“围场，有刺客埋伏。”
　　秀眉轻挑，冷冷地扫过两人：“半个月！你们真厉害，骗了我半个月！”秦绵绵冷笑，简直快要被气疯了！
  www.7wＥnxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第6章 虚凰(2)


　　荣七看着主子为难的表情，连忙求情：“娘娘，皇上也是为了您好，是怕您担心了……”
　　“我才不会担心！”秦绵绵气鼓鼓地下床，将主仆二人留在原地，“太欺负人了你们，把我当傻子一样偏，段星野我恨死你了！”
　　这些天她都白担心了，想到这里秦绵绵就觉得气。她就这么不值得信任吗，绞尽脑汁地骗她！秦绵绵一把鼻涕一把眼泪，两手空空回到凌轩殿，一头扎进小玉的怀里，大声哭出来。小玉不明所以，慌了手脚：“娘娘，你这是怎么了？”
　　“有人欺负我！”
　　“谁？告诉小玉，小玉帮你教训去！”小玉很义气地说，在这皇宫里，谁敢欺负皇后？告诉皇帝去！
　　“段星野。”秦绵绵吸吸鼻子，很委屈地说，“他骗我。”
　　听见段星野的名字，小玉倏地就跪下，胆战心惊地望着秦绵绵：“娘娘，这些话可不能乱说啊。”别怪她不讲义气，皇帝的坏话谁敢说啊。
　　段星野在荣七的逼迫下，重新上了药，又追了上来，“绵绵，你听我说，我……”
　　“小玉，关门，拦狗！”秦绵绵恶狠狠地说，跪在地上的小玉腿一软，可不敢过去，这要是真过去了不就是说皇帝是狗？她哆嗦了一下，决定继续装死。
　　秦绵绵见她不动，亲自动手，胡乱地将段星野推出去，重重地关上门。
　　门外的声音一下子平息，凌轩殿也安静下来。
　　秦绵绵要小玉拿了点心过来，气鼓鼓地拼命吃，吃成了胖子，别人就会笑话当朝的皇后，然后段星野就会放她出宫了吗？这样一想，忽然觉得咬在嘴里的点心也很不是滋味。
　　“哎哟！”
　　一声吆喝，是荣七的，秦绵绵来到门边，才发现两人没走。
　　她隔着门没好气地吼：“还在这里鬼叫什么啊！”
　　荣七好似没听见她的声音，慌张地大叫：“皇上，皇上，您可撑着点，我去叫太医……”
　　秦绵绵的手抖了一下，趴在门边，却看不见外面的情况：“段星野怎么了？”
　　荣七紧张地说：“伤口裂开了，又出血了……”
　　秦绵绵两手颤抖地抬起，难道她刚刚推他的时候碰到了他的伤口？她使劲拉开门，果然看见段星野倒在地上，额头上一层细密的汗珠。听见开门声，段星野睁开眼，扯动嘴角，粗喘着气道：“你终于……肯见朕了？”
　　秦绵绵站在原地，不肯靠近他，她可没忘记自己还在气头上。“你傻了啊，还不快回去找御医……”
　　段星野苦笑，“朕从御星殿追你到这里，早已经在宫里传开了吧……当朝的皇帝，是个傻瓜……”
　　“喂你什么意思？追着我的就叫傻瓜，那你还做什么呀，赶快回去啊，最好再也别来找我了！我这个小庙镇不住你这个大佛！”秦绵绵气疯了。
　　“我的娘娘啊，都到了这份儿上了，您就别气了，现在是皇上的身子要紧啊。”荣七开口，这才让秦绵绵静下来。要是皇帝死在她家门前，说不准还要怪罪在她头上，秦绵绵回头对小玉道：“去叫太医来凌轩殿，记得和太医说清楚，是皇上受伤了。”随后和荣七一起扶起段星野。
　　段星野一个踉跄，倒在秦绵绵身上，巨大的压力让她喘不过气来，扯开嗓子骂：“段星野，你是故意的对吧！”
　　唇角上扬，段星野脸色苍白，苦笑着说：“你觉得朕还有力气吗？”
　　他说着，另一手在背后摇晃了两下，示意荣七别帮她。
　　他就是想这样，看着她为自己努力的模样，似乎只有这样，才能弥补这段时间以来的思念和不安。害怕她看着另一张脸，会爱上他，会认不出他——现在想来，段星野无比庆幸她认人白痴这样本领，若不是，进宫之前她怕是已经爱上了段星痕，或者在这段时间内，也会被与他同样面孔的段星痕迷惑。
　　想到这里，段星野忽然觉得心情大好，脚下一滑，重量忽然压过去，两个人摔倒在地，段星野压住秦绵绵，吻住阔别的红唇，发出满足的叹息。
　　她认人白痴没关系，认不出他也没关系，他会将她紧紧地保护在一个安全的地方。
　　平白被他占了便宜，秦绵绵又是懊恼又是羞涩，使劲锤了他一下：“段星野，你果然是故意的！”
　　“真不是……”段星野呻吟一声，额头上渗出更过的细汗，脸上血色全无，他似乎太高看自己了，这样一摔真的摔出了问题。
　　荣七觉察到不对劲，赶紧过来扶住段星野，将他放在床上。小玉带着太医赶到，伤口果然裂开，秦绵绵还在为刚刚被偷亲了一下生气，轻哼一声：“活该！”而后气呼呼地留下一句“赶快处理好，然后滚出我的凌轩殿！”便走了出去。
　　御医一面战战兢兢地帮皇帝处理伤口，一面偷偷看了一眼皇帝。他不敢妄加揣摩圣意，却在之前就已经看得出，皇上对这位凭空冒出来的皇后娘娘十分宠爱，只是竟然宠爱到这个地步？
　　“刘太医。”段星野缓缓地开口，“朕的伤口裂开，虽然血止住了，但若是再度恶化，便会危及生命，懂吗？”
　　刘太医哆嗦着滚到地上，连忙跪下：“皇上，没有那么严重，这只是……”
　　“为了不再恶化，半个月内不能下床。”段星野警告地看着刘太医，“现在明白了吗？”
　　刘太医听着外面秦绵绵气呼呼的嚷声，瞬间明白过来：“是，下官明白，下官会这么向皇后娘娘回报。”
　　登堂入室赖在凌轩殿已经过去月余，段星野就是不肯走了，每天在凌轩殿就寝、批阅奏折，差点把整个御星殿搬过来，最后还是在秦绵绵的威逼下不情不愿地离开。
　　秦绵绵还在记仇，就是不肯让他踏入凌轩殿半步。段星野支着下巴，无心去看奏折，绞尽脑汁想着怎么能让她原谅。“朕是不是已经成了宫里的笑话？”
　　“皇上，没有的事……”荣七赶紧跪下，憋着笑，一本正经地说，“皇上爱怜皇后，这是佳话，怎么会有人笑话呢？”虽然这样说着，但是心里可不这么想，一会儿可得吩咐下去，谁再乱说可不是掌嘴那么便宜了。
　　“可是现在绵绵根本不理朕。”段星野苦着脸说，他从没想过自己有一天会这样，后宫女子繁多，从未有一个人入得了他的眼，现在却是为这个刁钻古怪脾气恶劣的丫头折服。
　　荣七不以为然：“皇上大可以下一道圣旨……”
　　“那只会把她推得更远。”他已然摸清了秦绵绵的性子，倔得很，若是用强权逼迫，她会听，可是也会怨恨，怕是以后都不会原谅。
　　荣七也加入苦恼的行列，半晌之后说：“太监十九？”
　　陌生的名字让段星野顿了一下：“什么？”
　　“上次皇后娘娘在御星殿看见的一个形迹可疑的太监，名叫十九。”荣七解释，段星野也恍然想起，就是那个秦绵绵记得住脸的太监。他问：“他现在在哪里？”
　　“奴才把他带下去调查身份，确有其人，御膳房的。可是贸然进出御星殿，还是要责罚，听说被罚去洗茅厕了。”
　　段星野不假思索，便吩咐道：“把他带过来，送到凌轩殿。”
　　凌轩殿
　　秦绵绵叫人在院子里绑了一个秋千，此刻她正慵懒地躺在上面，不肯下来。宫内的日子实在无聊，虽然听小玉说可以去看戏赏花逗鸟，或者到其他的太妃处走动走动，可是她都不爱。她才不要去人多的地方，给人看笑话呢。
　　“小玉，我们钓鱼去吧。”秦绵绵懒懒地央求。
　　“不行。”小玉恭敬地说，“现在御花园里已经找不到半条鱼了。”由于上次落水的不良经历，段星野心有余悸，事后让人把所有的鱼全部捉走了。
　　秦绵绵继续叫嚷：“小玉，我们去骑马？”
　　“女子骑马，不雅。”小玉变身老嬷嬷，继续唠叨，“娘娘，您身为一国之母，要给国民做出典范，可不能玩这些粗鲁的玩意。”
　　秦绵绵瞪了一眼一本正经的小玉：“我要出宫！”说来可笑，她直接从龙源镇过来，在这京城住了这么久，却没见识过京城的大街，说出去会被人笑话的！
　　小玉恭敬地低着头，无视秦绵绵哀怨的神情：“不可。如果娘娘无聊，又不想见人，也可以绣花读书作画……”
　　“小玉，你饶了我吧！”秦绵绵捂着脸，不想看见小玉的脸。天知道她对那些东西更加无爱。七岁之前，算命的说她命运多舛，有一大劫，若过不去便会香消玉殒。爹爹对她宠爱至极，从来不勉强她做任何事，也就是那时，她不爱读书便不读。虽然后来被雷劈，又被说是皇后命格，可是想弥补已经来不及，她不爱就是不爱。
　　耳边忽然传来轻微的笑声，秦绵绵拿起手里的枣儿就砸过去，“哪个混蛋敢嘲笑我？”枣儿落处，是一个穿着明黄华服的男子，衣服上骚包的龙腾图案尤为显眼，秦绵绵瞥了一眼，冷淡地说：“你来干什么？”
　　“给你礼物。”段星野的声音里带着笑意，说不清为什么，每次见她都会心情大好，即使她好像一直在惹怒他。
　　“什么礼物？”一听这个，秦绵绵立刻两眼放光，“你要带我出宫逛大街吗？”
　　“出宫不行，但是朕给你的你绝对喜欢。”段星野挥挥手，跟在身后的小太监走上前，恭敬地跪下行礼，“皇后娘娘，千岁千岁千千岁！”
　　秦绵绵一下子没想起来：“你是……”
　　十九抬起脸：“奴才十九，从今儿个起就跟着皇后娘娘了。”
　　秦绵绵刚想说自己要个太监跟着有什么好乐的，对上十九的小脸是整个人顿住，嘴巴张得老大，不可置信地又看看段星野，“他他他……”
　　“他是你的了。”
　　“真的！”秦绵绵笑眯眯地扑过去，搂着段星野在他脸上吧唧一口，段星野还没来得及感受这样的温情，秦绵绵又立刻丢下他，跑到十九面前，眼巴巴地盯着人家，“你叫什么？”
　　“奴才十九，参见娘娘。”
　　“起来，在我的这个凌轩殿，不需要讲什么规矩的。”她大方地说，随即指着小玉说，“你看看她就是，从来不把我当皇后。”她说着话是为了表现自己的亲切，让十九不再生分，可是话语间不知怎么的竟然有几分哀怨。
　　小玉很无奈，认错一般地低头，却忍不住在心里抱怨。那也得皇后娘娘自己有自觉啊，她可是很好心地时刻提醒她身为皇后娘娘该做的呢！
　　十九对这样的情况有些措手不及，进宫以来看见的都是些仗势欺人的人，好一点的也没有放弃自己的高傲，难得一个对自己好脸色的亲切的人，竟然是后宫之首的皇后娘娘？他小心地望向段星野，不知自己是否有这种资格。
　　段星野摸摸鼻子苦笑：“在这个凌轩殿里，她说什么是什么。”
　　“你还在这里做什么？”秦绵绵回头瞪他，“别以为这样我就会原谅你哦，我还是很生气，下次你要是敢骗我，我不饶你！”
　　段星野举手求饶：“下次一定不骗你了。”
　　秦绵绵迟疑地看着他，对他的话仍然保留，不愿完全相信。“这次放过你，我不气了，你回吧。”说完拉着十九的手，无视他瞠目结舌的表情，回到殿内，关上门。
　　荣七目瞪口呆：“皇上，这……”
　　“回去吧。”段星野甩甩袖子，转过身。此刻秦绵绵定然是忙着去和十九套近乎，难得出现一个可以让她认的清脸的人。段星野一边走，一边摸摸下巴，揣摩着要不要干脆在脸上划一道口子，这样秦绵绵是不是就能认出他了？
　　即使十九是个太监，他的心里还是忍不住酸溜溜的。
　　但是身为一国之君的自觉还是有的，他必须先回去处理了国事，才能放心来这里。回头望一眼凌轩殿，殿后的一片明晃晃的杨林刺进眼睛。原来他们之间的距离这么近，可是每次分别，他都开始想念。
　　凌轩殿内传出秦绵绵开心的大笑，他仿佛也受到了感染，嘴角上扬，心情愉悦地笑出来。
　　“快点回去吧。”
　　他已经等不及，想快点处理完事务，赶紧过来。
　　凌轩殿有些偏，位置却恰巧在皇帝的御星殿正后方，隔了一大片杨林。十九打量着殿内的装设，以及冷清的环境，心里不禁开始嘀咕，这里真的是皇后娘娘的寝宫吗？看上去更加像冷宫。
　　整个殿里竟然只有皇后娘娘和小玉两个人，其余的太监侍卫全部都只能在殿外候着，不踏进一步，什么事情都是小玉亲为。传了膳，秦绵绵拉着十九坐上去，十九连称不敢推谢。倒是小玉，像个没事人一样坐上去，拍拍旁边的凳子：“坐吧，你不坐皇后娘娘也不会坐的。”
　　以前秦绵绵之所以善待小玉，一方面是不习惯自己一个人吃饭，另一方面，拉拢讨好了她就是以后的依靠啊。而现在对十九，那就更得好好拉拢了，她竟然能清楚地认清他的脸唉！
　　十九拘谨地瞄了一眼秦绵绵，拘谨地坐下，拘谨地吃饭。
　　秦绵绵不停地动着筷子，帮十九夹菜，笑眯眯地问：“你今年多大了？”
　　十九恭敬地答道：“奴才今年十八。”
　　“我比你大一岁，那你可得喊我姐姐了。”秦绵绵乐呵呵地说，又问，“家在那里？”
　　“……”十九端着碗，忽然不说话，似在犹豫，半晌之后才道：“秦州龙源镇。”
　　“我也是龙源镇的人唉！”秦绵绵眼中放光，一下子觉得十九更加亲切了。
　　看着十九有些生分，她也不再过分殷勤，一边吃饭一边看着他偷笑。以后有个这么好看的少年在身边，吃饭都变得香了！可是……可是……她瞄了一眼桌子下面，呃，太监的“下面”已经没了，心里又扼腕不已，这么好看的少年，怎么成了太监了？真是太暴殄天物了！太浪费了！
　　小玉觉察到秦绵绵眼中的惋惜，出声提醒：“皇后娘娘，再不吃菜都要凉了。”
　　秦绵绵振奋地拍了拍十九的肩膀，爽快地说：“大家都是同乡，以后在这皇宫里啊，就我罩着你了！”
　　吃罢了饭，秦绵绵兴奋地睡不着，拉着十九非要话家常，还是小玉激灵，跑过来提醒道：“娘娘，十九刚过来，也累了，您这样他怎么休息？明儿个还要陪着您游御花园呢！”
　　秦绵绵赶紧松手，推着让十九去休息，自己才缓缓地回到床上，贼兮兮地笑出来。
　　心满意足地睡去，却在半梦半醒间，觉察到房间内有异动，她赶紧跳起来准备大叫，嘴巴却被捂住。她只能呜呜地发出轻微的声响，却喊不出半点声音。
　　鼻息之间嗅到男人熟悉的气味，秦绵绵一下子失了神，顿住了。
　　男人趁机吻住她的唇，压着她躺在床铺上，允吻的让她说不出话来，另一只手却在黑暗中摸索着解开她的衣襟。
　　秦绵绵捉住他不规矩的手，恼怒地喊了出来：“段星野……”可是到了嘴边的，却好似女人最好听的呻吟。刚刚发出一声，她就捂住了嘴，不让自己再出声，太丢人了，怎么会这样，好像她想了他很久似的。秦绵绵庆幸屋子里黑漆漆的，否则他要是看见她羞红的脸，会不会嘲弄一番？
　　“绵绵……”
　　他捉住她的手，吻住她，一边还得了便宜卖乖：“可不能怪我，谁叫你一直再生我的气，不理我……”
　　秦绵绵憋红了脸，差点没了呼吸，得了自由她拼命喘息，“你再这样……我又要生气了！”刚一说完，她立刻感觉胸前一凉，衣衫被解开了。
　　每次到这个时侯，根本是劝不住他呃。
　　算了，秦绵绵认命地想，反正都已经是他的人了。
　　“喂，你快点，我明天还要游御花园呢！”
　　段星野的动作停了一下，想起进来前小玉说的，秦绵绵明天要和十九出去游园。他更深地吻下去，对自己发誓，她明天绝对没有力气去游御花园！虽然不愿意承认，他可真的不爱她和那个太监走得那么近。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 & 书 & 网



第7章 恩宠(1)


　　她总觉得今天的段星野有心事，假意矜持了一下，还是放任他，她喜欢那种被他依赖着的感觉。段星野吻住她的耳朵，双手在她身上摩梭，秦绵绵沉醉在醉人的情欲中，耳边忽然想起了他浅浅的声音：“如果我有什么事瞒着你，你会不会生气？”
　　皇城内外，皆因为战争胜利而欢天喜地。驻守边关7年的大将军回京，带来了胜利的消息。段星野带领朝中大臣，来到城门外迎接，回京的将领中，有一人跨马而行，来到队伍的前面，在段星野的面前停下，两人相视，段星野淡淡地说：“这些是我仅能给你的。”
　　来人没有回话，恭敬地下马低头，以示臣服。段星野抬手，那人随即上马，与段星野并驾齐驱，前往皇宫。
　　不知谁喊了一声，人群中欢呼雀跃，胜利的将领们在人潮的涌动下前往皇宫，段星野已经准备了宴席款待他们。
　　人群中有人看得出那人和皇帝的关系不一般，窃窃耳语起来。
　　“连将军都在他之后，没见过啊，什么身份？”
　　“听说是皇上的弟弟，在战场中受伤，毁了面容，因此才终日带着面具的……”
　　“当朝皇上什么时候有了弟弟了？”
　　“这就不清楚了，只知道他一直以为隐姓埋名藏于军中，这次胜利也是立了大功呢……”
　　“叫什么名字？”
　　“段星痕。”
　　人群的私语，到了段星痕的耳中，他讥诮地笑了一笑，却被面具遮住，没有人看见。曾经被偷偷送出宫的禁忌皇子，曾经被摁在水里差点溺死的落魄皇子，终于有一天被人们知晓。可是这些，都还远远不够对他的补偿！
　　段星痕策马而行，目光凛凛，落在前方的段星野身上。他的野心，远不止这些！
　　“我给你加官进爵，给你荣华富贵，但是你永远不能让人看见你的脸。一旦被人看见了你的脸，我只能把你发放边疆。”他记得，段星野这样说的时候，一脸的高傲和恩赐的面容，将他的尊严狠狠碾碎。
　　“回宫之后，你就暂住在杨林别院吧。”那时候，段星野是这么说的。
　　杨林别院，原来他只是从地下到地上，却依旧是得不到自由。
　　“在想什么？”
　　段星野发现他没跟上来，回过头叫他。
　　段星痕回过神，缓缓地说：“没什么，只是有些不习惯。”
　　不习惯这样的人群簇拥，不习惯这样在阳光下，显露自己的仇视。
　　“你得快点习惯，以后皇宫就是你的家。”段星野踢了一下马腹，快马走到前面。
　　朝堂之上，论功行赏，段星痕被封为永和王，在伤养好之前，暂住杨林别院。杨林别院一直以来是皇宫的禁地，严禁外人进入，此次的封赏竟然让段星痕住进去，众大臣皆感皇恩浩荡，却只有段星痕不屑。
　　洗尘宴在御花园中举行，歌舞表演助兴，段星痕却有些兴趣索然，干喝着酒，神情淡漠地望着歌舞表演。
　　过了半晌，他来到段星痕的身边，低语道：“皇兄，臣弟稍有不适，想回寝宫歇息。”
　　段星野也没有在意，挥挥手，让他先行离开。
　　得了自由，段星痕离开御花园，往着杨林别院过去，耳边诡异的风动让他明白，自己的一举一动都受到监视，没有人会放任一个危险在身边，即使是表面那么伟大的段星野也一样。
　　早有这样的觉悟，段星痕并未觉得不安，他自在地转过曲径小道，迎面却撞上一个华服女子。
　　“我才不要过去，小玉你放过我吧！”
　　秦绵绵带着哭腔，一头钻进了段星痕的怀里，撞得额头发疼。她哭丧着脸抬起头，看见男人狰狞的面具，吓得赶紧跳开几步，指着他牙齿直打颤：“你、你是谁？”
　　“是你？”段星痕眯起眼，没想到会这么快就遇见她。
　　熟悉的声音，让秦绵绵顿了一下，呆呆地望着他的眼睛：“你是……”为什么他的声音和段星野这么像？可是她又说不上来，他应该不是段星野，除了衣服不像，还有眼中放肆的探索，和段星野的温柔相差太多。
　　小玉在身后追了过来，气喘吁吁地揪住她的衣裳不放：“娘娘，你别跑啊！”秦绵绵一直以来害怕见生人，所以练就了一身逃跑的功夫，一般的不会武功的人根本追不上她。
　　看见小玉追过来，秦绵绵哪里还有心思去理睬面前的人是谁？赶紧就要逃跑，可是已然来不及，她苦着脸央求：“小玉，你不要害我，我才不要去什么洗尘宴，那个将军啊王爷什么的，跟我无关吧？”
　　“当然有关！”小玉气呼呼地，完全一派教训的架势，“您是国母哎，当然应该认识一下朝中的大臣，尤其是永和王爷……王爷！”小玉认出段星痕，赶紧行礼。早上就听说了，永和王爷脸部受了伤，不得不戴着面具生活。而纵观整个皇城，也只有这一人。
　　“你是王爷？”秦绵绵来了兴趣，好奇地上下前后仔细打量段星痕。
　　“对。”段星痕的声音里带着笑意，“你是皇后？”
　　“呃……不像是不是？”秦绵绵挠挠头，有些不好意思。
　　手刚刚挠了两下，小玉很不客气地把她的手拍下：“娘娘，您别想毁了好不容易做好的头发，您还要去参加宴会呢！”
　　秦绵绵叹息，欲哭无泪地说：“小玉，我什么人都不认识，去了有用吗？”
　　“当然有用，你不认识他们，他们可以认识你。这样以后大臣们见到你也会行礼，而不是趾高气昂地走过去。”小玉说的理所当然，也有些气愤填膺，之前有位大臣入宫，硬是没认出秦绵绵，还把她当做是一般的宫女调戏，虽然这事被段星野知道后严惩了，可小玉还是很自责，便开始想方设法逼着秦绵绵出席各种场合，让人们不得不正视她的存在。
　　秦绵绵越来越想哭了，难道今天见一面还不够吗？
　　“十九，把娘娘的披风拿来！”小玉吆喝一声，远处的十九已经拿了披风跑过来，给秦绵绵披上，然后不顾她的哭号，把她带到御花园。
　　秦绵绵向在一边沉默的段星痕求救，奈何人家站在那里，根本没理她。
　　是她！段星痕看着远去的身影，眼睛危险地眯起，他没想到会在这里见到她！
　　她会出现在这里的原因，他大抵可以猜到，但是他绝对不会让人有机会影响到自己的计划！
　　御星殿
　　段星野伸出长手，将准备逃走的秦绵绵拉进怀里，脑袋搭在她的肩膀上，懒懒地说：“你见过他了？”
　　“谁？”秦绵绵情绪不佳，还在对他的某些行为不满。
　　“朕的弟弟，永和王段星痕。”
　　“哦，见过。”秦绵绵脑海里闪过那张面具脸，拉着他的小手问，“他的脸受伤了，怎么回事？”
　　“你对他有什么印象？”段星野低着头，静静地看着秦绵绵的反应，他从来不知道自己会这么害怕等待。
　　她是段星痕带进宫来的，当初段星痕也向他表明，秦绵绵是他看上的人，将她带到宫里只为了保她安全无虞，他也是为了补偿他才取了秦绵绵，只是，现在他卑鄙地将她抢了过来。他害怕秦绵绵说喜欢段星痕的话，即使那样他也没有打算放手。
　　印象？秦绵绵偏着头，绞尽脑汁去回忆白天见面时的场景，却毫无头绪：“很恐怖的面具脸，声音和你很像，没了。”她说完，却发现段星野失笑，秦绵绵锤了他一下，讨价还价地说，“唉，你能不能跟他说一下，让他换一个面具？那张面具太恐怖了，我看了会害怕！”
　　段星野爱怜地吻了一下她，抱歉地说：“这可能不行，那是他的意愿，我欠他的。”
　　秦绵绵不服气：“你是皇帝哎！”
　　“要不你去说？”段星野把问题推给她，学着她的腔调逗她，“你是皇后哎。”
　　秦绵绵悻悻地低下头，白了他一眼，如果她敢去还用叫他吗？想了一下，她故意一把地说：“不过，我发现好处了，我认得出他，整个皇宫里只有他一个人戴着面具，我只要看见面具男就知道是他了……”
　　“绵绵！”知道他最在意什么，竟然故意挑衅他，段星野抱住她的手缓缓地向上移，抚上她的脖子，微微施力。
　　“怎样！”她挑眉！
　　“我想吻你。”话音未落，他将她的红唇含在嘴里，贪婪地允吻。
　　他该怎样，才能将对她的宠爱减轻半分？从见第一面时的兴趣，到现在的不论如何也不想放手，甚至宁愿背负骂名也要把她留在身边。他被自己这样强烈的情绪吓到。
　　可是他也怕，有一天她知道自己曾经做过的残忍的事情，会不会就此远离？
　　不要，他不愿看见那样的场景。
　　他已经在努力挽回，只要她愿意留下，陪伴在身边。
　　觉察到他的企图，秦绵绵赶紧推开他：“喂，大色狼，你又想怎么样，我还没原谅你呢！”上次的纵欲过度，她又一次生气不理他，没想到他还想偷腥！
　　“你一会儿就会原谅我的。”段星野不依，继续脱她的衣服。
　　“喂——”秦绵绵脸红心跳，却忍不住有些期待。
　　她总觉得今天的段星野有心事，假意矜持了一下，还是放任他，她喜欢那种被他依赖着的感觉。段星野吻住她的耳朵，双手在她身上摩梭，秦绵绵沉醉在醉人的情欲中，耳边忽然想起了他浅浅的声音：“如果我有什么事瞒着你，你会不会生气？”
　　那个声音太轻，稍纵即逝，段星野的动作没有稍作停留，继续将她往欲望的深渊拉去。秦绵绵大脑混沌不堪，只来得及说了一句：“我会恨你。”
　　如果你骗我，我会恨你。
　　这是她一直以来的坚持，她知道自己不够聪明，也不够漂亮，但是她希望他能相信她。既然留在了这深宫之中，既然认定了他做此生的依靠，她希望他能信任她。
　　段星野好似没有听见，加深这个吻，将她的思绪打乱。
　　殿外，十九代替荣七留下来守夜，小玉送来了夜宵，他吃着元宵，看着天边的圆月，眼眶发红。
　　“怎么了？”
　　“想家。”十九继续埋头吃元宵，想又有什么用，她已经没有家了，再也没有了。殿内传出秦绵绵的咒骂和段星野的笑声，十九皱着眉问，“娘娘一直都是这么的……呃，活泼吗？”
　　小玉同情地瞥了他一眼，示意你完全不用手下留情， “是的，皇上宠着她，宠上天了。”
　　闻言，十九不再说话，低着头继续吃。
　　“皇后娘娘也有她的特点，单纯善良，没有心眼儿，可是这样的性子在宫里是最要不得的，也幸好有皇上护着。”小玉怕十九会不喜欢秦绵绵，赶紧说。
　　“是吗？”十九陷入沉思，忽然瞥见小玉一直在看自己，他笑了笑，“皇后娘娘命真好。”
　　他低下头，不让小玉看出端倪。忽然一颗石子飞过来，砸到十九的脚边，他不明所以地拿起来，却是一张字条，别过身偷偷打开来一看，脸色大变。纸条在手心攥得紧紧的，找了个借口让小玉帮他守夜，他赶紧赶去杨林。
　　杨林却一个人影也没有，十九慌张地大喊：“你究竟是谁？滚出来！”
　　“离开皇宫。”段星痕走出来，冷冷地警告他，“黄颖贤，我不管你的目的是什么，立刻给我离开京城！”
　　“你怎么知道是我？”十九脸色大变，手藏在背后，握紧了匕首，眼中写满疑惑。以前根本没有人听过当朝皇帝有弟弟，现在却冒出个永和王，他直觉这里有阴谋。
　　“你有资格知道吗？”段星痕一抬手，一把长剑抵住十九的脖子，在他细嫩的肌肤上划出一道轻浅的伤口。“你来这里，无非就是想报仇，或者想为你爹平反，但是这两件你都不可能做到！”
　　“既然你觉得我做不到，那为什么浪费时间来找我？”十九不卑不亢，仰起头直视他阴狠的双眼。
　　“因为不想你坏我的好事。”段星痕收起长剑，放她离开，“记住，别做出愚蠢的事情！”
　　“我做什么与你无关……”
　　段星痕冷冷地警告：“你的家人虽然在边关受苦，但是他们还活着，还是说你想快点看见他们死？”
　　“你……”
　　“我劝你不要妄动。”
　　明明隔着一层面具，他却能感觉到对方冰冷的嘲讽的笑意。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com



第8章 恩宠(2)


　　动作僵硬，眼圈发黑，秦绵绵把一干宫女太监都赶了出去，才摇摇晃晃地走出来，缓缓地靠近温泉池，脱下衣服，走进池中泡澡。看着身上留下的暧昧的痕迹，她恨得牙痒痒，却又忍不住感觉到一丝甜蜜。
　　泡了好一会儿，身上的疲惫散去，秦绵绵靠着岸边，闭上眼睛，舒服地叹息。
　　门外忽然传来声响，她迅速拿起旁边的衣衫披在身上，“谁在那里？”
　　“娘、娘娘，是奴才，十九。”十九跪下去，低着头不敢乱瞄。他来到皇后身边时已经被段星野警告过了，不许和皇后太亲密，即使他是个太监。
　　“哦，你在那里等着，不许进来。”虽然对方是个太监，但也终究是个男的，秦绵绵不知道以前宫里的女人是怎样的，但是她不想给自己的夫君以外的人看见身子。穿上了衣服走出来，十九还在那里，秦绵绵看着他手边的工具，知晓他是来打扫浴池的。“真想和你一起工作。”她真诚地说，在宫里的日子简直就是养猪的天堂，每天除了吃就是睡，太堕落了，不过她今天有心无力，身子现在还在发酸呢。
　　十九闻言，吓得赶紧阻止：“不用了娘娘，这些是奴才的活儿，您就让奴才自己做吧。”
　　“好，我不跟你抢，我在旁边看看总可以了吧？”秦绵绵妥协，但是最后一点还是坚持。对于一个认人白痴来说，欣赏美人的乐趣实在是太难得了，她得好好珍惜。
　　十九也不好再阻拦，只好提了桶过去把里面里里外外都清洗一遍，任由秦绵绵花痴地跟在后面流口水。
　　一声叹息，再一声叹息……秦绵绵一边看着十九发呆，一边不停地叹息，长得这样好看的男子，竟然是个太监！太浪费了！她一边惋惜，一边想着要去找段星野，废除太监的制度的可能。
　　忽然，她眼光被前头的十九吸引过去，那是……
　　“十九。”
　　忽然被叫住，十九停下来，抬起头看着她：“娘娘，有什么事？”
　　“你没什么事情瞒着本宫吧？”秦绵绵从来不摆架子，都是自称我，头一回听见她称“本宫”，突来的变化让十九差点没反应过来。
　　心虚地笑了一声，十九连忙说道：“当然不敢，奴才哪儿敢欺瞒皇后娘娘啊。”
　　“是吗？”秦绵绵眼神都变了，紧紧地盯着他，看的十九心里发毛，忽然秦绵绵掬起池中的水，向着十九泼过去，十九来不及避让，让水湿了一身。“现在，你还想骗我吗？”她的目光，落在十九的胸前，虽然被勒住却依旧明显的女性特征。
　　“娘、娘娘……”十九慌乱不安地看着她。
　　秦绵绵起身想着外面走去，走到门边倏地停下：“去换一身衣服，马上来我房里，一五一十地告诉我。”
　　凌轩殿，皇后娘娘的寝宫，此刻大门紧掩，不许任何人进出，小玉一头雾水，被秦绵绵命令守在门外。
　　“说清楚。”轻轻挑眉，秦绵绵面无表情地看着跪在地上的十九，“为什么假扮成太监？你混进宫里要做什么？”
　　她绝对不会允许有人对皇宫里的人有威胁，尤其是对段星野，任何一个可能的危险分子，她都不会放过。
　　“我进宫来是为了找人。”十九低着头，小心地回答。
　　“什么人？”
　　“我本是在龙源镇大户做丫头，有一个青梅竹马的邻居哥哥，他三年前进了京，却杳无音讯，我托了人寻找，听说他进了宫，我便放下一切追过来找他……”
　　“真的？”
　　“绝对不敢欺瞒皇后娘娘！”
　　“你已经骗过我了，竟然假扮成太监……”秦绵绵闻言，总算放下心，虽然觉得这样的说法有些牵强，但还是决定放过她，毕竟她还是喜欢这位美太监的。指尖挑起十九的下巴，目光嫌恶地盯着她束得更紧而显得更加平坦的胸部：“换上女装让我看看，我就饶了你。”
　　“啊？”十九惊得张大了嘴吧，奈何只得听从。
　　秦绵绵拿出一套新送来的衣服递给她，逼着她当面就换，当她看着十九解开胸前的束缚，忍不住惊呼出来，再低头看看自己胸前的小疙瘩，她下意识地拿起手帕假意擦嘴遮挡一下。
　　果然，秦绵绵没有看错，换上女装的十九简直惊为天人，水润的眼眸，精致的无关，小巧的腰肢……秦绵绵痛苦地咬着手绢，恨得牙痒痒，为什么这么美的女人要这么命苦？连她这样的货色都可以混到一个皇后当当了，为什么十九要千里寻夫？而且，还是一个很可能变成太监的“夫”！
　　许久没有换上女装，十九有些不适应，尤其是对面的皇后娘娘眼神复杂，她担心秦绵绵还是决定告发自己。就在十九纠结的时候，秦绵绵忽然冲过来一个熊抱抱住她，呜呜咽咽感动不已：“十九你放心，在皇宫里我会罩着你的，没人会发现你的身份！”
　　十九呆了好半天，才在秦绵绵眼泪口水吧嗒落了一地的时候回过神，意思是，她的身份不会有第三个人知道？以秦绵绵糊涂的个性来说，确实有可能。可是她却不敢忘记那天晚上看见的，永和王段星痕，为什么他会认识她？
　　“对了，你原来叫什么名字？”秦绵绵擦擦眼泪，恢复了以往的快乐的表情。
　　十九呆了一下，下意识回答：“黄颖贤。”
　　刚说完，她立刻后悔，不该把真实姓名说出来的，秦绵绵也是龙源镇的人，她会不会听过这个名字？
　　“你还有什么事吗？”秦绵绵拉开门就要出去，却发现十九还没动静，回过头问她，“以后你还是叫十九，小贤这个名字，我只在单独的时候用。”
　　段星野又来到凌轩殿，秦绵绵凑过去，一点儿也不端庄地坐在他的腿上，亲昵地抱住他的脖子。段星野着实惊了一下，眼睛充满笑意：“怎么了？”
　　“没什么。”她搂着他，轻声说，“只是觉得有你在身边真好。”
　　知道十九的经历后，她更加觉得，能留在喜欢的人身边是怎样的幸福。刚想到这里，思绪忽然顿了一下，她不可思议地看着段星野，难道，她已经爱上他了？可是——秦绵绵抚着他的脸，纤细的食指轻柔地描画他浓厚的眉毛，高挺的鼻子，淡薄的嘴唇，她害怕自己不能记住他的脸，总有一天会失去。
　　“还是认不出朕？”段星野笑着问。
　　秦绵绵的眼睛里浮起浓浓的内疚：“对不起。”
　　“没事，其实某一刻，朕很庆幸。”
　　“什么？”秦绵绵呆了一下。
　　段星野没让这个话题继续，他揽着秦绵绵，将她圈在怀里：“没事，有段时间没有陪你了，你想去哪里游逛？”
　　秦绵绵眼睛放光，进宫已经有些时日，她早就想去京城逛逛了：“陪我去逛大街吧，选近一点儿的。其实我更想回龙源镇，可是太远了，你大概没有时间。不过，我会记得你答应过我的，你要陪我回去。”
　　段星野倏地一愣，捉住她乱动的手：“朕什么时候答应过你？”
　　“别告诉我你不想认账，是皇帝就可以这样言而无信吗？”秦绵绵气鼓鼓地看着他。
　　段星野敛起脸上的震惊，柔和地笑道：“不是不认账，只是忘记了。好的，这段时间忙完了，朕带着你一起微服私访，到时候我们一起去龙源镇。”
　　“真的？”秦绵绵惊喜万分，“段星野，你真是好人！”
　　段星野拦腰抱起她，往寝宫走去，秦绵绵立刻红了脸，“你干什么呀，多不好意思……”
　　“朕的皇后，你是不是想错了，朕只是想和你一起在床榻上躺一会儿，晚上还有要事要与军机大臣商讨。”
　　秦绵绵红了脸，不好意思地钻进段星野的怀里，不肯出来。
　　沉浸在自己的幸福中，秦绵绵没有注意到段星野眼中的阴郁，他抱着她的手紧了紧，一辈子也不想放开的深重。
　　日暮西山，段星野才从凌轩殿出来，脸色阴沉地走向杨林。林中深处有一处练武场地，这是常人所不知的，连秦绵绵也从未踏足过。走到兵器架子上挑了一把剑握在手上，段星野对着天空冷冷道：“出来。”
　　须臾，从一棵树后面走出来一个男子，狰狞的面具后面露出狡黠的笑：“皇兄，这个时侯找我，有什么事？”
　　“你见过绵绵。”段星野提起剑刺过去，每一剑都不手软，“以我的身份！”这是他不能原谅的。
　　“上次你受伤的时候，我曾经代替过你……就是在那时候吧。”段星痕嘴角含笑，下手也不再留情，“你留下我不就是要这样吗？”
　　他永远记得，当他被摁进水里，痛苦不堪的时候，是怎样的声音在父皇耳边央求：“父皇，根本没有必要杀了他，留着他总有用处。只要他永远不能活在世人知道的地方就行了……以后我若当了皇帝，总有些地方需要涉险，可以让他代替……”
　　那张和他一模一样的脸，露出残忍的笑。
　　段星痕下了狠招，刺向段星野的咽喉。段星野似是捕捉到了他的动作，手里的剑调转了方向，刺向他的手腕，段星痕腕上一紧，剑已经落地。
　　“离开这里！”段星野的剑直指段星痕，“不许你再靠近绵绵。”
　　“这么多年来你从来没有赢过我。”段星痕暗暗笑出来，暗藏多年的本事，却因为秦绵绵而轻易显露。“如果父皇还活着，他会说你太感情用事。”
　　“是不是感情用事，由朕自己决定。”握剑的手轻轻一动，剑锋划破脖子，“离开，只要你离开这里，朕照样可以给你你想要的一切！”
　　“包括皇位吗？”
　　段星野不可思议地望着他：“你想要？”
　　“没兴趣，那东西我从来就不想要。”段星痕转身，潇洒地离开。
　　这个男人，不能留。段星野眼神复杂地看着段星痕离去的方向，转过身回到御星殿。招来了荣七吩咐下去。荣七闻言，迟疑地看着他：“皇上，这……”
　　“该是了结的时候了。”他不会让秦绵绵暴露在危险中，也不愿她知道那些事情。
　　段星野叹息，进了议事厅。
　　凌轩殿，灯火通明，秦绵绵的心情似乎特别的好，拉着小玉和十九喝得大醉。小玉是最有理智的人，喝了两口就停下，拍了拍秦绵绵的后背：“娘娘，您该歇息了。”
　　“不要。”她嘟囔着，仰起头继续喝酒。
　　小玉正要劝她，忽然有一滴温热的液体落在手背，她一惊，担忧地望着秦绵绵：“娘娘，您有什么不开心的事？”
　　“今儿个是我的生辰……”打了个酒嗝，忍住的泪水哗啦啦地落下，“可是，段星野那个混蛋竟然忘记了！”
　　前些日子还信誓旦旦甜言蜜语，却连这么重要的事情都忘了。秦绵绵收起眼泪，委屈地说：“哼，我也不理他了，十九，我们回老家，回老家就不会有人欺负我们了！”她拉着十九的手就要走。
　　小玉赶紧拦下，端来醒酒茶，秦绵绵闭着嘴巴不肯喝，指着小玉骂：“你是叛徒！”
　　“是是，奴婢是叛徒，娘娘您快喝一些，会舒服的。”小玉一边劝，一边摇醒了旁边的十九，吩咐他去找段星野。
　　十九睁了睁眼，迷糊地点头，带着一身酒气走出去。
　　入了夜，凉气极重，寒风吹来，酒气去了大半，十九哆嗦了一下，拉高了衣服朝着御星殿走过去。忽闻杨林中有刀剑的声音，想起那日跟随段星野偷偷摸进杨林所见，她停下脚步，没多想地走了进去。
　　还是那个练武场，只是在夜里竟然显得几分阴森可怖，十九藏身在一颗树后，探出脑袋一瞧，吃了一惊，是段星野，他似乎心情不佳，一边喝着酒一边舞剑。
　　十九停在原地犹疑，若是现在冲出去，以她的身手，根本伤不了他分毫，还可能丧命。可是，她又万分不想放弃这样的机会！段星野喝完了一坛酒，停了下来，倚着树干，竟然许久都没有动静。
　　十九壮着胆子摸过去，发现他醉得睡着了。咬着牙，她背着他往御星殿走过去，来到他的寝宫，将他放在床上，解开衣裳。
　　深呼吸一口气，十九伸出手，解开自己身上的衣服，直至不着一缕，才缓缓地靠上去。
　　想起对她甚好的秦绵绵，她有一丝后悔，最后还是恨意大于一切。
　　她要毁了他，一定要让他后悔莫及！
www.xia book.com/下 书 。网



第9章 双生(1)


　　段星野拍拍她的背，忍住心里的酸涩。刚刚他其实跟了进去，他实在不放心段星痕。他看见秦绵绵把手伸过去，与段星痕的交握在一起。他强忍住没冲出去，而是转过身上来。似乎早有预料，他却还是忍不住酸涩。
　　凌轩殿的气氛不知何时又回来了，秦绵绵心情愉悦，拉着大伙儿一起大扫除，还不让其他的宫女太监参加，就自己做。十九怔怔地看着她发呆，小玉在一旁解释：“皇上知道错过了娘娘的生辰，派人来补过礼物，还答应过些日子带娘娘回一趟龙源镇。”
　　“到时候你也可以一起回去的！”秦绵绵站在高高的椅子上，回过头来说。她这动作吓坏了小玉，连忙过去央求她下来。
　　十九愣在原地，这是家破人亡后，第一次感觉到的温暖，却是皇后娘娘给的，是那个人的妻子。她摇摇头，让自己清醒，那个人又怎么样？十九摸摸肚子，那天过去了，好像一点反应也没有。她呆呆地望着秦绵绵问：“娘娘很爱皇上吗？”
　　“是啊！”秦绵绵愉悦地回答，有些不好意思地红了脸，扭过头说，“你别告诉他，我可不想他太得意。”
　　觉察到十九的精神恍惚，秦绵绵跳下椅子来到她身边，伸手在她面前晃了两下，“十九，你怎么了？”
　　“娘娘……”
　　她抬头，眼前仿佛隔着一层浓浓的雾气，看不清楚方向，面前有道模糊的人影，她捉住对方，死死地拽住，不肯松手。
　　“皇上宠幸我了。”
　　轻轻的声音，却好似炸弹一般炸开。秦绵绵突地松开手，双手不自觉抖了一下，“你乱说什么？”
　　小玉大声呵斥：“十九，这种玩笑可开不得。”
　　十九抬起眼，望向秦绵绵，倏地跪下来，泪眼婆娑地央求：“娘娘，是真的，就是你生辰的那一天，我在杨林遇见皇上，然后……”她拉高了衣袖，露出光洁的手臂。
　　秦绵绵看见，那里曾经有一颗红色的守宫砂，可是现在已经没有了。
　　她身子晃悠了一下，扶住桌脚，稳住身形，脸上血色全无：“小贤，你没骗我？”
　　十九跪下去，重重地磕着头，将脸整个埋下，不忍看见秦绵绵眼中的不堪和震惊：“娘娘，我没有骗你。”
　　秦绵绵没说话，怔怔地看着十九，半晌之后挥挥手，对着小玉道：“去叫皇上过来。”小玉不明所以，不肯出去。秦绵绵恍惚道：“我会让皇上正式册封，给你一个名分。”
　　小玉咬紧牙，正往外走，忽听见十九大叫一声：“娘娘！”她猛地回头，秦绵绵摇晃了一下倒在地上。
　　秦绵绵好似做了一个噩梦，她最喜欢的人告诉她，和她爱的人上床了。她浑浑噩噩地睁开眼，对上一双担心的眸子。段星野见她醒过来，赶紧扶起她，从小玉手里接过药碗，放在嘴边把药吹凉了才喂给她喝下去。
　　“绵绵……”
　　温润好听的声音，带着深切的关心和情意，秦绵绵身子一怔，猛地推开他，药碗不慎打在地上，啪的一下碎裂成片。
　　段星野手里的动作僵了一下，被她苍白的脸色吓到，立刻叫御医进来，她却出声制止：“不用了。”有股异样的气氛蔓延，段星野伸手想要再次拥住她，却被她决绝地挡开了。看着落了空的手，段星野担心地问：“怎么了？”
　　“段星野。”她深深埋着头，不让他看见自己的眼泪，自己此刻因为嫉妒而难看的脸孔，“你娶了十九吧。”
　　“什么？”段星野呆住了，面无表情地看着她，“绵绵，你知道你在说什么吗，他是……”
　　“她是女子，假扮成太监而已。”秦绵绵打断他的话，深吸一口气，缓缓地说，“你不能不给她任何名分的，你不是那样的人。”
　　段星野莫名其妙，秦绵绵却不愿意多说，幸好在小玉的解释下，大概也了解了一些，十九单方面说被他宠幸了，逼迫的他不得不娶。“我没有。”段星野捏紧了她的肩膀，却仍旧小心地不去弄疼她，逼迫她直视自己的眼，“绵绵，你相信我，我真的没有。”
　　秦绵绵抬头，脸色吓死人的苍白，她虚弱地勾动嘴角：“段星野，我也想信你。”可是后宫之中，男人本就不多，十九唯一有机会接触到的，便是他。十九没有必要骗她，而他却是最常骗她的人。
　　“绝对不是我，或许她认错人了，那个人是……”段星野急于解释，差点说出口，可是到了嘴边，理智一下子回来，他迅速地收了口，悻悻地松开了手放开她，“算了，总之你已经不会信我了。”
　　“你会娶她吧？”看他忽然离开，秦绵绵心脏猛地揪紧了一下，连忙叫住他问。
　　“既然朕的皇后都不介意，朕当然也乐得娶了她。”转过身，秦绵绵被那张冷峻的脸孔吓得瑟缩了一下。“希望你不要后悔！”
　　“娘娘，您不值得这样。”小玉心疼她，重新熬了一碗药端过来，秦绵绵却喝不下。小玉看不过去，嚷嚷道，“那个十九也太恩将仇报了，您对她那么好，她竟然……”
　　秦绵绵的眼光动了一下，回过神：“十九呢？”
　　“荣七公公安排了新的宫殿让她住下，以后就不回咱们凌轩殿了。”小玉不甘心，正要再说说，却见秦绵绵一脸的疲惫，放下药碗，替她掖好被子，“娘娘，您先休息一下吧，皇上说的许是气话，说不定明天就……”
　　“不，他会娶她。”
　　他生气了，气她，从未有过的恼火。
　　她有种感觉，自己似乎终于要失去他了。
　　宫里传的沸沸扬扬，皇后身边的贴身太监，竟是女子假扮，被皇帝看中，承蒙恩宠，即将被册立为妃。有人羡慕嫉妒，也有人嘲笑秦绵绵的愚蠢，竟在身边养了这么一个毒瘤。
　　那日之后，段星野便没有再出现在凌轩殿，秦绵绵失神的时候会去杨林，也无人在那儿。天气渐渐冷了起来，枯黄的叶落下来，捡起来，原先明晃晃得刺眼的黄色叶子，竟然满是斑驳的黑色斑点。
　　秦绵绵枯坐在树下，抬起头也看着一片枯干的杨林，怔怔地发呆。
　　“我记得这里是禁地，难道对皇后开放？”
　　熟悉的声音，秦绵绵猛地回头，却没有看到熟悉的脸。许久未见那张狰狞的面具，秦绵绵呆了半天才回过神：“永和王？”
　　“没想到你还记得我。”段星痕在她旁边坐下，随手扯下一颗枯草，含在嘴里，“我以为是你同意皇兄另立新妃，为什么还要在这里暗自神伤？”
　　“同意不代表就得欢欣地接受。”秦绵绵低着头，自己也搞不清楚为什么。
　　她不想十九为难，既然会选择告诉她，她相信确有其事。她以为自己可以接受得了另外的女子与自己共享一夫，毕竟连她的爹爹都娶了三个老婆，更何况是后宫佳丽无数的皇帝？她以为，若这个人是自己喜欢的十九，滋味会好受一些。却没想到，一样是这么难受。
　　她以为会笑着接受，结果却躲在这样没有人经过的地方，沉陷在自己的世界里。
　　段星痕眯着眼，隔着面具打量她，“册立大典就在明天吧？到时候你也得在场。”
　　“什么？”心口难受了一下，秦绵绵抬起头，难道还要那么残忍？
　　“你是皇后，这是必须的，既然选择了这样的身份地位，就得有这样的肚量。”段星痕笑了笑，起身拂去身上的草屑。
　　秦绵绵看着段星痕离开，藏在袖子中的拳头攥得紧紧的。她不知道，自己还可以撑下去多久。
　　是夜，有人推开了凌轩殿的门，小玉回过头，看见来人时脸色一变：“你还来做什么？”昔日的假太监十九，此刻换了一身华丽的宫装，更衬得出样貌的娇媚，确实有勾引人的资质。
　　十九没有计较她的语气，直接问：“娘娘呢？”
　　“她不想见你！”
　　“怎么了？”听见外面有人说话，秦绵绵披着外套就出来，看见十九时也是一愣，“……你怎么来了？”
　　十九什么也没说，立刻突地跪下，重重地磕头：“娘娘，对不起，对不起……”
　　秦绵绵慌了手脚，赶紧过去拉起她：“小玉，快来帮忙啊……”小玉有万般不愿，却不想自家娘娘受伤，过去帮着把十九拉起来。
　　“你没有什么对不起的，这是我自己的选择。”
　　“这也是我的选择。”十九定定地看着她，不管是做出这样背叛皇后娘娘的事情，还是现在来道歉，都是她自己的选择。
　　“所以我不恨你。”秦绵绵淡淡地笑着说。
　　十九看着她脸上强作欢笑，有一瞬间晃了神。
　　翌日，册封大典，小玉帮秦绵绵施了一层厚厚的粉，才不至于让脸色更糟，秦绵绵也算是明白认人白痴的好处，即使在大殿之上，她也可以无视段星野的存在。小玉一直陪伴在她身边，大典之后，也没有参加宴会，直接带着她就回到凌轩殿。
　　小玉帮她擦去脸上的粉，她连忙问道：“我没有失态吧？”
　　小玉叹息：“娘娘，您这又是何苦？”
　　这一天的皇宫意外的热闹，比当初她进宫时要热闹得多，有人这样说，以此来嘲讽秦绵绵的悲凉。小玉气不过，和那些人吵了起来。秦绵绵望过去，只看见熟悉的镯子戴在某人手上，那人应该便是小玉，双手叉腰和对方评理，只是那些人她一个也认不得，记不得。吵了又有何用？
　　撇下与人争吵的小玉，秦绵绵独自来到御花园，坐在假山后面，静静地看着面前的死水。段星野因为害怕她再次钓鱼落水，而把池中的鱼捞了个精光，现在她却觉得这里冷清异常，或许该把鱼再引进来才好。
　　她这样想，让自己想得更多，这样意识就不会被皇宫另一处的热闹引过去，就不会难过。沉沉地叹息一声，秦绵绵知道自己没有那么坚强，也没有那么大方。
　　“你怎么在这里？”
　　又是那道熟悉的声音，乍一听见，她甚至以为段星野抛下了十九过来找她。
　　可是，不需抬头，她就知道是谁。
　　“你怎么会来这里？”秦绵绵问。
　　“跟着一个落魄的皇后过来的。”
　　“落魄皇后？”秦绵绵失声笑了出来，“这个称呼倒是合适。”
　　“喝两杯？”段星痕拿出一壶酒，两个杯子，斟满了递给她，“放心，这不是婚宴上的酒。”
　　秦绵绵握着杯子，失身了好久，仰头一饮而尽：“就算是我也喝。”
　　小玉找到秦绵绵时，她已经喝得大醉，举着酒壶仰天大笑，小玉心疼地看着她，也不去劝，兴许这样发泄一下会好一点。她冲着段星痕道谢：“谢谢王爷，谢谢。”
　　随后将秦绵绵带回凌轩殿，伺候她睡去。
　　御星殿的偏殿，此刻正被作为新房使用，段星野喝得醉醺醺地进去，不耐烦地扯开盖头，粗鲁地说：“我不管你用了什么方法，总之朕不会碰你。”他不想秦绵绵的误会更深。
　　旁边伺候的嬷嬷吓了一跳，赶紧说完了祝词离去。屋内瞬间冷清下来，段星野扯开身上的礼袍，就要往门边走。
　　突地，身后原本逆来顺受的新娘从礼服中拔出短刀，冲着他而来，段星野躲得飞快，避了过去。微醺的眼睛却透着凛冽的寒光：“这才是你的目的？刺杀朕？”
　　“我要替我家人报仇！”十九提着短刀再次冲上来。
　　段星野没有闲情陪她玩耍，连连避开她的攻击，趁她不备反手夺过短刀，扼住她的咽喉，“你究竟是谁？我与你有何仇怨？”
　　十九倔强地别开脸：“要杀要刮，随你便！”
　　“我不会杀你。”段星野松开她，嫌恶地将她推向一边，“像你这种心狠手辣不择手段的女人，我见的多了，可是我不会杀你。”杀了她，秦绵绵大概不会善罢甘休，大概要懊恼自责死。想起她，他还是觉得心疼。“我给你贵妃的名分，给你贵妃该有的财富，但是从今天开始，你不得再靠近绵绵半步。”
　　“你要……”
　　段星野把荣七叫进来，下令道：“把她幽禁紫阳宫，没有我的允许，不得出来。”说完，便迫不及待地起身离去，却听得十九缓缓道，“看样子，你从未想过要册立我。”
　　“我不会把危险放在绵绵的身边。”所以才会在秦绵绵提出那样的请求后调查，发现她竟然和段星痕有过接触，这样的人物，他必须把她隔离起来。
　　趁着夜色独自来到凌轩殿外，和守在殿外的侍卫打过招呼，不对任何人说起他来过的事情，他才缓缓地靠近那座宫殿。避过了小玉的房间，他来到秦绵绵那里。她蜷缩在床的里侧，似乎睡得极不安稳。
　　扑鼻的酒气，让他不禁皱眉。
　　婚宴时他就已经听了荣七汇报，她正和段星痕喝酒，当时他差点丢下一切飞奔过来。
　　“绵绵……”
　　只有她能这样折磨他，让他的日子变得好苦好苦。
　　段星野脱了外衣，钻进她的被子，从背后将她抱在怀里。秦绵绵好似有了知觉，背后有一个大大的暖炉，就像段星野的温度，她依恋地靠了过去，所有的噩梦瞬间驱散。
　　慵懒地起身，秦绵绵伸了个懒腰，发现衣衫的扣子开了，朦胧的顺眼立刻惊醒，发出震天的尖叫：“小玉！”
　　小玉吓得放下了手里的活儿奔进来：“娘娘，怎么了？”
　　“又来了又来了，你看……”秦绵绵指着扣子，恍惚地回忆昨夜的梦里。
　　最近她总是会产生一种幻觉，每日的夜里有人来到她房里，爬上她的床，虽然没做什么坏事，但是她还是很纠结。尤其是，梦里的那个温度，好像是段星野来过。可是可能吗，他现在一定恨死她，还是说他根本就无所谓，正在享受另一个女人的温存？
　　想到这里，心里有些难过，而这时她却发现自己可能做了春梦，还是说她梦游跑去勾引了男人？秦绵绵哭丧着脸，无辜地望着小玉。
　　小玉也有些内疚，原本昨夜想抓住那个色狼的，可是昨夜太困了她就睡着了。“娘娘放心，今夜小玉一定不睡，定要帮你抓到那个色狼！”
　　秦绵绵感动地看着她：“小玉，果然你对我最好！”
　　小玉不好意思地挠头，随即想起了什么道：“娘娘，荣七公公过来说，皇上今天设宴款待别国使者，问您是否要过去。”
　　秦绵绵脸色微变，这些日子以来，原本以为早已经不受波动，却还是有些难过：“不去了。”
　　“那永和王爷邀您赏花呢？”
　　秦绵绵想都没想，重重地点头：“去！”
　　小玉看着秦绵绵好不容易有了精神，到了嘴边的话又给咽回去。最近宫里老有些无聊的人胡乱搬弄是非，说皇后娘娘与永和王过于亲近，有失体统之类的。但她只是个小宫女，最希望的是自己的主子高兴就好。
　　赏花之后，两人又在亭中喝酒，段星痕谨守礼法，找了人叫来小玉，把醉醺醺的秦绵绵带回去。
　　是夜，小玉扛着鸡毛掸子硬撑着眼皮坐在秦绵绵的门外，就在她撑不过去快要睡着的时候，听见房内一声低低的脚步声，赶紧腾地一下站起来，推门而入。甫一见到门内的人，她惊得说不出话来：“皇、皇上！”
　　“娘娘又醉了？”段星野心疼地看着床上嘟囔着不知道说什么的秦绵绵。
　　“呃……”小玉思索着该怎样答话，难道皇上就是那个色狼，可是他不是刚娶了新妃吗？她想了一下，决定隐瞒秦绵绵和永和王喝酒的事情。“请皇上恕罪，奴婢这就叫醒娘娘……”
　　“不必了，朕就这样坐着。”段星野挥挥手，示意她可以出去了，一边又道，“别让娘娘知道我来过。”
　　小玉不明所以，却还是行了礼退下：“奴婢遵命。”
　　到了门外，小玉笑开了花，这样是不是说明皇上对娘娘还是有情的？小玉喜滋滋地回去睡觉，反正皇上在这里，娘娘一定没事的！
www.7wenxue.com下 &书& 网



第10章 双生(2)


　　她又和段星痕喝酒了。
　　段星野知道，却不去阻止，若是这样做她会开心，他又凭什么阻止呢？
　　“绵绵……”看着她沉沉的睡眼，段星野痛苦地呢喃。这些天他一直像个采花贼，到了她入睡了才进来，在她们醒来之前就离开。现在御星殿和凌轩殿外的守卫大概都在笑话他，可是他甘愿。他怕，自己当真光明正大地走进来，她会不愿意见他。
　　轻轻的吻，带着浓烈的思念和深切的痛苦的情意，落在她的嘴角。
　　第二天一早，小玉推门进来，早已经没有了段星野的身影，秦绵绵捂着发红的脸，带着哭腔说：“小玉，我完蛋了……”她竟然做春梦了，她梦见有个男人进来，吻了她，不停地吻她，可是她不知道那个男人的长相。
　　惨了，她竟然开始遐想别的男人，她对不起段星野！
　　“呃……娘娘。”小玉迟疑着该不该说，没有色狼啊，一切都是皇帝干的！可是想到皇上的话，她又不敢说，圣上的话就是圣旨啊！
　　秦绵绵没注意到小玉脸上忽变的表情，她一直低着头，沉浸在这件不可接受的事情当中。她羞愧难当，半天之后仰起头对小玉说：“你去帮我找段星痕过来。”
　　段星痕跟着小玉过来，秦绵绵见到他立刻拉着他的手说：“段星痕，你带我离开皇宫吧！”她不想留下了，继续留在这里，也只是徒增伤心而已，而且，还是把段星野留给十九，让她去烦心吧！
　　段星痕顿了一下，问道：“你是认真的？”
　　小玉气喘吁吁的跑到御星殿，把消息给人带进去传话，她在外面焦急地等待，段星野忽然飞奔出来，一下子窜到她的面前，面目狰狞地问：“你说的都是真的？”
　　从未见过这样的段星野，小玉吓得心脏直哆嗦，赶紧解释：“娘娘大概是感觉到您每日过去，以为自己发春梦想别的男人，觉得愧疚不敢再留下了，所以只好央求永和王爷……”
　　她的话未说完，段星野已经抛下她走了过去，小玉手里捏了一般冷汗，差点以为自己会被杀死！
　　与此同时，另一边却有人幸灾乐祸地给主子报告：“娘娘娘娘，我听说了，那个傻乎乎的皇后娘娘要和人私奔，离开皇宫，现在恐怕已经出了宫门了吧，以后这个皇宫，就是您的天下了！”
　　与宫女的兴奋相比，十九更多的却是震惊：“你说什么？”
　　宫女小柔得意地说：“我去了凌轩殿打听消息，原来这些日子以来，皇上也没有去她那儿，咱们的皇后娘娘大概是耐不住寂寞，竟然拉着永和王爷私奔……”
　　“你再说下去，小心我掌嘴！”十九扬起手，就要挥下去。她不允许有人这样说秦绵绵。
　　小柔急了，不乐意了，气呼呼地说：“你以为我愿意啊，要不是跟错了主子，跟到你这种刚一册封就入了冷宫的妃子，我至于这么辛苦吗！”
　　“你……”指尖嵌进了肉里，生生的疼，十九甩开手，不想理会，打开门出去。
　　小柔吓得连忙拦住她：“喂，皇上罚你幽禁紫阳宫，不得外出，违令者斩！”
　　“要斩就斩吧！”十九夺门而出，她已经顾不得那么多了，若是不去阻止秦绵绵离开，她怕要一辈子都被内疚折磨。
　　追到宫门前，总算看见了带着面具的男人，身边带着一个小太监。十九走过去，就看见那个太监的脸，是秦绵绵。她赶紧拦在两人的前头：“绵绵，别离开这里！”
　　段星痕看见十九，冷笑道：“没想到你会来这里，私自离开紫阳宫，后果你知道吧？”
　　“我要走，我……”
　　十九抓住她的手不放：“要走也得我欠你的还清了再走！”
　　段星痕欲夺过秦绵绵的手，被十九截住，“你究竟安的什么心，为什么一定要带绵绵离开这里？”
　　“总之不是你的那份害她的心！”段星痕不屑地说。
　　仿佛硬生生地被人打了巴掌，十九咬紧牙，认了。“我是害了她，但是以后不会。所以今天你也别想从这里把她带走！”
　　十九迎上段星痕的拳头，两人竟然对打起来，这样不明智的行动立刻引来了侍卫，将他们团团包围。对着秦绵绵吼道：“你是谁，怎么会在这里？”
　　秦绵绵低着头，心虚地不敢答话。
　　忽然，一只手拉住她，将她带往了熟悉的、阔别已久的怀抱，她惊了一下，不可思议地抬头。
　　段星野笑眯着眼睛，温柔地望着她：“认出我了吗？”
　　“你是段星野。”她伸手，在他的脸上描画，眼睛或许记不住，但是味道，声音，触感，每一样，都是他。眼泪，再也忍耐不住，簌簌落下。
　　“我后悔了……我真的后悔了，我不要你娶别人……”她泪眼婆娑的揪住段星野的衣衫，哀求地望着他，“我现在后悔，还来得及吗？”
　　段星野嘴角僵硬了一下，在秦绵绵以为已经晚了时，他却露出豁然开朗的笑，紧紧地搂住她：“你不知道，我等这一句话等了太久。”
　　他的怀抱，还是属于她的。有了这样的认知，秦绵绵终于松下一口气，长时间梗在心里的抑郁之气，似乎也化开了。
　　段星野抱着秦绵绵，要回寝宫，秦绵绵望着身后还在对打的两人，“不让他们停下来吗？”让她震惊的是十九的功夫，她一直以为十九只是个普通的丫头，没想到功夫这么厉害，还是说她其实还有隐瞒？
　　“到了该停的时候，他们会停的。”段星野冷淡地说。
　　刚走出去几步，十九忽然大喝一声，秦绵绵紧张地回头，却看到十九拔出了发上的簪子射向段星痕，将他的面具打碎，露出一张完好无损的面容，那张脸是……“段星野！”
　　众人都吓得目瞪口呆，为什么永和王段星痕，会有和当朝皇帝一样的面容？
　　十九也是一惊，稍不留神，段星痕已经上前，扣住她的咽喉就要施力。秦绵绵也是惊讶，可是更加担心十九会受伤，赶紧扑过去拦住他：“你住手啊！”
　　“还嫌闹得不够吗？”段星野面无表情地开口，将所有人带回去。
　　凌轩殿中，十九一身华服，却沾染了泥灰，呆坐在地上，一语不发。在秦绵绵的软磨硬泡下，段星野并没有怪罪她私自离开紫阳宫的事情，只是，她被自己关闭起来了。
　　“如果你不介意，就留下吧……虽然，我会吃醋啦……”秦绵绵有些不好意思，但是她喜欢十九，这是不会变的。
　　十九却好似没有听见她的话一般，呆愣愣地坐着，心中怆然，泪水簌簌落下。秦绵绵看见，慌乱地帮她抹去，着急地问：“哎，你怎么哭了？”
　　秦绵绵难过地看着她，却不知怎么止住她的眼泪，慌了手脚：“你想怎样就怎样啦，要不你来当皇后，我去御星殿当宫女吧，怎样都可以啦……”
　　小玉在一旁瞪她，怪她烂好心，秦绵绵选择无视。
　　“我来到宫中，不是为了什么寻人，是为了报仇。”好半晌，十九才开口说话，她抬着头望着秦绵绵。“龙源镇黄家被抄家，你知道吧？”
　　秦绵绵偏着头想了一下：“听过一点。”
　　“我是黄家的么女，黄颖贤，你不知道吗？”
　　秦绵绵不好意思地摸摸鼻子：“我脑子不好，没记住。”
　　十九不介意，笑了笑：“我进宫来，原本想勾引了皇上，为我家平反，当然，或许我其实也想一步登天，攀得高枝吧。”
　　“我是故意去勾引皇上的，趁着他喝醉了，跑进他的寝宫……我以为这样就可以报仇……”她捂住脸，抱歉地说，“对不起，绵绵，对不起，我不该这样做的，你是无辜的……”
　　“没关系啦，真的，我现在很好啊。”秦绵绵抱住她，给她安慰，“其实，你留下来也没关系的，在这个宫里我一个朋友都没有……”
　　“不是的，我……”十九脑袋一片混沌，她想起那晚，杨林里出现的人，真的是段星野吗？还是说，是段星痕？她无助地抱住秦绵绵，“我不知道，我不知道那天晚上到底是谁……”
　　“没事，没事的……”秦绵绵温柔地安抚十九，心里却也打了很多个结，为什么段星痕和段星野长得一模一样？连十九都认不出来，她呢？
　　扶着哭累了的十九睡去，段星野刚好过来，秦绵绵把刚刚听到的，十九的无助告诉了他，段星野坚定地告诉她：“不是我，绝对不是我，当晚我一直和军机大臣商讨国事，根本没有离开过。”
　　“那你为什么要答应娶她？”
　　“因为你说的，我不想你为难，也不想你因为她的事情伤心。”他搂住她，下巴抵着她的发尖。
　　秦绵绵有些感动，反手抱住他：“谢谢你对我这么好。”她何德何能，能有这样的男子真心相待？
　　“你值得。”短短三个字，他便可以为她付出所有。
　　秦绵绵放开他，仰着头直视他的眼，认真地问道：“那么，能不能告诉我，究竟怎么回事？为什么段星痕会和你长得一模一样？”
　　段星野抱住她，紧得不想松开手，害怕终有一天她会觉得他的不堪，会离开。他缓缓地开口，对她娓娓道来。
　　他们是双生子，可是这样的出生在皇家是不允许的，自古以来出现在皇家的双生子，必要杀死其中一个。
　　二十多年前，先皇茹妃生下双生儿，本要溺死其中一个，但是茹妃舍不得，便嘱托奶娘将其中一个带出了宫。二十年前，段星野还只有七岁的时候，这件事情被揭发，流落民间的段星痕也被找了回来，只是等待他的，依旧是死期。
　　彼时，段星野已经是太子，
　　他制止了正要溺毙段星痕的人，将他救下。但是从此以后，他不能活在阳光下，只能作为皇帝的影子，为他办到一般人无法办到的事情。
　　“这件事情，只有少数几个人知道……”段星野感觉到怀里的人不住地颤抖，他抱紧了她，害怕看见她眼中的惊恐，和嫌恶。“我答应了他，为了感谢他将你带到我身边，我答应他可以让他活在阳光下，但是他依旧不能让人看见他的脸……”
　　“把我带到你身边？”秦绵绵困惑地问。
　　“对，他代替我去龙源镇彻查黄家叛国一案，偶然遇见了你，说是对你一见钟情，为了守住你，要我将你娶回来做皇后……我本就无意于任何人，也或许是觉得欠他的，便同意了……”
　　秦绵绵了然，难怪段星野第一次见面时甚至不认识她，难道他一听见她是皇后就放过她，难怪她可以莫名其妙地一步登天做了皇后，都是因为段星痕。因为那个从来不被世人知晓，只能以影子的形象存活于世的段星痕。
　　“绵绵……”段星野把头埋进她的发间，痛苦地呢喃，“不管你是不是觉得我无耻，是不是痛恨我的卑鄙，我都不会放开你了……我可以给他全部，但是我不能把你让出去。”
　　秦绵绵依靠在他身上，轻轻地叹息：“我知道。”这一辈子，既嫁了他，她还能自由吗？还能想着其他吗？她早已经不敢去多想了，也认了。
　　只是，心脏却陡然觉得疼，为那个不被人承认的段星痕。
　　她握住了他的手：“他现在在哪里？”
　　“杨林别院下，有一个地下宫殿，可以直通御星殿的偏殿。”
　　秦绵绵瞪大了眼睛：“你想一直关着他吗？”
　　“已经有人发现了他的存在，我不得不这么做。”
　　“……”秦绵绵不安的看着陌生的段星野，不，这或许才是段星野，既生为皇家人，便有必须背负的使命，和骂名。“那么那些人呢？当天在场的所有的侍卫，他们都……”
　　“我给了他们一笔钱，让他们远离京城，这是我仅能做到的。”他可以对其他的任何人仁慈，却独独对他的双生兄弟，不得不残忍。
　　段星野沉痛地闭上眼，果然怀里的人松开了他的手，央求道：“段星野，我想去见他。”
　　秦绵绵在段星野的陪伴下再次来到杨林，无怪乎这里成为禁地，竟然隐瞒了这么大的秘密，而一旦公布，怕是会引起骚乱。杨林别院，其实就是一栋简单的小屋，里面却有可以通向地下宫殿的入口。
　　段星野打开门，别过身子走到桌前坐下：“我就不去了。”
　　秦绵绵点点头，拿着蜡烛走了进去。通过一段狭小的阶梯，里面竟然别有洞天，墙上的夜明珠照得里面如同白昼。她吹灭了蜡烛，震撼地四处观看，若没有这样一个悲惨的故事，这里该是有着传奇才对。
　　脚下踩了碎裂的瓷器，发出了声响，远处传来男人的调笑声：“我还以为是谁呢，原来是皇后娘娘。”
　　秦绵绵循着声音走过去，在这样巨大的宫殿之中，竟然隐藏着一个小小牢笼，段星痕坐在其间，脸上不乏嘲弄的笑：“怎么，看见我吃惊了？”
　　秦绵绵捂住嘴，不可思议地望着他，有一瞬她以为自己在和段星野说话。
　　“你一直就……这样？”她指了指牢笼，指了指他脚上的锁链。
　　“不，这次我犯了错，不得不受罚。”段星痕懒懒地说，看见她眼圈发红，有些慌了手脚，“你不会哭了吧？哎，没事的啦，过一段时间就会放我出去，这么多年都没有杀死我，现在应该也不会才对。”
　　“我听他说曾经愿意放你离开，你为什么不肯？”秦绵绵忍住哽咽，问道。
　　“放我离开？把我送到边疆永不得入京，这样也叫放我离开？”段星痕不屑地轻哼一声，“我不会，我还有留下的理由，对了，我也答应过你，要带你回龙源镇的。”他故意说，敛下的眼睛里放着精光。
　　“什么，你……”秦绵绵惊呼出来，“那个时侯的人是你！”
　　“我的身份，就是他的代打，他不能出现的场合，我就代替他，尤其是越危险的地方。当然偶尔，我也想出去透透气的……”
　　他以一种自嘲的语气来和别人谈论自己的境遇，秦绵绵蹲在他面前，隔着铁栏杆道：“对不起，对不起……”有太多的对不起，她代替段星野说。
　　“不用了，生于这样的家族，从来就没有谁欠谁的……”他的身子顿住，不可思议地看着秦绵绵。
　　她把手伸进栏杆中，握住他的手，紧紧扣住，丝丝暖意传递过来，段星痕瞪大了眼睛看着她脸上绽放的笑容：“如果有机会离开，不管多远都要出去，外面的世界真的很好。”
　　“段星野有没有对你说过，你是我当初看上的女人？”
　　“……”秦绵绵呆了一下，“说了，但是我……”她已经认定了段星野，即使他们长得一样，却无法替代。
　　“我还没有死心，会把你抢到手，你叫他等着吧。”
　　“你已经有了十九了，你一直都知道是她，为什么不说出来？”秦绵绵抽回了手，气呼呼地说。
　　段星痕撇了撇嘴，“你不觉得这样才有意思吗？”只是，他唯一算错的是，十九竟然打破了面具，让他不得不这么快又回到这里。
　　秦绵绵起身，准备离去。“我希望你不要辜负十九，她是好女孩儿。”
　　段星痕转过身睡去，假意没有听见她的话，但是秦绵绵知道他一定听见了。
　　顺着来时的路回到杨林别院，段星野还坐在那里，她跑过去拥住他，给他勇气，给他支持。“我觉得他很可怜。”
　　段星野拍拍她的背，忍住心里的酸涩。刚刚他其实跟了进去，他实在不放心段星痕。他看见秦绵绵把手伸过去，与段星痕的交握在一起。他强忍住没冲出去，而是转过身上来。似乎早有预料，他却还是忍不住酸涩。
　　“我觉得你也好可怜。”
　　她拍拍他的背，安抚他的心脏。
　　需要承受多大的压力，去保住这个秘密？为了能够救下段星痕，他承受了双生兄弟的恨意……他才是辛苦的那一个。
　　“不过没关系，以后我陪着你，你要紧紧地牵住我的手，不许丢下我。”
　　段星野动情地搂住她：“我这一生何其有幸，竟然遇见了你。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第11章 惊喜(1)


　　十九看着秦绵绵嘴角露出的甜蜜的笑，不觉有些羡慕嫉妒。这样的两个人，她是无论如何也插足不了吧？幸好，她早已抽身，留下这样的身份，也只是因为懒得改变。那个人，他还在那里，他心里是不是曾经想过她？
　　段星野处理完朝政，撇下众人，只带着荣七就要前往凌轩殿，也不知怎的，他最近越来越离不开秦绵绵。
　　途径御花园，就听见假山后面传来一阵吵闹，声音最大最放肆的当属秦绵绵，她笑得前仰后翻，捂着肚子对小玉说：“小玉，你真厉害，到哪里请来的这些人？”
　　小玉丝毫不在意规矩，白了主子一眼：“京城里的杂耍班子都这样啊……”
　　“是吗？”好像被鄙视了，秦绵绵摸摸鼻子，回到椅子上坐好。这也不能怪她嘛，因为认不清人，她已经很久很久没有去过人多的地方了，家里也请过戏班子，她都只顾着看那些人长什么样，吓得半死了，根本没心思去欣赏，这次可不一样，来表演的是动物，她都记得很熟。
　　一只小猴子过来，谄媚地指着香蕉，秦绵绵拿了一个过去，立刻被别的猴子抢了，她差点冲上去教训那些以大欺小的小坏蛋。十九拉住她：“绵绵，别闹，这里还有呢。”她拿出一串香蕉，一个一个地分给猴子们。
　　这样一来，表演的鹦鹉和小狗不乐意了，也凑过来，花鹦鹉学了些人话，在主人的调教下，更加谄媚。“这位美丽的小姐，我要吃，我也要吃！”
　　秦绵绵被这样一叫，心情大好，抓起一把瓜子就送过去，不直接给它吃，非要它喊一声美女才答应。鹦鹉急了：“你是坏蛋，你是坏蛋，你是坏蛋！”
　　“你才是坏蛋！”秦绵绵收起瓜子，不再喂给它，抓起鹦鹉恐吓道，“你这个小家伙惹毛我了，我要吃烤鹦鹉！”
　　“别呀别呀，鹦鹉肉不好吃！”鹦鹉扑腾着翅膀大叫，“娘娘饶命，娘娘饶命！”
　　秦绵绵更加惊呆了，指着鹦鹉道：“这家伙吃软怕硬！幸好只是个鸟，要不然肯定是个坏人！”
　　看她逗鹦鹉逗的欢，十九也忍不住笑出来，秦绵绵听了，赶紧小跑到她身边，笑着说：“你终于笑了。”
　　她让小玉请来杂耍班子，跟着一些小动物闹腾，就是要逗十九笑。自从她知道那日的人是段星痕，便整日郁郁寡欢。
　　十九呆了一下，她弄不清楚自己，知道段星痕此刻关在密室中，甚至连他的存在都是秘密，她便觉得难受，心里乱糟糟的。本以为这样的情绪无人知晓，却没想到被秦绵绵看出来，她握着秦绵绵的手，感激地说：“绵绵，谢谢你。”
　　“咱俩说什么谢谢啊，你是我最喜欢的美人呢！”秦绵绵有些不好意思地说：“现在怎么样，开心了吗？”
　　十九点头。
　　“真的吗？太好了！”秦绵绵松了一口气，一脸幸福地笑出来。
　　现在对她来说，最幸福的事情就是段星野和十九都很好，段星野的生活起居都有人照料，她就专心来陪伴十九就行了。
　　松开十九，她又跑去请教杂耍艺人，想学着怎样训练动物，以后也好表演给十九和段星野看。十九羡慕地看着秦绵绵，她能这样幸福，真是太好了。她很庆幸，自己没有因为自私而陷她于不幸。
　　“贤妃娘娘。”一直站在身后的宫女小柔躬下身，附耳道，“皇上一会儿应该就到了吧，到时候您可别忘了表现自己，把皇上的心从皇后那里抢过来。”
　　“你胡说什么！”十九怒斥。
　　“娘娘，奴婢这可都是为了娘娘好，在这深宫之后，谁不为了争宠不择手段？您心软，那就只有认输的份儿，可别看皇后表面上这样单纯，心里怎么想的还不知道呢！奴婢在这宫里也生活多年了，算是看得明白，您……”
　　“你闭嘴！”十九打断她，不想再听见任何关于秦绵绵的不好的话，“我警告你，她是皇后，就一直是皇后，你要是觉得不想跟在我身边，大可以离开！”
　　听见十九的声音，秦绵绵回过头，不解地看着主仆二人：“十九，怎么了？”
　　十九笑了笑：“没事。”
　　“绵绵。”低沉的声音叫唤，秦绵绵别过头，黄袍的男子走了过来，她看了一眼就扭过头继续和杂耍艺人研究，睬都不睬他一眼，“你们别跪了，先告诉我，这个鹦鹉到底是怎么说话的？”
　　段星野佯装愠怒，提高了嗓音：“绵绵。”
　　这一声唤，让周围的宫女太监和杂耍艺人哆嗦了一下，纷纷跪下行礼。
　　被打断了，秦绵绵没好气地瞪他：“看看，都是你！什么时候来不好，为什么现在来？”
　　段星野锐利的眸子扫过地上的狗和猴子，天上飞的鹦鹉，眉头拧紧，“这些东西怎么弄进宫来的？”
　　“我让他们弄的，可好玩了，十九都笑了呢！”对此，秦绵绵颇有些得意，说完摆摆手，直接轰人，“你很忙吧，你就先走吧，我还要研究一下呢，我刚刚和他们商量了，愿意把这只讨厌的鹦鹉留下来给我。”
　　“朕现在很闲。”段星野一字一顿，冷眼扫过众人，对这些打扰他和秦绵绵独处的人表示非常的不满。
　　“可是我没时间啊，我很忙的。”秦绵绵哭着脸，气呼呼地说，“哎呀，不管了，现在我就想研究这个，你先回去吧，我忙完了会去找你的。”
　　她找的到人才怪！段星野的耐性用尽，这些日子以来她心里只想着十九的事情，已经冷落了他很久了，以为这样就能敷衍他吗？想也没想，当着众人的面，段星野抱起秦绵绵抗在肩上，往凌轩殿的方向走：“我要让你知道，谁才是这里的老大！”
　　“喂，段星野，你不可以这么霸道，你……”
　　“荣七，把娘娘想要的东西留下，然后安排这些人住下，随时待命。”段星野对荣七吩咐，闻言，秦绵绵乖乖地闭嘴，勉为其难地应下来。
　　皇帝虽霸道，却也有他的柔情一面。
　　十九看着秦绵绵嘴角露出的甜蜜的笑，不觉有些羡慕嫉妒。这样的两个人，她是无论如何也插足不了吧？幸好，她早已抽身，留下这样的身份，也只是因为懒得改变。那个人，他还在那里，他心里是不是曾经想过她？
　　这些天来，午夜梦回，她总是会想起他，那张和段星野同样的脸，她却明白那是他，段星痕。她不懂，他既然知道是她，为什么没有拒绝？
　　“贤妃娘娘，您现在看出来了吧，皇后娘娘的心机，可不是一般人能揣摩得到的。”小柔看见她在发呆，酸酸地说。
　　十九倏地站起身，高高地扬起手，就要挥下，最后却甩开。“不要再让我听见第三次！”
　　她甩甩宽大的衣袖，离开御花园。
　　远处的亭中，一个老人目光炯炯，目睹了发生的一切，他捋了捋胡子，露出诡异的笑。
　　段星野离开凌轩殿，前往御书房，为了去找秦绵绵，还有些积压的奏折没来得及看。他也弄不清楚，自己究竟是怎么了，越来越依恋她，一会儿见不到就会想念。
　　想起刚刚在凌轩殿，他不自觉发笑。他起身更衣，秦绵绵拿了枕头扔过来，脸颊红扑扑的：“大色狼，我不敢见人了！”
　　“那就好啊，以后你就留在凌轩殿，除了朕以外不许见任何人。”他满足地说，刚说完忽然觉得这样的想法不错，将她牢牢地锁在身边，不允许任何人窥视她。虽然他也觉得，更多时候是她在窥视别人。
　　“我才不要！”秦绵绵把头闷进被子里，不好意思出来，想起十九曾经跟她说的，她又有隐隐的不安，露出两只水汪汪的大眼睛问，“听说皇帝都有三宫六院七十二妃，你现在只有我这个皇后和十九那个假的贤妃，你会再娶别人吗？”
　　她看过一些书，但凡讲到各朝后宫，都是明争暗斗尔虞我诈，她一开始也这样认为，早已经做好了孤坐冷宫的打算，来避开那样繁杂的事物。现在，段星野这么宠她，她舍不得离开。可是，如果他娶了别的女人进宫怎么办？
　　段星野呆了半天没回答，秦绵绵明亮的眼睛黯淡了一下， “果然，你毕竟是皇帝，后宫只有一个女人太寒碜了，你要娶就娶吧。可是不许动十九，除非她也喜欢你，否则你不许动她。”
　　段星野失笑，他会震惊得说不出话来，只是惊讶她简单的脑袋竟然会想到这么多，不用多想也知道是谁在帮她。
　　他故意说道：“确实，自古以来的皇帝都有众多妃嫔，我若是只有两个说不过去……”他话未说完，就看见秦绵绵的眼睛像两把刀子，死死地瞪住他。“刚刚不是还说的很大方吗？只要不是十九，谁都可以，你难道不是这个意思？”
　　秦绵绵说不过他，脑子转的也没他快，只好怄气地翻过身不理他。心里有些难过，刚刚还躺在她的床上呢，现在就说要娶别的女人，段星野实在是太可恶了！
　　她再也不要理他了！
　　温热的身体靠过来，段星野拨开她额间的发，在她额头上轻轻吻下，“暂时我不会想娶任何女人，至于十九，她怎么说都是我弟弟的女人，我怎么可能动她？”
　　“真的？”她严重怀疑。
　　“是真的，不过，如果后宫只有你一个，你可要辛苦一些啦。”他冲她暧昧地挤挤眼睛，秦绵绵明白他说什么，脸颊一阵发烫，窘迫地不去看他。“还有，你得赶快怀上我的孩子。”他温热的大手抚上她平坦的小腹，期待从她身体里孕育出来的孩子。
　　“哦……”秦绵绵红着脸，继续缩在被子里，不好意思出去，她偷偷瞄了一眼段星野，小声说，“我会努力的。”
　　话音刚落，就见段星野忽然顿住，面无表情地看着她，她正要以为自己是不是说错了什么话了，他却忽然扑过来，高兴地说：“绵绵，你这样会让我舍不得去御书房的，要不我留下来吧，我们玩生孩子的游戏？”
　　秦绵绵脸部继续升温，小拳头探出被子，狠狠地揍了他一拳：“滚去你的御书房，我累死了！”
　　想起她红扑扑的小脸，段星野脸上的笑容逐渐扩大，迫不及待处理好文件去见她。来到御书房，荣七出来迎接，面有难色道：“启禀皇上，相爷已经回京，正在御书房等候皇上。”
　　段星野一听，眉头皱了一下，推开门进去，身穿藏青朝服的齐显仲背身而立，见到他来也是免行跪礼。段星野抬了抬手，宣荣七赐坐，而后才道：“舅舅，此次出使东昭国，想必收获不浅啊。”
　　“事关咱们大荆国边疆的安宁，自然不可以松懈，幸不辱命，没有辜负皇上的期望。”齐显仲一板一眼道，“东昭国已经签订了条约，两国永久交好。”
　　“如此就真是太好了，舅舅此行功劳甚大，待明日宫里摆下宴席，为舅舅您洗尘！”段星野说着，又问道，“舅舅还有什么未了的心愿吗？”
　　齐显仲抬起头，直视段星野：“听闻微臣不在的这些天，皇上册立了民间女子为后……微臣认为，这样不端庄不娴熟，丝毫不懂得规矩的女子，没有资格做大荆国的皇后！”
　　段星野脸色有些难看，“舅舅，你是不是在哪里听见什么人胡说了？是谁竟然如此妄加评论当朝皇后！”
　　“回禀皇上，没有任何人在微臣面前嚼舌根，一切都是微臣亲眼所见，近日在御花园，与飞禽走兽逗乐，与宫女太监鲁莽草民为伍，实在没有个做皇后的样子……”
　　“原来齐丞相是那样看的吗？可是在朕看来，那些都是她天真无邪的表现，是朕会珍视她的理由之一，朕觉得这样很好！”
　　“请皇上三思，这样的皇后，怕是难以服众！”
　　“没有什么服众不服众，绵绵是皇后的命格，来到宫里也为朕带来很多欢笑，朕不觉得有任何不妥。”段星野眉头紧皱，有些不满。
　　齐显仲依旧不肯放过，继续道：“微臣也听说，这个皇后是皇上微服办事的途中带回的，那时候的人，是段星痕吧？”虽恭敬地低眉顺眼，嘴角却咧开得意的笑。
　　“那又怎样？正因如此，我感谢星痕。”段星野不想再去争执这个话题，“齐丞相，这件事情已经定下，你再多说也是无益。”
　　齐显仲第一次见到皇帝不肯听取谏言，退一步道：“那么皇上，为了江山社稷，还请另立新妃。”
　　“齐丞相，为何你一而再地反对绵绵？”
　　齐显仲恭敬地低着头，凛然道：“微臣不敢，只是皇后娘娘入宫也有些时日，却一直没有喜讯传出，为了江山社稷，另立新妃当然是必要的。”
　　“现在后宫除了绵绵，还有贤妃，朕暂时并不打算册封新妃，至于你说的子嗣一事也是急不来的，朕现在还年轻，并不着急。”段星野走下龙椅，来到齐显仲的面前道，“但是，因为你是我的亲舅舅，我还是希望你会接受绵绵，而不是一味地否定她。如果和她接触了，你会知道她是个好女孩的。”
　　齐显仲很不以为然：“是吗？”
　　“朕会安排好，让你亲自鉴定，不过有一点我事先声明，不管你怎么看，我的皇后都只会是她！”被齐显仲扫了性子，段星野无心处理奏折，走出御书房，荣七问道：“皇上，是要摆驾凌轩殿吗？”
　　段星野刚要说，却瞥见齐显仲离宫的背影，想起他咄咄逼人的话，若是此刻去了凌轩殿，怕是秦绵绵要被说成是媚君祸国的妖媚了。“算了，回寝宫，你去把折子送过来。”
　　宫里大摆筵席，为出使归国的相爷洗尘，气魄排场，都显示除了相爷在朝中的地位和皇上的重视。
　　秦绵绵不自在地坐在铜镜前，看着小玉忙活着给她打扮，脑袋越来越沉，她也越来越难受，嘟囔道：“这个相爷很厉害吗，我怎么没听说过？”
　　小玉白白眼：“娘娘，朝中大臣您听说过几个？”
　　呃……秦绵绵窘迫地低头，气呼呼地瞄了一眼小玉：“小玉你真大胆，越来越不把我当皇后了！”哼，感谢老天爷吧，她是这么一个体贴下属亲切可人的好主子！刚刚还在得意，小玉撇撇嘴，凉凉地说：“那也得我的主子先有个皇后娘娘的样子啊。”
　　更加窘迫……秦绵绵看着镜子中的自己，不由自主地问道：“我真的没有皇后的样子吗？”
　　似乎是的，以前听说的皇后都很拉风的，来来往往都是成片的宫女太监跟随，可是她身边只有小玉和十九，十九甚至还成了她的好姐妹。她非常喜欢十九，虽然小玉的性子让她头疼，但是也不错，所以她凶不起来。而且，她认人白痴嘛，如果真的弄了一大片人跟着，她一定会晕的！
　　可是，她不喜欢那种被人认为“不适合做皇后”的感觉。
　　做不做皇后没关系，可是她喜欢做段星野的妻子。
　　“虽然奴婢很想这么说，可是很明显皇上喜欢您，您只要做自己喜欢的样子就好了，管她别人说什么呢？”小玉说着，提点了一句，“您在这里发呆可以，到了人前，尤其是朝中大臣面前，可不能这样发呆。”
　　经她这么一提醒，秦绵绵整个人立马耷拉下来，她差点忘了，自己要去参加宴会，在满朝文武面前，只要想到她就觉得头晕！“我可不可以不去？”
　　“不可以！”
　　这句话，不是小玉答的。拨开珠帘，段星野走了进去，满意地看着盛装的秦绵绵，“你是朕的皇后，今日是为了舅舅洗尘，你当然得去。”
　　“舅舅？”秦绵绵脑袋顿了一下，“不是相爷吗？”
　　段星野接过小玉手里的珠钗，亲自为秦绵绵插上。“是舅舅也是相爷，他是朝中的重臣，三朝元老。”
　　“就是你娘亲，呃……母后的哥哥？”
　　段星野笑着点头：“对。”
　　秦绵绵一听，那还得了！面对朝廷大臣她还不紧张，反正她是皇后，比谁都大，除了皇帝没人敢笑话她。可是如果是段星野的亲人，那就不能放在一起谈论了，她忽然开始紧张，万一表现不好怎么办？
　　不行，她不能去丢人！
　　秦绵绵提着裙摆往内室里钻，“我不要去了，呜呜，打死都不去！”
　　“绵绵。”段星野无奈地叹息，将她抓住，不给她逃跑的机会，“今天无论如何都要去。”他就是认定了她一定会找各种理由逃跑，才亲自来抓人的。
　　秦绵绵哭丧着脸，死死瞪他：“段星野，如果出丑的话，我会恨死你了！”
　　“没关系，我爱你就成。”
　　呆若木鸡……秦绵绵抓着他的手，目瞪口呆地看着他，他怎么这样，不带这样的，忽然就这么表白了，人家她现在心里很乱，根本没有时间感动嘛！
　　她把脸缩进怀里，不让他瞧见她脸上的绯红，咬了咬牙泄愤一般道：“算你狠！”
　　一路上段星野都紧抓着她不放，惹得旁人侧目，虽然不敢明目张胆地嘲笑，但是那股眼神就已经够让她窘迫的了。段星野很坚决，不管她找出什么样的借口，不管如何威逼利诱，他就是不放开。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第12章 惊喜(2)


　　秦绵绵红着脸，终于来到大殿之外，在段星野的带领下，两人一起合坐在龙椅上。刚刚进入大殿，她就觉察到一股冷冰冰的视线，让她浑身不自在。坐定了，段星野附耳轻笑道：“怎么样，在我身边，就不怕了吧？”
　　秦绵绵点头，那股视线却更加浓烈。
　　众大臣行礼跪拜，“皇上万岁万岁万万岁，皇后娘娘千岁千岁千千岁！”巨大的声音在大殿内回响，震得耳朵疼。也幸好段星野在背后扶着她，否则她真的要失态地从椅子上滑下去。
　　席间，有歌舞助兴，秦绵绵津津有味地看着穿得花枝招展的舞女乐师，怎么看都比清一色朝服的男人好看，虽然她依旧记不住脸。正看得兴头上，旁边有人端起杯子行礼道：“皇后娘娘，微臣一直不在朝中，这次回京能有幸目睹皇后风采，实在是微臣的荣幸，在这里先敬皇后娘娘一杯。”说着，仰头将杯中的酒饮尽，一脸期待地望着秦绵绵。
　　旁边的宫女把她面前的酒杯斟满，秦绵绵握着杯子，小声地瞄了一眼段星野。“我……”她非常想这么问自己可不可以不喝酒，可是想起来小玉说的话，她太没有皇后娘娘的样子了，还想起来小玉提醒的，如果有臣子敬酒，一定要喝，即使不会喝酒也要浅酌一口，否则表示不接受旁人的敬意忠诚，怕会引起不必要的误会。
　　她痛苦地看着杯中的酒，决定了，喝！
　　再望一眼面前的大臣，是坐在靠近皇上的位置，地位必然很高，再一回想他说的话，一直不在朝中。她知道的大臣地位显赫又不在朝中的，只有那么一个！好，她握了握拳头，就押这个！
　　站起身，秦绵绵端庄地端起酒杯，道：“绵绵新入宫中，很多东西并不了解，也没有什么大作为，只求伴在皇上身边，体恤他的辛苦，悉心照料，以期皇上龙体康健，江山稳固。这些是绵绵仅能做的，江山社稷的大事，还望各位大人帮忙。”扫一眼众人，将杯中的酒饮尽。
　　似乎捕捉到一些赞许的目光，秦绵绵优雅地坐下，段星野附耳过来：“做得很好！”
　　秦绵绵撇了他一眼，不理睬。他难道没看见她紧张的都冒冷汗了吗！什么做得很好，这皇后不是人干的！她一直在想这里究竟哪位是传说中的相爷，可是眼光扫过去，似乎每个人都像是，可是又不像。
　　刚刚要松一口气，殿下有一人站起，依旧执着杯盏，秦绵绵看的眼睛发直，不会要这样来一圈吧？她没晕死也要醉死了！
　　“娘娘，请恕老臣斗胆纠正娘娘的错误，身为皇后就该有皇后的样子，娘娘既然已经入了宫成了皇后，就该把以往平民的名讳丢弃。您是皇后，皇上在宫中的一切生活您都该有所了解，而不是以初进宫为由懒散不管事。若有一天您怀有龙子，那么江山社稷与娘娘，也不是毫无关系……”
　　秦绵绵咬着唇，眉头拧成一道结，这个人是谁？有胆子在众朝臣面前给她出丑！她最讨厌有人在她面前说什么“皇后的样子”了，在后宫听小玉说还不够，来到这里吃个饭而已，还要听这个不知道是什么货色的人讲道理！什么世道！她是皇后哎！
　　段星野觉察到秦绵绵眼神不对劲，赶紧捉住她的手，止住她当众发飙，代为答道：“绵绵确实还不懂得宫里的规矩，但这也是因为朕宠爱她从不苛求，若是齐丞相要责怪，是不是连朕也要一并责怪？”
　　皇帝说话果然效果很好，齐显仲也不再咄咄逼人，敬了酒坐回位子。
　　秦绵绵舒了一口气，原来这个难搞的家伙就是传说中的相爷，段星野的舅舅，果然不好对付！
　　她坐下，却依旧有些不自在，那股视线仍然在她身上停留。她望过去，竟然是齐显仲的位置，拧了拧眉，她端着酒杯走下龙椅，来到齐显仲的面前，举起杯子道：“您是皇上的舅舅，我虽然不是一个好的称职的皇后，但是我很想做好他的妻子，所以这杯酒，我敬您。”
　　她仰头一饮而尽，齐显仲却碰都没碰酒杯一下，秦绵绵揣摩了半晌，问道：“舅舅怕是不喜欢我做这个皇后吧？”她虽认人不清，却很清楚那股眼神中的蔑视不屑。
　　“我确实从头到尾都对你不满意，包括现在。”齐显仲不客气地说，“骄纵胡闹，尊卑不分，是非不明，刁蛮跋扈，这些是我对您的看法，我是不知道您用了那种方法魅惑皇上，让他对你死心塌地，但是我不会承认！”
　　秦绵绵顿住，憋着一肚子气瞪着他，她最讨厌有人说她配不上段星野。
　　她气急了问道：“那您认为什么样的人才适合段星野？”
　　“直呼皇上名讳，更加不可取！”齐显仲说，“既是皇后，当然要有绝美之姿，你顶多算是中上。要出身名门，才华满腹，举世无双，而你……听闻你只是乡野小民家的小女儿，识字不多，不识女红，不懂女戒，宫中规矩更是胡乱一团，像你这样的人实在没办法入得了我的眼，所以不管再艰难我都会请求皇上，另立新妃！”
　　“你混蛋！你就这么看不起我吗？哼，我就做给你看！我警告你，段星野是不会娶别的女人的，你如果想把你的什么亲戚的带进宫来，我一定要她们好看！”秦绵绵气疯了，差点冲上去揍人，所幸被人拉住，她双手叉腰，毫不客气地骂起来。
　　突然的举动吓坏了所有人，大殿之上混乱不堪，齐显仲趁机道：“皇上，这样的野蛮女子实在难以母仪天下，还请您考虑清楚，立刻废后，另立有德之后。”
　　秦绵绵觉得头疼，她长这么大，就算是二娘嫁进家里也没有受过这等委屈。委屈她不怕，可是凭什么对她做段星野的妻子这件事这么指指点点？她很不服气，捉着段星野的手，抬起下巴道：“就算你是舅舅又怎么样？你管的事情会不会太多了？段星野要不要废我都跟你没关系，你……”
　　周围人都连连抽气，秦绵绵不明所以，只听见身后传来男人愠怒的声音：“齐丞相，你对于国家有功，这不可否认。于私，你又是朕的亲舅舅，但是关于皇后的事情，朕还是希望您不要再纠缠。”
　　秦绵绵不可思议地转过身，看着身边几步之外的身着黄袍的段星野，再看看自己抓着的手，顺着手臂看上去，是一个男人比哭还难看的脸。秦绵绵吓得赶紧把那只手丢掉，冲进段星野的怀里：“你，你听我解释，我……”
　　完蛋了，现在安静下来，她才反应过来自己究竟做了什么。她竟然气得忘乎所以，当着文武百官的面和当朝的丞相大吵，更加窘迫的是，她竟然认错了皇帝！他会生气吗，会不会真的像齐显仲说的一样，把她废了，另立新后？
　　众人屏气凝神，不敢贸然多数一个字。齐显仲眯着眼打量秦绵绵，诡异地笑了笑，躬了躬身道：“微臣也是为了国家着想，若是冒犯了娘娘，还请皇后娘娘见谅。”
　　他忽然松口，秦绵绵有些不自在，缩在段星野身边头也没抬，不好意思地摆摆手道：“没事，我也知道您是为了国家着想……”
　　齐显仲面向段星野，又道：“听闻娘娘身患隐疾，记不清人的脸，可有此事？”
　　人潮中有人窃窃私语，段星野不在意地笑道：“这正是她可爱的地方，我不希望听到任何不利的传言。”
　　齐显仲恭敬地退回到位子上，段星野带着秦绵绵回到龙椅上坐下，只是一场宴会因为这个闹剧变了味，秦绵绵食不知味，难过地看了一眼段星野。她是不是把事情都搞砸了？
　　回到凌轩殿，秦绵绵屏退了小玉，整个人很不淑女地扑到床上，难受地大声叫嚷，她怎么就会那么笨呢？人家说什么就让他说嘛，干吗要去整个你死我活？结果好了吧，囧了吧，丢人了吧！
　　“你怎么了？还在生气？”段星野走进来问。
　　“我表现是不是很差？”秦绵绵苦着脸，坐起身看着段星野，想起最后竟然认错了他，她几乎不可以原谅自己。
　　段星野搂着她，在她嘴角啄吻，鼓励地看着她，“相信我，你做的很好。”
　　“你在骗我对不对？我那样简直就是泼妇，这叫很好？”她白了段星野一眼，意思是他哄她开心也要有个限度。
　　“可是这样也让那些以为你只是柔弱女子的人不敢小瞧你了，而且——”段星野安抚地笑着说，“我纵容你在朝堂上大呼小叫，这就等于是表明了我对你的宠爱，以后不会有人胆敢对你不敬。”
　　秦绵绵还是有些不相信，迟疑了半天忽然想起什么，问道：“那个齐丞相，也就是你的舅舅，他也在大殿上大呼小叫，还对我这个皇后指指点点，你也没有多加阻拦，是不是说明你对他也很宠爱？那么你到底更重视哪一个？”
　　“他不只是我的舅舅，三朝元老，更是养我长大的人……”段星野搂紧她，一点放开手的意思也没有，“他是少数知道段星痕存在的人之一，并且……”话到这里，他忽然停顿，轻松地笑着说，“总之，他就是这个国家除了我之外最大的人，但是对你他有再多不满也只能是说说，还不敢妄动的。”
　　他欲言又止，这是只有在谈及国事时才会出现的，秦绵绵没有多问，却隐隐有些不安。反手搂住他，，亲昵地在他耳边吹气，“可是，如果所有大臣都反对我，你会不会真的废了我？”
　　在他回答之前，她抢先说道：“事先说好哦，我对什么皇后的位置真的一点兴趣也没有，我比较喜欢做你的妻子……”
　　“我可以发誓，我的皇后只会是你。”段星野说着，捉住她不规矩的手，暧昧地笑道，“绵绵，没人告诉你，身为皇后，不可以做这些不端庄的举动吗？”
　　“你不喜欢？”秦绵绵一脸惋惜，推开他起身离开，还不望回头诱惑地望了他一眼，“真可惜，我以为相公大人会很喜欢娘子这么做呢！不过既然不喜欢，还是算了……”
　　段星野可没给她逃跑的机会，一把将她拉回怀里，俯下头深深地含住她诱人的唇：“不，我很喜欢……”
　　秦绵绵恣意享受他的宠爱，却还是因为齐显仲的话而晃神。她是不是，真的不适合做皇后？如果是像十九那样的，或许会更好吧？
　　“你在出神……”段星野吻住她的红唇，将她带进情欲的深渊。
　　“喂，段星野……”秦绵绵不敢放纵自己，情感和理智不停地斗争，“你再留下，我会被人说成是妖女的……”
　　段星野埋在她的胸前，轻笑出来：“放心，你长得不像妖女……”
　　什么意思？是说她不好看？拜托，就算是实话也不能在这个时候说啊！这个时侯该说的是一些缠绵的情话……秦绵绵攥起小拳头锤过去，刚好落入他的掌心。他微微抬头，深情的眸子让她的心一下子软了，再也不想挣扎。
　　他趁她沉迷其中，剥光了她最后一件衣衫：“绵绵，其实我想过了……”
　　秦绵绵的脑袋已经全是浆糊了，搞不清楚他在说什么：“什么？”
　　“只要你怀孕了，就没有人会质疑你的皇后身份……”
　　他的声音里，带着贼兮兮的奸笑。
www/xiabook/com下 书 。网



第13章 惊喜(3)


　　秦绵绵没听明白，不过一整夜的剧烈运动过后，她终于弄懂了……动了动酸疼的身子，瞄了一眼旁边偷笑的小玉，秦绵绵把所有的委屈咽下肚子。就算要她怀孕也不急一时啊，至于一下子那么努力吗？想累死她啊！
　　小玉抱歉地看了一眼段星野，毕恭毕敬道：“皇上，对不住了，娘娘说不见您。”
　　“怎么了？”段星野心情愉悦，看见小玉欲言又止，便道，“但说无妨，所有罪过都是你家主子承担。”他现在可是一点都不介意“惩罚”她。
　　“娘娘说，经过在大殿的一闹，她痛定思痛，决定洗心革面，做个人人口服心服的好皇后，所以要专心学习，在那之前不见任何人，包括皇上……”
　　段星野笑着问：“是包括朕还是尤其是朕？”
　　小玉本不敢造次，却还是不甘愿地瞄了段星野一眼，真亏的他能知道这么清楚：“尤其是皇上。”
　　“那么，所谓的不见客，其实是……”
　　“娘娘说了，就算是想让她怀孕，也该稍微控制一下，这么下去她还没怀上就已经去了半条命了，所以……”小玉深深地埋着头，以上观点全部都是秦绵绵的原话，她可不敢妄加修改。小玉又说，“我也跟娘娘说了，您是皇上，如果非要进去我们拦不住，娘娘说，如果您非要闯进来，她就再也不理你了……”
　　小玉斗胆把这些话说完，赶紧跪下，生怕段星野一个不高兴了。
　　段星野望进凌轩殿的里头，视线却被植被遮挡，看不清楚。他无奈地叹息，道：“你先回去，告诉绵绵我来过，对了，晚上的时候早些歇息，就不需要你陪着娘娘了。”
　　小玉不明所以，看着段星野走远，才忽然想起曾经段星野当过一段时间采花大盗的事情……呃，打算重操旧业？
　　回到厅里，秦绵绵立刻迎上来问：“他走了吗？”
　　“走了，我把您的话原原本本告诉皇上，然后他就走了。”小玉说着，拿起书本敲了一下秦绵绵的头，“娘娘，奴婢跟您说了很多遍了，走路的时候要端庄典雅，不要这样像猴子一样跳来跳去！”
　　平白吃了一记，秦绵绵抚着头很委屈：“我什么时候像猴子了！”
　　刚说完，又是一记，小玉恨铁不成钢：“娘娘，在宫里您应该自称哀家！”
　　“可是我一点儿也不哀啊，我很幸福……”话音未落，接连敲了两下，秦绵绵吃了痛，狠狠地抬头，咬紧牙，“哀家很痛！”
　　小玉有些得意，继续教导。不是她目无尊长以下犯上，是秦绵绵自己说的，为了改变她的恶习，接受小玉的悉心教导——如若不听，可以重罚！小玉可不敢重罚她，万一伤到哪儿了，皇上怪罪下来，她有几个脑袋也不够砍的，用书敲她就没事，不会留疤，也不会很疼。
　　“娘娘，您可得好好学啊，说不定哪天皇上就要来检阅呢！”
　　秦绵绵一听，来了精神，她现在信誓旦旦要学习，如果段星野来时看不出成果，岂不是要笑死她？她才不要！
　　练了半日走路，秦绵绵累得瘫在椅子上，苦着脸说：“小玉，哀家好累！哀家好饿！哀家好渴！”小玉睨了她一眼，继续道：“娘娘，现在练不好，我们就一直练下去，直到可以了才能休息。”
　　秦绵绵瞪着小玉，开始后悔想出这样的馊主意，好端端的干吗要折腾自己？反正只要段星野没意见，谁都动不了她。
　　又练了一会儿，秦绵绵继续叫苦不迭，门外有人来报，十九带着一群宫女过来。望见秦绵绵可怜巴巴的样子，忍住笑，让宫女们在外候着，然后才莲步款款走了进来。
　　秦绵绵盯着十九看得眼睛发直，小玉适时地在旁边插嘴一句：“看见了吗？人家这才叫端庄！”秦绵绵说不过她，只好用怨愤的眼神仇视地瞪着小玉。
　　秦绵绵很委屈，摇摇晃晃走到十九身边，一屁股坐下，问道：“十九，你是怎么做到这么……端庄的？”她一直以为练武的女子都很粗鲁彪悍，上次见到十九身手了得，现在才注意到她的举手投足，确实有种别样的美。再看看自己，华衣美服又怎样，还是活脱脱的一个野丫头。
　　十九进来之前就已经听说了，秦绵绵在凌轩殿里练习如何做一个端庄优雅的皇后，甚至将皇帝赶了出去。这件事已经在宫里传开了，她起先是不信，现在看来是不得不信了。
　　她指了指门外候着的小柔说道：“都是她们教的。”
　　闻言，秦绵绵鄙视地瞥了一眼小玉：“为什么现在才教我？害我出了那么大的丑，都怪你！”
　　小玉很无辜，谁知道您不懂规矩啊，皇帝都没急她一个小宫女干着急什么呀，当然不会想起来要教她规矩……何况，皇帝也从来没有不满什么呀……这些话她只敢在心里说。
　　“十九，你来教我吧，小玉是魔鬼，她只会压榨我！”秦绵绵像抓住救星一样，拉着十九的手不放。
　　小玉气呼呼地说：“是呀，奴婢是魔鬼，那么多事等我奴婢去做呢，奴婢在这里陪您学走路……”小玉往外走，一边继续絮絮叨叨，“娘娘，您刚刚说话又用错词了，怎么老说不听呢……”
　　直到小玉走了很远，秦绵绵才终于解脱一般地瘫在桌子上，苦不堪言。“看样子，我真的做不好一个像模像样的皇后。”
　　“那可未必，只要你肯学。”十九拉着她的手站起身，“从现在开始，我教你，你可要 记住，我比小玉还严厉哦。”
　　秦绵绵哆嗦了一下，苦哈哈地看着十九。
　　除了走路，坐姿，吃饭等等都有礼仪，一轮下来，秦绵绵觉得自己快疯了。“在宫里都得这样吗？”
　　“人前的话，确实得这样，如果是在凌轩殿内，只有你一人，便随便你了。”十九说着，忽然头脑晕眩，她赶紧扶着桌子。
　　秦绵绵赶紧扶住她，担心地问：“怎么了？”
　　“没……”蠕动的嘴唇只发出一个字，，意识忽然抽空，摇晃了一下倒在地上。
　　秦绵绵吓坏了，扯着嗓子喊：“小玉，小玉快过来！”
　　小玉正在打扫书房，拿着鸡毛掸子懒懒地出来：“又怎么了？魔鬼现在很忙……”
　　“十九晕倒了！”秦绵绵紧张地说。
　　小玉闻言，立刻过来把十九扶上床，派人去请了太医。
　　听闻凌轩殿宣了太医，正在御书房的段星野连忙放下手里的一切赶过来，却只看到秦绵绵哭成泪人一般的脸，她扑进他的怀里呜呜咽咽：“十九，十九怎么了？”
　　小玉告诉他，十九过来时忽然晕倒，太医刚到，正在诊断。得知不是秦绵绵有事，段星野悬着的一颗心总算放下，搂紧了怀里的人，安抚道：“她会没事的，太医会治好她。”
　　不多一会儿，两位太医走了出来，齐刷刷地跪下，拱手道：“恭喜皇上贺喜皇上，贤妃娘娘有喜了！”
　　“有喜？”秦绵绵呆了一下，兴奋得差点跳起来，“十九怀孕了，太好了！”
　　她放开段星野正要冲进去，走到门边又撤回来，小心地询问太医：“现在我可以进去看她了吗？有没有要注意什么的，是不是要开些补品？还有她为什么会昏倒，她……”
　　段星野打断她，询问太医：“贤妃现在状态如何？可以进去吗？”
　　太医道：“娘娘已经醒了，会晕倒只是身子虚，微臣这就开些药给娘娘补身子……”
　　得到了放心的答案，秦绵绵迫不及待地进去，一边还回头对段星野说：“段星野，你帮我问一下要注意什么，我先去看看十九！”
　　十九醒过来，面前是小柔和小玉，秦绵绵推开门进来，兴奋地跑到她的床边，握着她的手，感动地说：“十九，你怀孕了，真是太好了，你的肚子里竟然有一个小宝宝……”
　　十九虚弱地抬手，拭去她的泪珠，好笑地问：“我怀孕你哭什么？”
　　“人家开心啊，你有小宝宝了耶！”
　　十九挥挥手，遣退了小玉和小柔，愁容满面地看着秦绵绵，“是啊，怀孕了，可是怎么办，这个孩子是段星痕的。”她没有办法，让自己的孩子叫另一个男人爹，更没有办法去抢夺原本属于秦绵绵和他们将来的孩子的幸福。
　　“小贤，你想多了。”秦绵绵摸着她的肚子，一脸幸福，“那些东西暂时都别管，不管怎么说，怀了小宝宝都是一件幸福的事。”
　　“我是孩子的干娘，你没意见吧？”秦绵绵说，十九一脸的错愕，她撇撇嘴好像随时都要哭出来般，“难道你也嫌弃我认人白痴？你放心，我既然能记住你，将来一定能记住你的孩子……”
　　秦绵绵焦急地看着十九，看见她点头的一瞬，她也终于笑出来。
　　她多么羡慕这种幸福，多么想守护这种幸福。
　　不情不愿地将十九送回紫阳宫，秦绵绵恨不得也跟着搬过去照顾，但是段星野说，这不合礼法。秦绵绵瞪了一眼段星野，气呼呼地说：“皇上，您还是回寝宫吧，不能天天儿的在我这里就寝，这样也不合礼法！”
　　“你在生气？”段星野搂着她，在床上躺好，小心地将她护在怀里。“为什么，就因为我没有留她在这里？”
　　“不是，我在思考问题。”秦绵绵皱着眉头沉思，好半晌回过头道，“你可不可以保证小贤永远生活在宫中，不会有任何人欺负她？她生下的孩子也享有我们将来的孩子一样的待遇，毕竟，那也是段星痕的孩子……”
　　段星痕皱眉，没想到让她纠结了半天的问题竟然就是这个，她的注意力一直在十九身上，让他都有些嫉妒……
　　“答不答应嘛？你快说啊……”秦绵绵挠他的胳肢窝，被他捉住，不让她放肆。双手没了自由，秦绵绵继续动嘴皮子，挺着胸脯保证，“只要你答应了，我保证我以后一定能认出你，我也会好好的学习宫里的规矩礼仪，做一个不会丢脸的皇后……要不，我也给你生个孩子吧，还是说……”
　　“这一个很吸引人。”段星野忽然出声，秦绵绵呆了一下，觉察到某人被子里的手开始不守规矩，胡乱摸索。他的手好像带着电力，秦绵绵禁不住发出呻吟，引得段星野发笑。她气呼呼地咬着嘴唇，逼迫自己硬声硬气地说，“到底答不答应，一句话！”
　　真是的，这个时候都还能想到别的事情上，难道他的魅力减退了？
　　段星野不愿意相信，翻身附上她的身子，“好，但是你得帮我也生个孩子。”
　　“真的？你答应了？”秦绵绵捧起他在自己肩头舔吻的脸，高兴得几乎要跳起来，“太好了，我这就去告诉十九，你快让我起来……段星野，你压着我做什么！”
　　段星野眯着眼，面无表情地看着她：“你认为我现在会让你离开吗？”
　　呃……秦绵绵艰难地吞了吞口水，为什么忽然觉得好热，她似乎觉得，靠着这么近的段星野好诱人，她好想吃一口！喉咙有些干，她闭上眼挤出几个字：“你想干什么？”
　　男人气急败坏，咬紧牙狠狠地警告：“如果你再说一次十九的名字或者关于她的事情，我明天就把她送出宫，任由她和肚子里的孩子自生自灭！”
　　秦绵绵呆了，摸着他凶恶可爱的脸，没头没脑地一句：“你不会是嫉妒吧？”
　　“该死，秦绵绵，今晚你别想睡觉了！”他狠狠地吻住她的脖子，不肯放开她。似乎只有这样，才能藏起他脸上的绯红。他是嫉妒了，而且他发现自己最大的情敌竟然是女人！
　　“段星野……我难道一直没有告诉你？”秦绵绵在他的身下粗喘着气，捧着他的脸，献上自己的红唇，咬着他的薄唇缓缓道，“段星野，我爱你……”
　　段星野呆了，几乎忘记了动作，直到秦绵绵等得太久，伸手在他眼前晃了两下，很无辜地说：“唉，你到底要不要我怀你的孩子啊？”
　　段星野气疯了，这么美好的气氛，她能不能别这么说话？
　　可是，这么好的气氛，他为什么竟然发呆了？
　　因为，太过幸福了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第14章 伪装(1)


　　她苦笑着放开他，自言自语地说：“我好像，真的不是一个合格的皇后哎，真是不好，小玉要笑死我了，她肯定恨不得狠狠敲我几下才过瘾……”她佯装微笑，避开他伸过来的手。
　　深夜，御书房中议事的大臣纷纷退出去，齐显仲望着同僚离去，合上了门，才缓缓道：“皇上，贤妃娘娘册封时日不多，却已怀有龙种，而皇后入宫多时始终没有喜讯。所以微臣大胆谏言，希望皇上废黜秦绵绵，改立贤妃娘娘为后！”
　　段星野看他一个人留下，便知道不会有好事，揉着发疼的眉心，不耐烦道：“齐丞相，后宫之事，影响不到朝廷大局，也无需你的关心。”
　　唤来荣七，准备离开前，他又道：“朕不会废后，将来也不会再册立新妃，朕的后宫只会有皇后秦绵绵和贤妃。我不希望再听见你抓住这件事不放！”
　　门再次被合上，一室的清净，齐显仲目光炯炯，野心勃勃地望着面前的龙椅。现在的皇上，已经不是那么容易掌控的了。这么不听话的皇帝，不如不要！他能将他供上皇位，也能将他拉下台来！
　　离开御书房，齐显仲来到御花园的一处假山后面，顺着曲折的假山走进去，触动一块形状规矩的小石块，面前的假山移开，出现了一道门。齐显仲拿出一颗透亮的夜明珠，走了进去。巨大的石门立刻掩上。
　　曲折蜿蜒的通道直通杨林别院的地下室，他推开笨重的石门，面前就是一处宛如宫殿的房间，墙壁上柱子上都放着夜明珠，将里面照得光亮异常。
　　段星痕听见石门移动的声音，警惕地问：“谁？”
　　长时间的不见天日，他已经分不清时间，凌乱的发遮挡住锐利的眼神，直直地望着走过来的男子：“是你？”
　　齐显仲朗声笑了笑，在旁边的凳子坐下：“对，是我。真没想到他把你折磨成这个样子。”
　　段星痕讥讽地动了动嘴角，可不认为他是专程来怜悯自己的：“你来做什么？”
　　“我回京之前听说你被放出来了，还大吃了一惊，只是没想到回来的时候，你就又被关进这里了。”齐显仲摇摇头，啧啧叹道，“你是不是很想要自由？我可以给你。”
　　段星痕可不认为他会好心：“你想要我做什么？”
　　“不是我要你做什么，是你自己想做什么。”齐显仲在他面前蹲下，诱惑道，“你真的愿意看着自己看上的女人被别人占有？你愿意自己一个人窝在这种鬼地方，他却可以坐拥天下？要知道，这天下，本来也该有你的一份的……”
　　“我可以把这些都给你，你只需要跟我合作……”
　　段星痕眼中的困惑迷茫，逐渐散去，幽深的眸子里，闪动着志在必得的光芒。
　　齐显仲张狂地笑着，他会让段星野后悔的！
　　呼呼的风声吹进耳朵里，秦绵绵哆嗦了一下，抬起头望向窗外，杨林中的叶子已经落光，只剩下突突的枝干，在风中摇曳。
　　心里隐隐闪过一丝不安，她拉了拉段星野的衣袖：“别去了吧，我有不好的预感。”
　　“你想多了。”段星野虽然这么说，还是宠溺地在她嘴角吻了一下，“还能有什么事？顶多就是不厌其烦地劝我废后……他年纪大了，我也在考虑要让他告老归田。”
　　齐显仲大寿，按照往年的惯例，段星野都会过去，给舅舅拜寿，今年当然也不能例外。可是秦绵绵就是不放心，她拉着段星野的手一直送到凌轩殿外，段星野就开始赶人了。
　　段星野安抚她：“你放心，他再怎样也不至于想造反吧？”
　　闻言，秦绵绵死死瞪他，气呼呼地说：“反正我是皇后命，不是你当皇帝别人当我也照样是皇后，你看着办吧！你要是不好好保护自己，我就去做别人的皇后！”
　　荣七因为秦绵绵这一番大逆不道的话捏了一把冷汗，段星野倒是不曾生气，他明白她只是担心：“好，我会保护自己。”
　　秦绵绵还是不放心，吩咐荣七道：“荣七，皇上要是少一根头发，我唯你是问！”
　　“哎呦喂，娘娘啊，皇上这是去祝寿，不是去战场啊，您担心的也未免太……”抱怨的话被秦绵绵一瞪之下收回，他赶紧改口，“奴才一定誓死保护皇上！”
　　段星野满足地笑出来，“你在宫里等着我。”
　　秦绵绵点头，目送他离开。
　　段星野刚走几步，就听见后面的秦绵绵大声喊道：“那个侍卫大哥，也请你们好好保护皇上啊……”
　　段星野失声笑了出来，她大概连人家的长相都不认识，看着侍卫服就乱拜托了。不过，心里依旧是甜丝丝的。
　　“皇上，您笑什么？”荣七问。
　　“没什么。”
　　是没什么，只是心里觉得幸福，他似乎越来越离不开秦绵绵了。
　　秦绵绵在凌轩殿里坐立不安，来回走动，小玉看见了又提醒道：“皇后娘娘，您前些日子练习的都忘了？”
　　“好小玉，现在你就别对我要求那么多了行不？”秦绵绵求饶，一面仍然不放心地来回踱步。
　　“皇上只是去相爷家祝寿，会出什么事？”
　　秦绵绵停下来，定定地看着小玉，犹豫了半天才说：“那个齐丞相，让我感到害怕！”他的眼神太过野心勃勃，绝对不会甘于现在的一切。
　　小玉拧眉，“这话你对皇上说了？”
　　秦绵绵摇头，身子瘫软地坐在椅子上：“我又说不上来为什么，如果我说了，也只会被当成是小家子气的报复心理而已，根本不会有人信我。就算段星野信我，也不能因为我的感觉就不去。”
　　越想越不安，秦绵绵现在才知道，深宫之中，不是你有权有势就可以做到一切的，依然有他必须遵守的规则。她多么希望和段星野只是平常人家的夫妻，为了柴米油盐而烦恼，不用这样担心害怕。
　　日暮西沉，秦绵绵坐不住，来到御花园中张望，火红的夕阳挂在杨林单薄的枝桠间，映红了整片林子。她想起第一次见到段星野便是在那里，仿佛被蛊惑，迈出步子就要过去。忽然听见耳边传来太监的声音：“皇上驾到！”
　　她一转身，便看见穿着龙袍的俊朗男子向她走来。她想也没想地扑过去，上下摸索打量：“你没事吧？有没有哪里受伤？可不许骗我……”
　　段星野失声笑出来：“绵绵，朕都说了，只是去祝寿，果然被舅舅拉住谈了一会儿，这才耽搁了时间……”
　　秦绵绵皱眉，气鼓鼓地问：“他找你又有什么事？还是废后？他烦不烦啊！”
　　“已经没事了，他大概知道我这辈子都不会放手，已经放弃说服我了。”段星野说着，点了点她娇俏的鼻子，“只要你不犯错，他不会再来找你麻烦。”
　　“真的？太好了，他终于肯放过我这个可怜的皇后了。”秦绵绵谢天谢地。
　　段星野忽然想起了什么：“哦，对了，他还说了……”
　　秦绵绵吓得花容失色：“他又想干什么？”
　　“他说要你生下龙种，这样才可以保你的皇后地位不动摇……”
　　秦绵绵脸蛋刷的一下红了，小粉拳锤了他一下：“这都是你说的吧……”
　　“不，真的是他说的，所以，亲爱的皇后，我们要努力了！”他这么说着，不顾秦绵绵的尖叫连连，拦腰抱起她，就要往凌轩殿走去。
　　秦绵绵害怕摔下来，搂着他的脖子哇哇大叫，“喂，段星野，这里是御花园，被人看见了不好……”
　　“有谁会看见，谁？谁？”一路所到之处，所有人都避开。
　　秦绵绵垮着脸，有一种被大野狼抓紧狼窟的感觉，不过，还是觉得幸福。
　　这时，忽然有个宫女跌跌撞撞地跑过来，跌坐在地上，连忙爬起来跪着磕头说：“皇后娘娘，贤妃娘娘动了胎气，太医现在正在紫阳宫里，可是她想见你！”
　　这个小宫女的声音秦绵绵记得，是十九身边那个骄纵的宫女小柔，一听是十九有事，她连忙跳下段星野的怀里，抱歉地说：“我必须去看看，十九一定很害怕，你先回去吧！”她说完，拉着小柔的手一起跑向紫阳宫。
　　段星野望着空落落的手，感受着残留的温度和馨香，嘴角邪魅地上扬。
　　她的一切，都是他的了！
　　“怎么了怎么了？”秦绵绵进门抓住太医就问。
　　太医经历了上次的事，也习惯了皇后娘娘的莽撞冒失，回道：“回娘娘，已无大碍，刚刚给娘娘喂了保胎的丹药，待我开一副安胎的方子即可。”
　　秦绵绵还是不放心：“她为什么会动了胎气啊？”
　　太医摸了摸胡子道：“想必是积郁成疾，很多事情压在心里烦闷所致，以后还要多多开导啊……”又叮咛了几句，太医开了方子，命人去抓药。
　　秦绵绵推开门进去，心疼地看着脸色苍白的十九：“好小贤，你怎么老是这么不小心呢？可别忘了现在不是你一个人了，你还有个小宝宝。你不在乎自己，也要在乎小宝宝啊……”
　　“绵绵，你这么幸福真好，我很庆幸当初没有破坏掉你的幸福，真的。”十九睁眼，真诚地说，“所以，好绵绵，我可不可以求你，你去帮我和皇上说说，让我出宫？”
　　秦绵绵一惊，握着她的手不放：“为什么呀，十九，这宫里不好吗？”
　　“再好，也不是我该呆的地方。”十九缓缓地说。
　　她常常梦见段星痕，某次梦醒，才想起与他接触少之又少，可是她怀了他的孩子。许是孩子的缘故，她变得多愁善感起来，甚至开始期待他出现，带她离开。可是这是多么奢侈的愿望，他就在这座皇宫的某一个角落里，她却见不到他。反倒要常常碰见与他样貌几乎一模一样的段星野。
　　她已经不想，再这样下去了。
　　“绵绵，对不起，可是这样的皇宫，我呆不下去了。”
　　秦绵绵震惊地看着十九，她眼中的落寞：“小贤，你……”
　　十九仰起头冲她笑：“我觉得我带着一个孩子在外面也可以生活的很好，你说是不是？”
　　秦绵绵忍住心疼，扯出难看的笑：“当然，你又不是什么都不会还认人白痴的秦绵绵，你是天不怕地不怕，敢只身闯荡皇宫的美太监十九，你一定可以做到……”
　　眼泪还是落下，虽有太多舍不得，秦绵绵也最终还是不忍看她难过，胡乱擦掉眼泪，她拍拍胸脯很有义气地保证：“你放心，等你身体好一点了，我就去跟段星野说，她要是不答应，我就跟他没完！”
　　秦绵绵带着小玉住进了紫阳宫，悉心照料十九，陪着她舒缓心情，直到十九气色渐渐好转，可以下床。她刚刚松了一口气，就立刻马不停蹄地拉着小玉去找段星野，她答应了十九的事情不能食言。而且，她不只要让十九自由，也要让段星痕自由。
　　只有这样，十九才不会孤单。
　　御星殿里没人，秦绵绵又来到御书房，趴在门外刚要偷听，门倏地从里面开了，她一下子栽到地上。秦绵绵干笑两声，看着面前脸色难看的老头，总觉得有些眼熟。
　　“娘娘可真是好兴致啊！”齐显仲讽刺道。
　　是齐显仲！秦绵绵听得出声音，立刻从地上爬起来，拍掉身上的灰尘，假意笑道：“是齐丞相啊，哀家来找皇上，也要经过您的允许吗？”
　　齐显仲回头看了一眼段星野，他摆了摆手，让他先行离开。
　　直到齐显仲离开了，秦绵绵赶紧进去，关上了门，憋着的一口气才算是松懈，她拼命地拍拍胸口压惊：“吓死我了，不带这么吓人的啊，会短命的！”
　　段星野挥手要她过去，然后拉着她坐在龙椅上，问道：“来找朕有什么事？”
　　秦绵绵谄媚地笑着说：“段星野，我想跟您商量一点事情……”
　　“说出来听听……”
　　“你曾经答应过，如果十九不想留下了，就放她离开。可是，十九一个人还要带着孩子，太孤单了，所以不如把段星痕也放了吧，这样他们一家人也可以团聚了……”
　　“好啊。”段星野笑着说。
　　“啊？什么？”秦绵绵有些吃惊，她以为要找很多借口才能让他答应，没想到这么简单？“你答应了？”
　　段星野说：“对，我可以放段星痕出宫，但是十九，必须留在宫中。”
　　秦绵绵目瞪口呆：“为什么呀？你当初明明说好的，要放她离开，怎么出尔反尔啊，你……”
　　段星野起身，冷酷决绝地说：“十九也可以离开，但是必须等她生完孩子，把孩子留下，我不会允许皇族血脉流落民间。”
　　“你要拆散他们母子，你怎么可以这样！”秦绵绵震惊地看着段星野，还是不死心地上去死缠烂打，“既然你连段星痕都肯放了，为什么不放他们一起走呢？十九留在宫中对你有什么好处？你要孩子我可以给你生啊，甚至你可以册立新的妃子帮你生，为什么你一定非他不可呢？”
　　段星野不耐烦地拍掉她的手：“好了，这件事情就这样决定，我还有些奏折要处理，绵绵，你先回去吧。”
　　秦绵绵看着被他打掉的手，站在原地说不出话，说不清楚为什么，眼泪簌簌落下，为什么段星野变成这样？以前他不会这么冷酷残忍的，他也不会为了国事将她抛之脑后，不会用这样冷漠不耐烦的声音跟她说话……可是这些，都是为什么呢？
　　“段星野，你是不是厌倦我了？”她苦着脸，委屈地看着他，“好啊，反正你厌倦了也没关系，我去十九那里……我没办好事，我要去和她道歉，她害怕一个人，我就一直陪着她……段星野，你讨厌死了！”
　　入宫以来，他从未这么冷漠。
　　段星野揉揉眉心，粗暴地吼出来：“秦绵绵，你用点脑子好不好！你以为皇帝就可以什么都自己做主吗？你以为皇帝是你想象中的那么好当的吗！不要在这里任性了，快点回凌轩殿！”
　　秦绵绵呆呆地看着他，他也从未有过的颓丧。
　　是发生什么事了吗？是不可以对她说的事？
　　“对不起……”她缓缓地开口，从背后拥住他，“我好像忘了考虑你的立场……”
　　她苦笑着放开他，自言自语地说：“我好像，真的不是一个合格的皇后哎，真是不好，小玉要笑死我了，她肯定恨不得狠狠敲我几下才过瘾……”她佯装微笑，避开他伸过来的手。
　　走出御书房，小玉正等在那里，发觉她哭过吓了一跳：“娘娘，怎么了？”
　　秦绵绵摇头：“没事。”只是，心里有些难过。
　　深吸一口气，她逼着自己恢复元气，还有一个身怀六甲情绪不稳的女人等着她去保护呢。
　　秦绵绵垂着脑袋，相比较自己的沮丧，她更加不敢去看十九的失望的脸。“我失败了，真是糟糕，不过我不会放弃的！”
　　十九看着她斗志满满的模样，没忍住发笑，感动地说：“谢谢你，绵绵。”
　　秦绵绵豪爽地摇头，“跟我客气啥呀。”秦绵绵告诉她，段星野同意放段星痕离开皇宫，以后想见，怕是遥遥无期了。“我知道他在哪里，你要去见他吗？”没办成事，秦绵绵心里始终有些不好意思，如果能让他们见一面，也是好的。
　　十九摇头，没有见的必要。在他的心里，从来不曾记住她，大概也不会知道孩子的存在。那么，还不如让他安心地离开。
　　“你真的不去？”秦绵绵问，“我是一定要去的，我要送送他。”
　　当作是感激，感谢他这些年代替段星野所做的一切，即使非他自愿。更多的，是抱歉，因为段星野，不得不剥夺他一生的自由。幸好，现在他可以得到自由了。
　　从紫阳宫出来，秦绵绵回到凌轩殿，让小玉准备了些糕点，装在食盒里来到杨林，按照上次的路线，一路来到地下室，推开门，光线照得她有些不适应。
　　段星痕似乎发现她过来，拼命地挣扎，扯动了链条。
　　秦绵绵吓了一跳，定睛一看，惊得说不出话来。段星痕的脸上不知什么时候被套上了巨大的铁罩子，只露出双眼和嘴。他拼命地向着她这里挣扎，却始终靠不过来，只能痛苦地呜呜咽咽，发不出一个清楚的声音。
　　“你……怎么了？”秦绵绵总算找回自己的声音，慌张地问，“他们为什么这么对你？”
　　她靠上前，站在牢笼的这一边，仔细想挺清楚他说什么，却还是无用：“他们把你毒哑了？”一想到这个可能，秦绵绵觉得浑身寒到骨子的冰冷，段星野为什么要这么做？他们是双生子啊！
　　段星痕捉住她的手，紧紧地握住不放，焦急地看着她，不停地发出呜呜的声音，像是在催促什么，像是有什么话要说。
　　“我……对不起……”
　　秦绵绵任由他捉着自己，她跪下来，不停地道歉，她不懂段星野为什么这么做，但是她得道歉，代替段星野道歉。
　　段星痕忽然安静下来，扶着她起来，不让她跪在冰凉的地面上。
　　秦绵绵拿出小玉做的糕点，递过去给他，“吃一点儿吧，这是小玉做的，没事的。”
　　他接过了，放在嘴边咬了一口，又抬头望着她，目光一刻也不肯离开。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下~书- 网



第15章 伪装(2)


　　秦绵绵被盯得有些窘迫，别过头，找着话题聊：“我已经和段星野说了，他同意放你离开这里，你以后离开京城，好好过你的日子吧。”
　　他听到这里，忽然放下了糕点，冲着她拼命点头又摇头。秦绵绵无能为力地摇头：“我看不懂你想说什么，但是这样不是很好吗？离开这里，重新开始生活……有机会的话，我也会把十九送出去的。你记得她吗？她叫黄颖贤，就是那天夜里的女孩，她怀了你的孩子……你放心，我会好好保护她的，我会让你们一家团圆……”
　　说着说着，似是说到了伤心处，她竟然落了泪，“奇怪，这是好事啊，我怎么会……”
　　铁栏杆间伸出了一直粗糙的手，抚上她的脸颊，为她拭去眼泪。
　　秦绵绵不可思议地看着段星痕，她黝黑的眼睛湿润润的，仿佛因为她的眼泪，他也禁不住落泪。
　　避开他的手，秦绵绵自己擦掉眼泪，自言自语一般地说：“可能是最近总觉得不安吧，我竟然会害怕……可能是因为，最近的段星野总是反复无常吧……”
　　秦绵绵静静地坐着，竟然和隔着栏杆的段星痕聊起了心中烦闷的事情，大概是因为知道他不会有机会说给皇城中的人听，她反而觉得自在。“可是不管他变成怎样，我都不会离开他……”这是她的承诺，对段星野的，也是对她自己的。
　　又坐了好一会儿，约莫着时间，秦绵绵站起身道：“过些天你就要离开了，记得要好好生活，还有，这算是我自私的想法，别忘了小贤和你们的孩子……”
　　她转身往外走，段星痕竟然像是突破了锁链一般吼了出来，“啊——”粗犷的吼声，接着便是剧烈的拉扯一般的疼。秦绵绵一阵心惊肉跳，转过身时他正紧紧地瞪着她，那种深切的注视，似乎害怕她会离开。
　　秦绵绵弄不清楚心里是什么滋味，她竟然觉得难受。
　　因为段星野以外的男人而难过。
　　她吓坏了，仓皇地离开。
　　秦绵绵不敢把段星痕的遭遇告诉十九，害怕十九好不容易养好的身子又变坏。她无法理解段星野为什么那么做，为了永除后患，还是为了宣示自己的权力？她搞不明白，却没有打算去质问他。
　　她不敢。
　　她害怕被他看出来，她的心曾经因为段星痕而难过。她觉得好像背叛了他一样，有些内疚。
　　那天之后，她窝在十九那里，以照料十九的身体为由，不肯离开。
　　十九躺在暖榻上，秦绵绵端着补药，却发呆地忘记了喂她。十九了然地笑，晃了一下她的手臂：“想他就回去吧。”
　　“他？谁？”秦绵绵回过神，一时没法应过来，“哦，段星痕吗？我前些天听说段星野送了一些东西出去，可能将段星痕也带出去了……”
　　十九无奈地笑，这样岔开话题的技巧太差了：“绵绵，你已经很久没有回到凌轩殿了，也很久没有见到段星野了。”
　　经她这么一说，禁锢已久的思念再也压抑不住，秦绵绵轻轻地叹息，确实，她已经好久没有见到段星野了，好想他。进宫以来，除了刚开始一直没见到他，之后何曾分开过这么久？可是她还是不敢见，现在的段星野，总是让她觉得害怕。
　　她不能接受他对段星痕做了那样残忍的事情。
　　“现在还想说你不是在想他吗？绵绵，你的心事都表现在脸上了。”
　　秦绵绵赌气地别过头：“才不要，除非他亲自来找我，否则我不会见他的！”
　　“即然这样，朕就亲自来接你。”段星野突然出现，吓得秦绵绵差点从椅子上摔下去，她望向院子，小玉很无辜地耸耸肩，皇帝不让通报，她也没办法。段星野叹息，“现在愿意跟我回宫了吧？”
　　“我才不要，我要在这里等到我的干儿子出世，除非你现在就放了十九出宫！”
　　“秦绵绵，别使性子了。”段星野不耐烦地说，挥了挥手，上来两个体型粗壮的宫女，架着秦绵绵强迫她离开。
　　秦绵绵拼命挣扎，“段星野，你不可以这样对我，你混蛋！”
　　十九目瞪口呆地看着眼前发生的一切，惊诧的目光对上段星野，他冷酷地笑笑：“在你的孩子生下来之前，你就安心地在这里呆着吧！”
　　那股冷笑，让她觉得浑身冰冷。
　　身体里有一股力气涌现，十九没有多想地冲出去，扑到两个宫女的身上，逼着她们放下秦绵绵，“你们放手，听到了没有？她不想跟你们回去！”
　　秦绵绵看见十九的动作，吓得呆住了，赶紧哭喊出来：“十九，你快放手啊，别忘了你肚子里的孩子……”
　　怀孕加上身子虚，十九根本使不出武功，被力气巨大的宫女一甩，就要跌倒，秦绵绵奋力咬了抓住自己的人一口，扑过去做了人肉垫子，截住十九。她顾不得疼，只想着自己的干儿子，连忙担心地问：“你没事吧？有没有哪里不舒服？”
　　“没……没事。”十九咬着牙，虽然肚子无碍，却还是吓出了一声冷汗。
　　小玉和小柔过来扶住十九，秦绵绵站起来冲到段星野面前破口大骂：“你到底想怎么样，连个女人都欺负，你欺负我也就算了，你还欺负十九，你是不是故意想弄死她和她肚子里的孩子你才开心？你明知道她的孩子是段星痕的你还这样，你真的就这么恨他非要他死吗！”
　　段星野震惊地看着十九，眼里迸出愤怒的火光。
　　秦绵绵说着，哭了出来，揪住他的衣摆道：“段星野，一直以来，你都觉得对不起段星痕，你内疚，你想尽办法补偿，我不懂，为什么现在会变成这样？”
　　段星野的身子怔了一下，低垂眼睑让人看不出情绪。他掰开秦绵绵的手，转身离开紫阳宫。待到他们走远，秦绵绵才像被抽空了力气般，摇摇晃晃地倒下去。
　　紫阳宫乱作一团，小玉请来了太医为两位诊治，十九无大碍，倒是秦绵绵，因为积郁攻心，需要多加调养。“你照顾我，却把自己养病了？”十九不忍责怪，唠叨了两句，遵照太医的嘱咐，给她熬了补品。
　　“两位娘娘都别说了，你们都得补。”小玉将补品送过来，十九接过，挥挥手让他们都出去。这些天以来考虑到秦绵绵不认识人，一向都只有小玉进来伺候的。
　　“把这些东西吃了吧，这样我才能对你说我的推测。”
　　秦绵绵目光闪动了一下，不明所以，但是看她严肃的表情，她心里一颤。皱着眉将补品喝下去，秦绵绵抬头看她：“你要说什么？”
　　“我知道这样说很疯狂，并且若是真的就事关重大……”她认真地说，“你有没有觉得，现在的段星野，是假的？”
　　秦绵绵的手抖了一下，下意识握住了十九的，不安地问：“你什么意思？不是他会是谁？”
　　“你应该能猜到是谁，段星痕。”十九缓缓道，“起初我也不信，但是刚刚我却更加确信了，这些日子我已经明白段星野对你的宠爱，他宠你都宠上天了，知道你认人不清，断然不会带着这么多人来接你，并且不顾你的意愿强行带你离开……”
　　秦绵绵慌了：“可是，可是……”
　　可是，如果这个段星野是假的，那么真的呢？
　　她恍然想起在杨林地下看见的，那个头戴铁罩子口不能言的“段星痕”，如果他才是真正的段星野……那么一切，似乎都说得通了。
　　所以现在的皇帝才会那么忌惮他，不让人看见他的脸，让他发不出声音。
　　如果真的是这样，那么真正的段星野离开了皇宫，也必然不会有自由的。他现在在哪里，还……活着么？
　　秦绵绵摇摇头，甩开这种可笑的想法：“十九，你一定在开玩笑对吧，他只是最近有些累，所以……”
　　十九觉察到她情绪不稳，但还是要说，她扶住她的肩膀缓缓道：“你见到荣七了吗？”
　　段星野身边的跟班小太监荣七，也已经很久不曾见到了。
　　“我认人不太清楚，可能是没注意，我……”那样的可能太残酷，秦绵绵不想相信，她宁愿欺骗自己。
　　“绵绵，听我说，昨天小柔传膳的回来告诉我，她在御膳房看见荣七，如果你想知道，就去那里找他问个明白。”
　　秦绵绵眼神空洞，呆呆地点了头。
　　御膳房的窗子旁边探出一个脑袋，东张西望了一下，又缩了回去。
　　再次探出来，似乎没找到人，有些失望。
　　如此反复几次，终于有人发现她的踪影，几个小太监抄着家伙追出来：“你是谁？来这里干什么？”
　　秦绵绵无助地看着面前清一色的胖子太监，欲哭无泪，当荣七跑进了人群当中，她就再也认不出了。
　　忽然人群中有人喊道：“皇后娘娘，她是皇后娘娘！”
　　接着，便是一个个跪下行礼。
　　御膳房的主事太监过来问道：“请问娘娘过来，有什么吩咐吗？”
　　秦绵绵窘迫地想了一下：“我想吃包子，桂花包，有吗？”
　　小太监们面面相觑，桂花包，听都没听过，不过皇后娘娘吩咐，没有也要变成有。“有，有的，娘娘劳烦您候着，奴才们这就去准备着！”
　　御膳房前头有一个小亭子，秦绵绵枯坐在里头干等着，其实想到桂花包是因为家乡的特产。她一边等一边担心地想，难道荣七不在这里？那么，十九的推测就不是真的了？
　　御膳房里传来了阵阵桂花香，忽然有一个小太监钻到她的面前，小声地道：“娘娘，您怎么来这里了？”
　　秦绵绵一听那个声音，整个人顿住：“荣七！”
　　荣七有些受宠若惊：“娘娘，您认出奴才来了？”
　　秦绵绵没回答，一把抓住他的手臂，紧张地问道：“你为什么会从段星野的身边离开，跑来这种地方累死累活的？是不是你犯了错受罚了，还是……”
　　“犯了错，在这里受罚。”荣七很委屈，哭丧着脸大声讨饶，“娘娘，您回去跟皇上美言几句，饶了奴才吧。”眼光不自觉地瞄了一眼不远处的竹林，林中人影忽闪，似乎已经离开。
　　“活该，段星野会罚你自然是有道理，你……”
　　“娘娘。”荣七突地跪下，低声道，“现在宫里的皇上已经不是真正的皇上了，段星痕在相爷齐显仲的怂恿下叛国，将皇上软禁起来。奴才就是因为觉察到不同，才故意犯错，来到这里以求自保的……”
　　没想到竟然听到这样的话，秦绵绵惊得不知所以，回过神时荣七已经离开，她恍惚记得他离开前说的话：“娘娘，奴才定要离开这里，救出皇上！”
　　可是她呢，她该怎么办？
　　失魂落魄地回到紫阳宫，十九正在等她，将所听所闻告知，得到确认的十九也不愿相信，她抚着微微隆起的肚子，她将来该如何告诉自己的孩子，他的父亲是个叛国的无耻之徒？
　　两个女人无助地对看一眼：“怎么办？”
　　紫阳宫沉浸在压抑的气氛中，两个人都吃不下饭。小柔慌慌张张地进来：“又、又来了……”
　　“跟他们说，我不回去。”秦绵绵面无表情地说。
　　这些天，段星野……不对，段星痕每天派人来要接她回去，都被她冷言拒绝。
　　小柔粗喘着气，好半晌才缓过来：“这次是皇上亲自过来了！”
　　话音刚落，门被推开，段星痕嚣张地走进来，坐到秦绵绵身边，亲昵地怀抱住她：“朕的皇后，你在这里小住已经够久了。”
　　“我要等到十九的孩子出生，否则我不会……”秦绵绵随口瞎掰着借口。
　　段星痕的手抚上她的小腹，靠在她的耳边道：“你如果喜欢孩子的话，我们也可以生的，所以今晚就跟我回……”
　　“不要！你放开我！”
　　秦绵绵尖叫一声，用力拍掉他放肆的手，害怕地躲到一边。
　　她该怎么办？
　　在这个宫里，她根本无法保护好自己。
　　段星痕的脸上有些不自在，习惯地撇撇嘴，耐性将要用光，忽然十九“唉哟！”一声痛苦地呻吟，秦绵绵吓呆了，回过神来立刻叫小玉去喊太医。
　　“你怎么样了？是不是又撞倒哪儿了，还是……”
　　秦绵绵慌乱不安，十九握住她的手。她是装的，只有这样才能让秦绵绵不用回去。十九痛苦地呻吟，一边吩咐道：“快，扶我上床……”
　　秦绵绵不知道手该放到哪里才不会伤到她，害怕得几乎要哭出来。
　　“让开。”段星痕冷冷地开口，从秦绵绵手里抢过十九，拦腰将她抱上了床，拉过被子盖好，回头大吼一声，“太医还没来吗！”
　　“来了来了！”小玉拉着太医一路小跑过来，年迈的太医来不及喘口气，就在段星痕的瞪视下把脉。
　　“怎么样了？”段星痕急躁地问。
　　太医没回答，还在专注地看诊中，询问道：“娘娘近日可有不适？”
　　“常常觉得胸闷气喘，其他的并没有什么。”
　　又询问了几句，太医才恭敬地答道：“娘娘并无大碍，只是身子有孕导致体质虚弱，且受到刺激，以后只要精心修养，注意调理便可。”
　　受到刺激？段星痕冷笑，看了一眼总算放心了的秦绵绵，“你以后就留在这里，但是也只能到她的孩子生下来为止。”
　　段星痕离开，凝聚在紫阳宫上空的压力才渐渐消散。
　　秦绵绵不放心地趴在床边：“小贤，你真的没事吗？”
　　“我没事，如果不这样，他一定会带你走的。”只是，没想到肚子忽然疼了一下，让她额头发汗，脸颊绯红。
　　秦绵绵看着她，红了眼眶：“谢谢。”她蜷缩在地上，抱紧自己，可是保护了这一次，下一次呢？她能每次都全身而退吗？
　　她更加担心的是，现在在宫外生死不明的段星野。
　　不知道他好不好，会不会想她？
　　十九不放心，叫了一声：“绵绵……”
　　“我想出宫。”秦绵绵坚定地说，这样的想法窜出脑海后就变得坚定无比。
　　十九了然地笑了笑：“我也正是要这么说，你要不要出宫去找段星野。”
　　秦绵绵点头，“好，我们一起离开这里！”
　　“不了，我要留下。”十九柔声拒绝。
　　秦绵绵愕然：“为什么？”
　　十九缓缓地闭上眼，想起方才段星痕抱住她， “我想留下来，留在段星痕身边，即使……”即使他爱的人，想要的人，是秦绵绵。
　　“你……”秦绵绵惊呼出来，她能理解，目光柔和地看着她，“可是你确定，他会珍视你吗？会爱你吗？”
　　十九笑着说：“绵绵，我不会做没有把握的事，我很确定。”确定他不会爱她，但是也不会伤害她。“我想办法帮你出宫，但是离开之后的事情，就得看你自己了。”
　　秦绵绵还是有所迟疑：“如果我找到段星野……”
　　“那就回来，将这里的一切都抢回去。”到时候，她就可以离开，不属于任何人。
　　天光未亮，十九和秦绵绵扮作太监，悄悄来到御膳房后，向着送泔水的太监塞了两锭银子，十九憨憨地说道：“我这表弟家里有人重病，急着回去看看，您就通融通融？”
　　见钱眼开的太监也不管什么原因，带上就是：“出了事可别怪我啊！”
　　十九将装着银两的布包揣在她的怀里，叮嘱道：“宫外并不比宫内，一切艰难你都得自己扛着了。”
　　秦绵绵点头，跟着送泔水的太监顺利出城。
　　直到看不见她的身影，十九才转过身，回到紫阳宫，宫门正开，小玉和一干宫女跪在地上，哭丧着脸。十九推开门，便看见段星痕端坐在里面。
　　“真没想到，朕的贵妃竟然这么喜欢假扮太监！朕差点忘了，你当初就是这样才坐上贵妃的位子的。”段星痕飞身冲过去，一手扼住她的下巴，恨恨地道，“秦绵绵呢？你把她带到哪里去了？”
　　十九望了一眼窗外，太阳缓缓升起，清晨的微光照射进来，丝毫没有暖意。
　　“快说！”段星痕的耐性已经被磨光了。无论是凌轩殿还是御星殿，都是冷冷清清，他不想再等天未亮就过来，结果却找不到秦绵绵！“你把她藏到哪里去了！”
　　“天已经亮了。”十九幽幽地说，“现在这个时辰，她大概已经离开皇宫，去寻找她想要的了。”
　　“你这个贱人！”
　　段星痕狠狠地甩了她一个巴掌，十九避之不及，挨了一掌，晕乎乎地向后一仰撞上了桌子。她小心地护住了肚子，鼓励地拍拍小腹，一边在心里念叨：娘亲正在和爹爹说话，你一定要争气，可不要这时候捣乱。
　　她幸福地扬起嘴角，这个皇宫，终于只剩下她和他。
　　她知晓他的野心，知道他所做的都是错事，可是怎么办，在那之前她已经沉沦。不管怎样她都会陪在他身边，一家三口一起。
　　屏退了众人，段星痕问道：“你怎么知道我不是段星野的？”
　　“你们的一些习惯不同，而且……”她翻开他的大手，摩梭那上面的厚厚的茧，嘴角露出淡淡的笑，“你和段星野的不同，一个是自小在众人的包围中长大，他虽练武，但是注重保养所以掌纹不似你这么粗糙……反观你，你常年练剑，生活的环境又相对糟糕，手掌自然比较粗糙……”
　　她眼中的柔情，专注地勾勒他掌中的纹路，让段星痕震惊。
　　不给他抽离的机会，她合上双手，小巧的双手将他冰冷的大手包覆，抬起眼直视他的眼，问道，“这些，真的是你想要的吗？”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ/下 书 。网



第16章 相伴(1)


　　孤单地坐在马车上，仔细地听着车外的声音，过了不知道多久，她几乎以为心脏快要停止了，有人撩开车帘，她抬起头正看见他对她微笑。她很难过地承认，她还是认不出他的脸，可是那样一副幸福十足的宠溺，让她太过思念了。
　　秦绵绵抱紧了怀里的包袱，小心地跟着前面的男人走，可是很久都没有到地方，她停下来问：“喂，这位大叔，我相公真的在这里？”
　　她出了宫才恍然想起自己最大的敌人不是什么坏人或者贫困，而是她根本不认识任何人，此刻就算段星野从她面前走过，她大概也认不出他。
　　就在她站在街头无助地忍不住要哭的时候，这位大叔忽然出现，说是见过她的相公，秦绵绵想也没想地就跟着他走，因为她确实是一点线索也没有。她给了大叔一笔报酬，然后心满意足地跟着他去找段星野。可是走着走着她就发觉不对劲了，怎么都是挑着人烟稀少的巷子走？
　　秦绵绵怯怯地又叫了一声：“喂，大叔，你是不是走错了，这里……”
　　“就是这里了。”清瘦的男子在一个门前停下，敲了敲门，跟里面的人嘟囔了两句，不一会儿就走出来一个脂粉味浓厚的胖女人，对着她评头论足了一番，秦绵绵向后缩了一下，赶紧就要逃跑。
　　谁知里面忽然窜出两个打手来拦住她，鸨母冷哼一声：“进了我们春香楼的门，你就别想出去！”
　　秦绵绵扯开嗓子喊救命，拼命挣扎，却始终挣脱不掉，眼看着就要被带进那扇门，她几乎绝望。这时候忽然有道人影不知从哪里跳出来，银光一闪，两个打手已经倒在地上。
　　“她不是你们可以动得了的人！”
　　白衣少侠面容清冷，不屑地说。
　　秦绵绵看着那个瘦小的男人和鸨母逃之夭夭，道了谢刚要离开，白衣少侠却腾地一下跪在她面前：“请娘娘恕罪，让娘娘受惊了。”
　　秦绵绵呆了：“你……认识我？”
　　“卑职井安徳，是皇上亲封的护卫，皇上命令卑职暗中保护娘娘的安全。”担心秦绵绵不信，井安徳拿出一块令牌和段星野随身携带的玉佩，秦绵绵看着那块玉佩，便知道他所言非虚。
　　“保护我？”秦绵绵狐疑地叫出来，“难道他早就知道有危险了？”
　　“皇宫本就危险重重，更何况还有一个一心想操控皇上的齐显仲在，皇上也只是未雨绸缪。”
　　没想到，他一直将她保护周全，即使不在她身边，也依然保护着她！
　　秦绵绵吸吸鼻子，有些难过：“那你一定知道发生了什么事对不对？你知道他现在哪里吗？”
　　“娘娘出宫之前，卑职已经打探过了，如果没有猜错，皇上现在应该被软禁在齐显仲位于城外的别院里。”井安徳说。
　　得到确定的位置，秦绵绵就再也呆不住，逼着井安徳带自己去找他。
　　井安徳雇了一辆马车，两人来到城外的别院，门口守卫森严，他们只是远远地绕了一圈，就不再靠近。
　　秦绵绵着急地催促：“既然知道段星野在这里，为什么不直接冲进去？”
　　井安徳细心解释：“现在这个庄子里说不清楚有多少人，我们寡不敌众，万一救不了人却打草惊蛇，不但救不了皇上，连娘娘都有危险。我答应过皇上，不管什么情况，以娘娘的安危为第一考量。”他一板一眼地说，丝毫不留任何商量的可能。
　　秦绵绵急了：“可是我也要他没事！”
　　“是，所以卑职定会不顾性命，也要救出皇上！”
　　两人在别院附近打探数日，终于找到可以混进府里的方法，再严密的守卫，也绝不会超越皇宫。井安徳截下了送柴火的车子，和秦绵绵扮作是送柴火的人混了进去。
　　只可惜这样只能在后院张望，而进不了前院。前后院中间有一扇门，死死地锁住了。秦绵绵顺着围墙走，一边揣摩爬墙的可能。
　　秦绵绵焦急地喃喃自语：“段星野，你千万不要有事啊……”
　　忽然，耳边传来细微的声音：“绵绵？是绵绵吗？”
　　秦绵绵惊呆了，回到远处，趴在窗户上喊道：“是我啊，我是秦绵绵……”她踮起脚，窗户紧闭，她什么也看不见。
　　“绵绵，你怎么会在这里？难道你也被抓来了？”段星野的声音慌慌张张地说。
　　“不是，没有，我发现宫里的那个不是你，我离开皇宫要来找你……是井安徳带我进来的……你没事吧？你能说话了？你有没有不舒服的？还是……”
　　她着急地问了一大堆。段星野听着她不停地说着，满足地笑出来，没想到还能听见她的声音。“我能说话，他们之前只是麻醉了我的嘴巴，让我发不出声音……”
　　“我一定救你出去！一定！”
　　井安徳忽然过来，催促道：“快走，有人来了。”
　　秦绵绵舍不得，坚持不肯走，“不要，我毫不容易找到段星野，我……”
　　“井安徳！”段星野忽然出声，唤着井安徳的名字。
　　听到段星野的声音，井安徳立刻明白他的意思，手刀劈向秦绵绵的后颈，将她打昏了，扛在肩上。“皇上，卑职一定会来就您出去的，您在忍耐忍耐！”
　　说完跳上围墙，避开人群，逃了出去。
　　秦绵绵醒过来，回想起井安徳做的事，气得直跳脚：“你为什么这么做？当时你应该把段星野也一起带出来，你这样把他一个人留在这里，他不知道要受多少罪，我……”一想起那种可能，秦绵绵就觉得心里难受。
　　井安徳跪下领罪：“一切都是卑职的错，但是卑职可以以性命担保，皇上短时间内不会有事。”
　　秦绵绵不明所以，井安徳解释说：“齐显仲既然已经让段星痕坐上了帝位，那么一般来说大可以把皇上杀了，以绝后患。可是他却只是把皇上软禁在这里，这说明齐显仲和段星痕并没有完全达成一致。将皇上留在手上，就可以牵制段星痕的行动。另一方面，如果有一天东窗事发，也可以给自己留条后路……”
　　秦绵绵有些茫然：“是这样吗？”
　　“请娘娘放心，卑职正在联系一些江湖中的朋友，数日之内便可达到，届时属下一定将皇上救出！”
　　得到他肯定的回答，秦绵绵终于放下心，整个人瘫软下去，赖在椅子上不起来。
　　她朦胧地睁开眼，感激地说：“谢谢你……”
　　今夜注定有些不平凡。井安徳的江湖朋友齐聚京城，与他一起前去营救段星野。
　　秦绵绵驾着马车，与井安徳的一位伙伴一起，在别院外两里的地方等候。天空飘着雪花，落在手上，冻得直哆嗦。
　　“冷了就进去躲一会儿。”冷艳的女人说道。
　　“不了，我要在这里等他。”她搓搓手，让自己暖起来。
　　女人斜睨了她一眼，不再说话。
　　远处传来急促的脚步声，几个男人飞身跳上马车，井安徳的背上正是段星野，他头上戴着那个丑丑的铁罩子。在马车上坐定，秦绵绵和段星野坐在里头，段星野无力地苦笑：“对不起，我本来想状况好一点儿再让你看见的，可是井安徳说……”
　　秦绵绵捂住他的嘴，笑着摇了摇头：“没关系，只要是你怎样都好。至于井安徳，是你说他一切得以我的安危为首选，我告诉他你不安全回来我就死给他看，他不得不这么做！”
　　“他真可怜。”
　　“是的，但是我很感谢他，是他救了你！真的非常感谢！”秦绵绵搂着他哭，将这些日子以来所有的委屈都化作泪水，哭给他看，让他心疼得以后再也不敢随便离开。
　　马车忽然停下，井安徳挑开帘子道：“爷，我们到了，这是全京城技术最好的铁匠。”
　　秦绵绵缩了一下，不安地靠在段星野的怀里：“这是要做什么？我怎么不知道要来这里？”
　　段星野安抚她：“绵绵，我必须把这个罩子去掉，我不可能一直这样面对你……”
　　“怎么去掉？会不会疼？会不会留疤？”秦绵绵担心地挡在他前面，哭丧着脸求他，“就这样也没关系，我不想你受苦……”
　　“这点小事，没事的。”段星野使了个眼色，先前冷艳的女人拖着秦绵绵上了马车，“你在那里也帮不了他的，还是在这里好好坐着等着。”
　　秦绵绵知道，段星野下定了决心一定要做，可是她也会害怕啊。
　　孤单地坐在马车上，仔细地听着车外的声音，过了不知道多久，她几乎以为心脏快要停止了，有人撩开车帘，她抬起头正看见他对她微笑。她很难过地承认，她还是认不出他的脸，可是那样一副幸福十足的宠溺，让她太过思念了。
　　跳下马车，秦绵绵扑到他的怀里，走进了才看清，他的右眼上方，多了一条细小的伤口。她踮起脚，心疼地吻上去。
　　段星野抚着那条伤口：“会不会很难看？”
　　“不，很好，非常好！”她期待了许久的宠溺，她期待了许久的拥抱，她腻在他怀里，任性地说，“以后不许随便离开我了。”
　　久别重逢，甚至差点要经历生死，让秦绵绵极度不安，也更加珍惜现有的一切。
　　“好，不分开。”
　　段星野握住她冰冷的小手，放在嘴边呵气，给她取暖。
　　段星野一行人彻夜找了一家客栈住下，一行人开始讨论接下来该怎么办。
　　秦绵绵忍住困乏的眼，腻在段星野身边，任凭他怎么催她去睡觉，她就是不愿。“你说过不赶我走的。”
　　段星野没有办法，只好让她留下。
　　“现在宫里的情况怎么样了？”段星野问。
　　“今天刚刚接到的荣七的飞鸽传书，目前齐显仲和段星痕并没有合作愉快，两人还是有争执，另外贤妃娘娘和段星痕走得很近。”
　　听到贤妃二字，秦绵绵立刻赶跑睡神，急促地问道：“十九怎么了？”在座的人不说话，秦绵绵急了，“十九是我的朋友，这次如果不是她，我根本不可能成功离开皇宫，更何况……”话到这里，她看了一眼段星野，失望地叹息，算了。
　　“唯今之计，最省时省力的方法就是混进皇宫，用他们的老方法，取而代之。”
　　“可是现在的皇宫一定戒备森严，怎么进去？只有皇帝一个人进去，安全吗？”
　　段星野神秘地笑笑，“如果里应外合的话就有可能……”
　　众人商讨的都是秦绵绵插足不了的话题，也没有再提及十九的讯息，她听着听着，眼睛觉得有些沉，正要睡去，忽然一个剧烈的摇晃，她睁开眼，已经趴在了段星野的背上，段星野带着她飞出了客栈。
　　井安徳尾随而至，截住了追杀过来的两人，其余的人已经被他们困在了客栈内。将两人解决，井安徳驾着马车追出来：“快上车，他们还会追过来的！”
　　段星野将她放上车，自己也跟着上来，对着井安徳问道：“你的那些朋友呢？”
　　“皇上放心，他们都是老江湖了，这些对他们来说，只是小意思，会没事的。”井安徳驾着马车，却是越走越往北，远离了京城。
　　秦绵绵惊魂未定，拍着胸口道：“是谁要追杀我们？”
　　“齐显仲，或者是段星痕，大概只有他们吧。”段星野眼光暗了暗。
　　秦绵绵注意到了，她把手放进他的手心，给他安慰。一直以来，他对段星痕都算是仁至义尽，却没想到他会这么赶尽杀绝。
　　“我相信不是段星痕做的。”她坚定无比地说。
　　“为什么？”
　　段星野问，其实他更想问的是，为什么当他都开始怀疑的时候，她却还能那么坚信？
　　“因为十九在他身边，而我相信十九。”秦绵绵说的理所当然。
　　“是吗？”段星野看着她的笑脸，觉得豁然开朗，“我也信。”
　　因为，他和段星痕，是双生子。
　　肚子越来越大了，十九摸摸肚子，嘴角勾起苦涩的笑。这些日子以来，段星痕对她算是不错，只是她知道，他是为了她肚子里的孩子。
　　还在失神，小柔已经出声提醒：“娘娘，你不进去吗？”
　　小柔得意地说，近些日子贤妃常常得到皇帝的召见，恩宠有加，若是主子攀上高处，她这个做奴婢的，也必然不会吃亏。“娘娘，这样好的机会，您可千万别放过，现在没有秦绵绵，在这个皇宫里您就是第一了……”
　　十九瞪了一眼小柔：“有些话最好不要乱说！”
　　让小柔一个人留下，十九推开了御书房的门，刚进去就听见里面的齐显仲和段星痕讨论问题，她隐隐约约捕捉到一些字眼，“追杀”、“段星野”、“秦绵绵”……齐显仲恭敬地退了下去，十九忙不迭地问：“你派人追杀绵绵他们！”
　　段星痕烦躁地拧眉，懒得解释：“是又怎么样？”
　　十九气得顾不得身孕，质问道：“段星痕你到底在想什么，他们一个是你的亲兄弟，一个是你爱的女人，你为什么要赶尽杀绝！”
　　段星痕怒不可遏地扼住她的咽喉：“女人，我警告你，你对我而言只是一个生孩子的工具，别想干涉我的事情！”
　　狠狠地放开她，又扶住她不让她跌倒，然后蹲下身，把脸贴在她的肚子上，感受还在孕育中的婴孩一点一点的成长。
　　十九越来越迷糊了，他总是让她捉摸不透，有人温柔的让人羡慕，有时又暴怒的像头狮子，受伤的狮子。
　　马车在京城北方的一个小镇停下，补充了些干粮，段星野却不急着上路。
　　他在镇上定了一间院落，准备留给秦绵绵住，“我们就在这里分开吧。”
　　秦绵绵目瞪口呆：“你什么意思？”
　　“我不会再选择继续逃命，想把问题解决，就必须回到京城，可是那里会有危险……你就在这里停下，等我来接你好吗？”
　　“不要！”秦绵绵甩开他的手，“你要是敢把我丢下，我恨你一辈子！”
　　“绵绵……”
　　“我警告你，你千万要记住，我是认人白痴，说不定我哪天就在这里随便找一个人嫁了，反正是谁对我来说都一样！”她气鼓鼓地说。
　　“真的一样吗？”段星野好笑，气得搂紧了她，“你真是不乖，我只是希望你能安全。”
　　“我相信你会保护我的，对吗？”秦绵绵知道他动摇了，更加赖住他，总之她就是跟定他了。她霸道地扣住他的手，“不管怎样，我都要留在你身边。”
　　“好，不管在哪里都不会分开。”
　　“皇上，这……”井安徳实际上是站在段星野这一边的，也觉得留下来好，可是段星野没坚持一会儿就放弃了。他无声地叹息，早该想到的，段星野宠爱她简直有点疯狂。
　　补齐了干粮之后，他们赶紧上路，一路向南，直逼京城。
　　距离京城还有几里路的时候，他们就被人拦截，一句话也不说，举起刀子就冲了过来。不用多想，这些人是冲着他们来的。
　　所幸他们有了自觉，在这里之前，已经将秦绵绵藏在了马车内一个暗箱里，可以免了不少麻烦。只是杀手的人数似乎越来越多，段星野和井安徳也有些力不从心，渐渐败下阵来。
　　忽然，从旁边的小道上冲出一群军人，杀入阵中，帮着段星野他们解决了好些个杀手。段星野正在犹豫是谁帮忙，刚一转头就看见跨马而来威风凛凛的大将军路非。“天子脚下也敢明抢？全都带回去！”路非一声令下，士兵们更加不客气。
　　不到一会儿功夫，杀手已经死的死，逃的逃。
　　段星野拱手谢过：“路大将军果然是个英雄。”
　　路非一顿，调转马头回来，仔细地看着面前的男子，看清脸时眼睛瞪得老大：“皇上……？不对不对，早朝还见到了呢……”
　　段星野收起了剑，朗声笑道：“朕就是当朝皇帝，段星野。”
　　“奶奶个熊，你当老子这么好骗啊，我早上还见到皇上了呢，怎么可能又出现在这里？说，你究竟是谁？”路非拔出大刀，架在段星野的脖子上。
　　段星野丝毫不为惧，笑脸应道：“你可以试试看，我到底是不是段星野！”
　　周围听不见打斗声，秦绵绵终于放心，掀开盖子钻出来透透气，刚跳下车就看见面前剑拔弩张的一面，而且段星野正被大刀架着！
　　她脑子一热冲过来，不顾一切地冲过去，对着路非喊道：“看你们的打扮，是士兵吧？难道你们靠着国家的钱养着就在这里欺负良家百姓吗？”
　　段星野将秦绵绵往怀了揽，虽然笃定路非不会滥杀无辜，但是刀剑无眼，还是小心一点为上。
　　路非将他的动作看的一清二楚，侧身下马，来到段星野面前，粗声粗气地问道：“你刚刚说……你是谁？”
　　“段星野。”
　　秦绵绵也不甘示弱，探出小脑袋来自我介绍：“我是秦绵绵！”刚说了一句，就被段星野压了回去，“你好好呆着，别来凑热闹了。”他抬起头，直视路非的眼。
　　下一瞬，路非已经跪下，抱着拳头恭敬地说：“微臣相信你们了。”
　　段星野有些意外，他以为还要再多解释一些，遂问道：“为什么现在选择相信？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第17章 相伴(2)


　　“因为皇后娘娘，微臣在大殿之上见过皇后娘娘，也知晓能如此宠溺娘娘的只有皇上。”路非崇拜地眼神直直地望着秦绵绵，“现在朝中亦有一位皇帝，只是我和一些同僚都觉得，这个皇帝有些怪异，不似从前。但这也只是四下里说，今日见到您和皇后娘娘，我便知晓您才是真正的皇上。”
　　“朕是遭遇奸人所害，夺走皇位，现在更是被追杀……”
　　“皇上，请随微臣一道，臣一定保护皇上娘娘周全，协助皇上重新夺回皇位。”
　　段星野满意地笑了，低头看一眼听得一头雾水的秦绵绵，该怎么说呢，她果真是他的福星。他忍不住低下头，在她的额头上轻轻吻下去。
　　皇宫内院，人员进出频繁。
　　段星痕处理完国事，异常疲惫，来到紫阳宫找十九，这些天他也一直睡在这里。御星殿或者凌轩殿，都给人冷清的感觉。
　　十九正在缝着小孩的衣裳，男孩一套，女孩一套，都准备好了。看见他，也只是轻轻抬了抬眼，便又低下头继续。
　　段星痕坐在一旁看着，时间不知不觉流逝。齐显仲不请自来，直闯紫阳宫，粗鲁的声音打破了这里的宁静，段星痕皱着眉道：“齐丞相，这里不是你该来的地方吧！”
　　齐显仲动作僵硬了一下，弓着身子行礼：“皇上万岁万万岁，娘娘千岁千千岁。”而后又急忙道，“臣今日擅闯后宫，当然是有要事！”
　　“什么事？你说吧。”段星痕懒懒地问。
　　“近日宫内有些事情在坊间流传，我怀疑有人是内奸，而这个人就是我们的贤妃娘娘！”
　　段星痕嘲弄地笑出来：“齐丞相，你多虑了吧，宫内有什么秘闻是不得宣扬的？”
　　“当然有，例如您的存在……而贤妃娘娘刚好也是知道的。”齐显仲得意地望着十九，“而且，娘娘是段星野的妃子，当然有理由会恨着你……”
　　段星痕望着十九，她脸上一丝一毫的变化都没有，段星痕回头问：“那如果是你，你打算怎么办？”
　　“将贤妃关起来，调查清楚再做详细的定论。”
　　“可是，如果朕不愿意呢？”段星痕说，“朕相信她，不会做这样的事情。”
　　“皇上，您可不能糊涂啊，犯得着为了一个女人……”
　　段星痕一声吼，打断齐显仲的话。“齐丞相，您是不是年纪大了，忘了尊卑？”
　　“微臣不敢忘记，如此下去，您也必然将会走上和段星野同样的道路！”
　　段星痕没有听他的警告，唤来属下把他轰出去，屋子里才终于又回复安静。
　　十九放下手里缝了一半的衣服：“为什么相信我？”
　　段星痕躺在软榻上，头枕着她的腿，沉沉地闭上眼。“如果这个世界上只有一个人能相信，我宁愿选择你。”
　　心脏震颤了一下，说不清是怎样的情绪。他到底明不明白说出这句话的意思？还是只是逗她玩笑的？她能相信他吗？
　　京城，风舞山庄。自从跟着路非将军回到京城里，他们就住在这里，听说是某个有钱的大户建的别庄，一直没有人住，路非与主人熟悉，便借了过来，给段星野他们安身，也顺便联络其他的人。
　　路非虽然相信了现在的这个段星野是真正的皇帝，也答应了帮忙，可是皇城中有一位皇帝这是事实，若是贸然出兵必然出师无名，他只得联络更多的同僚。
　　在路非的帮助下，风舞山庄很快聚集了不少人，多数都是曾经段星野十分赏识并且中用，而现在则被完全忽略甚至贬官的人。经过了一系列的商讨之后，大部分人表示愿意站在段星野这一边。
　　送走了最后一位官员，已经夜深了，段星野伸伸懒腰，正考虑要不要去看看秦绵绵，却发现她正在院子中坐着。
　　看见他来，她的眼中立刻闪现出绚烂的光彩：“你来了！”
　　“你在等我？”段星野问。
　　秦绵绵点头，抱住他的腰，贴着他的胸口：“心里一直在想事情，睡不着。”
　　“怎么了？”段星野扶正她的脸，果然脸色很差，“不舒服吗？”
　　“不是，我只是很抱歉。那么多次都没能认出你。”离皇宫越近，那些内疚就越深，“我在皇宫里那么长时间，都没能认出那个人是段星痕不是你……我是不是很该死？”
　　段星野搂紧她：“没事，那不是你的错。”
　　她仰起小脸，认真地说：“我发誓，以后我一定好好地看你的脸，好好地记住，再也不会忘记！”
　　段星野忍住笑意：“好，我等着验收。”
　　秦绵绵的脸在他身上蹭，问道：“你们是不是已经决定要进宫了？”头顶传来轻轻的嗯声，她顿了一下道，“我可不可以有个请求，你们不要为难十九，她并没有任何坏心，她只是喜欢上段星痕了，而且……”
　　她把脸埋在他的怀里，小声说：“如果不是她，我早就完蛋了，是她一直在保护我，否则我根本就出不来，更加避不开段星痕……”
　　“好，我不会为难她。”
　　夜风有些凉，段星野脱下袍子披在她身上，扶着她回房。刚走至廊间，就听见外面一阵刀剑的声音，他赶紧把秦绵绵推进屋子里合上门：“你先藏好，别出来！”随后赶到前院，果然那些杀手还没放过他。
　　井安徳抵抗的有些艰难，段星野拔出剑也冲过去。
　　秦绵绵手里空空的，碰触到冰凉的门板，她不喜欢这种感觉，这种必须躲在他身后，被他保护着，成为他的累赘的感觉。远处传来清晰的打斗声，似乎都是发生在面前，刀剑激烈摩擦的声音，扰得她心惊肉跳。
　　她实在放心不下，推开门偷偷跟出去，躲在角落里观望，几十个黑衣杀手对着段星野和井安徳以及一干护卫攻击，下手毫不留情。
　　秦绵绵不安地握紧了拳头，目光担忧地跟随着段星野，忽然，梁上闪过一抹冷光，秦绵绵望过去，竟然是一支箭直指段星野。她立刻窜出来，奋不顾身冲出去，挡在了段星野的前面。箭射中肩膀，流出黑色的血。
　　背上忽然一沉，轻盈的身体靠过来，熟悉的味道让段星野心里陡然一怔，轻轻地转过身，秦绵绵的身子已经如同落叶一般飘摇，坠在地上。他发狂地吼出来，举起长剑一挥，将试图靠近的人驱离。
　　尔后缓缓地蹲下，害怕的看着那支刺中秦绵绵身体的箭，惊慌失措道：“绵绵？”
　　“别碰，箭上有毒……”
　　井安徳话音未落，段星野顾不得什么毒，把箭拔了出来。路非带着大队士兵赶到，将杀手团团围住，抓到监牢留后审问，看见倒在地上昏迷不醒的秦绵绵，担心地问：“娘娘她……”
　　段星野颤抖着抱起秦绵绵，惊恐地大吼：“快去找大夫！快一点！”
　　他在害怕，好不容易得到此生所爱，他不想失去，不想再过着那样光鲜却孤独的生活。如果江山一定要用她的生命来换，他宁愿不要。
　　路非将城里的大夫都找来，终于止住了血把伤口包扎好，也用内力将毒血逼出，忙活了一晚上，总算是捡回了一条命。可是秦绵绵一直不醒。
　　段星野握着秦绵绵发冷的手，不安地望着大夫，“为什么她还不醒来？她已经睡了一夜了！”
　　大夫吓得哆嗦了一下，他以为这些人只是普通人家，可是现在看看似乎错了，赶紧说道：“箭里有毒，虽然已将毒血吸出，但是仍然有部分残留体内，再加上这位姑娘疲劳过度，睡得久些也没什么大碍。”
　　“是吗？”
　　他还是不放心，拼命搓揉她冰冷的手，搓疼了也没关系，她大可以醒来骂他，怎样都行。只要，她可以醒过来。
　　十九还在园中散步，原想调节下身心，对孩子有益，却没想到听到宫中传闻，秦绵绵被袭击受伤，她吓得赶紧跑到御星殿问清楚。
　　“这是真的？”砰地一声推开门，十九怒瞪着段星痕，“你们真的派人伤了秦绵绵！”
　　段星痕的心颤了一下，握着奏折的手紧了紧，她从未有过的冰冷表情，竟然会让他觉得不安。
　　齐显仲不屑地轻哼：“那种女人，竟然妄想做皇后，死了也活该！我的箭上都抹了毒的，我倒要看看那个死丫头能撑过几时！”
　　没去理会齐显仲，十九的目光落在段星痕身上，她咬紧牙吐出两个字：“无耻！”她怎么会爱上这个男人？只会用尽卑劣的手段去夺取。她多么害怕将来有一天，孩子必须面对这样的父亲。那还不如从来就没有过。
　　再也不愿留下，她转过身夺门而出，来到马厩，不顾太监的阻拦，忍着不适骑上马背，策马离去。
　　段星痕也丢下齐显仲追了出去，十九那一刻的眼神让他觉得不安，似乎连她都要离开他。他该承认自己的悲凉吗？自小就是不被认可的存在，一直以来只能以段星野的替代品的身份存活，从来没有一样属于自己的东西……他受够了！
　　可是，当他得到段星野的一切，却还是觉得孤单。
　　如果唯一爱着他的十九都离开，他是不是会更加孤单？
　　段星痕追到宫门前，十九正被侍卫拦住，她回过头，目光决绝，“我最后只问你一个问题，当初你为什么要把秦绵绵带回皇宫？爱她，还是因为她的皇后命？”若是爱，她尚且可以告诉自己，段星痕也可以有血有肉，现在看到的一切，都是他的残酷无情，她受不了了。
　　段星痕张了张口，迟疑了半晌，却说不出欺骗的话，眼见侍卫都围上来，十九没有逃脱的机会，他才凛了凛神，坦白道：“因为她的皇后命。”他在黑暗中生活得太久了，难道不能拿到一点什么吗？凭什么双生子的段星野可以得到皇位得到天下，他却一无所有？他不服，他要取而代之！他以为段星野不会动他带回的女子，甚至告知段星野秦绵绵是“他的女人”，没想到最后她还是成了段星野的皇后。
　　如果命定如此，他就和命抗争！
　　他以为，十九能够了解他，可是她却选择离开？
　　十九失望地看着他，忍住心中的酸涩，她看错了人，她看上的不是只会贪图帝位的男子。紧紧地咬牙，她掏出一把刀抵住隆起的肚子：“段星痕，你自己看，要怎么选？”
　　她的手在颤抖，他的心抖得也更厉害。
　　段星痕咬紧牙，挥挥手：“放她离开。”
　　宫门大开，他就这样看着她，决然地离开，就好像再也不打算出现了一样。
　　三天三夜，段星野彻夜不眠守在秦绵绵的床前，她却一点起色也没有，唯一不那么让人担心的是，她的体温慢慢回升了。
　　“绵绵，你为什么还不醒过来？”段星野憔悴不堪，痛心地唤着她的名字。
　　“你还没认出我呢，快点睁开眼啊……”
　　“你还欠我一个孩子呢……”
　　没有人舍得打扰，大家都停留在外面，将空间留给他们。
　　这时忽然有人来报：“段爷，前头有人找您，说是秦姑娘的朋友。”
　　段星野一顿，从来不知道秦绵绵在京城还会有什么朋友，井安徳把人带来，是十九。她挺着肚子，满头大汗，自己也没想到的是段星痕竟然派人告诉了她这里的地址。
　　看见床上昏迷不醒的秦绵绵，整个人懵了，咚的一下跪在地上，不停地道歉：“对不起，绵绵，对不起……”
　　“你来做什么？”段星野想起秦绵绵说的，立刻换了副语气，“绵绵一向最喜欢你，可以请你陪着她吗？”
　　“好的，我陪着她，我一定陪着她！”
　　十九坐在床边，轻柔地摩梭她的手，小声将她的手放在自己的肚子上：“绵绵，你的干儿子很健康哦，有没有感觉到他在动？”
　　有她在，段星野也能够放心，准备出去。
　　十九忽然叫住她：“如果你要找段星痕报仇，我不会阻止。”是他的错事，该由他承担。
　　段星野顿了顿，走出房间，合上门。
　　计划的行动因为这次的意外延后了，但是这一次段星野不打算再继续推迟，他要速战速决，让那些胆敢伤害秦绵绵的人后悔！
　　几个人刚刚在讨论详细的计划，就忽然有人来报告，宫里发生内乱，段星痕和齐显仲似乎鹬蚌相争。
　　“我们要渔翁得利吗？”有人问。
　　“不，我先进宫去打探情况。”段星野说，他总是有些不放心，“你们明天早朝时再进宫，在那之前不许妄动。”
　　将行动吩咐了下去，段星野去看了看秦绵绵，就在路非将军的掩护下进宫。
　　而此时后宫早已经乱作一团，段星痕发疯一般，在杨林放了一把火，天气干燥火势旺盛，甚至殃及御星殿和凌轩殿，众人纷纷出来救火。
　　齐显仲也被人通知过来，段星痕见了他立刻揪着他往火场里钻，所幸后面有人拉的快，仅仅是受了轻伤。只是，段星痕消失在火场里，再也没有被找到。
　　到了深夜才将大火扑灭，齐显仲捂着鼻子在大火中搜寻，在亭子里发现了昏迷的段星痕，立马叫来太医，只是被烟熏了，没有什么大问题。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书- 网



第18章 相伴(3)


　　齐显仲这才放了心，恶狠狠地说道：“就凭你小子也想拉我去陪葬，没门！好好做你的皇帝，你还可以多活几天，等你的孩子生下来，我到要看看你还能嚣张多久！”
　　却不承想，段星痕没有睡着，将这些话听在耳里。
　　翌日，被烟熏了的段星痕坚持上朝，齐显仲不屑地冷哼：“是怕日子不够吗？”
　　段星痕没理他，穿上龙袍来到殿上，满朝文武直直地望着殿上的段星痕。齐显仲跪下，高呼：“吾皇万岁……”整个大殿只有他一人的声音，其余的人都像被定住了一样，腰都不肯弯一下，齐显仲回头不停地使眼色：“你们干什么，还不快……”
　　“冒牌的皇上，有什么好跪的？”有人说。
　　齐显仲站起身，不客气道：“林大人，可要小心你的嘴啊！”
　　“我跪的皇上，只有当朝天子段星野，而不是那个不知道从哪里冒出来的段星痕！”
　　“你们……”齐显仲眼神一凛，冷笑出来，“坊间传言岂可全信！现在在这上面的人，正是我们的皇上，你不跪他，难道是想造反吗？”
　　殿上的皇帝朗声道：“是啊，林大人，连朕都不跪，可真要被人说成是造反了！”
　　众人闻言，不可置信地瞪大了眼睛，段星野抚了抚右眉，那里依稀有着淡淡的疤痕。众人心中一喜，纷纷跪下来道：“吾皇万岁万岁万万岁！”
　　“平身——”段星野走下龙椅，“齐丞相，你还有什么话好说吗？”
　　齐显仲吞吞吐吐，挤不出一句完整的话。
　　“来人呀，将齐显仲收押，交由路非将军审问！”
　　齐显仲一回神，大喝一声：“慢着！没想到被你摆了一道，段星痕呢，你们什么时候换过来的？”他眯起眼，阴狠地笑道，“不过这样也好，你是段星野那就更好办了，你应该不想看着秦绵绵死吧？告诉你吧，就在你们来这里的时候，我已经派人过去抓她了。我原本还想用她来限制段星痕的行动，现在看来，用在你身上更合适！”
　　段星野一惊：“你想怎么样！”
　　齐显仲张狂地大笑，“放我离开，否则一旦我出事，她也必死无疑了！”
　　“你……”
　　众大臣赶紧劝阻：“皇上三思，让这等奸贼逃脱，必然后患无穷啊！”
　　齐显仲反倒自在，冷笑着问：“皇上，您可得想好了，皇后娘娘的命就在你的手上了！”
　　“皇上！”路非知晓段星野的情意，必是将秦绵绵看的更重，他向前一步屈身道，“微臣已在庄内布下护卫，刺客不会那么容易伤到娘娘……”
　　段星野一挥手，下令道：“把他押下去，等朕回来再做定夺！”此刻他无心继续追究，说完了便丢下众位大人，奔出殿外，荣七已经牵着马匹在外等候。段星野跨上马，一路急行，奔回凤舞山庄。
　　刚进了大门，就见一地的血腥，蜿蜒至秦绵绵的房间，段星野心脏一提，不安地前行。来到秦绵绵的房门外，一路上尸体遍布，段星野心惊胆战地推开门，屋里更加的混乱不堪，地上躺着几具尸体，十九也浑身浴血，被段星痕紧紧抱住，她的眼光动了动，艰难地睁眼，望向他的方向，蠕动干裂的唇瓣：“我……把绵绵……保护得很好……”
　　她说完，沉沉地闭上眼睛，手里的剑缓缓落下，噹的一声，平静下来。
　　段星野没有心情去思考，为什么段星痕会在这里，为什么他会一身是伤，他那仿佛失了魂的神情让段星野明白，他不会是凶手。
　　注意力留在秦绵绵那里，他小心地拉开纱帐，里面的秦绵绵不知道外面发生的一切，就像睡着了一样，沉静安详。他蹲下来，贪婪地看着她的美好，他多么感谢上苍，没有带走她。
　　后面的人追过来，看见这令人震惊的一幕，有的人吓得直哆嗦。
　　段星痕总算回过神，目光呆滞地望向众人，发狂一般地喊道：“太医，快叫太医……快点救救她……”他再也不愿，陷入永生的黑暗和孤独，他不想看着唯一爱过他的女子这样失去温度。
　　滚烫的眼泪，落到十九的手背上，慢慢化开。
　　众人目瞪口呆，第一次同时见到两个一模一样的人，那般倔傲的男人，那个心高气傲一心抢夺天下的男人，为了一个女子，慌乱落泪。
　　尾声完满
　　秦绵绵没说话，呆呆地望着他，许久之后挥挥手招呼他靠过去，段星野不明所以，靠过去之后她两手不停地在他脸上摸索，嘴里嘟囔着“怎么瘦了？”，段星野几乎要忍不住发飙，她才欢天喜地地扑进他的怀里，像只小猫一般懒懒地道：“段星野，我记得你的样子了。”
　　推开门，里面空无一人，他往里面走，床上睡着一个安静的佳人，他看着她，唇角不自觉向上扬起一道温暖的弧度。
　　“喂，别告诉我你还在打她的注意。”段星野倚着门，不客气地说，“她是我的。”
　　“你想多了。”段星痕别过脸，撇撇嘴说，“我对长得丑又那么笨的女人没兴趣。”
　　段星痕这样说，嘴角露出淡淡的笑，他喜欢的，从来就是美丽又聪慧的十九，可是他知道自己再也不可能得到原谅。
　　他重重地锤了一下胸口，每每想起十九，心脏都会忍不住难受。她还活的好好的，可是孩子没了，她那么期待的孩子没了，他不敢去回想她那时的悲痛的表情。换了副笑脸，他抬头看着段星野问：“还没想好要定我什么罪？”
　　“对，这个很难想。”段星野笑着说，他本就不打算定罪，而且若是真的治了他的罪，秦绵绵一定会骂死他！“而且，绵绵还没醒，我没心情。你如果想早日定罪，就期盼她早点醒吧。”
　　“有件事我告诉你比较好。”段星痕说，“我从头至尾就没有爱过秦绵绵，当初会把她带进宫也只是因为听说她有皇后的命格，我以为是我看上的人你不会动。这样我说不定真的可以做皇帝……那时候，甚至是更久以前，我就想把你拉下来。”
　　段星野笑眯着眼睛，并没有生气：“然后呢？你坐上去之后感觉如何？”
　　“生不如死。”段星痕说，仅仅用四个字概括。
　　而现在，连十九也离开了，他又变成一个人，承载永生的孤独，只有死亡能让他解脱，可是身负重罪的他，有什么资格轻易结束自己的生命呢？
　　“你很幸福，她始终都在你的……”段星痕望向床上，整个人忽然一顿，瞪大了眼睛望着秦绵绵，生怕自己看错了，她的眼睛好像动了！
　　艰难地睁开眼，仿佛历经千辛万苦，拨开面前浓厚的黑云，她终于看见灿烂的光彩的世界。
　　“你是……”她呆呆地伸出手，碰触见到的第一个人，描绘他的脸庞，段星痕的身子怔了一下，他没感觉错吧？好像看到她眼中闪过的精光？就在段星痕心里嘀咕的时候，秦绵绵一个激灵跳起来，扑进他的怀里，“帅哥，你好帅啊！”
　　“秦！绵！绵！”
　　从牙缝里挤出这三个字，段星野毫不客气地将和自己一模一样的弟弟踢开，“你敢认错我试试看！”
　　秦绵绵没说话，呆呆地望着他，许久之后挥挥手招呼他靠过去，段星野不明所以，靠过去之后她两手不停地在他脸上摸索，嘴里嘟囔着“怎么瘦了？”，段星野几乎要忍不住发飙，她才欢天喜地地扑进他的怀里，像只小猫一般懒懒地道：“段星野，我记得你的样子了。”
　　终于，终于记住他的样子，不再是以往一般，隔着浓浓的雾，看不清，见不明，充满着不安。她终于可以清清楚楚地看着他。
　　“真的？”段星野以为只要她醒过来就好，没想到还会有这样的惊喜。他怜惜地抚着她的脸，紧张地问：“你觉得怎么样？”
　　秦绵绵笑笑地看着他，许久之后吐出两个字：“很帅！”
　　秦绵绵病体康复之后，就满皇宫地找段星痕，那天刚醒来没看清楚，她想知道双生子究竟可以像到什么程度。可是无论她怎么找，就是找不到。
　　秦绵绵跑去质问段星野：“你是不是又把他藏起来了？”
　　“冤枉啊皇后娘娘！”段星野抱着她坐在腿上，“他犯了谋逆大罪，按律当斩，我若不施以惩戒，难以服众啊。现在我只是将他发配边疆，算是饶了他了。”
　　“你……”秦绵绵气得说不出话来，“你怎么这样啊！”
　　“十九的身世，你早就知道了吧？”段星野问，秦绵绵撇撇嘴，装作没听见。段星野继续道：“我看得出，十九一直喜欢星痕，而星痕最后也后悔了，可是十九因为内疚也因为失去孩子的伤痛，选择离开……我让十九带着我的圣旨去了边疆，她便可以带着家人回到龙源镇，重新开始生活……至于段星痕，如果他速度够快，应该能赶上十九……”
　　“所以？”秦绵绵搓着他的手问。
　　“所以他们会幸福的。”
　　秦绵绵偏着脑袋笑嘻嘻地说：“然后？”
　　段星野好笑地看着她：“然后你得比他们更幸福。”
　　御书房的门被推开，白衣翩翩的男子捧着一大堆奏折走进来，放在桌上气喘吁吁：“皇上，这是今天收上来的折子。”
　　段星野眼前发黑，忽然手臂上一疼，秦绵绵发狠了，使足了力气狠狠地掐了他一把，小声地问道：“他是谁？”
　　段星野望着她眼中闪动的亮光，不屑地撇撇嘴：“就一个一般的侍卫，井安徳，你见过的……”
　　他的话没说完，秦绵绵已经扑上去，抱住井安徳：“哇，帅哥哎，你今年贵庚啊，可有谈婚论嫁？是不是……”
　　“秦绵绵！”段星野咬牙切齿，又一次，再一次！她到底要看多少美男子才够！“你再多看一眼，我就把他阉了！”
　　秦绵绵闻言，立刻收了手，狠狠瞪着段星野，自从她某次见到太多美太监感觉可惜，以后每次遇见帅哥他都这么要挟她！太可恶了！
　　“绵绵，你以前不是这个样的的啊……”段星野抱住她，心中不由得有些惋惜，若是以前的秦绵绵，因为怕见生人，会一直抓着他的手不放，会依赖地躲在他身后，虽然没有皇后娘娘的风范，却是可爱至极，现在倒好，整天只想着看帅哥，几乎把宫里长得颇具姿色的太监全都召进凌轩殿了。
　　当然这种情绪他可不敢被她瞧见，现在的秦绵绵很有个性，大不了一拍两散，她找帅哥去。强忍住嫉妒，段星野说：“怎么就忽然好了呢？”
　　秦绵绵撇撇嘴，眼巴巴地望着隔着远远的井安徳，漫不经心地说：“哦，我不是说过？我七岁的时候被雷劈嘛，之后就记不住人长什么样，没想到这次昏迷这么长时间，竟然就好了……”
　　这也叫好了？怎么他觉得会比以前更辛苦？
　　段星野轻咳了一下，润润嗓子：“秦绵绵，以后不许夸我以外的男人……”
　　“你在嫉妒？”秦绵绵瞪圆了双眸，惊讶地看着他。
　　“不，我是在庆幸。”段星野抱着她，抚着她的双手圈住自己的脖子，无比感恩地说，“如果你以前不是那样识人不清，或许早在第一眼见到星痕的时候就爱上他，而不会等到做了我的皇后。”
　　听他如此一说，秦绵绵当真认真思索起来，那日初醒时仅仅见到一瞬的容貌，与段星野一般模样，她看着段星野，心脏扑通扑通的跳动，连她自己都无法肯定，若是先认识段星痕，是不是会爱上他。像是故意的，她坏笑着说：“也许哦，毕竟你的这张脸也不错啊……”她佯装出色女的样子，轻佻地拨弄他的下巴。
　　段星野的眼光暗了暗，虽知道这样，心中却还是忍不住压抑，“秦绵绵，你真的敢……”
　　秦绵绵点住他的唇，调皮地说：“可是上天要我做你的妻子啊，所以我认命了，怎样，你嫌弃吗？”
　　段星野霸道地命令：“你不认命也不行，从今以后你只能看我，不许多看别的男人一眼！”
　　秦绵绵吓得要挣开她，不住地哼哼：“我要跟你过一辈子的，老看着你的样子迟早会会厌倦的。你就让我看看别的帅哥解解馋？”
　　段星野嘴角忍不住抽了两下，咬紧牙：“你可以试试看！”他恶狠狠地道，“你多看一眼，我就阉他一次！”
　　“你……够狠！”秦绵绵咬牙，只能服输。
　　再回头，井安徳已经逃之夭夭，他要赶快回去收拾行李逃之夭夭远走天涯，果然伴君如伴虎啊，天天恐吓着人要阉了他，谁受的了啊！
　　秦绵绵嘲笑地瞥了一眼段星野：“看你把人给吓的！”
　　“那还不都是因为你！”段星野气恼地说，拦腰将她抱起，走出御书房。
　　出了大门，刺眼的阳光照在身上，感觉有无数双眼在看着自己，秦绵绵不好意思地把脸埋在段星野的怀里，一面嗔怪道：“你做什么！”
　　“皇后娘娘，别忘了你答应给我一个孩子的。”段星野得意地大笑，迈开步子走向御星殿，“我可不想再被星痕抢在前头。”
　　秦绵绵锤了他一下，更不好意思：“喂，别这么嚣张行吗！”
　　回到寝宫，段星野小心地放下她，温柔地问：“你不开心吗？”
　　秦绵绵看着他，他期待的表情，那么害怕她说出的是否定的答案。她轻轻点头，“开心。”说完，送上自己的红唇。
　　她也是何其有幸，能够得到他的宠爱。
　　《完》
wwＷ．7wenxue.com下 ./书 ./网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整