《宋江山》查看《宋江山》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《宋江山》专题网址http://www.xiabook.com/ls/13185/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 回首望云中——宋与辽(1)


　　第一编 金瓯缺
　　宋朝是中国历史上最为奇特的一个朝代。它结束了自唐末而形成的四分五裂的的局面，使中国又归于统一。但这种统一只是相对意义上的，终宋一朝，天下始终存在着多个政权并立的状况，外患最强烈。
　　宋朝也是中国帝制王朝时代中经济最发达、商业最兴旺、文化最繁荣的时代。然而这样一个辉煌的朝代，有着邻国无可比拟的国力、经济和文明，也有兵力和武器上的绝对优势，可是在一系列的战事中总是处于被动挨打的地位，先后在与辽、西夏、金、蒙古的战争中败北。并且这种毫无主动权的局面终宋一朝都未有任何改变，北南两宋始终处在外族的危胁之中。
　　恰恰也是在这个“富而不强”的朝代，爆发出最昂扬的民族意识，留下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的气节与壮烈。
　　本书分为《金瓯缺》和《偏安恨》上下两编，共四章，以历史人物为核心线索，分别讲述北宋与辽、北宋与西夏以及南宋与金、南宋与元之间的战和交锋岁月，力求从大历史的视角来叙说宋朝与周围多个并立政权的复杂关系。
　　本书选择的人物，都是风云变幻中的人物，因此这其中的人物有两层内容：一是人物本人的血肉命运；二是人物透视的视角，折射出大时代的风云。因而本书既是一本关于历史风云人物的书，也是一本两宋时局的书，着重讲述了两宋的外患。所谓弱国无外交，外患从来就是起自内忧，本书也涉及到宋朝自建国到灭亡的内政，涵盖了相关的政治、经济、军事、文化及林林总总的人物。
　　历史，从来就不该被忘记。忘记历史，就意味着背叛。
　　在中国的历史上，宋朝与唐朝并称“唐宋”，著名历史学者黄仁宇认为唐朝连同宋朝是相继于秦汉之后的中国第二帝国时期。不过，令人惊讶的是，宋朝不但没有唐朝“天可汗”的极盛武功，甚至都没有完成江山的统一，当时天下呈现出多个政权并立的状况，这就是所谓的“金瓯缺”。
　　金瓯是古代一种盛酒的器皿，常用来比喻国土。语出南北朝时的梁武帝，他曾说：“我国家犹若金瓯，无一伤缺。”（《南书·卷三十八·朱异传》）
　　终宋一世，多政权并立的复杂局面始终存在。在宋朝的历史时期，中国南有大理，西有西夏（党项），北有辽（契丹）、金（女真），以及后来的元（蒙古），多政权并立的复杂局面一直贯穿着整个宋朝，由此造成中原始终处在外族的威胁之中，外患最强烈。
　　事实上，自秦始皇统一中国起，在西部和北方漫长的边防线上，战争一直没有停止过。中原与游牧民族的交锋贯穿了中国的千年历史，从来就没有间断过。正因为有“秦时明月汉时关，万里长征人未还”这种世世代代的悲剧，才有“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”的美好愿望。
　　霜降碧天静，秋事促西风。
　　寒声隐地初听，中夜入梧桐。
　　起瞰高城回望，寥落关河千里，一醉与君同。
　　叠鼓闹清晓，飞骑引雕弓。
　　岁将晚，客争笑，问衰翁：
　　平生豪气安在？走马为谁雄？
　　何似当筵虎士，挥手弦声响处，双雁落遥空。
　　老矣真堪愧，回首望云中。
　　——宋·叶梦得《水调歌头》
　　词中提到的“云中”指云中郡。秦汉时，云中郡治云中（今内蒙古托克托东北），因西汉名将李广在此抗击匈奴而闻名；北魏时，云中郡治盛乐（今内蒙古和林格尔西北土城子）；唐朝时，云中郡即云州，治定襄，后改云中（今山西大同），为“燕云十六州”之一。五代时，包括两大军事重镇的幽州（今北京）和云州的“燕云十六州”被石敬瑭割让给契丹，这一重大历史事件直接影响了之后中国四百年的格局。
　　本章实质讲述的是北宋与契丹辽政权的对峙。“燕云十六州”一度是宋辽双方争夺的焦点，从宋朝开国皇帝宋太祖赵匡胤开始，便有收复“燕云十六州”的雄心壮志。然而终宋一世，“燕云十六州”始终可望而不可及，是北方烟尘中的梦想。一直到明朝洪武元年（1368年），明朝开国皇帝朱元璋部将徐达率军攻占元朝京师大都（北京），“燕云十六州”才重新回到汉民族手中。
　　1.赵匡胤的梦想
　　后周显德七年，公元960年正月初一，是中国人传统的新年，后周君臣为此大肆庆贺，京师开封城中一派喜气洋洋的气氛。殿前都点检赵匡胤却似乎没有受到节日的感染，他站在庭院中，将深沉的目光投向遥远的北方，若有所思。
　　后周时，殿前都点检为殿前司统兵官，为禁军最高统帅，其下设有殿前司都点检、殿前都指挥使等。实际上，此时的赵匡胤掌握了后周的绝大部分兵权，已经是中原最有权势的人。而新年的这一天，对于赵匡胤而言，非同寻常，绝不简单。他虽然脱下了铠甲，但依旧是一身戎装打扮，左手习惯性地扶在腰间的长剑上。他的心腹谋士赵普就站在他的身后，露出与他一样深沉的目光。赵普是赵匡胤的布衣之交，他心中非常清楚，赵匡胤此刻想到的既有眼前的中原，也有遥远北方的契丹。
　　二人就这样沉默地伫立在寒风中，外表强作平静，内心其实波涛汹涌。
　　经过长久的沉默后，赵匡胤终于开口问了一句莫名其妙的话：“快到了么？”赵普抬头望了一眼天空，又将目光投向地上。此时正是正午时分，在冬日苍白无力的阳光下，二人的身形在地上投射出小小的影子。赵普微微迟疑着，在心中默默地计算着时间和行程，这才回答说：“应该到了。我事先交待过了，既然是边关急报，不必先送到点检这里，而是直接送到宫中，说不定此时已经到了小皇帝手中了。”赵匡胤点了点头，长叹一口气，叹息声中包含着极为复杂的情感。刹那间，点点滴滴的往事一齐浮上心头，他顿时陷入了绵绵不尽的回忆中。
　　此时，后周世宗柴荣病死还不到半年，新即位的皇帝后周恭帝柴宗训（柴荣之子）还不满七岁，年纪幼小，无力主政，摄政的符太后（后周恭帝生母，符彦卿之女，符彦卿另一女嫁赵匡胤弟赵光义，即后来的宋太宗）也是普通的妇道人家，没有政治头脑和主见。在国无长君的情况下，一些有野心的人开始蠢蠢欲动，也是再正常不过的现象。何况“江山代有才人出，各领风骚数百年”，自唐朝“安史之乱”以来，中原藩镇割据，互相攻伐；唐朝灭亡后，朝代更迭不休，自后梁太祖朱温开始，经历了后梁、后唐、后晋、后汉，再到后周，已经有五代了，而总共才五十三年时间，可见前几个朝代之短促。这几个朝代皇帝的即位，多数是靠拥有重兵夺得，君权神授的观念早已经淡薄，谁手中握有重兵，谁就有可能实现野心。对于后周而言，之前四代短暂的命运也将要再一次降临到它头上，因为刚好赵匡胤就处在握有重兵的位置上，而且他与心腹智囊们在心中反复盘算这一天已经很久了。
　　赵匡胤（927～976），涿州（今河北涿县）人。因其祖先几代人在河北藩镇为官，唐朝时河北藩镇首领不少是沙陀族（原名处月，也作朱邪，为西突厥别部）人，因此传说赵匡胤有沙陀族血统。
　　赵匡胤青年从军，最早投在后汉枢密使郭威麾下效力，因武艺高强，作战勇猛，屡立战功。后来郭威称帝，为后周开国皇帝，史称后周太祖，赵匡胤在建立后周的过程中有功，受到郭威提拔，任禁军军官。郭威死后无子，由养子晋王郭荣（原姓柴，郭威妻兄柴守礼之子，郭威内侄）继位，是为周世宗，历史上一般称他为柴荣。柴荣刚刚即位，北汉国主刘旻勾结辽国契丹，大举入侵中原。柴荣当时只有三十三岁，年青气盛，决定御驾亲征。而在这之前，柴荣从来没有打过仗，也没有表现出任何军事才能，因而群臣都反对皇帝亲征，以宰相冯道为首，力劝皇帝不可轻动。柴荣却是血气方刚，坚持要亲自带兵出征，赵匡胤也在这次出征的队伍中。
　　当时，后周军驻扎在泽州（今山西晋城）东北，北汉军驻扎在高平（今山西高平）南，北汉兵多，后周兵少，加上带兵的柴荣从来就没有上过战场，后周将士底气不足，心中都有些忐忑。北汉国主刘旻很好地把握了时机，立即挥师进攻。交战不久，后周右军将领樊爱能、何徽见敌方人多，心生胆怯，竟然率领骑兵逃跑，后周右军由此溃败，一千多步兵因无马不及逃走，解甲投降了北汉。
　　柴荣见情况危急，披甲上马，亲自率领禁军冒矢石督战。赵匡胤当时还只是个普通的禁军将领，见皇帝如此身先士卒，大受触动，说：“皇上这么危险，我们怎能不拼死战斗！”于是率先冲上前去，奋勇杀敌，后周士气由此大振，士兵均以一当百，竭力死战，结果北汉兵在先取得优势的情况下反而大败。北汉国主刘旻马不停蹄，昼夜奔驰，逃回了晋阳。之前逃跑的后周将领樊爱能、何徽看到后周军大捷，又都折返回来。柴荣下令逮捕樊爱能、何徽及将校七十余人，在军中斩首示众，投降北汉的右军步兵也全部被杀。
　　当时后周太祖郭威的女婿张永德任殿前都点检，也就是禁军最高统帅，对赵匡胤的英勇善战赞不绝口，柴荣由此擢升赵匡胤为殿前都虞侯。高平一战，不但让天下人从此对柴荣刮目相看，还让赵匡胤也开始崛起于政治的舞台。正是在这一战中，柴荣成为赵匡胤心目中的偶像，他梦想成为柴荣那样的人，不但有深谋远虑的战略眼光、不畏死亡的勇气、邀买人心的手段，还有至高无上的权势。
　　之后，在一系列的征战中，赵匡胤因英勇善战，身先士卒，军功卓著，备受后周将士的拥戴。他也由此有了一批自己的亲信和人马，而石守信、李继勋等九名将领还与赵匡胤结为兄弟，称为“义社十兄弟”，这些人成为他个人实力的中坚。不过，此时的赵匡胤还不敢有任何野心，因为柴荣非同一般的精明。
　　柴荣神武雄略，史称“五代第一明君”。他曾经问精通术数的左谏大夫王朴道：“我的寿命大概还有多长？”王朴回答说：“陛下用心，以苍生为念，天高听卑，自当蒙福。臣固陋，辄以所学推之，三十年后非所知也。”（《旧五代史·卷一百一十九·世宗纪》）大概意思是说，皇帝至少还能活三十年时间。柴荣听了大喜过望，说：“如此，我以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平。”显然，这是一个志在天下的皇帝。正因为有如此大胸襟、大气概，他才成为同样雄心勃勃的赵匡胤心目中的偶像。特别是柴荣善于用人，“文武参用，各尽其能，人无不畏其明而怀其惠”，赵匡胤也是属于“畏其明而怀其惠”的其中一个。
　　为了实现十年内统一天下的愿望，后周显德六年（959年），柴荣决意挥师北上，直取契丹，志在夺回被后晋“儿皇帝”石敬瑭割让给辽国的“燕云十六州”。后周大军云集在沧州（今河北沧县东南）一带，旌旗蔽日，场面十分壮观。除了柴荣本人亲自担任主帅外，另一员大将韩通任陆路都部署，赵匡胤则担任水路都部署。
　　在后周的强大气势压力下，辽国守卫益津关（今河北霸县境内）、瓦桥关（今河北雄县西南）的将领先后不战而降。之后，辽莫州（今河北任丘北）、瀛州（今河北河间）两州也投降了后周。这样，瓦桥关以南之地便为后周所有，后周大军未发一箭、未损一卒，便轻而易举地得到了三州、十七县、一万八千三百六十户，为五代以来对契丹作战所取得的最大胜利。
　　初战告捷后，柴荣无比兴奋，召开了一个大会，宴请诸将，打算激励将士，再接再厉，一举收复幽州（今北京）。
　　中原自夏朝出现军队和军事制度以来，作战最早是以车战为主，战车一般由两到四匹马驾挽，车上有甲士三人，居中者驾车，居左者持弓，居右者执戈，车下随行步兵若干人。此时虽然也有独立的步兵部队，但始终只是配合车兵作战。一直到春秋后期，战争异常频繁，车兵地位下降，步兵上升为主要兵种，骑兵开始发展，但马匹在中原仍然相当罕见。直到秦汉时，马政成为国之大政，秦朝制订了《厩苑律》，对马匹的放牧、调教、管理均有规定，汉朝在奖励民间养马的同时，在北边、西边均置苑养马，骑兵这才开始大量使用。但即使如此，中原政权在与游牧民族的争锋中，很少能在野战中取得优势，这是因为游牧民族全民皆兵，长于马背，骑兵是其天生所长。汉朝建国之初，正是北方匈奴冒顿单于崛起之时，不但重新收复了昔日秦朝大将蒙恬从匈奴手中夺取的河套地区，还对中原汉朝发动了攻击。汉高祖刘邦亲率三十二万大军迎战，兵败平城，随即被匈奴围困白登山，达七天之久，最后还是靠谋臣陈平使计，重金贿赂冒顿单于的妻子阏氏，方得脱困。从此之后，匈奴剽悍的骑兵令汉室闻风畏惧，刘邦自知汉军无法与飘忽来去的匈奴骑兵抗衡，只好对匈奴实行“和亲政策”。这种“和亲”，实际上就是一种妥协，不但要把汉朝皇室的女儿嫁给匈奴单于，还得每年送给匈奴许多财物。直到年少有为的汉武帝刘彻即位时，国库充盈，已无内忧，刘彻锐意富国强兵，立志改变对匈奴的弱势局面，雄心勃勃地开始训练骑射。汉武帝时期，官马一度达到四十余万匹，为骑兵的发展创造了良好的条件。但汉军在对匈奴的作战中，最终取得优势还是靠兵器上的优势，当时冶炼技术水平大为提高，已经由青铜时代进入了铁器时代，尤其是汉军强弩便于远距离攻击，能够有效地遏制匈奴骑兵，这就是为什么名将李广之孙李陵率五千步兵抵抗匈奴八万骑兵，达八天之久，几乎每战必胜，创造了战争史上以寡敌众的奇迹。这其中除了李陵善于用兵的原因外，主要还是要归功于汉军携带了五十万支箭。因而，汉朝对匈奴的胜利，并非骑兵部队的胜利，而是国力和兵器上的胜利。但后来随着铁器以及冶炼技术慢慢传入游牧民族，中原也逐渐丧失了兵器上的优势。唐朝武功震惊天下，然而在边防作战时，其真正有战斗力的骑兵却大多是由少数民族组成的部队，不少骁勇善战的将领其实都是少数民族：如安禄山、史思明、哥舒翰、李光弼、仆固怀恩等。后来唐军平定安史之乱时，就连号称“功盖一代”的名将郭子仪都认为只有回纥骑兵精锐，才可与“天下无敌”的安禄山叛军（大多为同罗、突厥、蕃、奚、契丹、室韦兵）匹敌，力劝唐肃宗请回纥派援兵。长期以来，中原政权虽然大力发展骑兵部队，但对天生精于骑马射箭的游牧民族却历来有不能企及之处。尤其是自从唐朝失去河西之地（今甘肃一带）、宋朝失去灵州（今宁夏灵武一带）后，中原丧失了重要的马匹来源之地，从此无力建立大规模的骑兵部队，在与游牧民族的野战中多处于下风，这种局面一直到明代成祖朱棣大力发展火器部队神机营后才被彻底打破。
　　当时辽人听说柴荣兵不血刃而取关南之地时，非常紧张，紧急征调“铁鹞”增援幽州。“铁鹞”为契丹精锐骑兵，每个人都是百里挑一的勇士，全身披上铁甲，在马上犹自驰突自如，犹如鹞之搏击鸟雀，所以得了“铁鹞”的称号。后周将领不想与契丹精锐兵“铁鹞”直接交锋，均不同意深入。但柴荣正是一腔豪情壮志，听不进去，一意继续北伐。就在后周大军前锋出发之时、大战一触即发之际，柴荣突然意外病倒，且病情日益沉重，不得不下令大军班师。本来有可能在柴荣手中收复的“燕云十六州”，再次与中原失之臂交。
　　就在这次北征时，柴荣偶然在文书囊中发现一块不到三尺长的木牌，上面写着“点检作天子”五个字。当时的殿前都点检是名将张永德（后周太祖郭威女婿），地位名望很高，柴荣捡到木牌后对其深有疑忌，于是革去了张的军职，让他担任没有兵权的宰相，将殿前都点检一职委任给资历名望尚浅的赵匡胤。可以说，正是这次收复“燕云十六州”未果的北伐，给了赵匡胤兵权在握的机会。
　　据宋史名家邓广铭先生考证，木牌上本只有“点检作”三个字，是侍卫亲军都指挥使李重进（后周太祖郭威外甥）为争权有意陷害张永德而做。后世史书有意在“点检作”后加上“天子”二字，是为了神化赵匡胤当皇帝为天命所归。
　　回到开封后，柴荣一病不起，英年早逝，死时只有三十八岁，在位仅五年半，终于未能实现他当三十年天子的愿望，天下尚未统一，自然也谈不上“养百姓”和“致太平”了。可谓“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟”。
　　柴荣是五代中最出名、最有作为的皇帝，司马光在《资治通鉴》中对他评价非常高，称“其御军，号令严明，人莫敢犯，攻城对敌，矢石落其左右，人皆失色，而上略不动容。应机决策，出人意表。又勤于为治，百司簿籍，过目无所忘。发奸□伏，聪察如神”，可以说是赞誉有加。
　　司马光，字君实，居涑水乡，世称涑水先生，陕州夏县（今属山西）人。七岁时已经凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，即了其大旨，于是手不释书，甚至不知道饥渴寒暑。历史上有著名的“司马光砸缸”的故事，讲的就是司马光小时候与小伙伴们在院子里玩耍，一个小孩不小心跌进了大缸中，爬不起来，被水淹没。其他小孩都吓傻了，四下惊散。唯独司马光镇定自若，用石头砸破大缸，救了那个小孩一命。此后，司马光名声传遍乡里。宝元初，司马光中进士，曾任翰林院学士、御史中丞，宋哲宗时拜相。司马光曾奉钦命设局编纂《资治通鉴》一书。《资治通鉴》的编纂历时十九年，耗尽了司马光一生的心血，他曾说：“臣之精力，尽于此书。”意思是说，我的全部精力，都消耗在《资治通鉴》这部书上了。他也因此与撰写《史记》的司马迁并称“两司马”。
　　柴荣死后，后周王朝立即出现“主少国疑”的局面，政局不稳，人心浮动，谣言四起，“时人咸谓天下无主”。一些有眼光的人敏锐地感觉到即将有大事发生。好笑的是，继张永德被罢免兵权后，另一最具实力的人物侍卫亲军都指挥使李重进也被调任淮南节度使（治扬州），虽然手中还握有兵权，但已经被驱逐出了京师的核心权力圈。至此，年青的赵匡胤的主要竞争对手都消失了，并无大功于后周的他一跃成为中原最有实力的人物。
　　显德七年新年的这一天，就在赵匡胤与赵普对话的时候，一封来自北方边境的急报传入了宫中，送到了后周恭帝和符太后手中。急报上说，辽国契丹与太原的北汉联兵南下，声势浩大，请求派兵援助。后周恭帝和符太后闻讯后顿时吓得六神无主，不知所措。辅政的宰相范质和王溥等人也慌作一团，竟然忘记了应该先去辨明消息的真伪。众人匆匆商议的结果，是决定派最亲信的将领率领精锐军队前去抵抗，德高望重的赵匡胤便成了后周的众望所归。于是，赵匡胤被紧急召入宫中，被后周君臣寄予厚望。赵匡胤立即义不容辞地表示要率军赶赴边境，与契丹和北汉联军决一死战。
　　其实，这一天正是赵匡胤心中计算已久的日子。其实，出入宫中时，他心中正在开怀大笑。
　　世上没有不透风的墙，再机密的事情，也会有蛛丝马迹出现。不是所有人都不了解赵匡胤的真正心思。当天，京城里流言纷纷，到处有人哄传说：“出军之日，当立点检为天子。”百姓心知肚明，“点检”就是赵匡胤的官职，所谓的“点检作天子”，就是说该赵匡胤当皇帝。一时间，满城风雨，人心惶惶，有不少富室人家甚至收拾细软，准备外出逃避兵祸。处在深宫中的后周恭帝和符太后还没有听到这些流言，即使知道了，他们也无能为力，因为此时此刻军情紧急，边境的烽火还要依仗赵匡胤来平息。
　　赵匡胤得知满城都在议论自己出征一事后，有些忐忑不安起来。虽然他已经为这一天的到来处心积虑，做好了各种准备，但舆论如此，会不会并非恰当时机？他将心事告知了家人，问该如何是好。他姐姐（后来的魏国长公主）在厨房里听见了，拿着擀面杖就冲了出来，横在门口说：“大丈夫临大事，可否当自决胸怀，乃来家间恐怖妇女何为邪？”（《涑水纪闻》）姐姐的一顿责骂终于促使赵匡胤下定了决心。
w w w. xiabook。com56wen.com



第2章 回首望云中——宋与辽(2)


　　第二天，赵匡胤镇定自若地与母亲杜夫人和姐姐告别后，在后周君臣殷殷期待的目光中，率弟弟赵光义（本名赵匡义，后因避讳改名）、赵普等亲信，领大军离开开封，前往边境。本来兵贵神速，但赵匡胤却大为反常，并不着急赶赴边境，反而走走停停，大军开拔到开封城北二十里的陈桥驿时，便不再前进，就地驻扎了下来。
　　陈桥驿是开封北边门户，宋人王明照在《玉清新志》中记载说：“陈桥驿，在京师（开封）陈桥、封丘二门之间，唐为上元驿。”也就是说，在唐朝时，陈桥驿叫上元驿，又叫上源驿。这里地处要冲，发生过不少重大历史事件。
　　唐朝末年，上源驿曾经举行过一次历史性的酒宴，宴会的主人朱温和客人李克用日后分别成为后梁与后唐的开国皇帝（李克用为追封）。当时朱温任唐宣武节度使，镇守开封，黄巢农民起义军退出长安后，实力犹存，挥军逼近开封。朱温以前是黄巢手下将领，对以前的老上司有畏惧之心，自知无力阻挡黄巢的进攻，便向沙陀李克用求援。李克用欣然应邀，于中和四年（884年）春天，率兵五万自河中南渡，连败黄巢军。黄巢退走山东后，自杀身亡。李克用回师时，路过开封，“地主”朱温为答谢李克用出兵相助，特地在上源驿设宴款待，为其庆功接风。李克用志得意满，欣然赴约，但是他没有想到，这是一场充满杀机的夜宴。当晚，朱温大摆宴筵，“礼貌甚恭”。李克用连同监军陈景及亲随数百人出席了宴会。李克用年轻气盛，加上自认为对朱温有恩，因此在酒席上极为骄横放纵。他自以为是大唐的功臣，内心深处本来就看不起流寇出身的朱温，酒醉之后，言语之间就慢慢流露了出来，对朱温多傲慢侮辱之词，有恶语伤人之处。朱温从来就不是个有胸襟之人，心里不免愤愤不平。他投降唐朝廷之后，极受重用，李克用的突然崛起，一度威胁到他的地位，已经让他妒火中烧，被李克用轻辱后，心中登时动了杀机。不过，李克用武艺超群，威名远扬，当时无论是农民军，还是唐将领，都很害怕他。加上他的亲随们一身黑衣，号称“鸦军”，令人望而生畏。所以，朱温虽然怀恨在心，却没敢当场发作，反而加意劝酒，将李克用灌得大醉。宴会结束后，李克用等人因饮酒大醉，酒将衣襟都打湿了，当晚便留宿在上原驿。朱温离开上原驿后，决心铲除李克用。李克用千里赶来相救，经历多场厮杀后打败了黄巢，解了汴州之围，不过因酒后几句话，就惹来杀身之祸。由此可见朱温的刻薄寡恩。朱温连夜派人用连起来的马车和栅栏挡住出口，再派汴兵包围了上原驿，乱箭齐发，欲置李克用于死地。而李克用早已经烂醉如泥，躺在床上呼呼大睡，对外面的变故一无所知。幸好他的亲随薛志勤、史敬思等人骁勇，竭力抵挡，由此展开激烈的搏杀。薛志勤箭法极为高明，例无虚发，一人便射死汴兵数十人。围攻的汴军军士心惊胆战，虽然大声鼓噪，却不敢轻易上前，于是从四面纵火，以火炬向驿舍投掷，打算烧死李克用等人。亲随郭景铢扑灭蜡烛，将李克用藏到床下，然后用凉水浇李克用的脸，告诉他事情经过。李克用“始张目援弓而起”，这才摇摇晃晃地站起来，以他现在的状况，自然无法参加格斗。此时，浓烟烈火四起，情形万分危急，突然之间，“大雨震电，天地晦冥”，大火被暴雨一浇，顿时熄灭。薛志勤扶住李克用，借闪电的光亮翻墙突围而出。此时正是半夜，完全看不见人影。李克用等人得以逃出上原驿。而渡桥被汴军把守住。薛志勤等人奋力拼杀，终于杀出一条血路。史敬思负责断后，英勇战死。李克用等人急奔尉氏门，杀掉守门汴兵，在雷雨的掩护下，从城头缒下逃生。但监军陈景和三百多亲随都被汴兵杀死。从此，双方结下了死仇，水火不容，晋、汴之争拉开了序幕。
　　就在后周大军驻扎在陈桥驿的当晚，赵匡胤全无临阵对敌前的紧张和忧虑，似乎对一切早就胸有成竹，泰然自若地喝了不少酒。尽管并没有到酩酊大醉的地步，却一反常态，没有找赵普等人谈天说地，而是早早回到自己的军帐中睡下，十分出人意料。
　　就在这天晚上，号称精通术数的殿前散指挥使苗训夜观天象后，突然在军中宣布说：“天象有异，‘日下复有一日，黑光摩荡者久之’，是天命所归，该当‘点检作天子’。”时人普遍迷信，信服天命那套理论。后周将士听了苗训的话，开始窃窃私语，骚动不安。
　　实际上，从一开始就已经注定了这一夜将是一个无眠的夜晚，也是赵匡胤人生中最长的一夜。
　　在苗训大肆散布天象论后，赵匡胤之弟赵光义和归德军掌书记赵普聚集了禁军将领高怀德、慕容延钊、张令铎、张光翰、赵彦徽、潘美（戏曲中潘仁美的原型）等，研讨“天命”一事，一直讨论到深夜。然后，便开始有人四处在军营散布消息，说：“现在周帝幼小，不能主政，我们在外面出死力，为国家抵御外敌，谁又能知道！不如先立点检为天子，然后再北征也不迟。”声势越来越大，口径越来越一致，后周军士都轰然答应，由此发生了中国历史上著名的“陈桥兵变”。
　　而此时真正的主角赵匡胤却佯装对外面的一切都不知情，在军帐中呼呼大睡。黎明时分，群情激愤的军士披甲执锐，来到赵匡胤的门外，呼喊声惊天动地。赵匡胤“终于”被“吵醒了”了，出来一看，只见将士们拿着兵器，一齐大声喊：“诸将无主，愿册太尉（赵匡胤兼任太尉一职）为皇帝。”赵匡胤还来不及回答，就已经有人将象征皇权的黄袍披在他身上。众人立即下拜，一起高呼“万岁”，声音极响，在数里之外都能听见。这就是“黄袍加身”典故的来历。
　　众将士打算簇拥着赵匡胤回到开封，一举夺取政权。赵匡胤好像还有些不情愿，有意沉下脸，严肃地说：“你们这些人自己贪图富贵，立我为天子。如果能够听从我的命令，我才能答应当你们的皇帝。不然，我不能当皇帝。”诸将都下了马，誓言旦旦地表示：“愿意听从命令。”赵匡胤于是当众申明军纪：不得惊犯周恭帝、太后及公卿大臣，不得侵掠朝市、府库。
　　赵匡胤的心腹殿前司散员都指挥使王彦□首先受命率军入京师。作为先锋，王彦□实际上背负着清理反对者的使命。当时，开封守备空虚，而守卫京师和皇宫的殿前都指挥使石守信、都虞侯王审琦均为赵匡胤亲信，二人在京师作内应，所以王彦□轻而易举地就控制了京师。但就在王彦□入京师后，后周侍卫亲军副都指挥使、在京巡检韩通预备抵抗，结果被王彦□杀死，家人也被牵连杀害。史书记载赵匡胤对王彦□此举极为恼怒，认为王彦□违反了事先约定的军纪。实际上，韩通官任京城巡检，负责京师的治安，又忠于后周，是唯一有可能抵抗的军事力量，绝对是赵匡胤称帝的绊脚石，因而王彦□到底是擅自专杀，还是奉命行事，并不能做定论。赵匡胤虽然因为韩通一事将王彦□拘捕，还一度表示要将其斩首，但很快就将他无罪释放，而且升为铁骑左厢都指挥使，后来更是担任了京城巡检，恰好是韩通之前担任的官职。
　　赵匡胤控制开封后，其部下将后周重臣范质、王溥押到他面前。赵匡胤一见到二人，立即流涕说：“我受世宗（柴荣）厚恩，被六军所迫，一旦至此，惭负天地，将怎么办？”范质等人未及回答，赵匡胤部将罗彦环已经拔剑在手，上前一步，厉声说：“我们无主，今日一定要立天子！”范质等人面面相觑，不知所为。还是王溥反应快，先向赵匡胤下拜，范质也不得已下拜。之后，赵匡胤到崇元殿行禅代礼，即皇帝位，是为宋太祖，奉周恭帝为郑王，符太后为周太后。
　　赵匡胤母杜夫人得知儿子黄袍加身后，说：“我儿子素有大志，今果然。”知子莫若母，如此得意的语气，显然杜夫人对“陈桥兵变”一事早有心理准备，“黄袍加身”正是赵匡胤久蓄之志。清代学者查慎行曾有诗吟道：
　　梁宋遗墟指汴京，纷纷禅代事何轻。
　　也知光义难为弟，不及朱三尚有兄。
　　将帅权倾皆易姓，英雄时至忽成名。
　　千秋疑案陈桥驿，一着黄袍遂罢兵。
　　正因为赵匡胤的皇位来得太过容易，没有当年汉高祖刘邦和唐太宗李世民马上征战打得天下的丰功伟绩，所以他在历史长河中的形象便永久地与“陈桥兵变”联系在了一起。陈桥驿这个小小的驿站也因此成为宋朝的发祥之地，永载史册，名扬中外。后来为了纪念这一龙兴之地，特意“以（陈桥）驿为班荆馆，为虏使迎饯之所”（王明照·《玉清新志》），相当于今天的外宾招待所之类，从此成为北通燕赵的咽喉。
　　赵匡胤黄袍加身后，边境军情告急一事竟然就此不了了之。当时有一种广为流传的说法是：其实辽国契丹骑兵并未南下侵犯，不过是赵匡胤等人故意谎报军情，想借机煽动将士情绪，发动兵变。而实际上，《辽史》对这次“与太原的北汉联兵南下”的重大事件只字未提，从相当程度上佐证了这种说法。无论真实情况如何，辽国的入侵已经成为赵匡胤登上皇位的重要契机。之后，在北方的边境线上，新诞生的宋朝与辽国的角力一直未曾停止过。
　　登上皇位的这一年，赵匡胤三十三岁，与他的偶像柴荣当年登上皇位时的年纪一模一样。倘若柴荣不死，赵匡胤未必能有机会和胆量谋划一场雄心勃勃的政变，但幸运笼罩了赵匡胤，最终他还是实现了他的梦想。
　　当然，人心是不知足的，还有更大更宏伟的梦想。最根本的一点，是赵匡胤也知道自己的皇位得来的并不光彩，实在难以服众，因而即位后除了一再强调他是“被迫”黄袍加身、天命所归外，还迫不及待地渴望建功立业。而为他增添光彩的最好方式便是实现当年柴荣未能实现的梦想——北逐契丹，一统天下。正是基于这种心理，宋朝开国皇帝收复燕云十六州的梦想完全就是出于功利性的目的，并不是真正的进取，与柴荣出于真正的雄图大略完全不同。正因为如此，北征失败的根源也就从这个时候开始种下了。
　　赵匡胤的功利性还表现在北伐契丹和内定中原的先后取舍上。
　　就在去年，后周世宗柴荣北伐契丹，夺取关南之地，使辽人闻风丧胆。倘若不是柴荣突然得了急病，燕云十六州说不定早已经回到中原版图，当然，相应地就没有赵匡胤的黄袍加身了。不过正因为此刻距离柴荣的辉煌胜利尚不久远，辽国元气未复、创伤未平，倘若新立国的宋朝乘势出击，先北伐契丹，胜算应该相当大。但赵匡胤显然更重视屁股下的皇位，重内忧，而轻外患。在内患未平、后院并不安宁的情况下，他最关心的是如何避免继后周后成为另一个短命政权，因此他选择了先着力消灭中原的割据势力。
　　当时中原的局势是，各地节度使雄踞一方，北方有北汉，南方还有后蜀、南汉、南唐、吴越等政权。而天下的局势则更为复杂，除宋朝外，还有辽、吐蕃、大理等几个较强的民族政权与其对峙。
　　先看中原的局势。赵匡胤称帝后，优待后周的符太后和幼主周恭帝，旧臣如宰相范质等都继续留用，因而后周的局面很快稳定下来。中原割据的大部分节度使都不战而降，但昭义（治潞州，今山西长治）节度使李筠不满赵匡胤称帝，联络北汉国主刘钧起兵反宋，成为第一个正式向大宋天子挑战的人。
　　李筠是后周宿将，占据镇守潞州已经有八年之久，“恃勇专恣，招集亡命”，一向不把后周朝廷放在眼里，就连周世宗柴荣在位时，也对其无可奈何。赵匡胤一即位，便对李筠极尽招抚之能事，立即升官为中书令，还特意派使者到潞州安抚李筠，由此可见李筠实力之雄厚。然而，李筠一开始就表示出不合作的态度，拒绝召见赵匡胤的使者，后来经过左右晓以利害，这才勉强设宴招待使者。酒行数巡时，李筠突然命人将后周太祖郭威的画像挂在墙上，自己一把鼻涕一把眼泪地哭了起来，表示对后周的眷念。联想到李筠之前飞扬跋扈，藐视后周朝廷，可见此人并无真正的忠义之心，这一切，不过是做做样子，表示对赵匡胤称帝的不满而已。
　　事情到了这个地步，李筠已经是公然表露不服赵匡胤，那么，一切只有靠战争的手段来解决了。但赵匡胤却表现出非凡的冷静，没有急于出兵攻打李筠，而是按兵不动。
　　北汉国主刘钧一向依附辽国，自然也不愿意看到赵匡胤统一中原，他见有机可乘，便暗中主动联络李筠，约定同时起兵反宋。李筠自以为得到强助，更加骄横，但他的大儿子李守节却认为赵匡胤极得人心，起事反宋不可为，但李筠却坚持己见。
　　赵匡胤听说李筠父子意见不一后，故意下诏授李守节为皇城使，征李守节入朝，想以此来牵制李筠。李筠为了窥探虚实，便将计就计地派长子李守节入朝受官。不料一见面，赵匡胤就单刀直入地问李守节说：“太子（意指李筠有当皇帝的企图），你来干什么？”李守节当即惊惶失措，连连磕头说：“陛下出此言，想必有人从中挑拨离间。”赵匡胤这才说：“我听说你已屡谏，可你父执意不听。回去转告你父，我未做天子时，任其随心所欲；如今既做了天子，难道他还不礼让我吗？”随后大度地放李守节回去。
　　李守节回到潞州后，如实相告，劝父亲归附赵匡胤。李筠却有着不亚于赵匡胤的野心，一心想争夺天下，他认为宋朝禁军将领都是其故人，交情非浅，他如果起兵，这些人必然倒戈相向，于是正式起兵反宋。不料事情大大出乎李筠的意外，赵匡胤恰恰派了石守信、高怀德、慕容延钊、王全斌等故人来与他交战，这些人非但没有跟他站到一个战壕里，反倒下手绝不留情。李筠先是在长平（今山西高平西北）被石守信大败，退到泽州（今山西晋城）后，又被赵匡胤亲率大军围困，不久城破，投火自焚而死。李守节见大势已去，以潞州城投降。
　　李筠败死后，淮南节度使李重进又据扬州起兵反宋。李重进是后周太祖郭威的外甥，年纪比后周世宗柴荣还大，郭威病重之时，李重进曾受召顾命，地位极为尊崇。柴荣以郭威内侄身份当上了皇帝后，李重进就一直很眼红，心中颇为不满，但一直隐忍未发。赵匡胤崛起后，与李重进分掌内外兵权，二人权势相当，但李重进资历远比赵匡胤要高，又是皇亲国戚，因此从来就没有把赵匡胤放在眼里。小皇帝后周恭帝柴宗训即位后，李重进自恃兵重，有心取而代之，不料赵匡胤占了地利之便，先发制人，发动了“陈桥兵变”，当上了皇帝，这叫他如何能心服口服？因此当李筠举兵反宋时，李重进就预备同李筠结成反宋同盟，只是没想到李筠很快就兵败身死。李筠兵败后，李重进正式举兵反宋，并派人向邻近的南唐结盟求援。当时南唐国主为李□（李后主李煜之父），昏庸腐败，既无进取之心，又无远见，只醉心于自己歌舞升平、倚红偎翠的小日子，不敢开罪宋朝，没有答应李重进的结盟请求。赵匡胤为了平定李重进，亲率大军到扬州城下，一举攻下。李重进见大势已去，全家自焚而死。宋军入扬州后，赈扬州城中百姓每人一斛米，十岁以下减半，因此很快稳定了人心。
　　李筠和李重进是当时后周境内实力最为强大的两个藩镇，一些实力较弱的藩镇虽然也对赵匡胤代周不满，但二李败亡的前车之鉴逼迫他们不得不向赵匡胤表示屈服。如此，赵匡胤成功稳定了政权更迭后的局势，但李筠和李重进两起兵变令他对握有重兵的节度使心生警惕，并认为功大权重的武将也对皇权有致命的威胁，从而直接导致了之后发生的“杯酒释兵权”事件。这一事件对宋朝的兵制产生重大影响，进而深远地决定了宋朝的整个政治格局和天下形势。
　　建隆二年（961年）的春天，殿前都点检慕容延钊和侍卫亲军都指挥使韩令坤一齐回到京师开封，赵匡胤便让二人召集旧日兄弟入宫欢宴饮酒。这些人与赵匡胤均是生死之交，宋朝立国后，个个手握重兵，有的掌握节镇大权，有的典掌禁军，权势显赫。但这些人并不知道，今天的酒宴与往日不同。
　　等人到齐了后，赵匡胤便带着众人到城郊狩猎饮酒。因为曾经共同出生入死，大家都很随意，不分君臣。正热闹时，赵匡胤突然严肃地说：“此处别无外人，你们有谁想当皇帝，现在正是大好时机，动手将我杀死便成了。”众人一听，皇帝似乎话外有话，不由得惊恐万分，纷纷跪在地上，连说不敢。赵匡胤这才问道：“你们是真的想要我当皇帝？”众人连呼万岁。赵匡胤从容地说，“你们既然真心拥护我为天下主，从今以后，必须尽臣子忠君之节，不得无礼犯上。”随后宣布罢去慕容延例殿前都点检职务，改任山南东道节度使，罢去韩令坤侍卫亲军都指挥使职务，改任成德节度使。自此，殿前都点检一职被取消，禁军由皇帝直接掌握。
　　这令人惊讶的一幕不过是好戏才开场。同年七月的一天，赵匡胤再次备下盛宴，邀请石守信、高怀德、王审琦、张令锋、赵彦徽等高级将领入宫饮酒。酒酣之际，赵匡胤屏退侍从，婉转地说：“如果没有你们的扶助，我就没有今天。然而，天子并不好做，还不如做个节度使惬意。你们知道么，多少天来，我未敢安枕而眠。”石守信等人不明所以，连忙追问原因。赵匡胤说：“因为谁都想坐皇帝这个宝座。拿你们几个人来说，虽然没有二心，但如果你们的部下贪求富贵，你们能怎么样？一旦黄袍加在你们身上，即使你们不愿意，也是骑虎难下。”石守信等人这才大惊失色，跪下不停地磕头，请求皇帝指明活路。赵匡胤这才说：“人生如白驹过隙，转眼即逝。你们何不解除兵权，挑一些好的田产、房地，多积蓄一些金钱，享受荣华富贵，欢乐一生呢？这样，君臣之间彼此不会猜忌对方，不是很好吗？”石守信等人连连称是。
　　第二天，石守信等人便称病辞职，主动请求交出兵权。赵匡胤立即照准，赐予石守信等人大量财物，并与其结为儿女亲家，赵匡胤长女昭庆公主下嫁王审琦之子王承衍，赵匡胤次女延庆公主下嫁石守信之子石保吉，赵匡胤弟弟赵光美也娶大将张令铎的女儿为妻。这就是历史上著名的“杯酒释兵权”。
　　昔日汉高祖刘邦为巩固皇权而滥杀功臣，“兔死狗烹，鸟尽弓藏”。赵匡胤与其人目的用心完全相同，但手段更为高明，由此也传为一段千古佳话。
　　赵匡胤对驻守藩镇的将领也存有戒心。开宝二年（969年）十月，赵匡胤召王彦超、武行德、郭从仪、白重赞、杨延璋入朝，设宴会于后苑，酒过几巡，说：“你们都是国家旧臣，久领重镇，公务繁忙，实非我优贤养老之意。”王彦超心思最为敏捷，立即听出了弦外之音。当年赵匡胤落魄时曾投奔他，他没有收留，赵匡胤当皇帝后不思旧怨，依旧留用他，他明白自己如今在稳定朝政上已经失去作用，便知趣地顺着赵匡胤的意思说：“臣本无劳勋，久受宠荣，实乃万幸。今已老朽，乞归养丘园。”武行德等人却不识时务，争相述说自己当年是如何南征北战、历尽艰辛。赵匡胤不耐烦地说：“这些都是以前的旧事了，难道还值得在此论及？”众人面面相觑，不敢再说。次日，众人皆罢节度使。
　　之后，赵匡胤陆续解除了地方节度使的兵权，改由文官做各州长官，负责掌管地方行政权，兼任驻屯地方禁军的长官，而真正领兵的军官仅为副职。如此一来，节度使就成了荣誉虚衔，不用管事，只要依照品级领俸禄便可。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书+网



第3章 回首望云中——宋与辽(3)


　　尽管禁卫与藩镇兵权均集中在皇帝之手，赵匡胤还不放心，又从兵制上进行改革。他将全国军队分为禁军、厢军、乡兵和蕃兵四种。禁军是从各州挑选来的精壮士兵，待遇优厚，装备精良，训练有素。禁军表面上由殿前都指挥使、侍卫步军都指挥使和侍卫马军都指挥使三帅统领，但由于其将领的名位较低，大权实际上由皇帝亲自掌握。北宋设枢密院，枢密院直接对皇帝负责，宰相及其他官员不得过问。枢密使有调动军队权力，而实际领兵作战的将领往往是临时委派，所以他们又没有调动军队权力，“有握兵之重，而无发兵之权”。为了防止禁军作乱，在具体部署上，一部分禁军驻守京城，另一部分禁军镇守边防要地，两部分禁军数目大致相等，以达到“内外相制”的目的。驻守外地的禁军还要经常移防换地，名义上是“习勤苦、均劳逸”，实际上是为了防止叛变。宋朝从此将不得专兵，士卒也不至于骄惰，但因为兵没有固定的将，将没有固定的兵，无法有效联合；厢兵为地方守军，是各州把精锐选进禁军后留下的士卒，只供地方官府役使，从不练习武艺；乡兵则是按户籍抽调的壮丁，或招募而来的地方兵，名义上是地方守军，并没有一点战斗力；蕃兵是边区少数民族组成的军队，招募来守卫边防的，数量很少。厢军由于待遇低，训练差，无法与中央禁军相抗衡，而乡兵、蕃兵既不常有，也不训练，根本就是有名无实。对此，史学家司马光评价说：“各地方镇，都自知兵力非京师禁军精锐之对手，不敢再生异心。这都是由我太祖能强干弱支、拨乱致治的结果。”（《涑水纪闻·卷一》）
　　京师蓄有一半禁军，这是惩于唐五代藩镇之祸，蓄兵京师以成强干弱枝之势，保证中央对地方的军事优势，“诸镇皆自知兵力精锐非京师之敌，莫敢有异心者”，但却由此大大加重了京师开封的补给。因为开封的物资更多依赖漕运，因此宋朝建国后，河渠之务上升为最急之务。建隆元年（960年）正月起，赵匡胤下令改每岁征调民夫疏浚漕河，自备口粮，为官给，并为成制。
　　“杯酒释兵权”从根本上结束了唐朝中期以来藩镇独霸一方、割据称雄的局面，但这一切的措施都是为了加强中央集权，对内严防。兵不知将，将不知兵，能调动军队的不能直接带兵，能直接带兵的又不能调动军队，虽然成功地防止了军队的政变，却严重削弱了宋军的作战能力，最直接的后果便是直接导致宋朝积弱积贫的局面。宋朝虽然有一个庞大的军事体系，但由于武将的权力被大大削弱，军队的效率和战斗力也随之下降，在边患压力尤重的宋朝，更是显出了它的危害。上级的作战计划，下级明知失败也必须执行，以致十战九败，宋军在与辽、西夏、金的战争中连连败北就是明证。南宋朱熹曾说：“本朝鉴五代藩镇之弊，兵也收了，财也收了，赏罚刑政一切收了，州郡遂日就困弱。靖康之祸，虏骑所过，莫不溃散。”（《朱子语类》）一针见血地指出赵匡胤高度集权所带来的弊端。
　　宋人司马光主编巨著《资治通鉴》，目的就是为了“鉴前世之兴衰，考当今之得失，嘉善矜恶，取是舍非”，即总结经验，供宋朝皇帝参考，以改进政治。而司马光的最核心观点跟宋太祖的“杯酒释兵权”国策如出一辙——加强中央权威，限制武将，削弱地方势力，强干弱支，这也是《资治通鉴》上起战国周威烈王、下止五代后周世宗的原因。
　　此消彼长，赵匡胤大力抑武，必然要重用文官，甚至包括枢密院这等军事机构以及经略安抚一类武职，也多由文士来担任。宋人蔡襄曾经评论说：“今世用人，大率以文词进。大臣，文士也；近侍之臣，文士也；钱谷之臣，文士也；边防大帅，文士也；天下转运使，文士也；知州郡，文士也。”（《蔡忠惠公集·卷二十二》）这样一来，不仅经常有任用非人的结果，还由此导致了官僚机构重叠，互相牵制，办事效率极低。因而终宋一朝，内政最腐朽，外患最强烈，其局面始终是“兵无制，用无节，国家无法度，一切苟且而已”。对内以文制武，对外妥协求和，如此重内忧而轻外患，从而先后坐视辽国、西夏强大，最终还是自食苦果。
　　为了形成文士治国的传统，赵匡胤还改革了隋唐以来的科举考试制度。开宝六年（973年）三月，赵匡胤亲自在讲武殿复试举子，开殿试之先例。此后，殿试成为科举定制，取中的进士一律要经过由皇帝本人主持的殿试，而最后的名单和名次也由皇帝钦定，因而所有及第的人都成了“天子门生”。凡于殿试中进士者均立即授官，不需要再经吏部选试。
　　值得一提的是，宋朝立国之初，赵匡胤曾“密镌一碑，立于太庙寝殿之夹室，谓之誓碑”。并规定以后新天子即位时，必须先到誓碑前跪拜默诵。除了皇帝外，没有人知道碑上的具体内容。一直到北宋灭亡，太庙被金人打开，人们才有幸目睹这座神秘的誓碑。誓碑上的内容竟然是一个秘密誓约：赵匡胤规定子孙后代“不得杀士大夫及上书言事人。子孙有渝此誓者，天必殛之”（《避暑漫抄》引《秘史》）。众人这才恍然大悟，难怪文人士大夫在宋朝得到的优遇，胜过历代王朝。赵匡胤此举，被后世誉为“盛德”（明末清初大家王夫之语）。
　　不过，世人津津乐道的赵匡胤优待文士，其实不过是抑制武将的副产品而已，他的内心深处，未必真正重视过文士。举例而言，赵普为赵匡胤布衣之交，又一手策划了陈桥兵变，有拥立之功，功劳不可谓不大。他当宰相的时候，吴越王钱□致书问候，还捎带了十瓶吴越的“海味”。赵普把这些瓶子放在堂前，还没来得及拆信阅读，刚好赵匡胤到了，看见厅堂前有十个瓶子，非常好奇，就问赵普瓶子里面是什么东西。赵普如实回答说：“是吴越送来的海产。”但打开一看，瓶子里竟是一粒粒瓜子形状的金子。赵普惊恐万分，满头大汗地向赵匡胤请罪。赵匡胤却笑着说：“但受之无害，彼谓国家事皆由汝书生耳。”（《续资治通鉴·卷七》）
　　这一笑，表面是不在意，其实是看不起赵普的意思。显而易见，所谓的书生文士在赵匡胤心目中的地位实际上微不足道，即使是百官之首的赵普也是不足虑的待遇。他还有一段更为坦白的话：“五代方镇残虐，民受其祸。朕令选儒臣干事者百余，分治大藩，纵皆贪浊，亦未及武臣一人也。”（《续资治通鉴长编·卷十三》）在他看来，文人再想为恶，能力也始终有限，不过是贪污受贿而已，这就是骨子里的轻蔑了。
　　赵匡胤集中了禁军精兵的全权后，这才放心地开始调兵遣将，准备实现统一天下的梦想。从整个形势看，宋朝统一全国的实际路径是先易后难，先西南，再东南，然后再向北发展。
　　建隆三年（962年）九月，割据湖南的武平节度使周行逢死，十一岁的儿子周保权继位。镇守衡州的张文表十分不满，说”我与周行逢俱起微贱，屡立功劳，今日岂能折腰事小儿？”于是揭竿造反，打算称雄湖南。周保权无力自保，便向宋朝求援，正好给了赵匡胤出兵湖南的借口。
　　当时，在宋朝和周保权之间还有一个割据江陵的南平（又称荆南）高继冲政权，由高季兴建立，以后当国王的依次是高从诲、高保融、高保勖、高继冲。赵匡胤听说高继冲全部兵甲不过三万，实力弱小，便打算借援救周保权的机会，一箭双雕，一举攻灭。
　　建隆四年（963年）正月，赵匡胤命慕容延钊为都部署，枢密副使李处耘为都监，集十一州兵力，往江陵进发。李处耘先派人去见高继冲，提出“假道”过境的要求。高继冲不知对方不怀好意，还以礼相迎，结果宋军突然冲进城中，占据要冲，高继冲无奈，只得奉表称臣。宋军兵不血刃，即得三州十七县。
　　而这时湖南的局势又有了新发展，叛将张文表已经被部下杀死，按理说，宋军失去了前往湖南的借口。但慕容延钊仍按原计划继续向湖南进军。周保权听说宋军依旧前来，料知事情不妙，派大将张从富率军抵抗，结果被宋军大败于沣江。朗州（今湖南常德）城守将闻讯，不战自溃，宋师遂克朗州，周保权藏在寺院中被宋兵搜获，湖南由此平定。
　　荆南和湖南平定得都相当顺利，赵匡胤豪气大增。在一个大雪纷飞的夜晚，他来到已经是宰相的赵普家中。赵普的妻子能烧一手好菜，赵匡胤经常事先不打招呼，微服到赵家，点名要吃赵妻做的烤肉，并亲切地称呼赵妻为“嫂子”。所以，赵普下朝后都不敢轻易换下朝服，以免皇帝突然到来，不及换衣而失仪。但当时夜色已晚，外面又是大雪纷飞，赵普料到皇帝不会出门，正准备更衣就寝，忽然听到敲门声，慌忙跑出，只见赵匡胤站立在风雪中，一脸兴奋。晋王赵光义随即赶到，三人便就地设垫，炽炭烧肉，赵妻亲自服侍斟酒。赵匡胤提出打算讨伐雄踞太原的北汉政权，赵普说：“太原当西北二面，我军若下太原，边患由我独当，我建议不如先征他国，待诸国削平，太原区区弹丸之地，唾手可得。”意思是说，倘若攻下太原，便直接与辽国交界，边患将是个大问题，还是应该先平定中原。赵匡胤大笑：“英雄所见略同，我不过是特意试试你。你认为欲平他国，从何下手？”赵普说：“蜀地！”赵匡胤点头称是，于是，平蜀之策就在烟酒烤肉中定了下来。
　　乾德二年（964年）十一月，赵匡胤命以忠武节度使王全斌为大将，准备平定后蜀。这时候，后蜀内部分化成和战两派：蜀相李吴曾主张通使于宋，以保平安；掌管军政机要的王昭远狂妄自大，主张抗宋，率兵迎战，还放出大话说：“我此行何止克敌，夺取中原也就易如反掌！”王昭远还劝说后蜀主孟昶派人携带蜡丸书信去联络北汉，共同夹攻宋朝。不料这个送信人来到汴粱后，偷偷将蜡丸书献给了赵匡胤，这刚好给了赵匡胤出兵的借口，赵匡胤大笑说：“我西讨有理了。”于是命王全斌为西川行营都部署，王仁赡、曹彬为都监，率领步兵、骑兵共六万人，分道伐后蜀。宋军入蜀后，大败后蜀王昭远，一路势如破竹，直抵成都。蜀主孟昶出降，后蜀平定。
　　孟昶有一宠妃费氏，外号“花蕊夫人”，精通诗词，才貌兼备。后蜀灭亡后，孟昶与花蕊夫人都被俘虏，押送到开封拜见宋太祖赵匡胤。七天后，孟昶暴毙，史家多认为是赵匡胤为了方便霸占花蕊夫人有意将其毒死。
　　孟昶死后，其母李氏不肯哭，还以酒酹地，说：“你不为国而死，贪生以至今日。我所以忍辱偷生，是因为你还在。现在你已死去，我还活着做什么？”随即绝食几天也死去。一名老妇，有此言行，可敬可佩。
　　赵匡胤趁机将孤苦无依的花蕊夫人收入宫中。因为久闻花蕊夫人才名，赵匡胤让她即席吟诗。花蕊夫人沉思片刻，吟道：
　　君王城上树降旗，妾在深宫哪得知；
　　十四万人齐解甲，更无一个是男儿。
　　颇有骨气。反而让赵匡胤大为倾倒，封花蕊夫人做了妃子。赵匡胤第二任皇后王氏死后，他一度想立花蕊夫人为后，还是宰相赵普以“亡国之物不祥”为由加以劝阻才罢休。
　　虽然人入宋宫，但花蕊夫人始终不忘故主，绘孟昶画像，私挂奉祀。每当夜深人静的时候，就拿出孟昶画像，默默流泪。有一天，赵匡胤偶然看见宠妃祭祀一陌生男子的画像，十分不快，追问情由。花蕊夫人急中生智，说：“所挂张仙，为送子之神，蜀人皆如此。”赵匡胤这才未追究。传说所谓“张仙送子”画像后来从禁中传出，民间妇女想生子也都虔诚祭拜。
　　花蕊夫人一直很受赵匡胤宠幸，但她始终没有生下子女，对皇子赵德昭甚为喜爱，曾游说赵匡胤立赵德昭为皇太子，赵匡胤没有同意。花蕊夫人介入立储之争，触犯了一直觊觎皇位的晋王赵光义的利益。一次皇家狩猎时，赵光义假意失手，一箭射死了花蕊夫人。赵匡胤虽然痛心，但也没有追究。
　　开宝三年（970年），赵匡胤以潘美为大将，领兵攻打南汉。之前，赵匡胤因为对北汉用兵，无暇顾及南汉，曾派人送信给南唐后主李煜，命李煜告诫刘□，赶紧归顺宋朝。刘□拘留了李煜的使者不说，还写了一封信，对李煜多有谩骂。李煜将这封骂信转送宋朝廷，赵匡胤被激怒了，决定攻打灭掉南汉。
　　南汉国由刘□建立，以后的国王依次是刘玢、刘晟、刘□。自中宗刘晟时期开始，南汉国宦官女宠当道。后主刘□即位后，权力由宦官及宫女分掌，朝政皆出自宦官。刘□擢藩府旧僚钟允章为尚书右丞、参政事，颇倚重。钟允章请诛乱法者以正纲纪，刘□畏惧宦官的势力，没有听从，但宦官却对钟允章怀恨在心。时隔不久，宦官内侍监许彦真、李托、玉清官使龚澄枢等人乘祀圜丘之际，诛杀钟允章及二子。刘□非但不能治，反以龚澄枢为左龙虎观军容使、内太师，军国之事均取决于龚澄枢。当时南汉国中凡有才能或状元、僧道可与谈论者，均先下蚕室阉割，然后才得进用，也有自宫求进，或免死而宫者，国中有宦官近二万人，显要用事之人，大抵皆宦官。宦者称士人为门外人，不得参与政事。
　　这样一个宦官乱政的国度，自然没有任何实力与新锐宋朝对抗。当宋将潘美一举攻下贺、昭、桂、连四州后，南汉主刘□还说：“这些州本来是湖南地，宋兵得此就满足，不会再南来。”但是，潘美继续南下，兵逼韶州。韶州是南汉的北大门，是广州的屏障。南汉都统李承渥率十万大军屯蓬华峰下，列象为阵，每只象载十余人，气势嚣张。潘美令弓箭手射象，众象返奔，象兵纷纷落地，宋师乘势出击，大败李承渥，遂克韶州。刘□又命郭崇岳为招讨使，率六万大军屯马迳，但郭崇岳不作战备，专事鬼神。宋师连破英、雄二州，直逼广州。刘□见形势不妙，准备船载金宝、妃嫔逃入海中，但宦官与士兵先盗船逃走。刘□欲走不得，只得素服出城投降，南汉就此平定。
　　宋军灭掉南汉后，将全部宦官杀死，将刘□等送到开封。刘□被授为检校太保右千牛卫大将军，封恩赦侯。刘□之前经常置毒酒害死臣下。有一次他随赵匡胤到讲武池赴宴，其他人没到，赵匡胤便先赐他一杯酒，刘□以为是毒酒，哭着说：“我承祖父基业，违拒朝廷，劳王师讨伐，罪固当杀。陛下已待臣以不死，我愿做大梁一个平民百姓，看看太平盛世，所以不敢饮这杯酒。”赵匡胤笑着说：“我推赤心于人腹中，哪会有这种事。”于是自己喝了刘□那杯酒，再赐他另一杯酒。刘□深感惭愧，一再致谢赔罪，赵匡胤也没有介意。
　　南汉灭亡后，赵匡胤将下一个目标对准了南唐。南唐是江南大国，南唐为李昪所创。李昪，徐州（今江苏徐州）人，字正伦，小名彭奴，其父亲本姓潘，名荣，是一个虔诚的佛教信徒。彭奴出生时，黄巢兵败身亡不久，时局混乱，兵荒马乱。彭奴在六岁时父亲就死了，他随母亲跟着伯父一起到了淮南。不久，母亲也不幸去世。成为孤儿的彭奴跟着伯父投身到濠州开元寺做了一名小沙弥（和尚），勉强维生。恰逢攻下濠州的杨行密（唐昭宗时淮南节度使，五代十国时期吴国的建立者）到开元寺住宿，见彭奴相貌不凡，勤劳机警，对答伶俐，不由十分喜爱，于是就想将他收为养子，但亲生儿子们极力反对，杨行密无奈只好把彭奴给了属将徐温（和刘威、陶雅等号三十六英雄）。彭奴就做了徐温的养子，改名为徐知诰。杨行密死后，大权落在徐温手中，徐温死后，则落入徐知诰手中。徐知诰称帝后，为了以唐正统作号召，复姓李氏，改名为昪，是为南唐烈祖。李昪还尊徐温为义祖，表示不忘义父养育之恩。
　　李昪在位七年而卒，长子李□继位，就是唐元宗。李□共兄弟五人，因李昪生前钟爱次子和四子，并在病危时有传位四子之意，由此造成李□兄弟之间矛盾重重。□元七年（943年），李□继位时，“以仲弟遂为皇太弟，季弟达为齐王，仍于父柩前设盟约，兄弟相继”。改元“保大”，希望不动干戈保持太平。由此可见李□身上的文弱气息。李□初即位，尚能锐意进取，攻灭闽国、楚国，南唐疆土遂“东暨衢婺，南及五岭，西至湖湘，北据长淮，凡三十余州，广袤数千里，尽为其所有，近代僭窃之地，最为强盛”。南唐国势渐强。
　　然而，江南自古便是鱼米之乡，较为富庶，且民风温软，有享乐的传统。李□的生活也开始奢侈，专尚浮靡。他爱好文学，诗词都写得很好，“时时作为歌诗，皆出入风骚”，名句“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”便是他所做。由此，李□也重用文士，名士韩熙载（传世名画《韩熙载夜宴图》中的主人公）、冯延巳、江文蔚、潘佑等都在南唐朝中当大官。但这些人都是绣花枕头，对治国施政一窍不通。冯延巳专门拈弄笔墨，不以政事为意。而韩熙载为人更是放荡不羁，经常当着姬妾们的面，以手探宾客的私处，议论阳具的大小，以为笑乐。他养有姬妾四十余人。朝廷给他的俸禄，全被姬妾分去，他就穿上破衣，背起竹筐，扮成乞丐，走到各姬妾住的地方去乞食，以为笑乐。
　　李□受到这群文士的包围，日夕饮酒作诗词，朝政腐败不堪。后周世宗柴荣伐南唐，南唐丧失了淮南江北十四州。李□向后周上表，尽献江北之地，划江为界，愿以国为附庸，去帝号，改称南唐国主，奉后周正朔。从此，南唐国势不振。北宋建立后，李□继续纳贡称臣，奉北宋正朔。
　　值得一提的是，就在柴荣病死的当年，辽国与南唐断绝了往来。南唐雄踞江南，地处江淮之间，辽则远属塞北，两国中隔中原地区，王朝更迭频繁，但南唐与辽一直互通友好，隐隐有远交近攻的策略。开元年间，契丹曾数度遣使至南唐，献马、羊等。南唐保大元年（942年），中主李□即位，曾遣公乘镕由海上至契丹，以续旧好，两国使节不断，南唐宋齐丘还曾经利用杀辽使事件以离间后晋与契丹的关系。后周时，对辽国与南唐相交深以为忌，有意从中破坏。显德六年（959年）十二月，辽国派遣使者到南唐，南唐特意为辽使者在清风驿举行盛大的夜宴，辽使酒酣之时，离席去上厕所，被后周泰州团练使荆罕儒派遣的刺客所杀。南唐久等不见辽使回来，赶到厕所，才发现辽使首级已被割下。从此，辽国与南唐断绝往来。
　　公元961年，李□病死，终年四十六岁，儿子李煜继位，世称南唐李后主。李煜即位时，正值雄才大略的宋太祖赵匡胤统一天下，先后讨平了南平、后蜀、南汉。李煜深怕遭受与这些亡国之君一样的命运，忧惧不已。然而，他是一个地地道道的文人，对军事和政治没有任何兴趣，不知道锐意进取，只知道借酒消愁，与身边的女人春花秋月。
　　李煜身边有几个著名的美女。宫女窅娘用帛缠成小脚，用足尖支撑身体舞蹈，“凌波妙舞月新升”，深得李煜赞赏。据说，这是中国古代芭蕾舞的发端，而妇女缠足也是自窅娘起蔚然成风。
　　李煜妻子周后是钱塘著名美女。周后，小字娥皇，大司徒周宗的女儿。十九岁与李煜成婚。李煜即位，立为皇后。周后精音律，善歌舞，通书史，至于采戏弈棋，也无不绝妙，可称得上是五代十国时期的一位才女。据《南唐书》记载：“唐朝盛时，霓裳舞衣曲为宫廷的最大歌舞乐章，乱离之后，绝不复传，后（大周后）得残谱，以琵琶奏之，于是开元天宝之余音复传于世。”可见周后在音律上造诣极深，与李煜可谓是志同道合，因此二人之间产生了真挚的爱情，堪比当年的唐玄宗和杨贵妃。
　　可惜好景不长。周后四岁的儿子仲宣有一日在佛堂玩耍，刚好有一只大猫趴在佛堂中高悬的琉璃灯上。大猫突然跃下，琉璃灯跟着摔下，小仲宣受惊吓而死。本已有病的周后惊闻儿子惊悸而死，病情转重，也撒手西去。
　　周后有妹，天真烂漫，清新自然，美色无双。周后死后，周后的妹妹顺理成章地当上了皇后，史称小周后。据说周后卧病在床时，李煜已经与小周后偷偷私会调情。陆游《南唐书·后纪传》说：“或谓后寝疾，小周后已入宫中。后偶事幔见之，惊曰：‘汝何日来？’小周后尚幼，未知嫌疑，对曰：‘既数日矣。’后患怒，至死面不外向。放后主过哀以掩其迹云。”马令《南唐书·后妃传》又经：“后自罗惠殂，常在宫中。后主乐府词有‘衩袜下香阶，手提金缕鞋，道类，多传于外。至纳后，乃成礼而已。”后来一些画家以李煜与小周后为题材，将二人幽会的情景画入画中，即著名的《小周后提鞋图》。
　　在风流浪漫生活的同时，李煜对宋朝卑躬屈节，不断以金帛珠宝结宋朝皇帝的欢心。史载：“煜每闻朝廷出师克捷及嘉庆之事，必遣使犒师修贡。其大庆，即更以买宴为名，别奉珍玩为献。吉凶大礼，皆别修贡助。”想以此来维持他在江南的统治。但是，他的懦弱，他的无能，他的臣服，并没有改变赵匡胤消灭南唐的决心，按赵匡胤霸气十足的说法是：“江南没有什么大罪，但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡！”
　　赵匡胤灭南汉后，便在荆湖造大舰龙船数千艘。当时江南池州人樊若水在南唐不得志，便想归顺宋朝。他假装在采石江面钓鱼，乘小船，载丝绳，往来于南北岸几十次，测得了江面的宽度，以此作为大礼上书宋朝，请造浮桥渡江。赵匡胤考虑到宋军大多为北方人，不习水战，便采纳了樊若水的意见。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第4章 回首望云中——宋与辽(4)


　　开宝七年（974年）的秋天，赵匡胤打算出兵攻打南唐，因师出无名，便派李穆出使江南，召李煜入朝。李穆到南唐后，宣读圣旨，李煜准备入朝，但为大臣陈乔和张洎所阻，李煜遂称病不朝，李穆对李煜说：“入不入朝，你要慎重考虑。朝廷兵精甲锐，物力雄富，恐怕江南不是对手，望国主不要后悔。”李煜的弟弟李从善之前出使宋朝，一直被扣在汴梁。李煜生怕自投罗网，始终不肯定答应。赵匡胤终于有了出兵借口，随即以曹彬、潘美为大将，率兵十万伐江南。
　　曹彬自荆南领战舰东下，潘美在采石架浮桥渡江，浮桥三日而成，和樊若水所测量的不差尺寸，步兵渡江，如履平地。宋军进至秦淮，江南水陆兵十万列阵于金陵城下。宋军涉水强渡，江南兵大败。
　　李煜整日在后宫与僧徒道士谈经，不问政事。一天，他外出巡城，见宋军满野，这才大惊失色，求和不成，急调驻守上江的朱令□入援金陵，江南兵在皖口与宋军交战，朱令□兵败投火死。曹彬准备攻金陵，但忽然称病不视事，诸将都来问候。曹彬说：“我的病，不是药物所能治好的，只须诸位诚心起誓，破城之日，不乱杀一人，我的病就自然好了。”诸将许诺，焚香为誓。宋军攻入金陵，秩序井然。曹彬这样约束将士，是因为出征前赵匡胤已下有命令，保护金陵城和江南财富。
　　曹彬为人稳健谨慎。下江南前，赵匡胤对曹彬说：“等打败李煜，就让你做宰相。”副帅潘美预先祝贺曹彬。曹彬说：“这次出征依仗的是天威，完全要遵照皇帝的妙计才能取得胜利，我有什么功劳呢？何况宰相是多么重要的位置啊！”潘美很惊讶，问：“为什么这样说呢？”曹彬回答说：“别忘了，太原（指北汉政权）还没有平定。”等到平定了江南，得胜回朝，赵匡胤果然对曹彬说：“本来应授予你宰相职位，然而刘继元还没有被收服，姑且等一下吧。”潘美当时也在场，很佩服曹彬的预见，就看着曹彬暗笑。赵匡胤发现了潘美的异样，追问原因。潘美不敢隐瞒，将之前曹彬的话据实回答。赵匡胤大笑，赐给曹彬二十万钱。一直到宋太宗赵光义即位后，为了笼络旧臣，才加曹彬为同平章事（宰相）。
　　李煜奉表出降后，曹彬倒也以礼相待，将他和宰相汤悦等四十五人押解北上汴京。至此，南唐灭亡，共传三主，历三十九年。
　　四十年来家国，三千里地山河；凤阁龙楼连宵汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？
　　一旦归为巨虏，沈腰潘鬓消磨；最是仓皇辞庙日，教坊犹唱别离歌，垂泪对宫娥。
　　李煜写罢降表后，随即感慨地写下这首沉痛的《破阵子》。这首词曾经在后世引起莫大的非议，大多数人认为李煜拜辞祖庙、北上而为俘虏，理应对着祖宗碑位痛哭流涕，愧对列祖列宗，愧对江南锦绣，愧对南唐百姓，而李煜却是“垂泪对宫娥”。对于感性的李煜而言，他唯一的不幸并非亡国，而是生在了帝王家。
　　开宝九年元宵节刚过，李煜到达汴京，穿着白衣，到明德楼拜见宋太祖赵匡胤。宋太祖没有加害，封他违命侯，挂名担任光禄大夫、检校太傅、右千牛卫上将军。李煜有自己的宅第，但有人把守，不能随意出入，不能与外人交往，实际上仍然不过是个比较体面的囚徒。
　　李煜被封违命侯后，成天长吁短叹，过着凄寂不堪的日子。好在身边还有小周后相伴，总算给他绝望的生活平添了一丝温暖和安慰。就在这年冬天，宋太祖赵匡胤在万岁殿崩驾，留下千古的“斧声烛影”之谜。赵匡胤弟赵光义即位为宋太宗后，除去李煜违命侯的封号，改封为陇西郡公。
　　然而，宋太宗赵光义表面上优待李煜，实际上却在打美貌的小周后的主意，不断以皇后的名义召小周后进宫。宋人王铚《默记》引龙衮《江南录录》：“李国主小周后随后主归朝，封郑国夫人，例随命妇入宫。每一入辄数日而出，必大泣骂后主，声闻于外，多宛转避之。”明人沈德符《野获编》又说：“宋人画《熙陵幸小周后图》，太宗戴幞头，面黔色而体肥，周后肢体纤弱，数宫人抱持之，周后作蹙额不胜之状。有元人冯海粟学士题曰：江南剩有李花开，也被君王强折来。”对妻子的境遇，身为丈夫的李煜除了落泪、任凭小周后泣骂外，别无反应。
　　也许霸占了别人的妻子多少有些心虚，宋太宗赵光义总担心李煜会有什么不满之词，不断派人监视、打探他的一言一行。南唐旧臣徐铉后来在宋朝当官，宋太宗便宣召徐铉进见，问他道：“你最近可曾见到李煜？”徐铉知道宋朝皇帝明令禁止李煜与外人往来，立即惶恐地答道：“没有陛下旨意，微臣安敢私自见他？”宋太宗于是说：“我对你是信得过的，你尽管去见他。若有人问起，就说是我恩准的好了。”徐铉本就难忘旧主，当下欢喜地去见李煜。
　　这次会见，双方都不知说什么好。此时，昔日的君已经是行动不得自由的阶下囚，旧日的臣则在效忠对君有灭国之恨的大仇人，当此情形，又还能说些什么呢。然而李煜见到故臣，心情激动，居然一改往日的谨小慎微，长叹一声说：“悔不该错杀了潘佑、李平。”潘佑、李平都是因为在南唐灭亡前向李煜直谏被杀。徐铉知道利害，没有敢接话。后来宋太宗问及谈话内容，徐铉不敢隐瞒，据实报告了李煜说的话。宋太宗听了，心中动了杀机。
　　太平兴国三年（978年）七月初七，既是乞巧节，又是李煜的生日。他感慨中填了一阕感旧词——《虞美人》：
　　春花秋月何时了，往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
　　雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
　　表达了悲哀无奈的心境，以及对“故国”、“往事”的无限留恋，抒发了明知时不再来而心终不死的感慨，艺术上达到很高的境界。
　　词成就了李煜“词宗”的英名，但这首千古传唱的《虞美人》也将他送上了西去之路。就在七夕的晚上，李煜因为心情郁闷，填完《虞美人》后，就将它交给歌妓演唱，他自己也击节相和，不知不觉已经泪满衣襟。宋太宗得知后非常恼怒，认为李煜是故意借词发泄心中的不满，当晚就派使者给李煜送去了牵机药。牵机药是一种剧毒药，吃下去后，人的头部向前抽搐，最后与足部佝偻相接而死，状似牵机。李煜在使者的监督下被迫服药后，在极度的痛苦中悲惨地死去。
　　李煜死时年仅四十二岁。死后赠太师，追封吴王。不久，悲痛欲绝的小周后也追随李煜而去。清人袁枚曾引用《南唐杂咏》中的话评价李煜说：“作个才人真绝代，可怜薄命作君王。”正所谓“不幸亡故国，有幸成词宗”。
　　吴越与南唐一样，竭力向宋朝表示恭顺以求自保。吴越由钱镠建立，国都在杭州。钱镠当国王以后，经常回故乡，但他的父亲钱宽总是逃避不见。钱镠问其缘故，父亲说：“你现在当国王，三面受敌（北、西有吴，南有闽），与人争利，怕祸及我家，所以不愿见你面。”钱镠涕泣受教。之后，钱镠小心谨慎，力求自保。他很少安睡，用小圆木作枕，熟睡中头一动便落枕觉醒，他称为“警枕”。又在寝室中置粉盘，想起事情即写在粉盘上。令侍女通夜等候，外面有人报告，立即唤醒他。
　　钱镠死后，以后当国王的依次是钱元□、钱弘佐、钱□。宋伐南唐，令吴越出兵助攻，吴越不敢不从。李煜写信给钱□说：“今天没有我，明天岂能还有你？早晚你也是汴梁一布衣罢了。”钱□畏惧宋朝，不但将信交给了宋朝，还助宋朝攻打南唐的常州。南唐灭亡后，赵匡胤命钱□到开封朝见，钱□生怕给宋朝出兵的借口，不敢不去，勉强带着妻儿入朝。赵匡胤却对他大加款待，赏赐丰厚，不但允许他佩剑上殿，还命晋王赵光义与其以兄弟之礼相见，两月后放他回国。临行前，赵匡胤送了一个黄包袱给钱□，交待钱□到家后再看。钱□回到杭州后，打开包袱一看，里面并非金银珠宝，而是宋朝群臣请求扣留钱□的奏折。钱□既感激又恐惧，从此对宋朝唯命是从，完全屈服在宋朝的统治之下。
　　值得一提的是，就是这个钱□，修建了著名的雷峰塔，只是为了庆贺宠妃黄氏得子，因而又名“黄妃塔”，后来成为西湖十景之一。
　　至此，赵匡胤先后灭掉荆南、湖南、后蜀、南汉、南唐等国。虽然天下已呈一统之势，但赵匡胤似乎并不开心，宦官王继恩发现皇帝常常不由自主地凝视北方，脸有不郁之色。他知道，皇帝有一块心头病，这便是燕云十六州了。
　　此时，宋朝群臣为了庆贺平定南方的胜利，联名上表，要给赵匡胤加尊号“一统太平”，不料赵匡胤却说：“燕、晋还没有收复，怎么称得上是一统太平呢？”念念不忘北方的燕云十六州。他开始雄心勃勃地和辽国契丹展开斗争，计划收复北方的失地，以争取扩大统一的规模。
　　这时候的局面，已经与宋朝立国之初大不相同。经过多年统一中原的内战，宋军已成疲惫之师。而北方的辽国早已经休生养息，再次坐大一方。更关键的是，自赵匡胤“杯酒释兵权”开始，以文制武、削弱武将成为宋朝的国策，军队的战斗力大为削弱。
　　其实在赵匡胤心中，也对北伐契丹并无把握。他的偶像后周世宗柴荣如此雄才大略，却仅仅收复瀛、莫二州，在攻取幽州时，突然病重，英年早逝。实际上，自乾德二年（964年）起，赵匡胤已经开始了北伐的步伐，命大将李继勋等人率步骑万余人攻打北汉重镇辽州（今山西左权），李继勋先打败了前来救援的太原将领郝贵超。辽州刺史杜延韬见大势已去，便出城投降。北汉不甘心放弃辽州，向辽国借契丹步骑共六万人来夺取辽州。李继勋等出战，大破契丹军。这是北伐的一次大胜利，极大地满足了赵匡胤的虚荣心。因而自开宝元年（968年）开始，他明显加快了北伐的步伐，首先要对付的自然是夹在宋朝和辽国之间的北汉，但之后并不顺利。宋军曾大败北汉名将刘继业（即后来大名鼎鼎的杨令公杨业）于团柏谷（今山西祁县东南）。刘继业退守汾河桥，宋军苦战后夺取了汾河桥，直抵太原城下。刘继业经过苦战，击退了宋军。后辽国援兵赶到，宋军不能取胜，被迫退兵。
　　开宝二年（969年），北汉政权内部发生内讧，赵匡胤迫不及待地率军亲征北汉。宋军围攻太原三个月不下，战斗异常激烈。而辽国此时刚好也发生了内讧，辽穆宗被杀，辽景宗即位，忙于安定局面，无法派出大规模的援军南下援助北汉，而小规模的援军均被宋军击败。但北汉仗着城池苦苦支撑，竟然抵挡住了宋军的猛烈进攻。时间转瞬进入夏季，宋军水土不服，多生痢疾，而契丹援兵再次赶到，宋军不得不退兵。
　　史料对这次皇帝亲征北伐的记载极少，正史大都采取回避态度，《续资治通鉴》中仅提到“相、赵、深三州丁夫死太原城下者三百三十四人，诏复其家三年”一句，由此可见宋军此次的战绩相当说不出口。正是基于某种担心，赵匡胤统一南方后，没有立即挥师北上，而是下令在开封附近广植树木，以此应对契丹铁骑由燕云十六州疾驰而至的威胁。
　　甚至，帝国的皇帝还想到用一种更为消极的方法来收复燕云十六州，不是靠武力，而是靠金钱。为此，赵匡胤大力宣扬“多积金、市田宅以遗子孙，歌儿舞女以享天年”，以此博民富，并在内府库专门设了一个“封桩库”，相当于一个专款专用的小金库，还说：“俟满五百万缗，当向契丹赎燕蓟。”打算等到小金库的钱积累够一定数量了，就用这些金钱去赎回燕云十六州的失地。赵匡胤又曾向左右说：“我以二十四绢购一契丹人首。其精兵不过十万人止费二百万绢，则敌尽矣。”
　　如此坦率地用金钱私利来衡量军国大事，为中国封建君主中所罕见。这就是堂堂宋朝开国皇帝的雄心，也由此缔造了一个富足天下的王朝，但却仅仅是富，谈不上强，原因就在于宋朝重内轻外的根本。由此，一百五十年后，女真人的铁骑轻而易举地冲过了赵匡胤所种的树林，直入开封，就不应该令我们感到十分惊讶了。
　　开宝九年（976年）八月，赵匡胤再次将北伐收复燕云十六州的计划提上日程。这一次，几乎是倾举国兵力，派出大将党进、潘美、杨光美等分五路攻北汉太原，如此规模，昭显了赵匡胤的势在必得之心。党进等依照赵匡胤事先的部署前进，连败北汉军，进逼太原城下。
　　九月，党进在太原城下大败北汉兵。太原城在宋军的攻势下，已经岌岌可危，辽国立即派南府宰相耶律沙、冀王塔尔率兵赶来救援。
　　就在宋辽两军僵持的关键时刻，赵匡胤在可疑的“斧声烛影”中离奇死去，最终带着壮志未酬的遗憾离开了人世，时年仅五十岁。他生前大力抑制武将、收回兵权，却想不到祸起萧墙，皇位随即落入弟弟赵光义之手。十月，赵光义即位为宋太宗后，随即下令北伐的宋军回师。
　　中国历史上的其他王朝一概“抑商”，唯独宋朝例外。正如赵匡胤生前所期待的那样，由他一手开创的帝国金帛积累越来越多，甚至成为中国历史上封建王朝中经济最发达、商业最繁荣的朝代，真真正正称得上富得流油。其最鼎盛之时，一年的铸钱量最高达六百余万贯（宋神宗熙宁六年），而明朝总共二百七十六年的历史，总铸钱量也仅一千万贯。不仅如此，由于宋朝铜钱信用极佳，被大量走私到东南亚和西亚，而当时的朝鲜和日本也一度停用自己国家的通货，改用宋朝铜钱。
　　燕云十六州始终是赵匡胤不能释怀的梦想，只是他没有想到的是，他靠武力收复抑或金钱蚕食燕云十六州的梦想，终宋一世都未能完成。不仅如此，就连他起身发家的陈桥驿，也在后世落入金人之手。
　　凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。
　　杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断，似知不呜咽。
　　——宋·韩元吉《好事近·汴京赐宴闻教坊乐有感》
　　南宋乾道八年（1172年）十二月，宋孝宗赵眘（宋朝开国皇帝宋太祖赵匡胤的直系后人，宋太宗赵光义兄终弟及后，宋孝宗之前的宋朝皇帝均为赵光义后人）派礼部尚书韩元吉，利州观察使郑兴裔为正、副使，到金国祝贺次年三月初一的万春节（金主完颜雍生日），到达汴梁（即开封，当时已经成为金人的南京）时，金人在上源驿设宴招待。赵匡胤发动陈桥兵变、奠定宋朝开国基业的发祥地，在“靖康之变”后即沦为金人的天下，上源驿作为“迎饯之所”竟然也被金人沿袭，专门在此地接待南宋使者。江山依旧，驿站依然，却已经是物是人非，韩元吉触景生情，格外感慨，挥笔写下了这首凄婉悲怆的《好事近》，其中饱藏最复杂的心理，以及最深沉的隐痛。
　　2.韩延徽的传奇人生
　　唐朝末年，风云动荡，各藩镇割据称雄，为了各自的利益互相攻伐，混战不已，中原处处烽火汹汹，哀鸿遍野，民不聊生，占据河北的卢龙节度使刘守光也是参与争霸的藩镇之一。唐朝灭亡后，刘守光更是不顾部属的反对，在幽州（今北京）称帝，国号大燕。
　　然而，称帝并没有给刘守光带来任何实质性的好处，反而树大招风，成为众割据势力联合起来攻击的首要目标。刘守光一再被占据山西的晋王李存勖（923年称帝为后唐庄宗）打败后，势力日益穷困，竟然异想天开地想得到北方契丹骑兵的帮助。
　　公元911年，刘守光派部下一名参军正式出使契丹，想与当时的契丹国主耶律阿保机结盟。这名参军就是下面即将讲述的历史传奇人物韩延徽。
　　这时候的韩延徽，年纪轻轻，默默无闻，没有一丁点儿名气。在中原的大动荡背景下，就是刘守光本人，虽然名义上是个自封的皇帝，但与当时声名如日中天的后梁太祖朱温（907年称帝）和晋王李克用、李存勖父子等枭雄相比，也只是个小人物。至于韩延徽，作为刘守光的幕僚，更是个小得不能再小的人物。谁也不曾想到，就是这个微不足道的小人物，在后来见证并参与了契丹历史上诸多里程碑式的重大事件，包括辽国的建国以及前面一再提到的燕云十六州的割让。
　　在中国的历史长河中，契丹是一个显赫而神秘的民族，它一度雄跨长城内外，如雄鹰一般搏击长空，声动中外。据说当年哥伦布出海的目的，就是为了寻找他仰慕已久的契丹，而新大陆的发现不过是他寻访契丹的副产品。在一些国家的语言如俄文中，至今仍然称呼中国为“契丹”（kitan）。仅此二点，便可以看到契丹民族在世界范围内的巨大影响力。
　　关于契丹族的起源，有一个古老的传说：据说有一个年青男子骑着白马从湟河（今西拉木伦河）而来，一个年轻女子骑着青牛从自土河（今老哈河）而来，二人在途中相遇后一见钟情，结为夫妻，生下了八个儿子，由此成为八个部落，经历了生生不息的繁衍，逐渐发展成为以后的契丹族。
　　这当然只是传说，实际上，契丹原来是东胡后裔鲜卑的一支。历史文献最早记载契丹族始于公元389年，契丹族被拓跋魏打败后，从鲜卑族中分裂出来，游牧于湟河以南、土河以北地区，“行营到处即为家，一卓穹庐数乘车；千里山川无土著，四时畋猎是生涯”（苏颂《契丹帐》），傍水草而居，以畜牧、狩猎谋生。后来，契丹渐渐发展成为八个部落。八个部落各有酋长，称为“大人”，八部大人再推选一名首领，称“八部长”，可以号令八部，但以三年为一任，不得争夺，颇有民主选举之风。在战事动荡的岁月中，契丹各部为了生存，不得不走向联合，于唐朝初年形成了统一的大贺氏联盟。当时的北方草原上，突厥称雄一时，而东方则是更加强大的唐朝。契丹酋长为了生存，不得不根据形势，辗转依附于唐朝和突厥之间。
　　唐高祖武德四年（621年），契丹别部酋长孙敖曹内附唐朝，唐朝廷授其为云麾将军、行辽州总管，后来又授右玉钤卫将军、归诚州刺史，封永乐县公。唐太宗贞观二年（628年），契丹首领大贺摩会摆脱了突厥人的控制，率部属投降唐朝。突厥颉利可汗十分生气，提出要以叛逃唐朝的梁师都交换大贺摩会，但却被唐太宗李世民严词拒绝。在这位“天可汗”心中，已经完全将契丹视为自己的子民。这是一个天朝大国的包容、大气与自信。
　　贞观二十二年（648年），契丹酋长窟哥主动率部属前来内附唐朝。窟哥当时实际上统率契丹八部的大贺氏联盟，他的内附意义重大，唐朝廷特意设置了松漠都督府，授窟哥为左领军将军，兼松漠都督府都督，负责掌管契丹各部事宜，并赐姓李，以示尊荣。
　　唐太宗李世民在位之时，中国军功盛极一时，唐朝国威远播四方，“西北诸蕃，咸请上（指唐太宗）尊号为天可汗”（《旧唐书·卷三·太宗本纪》），这便是历史上著名的“天可汗”称号的来历。李世民雄才大略，在内外关系的处理上都展现出非凡的才干，是历史上罕见的打江山和守江山均表现突出的皇帝，诸蕃对他是真正地心悦诚服。
　　到了李世民的继任者唐高宗李治时，情况便大不相同。尤其是唐高宗皇后武则天擅权后，大肆铲除异己臣僚和唐宗室诸王，引来诸多不满，边境诸蕃攻扰与日俱增。性格强硬的武则天自恃强大，单纯依靠武力征服，连年派大军出征，使得局面进一步恶化。
　　唐高宗显庆五年（660年），契丹窟哥病死，继任松漠都督的阿卜固率契丹诸部与奚族连兵叛唐，不久兵败，阿卜固被执送东都洛阳。唐高宗李治任命窟哥之孙李枯草离为左卫将军、弹汗州刺史，封归顺郡王；另一个孙子李尽忠为武卫大将军、松漠都督，统率契丹八部。
　　但这种和平并没有维持很久。唐高宗李治死后不久，武则天称帝，成为中国历史上唯一的女皇帝。就在武则天当政时，契丹与唐朝爆发了大规模的战争。
　　当时的松漠都督为窟哥的孙子李尽忠，归诚州刺史为孙敖曹曾孙孙万荣，二人都居住在营州（治龙城，今辽宁朝阳）城旁，还是姻亲关系，李尽忠娶了孙万荣的妹妹。武则天万岁通天元年（696年），契丹发生了大面积的饥荒，广大百姓生活无着，贫苦无依，李尽忠和孙敖曹不得不向营州都督赵文翙求助。赵文翙刚愎自用，自恃是唐朝官吏，不但不加赈给，而且视两位酋长如奴仆，大肆辱骂，由此惹恼了了二人，干脆拔刀杀了赵文翙，占据营州，起兵反唐。当时契丹各部不堪忍受唐朝廷官员的欺压，纷纷赶来投奔李尽忠，短短十日内就发展到数万兵马，声势浩大。李尽忠自称为“无上可汗”，这也是契丹首领首次称“可汗”。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



第5章 回首望云中——宋与辽(5)


　　身在洛阳的女皇帝武则天得知后勃然大怒，火气无法宣泄，竟然特意下诏给李尽忠改名为李尽灭，给孙万荣改名为孙万斩。这位女皇帝当年整死唐高宗宠爱的王皇后、萧淑妃后，曾改王氏姓为蟒氏，改萧氏姓为枭氏，意在用改名换姓的方式来侮辱仇敌。推算起来，武则天之所以不给李尽忠和孙万荣改姓，应该是因为这二人的祖先都是唐朝皇帝赐姓的缘故。
　　万岁通天元年（696年）五月二十五日，离李尽忠起兵后十三天，武则天派出了第一支平叛队伍，由左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将，率兵北上征讨李尽忠，其中曹仁师、张玄遇均是朝中重臣，声势十分浩大。七月十一日，怒气未平的武则天又增派梁王武三思（武则天侄）为榆关（位于今内蒙古托克托东南）道安抚大使，纳言姚踌为副使，屯兵在胜州（治今内蒙古托克托西南）一带，作为第二道防线，以策应第一批平叛之师。
　　唐朝平叛军队浩浩荡荡地开向营州。李尽忠谋略过人，见唐军兵多将广，声势浩大，料到难以靠力战而胜，只能智取，便派孙万荣为先锋，先赶在西硖石（今河北迁安东北）内的黄□谷设伏。为了引诱唐军深入埋伏圈，李尽忠还故意放出了攻打营州时俘虏的唐军将士，还派人对这些人说：“吾辈家属，饥寒不能自存，唯俟官军至即降耳。吾养汝则无食，杀汝又不忍，今纵汝去。”（《资治通鉴·卷第二百五》）意思是说，我们这些人的家属都饥寒交迫，活不下去了，只要官军一到，我们就投降，我们想关着你们，但又没有粮食，连我们都快没粮食吃了，想杀掉你们又不忍心，还是把你们放走算了。为了证明契丹已经粮尽，故意用糟糠之粥供食这些俘虏。这些唐军俘虏都信以为真，兴高采烈地离开了营州，直奔唐平叛军大营，将契丹人的缺粮情况大大宣扬了一番。曹仁师等人听说后，对契丹顿生轻视之心，争先恐后地要求出击，只求早日遇到契丹兵，好先立头功。
　　不久，唐大军抵达黄□谷西。李尽忠并不急于迎战，故意派出老弱残兵去向唐军乞降，又将老牛、瘦马置于路旁，显示契丹的饥馑疲惫之状。唐军看到这种情况，认为胜券在握，完全放松了警惕。为了尽快抓到李尽忠，立下大功，曹仁师等冒险轻进，嫌步兵行进太慢，干脆放弃了步兵，只率骑兵孤军前进。唐军进入黄□谷谷口后，契丹伏兵四起，唐军猝不及防，只好仓促应战。李尽忠督军猛攻，唐军很快溃不成军，将士跌入山谷而死者不计其数。唐将张玄遇和麻仁节夺路而逃时，被契丹人用飞索套住擒获。经此一战，唐军先锋几乎全军覆没。
　　这才是个开始。初战获胜后，李尽忠利用缴获的唐军大印做了假军牒，逼迫被俘虏的张玄遇和麻仁节等唐军将领在牒上签名。军牒上通知唐军的殿后部队总管燕匪石和宗怀昌等人说：“官军已破贼，若至营州，军将皆斩，兵不叙勋。”（《资治通鉴·卷第二百五》）意思是说，我们已打破了叛军，你们马上来会合，如果规定日期到不了营州，按军法处置。由于语气严厉，燕匪石和宗怀昌接到军牒后不疑有假，立即率领军队日夜兼程前进，一路急行军，人马都疲惫不堪。而李尽忠早已经以逸待劳，设伏于险要之处。唐军人困马乏，突然遭袭，无力再战，最终全军皆没。
　　这一战，史称“黄□谷之战”，是中国战争史上设伏歼敌的典型战例。李尽忠不畏强敌，镇定自若，充分利用了地形优势，施计诱敌受骗，以逸代劳，用极小的代价取得了重大胜利。
　　唐军首次出师遭受重大失利后，武则天愈发恼羞成怒，下令天下囚犯及士庶家奴骁勇者充军，山东（太行山以东）近边诸州置武骑团兵，又下诏以同州刺史、建安王武攸宜（武则天侄）为右武威卫大将军，充清边道行军大总管，以右拾遗陈子昂为总管府参谋，再次率军征讨契丹。
　　武攸宜出身亲贵，全然不晓军事。陈子昂素以安邦经国之才自负，屡献奇计，不被理睬，剀切陈词，反遭贬斥，徒署军曹。眼看着报国的良策无法实现，空怀抱国为民之心，陈子昂悲愤之极，登上了幽州台，写下了名传千古的《登幽州台歌》：
　　前不见古人，后不见来者。
　　念天地之悠悠，独怆然而涕下。
　　幽州即燕州（今北京），为“燕云十六州”之一。幽州台，又称燕台，史传是燕昭王为招揽人才而筑的黄金台。诗人俯仰古今，深感人生短暂，宇宙无限，不觉中流下热泪。由于这首诗语言苍劲奔放，极富感染力，且深刻地表现了诗人怀才不遇、悲壮苍凉的情绪，因此成为千百年来传诵的名篇。
　　就在这一年的十月，李尽忠突然患病去世，局面立即向有利于唐军的方向转化。李尽忠之子受到孙万荣等人的排斥，心生不满，逃往东突厥求援。东突厥可汗默啜见有机可乘，立即派使者入朝，表示要为唐朝效力，讨伐契丹，以换取河西降唐的突厥人众。武则天立即同意，默啜可汗发兵袭契丹据地松漠（今内蒙古翁牛特旗西北），俘虏了李尽忠、孙万荣妻子和大批契丹人众。契丹余众在孙万荣的率领下退入山中，寻机再战，后为其侍卫所杀。契丹大贺氏联盟的反唐战争就此结束。
　　李尽忠等人的意外失利，其实唐军并无尺寸之功。武则天因为默啜可汗有功，加授默啜颉跌利施大单于、立功报国可汗。但默啜可汗的本意并非要真心归顺唐朝，而是要趁机渔利，不久便再一次反唐。当时默啜可汗一度对唐朝廷形成威胁，武则天甚至考虑让侄子武承嗣之子武延秀娶默啜之女为妻，以此来笼络东突厥。当时不少大臣反对，其中数张柬之最直言不讳，说：“自古未有中国亲王娶夷狄女者。”虽然娶亲一事并未成行，但张柬之却因此被贬斥出朝。
　　唐玄宗李隆基即位后，热衷开边，曾经派大将薛讷（薛仁贵之子）出征，讨伐默啜可汗，此次西征即为演义小说《薛丁山征西》的原型。默啜可汗面对强大的对手，避实就虚，先与归附唐朝的拔曳固部会战，大胜而归。但在半路，默啜却突然被拔曳固手下的一个小兵颉质略刺杀。默啜的军队大乱，竟然就此一哄而散。颉质略则从容割下默啜首级，交给了唐军。历史的传奇性，丝毫不亚于小说的戏剧性，而在史书中，偶然性决定历史走向的事例更是随处可见，李尽忠反唐失败即是如此，默啜可汗意外被杀也是如此。
　　李尽忠死后，契丹的大贺氏联盟冰消瓦解，契丹人又建立了遥辇氏部落联盟，首领称可汗，但此时的契丹势力相当衰弱，不得不转而依附于东突厥。而默啜可汗死后，东突厥经过新一轮的权力争夺，毗伽成为可汗，并且在与唐军第一轮大规模的战斗中大获全胜，声名鹊起，成为突厥人心目中的偶像与民族英雄。之后，东突厥与唐朝开始了长期的拉锯战，时战时和，都是根据当时的形势而定。毗伽可汗伽几次要求娶唐朝的公主，但始终没有得到同意。天宝四载（745年）正月，回纥怀仁可汗攻杀东突厥白眉可汗，传首京师。突厥毗伽可敦（毗伽可汗的妻子）率众归顺了唐朝，于是长期以来威胁唐朝北方边境的突厥突然消亡，北边晏然无警。但回纥势力逐渐强大，占据了突厥故地，东达室韦（今内蒙古满洲里），西抵金山（今新疆阿尔泰山），南跨大漠（今蒙古）。此后，契丹人一直为回纥所统治。
　　天宝十四载（755年），唐朝发生了影响重大的安史之乱，时间长达八年之久。而安史之乱后，地方藩镇割据，内廷宦官专权，朝中朋党相争，边疆报警不已，辉煌的唐朝再也没有恢复元气。就是在此期间，契丹逐渐强大，并不断向外扩张。到了唐朝末年，契丹史上划时代的人物耶律阿保机开始崛起，他统率契丹八部，连当了三任八部长。耶律阿保机善骑射，饶智略，连破室韦、乌古、女真等部，俘奚人，掠汉地，从此雄踞北方，连中原大名鼎鼎的晋王李克用（李存勖之父）都为之侧目。
　　当时唐朝已经濒临灭亡，李克用为了争夺天下，特意邀请耶律阿保机到云州（今山西大同）相会，双方结为兄弟，约定共同出兵讨伐梁王朱温和卢龙军节度使刘仁恭（刘守光之父）。不过，这次盟约对耶律阿保机并没有任何约束力，他的最终目的，不过是要从中原的争霸中渔利，因无利可图，他最后没有践约。李克用为此怀恨在心，临死前留下三支箭给儿子李存勖，代表三大遗愿，其中一支箭就是北击契丹，讨伐耶律阿保机。
　　耶律阿保机雄心勃勃，于907年（这一年唐朝灭亡）即可汗位。为了取得更大的丰功伟绩，耶律阿保机极力渴求贤才，他本人精通汉语，对有才学的汉人谋士仰慕不已，韩延徽就是在这样的前提下走进了他的视线。
　　韩延徽（882～959），字藏明，幽州安次（今河北安次西）人。他的父亲韩梦殷曾累官蓟、儒、顺三州刺史。唐朝末年，群雄并起，刘仁恭占据幽州（今北京）为卢龙节度使后，听说韩延徽少年英才，有智慧谋略，并擅长为文，特意召其为幽都府文学、平州录事参军，又授幽州观察度支使。后来刘仁恭之子刘守光成为卢龙节度使，韩延徽便顺理成章地成为刘守光的幕僚。
　　韩延徽充当卢龙使者来到契丹后，见到了耶律阿保机，请求与契丹联盟，共同对付河东李存勖。就在韩延徽到达契丹之前，精明的李存勖已经派人送书给耶律阿保机，尊称阿保机为叔父（耶律阿保机曾与李克用结为兄弟），表示要与契丹结盟。当时山西李存勖的实力远比河北的刘守光要强大，在这样的情况下，精明而现实的耶律阿保机自然不愿意贸然出兵帮助刘守光，因而韩延徽这一趟出使也没有取得任何实质性效果，只能打道回府了。但事情却突然有了个小小的插曲，韩延徽心高气傲，瞧不起外蕃契丹族，在参见耶律阿保机时，立而不跪，惹怒了耶律阿保机，结果被扣留下来，罚做苦工。
　　此时韩延徽的状况跟其他被契丹掳掠来的汉人奴隶没什么两样，蓬头垢面，衣衫褴褛，被契丹人呼来喝去，喂牛养马，还要打扫牛粪和马粪。他才二十多岁，正是血气方刚、风华正茂的年纪，加上自视极高，落到如此境地，心中的沮丧可想而知。
　　这时候，一个女人出现了，在众多的汉人奴隶中，她的视线一下子就落在了韩延徽身上。这个女人，便是耶律阿保机的妻子述律平。
　　述律平为回鹘遗裔，小名月理朵，有勇有谋，智慧过人，在帮助耶律阿保机登上汗位的过程中出力极多。她一眼看出韩延徽绝非池中之物，力劝丈夫说：“延徽能守节不屈，此今之贤者，奈何辱以牧圉！宜礼而用之。”（《资治通鉴·卷二百六十九》）意思是说，韩延徽能守节不屈，正是当今贤士，若能优礼相待，当为我用，充当贱役不是太可惜了么。耶律阿保机素来敬重妻子，便召来韩延徽，故意谈论一些军国大事，韩延徽应对如流。耶律阿保机大喜过望，决意重用韩延徽。
　　对于韩延徽而言，此时则面临着人生中的重大抉择。从他之前不愿意对契丹国主下跪来看，他是有中原士人的节气和傲气的，但此时他若不肯依附契丹，很可能就会惹怒耶律阿保机，丢掉性命，成为客死异乡的“中原义士”。即使是最好的情况，也只是能回去中原，回到中原又如何呢？
　　先来看他的旧主刘守光登上历史舞台的背景。刘守光生性好色，曾与父亲卢龙节度使刘仁恭的爱妾罗氏通奸，事发后，被刘仁恭棍打责罚，断绝了父子关系。刘守光不思改过，还由此怀恨在心，发誓要报复。唐哀帝天祐四年（907年），宣武将领李思安进攻幽州，当时刘仁恭正在城外大安山享乐，城内没有戒备，李思安顺利占领了幽州。刘守光见有机可乘，率军入城，击退了李思安，随即自称卢龙节度使，并派兵进攻大安山，擒获父亲刘仁恭，并将其囚禁。之后，刘仁恭又派兵攻打兄长义昌节度使刘守文，并将兄长杀死，兼并其藩镇。后梁太祖朱温与山西李存勖有宿仇，为了利用刘守光牵制李存勖，便封刘守光为燕王。刘守光志得意满，索性于911年称帝。韩延徽曾向刘守光苦谏，刘守光不但不听，还将斧子狠狠地扔在地上，说：“再有人来谏，斩！”
　　刘守光手下有不少军士都投奔了契丹，可见他为人之残酷。因而，韩延徽不是没有顾虑的，没有完成使命，不被刘守光从小小参军的位置上贬职已经是天大的恩惠。进一步说，中原正处于混战的乱世中，就连刘守光自己也是朝不保夕，他韩延徽的前途又在哪里呢？而面前的契丹国主礼贤下士，恩遇有加，所谓“士为知己者死”，在此时此刻格外令韩延徽感怀。
　　于是，经过短暂的权衡后，韩延徽选择了向之前他不愿意跪拜的耶律阿保机下跪。如此，韩延徽戏剧般地登上了契丹的仕途，极受耶律阿保机器重，并参与了军机筹划。
　　韩延徽前期的主要政绩是帮助契丹修筑城郭，设立市场里巷，用来安置被契丹掳掠以及投降契丹的汉人。这大概与他之前被罚当奴隶喂牛养马的经历有关，在韩延徽提出这些建议之前，生活在契丹的汉人基本上都处于最低等的奴隶地位。契丹法律甚至公然规定：“契丹人殴汉人死者偿以牛马”（此法一直到辽圣宗耶律隆绪即位后，才为太后萧燕燕所废，改用汉法），契丹人致汉人死，只须赔偿财物牛马，如果汉人致契丹人死的话，不但本人抵命，亲属还要被没为奴婢，可见汉人在契丹人的眼中与牲口无异。韩延徽出现后，提出了妥善安置契丹地区汉人的方法，为汉人们安排配偶，教他们开垦种植荒地，汉人们的生活由此稳定下来，能够安居乐业，逃亡的人越来越少。韩延徽此举，客观上对契丹的地域开发起了重要作用，也稳定了契丹对所属汉人的统治。
　　尽管感怀知遇之恩，竭力赞襄，但这并不代表韩延徽就真正投诚了契丹。实际上，他此时仍然是“身在曹营心在汉”，一直心怀中原故土。两年过去了，终于有一天，他找到了机会，悄悄逃离了契丹，历经千辛万苦后，终于回到了日思夜想的中原。由此也可以推断，韩延徽之前的“投诚”契丹不过是一种权宜之计。
　　此时局势已经大大不同从前，幽州已经被李存勖攻陷，刘守光败亡。韩延徽回到幽州探望母亲后，就势投奔了李存勖，意欲在乱世中有所作为。李存勖也很赏识韩延徽，将其留在身边，为掌书记。偏偏李存勖手下大将王缄嫉妒韩延徽的才干，告诉李存勖说韩延徽曾经投靠契丹，是个反复无常的人，不宜信任。早在李存勖的父亲李克用在世时，李氏与契丹的关系就相当微妙，李克用临死前特意留下遗嘱，一定要讨伐契丹。李存勖听了王缄的话，对韩延徽来投靠自己的动机也开始起疑，怀疑他是契丹派来的内奸。李存勖如此态度，韩延徽自然呆不下去了，便借口要回幽州看望母亲，离开了李存勖的幕府。在韩延徽身上，我们可以看到，在中原乱世中，汉人始终有报国无门的凄凉。
　　当时韩延徽的朋友王德明问他将来的打算，韩延徽认为河北已经是李存勖的天下，既然在家乡不能容身，就只好重新回去契丹。朋友听了大惊失色，说：“你好不容易从契丹逃归，而今又要返回去，这不是去找死吗？”韩延徽却胸有成足地回答说：“那不一定。自从我走后，契丹主如丧耳目，如失手足。如果我回去，相当于他重新得回耳目手足，重用我还来不及，又怎么会杀我？”于是从容回乡探望了母亲，然后回到契丹。
　　韩延徽回来后，耶律阿保机问他为什么逃走了还回来，韩延徽回答说：“忘亲非孝，弃君非忠。臣虽挺身逃，臣心在陛下。臣是以复来。”（《辽史·卷七十四·韩延徽传》》）耶律阿保机听了大喜，不但不怪罪他，反而更加重用，任命他为政事令，相当于中原的宰相，参与决策一切中外大事。还特意赐名“匣列”，“匣列”在契丹语中是“复来”的意思。韩延徽从此成为契丹显贵，其传奇经历，据说就是京剧《四郎探母》中杨四郎的故事原型。
　　在韩延徽的帮助下，耶律阿保机日渐强大。公元916年，耶律阿保机在龙化州（今内蒙古通辽市奈曼旗北）正式称帝，称“天皇帝”，是为辽太祖，其妻述律平称“地皇后”，年号神册，国号契丹（据说“契丹”一词的原意为镔铁，以此为国号，象征契丹人顽强的意志和坚不可摧的民族精神），由此建立了中国历史上以契丹族为主体的国家。韩延徽作为耶律阿保机手下第一能臣，大力传播汉文化，帮助契丹创文字、确立各项制度、正君臣、定名分、仿效唐朝长安修建皇都（即后来的辽上京），为契丹的发展作出了不可替代的贡献。
　　韩延徽虽然在异国显达，心中却始终不忘故土。他派人送信给李存勖说：“非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧王缄之谗耳。”（《契丹国志·卷十六·韩延徽传》）说明当时遭人排挤才不告而别一事，并要求李存勖照顾他的母亲，还保证说，只要有他韩延徽在一天，必然不让契丹南侵。李存勖成为后唐庄宗的时期，契丹未向南面深入侵扰，实际上靠的是韩延徽之力。
　　耶律阿保机建国后，对邻族和中原地区开始更大规模的侵掠，先后亲征突厥、吐谷浑、党项、沙陀诸部，均大获全胜，契丹国由此声威大振。灭掉东部渤海国后，耶律阿保机将其地封给皇太子耶律倍，改名东丹国，建都天福城。耶律倍称“人皇王”，赐天子冠服，建元“甘露”。
　　就在从渤海国回师的途中，耶律阿保机病死，皇后述律平称制，权决军国事，有“断腕太后”之称。她采取高压手段，排斥皇太子耶律倍（后不断被弟弟耶律德光迫害，被迫投奔后唐），力保次子耶律德光继承帝位，是为辽太宗。耶律德光改国号为大辽（984年又改称大契丹，1066年辽道宗复号大辽，人们习惯上把契丹人建立的王朝统称为辽），继续重用韩延徽。正是在耶律德光时代，将本来属于中原的燕云十六州收到了契丹手中。
　　燕云十六州，又称幽蓟十六州，是指幽州（今北京）、顺州（今北京顺义）、儒州（今北京延庆）、檀州（今北京密云）、蓟州（今河北蓟县）、涿州（今河北涿州）、瀛州（今河北河间）、莫州（今河北任丘北）、新州（今河北涿鹿）、妫州（今河北怀来）、武州（今河北宜化）、蔚州（今河北蔚县）、应州（今山西应县）、寰州（今山西朔州东）、朔州（今山西朔州）、云州（今山西大同）。十六州大致是今北京、天津和河北北部、山西北部的大片土地，东西约六百公里，南北约二百公里，全部面积差不多为十二万平方公里。所处的地势居高临下，易守难攻，一直是中原的屏障，具有重要的军事地位。
　　唐朝灭亡后，中国进入五代十国时期，当时燕云十六州一带是后唐的地盘，归后唐河东节度使石敬塘管辖。石敬塘（李嗣源女婿）和后唐皇帝李从珂（李嗣源养子）一直有矛盾，二人曾经跟随李嗣源打天下，均骁勇善战，向来互不服气。李从珂当上皇帝后，二人的矛盾开始公开化。一次，李从珂在宫中摆家宴，石敬瑭妻子晋国公主（李嗣源女）上酒毕，说要辞归晋阳，李从珂喝醉了酒，问道：“何不再住些时候？你这样急着回去，是想和石郎谋反吗？”石敬瑭知道后很是惊惧，暗中在作反叛的准备。一次，石敬塘不服从李从珂的调遣，李从珂就派几万军队来攻打石敬塘所在的晋阳城，石敬瑭抵挡不住，眼见晋阳十分危急，掌书记桑维翰出了个主意，要石敬瑭向契丹人讨救兵。于是，石敬瑭写信向契丹（当时国号仍为契丹）国主，表示愿意向契丹称臣，同时拜耶律德光做父亲，并且答应在打退后唐军之后，把雁门关以北的燕云十六州土地献给契丹作为报答。
　　石敬瑭不顾个人尊严，厚颜无耻地认比自己小十岁的耶律德光为父，并提出诸多可耻的条件，连其部属都觉得很难为情。部将刘知远（后来称帝为后汉高祖）说：“称臣也就可以，当儿子似乎太过分。多送些金帛，契丹兵自然会来，不必许给土地，怕将来大为中国之患，悔之莫及。”但石敬瑭一心想快点当上“儿皇帝”，不听刘知远劝告，叫桑维翰写了一封信，派人送到契丹。耶律德光接到石敬瑭的信后，自然大喜过望，所谓“称臣”、“认父”对他并无多大的吸引力，倒是燕云十六州正是他梦寐以求的土地。
www.xia book.com^下 ?书? 网



第6章 回首望云中——宋与辽(6)


　　此时的韩延徽在契丹生活多年，早已经成家生子，故国情怀已经逐渐淡去，而他唯一挂怀的母亲也早已去世，中原再无他牵挂的人。之前他一直反对契丹南下侵扰中原，是要报答李存勖赡养他母亲之恩，而李存勖早已经被李嗣源（李克用养子）杀死，恩情也无须再还。最重要的是，在他的帮助下，契丹日益强大，南下中原攻城略地已成为必然趋势，而燕云十六州对中原和契丹双方都具有重大的战略意义。于他的立场，无论他是反对还是赞成，契丹此次南下趁火打劫都是必然之势。因而可以推断，即使韩延徽不赞成契丹出手相助石敬瑭，也必然没有反对。实际上，自耶律德光亲政，韩延徽的事迹已经少见于史料。他的传奇，在于他前期在乱世中的离奇机遇，而当他显达于契丹后，便是以中原敌人的身份出现，因而受到不少中原人的辱骂和唾弃；他对契丹的贡献，在于帮助契丹建国，创造文字、制定各种制度和礼仪，而当契丹步入正轨后，他便逐渐淡出了历史的视线。与韩延徽一样以异族人身份当上他朝宰相的还有耶律楚材，也就是辽太祖耶律阿保机的九世孙，他先后为金和元效力，多有襄助之功。
　　为了早日得到燕云十六州，耶律德光亲自率领五万骑兵南下，帮助石敬瑭解了晋阳之围，并表示愿意帮助石敬瑭消灭后唐皇帝李从珂，扶助石敬瑭当皇帝。
　　此时，契丹军已经顺势包围了晋安寨，李从珂急忙调卢龙节度使赵德钧领兵来解围。赵德钧却别有私心，送了大量金帛给耶律德光，请求耶律德光立自己为皇帝，他提出的条件是：自己率兵攻占洛阳，与契丹约为兄弟之国，答应让石敬瑭常镇河东。这个条件比石敬瑭的条件要差得多，但是尽管如此，耶律德光因为觉得自己孤军深入，赵德钧仍有很强的实力，自己也有被后唐军队切断退路的危险，所以还是准备答应赵德钧的请求。石敬瑭听说后十分恐惧，派信使桑维翰到契丹军营，跪在耶律德光帐前，从早到晚哭哭啼啼，用眼泪来阻止耶律德光答应赵德钧的请求，耶律德光才作罢。
　　耶律德光同石敬瑭一起向南进军，赵德钧与其子延寿率先逃走，其他将领也相继逃跑，士卒大溃。李从珂闻讯大惊，开始还下诏亲征，但这时将士已经离心。李从珂十分沮丧，害怕得不让人提石敬瑭的名字，说：“你们不要提石郎，使我心胆坠地。”吏部侍郎龙敏建议李从珂立已经投奔后唐的东丹王耶律倍（辽太祖耶律阿保机长子）为契丹王，然后派兵送回契丹，使耶律德光有后顾之忧。李从珂觉得主意很好，但不知为什么竟没有去做，反而杀了耶律倍。此后志气更加消沉，昼夜饮酒悲歌，像到了末日一样。不久，石敬瑭和耶律德光自晋阳向洛阳进军，后唐将领赵德钧、赵延寿父子等纷纷投降石敬瑭。四十五岁的李从珂与全家老幼带着传国玉玺登玄武楼，自焚而死，后唐就此灭亡。
　　李从珂自焚死后，还留下了历史上一桩著名疑案——那就是传国玉玺的下落。传国玉玺便是和氏璧所雕成的玉玺，一直是中国至高皇权的象征。关于和氏璧的来历，在《韩非子·和氏篇》中有这样的记载：春秋时，楚人卞和，在荆山中得一珍玉，献给楚厉王，王使玉工辨识，说是石头，以欺君之罪断和左足。后武王即位，卞和又献玉，仍以欺君之罪再断其右足。及文王即位，卞和抱玉，哭于荆山下，泪尽而继之以血。文王见状，派人问其故，和答道：“吾非悲别也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以斑。”文王使人剖璞，果得宝玉，遂名之为“和氏璧”。因感其忠、怜其别，文王封卞和为零阳侯，然和辞而不就。卞和献玉的故事从此被传为千古佳话。司马迁在《史记》中称：“和氏璧，天下所共传宝也。”据说和氏璧触手生温，不染尘埃，能在夜中发光，所以又称夜光之璧，它不仅价值连城，而且凝聚着丰富而深厚的历史内涵。自楚国卞和献璧后，从楚文王到楚宣王的大约四百年间，和氏璧一直是归存楚国王室，世接代传，为楚国镇国之宝。楚威王时，和氏璧被赐给伐魏有功的令尹（相国）昭阳。某日昭阳大宴宾客，将和氏璧拿出给大家观看，结果和氏璧在宴席上离奇丢失。昭阳四处搜查，牵连了无数人，却是一无所获。张仪便是因此获罪，被迫逃去了秦国，反而受到秦惠文王的信任，当上了秦国相国，连横霸秦。和氏璧失踪五十年后，突然在赵国出现，为赵国宦者令缪贤在集市上购到。卖璧的人不知道是自己不知道，还是怕惹祸上身，总之什么都没说，价钱也不是特别昂贵，所以缪贤买回家时还不知道这就是大名鼎鼎的和氏璧。后经玉工鉴定为天下至宝和氏璧后，缪贤喜之若狂，爱不释手。赵惠文王得到消息后，向缪贤索要和氏璧，缪贤推托没有璧。赵惠文王趁缪贤外出打猎时，派人冲进缪贤府中，夺走了和氏璧。缪贤怕赵王降罪，打算逃走，舍人蔺相如劝阻了他。缪贤肉袒求罪，赵王果然原谅了他。缪贤趁机向赵王推荐了蔺相如，蔺相如从此登上了政治舞台，演出了历史上著名的完壁归赵的故事。秦国统一中国后，和氏璧到了秦王嬴政手中。秦始皇命人将和氏璧琢成传国玉玺，李斯亲书八字小篆于上：“受命于天，既寿永昌。”形呈龙凤鸟虫之状。公元前229年，秦始皇巡幸，乘龙舟至洞庭湘山，骤起风浪，龙舟顿有倾覆之险。为祭神镇涛，于是抛宝玺于湖中。八年后，有使者过华阴平舒道，遇一人持璧曰：“为吾遗滈池君。”从此传国玺失而复得。秦始皇崩后，子婴将玉玺献与汉高祖刘邦。西汉末年，王莽篡位，当时的皇太后王政君（王莽姑母）拿玉玺去打前来讨印的王寻、苏献，崩掉了玉玺的一角，后来用黄金镶补。东汉光武帝刘秀得此玺于宜阳，三国孙策得此玉玺于新殿南井中妇人死尸项下，曹操得此玉玺于许昌，唐高祖得此玉玺于晋阳，而李从珂死后，传国玉玺就此下落不明。后来赵匡胤虽然在陈桥兵变后得到了所谓的玉玺，据说并不是真正的传国玉玺。这方存有疑义的传国玉玺在宋朝灭亡后落入元人之手，元顺帝被朱元璋逐出中原远遁大漠后，此玺也下落不明。其后，明太祖朱元璋和明成祖朱棣多次对蒙古用兵，始终未能如愿找到这方不知真假的玉玺。
　　石敬瑭在契丹的帮助下登上了皇位，成为后晋皇帝。随后，他按照事先的承诺割燕云十六州给契丹，另加每年贡帛三十万匹，逢年过节，还派使者向契丹国主、太后、贵族大臣送礼。契丹人一不满意，便派人责备石敬瑭，石敬瑭总是恭恭敬敬，赔礼请罪。后晋臣民都以此为耻。
　　石敬瑭靠契丹的保护，做了七年的儿皇帝就病死了，总共活了五十一岁。他的侄子石重贵即位，就是晋出帝。石重贵任景延广为宰相，景延广耻于对辽国称臣，积极反辽，并告辽国说：“晋朝有十万口横磨剑，翁（指辽主）若要战则早来。”石重贵向契丹国主上奏章的时候，自称孙儿，没有称臣。耶律德光就认为是对他不敬，预备带兵进犯。
　　后晋天福八年（943年），中原的北方地区遭受严重的自然灾害，春夏旱，秋冬涝，蝗灾遍及整个华北、西北地区，蝗虫过处片草无存，饿死数十万人。耶律德光见有机可乘，决定南下攻晋，以后晋降将赵延寿（李嗣源女婿）为先锋。契丹事先对赵延寿承诺：“如果得中国，就立你为帝。”赵延寿十分高兴，表示愿为契丹尽力。然而，赵延寿遭到后晋军民的奋力抵抗，屡战屡败。耶律德光亲率十万兵到澶州（今河南濮阳西）城北列阵，要与晋军决一死战，双方交战互有胜负，死伤不计其数。耶律德光因晋军强盛，开始退兵，一路烧杀抢掠，所过之处焚掠殆尽。后晋宰相景延广怀疑契丹后撤有诈，不敢追击，失去再败契丹军的机会。
　　次年，契丹再次大举南侵，仍以降将赵延寿为先锋。双方交战，互有胜负。石重贵干脆御驾亲征，打退了契丹军。但契丹军很快卷土重来，晋军被重重包围。契丹一面派奇兵断晋军粮道，一面借助风力放火助威，一面以铁甲精骑兵骚扰晋军。晋军则因营地无水源，人马俱渴，将士纷纷请求出战。成德节度使杜威（石重贵姑夫）认为风力太大，主张待风势渐小视情况而定，其他将领则认为与其束手待毙，不如乘风力莫测奋力还击。于是晋军乘狂风大作、天昏地暗之际，以万骑之势横冲契丹军，契丹大败而逃，势如土崩，丢弃的马匹铠仗遍野，后晋步骑兵并进追击二十余里，耶律德光只身而逃，连座骑都没有，半路找到一只骆驼，才骑着跑远。
　　后晋将领刚要追杀耶律德光，杜威为人怯懦，加上心中已经有谋反之意，不许众人追击，还说：“碰到强盗，不赔上性命已经不错了，还想拿回衣袋么？”事后，宰相桑维翰请求石重贵惩办杜威，石重贵说：“他是我的至亲，必无异心，你不要疑忌。”不久，石重贵任杜威为天雄节度使，罢桑维翰相位。
　　后晋开运三年（946年），石重贵任杜威为元帅，李守贞为副帅，率宋彦筠、张彦泽、王清等诸军攻契丹，打算收复燕、云等失地。耶律德光率军至恒州（今河北正定），与杜威军隔河对崎。晋将王清率二千人为先锋，夺桥开路。契丹军后退，诸将请求乘势渡河。杜威已有降契丹的打算，既不准渡河，也不派兵援助王清，致使王清和二千士兵全部战死。契丹从道外将晋军包围，晋军与外界失去联系，粮食也已吃完。杜威和李守贞、宋彦筠、张彦泽密谋投降，派人暗中往契丹耶律德光营中请降。耶律德光故意对使者说：“赵延寿资望欠高，怕不够做皇帝，杜威来降，该让他做。”杜威大喜过望，立即命令全军出营列阵。后晋士兵还以为是与契丹作战，人人勇跃，待得知是投降，顿时全部开始恸哭，声音振天动地。杜威投降后，恒州、代州、易州先后降契丹。
　　耶律德光一路南下，派后晋降将张彦泽率骑兵二千先取汴京。张彦泽倍道疾驱，夜渡白马津，自封丘门斩关而入，囚禁石重贵，纵兵大掠，二天才停止，都城为之一空。张彦泽还在旗帜上题上“赤心为主”四个大字，以示他忠于契丹。张彦泽进城后，还杀死了桑维翰。桑维翰一贯主张后晋联合契丹，与契丹修好。听说他死了，耶律德光还深表遗憾。
　　石重贵被降为负义侯，先是被关押在封禅寺，备受困窘、冻馁，后被押送到契丹，安置在黄龙府（今辽宁朝阳县内），又忍辱偷生过了十八年才死去。后晋至此灭亡。
　　公元947年正月初一，耶律德光进入开封。二月初一，契丹建国号辽，耶律德光自称大辽皇帝。京城百姓听到契丹兵进城，纷纷逃难。耶律德光为了安抚百姓，以剽掠京城的罪名杀了张彦泽，然后登上城楼宣布说：“大家别怕，我也是人嘛。我本来并不想来，是汉人引我们进来的。我一定会让你们的生活过得更好些。”
　　话虽然这样说，但是做的又是一套。为保证辽军的供给，耶律德光采用北方游牧民族的习惯，纵容辽兵以牧马为名，到处抢劫财物，叫做“打草谷”，闹得开封、洛阳及周围州县财产牲畜为之一空，百姓也遭到杀戮，数百里地方成了没有人烟的“白地”。耶律德光又命三司筹措赏赐之物，不论官员百姓，都要献出钱帛“劳军”，自将相以下均不能免；又分派数十人往诸州括借，弄得民不聊生，怨声载道；而所括得的钱财，均收入内库，准备运回北方。
　　耶律德光残暴的统治很快激起了中原人民的反抗。忍受不了辽兵残杀抢掠的中原百姓纷纷组织义军，奋起抗争，少的几千，多的几万。他们攻打州县，杀死辽国派出的官员。东方的起义军声势浩大，攻下了三个州。耶律德光灭晋后，贪恋中原的繁华，一心想长久地占领中原，此时见据守困难，于是起北归之意，对左右侍从说：“不知中国人如此难制！”过了一段时期，他把后晋官员召集起来，宣布说：“天气热了，我在这里住不惯，要回到上国（指辽国）去看望太后了。”降将赵延寿也没有当成中原的皇帝，被辽军一同带走。
　　就是在这次北归途中，辽人准备北运回国的铠仗在河阴（今河南郑州北）被负责押运的武德行等抢走，并杀死契丹监军，占据河阳（今河南孟县），公开反叛辽国。耶律德光在北归途中得知河阳之乱后，叹息道：“我有三处失策：一失为诸道括钱；二失为令契丹人打草谷（即以牧马为名四处剽掠）；三失为不早遣各节度使还其藩镇。因而活该天下叛我。”可谓春风得意而来，万般失望而归。
　　由于心情郁闷，他在途中得了重病，暴死于杀胡林（今河北藁城西南），再也没能回到他的上国。当时正值盛暑，酷热难耐，辽军不得不剖开耶律德光的腹部，洒上数斗盐，以防止尸体腐烂，中原人因此称其为“帝羓”。
　　而汉人降将赵延寿野心不死，自称受耶律德光遗诏，要统领南朝军政大事，但很快被辽人发动政变囚禁起来，后客死在辽邦。
　　耶律德光死后，辽军退出了中原，但是，被石敬瑭出卖的燕云十六州仍旧被辽军占领。之后，辽国更是将幽州（今北京）改名为燕京，定为南京，成为辽国五京（上京、中京、南京、东京、西京）之一。到后来女真族兴起，建立了金国，并于公元1153年将燕京改为中都大兴府，才是北京在中国历史上第一次以一国国都的姿态出现。
　　石敬瑭割让燕云十六州给契丹之举，对后世影响极为深远。从中原王朝来看，燕云十六州的得失，关系江山社稷的重大安危。燕云十六州实际上囊括了当时中国东北部与北部地区最重要的险关要塞与天然屏障。具体从地理位置上来说，幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺七州位于太行山北支的东南方，称为“山前”；其余九州在山的西北，称为“山后”。长城从居庸关以东开始，向西南分出一支，盘桓在太行山脊上，一直到朔州以西，才重新与主长城相合，这分支出来的长城就是所谓的“内长城”。如果“山后”九州被敌人占领，中原还有“内长城”的雁门关寨可守；但如果失去了“山前”七州，严密的长城体系被打破，本地区的长城及其要塞则完全失去了作用，华北大平原全部暴露，以骑兵见长的北方游牧民族可以沿着幽蓟以南的坦荡平原直冲河朔，从新划定的边防第一线，到当时的中国首都开封，八百公里间，一马平川，没有任何一个关隘和险要之地可以阻挡骑兵大兵团的冲击。石敬瑭割让十六州，等于是将北边险要之地拱手让给了契丹，自此，整个中原地带门户大开，为日后契丹、女真、蒙古的南侵创造了极为有利的条件，从此中原王朝在与北方游牧民族的军事斗争中处于无险可守的被动地位。
　　前面曾经提过，中原由于马源有限，加上游牧民族的骑射天性，以致中国的骑兵部队始终无法与游牧民族相并肩。而燕云一失，攻守均处在了劣势。因此，许多史学家将石敬瑭列为中国历史上第一个大卖国贼，绝对是有根据的。出主意的桑维翰也被后世史学家王夫之评为“万世之罪人”。燕云十六州被割让以后，往后各朝代都没有能够收复，流祸深远，贻害长达四百年。在这四百年间，中国完全失去了军事上的战略主动地位。
　　关于燕云十六州的割让，元人郝经曾有《白沟行》一诗吟诵：“易水南边是白沟，北人为界海东头，石郎作帝从珂败，便割燕云十六州，世宗恰得关南死，点检陈桥作天子。汉儿不复见中原，当日祸基元在此……流祸无穷都不管，晋家日月岂能长……称臣呼父古所无，万古诸华有遗臭。”
　　具有讽刺意味的是，恰恰是这个有“大才子”之称的郝经，后来成为了蒙古灭宋的导火索。郝经，字伯常，山西陵川人，祖父郝天挺是元好问的老师，父亲郝思温与元好问一起从学。郝经二十一岁时便被蒙古顺天路左副元帅贾辅聘为家庭教师，后又被贾辅的上司万户张柔聘去教授诸子。不久，郝经被忽必烈征召，成为重要幕僚。忽必烈攻宋时，郝经力劝忽必烈逼宋宰相贾似道议和，保存实力，以图日后大有作为。忽必烈采纳了郝经的建议，班师北归，全力应付内部纷争，终于夺取了他盼望已久的汗位。忽必烈为汗后，派郝经为使者，到南宋谈和议事，南宋宰相贾似道生怕之前与忽必烈暗中议和一事泄露，将郝经秘密逮捕，关押在真州（今江苏仪征）军营。郝经被扣十五年后才被释放，北还回国后立即病死。之后，蒙古以郝经之事为借口，开始大举侵宋。
　　正有鉴于燕云十六州意义极度重大，随后的几十年间，几个雄才大略的中原皇帝都将北伐收复燕云十六州作为人生中的最大梦想，这其中，既有后周世宗柴荣，也有宋太祖赵匡胤和宋太宗赵光义，然而却无一例外地以失败告终。此后的宋朝皇帝，均只能是“回首望云中”，慨然长叹息了。到了北宋末年，辽国衰微，金国崛起，北宋皇帝中最昏庸的宋徽宗竟然联金攻辽，想借金人之手来收复燕云十六州，最终却是引狼入室，导致了亡国的惨剧。
　　传奇人士韩延徽则一直受到辽国的重用，平平安安地活到辽世宗一朝。
　　韩延徽并不是辽国唯一受到重用的汉人，这是由特定的历史背景所决定的。辽国采用“一国两制”的政治制度，北面官管理契丹政事，南面官管理汉人事务，即所谓“以国制治契丹，以汉制待汉人”，这在历史上十分奇特，其实其中的根源还是因为燕云十六州。契丹从石敬瑭手中得到富饶发达的燕云十六州后，也意识到这一地区的意义重大，因此给予了足够的重视，幽州也由原来北方的军事重镇上升为陪都南京，成为契丹的五京之一。
　　不过，契丹皇帝仍沿袭着“四时捺钵”的制度，即皇帝随着春夏秋冬四季的变化游牧、狩猎于不同的地区。四时捺钵大体是春天在鱼儿泊捕鹅，在混同江（今松花江）钓鱼，夏天在永安山避暑张鹰，秋天在伏虎林射鹿，冬天在广平淀猎虎。游猎时设立行帐，称做捺钵。皇帝在捺钵时商议国事，因而捺钵成为政治活动的中心。但皇帝四时迁移，政治中心也随之变化，只有在冬季纳钵时，才到南京，因此南京并不是真正意义上的都城。而按照捺钵惯例，契丹贵族大多数必须跟随皇帝迁移，因此南京官员和幽燕地区的州县官吏便只能由汉人来担任，这就是南京南面官系统的来历，区分于契丹贵族担任的北面官系统。南面官系统的汉人像韩延徽一样，为契丹皇帝出谋划策，这也是为什么契丹的许多制度其实是沿袭唐朝旧制的根本原因。
　　除了韩延徽外，知名的汉人重臣还有韩知古。韩知古，蓟州玉田（今河北玉田）人，辽太祖耶律阿保机平蓟时，韩知古才六岁，被契丹军俘虏，辽太祖皇后述律平之兄萧欲稳将其送给述律平做奴隶。经历坎坷的韩知古善谋有识，长大成人后竟然成为契丹著名谋士，被任命为“知汉儿司事”，不但管理有关汉人的事物，而且还负责制定辽国的王朝礼仪，一直官至中书令，死后还名列耶律阿保机的二十一名佐命功臣之一，为契丹的建元立国立下了汗马功劳。韩知古人生之离奇，不亚于韩延徽，不得不令人慨叹人生的传奇性。
　　韩知古的韩氏一族在辽一直相当显赫，官运亨通。韩知古的儿子韩匡嗣精通医术，经常为耶律阿保机及述律平皇后看病，由此深得信任，曾官拜南京（指幽州）留守，他本人还迎娶了后族旺支兰陵郡萧氏的女儿（封陈国夫人）。韩匡嗣的七个女儿中，一个嫁昭义军节度使、太傅耿绍纪，一个嫁太尉萧猥恩，一个嫁大国舅弟萧罕余。他的儿子韩德让则更加声名显赫，深受辽景宗皇后萧燕燕（《杨家将》中杀伐决断的萧太后原型）的宠幸，官至宰相，甚至还被赐名为耶律隆运，位于皇族之列。在辽人看来，这已经是给一个汉人的最高荣誉。
　　宋朝初建立时，北方除了辽国外，在辽与宋朝之间还有个北汉刘氏，是五代十国中唯一没有被宋朝统一的政权。
　　先略谈北汉的来历。五代十国时，契丹灭掉了后晋，刘知远趁机自立为帝，是为后汉。后汉政权只存在了五年，就被后周所灭。但刘知远的弟弟刘崇却占据太原，自立为帝，这就是北汉。之后，刘崇传刘钧，刘钧传刘继恩，刘继恩传刘继元。北汉国主刘氏长期依附于辽国，俨然与中原诸政权分廷抗礼。宋太祖赵匡胤时，宋军大师曾两次兵临北汉所占据的太原城下，但由于契丹出兵相助，均无功而还。北汉有恃无恐，还时常侵犯宋朝边境州军。
　　由于北汉正好地处宋朝与辽国之间，局势相当微妙。北汉内部在如何处理与宋朝的关系也是意见不一，矛盾重重。北汉第三任国主刘继恩在位时，部将侯霸荣攻入皇宫，杀死了刘继恩，打算用刘继恩的首级投降宋朝。不料北汉宰相郭无为得知消息后，发兵包围了皇宫，并派武功高强的死士翻墙入宫，一举杀死了侯霸荣。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



第7章 回首望云中——宋与辽(7)


　　这个郭无为颇有来历，原来是青州千乘（山东广饶）人，后来到武当山当了道士。他博学多才，颇为自负，虽然隐居在武当山，却依旧关注着天下乱世的局势。后周太祖郭威征河中时，郭无为前去投靠，却未受重用，于是郭无为又隐居在太原抱腹山。但他还是忍不住寂寞，又投靠了北汉第二任国主刘钧，立即被刘钧所赏识，授为吏部侍郎、参议中书事，与另一大臣赵文度同掌朝政。不久后，郭无为与赵文度开始不和，刘钧干脆罢黜了赵文度，郭无为升为左仆射、平章事兼枢密史，从此开始独掌朝政。刘钧病重时，与郭无为谈到皇位继承人选，郭无为认为刘继恩才干不足。刘继恩知道后，自然怀恨在心，所以即位后一直想找机会杀掉郭无为，但还没有来得及动手，便被侯霸荣所杀，在位仅六十天。当时有不少人认为刘继恩被杀的背后大有文章，真正的内幕很可能是郭无为唆使侯霸荣杀了刘继恩，之后郭无为又杀侯霸荣灭口。
　　刘继恩死后，郭无为力主立刘继元为帝。刘继元信用小人，大肆诛杀亲族，引发内部动荡。宋太祖赵匡胤听说北汉其实由郭无为掌权，便暗中写信给他，承诺如果北汉投降的话，授刘继元青州节度、郭无为刑州节度。郭无为料到北汉大势已去，又得到宋太祖赵匡胤的许诺，自然相当心动，于是极力主张投降宋朝，但刘继元自恃背后有辽国契丹撑腰，一直不肯对宋朝俯首称臣。
　　开宝二年（969年），宋太祖赵匡胤亲征北汉，宋军围攻太原，郭无为主动请缨出击，打算趁机率军投降宋朝。事不凑巧的是，当夜刚好下起了大雨，军不得出。宦官卫德贵向刘继元告密郭无为欲投宋一事，刘继元于是杀死了郭无为。此后，刘继元一心投靠契丹，以辽国为靠山。鉴于北汉的地理位置，辽国也总是尽最大努力给予军事支持，实际上也是间接与宋朝为敌。
　　关于辽国与中国的关系，自显德六年（959年）后周世宗柴荣北伐后，辽国便与后周断绝往来。宋朝立国后，也没有与契丹通好，更无官方往来。宋太祖赵匡胤甚至还说：“今之□敌，正在契丹。”可见在他心目中，早已经将辽国视作了劲敌。赵匡胤一登上皇位，就任命横海军（治沧州）节度使陈思让为关南兵马都部署，专门负责对辽国的防务。陈思让与赵匡胤是儿女亲家，其女嫁赵匡胤子赵德昭为妻。但宋朝立国之初，中原未平，宋方对辽方基本采取守势，辽国方面也是如此。其间南京（今北京）留守为萧思温（铁腕太后述律平的族侄），其人才干平庸，号称“非将帅才”，虽然负责南方防务，但却没有南侵的野心。宋辽双方各自暗自戒备，但却未有武装纷争，甚至在边境还默许民间贸易往来。
　　萧思温有一个女儿萧燕燕，其人巾帼不让须眉，号称辽史上最杰出的人物，后面即将提到。
　　然而到了开宝七年（974年），局面豁然开朗，在宋辽边境接壤处地方长官的促进下，双方开始通使。尽管宋辽两方都不愿意承认自己是先提出议和一方的，但两国建立起外交关系却是不争的事实。
　　这其中，显然有更深的历史背景。一方面，宋太祖赵匡胤依然有从契丹手中收复燕云之地的雄心；但另一方面，他也意识到辽国此时已经坐大一方，已非昔日的游牧部落。即使宋朝能够如愿以偿地灭掉北汉、夺回燕云，却并没有从根本上伤及契丹的军事实力，战争的策源地依然在契丹一方，辽国随时都可以反扑。而宋军从河南、山东之地调集兵饷，远远不及契丹直接从内蒙、辽东南下方便。在这样的局面下，除了赵匡胤北伐北汉时狙击契丹援军发生过武装冲突外，宋军并无任何主动对辽作战的记录。然而到了宋太宗时，这种表面刻意维系的和平被彻底打破了，这也是宋太宗才干、眼光远远不及宋太祖之处。
　　在辽国方面，辽太宗耶律德光之后，经历辽世宗耶律阮和辽穆宗耶律□两代，统治阶层内部出现了争权夺利的激烈纷争。
　　先是辽太宗耶律德光的侄子耶律兀（辽太祖耶律阿保机太子耶律倍之子）欲继位，改名耶律阮，在南院大王耶律吼和北院大王耶律斡等人的拥戴下即帝位，是为辽世宗。皇太后述律平（辽太祖耶律阿保机之妻，耶律德光之母）素来爱干涉国政，对辽世宗擅自即位十分不满，于是另立自己的儿子耶律李胡（耶律德光之弟）为帝，并发兵攻打辽世宗一行。经过一番真枪实刀的较量，耶律李胡因为暴虐不得人心，辽世宗占了上风，控制了局势，皇太后述律平和耶律李胡主动投降。辽世宗将述律平幽禁在辽太祖陵墓处，耶律李胡则徙祖州（今内蒙古巴林左旗西南）软禁。
　　辽世宗耶律阮好酒色，爱打猎，经常不理朝政，尤其他“慕中华风俗，多用晋臣（指原后晋汉人大臣）”，引来契丹贵族多方不满。在位四年后，在一次狩猎途中被燕王耶律察割和伟王之子耶律呕里谋杀于梦乡中。接着是辽太宗耶律德光的儿子耶律兀律继位，改名耶律□，为辽穆宗。
　　辽穆宗耶律□个性散漫，爱好打猎饮酒，不问国事，经常酣饮通宵达旦，白天则大睡不起，因此契丹国人称他为“睡王”。耶律□在位十八年，一直嗜酒如命，喝醉了就爱滥杀无辜，经常借着酒意拔出佩刀，肆意砍杀近侍和奴仆，他身边的近侍人人自危，从而引发了叛乱。最终，耶律□在黑山（今内蒙古巴林右旗岗根苏木境）打猎时，被不堪忍受的近侍小哥、盥人花哥及厨子辛古等六人趁夜色合力谋杀。
　　有趣的是，耶律□死后，慌乱中无人追查刺杀皇帝的凶手，众人首先想到的都是耶律□没有儿子，该由谁来继承皇位？此时，皇帝遇刺身死的消息尚未传开，跟随耶律□出猎的大臣萧思温抢先派人通知了与自己关系密切的辽世宗次子耶律贤。耶律贤闻讯后，立即带着南院枢密使高勋和飞龙使女里等亲信，率千名铁甲骑兵赶赴黑山，抢先在辽穆宗的灵柩前继位，就是辽景宗。而其他也有资格继承皇位的辽太宗次子齐王耶律罨撒葛和辽太祖耶律阿保机第三子“钦顺皇帝”耶律李胡之子赵王耶律喜隐等人因为晚了一步，只能是愤愤不平，刺杀辽穆宗耶律□的凶手一直到五年后才被抓住。
　　辽景宗为了感激萧思温的拥立之功，除了立即封他为北院枢密使、北府宰相、尚书令、魏王外，还征召他的女儿萧燕燕入宫，这就直接导致了萧燕燕由此登上风起云涌的历史舞台，成为后来辽史上著名的承天皇太后，史称“燕燕太后”。
　　萧燕燕本名萧绰，小字燕燕，出身于名门，父亲即为萧思温，母亲为辽太宗耶律德光的女儿燕国公主耶律吕不古。萧燕燕自小许配给汉人大臣韩知古之孙韩德让，两个小青年虽然不同民族，倒也情投意合，互相倾慕。不过萧燕燕被召入宫时二人还没有来得及结婚。辽景宗早就听说萧家的第三个女儿多智美貌，以致上演了一出皇帝横刀夺爱的好戏。萧燕燕刚进宫就被封为贵妃，仅过了两个月，就被正式册封为皇后。此时的萧燕燕才十六岁，初入宫廷，应该并没有感到真正的快乐，她与旧情人韩德让青梅竹马，感情极深，她更多地是沉浸在对往事的思念中，真正令她改变的则是她父亲萧思温之死。
　　萧思温此时已经是权倾朝野，自从小女儿当上皇后后，大女儿也嫁给了齐王耶律罨撒葛，二女儿则嫁给了赵王耶律喜隐。然而，萧思温一飞冲天也让许多权贵不满。辽景宗的亲信南院枢密使高勋和飞龙使女里为了削弱萧思温的势力，趁萧思温跟随辽景宗出猎阊山（今辽宁阜新）时，指使萧氏同族人萧海只、萧海里假装成盗匪行刺。萧思温猝不及防，被刺身死，萧燕燕由此受到巨大刺激，残酷的权力斗争让这名聪慧的少女迅速成长了起来。
　　辽景宗对萧燕燕十分宠爱，二人十四年的夫妻生活中，一共有四子三女共计七个孩子。契丹有一套独特的皇后分娩制度，与其游牧民族的特性密切相关，十分有趣。皇后待产时，躺在一座大的毡帐中，身子下面铺满甘草。皇后毡帐的四周另有四十八顶小一些的毡帐，每顶毡帐中有数人抓住一只羊。皇后生产时，四十八顶毡帐中的人一齐扭断羊角，羊因痛苦而呼喊，由此盖住了皇后分娩的痛叫声，表示用羊替皇后忍痛的意思。
　　萧燕燕几乎是到了专宠的地步，而丈夫对她的宠信还给她带来了尽显治国才能的机会。辽景宗因体弱多病，常不视朝，朝中刑赏，政务，用兵等，均交给皇后萧燕燕裁决。辽景宗曾对大臣说：“在书写皇后的言论时也应称‘朕’或‘与’，可作为一条法令。”这是辽景宗在法律上将妻子的地位升到与自己等同的程度，可代行皇帝职权。实际上，到了此时，萧燕燕俨然已经成为辽国的女皇帝，“以女主临朝，国事一决于其手”，因而辽国有“只知有萧后，不知有景宗”的说法。
　　根据《辽史》记载，辽国有一种氏族外通婚的习俗，与辽国耶律氏世代通婚的其实为唯乙室和拔里氏二部族。辽太祖耶律阿保机创建辽国之后，因为追慕中原汉高祖皇帝，便将自己的耶律氏兼称刘氏，又认为乙室、拔里氏二族功劳极大，堪比汉代开国丞相萧何，遂将后族一律改称萧氏。耶律阿保机的皇后述律平本人虽未改姓，但她的两个弟弟也都由此改姓萧。《旧五代史·卷七十四·萧翰传》中则记载说：“萧翰者，契丹诸部之长也。父曰阿巴……阿巴妹为安巴坚妻，则契丹主德光之母也。翰有妹，亦嫁于德光，故国人谓翰为国舅。契丹入东京，以翰为宣武军节度使。契丹比无姓氏，翰将有节度之命，乃以萧为姓，翰为名，自是翰之一族皆称姓萧。”无论如何，辽皇室耶律氏与萧氏世代通婚的习俗一直沿袭下来，萧氏的女子都嫁给耶律氏，耶律氏的女子都嫁给萧氏，萧氏由此成为辽国仅次于耶律氏的权贵势力。终辽一朝，萧氏共有十三名皇后（包括追封者），五名皇妃，十三位诸王，十七位北府宰相，二十位驸马，太后则是清一色的萧太后。
　　萧燕燕性格果断刚毅，素有机谋，“明达治道，闻善必从，兼习知军政”，善于驾驭左右大臣，群臣竭忠尽职，人皆乐于为其所用。她重用汉人，并且信而不疑。对于之前有过婚姻之约的韩家，她也加以重用，韩德让由此平步青云，后来为辽圣宗（萧燕燕与辽景宗之子）朝的兴盛起了重要作用。
　　辽景宗身体不好，三十五岁便撒手西去，死前留下遗诏：“梁王隆绪嗣位，军国大事听皇后命。”十二岁的儿子耶律隆绪即位为辽圣宗，二十九岁的萧燕燕摇身变成了皇太后，但局面并不因为有辽景宗的遗诏而太平。当时主少国疑，诸王宗室二百余人拥兵握政，萧燕燕面临母寡子弱、族属雄强、边防未靖的局面，几乎与赵匡胤发动陈桥兵变之前的后周一模一样，形势十分险恶。在关键时刻，萧燕燕以超人的胆略摄政，在侄女婿耶律色珍（有的史书中记作耶律斜珍，为音译不同）和旧情人韩德让的辅佐下，巩固了辽圣宗和自己的地位。尤其韩德让出力极多，大概这一对昔日的甜蜜情人，从来就没有忘记过曾经有过的那些美好时光。不久，辽圣宗率领群臣为萧燕燕上尊号为“承天皇太后”，自此，萧燕燕总摄军国大政，开始了辽国历史上著名的“承天后摄政”时期。
　　根据一些史料推断，萧燕燕实际上在辽景宗死后已经下嫁给韩德让，这并不违背契丹风俗。根据《宋会要辑稿》记载，萧燕燕先是秘密派人鸠杀了韩德让的妻子李氏，之后入居韩德让帐中，两人形影不离，俨若伉俪。苏辙在《龙川别志》中记载了宋辽澶渊议和，提到宋朝使臣曹利用到达辽军大营时，“利用见虏母（指萧燕燕）于军中，与蕃将韩德让偶坐驼车上，坐利用于车下，馈之食，共议和事”，意思是曹利用亲眼看到萧燕燕和韩德让并排坐在有毡幕的车上。如果不是夫妻，韩德让胆子再大，也不敢以臣子身份与太后同坐。
　　萧燕燕还特许韩德让设置护卫百人，这只有辽国天子才能拥有的权力，辽圣宗对韩德让也是“见则尽敬，至父事之”。至于前面提到的韩德让被赐名耶律隆运，“出宫籍，隶横帐季父房后”（横帐即耶律阿保机一系的子孙，是辽朝皇室中身份最尊贵的人），也是萧燕燕有意抬高韩德让的身份。投桃报李，韩德让也一直忠心辅佐，“孜孜奉国，知无不为”，政绩相当卓著。
　　萧燕燕是历史上少见的女中豪杰，总共摄政二十七年。在此期间，她励精图治，扭转了契丹自辽穆宗以来的中衰之势，辽国的实力达到最鼎盛时期。也正是在她手中，辽与宋朝签订了意义极为深远的“澶渊之盟”。此盟约的签订，标志天下辽、宋、西夏三足鼎立的政治割据局面已经正式形成。即使是以宋人的眼光来看，萧燕燕也是一个当之无愧的传奇。
　　宋太祖赵匡胤死后，继任者不是他的儿子，而是弟弟赵光义。宋太宗赵光义在“斧声烛影”的重重迷雾中即位后，大有得位不正之名，因此也有着要超越兄长的万丈雄心，一心要实现兄长未能完成的收复燕云十六州的梦想，然而，结果却出乎所有人的意料。
　　太平兴国四年（979年）正月，宋太宗赵光义决定挥师北伐，首要目标就是北汉，其次便是契丹手中的燕云十六州。就在这一年，许多日后的风云人物以各种各样的身份登上了历史的舞台，包括我们即将提到的名将杨业（《杨家将》中的杨令公原型）。
　　宋太宗赵光义决定北伐后，朝中反对声一片。朝臣反对的理由主要是北汉地处宋朝与辽国之间，多少能起到屏障契丹铁骑的作用。但名将曹彬坚决赞成，由此坚定了赵光义的决心。于是，赵光义先派名将潘美（即戏曲中的潘仁美）等分路出兵，围攻太原。之后，赵光义又打算亲赴前线督师，亲自指挥一场光荣和胜利之战。
　　然而，与宋太祖赵匡胤出身行伍、身经百战不同的是，赵光义以前一直担任着留守后方的职责，从未参加过重大战役。这样一个没有实战经验的人，自然也没有能力来统筹全局，但他是皇帝的身份，为理所当然的宋军最高统帅，他不指挥也罢偏偏又喜欢指手画脚、摆兵布阵，由此埋下了失败的种子。
　　辽国听说宋军北伐后，曾经派使者问原因，宋朝的回答是：“河东（指北汉）逆命，所当问罪，若北朝（指辽国）不援，合约如旧，不然则战。”（《辽史·卷九》）这样强硬的回答，无异于是向辽国正式宣战。至此，自宋太祖赵匡胤时辛苦建起来的与契丹友好关系彻底破裂。
　　太平兴国四年（979年）三月，宋云州观察使郭进破北汉西龙门砦，擒获甚众。北汉国主刘继元见宋军来势汹汹，对太原有志在必得之势，便派人向辽国紧急求援。
　　此时，辽国辽景宗在位，因体弱多病，朝政均由皇后萧燕燕主持。萧燕燕才二十岁出头，却有不输男子的谋略和眼光，听说北汉被宋朝军队围攻后，立即命宰相耶律沙为都统、冀王塔尔为监军，率军赴援北汉。辽军到达白马岭，前面为一条大涧，宋将郭进率宋军驻扎在涧的对岸。耶律沙等将领认为应等待后军到来，合兵后再与宋军决战。而塔尔性格急躁，认为应率先锋一鼓作气，急攻宋军，耶律沙力谏，塔尔不听，亲自率军渡涧攻宋军。辽军刚渡到一半时，对岸的宋将郭进突然率领骑兵奋力冲击，辽军大败，塔尔、华格（塔尔之子）、耶律德琳（耶律沙之子）、令衮图敏、洋衮唐古等辽将均死在乱军之中，耶律沙等也被宋军趁势包围。幸好这时候另一员辽将耶律色珍率救兵赶到，万弩齐发，才击退宋军，救出了耶律沙等人。
　　宋军在白马岭击败辽国援兵后，声势大震，连克盂县、隆州、岚州等城。而辽军吃了一场大败仗后，见宋军兵锋正健，也不敢再发兵相救。北汉国主刘继元大为恐慌，再派使者携带封有求救书信的蜡丸奔赴辽国，结果半路被宋军捕获。宋大军随即直指北汉都城，太原城被围得水泄不通，之前赴辽求救的北汉使者也被斩杀于城下，以此来威慑城内北汉军民。宋军轮番向太原发起进攻，矢石如雨，战斗十分激烈。宋太宗赵光义甚至亲临太原城下，诏谕北汉国主刘继元投降，刘继元毫不理睬。于是，赵光义命宋军发机石攻城。五月初一，攻破了太原西南的羊马城。
　　就在战事进入关键时刻，太原城上演了极有戏剧性的一幕。在宋军的猛烈攻势下，北汉朝野上下人心惶惶，感到守城无望，不少人开始谋求退路。北汉宣徽使范超率先出城投降。此时，宋军正奋力攻城，个个都杀红了眼，突然看见范超带着一队北汉兵打开城门奔驰而出，误以为是北汉兵出城交战，立即蜂拥向前，抓住了主将范超，并不由分说地将他斩杀于大旗下。
　　范超冤死后，悲剧还没有结束。太原城中的北汉国主刘继元得知范超出城投降后，立即下令将范氏抄家斩首。范超全家不分老小，均被砍下首级，且将首级抛到太原城外。宋军这才知道范超是出城来投降的，结果却莫名其妙地被误杀了。
　　宋太宗赵光义见北汉国主刘继元不肯投降，又移师城南，继续攻城。这一天的半夜，太原城上有苍白云层，形状如同人形，令人惊悸。宋军数十万将士用弓弩轮番向城内射击，声势惊人。北汉外绝援军，内乏粮草，军心开始动摇，马步军都指挥使郭万超等主动出城投降。刘继元欲战无力，眼见挽救不了城破的命运，继续抵抗只能是死路一条，只好出城投降。北汉是五代所留下来的最后一个割据政权，它的灭亡标志着自唐朝灭亡以来五代十国分裂割据的局面基本结束。
　　不过此时的北汉国力已经相当衰微，其十州四十一县的土地虽然均为宋朝所得，但总共不过三万五千户人口，军队也不超过三万，宋军在数量上远远超过了北汉军。可见宋朝与北汉这一仗的胜利，更多的是国力较量的胜利。
　　北汉国主刘继元献城投降后，北汉名将刘继业依旧在据城抵抗。刘继业（约932～986），本名杨重贵，祖籍麟川新秦（今陕西神木），后移居太原，父亲杨信曾为后汉麟州（今陕西神木）刺史，以武力雄踞一方。杨重贵从小就擅长骑射，爱好打猎，曾对同伴说：“我他日为将用兵，亦犹鹰犬逐雉兔尔。”因年少英武，很受当时北汉国主刘崇的看重，被收为养孙，改名为刘继业。刘继业先担任保卫指挥使，素以骁勇闻名，后以功升迁到建雄军节度使。据说由于刘继业战功卓著，所向无敌，北汉国人称其为“杨无敌”。
　　但这个“杨无敌”的绰号实在值得商榷。首先，刘继业此时的年纪大概在五十岁左右，如此，他有三十余年的时间在北汉为将。因为北汉一向依附契丹，这点从辽国多次派大军援救北汉就能得到充分的证实，那么刘继业的战功自然不是在与辽军的对垒中取得的，如此，便是与宋军对战了。不过在《宋史》的记录中，刘继业与宋军的几次交锋，均是以刘继业的失败而告终的。举例来讲，宋太祖赵匡胤时，刘继业曾与宋将党进交战，刘继业带数百人马偷袭党进大寨，党进挺身而出，只带数人出战，竟然以少胜多。刘继业大败后，先是躲在壕沟里，后来靠太原城上垂下的绳索攀援入城，才得以逃生。事见《续资治通鉴·卷五》。其次，在北汉的岁月，刘继业已经改姓刘，并不姓杨，即使真是“所向无敌”，那么也应该叫“刘无敌”，而不是“杨无敌”。由此可见，这“杨无敌”的称号多半是刘继业恢复本姓，入宋后抗辽时所得到的称号，而后来《杨家将》的故事开始流行时，以讹传讹，变成了北汉的“杨无敌”。
　　无论刘继业是不是真的无敌，却受到了宋太宗赵光义的赏识。宋军大军压境后，北汉君臣人心惶惶，唯独刘继业在太原城头防守苦战，甚至北汉主刘继元投降以后，还在坚持战斗，赵光义爱其忠勇，很想招为己用，于是派刘继元去招降刘继业。刘继业为保全城中百姓，北面再拜，这才释甲开城，迎接宋军。赵光义大喜，立即授刘继业为右领军卫大将军，并加厚赐，复姓杨，名业（一作邺）。之后杨业成为宋朝著名将领，史称杨令公，其与后代的事迹被演绎成各种各样的戏曲和故事，其中最有名的便是《杨家将》。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第8章 回首望云中——宋与辽(8)


　　关于杨业对契丹与宋的态度，《续资治通鉴》中有这样一段记载，是辽国大将耶律色珍援救北汉后，杨业告诫北汉主刘继元时说的：“契丹贪利弃信，他日必破吾国。今救兵骄而无备，愿袭取之，获马数万，因藉河东之地以归中国，使晋人免于涂炭，陛下长享富贵，不亦可乎！”但刘继元没有听从。但这并不能说明杨业一直心向宋朝，他所提的建议，不过是出于北汉利益最大化的考虑，否则，他为何在宋军攻取太原后还奋力抵抗？无论如何，杨业在历史上的真实形象，与评书和小说所言还是有差距的。
　　北汉投降后，宋太宗赵光义为了断绝北汉臣民的希望，下令焚毁太原城，改太原为平晋县，以榆次县为并州，将太原城中的僧人、道士及豪民迁往西京洛阳，普通百姓则迁居并州。为了驱赶民众，赵光义派兵在太原城内纵火焚烧庐舍，大火起时，城中尚有许多老弱病残者来不及转移，均为大火所吞没。
　　伐北汉旗开得胜后，赵光义志得意满，打算干一件更加惊天动地的大事，那就是收复幽云十六州。赵光义一心要收复幽云十六州，原因还不仅仅是十六州位置极其重要那么简单。他在可疑的“斧声烛影”中登上了皇位，朝野之中虽然不敢公然议论，但几年来疑云久久不散。所以，赵光义一心谋取在文治武功上超越兄长赵匡胤的地位，以求摆脱阴影。就拿这次伐北汉来说，满朝文武除了枢密使曹彬，其他人都持反对意见，赵光义却一意孤行。降服北汉后，宋军将士已经在外征战几近半年，人马劳顿，因此一听说赵光义要趁势伐辽，志在奇取幽蓟，均不愿意，但却没人敢出言劝阻。只有殿前都虞侯崔翰上奏说：“此一事不容再举，乘此破竹之势，取之甚易，时不可失也。”（《续资治通鉴·卷十》）于是赵光义下定了出兵的决心。
　　开始一切都还很顺利，宋军势如破竹，宋将傅潜、孔守正在沙河大败辽北院大王耶律希达，辽东易州刺史刘禹和辽涿州判官刘原德均主动献城出降，随即，宋大军直指辽国的南京幽州（今北京）。
　　辽南院大王耶律色珍见宋军士气如虹，锐不可当，认为不能力敌，便先派出一军屯驻在胜金口，并让军中故意换上之前被宋军打败的辽北院大王耶律希达的旗帜。果然，宋军一见到耶律希达的旗帜，便立生轻敌之心。赵光义亲自率兵进攻胜金口，宋军士气更加倍增。就在此时，早有预谋的耶律色珍另率一军绕到宋军背后，两下夹击，宋军失利，开始后撤。
　　不过，这次挫败并没有阻挡宋军前进的步伐，宋军到达幽州城下后，立即开始攻城：定国节度使宋渥攻南面，河阳节度使崔彦进攻北面，彰信节度使刘遇攻东面，定牙节度使孟元□攻西面。
　　值得一提的是，在辽国的五京中，南京幽州虽然并不是国都，但却是五京中最为繁荣的城市，“户口安堵，人物繁庶”，“城北有一市，陆海百货，萃于其中，僧居佛寺，冠于北方；锦绣组绮，精绝天下”。此时辽南京留守为汉人韩匡嗣，被封为燕王，权留守为韩匡嗣之子韩德让（即曾与辽国皇后萧燕燕有过婚约的那位汉人青年）。韩德让忧惧不堪，亲自登上城楼守御。而城外宋军不仅猛烈进攻，还大打招降牌，不断利诱城中守将，迪里都都指挥使李扎勒灿便是由此出城投降。幽州城内人心惶惶。
　　此时，辽国的辽景宗和萧燕燕还不知道幽州已经被宋军围困的消息，靠近南京的辽御盏郎君耶律学古听说幽州危急后，不待上命，自己主动率军前去救援幽州。辽军在与宋军的对峙中，一直表现出团结互助的可贵精神。而宋军将领大多各自为战，互不协调，容易被辽军各个击破，关于这一点，将在后面的杨业之死上得到充分验证。
　　因为幽州被宋军四下围住，耶律学古不得入城，最后想出了挖地道一招，穴地入城。耶律学古的来援，客观上没有起到太大作用，主观上却极大鼓舞了幽州辽军的士气。在耶律学古和韩德让的率领下，守城辽军采取了反防死守的策略，以此来拖延时日，等待援兵。宋军进攻了很长时间，都是徒劳无功。三百名宋兵一度趁夜色攀登上城墙，但却被早有防备的耶律学古打败，双方开始呈现出胶着状态。
　　相比于幽州城内空前的紧张和仓皇，宋军士气也不高，赵光义急不可待，“督诸将攻城，而将士多怠”。当时桂州观察使曹翰、洮州观察使米信屯驻在幽州城东南隅，有军士在地下挖到了一只螃蟹。曹翰趁机大发感慨，说：“蟹，水物，而陆居，失其所也。且多足，敌救将至之象。又，蟹者，解也，其班师乎！”（《续资治通鉴·卷十》）宋军普遍盼望早日班师回朝的心态由此可见一斑。
　　幽州被困的消息最终传到了辽国，辽景宗大发雷霆，还怪罪部下不能及时侦察情况，延误了战况。因为事情紧急，萧燕燕立即派宰相耶律沙前去幽州增援。耶律沙刚刚出发不久，辽将耶律休格（一作耶律休哥）也主动请缨，率人马前往幽州。
　　赵光义听说辽国有援兵到来后，命令宋军在高梁河（今北京西直门外）布阵防守。辽国宰相耶律沙率部先到，与宋军在河滩上激战。经过一番血战，辽兵伤亡惨重，耶律沙急忙下令撤退。赵光义急忙下令宋军火速追赶。此时天近薄暮，已经昏黑下来，耶律休格率军赶到，与辽南院大王耶律色珍合兵后，分左右两翼阻击宋军。为了惊扰宋军，耶律休格下令辽军将士每个人都高举两只火炬。宋军见敌人火炬众多，人人都有惧色。耶律休格一马当先，被砍中三刀，却依旧死战。幽州城内的耶律学古见援兵到来，立即召集精兵，从城中杀出，又派人四面鸣鼓，高声大呼，声震天地。辽军声势大震，宋军一下被冲乱了，结果被打得大败。宋军兵将纷纷被杀，赵光义那顶皇帝专用的黄罗伞盖则成了辽军的攻击目标。若不是举黄罗伞盖的宋士兵中箭落马，赵光义可能早就死在辽军刀下了。
　　赵光义带着残兵败将一路逃跑，鞋也掉了，帽子也飞了，战马也陷进泥里。他事先安排的接应部队也没有前来救驾，还是杨业赶到，杀退了追击的辽兵，才救了赵光义一命。
　　此时已经八月，秋风已起，塞外秋高马肥，宋军在与辽军的对峙中立时处于不利的地位。赵光义遭受了高梁河惨败后，决定退兵。不料辽将耶律休格穷追不舍，追得赵光义屁滚尿流，狼狈不堪。幸好耶律休格之前受伤严重，不能骑马，只能乘坐轻车，速度慢了一拍，但依旧追赶不已。到了涿州，赵光义还中了辽军两箭，之后乘驴车逃脱，但随行的兵仗、符印、粮馈、货币等辎重均为耶律休格所获。后来赵光义死，便是因为此次的箭疮发作。
　　堂堂宋朝天子，竟然差点就做了辽军的俘虏，当时的混乱状况可想而知。而在这场巨大的混乱中，还产生了一个极大的错误。就在宋军溃败途中，人人都只顾自己逃命，稍微安全一点的时候，众将却突然发现宋太宗赵光义不知去向。于是人心惶惶，奔走相告，都说皇帝失踪了，更多的人怀疑赵光义已经在乱军中遭难。于是，有人提议说：“国不可一日无君，现在皇帝下落不明，很可能已经遇难。武功郡王赵德昭是太祖（指赵匡胤）子嗣，应该赶紧立他为皇帝，以安定人心，免得让辽国有可乘之机。”建议由跟随赵光义出征的赵德昭继位。当然，也有人反对，建议先寻找到宋太宗再说。就在众人争吵不休的时候，有人奔来告诉大家：“皇帝还活着。”于是，这件事就算平息了。
　　回到开封后，赵光义心情十分不好，他此次出兵，目的在于提高声望、威服人心，不料却遭到惨败，全军覆没、狼狈逃命不说，连皇帝的屁股上都中了两箭，简直是奇耻大辱。就在赵光义低沉抑郁的时候，有人告诉他在宋军溃败途中，曾有人谋立赵德昭为皇帝，赵光义的脸色顿时阴沉得可怕，十分恼怒。但事出有因，他也不好多说什么。偏偏这个时候，毫无心计的赵德昭自己送上门来。
　　因为赵光义心情非常不好，即使先前攻取太原、收服北汉也不能弥补，因而对在攻取太原中有功劳的将士也不给予奖赏。宋军将士对此意见很大，个个心怀不满。赵德昭见将士们议论纷纷，生怕军心不稳，便善意向赵光义建议立即论功行赏，以安抚将士。赵光义正为幽州之败而恼怒，没听完就大怒说：“战败回来，还有什么功劳？什么赏赐？”赵德昭说：“这也不能一概而论。我军征辽虽然失利，但终究荡平了北汉，请陛下分别考核，量功行赏。”赵光义一拍桌子，声色俱厉地喝道”等到你做皇帝时，再行赏不迟！”赵德昭开始还不明白叔叔为什么突然发火，惊在了当场，后来才幡然醒悟，不敢申辩，只是匆忙出宫。
　　回到自己的府邸后，赵德昭气愤难平，问左右随从：“带刀了吗？”随从见他满脸通红，情绪十分激动，不敢说带有兵器，怕出意外，便搪塞说：“我们进宫，按规定不准携带利器，所以身边没有带刀。”赵德昭越想越恼，越恼越悲，迅速走入自家的茶酒阁，关上阁门，取桌上的水果刀自刎而死，死时年仅二十九岁。
　　赵德昭气激自杀，不能不说与之前误传宋太宗失踪、宋军欲立赵德昭为帝有关。赵光义虽然是一时气话，但猜忌之心一览无疑。赵德昭身为宋太祖之子，对斧声烛影之种种议论不可能一无所闻、一无所想，而现在被亲叔叔猜疑，无以自诉，只能以死来明志了。
　　赵德昭之死十分令人意外。赵光义闻讯后赶来，表现出大为后悔的样子，哭着说：“你这个傻孩子，叔叔只是气头上的话，你怎么也当真，为什么要自寻短见呢？”命以亲王礼安葬赵德昭，赠中书令，追封魏王，后改吴王，又改越王。
　　其实，追悔肯定不是赵光义的真实心思，他应该从赵德昭身上感到了强大的威胁。他晚年曾经说过：“外忧不过边事，皆可预防。惟奸邪无状，若为内患，深可惧也。”（宋·江少虞《宋朝事实类苑·卷二》）此言当是针对他屁股下的皇位有感而发，也再次表明了宋朝不以外患为威胁、而注重对内的国策。
　　谋立赵德昭为帝虽然只是乱军中的一个提议，并未真正实施，但却是一个有力的信号——赵光义即位已经四年，处处处心积虑，却依旧没有完全收服人心和军心，向着赵匡胤诸子的人依然大有人在。虽然提议立赵德昭为帝的将领的名字不得而知，但时人都怀疑就是与太祖赵匡胤关系亲密的石守信、刘遇和史□。这三人都是宋朝开国名将，石守信更是号称宋朝开国第一功臣，但却在高梁河之战后就立即被降职处分，具体原因不明，不由得不让人怀疑与赵德昭事件有紧密的关联。
　　如果说赵德昭之死还事出有因的话，赵德芳之死就格外令人生疑了。赵德昭死后一年多，太平兴国六年（981年）三月，宋太祖赵匡胤最小的儿子赵德芳神秘暴病身亡，年仅二十三岁。赵德芳本是赵匡胤病危时预备召进宫继承皇位的人物，史书上对他离奇的死没有做任何说明，成为又一桩疑案。他的死，彻底消除了对赵光义皇位的威胁。朝野间怀疑赵德芳死在赵光义之手的人不在少数，只不过从来无人敢公开议论。至此，赵匡胤仅存的两个儿子赵德昭和赵德芳全部死去，愈发加重了“斧声烛影”的迷雾。
　　宋军在高梁河之战中遭受惨重失败，从此也开始了宋朝与外族作战屡战屡败的历史。此后，辽军不可一世，打算乘势南下，辽燕王韩匡嗣与耶律沙、耶律休格统兵攻宋，与宋将赵延进、李继隆等军战于满城（今河北塔院村）。赵延进、李继隆劝说主将崔翰等改变宋太宗赵光义预授之阵图，改八阵为前后二阵，集中优势兵力，这才得以大败辽军，由此可见宋朝兵制的致命弱点。
　　辽燕王韩匡嗣一军全军覆没，只有他本人只身逃窜，而耶律休格则全军退走。两相对比之下，韩匡嗣的懦弱一览无遗，辽景宗大怒，亲自训斥韩匡嗣说：“尔违众谋，深入敌境，尔罪一也；号令不肃，行伍不整，尔罪二也；弃我师旅，挺身鼠窜，尔罪三也；侦候失机，守御弗备，尔罪四也；捐弃旗鼓，损威辱国，尔罪五也。”（《辽史·卷七十四·韩知古传》）下令将韩匡嗣斩首以正军纪。皇后萧燕燕曾经许配给韩德让为妻，虽然尚未过门便已经入宫，但却不忘旧情，极力替昔日情郎的父亲求情，韩匡嗣才免于一死，只被贬职了事。
　　满城之战被辽人视为奇耻大辱，以致身体一向不好的辽景宗决定御驾亲征，要对宋军进行残酷报复。三年后，他本人也在满城这个地方遭受了一次覆车之鉴。
　　5.杨业之死
　　杨业入宋后，先是任右领军卫大将军、郑州刺史。此时，宋太宗赵光义仍然没有放弃要用对辽战争收复燕云十六州的打算，认为“杨业老于边事，洞晓敌情”，任命其为代州（今山西代县）知州，兼三交（今太原北）驻泊兵马部署。另外一员大将潘美任三交都部署，刚好是杨业的顶头上司。
　　潘美，字仲询，大名（今属河北）人。初仕后周，官至客省使。潘美与宋太祖赵匡胤素厚，北宋代周后，颇受重用。潘美身为武将，一生南征北战，在北宋消灭十国过程中，起了积极的作用。他是宋朝开国功臣，所以不大瞧得起自北汉投降的杨业。潘美对杨业的态度也代表了绝大多数宋将的态度，可以说，杨业日后因失援而血染疆场的悲剧从这个时候就开始种下了。
　　太平兴国五年（980年）三月，杨业入宋第二年，辽国驸马萧多罗（一作萧咄李）率军十万进犯雁门关（今山西代县西北）。杨业见辽军人多势众，来势凶猛，便只派少数士兵固守关城，自己率几百骑兵悄悄迂回到辽军背后，出其不意，从雁门关北口南向袭击辽军。辽军此刻正忙着攻打雁门关，突然被人从后面冲击，阵势立即松动，有溃败之迹象。而雁门关守军则趁机开关，挥军杀出，与杨业前后夹击，辽军大败，萧多罗也被斩杀，辽马步军都指挥使李重海被生擒。这就是著名的“雁门关大捷”。
　　之后杨业因功升职，“领云州观察使，仍判郑州、知代州事”。辽军从此畏惧杨业，“自雁门之捷，契丹畏之，每望见业旌旗即引去”，辽军一见杨业的帅旗，就望风丧胆，落荒而逃。“杨无敌”的称号大概便是从这个时候开始流传。
　　这里特别要多提一句，杨业“领云州观察使”，只是遥领，因为当时云州（即山西大同）仍然在契丹人的手中。
　　此时，杨业入宋还不到一年时间。他一个降将身份，取得了如此辉煌的战果，受到宋太宗赵光义的高度重用，自然引起了宋朝勋将们的嫉妒和不满。从此，“主将戍边者多嫉之，或潜上谤书，斥言其短”。据一些野史记载，这“主将戍边者”其实就是杨业的主帅潘美，由此可见后来的戏剧小说痛恨潘美，将其斥为奸贼，决非空穴来风。虽然赵光义出于用人的考虑，依旧对杨业表示出信任，但这位杨令公“疏外之臣”的本质地位却没有改变，在朝中陷入了孤立。
　　太平兴国五年（980年）十月，急于报满城之战之仇的辽景宗亲率大军南侵，双方在雄州（即瓦桥关，今河北雄县）鏖战一月，互有胜负，后因辽景宗主动退兵而结束了战事。
　　太平兴国七年（982年）四月，辽国再发三万骑，兵分三路攻宋。其中中路袭击雁门关，被杨业打得大败。另一部辽军进攻府州（今陕西府谷），为宋将折御卿所败。
　　另一路则由辽景宗亲自率领，与宋军大战于满城。经过激烈的拼杀，辽军大败。辽守太尉奚瓦里中流矢死，统军使耶律善补也被伏兵所围，正要被宋军俘虏之时，得枢密使耶律色珍率兵营救，才免于全军覆没。辽景宗出师不利，狼狈不堪地班师回京，不久后就死了。他大概没有料到，他精明能干的妻子萧燕燕在他身后继承了他的事业，并以女流之身不断率军亲征，取得了辉煌的胜利。
　　就在辽景宗死去的这一年，党项人李继迁叛宋，西北边疆再起风云。
　　辽景宗死后，即位的小皇帝耶律隆绪只有十二岁，由母亲萧燕燕摄政。母寡子弱，辽国局势一度不稳，宋辽两国开始处于休战状态。但赵光义雄心不已，心中还在酝酿更大的计划，以求一雪之前被射两箭的耻辱。刚好宋知雄州（今河北雄县）贺令图在这个时候上书，说辽主少国疑，母后专权，宠臣用事，国人怨疾，建议乘此机会直取幽云。贺令图尤其强调了辽国太后萧燕燕妇德败坏，与汉人大臣韩德让的私情人尽皆知，认为如此伤风败俗，定然招来国人痛恨，辽国上下不齐心。
　　这个贺令图说起来也是沾点边儿的皇亲国戚，他父亲贺怀浦是宋太祖赵匡胤结发妻子贺氏（追谥为孝惠皇后）的兄长。赵光义还没有当上皇帝前，贺令图便在其藩邸行事，因此赵光义即位后，便平步青云。他没有什么真本事，一心只想贪功生事，因为是赵光义藩邸旧人，对赵光义的心思非常清楚，因而首谋北伐。
　　其实这个时候，萧燕燕在侄女婿耶律色珍和旧情人韩德让的协助下，已经稳定了局面，正处于国势上升盛的阶段。而所谓妇德败坏、女人贞节一条，因为习俗不同，契丹根本就无人在意。但赵光义却信以为真，不顾参知政事李至的反对，不顾北伐准备不足的实际情况，甚至不与宰相商量，便决定对辽用兵。
　　雍熙三年（986年）正月，宋军大举攻辽，这也是宋朝历史上最后一次对辽北伐。宋军兵分三路，东路军以曹彬为主、崔彦进为副，率主力十余万出雄州（今河北雄县），直取幽州；西路军以潘美为主、杨业为副，王□、刘文裕为监军，率西路军出雁门；中路田重进部出飞狐口（今河北涞源），取蔚州（今河北蔚县）。按照宋太宗赵光义的计划，三路大军一起发动，由曹彬所率的东路军大张声势，扬言直取幽州，持重缓进，将辽军主力吸引在幽州以南，西路、中路军则趁机北上，攻占沿途州县，然后与东路军会师，共取幽州。
　　潘美和杨业率领的西路军出师后，克寰（今山西朔州东）、朔（今山西）二州后，转破应州（今应县），沿途所向披靡，连战连胜。到了四月，西路军已经攻占了云州（今山西大同）。如此辉煌的战绩，给东路军的曹彬造成了极大的压力，为了争功，曹彬等不及与中路和西路军会师，便孤军冒进，往攻涿州。
　　再看辽军方面的应对。萧燕燕得知宋军三路压境后，并没有分兵抵挡，而是决定集中优势兵力，先破曹彬的东路军，因为东路军进军的地形平坦开阔，便于契丹发挥骑兵之长。辽将耶律休格先奉命赶到涿州，虚张声势，疲惫宋军，不久后，萧燕燕与儿子辽圣宗率精骑数万进抵涿州东，与耶律休格对涿州的曹彬宋军形成钳击之势。曹彬见势不利，引军南撤。当时天下大雨，宋军士气低迷，疲惫不堪，耶律休格率精锐骑兵穷追不舍，于岐沟关（今涿州西南）追及宋军，宋军不堪一击，死者数万人。曹彬领溃军逃至拒马河，不顾一切地连夜抢渡逃窜，慌乱中人马相踏，伤亡甚众，河水为之不流。残部退营易水南，又被辽军追及，士卒惊遁，被杀数万。岐沟关战役完全改变了宋辽的实力对比，使整个战争形势都发生了变化，直接促使了宋西路和中路军的惨败。
　　宋东路军溃败后，辽军立即移师西线，以十万大军开始反攻。宋太宗赵光义见东路主力军大败，无法实现三路大军合围幽州的计划，便令中路军撤守定州，西路军退守代州。不久，赵光义又命西路军出代州，掩护云、应、寰、朔四州吏民及吐谷浑部族南迁。赵光义此举，实际上已经打算放弃四州，迫使四州民众迁往中原后，留给契丹的便是四座空城。
　　此时，辽军大兵压境，已经攻占了寰州，宋守军千余人均战死。西路军独对黑压压人数占了绝对优势的强敌，情形十分危急。潘美要求杨业出雁门直趋朔州出战，以阻击辽军，保证民众安全南撤。杨业读书不多，但有智谋，不愿意贸然应对强敌，便向主帅潘美和监军王□等人建议说：“贼势盛，不可与战，姑密谕云、朔等将先出寰，我师次应州，贼必悉众来拒，俾朔州吏民直入石碣谷（今山西朔州南），列强弩千人于谷，以骑士援于中路，则三州之众万全矣。”（《宋史·卷二百七十二·杨业传》）。大概意思是说：敌兵势盛，应率兵出大石路，遣人密告云朔州守将，等大军离代州时，云州吏民先出，我军进驻应州，契丹兵必来相拒，朔州吏民乘机出城，我军直入石竭谷，设伏待敌，可保三州吏民的安全。本质上就是主张避开敌人锋芒，声东击西。
wwＷ．7wenxue.com^下 ?书? 网



第9章 回首望云中——宋与辽(9)


　　但这个提议首先遭到监军王□的反对，他认为有数万精兵在手，不该畏惧辽军，主张从雁门关北上，从马邑出军，正面与辽军决一死战。护军刘文裕也赞成王□的主张。杨业听后当即反驳说。“不可，此必败之势也”。王□很不高兴，不无讽刺地说：“君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？”意思是说你杨业一贯号称是“杨无敌”，如今大敌当前，你居然推三阻四，拖延着不去杀敌，你是不是有投降契丹的打算哪？话中的语气已经是讥讽杨业怯懦怕敌。
　　王□的话深深刺痛了杨业的心。他当即气愤地说：“我又不是怕死不想战斗，只是这样死了，事情也解决不了。既然你们责备我畏惧不前，我就只好冒死前去。”到了这个地步，倘若杨业坚持不肯出战，便有通敌的嫌疑。而主帅潘美的态度相当微妙，始终不发一言，显然，他一直不喜欢杨业，甚至还相当嫉妒杨业，所以才摆出一副事不关己、坐观成败的姿态。
　　被迫出军之时，杨业已经知道自己被置于必败之地，但还是提出了最后一个请求：即请潘美遣步兵和弓箭手埋伏在陈家峪口（今山西朔县南，通往忻、代的要道），等他转战至此，就从两侧出兵援助，袭击辽军，只有如此，才有可能挽回全军覆没的局面。潘美当时答应了，也确实与王□带着人马赶到了陈家峪口。
　　辽军主帅耶律色珍得知杨业出兵后，立即派部将萧挞凛（一作萧挞览）设伏兵于中路，自己亲自率兵去与杨业交战，且战且退。杨业不知有诈，纵兵追击，结果进入了埋伏圈，萧挞凛伏兵四起，杨业四面受敌，孤军奋战，尽管宋军英勇杀敌，终因力量悬殊，惨遭失败，自朔州南三十里狼牙村方向败退。
　　此时，陈家峪口的潘美一军一直按兵不动，观望等待。王□派人登上托逻台（今山西朔县西南山上）了望，见不到任何动静，认为辽军已经败走，为了追击辽军争功，立即率先领兵离开了陈家峪口。潘美见王□离开，也以“不能制止”为借口，率军沿着灰河（今山西朔县恢河）西南后撤。行到二十里时，潘美得知杨业失利的消息，不但不出兵援救，反而迅速逃跑。
　　杨业率众浴血奋战，且战且行，从白天一直战到黄昏，终于在傍晚时分到达了陈家峪口。按照杨业事先的计划，倘若宋军事先伏兵在此，以逸待劳，必然能挽回败局。不料陈家峪口静悄悄地没有任何动静，杨业“望见无人，即拊膺大恸”。这哭声，饱含了一个忠臣被国家抛弃的最后绝望。
　　此时，杨业麾下还有一百余人，他知道辽追兵目标在他，不忍这些人同死，便对他们说：“你们都有父母妻子，与我同死无益，不若逃出去奏告皇帝。”但他平时治军严明，善待士卒，总是与将士同甘共苦，深受拥戴，如今面临生死关头，没有一人肯离去。这其中就有岳州刺史贺怀浦，即首谋北伐的雄州知州贺令图的父亲，宋太祖孝惠皇后的兄长。
　　于是杨业奋力再战，身被数十创，犹手刃数十敌，终于为流矢所中坠马，马亦被射中受重伤，终于被辽将萧挞凛俘虏。杨业之子杨延玉（戏曲小说中杨七郎杨延嗣的原型）、淄州刺史王贵（当时已经七十三岁）、岳州刺史贺怀浦全都力战而死。杨业见于史书的留下的最后一句话是：“上遇我厚，期讨贼捍边以报，而反为奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶？”一句“奸臣所迫”，道尽了心中的愤恨与不甘。
　　曾经战无不胜的“杨无敌”最终成为阶下囚，心情之凄苦悲凉可想而知，最终在被押赴辽国途中，杨业绝食三天而死。耶律色珍砍下了他的脑袋，献给辽主报功。“天下闻其（杨业）死，皆为之愤叹”。最直接的效应便是：云、应、寰朔州将吏闻杨业战死后，无一例外地弃城南逃。因为在他们看来，“杨无敌”一旦死去，宋朝再无强将能抵挡契丹的铁骑，事实也确实如此。
　　西流不返日滔滔，陇上犹歌七尺刀。
　　恸哭应知贾谊意，世人生死两鸿毛。
　　——宋·刘敞《杨无敌庙》
　　从杨业之死中可以看出北宋朝廷对北方降将始终有猜忌之心，而北宋初年的所谓开国名将大多名过其实，才干、胸襟都不过尔尔，曹彬如此，潘美也是如此。曾有不少人为潘美辩护，认为不救援杨业的责任在监军王□而不是他。事实上，就在杨业死后不久，关键时刻背约不肯伸出援助之手的事再一次发生在潘美身上。
　　当时辽军自胡谷入代州城下，声势浩大，宋将卢汉赞生性怯懦，主张固守，知州张齐贤则主张出战。当时潘美大军刚好驻扎在并州，张齐贤派使者向潘美求救，约定内外夹击辽军，潘美当场满口答应。但使者在回来的路上被辽军抓获，张齐贤一直没有得到消息。潘美随即又觉得风险太多，再派人去告诉张齐贤，说不打算如约。然而张齐贤聪明绝顶，意识到自己的使者已经被辽军捕获后，认为辽军只知道潘美要来，却不知道潘美不来，刚好可以以计退敌。于是，张齐贤连夜发兵二百，到代州西南三十里处，专门负责晃动旗帜，点燃火把，以装做是潘美方面的救兵。又发步卒二千人埋伏在土镫砦，好掩击辽军归路。布置已定，张齐贤亲率厢军二千人直捣辽营，辽军见西南火光冲天，旗帜摇动，怀疑是潘美大军赶到，担心腹背受敌，当即北撤。刚到土镫砦，宋军伏兵四起，辽军大败，辽国舅详稳挞烈哥也在乱军中被杀。此战宋军虽然得胜，但全靠张齐贤指挥若定，若不是他随机应变，杨业的悲剧说不定要再一次在代州上演。
　　当然，因为杨业名气极大，宋太宗赵光义还是特意下诏悼念：
　　“执干戈而卫社稷，闻鼓鼙而思将帅，尽力死敌，立节迈伦，不有追崇，曷彰义烈。故云州观察使杨业，诚坚金石，气激风云，挺陇上之雄才，本山西之茂族。自委戎乘，式资战功。方提貔虎之师，以效边陲之用，而群帅败约，援兵不前，独以孤军，陷於沙漠，劲果□厉，有死不回，求之古人，何以加此。是用特举徽典，以旌遗忠，魂而有灵，知我深意。”
　　诏书写得倒是慷慨悲壮。只是，如此“诚坚金石，气激风云”的优秀将领，皇帝真的完全信任过他吗？从杨业为宋守边疆的第一天，到兵败身死，一直为副，从来就没有担任过真正的主帅，这只是偶然的巧合么？显然不是。
　　赵光义还象征性地对间接造成杨业之死的罪魁祸首进行了追究：潘美被削三任，降为检校太保。但他是功勋重臣，又是皇亲国戚（潘美第八女嫁给了宋太宗第三子，也就是后来的宋真宗），所以次年又复旧官；外戚刘文裕配隶登州（今山东蓬莱），但“岁余，上（赵光义）知业之陷由王□，召文裕还，俄起为右领军卫大将军”；杨业之死的主要责任被推给了监军王□，配隶金州（今陕西安康），后死于召还途中。
　　最有讽刺意义的是，倒是辽人懂得尊重真正的英雄和对手，在密云古北口修建杨无敌庙，以祀奠杨业。在杨业死后近一百年时，元祐四年（1089年），苏辙奉使辽朝，出古北口（今北京怀柔东北），作《过杨无敌庙》诗：
　　行祠寂寞寄关门，野草犹知避血痕。
　　一败可怜非战罪，太刚蹉独畏人言。
　　驰驱本为中原用，尝享能令异域尊。
　　我欲比君周子隐，诛肜聊足慰忠魂。
　　北宋苏颂《和仲巽过古北口杨无敌庙》诗云：
　　汉家飞将领熊罴，死战燕山护我师。
　　威信仇方名不灭，至今遗俗奉遗祠。
　　杨业的事迹代表“先民之志节，立国之精神”，因而他本人成为宋、辽两国敬仰的英雄。
　　杨业死后，杨业之子杨延昭（本名杨延朗，因避讳宋真宗在上天书事件中所臆造的圣祖赵玄朗而改名）子承父业，常年在前线任职。他骁勇善战，爱兵如子，俸禄全部用来犒劳士兵，冲锋时必定身先士卒，论功时则把功劳让给部下，所以将士均愿意为他效死力。杨延昭镇守边防二十几年，辽人对他非常敬畏，称他为杨六郎。这杨六郎的意思并非因为杨延昭是杨业第六子，而是辽人敬佩杨延昭的神勇，以南斗六星比拟杨延昭。南斗六星是星宿神，即二十八宿之斗宿，北方玄武之第一宿。杨延昭的儿子杨文广后来也成为抗辽名将，曾在范仲淹帐下带兵，并跟随狄青南征。为了收复失地，他曾向皇上献出阵图及进取幽、燕的策略，但壮志未酬，抱病而死。
　　后世将杨业、杨延昭、杨文广祖孙三代的抗辽事迹演绎为《杨家将》的故事，广为流传，家喻户晓。《杨家将》很早即在民间流传，据欧阳修《杨琪墓志》所记录，早在杨家将第三代杨文广还在世的时候，他的祖父杨继业和父亲杨延昭“智勇号称无敌”的故事，便已经是“至今天下之士，至于里儿野竖，皆能道之”。这些故事并非完全真实，但它反映了广大人民对杨家将的怀念和颂扬。
　　《杨家将》中，杨令公的妻子佘太君也是个不让须眉的女中豪杰。其实，杨业妻子为折氏，折氏人称太君，大概因为“折”与“佘”发音近似，遂误传为“佘太君”。折氏为党项府州（今陕西府谷）人，著名的府州折氏成员。府州地处河东路前沿，府州折氏则统治着麟府地区（（大约包括今陕西神木、府谷两县），名义上是宋朝的地方官，受宋朝廷任免，实质上是一个独立自治的少数民族政权。他们为宋抗夏防辽，屡立战功，名载史册。杨业妻折氏性警敏，善骑射，平时经常教习侍女武艺，曾参与战斗，“用兵克敌，如蕲夫人（指宋朝名将韩世忠妻梁红玉，韩世忠以军功封蕲王）之亲援桴鼓然”。根据乾隆年间刊印的《保德州志》记载：折太君生有六子，州北河神庙乃四将军延昭，号六郎。传说中杨门女将也都代夫从征，上阵杀敌，实际上，史书中记载的只有杨业孙媳杨文广妻慕容氏，保德州慕塔村人，骁勇善战。
　　西路军失败后，中路军力孤难支，也一再惨败。至此，宋三路大军在先期节节胜利的情况下全部失败，所取州县复失，收复燕蓟故地终成泡影。这一年是太宗雍熙三年，所以又称“雍熙北伐”。
　　在这场战事中，最为幼稚可笑的人物便是之前首谋北伐的雄州知州贺令图。耶律休格南下时，先派人诈降，贺令图轻而无谋，贪功心切，竟然信以为真，亲自率领数十骑到辽营。耶律休格骂道：“你好经度边事，今天来送死吧！”于是将其送往幽州问斩，时年三十九岁。
　　杨业之死也标志着一个主动进取时代的结束。在雍熙北伐中，失去的不仅仅是杨业等将士的生命，还有宋朝君臣收复幽云诸州的信心，从此，宋朝再也无力、也没有信心发动对辽国的进攻了，改取守势，这就是史书中所说的“岐沟之蹶，终宋不振”。此后，宋朝对辽采取消极防御的方针，辽兵则占着燕云十六州的有利地形，不断南侵，“自飞狐以东，重关複岭，塞垣巨险，皆为契丹所有，幽蓟以南平壤千里，无名山大川之阻，鬲汉共之，此所以失地利而困中国也”。
　　既然燕云十六州收复无望，中原又无险可守，赵光义不得不采纳了户部郎中张洎的“来则备御，去则勿追”的建议，在西起保州（今河北保定）的西北，东至泥沽（今天津东南塘沽附近）海口，利用这一带水网交织的地理特点，挖通河渠塘泺，筑堤蓄水，大种榆柳，构建了一条东西九百里、纵深六十里的水障地带，其间设二十八寨、一百二十五铺，派兵戍守，以此作为防线，来阻遏辽军铁骑的进攻。此举标志北宋对辽已经由攻势转为一种纯粹的被动防御。
　　只是，这种开塘泺以限马足的努力，比起万里长城的功效来，实在是弱得太多。自从长城防御体系被割让燕云十六州打破以来，与宋朝共享平原的辽国就已经成为悬在中原头上的一把利剑。
　　6.寇准与澶渊之盟
　　景德元年（1004年），这是中国历史上不能被忘记的一年。这一年，是宋朝“积弱”的开始。
　　从这一年的正月开始，便有十分不好的兆头，宋朝京师开封连续三次发生了地震，这是非常罕见的现象。随后，冀（今河北冀县）、益（今四川成都）、黎（今四川汉源）、雅（今四川雅安）诸州均发生了地震。
　　就在这一年，辽军大举攻宋，北方州县频频告急。此时，寇准刚刚当上宰相后不久，历史的风云赋予了他难得的机遇。然而，他个人的命运如同国家的命运一样，在这一年呈现出戏剧般的色彩，已经昭示出日后的悲剧迹象，悲剧的根源，既与当时的朝政局势有关，也与寇准其人的性情有关。这位民间传说中大名鼎鼎的寇老醯儿，一生宦海沉浮，几起几伏，大起大落，有三件大事与其个人命运和国家都有紧密关系，一是澶渊之盟，二是轰动一时的“上天书”事件，三是误用丁谓，直接造成了他罢相、复相、再罢相的跌宕生涯。
　　寇准（962～1023），字平仲，华州下□（今陕西渭南）人，少年好学，通晓《左传》等经典古籍。七岁随父登华山时，便留下了“只有天在上，更无山与齐。举头红日近，俯首白云低”的诗句，名噪一时。太平兴国五年（980年），十九岁的寇准考中进士甲科，并取得参加皇帝亲自主持的殿试资格。当时，因宋太宗赵光义多喜录用中年人，有人便劝寇准在殿试的时候多报几岁年龄，以增大录取机率。寇准却严肃地说道：“我正思进取，怎么能欺君瞒上呢！”还是如实申报，结果，寇准凭借满腹经纶，一试得中，受任为大理寺评事（虚衔），实任大名府成安县（今河北成安）知县。与寇准同榜中进士者还有李沆、王旦和张咏，这四人后来均成为北宋名臣。
　　年轻的寇准被赵光义赞为“临事明敏”，颇受赞赏，自步入仕途开始，官运亨通，仕途顺利，加上人长得英俊豪迈，很容易地赢得了一份爱情，娶到了宋太祖赵匡胤宋皇后（开宝皇后）幼妹为妻。尽管寇准春风得意，但他在朝臣中却一直以刚直足智著名，非常之难得。端拱二年（989年），寇准在大殿奏事，极言利害，对朝廷的一些政策多有抨击。赵光义听不进去，生气地站起来要回内宫。寇准却牛脾气发作，上前扯住赵光义的衣角，非要皇帝听他把话讲完才能走，旁边的大臣都为寇准捏了一把冷汗。事后，赵光义想明白了，反而十分赞赏寇准的执拗，高兴地说：“我得到寇准，就像唐太宗得到魏徵一样。”寇准确实堪比魏徵，然而赵光义无论是文韬还是武略，都与李世民差得太远。
　　因此，赵光义对寇准始终不能像唐太宗李世民对魏徵那样亲密无间，备加信任，其中重要的原因就是因为寇准夫人宋氏是宋太祖赵匡胤宋皇后幼妹。当年大雪之夜，赵匡胤神秘驾崩，宋皇后命宦官王继恩急召赵匡胤幼子赵德芳进宫即位，王继恩却擅作主张，去召了赵光义，于是赵光义即位。然而，宋皇后召赵德芳进宫的一幕，赵光义却始终不能忘记，这也是为什么宋皇后死后，赵光义甘冒天下汹汹之口的议论、下令不准以皇后礼下葬宋氏的原因。赵光义的胸襟气度，也由此可见一斑，这样一个心胸狭隘且急功近利的皇帝，几次北伐契丹失败就不足为奇了。
　　寇准真正进入中枢的契机，也与契丹有关。有一次寇准上朝，赵光义正与群臣商议与契丹议和一事。寇准当即提出了自己的见解，认为契丹屡屡南侵，意在劫掠，只需要加派精兵防守，绝对不能议和，并将战和的利弊做了对比。这件事后，赵光义将寇准提拔为枢密院直学士，寇准一步登天，步入了中枢机构，此时的他还不到三十岁。在各种重大问题上，赵光义也相当重视寇准的意见，为了表示恩宠，还特意将用通天犀制作的两条珍贵玉带中的一条赐给了寇准。
　　二十九时，寇准任同知枢密院事，已经步入了中枢重臣的行列。他少年得志，难免年轻气盛，意气风发，对看不顺眼的便要大加嘲讽，厌恶之色溢于言表，由此得罪了不少臣僚。知院张逊与寇准不合，一直想找机会扳倒寇准。刚好有一天，寇准和另外一名大臣温仲舒外出办事，半路上遇到一个疯子，疯子拜在寇准的马前，高喊“万岁”。这明显是有人要对付寇准，但寇准当时却并未在意。之后，张逊抓住此事不放，唆使心腹王宾弹劾寇准有非分之想。寇准自然不服，在朝堂上与张逊激烈辩论，二人唇枪舌剑，各自雄辩不已。赵光义眼见两名重臣不顾体面，在皇帝面前互揭隐私，各不相让，气得发抖，一怒之下，将寇准贬知青州（今山东益州），张逊也被降职为右领军卫将军。
　　寇准离开京师后，赵光义耳根清静了许多，却反倒有些不习惯，不免想起寇准的好处来，还经常询问有关寇准在青州的情况。
　　此时，赵光义的生命已经流逝到晚年，当年高梁河之战中所受的箭伤逐渐恶化成脓疮，给他的身体带来了巨大痛苦，他自知大限将至，不禁为没有立太子而发愁。之前，赵光义长子赵元佐本来是最有希望被立为皇太子的，但他同情被赵光义迫害致死的叔叔赵廷美（赵匡胤之弟），故意装作发疯发狂来发泄对父皇迫害骨肉的不满，因此被废为庶人。之后替代赵元佐位置的是异母弟陈王赵元僖，却又莫名其妙地中毒死去，皇储人选再一次空缺。家家有本难念的经，天子也不例外，赵光义烦恼不堪下，便将寇准召回京师，任为参知政事（相当于副宰相），主动征询太子人选。寇准虽然性情鲠直，却深知外臣不能干预内事的祖宗家法，不便直接回答，就说：“陛下为天下选择君主，不能与妇人、宦官和近臣去商量。只愿陛下选择能符合天下所仰望的人。”赵光义犹豫了很久，提出想立襄王赵元侃（赵元佐同母弟，母李妃）。寇准委婉地回答说：“知子莫如父。”意思是说，父亲最了解自己的儿子，选择一定不会有错，终于促使赵光义下定了决心。于是襄王赵元侃被立为太子，改名赵恒，就是后来的宋真宗。
　　赵光义册立太子后，大赦天下。京师百姓见到太子赵恒都欢呼道：“真是个少年天子。”赵光义得知后却很不高兴，马上召寇准说：“四海之心一下子都归化了太子，那将我摆在什么地位呢！”他刚刚册立太子，太子便如此深得人心，即使有父子之亲，也起了猜忌隔阂。幸得寇准说：“太子众望所归，是陛下的英明决策，是国家百姓的洪福。”赵光义听后才消气，请寇准喝酒，大醉方罢。事见《宋史·卷二百八十一·寇准传》。如果不是寇准应答巧妙，消除了赵光义莫名其妙的猜忌，后果实在难以想象。
　　至道三年（997年）三月，在位二十二年的赵光义因箭伤发作去世，最终未能实现收复燕云十六州的愿望。赵恒即位为宋真宗时，寇准已经外贬为官，贬斥的来由非常可笑。赵光义晚年，寇准担任参知政事，也是中枢重臣。他为人耿直，一些臣僚对其人品性情极为折服，但也有一些同僚对寇准恨之入骨，可以说，寇准的性格在很大程度上决定了他的仕途不可能一帆风顺。寇准走马上任后，克尽职守，宰相吕端、参知政事李昌令等人都由他引荐升官。有人借此机会，向赵光义揭发寇准交结私党，扰乱法度。赵光义很是生气，第二天上朝时，吕端先到朝堂，赵光义就与寇准结党一事严厉责问吕端，吕端曾被赵光义称为“小事糊涂，大事不糊涂”，在此时开始“犯糊涂”，一言不发，根本不作辩解。不久后，寇准也来到朝堂，当赵光义责问寇准时，寇准却显出刚直的个性，毫不相让，力争不已，并拿出了许多文书做证据。赵光义反而更加恼怒，说：“雀鼠尚知人意，况人乎？”认为寇准“性刚自任”，在朝堂上强辩有失执政大臣体面，于是贬其为地方官，罢知邓州。
　　寇准虽然没有直接支持赵光义立赵恒为太子，但毕竟是因为他的话，才使太子一事定下来。加上后来赵光义猜忌太子，也是寇准从中斡旋，因此，寇准也是帮助宋真宗赵恒登上皇位的有功之臣。赵恒一即位，就开始重用寇准，先迁为尚书工部侍郎，后历任河阳、同州、凤翔知州，再迁刑部，权知开封府。咸平六年（1003年），赵恒将盐铁、度支、户部合为一使，寇准迁兵部，为三司使。一年后，名臣毕士安任宰相，同时推荐寇准任相，称赞寇准忠诚可嘉，资历深厚，善断大事，自己也比不上他。赵恒却还是有些担心，说：“听说寇准刚愎自用。”毕士安说：“寇准忘身徇国，坚持正道，打击邪恶，因此不为流俗所喜。此时北部边防有事，辽国人不断南下骚扰生事，正应当起用寇准这样的大臣。”于是，赵恒诏寇准为集贤殿大学士，拜同中书门下平章事（宰相），名列毕士安之后。这是寇准第一次入相，对热衷名利的他来说，自然是无上的荣光。
  www.7wＥnxue.com下％书　网



第10章 回首望云中——宋与辽(10)


　　寇准与同科进士张咏友情深厚。寇准出任宰相时，张咏任益州（今成都市）刺史，他对属僚说：“寇公奇才，只可惜学术不足！”后来寇准被贬出知陕州（今河南三门峡市）时，张咏刚好从益州调回京师，路过陕州，寇准在任所设盛宴款待张咏。临别时，寇准送张咏至益州城郊，问张咏：“张公有何见教？”张咏意味深长地说：“《汉书·霍光传》不可不读。”寇准当时并不明白张咏所说何意，回到任所后，特意找出《汉书》读《霍光传》，至“不学无术，暗于大理”一句时，才恍然大悟：“原来张公是说我不学无术呢！”这是历史上极为著名的一段典故。
　　张咏，字复之，自号乖崖，濮州鄄城人，年轻时曾学习剑术。《智囊全集》中记载说：张咏客居长安时，夜里听见隔壁有人号哭，不由心生好奇，叩门问原因。原来隔邻的主人是一名奉派异乡任官的官员，因曾私自挪用公款，被手下恶仆发觉，自此一直受恶仆要挟，甚至要强娶他女儿为妻。张咏了解事情真相后，第二天故意来到官员家拜访，假意要商借恶仆陪他探访亲戚。那恶仆本来不愿意，几经催促，才勉强随张咏上路。两人骑马出城后，行经一处山崖边，张咏一一数落恶仆罪状，趁恶仆震惊分神时，抽出袖中木棍，向恶仆挥去，恶仆当场坠崖而死。张咏坦然回城，对那官员说：“你因贪污所付的代价已经够了，赶紧辞官回到你的家乡吧，以后做人行事要谨慎小心点。”颇有奇侠色彩。张咏还是个出了名的急性子。他有一次戴着头巾吃馄饨，偏偏那头巾的带子长了点儿，连着几次垂到了馄饨碗里。张咏登时火冒三丈，一把将头巾拽下来塞进碗中，高声嚷道：“但请吃！”这则有趣的故事仅仅反映了张咏性格的一个侧面，在历史上，张咏以好读书、喜藏书而闻名。他出生贫寒，家里穷得买不起书，渴望读书的张咏只好到有书的人家恳求借阅，借到手之后，先手抄下来，然后再详细苦读。他十分勤奋，因家中没有书桌，就背靠着院子里大树的树干读书，一篇文章读不完，决不进屋歇息。张咏有《劝学》诗：“玄门非有闭，苦学当自开。”正是他青年时代刻苦攻读的真实写照。张咏进士及第后步入仕途，官俸几乎都用来买书，时人称他“不事产业聚典籍”，意思是说，他有钱不买房、不置产业，一心只顾着买书。久而久之，张咏的藏书竟有近万卷之多，除正统的经、史、子、集外，还包括医药、种树甚至卜筮方面的书。尽管后来官居显要，张咏却一有闲暇，就躲进书房读书，“力学求之，于今不倦”，可以说是一个地地道道的书痴。
　　寇准虽然入相，但他所面临的局面并不乐观，正如前面所提到的，他正式拜相没几天，就发生了辽军大举侵宋事件。边境烽火雄起，帝国皇帝昏庸，朝中大臣只知谄媚，历史将一副重大的担子压在了寇准的肩头。
　　自从宋太宗赵光义在高梁河一战中惨败后，宋朝一直处于战略防御的状态。雍熙三年（986年），赵光义为报一箭之仇，再次派宋军全力进攻辽国。宋军分东、西、中三路进军，东路军贪功冒进，结果大败。辽军在萧燕燕的指挥下，乘势猛攻，宋军全线崩溃。西路军老将杨业率军掩护边民撤退，在陈家峪口被辽军包围，在在激战中受伤几十处，被俘后绝食三日而死。此战中，宋军被歼二十余万，精锐尽失。之后，宋朝再无能力对辽国发动进攻，不得不全面转入防御。
　　此时，辽国国主为辽圣宗耶律隆绪，但由母亲萧燕燕摄政。她胆识过人，兼通韬略，在她的治理下，辽国国力日益强盛。实力强了，野心也就大了。萧太后气势汹汹，不断率军南侵，宋朝的北方边境频频告急。对于辽军的步步进逼，宋军则完全采取守势。
　　景德元年（1004年）闰九月，萧燕燕和辽圣宗再度率领大军南下攻宋。辽军声势浩大，号称二十万，经保、定二州，直扑澶州（今河南濮阳）城下。这样，不光河北的大片领土陷入辽军之手，仅隔一河的都城开封也暴露在辽军铁骑的威胁之下。
　　宋军告急的文书一日之内五至，京师大震，宋朝廷上下慌乱不已。唯独刚刚走马上任的宰相寇准平静如常，还将告急的文书都扣下来，不让宋真宗赵恒知道。赵恒听到风声后质问寇准，寇准便将一堆急报都拿出来。赵恒一见这么多急报，立即慌了手脚，忙问该怎么办。寇准不紧不慢地说：“陛下是想尽快解决此事呢，还是想慢慢来？”赵恒当然是想尽快解决。寇准趁势说说：“陛下要退辽兵，不过五天时间即可。”宋真宗自然不相信。寇准则趁机提出要赵恒率军亲征。
　　自古以来，皇帝御驾亲征非同小可，但到宋朝却有所不同。宋朝开国皇帝宋太祖赵匡胤出身行伍，当上皇帝后犹自南征北讨，可以说是以武为生。其后是宋太宗赵光义，宋太宗小兄长十二岁，早在宋朝立国前，就已经是一员猛将，一手策划了陈桥兵变。当上皇帝后，宋太宗雄风不减，亲自率军讨平了北汉，虽然在与辽国的对垒中屡次大败，自己都挨了辽人两箭，但毕竟也是在战场上出生入死的帝王，有别于一般的皇帝。真正有本质变化的是从赵恒开始，一直到北宋灭亡，皇帝们都是长于深宫妇人和宦官之手，从来没有见习过兵仗，对打仗有着本能的畏惧。
　　而鉴于宋太宗赵光义之前有高梁河惨败的教训，宋真宗赵恒一直都有畏辽如虎的心理，现在突然听到宰相寇准提出要御驾亲征，立即面带难色，站起来就要回内宫。寇准连忙上前拦住，力劝赵恒不要动摇。赵恒性格软弱，勉强同意第二天朝议亲征一事。
　　第二天，朝堂上爆发了激烈的争吵。不少大臣不但不主张皇帝亲征，甚至还力劝赵恒做迁都之议。参知政事王钦若是江南人，主张迁都金陵。另一佥枢密院事陈尧叟是四川人，主张迁都成都。
　　王钦若，字定国，新喻人（今新余东门）。自小聪颖过人，读书作文都很出色。他曾经为开封某门客作有一屏联：“龙带晚烟归洞府，雁拖和色过衡阳。”一时间广为传诵。宋太宗率军进兵太原的时候，王钦若作《平晋赋论》进献，时年十八岁。宋太宗淳化三年（992年），王钦若进士及第。据说他在殿试中考了第一，也就是头名状元。但他因为欣喜若狂之下，与同中一甲的袁州窗友许载纵情狂饮，袒腹失礼，宋太宗大怒，下旨再试，王钦若就此丢了状元。据说王钦若也是宋朝第一个江南籍的宰相，因其颈部长有一肉瘤，时人称其为“瘿相”。王钦若文才过人，宋朝四大部书之一《册府元龟》便是此人与杨亿等主持修纂的。
　　陈尧叟，字唐夫，阆州阆中（今四川阆中）人，宋太宗端拱二年（989年）状元。陈尧叟中状元时二十九岁，宋太宗召见时，见他体貌英伟，器宇轩昂，举止得体，很是高兴，问左右说：“这个年轻人是谁的儿子？”有人回答说：“他是楼烦县县令陈省华的儿子。”宋太宗于是召陈省华进京陛见，任陈省华做太子允中。次年四月，宋太宗同时任陈省华、陈尧叟父子为秘书丞，并同赐绯袍以示恩宠。秘书丞虽然官职不高，但父子同日升同样的官，受同样的赏赐，却是旷代殊荣，被传为一时佳话。陈尧叟曾任广南西路转运使。当时岭南风气未开化，人们信巫，有病不服药，而是祷神祛灾。陈尧叟移风易俗，将《集验方》医书刻于石上，立于驿站，使之广泛传播。岭南炎热，当地人不会打井，饮水只靠河水或是下雨时的积水，陈尧叟教岭南人植树凿井，因而深得当地人拥戴。
　　王钦若和陈尧叟均是有才之人，尤其是陈尧叟，也曾经造福一方，有着极好的名声，但才气与品德、为人与气节往往不是一回事。这两人的职务都是副宰相级别，属于执政重臣，堂堂中枢大臣，竟然公然主张不战而逃，由此可见宋朝朝野上下对辽国的畏惧心理到了何等严重的地步。寇准大怒，当着王钦若、陈尧叟的面说：“谁为陛下画此策者，罪可杀也。”声色俱厉地要求将主张迁都的人斩首，逃跑派的气焰才一时被遏制。
　　此时，寇准再一次提出要赵恒领兵亲征，说：“只要皇帝亲征，人心振奋，文武大臣协作团结一致，辽军自可退去。辽军来攻，我们可出奇计骚扰，打乱其进攻计划；也可以坚守不出，使辽军疲惫不堪，再乘机打击。这样就可稳操胜券。如果退至江南或是四川，则人心动摇，辽军乘势深入，大宋江山还能保得住吗？”寇准的意见得到了宰相毕士安和武将高琼等人的支持。赵恒内心实在很不情愿，但此时形势逼人，朝堂上主张亲征的一派占了上风，在迫不得已的情况下，勉强同意亲征，但却迟迟不肯动身。
　　临出发前，寇准奏请参知政事王钦若出镇河北大名。王钦若富有心机，多智谋，擅权变，寇准生怕他留在京师会再想出什么主意阻挠赵恒亲征，因此抢先下手，搬去了一块绊脚石，朝廷中的主迁派失去了核心人物，但却由此与王钦若结下了深仇大恨。
　　景德元年（1004年）十二月，赵恒以雍王赵元份（宋太宗第四子，宋真宗弟）为东京留守，率军御驾亲征。然而，满朝文武对此战都没有信心，甚至表示支持寇准的宰相毕士安也借口有病在身，不肯随驾北征。
　　宋军正式开拔后，辽军日益迫近的消息如雪片般从前方飞来。宋军更是听说辽国太后萧燕燕不顾年过半百，戎装上阵，亲自擂鼓助威，辽军士气极旺，以致大军刚动，便开始军心动摇。跟随赵恒亲征大臣中又有人趁机提出应该迁都金陵，赵恒优柔寡断，本来就勉强出征，现在更是犹豫，想打退堂鼓，于是召寇准商议。寇准坚决反对，说：“现在大敌压境，四方危急，陛下只可进尺，不可退寸。进则士气备增，退则万众瓦解。到时辽军必然趁势来攻，恐怕到不了金陵，陛下就成了辽军的俘虏。”握有兵权的殿前都指挥使高琼也支持寇准的意见。赵恒不得已，加上有其父宋太宗亲征失踪的前车之鉴，只好不再提撤退之事，继续北行。
　　北宋时，黄河还未改道，流经澶州，河道将澶州城一分为二为南城和北城。赵恒的车驾到达澶州时，辽大军已经抵达北城附近，赵恒遥遥望见黄河对岸烟尘滚滚，显见战事激烈异常，心中胆怯，不敢过河，只愿意驻扎在安全系数较高的南城。寇准认为澶州北城将士正在浴血奋战，皇帝亲临，会极大地鼓舞士气，于是力请赵恒渡河，说：“陛下不过河，则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也。”（《宋史·卷二百八十一·寇准传》）
　　寇准所提出的“取威决胜”相当有道理，赵恒却很不情愿，只是公然拒绝宰相的提议无异于表明自己怕死，只好默不做声。寇准看见皇帝这副样子，自然明白过来，于是跑出去找武将高琼，说：“太尉深受国家厚恩，今日打算有所报答吗？”高琼也是个血性汉子，当即慷慨地回答说：“我身为军人，愿意以死殉国。”高琼的曾孙女高滔滔就是后来有“女中尧舜”之称的高太后（宋英宗皇后，宋神宗生母）。
　　于是寇准与高琼仔细商议了一番，再一起去见赵恒。赵恒才刚刚缓了口气，一见寇准又来了，立即头都大了。他已经料到寇准要继续游说他渡河，是以一开始就在心理上处于弱势。果然，寇准张口就说：“陛下如果认为我刚才必须要渡河的话不足凭信，可以问问高琼。”赵恒还来不及回答，高琼便说：“寇相公的话不无道理。陛下千万不要考虑迁都江南，随军将士的父母妻子都在京师，他们不会抛弃家中老小随陛下只身逃往江南的。”相公是宋朝对宰相等高级官员的尊称，一般官员不得称相公。
　　接着，高琼便上前请赵恒立即动身渡河。赵恒进退两难，干脆不表态。枢密院事冯拯在一旁斥责高琼对宋真宗鲁莽无礼。高琼不认识字，少小从军，完全凭武功起家，年过花甲的他一直瞧不起冯拯这帮不懂军事的文人，当即愤怒地驳斥道：“你冯拯只因为会写文章，官做到两府大臣。眼下敌兵向我挑衅，我劝皇上出征，你却责备我无礼。你有本事，为何不写一首诗使敌人撤退呢？”冯拯无话可说，宋真宗则继续一言不发。
　　高琼当机立断，命令兵士把赵恒的车驾转向北城行进。到了黄河渡河口浮桥处，赵恒又停下来。高琼用铁锤击驾赵恒御车的辇夫的背，迫赵恒渡过了黄河。
　　尽管车驾中的赵恒本人心惊胆战，然而，当大宋皇帝的黄龙旗在澶州北城楼上一出现，城下宋军与百姓立即齐呼万岁，欢声雷动，声闻数十里。宋军因而气势倍增。当时辽军围攻澶州，辽国萧太后亲自上阵擂鼓助威，辽军无不激动振奋，奋发向前，宋军看见辽军的声势，不战而寒。可以说，赵恒亲临北城，从根本上扭转了宋军的士气。
　　赵恒到澶州北城象征性地巡视后，仍坚持回到南城行宫。但宰相寇准就此留在北城，负责指挥作战。赵恒回到南城后，尽管有黄河天险，还是不放心，数次派人前往北城探视寇准的举动。而寇准竟然与知制诰杨亿在北城城楼上喝酒下棋，“歌谑欢呼”，泰然自若，十分镇定。寇准如此表现，显然是胸有成竹，赵恒欣喜道：“寇准整暇到这样子，我还忧虑什么呢？”这才总算放了心，不再恐慌。其实这是寇准知道赵恒心中不安，为了安定皇帝和军心，故意而为之。果然，“人以其一时镇物，比之谢安”。
　　就在这个时候，留守东京的雍王赵元份突然暴病而亡，赵恒于是借此机会回驾京师，将前线抗辽的军事大权全部交给寇准。
　　赵元份是历史上颇为有名的“妻管严”。赵元份娶崇仪使李汉斌之女，婚后关系平常。李氏“悍妒惨酷”，宫中女婢小不如意，必加鞭杖，或致死。而皇帝给赵元份妻妾的赏赐，李氏以正妻身份独占。不仅如此，王府大小事务都由李氏做主。赵元份生病卧床，王府上下竟然无人过问。宋真宗亲临探视，发现没有一个人在赵元份床边伺候，不得不派自己的宫人为赵元份煮汤熬药。尽管李氏如此恶劣，宋真宗愤怒至极，也没有处置她，这自然是因为赵元份极力维护李氏的缘故。而赵元份对一个悍妇如此容忍，也可谓是咄咄怪事了。赵元份莫名死后，李氏毫不悲伤，形容十分可疑。宋真宗下令撤消她的封号，逐其出王府。赵元份的孙子赵宗实就是后来的宋英宗。
　　就在宋真宗赵恒离开澶州后不久，宋威虎军头领张□用威力惊人的床子弩射杀了辽军先锋萧挞凛（萧燕燕族兄弟，擒获名将杨业之人），极大地动摇了辽军军心。
　　床子弩即为弩炮，一架弩炮往往联装两张弓或三张弓，利用多弓的合力发射箭矢，劲力远胜于单弓。使用床弩的士兵称为“床子弩手”。张弩时，床子弩手用粗壮的绳索把弩弦扣连在绞车上，摇转绞车，张开弩弦，安好巨箭。放射时，要由床子弩手用大锤猛击扳机，把箭射向远方。北宋的《武经总要》载有多种多弓床弩，其中最为强劲的三弓床弩又称“八牛弩”，需百余人绞轴张弦，箭矢“木干铁翎”世称“一枪三剑箭”，大概状如标枪，三片铁翎就像三把剑一样。床弩也可发射“踏橛箭”，成排成行地钉在城墙上。攻城兵士藉以攀缘而上。宋太祖开宝年间，魏丕曾对床弩作了改进，射程又大为提高，“旧床子弩射止七百步，令丕增造至千步”。宋代一步合1.536米，千步有1536米，这是古代射远武器所达到的射程最远纪录之一。
　　此时辽军孤军深入中原腹地已久，供给线长，粮草不继，已经无力持久。加上辽军先锋萧挞凛被射死对士气影响极大，于是萧燕燕下令暂缓攻城。
　　而宋军方面，由于赵恒御驾亲征，士气高涨，集中在澶州附近的军民，多达几十万人。局势明显对宋军有利，宋真宗却没有抗敌的决心。早在他离开京师的时候，就暗中派出了使臣曹利用往辽军大营与太后萧燕燕议和。只是因为当时战事激烈，曹利用一直未能到达辽营。而当宋辽两军在澶州对垒之时，曹利用一直谋求往返于两军之间。
　　萧燕燕见辽军处境不利，担心腹背受敌，便开始谋求议和，派宋降将王继忠（望都之战中被辽军俘虏后投降辽军）与曹利用联系。
　　寇准坚决反对议和，主张乘势出兵，收复失地，如此“可保百年无事”。宋军将领宁边军都部署杨延昭（杨业子，著名的杨六郎的原型）也坚决主战，上疏提出乘辽兵北撤，扼其退路而袭击之，以夺取幽燕数州。但由于赵恒倾心于议和，致使宋臣中的妥协派气焰极为嚣张。这些人联合起来，攻击寇准拥兵自重，甚至说他图谋不轨。寇准在这帮人的毁谤下，被迫放弃了主战的主张。
　　在辽军大将折损、兵势受挫、宋军已经明显占据优势的情况下，宋辽两国的和谈就此开始。辽军提出的议和条件是要宋朝“归还”后周世宗柴荣北伐夺得的“关南之地”。这显然是狮子大张口，因为燕云十六州本来就是中国的土地，收复失地是宋太祖、宋太宗两朝皇帝念念不忘的大计，而辽国竟然反客为主，俨然以主人自居，可谓极大的笑话。但由此却可以看出萧燕燕的政治家风度，当此宋军已经明显占有上风的局面下，她却能把握住赵恒软弱无能、企盼和谈的弱点，漫天要价，提出割地为盟。宋方的条件则要软弱得多。只要辽国退兵，宋朝愿意以金帛代地，每年给辽国一定数量的银、绢作为补偿，但不答应领土要求。
　　谈判在两军对峙中进行。萧燕燕十分懂得见好就收，最终按宋方的条件达成了协议。剩下的问题就是每年给辽国银绢的数量。曹利用就此请示赵恒，赵恒说：“必不得已，二百万（银、绢各一百万）也可。”意思是说，只要不割地，能讲和，辽国就是索取百万钱财，也可以答应。
　　当时宋朝极其富有，宋真宗时，宋朝廷的年岁收入折算为银绢，大概为七千万两\/匹。因此，宋真宗认为可以承担“岁币”之数百万，以此来换取和平。
　　曹利用承旨后，刚从赵恒的行宫出来，就被一直守候在门外的寇准拦住。寇准问明情况后，警告曹利用说：“虽然有圣上的旨意，但你去交涉，答应所给银绢不得超过三十万。否则，你一回来我就要砍你的头！”曹利用后来成为风光一时的权臣，跟另一权臣丁谓联合起来，与寇准一派大搞党争，不过当时还未见显赫，只是个默默无闻的小吏，被寇准一吓，立即悚然而惊，喏喏应命而去。
　　经过谈判，曹利用果然以三十万银绢谈成。宋辽双方订立了和约，这就是历史上著名的“澶渊之盟”（澶州西有湖名澶渊，澶州也称澶渊郡）。澶渊之盟规定：
　　一、辽宋为兄弟之国，辽圣宗年幼，称宋真宗为兄，宋尊萧太后（辽圣宗生母萧燕燕）为叔母，后世仍以世以齿论。
　　二、以白沟河（今河北巨马河）为国界，双方撤兵。双方各守现有疆界，不得侵轶，并互不接纳和藏匿越界入境之人。
　　三、宋方每年向辽提供“助军旅之费”银十万两，绢二十万匹，称为“岁币”，至雄州交割。
　　四、双方于边境设置榷场，开展互市贸易。
　　好笑的是，和议达成后，宋真宗询问结果，曹利用伸出三个指头。赵恒误以为给了辽国三百万，大吃一惊，说：“太多了！”但想了一想，又认为谈判既已成功，也就算了，又说：“三百万就三百万吧。”后来，赵恒弄清了只给辽绢二十万匹、银十万两，合计数才三十万，不到宋年财政收入的千分之五，大大低于早先的估计，不禁大喜过望，重重奖赏了曹利用，甚至写诗与群臣唱和，以此来庆祝。
　　宋真宗刚刚即位的时候，为了应付北方强大的辽国，以及西北与党项的战争，大肆扩军，招募禁军至五十余万人，加上地方上的厢兵，号称养兵一百万，数目相当庞大。澶渊之盟后，宋真宗立即着手裁减军队，遣散老弱残兵，精减编制，如取消富有战斗力的河东效顺一军，龙骑军原有十二个指挥，减为六个指挥等等。不仅如此，宋真宗为了表示友好的诚意，还将同辽国接壤的地名作了改变：改威虏军为广倌军、静戍军为安肃军、破虏军为信安军、平戍军为保定军、宁边军为永定军、定远军为永静军、定羌军为保德军、平虏城为肃宁军。
　　澶渊之盟是中国历史上的著名事件，对整个北宋朝具有非比寻常的意义，甚至有人认为澶渊之盟“影响了中国思想界及中国整个历史”（蒋复璁语）。一方面，这是一个在宋军占有优势的局面下签订的屈辱性条约；另一方面，这个屈辱性的条约却给宋辽边境带来了长达百年的和平，极大地促进了两国经济、文化的发展。
  www.7wＥnxue.com下 书 。网



第11章 回首望云中——宋与辽(11)


　　澶渊之盟以后，辽、宋长期保持友好往来，宋朝在雄州、霸州（今河北霸县）、安肃军（今徐水）、广信军（今徐水东），辽在新城、朔州（今山西朔县），分别置榷场，进行双边贸易，边境地区的经济、文化交流得到加强。宋辽双方每逢有皇帝即位、生辰、丧事等，都互派使者来往。这种局面一直维持到北宋末年，时间长达百年之久。辽宋不曾兵戎相见，边境安定，当时的人这样评论：“（辽）与朝廷（宋）和好年深，蕃汉人户休养生息，人人安居，不乐战斗。”
　　宋仁宗庆历二年（1042年）春，宋朝与西夏正处于交战时期，辽国辽兴宗想趁机落井下石，派使者宜徽使萧特末和翰林学士刘六符带着国书到宋朝，明目张胆地索取瓦桥关（今河北雄县西南）以南十县之地（即后周世宗柴荣北伐契丹时夺回的领土）。同年四月，契丹精锐骑兵云集在幽、蓟（今京、津及河北部分地区）一带，声言如果宋不割地，就要兴师南下。当时赵宋“守内虚外”的积习已深，加上宋军与西夏交战屡战屡败，宋仁宗早已经厌倦，一心想找机会和解，如今契丹乘机索要关南之地，宋仁宗更是应接不暇。朝议时，宰相吕夷简认为辽国名为要地，不过是想多要岁币而已，提议主动增加岁币，来换取契丹关南之地的条件。于是生性软弱的宋仁宗不顾耻辱，屈服于契丹讹诈，派使者富弼出使辽国。最终，以每岁增加银十万两、绢十万匹，宋辽双方“通好如故”（《宋史纪事本末·卷二十一》）。辽国此后不再提归还关南十县之地的要求，但澶渊之盟中所定岁币一律称“纳”，宋朝有些大臣计较“纳”字是否妥当，但宋仁宗采纳了晏殊的建议，允许称“纳”，同时声明所增加的岁币是关南十县之地的赋税收入。一个“纳”字，彻底意味着宋朝丧失了与辽国的政治平等地位。此事还不仅仅是多纳了二十万缯金那么简单，“当时不深计之，其后费而不可止”。不少史家认为当时契丹不过是虚声恫吓，并不是真有南侵之意，宋仁宗、吕夷简“许与过厚，遂为无穷之害”。
　　但在中国历史上，澶渊之盟却始终是个有争议的命题。辽国在不占有任何优势的情况下，反而从中大大获益，《辽史》的编纂者认为“澶渊之役”是萧燕燕军事生涯中最光彩辉煌的一页。对于宋朝而言，澶渊之盟是带有屈辱性的城下之盟，既从法律上承认了幽云十六州属于辽国，又开“岁币”之滥觞。宋真宗赵恒也因而成为“岁币”的始作俑者，开宋朝以“岁币”求和的先例，直接导致此后两宋之积弱，使宋朝繁荣的局面江河日下。
　　这一年，被公认是宋朝“积弱”的开始。
　　与宋朝周旋多年、令宋朝廷无比头疼的党项人李继迁也死在了这一年，但党项的威胁并没有就此解除。李继迁长子李德明继立，孙子李元昊更是在后来建立了西夏国，成为宋朝西北的心腹大患。
　　即使是在宋真宗一朝，澶渊之盟也被认为是奇耻大辱，寇准也因此而受到牵累，后来又因此而搞出“天书”的历史闹剧。
　　澶州之盟签订之初，赵恒认为南北停战是件大好事，是宰相寇准的功劳，因此加寇准为中书侍郎兼工部尚书，待其甚厚。寇准功盖群僚，有目共睹。后来王安石也在《澶州》一诗中赞扬过寇准：“欢盟从此至今日，丞相莱公功第一。”然而，早先与寇准结仇的王钦若一直想法设法地排挤寇准，一天退朝后，王钦若故意留下，在赵恒面前攻击寇准说：“寇准逼着陛下亲征，将陛下当做‘孤注一掷’，订立‘城下之盟’。这不是胜利，是君王的耻辱，怎么还能说寇准对社稷有功呢？”又说：“时议有谓，城下之盟，《春秋》耻之，澶渊之举，是城下之盟也。”（《宋史·卷二百八十一·寇准传》）这话相当震撼，宋真宗当时没有表态，但此后对寇准的疑忌加重。寇准逐渐失宠。
　　不久，宰相毕士安病逝，寇准失去有力的同盟。寇准少年富贵，性喜奢侈，又好饮美酒，赵恒借机以“过求虚荣，无大臣礼”等罪名，罢免了寇准的相位，出知陕州（今河南陕县），改任王旦（寇准同科进士）作宰相。此时，寇准当上宰相不过一年多时间。
　　寇准改知天雄军后，刚好遇到辽国使者路过。辽国使者故意问道：“相公德高望重，为什么不在中书省做官，却来到天雄军呢？”寇准被说中痛处，却回答得相当巧妙：“如今朝中无事，不需要我居中任职。皇上认为天雄军是北门锁匙，非我寇准执掌不可。”这话回击得无懈可击，由此也可见寇准相当自负。
　　赵恒听信王钦若的话以后，深以澶州之盟为耻辱，常常闷闷不乐。王钦若趁机讨好赵恒说：“惟封禅，可以镇服四海，夸示外国。”但是自古封禅，一般要有“天瑞”，王钦若和宋真宗想出了伪造“天书”的计谋。
　　由于担心宰相王旦反对，王钦若暗中向王旦传达圣意。赵恒又假装赐一坛好酒给王旦，王旦回家打开酒坛一看，发现坛内全是上好的珍珠。王旦自然明白这是皇帝亲自贿赂，从此不敢对“天书”这等荒唐之说有异议。
　　一天，赵恒对群臣说，夜见神人降“天书”于承天门。于是，以宰相王旦为首，王钦若、陈尧叟、丁谓等大臣皆称贺。赵恒率领群臣们到承天门，果然发现“天书”。王旦下跪献进，赵恒再拜接受，交陈尧叟启封，又命他宣读。于是，群臣入贺。有大臣名叫孙奭，对这君臣一唱一和的虚伪场面很看不惯，当面问宋真宗道：“以愚臣所闻，天何言哉！岂有书耶？”赵恒默然不答。
　　不久，又在泰山得“天书”，赵恒亲自到泰山封禅。之后，赵恒在王钦若、陈尧叟、丁谓等大臣的迎合下，屡次搞“天书”、封禅等自欺欺人的活动，又大肆祭祀孔子、老子，并尊崇道教，大造道观，耗资巨大，以至岁出日增。
　　朝中大臣只有孙奭、张咏、李迪等敢于提出批评。张咏（寇准同科进士）病重，临死前奋力上书，历数丁谓的罪行，并说：“乞斩丁谓头置国门谢天下，然后斩我张咏头置丁氏之门以谢丁谓。”意思是要皇帝杀丁谓谢天下，他张咏愿意以死谢丁谓，相当于是以死相谏了。然而，宋真宗只是赞叹张咏的忠直，并无悔改之意，依旧宠信丁谓。
　　宰相王旦因为对赵恒的所为不闻不问，从不提出反对意见，所以安坐宰相的位子。但他死前却留有遗命，让后人为他削发披缁入葬，表示悔恨他当初不谏“天书”的过失。
　　赵恒大搞“上天书”，劳民伤财，“百姓不服”，他开始有些不安，因此有人提出，只要平素不相信这些活动的寇准出面，便能使百姓折服。于是，赵恒命宦官周怀政暗示寇准“上天书”，想用寇准的名声来收服人心。寇准开始不愿意参与这种荒诞不经的活动。寇准的女婿王曙当时在内阁当郎官，与宦官周怀政交好。王曙在一些别有用心的人的授意下，极力撺掇怂恿寇准，说只要寇准愿意上天书，便可以重回宰相位置。寇准一时陷入两难的境地。
　　寇准有个门人，颇有远虑，提出一个解决困境的办法：“寇公走到半路假称有病，坚持要外补为官，此为上策；如果入见皇帝，也可揭发天书之事皆是伪造的祥瑞，可以保全寇公平生正直的名声，此为中策；最下策则是再入中书省为宰相，如此则平生威望尽损。”十分可惜的是，寇准少年富贵，长期担任中枢要职，功名之心极重，难以自拔，最终还是没有听从门人的建议，违心地加入了“上天书”的行列。此事成为寇准一生中的重大污点，为时议所非。
　　上天书后，寇准果然被龙颜大悦的赵恒重新起用为宰相。然而，这位寇老醯儿在错误的时机，通过错误的手段重新得到了宰相的职位，威信已经大为下降，并自此卷入是是非非的旋涡中，再也无力脱身。
　　宋真宗赵恒晚年，皇后刘娥开始干政，引起一些大臣的警惕和不满，这其中以宰相寇准和翰林学士李迪为首。寇准因为上天书重新得回宰相位置后，开始着力培养自己的亲信朋党，比如推荐丁谓为参知政事（副宰相）。如果说寇准之前的上天书只是个人品德问题的话，误用丁谓则是他一生中最大的失误，这一错误严重干扰了当时的朝政。
　　宋朝有著名传奇“狸猫换太子”，流传极广，说的便是宋真宗皇后刘娥用狸猫换取了宫女李氏所生的龙种（即后来的宋仁宗），并将龙种说成是自己的儿子。刘娥原是个贫寒的花鼓女，靠打鼗鼓谋生，偶然的机会与当时还是襄王的赵恒结识，二人一见钟情，从此形影不离。宋太宗听说儿子喜欢上一个轻浮的花鼓女后，勃然大怒，勒令赵恒立即将刘娥逐出襄王府。赵恒实在舍不得刘娥，于是表面将刘娥送回四川老家，但暗中却将其送到亲信幕僚张耆（原名张旻）的家里。刘娥离开襄王府后，赵恒奉宋太宗命娶名将潘美（即戏曲中的潘仁美）第八女为妻。但赵恒一有机会，就悄悄去张耆家与刘娥私会。一直到宋太宗晏驾，赵恒即位为宋真宗，刘娥才得以重见天日。她进宫后立即被封为美人，不久便进为德妃。赵恒与刘娥长期相爱，最终还是冲破重重阻力结合。景德三年（1006年），郭皇后去世后，刘娥三十七岁，年纪在后宫嫔妃中最大，在后宫地位也最高，离皇后宝座只有一步之遥。然而，刘娥的卑微出身，成为她当上皇后的最大障碍。她为了掩饰自己的出身，曾经四处找刘姓高官拉关系，套近乎，想攀门高亲，认个高贵的祖先，从而为她当上皇后搬开绊脚石。龙图阁直学士刘烨自十二代祖先北齐中书侍郎刘环俊以下，代代为官，家世显赫，被刘娥看中。刘娥主动找刘烨攀亲，以明显暗示的口气说：“听说你是名门望族，我想看你的家谱，说不定咱们是同宗呢。”然而，刘烨却清高得很，不肯攀附权贵，连连摇头说：“不敢，不敢。”碰了个钉子后，刘娥还不死心，一直追要家谱。刘烨无法应付，急中生智，假装中风晕倒在地，被人抬出宫去，这才摆脱了刘娥的纠缠。之后，刘烨坚决请求外放为官，刘娥才只好作罢。朝中群臣一直赞成立沈才人为新皇后，宋真宗对此也不表态，显然是因为偏爱刘娥的缘故。为了压过沈才人，刘娥最终想出一个移花接木、李代桃僵的计策，命令心腹侍女李氏去服侍宋真宗。果然如其所愿，宋真宗对李氏产生了兴趣，临幸了她。不久后，李氏怀孕，产下一子，宋真宗喜出望外，给孩子取名为赵受益，后来改名赵祯。但孩子却被刘娥占为己有，宋真宗也默许她抱养李氏之子。赵祯不明真相，一直以为刘娥是自己的亲生母亲，其真正生母李氏则在宋真宗死后被赶去守宋真宗的永定陵。赵祯即位为宋仁宗后的第十年，李氏病重，直到临死前，才得进封宸妃。这段故事后来被演绎成匪夷所思的“狸猫换太子”，其实不过是子虚乌有，但却由此反映出后宫以子争宠的复杂局面。拥有子嗣，对刘娥能册立为皇后，以及宋真宗死后能够垂帘听政起到了决定性的作用。大中祥符五年（1012年）十二月二十四日，刘娥被册立为皇后，此后一生与宋朝的政治紧密相连。尤其是宋仁宗即位后，她以皇太后的身份垂帘听政，对北宋政局产生了重要影响。
　　丁谓，字谓之，宋太宗朝进士。此人工于算计，机敏狡猾。他为了迎合宋真宗，大搞上天书活动，曾随宋真宗赵恒巡视。大礼结束后，赵恒下诏赐给随行大臣玉带。当时随行大臣共有八人，但行宫库房中只有七条玉带。不过，尚衣局存有皇帝备用的一条玉带，称为“比玉”，价值八百万钱。赵恒见玉带数目不足，便想用比玉补足数量。丁谓很想得到这条比玉，但其官位在其他七人之下，无论如何也轮不到他。丁谓便故意对办事的官员说：“不必动用尚衣局的玉带，我自己有小腰带，暂且拴上它来行辞谢礼，等回到京城另外赏赐也不迟。”办事官吏觉得丁谓很大度，便具实奏报，赵恒觉得有理，便按丁谓的方法去做。结果，随行大臣都接受了赏赐的玉带，而丁谓自己的腰带仅仅像指头一样宽。赵恒看在眼中，觉得十分过意不去，立即告诉办事官吏：“丁谓的玉带与同列官员差别太大，你们迅速取一条来与他更换。”办事官吏报奏说只有尚衣局的那条比玉，于是赵恒决定把比玉赏赐给丁谓。事见沈括《梦溪笔谈》，丁谓的机敏诈变由此可见一斑。
　　开始，丁谓依附权臣王钦若等人，时人称其为“五鬼”。王钦若便是在澶渊之盟后谗言寇准罢相的人。奇怪的是，尽管丁谓依附王钦若，但寇准却十分欣赏他的才气。赵恒即位之初，寇准就大力举荐丁谓。当时的宰相李沆（寇准同科进士）十分鄙视丁谓的人品，说：“纵观丁谓的为人，难道可以使其位于他人之上？”寇准为人尖刻，当即回敬道：“像丁谓这样的才气，难道能够长久使其位在他人之下？”李沆说：“日后你总会想起我这句话的。”但寇准始终不以为然。
　　丁谓当上副宰相后，开始小心谨慎，对寇准十分谦恭。有一次中书省宴会，寇准在豪饮后，菜汤沾到了胡须上。丁谓看到后，马上起身为寇准擦拭胡须。寇准不但不领情，反而十分恼火，当场讥讽丁谓说：“你现为参政，国之重臣，怎么能为长官擦拭胡须呢？”丁谓一时难以下台，不由得恼羞成怒，结下深怨，发誓要报复寇准。
　　此事也可见寇准的性格，自视甚高，性情刚硬，言语尖刻，经常弄得人难以下台。这些没有必要的口舌之快导致他一生树敌甚多。比如当年签订澶渊之盟的曹利用后来担任枢密使，执掌军机。寇准看不起曹利用，认为其既无品行，又无才气。两人每每有意见分歧时，寇准总是大声训斥曹利用说：“你是一介武夫，怎么能识大体？”由此导致曹利用恨寇准入骨，倒向丁谓一边。二人联合起来与寇准分庭抗礼，导致党争不已。
　　而随着赵恒身体状况的恶化，刘娥权力越来越大，成为宋帝国实际上的统治者，其一举一动，对当时的政局，尤其是对寇准与丁谓两派之间的党争产生了决定性的影响。刘娥为了巩固自己的地位，也开始培植自己的势力，主要是以翰林学士钱惟演和副宰相丁谓为首：因刘娥义兄刘美（实际上是前夫）娶了钱惟演之妹，而丁谓则是钱惟演的姻亲。
　　而之前，刘娥宗族横行不法，强夺蜀地百姓盐井，被人告发。宋真宗念及刘娥，想就此不问。但寇准铁面无私，坚持要求依法惩治，由此得罪了刘娥。只不过刘娥隐忍未发。
　　天禧四年（1020年）六月，赵恒得了风瘫病，政事多由皇后刘娥主持，钱惟演、丁谓一派立即权势熏天。寇准和李迪对此深以为忧。
　　赵恒自以为一病不起，想将皇位传给太子赵祯。宦官周怀政将宋真宗的心思秘密告诉了寇准。有一天，寇准请屏除外人，对宋真宗说：“皇太子是万民所仰，愿陛下考虑到后继之事，传位给太子，并挑选端方正直的大臣来辅佐。丁谓、钱惟演是奸邪之徒，千万不能让他们辅佐少主。”赵恒点头答应。寇准立即密令翰林学士杨亿草拟表章，由太子参政监理国事，并打算用杨亿辅政，替代丁谓。
　　这是相当重大的应变行动。杨亿深知事关机密，非同小可，连夜亲自撰写书稿。然而，纰漏却出在了寇准本人身上。寇准“性豪侈，喜剧饮”，结果喝醉了酒后泄露了机密，被丁谓知道。丁谓质问李迪说：“官家（指宋真宗）马上就要恢复健康，看你们怎样处理此事？”李迪回答说：“由太子参政监国，是古来就有的制度，为什么不可以呢？”
　　丁谓立即将此事报告给刘娥。刘娥立即在赵恒面前诬陷寇准要挟太子，预备夺取朝廷大权。史书记载此时赵恒已经不记得先前与寇准的谈话，于是罢免了寇准的宰相职务，这是寇准第二次罢相，也仅仅只做了一年宰相。显然，这是在为赵恒打掩护，不过是要掩饰赵恒畏惧妻子的事实。实际上，到了赵恒晚期，刘娥已经牢牢掌握了朝政大权，宋真宗有心无力，如同当年的唐高宗与武则天的情形。
　　寇准罢相后，李迪和丁谓担任宰相。而寇准被降为太子太傅不说，赵恒还挑选了最小的地方“莱”，封寇准为莱国公。这是赵恒恼怒寇准口风不严，导致事败。这个微妙的细节多少可以说明赵恒不满刘后坐大，只是他天生性格懦弱，已经无力改变。一个强硬的皇后，与一个软弱的皇帝结合，结果只能是皇后干政。如果皇后还比皇帝长寿的话，垂帘听政更是不可避免。
　　寇准一派失利，导致形势急转直下。宦官周怀政一向依附寇准，更是感到深重的危机。当时朝廷崇尚道教，周怀政趁机托神造符，掠取国库钱财，言国家休咎，评品朝廷大臣，相当招人怨恨。朝中不少大臣都告发周怀政。寇准因为周怀政一直顺从自己，他也需要在皇宫中安个亲信，因此一直没有追究。
　　寇准被罢相后，周怀政日夜惶恐不安，决定铤而走险，派其弟周怀素召客省使（接待外使的官员）杨崇勋、内殿承制杨怀吉等，准备发动政变，一举杀死丁谓，用寇准为宰相，奉赵恒为太上皇，罢刘皇后预政，传位给太子赵祯。结果，这件事被杨崇勋告诉了丁谓。丁谓知道事情紧急，立即换上便衣，乘坐妇人用的车辆，连夜找曹利用商量对策。
　　第二天，丁谓将此事上奏赵恒和皇后刘娥。赵恒下诏审讯周怀政，周怀政满口招认。赵恒暴怒之下，竟然还想严惩太子赵祯。皇帝发了大火，群臣谁也不敢说话。只有宰相李迪从容地上奏：“陛下有几个儿子？竟然想如此处理。”赵恒这才醒悟过来，便不再追究太子。
　　幸亏李迪从中斡旋，此案才没有株连太多，仅仅只杀了周怀政一人了事。但丁谓却趁机对寇准大加迫害，将其一贬再贬，先是降为太常卿、知相州，后徙安州，再贬道州司马，最后被放逐到边远的雷州（今广东海康）去当司户参军，等于被发配到那里去充军。寇准离开京城那天，大臣们由于害怕丁谓，都不敢去送行，只有王曙以“朋友之义”为寇准饯行。从此，寇准远离了他所热衷的名利场，最后死在南方。
　　寇准遭贬，据说是丁谓和刘娥勾结起来，背着宋真宗干的。据《宋史·寇准传》记载，宋真宗一直都不知道寇准已经被贬出朝，他还曾经很奇怪地问左右说：“为什么有很长时间没有见到寇准了？发生了什么事情？”众人这才知道寇准被贬的谕旨并非宋真宗的意思。然而，刘娥势倾朝野，也没有人敢告知皇帝真相。甚至宋真宗在病逝前，还对近臣说群臣中只有寇准与李迪是可以托付国家大事的重臣。
　　寇准被贬斥后，丁谓担心李迪与寇准交好，会帮助寇准复相，于是勾结刘娥，罢免李迪的宰相位。尤其阴险的是，丁谓打算将寇准和李迪置于死地，挖空心思地想出一条毒计，他让去向寇准和李迪传达圣旨的宦官在马前悬挂一内插宝剑的锦囊，使人误以为是降旨赐死的样子。李迪为人耿直，立即上当，一看见宦官就误以为是皇帝降旨赐死，主动要求自裁。幸亏被儿子抱住，才没有枉送性命。宦官如法炮制来找寇准，众人见到宦官杀气腾腾的样子，都十分惶恐。唯独寇准镇定自若，说：“朝廷如果是赐下臣死，下臣要亲自看看圣旨。”丁谓的阴谋才没有得逞。
　　寇准去职后，民间对他十分怀念，流唱歌谣说：“欲时之好呼寇老，欲世之宁当去丁。”丁就是指丁谓。不知是有意，还是巧合，丁谓后来因事被贬，放逐之地是崖州（今海南），恰好要经过寇准被贬的雷州。听说丁谓要来后，寇准的家仆打算为寇准报仇。寇准就将这些家仆锁在房间里，放任他们赌博，另外派人携带一只蒸羊去送给丁谓。一直等到丁谓走了，寇准才将家仆们放出。
　　雷州气候恶劣，生活艰难，加上忧愤不已，寇准身体很快垮下来。天圣元年（1023年），寇准突患重病，他急忙命人取来当年宋太宗赐他的通天犀玉带，沐浴后具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒，时年六十二岁。此时，宋仁宗赵祯刚刚即位不久，改寇准为衡州（今湖南衡阳）司马。然而，圣旨到时，寇准已经死去。
　　寇准本人很有文采，诗词写得清丽宛转，旖旎多情，如《江南春》云：
　　波渺渺，柳依依。
　　孤村芳草远，斜日杏花飞。
　　江南春尽离肠断，苹满汀洲人未归。
　　一泓春水，烟波渺渺；岸边杨柳，随风飘荡。萋萋芳草连绵不尽，一直蔓伸到遥远的天涯。夕阳下，孤零零的村落寂寥无人，只见凋谢的杏花飘落满地。这样饱含伤春情愫的小词竟然是出自一代名臣寇准之手，实在令人惊诧。南宋胡仔《苕溪渔隐丛话》中评论此词说：“观此语意，疑若优柔无断者；至其端委庙堂，决澶渊之策，其气锐然，奋仁者之勇，全与此诗意不相类。盖人之难知也如此！”其实，寇准的一生几经沧桑，也许正是以诗意来寄托自己流年风雨、壮志难酬的感伤。
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第12章 回首望云中——宋与辽(12)


　　寇准死后，因家无余财，其妻宋氏（宋太祖开宝皇后的幼妹）入宫启奏，请求朝廷拨款，从雷州搬运寇准灵枢回故土安葬。结果，朝廷给予的拨款仅够运灵枢到宋氏住地洛阳，根本不够运回寇准故乡下□。当时朝政大权都在刘娥手中，这显然是刘娥故意所为，表明她仍然不忘当年寇准大公无私惩治刘氏宗族之仇。一直到寇准去世十一年后，刘娥病死，宋仁宗得以亲政，才下旨准寇准归葬故土，并为寇准昭雪，下诏复寇准官爵，追赠中书令、莱国公。宋仁宗还诏命翰林学士孙□为寇准撰神道碑，并亲笔题“旌忠”二字为碑额，立于寇准墓前。皇帝亲自题写碑额，在当时是无以伦比的荣耀，由此也总算对寇准几起几落的一生作出了肯定。
　　关于刘娥，史官因其以贫贱之身登上权力巅峰，又是女流之辈，对其人多有赞誉，其实看她执政时信用之人如丁谓、王钦若、曹利用等均为奸邪之辈，便可知道其政治水平高下。刘娥执政前，宫廷支付财富需要“合同凭由”，而刘娥当政后，内侍只要拿着“白帖子”，就可以随意支取库房物品，国家财富被耗费殆尽。尤其是她浅见薄识，无视军备和边防，导致积贫下又添积弱。而这种积贫积弱的形势在宋仁宗亲征对西夏的战争中暴露无遗。
　　最后要再简略提一下澶渊之盟后辽国的状况。
　　澶渊之盟是在萧燕燕手中签订的，她也由此成为辽国历史上最杰出的人物。她虚心诚恳，用人不疑，执法严明，丝毫没有女子的软弱。同时她自己也习知军事，有男子一般的气魄，甚至“亲御戎车，指麾三军，赏罚信明，将士用命”，为辽国的胜利立下汗马功劳，更是成为后世政治家效法的对象。
　　也正是因为萧燕燕太过出色，辽圣宗不得不一直处在母亲的羽翼和光环下。直到萧燕燕死后，辽圣宗才真正开始执政，不过基本上还是延续萧燕燕执政时的国策。他是辽主中在位最久的皇帝，非常崇拜唐朝诗人白居易，曾亲自将《白居易讽谏集》翻译成契丹文，不过晚年异常迷信佛教和道教，穷奢极欲。
　　此时的辽国汉化日深，契丹贵族已经不再以读书为耻。尤其是辽国皇帝为了表示自己是与南朝（宋朝）平起平坐的北朝皇帝，在正式场合都穿着汉服，接见宋使时也是如此。不过接见一旦结束，便立即又换回胡服。
　　辽圣宗死后，长子耶律宗真即位，为辽兴宗。这位辽兴宗是一个性格活泼而纯真的人物，他经常化装成老百姓到民间微服私访，出没于酒肆、佛教寺院、道观等地，一是明察暗访，二是网罗人才，王纲、姚景熙、冯立等地位显赫的高官都是以这种方式被挖掘出来的，甚至有些和尚被拜为三公、三师。他放荡不羁，还与教坊使者王税、轻谦等人结为异姓兄弟，经常出入其家，见到王税的父母，也如儿子般揖拜。辽兴宗本人十分迷恋绘画，曾经将自己手绘的鹅、雁等作品赠送给宋仁宗，颇受好评。精于书法的宋仁宗也亲自作飞白书（书体之一）还礼答谢。
　　不过，辽兴宗的皇帝当得并不顺利。他的生母萧耨斤（辽圣宗元妃，原为宫人）野心勃勃，与辽圣宗皇后萧菩萨哥展开激烈的权力之争，辽兴宗一度处于无权的地位，“不亲庶务”，无所事事下，难免郁郁寡欢。萧耨斤害死萧菩萨哥后，犹不知足，还打算废除儿子的皇位，改立少子耶律重元为帝。幸好耶律重元及时将母亲的阴谋告诉了兄长，辽兴宗下定决心囚禁了生母，这才正式开始亲政。
　　然而，对于辽兴宗而言，又有新的危机，弟弟耶律重元自恃有功，势力越来越大，对皇权形成了威胁。辽兴宗采取息事宁人的态度，封重元为皇太弟，承诺将来传位给他，由此埋下了更大动乱的隐患。辽兴宗的妥协、退让，只能让重元更加嚣张。两兄弟的矛盾逐渐激化，为了取得优势，甚至都暗中谋求宋朝的支持。
　　辽重熙二十三年（1054年），宋使王拱辰在混同江拜见辽朝皇太后和辽兴宗，记载了所见所闻：“契丹国母爱其少子宗元（即重元），欲以为嗣，问拱辰曰：‘南朝太祖、太宗，何亲属也？’拱辰曰：‘兄弟也。’曰：‘善哉，何其义也。’契丹主曰：‘太宗、真宗，何亲属也？’拱辰曰：‘父子也。’曰：‘何其礼也。’既而契丹主屏人，谓拱辰曰：‘吾有顽弟，他日得国，恐南朝未能高枕也！’”（《续资治通鉴·卷一百七十七》）。由此可见，辽兴宗与耶律重元的矛盾已经剑拔弩张。
　　辽兴宗死后，儿子耶律洪基即位，为辽道宗，他必须面对叔叔耶律重元坐大的重大威胁。为了缓和紧张局势，辽道宗听政的第二天，便册重元为皇太叔，享有入朝免拜、不称名的特殊待遇，不久又任他为天下兵马大元帅，再赐金券，尊宠倍至。但耶律重元的儿子涅鲁古果断阴狠，怂恿其父夺取皇位，一场阴谋开始了紧锣密鼓的策划。
　　嘉祐八年（1063年），刚好是宋仁宗死的这一年，耶律重元与儿子涅鲁古策划在辽道宗秋猎太子山时发动兵变。但消息意外被宫人耶律良得知，报告给了皇太后（辽兴宗皇后）。皇太后将消息告诉辽道宗后，辽道宗竟然不相信。他派使者去召涅鲁古，结果使者被涅鲁古拘留后设法逃回，这才确认叛乱是真。双方大战一场，涅鲁古被杀，耶律重元北走大漠，穷蹙自杀。这一段史实便是金庸先生名著《天龙八部》中大侠萧峰助契丹国主耶律洪基平叛的故事原型。
　　自宋朝与辽国签订澶渊之盟后，两国边境总体晏然，然而到了辽道宗这里，纠纷开始发生。
　　熙宁五年（1072年）春，辽国骑兵数千人来到宋辽双方界河里捕鱼，并有部分骑兵越过了界河，当宋朝士兵前来阻止时，双方发生争吵，冲突中辽兵甚至出手打伤了几名宋兵。宋神宗收到奏报后心有不快，但此时他正顶着巨大的压力支持宰相王安石变法改革，即历史上著名的“熙宁变法”，朝内反对变法的人前仆后继，而且不断有异常的自然现象出现，比如一开年黄河大堤就出现两处大决口，导致洪水泛滥，黄河下游的恩（今河北清河）、冀（今河北冀县）二州受灾严重，宋神宗为此忧心忡忡，食不甘味。而西北边境还有西夏正在虎视眈眈。辽国骑兵越境冲突之事，正好是发生在宋神宗内外交困之时。他权衡利弊下，没有对辽国作出直接反应，只是将情况通报辽国，向辽道宗提出外交抗议。而辽道宗却没有任何反应，小队的辽兵依旧不断进入宋朝境内骚扰。
　　在宋神宗之前，宋仁宗、宋真宗都是著名的守成之君，基本上完全继承了宋初制定的政策——即宋太祖、宋太宗制定的“祖宗之法”。到宋神宗即位之时，宋朝开国已经将近百年，积弊日深，国内危机日益严重，边境还面临辽国和西夏的严重威胁。而宋神宗即位之初，年轻而富有朝气，对此内忧外患的局面十分焦虑，想缓解危机、富国强兵。他深信要改变现状，变法是唯一的办法，曾经对宰相文彦博说：“天下弊事至多，不可不革。”熙宁元年（1068年）四月，宋神宗召王安石入对。王安石力陈富国强兵之术，提出变法理财的主张，而这主张正与宋神宗的理想相同，于是君臣二人决定为了共同的理想实行变法，由此而诞生中国历史上的重要政治事件：熙宁变法。理想是好的，但实现起来并不简单，因为治理好一个庞大的帝国不是靠一个皇帝和一个宰相就能实现的。就王安石本人来说，他是一个政治家，更精确地说，他是一个理想的政治学家。如果是一个政治家，没有强有力的执行班子，他一定会等待更好的时机。政治学家则更在意实验他的理想，无论班子得不得力。这是现实主义和理想主义的区别。不幸的是，王安石凑巧就是站在理想主义的一边。正因为如此，新法从一开始就显得不切实际。加上他识人眼光不准，用人度量不够，熙宁变法慢慢走进了怪圈。而最为关键的是，熙宁变法的影响和意义还不止于此。在新法推行的过程中，变法派与保守派由最初的政见不同，逐渐演变成意气之争，且愈演越烈，从而演变成宋朝历史上最大的党争。
　　到了当年六月，辽国在边境大修城堡，检阅军队。宋雄州（今河北雄县）知州张利一将这一情况紧急上奏，认定契丹即将大举南侵，希望朝廷早作准备。宋神宗征询朝臣意见时，宰相王安石认为“修城堡、阅军队”不是什么大不了的事，朝廷应该以静制动，切不可因小失大。此时的王安石正处于最受皇帝信任和支持的阶段，他的意见一言九鼎，于是宋神宗下令张利一不得轻举妄动。此后，辽军骑兵不断在河北地区滋事，甚至还在拒马河南岸设置口铺。王安石依然主张以静制动，认为宋朝不该主动生事，只要能够忍耐一时，辽道宗绝对不会南侵。事情确实如王安石所言，契丹骑兵骚扰宋朝领土的现象竟然慢慢消失了。
　　然而到了熙宁七年（1074年）春，辽道宗派萧禧出使宋朝，要求宋辽双方重新划定河东（今山西）、河北（今河北）的蔚（今河北蔚县）、应（今山西应县）、朔（今山西朔州）三州的地界。宋神宗明知辽国是无理取闹，有趁宋朝西北战事吃紧之机落井下石的意味，但依旧派吕大忠为使者前往辽国商议边界纠纷一事。宋辽官员在大黄平开会，吕大忠属于强硬派，坚决不同意辽国的无理要求，双方因而争论不休，会议没有任何结果。
　　次年，辽国再派萧禧出使宋朝，强词夺理地要求尽快解决双方地界问题。为了要挟宋朝，萧禧还有意滞留在汴梁，迟迟不肯返回辽国。知制诰沈括查阅了枢密院的有关档案资料后，认为辽国所争的四处主要地界都是无理要求：蔚州（今河北蔚西南），如果以分水岭为界，宋方将损失七里以上领土；朔州（今山西朔县），原以黄嵬山（今山西原平东北）北脚为界，若改以分水岭为界，则辽所争土地达三十余里；武州（今山西神池县）所争领土南北达十里；应州（今山西应县）所争领土达二十里。根据这些资料记录，沈括一一驳斥了辽国使者萧禧，萧禧无言以对，理屈词穷下才不得不离开宋朝返回辽国。
　　然而，沈括的胜利不过是嘴皮子上的胜利，并非外交上的胜利。此时的宋神宗已经在巨大压力下被迫同意王安石罢相，国内攻击王安石“变法乱天下”的大臣络绎不绝，皇帝几乎没有任何心思来应付地界一事，便解除了吕大忠的职务，改派韩缜、张诚一前往河东谈判边界问题，其实是有意以割让领土为代价，对辽国让步。
　　当时朝中元老大臣如曾公亮、文彦博、王安石、韩琦、富弼等均强烈反对妥协，但宋神宗无心外事，一心只希望事情尽快解决。最后谈判的结果，辽国争得了西边的天池（今山西神池县境）之地。这样一来，宋辽双方蔚、应、朔三州边界就是完全按照水流南北的分水岭为准，宋朝长城以北的领土全部为辽国所占。
　　辽道宗虽然在与宋朝和皇叔耶律重元的争斗中都占了上风，但辽国内部的斗争并没有就此结束，反而接二连三地发生了陷害皇后萧观音、太子耶律□的悲惨事件。
　　萧观音，枢密使萧惠之女，辽道宗皇后。她是辽国著名才女，不但弹得一手好琵琶，还能诗善文，这在尚武成风、崇尚骑射的辽国十分罕见。她这样内秀的性格，当然不喜欢辽道宗动辄驰马狩猎的作派，时常予以劝谏。辽道宗开始还敷衍两句，后来听得多了也就烦了，逐渐疏远了萧观音。萧观音从此失宠。在百无聊赖的日子里，她写了十首《回心院词》，流露出希望能挽回丈夫的心的情绪。
　　伶官赵惟一爱《回心院词》之缠绵悱恻，将其谱成了曲子。赵惟一擅长吹笛，与萧观音的琵琶一起合奏《回心院词》，颇为动人。二人身份悬殊，不避嫌疑地合奏曲子，引来许多流言飞语。正是这些流言后来被有心人利用，为二人招来了杀身之祸。
　　辽道宗平息耶律重元叛乱后，参与平叛的耶律乙辛因功升为南院枢密使，他专权跋扈，大肆培植自己的势力。然而，皇太子耶律□开始总领朝政后，整饬法令制度，处事公正，耶律乙辛感到自己的权势和地位受到了威胁，他决定搞垮太子耶律□。因为一时无机可乘，便决定改从太子母亲萧观音身上下手。
　　当时宫中有个汉人婢女名叫单登，因其服侍过耶律重元，萧观音曾经向辽道宗建议不要将她留在宫中。虽然建议未被采纳，但单登却由此怀恨在心。她妹夫刚好是教坊伶人朱顶鹤，且其妹与耶律乙辛关系暧昧。耶律乙辛将这几个人组织起来，指使单登和教坊伶人朱顶鹤一起诬陷皇后与赵惟一私通。刚好萧观音曾经写过一首名为《怀古》的诗：
　　宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王；
　　惟有知情一片月，曾窥飞燕入昭阳。
　　写的是汉成帝皇后赵飞燕的故事。耶律乙辛无事生非，说《怀古》诗中暗藏赵惟一的名字，就是二人有奸情的铁证。昏庸的辽道宗得知后大怒，下令族诛赵惟一和教坊直长高长命，皇后萧观音也奉敕令上吊自尽。临死前，萧观音请求再见辽道宗一面，竟没有获准。
　　后世对萧观音的悲剧命运寄予了莫大的同情。清人朱彝尊有词吟咏道：
　　细草含茸，圆荷倚盖，犹与舞衫相似。
　　回心院子，问殿脚香泥，可留萧字？
　　怀古情深，焚椒寻梦纸。
　　而辽道宗一度也颇为后悔。耶律乙辛得知后十分不安，生怕辽道宗思念萧观音阻碍了他铲除太子的计划，急忙告知辽道宗，说宫中妃子萧坦思容貌出众，可立为皇后。辽道宗糊里糊涂之下，便接受了耶律乙辛的建议，策立萧坦思为皇后。萧坦思是附马都尉萧霞抹之妹，而萧霞抹与耶律乙辛是死党，耶律乙辛的势力由此更加强大。
　　萧观音死后，耶律乙辛又将矛头对准太子耶律□，诬陷太子谋反。辽道宗派耶律燕哥审讯太子，太子耶律□回答说：“父皇只有我一个儿子，我已经被立为太子，是皇位的唯一继承人，我还求什么呢？我怎么敢加害父皇。”然而耶律燕哥正是耶律乙辛的党羽，将太子供词更改后才上报给辽道宗。辽道宗决定废太子为庶人，并下令将耶律□囚禁于上京（今内蒙古巴林佐旗）。
　　耶律乙辛还不放心，又派遣心腹萧达鲁古，侍卫长撒八赶到上京，与上京留守萧挞得等人合谋后，在一个深夜率领大批武士冲入耶律□的囚室，谎称皇帝已经赦免了他。耶律□信以为真，刚走出囚室之门即被杀害，死时年仅二十岁。上京留守萧挞得则向辽道宗汇报说耶律□患疾而死，辽道宗也没有追查。
　　萧观音、耶律□事件为辽史上的著名悲剧，昭示辽国内部的争权夺利已经到达了白热化的地步。大量的内耗也让辽国国力每况愈下。耶律乙辛擅权长达十四年之久，后来是有人反复提醒辽道宗，辽道宗才有所醒悟。
　　有一次，辽道宗外出郊游打猎，耶律乙辛也奉命扈从皇帝左右。在打猎过程中，辽道宗意外发现大批官员卫士争先恐后地追随在耶律乙辛周围，当即心生警惕，不过他没有当即发作，而是回京后下旨任命耶律乙辛为知南院大王事，将其派遣出朝，由此来削弱他的势力。后来耶律乙辛因为走私违禁品，被逮捕下狱，后暗中策划投靠宋朝，阴谋败露后被缢死。辽道宗这才知道皇太子耶律□是被诬陷而死，悔恨不已，然而却已经悔之晚矣。
　　辽道宗死后，其孙耶律延禧（太子耶律□之子，小名阿果）即位，即为天祚皇帝。此时北方女真已经开始崛起，天祚帝不思进取，只对名茶、古画、音乐、美女有兴趣。出使辽国的宋使者张舜民看到后，曾预言说：“他日必有如张义潮挈十三州以归，当不四十年见之。”宋崇宁四年（1105年），权臣蔡京执掌朝政，力主开边政策，他派翰林学士林摅出使辽国，命林摅有意用话激怒辽人，打算以挑衅来挑起战争。不料辽天祚帝贪图安乐，忙于享受，根本不理睬林摅的无礼，仅仅派人告知宋朝林摅的失礼之处了事。
　　1115年，女真首领完颜阿骨打称帝，建立了金国。金军锐不可当，很快攻下辽上京（今内蒙巴林左旗南渡罗城），辽国天祚帝被迫逃往西京（今山西大同）。就在辽国岌岌可危的时候，辽国贵族之间的内讧却愈演愈烈。辽国皇族耶律大石和汉人宰相李处温拥戴燕京留守耶律淳为帝，史称北辽，并遥废天祚帝为湘阴王。耶律淳称帝三个月后，便得急病而死，其妻萧妃为皇太后，开始把持朝政。但辽国大势已去，灭亡已经是迟早的事。汉人宰相李处温暗中派人联络宋朝和金国，打算投降，结果被萧妃发现处死。
　　完颜阿骨打亲自率军，一举攻下燕京。辽萧妃和耶律大石逃出燕京，因无处容身，不得不重新投奔了天祚帝。天祚帝杀死萧妃后，杀气腾腾地责问耶律大石为何要拥立耶律淳为帝。耶律大石慷慨陈词说：“陛下（指天祚帝）以全国之力，不能拒击金兵，而弃国远遁，使百姓遭殃。所以，即使立十个耶律淳都没有过错，因为都是太祖子孙，这总比向金投降乞命要好。”天祚帝无言可对，只好赦免了耶律大石。
　　这年秋天，金太祖完颜阿骨打病死，其弟吴乞买（又叫完颜晟）继位，就是金太宗。金太宗继续领兵攻辽，辽兵节节败溃。宣和六年（1124年），辽天祚帝决定出兵收复失地。耶律大石极力劝谏，提出应当好好养兵，等待时机，不可轻举妄动。天祚帝训斥了耶律大石一通，一意决定出兵。耶律大石看到天祚帝如此刚愎自用，一意孤行，知道辽国将亡，便自领二百余骑向西北方逃走。这年冬，辽天祚帝自夹山出兵，南下武州，与金兵遭遇，辽军大败而逃，将士纷纷投降金军，天祚帝只带领少量残兵突出重围。次年春，天祚帝想逃往西夏，在应州（今山西山阳县东北）被金兵俘虏，后被囚禁一年多而死，在位二十四年，时年五十三岁。耶律大石率部从黄河套向西北逃去，并重建辽国，成为当时中亚地区的强国，史称“西辽”，又称“哈喇契丹”。
　　自公元916年由辽太祖耶律阿保机建国，至1125年天祚帝耶律延禧被俘止，占据中国半壁河山二百零九年的辽国正式灭亡，共历九帝（《辽史》延至西辽亡，1218年，蒙古灭西辽）。契丹民族从此从历史上消逝，幸存的契丹人大多同化于汉人、蒙古人中。而自宋太祖赵匡胤开始，为历代皇帝深引为恨的燕云十六州已落入了金人手中。
　　老夫聊发少年狂。
　　左牵黄，右擎苍。
　　锦帽貂裘，千骑卷平冈。
　　为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
　　酒酣胸胆尚开张。
　　鬓微霜，又何妨。
　　持节云中，何日遣冯唐。
　　会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
　　——宋·苏轼《江城子·密州出猎》
　　这首词上阙写出猎，下阙写请战，整篇场面热烈，音节嘹亮，兼之情豪志壮，顾盼自雄。在中国古代传说中，天狼星主侵掠，词中的“天狼”即指宋朝西北方的夏（tanghut）政权，宋朝称其为“西夏”，以区分于商朝以前的夏。当时西北边事空前紧张，熙宁三年（1070年），西夏集中全国十五到七十五岁的全部男子，倾全国之力，大举进攻宋朝环庆路。“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼”就是指宋与西夏的战事。
　　本章实质讲述的是宋与西夏的对峙与冲突。要谈西夏，就先要谈北宋与辽国。宋太宗赵光义发动的北伐辽国的战役，可以看做宋辽战争史上的分水岭，此后，宋由主动进攻转变为被动防守，辽则由被动防御转为主动进攻，直至宋真宗时期的澶渊之盟，宋辽进入了一个相对友好的时期。在北方的女真族兴起之前，辽国一直是宋邻接政权中最强大的国家，但由始至终，并未给北宋造成大的威胁，一方面是因为自萧燕燕死后，辽国逐渐走向了衰落；另一方面则是因为澶渊之盟，根据和约规定，宋每年要给辽赠纳绢二十万，银十万两，这对改善辽国的经济状况起了至为重要的作用。澶渊之盟对宋朝虽然是一个屈辱性的合约，从大历史的角度来看，却是有重大积极意义的，它保持了宋辽两国长达百年的平衡和稳定。澶渊之盟后，北宋边境晏然无事，直到西夏党项的崛起，边境和平的局面才再一次被打破了。
　　西夏立国时，虽然天下局势复杂，众多政权林立，但举足轻重的无非是宋、辽、西夏以及后来崛起的金。在“澶渊之盟”以前，北宋与辽多次发生战争，女真崛起后，金大规模地侵辽，灭辽后又灭掉北宋，发动了对南宋长达一百一十年的战争。这些战争旷日持久，消亡了各方实力，为西夏进一步发展、壮大和巩固创造了极为有利的外部条件。实际上，宋朝历史上两次大名鼎鼎的庆历、熙宁变法，表面上是希图国家强盛，但最主要的动机却是要解决西夏的侵扰问题。
  www.7wＥnxue.com下 ./书 ./网



第13章 西北望，射天狼——宋与夏(1)


　　1.夹缝中崛起的李继迁
　　咸平三年，公元1000年，是中国人的头一个千禧年。在这个年头，发生了一些不大也不小的事。然而，跟之前宋太祖开国平定天下，之后北宋灭于金、南宋灭于蒙古之事相比起来，这些事就太微不足道了，很难引起人的注意。但这些事无不跟前后的局势有紧密而微妙的联系，甚至可以说，这一年，是宋帝国的一个缩影。
　　正月，辽军大举南侵，到达瀛州（今河北河间）一带。宋将定州行营都部署范廷召率军抵御，布成方阵应敌。辽梁王耶律隆庆率精锐骑兵急攻，宋军阵势被冲乱，结果一败涂地。范廷召见情况不妙，急忙向驻扎在附近的高阳关都部署康保裔求援。康保裔领兵赶到瀛州西南裴村，与范廷召相约于次日共同夹攻辽军。然而，就在当天半夜，怕死的范廷召悄悄率部逃走，而康保裔却毫不知情。第二天清晨，康保裔才发现其部孤立无援，已经被辽军重重包围。康保裔立即披甲上马，大呼决战，率军奋力拼杀，终因兵尽矢穷而战死。辽军士气大涨，兵锋极锐，自德（今山东德州）、棣（今山东惠民）渡过黄河，大肆抢掠淄（今山东淄博南）、齐（今山东济南）一带，然后从容离去。一向好脾气的宋真宗也被辽军的挑衅激怒了，立即派贝冀行营副部署王荣率五千骑兵追击辽军。王荣胆怯怕死，一连好几天都托故不肯出发，一直等到辽军过了黄河后，才装模作样地出师。这一次的瀛州之战，以宋军大败而告终，对四年后澶渊之盟的缔结产生了极为深远的影响。
　　此时中原在位的皇帝是宋真宗赵恒，宋朝开国以来的第三位皇帝。在这一个年头，令宋真宗烦恼不堪的人大有人在，除了最强大的对手辽国太后萧燕燕外，还有党项人李继迁。就在这年九月秋高气爽的季节，宋朝灵州（今宁夏灵武县附近）知州、陇州刺史李守恩和陕西转运使、度支郎中陈纬押运数量巨大的粮草过瀚海（今宁夏灵武以南）的时候，被李继迁率军拦劫，李守恩、陈纬二人均力战而死，所运粮草全部为李继迁所夺。在这之前，李继迁与宋时战时和，与辽也是时战时和，长期在宋朝与辽国之间周旋要挟。显然，这是一个懂得在夹缝中生存、并趁机攫取最大利益的人。
　　这就是中国在第一个千禧年的状况与所处的境地。尽管在这一年的九月，宋军的火药武器终于研制成功，神卫水军队长唐福向宋真宗献上了火箭、火球、火蒺藜等火器，但也掩饰不住宋朝在这一年多少呈现出的几分悲剧色彩。
　　李继迁（963～1004），党项族平夏部人，银州防御使李光俨之子。其祖先为拓跋氏，之所以姓李，是因为其祖先在唐朝参与镇压黄巢起义有功，被赐姓李。有意思的是，李继迁的出生地是银州（今陕西榆林以南）无定河边一山寨（后称李继迁寨），也是明末农民军领袖李自成的出生地，二人是地地道道的“老乡”。据说李继迁生下来时就与众不同，“生而有齿”，幼年时便已经表现出非凡的果断勇敢，以“擅骑射，饶智数”闻名乡里。
　　李继迁出生时，宋朝已经立国，割据银、夏诸州的党项贵族审时度势，主动与宋朝建立联系，接受了宋朝册封。李继迁十一岁时率领十余骑上山打猎，实然出现了一只猛虎，他当机立断地命令从骑退入林中，自己爬到树上，引弓射中虎眼，虎不久死去，李继迁因此名声大振，成为家喻户晓的英雄，并得到族叔定难军节度使李光睿（后改名李克睿）的赏识，被授为管内都知蕃落使，正式当上了宋朝的官员，吃上了宋朝的俸禄。
　　自宋朝建国，党项便是以盟友的身份出现，并曾经帮助宋朝攻击北汉。本来到这时候为止，党项人是坚定地站在宋朝一方的，然而，由于当时在位的皇帝宋太宗赵光义的不妥当处理，致使宋朝永久性地失去了西北的盟友。历史总是惊人地相似，我们即将看到，党项人起兵反宋的起因，与前一章讲到的契丹反唐有太多的类似之处。
　　李氏党项原是古羌族的一支，祖先原居住在黄河九曲之地，世代逐水草而居，过着怡然自得的游牧生活，“党项马”在当时非常有名。唐朝建国后，吐蕃松赞干布开始崛起，党项人的生存受到严重威胁，不得不迁徙到陕西北部横山一带的无定河流域。此后，党项人便一直生活在这里。
　　唐朝末年，爆发了大规模的黄巢农民军起义，唐僖宗逃到四川，号召各道节度使出兵勤王。党项首领拓跋思恭当时被唐朝封为宥州（今内蒙古鄂托克前旗东南）刺史，闻讯立即率军赶赴长安，援助唐军。在东渭桥一带与黄巢手下大将朱温（即后来的后梁太祖）、尚让交战时，拓跋思恭的弟弟拓跋思忠战死。这个拓跋思忠，便是李继迁的高祖。黄巢败亡后，为了表示对党项的感谢，唐僖宗赐拓跋思恭一族改姓李，封为定难军节度使，据有河套以南的静边（今宁夏银川市以南）、夏（今内蒙乌审旗以南）、银、绥（今陕西绥德）、宥（今陕西定边以东）五州之地，准予子孙世袭，并赐给铁券及朱书御札，以示意恩宠。对于阵亡的拓跋思忠，追赠为宥州刺史，任命思忠的儿子李仁颜为唐银州防御使。之后，一直是代代相传，并没有受到中原动荡局势的影响，如李仁颜之子李彝景任后晋银州防御使，李彝景之子李光俨任后周银州防御使。
　　党项拓跋部实力并不雄厚，不过是个相对自治的地方割据势力，活动范围仅仅局限在西北夏、银、绥、宥四州（静边州当时已经废除），在政治上则完全内附中原，称臣纳贡，有时候还会支援中原战事，因此与中原王朝的关系一直不错。
　　举例来说，宋太祖赵匡胤即位后，当时的定难军节度使李彝殷（拓跋思恭直系后人）立即派人奉表入贺，为了讨好宋太祖，还避赵匡胤父赵弘殷的讳，主动改名李彝殷为李彝兴，宋太祖对此大为赞赏。建隆三年（962年），李彝兴听说北汉常骚扰宋朝边境，宋朝需要战马备战，便主动向宋太祖献良马三百匹。宋太祖十分高兴，为了嘉奖李彝兴，命玉工制一玉带作为礼品回馈，并亲自打听李彝兴的腰围尺寸，问道：“汝帅腰围几何？”李彝兴的使者回答说：“彝兴腰腹甚大。”宋太祖说：“汝帅真福人也”（《宋史·卷四百八十五·夏国传》），并亲临现场指导玉工制带。带成后，派专使送给李彝兴，尺寸十分合适，李彝兴由此叹服。
　　李彝兴死后，宋太祖为了表示沉痛的哀悼，下令辍朝三日，赠李彝兴太师，追封夏王。李彝兴的儿子李光睿继承父业，成为新一任的定难军节度使。就在李光睿执政期间，北汉国主刘继元主动与李光睿联络，要求结盟，一起进攻宋朝，但为李光睿所拒绝。
　　可以说，在宋太祖一朝，宋与党项的关系相当良好。造成这种局面最重要的因素，便是因为宋太祖采取了相对实际的民族政策，即“恤其家属，厚其爵禄，听其召募骁勇以为爪牙，凡军事悉听其便宜处置”。具体地说，就是给这些“豪酋”们加官晋爵，让他们统管其领地，准予世代相沿袭。这种内外有别的政策在唐太宗李世民时就开始采用，五代相袭，宋太祖赵匡胤也加以沿用。正因为宋太祖处理妥当，因而党项“世笃忠贞，虽为西北之捍，可谓无负于宋者矣”。然而，到了宋太祖的弟弟宋太宗赵光义手里，民族政策开始急剧变化，正因为赵光义得位不正，急于借兵事立威，由此而导致了灾难性的后果。
　　宋太宗赵光义即位后，定难军节度使李光睿为了避讳，主动改名为李克睿。李克睿死后，儿子李继筠继立为定难军节度使。太平兴国四年（979年），李继筠病死，在位仅仅两年，本来应该传给儿子，但因为儿子年纪尚幼，便由弟弟李继捧继位。这一年，刚好是赵光义北伐契丹失败。这个李继捧，辈分上是李继迁的族兄，党项局势的变化就是从他开始的。
　　定难军节度使是党项最高权力的象征，李继捧在党项族中名望不高，不过是因为兄长早逝，才得以继位，但内部不服他的大有人在。李继捧也有自知自明，所以惶惶不可终日。李继捧刚即位，银州刺史李克远与其弟李克顺首先发难，领兵袭击夏州。李继捧预先得到消息，设伏兵以待，李克远等果然中了埋伏，兵败而死，但党项族内部的矛盾因此而加重。
　　宋太宗赵光义听说党项内部矛盾重重后，便想到也许有机可乘。就是这位皇帝，在北伐辽国时被契丹人打得落花流水，追得屁滚尿流，皇帝本人的屁股上还挨了一箭。自那以后，皇帝念念不忘的就是要如何挽回面子。既然辽国不那么好对付，也许可以先对付党项，将夏银四州收回来，多少也可以洗刷一下三年前惨败的耻辱，这是赵光义一开始决定要干涉党项内部事务时的最初动机。
　　当赵光义正在密切注视银州变乱的发展时，李继捧的叔父、绥州刺史李克文，主动出面干预，但他不是着手解决党项族内部矛盾，而是想借宋朝之手，解除李继捧夏州节度使的职务。他向赵光义上的表章中说：“继捧不当承袭，恐生变乱，请遣使偕至夏州，谕令入觐。”李克文入朝后，还向赵光义献出了唐僖宗赐给其祖先拓跋思恭的铁券及朱书御札，以表示他死心塌地地归顺宋朝。李克文的表文正中赵光义下怀，于是，他一面派遣使臣持诏书命李继捧入朝，一面委派宋西京作坊使尹宪和李克文同去接替李继捧，同权知夏州。
　　李继捧接到诏书后，本来不愿入朝，但李克文与宋持诏使臣再三催逼。尤其宋使者表示宋朝皇帝愿为他解决矛盾，李继捧才能平庸，为了保住自己的地位，竟然天真地相信了赵光义的话，希望就此能得到宋朝的支持。太平兴国七年（982年），李继捧亲自到开封觐见赵光义。这是一件足以让赵光义光彩的大事，自宋朝开国后，还没有哪个党项李氏首领到开封来参拜皇帝。
　　李继捧的真实想法，不过是借机向宋朝皇帝诉说党项家族内部的矛盾，得到宋朝廷的正式加封任命，加强自己位正形象，甚至得到宋朝的武力支持。为了试探赵光义的态度，李继捧还愚蠢地上表，提出情愿献出夏银四州八县，而他本人则愿意留在开封。李继捧自然不是真心献地，不过是以退为进之计。然而，羊入了虎口，难以如愿以偿。赵光义大喜过望，立即毫不客气地将夏银四州收入囊中，先封李继捧为彰德军节度使（自宋太祖赵匡胤杯酒释兵权后，节度使已经成为名不符实的虚衔），然后委派曹光实为“夏银绥宥四州都巡简使”，立即奔赴夏银四州去接受地盘，并命令李继捧的同族都必须迁到京城开封居住。之后，赵光义使者不断前往夏银四州，先后发遣党项李氏首领二百七十余人进京。
　　赵光义此举，无非是想乘人之危，一举消灭党项李氏的割据势力。此时，党项李氏割据夏银四州已经有三百年的历史，在西北一带深孚众望，“西人以李氏素著恩德”，因而历代王朝都是抱以“因其酋豪，许之世袭”的态度，敬重有加，就连宋太祖赵匡胤也不例外。赵光义的做法不仅大大有失道义，而且相当令人寒心，因为之前党项一直对宋朝忠心耿耿，“世有战功”。最重要的是，李继捧并非真心要献出夏银四州，他之后还暗中派人与李继迁联络便是最好的明证。赵光义轻率地落井下石，使得民族矛盾急剧激化，促成了党项族尽快摆脱宋朝的羁绊，为建立独立的民族政权而斗争的决心，从此点燃了宋朝与党项之间长达二百多年的烽火。
　　话题要转到李继迁身上了。本来，李继迁身为拓跋思忠后人，也应该在被宋朝使者带入开封的二百七十余人之内。但李继迁一开始就反对李继捧入宋朝，认为李氏居州列郡，独霸一方已经逾三百年，如果率领宗族尽入京师，生死将操于别人手中。当时宋朝使者已经到达银州，李继迁只能先求自保，于是谎称乳母病死，需要安葬在郊外，将兵器藏在灵柩之中，趁送葬的时候率领弟弟李继冲、汉人谋士张浦等数十名心腹逃脱宋军的监视，离开了银州。
　　当时李继迁才十九岁，年纪尚轻，在党项族人中也并非至关重要之人，职位仅仅是定难军管内都知蓍落使，因此宋朝使者也没有派人去追赶。只是谁都没有想到，这一条漏网之鱼，竟然是条胸怀大志的大鱼，从此宋朝西北边防岁无宁日。
　　李继迁一直逃到夏州东北三百里处的地斤泽（今内蒙古伊克昭盟巴彦淖尔），这里四面被沙碛地所围，但内中水草肥美，利于畜牧。李继迁在族人面前拿出了祖先拓跋思忠的画像，以此号召党项人自立抗宋，并问族人说：“李氏世有西土，今一旦绝之，尔等不忘李氏，能从我兴复乎？”党项人均大为感动，一齐表示愿意归服。从此，李继迁以地斤泽为根据地，统一党项羌诸部，联辽抗宋，从而开始了他的旷日持久的旨在恢复祖宗基业的斗争。
　　宋初时，宋朝官吏对少数民族相当轻视苛刻，横征暴敛、虐待盘剥之事常有发生。北宋开国功臣王彦□（参与陈桥兵变的重要将领，因善剑术外号“王剑儿”）为原州（今镇原）防御使兼缘边巡检时，经常派人抓来一些所谓“犯法”的党项人，让他们站在桌前，王彦□一边喝酒，一边用手揪下党项人的耳朵生嚼，说是以此作为下酒菜，事见《续资治通鉴·卷十》。如此残暴之行为，令人发指，完全不把党项人当人看，自然引起党项人的极大愤慨，因而当李继迁站出来振臂高呼时，响应的党项族人极多。
　　光复不是一个人能完成的事，必须要有一支自己的武装力量，年轻的李继迁面临着极大的困难。当时党项各部族分散居住，不但缺乏统一的指挥，大多数人还处于观望的状态。为了笼络人心，李继迁不但用民族存亡来激励族人，还从经济上为党项诸部谋利。当时西北的盐州（今宁夏盐池县北）和灵州一带盛产白盐和青盐（因稍带青绿色而得名，质量在白盐之上），品质纯净，质量比宋朝的解盐（宋朝主要产盐地为解县）要好，因此宋朝陕西沿边居民均喜欢购买白盐和青盐。李继迁叛宋自立后，宋朝廷下令“沿边粮斛不许过河西，河西青盐不得过界贩鬻，犯者不以多少，处斩”，其实就是所谓的“盐禁”，禁止边民买卖白盐青盐，意在从经济上制裁李继迁。此项措施相当有成效，盐禁数月后，“西人大困，沿边熟户，无以资生”。李继迁和边境蕃部部落本来靠贩卖白盐青盐牟利，自然也因此断了财路，于是李继迁怂恿四十四蕃部率骑兵进攻寇环州石昌镇，想用武力迫使宋朝开禁。宋环州知州程德元开始还召集士兵，武装反击，但不久就发现这些蕃部骑兵来无影、去无踪，严防死守根本无济于事。而西北边境各部族因为“盐禁”经济困难，各自有蠢蠢欲动之势。在此局面下，宋朝廷觉得犯不着出兵去逐一讨平各个部落，便不得不取消了“盐禁”。在这次“盐禁”斗争中，最终还是李继迁取得了胜利。
　　在初期，李继迁的实力仍然无法与宋朝对抗，只能对宋朝边境进行小规模的侵扰，有时也会派人向宋朝进贡马匹、骆驼，目的都是在试探宋朝的态度与虚实。雍熙元年（984年），李继迁轻取夏州西北的王庭镇（今内蒙古乌审旗西南），俘获宋军万余人，取得了对宋作战的第一次胜利。轻而易举的胜利令李继迁得意忘形，派部下四处抄掠。宋夏州知州尹宪和都巡检曹光实探得李继迁的老窝空虚后，立即率兵夜袭地斤泽。党项军猝不及防，一败涂地，被杀死五百多人，一千四百多个帐篷均被烧毁，李继迁与弟弟李继冲只身骑马逃走，李继迁母亲和妻子均为宋军俘虏，并被作为人质来胁迫李继迁投降。
　　李继迁一直逃到夏州以北的黄羊坪，如丧家之犬，几乎陷入绝境。但这一带的党项羌部落曾受李氏恩惠，大力接济李继迁。李继迁借机收罗残众，准备东山再起。值得一提的是，不少遭受宋朝残酷压迫的少数民族起了极为关键的作用。银州党项拓跋部酋长拓跋遇曾因反抗宋朝的剥削压迫而被镇压，后逃往深山避匿，这时见李继迁重振旗鼓，也来献计助兵。李继迁还主动去向党项羌中的野利氏等豪族大姓求婚，结果如愿以偿。“羌豪野利等族皆以女妻之”。联姻成为李继迁扩大势力的重要手段，他由此而实力大增。此后，他招聚羌众，开始用武力讨伐那些不愿归附的小部落，逐渐走上了强盛之路。
　　羽翼渐丰后，李继迁攻占了麟州。此时，他派人送信给宋将曹光实，表示愿意投降。因为李继迁的母亲和妻子均在宋军手中，曹光实信以为真。而更好笑的是，已经五十五岁的曹光实为了夺得头功，不与其他部将商议，便自行率领百余骑出城受降。李继迁亲自率领十余骑来迎接曹光实，曹光实命李继迁等作前导，快到葭芦川的时候，李继迁忽地举手挥鞭为号，事先埋伏好的党项兵骤起，蜂拥而上，擒杀曹光实，从骑也被歼灭。李继迁趁机打着曹光实的旗帜，假扮宋军，一鼓作气地占领了银州，自称定难军留后。
　　曹光实当时是银、夏、绥、麟、府、丰、宥州的都巡检使，实际上负责整个党项故地的事务，他突然被杀后，西北的宋军顿时陷入了群龙无首的境地。
　　再一次踏上故乡的土地，难免会感慨万千。只是这胜利的喜悦并没有保持太久，雍熙三年（986年），曹光实被杀第二年，恼怒的宋太宗赵光义派大将王□讨伐李继迁，双方在浊轮川（今陕西神木县北）交战，李继迁损兵折将，之后又遭到宋内客省使郭守文和夏州知事尹宪的合击，手下兵力几乎丧失殆尽。
　　就在这一年，宋太宗举兵北征，即前面提过的著名的“雍熙北伐”，宋辽两军在边界地区展开激战，最后以宋军大败而告终，名将杨业也死在了这一年。李继迁看到了辽国的实力，感到不借助外力，难以继续光复大业，便决定采取联辽反宋的策略，主动派心腹谋士张浦为使臣，向辽国称臣纳贡。
　　因为之前党项一直帮助宋朝抗辽，辽圣宗耶律隆绪还犹豫不决，西南招讨使韩德威（韩匡嗣子、韩德让弟）认为李继迁能在西北有效地牵制宋朝，说：“河西向来是中国右臂，之前正因为府州折氏（府州折氏来历参见《杨业之死》中的“佘太君”说明）与银、夏（指党项）共抗北汉刘氏，助中国一臂之力，才导致我契丹大军援应无功。现在李氏来归，正是大利于我国。”辽圣宗这才改变主意，授李继迁为定难军节度使，银、夏、绥等州观察处置使，特进检校太师，都督夏州诸军事。
　　这些任命都只是书面文章，为了进一步获得辽国的实际支持，李继迁又拿出之前起死回生的联姻一招，亲自向辽国请求通婚。辽圣宗耶律隆绪听从汉人大臣韩德威的建议，决定联络西夏以为辽之右臂，达到有效牵制宋朝的目的。于是欣然同意李继迁的通婚请求，封宗室耶律襄之女耶律汀为义成公主，赐嫁李继迁，并赠马三千匹作为嫁妆。
　　娶到了辽国公主耶律汀，益处并不仅仅局限于得到一个老婆和三千匹马，以及辽国形势上的支持，这一婚姻还大大提高了李继迁在羌部中的威望，此后，“羌部慑服，输牲畜者日众”。宋淳化元年（990年），宋辽之间的军事摩擦增加，辽国又封李继迁为“夏国王”，这便是西夏的开始。
www.xiabook.com下~书~网



第14章 西北望，射天狼——宋与夏(2)


　　有趣的是，李继迁母亲罔氏被送到开封后，封为西河郡太夫人，软禁在京师。后来李继迁与宋战火炙热之时，参政寇准请求将罔氏于保安军北门外斩首，“以儆凶逆”，想以此来狠狠打击李继迁。宋太宗赵光义也同意了。宰相吕端得知后，立即让寇准将斩首的时间延后，赶到宫中劝阻赵光义说：“当年项羽捉到了刘太公，想将他烹杀以警告刘邦，但刘邦却说：‘希望分我一杯羹。’想做大事的人常顾不得自己的亲眷，何况李继迁是悖逆、凶暴之辈？陛下今日杀了李母，难道明日李继迁就会束手就擒？如果不能，杀了李母，只会结怨，并加深对方叛逆的意图。”赵光义听了觉得有理，又问：“既然如此，又该如何处理李母呢？”吕端说：“以臣愚见，应将李母安置在延州（今陕西延安市），派人善加照顾，藉以招徕李继迁，即使他不愿投降，也可以牵制他，李母生死大权终究是在我方手里。”赵光义便采纳了吕端的计策，将李母安置在延州。后来李母病死在延州。
　　李继迁却没有因为母亲在宋军手中就放弃了雄心壮志，元气稍微恢复后，便开始了他的反攻，首要目标便是收复夏州。他虽然将迎战的宋军打得大败，但还是未能攻陷城池。据说当时的夏州城墙还是当年匈奴人赫连勃勃所建大夏国时修筑的，高大坚固，岿然不动。
　　南北朝时，夏州称做“统万”，来源于匈奴铁弗部赫连勃勃之“朕方统一天下，君临万邦，可以‘统万’为名”。城池的修建用了六年时间，因为城墙发白，被当地人俗称“白城子”。而当年负责筑城的将作大匠叱干阿利凶残好杀，下令用蒸土筑城，待土干后，便以铁锥试土，凡铁锥刺城入墙一寸者，即属夯筑不合格，不但要推倒重筑，筑者还要被杀。因“筑城不力”被杀者多达数千人。唐末诗人罗隐曾有《登夏州城楼》一诗：“寒城猎猎戍旗风，独倚危楼怅望中。万里山河唐土地，千年魂魄晋英雄。离心不忍听边马，往事应须问塞鸿。好脱儒冠从校尉，一枝长戟六钧弓。”罗隐擅长咏史作诗，不过非常自负，恃才傲物，为京城公卿所恶，所以六举不第。当时的唐宰相郑畋爱惜罗隐的才华，有时候也稍微接济他一下。郑畋之女很喜欢读罗隐的诗，经常诵读。郑畋以为女儿爱慕罗隐，便想成全女儿的心意，为他们做媒，于是在府中宴请罗隐，让女儿在帘后悄悄观察。这一看，郑畋之女的热情全没有了。原来罗隐长相十分丑陋，惨不忍睹。自此，郑畋之女对罗隐深为厌恶，也不再念他的诗。郑畋倒也开明，没有勉强女儿。
　　之前，宋朝廷已经采纳宰相赵普的建议，开始实行以夷制夷的策略，起用已经改名为赵保忠的李继捧为定难军节度使，派回夏州镇守，用来牵制李继迁。李继捧本来就不是真心归顺宋朝，面对宋朝要他对付族人的局面，觉得左右为难，便主张用高官厚禄来笼络李继迁。夏地粮食无法自给，李继迁为了取得经济利益，早已经开始暗通宋朝，又听李继捧说宋朝将要派大军来征讨，正好此时党项羌内部发生了分裂，其部下指挥朗吉等人偷偷相约背离，李继迁心中恐惧，担心陷入内外交困的境地，迫不得已，不得不上表投降宋朝。赵光义为了断契丹右臂，任命李继迁为银州观察使，并赐名赵保吉，任命李继冲为绥州团练使，赐姓名赵保宁。
　　辽国听说娶了辽国公主的李继迁并不安分，已经投靠宋朝，大为愤怒。辽圣宗派西南招讨使韩德威持诏前去抚谕李继迁。李继迁以西征为借口，避而不见。辽圣宗怒不可遏，不久发兵攻夏，大掠银州而还。
　　具有讽刺意味的是，就在李继迁归顺宋朝的这一年（991年），李继捧投降了辽国。这其中的原因，既有李继捧本人对宋朝不满的因素，也有李继迁的一手策划。所有人都明白，归顺宋朝对野心勃勃的李继迁来说，不过是暂时的权宜之计，但他还要将族兄李继捧也拉入自己反宋的阵营。为了诱惑李继捧，他派人假装成契丹使者，以高官厚禄和永镇夏州为诱饵，鼓动李继捧附辽反宋。李继捧感到宋朝对自己不义在先，在开封的时候形如囚徒，而辽国开出的条件远为丰厚，于是决定投靠辽国。辽圣宗大喜过望，授其为推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中，封西平王。
　　之后的日子，李继迁秣马厉兵，积极备战，归顺宋朝不到一年，又重新投向辽国的怀抱，开始了对宋朝的战争，先克银州，再入寇庆州。之后，夏宋争夺的焦点转移到了西北的军事重镇——灵州。
　　灵州曾是古丝绸路上的重镇，位于黄河上游、河套以西，“大河抢流，群山环拱”，“北控河朔，南引庆、谅，据诸路上游，扼西陲要害”，地形极为险要。而“灵武地方千里，表里山河，水深土厚，草木茂盛，真牧放耕战之地”，这里土地肥沃，地饶五谷，尤宜稻麦，水草肥美，农牧两宜，且有秦汉延、唐徕等渠引黄河水，灌溉大面积农田。灵州的西侧就是中原通往西域的要道——河西走廊，当时这一地区主要散居着回鹘部落。灵州的西南则是吐蕃部落分布地区。对李继迁来说，只要取得灵州，便能“西取秦界之群蕃，北掠回鹘之健马，长驱南牧”。对宋朝而言，灵州为西北咽喉要冲，“西陲巨屏”，不但是宋朝购买西北边区马匹必经之地，也是控制西北少数民族地区的枢纽，如果失去灵州，“则缘边诸郡皆不可保”，对宋朝的影响不可估量。
　　正因为如此，李继迁和宋朝对灵州都是志在必得，灵州之战不但十分激烈，而且旷日持久，从至道二年（996年）开始，一直到咸平五年（1002年），时间跨度长达六年，主要的战争有三次。
　　至道二年（996年），宋太宗赵光义派洛苑使白守荣护送四十万刍粟（喂马用）赴灵州备战。李继迁在浦洛河设伏，大败宋军，夺走全部刍粟，还趁胜围攻灵州，虽然一时未能攻下，但却顿兵不去。宋太宗赵光义闻讯后深为忧虑，“躬自谋度，未尝宁息”，为了彻底消灭李继迁，命李继隆（曾在满城大败辽军，导致辽军主帅韩匡嗣只身逃跑）出环州，丁罕出庆州，范廷召出延州，王超出夏州，张守恩出麟州，五路大军增援灵州。因环州道远，李继隆自作主张，与丁罕合兵后，打算从清冈峡出师，直捣李继迁老巢，出兵十日后，不见敌人踪影，二将便自行引军各自返回。另一路张守恩与敌人相遇，不战即逃。只有范廷召与王超两军到达乌自池，与敌军遭遇，双方大小数十战，互有胜负。宋军“请将失期，士卒困乏”，无功而还。如此，宋朝五路大军出兵援救灵州失败，但宋灵州守将窦神宝坚守有方，“间出兵击贼，卒全其城”，李继迁也没有得手。
　　至道三年（997年），李继迁卷土重来，再次进攻灵州，被宋合河都部署杨琼所击退。这此战争规模并不大，值得一提的是，宋太宗赵光义就死在了这一年。
　　两次进攻灵州失利后，李继迁趁新皇帝宋真宗即位之机，主动派使者要求与宋朝通好。宋真宗明知道李继迁狡诈难服，但因国有大丧，不想节外生枝，便同意了李继迁的请求，任命其为定难节度使。暂时的和平一直持续到第一个千禧年，正如本章一开始所提到的，李继迁夺得了宋军的大批粮草后，解决了后勤问题，立即重新开始部署夺取灵州的战斗。但是这一次，李继迁没有直接攻城，而是先扫清了灵州的外围——夺取了清远军与怀远城。如此一来，灵州便沦为一座孤城，完全陷入孤立无援、与外界隔绝的状态。而此时，远在开封的宋朝君臣还在为灵州是弃是守的问题争论不休，甚至有大臣明确主张放弃灵州，退守环庆路。
　　咸平五年（1002年），李继迁集合所有人马，联合蕃部，倾全力进攻灵州。通往灵州的饷道全部被阻断，灵州危在旦夕。宋灵州知州裴济用指血染红奏书，表示十万火急，请求宋朝派兵增援。宋朝的六万援军还没赶到，灵州城破，裴济战死。李继迁立即改灵州为西平府，作为夏政权的都城，他本人也迁居于此，还说：“我将借此为进取之资，成霸王之业。”由此可见他的勃勃雄心。
　　夺取灵州对李继迁意义重大，从此他声威大振，势力越来越大。宋军防线被迫后撤，回鹘朝贡宋朝的道路也被阻断，在这种情况下，宋不得不与李继迁议和，正式承认了他对银夏四州的统治。至此，经过漫长而艰难的道路，李继迁终于恢复了祖业。此时的他，刚刚三十九岁，距离他起兵反宋却已经过去了整整二十个年头。
　　灵州之失对宋朝的意义绝不是仅仅丢失了一块土地。自唐朝失去河西之地后，灵州一带便成为宋军主要的马源之地。李继迁占据灵州，中国从此丧失了马源，再也没有大力发展骑兵的可能，直接决定了之后中原人民在与游牧民族的对抗中处于难以扭转的弱势。
　　李继迁对宋作战胜利后，又将目光投向河西，凉州（今甘肃省武威）就成为他下一个目标。凉州居民以吐蕃为主，军事力量强大，李继迁却以声东击西之计毫不费力地攻破了凉州。当时吐蕃六谷部酋长潘罗支（一名巴拉济）已经与宋朝结盟，被宋授为朔方节度使，兼灵州西面都巡检使，他见李继迁难以力取，便假意归顺，请李继迁亲自去受降。李继迁的心腹谋士张浦认为潘罗支请降定然有诈，但李继迁志得意满，十分自信，欣然前往，结果遭到潘罗支伏兵的袭击，李继迁没有防备，大败而回，他本人的左眼球被射破，败退回灵州后不久，便与他的老对手宋太宗赵光义一样，因箭伤发作死去，时年四十一岁。
　　令人惊讶的是，李继迁的临终遗言竟然是让小名阿移的儿子李德明主动上表归顺宋朝，并且叮嘱说：“一表不听则再请，虽累百表，不得，请勿止也。”（《宋史·卷二百八十二·向敏中传》）这自然是卧薪尝胆、韬光养晦之计，因为此时党项的实力实在无法与宋朝进行长期对抗，之前连年的战争，已经使人畜大量减少，党项陷入了困境。
　　李德明遵从了父亲的遗言，数次派使者到宋朝朝贡，表示愿意归顺，但却开出了种种条件。宋真宗一味求和，一律批准，于是封李德明为定难军节度使、西平王，享内地节度使俸禄，并赐袭衣、金带、金鞍勒马、银万两、绢万匹，钱二万贯、茶二万斤。而李德明非但拒绝了送子弟到宋朝为人质的要求，也没有任何承诺，仅仅写了一张誓表，表示臣服宋朝。
　　李继迁死的这一年，他的孙子李元昊还不满周岁，这一年也刚好是宋朝与辽国签订澶州之盟的年头。这个一开始以党项的民族英雄出现在历史舞台上、与宋朝周旋多年、令宋朝廷无比头疼的党项人死后，宋朝的威胁并没有就此解除。伴随着李德明、李元昊的崛起，党项逐渐成为宋朝西北的心腹大患，由一只夹缝中生存下来的小狼成长为真正的天狼。
　　2.丝路上的僧侣
　　丝路，全称为丝绸之路，是指西汉张骞出使西域时开辟的以长安（今陕西西安）为起点，经河西走廊（今甘肃）、西域（今新疆）到中亚、西亚，并联结地中海各国的陆上通道。这条道路，开辟了中外交流的新纪元。在这条漫长而险恶的路上，来往的行人却是络绎不绝。不过这些人大多可以归属为三类人：各国使者、商人和僧侣。三类人目的则各不相同：使者是为了国家利益；商人是为了赚取财富；只有僧侣，是为了弘扬佛法，是真真正正的资源，充当了文化交流的使者。正是这条丝绸之路，完整地见证了中国佛教的发展史。
　　故事都要从一个金人说起，事情发生在距离宋朝十分遥远的汉朝。
　　汉武帝元狩二年（前121年）三月，骠骑将军霍去病率领万骑出陇西击匈奴，这一战中，汉军大获全胜，杀死匈奴折兰王和卢侯王，俘获浑邪王子及相国、都尉，杀死俘虏匈奴兵共八千九百余。当时汉军深入匈奴腹地，能够在补给困难的情况下取胜，主要是靠武器上的优势。汉朝建国以后，冶炼之术大大提高，已经由青铜器时代进入铁器时代，而汉军的强弩能够远距离射击，在抑制匈奴骑兵上起到了极为关键的作用。匈奴的经济远远落后于中原，除了俘虏和马匹外，也没有其他能让人高兴的战利品，但却有一个金人，引起了汉军主帅霍去病特别的注意。当然，并不是因为这个金人是纯金做的，而是因为它被供奉在匈奴休屠王王庭的高台上，显然很不寻常。据匈奴俘虏说，这是休屠王的祭天金人，来自遥远而神秘的身毒（“身毒”念做“捐笃”）。
　　这个身毒是西汉对古印度的叫法，东汉以后称天竺。一直到唐朝，去天竺取经回来的名僧玄奘在其名著《大唐西域记》（玄奘口述，辩机撰录）中特别指出：“关于天竺国家的名称，历来很多不同的叫法，旧时叫做身毒，或者叫信度、贤豆，很是让人混乱。如果根据梵文音译，正确的应该称做印度。”据说印度这一名称系由印度河之名引申而来，但玄奘却有自己的解释和说法：“印度者，唐朝的话就是月亮。月亮有很多名称，印度是其中之一。意思是说，所有生物生生死死，轮回不息，好像一个没有光明的长夜，没有一个清晨的掌管者，就好像白日既已落山，晚上就点上蜡烛，虽然有星光来照明，哪能如同朗月的明亮？就由于这种情况，才把印度比成一轮明月。实在是因为在这个国家，圣贤相继出世，遗法相传，教导群生，条理万物，好像月亮照临一般。由于这样原因，才把本国家称为印度。”此后，印度一名袭称至今。为了方便起见，本书一律用印度来称古印度。
　　继续回到金人的话题。祭天金人——这就是威震四方的大汉天子汉武帝刘彻得到的第一报告。当然，我们后来知道了，这座所谓的祭天金人其实就是一尊佛像，但当时佛教还没有传入中原，汉朝人还不知道佛像和祭天金人的区别。既然跟天有关，皇帝是天子，天之骄子，祭天金人理所当然地受到了汉武帝的重视，被认为是一座大神，隆重地供养在甘泉宫里。汉武帝如此虔诚供奉，其后代也不敢怠慢，祭天金人也就在甘泉宫中见证了西汉王朝风风雨雨的历程，直到西汉覆灭，王莽从刘氏政权手中篡位，建立了新朝，之后又败于刘秀，身败名裂。在一系列的争斗、阴谋、屠杀、血腥中，祭天金人也在某一夜神秘而诡异地失去了踪影，从此下落不明。
　　但历史还在继续，刘秀重新建立了东汉王朝。刘秀是刘氏皇族后裔，未发迹前，居住在南阳。他自幼钟情于南阳新野著名美女阴丽华，少年时期就立下一个心愿——“仕宦当做执金吾，娶妻当如阴丽华”。阴丽华出身名门，阴家先祖是辅佐齐桓公“九合诸侯，一匡天下”的管仲一脉，传到第七代管修，以医术名世，从齐国迁居楚国，为阴大夫，便开始以阴为姓。阴家在南阳是高门望族。而刘秀虽是皇室后代，当时王莽已经篡位称尊，刘氏子孙更受到无情的压迫打击，刘秀一家早失去贵族的身份，在乡里的财势与声望上，刘家远远不及阴家。所以，刘秀想娶阴丽华的愿望在当时看来不过是不着边际的空想。然而时势造英雄，在风云变幻的历史大潮中，刘秀不但得偿所愿地娶到了朝思暮想的阴丽华，还成为了中兴汉室的光武帝。阴丽华为刘秀原配，后来刘秀出于政治结盟，又娶了真定王刘扬的外甥女郭圣通。刘秀称帝后议立皇后，他认为阴丽华先娶，又雅性宽仁，欲立其为皇后，但阴丽华认为郭氏有子嗣，又生长皇室之家，坚决辞让。最后还是立郭圣通为后，立其幼子刘强为皇太子。但刘秀不忘旧情，对阴丽华非常宠爱，这使得郭皇后嫉恨交加，因此“数怀怨怼”，结果反而给了刘秀废后的借口。建武十七年（41年），刘秀下诏废除了郭圣通的皇后位，改立阴丽华为皇后。不仅如此，还废除了郭圣通子刘强的太子位，改立阴丽华之子刘庄为太子，刘庄就是后来的汉明帝。
　　本已经被遗忘的祭天金人的故事又再一次从已经即位登极为帝的汉明帝刘庄开始了。
　　汉明帝登极后第七年，他的母亲太后阴丽华患病去世。汉明帝能够登上皇位，完全是因为刘秀对阴丽华的宠爱，因此他与母亲感情深厚，自母亲病逝后，他因日夜思念，再也没有睡过一个好觉。有一天晚上，汉明帝终于在疲累中睡着了，但他却做了一个很奇怪的梦——梦中有一个金人，项间和头顶上有一圈白光，像是一个闪烁的日轮，忽闪忽闪的，在宫殿中四处漂浮摇晃，神情怡然自得。汉明帝十分惊讶，正要问他是谁，从哪儿来，那个金人却突然冉冉上升，升到半空，径自往西飞去——梦到这里就醒了。汉明帝吓了一大跳，仔细察看四周，除了闪烁不定的烛光，什么都没有。
　　汉明帝觉得这个梦有很强烈的暗示意味，于是在第二天上朝时将梦告诉了大臣。大臣们对皇帝这个莫名其妙的梦都说不出个所以然来，更无法预测吉凶。还是汉明帝自己说：“听说西域有个神，名字叫做‘佛’。我梦见金人是往西去的，说不定就是佛。”博士傅毅见多识广，当即说：“从前骠骑将军霍去病征伐匈奴，带回来休屠王供奉的祭天金人，据说这祭天金人是从印度传到休屠国去的。武帝本来把金人供养在甘泉宫里，后来打了这么多年仗，金人不知哪儿去了。皇上梦见的金人，一定就是那个祭天金人，是印度来的佛。”众人都认为傅毅的说法很有道理。议论一番后，汉明帝听说西方不仅有叫佛的神，还有佛经，十分好奇，决定派郎中蔡□和秦景到印度去求取佛像和佛经。这个故事在晋人袁宏的《后汉纪》中有详细的记载。最为传奇的是，汉明帝因梦见金人而产生的求经想法，就是中国佛教的起源。
　　蔡□和秦景离开中土后，历尽千辛万苦穿越了西域，准备前往印度之时，在大月氏（今阿富汗一带）意外遇见了来自印度的僧人——摄摩腾（又作迦叶摩腾）和竺法兰。当时中国对佛教仍属陌生，蔡□和秦景所谓的西行求法，意义上完全不同于后来玄奘的求法。他们在大月氏遇到印度僧人摄摩腾和竺法兰后，认为只要邀请二僧一起回到中国，便是求到了佛法。
　　永平十年（67年），蔡、秦带领印度僧人回到了洛阳，随身还带着白马，上面驼着佛像和佛经。汉明帝看了印度僧人带来的佛像，也不记得是否就是梦中的金人，翻了翻佛经，全部是梵文，自然一个字也看不懂。而摄摩腾和竺法兰给他讲了一段，他也完全听不明白。但因为来之不易，汉明帝还是下令画工画佛像，供奉在清凉台和显节陵上，佛经则收藏在兰台石室。印度僧人则被安置在洛阳东门外的鸿胪寺（专门招待外国使节的宾馆，类似今天的国宾馆。当时中国的行政机关有八个，均以寺为名）中，驮佛经的白马也养在里面。在那里，摄摩腾和竺法兰翻译了一部分所携带的佛经，据说就是现存的《四十二章经》，为《阿含经》的节要译本，这也是中国最早的佛经翻译。
　　次年，汉明帝下令在鸿胪寺旧地建佛寺，为了纪念白马驮经之劳，以“白马”为名，这就是白马寺的来历。白马寺是佛教传入中国后建立的第一座寺院，有“中国第一古刹”之称。中国佛教宗派繁多，寺庙林立，但都公认白马寺在中国佛教史上的特殊地位，尊其为佛教的“祖庭”和“释源”。
　　蔡□和秦景西去求经的道路就是著名的丝绸之路。自那以后，丝绸之路上来往的僧侣络绎不绝，成为奇特的一道景观。唐朝的玄奘便是其中最著名的僧侣，他之所以有如此大的名气，应当大大归功于那部著名的奇幻小说《西游记》。河西地区也由于处在丝绸之路的要冲，形成了独特的佛教文化，而这一文化风气并没有因为改朝换代的纷纷战火而衰落。东晋时期，龟兹名僧鸠摩罗什甚至还被前秦将领吕光用武力迎到河西，在凉州（治今甘肃武威）译经讲学十七年。而后来西夏立国，国土正处于河西地区，为丝绸之路的中间地带，在当地已经流传了七百年的佛教文化也不可避免对这个新生国家产生了重大影响。
  www.7wＥnxue.com下 ^书^ 网



第15章 西北望，射天狼——宋与夏(3)


　　宋仁宗景祐三年（1036年）正月，一群风尘仆仆的僧侣到达了西州（今新疆吐鲁番）。他们是八个月前从天竺出发，东行半年后到达大食国（今阿富汗），又花了两个月的时间才到达西州。长途跋涉的艰辛，使这群苦修的僧侣充满了疲惫风霜之色，但西州的繁华风貌却令他们眼界大开，他们决定要在西州好好修整一下。
　　此时，西州正在回鹘人的控制下，称为“西州回鹘”，以区别于活动在河西一带的“河西回鹘”。这群打扮奇特、长相怪异的天竺僧侣自称要去宋朝京师开封入贡，虽然并未引起特别的注意，但却还是得到了礼遇。西域一带佛教盛行，西州回鹘王室早年信奉摩尼教，后来也改信佛教，普通民众则大多皈依佛教。西州作为活跃的宗教中心，仅本地就有僧侣三千人，来往于此地的僧人更多。而天竺僧人取道西州入贡宋朝也不是什么奇事，就在不久前，以善称为首的九名天竺僧侣也是经西州前往宋朝京城开封的。
　　其实，西州还有一个更加出名的名字——高昌（阿拉伯人称其为“九姓乌古斯”），因“地势高敞，人庶昌盛”而得名。自汉唐以来，高昌便是连接中原中亚和欧洲的枢纽，也因其重要的地理位置而成为被各种势力反复争夺的目标。西汉武帝时，大将李广利率军在此屯田，设立高昌壁。大明四年（460年），柔然（继匈奴、鲜卑之后于十六国、南北朝纷争对峙时期活动于中原西北地区的游牧民族）攻打高昌，杀沮渠安周，灭沮渠氏，以阚伯周为高昌王，高昌王国自此掀开了序幕。唐朝建国后，高昌王麴文泰（曾经与路过高昌到印度取经的玄奘结拜为兄弟）依附西突厥。唐太宗李世民大为不满，决定派大将侯君集征讨高昌，唐军刚刚到达碛口，高昌国王麴文泰因恐惧忧心而死，其子麴智盛继立。在唐军的强大攻势下，刚当上高昌国王没几天的麴智盛不得不开城投降。从此，高昌被纳入中国的领土，唐朝廷将其改名为西州。
　　安史之乱时，唐朝廷为了平定叛乱，将驻守在河西一带的边军大量内调，吐蕃趁着唐朝的内乱进攻陇右、河西，意气风发地占领了河西走廊，唐朝廷对此也鞭长莫及。但是吐蕃人善于作战却不善于管理，河西一带落入吐蕃之手后，百姓受到了吐蕃的残酷压迫，“丁状者沦为奴婢，种田放牧，羸老者咸杀之，或断手凿目，弃之而去”，一片凋敝，经济萧条。在这样的情况下，人心更加思念唐朝。
　　开成年间（836年），有一支唐朝的使团出使西域，途径甘、凉、瓜、沙诸州，当地民众闻讯后夹道相迎，流着泪问唐使者说：“皇帝犹念陷蕃生灵否？”《张淮深变文》记载唐朝使者到了沙州，叹念敦煌虽“百年阻汉，没落西戎”，而“人物风化，一同内地”。此时，河西和西域沦陷已经长达几十年，但当地民众仍然视自己为唐朝子民，念念不忘唐朝，盼望有一天能够重新回到唐朝治下。
　　此后，西北各族中最强大的回鹘汗国也为了河西走廊的利益与吐蕃彼此相互征伐，唐朝廷虽对他们时有征讨，但始终未能真正收复河西地区，丝绸之路的贸易也因此停摆。但吐蕃却也日益面临危机，不但有回鹘和阿拉伯帝国这样的强敌，内部也产生了深重的危机。唐武宗会昌元年（841年），吐蕃国内发生了大规模的饥荒，“人饥疫，死者相枕藉”。当时吐蕃信奉佛教，佛教传入吐蕃前，吐蕃本身就有自己的本土宗教——本教，佛教传入后，本教和佛教之间的残酷斗争从来就没有停止过，一些贵族趁机将自然灾害归咎于吐蕃信奉佛教所致。吐蕃赞普达磨即位后，大力采取措施禁佛：下令封闭吐蕃境内的全部佛寺，焚毁佛教经典，强迫所有僧人还俗，不愿还俗者，被迫从事屠夫、猎人等违反佛教戒律的职业，有些高僧还遭到了无情的杀戮。唐朝时，西域佛教极盛，高僧大德层出不穷，僧侣在百姓中有很大的号召力，因此，吐蕃国内尊信佛教的人都十分痛恨新赞普达磨，视达磨为牛魔王下凡，称他为“朗达磨”。朗，藏语，意为牛。达磨的禁佛措施未能维持很久，因为他很快就被僧人拉隆·贝吉多杰刺杀，吐蕃国由此大乱，国势急剧衰落。
　　张义潮就是在这样的背景下涌现出来的西域豪杰。张义潮，沙州敦煌（今属甘肃）人。张氏世为州将，是沙州的大族。父张谦逸祖籍南阳，在唐朝官至工部尚书。张义潮出生之时，沙州已经被吐蕃统治多年。由于亲身经历了吐蕃人的残暴统治，张义潮在青少年时代便胸怀大志，“论兵讲剑，蕴习武经，得孙武、白起之精，见韬钤之骨髓……知吐蕃之运尽，誓心归国，决心无疑”。大中二年（848年），张义潮见时机成熟，率众在沙州发动了轰轰烈烈的大起义。他率部众披甲执锐，与吐蕃军在城内展开激战。城中的汉人纷纷响应，人人争相与吐蕃军拼命。吐蕃军在沙州城中军力本来就不多，在出其不意之下，难以抵挡，于是仓皇逃出沙州。此后，张义潮逐渐展开收复河西诸城的计划。由于吐蕃国内讧不断，一遇到张义潮强有力的挑战，在河西的统治随即土崩瓦解。唐朝廷特意在沙州建立归义军，统领瓜沙等十一州，授张义潮归义军节度使。到咸通二年（861年），张义潮已经收复了整个河西走廊，从长安经萧关通往西北的道路已完全打通，从此畅通无阻。
　　咸通八年（867年），张义潮在长安留为人质的兄长张义潭因病去世，已经六十九岁高龄的张义潮毅然离开沙州，主动前往长安为质。这是张义潮兄弟为了表示自己对大唐的忠诚而作出的决定。咸通十三年（872年）八月，张义潮卒于京师，结束了英雄人物不平凡的一生，享年七十四岁。
　　张义潮离开归义军之后，任命侄子张淮深执掌河西归义军事务，但归义军政权内部的矛盾开始激化。大顺元年（890年），张义潮女婿、沙州刺史索勋悍然发动了兵变，张淮深及妻子、六个儿子都被杀死。张义潮第十四女李氏对姐夫索勋擅自诛杀张淮深一家、用武力夺取河西大权极为不满，以“靖难”名义发动兵变，杀死索勋一家。李氏拥立张义潮侄子张承奉为归义军节度使。但李氏三子分别任瓜、沙、甘三州刺史，掌握着归义军的实权。到最后，李氏甚至连表面文章都不做了，排挤走张承奉，独揽了归义军大权。李氏家族的行为引起了一些河西大族的反对，于是沙州出现了一场倒李扶张的政变，张承奉夺回了归义军实权，任归义军节度副使。但归义军的内讧给活动在其周边的少数民族提供了可乘之机，甘州为河西回鹘占据，伊、西两州为西州回鹘占据，占据肃州的龙家也不再听从归义军的号令。凉州因有甘、肃二州相隔，实际上也脱离了归义军的控制。此时，归义军的辖境已缩至瓜、沙二州。
　　唐朝灭亡后，张承奉自立为白衣天子，建号西汉金山国。他不甘坐守瓜沙二州，想用武力恢复归义军兴盛时的旧疆。然而，金山国由于连年战争国力衰微，恢复祖上的荣光已经毫无可能。一年后，回鹘大举进攻金山国，金山国不得不与回鹘立城下之盟，张承奉被迫取消“西汉金山国”国号和“圣文神武白帝”、“天子”之号，屈尊降格而改建为诸侯郡国——敦煌国，并称呼回鹘可汗为父。张承奉对回鹘的臣服，使他彻底丧失了在河西地区的威望和民心。沙州的另一个大族曹氏家族中的曹仁贵（后改名曹议金）趁机发动了倒张的政变，取代了张承奉，恢复了归义军称号，仍称归义军节度使。此后归义军政权一直把持在曹氏家族手中。
　　曹仁贵有着极为高明的外交手段，非常擅长见缝插针。他自任为归义军节度使后，立即派遣使者到甘州，求娶回鹘可汗女为妻，又将自己的女儿嫁给甘州回鹘可汗，用联姻来笼络回鹘。贞明四年（918年），曹仁贵派使者出使后梁，受到封赠。同光三年（925年），曹仁贵趁甘州回鹘汗位交替之机，进行征讨，使其屈服。新立的回鹘可汗又娶曹仁贵之女，成为曹仁贵的女婿。由于曹仁贵对内对外关系处理得妥当，此时的归义军实力有所恢复。长兴二年（931年），曹仁贵号称“令公”、“拓西大王”，归义军成为独立王国。之后，曹仁贵还将女儿嫁给于阗国王李圣天。
　　清泰二年（935年），曹仁贵病死，其子曹元德继位。沙州入朝中原的使臣在甘州被劫，归义军与甘州回鹘的关系破裂。天福四年（939年），曹元德卒，弟曹元深继位，曹仁贵妻（回鹘公主）掌握归义军实权，称“国母”。之后，沙州与甘州回鹘修好。天福九年（944年），曹元深卒，弟曹元忠即位。曹元忠是归义军节度使中统治时间最长的一位，也是文化比较昌盛的一个时期。曹元忠积极发展与周边民族的关系，并与中原的后晋、后汉、后周和北宋保持联系，使瓜州地区得以在五代、宋初复杂的民族关系中得以生存、发展。开宝七年（974年），曹元忠卒，侄曹延恭即位。九年（976年），曹延恭卒，弟曹延禄即位。曹延禄执政晚期，归义军再度与回鹘发生战争，由此导致归义军内部出现了矛盾，曹延禄及弟延瑞被迫自杀，其族子曹宗寿即位。宋朝廷承认了曹宗寿。但此时，归义军已经开始与辽通使。
　　景德三年（1006年），信奉伊斯兰教的黑汗王朝灭掉了信奉佛教的于阗王国。消息传到沙州地区，寺院僧人十分恐惧。因为此时归义军政权已经不堪一击，任何外来的攻击和内部的动乱都足以使其倾覆。在伊斯兰教东进的威胁下，莫高窟的一些寺院将重要的经卷和佛像、幡画等集中起来，藏在隐蔽的洞窟中，并将洞口封闭。之后由于当事人和知情者先后去世，藏经洞的秘密逐渐不为人所知，湮没在历史的长河中。这就是后世发现的敦煌“藏经洞”的来历。
　　大中祥符七年（1014年），曹宗寿卒，子曹贤顺即位，自称“沙州回鹘”。到1016年，回鹘占据凉州，整个河西尽归回鹘所有。
　　继续回到僧侣的话题，这群天竺僧侣到达西州后，得知城内建筑仿照中原著名的长安城而建，房屋鳞次栉比，作坊、市场、庙宇各有布局，相当气派，不由得叹为观止。又听说宋朝开封之繁华远胜西州千万倍，更加渴望早日到达中原。于是，他们改变了原定计划，没有继续在西州多做逗留，而是匆忙起程前往沙州（今甘肃敦煌），即著名的敦煌地区。
　　敦煌地区是当时的中西交通要冲，佛教极为兴盛，教徒数量庞大。天竺僧侣们来到敦煌后，却发现此地的居民大多惊慌难安，对外来的陌生人十分冷淡，似乎时刻在警惕危险的到来。
　　当时的敦煌地区，名义上由归义军政权统治，但实际上已经沦入回鹘的控制。宋朝建国后，归义军政权势力衰微，只管辖有沙、瓜（今甘肃安西东南）、肃（今甘肃酒泉）三州，归义军节度使曹元忠将三州之地内附宋朝，当时在位的宋太祖赵匡胤也准许曹元忠世世代代继承归义军节度使的职位。但时势变迁得很快，归义军政权很快沦入回鹘人的威胁，宋朝则鞭长莫及，在西北一方应付党项李氏已经是自顾不暇，哪里还顾得上敦煌地区。为了生存，归义军节度使曹氏又不得不转而依附回鹘。即使是在回鹘羽翼下，曹氏也是惶惶不安，因为此时已经占领河西大半地盘的党项李元昊（其时李元昊已经自行改姓嵬，改名曩霄。为了方便读者，本文依旧以李元昊称呼）正对敦煌地区虎视眈眈。
　　天竺僧侣们还是头一次听到党项民族及其首领李元昊的名字，他们还不能十分理解在短短几十年时间内崛起的党项李氏如何令包括中国人在内的所有人头疼。在敦煌，比起人们的情绪，还有更吸引他们注意力的东西，那就是敦煌绝无仅有的精美绝伦的洞窟佛像和壁画。
　　敦煌的壁画从公元四世纪时就开始了，是典型的佛教传播的产物。佛教为世界三大宗教之一，源自天竺，两汉时期经丝绸之路传入中国后，逐渐与以农耕文明为基础的中原文化相融合。到了魏晋南北朝时期，佛教得到了很大发展：各种佛教流派，纷纷传入中原；佛教典籍，被大量翻译；中国各地广修佛寺；佛教信徒，迅速增多。西晋时，中国佛寺已有一百八十座，僧尼人数多达三千七百人，其后更是愈来愈多。唐朝著名诗人杜牧有“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的名句，“四百八十寺”便是形容南朝佛教非常盛行，佛寺很多。在这一段时期，来往于丝绸之路上的僧侣极多，敦煌也由此成为著名的佛教中心。敦煌地区有一些不规则的峭壁面向东方，东来西去的僧侣便在这些峭壁上挖出一些洞穴，最早是作为冥想的密室使用，后来逐渐成为当地信徒膜拜的地方，并请人在洞穴内绘制壁画、制作佛像以作为装饰。累月经年，洞窟越来越多，即使中原朝代更迭，也没有影响到敦煌这种浓厚的风气。值得一提的是，即使到了宋朝，敦煌曹氏政权岌岌可危，但壁画的工作也从未停止过。虽然在文士荟萃的中原看来，敦煌不过是个偏僻的边塞小镇，制作壁画的画师不但名不经传，也毫不入流，然而，这些壁画作为艺术和历史的双重作品，一直流传至今。
　　敦煌壁画的内容极其丰富，有佛教故事画、供养人画像、装饰图案等。而壁画反映的内容就更加丰富了，不仅有宗教活动、宫庭生活，还有普通人的生产、生活情况。当洞窟越来越多、逐渐不能满足需求的时候，信徒们便采取将最早的壁画用石灰封上，在新的墙壁上重新作画，如此一来，便形成独特的一层盖一层的敦煌壁画，最多的达四五层。
　　最令天竺僧侣们惊讶的是“飞天”壁画。飞天，是佛教中乾闼婆和紧那罗的化身。乾闼婆，意译为天歌神；紧那罗，意译为天乐神。原是古印度神话中的娱乐神和歌舞神，是一对夫妻，后被佛教吸收为天龙八部众神之一。乾闼婆的任务是在佛国里散发香气，为佛献花、供宝，栖身于花丛，飞翔于天宫。紧那罗的任务是在佛国里奏乐、歌舞，但不能飞翔于云霄。后来，乾闼婆和紧那罗相混合，男女不分，职能不分，合为一体，变为飞天。敦煌的飞天形象自成一家，不长翅膀，不生羽毛，借助云彩而不依靠云彩，而是凭借飘曳的衣裙，飞舞的彩带凌空翱翔。佛陀在极乐世界正中说法，飞天飞绕在上空，有的脚踏彩云，徐徐降落；有的昂首挥臂，腾空而上；有的手捧鲜花，直冲云霄；有的手托花盘，横空飘游，千姿百态，千变万化。那迎风摆动的衣裙，飘飘翻卷的彩带，使飞天飞得那么轻盈巧妙、潇洒自如、妩媚动人。
　　在观摩了这些令人叹为观止的艺术品后，天竺的僧侣们便再一次踏上了前往开封的旅途。一行人出了沙州，经过瓜州，到达肃州，再往东，便出了回鹘的势力范围，进入党项李氏的地界。他们的下一站目的地，正是夏国党项的都城兴庆府，也就是以前的兴州。只是，一踏上夏境，便出现了令天竺僧侣们惊奇的事。河西一带，虽然吐蕃、回鹘势力相继入侵，基本上百姓还是以汉人服饰为主，天竺僧侣们在夏国境内所遇到的百姓，发式却大大区别于汉族，让人感到十分新鲜。据说，这是自从新一任的夏国王继位后颁布秃发令的结果。
　　这位新一任的夏国王，就是大名鼎鼎的李元昊，即党项传奇人物李继迁的孙子。而此时的党项李氏较之当年李继迁在宋与辽之间的夹缝中辗转挣扎之境遇，已经有了天壤之别。
　　李继迁死后，二十三岁的儿子李德明（宋史籍称其为赵德明，因为宋朝廷曾赐李继迁姓赵，后面历代西夏主均是如此，本书在元昊称帝后均采用名字来称呼）子承父业，成为新一任的夏国王。不过，他并未直接举起抗宋的大旗，而是遵照父亲的遗嘱，接连上表求和，“倾心内属”。
　　当时宋知镇戎军曹玮（名将曹彬后人）和泾、原、仪、渭都钤辖秦翰等人各请出兵，认为李德明新继，地位不稳，宋朝应该发兵攻灭，以绝后患。曹玮特意上书说：“继迁擅河西地二十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧。今国危子弱，不即擒灭，后更强盛难制。愿假臣精兵，出其不意，擒德明送阙下，复以河西为郡县，时不可失。”（《续资治通鉴·卷二十六》）宋朝重文轻武，即使是枢密院这等军事机构也多由文士任职。这些文士竟然认为伐丧非议，不如恩致德明，扣住了曹玮的奏章没有上报。而宋真宗也打算采取“姑务羁縻，以缓争战”的政策，以妥协求得边境和平。事实正如曹玮所预料的那样，党项后来果然坐大一方，“更强盛难制”。造成如此局面，与宋朝廷本身的对外政策有很大关系。
　　宋夏双方使臣经过反复协商，李德明拒绝了“以子弟入质及纳灵州”这一条，宋只要李德明答应称臣，不再侵扰，也就同意了。景德三年（1006年）十月，双方终于达成协议。宋朝廷授李德明检校太师、兼侍中，夏州刺史，充定难军节度使，上柱国，封西平王，后加封为夏王。并赐给李德明银万两、绢万匹、钱三万贯、茶两万斤，夏国得到大量经济上的好处。此后，李德明频繁遣使向宋朝进贡马、牛、羊、骆驼等物，宋朝也回赐缯、帛、罗、绮、药物和金银饰品。宋朝还放宽对夏国贸易的限制，允许边地除官员设置的榷场外，“非官市者，听与民交易；入贡至京者，纵其为市”。李德明派往宋的使者川流不息，他们带去的物品，不但在京中交易，在途中也与宋民交易。双方边境交易更为繁荣，有时李德明还私设榷场，在贸易中也有购买铜铁、出售青盐等违禁品的，宋也不能完全禁绝。与宋贸易量的大增，又得到宋的大量赏赐，使夏经济繁荣、国力增强。
　　与此同时，李德明也继承了他父亲那套在夹缝中求发展的套路，采取“依辽和宋”方针，表面臣服于宋朝，又接受辽国契丹人的册封，以牵制宋朝。李继迁一去世，李德明即遣使为辽国送上李继迁的遗物，表示归顺辽国之意。此时，辽国与宋朝已经签订了“澶渊之盟”，罢兵修好，因此对西夏的两属政策并未提出异议，不但封李德明为夏国王，辽兴宗耶律宗真还将兴平公主嫁于李德明之子李元昊，并封元昊为夏国公、驸马都尉。
　　如此一来，李德明稳定了北线和东线，获得相对和平的发展环境，使夏境内出现“有耕无战，禾黍云合”（范仲淹语）的景象。清人吴广成称赞李德明说：“夏国之业，实基于此。元昊虽雄，非藉德明燕翼，其遂夜郎自大乎？”
　　天禧四年（1020年），李德明因怀远镇“西北有贺兰之固，黄河绕其东南，西平为其屏蔽，形势利便”，开始在怀远镇修建宫殿，号兴州（今宁夏银川），定为新都城，这就是后来的兴庆府（后西夏桓宗改名为中兴府）。李德明迁都之举表明了他的立国之志，就连契丹也感到了威胁。辽圣宗耶律隆绪借口李德明不允许吐蕃借道夏境朝贡契丹，亲率五十万人马，以狩猎为借口，攻入夏境，结果李德明率众抵御，大败契丹军。由此可见，李德明时虽然战争较少，但其军力并未削弱，反因财力雄厚而有增强。
　　夏国迁都的时候，河西走廊大半已经为党项所占领，但李德明还有更远大的志向：那就是将回鹘势力彻底赶出河西，统一整个河西走廊。此时，离党项最近的要塞便是凉州（今甘肃武威）。凉州号称“畜牧甲天下”，对李德明而言，凉州还不只土地肥沃、水草肥美那么简单，他如果想统一敦煌一带，就必须先占领凉州。自从他登上夏国国王的位子后，无时无刻不在盘算着如何得到凉州，但这一盘算长达三十年，迟迟不敢下手。他心中不是没有顾虑，西夏粮食和基本生活消费品不能自给，必须得依靠同宋朝贸易，譬如两川的茶叶、靖边的青盐，以及粮食、绢帛、茶叶、瓷器、铜铁等都需从宋朝输入，这是他之所以向宋朝称臣的根本原因。倘若因为夺取凉州而激怒宋朝，中断了贸易，就有些得不偿失了。
www.xiabook.com下——书——网



第16章 西北望，射天狼——宋与夏(4)


　　最终促使李德明下定决心的还是宋朝的态度。自李继迁起兵反宋以来，宋朝对党项人一直是采取笼络为主的态度，甚至还幻想其能主动归附，这种没有前瞻性的战略直接导致了宋军屡屡失去斩草除根的良机。明道元年（1032年）五月，宋仁宗赵祯正式册封李德明为夏国王。自李继迁死后，李德明向宋朝称臣纳贡已经有近三十年，但宋朝边境并非平静无波。李德明经常派兵偷袭宋军边镇，倘若宋朝出兵反击，他便主动撤退。尽管如此，李德明在位期间，宋夏之间始终没有发生大的战争。尤其是每年到宋朝的重大节日时，李德明便派遣使臣向宋朝纳贡，二十多年如一日，从未间断，这让好面子的宋朝廷十分满意。宋仁宗赞赏德明的恭顺之心，于是才有了册封一事，并允许李德明的车马、服饰、旗帜等只比宋朝皇帝低一等，还增加李德明食邑一千户。李德明被册封后，立刻上书宋朝表示谢意。
　　此时，李德明一方面感觉到宋朝软弱可欺，另一方面感觉自己身体不适，可能时日无多，最终下定决心攻取凉州。同年九月，李德明先派遣吐蕃诸部入侵宋朝环州（今甘肃环县）、庆州（今甘肃庆阳），以为声东击西之计。宋朝负责这一地区军事事务的长官李德将吐蕃入侵的消息上报宋朝廷后，宋仁宗没有积极应对，只是命令鄜延路送交书信给西夏，警告吐蕃各部。在宋朝使者尚未到达兴州时，李德明已经派遣儿子李元昊率领大军进攻凉州。凉州回鹘族奋力抵抗，但终究抵挡不住李元昊的进攻，于是李元昊顺利攻克凉州。自此，夏国打通了同酒泉、敦煌等地联系的通道。
　　凉州攻下一个月后，夏国王李德明病死，时年五十一岁，在位二十八年，葬于嘉陵（今宁夏贺兰山），其后被赠谥号为光圣皇帝、庙号太宗。西夏派遣使臣向宋朝告哀，宋仁宗为此停止视朝三天，并同大臣一道在一个特设的殿堂素服对李德明的去世表示哀悼，同时追赠德明为太师、尚书令兼中书令。宋仁宗还任命开封府判官朱昌符（因朱昌符正生病，便由侍御史孙祖德代替朱昌符）为祭奠使，内侍省押班冯仁俊为副使，赏赐新一任的夏国王李元昊丧葬布三百匹、绢七百匹，以示安慰。这一年，李元昊二十八岁。宋朝的使者怎么也想不到，就是眼前这个精通汉文和佛学的英俊青年，将在不久后实现几代党项人的梦想。
　　李元昊继位后，宋仁宗委派工部郎中杨告为旌节告官使，朱允恭为副使，授封元昊为西平王，定难军节度使，还册封他为特进、检校太师兼侍中、夏银绥宥静等州观察处置押着落使等。然而，李元昊似乎并不领情，宋使者杨告等人到达兴州时，李元昊逗留不前，不来迎接御旨，迟迟才跪下接旨。在这一册封仪式上，李元昊已经明显流露出妄自尊大、自主立国之志。
　　这个李元昊，还在少年时就与众不同，“圆面高准，身长五尺余”，“好衣长袖绯衣，冠黑冠，佩弓矢”，“性雄毅，多大略，善绘画，能创制物始”。当李德明对宋朝称臣时，李元昊相当不以为然，多次劝父亲不要再臣服宋朝，为此还发了一番宏论：“吾部落实繁，财用不足。苟失众，何以守邦？不若以所得俸赐，招养蕃族，习练弓矢。小则四行征讨，大则侵夺封疆，上下丰盈，于计为得。”李德明回答儿子说：“吾久用兵疲矣，吾族三十年衣锦绮，此宋恩也，不可负！”李元昊当即说，“衣皮毛，事畜牧，蕃性所便，英雄之生，当王霸耳，何锦绮为？”由此可见李元昊的勃勃雄心绝非一日之功。
　　李德明死后，李元昊决定改变其父两面讨好宋辽的做法，采取依辽为援、与宋对抗的方针，同时积极筹划建立独立的政权。虽表面上仍向宋朝、辽国称臣纳贡，但其车马、服饰、仪卫都是按照帝王的规格设计。他即位后不久，便开始建立新的官制体系，设立文武官职，所设衙门的职掌大多与宋朝相同。还下令区别文武官及百姓的服饰式样。明道二年（1033年）三月，李元昊正式颁布秃发令，要求西夏地区百姓发式区别于汉族，这就是天竺僧侣们在夏境内所看到的差异发式的来历。
　　从李德明开始，西夏已经开始阻挠西域商人与辽国和宋朝往来，甚至阻止吐蕃使者与辽国、宋朝通好，但对僧侣一直例外。僧侣们在党项的地盘上走了近两个月，终于到达了夏国的都城兴庆府。一个月后，他们顺利到达夏州（今内蒙古自治区乌审旗南，靠近陕西），只要出了夏州往东，便跨入了宋境。然而，意外就在这一行僧侣抵达夏州后发生了。
　　刚好夏国王李元昊离开兴庆府来到了夏州，遇到了这几名僧侣。李元昊本人信奉佛教，听说这些僧侣来自佛教的发源地天竺，立即奉若上宾，想索要一些贝叶梵文佛经。不料，天竺僧侣颇为倔强，自认正宗佛门弟子，携带之物也要奉给宋朝，竟然当面拒绝了李元昊的要求。
　　此时的李元昊，正因为国事和家事而烦恼不堪。他之前亲率大军进攻盘踞青唐（今青海西宁）一带的□厮啰（据藏文史籍《西藏王统记》记载，□厮啰为吐蕃末代赞普达玛五世孙赤德的后人）。结果，刚崛起不久的□厮啰以奇计大破李元昊。夏军溃不成军，连李元昊都不知去向。
　　唃厮啰使用传统的藏文，记年用十二属相，如猪年如何，马年如何。有趣的是，它的强盛跟西夏的崛起不无关系。李元昊继位后，完全控制了河西走廊，传统的丝绸之路受到威胁，因西夏对过境商人十分苛刻，沿途“夏国将吏率十中取一，择其上品，商人苦之”。于是来往于宋朝和西域的商队和贡使只得改走青海故道，唃厮啰的居住地青唐（今青海西宁）就成为中西交通的通道。由于西域诸国商人大批涌入唃厮啰进行贸易活动，使得唃厮啰日益强盛起来，贸易成为唃厮啰的重要经济支柱。李元昊之前一直百战百胜，唃厮啰取得抗击夏军的胜利后，声名远播，许多不甘屈服于夏统治下的凉州（今甘萧武威）六谷部吐蕃人和甘州（今张掖）回鹘人均纷纷南下投奔唃厮啰，如潘罗支旧部和回鹘部落数万人均归降了唃厮啰，进一步壮大了唃厮啰与西夏抗衡的实力。到了后来，宋、辽、西夏为争夺西北战略要地而互相角逐，唃厮啰的地位就显得特别关键，以致成了炙手可热的香饽饽。举例来说，宋朝廷为了取得唃厮啰的支持，使夏腹背受敌，分散夏的军事力量，以缓和宋夏边境的紧张局势，达到使李元昊首尾不能相顾的目的，每年送给唃厮啰绫绢一千匹、片茶一千斤、散茶一千五百斤。北宋宝元元年（1038年）十二月，宋朝派遣使者册封唃厮啰首领为保顺军节度使。次年六月，派左侍禁鲁经带上宋仁宗的诏书和二万匹丝绸的厚礼出使唃厮啰，使其从背后牵制西夏。北宋康定元年（1040年）八月，又派屯田员外郎刘涣到青唐，与唃厮啰商议讨伐西夏事宜，受到隆重接待。唃厮啰向宋朝献上誓书和西州地图，宋加封唃厮啰为保顺、河西等军节度使。但与此同时，唃厮啰与辽国也有往来，李元昊称帝后，辽夏关系急剧恶化。辽国为了牵制西夏，积极联络甘州回鹘和唃厮啰为外援，策划对西夏用兵。为了进一步笼络唃厮啰，辽国在北宋嘉祐三年（1058年）以公主下嫁唃厮啰第三子董毡。唃厮啰病逝后，董毡继位，继续与宋朝保持良好关系，曾经主动提兵助宋击退西夏。然而，北宋朝廷王安石任相后，支持王韶提出的“欲取西夏，当先复河湟”的主张，派王韶率大军向河湟的唃厮啰政权发动了大规模进攻。为了自保，董毡不得不投向西夏一方，唃厮啰政权与宋朝的友好关系从此中断。北宋崇宁二年（1103年），宋徽宗当政，宰相蔡京派童贯、王厚出兵，占领了河湟地区。北宋末年，金兵大举南下，宋朝江山危在旦夕，无暇西顾，北宋陕西经制使钱盖寻找到唃厮啰的后裔，赐名赵怀恩，命他主持河湟事，他也是北宋在河湟的最后一名命官。南宋绍兴元年（1131年），金人占领河湟。绍兴四年（1134年），赵怀恩率众到阆州（今四川阆中）内附，至死也未再回到河湟。唃厮啰政权及其后人在河湟地区百余年的统治从此结束。
　　李元昊打了大败仗的消息传回夏国后，谣言四起，纷纷传说李元昊已经兵败被杀。李元昊第三妻子索氏出身党项大族，自从嫁给李元昊后就没有得到过宠爱，一直心怀怨恨，听说李元昊兵败身死，大喜过望，每天打扮得花枝招展，沉醉于音乐之中。不料过了不久，李元昊又完好无缺地回来了。索氏恐惧不已，生怕李元昊追究，便自杀而死。年青气盛的李元昊听说后，不仅不觉得对妻子有愧，反而愤恨难平，杀了索氏全家以泄愤。然而，索氏为党项大族，李元昊此举，虽然无人敢公开异议，但却难平人心。这也正是李元昊离开兴庆府来到夏州散心的原因。
　　天竺僧侣当面拒绝，无疑表明了他们看重宋朝、轻视夏国的态度，李元昊被深深激怒了，但他也没有轻易加害，只是下令将这些僧人拘留起来。此后，这些天竺僧侣便被强行留在夏国，再也没有机缘到达他们所向往的开封。
　　与这些僧侣境遇有着天壤之别的是，之前顺利到达开封的善称等九名天竺僧侣向宋朝献上佛经、佛骨和铜牙菩萨像后，深得宋仁宗的赞许，赏赐给他们不少绢帛。之后，他们一直盘桓在开封，滞留了三个月，才起程回国。
　　李元昊还详细地向这群被拘禁的天竺僧侣问询了敦煌的情况，僧侣们倒是如实做了回答。他们并不知道，正是从他们的话语中，李元昊下定了攻取敦煌的决心。同年（1036年）七月，李元昊亲自统帅大军进攻三州（沙州、瓜州、肃州），三州首领请求回鹘予以支援。但回鹘畏惧党项，没有答应，于是三州相继沦陷，形式上早已经灭亡的归义军政权至此正式灭亡。李元昊攻克三州后，在瓜州置西平军司戍防西境，镇守瓜沙的政治中心也随之迁移至此。
　　史称李元昊“阴鸷峻诛杀，然好浮屠学”，意思是说他残忍好杀，却笃信佛教。李元昊多才多艺，本人就从事绘画，他辖了敦煌地区后，一如之前的天竺僧侣，也惊叹于敦煌艺术的浩大，他不仅没有破坏这座艺术宝库，反而将石窟进行了部分重修和改建，将西夏的民族艺术也凝聚于此，使之更增添几分光辉。正因为如此，后来当西夏被蒙古军残酷屠灭、西夏艺术的历史进程被硬生生地截断时，凝聚于敦煌石窟之中的西夏民族辉煌的艺术被长久地保存下来，党项族强悍雄伟的民族精神也借助这些艺术珍品而能被世人所认识。这是李元昊的幸运，也是党项的幸运。目前在榆林窟和敦煌莫高窟，分别都有西夏时期汉文题记，和西夏时期泥塑等。宁夏固原地区须弥山的佛教石窟中，也有凉祚都年号的题记。
　　值得一提的是，有种看法认为，正是李元昊的雄霸一方，才有效地阻止了新奉伊斯兰教的黑汗王朝的东侵，拯救了西域、河西一带的佛教。
　　党项拘留天竺僧侣的消息很快传开了，此时，距离李元昊正式建立大夏国（即传统史书所称的西夏）还有两年时间。从此以后，西域僧人便很少到宋朝进贡了，一度在丝绸之路上行走、见证了河西走廊风风雨雨的僧侣逐渐消失于历史的尘埃中。
　　而党项对河西走廊的全面控制，不但影响到西域同中原的通商贸易，还直接威胁到宋朝边境的安危。先看河西的地理位置。古人曾说：“欲保关中，必固陇右；欲保秦陇，必固河西；欲固河西，必斥西域。”（《读史方舆纪要·卷六十三》）河西对中原具有重要的军事意义，河西不稳，秦陇必危，关中有虞。如果说燕云十六州是中原北部的重要战略区，那么河西诸州便是中原西北安危所系的形胜之地，二者地位大致等同，均与中原王朝的命运紧密相连。
　　李元昊攻占河西地区后，回鹘要么受到西夏的奴役，要么被迫逃亡山林。回鹘盛产珠玉、毛织品及宾铁刀、乌金、银器等，回鹘商人通常带着这些特产到宋朝或辽国进行贸易活动，但他们往返都得经过党项控制的地区，党项人往往从回鹘商人的物品中无偿取走十分之一作为税收，并总是将回鹘商人的优质物品取走，这就引起了回鹘商人的极大愤慨。曹玮（宋朝开国名将曹彬后人）任秦州（今甘肃天水）知州时，企图引诱回鹘共同对付西夏。就是这个曹玮，曾经赞叹李元昊为“真英雄也”。后来李元昊称帝，宋夏开战，沙州（今甘肃敦煌）镇国王之子特意派人致书宋仁宗，表示愿意帮助宋朝进攻西夏。宋仁宗庆历元年（1041年）七月，回鹘军队向沙州发起进攻，但西夏军队坚守沙州，回鹘军队未能攻克沙州，西夏军队乘机反击，打退了回鹘的进攻。此后，回鹘又派兵攻击西夏唐隆镇，此镇本来是吐蕃的一个部族，本已归顺西夏，此时抵挡不住回鹘的进攻，其首领被迫投降回鹘。但李元昊在与宋朝的战争中频频得手，宋军则处处失利，因而西夏很快又收复了唐隆镇。一度在河西走廊呼风唤雨的回鹘势力也逐渐走入历史的尘埃。
　　不过河西走廊佛教不衰，李元昊将大量回鹘僧侣邀请到兴庆府，并专门为这些人在兴庆府东十五里的地方兴建高台寺，让他们将佛经翻译成西夏文字。高台寺花费巨大，众多菩萨、观音雕像高达数十丈，宋朝所赏赐的《大藏经》便贮藏在该寺院中。
　　3.元昊立国
　　宋景祐三年（1036年），完成河西统一的夏国王李元昊开始大刀阔斧地改革兵制。
　　西夏兵役制度是全民皆兵制，平时不脱离生产，战时参加战斗。改制前，党项族的一家就是一帐，由多少不等的帐组成部族，小的部族仅有一百帐，大的部族可达一千余帐。按照原来的规定，年满十五岁的男子为一丁，每遇战争，则根据部族的大小出丁为兵。新制则规定凡是部族里的壮丁二人就必须有一名充任正规军，而西夏随军杂役一人称为一抄，凡部族内有丁男四人就必须负担二抄，即四丁之中就有二丁为随军杂役，其余的被称为空丁，空丁愿意充当正规军者，先替同部族的其他丁男充当随军杂役，如果没有随军杂役让空丁充任，即可陶汰正规军中那些年迈体弱者，由空丁顶替其位，因而使青壮年都成为正规军。凡是正规军均由政府发给长生马、驼各一匹。隶属于团练使以上的正规军编制单位由政府发给一顶帐篷、一把弓、五百支箭，其他各旗、鼓、枪、剑、棍、棒之类的武器也由政府供应。刺史以下军队编制单位的士兵由政府供应的武器和日常品稍微少一些。与此同时，元昊还专门设置炮手二百人，号称是“泼喜”，将俘获的汉人中的勇敢善战者编为前军，称为“撞令郎”，而这些汉人中胆小怕事而又无一技之长者就命令他们驻守肃州（今甘肃酒泉），或将他们迁移到别的地方从事农业生产。
　　李元昊在党项的部落兵制的基础上吸取宋制进行兵制改革后，西夏士兵人数大增，军队主要由中央侍卫军、擒生军和地方军三部分组成：中央侍卫军包括“质子军”、皇帝卫队和京师卫戍部队。“质子军”人数约五千人，是李元昊从一些豪门或贵族子弟中擅长弓箭者的人里挑选出来的，号称“御围内六班”，分成三队，轮流值班，警卫皇宫的安全。另有皇帝亲信卫队三千人，是从境内各军中精选出来的强勇之士组成，皆为重甲骑兵，分为十队，每队三百人，随皇帝出入作战。京城附近还有精锐士兵二万五千人，装备优良，是中央侍卫军的主力，同时设七万士兵专门负责配合这二万五千精锐士兵作战；擒生军人数约十万，是西夏的精锐部队，主要任务是承担攻坚和机动作战，因在战斗中生擒敌军为奴隶，故此得名；各地的地方军由各监军司所辖，总人数达五十万之多。
　　李元昊还规定每当东边发生战争时则由西部集合兵马出征，反之亦然，如果中部发生战事，则东、西两部均得出动。在外出作战时，一定要多设营寨，其中一些未必都得派兵把守，但必须在虚寨之外设下埋伏，以利于包围敌人。在冲锋陷阵的时候以铁骑兵为前锋，铁骑兵乘坐良马，披上重甲，敌人或砍或刺均不能刺透他的铠甲，同时用钩索将这些铁骑兵连接起来，虽然士兵死于马背，但也不至于堕落马下。这样的铁骑兵共三千人，分成十队，每队设队长，十个铁骑兵为一组。每一队铁骑在出击或撤退的时候前后都必须互相一致，因而颇具战斗力。铁骑在作战的时候率先冲出，打乱敌人的阵脚，等对方乱了阵脚后再向前冲击，步兵尾随于铁骑之后向前冲锋。李元昊兵制改革还规定：要调动军队必须先用银牌召集各部族酋长，面授机宜，白天发兵则放烟或扬起尘土、晚上则以灯火为号，士兵出征一定要选择良辰吉日，避开晦气的日子。每名士兵所带粮草不得超过十天。作战之时，将帅在士兵后面督阵或在既高又险之处指挥士兵冲杀，这些是李元昊兵制改革的基本内容。
　　雄才大略的李元昊还根据自己的意图创造了蕃字，又命令大臣野利仁荣对这些文字加以演绎，成为西夏自己的文字。李元昊又下令设立蕃、汉二字院，负责与宋朝及其他地区有关的文字。还下令重新制作了原先沿用汉族的礼乐制度，并将此制度颁行全国，严令执行。
　　宋景祐三年（1036年），李元昊的勃勃雄心昭然若现，一切都在为立国称帝有条不紊地准备着。而宋朝却对此毫无觉察，在帝国的京师开封，一批名臣正因为政治斗争而相继被贬出朝廷，这其中就有后来成为李元昊劲敌的范仲淹。
　　当时范仲淹担任权知开封府（今河南开封），屡次上书言事，无所畏惧，因而一些阿谀奉承的官僚对他恨之入骨。当时宰相吕夷简执掌朝政，朝廷内外官僚的升迁往往都掌握在他手中，因而一些士大夫因巴结吕夷简而得晋升。针对这一情况，范仲淹上书言及此事，他认为官员的升迁应该由皇帝掌握，晋升、降黜官僚不应由宰相做主。与此同时，范仲淹还向宋仁宗递交了自己绘制的《百官图》，对近年来升迁中的不公平现象进行描绘，暗示宰相吕夷简用人唯亲。由此触怒了吕夷简，范仲淹的上书曾引起宋仁宗的高度重视，但吕夷简在宋仁宗面前竭力诋毁范仲淹，诬蔑他“务名无实”，只是徒有虚名而已。为此范仲淹又上书宋仁宗进行辩论，其一议帝王好恶；其二论选贤任能；其三论近名；其四论推诿等。吕夷简为此怒不可遏，侍御史韩缜迎合吕夷简之意，将范仲淹所上奏章逐一进行断章取义，然后诬告范仲淹越职入对。景祐三年（1036）五月，范仲淹以“越职言事，荐引朋党，离间君臣”被贬知饶州（今江西郡阳）。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第17章 西北望，射天狼——宋与夏(5)


　　吕夷简，字坦夫。先祖莱州人，其祖父吕龟祥知寿州，子孙遂为寿州人（今寿县）。宋真宗咸平三年（1000年），吕夷简进士及第，开始了官宦生涯。后来还考入“材识兼茂明于体用科”，这是由皇帝亲自主考的选士科目，天下才俊均以能入此科为殊荣。吕夷简的同族父辈吕蒙正，是历任宋太宗、宋真宗两朝宰相的名臣，他对侄子吕夷简相当赏识。当时吕夷简还是个官职不高的小官，吕蒙正却“以宰相期之”，认为侄子将来定然能成大器，非当上宰相不可。宋仁宗生母李氏死后，太后刘娥还打算只以普通宫人的葬礼安葬李氏。当时宋仁宗还以为刘娥是自己生母，根本不知道李氏的存在。已经是宰相吕夷简劝说刘娥道：“如果太后不想保全刘氏，臣不敢多言。如果还念记刘氏家族，那么丧礼就应从厚。”刘娥听出话中的深意，只好下旨厚葬李氏。吕夷简又去对负责安排葬礼的内侍罗崇勋说：“宸妃入殓，要用水银灌棺，以后别说我吕夷简没有提醒你。”罗崇勋一听，这不是皇后的葬法吗？他不敢私自做主，只得到刘娥跟前将吕夷简的话逐一奏闻。罗崇勋本来以为刘娥定然会勃然大怒，想不到刘娥低着头想了一会儿，便命照吕夷简的建议去办，用皇后服盛殓李氏。刘娥死后，八大王赵元俨（宋太宗赵光义子，戏曲中著名的八贤王的原型）向宋仁宗说出了李氏才是其生母的真相，宋仁宗如遭五雷轰顶，向宰相吕夷简求证后，立即号嚎大哭，悲痛不已，随即下诏自责，派人召来舅舅李用和，由他亲自去查验李氏的棺木。因为赵元俨曾经暗示李氏是被刘娥谋害，宋仁宗还派兵包围了刘氏外家的住宅，准备一旦证据确凿，就重重处罚刘氏家族。当宋仁宗亲自乘坐牛车赶赴安放李氏灵柩的洪福院时，棺木已经打开，只见被水银保护起来的李氏穿戴着皇后的服饰，安详地躺在棺木中，容色栩栩如生。宋仁宗亲眼所见，这才叹息道：“人言岂可尽信。”随后下令撤除了包围刘宅的兵士，并在刘娥的遗像前焚香祷告说：“从此大娘娘平生分明矣。”。可以说，刘氏家族得以保全，完全是吕夷简有先见之明。倘若当日刘娥一意孤行，坚持按宫人礼仪安葬李氏，她的身后之事及刘氏家族的命运真是不堪设想。刘娥死后，刘氏家族依旧受到宋仁宗尊崇。刘美的幼子刘从广十七岁便担任滁州防御使，宋仁宗还为他做主迎娶了赵元俨的女儿为妻。对待亲生母亲外家的李氏家族，宋仁宗更加厚遇，拜舅舅李用和为彰信军节度使、检校侍中，又将最宠爱的长女福康公主下嫁给李用和的儿子李玮。李玮相貌平平，又没有什么才华，福康公主很不满意。福康公主喜欢都监梁怀，两人关系颇为暧昧。有一次，福康公主和都监梁怀在房里说话，李玮母亲在窗外偷听，结果被福康公主发现。福康公主大怒，竟然命令侍女殴打婆婆。李玮一向老实，但对母亲被妻子打也不能容忍，夫妻二人因此大吵一架，福康公主一怒下半夜叩皇城回宫，向宋仁宗哭诉，结果引出了一系列的案件。谏官王陶认为宫门夜开，犯了大忌，应该将当夜守卫宫门的护卫治罪。御史也弹劾公主府第内臣不谨，其实就是暗指都监梁怀与福康公主有暧昧之事。闹了一通后，宋仁宗将都监梁怀一等人治罪了事。福康公主从此一直留在宫中，再也没有回去。李玮也无缘再与妻子见面，却又不敢另娶，心中郁闷可想而知。福康公主于熙宁三年（1070年）病死，年仅三十三岁，显然是忧郁成疾。当时已经宋神宗当政，迁怒于李玮，认为是李玮“奉主无状”，将其贬陈州。对李玮而言，娶了福康公主为妻，可谓十分不幸了。
　　范仲淹被贬事件还不是如此单纯，由此引发了一场朋党的轩然大波。
　　范仲淹被贬后，多数官僚畏惧吕夷简的权势，不敢前往送行。唯独天章阁待制李纮、集贤校理王质前去为范仲淹饯行，受到后人的称誉。范仲淹被贬后，谏官、御史不敢进谏，唯独余靖上书陈述范仲淹无辜被贬，冒死进谏。因而余靖也被指控为范仲淹的朋党，贬为筠州（今江西高安）监税。
　　范仲淹、余靖被贬之后，尹洙上书陈述范仲淹等人因进谏而遭贬，并认为给范仲淹加上朋党罪名是完全没有根据的，他认为余靖与范仲淹私人关系极为一般，如果冠之以朋党的罪名而被贬，那么，自己就难逃其责了，因而尹洙请求朝廷发落。吕夷简大怒，贬尹洙为郢州（今湖北钟祥）监税。景祐三年（1036）五月，欧阳修写信给谏官高若讷，认为范仲淹刚直不阿，亘古未有，自己却无权替范仲淹辩解，而你（指高若讷）身为谏官，但却不知羞耻，居然在范仲淹被贬后不劝谏皇帝。高若讷将欧阳修的这封信转交给宋仁宗，欧阳修也因此而被贬为夷陵县令（今湖北宜昌）。
　　事情还没有就此平息。范仲淹被贬一年以后，宰相吕夷简由于与另一宰相王曾明争暗斗，亦被罢黜，于是兴起了朋党之论。当时一些士大夫站出来为范仲淹等人说话，而为吕夷简鸣不平的人也大有人在。双方各自屡屡上书皇帝，对垒分明，互相倾轧，交相指为朋党。宋仁宗为此烦恼不堪，不得不亲自下诏禁止这种现象，还特意在诏书解释，说范仲淹等人被贬并非诋毁宰相吕夷简，而是涉及拥立太子之事，从今以后，朝廷内外官僚凡上书论及范仲淹被贬一事者一律按朋党论处。从此以后，朋党之论才渐渐平息。但士大夫意气相竞之风不灭，范仲淹、吕夷简之争也被认为是后来北宋一朝朋党之风的开端。正如梁启超所言：“宋朋党之祸，虽极于元□、绍圣以后，而实滥觞于仁、英二朝。其开之者，则仁宗时范、吕之争。”
　　北宋朝中大臣忙着各争意气，以相倾轧，早已经忘记西北有一只天狼正在日益强大，边陲多事之秋就要到来。
　　李元昊多方为立国做准备时，还派出大批间谍前往宋朝境内，打探宋军虚实。这里先简要讲述一下宋朝在西北边境的布防情况。
　　宋夏边界有一条横山山脉（今陕西横山），从东北向西南延伸，在宋夏两千多里的边境线上形成了一条天然的分界线，被时人称为“山界”。宋朝的布防主要是沿着“山界”进行的，最大限度地利用横山的地形扼守险要。横山一带居住着大大小小的党项部落，民风极为彪悍。因为地处边界，党项部落自然而然地分为两派，附宋者为宋所用，附夏者为夏所用。各以边人为强。夏国建立后，横山成为元昊南侵宋朝的跳板，为南侵宋朝的必由之路，相应的横山地区自然成为宋朝防御夏国的前哨。
　　最初，宋朝廷在西北边境设河东、陕西路，后来分为环庆、泾原、秦凤、鄜延四路，加上宋神宗时开拓的熙河路，即通常所称的“关西五路”。
　　环庆路在陕西环州（今甘肃环县）、庆州（今甘肃庆阳）一带，这一带边寨排列甚密，列据要害，“蕃部素不知其山川道路”；泾原路在泾州（今甘肃泾川）、源州（今甘肃镇原）一带，有镇戎军、渭州城两处要塞，壁垒坚固，屯兵颇多，戍守于这一带的多为蕃部弓箭手，“甲骑精强”；秦凤路在熙州（今甘肃临洮）、河州（今甘肃临夏西南）一带，有内附宋朝的吐蕃首领瞎毡率兵驻守；鄜延路在鄜州（今陕西富县）、延州一带（延州为该鄜延路的治所），地形相对开阔，“寨栅疏远”，延州城外只有金明寨为屏障。比较之下，在四路当中，鄜延路的布防最为薄弱。
　　认定宋朝软弱可欺后，李元昊一度决定要攻占宋鄜延路，但党项各部落酋长对此意见不一，使得他不敢贸然行动。不久，李元昊派去五台山（今山西五台境）供佛的间谍回到夏国，报告说宋朝在河东一带布有重兵，防备甚严。这一消息反而加强了李元昊进攻宋朝的决心，他召集党项各部落酋长在贺兰山聚会，要求酋长共同盟约：联合起来，先进攻宋朝的鄜延路，从德靖（今陕西志丹西北）、塞门（今陕西子长西北）、赤城（今甘肃省庆阳南）三个地方同时入侵宋朝。
　　就是在这次酒会上，李元昊声色俱厉地宣布说：“如果有人敢来劝谏我不要进攻宋朝，定斩不饶。”李元昊的本意，是要威慑那些对进攻宋朝持迟疑态度的酋长，但他严厉的态度，反而激化了党项内部矛盾，于是发生了山遇叛逃事件。
　　李元昊的叔叔山遇名叫惟亮，与弟弟惟水分别掌管左、右厢军队，是夏国的实权派人物，也是主张与宋朝保持和平的酋长代表，之前李元昊多次想进攻宋朝，都是被山遇所阻止。山遇听了李元昊在贺兰山酒会上的话后，知道李元昊决心已定，难以劝阻。而李元昊也知道山遇即使表面服从，也会内心不满，为了找到铲除山遇的借口，他主动去找山遇的另一个弟弟惟序，极尽威逼利诱之能事，说：“只要你告发你哥哥山遇谋反，我就把山遇的一切官爵都给你，否则，你们将有灭族的危险。”不料，惟序却是个重情义的汉子，将李元昊的话原封不动地告诉给山遇。山遇感到巨大的威胁，也料到李元昊马上就会对其下手，走投无路下，只好决定投奔宋朝。
　　山遇带着妻子、儿女、亲戚共二十余人，以及一些珍宝和良马来到宋朝保安军（今陕西志丹）投降，原原本本说明了事情经过，并告诉宋军李元昊即将立国的消息。知保安军朱吉立即将这一紧急情况上报给延州（今陕西延安）知州郭劝。郭劝与延州钤辖李渭讨论此事后，竟然不做任何调查，武断地认为山遇是诈降，下令将山遇逮捕起来。但因为山遇的地位，宋军也不敢轻易加害，便由延州监押韩周派兵，将山遇一家护送回夏国。
　　此时，李元昊已经得知山遇叛逃的消息，他担心山遇熟知一切情况，会立即引宋朝大军来进攻夏国，便亲自率大军赶到宥州（今陕西横山西北），准备抵挡宋军的进攻。不料就在这里，他遇上了被宋军押送回夏国的山遇一行。李元昊大喜过望，立即诛杀了山遇一行人。
　　宋军将领不能审时度势，错过了利用山遇来瓦解夏国的宝贵时机。不仅如此，郭劝和李渭的愚蠢促使本来两极分化的党项阵营团结起来，之前不主张对宋朝用兵的党项酋长，在看到山遇在宋朝的遭遇后，也改变了主意，坚定地支持李元昊。
　　前面曾经提过，宋朝自陈桥兵变开国，江山得来十分容易，没有经过“马上打天下”的一关，以致国无良将，所谓的开国名将也大多徒有虚名。而之后宋太祖赵匡胤为防止唐末出现的藩镇割据、武人作乱现象重演，采取了“杯酒释兵权”，大力抑制武将的地位，从此武人位轻，成为典型的内向型王朝，对外不得不采取守势，一切苟且而已。关于宋朝武将地位低下的状况，在之后要讲述的名将狄青的身上，将会生动地看到。
　　山遇事件让李元昊更加轻视宋军无能人，就在诛杀山遇后不久，宋宝元元年（1038年）十月，李元昊在大臣野利仁荣、杨守素等人拥戴下，正式即皇帝位，建国号为大夏，改年号为天授礼法延祚。称帝前，李元昊已自称“兀卒”，即“青天子”之意，称帝后，便去掉了唐宋王朝的赐姓，恢复了党项姓氏，自号嵬名氏。至此，在“东尽黄河，西界玉门，南接萧关，北控大漠，地方万余里”的辽阔疆土上，一个崭新的王朝——西夏屹立在宋朝的西方。
　　元昊建国号大夏，据说是因为东晋末年“五胡乱华”时，赫连勃勃曾在河西一带建立过大夏国，并自称大夏天王。而因为夏在宋朝的西北方，宋朝习惯上称之为“西夏”。在宋、辽、夏三国的文书来往中，还有一些特殊的称谓：如西夏自称“西朝”，称宋为“东朝”或“南朝”，称辽为“北边”；辽则称宋为“南朝”；宋有时称辽为“北朝”。这些称呼，有力地彰显了三国鼎立时的地理方位。
　　此刻的元昊，年仅三十五岁，正是奋发有为的年纪。作为一个新生朝代的君主，他必须要思考带领臣民何去何从的问题。当时的西夏，北有辽国，南有吐蕃、黄头回鹘（即之前的沙州回鹘）、大理，西有高昌（即西州回鹘）、黑汗（信奉伊斯兰教的王朝，灭掉信奉佛教的于阗），东有大宋。尤其是地大物博、人口众多的宋朝，无论政治、经济，还是文化，在当时的世界均处于绝对领先的位置，也是元昊心目中最大的劲敌。强敌环伺，西夏该如何自处？
　　西夏建国后，元昊派遣使者前去宋朝上表。使者到达延州（今陕西延安）时，被宋将郭劝、李渭（即之前认为山遇诈降的地方官）扣押。这二人看了元昊的上表后，为了邀功，又派人去向朝廷通报，说元昊虽然建立了西夏国，并擅自改变称谓，但在所写表书中依旧称臣，还是可以让元昊使者进京。于是，宋仁宗下诏同意元昊使者进京。
　　元昊表书的大致内容是：“臣父德明，与宋朝世代友好相处，自从臣世袭其位后，颁布西夏文字、制定礼乐等等，其后吐蕃、鞑靼、回鹘等族相继归附西夏，因境内军民屡次要求建立国家，因而臣迫不得已才称皇帝，但仍然是大宋君主的臣子，望大宋皇帝许以西郊之地，册为南面之君。”实际上，元昊这次上表是对宋朝的公开挑战，是要挟宋仁宗承认他的君主地位。
　　元昊的表书在宋朝廷上下引起强烈的反响，宋朝大臣为此展开了激烈的争论，枢密使王德用、陈执中等人主张杀掉元昊使者，立即与元昊宣战，而盛度、程琳等人则认为不可鲁莽从事。宋仁宗最终还是遣还了元昊的使者，但却将郭劝、李渭等人贬官。
　　元昊的表书到来后，宋与西夏的关系骤然紧张起来。宋朝上下对元昊的称帝非常愤慨，一时间大臣们群情汹汹，一改之前姑息的态度，坚决主张出师声讨。可笑的是，这些主张出兵的大臣均认为元昊的势力微不足道，只要宋大军一发，弹指间就会灰飞烟灭。只有谏官吴育和著作郎通判睦州张方平认为西夏蓄谋已久，有备而来，不主张出师。但宰相张士逊力主兴师问罪，一向软弱的宋仁宗也为之心动，于是，宋仁宗正式发布诏书，削夺宋朝赐给元昊的赵姓和一切官职爵位。同时还派人在宋夏边境地区四处张贴告示：凡是能斩杀元昊并将其首级献给朝廷者赏赐二百万文钱，凡是能捕获西夏派往宋朝境内的间谍者赏赐十万文钱，同时明文规定凡是西夏境内的各少数民族或汉族能率领所属人马投奔宋朝者一律加官进爵，并予以一定的赏赐。
　　由此，宋夏爆发了大规模的战争，时间延绵长达百余年。
　　4.大范老子与小范老子
　　最初，宋朝在西北边境的军事统帅为夏竦和范雍：夏竦知泾州，负责泾原路军事；范雍知延州，负责鄜延路军事。范雍是宋真宗咸平初进士，当时被人称为“大范老子”，然而，这位范雍却是位庸碌的书生，不但不知兵事，还生性懦弱胆小。
　　先谈宋朝廷最初对西夏的应对。中原朝廷一向以外交阴谋见长，宋朝廷极力笼络之前提过的□厮啰势力，先是册封□厮啰妻子乔氏为永嘉郡夫人，□厮啰长子瞎毡为登州团练使，磨毡为顺州团练使，分别赏赐给他们袭衣、金带、器皿和茶叶，并答应每年赠送他们绢帛各十五匹。当时，由于□厮啰父子之间互相猜疑，不相统率，宋朝为了联合他们共同对付西夏，分别给他们加官进爵，有意使他们内部互相团结，但□厮啰的两个儿子仍然各自统辖所属地区，各行其事，最终也未形成一个统一的政权。宋仁宗对□厮啰大肆册封后，便命令他们从西方进攻西夏。□厮啰倒也没有推辞，立即派出四万五千名士兵袭击被西夏占领的凉州（今甘肃武威），西夏凉州守将派兵防御□厮啰的进攻，□厮啰军队受阻，只好杀死几百名西夏巡逻兵后返回本国领土，扬言要再次进攻西夏。之后，宋仁宗一再命令□厮啰出兵攻打西夏，帮助宋朝讨平西夏，但此后□厮啰并未对西夏发动任何大规模的军事行动。
　　而自宋夏开战后，元昊开始按照计划大规模攻击宋朝。宋军屡战屡败，元昊气势更盛，将下一个目标投向了鄜延路的延州。如前面介绍宋夏“山界”时所分析的，鄜延路在四路中防守最弱，而鄜延路统帅范雍性格懦弱，不知兵事，轻率无谋，更给了西夏可趁之机。
　　延州城外只有金明寨为屏障，要取延州，必先取金明寨。金明寨是延州北部门户，周围有三十六寨，互为依托。当时防守的将领为都巡检李士彬，是内附宋朝的党项人，其父李继周在世时，曾多次战胜元昊的祖父李继迁。李士彬勇猛善战，十万部下均为党项精兵，战斗力极强，可以说是元昊的劲敌，时人称其为“铁壁相公”。不过，他在历史上声名并不好，曾经因小故杀死数人，犯下死罪，虽然宋朝廷因他身份特殊而赦免了他，但其残暴好杀的本性由此可见。加上性情贪婪，部下多对其有怨言，结果这点后来被元昊最大化地利用了。
　　元昊为了对付李士彬，先采用反间计，派人将书信和锦袍金带投置在金明寨境上，书信大意是约定李士彬共同叛宋。这封信自然不会交到李士彬手中，而是被巡逻的宋军发现，交到了鄜延副都部署夏元亨手中。因为李士彬与元昊同族，这封信立即使李士彬陷入了被众将怀疑的处境。只有夏元亨相信李士彬绝对不会叛宋，说：“此间耳。士彬与羌世仇，若有私约，通赠遗，岂使众知邪？”（《续资治通鉴·卷四十一》）后来李士彬知道了这件事后，感激涕零。不久，元昊派部下刘重信（元昊改其名为刘奇彻）招降李士彬，被李士彬捕杀。
　　两计都不成，元昊又派出大批部下假意投降李士彬。李士彬本来有所怀疑，想将这些投降的党项人送到南方居住。但主帅范雍却不同意，说：“讨而擒之，孰若招而致之？”令李士彬将这些诈降者统统收编入本军，分隶诸寨，并厚赏金帛，一时来降者甚多。为了麻痹李士彬，元昊警告自己的将领，不要与李士彬发生冲突，即使双方遭遇上了，也要不战而退，并四处散布说：“我等闻铁壁相公名，莫不胆坠地也。”李士彬听了难免骄横起来，也对那些来投降自己的党项人不怀疑了。元昊又暗中用金帛官爵诱惑李士彬的部下，部下均受之不辞。
　　在全力对付李士彬的同时，元昊为了摸清宋军底细，还进行了几次试探性的进攻，先是派出使者带着金银财宝和加官进爵的诺言诱惑宋朝保安军（今陕西志丹）巡检刘怀忠投降西夏。但刘怀忠却不吃那一套，不但毁掉了元昊赠送的大印，还斩杀了西夏使者，因而激怒了元昊。宝元二年（1039年）十一月，元昊派遣大军进犯保安军，沿途胁迫属户，毁坏蕃落，几百里烽烟不绝。刘怀忠领兵迎战西夏军队，结果宋军一败涂地，刘怀忠被杀。鄜延路钤辖卢守□急忙派遣巡检指使狄青增援保安军，狄青披头散发，面带铜具，在西夏军队中左冲右突，如入无人之境。元昊本来就是佯攻，就此撤军。狄青却由此以传奇的色彩登上了历史舞台，名声大振，连升四级，升为秦州（今甘肃天水）刺史。
　　为了彻底麻痹宋军，元昊派衙校贺真致书鄜延路宋军统帅范雍，表示元昊“愿改过自新，归命朝廷”。范雍信以为真，立即上报朝廷，还下令将之前被宋军斩首的西夏俘虏厚葬祭奠，并由此放松了警惕。
　　康定元年（1040年）正月，元昊率十万大军自塞门川（今延河上游）南下，大举侵宋。范雍闻讯大为紧张，因为金明寨为延州门户，所以格外重视，命李士彬分兵守卫三十六寨，以免西夏军队有可趁之机。李士彬的儿子李怀宝不同意分兵，说：“今当聚兵御寇，分则势弱，不能支也。”李士彬不听，将亲信分别派往三十六寨。
　　入宋境后，元昊扬言要先取金明寨，李士彬闻讯立即严阵以待，但到深夜，西夏军队仍未到来，于是解甲就寝。第二天一早，李士彬还在睡梦当中，西夏大军突然发动袭击，由于有诈降者为内应，要塞金明寨轻而易举地被攻陷。李士彬闻讯立即起身披甲，向左右索取马匹。当时随从在他身边的部属均被元昊买通，便故意牵了一匹劣马给李士彬。李士彬兵力分散，又因为马弱走脱不得，与其子李怀宝均被擒遭杀害（一说李怀宝战死），只有母亲和妻子趁乱逃脱，奔进延州。
　　金明寨陷落后，元昊吞并了李士彬所属党项族士兵数万人，乘胜南下，包围了范雍所在的延州城。西夏军队声势极为浩大，“夏人大寨在城北五十里五龙川口，其后队直接鱼家庄，庄去州二十里，较其众约十余万”。
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第18章 西北望，射天狼——宋与夏(6)


　　此时正是正月，气候严寒，遍地冰雪，元昊知道难以久战，因而一上来便督军猛烈攻城。延州在四山环绕之中，城墙依山而筑，分为两城，中夹延河。城楼雉堞卑小，目无遮拦。士兵登临城外山上九州台，俯瞰城中，清晰如画。此时，延州防备极为薄弱，宋鄜延副都部署石元孙（宋开国名将石守信之孙）领兵在外，守卫延州城的只有延州钤辖卢守□及几百个士兵。范雍惊慌失措，只下令紧闭城门，自己躲在家中求神佛保佑。卢守□见西夏军队攻势猛烈，无计可施下，跑去向范雍哭诉，竟然请求范雍派都监李康伯去向元昊求和，延州通判计用章也力劝范雍弃城逃跑。范雍性情懦弱，居然真的打算派李康伯出城与元昊讲和。李康伯勃然大怒，当即表示决不接受命令，并要求范雍将自己斩首。范雍心中有愧，也不敢对李康伯发作，无可奈何之下，连发二道檄令，急召时在庆州的鄜延副总管刘平率军救援延州。
　　鄜延路副总管刘平是当时颇有威望的名将，听说延州危急后，说：“义士赴人之急，蹈汤火犹平地，况国事乎？”立即亲率三千精锐昼夜倍道兼行，前往援救延州。急行军四日后，与鄜延副都部署石元孙率领的人马相遇，于是两路援军合兵，打算经万安镇（今陕西志丹东南）奔赴延州。元昊得知宋军动向，事先派兵埋伏在三川口（今陕西安塞东，即延川、宜川、洛川三条河流汇合处）一带。刘平进军到三川口西十里地时，已经是半夜，便让大军就地扎营，先派骑兵奔赴延州。
　　在这天晚上，自称是范雍使者的“急脚子”（善跑而专程邮递的驿卒，又称“健步”、“健足”、“急足”、“快行子”）赶到刘平军中，说“范太尉（指范雍）已经在延州东门等候各位将军。为了防止奸细混入城中，请令队伍分批入城。”刘平不辨真伪，立即开始调拔队伍，将宋军分成五十队前进，每队大约间隔五里左右。大军出发后不久，“急脚子”突然不知去向，刘平这才起了疑心，便派出探子去侦察情况，探子回报说：“延州城上并无灯火，走在前面的小队军队已经不知去向。”
　　此时，已经是第二天的清晨。刘平与石元孙商议后，担心西夏人有诡计，而且后面的大队步兵也没有赶到，便重新整军列阵，返回去接应步兵，在半路与步兵会合，又遇到应召前来援助延州的鄜延都监黄德和、巡检万俟政、郭遵部。这样，宋军五路人马合兵后步骑共有万余人，结阵向东行进。
　　此时，距离西夏军队埋伏好的三川口仅有五里地。宋将郭遵为人谨慎，建议出军前先派军侦察，但刘平没有听从。宋军到达三川口时，突然之间，四周山上鼓角齐鸣，伏兵四起，宋军被西夏军队团团包围。当时漫山遍野都是积雪，平地雪深数寸，刘平、石元孙率军拼死苦战，宋夏双方伤亡都十分惨重，刘平本人也负了伤，左耳右胫都中了流矢。正在最关键的时候，负责殿后的宋将黄德和见西夏军队人多势众，竟然带头逃跑，宋军军心动摇，阵脚大乱。刘平急忙派遣儿子刘宜孙追赶黄德和，劝其顾全大局，拼死一战，但黄德和不但不听从，反而挟持刘宜孙一起逃往甘泉（今属陕西）。
　　就在此时，宋将郭遵在战斗中被敌人射中战马，摔下马来被西夏兵杀死，宋军全线溃败，很多宋军弃甲溃逃。刘平派军校仗剑阻拦溃兵，仅仅留住一千余人。残余宋军在刘平、石元孙率领下，退到三川口西南附近山坡，设置了七道栅寨，想趁夜色固守。
　　半夜，元昊派人到宋军寨前挑战，刘平不予理睬。元昊又派人假扮宋边界戍卒递送文书，想诱使刘平出寨。之前吃过亏的刘平当然不会再上当，却将计就计，将西夏人假扮的信使放进来后杀死。元昊一计不成，又派人劝降刘平，刘平则以谩骂回应：“狗贼，汝不降，我何降也！明日救兵大至，汝众庸足破乎！”
　　第二天黎明，元昊再次派人劝降刘平，刘平不应，于是元昊率骑兵从山后向宋军驻守山坡发动攻击，宋军寡不敌众，全军覆没，刘平、石元孙军被俘。刘平性情刚烈，被俘后犹自威武不屈，破口大骂元昊说：“我头颈三尺长，等着你来砍呢。”但元昊也未杀他，只将他囚禁，后来刘平病死在西夏，石元孙则于庆历五年（1045年）被放回宋朝，宋朝谏官、御史纷纷上书，陈述石元孙兵败未死，成为宋朝的奇耻大辱，并建议将石元孙在边关地区斩首示众，以警告西夏。宰相陈执中等人同意台谏官的意见，指责石元孙既是宋初名将石守信之孙，身为大将，却不能尽忠报国，反而苟且偷生，可杀不可留。贾昌朝引经据典，竭力为石元孙辩护。宋仁宗听从了贾昌朝的建议，饶恕了石元孙，但彻底削除其官爵，编管全州（今湖南全州），不久后石元孙病死。
　　在三川口打败了宋援兵后，元昊集结兵力，全力进攻延州，连攻七日未下，因天降大雪，气候严寒，难以持久作战，又听说宋鄜州都教练使折继闵、代钤辖王仲宝率军从侧后攻入西夏境内，担心腹背受敌，于是下令回师金明，打算先解决后方，再图进取。又出兵攻安远、塞门、永平等寨，破塞门、安远寨，五龙川一带边户焚略殆尽，延州以北、横山一带都被元昊控制。
　　三川口战役是元昊发动侵宋战争中的第一次大规模战役，以西夏大获全胜而告终。宋军之惨败，一方面是由于主帅轻敌；另一方面也是宋军军备极差，武器“长短小大，多不中度”，“铁刃不钢”，奉命制造武器的造作所从来就只求速成充数，根本不管质量和实用性如何，这正是宋朝长期忽视军备的结果。连欧阳修都说宋军的武器是“有器械之虚名，而无器械之实用”。而宋军的训练也只重形式，不重实效。当时骑兵中十分之八是弓箭手，步兵中十分之七是弩手，弓箭手和弩手另外单配剑一口，但他们平时只学习一些花架子的射术，根本就不懂得近身搏杀之术；当然，最根本的原因还是宋朝兵制统、调、管三权互相制约，兵不知将，将不知兵，严重地导致了宋军战斗力低下。
　　因三川口战役还在宋朝廷产生了一场大风波。黄德和临阵脱逃后，大肆掠夺沿途居民，长达十余天时间，老百姓身受其害。但事情还没有就此结束，这个黄德和之后还掀起了一场大狱，牵连极广。他后来回到延州，范雍怒其行为，不准他入城，命令他回鄜州（今陕西富县）听候发落。黄德和恐惧万分，于是便恶人先告状，诬告范雍陷害他，同时诬告刘平、石元孙已经投降了西夏。宋朝廷信以为真，立即派兵包围了刘平等宅第，逮捕了刘平等人家属。幸好大臣贾昌朝、富弼等人力劝宋仁宗，认为刘平是国家忠良。而之前延州钤辖卢守□在夏军兵临城下时，曾经提议与西夏议和，因为害怕被追究，便反告延州通判计用章，计用章也毫不示弱，二个人打起了官司。宋仁宗不胜烦恼，下令贬卢守□和计用章二人官职，并将他们流放到岭南。卢守□、计用章二人对朝廷的判决不服，再次告状。宋仁宗委派文彦博等人前往河中府（今山西永济）审理刘平、黄德和一案，文彦博等人通过周密的调查后，认为黄德和临阵脱逃，依照法律应该斩首，刘平等人为国尽忠，应予以奖赏。最终的结果是：黄德和腰斩，枭首延州城下；卢守□贬为湖北都监、李康伯贬为均州都监；计用章除去仕籍，发配雷州（今广东海康）；范雍撤职，贬官知安州；同时，追封刘平、石元孙等人，并赐给他们的家人官职和大量财物。至此，一场丑剧才算落下了帷幕。
　　最具有讽刺意义的是，就在宋军在西北边事一败涂地的这一年，中国历史上第一部军事百科全书《武经总要》成书。这部由宋仁宗仿照以往官修正史的组织形式、专门设局，由翰林学士丁度和曾公亮总领一班通晓军事的文人编写而成的官修兵书开创了兵书编纂体例，卷帙浩大，体例完备，内容丰富，非以前任何一部兵书所能比拟。全书共四十卷：前二十卷中，制度十五卷，边防五卷，论述了军队建设和用兵作战的基本理论、制度和赏识，内容有选将料兵，教育训练，部队编成，行军宿营，古今阵法，通信侦察，军事地形，步骑应用，城邑攻防，水战火攻，武器装备等，并配有大量插图，以及军事地理方面的内容，比如边防各路州的方位四至，地理沿革、山川河流、道口关隘、军事要点等；后二十卷中，故事十五卷，依照兵法，分类介绍历代战例，比较用兵得失，总结经验教训；另有五卷为阴阳占候等内容。
　　而更值得一提的是，元昊入侵宋朝的诸多军事行动均由宋人张元、吴昊策划。张元、吴昊为华州（今陕西华阴）儒生，风流倜傥，自命不凡。二人多次参加宋朝的科举考试，均名落孙山，心灰意冷之下，来到边塞，想要投笔从戎，不料却为宋军边将所轻。二人一怒之下，“径走西夏”，听说元昊准备立国叛宋后，决意投靠元昊。苦于无人引见，二人便故意放荡不羁，借酒发疯，每每在酒店喝完酒后，便在墙壁上留下“张元、吴昊饮此”的字样，终于引起了西夏官府的注意。早就想了解宋朝虚实的元昊听说后，如获至宝，立即将张、吴二人收为己用，十分信赖。二人感激知遇之恩，也极力为元昊出谋划策。可笑的是，宋朝廷听说后，立即将张元、吴昊的家属逮捕，流放到房州（今湖北房县）。但大臣陈希亮（与“包青天”包拯齐名的清官）认为此举不妥，失去了大朝的气度，宋朝廷又将二人家属全部释放，并允许他们前往西夏，从而使张、吴二人免去了后顾之忧，从此成为元昊的谋士，全心全意帮助西夏对付宋朝。在二人的建议下，元昊派人潜入宋境，用重金收买释放出宫的宫人，养在西夏，以了解宋朝的“朝廷刑赏，宫闱阴事”。宋人洪迈（《容斋随笔》作者）曾愤怒地评论张元、吴昊二人说：“西夏曩宵之叛，其谋皆出于华州士人张元与吴昊！”
　　三川口战役后，宋军主帅范雍被免职，这位并不称职的边帅黯然离开了边关。他一生中最值得一书的事，大概是当时还是小校的狄青犯了军法，当斩首示众，范雍赦免了他，由此才使后来宋军多了一员猛将。事见《宋史·卷二百八十八·范雍传》。
　　为了应对西夏强有力的挑战，宋朝廷随即对西北防务进行了大幅度调整，户部尚书夏竦曾上书陈述西夏事宜，被任命为陕西都部署兼经略安抚使，有“天下之选”之称的韩琦、范仲淹则被任命为陕西都部署兼经略安抚副使。这样，夏竦为西北边关主帅，韩琦、范仲淹为副手，共同负责延州一带的防务。在西夏步步进逼的情况下，范仲淹由韩琦力荐，受命于危难之间，重新崛起于历史的舞台。因为之前的宋军主帅范雍也姓范，西夏人称范雍为“大范老子”，称范仲淹为“小范老子”。
　　范仲淹（989～1052），字希文，吴县（今江苏苏州）人。因其喜好弹琴，平日只弹履霜一曲，故时人称之为“范履霜”。少时贫苦，两岁丧父。母亲谢氏贫困无依，为了生活，只好带着儿子改嫁长山（今山东邹平）朱文翰，范仲淹也改名朱说。
　　成年后，范仲淹在一次与朱氏兄弟的争执中得知了自己的真实身世，“感愤自立”，决定离家外出求学。他带着琴剑，来到南京（今河南商丘）应天书院读书。早上总是煮一盆粥，当做一天的食粮，饿了就用刀将粥切几块分吃，一直读书到夜深人静，五年未尝解衣就寝。尽管生活如此贫寒艰辛，但范仲淹志向远大，常“以天下为己任”，还是秀才时就有敢言之名，宋真宗大中祥符八年（1015年）二十七岁时考中进士，从此步入仕途。两年后，上表请求改回范姓。
　　少年艰苦的生活，使范仲淹始终能以清廉律己，关心人民疾苦，不忘“忧天下”的初志。欧阳修曾经盛赞范仲淹说：“少有大节，于富贵贫贱、毁誉欢戚不一动其心，而慨然有志于天下。”范仲淹任官以后，每每慷慨激昂，抨击时弊，奋不顾身，开创了一代士大夫重视气节之风。他担任谏官时，曾与御史中丞孔道辅等人力谏宋仁宗废后一事，不惜公然与皇帝宋仁宗和宰相吕夷简对抗。这件事被认为是古代监察制度史上的大事，表明了台谏制度发展到一个新的水平，正如南宋吕祖谦所说：“自孔道辅、范仲淹敢于抗（吕）夷简，台谏之权敢与宰相为抗矣。”
　　宋仁宗废皇后郭氏为宋朝立国以来第一起废后事件。宋仁宗初即位时，由太后刘娥听政。刘娥为宋仁宗选取平卢军节度使郭崇孙女郭氏为皇后，但宋仁宗并不是很喜欢郭皇后。刘娥死后，宋仁宗罢免了曾经依附刘娥的大臣，唯独没有罢免宰相吕夷简。有一次，宋仁宗在后宫与郭皇后谈论朝臣，特意强调吕夷简忠诚可嘉。宋仁宗之所以格外赞赏吕夷简，是因为此人当年极力与刘娥争辩，主张以皇后礼仪安葬宋仁宗生母李氏，由此李氏身后事隆重，而太后刘娥刘氏一族也得以保全。郭皇后却认为吕夷简其实是阿谀奉承之辈，不过为人机巧、能应对而已。宋仁宗略一思忖，认为郭皇后的话有道理，于是将吕夷简罢相。宦官阎文应将郭皇后的话告诉了吕夷简，吕夷简愤恨异常。几个月后，谏官刘涣上疏陈时事，特意提到当时他力请刘娥还政给宋仁宗，结果触怒了太后，几乎被杀，幸得吕夷简相救。宋仁宗意志软弱，容易被旁人的意见左右，又觉得吕夷简是忠臣，于是将其重新召回为相。虽然官复原职，但吕夷简一直对郭皇后怀恨在心。刚好此时郭皇后与尚美人（美人等级次于皇后、夫人、嫔、婕妤，视正四品）争宠，扭打时失手抓伤了前来劝架的宋仁宗。吕夷简由此大作文章，说郭皇后失礼，不足母仪天下。宋朝自宋太祖赵匡胤开国以来，还没有出现过废后的先例。宋仁宗虽然愤恨皇后，但一听宰相提到废后，还是比较谨慎，说：“皇后虽然可恨。但废后一事，却有干清议。”吕夷简说：“废后之事，古亦有之。光武帝是汉代的明主，其郭皇后仅因为怨怼而被废。何况今日皇后打伤了陛下！”宦官阎文应也在一旁附和，说郭皇后身居中宫九年，却没有子嗣，应当废去。宋仁宗激愤起来，决定废除郭皇后。宋仁宗要废后的消息传开后，御史中丞孔道辅（孔子四十五代孙）、谏官范仲淹、同知谏院孙祖德、侍御史蒋堂等十多人联名上奏，坚决反对宋仁宗废除郭皇后。宰相吕夷简早有准备，抢先一步下令有司不得接纳台谏章奏。宋仁宗则抢在群臣发难之前，下了废后诏书，说郭皇后没有子嗣，自愿退位修道。御史中丞孔道辅和谏官范仲淹等人见台谏的奏章无法送到皇帝手中，无法可想，竟然集体跑到皇帝寝宫门口进谏。这是前所未有的大事。宋仁宗自己觉得理亏，不愿接见谏官，便派内使传话，让进谏的大臣们到中书政事堂与宰相对话。孔道辅和范仲淹等人来到中书时，宰相吕夷简已经等在那里。孔道辅一上来就质问吕夷简说：“大臣对皇后来说，就像儿子对待父母一样。父母不和，可以劝他们和解，怎么能只顺从父亲一面而不要母亲呢？”吕夷简争辩说：“废后一事，不是本朝首创，古已有之，汉朝和唐朝都有先例。”孔道辅怒斥道：“大臣应该引导君王为尧、舜那样的圣主，为什么偏偏要引汉、唐失德事作为标准？”群臣随即一哄而上，纷纷指责吕夷简。吕夷简招架不住，只好拱手说：“各位还是去见陛下力陈吧。”然后匆忙离开。第二天，孔道辅等人入朝，准备召集百官，与吕夷简当廷争论。然而，宋仁宗的圣旨突然到来，说“伏阁请对，盛世无闻，孔道辅等冒昧径行，殊失大体”，将孔道辅和范仲淹贬黜出京城，孔道辅知徐州，范仲淹知睦州（今浙江建德，属桐庐郡，为汉光武帝刘秀故人严子陵隐居处），其他进谏大臣罚俸半年。废后之议因此而定。
　　范仲淹最恼怒无为腐朽的官员，选拔官员时，看到不中用的，就在班簿上一笔勾销。当时富弼（晏殊女婿，且由范仲淹牵线）任枢密副使，说：“一笔勾，一家哭矣！”范仲淹回答道：“一家哭，何如一路哭耶！”他因多次上书批评当时的宰相，曾先后三次被贬。
　　范仲淹被贬后，从此远离中枢，朝中凡是为他说话的人，都会被视为朋党，世人都认为他这一生就这么完了，已经毫无东山再起的可能。然而，世事难料，李元昊的称帝竟然带给了他重新崛起于政治舞台的契机。
　　范仲淹担任陕西经略安抚使后，首先到延州视察军事防务。当时延州知州为张存，对军事一窍不通不说，还因为是个大孝子，一心挂念家中八十岁的老母，根本无心留任边境地区。范仲淹了解到张存的情况后，便主动向朝廷提出由自己担任延州知州的职务。范仲淹此举，其实是将自己推到了国防阵线的最前沿。
　　当时的当务之急是收复金明、塞门等寨，以解除西夏军队对延州的直接威胁。鄜延钤辖张亢、都监王达先出击金明，西夏军退走。范仲淹则领兵驱逐塞门等寨蕃骑出境，随后采纳部下周美的建议，派周美率军迅速修复金明寨并负责守卫。果然不出所料，西夏军再度来攻金明寨。周美严阵以待，领军力战终日，又派人多点火把以为疑兵，终于击退西夏军，挫败了元昊二次进攻延州的计划。
　　范仲淹走马上任后，除了改善延州一线边防涣散软弱的状况外，还着手切断西夏军队的兵器来源。西夏兵器采用冷锻方法铸造，而且已经懂得使用比较进步的竖式风箱设备，因此其兵器“坚滑光莹，非劲弩不可进入”，非常坚固耐用，宋军兵器往往不能与其匹敌。西夏夏州（今内蒙古乌审旗）一带多山，盛产铁矿，西夏专门在此设置“铁冶务”，制造甲胄兵器。只要攻占夏州，便能有效地断绝西夏兵器的来源。夏州距离宋朝麟州（今陕西神木）、府州（今陕西府谷）较近，之前麟府都部署葛怀敏曾打败西夏军队后，一度抵达夏州。范仲淹命令葛怀敏和麟府都监朱观兵分六路进攻西夏，宋军开始很顺利，攻破了西夏十一座城堡，直抵洪州（今陕西志丹西北）。然而西夏军队据险固守，横山（今陕西横山县）一带的蕃部部落也截断宋军退路，葛怀敏等人失利，被迫撤离西夏本土。
　　进攻夏州失利后，范仲淹开始改革防御西夏的办法。传统中，宋边境各州部署统帅一万人、州钤辖五千人、州都监三干人，当西夏军队入侵时，宋方往往派遣官品较低的武将都监出征。范仲淹认为不根据敌兵的多寡而出战，而以官品高低为先后，是宋军失败的重要原因。因此他把延州的宋军分成六将，每将三千人，分别进行训练，根据敌兵的多寡而派遣相应人数的宋军迎战。
　　其后，陕西边境各路均仿效范仲淹的这一措施，取得了防御西夏的良好效果。甚至在西夏军中有流传说：“不能轻易向延州发动进攻，现在小范老子（指范仲淹）胸中有数万甲兵，不如大范老子（指范雍）那样好欺负。”针对宋朝廷的边防策略，元昊也开始有计划改变进攻宋朝的路线，避免与范仲淹直接交锋。
　　范仲淹著名的《渔家傲》便是作于他驻守延州期间：
　　塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。
　　四面边声连角起。
　　千嶂里，长烟落日孤城闭。
　　浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。
　　羌管悠悠霜满地。
　　人不寐，将军白发征夫泪！
　　《渔家傲》本是北宋年间的流行歌曲，最早见于北宋著名词人晏殊，因词中有“神仙一曲渔家傲”句，便取“渔家傲”三字作词名。“塞下”便是指延州。“衡阳雁去”是指湖南衡阳县南有回雁峰，传说大雁飞到此地后，即不再南飞，事见王象之《舆地纪胜·卷五十五》。燕然山即今之杭爱山，后汉名将窦宪追击匈奴，出塞三千余里，至燕然山刻石记功而还。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第19章 西北望，射天狼——宋与夏(7)


　　秋日傍晚的边塞更加显得萧瑟荒凉，归雁成群结队地飞回南方，雁尚无留意，人留更出于不得已。光秃秃的山峰重重叠叠，上空飘浮着一缕缕的青烟，悲壮的号角和着杂乱的边声在四野回荡，像是有意撩拨人的情怀。落日的余晖中，群山中一座孤零零的城池早已紧闭城门。孤城中守边将士的生活怎样呢？为国为家的白发将军，面对浊酒而陷入沉思，心中渴望早日回到遥远的家乡，可是敌人还没有打败，又哪能说得上归去？寒霜满地，将士们无法睡着，只在寒夜中徘徊。哀怨的笛声响起，促使人情不自禁地流下了伤时的眼泪。
　　唐朝的边塞诗大多表现建功异域、追奔逐北的豪迈，而范仲淹这首词表现的则是边塞的荒寒、将士的劳苦，其间流露出悲壮、感伤、矛盾的复杂情感，在历史上曾引起过巨大争议。欧阳修认为其为“穷塞外之词”（魏泰《东轩笔录》），批评范仲淹身为边关主帅，不抒发将士的慷慨豪迈之情，却着意写塞外凄凉穷愁的景象与思归之心。明人瞿佑也批评说：“以总帅出此语，宜乎士气不振而无成功。”（《归田诗话》）但也有相当一部分诗评家认为此词写得“情感浑厚，气概阔大”，“有排荡之势”，“至今读之犹凛凛有生气”。
　　无论如何，范仲淹这首名作放在那个重内轻外的北宋朝代，具有非常典型的代表性。宋仁宗以后，宋朝积弱日深，表面的歌舞升平，已经掩饰不住日益深重的危机，尤其严重的边患，已经对宋朝构成了致命的威胁。范仲淹担任边关主帅后，比朝中大臣更能意识到这一点，这大概正是他这首词作苍凉沉郁基调的根本原因。而后来由范仲淹发起的“庆历新政”，也是力图要缓解危机，这一点到后面再叙述。
　　宋朝廷大幅度调整西北边防后，宋夏双方暂时进入了对峙期。但和平非常短暂，宋朝廷总想一雪前耻，想主动出击，派遣大军深入西夏本土，直捣黄龙，彻底征服西夏。
　　庆历元年（1041年）新年刚过，宋仁宗迫不及待地召环庆路副部署任福前往泾原路商议攻夏事宜。刚好在这个时候，西夏元昊在折姜会（今宁夏同心东）召集军队，准备进攻宋朝渭州（今甘肃平凉）。陕西路经略安抚使韩琦闻讯后，立即赶到镇戎军（宁夏固原），准备调集镇戎军的所有军队，与西夏决一死战。
　　韩琦对西夏持强硬立场，素来主战，而范仲淹则不然，总说：“吾唯知练兵选将，积谷丰财而已。”（宋·罗大经·《鹤林玉露》，“鹤林玉露”取杜甫《赠虞十五司马》诗“爽气金无豁，精淡玉露繁”之意）主张持久防御。韩琦安排好任福一军后，又派尹师鲁前去会见范仲淹，约他一同出兵。虽然范仲淹此次任边帅为韩琦所荐，不料他坚决不主张贸然进兵，说：“我师新败，士卒气沮，但当谨守，以观其变，岂可轻兵深入！”尹师鲁竟然讥讽地说：“公于此乃不及韩公。韩公尝云，大凡用兵，当先置胜负于度外。公何区区过慎如此？”范仲淹严肃地回答道：“大军一动，万命所悬，乃可置于度外乎？”尹师鲁无话可说，只好无功而返。
　　韩琦听到尹师鲁回复后，知道不能指望范仲淹，便又临时召募一万八千余名士兵，交由任福率领。任福委派泾原路驻泊都监桑怿为先锋官，钤辖朱观、泾州都监武英殿后，王□、耿傅等高级将领亦随军出征。
　　临行之际，主帅韩琦面授机宜，要求任福等人从怀远城（今宁夏固原西）直抵德胜寨，向羊牧隆城（今宁夏固原西南）进军，出其不意，从背后袭击西夏军队，倘若不能成功，则在半路上埋伏，偷袭敌人等等。
　　二月，任福按照韩琦的行军路线进军，果然旗开得胜，打死西夏军队几百人，首战告捷。而西夏军队伪装失败，狼狈而逃。先锋官桑怿信以为真，率领宋军乘胜追击，任福也率领主力军随即赶到，屯军好水川（甘肃平凉市北）。宋军由于深入敌后，将士缺粮已达三天，但任福等人仍不知是计，骄傲轻敌，全力追击西夏军队，宋军到达龙竿城（今宁夏隆德）时，西夏军队倾巢出动，从六盘山中冲了出来（今宁夏六盘山）。任福等人如梦初醒，方知中了西夏的埋伏。宋军尚未排列成阵形，西夏骑兵便发起冲击。
　　同时，西夏另一支伏军从六盘山背后向宋军发动进攻，宋军腹背受敌，完全为西夏军队所包围。任福亲自率领宋军奋力杀敌，虽然他身受十余处箭伤，但仍然顽强地指挥着宋军进行殊死抵抗，有一名随身小将劝任福逃命，但他慷慨激昂地说：“我身为大将，作战失利，当以身报国。”任福最后被西夏军队砍断喉咙而死，宋军几乎全军覆没。这就是历史上著名的好水川之战。
　　得知任福兵败身亡后，韩琦不得不还军。到半途遇到数千名战死宋军之父兄妻子，手持故衣纸钱，一边招魂，一边大哭说：“汝昔从招讨出征，今招讨归，而汝死矣，汝之魂识，亦能从招讨以归乎！”哀恸之声震天地。韩琦见此惨状，不由得掩面而泣，驻马不能进。范仲淹闻讯后忍不住叹道：“当是时，难置胜负于度外也。”韩琦也至此才对范仲淹彻底信服。南宋学者罗大经认为，“国朝人物，当以范文正（范仲淹）为第一，富（弼）、韩（琦）皆不及”。
　　好水川之战后，韩琦身为主帅，责任难逃，被免去边帅职务。而西夏军队十分猖獗，元昊还派人作诗投到宋境，诗中说：“夏竦何曾耸？韩琦未足奇。满川龙虎辈，犹自说兵机。”讽刺宋军无人，屡屡失利。宋夏战争由此进入白热化状态。
　　这里要特别提一下辽国在宋夏战争中的态度。宋朝廷在讨论对西夏的攻守之策时，曾专门论及辽国可能的态度。主帅范雍认为宋朝一直对辽国有恩，不如派遣使者到辽国，令辽国出师相助，如果打败元昊，则赠送十万金帛给辽。宋朝廷采纳了范雍的建议，派遣使者到辽国，告知将要出师伐夏。西夏元昊听说后，急得如热锅上的蚂蚁。然而，辽国的态度却出乎宋夏双方的意料，态度中立，不倾向于任何一方。显然，辽国策略十分高明，抱定“坐山观虎斗”的态度，要从宋夏交战中渔利。
　　好水川之战后，西夏大胜，派遣使者将被俘虏的宋将士送到辽国献俘，辽国态度立即明朗，倒向西夏一边，还以西夏保护者的身份出面与宋交涉，委派宜徽使萧特末、翰林学士刘六符带着国书出使宋朝，索取晋阳及瓦桥关以南十县之地（即后周世宗征讨契丹时夺回的领土）。
　　辽国使者到达宋辽边境后，宋朝廷忧惧来者不善，惊慌失措，竟然没有人敢去迎接辽国使者。宰相吕夷简推荐知制诰富弼出使辽国，拒绝了辽国的无理要求，并提出宋方的两项条件：要么宋辽通婚，要么增加岁币议和。辽国坚持要求宋方割让关南十县之地，但富弼态度强硬，并明确表示倘若辽国坚持这一无理要求，宋朝只好兵戎相见、诉诸武力了。辽国便退而要求宋辽通婚。富弼晓以利害，对刘六符等人说按照宋朝嫁公主的惯例，只资送十万贯钱作嫁妆。辽国权衡利弊，便要求宋朝增加岁币，并将澶渊之盟中所定岁币一律称“纳”字。宋朝有些大臣认为“纳”字不妥当，太失大朝面子，但宋仁宗一味求和，采纳了晏殊的建议，允许称“纳”字，每年增加二十万两匹的岁币给辽国，同时声明所增加的岁币是关南十县之地的赋税收入，辽国从宋夏交兵中得到了实惠，知道宋朝软弱，不会对自己构成军事威胁，而西夏实力大增，已经让辽国感到了威胁。于是，辽国将防御的重点转向西夏，一方面限制边境吐蕃、党项向西夏卖马，一方面遣使令西夏与宋讲和，开始扮演调停人的角色。元昊不愿意得罪辽国，只得遵从。就在宋军频频失利的时候，元昊派使者到延州见范仲淹，提出要与宋朝议和，令宋人大跌眼镜。
　　但西夏使者所携带的的议和书中，元昊依然称帝，之前宋将郭劝、李渭曾因将元昊称帝的奏书上报而被免职，范仲淹也不敢将这封语气狂妄的议和书上呈朝廷。反复权衡之下，范仲淹最终自己执笔，给元昊写了一封回信。在信中，范仲淹回顾了宋夏双方的交往过程，并详细分析了宋夏交兵的利弊，规劝元昊识时务，尽早归顺宋朝。范仲淹的这封信后来引起了轩然大波，并再此引发了宋朝廷内部的朋党之争。
　　元昊接到范仲淹的信后，命令大臣野利旺荣给范仲淹写了一封回信，长达二十六页，信中言词颇为傲慢无礼。范仲淹勃然大怒，当着西夏使者的面焚毁了这封回信，但暗中却录了此信的副本，将信中一些侮辱性的、不堪入目的语言删去，上报朝廷。
　　之前范仲淹擅自写信给元昊，已经引起朝中种种非议，不少主战派大臣纷纷上书弹劾范仲淹，指责范仲淹僭越职权，强烈要求严惩范仲淹。范仲淹焚毁元昊的回信后，立即受到朝臣们更加猛烈的抨击，被指责成目无君臣，大有欺上瞒下之嫌。宋仁宗特意召集执政大臣，讨论范仲淹擅权一事。当时执政的宰相是一向与范仲淹不和的吕夷简，参知政事（副宰相）宋庠之前曾触怒吕夷简，他为了讨好吕夷简，提议从重治罪，诛杀范仲淹。此议一出，满座皆惊，就连一向信任宋庠的宋仁宗都特别惊诧，因为宋朝开国皇帝宋太祖赵匡胤立有祖训：非谋反死罪，不得诛杀士大夫。
　　宋庠（996～1066），字公序，原名郊，入仕后改名庠。安州安陆（今湖北安陆）人。为历史上著名的三元状元，即参加乡试、会试、殿试都是第一。步入仕途后，一帆风顺，曾向宋仁宗建议科举应文武分试，被采纳。他知审刑院时，曾经审理密州王澥私自酿酒及杀人灭口案。王澥为当地恶霸，势力很大，就连当时的宰相陈尧佐都出面为他说情。宋庠力排众议，坚决判了王澥死刑，声名由此大振。其弟弟宋祁也是当时知名的文士，居官显位。
　　经过一阵难堪的面面相觑和沉默后，枢密副使杜衍首先站了出来，竭力为范仲淹辩白，认为切不可因写信一事斩杀边关重臣。其他大臣尚未发言，一直默不做声的宰相吕夷简突然站了出来，表示坚决支持杜衍的意见。本来不少人怀疑宋庠建议诛杀范仲淹其实是吕夷简的主意，他这一表态，更是令众人大跌眼镜。
　　此次朝议，议题的中心人物范仲淹没能成为主角，宋庠反而成了一时风头无二的焦点人物。之后，宋朝朝野之间舆论大哗，众人纷纷指责宋庠毫无为国分忧之感，宋庠因此被贬出朝。另外三名重臣枢密副使郑戬（宋庠同年进士）、三司使叶清臣、权知开封府吴遵路也被指为宋庠朋党而贬职。
　　事情闹大了，反而变得对范仲淹有利，宋仁宗也没有过分追究范仲淹，只将他从延州迁至庆州（今甘肃庆阳）任知州。
　　范仲淹在担任庆州知州后，大力笼络这一带地区的羌族酋长。这些羌族酋长曾经受元昊诱惑，在西夏军队进攻宋朝时充当向导。范仲淹一上任，便以宋仁宗的名义犒赏羌族各部落首长。每当接见羌族酋长时，范仲淹总是摒退守卫，与酋长促膝谈心，这种绝对的信任令羌人大为感动。从此，羌人部落开始为宋朝戍边效力，范仲淹也被羌人称为“龙图老子”（范仲淹还有龙图直学士的官职）。
　　韩琦、范仲淹先后被贬，之前的三名边关主帅便只剩下了夏竦，宋朝又任命陈执中为新任陕西安抚经略招讨使，但陈执中一上任就与夏竦产生了矛盾，二人谁都不服谁，赌气之下，竟然各自上表朝廷，自请辞职。大敌当前，主帅却自己大搞内耗，宋仁宗由此大怒，同时罢免了夏竦、陈执中二人，又重新起用了韩琦和范仲淹。
　　陈执中（990～1059），字昭誉，洪州南昌（今属江西）人。名相陈恕之子。他为人正直，勤于政务，颇受宋仁宗信任。陈执中只有一子陈世儒，为小妾张氏所生。陈执中死后，张氏入寺院为尼姑。陈世儒长大成人后，娶妻李氏，为名相吕夷简曾外孙女（李氏生母吕氏为吕夷简孙女）。陈世儒与妻子商议，要将陈母张氏从寺院接回家奉养。但这二人并非真心孝顺，迎接张氏回家仅仅是碍于舆论压力。不久，陈世儒出任舒州（今安徽潜山）太湖县（今安徽太湖）知县。他不愿意在外地做官，一心想回到繁华的开封。李氏心肠恶毒，想公婆早死，曾对家中奴婢说：“博士一日持丧，当厚饷汝辈。”（《宋史·苏颂传》）陈世儒受到启发，与妻子计划让家中奴婢杀死张氏，然后便可名正言顺地因母丧而返回京城。奴婢受主人指使后，先用毒药谋杀张氏，但张氏命大，并未被毒死。于是陈世儒及其妻李氏半夜用钉子合力将张氏钉死。这样，陈世儒最终因母丧而顺利地返回京师开封，但后来参与谋杀张氏的奴婢告发了陈世儒。因为陈世儒是陈执中独子，宋神宗感念陈执中是老臣，想放陈世儒一马，说：“止一子，留以存祭祀何如？”担任御史中丞的蔡确却坚持要依法处刑，陈世儒与妻子李氏及奴婢高氏、张氏等十九人均被判处死刑。这就是《包青天》中《铁钉案》的故事原型。
　　范仲淹重新担任边关主帅后，开始全面实施他的攻守计划，即采取招降与进攻相结合的战术，攻占一地就巩固一地，逐渐深入西夏本土。庆州西北有一个叫马铺寨（今甘肃华池东北）的地方，位于后桥川的冲要之处，如果占领这一要害，便可为深入西夏本土打下基础。庆历二年（1042年）五月，范仲淹决定夺取马铺寨，他先秘密派儿子范纯祐与蕃将赵明攻取了马铺寨，然后自己亲率大军出发。当时宋军上下都不知道队伍要开拔到什么地方去，要去干什么，直到到达柔远寨（今甘肃华池）后，范仲淹才下令宋军拿出早已准备好的筑城工具，迅速修筑城堡，只用了十几天时间，便完成了工程，赢得了宝贵的时间，朝廷赐名为大顺城（今甘肃华池东北）。
　　西夏军队发现宋军修筑大顺城后，大为恐慌，派遣三万骑兵前来争夺。范仲淹早有防备，率军坚守，打退了西夏军队的进攻。西夏军队为了诱惑宋军出城，假装逃跑，范仲淹担心中西夏的埋伏，下令军队不要追击。大顺城修成后，与豹（今甘肃华池北）、金汤（今陕西志丹西南）等城堡形成遥相呼应之势，环庆路的防守大大得到加强。从此以后，西夏军队很少进犯环庆路。
　　宋朝的精兵良将一一在边境地区亮相，尤其宋军两大主帅范仲淹与韩琦相当团结，名重一时。西北边境当时有歌谣传唱道：“军中有一韩，西贼闻之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆。”元昊深感无机可乘，这是个野心勃勃的党项人，念念不忘窥觑宋朝的富饶，自然大为苦恼。之前提过的汉人谋士张元认为宋军精锐都集中在边塞，因而关中地区军事力量相当薄弱，可先派一支军队牵制宋边境地区的军队，再派一支劲旅，直捣关中地区，攻占长安（今陕西西安）。元昊认为此计绝妙，便派出十万大军，兵分两路向宋朝展开大规模的攻击。一路从刘瑶堡（今宁夏隆德县境）出击，宋将王沿急忙派遣葛怀敏等将领率军增援刘瑶堡，双方在定川寨（今宁夏固原西北）发生了一场激战，宋军大败，宋军近万人几乎全军覆没。西夏另一路军队从彭阳城（今宁夏固原东南）出发，计划攻取渭州（今甘肃平凉），向宋朝关中地区发动进攻，但遭到了宋朝原州（今甘肃镇原）知州景泰的顽强阻击，西夏士兵死伤一千余人。元昊直捣关中的美梦就此破灭。
　　由于范仲淹和韩琦在西北边防取得了显著的成效，二人均被提拔为枢密副使，范仲淹更是在不久后升为参知政事（副宰相），开始针对朝政的弊病进行革新，积极推行他的“庆历新政”，力图扭转积贫积弱的局面。虽然范仲淹得到了朝中重臣韩琦、富弼等人的鼎力支持，但“庆历新政”重在整顿吏治，限制公卿大臣的子侄荫官，建立严密的仕官制度，触犯了官僚阶层的利益，因而遭到了保守派官僚的强烈反对。
　　与此同时，下野的吕夷简、夏竦及其党羽兴风作浪，竭力想死灰复燃，东山再起。“庆历新政”的一个重要人物石介给富弼写信，要求他们实行伊尹、周公等先贤的仁政。而石介曾直斥夏竦为奸人，夏竦为此怀恨在心，企图报复，他授意婢女模仿石介的笔迹给富弼撰写了废掉宋仁宗的诏书，想借机陷害，将范仲淹、富弼等人赶下台。宋仁宗当然不相信这是真事，但也没有追查。皇帝模棱两可的态度令富弼、范仲淹恐惧不已。为了避免遭到更大的陷害，二人都请求离开朝廷到西北边境地区任职。庆历五年（1045年）正月，宋仁宗见到与西夏议和已经取得进展，遂认为不再需要范仲淹“锐意天下事”，将其罢为河东、陕西二路宣抚使。范仲淹被迫离开中枢后，“庆历新政”也就此结束。
　　范仲淹虽然重新担任边帅，但此时宋夏议和将成，一力主战的范仲淹再次被贬，改知邓州（今河南邓县）。从此，他陆续知杭州、青州等地，所到之处，多施仁政，但再也没有回到中枢以及他倾注了无数心血的西北边境。虽然人去楼空，但范仲淹依旧在陕西边境地区享有崇高的威望，不少羌人部落为他画像，建立祀庙，进行供奉。
　　值得一提的是，庆历四年春（1044年），腾宗谅（字子京，范仲淹同年进士，曾同守边郡）谪守岳州（古属巴陵郡，今湖南岳阳）。越明年，腾宗谅重修岳阳楼，请范仲淹作记。范仲淹由此作传世名篇《岳阳楼记》，其中有“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”成为流传千古的名句。
　　这里要特别谈一谈“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。中国古代士人的通常处世原则是：“达则兼济天下，穷则独善其身。”这句话出自《孟子·尽心上》，原话是“古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”范仲淹能以民为念、关怀民瘼，慨然提出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，格调显然更胜一筹。这其中的根源，既有范仲淹个人的品性，也因为宋朝轻武重文，为中国帝制历史上最优待士人的朝代，才使得士人有强烈的使命感，养育出了他们以天下为己任的担当之气。
　　范仲淹知杭州时，感觉到年老体衰，有了退休的打算。门人弟子劝他赶紧为自己修建一处豪宅，以安度晚年。没想到范仲淹说：“我每晚睡觉前，都要合计自己一天的俸禄和这一天做过的事。如果二者相当，就能够熟睡；如果不是，心里会非常不安，闭上眼睛也无法入睡，总想着第二天要做事补回来，以对得起朝廷的俸禄。如今我精力日衰，所以想退休，可能做之事一天比一天少，已经很对不起百姓、对不起俸禄了，还叫我营造安乐窝，我又岂能安乐？”这正是他“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”人格的真实写照。
　　皇祐四年（1052年）五月，范仲淹在赴任颍州的途中患病，半途病死于徐州，时年六十四岁。后谥文正，封楚国公、魏国公。葬于河南洛阳东南的万安山（范母谢氏安葬之处。谢氏因早年改嫁，无法回葬苏州范氏祖坟，范仲淹又希望自己死后与母亲葬在一起，不愿意谢氏与养父朱氏葬在一处，因而谢氏单独葬在万安山）。范仲淹一生为国，身无积蓄，他死后家人境遇窘迫，不得不借官屋暂时栖身。
　　范仲淹死讯传开后，羌人部落几百名酋长齐聚寺院，举哀悼念，“号之如父”，斋戒三天，方才离开。凡是他从政过的地方，百姓纷纷为他画像建祠。
　　5.战神狄青
  http://www.xiaｂoＯk.com下{书}网



第20章 西北望，射天狼——宋与夏(8)


　　在康定元年（1040年）至庆历二年（1042年）宋夏爆发战争以来，西夏连续对宋发动了三次大规模的战事，宋朝每次均遭到惨败。然而，即便宋军在与西夏的对垒中败多胜少，宋朝毕竟国力强大，而且还可以通过限制经济贸易来扼住西夏的咽喉。宋夏的榷场贸易和民间贸易都因战事而中断，西夏百姓生活十分困难，“饮无茶，衣昂贵”，弄得怨声载道。元昊虽然与辽国结盟，但只能得到政治上的声援，经济上捞不到好处，眼见攻取宋朝一时不能得手，元昊便开始着手与宋朝议和，以换取物质上的利益。正如宋人李纲所指出：“夏人狡狯多诈而善谋。强则叛乱，弱则请和；叛则利于掳掠，侵犯边境；和则岁赐金缯，若固有之；以故数十年西鄙用师，叛服不常，莫能得其要领”。
　　最初元昊提出的议和条件极为苛刻，不但不肯称臣，而且在物质方面的要求也颇高，要宋朝每年白给西夏绢十三万匹、银五万两、茶叶三万斤。对于西夏主动提出议和一事，宋仁宗却是喜出望外，立即派庞籍与西夏议和，其原则是元昊向宋朝称臣纳贡，如果元昊仍要坚持皇帝的称号也可以答应，要是能改称单于、可汗之类的当然更好。而宋朝廷内外大臣对议和一事见仁见智，莫衷一是，一部分大臣主张议和，另一部分则坚决反对议和。
　　担任谏官的欧阳修便是反对议和的代表，他认为议和弊端多，而不议和的害处小得多。之前一直与西夏对垒的边关主帅韩琦也上书朝廷，认为答应西夏的议和条件对宋朝极为不利，他提出了三大害处：（1）元昊与辽国一直互相勾结，倘若宋朝答应元昊的无理要求，辽国又再提出一些增加岁币的要求，宋朝将如何应付这种局面？（2）如果宋朝只册封元昊为夏国主，增加一些岁币，元昊必不肯答应，这样，宋夏双方又得重新开战。（3）假如册封元昊，那么辽国君主一定会妄自尊大，不服从宋朝的意志。然而，当时上到皇帝宋仁宗，下到执政的宰相、枢密院，都惧怕再度爆发战争，准备答应西夏的无理要求。
　　就在宋朝廷决定与西夏议和时，元昊突然托出使西夏的宋使张子爽带回口信，表示愿意称臣纳贡，但又提出了一系列额外的通商要求：如要宋朝答应每年从西夏购买青盐十万石；宋朝廷同意西夏每年派人到宋都城开封进行贸易活动；增加每年岁币数量等。如此一来，元昊反复无常的嘴脸昭然若揭，就连之前一心想议和的宋仁宗和执政大臣们也担心宋夏一旦通商，西夏势力会迅速壮大，因此一直反对与西夏通商。
　　有意思的是，就在宋夏议和将成的时候，西夏与辽国之间又爆发了战争。元昊名义上是辽国皇帝辽兴宗的姐夫，娶辽兴宗的姐姐兴平公主为妻，但这是一桩典型的政治联姻。耶律氏自认为是大国公主，下嫁给元昊多有委屈之处，而元昊喜新厌旧，贪婪好色，看见美女就要据为己有，因而夫妻二人的关系十分不好。耶律氏病重时，元昊竟然都不去看望，在耶律氏死后，也不派人通知辽国，引起了辽兴宗的不满。最为关键的是，元昊野心勃勃，大肆扩张，令辽国产生了巨大的危机。本来西夏与辽国的联盟只是出于利益，并不十分稳固，只要稍有外力，便会直接走向决裂。
　　当时贺兰山南部一带属于辽国，居住在当地的党项部落都归附了契丹，元昊派人向这些部落首领晓以“民族大义”，游说这些党项部落归附了西夏。辽兴宗听说后，勃然大怒，但还没有来得及发作，便听说贺兰山西部的党项诸部族节度使屈烈也率领五个部族的人马投奔了西夏。辽国西南面招讨司（今内蒙古呼和浩特东）都监罗汉奴迅速调集军队追击，结果被党项打得大败，招讨使萧达普、四捷军详稳张佛奴等人均战死。西夏元昊听说后，立即率大军前来增援党项诸部族。辽兴宗被彻底激怒了，决定亲自带兵讨伐元昊。
　　论国力和兵力，辽国远在西夏之上。元昊听说辽兴宗御驾亲征后大为恐慌，立即主动派人与辽国议和。辽兴宗尚在犹豫，辽朝大将萧惠劝谏说：“元昊忘恩负义，反复无常，绝对不能姑息养奸，倘若现在不加讨伐，以后恐怕就更难对付了，与西夏议和是养虎遗患的举动。”可叹的是，辽国都能清醒地意识到与西夏议和是养虎为患，宋朝廷却为能与西夏议和而欢天喜地。
　　辽兴宗最终采纳了萧惠的建议，决定亲率十万大军出征，兵分两路讨伐西夏。本来，对实力强大的辽国而言，这是一次铲平西夏的大好机会，对宋朝而言，更是坐山观虎斗的天赐良机，然而，幸运之神再次眷顾了元昊。战争开始时，辽军长驱直入，如入无人之境，深入西夏领土四百余里，西夏军队没有作任何有效的抵抗。最终，辽军与元昊率领的西夏大军在贺兰山脚下相遇，辽将萧惠率军攻破了西夏军队的防线，元昊被迫逃跑，萧惠率领先头部队和右翼策应部队乘胜追击。
　　元昊大败之下，不得不委曲求全，表示愿意臣服，并亲自率领叛逃西夏的党项诸部族到辽军军营中投降。已经占据绝对主动的辽兴宗一时被元昊花言巧语蒙蔽，竟然答应让元昊悔过自新，双方当场折箭盟誓。然而，元昊并非真心投降，而是心怀鬼胎，他料定辽军远离本土，粮饷不继，必然不能持久，于是故意拖延时日。就议和一事，夏辽双方使者往来近一个月。当辽军人困马乏之时，西夏军队突然向辽军营寨发动猛攻。辽军正要抵抗之时，天气忽变，刮起了大风，一时间遍地风沙，辽军根本无法张开眼睛，阵脚大乱，纷纷溃逃，死伤不可胜计。辽兴宗侥幸逃脱，被迫班师还朝。
　　这一战对西夏意义重大，正是这一战，奠定了西夏与宋、辽三分天下的格局。元昊大获全胜后，还能审时度势，知道西夏实力仍然不及辽国，主动献出叛附西夏的党项诸部族，夏辽双方交换战俘，达成和议，结束了战争。此后，辽、夏边界虽不时发生一些冲突，但基本上保持着既定的局面。
　　夏辽战争结束后，西夏与宋朝最终达成和议，这就是著名的“庆历和议”。和约规定：宋夏战争中双方所掳掠的将校、士兵、民户不再归还对方；从此以后，如双方边境之民逃往对方领土，都不能派兵追击，双方互相归还逃人，宋夏战争中西夏所占领的宋朝领土栲栳、镰刀、南安、承平等地以及其他边境蕃汉居住区一律从中间划界，双方在本国领土上可以自由建立城堡；宋朝每年赐给西夏绢十三万匹、银五万两、茶二万斤；西夏到宋朝祝贺乾元节时，宋朝回赐银一万两、绢一万匹、茶五千斤；祝贺正旦节时回赐银五千两、绢五千匹、茶五千斤；每年冬季则赐给西夏服装费：银五千两、绢五千匹；元昊生日时，宋朝赏赐银二千两、衣服料绢帛二千匹、杂帛二干匹。
　　宋仁宗同意了元昊所提出的所有要求，而西夏唯一做的事就是元昊去帝号，名义上向宋称臣。实际上，宋朝由于军事无能，册封元昊为夏国主，还是正式承认了西夏的独立地位。最自欺欺人的是，宋仁宗在诏书中大言不惭地声称元昊虽然对宋朝有非礼之处，但念其有悔过自新之意，并愿意归顺宋朝，因而才册封为夏国主，世世代代为宋朝藩臣，并赏赐银二万两、绢二万匹、茶叶三万斤，授元昊“夏国主印”广端。
　　庆历和议达成后，元昊为了促使宋夏尽快通商，多次派遣使者到宋京师开封，请求宋朝廷开放边境地区的互市。宋朝廷最终决定在保安军（今陕西志丹）和镇戎军（今宁夏固原）的安平两处设置榷场，恢复了中断多年的宋夏贸易往来。
　　实际上，宋仁宗时期宋夏战争的结束是宋朝廷以高昂的代价换来的，尽管这和平并没有持续多久，但宋人还是对此津津乐道。后来的南宋文人评论促成庆历和议的功臣，认为宋将狄青独居首功。公平而论，狄青虽有“擅百胜之威”的威名，但并没有在宋夏战争中指挥过重大战役，更多地是扮演了救火员的角色。在宋军屡战屡败的局面下，人们热切地期待名将横空出世，常胜不败的狄青理所当然地获得了崇高的威望，成为一面象征胜利的旗帜。也正是无人能企及的巨大声名，成为他被猜忌而死的根源。
　　狄青（1009～1057），字汉臣，汾州西河（今山西汾阳）人，出身贫寒，为普通农民的儿子。他自幼习武，善骑射。十六岁时，因征赋税事与村中人争执斗殴，气愤之下来到京城，应征入伍，成为一名宫廷卫兵，从此开始了他的军旅生涯。
　　北宋以重文轻武为国策，武将地位低下，士兵身份则更加卑贱，被称做“赤老”。在宋朝，士兵和犯人一样，都要刺字，犯人刺在脸上，士兵有时刺在手背上，有时刺在脸上。刺字的目的主要是防止他们逃跑，实际上就是古代所说的黥刑，在刺字的地方还要涂墨，墨痕一直深入皮肉，无法用水洗去。狄青的字便刺在脸上，成为他出身行伍的标志。但狄青却志向高远，有志改变自己的命运。
　　有一次，狄青和几名士兵一起去看科举考试发榜，刚好中了进士的人从皇宫中意气风发地走出来，人人都赞叹新科进士的风采。与狄青同行的士兵感叹道：“人家当上了状元，我们却当了兵，富贵与潦倒的悬殊就是如此之大。”言语中充满强烈的自卑。狄青却不以为然地说：“话还不能这样说，还要看各人的才能。”结果这句发自肺腑的有志气的话反而被同伴当做笑柄，来取笑狄青不知天高地厚。
　　狄青是典型的时势造英雄，跟范仲淹一样，他时来运转的契机是元昊称帝，倘若不是宋夏战争爆发，他或许终生只能是一名默默无闻的低级武官。宋夏开战后，宋军频频失利，宋朝廷不得不派出大批军队增援西北边境，狄青应召戍边，被调派到延州，先后在军中任三班差使、殿侍、延州指挥使。他每次与西夏军队作战，总是戴上铜面具，冲锋陷阵，将生死置之度外，受伤后仍顽强杀敌，而且往往取得胜利。西夏将士对其十分畏惧。
　　当时，尹洙为陕西路经略判官，他与狄青谈论兵法，一见如故，认为狄青是一名难得的帅才。康定元年（1040）年十一月，尹洙郑重其事地向西北边关主帅范仲淹和韩琦推荐狄青，说“此良将才也”。韩琦、范仲淹见到狄青后也认为是一个人才，非常器重他。范仲淹还特别将一部《左氏春秋》赠送给狄青，并对狄青说：“为将不知古今，匹夫之勇耳。”意思是说，作为将领，如果不博古通今，仅仅是匹夫之勇，有勇而无谋者必然失败。从此以后，狄青开始认真读书，将秦、汉以来有名将帅的用兵之道牢记于心。
　　这里特别要提到范仲淹对待文武两事的态度，从他教育狄青习文的话中，可见宋朝重文轻武的浓厚时代风气。宋朝大儒张载年轻时有志于边事，宋夏战争期间，张载上书给边帅范仲淹，陈述关于用兵的谋取略和计划。范仲淹得知其有志投笔从戎，反而责备说：“儒者自有名教，何事于兵？”力劝张载钻研《中庸》。张载后来成为著名儒者，开创了“关学”的学说。但由此也可以看出，在有“儒将”之称的范仲淹心目中，也一样是文重武轻。可以说，在北宋一朝，重文轻武已经流为社会的习俗。
　　随着狄青知名度越来越高，被任命为泾州（今甘肃泾州）都监，开始独立带兵作战，成为一员有勇有谋的虎将。由于狄青勇猛善战，屡建奇功，所以升迁很快，几年之间，历官泰州刺史、惠州团练使、马军副部指挥使等。
　　狄青由一个普通士兵迅速擢升，成为名震一方的将领，由此引来多方嫉妒。与范仲淹交好的余靖也很推崇狄青的作战勇猛，但当宋朝廷开始重用狄青独当一面时，他却上奏说：“泾原有可忧之势，岂狄青匹夫可以当之！”表示了对武将的极度轻蔑和鄙视。
　　狄青在定州时，有一次参加主帅韩琦举行的宴会。当时韩琦召了不少妓女侍宴，有个叫白牡丹的妓女端起酒杯向狄青劝酒说：“劝斑儿一杯。”“斑儿”是指狄青脸上的刺字。一个妓女，敢公然取笑嘲讽大将，由此可见出身士兵的人如何被人轻视了。就连一向看不起狄青的韩琦都觉得脸上挂不住，下令将白牡丹打了一顿板子了事。
　　这件事后，狄青回请韩琦，邀布衣刘易作陪。席间，有优人（戏子）唱戏助兴，拿儒生开起了玩笑。刘易认为是狄青事先授意，勃然大怒，喝骂狄青说：“你不过是一个黥卒，竟敢如此！”还将面前的杯盘碟都摔了。
　　妓女和普通书生都是如此，边帅韩琦就更加轻视狄青了。有次韩琦要杀狄青的旧部焦用，狄青立在阶下为焦用求情说：“焦用有军功，好儿。”韩琦说：“东华门外以状元唱出者乃好儿，此岂得为好儿耶！”当着狄青的面将焦用杀了。狄青郁闷之下，总是叹息说：“韩枢密（指韩琦）功业官职与我一般，我少一进士及第耳。”
　　然而，时势造英雄，既然有战争，就需要狄青这样的人。当时狄青被传为神话般的人物，威名远播，时人称其为“狄万”，意思是能敌万人的猛将。就连宋仁宗听说狄青的事迹后也十分仰慕，想将狄青召进京城，一睹名将的风采。刚好此时西夏军队进逼渭州，狄青必须留在前线抗敌，宋仁宗便派画师将狄青的体貌绘成图像，进呈御览。
　　皇祐四年（1052年）六月，宋仁宗拜狄青为枢密副使。狄青的任命在朝中引起了一场轩然大波，谏官、御史们纷纷上书，强烈反对宋仁宗提拔狄青。御史中丞王举正认为狄青出身行伍，骤然担任执政大臣职务，是宋朝开国以来绝无仅有的，“本朝所无，恐四方轻朝廷”，甚至还以辞官威胁；左司谏贾黯也认为狄青任枢密副使有五不可；侍御史韩贽也上书认为朝廷的任命是不妥当的。但宋仁宗当时十分仰慕狄青的风范，渴望一览英雄的光彩，并未采纳这些意见。
　　当时，狄青的脸上的刺字仍在，宋仁宗特许他可以用药水洗去，但狄青却回答说：“陛下以功擢臣，不问门第，臣所以有今日，由此涅尔，臣愿留以劝军中。”意思是说，皇帝提拔我，并没有论门第高低、任官大小，而狄青之所以有今天，完全是刺字所带来的，希望能继续保留它们，以鼓励广大士兵为国英勇杀敌立功。话说得相当铿锵有力，足以为将士们扬眉吐气，可见狄青并不以自己出身为耻，也显示出他不徇流俗的坚强个性。宋仁宗非常欣赏狄青的回答，更加坚定了任用狄青的信心。
　　狄青从此迈入执政大臣的行列，但文臣们却没有因此改变对他的态度。枢密院照例派人前去迎接狄青，狄青因为有事耽误了，枢密院使者等了好几天，仍然不见人影，当即恼怒地骂道：“迎一赤老，屡日不来！”“赤老”就是时人对士兵的轻蔑称呼，狄青也由此得了一个“赤枢”的外号。
　　就在狄青当上枢密副使的这一年年底，西南爆发了一场大战。当时南方广源州（今越南高平）的部族首领侬智高为了摆脱交趾（今越南北部）的控制，多次向宋朝恳求内附。宋仁宗懦弱不堪，担心得罪交趾，多次拒绝了侬智高的请求。侬智高是壮族人，其母好吃人肉，侬智高本人精通汉文诗书，气愤之下，干脆起兵反宋，建大南国，自称仁惠皇帝，并大封文武百官。
　　兵变起时，宋州府地方毫无防备，侬智高一路攻城略地，很快攻占广南（今广西、广东）九州，并包围了广州，宋军节节败退，西南大震。宋朝廷十分恐慌，宰相庞籍推荐狄青出征，狄青也上表慨然请行。宋仁宗十分高兴，任命狄青为宣徽南院使，宣抚荆湖南北路，经制广南盗贼事，并亲自在垂拱殿为狄青设宴饯行。
　　按照北宋惯例，大军出征，应该是文人为正、武人为副、宦官监军，但狄青官任宣徽南院使，实际上已经有总领平南一切事宜的权力。可见在这个危难的时候，宋仁宗出于用人的需要，对狄青还是充分信任的，但文臣们依旧不忘“狄青武人，不可独任”，要求派宦官任守忠监军，以监视狄青。幸好谏官李兑还算清醒，说：“唐失其政，以宦者观军容，致主将掣肘，是不足法。”举出唐朝宦官监军的前车之鉴，总算给皇帝和众文臣们泼了一盆冷水。当时形势危急，已经不容许再行拖延，因此宦官监军一事终未成行。
　　当狄青向广南进军之际，广西钤辖陈曙偕同殿直袁用好大喜功，生怕狄青一个人独立战功，率八千步兵擅自袭击侬智高，结果大败而归，死伤惨重。之前狄青屡次告诫诸将，不得轻举妄动，擅自与侬军交战。狄青认为有令不行，必然招致失败，下令将陈曙、袁用等三十二名将领全部拉出军门斩首。此后，众将慑服。
　　此时，正是正月新春，狄青借口元宵节，命令休兵十日，并大宴将佐。依智高的军队看到后，以为宋军在近期内不会进攻，放松了警惕。而狄青却乘敌不备，率精锐冒雨取捷径袭占昆仑关（今属广西）。侬智高失去了有利地形，无险可守，只得率军在昆仑关下的归仁铺（今广西南宁北郊）列阵，预备孤注一掷。狄青避其锋锐，表面上休整军队，暗中则亲自率领先头部队，孙沔统率中军，余靖殿后，次日黎明交战，再次大败侬智高。侬智高由合江口败走大理（今属云南），广南基本平定。
　　当宋军打扫战场时，发现有一具身着金龙衣的尸体，众人都认为这尸体就是侬智高本人，十分高兴，打算上奏请功。狄青却说：“安知其非诈邪？宁失智高，不敢诬朝廷以贪功也。”这一方面说明狄青凡事务实，不肯贪功，另一方面也表现出他的谨慎。可以说，狄青一直清醒地意识到帝国文臣们愤愤不平的目光正瞩目在他身上。后来果然传来消息，侬智高逃到了大理。倘若之前狄青稍有虚荣之心，贪功将尸体当做侬智高上报邀功，光那些谏官、御史的口水也足可以淹死他了。
　　狄青以平定广南之战功，拜为枢密使，已经是宋帝国的最高军事长官，总揽全国军务。然而，种种祸患也就由此而生。狄青的品行和武功在朝野间广为传颂，名望日隆，成为平民百姓和宋军将士心目中的盖世英雄，引发了狂热的崇拜之潮。每当狄青露面时，人群便如同潮水般涌过去，将他围得水泄不通，只求一睹这位传奇人物的风采，以致道路为之堵塞不通。而狄青的种种事迹，也在民间越传越神奇，甚至被赋予了神话般的色彩。军民爱戴狄青之举，纯出于自发行为，反而更加加重了皇帝和文臣们对他的猜忌。
　　狄青一直不肯去掉脸上的刺字，科第出身的王尧臣当时为枢密副使，是狄青的副手，曾当面嘲笑自己的顶头上司说：“（刺字）愈更鲜明。”对此，狄青回敬道：“莫爱否？奉赠一行。”尽管狄青没有理会这些嘲讽，但却有人牵强附会，编出一首歌谣说：“汉似胡儿胡似汉（指狄青姓狄而为汉人），改头换面总一般（指不肯去掉刺文一实），只在汾川河子畔（狄青藉贯汾州西河）。”这已经是在暗示狄青有做皇帝的企图。
　　嘉祐元年（1056年）正月初，宋仁宗上朝接见大臣后，突然手舞足蹈，口出涎水，举止十分怪异。同日，辽国使者在紫宸殿拜见宋仁宗时，宋仁宗更加语无伦次，胡说八道，令辽国使者大为诧异，宋朝臣则尴尬难言。宰相文彦博为了找台阶下，只好解释说皇帝喝醉了酒。此后几天，宋仁宗病情愈益沉重，天天大呼“皇后与张茂则谋大逆”等一些莫名其妙的话。宦官张茂则虽然不明所以，但为了自明，不得不上吊自杀。宋仁宗的这场病突如其来，十分诡异，一个月后才开始逐渐康复。皇帝暴病的事也被与狄青联系起来，京师百姓对狄青的谣言越来越迷信。还有传闻说狄青家的狗生了角，以此异样来暗示狄青有异谋。
　　狄青对一系列针对他的谣言非常忧惧，很难想象他在这样的环境下还能有心情工作。可以说，对狄青而言，当枢密使的四年，并非一生中最辉煌的岁月，恰恰是其最无所作为的四年，其间谣言中伤不断，他不得不加倍地小心谨慎。
　　当时唐朝名臣狄仁杰的后裔为了攀附狄青，说狄仁杰是狄青的远祖。古人对门第非常看重，但狄青却不愿意冒认祖宗，谢绝说：“一时遭际，安敢自比梁公？”（《梦溪笔谈》）但文臣们并没有因为狄青的谨慎而放过他。之前誉狄青为良将的庞籍、欧阳修等名臣均上书力请罢免狄青，但却举不出任何有力的罪证，无可奈何之下，只好将一场天灾大水归罪于狄青，说“水者阳也，兵亦阴也，武将亦阴也”。如此荒唐可笑的理由便是便出自欧阳修之口。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第21章 西北望，射天狼——宋与夏(9)


　　宰相文彦博更是视狄青为眼中钉，一力要除之而后快，借口民间和宋军太过拥戴狄青，劝宋仁宗免掉狄青的枢密使的职务。宋仁宗觉得狄青功高，不忍公然免除其职务，对文彦博说：“狄青是个忠臣。”文彦博说：“太祖岂非周世宗忠臣？”这一句话说得宋仁宗哑口无言。
　　嘉祐元年（1056年）五月，京城洪水滔天，狄青一家迁到相国寺中居住，狄青正坐在相国寺大殿之上，京城内外一片哗然，说是象真龙天子降临人世。宋仁宗感到恐惧，急忙下令解除狄青枢密使之职，出判陈州（今河南淮阳），任命韩琦为枢密使，代替狄青之位。出典外藩和贬黜差不多，狄青不愿意接受，向文彦博询问命他出外的原故。文彦博说：“无他，朝廷怀疑你而已。”声色俱厉，吓得狄青倒退几步。赴陈州前，狄青悲愤难当，曾对人说：“陈州有一种梨叫青沙烂，狄青此去必死无疑。”
　　文彦博，字宽夫，汾州介休（今属山西）人，其祖先出于春秋时期齐国陈公子完。文彦博自幼天资聪颖，有一次与小伙伴们玩球时，有一小孩不小心将球掉进一棵大树的孔洞里，无法取出。文彦博想了个主意，向树洞灌水，球最终浮出。这就是著名的“灌水取球”，是与“司马光砸缸”齐名的儿童益智故事。
　　狄青到陈州之后，宋朝廷仍不放心，每半个月就遣中使到陈州，名曰抚问，实为监视。这时的狄青已被谣言搞得惶惶不安，每次使者到来，他都要“惊疑终日”，唯恐大祸临头，不到半年，便郁郁得病而死，时年四十八岁。
　　这位曾经驰骋沙场、浴血奋战的一代名将，为宋王朝立下汗马功劳，没有在疆场上马革裹尸，却死在了皇帝和文臣的猜忌中，上演了一出大将未死敌手的悲剧。宋仁宗得知狄青死后，心怀愧疚，赠狄青中书令，并亲自题其碑曰“旌忠元勋”。
　　后来宋神宗登极，任用王安石改革，希图富国强兵，却苦于朝中没有能征善战之人，不由自主地想到了当年的狄青。感慨之下，宋神宗亲自为文，派使者到狄青家祭奠，并将狄青的画像挂在禁中。正是在宋神宗在位期间，爆发了第二次宋夏战争，西夏倾全国之力而出，宋军多处失利，节节败退，可想而知，当神宗皇帝面对狄青的画像时，心情是何等怅惘。
　　狄青为北宋一朝最出色的将领，从他的悲剧命运可以看出，由开国皇帝赵匡胤一手创制的重文轻武的国策已经演变为猜忌武臣的家法。在这样的大背景下，将士的进取心和血性日益消磨，国家始终缺乏良将，以致在应对异族外患中没有强有力的人才。鉴于惨痛的教训，宋朝廷不但加以矫正，反而不思进取，采取进一步的妥协来求得苟安，先有与辽的澶渊之盟，后有与西夏的庆历和议，本质都是以金钱和物质来换取所谓的和平。而到了后来女真族崛起，北宋朝廷的屈辱求和已经不能满足他们的胃口，最终酿出了亡国的悲剧。
　　狄青的故事还没有就此结束，民间用各种各样的方式追念这位名将。北宋灭亡后，中原流传狄青就是传说中的“真武神”。这种说法，充分反映了中原百姓期待有狄青这样的名将横空出世，收复北方的失土。人们终于如愿以偿了，南宋建立后，岳飞迅速崛起，给中原人民带来了新的希望。然而，猜忌武将的悲剧再一次发生，岳飞最终以谋反的“莫须有”罪名被杀，遭遇了比狄青更为悲惨的命运。
　　从这些名将的结局可以看到，所谓最重视人才的宋朝，其实不过是徒有虚名的空架子，虚假的繁荣掩盖不住外患的危机，富庶彻底腐化了君臣的血性。而这个始终不能算一个完整帝国的朝代之所以在历史上颇有美名，则源自于受到优待的士大夫们对其不遗余力地歌功颂德，他们并没有意识到，所谓的厚文，不过是轻武的副产品。当然，相比于后来明朝皇帝对待士大夫的态度，宋朝皇帝确实要宽厚得多。
　　一代名将狄青死了，最高兴的未必是一心要除之而后快的宋朝文臣，而应该是西夏。不过，西夏开国皇帝元昊已经在狄青之前死去，只是狼烟并没有就此休止。
　　6.梁太后当国
　　西夏开国皇帝元昊在强敌环伺的环境中开创了新的王朝，毫无疑问，他是以胜利者的姿态彪炳史册的，无论是对宋还是对辽，无论是战还是和，他始终掌握主动权。然而，这样一个雄才大略的强者，没有血溅疆场，却在壮年死在了自己的亲生儿子手中，父子反目成仇的契机则源于对一个女人的争夺，这实在是历史绝大的讽刺。善泳者溺于水，这个处于权力巅峰的好色如命的男人，最终也因为女人而死。
　　元昊的身边从来不缺少女人，他的后宫也从来没有平静过，布满了斑斑血迹，包括他母亲卫慕氏、妻子卫慕氏、皇后野利氏在内的女人，先后因事被诛杀。可以说，元昊的一生中，充满了女人的血泪。
　　先从元昊的母亲和原配妻子讲起。
　　元昊为人心胸狭窄，性情多疑忌，手段毒辣，就连自己的亲人也不放过。卫慕氏部族首领山喜（元昊舅父）曾计划刺杀元昊，事泄后卫慕氏全族被灭。元昊生母为山喜的姐姐，也没有逃过此劫，被亲生儿子以药酒毒杀。元昊原配妻子也是卫慕氏族人，因劝阻元昊勿杀卫慕氏全族及生母，被元昊关入冷宫。当时卫慕氏已经怀孕，不久生下一子。元昊宠妃野利氏诬蔑卫慕氏的儿子与元昊长得不像，元昊于是杀死妻子和儿子。一个能狠心杀母、杀妻、杀子的人，显然不是正常人，元昊的凶残暴虐由此可见一斑。
　　凡是被重用的大臣，稍有可疑言行，也会被元昊诛杀殆尽。西夏建立的过程中，野利旺荣、野利遇乞兄弟立下了汗马功劳，元昊还娶了野利遇乞的女儿野利都兰，并册封为宪城皇后。野利皇后有勇有谋，加上野利家族势力庞大，元昊对其颇为畏惧，她生下的儿子宁令格被立为太子。当时野利旺荣、野利遇乞兄弟均执掌兵权，战绩显赫，对宋朝危害很大，宋将种世衡为了除掉这对虎将兄弟费尽心机，曾派死士行刺，但没有得手。后来，他干脆利用元昊多疑的心理，使出了种种反间计。
　　种世衡为宋朝名将，在西北羌族部落中享有崇高的威望，他在修筑巩固青涧城的过程中，与当地羌人建立了深厚的友谊。羌人牛家族的首领奴讹非常倔犟，不愿归顺宋朝，听说种世衡到来后，急忙率领族人前来迎接，双方约定种世衡第二天早晨到牛家族犒赏。但当晚下起大雪，雪厚达三尺，部下都劝种世衡，说地形险峻，不要到牛家族去了。但种世衡不畏艰险，如约而至，于是奴讹率领全部落人归降了宋朝。羌人兀二族已接受了西夏册封的官职，种世衡先礼后兵，命令蕃官慕恩进兵征讨，于是兀二族也归顺了宋朝。种世衡采用这种恩威并施的办法深得广大羌人的信赖，得羌人出死力相助，他手下的弓箭手多为羌人，箭无虚发，强悍无比。西夏得知种世衡治下的环州“人皆善射，烽火相望，无日不备”，因此在种世衡在世时很少侵扰环州。种家世代镇守边关，有“种家将”之称。种世衡有八子，其中长子种诂、二子种诊、五子种谔“皆有将才，关中号曰三种”；幼子种谊倜傥有气节，军令严整，“令一下，死不敢避；遇敌，度不胜不出”，因此每战必胜，是常胜将军；孙子种朴、种师道、种师中在后来均名重一时。
　　在一场战斗中，宋将王嵩被西夏生擒。王嵩有意无意地谈到了一些有关野利旺荣的事情，元昊由此开始怀疑野利旺荣对他不忠，于是找借口将野利旺荣杀了，并灭了他的全家。
　　野利旺荣的弟弟野利遇乞当时正驻守天都山（今宁夏海原东南），号称“天都大王”，由于惧怕元昊的凶残，对于兄长被杀一事也只是敢怒不敢言。元昊的奶妈白婆婆与野利遇乞素来不和，便想借机铲除野利遇乞。刚好野利遇乞带兵深入宋朝领土，在宋朝停留了好几个晚上后才返回西夏，于是白婆婆就说野利遇乞想投降宋朝。元昊虽然起了疑心，但野利遇乞毕竟是皇后的父亲，他始终没有找到合适的借口。
　　宋将种世衡为了除掉野利遇乞，继续不遗余力地使反间计。他先是派投降宋朝的党项酋长苏吃曩盗取了元昊送给野利遇乞的宝刀，然后四处散布谣言，说野利遇乞打算投降宋朝，并已经将宝刀作为信物送给宋朝。元昊开始还是半信半疑，等到确认野利遇乞拿不出宝刀时，不由得信以为真，当即命野利遇乞自决，野利遇乞被迫自杀。一度为宋朝心腹之患的野利兄弟由此死于非命。
　　野利兄弟之死对西夏影响很大。宋人沈括在其名著《梦溪笔谈》中谈到“权智”时，特意以此为例子，指出“野利有大功，死不以罪，自此君臣猜贰，至不能军”。虽说沈括站在宋朝的立场有些言过其实，但元昊以不能令人信服的借口杀死野利兄弟确实在当时震动朝野，在一定程度上削弱了元昊在西夏军队中的威信。
　　野利遇乞的妻子没藏黑云在丈夫被逼自杀后，躲进了尼姑庵。野利皇后一再向元昊申诉说野利旺荣兄弟二人对元昊忠心耿耿，并无叛国投敌之心，诛杀二人实属冤案。元昊逐渐回过神来，意识到中了宋人的反间计，后悔不迭，于是下令寻找野利遇乞的家人，以便为他们恢复名誉。没藏黑云由此入宫，她容貌艳丽，生性妖冶风流，十分符合好色的元昊的胃口，两人一拍即合。皇后野利氏对元昊无故杀死自己的父亲和伯父十分不满，又见元昊将继母没藏黑云收入后宫，十分气愤，但她不忍心杀没藏黑云，只是逼迫其到兴庆府戒坛寺出家为尼。但元昊恋恋不舍，一直追到戒坛寺，偷偷与没藏黑云幽会。朝中一些大臣苦苦劝谏，元昊根本不予理睬。没藏黑云很快生下一子，取名谅祚（后来的夏毅宗），养在没藏黑云兄长没藏讹庞家中。没藏讹庞也由于妹妹的关系而受到宠幸，出任相国。
　　宋庆历七年（1047年）四月，元昊为太子宁令格（野利都兰子）娶妻，太子妃没□氏号称绝色美女，元昊一见之下，大为倾倒，竟然不顾伦理，当即将儿子的老婆据为己有，还册封其为“新皇后”，并专门在天都山为没□氏修建别墅。从此，皇后野利都兰失宠，很少能见到丈夫，自然牢骚满腹，忍不住要向人诉说心中的不平。喜新厌旧的元昊早已经厌恶了野利都兰，加上野利都兰掌握重兵的父亲和伯父均已经被诛杀，元昊无所畏惧，立即废掉了野利都兰的皇后之位。
　　当时，野利都兰的儿子宁令格还是太子的身份，妻子被父亲夺走这等奇耻大辱自然令他愤愤难平，野利都兰趁机与儿子策划刺杀元昊一事。螳螂捕蝉，黄雀在后，野利母子的心机被早有野心的相国没藏讹庞利用了，没藏讹庞告诉太子宁令格说：“只要你能杀掉你的父亲，我们就拥戴你做西夏皇帝。”宁令格信以为真，决定铤而走险。
　　次年正月，元昊酒醉回宫，太子宁令格上前刺杀，元昊惊觉躲闪，却被削去了鼻子。宁令格一直天真地认为相国没藏讹庞是自己的联盟，行刺后躲进了没藏讹庞家中，却被早有预谋的没藏讹庞所杀，太子生母野利都兰也随即被没藏讹庞杀死，野利一派迅速失利。
　　元昊被刺时虽然当场未死，但却惊气交加，次日鼻伤感染，伤势迅速加重而死，时年四十六岁，在位十七年，后来赠谥号为武烈皇帝，庙号为景宗。元昊于壮年之时死在自己儿子手中，自然是死不瞑目，然而造化弄人，他再高傲，也不得不在命运面前低头屈服。
　　元昊临终时留下遗书：命弟弟委哥宁令继位，没藏讹庞、诺移赏都、埋移香热、嵬名浪布、野乜浪罗等人为顾命大臣。元昊将皇位传弟不传子，自然是不希望幼主即位，以免给邻国以可乘之机。然而，他没有想到的是，没藏兄妹窥觑皇位已久，早有一系列的计划。没藏讹庞坚持要立妹妹没藏黑云之子谅祚为帝。
　　此时，党项贵族们还没有从太子杀父的内讧中回过神来，自然不及没藏讹庞成竹在胸。没藏家族在西夏是大族，没藏讹庞又是一族之长，实力雄厚，在他的威逼利诱下，年仅两岁的谅祚终于被立为皇帝。没藏黑云母因子贵，从之前身份卑微的戒坛寺尼姑，摇身一变成为尊贵的皇太后，从此堂而皇之地登上了西夏的政治舞台，开始了垂帘听政的生涯，她也是西夏第一个垂帘听政的女人。没藏讹庞既是外戚，又身为国相，总揽朝廷政务，出入的仪仗队可以与皇帝媲美。至此，没藏兄妹完全把握了西夏政权，之前的种种谋划全然达到了目的。
　　尽管如此，西夏不满没藏兄妹的大有人在，宋朝一些大臣主张乘西夏内部矛盾重重之机进攻河西，或者分别册封西夏的一些高级将领为节度使，使他们各自统帅自己的部队，分裂西夏领土，以达到削弱西夏军事力量的目的。这本是十分有效的建议，尤其是后一条，完全可以不战而屈人之兵，不料延州（今陕西延安）通判程琳和庆州（今甘肃庆阳）知州孙沔认为：乘人之危征伐西夏，不是天朝大国所应做的不仁义的事情，假如从论者所议，大宋王朝不仅不能取信于周边各少数民族，而且还将有失大国风度。宋仁宗最终采纳了程琳等人的意见，派使者册封谅祚为新一任的夏国王。
　　自命天朝大国的宋朝没有落井下石，但辽国却没有袖手旁观。辽兴宗第一次亲征西夏失败后，决心重振旗鼓，决定再次与西夏一决雌雄。元昊死后第二年（1049年）六月，辽兴宗任命韩国王萧惠为河南道行军都统、赵王萧孝友、汉王贴不为副都统，起兵攻打西夏。在此之前，萧惠曾任西北路招讨使，负责统治党项诸部，萧惠专横跋扈，在羌人聚居区实行严厉的统治措施，残暴地剥削和压迫西羌各少数民族，因而引起了各少数民族的反抗和叛乱。其后辽兴宗又任命萧孝友为西北路招讨使（今蒙古人民共和国乌兰巴托南），负责管理西羌地区事务，萧孝友反萧惠之道而行之，专以安抚为统治手段，羌人每年入贡辽朝，萧孝友都大大增加赏赐物品，因而羌人逐渐安定下来，但这一办法姑息了西羌少数民族中的动摇分子，因而羌人在羽翼丰满后迅速叛附西夏。
　　辽兴宗决计兵分三路讨伐西夏，萧惠所率领的大军从黄河以南地区发动进攻，辽军战船、粮船绵延数百里，而且迅速推进到西夏本土。西夏军队节节败退，因而滋长了萧惠的骄傲轻敌情绪，他在继续进兵的过程中，既不派人侦察西夏军队的情况，而且允许士兵将铠甲、战刀等兵器堆放在马车上，不作任何防范工作。同时，萧惠还下令士兵不准骑马，只能步行。随行将领都劝萧惠做些准备，预防意外突发事件，但萧惠错误地判断了形势，他估计西夏主谅祚将亲自率领大军迎战辽兴宗所率领的辽朝中路军马，而无暇顾及辽军南路人马。
　　九月的一天，辽军尚未安营扎寨，西夏大军突然蜂拥而至，谅祚亲自率领大军赶到，萧惠统帅的南路辽军措手不及，还未来得及披挂上马，便被西夏军队斩杀了许多。主将萧惠夺路而逃，西夏军队乘胜追击，大获全胜。萧惠和萧孝友逃回辽国后，辽兴宗大怒，下令将二人斩首示众，但是萧太后求情，二人得以幸免一死。
　　萧惠兵败后，辽兴宗所率领的中路辽军虽然在同年八月渡过黄河，大败西夏军队，至此也被迫退守辽国本土。唯独北道行军都统耶律敌鲁古率领阻卜（今蒙古人民共和国乌兰巴托南）部落军队到达贺兰山以后，耶律敌鲁古与统军都监萧慈氏奴率领各少数民族兵马从北路直取凉州（今甘肃武威），与西夏守军发生激战，辽军大胜，俘虏了元昊的妻子没□氏和西夏其他官僚的家属。西夏大军前来增援凉州，他们据险而守，切断了辽军的归路，辽军将士数次突围，均被西夏军队打退，结果辽军乌古敌烈部详稳（今蒙古人民共和国乔巴山西）萧慈氏奴和辽朝大将耶律斡里均战死。
　　至此，辽兴宗第二次亲征西夏宣告失败。那位直接导致元昊之死的美女没□氏当了辽军的俘虏后，再也没有回到西夏，而是被留在了辽国，红颜的命运可想而知。
　　同年十月至十二月，谅祚之母没藏太后鉴于西夏国内尚不稳定，决意求和，两次派遣使臣赴辽，请求称臣纳贡。辽兴宗都置之不理，不做明确答复，但却开始在夏辽边境屯驻重兵，其态度不言而喻。辽国的举动对西夏威慑极大，没藏太后不断派人向辽国进呈表章、纳贡、献马驼，并为儿子谅祚求娶辽国公主。辽兴宗至今不能忘记嫁给元昊的姐姐被冷落而死的怨恨，断然拒绝了没藏太后的要求。
　　尽管有来自辽国的威胁，但夏辽并没有爆发大的战争，西夏暂时进入了相对平稳的时期。没藏太后崇奉佛教，役兵民数万，在兴庆府西修建承天寺，规模宏大，历时五年才完工。寺内贮藏自宋请来的大藏经，并延致回鹘高僧登坛说法，没藏太后本人还经常带儿子谅祚去听演佛经。佛教由此在西夏大盛。
　　没藏太后为人风流放荡，喜欢寻欢作乐，常常令街市张灯结彩，众骑士侍卫夜出游乐。她在戒坛寺为尼时，已经与前夫野利遇乞的出纳官（管理财务）李守贵私通，又与元昊的侍从官宝保吃多一直有暧昧关系，致使李守贵醋劲儿大发。有一次，没藏太后带着宝保吃多去贺兰山打猎，回来的途中突然遇到几十个吐蕃兵的袭击。吐蕃骑兵先杀死宝保吃多，然后又杀了没藏太后。时人均认为是李守贵唆使吐蕃骑兵下的手，没藏讹庞得知妹妹被杀后，立即灭了李守贵一族。没藏太后死后，没藏讹庞失去后宫靠山，生怕就此失去朝政大权，便做主将自己的女儿嫁给西夏小皇帝谅祚，并立为皇后，当时谅祚年仅十岁。这样，没藏讹庞就由国舅摇身变为国丈，自此完全掌握西夏朝政。
　　没藏讹庞手握兵权，独揽朝政，飞扬跋扈，胡作非为，从来没有把年幼的谅祚放在眼中，但他忘记了，谅祚不仅是他的外甥，还是西夏的皇帝，至少是名义上的皇帝，不满逐渐在小皇帝的心中滋生。谅祚奶妈的丈夫高怀正和毛惟昌二人觉察到皇帝的心思，也开始密谋对付没藏讹庞。没藏讹庞抢先下手，杀死了高怀正和毛惟昌二人，并灭二人全家。谅祚不惜降尊纡贵，苦苦为奶妈一家求情，没藏讹庞不听。谅祚对没藏讹庞的嚣张恼恨不已，为此发下重誓：一定要像父亲那样，恢复西夏的国力。
　　谅祚的锐气令没藏讹庞一度感到了危机，他预料到这样下去迟早要有变故发生，准备下手铲除不听话的外甥谅祚。正在寻找合适机会的时候，没藏讹庞意外得知谅祚与自己的儿媳妇梁氏一直有私情，不怒反喜，决定在梁氏卧室中设下埋伏，等谅祚来幽会时一举将其杀死。这位梁氏是正宗的汉族女子，也非等闲之辈，她早有心留意公公和丈夫的一切举动，知道没藏讹庞想利用自己来杀死情郎后，立即向谅祚告密。谅祚笼络另外一名对没藏讹庞不满的大臣漫咩，派其率兵埋伏在宫中，然后召没藏讹庞入宫议事。没藏讹庞毫不知情，自动送上门去，与儿子同时被杀。没藏一家除梁氏外，余人均被诛杀。没藏讹庞的女儿当时被立为谅祚皇后，也立即被废，打入冷宫。这个显赫一时的没藏世家，以一个女人风光无限，最终也因为另一个女人而惨遭灭门。
　　导致这场变故的关键人物梁氏被谅祚迎入后宫，并迅速立为皇后，之后一直备受宠爱，丝毫没有因为她汉人的身份而遭冷落，她生下的儿子秉常被立为太子，就是后来的夏惠宗。就是这位梁氏，后来成为太后并执掌朝政后对宋朝发动了穷兵黩武的连年战争，疯狂的程度几乎可以用歇斯底里来形容。
wwwt．xiＡbｏok．com  www.7wenxue.com　  



第22章 西北望，射天狼——宋与夏(10)


　　没藏讹庞被杀后，谅祚开始亲政，并大力推行亲宋的政策，还请求与宋朝通婚，迎娶宋朝公主，以此与宋朝结援。因宋朝从未有“公主和亲”的先例，宋仁宗没有同意谅祚的请求。谅祚母亲没藏太后执政时，曾为谅祚向辽国求娶公主，不过为辽兴宗所拒。之后，谅祚做了不少刻意讨好宋朝的事：比如表示仰慕汉衣冠，将在西夏国内停止使用蕃礼，改行汉仪，并规定采用汉礼迎接宋朝使臣；请求复故赐李姓等。
　　值得强调的是，谅祚采取亲昵宋朝的姿态出现在西夏与辽国交恶、西夏国内局势尚不十分稳固的大背景下，并不是他没有父亲元昊那样反复无常的豺狼野心。当时辽国正与吐蕃□厮啰结盟，相约一同进攻西夏，在这样的情况下，谅祚不得不转投宋朝的怀抱。谅祚亲政五年后，吐蕃□厮啰已经与辽国反目，西夏外患的威胁大大减轻，国内的局面也完全稳定，他的勃勃野心便开始蠢蠢欲动了。
　　治平元年（1064年），谅祚借口西夏使者吴宗入宋朝祝贺宋英宗即位时受到侮辱，发兵攻打宋秦凤、泾原二路，并沿途大肆抢掠，杀死、掠夺宋朝人口、牲畜数以万计。当时，宋英宗刚刚即位不久，软弱可欺，只是派使者出使西夏，责备谅祚，但谅祚拒绝接受宋英宗的诏旨。宋英宗又再派使者到西夏，质问谅祚出兵侵宋的理由，谅祚将责任全部推到宋朝戍边将领身上。次年正月，宋英宗再度下诏责问谅祚，并警告谅祚今后不准再入侵宋朝领土。但这所谓的警告不过是宋朝一厢情愿的妄自尊大而已，谅祚根本就置之不理，他一面派人招诱宋朝陕西熟户投向西夏，一面继续派兵侵扰宋边境。
　　治平三年（1066年）九月，谅祚亲自率领西夏数万大军进入庆州（今甘肃庆阳），围攻大顺城（今甘肃华池东北）。环庆路经略安抚使蔡挺下令沿边人户全部进入城堡，不得派兵出战，并在城堡周围护城壕中布满铁蒺藜，西夏士兵多被铁蒺藜所伤。谅祚围攻大顺城三天后，仍然一无所获，于是亲自披挂上马，上前线督战，“裹银甲，毡帽，乘骆马，张黄屋督战”。蔡挺命令蕃官赵明带领八百强弩兵埋伏在城外，宋军箭如雨下，谅祚也被射中，被迫撤离了大顺城。但谅祚并未死心，他在撤退过程中又分别向柔远寨（今甘肃华池）等地发起进攻，焚毁了宋朝屈乞等三个村落。柔远寨本来并不算坚固，但蔡挺早已在此布下重兵加以防守，宋将张玉驻守柔远寨，西夏大军到达后，张玉挑选三千名精锐士兵向西夏军队发起突然袭击，西夏军队大败而逃，撤离了柔远寨。
　　尽管谅祚从未放弃对宋朝的武力进攻，但也依旧保持与宋朝的信使往来，在宋朝正旦及寿圣节时，照旧派使臣赴宋朝称臣纳贡，目的在于得到宋朝的岁赐金帛以及到宋朝京城贸易的机会。就在谅祚败走大顺城后不久，他主动向宋朝纳贡谢罪，保证今后谨守封疆，不再犯。此时刚好是宋神宗初即皇位，便答应讲和，赐西夏银五百两，绢五百匹，再次用金钱换取了短暂的和平。
　　治平四年（1067年），西夏国内再次发生了动荡。当时横山（今陕西横山）一带的吐蕃族、羌族等部落是西夏军队中最得力的士兵，由于西夏连年征战，这些少数民族部落也长年累月地被征调去作战，引发了他们的强烈不满。尤其谅祚为人淫荡无耻，还在其父元昊之上，每次他路过各地豪族、酋长的家，总要千方百计地与这些酋长家的女人发生暖昧关系，如此令人恶心反感的行为，自然令这位皇帝在部落酋长中毫无威望可言，于是横山部落酋长决定归顺宋朝。谅祚知道消息后，立即下令将横山地区居民全部迁徙到兴州（今宁夏银川），但由此更加激怒了横山居民。宋将种谔（名将种世衡之子）立即主动招纳横山居民，横山部落首领朱令凌率领所有居民投降了种谔。为了安抚这些横山居民，宋朝廷立即下令分给他们土地、住宅。
　　谅祚得知朱令凌投降宋朝后勃然大怒，立即向宋方提出交涉，想要索回横山居民。种谔态度则十分强硬，提出条件，如果西夏执意要得到朱令凌，就必须将景询献出来交换。景询是宋朝士大夫，颇有才干，犯罪后逃亡西夏，谅祚对他颇为信任，只好就此作罢。
　　朱令凌是横山一带实力最强大的部落首领，他投降宋朝后受到了优待，由此在横山部落中产生了巨大的影响，蕃部首领嵬名山也打算归顺宋朝。但宋朝的部分文臣以司马光、文彦博（当时任枢密院长官）为首，坚决反对宋朝接纳嵬名山，理由是宋夏已经议和，如果宋朝招纳嵬名山，势必重新引起宋夏之间的战争。宰相曾公亮却支持接纳嵬名山，建议立即让种谔付诸实施。中书与枢密院由此发生了争执，谁也说服不了谁。可笑的是，当时宋将为了防御西夏，在边防地区大修城堡，枢密院对郭逵大加斥责，而中书却下令予以褒奖。
　　就在宋朝为嵬名山一事争吵不休时，种谔再次上书，说嵬名山打算联合绥（今陕西绥德）、银（今陕西横山东）二州数万百姓归顺宋朝，但经略司官员陆诜对种谔的上奏表示怀疑，认为情报不一定准确。经过反复商讨，有心进取的宋神宗最终采纳了种谔等人的意见，决定接受嵬名山的归附。
　　这场归附不是简单的投降，关系两座城池和数万人的生命。宋将种谔率领所属部队倾巢而出，派折继世为统军将领，先行进入绥州城，并立即开始抢修城中的防御工事。几天后，折继世又率军进入银州。嵬名山正式归顺宋朝后，宋朝得到部落酋长三百名、户一万五千余、口四万五千余，获得精锐之兵一万人，牲畜十万头。经略司官员陆诜听说这一消息后，感到很不是滋味，迅速派人报告枢密院长官文彦博，一直反对招降的文彦博也只能是哑口无言。
　　西夏听说宋军进入绥州后，十分恐慌，派大军八天之内三次前来争夺，阻扰宋军筑城，均被宋军击退。谅祚还不肯善罢干休，又增派大军进攻绥州城。种谔派遣嵬名山在前诱敌，自己亲率大军继后出击，大败西夏军队。其后，谅祚几次通过外交途径与宋朝交涉，尽管宋朝廷内部在是否放弃绥州的问题上意见不一，但宋神宗始终没有答应将绥州城拱手让回西夏。
　　宋将种谔在绥州的胜利还引发“杨定被杀风波”。杨定为宋朝大臣，曾经出使西夏，他在参见谅祚时不但跪地称臣，并在未得宋朝廷允许的情况下私自答应归还沿边熟户给西夏。谅祚对这个软骨头的杨定十分满意，赠给许多金银财宝及宝剑、宝镜等物。杨定回到开封后，只将谅祚所赠的宝剑、宝镜上交给宋神宗，而将金银财宝全部据为己有，并大言不惭地向宋神宗夸口，说谅祚很容易被暗杀。宋神宗信以为真，立即任命杨定为保安军（今陕西志丹）知军，负责准备暗杀谅祚一事。刚好此时，种谔招降了嵬名山，西夏损失了不少人口和绥银二州，谅祚感觉受了杨定欺骗，便借口要与杨定召开重要会议，诱杀了杨定。
　　宋朝对杨定被杀十分愤怒，宋鄜延镇抚使郭逵派人质问西夏，要求谅祚将杀人凶手移送到宋朝。就在这个时候，谅祚突然暴死，在位十九年，年仅二十一岁，死因不明，死后追赠谥号曰昭英皇帝，庙号为毅宗。谅祚如此年轻便暴毙而亡，不由得让人十分困惑，有传说他是因为好色纵欲过度而死，倘真如此，他便有着跟他父亲一样的宿命，最终死在了女人手里。不仅如此，他还留下了一个做派强悍的女人，在未来的岁月中，西夏和宋朝都要承受这个梁氏女子所带来的巨大灾难。
　　谅祚的儿子秉常继位，因年纪尚幼，只有七岁，由秉常之母梁太后听政，这位汉人女子因此成为西夏历史上第二位垂帘听政的太后。粱太后一开始执政就面临难题，宋朝坚持追查直接杀害杨定的凶手李崇贵和韩道喜。开始西夏还搪塞说已经杀了李韩二人，结果被宋将郭逵识破。当时幼帝即位，西夏国内局势多有动荡，粱太后反复权衡利弊，终于将李崇贵、韩道喜押送到宋朝。本来人人都以为李崇贵、韩道喜必死无疑，但二人到了宋境后，将之前杨定出使西夏时的无耻行为叙述了一遍，宋神宗认为杨定是咎由自取，因而对李崇贵、韩道喜二人进行了宽大处理，令人大出意外。
　　谅祚死后，梁太后任用弟弟梁乙埋为国相，再次上演了之前没藏太后兄妹欺主幼小而把持朝政的一幕。令人惊讶的是，汉人出身的梁太后一改丈夫谅祚在世时一力推行的“汉礼”，恢复了“蕃仪”。梁太后此举显然是为了讨好党项贵族，此时宋神宗正任用王安石开始进行“熙宁变法”，无暇西顾，因此爽快地同意了梁太后恢复蕃礼的要求。
　　尽管梁氏兄妹极力讨好党项贵族，但毕竟他们以汉人的身份统治西夏难以服众，尤其为党项皇族和部落首领所不服，为了转移国内的矛盾，也为了提高自己的威信，梁氏兄妹策划发动对宋战争。机会，很快就来临了。
　　当时宋朝在庆州（今甘肃庆阳）修建有荔原堡（今甘肃华池东南），专门用来安置招纳西夏降人。西夏梁太后对此针锋相对，派出十万大军在距离庆州二十里的地方修筑闹讹堡（今甘肃庆阳县境），同时还在十二盘修筑城池。这些地方均非宋朝领土，刚好有一次宋朝蕃部巡检李宗谅率军走近了闹讹堡，与驻防的西夏军队起了争执，双方立即真刀实枪地大打了起来。当时李宗谅只带了一千士兵，庆州知州李复圭闻讯后，立即派副将李信、刘甫、种诛、郭贵等人率领三千士兵前去增援李宗谅，结果宋军大败。李复圭生怕朝廷追究责任，先杀了副将李信以开脱罪责，然后又主动派兵，积极进攻西夏的城堡，连续攻破了金汤（今陕西志丹西南）、白豹（今甘肃华池东北）等西夏城堡。
　　闹讹堡之战后，西夏梁太后如获至宝，立即下令西夏全国十五以上、七十五岁以下的男子全部当兵，征召了三十万军队，于熙宁三年（1070年）八月倾巢出动，分几路攻打宋朝环庆路，宋大顺城（今甘肃华池东北）、柔远寨（今甘肃华池）、荔原堡（今甘肃华池东南）、淮安镇（今甘肃华池西北）、业乐镇（今甘肃华池西南）等地均受到猛烈进攻，宋军出战频频失利，只能被动地坚守城池。西夏游骑甚至一度直逼庆州城下，宋朝“陕右大震”，形势已经是万分危急。
　　就在关键时候，局势突然起了出人意料的变化。就在环庆路宋军苦苦支撑的时候，西蕃大首领董毡突然派兵进攻西夏，想趁机渔利。此时西夏的军队都集中在宋境，是以董毡军长驱直入，节节进逼。西夏梁太后担心腹背受敌，这才下令西夏撤军。
　　这次事件意外拯救了宋军，也给了梁太后一个深刻的教训。这个急功近利的西夏女人，立即采取种种手段笼络西蕃，甚至不惜将自己的亲生女儿送到西蕃，嫁给了董毡的儿子蔺逋比。董毡出于政治需要，也开始与西夏联合。
　　西夏从环庆路退军后，宋将种谔率兵到罗兀城（今陕西米脂西北）修筑城堡，以策划对西夏的军事行动。种谔刚到罗兀城，西夏将领都啰马尾便率军赶到罗兀城北面的马户川，预备偷袭宋军。不料种谔早料到并抢先一步，已经派出三千精锐偷袭西夏军营，西夏军毫无防备，一败涂地，都啰马尾在混战中狼狈逃跑。种谔这才开始开始修筑罗兀城，共二十九天完工。修城过程中，西夏军骚扰不断，共与宋军交战四次，均为宋军所败。西夏梁太后勃然大怒，发誓要夺取罗兀城，派重兵大举反扑，罗兀城立时处在危急之中。
　　当时宋边帅韩绛正在庆州（今甘肃庆阳），听闻罗兀城被西夏军队包围后，立即命令庆州军队出击西夏，以牵制西夏兵力。宋军正准备出征时，庆州突然发生了兵变。事情还要从当时被关在庆州监狱的吴逵说起。吴逵原任邠、宁（今陕西郴县带）广锐军都虞候，之前因买马之事与西夏军发生争执，最终演变成格斗。吴逵率军力战，连斩数名西夏将领，大获全胜，为连战皆败的宋军出了一口恶气。另一宋将王文谅听说后十分嫉妒，为了邀功，不但派兵抢夺吴逵斩获的西夏军首级，还诬蔑吴逵煽动士兵造反。宜抚司不辨真伪，竟然将吴逵逮捕关进监狱，如此做法，自然令那些随吴逵奋勇杀敌的将士寒心。更令人惊讶的是，边帅韩绛到了庆州后，听说煽动士兵造反后，不分青红皂白，立即要斩杀吴逵。吴逵部下群情激愤，准备杀死韩绛。这时候，庆州知州王广渊出面劝解。这王广渊是个典型的文人官员，对军事一窍不通，因王安石变法所引起的党争被排斥出朝廷，才当上了边关大将。史载其人“小有才而善附会，所辟置类非其人”（《宋史·卷三百二十九·王广渊》），意思是说没什么太大的本事，却善于趋炎附势，所推荐任用的将佐不是贵族子弟，便是胥史之辈，要不就是与其亲厚之人，连宋神宗都说他是个“误朝廷事”的二流子。不过这王广渊口才甚好，在他的劝阻下，韩绛暂时放过了吴逵，但仍然将其关进监狱，严加看守。
　　就在西夏军队猛烈进攻罗兀城时、韩绛派庆州军出击之前，广锐军两指挥大约一千人决定发动兵变，拥戴吴逵，士兵们事先约定以拍手为号。当天晚上，广锐士兵救出了吴逵，并开始大肆劫掠，叛军人数很快增加到两千余人。庆州知州王广渊闻讯后急忙召集五营士兵共二千五百人阻挡叛兵。此时，叛兵已经占领攻占了庆州北城，王广渊亲自到北城劝降叛兵，许多士兵相信了王广渊的话，决定放下武器。吴逵自知事情闹大了，他本人已经是罪不可免，势单力孤下，只得率领三百名心腹逃离庆州城。而王广渊立即违背承诺，将没有跟随吴逵离开的叛兵全部杀死。吴逵是一员猛将，在边塞颇有威望，许多将士为他平白无故被诬陷而愤愤不平。庆州兵变发生后，柔远、三都（今甘肃华池县境）二寨的戍边士兵军准备起兵响应吴逵，但到达庆州时，才知道吴逵早已经逃离庆州。庆州知州王广渊再一次施展了滔滔雄辩的口才，出面说服了这些士兵，并出钱犒赏，让他们各自回到原来的防区。柔远、三都士兵还不知道就是眼前这个笑眯眯的王广渊，刚刚干出一件违背诺言的事，将所有参与庆州兵变且放下武器的人杀死在庆州城下。就在返回的途中，柔远、三都士兵被王广渊事先设下的伏兵全部杀死。
　　庆州正忙于内讧，自然无法出军援助罗兀城。尤其可笑的是，就在罗兀城宋军顽强抵挡西夏大军的猛烈进攻之时，宋神宗的特派使者户部副使张景宪、李评正前往罗兀城，目的是要调查罗兀城的情况，由此决定要不要放弃罗兀城。张景宪、李评还没有到达，孤立无援的罗兀城已经陷落于西夏军之手。于是，连罗兀城影子都没有见到的张景宪、李评二人上书朝廷，断定罗兀城是无法守住的，因而宋神宗下诏放弃罗兀城。此时，为守卫罗兀城付出生命的宋军将士，鲜血还没有凝结干透。种谔与宋军将士之前的辛苦经营，也一时间付诸流水。
　　正如前面所提过的，即使西夏能利用宋朝廷的种种弱点在军事上取得一时的胜利，但在国力上绝对无法与宋朝匹敌，只经济制裁一项，就足以扼制西夏的咽喉。梁太后再如何的疯狂，如何的穷兵黩武，也不得不承认眼前的事实：西夏已经是困境重重，财政拮据，兵员疲惫，政治也不稳定。于是在罗兀城之战后，宋夏重新开始了议和。
　　之后，宋与西夏之间虽有小规模的冲突，但基本上没有大的战事发生，反而是宋军收复了名义上属于吐蕃的武胜城（今甘肃临洮）和河州（今甘肃东乡西南）地区后，与吐蕃频频交战，各有胜负，但在宋军的节节攻势下，河湟地区最终为宋军所占领，由此斩断了西夏军队进入中原地区的最重要的关口。
　　西夏皇帝秉常正逐渐长大，他虽然生性软弱，但却本能地有着要主政的雄心，不甘心大权一直为母亲和舅舅所把持。宋熙宁九年（1076年），秉常年满十六岁，终于开始亲政，但实权仍然掌握在梁太后与权臣梁乙埋手中。秉常对中原文化十分倾慕，尤其喜欢宋朝的礼节，因此常在西夏国行汉礼，汉人出身的梁太后非常讨厌儿子的做法。当时对梁太后姐弟把持朝政不满的党项贵族大有人在，在这些人的支持下，秉常决定在西夏复行“汉礼”，废除“蕃仪”，宋元丰三年（1080年）正月，正式下令付诸实施。梁太后极力反对，秉常却不加理睬，母子关系急剧恶化。
　　此时，梁太后执掌朝政多年，颇有势力。西夏大将李清劝说秉常将黄河以南西夏境内的荒地归还宋朝，由此与宋朝结盟，以借助宋朝力量对付梁氏姐弟的势力。秉常采纳了李清的意见，并派他为秘密信使，出使宋朝。李清正要出发时，梁太后得到密报，迅速召集梁乙埋、幸臣罔萌讹等商议对策，随后由罔萌讹出面，邀请李清饮酒。李清还不知道他的使命已经泄漏，欣然赴宴，一到便被捕获杀死。梁太后随即发兵，将儿子秉常拘捕起来，关押在距兴庆府宫五里地外的西皇陵所在的水砦。此时，秉常亲政仅五年。
　　囚禁皇帝是件大事，为了防止走漏风声，梁乙埋调兵遣将，控制住了河梁要道，以断绝兴庆府与外界的联系。然而，世上没有不透风的墙，皇帝秉常被囚禁的消息最终还是传了出去，一时间举国震惊。党项皇族和一些部落首领纷纷召集人马，拥兵自卫，从此不听梁氏调遣。梁太后多次派人用银牌诏谕这些皇族和部落首领，晓以利害，但无人理睬，一时西夏混乱无比，四分五裂，大有内战之兆。
　　西夏保泰监军司统军禹藏花麻（吐蕃族）一向对梁氏专权不满，得知秉常被囚禁后，立即写信送到宋朝熙州（今甘肃临洮），信中说：“夏国母子不协，杀其重臣，上下汹汹，若发兵来讨，请举族以应。”请求宋朝廷派大军征讨梁氏，他本人愿意率部策应。
　　宋神宗得知消息后，下令保安军（今陕西志丹）等地方行政长官探明西夏国情况。保安军借口岁赐绢茶等问题给西夏写了一封信，称：“夏国世世称藩，朝廷时与岁赐。比年以来遵奉誓诏，谨修职贡，恩义甚至。今闻国主为强臣所制，不能专命国事，亦未能悬测存亡。今朝廷将差降赐生日及仲冬国信使入界，未审至时何人承受，及本国现今何人主领。请速具报，以须闻达。”梁太后无法作出答复，因此没有理睬。宋朝由此确认西夏内部确实发生了变故。
　　宋朝上下对待如何应对西夏内乱意见不一。主战派鄜延路总管种谔认为“西夏内乱，宜兴师问罪，此千载一时之会”，更夸口说：“秉常乃三岁孺子不足为虑，我种谔完全可以拎着他的手臂带他来见陛下。”但知枢密院孙固、知谏院滕元发等人反对出兵，认为“举兵易，解祸难”，应该采取从政治上“分裂（西夏）其地”的策略。刚好此时，宋朝派往西夏的间谍送回来消息，说秉常已经被梁太后杀掉。大臣俞充对宋神宗说：“秉常为其母所杀，倘若梁氏拥立另一个皇帝，专门与宋朝作对，必然成为宋朝的巨大祸患。”宋神宗由此坚定了出兵西夏的决心。
　　这是一场大规模的战事，有近五十万的宋军受命出征，这似乎是一向软弱的宋朝廷所发出的强烈的“强兵”信号。
　　元丰四年（1081年）六月，宋军兵分五路，李宪从熙河路出击，种谔率从鄜延路进发，高遵裕领兵从环庆路出发，刘昌祚从泾原路出发，王中正从河东路向西夏进攻。五路同时推进，在西夏都城兴庆府（今宁夏银川）、灵州（今宁夏青铜峡东）会合，李宪为总统帅，负责调度五路军马。
　　值得强调的是，这五名统帅中，李宪和王中正原本都是宋神宗身边的宦官，高遵裕则是外戚，都是皇帝的心腹之人，但却不知兵。而另外两名身经百战的统帅，刘昌祚受高遵裕节制，种谔受王中正节制。这样的作战安排，未免有些太把战争当儿戏了，最终的结局可想而知。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第23章 西北望，射天狼——宋与夏(11)


　　五路大军中，环庆路和泾原路离西夏本土最近，按照事先的计划，这两路人马合军后，再向西夏进攻。宋将刘昌祚率领的泾原路军到达指定的会合地点后，高遵裕的环庆路军却迟迟未到。此时，梁太后已经调集胡芦河南岸的所有兵力，增援泾原路的边防地区。刘昌祚担心失去战机，于是不再等候高遵裕，只率本部兵马五万人孤军深入西夏本土，在堪哥平（今宁夏同心西北）与西夏三万人相遇。堪哥平有个叫磨脐隘的关口，地势险峻，西夏军据险死守，宋军寸步难进。刘昌祚命令宋军盾牌手在前，神臂士兵在后，弩手在次后，分成几队渡过了胡芦河，并承诺厚赏将士。宋军将士奋勇向前，一举夺取了磨脐隘，守卫磨脐隘的梁太后之弟梁大王也死在此战中。
　　宦官李宪率领的熙河路军队在西市新城（今甘肃榆中东北）大败西夏军队后，又在女遮谷（今甘肃兰州东）血战一场，之后西夏军队闻风丧胆，狼狈逃窜，宋军迅速向兰州（今甘肃兰州）挺进。兰州附近的部落首领巴令谒率三个部落归顺了宋朝，并为宋军攻下了兰州，随后宋军开始在兰州筑城。
　　高遵裕率领近九万环庆军从庆州（今甘肃庆阳）出发，进兵清远军（今甘肃环县东北）。清远军是宋夏双方都要争夺的军事重镇，也是宋军出塞的重要关口。高遵裕率军直抵清远军城下。驻守清远军的西夏将领嵬名讹（口兀）见宋军人多势众，知道难以抵抗，于是主动开城投降。高遵裕收复清远军后，张守约建议说清远军距灵州（今宁夏青铜峡东）不到三百里，可以派兵直捣灵州，但高遵裕没有采纳这一建议。其后高遵裕率领宋军直抵韦州（今宁夏同心县东北），西夏军队早已闻风而逃，韦州城已变成一座空城，因而高遵裕兵不血刃地占领了韦州。
　　另一宦官王中正率领六万河东路军从麟州（今陕西神木）出发，声称是代替宋神宗御驾亲征。一路上，宋军几乎没有遇到任何抵抗，便顺利渡过无定河（陕西榆林河），因而这一路军马并未正式参与战斗。有些将领为了邀功，向王中正建议说：“其他各路兵马已经取得了巨大胜利，斩获了许多西夏士兵的首级，唯独我们这路兵马才斩获三十颗首级，不如我们攻占宥州（今陕西靖边西），如此可以多立军功。”王中正采纳了他们的建议，率领军队进攻宥州。攻占宥州后，屠杀城中无辜居民五百余家，以便用这些人的首级来充作西夏士兵的首级。
　　在讲最后一路宋军之前，先讲讲梁太后的应对。梁太后听说宋朝兵分五路进攻后，便将各监军司的兵力集合起来，交给梁氏家族的梁永能指挥。梁永能将军队分成三部分，一部分正面抵御宋军进攻；另一部分埋伏起来，作为机动策应部队；第三部分是突击部队，专门在宋军安营扎寨时发动冲击。然而，宋军五路人马各自进击，难以协调一致，以致总进攻的日期一拖再拖。梁永能已经做好了战斗准备，日夜备战，却始终不见宋军，不由得大怒，干脆派人送信到鄜延路，大骂宋军将帅是草包，想用激将法将宋军引出来。
　　鄜延路统帅便是种谔。当时种谔所部人马加上从开封府抽调来的将士，总共有十万人。鄜延路军从绥德城（今陕西绥德）出军后，直接进攻米脂城（今陕西米脂县）。围攻了三天，城池巍然不动。梁永能听说宋军终于出动了，立即调派八万军队前来增援米脂，但却被早有准备的种谔打败。种谔随即劝说守卫米脂的西夏将领介讹遇投降，介讹遇见援兵无望，城陷是早晚之事，不得已开城投降。种谔入城后，军纪严明，下令凡是入城后杀人或为盗的宋军士兵一律处死，并就地任命介讹遇为米脂地方长官，继续负责守卫这座城市。
　　苏轼有《闻种谔米脂川大捷》一诗，称赞种谔之功：
　　闻说官军取乞誾，
　　将军旗鼓捷如神。
　　故知无定河边柳，
　　得共中原雪絮春。
　　只是，这赞美诗还是唱得太早了。
　　战事起初，宋五路大军连连得胜，西夏军则节节败退，宋军完全占据了优势。梁太后束手无策，向群臣问计，一老将说：“不须拒之，但坚壁清野，纵其深入，聚劲兵兴、灵，而以轻骑抄其馈运，诸军无食，可不战困也。”建议梁太后改行坚壁清野，诱敌深入，抄绝饷道，聚而歼之。梁太后无路可走，只好采纳，召集十二监军司十余万精兵，驻防兴庆府等要冲，坚守城堡，不断遣精骑袭击宋军馈运，断其粮道。宋刘昌祚泾原路军围灵州十八天不能破，粮饷很快不继。此时正是冬天，宋军将士正是饥寒交迫时，梁太后令决七级渠水灌宋营，宋军被溺而死者无数，灵州之围由此而解。
　　其他四路宋军深入西夏境内后，也很快因粮草断绝，先后溃败。尤其种谔鄜延路一军，已经攻克了银（今陕西横山东）、夏（今内蒙古乌审旗南白旗子）等州，正要夺取整个横山地区，进而逼进西夏都城兴庆府，也因为士兵溃变而回师。
　　至此，这场宋夏开战以来宋朝投入最多兵力的战事，在西夏国内动荡的不利局面下，最后以宋军的败退而告终。
　　不过，宋军元气未伤。元丰五年（1082年）七月，鄜延路计议边事徐禧、沈括（《梦溪笔谈》作者）等人上书宋神宗，建议在银州东南二十五里险要之地构筑永乐城（今陕西米脂西），不甘心灵州之败的宋神宗立即表示同意。于是徐禧和沈括等征发延州蕃、汉八万余人，浩浩荡荡赶赴永乐城筑城。种谔刚好从京城开封回到边关，劝阻徐禧不要筑永乐城，还说在永乐筑城必然失败，等于将士兵送入虎口。但徐禧与种谔素来不合，而且种谔一直想在横山地区筑横山城，徐禧便认为种谔是故意扰乱军心，不但不听，还上奏弹劾种谔骄横跋扈。宋神宗为了让徐禧等安心筑城，任命种谔为延州知州。
　　在筑城过程中，西夏军队屡次前来阻扰，均被击退。永乐城修筑完毕后，宋神宗十分高兴，赐永乐城名为银川寨。
　　永乐城战略位置极为重要，所处的地理位置刚好是夏、银、宥三州界，对西夏而言如同钉入咽喉的楔子，因而西夏无论花多大的代价也要夺回永乐城，这也是种谔认为宋军在此筑城无异送死的原因。梁太后随后派大将叶悖麻率三十万军队，前来围攻永乐城。宋将徐禧出动七万大军迎战，却等西夏军布好阵后才出击，导致失去先机，初战失利。宋军随即败退入城中，从此坚守不出。
　　然而城池一旦被围后，很快就断粮缺水，兵无斗志，西夏将士先是切断了城中的水源，导致城中渴死宋军大半，再全力攻城，新筑成不久的永乐城终被攻破。宋将自徐禧以下，将校死亡数百人，士兵役夫伤亡数万，几乎全军覆没。永乐城陷落后，西夏军气焰嚣张，耀兵于米脂城下，三日才还。
　　延州距离永乐城最近，但当时驻守延州的种谔明知道永乐受围，却观望不救，这其中既有记恨徐禧弹劾自己，也有知道永乐城必将不保、不愿意自己部下前去送死之意。然而，永乐城陷落后，种谔还是陷入了深深的自责与内疚中，最终由于情绪低落而疽发于背，一代名将终于在怅惘中死在边关，时年六十六岁。
　　永乐城之战对宋军打击巨大，不仅元气大伤，士气也受到很大影响。宋神宗听到永乐城惨败的消息后，竟然在临朝时失声痛哭，这其中的复杂滋味，大概正与种谔临死前的心情并无两样。从此，一度雄心勃勃的宋神宗彻底丧失了锐气，不得不同意维持原来与西夏的和议，通过每年向西夏缴纳财物来维持边境和平。
　　而西夏虽然在军事上取得了胜利，但国内财政困乏，早已经是民不聊生。在舆论的压力下，梁太后不得已让儿子秉常复位，以平息民愤，为了便于控制，又将梁乙埋之女嫁给秉常，立为皇后。之后，梁太后开始与宋朝讲和，以便重新得到宋朝的“岁赐”与和市，但其间依旧以索还夏旧有疆土为理由，继续对宋朝边地进攻和抄掠。
　　元丰八年（1085年）二月，不可一世的国相梁乙埋终于病死。在梁太后的支持下，梁乙埋的儿子梁乙逋担任国相，继续主政。秉常虽然复位，仍然摆脱不掉母亲梁太后的控制。但令人意外的是，同年十月，梁太后也病死了，临死前留下遗书说：“西夏世世代代接受宋朝的封爵，宋朝对西夏可谓有大恩大德，但目前宋夏双方战争不息，因此在我死后，要将我将遗留的物品上交给宋朝，表示我并未曾忘记宋朝的恩情。”很有点良心发现的意思。其实，梁太后一直体弱多病，长期服药，到了晚年深受病痛折磨，刚好秉常皇后梁氏生下了儿子乾顺，梁太后晚年得孙，十分溺爱，常常亲自抱着小孙子玩乐，自此心态也开始发生微妙的变化。她临死前留下的遗嘱着意讨好宋朝，不过是担心儿子软弱、孙子幼小。梁太后死后，秉常遵照母亲遗嘱，将她的乘坐过的马匹、白骆驼献给宋朝。宋朝历来以礼仪大朝自居，立即派刑部郎中杜纮出使西夏，专门祭奠梁太后。然而，宋与西夏的战事并未就此息止，就在同一年，西夏驸马拽厥嵬名与宋军交战，被宋将赵卨设计擒获。
　　梁太后终于死了，一个疯狂的时代终于结束了，宋朝人松了一口气，但最高兴的人还是梁太后的儿子秉常，他自以为从此便可以亲政，成为真正的皇帝。然而，事情的发展往往出人意料。梁太后一死，梁乙逋立即失去了靠山，地位开始动摇。当时分掌左右厢兵的统帅、皇族仁多保忠公开与其对抗，双方为了争权夺利，斗得不可开交。身为皇帝的秉常无力阻止，不禁忧愤不已，也在梁太后死后的第二年病死，年仅二十六岁，谥康靖皇帝，庙号惠宗。
　　值得一提的是，壮志难酬的宋神宗也跟梁太后死在了同一年。即位的宋哲宗赵煦年纪年仅八岁，由祖母太皇太后高滔滔（宋英宗皇后，宋神宗生母）听政。高太后不是宋朝历史上第一个听政的太后，之前垂帘的还有宋真宗皇后刘娥。高太后垂帘听政后，立即起用王安石变法的反对者，任用司马光为宰相，保守派代表文彦博、吕公著等人也相继上台，掌握了朝政。不过从这时候开始，变法派与保守派已经由最初的政见不同，演变成为意气之争，且愈演越烈，进而演变成宋朝历史上最大的党争。当时宋哲宗年龄尚幼，根本不能处理朝政，大权完全在高太后的掌握之中。司马光在高太后的大力支持下，几乎全部废除了王安石的新法，任用刘挚、王岩叟等人为谏官，竭力打击变法派人物和奉行新法的各级官员，如吕惠卿、章惇、蔡确、吕嘉问等人，这些变法派人物有的被贬，有的被判刑，有的被逐出朝中，不一而足。吕大防、梁涛、刘安世等人还把支持变法的八九十名大臣划入王安石、吕惠卿、蔡确等人名下，认为他们结成了死党。这就是历史上所谓的“元祐更化”。
　　特别要提到的是，“元祐更化”时，司马光力主将米脂、安疆、浮图、葭芦等四寨，无偿地送还给西夏。这一愚蠢的举动带来了极大的危害，不仅使得宋神宗时宋军付出的鲜血和生命代价完全白费，还使得西夏更加轻视宋朝，从此侵扰宋境不断。
　　虽然高太后在中国历史上有“女中尧舜”之称，但实际上，她在之后的九年完全把持了朝政，元祐期间的一切措施都是在高太后的操纵下进行的，宋哲宗则完全成了朝堂的摆设。群臣奏事时都是面朝高滔滔，背向宋哲宗，奏事完毕，也不回身向宋哲宗禀告。宋哲宗在大殿上所看到的，“只见臀背”，只有群臣的背部和屁股。宋哲宗和祖母高太后的政治关系，其实与秉常和梁太后并无分别。年轻的皇帝心中充满屈辱，早就有怀恨报复之心，这就是为什么后来高太后一死，宋哲宗立即将高太后所废除的宋神宗时新法完全恢复的原因。这一节与西夏无关，不再赘述。
　　老梁太后死了，又出现了一个小梁太后。夏惠宗秉常死后，年仅三岁的儿子乾顺即位，秉常皇后为梁乙埋之女、梁太后侄女、梁乙逋之妹，摇身变为皇太后，于是，母党专权再一次上演，又出现了一位当国的西夏太后。为了区别前面的梁太后，本书称这位梁氏为小梁太后。
　　小梁太后虽然年青，却对宋朝继续奉行战争政策，其穷兵黩武比起姑母梁太后有过之而无不及，在她执掌朝政的十余年间，她与兄长梁乙逋对宋朝发动的大小战事多达五十次以上，往往一年内达六七次之多。但长年累月的战争并不能消除西夏内部日趋尖锐的矛盾，甚至小梁太后与骄横的兄长梁乙逋之间也产生了矛盾。宋元祐七年（1092年）十月，西夏进攻宋环庆路，小梁太后忌惮兄长的野心，自己独掌兵权，亲自领兵作战。梁乙逋对此十分不满，开始采取措施控制小梁太后，并计划废掉乾顺，拥立新皇。梁乙逋叛乱的阴谋被西夏国内掌兵权的嵬名阿吴、仁多保忠、撒辰等人发觉，在小梁太后的支持下，率部众讨伐梁乙逋，并诛灭其全家。
　　梁乙逋被杀后，小梁太后重新掌握了军政大权，挟持乾顺，继续进犯宋朝边境，西夏兵力不继时，便与辽国修好，向辽道宗借兵。自宋哲宗即位，西夏在西北边境的骚扰从未停止过，宋哲宗亲政后不久，便开始对西夏采取强硬政策，停止与之分割地界，渐绝岁赐，绍圣四年（1097年），又在好川水北修筑城堡（今宁夏固原西北），并命名为“平夏城”，其涵义不言而喻。小梁太后十分愤怒，与儿子乾顺亲率五十万大军，兵分三路攻打宋鄜延路，攻占了金明砦（今陕西安塞南）。
　　元符元年（1098年）十月，小梁太后再次亲率四十万大军围攻平夏城。为了攻城，小梁太后还特意命人督造了一种名叫“对垒”的高大战车，车上可同时装载数百人。西夏军攻城时，出动一百余辆对垒，填沟壕而进，奋力冲击城墙。宋军则坚守不出，西夏军猛攻十余日，城坚难下。正当西夏军粮草不继之时，突然刮起了罕见的大风暴，席卷西夏军营如残云，对垒战车全部折断，西夏军队大溃。小梁太后见老天爷都不站在自己这一边，不禁痛哭出声，不得不退兵。
　　小梁太后擅权后，恣意妄为，在西夏国内十分不得人心，西夏将领多有降宋者。西夏图御使中丞仁多楚清的父亲仁多凌丁是西夏名将，战功卓著。仁多凌丁战死沙场后，仁多楚清要求掌握兵权，小梁太后不肯答应。仁多楚清为此耿耿于怀，又怕小梁太后加害，最终趁小梁太后率军进攻平夏城时，率领全家四十多口老小，抄小路投奔宋朝。宋哲宗得知后非常高兴，特意下诏将仁多楚清接到京城开封封赏。
　　西夏兵败平夏城后，小梁太后派遣使者向宋朝谢罪，想重新讲和，以获取物质上的利益，但宋朝没有接受。小梁太后勃然大怒，决定再对宋朝用兵，为此又向辽国借兵。辽道宗一直很不喜欢小梁太后的为人，因而经常不理睬西夏的求援。小梁太后见辽国拒不相助，也十分恼火，在给辽道宗的上表中多有不逊的言辞，辽道宗十分恼怒，心中动了杀机。
　　此时的西夏皇帝乾顺已年满十六岁，但小梁太后仍不许他亲政。乾顺性格果断，大不同于父亲秉常，加上有秉常一度被梁太后囚禁的教训在前，他决意利用辽国的力量来铲除母亲的势力，这刚好与辽道宗的心意是一致的，两人一拍即合。元符二年（1099年），辽道宗使者来到西夏，借口与小梁太后谈结盟一事，用毒酒将小梁太后毒死，乾顺终于得以亲政。
　　乾顺在辽国的支持下掌握朝政大权后，知恩图报，政治上完全依附辽国，对宋朝则采取和解政策。宋哲宗不肯同意与西夏和解时，乾顺还辗转托辽国出面斡旋，又向宋朝上表谢罪，并杀了之前帮助小梁太后骚扰边境的两员大将，态度十分诚恳，宋朝才答应与夏议和，恢复“岁赐”。
　　之后，乾顺吸取前朝外戚专权的历史教训，采取分封皇族来削夺母党势力。此后，太后擅权当国的现象再没有出现在西夏的历史上。
　　7.成安公主
　　成安公主芳名耶律南仙，为辽国宗室女。本来，这个明媚的契丹少女，一直以为她的一生就该是在北方草原上无忧无虑地度过，不料，命运却因为一个叫乾顺的西夏男子而改变。这个乾顺，就是梁太后宠爱异常的小孙子。当梁太后将孙子抱在怀中爱抚的时候，无论如何都没有想到，她辛苦经营的梁氏家族在西夏专权的局面，最后竟是由乾顺一手终结。
　　乾顺在辽国的支持下才得以执掌朝政大权，为了进一步巩固实力，他又向辽国求娶公主。
　　在乾顺之前，最先有辽宗室耶律襄之女耶律汀被封为义成公主，嫁给了当时尚处于辗转求生境地的李继迁，也就是西夏开国皇帝元昊的祖父。与辽国通婚，为李继迁带来政治上极大的益处。元昊未称帝前，也积极与辽国通婚，娶到了兴平公主（辽兴宗姐姐），只是并不和睦，兴平公主因难产而死时，元昊连看都不去看一下，也由此与辽国交恶。后来谅祚求娶辽国公主，被辽兴宗断然拒绝。
　　不知出于什么原因，帮助乾顺杀母的辽道宗一直没有答应乾顺的通婚要求，直到辽道宗死、辽天祚帝即位后，乾顺先后两次请求通婚，言辞极为恳切。此时，北方女真人正在兴起，辽天祚帝考虑到政治的需要，总算同意将公主嫁给乾顺结盟。天祚帝有六个女儿，但他不愿意将亲生女儿远嫁西夏，只打算从宗室女子中挑选。耶律南仙就是在这样的背景下被选中，封为成安公主，嫁给乾顺为妃。极具讽刺意味的是，天祚帝舍不得嫁给乾顺的六位公主后来下场都十分不好，金军大举进攻时，除了大公主趁乱逃脱、下落不明外，其他人都落入了金人之手，悲惨命运可想而知，事见《金史·卷七十四·宗望传》。
　　在那个年代，身为女子，即便是皇族，也一样不能主宰自己的命运。耶律南仙不得已离开了家乡，远嫁西夏。此时，她并不知道，她将成为辽国历史上最后一位下嫁西夏的公主。而就在十九年后，她的故国也将走进历史的尘埃中。
　　乾顺终于求娶到了梦寐以求的辽国公主，对他而言，政治上的意义远远不只得到一个妻子。他以最隆重的礼仪迎接了成安公主，并奉若上宾。乾顺对成安公主也一直是宠爱有加，言听计从。但这婚姻起初便是源于政治联姻，政治上的因素要远远大于感情的成分，成安公主不会感觉不到这一点，想来心情也不是太好，但幸好上天眷顾了她，两年后，宋大观二年（1108年），成安公主生下了一个儿子，取名仁爱，被乾顺立为皇太子。
　　西夏乾顺在位时一直努力维系的宋夏和平一直维持到宋徽宗继位后，权臣蔡京、童贯掌权后，实行开边政策，力主对西夏用兵。之后西北战事频繁，宋夏互相侵扰边境，攻城掠地，屠杀百姓，各有胜负，宋朝也并没有占到特别的优势。西夏乾顺两次派人向辽国求援，于是辽国出面斡旋，建议宋朝罢兵，并归还所占西夏的土地。宋朝一直畏惧契丹，最终迫于辽国的压力，于崇宁五年（1106年）重新与西夏议和。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下　书　网　



第24章 西北望，射天狼——宋与夏(12)


　　但是宋权臣蔡京、童贯对西夏用兵、实行开边以邀功的政策并没有改变，经过多年的准备后，宋朝重新开始了对西夏的战争。宣和元年（1119年），童贯强令熙河经略使刘法向夏进攻。刘法领兵三万，至统安城（今宁夏同心县境内）遇到西夏皇帝乾顺之弟察哥（封晋王）率步骑万余人挡住刘法的前军，另遣精锐登山绕道到刘法军后偷袭。宋军且战且退，兵饥马渴，死伤甚众。刘法坠崖足折，被西夏士兵斩首。这一战役，宋军前后丧师十万，童贯却隐瞒战况，反而向宋朝廷报告打了胜仗。西夏军队乘胜追击，攻破宋统安城，进围震武城。乾顺在对宋作战大获全胜的情况下，又再次托辽国出面，向宋朝请和，宋朝在军事失利的局面下，被迫接受与西夏议和。
　　其时，女真族在北方建立了金国，随即南下大举攻辽。宋宣和四年（1122年），金军继攻下辽国上京（今内蒙古巴林左旗东）后，一举攻克辽中京（今内蒙古昭乌达盟宁城西大明城），又进攻辽西京（今山西大同）。西夏乾顺见辽军兵败如山倒，无力抵抗，派出五千兵马援救西京，然而援兵未到，西京已经落入金军之手。此时，辽国皇帝天祚帝已经逃到天德军（今内蒙古自治区乌梁海以北）与阴山之间，有如丧家之犬。成安公主恳请丈夫相助天祚帝，于是乾顺派大将李良辅率三万救援辽帝。西夏军与金将完颜娄室率领的金军在宜川河畔相遇，一场恶战后，西夏军大败。之后，乾顺在妻子的眼泪中再次出兵救辽，被金兵阻击不能前进。
　　辽天祚帝不甘心失败，在白水泺（今内蒙古自治区察哈尔右翼前旗境内黄旗海）组织了一次反击，却被金军打败，不得不逃到云内州（今内蒙古自治区土默特左旗东北）一带。此时，天祚帝身边从臣部属所剩无几，后面还有大批追兵，不得不感慨天下之大，竟然无容身之地。
　　有意思的是，辽天祚帝一路向西奔逃，金太祖完颜阿骨打亲自率军穷追不舍，由于路途鞍马劳累，阿骨打竟然染上重病，病死于返回上京的途中，时年五十六岁。
　　乾顺听说辽天祚帝走投无路后，立即派人邀请天祚帝去西夏。辽中军都统萧敌烈等极力劝阻，但天祚帝不听，渡过黄河到了临近西夏的金肃军（今内蒙古自治区准格尔旗北），先遣使臣封乾顺为夏国皇帝（之前封夏国王），并命令乾顺发兵救辽。
　　此时，金国使者也到了西夏，向乾顺提出：如天祚帝逃入西夏境，应将其擒捕送金；夏如能以事辽之礼事金，金允许将辽西北一带地割让给夏。此时，金的军事力量已扩展到接近西夏边境，对西夏构成了严重威胁，乾顺见辽国灭亡已成定局，感觉辽天祚帝这一靠山已失去意义，于是答应了金的条件。乾顺与成安公主所生的儿子仁爱时年十六岁，与母亲一起泣谏，但乾顺没有听从。宣和六年（1124年）正月，乾顺向金国上誓表，表示依附于金。辽天祚帝则于次年的二月，在应州（今山西应县）新城东六十里处，被金兵所俘，辽国至此正式灭亡。
　　仁爱时年十七岁，听说母亲的故国灭亡后，深恨父亲乾顺不肯伸出援助之手，悒郁而卒。成安公主同时承担亡国丧子之痛，悲戚难当，也在宫中绝食而死。她的丈夫乾顺却没有太多悲痛，此时天下大乱，对于历来擅长于火中取栗、于夹缝中生存发展的党项人而言，正是可遇不可求的大好时机。
　　辽国灭亡后，金国迅速将战火燃向中原的宋朝，乾顺则趁机大肆趁火打劫，派兵将宋朝之前在西夏边境修筑的城堡陆续攻占。又进占天德、云内、武州及河东八馆地带，以及宋边境震武城（今陕西榆林境）。又攻占宋朝西安州、麟州建宁砦、怀德军，乘胜攻克天都寨，围兰州，大肆掳掠后撤军而还。不久，金将完颜宗弼派兵强占了天德、云内等州，按照之前西夏与金的约定，这些地方该划给西夏，于是乾顺向金国提出质问。靖康二年（1127年）三月，金与西夏划定疆界，金将陕西北部约数千里之地划给西夏，以此作为天德、云内等地的抵偿。随后，乾顺又趁北宋灭亡之际，大肆出兵攻占宋地，取得了湟水流域之地，西夏国形成了前所未有的广阔疆域。
　　北宋灭亡后，南宋高宗于建炎二年（1128年）正月及四年（1130年）正月，两次遣使与西夏国通好，乾顺都没有理睬。显然，他认为曾经不可一世的宋朝，在金人的铁蹄下灭亡是早晚的事。就当乾顺正式表示与宋朝断绝关系、下令停行宋朝所赐历书后，金大军云集关中，据说将取川陕。乾顺这才感到惶恐不安，生怕金军趁机攻取西夏，于是立即派遣使者到川陕宋朝军中，表示愿与南宋通好。这也是西夏第一次向南宋表示善意。
　　成安公主死后，乾顺后宫一直没有特别受宠的女子，一直到宋绍兴七年（1137年），西夏攻打宋西安州（今宁夏海原西），通判任得敬以城投降西夏，将十七岁的女儿任氏献给乾顺为妃。任妃貌美娴静、知书达理、沉默寡言，拥有西夏女子所没有的庄重文雅气质，令乾顺十分迷恋，不久就立其为皇后。只是这一对老夫少妻并没有幸福太久，绍兴九年（1139年）六月初四，乾顺在任皇后依依不舍的泪光中病死，时年五十七岁，在位长达五十四年，谥圣文皇帝，庙号崇宗。
　　乾顺死后，十六岁的长子仁孝继位为新一任的西夏皇帝，是为夏仁宗，将生母曹氏和任皇后并尊为太后。其实，倘若成安公主之子仁爱不死，仁爱该以皇太子身份即位，无论如何是轮不到汉人女子曹氏所生的仁孝。不过，成安公主在世时，也异常喜欢仁孝，据说他出生时“异光满室”，成安公主见后极爱之，特意为其请名“仁孝”，并常常派人将仁孝抱到自己宫中，爱抚不忍放手。因此，仁孝对成安公主感情颇深。然而，他一即位，就要面临成安公主部将萧合达反叛的难题。
　　萧合达本是辽国将领，骑术高超，箭无虚发，当初成安公主下嫁乾顺时，担任公主护卫将领，一同来到西夏。乾顺十分仰慕萧合达的勇猛，想收为己用，便竭力将其留在西夏，赐国姓，任夏州都统。之后，萧合达一直留在西夏，多次征战，战功赫赫。乾顺背辽附金后，世子仁爱和成安公主相继忧愤而死，萧合达大为愤怒，暗中图谋恢复辽国，派人寻访逃往西域一带的契丹皇族耶律大石，但一直没有找到。于是，他干脆占据夏州，反叛西夏，并与散落阴山、河东一带的契丹部族联络，打算拥立辽国的皇室后裔为帝，一时间招纳了不少辽国旧部。大庆元年（1140年）六月，萧合达挥军进围西平府，攻克盐州，直接威胁到西夏都城兴庆府，西夏大震。
　　就在形势万分危急的时候，静州都统任得敬在机缘巧合下登上了历史的舞台。这个任得敬，就是之前在西安州投降西夏的汉人降将，因女儿当上了乾顺的皇后而一步登天。萧合达先声夺人后，急于求成，认为任得敬本是汉人，未必真心归顺西夏，竟然一厢情愿地派使者游说任得敬共同反叛西夏。而任得敬性情狡诈，热情招待使者，将萧合达的虚实探得一清二楚后，再主动向西夏皇帝仁孝请缨，要求带兵去平定萧合达。仁孝正是手足无措之时，自然大喜过望。任得敬出师相当顺利，到达夏州后，“阴为部署，外示闲暇”，麻痹敌人。萧合达果然上当受骗，放松了警惕。某天凌晨，任得敬突然率精锐突袭夏州，夏州迅速平定。萧合达败逃，北奔至黄河口不得渡，被任得敬军捕杀。
　　任得敬因平叛有功，被提升为翔庆军都统军，晋封西平公，从此青云直上，不久升中书令，后任国相，迈入西夏重臣的行列。任得敬当权后，极力在朝中安插亲信，结党营私，一时权倾朝野，甚至控制宫廷和都城，胁迫皇帝，俨然如太上皇，任得敬之女任太后多次劝阻，却没有任何效果，不久抑郁而死。任得敬见女儿病死，便公然向仁孝摊牌，要求分一半国土给他。当时军政大权均被任得敬控制，仁孝无力对抗，只能表面同意，又向金国上表，请求为任得敬册封。金世宗完颜雍看出仁孝是被迫上书，便婉言拒绝了任得敬的册封。任得敬心中恐惧，便想重新投回他曾经背叛的故国的怀抱，秘密派使者前往四川，打算游说当时任四川宣抚使的名将虞允文出兵并帮助自己。但送信使者意外被西夏巡逻兵捕获，事情因而泄漏。仁孝在金国的帮助下，诛杀了任得敬，任氏一族被灭门。
　　仁孝是西夏历史上在位最久、寿命最长的皇帝，他执政期间，正是金国兴起、辽国北宋相继灭亡、南宋新立的动荡时期，仁孝却能火中取栗，趁机扩张，使得治下的西夏疆域最为广阔，国力也达到了鼎盛。然而，此时北方草原蒙古正在迅速崛起，逐渐对西夏构成严重的威胁。而仁孝重文轻武，他看重汉学，尊孔子为文宣帝，在西夏国内大兴儒学，西夏得以建国立国的勇悍之气逐渐消失。
　　到了仁孝长子夏桓宗纯祐在位时，一代天骄成吉思汗已经完成了蒙古的统一，便借口西夏收留蒙古逃人，亲自率军攻打西夏河西地区。西夏面对蒙古铁骑无所适从，只得任其蹂躏。成吉思汗第一次攻打西夏的主要目的是劫掠物资、攫取经济利益，因此采取了浅尝辄止的策略，在大掠人口、牲畜后退兵。
　　在外患的压力下，西夏皇室内部又发生了内讧，纯祐族弟越王仁友之子安全野心勃勃，联络纯祐生母罗太后发动了宫廷政变，纯祐被废黜，后暴死于宫中，死因不明，年仅三十岁。安全自立为帝，这就是夏襄宗。
　　安全废主自立后，成吉思汗又找到了出兵的接口，发兵攻打西夏。蒙古军先后两次攻打西夏，后一次更是长驱直入，将西夏都城中兴府重重围困，西夏形势十分危急。眼见亡国在即，安全不得不亲自登上城墙，督促将士作战。由于西夏军队的顽强抵抗，蒙古军久攻不下。到了九月，天降暴雨，河水猛涨，成吉思汗便派兵筑坝，引河水灌城，城中西夏百姓淹死极多。安全多次派人向金国告急求援，当时金章宗在位，坚持不肯出兵，还说：“敌人相攻，吾国之福，何患焉？”金国有远见的大臣以“唇亡齿寒”的道理力劝金章宗出兵援救西夏，但金章宗不听。到了十二月，西夏都城中兴府城墙因为被水浸泡日久，多处出现坍塌，城破已经是早晚之事。就在关键的时候，蒙古军所筑的拦河堤坝也多处塌陷，水势四溢，都城外四处汪洋一片，蒙古军无处容身，不得就此不退兵。成吉思汗觉得此战战果不够辉煌，便派人前去招降安全，安全不敢触犯蒙古使者，只好将亲生女儿察合公主献给成吉思汗为侍妾，并送上大批珍宝，以此来向蒙古求和。
　　蒙古退军后，气量狭小的安全对金国在关键时刻不肯伸手援助一直耿耿于怀，总想寻找机会报复。一年后，宋嘉定三年（1210年）八月，愤愤不平的安全不顾大臣反对，派遣一万骑兵攻打金国葭州（今陕西佳县），但被金兵击退。自宋宣和五年（1123年）西夏与金议和以来，夏金双方八十多年和好无兵戈之事，至此，关系正式宣告破裂。夏金联盟的破裂，使蒙古军得到各个击破的机会，西夏国正面临着严重的危机。就在夏金关系破裂后的第二年，西夏内部再一次发生更迭皇位的政变，西夏宗室齐王彦宗之子遵顼废黜了安全，自立为帝，是为夏神宗。安全被废一个月后不明不白地死去，时年四十二岁。
　　遵顼好穷兵黩武，即位后一改之前西夏附金抗蒙的国策，变为归附蒙古，合兵攻金。当时，蒙古正大肆攻打金国，遵顼想趁火打劫，不停出兵攻打金国，以图掳掠财物，扩张领土。然而，遵顼对金军的作战，要么失败，要么无功而退，频繁的战事也使得西夏的国力大为削弱。宋嘉定十年（1217年），成吉思汗发兵攻打花剌子模，再次向西夏征兵。西夏经连年用兵，兵民厌战，朝议沸腾，不愿再随蒙古军出征。于是，成吉思汗以此为借口，率军围攻西夏都城中兴府。遵顼无力抵御，命太子德任留守中兴府，自己带领亲随扈从逃奔西凉（今甘肃武威）。不久后，又派遣使者向蒙古请降，蒙古军才退兵。
　　经此一事，遵顼深感蒙古是西夏的巨大威胁，为了自保，被迫改变立场，做出联金抗蒙的姿态，想与金国重修旧好。但金宣宗认为遵顼为人反复无常，没有答应。遵顼碰了一鼻子灰后，害怕三面受敌，又想与宋朝联盟，共同对付金国。他先后两次派心腹枢密招讨使宁子宁到四川，想说服宋四川安抚使安丙一起出兵夹攻金国，经过慎重考虑后，安丙同意出兵与西夏夹攻金国。宋嘉定十三年（1220年）八月，遵顼如约出师，派遣万余军队攻破金会州。金宣宗想与西夏议和，却被遵顼拒绝。九月，遵顼又发兵三万破金西宁州，围定西城，随即进逼进攻金军事重镇巩州。然而，城久攻不下。遵顼即派人到四川催促宋军出兵。宋安抚使安丙命利州副都统程信督促张威、王仕信分道进兵，与西夏军会师于巩州城下。按照事先约定，由西夏军队负责野战，宋军负责攻城，在两国合兵的局势下，巩州依然岿然不动。宋夏两军损失惨重，死伤数以万计，因粮草不继，双方只好退兵。在撤退途中，夏军被金兵伏击，伤亡甚众。不久后，宋将安丙再约夏军攻金秦州，遵顼惧于巩州之败，不肯出兵，安丙只得率军撤回利州。
　　遵顼联金联宋的策略失败后，不得不重新回到附蒙攻金的老路上来，不断征发军队随蒙古军进攻金国，但却一败再败。皇帝遵顼如此无能，一再误国，自然引起西夏朝野上下的极度不满。遵顼却依旧刚愎自用，派太子德任领兵进攻金国。德任认为蒙古才是西夏的心腹大患，建议重新与金国联盟。遵顼不听，德任见谏阻无效，料到西夏亡国在即，愤懑下请求罢除自己的太子位，要出家为僧。遵顼恼羞成怒，下令将德任软禁在灵州，另遣将领兵攻金。
　　此时，西夏危机日益深重，兵员消耗，财用匮乏，处于内外交困的局面中，就连蒙古成吉思汗也对遵顼的反复无常失去了耐心，多次派使者到西夏，要求遵顼退位。在蒙古军的武力威逼下，遵顼被迫退位为太上皇，他也是西夏历史上唯一的太上皇。皇位传给遵顼的次子德旺，这便是夏献宗。
　　德旺继位于夏国危难之际，即位之初立即改变遵顼的附蒙政策，试图对抗蒙古。他趁成吉思汗率军亲征西域之际，联络漠北未被蒙古征服的部落，共同抗击蒙古。成吉思汗听说后，立即调集大军，亲自征伐西夏。当时蒙古骑兵纵横天下，在这等强敌面前，西夏军毫无还手之力，银州被攻破，沙州被困，漠北未被征服诸部军也溃散。走投无路下，德旺不得不重新派人到蒙古军中请降，答应以“质子为信”，蒙古军才撤军。
　　然而，德旺并未如约送质子到蒙古，成吉思汗勃然大怒，派使者到西夏问罪。西夏大臣均劝德旺守信，立即送质子到蒙古，但德旺不听。为了防止蒙古军报复，德旺开始与金国修好，意图共同抵抗蒙古。夏金重新签订了合约，约为兄弟之国。不过此时金国已经是自身难保，已经是亡国的前夜。
　　宋宝庆二年（1226年），已经六十五岁高龄的成吉思汗亲自率十万蒙古军第六次攻打西夏（这是成吉思汗第四次亲征）。蒙古大军所到之处，势如破竹，城邑崩溃，人民逃亡，夏国危在旦夕。德旺惊忧交加，束手无策，忧悸而亡。德旺弟清平郡王之子□被拥立为帝，是为夏末帝。
　　这一年，蒙古军先后攻下了肃州、甘州、凉州、灵州，分东、西两路进围西夏国都中兴府。八月，蒙古军西路越过沙陀（今宁夏中卫），抢占了黄河九渡，攻陷应里。十月，蒙古东路军又攻破夏州。于是，两路夹击，形成钳形攻势，指向西夏腹地都城中兴与灵州地区。十一月，成吉思汗亲率大军围攻灵州，夏末帝□派大将嵬名令公带领十万兵马往救灵州。当时已经是冬季，天气寒冷，黄河结上了厚厚的冰，双方的骑兵在结冰的黄河上交战，战斗十分激烈，西夏军最终遭到惨败，灵州失守。灵州守将为遵顼的前太子德任，被蒙古军俘虏，不屈被杀。德任的儿子惟忠当时只有七岁，见父亲被杀，也要求从死。一向以残酷闻名的蒙古将领竟然被感动，留下了惟忠的性命。十二月，蒙古军攻克盐州川，四处搜索，烧杀抢掠，夏国居民幸免于难者“百无一二，白骨蔽野，数千里几成赤地”。
　　成吉思汗攻取灵、盐二州后，又遣大将阿鲁术督军进围中兴府。夏末帝□被围困在中兴府中，眼看城被攻破，国势濒危，一筹莫展，中兴府城中也是一片悲泣之声。
　　次年（1227年）五月，因进入夏季，天气炎热，成吉思汗感到身体不适，回师隆德（今宁夏西吉境），到六盘山避暑。他见西夏已经孤立无援，就派御帐前首千户察罕赴中兴府向末帝谕降，又一次遭到拒绝。
　　当年六月，被困半年之久的中兴府终于弹尽粮绝。祸不单行的时候，夏国又发生了罕见的强烈地震，宫室房舍大量塌毁，瘟疫横行。军民因患病无治，完全丧失了抵御和作战能力。末帝□眼见穷途末路，只好同意向蒙古军投降，但以“以备贡物，迁民户”的理由提出宽限一个月。成吉思汗表面答应了末帝的请求。其实，他此时已患重病，料到时日无多，因而立下遗嘱：死后暂秘不发丧，以防西夏发生变故，待西夏主献城投降时，将他与中兴府内所有兵民统统杀掉。
　　七月，成吉思汗死于清水县行宫。不久，西夏末帝□带着夏国“图籍”出城，前去晋谒成吉思汗，随行的有夏国大臣李仲谔、嵬名令公等文武百官及皇室。他们当然想不到成吉思汗已经死去，而自己也正走向为成吉思汗殉葬之路。
　　末帝□一行人到达萨里川时，被事先埋伏在那里的蒙古军杀害。蒙古军随即进入中兴府，血洗全城，鸡犬不留。至此，与辽、北宋及金、南宋先后鼎立的西夏正式灭亡。从夏景宗元昊称帝，到夏末帝亡国，西夏共传十主，历时一百八十九年。
　　最令史家痛心疾首的是，疯狂的蒙古军对西夏实施了灭绝性的摧毁，不但血洗都城，还将西夏积聚近二百年的宫殿、史册付之一炬，贺兰山下的西夏皇家陵园也被毁盗殆尽。曾在中国历史上威震一方的西夏王朝灰飞烟灭了，党项文明也就此湮灭。真可谓其兴亦勃、其亡亦忽。可叹的是，元人主修了《宋史》、《辽史》和《金史》，并在三史中各立了《夏国传》或《党项传》，而没有为西夏编修专史，以至《二十四史》中，《西夏史》成为空缺，不由不令人深感遗憾。数百年来，西夏汉文史料的匮乏和同时代宋、辽、金史料的丰富一直形成鲜明对照。西夏，只留给后世一个扑朔迷离的背影。
　　本编名为“偏安恨”，但跨越的却是两宋的历史，因为北宋的统一实际是一个有限意义上的统一，而偏安的南宋更不是一个统一的王朝。
　　北宋灭亡之前，承平日久，但南宋生于忧患之中，在风雨飘摇中建立，从动荡不安到相对的稳定下来，心理上的压力已经远非当日的北宋所能比拟，在这样的状况下，南宋朝廷竟然还是不思恢复北方的失地，一味妥协，满足于苟且偏安江左一隅。终南宋一朝，北方的金国始终是南宋的强大威胁。如果说北宋朝廷尚能与辽、夏、金等政权对峙抗衡，到了南宋，则完全是处于偏安衰亡的境地，最高当权者再也没有重新统一北方的雄图大略。虽然后来的岳飞北伐振奋一时，但在宋高宗眼中，战争的局部胜利也只是为了更好地偏安，巩固自己的政权。南宋人们希望“中兴”，恢复中原，最终却成为泡影。
　　“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”这首最早题在临安城一家旅店墙壁上的诗，道尽了南宋都城临安虚假的繁荣太平景象：当权者歌舞升平，醉生梦死，粉饰太平，竟然忘了国恨家仇，把临时苟安的杭州当做了故都的汴州。何等辛辣的讽刺，何等郁结的愤怒，又是何等深切的忧虑！
　　怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歇。
　　抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
　　三十功名尘与土，
　　八千里路云和月。
　　莫等闲，白了少年头，空悲切。
　　靖康耻，犹未雪；
　　臣子恨，何时灭！
　　驾长车踏破贺兰山缺。
　　壮志饥餐胡虏肉，
　　笑谈渴饮匈奴血。
　　待从头，收拾旧山河，朝天阙。
　　——宋·岳飞《满江红》
www/xiabook/comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第25章 靖康耻，犹未雪——宋与金(1)


　　第二编 偏安恨
　　“靖康”为宋钦宗赵桓的年号，靖康二年（1127年）是令宋人心痛而不能忘怀的一年，就在这一年，金兵攻陷汴京，宋徽宗、宋钦宗被掳北上，中原失陷，北宋灭亡，是为“靖康耻”。
　　绍兴八年（1138年），在抗金形势一片大好的情况下，宋高宗与金首次议和。岳飞坚决反对，上表称：“唾手燕云，正欲复仇而报国；誓心天地，当令稽首以称藩。”力主议和的宰相秦桧“见之切齿”。就在这一年的夏天，在一阵骤雨过后，岳飞在鄂州衙署凭栏远眺，但见滔滔大江滚滚东流，不免心潮汹涌澎湃，不胜感慨。岳飞生于北宋末年，亲眼目睹了中原山河破碎、国破家亡，他少年从军后，便以“精忠报国”为志，转战各地，为的就是驱除胡虏、复我河山。而此时议和，他痛感坐失良机，收复失地、洗雪靖康之耻的志向难以实现，在百感交集中写下了这首《满江红》。
　　《满江红》是一首慷慨激昂、气吞山河的词作，风格豪迈，气势磅礴，意境广阔，全篇豪气干云，充满了雄壮的爱国主义激情，具有极大的感染力，因此成为传诵千古的名篇，“千载后读之，凛凛有生气焉”。尽管英雄长眠，但此词却长盛不衰，数百年来，此中洋溢的浩然正气和英雄气概一直震撼着炎黄子孙的心灵，激励了后世无数志士仁人的抗敌爱国热情。更令人震撼的则是岳飞的悲惨结局，他因力主抗金而无辜被害。
　　本章实质讲述的是宋与金的和战过程。女真族壮大于北宋朝廷风雨飘摇之时，而这个灭亡北宋的敌人，一开始竟然是宋朝廷主动结盟的盟友，实在是历史最大的讽刺。
　　1.海东青之路
　　宋元符三年（1100年）正月，才刚刚过了新年，年轻的宋哲宗赵煦抱憾病死，年仅二十四岁。在向太后（宋神宗皇后，宋真宗朝宰相向敏中曾孙女）的主持下，性格轻佻的端王赵佶（宋神宗第十一子）被立为皇帝，是为宋徽宗，时年十九岁。
　　这一年，辽道宗耶律洪基刚好六十九岁，比宋徽宗整整大了五十岁。不过，已经步入古稀之年的他并不怎么关心新一任的宋朝皇帝为什么是赵佶，而不是宋哲宗同母弟简王赵似。这并非因为他老糊涂了，他虽然年纪大了，可头脑还算灵活，身手依旧矫健。他此时所想的，唯有海东青而已。从遥远的东北正传来一个消息，他的捕鹰使者，已经在“海东青之路”上被女真主隈、秃答部狙杀。在这位被宋朝视为劲敌的辽国皇帝看来，新一任的宋朝皇帝继位，远远比不上“海东青之路”重开更为重要。
　　当然，此刻的辽道宗并没有想到，所谓的“海东青之路”阻绝，其实只是女真完颜部首领盈歌的一个圈套而已。
　　海东青之路兴起的最初源头，与北宋皇帝有关。北宋一度奢侈成风，以皇帝为首，王公贵族竞尚北珠。所谓的北珠，其实就是一种大珍珠，产于辽东的大海中，因难以采取而成为珍贵之物。
　　长期以来，辽国一直通过榷场贸易与北宋交换物品，输出布、羊、马、骆驼、北珠、玉器等物，来换取北宋的香、茶、药、犀角、象牙、苏木、缯布、漆器、瓷器、□稻和各种图书等。其中，北珠最为北宋看重，“朝贵已重尚之”，因此价格也最为昂贵，交换的价值也就最大。辽国为了换取更多的北宋物品，自然需要更多的北珠。
　　但获取北珠并不容易。北珠藏于珠蚌中，成熟期大约在八月。而北方的冬天来得早，九月时海边往往已经结上厚冰，取珠人即使能破冰入海，也无法抵挡水中的严寒，因此，北珠基本上就成了可望不可及之物。不过，世间万物生生相克，当地有一种天鹅，专门以珠蚌为食，吞食蚌后，将珍珠藏在嗉（鸟类喉咙下装食物的地方）内。而海东青则是天鹅的天敌。因此，只要能得到海东青，就能捕杀到天鹅，剖取北珠。
　　海东青是海东的一种名鹰，体型较小，但却十分矫健，擅长抓捕水禽、小兽。根据元末明初大学者叶子奇在狱中写成的《草木子·卷四》记载：“海东青，鹘之至俊者，出于女真。”经过驯养的海东青功能相当于猎狗，威力却远在猎狗之上，“放飞时，旋风羊角而上，直入云际”，是极为珍贵的捕猎工具，尤以爪白的最为稀奇。
　　辽国不但需要更多的北珠，而且狩猎成风，因此玩鹰也成风，从皇帝到贵族，均以能拥有一只海东青而自豪。辽国每年都要派使者到产海东青的女真部落地区征收海东青，得到海东青后，便快马加鞭地返回辽上京（今内蒙古巴林左旗南），回京之路由此被称为“鹰路”，又称“海东青之路”。
　　谁也不曾想到，小小的海东青竟引发了辽国与女真部落的对立，“因是起变而契丹以亡”。海东青之路，实际上是辽国的衰亡之路，也是女真的金国振兴之路。
　　女真族名的出现，大约在唐末五代时期，但女真人的历史却是相当地源远流长。根据古文献记载，商周时期，在中原北方黑龙江流域居住着一支古老的民族——“肃慎”，即为女真人的远祖。传说早在远古虞舜时期，肃慎人就曾上贡弓矢。禹定九州时，肃慎也曾“以其职来贡”。到了周朝，肃慎（也有史籍称息慎）更是频频入贡，以致周人在列举疆土时，自豪地宣称：“肃慎、燕、毫，吾北土地。”
　　肃慎名称曾几经变化，后汉时称“挹娄”。南北朝时，称“勿吉”，已经发展成粟末、伯咄、安车骨、拂涅、号室、黑水（今黑龙江流域）、白山（今长白山）等七大部落。隋唐时称“靺鞨”，唐朝贞观年间，曾来长安拜见唐太宗李世民。唐武则天时，靺鞨粟末部首领大祚荣建立了渤海国，隔断了黑水部与唐朝的交通。除了黑水部外，靺鞨其他五部均归附渤海。辽国耶律阿保机灭掉渤海国后，女真黑水部南下，迁移到渤海故地，成为辽的附庸，并开始以“女真”之名见于记载。“女真”其实就是“肃慎”的不同音译，意思为海东青，即东方之鹰。
　　宋太祖赵匡胤建国后，辽国为阻止女真与宋朝往来，在女真通向宋朝的路上设置了三道栅栏，每栅驻守三千军士。宋淳化二年（991年）十二月，女真首领野里雉等派遣使者经海路乘船到宋朝，请求宋朝发兵，与女真各部共平三栅。当时执政的宋太宗赵光义先后两次伐辽失败，早已经畏辽如虎，不敢轻易得罪辽国，对东北的女真也没有兴趣，只降诏抚谕，但拒绝出师，女真各部最终降辽。宋太宗大概怎么也想不到，正是曾向他求助过的女真，后来终结了北宋一朝。
　　这个时候的女真，还是各个分散的部落，有生女真和熟女真之分。熟女真居住在辽阳一带，编入辽的户籍，受辽的管辖。生女真居住在松花江、牡丹江流域及其以东广大地区，“地方千余里，户口十余万，散居山谷间，依旧界外野处，自推雄豪为酋长，小者千户，大者数千户”，游牧打猎，过着典型的氏族部落的生活。生女真部落众多，有七十二个部落，彼此不相统属，名义上隶属于辽国，定期向辽贡献马匹、东珠和海东青等土物，并听从辽主的征召参与军事作战，但不入辽籍。随着光阴的流逝，数十部的女真人逐渐形成了蒲察、乌古论、纥石烈、完颜等几个部落联盟，走向了统一。
　　起初，完颜部并不是生女真中发展最快的部落。传说完颜部的始祖函普原是高丽人，来到完颜部落后，误打误撞地调解了完颜氏与邻族的纠纷，从而被完颜部接纳。到了函普的四世孙绥可时，改变了夏逐水草、冬则穴处、迁徙不常的游牧状态，定居在安出虎水一带，从此才迅速成长，成为强大的部落，最终组成了以完颜氏为核心的生女真完颜部部落联盟。
　　大约在辽圣宗耶律隆绪一朝时，完颜部成为辽国的属部，辽国任命函普后人石鲁为惕隐（相当于联盟长），统治完颜部。到了石鲁之子乌古乃一代，完颜部实力得到了很大的增强。乌古乃深谋远虑，一方面在四周大肆扩张，将白山、耶悔（又作叶赫）、统门（又作图们）、耶懒、土骨论和五国诸部纳入了联盟；另一方面则竭力讨好辽国，帮助辽国搜索和袭击逃亡叛部，深得辽主欢欣，被辽国任命为生女真部族节度使。这样，乌古乃在生女真贵族中的地位大大提高，还可以仗着辽国的支持，名正言顺地铲除异己。
　　乌古乃势力的增强引起了部落内外敌对势力的恐慌，宋熙宁七年（1074年），乌古乃最终被另一完颜部的酋长所杀，乌古乃次子劾里钵继任为节度使，完颜部更加动荡，风雨飘摇，处于内忧外困的境地：劾里钵叔父跋黑、原国相雅达之子桓赧、散达起兵反对劾里钵；居住在阿跋斯水（今吉林敦化、安图以南的牡丹江）的温都部人乌春、窝谋罕，以及居住在活剌浑水（今黑龙江呼兰河）纥石烈部人腊醅、麻产兄弟也相继攻击劾里钵。经过数次惨烈的战役，劾里钵最终战胜了各个强大的对手，不但巩固了部落联盟，还将北至呼兰河，东达张广才岭以东和牡丹江上游地区，纳入了完颜部落联盟的势力范围。
　　劾里钵之后，其弟颇剌淑、盈歌相继为节度使，完颜部势力向东北发展至陶温水（今黑龙江省境内汤旺河）、徒笼古水（今黑龙江萝北都鲁河）一带；东南战胜纥石烈部阿疎，乌古论部留可、敌库德，占领阿疎城（今吉林延吉市附近）、米里迷石罕城（今吉林珲春县境）、留可城（今吉林珲春县），征服了统门、浑蠢（今吉林珲春河）、耶悔、星显四路和岭东女真诸部。这些部落全部被纳入完颜氏部落联盟。其中，星显水纥石烈部的首领阿疎不甘心被完颜部统治，逃奔辽国，由此掀开了直接导致女真与辽国反目成仇的事件——阿疎事件。
　　自惕隐、乌古乃，至劾里钵、颇剌淑、盈歌，经过完颜氏三代人的不懈努力，完颜部部落联盟迅速扩大，成为生女真诸部无人能与之抗衡的力量。完颜部力量的增强，最终还是引起了辽国的警惕，辽国开始牵制和干扰完颜部统一女真的行动，这自然引起了完颜氏的不满。随着这种不满的情绪日益加深，完颜氏开始形成独立意识，萌生了建立独立政权的愿望，阿疎事件便成为矛盾激化的重大诱因。
　　阿疎所在的星显水纥石烈部自其父亲一代时，便已经归属于劾里钵的完颜部联盟。盈歌继任生女真部族节度使后，四处扩张，讨伐温都部。阿疎鉴于唇亡齿寒的道理，发兵援救温都部，阻止了盈歌，盈歌自然勃然大怒，亲自率军讨伐阿疎，兵围阿疎城（今吉林延吉市附近）。阿疎自知难敌完颜部联盟的大军，抢先派使者到辽国向辽道宗耶律洪基投诉盈歌。辽道宗立即派使者命令盈歌罢兵，盈歌自知实力还不足以反抗辽国，不敢违背辽道宗的意思，不得已撤兵，但还是另外派心腹率兵围困阿疎城，并最终攻占了此城。阿疎逃奔辽国，向辽道宗求救，辽道宗派使者勒令盈歌将阿疎城还给阿疎。盈歌担心由此引发已经被讨平的各部落背盟，自然老大不愿意，但又不敢公然和辽国作对。正在危难之际，盈歌的侄子乌雅束和阿骨打提议利用辽人梦寐以求的海东青来制衡辽主，经过挖空心思的策划后，盈歌上演了一出“阻隔海东青之路”的好戏。
　　盈歌先是唆使海东青之路必经之地的主隈（今黑龙江嘉荫河流域）、秃答（今都鲁河流域）两水的女真部落阻隔海东青之路，即在海东青之路上设置关卡，捕杀辽捕海东青使者。因为捕海东青有厚利可图，东北当地人争相弃田捕鹰，还经常为了争夺海东青而自相残杀，而辽使者肆意对女真部落进行压榨勒索，还经常侮辱女真人，称为“打女真”。主隈、秃答两部早就对辽国为了贪图享乐而大肆捕海东青不满，欣然同意阻断海东青之路。
　　之后，盈歌又指使鳖古德部（今黑龙江北、俄罗斯境内）节度使去告诉辽道宗说：“若要重开海东青之路，非生女真节度使（指盈歌）不可。”辽国爱慕海东青成风，因而十分重视海东青之路的畅通，加上路途遥远，消息不畅，不了解女真各部的实际情况，辽道宗又年近七十，老迈糊涂，真的以为平海东青之路非盈歌不可，为了倚仗盈歌讨伐阻隔海东青之路的部落，不得不放弃对阿疎城事件的追究。盈歌则借为辽平海东青之路的机会，在陶温水一带耀武扬威，加强了完颜部落联盟对这一地区的控制。当海东青之路重新开通后，盈歌大度地将辽国所赏赐的全部物品分给了主隈、秃答二部，以奖励其配合对付辽国的行动。
　　海东青之路其实是个非常形象的象征，是辽国的灭亡之路，也是女真的兴盛之路。阿疎事件后，凡是辽国与女真交涉，完颜氏便以归还长期留居辽国的阿疎为借口，公然表示不满。
　　盈歌死后，其侄子乌雅束继任为女真节度使，继续扩大完颜部落联盟，与高丽争夺曷懒甸、苏滨水一带的女真部落，巩固了联盟的东南诸部。乌雅束与其弟阿骨打都是强硬派，胸怀大志，义气雄豪，从乌雅束开始，便开始以辽国收留阿疎为借口，拒绝再向辽国进贡海东青。不久，很快就发生了阿骨打在辽天祚帝的春捺钵头鱼宴上拒绝为辽主歌舞助兴一事，成为完颜部与辽国长期以来第一次公开化的矛盾。
　　宋政和二年（1112年）二月，辽国天祚帝耶律延禧巡游到东北春州（今属吉林）一带，兴致勃勃地来到混同江（今松花江）捕鱼。这是契丹族惯有的游猎习俗，一年分春夏秋冬四季巡游狩猎，游猎时所设的皇帝行在称为捺钵。二月的这次便是春捺钵，天祚帝兴致极高，为了显示威风，还特意命令附近的女真各部落酋长都到春州朝见，参加头鱼宴。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第26章 靖康耻，犹未雪——宋与金(2)


　　这个季节天气寒冷异常，混同江江面结有厚厚的冰层，辽人凿冰取鱼。当开江时节，在冰层下过冬的鱼体内非常干净，味道也特别鲜美。按照当地风俗，钓到第一条鱼后，便要拿去祭祀死去的祖先，还要举行盛大的宴会庆祝，由此称为“头鱼宴”。
　　当时女真部落名义上接受辽国的统治，虽然对辽的压榨剥削日益不满，却也不敢轻易惹怒辽国，女真各部落酋长听到天祚帝相召后，都赶到春州拜见，这其中就有完颜部的阿骨打（后改汉名完颜旻。自阿骨打始，女真人实行双名制，一女真名，一汉名）。
　　阿骨打为女真都勃极烈（女真部落联盟首领，在辽称为女真节度使）乌雅束之弟，父亲劾里钵也是前任都勃极烈。阿骨打从小力大过人，且酷爱骑射，“甫成童，即善射”。他还是孩童时，曾经弯弓射鸟，三发连中，刚好被出使到女真的辽国使臣看见，惊称其为“奇男子”。成人后，状貌雄伟，刚毅豁达。二十三岁时，跟随父亲劾里钵出征，围攻窝谋罕城（今吉林敦化额穆镇东南），阿骨打身披短甲，免胄，马不挂甲，在阵前行围号令诸军，初露锋芒，之后一直战功赫赫，在族人中颇有威望。但真正令阿骨打在女真人中深孚众望的却正是耶律延禧举行的这次春州头鱼宴。
　　就在这次头鱼宴上，天祚帝几杯酒下肚，已经微有醉意，他对女真人一向有轻视之心，便要在场的女真部落酋长们献舞助兴。这对女真酋长来说，自然是极大的侮辱，然而，即使他们心中不情愿，也不敢违抗辽国皇帝的命令，只得各自起身跳舞。只有阿骨打一人坐着不动，神情冷漠地瞪着天祚帝，显然内心十分不满。天祚帝觉察后，非常不高兴，便有意催促阿骨打跳舞，但阿骨打仍然纹丝不动。其他的女真部落酋长担心阿骨打由此惹怒天祚帝，引来杀身之祸，均劝阿骨打暂时委屈一下，跳个舞将场面敷衍过去。不料阿骨打十分倔强，不管众人如何劝说，就是不肯站起来跳舞。天祚帝下不了台，脸一下子就黑了下来，头鱼宴闹得不欢而散。
　　天祚帝虽然没有当场发作，但却动了杀机，散席后对枢密使萧奉先（天祚帝元妃之兄）说：“阿骨打这小子如此嚣张跋扈，竟然敢当众顶撞我。我要趁早杀了他，以免除后患。”萧奉先认为阿骨打并没有太大过失，杀了他定然会引起女真人的不满，便劝道：“阿骨打不过是个粗人，不懂得礼数，不必跟他计较。就算他有野心，完颜部不过是一个小小的部落，成不了什么气候。”天祚帝怒气渐消，认为萧奉先说得有理，便放阿骨打回去了。
　　头鱼宴后不久，乌雅束病死，阿骨打即袭其位，继任为女真各部的都勃极烈，成为女真各部的联盟长。他的父亲劾里钵临死前曾说：“乌雅束柔善，惟此子（指阿骨打）足了契丹事。”果然，阿骨打继任后，承前代富庶之余，开始兼并邻近部族，劝农耕种，积蓄粮草，练兵牧马，壮大力量，兵势日益强盛后，渐有轻辽之心而欲图之，开始积极筹划武装抗辽。他多次派使者以索还阿疎为名，到辽国刺探军情。
　　宋政和四年（1114年），阿骨打正式起兵反辽，并以少胜多，一举攻取了辽国两座边镇。旗开得胜使得女真人受到极大鼓舞，部分女真贵族提出了建国自立的主张。次年（1115年）正月，完颜阿骨打正式建立金国，即位称帝，成为金国的开国皇帝，是为金太祖。
　　女真建国后，辽天祚帝腐败无能，却又妄自尊大，寄希望于和谈，打算承认金政权，但要求金国自认为辽国属国。就在辽金议和的同时，阿骨打攻占了辽国宁江州（今吉林扶余东南小城子）、宾州（今吉林农安东北）、祥州（今吉林农安境内）、威州（今辽宁开原境内），并率军围攻辽边防重镇黄龙府。在这样的状况下，阿骨打态度强硬，不但要求辽国归还阿疎，而且更进一步要求辽方将边防重镇黄龙府迁往别处。整个议和的过程充满了戏剧性，双方使者均直接称呼对方皇帝姓名，强烈要求对方投降，以求在声势上占到上风。辽国使者往返四次，均是无功而返。金军并没有因为议和就停止进攻的步伐，黄龙府（后被金改名为隆州）不久被攻克。
　　辽国天祚帝听说黄龙府失陷，立即决定率军亲征，命萧奉先为御营都统、耶律章奴为副都统，发蕃汉兵十余万，号称七十万，备数月粮，准备彻底消灭女真。金国阿骨打最初建国的目的，不过是要摆脱辽国的统治和压榨，此时见辽国倾国力来攻，知道来者不善，必将有一场恶战，尽管他意志坚定，心中亦感到恐惧，在大军面前作战前动员时，“□面仰天恸哭”，说：“始与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。今主上亲征，奈何？非人死战，莫能当也。不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福。”（《辽史·卷二十八·天祚皇帝本纪》）金人由此大受感染，都表示“愿死战”。
　　在金国生死存亡的关头，上苍站到了弱者的一边。事情的发展确实出乎所有人的意外，辽国大军刚刚渡过混同江，便发生了副都统耶律章奴谋反事件。耶律章奴为辽国皇族，一向不满天祚帝的昏庸无能，等天祚帝大军渡过混同江后，他立即策动政变，率心腹将士三千余人返回上京，打算废除天祚帝，另立魏王耶律淳为帝。不料耶律淳不肯附从耶律章奴的阴谋，杀了耶律章奴派来的使者。耶律章奴得不到契丹贵族的支持，干脆纵兵抢夺上京府库的财物，然后赶到祖州（今辽宁昭乌达盟林东镇西南）太祖庙，在庙前历数天祚帝罪过，并宣布要起兵反叛。为了直接上位成功，耶律章奴率兵攻打天祚帝的行宫，但遭到失败，走投无路下，不得不投奔女真，但半路上被辽国士兵搜获，缚送天祚帝处，被腰斩而死，政变由此平息。
　　耶律章奴的废立活动虽然没有得逞，但却极大地动摇了军心，辽天祚帝担心后方不稳，皇位难保，还没有与金人交战便急于退兵。金国阿骨打闻讯后，立即率两万轻骑奋勇追击，于护步答冈（今吉林农安西）大败辽军，获辽舆辇、帝幄、兵械、军资与其他宝物、牛马不可胜计，辽军死者相连百余里，精锐几乎丧失殆尽。天祚帝这次亲征失败后，辽国军事上节节败退，政治上分崩离析，再也无力组织有效的防御了。
　　不久，辽国东京（今辽宁辽阳）再次发生政变。辽东京（今辽宁辽阳）原本属于渤海国，辽太祖经过二十余年征战才用武力得到此地，然而当地的渤海人并非真心归附，尤其辽天祚帝任命的东京留守萧保先为政严酷，当地渤海人深受其害，均恨不得要扒其皮、食其肉。
　　宋政和六年（1116年）正月初一夜，十余名热血渤海青年闯入留守府，冒险刺杀了萧保先。辽户部使大公鼎与副留守闻讯后，立即集兵，镇压了这次变乱，所有参与刺杀的人都被残酷杀死，由此进一步激发了渤海人民的愤怒。辽东京留守府裨将高永昌本是渤海人，早就对辽国的统治不满，当时正领三千兵马驻守东京附近，闻讯后乘机起兵反辽，率所部进入东京，驱逐大公鼎等辽国官员。渤海人争相前来归附，数天间，兵员扩大到八千余人，于是高永昌自称大渤海皇帝，定国号为大元，建元隆基。
　　高永昌建立大元国后，势力迅速扩大，占有辽东五十余州，极大地威胁着辽国的统治。辽天祚帝立即命萧韩家奴、张琳前去讨伐，却被高永昌打败。以后，双方开始进入对峙，互有胜负。但渤海毕竟力量弱小，高永昌为此向金国求援，请求与金合力攻辽。金主阿骨打老谋深算，想趁火打劫，将大元国一带收为己有，便要求高永昌去掉帝号，投顺金国，高永昌自然不肯依从。阿骨打便派斡鲁为将，前去讨伐高永昌。巧合的是，金军在半路上遇到了同样前去讨伐高永昌的辽军，金辽两军恶战一场，辽军大败，金军乘势攻下沈州（今辽宁沈阳）。高永昌见金军势在必得，十分害怕，派人到金营请求去帝号称藩。金国本来就是要灭掉大元国，自然不肯听从。斡鲁领兵直攻至东京城下，高永昌尽率其军与金兵决战，大败，弃城而走。在逃亡的路途中，高永昌部下挞不野反叛，擒主献给金国，高永昌被阿骨打下令杀死，大元国由此灭亡，原来属于辽东京的州县尽为金占有，南路系籍女真也纳入金国治下。至此，阿骨打已经完成了女真各部的统一，国势大振，俨然与辽分庭抗礼。
　　值得强调的是，直到此时，金太祖阿骨打仍然没有取代辽国的想法，这从他采纳汉人谋士（渤海大族）杨朴的建议，不断派出和谈使者与辽国谈判便可以得到证明。谈判的主要内容是：册封阿骨打为大圣大明皇帝，国号大金，享用玉辂、衮冕玉刻御前之宝；金为辽兄国，每逢金主生辰、正旦，辽须遣使慰问；辽将宋每岁所输银绢之一半二十五万两匹分送给金，并割让辽东、长春两路与金。无非是希望辽国公开承认金国及阿骨打称帝，摆脱辽国控制，取得独立的地位。
　　辽天祚帝将金国的要求交由大臣讨论，北枢密使萧奉先认为只要同意金国的要求，就能消除祸害，永保太平。天祚帝便派出萧习、泥烈等一批职位很高的大臣担任封册使、通问使、读册使，携带天子衮冕、玉册、金印、车辂、法驾等赴金，册立阿骨打为东怀国至圣至明皇帝。然而，当辽使臣抵达金国后，杨朴认为辽所用仪物制度并非都是天子之制，又只封金为东怀国小国，册文中既无辽称金为兄国，又有不恭之辞，要求辽使臣回去修改册文。辽国使臣极力争辩，由此惹怒了阿骨打，命人将所有辽使打了一百杖。过了一段时间，才放萧习、泥烈二人回辽，声称非要辽国称他为大金国皇帝兄不可，否则他将领兵直捣中京（辽都城）。
　　经过一年多的拉锯式的谈判，辽金双方终于初步达成协议。就在这个时候，北宋使者到达金国，约金联合攻辽，于是金国对同辽的议和发生动摇，对和议条款横加挑剔，并单方面终止了和谈。
　　与辽国世为兄弟之国的北宋的介入，无非是想在辽国危难之际，借金国之手，收回被辽国占据的燕云十六州。而令宋朝想不到的是，金人远比宋人更擅长趁火打劫，也远比辽人贪婪，北宋朝廷渔翁得利的企图，只能是引狼入室。无论如何，宋朝在关键时刻的出现，直接改变了金国对辽国的态度，使他们由初期脱离辽国控制、建国自立进一步发展为取辽而代之。于是，在中国辽阔的苍茫大地上，又展开了金、辽、宋三方的角逐。
　　2.海上之盟
　　女真人虽然日益强大，但依旧只是偏安于北方一隅，与北宋之间还隔着辽国，因而最初并未对北宋构成太大的威胁。
　　自澶渊之盟后，北宋与辽国一直处于相对和平的状态，边防的主要威胁来自西北的西夏，但对于宋朝而言，北部边防问题始终就像是蠢蠢欲动的火山暗流，因为中原燕云十六州在辽国手中。自战国以来，北部边患便成为令中原十分头疼的大问题，中原与游牧民族的交锋频频，不绝于史。宋朝自开国始，宋太祖赵匡胤便决定收复燕云失地，解决北疆的边防问题。到了雄心万丈的宋太宗赵光义手中，不但激化了与党项族的矛盾，还两次在对辽战争中惨败，从此，宋朝廷再也没有武力收复失地的决心，而被迫采取向辽国献纳“岁币”的形式，来维持所谓的“友好”关系。
　　宋辽双方名义是兄弟之国，但双方的地位并不平等——实际上是辽尊而宋卑。宋朝使者在辽国屡次受辱的记载不在少数，这些屈辱难免会使宋朝君臣怀恨在心。当自身实力和信心不够时，选择一个合适的同盟者就成为一个不错的选择，女真就是在这样的前提下进入了宋朝的视线。而最早提出联金灭辽之策的，竟然是辽国的官吏马植。
　　北宋末年，西北的西夏开始走上了重文轻武之路，对宋朝的威胁大大减弱，宋将童贯在西夏边事上屡屡得志，由此激发了以宋徽宗、蔡京为首的统治集团的侥幸心理。宋徽宗在一首诗中写道：“道德方今喜造兴，万邦从化本天成。”不但将自己治下千疮百孔的江山美化成歌舞升平的样子，还希图对外用兵，用武力让四周的少数民族政权也跟着“从化”。于是，收复燕云十六州的宏图伟业终于在北宋朝政最腐朽、矛盾最尖锐的宋徽宗一朝重新提上了日程。
　　宋徽宗名赵佶，明人《良斋杂说》记载说：在宋徽宗赵佶出生之前，其父宋神宗到秘书省观看收藏在那里的南唐后主李煜的画像，“见其人物俨雅，再三叹讶”，随后赵佶就出生了，“生时梦李主来谒，所以文采风流，过李主百倍”。大概是因为宋徽宗赵佶的才华与遭遇与南唐亡国之君李煜太过相似，所以才会有这种天与神授的说法，不过显然不足为信。
　　赵佶自小爱好书法和绘画，并表现出非凡的天赋，他所创造的“瘦金体”书法和画都是艺术精品，并且兴趣广泛，对蹴鞠、奇花、异石都有着浓厚的兴趣。他即位后，根本无心政务，一心只想沉醉于个人享受。蔡京、蔡攸父子趁机怂恿宋徽宗说：“所谓人主，当以四海为家，太平娱乐，岁月几何，岂能徒自劳苦？”
　　宋徽宗深以为然，整天醉生梦死，生活穷奢极侈。他大造宫殿园林，不惜耗费天下资材。为了装饰名为“艮岳”的园林，下令收集天下的奇花异石。为此，专门在苏杭设置造作局，由宦官童贯主事，集中东南地区的各种工匠几千人，专门为皇帝制作各种奢侈品。
   http://www.lzuowen.com下 /书 网



第27章 靖康耻，犹未雪——宋与金(3)


　　又设苏杭应奉局，由苏杭商人朱勔管领，负责搜刮江南民间的奇花异石。百姓家中凡有一石一木可供赏玩的，全被指名强取。在搬运时，拆屋撤墙，全不顾惜。应奉局中人员经常假借机会敲诈勒索，许多百姓因此而倾家荡产，家破人亡。应奉局将搜括所得的各种奇花异石用船只向东京运送，源源不断，每十船组成一纲，称为“花石纲”。甚至连船夫也仗势欺人，使运河两岸的居民大受骚扰。有一次船运一块四丈高的太湖石，一路上强征了几千民夫摇船拉纤，遇到桥梁太低，或城墙水门太小，朱勔就下令拆桥毁门。有的花石体积太大，河道无法运送，朱励就下令由海道运送，海上浪高风大，经常有船翻人亡的事件发生。如此劳命伤财，不一而足。
　　宋徽宗只顾游幸玩乐，朝政大权完全落入蔡京等权臣手中。这些人趁机大捞特捞，疯狂搜刮民脂民膏，由此而成为巨富。蔡京入相后，贪污受贿，侵占的田产、宅第、钱银不可胜数。他家中姬妾成群，仆从如云，就连厨房切葱丝都有专门的婢女负责，其奢侈程度可想而知。其子蔡攸、蔡□、蔡□，都官至大学士，富贵满门。蔡京过生日的时候，各地官府都必须进献生日礼物，且均为贵重之物，时人称之为“生辰纲”。小说《水浒传》中有《智取生辰纲》的故事，这生辰纲就是指各地官员送给蔡京的生日礼物。大宦官童贯则掌握了宋朝的军权，和蔡京并列相位，据说他“私家所藏，多于府库”。民间甚至有童谣唱道：“打破筒（童贯），泼了菜（蔡京），便是人间好世界。”其他如朱勔、梁师成等人，也都靠搜括受贿卖官等手段积累了大量财富。天下人将蔡京、童贯、朱勔、王黼、梁师成、李彦称为“六贼”，恨之入骨。
　　在统治集团声望日下的情况下，宋徽宗、蔡京等人便想要通过战功来提高威信。
　　宋政和元年（1111年）九月，宋徽宗派童贯出使辽国，表面上是庆贺辽天祚帝的生辰，真正的目的却是要让童贯了解辽国的政治形势，为收复燕云十六州作准备。又因为童贯是宦官，为了避免契丹人嘲笑宋朝没有人才，便由端明殿学士郑允中为贺辽生辰使，童贯为副使，但其实真正的主使仍然是童贯。就是在这次出使辽国的路上，童贯遇到了燕京人马植。
　　马植，祖籍辽燕（今河北北部），自契丹占据燕云十六州之后，马氏成为辽国的汉人大姓，世代都在辽国为官。北宋末年，马植在辽国任光禄卿。光禄卿是管理皇室膳食的官，掌祭祀、朝会、宴乡酒醴膳羞之事。但其人因为生性奸诈，品行低劣，为同僚所不齿。马植见在辽国有些混不下去了，又见到隔壁的邻居女真族日益强大，已经对辽国构成强大的威胁，而辽国却日益腐败，便想为自己谋取一条后路。
　　刚好此时宋徽宗派郑允中为正使、童贯为副使，出使辽国。马植觉得机不可失，因为他本是汉人，有冠冕堂皇的理由去投靠宋朝廷。在童贯经过卢沟时，马植连夜谒府求见，说要向童贯面陈灭辽之策。童贯起初还很疑惑，暗自思忖：“马植本是辽国人，反倒要向自己献灭辽之策，葫芦里卖的是什么药呢？”但“灭辽之策”四个字很是吸引他，这也正是宋徽宗派他出使辽国的目的，便立即吩咐小吏将马植请进来。
　　马植一见到童贯，立即慷慨陈辞，说：“大家本是天朝大国，皇上圣明，万民恭顺，马植心中向往已久，只是无缘表述。今天祚帝荒淫无道，辽已是奄奄一息，马植一心弃暗投明，希望您能明察心迹！”接着又说：“不仅大宋欲除辽保国，女真人对辽也是恨入骨髓，如此宋如派遣使臣从登州（今山东蓬莱）、莱州（今山东掖县）渡海去同金人结盟，与之相约，南北夹击共灭辽国，辽指日可图！”童贯听罢，喜出望外，认定马植是一个深谋远略且识时务的“才俊之士”，决定秘密带他回国，但又怕走露风声，便约好等到出使完辽国后，再带马植回京城开封。
　　当时宋辽名为兄弟之国，实际情况却是宋卑辽尊，郑允中、童贯为宋朝使者，一见到辽天祚帝就被嘲笑说：“南朝（指宋朝）人才如此！”（《契丹国志·卷十》））郑允中、童贯受到当面嘲讽，心中当然很不是滋味儿，可也不敢发作，只好急忙将带来的礼物双手奉上。童贯这次出使辽国，下足了本钱，携带了大量辽主喜爱的珍奇异宝，特别是两浙漆器，博得了辽天祚帝的喜爱，并回赠了同等的礼品。
　　童贯虽是宦官，但在宋朝却是个实权人物，要风得风、要雨得雨，此次被辽主当面羞辱后，积恨在心，越想越觉得马植的出现是向辽国报仇的天赐良机。于是在回国途中，童贯又冒着风险去秘密寻访马植，将他改名为李良嗣，偷偷带回宋朝，并郑重其事地举荐给宋徽宗。宋徽宗一听童贯天花乱坠的吹捧，立即对马植刮目相看，以相当高的礼遇规格隆重地请其入朝。
　　在皇宫中的延庆殿，马植再次展现出了滔滔不绝的口才，向宋徽宗当面陈述了辽天祚帝荒淫失道、政治腐败和金兵已迫近燕京等情况，并富有煽动性地说：“辽必亡国。陛下如果代天行罚，王师一出，百姓必壶浆来迎。既可拯救黎民于水火，又可恢复中国故土。倘若犹豫不决，一旦女真得志，便失去机会了。”再三强调如果宋朝能从山东登州、莱州过海，与女真结好，约期攻辽，则燕地可取。
　　这是宋朝历史上第一次有人明确提出要宋朝与金国结盟，共同灭辽。好大喜功的宋徽宗听后如获至宝，表示要采纳马植的计策，并赐以国姓，改称赵良嗣，封朝议大夫、秘阁待诏。在辽国为人不齿的马植，转瞬就成了宋徽宗的座上宾。自此，宋朝廷便开始了联金灭辽、谋图收复燕云十六州的一系列活动。
　　宋与辽国自“澶渊之盟”以来，百余年没有大的兵仗发生，是以“联金灭辽”的策略在宋朝廷内一度引起激烈的争论。蔡京、童贯等实权派人物力主联合金人夹攻辽国，认为“中国与契丹虽为兄弟之邦，然百余年来，彼常开边衅慢我者多矣。且兼弱攻昧，武之善经也，今我不取燕云，女真必强，中原故地将不复我有”。
　　而朝中反对的大臣也大有人在，太宰郑居中认为：“自澶渊之盟后，两国百年平和，边境宴然，兵不识戈，农不加役。今若毁约背盟，自当仔细计议。何况用兵之道，胜负无常，即使获胜，府库乏与犒赏，编户困于供役，也是蠹国害民之举，如果失败，后果就更不堪设想了。”这是一种相当普遍的看法。
　　朝散郎宋昭更是上书指出彼时契丹弱而女真强，“灭一弱国而与强国为邻，恐非中国之福，徒为女真之利耳”（《三朝北盟会编·卷八》）。另一大臣杨仆也认为若使女真入关后，“轻侮中国，为患甚大”（《三朝北盟会编·卷十》）。
　　中书舍人宇文虚中则说得更加形象：“这件事就好像有一个家财万贯的财主，与穷人为邻。财主想兼并穷人的房子，扩张自己的地盘，就对强盗说：‘我们一起消灭穷人，穷人的家财归你，房屋一半归我，一半归你。’然而，当穷人死后，财主开始与强盗为邻，想守着万贯家产过高枕无忧的日子可就难了。”他更是一鸣惊人地提出宋朝不应该联合女真，而是应该联合契丹。此时高丽国王听到消息后，对当时正在高丽的两名宋朝御医说：“听说天子将联合女真攻打辽国，恐非良策。契丹若存，尚足以为中国捍卫边疆。女真虎狼之辈，切不可交往，还是早做防备的好。”看法与宇文虚中倒是不谋而合。事实证明，这些看法相当有预见性。
　　然而，当时北宋国内矛盾急剧激化，宋徽宗、蔡京集团处境尴尬，为了维持统治、转移民众的视线，一心想要投机取巧，靠收复燕云十六州来获取威望。尤其是北宋派往辽国的探子回来说：“辽天祚帝有灭国之相。”宋徽宗大喜过望，立即派擅长画人物的画学正陈尧臣率两名画学生以水部员外郎假尚书的身份出使辽国。陈尧臣的主要使命当然不在外交，而在于绘下辽天祚帝的画像及辽地山川险易图。他不负重托，果然带着图回来了，还告诉宋徽宗说：“辽天祚帝根本不像个皇帝，按照面相来看，他已经亡在旦夕。”
　　宋徽宗由此坚定了决心，甘冒引狼入室、与虎谋皮的风险，最终确定了联金抗辽的主张。这样，女真这个直接导致北宋灭亡的危险之极的敌人，一开始竟然是以盟友的身份走进了宋朝廷的视野，这不能不说是历史极大的讽刺。
　　宋政和五年（1115年）正月，女真人完颜阿骨打建国，国号金。完颜阿骨打成为金国的开国皇帝，即为金太祖。就在同年，完颜阿骨打建国后屡败辽军的消息经由辽蓟州汉人高药师传到了北宋。当时，高药师为了躲避金辽战乱，率领宗族二百余人乘海船逃奔高丽，但半路遇到了风暴，漂流到宋境内的登州（今山东蓬莱）一带。高药师向宋朝透露了辽金战争的情况，北宋朝廷大喜过望，命登州知州王师中派人与高药师一同赴金国刺探情况。然而，登州将校与高药师在抵达金国所辖海岸后，“望见岸上女真兵甲多，不敢近而回”。
　　刚好此时河北易州涞水董才（又名董庞儿）起兵反辽，因被辽军击败，被追击下南奔宋朝。董才受到了宋徽宗的礼遇，被赐名赵诩。他一心想打回河北老家，于是向宋徽宗力陈辽国是如何的内外交困，极力鼓动北宋北上伐辽，听得宋徽宗怦然心动。因而尽管第一次使金未能成功，宋徽宗并没有灰心，命童贯继续负责同金联系通好之事。童贯则令王师中另选派能干的官吏出使金国，王师中便向童贯推荐了登州兵马钤辖马政。
　　马政，洮州（今甘肃临潭）人，寓家牟平（今山东）。重和元年（1118年）二月，宋朝廷以马政为武义大夫，命其与高药师、呼延庆（平海军卒，懂女真语）等人以买马通好的名义使金。宋朝廷对这次出使相当谨慎，没有让马政携带书信，以防途中为辽人所获，只是让马政口头传达宋朝想与金夹攻辽的意图。
　　经过充分准备，同年闰九月，马政一行下海出发，但一到对岸，即被金兵俘获，不但夺取了他们随带的物品，还要将众人杀死。经过高药师再三说明，金兵才将马政一行人捆缚起来，送去金国大本营。
　　马政一行行程三千余里，历经艰难，终于到达拉林河见到了金太祖阿骨打。阿骨打询问宋使者来金的目的，马政告以宋愿与金修好合力攻辽之事（此点颇有争议，有史家认为攻辽一事到赵良嗣使金时才第一次提出，作者认为以宋徽宗君臣之急功近利，不可能不叮嘱马政尽快提出攻辽一事）。
　　当时的局势是，尽管金国在与辽国的军事对垒中频频得胜，一鼓作气地攻取了原属辽国的宁江州、黄龙府、乾州、显州等地，但其根本原因是辽国从来没有将女真放在眼里，以致武备松弛，而女真毕竟弱小，人口、国力均无法与相对强大的辽国抗衡，倘若双方真的倾全力而战，金国胜算极小。这也就是为什么金太祖阿骨打在统一女真后，开始积极与辽国议和的基本原因。
　　金太祖阿骨打深谋远虑，他认为马政的提议带给了金国借助外力牵制辽国的新希望，但他由于不了解宋朝的真正底细，所以并没有立即明确表态。当时在女真人的眼里，中原大国宋朝是十分强大的。金国重臣完颜宗翰（金太祖侄，本名粘没喝，又叫粘罕）认为：“南朝四面被边，若无兵力，安能立国强大如此？此未可轻之！”（《三朝北盟会编·卷四》）经过商议后，阿骨打决定派遣渤海人李善庆、熟女真人小散多、生女真人勃达等人为使臣，持国书并北珠、生金、貂革、人参、松子等贵重物品，随同马政等赴宋回报，以探访宋朝之虚实底细。宋、金通好由此开始。
　　由于担心宋朝廷反悔，阿骨打还特意留下宋朝使者中的登州小校王美、刘亮等六人作为人质，由此可见，在最初，阿骨打迫切地希望与宋朝结盟，且没有过高的奢望，只是希望能借助宋朝的武力战胜辽国，从而能够安然地偏安于东北。
　　宣和元年（1119年）正月，金国使臣李善庆等到达宋朝京师开封。宋朝廷奉为上宾，十分热情，为了表示友好，还授以金使臣以宋官职，并赐给俸禄。此事后来被金国认为宋朝廷故意摆弄大朝身份，极为不满。金使臣在开封居住的十多天内，宋君臣经过商议，决定采纳赵良嗣的意见，联金以攻辽，以收复燕云十六州的失地。
　　之后，宋朝廷再派赵有开、马政等人为使者，持诏书和礼物，与金国使者李善庆等一起渡海使金，以与金结好，共同攻辽。只是事出意外，一行人刚刚到登州，正使赵有开突然离奇地染上急病，医治无效，撒手而死。
　　就在关键的时刻，有消息传来，说辽国已经同意割让辽东之地给金国，封金主为东怀王，因此金国表示愿与辽国通好。本意就是要渔翁得利的宋朝廷得知后大惊失色，生怕被辽人知道通金一事后大肆报复，立即命马政等人停止前进，只派通晓女真话的呼延庆携登州地方官府的牒文护送金使臣李善庆返回金国。宋朝君臣首鼠两端的性格及坐山观虎斗的心态一览无遗。
　　在呼延庆与金使臣一行人离开登州下海后，又有消息传到开封，说辽天祚帝已经是一副亡国之君的相貌，辽亡国指日可待。为了了解辽主的情况，童贯还特意推荐善画而精相术的陈尧臣随带二名画学生出使辽国，以绘出辽天祚帝的相貌。陈尧臣等绘了辽天祚帝的画像回来，夸大其词地向宋徽宗报告说：“天祚帝看上去根本不像君主，以相法而言，已死到临头。现在正是急速出兵攻辽的大好时机。”宋徽宗听后大喜，甚至打算不等与金联合，单独向辽进攻，以尽早收复燕云十六州。
www.xiabook.com下~书- 网



第28章 靖康耻，犹未雪——宋与金(4)


　　宣和元年（1119年）六月，呼延庆终于见到了金太祖阿骨打。阿骨打听说宋朝中途停派使者，只派了呼延庆一个小小的翻译前来，且盟国竟然不用国书，而用诏书及登州牒文，认为这是对金的极不恭敬，十分生气。呼延庆对此解释说：“本朝（宋）得知贵朝（金）与辽通好，又因正使赵有开病亡，故只派小臣与贵朝使者同行，为了早日到达贵朝，才用登州移文，非有其它原因。贵朝若不与辽通好，本朝一定会另派使臣前来。”阿骨打为人刚毅，根本听不进去，下令将呼延庆扣押。
　　呼延庆在金国滞留了六个月，每次见金太祖阿骨打，都是坚持前议，一再辩论。阿骨打拿呼延庆没办法，最后终于决定放他回国。临行前，阿骨打严厉指责宋朝对宋金两国通好缺乏诚意，要求呼延庆转告宋徽宗：如要与金结好，则早派使者持国书来；如仍用诏书，决不从命。宣和元年年底（1119年），呼延庆一行离金回国，生怕金人追赶，朝夕奔驰，不辞劳苦，终于于宣和二年（1120年）正月抵达登州。
　　宣和二年（1120年）二月，宋朝又派赵良嗣出使金国，名义上仍是买马通好，实际上是想约金攻辽。
　　四月，赵良嗣终于到达金国，不料金太祖阿骨打已经亲自率军出征，攻打辽国上京。赵良嗣一行急忙兼程追赶，至半路上见到金太祖阿骨打，随金军一起到达上京城下。当时，辽天祚帝正在外地狩猎，不在上京城中。阿骨打亲自督战，从早晨发起进攻，不到中午，辽上京留守挞不也就率众出降，上京城即为金所攻占。至此，辽已失去了将近一半的州郡。
　　赵良嗣亲眼看到金军仅用二三个时辰便攻下上京，十分震惊，当即捧觞为寿，口呼万岁，呈上宋徽宗亲笔信，请金主发兵一起夹攻辽国，帮助宋收复燕京（今北京）旧地。
　　经过协商交涉，金太祖阿骨打表示愿夹攻辽国，而宋每年向金纳币五十万。双方约定，金取辽中京大定府（今内蒙古昭乌达盟宁城西大明城），宋取辽燕京析津府（今北京市）。金原定立即出兵攻辽，要赵良嗣迅即回去，让宋也立刻出兵。
　　双方谈定后，赵良嗣即刻踏上归程，但还没有走出金境，又被阿骨打派人追回。原来当时正值盛夏酷暑，金军连续征战，牛马发生了大规模的流行病，当年出兵已经不可能。阿骨打生怕失信于宋朝，特意派人追回赵良嗣说明情况，当即改约明年（宣和三年）举兵，并派勃堇、曷鲁持国书使宋回报。
　　当天晚上，阿骨打特意设宴宴请宋朝使者赵良嗣一行。酒宴上，在上京被俘获的辽国吴王妃被迫以歌舞向赵良嗣等人献酒。阿骨打还特意指着辽吴王妃告诉宋朝使者说：“她是天祚皇帝的儿媳妇，我让她给你们倒酒，以表示我们两国关系的友好。”这时候，赵良嗣等人自然想不到就在不久后，辽吴王妃的下场就是宋朝皇室后妃公主的命运。
　　宣和二年（1120年）秋，赵良嗣回朝，向宋朝廷报告了金国的意见，自说自话地告诉宋徽宗说：金太祖认为燕京（今北京）、西京（今山西大同）一带均是宋旧地，金从辽手中收复后，都将送还给宋。宋徽宗天真地相信了赵良嗣的话，九月即命马政与王□为使臣，再次出使金国，并送金使勃堇、曷鲁等回金。
　　其实，宋人理解燕云一带就是燕云十六州，但辽国却已经将十六州分成了两部分：燕京路（路相当于现在的省）和平州路，金太祖认为只需将燕京路还给宋朝即可，平州路该归金国。无论金人是有意还是无意，“燕云”理解之争成为日后双方争执的焦点，并直接导致了宋金战争的爆发，也成为赵良嗣后来被宋朝廷处死的一个重要原因。
　　马政此次使金所持宋给金的国书中称，为了履行前（赵良嗣）与金所定共同攻辽的协议，已命童贯勒兵待发，只等马使金归来，约定日期，即可举兵攻辽。国书还根据赵良嗣一面之辞，要金答应前所承诺的将五代以后被辽占领的幽（今北京市）、蓟（今河北蓟县）等十六州及整个长城以南地区在灭辽以后归宋，宋金双方今后以长城为界，而宋将原向辽所贡银绢转贡给金。
　　马政抵金后，留金月余，双方争议不决，主要是金不同意西京归宋，又认为平州（今河北卢龙北）、滦州（今河北滦县）、营州（今河北昌黎）本属于平州路，不属燕京路所管，也不能归宋。马政对金太祖的性格有所了解，知道他决定的事情难以更改，也不敢强争。
　　先看看平州路及西京的分布，便可以了解金主阿骨打的心态。平、滦、营三州，呈三角形分布在燕京以东，其北部的隔松亭、榆关两个隘口与金国“本土”相连，东、南两面则临海，具有地理上绝对的优势。西京地处燕京以西，虽然并没有关隘可守，但却与平州共同对燕京形成钳形控扼之势，对燕京极具威胁。
　　显然，到了此时，金太祖阿骨打不但有取代辽国之意，还打算在时机成熟的时候进一步侵略宋朝。他甚至对大臣们说：“如果将西京地区归还宋朝，金就只能退守长城以北，也就无法控制宋朝，更不能兵临宋境，向南扩展。”但为了麻痹宋朝，阿骨打在回报宋的国书中只是模棱两可地说：“前次赵良嗣来，已有约在先，如宋与金一起攻辽，当将燕京东路州镇归宋。至于西京地区，则要宋自己设法收取，如果宋难以攻取，可通知金。”对宋提出的对西京的要求未作明确回答。
　　宋朝得到答复后，想法则比较天真，只要金国尽快出兵灭辽，其他的都好商量，平州路的问题留待以后解决也可。
　　这样，经过两国使者频繁往返，宋金最后终于订立盟约：宋允许在灭辽后将之前输辽的岁币转输给金，金承认将燕京一带旧地归宋；金攻辽中京（今内蒙宁城西大明城），宋攻燕京（今北京）。这就是历史上所称的“海上之盟”。
　　后世史学家多认为后来的“靖康之耻”其实肇于“海上之盟”。关于此节，“靖康之变”前，宋朝廷也已经领悟，所以宋钦宗一即位，就派人收斩“海上之盟”的使者赵良嗣和童贯等主谋。
　　“海上之盟”签订以后，宋朝廷并没有按照盟约积极备战攻辽，而只是想在金国攻打辽国时乘机取利。此时正值方腊起义爆发，主持盟约的童贯奉命前去镇压。而宋徽宗得知辽国已经知道宋金结盟一事后，担心遭到辽国报复，很是后悔，便下令扣押了金国使者，想撕毁之前与金国的盟约。所谓的国家大事，在宋徽宗眼中看来，不过是小儿过家家一般。正是北宋扣押使者一事，后来为金国背盟毁约留下了充分的借口。
　　而面对女真人强有力的挑战，辽国处于岌岌可危的境地，已处危急存亡的天祚帝这时却依然采取孤家寡人的政策，直接导致辽国一次次分裂。辽天祚帝有六个儿子，分别是梁王雅里、晋王敖鲁斡、燕王挞鲁、赵王习泥烈、秦王定、许王宁。晋王敖鲁斡为文妃所生，品德才能均在诸王之上，威信也最高。秦王定为元妃所生，元妃之兄北院枢密使萧奉先为了让自己的外甥继承皇位，诬陷驸马萧昱与副都统耶律余睹（一作耶律余覩，娶文妃妹）、耶律挞葛里（娶文妃姊）等准备立晋王敖鲁斡为帝，逼迫天祚帝退位为太上皇。天祚帝只知道沉湎酒色，荒于游猎，竟然信以为真，不分青红皂白地杀了萧昱、耶律挞葛里，文妃也被赐死。当时耶律余睹刚好在军中，逃过一劫，得到消息后，立即携带家属和心腹逃往金国。天祚帝派知奚王府萧遐灵、北府宰相萧德恭、四军太师萧干等精兵强将追捕，在半路追上了耶律余睹。耶律余睹向追兵晓以利害，追捕的将领们经过商议，认为天祚帝轻信萧奉先，而萧奉先一向妄自尊大，耶律余睹是宗室中的豪俊，由于不肯向萧奉先屈膝低头，才惨遭诬陷，如果拘捕耶律余睹，日后也会落得同样的下场，不如放他逃去。于是萧遐灵等人放走了耶律余睹，回来对天祚帝谎称没有追上。耶律余睹投奔金国后，将辽国虚实尽告金人。
　　宋宣和四年（1122年）正月，金国以耶律余睹为先锋，再次出兵攻打辽国，先攻下了高（今内蒙古赤峰东北）、恩（今内蒙古昭乌达盟宁城北）二城，继而一举攻陷中京（今内蒙古昭乌达盟宁城西大明城），又南下攻克了泽州（今河北平泉南）。
　　辽天祚帝一路奔逃，刚逃入燕京，又听到战报，连忙出居庸关、逃至鸳鸯泊（今河北张北县西北）躲避。这时，又传来耶律余睹领金兵追来的消息，天祚帝十分惊恐不安。萧奉先心怀阴谋，乘机又向天祚帝献策说：“耶律余睹是辽宗族，不会灭掉辽国，此来只不过是想立他的外甥晋王为帝罢了。要天祚帝为了国家社稷与自家性命，将晋王处死，这样就可使耶律余睹不战自退。”天祚帝又一次听信了萧奉先的谗言，将晋王赐死。晋王素有威望，百官将士们闻知他冤死的消息，十分悲伤，从此辽军人心更加离散。在此同时，金军在耶律余睹引导下继续向辽进攻，分道逼近天祚帝在鸳鸯泊的行宫，天祚帝率领五千卫士仓皇逃到西京大同府（今山西大同），慌乱中连传国玺也遗失在桑乾河旁。途中，卫士们纷纷逃离，只剩下赵王、梁王及侍卫三百余人。三月，金兵接近西京，萧奉先又提出逃往夹山（今内蒙古萨拉齐西北），天祚帝只得丢弃辎重，串轻骑逃到夹山，但金兵仍紧迫不舍。这时天祚帝才醒悟过来，知道上了萧奉先避乱苟安的当，下令驱逐萧奉先父子。萧奉先逃跑不到数里，被金兵捕获，在押解途中被辽截回处死。
　　萧奉先虽死，辽国的内讧却愈演愈烈。辽天祚帝西走云中时，留下南府宰相张琳、参知政事李处温与秦晋国王耶律淳留守燕京。天祚帝逃入夹山后，与燕京失去了联系，李处温与族弟处能、于奭外依靠怨军，内结交都统萧干密谋拥立耶律淳为帝。经过周密准备后，李处温与大臣耶律大石、左企弓、虞仲文等集辽、汉百官、各军将士及百姓数万人，拥到耶律淳府第，引用唐朝肃宗灵武即位的故事，请耶律淳即帝位。耶律淳不从，李奭就将早已准备好的红袍披在他身上，这时百官拜舞欢呼，耶律淳再三推辞，不得已即位，群臣上尊号为天锡皇帝，遥废天祚帝为湘阴王。这样，辽国便分裂成两大势力范围：天锡帝耶律淳拥有燕（今北京市）、云（今山西大同）、平（今河北卢龙）及上京（今内蒙巴林左旗东）、辽西等地，历史上称为“北辽”；而天祚帝仅拥有沙漠以北西南路（今内蒙古呼和浩特东）、西北路（今蒙古人民共和国乌兰巴托西）招讨司诸番部族而已。
　　辽天祚帝逃往夹山后，金兵穷追不舍，很快攻下了辽西京（今山西大同）。西京一失，辽西路州县部落随即土崩瓦解，纷纷投降金兵。天祚帝在金兵的追击下如同惊弓之鸟，一直逃到天德军（今内蒙古自治区乌梁海以北）与阴山之间。
　　就在金军一路追赶辽天祚帝、攻城掠地、节节胜利之际，宋朝廷却未按照“海上之盟”的协议出兵攻辽燕京，这是因为宋徽宗得知辽国已经知晓宋金盟约之事，担心辽国报复，深悔与金的结盟，所以迟迟不履约攻辽，宋朝君臣徒有其表的虚弱本性由此可见一斑。一直到北辽耶律淳被拥立为帝后，为了避免四面守敌、求得生存，又主动派遣使者向金求和，遭到拒绝，于是耶律淳又派使者到宋求和，表示愿意免去岁币。宋君臣这才认为辽国灭亡在即，如果此时再不出兵，燕京必将为金所得，于是，不准北辽使臣入境，拒绝了耶律淳求和，并在准备并不充分的情况下，仓卒命童贯领兵攻辽。
　　宋宣和四年（1122年）三月，童贯以太师领枢密院事充陕西、河东、河北路宣抚使，蔡攸（蔡京之子）为副使、种师道（抗夏名将种世衡之孙）为统制官，率十五万大军，以巡视边界、响应金军，招谕幽燕地区的名义，攻辽燕京。
　　当时，北宋朝廷认为辽国已面临灭亡，不堪一击，只要宋兵一到，燕京辽兵就会投降，并不真想以武力攻占燕京。临行前，宋徽宗密授三条锦囊妙计给主帅童贯，说：“如果契丹能闻风而降，便趁机收复故土，这是上策；耶律淳主动称臣，甘当大宋藩属，这是中策；倘若契丹抵抗，就按兵巡边，全师而还，这是下策。”这显然是宋徽宗的天真幻想，不做任何实战战备，便妄图不战而屈人之兵。
　　皇帝如此心态，将领也是趾高气扬，认为胜利在望，不可一世。担任宋军副帅的蔡攸向宋徽宗辞行时，看上了在一旁伺候的两名宫女，竟然当面对宋徽宗说：“臣获胜归来之时，请陛下将二女赐臣。”宋徽宗不怒反喜，认为蔡攸不拘一格，有这样英武过人的将领出征，燕云十六州定然唾手可得。
　　在极度膨胀的自我满足的心理状态下，出征的童贯、蔡攸等人打着“吊民伐罪”的大旗，声势浩荡地向北方进发。他们认为只要宋军大兵压境，辽方将士不是迎降，就是内变叛附宋军，因此根本没有认真作战斗准备。
　　五月，宋军兵分两路，东路军由种师道率领，西路军由辛兴宗率领。耶律淳命耶律大石、萧干领兵迎战。种师道率领的宋东路军与耶律大石率领的北辽军战于白沟（今河北雄县北拒马河上），宋前军与辽军一触即溃，伤亡不轻，种师道被迫退回雄州（今河北雄县），辽兵一直追至城下。宋西路军则被萧干打败。宋徽宗听说在数量上占有绝对优势的宋军大败，大惊失色，急忙下诏班师。这样，宋朝廷首次出兵攻取燕京，以失败告终。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{  书 }网



第29章 靖康耻，犹未雪——宋与金(5)


　　北辽此时却再一次发生内讧。耶律淳虽然打败了宋军的进攻，但危机并未解除，仍处在金、宋的夹击之中，而拥立他的辽、汉大臣互相钩心斗角，争权夺利，矛盾重重。在这样内外交困的状况下，耶律淳忧惧成疾，称帝才三个月，便得急病而死，庙号宣宗，葬于燕京西郊香山。因为耶律淳无子，群臣议定由其妻德妃萧氏为皇太后，主持朝政。汉人宰相李处温见辽国大势已去，暗中派人联络宋朝和金国，打算投降，结果被萧太后发现处死。
　　耶律淳死后，北辽政局不稳，宋徽宗认为有机可乘，决定再次出兵攻取燕京，仍命童贯、蔡攸主兵，另以刘延庆为都统制。幸运的是，辽知易州（今河北易县）高凤和辽涿州（今河北涿县）守将郭药师先后投降了宋朝，由此打开了宋军通向燕京之路。北辽受到严重打击，萧太后自知无力再战，派使者到宋军营乞和，表示愿向宋奉表称臣。童贯、蔡攸自以为胜利在望，骄横无比，不将此事奉报朝廷，便自作主张地将北辽使臣赶出了军营。
　　随后，童贯命刘延庆领兵十万，从雄州出发，以辽降将郭药师为向导，渡白沟向燕京进发。北辽求和无望，不得不奋力死战，辽将萧干引兵击败了刘延庆军，刘延庆干脆闭营不出，不敢再战。郭药师熟知北辽的情况，认为萧干兵不过万人，已全部出动，燕京城内必然空虚，请刘延庆让他率轻兵前去偷袭，并请刘延庆之子刘光世另率兵为后援。这个计策十分高明，刘延庆贪功，也同意了郭药师这一请求。
　　当夜，郭药师领轻兵六千，趁夜色悄无声息地渡过卢沟，到天明时，到达燕京城，燕京城果然是座空城。郭药师偷袭成功，攻占了悯忠寺，派人传唤萧太后前来投降。萧太后密召萧干回城，萧干率三千精兵火速赶回燕京，与郭药师军展开了激烈的巷战。由于刘光世率领的后援部队未如约前来，郭药师势单力孤，被迫撤出燕京城。
　　萧干又利用宋将刘延庆胆怯的心理，故意放消息说将要举火为号，向宋军发起总进攻。当时刘延庆还在卢沟对岸，远远看见火光，真的以为辽军前来进攻，竟然匆忙烧营逃走。萧干纵兵追赶，一直追到涿水。一路上宋军互相践踏，尸横百余里，军器物资丢得到处都是。宋军第二次攻取燕京又遭失败。
　　宋军两次一败涂地，不但丢尽了所谓大国天朝的颜面，还让金国看清了宋朝的真正实力，起了强烈的轻视之心。
　　童贯两次攻辽失败，之前的意气风发全无，又怕皇帝降罪，便秘密派使者王□到金营，请求金军出兵攻打燕京。金太祖阿骨打亲自领兵攻打燕京，北辽萧太后闻讯后十分恐惧，五次上表乞和，金太祖阿骨打都没有同意。于是北辽将精兵布防在居庸关，打算扼险死守。大概是辽国气数将近，连老天爷也不帮忙，金大军到达居庸关附近时，刚好发生了山崩，滚落的大石压死不少辽军守卒，辽兵当即溃散，各自奔逃，金军不战而胜，顺利过关。居庸关一开，燕京无险可守，辽将望风而降，北辽萧太后和萧干、耶律大石等人逃出燕京，知枢密院左企弓、虞仲文、枢密使曹勇义、参知政事康公弼等率大臣奉降表向金太祖阿骨打请罪投降。这样，金军不费吹灰之力，就得到了宋军屡攻不下的燕京。至此，辽国的五京全都为金人占领。
　　在一系列的事件中，金人看清了宋朝政治上的腐败和军事上的羸弱，对宋朝态度日益强硬。当时辽国降臣左企弓等人深知宋朝底细以及燕云地区的重要性，劝金太祖阿骨打不要把燕云地区交还宋朝。左企弓特意献诗给阿骨打说：“君王莫听捐燕议，一寸山河一寸金。”金国本来已经有瞧不起宋朝的意思，也打算在土地问题上背弃前约。而燕云地区归宋朝所有本是之前宋金联合的基础，加上其对中原无可估量的战略地位，宋朝当然要竭力要回。为了索取燕云之地，宋徽宗多次派赵良嗣与金国交涉，金国却百般羞辱刁难宋朝使者。
　　当时金国上下都力主只割涿、易两州给宋朝，此时阿骨打已经患了重病，只说：“海上之盟不可忘。如果将来我不在了，你们想怎么样就怎么样吧。”虽然同意归还燕云地区，但他还是认为宋朝攻燕京无功，又提出在原来的四十万缗岁币上，要将燕京地区的赋税交给金来收取。赵良嗣与金国多次谈判后，金国才同意每年增加一百万缗，作为“燕京伐租钱”。除此之外，还提出包括遣返叛逃入宋的李处能等辽国旧臣、借粮十万斛等不少附加条件。宋徽宗为了能够要回燕云地区，不惜以重金为代价，因而对金人要求一概表示同意。李处能等辽臣被送入金营后，均得到了辽人的重用。
　　最终，金国将燕京及涿（今河北涿县）、易（今河北易县）、檀（今北京密云）、顺（今北京顺义）、景（今河北遵化）、蓟（今河北蓟县）六州归还给宋。其中涿、易二州已由宋自取得。而金军在撤离燕京及檀、顺、景、蓟四州时，把城内的金帛财物及官员百姓席卷一空，宋朝仅仅得到几座空城而已。宋朝不但无法在燕云地区取得赋税收入，还要为戍军转运来大量的军粮，光运费就是一笔巨大的开支，由此导致河朔、河东、山东地区民力消耗殆尽。
　　而宋宰相王黼等却恬不知耻地上表称贺，称收复燕京是“不世之功”。宋徽宗十分得意，宣布大赦天下，还命王安中在延寿寺中作“复燕云碑”以纪念这一功绩。王黼、童贯、蔡攸等人也被认为收复燕京有功，因此而加官晋爵。
　　尤其是降将郭药师的一番吹捧，令宋徽宗的虚荣心飞上了天。郭药师说：“臣在北国，时常听说赵家天子，总觉得像在天上一样，没想到今日得见龙颜。”宋徽宗心花怒放，赐予郭药师宅邸、美女等，又委任他镇守燕山（金将燕京还于宋后，宋设燕京为燕山府），还希望他能抓住辽天祚帝。郭药师却回答说：“天祚帝为臣旧主。陛下要臣死，臣不敢辞，要臣残害旧主，臣做不到。”宋徽宗听了十分感动，觉得郭药师忠诚可嘉，亲手解下自己所穿的珠袍，赐给他以示恩宠。
　　收复燕京后不久，北宋朝廷又向金国表示，愿增加岁币而请金归还西京及所属武（今山西神池）、应（今山西应县）、朔（今山西朔县）、蔚（今河北蔚县）等八州。金太祖阿骨打当时正忙于追击辽天祚帝，权衡利弊后，表示为了与宋永远结好，可准许将西京及所属州郡土地、民户归还给宋，而且不再另要每年代税钱，只要一次性犒军费就可以。北宋朝廷也表示同意，实际上就是用所谓的“犒军费”赎回原本属于自己的土地。
　　不过，这一协议还没来得及执行，金太祖阿骨打由于追赶辽天祚帝过于劳累，病死途中，时五十五岁。他的一生，完成了两件大事，即建国与灭辽，由此成为《金史》上最杰出的人物。金太祖弟吴乞买（又叫完颜晟）继位，是为金太宗。
　　金太宗吴乞买曾表示遵奉金太祖之意，将西京地区归还给宋。但当宋派使臣至金索取西京及所属八州时，驻守西京的金将领完颜宗望（金太祖次子，又叫斡离不）坚决不同意，以宋接纳金叛将张珏为理由，指责宋朝违背盟约，招纳叛亡。他还向金太宗提出，西方还不安定，在逃的辽天祚帝正在准备向金进攻。如果把西京等州郡归还给宋，金军就失掉屯驻之地，一旦发生战争，金就无据地可守，也就难以坚持。金太宗听从了宗望的意见，拒绝将西京地区归还给宋，只是将武、朔二州划给了宋。
　　张珏，平州义丰（今河北滦县）人，原是辽国大将，投降金国后任平州留守，后背叛金国，携带平州版图投奔宋朝。宋宰相王黼认为这是不用一兵一卒，不花一钱一帛就能从辽、金手中得到平州地区的绝好机会，力劝宋徽宗收留张珏。代表宋朝同金订立盟约的赵良嗣极力反对，认为这违反宋金协议，肯定会遭到金的报复。宋徽宗不但不听，还将赵良嗣降职处分。金人听到张珏投降宋朝后，立即派二千骑兵前去讨伐，张珏领兵迎战。金人见张珏人多势众，便在州门上书写了“今冬复来”四个大字，不战而退。宋朝廷便以张珏为节度使，世袭平州。金人随后派完颜宗望攻打平州。刚好这个时候，宋朝廷封张珏为泰宁军节度使，张珏率全城官吏出平州，到郊外迎接前来宣读封官诏书的官员，结果被金军得知消息，派一千骑兵偷袭，轻而易举地占领了平州。张珏不得不逃到燕山投奔郭药师。郭药师将其改名为赵秀才，藏了起来。但金人缴获了宋朝廷给张珏的任命状，又从俘获的张珏之弟身上得到了宋徽宗写给张珏的亲笔信，勃然大怒，指责宋毁约背盟，向宋燕山宣抚司使王安中索要张珏。王安中不敢惹怒金人，不得已杀了一个容貌酷似张珏的人，将首级送给金人，却为金人识破，扬言要进攻燕山。宋徽宗惊慌不已，连忙命王安中将张珏勒死，将其首级装于木匣内，连同张珏的两个儿子一起送往金营。兔死狐悲，辽降宋将领郭药师及部属均悲愤流泪。郭药师愤怒地责问王安中：“金人要张珏的头，你就给；如要我郭药师的头，你也给吗？”王安中畏惧郭药师叛变，一度请求罢离燕山府。
　　再谈一下辽国的灭亡。北辽萧太后一行人逃出燕京后，在去向问题上发生分歧，萧干自立，后来为其部下所杀，耶律大石则挟持萧太后重新投奔辽天祚帝。天祚帝杀死萧氏后，杀气腾腾地责问耶律大石为何要拥立耶律淳为帝。耶律大石慷慨陈词说：“陛下（指天祚帝）以全国之力，不能拒击金兵，而弃国远遁，使百姓遭殃。所以，即使立十个耶律淳都没有过错，因为都是太祖子孙，这总比向金投降乞命要好。”天祚帝无言可对，只好赦免了耶律大石。
　　耶律大石投奔天祚帝后不久，金军追击而来，俘虏了耶律大石。随即大举进攻天祚帝的眷属所在的青冢寨（今内蒙古自治区呼和浩特市昭君坟侧），天祚帝的儿子秦王定、许王宁及诸妃、公主、从臣都被金军俘获，只有梁王雅里在其部属护卫下得以逃脱。
　　天祚帝十分气愤，聚集五千兵马，于白水泺（今内蒙古自治区察哈尔右翼前旗境内之黄旗海）与金决战。金将宗望派出一千精骑一举击败辽军，俘获天祚帝之子赵王习泥烈。天祚帝本人也仅以百步之差，才得以逃脱，没有成为金军的俘虏。
　　本来已经成为金军俘虏的耶律大石戏剧般地从金营中逃出，重新与天祚帝会合，天祚帝又得到阴山室韦谟葛失之兵，势力有所恢复。金太祖阿骨打死后，天祚帝自以为得“天助”，想趁机出兵收复失地。耶律大石极力劝谏，提出应当好好养兵，等待时机，不可轻举妄动。天祚帝训斥了耶律大石一通，一意决定出兵。耶律大石看到天祚帝如此刚愎自用，一意孤行，知道辽国将亡，便自领二百余骑向西北方逃走。
　　辽天祚帝自夹山出兵，南下武州，与金兵遭遇。金军采用诱敌深入的策略，辽军大败而逃，将土纷纷投降金军，天祚帝只带领少量残兵突出重围。后来在逃往西夏的途中，于应州（今山西应县）被金兵俘虏。
　　耶律大石率部从黄河河套向西北逃去，当时，西北边地游牧地区金军还未曾到过，仍是辽朝的统治范围，局势比较稳定，生产亦未遭到破坏，特别是还有较多的马匹牲口。耶律大石很有才能，通晓契丹文和汉文，曾中进士，在西北部族势力的帮助下，得以重新建立以契丹人为主的国家，其疆域西至今阿姆河，东至和州（今新疆哈喇和卓），幅员万里，史称西辽。西辽建国八十八年，于1218年为蒙古所灭。
　　辽国自公元916年由辽太祖耶律阿保机（耶律亿）建国，至天祚帝耶律延禧被俘止，正式灭亡，共历九帝，历时二百零九年（《辽史》延至西辽亡）。至此，女真人最大的敌人被消灭了，他们又将目光投向了南方的宋朝。正是宋朝廷自己软弱和无能，使得女真人对这片繁华似锦的中原大地产生了觊觎之心。
　　而此时此刻，宋朝上下都沉浸在收复燕京的虚幻胜利和喜悦中，根本没有意识到得到燕京这座空城背后所付出的代价和所蒙受的耻辱，也不知道北方的敌人正虎视眈眈，北宋亡国在即。
　　3.靖康之变
　　辽天祚帝被俘后，除西辽外，辽的残余势力已被金扫除，金和宋的矛盾一下突出起来。虽然此时金国正日益强大，北宋则进入了衰亡的阶段，但两国实力还是不能同日而语。可悲的是，即使战火已经点燃，北宋朝廷还是一味退让，最终导致一败涂地，以致走向亡国。
　　宣和七年（1125年）十月，金太宗决定南下侵宋。金军兵分两路，西路军由完颜宗翰（金太祖侄，本名粘没喝，又叫粘罕）率领，由云中（今山西大同）进攻太原（今山西）；东路军由完颜宗望（金太祖次子，又叫斡离不）率领，由平州（今河北卢龙）进取燕京（今北京）。这两路金军的统帅都是坚决的主战派。
　　女真人久居北方苦寒之地，不耐南方酷暑，因而一般是夏季休战，秋季南侵，宋人因而称之为“防秋”。
　　十一月，东路军接连攻占檀州（今北京密云）、蓟州（今河北蓟县）。西路军的完颜宗翰却没有立即开战，他一边派间谍暗中探听宋的虚实，一边派使者至太原，求见宋军主帅童贯，谎称要商议所谓的交割云中地一事，想以此来麻痹宋军。
　　号称身经百战的童贯竟然上当，他到了太原后，先派马扩（马政之子）、辛兴宗到完颜宗翰军中，请求金归还山后（即云中八州）地。完颜宗翰便指责宋朝曾经接纳张珏，有违合约，并狂妄声称山前、山后各州都是金国的土地，不能归还。接着，完颜宗翰又派使者到太原，要求童贯将河东、河北之地均割让给金国，宋金必须以黄河为界。
  http://www.xiaｂoＯk.com下 //书 //网



第30章 靖康耻，犹未雪——宋与金(6)


　　马扩在宋徽宗宣和年间曾多次以阁门宣赞舍人的身份出使辽、金，成为北宋朝廷来往于辽国和金国的主要使者，因其传奇的经历和独特的视角而成为后世多部历史小说的主角，比如徐兴业先生所著的《金瓯缺》（获1991年第三届“茅盾文学奖”）、王汝涛先生所著的《偏安恨》等。
　　直到这个时候，童贯才看出金决意侵宋的企图，顿时惊慌失措，也不布置抗金的措施，自己慌忙逃回开封。完颜宗翰的西路军进逼太原，计划攻下太原后，与东路军在宋都城开封城下会合。
　　而此时东路军完颜宗望进逼燕京。当时燕京由宋将郭药师驻守。郭药师原本是辽国降将，之前张珏投降北宋又被北宋杀害媚金事件对他震动很大，完全丧失了对宋朝的信任感。而宋朝廷也意识到张珏事件对郭药师产生了消极影响，感觉亏待了郭药师等辽降将。为了抵消之前的负面影响，宋朝廷处处曲意迎合郭药师，对郭药师的要求均给于满足。郭药师趁机大力发展自己的势力，实力大增，专制一路军事，增募兵士，号称三十万。不过，郭药师部下的士兵依旧穿着原来辽国的军服，由此引起宋朝廷的猜忌，宋朝廷加封郭药师为太尉，想借机召他入朝。这点小小的伎俩自然很容易被郭药师识破，力辞不至。于是，宋朝廷又派童贯前来巡边，一旦发现郭药师有叛变的可能，可权宜处置。童贯到了燕京后，郭药师亲自出郊外迎接，行大礼，称呼童贯为父，极尽巴结之能事。为了彻底取得童贯的信任，郭药师还精心组织了一次炫耀武力的军事演习，童贯终于放了心，回去后向宋徽宗报告，说郭药师可以信任。之后，虽然不断有人告发郭药师与金互通书信，宋徽宗却始终置若罔闻。
　　完颜宗望引东路军至三河（今河北）时，宋宣抚使蔡靖命郭药师、张令徽、刘舜仁领兵四万五千出战。结果，宋军在白河（今潮白河上游）大败。完颜宗望进至燕山时，郭药师突然派兵逮捕了蔡靖等燕山府官员，打开城门向金军投降。这样，金军不费吹灰之力就占领了宋燕山府所属全部州县。
　　从位于河北的拒马河开始，一直到位于中原腹地的黄河，均是平原地带，路程也不遥远。可以说，从燕京到开封，几乎是一马平川，一支行动迅速的骑兵，如果毫无阻挡的话，几天就能从燕京赶到开封。北宋朝廷也意识到潜在的安全威胁，因此每次当辽国使者往返时，负责招待的宋朝大臣都要故意领走迂回曲折的路，以免暴露从燕京到开封的实际路程。即使是如此消极的防御办法，在与金国结盟之初，求盟心切的宋徽宗也没有采用。为了快速交涉，宋徽宗经常限令金国使者七天之内从燕京赶到开封。如此一来，经河北到开封的最近地理路程完全被女真人了解到了。
　　金军有了这样的优势，旗开得胜后，金东路军以郭药师为先锋，长驱南下，势如破竹，直向东京开封进军。
　　宋徽宗本来以为收取燕京、向金国屈辱纳币后，便可以享受太平，听说金兵南下后，不禁慌作一团。金国使者来到开封，宋徽宗竟然都不敢接见，于是发明了所谓的“小使”之礼，派大臣代替皇帝在尚书省接见。金国使者盛气凌人地说：“我朝皇帝已命国相（完颜宗翰）和太子郎君（完颜宗望）吊民伐罪来了，两路大军即刻就到。”蔡攸（蔡京子）、白时中、李邦彦等重臣大气也不敢出，低声下气地问道：“请问要如何才能让贵国缓师呢？”金国使者说：“不过各割称臣罢了。”
　　宋徽宗听说后，急忙派人前往金营求和，后来又听到金军继续南下，毫无议和之意，吓得如热锅上的蚂蚁。时任集英殿修撰的宇文虚中建议说：“陛下现在应降罪己诏，更革弊端，收取人望，挽回天意。”宋徽宗便赶紧罢除了镇压方腊起义后又恢复起来的花石纲和内外制造局，又下诏罪己，承认自己任用非人、轻信妄议等，想以此来挽回人心，号召各地官兵和百姓起兵勤王，抵抗金兵南侵。
　　宇文虚中，字叔通，别号龙溪，成都华阳（今成都市）人。宋徽宗大观三年（1109年）进士，累官至中书舍人。宣和间，蔡攸、童贯等谋引金兵攻辽，他上疏谏阻，被降为集英殿修撰。金兵南下时，任军前宜谕使，多次出使金营议和。后来金兵北退，宇文虚中被弹劾议和之罪，由此被贬斥。建炎二年（1128年），宋高宗派宇文虚中为祈请使，使金求和。他到达金国后，先是被囚禁，后来金人爱惜他才艺出众，将其释放，任命他为翰林学士。宇文虚中欣然接受，不久被升为知制诰兼太常卿，被尊为“国师”。后迁礼部尚书。宇文虚中虽然在金国地位尊崇，但他内心深处似乎并不是真心仕金。他到金国后写的诗词大多感愤不已，不但流露出故国之思，还直接批评金人背盟攻宋，与入金前逃禅消沉之类的作品形成鲜明的对照。而且他为金官后，为人“恃才轻肆，好讥讪”，常常轻慢讥笑女真的达官贵族，金人经常因不被礼遇而愤愤不平，由此对宇文虚中怀恨在心。宇文虚中投金后，家属尚在中原。绍兴十二年（1142年），也就是名将岳飞冤死的这一年，金国移文南宋，索要宇文虚中的家属，南宋立即答应，派人护送其家属北迁到金国。绍兴十六年（1146年），金国风传上京会宁府的一部分宋朝俘虏密谋奉宇文虚中为帅，夺兵仗南奔。宇文虚中由此被逮捕下狱，但审讯时却没有找到任何真凭实据。当时执掌金国朝政大权的金兀术正大搞派系斗争，预备排斥非自己亲信的汉人大臣，于是摘取宇文虚中文中字句，诬其诽谤朝廷，又以其家中收藏的图书为谋反证据，杀宇文虚中，时年六十七岁。宇文虚中被杀后，翰林直学士高士谈、汉官田瑴、左司郎中奚毅、翰林待制邢具瞻等汉人官员均受到牵连被杀，受牵连免官和禁锢者三十余家，以致朝省为之一空。
　　然而，宋徽宗表面装腔作势做出要改过自新、准备抗金的样子，心中实际上想的是逃跑。他特意任命皇太子赵桓为开封牧，打算让赵桓以监国的名义替他抵挡金兵，自己向金陵（今江苏南京）逃跑。给事中吴敏力阻宋徽宗逃跑，并坚决要求徽宗让位给皇太子，指出只有让皇太子当皇帝，才有威福号召军民抗金。
　　这时，南下的金东路军在进至中山府（今河北定县）时，受到宋驻守中山府官兵的顽强抵抗，遭到挫折，损失不小。于是，金军采取绕过中山府南下的战略，迅速接近黄河，离开封只有十天的路程。因此，吴敏要求宋徽宗在三天内禅位，以便让新皇帝能组织军民抗金。宋徽宗惊慌懊恼，为了能逃命，只好同意退位。为了找到下台的台阶，他苦心思索了一幕好戏。
　　宣和七年（1125年）十二月二十三日晚，宋徽宗在玉华阁召见执政大臣，先任命吴敏为门下侍郎，负责辅佐太子。然后拉着蔡攸的手说：“我平日性格刚强，没想到金人会做出这种事来！”然后假装得病，跌倒在床前，气塞昏迷。群臣赶忙把他扶到保和殿东阁，灌汤药急救。宋徽宗假意苏醒后，假装说不出话来，索取纸笔，用左手写道：“朕半身已瘫（意为患了偏瘫），如何能处理大事？”群臣面面相觑，不知道该说什么。宋徽宗又写道：“诸公为何不说话？”众臣依然沉默。宋徽宗只好明白地写下了要让位给太子赵桓的话。不一会儿，吴敏拿来早已经拟好的正式禅位诏书，宋徽宗签字表示同意。
　　经过一幕可笑又可怜的退位表演后，皇太子赵桓随即即位，就是宋钦宗，改明年年号为靖康。宋徽宗就此退位，号教主道君皇帝，称“太上皇”，出居龙德宫。郑皇后号道君太上皇后，出居撷景园。宋徽宗也是宋朝历史上的第一个太上皇。
　　赵桓生母为王皇后。王皇后秉性懦弱，宋徽宗更加钟爱郑贵妃（后来的郑皇后）和王贵妃。大观二年（1108年），王皇后病死，年仅二十五岁，留下九岁的赵桓孤苦无依。赵桓后来虽然当上皇太子，但地位却并不安稳。因为宋徽宗喜欢王贵妃所生的郓王赵楷。王贵妃另有一女，就是因分不清真假而留名青史的柔福帝姬。宋徽宗宠爱郓王赵楷，打破了“宗室不领职事”的惯例，破例地让郓王担任实职，提举皇城司，且不限早晚，自由出入大内，显示要废立的迹象。金军的南侵，在某种意义上倒是帮了赵桓的忙，促使宋徽宗匆忙传位。其间，郓王赵楷听说后愤而闯宫，企图争夺皇位，结果在奉命把守殿门的步军都虞侯何灌的仗剑厉声呵斥下，才没有得逞。
　　宋徽宗被迫退位后，立即将一个乱摊子甩给了儿子宋钦宗，自己以去亳州太清宫（太清宫位于老子故里，在今河南鹿邑）烧香的名义，率领蔡攸等亲信逃出开封，前往南方。他生怕金人追来，嫌船太慢，改乘肩舆（小轿）。
　　由于仓促出逃，没顾得上吃饭，宋徽宗饥饿难忍，便到汴河旁的一个小村落讨食。推开一扇柴门，看见一个老婆婆。老婆婆大吃一惊，问客人姓名，从何处来。宋徽宗回答说：“姓赵，居东京，已致仕，推举长子继任。”蔡攸等人忍不住笑出声来。宋徽宗自己也觉得有趣。
　　凑合吃了点东西后，宋徽宗不敢久留，匆忙上路。半路看见河边有艘搬运砖瓦的破船，急忙上船，连夜赶路。天明时分，一行人到达南京应天府（今河南商丘），又改乘骏骡，继续南逃。到符寓（今安徽宿县）才乘上官船，一直逃到泗州（今江苏盱眙），才敢稍稍停留休息。
　　这时，童贯、高俅率军护送太上皇后郑氏赶到，又怂恿宋徽宗渡淮河往扬州（今江苏）。当宋徽宗过浮桥时，随驾卫士攀望号哭，童贯怕影响逃跑速度，竟命令亲军放箭，不少随驾卫士中箭落水而死。宋徽宗到了扬州后，还是觉得不安全，将皇后郑氏丢在扬州，自己一直逃到长江南岸的京口（今江苏镇江）。不少皇子公主无法跟上疯狂逃窜的宋徽宗，只好在沿途州县住下。
　　到京口住下后，宋徽宗总算有了安全感。他又开始怀念开封了，那里有他数十年搜集的古玩字画，都是他的心爱之物。他此次出逃匆忙，随身只携带了二十八条金带。这些金带非比寻常：当年宋太宗得到了一名巧匠，便命他在紫云楼下打造金带，宋太宗亲自督造。打造完第三十条的时候，巧匠便累死了。由于这些金带太过精美，宋太宗爱不释手，将其中一条赐给大将曹彬，自己用了一条，其余二十八条都封存在库中作为镇库之宝，称为“镇库带”。此时此刻，玩弄祖宗的遗物，回想起当年宋太宗被辽人追得坐驴车逃跑、甚至屁股还中了一箭，再对比于自己的状况，宋徽宗怎能不感慨万千。虽然这一切都是他咎由自取，只是令他没有料到的是，他作为皇帝所承受的苦难和屈辱，还远远不止于此。
　　宋徽宗出逃后，长期压抑在宋朝广大军民中的愤怒和不满迅速爆发，朝野上下群情激愤，纷纷上书揭露蔡京、童贯等人的罪恶。太学生陈东带头伏阙上书，强烈要诛杀蔡京等“六贼”，传首四方，以谢天下。宋钦宗为太子时，一直受宋徽宗和其心腹权臣的压制，此时登上皇位，当然要着手提拔自己的心腹、巩固权力。尤其当他听说童贯、蔡攸等人依旧以太上皇的名义发号施令时，立即以顺从民意为由，先后将宋徽宗之心腹王黼、李彦、梁师成、童贯、朱勔、蔡攸、蔡□等人或贬官，或流放后处斩，蔡京在流放途中病死于潭州。由于宋金战争爆发，宋钦宗又将罪责推委给主持外交的赵良嗣，将他贬逐到柳州处死。
　　“六贼”中，以童贯与王黼之死最富有戏剧性。宋钦宗即位后，童贯先是被贬黜出京师。宋钦宗随即下诏数童贯十大罪，派监察御史张□追斩童贯。根据历史记载，童贯“状魁梧，伟观视，颐下生须十数，皮骨劲如铁，不类阉人”。张□虽然奉诏追斩童贯，却畏惧童贯勇力，不敢轻意下手。他一路追到南雄州后，先派人上门“拜谒”童贯，假称有圣旨赐给茶叶、药物，要童贯回京担任河北宣抚。童贯信以为真，还拈须而笑：“还是少不了我！”第二天上午，张□到来，童贯欣然出迎，正在跪接圣旨之时，张□宣诏，宣布童贯十大罪状。童贯虽然醒悟过来，却为时已晚，被张□的随从一刀砍下了头颅。
　　王黼之前因为支持郓王赵楷，为其策划谋夺太子位，与宋钦宗早有矛盾。当陈东上书后，宋钦宗下诏将王黼逮捕送开封府审理。开封知府聂昌与王黼有宿怨，立即派武士追杀了王黼，却谎报为强盗所杀。此举正合宋钦宗心意，当然也不会追究聂昌责任。
　　昔日宋太祖赵匡胤立下“不得杀士大夫及上书言事之人”的誓碑。无论宋太祖的真实心态和目的如何，其继任者均严格遵守了这一誓约规定，文人士大夫也确实在宋朝得到了优待。到了宋钦宗这里，杀童贯、王黼等人，还是头一次破例。因为宋太祖说过“子孙渝此誓者，天必殛之”，后来北宋亡国，宋徽宗认为是因为宋钦宗破坏誓约大开杀戒的缘故，被俘虏到金国后还念念不忘派人向儿子宋高宗重申太祖誓约，要他引以为戒。不料宋高宗比他兄长宋钦宗要狠多了，几次杀人，其中就有名将岳飞。这是后话，后面再详提。
wwＷ．lzuｏwen.com下…… 书 ……网



第31章 靖康耻，犹未雪——宋与金(7)


　　金军到达黄河后，黄河北岸□州的防守士兵从不训练，不少士兵甚至不会骑马，一听金兵来了，吓得屁滚尿流，仓促奔逃，不战自溃，金军轻而易举地占领了□州。而黄河南岸的宋军一看见金军的旗帜出现在北岸，立即烧断黄河上的浮桥桥缆，这样，金军被截留在黄河北岸，但北岸数千宋军士兵也来不及逃到南岸。南岸宋军随即大面积逃跑，逃得一个也不剩。金军无桥渡河，设法搞到十几只小船，每船一次只能乘六七人，后来终于弄到了几条较大的船，昼夜不停地渡了几天才渡完。金将完颜宗望不无讽刺地说：“宋朝真可以说无人，只要有一二千人马守黄河，我们就难以渡河了。”
　　靖康元年（1126年）正月初三，金军顺利渡过了黄河天险，消息传到开封后，京师大震，当天便开始戒严。朝廷上下人心浮动，主战、主逃议论不一。宋钦宗不堪大任，懦弱无能，听从了宰相白时中、李邦彦的怂恿，打算逃往陕西避敌。当时，主战派大臣李纲已被任命为兵部侍郎，坚决反对逃跑，对宋钦宗说：“道君皇帝（宋徽宗）把宗社交给陛下，您却打算弃而去之，这合适吗？”宋钦宗默不做声。宰相白时中、李邦彦说开封守不住，只能暂时避一避。李纲反驳说：“天下的城池哪个能有开封坚固？而且宗庙、社稷、百官、万民都在这里，怎能轻易丢掉呢？今日之计，应当整顿军马，团结军民，坚守都城，等待勤王之师。”宋钦宗当即任命李纲为尚书右丞兼东京留守，想让李纲为他守东京，而自己逃往陕西避敌。李纲极力反对，宋钦宗还在犹豫，突然听说皇后已经动身出京，急忙站起来说：“朕不能留在这里了。卿等不要留我，朕要同皇后一起起程。”李纲流泪请求宋钦宗留下，宋钦宗总算勉强答应留在京师。
　　但是当天夜里，宰相白时中、李邦彦连夜进宫，又劝宋钦宗早日离京。宋钦宗优柔寡断，反复无常，决定第二天一早就动身。李纲一大早入朝的时候，发现皇帝的车马乘舆已经备好，当即意识到新皇帝要逃跑，便厉声对护驾的军士们说：“你们是愿意死守，还是愿意扈从出巡？”军士齐声说：“愿死守！”于是李纲入见宋钦宗说：“六军将士的父母妻子都在开封城中，岂肯轻易舍去，万一中途散归，谁还能保卫陛下？而且敌军已经逼近，他们知道乘舆还没有走远，一定会以快马急追，那时如何抵御？”宋钦宗听了有些害怕，这才答应不去陕西，并下令召回已经出发的皇后。李纲为了稳定人心，晓谕军民说：“圣上主意已定，决心守城，敢有再说离开京师，扰乱人心者，一律斩首！”兵士们都高呼万岁。这样，京城人心逐渐安定下来。
　　宋钦宗又登上宣德门，吴敏、李纲向门楼前的百官将士们宣布皇帝决策固守，将士们倍受鼓舞，决心保卫东京。宋钦宗罢免白时中，用李邦彦、张邦昌为相，又命李纲为亲征行营使，全面负责都城开封的防务。李纲临危受命，当即组织军民全力备战，修缮楼橹，安置炮坐弩石，准备了大量的砖石、檑木、火油，作为防守之具。
　　李纲正在部署守城的时候，金军到达开封城下，并在郭药师的指引下，占领了开封西北牟驼岗的天驷监。天驷监是宋军养马的地方，两万匹军马和大批草料轻而易举地落入金人手中。
　　靖康元年（1126年）正月初七晚，金军开始攻城，用数十艘火船顺汴河而下，进攻西水门。李纲亲自上阵指挥，派两千士兵用挠钩钩住火船，然后从城楼上投掷大石块，将火船砸沉。随后，在汴河放置杈木，阻挡敌船前进。又将蔡京家花园的假山石运来堵住西水门门道，防止敌船进入城内。经过一昼夜的苦战，金兵的进攻被击退。
　　正月初九，金军又进攻酸枣门、封邱门。李纲又率领一千多名精于射术的警卫赶往酸枣门指挥战斗。当时，金兵已越过城壕，正用云梯登城。一千多名警卫士兵用强弓大弩向金兵猛射，金兵纷纷中矢坠落。李纲又派壮士数百名，缒城而下，烧毁敌人云梯数十座。宋军将士越战越勇，近的用手炮、檑木，远的用神臂弓，更远的用床于弩、座炮，打退了金兵一次又一次的进攻。金军同时还向陈桥、封邱、卫州等门发起攻击，也受到了守城宋军的顽强反击。战斗从早上一直持续到下午，宋军官兵杀死杀伤了数千名金兵。金军见强攻不下，只得停止攻城。
　　就在李纲领导军民奋勇抗击金兵攻城之际，宋钦宗的使者郑望之正缒城而下，前去金营求和。金军提出的和谈条件是两国以黄河为界，另由宋出金帛给金作犒军之费。郑望之不敢答应，金军便要求宋朝派亲王、宰相去金军中议和。李纲主动请缨前去议和，宋钦宗一是担心李纲态度强硬，不能与金达成协议，二是还想倚靠李纲来守开封，因此没有答应，另派知枢密院事李棁前去谈判，并授权他可允许向金增加岁币三百一五百万两，犒军费三百一五百万两，另送给宗望个人黄金一万两及酒果等进行贿赂。
　　完颜宗望见到宋使后，狮子大开口地提出要金五百万两、银五千两、牛马等各万头、绢缎百万匹；宋朝割让太原（今山西太原）、中山（今河北定县）、河间（今河北河间）三镇，并以亲王、宰相作人质，才能议和。李棁回奏后，宋钦宗和宰相李邦彦、张邦昌立即表示全部接受。只有李纲不同意，坚决反对割地，认为犒军费也太多，主张派使臣与金交涉，拖延时间，等各地勤王军到来。李纲的意见遭到众大臣的反对，宋钦宗本人胆小怕死，又无主见，惶然不知所措。李纲当即提出辞职，宋钦宗不许。
　　接着，李纲出去巡城，宋钦宗便与众人商议当人质的亲王人选。这时候，康王赵构站了出来，主动请求使金，说：“敌人一定要求亲王作人质，臣为宗社计，岂能辞避！”于是，宋钦宗便派康王赵构和宰相张邦昌到金营人质。李棁还特意安慰康王说：“金军担心南朝失信，要求亲王送他们渡过黄河才能回来。”康王正色答道：“国家处在危难之时，就是以身殉国也是应该的！”这位康王是宋徽宗第九子，宋钦宗的异母弟，他目前的表现，可谓相当慷慨激昂。谁也无法想象，当他不久后登上皇位为宋高宗后，厚颜无耻地向金人乞降却比其父兄有过之而无不及。
　　当李纲巡城回来时，才发现完全同意金军所提条件的誓书已发出，康王赵构与宰相张邦昌已前往金营作人质。李纲就把命令太原、中山、河间三镇割让给金的诏书扣住不发，准备等各地勤王援兵赶到后再作补救。
　　康王赵构出发前往金营的时候，局势已经发生了微妙的变化，宋各地勤王援兵逐渐赶到京城，首批来到的统制官马忠所带领的京西募兵，刚一到开封城下，就在顺天门与金兵遭遇，马忠率部主动出击，杀死杀伤不少金兵。接着，范琼率领一万骑兵亦从京东赶到。几天后，由著名将领河北、河东路制置使种师道、武安军承宣使姚平仲率领的泾原、秦凤的七千边防军亦来到。沿路种师道一军故意虚张声势，宣称种少保（师道）领兵百万前来。以后，各地勤王援兵纷纷到来，兵力总数达到二十多万，而金兵不过六万，宋军在兵力总数和声势上均压倒金军，金军只好向北撤军退守牟驼岗。因为宋钦宗已答应议和条件，开封城也暂时得到解围。
　　宋各地勤王兵马来到开封后，由行营司将他们分布在京城四壁，各立营寨，供给粮草。李纲向钦宗建议，勤王兵马应由他的行营司统一指挥。钦宗不听，另外设立宣抚司，由种师道任宣抚使，姚平仲为都统制，节制四方勤王兵马。又将京城的前后军也拨归宣抚司，李纲的行营司只剩下左、右、中三军。钦宗又屡次下令两司不能侵权混淆。这样，二十多万宋军有两个独立的指挥机构，不能统一指挥，削弱了战斗力。
　　李纲又主张守住黄河渡口，断绝金兵粮道，以重兵袭击金营，等到金军粮草缺乏，人困马疲之时，逼迫金军交回割地纳款的誓书，当金兵北撤渡黄河时，进行袭击。而姚平仲听说康王赵构在金营中当人质，便提议派精锐夜袭金营，生擒完颜宗望，迎回康王。宋钦宗毫无主见，一面表示同意李纲意见，一面又希图侥幸取胜，支持姚平仲偷袭金营。
　　靖康元年（1126年）二月初一，姚平仲率步骑万人夜袭金营，由于事先泄露消息，金兵已有准备。半夜时分，当姚平仲军到达金军大营时，惊讶地发现金兵正严阵以待。一场激战后，姚平仲一军被早有准备的金兵击溃，姚平仲弃军逃跑。李纲受命接应姚平仲，当他集合行营司左、右、中三军赶到新封丘门外时，已经天明。金军刚击败了姚平仲军后，趁机再次攻打开封城。幸好李纲率军赶到，才打退了金军。
　　姚平仲劫营不成，却惹恼了金军主帅宗望。他立即派人将人质康王赵构和张邦昌带来，斥责宋方“背信弃义”，违反和约。康王赵构一声不吭，保持沉默。而张邦昌吓得手足无措，痛哭流涕地解释说姚平仲军夜袭绝非宋朝廷本意。张邦昌的态度让宗望觉得此人软弱，将来必然有用。而相比较之下，康王赵构的态度令宗望起了疑心，他怀疑赵构不是真的皇子，而是将家之子，于是派人到宋朝责问姚平仲劫营一事时，顺便提出了要改换人质。
　　完颜宗望责问宋朝劫营一事，宋钦宗、李邦彦为了推卸责任，罢免了李纲的尚书右丞、亲征行营使的职务，撤消了行营使司，以此来向金军谢罪。李纲被罢的消息传开后，群情激愤。当天，太学生陈东率领数百名太学生伏阙上书，要求李纲、种师道复职，罢免宰相白时中、李邦彦、张邦昌等求和媚敌之臣。城中军民几万人起来声援，围住了皇宫。刚好李邦彦退朝，军民痛斥他的罪行，愤而向他投掷砖瓦，李邦彦策马逃跑，才没有被打死。开封尹王时雍亲自带兵前来镇压，军民也要打死他，吓得他也狼狈逃走。军民还打死了作恶多端的宦官数十人。宋钦宗急忙派人宣布，等到金人退兵后就恢复李纲的职务。太学生与军民们要求立即恢复，并大声鼓噪呼喊，不停地敲打登闻鼓。宋钦宗见众怒难犯，不得不宣布李纲复职，又让种师道乘车出见，民众这才退走。
　　在宋军已经占据优势的状况下，宋钦宗竟然下诏，将被李纲截留的割让三镇的诏书送往金营，完全答应了金提出的割地赔款的要求，另送肃王赵枢去作人质，换回康王赵构。完颜宗望见宋军援兵陆续赶到，东京的防务大大加强，心中有所畏惧，又因为已经得到不少利益，便趁势退兵。
　　金军退走以后，宋钦宗派李纲去接太上皇宋徽宗回京。靖康元年（1126年）四月，宋徽宗回到京师，向宋钦宗表示以后要“甘心守道，乐处闲寂”。这实际上是一种妥协的姿态，掩盖了宋徽宗对宋钦宗大力贬斥其心腹的不满，于是父子二人的矛盾表面上有所缓和。但宋徽宗还是感受到了强烈的失落，他的亲信被贬斥殆尽，与他相好的名妓李师师的家财也被宋钦宗充公作为给金国的赔款，就连他本人也时时刻刻处在儿子的严密监视下。到了这个地步，无可奈何的宋徽宗只能寄情于书画之间，挥洒着他那闻名天下的“瘦金体”来发泄心中的愤懑。
　　金军撤退之后，宋朝廷又恢复了抱残守缺、苟且偷安的传统精神。但宋钦宗以割让太原、中山、河间三镇向金乞和的无耻行为最终还是引起了强烈的民愤，反应最强烈的就是三镇军民。太原城已经被西路金军包围日久，在副都总管王禀的指挥下，打退了金军一次又一次进攻。西路金军主将完颜宗翰见久攻不下，只好留一部分兵力继续包围太原，自己率主力南下开封，不料在半路就听说宋已向金纳币割让三镇乞和，又重新返回太原，等待交割。但是，当宋钦宗割地的诏书送到太原城时，太原军民不肯出迎，坚守如初，不让金军进城。金军在太原城外箭和炮石发射不到的地方，沿城筑起堡垒，断绝内外交通，使太原城成了一座孤城。
　　完颜宗望率东路金军到达中山、河间接收时，两镇军民也以死固守，坚决不让金军进城。金军所带人质肃王赵枢、宰相张邦昌及宋廷派去的割地专使等到城下劝说两镇兵民投降时，两镇兵民就向他们射箭、投掷石块，痛骂张邦昌等人投降卖国，沿途各州军的军民也都坚决反对割地给金。完颜宗望只得退回燕京（今北京）。
　　眼见民怨沸腾，宋钦宗急忙下诏，表示不割让三镇给金，还罢黜了极力主张割让三镇的李邦彦、李棁、郑望之等大臣，另派种师道、姚古、种师中（种师道之弟）解救被金西路军包围的太原。几路北上驰援太原的宋军由于各自作战，缺乏配合，均被金军打败，名将种师中更是力战而死，时年六十七岁。
　　宋军失利后，宋朝廷中的投降派立即开始抬头，以门下侍郎耿南仲为首，又开始极力主张割让三镇给金，朝中以李纲为首的主战派自然坚决反对。耿南仲老谋深算，便想法设法地排挤李纲出朝。刚好此时七十五岁的老将种师道因弟弟种师中阵亡伤心不已，以老病请求告老还乡，耿南仲趁机推荐以李纲代种师道为宣抚使，想将李纲调出京城。李纲知道这是耿南仲的伎俩，声明自己不过是一介书生，无法胜任宣抚使一职。但宋钦宗忌恨之前被迫重新起用李纲一事，尤其害怕李纲在民众中的巨大声望，坚持要李纲担任宣抚使，出兵太原。李纲无法拒绝皇帝的旨意，只好受命。
　　正因为在种种微妙的情形下走马上任，李纲为出兵作准备时受到各种刁难就不足为奇了，他所需要的马匹与其他军需物资，朝廷均不供给。在这样的情况下，宋钦宗还多次催促李纲尽快出兵，显然是巴不得李纲早日离开京城。李纲逼不得已，只得仓促出兵，传令各路宋军在约定之日一起进兵解太原之围。但是，各路宋军主将都直接受朝廷指挥，根本不听李纲这个的宣抚使的指挥。到了预定进攻的日子，只有解潜的威胜军一路宋军进兵，其他宋军都按兵不动。解潜率军与金军奋战四天，金军援兵不断赶到，而解潜没有任何后援，终于寡不敌众而败，太原之围最终未解。
　　李纲兵败后，宋钦宗的态度有了改变，决定不割让三镇，而是改给金税钱，并免去了李纲的宣抚使之职。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第32章 靖康耻，犹未雪——宋与金(8)


　　此后，面对金军卷土重来的严重威胁，宋钦宗不做任何军事上的备战准备，竟然异想天开地写信给金国大将耶律余睹，想说服耶律余睹在金国发动政变，以此来扰乱金国政局。之前提过，耶律余睹原是辽国大将，被迫降金。最幼稚可笑的是，宋钦宗将这封机密信件交给了金国使者萧仲恭，许以重金，请萧仲恭转交耶律余睹。萧仲恭表面答应，回到金国，立即将信件交给了金太宗，金人再次被激怒了。
　　有意思的是，尽管耶律余睹并没有被宋朝策反，但他最后还是自己反了金国。耶律余睹为金灭辽和灭北宋的过程立下了不少功劳，官任元帅右都监，但一直没有再升官，显然金人并不信任他。耶律余睹对此难免怨恨。宋绍兴二年（1132年）九月，耶律余睹与燕山统军使萧高六密谋政变，暗约燕、云各地的郡守、契丹人与汉人，尽杀女真官兵。但被云内节度使耶律奴哥告发，完颜宗翰杀萧高六全家，并命希伊赴大同捕杀耶律余睹。耶律余睹闻讯后，以游猎为名逃奔西夏。西夏也是势利眼，见其未领兵马，没有多大价值，拒不接纳。耶律余睹逃奔鞑靼，鞑靼人先已受希伊命，迎耶律余睹入帐中射杀之。
　　靖康元年（1126年）八月，金太宗决定再次发动大兵进攻宋朝。金军以完颜宗翰为左副元帅，完颜宗望为右副元帅，分东西两路进兵。完颜宗翰率领西路金军对已经被围困八个月之久的太原发动更大规模的进攻。太原城内粮食早已经断绝，士兵们先吃牛、马、骡等牲口，最后甚至吃弓箭的筋、甲。百姓则以树皮、野草充饥，大多数军民战死、饿死。剩下的已饿得走不动路，拿不起武器，状况十分惨烈。同年九月初三，金军最终攻破城池。但宋将王禀仍率领军民进行巷战，大多壮烈牺牲。王禀受伤数十处，宁死不屈，投水自尽。
　　完颜宗望率领的东路金军先攻广信军（今河北徐水西北）和保州（今河北保定东北），受挫未能攻下，于是金军越过中山府（今河北定县）转攻真定。由于真定府的大部分人马在金兵北撤时前往救援太原，故当时真定城内宋军不满二千。新任知府李邈得知金兵将至，即派人向京师告急，前后奏报三十四次，宋朝廷均无任何答复。面对数万金兵，李邈与守城将领、兵马都钤辖刘翊率领全城军民日夜守卫，苦战四十天后，城被攻破，刘翊率领军民坚持巷战，力尽而自杀。李邈被俘，金人对其软硬兼施，威逼利诱，严刑拷打，要他投降，李邈都严词拒绝，并大骂金人不止，后被杀害。
　　太原、真定相继失陷后，宋徽宗又想南下逃跑，提出要去西京洛阳主持防务，但却被宋钦宗一口拒绝。十月十日是宋徽宗生日，但直到十六日宋钦宗才到龙德宫向父亲祝寿。宋徽宗非常不高兴，勉强端起酒喝了一杯，又斟了一杯给宋钦宗。就在这个时候，有人踩了踩宋钦宗的脚，宋钦宗由此认为酒中有毒，坚决不肯喝，转身离开。宋徽宗悲愤交加，一气之下亲手写了一份黄榜，悬赏三千贯捉拿“间离”他父子关系的人，贴在龙德宫前。只是，这个所谓间离之人一直没有抓到，他自己倒在几个月后被抓到金营中。
　　父子犹自明争暗斗，金军已经势如破竹。宋钦宗没有任何主政经验，惊慌失措，不知道该怎么办。已经赋闲的老将种师道立即上奏宋钦宗，指出金军此番一定会大举南侵，要赶紧作好迎敌准备。但是宋钦宗听信了主持朝政的唐恪、耿南仲等人的话，仍寄希望于割地求和。他们天真地认为，只要割让三镇给金，金军就会退兵。这时，传来金军即将渡过黄河南下的消息，于是，宋钦宗立即派康王赵构和王云为割地请和使，前往金营求和。
　　金军为了麻痹北宋朝廷，一面表示可以议和，一面却加快了南侵步伐。靖康元年（1126年）十二月中旬，就在康王赵构等出使金营离开都城没几天，西、东两路金军分别渡过黄河。赵构一行走到磁州（今河北磁县）时，磁州知州宗泽正率领军民备战，军民抗敌情绪高涨。宗泽认为金军不守信义，此去凶多吉少，劝康王不要去金营，而应起兵进援都城。刚好同为使者的王云勾结金人、预备胁迫赵构北去的阴谋败露，磁州军民气愤之下一拥而上将其打死。赵构无可奈何，只好留在磁州。后来知相州（今河南安阳）汪伯彦来邀，赵构又前往相州，反倒由此幸运地逃过大难，否则也不会有后来“泥马渡康王”的故事了。宋徽宗总共有三十一个儿子，皇位之所以幸运落在赵构身上，仅仅因为他是唯一逃过大难的皇子。否则，皇帝无论如何是轮不到他头上的。
　　十一月下旬，两路金军先后到达东京，开封万分危急。宋钦宗一边求和，一边任命率领勤王兵入京的南通都总管张叔庭为签书院事，率军民守城。又连忙派人持蜡书到相州，封赵构为兵马大元帅，命其立即率军入援开封。
　　赵构得到了兵马大元帅的头衔后，聚兵万人，分五路救援开封。渡过黄河后，在大名府（今河北大名东）时，遇到钦宗派来的传达诏命的大臣曹辅，说正在与金议和，要赵构大元帅府兵马停止前进，就近屯兵勿动。宗泽认为金军狡猾，反复无常，和议不可靠，建议引军直趋澶渊（即开德府，今河南濮阳）。赵构未加采纳，而听从汪伯彦意见，移师东平（今山东）。
　　就在北宋生死存亡的紧急关头，一个无赖神汉郭京适时出现了，由此上演了极为荒唐可笑的一幕。
　　郭京声言他会“六甲法”的法术，可以召来天兵天将，轻而易举地生擒敌军元帅，消灭敌军。六甲法就是挑选男子7779人，经过施法术后，就可以刀枪不入。宋钦宗竟然对此深信不疑，于是宋钦宗又决定用郭京的“天兵天将”与敌人决一死战。郭京发功的日子到了，他命令撤走城上所有的守军，以免有人偷看，导致法术失灵。施展法术后，郭京命人大开城门，派他“刀枪不入”的神兵出击。结果，这些神兵并没有刀枪不入，而是尽数被金军歼灭。幸好把守城门的宋兵将城门及时关闭，否则金军完全可以乘势冲入。郭京见首战失利，说：“看来还是得由我亲自出马。”然后率领残余的神兵缒城而下，出城后却一溜烟向南逃走，头也不回。就在此时，金军乘大雪攻城，攀城而上，发现城上竟然没有守军，开封外城由此陷落。
　　京师外城破后，宋朝廷上下乱作一团，宋钦宗赶忙派宰相何栗到金营求和。与宋朝君臣无耻媚金的丑态相比，开封军民并没有就此妥协，仍继续战斗。他们联合起来，杀死了前来议和的金使，有三十多万人主动请求发给武器，好与金军作战。金军将领下令纵火焚城，百姓蜂拥而来，以至金兵在城上不敢下来。最后，金军故伎重演，再次提出议和，宋钦宗和大臣们又一次信以为真，命令军民停止抵抗，向金投降乞和。
　　十二月初二，宋钦宗奉上降表，正式向金投降。金将完颜宗翰、宗望还想诱擒北宋皇帝，便说：“自古以来，有南就有北，两者不可缺。只要答应割地，就可以议和，不过，太上皇必须亲自前来商议。”意思是说要宋徽宗亲自来议和。何栗回报后，宋钦宗说：“太上皇惊扰而病，一定要去，就由我就亲自去吧。”
　　宋钦宗与何栗到达金营后，送上降表，并屈辱地下跪。因为没有得到金太宗的诏命，完颜宗翰只是好言宽慰了几句，就让宋钦宗退下去了。宋钦宗在金营两天，没有议出甚么结果，十二月初又回到东京城内。宋钦宗回到东京时，大臣和百姓夹道迎接。宋钦宗一想到一国之君亲自到敌营求和，威风扫地，忍不住当众号啕大哭。
　　这时，东京已经完全没有防守。金军虽然没有入城，但派人索要金一百万锭（每锭五十两），银一千万锭，帛一千万匹，声称如不及时送交，将纵兵入城。宋钦宗按金军旨意，一面下令大括民间金银，一面分遣朝臣到河北河东各地，命令开城降金。
　　当时开封城中已经被搜刮殆尽，宋钦宗为了讨好金人，下令权贵、富室、商民出资犒军。所谓的出资犒军，其实就是公然抢夺，稍有反抗者，便锁拿官府。开封城中鸡飞狗跳，一片狼藉。即使如此，金银仍然凑不够数，梅执礼等负责搜刮金银的大臣也因此被杀。金人又索要少女一千五百人，宋钦宗派人四处搜捕年轻女子，不够数目就用自己的妃嫔抵数。不少女子不甘受辱，自杀而死。
　　靖康二年（1127年）正月，宋钦宗第二次去金营谈判。临行前，他已经感到此去不妙，而宰相何栗等人则认为无妨，离朝之时，约定五天之内回来，谁知到了金营，就被扣留下来，住处有全副武装的金兵守卫，甚至围以铁绳，有时一日三餐也不能按时供给。金军说是等金银交足后再放回，宋钦宗只好下诏增派大员二十四人，进行彻底搜括，前后两次，达一月之久，共得金二十七万八千两，银七百一十四万两，帛一百零四万匹。
　　金军除了索取金银绢帛之外，又抢去皇帝玉玺、仪仗、天下州府图、乐器、祭器，以及各种珍宝玩物，掳走百工、技艺、宫女、内侍、僧道、医卜、娼优和皇子、皇孙、后妃、帝姬（公主）、亲王等贵族，连太上皇宋徽宗也被押送金营。据说，宋徽宗听到金银财宝等被掳掠毫不在乎，等听到皇家藏书也被抢去，才仰天长叹几声。
　　金军将东京洗劫一空后，心满意足，开始准备退军。金人因劳师远攻，不敢久留，加上力量有限，便打算扶持一个傀儡政权，为防止宋朝东山再起，命令“推异姓堪为人主者，从军前备礼册命”，曾在金营为人质的张邦昌就是在这样的历史背景下被推到了风口浪尖。东京留守王时雍召集群臣，以张邦昌姓名入议状，太常寺主簿张浚、开封士曹赵鼎、司门员外郎胡寅不肯签名，逃入太学。御史马伸、吴给联合御史中丞秦桧向金人要求继立赵氏后嗣为君。秦桧更是义愤填膺地当众揭发张邦昌罪行，认为不当立其为君主。金人由此大怒，将秦桧抓到金营关押。
　　这是历史上非常富有戏剧性的一幕，一个慷慨激昂的忠君爱国者，怒斥了一个卖国求荣的大汉奸。在当时人看来，秦桧是个英雄，在危难时刻敢于挺身而出。因为本来秦桧可以安然无事，但正因为他站出来一骂张邦昌，之后便与徽钦二帝一道被掳北上，开始颠沛流离的屈辱生涯。然而，后来的事实却证明，所谓的忠君爱国者秦桧才是真正的大汉奸，而张邦昌不过是个天良未泯的小汉奸。这真是历史绝大的讽刺。
　　靖康二年（1127年）四月，金将完颜宗望、宗翰立张邦昌为帝，国号大楚，然后带着被俘扣留在金营的宋徽宗、宋钦宗和赵氏皇子、皇孙、后妃、帝姬、宫女及大臣三千余人以及掠夺的大量金银财宝回归金国。其中完颜宗望一路带着宋徽宗及太后、各亲王、皇孙、驸马、公主、妃嫔与康王赵构母韦妃、赵构夫人邢氏由滑州（今河南）渡黄河北去；完颜宗翰一路带着宋钦宗、钦宗后、太子、妃嫔及何栗、孙傅、张叔夜、陈过庭、司马朴、秦桧等大臣，由郑州（今属河南）渡黄河北去。俘虏的宋朝君臣中，只有张叔夜、何栗半路绝食而死。其他人则屈辱地活着。
　　北宋至此灭亡。因此事发生在靖康年间，史称“靖康之变”。宋朝嫡亲皇室成员中，逃脱大难的除了当时不在开封的康王赵构，就只有居住在民居的元祐皇后孟氏。
　　金兵一退，开封军民和朝廷旧臣即不再拥戴张邦昌，同时各路“勤王”兵马纷至沓来，声讨张邦昌。成了孤家寡人的张邦昌只好表示自己当伪楚皇帝不过是权宜之计，主动迎元祐皇后孟氏入宫，请其垂帘听政，并迎奉康王赵构。靖康二年（1127年）四月，元祐皇后手书及张邦昌奉上的御玺送到济州，力劝康王即帝位。五月初一，康王赵构在南京应天府登极，是为宋高宗，由此建立了南宋政权。
　　元祐皇后为宋哲宗赵煦的废后孟氏。孟氏被废，实际上是党争的结果，孟氏不过是政治的牺牲品。宋哲宗（宋神宗子，生母为德妃朱氏）死后，宋徽宗即位，孟氏因得向太后（宋神宗皇后，后力主立赵佶为帝）喜爱，再次被迎回宫中，复皇后位。为了区别宋哲宗的第二任皇后刘氏，称“元祐皇后”（因是在元祐年间所立）。但向太后死后，孟氏又被宋徽宗赶出皇宫，相当于第二次被废除皇后位，结果反而因祸得福，她因住在民居，避免沦为金人的俘虏。靖康之变后，由于孟氏特殊的身份，她很快被宋臣寻获，重新尊为元祐皇后，垂帘听政。
　　徽、钦二宗被掳到金国后，先被迫换了金人百姓穿的服装，头缠帕头，身披羊裘，袒露上体，到金朝阿骨打庙去行“牵羊礼”，去拜谒金太祖完颜阿骨打的庙，意为金主向祖先献俘。而后，两个受尽屈辱的皇帝一个被封为昏德公，一个被封为重昏侯，关押在韩州（今辽宁昌图），后被迁到五国城（今黑龙江依兰）。每人每月发五斗稗子作为口粮，自己舂吃，舂完后，实际才有一斗八升。另外，每年每人发给五把麻，令自织麻为衣。宋徽宗因为受不了金人的折磨，将衣服剪成条，结成绳，准备悬梁自尽，结果被宋钦宗发现，抱了下来，父子俩抱头痛哭。
　　在被囚禁期间，宋徽宗写了许多悔恨哀怨的诗句，如《燕山亭·见杏花作》：
　　裁剪冰绡，轻叠数重，淡着胭脂匀注。
　　新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。
　　易得凋零，更多少、无情风雨。
　　愁苦。问院落凄凉，几番春暮？
　　凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语？
　　天遥地远，万水千山，知他故宫何处？
　　怎不思量，除梦里、有时曾去。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第33章 靖康耻，犹未雪——宋与金(9)


　　无据。和梦也、新来不做。
　　不过，他的悔恨只限于“社稷山河都为大臣所误”，并没有认识到是由于他本人的昏庸奢侈才导致了亡国为囚的下场。
　　每到丧祭节令的时候，金人总要赏赐给宋徽宗一些酒食，并令他写谢表。后来谢表多了，金人便集成一册，拿到边境与南宋进行贸易的榷场去卖，总能卖得高价。
　　当然，宋徽宗念念不忘有朝一日能够重回故土，他曾派臣子曹勋从金偷偷逃回宋朝，临行前交给他一件背心，背心上写着：“你（指宋高宗赵构）快来援救父母。”宋徽宗哭着叮嘱曹勋，切记要转告宋高宗“不要忘了我北行的痛苦”。一边说着，一边取出白纱手帕拭泪。又将手帕也交给曹勋，说：“让皇上（宋高宗）深知我思念故国而哀痛泪下的情景。”日夜盼望宋高宗能接他们回去。
　　而宋高宗表面高喊要迎回徽、钦二帝，但内心却生怕父兄回来后威胁自己的皇位，巴不得他们早些客死他乡。建炎元年（1127年），跟随宋徽宗北上的大臣曹勋从金国逃回应天府，晋见了宋高宗，并献上了宋徽宗亲笔书写的半臂绢书，还有他本人写的《北狩见闻录》一书，该书记录了从随宋徽宗被俘入金营到北迁燕山前的亲身见闻，起自靖康二年（1127年）二月初七，迄于同年六月。宋高宗看着这些血泪之书，不但没有激发出抗敌的勇气，反而生怕自己重蹈靖康之变的覆辙，不顾朝臣们的坚决反对，坚持将朝廷从南京应天府迁到更为安全的扬州。
　　绍兴五年（1135年），宋徽宗无望而悲惨地死去，时年五十三岁，有遗言想归葬中原，未得金主允许。宋徽宗尸体被发现时，已经完全僵硬。金人将尸体架到石坑上焚烧，烧到半焦烂时，用水浇灭火，将尸体扔到坑中。据说，这样坑里的水就能做灯油。宋钦宗悲伤至极，也要跳入坑中，却被人拉住。
　　绍兴十二年（1142年）三月，宋金和议谈成，赵构生母韦氏由五国城归宋。她离开时，宋钦宗挽住她的车轮，请她转告宋高宗，若能归宋，自己当一太乙宫主足矣。可见宋钦宗也很清楚弟弟宋高宗不思恢复中原的根本原因。然而，宋高宗终生都在与金人议和，根本无心迎回兄长。
　　绍兴二十六年（1156年），宋钦宗的悲惨命运也走到了尽头，金人将其纵马踩死，时年五十七岁，在帝位仅仅两年。直到绍兴三十一年（1161年），宋钦宗死讯才传到中原。宋高宗表面上悲伤不已，内心却暗自高兴，因为他皇位中最大的威胁被清除了。
　　而宋徽宗的情人李师师早在国破前出家为女道士，之后辗转流落在湖广一带。只是此时时过境迁，历经离乱之苦的绝代名妓已经容颜憔悴，不复有昔日的丽色。因为生活艰难，无以谋生，李师师不得不重操旧业，以卖唱度日。南渡的士大夫们仰慕其昔日盛名，时常邀她出席宴会。据说在宴席上，李师师唱得最多的一首歌是：
　　辇彀繁华事可伤，师师垂老遇湖湘；
　　缕衫檀板无颜色，一曲当年动帝王。
　　而另一著名女词人李清照则有千古绝唱的《绝句》：
　　生当作人杰，死亦为鬼雄。
　　至今思项羽，不肯过江东。
　　金兵入侵中原，烽火狼烟，生灵涂炭，无数百姓因此而家破人亡、颠沛流离，不少民间的美貌女子也被掳北上，专供金人玩乐，成为离乡背井的亡国奴，蒋兴祖女的经历很具有典型性。蒋兴祖女，常州宜兴（今属江苏）人。父蒋兴祖，靖康时任阳武令，金兵入侵时，蒋兴祖与妻及长子死节，女儿则被掳北上。途中，蒋兴祖女在雄州驿站题了一首词：
　　朝云横度，辘辘车声如水去。白草黄沙，月照孤村三两家。
　　飞鸿过也，万结愁肠无昼夜。渐近燕山，回首乡关归路难。
　　词的上阙写被掳北去，朝行暮宿，百般困苦，所过之处，经战火洗劫，荒凉破败，凄凉满目，行人更是难得歇息之地。下阙以“飞鸿”南飞之自由，反衬被掳北去之痛苦，在身不由己的无奈中，离家乡越来越远，抒发了欲归不得的愁苦。词风沉痛悲咽，体现出了中原沦陷的沧桑，这也是一个时代的苦难。
　　4.太学生陈东
　　靖康二年，公元1127年，宋徽宗、宋钦宗被金人俘虏北上，宋宫中所有的法驾、卤簿等仪仗法物、宫中用品、书籍、印板、浑天仪、铜人、刻漏、古器、各州府地图，连同宫人、内侍、伎艺工匠、倡优、府库蓄积，全部被金人席卷一空。北宋就此灭亡，这也是历史上又一次由外族统治中国。
　　也就在这一年的五月，宋徽宗第九子康王赵构在南京应天府（今河南商丘）即位，是为宋高宗，改当年为建炎元年，重新建立了宋王朝，史称“南宋”。
　　赵构，宋徽宗第九子，宋钦宗同父异母弟，大观元年（1107年）五月生，宣和三年（1121年）十二月进封康王。靖康之变时，赵构曾作为亲王出质金营。据说他曾因射箭连中，加上在金营镇定自若，金人怀疑他并非皇子，而是将家之子，于是遣还换质。后来得知赵构确实是皇子后，金人无比后悔，立即派军队去追赵构。而赵构因奔走疲劳，正在一座庙里熟睡。突然，他做了一个梦，梦见有神人提醒他说：“金人追赶将至，快逃走，已备马在门外。”赵构惊醒过来，看到月光下果然有一匹马，于是就乘骑这匹马渡过了长江。渡江后，发现马不能动了，变成了一匹泥马，原来就是庙中的泥马。这就是著名的“泥马渡康王”的故事。
　　不管“泥马渡康王”的真实性如何，赵构确实是相当幸运的。靖康元年（1126年）十一月，金兵入侵，宋钦宗派弟弟赵构出使金营，负责割地求和事宜。赵构之前已经有一番在金营当人质的离奇经历，亲眼见识了金兵的凶狠和残暴，而代替他的人质肃王赵枢已经被掳北上，今生今世大概都无法回到中原。由此可以推断，赵构其实并不情愿接受这项使命，亲王去求和，与羊入虎口无异。但形势所迫，赵构还是出发了。他刚出京城，金兵便渡河南下。赵构又逃过了一劫。当宋徽宗、宋钦宗和所有的皇室成员被金人俘虏到北国后，赵构作为唯一逃过这场浩劫的皇子，价值就显现出来了，他毫无争议地成为新一任的皇帝。
　　南宋朝廷建立之初，局势十分有利，北宋的亡国之耻强烈地激发了中原军民的抗金热潮。在这样的情况下，皇帝宝座还没有坐稳的宋高宗不得不顺应潮流，标榜“中兴”，还在即位大赦中提出“同奚两宫之复，终图万世之安”的政治口号，意思是要战胜金人，迎还宋徽宗、宋钦宗二帝。
　　当时主战派大臣李纲虽然被排挤出朝，但深孚重望，在士大夫和天下人中享有盛名，被认为是抗金的众望所归。所以宋高宗即位后，立即任他为尚书右仆射兼中书侍郎，拜为宰相。然而，右谏议大夫范宗尹却力主议和，说李纲“名浮于实，而有震主之威，不可以相”。御史中丞颜岐说李纲为金人所恶，也反对李纲任相。可见投降派一开始就在新朝廷中占了上风，这其实也是宋高宗真实心态的有力验证。不过，此时宋高宗刚刚即位，为了巩固皇位，还是装模作样地顺应民情，起用了李纲。但同时又任命投降派黄潜善为中书侍郎，参预政务；汪伯彦为同知枢密院事，执掌兵权。其实就是要制衡李纲。黄潜善和汪伯彦早在宋高宗登极为帝前就成为元帅府的心腹，出过不少坏主意，二人刚刚上任执政大臣，就首倡要与金人“画河为界”。
　　同年六月，李纲走马上任，这是他第一次入相。他执政后，一方面上疏宋高宗，认为和不可信、守未易图，而战可必胜，建议罢和议、积极备战、改革内政、惩办张邦昌等降金官吏；另一方面积极组织抗金斗争，备战抗金，打算恢复中原。当时河北河东的忠义民兵已掀起抗金斗争，李纲推荐张所出任河北招抚使，王璦、傅亮为河东经制副使，以组织和领导这些地区的抗金斗争，共同措划收复河东、河北失地。李纲又举荐宗泽为开封留守，重新整顿开封的守备，打算使其成为恢复河朔的基地。在李纲的苦心经营之下，南宋政局逐渐稳定。
　　只是，南宋王朝从建立之初，便是个只知道苟安的王朝，以宋高宗和汪伯彦、黄潜善为首的投降派，并不想作真正的抵抗，也从来没有想过有朝一日要收复故土，只希望向金国投降求和，以此来换取对东南半壁江山的统治权。宗泽在开封修筑工事，募集军队，联络河北义兵，请宋高宗回驾开封，做收复失地的准备。宋高宗却听从黄潜善、汪伯彦的意见，手诏说：“京师未可往，当巡幸东南。”充分暴露了他放弃中原、偷安一隅的思想。
　　有这样的投降皇帝，主战派大臣注定要无所作为。宰相李纲的抗金行动不但没有得到南宋朝廷的支持，还受到百般破坏和阻挠。投降派汪伯彦、黄潜善及其党羽更是竭力攻击李纲建议设置的河北招抚使司和河东经制使司，竭力排挤李纲及其荐用的人。河北招抚使张所尚未离开京城，河北转运副使权北京（今河北大名东北）留守张益谦就上奏说自招抚司设立后，“盗贼”越来越多。南宋朝廷下令宗泽节制傅亮，即日渡过黄河，逼他在未准备好情况下进攻金军。李纲竭力为张所、傅亮等人辩护，又反对宋高宗南逃。殿中侍御史张浚趁机落井下石，弹劾李纲以私意杀侍从、典刑不当等。八月中，宋高宗以“杜绝言路，独擅朝政”等罪名罢李纲宰相职。李纲罢相后，招抚、经制使司随之废罢，张所等人均被贬斥，两河郡县相继沦陷于金人之手，李纲所规划的所有军民之政、抗金措施，“一切废罢”，军政大权完全由黄潜善、汪伯彦掌握，宋高宗本人则逃往江南。
　　张浚，字德远，汉州绵竹（今属四川）人，政和年间登进士第。宋高宗在应天府即位时，张浚赶来参与了皇帝登极仪式，任枢密院编修官，之后，又受到新任宰相黄潜善的赏识，升任殿中侍御史。张浚一度依附黄潜善，对另一主张抗金的宰相李纲大加攻击，直接导致李纲被罢相。但不久后，张浚与宰相黄潜善也有了矛盾。张浚有一次在奏对中提出：“无谓金不能来，当汲汲修备治军，常若敌至。”意思是说，要像金人经常会来攻击那样努力备战治军，以求有备无患。这与一味求和的黄潜善意见相左，张浚因此被黄潜善排挤出朝。这件事对张浚产生了不小的影响，此后，他开始积极参与抗金的军事活动。建炎三年（1129年），杭州发生苗傅、刘正彦兵变，逼迫宋高宗退位，张浚首倡勤王之师，平定了苗、刘之变。宋高宗复位后，张浚升任知枢密院事。后又出任川陕宣抚处置使，经营川陕，锐志北伐。
　　李纲在相位总共才七十五日，他的去职令天下为之震惊，愤愤不平的人大有人在。就在这个时候，之前一再领导太学生请愿上书的陈东又出现了。
　　陈东（1086～1127），字少阳，镇江丹阳（今属江苏）人，十七岁时入学，后以上舍贡入太学。宋钦宗即位后，他曾率太学生伏阙上书，首论蔡京、王黼等“六贼”误国，请诛六贼以谢天下，从此一举成名，成为太学生领袖。金兵围攻京师开封的时候，他又率太学生上书请留用抵抗派将领李纲、种师道，而罢免主张割地议和的李邦彦、白时中，一时名满朝野，为天下人称道。
　　太学始出现于汉朝，是设在京师的全国最高教育机构。西汉早期，黄老之学盛行，只有私家教学。汉武帝罢黜百家定儒一尊之后，采纳董仲舒的建议，在长安建立太学。最初太学中只设五经博士，置博士弟子五十名，后来科目及人数逐渐增多，汉元帝时博士弟子达千人，汉成帝时增至三千人。王莽秉政，博士弟子达一万余人，规模之大，前所未有。东汉光武帝刘秀在洛阳城东南的开阳门外兴建太学。汉顺帝时对太学进行了重修和扩建，所招学生称之为太学生，其后，太学生人数多至三万人。两汉时，太学在培养人才和促进文化发展等方面都起到一定的作用。但随着政治的腐败，太学生开始参与政治。西汉哀帝时，博士弟子王咸曾聚集太学生千余，以图解救执法不阿的司隶校尉鲍宣。东汉晚期陈蕃、李膺等人反对宦官的黑暗统治，得到太学生的支持和响应，于是太学生也成为宦官打击的对象。熹平元年（172年），太学生被宦官逮捕和囚禁的达一千余人。唐朝时设国子监，有国子学、太学、四门学、律学、书学、算学。国子学、太学、四门学分别面向三品、五品、七品以上官僚子弟，律学、书学、算学则面向八品以下子弟及庶人。此外，国子生、太学生、四门生学习儒家经典，律学、书学、算学学生则学习专门技术。国子监长官为国子祭酒，主持政务。宋代太学仍为最高学府，隶国子监。宋初仅设国子监，学生名额甚少，且只收七品以上官员子弟。宋仁宗时，范仲淹推行庆历新政，始以东京开封锡庆院兴办大学，招收内舍生两百人。宋神宗时，扩建太学，增加学生名额达两千四百人。宋徽宗时，兴建辟雍作为外学，太学（包括辟雍）共招生三千八百人，同时废除科举，人才皆由学校选拔，太学达到极盛时期。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第34章 靖康耻，犹未雪——宋与金(10)


　　正因为陈东在广大军民有极大的影响力，以致宋高宗都不得不倾心笼络，一即位，便召陈东赴行在。陈东自丹阳（今属江苏）到应天府（今河南商丘），还未入对，李纲便已经罢相。性情耿直的陈东怒不可遏，立即奋笔上疏，力言说：“李纲不可去；黄潜善、汪伯彦不可用。”并请宋高宗还都开封、率军亲征，迎还徽、钦二帝。只是这一次他没能像以往那样力挽狂澜，反而引来了杀身之祸。在奏疏中，陈东还写了一句关键的话，责备宋高宗“不当即大位，将来渊圣皇帝（宋钦宗）归来不知何以处”。大意是你宋高宗不该当皇帝，将来宋钦宗回来，两个天子，该如何相处呢？这样的语气，自然会令一肚子小算盘的宋高宗嫌恨不已，也成为陈东非死不可的根源所在。
　　尽管宋高宗对陈东动了杀机，但一时之间却不好公开表露。而陈东指名道姓地建议宋高宗罢黜黄潜善和汪伯彦，自然遭来二人的嫉恨，加上二人畏惧陈东在太学生中的影响力，便想寻找机会铲除他，刚好此时发生了欧阳澈事件。
　　欧阳澈（1097～1127），字德明，抚州崇仁（今属江西）人。其年幼之时就已经长了一把漂亮的须发，显得少年老成。成人后，慷慨尚气，忧国悯时，善谈世事，并敢于直言。他曾多次参加科举考试，但一直未能获取功名。尽管身为布衣，他却始终以国事为己任。
　　靖康初年，金人大举攻宋，宋军节节败退。欧阳澈向朝廷上安边御敌十策，但被州官扣下，未给转呈。他又针对朝廷弊政，上书宋钦宗。但是此时金人已经攻破汴京，宋钦宗赴金营求和，订立城下之盟。欧阳澈听说后十分愤慨，对乡人说：“我能口伐金人，强于百万之师，愿杀身以安社稷。有如上不见信，请质子女于朝，身使金营，迎亲王而归。”旁人笑他不自量力，他也不予理睬，打算徒步北上。
　　这次出行，欧阳澈还带上了三大卷上书，预备献给皇帝。州官不便阻拦，便顺水推舟地派处驿卒护送。但由于卷书太重，驿站无法传递，州官只好派了几个人帮忙扛着，一行人步行前往京城开封。
　　到达南京行在时，宋高宗已经即位。欧阳澈立即伏阙上书，力言李纲不能罢相，黄潜善、汪伯彦、张浚等主和派不可重用，并请御驾亲征，以迎二帝。除了言辞激烈地痛斥投降派外，欧阳澈还“语涉宫禁”，指责宋高宗不以恢复故土为大计是因为身陷“宫禁宠乐”。这“宫禁宠乐”，自然是指宋高宗太过沉溺于温柔乡了。宋高宗还是康王时，即以好色出名。靖康之变后，金人曾经问及宋俘宋宫之事，宋俘提到康王时说其人“目光如炬，好色如父（指宋徽宗），侍婢多死者”。据说宋徽宗“五七日必御一处女”，宋高宗“好色如父”，一即位便命开封府“买拆洗女童不计其数”。无论如何，皇帝如此好色总是件丑事，欧阳澈如此直言不讳，宋高宗自然恼羞成怒，心中杀气腾腾。
　　宋高宗很不高兴，黄潜善和汪伯彦看在眼中，便借机密奏，请求诛杀欧阳澈，并连及陈东，说不杀陈东，他肯定要像从前一样，再次鼓动民众伏阙上书，以此来要挟皇帝。这可谓说中了宋高宗的痛处，这正是他最不愿意看到的。于是宋高宗将此事交给黄潜善，命其核罪照办。
　　建炎元年（1127年）八月壬午，就在陈东最后一次上书后的当天，应天府尹孟庚以议事为名，派一小吏召陈东。陈东说：“东被召来，不敢私见。”小吏说：“太尹直令请耳。”陈东又问有无公文。小吏取出半片纸，上面只有“进士陈东”四个字。陈东不禁失笑：“此何公文？”小吏开始发怒，叫进来数名兵卒围住陈东。陈东知道此行必然有去无回，便索要纸墨写好家书，这才从容跟随小吏前往应天府。
　　当天傍晚，陈东、欧阳澈二人同时被杀。欧阳澈时年三十岁，陈东时年四十一岁。次日清晨，众人看到二人的首级被挂在市门示众，才知道二人已经被杀，一时人情汹汹。天下人不论是否与二人相识，闻之皆为落泪。尚书右丞许翰听说欧阳澈、陈东被杀，大为震惊，力求去职，并为陈东、欧阳澈撰写哀辞。
　　前面曾多次提到宋朝开国皇帝宋太祖赵匡胤秘密立下了“不得杀士大夫及上书言事之人”的誓碑，宋朝历代皇帝均遵守了这一规定，正如宋人黄震曾说：“自太祖皇帝深仁厚德，保育天下三百余年，前古无比。古者士大夫多被诛夷，小亦鞭笞。太祖皇帝以来，始礼待士大夫，终始有恩矣。”（《黄氏日抄·卷八十》）直到宋钦宗时，才开了一次杀戒，不过杀的也是童贯、王黼等恶名满天下的奸臣。宋高宗即位后，其被俘虏到金国的父亲宋徽宗还特意让回国的使臣告诫宋高宗说杀士大夫不祥，暗示北宋亡国就与此有关，一定要引以为戒。后来宋高宗迫于舆论压力，不得不赐死了降金汉奸张邦昌，成为继其兄宋钦宗后第二个违背宋太祖誓约的宋朝皇帝。
　　宋高宗即位后，张邦昌被封为太保、奉国军节度使、同安郡王，五日一赴都堂参决大事、不久又擢为太傅，位跻三公。之所以不处罚张邦昌，一是因为二人当初同在金营为人质，有过共患难的经历；二是宋高宗本人的政治主张跟张邦昌并无区别，都是力主投降的主儿，这也是为什么宋高宗后来会重用另一投降派秦桧的根本原因。另外据一些野史记载说，张邦昌能避免被新皇帝追究责任，还因为他暗中使了美人计，主动将自己美丽动人的义女献给了宋高宗，“狐媚偏能惑主”，张邦昌有国丈之尊，宋高宗自然不能如何了。但后来主战派李纲拜相，坚决主张处罚张邦昌。弹劾检举张邦昌的奏章也如雪片般飞到宋高宗的案头。甚至有人告发，说张邦昌在皇宫禁内有玷污宫人行为。根据《宋史·张邦昌传》记载：“初，邦昌僭居内庭，华国靖恭夫人李氏数以果实奉邦昌，邦昌亦厚答之。一夕，邦昌被酒，李氏拥之曰：‘大家，事已至此，尚何言？’因以赭色半臂加邦昌身，掖入福宁殿，夜饰养女陈氏以进。及邦昌还东府，李氏私送之，语斥乘舆。”宋高宗在舆论的巨大压力下，不得不下诏说：“邦昌敢居宫禁，奸私宫人，可以见其情状。”建炎元年六月（1127年），张邦昌坐僭责降昭化军节度副使，安置在潭州（今湖南长沙），而丑闻中的李氏也被“杖脊配车营务”。然而，几个月后，金国竟然以傀儡张邦昌被废为借口，出兵侵宋，攻取两河州郡。在朝野上下的强烈要求下，宋高宗不得不再次牺牲张邦昌，于同年九月下诏将张邦昌赐死，派殿中侍御史马伸前来执行。据说，张邦昌接到诏书后，还“徘徊退避，不忍自尽”，执行官严令迫之，张邦昌不得已，才登上潭州城内天宁寺的平楚楼，仰天长叹数声，自缢而亡。
　　而这次杀陈东、欧阳澈，则是宋高宗本人第二次违背太祖誓约。据说陈东、欧阳澈二人死后，宋高宗也很是后悔，当然对于天性残忍的他来说，他并不是后悔杀错了忠良，而是担心违背太祖誓约会遭到报应——昔日宋太祖曾说：“子孙渝此誓者，天必殛之。”为了避免“天殛”，宋高宗还做了弥补，特意派人祭奠陈东、欧阳澈二人，并追赠承事郎官职，让欧阳澈一子为官。
　　宋高宗事后追官之举，表明他已经意识到诛杀陈东、欧阳澈并不得人心。就连金人扶持的伪齐政权刘豫也为陈东、欧阳澈二人在归德府（即宋南京应天府）立庙祭祀，并封陈东为安义侯、欧阳澈为全节侯，以二人无辜被害死作为攻击宋高宗无德无道的口实。
　　刘豫，字彦游，永静军阜城（今属河北）人，元符时进士及第，拜殿中侍御史，但被人揭发早年有偷盗行为，宋徽宗没有追究。不久，刘豫多次上奏，涉及礼制局的事务，引起宋徽宗的不满，被降职，出任河北西路提点刑狱。金军大举入侵时，刘豫弃职逃走。宋高宗建炎二年（1128年），经朋友枢密使张悫举荐，刘豫任知济南府。当时北方大乱，到处都是抗金武装和盗贼，刘豫请求改派江南一郡，但被拒绝，他不得已上任，却由此对宋朝廷怀恨在心。不久，金将挞懒（即完颜昌，金太祖堂弟）率兵围济南，开始刘豫还派儿子刘麟与金军交战，后来受金人利禄引诱，决意投降。济南城中有猛将关胜善用大刀，多次击败金兵。刘豫竟杀死关胜，与通叛张东缒城出降，济南由此陷落金兵之手。金人因此封刘豫为东平知府兼诸路马步军都总管，节制河外诸军，封其子刘麟为济南知府。实际上将在金军控制下的黄河以南的地方都交给了刘豫。因为之前金人扶持的傀儡政权张邦昌已经被宋高宗赐死，金人急需再扶植一个汉奸政权，刘豫就成为最合适的人选。宋建炎四年（1130年），刘豫受金册封为“大齐皇帝”，建都大名（今河北大名）。金、齐以黄河故道为界，齐以父事金，册文中有“世修子礼”等语。刘豫还建立了自己的政权，封张孝纯等为宰相，其弟刘益为北京留守，其子刘麟为尚书左丞相、诸路兵马大总管。惊魂不定的南宋小朝廷对刘豫的齐政权颇为畏惧，居然以他国之礼相待，在国书称刘豫为“大齐皇帝”。当时，刘豫的宰相张孝纯等人的家人都在宋境，宋朝廷也以礼相待，一点都不敢怠慢。但刘豫却从来没有尊重过南宋小朝廷。他偶然从一个士兵手中得到一只水晶宝碗，认出此碗决非民间之物所有，便仔细盘查，问出是盗自巩县宋哲宗的永泰陵，于是便派人挖掘了永泰陵，陵中的珍宝被洗劫一空，宋哲宗的尸骨暴露在外。刘豫开此例后，河南一带掘墓成疯，北宋诸帝陵均被挖掘殆尽，甚至连民间富家冢墓也无幸免。巩县北宋帝陵的浩劫还不止于此。金国灭亡后，蒙古控制了北宋陵区，除了石雕外，将一切地面建筑“尽犁为墟”。《南宋杂事诗》有一首诗因而叹道：“回首东都老泪垂，水晶遗住忍重窥，南朝还有伤心处，九庙春风尽一犁。”刘豫一称帝就公然与宋为敌，屡次派子刘麟、侄刘猊及宋叛将李成、孔彦舟等，配合金军侵宋。宋绍兴三年（1133年）正月，宋襄阳镇抚使李横率军北攻刘豫，齐军节节败退。李横攻占了颍昌府，直逼开封。刘豫大为恐惧，急忙向金求救。
　　金国大将完颜宗弼（金太祖第四子，即兀术，多称金兀术）亲自率军支援，金齐联军开始反击。而宋朝廷对义军出身的李横并不信任，宋朝廷的嫡系刘光世部和韩世忠部也只是扬言要支援，实际却按兵不动。李横孤立无援，一路败退到洪州（今江西南昌）。齐军乘势收复旧地，还顺手占领了襄阳府等六郡之地。此时，刘豫的大齐政权达到了巅峰，向西克攻巴蜀，南下可取吴越，对南宋朝廷构成了巨大的威胁。在这样的情况下，苟安的南宋朝廷不得不开始反击。宋绍兴四年（1134年）五月，宋高宗赵构命岳飞出师收复襄汉。宋高宗了解岳飞与其他将领只守不攻的作风不同，临行前特下手诏，只许岳飞收复李横的旧地，如果越界到刘豫的齐地，“虽立奇功，必加尔罚”。如此恬不知耻的皇帝，与之前的张邦昌并无任何区别。之后，岳飞大显身手，连败金齐联军，收复了六郡。岳飞因此被封为清远军节度使，为南宋第五个建节的武将，时年三十二岁。刘豫知道对抗南宋是他这个皇帝存在的唯一价值，同年九月，他再次南侵，金将讹里朵和挞懒率五万金军支援。这次刘豫来势汹汹，宋朝廷大为惊恐，大将张俊和刘光世也畏敌不前，宋高宗已经做好了逃跑的准备。只有韩世忠在大仪设伏，大败金军，由此扭转了战局。金军转向淮西后，又被岳飞大败。此后，双方进入僵持状态。然而到了年底，战事却因为金太宗病危而起了变化，金军北归，刘豫孤掌难鸣，也只得退兵。岳飞和韩世忠的崛起，令刘豫屡战屡败，金人开始对他不满，这让刘豫感到巨大的危机。宋绍兴六年（1136年），刘豫又征发大军三十万进攻两淮，刘麟统领中路军，刘豫之侄刘猊统领东路军，孔彦舟统领西路军。结果被韩世忠、杨沂中击败。金军按兵不动，不肯相助。齐军大败溃退，伤亡极重，民怨沸腾。此时金国的皇帝为金熙宗完颜亶，金熙宗听到刘豫战败的消息十分恼怒，对刘豫非常不满。不过，金国重臣完颜宗翰一向支持刘豫。金熙宗一向不满完颜宗翰把持朝政，便开始有计划地削弱完颜宗翰的势力，宗翰的亲信尚书左丞高庆裔被以赃罪处死。宋绍兴七年（1137年），刘豫在金国的靠山完颜宗翰死。刘豫感觉到不祥，于是就立儿子刘麟为储嗣之事上书试探金国朝廷的意思，金熙宗冷冰冰地说：“朕会派人咨询河南百姓来决定。”此时，刘豫已经知道自己这个皇帝当不了几天了，而未来的命运难以预测。他想向南宋朝廷投降，又怕得到张邦昌一样的下场，只好苟且偷生，听天由命。不久，金国廷指责刘豫“论其德不足以感人，言其威不足以服众”，下诏废其为蜀王，将刘豫一家安置在临潢府（今内蒙古巴林左旗东南波罗城），相当于变相的流放。宋绍兴绍兴十六年（1146年），刘豫死于流放地。
　　以致后来宋高宗为了在这件事上挽回声誉也不得不玩弄帝王权术，下诏说：“朕初即位，昧于治体，听用非人，至今痛恨之。虽已赠官推恩，犹未足以称朕悔过之意，可更赠官赐田。虽然，死者不可复生，追痛无已。”还特意命中书舍人王居正起草制词：
　　“呜呼！古之人愿为良臣，不愿为忠臣，以谓良臣身荷美名，群都显号，忠臣己要祸诛，君陷昏恶。呜呼！惟尔东、尔澈，其始将有意于为忠臣乎？由朕不德，使尔不幸而不为良臣也。虽然，尔藉不幸，不失为忠臣，顾天下后世，独谓朕何？此朕所以八年于兹，一食三叹，而不能自已也。通阶美职，岂足为恩，以塞予哀，以彰予过，使天下后世考古之君，饰非拒谏之主，殆不如是。”
t下！书！网下 ./书 ./网



第35章 靖康耻，犹未雪——宋与金(11)


　　陈东和欧阳澈被杀是宋高宗即位后的第一起冤案，从侧面栩栩如生地反映出了宋高宗的真实心理。而下面即将提到的另外一个主人公岳飞，此时还只是个小小的将校，隶属于老将宗泽麾下，也因为上书反对宋室南迁、力请宋高宗北渡亲征，恢复中原，以越职上奏罪名被夺军职。
　　可以说，从陈东、欧阳澈忠心报国却无辜被害的悲惨下场上，就已经可以看到未来抗金名将岳飞的命运。事实上，一百五十二年后宋朝再度灭亡的种子，已经在这一刻种下了。
　　5.名将岳飞
　　靖康二年（1127年）四月，还是康王身份的赵构率领大批军队由济州（今山东巨野）前往南京应天府。他此去南京，就是为了应孟太后（即元祐皇后）所召，前去登极为帝。当时兵荒马乱，为了避免发生意外，沿途有大队人马护送。有一名因战功累升的偏裨武将也在其中，他就是年仅二十四岁的岳飞，当时隶属于中军统制张俊麾下。
　　一路上，赵构望着手中的御玺，心事重重，且喜且忧，根本没有心思留意到人群中的岳飞。当然，他此刻还想不到，就是这个岳飞，日后会成为他所倚重的国之支柱，也会成为他欲除之而后快的对象。
　　岳飞（1103～1142），字鹏举，相州汤阴人（今属河南）。据说他出生时有大鸟飞鸣掠过屋顶，故取名飞、字鹏举。少时家境贫寒，据《三朝北盟会编》记载，他“少为韩魏公家庄客，耕种为生”，《朱子语类》也记载说“岳太尉飞本是韩魏家佃客，每见韩家子弟必拜”。尽管生活贫困，岳飞却勤奋好学，日间耕田割草，晚上以柴照明念书习字，尤其喜欢读兵书、《左传》（古人多将《左传》当兵书来读）。他曾专门拜师学习射箭、枪法，武艺高强，臂力过人，能手挽三石三斗（一石110市斤）强弓、脚开八石强弩，在当地名动一时。而当时，受挽弓一石五斗、脚开弩三石五斗就有资格当禁军，岳飞挽弓创南宋军人之最高记录。
　　岳飞十九时初次从军，刚好参加了宣和四年（1122年）的童贯第一次伐辽之战。岳飞跟随大部队到了燕京（今北京）城下，对高大巍峨的城墙留下了极为深刻的印象。因为当时燕京是辽国五京之一，普通的中原人大多在称谓上分不清燕京和辽著名战略要地黄龙府（今吉林农安，当时已经被金国占领），岳飞以为燕京就是黄龙府。多年后，他成为一代名将，对部属说：“直到黄龙府，当与诸君痛饮。”其实他说的“黄龙府”便是燕京。这次宋军占据绝对优势的伐辽意外以宋军惨败而告终，刚好此时父亲岳和去世，岳飞便退伍还乡守丧。
　　靖康元年（1126年），金兵大举入侵中原，岳飞再次投军，开始了他抗击金军、保家为国的戎马生涯。传说岳飞临走时，其母姚氏在他背上刺下了“尽忠报国”四个字，成为岳飞一生的处世准则。
　　绍兴三年（1133年）九月，岳飞第二次朝见宋高宗时，宋高宗御赐亲书“精忠岳飞”四字，绣成一面战旗，命岳飞在用兵行师时作为大纛，因而后来讹传为岳飞背上字为“精忠报国”。
　　岳飞最初到相州应募从军，成为刘浩部属。康王赵构在相州建立大元帅府后，刘浩所部成为大元帅府最早的基本部队之一。不久，北宋灭亡，赵构即位于南京应天府，建立南宋王朝。岳飞虽然还只是个小军官，却忧国忧民，上书请求宋高宗回到都城开封，亲率六军收复中原，结果被宋高宗以“小臣越职，非所宜言”的罪名免去了军职。岳飞于是北上，改投到河北招抚使张所麾下，任中军统领。不久又升统制，隶属于都统制王彦。
　　建炎元年九月中旬（1127年），张所派遣王彦到河北去组织忠勇军民抗金，岳飞也在其中。王彦部在河南新乡石门山（今属河南）遭到金军的全面包围。当时张所因之前曾弹劾投降派大臣黄潜善而被贬逐岭南，河北西路招抚司撤销，王彦一军沦为孤军，因而王彦出战时有些谨慎。年轻气盛的岳飞对此很是不满，指责王彦说：“二帝蒙尘，贼据河朔，臣子当开道以迎乘舆。今不速战，而更观望，岂真欲附贼耶？”率领其部脱离了王彦，单独出战，王彦只得率兵力战，一度收复了新乡，但马上遭到金军反扑，王彦部溃散。
　　之后王彦重新聚集部队，率部退至共城县（今河北辉县）西的太行山一带，继续坚持抗金，士兵们为了表示坚决抗金的决心，在脸部刺上了“赤心报国、誓杀金贼”八个字，从而得名“八字军”。八字军的抗金斗争得到了两河人民的热烈响应，两河地区忠义社的首领傅选、孟德、刘泽、焦文通等领导的十九寨均表示听从王彦的号令，人数总计十余万，兵寨绵亘数百里，金鼓之声相闻，成为黄河以北一支最强大的抗金力量。王彦声名显赫一时，也由此成为金人的心腹大患，金军曾经悬赏重金要他的脑袋。
　　岳飞听到八字军壮大的消息后，担心之前得罪王彦惹来杀身之祸，便单骑到王彦山寨谢罪。王彦没有接纳，只说：“汝罪当诛，然汝去吾已久，乃能束身自归，胆气足尚也。方国步艰危，人才难得，岂复雠仇报怨时邪！吾今舍汝。”态度很明确，既不会追究岳飞，但也不会重新接纳。
　　无奈之下，岳飞只得去投奔东京留守宗泽。因为他曾经擅自脱离主将王彦管辖，跟逃兵无异，按律当斩。就在东京留守司官员将要行刑的时候，老将宗泽偶然看到岳飞，第一眼便说：“此将才也。”于是将岳飞从刀下救了出来，给了他五百人马，要他去援救正被金军围攻的汜水，以此来将功赎罪。结果，岳飞以少胜多，大败金军，由此升为统制，并开始闪亮于历史的舞台。
　　宗泽本人很欣赏岳飞的军事才能，但见他好野战，担心他将来要吃亏，说：“尔勇智才艺，古良将不能过，然好野战，非万全计。”因而教授岳飞阵法。岳飞却回答说：“阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。”这句话成为传诵后世的军事名言。
　　宗泽是当时最重要的抗金将领，威望极高，不但一些农民起义军如河北的杨进、李贵，河东的王善等都自动投奔到他的麾下、听他节制，就连名重一时的王彦也率领八字军精锐渡河赶到开封（今河南）与宗泽会合。开封的形势迅速好转，守备大大加强。三路南侵的金军处处受到抗击，攻陷的州城不久又被南宋军民收复。宗泽的名字也使金人丧胆，私下称他为“宗爷爷”。
　　当时金国的两大主将完颜宗翰（即粘罕）和完颜宗望（即斡离不）发生了意见分歧，完颜宗翰主张入主中原，完颜宗望主张见好就收，两人争执不下。宋朝老将宗泽时任东京留守、知开封府，几次力请宋高宗还都汴梁，利用金人内部意见不一的时机，大举渡河，图谋兴复。但宋高宗早被金人吓破胆，死也不肯回到汴梁。宗泽拟出了全面反攻的计划奏报朝廷，而朝政全部为投降派把持，宰相黄潜善、汪伯彦还故意诬陷宗泽发狂。年已七十的宗泽忧愤成疾，背上发疽而死。死前一日，他长吟杜甫名句“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”的诗句，并嘱咐部将们要继续抗金，至临终无一语言及家事，最后连呼三声“过河”死去，念念不忘未竟壮志。闻者无不黯然泪下。
　　宗泽病死后，杜充继任东京留守，岳飞也成为杜充的部属。杜充无意恢复中原，尽反宗泽所为，完全撤废了宗泽的抗金措置与设施，人心疑阻，豪杰离心，宗泽所招抚的两河忠义之士也纷纷离去。时人有“宗泽在则盗可使为兵，杜充用则兵皆为盗矣”之语。
　　建炎元年（1127）秋，完颜宗望病死，主战的完颜宗翰独掌金国大权，立即再一次大举南侵，目的是要趁宋高宗立足未稳，将其一举消灭，以防赵氏政权卷土重来。当时宋高宗刚刚将朝廷迁到扬州，金军闻讯后即派精锐骑兵奔袭扬州，一举攻陷天长，金军前锋距离扬州城仅有数十里。
　　宋高宗此时正在后宫寻欢作乐，软香满怀，好不快活。突然听到金军已经到达扬州附近，吓得惊慌失措，仓皇披甲乘骑出城，随从的只有御营都统制王渊、内侍省押班康履等五六骑，连宰相都未及告诉。一行人一路狂奔至瓜洲，乘小船渡江，日暮时分抵镇江（今江苏）。
　　南宋小朝廷的投降派黄潜善、汪伯彦等听说宋高宗南逃，也纷纷跟随逃跑。车驾起行，城中大乱，军民争相出城、渡江，拥挤、践踏、溺水，死者不可胜数。军民怨恨宰相黄潜善、汪伯彦等。司农卿黄锷到了江上，军士一听说他姓黄，就以为他是黄潜善，骂道：“误国误民，皆汝之罪。”黄锷还来不及辩白，头已被砍下。
　　之后，金军顺利进入扬州，大肆掳掠后，又纵火焚城，士民存者仅数千人而已。
　　宋高宗逃到镇江后，吏部尚书吕颐浩认为皇帝应该留在江北督军，鼓舞士气。御营司都统制王渊认为镇江太靠前线，不如退居杭州安全。宋高宗立即接受了王渊的意见，命张浚、吕颐浩、刘光世等沿江扼守，自己渡江逃到了有所谓“重江之阻”的杭州，并命献计有功的王渊掌枢密院事。
　　王渊由一个小小的御营司都统制一跃而为掌管全国军事的高官，引来众多的不满。其中，意见最大的当属扈从保驾的御营司将领苗傅。刚好另一个伴驾勤王的威州刺史刘正彦也对王渊有意见。刘正彦曾招降流寇，但朝廷没有恩赏，王渊掌权后，还想夺走刘正彦的军队。牢骚和怨言在这些勤王将领中蔓延，而宋高宗身边的宦官康履骄恣用事、妄作威福，对勤王将领呼来喝去，招来更大的不满。苗傅和刘正彦决定用武力诛杀王渊和康履，兵谏宋高宗。
　　刘正彦事先埋伏好军队，等王渊退朝回府时，在半路将其杀死。随后，刘正彦高喊王渊与宦官勾结造反，带着军队赶到行宫来杀宦官。苗傅当时负责守卫守护宫禁，立即打开宫门接应。两队人马一起杀进行宫，杀死康履，迫宋高宗退位，禅让给三岁的儿子赵旉，由孟太后（宋哲宗皇后）垂帘听政，改元明受，大权全部被苗傅和刘正彦掌握。这次兵变史称“明受之变”，又称“苗刘之变”。
　　宋高宗此时才二十二岁，自然不甘心退位当太上皇。他悄悄与宰相朱胜非密议，派人召集前线的张浚、吕颐浩、刘光世等人回师平叛。驻守平江府（今江苏苏州）的礼部侍郎、节制军马张浚与知江宁府（今江苏南京）、同签书枢密院事、江东安抚制置使吕颐浩决议起兵讨伐。大将张俊首先表态，他赶到前敌指挥部平江，与总指挥张浚会面，两人决定要匡扶社稷，并分头写书信，号召各地勤王平叛。吕颐浩、刘光世、韩世忠等大将也纷纷表态支持宋高宗。韩世忠还自告奋勇愿任前部。由于韩世忠的军队在先前的沭阳阻击战中消耗很大，手下无兵，张浚还特意让张俊借出两千兵交给韩世忠统率。
　　而苗傅和刘正彦也想争取韩世忠这员猛将，当时韩世忠妻子梁红玉和儿子都住在杭州，本来是绝好的人质。宰相朱胜非生怕韩世忠投鼠忌器，便故意怂恿苗傅派梁红玉去劝说韩世忠归顺。苗傅没有任何政治头脑，竟然同意。结果梁红玉一夜奔驰数百里，一见到丈夫就要他立即入卫平叛。等苗傅再派人去给韩世忠封官许愿时，韩世忠就毫无顾忌地对使者说：“老子只知有建炎，不知有明受。”径直向杭州进兵。
　　梁红玉（1102～1135），祖籍池州（今安徽省贵池县）。其祖父与父亲都是武将出身，她自幼随父兄练就了一身功夫。宋徽宗宣和二年，方腊啸聚山民起义，迅速发展到几十万人，连陷州郡，官军屡次征讨失败，梁红玉的祖父和父亲都因在平定方腊之乱中贻误战机，战败获罪被杀。梁家由此中落，梁红玉也沦落为京口营妓（即由各州县官府管理的官妓）。不过她精通翰墨，又生有神力，能挽二十石弓，射二百步而无虚发，任侠好义，毫无娼家之气，平常对少年子弟多是白眼相看。方腊之乱祸延六州五十二县，戕害百姓二百多万，朝廷以童贯统率大军镇压，方腊最后被一位小校所捉，这个小校就是韩世忠。童贯平定方腊后，班师回朝，行到京口，召营妓侑酒，梁红玉与诸妓入侍，在席上认识了韩世忠。韩世忠在众多将领大吹大擂的欢呼畅饮中，独自显得闷闷不乐，引起了梁红玉的注意。梁红玉那飒爽英姿、不落俗媚的神气也引起了韩世忠的注意，二人由此而生情，终成眷属。韩世忠原配白氏死后，梁红玉成为正妻。
　　苗傅和刘正彦闻讯后，惶然不知所措。这二人最初起事的动机，不过是莽夫行为，即杀死王渊和康履，“诚可以快天下之心，纾臣民忿怒之气”。但二人既无政治手腕，也没有应变的才能，以致发动政变成功后，始终困守杭州，也不号召民心和军心，导致全城陷入动荡不安的状态。尤其可笑的是，二人竟然听从了宰相朱胜非的建议下，同意让宋高宗复位，想以此来缓解自身的危机。这样，被废黜的宋高宗重新回到行宫复辟，与孟太后御前殿垂帘听政，并恢复建炎年号，赵旉则被立为皇太子。
　　此时，韩世忠、张浚等军队打败了苗刘军苗翊、马柔吉部，苗傅和刘正彦见大势已去，半夜从涌金门逃出杭州。韩世忠、张浚、刘光世随即入城，拜见宋高宗于内殿。宋高宗复位，给参加平叛的诸功臣加官晋爵：吕颐浩任尚书右仆射（右相）、兼中书侍郎；刘光世为御营副使；韩世忠、张俊为御营左、右军都统制；张浚则破格提升，知枢密院事。此时，张浚才三十三岁，是宋朝有史以来最年轻的执政大臣。韩世忠也因为此次平乱立下首功，大得宋高宗的好感。所以，尽管后来韩世忠和岳飞一样，坚决主张抗战，严重违背宋高宗投降求和的意图，但宋高宗仍念着他当年救驾的旧情，对他格外优容，而不是像对岳飞那样要除之而后快。当然，岳飞之死还有更深刻的背景，这一节后面再说。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxＵe.com



第36章 靖康耻，犹未雪——宋与金(12)


　　苗傅和刘正彦出逃后，尚书省即下令各州县捕捉，接着又悬重赏缉拿，并命韩世忠为江浙制置使率军追讨。苗傅和刘正彦二人惶惶不可终日，经浙西逃入福建，到浦城时，刘正彦被韩世忠俘获。苗傅干脆脱下军服，隐姓埋名，藏匿在建阳（今福建），结果被当地土豪唐标发现，执送韩世忠。韩世忠将二人押解到宋高宗时在的建康（今江苏南京），磔杀于市。
　　苗刘兵变前后历时两月，得以顺利平定，梁红玉功不可没，她由此被封为安国夫人和杨国夫人，后多次随夫出征。
　　而宋高宗在经历了苗刘之变后，很长时间内胆战心惊，感觉内有武将、外有金兵，四处强敌环伺。为了腾出手来安心对内，稳固皇位，他主动去掉了皇帝的尊号，改用康王的名义向金元帅完颜宗翰致书，语气充满了哀告和乞求，说自己“守则无人，奔则无地，惟冀阁下之见哀而赦己”，希望能得到金人的同情，暂缓放松进攻。不料这副摇尾乞怜的丑态不但没有得到任何怜悯，反而使金人认为南侵的最佳时机已经到来。
　　建炎三年（1129年）七月末，金国决定彻底消灭南宋朝廷，再次大举南侵。计划由挞懒（即完颜昌，金太祖堂弟）攻取山东及淮北地区；金兀术（即完颜宗弼，金太祖第四子）由归德（今河南商丘）南下；拔离速、马五由今河南经湖北南侵；娄室攻取陕西。
　　宋高宗听到金军南下的消息，急忙从建康跑到杭州，之后又从杭州逃往越州、明州、定海。其时阴雨连日，道路泥泞，士卒不胜其苦。
　　在宋高宗的带头逃跑下，南宋各地官兵能逃的逃，来不及逃的投降，各地几乎没有什么有组织的抵抗，致使金兵长驱直入。东京留守杜充听说金兵南下，立即以开封粮绝为由，弃城逃跑。已经是授真刺史（中级武官）的岳飞曾经苦劝杜充说：“中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日欲复取之，非数十万众不可。”但杜充不听。开封最终陷于金人之手，而此时全城的壮年男子加起来还不满一万人，可见连年战乱给这座曾经繁荣一时的名城带来了何等重大的冲击。
　　岳飞也不得不跟随杜充南逃，到达建康（今江苏南京）。杜充弃开封城逃跑，竟然还由此升官，任右相，兼江、淮宣抚使，领行营十万大军驻守建康，王□、韩世忠、刘光世等名将都受其节制。然则此人充酷而无谋，日事诛杀，识者寒心，听说金军南下后，战守无方，只令军民清野，为了防止金军拆木为筏渡江，还下令将崇福禅院两千间禅房全部焚毁，之后，便闭门不出，深居简出，不问军事。岳飞劝告说：“□虏大敌，近在淮南，睥睨长江，包藏不浅。卧薪之势，莫甚于此时，而相公乃终日宴居，不省兵事。万一敌人窥吾之怠，而举兵乘之，相公既不躬其事，能保诸将之用命乎？诸将既不用命，金陵（建康府）失守，相公能复高枕于此乎？虽飞以孤军效命，亦无补于国家矣！”几次泣谏，请求杜充出来巡视军队，以慰军心，均被拒绝。
　　同年十二月，金兀术一军从马家渡（今南京西南）开始渡江，杜充急忙派都统制陈淬率岳飞等十七名将领，率兵两万抗击金军，以御前前军统制王□领兵一万三千人策应。陈淬、岳飞与金兀术激战十余次，胜负相当。就在关键的时候，负责策应的王□因惧战率部逃跑，宋军阵势大乱，开始溃散，陈淬奋战而死，岳飞率残部退屯钟山（今南京城东紫金山）。
　　这一次战斗史称“建康之战”，虽然以宋军溃败告终，但却是岳飞第一次正面与强敌金兀术交锋，也是南宋军队首次与金军主力正面作战。之前，宋将不敢与金军正面作战，均是望风奔溃，“建康之战”算是开了先例。
　　负责守建康的杜充听说陈淬兵败身死后，立即弃城仓皇出逃，一直逃到真州（今江苏仪征），后来投降金人，死在金国。这样一个人，《宋史》竟然还称赞他“徇国忘家，得烈丈大之勇；临机料敌，有古名将之风。比守两京，备经百战，夷夏闻名而褫气，兵民矢死而一心”。
　　由于杜充不战而降，金兀术军得以顺利渡过长江，并进而攻占了太平州（今安徽当涂）、溧水县（今属江苏），直逼建康城下。宋户部尚书李棁、沿江都制置使陈邦光举城投降，金军轻而易举地占领建康。
　　岳飞率残部退入广德军（今安徽广德）境内，收编了多支因战乱沦为土匪的部队，实力日增。宜兴知县钱谌听说岳飞部队宁可自己挨饿也不扰民，便告知宜兴存粮够一万人吃十年，邀请岳飞率部到宜兴。此后的一段时间，宜兴成为岳飞的根据地。因他本人也是河北（指黄河以北）人，能够友善对待金军强征来的河北、河东伪军，时人号称“岳爷爷军”，争相赶来投靠。
　　金兀术继续率军南下追击宋高宗，江南各地南宋守军望风逃遁，金军长驱直入。宋高宗一路奔逃至明州（今浙江宁波），乘舟下海。当时负责浙江防务的浙东制置使张俊也打算跟随宋高宗下海逃跑，但已经无舟可载。宋高宗赐手书给张俊，许诺“捍敌成功当封王爵”，于是张俊留在明州，以优势兵力大败追击前来的金军先锋。不久后，金军后续人马和援兵陆续赶到，张俊畏敌，宋高宗“封王”的承诺也无法诱惑他继续抗敌，便以“上旨扈从”为借口，率领全部部众及明州城内大部分百姓逃往台州（今浙江）。
　　宋高宗入海时，身边的大臣除了宰相执政外，只有御史中丞赵鼎、中书舍人李正民等六人而已。一干人乘船入海，漂泊到温州避难——前有恶浪，后有追兵，还时时处在饥寒交迫中。后来，宋高宗实在饿得不行了，命令停船靠岸，亲自步行到一座寺庙乞讨食物。僧人见皇帝驾临，大吃一惊，因为来不及准备，临时以五个炊饼进献，宋高宗一口气就吃掉了三个半，窘迫之状由此可见。
　　金兵却一刻也没有放慢追杀的脚步，先后攻占了明州和定海（今浙江镇海），再乘船下海经昌国（今浙江定海）南追宋高宗。刚好此时风雨大作，宋提领海船张公裕又率领大船冲击金军船队，金军于是退回明州，因为惧大风和水战，不愿意再下海追踪，便向金兀术谎报说：“搜山检海已毕。”于是金军纵火焚明州城，撤军北还，宋高宗由此侥幸逃过追击。
　　金军北退时，因抢夺的金银财宝太多，无法陆行，只得利用船运，取道大运河，打算经秀州（今浙江嘉兴）、平江（今江苏苏州）、常州（今江苏）运往北方。浙西制置使韩世忠率八千水师从海口（今上海）进趋镇江（今江苏），截击金军。两军交战数十回合，韩世忠夫人梁红玉亲自擂鼓助战，金兵始终无法渡江。
　　金军被困多日，金兀术急于过江，派使者贿赂韩世忠，表示愿归还在江南俘掠的财物人口，并赠予名马，遭韩世忠拒绝。金兀术只得率兵沿长江南岸西行，韩世忠率舰循江北岸并行，且战且走，最后把金兵堵在了建康东北七十里处的黄天荡。黄天荡是条死水港，宋军以八千人的兵力包围十万金兵，用铁绠贯大钩，把金兵小船逐只钩沉，金兵屡次突围，均告失败。
　　后来由于汉奸指点，金兀术听说有老鹳河故道可以通秦淮河，于是发军开凿，一夜凿渠三十里，掘通河道，由渠出江，经秦淮河引入建康城西的长江江面，得以逃往建康。但道路依然被韩世忠的水师扼守，金军不得过江。又有福建人王某向金兀术献策，舟中载土，上铺平板，穴船板以棹桨，待无风时出击，韩世忠的海舟庞大，无风不能动，可以火箭射败之。金兀术依计而行，韩世忠军遂大败，退还镇江，金兀术得以渡江北归。这就是著名的镇江之战，又称黄天荡之战。此战中，韩世忠以八千水师抗拒金兵十万之众，阻击四十八日，虽然最后失败，但金军从此不敢轻易渡江。
　　镇江截击金军之战时，梁红玉亲自擂桴鼓为军助威，名震天下。正因为梁红玉名气太大，引来金军极度嫉恨，欲除之而后快。绍兴五年（1135年），梁红玉随夫出镇楚州，在淮水遭到早就埋伏在这里的金军的围攻。当时金兵势众，数量是梁红玉部的百倍。寡不敌众下，梁红玉腹部受到重创，肠子流出，便以汗巾裹好，血透重甲。她环顾左右，对部下说：“今日得报君恩。”继续率部突击。金人以乱箭攒射，梁红玉最终力尽伤重落马而死，时年三十三岁。金人恨其威名，争相蹂践虐待其遗体泄愤，并曝尸三日。后来还是金将金兀术听说后，感念梁红玉之忠勇，派人将残骸收敛后送还给韩世忠。朝廷闻讯大加吊唁，诏赐银帛五百匹两。
　　金兀术军逃往江北后，驻守建康府的金人也遭到岳飞（时任淮南宣抚司右军统制）邀击，金军大败而逃，岳飞由此收复建康。收复建康，使得岳飞名声大振。他的部队因为军纪严明，英勇善战，被人称为“岳家军”。之后，岳飞率部回宜兴，不久即归属张俊节制。
　　金兀术率军逃到江北后，一直驻扎在两淮一带。宋高宗生怕金兀术一旦缓过劲来，便要重新渡江追击，于是命知枢密院事兼川陕宣抚处置使张浚在陕西对金军发动攻势，予以牵制。张浚立即积极进行军事部署，召集各路宋军分道进兵关中，声言要收复失地。
　　此时，金太宗增派皇子、右副元帅完颜宗辅（讹里朵）到陕西，统一指挥陕西军事。金将娄室率领的西路军已攻陷陕州，宋将李彦仙在城破突围后愤恨投河而死。完颜宗辅入陕后，准备会合娄室及北上的金兀术军，深入陕川，然后从长江东下，侵略东南。
　　宋川陕宣抚处置使张浚调集熙河路刘锡、秦凤路孙渥、泾原路刘锜、环庆路赵哲四经略使及宣抚处置司统制吴玠共五路兵号四十万、马七万匹向东挺进，迅速进至富平（今陕西富平北），张浚亲自到豳州（今陕西彬县）督战。金军主力到富平，双方展开大战。刘锜身率士卒冲锋陷阵，杀获颇多，金兀术陷入重围，大将韩常被射中眼睛，经殊死搏斗才突出重围，双方打得难解难分。接着，金右翼娄室部以铁骑猛攻宋赵哲军，赵哲畏死，弃军逃遁，其军遂溃，各路宋军也随即崩溃。这就是著名的富平大战。战后，张浚杀赵哲以正军纪。
　　富平之战是金军南侵以来遭遇的第一次宋军大规模的抵抗，也是开战以来宋军首次以大兵团主动出击金兵。虽然最终失败，但确实如同宋高宗所期望的那样，有效地牵制了金军，但关陕之地也因而沦陷，终南宋之世没有再能恢复。
　　富平之战后，张浚退保兴州（今陕西略阳），再退至阆州（今四川仓溪东南），命诸将分布隘险、坚壁固守，命吴玠、吴□兄弟退保大散关以东的和尚原（今陕西宝鸡南）。当时关、陇六路大都陷于金人之手，而和尚原为金兵入川的必经之地。金将没立、乌鲁折合分两路进军，出兵会攻和尚原，吴玠与其弟吴□率军还击，四战皆胜。金兀术亲率十余万大军从宝鸡渡渭水进攻和尚原，吴氏兄弟用强弓劲弩分番轮射，发箭如雨，连续不断，金兵稍退。之后，宋军出兵邀击，血战三日，大破金兵，俘虏金兵以万计。金兀术本人也身中两箭，不得不剃掉须髯，化妆逃走。这就是著名的和尚原之战。和尚原之战是自宋与金交战以来前所未有的大胜利。
　　建炎四年（1130年）四月，宋高宗在海上获悉金兵北撤，才从温州经明州回到越州，南宋朝廷由此获得了喘息之机。五月下旬，岳飞亲自押解收复建康时所俘虏的金军将领到越州觐见宋高宗。这当然不是他第一次见到皇帝，但却是皇帝第一次见到他。当时岳飞的上司张俊正打算派岳飞镇守江南东路的饶州（今江西波阳），岳飞认为不妥，上奏说：“建康为要害之地，宜选兵固守，仍益兵守淮，拱护腹心。”宋高宗支持了岳飞的建议。可见皇帝对岳飞的第一印象，还是相当好的。
　　这次觐见后，岳飞心情也很激动。回到宜兴后，他在房东张大年的屏风上题词说：“近中原〔板〕荡，金贼长驱，如入无人之境；将帅无能，不及长城之壮。余发愤河朔，起自相台，总发从军，小大历二百余战。虽未及远涉夷荒，讨曲巢穴，亦且快国雠之万一。今又提一垒孤军，振起宜（兴），建康之城，一举而复，贼拥入江，仓皇宵遁，所恨不能匹马不回耳！今且休兵养卒，蓄锐待敌。如或胡廷见念，赐予器甲，使之完备，颁降功赏，使人蒙恩；即当深入虏庭，缚贼主碟血马前，尽屠夷种，迎二圣复还京师，取故地再上版籍。他时过此，勒功金石，岂不快哉！此心一发，天地知之，知我者知之。建炎四年六月望日，河朔岳飞书。”这既是他的心迹，也是他的志向。
　　而张俊回朝后，“盛称岳飞可用”。从此，岳飞开始瞩目于南宋朝野。
　　因越州地理位置偏僻，漕运很不方便，南宋朝廷的大批官员、军队集中此地，物资供应无法得到保证。而宋高宗对逃难时曾经停留过的杭州念念不忘，于是升杭州为临安府，迁都杭州。至此，南宋朝廷初步在东南站稳了脚跟，从风雨飘摇中逐渐走向明朗。
　　宋高宗摆脱了一味流离逃窜的命运，也开始考虑要采取措施，逐步控制抗金的将领。强干弱枝、守内虚外历来是宋朝的传统，宋高宗自然要重点防范再出现“苗刘之变”的情况。重心对内，对外则打算以投降和苟安来保住半壁江山。不过，他还需要一个帮手。
www.xiabook.com/下 书 。网



第37章 靖康耻，犹未雪——宋与金(13)


　　秦桧就是在这个时候重新登上了历史的舞台。不过不同的是，昔日挺身而出的英雄已经投降了金人。秦桧妻子王氏（前宰相王□孙女，李清照表妹）貌美而多智，与金将挞懒（完颜昌）私通，完全取得了金人的信任。据《宋史》记载：“盖桧在金庭首唱和议，故挞懒纵之使归也。”金军到楚州（今江苏淮安）时，挞懒派秦桧夫妇回国，命二人暗中做间谍。秦桧诈称杀死防守士兵，夺驼逃回南方，经当时的宰相范宗尹的推荐，得到宋高宗的宠信，成了祸国殃民的大奸臣。
　　绍兴四年（1134年）以后，南宋局势日益稳定，朝中由主战派张浚担任宰相，南宋的五支主力军——张俊、韩世忠、刘光世、岳飞、吴玠各部分布宋金战争的全线，扭转了改变了南宋初年的混乱无序状态。其中，岳飞、韩世忠、刘光世、张俊被称为“中兴四将”，均为当世名将。尤其是岳飞、韩世忠先后率军击败了金和伪齐的两次南侵，战功赫赫。宰相张浚对二人极为赞赏，多次向宋高宗称赞韩世忠忠勇、岳飞沉鸷，可以倚办大事。岳飞声名日益崛起，就连皇帝都不得不对他格外侧目。
　　绍兴七年（1137年）二月，岳飞的武阶官升为最高的太尉，职衔也升为宣抚使。而淮西宣抚使刘光世因在伪齐刘豫南侵时，不守庐州（今安徽合肥），退保采石（今安徽当涂北），几误大事，被宰相张浚弹劾，说其人沉溺酒色，不重国事，不宜仍握兵柄。于是宋高宗罢免了刘光世的兵权。本来宋高宗已经诏令将刘光世所部划归岳飞统辖，但新任枢密使秦桧极力反对。
　　宰相张浚当时兼任都督，想将刘光世部收归都督府，便将刘光世部划给都督府参谋军事吕祉节制，并任命相州观察使、行营左护军前军统制王德为都统制、刘光世旧部将郦琼为副都统制。岳飞认为吕祉不熟悉军旅之事，而且王德位轻望微，不足以居郦琼之上。但张浚认为岳飞有私心，不过是因为没有得到刘光世部而怨恨，没有听从。
　　果然不久后，郦琼与其属下八人把顶头上司王德告到了都督府，都督府判王德有理。郦琼还不服气，又上告到御史台。王德也反过来指责郦琼。宋朝廷为了平息纷争，将王德召往建康，将原归王德统帅的部队重新交给吕祉节制。郦琼又向吕祉诉说王德的不是，吕祉不但大力袒护王德，还密奏朝廷，请求罢除郦琼及统制官靳赛的兵权。但负责书写密奏的书吏朱照泄露了奏语，郦琼派人在半途抢劫了密奏，看了内容后，一怒之下杀死吕祉，率兵四万投奔了伪齐刘豫。这就是著名的“淮西之变”。
　　“淮西之变”是南宋历史上最大的一次兵变事件，主战派张浚由此被罢相，从此闲置二十余年，以致到宋孝宗赵眘即位后才重新被起用。不仅如此，这一重大兵变再次促使宋高宗对武将产生了高度警觉之心，岳飞、韩世忠等人之前用战功赢取的皇帝的信任，在这次淮西兵变后全部转成了猜忌。宋高宗的思想由此产生了根本性的变化，由之前同意北伐迅即转为求和，派往金国求和的使臣络绎不绝，投降派秦桧也接替张浚当上了宰相。在宋高宗看来，国亡的巨痛和家破的深仇都不要紧，最重要的是保住他的皇位，之前宋军血战取得的战果刚好也为他与金国议和提供了讨价还价的砝码。
　　宋绍兴八年（1138年），金熙宗同意与南宋讲和。金国使者到达杭州时，宰相赵鼎问及所割地界，金使竟然说：“地不可求，听大金所与。”当时宋朝提出的议和条件是：送还宋徽宗赵佶的棺木；送还赵构生母韦氏；原属伪齐的黄河以南、淮水以北的地区还给南宋。金国的条件则是：南宋必须向金主称臣纳贡，赵构必须自动取消帝号及宋国号，只作为金的一个藩属。宋高宗和秦桧则完全接受，同意讲和。
　　绍兴八年（1138）十月，金派张通古为江南诏谕使到宋订立条约，册封赵构。消息传开，宋朝野上下大为震动，群情汹汹，文武百官如赵鼎、张浚、韩世忠、岳飞、张焘、晏敦复、吴玠、胡铨等纷纷上疏，反对和议。如当时李纲上疏力陈金使以“诏谕江南”为非礼，坚决反对和议；岳飞在鄂州亦上言：“金人不可信，和好不可恃。”力谏和议为非；枢密院编修官胡铨上疏指出宋若对金屈膝称臣，中原决不可复，并主张斩王伦（宋派往金国和谈的使者）、秦桧等。疏中说：“愿斩三人头，竿之藁街，然后羁留敌使（指金使萧哲），责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍。不然，臣有赴东海而死，宁能处小朝廷以求活耶？“胡铨的奏疏轰动一时，广为流传。
　　王伦，字正道，大名莘县（今山东）人，北宋王旦族弟王勖的玄孙。王伦自幼家贫，好行侠仗义，不拘小节。宋钦宗靖康元年（1126年），金兵攻陷汴京，都城内一片慌乱，王伦却临危不乱，趁机面见宋钦宗，自荐维持城内秩序，由此登上历史的舞台。北宋灭亡后，宋高宗派王伦以朝奉郎假刑部侍郎的身份出使金国，结果被金人扣留。后来，金国大将完颜宗翰派乌陵思谋见王伦，王伦从宋、金两国先主订立的万世不变的联合攻辽盟约谈起，希望金主从长远考虑，把徽、钦二帝和后妃放回，归还宋朝疆土，使南北百姓都不受战争之苦。完颜宗翰无言以对。绍兴二年（1132年），王伦被完颜宗翰放回南宋，受到高宗嘉奖，并被任为右文殿修撰，主管万寿观，成为绍兴和议的关键人物。绍兴七年（1137年），金与伪齐关系紧张，宋高宗意欲向金求和，以索河南之地，遂派王伦再次使金。金决定与宋和议。十二月冬，王伦使金还，带回了金许还徽宗梓宫、皇太后和归还河南诸州的消息，受到高宗特别赏识，被任命为徽猷阁直学士，提举醴泉观充大金国奉迎梓宫使使金。绍兴八年（1138年），王伦第三次出使金国，不久即与金国使臣同回临安。次年，赐其同进士出身、端明殿学士、签书枢密院事。接着，赴东京，与金国右副元帅兀术交割了地界。五月，王伦又出使金国议事。这次出使名义上是迎请赵佶的棺木，实际却是再去向金郑重表白宋无条件地接受屈辱条件。绍兴九年（1139年），金国发生政变，往日议和之人都被杀，宋使王伦也被拘捕。被关押六年后，金人企图逼王伦投降，王伦不从。金主要勒死王伦，王伦面南而拜，痛哭道：“我有辱朝廷使命，又不能屈身事敌，只有一死以表寸心！”说毕，被勒死。南宋追封他为通议大夫，谥号“愍节”。宋金两国之间无论是战还是和，使者都成为联系的必要纽带。在阶级矛盾日益加剧、民族危机空前深重的大背景下，这些背负着特殊使命的使者，难免会遇到强有力的挑战，从而也有了各自独特的经历。宋高宗在位期间，宋使出使金国近三十人，生还者仅赴金通问使徽猷阁待制洪皓、直龙图阁张邵、修武郎朱弁三人，余者都被扣押，如崔纵、郭元迈、张宇发、林冲之等人，最后都死在金国，埋骨他乡。所以，出使金国其实是一项相当危险的使命，需要异于常人的勇气和智慧。
　　秦桧对这些人极为忌恨，结果，胡铨被贬为监广州都盐仓，宜兴进士吴师古因刻版胡铨奏疏被流放袁州（今江西宜春），并死在此地。朝廷内外群情激愤，抗议运动达到了前所未有的声势和规模。
　　就在和议谈判进行时，金人提出了一个令人瞠目结舌的附加条件：就是在任何时候都不能罢免宰相秦桧。这个条件加重了南宋军民对秦桧真实身份和立场的怀疑，临安市民甚至在街上贴出醒目的榜文：“秦相公（指秦桧）是细作（奸细）！”当然，宋高宗也感受到了来自秦桧的威胁，但由于惧怕金人，也无可奈何地答应了。一直到秦桧死后，宋高宗才松了一口气，曾私下对近臣说：“从此我不用靴子里藏匕首了。”据说后来宋高宗立赵眘（后来的宋孝宗）为太子，就是因为赵眘在宋高宗与秦桧的争权中出了不少力。
　　绍兴八年（1138年）十二月，宋高宗以为宋徽宗守孝为借口，由秦桧等宰执大臣代他向金使行跪拜礼，接受了金国的国书。宋向金称臣，每年贡银二十五万两，绢二十五万匹；金国将陕西与河南之地“赐”给宋朝，并归还已死在五国城的宋徽宗和皇后的棺木。
　　宋高宗以为和议之事已成，从此就可以安享太平，便大赦天下，给文武大臣加官晋爵，欢天喜地大肆庆贺。岳飞也接到了加官进爵的诏书，他当即上书提醒宋高宗不可相信金人，认为“今日之事，可危而不可安，可忧而不可贺；可训兵饬士，谨备不虞。勿宜论功行赏，取笑敌人”。不幸的是，岳飞的话在不久后果然应验。
　　和议谈成后，金国挞懒（完颜昌）、完颜宗磐将河南、陕西地归还南宋，以换取宋朝廷向金称臣纳币，并将汴京、行台移治大名府（今河北大名东），又移治祁州（今河北安国）。这一系列行动引起了金国内部的分裂。
　　绍兴九年（1139年），完颜希尹复任左丞相，与完颜宗斡、金兀术（完颜宗弼）等弹劾完颜宗磐私通宋朝。刚好这时候发生了郎君吴矢谋反被处死一事，事涉完颜宗磐。金熙宗命完颜宗斡、完颜希尹等逮捕完颜宗磐和完颜宗隽等，并处死。随后，金兀术驰至燕京，囚禁了宗磐弟宗孟等。又以金熙宗之命，徙挞懒为燕京行台尚书左丞相，杜充为丞相。挞懒大怒，于是谋叛，但被擒杀。政变平定后，完颜宗斡升任太师，金兀术为都元帅，掌握了军政大权。
　　绍兴十年（1140年）五月，在金兀术的提议下，金人终于撕毁刚刚签订才一年多的和议，再次南侵。五月底，金兀术攻破东京，宋新任东京副留守刘锜率八字军赴顺昌（今安徽阜阳）。刘锜刚到达，立即赶修防御工事，先挫败金葛王完颜褒及龙虎大王军。金兀术率主力来到后，大骂部下诸将无能，诸将辩解道：“今天的南军用兵，不比往昔。”刚好此时刘锜派人到金营下战书，金兀术大怒，说：“你们这座城，我用鞋尖就可踢倒它！”第二天，两军阵前交战。金军远道而来，十分疲惫，加上天气炎热，人马又饥又渴。而宋军以逸待劳，气势上已经占了优势。两军相持到中午，刘锜乘机出击，大败金军。刘锜早已经派人在颖河上流和城外草丛撒下了毒药，金军人马食用水草后中毒，无力再战。不久，天降大雨，金兀术被迫退兵，刘锜挥军追击，金军大败，狼狈逃窜。这就是著名的顺昌之战，又称顺昌大捷。
　　顺昌大捷的同时，韩世忠派王胜收复汝州，张浚派王德收复宿州、亳州。吴□（其时吴玠已死）抗击了完颜杲的进攻，保卫了川陕。而岳飞军，则深入河南地区，并与梁兴领导的太行山义士和两河豪杰赵云、李进、董荣、牛显、张峪等领导的忠义民兵取得联系，夹击金军，收复了颍昌（今河南许昌）、郑州、洛阳。他以主驻在颍昌，自率轻骑驻守郾城。这是岳飞一生中第一次也是最后一次大规模北伐的军事行动。
　　七月，金兀术率领韩常、龙虎大王、盖天大王等部精兵一万五千余骑到达郾城，与岳飞军决战。岳飞亲自上阵督战。都训练霍坚急忙上前阻止，说：“相公为国重臣，安危所系，奈何轻敌！”岳飞说：“非尔所知！”随即跃马挽弓，箭射金军。岳家军为此士气大振，岳飞部将杨再兴更是勇猛异常，声称要活捉金兀术，单骑冲入金军队伍中，一人杀死数十金军将士。金兀术见情况不妙，以“铁浮图”（铁塔兵，指重装骑兵）列在正面，“拐子马”布列两侧。“拐子马”是三匹马相连，骑兵和马均穿有重铠甲，不怕箭和小型兵器。岳飞则早有准备，命步兵上阵，各执长柄麻札刀，上砍敌人关节活动处，下斩马足。到天黑时，金军全面溃败。岳家军以寡敌众，取得了辉煌的胜利。这就是著名的郾城之战，又称郾城大捷。
　　金兀术在郾城战败后，又在七月中率兵十二万进逼临颍。岳飞督军迎战，杨再兴先与金军在小商河遭遇，力战牺牲。张宪（岳飞女婿）率大军赶到，击退金军。金兀术又攻颍昌，岳飞早有防范，派王贵、岳云与金军大战，金兀术大败而逃。金军由此道：“撼山易，撼岳家军难！”金兀术退回开封后，哀叹道：“自我起兵北方以来，没有像今天这样失败过。”见岳家军势不可当，准备放弃开封北撤。
　　此时，岳飞自郾城进军朱仙镇，距开封只有四十五里。岳飞决心乘胜渡河收复河北，激励部将说：“直捣黄龙府，与诸君痛饮耳！”这里的黄龙之前曾经提过，其实就是燕云十六州中的燕京。
　　而就在岳飞大获全胜、宋朝原首都开封收复在即的关键时刻，宋高宗竟然不顾大局，命秦桧连下十二道金牌，催促岳飞立即班师。此时，其他各路军队也已接到撤军的命令，张俊、韩世忠、刘锜等部陆续班师。而数万岳家军由于收复失地很多，战线过长，兵力分散。对岳飞而言，后无支援，没有盟军，已成孤军之势，将面临单独抗击全部金军的险恶形势，在这样的情况下，他不可能继续北上深入了。
　　金牌并非黄金所制，而是一种木制的檄牌。根据《宋史》记载，檄牌分金字牌、青字牌、红字牌，三种檄牌最大的分别就是邮递的速度（宋制，每十里或二十里设邮铺，有铺卒递送公文，大路设马递铺）不同：“金字牌可日行四百里，邮置之最速递也，凡赦书及军机要切则用之，由内省发遣焉”。而《辞源》则说，“金字牌，宋制，分三等，即步递、马递、急脚递。又有金字牌急脚递，以木牌朱漆黄金字，光明眩目，过如闪电，望之者无不避路”。
  http://www. xiaboＯk.com下 -书- 网



第38章 靖康耻，犹未雪——宋与金(14)


　　这样，在形势和君命的双重压迫下，岳飞违心地拒绝了两河百姓要他继续北伐的恳求，下令撤军。退兵之日，岳飞悲愤交加，仰天长叹道：“十年之功，毁于一旦！所得诸郡，一朝全休！社稷江山，难以中兴！乾坤世界，无由再复！”当地人民纷纷上前拦住岳飞的马，说：“我们顶香盆，运粮草，迎接官兵，金人都知道，将军走后，我们还能活吗？”岳飞取出宋高宗的诏书给大家看，说：“我不得擅留！”百姓无不失声痛哭，岳飞也悲痛地流下了眼泪。
　　十二道金牌事件，既反映了宋高宗不求进取、无心迎回父兄的心态，也表明了他担心岳飞就此立下盖世奇功，将来会功高盖主。在他心中，对岳飞的嫌隙早已经种下了。而单纯的岳飞还恍然不知。他不满朝廷下金牌召他回师之事，气愤之情多次溢于言表。
　　绍兴十一年（1141年）正月，金兀术统领近十万大军卷土重来，直攻淮西。宋高宗命驻守鄂州的岳飞率军增援淮西，但岳飞援军尚未赶到战场，杨存中与刘锜、王德等已在柘皋大败金兵。张俊准备独吞战功，便打发岳飞等回军，不料金兀术命孔彦舟突然回师攻陷亳州，并重创前来救援的宋杨存中和王德军。当岳飞率领的援军赶到时，金兵已安然渡淮北上。
　　岳飞两次赴援淮西，行动都迟缓了一些。据说第一次是当时他正患感冒，第二次则是因为军队乏粮，这对素来以用兵神速著称的岳飞而言，实在不是特别过硬的理由，因而有人猜测这是性格刚直的岳飞是在借机发泄对宋高宗阻挠他继续北伐的不满情绪。不管岳飞的真实心意如何，这件事在后来成为了秦桧陷害他的有力口实。
　　宋朝自宋太祖开国以来，武将地位低微，“重文轻武、以文制武”成为宋朝制度的最大特点。然而，从北宋末年金军攻宋开始，宋金战争激烈频繁，金军铁骑纵横大江南北，南宋朝廷出于现实生存的需要，不得不格外倚重武将，这也是宋朝立国以来从所未有的事，但对武将的疑忌和防范并没有根除。
　　淮西之战后，宋高宗、秦桧为扫清和议障碍（据说金兀术提出的议和条件之一就是杀岳飞），将张俊、韩世忠和岳飞召到临安，任命张俊、韩世忠为枢密使，岳飞为副使，名为升官，实际是要削夺三大重将的兵权。并且三大将的宣抚司一齐废罢，宣抚司中原有统制官各统所部，自为一军，一律在其军衔上加“御前”二字，表示三将所统率的军队从此直接听命于皇帝。结果，三大将全部都俯首听命，乖乖地交出了兵权，以实际行动表示了对皇帝的忠心。
　　这样，在没有引起任何事端的情况下，宋高宗赵构使用明升暗降的手法，解除了韩、张、岳三大宣抚使的统兵权。但是还有更大的阴谋，秦桧还要对坚持抗金最力的韩世忠、岳飞进行陷害。
　　矛头首先指向了韩世忠。胡纺首先向秦桧秘告，韩世忠亲校耿著企图鼓动兵变，以迎韩世忠回楚州重掌军权。秦桧立即逮捕耿著并严刑拷打，阴谋以此陷害韩世忠。刚好此时岳飞奉命前往楚州（今江苏淮安）检阅韩世忠的军马，他发现韩世忠大军声名如此卓著，却不过三万人，为诸大将中最少者，不由得对韩世忠钦佩有加。也就在这一次阅兵时，岳飞意外得知耿著的冤狱，当即派人飞报韩世忠。韩世忠立即上书宋高宗，请求告老还乡。由于他曾在危难之间救过宋高宗，最终宋高宗放过了他。韩世忠罢枢密使后，以醴泉观使、奉朝请，“自此杜门谢客，绝口不言兵，时跨驴携酒，从一二童奴游西湖以自乐，平时将佐，罕得见其面”。
　　秦桧陷害韩世忠的阴谋因为岳飞而落空，从此对岳飞更加忌恨，一张针对岳飞的罗网悄悄张开了。御史中丞何铸、右谏议大夫万俟卨和殿中待御史罗汝楫三人受到秦桧指使，出面弹劾岳飞“志满意得，日以颓惰”，还将淮西之战中岳飞迟缓说成“稽违诏旨”。宋高宗认可了弹劾岳飞的奏章，由此可见他内心深处支持秦桧铲除岳飞。岳飞深以为惧，提出辞职，宋高宗趁机下诏免去了岳飞的枢密副使之职。
　　秦桧一伙随后又伙同张俊收买岳飞部将王贵部下的副都统制王俊，指使王俊诬告张宪、岳云谋反，说张宪曾经写信给岳飞劝进，将张宪、岳云逮捕下狱。秦桧又派杨沂中到庐山把岳飞诱骗到临安，以谋反罪名下狱。岳飞长叹道：“我方知已落秦桧奸贼手中，使我为国忠心，一旦都休！”其实，这固然是秦桧的阴谋，但更是宋高宗的阴谋。
　　据说金兀术曾提出“必杀岳飞，而后和可成也”的条件，这有可能是真事，也有可能是秦桧编造出来的谣言，目的只是敦促宋高宗下定除掉岳飞的决心。宋高宗下令举办诏狱，由御史中丞何铸出任主审官。何铸之前虽然受命弹劾岳飞，但在审讯过程中看到岳飞背上由母亲亲手刺上的“尽忠报国”四个大字，深入肤理，深深感动，顿时天良发现，转而力辨岳飞无辜。秦桧说：“此上（指宋高宗）意也！”可见宋高宗早已经有铲除岳飞之意，甚至不惜制造冤狱。
　　何铸听了很是痛心，叹息说：“强敌未灭，无故戮一大将，失士卒心，非社稷之长计。”秦桧大怒，改命万俟卨审讯。岳飞历来鄙视万俟卨为人，万俟卨正好挟私报复。岳飞等坐狱两月，秦桧、万俟卨仍找不到任何证据，但还是要以谋反罪处死。大理寺卿薛仁辅、寺丞李若樸、何彦猷皆言岳飞无罪，认为只能判岳飞两年徒刑。
　　一直以明哲保身为原则的韩世忠也忍无可忍，质问秦桧岳飞到底犯了何罪。秦桧回答说：“飞子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。”韩世忠悲愤地说：“相公，‘莫须有’三字，何以服天下乎？”他见事情不可挽回，对南宋朝廷彻底绝望，从此隐居于西湖，每日以饮酒纵游为乐，不再问政事，十余年后死去。临终前，对看望他的人说：“吾以布衣百战，致位王公，赖天之灵，保首领没于家，诸君尚哀其死邪。”对岳飞遭秦桧陷害一事犹念念在心。
　　关于岳飞的罪名“莫须有”三字的意思，历来众说纷纭：有人认为是“或许有”；有人认为是“肯定有”；有人认为是“难道没有吗”（李敖先生看法）；有人认为是“不需要有”；有人为是“一定是有的吧”；有人认为是“不见得没有”；还有人认为是“有自然有，你却没资格问”（启功先生看法）。这里略谈一下作者自己的看法。在中国历史上，岳飞和于谦两案性质一致，时常被相提并论，因岳飞的罪名是“莫须有”，被人称为三字狱；于谦的罪名是“意欲”，时人称为二字狱。由此可见，“莫须有”更接近“意欲”的意思。这一点，从后面讲到的南宋接伴官回答金国使者刘祹的问话也能进一步得到证实。
　　绍兴十二年（1142年）十二月二十九，秦桧在家一边吃着柑子，一边想着岳飞的案子，脸上是一副令人捉摸不透的表情。妻子王氏从旁说了句：“缚虎容易纵虎难。”由此终于促使秦桧下定了决心，“手书小纸付狱”。万俟卨受命后，最后一次提审岳飞。岳飞知道最后的时刻到了，只在供书上写了八个大字：“天日昭昭！天日昭昭！”
　　本来秦桧是判处岳飞论斩，张宪论绞，岳云论徙（流放），起码还是留了岳云一条性命。但宋高宗看过后却立即下旨：“岳飞特赐死（赐毒酒留全尸），张宪、岳云并依军法施行，令杨沂中监斩。”此时，宋高宗早已经忘了他曾经手书“精忠岳飞”制旗赐给岳飞。随后，岳飞被毒杀于大理寺风波亭（现浙江医科大学内），时间刚好是除夕夜。一阙《满江红》，震古铄今；一叶风波亭，天地同泣。岳云、张宪同日被斩首。这也是宋高宗第三次违背宋太祖誓约杀人。
　　岳飞军中一些将校被罢免，岳飞得力部将牛皋后来（1147年）也被秦桧派人毒死。这样，整个岳家军核心人物荡然无存，群龙无首。岳飞家产被籍没，家属都被发配往广南、福建路居住。一些大臣也受到了牵连，支持岳飞出兵的李若虚、为岳飞鸣冤叫屈的薛仁辅等官员都被免官流放，而附和秦桧陷害岳飞的万俟卨等都得以升迁。值得一提的是枢密使张俊，他积极奉迎宋高宗和秦桧，参与了陷害韩世忠、岳飞，本以为可以保全自己的地位。不料他也是武将，宋高宗对他并不放心，不久就被罢免。
　　岳飞二十岁从军，三十九岁遇害，将其一生中最宝贵的年华都奉献在抗金的战场上，因而成为中国历史上著名的民族英雄。他不但战功赫赫，其坚决抗战的斗志和勇气更是极大地鼓舞了中原人民的抗金斗争。岳飞之死引起广大人民的悲愤，“天下闻者，无不垂泪；下至三尺之童，皆怨秦桧”。出使金国被扣留在金的宋使臣洪皓写回密信说，金人听说岳飞被杀，争相摆酒庆贺。
　　洪皓，字光弼，饶州鄱阳（今江西波阳）人，少有奇节，慷慨有志。政和五年（1115年）进士，初入仕途时，正是阶级矛盾与民族矛盾最尖锐之时。建炎三年（1129年），金军大举南侵，迅速攻占了华北、山东大片土地，但其最终目的是要捉获宋高宗。宋高宗一路奔逃至建康府（今江苏南京），任命洪皓为徽猷阁待制、假礼部尚书，出使金国求和，表示愿去尊号、正朔，比于藩臣，想以求和来缓解金人的追击。洪皓一行到达太原就被金人拘捕，押送到云中（今山西大同）后，金军统帅完颜宗翰爱惜其人才，强迫他到金国傀儡政权刘豫下做官。洪皓严辞拒绝，完颜宗翰恼羞成怒，将其流放到冷山（今黑龙江哈尔滨北）。那里气候寒冷，生存条件极为恶劣，金人想以此来消磨洪皓的意志，迫使他屈服。但洪皓含辛茹苦，始终矢志不移，忠贞不屈，还做了近千首诗，表现了强烈的爱国热情。绍兴十年（1140年），金国内讧后不久，洪皓被迁到燕京（今北京）。金熙宗赏识其才华，欲授为翰林直学士，被洪皓拒绝。留居燕京期间，洪皓冒着生命危险，屡次派人密奏金朝政情，力言和议非计，希望朝廷兴师北伐、恢复中原。一直到绍兴十三年（1143年），金熙宗因为宋称臣纳贡及得皇子而大赦中外，才放洪皓回国。此时，洪皓已经身陷金国十五年，宋高宗称赞他虽苏武不胜过。即便如此，后来洪皓因主战得罪了秦桧，依旧受到排挤。洪皓博学强记，全节归宋后，复述在金见闻为《松漠纪闻》，绍兴二十五年（1155年）病逝，时年六十七岁。
　　后来金国使者刘□出使南宋，很好奇地问接待的官员说：“岳飞以何罪而死？”南宋接伴官回答：“意欲谋叛，为部将所告，以此抵诛。”刘□根本不信岳飞会谋反，嘲讽地说：“江南忠臣善用兵者，止有岳飞，所至纪律甚严，秋毫无所犯。（刘邦）所谓‘项羽有一范增而不能用，所以为我擒’。如（岳）飞者，无亦江南之范增乎？！”（《坦斋笔衡》）就连金国使者都忍不住要为岳飞鸣冤。
　　鄂王墓上草离离，秋日荒凉石兽危。
　　南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。
　　英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。
　　莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲！
　　——元·赵孟□《岳鄂王墓》
　　在中国历史上，岳飞被杀已经不仅仅是单纯的个人事件。千百年来，对岳飞无辜遇害根源的讨论层出不穷，因此而产生的各种文章更是可以达到汗牛充栋的地步。世人多认为宋高宗对岳飞产生杀机是因为立太子一事。起初，宋高宗为躲避金人，从扬州逃跑时受到了严重惊吓，从此失去了生育能力。而他唯一的儿子赵旉也于三岁时患病卧床，刚巧宫女进屋服侍时，不小心踢倒了一只金炉，突如其来的响声惊吓了病中的赵旉，结果导致病情加剧。不久，赵旉便重病而死。这父子二人的命运都跟惊吓相连，由此也可以看出南宋建国之初，局势是何等的不稳定，而金人洗劫后的中原，在相当长的时间内都没有恢复元气。
　　宋徽宗死在金国后，金人不断放出风声，说要把宋钦宗或其子赵谌送回汴京（开封），册立为宋帝。金人此举，无非是要故意扰乱南宋朝廷和时局。在这样的情况下，南宋朝廷册立太子便成为十分必要之事。但对宋高宗来说，却有难言之隐，倘若公然立养子赵伯琮为太子，无异于公然在天下人面前暴露其不能生育的事实。此人自私的天性，让他凡事都要自己的利益为出发点，是以始终在立太子一事上迟疑不动。群臣深知宋高宗心理，大多沉默不言。
　　事隔不久后，金人果然将宋钦宗的儿子赵谌送到汴京作了傀儡皇帝。岳飞得知消息后，立即赶到建康上奏，建议宋高宗速立赵伯琮为太子，以挫败金人的阴谋。不料宋高宗当即驳回了岳飞的奏章，并说：“卿言虽忠，然握重兵于外，这类事体并不是你所应当参预的。”言语中已经透露了皇帝强烈的不快和杀机。宋朝自立国以来，规定武将不得干预朝政，此次岳飞无异触动了忌讳。这件事，被认为是岳飞后来非死不可的根源之一。正如张戒在《默记》中所说：“（岳飞身为大将）而越职及此，取死宜哉。”
　　实际上，立太子事件只是一个表面的契机，岳飞遇害还有两个更深层的原因。
　　一是岳飞因其家乡汤阴沦陷，与金人有家仇国恨，因而一直力主抗战，北伐收复河北故土，并直捣黄龙，迎回宋徽宗、宋钦宗。然而一旦宋徽宗、宋钦宗归来，宋高宗该如何自处？皇位是不是还保得住？所以绍兴十二年宋金议和时，宋高宗只要回了他的生母韦氏，根本没有兄长宋钦宗一句。正如明人文徵明在《满江红》中所吟：“岂不念，中原蹙？岂不惜，徽钦辱？但徽钦既返，此身何属。千载休谈南渡错，当时自怕中原复。笑区区，一桧亦何能？逢其欲！”这不但是岳飞被害的原因，也说明真正要杀岳飞的人是宋高宗，秦桧不过是适逢其欲而已。
wwwt．xiＡbｏok．com^下 ?书? 网



第39章 靖康耻，犹未雪——宋与金(15)


　　中国有“只骂奸臣，不骂昏君”的传统，世人多将害死岳飞的责任归咎于秦桧。实际上，最后判决的圣旨由宋高宗下达，正如明人高启诗所言：“每忆上方谁请剑，空嗟高庙自藏弓。”尤其是在岳飞死后，种种迹象更能看出秦桧固然想杀岳飞，但最想害死岳飞的人却是宋高宗。绍兴十三年（1143年）正月，宋高宗下诏改钱塘县（今浙江杭州）西岳飞府邸为国子监太学（当时的最高学府）。秦桧病死后，宋高宗为很多被秦桧陷害的大臣恢复了名誉，却独独拒绝为岳飞平反。由此可见，在他心中，岳飞始终是拔不去的一根刺。他当初杀岳飞，并非一时冲动，而是经过长时间的深思熟虑的，所以连像之前派人祭奠陈东那样的表面文章都不愿意再去做。中国历史从来就是为尊者讳，秦桧不过是为宋高宗做了个垫背。
　　第二个原因则是最最关键的。前面曾经提到司马光为了供宋朝皇帝借鉴，主编了《资治通鉴》，其中记录了不少君弱臣强的故事。如唐朝后期藩镇割据，联兵可使朝廷流亡。而到了五代十国，更是王权衰微，“安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑”，完全是武力左右局面。“兵骄则逐帅，帅强则叛上”，军队驾驭皇帝，“易君如奕棋”。谁兵力最多、实力最强，就能当上皇帝。以致五十三年间，“帝王凡易八姓”。而那些被武力废弃的前皇帝往往不得善终，下场极为凄惨。这些故事，宋高宗必然都读过，否则他不会不愿意选择建康做京师，而是选择了本来是行宫的杭州，就是因为建康上演过太多王朝兴替的故事、死过太多的皇帝。别人不说，单说宋朝开国皇帝宋太祖赵匡胤本人，就是最典型的例子。因此自北宋立国，防大将如家贼，已经成了赵宋的传统。想来每每夜深人静之时，宋高宗于深宫中翻阅着历史卷册，追忆太祖抑制武将的国策，一定是深以为然的。
　　而发生在建炎元年的苗傅、刘正彦兵变，更是令宋高宗心有余悸，至死不能忘怀。虽然他起初不得不倚靠武将立国，但一旦局面稳定，“鸟尽弓藏”就开始上演了。绍兴十一年（1141年）正月，淮西宣抚使张俊入朝时，宋高宗对他说了一番意味深长的话：“现在爱卿所带之兵，是朝廷之兵，如果心尊朝廷，就像郭子仪（唐朝中兴名将）那样不但自己享福，子孙也会昌盛。如果凭自己兵权之重而轻视朝廷，不但子孙不享福，自己也有不测之祸。”这已经是相当严厉的警告了。张俊听到后当然悚然而惊，以致后来赵构和秦桧要他出面陷害韩世忠、岳飞，他也积极参与，只为悦上保己。
　　对待张俊已经是如此。而在南宋所有将帅中，岳飞才干最高，功劳最大。他文武双全不说，不仅军事才华出众，还留意翰墨，礼贤下士，让宋高宗深为猜忌。宋高宗曾感慨说：“天下未太平。”岳飞则回答：“文臣不爱钱，武臣不怕死，则天下太平矣。”这位既不爱钱也不怕死的名将，甚至对女色也没有任何兴趣。岳飞家乡汤阴沦陷时，原配刘氏在战乱中两度改嫁，岳飞续娶李娃为妻，别无其他姬妾。另一名将吴玠听说后，以两千贯钱的高价买了一名出身官宦的美艳女子，送给岳飞。结果岳飞见都没见，只将这名女子安置在一间空屋，隔着屏风问：“某家上下所衣？布耳，所食齑面耳。女娘子若能如此同甘苦，乃可留，不然，不敢留。”最后还是将此女退还给吴玠。
　　秦始皇统一中国时，曾经想派大将王翦攻打楚国。王翦说：“要攻打楚国，非六十万人不可。”秦始皇又问李信，李信说：“二十万人就足够了。”秦始皇笑道：“王将军老了，胆子也变小了。”于是派李信和蒙恬带二十万军队南下征伐楚国。王翦便称病回家了。不久，李信大败，秦始皇亲自跑到王翦的老家频阳，请王翦挂帅复出。于是王翦带兵六十万人出征，秦始皇亲自送到霸上。王翦临出发的时候，突然向秦始皇要求赏赐众多的田产宅第。秦始皇不以为然地说：“将军就要走了，怎么还发愁不能富贵呢？”王翦说：“为大王将，有功终不得封侯。所以趁大王还用得着我，我得为子孙作打算。”秦始皇大笑。后来，王翦在出征的路上，还先后派出五拨信使回咸阳，不为别的，只为向秦始皇请求封赏。秦始皇终于答应了。有人觉得王翦是在乞讨封赏，很是丢人。王翦语出惊人地回答：“秦王生性多疑。如今我统领着几乎秦国的全部兵马，不请求田园加深大王的信任，难道还要他疑心我吗？”
　　王翦高明就高明在他知道对于武将来说，忠诚度是职业生涯中最最重要的，只有让皇帝彻底地放心，绝对没有谋反的念头，他才能继续他的职业生涯。对岳飞来说，他不贪财、不好色、一心为国，诚然是个人品性使然，但从宋高宗的角度来看，则殊为可怖。尤其岳飞率领的岳家军，本来并不是一支私人军队，但实际上，这支在南宋所有军队中实力最强、名望最高的军队只有岳飞、张宪、岳云能指挥得动。这在无形中已经造成了对皇权强力挑战的事实，在以“抑制武将”为国策的宋朝，三人的命运可想而知。关于这一点，宋高宗的认识显然比秦桧更为深刻、更有远见，所以他一定要岳飞死。岳飞之死的根源，不过是宋太祖“杯酒释兵权”的延续，只不过宋高宗做得远比宋太祖要无耻。甚至在宋朝所有皇帝中，他也是最无耻的一个。
　　宋高宗、秦桧在陷害岳飞的同时，与金国签订了屈辱投降的条约，其主要条款是：南宋称臣于金；宋金两国，东起淮水中流，西至大散关为界，中间的唐、邓二州皆属金国；南宋每年向金国输纳银二十五万两，绢二十五万匹。这便是著名的“绍兴和议”（绍兴为宋高宗第二个年号）。此前，金使拜见宋高宗，下跪进书。但和议成后，金使每入见，捧书升殿跪进，宋高宗起立受书。金使代金主问宋高宗起居，宋高宗也问询金主后，才能重新坐下。“绍兴和议”后十余年，宋金之间没有大的战事。
　　绍兴和议后，秦桧以左相加封太师、魏国公，独揽军政大权。秦桧屡兴大狱，贪污勒索，尽力打击反对派，天下之人对他恨之入骨。一天秦桧入朝时，义士施全在半道刺杀，结果未遂被杀。
　　秦桧又大力迫害与他一起当宰相的赵鼎，赵鼎对儿子赵汾说：“秦桧一定要杀我，我死了，你们可以无事，不然，全家都要被杀掉。”赵鼎于是绝食自杀。秦桧临死前，又下令逮捕赵汾下狱，严刑拷打，逼令他承认与已经罢官的张浚、胡铨、胡寅、李光等人谋反，株连五十三人。秦桧本来还打算将这些人全部处死，只是病得不能书写，这批人才幸免于难。绍兴二十五年（1155年）十月，秦桧病死，时年六十六岁。宋高宗生怕主战派因秦桧死去而否定和议，立即下诏宣称议和是自己的本意，还给秦桧加封申王，赐谥“忠献”。
　　秦桧一生作恶多端，生前死后都遭天下人的咒骂，以致他的嫡系子孙后来都不好意思姓秦，改成“徐”姓。因为秦字头上是三人，徐字左边是双人，上面还有一个人，下面都是个“禾”字，以示不忘本。秦桧如此声名狼藉，当时连姓秦的人也哀叹说：“人从宋后少名桧，我到坟前愧姓秦。”秦桧与妻子王氏之墓位于金陵江宁镇，据说明朝时被人盗挖，盗墓者得到的财富以巨万计。而秦桧王氏二人的尸体均用水银装敛，颜色栩栩如生。有人悄悄砍碎了尸体，分投于各处厕中，被称为当时的一大快事。
　　岳飞遇害之初，尸体被临安义士隗顺冒着生命危险偷出，负尸越城后，草草埋葬在九曲丛祠旁。宋孝宗即位后，立即下诏为岳飞平反昭雪，此时已经是岳飞死后二十年。南宋朝廷依礼将岳飞改葬于美丽的西湖边。后世人们还铸了秦桧、王氏、张俊、万俟卨四尊铁像跪在岳飞坟前，墓阙上悬联：“青山有幸埋忠骨；白铁无辜铸佞臣。”人们还在岳飞的家乡河南汤阴建了一座岳王庙，保存至今。而岳飞保家卫国的种种传说，在《说岳全传》一书中有着生动的演绎。
　　6.白面书生虞允文
　　岳飞一生战功赫赫，但他所参加指挥的战役都没有后来虞允文指挥的采石之战意义重大。采石之战是南宋战争历史上极为光辉的一战，默默无闻的白面书生虞允文一战成名，从此扬名天下。后世伟人毛泽东在读到这段历史时，特意批注道：“伟哉虞公，千古一人。”虞公即指虞允文。虞允文在采石之战时，官职是中书舍人，十足的文官，而他的对手，则是大名鼎鼎的完颜亮，金国的第三任皇帝，史称“海陵王”。
　　在讲虞允文之前，先讲本来是没有多大机会当上皇帝的完颜亮。自金太祖阿骨打建国后，金国还保持着许多部落联盟的习惯，贵族权任极重，是以接任帝位的不一定是皇帝的长子。金太祖死后，其弟吴乞买即位，为金太宗。金太宗在位时间，先是消灭了北宋，接着开始了渡江对南宋的战争，虽然没有达到消灭南宋的目的，但是宋金的对峙局面基本形成。以后金人不断南侵，但大的格局没有改变。
　　金太宗本来以弟弟完颜杲为储君，不料完颜杲死在了金太宗之前，储位顿时空缺。到底立谁为嗣，实在令人踌躇。当时金太祖嫡子完颜宗峻已死，金太祖长子完颜宗幹、金太宗长子完颜宗磐均有资格立为储君。完颜宗翰（女真名粘罕，金太祖侄）也自认为功高年长，觊觎皇位。后来，金太宗堂弟完颜勖倡议立金太祖嫡长孙、完颜宗峻子完颜亶（女真名合刺），得到完颜宗翰、完颜宗幹、完颜希尹（女真名谷神，又译作兀室、悟室、骨舍等，父欢都在劾里钵时任节度使）一干人的支持。于是，金太宗立时年十三岁的完颜亶为储君，三年后，金太宗死，完颜亶继位，是为金熙宗。
　　金熙宗年纪轻轻，资历又浅，难以驾驭军政，他便以辽降官、汉人韩□和宋儒生为师，努力学习汉文化以及汉人的治国经验，这对他的政治主张产生一定的影响。不久，金熙宗又开始大力推行汉官制度，主要是加强了宰相的权力，从而限制贵族对政事的干预。为了提高个人威望，加强皇帝对大臣的控制，金熙宗还仿汉制建宫殿，定礼仪，严格君臣名分和禁卫制度，一改先朝皇帝与诸亲贵“乐则同享，财则同用”、共坐同食的惯例。从此，金熙宗“端居九重”，诸宗室贵族再也不能随时入见了。金熙宗与女真贵族功臣日益疏远，为日后的政变埋下了隐患。金熙宗本人粗通翰墨，稍解词赋，对此颇为自负，认为女真贵族大多是“无知夷狄”。女真贵族均是权贵，个个手握重兵，对此自然大为不满，认为皇帝已经“宛然一汉家少年子”。
　　金熙宗即位初期，朝政大权由太保完颜宗翰、太师完颜宗磐和太傅完颜宗幹参预总决，但很快就发生了剧烈的派系斗争。其中一派以完颜宗磐为首，宗磐是金太宗长子，一直因为没有当上皇帝而耿耿于怀，他当上太师后，大力发展个人势力，伺机待发。另一派则以完颜宗翰为首，宗翰是金太祖之侄，早年拥立金太祖阿骨打，既有建国定策之功，又有灭辽、灭北宋的功劳，劳苦功高，一直主持南部军务。与完颜宗翰同一阵线的还有完颜宗幹，金熙宗亲生父亲完颜宗峻死后，母亲按照女真习俗嫁给宗峻弟宗幹，于是宗幹就成了金熙宗的继父，深得年青皇帝的信任。完颜宗翰的另一谋士完颜希尹刚毅有才，曾随金太祖兴兵，参与攻辽、建国等重大事件，是女真文字的创制者，也是宗翰一系的核心人物。
　　暗斗终于发展成明争，完颜宗磐首先发难，上告完颜宗翰的亲信尚书右丞高庆裔（辽国降官，渤海人）贪赃，高庆裔被下狱处死。完颜宗磐乘机兴起大狱，连坐甚众，以打击完颜宗翰的势力。宗翰无力营救，高庆裔被杀后没到一月便愤悒而死。
　　完颜宗翰死后，挞懒（即完颜昌，金太祖堂弟）为左副元帅，负责主持南面军务，金兀术（完颜宗弼，金太祖子）为右副元帅，接替了完颜宗翰的位置。完颜宗磐迅速与挞懒和东京留守完颜宗隽（金太祖子）结成联盟，以便趁胜追击，进一步打击宗翰一系的宗幹和希尹。双方的争权夺利到达了白热化的地步，宗磐甚至当着金熙宗的面对宗幹持刀相向，金熙宗完全无力调解。完颜宗磐一系暂时占了上风，完颜希尹被解除了尚书左丞相的职务，由完颜宗隽任左丞相，兼侍中、太保领三省事，完颜宗幹被完全孤立起来。
　　在挞懒和完颜宗磐的主持下，金国开始与南宋议和，将河南、陕西地归还给南宋，以换取南宋向金称臣纳币，并将汴京、行台移治大名府（今河北大名东），又移治祁州（今河北安国），这一系列行动引起了部分女真贵族的强烈不满。完颜宗幹趁机反击，与完颜希尹争取到了汉官韩□（金熙宗老师）的支持，大力游说金熙宗，于是完颜希尹复官为左丞相，大举向完颜宗磐反击。完颜希尹与金兀术联合起来，弹劾完颜宗磐私通宋朝。刚好此时郎君吴矢以谋反罪被处死，牵涉到完颜宗磐，金熙宗便命逮捕完颜宗磐和完颜宗隽等人处死。金兀术随后赶到燕京，囚禁了完颜宗磐的弟弟宗孟等人，完颜宗磐一系完全垮台。金兀术又以金熙宗之命，出挞懒为燕京行台尚书左丞相。挞懒对此颇有怨言，打算南下投奔宋朝，被阻后便北走沙漠，改投蒙古，在半路被金兀术追回杀死。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第40章 靖康耻，犹未雪——宋与金(16)


　　这一场金国内部互相倾轧、互相残杀的大政变后，完颜宗斡升任太师，金兀术成为最大的受益者，任都元帅，实力大增。金兀术为了巩固自己的权力，不惜大开杀戒，铲除异己。完颜希尹是女真文字的创制者，“动静礼法、军旅之事暗合孙吴，自谓不在张良、陈平之下”，正因为才高，引起了金兀术的嫉妒。金兀术利用金熙宗疑忌完颜希尹的心理，诬蔑其“奸状已萌，心在无君”，于是完颜希尹被杀。不久，完颜宗斡病死，金兀术进位太傅，入为宰相，出领行台，完全掌握了军政大权，成为金国最有实权的人物。
　　自金熙宗登上皇位后，金国内部争权夺利的斗争层出不穷，大狱迭兴，人心疑惧。而金熙宗本人缺乏主持军政的实际才干，在一系列的派系斗争中摇摆不定，无所适从。金兀术病死后，派系斗争仍未停止，毫无对策的金熙宗只能纵情酒色，以致更加多疑，常因小过滥杀无辜。比如宋绍兴十九年（1149年）八月，杀左司郎中三合，杖平章政事秉德；十月，怀疑亲弟弟胙王完颜元与河南起义军有关，杀完颜元、弟弟完颜查刺和左卫将军特思；十一月，因不满皇后裴满氏干政，杀裴满后及妃嫔多人，又杀完颜奭子阿懒。有这样一个滥杀的皇帝，朝中大臣自然人人自危。一个野心勃勃的人趁机蠢蠢欲动了，这个有野心的人便是完颜亮。
　　完颜亮为金太祖庶长子完颜宗干第二子，也是金太祖之孙、金熙宗堂弟，女真名迪古乃。此人一贯结党营私，内蓄窥伺皇位之谋。金兀术死后，完颜亮在派系斗争中开始崛起，一路青云直上，先是任尚书左丞相，后来更是进为太保，领中书、门下、尚书三省事。完颜亮趁机利用职权，大力提拔世家望族子弟，一时在女真贵族中颇有威望。正是春风得意之时，完颜亮却因为一场意外的大火栽了跟头。
　　宋绍兴十九年（1149年）五月的一天，电闪雷鸣，风雨交加，金皇宫宫殿被雷电震坏，引起的大火一直烧到了金熙宗的寝室。为了平息“天怒”，金熙宗命汉人翰林学士张钧起草肆赦诏书。张钧起草的汉文诏书中有“惟德弗类。上千天戒，顾滋寡昧，眇予小于”等语，本是一些平常的谦恭话语，但参知政事萧肄一向不喜欢张钧，故意在翻译成女真话时屈解其意，说张钧以文字骂皇帝。金熙宗听后大怒，下令杀张钧，并追查指使之人。左丞相完颜宗贤为了排挤太保完颜亮，故意说是完颜亮指使张钧所为，完颜亮因此被贬出朝。
　　完颜亮出领行台尚书省事，路过北京（今内蒙宁城西）时，与同知留守萧裕相约举事。同年九月，完颜亮复任平章政事，打算利用群臣的恐惧和不满情绪发动政变，他与驸马唐括辩（尚金熙宗女代国公主）、左丞相秉德等日夜密谋，又收买金熙宗贴身护卫阿里出虎、蒲散忽土等人。十二月丁巳夜，完颜亮等入宫，闯进金熙宗寝室。金熙宗刚要拔刀抵抗，被阿里出虎和蒲散忽土刺倒。此时，金熙宗还没有死，完颜亮上前补了一刀，杀死了在位十四年的金熙宗。完颜亮自立为帝后，随即假传金熙宗诏旨，诱杀了左丞相兼都元帅完颜宗贤、太保完颜宗敏；又废熙宗为东昏王，大封功臣，大赦天下，改元天德。因金世宗时完颜亮曾被降封海陵炀王，再贬为海陵庶人，史称完颜亮为海陵王。
　　完颜亮即位后，为了巩固自己的地位大开杀戒：因金太宗诸子强盛，于是杀其子孙七十余人，又杀完颜宗翰子孙三十余人，诸宗室五十余人。经过一番血流成河的屠杀后，金国政局才勉强稳定了下来。
　　完颜亮在位期间，最大举措就是废除了中书省、门下省，只设尚书省，且尚书省直属于皇帝；在军事上，废除都元帅府，设枢密院，枢密院与尚书省为政治和军事的最高机构，但枢密院由尚书省节制，朝廷任命枢密使和枢密副使，由此进一步加强了中央集权。他还将金国的都城迁到燕京，并大力营建燕京，是为中都。并改五京名称，以燕京为中都大兴府；汴京为南京（今河南开封）；去上京名称，为会宁府（今黑龙江阿城南白城）；以中京大定府为北京（今河北平泉西北）；东京辽阳府（今辽宁辽阳）、西京大同府（今山西大同）依旧。
　　完颜亮本人荒淫腐化，性情残忍。不过他粗通经史，渐受中原封建文化濡染，对宋朝一直有吞并之心。相传当时柳永《望海潮》咏钱塘之词远播，“金主亮闻之，欣然有慕于三秋桂子、十里荷花，遂起投鞭渡江之志”（《鹤林玉露》）。临安的繁华也让完颜亮十分仰慕。
　　虽然南宋一朝政治腐朽、军事无能，但其经济、文化却是空前的繁荣，京师临安作为南宋社会经济发展的缩影，是当时东方最大的商业中心。后来来自西方最繁华城市威尼斯的商人马可·波罗来到临安后，惊叹为“世界最富丽名贵之城”，其言极灿烂华丽之状。这里商旅如织，《武林旧事》记载杭州一条横贯南北的十里长御街，也称“天街”，一直通到凤山门，两旁画栋雕楼，商肆林立，“无一家不买卖者”。因为经济发达，杭州百姓生活水平很高，就连普通的贩夫走卒穿的也是丝制的鞋子，因而又西方学者说当时欧洲君主的生活水平不及杭州看门的士卒。
　　完颜亮每次派使节出使宋朝时，都要暗中安排派画工混在使者当中，以观摩宋朝京师临安山水，回来后便让画工描募画作屏风。他还派人在吴山绝顶上画了自己的像，并在上面题诗，其中有“万里车书已混同，江南岂有别江封？屯兵百万西湖上，立马吴山第一峰”之句，表明他要灭亡南宋的勃勃雄心。
　　当时汉人施宜生在金国任翰林学士，曾作为金国使者出使宋朝。宋臣张焘在都亭迎接他时，忍不住以首丘讽之。施宜生突然良心发现，告诉张焘说：“今日北风甚劲。”意思是北方金主有南侵意图。见张焘还不明白，又取笔扣之曰：“笔来，笔来。”（施宜生为中州人，中州“笔”与“北”同音）自宋高宗杀岳飞与金人签订“绍兴和议”以来，宋金之间一直没有大战发生，张焘将此重大消息上报后，根本没有引起南宋朝廷重视。而施宜生则因为被人揭发，回到金国后即被残酷地烹死。
　　绍兴三十一年（1161年）五月，完颜亮派签枢密院事高景山出使宋朝。高景山到达宋朝后，不但倨傲无礼，目空一切，还明目张胆地派人测量宋水闸的宽狭，显然是想为日后派水师从河道攻击临安做准备。见到宋高宗后，高景山更是当面厉声数落，索取从金叛逃的大臣和淮汉之地，又宣布说宋钦宗赵桓已死，将由他来处理宋金之事，气势极为嚣张。宋钦宗其实已经死了五年，但一直隐瞒不报，宋朝得知消息后，上下十分震惊，这才意识到金国敌意已现，开始商议宋钦宗葬祭之礼及调兵守江淮之策。
　　就在同年九月，经过多年精心准备的完颜亮御驾亲征，发兵四十万，号称六十万，分四路南侵。金国内部大多反对这次南侵，但完颜亮不听，太后徒单氏、太医祁宰也因劝谏被杀。完颜亮的一意孤行，激起金国上下的普遍不满，人心浮动，由此导致了不久后政变的发生。
　　宋金战争全面爆发后，宋朝起用已病的老将刘锜担负起江淮前线的全面抗金重任。宋朝负责淮西防务的主帅王权刚刚到达庐州（今安徽合肥），听说金军长驱直入，自涡口（今安徽怀远）架浮桥渡淮南来，立即不战而逃，连夜率兵逃往昭关（今安徽含山北小岘山）。金军派骑兵追至尉子桥（今安徽含山西北），宋将姚兴率所部三千人尽力抗御，而王权竟然在仙山上置酒作乐，不派兵援救。姚兴率部杀金兵数百人后，陷入金军重重包围中，姚兴父子力战而死。王权也因贪生怕死被罢职。
　　王权败退的消息传来，南宋首都临安一片慌乱，除了宰相陈康伯和权礼部侍郎黄中之外，文武官员纷纷把家属送出京城，以便随时逃跑。宋高宗早就吓得屁滚尿流，也打算跟以往一样，解散百官，入海避敌，幸得宰相陈康伯坚决反对，宋高宗这才下定决心抗战，任命知枢密院事叶义问为督视江淮军马；中书舍人虞允文为参谋军事；枢密院检详诸房文字洪迈、秘书省校书郎冯方，并为参议军事。
　　洪迈，字景庐，别号野处。饶州鄱阳（今波阳县）人。洪皓第三子。洪皓出使金国被金人扣留时，洪迈年仅七岁。他自小天资聪颖，“博极载籍，虽稗官虞初，释老傍行，靡不涉猎”。绍兴十五年（1145年），洪迈进士及第，授两浙转运司干办公事。因受秦桧排挤，出为福州教授。其时洪皓已自金返国，正出知饶州。洪迈便不赴任而至饶州侍奉父母，至绍兴十九年（1149年）才赴任。二十八年（1159年）归葬父后，召为起居舍人、秘书省校书郎，兼国史馆编修官、吏部员外郎。绍兴三十二年（1162年），南宋朝廷派洪迈为贺登极使，出使金国，想借祝贺金世宗登极的幌子，商议宋金称兄弟之国，并要回河南的皇室陵寝地。到达金国后，金人令洪迈行陪臣礼，洪迈坚决不同意。金人便将洪迈关在使馆中，连续三天不供应水和食品，还威胁要杀死洪迈，洪迈毫不畏惧。最后，双方相互妥协。对于南宋朝廷提出的条件，金世宗均没有同意。本来金大都督怀中提议将洪迈扣留，因左丞相张浩认为不可，于是遣还。洪迈返宋后，因“奉使辱命”而被罢官。洪迈学识博洽，熟悉典故，一生著述极为繁富，其中最著名的为《容斋随笔》。《容斋随笔》是一部关于历史、文学、哲学、艺术等方面的笔记，以考证、议论、记事为中心内容，既有宋代的典章制度，更有三代以来的一些历史事实、政治风云和文坛趣话，以资料丰富、格调高雅、议论精彩、考证确切等特点，卓然超越众多的同类著作之上，历来为人们所推崇。《四库全书总目提要》称：“南宋说部当以此为首。”
　　金军南侵的消息传来后，宋浙西马步军副总管李宝见宋军大多闻风而逃、金军如入无人之境，愤而上书，自请率战船一百二十艘、弓弩手三千名，深入北方袭击金军。李宝所率的水师与金军水师在密州（今山东诸城）胶西县陈家岛相遇。李宝令军士以火箭射金船油帆，烧毁金军战船数百艘。同时，缴获未着火金船多艘。斩金水军副都统完颜郑家奴等五人，水军都统苏保衡仓皇败逃，士兵三千余人缴械投降。此战中，金水师几乎全军覆没，完颜亮从水道直捣临安的计划遂告失败。
　　绍兴三十一年（1161年）十一月，金军攻下淮南，直抵长江，准备强攻采石（今安徽当涂北），从杨林渡渡江。当时驻守采石的宋军因统帅王权已被罢职，继任的新帅李显忠尚未到任，群龙无首，一万八千多名士兵加数百匹战马，宛如一盘散沙，三五成群地散坐路边，士气低落，完全不知道该如何应对强敌。而长江北岸，金营遍野，兵戈耀眼，令宋军望而生畏。就在这个关键时刻，虞允文出其不意地出场，以极富有戏剧性的方式登上了历史的舞台。
　　虞允文，字彬甫，隆州仁寿（今属四川）人。父虞祺为北宋末政和年间进士，仕至潼川府路转运判官。虞允文早年以文学入仕，南宋绍兴二十四年（1154年）中进士，时年四十五岁，属于大器晚成型。其人身高六尺四寸，长相雄伟，史书称“慷慨磊落有大志，而言动有则度，人望而知为任重之器”。后历任通判、知州等四川地方官。绍兴二十八年（1158年），为中书舍人赵达荐，改任秘书丞，开始到朝廷任职。不久兼任国史院编修官，历吏部员外郎、兼右司员外郎。虞允文的文采、诗文、书法均非常出色，曾为《唐书》及《五代史》加注，并著有诗文十卷，经筵春秋讲义三卷、奏议二十二卷、内外志十五卷。
　　就在完颜亮大举南侵的前一年，虞允文守起居舍人兼权中书舍人，借工部尚书衔任贺金正旦使，出使金国。在驿馆时，负责接待的金官员见到虞允文是一介文官，便有意邀请他参加射箭比赛，想令他出丑。不料虞允文手抬箭出，正中靶心，让金人愕然不已。
　　在这次出使途中，虞允文发现金军正大力造战船，还有大批粮草络绎不绝地运往南方。他断定金国正在做南侵的准备，便急欲回国报信。在辞行时，金主完颜亮得意忘形，向虞允文夸耀说：“我将看花洛阳！”这实际上是完颜亮将要御驾亲征的信号。虞允文回到南宋后，急忙向宋高宗做了汇报，但宋高宗还沉湎在“绍兴和议”的梦幻中，心存侥幸，也不做任何抗战准备。后来金军南下，长驱直入，一路打到了长江边。
　　南宋立国，仗恃的就是长江天险。当时完颜亮已经在江对岸筑坛，杀黑、白马祭天，又将一头羊和一头猪投入江中祭河神，随即宣称次日渡江，先登岸者赏黄金一两。而此时防守采石的宋军因没有统帅，形如散兵游勇，眼见就要一败涂地之时，刚好中书舍人、参谋军事虞允文受命到采石犒军，看见宋军没有主帅，形势危在旦夕，这位白面书生便毅然挺身而出，主动担负起抗御金兵南侵的重任。
　　虞允文召集统制时俊、王琪等商议，晓以大义，激以厚赏，告以只能死里求生，奋起抗敌，众人很受感动，都表示愿意听命。虞允文命各将列骑兵于江岸不动，分船队为五：两队傍东、西岸；一队驻守中流，载精兵拦截金兵；另两队隐蔽于小港，待机援救。
　　这时，金军已开始渡江，王琪领宋军乘海鳅船迎敌，以强弓射击金船。金军每条渡船上密密麻麻布满了人，大多数动弹不得，只有船外围的十数人能施展弓箭还击。相比之下，宋军船体灵活，手脚方便，大占优势，船上金兵大多被射死。另有少数金兵已进至长江南岸，虞允文遂亲临前线指挥，时俊则身先士卒，手挥双刀，领兵与金军展开激战。虽然金军渡河不利，但他们人多，完颜亮又势在必得，亲自督阵，因而双方一直僵持到晚上，依旧处在对峙鏖战状态。
wwwt．xiＡbｏok．com下 ./书 ./网



第41章 靖康耻，犹未雪——宋与金(17)


　　刚好此时三百从江北光州（今河南潢川）溃败下来的宋军来到，虞允文当即发给他们旗鼓兵械，令其从后山转出。金人以为宋援军赶到，方始退兵。虞允文命将士以劲弩追射，金兵大败。次日，虞允文又派盛新率水师进攻长江北岸的杨林渡口，再败金兵，烧毁其船。这就是历史上著名的采石之战。
　　著名词人张孝祥听到采石大捷后，挥毫写下了一首《水调歌头》：
　　雪洗虏尘静，风约楚云留。
　　何人为写悲壮？吹角古城楼。
　　湖海平生豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩。
　　剩喜燃犀处，骇浪与天浮。
　　忆当年，周与谢，富春秋。
　　小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。
　　赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。
　　我欲乘风去，击楫誓中流。
　　词中将采石之战的重要性与赤壁之战、淝水之战相提并论，将虞允文比作周瑜和谢玄。从意义上来说，张孝祥的赞誉一点也不为采石之战是南宋唯一的一次击败金军渡江的战役，在宋金战争史上具有重大的历史意义。
　　张孝祥，字安国，号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县东北）人，为唐代诗人张籍的后代。宋绍兴十一年（1141年），金军大举进犯中原，十岁的张孝祥随父张祁南下渡江避难，居住芜湖升仙桥西。史称他“幼敏悟，书再阅成诵，捷于文思，文章俊逸，顷刻千言，出人意表，能诗善词，尤工乐府”，而且精于书法。十六岁时，张孝祥在明州进士预选中考了第一名。两年后，又在省里的进士预选中考了第一名，两次科举连中两元，一时明州城乡传为美谈。在此期间，张孝祥遇见了同样南下避难的李氏，二人一见倾心，同居在一起。李氏于绍兴十七年（1147年）生下了一个儿子，取名张同之。张孝祥与李氏感情深厚，但不知道什么缘故，二人始终没有结为夫妻，由此引发了一段无可奈何的爱情悲剧。绍兴二十四年（1154年），二十三岁的张孝祥到临安应试。此次考试完全被秦桧一党左右，廷试结果秦桧孙子秦埙排在第一，张孝祥排在第二。但在殿试时，却平地起波澜。宋高宗御览策对时，觉得秦埙的策对都是往日秦桧经常说的那一套，毫无新意。而张孝祥的策对“议论雅正，词翰爽美”，令人耳目一新。加上宋高宗喜欢书法，张孝祥的字笔力遒劲，卓然颜鲁，令宋高宗大为惊叹，于是亲自将张孝祥定为第一，还说：“张孝祥词翰俱美，必将名世。”后人称张孝祥为“甬上第一状元”。如此，秦桧事先精心安排的一切伎俩都白费了，秦桧自然气恼万分。张孝祥谢过皇恩后，开始一一拜谢当朝权臣和那些主考官。当张孝祥参见秦桧时，秦桧故意刁难说：“看来皇上不仅仅喜欢你的策对，而且还喜欢你的诗与字。你可真是三绝呀。”随即又问他诗何所本书何所法。张孝祥正色回答说：“我学的是颜（真卿）书，读的是杜（甫）诗。”秦桧听了很不是滋味，便语带讥讽地说：“天下好事，君家都占断。”意思是说，天下好事都让你一个人占尽了。散朝后，大臣们纷纷上来祝贺新科状元。秦桧的姻亲、秦党中最显赫人物之一曹泳为了笼络张孝祥，提出要将自己的女儿嫁给他。张孝祥装做没听见，迅疾掉头他顾，将曹泳一脸尴尬地扔在那儿。最让秦桧一党难以容忍的是，张孝祥中状元后，立即上书，要求给岳飞平反：“岳飞忠勇，天下共闻，一朝被谤，不旬日而亡……今朝廷冤之，天下冤之，陛下所不知也，当亟复其爵，厚恤其家，表其忠义，播告中外，俾忠魂瞑目于九泉，公道昭明于天下。”（《于湖居士文集》）宋高宗本来最忌人提到要为岳飞平凡，但对于自己亲手提拔的状元张孝祥，他倒没有追究，“特优容之”，当然为岳飞昭雪之事也充耳不闻。秦桧得知后更加愤怒，挖空心思地要报复张孝祥。当他得知到张孝祥为张祁之子，而张祁又同他素来仇恨的胡寅相交甚厚后，立即恶狠狠地说：“胡寅远斥（被贬至果州团练副使），力犹能使故人之子为状元邪！”同时唆使党羽策划了个两个大阴谋：
　　其一，是诬告张孝祥父亲张祁犯嫂。张祁兄长张邵曾以直龙图阁身份出使金国后，被金人扣押，囚禁了十五年。在此期间，张邵妻子病逝。张邵归国后便因为奏事得罪了秦桧。秦桧为人阴险，睚眦必报。张邵为了避祸，只好装疯卖傻以逃避秦桧的迫害，故意说了不少疯话。其中一句就说他妻子死于非命，结果引起了一场大狱，秦桧一党抓住这句话大作文章，编造出张祁侵犯嫂子、导致嫂子怀孕、又杀嫂子灭口、并由此导致知道真相后的张邵发疯的离奇故事，奏了张祁一本；其二，是诬陷赵汾（宰相赵鼎之子）与张祁交结。赵鼎与秦桧一起当过宰相，素来不合，秦桧一直想找机会迫害赵鼎及其家人。赵鼎对此心知肚明，告诉儿子赵汾说：“秦桧一定要杀我，我死了，你们可以无事，不然，全家都要被杀掉。”于是绝食自杀。但秦桧还不放过，下令逮捕赵汾下狱，严刑拷打，逼令他承认与已经罢官的张浚、胡铨、胡寅、李光等人谋反，株连五十三人。秦桧本来还打算将这些人全部处死，只是病得不能书写，且很快就病死，这一干被诬陷的人才得以重见天日。张孝祥一登上政治舞台便处在了风口浪尖，所以他一直没有公布与李氏的关系，并于绍兴二十六年（1156年）另娶仲舅之女时氏为妻。李氏被迫与张孝祥分离，以学道为名，回去她的故乡桐城的浮山。张孝祥在建康（今江苏南京）送李氏和九岁的儿子张同之溯江西去，由此写下了情韵幽馨绵邈的《木兰花慢》：“送归云去雁，淡寒采满溪楼。正佩解湘腰，钗孤楚鬓，鸾鉴分收。凝情望行处路，但疏烟远树织离忧。只有楼前流水，伴人清泪长流。霜华夜永逼衾裯，唤谁护衣篝？今粉馆重来，芳尘未扫，争见嬉游！情知闷来殢酒，奈回肠不醉只添愁。脉脉无言竟日，断魂双鹜南州。”此词写成后，南宋黄□将其选入《中兴以来绝妙词选》，并加上“离思”的题目。明人杨慎也称道说：“清丽之句，如佩解湘腰，钗孤楚鬓，不可胜载。”（《词品》）读者能感受出此词与爱情有关，却不知道究竟，由此更加觉得词意迷离惝恍。一直到1971年，张同之及夫人墓在江浦县（今属江苏南京）发现，出土文物中各有墓志一方。这才揭开几百年来人所未知的张孝祥和张同之生母李氏的爱情悲剧。秦桧死后，张孝祥正式入仕，先授秘书省正字，历任秘书郎、著作郎、集英殿修撰、中书舍人等职。值得注意的是，汤思退对张孝祥有师生之谊、知遇之恩，张孝祥虽然不依附汤思退，亦从不得罪。绍兴二十九年（1159年），汪彻升御史中丞，弹劾汤思退妥协投降，张孝祥亦被免官。此后，张孝祥先后出任抚州、平江、静江、潭州等地的地方长官，调动极为频繁。在地方官任上，他严明法纪，锄抑强暴，赈济灾荒，庭无滞讼。张孝祥文章过人，书法、诗、词均好，遗憾之处，是其出入汤思退和张浚两人门下，让人觉得其游离于和战之间，时人对此均感到惋惜。隆兴二年（1164年），宋孝宗重用张浚，命其出兵北伐。张浚举荐张孝祥为建康留守，这是张孝祥一生中担任的最高、最重要、最风光的官职。但不久后，张浚北伐失败，张孝祥被弹劾落职。后起用任荆南荆湖北路安抚使，任上，筑寸金堤，绝荆州水患；建万盈仓，用于储备漕粮，政绩播于朝野。乾道五年（1169年）三月，张孝祥因病以显谟阁直学士的身份离职，从此结束了官宦生涯，退居芜湖，讲论理学，徜徉山水。次年夏季，张孝祥与好友泛舟芜湖时，突然中暑身亡，年仅三十八岁。宋孝宗听说后，深为惋惜，有用才不尽之叹。
　　至此，完颜亮从采石渡江的计划宣告流产，只好移军瓜洲。金兵锐气大减，退回和州（今安徽和县），接着转向扬州，内部矛盾加剧。宋军则因之倍受鼓舞，增强了打败金兵的信心。
　　在金军南侵失利的情况下，金国内部又发生了政变。金东京（今辽宁辽阳）留守、曹国公完颜褒（女真名乌禄，金太祖孙，完颜宗辅子，母亲李氏为渤海大户）乘完颜亮南下，夺取政权，自立为皇帝，更名完颜雍，是为金世宗。金世宗历数完颜亮弑皇太后、杀太宗及宗翰、宗弼子孙及宗本诸王，毁上京宫殿等罪恶数十条，宣布废完颜亮为庶人。金世宗上台后，黄河以北都渐次归顺。完颜亮得知后，派右议军郭瑞孙回师，令其尽诛黄河以北叛己者。
　　完颜亮最初夺取皇帝位时，曾大杀完颜宗室，完颜雍本来也是目标人物之一，但一时没有找到合适的借口。完颜雍与妻子乌林答氏感情很深，于是完颜亮命完颜雍将妻子送到中都燕京做人质，一旦完颜雍有异议，就可借机杀掉他。乌林答氏出发前，写了一封信留给丈夫，即后世所称的《上世宗书》。信中预言完颜亮必将身败名裂，希望丈夫不要因她“作儿女之态”，而要“修德政，肃纲纪，延揽英雄，务悦民心、以仁易露”，卧薪尝胆后，“一怒而安天下”。走到燕京附近的良乡固节镇时，乌林答氏喜爱“固节”的地名，在当地投湖自杀。从此，完颜雍便利用母亲一方的渤海势力，开始积极颠覆完颜亮的活动。完颜雍称帝后，娶了许多妃嫔，但只将皇后之位追封给了爱妻乌林答氏。
　　此时，金水师被宋将李宝全歼的消息传来，由于后方极不巩固，完颜亮担心进退失据，决定孤注一掷，先灭南宋朝廷，再北还消灭金世宗。他进军到扬州，命部下在三日内渡过江，并规定有逃亡者，将帅连坐，退者处死。由此导致了军士危惧，矛盾更加激化。兵部尚书领神武军都总管完颜元宜（本名耶律阿列）等听说金世宗已即帝位，于是将在位十二年的完颜亮暗杀于寝帐，金军后退三十里。金人随后派使者持檄到镇江与宋议和，不久，金军全面北撤，归附新即位的金世宗，宋军由此收复两淮地区。
　　采石之战后，虞允文名动天下，从此闪亮于抗金的舞台。虞允文还朝时，宋高宗称之为“裴度”，当即任命他为试兵部尚书，充江，淮、荆、襄路宣抚副使。不久任川陕宣谕使，招军买马，与吴□一起商议抗金事宜。
　　值得一提的还有名将刘锜。采石之战后不久，已经六十四岁的刘锜因病重不能再战，自请提举万寿观，寓居临安都亭驿。而一力讨好金人的留守汤思退（秦桧余党）竟然以“金使将至”的理由，让刘锜搬去别处。刘锜发怒，当场吐血而死。
　　其实，此时形势对宋十分有利，宋军乘势收复了许多州县，各地义军也纷起响应。而金国内部金世宗初即帝位，权势并不稳定，各派系依旧矛盾重重。然而，宋高宗不敢抗金，依旧推行投降路线，但朝野上下都反对投降，拥护抗战派首领张浚，宋高宗声名日下。进退两难之余，宋高宗感到他这个皇帝实在当不下去了，不得不与他父亲宋徽宗传位给宋钦宗一样，退位为太上皇，传位给养子赵昚，是为宋孝宗。宋高宗相当长寿，在位三十六年，退位当了太上皇后又活了二十五年，总共活了八十岁。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第42章 靖康耻，犹未雪——宋与金(18)


　　宋高宗亲生儿子赵旉早夭后，宋高宗担心自己的子嗣问题，决定在宋太祖的后代中选一名作为养子。自从宋太宗以“兄终弟及”即位后，北宋皇帝均为宋太宗子孙，为什么宋高宗一定要选宋太祖的后代呢？不少人认为“斧声烛影”的阴影一直笼罩在北宋头上，而宋高宗深感宋太宗一族实在有负宋太祖，于是决定从宋太祖后人中选择皇位继承人。这种说法稍加推敲便会站不住脚。宋高宗连自己的父亲宋徽宗和兄长宋钦宗都不管不顾，生怕他们归国后夺了自己皇位，所以一味投降卖国。这样一个完全以自己为中心的人，又怎么会在意当年宋太宗是不是对不起宋太祖呢？何况到了宋高宗一代，与宋太祖的血缘已经相当疏远。显然，宋高宗选择宋太祖后裔作子嗣，其中显然有更深层的政治意味。宋高宗之所以得登大宝，成为南宋的开国皇帝，全然因为他是皇子中唯一的“漏网之鱼”。他既非嫡出，也非长子，也不出色，母亲韦氏地位低下，并不得宠。而且被拘禁在金国的兄长宋钦宗的存在，对宋高宗的皇位依然是个威胁。为了显示嗣位的正统性，宋高宗绞尽了脑汁，“泥马渡康王”的传说便是他为了加强自己的“天命”形象而制造出来的舆论。北宋灭亡后，民间开始重新流传阴森诡异的“斧声烛影”，说“太祖之后，当再有天下”。更匪夷所思的是，传说北宋灭亡的原因是宋太祖赵匡胤要借金人之手，报当年宋太宗赵光义暗中加害之仇，甚至连孟太后（宋哲宗皇后）也对这种说法深信不疑。传说当然不可信，但宋高宗却由此看出了宋太宗当年的“兄终弟及”在民间始终是非正统形象，这使得他产生了一个大胆的想法：只要从宋太祖的直系后人选一名来作为子嗣，定然能大大加强自己的正统形象。此时，宋太祖的后代已经相当庞大，传孙已经有一千六百人。经过仔细选择，最后留下了两名孩子，其中一名瘦小的叫赵伯琮（即后来的宋孝宗赵眘），为宋太祖七世孙。当时宋高宗嫌赵伯琮太过瘦弱，怕不好养育，想留下另一名更壮实的孩子。刚好此时有一只猫从两个孩子身边经过，赵伯琮一动不动，而壮实的小孩却伸出脚去，踢了一下猫。这一脚踢走了猫不说，也踢掉了宋高宗对他的好印象，于是，宋高宗留下六岁的赵伯琮，交给张贤妃抚养。此时宋高宗才不到三十岁，仍然相当年轻，他还是抱希望将来能有自己的孩子，所以并没有立即册立赵伯琮为太子。宋高宗宠妃吴氏（后来的吴皇后）也收宗室子弟赵伯玖（后改名赵璩）为养子。张贤妃病逝后，赵伯琮也由吴皇后一并收养。之后，宋高宗分别封赵伯琮、赵伯玖为普安郡王、恩平郡王。一直到赵伯琮三十六岁时，吴皇后认为赵伯琮恭俭勤敏、聪慧好学，可当大任，劝宋高宗立伯琮为皇太子。据说宋高宗在赵伯琮和赵伯玖二人之间始终举棋不定。后来，他终于想了个办法：赐给赵伯琮和赵伯玖二人各十名美貌的宫女。几天后，宋高宗又将宫女召回，结果，赐给赵伯琮的十名宫女仍然是处女，而赐给赵伯玖的宫女都已经不是处女了。于是，宋高宗觉得赵伯琮品行更为高尚，最后决定立赵伯琮为太子。绍兴三十二年（1162年），赵伯琮改名为赵眘，被正式立为皇太子。同年，宋高宗禅位于赵眘，赵眘即位为宋孝宗。从此，宋朝皇位又回到了宋太祖一系。宋孝宗对宋高宗感恩戴德，谦恭而仁孝，并保持了终生。
　　宋孝宗没有养父宋高宗被金人追得四处奔逃、无处藏身的惨痛经历，因此对金人并不像宋高宗那样畏金如虎、谈金色变。他也是南宋皇帝中最有作为的一个。宋孝宗力主抗金，早在他还是皇子的时候就有所表现。绍兴三十一年（1161年），金主完颜亮大举南侵，南宋朝廷中的大多数大臣都主张逃跑，当时还叫赵伯琮的宋孝宗十分气愤，主动上书，要求亲自领兵与金军决战。不过，经老师史浩的提醒后，为了避免宋高宗疑心，赵伯琮再次上书，请求在宋高宗亲征时随驾保护，以表孝心与忠心。赵伯琮与权臣秦桧的关系一直很僵，主要原因是赵伯琮厌恶秦桧一味的屈辱求和。
　　宋孝宗一即位，便下诏追复岳飞、岳云的官爵，依官礼改葬，同时令访求岳飞的子孙，特别加以录用。岳飞因为抗金而蒙冤被害，时人多为其不平。此时，最大的投降派秦桧已死，主和派宋高宗已经退位，宋孝宗诏书一下，大大鼓舞了主战派的志气，朝野上下，均为之一振。宋孝宗随即以手书召张浚入见，说：“久闻公名，今朝廷所赖唯公。”又起用遭到秦桧诬陷、流落二十年的辛次膺同知枢密院事，召回被秦桧贬斥的胡铨。
　　张浚，字德远，汉州绵竹（今属四川）人，政和年间登进士第。宋高宗在应天府即位时，张浚赶来参与了皇帝登极仪式，任枢密院编修官，之后，又受到新任宰相黄潜善的赏识，升任殿中侍御史。张浚一度依附黄潜善，对另一主张抗金的宰相李纲大加攻击，直接导致李纲被罢相。但不久后，张浚与宰相黄潜善也有了矛盾。张浚有一次在奏对中提出：“无谓金不能来，当汲汲修备治军，常若敌至。”意思是说，要像金人经常会来攻击那样努力备战治军，以求有备无患。这与一味求和的黄潜善意见相左，张浚因此被黄潜善排挤出朝。这件事应该对张浚产生了不小的影响，此后，他开始积极参与抗金的军事活动。建炎三年（1129年），杭州发生苗傅、刘正彦兵变，逼迫宋高宗退位，张浚首倡勤王之师，平定了苗、刘之变。宋高宗复位后，张浚升任知枢密院事。后又出任川陕宣抚处置使，经营川陕，锐志北伐。绍兴七年，宋将刘光世因骄惰怯敌被罢军职，宋高宗原已答应将刘光世部划归岳飞，以扩充其兵力，但遭到秦桧的强烈反对。张浚也不同意将刘光世部并入岳飞军，于是收归自己兼任的都督府直接管辖，以刘光世部将王德任左护军都统制、郦琼任副都统制，以兵部尚书、都督府参谋军事吕祉节制。郦琼不服王德的管制，多次向张浚申述，张浚却没有重视。郦琼便干脆发动兵变，杀死吕祉等人，率四万军队叛变，投向金人所立的刘豫伪齐政权，这就是历史上所称的“淮西兵变”。张浚因为处置不当，引咎辞职。秦桧专政后，一味卖国投降，张浚则被长期排斥在外。但他一直力主抗金，在南宋朝野名望很高，是盛誉天下的抗战派首领，金人也对他十分惧怕。
　　当时，著名词人张孝祥作了一首《六州歌头》，词云：
　　长淮望断，关塞莽然平。
　　征尘暗，霜风劲，悄边声，黯销凝。
　　追想当年事，殆天数，非人力，洙泗上，絃歌地，亦膻腥。
　　隔水氊乡，落日牛羊下，区脱纵横。
　　看名王宵猎，骑火一川明。笳鼓悲鸣，遣人惊。
　　念腰间箭，匣中剑，空埃蠧，竟何成！
　　时易失，心徒壮，岁将零。渺神京，干羽方怀远，静烽燧，且休兵。
　　冠盖使，纷弛骛，若为情？
　　闻道中原遗老，常南望，翠葆霓旌。
　　使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾！
　　词中充满强烈的爱国激情，对苟且偷安之辈倍加谴责。张浚在宴席上偶然读到此词后，竟然感动得罢席而走，由此可见此人确实心怀收复之志。只是，有志气是一回事，有能力则是另外一回事。
　　张浚被召见后，见宋孝宗性格与之前的宋高宗大不相同，有志恢复中原，便力陈和议的种种坏处，劝宋孝宗一意以图恢复。隆兴元年（1163年）正月，张浚进枢密使，都督江、淮东、西路军马，开府建康（今江苏南京）。其参佐皆一时之选：如陈俊卿即因张浚举荐，任江淮宣抚判官；张浚之子张轼以少年内赞密谋，外参庶务。宋孝宗曾召见陈俊卿、张轼，问张浚动静、饮食、颜貌，并说：“我依靠张浚就像长城，不容众人浮言摇夺。”由此来表示对张浚的绝对信任。十分可惜的是，张浚名声虽大，却是个志大才疏的人物，能力甚至远不及同时期的虞允文。
　　此时的虞允文却已经被罢官，原因在于宋孝宗即位后，副相史浩主张退守四川，放弃当时刚被名将吴□恢复的秦凤、熙河、永兴三路。虞允文前后上十五疏，力争不可弃陕西新复失地，结果被罢知夔州（今四川奉节）。而吴□已经患病，不得不按照南宋朝廷的意图放弃西北之地，“已弃德顺，道为金人所邀，将士死者数万计”。正由于南宋朝廷这一重大决策失误，导致随后张浚北伐时，东线虽取得胜利，但川陕有利的态势已经尽失，吴□军因受到重大损失，不但不能共同出兵北伐，甚至失去了在西线牵制金军的作用。
　　回到张浚的话题，张浚重新受到重用后，刚好金人狮子大张口，向南宋朝廷索取海、泗（今江苏盱眙北洪泽湖中）、唐（今河南唐河）、邓（今河南邓县）、商（今陕西商县）五州之地及岁币，被张浚断然拒绝。金人立即派大军进驻虹县、灵壁，摆出一副马上要大举进攻的架势，想以此来威慑南宋，局势顿时紧张了起来。张浚主张先发制人，立即进行北伐，恢复失地。抗战派也纷纷建策北伐。宰相史浩加以反对，他认为北伐劳师费财，南宋又兵弱将庸，主动出兵是冒险之举，主张修筑瓜洲、采石两处的城防，以保长江。张浚与史浩进行了激烈的辩论，两人辩论了五天，史浩最终也没能说服张浚。
　　刚好此时虞允文入朝面见宋孝宗，论及天下局势，再一次指出放弃西北三路十六州地区的利害关系，宋孝宗这才意识到史浩的弃地策略是何等大的错误。史浩为宋孝宗的老师，师生之间关系一直相当融洽。宋孝宗即位之初，为岳飞父子平反昭雪等，都得到过史浩的支持。史浩还向宋孝宗推荐了陆游等一批有识之士，但史浩却是主和派的代表。此时的宋孝宗，锐气十足，有雄心壮志，于是坚决地罢免了自己的老师史浩，表示对张浚北伐的支持。
　　当时陆游在枢密院任编修，文才出众，张浚便指派陆游起草北伐诏书，号召中原人民奋起抗战，配合宋军收复失地。
　　陆游，字务观，号放翁，越州山阴（今浙江省绍兴）人。南宋著名爱国诗人。他自幼好学不倦，“年十二能诗文”，自称“我生学语即耽书，万卷纵横眼欲枯”。他还学剑，努力钻研兵书。青年时代曾从江西派诗人曾幾学诗，得到不少启发，但他并未受其束缚，又从前代大诗人屈原、陶渊明、李白、杜甫等人的诗作中汲取滋养。绍兴二十四年（1154年），陆游二十九岁，赴临安应试，名列第一，因不忘国耻，“喜论恢复”，又名列秦桧孙子秦埙之前，受到秦桧的忌恨，竟在复试时被除名。有趣的是，尽管秦桧为了让孙子秦埙中状元而费尽心机，这一科的状元却被宋高宗钦点为张孝祥。直到秦桧死去，陆游才到临安担任枢密院的编修官。宋孝宗即位之初，陆游被召见，赐进士出身。但随着张浚后来北伐的失败，陆游也被排挤出朝，终生不得志，空有满腔的抱负和胆略，最后归老故乡。陆游有过一桩令人怅惘的婚姻。他二十岁时与表妹唐琬结婚，夫妻感情甚笃。但因陆母不喜欢唐琬，加上唐琬婚后久未生育，硬是拆散了这对恩爱夫妻。陆游既舍不得唐琬，又不敢违抗母亲，就在外边弄了所宅子，时时和唐琬相会。但在陆母干涉下，二人还是离婚了。其后二人各自婚娶，陆游续娶蜀郡人王氏，唐琬改嫁赵士程。十年后的一个春日，陆游独游沈园（在山阴城东南四里处，禹迹寺之南，是当地的名胜），与唐琬邂逅。二人不忘旧情，这次偶遇在各自心中掀起巨大的波澜。唐琬以酒肴款待，陆游感伤惆怅不已，在沈园墙壁上题下著名的《钗头凤》：“红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一杯愁绪，几年离索。错、错、错。春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托。莫、莫、莫。”抒发了内心的眷恋相思之情和无尽的追悔悲愤。唐琬读后百感交集，含泪和词一首：“世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残，欲笺心事，独语斜栏。难、难、难。人成各，今非昨，病浑常似秋千索。角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢。瞒、瞒、瞒。”绝望凄楚，催人泪下。这次相遇后，唐琬郁郁寡欢，怏怏而卒。真情却随着岁月的流淌日益浓郁，四十年后，陆游重游沈园，含泪写下《沈园》来纪念唐琬：“城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台，伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”桥下绿波荡漾，曾经映照过恋人翩若惊鸿的丽影。四十年后，缠绵的过往终究如烟云般散去，诗人也将化作尘土，只有深情的泪水泫然而下。诗中不乏刻骨铭心的镌念与相思，也有不堪回首的无奈与绝望。
　　同年四月，张浚派濠州李显忠军、泗州邵宏渊军，分道出击屯驻在河南的金军。李显忠原名李世辅，十七岁随父从军抗金，屡立战功，宋高宗赐名显忠。他一贯坚持抗战，斗志昂扬。自濠州出兵，五月攻下灵璧县。邵宏渊自泗州围攻虹县（今安徽泗县），却未能下。李显忠派灵璧降卒，招降虹县金军守将，然后与邵宏渊合兵，进取宿州（今安徽）。李显忠麾下勇士杨椿首先登上宿州城，打开北门，宋军遂攻入城中。邵宏渊部殿后，迟疑不前，经李显忠催促，方渡濠登城。宋军与金军展开激烈的巷战中，歼敌数千，终于收复了宿州城。
　　攻占宿州后，邵宏渊打算打开仓库犒劳士卒，李显忠认为不可，下令移军出城，只以现钱犒士，士兵每三人才分得一千钱，每人平均只得三百余钱。邵宏渊又趁机暗中起哄鼓噪，军士都很不高兴。
　　宋军攻取宿州后，整个中原为之震动。捷报传来，宋孝宗兴奋地说：“近日边报传来，中外为之鼓舞，十年来还从未有过这样的大胜仗。”
　　宋孝宗随即下诏，任命李显忠为淮南、京东、河北招讨使，邵宏渊因围攻虹县无功，位在李显忠之下。但邵宏渊此人心胸狭隘，一味争强好胜，由此与李显忠不和。张浚身为主帅，不但不加以调和，反而听任邵宏渊不受李显忠节制。
　　宋军攻占宿州后，金军即出动主力，进行反击。五月，金军副元帅纥石烈志宁部自睢阳（今河南商丘）反攻宿州，被李显忠打退。金军继续增兵，李显忠约与邵宏渊分兵夹攻。邵宏渊临阵竟按兵不动，对人说：“当此盛夏，摇扇子还顾不来，怎能在烈日下披甲苦战呢！”
　　当晚，中军统制官周宏、邵宏渊之子邵世雄等将领见两将不和，料到宋军难以取胜，便各自带部逃走，宋军顿时大乱，金军趁机大举攻城。李显忠率领部下奋力抵抗，而邵宏渊当此紧急关头，仍不肯与李显忠合力守城，极力主张弃城撤退。李显忠知道邵宏渊对自己心存嫉恨，不会援手，仅凭自己所部孤军守城已不可能，只得放弃宿州，连夜南撤。宋军刚刚退到符离（今安徽宿县），就被追击的金兵赶上。宋军大溃败，死者不可胜计。金军获甲三万副，所得兵仗甚众。李显忠、邵宏渊二将在乱军中逃脱，侥幸保住了性命。这就是历史上著名的“符离之战”。此战中，宋军资粮器械损失殆尽，宋军主力溃不成军，无力再战，北伐遂告失败。
　　符离战败后，主和派势力随即抬头。宋孝宗虽然有心抗金，但内有太上皇宋高宗的牵制，外有不少主和的大臣，意志开始动摇。在犹豫不决之中，宋孝宗起用秦桧余党汤思退为宰相，负责同金国议和。金人索要海、泗、唐、邓四州地。汤思退竟然全部同意，派秦桧余党王之望出使金国割地。
　　宋孝宗、汤思退的投降妥协遭到了抗战派大臣的纷纷反对，辛次膺愤而辞职，张浚、虞允文、胡铨、王十朋（四十六岁中状元，官至起居舍人、侍御史等职，戏剧《荆钗记》便是他与妻子钱玉莲的故事）等人连续上书，坚决反对求和。宋孝宗本来就意志不坚定，有所悔悟，又下令停止和议。但他同时升汤思退任左相兼枢密使，升张浚任右相兼枢密使，张浚还奉诏视师淮上，“遍行两淮，筑治城垒”。可见宋孝宗在战与和之间犹豫不决，立场始终摇摆不定。造成这原因的，固然有投降派的阻挠，更大的阻力却是来自太上皇宋高宗。宋孝宗本来绝无可能当上皇帝，却意外地被宋高宗收为养子，并且宋高宗主动退位为太上皇，他才得继大统，这其中的感激不言而喻。也正是这份感激，阻挠了宋孝宗抗金的意志。
 xiabook。com下 /书 网



第43章 靖康耻，犹未雪——宋与金(19)


　　但汤思退却不肯罢休，阴谋陷害抗战派首领张浚，趁张浚出朝视察前线军队之机，指使党羽右正言尹穑攻击张浚拥兵跋扈，浪费国用，抗拒朝廷命令，主和派又嚣张起来。在太上皇宋高宗的干预下，宋孝宗再次动摇屈服，从前线召张浚还朝，罢去相位，改授闲差。张浚途径余干，得病死去，时年六十七岁。
　　张浚一死，宋孝宗最终决定议和，派魏杞出使金国。兵部侍郎胡铨、太学正王质等上书反对。汤思退知道宋孝宗内心深处还是想抗金，担心抗战派继续上书反对，宋孝宗又会跟上次一样，再次动摇，便先下手为强，将反对撤兵割地的二十多名抗战派大臣逮捕入狱。尤其可耻的是，汤思退还派人去金国通消息，要金人出动大兵来威胁议和。金人得到情报，于十月间再发兵渡淮南侵，进攻楚州。知楚州魏胜奋勇抗敌，战死。都统制刘宝弃城逃跑。金军又攻占濠州、滁州、商州。
　　汤思退的阴谋后来败露，南宋朝野群情激愤，纷纷弹劾汤思退。宋孝宗不得不罢免汤思退出朝。但汤思退勾结敌人、奸邪误国，民愤实在太大，太学生张观等七十二人联名上书，请杀汤思退、王之望、尹穑三人，以此来谢天下。汤思退当时正在贬黜的途中，听到消息后，竟然忧惧而死。而王之望、尹穑二人只被罢官了事。
　　此时，在金军的武力威胁下，宋孝宗不得不屈辱求和。除割让海、泗、唐、邓四州，又割去商、秦（今甘肃天水）两州；交换的条件只是双方世为叔侄之国，宋帝正皇帝之称，不再向金称臣，改称侄皇帝；原来的“岁贡”改称“岁币”，每年金银、绢各减至二十万两匹。这便是耻辱的“隆兴和议”，也称为“乾道之盟”，“隆兴”、“乾道”均为宋孝宗年号。和议成立后，宋金双方保持了约四十年的和平关系。
　　宋孝宗虽与金国订立了隆兴和议，但又不甘于就此妥协，他独掌用人大权，亲自处理政事，继续作收复失地的打算。为此，亲力亲为的宋孝宗忙得不可开交，曾对身边的人说：“我每天都要游行全国一周（指处理各地文件）。”他积极选贤任能，准备任用一批和自己同样有志恢复的大臣，被一度闲置的老将虞允文便被重新起用，任参知政事兼同知枢密院事，成为两副相之一。
　　本来宋孝宗还准备让虞允文任宰相，但主政的参知政事钱端礼一心想当上宰相，多方阻挠虞允文。不久，钱端礼因接受玉带被吏部侍郎章服弹劾，并说玉带是经虞允文转送，后来虽然查明纯属诬告，但虞允文还是被迫去职。不过，宋孝宗念念不忘隆兴和议之耻，而虞允文是朝中抗战派的主要代表，后来还是被任命为宰相。
　　虞允文执政后，在各地修筑城防，积极准备北伐。宋孝宗对他极为信任，曾说：“丙午（靖康元年，1126年）之耻，当与丞相（指虞允文）共雪之。”就在此期间，御史萧之敏弹劾虞允文擅权不公。宋朝的台谏制度相当厉害，虞允文不得不自请罢政待罪。在关键时刻，太上皇宋高宗竟然出人意料地站出来为虞允文说话，而且话说得相当掷地有声：“采石之战时，他萧之敏在那里呢？”意思是说当年虞允文在采石之战中力挽狂澜时，他萧之敏还不知道在哪里呢。虞允文因此被复职，而萧之敏也被贬官。
　　乾道八年（1172年），宋孝宗派虞允文到四川整军备战。宋孝宗对虞允文此行寄予厚望，亲自到正殿为虞允文饯行，并特许虞允文在殿门乘马，持节度使仪仗出京城。这是非常特殊的礼遇。虞允文离开京师前，宋孝宗郑重其事地与虞允文约定：“如果你出兵，朕未出兵，那是朕负你，如果朕出兵，你未出兵，则是你负朕。”预定由虞允文从四川、山西出兵，宋孝宗派朝廷主力进军两淮，双方最后在河南会师。由此可以看出，宋孝宗对虞允文的信任有限，否则也不会一再强调“你负我”还是“我负你”的话了。这不仅是宋孝宗一个人的问题，长期以来，宋朝对手握重兵的将领信任都相当有限，这也是宋太祖“杯酒释兵权”后最直接的后果。
　　虞允文到四川后，在军事上采取了一系列措施：适当增加将士的俸禄，使能养家以提高士气；养马户可以免除赋役，由此鼓励养马，以增加马匹数量；又听取大将秦琪的意见，改变兵力分散的状况，以使军势首尾相应。虞允文积极备战，但却一直没有明确提出出兵的计划。等了一年多，宋孝宗实在沉不住气了，以密诏催促虞允文尽快发兵。虞允文由于军需未备，不愿仓促出兵。宋孝宗为此相当不满。虞允文深知宋孝宗的心意，为了不负厚望，日夜奔忙，“戴星乘马，冰满鬓髯”，终于积劳成疾，于淳熙元年（1174年）二月辞世，时年六十四岁。
　　虞允文死后，宋孝宗怒其迟迟不出兵，不肯给他谥号。当他后来看到虞允文留下的军队全部是精壮之兵时，这才恍然大悟，动情不已，赠虞允文太傅，赐谥忠肃。
　　虞允文为人慷慨磊落，胸怀大志，以恢复中原为己任。他出将入相几二十年，孜孜于国事，一直是朝中最坚决的抗战派。最难得的是，他一直留心搜罗人才，所提拔举荐的洪适、汪应辰、王十朋、赵汝愚、晁公武、李焘等人，后来均成为一代名臣。
　　虞允文之死对宋孝宗打击相当大，不光使出兵四川的计划落空，也使宋孝宗失去了朝中最有力的支持。当时在南宋的统治集团内部，绝大多数人已经安于偏安一隅的现状。虞允文死后，宋孝宗任用王淮为宰相，理财备战，然而，抗战决非仅仅是皇帝和宰相的事，朝中的大臣如龚茂良、史浩、周必大等，均反战主和。这让宋孝宗的决心受到极大挫折，加上辅弼无人，心力交瘁的他也开始迟疑动摇了。从此以后，他失去了收复中原的斗心，再也不提北伐一事，当年隆兴北伐前的激昂和热情，已经成为心中永远的记忆，再也不复重来。想来他的心中，应该是充满了壮志未酬的悲哀和落寞的情怀吧。
　　7.辛弃疾的英雄泪
　　金人入占中原后，对中原人民实行残酷的统治，疯狂掠夺土地，称做“括田”、“刷田”，赋役也十分沉重。最初，金人还实行“以人口折还债负”的政策，即把负债者变为奴隶，并捕捉壮丁到西夏和蒙古地区换战马，这些做法激化了民族矛盾，直接导致了风起云涌的人民抗金斗争，人数一度达到几百万之多。只是，这些自发的抗金斗争虽然牵制了金人南侵，却遭到了以宋高宗为首的投降派的打击，义军被称为“盗贼”，行动也受到南宋朝廷的多方阻拦，最终导致这些孤军奋战的义军在金人的围剿下先后归于失败。
　　不仅如此，金人还强迫沦陷地区的汉人接受女真习俗、剃发易服。还在完颜宗泽守汴京时，金人便强令河东河西汉人“髡头辫发”。南宋建炎三年（1129年）九月，金元帅府又下令禁民汉服，髡发不如式者处死，即所谓的“髡发令”。代州（今河北代县）一军人被查验出顶发稍长，大小不合样式，即被当场处斩。保义郎李舟被强行髡发，竟然愤懑一夜而死。无辜受害者不可胜计。在这样的情况下，沦陷之地的汉人自然更加思念宋朝。
　　绍兴九年（1139年），金国把陕西、河南地“赐”给宋朝，宋向金称臣纳贡，金国归还已死在五国城的宋徽宗和皇后的棺木。而金国内部却因此发生了分裂，河北金人统治下的汉人纷纷南归。金元帅府不得不下令沿河置寨，防止汉民渡河南归，并下令凡是南归及渡人的船夫都要处死。但还是有不少汉人冒险南归。这其中，有个叫李世辅的人值得一提。李世辅，绥德（今陕西绥德）清涧人，父李永奇。金人占领延安后，为了笼络当地汉人，授予李永奇父子官职。但李氏心向宋朝，图谋归宋，不料事泄，李永奇被杀。李世辅逃脱后，向西投靠了西夏，被西夏主李乾顺授为鄜延岐雍经略安抚使。李世辅借得西夏兵后，回师攻破延安，挖出了杀父仇人的心脏，报了杀父之仇。其后，他放弃已经到手的西夏高官厚禄，主动南下归宋，跟随他南归的多达二千人。
　　自北宋灭亡始，中原沦陷区的抗金斗争就从来没有停止过。就在海陵王完颜亮亲自率大军南下侵略的这一年，二十一岁的山东青年辛弃疾不堪忍受金人的剥削和压榨，毅然聚众两千，举起了抗金的大旗。这位后来以词著名的豪放派诗人，实际上一开始是以起义军领袖的身份出现在历史的舞台上。
　　辛弃疾，原字坦夫，后改字幼安，历城（今山东济南）人。辛氏一族为山东望族，北宋灭亡时，山东被金人占领，辛弃疾的祖父辛赞本来要渡河前去投奔南宋朝廷，但因受家族拖累，未能及时南渡，被迫出仕金国，曾任亳州谯县令、开封府知府，官至朝散大夫。辛弃疾出生时，山东已为金兵占领长达十二年。辛赞身在曹营心在汉，常常带着幼小的辛弃疾“登高望远，指画山河”（《美芹十论》），希望将来有机会“投衅而起，以纾君父所不共戴天之愤”。在祖父谆谆教导下长大的辛弃疾，一直心念故国，有“大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功”之志。辛赞也对辛弃疾寄予了很高的期望，曾经两次派他到金都燕京参加进士科考试，名为赶考，其实是派孙子借机打探观察金国形势，为将来恢复故地做打算。不过很可惜的是，辛赞没有能等到看到南宋恢复中原的希望就病故了，辛弃疾悲痛之余，决心继承祖父的遗志。
　　绍兴三十一年（1161年），金主完颜亮大举南侵，山东、河北一带的汉人不堪金人的压榨，奋起反抗，辛弃疾感觉时机来临，也揭竿而起。当时山东一带民变蜂起，除了辛弃疾一军外，还有贾瑞一军。刚好此时济南府农民耿京、李铁枪等人不堪忍受金国繁重的赋税，率领当地农民奋然起义，攻占莱芜、泰安军，自称天平军节度使，节制山东河北忠义军马，一时间声势浩大，于是山东各地小股义军如贾瑞、辛弃疾等均率众往附耿京，甚至大名府一带的王九义军也表示愿受耿京节制。
　　辛弃疾加入耿京领导的农民起义军后，因为文才出众，任掌书记一职，负责起草书檄文告，掌管义军大印。辛弃疾还说服了济南府另一支首领为义端和尚的义军归附了耿京，义端和尚懂得兵法，与辛弃疾又是老相识，因此很受重用。不料义端和尚别有用心，趁辛弃疾不备，偷走了义军大印，投奔金军。耿京为此大为恼火，打算将辛弃疾处死。辛弃疾恳切地说：“义端是我引荐的，他盗印逃走，我理应负责。请给我三天时间，让我把义端抓回来。如果过了限期，我还不能取回大印，愿意接受重刑。”耿京同意了。于是辛弃疾单枪匹马往金营的方向奔去，果然在半路追上了义端和尚。辛弃疾杀死了义端，取回了大印，由此也重新赢得了耿京的信任。
　　而金主完颜亮的南侵并不顺利，金人内部矛盾重重，完颜亮在前线为部下所杀。辛弃疾深谋远虑，力劝耿京归顺南宋朝廷，与南宋军队配合作战，共图收复大业。耿京于是派诸军提领贾瑞南下，负责与南宋朝廷联络。贾瑞是个粗人，不识字不懂礼仪，主动要求辛弃疾同行。
　　此时正值宋金交战，金军正要进攻两淮，局势难料，宋高宗一改之前视义军为“盗贼”的态度，任命耿京为天平军节度使、知东平府兼节制京东、河北路忠义军马，辛弃疾为天平军掌书记、补右承务郎，贾瑞补敦武郎、閤门祗侯，并让他们回山东向耿京传达南宋朝廷的旨意。
　　就在辛弃疾完成使命归来的途中，耿京义军内部发生哗变，受金人利诱的张安国、邵进等人密谋杀害了耿京，带领一部分义军投降了金人，其他义军群龙无首，因此溃散。辛弃疾到达海州（今江苏东海附近）一带时，听到了耿京被杀的消息。血气方刚的辛弃疾在惊愤之余，立即做了一个大胆的决定，约海州统制王世隆等五十人驰赴金营。当时张安国正与金将饮酒庆贺，辛弃疾等人骤然而至，以迅雷不及掩耳之势将张安国擒获，然后在五万金兵大营中从容离去，并鼓动万余名士兵反正，长驱渡淮，顺利将张安国带到建康交给南宋朝廷处决。辛弃疾的意气风发、机智果敢之举，在南宋朝野引起巨大震动。宋人洪迈记录说：“壮声英概，懦士为之兴起，圣天子一见三叹。”（《文敏公集·卷六·稼轩记》）
　　然而，南宋朝廷对北方汉人一直存着很深的戒心。早在北宋宣和年间，朝散郎宋昭就曾经上书宋徽宗说：“或则又谓山后之民皆有思汉之心，或欲归顺，此尤妄诞之易见者。不惟北虏为备日久，山后之民，往往徙居漠北。又自唐末至于今，数百年间，子孙无虑，已易数世，今则尽为蕃种，岂复九州中国旧民哉？”谈论的虽然是燕云地区的汉人，但实际上代表了宋朝对待北方汉人的普遍态度。北宋抗金名将李纲也曾抱怨燕云汉人说：“以金人夷狄之性，贪婪无厌；又有燕人狡狯以为之谋，必且张大声势，过有邀求，以窥中国。”甚至有不少人认为金人灭掉北宋其实是“皆燕人及中原叛逆协谋所致”。而到了南宋，对北方汉人的歧视和戒备比北宋只有过之而无不及。
　　在这样的背景下，尽管辛弃疾声名显赫一时，但其命运可想而知。他渡淮南归后，并没有真正得到南宋朝廷的信任，被立即剥夺了义军兵权后，派到地方任小官，担任江阴军签判一职，从此沦入了英雄无用武之地的境遇。不久，宋孝宗即位，重用主战派大臣张浚，进行了宋室南渡以来的第一次主动北伐，但却因内部矛盾重重而失败。
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第44章 靖康耻，犹未雪——宋与金(20)


　　之后，投降派重占上风，金宋签订了“隆兴和议”。辛弃疾不顾“归正人”的身份，主动向宋孝宗上《美芹十论》（又称《御戎十论》），客观地分析了宋金双方的形势，提出了周密详尽的恢复大计和克敌制胜的战略战术；又向右丞相虞允文上了《九议》，陈述抗金方略。他的政论文笔势磅礴，充满豪情，被后人视为南宋时期政论文的大手笔，只是为词名所掩，不为人熟知。
　　尽管辛弃疾念念不忘收复中原，积极上书建策，但在苟安的风气下，他的一系列恢复中原大计如石沉大海，这使他陷入极度的悲愤和苦闷之中，便将满腔激情和对国家兴亡、民族命运的关切、忧虑，全部寄寓于词作之中，留下了大量感人肺腑的诗篇，从而成为继苏轼之后最杰出的豪放词派诗人。他的成就不仅影响了南宋词坛，对后世的影响也不可低估，正如清四库馆臣所说：“其词慷慨纵横，有不可一世之概，于倚声家为变调，而异军特起，能于翦红刻翠之外，屹然别立一宗，迄今不废。”
　　楚天千里清秋，水随天去秋无际。
　　遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。
　　落日楼头，断鸿声里，江南游子。
　　把吴钩看了，栏干拍遍，无人会，登临意。
　　休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？
　　求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。
　　可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！
　　倩何人，唤取红巾翠袖，揾英雄泪？
　　辛弃疾的这首《水龙吟》正是报国无门、悲壮激烈的心情的写照。处在风雨飘摇中的国家，伴随着飞逝而去的年华，建功立业的梦想留给诗人的除了绵绵不绝的诗意，还有深深的锥心之痛，让诗人不禁流下了英雄泪。在黑暗如幕的年代，热血英雄空有满腔抱负和胆略，只能□泪。
　　淳熙二年（1175年）四月，茶贩赖文政率众在湖北起义。当时，江西、荆湖等地茶户和茶贩经常结成团伙武装贩运私茶，与官府多有冲突。赖文政起义后，从湖北攻入湖南、江西，屡败官军，声势日大。宋孝宗任命方师尹为江西提刑，节制诸军，前去镇压，但方师尹畏死不敢上任。无奈之下，宋孝宗改任辛弃疾为江西提刑。这是辛弃疾南归后首次担任要职，他也不负所托，于当年九月将赖文政诱杀于江州（今江西九江）。
　　这样，辛弃疾在长期担任了地方小官后，最终步入了一方诸侯的行列。之后历任湖北、江西、湖南安抚使等职，从一个义军的掌书记成长为南宋朝廷的封疆大吏。
　　任江西安抚使时，当地正值严重旱灾。辛弃疾上任后，立即命人在大街上四处张贴赈济榜文，只有八个字：“劫禾者斩，闭粜着配！”立竿见影，非常有实效。连著名理学家朱熹听说后，也夸奖辛弃疾说：“这便见得他有才。”二人由此结为莫逆之交。朱熹对辛弃疾的才华能力极为赞赏，称赞他“卓荦奇才，疏通远识”，“经纶事业，有股肱王室之心；游戏文章，亦脍炙士林之口”。
　　朱熹，又字仲晦，晚号晦翁、云谷老人、沧洲病叟、遁翁，别称紫阳。婺源（今江西婺源）人，后居福建建阳。为南宋著名理学家，世称“朱子”。朱熹幼年从父朱松学。绍兴十三年（1143年），朱松病逝，朱熹遵父遗命，到崇安（今武夷山市）五夫里依附朱松生前挚友刘子羽。刘子羽视朱熹如己子，建紫阳楼，以供朱熹母子居住，朱熹遂定居武夷。在五夫里，南宋宿儒胡宪、刘勉之、刘子□均授朱熹以学。朱熹年仅十九即登进士。后与宰相赵汝愚结为死党，协力对付权臣韩侂胄。韩侂胄一派最终获胜，先后将朱熹、赵汝愚罢免出朝。韩侂胄一派执政后，开始全面反道学。朝中反道学的大臣纷纷揭露朱熹道学的欺骗和虚伪，称道学是伪学。朱熹辛苦经营的道学集团迅速瓦解，道学一片声名狼藉。其实这是韩侂胄人为制造的用于打击政敌的政治事件，凡是他的政敌，均被指为道学之人。庆元二年（1196年），道学被禁止，朱熹降官两级，其学生蔡元定也被流放道州（今湖南道县）。两年后，朱熹病死。辛弃疾曾经与朱熹同游武夷山，赋《九曲棹歌》，朱熹还为辛弃疾的两间斋室亲书“克己复礼”和“夙兴夜寐”。朱熹死后，其门生朋友惧怕韩侂胄权势，无人敢去送葬。唯独辛弃疾不是道学中人，却亲自前往吊唁，还写文章吊唁道：“所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生！”而朱熹名誉扶摇直上，成为所谓的圣人，则是后来的事了。
　　辛弃疾一直力主抗金北伐，任湖南担任知潭州兼湖南安抚使时，创置了战斗力极强的“飞虎军”，并拿出大量缗钱购买飞虎军的所需铁甲、马匹等。虽然花费巨大，但由于辛弃疾善于斡旋，事情都办得妥当。然而朝中大臣争相弹劾他贪污受贿、聚敛民财，宋孝宗命枢密院为此下“御前金字牌”（性质同岳飞所接的十二道金牌），命他立即停建飞虎军营房。不料辛弃疾接到金字脾后，先藏了起来，不让旁人知晓，只日夜督促加快建设，等到飞虎营栅成后，这才上表向宋孝宗“开陈本末”，来了个先斩后奏。飞虎军建成后，雄镇一方，为江上诸军之冠。
　　辛弃疾既是抗金英雄，也是治世能臣。他一生以恢复为志，以功业自许，日夜渴望驰骋沙场，弯弓杀敌。尽管他每到一处为官，均有建树，然而始终命运多舛，备受排挤，以致壮志难酬。由于每每在地方任上整顿改革，妨碍了权贵们的利益，而其祖父辛赞曾仕金人也成为巨大的政治累赘，辛弃疾最终被“用钱如泥沙，杀人如草芥”等罪名弹劾，长期落职闲居于江西上饶一带。
　　关于辛弃疾财力来源，一直有颇多议论。传说他为了获得充足的军费，不惜采取走私军用物资的活动，就连辛弃疾的好友朱熹都曾经截获过他走私牛皮的商船，因而他一生中几次被弹劾罢官，都是“奸赃”、“敛聚”、“好色贪财”这类罪名。而辛弃疾落职后在江西上饶带湖一带大修宅邸，富丽堂皇，也反衬了他个人确实有足够雄厚的经济实力。辛弃疾曾经走私是实，但其入仕期间，不遗余力地打击贪官污吏也是其政绩之一，他的钱财，仅仅是善于经营所得。就连辛弃疾本人，也自比于昔日富足天下的范蠡，“一棹归来，只做个，五湖范蠡”（《洞仙歌·开南溪初成赋》）。
　　中国士人有“隐居以求其志”的传统。在长期赋闲期间，性格豪爽的辛弃疾也创作了大量反映自然、田园风光的词作，这些词作既反映了他对丘壑林泉之乐的喜爱，也表现出了胸襟抱负难以施展的苦涩。
　　岁月如梭，转眼间，已经是宋宁宗赵扩当政。正是在宋宁宗时期，南宋发动了最后一次北伐，而这次北伐的起因只是根源于争权夺利的需要。
　　宋宁宗赵扩先后有两任皇后，第一任皇后韩氏北宋名臣韩琦六世孙，也是当朝权臣韩□胄的侄孙女。最初，韩氏与姐姐一起被选入宫中，但并非做嫔妃，而是专门伺候太皇太后吴氏（宋高宗皇后）。韩氏善解人意，深得吴太后欢心，吴太后为了她的前途着想，将其赐给了当时还是嘉王的赵扩。韩氏出身名门，加上是吴太后所赐，身份格外不同，一到赵扩府邸就被封为新安郡夫人，后来又晋封为崇国夫人。赵扩当上皇帝后，韩氏也跟着水涨船高，进封为皇后。不过，韩氏的富贵并不长久，她只当了六年皇后，便得病死去。正因为韩氏死得太早，中宫虚位，才使得以工于心计闻名的杨氏得以封后。此后，杨氏走上南宋的政治舞台，直接导致了南宋局势的急剧衰颓。
　　韩侂胄，字节夫，相州安阳（今属河南）人，北宋名臣韩琦的曾孙。韩家世代都是皇亲国戚，祖父韩嘉彦娶宋神宗第三女，父韩诚娶宋高宗吴皇后之妹，韩侂胄本人也娶了吴皇后的侄女，后以恩荫入仕。宋光宗绍熙五年（1194年），韩侂胄与宗室赵汝愚等人拥立宋宁宗赵扩即皇帝位。宋宁宗即位不久，韩侂胄就逐赵汝愚出朝廷，并从此掌握军政大权达十三年之久。在他擅权的前七年，制造了“庆元党禁”，凡与党人有牵连的，不得任官职，不得应科举。开禧元年（1205年），韩侂胄为平章军国事，立班宰相之上。最为讽刺的是，就是这位权臣建议追封岳飞为鄂王，并削去秦桧所封王爵。
　　杨氏出身卑微，其父亲姓氏不见于正史。据说最初她是跟随母亲张氏入隶德寿，充当宫乐部的女优，大概相当于现在的戏剧演员。杨氏美艳出众，且才华出众，善于作诗，曾作宫词五十首，词意清新。如此知书达礼，又通贯古今，不久，杨氏便引起了太皇太后吴氏的注意，于是成为吴太后的侍女。杨氏举止得体，善于应对，吴太后对她格外青睐有加，甚至由此招来了宫女们的嫉妒。有一次，吴太后沐浴，宫女们故意撺掇杨氏试穿吴太后的衣服，说她穿上一定会很好看。虚荣心十足的杨氏经不起怂恿，竟然真的去试穿吴太后的衣服，结果被宫女们在吴太后面前告了一状，说她有僭越行为，意图不轨。不料，吴太后不但没有怪罪杨氏，还训斥捉弄杨氏的宫女说：“你们用不着大惊小怪，也许她（指杨氏）将来就会穿上这身衣服，拥有我这样的地位。”吴太后不过是随口之言，想不到后来竟然应验。
　　当时，嘉王赵扩经常到吴太后宫中请安。杨氏姿容美丽，楚楚动人，很容易就引起了赵扩的注意。杨氏聪颖机敏，也经常与赵扩眉目传情。但因为杨氏是吴太后的侍女，年纪也比赵扩大得多，开始还不敢有任何幻想，不料赵扩当上皇帝后，依旧念念不忘杨氏，经常借此亲近，杨氏因此而得幸。
　　吴太后知道后，非常不高兴，想要惩罚杨氏，大概是觉得杨氏竟然背着自己勾引皇帝，不但有伤风化，还丢了自己的面子。吴太后身边的宦官想借机讨好新皇帝，便劝道：“娘娘（大内对皇太后和太皇太后的称呼）连天下都给了孙子（指吴太后下诏让赵扩即位一事），一个女子又何足惜？再说这种事情关系到皇家体面，千万不能让外人知道。”还有人劝道：“娘娘还没有抱上玄孙，看杨氏的面相，宜生子嗣。”吴太后这才怒气稍平，后来干脆将杨氏大方地赐给了宋宁宗，还叮嘱孙子道：“看我面上，好生待她。”
　　宋宁宗喜出望外，此后对杨氏恩宠有加，累进婕妤、婉仪，一直到贵妃，已经是仅次于皇后的封号。杨氏比宋宁宗年长六岁，宋宁宗对她不仅十分宠爱，而且有一种依赖。杨氏不同于后宫中的其他嫔妃，她心机深远，想在政治舞台上一展身手。不过，她家族衰落，没有亲人，便冒认同籍贯的杨次山为兄长，想以杨次山来作为在宫外的帮手和耳目。
　　就在杨氏封贵妃的这一年，韩皇后病死。此时，后宫中受宠的后妃除了杨贵妃，还有一位曹美人。新皇后的人选基本上不出这两位，后宫中由此展开激烈的明争暗斗。重臣韩□胄因为韩皇后突然去世而失去了在后宫的靠山，也需要在后宫物色新的盟友，他感觉杨贵妃工于心计，精于权术，而曹美人性情柔顺，便于控制，于是力主宋宁宗立曹美人为皇后。宋宁宗内心深处更偏爱杨贵妃，一时下不了决心。
　　杨贵妃从杨次山处得知此事后，恨韩□胄入骨，为了争得皇后之位，她精心策划了一场先退后进的好戏。这一年冬天，杨氏对曹美人说：“中宫的位置不外是你我姐妹二人，但官家还没有决定，我们姐妹不妨各自设席，请官家赴宴，问问他到底是什么意思？”曹美人便答应了。杨妃又故意表示愿意让曹美人先设席，自己甘愿在后。曹美人不知是计，心中还暗暗高兴。宋宁宗先到曹美人处饮酒，喝到酒酣处，曹美人正想求皇后位，杨贵妃便赶了过来，借故将宋宁宗接回自己的住处。这时候，宋宁宗已经喝得半醉，见到杨贵妃娇媚克人，便要求欢。杨贵妃早有准备，拿出纸笔，请求宋宁宗册立自己为皇后，然后再上床。宋宁宗便在醉意中写下了册立杨氏为皇后的诏书。按照惯例，封后诏书要发给有关大臣，精明过人的杨氏担心韩□胄将册封的诏书驳还，便又让宋宁宗写了一道一模一样的诏书，派心腹将诏书连夜送出宫外。
　　第二天一早，百官入朝，杨氏冒认的兄长杨次山匆匆上殿，从袖中取出昨夜宋宁宗写的诏书，当众宣布宋宁宗册封杨氏为皇后。韩□胄得知消息后，即使不同意也无济于事了。这一年，杨氏四十一岁，她终于如愿以偿，凭借自己的聪明才智登上了皇后的宝座。
　　杨皇后有个妹妹，后宫称其为杨妹。杨妹容貌不下其姐，且一般的才华出众，她能写一手好字，模仿宋宁宗的笔迹几乎可以以假乱真。后来，宋宁宗凡有御批及颁赐贵戚近臣的诗词，干脆都由杨妹代笔。
　　宋宁宗当上皇帝后，碌碌无为，不想国家大事劳心费神。皇帝不理朝政，很快奏章就堆积如山。为了省事，宋宁宗就在所有的奏章上都批示“可”。好笑的是，有大臣的奏章意见相左，竟然得到的批示都是“可”，令人哭笑不得。宋宁宗上朝时，经常一言不发，大臣们在下面奏事，说得口干舌燥，他既不表态，也不决断，由此让人不得不怀疑这位皇帝的智力水平。
　　不仅如此，宋宁宗还采取“御笔”的方式来处理朝政，即在内宫批示奏章后，不经过三省枢密院中枢机构，便直接下达执行。这种不合体制的做法，直接导致宦官和后宫与外臣勾结起来，滥用御笔，甚至假造御笔，代行皇帝之权。野心勃勃的杨皇后就是在宋宁宗的昏庸无能中开始干政，在她的支持下，南宋著名的奸臣史弥远登上了权力的颠峰，对南宋朝政贻害深远。
www.56wen.com  下 &书& 网



第45章 靖康耻，犹未雪——宋与金(21)


　　杨皇后对韩□胄曾经阻挠自己封后一事怀恨在心，一直要伺机报复。不过，当时韩□胄任枢密都承旨，加开府仪同三司，执掌朝政大权，权位在左右丞相之上，加上曾有定鼎之功，深得宋宁宗信任。而杨皇后充其量不过是在后宫呼风唤雨，她意识到必须要结交朝臣，才有可能彻底铲除韩□胄。杨皇后便通过杨次山牵线，主动向礼部侍郎史弥远示好。史弥远与韩□胄素来不和，也正想寻找宫中内应，以图攫取更大的权力，自然与杨皇后一拍即合，勾结在一起。
　　当时，南宋朝廷中主战派与主和派两派斗争十分激烈。当时，金国国力日衰，韩□胄想趁此机会收复中原，北伐金国，做一番惊天地泣鬼神的大事业。最重要的是，韩□胄已经感受到来自杨皇后的威胁，他需要“立盖世功名以自固”。因为韩□胄位高权大，朝堂上最终还是主战派占了上风，南宋决定正式出兵北伐。这次战争，史称“开禧北伐”。
　　出征前，为了激励士气，韩□胄建议追封岳飞为鄂王，剥夺早已死去的秦桧的爵位，改谥号“忠献”为“谬丑”（意为荒谬丑恶）。一时间人人拍手称快。
　　此时的局势对南宋朝廷相当有利。北宋灭亡已经有七十多年，北方领土一直沦陷在金人之手，中原遗民一直热切盼望宋军北伐，而南方军民也有收复失地、重振纪纲的强烈愿望。诗人陆游有“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年”、“遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕”等诗句，相当真实地反映了当时的民心状况。而金国金章宗在位，国势衰弱，尤其是北方蒙古的崛起，大大削弱了它的统治。可以说，这正是北伐的大好时机。
　　赋闲已久的辛弃疾听到朝廷将要北伐的消息后，恢复中原的豪情壮志重新被唤起，热血沸腾下，立即写了一首《西江月》寄给了韩□胄：
　　堂上谋臣帷幄，边头猛将干戈。
　　天时地利与人和。燕可伐与曰可。
　　此日楼台鼎鼐，他时剑覆山河。
　　都人齐和大风歌。管领群臣来贺。
　　在他看来，北伐无论对国家、还是对韩□胄个人都是千秋伟业。可见将全部希望寄托在了韩□胄这位重臣身上。
　　只是，南宋自张浚北伐失败后，近四十年未开兵仗，缺乏得力的军事将领，这成为开禧北伐的巨大隐患。在北伐之前，韩□胄也起用了一批主战派，其中就有寄词给他的辛弃疾。
　　辛弃疾赴召之前，颇为犹豫，大概对沉浮的宦海心有余悸。幸好此时刚与辛弃疾结识的老诗人陆游鼓励了他，专门写诗应召前往，力争收复失地。辛弃疾接受了鼓舞，毅然踏上了征途。
　　辛弃疾被起用为浙东安抚使后，开始见到北伐声紧锣密鼓，战旗猎猎作响，非常激动。但他老成谋国，深思熟虑，经过仔细观察分析后，他感觉韩□胄是个典型的志大才疏的人物，在北伐中所用非人，战机并未成熟，便提出不要草率行事，还要多做准备。
　　然而，韩□胄不过利用辛弃疾主战派元老的招牌作为号召而已，并不真心想重用他，于是派他出镇江防要地京口（今江苏镇江）。辛弃疾到任后，一面积极备战，一面却忧心忡忡。因为他很清楚地意识到在韩□胄独揽朝政的情况下，不但他自身处境艰难，北伐也将难以有所作为。在这样矛盾交织的复杂心理下，辛弃疾写下了传诵千古的名篇《永遇乐·京口北固亭怀古》：
　　千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
　　舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
　　斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
　　想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
　　元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
　　四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
　　可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
　　凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
　　这是一首气势磅礴且慷慨激昂的词作。全词一面慨叹“千古江山，英雄无觅，孙仲谋处”，一面追忆他青年时代的战斗生涯，曾经建功立业的梦想，面对的却是飞逝而去的年华。由于词中流露出以英雄自许、绝不甘沉没的壮烈情怀，“悲壮苍凉，极咏古能事”，被后人推为宋词压卷之作。
　　果然如辛弃疾所担心的那样，正当他在镇江积极备战时，却再次因党争受到排挤，南宋朝廷以“所荐非人”的罪名将他连降两级。不久后，又被冠以“好色、贪财、淫刑、聚敛”的罪名免除官职。
　　开禧元年（1205年）秋，再次失意于官场的辛弃疾回到铅山（今江西铅山东南）。此时的他已经六十四岁，一连串的打击令他心力交瘁，心境悲凉。对于南宋朝廷，他也彻底失去了信心。
　　开禧二年（1206年），韩□胄命令殿前副都指挥使郭倪指挥渡淮、勇将毕再遇攻取泗州，初战告捷。五月初七，宋宁宗正式下诏伐金。当时，宋军北伐主力分布在江淮和四川两翼，邓友龙为两淮宣抚使，负责指挥东线作战，程松为四川宣抚使，吴曦为副使，负责指挥西线作战。本来应该东西两线互相呼应，结果事情就坏在这个吴曦身上。
　　吴曦为抗金名将吴□之孙。吴□、吴玠兄弟均是从宋军底层成长起来的优秀将领，兄弟二人当年在四川率军民抗金，功绩显著。史载蜀人当时只知道有吴氏二位将军，却不知有宋朝廷，由此可见吴氏兄弟声名显赫，影响之大。非常可惜的是，吴曦非但没有继承祖先的忠勇，还为了一己私利，甘当了可耻的卖国贼。
　　事情的经过大致是，金章宗完颜□见南宋北伐，十分紧张，考虑到四川的战略地位，决定利用吴曦与南宋朝廷的矛盾，加以离间。为此，金章宗做了周密安排。他先是派人进军吴曦老家德顺州（治今甘肃静宁）一带，寻找到吴曦的族人吴端，派吴端出面，开始了招降吴曦的活动。随后，金章宗又亲自写信给吴曦加以笼络：“时则乃祖武安公玠捍御两川，洎武顺王□嗣有大勋，固宜世胙大帅，遂荒西土，长为□辅，誓以河山，后裔纵有栾黡之汰，犹当十世宥之。然威略震主者身危，功盖天下者不赏，自古如此，非止于今。”这其实是一封典型的离间之信，极尽挑拨之能事。信中虽然极力夸奖了吴曦祖先的战绩，但也一针见血地指出宋朝廷其实对吴曦一直有所防范和猜忌。为此，金章宗特意举出了当年岳飞被杀的例子，并拿吴曦与岳飞相比：“且卿自视翼赞之功孰与岳飞？飞之威名战功暴于南北，一旦见忌，遂被叁夷之诛，可不畏哉。故智者顺时而动，明者因机而发，与其负高世之勋见疑于人，惴惴然常惧不得保其首领，曷若顺时因机，转祸为福，建万世不朽之业哉！”大致意思是说，吴曦你评价一下自己能否比得上岳飞？岳飞如此显赫的威名战功，南宋北金之人全都知晓，最后还是被宋廷猜忌，被杀且连累亲族，难道你不该有所惧怕吗？这话相当有力，直接道破了宋朝廷的最大死穴：从来不信任武将。
　　吴曦读信后，反复思考着，一时间犹豫难决。他祖父吴□、父亲吴挺均为名将，为保卫四川与金人奋战了一生，有口皆碑，要他为一封金国皇帝的信便抛家弃国，实属不易。然而，他自己也确实亲身感受到了南宋朝廷的猜忌和不信任。
　　吴□兄弟后，吴曦父吴挺继任蜀帅。实际上，四川已经成为公认的吴氏家族的地盘，时人有“吴家军”之称，南宋朝廷深以此为忌。宋朝自太祖赵匡胤立国，一直以“以文制武”为国策，千方百计地防止武将拥兵自重。这一政策，确实保证了北宋朝廷一直没有大的内乱发生，也也直接导致军队战斗力低下，在对辽和西夏的战争中胜少负多。北宋灭亡到南宋初年，由于抗击金军的形势需要，武将权力急剧增长，并一度形成了张浚、韩世忠、岳飞等多个军事集团，宋高宗既要倚重这些人，内心之处又深为忌惮，以致后来局面一旦稳定，便采取措施削夺武将兵权，岳飞之死，标志着武将拥兵自重的时代彻底结束。但唯独“吴家军”例外，随着宋金关系的变化，势力不衰反长。“夫吴氏当中兴危难之时，能百战以保蜀，传之四世，恩威益张，根本益固，蜀人知有吴氏而不知有朝廷”，尤其是四川因为独特的地理位置，具备经济上的独立性，吴氏坐大一方的局面，自然也不是中央朝廷所希望看到的。自淳熙年间开始，执政大臣如赵汝愚、留正等人先后向朝廷上书，要求采取措施抑制吴氏势力。如赵汝愚曾上奏说：“吴氏四世专蜀兵，非国家之利，请及今以渐抑之。”留正（曾出任四川制置使）也上奏说：“西边三将，惟吴氏世袭兵柄，号为‘吴家军’，不知有朝廷……虑吴氏世将，谋去之。”不过吴挺生性谨慎，“少起勋阀，弗居其贵，礼贤下士，虽遇小官吏，不敢怠忽。拊循将士，人人有恩”，他任蜀帅期间，尚没有发生冲突。吴挺死的时候，吴曦正在和州（今甘肃西和）任职。按常人的看法，他应该立即回四川继任蜀帅，接管其家族势力。但南宋朝廷却认为这是一个抑制吴氏势力的好机会，强行征召吴曦到京城临安任职。目的昭然，就是为了削弱吴氏在四川的势力，防止尾大不掉的局面。对于吴曦来说，瞬间失去了少主的地位和兵权，自然难以接受。他人虽在京城，但一直积极谋划，力图还蜀，重掌兵权，为此他不惜对执政大臣大行贿赂之事。刚好权臣韩□胄有意北伐以提高个人威望，吴曦全力依附，并表示如果能够回到四川，一定出兵配合。韩□胄为了自己的利益，也极力斡旋。吴曦最终被任命为兴州（今陕西略阳）都统制，重新回到了四川，并掌握了川陕军主力。
　　尽管如愿以偿，但吴曦对一度失去兵权、困在临安看朝廷脸色的日子还是心有余悸，金章宗正是因为通过间谍了解了这一点，才适时地抛出了这封信。
　　此时韩□胄正准备北伐，吴曦的立场对金国和南宋都十分关键。南宋朝廷浑然不知金章宗离间之事，还任命吴曦兼任四川宣抚副使。本来，这应该足以让吴曦与南宋关系更近一层，不料在这个关键时候，四川宣抚使程松与吴曦发生了巨大矛盾。程松之前为钱塘县令，因巴结韩□胄而一飞冲天，在四年内就由知县升到宣抚使的位置。他作为韩□胄的心腹被派到四川，隐有监视吴曦的使命。但其人才干平庸，不足以服众，甚至还拿出了长官的架子压制吴曦，促使吴曦快速倒向金人的怀抱。
　　吴曦先是利用吴氏在四川的根基架空了程松，并派亲信姚淮源前去与金人接触，提出愿意献出阶、成、和、凤四州（今甘肃武都、成县、西和及陕西凤县东北）给金人，换取金人封他作“蜀王”。金人当即答应，命吴曦只需按兵不动即可。
　　吴曦叛变后，金军便无西顾之忧，全部部署东线战场。结果，宋军在东线接连战败，郭倬、李汝翼败于宿州（今安徽宿县）、王大节兵败蔡州（今河南汝南）、皇甫斌兵败唐州（今河南唐河）、李爽军溃寿州（今安徽凤台）等等。只有毕再遇军屡战获胜，但无于败局无补。
　　吴曦不久便正式受金封为“蜀王”，僭位于兴州（今陕西略阳），国号为“转运”，并献关外四州于金人，声言将东下，联合金人夹攻襄阳（今湖北襄樊）。“转运”的国号并没有令他的命运时来运转。吴曦忽视了最基本的一点——他自以为吴氏在四川根深蒂固，却不知这是由于其先人奋勇抗金杀敌，才赢得了今日名高位尊的局面。很快，他的无耻投降行为就遭到了四川军民的强烈反抗：在他名下任职的蜀中名士相继离去。部属也苦口婆心地劝说道：“如此，则相公八十年忠孝门户，一朝扫地矣。”就连他的亲人也加以唾弃，伯母赵氏“怒绝”，叔母刘氏昼夜号泣，骂不绝口。但吴曦只回答了四个字：“我意已决！”
　　吴曦叛宋，心理上最受打击的不是别人，而是力保他回四川的权臣韩□胄。韩□胄当即写信给在四川的随军转运使安丙，密令他找机会刺杀吴曦。好笑的是，这封密信还没有送到安丙手中时，吴曦就已任命安丙为自己的丞相长史，从而给安丙谋变提供了更加便利的条件。
　　当时，四川不少爱国将领对吴曦叛宋降金义愤填膺，吴曦部将杨巨源和李好义联合数十人密谋讨吴，并推举安丙主事。安丙指使进士杨君玉伪造了一份“密诏”，假称南宋朝廷有命要杀死吴曦。开禧三年（1207）二月二十九日黎明，杨巨源、李好义率部下七十四人闯入伪宫，拿出事先伪造的“密诏”惊散卫卒，斩杀了吴曦。吴曦时四十六岁，称王仅四十一天。因兴州州治顺政县旧名武兴，这次事变史称“武兴之变”。
　　事变发生时，韩□胄密信尚未送到安丙手中。杨巨源、李好义等推安丙为首，安丙也在之后被南宋朝廷任命为四川宣抚副使。杨巨源、李好义认为被吴曦献给金人的阶、成、和、凤四州为蜀之要害，应该乘势收复，安丙表示同意。于是杨巨源、李好义分路出击，相继收复四州。
　　正当形势大好之时，内讧再次发生。首倡杀吴曦的李好义因功被任为沔州（今陕西略阳）副都统制，在西和（今甘肃西和）时与吴曦旧将刘昌国（吴曦亲信王喜部将）饮酒后，暴痛而死，口鼻指皆发黑。刘昌国随即逃走。李好义，下邽（今属陕西渭南）人，出身于军人家庭，“弱冠从军，善骑射，西边第一”，他的死令当地军民是失声痛哭。
　　李好义留有《望江南》词一首：
　　思往事，白尽少年头。
　　曾帅三军平蜀难，沿边四郡一齐收，逆党反封侯。
　　元宵夜，灯火闹啾瞅。
　　厅上一员闲总管，门前几个纸灯球，箫鼓胜皇州。
t下！书！网下％书　网



第46章 靖康耻，犹未雪——宋与金(22)


　　其中“逆党”便是指吴曦亲信王喜，他由于与安丙友善，在吴曦死后反而由统制升都统制，并拜节度使。
　　而另一首倡者杨巨源也因朝廷奖谕诏书中没有提及自己的名字，怀疑安丙有意蔽其功，心中愤愤不平，不但写信给安丙抱怨，还自行上书向朝廷诉功。安丙便诬蔑杨巨源作乱，派人将其逮捕，并在途中将其杀死，然后以自杀上报。杨巨源之死引来一片哗然，安丙被迫请求辞职。
　　安丙是中国历史上备受争议的人物。有人认为他是诛杀吴曦、评定叛乱的大功臣，也有人认为他本来就是吴曦一党，不过是“因人成事”，偶然占据了杨巨源、李好义之功。且李好义之死，也是他指使所为。元人吴师道在《题牟成父所作邓平仲小传及济邸事略后》称：“吴曦之诛，富杨巨源结李好义举义之功，为安丙辈娟忌拚没，今陈监丞众仲跋语，举以为言，当矣。”清人在《两朝纲目备要旷注文》中更加明确地说：“曦之诛，杨、李二人之功也。安丙本曦党，其奏功抑二人，而反以曦党王喜居首，使王喜鸩好义，诬巨源以谋乱。”
　　吴曦叛宋降金是南宋中期的重大事件，不仅令西线宋军元气大伤，也对后期局势造成了重大影响，最直接的后果就是促使了“以文制武”体制的恢复，南宋朝廷逐步加强制置使、宣抚使（一般由文官担任）的统兵权力，剥夺了各屯驻大军都统制的指挥权。
　　而韩□胄因出兵无功，罢免指挥军事的苏师旦和邓友龙，用丘崈为两淮宣抚使。丘崈一到任，便采取守势，结果，又连遭失败。丘崈便干脆与金军秘密谈和。东、西两线都按兵不动，韩□胄立即处于孤立。金人随即兵分九路，大举南下，开始了全面反攻，战线波及整个宋金边界。宋朝连连败退，形势颇为不利，南宋朝廷大震，议和的呼声又一次高涨。韩□胄见宋军接连在军事上失利，罢免了丘崈，改命张岩督视江淮兵马，同时，又派使臣方信孺到开封向金人请和。
　　其时，金军由于战线过长，损失惨重，已经无力再战，却趁机对南宋朝廷开出了高昂的议和条件：割两淮、增岁币、赔军银，以及北伐首谋者韩胄的人头。韩胄大怒，决意再度整兵出战，并决定再度起用辛弃疾，任命他为枢密都承旨（枢密院时中央最高军事机关，都承旨地位仅次于枢密使和枢密副使）。但此时辛弃疾已经卧病在床，未及受命，便与世长辞了。据说临死还挥臂高呼“杀贼”数声。这个以武起事、以文耀史的伟岸男子，最终壮志未酬，空留下一腔浩叹。
　　军事上的失利和吴曦叛宋，成为朝野上下攻击韩□胄的主要理由，他本人威信大大下降。韩□胄的政敌史弥远和杨皇后便想借机铲除他，一场政变在朝廷内发生了。
　　史弥远率先上书弹劾韩胄，指责北伐以来百姓死伤无数，公私物力非常困难，给国家造成祸害。杨皇后也趁机让皇子赵□在宋宁宗面前指责韩胄，说韩□胄再启兵端，将危害国家。但宋宁宗依然信任韩胄，于是杨皇后决定铤而走险，召杨次山入宫，命他与史弥远商议，诛灭韩胄。开禧三年（1207年）十一月初三，史弥远在杨皇后的支持下，矫称有密旨，令权主管殿前司公事夏震率兵三百，埋伏在六部桥侧，等韩□胄入朝时，将其截至玉津园夹墙内活活打死。
　　宋宁宗听说韩□胄被截的消息后，急忙写手谕赦免韩□胄。杨皇后拉住宋宁宗哭泣道：“陛下若下谕旨，请先让妾死在这里！”宋宁宗就此作罢。后来临安府告知宋宁宗韩□胄身死的消息，宋宁宗竟然不相信，事情过了三天，还坚持说韩□胄没有死。群臣这才知道韩胄之死并非宋宁宗的诏旨，而是史弥远和杨皇后搞的鬼。
　　韩□胄死后，史弥远大权独揽，知枢密院事，兼参知政事，拜右丞相。最为卑劣的是，他按照金人的要求，凿开韩□胄的棺木，割下头颅，装在匣子里送给了金人，南北再一次和议。一朝重臣的脑袋，就这样被送出去乞和。这样的朝廷，不灭亡就相当奇怪了。
　　开禧北伐以韩□胄之死宣告彻底失败，这也是南宋朝廷最后一次北伐。此后，宋、金两国都日益衰弱，无力再发动战争。与南宋君臣杀害韩胄妥协求和相比，金人却颇佩服韩□胄的气节，“韩□胄函首才至虏界，虏之台谏文章言胄忠于其国，缪于其身，封为忠缪侯”（《贵耳集》）。不过，宋金和议终于达成，这就是宋金和议史上最为屈辱的“嘉定和议”。
　　不仅如此，宋朝廷还给六十多年以前主和议的秦桧“复爵谥”，给金国的岁币也增至六十万。此种局面一直维持到蒙古打败金国后，宋朝廷才接受真德秀的建议，拒绝给金国进岁币。然而，十分可悲的是，南宋朝廷竟然联合蒙古伐金，与当初北宋朝廷联合金国伐辽如出一辙。从来没有过主动权的南宋朝廷，灭亡也就不可避免了。
　　韩□胄被杀同年的十二月二十九日，大诗人陆游病死，时年八十六岁。他一生从未得志，但却始终英雄之气不消，灭虏之志不灭，一生都在为抗金复国而呐喊。即使在耄耋之年，也从来忘记过要报效祖国、收拾山河，写下了大量激动人心的爱国主义诗篇。其中《金错刀行》道：
　　黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。
　　丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。
　　京华结交尽奇士，意气相期共生死。
　　千年史册耻无名，一片丹心报天子。
　　尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。
　　呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人。
　　全篇奔放激昂，充满激情，读起来令人热血沸腾。尤其可敬的是，陆游临死前丝毫不提自己的身后之事，而是索取纸笔，写了一首绝笔诗《示儿》：
　　死去元知万事空，但悲不见九州同；
　　王师北定中原日，家祭无忘告乃翁！
　　这首诗语言朴实，却勘称英雄的高歌、壮士的绝唱，悲怆感人，道出了一个爱国义士的最大愿望：即使在生前没看到收复中原，死后也要听到这个消息。这位伟大的老诗人，至死还保持着不逾的爱国热情。
　　僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
　　夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。
　　再读陆游的这首《十一月四日风雨大作》，便能深深体会到诗人深切的忧民之心，以及悲壮的报国之志。尤其当中原处于危急存亡之秋、沉沦陷落之际，更是使人热泪盈眶，热血沸腾。陆游虽然沉痛于“不见九州同”，但并未绝望，他坚信总有一天宋朝的军队必定能平定中原，光复失地。不过，此时金国国势日衰，而在苍茫辽阔的北方蒙古草原，铁木真正在迅速崛起。终南宋一朝，始终是“靖康耻，犹未雪”，“但悲不见九州同”，陆游和辛弃疾所期待的“王师北定中原日”最终没有到来。
　　最后再提一下金国后来的命运。金主海陵王南侵失败时，金世宗在混乱中夺得了皇位。在金国历史上，金世宗是一个有作为的皇帝，即位后，努力采取措施稳定政局，争取女真贵族的支持，还与宋订立了隆兴和议。宋金之间维持四十年相对稳定的局面，双方没有发生大的战争。金世宗在位时期，金国经济得到了很大的发展，政治局面稳定，财政充足，有“小尧舜”的称号。
　　金世宗死后，其孙完颜□即位，是为金章宗。金章宗提倡学习汉族文化，鼓励女真族和汉族通婚。他本人能写诗，纤巧绮丽，词有南唐李后主风韵，书法专学宋徽宗“瘦金体”。金章宗承金世宗治平之世，继续原定治国方针，使金国政治、经济、文化都有所发展，堪称金国最鼎盛时期。
　　金章宗在位时，后宫中最宠幸元妃李师儿。李师儿出身贫贱，因家人犯罪被没入宫中为宫女。后宫有请宫教教宫女识字的传统，而且宫教与宫女之间用纱帐隔开，宫女在内，宫教在外，不得见面，双方均只是闻其声而不知其名。当时张建任宫教，发觉有个声音清亮的宫女领悟力最高，经常提问。刚好金章宗问他宫女中有谁堪教，张建回答说：“声音最清亮者最可教。”金章宗便让张建根据声音，寻出这名最堪教的宫女，她就是李师儿。从此，李师儿为金章宗所爱，宠冠后宫。金章宗一度要立她为皇后，因朝臣极力反对才未成功，但仍然进其为元妃。金章宗未立皇后，元妃已经是最高的封号，且李师儿“势敌正后”，李师儿兄弟均因裙带关系而飞黄腾达，权势熏天。
　　金章宗死后，因为没有子嗣，章宗元妃李师儿与平章政事完颜匡同受遗诏，立卫王完颜永济（金世宗子，原名允济）继位为帝，是为卫绍王。完颜匡欲独专定策功，于是阴谋陷害李师儿。他让人到处散言，李师儿性嫉妒，章宗每次幸妃姬时，李师儿都令女巫李定奴作纸木人、鸳鸯符，以事魇魅，致使章宗绝嗣。卫绍王听说后，赐令李师儿自尽，李师儿兄安国军节度使喜儿、弟少府监帖哥也被革除官职，恢复官奴身份，流配远地。其余受牵连者颇众。而完颜匡则拜尚书令，进封申王。
　　此时，金国“亡征已现”，统治江河日下，黄河多次决口，经济衰败，金国由极盛转衰，衰亡原因与蒙古力量的变化密不可分。成吉思汗已经统一了蒙古各部，建立了蒙古汗国，开始对金国发动强大的攻势。金人内部又发生了政变，卫绍王被纥石烈执中（又名胡沙虎，阿疎后人。阿疎事迹参见第一节《海东青之路》）杀死，金宣宗完颜□（金世宗孙，原名完颜从嘉）即位，先后成为权臣纥石烈执中和术虎高琪的傀儡。在蒙古军大兵压境的威胁下，金宣宗不得不献歧国公主（卫绍王之女）向成吉思汗求和，并将都城迁至南京（开封）。
　　起初，金国国势强盛之时，为了防止蒙古崛起，对其统治造成威胁，对蒙古实行“分而治之”和屠杀掠夺的“减丁”政策。“分而治之”就是金国挑拨蒙古各部落互相争斗，使他们不能团结，而自己坐收渔翁之利。“减丁”就是金国定时派人到蒙古高原，实施残酷的种族灭绝政策，不分青红皂白地杀死某一地区的所有成年男子，将妇女儿童掳掠为奴隶。当时有不少蒙古奴隶被贩卖到中原地区。后来蒙古人对这一段耻辱的历史忌讳很深，修《金史》故意删去了这方面的史料。在此环境下出生的成吉思汗，从小就将消灭金国作为他一生中最主要的奋斗目标。即使是临终之时，他还念念不忘灭掉金国，向左右传授灭金方略说：“金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋，宋金世仇，必能许我，则下兵唐、邓，直捣大梁。金急，必征兵澶关。然以数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。”据历史记载，成吉思汗“言讫而崩”，意思是交代完这几句话就死了，可见灭金是他心中念念不忘的最重大之事。
　　金宣宗死后，其子完颜守绪即位，是为金哀宗。本来金国已经是穷途末路，处于岌岌可危的境地，但刚好此时蒙古南征统帅木华黎病死，而成吉思汗尚在西征途中，金国又得到了一个喘息的机会。不过这个机会只维持了短暂的十年。端平元年（1234年）正月，被围困在蔡州（今河南汝南）的金哀宗终于感觉到山穷水尽，再也无计可施，决心自杀殉国。但就算到了最后关头，他还是不甘心作为亡国之君留名后世，便学习当年宋徽宗将皇位禅让给宋钦宗的方法，正式让位给东面总帅完颜承麟（女真名呼敦，完颜宗弼即金兀术曾孙）。当金哀宗举火自焚的那一刹那，他还是满怀希望地期待以勇猛著称的完颜承麟能够杀出重围，延续女真的国脉。只是事与愿违，金哀宗刚刚死去，蒙古大军便已经攻入了蔡州，杀死了新即位的金末帝完颜承麟。完颜承麟登上皇位还不到半天，是中国历史上在位时间最短的皇帝。
　　金国就此灭亡，共立国一百二十年。正如元人郝经所叹：“一百余年作天子，与国俱亡在今日。”
　　太液芙蓉，浑不似、旧时颜色。
　　曾记得，春风雨露，玉楼金阙。
　　名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧。
　　忽一声鼙鼓揭天来，繁华歇。
　　龙虎散，风云灭。
　　千古恨，凭谁说？
　　对山河百二，泪盈襟血。
　　驿馆夜惊尘土梦，宫车晓辗关山月。
　　问姮娥、于我肯从容，同圆缺。
　　——宋·王清惠《满江红》
　　南宋末年，元军占领临安，太后谢道清、宋恭帝和后宫嫔妃等被掳北上。根据陶宗仪（元末明初著名史学家、文学家）著述的《辍耕录》记载，被俘虏的后妃中有一位名叫王清惠的女子，原为宋度宗昭仪（“嫔”的一种名号，视正二品），不但美貌出众，而且满腹诗书，很有文学才华。途径北宋都城汴梁夷山驿站时，她感怀江山巨变，在墙壁上写下了这首血泪凝聚的《满江红》。
　　这首词上阙追忆了作者当年在皇宫中“春风雨露”的惬意生活，下阙则描述了国破家亡、今非昔比的现状，黍离之悲、亡国之痛见诸笔端。难得的是，王清惠身为女子，并没有仅仅戚戚于个人的身世沉浮，还反思了国家兴亡和历史功罪，更加令人难以为怀。正因为负载传达了那个特定时代下整个民族的悲恸，这首词在当时影响很大，一时间传遍中原，打动了无数人的心。著名词人文天祥、邓光荐、汪元量等均有词与之相和。
　　本章实质讲述的是南宋与蒙古的交锋。南宋王朝生于忧患，却堪称最软弱的王朝：皇帝昏庸无能、全无作为；庙堂奸臣当道，朝政腐败。而北方的蒙古日益强大，南宋无视强敌，依旧苟且偷安，歌舞升平。但偏安一隅的局面并不能维持长久，最终成为历史上又一个“生于忧患，死于安乐”的政权。
www、mdwenxue.com下/书/网



第47章 龙虎散，风云灭——宋与元(1)


　　1.成吉思汗
　　南宋开禧二年（1206年）的春天，这是一个不同寻常的季节。中原大地战旗猎猎，金戈耀眼，一片繁忙备战景象。此时权臣韩□胄当政，正紧锣密鼓地布置开禧北伐。而在遥远的北方，一个来自乞颜氏的蒙古人铁木真已经统一了蒙古高原，正在斡难河（今蒙古鄂嫩河）召开各部联盟议事大会。所有的蒙古贵族都参加了会议。
　　此时北方寒意未消，斡难河上的冰面尚未完全化掉，但参加会议的蒙古人却个个红光满面，热情高涨，因为他们新的大汗就要诞生了。就是在这次会议上，铁木真正式称“成吉思汗”（成吉思意“强大”、“大海”），建立了大蒙古国。
　　成吉思汗，这个发动了古代世界史上最大规模战争的英雄，这个曾令整个亚欧大陆为之战栗的勇士，这个创建了有史以来最大版图帝国的天骄，这个有着“千年风云第一人”、“历来蔑视人类之人，无逾此侵略家者”诸多称号、号称世界历史上取得最伟大成功的人物，就这样与蒙古民族同时出现在历史的舞台上。
　　“蒙古”一词的音译始见于《旧唐书》记载，最初称“蒙兀室韦”，有人认为“蒙古”的原意是“天族”。这个民族最早是由生活在望建河（今额尔古纳河）流域一带的一个部落发展而来，与北方的东胡、鲜卑、契丹、室韦有着密切的渊源关系。
　　唐朝开成五年（840年），曾经强大无比的回纥汗国被勇悍的黠戛斯部落（自称为汉代名将李陵后人）攻灭。因为战乱，蒙古族大部分人开始向西迁移，到不儿罕山（今蒙古大肯特山）一带定居，发展繁衍为许多部落，各有名号，其中较著名的有乞颜、札答兰、泰赤乌等，散布在今鄂嫩河、克鲁伦河、土拉河的上游和肯特山以东一带。蒙古最初只是蒙古诸部落中一个部落的名称。这些部落最早属于唐朝设立的燕然都护府管辖，后又先后臣服于辽和金。当时，在蒙古草原和贝加尔湖周围的森林地带，还有塔塔尔、翁吉刺（又译弘吉剌）、蔑儿乞、斡亦刺、克烈、汪古诸部。辽金时期，塔塔尔已组成部落联盟，最为强大，所以史书多以“鞑靼”或“阻卜”作为蒙古草原各部的通称。
　　成吉思汗出生的这一年，正是南宋为名将岳飞平反昭雪的一年。二十年前，岳飞因力主抗金蒙冤被害，时人多为之不平。当时南宋最大的投降派秦桧已经病死，另一大投降派宋高宗已经被迫退位为太上皇，在位的为宋孝宗，金国依旧是南宋最强大的敌人。而此时的蒙古，也正处在金人的残酷统治下。
　　当时蒙古草原各部还各自独立，互不统属。金灭辽后，为了防止蒙古强大，对其实行“分而治之”的政策，并利用强大的塔塔尔部落攻打蒙古各部。宋绍兴十六年（1146年），蒙古部首领俺巴孩汗被塔塔儿俘虏，送往金国，金熙宗以“惩治叛部法”的名义，将俺巴孩汗残酷地钉死在木驴之上，由此跟蒙古结下不解深仇。之后，蒙古部众与塔塔尔部展开多次战斗。
　　宋绍兴三十二年（1162年），蒙古乞颜族孛儿只斤氏族首领也该速把阿秃儿（把阿秃儿意为“勇士”）攻打塔塔尔部获胜，打败并杀死了敌将铁木真兀格，在回到家里的时候，刚好妻子诃额伦（诃额伦意为“云”）生下了一个儿子。这个婴孩右手握着一块凝结的血块，容颜生光，预示着将来不平凡的命运。也该速大喜过望，便给儿子取名为铁木真，这便是后来震惊世界的成吉思汗。
　　这里要特别提一下诃额伦。当时蒙古有抢亲的风俗，诃额伦原为篾儿乞部落赤列都之妻，在半路被也该速抢夺。
　　铁木真九岁时，也该速带着儿子到舅舅家去定亲，途经翁吉刺部落，翁吉刺部的贵族德薛禅一眼看出铁木真决非池中之物，主动提出要将自己的女儿孛儿台许配给铁木真为妻。也该速见孛儿台眉清目秀，举止娴雅，十分喜欢，便正式提出求婚。按照蒙古族古老的风俗，求婚应该求三次，前两次女方家长都要故意推辞，然后才能答应。德薛禅却说：“难道三次求婚再答应就能显得高贵么？难道一求婚就答应就是卑贱么？我看这是命中注定的好姻缘。”立即一口答应下来。
　　成吉思汗多妃多后，封为皇后的有二十三人。孛儿台就是后来成吉思汗的大皇后，生有术赤、察合台、窝阔台、拖雷四子，地位最尊。而孛儿台所属的翁吉刺氏，后来也成为蒙元最显赫的外戚。翁吉刺部落以出产美女闻名，成吉思汗曾将自己的女儿布亦塞克许配给翁吉刺部的酋长，但翁吉刺美女众多，见惯美女的酋长嫌布亦塞克相貌太丑，不肯娶她，成吉思汗一怒之下，杀了这个酋长，但对翁吉刺部恩宠依旧。成吉思汗曾经降旨说：“翁吉刺氏生女，世以为后；生男，世尚公主。”到了忽必烈时，更是明确定下制度：每两年一次，到翁吉刺挑选嫔妃和宫女。《马可·波罗行记》中还详细记述到翁吉刺部选妃之法。
　　按照蒙古人的习俗，定亲后要留在妻家几年，铁木真留了下来，也该速自己返家。在归途中，也该速遇见一群塔塔尔人在宴饮。按照草原习俗，对陌生来客要待以上宾，于是，塔塔尔人请也该速饮酒。但塔塔尔铁木真兀格之子札邻不合认出了也该速是杀父仇人，暗中在酒中下了毒。浑然不知的也该速喝下了毒酒，刚回到家后就毒发身亡。临死前，交代亲信蒙力克去叫铁木真回来。
　　然而，等铁木真赶回家后，父亲已经永远地合上了眼睛。这个九岁的孩子忍不住大哭了起来，但这才是他苦难的开始。泰赤乌部落的首领塔儿忽台（俺巴孩汗之孙）乘机兴风作浪，招附乞颜族人。由于铁木真年纪尚幼，乞颜族族人不相信他能继任酋长，决定抛弃诃额伦母子，前去归附更为强大的泰赤乌部落。诃额伦闻讯提枪上马前去追赶，但却没有任何结果。一个族人见诃额伦苦苦哀求，颇为同情，便出面劝大家留下来，结果也被其他人杀死。仇恨深深地种在了年幼的铁木真心中，他发誓有朝一日一定要报仇雪恨。
　　从此，铁木真一家开始了艰难的生活，以采摘野果野菜充饥，还经常遭受他人的欺凌。当时与铁木真一家人生活的还有也速该另一个妻子所生的两个儿子：别克惕和别勒古台。别克惕兄弟经常欺负铁木真和他的弟弟合撒儿，抢夺二人猎到的小鸟。铁木真兄弟非常气愤，向母亲诃额伦告状未果后，便动了杀机。有一天，别克惕一个人在放马，铁木真和合撒儿手执弓箭，一前一后包围了他。别克惕一见情况，立即明白了，只说：“我们正受泰赤乌人的欺负，大仇未报，你们为什么还把我当做眼中钉？我们大家孤零零的，除了影子外，没有别的朋友，除了马尾外，没有别的鞭子，为什么还要自相残杀呢？请你们不要杀弟弟别勒古台。”说完也不抵抗，被铁木真兄弟射杀。
　　诃额伦知道后，大为生气，然而事已至此，也只好骂了一顿铁木真兄弟了事。这件事多少可以看出铁木真的铁腕手段和强硬性格，即使是在生活如此艰难的情况下，即使是同父异母的兄弟，挑战了他的权威，他也一样要以牙还牙，进行血腥报复。
　　岁月如梭，铁木真渐渐长大了，情况也在一天天好转。泰赤乌部的首领塔儿忽台听说后，担心铁木真兄弟将来会向他复仇，决定斩草除根，率领一队人马向铁木真一家的住地攻去。铁木真、别勒古台、合撒儿均已经成长为勇士，尤其合撒儿箭术高超，百发百中，几兄弟联合起来，竟然挡住了敌人的进攻。
　　塔儿忽台为了瓦解对方，便高声喊道：“我们只要铁木真。”铁木真便骑马冲了出去，大骂泰赤乌人，然后掉转马头就往深山跑去。泰赤乌人紧随其后，别勒古台、合撒儿趁机保护全家脱险。
　　铁木真逃进深山后，泰赤乌人将把住了出口，始终不退，铁木真最终忍不住饥饿，三天后自己走了出来，被泰赤乌人抓住。塔儿忽台为了折辱他，给他戴上木枷（并非中原的刑枷，而是一根v形的枝向前杈架在囚犯脖子上，前端的开口横绑上一根树木，再将囚犯双手捆缚横木上），将他作为战利品带回了营地，打算折磨完铁木真后，再用他的头祭天祭山。
　　心计深沉的铁木真一直隐忍不发，暗中等待时机，终于在一个月光皎洁的夜晚，他用木枷的角打晕了看守，奇迹般地逃了出来，他的童年伙伴沈白和赤老温（后成为“蒙古四杰”之一）兄弟向他伸出了援手，不仅将他藏在羊毛车中，躲过了搜捕，还让妹妹合答安照顾他。
　　蒙古有“遇客婚”的传统，二个少年在羊毛堆里产生了一段难忘的露水情缘。合答安的柔情让绝望中的铁木真十分感激，终生不能忘怀。后来铁木真消灭泰亦赤兀惕部时，合答安的丈夫被乱兵杀死，她本人也被铁木真部下俘虏，面临被凌辱的可怕命运。危急之时，合答安远远看了见铁木真，便高声叫喊：“铁木真救我。”铁木真认出了她，当场收她为妃。后来合答安也得到皇后的封号。
　　逃出泰赤乌人的营地后，铁木真历经千辛万苦，重新找到了家人，并娶回了幼年时父亲给他定下的美丽妻子孛儿台。孛儿台的嫁妆中有一件非常名贵的黑貂皮，铁木真将这件貂皮作为礼物送给了父亲的安答（意为“契交”，类似结拜兄弟）王罕（本名脱斡邻），并认王罕为义父。王罕是克烈部首领，而克烈部是当时草原上最强大的部落。得到了王罕的庇护后，铁木真总算安定下来，开始积聚自己的力量。
　　但总有不怀好意的眼睛在窥觑着铁木真。某一天夜里，篾儿乞部落首领脱里脱阿带人来袭击铁木真。铁木真的母亲诃额伦本是脱里脱阿弟弟赤列都之妻，当年赤列都娶亲到半路的时候，诃额伦被铁木真的父亲也该速抢走。脱里脱阿此来，不但要夺回本该是自己弟媳妇的诃额伦，还打算抢走铁木真的美丽妻子孛儿台。铁木真等人猝不及防，仓促逃走，只有孛儿台一时找不到马骑，躲在车里，被篾儿乞人抓走。
　　铁木真为了报夺妻之恨，向义父王罕求助。于是，铁木真、王罕以及王罕的另一个义子札木合三方联兵，一起进攻篾儿乞部落，篾儿乞人大败，只有首领脱里脱阿带着极少数人逃进深山，俘虏全部被铁木真下令杀死，以泄心头之恨。就在铁木真带着失而复得的妻子孛儿台回军的途中，孛儿台生下了一个孩子。铁木真很怀疑这孩子不是自己的亲骨肉，于是给孩子取名为术赤，即为“客人”的意思。铁木真感觉到这孩子是个不速之客，内心本能地抗拒，但正是由于他自己的率先逃跑，才导致妻子被敌人抢走，对此他还能说什么呢？他无法对贤惠的妻子表示出任何怨恨，因而也勉强接纳了术赤，但父子、兄弟不和的种子就此埋下了。尽管后世对术赤是否为铁木真的亲生骨肉存在着争议，但可以肯定的是，术赤的血统绝对在铁木真内心深处投下了阴影。他表面毫不介意，表示要将术赤当做自己的亲生儿子，实际上内心深处并未真正放下。名不正言不顺私生子的压力和阴影也伴随了术赤一生。
　　反击篾儿乞一战胜利后，铁木真威名远扬，实力迅速壮大。不久后，在萨满教长豁儿赤的提议下，二十八岁的铁木真在古乞颜氏贵族联盟会议上被推举为蒙古可汗，从此开始了他统一蒙古各部的生涯。
　　塔塔尔部落曾害死铁木真的父亲，是铁木真不共戴天的大仇人，因此一开始塔塔尔部落就成为铁木真的首要目标。刚好天赐良机，塔塔尔部落不满金人的统治，开始举兵反抗。铁木真趁机联络王罕，一起进攻塔塔尔部落，塔塔尔大败，首领也被杀死。铁木真将塔塔尔部落中高过车轴的的男子一律杀死，妇女儿童则充做奴隶。铁木真自己也娶了美丽的塔塔尔女子依速甘为妃，十分宠爱。依速甘说她的姐姐也遂更加美丽，铁木真立即派人四处寻找。当时也遂和丈夫已经幸运逃脱，正躲藏在树林中，结果被铁木真部下搜到，也遂被抓，丈夫却逃走了。铁木真见到也遂果然美貌出众，非常高兴。但也遂却一直闷闷不乐，铁木真起了疑心，怀疑也遂的丈夫就在附近，于是派人仔细搜查，果然发现了也遂的丈夫，于是杀了他，但依旧宠爱也遂。也遂后来被立为第三皇后，依速甘则被立为第四皇后。
　　最早意识到铁木真威胁的是他的义兄札木合，双方几次交手，谁也没有占到上风。克烈部首领王罕也逐渐意识到义子铁木真的威胁，心中开始不是滋味。而铁木真还想继续借助王罕的力量，为长子术赤求娶王罕之子桑昆的女儿，但却被王罕断然拒绝。铁木真对此十分愤慨，认为这是对他的侮辱，开始对王罕不满。
　　宋嘉泰三年（1203年），王罕决定铲除铁木真，于是以约许婚约为由，邀请铁木真赴宴，打算在宴会中杀死铁木真。铁木真只带了十几个随从赴宴，到了半路，两个得知王罕阴谋的牧马人巴歹和启昔礼拦住了铁木真，告诉他实情。铁木真急忙往回走，王罕见阴谋泄漏，便率领兵马穷追不舍。铁木真仓促整兵迎战，双方大战于合兰真沙陀（今蒙古共和国东乌珠穆沁旗北境）。铁木真力量不敌，队伍溃散，只带了少数人败退到合勒合河旁的建忒该山（今哈拉哈河中游北），数点队伍，只剩下四千六百骑。于是只好沿河下行，驻扎于董哥泽（今贝尔湖东）一带，休养生息，以备再战。而王罕不但没有对铁木真穷追猛打，还与部分贵族发生了分裂，以致错失了良机。铁木真见有机可乘，率部在班朱尼河饮水誓众，誓与对方决一死战，士气大振。他亲率大军突袭王罕，尽降克烈部众。王罕冲出重围后西逃，被乃蛮部人所杀。
　　宋开禧二年（1206年）春，铁木真经过多年的东征西讨，先后征服了塔塔儿、札木合、王罕、太阳罕，终于完成了蒙古高原的统一，他回到“根本之地”斡难河，召集贵族召开大会，建九游白旄霹旗，即大汗位，正式称“成吉思汗”，由此建立了蒙古汗国，蒙语叫“也客·蒙古·兀鲁思”。“蒙古”两字的汉译，据说为成吉思汗近臣耶律楚材（辽国皇族子孙）所创。蒙古帝国创立后，蒙古各部落的界线逐渐泯灭，开始形成共同的民族。从此，“蒙古”开始成为民族的族称，中国北方出现了一个强大的民族——蒙古族。
　　成吉思汗即大汗位不久，就开始频繁对外发动战争，继续拓展疆土，其进军方向主要为西征和南进，两者交互进行。蒙古军大规模的西征共有三次，先后建立了钦察、察合台、窝阔台、伊儿四个属国，打通了亚洲和欧洲的陆路交通线。南进主要以西夏、金、南宋为目标，我们放在后面的篇章专门讲述，这里只谈西征。
　　西征的主要目标是花剌子模国。花剌子模国苏丹摩诃末与成吉思汗差不多同一时间崛起，他在当时的中东地区实力强大，号称“世界征服者”，当时整个中东地区及相邻的欧洲诸国都十分惧怕他，摩诃末由此更加不可一世、目空一切。他同样野心勃勃，垂涎东方中原的富庶，计划东侵，然而成吉思汗的迅速崛起打乱了他的计划。为了刺探成吉思汗的虚实，摩诃末特意派人出使蒙古。成吉思汗很重视与西方的贸易，友好地接待了摩诃末的使者。并作为回应，还派出使者回访，同时组织了一个四百五十人的商队，去花剌子模国贸易。不料花剌子模边界城市讹答剌（今哈萨克锡尔河右岸阿雷斯河口附近）的长官哈只儿只兰秃（又称海儿汗，意思是“强大的汗”，摩诃末之舅）贪图蒙古商队的财物，诬蔑他们为蒙古间谍，下令全部杀死，没收货物。
　　成吉思汗知道后大怒，派遣三名使臣前去责问。对于舅舅哈只儿杀害蒙古商队一事，摩诃末事先并不知情，知道后也不支持，但因为他的母亲秃儿罕太后支持国舅，他只能对蒙古采取强硬的态度。而且当时摩诃末对蒙古知之甚少，在他的想象中，蒙古人不过是一群野蛮的异教徒，骑着像兔子一样矮小的马，根本不堪一击。于是，狂妄自大的摩诃末杀掉成吉思汗派来的正使，剃掉了两名副使的胡须。花剌子模国盛行伊斯兰教，当地教徒将胡须视为生命一样重要，与人打赌发誓常说“用胡子做担保”，被人剃去胡须则是奇耻大辱。摩诃末此举无异是正式向成吉思汗宣战，成吉思汗由此下定征讨花剌子模国的决心。
　　宋嘉定十二年（1219年）六月，成吉思汗亲自率领二十万大军西征，四个儿子术赤、察合台、窝阔台、拖雷及诸大将均随行，蒙古本土的大事交给阿剌海别吉负责。阿剌海别吉为成吉思汗之女，精明能干，被称为“监国公主”。她手下有数千名女官和侍女，听她号令，处理政务。
　　在这次浩荡的西征中，成吉思汗采取了“扫清边界，中间突破”的战略。花剌子模的新都撒麻耳干（今乌兹别克斯坦撒马尔罕北三公里处）位于不花剌（今乌兹别克布哈拉）以东，旧都玉龙杰赤在不花剌西北。国王摩诃末驻新都，他的母后秃儿罕驻旧都。成吉思汗首战的目标是攻取讹答剌等边界城市，同时亲率中军进攻不花剌，目的在于避实击虚，从中间突破，切断花剌子模新旧二都之间的联系，使其首尾不能相顾。
　　而花剌子模国苏丹摩诃末面对着蒙古大军的进攻，没有听从集中兵力决战的正确建议，而是采取了分兵把关、各自为战的战略，以致很快陷入被动挨打的地位。
　　蒙古西征军的首要目标自然是挑起事端的讹答剌城，由察合台、窝阔台负责主攻。这也是西征中最为激烈的一场战事。讹答剌城首领哈只儿只兰秃自知被蒙古视为大敌，因而早就做了军事准备，拼死抵抗。战斗十分惨烈，厮杀持续了五个月，蒙古军在付出了巨大的代价后，终于攻下城池。哈只儿率领两万勇士退守内堡，每次从内堡内冲出五十人，与蒙古军拼死作战，只要一息尚存，便战斗不止。如此惨烈的战斗竟然持续了一个月之久。但蒙古军志在必得，在付出巨大的代价后，终于尽数杀死了两万勇士，俘虏了哈只儿。成吉思汗为了给被杀的商队和使臣报仇，让哈只儿“饮下死亡之杯，穿上永生之服”，将融化的银液灌进他的耳朵和眼睛，以此表示对贪财者的惩罚。之后，全部讹答剌城的居民要么被杀，要么被蒙古人掳掠成为奴隶，而讹答剌城则燃起了冲天大火，这座锡尔河畔的名城彻底变成了一片焦黑的废墟。
　　在察合台、窝阔台攻讹答剌的同时，术赤负责攻打毡的（今哈萨克克齐尔—奥尔达东南锚尔河北岸），阿剌黑那颜负责攻打别纳客忒（今乌兹别克塔什干南、镐尔河北）、忽毡（今塔吉克列尼纳巴德城）。这里特别要提一下忽毡之战。忽毡城堡修在锡尔河中间的一座岛上，河水刚好在这里分为两股，城堡高大坚固。蒙古军到达忽毡后，发现位于河中央的城堡刚好在箭的射程之外，不得不开始艰难地填河，打算逐步逼近城堡。
　　当时忽毡守将是有花剌子模国民族英雄之称的帖木儿灭里，他造了十二艘密封的船，船上蒙上湿毡，毡上涂有厚厚的黏土，忽毡士兵躲在船中，可以通过小窗口向外射箭，但蒙古军的箭却射不透毡船，连火箭也起不了作用。帖木儿灭里不停地派这些船在夜间袭击蒙古军队，搞得蒙古军疲惫不堪。蒙古军只好不停地填河，费时费力。帖木儿灭里见蒙古军越来越多，城破不可避免，便率众在夜间乘船突围而去。蒙古军穷追不舍，帖木儿灭里的人马越来越少，最后只剩下了他一个人，武器也没有了，只剩下了两支完好的箭和一支没有箭头的箭。此时，三个蒙古骑兵追到了他身后，帖木儿灭里抬手拉弓，竟然用那支无头箭射瞎了其中一个蒙古兵的眼睛。帖木儿灭里说：“我还有两支箭，你们最好退回去，以免丢了性命。”说罢扬长而去。蒙古兵一时畏惧，竟然不敢追击，帖木儿灭里由此逃脱。
　　很多年以后，花剌子模国早已经处在蒙古人的统治下，侥幸逃脱的帖木儿灭里十分思念故土，便返回了家乡。就在他当年守卫的忽毡城，他遇见了自己的儿子，就问自己的儿子说：“如果你遇到你的父亲，你还认得他吗？”儿子说：“父亲逃走时，我还只是个吃奶的孩子，当然不认得了。但这里有个奴隶认识他。”于是把那个奴隶找来，奴隶一眼认出了帖木儿灭里，从此，英雄帖木儿灭里还活着的消息传遍四方。
　　但帖木儿灭里不幸被窝阔台之子合丹汗捕获，合丹汗问起过去的事情，帖木儿灭里骄傲地回答说：“大海和山岳都看见了我如何跟蒙古的英雄们交锋。星星可以证明，因为我的英勇，世界都拜倒在我的脚下。”合丹汗勃然大怒，一箭射死了帖木儿灭里，但帖木儿灭里英勇抗击蒙古军的事迹却广为流传。
　　成吉思汗和拖雷则率主力军直逼不花剌。不花剌是中亚最重要的城市，是当时的文明和宗教中心，但在蒙古军的武力下，这座城市陷落了，而且被夷为平地。曾有一个不花剌人逃出，有人向他打听不花剌的战况，他说：“他们（指蒙古军）到来，他们破坏，他们焚烧，他们杀戮，他们抢劫，然后他们离去。”
　　之后，蒙古军开始进攻新都撒麻耳干。苏丹摩诃末见蒙古大军节节逼近，竟然不组织有效的抵抗，主动放弃首都，放弃天险，率众逃跑。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下$书$网



第48章 龙虎散，风云灭——宋与元(2)


　　值得一提的是，撒麻耳干在唐朝称飒秣建国，即中国史籍中所称的康国，其内城东门就叫做“中国门”。唐朝著名僧人玄奘西行取经时，曾到过这个国家。当时这个国家的国民均信奉拜火教，因而对玄奘一行非常冷淡。不过，当玄奘为国王说因果报应、称颂佛祖功德后，国王态度开始转变，后来还主动提出请受斋戒。跟随玄奘的两个小沙弥到荒废的寺庙礼拜，被当地人用火驱逐。国王知道后，立即下令逮捕肇事者，还要当众砍掉他们的手，以示惩戒。还是玄奘出面解救，国王才免于刑罚，将肇事者鞭打后驱逐出都城。此后，国王大设法会，准许剃度僧人，全国也开始信佛。后来玄奘在其著述《大唐西域记》中还用了不少笔墨来记录这座宏伟的城市。当然，他没有想到，这座方圆二十多里的繁华城市会在六百年后彻底毁于另外一个来自东方的人物成吉思汗之手。蒙古大军进入撒麻耳干后，摧毁了城市的生命线——水利系统，这座城市由此陷入瘫痪，后被废弃。
　　武力的确能够征服城池、获取土地，但却征服不了民心和信仰。成吉思汗以武功闻名于世，诚然是个人物，但人们崇拜他、敬畏他、惧怕他，只是因为他的杰出武功。在被蒙古军铁蹄征服过的土地上，成吉思汗没有赢得哪怕是一点点人心。只有像玄奘这样，完全只依靠个人的力量改变了一个国家的宗教文化，赢得了整个国家君民发自内心的礼敬，才是一个真正伟大人物的伟大之处。
　　逃离撒麻耳干的苏丹摩诃末并没有就此脱离险境。根据成吉思汗的命令：“要像猎犬一样咬住自己的猎物不放，即使其躲入山林、海岛，也要像疾风闪电般追上去。”蒙古名将哲别、速不台率军追击摩诃末。摩诃末一路逃亡，一直逃到宽田吉思海（今里海）中的一座小岛上，不久听说幼子被成吉思汗杀死，嫔妃也被蒙古人霸占，又惊又气，很快生了重病，悲惨地死在那里。
　　进攻旧都玉龙杰赤的蒙古军遭到了一定挫折，由于术赤与察合台意见不合，玉龙杰赤久攻不下。成吉思汗命令窝阔台为前线指挥，最后才攻下玉龙杰赤城。驻守旧都玉龙杰赤的秃儿罕太后先是逃入山林，后来也被迫投降了蒙古。
　　摩诃末之子札兰丁奉遗嘱即位，成为新一任的花剌子模国苏丹，他率领残部进行抵抗，在八鲁弯之战中一举消灭了近三万蒙古兵。但花剌子模国大势己去，札兰丁很快被蒙古军在申河（今印度河）击败，几乎全军覆没，只带着四千残兵渡河逃入印度。一直到成吉思汗退兵后，札兰丁才从印度返回波斯，重新夺取波斯西部一些地区，被各地诸侯奉为君主，重建了花剌子模国，建都于桃里寺（今伊朗大不里士）。后来窝阔台即位后，再次派军西征，逼得札兰丁无处藏身，被波斯当地居民杀死。不可一世的花剌子模国最终被蒙古消灭。
　　成吉思汗家族有两名重要成员在第一次西征中丧生：其一是成吉思汗的女婿脱忽察儿，在你沙不儿城下被射杀。拖雷为了给姐夫报仇，下令部队昼夜攻城不止。你沙不儿军民抵抗了一阵子，见情势不妙，要求投降，却被拖雷拒绝。城破后，蒙古人的大屠杀持续了四天，鸡犬不留。拖雷听说之前在马鲁屠杀时，有不少居民装死藏在尸体中从而逃过一死，为了避免类似的情况发生，拖雷下令屠城时将你沙不儿城军民的头一律斩下，集聚成塔。四天中，鲜血染红了大地，整个城池都在刀光马蹄下呻吟，哭喊声和求饶声惊天动地，却丝毫没有打动拖雷的铁石心肠。
　　另一个是成吉思汗的孙子蔑忒干，察合台的长子，在进攻巴米安时被射杀。成吉思汗十分宠爱蔑忒干，闻讯后怒气冲天，据说他不戴头盔，光着脑袋，亲自参加战斗，蒙古军由此士气大振，一举攻克巴米安。为了给蔑忒干复仇，所有的居民被赶尽杀绝，所有的建筑被彻底摧毁，一个无比繁华的城市，变得无尽荒凉沧桑。愤怒的成吉思汗还下令，今后不许任何人居住在“这座该死的城市”。这位世界上最有权势的人所发出的充满暴戾与仇恨的诅咒，从此笼罩在查理戈尔戈拉高地，阴魂不散，以致此地至今还是荒无人烟。
　　最初察合台还不知道长子已死，因为他脾气暴躁，旁人也都不敢告诉他。有一天，成吉思汗和几个儿子一起吃饭，故意大发脾气，说儿子们翅膀硬了，都不听话了，一边说着，一边将目光投向察合台。察合台立即跪了下来，表示愿意一切听从父汗吩咐。成吉思汗说：“是不是我说什么，你都会听从？”察合台说：“是，我绝对不敢违命。”成吉思汗这才说：“那我要告诉你，你的儿子蔑忒干已经死了，我命令你不要悲伤。”察合台大惊失色，有如电击，但因为已经答应了父亲，只好努力忍住泪水，吃完饭后才跑出去大哭了一场。
　　虽然蒙古军所过之处尽为废墟，但这次历时四年有余（1219年—1223年）的西征，对成吉思汗而言却是取得了巨大的胜利，他靠战争抢掠来的财物，一跃成为世界上最富有的人。
　　但世界上终究还有一些东西是无法靠武力征服，比如时间。宋朝以前，最负盛名的皇帝是秦始皇嬴政、汉武帝刘彻和唐太宗李世民，他们均是雄才大略、开疆拓土的一代天骄。但这几人晚年生活均趋于神秘，尤其迷信方术，追求长生不老。可见越是处于权力巅峰的人物，到晚年便越惧怕死亡。也正是在这次西征途中，年届六十的成吉思汗感觉到老已将至，有了强烈的危机感。他听说中原有位著名道士丘处机，懂得炼仙药金丹，于是派侍臣刘仲禄悬虎头金牌，到登州（今山东蓬莱）邀著名道士丘处机会面，以求长生不老之药。
　　丘处机，字通密，道号长春子，登州栖霞（今山东栖霞）人。幼年失母，由继母抚养长大。十九岁离家出走，入山学道，拜全真道创立人王（王重阳）为师。王□本是富家子弟，通文才，兼精武艺。丘处机起初为王□掌文翰，成为全真道“七真”之一，后继任掌门。先后隐居于稀溪（今陕西宝鸡东南）和陇州（今陕西陇县），广泛结交士人，声名日著。曾受金世宗之召到中都（今北京），颇受优遇。金末乱世后，丘处机离开金朝廷，隐居在栖霞山中，授徒弘教。因为他名声在外，后来金、宋两国均遣使征召，但均没有赴行。可是当成吉思汗的使者到来后，丘处机欣然答应，不顾七旬高龄，率弟子起程西行。丘处机独独选中蒙古，大概他已经看出金、宋两国腐败不堪，已经显露亡国之兆，而蒙古却正处于蓬勃发展的阶段。
　　这一行人“出沙陀，至鱼儿泺，始有人烟聚落……皆黑车白帐，随水草放牧。尽原隰之地，无复寸木。四望惟黄云白草”，跋涉万里，备尝艰辛，最终在大雪山（今阿富汗兴都库什山）见到了成吉思汗。
　　丘处机鹤发童颜，仙风道骨。成吉思汗一见之下大为倾慕，说：“其他国王（指金国和南宋）征聘，真人皆不应。今远逾万里而来，我很是高兴。”丘处机说：“山野（长春自称）奉诏而赴者，天也。”又道：“欲统一天下者，必在乎不嗜杀人。”成吉思汗却对这番言论没有多大兴趣，只是点了点头，便立即直入正题，询问有何长生之药。丘处机回答说：“据山野所知，世间并无保永生的长生之药。不过，有养生之道，可以使人延年益寿。”成吉思汗虽然有些失望，但也欣赏丘处机的真诚，便将他留了下来，不时请教。
　　在后来的交谈中，丘处机除了向成吉思汗介绍戒声、色、欲等养身之道外，还特别针对蒙古军的屠杀和掠夺，一再讲述他的政治观点：为治之方“以敬天爱民为本”，长生之道“以清心寡欲为要”，选贤能，施仁政，这样才能长治久安。成吉思汗这样的人，是绝无可能清心寡欲的，对丘处机的建议虽然并不爱听，但还是令翻译耶律阿海把谈话都记录下来，打算传给子孙后代，并呼丘处机为“神仙”。
　　一年后，丘处机要求东返中原，成吉思汗特意赐给他一纸诏书，任命他管理天下道众，并说丘处机的门人“系逐日念诵经文告天底人，每与皇帝祝寿万万岁者，今后免除一切差发赋税”。此次丘处机的雪山之行，得到了成吉思汗的赏识，也成为全真道转入贵盛的关键。在此后的几十年间，全真道成为北方汉地首屈一指的教派，显赫一时。丘处机本人在东归后，住于燕京太极宫（旧址在今北京白云观西侧），后病死在那里，恰好与成吉思汗死在同一年。
　　成吉思汗对丘处机及全真道的礼遇，一度引起成吉思汗的近臣耶律楚材的不满，因为耶律楚材本人信奉佛教，后来还在其著作《西游录》中对丘处机大肆攻击。
　　第一次西征之后，成吉思汗将新占领土封给他的三个儿子作为世袭领地：其中长子术赤封于钦察，据有花剌子模和康国故地，建都萨莱（今伏尔加河下游），称钦察汗国（金帐汗国）。术赤死后，该国归其次子拔都；二子察合台封于西辽和畏兀儿故地，初建都阿力麻里（今新疆伊犁北），称察合台汗国；三子窝阔台封于乃蛮故地，即额尔齐斯河上游和巴尔喀什湖以东地区，建都也速里（今新疆额敏），称窝阔台汗国。
　　其中，术赤的封地钦察汗国离草原故土最远，这自然与他广泛被人认为不是成吉思汗的亲生骨肉有关。术赤本人一生都笼罩在“野种”的阴影下，内心痛苦可想而知，即使战功再高、封地再广，无济于事，以致四十多岁便抑郁而死。
　　特别值得一提的是，在这次血腥的西征中，蒙古的收获还不只是土地和财富。跟随成吉思汗西征的大臣耶律楚材精通天文、地理、律历、术数、医卜，在寻思干城（今乌兹别克撒马尔罕）时，他偶然发现当地的月食时刻和食分与金人重修的《大明历》所推算的不同，立即敏感地意识到不仅是因为《大明历》行用年久，误差积累渐大，而且跟观测地点有关，《大明历》只适用于中原地区，而寻思干城西距中原万里。根据这一情况，耶律楚材撰写了《庚午元历》，订正了旧历法的误差，并且创立“里差”（类似时区）一词，首次提出地理经度的概念。数十年后，元朝名臣苏天爵据《庚午元历》一书提出地方时的概念。
　　《大明历》为南北朝时祖冲之编制。祖冲之，字文远，范阳遒郡（今河北涞水北）人，中国历史上伟大的数学家、天文学家和机械制造家。他是世界上第一个正确地把圆周率推算到小数点后七位的人，对中国历法的贡献也相当卓越，集中体现在他编制的《大明历》及为《大明历》所写的《驳议》中。在祖冲之之前，人们使用的历法是天文学家何承天编制的《元嘉历》。祖冲之进行长期的天文观测后，发现《元嘉历》对日月的方位、行星的出没和冬至、夏至的时间，推算得都不准确，存在很大的差误。于是他着手制定新的历法，经过潜心研究，精心编制，终于在三十三岁那年完成了新历的编制。此时正值宋孝武帝大明年间，所以叫做《大明历》。《大明历》的最大特点，是改变“闰法”和采用“岁差”。它采用的朔望月长度为29.5309日，这和利用现代天文手段测得的朔望月长度相差不到一秒钟。在《大明历》中，祖冲之提出在391年插入144个闰月的新闰周，比以往历法采用的19年置7闰的闰周更加精密。根据新的闰周和朔望月长度，可以求出《大明历》的回归年长度是365.24281481日，现代测得为365.24219878日，仅差万分之六日，也就是说一年只差46秒。直到南宋宁宗庆元五年（1199年）杨忠辅制统天历以前，它一直是最精确的数据。冬至点是制订历法的起算点，因此测定它在天空中的位置对于编算历法来说非常重要。可是在祖冲之之前，历算家们一直认为冬至点的位置是固定不变的，这就使得历法制订从一开始就产生了误差。祖冲之把岁差概念引进历法中之后，大大提高了历法计算的精度。《大明历》的编制成功，是中国历法史上的一次重大改革。宋孝武帝大明六年（462年），祖冲之上书，请求颁行《大明历》，皇帝不懂历法，下令先进行辩论。辩论的一方是祖冲之，另一方则是皇帝宠臣戴德兴。戴德兴思想保守，说：“日月星辰运动的快慢，不是普通人能够测得的。历法是古代传下来的，不能改动，改了就是亵渎上天，叛祖离道。”祖冲之反驳说：“日月星辰的运行并不神秘，有形迹可以检测，有数据可以推算。古人哪能做到精密细微，一点差错都没有呢？我们不应该信古而疑今。如果我们永远沿袭古人，那怎么行！”争论持续了将近两年，宋孝武帝终于决心改用新历，但是新历法尚未及颁行，宋孝武帝便撒手病死。《大明历》的使用因此又被搁置下来，在祖冲之生前始终没能采用。直到梁武帝天监九年（510年），在祖冲之之子祖暅三次上书之后，《大明历》才正式颁行，这已是祖冲之死后十年了。祖冲之的主要成就在数学、天文历法和机械制造三个领域，同时也是一位少有的博学多才的人物——精通音律；擅长下棋；还写有小说《述异记》。他一生著述很多，但大多都已失传。为纪念这位伟大的古代科学家，人们将月球背面的一座环形山命名为“祖冲之环形山”，将小行星1888命名为“祖冲之小行星”。
　　西征花剌子模国后，欲望和追求永无止境的成吉思汗又开始马不停蹄地南下，继续扩充疆土。当时中原的局势变化很快，这应该是促使成吉思汗放弃继续西征而回师南归的主要原因。蒙古大军西征期间，成吉思汗封心腹爱将木华黎为太师国王，将太行以南的军务全部交给了他。而金国一直是蒙古的世仇，非死亡不能化解，木华黎最大的任务就是攻打金国。起初，中原局势对蒙古十分有利——三大政权之中的金国与南宋正互相攻打，战事频繁，而另一大政权西夏则早已经归附蒙古，一直派遣本国军队跟随蒙古作战。蒙古趁虚直入，自然频频得手。蒙古军长驱直入，攻城略地，主要的战事集中在河北、山东一带。金军同时面对北方蒙古和南方南宋两大强敌，首尾不能相顾，完全不能抵挡蒙古铁骑的进攻。眼见蒙古军气势如虹，金宣宗不得不派出使者向蒙古求和。蒙古提出要金国割让关西未被攻陷之数城，金宣宗去帝号，改为河南王。面对蒙古如此苛刻的条件，金宣宗实在难以接受，和议的希望最终破灭。
　　眼看木华黎灭金在即，形势却突然起了变化。先是西夏夏献宗即位，乘成吉思汗远征西域之机，一改其父夏神宗附蒙侵金的国策，与金国通好，开始积极联金抗蒙。而金国金哀宗即位后，也意识到蒙古才是真正的强敌，为了集中力量抗蒙，不但与西夏结盟，约为兄弟之国，还一改侵宋扩土的国策，派遣使者与宋朝通好。局势开始对蒙古不利，主持灭金的蒙古大将木华黎对西夏的突然背盟尤其忧愤，最终在一场攻打金国的战斗中病死。正在西域的成吉思汗听说后，立即回师，立志灭掉西夏，以为爱将报仇。
　　然而，人生终究有许多遗憾——即便有着绝世的丰功、惊人的战绩，也无法停止生命的年轮，也抵挡不住岁月的侵蚀。即使是一代天骄成吉思汗，照旧无法战胜人世间最强大的敌人——死亡。宋宝庆三年（1227年），成吉思汗溘然长逝在征伐西夏的途中，结束了其波澜壮阔的一生。蒙古人将他的尸体装入金棺，运回蒙古发丧，一路上遇到行人，一律杀死，以免泄漏消息。
　　关于成吉思汗之猝然病死，历来有各种说法：有人说他是不适应西夏的酷热天气，发高烧不治而死；有人说他是狩猎时误被雷电击中而亡；有人说成吉思汗在西夏境内作战时，膝部中了毒箭，由此被毒死；还有一个说法最为离奇，一个俄罗斯的冒险家根据他搜集到的材料声称，成吉思汗曾俘获了西夏一名王妃，就在他要占有这名王妃的晚上，王妃用毒匕首刺中了成吉思汗，自己也随即自杀。
　　蒙古早期信奉萨满教，不重视死者的遗体，但相信灵魂永存。成吉思汗的葬仪十分奇特：不用棺椁，“用木二片，凿空其中，类人形大小合为棺，置遗体其中”（叶子奇《草木子》），也没有殉葬品；再挖一个深坑，埋入其中；然后用万马将地面踏平，“弥望平衍”；最后派一支军队将这一大片地区都封锁起来，等到地面草木长成，丝毫看不出埋葬的痕迹，军队这才撤走。正因为实行的是密葬制度，给后世留下了许多不解之谜，成吉思汗陵的具体位置至今也不得而知。
　　据说，成吉思汗陵应在当今蒙古国肯特山内。据史料记载，成吉思汗年轻的时候被仇人追杀，逃入肯特山，并在一棵榆树下静坐长思，而后忽然起立，对手下随从说：“我死后就这棵大树的下面。”他的后代遵从他的遗愿，将他的遗体放在独木棺（截取大树的一段，将中间掏空做成的棺材）中下葬，葬后不起坟墓。之后，蒙古人出动大批人马，将葬地踩平。一直等到葬地表面长起树木，与周围环境无异，这才撤走。而蒙古人则在下葬处杀死一头小骆驼，因为骆驼母子情深，且有独特的气味，后人祭奠时，赶着母骆驼上路，母骆驼停下来悲号徘徊的地方，就是成吉思汗的陵墓。但一旦母骆驼死去后，就再也无法找到墓地了。
　　这个野心勃勃的世界征服者，最终结束了传奇的一生。尽管他生前拥有辽阔无垠的疆土、堆积如山的珍宝、成千上万的美女，生后的最终归宿依旧是化成一□黄土，如何不令人感慨叹息。
　　成吉思汗之死并没有令蒙古征服扩张的步伐就此停住。后来蒙古还有两次大规模的西征，蒙古骑兵震惊世界，改变了亚洲甚至欧洲大部分地区的格局。
　　第二次西征的时间是1235年—1244年。成吉思汗西征时，哲别、速不台统率的一支蒙古军曾在阿里吉河击溃斡罗思诸侯和钦察人的联军，但没有征服全部的钦察人，更没有征服斡罗思（即俄罗斯）。成吉思汗死后，窝阔台即位之初，又派阔客歹、雪你台入侵钦察、不里阿耳等地，也未征服其国。公元1235夏，窝阔台召集诸王大会，决定遵守成吉思汗遗训，开拓疆土，再次西征。窝阔台还打算亲自西征，但被众人谏阻，最后议定由各支宗王的长子或长孙领兵出征，万户以下各级那颜也遣长子从征。参加西征的有：拔都（术赤次子，因才干突出继承了术赤的位子，享有长子的权利）、不里（察合台长子蔑忒干之长子）、贵由（窝阔台长子）、蒙哥（拖雷长子）等。其中，以拔都为统帅。这就是著名的“长子远征”。
　　蒙古西征军先攻占了里海以北地区和俄罗斯，攻克莫斯科、基辅等大城。之后兵分三路：北路军为察合台部，由贝达尔（察合台子）统帅，攻打孛烈儿（波兰）；中路军为术赤部，由拔都统帅，攻打马扎儿（匈牙利）；南路军为窝阔台部，由大将速不台和合丹（窝阔台之子，贵由弟）统帅。北路军势如破竹，打得孛烈儿王布莱斯狼狈逃命，随后蒙古大军渡过奥得河，在莘尔斯达特大平原上和孛烈儿、日耳曼联军遭遇，一场大战后，欧洲联军全军覆没，尸横遍野。中路军和南路军也都节节胜利，杀得欧洲人心惊胆破，称之为“黄祸”。北、中、南三路蒙古军最终在多瑙河畔会师。一时间，欧洲震动，罗马教皇格利高里九世惊呼蒙古军为上帝的“罚罪之鞭”。
　　之后，中路拔都大军继续挺进，一路打到亚德里亚海的威尼斯国边界，进军离维也纳三十里的地方。正要征服全欧洲之时，忽然接到窝阔台大汗病死的消息，这才下令班师。拔都回到他自己的钦察汗国驻守，因为感激兄长鄂尔达（术赤长子）主动让位，将一大片土地分给鄂尔达，建立白帐汗国。又将另一片土地分给弟弟昔班（术赤第五子），建立了青帐汗国。钦察汗国统治俄罗斯达四百年之久，即使当元朝在中国的统治结束后，钦察汗国仍然统治着俄罗斯。直到十六世纪中叶，俄国彼得大帝崛起，蒙古人对俄国的统治才逐渐衰退。
　　第三次西征的时间是1253年—1259年，当时的蒙古大汗是蒙哥（拖雷长子），派旭烈兀（拖雷之子，蒙哥之弟）率军西征。这次西征主要的目的是要剿灭木剌夷（今伊朗境内）。木剌夷是回教的一个狂热教派，起源于波斯，正统回教认为他们是异端邪派。木剌夷的领袖称为“山中老人”，总部设在高峰上，称为“鹫巢”，极为神秘。木剌夷四处搞暗杀活动，对付政敌，西方称他们为assassini，英文assassin（暗杀者）一词便是由此而来。木剌夷甚至劫掠蒙古行商，由此惹怒蒙古，招来灭顶之灾。旭烈兀攻破“鹫巢”后，不分老幼，一概杀死。
　　之后，旭烈兀继续西进，击败黑衣大食国（阿拉伯），攻陷了回教的大本营巴格达（今伊拉克首都）。当时回教哈里发统治巴格达已经有五百年，西欧基督徒组织“十字军”东征，多次与回教徒交战，“十字军”大规模的东征就有八次之多，但每次都是失败而归。而旭烈兀一次就彻底摧毁了回教的大本营。随后，旭烈兀攻陷了大马士革城，将蒙古汗国的势力扩展到西南亚。
　　第三次西征之后，蒙哥大汗将新占领的地区封给弟弟旭烈兀，建都低廉（今伊朗大不里士），称伊儿汗国。伊儿汗国包括了中东当代所有的石油出产国家，边境已经与埃及相接。当时旭烈兀意气风发，不可一世，向东罗马帝国求娶公主。东罗马王不敢拒绝，但又听说蒙古男子多妻多妾，舍不得将亲生的公主嫁过去，于是将私生女玛丽亚嫁给了旭烈兀。玛丽亚到达伊儿汗国时，旭烈兀刚好病死，旭烈兀之子阿八哈便娶了玛丽亚。由于玛丽亚的关系，阿八哈一直善待天主教徒，还与教皇、法兰西等国建交，互通使节。
　　伊儿汗国与之前的钦察汗国、察合台汗国和窝阔台汗国，就是历史上著名的四大汗国。这四大汗国同蒙古汗国以及后来的元朝一直保持形式上的藩属关系，由此形成了历史上疆土空前辽阔的、势力横跨欧亚大陆的蒙古大帝国。帝国的土地极为广袤辽阔，据说从帝国的中心骑马向东南西北四方奔驰，马不停蹄，也要一年才能到达边界。
　　特别值得强调的是，尽管在西征时一度遭到了顽强抵抗，但相比于蒙古军进军的步伐，依然是微弱而不足道的。真正令蒙古军尝到苦头的是后来南下时南宋军民的顽强抵抗，损兵折将惨重。比如四川钓鱼城保卫战，时间长达三十六年，是中外战争史上罕见的以弱胜强的战例。蒙古大汗蒙哥东征西讨，纵横欧亚大陆，所向披靡，然而却在钓鱼城折戟，被城上被炮石击中，死于军营中，由此影响和改写了整个世界中古史。钓鱼城因而被欧洲人誉为“东方麦加城”、“上帝折鞭处”。关于南宋军民抵抗蒙古的种种事迹，在后面再分篇详述。
　　2.蒙古内讧
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第49章 龙虎散，风云灭——宋与元(3)


　　再伟大的英雄，终究还是会死去。在生前安排好继承人，是成吉思汗必须要做的一件大事。这件事可不比行军打仗，仗打败了，还可以重新再来，继承人一旦安排得不好，不但绝无回头可能，还会引发自己人内部的争斗。对此，成吉思汗心知肚明。
　　他生前最钟爱嫡幼子拖雷（tolui）。拖雷母亲就是成吉思汗众多后妃中地位最尊的大皇后弘吉剌氏孛儿台·旭真（borte-hujin，hujin源于汉语“夫人”）。孛儿台生有术赤、察合台、窝阔台、拖雷四子，被称为四曲律（kuluɡ，骏马、豪杰的意思）。尽管成吉思汗还有第五子兀鲁赤（第三皇后也遂所生）、第六子阔列坚（第二皇后忽兰所生），但地位却低于大皇后所生四子，因而拖雷具有嫡幼子的身份，按照蒙古“幼子守产”的习俗，拥有极为特殊的地位。
　　成吉思汗生前亲切地称呼拖雷为“伴当”，出征时总将他留在身边，参决军国大政，时称“大那颜”。当时所有人都毫不怀疑地认为拖雷将会在成吉思汗百年后继承汗位。然而，事情却因为一场意外的争吵而起了变化。
　　成吉思汗建立蒙古国后不久，决定西征花剌子模国。当时，花剌子模国对蒙古而言，完全是一个未知的世界，敌人的实力到底有多强，也无从得知。正因为如此，出征前，一种不安的情绪普遍笼罩在蒙古军中。成吉思汗的第三皇后也遂趁机进言说：“大汗越高山峻岭、渡大河大海，长途远行，平定诸国。但凡有生之物都不能长久生存，如果你高山一样的身躯忽然倒塌，你的国家百姓由谁来治理？你四个儿子之中，应该由谁来继承宝座？当此临别之际，请大汗早些定下这件大事。”其实此事众人均已经想到，只是心有畏惧，谁也不敢主动提起。也遂和第二皇后忽兰在所有后妃中最为成吉思汗所宠爱，反而是也遂先大胆说了出来。
　　成吉思汗觉得很有道理，于是召集众人开会，说：“也遂虽是女人，她的建议却十分重要。我的弟弟、儿子、博尔术、木华黎等，你们都没有向我提出这样的建议，我自己竟然也忘记了这件事。”然后将目光投向长子术赤，说：“术赤，你是我的长子，你先说说，这件事要怎么办？”术赤还没有回答，脾气暴躁的成吉思汗次子察合台，抢先说道：“父汗让术赤先发表意见，是想要将天下委托给他么？他是篾儿乞的杂种，我们怎么能接受他的治理？”
　　成吉思汗年轻时，原配妻子孛儿台曾经被敌人抢走，后来虽然为成吉思汗夺回，却在回来的路上生下了术赤。虽然成吉思汗视术赤为亲生，但“野种”的阴影始终笼罩在术赤头上。术赤见弟弟当众揭自己的痛处，勃然大怒，奔过去抓住察合台的衣襟，怒道：“父母都没有把我当外人，你为什么老是跟我过不去？你有什么本事？不过暴躁骄傲而已。我和你比箭，要是我败了，就折断大拇指。我和你比武，要是我败了，就倒在地上不再爬起来。请父汗下令。”
　　兄弟二人互不相让，当即扭打在一起，好不容易被人拉开，也依然怒目相视，互相斥骂。全场一片愕然，不知所措。成吉思汗脸色铁青，一时说不出话来。
　　还是察合台的师傅阔阔搠思主动站了出来，严厉训斥察合台说：“察合台，你为什么这样性急？你这样胡言乱语，怎么对得起你的母亲孛儿台夫人？你和术赤难道不是一母所生的兄弟么？你这样说，不是要故意提起你母亲终生遗憾的事么？”察合台这才无言以对，闷不做声。术赤见有人替他出头，也逐渐平静下来。
　　成吉思汗这才说：“阔阔搠思说得对，怎么能这样说术赤呢？术赤当然是我的长子，以后不许再说这种话。”察合台不便再说什么，于是笑道：“术赤是有本事的，我们也不必比试。术赤和我年纪最大，我们愿意一起为父汗效力。三弟窝阔台敦厚仁慈，我推举他将来继承父汗的大业。”
　　成吉思汗回头问术赤：“你怎么看？”术赤心中虽然不平，但他感觉到成吉思汗已经认可了察合台的建议，再争下去也没有结果，只能是自讨没趣，于是说：“察合台说得不错，我们二人愿意齐心协力。我也推举窝阔台继承父汗的大业。”成吉思汗说：“大地辽阔，江河众多，我将会分封给你们每个人广阔的土地，让你们各守封国。但你们二人以后一定要和睦，不能让人耻笑。”术赤、察合台两人都当场答允了。
　　成吉思汗又问第三子窝阔台：“你有什么意见？”窝阔台道：“父汗降恩让我说话，我能说什么呢？有两位兄长推举，我能说自己不行吗？今后尽力而为吧。要是我的子孙不成器，虽然包着草，牛也不吃，虽然包着油，狗也不吃，那么自有兄弟们的子孙来高举父汗的大纛。”窝阔台这句话的意思是说，他本人自会竭心尽力当好大汗，但倘若他的子孙继承了汗位，却没有能力治理国家，那么三兄弟的后代自会站出来主持正义，重新推举大汗。这话颇似谶语，后来果然应验。
　　成吉思汗点头称是，最后才问第四子拖雷：“你有什么想法？”拖雷没有丝毫迟疑，说：“我同意父汗和兄长们的意见，推举窝阔台。我愿全力辅助他，他忘了的，我提醒他。他睡着了，我叫他起来。他出去征战，我总是在他身旁。”于是成吉思汗便立窝阔台为继承人。
　　四兄弟的性格在这一场立储之争中昭然可见，最大的受益者自然是窝阔台，他也是心计最深的人。最吃亏的自然是拖雷，他是嫡幼子，蒙古习俗由幼子守业，加上成吉思汗一向偏爱他，他本人也精明能干，众人均以为将来继承汗位的必然是拖雷无疑，没想到今日突生事端，造成了现在的局面。
　　在场众人的真正心意已经很难完全还原，但正是这一次立继承人的会议，埋下了日后内讧的种子。
　　成吉思汗征服花剌子模国后，将新占领的领土分别封给了长子术赤、二子察合台和三子窝阔台。四子拖雷则被分配了五个千户，以及中央兀鲁思封地。蒙古有“幼子守产”的习俗，成吉思汗百年之后，他的全部领地、财产和军队都将归拖雷所有。
　　术赤是长子，却不得继承汗位，而且封地最远。他感觉受到了排斥，自然心情很不好，一直闷闷不乐，很快就生了病。刚好此时成吉思汗派他出征，术赤出兵有些迟缓，引起了成吉思汗的不满。后来成吉思汗几次召术赤来见，术赤因为病重，无法成行。成吉思汗不了解实情，更加怀疑术赤心有怨恨。
　　刚好有个蒙古人从术赤的封地来，成吉思汗便询问术赤的情况。那个人回到说：“大王子身体很好，我来这里之前，还看见他带了大队人马在打猎。”成吉思汗勃然大怒，当即决定发兵征讨术赤，并委派一向与术赤不和的窝阔台与察合台作先锋。就在大军将要出发之时，快马传来消息：术赤已经病死。成吉思汗这才知道术赤生病已久，他一直误会了长子，十分悲痛。
　　术赤死时才四十九岁，普遍认为他是因为心情不佳导致了短命。他共有十四个儿子，次子拔都最为精明能干，长子鄂尔达于是主动将继承父亲王位的权利让给了拔都。术赤虽然活着的时候倍受压力，但却与四弟拖雷关系友善。非常难得的是，即使在他死后，这种友好的手足关系也得以继续延续，由此在后来争夺汗位的内讧中起了决定性的作用。
　　成吉思汗死后，拖雷一跃成为诸王中势力最大的人，继承的领地封民计有二十万户，十二万的精兵，全部是蒙古最精最强的兵马。而其他王子均只有几千户封民，即使是窝阔台，封民也只有五千户。可以说，其他所有人的势力全部加起来，也不及拖雷一人。尽管窝阔台之前已经被成吉思汗亲自指定为汗位继承人，但仍然能感到弟弟拖雷的巨大威胁。如此悬殊的实力对此，自然而然地埋下了日后争夺汗位的种子。
　　按照蒙古传统，汗位选人要通过形式上的忽里勒台大会的推举，才能登位治国。因此，从成吉思汗逝世起，拖雷便以大那颜的身份监理国政，处理帝国的事务。宋绍定二年（1229年）秋八月，成吉思汗死后两年，拖雷终于召集各支宗王大臣，于成吉思汗的大斡耳朵——怯绿连河上游的曲雕阿兰召开忽里勒台，商议推举蒙古国大汗。大会一开始，蒙古贵族均极力推举实力最强的拖雷。在这样的状况下，窝阔台也不得不小心谨慎，假意表示要让位给拖雷，说：“按照蒙古人的规矩和习俗，幼子是家中之长，代替父亲并掌管他的营盘和家室。我怎能在他活着时就登上合罕之位呢？”史书记载拖雷能以大局为重，主张尊重父汗遗命，立富有治国才能的窝阔台为汗。实际上，拖雷若是有心遵守成吉思汗遗命，又何必监国摄政两年？可见他对汗位不无窥觑之心。
　　正因为双方各怀鬼胎，所以会议一直开了四十几天，始终不能决定。在关键时刻，大臣耶律楚材发挥了重要作用。他私下里找到拖雷，向拖雷进言说：“此宗社大计，宜早定。”并明确要求拖雷放弃汗位的争夺。拖雷考虑到当年父汗确实曾经当众立三哥窝阔台为继承人，自己在声势上处于下风。而成吉思汗的四大嫡子中，与拖雷友善的长子术赤已死，二子察合台则明确支持窝阔台，拖雷也感觉到自己势单力孤。耶律楚材的话最终坚定了他的立场，他最终答应主动推举兄长窝阔台为大汗。当时拖雷势力最大，一呼百应，他的态度具有决定性的作用。最终在拖雷坚持之下，终于议决推举窝阔台为大汗，拖雷监国就此结束。
　　窝阔台即汗位后，命耶律楚材定册立礼仪，皇族诸王尊长均列班拜见大汗，借以加强大汗的权威。此时，众蒙古王公贵族已经能隐隐感到新大汗的不安。而实力最强的拖雷却没有多想，他自以为窝阔台是自己的亲兄长，又是他本人主动让贤，力保兄长即位，权力之争无论如何也不会大过骨肉之情。然而，拖雷却不知道，权力这东西，一旦得到手，就很难舍弃，之后的种种努力都是为了巩固权力，甚至连兄弟之情也可以舍弃不顾。他拥有蒙古最强壮的兵马，把有要津，英勇有谋，威望又高，是王公贵族中众望所归的大汗人选，随时能够取窝阔台而代之。有这样的一个实权派人物在，自然令新大汗难以坐稳大汗宝座，兄弟之间的猜忌不可避免。
　　窝阔台即汗位后两年，亲率大军征伐金国。在攻破居庸关后，窝阔台突然得了病，说不出话来。巫师占卜后，当中宣布说：“因为杀害金国百姓太多，所以山川神灵作祟，侵害大汗，必须由亲族中一个人代死，否则病不能好。”众将均默不做声，将目光投向拖雷，拖雷说：“我答应过父皇，一心辅助皇兄，我愿意代皇兄而死。巫师，你念咒罢。”巫师便开始念咒，给拖雷喝了神水。拖雷先向上天忏悔自己往日杀人太多的罪孽，随后对窝阔台说：“请皇兄照料我的孤儿和妻子。”显然他知道自己大限将至，已经有托付后事之意。
　　当晚，拖雷神秘死在自己的营帐中，年约四十岁。自己钟爱的幼子如此诡异地死去，这大概是成吉思汗生前无论如何都没有料到的。他为了避免儿子们争夺汗位而费尽心机，到头来骨肉相残的血腥话剧还是一幕又一幕地由他的后代子孙上演。
　　对外公布的拖雷的死因是病死，但拖雷妻子索鲁赫帖尼（sorkhokhtani）坚决不承认拖雷是死于疾病。蒙古妇女有继承权，丈夫去世，主妇即为一家之长。窝阔台为了笼络索鲁赫帖尼，提议她嫁给自己的长子贵由，以加强两系的关系。但索鲁赫帖尼却极有主见，拒绝了大汗的刻意笼络，从此全身心地照顾拖雷的几个儿子，取得了众多蒙古王公贵族的衷心拥护和爱戴，为她日后为儿子谋取汗位奠定了基石。这位意志坚强而富有谋略的妇女，后来被称为“世界上最富有的女人”，在蒙古黄金家族史上地位极为尊崇，因为她的两个儿子蒙哥、忽必烈先后继位为大汗，她功不可没。
　　关于拖雷的真正死因，普遍看法是他饮下的所谓神水中事先被下了毒，他是中毒而死。那么，拖雷到底是死于被害，还是他主动选择喝神水自杀呢？从当时的局势来看，以拖雷之精明，如果是被害，他应该有所察觉。而事后他的部下和家人也没有能查出究竟，可见意外被害的可能性很小。那么就只有一个可能，拖雷是自杀。据说窝阔台因为忌惮拖雷而“一病不起”后，耶律楚才曾经向拖雷暗示了大汗的不安和忧虑。拖雷想不到兄长如此猜忌自己，权衡利弊后，为了让窝阔台放心，最终选择了一死。如此一来，拖雷喝下神水前向窝阔台托孤一事便顺理成章了。拖雷死前，必然得到了窝阔台和耶律楚才确保其后人财产及人身安全的承诺。窝阔台出于自己形象的考虑以及对拖雷的歉疚，也善待了拖雷后人，尽管拖雷的部分财产和军队被转给了窝阔台的儿子贵由和阔端等人，但拖雷一系对中央兀鲁思依然有军事统辖权。
　　无论如何，拖雷这位蒙古帝国最重量级的人物的死，终于令窝阔台长舒了一口气。拖雷代死之后，窝阔台的“病”果然就好了。蒙古人由此对识大体的拖雷更加钦佩。据说窝阔台也十分感激拖雷，曾说他将来死后，要将汗位传给拖雷的长子蒙哥。窝阔台这句话显然不过是故作姿态，但还是有不少人当了真，他的孙子失烈门曾提醒他说：“你如果让拖雷的儿子蒙哥继任大汗，你自己的儿子、孙子就没有奶吃了。”失烈门这句话，也从侧面反映出当时拖雷的强大对窝阔台汗位的威胁是何等之大。
　　拖雷之死并没有从根本上缓解蒙古贵族内部的分歧和矛盾。在窝阔台发动的第二次西征中，成吉思汗的子孙们开始显露出内讧的种种迹象。这次西征中，成吉思汗的四个儿子：术赤、察合台、窝阔台、拖雷各派出一名长子为统帅。但因为术赤不是成吉思汗的亲生儿子，他这一系的子孙一直受到察合台系和窝阔台系的歧视。刚好术赤之子拔都精明能干，不但很会打仗，还善于带兵，部将都很服他，称他为“赛因汗”（赛因在蒙古话中意为“好”），这更加引起了不里（察合台长子蔑忒干之长子）和贵由（窝阔台长子）的不满。平定俄罗斯后，拔都在大帐设宴庆功，不里和贵由斥骂拔都是“婆娘”，由此大吵一架，宴会不欢而散。拔都后来将情况报告给大汗窝阔台，窝阔台很是恼怒，将儿子贵由交给拔都处分，将不里交给察合台处分。贵由是大汗的儿子，拔都当然不敢随便处罚，但这场梁子却由此结下了。
　　不久后，窝阔台在一次酒宴上突然口吐白沫，神秘病死，贵由与拔都的矛盾立即公开化了。蒙古贵族召开忽里勒台大会，推举新大汗，拔都多次拒绝参加。据说窝阔台生前曾指定孙子失烈门继承汗位，但在窝阔台皇后秃刺哈纳的主持下，贵由被推举为新大汗。他一登上汗位，便迫不及待地要发兵去征讨不听话的拔都，因为大臣们劝阻，才暂且缓行。窝阔台病死于南宋淳祐元年（1241年），而直到宋淳祐六年（1246年）春，贵由才当上大汗，其中间隔五年时间，由此可见当时蒙古汗位继承权的斗争是何等激烈。
　　贵由生平好酒色，未老先衰，当上大汗不到三年便手足痉挛而死，一种说法是拔都派人将其毒死。贵由死后，暂时由其皇后海迷失摄政。蒙古贵族重新召开忽里勒台大会，刚好大会的地点在拔都的势力范围内，大家便推举名望最高的拔都为大汗。不料拔都十分聪明，知道他并非成吉思汗亲生后代，即使当上大汗，也难以服众，便极力推荐与自己关系友善的蒙哥（拖雷长子）即位。海迷失皇后当然不同意，拒绝承认这次西方忽里勒台大会的结果。于是，蒙古贵族决定第二年在东方重新召开忽里勒台大会。
　　第二年，拔都派弟弟率领大军，护送蒙哥到蒙古本部参加忽里勒台大会，自己则驻在西方作后援。窝阔台与察合台系的王子知道拔都实力雄厚，难以匹敌，因此拒绝到会。最终，在武力的支持下，蒙哥被推举为新大汗。蒙哥为人果敢刚毅，杀了图谋政变的失烈门和贵由之子，以及曾经辱骂过拔都的察合台之孙不里，由此巩固了汗位。从此，蒙古帝国的最高大权由窝阔台一系转到了拖雷一系。
　　蒙哥做了九年大汗，宋开庆元年（1259年）在出征南宋时意外死在了四川钓鱼城之战中。关于钓鱼城之战，后面还有专门的篇章叙述。由于蒙哥没有留下遗诏指定汗位继承人，由此再次引发了大规模的蒙古内讧。
　　当时拖雷第四子忽必烈最有实力继承汗位，却正在中国攻打南宋。蒙哥战死钓鱼城后，蒙古军深怕动摇军心，刻意掩盖消息。正在攻打鄂州（今湖北武昌）的忽必烈最先从被俘虏的南宋前哨口中得知了大汗战死的消息，十分惊愕，一时不能确定真伪，为了防止这一“谣言”惑乱军心，秘密将南宋前哨处死。
　　拖雷庶子末哥与忽必烈交好，当时正跟随蒙哥攻打钓鱼城，派遣心腹赶到鄂州，告知蒙哥死讯，并以维系蒙古人心的名义，劝说忽必烈立即回到漠北继位为汗。但忽必烈为人深谋远虑，他考虑到此时攻打鄂州正进入关键性阶段，倘若就此放弃，此次大规模的南征就是无功而返，但倘若他能立功，在大汗都已经战死的情况下，势必能大大增加他的政治资本，因为蒙古人素来崇尚英雄主义。加上除了他本人外，另一有资格争夺汗位的实力派人物旭烈兀（拖雷第六子）正在西征途中，山高路远，无论如何来不及赶回蒙古，因此忽必烈并没有立即返回蒙古争夺汗位，而是继续率军攻打南宋。
　　忽必烈为蒙古诸王子中最有远见者，他攻打鄂州时，专门派遣王一清为使者，到江西龙虎山拜访正一道三十五代天师（即通常所说的天师教教主）张可大，询问“天命之存亡”。张可大回答说：“后二十年，天下当混一。”暗示二十年后，南宋将会灭亡。1279年，南宋最后一支军队在厓山被消灭，南宋政权宣告灭亡，果然应了张可大的预言。忽必烈统一中国后，感到宗教可以为己所用，再派使者到龙虎山，召嗣任正一道三十六代天师张宗演到大都（今北京）相见。张宗演由此被忽必烈赐号为“演道灵应冲和真人”，主领江南诸路道教，尊崇有加。不过，这并不代表忽必烈及蒙古贵族信奉道教，笼络天师教只不过是为了统治的需要，从宗教方面获得所谓的“天命”的支持，以加强正统形象。张宗演弟子张留孙跟随师傅到大都，后一直留在忽必烈身边，以法术深得宠信。忽必烈又封张留孙为玄教宗师，赐银印、上方宝剑，导致张留孙另立门户。然而不久后，释、道举行大辩论，道教惨败，张留孙就此失宠不说，忽必烈还下令焚毁除《道德经》外的所有道教经典，并禁醮祠。张留孙无奈之下，通过皇太子真金向忽必烈求情，这才使道经中“不当焚者”及“醮、祈、禁、祝”诸仪注得以保存不废。
　　然而，忽必烈还忽略了一个人——即他最小的弟弟阿里不哥。阿里不哥为拖雷第七子，当时负责留守蒙古大本营和林（今蒙古境内），他虽然不似兄长忽必烈那样精明能干，也远不如旭烈兀那般战功赫赫，却一样的野心勃勃，有着要当大汗的雄心。在重要竞争对手都不在蒙古本部的情况下，他打算按照蒙古“幼子守灶”的习俗，就此捡个大便宜，便积极与亲信策划继承汗位，并在漠北、漠南布下了重兵。忽必烈妻子察必立即派人将阿里不哥的举动密告忽必烈，忽必烈闻讯追悔莫及，立即与南宋秘密议和罢兵，马不停蹄地北返。当忽必烈到达燕京近郊时，阿里不哥的使者到来，通知忽必烈到漠北参加忽里勒台大会，会葬蒙哥，推举新一任的大汗。忽必烈知道阿里不哥早已经布置好了兵力，因此没有理会，而是着手准备自立为汗。
　　宋景定元年（1260年）三月，忽必烈抢先在开平（今内蒙古正蓝旗境内）召开了一个忽里勒台大会，这显然是突破传统的，参加会议的诸王一致推举忽必烈为“合罕”。忽必烈随即宣布即汗位，称皇帝，是为元世祖。当时即下《建元中统诏书》，阐明了他的基本政治主张。即所谓“建元表岁，示人君万世之传；纪时书王，见天下一家之义。”并仿照中原封建王朝以年号纪岁之法，建元“中统”，这是蒙古国采用中原王朝传统纪年制之始。四月，阿里不哥在和林也召集另一个忽里勒台，并被推举为大汗。这样，蒙古就出现了两位大汗，兄弟二人开始兵戎相见，展开了一场长达四年的争夺汗位的大战。
　　阿里不哥虽然占据着蒙古大本营和林，但和林是一座草原城市，所需要的粮食都必须从汉族聚居的农业区运来，而粮道又被忽必烈的军队所断，因此和林一带不久后就发生饥荒。尽管拥护阿里不哥的蒙古贵族甚多，但忽必烈兵强马壮，最终还是靠刀箭取得了胜利，阿里不哥众叛亲离，被迫投降。忽必烈没有加害弟弟，只是很得意地问他说：“你说说看，到底应该是你做大汗，还是应该我来做？”阿里不哥的大汗位是和林忽里勒台大会推举出来的，比忽必烈自立为汗更具有合法性，但却因为武力上不及兄长，不得不低头，说：“以前应该是我做，现在当然是该你做了。”
www.7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第50章 龙虎散，风云灭——宋与元(4)


　　而另一汗位的有力竞争者旭烈兀正在用兵叙利亚各地时，得知蒙哥死讯，立即引兵东返，有意争夺汗位。不料因路途遥远，始终不及忽必烈手快，当他到达波斯后，得知忽必烈已经即位，并且与幼弟阿里不哥发生了争夺汗位的战争。旭烈兀感到自己即使回到蒙古，也没有登上汗位的可能，于是干脆留在了波斯，着意经营，打算就此占地为王。按照蒙古汗国的规定，波斯、西亚一带的土地、子民是黄金家族的共同财产，须由大汗直接派人管辖。忽必烈与阿里不哥斗得热火朝天之时，也担心拥兵在外的弟弟旭烈兀会对自己造成威胁，于是主动派使者与旭烈兀协商，表示愿意将只浑河（阿母河）以西直到密昔儿（今埃及）边境的土地全部划归旭烈兀。于是，旭烈兀公然表态支持忽必烈，强烈谴责阿里不哥。旭烈兀由此被忽必烈任命为从只浑河直到叙利亚和密昔儿境内的国王。旭烈兀自称“伊利汗”（意为“从属”之意），所建汗国称为伊利汗国，其领土东起阿母河和印度河，西面包有小亚细亚大部分地区，南抵波斯湾，北至高加索山与里海。汗国最初定都于蔑剌哈（今伊朗阿塞拜疆马腊格），后来定都于桃里寺（今伊朗大不里士）。
　　阿里不哥兵败后不久即病死，但蒙古这场争夺汗位的内讧并没有就此休止，反而有愈演愈烈之势。阿里不哥称汗时，被封于海押立（现巴尔喀什湖东卡帕尔城附近）的海都（窝阔台第七子合失之子）也起兵相助。其实海都并非真心帮助阿里不哥，他自己也有私心，他自认为是窝阔台嫡孙，有资格继承汗位。最初汗位由窝阔台一系转入蒙哥手中，海都已经大为不满，因此忽必烈与阿里不哥争斗时，他立即迫不及待地跳了出来，表示支持阿里不哥。阿里不哥投降后，海都抗拒忽必烈的召见，并且控制了察合台汗国，公然置忽必烈的命令于不顾。忽必烈最终被激怒，下令追收赐给海都的金银符，同时派北平王那木罕率军镇守阿力麻里（今新疆伊犁附近），以抵御海都。但是，更大的叛乱发生了，随同那木罕出镇西北的蒙古宗王昔里吉（蒙哥之子）、脱脱木儿（忽必烈弟岁哥都之子）、明理铁木儿（阿里不哥之子）等人将那木罕抓了起来，举兵叛乱，甚至进犯和林，劫走了成吉思汗的大帐。西北和东北的蒙古宗王的叛乱，对忽必烈的统治一度构成了严重的威胁。忽必烈调南征大军主帅伯颜（灭亡南宋之人）率军北上，并亲自带病出征，经过激战，才遏制住叛乱的攻势。在忽必烈统治的三十多年中，夺位靖乱的军事对抗一直没有停息过，其中蒙古诸宗王的战乱直到元武宗时才大体被平服。
　　就在忽必烈与阿里不哥争夺汗位最炽热之时，中原地区也发生了一场针对忽必烈的政变——李璮事变。
　　李璮为金朝末年山东农民起义红袄军（以红袄为标志的农民起义军）首领李全之子（一说养子）。宋宁宗时，李全在山东举众起义，反抗金人的统治。李全身手不凡，能使四十五斤铁枪，外号“李铁枪”。当时山东还有一支红袄军，以益都人杨安儿为首，声势很大。当时有个舟人曲成贪图金人的赏钱，引金军袭击杨安儿。杨安儿仓促应战，不慎掉入水中淹死，其余部由他妹妹杨妙真率领，投奔了李全。李全娶杨妙真为妻，二人在乱世中结为夫妇。杨妙真是当时的奇女子，外号“四娘子”，又称“姑姑”，精于骑射，武艺高强，擅使梨花枪，号称“二十年打遍天下无敌手”，为后世武术家所推崇。宋嘉定十一年（1218年），李全率部投降宋朝廷，宋朝廷任命他为京东路总管。但李全并非有爱国情怀，完全是看到金国国势衰微，出于个人利益考虑。他一面火并其他红袄军，大量搜括、积聚财宝；一面在南宋和金国之间游走，互相要挟，以攫取高官厚禄。不过在此期间，他不断率部骚扰金国边境，对牵制金对宋的进攻起了一定的作用。当蒙古铁骑南下进入山东后，李全同蒙古军大小百余战，完全处于劣势。他面临数十万蒙古军劲敌，不断派人向宋淮东制置司求援。南宋朝廷不能审时度势，想乘机除掉李全，竟然不顾大局，拒发援兵，还暗中策划谋杀当时在楚州的杨妙真，杨妙真以女色、财物相诱，才得以脱身。李全被蒙古军围困在益都一年，粮马食尽，军民相食，益都军民由数十万减至数千。最后力尽计穷时，李全还南向焚香，打算自尽，最终还是在部将的劝说下，投降了蒙古。蒙古授李全为山东行省长官，从而完全控制了山东，南宋两淮失去了最好的屏障。此后，蒙古多次要求李全协助攻伐南宋。宋绍定四年（1231年），宋将赵范、赵葵大破李全于扬州，当场杀死李全，宋军由此收复淮安。李全妻子杨妙真率领残部退回山东，承袭了丈夫的官职。不久，杨妙真死，李全之子李璮袭为益都行省长官，他拥兵自重，割据一方，但名义上仍然接受蒙古的统治，不断以对抗南宋为名，扩充实力，积蓄力量。
　　赵范、赵葵均为名将赵方之子。赵方在宋宁宗时任京湖制置使（官名，掌筹划边境军旅之事），屡败金军，他的两个儿子赵范、赵葵后来均成长为一代名将。赵葵，字仲南，少年即跟随父亲在军中效力。有一次，宋朝廷犒赏军士，因赏赐太少，引起宋军不满。当时赵葵才十二岁，察觉到军士不满的情绪，立即站出来大声叫道：“这不过是朝廷的赏赐，我父亲还另外有奖赏。”一句话立刻稳定了人心，化解了将士的不满。赵葵每次遇敌，便与将士一同披甲上阵，亲自深入敌阵杀敌。他的部下见主将如此奋不顾身，无不奋勇攻战，因此他的军队总能获胜。赵葵工于诗文，善画墨梅，其戎马生涯余暇，专为梅写真。注重写实，苍枝老干，杈芽突兀；造景幽深恬静，繁葩疏荫，幽妍芳洁。其传世名作《杜甫诗意图》是以杜甫名句“竹深留客处，荷净纳凉时”为题，描绘江南水乡修竹、风荷的清幽景色，笔墨精美，现藏于上海博物馆。
　　宝祐六年（1258年）春，蒙古大汗蒙哥分兵大举入蜀，召征李璮之兵南征。李璮为了避免自己的实力遭到削弱，以益都为南北冲要、兵不可撤为由，拒绝出兵从征四川。于是，蒙哥改遣李璮从山东南下，进攻宋东海一线，与攻取荆山（今安徽怀远）的塔察儿共同牵制两淮。李璮发兵攻涟水，不克，改攻通（今江苏南通）、泰二州，不久，攻破海州（今江苏连云港）。宋枢密使、两淮宣抚使贾似道为此引咎自责。但李璮出兵东海，只是为了敷衍蒙哥，逃避从征巴蜀，到达目的后，很快退回山东。
　　宋景定元年（1260年），蒙古忽必烈与幼弟阿里不哥之间为争夺汗位而爆发战争。忽必烈为了稳住李璮，对其“挟敌国以要朝廷，而自为完缮益兵计”隐忍不发，还加封他为江淮大都督。但李璮野心勃勃，终究还是按捺不住，趁忽必烈全力抗御阿里不哥之机，于宋景定三年（1262年）二月初三举兵反叛。反叛前两天，李璮匆忙与南宋朝廷联系，以献涟水、海州（今江苏连云港）、东海（今江苏连云港南）三城约降，杀蒙古戍兵，从海州泛海还攻益都，进据济南。
　　当时，李璮还写下了《水龙吟》一词：
　　腰刀首帕从军，戍楼独倚间凝眺。
　　中原气象，狐居兔穴，暮烟残照。
　　投笔书怀，枕戈待旦，陇西年少。
　　欢光阴掣电，易生髀肉，不如易腔改调。
　　世变沧海成田，奈群生、几番惊扰。
　　干戈烂漫，无时休息，凭谁驱扫。
　　眼底山河，胸中事业，一声长啸。
　　太平时、相将近也，稳稳百年燕赵。
　　踌躇满志，溢于言表。显然，他认为他此次能够一举成功，实现“胸中事业”。
　　忽必烈听说李璮叛变后，担心腹背受敌，立即积极筹划对策。汉人幕僚姚枢说：“李璮兵变后有三种选择。上策是迅速北上，直捣燕京，控扼居庸关，使北征的蒙古军不能南下；中策是与南宋联合，固守扰边；下策是据守济南，等待其他汉族世侯响应。”姚枢料定以李璮之为人，必选下策，实际上是坐以待毙。于是，忽必烈命宗王哈必赤总督诸路蒙古、汉军挥师南下，讨伐李璮。
　　果然如姚枢所料，李璮进据济南后，没有采取进一步的行动。他还指望南宋能助他一臂之力，但他一贯反复无常，实在难以赢得信任，南宋朝廷只封李璮为齐郡王，并未在军事行动上给予有力配合。李璮进攻济南时，曾传檄河北，希望取得河北、山东一带严忠范、史天泽等汉人世侯的支持，但应者寥寥。
　　宋景定三年（1262年）三月，忽必烈军与李璮军队战于高苑老僧口，李璮兵败，退守济南。四月，忽必烈命右丞相史天泽（河北豪族，人称三哥，木华黎进攻金国时，率众投降蒙古，以长女嫁木华黎，他也是元朝唯一官至右丞相高位的汉人）增援。史天泽到山东后，对哈必赤说：“李璮诡计多端，又有精兵，不宜与他硬拼，应当长期围困。”于是，各路将士开河筑环城，将济南城团团围住。李璮困守孤城三月余，城内粮绝，以人为食，军心涣散，李璮爱将田都统缒城出降。李璮自知破城在即，亲手杀死妻妾，入大明湖投水自尽，因水浅未死，被蒙古军抓住。
　　在审讯李璮时，出现了极为戏剧性的场面。严忠范责问李璮道：“你率兵反叛，这是何等行为？”李璮冷笑，回答说：“你们明明与我相约，到了时间却又不来。”李璮话未说完，便被恼羞成怒的严忠范刺了一刀。史天泽又问：“忽必烈没有亏待过你，你为什么谋反？”李璮说：“你也与我文书结盟，为何背盟？”李璮当众揭发严忠范、史天泽之前曾经暗中通信有约一事，引起了史天泽等的巨大恐慌，立即下令砍掉李璮的双手、双脚，在军前残酷处死。
　　李璮事变时，蒙古淮北戍军被调去参与平定李璮。南宋朝廷乘淮北空虚，派骁将夏贵渡过淮河，在淮东制置司事李庭芝配合下，自新蔡、符离（今安徽宿县）、蕲县（今安徽宿县南）发动攻势。当年五月，夏贵攻克蕲县，并乘胜夺取了亳、滕、徐、宿、邳五州。但是当七月李璮平定后，蒙军立即在淮北地区开展反击。南宋乘李璮事变收复的七州四县又尽为蒙古渐次夺回。蒙军在这些地区派兵戍守，将战线重新恢复到淮河沿线。
　　李璮事变虽然只是局部的，历时也只有短短的五个月时间，但对忽必烈的统治政策却产生了很大影响。他从中看到了汉人豪族势力发展对蒙古统治的严重威胁，便采取迁转和不许军民兼职的办法，果断地解除他们的兵权，实行兵民分职，管民官理民事，管军官掌兵戎，从而把兵权进一步集中到朝廷手中。之前擅杀李璮的史天泽为人机警，看出了苗头，主动上书请求说：“兵民之权，不可并于一门，行之，请自臣家始。”即日史氏子侄解兵符者多达十七人。
　　与李璮事变相关的还有王文统被诛事件。王文统原为李璮幕僚，因将女儿嫁给李璮，成为了李璮的老丈人，地位直线上升。不过，他倒并非是靠女儿吃饭的平庸之辈，而是确有不凡的才华。忽必烈攻打襄汉时，王文统的学识引起了廉希宪、张易、刘秉忠等人的注意，被郑重引荐给忽必烈，从此深得器重。忽必烈即位后，任命王文统为中书平章政事，行省事于燕京，主管汉地政务，总理国家规模法度及财政税赋、差发、盐铁诸事，权力极大，对元朝各种制度的奠定起了极为的重要作用。李璮事变后，有人揭发王文统曾派儿子王荛与李璮暗通消息。忽必烈派人查阅王文统与李璮的通信，其中有封信中有“期甲子”的话，十分可疑，王文统对此辩解说是为了推迟李璮的反期。此说自然难以取信，王文统与其子王荛均被忽必烈下令处死。这是元初政坛的一个重大事件，引发了一场空前的政治风波。
　　忽必烈身边一直聚集有一大批汉族儒士，这些人深得忽必烈的信任，忽必烈对他们也常常言听计从。然而，王文统事件加重了忽必烈对汉人幕僚的疑惧心理。刚好此时色目人（西域和中亚一带的各族人被统称为“色目人”，以经商理财见长，蒙古贵族因蒙古人不善商贾，素来把银两委托给色目人代为经商放债，借以获取利息）一起向他进言说：“回回虽时盗国钱物，未若秀才（指汉人官员）敢为反逆。”于是忽必烈逐渐疏远汉人儒士，并开始重用色目人以牵制汉人。
　　就在忽必烈用人政策发生重大变化的时候，一个叫阿合马的色目人及时出现了。谁也没有想到，这个相貌普通的人会在日后掌握了中央实权，成为元初的传奇人物，也成为历史上有名的酷吏贪官。阿合马原为中亚费纳客忒（今乌兹别克西南锡尔河北）人，来到蒙古境内后，随侍忽必烈皇后察必的父亲弘吉刺氏按陈那颜，最终以巧着善辩和善于理财得到了忽必烈的信任和重用。阿合马采取各种手段横征暴敛，为忽必烈聚财致物，并趁机谋取私利，导致民众怨声载道。又广结亲属和色目人为党羽，“内通货贿，外示刑威”，把持朝政长达二十年。阿合马打击异己、贪赃不法的行为，甚至引起了皇太子真金（忽必烈之子）和一些主张行汉法的大臣的痛恨。元至元十九年（1282年）三月，忽必烈北巡开平（当时已经升为上都），皇太子真金随行，阿合马则以中书平章政事的身份留守大都（今北京）。益都千户王著与一名号称会法术的僧人高和尚合谋，计划乘忽必烈离京之机除掉阿合马。二人经过周密策划，于三月十七日上午开始了行动，先派两名蕃僧到中书省，假传皇太子真金的命令，说太子今天晚上要赶回京城与国师共做佛事，要阿合马等中书官员做好迎接的准备。不料两名蕃僧言行举止可疑，引起了宿卫士高觿（渤海人）的怀疑，他下令逮捕了两名蕃僧，严加审讯。两名蕃僧没有吐露实情，中书省官员一时也不明所以。中午，王著派心腹崔总管拿着伪造的皇太子令旨，命枢密副使张易发兵，当天夜里必须赶到太子宫前面。于是张易领兵前往东宫驻守。非常凑巧的是，张易在半路遇到了高觿。高觿问道：“你要去做什么？”张易却不肯明说：“过了今夜，你自然就知道了。”高觿更加好奇，一定要追问，于是张易悄悄告诉高觿说：“皇太子要诛杀阿合马。”高觿原本怀疑有人伪造皇太子命令兴风作浪，正要追查此事，但听了张易这话后，联想到皇太子素来怨恨阿合马，当即不敢再多问。当天晚上，王著亲自骑马去见阿合马，说皇太子马上就到，要求中书省官员立即前去迎接。阿合马不敢怠慢，派右司郎中脱欢察儿等数骑出关迎接。脱欢察儿等人在半路遇见了王著和高和尚率领的八十余人，其中一人伪装成皇太子，上前厉声斥责脱欢察儿，并立即拔刀杀了他。一行人随即从健德门进入皇城。当夜二鼓十分，假太子在众人的簇拥下，来到东宫前，大声呼叫开门。守卫东门的高觿怀疑有诈，说：“太子往日从来不走此门，为什么今天要走这里？”坚持不肯开门。王著等人便改走南门，守卫南门的张易放这一行人通过，并召中书省官员前来相见。当阿合马来到假太子面前时，一旁早有准备的王著突然从袖中拿出铜槌，猛击阿合马脑袋，阿合马当场毙命。这时候，高觿发觉情况不对，率军赶到，王著部下一哄而散，王著早有舍身取义之心，挺身请囚，高和尚逃走，后在高梁河被捕获。二人均被诛杀，剁成肉酱，张易也被处死。王著临刑前大喊说：“王著为天下除害，现在死了，将来一定有人为我写下这件事的！”忽必烈听说后，先是怀疑汉臣夺权，但不久后，枢密副使孛罗告发了阿合马贪污等不法事。忽必烈听后勃然大怒，命罢黜其党人七百四十人，且追治阿合马罪，发墓剖棺，戮尸于通玄门外，放狗吃掉其尸肉。阿合马之子忽辛、抹速忽、阿散、忻都等都被处死。一批推行汉法的大臣复出，担任要职。阿合马被杀一案十分诡异，不少人怀疑此事其实是受皇太子真金指使。
　　忽必烈接任大汗后，花了二十年时间，逐次统一了中国。宋咸淳七年（1271年），忽必烈采纳刘秉忠、王鹗等儒臣的建议，根据《易经》“大哉乾元”的意思，正式建国号为大元，这是以文意建国号之始。在此之前，中国历代王朝所用的国号，如周、秦、汉、唐、宋，几乎都是源于开国皇帝当初的封邑名称。而忽必烈就是元朝的开国皇帝，是为元世祖，并追尊成吉思汗为元太祖，窝阔台为元太宗，拖雷为元睿宗，贵由为元定宗，蒙哥为元宪宗。
　　宋咸淳八年（1272年）二月，忽必烈采纳刘秉忠迁都的建议，改中都为大都，正式定为元朝首都。蒙古国时期，统治中心在和林，忽必烈即位后，元朝的统治中心已经南移，远在漠北的和林不再适合作都城，忽必烈开始寻找新的建都地点。他升开平为上都，取代和林，接着又迁往更理想的燕京（今北京），改名为大都。宋咸淳十年（1274年）正月，忽必烈在大都正殿接受文武百官的朝贺，大都从此成为元朝的统治中心。
　　随着南宋的灭亡、元朝的建立，一个空前统一而强盛的大帝国出现了。正是在元朝，确立了现代中国的版图。忽必烈所统治的地域之广，亘古未有，成吉思汗雄霸天下的宏图伟业，终于在其孙子手中实现。
　　3.联蒙灭金
　　成吉思汗在世时，在大举西征开拓疆土的同时，也没有放弃对南方西夏、金和南宋的侵略。
　　先略谈一下西夏。西夏是党项族建立的政权，先后与北宋、南宋、辽、金鼎足而立，割据西北长达近两个世纪之久。西夏国力远不如宋、辽两国，甚至及不上后来崛起的金国，但它却善于在夹缝中生存。蒙古建国后，成吉思汗决定先易后难，在进攻金国之前，先攻灭西夏。1205—1209年间，成吉思汗三次亲自率军攻入西夏。第三次时，西夏襄宗安全被迫称臣纳贡，并将亲生女儿察合公主献给成吉思汗为妃。尽管如此，西夏还是没有挡住蒙古的铁骑，最终于1227年被蒙古所灭。
　　西夏灭亡的这一年是农历丁亥年。成吉思汗亲自领兵攻打西夏的时候，派人送了两块金牌到南宋四川制置司，明确要求南宋臣服于蒙古。为了炫耀武力，他还派了一支骑兵从铎龙桥入宋境，先攻下阶州（今甘肃武都），随即进围西和州（今甘肃西和）。当时宋四川制置使为郑损，他不思抵抗，急令撤关外成州（今甘肃成县）、风州（令陕西风县）、天水军（今甘肃天水）、阶州、西和州等五州守军，退保武休（今陕西凤县东南）、七方（今甘肃徽县与陕西略阳之间）和仙人（今陕西略阳北）三关。紧接着，郑损又弃关逃跑，并调派一万大军，专门保护他和家眷及制置司官员沿嘉陵江南逃。三关为四川北部的主要防线，为四川外围的要塞，轻易落入蒙古军之手。幸好蒙古军只是试探性的进攻，目的只在大肆劫掠财物，没有趁机攻城掠地，扩大战果。不久因成吉思汗病死，这支蒙古军才撤出宋境。这就是历史上著名的“丁亥之变”。
　　从“丁亥之变”中，已经看到蒙古人对中原繁华的窥觑，可悲的是，南宋朝廷不仅没有警觉，相反还在后来与蒙古联合起来，灭掉金国。
　　蒙古未统一前，成吉思汗曾经接受金国封号，向金称臣纳贡。成吉思汗建立蒙古国后，立即亲自赶到净州（今内蒙古王子王旗城卜子村），向金国进贡。当时金章宗完颜□在位，派遣武定军节度使完颜永济（金世宗子，原名允济，因避金显宗允薛名讳改名永济，封卫王）前往净州受贡。此时的成吉思汗实力今非昔比，已经不是往日那个对金国唯唯诺诺的铁木真了，他要求金国承认他的汗位，结果被完颜永济拒绝。成吉思汗非常生气，因此在拜见完颜永济时，故意不行礼，完颜永济怀恨在心，回去后曾经一度发兵攻打成吉思汗，因为他为人优柔寡断，没有安邦治国之才，最终也没有成行，但蒙金关系却由此恶化。
　　不久后，金章宗病死，因为无子嗣，完颜永济被拥立即位，是为卫绍王。当金国使者来到蒙古，传达新皇诏书，让成吉思汗跪拜接诏。成吉思汗问使者道；“新皇帝是谁？”金使回答说：“是卫王。”成吉思汗听说后，立即南向唾骂：“我以为中原皇帝（蒙古视西夏、金、宋为中原）都是天上人，想不到这样的蠢货也能当皇帝，还有什么可拜的！”拒不受诏，在使者的瞠目结舌中径自乘马而去。金使者回国禀报后，完颜永济勃然大怒，打算等下次成吉思汗来朝贡时，设下埋伏将其杀害。成吉思汗探得虚实后，正式与金国绝交，不再朝贡。
　　当年，成吉思汗发兵攻打金国，在金西京附近击溃号称四十万的金兵。此后，蒙古军连连入侵，金国难以抗衡。宋嘉定六年（1213年），蒙古大举南下攻金，金军连连败北。而金国内部也发生了内讧，权右副元帅纥石烈执中（又名胡沙虎）密谋作乱，杀死金帝完颜永济，迎升王完颜从嘉（后改名完颜□）入中都（今北京）即帝位，是为金宣宗。而此时蒙古军已经攻破居庸关，逼近中都，金宣宗决定送公主求和。当时金国皇宫中适龄的未嫁公主共有七人，完颜永济之女歧国公主被选中。歧国公主带着大批嫁妆，嫁给了成吉思汗，公主的母亲钦圣夫人袁氏（汉人）也随女前往，成吉思汗由此退兵。
　　歧国公主容貌不甚美丽，但却聪慧娴雅，在金国被人称为“小姐姐”。蒙古人对成吉思汗得到金国公主十分自豪，很敬重歧国公主，她后来也得到了皇后的封号，被称为“公主皇后”。又因蒙古人对宋、西夏、金等人统称汉人，故又被称为“汉公主”，但其实其人并非真正意义上的汉家公主。不过成吉思汗本人只钟爱美女，他一生中最宠爱的是美貌惊人的第二皇后忽兰和第三皇后也遂，对相貌平常的歧国公主只是敬而远之。
　　尽管如此，金国还是感到蒙古军时时的压力，不久，金宣宗迁都南京（开封）。后因蒙古军忙于西征，一度放松对金的进攻。成吉思汗死后，窝阔台继任大汗。他遵照成吉思汗的遗嘱，采取联宋灭金的策略，多次派使者出使南宋，洽谈夹攻金朝事宜。
　　此时南宋皇帝为来自民间的宋理宗赵昀，多年来碌碌无为，正忙着提倡扶植程朱道学，根本看不到强邻的威胁和亡国的危机。而执掌朝政的权相史弥远则恣意专权，大力打击异己。南宋朝政一片昏暗，朝廷上下看到蒙古势大，金国灭亡在即，也想就此联蒙灭金，以雪百年之前的“靖康之耻”。可以说，毫无主动权的“苟安”是宋朝一贯的对外国策，自北宋第三位皇帝宋真宗便开始了，几乎贯穿了整个宋朝的历史。最可悲的是，南宋朝廷不能吸取北宋联金灭辽导致引狼入室的前车之鉴，分不清蒙古是敌非友，悲剧不可避免地再次上演。
　　窝阔台登上汗位后不久就大举进攻金国，分三路大军进军。行动之前，窝阔台曾派使者从山东到南宋，希望能向宋假道淮东，以直接奔袭河南开封，以迅雷不及掩耳之势灭掉金国。不过南宋朝廷自立国起，便是以长江为防线、两淮为藩篱。淮东作为两淮战区之一，肩负着防卫京师的重任，其重要性不言而喻。当然，对于蒙古的这个要求，南宋朝廷并没有答应。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 //书 //网



第51章 龙虎散，风云灭——宋与元(5)


　　但蒙古并未就此罢休。绍定四年（1231年）五月，蒙古右路军统帅拖雷派使者速不罕自凤翔入四川，到兴元（今陕西汉中）直接与宋四川制置使桂如渊谈判，欲假道兴元以趋河南邓州。宋军统制官张宣以诈降为诱饵，将速不罕杀死在青野原。拖雷以此为借口，以武力威胁，向宋四川制置司发出最后通牒。桂如渊畏惧蒙军，以不得破坏宋蒙和议为由，下令诸将不得擅自出兵，并命令兴元府做好犒劳蒙军的准备。拖雷则趁机率蒙军强行闯入大散关，攻破凤州（陕西凤县东北）、屠洋州（今陕西洋县），进围兴元（今陕西汉中），然后分兵一支西攻沔州（今陕西略阳），拆屋为筏，沿嘉陵江而下，抄掠至西水县（今四川南部县西）而还。之后攻破饶凤关（今陕西石泉），自金州（今陕西安康）东向，渡汉水东去，抵达河南邓州（今河南邓县），最终以武力完成了假道汉中的计划。蒙军随后直趋河南，攻陷金黄河以北的军事重镇河中府（今山西永济），金国已经是岌岌可危。
　　就在蒙军假道汉中的这一年，南宋京师临安某一夜发生大火。殿前司副都指挥使冯棚不指挥部下救火，而是率卫兵专门赶去相府保护史弥远，结果导致大火蔓延，太庙、三省、六部、御史台、秘书省、玉牒所等重要场所和朝政核心部门所在地俱被大火吞没。南宋著名诗人洪咨夔写了一首诗讥讽此事道：“殿前将军猛如虎，救得汾阳令公府，九庙神灵飞上天，可怜九庙成焦土。”
　　洪咨夔，字舜俞，号平斋，於潜人（今浙江临安）。南宋嘉定二年（1209年）进士。嘉定中，崔与之主管淮东安抚司事，筹划边防。当时正值金人南侵，扬州形势十分危急，洪咨夔献策：“远斥堠、精间探、简士马，张外郡声援而大开城门，晏然如平时。”崔与之依计而行。金人得知扬州防备严密，不攻而遁。洪咨夔正直敢言，因触犯权臣史弥远，被劾落职，居家七年，潜心读书。后来得到宋理宗赏识，称他“鲠亮忠悫，有助新政”，召其复职，但因为为人鲠直，仍然为权臣所抑，以至“十年不调”。洪咨夔博学善文，尤专经学、诗词，他的七言绝句《直玉堂作》入选《千家诗》。《千家诗》为旧时流行的启蒙读物，精选唐宋各名家诗篇，但所谓“千家”，实际上不过数十家，诗仅百数十首，因此能够入选其中，着实不易，为名篇中之精选。洪咨夔的《直玉堂作》诗曰：“禁门深锁寂无哗，浓墨淋漓两相麻，唱彻五更天未晓，一墀月浸紫薇花。”描写的是诗人时为翰林学士、知制诰，出入禁宫，奉敕为皇帝起草文稿，浓墨淋漓，润泽于黄麻之纸，待制命写成，已是鸡鸣五更，但天色未明，唯见一墀月色，清清冷冷，移动紫薇花影。
　　金哀宗完颜守绪即位后，立即改变对夏、宋的政策，与西夏恢复了友好关系，停止了对南宋的战争，集中力量抗击蒙古。他主动出兵，收复了被蒙古占领的平阳、太原等山西重镇，一度改善了西北战局。但此时金国大势已去，已经是强弩之末，金哀宗始终无力回天，号令只局限在黄河以南、淮河以北的小小一隅，之前横扫北宋江山的金军已经成了可望而不可及的神话。绍定六年（1233年），也就是南宋权臣史弥远死的这年，蒙古大举进攻开封，金哀宗弃军逃跑到归德（今河南商丘南）一带。皇帝都逃跑了，开封城内人心浮动，金将崔立发生政变，向蒙古投降。当时，金国著名文人元好问也在开封，由此做了蒙古人的俘虏。
　　之前，蒙古军有“凡攻城不降，矢石一发即屠之”的制度，意思是蒙古大军兵临城下时，只要城池守军有一丝一毫的抵抗，城破后蒙古军必然屠城。蒙古大臣耶律楚材力劝蒙古大汗窝阔台（蒙古第二代大汗，成吉思汗正妻孛儿台所生第三子）废除破城后屠城的旧制，说：“得地而无民，地有何用？若人民被屠，工匠、赋税从何而来？”窝阔台点头称是，下令除了金朝皇族外，其余一概勿杀。从蒙古军进入开封开始，蒙古野蛮的“屠城”制度才被废除。当时，因为逃避战乱在开封的人达一百四十万户，均因为耶律楚材的积极建议而得以保全。
　　耶律楚材对蒙古贡献很大。最初蒙古国没有税制，蒙古军队获取财物的主要途径是抢掠，凡战争中俘掠所得，均按等级分配，没有参战留守营帐的也有一份，称为俵分。对投降或已征服的地区，多分封给诸王、贵族，分赐给大臣和归降的将领，只规定他们履行贡献、从征、赡军等义务，并无额定的赋税。诸王、贵族和大臣则随意向辖区人民“要索”钱物，每至一地还要强逼当地送礼物，称“人事”，或称“撒花”。人事所得均归入私人腰包。由于没有固定的税收，在成吉思汗的时代，美其名曰富甲天下，但仓廪府库经常没有粟帛积蓄。进入中原汉地以后，在相当长一段时间内，蒙古人还是老方法，只会肆意抢掠、索要，一直没有找到有效的办法对汉地人民实行稳定的剥削。好笑的是，还有些贵族妄想把草原的一套办法搬到中原来，大规模地圈占农田，作为牧马的草地。窝阔台即汗位当年，大臣别迭就提出：“汉人没有什么用处，不如把他们都杀掉，让田野草木茂盛，改为牧场。”耶律楚材当即反驳说：“陛下即将南伐，南征正需要军费物资。如果均定中原赋税，商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，岁可得银五十万两、帛八万匹、粟四十余万石，足以供给军用，怎么能说汉人无用？”窝阔台对耶律楚材的话将信将疑，但由于利益巨大，最终采纳了耶律楚材的建议。于是，耶律楚材开始制定税制：蒙古人按马牛羊计算交纳赋税，民户有马牛羊一百头，抽取一头，称为抽分法；河北汉人以户计出赋调，由耶律楚材主持；西域人以丁计算赋税，由牙老瓦赤主持。宋绍定四年（1231年）秋，诸路课税使将征收的银币和仓廪物料的文簿呈交给窝阔台，数字完全如耶律楚材之前所说。窝阔台大喜过望，对耶律楚材未曾离开自己而征收到如此多钱谷的才能非常佩服，当日任命他为必阉赤（即书史，管文书者），主管汉地民事，称中书令。从此，农业生产受到保护，赋税制度亦得建立。
　　金哀宗则在蒙古的军事压力下，继续向南逃亡，到达蔡州（今河南汝南）一带。蒙古最初曾倍受金人压迫，与金国有不共戴天之仇，因急于灭金，便派使者王楫到南宋的襄阳（今湖北襄樊），要求南宋出兵夹攻金国。而南宋皇帝宋理宗虽然已经当了十年皇帝，但在这之前，朝政全部被权相史弥远控制。他刚刚亲政伊始，便遇到了对蒙是战是和的重大决策。当时南宋朝臣多无远见，也想借蒙古之力灭掉金国，竟然同意了蒙古要求南宋出兵援助的要求。宋蒙两国就此签订了军事同盟，核心内容大概包括：蒙古同意，灭金以后淮河以南的土地归南宋所有；南宋则为蒙古军供应粮秣；南宋与蒙古仍以淮河为界。
　　盟约签订后，南宋名将孟珙、江海即刻率军二万，自襄阳北上，攻占了金的唐、邓二州。
　　绍定六年（1233年）九月，蒙古军筑起长垒，对金哀宗所在的蔡州实行重重围困，这也是金军的最后据点。金军多次企图突围，但没有成功。蒙古军主帅塔察儿为了速战速决，要求南宋大将孟珙派兵合围。孟珙运粮三十万石，赴蔡州供应蒙古军。金军在金将完颜仲德的指挥下坚守城池，多次击退宋、蒙联军进攻。
　　转眼已经是深秋季节。宋蒙联军在蔡州城外大肆砍伐树木，用来制造攻城的云梯等武器，砍伐呼喝声传数里，蔡州城内人心浮动，惊惧异常。金哀宗感到穷途末路，绝望至极。金臣完颜阿虎带献计，建议重新结好南宋，向南宋乞粮求和，即使不能延缓腹背受敌，也可以离间宋蒙之间的关系。于是，金哀宗给南宋朝廷写信，在信中明确提到宋与金其实是唇亡齿寒，希望宋能与金联合。南宋朝廷见金灭国在即，拒绝了金的乞和求粮。
　　端平元年（1234年）正月，蔡州断粮，金兵已经是山穷水尽，金哀宗便正式禅位于完颜承麟。完颜承麟是完颜宗室的后代，相貌出众，身材魁伟，有将略，善骑射，在战乱颠沛流离的金国末世显露头角，深为金哀宗赏识。此时，宋军挖开潭水入汝水，再以薪填潭中，攻破蔡州西城。金哀宗禅让礼毕时，宋军已经占领了南城。金哀宗举火自焚，一百多名金军将士投汝水而死。新即位的末代皇帝完颜承麟在位不到半天，便在乱军中被杀，成为历史上在位时间最短的皇帝。金国当年残酷奴役蒙古，甚至无缘无故地大肆屠杀蒙古族族人，以达到“减丁”的目的，因此蒙古尤其痛恨金国，完颜皇家宗室被蒙古军全部杀死，一个不留。金国就此灭亡，共立国一百二十年。
　　宋将孟珙将部分烧焦的金哀宗骨骼带回临安，宋理宗命以此来祭皇家祖庙，表示百年前的“靖康耻”终于得雪。实际上，他没有想到，金国灭亡，南宋也进入到灭亡的阶段。
　　金国参知政事（副宰相）张天纲也被俘虏到临安。临安知府薛琼意存嘲讽，故意问张天纲道：“你有什么脸面到此？”张天纲回答说：“国家兴亡，何代无有？我金国之亡，比你们二帝（指宋徽宗、宋钦宗）怎么样？”薛琼恼羞成怒，却无话可说。次日，薛琼将张天纲的话上奏宋理宗，本意是促使宋理宗将张天纲处死。不料宋理宗却极感好奇，特意召见张天纲，问道：“张天纲真不畏死吗？”张天纲回答说：“死有什么可怕的，大丈夫只是担心死得不合乎节义。”于是力求一死。宋理宗却很欣赏他的骨气，没有杀他，只将他关押起来。张天纲后来经历不见记载，大概最终死于狱中。
　　宋蒙联合灭金后，蒙古不践前约，没有归还河南地区，南宋仅取得了河南陈（今河南淮阳）、蔡东南地。负责淮东防线的宋将赵范、赵葵主张趁蒙古大军退归河北后、中原局势未定之机“西守潼关、北依黄河”，收复三京（东京开封、西京洛阳、南京商丘）。
　　从战略上来看，赵范兄弟“据关守河”的建议并没有错。蒙古野心勃勃，金国灭亡后，蒙古已经成为南宋从所未有的强敌，宋蒙一战只是早晚之事。而之前金国与蒙古长期对峙，“据（潼）关守（黄）河”是其根本。若是南宋能够收回河南之地，确实能够取得更多与日益强大的蒙古周旋的资本。不过，当这一策略拿到朝堂上来讨论的时候，却因为党争而完全变了味道。
　　当时，南宋群臣以参知政事（副宰相）乔行简、京湖制置使史嵩之（史弥远之侄）、枢密院副都承吴渊和淮西总领吴潜为首，群起反对“据关守河”的提议，只有新上任的宰相郑清之竭力赞成。于是，对蒙古的和战定策成为宋理宗亲政后朝中不同党派角逐的焦点。
　　郑清之，初名燮，字德源、文叔，号晚安，鄞县（今浙江宁波）人，嘉定十年（1210年）进士。曾参与丞相史弥远废太子赵竑事件，有拥立宋理宗之功，并长期担任宋理宗的老师，君臣关系亲密。郑清之与赵范、赵葵兄弟也有师生之谊，他新拜相后，急欲有所作为，当然极力赞同赵范、赵葵兄弟的建议。但朝中群臣认为中原地区久经战乱，已经是残破不堪的局面，无力负担宋军北征的粮草；而且南宋军队缺少骑兵，机动灵活性不够，无法守御漫长的黄河防线；且宋军出战，势必惹怒蒙古，造成蒙古向南宋开战的借口。尤其是乔行简忙着与郑清之争权，更是强烈反对北伐，极力强调国困民穷、军力衰弱、河南残破的现状。不过宋理宗刚刚亲政不久，也跟他的老师郑清之一样，希图有所作为，改变昔日平庸天子的形象，于是亲自决策，要倾尽南宋兵力，收复丧失一百多年的河南失地，尤其是要夺回位于河南巩县的北宋皇帝祖陵之地。
　　南宋联蒙灭金四个月后，宋理宗下诏支持赵范、赵葵兄弟“踞关守河”的建议。虽然此次北伐取得了帝国皇帝宋理宗和宰相郑清之的支持，而实际执掌国防大权的乔行简、史嵩之等人都反对出征，在财政、后勤等方面并未给予前方将帅以全面配合。战争一触即发，而南宋朝臣们却照旧沉溺在党派之争中，宋军战败的命运可以说从一开始就注定了。
　　端平元年（1234年）六月初二，庐州（今安徽合肥）知府全子才率一万淮西兵为先锋，奉命从庐州出发，北渡淮河。七月初二，全子才大军抵达开封城东。开封城内的官员大都为原金国大臣，投降蒙古后重新接受了蒙古的任命。这些人大多并非真心归降，不过为情势所迫，见到宋军兵临城下，立即决定倒戈相向。官员李伯渊等人伺机暗杀了蒙古所立的开封留守崔立等人，打开城门，迎接宋军入城。
　　战局开端都很顺利，然而，问题很快出现了，而且是祸起萧墙——主和派的京湖制置使史嵩之拒绝为前方军队征运粮饷。宋理宗多次催促史嵩之发粮，甚至以兵部尚书的位置相诱，可史嵩之就是置之不理。宋理宗无奈之下，只得下令从两淮转运粮食。可是千里迢迢，远水难以解近渴，全子才部一路收复的城池早被蒙古人掳掠一空，都是空城，根本无法从当地百姓那里募集到宋军所需的粮饷，很快就陷入了粮草不济的局面，无法继续向洛阳、潼关进军，不得不就地停留在开封。
　　半个月后，淮东制置使赵葵率兵五万自滁州（今安徽滁县）取泅州（今江苏盱眙北），抵达开封与全子才会合。一见面，赵葵就质问全子才为何迟疑不进，全子才回答说：“粮饷未集，无法进兵。”赵葵这才知道形势危急。
　　而另一路大军赵范部原来部署于黄州、光州一带，按计划应该进兵陈、蔡，但他却突然莫名其妙地一改初衷，临时反对出师，没有从东线出兵牵制蒙古军。四川制帅赵彦呐也听从史嵩之的建议，公然拒绝宰相郑清之出师策应入洛之师的命令，导致西线蒙古军毫无顾忌。在这样的状况下，赵葵、全子才既无粮草，又无后援，实际上已经处于孤立无援的境地。而蒙古军却赢得了宝贵的时间，大举南下，并挖开黄河南部的寸金堤（今河南开封县以北），水淹河南，以阻止宋军西进及来自两淮的粮饷供运。
　　赵葵焦急之下，为求速战速决，不顾军粮匮乏，督促部队西进。他派宋将范用吉、樊辛、张迪为一路，以徐敏子为监军，领兵一万三千人，带上仅够吃五天的口粮，从西面快速向洛阳推进。洛阳民众打开城门，迎接宋军进城。宋军进城后才发现整个洛阳城只剩下人口三百余户，几乎是一座空城。
　　第二天，负责接应徐敏子军的宋将杨谊率军一万五千人到达洛阳，在东南龙门遭到了蒙古骁将刘亨安的伏击。这是宋军北伐以来首次与蒙古军队正面交锋，也是第一次领略到蒙古铁骑的厉害。南宋大臣彭大雅、徐霆曾先后出使蒙古，曾在《黑鞑事略》一书中记载了蒙古骑兵的行军阵势和作战方法：“其阵利野战，不见利不进。动静之间知敌强弱，百骑环绕，可裹万众；千骑分张，可盈百里。摧坚陷阵，全借前锋……故其驰突也，或远或近，或多或少，或聚或散，或出或没，来如天坠，去如电逝。”（《黑鞑事略》）而宋军只有步兵，根本无法抵抗纵横驰骋的蒙古骑兵，杨谊军大败，几乎全军覆没，就连已经进入洛阳的徐敏子等军也闻之而丧胆。
　　数天后，蒙古大军前锋到达洛阳城下。而洛阳城中的宋军断粮已经有好几天了，宋监军徐敏子见势不妙，主动放弃洛阳，东渡洛水还师。半路上，宋军再次遭遇蒙古军，宋军的步兵与蒙古骑兵一交战，便立即一败涂地。樊辛、张迪等主将均力战而死，徐敏子也身中流矢，受了重伤，最后仅带三百余人靠步行从小路突围。驻守开封的赵葵、全子才见大势已去，担心孤掌难鸣，主动从开封撤退。
　　此次出师，南宋先是收复开封府、应天府（今河南商丘）、河南府（今河南洛阳），即历史上所谓的“端平入洛”，但这些城池实际上都已经被蒙古军搜刮一空。尤其是当蒙古军反攻的时候，宋军因为缺粮已久立即溃败，前后共丧失十余万人，南宋朝廷轰轰烈烈收复“三京”的计划不到三个月即以失败告终。
　　可笑的是，宋军败退后不久，蒙古军也是因为缺粮退回河北，由此可见史嵩之拒绝为宋军运粮是多么严重的战略失误。北伐失败后，郑清之与赵范、赵葵将战败责任推向主和派将领史嵩之等人。宋理宗下诏追究责任时则各打了五十大板：“赵葵与全子才各削一秩，余将亦贬秩有差。郑清之力辞执政，优诏慰留。史嵩之亦上疏求去，嵩之不肯转饷，罪尤甚于清之，准令免职。”
　　之后宋理宗也派遣了使者向蒙古谢罪，以求缓和。同年冬天，蒙古派使者王□出使南宋，表面是责问南宋违约攻蒙一事，其实是借机要挟南宋如同之前臣服金国那样，称臣纳岁。尽管宋理宗接见了王□，但双方并未达成协议，蒙古正好抓住南宋“肇始祸端”的把柄，大举兴师问罪。从此，南宋与蒙古之间开始了正面冲突。
　　4.钓鱼城
　　四川合州（今四川合川）有座钓鱼山，山脉雄奇壮丽，山形突兀，峰危壑险，海拔将近四百米。山南、北、西三面环水，是嘉陵江、渠江、涪江三江的汇流口，地势十分险要。宋人李开曾描绘说：“环山出云，架天为梁，渺三江之合流，瞰万井之耕桑，浩烟海之眯目，恍尘宇之多乡。”正是这样一座山清水秀的山峦，在南宋末年成为了宋蒙反复争夺的战场，血雨腥风中，埋葬了双方无数将士的生命，因而被形象地称为“绞肉机”。
　　事情还要从蒙古开始南下攻打南宋说起。尽管宋军在收复“三京”的战斗中大败于蒙军，但蒙古对南宋的最初作战并不顺利，主要是蒙古骑兵长于陆地野战而短于水战，而长江中下游地区河流众多，蒙古军难以发挥骑兵优势。加上当时南宋最优秀最杰出的将领如孟珙、赵葵、杜杲等人，均在这一地区主持防御，蒙古军多次进攻，均被击退。经过反复考虑，蒙古大汗窝阔台最后决定对南宋采取迂回包抄的策略，先进攻远离南宋政治中心的四川，然后顺长江顺流东下，直捣临安（今浙江杭州），灭亡南宋。在这样的情况下，四川在宋蒙战争中首先沦为战区。
　　端平二年（1235年），蒙古大将阔端（窝阔台次子）率军进取四川，控制了秦巩地区。次年，对川蜀发动更大规模的进攻，从大散关南下，破武仙关（今陕西汉中北）、占领兴元（今汉中），企图沿金牛道进入四川。宋四川制帅赵彦呐调蜀边精锐曹友闻军到大安（今陕西宁强）堵截蒙军。曹友闻认为大安无险可守，引兵上鸡冠隘（今陕西勉县西南），决定以蒙军入蜀必经的咽喉阳平关为战场，与蒙军决战。九月，蒙军万余人抵阳平关，达海率千人前来搏战，曹友闻从蒙军后方攻击，关内宋军也乘机出堡，夹击蒙军。蒙古巩昌便宜总帅汪世显部在大安击败宋军后，与达海合兵，蒙军力量大增，夹击隘堡，宋军不能支。宋军主帅赵彦呐忌曹友闻忠勇，竟不派兵救援。曹友闻战死在阳平关下，全军覆没。曹友闻兵败身死后，宋军纷纷内逃，蜀门洞开，蒙军由此打开了入蜀大门，得以长驱而入。十月，蒙军攻占利州（今四川广元），取剑门关，兵分数路向成都挺进。十月下旬，攻克成都。不久，阔端率主力北还，只留少部分人马抄掠蜀境。四川府州残破十之七八，仅夔州一路及泸州、果州、合州（钓鱼城）数州幸免。次年，蒙军全部退出蜀境，宋军渐次收复诸州。
　　开辟了四川战场后，蒙古大汗窝阔台决意再进攻吐蕃，为蒙军东进四川建取一块基地，这也是他迂回包抄南宋策略的一部分。这一策略十分高明。当时的吐蕃正处于四分五裂的状态，教派众多，没有统一的首领，相对而言，以喇嘛教萨斯迦派首领萨斯迦班智达最有影响力。南宋嘉熙四年（1240年），蒙古大将阔端率军进入吐蕃地区，开始了蒙古经营吐蕃之策略。后来因为蒙古大汗窝阔台意外病死，蒙古军才撤离了这一地区。四年后，阔端卷土重来，给萨斯迦班智达写信，邀请他前往凉州。萨斯迦班智达遂代表吐蕃，在凉州与阔瑞达成协议：吐蕃愿意接受蒙古统治，同时，蒙古尊重并保持吐蕃各教派首领的权利。在萨斯迦派的带动下，吐蕃诸部大多归附蒙古，蒙古最终通过萨斯迦班智达确立了对吐蕃的领导权。从此，吐蕃开始归属蒙古。后来，忽必烈奉命出征大理国，途中曾在六盘山（今甘肃固原县东南）驻军，萨斯迦班智达特意派侄子八思巴赶来拜见，八思巴以精通佛法讨得了忽必烈的喜欢。后来他登上大汗宝座后，立即封八思巴为“国师”，赐玉印（玉印在当时为职权的象征），负责统领天下释教。至今，西藏日喀则德钦颇章宫还保存有八思巴拜见忽必烈的壁画，成为这一段历史的生动记录。
　　蒙古自大汗窝阔台死后，内部陷入汗位之争，无暇全力南顾，暂时放松了对南宋的进攻，南宋因此有了喘息的机会。由于吐蕃归附蒙古，立即凸显了四川在战略上的重要地位。尤其宋蒙在四川争战多年，蒙古势力早已经进入四川，蜀道天险也沦入了蒙军之手，南宋朝廷不得不花费大量的人力物力在四川重新部署防御，以固守长江上游、屏蔽下游，扭转了自蒙宋开战以来的颓势。当时南宋声望最隆的名将当属孟珙，在荆襄（今湖北襄樊一带）和四川战区的抗蒙战争中，成果卓著。然而，宋理宗当时需要孟珙主持荆襄战区防务，经过慎重考虑，宋理宗破格提拔了余玠。余玠被任命为兵部侍郎、四川安抚制置使兼重庆知府，入蜀主持工作。
　　余玠，字义夫，号樵隐，蕲州（今湖北蕲春南）人，幼时家贫，先后就读于沧浪书院、白鹿书院。后来因斗殴杀死卖茶翁，无处容身，便干脆投笔从戎，投奔到名将赵葵（时任淮东制置使）麾下，作词毛遂自荐，担任幕僚，后因功累累擢升，成长为一代名将。由于在两淮战区抗蒙战争中战绩颇著，余玠得到了宋理宗的接见。当时，余玠很慷慨地说：“事无大小，须是务实。”宋理宗由此对他刮目相看，并寄予厚望。
www.7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第52章 龙虎散，风云灭——宋与元(6)


　　自蒙古军攻入四川后，蜀地残破不堪，宋朝将吏各专号令，犹如一盘散沙。余玠任四川安抚处置使后，整顿吏治，轻徭薄税，大刀阔斧地采取了一系列政治、经济和军事措施，并设“招贤馆”，在民间广泛征求防守四川的建策，集思广益。播州（今贵州遵义）人冉琎、冉璞兄弟（同父异母）向余玠献上“择险、任人、积粟、驻兵、徙城”之策，并提出“守蜀之计在于守合州，守合州之计在于守钓鱼城”，建议在合州据钓鱼山之天险筑城。
　　根据《四川志》（明正德）记载，“招贤馆，在治（重庆府）左（今重庆巴县东），宋余玠建。其供帐一如帅府，下令：‘欲有谋以告我者，近则径诣公府，远则自言于郡县，以礼遣之。’士之至者，玠不厌礼接，咸得其欢心。言有可用，随才而任；苟不可用，亦厚谢之”。
　　之前任四川制置副使的彭大雅修筑重庆城时，已经意识到钓鱼山的天险之利，曾派部将甘闰在钓鱼山筑寨，作为合州官民避乱的场所，这是钓鱼城修建之始。余玠经过实地考察后，采纳了冉氏兄弟的建议，并委派二人负责再筑钓鱼城。修建完毕的钓鱼城分内、外两城，外城筑在悬崖峭壁之上，城墙完全是条石垒成，坚固异常，易守难攻。钓鱼城周围的山麓有许多田地，城内也有大片可耕之地。这样，即使城池从外被长期围困，从内也能自给自足，长期坚守。钓鱼城作为一座城坚、粮丰、兵足，可耕可战、利于长期坚守的牢固堡垒，在日后有效地担负了重庆屏障和四川防御支撑点的重大责任。
　　钓鱼城筑成后，余玠将合州治及兴元都统司均搬到钓鱼城内，钓鱼城成为了“巴蜀要津”。不久后，余玠又下令冉氏兄弟以钓鱼城为样本，在四川的主要江河（长江、岷江、沱江、嘉陵江、渠江、涪江）沿岸及交通要道上选择地形险要之地筑城。八年间，陆续修筑大获（今四川苍溪南）、青居（今四川南充南）、云顶（今四川金堂南）、神臂（今四川合江西北）、天生（今四川万县西）等十余座城堡。其中，大获城扼制自陕入蜀孔道，为最要害之地；青居城、钓鱼城、云顶城则保障嘉陵江、长江水路畅通，均驻有重兵把守，成为宋军在四川屯兵积粮的要塞；其余各城则作为为诸州治所。
　　这样，十余座山城星罗棋布，以钓鱼城为核心堡垒，互为犄角，“如臂使指，气势连络”，形成了一组完整而严密的立体防御网。这就是余玠所创建的著名的山城防御体系，是他一生中最大的功绩，也是他为国家和民族贡献出的宝贵财富。山城防御体系改变了以往单一的城市防守策略，采用点线分布，有效地利用了天然的山形地势，从而遏制了蒙古骑兵行动迅速的优势，后来在抗蒙战争中发挥了极为关键的作用。钓鱼城更是由此成为中国历史上的著名要塞——在这个地方，宋军进行了长达三十六年的抗蒙保卫战，创造了中外战争史上罕见的以弱胜强的奇迹，成为独立支撑四川战局甚至影响中原局势的一把尖刀。
　　余玠之后，四川宣抚司参议张梦发曾向上书建三策：筑堡封锁汉江口岸；在湖北当阳玉泉山筑堡；在峡州（今湖北宜昌）建筑堡垒群，以聚结流民，一边守卫，一边耕种。其实这三策采用的就是余玠山城防御体系中的堡垒防守战术。张梦发为此还画了详细的形势图，却被权臣贾似道压住不发。
　　余玠受命于四川危亡之际，自他入主四川后，与蒙古军大小三十六战，战果极为显著。淳祐六年（1246年）春，蒙军大将塔塔歹贴赤分兵四路入侵四川，余玠率军抗战，以新筑之山城为屏障，重创蒙古军。淳祐十二年（1252年）十月，蒙军分道入蜀，发动了自淳祐六年四道入蜀以来最大的攻势。蒙巩昌便宜总帅汪德臣（其父汪世显原国金国大臣，据守巩昌，号称“秦巩之豪”，势力强大，曾多次向当时的宋四川制置使赵彦呐表示愿意归附，但没有成行）率军取金牛道掠成都后，进抵嘉定；蒙河东道行军万户李彀也奉命袭取嘉定（今四川乐山，地处岷江、大渡河、青衣江交汇处，四向通达，地理位置十分重要）；驻守汉中的蒙军则越米仓山南下，进行牵制，全川因之震动。余玠调集蜀中精锐部队，利用嘉定及周围城堡恃险拒守。余玠亲率嘉定守将俞兴及各路援军夜袭敌营，最后伺机出战，终于粉碎了蒙军对嘉定的围攻。蒙军撤退途中，又遭到余玠组织的沿途军民的狙击，一路步履艰难，退出四川。
　　自余玠入主四川后，四川军事、政治、经济形势均大有好转。他自己也极为自信，绘成“经理西蜀图”送给宋理宗，说是十年之内“当手携西蜀之地（指蒙古军侵占诸州），以还朝廷”。因抗蒙治蜀有功，余玠当年晋升为兵部尚书，仍驻四川。此时，朝中也是抗战派执掌军政权，名将赵葵出任右丞相兼枢密使。本已经气息奄奄的南宋王朝，出现了振作的气象。
　　然而，正当余玠积极部署抗蒙、准备收复蒙军所占领的蜀地时，朝中的主和派官员却在大搞阴谋，权臣谢方叔（时任左丞相兼枢密使）大力排斥主战的右相兼枢密使赵葵，攻击赵葵不是科举出身，以所谓“宰相须用读书人”为由，大加排斥，赵葵因此被罢官。而余玠在蜀中威名远播，军功赫赫，也为谢方叔所嫉恨，刚好这时候出了姚世安抗命事件，被谢方叔所利用。
　　姚世安原是利戎司（负责驻守成都府治所在地云顶山城的宋军部队）统制。当时的利戎司都统为王夔，外号“王夜叉”，桀骜不驯，强悍残暴。淳祐元年（1241年），蒙军攻破成都，抓住了四川制置使陈隆之全家数百口，并将陈隆之等人作为人质，要挟守卫汉州的王夔投降。陈隆之大声告诫王夔决不能投降，于是全家人被蒙军残酷地杀死在城下。王夔固城自守，并以火牛阵突破包围，大败蒙军，此战扭转了局势，也成为王夔居功自傲的资本。而余玠入蜀后，积极整饬积弊，申明赏罚。王夔不但不听余玠节制，还放纵部下四处劫掠蜀民，将一些有钱人抓去后严刑拷打，以索取钱财，以至怨声载道。余玠胸怀大志，自然不能容忍王夔如此恣意妄为，于是借口召王夔议事，将其斩首示众。
　　利戎司统制姚世安窥视都统官职，怂恿利戎司保荐自己为都统。余玠本来就有意要将王夔部下整编，此时最忌讳军中举代，因此没有同意，又另派人任都统一职。余玠也料到姚世安不会轻易交出兵权，特意派三千人马到云顶山城（成都府治所在地）下，保征接替工作顺利进行。姚世安则公然对抗，扬言余玠有意图谋害自己，闭关不纳不说，还如临大敌，下令部下严阵以待。余玠派出的新都统连城都进不去，自然也无法新官上任，只好带着三千人马无功而返。
　　姚世安为人阴险，他料到余玠不会善罢甘休，便着意与当时正在云顶山城避难的权臣谢方叔的子侄结纳，想走谢方叔的路子来制衡余玠。谢方叔正嫉恨余玠，自然不会错过机会。当时四川在余玠的苦心经营下，军力、财力、民力均已经复苏，不需要再由南宋朝廷调兵、运饷支援。也就是说，总理四川军、财、政大权的余玠已经完全可以不再受朝廷掣肘。反倒正是这一点，加上余玠喜欢个人便宜行事的个性，让朝廷对他颇有疑忌，也由此给了不怀好意的谢方叔以可乘之机。谢方叔一面假意调停余玠与姚世安的关系，一面造谣中伤余玠，诬陷他掌握大权，却不知事君之礼。宋理宗对余玠在蜀中的威名也心存疑惧，甚至怀疑余玠有自立为王的可能，听信了谗言，于宝祐元年（1253年）五月命临安府尹余晦代替余玠，同时召余玠回朝，表面授为资政殿学士，其实是一闲职。
　　余玠当时正要讨伐姚世安，闻召后愤懑不平，当年七月突然暴病而死，死因极为可疑。一种说法是他服毒自杀，但以余玠之为人，实在难以取信。不久后，余玠的得力部下王惟忠也被诬告暗通蒙古，处死。对修建钓鱼城有重大贡献的冉琎、冉璞兄弟也被迫去职还乡。
　　在中国史书上，总是不乏像余玠这样“大将未死敌手”的悲剧发生，这也正是中国历史最可悲、最可叹的地方。
　　余玠《瑞鹤仙》有词一首：
　　怪新来瘦损，对镜台，霜华零乱鬓影。
　　胸中恨谁省？正关山寂寞，暮天风景。
　　貂裘渐冷，听梧桐，声敲露井。
　　可无人，为向楼头，试问寒鸿音信。
　　争冷。
　　勾引愁绪，半演金铺，雨欺灯晕。
　　家童困卧，呼不应，自高枕。
　　待催他，天际银蟾飞上，唤取嫦娥细问。
　　要乾坤，表里光辉，照予醉隐。
　　又有七绝《黄葛晚渡》：
　　龙门东去水和天，待渡行人暂息肩。
　　自是晚来归兴急，江头争上夕阳船。
　　余玠创建的山城防御体系的重大军事价值在他死后才逐渐突显出来。这个本该更能有所作为的传奇人物，就这样不明不白地死去。但历史不会忘记他，四川人民也没有忘记他。蜀中民众听到余玠的死讯后，无不悲哀难过，如同失去至亲亲人。
　　令人扼腕而叹的是，余玠死后，继续受到奸臣的攻击，受到追削资政殿学士职名的处分。直到宝祐三年（1255年）八月谢方叔罢相以后，才又“诏追复余玠官职”。而后来奸臣贾似道当权，贪婪粗鄙，好搜罗各种奇珍异宝，他听说余玠死时，棺木中有玉带，竟然下令掘开余玠的坟墓，取走了玉带。
　　余玠死后，余晦接任，负责驻守四川。结果蒙古军前来侵扰，余晦接连战败，四川形势再度危急。
　　宋理宗本人在大敌当前时，却沉溺在声色享乐之中，大修宫室寺院，任用奸佞，导致朝政腐败不堪，促使南宋加快了灭亡。他最宠爱阎贵妃，阎氏一门因此而权势熏天。宋理宗还宠爱宦官董宋臣。董宋臣人称“董阎罗”，与阎贵妃、权臣丁大全、马天骥勾结，专事陷害忠良，豪尽民田，招权纳贿，无所不为。当时，有人在朝门上题字：“阎马丁当，国势将亡。”除阎贵妃外，贾贵妃也备受宋理宗宠爱，其弟贾似道因之也受到重用，由此成为祸国殃民的一代大奸臣。“西湖君臣犹歌舞，只待□山航海行”，如此腐朽的王朝，浑然不知灭亡的日子正在临近。
　　新一任的蒙古大汗蒙哥即汗位后，稳定了政局，开始谋划大举攻宋。就在余玠离奇死亡的同年，蒙哥派弟弟忽必烈率师远征大理国。大理国由段思平于公元937年创建。段思平为白蛮贵族，自称祖先是武威郡（凉州）人，他依靠三十七部乌蛮的力量，在南诏的基础上建立了大理国，段氏自称先世是武威郡（凉州）人，很可能就是蛮化的汉人。大理国的疆域与南诏略同，但实际上号令却局限在以洱海为中心的云南西部。大理国王位传至段连义时，大臣杨义贞废段氏，自立为广安皇帝。四年后，段氏臣高智升遣子高升泰率三十七部乌蛮灭杨氏，拥立段寿辉为王，但大权完全把持在高氏手中。宋哲宗元符二年（1099年），段寿辉让位给高升泰，高升泰改国号为大中国。高升泰死后，其子高泰明又让位给段正淳，改国号为后理国。这个时候的大理国，势力范围更加小得可怜，号令不出一隅，三十七部因为反对高氏专权，不但宣布独立，还屡屡与大理国交战。高氏时称高国主，段氏只是徒有国王虚名。不过，大理国与宋关系一直友善。宋徽宗政和六年（1116年），后理国王段和誉遣使来朝贡，宋徽宗封段和誉为大理国王。南宋宋孝宗乾道九年（1173年），大理国还曾派遣使者到邕州商议通商一事。可以说，大理国与宋朝的关系一直还算不错。蒙哥派忽必烈进攻大理国的目的，是打算在南宋南部安插一块基地，以完成蒙军包抄夹攻南宋长江中上游地区的计划。
　　忽必烈率军从六盘山出发，取道吐蕃，从忒剌（今四川松藩）分三路前进，过雪山，渡金沙河，沿路攻城略地。当年冬，到达大理境内。大理相国高祥屯兵大理城固守。十二月，在三路远征蒙军的包围进攻下，大理城破，国王段兴智逃奔善阐（今云南昆明），高祥逃至统矢逻（今云南姚安）被追杀。忽必烈迅即指挥蒙古军四出略地，占领了除善阐以外的大理国土。次年（1254年）秋，善阐被蒙古军攻破，大理国王段兴智被俘虏。至此，建国三百一十七年的大理国灭亡，共历二十二主。
　　此时，蒙古国已统一了中国的绝大部分领土，疆域包括今之淮河至秦岭以北，甘肃、新疆、青海、西藏及云南，形成了对偏安江南的南宋王朝的包围形势。又在淮北筑城、屯田，建立了攻宋基地；汪德臣立城利州（今四川广元），刘黑马初定成都，巩固了对川北、川西的统治，兀良合台、帖哥火鲁赤、带答儿实现南北合兵夹击四川，开辟了从川江以南包抄南宋的另一条战线。蒙哥认为实现先图全蜀，然后沿江而下灭亡南宋的时机已经成熟。
　　刘黑马，名刘嶷，字孟方，山东济南历城人。出生时，家中有白马产黑驹，因此以“黑马”为乳名，不料日后反以此名传遍天下。他与史天泽一样，均是蒙古军中的汉人高级将领。窝阔台即位后，设三万户，以刘黑马为首，重喜、史天泽次之，授金虎符，总管汉军。后增设七万户，仍以刘黑马为首，重喜、史天泽、严实次之。
　　宝祐四年（1256年）六月，蒙古大汗蒙哥召集诸王百官，商讨攻宋之计，这实际上已经拉开了蒙古全面灭宋计划的序幕。经过讨论，蒙哥随即制定了以进逼临安、灭亡南宋为目标的计划：命幼弟阿里不哥留守蒙古本土，亲自率军大举攻宋。此次，蒙古精兵强将倾巢而出，不灭南宋誓不罢休。蒙军主力兵分三路：蒙哥亲率一军攻打四川；其弟忽必烈率军攻打鄂州（今湖北武昌）；塔察儿、李璮等率军佯攻两淮，牵制南宋兵力；兀良合台自云南出兵，经广西北上，攻打潭州（今湖南长沙），再到鄂州与忽必烈会师。
　　为了配合蒙古大汗亲征，蒙军占据了宋人废弃的成都城（余玠入蜀建立山城防御体系后，成都府治迁往云顶山城），正式在此立城设署，以图全蜀。宋理宗虽然荒淫昏聩，但也料到蒙军此举必有图谋，于是以成都之得失关系全蜀安危为由，严令四川制置使蒲择之务须收复成都。皇帝下了圣旨，蒲择之自然不敢怠慢，决定亲自出马，收复成都。事先，蒲择之也做了周密部署，派都统杨大渊把守剑门关，负责阻挡利州（今四川广元）蒙军汪德臣部南下；又派都统段元鉴守卫灵泉山（今四川成都东南），大将刘整（后为贾似道猜忌，被迫投降蒙古，成为影响宋元战局的关键性人物）在江箭滩（今四川遂宁涪江渡口）布防，负责阻截蒙古大将纽□从夔州（今四川奉节）增援；这样，成都就处于孤立无援的境地。一切安排妥当后，蒲择之亲自率主力自重庆攻成都。当时驻守成都的蒙军主帅阿答胡刚刚病死，本来时机对宋军十分有利。不料蒙古大将纽□骁勇善战，首先在江箭滩突破了宋军防线，率援军冲进成都，然后整顿人马，领军固守。蒲择之虽然成功围困住成都，却久攻不下，又刚好遇上雨季，阴雨连绵，天气潮湿闷热，宋军士气十分低落。不久，蒙军汪德臣部冲破宋军防线，赶来增援，与成都城内的纽□部内外夹击，终于冲跨了蒲择之精心布置的包围线。蒲择之失败后，率军退回重庆。
　　纽□解成都之围后，趁机反守为攻，进围成都府治所在地云顶山城。云顶山是贯通东西川的军事要冲，东与炮台山锁江相望，共扼沱江金堂峡江防，西控成都平原，北恃高定关与小云顶互为依托，控制成都至潼川之要道，是成都东面之门户。宋代建国之初，就因为这里地势险要，在山下设立怀安军，这样，无论东川还是西川有事，均可凭借扼守云顶山而不得越境。余玠入主四川后，着手建立山城防御体系，云顶山城便是其中之一。正因为云顶山城易守难攻，所以才将成都府治由成都迁到云顶山城。
　　云顶山如此要地，宋军自然要全力防守，宋将刘整率军阻挡纽□军，但被蒙军击败。从成都撤退的蒲择之率军经简州（今四川简阳）东撤，云顶山城陷入孤立无援之中。城中食尽，守将姚世安投降。这是云顶山城建立十五年来的首次失陷，余玠当年苦心经营的川西最重要的堡垒，最终由姚世安拱手献给了蒙古人。
　　云顶山沦陷后，由于失去屏障，西川彭州（今四川彭县）、汉州（今四川广汉）、怀安军（怀安，今四川成都东）、绵州（今四川绵阳）等地相继失陷，威州（今四川理县西北）、茂州（今四川茂汶）诸州亦归附蒙古。宋成都府治不得不迁往嘉定（今四川乐山）。自此，南宋势力退出西川，成都府治南迁嘉定（今四川乐山），蒙军进一步巩固了在川西平原的统治，为蒙哥大举图蜀奠定了基础。
　　宝祐六年（1258年）七月，蒙哥亲自率四万主力，由六盘山出发，经宝鸡入大散关。同时，命留驻成都的纽□率军奔袭南宋四川军政大本营重庆，以牵制四川境内宋军，阻止长江下游之兵援蜀。自此，蒙军展开了对四川的大规模攻势，宋军则节节败降。蒙哥取金牛道入蜀。十月，入利州（今四川广元），渡嘉陵江，进驻剑门，攻陷苦竹隘（今四川剑阁西北），宋将杨立战死。十一月，蒙军攻破长宁山城。阆州大获城守将杨大渊举城投降，并领所部兵从征。蓬州运山城（今四川蓬安东南）宋将张悦投降。青居城（今四川南充南）裨将刘渊杀都统段元鉴出降。位于渠江南岸的大良城（今四川广安东北）守将蒲元圭也弃城投降。一时间，沿线诸郡破竹而下。
　　宝祐六年（1258年）底，蒙哥与另一路蒙军相会于合州钓鱼城下。当时钓鱼城被四川民众认为是难以攻破的堡垒，聚集了大量逃避兵乱的边地之民，有十数万人。当时的合州知州为王坚，为钓鱼城的最高指挥官。
　　王坚少年从军，应募赴枣阳加入“忠顺军”，一直是名将孟珙的部下。曾领兵烧毁蒙古军在邓州（今河南邓县）一带所积船材，从此崭露头角。南宋开始经营四川后，他跟随孟珙入川御敌，屡建战功，官至武功大夫。余玠死后不久，王坚被命为兴元都统制兼合州知州，主持钓鱼城防务。他为人富有谋略，上任后立即开始在冉氏兄弟创筑的钓鱼城基础上，大规模地修缮加固城防工事，征用所属五县民丁多达十七万人，并训练军队，组织民兵，储薪屯粮，日夜不懈，进行战备工作。在王坚的领导下，钓鱼城的防卫力量大大得到加强：钓鱼山山脚的南北两面各筑有一条延伸至江中的城墙，名为“一字城”，用以拦截敌军，当地人称为“横城墙”；又在江边修建了南北水军码头，布设战船，往来警戒，上可控三江，下可屏蔽重庆（今重庆市）。一字城墙和水军码头组成了双重防线，有力地保证了钓鱼城的外围；为了保障后勤，王坚还派人在城内挖天池、凿水井，钓鱼城内有大小池塘十三个，井九十二眼，可谓兵精粮足，水源充足。事实证明，正是由于王坚的深谋远虑，才直接导致了钓鱼城保卫战的胜利。
　　蒙哥曾经远征过欧亚许多国家，战无不胜，攻无不克，自负骁勇善战，威名远播，而自入四川以来，也是节节胜利，因此极为狂妄，大有已经视南宋江山为己物之意，一到合州，便派投降的宋人晋国宝前去招降。结果，晋国宝一进钓鱼城，就被合州知州王坚下令逮捕，押到阅武场（练兵场）斩首示众。
　　蒙哥吃了个闭门羹，面子上极为难堪，恼羞成怒下，决定强攻钓鱼城。蒙军将领术速忽里认为：“钓鱼城地势险要，易守难攻，不值得花费时间，不如绕过它直下江南。一旦我们夺取临安、灭亡南宋后，钓鱼城不攻自破。”然而，恃强好胜的蒙哥断然拒绝了术速忽里的建议，发誓要用武力征服钓鱼城。如此一来，一场大战将不可避免。
　　此时的蒙哥无论如何都没有想到，这场即将到来的大战不仅葬送了蒙古无数精兵强将甚至包括他本人的生命，还由此改变蒙古对南宋的战争格局，甚至缓解了蒙古势力对欧、亚、非等国的威胁，在中国史乃至世界史上都留下了浓墨重彩的一笔。
　　开庆元年（1259年）正月，寒风凛冽，蒙哥迫不及待地开始了行动。正式进攻前，他做了周密部署：分兵进攻钓鱼城周围的城池要塞，如派宋降将杨大渊攻合州旧城（今四川合川）、末哥（拖雷庶子）攻渠江流域的礼义山城（俗称三教寺寨，今四川渠县东北）、曳剌秃鲁雄攻平梁山城（今四川巴中西），以切断钓鱼城与外界的联系；又派留驻成都的大将纽□进攻忠州（今四川忠县）、涪州（今四川涪陵）二县，并在蔺市（今四川涪陵西）造起一座浮桥，以阻绝长江下游宋军的增援。又在铜锣峡（今四川重庆东）据险为垒，以阻遏重庆宋军北进。这样一来，钓鱼城孤悬一隅，完全成为了一座孤岛。在蒙哥看来，在这样的情况下，兵强马壮的蒙军再对钓鱼城发动攻势，不过是瓮中捉鳖而已。
　　二月，蒙哥亲自率军从钓鱼城东北渡过渠江鸡爪滩（今钓鱼城东北鸡心石），驻营于钓鱼城东五里的石子山一带。为了彻底孤立钓鱼城，不让城内宋军出城半步，他首先派人扫清了江上宋军船只，又命大将史天泽屯军在城南，专门封锁嘉陵江面，阻滞宋军援兵；派另一大将汪德臣屯军城西南角，负责夺取城外山寨。清掉外围后，蒙军的强攻终于开始了。钓鱼城当时有八道城门，分别是：始关、小东（城南）、新东、青华、出奇（城北）、奇胜（城西）、镇西、护国门。其中，“一字城”就是从钓鱼城城南小东门和城北出奇门延伸到入嘉陵江心的城墙。二月初三，蒙哥亲自督军进攻。二月初七，蒙军猛攻“一字城”。二月初九，蒙军猛攻镇西门。紧接着，连续进攻新东门、奇胜门、镇西门，均遭失败。王坚率领军民凭借天险地利据守，多次击退了蒙军的进攻。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第53章 龙虎散，风云灭——宋与元(7)


　　猛烈的进攻从二月一直到三月。然而，经营多年的钓鱼城防卫工事发挥了最大优势。尽管蒙军擅长攻城，攻城器具也十分精良，“专恃炮（并非后世火炮，而是投石机）为长技，以数百人拽一炮，中楼橹立碎”（《后村先生大全集·卷一百四十一》），但在地势险峻的钓鱼城下，完全不能发挥作用，蒙军始终徘徊在城下，无法前进半步。而远在临安的宋理宗也从奢侈荒淫的生活中惊醒过来，对钓鱼城的战局十分关注，采取了大规模的救援行动，任命吕文德为四川制置副使兼知重庆府，领兵入蜀，专解钓鱼城之围。这个吕文德，后面在《战襄阳》一篇中还要详细提到他。
　　从四月初三开始，四川暴雨连绵，电闪雷鸣中，大雨一连下了二十天，蒙军攻势由此受阻。到了四月二十二日，天气初晴，蒙军立即集中精锐，偷袭城南的护国门，但未能得手。四月二十四日深夜，蒙军绕道西北，偷攻外城，攻破城北出奇门至嘉陵江一侧的“一字城”，一度登上城头，与守城宋军展开激烈搏斗，杀伤多名宋军。王坚闻讯立即率勇士力战反击，终于打退蒙军，重新夺回了“一字城”。
　　五月，四川进入夏季，酷热无比。蒙军士兵耐寒不耐热，军中瘟疫蔓延，士气十分低落。王坚则趁机在半夜率兵出城，偷袭蒙军营地。蒙军惊扰不安，日夜警惕，由于水土不服，又得不到好好休息，战斗力大为削弱。不少蒙军将领劝蒙哥就此收兵，绕过钓鱼城，直奔临安。将领术速忽里认为：顿兵坚城之下是不利的，不如留少量军队困扰之，而以主力沿长江水陆东下，与忽必烈等军会师，一举灭掉南宋。但蒙哥一生还从来没有碰到过钓鱼城这样难啃的骨头，他的愤怒和傲气被钓鱼城的顽强最大地激发出来，完全听不进任何人的意见，无视天候、地理的不利条件，发誓要不惜代价夺取钓鱼城。
　　这时候，宋军援兵正由水路增援钓鱼城，吕文德率战船万艘，沿长江溯江而上，于五月下旬与担任阻截宋援兵任务的蒙将纽□在涪州相遇。吕文德采纳将领曹世雄（后被贾似道迫害而死）、刘整的计谋，攻断了纽□架设的浮桥，乘胜追击，猛攻蒙军部署在铜锣峡的水上防线，一度取得了优势。
　　六月初，吕文德最终冲破蒙军的封锁，进入重庆，随即率舰千余艘沿嘉陵江北上，救援钓鱼城。到达三槽山西，与前来阻截的蒙军遭遇。蒙将史天泽分军为两翼，跨江侧射，亲率舟师顺流纵击，夺宋战船百余艘，击退吕文德援军，并乘势追至重庆。尽管增援钓鱼城的宋军为蒙军所阻，始终未能进抵钓鱼城下，但被围攻达数月之久的钓鱼城依然物资充裕。有一天，王坚命人将两条三十斤重的鲜鱼及百余张蒸面饼抛下城墙给蒙军，并致信蒙哥，说“尔再攻十年，城亦不可得”，意思是即使再攻打十年，蒙军也无法攻下钓鱼城。而相比于宋军的斗志高昂，钓鱼城外蒙军的状况就相当糟糕了，军士畏暑恶湿，多有中暑者，疟疾、霍乱等疾病也在军中流行。
　　六月初五凌晨，蒙古军前锋元帅汪德臣率军乘夜色突破外城马军寨，王坚率兵拒战，形势一度对宋军不利。不料天快要亮时，突然天降大雨，蒙军攻势受阻，攻城的云梯也被宋军用木石击断，最终被迫撤退。
　　汪德臣见钓鱼城地势险要，防御坚固，蒙军无法攻破，竟然为了立功，单骑来到钓鱼城下，想凭借一张嘴劝降守城宋军。据说蒙哥曾评价汪德臣“汝身虽小，胆若山大”。汪德臣单身劝降之举不但是胆若山大，而且是异想天开。宋军的回答非常干脆，就是直接扔下一堆飞石。汪德臣被城上飞石击中后不久，就死在了缙云山寺庙中，时年三十六岁。为了掩盖不光彩的一面，蒙军对外宣布汪德臣的死因为病死。
　　蒙哥听到汪德臣的死讯后，十分痛心，一度扼腕叹息，更加对眼前可望而不可及的钓鱼城不胜其忿。他想来想去，认为钓鱼城久攻不下，是因为蒙军一直不知道钓鱼城内的真实情况到底如何，于是下令蒙军在新东门外筑一高台，打算窥探城内虚实，以便决战。王坚得知蒙军在城外筑台后，料到蒙哥好胜，必定会亲自登台窥探城内虚实，于是暗中命人做好了准备。
　　七月，蒙军高台筑成。七月二十一日，果然如王坚所预料的那样，蒙哥亲自登上高台，想看看这座令自己费神不已的钓鱼城到底有何能耐。不料刚上高台，早有准备的宋军炮石齐发，蒙哥当场中飞石受伤。七月二十七日，蒙哥不治身亡，死前怒火未息，留下遗言说：“日后攻下钓鱼城，当尽屠城中之民。”他至死还是不能对败在钓鱼城之下释怀，由此也可见钓鱼城之战当时酷烈到何等程度。这一史实就是金庸先生名著《神雕侠侣》中神雕大侠杨过飞石击毙蒙哥大汗的故事原型。
　　与之前的汪德臣之死一样，为了掩饰这一极不光彩的败局，蒙古官方说法为蒙哥染病而死。即使蒙军不愿意承认，但根据《元史》本传及元人文集中的碑传、行状等所载，不少随蒙哥汗出征的将领均战死于钓鱼城下，蒙军损失之惨重由此一目了然。
　　蒙哥一死，蒙军无主，不得不北还回蒙古老家，钓鱼城之围由此而解。钓鱼城之战是蒙古军南下攻宋以来遭受的最严重的挫折，尤其是这一胜利戏剧般地扭转了整个局势，蒙古大举攻宋之役因蒙哥丧生钓鱼城下而告终。谁都没有想到，在各路蒙军节节胜利的情况下，南宋已经危在旦夕，甚至已经有大臣向宋理宗提议迁都四明（今浙江宁波），历史却意外地因为这场钓鱼城保卫战而改写了。
　　就在蒙哥主力大军徘徊在钓鱼城下之时，其他各路蒙军均进展顺利。蒙哥死时，其弟忽必烈正在抢渡淮河，渡河之后，立即进兵鄂州。鄂州地处长江中游要冲，为南宋军事重镇，之前由于四川形势岌岌可危，鄂州大部分宋军已经前去增援四川，防卫空虚，只有都统权州事张胜主事。忽必烈认为机不可失，决意要尽快攻下鄂州，直逼临安。就当他率领大军到达长江北岸黄陂（今湖北黄陂北）时，宗王末哥派人从合州赶来，告知蒙哥意外身死的消息，并劝忽必烈立即北返继承汗位。但此次蒙古军南下之前，忽必烈因为大力延揽汉族儒士、推行汉化政策，被蒙哥猜忌，剥夺了兵权，刚好诸王塔察儿攻东线无功受责，才改由忽必烈替代。忽必烈知道鄂州空虚，认为指日可下，因此不愿意功亏一篑，决定继续进兵。他派董文炳为先锋，突破宋军的水上防线，自己亲率主力由阳逻堡渡江，驻营于黄州白鹿矶，遣人劝降无效后，开始围攻鄂州。宋理宗急忙派大批人马赶赴鄂州增援，宋名将高达率先突破了蒙军的包围圈，闯进鄂州城，与鄂州守将张胜合兵，并力拒守。
　　忽必烈在围攻鄂州同时，另外分出两路兵马，一路前往湖南，准备与自云南北上的兀良合台军会合，另一路由大将郑鼎率领，负责袭扰江西。郑鼎军长驱直入江西，直奔隆兴（今江西南昌）。宋江西宣抚策应大使赵葵急忙从信州（今江西上饶）退保隆兴。蒙军溯赣江而上，攻临江军（今江西清江）知临江军陈元桂登城督战，力竭不能敌，被俘后遇害。宋瑞州（今江西高安）知州陈世昌弃城而遁，蒙军直入瑞州，又扰兴国、南康（今江西星子）、抚州等州县，江西大震。因为江西地僻兵稀，颇有无力解脱南宋京师临安威胁之虞，宋廷震恐，一时迁都之议骤起。内侍董宋臣劝说宋理宗迁都四明（今浙江宁波）以避战火，左丞相兼枢密使吴潜也表示赞成，并自愿留守临安。军器监何子举、监察御史朱貔孙等上疏反对，谏言迁都将引起“三边”将士瓦解，盗贼蜂起。皇后谢道清也请留驻临安以安人心。宋理宗担心吴潜仿效张邦昌故伎，迁都之议遂止。
　　到了十一月，忽必烈围攻鄂州两个多月，战事完全处于胶着状态。宋军援兵陆续赶往鄂州，刚刚增援四川的吕文德调任京湖制置使，自四川挥师东下，冲破蒙军阻截，乘夜突围进入鄂州城中，加强了鄂州的防御力量。新上任的右丞相兼枢密使贾似道也从汉阳移军黄州，扼守长江冲要。
　　就在局面对宋军有利之时，贾似道私下派宋京为使者，到蒙古军营求和，表示愿意称臣纳贡。忽必烈没有同意。这时，忽必烈妻子察必派人前来密报阿里不哥正在蒙古大本营谋立大汗，催促忽必烈立即北返。忽必烈为了争夺汗位，决定立即撤军。临行前还虚张声势，扬言要立即进攻临安。贾似道非常紧张，恰好此时传来了蒙古大汗蒙哥的死讯，他才稍稍缓过气来。畏敌如虎的贾似道不但不乘机出击，反而再次派宋京前往蒙古军营，请忽必烈派人前来议和。忽必烈正要出发北归，立即顺水推舟，派赵璧为使者前往宋军营议和。贾似道的谈判代表提出：请蒙古军北撤，南宋向蒙古称臣，降为藩属；两国以长江为界，南宋全部割让江北土地；南宋每年向蒙古进贡银币二十万两，绸缎二十万匹。正在谈判之中，蒙古使者赵璧远远望见蒙古军营摇旗相招，立即动身离去，临别时说：“他日再议。”当天，忽必烈大军即拔营北返。这个所谓的和议即成为初步的口头协议。
　　蒙古军撤退后，贾似道不顾忽必烈主动撤兵的事实，隐瞒割地赔款求和的真相，同时截杀殿后的蒙古士卒，用他们的人头谎报抗蒙得胜，为此上表说：“诸路大捷，鄂围始解，江汉肃清。宗社危而复安，实万世无疆之休。”昏庸的宋理宗不辨忠奸，认为贾似道立了大功，特下诏褒扬，说贾似道“隐然殄敌，奋不顾身，吾民赖之而更生，王室有同于再造”，加封其为少师、卫国公。贾似道回到临安时，宋理宗更是下令群臣到郊外迎接“功臣”贾似道，庆祝来之不易的“胜利”。从此，贾似道完全把持了朝政中军政大权。尤其是他为了巩固权位，大力排斥异己，将熟悉边防事务的大臣排挤出朝，当时武将中除了除了主动依附于他的吕文德和马光祖外，其余全部去职。南宋朝政更加腐败。
　　忽必烈撤军后，正在围攻江西隆兴的蒙古郑鼎部以及湖南潭州（今湖南长沙）的兀良合台部也随即撤军。这样，三支蒙军主力，南下的忽必烈以及北上的兀良合台军均是一路克捷，完全按照预定计划进军，只因西路主攻战场蒙哥的失败而功亏一篑，导致了蒙古这场声势浩大的灭宋战争的全面瓦解，从而使南宋朝廷多存在了二十年。可以说，完全是钓鱼城保卫战扭转个整个战局。
　　而蒙哥之死不仅仅改变了中原的战局、延续了宋祚，还缓解了欧亚战祸，阻止蒙古势力向非洲扩张。当时，蒙军正在旭烈兀带领下，发动第三次西征，先后攻灭盘踞里海以南诸山城的木剌夷国、攻陷报达（今伊拉克巴格达）、灭黑衣大食（阿拉伯帝国阿拔斯朝），并侵入叙利亚（苫国）。叙利亚国王纳昔儿弃大马士革逃往密昔儿（埃及），留守长官献城投降。正当旭烈兀准备向密昔儿进军时，得知蒙哥死讯，于是派大将怯的不花率军二万继续攻掠叙利亚各地，自己率大军东还以寻机争夺汗位。结果怯的不花因寡不敌众而被密昔儿军队打败，蒙古军所占领的叙利亚各城得而复失。从此，蒙古的大规模扩张行动走向了低潮，蒙古势力始终未能打进非洲。正因为钓鱼城在战争史上的重大意义，改写了世界中古历史，因此被欧洲人称为“东方麦加城”、“上帝折鞭之处”。
　　就在蒙哥死在钓鱼城下的这一年，宋朝寿春府（今安徽寿县）又创制出一种新的火药武器，名叫“突火枪”。其实早在绍兴二年（1132年）年，宋朝就已经发明了火枪。这种突火枪以巨竹为枪筒，内装火药、子窠（子弹的前身），点燃引线、引发火药后，即可射出子窠。这种能射出子弹的管形火器，经后世改进发展为枪炮。尽管宋朝发明了火药，又拥有了火枪，最终还是没有改变灭亡的命运。中国几千年的历史，每一个政权的灭亡，与其说亡于外来强敌之手，倒不如说是祸起萧墙，溃败在自己的根上。
　　钓鱼城解围后，创建不世奇功的王坚声名响遍大江南北，成为众望所归的英雄人物。南宋朝廷也加意恩宠，封王坚宁远军节度使、依前左领军卫上将军、兴元府驻扎，御前诸军都统制兼知合州（三品），节制兵马，进封清水县开国伯。
　　然而，蒙哥的灵柩还未走远，英雄的事迹犹在耳边回响，余玠的悲剧命运再一次降临到王坚身上。权臣贾似道嫉妒王坚战功，生怕他功大压相，将他调回京城临安（今浙江杭州）。从此，王坚再也没有回到他全心全意经营的钓鱼城，备受权臣的疑忌排斥，最终于景定五年（1264年）抑郁而死。合州军民听到王坚的死讯后，无不悲痛欲绝，特意立庙祭祀，建碑纪念王坚的功劳——“坚以鱼台一柱支半壁”，至今犹存。王坚之子王安节后来在德祐元年（1275年）保卫常州（今属江苏）时抗击元丞相伯颜率领的元大军而死。奇怪的是，王坚这样的人物，《宋史》中竟然无传。
　　王坚被调离钓鱼城后，其部将张珏奉命继续守卫钓鱼城。张珏，字君玉，凤州（今陕西凤县东北）人。他在十八岁时到新建成不久的钓鱼城参军，因屡立战功，升为中军都统制，时人称其为“四川枭将”。王坚坚守钓鱼城时，张珏已经成为副将，为保卫钓鱼城立下了赫赫战功，史书称其人“魁雄有谋，善用兵，出奇设伏，算无遗策”。景定四年（1263年）十月，张珏升为兴元府诸军都统制兼利州东路安抚使、合州知州。因为兴元府已被蒙古军攻占，都统制司和安抚使司也都移到合州。四川作为战区，仍然是宋蒙反复激战争夺的目标。因此张珏上任后，积极恢复当地的农业生产，训练士兵，修整兵器，为保卫合州做好了充分的准备。
　　咸淳二年（1266年）十一月，张珏派部将收复渠州（今四川渠县）州治所在的大良平山城。次年四月，蒙古军又进攻合州，此时蒙军的水师已经初见规模，水陆两路来势汹汹。张珏将船碇泊在款龙溪一带的江面，截断水流，积成一座水城，挫败了蒙古水军的攻势。咸淳八年（1272年）四月，张珏又在与钓鱼城隔江的宜胜山（今合川北）筑城，用来加强钓鱼城的防守能力。次年正月，蒙古军又进逼钓鱼城，张珏得到消息后，“乃张疑兵嘉渠口”，又“潜师渡平阳滩”，再次击败了蒙古军的进攻。
　　德祐元年（1275年）五月，张珏升任四川制置副使、重庆知府。宋朝廷又命他带兵来京保卫京城，但是当时入川的道路已被阻断，诏令没有能送到张珏手中。当年从秋天到冬天，蒙古军大力围攻重庆，重庆援绝粮尽。张珏无法到重庆上任，只能继续留在合州钓鱼城中，但“屡以死士间入城，许以赴援，且为之画守御计”。为了解重庆之围，次年（1276年），张珏派部将赵安袭击蒙古军的东川行院所在地青居城（今四川南充南），逼迫蒙古军部分回师青居城。张珏又派部将张万以船舰载精兵，从水路突破重围，冲入重庆城，增加了重庆守军的防备力量。
　　只是，就在张珏为四川战区力挽狂澜的时候，太后谢道清和宋恭帝献出了玉玺和降表投降，蒙古军进入了南宋京师临安。当年（1276年）五月，宋端宗在福州（今属福建）重建南宋政权，改当年为景炎元年。
　　六月，张珏派部将王世昌、王立率合州军收复长江上游重镇泸州神臂城（今属四川）。王世昌等在泸州义士刘霖导引下，与城中合江人先坤明里应外合，一举收复神臂城，还将留驻的蒙古西川行院诸将家属全部俘虏。正在围攻重庆的蒙古西川军听说家属被俘，被迫撤退，回师救援。而蒙古东川行院不愿单独围攻重庆，也退兵而去。同年十二月，张珏进入重庆后，派部将张万、程聪领兵收复涪州（今重庆涪陵），连破元军沿江诸寨，解大宁（今四川巫溪）之围。又派张万到夔州（今四川奉节），控入川的门户，川东形势一度好转。
　　景炎元年（1276年）年底，蒙古军再次进攻四川，至景炎二年（1277年）年底，先后攻占涪、万（今重庆万县）、泸等州，集中兵力进攻重庆，并致书劝降，张珏不予理睬，闭城坚守。景炎三年（1278年）正月，蒙古军加紧围攻重庆，张珏率兵出城迎战，遭到蒙古军前后夹攻，宋军大败，退回城中。当晚，张珏部将赵安、韩忠显等开城门向元军投降，张珏率余部进行巷战，再次战败，回家想自杀，未成。于是，用小船载家眷从水路向东逃走，途中张珏又要投水自尽，被家人拦阻。蒙古军追到涪州，张珏被俘。在押往元大都（今北京）途中，张珏于安西（今陕西西安城东北）的赵老庵中自己割破脖颈而死。
　　钓鱼城最终于祥兴二年（1279年）正月落入蒙古元军之手，此时，距离蒙哥死在钓鱼城下整整二十年。只是此次也并非元军攻城取胜，而是宋守将王立（张珏副将）主动开城投降。据说王立义妹宗氏在其中起了极为重要的作用。
　　宗氏又称熊耳夫人，原为元军千户熊耳之妻，也是元朝大臣李德辉的同母异父妹，王立攻破泸州时将她俘虏，因爱其美色，收为小妾，但名义上为王立义妹，以掩人耳目。元军兵临城下时，宗氏力劝王立投降元军，并表示愿意利用兄长李德辉（时任西川行枢院副使兼王相）的关系居中说和。
　　此时，重庆已经陷落，南平、夔、施、思播也均为元军所占据，只剩下钓鱼城一座孤城在苦苦支撑大局。王立料到无力独守，于是派宗氏出面找李德辉斡旋，以“不屠戮百姓”为条件向元军投降。钓鱼城就此结束了为宋坚守长达三十六年之久的鏖战历程。这一事件，也标志着蒙古平定巴蜀战争的结束。
　　虽然蒙哥死前曾留下遗言：务必杀尽钓鱼城民。但因为钓鱼城主动投降，李德辉又事先答应了王立的不杀百姓条件，相对开明的忽必烈同意赦免钓鱼城军民，并没有大开杀戒。只是，蒙古人依旧不能忘记昔日钓鱼城下的惨烈，将钓鱼城的居民重新迁回合州旧城，同时拆毁钓鱼城的城垣及全部军事设施。作为军事要塞的钓鱼城，曾经力撑全局，最终伴随着一个王朝的覆灭，走进了历史的尘埃。
　　元军开入钓鱼城后不到一个月，南宋最后一支抵抗力量在□山覆灭，南宋王朝就此灭亡。
　　山月高，江水深，落月照江流，孤臣天地心。
　　重浆来，奔盏舞，宋为鱼，金为饵，天下事，可知矣。
　　北风怒，南风遒，余家冉家好男子，钓起山河二十秋。
　　我非捕鱼者，长歌当钓史，丈夫出奇报天子，应与此山争块垒，悠悠万古长江水。
　　——李作舟·《鱼山曲》
　　钓鱼城金戈铁马的风云岁月，尽管已经成为了历史，但四川军民英勇抗击外来侵略的光辉事迹却被永远地载入了史册，钓鱼山作为这些事迹的见证也名垂千古。“壮烈英雄气，千秋尚凛然。”即使在今天，徘徊在钓鱼城古战场上，依旧有英风回荡，雄气激昂，令人不由自主地热血衷肠。
　　岁月的迷雾遮不住钓鱼城当年的雄姿英发，时光的磨砺消不掉鲜血写就的巍然丰碑。历史的星空上，总会有英雄人物熠熠闪亮。只是，自以为能够指斥江山、主宰全局的皇帝宰相并没有能够改写历史，反倒是一些看似普通平凡的人物，如余玠，如王坚，如张珏，却能在山河破碎的危难时刻挺身而出，力挽狂澜，用自己的才智、热血和忠诚将本不光彩的历史谱写得壮丽辉煌。
　　5.战襄阳
　　襄阳（今湖北襄樊）筑城于汉初，以地处襄水（今湖北襄樊南渠）之阳而得名。自东汉献帝初平元年（190年）荆州牧刘表徙治襄阳始，历来为府、道、州、路、县治所，素有“南襄隘道”、“南船北马”、“七省通衢”之称，为南北要害通道，是兵家必争之地，历朝历代群雄逐鹿于此，多有战祸发生。三国名将关羽兵败身死的直接起因就是因为关羽进攻曹操控制下的襄阳，导致荆州防守空虚，被东吴趁虚而入。
　　到了南宋，襄阳的地理位置之重要急剧凸现。南宋的国土是一条由东向西的带状结构，经济支撑全靠东南的江淮地区和西边的川蜀地区，而襄阳所处的荆襄（即京襄，又称京湖，泛指今湖北襄樊到武汉一带的长江中上游地区）就是连接这两大经济区的纽带，“东通吴会，西连巴蜀，南极湖湘，北控关洛，左右伸缩，皆足为进取之机”。作为东西伸展、南北交会的关键环节，荆襄的双刃剑效应更加凸现——从积极意义上来说，它是南宋京师的上游屏障；从消极意义上来说，它是下游建康（今江苏南京）、临安（今浙江杭州）的隐患和压力。
　　南宋初年，名将岳飞北伐，与伪齐政权大将李成会战襄阳。岳飞命大将王贵“以长枪步兵，击其骑兵”，再命大将牛皋“以骑兵，击其步兵”，创下中国古代战争史上有名的以己之长攻敌之短的战例。收复襄阳后，岳飞因“襄阳六郡，地为险要，恢复中原，此为根本”，开始对襄阳进行大规模的经营，意图将襄阳建成南宋北伐的基地。
　　在岳飞的苦心经营下，襄阳开始初具规模，城高池深，扼水陆要冲，成为可攻可守的军事要塞（至今襄樊城墙上仍有“岳”字砖）。不过岳飞在时，鄂州（今湖北武昌）依然是长江中游的军事中心。后来到刘光祖担任京湖制置使时，将京湖制司衙门由江陵（今湖北荆州）移到了襄阳。赵方担任京湖制置使时，在十大御前驻扎诸军之外，于襄阳添设新军，加强襄阳的守备力量，襄阳就成了整个长江中游的军事中心。
　　在讲《战襄阳》之前，先大致回顾一下宋蒙双方交战的缘由：端平元年（1234年）正月，南宋与蒙古联军攻灭金国；六月，南宋违约出兵，先后攻占开封、洛阳。八月，蒙军大举反扑，宋军全线溃败，退回宋境。这样，南宋再次重蹈之前北宋联金灭辽的覆辙，在联蒙灭金后，由盟友转变为敌人，双方迅速形成直接对抗的姿态，从此兵连祸结。
　　端平二年（1235年）六月，蒙古以宋违约败盟为借口，调集军队，发动了第一次大规模的对宋战争，宋蒙战争自此开始。蒙古这次侵宋，兵分三路，阔端（窝阔台次子）统兵攻四川，阔出（窝阔台第三子）统兵攻荆襄，口温不花攻两淮。
　　四川、荆襄、两淮即南宋所谓的“三边”防御体系，这三处自宋蒙开战直到南宋灭亡，便一直是双方反复争夺较量的三大主力战区。南宋的抗战也始终是东西呼应的局面：西恃四川、中拒荆襄、东恃两淮。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第54章 龙虎散，风云灭——宋与元(8)


　　其中，四川地形复杂，加上有余玠苦心经营的山城防御体系，充分利用了山地的天时与地利，导致蒙古军很长时间内都未能在四川打开局面。在两淮战场，淮东一带河网发达、水系众多，不利于蒙古骑兵驰骋作战；淮西据有淮水天险，又是距京师临安最近的防线，南宋在此屯有重兵，与淮东互相呼应。因此，与四川战区一样，蒙古军急切之间难以在江淮战区有大的进展。
　　相比于四川、两淮，荆襄战区的防守则相对弱了许多，可以说是南宋“三边”防御体系中的软肋。实际上，荆襄战区由于“据上游之势”，在军事意义上已经超过了两淮战区。正所谓“有江汉而无淮泗，国必弱，有淮泗而无江汉之上游，国必危”，淮泗丢失，国家有弱的趋势，而江汉丢了，则国家必危，由此可见荆襄防线的重要性。而一方重镇的襄阳则是整条荆襄防线上的蛇头，为重中之重。明末清初历史地理学家顾祖禹曾在其名著《读史方舆纪要》指出：“以天下言之，则重在襄阳；以东南言之，则重在武昌；以湖广言之，则重在荆州。”可见襄阳的重大意义已经完全超出了局部地域性，具备了全局性。后来蒙古攻灭南宋，也正是因为撕开了襄阳的口子。
　　战争开始之初，荆襄地区尚有河南地区作为屏障，就是说，蒙古要进攻荆襄，必须先闯过河南。只是当时防守这两大地区的主力并非嫡系宋军，而是金国灭亡后由金降兵组成的“北军”。而南宋朝廷对这些金降将从来就没有完全信任过。比如金降将赵祥原本戍守襄阳，赵范任京湖安抚制置使后，不但克扣军饷，还一度打算坑杀赵祥部，后因人劝阻才作罢。赵范仍然不能放心，将赵祥调往最前线的邓州（今河南邓县），还派了两名心腹骆铃、呼延实到军中监视赵祥。呼延实与赵祥有很深矛盾，从来也没将他放在眼中，还不断利用监军的身份压挤赵祥。在这样的情况下，赵祥自然心怀不满。
　　正因为南宋朝廷对金降将的防范心理太过一目了然，才格外令北军将领心寒齿冷，很难说得上对南宋朝廷忠心耿耿了。前面曾经提到汪德臣之父汪世显原为金国大臣，金国灭亡后，继续奉金为正朔，据地自守，一直不肯向蒙古投降。当时汪世显据有巩昌，号称“秦巩之豪”，是金国残余势力中最为强大的一支，而且秦巩一线刚好是四川的屏障。他与蒙古有灭国之恨，有意投降南宋，曾多次向宋四川制置使赵彦呐表示愿意归附，但却因为种种原因没有成行。最主要的原因就是因为他看到南宋朝廷对金降将的猜忌，多有顾忌，最终还是投降了蒙古，不但将秦巩一线拱手送给了蒙古，使四川完全暴露下蒙古铁蹄之下，还与蒙古联兵，转而对付南宋。
　　唐州（今河南唐河）北军主将郭胜的情形也与赵祥大致类似。郭胜与知州杨□素来不和，杨□便乘面见京湖安抚制置使赵范的机会，告发郭胜有异志。赵范不但不调停，反而召郭胜到襄阳。郭胜不是傻子，从此真的开始有异心。不久，赵范下令以襄阳簿厅置勘院，准备审问郭胜。刚好赵范幕客蒋应符前往唐州，将这些事情告诉了郭胜。郭胜十分愤怒，立即点齐本部人马，趁杨□不备，将其射死在凉轿中，并就此出城投降了蒙古。当时京湖制置副使全子才正在唐州戍守，当蒙古军逼近唐州时，竟然趁夜色率先逃跑，导致宋军不战而溃，唐州陷落，屯积在城内的大批物资均落入蒙古军之手。
　　蒙古军乘机南下，邓州首当其冲。守卫邓州的北军主将赵祥早已对南宋心怀不满，于是擒拿了监视他的呼延实，投降了蒙古。此后，均州范用吉、德安尚全等北军将领纷纷叛附蒙古。唐州与邓州是襄阳的外围阵地，两州失守后，襄阳就完全暴露在最前沿。这样，由于南宋朝廷和宋军主帅处理不当，导致北军将领大批叛逃，轻而易举地为蒙军进攻襄阳打开了大门。
　　当时荆襄战区宋军最高统帅为赵范，就是在联蒙灭金后力主收复“三京”的人，应该对宋军的溃败负责，因为他父亲赵方担任过京湖制置使，在襄阳威望很高，当时赵方已死，南宋朝廷却还想利用老将的名头，于是任命赵范为京湖安抚制置使。赵范与弟弟赵葵均有所谓的名将之名，只是赵范徒有其表而已，到了襄阳后，不思进取，成天只顾花天酒地地享乐，引起荆襄宋军官兵的普遍不满。
　　河南不战而下后，蒙古军随即以主力进攻重镇枣阳（今湖北枣阳），宋将樊文彬率部死战。赵范在襄阳城中饮酒作乐，不派兵救援。到十月底，因没有外援，枣阳最终城破，樊文彬自杀。蒙古军随后移兵，大举进攻襄阳。
　　再来看襄阳对整个中原战局的影响。襄阳是重镇鄂州的屏障，襄阳失守，鄂州必失。而鄂州位于长江中游，一旦不守，南宋的千里防线就从这里断开，首尾不能相顾：往西，南宋朝廷与四川的联系被切断；往东，则有顺江之势；往南，使得南面的湖湘门户洞开。正因为如此，襄阳才凸现出十分重要的战略地位。元人刘一清评论襄阳时说：“襄者，东南之脊，无襄则不可立国。吕祉常谓得襄阳则可以通蜀汉而缀关辅；失襄阳则江表之业可忧者，正此也。”（《钱塘遗事·卷六·襄阳受围》）这话实际上是说，襄阳在，则南宋在；襄阳失，则南宋亡。事实也确实如此。
　　正因为关系全局，自岳飞以来经过百年经营，襄阳已经城池坚固，屯有重兵，蒙古军一时无法攻进，于是只留下少量兵力牵制襄阳宋军主力，集中力量进攻随州（今湖北随州市）、郢州（今湖北钟祥）。
　　随州被蒙古军围攻多日，渐渐不能支持。在最紧要的关头，宋将高世英带兵赶来支援，冲破了蒙古军的包围圈，进入随州城中。在入城时，高世英身中蒙军数箭，不久便伤重而死。但拼死而至的援军却给了守城宋军莫大的鼓舞，尤其是高世英的死极大地激发了宋军的斗志，随州终于顶住了蒙古军的进攻，巍然屹立。
　　郢州是江汉之间的重镇，滨临汉水，城池坚固，驻有重兵。又因为是南宋的水军基地，战舰密布。蒙古军屡次进攻，却始终不能得手。蒙军主将塔思（木华黎之孙）想来想去，最后决定用水陆夹击的方法攻城。他先派出五百名死士，乘坐简易木筏攻城，目的在于吸引宋军水军的吸引力。他本人则亲率主力骑兵，沿江边仰射射箭攻城。这一战中，具备绝对优势的南宋水军竟然大败，但攻城的蒙古军却没有任何作为。塔思见郢州城池坚固，料到城破绝非一日之功，加上襄阳未下，又担心襄阳宋军出击，抄了他的后路，因而就此退军，沿途抢掠大量人口、牛马后北还。
　　转眼到了端平三年（1236年），蒙古军开始围攻宋军重镇江陵。宋军顽强抵抗，江陵统制李复明战死，但蒙军也没能攻下江陵。而作为京湖安抚制置使兼知襄阳府的赵范却坐镇襄阳城中，对蒙古军进攻毫不在意，朝夕酣狎，饮酒作乐。听说蒙古派奸细混入了襄阳城中后，赵范下令关闭襄阳四门，抓捕奸细和投拜人（汉奸），弄得襄阳城中人心惶惶。蒙军主帅阔出随即集中力量进攻襄阳。等蒙古军包围了襄阳城，由于赵范为捉拿奸细闭城已久，襄阳城中没有柴草粮食积备，一时物价飞涨，而赵范不以为意，仍旧与众将饮酒作欢。
　　南宋朝廷听说襄阳被围，心急如焚，急调魏了翁督师江淮、京湖军马，并从下游调集大量兵力增援襄阳。蒙古军针锋相对，也大量增兵，加强攻势，对襄阳志在必得。具有讽刺意义的是，南宋援军还没有到达襄阳，襄阳城内的宋军却因为内讧，自己为蒙古军打开了大门。
　　当时，原驻守镇江的都统李虎奉命率领“无敌军”（南军）赶到襄阳支援，原来驻守襄阳的王旻率领的“克敌军”（北军）开始有些不安。这种不安并非由于其他原因，而是源自前面所提到过的南宋朝廷一直以来对北军的猜忌和不信任，而主帅赵范的所作所为反而加剧了这种不自安。
　　二月初五，李虎无敌军到达襄阳城外，赵范有意将王旻调开回避，亲自出城迎接李虎。李虎当时慷慨激昂，说：“不因你瞒番人在此，如何我瞒四千里路来。”（《齐东野语·卷五》）信誓旦旦地表示要克敌立功。二月十四日，王旻回到襄阳，赵范又派他去守郢州。王旻十分愤慨，坚决不肯离开襄阳。二月十六日，赵范又大肆犒赏李虎的无敌军，克敌军疑心更重，流言四起。就连襄阳百姓也感到有事要发生，人心惶惶，赵范却不以为然。二月二十一日半夜三鼓时分，克敌军在襄阳城中四处放火，并持刀枪打算抢入制府辕门，被辕门守军射杀二人后，才一哄而散。克敌军点燃的大火整整燃烧了两天，才被彻底扑灭。
　　赵范十分恼怒，召王旻到南门城上问话。王旻刚刚到来，一旁的李虎说：“好斩。”话音未落，一旁有人抢上将王旻的头斩落。赵范随即下令：“凡背心有红月号者，皆斩。”背心的红月号是克敌军的标志，他这话实际上下令斩杀克敌军。襄阳城中顿时一片混乱，无敌军开始剿杀克敌军，克敌军是地头蛇，自然不甘心坐以待毙，双方火拼中，误杀错杀的占了多数。局面越来越混乱，最后连赵范也无法控制，干脆率李虎等人从西门逃出襄阳，直奔荆门。慌乱中连制司大印也丢失了，幸好后来被一个军校捡到，追到荆门献给赵范，赵范因此升他做统领以示奖赏。
　　赵范逃走后，襄阳忠卫军（北军）主将李伯渊焚毁城郭仓库，开城投降了蒙古，襄阳城中官民、钱粮、器械尽为蒙古所得。自岳飞收复襄阳以来，南宋苦心经营一百多年，城中官民有四万七千户，库中所贮财粟不下三十万，还包括二十四个兵器库的武器装备，以及京湖制置司衙门的金银盐钞等，全部落入蒙古军手里。这就是史书中所说的“自岳武穆收复，凡一百三十年，生聚繁庶，不减昔日。城池高深，甲于西陲。一旦灰烬，祸至惨也”。不仅如此，蒙古军还拆毁了襄阳的城防，放火焚毁了襄阳城，将襄阳城的居民全部强行迁移到蒙古统治下的洛阳地区，襄阳城被扫荡得精光。自此，宋京湖制置司衙门不得不重新移到江陵。赵范因坐失襄阳，被削官三秩。
　　襄阳失守意义重大，一方重镇，未经战斗，即为蒙古所有，此事在荆襄乃至整个宋廷造成极大的震动。汉水流域的其他城市失去屏障，难以坚守。自襄阳陷入蒙古军之手后，随州、郢州、荆门（今湖北荆门）的宋军守将均弃城逃跑，只有复州（今湖北天门）守将施子仁力守战死。这样，江陵北面的京西南路九郡——均州、房州、随州、德安（今湖北安陆）、郢州、荆门、信阳（今河南信阳）、光化（今湖北老河口西北）等——尽陷于蒙古军之手。
　　为了进一步突破南宋的峡州—江陵—复州防线，蒙古军兵分二路，一路攻复州，进逼汉阳；一路攻枝江（今湖北枝江），进逼江陵。情形十分危急。
　　眼见宋军屡遭挫败，荆襄地区局面日益不利，南宋朝廷在鄂州紧急设置沿江制置副司，并起用史嵩之为沿江制置副使，负责处理荆襄战务。史嵩之曾经在襄阳主持屯田积粮多年，但却因为是臭名昭著的权臣史弥远的侄子，又历来主张议和，因此名声很差。尤其之前全子才、赵葵“端平入洛”时，他曾不顾大局，拖延粮草运输，牵制前方将帅，对北伐短时间内迅速失败负有不可推卸的责任。宋理宗坚持派这样一个人到前线督战，显然已经抱了一心想达成和议、以求苟安的想法。
　　而史嵩之本人一上台，就开始打击之前与他不合的主战派将领。譬如淮西制置使杜杲曾经上奏指出和谈是蒙军的诡计，史嵩之便指使台谏弹劾杜杲，导致这位战功显赫的名将被罢去兵权。杜杲受此打击后，从此专意理学，无意仕途，终老田园。而淮东制置使赵葵素来与史嵩之不合，看到杜杲的下场后，也以母丧为由辞官归里。
　　杜杲，字子昕，邵武（今属福建）人，是南宋著名文武双全的将才。杜杲父亲杜颖官至江西提点刑狱，他由荫补入仕。宋宁宗嘉定十二年（1219年），金军围攻滁州（今安徽滁州市），杜杲率军前往救援，激战中面部被射中二箭，但他临危不乱，依旧沉着指挥战斗，击退了金军的进攻，从此展露出出众的军事才华。端平元年（1234年），南宋北伐，打算收复“三京”（开封、洛阳、商丘），时任淮西转运判官的杜杲说：“江淮灾荒连年，移南实北，腹心之地反为可虑了。”上书反对出兵，但宋理宗不听，三个月后北伐失败，蒙古大举入侵，果然应验了杜杲的话。嘉熙元年（1237年），蒙古围攻重镇安丰军（今安徽寿县），驻守安丰军的杜杲与蒙古斗勇斗智，还发明了许多令人叹为观止的新式器械。在冷兵器时代，攻防武器十分重要，往往直接对战争的结局起决定性的作用，正如《墨子·七患》中所言：“兵者，国之爪也……备者，国之重也。”当时蒙古军用火炮（指发石机）攻城，威力很大，杜杲与儿子杜庶则将网用木头撑开，罩在城墙上，利用网的韧性和弹性来消除石头对城墙的冲击力。安丰城的城楼被火炮摧毁后，宋军失去了制高点，杜杲便创造了一种用木材搭建的简易木楼：木楼上方有岗亭，可以装兵卒，并开有箭窗，便于弓箭手射击；下面则装有轮子，方便快速移动；木楼被安置到护城壕沟后，再用横木将各个楼连接，立即变成了一道新的城墙防线；因为制作方便，杜杲一次就做了几百个，一旦有木楼被蒙古军火炮摧毁，立即换上新的木楼，非常灵活。安丰城外有宽阔的护城壕沟，蒙古军派人用木石去填平，杜杲便设计了一种平底船，专门来往于壕沟上，击杀蒙古兵。蒙古军一计不成，又组织了一批敢死队，每个人身批十余层牛皮做的厚甲，连面孔都罩住，向宋军发动攻击。由于箭射不透厚甲，杜杲便设计了一种小箭，再挑选了一批神射手，专门射蒙古敢死队的眼睛，由此击退了蒙古军的又一次进攻。据史料记载，杜杲父子还发明了鹅梨炮、三弓弩炮、排杈木等武器帮助守城，使得安丰在蒙古军日夜围攻下巍然不动三个月，是宋军在两淮战场取得的重大胜利。杜杲因功升任淮西制置副使兼知庐州（今安徽合肥）。半年后，蒙古军再次大举进攻，号称有八十万蒙古大军包围了庐州，杜杲在之前的木楼上加设炮楼，与蒙古军对决，最终打退了蒙古军的进攻，安丰军和庐州两战是宋朝城市保卫战的成功战例，也使得杜杲从此步入名将行列，庐州战后，他因功升淮西制置使。杜杲的文章也写得很好，为文丽密清严，书法善行草急就章。
　　当时，朝野之间批评史嵩之的声音不绝于耳。大臣李宗勉说：“如果一位主将，整天以和字放在心上，势必处处退却，不敢向前，亦将遭来祸患。”右司谏曹豳更是公然指责史嵩之是“以和误国”之辈。监察御史王遂也说：“史嵩之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君误国，留之襄阳一日，则有一日之忧。”
　　就当不少人等着看史嵩之的笑话的时候，事情却出乎所有人的意料，这是因为史嵩之用对了一员猛将——孟珙。
　　孟珙，字璞玉，祖籍绛州（今山西新绛）。他出生在将门世家，曾祖孟安、祖父孟林均为岳飞部将，随岳飞北伐时，在枣阳定居。父孟宗政曾任枣阳县令，因抗金有功，升京西路钤辖军职，驻守襄阳，并创建忠顺军。后累官荆鄂都统制仍兼知枣阳军、右武大夫、和州防御使、左武卫将军。孟珙自幼从父抗金，以功入官，逐渐成长为节制一方的大将。南宋联蒙灭金时，孟珙率所部宋军与蒙古军会攻金朝行都蔡州，联军攻下蔡州，金哀宗自焚，金末帝为乱军所杀，金国就此灭亡。孟珙以功升任建康府诸军都统制，又兼权侍卫马军行司职事。宋蒙开战后，孟珙为襄阳兼镇北军（即忠卫军）都统制，负责训练精锐之卒。他与史嵩之私交颇好，就在蒙古军进攻襄阳之前，他被召赴临安枢密院禀议，因而刚好错过了襄阳内讧。
　　史嵩之虽然有心议和，但蒙古军来势汹汹，眼见江陵危在旦夕，江陵一失，他官署所在的鄂州也必然难保，便派孟珙前去救援江陵。孟珙可谓受命于危难之间。此时，他的部下忠卫军也已经被李伯渊带领投降了蒙古，手下几乎没有什么兵力。但他侦察得知蒙古军正在枝江一带造船、准备渡江，于是带兵来到蒙古军对面的江岸，让士兵走来走去，不停地变易旗号，循环往来，迷惑蒙军。夜里就点明火炬，远远数十里，摆出一副宋军大军到来的假象，使得蒙军不敢渡江。而后孟珙亲自领兵出击，前后破蒙古军二十四寨，夺回被掳的军民两万多人。刚好此时，蒙古军主帅阔出病死军中，蒙军不得不退兵。孟珙由此解了江陵之围，扭转了长江中游战局不利的局面。
　　嘉熙二年（1238年），蒙古军集中兵力进攻两淮，对荆襄战区的攻势渐趋停滞，南宋朝廷要求新任京湖制置使的孟珙乘机收复荆襄失地。孟珙认为要收复襄阳、樊城（今湖北襄樊），必须先取郢州，以打通粮道，然后再取荆门（今湖北荆门），才能制胜。他随后调兵遣将，陆续收复了郢州、荆门、樊城。原本已经投降蒙古的襄阳守将刘廷美见宋军各路相继收复失地，便决定反戈一击，暗中为内应，打开城门投降了宋军，南宋终于重新收复了襄阳。
　　在收复襄阳后，孟珙认为：“襄樊为朝廷根本，应加经理。”便在襄阳设置重兵，重新建立军事重镇，大兴屯田，训练军伍，以息、蔡（今河南息县、汝南）降人创忠卫军；集襄、郢降人创先锋军；招淮民创宁武军；招回鹘壮士创飞鹘军；荆鄂都统制张顺招襄汉溃卒创忠义、虎翼等军。在孟珙主持荆襄防区期间，长江中游的防务得到明显改善，饱受战火洗劫的荆襄地区得到数年更生复苏的机会，襄阳也重新成为抗蒙重镇。
　　十分可惜的是，与之前主持四川防务的余玠一样，成就斐然的孟珙也很快遭到了政敌的打击和排挤，这与他一贯与权相史嵩之关系密切有关。淳祐四年（1244年），右丞相兼枢密使史嵩之因父丧回家守丧，史嵩之自掌握军政大权后，大力排斥异己，朝中的正直大臣皆因与之不合被逐。史嵩之父丧后，宋理宗下诏免除守丧之期，重新召他回朝为官。不料朝中反史派发动了一场声势浩大的攻讦运动。临安太学生一百四十四人、武学生六十七人、宗学三十四人、京学生九十四人及部分官员相继上书，指责史嵩之不孝，并控告他“心术不正，行踪诡秘，力主和议，瓦解斗志，窃据宰位，处心积虑，居心叵测”，声明他与其叔叔史弥远一样专权误国。学生们还在太学张贴榜文宣称：“丞相（指史嵩之）朝入，诸生夕出。”以离开学校来抗争。就连史嵩之的侄子史□卿（史嵩之弟史时之之子）都站出来指责他席宠怙势，写信劝谏伯父辞去相位。史嵩之自知不为公论所容，只得上书请允许回籍守丧。宋理宗看到群情汹汹，也只好下令史嵩之除职予祠。
　　史嵩之罢相后，杜范入拜右丞相。但杜范拜相后不到八十天，便暴毙而死。一个月后，受杜范提拔的工部侍郎徐元杰在阁中吃过午饭后，离奇中毒，指爪爆裂而死。宋理宗刚刚下诏将阁中承侍吏役逮交临安府审讯，户部侍郎刘汉弼又因为在阁中会餐，忽然得病身死。当时杜范、徐元杰、刘汉弼被称为“淳祐三贤”，杜范与史嵩之素来不合，是政治上的死对头，刘汉弼、徐元杰更是坚决上书要求罢免史嵩之之人。时人都怀疑三人死得不明不白，是被人谋害而死，以致群臣到阁堂会食时，竟然没有人敢动筷子。尤其离奇的是，史嵩之的侄子史□卿不久后也暴病而亡，开始让人怀疑这一系列事件是史嵩之策划的。有人说史嵩之知道杜范嗜书如命，就先将毒药涂在书上送给杜范，杜范得到书后日夜翻看，毒气进入体内，就此失明而死。
　　尽管有议论种种，却始终没有史嵩之下毒的证据。他守丧期满后，宋理宗还念念不亡昔日史弥远扶持自己的恩德，打算再召史嵩之入朝执政，结果御史谏官前赴后继，坚决阻止。史嵩之从此致仕，直到死去，再也没有回到他所热爱的官场。
　　史嵩之一倒，与他关系密切的孟珙处境立即变得艰难，开始受到排挤。孟珙有心无力，从淳祐六年（1246年）开始，五次申请辞职养病，但均未被允许。当时蒙古河南行省范周吉暗中联络孟珙，打算投降孟珙。孟珙向朝廷报告，准备受降，却不被批准。孟珙由此叹道：“三十年收拾中原人心，今志不克伸矣。”一气之下发病而死，时年五十二岁。孟珙死后的第二年，他一手带大的心腹爱将王坚在钓鱼城下将蒙古大汗蒙哥击毙。
　　这里特别要提一句，南宋一朝党争十分激烈，不同派系在防守问题上往往意见不一，尤其体现在将领的任命上。因此，南宋一朝，将领的升迁往往不能依据才干与战绩，而是依靠派系以及与朝中权臣的私人关系。如果将领在朝中有权臣支持，便可如鱼得水，即使作战失败也能逃过处分；反之，如果与当权者不合，就算功劳再大，也会遭谗毁罢官，比如之前功劳显赫的名将余玠、杜杲便是如此。孟珙因与史嵩之交好，一度拥有强大的后援，但史嵩之一倒，反史派上台，即使他功劳再大，也立即失势，处处受到制约。正因为如此，南宋将领为了保住权位，往往以金钱交结朝中权贵，因而导致南宋贿赂交结之风盛行。下面即将提到的襄阳主帅吕文德、吕文焕便是攀附权相贾似道，从而平步青云，一门公侯。南宋这种结党之风，具有极强的排他性，往往视私利重于国事，对宋造成不利影响。党派之争必然影响朝内政局，进而影响防守策略及将领人选，直接影响战争的结局。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第55章 龙虎散，风云灭——宋与元(9)


　　尽管蒙古一度陷于争权夺利的混乱，宋蒙战争暂告一段落，但忽必烈继任大汗后，逐渐稳定了政局。但蒙古国自建立以来，横扫世界，威震天下，却唯独在中原遭到了南宋激烈的抵抗，尤其之前蒙古大汗蒙哥战死钓鱼城，对蒙古军打击重大，几乎使蒙古丧失了灭亡南宋的信心。在关键的时候，宋降将刘整向忽必烈提出了灭亡南宋的重大战略构想，促使忽必烈下定攻灭南宋的决心。刘整熟悉中原局势，向忽必烈建策，提出将蒙古军主力由四川战场转向荆襄战场，以襄、樊为战略突破口，先取襄阳，由汉水渡长江，则宋朝可灭。
　　刘整就是前面在《钓鱼城》一篇中提到的宋朝骁将。刘整，邓州穰城（今河南邓县，在当时属于北方人）人。金国灭亡前，南下投奔南宋，隶属名将孟珙（时任京湖制置使）麾下。孟珙攻打信阳时，刘整任前锋，某晚仅率十二名勇士攀上城墙，一举俘虏了敌方的守将。昔日唐朝名将李存孝曾率领十八名骑兵攻打洛阳，孟珙认为刘整比李存孝还要英勇，因而特意命人在刘整的旗子上绣上“赛存孝”三个字。宝祐二年（1254年），刘整随当时的京湖制置使李曾伯入蜀，选拔为将，屡建战功。景定元年（1260年）四月，升任泸州知府兼潼川路安抚副使。身为北方人的刘整以武功获得升迁，加上他为人狂放自负，桀骜不驯，深为一些南方将领所忌，这其中就有后来守卫襄阳的主将吕文德。刚好此时权臣贾似道为了排除异己，在各路武将中推行所谓的“打算法”，即派遣官会计查核各地军费，凡在战争中支取官府钱物用于军需者，一律加以侵盗掩匿的罪名治罪。大将多获罪，赵葵、史岩之、杜庶等名将均因此罢官，还被勒令赔偿。另一名将向士璧被夺官下狱，被逼而死，家族又被拘押偿付军需。名将高达、曹世雄对不学无术的贾似道十分轻视，贾似道怀恨在心，命党羽罗织罪名，逼死曹世雄，罢了高达的官。又嫉妒在钓鱼城立下盖世奇功的王坚，故意把他调知和州，罢了他的兵权，不久王坚即抑郁而死。吕文德当时为策应大使，与四川安抚制置使俞兴勾结起来，打算利用“打算法”迫害刘整。刘整得知消息后，惊恐不安，派人到临安向朝廷上诉，却投诉无门。当他看到比他名气更大的向士璧、曹世雄均被逼而死后，“益危不自保”，于是秘密派人与蒙古成都路军马经略使刘黑马联络，表示愿意以泸州及所属十五郡三十万户投降。由于刘整是宋之名将，他突然以蜀之要冲的泸州要求投降，让蒙古方面感到难以理解。当时蒙古将领多认为刘整投降之举真假难辨，不可辩信。只有刘黑马认为刘整此举毫不可疑，最终，他力排众议，决定派儿子刘元振前去受降。景定二年（1261年）六月，刘整召集手下官员，杀死反对投降蒙古者，开门迎接刘元振入城，被蒙古任命为夔路行省兼安抚使。宋理宗听说后勃然大怒，命俞兴讨伐刘整，结果却被刘整打败。吕文德奉命务必收复泸州。宋军首先克复了泸州外堡，然后采取步步为营、坚壁围攻的战术向泸州推进。刘整难以支持，次年（1262年）初撤出，将泸州民众徙往成都、潼川。正月，吕文德收复泸州。宋朝廷改泸州为江安军，但其所隶之州，除泸、叙、长宁、富顺外，均为蒙古军占有。刘整投降蒙古对南宋是毁灭性的打击，他不但提出了先取襄阳的战略构想，还为蒙古组建了一支强大的水军，使南宋的水军优势荡然无存。宋史专家王曾瑜先生认为“宋元后期战争的关键决策人物并非丞相伯颜，而是降将刘整。正是刘整使得元朝作出了重大的战略调整……偏安江南，维持了一百四十多年的南宋王朝也终因元朝的战略转变而灭亡”（《宋朝兵制初探》）。就连当时的南宋人，也对刘整叛宋的后果感受深刻。襄阳陷落后，大臣汪立信曾上书说：“臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流涕而言襄樊之祸皆由范文虎及俞兴父子……兴奴仆庸材器，量褊浅，务复私仇，激成刘整之祸，流毒至今。”（《度宗本纪·卷四十六》）虽然将责任完全推到四川安抚制置使俞兴身上未必公正，但也可以看出宋人对刘整因受迫害被逼投靠元军是极为痛心疾首的。
　　因为襄阳、樊城城坚池深，城中兵储充足，可支撑数年，又能得到长江上游诸州供输，利于久守。熟悉情况的刘整建议忽必烈不要强攻，而是采用围困战术，绝其外援，使其不攻自破，又建议说：“宋朝只恃仗吕文德（襄樊守将），然而吕文德可以利诱，可遣使送他玉带，请求在襄阳城外设贸易市场。”
　　忽必烈依计而行，确定以襄樊为战略突破口，并派人贿赂吕文德，吕文德果然同意。于是蒙古军以贸易为名，在襄阳城外修筑堡垒，立榷场于樊城外，筑土城堡垒于鹿门山（今湖北襄樊东南），为日后攻打襄、樊奠定了第一个据点。吕文德之弟吕文焕发觉蒙古军的阴谋后，立即派人将情况报告给吕文德，加以提醒。但吕文德麻痹轻敌，认为“襄樊城池坚深，兵储支十年”，根本不把蒙古军放在心上。等到后来发现不对劲时，为时已晚。
　　宋咸淳四年（1268年）九月，忽必烈以刘整为都元帅，随同征南都元帅阿术（兀良合台子）进攻襄阳，蒙古大军兵锋直指南宋，决定性的战役首先在襄阳打响。蒙古军首先在鹿门堡和白河口（皆在今襄樊东北）筑城，切断了宋军南北之援；又筑台汉水中，与夹江堡相应。从此，援襄宋军皆不得进。
　　刘整又向阿术计议，认为蒙古军水战不如宋军，于是造战舰五千艘，练水兵七万，作渡江灭宋的准备。之前，阿术曾率军攻打襄阳，宋军乘蒙古回军之际，在襄阳以西的安阳滩派水军扼其归路，然后派骑兵直冲其阵，蒙古军队大乱，阿术本人也在混乱中坠马，差点被宋军活捉。后来还是蒙将怀都选善识水性的士兵泅水夺得宋军战舰，其余蒙古军奋勇拼杀，才将宋军击退，转败为胜。安阳滩一战，蒙古军队虽然打败了宋军，但却暴露出水军不占优势的弱点。刘整的建议使蒙古军的水军迅速形成战力。尤其是刘整提出的水陆协同三面夹击的战法技高一筹，使蒙古水军的战斗力超越了南宋水军，成为蒙古军的主力部队。后来蒙古军会攻临安，以及最后灭亡南宋的□山之战中，蒙古水军均发挥出超强战力，战败了舰船数量超己方数倍的对手。
　　忽必烈又增派史天泽、张弘范（张柔第九子）领兵包围襄阳。史天泽又在要害处筑城堡近十处，筑长围起自万山（今襄樊西北）、包白丈山，使南北不相通。又筑岘山（今襄樊东南）、虎头山（今襄樊之南）为一字城，联互诸堡。对襄阳的围困圈逐渐完成，蒙古军已处于战略上的优势。南宋朝廷为了挽救危局，开始了大规模的援襄行动，于是襄阳、樊城一带成为宋元双方各自集中重兵争夺的焦点。
　　张柔，字德刚，易州定兴（今河北定兴）人。蒙古军南下时，河北大乱，张柔聚集乡邻亲族数千家结寨自保，成长为远近闻名的地方势力。金国由此任命他为定兴令，隶属于金中都经略使苗道润。后苗道润为其副使贾瑀所杀，张柔决意为苗复仇，率部降蒙，后俘获贾瑀，剖贾瑀之心以祭苗道润。后随蒙古军伐金，围攻汴京（今河南开封）。汴京守将投降后，蒙古军争相抢夺战利品，只有张柔不取金帛，赶到史馆，运走了《金实录》和秘府图书，并拜访当地耆旧望族，护送北归。攻打蔡州（今河南汝南）时，张柔俘获状元王鹗，即解其缚，待以宾礼。正因为张柔礼贤下士，金国灭亡后，金士大夫有相当一批投奔到他门下，如王鹗、郝经、乐夔、敬铉等名士子均是他的幕僚。王鹗教授张柔儿子读书达九年之久，一代名士元好问也与张柔有密切交往。张柔为元朝立下功劳甚多，在元初汉人勋臣中，只有张柔与史天泽被称为“拔都”（英雄）。忽必烈却认为张柔功劳还在史天泽之上，说：“史徒以筹议，不如张氏百战之立功也。”张柔有十一个儿子，其中最有名的是张弘范，就是他在厓山一战中消灭了南宋最后的主力。
　　为了打破蒙古军的鹿门、白河之围，襄阳宋军发动了一次反包围战，主动出击蒙军，但被蒙古军打败，且伤亡惨重。
　　宋咸淳五年（1269年）春，蒙古军包围汉水北岸的樊城，守将吕文德、吕文焕、范天顺（范文虎之子）、牛富等指挥军民奋勇坚守。南宋朝廷先派京湖都统张世杰率军援救襄阳，被蒙古军打败。沿江制置副使夏贵领舟师至新郢，又被阿术战败，损失两千余人，战舰五十艘。贾似道再次派爱将殿前副都指挥使范文虎（吕文德婿）率军援救襄阳，也被拦截的蒙古军打败。最好笑的是范文虎，他的儿子就在襄阳城中，他自己战败后竟然率先乘轻舟逃跑，导致宋军群龙无首，军中大乱，士兵溺死于汉水者甚众。
　　张世杰，范阳（今河北涿州）人。出身行伍，早年曾在北方金将张柔部下当兵，驻防杞县（今属河南）。一种说法说他其实是张柔之侄。后来张柔投降蒙古，他便逃奔南宋襄阳。襄阳主帅吕文德也不重视，只让他当了个军中小校，后屡立战功，逐渐成长为名震一方的优秀将领。最后在厓山被张弘范打败坠海而死，与陆秀夫、文天祥并称“宋亡三杰”。
　　襄阳宋军主帅吕文德因早先接受贿赂，同意蒙古军开设贸易市场，常有遗恨，总说：“误国家者，我也。”不久忧郁成疾，背上疽发而死，其弟吕文焕接替他守襄阳。
　　当时有谣传说，吕文德是被蒙古人派奸细暗中下毒而死。这种说法可信度有多少，实在难以确定。虽然刘整痛恨吕文德，但对于蒙古军而言，吕文德并不是一个令人畏惧的对手，而一旦吕文德死去，接替他宋军主帅位置的会是什么样的人，还不可预测。而最大的可能，就是吕文德之弟吕文焕。实际上，所有的人都知道，吕文焕要比他的兄长吕文德更为精明。
　　因为宋军援兵屡屡战败，南宋群臣多主张派名将高达前去支援襄阳，认为只有高达才有能力入援成功。高达看不起贾似道，还因此被贾似道迫害，二人一向不和。贾似道又担心高达一旦入援襄阳成功，会削弱吕文焕的权力，露骨地说：“吾用达，如吕氏何？”（《宋史·卷四百七十四·贾似道传》）竟然置国家利益于不顾，坚决不肯起用高达。而吕文焕当上襄阳主帅后，竟然也跟贾似道一样的想法，生怕朝廷会派高达到襄阳来，于是将捕获蒙古军哨骑数人谎报成襄阳初战大捷，使得朝野一度也不把救援襄阳当回事了。其实，朝中根本就没有高达援襄一事。
　　高达原为孟珙部将，后成长为名震一方的将领。他曾在军中公然讥讽不知兵事的贾似道，险些招来杀身之祸。德祐元年（1275年），元军沿长江进攻号称江陵外城的沙市（今湖北沙市）。高达当时任湖北制置副使，负责守卫江陵，不发兵援救，导致沙市城破，元军屠城，沙市军民被屠杀殆尽。不久，高达以江陵降元。江陵表里襄汉，西控巴蜀，南扼湖广，地位十分重要。宋失江陵后，京湖防区全面崩溃，荆蜀宋军再也无法联兵东下，攻取临安的元伯颜军后顾之忧解除。
　　宋咸淳六年（1270年），蒙古军围攻襄樊已经两年。为了摆脱困境，吕文焕出兵襄阳，攻打万山堡。蒙古军早有准备，事先设下埋伏，诱宋军深入后，突然反击，宋军大败而归。此后，襄阳宋军无力再出击，只能困守孤城，等待援兵。
　　当年，南宋朝廷派李庭芝（原孟珙部将）出任京湖制置大使，领兵出援襄、樊。范文虎却担心李庭芝夺去头功，致书权相贾似道说：“我领兵数万人襄阳，一战可平。但愿勿使听命于京帅（指李庭芝），事成之后，功劳全属恩相（贾似道）”表示不愿听其节制。贾似道接到信后，竟然不顾大局，命范文虎从中牵制李庭芝。李庭芝多次要求进兵，范文虎总是敷衍道：“我还没有接到朝廷的旨令，不能出兵。”借故停兵不进，还大肆购买歌童舞女，日恣淫乐。遭到弹劾后，才于九月率师援襄，结果为蒙古将领阿术、刘整等大败于灌子滩（今湖北襄樊南），范文虎乘轻舟逃脱。李庭芝几次上表自责，请求能够代替范文虎，但贾似道出于私利，没有同意。
　　蒙古自从成吉思汗建国以来，一直用族名充当国名，称大蒙古国，没有正式建立国号。宋咸淳七年（1271年），忽必烈建国号为“大元”。忽必烈就是元世祖。至元九年（1272年）二月，忽必烈采纳刘秉忠迁都的建议，改中都（燕京，今北京）为大都，正式定为元朝首都，大都从此成为元朝的统治中心。
　　这一年，元军加紧围攻襄、樊，同时陕西、四川各地元兵出动，以牵制宋军。因为元将张弘范屯军在鹿门，断绝了襄、樊的粮道，宋将范文虎受命率舟师十万督运粮饷输往襄阳，但为蒙古军所败。范文虎趁夜色逃跑，一百余艘战舰、辎重都被元军夺去。
　　樊城守将张汉英为了求援，招募了一个善于泅水的人，将救援信藏在发髻上，人藏在积草下，打算从江面浮水而出。结果守卫江面的元军看到水中积草很多，就想钩起来焚火用，结果送信人由此被发现，救援信也被搜出。救援信中写道：“鹿门已被敌人占踞，现在只能通过荆州（今湖北荆州）、郢州来救援了。”于是，元军又刻意封锁郢州、荆州的通道。南宋朝廷生怕元军就此顺流南下，立即诏令李庭芝率部进驻郢州，将帅都带兵驻扎在新郢和均州等河口，以守住关键。
　　咸淳八年（1272年）五月，屯驻在郢州的李庭芝见元军将襄阳围困得如铁桶般，宋援军难以靠近，便想另寻它法。经过探访，李庭芝得知襄阳西北有条清泥河，便想派人便军乘船入援襄阳。经过一番准备，造了一百多艘轻舟，并出重赏招募到勇敢善战的三千壮士作为民兵，由智勇双全的张顺（绰号矮张）、张贵（绰号竹园张）率领。张顺、张贵均为当地农民，因智勇双全，成为民兵领袖。出发前，张顺激励士卒说：“这次救援襄阳的行动，任务十分艰巨，每个人都要有必死的决心和斗志，你们当中的有些人并非出于自愿，那就赶快离去，不要影响这次救援大事。”三千民兵群情振奋，没有一个人退缩。于是张顺、张贵乘船领先，船上不但装备有火枪、火炮、巨斧、劲弩等，还运载有大批食盐、布帛等物资，沿江顺流而下。
　　当时元军严密封锁江口，根本没有任何缝隙可以通过。张顺等人不得不强攻，“乘风破浪，径犯重围”，先用强弩射向敌舰，然后用大斧斩断元军设下的铁链、木筏，战斗十分激烈。一直转战一百二十里，才冲破了重重封锁，杀出一条血路，于黎明时分到达襄阳城下。城中宋军被围困四年，第一次看到援军突破元军的包围圈到来，不禁踊跃欢呼，勇气百倍。
　　不过收军时，却不见了张顺，四处寻找不见。数天后，才看到张顺尸体从河中浮起，身上中四创六箭，手中仍然紧握弓箭。据史书记载，张顺虽死，“怒气勃勃如生，诸军惊以为神”。见者无不动容，吕文焕特以隆重之礼安葬。
　　张顺、张贵率三千民兵突破元军的重重阻击，入援成功，导致襄阳战局形势为之一变，带来了解围的一线希望。对比之下，坐拥精锐大军的宋援军统帅范文虎却屡战屡败，不由得让人怀疑到底是宋军的战斗力有限，还是范文虎根本就无心援救襄阳。
　　张贵领民兵入援襄阳成功后，又派能泅水的战士二人，泅水到郢州，给范文虎投书送信，约定南北夹击，打通襄阳到郢州的交通线。按照计划，由范文虎率五千精兵到龙尾洲接应，张贵率军前去会师。到了约定的日子，张贵辞别吕文焕，发舟出战，顺汉水而下。半路清点人数时，张贵发现军中少了一名犯过军令而被鞭笞的亲兵，当即意识到这名亲兵也许是叛变投敌了，不禁大惊失色，对部下说：“我们的计划已经泄露，只有迅速出击，敌人或许还来不及得到消息。”于是果断地改变了行动计划，乘夜放炮开船，杀出了重围。元军中阿术、刘整得知张贵突围，派数万人赶来阻截。
　　张贵边战边行，快到龙尾洲时，在灯火中远远望见龙尾洲方向战舰如云，旌旗招展，以为是范文虎的接应部队，立即举火为号。对方船只看见灯火后，便迎面驶来。等到近前，张贵才发现来船全是元军。原来由于张贵亲兵叛变，元军已经事先得知了消息，并抢先占领了龙尾洲，设下埋伏，以逸待劳。而本该来接应张贵的范文虎不但没有按约出兵，而且还引兵后撤三十里，将防地拱手让给了元军。张贵猝不及防，仓速应战，又是孤军奋战，身上受伤多达数十处，最终力尽被生擒。阿术劝张贵投降，张贵不屈而被杀。龙尾洲一战，张贵全军覆没，宋军也从而失去了最后一次增援襄阳的机会。
　　张贵死后，元兵有意将他的尸体抬到襄阳城下，以此招降襄阳守军。城上宋军望着张贵的尸体，均忍不住哭泣。吕文焕拒绝了元军的招降，将张贵葬在张顺墓旁，立双庙祭祀。
　　张顺、张贵并非宋军将领，能以农民之身，行国士之举，这种慷慨赴国难的行为在南宋苟且偷安的大画面上添加上浓墨重彩的一笔。后人有诗赞道：“忠臣张顺救襄阳，力战身亡庙祀双。此是忠臣非盗贼，休将《水浒》论行藏。”
　　襄阳被围四年有余，粮食吃尽，民力殆尽，城中军民不得已，发展到以小孩之肉为食、以人骨为薪的悲惨地步，实际上已经到了最危急的关头。吕文焕每次巡视城楼，都南望恸哭。完全可以想象他心中是何等绝望与无奈，主帅如此，宋军官兵的士气便可想而知了。
　　襄、樊如此危急，临安城内的权奸们却天天酒醉神迷、歌舞升平，“论功周、召，粉饰太平”（陈世隆《随隐漫录·卷二》），正应了前人所谓的“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”。当时有个姓杨的佥判（幕职官），耳闻襄樊前线的惨况，目睹临安贾似道权奸当路，拍案而起，作了一首《一剪梅》道：
　　襄樊四载弄干戈，不见渔歌，不见樵歌。
　　试问如今事若何？
　　金也消磨，谷也消磨。
　　《柘枝》不用舞婆娑，丑也能多，恶也能多！
　　朱门日日买朱娥。
　　军事如何？民事如何？
　　以事实发话，直斥贾似道等权奸。
　　贾似道不但不发兵救援，还不准别人谈及前线的战争。有一天，宋度宗突然问贾似道说：“襄阳之围已三年矣，奈何？”贾似道大惊失色，说：“北兵已退，陛下何从得此言？”宋度宗说：“一个宫女这么讲的。”贾似道立即探出那宫女的名字，用别的罪名把她逮捕，秘密处死于监狱。此后，前线战事虽越来越危急，无人再敢告诉宋度宗。
　　最值得一提的是，当时有个叫金履祥（即仁山先生）的奇才，凡天文、地理、礼乐、图乘、兵谋之书，无不通晓，因奸佞当权，绝意仕进，但仍忧心国事。元兵围攻襄樊时，金履祥上书朝廷，进牵制捣虚之策：主张发重兵，由海道直趋河北，抄断元军后路，则襄樊之危将不战而解。他还详细画出了海运所经的远近难易，极为详实。这确实是一条上上之策，可惜南宋朝廷置之不理。
　　咸淳九年（1273年）正月，襄樊被围第六年。张弘范又向阿术建策，截断江道，断绝宋军外援，切断襄阳和樊城之间的交通，这样，两城将会孤立无援。樊城与襄阳隔汉水相望，唇齿相依。咸淳中，宋军植木江中，联以铁索，架造浮梁，互为声援，共同坚守。两城相依互存，蒙军围攻四五年之久，一直未能破城。
　　阿术、刘整听从张弘范的建议，派军断木沉索、焚毁浮桥，断绝了樊城与襄阳的联系，放火烧毁了襄阳江岸宋军的战船。随后，西域回回人亦思马（也译作伊斯玛音）所造的巨石炮运抵樊城，元军立即投入战斗。这种巨炮就是后世所称的“襄阳炮”，因首次在襄阳使用而得名。它并非火炮，而是巨型发石机，威力巨大，发射时声如百万霹雳俱发，所击无坚不摧，入地七尺。樊城的城楼便被巨炮一炮轰碎，最终被攻破。宋将范天顺力战不屈，上吊自杀而死。宋将牛富与元兵进行巷战，身负重伤，投火自尽。樊城陷落后，襄阳如唇之亡齿，果然不攻自破。
　　襄阳炮作为当时的新式武器，在之后的战役中相继发挥了重要作用。随后的渡江战役中，宋军水师在长江江面上布防，数量远远优于元军的水师。亦思马之子亦思布伯布在北岸设置襄阳炮，将宋军战船一一击沉，宋军由此大败。这是武器优良性能影响国家安危的又一明证。
　　自咸淳三年（1267年）冬襄阳被围以来，守将吕文焕数次派人向宋廷告急，权相贾似道不学无术，不知兵事，对襄樊的战略地位认识不足，均不以为意。还指使监察御史陈坚等人上书说：“顾襄未必能及淮，顾淮未必能及襄，不若居中以运天下。”（《宋史·卷四百七十四·贾似道传》）大有决定放弃襄阳之意。樊城破后，襄阳已经陷于内无力自守、外无兵入援的困境，终于走到了山穷水尽的最后一步。襄阳城中宋军多次突围不得，范文虎自己援襄无功，又掣肘李庭芝，使其援襄终未能有所作为，这对城内宋军军心打击很大。
　　咸淳九年（1273年）二月，阿术一面派人用巨炮攻襄阳，动摇城中人心，一面派人入城招降。刘整曾经在城下喊话，被吕文焕派人以伏弩射中，幸好身上穿了坚甲，这才保住了性命。因此刘整曾经立下重誓：“必碎襄阳城，执吕文焕以快意。”元将阿里海崖为了安抚吕文焕，亲自到襄阳城南门下，宣读元世祖忽必烈的招降诏书：“尔等拒守孤城，于今五年，宣力于主，固其宜也。然势穷援绝，如数万生灵何！若能纳款，悉赦勿治，且加迁擢。”许以高官厚禄，并当场折箭盟誓。吕文焕见大势已去，终于举城投降。
　　至此，历时五年的襄阳保卫战彻底结束。襄阳降元后，宋沿江诸城守将多是吕文焕的旧部或熟人，立即随风而降，为元军进攻宋之腹地敞开了大门。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第56章 龙虎散，风云灭——宋与元(10)


　　不过，即使到了这个时候，忽必烈依旧没有把握能夺取中原的锦绣河山。之前，蒙古铁骑纵横天下，唯独在进取中原时遭到了极为激烈的抵抗，这一直令忽必烈心有所惧，但中原的繁华又令他追慕不已。因此惆怅地问臣下说：“天下何以得？宋何以亡？”元臣管如德（父管景模，原为宋将，以蕲州降蒙，蕲州即今湖北蕲春南，为名将余玠故乡）说：“襄樊，宋咽喉也。咽喉被塞，不亡何恃？”（《元史·卷一百六十五·管如德传》）管如德到底是熟悉南宋情况的人，一句话一针见血，精辟地概括了襄樊的战略地位。一语惊醒梦中人，忽必烈闻言后连连称善，立即封管如德为湖北招讨史，由此下定了灭宋的决心。
　　而襄阳失陷后，南宋朝廷并未认真地从中吸取教训，权臣贾似道诿过于人，败兵之将逍遥法外，正直之士反遭贬黜。到了这个局面，南宋灭亡也仅仅是个时间问题了。
　　吕文焕的一生，本来可以是英雄的一生，但却因为最后的结局，最终作为民族的罪人留名青史。尽管时人和后人完全能够理解他的无奈和悲情，也可以解释他开城投降是为了避免襄阳城中百姓免遭屠杀。但无论如何辩解，要投降的理由会有千个百个，而坚持抗战的理由却只能有一个——这就是气节。正因为有了气节，有了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的慷慨，抗元战功远不及吕文焕的文天祥才得以成为中国人民景仰的民族英雄。
　　吕文焕随即被蒙古任命为襄汉大都督，作为元军的先锋继续进攻南宋。不知道此时身份变换的他站在襄阳城头的时候，是否还能回想起他曾经最爱的岳飞的那句名言：“文臣不爱钱，武臣不怕死，则天下太平矣。”此时此刻，他心中又该是怎样的波澜，怎样的感慨！
　　6.臣妾签名谢道清
　　德祐二年（1276年）正月，元丞相伯颜率领的蒙古大军云集临安城下。当时的南宋皇帝宋恭帝赵显年纪尚幼，一切朝政由太皇太后谢道清（宋理宗皇后）主持。谢道清不思抵抗，一心投降，先后派出数批大臣出城议和。三月，伯颜进入临安，接受谢道清、宋恭帝的投降，南宋从形式上正式宣告灭亡。对此，南宋宫廷琴师汪元量有诗写道：
　　乱点连声杀六更，荧荧庭燎待天明；
　　侍臣已写归降表，臣妾签名谢道清。
　　在诗中直呼太后谢道清的名字，显然是讽刺她率先投降的可耻行径，悲愤之情溢于言表。正因为谢道清以太后身份签署了标志南宋亡国的降表，所以她由此成为南宋历史上最著名的太后。如果套用亡国之君的说法，她就是亡国太后。
　　谢道清，天台（今浙江天台）人。祖父谢深甫曾经当过宰相，在宋宁宗立杨贵妃为皇后的事情上出过大力，杨妃立为皇后后，一直很感激谢深甫。不过，到谢道清之时，由于父亲谢渠伯早逝，谢家家道已经中落。宋理宗即位后，杨太后（宋宁宗皇后）突然想起当年谢深甫的大恩未报，于是派人接谢道清进宫，准备册立其为宋理宗皇后。
　　宋理宗赵昀是宋朝历史上来历最奇特的皇帝，是第一位、也是最后一位真正来自民间的皇帝。自北宋第二个皇帝宋太宗赵光义始，一直到南宋第一个皇帝宋高宗赵构，宋朝的皇帝一直都是赵光义一系。自宋孝宗赵眘开始，皇位才回到宋太祖赵匡胤一脉。不过，宋孝宗为宋太祖幼子赵德芳直系后人，而宋理宗则被称为宋太祖赵匡胤的十世孙，为宋太祖长子赵德昭的直系后人。即使宋理宗真为赵德昭后人，与宋宁宗同属赵匡胤一系，但时代已经相当久远，两支在血缘上已经十分疏远。
　　到南宋时，赵德昭的后世子孙已经非常落魄，完全没有了皇族子孙的尊崇。宋理宗赵昀的亲生父亲赵希瓐不过是一个九品县尉，而且早早过世，赵昀母亲全氏无力抚养儿子，不得不寄居在娘家。由此可见，即使赵昀真是宋太祖的后人，也已经与一般平民无异。赵昀之所以出现在南宋政治舞台上，完全得益于太子赵竑（宋宁宗子嗣均早夭，赵竑为宋宁宗弟沂王赵抦之子）与权臣史弥远之间的争斗。
　　丞相史弥远与太子赵竑不和，决定废掉赵竑的太子位，秘密委派亲信余天锡物色宗室子弟，以便将来替代赵竑。余天锡四处寻觅，始终没有找到合适的人选。嘉定十四年（1221年），余天锡回乡时路过绍兴，天降大雨，余天锡刚好到赵昀的舅舅全保长（保长是乡里的小官）家避雨。全保长听说余天锡是史弥远的门客，便刻意巴结，还将外甥赵与莒（即后来的赵昀）介绍给余天锡，说赵与莒是宗室子弟。余天锡大喜过望，将赵与莒带到临安。史弥远见赵与莒相貌端正，心中很是喜欢，便让赵与莒写字。赵与莒竟然写下“朕闻上古”四字。史弥远叹道：“此乃天命！”于是决定培养赵与莒。
　　姑且不论赵贵诚皇家血统的真假，赵与莒当时年仅十七岁，他幼年丧父，与母亲长期过着寄人篱下的生活，不大可能有凌云之志。推断起来，他应该是事先得到余天锡的嘱咐，所以才敢自称是“朕”。但无论如何，他的命运由此开始了转折。
　　为了教育赵与莒，史弥远召来了国子监学录郑清之为之讲学，郑清之是当时名满天下的大儒。史弥远特意告诉郑清之说：“皇子赵竑不能担当大任，赵与莒很贤良，你要好好教导他。将来事成，我史弥远现在的位子就是你的。但这语只出于我的口，入于你的耳，如果有一语泄露，我和你都要被族诛。”郑清之虽然名气很大，但不过是个九品小官，为了前程，便一口答应下来。
　　之后，在史弥远的大力推荐下，赵与莒被立为沂王赵抦（宋宁宗弟）之后，改名赵贵诚。这样，赵贵诚就成了宋宁宗的侄子、太子赵竑的弟弟，初步具备了立储的资格。史弥远又在宋宁宗和杨皇后面前大说太子赵竑的坏话，提出改立赵贵诚为太子。宋宁宗虽然昏庸，却还知道赵竑才是自己真正的亲侄子，因此没有同意史弥远的建议。太子赵竑的老师真德秀感觉到史弥远有废太子赵竑之意，担心祸及自身，因此抢先辞去了东宫职务。太子赵竑也失去了一个重要的谋臣。
　　嘉定十七年（1224年）八月，宋宁宗突然病重，不能处理朝政，史弥远决定开始实施他的废立计划。虽然史弥远策划这件事已经很久，但他之前从未跟赵贵诚提及，于是先派郑清之到沂王府告知赵贵诚，表示将要拥立其为皇帝。但无论郑清之如何试探，赵贵诚始终一言不发。最后，郑清之着急了，干脆摊牌说：“我与丞相相交日久，承蒙他的信任，让我担任你的老师。现在你不答一语，我怎么向丞相复命？”赵贵诚这才拱手答道：“绍兴老母尚在。”表面上似乎答非所问，却非常巧妙地表达了想当皇帝的意愿。史弥远得知后，更加认为赵贵诚不是平凡之人。
　　闰八月初三，宋宁宗病死，时年五十六岁。《宋史》中援引邓若水的奏章，指出宋宁宗是被谋害而死，显然，这应该归咎于史弥远急于废立。《东南纪闻》中则记载说，宋宁宗病重时，史弥远专门献上金丹百粒，宋宁宗服用后不久即去世。时人均认为史弥远有毒杀宋宁宗的重大嫌疑。不过，宋宁宗一向身体不好，根据历史记载，他无论走到哪里，都有两个小太监扛着两扇小屏走在前面，一屏上写“少饮酒，怕吐”，一屏上写“少食生冷，怕肚痛”，用来提醒自己，也可见他体质相当虚弱。
　　当时后宫由杨皇后主持，宋宁宗一死，杨皇后的立场就非常重要，不过，杨皇后事先并不知道史弥远要发动宫廷政变。史弥远当即派杨皇后的侄子杨谷、杨石进宫，向杨皇后提出废立一事后，杨皇后坚决不同意。杨谷、杨石一夜七次往返于大内和史弥远府邸，最后杨皇后权衡利害，终于同意。史弥远立即派人去宣召赵贵诚，还特意吩咐说：“是沂王府的皇子（指赵贵诚），不是万岁巷的皇子（指赵竑），如果搞错了，你们都要处斩！”
　　此时，真正的太子赵竑已经得知宋宁宗驾崩的消息，正在万岁巷的府邸焦急等候，等待宫中派人宣召自己进宫。富有戏剧性的是，就在赵竑急不可待地跑到大门口张望的时候，宫中派出宣召赵贵诚的使者刚好从门口经过。赵竑没有政治头脑，还在纳闷为什么使者没有进府，使者已经簇拥着赵贵诚重新经过他的门口，直接进宫去了。
　　赵贵诚进宫后，先去拜见杨皇后。杨皇后说：“你今后就是我的儿子了。”这无疑是正式承认了赵贵诚是合法的皇位继承者。直到赵贵诚拜见完宋宁宗灵柩后，太子赵竑才被召进宫中。赵竑进宫时，随从都被拦在宫外，而赵竑竟然还恍然不知情由，一直到赵贵诚正式即位，他才恍然大悟，气愤中不肯向赵贵诚下跪。殿前都指挥使夏震（杀死韩□胄之人）强行按住赵竑的头，才算完成了登极仪式。至此，赵贵诚由一介平民，被史弥远拥立作了皇帝，改名赵昀，就是宋理宗。太子赵竑则被废为济王，出居湖州（今属浙江）。
　　湖州人潘壬与其弟潘丙、堂兄潘甫等人对史弥远擅自废立很是愤慨，于是与山东红袄军首领李全联络，准备拥立赵竑为帝。赵竑也想与宋理宗争锋，决定起兵。但李全表面同意出兵接应赵竑，实际上只想坐观成败。结果到了约定时期，李全不派一兵一卒。潘壬等人竟然组织了一帮盐贩和太湖的渔民，乔装成来自山东李全的军队，半夜进入湖州城，将赵竑拥入州衙，以黄袍加身，再一次上演了北宋开国皇帝赵匡胤黄袍加身的一幕。知州谢周卿率领官吏前来恭贺。潘壬随即以李全的名义发布榜文，列举史弥远的罪状，声称将领精兵二十万，水陆并进，直捣临安。
　　赵竑开始很高兴，结果第二天天亮，就发现所谓的兵马不过是当地渔民假扮，人数不足百人。他知道没有武力支持，大事难成，便急忙倒戈，一面派人向朝廷告变，以求自己脱身，一面率领州兵追捕潘壬等人。潘壬改换姓名逃走，潘丙、潘甫等人遇害。史弥远得报后，立即调军前往弹压，大军至湖州，事变已经平息。潘壬逃至楚州（今江苏淮安）被捕，送往临安处斩。
　　史弥远担心还会有人利用赵竑作乱，于是假称济王赵竑有病，命门客秦天锡带医生前往诊治。到了州衙，秦天锡宣称朝令，逼迫赵竑上吊自杀，对外则称病死。赵竑死后，史弥远还剥夺了他的王爵。因湖州别称□川，这场事变即被称做“□川之变”。
　　□川之变发生之后，很多大臣上书为赵竑鸣冤叫屈，都被史弥远贬出朝廷。史弥远为了笼络人心，特地召用当时的理学大师真德秀、魏了翁等人。然而，真德秀、魏了翁回朝后，也为赵竑鸣冤，史弥远便以梁成大为监察御史，重新将二人弹劾出朝。不过，一直到南宋灭亡，总是不停有人为赵竑鸣冤。尤其一到出现灾害、异象以及战事，就会有大臣旧事重提，将天灾人祸归咎于赵竑的冤狱。一直到宋恭帝时，谢道清主持朝政，才在朝臣的建议下恢复了赵竑爵位，这一公案才算告一段落。
　　相比于赵竑，宋理宗显然更有城府。他从平民登上皇位，皇位得来名不正言不顺，且在朝中没有任何根基，必须完全依赖于史弥远与杨皇后。所以，一当上皇帝，宋理宗便尊杨皇后为太后，请杨太后垂帘听政。杨太后自然大感欣然。然而，此时宋理宗已经二十岁，并非幼主，杨太后垂帘听政就相当于后妃公然干政，违背了祖宗家法，朝野上下对此议论纷纷。杨太后心知肚明，有些惴惴不安，但却又贪恋权势，不肯轻易放弃垂帘听政的地位。
　　宝庆元年（1225年）上元节，宋理宗在宫中专门为杨太后举行宴会，结果在放烟花庆祝的时候，有烟花直飞到杨太后的椅子下，杨太后吓了一跳。此时的她已经是六七十岁的老妇，年老而多疑，当时就怀疑是宋理宗故意派人所为，意在表示对她垂帘听政的不满。所以，杨太后当场拂袖而去。宋理宗立即召集百官，向杨太后谢罪，还表示要处罚负责安排宴会的宦官。杨太后也不好意思公然计较，便故作大度了事。但这件事却不可避免地引起了波澜。事过不久，杨太后侄子杨石劝说杨太后撤帘。杨太后终于听从，在其垂帘听政七个月后宣布撤帘，表示要将大权归还给宋理宗。
　　不过，宋理宗并没有因为杨太后撤帘而大权在握，相反，他将朝政完全交给了史弥远。宋理宗由史弥远一手扶植登上帝位，心中自然感激，但他亲眼见到前太子赵竑的悲惨下场，也十分忌惮史弥远的手段，因此把大权尽付于史弥远，加封太师、魏国公，自己却甘心碌碌无为，居渊默，讲究道学。所以宋理宗即位后十年间，朝政大权仍然在史弥远的掌握中。从宋理宗身上，可以看到一个城府极深的年轻人是如何的韬光养晦，懂得在复杂的政治环境中生存。史弥远把持朝政多年，“纲纪荡然，风俗大坏”，生前死后，上书弹劾他的人大有人在，却都被宋理宗搁置不问，因为他知道否定了一手扶持他的史弥远，就是否定他自己。绍定六年（1233）十月，为相二十六年的史弥远终于病死，沉默蛰伏十年的宋理宗开始亲政。宋理宗虽然全力袒护史弥远，不允许大臣上书指责史弥远的是非，却毫不留情地驱逐其党羽。由此可见，宋理宗虽然出身民间，却极有政治头脑，这应该是他为什么起自民间，来历不明，却能在靠山史弥远死后还能坐稳皇位的根本原因。
　　谢道清就是杨太后做主为宋理宗选择的皇后，属于名副其实的“包办婚姻”。据说谢道清相貌不雅，长得又黑又丑，还瞎了一只眼睛。然而在准备前往临安的路上，谢道清突然大病一场，皮肤遍发疹斑，表皮全部脱落，病愈后，变成了一个“莹白如玉”的美貌女子。谢家又请郎中医治病目，谢道清的瞎眼竟然也奇迹般地复明了。谢道清入宫后，先被封为通议郡夫人，后进为贵妃。绍定三年（1230年）十二月，议立皇后。当时，谢道清的同乡天台人贾氏（即后来的贾贵妃，贾似道之姐）也已入选宫闱。贾氏容貌秀丽，“有殊色”，宋理宗非常喜欢她，想立贾氏为皇后。但杨太后坚决反对，坚持要立谢道清为后，说：“谢女端重有福，宜正中宫。”朝中也议论纷纷，说：“不立真皇后，乃立假（贾）皇后耶？”宋理宗出于无奈，只好立谢道清为皇后，立贾氏为贵妃。
　　史料中没有记载谢道清对此事的态度，但根据后来她对贾贵妃和贾似道的态度来看，她应该是对贾氏一门充满了负疚之情。后来贾贵妃早死，贾似道祸国殃民引起公愤，她依旧不遗余力地庇护贾似道，便是明证。
　　谢道清虽然当上了皇后，但由于宋理宗对“包办婚姻”的不满，她一生也没有真正得到丈夫的欢心，自然也没有子嗣。宋理宗最宠爱的女子是贾贵妃。贾贵妃病死后，宋理宗又专宠阎贵妃，甚至动用国库为阎贵妃修功德寺，富丽堂皇胜过赵氏祖宗的功德寺，因此时人称阎妃功德寺为“赛灵隐寺”。宋理宗还曾将临安名妓唐安安召入宫中临幸。起居郎牟子才得知后，特意上书劝诫，宋理宗竟然派人警告牟子才不得将召妓一事告诉他人。谢道清却对这些“处之裕如，略不介怀”，正因为她能泰然自若，因此后宫一直和睦稳定。既然无力讨得丈夫欢心，为了所有寄托，谢道清将侄子赵禥养在宫中，视为己出。赵禥就是后来的宋度宗。
　　开庆元年（1259年），蒙古军大举进犯南宋，包围鄂州（今湖北武昌），大有顺长江东下、消灭南宋之势。南宋朝廷大为慌恐，宦官董宋臣向宋理宗建议从临安迁都到四明（今浙江宁波），以避蒙古军锋芒。谢道清坚决反对迁都，对宋理宗说：“如果迁都，军心、民心必然动摇，后果不堪设想。”宋理宗这才没有迁都。这是史书上记载的谢道清首次参与朝政。
　　景定五年（1264年），在位四十年的宋理宗病死，因无子嗣，由其弟荣王赵与芮之子赵禥即位，是为宋度宗，尊谢道清为皇太后，立妃子全氏为皇后。
　　宋理宗百年之后，并没有就此安宁。至元二十二年（1285年），在元世祖忽必烈的支持下，西藏僧人杨琏真伽大肆盗掘绍兴南宋帝陵，其中以宋理宗陵寝所藏宝物最多。墓茔一被打开，便有宝气凝聚而成的白气冲天而出，而宋理宗安卧如睡，珠光宝气，萦绕其身。棺底垫着织棉，包着金丝网罩。杨琏真伽将棺中宝物抢劫一空后，又将宋理宗的尸体倒挂在树上，取得宋理宗口中所含的夜明珠，防止尸体腐烂的水银慢慢地从宋理宗口中流出，一直滴了三天三夜。因为西藏僧人认为得到帝王的骷髅可以祛邪、致巨富，杨琏真加又将宋理宗的头颅砍下，截为饮器。此后，宋理宗的头颅一直在西藏僧人手中辗转流传。一直到明朝立国后，明太祖朱元璋听说此事，深为叹息，派人寻找到宋理宗的头颅，这才归葬绍兴永穆陵旧址。当时杨琏真伽还洗劫了其他帝陵，掠夺珍宝后，南宋皇帝的尸骨都被抛弃在草莽间。有会稽（今浙江绍兴）人名唐珏，年三十二岁，听说此事后悲痛大哭，然后变卖家产，出重金招乡里少年，一起冒着生命危险，将宋帝遗骸收葬于兰亭山，并且在埋葬地点种了一棵冬青树作为标志。之后，杨琏真伽下令裹取宋帝骨骸。其部下只好杂以牛马枯骨上交，敷衍了事。杨琏真伽随即在临安故宫中“筑一高十三丈的白塔压之，名曰镇本”，表示镇压江南之意。《南宋杂事诗》有诗云：“故宫思见旧冬青，一塔如山塞涕零。领访鱼影香骨案，更从何处哭哭灵。”指的便是此事。
　　据说宋度宗生母黄定喜因地位低下，感到前途无望，怀孕时曾服药堕胎，结果没有成功，生下的孩子就是赵禥。但因为出娘胎前受到药物影响，赵禥智力低下，七岁才会说话。所以，当宋理宗决定立赵禥为太子时，不少大臣都坚决反对。但赵禥是与宋理宗血缘关系最近的侄子，宋理宗坚持己见，还因此罢免了宰相吴潜，最终立赵禥为太子。
　　但赵禥的太子并不是一直当得安稳，这其中还有极为诡异的“魏紫姚黄”的说法。根据宋人周密《癸辛杂识》记载，宋理宗有个外甥叫魏关孙，是宋理宗姐姐的孩子，很得宋理宗母亲全氏的喜爱。全氏为外孙魏关孙向宋理宗求官，宋理宗便决定召魏关孙入宫。按照惯例，只有姓赵的宗室子弟进入宋宫大内才不用佩带腰牌。宋理宗为了省事，便让魏关孙假冒赵孟关之名入宫。但这件事却意外被太子赵禥得知，他由此大为恐慌，以为宋理宗赐魏关孙宗子名字，是为了取代自己。之后，朝野之间开始流传“魏太子”的谣言，指宋理宗有意立外甥魏关孙为太子。尽管宋理宗出面辟谣，表示并无此事，但民间开始“有魏紫姚黄之传”。“魏紫姚黄”是宋朝洛阳两种名贵的牡丹品种：魏紫指千叶肉红牡丹，出自宋初宰相魏仁溥家；姚黄指千叶黄花牡丹，出于寻常百姓姚氏家。魏紫代表魏关孙，因其姓魏，母亲为宋理宗姐姐，贵为郡主，暗喻出身尊贵；姚黄则代表赵禥，因其母姓黄，不过是一名侍女，地位低下，暗喻出自寻常百姓家。不久后，魏关孙莫名其妙地淹死在赵禥生父赵与芮家的瑶圃池中，赵禥太子地位的威胁自然解除。
　　宋理宗来自民间，根基单薄，为了保持住自己这一脉的皇位，在为赵禥选择皇后上也是煞费苦心。他也明白赵禥资质太差，难成大器，便一直想给赵禥选一个聪明伶俐的妃子，千挑万选，终于选中宋理宗母亲全氏的侄孙女全玖。全玖父亲早丧，初入宫时，宋理宗还安慰她说：“令尊宝祐间尽忠而死，每每念及，深感哀痛。”换作常人，定会悲而哭泣，然后说一些感恩的话，不料全玖回答说：“妾父诚然值得追念，可淮、湖地区的百姓更值得挂念。”宋理宗由此对全玖刮目相看，于是册其为太子妃。
　　赵禥登极为宋度宗后，比宋理宗更加沉溺于酒色。凡是皇帝临幸过的嫔妃，按照惯例要于次日早晨去谢恩，由主管官员记录在案。宋度宗即位之初，一次前来谢恩的嫔妃竟然多达三十余人，由此可见这个皇帝荒淫到了何等地步。宋度宗自己一心玩乐，忙于醉生梦死，将朝政全部交给贾似道，称其为师臣，从来不呼名字。朝臣都得称贾似道为周公。又加号贾似道为平章军国重事、太师、魏国公。
　　贾似道大权在握，还生怕自己的地位不牢靠，为此而费尽心机。他监筑宋理宗陵墓完工后，故意辞官回乡，又密令襄樊守将吕文德谎报军情。宋度宗、谢太后惊骇之下，不辨真伪，立即下诏将贾似道请回，当成救命菩萨一样供了起来。贾似道还不满足，多次以辞官要挟宋度宗，宋度宗为了挽留这位权相，竟然涕泣拜留。贾似道欲擒故纵的无耻行经激怒了同知枢密院事江万里，他劝宋度宗说：“自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可言去。”江万里因此得罪了贾似道而被罢官。
　　当时贾似道在西湖葛岭有不少豪华堂室，他自己也整天忙着纵酒行乐，根本不顾朝政。有人题诗嘲讽贾似道道：“山上楼台湖上船，平章醉后懒朝天。羽书莫报樊城急，新得娥眉正少年。”朝中官员只好将文书都抱到葛岭贾似道家中，交馆客廖莹中、堂吏翁应龙处理。时人因此讽刺说：“朝中无宰相，湖上有平章。”由于南宋王朝的腐朽，灭亡的日子也更加临近。襄阳受到元军围攻了二年，形势危急，贾似道却隐匿不报，也不派兵增援。
　　襄阳失陷后，朝中震动。给事中陈宜中上书，请斩怯弱逃跑的范文虎，但贾似道只降了范文虎的官职。监察御史陈文龙、太府寺丞陈仲微、京湖制置使汪立信等上书，请求追究襄阳失守的责任。汪立信更是提出了对策，说：“今天下之势，十去八九，而乃酣歌深宫，啸傲湖山，玩忽岁月，缓急倒施。为今之计，只有二策：将内郡的兵调出充实江上，可有兵七十余万人。沿江百里设屯，平时往来守御，有事东西并起，战守并用，互相应援，这是上策。和敌人讲和以缓兵，二三年后边防稍固，可战可守，这是中策。二策如果不能行，就只有等待亡国。”贾似道大为恼怒，将汪立信的信甩在地上，大骂说：“瞎贼（汪立信病一目）怎敢这么胡说！”将上书的大臣全部贬逐出朝。
　　贾似道还在没有铜钱储备的情况下，大量发行新纸币，导致物价高涨，民不聊生，经济状况遭到严重破坏。民间“流离殍死，气象萧然”，就连军士的俸禄都不够买口粮。士兵们每天吃不饱饭，穿着破衣服，天冷也没有被褥和炭火。“饥寒窘用，难责死斗”，连肚子都吃不饱的宋军士兵，在元军大军压境时，难以死战就不足为奇了。
www.7wenxue.com。下 书网



第57章 龙虎散，风云灭——宋与元(11)


　　元军攻下襄阳后，忽必烈召阿术等还朝。阿术建议，宋朝正虚弱，应乘势进攻，现在不灭宋，时不再来。于是忽必烈下诏，水陆并进，大举灭宋。元兵二十万，由左丞相伯颜统领。伯颜生长于伊儿汗国，因入朝奏事，被元世祖留用。此伯颜并非元顺帝时主张杀张、王、刘、李、赵五姓汉人之伯颜。伯颜、阿术领一军，由襄阳入汉水过长江，以降将吕文焕为先锋。史天泽也是军中统帅，但在进军途中病死。右丞相博罗欢以及阿答海、刘整、塔出、董文炳领另一军，自东道取扬州，以刘整为先锋。
　　咸淳十年（1274年）十二月，阿术军自汉水渡江，宋将夏贵战败逃跑，鄂州都统程鹏飞投降。伯颜留阿里海涯以四万兵守鄂州，自领大军东下，直指临安。
　　鄂州失守后，群臣纷纷上书，要求贾似道亲自出兵抗元，贾似道迫于朝野的压力，被迫同意亲征。他率领诸路精兵十三万，还有大批装载着无数金帛、器甲和给养的船只，甚至带着妻妾，轴舻衔接，绵延百余里。时任淮西安抚制置使的夏贵见过贾似道后，不谈抗敌大计，却从袖中取出一张字条交给贾似道。上面竟然写着：“宋历三百二十年。”此时，宋朝历时已近三百二十年，夏贵的意思是暗示宋朝国势已尽。贾似道心照不宣，竟然点头默许。
　　贾似道出兵时，曾经被他骂为“瞎贼”的汪立信受命为江淮招讨使，遇见了贾似道。贾似道说：“端明，端明（汪立信授端明殿学士），不用公言，以至于此。”汪立信说：“平章，平章，瞎贼今日更说一句不得。”还说：“今江南无寸土干净，我去寻一片赵家土地上死，但要死得分明。”汪立信后见宋朝将亡，自杀殉国。
　　元军一路势如破竹，黄州、江州、德安、六安等地宋朝守将望风而降。宋将范文虎也在安庆不战而降，并随伯颜入寇临安。
　　贾似道率领的宋军最终与元军在池州下游的丁家洲（今安徽芜湖）遭遇，与另外两路宋军孙虎臣军和夏贵军共同迎击元军。尽管宋军有绝对的优势兵力，贾似道一看到军情严重，又打算故伎重演，向元军统帅伯颜送去荔枝、黄柑，请求输币称臣，被元军拒绝。贾似道立即命人暗中预备快船，做好了逃走的准备。战争一开始，孙虎臣军首先溃败，孙虎臣本人带着小妾逃跑。另一路宋军夏贵不战而退。贾似道闻讯后惊惶失措，立即鸣锣退兵。元军乘胜追击下，宋军大溃，被杀死、溺死者不可胜计，水面都被鲜血染红，军资器械及督府图籍符印尽为元军所获。这一战中，南宋水陆主力几乎丧失殆尽。
　　贾似道当时被宋度宗尊为“师臣”，群臣视其为“周公”，却如此不堪一击，时人因而嘲讽道：“丁家洲上一声锣，惊走当年贾八哥。寄语满朝谀佞者，周公今变作周婆。”
　　贾似道的败退影响极坏，镇江、宁国、隆兴、江阴等地宋将弃城逃跑。太平、和州、无为的守将相继投降。宋朝沿江制置大使、建康守臣赵□逃跑，建康降元。江淮招讨使汪立信退至高邮，自杀殉国。元军陷饶州，知州唐震、前宰相江万里不屈自杀。
　　贾似道兵败误国，朝野震动，群情激愤。而贾似道竟然还上书给太后谢道清，请朝廷立即迁都，由此招来更大的民愤。好投机的宰相陈宜中趁机上书，请斩贾似道以谢天下。谢道清考虑到贾似道是贾贵妃的胞弟，又是台州同乡，只将贾似道罢官放逐，贬往婺州（今浙江金华）居住。但婺州人痛恨贾似道，将他驱逐，于是又改贬循州（今广东龙川）安置。宗室福王赵与芮早痛恨贾似道擅权误国，暗中招募公差，要在半路杀死贾似道。会稽（今浙江绍兴）县尉郑虎臣因父亲曾被贾似道诬陷发配，一直想要报仇，便欣然应命监送。贾似道前往贬所时，随行还带着侍妾有数十人，但都被郑虎臣设法赶走。一路上，郑虎臣不断羞辱贾似道，将贾似道所坐的桥子的桥盖除去，让其暴晒在太阳下。到了福建漳州木棉庵，郑虎臣让贾似道自杀以谢天下。贾似道说：“太皇太后许我不死，有诏即死。”郑虎臣随即将贾似道拖到厕所中杀死。但郑虎臣也随即被宰相陈宜中派人捕杀。
　　元军乘势长驱东下后，南宋各地官吏大都丢印弃城，望风而逃。谢道清与右相陈宜中主持朝政，毫无备御良策。德祐元年（1275年）十一月初，元参政阿剌罕率领十万步骑，自建康（今江苏南京）出兵南行，败漂阳宋军，攻克广德，兵锋直指独松关（今浙江安吉东南独松岭）。
　　独松关的得名，据清同治《安吉县志》记载：“相传松皆一管两毛，惟此处松一管一毛，故名独松。今验之犹然。”明代小说家施耐庵在其名著《水浒传》中对独松关的面貌作过详细介绍：“那关两边，都是高山，只中间一条路。山上盖着关所。关边有一株大松树，高可数十余丈，望得诸处皆见。关下尽是丛丛杂杂的松树。”而宋江与方腊在独松关的一场大战，更是打得惨烈异常，卢俊义连攻数日不下，还折损了双枪董平、没羽箭张清、小霸王周通等梁山好汉。最后还是孙新、顾大嫂扮成逃生难民，发现了关后有一条小路，这才能“智取独松关”。
　　宋江与方腊起义是北宋宋徽宗时代的事，北宋灭亡后，南宋建都临安（今浙江杭州），独松关地理位置的重要性便日益凸显了出来。南宋建炎三年（1129年），金军大举南下，兵至独松岭下，金军统帅金兀术（名完颜宗弼，金太祖第四子）见独松关地形险要，无人把守，不由失声大笑说：“南朝无人，此地若遣数百甲兵守候，吾岂能插翅飞渡哉！”由此可见独松关关隘要地之位置。但是金兀术没有料到的是，宋将岳飞早已经在此地布下伏兵，金军仓促应战，丢盔弃甲，几乎全军覆没。至今，独松关尚有“后寨”、“大败地”、“穆王城”，“岳征坞”、“营盘山”等具有纪念意义的地名。
　　金军溃退后，宋高宗认识到独松岭的重要，为了拱卫京师，便下令在独松岭垒石为关，关南五公里处，左有百丈关（位于百丈岭上），右有幽岭关（位于幽岭上），合称为“独松三关”。关上建有兵营、立有弓箭房，关门就在驿道上，独松关因而成为著名的雄关险道。独松关东南至溪口为溪径谷地，长二十公里。溪口踞通道谷口，谓三关要路。独松关东西有高山幽涧，南北有狭谷相通，为临安经广德通建康之咽喉要地。此后，独松关号称“京畿门户”，成为南宋京师的西北大门。
　　而在独松关建关一百四十五年后，元军再次挥兵南侵，直逼独松关下。当时守卫独松关的是宋将张濡，以浙西安抚司参议官的身份，领有精兵数千，扼守于此。张濡，字子含，一字泽民，号松窗，南宋初年著名大将张俊的四世孙，张濡的孙子张炎便是著名的遗民词人。
　　就在八个月前，元世祖忽必烈派遣礼部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范、秘书丞柴紫芝为国信使，持国书赴临安，劝南宋投降。出发前，廉希贤曾请求派重兵护送，元将巴延说：“行人以言不以兵，兵多反致疑耳。”（《续资治通鉴·卷第一百八十一》）不同意派兵护送。但廉希贤坚决要求，巴延便给了他五百兵。这一拨人马要到临安，必须经过独松关。结果到达独松关时，守关的宋军不知道对方是使者，贸然出兵袭击，严忠范当场被杀死，廉希贤也被张濡的部下砍伤。
　　在这场本来不该发生的纠纷中，张濡的态度应该起了决定性的作用，不知对方使者身份的托词也相当勉强。但这也不能表明张濡就是意志坚决的主战派，事情发生后，他还将伤重的廉希贤捆送到临安去请功，显然是典型的沽名钓誉之徒。
　　廉希贤被送到临安后不久，因伤重死去，时年二十九岁。廉希贤的兄长便是元初杰出的名臣廉希宪，人称“廉孟子”，官至从一品中书平章政事，其位仅次于中书令和左、右丞相。因廉希宪时居高位，深受元世祖宠信，南宋朝廷担心元军会因为廉希贤之死而大肆报复，便决定由宰相陈宜中出面，写了封言辞恳切的道歉信，声称杀元信使是边将所为，谢太后和宋恭帝事先并不知情，南宋愿意严惩边将，并输币给元军，请求罢兵修好。
　　信被送到在建康的元军统帅伯颜手中。伯颜认为这是南宋朝廷的诡计，是在故意试探元军的虚实，但还是派议事官秦中、张羽同南宋使者一起去临安查探事情究竟，同时催促南宋朝廷尽快投降。然而，到达平江（今江苏苏州）驿站时，元使者张羽又被一名“爱国心强烈”的宋将派人拦路刺死。伯颜由此而怒火中烧，发誓不再与南宋朝廷议和，并下令立即进攻南宋。
　　本来张濡因为擅杀元朝信使事件要受到南宋朝廷的严厉处罚，以来向元军谢罪，如此一来，反而逃脱了处罚，俨然又是一名爱国英雄人物。然而，元将阿剌罕却因为痛恨张濡之前无端杀死元国信使，一到独松关关下，便挥军急攻。宋军人少，张濡频频向南宋朝廷告急，南宋朝廷便命文天祥从平江（今苏州）赴援独松关。这其实是饮鸠止渴的一着，如此一来，就相当于放弃了平江。文天祥虽不愿意，但也无可奈何。
　　文天祥，原名云孙，字天祥，中贡士后，以天祥为名，改字履善，吉州庐陵（今江西吉安）人。宝□四年（1256年）中头名状元后，他又改字宋瑞，后号文山。历任签书宁海军节度判官厅公事、刑部郎官、江西提刑、尚书左司郎官、湖南提刑、知赣州等职。宋恭帝德□元年（1275年）正月，因元军大举进攻，宋军的长江防线全线崩溃，朝廷下诏让各地组织兵马勤王。文天祥立即捐献家资充当军费，招募当地豪杰，组建了一支万余人的义军，开赴临安。宋朝廷委任文天祥知平江府，命令他发兵援救常州，旋即又命令他驰援独松关。由于元军攻势猛烈，江西义军虽英勇作战，最终也未能挡住元军兵锋。
　　十一月二十二日，独松关被围已经近一月，张濡突然率军出关，名义是要主动出击，北上阻止元军。值得强调的是，正史均记载张濡此举为阵前逃遁，这种可能性非常大。因为元军痛恨张濡，誓要为廉希贤报仇，点名要将张濡碎尸万段才肯罢休。在如此高压之下，张濡临阵出逃也就不足为奇了。只不过他的运气实在不好，离开独松关不久后，便与元骑兵遭遇，在交战时受到夹击，宋军溃败。张濡当时逃脱，但后来还被元军俘虏，并被残酷杀死，他的丰厚家产也被抄没，转送给廉希贤的家人。事见《元史·卷一百二十六·廉希宪传附廉希贤传》。
　　十一月二十三日，张濡离关后一日，元军大力进攻独松关，独松关陷落，宋守将冯骥被俘，不屈而死。
　　此时，文天祥率领的援军还在路上，他还在途中写了一首《赴阙》的诗：“楚月穿春袖，吴霜透晓存，壮心欲填海，苦胆为忧天。役役惭金注，悠悠叹瓦全。丈夫意何事，一日定千年。”表达了忧国忧民的情怀。就在文天祥离开平江三天后，平江也失守。
　　宋朝灭亡后，独松关一直延续着“京杭驿道”（南京至杭州）要津的使命，为古代北方南通杭州的必经关隘。元至正十二年（1352年），红巾起义军据独松关，占安吉，而元军自双溪口北上，破独松三关，起义军因而失败。清咸丰十年（1860年），清军进攻天京（今江苏南京），太平天国将领李秀成为解天京之围，由杭州借独松关捷径，迅速北上，与各路太平军大破清军，天京之围遂解。由此可见独松关为用兵出奇之道，兵家必争之地。不过独松关今已失其险。
　　独松关失守，意味着临安的大门已经洞开，独松关临近州县的官吏均望风皆遁。临安守卫空虚，谢道清下诏，号召各地起兵勤王，各地官员要么准备投降元军，要么还在观望，立时响应的只有张世杰和文天祥。
　　张世杰此时正驻守郢州，接到勤王诏书后，立即领兵入卫临安，途中还收复了饶州。但宰相陈宜中对张世杰不信任，因他曾为张柔部将，而元军主将张弘范正是张柔的儿子。正值用人之际，陈宜中却自作主张地调换了张世杰原来统率的军马，此举难免令人心冷。可佩的是张世杰并没有因为朝廷的猜忌而投降元军，反而坚持到了最后。
　　文天祥此时任赣州知州，接到诏书后，召募军士两万人，其妹夫彭震龙、门客刘洙等人也都随从起兵，打算一起入卫临安。当时有人劝文天祥不要以卵击石，说：“现在元兵三道而进，你以乌合之众万人去迎敌，无异于驱羊去斗猛虎。”文天祥回答说：“我也知道情况如此。但国家危难，征天下兵，竟无一人一骑前往，我深以为恨，所以不自量力，以身赴难。或许天下忠臣义士闻风而起，社稷还可保全。”当文天祥一行前往临安时，陈宜中认为他统率的是乌合之众，“儿戏无益”，竟然不准他入卫临安。
　　在元军压境之时，南宋朝廷人心浮动，恐惧不堪，京师官员弃官逃跑的现象日益严重。其实，自从贾似道军溃鲁港后，南宋朝廷便已经陷入了极度不稳定的状态。左相王□认为自己的建议不得施行，上书请求辞职罢政，不待命令下达，便自动离职。右相章鉴见元兵日益迫近，借故离职逃去。此后，廷臣出逃成风。谢道清迫不得已，重新任命王□为左相，并削夺了章鉴的官职，想以儆效尤，但仍然不能制止廷臣继续出逃。
　　不久，临安戒严，同知枢密院曾渊子、左司谏潘文卿、右正言季可、两浙转运副使许自、浙东安抚使王霖龙、侍从陈坚、何梦桂、曾希贤等数十人先后逃走，朝堂中一片冷落萧条。签书枢密院事文及翁、同签书枢密院事倪普为了顺利走脱，竟然暗示台谏弹劾自己，以求去职，台谏的弹劾奏章还未递上，便急不可待地逃出城去。
　　谢道清勃然大怒，命人在朝堂贴出告示：“吾与嗣君遭家多难……内侧畔官离次，外则委印弃城，避难偷生，尚何人为？”又提出，凡坚守岗位的，尚书省记上一功；叛国逃亡的，由御史查明情况上报。但仍然无济于事。
　　右相陈宜中行事专断，且无实际才能，遭京学生刘九皋等上书指责，陈宜中竟然不经允许就擅离离开京师。谢道清多次征召，三个月后才回到任上。执政大臣（中书、门下、尚书三省及枢密院长官统称为执政大臣）已是如此，其他普通官员更是无时不刻在寻找机会脱身。到后来，谢道清有一次在慈元殿宣布任官诏书时，到场的文官仅有六人。南宋已经无人能支撑大局，呈现出一派树倒猢狲散的景况。在这样的状况下，南宋灭亡只是时间问题，朝野上下对此均是心知肚明。独松关陷落三天后，宋恭帝便主动向元军统帅伯颜献出了玉玺和降表，请求投降。
　　元军继续进军，所过之处，宋朝守将相继投降。只有在到达扬州时，守将李庭芝、姜才拒降死守。宋将张世杰与刘师勇、孙虎臣等结集战船万余艘，在焦山与元军阿术、张弘范部大战，想以此来扭转局面，但宋军大败。后孙虎臣在泰州陷落时自杀。文天祥、张世杰商议再战，但宰相陈宜中一意求降，不予采纳。另一宰相（左相）留梦炎则弃官逃跑。
　　德祐二年（1276年）初，元军阿里海涯部围攻潭州（今湖南长沙）三个月后，潭州城破。知州李芾坚持到最后。元兵入城，李芾不愿做俘虏，请求部下沈忠将他及全家杀死。沈忠含泪答应，随后也将自己一家杀死，最后自刎殉国。
　　潭州破后，又有十多个郡县相继降元，宋朝已经是危在旦夕。文天祥、张世杰请皇室转移海上避难，由他们领兵背城一战，但陈宜中不许。谢道清、陈宜中先后派宗正少卿陆秀夫、监察御史刘□到元军求降，随后又送上传国玉玺和宋恭帝的降表。张世杰、刘师勇见南宋皇室决意投降，临安难保，于是领兵南下，准备继续抗元。刘师勇到海上后，见败局难以挽回，忧愤纵酒而死。
　　德祐二年（1276年）正月，元丞相伯颜率领的蒙古大军云集临安城下。宰相陈宜中请谢道清逃出临安。谢道清开始坚决不同意，陈宜中再三请求，谢道清才勉强答应。在决定降元同时，谢道清命秀王赵与择、杨淑妃等人护从益王赵昰和广王赵□先行逃离京师。可笑的是，到了谢道清整装待走之时，陈宜中等人却早已经不知去向。原来元军统帅要求宰相陈宜中去军营商议投降事，陈宜中害怕被杀，已经趁黑夜逃往温州。谢道清忿怒之极，下了她一生中最后一道委任诏书：任命文天祥为右丞相兼枢密使，负责与元军谈判。然而，文天祥在前往蒙古军大营谈判时，被元军主帅伯颜扣留。三月，谢道清开城投降，向伯颜奉上降表。号称“世界最富丽名贵之城”的临安，就此落入元军之手。
　　之后，元军主帅伯颜取得谢道清亲手诏书，用来招降还在宋军手中的各州县，淮西制置使夏贵投降，淮东制置使李庭芝拒绝了谢道清的诏令，坚持抗元，副将朱焕以城降元，李庭芝被俘杀，淮东尽为元军占领。
　　元军进入临安后，将宋恭帝等南宋君臣押往大都（今北京）。谢道清因为患病在床，暂时留在临安，由元兵监视。但不久后，元军强行将她从宫中抬出，押送到大都。南宋宫廷琴师汪元量随同谢道清北上，用诗歌记录了元兵南下后南宋河山遭受蹂躏的惨痛景象：“两淮极目草芊芊，野渡灰余屋数椽。兵马渡江人走尽，民船拘敛作官船。”景真情挚，非有切身感受者不能道，因而被称为“宋亡之诗史”。
　　元朝为了笼络人心，对被俘虏的南宋皇室成员没有加害。谢道清被除去太后名号，降封为寿春郡夫人。七年后，南宋亡国太后谢道清默默地病死在异国他乡，时年七十三岁。
　　临安作为南宋的都城，重新被新的征服者改回它原来的名字——杭州。就在南宋朝廷投降的第二年（1277年），南宋皇宫因民居失火延及而焚烧殆尽。又过了一年，意大利人马可·波罗到北京，在元世祖忽必烈处做官。至元二十一年（1284年），马可·波罗来到杭州，为江南的风貌所倾倒，时时采风问俗，后来回国后，著《马可·波罗游记》，其中盛称杭州是“世界最美丽华贵之城”，“人处其中，自信为置身天堂”。只是，这个意大利人不知道的是，曾经有一个叫作汴京的城市，它是北宋的都城，风光旖旎，人物荟萃，城郭恢弘，经济发达，人口逾百万，富丽甲天下，有“八荒争辏，万国咸通”的盛况，繁荣昌旺远胜杭州，有一副名叫《清明上河图》的画，栩栩如生地记录了它的繁华。
　　即使是马可·波罗眼中的杭州，繁华也没有持续太久。至正元年（1341年）四月，杭州发生大火，自东南延至西北，近三十里官民闾舍焚荡其半，总计毁官民房屋、公廨、寺观一万五千余间，受灾人数近四万人。灾难还没有结束，次年（1342年），杭州再次起火，火势汹汹，火灾之甚前所未有，共烧毁民舍四万余间。数百年浩繁之地，终于日渐凋敝。
　　7.最后的厓山
　　谢道清、宋恭帝被俘，南宋实际上已经从形式上宣告灭亡，但这并不代表南宋的历史就此结束，南宋遗臣先后拥立了两位皇帝，奋力抗元，坚持斗争三年。大批铁骨铮铮、力挽狂澜的忠义之士不屈不挠，继续英勇斗争，用他们的生命和鲜血为宋朝历史写下了可歌可泣的最后一页，也在中国历史上留下了一幅极为悲壮的画卷。
　　临安陷落时，益王赵昰（宋度宗长子）和广王赵□（宋度宗第三子）正逃往婺州（今浙江金华），伯颜进入临安后，立即派元军追赶。二王提心吊胆，又逃到温州。南宋不甘心投降的文臣武将听到消息后，纷纷赶往温州投奔辅佐，希图能够东山再起。这其中有礼部侍郎陆秀夫和将领苏刘义、张世杰，还有之前从临安逃到温州的宰相陈宜中。德祐二年（1276年）五月初一，南宋遗臣在福州（今福建）拥立益王赵昰为帝，是为宋端宗，改年号为景炎。尊宋端宗母杨淑妃为皇太妃，进封赵□为卫王。陈宜中任左相兼枢密使，张世杰任枢密副使，陆秀夫（原为李庭芝幕僚）为签书枢密院事，苏刘义（人称苏十万，原名一侯，字万仁，号刘义，苏轼的南粤一脉后裔）为殿前指挥使。
　　此时，福建、广东一带仍然为宋军所控制，川东张珏、淮东李庭芝也依旧在顽强抵抗元军的进攻，江西、湖广一带也尚在争夺之中，元军并未完全占领。因而看起来，南宋政权并非完全没有希望。川东张珏已经在《钓鱼城》一篇中详细讲述，这里先看淮东李庭芝。
　　李庭芝，字祥甫，随州（今湖北随州市）人。李家十二世同居一堂，代代善武，忠信节义，人称“义门李氏”。据说李庭芝出生时，李家的屋脊上忽然长出一朵灵芝，观者无不称奇，认为是祥兆，庭芝之名由此而来。嘉熙四年（1240年），蒙古军南下，荆襄战区首当其冲。此时李庭芝二十一岁，刚刚中了乡举，他想：“如今国家有难，大丈夫应当以死报国，怎么还能够安心呆在书房里读书呢？”毅然决定投笔从戎，到江陵投奔到名将孟珙帐下。孟珙见李庭芝相貌魁梧、谈吐不凡，当即将他留在身边，还对自己的儿子们说：“我认识的人很多，没有比得上李生的，以后他的名位肯定会超过我。”
　　淳□初年（1241年），李庭芝进士及第，依旧在盂珙帐下主管机要文件。盂珙死前，留下遗嘱，推举贾似道代替自己，并且把李庭芝推荐给贾似道。盂珙以善于发现人才著称，名将如王坚、高达等，均出自其门下，却偏偏推举不学无术的贾似道替代自己，令时人极为费解。高达公然在军中讥讽贾似道，被贾似道怀恨，后来险些被迫害致死。但联想起之前在《战襄阳》一篇中讨论过的军队将领派系问题，也应该能得到一些答案。贾似道镇守京湖后，起用李庭芝为制置司参议。不久，再次获得提拔，权知扬州（今江苏扬州），主管两淮制置司事。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第58章 龙虎散，风云灭——宋与元(12)


　　扬州位于运河之南、长江之北，是宋都临安的北门，一直被南宋作为防守的重点。李庭芝初到扬州时，这里经过连续不断的战争，处处残垣断壁，一片凋零景象。李庭芝花了很大力气繁荣经济，扩充军备，甚至还拿出自己的积蓄赈济灾民，民得以安，百事俱兴。跟盂珙一样，李庭芝重视人才，四处网络淮南人才。他听说楚州盐城（今江苏盐城）籍进士陆秀夫（文天祥同榜进士）很有才华，就将其招为幕僚。陆秀夫性情沉静，矜持庄重，沉默寡言，人们都认为他性格怪僻，很难接近，也很少人能与他合得来。但李庭芝发现他治事有方、稳重干练，所以一直很器重他。后来李庭芝官职升迁，也仍然把陆秀夫带在身边。在李庭芝的大力招揽下，淮南聚集了天下贤能之士，时人因此称赞说：“得士最多者，淮南第一，号称小朝廷。”
　　虽然李庭芝与贾似道的关系表面上看来一直还不错，但毕竟不是同道，李庭芝并没有成为贾似道这一路的人，这直接导致了他后来率军援救襄阳时，始终受到贾似道心腹范文虎的牵制，一直劳而无功。襄阳失守后，朝中震动。群臣纷纷上书，请求追究襄、樊失守的责任，要求将怯弱逃跑的范文虎斩首，但贾似道有意庇护，范文虎只降一职，改任安庆知府。李庭芝受的处罚却比范文虎要重得多，被罢官免职。直到咸淳九年（1273年）十月，元军大举进攻，两淮地区危急，而两淮安抚制置使印应雷刚好在这时候暴死，南宋朝廷逼不得已，才重新起用李庭芝为两淮安抚制置使，专守扬州。
　　李庭芝到任后，与骁将副都统姜才协力守御。此时南宋朝廷危在旦夕，李庭芝幕府幕僚纷纷辞职，唯独陆秀夫坚守本职，毫不动摇。李庭芝深为感动，感到以陆秀夫的人品才干，在自己的幕府实在太过委屈，于是郑重推荐给朝廷，陆秀夫由此调往临安，官任礼部侍郎。陆秀夫多次上书，请求到前线抗敌，但均没有结果。据说伯颜率元军逼近临安时，听说了陆秀夫等忠义之士的事迹时，不禁叹道：“宋朝有这样的忠臣，却不知重用。如果重用的话，我还会在此吗？”
　　伯颜进逼临安时，派人分别招降负责守卫淮西的宋将夏贵和负责淮东的李庭芝。淮西制置使夏贵杀害了坚持抗元的部属洪福，以淮西三府、六州、三十六县投降了元军，淮西不战而落入元军之手。李庭芝则坚决拒绝了招降。伯颜立即派阿术率大军包围了李庭芝所驻的扬州，以牵制淮东宋军。阿术因久攻扬州不下，于是就在城外筑起长围，自扬于桥至瓜洲（皆在扬州以南），东北跨湾头至黄塘，西北至丁村务，又立堡湾头作为元军大本营，断通、泰、真、高邮、宝应等地对扬州的粮援，想通过实行长久围困，使扬州粮尽援绝而不攻自破。为了突破元军的封锁，姜才屡次出击，均无功而返。
　　元军统帅伯颜入临安后，取得太后谢道清手诏，命人到扬州谕降，但遭到李庭芝的拒绝，义正词严地说：“奉诏守城，未闻有诏谕降也！”谢道清为了讨好元军，又下了一道手诏，派使者告诉李庭芝：“我与嗣君皆已附元，卿还为谁守城？”但李庭芝照旧不为所动，下令用弩箭射退持诏招降的使者。虽然李庭芝不肯奉谢道清诏投降，但当他听说元军要押送南宋皇室北上时，立即派姜才率军到瓜洲夺驾，但未能成功。
　　不久，扬州城中粮尽食绝，军民仍拒守不屈。赵昰在福州被遗臣立为宋端宗后，召李庭芝为丞相。李庭芝积极响应，于是留部将朱焕守扬州，自己与姜才率部赶往福建，刚刚到达泰州，就被闻讯追来的元军重重围住。此时，留守扬州的朱焕已经投降了元军，泰州守将孙贵感到大势已去，也开城投降。李庭芝听说后，知道事已不可为，于是投水自杀，但水浅未死，与姜才一道被俘。元将阿术对李庭芝、姜才二人的忠义非常佩服，想劝降并重用他们。但朱焕担心李庭芝与姜才受重用后对自己不利，竟向阿术说：“扬州自用兵以来，尸骸遍野，都是李庭芝与姜才造成的，不杀他们更待何时？”于是李庭芝与姜才同时被元军杀害。之后，通、滁、高邮等州军也相继降元，淮东之地全部被元军所控制。
　　临安陷落前，由于大批宋臣逃走，甚至包括宰相陈宜中，谢道清不得不临时任命文天祥为右丞相兼枢密使，出城与元军谈判。文天祥当时还有保全南宋皇室的幻想，对元军主帅伯颜说：“北朝若要宋为属国，全军北还为上策。若要毁宋宗社，则江浙闽广尚多未下，是利是祸还不知道，恐怕兵连祸结又自此开始。”伯颜见文天祥举动不凡，疑有异志，于是将其拘留在军中，随即派人押解北上。经过镇江时，文天祥乘元兵不备，和下属杜浒等十二人于夜间逃出，直奔当时尚在宋军手中的真州。
　　当时有谣传说元军派一个宋朝投降的丞相回去劝降，还在坚守扬州的李庭芝误以为文天祥就是此人，命真州守将苗再成杀文天祥。幸好苗再成不忍心下手，将文天祥骗出城外，故意让他离去。文天祥被误解后，还想到扬州找李庭芝说个明白，不料李庭芝已发出告示缉拿他。文天祥只好改名换姓，从海上赶到温州，途中经历了九死一生。这期间，文天祥写了很多诗，后辑成一集，题名《指南录》，记叙了他这次异常艰险的行程。文天祥到达福州后，立即被任命为枢密使，同都督诸路军马。
　　即使在大敌当前的情况下，福建小朝廷仍然陷入了党争：外戚杨亮节以国舅自傲，“居中秉权”；文天祥对张世杰擅权极为不满，又与宰相陈宜中意见不合，遭到张世杰和陈宜中的大力排挤，被迫离开了小朝廷；苏刘义受压制，郁郁不得志；陆秀夫也与陈宜中发生分歧，被弹劾免职。张世杰颇为欣赏陆秀夫，不满陈宜中的作为，说：“现在是什么时候了，你还动不动就罢免人？”陈宜中这才又召回了陆秀夫。一个尚在漂泊中的流浪政权，在如此不稳定的情况下，群臣只顾争权夺利，党争不已，失败已经不可避免。
　　不久，元军进攻福州，张世杰等率军护送宋端宗登舟入海，驶向泉州。泉州宋朝宗室组织了一万余人出迎，却被宋闽广招抚使蒲寿庚阻止。蒲寿庚为回回人（一说占城人，在今越南境内），寄居中国多年，不但当着宋朝的官，还垄断了海上贸易，财力雄厚，独霸一方，泉州一带的海船都受他控制。之前元军统帅伯颜曾派人招降，蒲寿庚已经有投降元军之意，因此不让宋端宗一行人进入泉州城。而张世杰因为船只不够，于是强行征用了蒲寿庚的部分船只。蒲寿庚勃然大怒，发兵杀死了泉州城内的宋朝宗室。张世杰等无力与蒲寿庚纠缠只好离开泉州，流亡潮州。
　　此时的小朝廷如惊涛中的一叶小舟，随时都有倾覆的危险。杨太妃垂帘听政，“与群臣语，犹自称奴”，毫无太后的身份。群臣朝会时，经常黯然垂泪，泪满衣襟，一派凄凉景象。但尽管如此，绝大多数人都坚持留在了流亡小朝廷的身边，只要小皇帝宋端宗还在，就还有最后的一线希望。
　　文天祥离开福建小朝廷后，以同都督的身份在南剑州（治今福建南平）开府，号召各地起兵，虽然取得了一些成绩，但毕竟势单力薄。景炎二年（1277年），文天祥从福建进入江西，打算先图江西，再与江淮、浙东、闽广联成一片，支撑起南宋东南半壁河山。文天祥在江西取得一些进展，率众夺取了不少县城，进驻兴国，派部将赵时赏、邹沨分别领兵攻打赣州和吉州的州城。元军李恒（西夏人）部发动反攻，赵时赏、邹沨均战败，与文天祥一起撤到庐陵。元军追至庐陵，文天祥部下的老将巩信率领士兵数十守方石岭的山口，为了掩护文天祥撤退，巩信等全部牺牲。然而到了第二天，文天祥一行又被元军追及。为了让文天祥脱身，部将赵时赏自称“文丞相”，被元军抓去，被害牺牲。文天祥收拾残部，进入五岭山中。次年二月，才又进兵广东海丰，向潮州移动，准备和张世杰部会合。
　　景炎三年（1278年），元军派出水军，从水路追击宋端宗小朝廷。宋端宗从潮州一直逃到□洲（今广东吴川县南海中）。当时，张世杰等打算往占城（在越南南部），以作为长久之计。宰相陈宜中主动请求先去占城联系相关事宜，结果却乘机逃走，一去不回，后来死在暹罗国（今泰国）。
　　宋端宗时年十一岁，还是个孩子，一路担惊受怕的逃亡生活，给他带来了超越年龄的压力。不久，飓风袭击，雨骤涛狂，桅断船翻，士兵溺死过半。宋端宗及诸臣的座船虽然得以幸免，但也险象丛生。由于受到惊吓，宋端宗惊恐得病而死。
　　宋端宗一死，群龙无首，许多大臣灰心丧气，打算就此散去。眼看小朝廷就要分崩离析，陆秀夫挺身而出，大声说：“如果大家都走了，度宗皇帝还有一子尚在，将如何处置！古人有靠一城一旅复兴的，而我们现在百官有司都在，有上万将士，只要老天不绝赵氏，怎么不能重新立国呢！”在陆秀夫的勉励下，众臣又拥立七岁的卫王赵□作皇帝，由杨太妃垂帘听政，陆秀夫、张世杰协力辅佐。
　　张世杰认为□洲不可久留，他提到在新会县南八十里的海中，有一座□山，与奇石山相对，势如两扉，周围潮汐湍急，舟行艰难，是一处地势险要的天然堡垒，可扼以自守。于是，这年六月，宋帝赵□的小朝廷迁到□山。张世杰派人入山伐木，造行宫及军屋千余间，当时尚有官、民、兵二十余万，多居住在船中，资粮则从广东沿海州郡征集。
　　此时，元将张弘范正回大都向忽必烈述职，在奏疏中言称：“张世杰复立卫王为帝，闽、广百姓奋起响应，倘若不及时剿灭，势必酿成大患。”忽必烈深以为然，当即委任张弘范为都元帅，并赐上方剑，令其全力进剿。于是张弘范推荐李恒为副将，率领水军和骑兵大举南下，准备消灭最后的残余宋军，文天祥则首当其冲。
　　当时，文天祥听说宋帝赵□即位，立即上表自劾兵败江西之罪，请求入朝，但未被允许，只加封文天祥为少保、信国公。文天祥只得与部将邹沨、刘子俊、杜浒等在潮阳集结。有个土匪陈懿，跟文天祥有仇，便主动充当元军的向导，引领张弘范军到潮阳。文天祥兵少，无力与元军争锋，便率军退出潮阳，转到海丰五坡岭一带。张弘范派军紧追不舍，元军先锋张弘正追到时，文天祥与部将邹沨、刘子俊、杜浒等人正在吃饭，仓促之间来不及应战，便被俘虏。邹沨自杀。文天祥吞脑子（药名，多吃能致死）自杀，却没有死。刘子俊自称是文天祥，与文天祥争着承认。元兵判断出真伪后，将刘子俊放在锅里煮死。杜浒忧愤不食，不久也死去。文天祥则被押到潮阳见张弘范。左右喝令他下跪，文天祥始终不屈。张弘范很仰慕文天祥的人品，亲自为其解开绳缚，以宾客之礼相待。文天祥坚决求死，张弘范不许，将他押在船中。
　　祥兴二年（1279年）正月，张弘范得知宋军主力在□山（今广东新会东南，当时为海岛），于是发水军大举进攻。决战前，张弘范要文天祥写信给张世杰劝降，文天祥说：“我不能保护父母，难道还能教别人背叛父母吗？”张弘范不听，一再强迫文天祥写信。文天祥于是将自己前些日子所写的《过零丁洋》一诗抄录给张弘范。诗的最后两句是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”张弘范见文天祥忠贞不屈，只好不再强迫。文天祥后被送往大都囚禁达三年之久，屡经威逼利诱，仍誓死不屈。元至元十九年（1283年）十二月，在大都柴市就义。
　　张弘范又发现元军中有个姓韩的军官是张世杰的外甥，于是连续三次派他去招降，张世杰不为所动，说：“我知道投降就有富贵，但义不可移！”张弘范又派人到□山对士民们说：“你们陈丞相（陈宜中）已逃走，文丞相被俘虏，你们还要想怎样呢？“但士民中也没有背叛的。劝降不成，一场大战不可避免。
　　其实，此时元军只有数万人，且不习水战，而南宋小朝廷有军民二十万人，尚可背水一战。有人向张世杰提出：“海口之地，至关重要，倘若元军以水师扼守海口，则宋军不能进退。不如派兵防守，若能侥幸取胜，即是国家的福气；不胜，还可撤走。”但张世杰担心大军调动会导致士卒离散，军心浮动，再也无力抗战，回答道：“我军连年疲于海上奔命，何时方休？莫如趁此时机与元军一决胜负。”主动放弃对□门入海口的控制，而是将千余艘战船依山面海，用粗大绳缆连结成一字长蛇阵，联舟为垒，四面高筑楼栅，结成水寨方阵，宛如城堞。又将行宫焚掉，赵□也迁到海上，御船居于方阵之中，打算就此死守。
　　张世杰此举有两大失误，一是放弃了对入海口的控制权，相当于把主动权交给了对方；二是把千余战船用大索结成水寨，丧失了机动性。据说当文天祥被押到□山后，一见宋军如此结阵，不禁扼腕叹息，知道宋军无得力的将才，失败将不可避免。不久，张弘范果然派水师占领海口，断绝了宋军运输淡水的生命线。
　　最初，张弘范打算从□山北面进攻。然而，北面水浅，大船行驶极易触礁，于是张弘范又将水师调回南面深水处，与张世杰的水军接战。当张弘范发现张世杰将宋军战船集结在一起时，便想重演火烧赤壁一幕，用火攻攻破宋军的战船堡垒。他派出数艘轻舟，船上满载膏油柴草，试图乘风纵火，火烧连营，一举取胜。然而张世杰早已经防范此招，不但事先在舰船上涂上厚厚的湿泥，并在船侧安装长木，阻止元军火船靠近。
　　张弘范火攻失败后，只好增派军队围困海口。宋军没有淡水，吃了十多天干粮，渴得不得了只好喝海水，呕吐不止，士卒疲乏无力，战斗力锐减。正月底，元军大批战船陆续到达。元将李恒也从广州领兵赶到。张弘范令其控制□山北部海面，准备南北夹攻。
　　二月初六清晨，黑云密布，风雨交加，张弘范不顾天气恶劣，决定发起总攻，说：“宋军舰船停泊在□山西面，涨潮之后必然向东漂移，我军要趁此有利天时发起猛攻。”派副将李恒从北面进攻宋军，自己亲率一军，从南面进攻，并约定以帅船鼓乐为号。元军开始进攻后，张世杰率部英勇抗击。宋元双方都知道这是最后的关键决战，因此战斗异常激烈。双方均是短兵相接，展开肉搏，胜负难分。
　　此时，元将李恒指挥水军利用早晨退潮、海水南流的时机，渡过了平时战舰难以渡过的北部浅水，向宋军发动了一场突袭。北面宋军没有防备，仓促应战。到中午时分，北面的宋军已经完全溃败。而到了中午，海水开始涨潮、海水北流，宋军舰船果然开始东移。张弘范见时机已到，便令帅船大奏鼓乐。张世杰不知这是元军再次发动攻势的信号，误以为是敌船官兵在战斗间隙饮酒作乐，未加戒备。突然间，南北两路元军大举杀到，宋军腹背受敌，仓促应战。士兵又身心疲惫，无力战斗，顿时全线溃败。宋军将领翟国秀、凌震等解甲降元，张世杰、苏刘义从黎明坚持到黄昏，见大势已去，自知无望，只得下令斩断船索，率十六只战船拥杨太妃突围而去。
　　而赵□的御船由于过于庞大，被外围的船只阻隔在中间，无法突围，张世杰不得不派小舟前去接应。当时天色已晚，风雨大作，昏雾四起，咫尺不能相辨，陆秀夫唯恐小船为元军假冒，断然拒绝来人将赵□接走。张世杰无奈，只得率战舰护卫着杨太后杀出□门。
　　宋军败局已定，陆秀夫见大势已去，先逼迫自己的妻子儿子跳海自杀，然后对赵□说：“国事至此，陛下当为国捐躯。德祐皇帝（指宋恭帝）受辱已甚，陛下不可再辱！”随即抱着九岁的宋帝赵□投入大海，瞬间被滔滔海水淹没。赵□身边的很多大臣宫人也都跟随投海自尽，状况十分惨烈。
　　据说陆秀夫死后，其最小的儿子陆自立（号复宋）和其他南宋遗民乘番舶外逃至南洋爪哇岛一带，陆自立被众人推举为首领，厉兵秣马，以图复兴宋室。但不久后，爪哇国突然发生内乱，陆自立只得率众离开爪哇，来到爪哇北部沿海三百余里的顺塔，并自立为顺塔国王。明永乐九年（1411年），顺塔国王曾派遣使者进贡方物给明王朝。另外在海外谋求复国的还有因上书指责贾似道而遭到贬斥的陈仲微，他流落到安南后，企望以“回天力量”来反元复宋。但却最终无力回天，于四年后病死在安南。临终之前作诗说：“死为异国他乡鬼，生是江南直谏臣。”安南国王对陈仲微十分同情，作诗悼念说：“痛哭江南老巨卿，春风揾泪为伤情。回天力量随流水，流水滩头共不平。”
　　这场著名的□山大海战历时二十多天，双方共投入兵力五十余万，动用战船二千余艘，最终以宋军全军覆没而告终。宋军还有完好无损的船只八百艘，全部落入张弘范之手。张弘范为了记录自己灭宋的不世之功，派人在□门的巨石上刻下了“镇国大将军张弘范灭宋于此”十二个大字。后来明朝建国后，有人将张弘范所镌刻的字迹全部铲去。还有一种说法：当地人不耻张弘范，特地在□门立了一块石碑，上书“宋张弘范灭宋于此”，以此来嘲讽张弘范。
　　陆秀夫的遗体浮出海面时，被当地人收葬。元军在清理战场的时候，发现一具身穿黄衣的幼童尸体，身上带有金玺，上书“诏书之宝”四字，于是送交张弘范。经确认，正是赵□随身携带的玉玺。张弘范大喜，断定黄衣幼童尸体就是宋帝赵□，立即派人去寻找。但非常传奇的是，赵□尸体离奇失踪，下落不明。推断起来，可能是为忠义人士悄悄埋葬，以免其落入元军之手。
　　张世杰率少部分军队突围以后，几天后才得知赵□死讯。他还想奉杨太妃为首，图谋再举。杨太妃得知赵□已死，悲痛欲绝，抚胸大哭说：“我忍死漂泊至此，正为赵氏一块肉，如今无望了！”说罢投海自杀。据说跟随其跳海殉国的南宋遗臣和后宫女眷的人数超过了十万人。
　　杨太妃自杀后，张世杰万念俱灰，已经完全丧失了信心和希望。当他移师到海陵山（在阳江县之南海中）一带时，遇到了强烈的飓风。将士劝他登岸躲避飓风，张世杰叹息道：“无以为也。”他相信上天有灵，坚持不肯上岸，还登上舵楼祈祷说：“我为赵氏矣，亦已至矣。一君亡，复立一君，今又亡。我未死者，庶几敌兵退，别立赵氏以存祀耳。今若此，岂天意耶！”（《续资治通鉴·卷一百八十四》）然而，风浪越来越大，似乎有意与困境中的张世杰为难。张世杰坚持不肯离船上岸，显然已经抱定必死之心。最终，他的座船被风浪打沉。一代英杰就此饮恨于平章山下的大海之中，终于未能实现他匡复宋朝的夙愿。
　　另一主要将领苏刘义突围后回到家乡福建泉州德化，坚持抗元，不久在与元军的混战中身亡，“被刺挺立不仆，血渍石上朱殷不灭”（清乾隆版《德化县志·人物·忠烈》）。这大概是上天在告诫人们，总有一些斑斑的鲜血无法抹去，正如总有一些淋漓的牺牲不能忘记。
　　“写到山同覆日，不堪回首忆陈桥”。□山之战结束数天之后，漂浮在□山附近海面上的尸体多达十几万，惨不忍睹。这些人大都是自杀殉国，这种宁死不降的勇气被时人和后世视为舍生取义的浩然正气。身在元军军营的文天祥亲眼目睹惨状，作诗道：
　　羯来南海上，人死乱如麻。
　　腥浪拍心碎，飙风吹鬓华。
　　文天祥后被押到元大都，因宁死不降，最终被杀。其《正气歌》、《金陵驿》均成为传世名作，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”一句更是充分体现了光辉的民族气节和不屈精神。
　　南宋灭亡后，一些文人义士或坚持抗元，以身殉国，或遁迹山林，誓不仕元，成为所谓的“遗民”。而南宋遗民诗人的作品也在遗民诗史上写下极为重要的一章，与文天祥同科进士的谢枋得便是其中的典型代表。
　　谢枋得，字君直，号叠山，信州弋阳（今属江西）人。因得罪贾似道被贬斥，后来赦还，率兵抗元，兵败后被迫流亡。谢枋得是当时著名学者，诗文豪迈奇绝，自成一家，影响很大。元朝为了捉拿他，将其妻李氏和两个儿子都逮捕下狱扣为人质，李氏后来不屈而死。谢枋得长期过着流亡的生活，生活极为困苦，只能以卜卦、织卖草鞋或教书为生。但在家国仇恨下，他坚持写下了大量诗文，表达了复国还乡的强烈愿望。
　　元世祖忽必烈下诏征天下人才时，集贤殿学士程文海荐举宋遗民二十二人，以谢枋得居首。谢枋得坚辞不就，写下了著名的《却聘书》：“人莫不有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，若逼我降元，我必慷慨赴死，决不失志。”表现出视死如归的凛然气慨。福建行省参政魏天佑急于邀功，派人搜捕到谢枋得，强行将他押解至大都。谢枋得始终不屈，绝食五天而死。北京至今还保存着专门为纪念谢枋得而建的“谢叠山祠”。
　　南宋自宋高宗赵构始，止于宋帝赵□，共历九帝，统治一百五十三年，至此灭亡。
　　龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说？
　　宋朝，曾经是中国封建王朝中经济最发达、商业最繁荣的帝国。这个帝国的时代，曾经有过空前灿烂的文化成就：理学、文学、史学、艺术以及科学技术领域硕果累累；二程、朱熹、欧阳修、苏轼、司马光及沈括等优秀人物，享誉千古；而活字印刷、指南针及火药的发明和应用，更是对人类作出了杰出的贡献。
　　宋史专家邓广铭先生曾说：“两宋时期的物质文明和精神文明所达到的高度，在整个封建社会历史时期之内，可以说是空前绝后的！”陈寅恪先生也说：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”英国著名史学家汤因比甚至无比憧憬地想象着：“如果让我选择，我愿意活在中国的宋朝。”
　　然而，忽一声鼙鼓揭天来，繁华歇。
　　南宋被蒙古所灭，是历史上中国第一次整体亡于游牧民族之手。对于当时的游牧民族而言，武力和刀剑才是可靠的力量，金银和珠宝才是真实的财富，而文明不过是虚幻的空中楼阁。因此，宋朝之灭亡，失去的不仅仅是大地山河、钱帛子民，还有一段辉煌的中国文明。宋朝灭亡后，中国的文明急剧衰落，那些熠熠生辉的风范大家的名字——范仲淹、欧阳修、苏轼、李清照、辛弃疾、陆游——再也没有出现过。相比于蒙古一度震惊世界的无敌武功，这又是何等辛辣的讽刺。
 下..书,,网下{ 书 }网



第59章 附 宋、辽、夏、金、元年号表


　　北宋年号表
　　南宋年号表
　　辽年号表
　　西夏年号
　　金年号
　　元代年号
t下！书！网下　书　网　

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整