《帝国之殇：晚清三十年金融战争》查看《帝国之殇：晚清三十年金融战争》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《帝国之殇：晚清三十年金融战争》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14622/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



推荐序

推荐序
	        
	    
			
				薛荣年
www.xiabook.com下 &书& 网



华林证券CEO

华林证券ceo
	        
	    
			
				百年前，同光兴盛、洋务运动将晚清封建王朝推上了资本巅峰。却因一场突如其来的金融风暴，大清帝国被彻底推向了灭亡的深渊。

	        
	    
			
				百年前，帝国资本，一幅惊心动魄的画卷——无序扩张之中愈渐迷失了方向；国际资本陷阱重重，蛮横侵入；股市泡沫、楼市泡沫、生丝泡沫，金融风暴隐忧不绝，轰然落幕。

	        
	    
			
				百年前，官场商界，豪杰人物风云际会——慈禧太后、光绪皇帝、李鸿章、左宗棠、张之洞、沈葆桢、刘坤一、何璟、盛宣怀、胡雪岩、徐润、唐廷枢、朱其昂、郑观应，纷纷被卷入了晚清资本漩涡。人物的命运交织着历史的步伐，多少无可奈何的妥协，多少束缚中的抗争，多少举足轻重的更迭，开始了一场操纵与被操纵的博弈。

	        
	    
			
				关于百年前的大清帝国，多少人欲一探究竟。然，视角不同，风景各异。《帝国之殇》独辟蹊径，曲径通幽，却最终豁然开朗。它重现了1872～1911年间的晚清王朝的资本市场，以生动的笔触对一系列历史事件和人物进行深刻剖析，去解读在中国资本市场的萌芽期，国家（朝廷）、官僚、商人、洋人、民众，各自扮演着的角色。其披露的历史真相令今天的资本市场中人震惊错愕，原来百年之前的商人及官僚们资本运作的手法，早已达到登峰造极的地步。于是乎，我们终于窥见晚清中兴究竟是如何走向了甲午战争的失败，洋务运动怎样走向了北洋海军的失败，在晚清朝廷遭遇政治、军事、经济彻底崩盘的背后，金融资本这只看不见的手在发挥着怎样的作用！

	        
	    
			
				自2008年始，美国次贷危机恶性膨胀，华尔街投资银行被并购、接管甚至破产，金融风暴在全球迅速蔓延、恶化，全球股市大跌，继而虚拟经济恶疾开始向实体经济蔓延。受国际投资市场、美国经济衰退等原因的影响，中国的资本市场也面临太多压力，摇摆不定。股市震荡、楼市高企、物价飞涨、金价攀升、人民币升值、工资贬值，金融的潘多拉魔盒让市场眼花缭乱，全球的金融危机让我们迷失了方向，到底是经济的内在体系崩溃还是另有国际阴谋？百年之前的欧洲，为了转嫁危机，就将罪恶的手通过资本通道伸向了风雨飘摇的晚清。

	        
	    
			
				放眼当下，谁能保证，中国在复兴崛起之路上，不会遭遇一个看不见硝烟的资本战场？谁能保证，西方强国为了解己之困，不会在经济领域联手使诈，以金融战争攻击中国这艘已经起航的经济航母，令中国经济发展改变航向和航程，如同百年之前的“金融之殇”？我们不禁要问，中国的经济会被美国经济拖垮吗？面对这一场金融大海啸，我们正准备实现的“大国崛起”的梦想是否会戛然而止？

	        
	    
			
				《帝国之殇》就像一面镜子，映照着今昔会否惊人的相像。中国官僚和资本家、股份制改革、内幕交易、金融骗局、国家诚信缺失等等，带领我们找到了当今中国资本市场的成长基因，让我们在一个更为悠长的历史宽度与广度中审视中国资本市场的波诡云谲。读罢全书，你会发现，大清帝国所交的学费和金融沧桑正是今日之鉴。

	        
	    
			
				本书作者李德林，是一位颇具才华而又勤奋努力的青年专业型作家，也是我比较喜欢的一名新生代作家，文笔犀利，视角独特，写作风格大胆务实且注重专业题材，曾经撰写了多部颇具影响力的文章和作品，被海内外媒体广泛转载。此次《帝国之殇》的问世让我们又从全新的角度去认识这个青年作家的不同侧面，他的作品让我们更加充分地了解了中国资本市场发展的历史，也让我们认识到历史在发展的进程中往往有许多惊人的相似之处，对业内人士更好地运作资本市场也有很好的借鉴作用，相信大家一定会喜欢。

	        
	    
			
				忘记历史，就意味着背叛。了解、学习、研究——或者说是重读——历史的最终目的，就在于以史为鉴、温故知新、不重蹈覆辙。

	        
	    
			
				

www.xiabook.com下{书}网



序

序
	        
	    
			
				黄昏的资本幽灵

	        
	    
			
				历史总是令人泪流满面。

	        
	    
			
				现实离我们很近，我却无法用心灵去感受，冰冷地令人窒息。历史离我们很遥远，我却可以用心灵去对话，因为我们没有距离。

	        
	    
			
				我一直徘徊在现实与历史的时空隧道之中，一直想写一本关于资本决定国家命运的书，却一直难以落笔。是写现在？还是过去？沉浸在五千年历史的灿烂辉煌中，我们一直在迷失着自我，骄傲的历史已然成为我们民族的包袱，我们失去的不仅是昨天的华彩，更是现代文明的先机。现实的笔触总是令人一声叹息，追逐纷乱的脚步，却难以跨越世俗的篱笆墙。

	        
	    
			
				《帝国之殇》就是截取了时空隧道的一个片段——晚清最后三十年。晚清帝国的灭亡距今已经百年历史，离我们很远，也很近。教科书告诉我们，那一段历史是满洲八旗的腐朽无能，辛亥革命的辉煌，北洋政府的操蛋。一个礼崩乐坏、黑暗专制的黄昏，谁才是真正的命运操盘者？资本幽灵？专制威权？专制之权与资本勾结注定那是最肮脏的时代，因为权力成为利益的奴隶，最终变异成国家怪兽，利益集团的做大，老百姓必将遭遇洪水猛兽。

	        
	    
			
				最坏的时代，理想总是那样奢侈，总有一群人会将灵魂交给魔鬼，拯救这个让他们伤心欲绝的国家。当英国人的炮舰敲开了晚清的大门，爱新觉罗王朝的暮气令整个帝国陷入恐慌与迷茫，以恭亲王、李鸿章、左宗棠为首的一帮王公贵胄掀起的改革浪潮也随之席卷而来，金融强国的梦想燃烧着他们的激情。

	        
	    
			
				三十年，弹指一挥间，太后、皇帝、亲王、勋臣、商人、海归各色人等纷纷粉墨登场，这场惨烈的政治博弈首先从航运业的改革开始，随后逐步扩张到以钢铁、煤炭为首的大工业，改革的巨轮推动着日趋没落的帝国，迈向了以铁路、金融为首的整体改革时代，这是一个超越想象的改革之梦。

	        
	    
			
				资本快速地在腐烂的帝国肌体里奔跑，专制的政体犹如地府的幽灵，疯狂地吸取改革的血液，权力握住了资本的咽喉。当恭亲王奕，汉族武装集团的勋臣左宗棠、李鸿章一个个离开人世，风雨飘摇的帝国面临权力的交替，皇权与相权的斗争左右着改革的步伐。

	        
	    
			
				失衡的政治改革最终成为经济改革的包袱，吞噬了资本的所有激情。当人们疯狂地沉溺于外国庄家的陷阱之中，伸向资本的权力之手已经难以收回。大量的国有资金在股市中灰飞烟灭，资源配置失衡引发的信心杠杆崩盘，在股市的柠檬效应影响下，专制者的决策失效，使整个国家陷入了迷茫之中，武昌起义的一声枪响，宣告了这场改革终以付诸东流而收场。

	        
	    
			
				历史总是令人唏嘘，当我们回望那一段纷乱的历史，就会发现历史是一场永不落幕的活话剧，生旦净末丑从未在这个舞台上离开，因为改革在不断地重复昨天的故事。辛亥革命一百多年后，出版《帝国之殇》，我希望从资本的角度再现晚清那一段风云激荡的历史。

	        
	    
			
				在这里，首先感谢鹏力丹心的总经理容敬先生，是他的辛勤奔走令《帝国之殇》得以顺利出版。对北京时代光华图书有限公司和鹭江出版社表示诚挚的谢意，是他们的慧眼让本书获得了出版的机会。我感谢我所有的朋友，谢谢你们的支持，也期待你们提出更多宝贵的批评意见。

	        
	    
			
				

htｔp://www.xiabook.com下 书- 网



第一章 绝命招商局

第一章 绝命招商局
	        
	    
			
				1840年6月28日，应21岁的英国女王维多利亚下的向大清帝国开战的命令，48艘铁甲战舰黑压压地驶向珠江，540门大炮对准广州城门，浓浓的炮声响彻羊城，滚滚硝烟弥漫在帝国的上空，禁烟英雄林则徐指挥帝国八旗勇士扛着大刀长矛进行殊死抵抗。大刀长矛在炮火中灰飞烟灭，闭关锁国上千年的中华帝国大门被野蛮地敲开了，遥远的西方商人挟资本后盾独霸中国港口贸易，高息漕运要挟帝国，庞大的帝国机器尽在洋人掌控之中。金融风暴铺天盖地席卷而来，不堪一击的大清帝国民生凋敝，饿殍千里，是生存还是毁灭？

	        
	    
			
				1872年一个飘雪的清晨，大清帝国的朝堂上一份奏折如惊雷炸响，一场你死我活的资本博弈华丽开场，资本精灵拍打着美丽的翅膀，穿越浓烈的硝烟，飞向了古老而又沧桑的天朝帝国。帝国首辅重臣李鸿章向皇帝献策发行股票，募集资本，大兴帝国工业，拉开了帝国重工业化的大幕，一场旷世悲剧在激情中上演。在李鸿章的资本蓝图里，招商局成为第一只翩翩起舞的美丽精灵，上市申请、发行融资、并购重组、集团扩张奏响了帝国现代资本运作的完美进行曲。招商局是帝国的拯救者还是覆灭的掘墓人？几度疯狂，几度悲伤，资本如同玄妙的魔盒，成为工业的助推器，也成为了帝国政客操持权柄的工具，将大清帝国推向了风雨飘摇的巅峰，也一步步步入了鬼魅摇曳的墓场。

	        
	    
			
				以李鸿章为首的洋务派，希望通过招商局这种西方资本主义的模式来拯救生死垂亡的封建王朝。在千百年如同寒冰浸淫的封建集团里，招商局犹如一株路边的野草，格格不入，夹缝之中求生存的招商局在航运、铁路、电报、保险方面华丽的多元化之旅，慢慢地消融着大清帝国脆弱的经济生态，也慢慢地将大清王朝引向了一种变态的经济体制，在大清王朝的肌体里犹如注入病毒一般，资本在大清帝国的上空长袖曼舞，斑斓的晚霞绚丽夺目，那一抹多情的斜阳在慢慢地扩散、消弭。
www.kmingzhu.com  www.7wenxue.com



1872资本封喉

1872资本封喉
	        
	    
			
				1872年1月23日，紫禁城北风狂卷。

	        
	    
			
				寅时三刻，朦朦胧胧的夜色还笼罩着皇城，内阁大学士宋晋坐在朝房的茶几边，从怀里摸出怀表看了看，这个时候帝国皇帝同治还在梦中。旁边的大臣们围在一起闲聊，突然门上的棉布风帘掀起来了，直隶总督兼署北洋大臣李鸿章一步跨进来。身材魁梧的李鸿章将官帽摘下来，轻轻地抖了抖，接着又抖了抖身上的沙尘。朝房顿时安静下来。宋晋瞟了一眼李鸿章，不禁打了一个哆嗦，顺势摸了摸放在左袖筒里的折子，还带着自己的体温。

	        
	    
			
				卯时的钟声响起来，一名太监掀开了风帘。净鞭三声响，群臣鱼贯而入养心殿，还没有亲政的小皇帝同治哈欠连天，小毛孩儿没有一点皇帝的威仪，帘子后面的西太后慈禧轻轻地哼了一声，同治皇帝顿时规规矩矩地坐端正了。

	        
	    
			
				没等李鸿章说话，宋晋就迫不及待地走出群臣班列，上奏小皇帝，要求内阁否决福州船政局昨日的拨款请求，并宣布马尾船厂停止造船——由于连年造船，马尾船厂的经费已拨用至四五百万两，“靡费太重”，两次鸦片战争已经结束，太平军匪患也已经剿灭，因此朝廷不必在传统水师木船外再造轮船，增加巨额费用，尤其是在财政如此紧张之时还“殚竭脂膏以争此未必果胜之事，殊为无益”。

	        
	    
			
				宋晋的意思再明白不过了，现在国家反正内外都没有仗打了，耗尽国家的财力跟外国人比造船，能造好甚至比洋人的还好吗？这样白费功夫、浪费银子的洋务搞了也没意思。宋晋说着说着，瞟了一眼旁边的李鸿章。李鸿章脸上毫无表情。宋晋微微地抬了抬头，同治皇帝在龙椅上揉了揉惺忪的睡眼，显得百无聊赖。宋晋终于说完了最后一句话：江南制造局跟马尾船厂一个模式，都应该关门。

	        
	    
			
				旁边的李鸿章眉宇一颤，面色十分凝重。

	        
	    
			
				整个朝堂顿时乱轰轰一片，耳语不断。宋晋这简直就是在打李鸿章的脸，天下人谁不知道，江南制造局是李鸿章跟大清帝国的再造者，更是湘军领袖曾国藩创立的洋务样板企业，将江南制造局关门岂不是否定了李鸿章的洋务功绩？

	        
	    
			
				李鸿章很镇静地走出群臣班列：“启奏皇上，宋大学士所说在理，造船应该停止。”

	        
	    
			
				此言一出，朝臣们的目光立刻都齐刷刷地盯住了李鸿章，纷纷摇头不解，宋晋也很惊讶地看着李鸿章，很显然这在他的意料之外。同治皇帝也开始觉得事情有点不对劲。

	        
	    
			
				在帘子后面的慈禧太后一看朝堂上炸开了锅，也是眉头紧锁。

	        
	    
			
				宋晋不仅曾经是英法联军攻打北京留守护城的功臣，还在辛酉政变过程之中潜伏在慈禧太后的对手里面，成为慈禧太后夺取中央大权的忠诚内应，慈禧太后的军功章里，宋晋居功至伟。但慈禧太后也拿这个宋晋头大，辛酉政变之后，宋晋擢升工部侍郎，穷苦出生的宋晋是十年寒窗的八股文人，对浪费是看不惯的，别说马尾船厂耗费了几百万两银子，就是先皇咸丰的陵寝，这穷文人都说太浪费了。现在宋晋已经是内阁大学士了，大清王朝在平定太平军匪患之后，满洲八旗日渐衰落，曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等一帮再造社稷的大功臣成了帝国的权力中枢，慈禧太后一方面要提防老情人奕，一方面又要钳制这些汉人的权力，最好的办法就是以汉人遏制汉人，政变大功臣宋晋正好是钳制李鸿章的理想人选。

	        
	    
			
				马尾船厂跟江南制造局确实耗费了朝廷不少银子，慈禧太后又通过安插在曾国藩与李鸿章府上的密探掌握了重要情况。李鸿章跟曾国藩通过书信商议民办商船货运的事情，李鸿章的机要秘书盛宣怀，就是那个久考不中的落魄秀才已经进入筹划阶段，一旦李鸿章跟曾国藩创办商运轮船，那又将是洋务派向朝廷索要银子的一个绝好机会，现在将马尾船厂跟江南制造局给关了，洋务派也就不会再要银子，他们也就不会整天在朝堂上或者背地里相互攻讦。

	        
	    
			
				现在，宋晋将一颗地雷扔到朝堂上，总得有个说法，否则皇权威信何在？慈禧脑子里也有点没有转过来，以李鸿章的脾气秉性看，怎么可能在宋晋面前一败涂地呢？两人根本还没有交手，难道这个李合肥背后又有什么鬼把戏？还有那个远在西北的左宗棠，虽然现在没管着马尾船厂，当初看到李鸿章创办了江南制造局，那可是拍着胸脯，从商人胡雪岩那里拆借银子创办的。为了能将马尾船厂成功地办下去，左宗棠这个老狐狸三请丁忧的沈葆桢出任福州船政大臣，主抓马尾船厂的工作，可见其有多么上心。一直以来，左宗棠对马尾船厂也从未彻底放弃过。这家伙现在西北握有重兵，可恶的沙俄人扶植了傀儡阿古柏进军我西北门户、帝都咽喉新疆，得罪不得。慈禧太后仔细权衡，一旦两个船厂都关门了，老情人领衔的洋务派可就要翻天了，他们的中坚力量都是像左宗棠、曾国藩、李鸿章、沈葆桢等地方总督、巡抚一类的高级官员，一旦奕煽动这些人合起来对付她们孤儿寡母，自己就得不偿失。思虑再三，慈禧太后命人将宋晋的折子先收走了，让李鸿章、曾国藩等人好好商量之后再议。

	        
	    
			
				李鸿章的秘书盛宣怀听到了宋晋在朝堂上语惊四座的上奏，风风火火地闯进了李鸿章的书房。

	        
	    
			
				“中堂大人，前段时间你让我清理江南制造局旗下的公司，现在问题基本都解决了，现在就因为宋晋那个顽固老头儿的几句话，你就真的同意将江南制造局给关了？”盛宣怀有点激动，两手一摊，痛心疾首地陈诉道，“中堂大人，江南制造局可是洋务派的样板企业，如果关闭了江南制造局，就意味着对洋务派的否定，进一步也是对你提出的海防国防策略的否定呀。”

	        
	    
			
				李鸿章放下手上的书卷，一脸的轻松：“杏荪呀，我知道这段时间你辛苦了，你放心吧，江南制造局是关不了的。”

	        
	    
			
				盛宣怀突然搞不明白李鸿章这个人了，自己跟随李鸿章也有些时日了，大人今天说话怎么有点颠三倒四的呢？

	        
	    
			
				“中堂大人，你不是在朝堂上跟宋晋站在一边，同意将江南制造局关了吗？”盛宣怀忍不住追问到。

	        
	    
			
				李鸿章呵呵一笑：“我说杏荪啊，看来你还是年轻呀，江南制造局可以说是我跟恩师曾国藩的洋务实验田，也是我提出海防国策的后勤保障基地。你想过没有，这个江南制造局这些年给我带来多大的压力，筹钱都愁白了我的头发，这么大的企业，没有银子，我恼火呀。”
盛宣怀听着听着眼前一亮，脸上慢慢地露出了微笑。李鸿章五十多岁成为核心领导人，智慧非常人所及。江南制造局的规模小于马尾船厂，如果说资金压力大，那么李鸿章的压力绝对没有左宗棠的压力大，如果说李鸿章割不下江南制造局这块心头肉，左宗棠更是割舍不下，宋晋的第一目标是马尾船厂。李鸿章太了解左宗棠的脾气了，这一次李鸿章同意关闭船厂，左宗棠肯定要跳出来反对。宋晋这一次明面上是财政不济，无力造船，一旦船厂关闭，左宗棠靠钱庄拆借银子维持运转的兰州制造局关门只是时间问题。看来李鸿章今天在朝堂上就是要让左宗棠物极必反，盛宣怀向李鸿章深深地鞠了一躬，退出书房。

	        
	    
			
				李鸿章陷入了沉思，今天朝堂上慈禧太后收走了宋晋的折子，还让大臣们好好商量商量，这种不支持也不反对的举动让李鸿章有些无奈。这就是统治者的御臣术，只可惜现在大清王朝已经中落，应该学习邻居小日本明治维新那样进行经济制度上的变革，才能真正让大清王朝强盛起来。这一点通过一次又一次的不平等条约的签订，慈禧太后应该比宋晋那样顽固不化的老家伙更清楚大清王朝的形势。都到这个时候了，慈禧还在想着让宋晋这样的人来钳制洋务派，用政治手段钳制经济制度的变革，进一步达到钳制其政治膨胀的目的。这一切都注定洋务运动只能是一场变态的制度变革，扭曲而悲壮。

	        
	    
			
				在李鸿章的心里，江南制造局是万万不能关闭的。想当初李鸿章奉湘军首领曾国藩的命令，率领6500名刚刚招募来的淮军子弟乘英国轮船到达上海，与洋人联合围剿太平军。一直跟随曾国藩的李鸿章那一次可是开了眼界，当看到洋兵洋器，对其精利的武器，整齐的阵容，李鸿章是满脸惊奇，即使有千个帝国王爷武士僧格林沁，面对这样的尖锐火器，也只能是板上鱼肉，充当炮灰的下场，可想而知，帝国这么多年受人欺负也就不足为奇了。那一次洋枪队的刺激让李鸿章的脑子里不断闪现尸体横飞的太平军叛军，同样在这十年中，洋人老毛子也用这些火器与船只将帝国的子民打得血肉模糊。同治三年春，李鸿章在写给总理衙门大臣、领军机大臣、恭亲王奕的信函中说：“鸿章以为中国欲自强，则莫若学习外国之利器；欲学习外国利器，则莫如觅制器之器，师其法而不必尽其人。”1865年，李鸿章与恩师曾国藩在上海创立江南机器制造总局。

	        
	    
			
				李鸿章望着书房外纷飞的雪花，宋晋这个老东西仗着当年守卫京城外城的功劳，以及辛酉政变中成为慈禧太后的功臣，就盯着马尾船厂资金问题而对洋务的旗帜性企业进行毁灭性的打击，居然还说两次鸦片战争结束了，没有战争的大清王朝没有必要自己造轮船。

	        
	    
			
				这个宋晋简直是太天真了。洋鬼子是铁了心要从我大清王朝榨银子，一次鸦片战争打完了，强迫大清帝国签订了割地赔款开放通商口岸的不平等条约，将大清帝国白花花的银子给搬走了。大把的银子没有满足那些红鼻子蓝眼睛的家伙，还要打第二次鸦片战争，他们杀了那么多大清子民，几个义愤填膺的文人忍不住挽起袖子举刀剁了几个嚣张的英国老鬼，英法联军就长驱直入，先帝咸丰一路惊吓跑到了承德。正是那些在帝国眼中让人嗤之以鼻、不屑一顾的洋鬼子，他们用一把疯狂的大火，使万园之园的圆明园转瞬变成了废墟，隆隆的黑烟让整个紫禁城在哭泣。宋晋看来是早已把那段触目惊心的日子抛诸脑后了，想到此，李鸿章决定跟恩师曾国藩商量一下对策。

	        
	    
			
				曾国藩的身体已经大不如从前了，躺在病床上的曾国藩看见李鸿章进了卧室，努力地撑起身子。没等李鸿章问安说话，曾国藩的脸就跟乌茄子一样：“我说少荃，你到底搞什么名堂？几年前你就说不仅要造兵船，还要造商用轮船，今天你在早朝的时候怎么宋晋一说，你也就跟着附和？宋晋书生一个，不懂战舰对大清的重要性，难道你也糊涂了？兵船都不让造了，你说你造轮船的计划还能实现吗？”

	        
	    
			
				“恩师，现在无论是造兵船还是轮船，我们都必须面临一个问题，那就是钱，用西方人的说法就是我们没有雄厚的财力，没有资本。宋晋今天反对造船看上去是在利用钱这个问题打击我们的洋务企业，打击我们的洋务变革，更深层次说是太后利用宋晋来钳制我们这一批从镇压太平军匪患走过来的湘军淮军势力，担心我们尾大不掉。虽然今天朝堂上太后收走了宋晋的折子，却不难看出太后对宋晋这个政变大功臣还是很重视的，如果我早上在朝堂上跟宋晋当庭激辩，恐怕我们之前兴办商业轮船的计划，就会彻底被太后的帝王钳制术给扼杀。”李鸿章顿了顿，接着给曾国藩详细分析大清王朝面临的金融危机，“鸦片战争之前我们是靠茶叶丝绸出口，洋鬼子是靠鸦片交易走了我们大清国库里的银子，到现在我们依然没有改变这种被动的贸易局面。如果说英国人设在印度的鸦片交易公司是为了方便他们交易白银的话，那么现在上海滩林立的洋行、银行、保险公司，已经超过四十家，这些洋鬼子的金融企业将大清王朝的民间资本全部吸纳到他们的腰包里，大清子民到他们那里去存的可都是白花花的银子。吸储了银子后的这些洋鬼子利用金融机构拉高了汇率，这背后是洋人对中国贸易的一次有预谋的系统性围剿。洋人的商船快于中国贸易出口的帆船，中国商人自己运输出去的茶叶往往是亏本，回国了换银子却由于汇率的拉高，换的银子越来越少，导致这些出口商人跟国内的商行、钱庄形成了贷款呆账甚至坏账的紧张局面。而洋鬼子的金融机构现在是不断收缩贷款，基本不给国内的商人贷款，即使贷款，利率也高得吓人，甚至有高达百分之五十的利率。不少商行钱庄为了周转资金，只有向外资金融机构高息贷款，商人为了周转资金也高息贷款，这样一来国内的钱庄和商人资金链断裂，江浙一带的茶商不少都破产了，商行钱庄半年之内破产数量超过五十家。”

	        
	    
			
				“恩师，外资金融机构围剿大清的商人跟钱庄商行，导致我们的出口遭遇系统性的毁灭打击，可以说破坏了我们固有的出口生态模式。这种模式跟病毒一样逐渐延伸到我们的种植业、加工业，导致的一个恶果是民生凋敝。而外资产品流入中国后由于他们的交通运输比我们强，导致我大清进口交易额越来越大，流出去的银子也越来越多。尤其是鸦片战争之后，我们的关税是跟洋人协商，进口的关税很低，出口去别的国家收的很高。这样一来在财政税收方面的缺口就越来越大，我们的贸易逆差和财政赤字只能是越来越大。”李鸿章摇了摇头，“现在赔款都让我们喘不过气来，洋人又通过商业途径卷走了我们的银子，你说我们搞洋务产业，银子从什么地方来？我知道，洋鬼子现在可是变着法子找我们麻烦。一旦我们的兵船都停下来，真正到了要打仗的时候，我们可能毫无还手之力。那样我们可能又要赔别人数万两银子，我们的财政可能面临破产，我们的朝廷可能面临破产。所以我们现在不仅要保住造兵船，还要想办法改变我们航运落后的局面，想方设法改变财政危机，渡过金融危机。”

	        
	    
			
				曾国藩赞许地点了点头，看来从鸦片战争之前，洋鬼子就策划了一场深远的资本战争阴谋。他们跟大清王朝展开进出口贸易商战的背后，是以制造大清王朝贸易逆差来拯救他们的金融危机并富国强兵，带给大清王朝的是连年的财政赤字，民生凋敝，会将大清王朝推向金融风暴的猛烈旋涡之中。大清帝国的命运悬于资本，现在大清王朝可谓让资本一剑封喉。

	        
	    
			
				“看来我们是得周全谋划，在战场上我们真刀真枪地拯救了大清王朝。但在这一场没有硝烟，看不见敌人的商场上，我们也决不能让洋鬼子的阴谋得逞。”曾国藩颤颤巍巍地坐了起来。

	        
	    
			
				躺在病床上的大清帝国拯救者、一等毅勇候曾国藩越来越觉得自己的身体不行了，自己不能带着最后的遗憾离开。对慈禧太后隐忍了几十年，这一次如果自己再沉默，将来就再也没有机会为大清帝国的航运业出一点力了。曾国藩很艰难地给总理衙门写了一封信，态度比较明确：“船局不宜停止。”在信中，曾国藩认为，船局应该查找造船技术方面不足的原因，而不能断然说因为技术问题就不造船，至于费用问题在节省的基础上，想办法筹措，而不能没钱就要关门。曾国藩在信中提出了一个解决办法，马尾船厂投入了几百万两银子，除了造兵船外，还可以造四五艘商船，平时租借给商人运货，如果遇到战争，就调集来运兵。朝廷可以派熟悉商情、公廉明干的人与商人交接，但要做到言必信，让利于商。当然这些商船还可以通过海路运送漕粮，招揽公家业务来拓展自己的业务，海运漕粮的费用比沙船费用低，也可以夺回洋人垄断的大清航运权。曾国藩还委派江南轮船操练的道员吴大廷与江南制造局道员冯焌光筹划轮船招商事宜。令人遗憾的是，曾国藩很快就撒手人寰，也一并带着他跟李鸿章商定的谋定而后动，借力打力夺回大清王朝航运权的遗愿永远地走了。

	        
	    
			
				陷入丧师阴影之中的李鸿章一刻也没有停止过谋定轮船招商的事情。在上海滩跟太平军大决战血肉横飞的一幕幕时时浮现在眼前，林则徐老英雄龙搁浅滩的那种彷徨与无助一直在他的脑子里幻化。现在恩师已逝，帝国的重任就落到自己的肩膀上。这个帝国像一条破船一样四处漏水，可恶的英吉利胖娘们维多利亚伙同西方鬼子一次又一次地利用坚船利炮威逼大清，利用恶毒的贸易战争搞垮我大清的经济。自己当年成立江南制造局给娃娃皇帝同治上书时，还认为：“查治国之道，在乎自强。而审时度势，则自强以练兵为要，练兵又以制器为先。自洋人构衅以来，至今数十年矣。迨咸丰年间，内患外侮一时并至，岂尽武臣之不善治兵矣。抑有制胜之兵，而无制胜之器，故不能所向无敌耳……臣等每于公余之际，反复筹维，洋人之向背，莫不以中国之强弱为衡……我能自强，可以彼此相安、潜慑其狡焉思逞之计。否则我无可恃，恐难保无轻我之心。设或一朝反复，诚非仓促所能筹画万全。”现在却不能这么狭隘了，武力可以敲开我们的国门，可以摧毁我们的城池，却动摇不了大清王朝的根基。现在洋鬼子的商战已经动摇了大清王朝的上层建筑经济基础，所以我们不仅仅要造兵船，还要造商船，只有夺回大清帝国的航运权，才能扼住大清命运的咽喉啊。

	        
	    
			
				一直在悲伤中思考对策的李鸿章，终于在六月下旬复奏，上《筹议制造轮船未可裁撤折》。这一份看上去是回复皇帝令其商讨是否停止造船的奏疏，实际上是李鸿章精心策划的一份相当于现代股票发行的上市申请书草稿版。这份奏疏从国际国内环境、融资条件分析、申请股票发行等多个层面向皇帝进行了汇报，在千年封建帝国，这可是亘古未有。由核心领导人向皇帝申请发行股票，这份奏疏也开启了中国现代资本发展的序幕。

	        
	    
			
				在这份奏折中，李鸿章可谓胸怀天下、气吞万里：“合地球东西南朔九万里之遥，胥聚于中国，此三千余年一大变局也！”李鸿章一针见血地指出，西方列强之所以能横行中土、中国之所以受制于西方各国，就在于中国传统的弓矛、小枪、土炮不敌彼之后膛枪炮，中国传统的舟楫、艇船、炮划不敌彼轮机兵船。堂堂天朝如何继续维持天朝尊严，如何确保主权完整？就是守卫疆土，也要向西方学习，而谋求自强之道在于“师其所能，夺其所恃”，“若我果深通其法，愈学愈精，愈推愈广，安见百数十年后不能攘夷而自立耶？”

	        
	    
			
				李鸿章痛心疾首地告诉同治皇帝，宋晋一介书生，眼界太窄了。我们常常被洋鬼子暴揍，不仅仅是长枪大炮的落后，更重要的是经济体制制约了我们的国家基础的发展。洋鬼子在发动战争之前，运用了最新的商战阴谋，将我们的国家拖入贫瘠的深渊。如果我们依然沉溺于马背上的血与火，如果我们连看护国门的兵轮都不造了，我们面临的就不仅仅是挨揍，连我们帝国的命运都会被洋鬼子彻底操控。

	        
	    
			
				同治皇帝听着听着，冷冷一笑。千百年来最令人讨厌的莫过于酸腐文人，朝廷让他们读书，他们最大的爱好就是钻进八股之中寻找所谓的文人气节，人人都想通过咬文嚼字名垂青史，还美其名曰死谏，这些读书人往往就是拿大话、空话唬人。“李爱卿，你有点儿夸张了吧？”同治皇帝把玩着一柄如意。

	        
	    
			
				“皇上，道光朝我们的国库出现了惊人的变化，每年年底道光皇帝拿到户部的财务报表，最为刺眼的莫过于贸易逆差，莫过于铸钱银的减少，导致我们的铸钱越来越不值钱，为什么这样？他们的鸦片在印度种植，成本低廉，基本上是空手套走了我们的银子，为此我们付出了两次鸦片战争的代价，我们的赔款越来越多，我们越打越穷，这难道还不能让我们看到战争背后我们的命运已经被洋人掌控了吗？”李鸿章痛心疾首，是要帮助这个小皇帝好好地回忆一下，“在1868年那一年，我们的天庾正供南粮北调工程出现了大问题，江浙一带的漕粮不能按时调运京城，米价扶摇直上，一个重要的原因是我们的大运河淤塞严重，加上太平军匪乱导致运河无法疏通，漕帮的沙船根本无法行走，有人建议借黄济运，走黄河道，这个法子在道光爷的时候用过，当时两百万石漕粮花费了一百八十万两银子都没有运抵京城。我的老师曾国藩大人提出租借洋人的商船进行海运，考虑到漕粮是国之命脉，于是试运普通大米以解京城米荒。当时美国的满洲号轮船很快将三万石大米全部通过海运运抵天津，从这以后洋人盯上了我们的漕运，一直垄断着皇粮运输的漕帮这个时候正面临生死抉择，洋人已经完全掌控了我们的航运权，掌握了大清帝国的命脉。”

	        
	    
			
				同治皇帝最近比较烦，由于女人的问题跟自己的老娘慈禧太后一直在闹别扭，整天跑到花柳胡同寻欢解忧，李鸿章说的这航运的事情还真没有细细地想过，反正按照祖宗家法在自己没有亲政之前，由老娘慈禧太后说了算。今天听李鸿章这么一说，同治皇帝有点毛骨悚然，漕帮可是控制着漕粮业务最大的黑帮，上千条的沙船，数十万的水手盘踞在运河之上，一旦朝廷真的将漕粮交给洋人运输，那就意味着大清帝国的命脉都让洋人掌控，一旦大清跟洋人打起仗来，洋人把控漕粮，京城就会出现粮食危机，引发粮食暴动，帝都危机，跟洋人的战争就只有挨打的份，还可能因为饥民暴动失去江山。将漕粮交给洋人运输还将得罪组织严密，规模庞大的漕帮。当年洪秀全跟那几个烧炭的土包子在穷山恶水之间闹腾起来，差点就把爱新觉罗家族的江山给抢走了，这十万水手一旦因为朝廷的决策失去了漕运业务，就相当于朝廷砸了他们的饭碗，十万人一闹起来，大清江山危矣。同治皇帝顿生警觉：“李爱卿，漕粮运输不能交给洋人，还得我们自己掌握在手上，这个问题你们得尽快拿出一个解决办法。”

	        
	    
			
				李鸿章一看同治皇帝的表情，这小鬼皇帝这么快就上道了，看来大清王朝有中兴的希望。拯救大清于危难，曾国藩立下不世奇功，自己若能中兴大清于衰落，这也将是功耀千秋。饱受八股毒害的读书人人人都有这样一个梦想，历史的经验证明，这只是皇权制度下统治者的御人术，治者治于人，智者治于心，最舒服最王八蛋的还是莫过于皇帝。成功者是功臣，失败者是佞臣，成功者终有一天成为刀下之鬼，因为你功高盖主，失败者终将有一天被挫骨扬灰，因为你祸国殃民。李鸿章作为帝国的政治新星，依然在重复着老祖宗们的梦想，只是这个梦想实在是太沉重了，天朝上国的风华已经被西来的风暴给吞噬殆尽。现在应该是自己绝地反击的最佳时机了。他做出一副无奈的样子：“皇上，这个问题确实有一定的困难，宋晋宋大学士当年连先帝咸丰的陵寝都觉得建造得太繁华，没有必要，国家贫弱能省就省，现在他说造兵船是一种浪费，所以解决漕运问题就不是银子的问题那么简单了。”

	        
	    
			
				坐在帘子后面的慈禧太后听了李鸿章的话，火冒三丈。她想起陵寝那一茬就来气，国家就是再穷，两个坟场的钱都要抠门，这个宋晋是有点儿过分。喜欢权力快感的慈禧太后骨子里奔涌的权力欲望，致使她内心一刻也没有停止过骚动。历史的经验证明，女人可怕，有权力欲望的女人更可怕。慈禧太后的老情人奕现在一定在后悔，当初如果不跟这个女人联手发动政变，她也就不会坐在帘子后面打击自己操控朝政。满洲八旗的男人在马背上是英雄，却永远趟不过女人那温软深浩的乳沟。大清王朝从入关以来就掉入一个神秘的陷阱，走不出女人的魔咒，就这样一步步迷失在女人的乳沟里。在帘子后面的慈禧太后慢腾腾地道：“李爱卿，你当时不是也说马尾船厂和江南制造局可以关门吗？现在你就别扯其他事情了，说说解决办法吧。”这些天来，这个女人一直在左右为难，宋晋是政变功臣，洋务派是中兴希望，到底谁能够真正拯救大清于危难之中呢？
李鸿章等待几个月的机会终于来了。他拿出一份调查报告，非常详尽。“回太后，我们现在可以说是内外交困，欧美的洋人欺负我们已经不是一年两年的事情，欧美的洋人远在万里，不是我们长久的隐患，我们的邻居小日本现在正在进行明治维新的变革，还将军国主义深入到了军队里面，小日本土地很少，他们变革仅靠那一点资源土地是不够的。小日本第一个肯定盯住我们的附属国朝鲜，然后就是我大清，无论是保护朝鲜还是我大清，中日早晚有一战，日本人正在筹建海军，所以我们的战船绝对不能停造。宋大学士说停止造船的一个关键原因就是钱的问题，洋鬼子在打仗之前跟我们打贸易战，打完之后还是打贸易战，因为长枪大炮打来的只是赔款，贸易战打来的却是对一个国家经济命脉的掌控，如果这个时候停止造兵船，那么我们的国家就会彻底完蛋。”李鸿章说着话，悄悄地看了看坐在龙椅上的同治皇帝。

	        
	    
			
				见小皇帝正襟危坐，李鸿章接着分析道：“我们可是上千年靠着茶叶瓷器丝绸贸易赚取外汇的，现在跟洋人贸易突然败下阵来，贸易逆差越来越大的一个重要原因就是我们的航运业出现问题。沙船、帆船危险、速度慢、影响产品质量，洋船靠着蒸汽发动机的强大动力，速度快，市场的制胜关键在于快，当我们的产品运送到目的地，我们的丝绸茶叶早就卖不上价了，加上运输途中的耗损，我们的贸易商资金链紧张甚至断裂，洋人兴办的银行这个时候有意提高利率，并且只收贷款，却不放贷款。江浙已经出现了商行、钱庄挤兑破产的现象，这样将恶化大清的对外贸易产业，我们国家的银子就出现只出不进的局面，那么我们的铸钱就越来越不值钱，通货膨胀越来越厉害，我们的经济基础没有了，国家财政就会破产。”

	        
	    
			
				宋晋站在一旁越听越不对劲，这个李鸿章两面三刀，越说越离谱，这简直就是恐吓小皇帝。他不以为然地道：“李中堂，恐怕言过其实吧？”宋晋哪里是老谋深算的李鸿章的对手。李鸿章当初赞成他的观点就是为了激怒左宗棠，让左宗棠先跳出来，这样洋务派才能够在造船问题上一致站到宋晋的对立面，轮船招商的事情才能够借机实现，事实也正是如此。

	        
	    
			
				李鸿章不紧不慢，开始耐心地给宋晋好好上一堂课：“宋大学士可以想象一下，我们现在面临多么艰难的国际形势？无论是欧美还是小日本，他们的真正目的不是要打垮我们，打仗的背后是为了银子，用西方人的话是资本，他们是要通过资本战争来掠夺我们的财富。你看看他们每次跟我们签约，一个重要条件就是开放通商口岸，你看看现在他们多少商船在我们的江河湖海上航行？他们的蒸汽机轮船那么快的速度，人员少，成本小，运费比我们的沙船、夹板船低很多，我们的沙船是上千艘，可是你看看那些沙船，我可是统计核算了一下，要想维修好沙船，至少要花费三千万两白银，现在朝廷年年赤字，哪来银子修船？漕运河道淤塞，要动用多少民工疏浚？要多少粮食银子给民工工资吃喝？更危险的是暴动，元朝是怎么灭亡的？就是派十万人疏浚黄河，一帮农民开始暴动，最后整个元朝到处烽烟四起。之前太平军的匪患已经让朝廷疲惫不堪，难道你还想引发更大的暴动吗？”

	        
	    
			
				说着说着，李鸿章又从袖筒里拿出一份调查报告，哗啦一下展开：“大家看看，洋人这么些年除了打我们还干了些什么？早在鸦片战争后不久，即有洋商船只航行于沿海。1842年英船‘美达萨’号首抵上海；1844年，怡和洋行派‘哥萨尔’号赴香港、广州做定期航行；1850年，大英火轮船公司派‘玛丽乌德’号开辟香港、上海间航线。1853年美轮‘孔晓修’号亦开抵上海。1858年《天津条约》和1860年《北京条约》签订后，在五口开放之外，又开了南至琼州、潮州，北至牛庄、天津，西至汉口等多处为商埠。于是外轮得以直入长江、大沽口。各国闻风而至，英、法轮船公司和在华洋行，纷纷自行其是地派轮船航行于各埠。60年代的10年间，外商在港、沪、津等处设立的轮船公司，主要有：美国的旗昌，英国的会德丰、上海拖驳、大沽驳船、太古洋行，以及英葡合营的省港澳轮船公司、德国的美最时等等。到70年代，外轮侵入的势头继续扩大和深入。揽载客货和漕运，剥夺大利，帝国曾经兴盛航行于江海的沙宁帆船停业，咸丰年间沙船2000余只，到70年代初只剩400只，因为它们不能与迅速、安全和取价低廉的外轮争衡，帝国沿海内河航行权逐渐沦于洋商之手，同时原为中国沙船、钓船所得的水脚，日益增多地流入洋商之腰包。更为可怕的就是福州将军文煜说的那样，现在很多华商依附洋商名下，大清的财税慢慢地流入洋人的腰包。”

	        
	    
			
				“皇上，上海有个叫顾福昌的老头死后，英美驻华使馆却为其降半旗致哀，这是英美国王以及总统死了之后才有的最高礼节，英美大使馆却将这样崇高的礼遇给了这个老头。这个顾老头之前是上海四马路丰盛丝行的老板，1862年美利坚合众国的南北战争开始之后，国内的投资形势恶化，美商旗昌洋行在上海设立了旗昌轮船公司，顾福昌便是大股东之一。那年，旗昌轮船公司在十六铺建造了上海滩上唯一的外洋轮船码头——金利源码头，是现在上海港规模最大的客运码头，这个码头最早是顾福昌的，后来顾福昌就用这个码头入股了旗昌，这个旗昌有一半的股份是大清的商人持有，现在这个旗昌轮船掌握了大清航运业的半壁江山。”李鸿章义愤填膺，说到动情处，声音提高了一点，“皇上，顾福昌依附洋人固然可恨，降半旗也并非洋鬼子尊重顾福昌，这一切的一切都只是洋鬼子的一个阴谋，他们是要给大清的商人做样子，吸引更多的商人将钱投给他们。对了，第二次鸦片战争那个肇事的‘亚罗号’轮船真正的船主就是我大清子民。洋人这么做只有一个目的，那就是钱越多，他们的生意就越大，控制我们的航运权就越牢靠，我们的漕帮沙船主生存的空间就越来越小。洋鬼子揍我们，他们是整个帝国的仇人，但是连年的战争、多如牛毛的税捐压得华商们喘不过气来，而洋人跟大清打仗后签订了不少条约，他们在我们的江河湖海航行只缴纳非常少的关税就可以，这样一来，就拉开了朝廷与商人的距离，政府的公信力在战争与洋人利益诱惑的双重消磨下，越来越脆弱，这样的后果就是华商依附洋商，我们的税赋越来越少，我们的贸易缺口越来越大，我们的财政越来越困难。”

	        
	    
			
				“李鸿章，你怎么这么啰唆，究竟有没有解决办法？”同治皇帝越听心里越害怕，照李鸿章这么一说，大清帝国马上就有亡国的危险，洋人这么猖獗，必须得拿出一个行之有效的办法出来才行。

	        
	    
			
				“皇上，您别着急，顾福昌依附洋人名下，但这个码头我们迟早是要收回来的。而且也不是所有依附洋人名下的华商，日子都是那么好过，臣调查发现狡猾无赖的列强资本对更多的帝国商人是连蒙带吓唬，最后本利都不给结算，完全不认账，这些商人们受窝囊之气还没有地方说。”李鸿章又开始给同治皇帝讲上海巨商唐廷枢在轮船上的尴尬遭遇。话说有一次唐廷枢乘洋轮由上海到香港，因避风停航，船上每人每日只供应淡水一磅。实在是饥渴难忍，唐富豪就到夹板上透风，远远看见不少上来透气的中国人用舌头舔着干涸的嘴唇。他转了一圈，顿时火冒三丈，发现拴在船夹板上的羊在咕噜咕噜大口喝水，实在是可气可恨之极，但是当时洋人势大，愤怒与无奈交替刺激着唐廷枢的心脏，唐廷枢在“待人不如羊，殊为可恨”的感叹下，愤而在香港筹股资10万元先租两轮往来港、沪。“皇上，民心可用，像唐廷枢这样的富豪也是帝国子民，他们是愿意回到帝国的怀抱的，皇上，宋晋大学士说财政困难没钱，没钱就停造船，那财政依然会没钱，我们为什么不想办法赚钱呢？更何况造船是可以赚钱，可以将中国的航运权、国之命脉掌握在大清自己的手上的。”李鸿章在给皇帝讲完国际国内形势，讲完了民心向背之后，是该将自己的想法和盘托出了，“皇上，洋人能够吸引华商的钱创办新式轮船，我们既不能禁华商之勿搭洋船，又何必禁华商之自购轮船？以中国内洋任人横行，独不令华商展足耶？我们为什么不能将这些商人的钱聚拢来设立轮船招商局，则华商可以名正言顺入股，这样使华商不至皆变为洋商，实足尊国体而弭隐患，尤为计之得者。”

	        
	    
			
				国际形势严峻，国内形势也犹如泰山压顶，步步紧逼。李鸿章准备采用那个用自己撒尿来解释抛物线的留学生容闳提出的方案，以通过发行股票募集商股来试办轮船招商局。说起这个容闳，也是一个人物，堪称大改革家、教育家，是曾国藩、李鸿章等晚清重臣的经济、教育方面的幕后高参。这位容爷曾积极怂恿朝廷派遣公派留学生，后来这些学成归来的留学生有一大批成为国民革命的骨干，成为大清王朝的掘墓人，为推翻没落的清王朝立下了汗马功劳。这位容爷同时也是中国近代资本发展的推动者，中国股份制概念的奠基者,以及中国真正意义上股票的开拓者。早在太平军疯狂期间，作为中国第一留学生，耶鲁大学的高材生容闳就带着一腔抱负回国了。这个容闳当时有一个很幼稚的想法，那就是清廷已经统治了上百年，这个马背上的民族太顽固，不可能接受西方的改革思潮，他认为信奉拜上帝教的太平天国应该很容易接受西方思想，于是小伙儿风尘仆仆直奔南京，当时太平天国国务院总理是洪仁玕，洪仁玕听了小伙儿的一番政治军事教育等治国七策，觉得不错，就引荐给整天寻欢作乐的天王洪秀全。洪秀全夜夜笙歌，正沉浸在自己一手谋划的王杀王大阴谋之中，让东王杨秀清、西王萧朝贵这些烧炭的土鳖相互残杀，自己可以坐收渔翁之利，独霸太平天国统治权，根本没有闲工夫听容闳啰唆什么公派留学生这一类扯淡的话。洪秀全毕竟是落地书生，看到同为读书人的容闳小伙儿一脸的汗水，就给他赏了个四品，容闳很是失望，于是开始做小买卖。突然有一天正在摆地摊的容闳被几个当兵的给抓走，直接提到曾国藩的跟前，容闳瞪大眼睛一看，吓了一跳，这不就是那个打败洪秀全的两江总督曾国藩吗？当时身为两江总督的曾国藩正在搞江南制造局，需要采办机器等，曾国藩看了看容闳的简历，正好缺一个采购员，容闳就这样成为了曾国藩的手下，也是帝国第一个留学生采购员。封建集权下的等级制度异常森严，容闳每次有想法总不好意思直接向曾国藩反映，而是通过江苏巡抚丁日昌代为转呈。天津教案发生后，容闳再次提出按照西方公司章程筹组新式轮船企业，1867容闳提出《联设新轮船公司章程》，这是华商筹划组织轮船公司最早的一个章程，但是曾国藩担心轮船招商成立引起漕帮水手起事，加上拿到折子的军机大臣文祥家母去世，这事也就一拖再拖了。

	        
	    
			
				容闳的折子让李鸿章深受启发，已经研究容闳草拟的《联设新轮船公司章程》很久，不过章程的实施存在一个致命的问题，爱新觉罗家族自入关以来还是儒家治天下那一套，万般皆下品，唯有读书高，重农抑商，生意人跟妓女一样备受歧视，这也是不少华商宁愿跟洋人合伙赚钱的一个重要原因，如果朝廷没有诚意，诸如唐廷枢这样可用的民心未必真能投入帝国的怀抱。李鸿章反复地琢磨怎样想一个更好的办法，既让朝廷的公信力得到伸张，又让帝国的商人心甘情愿地拿出钱跟朝廷一起做生意。终于他想出了一个两全其美的轮船招商策略：为了彰显朝廷诚意，朝廷与商人联合创设轮船招商局，朝廷拿出一部分银子作为股本，其余的部分股权公开向华商出售，可以自由交易，这部分出售股权募集到的资金全部用于购买轮船，组建帝国自己的轮船招商局，在国内的江河湖海广泛开展运输业务，夺回帝国航运权，等轮船招商局发展到一定阶段，业务再向海外延伸。

	        
	    
			
				小皇帝听完李鸿章的宏伟规划，连声叫好：“爱卿，你会同六叔仔细商议筹建轮船招商局事宜，夺回我大清航运权。”

	        
	    
			
				1872年12月23日，天寒地冻的紫禁城宫门刚刚开启，李鸿章就夹着《试办招商轮船折》走进了养心殿。

	        
	    
			
				“皇上，臣已经吩咐手下人将轮船招商局的公司章程，具体的筹建事宜都安排妥当了，具体的筹办人员也找好了，总办是非常有海运经验的海运委员候补知府朱其昂，但是现在官造轮船并无商船，我们可以招徕各省的所有轮船归总到轮船招商局，所以我们现在第一步就要试办招商为将来的官商铺路，发行股票募集富商资金，然后购买商船，朝廷可以调用招商局的商船进行漕运，将国之命脉真正掌握在朝廷的手上。”李鸿章将折子递给了同治皇帝。

	        
	    
			
				同治皇帝翻看了李鸿章的折子，点了点头：“李爱卿你先回去吧，容朕周全思量。”李鸿章的心里一咯噔，难道皇上变卦了？
 下..书,,网   www.lzuoＷen.Ｃom



招股幕后博弈

招股幕后博弈
	        
	    
			
				1872年12月27日，紫禁城一片萧瑟，古老而又沉重的宫门缓缓开启。

	        
	    
			
				一名领事太监弯着腰向站在宫门外的李鸿章拱手问好，李鸿章的胡须上已经冻满了霜花，身子在微微颤抖。领事太监上前一把扶住李鸿章：“李中堂，怎么啦？万岁爷正等您呢。”已经在宫门外站了一个小时的李鸿章强打起精神，冲着太监挤出一丝微笑：“有劳公公前面带路。”李鸿章一直缩在袖筒里的双手用力紧紧地握了握，手心有冰冷的汗液。

	        
	    
			
				同治皇帝坐在金灿灿的龙椅上，精神是出奇的好，盯着台下跪着的李鸿章：“前段时间朝野上下反对造船的人很多，宋晋说得很有道理，造船造的就是银子，从鸦片战争到现在，我们的国库已经没有银子了，这个问题很严重。你说办轮船招商局可以解决这个问题，通过发行商股募集资金，为了提升朝廷的公信力，施行官商合办，朝廷也要出一部分银子，这个问题有点儿难办。”李鸿章一听，心里咯噔一下，当初我不是已经非常详细地分析了募集资金的渠道等问题了吗？国家就是勒紧裤腰带也要掏出合办的银子，难道同治皇帝不让开设轮船招商局了？

	        
	    
			
				“皇上啊，宋大学士看到的只是国库里没有银子，之前臣就说过，没银子没法造船，但是我们可以想办法通过发行股票筹集民间资本来造船嘛，当然是涉及朝廷出一部分银子的问题，现在朝廷出一小部分，将来就可以募集大量的社会资本，我们紧一时，将来就能扭转财政困难的局面，这是长远之计。”李鸿章扑通一下又跪下了，“皇上，造商船是一个多赢的局面呀。”

	        
	    
			
				同治皇帝的脸上突然露出笑容，朝李鸿章摆了摆手：“你们都是朕的忠心臣子，你在折子里说的也有道理，天朝上国要固疆土保尊严，抵御洋人没有船是不行的，你们的造船计划可以实施。不过朕听说你在前期的调研过程之中遇到不少麻烦，轮船招商是新鲜事，大臣们的意见还是要虚心权衡的，那些商人能不能掏银子，你之前给朕说的是天花乱坠的，不要让朕失望，朕已经将批复的折子交给了总理大臣奕，你们要通力筹划。”

	        
	    
			
				李鸿章这下悬着的心才踏实下来，只见同治皇帝在龙椅上又是打哈欠又是伸懒腰，赶紧拜谢而去。

	        
	    
			
				轮船招商局发行股票的批文算是拿到手了，一只只看得见看不见的手正跃跃欲试，轮船招商局的路才刚刚开始。走在空旷的午门外，寒风烈烈，李鸿章有一种千钧压顶喘不过气来的感觉。

	        
	    
			
				有一个问题一直困扰着李鸿章，如芒在背，创设轮船招商局之后，漕帮沙船的十万人生计是个大问题。河道淤塞、洋船竞争，将漕运逼到了绝境，一面是北方粮食危机，一面是十万漕帮生死存亡。中国人聪明了几千年，偏偏在运输方面极为低能，上千年河运漕粮困扰着统治者，却一直在疏浚上浪费钱财也没有想出更好的解决办法。现在十万漕帮已经无法维持基本生计，几年前曾国藩担心商船运送漕粮引发沙船主的暴动，太平军刚刚镇压，帝国上下已经身心俱疲，不想再看到小民的暴动。现在是洋人不让沙船主活，这个时候造船厂的商船分运漕粮，既可以将漕粮掌握在帝国的手里，又可以增加税收，夺回航运权，但同时进一步将漕帮沙船主逼向了绝境。为此，李鸿章已专门派出自己的机要秘书盛宣怀到江浙一带仔细地调研，力求尽快想出一个两全其美的办法解决漕帮问题。

	        
	    
			
				谁知这个问题还没有摸清楚，之前支持宋晋的福州将军文煜又开始找事了。曾国藩在临死前责成机器局的道员吴大廷与江南局道员冯焌光筹划轮船招商等事宜，从马尾船厂调几艘船向商人租赁，来弥补造船造成的亏空。这本是一件为马尾船厂解围的好事，没想到吴大廷等人一到福州，文煜的脸一下子就拉下来了。文煜没有理会曾国藩以前的属员，就两个字，没船。现在曾国藩已经死了，吴大廷跟冯焌光的靠山也就没有了，于是就跑到李鸿章跟前诉苦。还没等李鸿章找到文煜从中斡旋，不承想文煜却自己个儿给同治皇帝写了一封信，信中痛陈了自己收关税的艰难，造船的辛苦，并一再追问用国家的银子造的船一旦租赁给商人出了问题怎么办？文煜向皇帝感叹说：“租给殷商，殊属可惜。”

	        
	    
			
				让李鸿章头疼的还不是文煜的百般刁难，而是恩师曾国藩重托的吴大廷这个时候也站出来跟自己唱对台戏。李鸿章原本谋划通过调马尾船厂的船来商业租赁，筹集一部分银子筹建轮船招商局，进一步掌控左宗棠创办的洋务基业马尾船厂，没想到吴大廷两人不仅仅对马尾船厂的后事处理撂挑子，还罗列了轮船招商的五大难处。

	        
	    
			
				这一次，吴大廷可谓是有备而来，拉上了与李鸿章地位平等的新署两江总督兼南洋大臣何璟。吴大廷作为基层官员，不想因为李鸿章跟南洋的势力交恶，当初曾国藩派自己去那是因为整个帝国的官员都敬畏曾国藩，自己到马尾船厂去调船不会带来什么不良后果，现在曾国藩死了，整个帝国除了恭亲王奕，就数李鸿章跟左宗棠能够对峙，如果自己继续跟文煜硬来，到马尾船厂调船，自己可就得罪了左宗棠，一旦招商局将来出现什么问题，李鸿章完全有可能将责任推到自己的头上。吴大廷在官场混了多年，政客的升迁就是踩着别人的尸体爬上去的，更何况现在李鸿章还不是自己真正的靠山，就已经将自己当成跟南洋博弈的筹码呢。要撂挑子就要讲究策略，吴大廷跟高居庙堂的宋大学士不一样，很讲究策略，撂挑子的第一步就是要打击轮船招商，如果自己跟李鸿章直接对着干那无疑是飞蛾扑火。吴大廷做出非常谦逊的样子，同时给李鸿章与何璟一南一北两位中堂大人写了一份报告，报告一开始说：“招商出租承领，既可取偿造船之款，又可节省行船之费，俾商民习知轮船之利，渐推渐广，由富而强，诚为当今之急务。”吴大廷这一招看上去是替李鸿章说话的溜须拍马之词，其实软刀子在后面，他接下来告诉南洋北洋两位中堂大人，兴办新式轮船业仍然有不少“窒碍难行”的地方，比如招商难、设埠难、保险难、揽载难、用人难。

	        
	    
			
				何璟何大人接到吴大廷的报告，很快就给了吴大廷一个批复：“沪局已成四船，既称不敷周转，招商之说，似可从缓。”何大人说得很明白，我南洋已经有四条轮船了，跑遍南洋没有问题了，不需要再搞什么轮船招商局了。

	        
	    
			
				吴大廷这一炮仗将南洋与北洋两大臣的关系一下子就挑拨得紧张起来。招商局轮船一开，海运业务就不再是洋人垄断，一直靠着收洋人关税的上海江海关道台沈秉成有点儿坐不住了，李鸿章搞这么一个轮船招商局岂不是要争夺自己的饭碗吗？沈秉成跟吴大廷聊了一晚上，听吴大廷分析了招商局的种种难处，摸准了两派的脉搏。他在吴大廷的五大难后再给李鸿章找出一道难题，简直就是火上浇油，“花上轮船畅行，老关税项大减”。

	        
	    
			
				沈秉成的意思很明白，上海作为大都市，鱼龙混杂，洋人瞄准的就是上海的未来，江海关主要靠征收进进出出的洋人关税过日子，现在轮船招商全是华商来运输，找谁收银子去？这一帮蠢材，之前文煜嚷嚷说关税的银子越来越少，尤其是华商依附洋商名下，现在沈秉成又来这么一招，李鸿章的牙咬得嘣嘣响。还没有等李鸿章反驳，何璟先跟李鸿章说话了：“李大人呀，之前你给万岁爷说很多依附洋人的华商都愿意回来，我看未必吧，轮船招商的资本不是那么好筹集，尤其是漕运。我江苏可是漕运大省，还有那么多沙船主靠漕运为生，现在用轮船运漕粮，沙船主肯定也不会让的，当年你的恩师曾国藩老中堂就担心一旦轮船投入使用，沙船主就更加没有活路了，太平军的暴动可就在几年前啊。”

	        
	    
			
				李鸿章一直担心的就是漕帮的问题，何璟的话让李鸿章触目惊心，从鸦片战争到太平军叛乱，帝国皇帝已如惊弓之鸟，这些话一旦上达天庭，年轻的同治皇帝又要犹豫不决，一旦有人火上浇油，捏造李鸿章蓄谋颠覆朝廷的谣言，自己甚至还有人头落地的危险。面对一波接一波的打击，李鸿章的心里感到阵阵的孤独，官员故步自封，千年积弊不除，帝国还将面临更大的危险。李鸿章左思右想，给何璟写了一封信，信中点名批评吴大廷碍于私情，沈秉成怀有私计。

	        
	    
			
				何璟接到这封信无话可说，虽然李鸿章指责的是自己的人，但何璟身为南洋大臣，非常了解李鸿章的秉性，这是李鸿章指桑骂槐，敲山震虎的小把戏。何璟权衡了一下当前局势，现在自己刚刚当上南洋大臣，李鸿章的手就伸向了南洋，如果现在软下来，李鸿章一旦把福州船政局的船政大臣沈葆桢拉入伙，自己就毫无退路。何璟将李鸿章的信函啪的一下丢在案头，视若无睹。

	        
	    
			
				李鸿章的心里很是没底，尤其是南洋大臣跟自己唱对台戏，找钱的事情就有点不好办。轮船招商第一步就是要招商，江南商人甚多，如果何璟一再推诿，自己给皇帝拍胸脯的保证就成了空话。

	        
	    
			
				一直跟随李鸿章南征北战的第一秘书盛宣怀，在一个寂静的夜晚，走进了李鸿章的书房。李鸿章眉头紧锁，见盛宣怀进来，将吴大廷何璟等人的信函递给盛宣怀：“杏荪，你看看，这都是些什么人，何璟手上那几条二三百吨的小火轮，还号称南洋无需他船，简直就是目光短浅胸无大志。”盛宣怀接过信函，其实这一段时间盛宣怀都在暗中打探各方面的消息动静，南洋北洋的矛盾也不是一天两天，李鸿章应该清楚面临的情势。

	        
	    
			
				盛宣怀盯着李鸿章，试探着问：“中堂大人，如果给何璟挪一挪，那样我们岂不是就好办了？”
“我也想给他挪一挪，毕竟何璟才刚刚上任，你也知道左大胡子虽然远在西北战场，却是一直盯着南洋，他一旦给太后以及皇帝写封信，现在新疆局势危急，太后和皇帝还能不依？”李鸿章无奈地摇了摇头。

	        
	    
			
				“中堂大人，左宗棠远在陕甘，阿古柏虎视眈眈，这个敏感时期，左宗棠根本不可能回来。拿下何璟，一来距离遥远，左宗棠鞭长莫及，二来何璟不是左宗棠的嫡系，他这个时候给太后以及皇帝写信，就不怕落下一个结党营私的把柄？”盛宣怀微微一笑，“中堂大人，你现在一心想着拯救大清的财经金融危机，夺回大清航运权，要跟西方洋鬼子在商场上展开一场挽救帝国命运的商战，可是从宋晋那个书呆子到现在跳出来的这些人，他们名义上是反对造船，事实上这场斗争已经慢慢地演变成了南洋跟北洋的斗争，很明显就是冲着中堂大人你来的，如果这个时候挪动了何璟的位置，让北洋的人接管南洋，这一招杀鸡儆猴之后，还有谁敢对轮船招商说三道四？”

	        
	    
			
				李鸿章何尝不想来一招杀鸡儆猴呢？但宋晋那个顽固派跳出来要朝廷废船，慈禧太后明明知道废船意味着大清危亡却没有立即驳斥宋晋，宋晋这个辛酉政变功臣这个时候跳出来不仅仅是财政困难那么简单。慈禧太后这个小寡妇是个对权力疯狂的女人，现在大清王朝的江山有一半的督抚都是从镇压太平军匪乱的血海之中趟过来的，一旦这些督府们不高兴了，那就可能真正成了爱新觉罗的致命隐患。李鸿章一直在揣摩慈禧太后的心思，他甚至担心宋晋是慈禧太后扔出来的一枚石子，来给湘军集团与淮军集团敲警钟的。盛宣怀说得不无道理，但是挪动何璟需要理由，还要让慈禧太后看不出自己打击南洋的任何蛛丝马迹。

	        
	    
			
				李鸿章突然感到一阵惆怅。

	        
	    
			
				盛宣怀离开之后，李鸿章一个人静静地独坐了一会儿，研好了墨，铺平了信纸，是该给何璟敲个警钟了。他再给何璟写了一封信，这一次信中李鸿章流露出了不满的情绪：“南洋无熟悉情形肯任大事之人，则筑室道谋，顾虑必多。”李鸿章一针见血指责何璟是无能之人，意在警告何璟。

	        
	    
			
				自觉并无过错的何璟依然没有理会。

	        
	    
			
				柳暗花明又一村，正在李鸿章为何璟等人的对抗撮火的时候，李鸿章亲自点将任总办的朱其昂给他带来了安慰。

	        
	    
			
				朱其昂，江苏宝山人，以沙船为世业的淞沪巨商，在漕帮声望颇高。这个朱其昂跟一般的商家子弟不太一样，对官场颇为向往，却苦于是个商场的巨人、考场的矮子，最后只得花钱买了一个候补知府的头衔。李鸿章发现朱其昂的时候，这家伙正在受命管理沙船运输漕粮事务，在沙船行业影响很大，这正是李鸿章理想的人选，朱其昂来招徕富商，筹划轮船招商，也就不会引发沙船主暴动。通过考察，李鸿章欣喜地发现，朱其昂有钱，在北京、上海、天津、广东等地都设有票号，这家伙还非常了解洋船的运作，对南北的口岸也是了熟于胸，海运事宜、轮船生意样样精通，简直就是一个万花筒，轮船招商的完人。李鸿章看重朱其昂还有一个更重要的原因那就是这家伙跟洋行的买办们关系很熟，茶商起家的清美洋行买办李振玉跟朱家是世交，上海滩最大的洋船旗昌轮船总买办陈竹坪跟朱其昂也是至交。

	        
	    
			
				朱其昂与弟弟朱其绍很快就草拟出《轮船招商节略并各项条程》，说白了就是轮船招商局的章程。章程有二十条，非常详细，轮船的招商租用、轮船保险、码头的筹建、水手的选用、运输的价格、纳税、轮船的燃料用煤、轮船招商局的管理等等都囊括在这二十条之类。

	        
	    
			
				章程送到李鸿章的案头，李鸿章非常满意，当即批示：“所拟各条，似尚妥密，较诸其余各员条陈，尤为扼要切实。”章程很快被李鸿章送到了总理衙门，总理衙门是洋务运动的领袖人物、恭亲王奕把持，自然对朱其昂草拟的章程满意，于是要求朱其昂到上海，与江海关、上海机器局认真地复核，争取早日开张。

	        
	    
			
				李鸿章对朱其昂进行了一番激动人心的鼓励，心情异常激动的朱其昂回到上海，在自己的广昌号商号内开辟了一间办公室，但是朱其昂坐在办公室里面怎么看都觉得不是个味，自己代表的是政府，可是真正到卖股票的时候，怎么就没有一个商人投入银子购买轮船招商局的股票。俗话说得好，“赚钱不赚钱，摊子要扯圆”，自己虽然是轮船招商局的筹办负责人，连个旗号印章都没有，那些一直跟洋人合伙成立合资企业的商人，怎么可能相信自己呢？朱其昂赶紧向李鸿章提出，轮船招商局除了要悬挂大清王朝的龙旗，还应该有自己的旗子，朱其昂都想好了，既然是轮船招商局那么一定要跟水有关，还要代表生意兴隆年年有余，双鱼龙旗最好不过啦。当然，除了旗子，做生意按照西方模式，是需要公章的。很快总理衙门就致函兵部，旗子到手，公章因为属于商局，朱其昂就自己到路边刻章的地方刻了一枚公章。

	        
	    
			
				招商的道具都准备齐备，朱其昂决定重新找一个独立的办公场所，这是代表朝廷面子的问题。很快朱其昂在上海洋泾浜南永安街租了一套房子，对房子装潢一番，轮船招商局的旗子挂在大清王朝龙旗的旁边，迎风招展，很是气派。

	        
	    
			
				朱其昂叼着大烟斗，给阜康钱庄的大老板胡雪岩以及清美洋行的买办李振玉各写了一封请柬，邀请二人到轮船招商局的新办公室参观做客。李振玉是朱其昂的老朋友，李老板的生意不错，深知鸡蛋放在一个篮子里的危险性，这一次朱其昂是替李鸿章搞轮船招商，这样背景深厚的企业一定有前途，至少在业务方面能得到朝廷的保障，能入股这样的企业肯定能够赚钱，拿到朱其昂的请柬就直奔朱其昂的办公室，很快就到了朱其昂的新办公室，望着装潢气派的房间，李振玉倒吸了一口凉气，轮船招商局是官商合办，朱其昂装修办公室肯定都花销了不小的一笔银子，照这样的运作，轮船招商局迟早要给败光。

	        
	    
			
				胡雪岩正忙着和德国、法国的商人洽谈生丝贸易，还有就是帮助左宗棠摸底德国人的枪炮行情，没有时间搭理朱其昂。朱其昂深谙官场商场之道，胡雪岩的生丝生意在江浙处于垄断地位，外国人对其都要敬重三分，只要胡雪岩掏银子入股，轮船招商局的股票发行就容易得多，江浙的商人还不排队购买股票？

	        
	    
			
				朱其昂再给胡雪岩写请帖，胡雪岩看了看请帖，很是无奈，最近左大帅在信中说要在西北用兵，俗话说大炮一响，黄金万两，打仗事实上就是打银子，朝廷根本就没有拨银子，没有银子怎么打仗？左大帅有了银子才能早点打胜仗，才能早日回到内地，那样自己的生意也才能得到左大帅的更多支持。镇压回民、平灭捻军，左大帅已经花了自己不少银子，现在俄国人玩阴招，招了阿古柏这么一个傀儡来骚扰新疆，一直没钱的左大帅现在屯兵嘉峪关迟迟不能进剿。为了支援一直支持自己生意的左宗棠左大帅，胡雪岩已经从自己的整个阜康集团抽调了不少银子购买棉衣棉裤等军需品支援左大帅，但是阿古柏有俄国人支援的长枪大炮，左大帅总不能用大刀片子跟阿古柏的军队开战吧，那样无疑是用身体堵大炮，不成肉泥也得成肉块。现在朝中李鸿章因为与慈禧太后的父亲是老乡，所以成了慈禧老娘们身前的红人。江海关的关税银子一直被李鸿章拖着，原本是给左宗棠的军费，可现在就是不给左宗棠，李鸿章给慈禧太后出了一个点子，让左宗棠向各省收要协饷银，连年的战争，各省都如同骷髅一般，根本收不上来银子。胡雪岩给左大帅支了一招，向洋人借款买枪买炮，但是这个必须要慈禧那个老娘们同意，这个时候朱其昂三番五次给自己送请帖，如果自己不去会会这个李鸿章钦点的轮船招商局负责人，朱其昂在李鸿章面前说两句，向洋人借款的事情肯定泡汤，先稳住朱其昂，拿到慈禧太后以及总理衙门准许用各省协饷银以及海关税收作抵押向外国银行贷款的批文再说。

	        
	    
			
				朱其昂见大商人胡雪岩亲临轮船招商局办公室，满面笑容地走到门口迎接，上前一把握住胡雪岩的手：“胡老板，稀客稀客。”朱其昂一边迎着胡雪岩，一边冲着里屋的弟弟朱其绍吩咐道：“其绍，赶紧给胡老板泡一壶上好的碧潭飘雪。”

	        
	    
			
				胡雪岩一脸歉意地说：“云甫兄客气了，最近实在太忙了，你也知道现在西北俄国人不老实，小动作多，左大帅准备在西北用兵，俄国人从康熙朝就跟我们作对，这么些年来俄国老毛子越来越厉害了，火器精良，一旦开战，可以想象我们的子弟兵们在战场上那个惨呀。朝廷又没有银子购买枪炮，过冬的棉衣都只能靠捐赠，我们总不能让年轻的小伙儿活活冻死在战场上吧。左大帅一直写信让我购买枪炮，购买枪炮可不是购买生丝，出手就是上百万两的银子，我现在整天是东奔西跑找银子，一回到办公室，看到云甫兄的请柬，还是两份，马上就赶过来。办轮船招商局是富国强民的大事，再怎么紧，就是勒紧裤腰带也要为朝廷作贡献呀。”

	        
	    
			
				朱其昂一听胡雪岩的话，一直悬着的心终于踏实了，没想到胡雪岩竟然如此爽快，不愧是富甲天下的帝国首富。“胡老板，李中堂筹划招商局就是要夺回航运权，富国强民，朝廷已经将二十万串钱划拨到账户。”朱其昂微微一笑，“之前很多老板受不了朝廷的苛捐杂税，纷纷依附洋商名下，洋人是无利不起早，连年故意将账面作亏损。这一次中堂大人就是希望通过这种朝廷与民间合办的方式，名正言顺地跟洋人在航运权上展开竞争，这样一来即使跟洋人再发生什么纠葛，也有朝廷为我们出面调停，不会影响到商人的利益嘛。”

	        
	    
			
				胡雪岩心里冷冷一笑，但脸上还是做出一副很感激的样子：“航运权本是我天朝上国所有，作为帝国的子民，跟朝廷一道齐心协力是理所当然，云甫兄，中堂大人委你重任，我们都属江浙相与嘛，我胡雪岩怎么能不支持呢？”

	        
	    
			
				“胡老板爽快之人，云甫先谢过了，云甫还有事情想冒昧问问胡老板。”朱其昂眼珠子滴溜溜转了两圈。胡雪岩的阜康票号已经在全国各地开有分号，当年左宗棠在马尾一片荒芜的海滩转悠的时候，发现那里竟然是可修筑造船厂的好地方，手上没有银子的左宗棠给胡雪岩一封书信，胡雪岩就带着银子到福州开设阜康分号，左宗棠亲自出席开张典礼，福州的商家纷纷将银子存进了阜康钱庄，左宗棠也得以借出巨款筹建马尾船厂，马尾船厂后来遇到财政拨款不到位，都是通过阜康拆解银子补充流动资金。这一次胡雪岩如此痛快答应购买轮船招商局股票，如果仅仅招胡雪岩作为一个股东，那就太浪费资源了，拉胡雪岩入伙共同筹建轮船招商局，让胡雪岩将轮船招商局当成自己的事业，将来轮船招商局有急需银子的时候，阜康票号也能随时保证资金的供给。
胡雪岩见朱其昂吞吞吐吐，就知道这个漕帮老小子心里在打阜康钱庄的算盘，胡雪岩有一个小妾的哥哥就是漕帮里面的大哥，对于漕帮这些人的一言一行那简直就是了如指掌。胡雪岩呵呵一笑：“云甫兄，有什么你尽管吩咐，我胡某能办的事情一定尽心尽力。”

	        
	    
			
				朱其昂很不好意思地看了看胡雪岩两眼，搓了搓手说：“胡老板，我知道从打太平军到剿灭捻军，你这些年一直忙着帮助左大帅筹钱筹粮，自己还有一大摊子的生意要做，现在左大帅正是需要你的时候，我原本想请你也参与到轮船招商局的筹办之中，但是细细想来觉得不合适。”

	        
	    
			
				胡雪岩一愣，很快又打起哈哈：“云甫兄，你这是看得起我胡某，左大帅打仗重要，筹办轮船招商局也重要嘛，我们有了自己的船，漕粮什么的都自己运，还可以揽客载物赚取银子，那样一来我们打仗也就不用老是跟外国人借银子了嘛。眼下最要紧的也就是朝廷批准跟洋人借款，我就能替左大帅买枪买炮，别的事情就没有什么比筹办轮船招商局更重要啦。”胡雪岩心里在盘算着，自己跟朱其昂的见面，朱其昂肯定要跟李鸿章汇报，这个时候自己积极一点，李鸿章在慈禧太后面前对向洋人借款就能不再刁难，也许还能说上两句好话，至于之后掏不掏银子购买轮船招商局股票，还要仔细斟酌，尤其是李鸿章划拨到轮船招商局的那二十万串钱到底是怎么回事，现在还没有搞明白，在没有搞明白之前稳住朱其昂就稳住了李鸿章。

	        
	    
			
				朱其昂哪里看得明白胡雪岩这个票号伙计耍的鬼把戏，立马将江浙红顶商人、左宗棠的财神爷胡雪岩入股招商局的事情向李鸿章做了汇报。李鸿章一听觉得有点不对劲，细细地琢磨朱其昂汇报的关于胡雪岩的情况，左宗棠的帐下红人胡雪岩为什么那么痛快答应购买招商局股票，左宗棠要将十万大军开进新疆，靠胡雪岩在国内已经实在筹措不到十万将士所花的银子了，这家伙眼睛真够毒的，提出了用上海江海关的关税作抵押向洋人贷款。李鸿章派自己的第一秘书盛宣怀摸了摸胡雪岩的情况，发现胡雪岩这小子心狠手黑，名义上帮着左宗棠筹钱筹饷买枪买炮，实际上六十两的炮弹，胡雪岩硬是向左宗棠开价三百两，左宗棠在前线等米下锅，只有忍着。

	        
	    
			
				既然胡大财神这一次利用借款折子靠上来，何不就此把他牢牢地拴住呢？李鸿章给朱其昂指点迷津，胡雪岩是一个收烂账的小伙计出生，在理财方面绝对是一把好手，无论是当年任杭州粮道坐办还是现在任左宗棠的后勤大总管，这家伙总能想方设法弄到钱。这一次居然开口向洋人借款，胡雪岩就是摸准了慈禧那个老女人的脉，这一次北洋的人可以作一个顺水人情，在慈禧太后面前说两句顺口话，胡雪岩一定会感激北洋的人，对招商局掏银子肯定不在话下。李鸿章语重心长地对朱其昂说：“云甫啊，胡雪岩跟你说的可能只是一个缓兵之计，不过他跟左大胡子也不是铁板一块，你想想办法，留住胡雪岩。”朱其昂一听就明白了。

	        
	    
			
				很快，朱其昂就找到了胡雪岩，非常谦虚地说：“胡老板，你看我一介书生，虽然家里也搞过沙船，这一次办轮船招商局不是搞沙船，是一门生意，这方面你胡大老板是我的老师了。”

	        
	    
			
				胡雪岩这段时间收到过一封信，是左宗棠发来讨论火炮价格的，希望能将价格降一降，加上这一次为了准备跟俄国人打仗购买军火的价格奇高，胡雪岩明显感觉到左宗棠对自己的不满，于是开始盘算起脚踩两只船的小算盘，答应了朱其昂的请求，购买轮船招商局股票，参与轮船招商局的筹建工作。朱其昂非常高兴。

	        
	    
			
				李振玉见胡雪岩答应掏银子买股票，当初李鸿章可是邀请自己也参与筹建轮船招商局的，且不管朱其昂怎么官僚，还是先认购一部分再说吧，也跟着胡雪岩在朱其昂那里进行了登记，银子嘛，等公司抽出现银再补上。胡雪岩李振玉两人这样带头开空头支票，一下子倒是吸引了不少上海商人，估计有十万两银子的认购。

	        
	    
			
				胡雪岩的空头支票一开出，李鸿章心里有点底，就对来京汇报成果的朱其昂吩咐道：“云甫啊，你回去了马上就去江南制造局和马尾船厂调拨船只，马尾船厂可能因为经费问题，租用也行，免得马尾船厂到时候将资金问题推给轮船招商局。”

	        
	    
			
				朱其昂屁癫儿屁癫儿地跑到上海，发现船厂根本就没有船。吴大廷等人看见朱其昂，一通嘲笑。沙船漕帮压根就没有动工建造轮船招商局所需要的轮船，理由很简单，财政没有拨银子。李鸿章一听肺都快气炸了，现在看来吴大廷完全跟何璟站在一边了。

	        
	    
			
				生气归生气，吴大廷没有银子的确造不出轮船来，李鸿章让朱其昂催胡雪岩等人交银子。为了能让胡雪岩掏银子，李鸿章不得不在慈禧太后面前帮胡雪岩的贷款申请说话，很快慈禧太后就批准了向洋人借款的折子，得偿所愿的胡雪岩却就此打起了太极：“云甫兄，你看我们刚刚从外国银行贷款，枪炮还没有买，左大帅在新疆可是等着我们的枪炮的。就在昨天，洋人还没有等我说枪炮的事情，就问我是不是在筹办轮船招商局，我当时没有反应过来，那些洋鬼子一直磨磨叽叽的。后来德国的中介商说了，如果我胡雪岩买了轮船招商局的股票，有三个选择，一个就是我将股票抵押给他们，他们卖给我们枪炮，还有一个就是不抵押，他们不卖枪炮，还有一个就是不买股票，卖我枪炮，你说这些狗日的，不是逼我掉脑袋吗？我听说帝国的企业股票卖给洋鬼子视为通敌，唉，我想买股票呀，可是左大帅打仗是为了我大清江山，不买回枪炮，慈禧老佛爷下了那么大决心将老毛子赶出新疆，一旦西北战事出现什么问题，那就不是掉脑袋那么简单啦，云甫兄，我难呀。”

	        
	    
			
				抵押招商局的股票？怎么可能？总理衙门可是三番五次地强调，轮船招商局的股票只能华商持有，凡是卖给外商者，通敌论处，那可是要杀头的。朱其昂这下明白了当初李鸿章的担心，看来胡雪岩真的就是拿入股轮船招商局作为换取向洋人借款的筹码，还玩的是虚的。临走的时候，胡雪岩还抓住朱其昂的手，异常诚恳地说等买完枪炮，一定入股。

	        
	    
			
				朱其昂长叹一声，只有跑到李鸿章跟前汇报。李鸿章哗啦一甩袖子：“这个小跑堂的居然耍手段耍到我的头上。”胡雪岩不拿出银子，上海滩其他商人也拖着静观其变。李鸿章一咬牙，申请向户部拨借直隶练饷局存放的制钱二十万串，作为设立轮船招商局的股本，“以示信于众商”。李鸿章从自己地盘拿出了练饷银子，这个时候还是没有人交银子买股票，李鸿章很是纳闷，办轮船招商局是拯救我大清王朝，为国为民的大事，政府都掏银子了，商人为什么不掏呢，难道真是唯利是图？

	        
	    
			
				一个可怕而又直指要害的传言在商人之中流传，说李鸿章从直隶练饷局拿出的钱实际上根本就不是政府掏出的商股银子，而是政府借给轮船招商局的借款，扣除利息手续费什么的，只有十二点三万两，就这么一笔银子，利息还贼高，年息七厘，跟洋人银行的借款利息差不多，政府拿出的银子只收官方利息，根本就不负责公司的盈亏责任，这笔钱借款期三年，现在上海没船，福州没船，轮船招商局要么从洋人手里买船，要么自己造船。在太平军叛乱的时候，宋晋就提出了租借洋人轮船，结果曾国藩等人担心买洋船不懂技术会被洋人控制，现在洋人控制中国的航运权，买船之后同样存在这个问题，造船可不是一天两天，一条沙船都要七八千两银子，马尾船厂五年花了三百四十万两才造了六艘兵轮，一艘的成本在五十万两，直隶的钱还不够一艘船的成本，三年之后船没有造出来，哪里去还朝廷的借款？只要现在入股，将来朝廷逼还钱，这可是练兵的银子，不还借款就有可能背上谋反的罪名，谁敢不还？可能将来朝廷会让入股者倾家荡产。之前已经公开宣布官商合办，原本就脆弱的政府信用经过流言这么一传，更没有商人相信朝廷了。流言猛于虎，不过这一切的说法都是现实存在的问题，朝廷打了几十年的仗，已经没有银子了，左宗棠跟俄国人打仗都要靠借洋债，政府的这笔练兵饷银虽说是三年归还，说不定战事一开，说还就得还。

	        
	    
			
				为了进一步做个表率，李鸿章咬咬牙，掏私人腰包，拿出五万两银子，这可谓千古奇闻，身为军机大臣，一国的宰辅，为了推销千百年来第一股，这一次可是下了血本。让李鸿章感到欣慰的是，很快上海滩沙船主郁熙绳拿出一万两银子认购了一百股的轮船招商局股票。郁熙绳的入股在漕帮里顿时掀起一场猛烈的沙船主对抗风暴，郁家门口排起长队，要郁家限期还款，半夜三更在郁府大门还会挂上几只鲜血淋漓的死耗子甚至是臭烘烘的大粪。

	        
	    
			
				朱其昂原本以为老哥们儿郁熙绳入股是件好事，没想到此举引发了漕帮的震动，群起诧异。李振玉这个时候也提出了：“以众论不洽，又经辞退。”茶贩子李振玉的反复让李鸿章大为光火，作为轮船招商局章程的起草者之一，他这个时候撂挑子，承诺的入股现在不兑现反而走人，实在太不给李中堂的面子了。这个时候，南洋大臣何璟又再次从中作梗让李鸿章不高兴，原计划是要拨运二十万石漕粮给轮船招商局运输，这一笔李鸿章为轮船招商局提前拉的业务却让何大人给撅回去了，还特意给李鸿章写了一封短信，内容的核心就是轮船招商问题很多，什么都没有整出来，二十万石漕粮的运输还是“缓办”。

	        
	    
			
				李鸿章决定杀鸡给猴看，再不给何璟挪一挪，轮船招商局的事情恐怕就要整黄。毕竟何璟跟自己一样也是国家重臣，李鸿章给何璟写了信，要求何璟严加管束江海关这些顽固分子。清史稿穆宗本纪描述：“丙子，何璟忧免，以张树声署两江总督。”事实上，何璟收到李鸿章那一封措辞严厉的信仅仅过了五天，就接到朝廷的圣旨，回乡丁忧，事实上何璟的老娘早就死了，丁忧只是李鸿章要将何璟整走的一个台阶。吴大廷、沈秉成一看何璟都被整走，也就不再敢跟朱其昂作对。李鸿章将自己的老部下张树声署两江总督。张树声上任没几天，就接到李鸿章的书信，李鸿章在信中说：“倡办华商轮船，为目前海运尚小，为中国数千百年国体商情财富兵势开拓地步。”李鸿章还跟自己这位老部下，现在的张总督张中堂说出自己的决心：“破群议而为之。”

	        
	    
			
				何璟丁忧去了，张树声张大人上台，反对轮船招商局的绊脚石基本清理，朱其昂开始挽起袖子用直隶的练饷银以及李中堂的那五万两银子买船，先花五万零三百九十七两银子从大英轮船公司买了一艘载重一万石的“伊敦号”轮船，后来又从利物浦、苏格兰、德国商人等处买了三艘轮船，从浙江调拨了一艘“伏波号”轮船，准备为来年的漕粮运输之用。尤其是张树声大人调拨的二十万石漕粮需要通过海上运往天津，张树声大人给李鸿章拍了胸脯，只要轮船招商局的船可以运，再拨十万石都是可以的，江南那可是鱼米之乡富庶天堂啊。朱其昂对轮船招商局想得太简单了，以为买了几条船，有了漕粮运输这笔业务作底，轮船招商局就可以开张营业，其余的商人就能纷至沓来。却没承想昔日李鸿章的老同事，湘军猛将刘坤一又向自己猛烈开炮了。

	        
	    
			
				现任江西巡抚的刘坤一，指责朱其昂“既于外洋情形不熟，又于贸易未谙，买船贵而运货少，用人滥而靡费多，遂致亏损”。刘坤一实际上一针见血地指出别看朱其昂是沙船世家出生，对于新式轮船业，根本就不懂，压根儿一个外行。刘坤一可不是乱开炮，招商局第一季度的财务报表就反映出了问题，朱其昂购买的伊敦号经行业评估就多花了两万两银子，多花钱还不算，这破船还忒耗煤，装货的量还很小，还有当时从苏格兰买的福星号，船舱容量小，根本就装不了一点七万石粮食。刘坤一嘲笑朱其昂跟外国人打交道是“表现低能”，根本就不会跟外国人打交道，“朱其昂及其同事显然还不能发展其船运计划”。

	        
	    
			
				面对刘坤一的指责，李鸿章给朋友的信中表现出几分无奈，虽然朱其昂对于轮船招商局来说“非贞固正大之选”，但是李鸿章还是不想立即将朱其昂赶出轮船招商局，之前何璟说的沙船主的问题还是要考虑的，沙船主虽然有抵制情绪，但是朱家在漕帮里的影响也是存在的，留住朱其昂“取雉之媒，笼兽之囮”。李鸿章是想用朱其昂这一只菜鸟来诱捕沙船漕帮这一群大兽。
李鸿章决定力挺朱其昂，不惜以北洋大臣的名义“照会绅商，妥为劝募”，为此，李鸿章还从自己的地盘河间由兵备道丁寿昌派出同知林士志到上海帮助朱其昂招徕殷商。林士志之前受李鸿章的委托草拟过轮船招商局的章程，但是林士志对海运不是很熟悉，给李鸿章提交了一个关于朝廷拿出三十万两银子筹建的粗糙章程，李鸿章对林士志的章程很不满意，那个时候正好遇上曾国藩撒手人寰，林士志制定最早版本的轮船招商局章程也就不了了之。这一次再次被李鸿章委以重任，林士志是感恩戴德，一到上海就打着李鸿章李中堂的招牌公开允诺有钱的可以学学郁熙绳“出资搭股”，也可以像之前的胡雪岩那样“入局办事”，但是朱其昂有了这样的招牌支持，依然募股不力，让李鸿章很生气。1873年五月，林士志一到上海，就邀集怡和洋行的买办商人唐廷枢、中国茶王徐润商洽接办招商局，二人一进入轮船招商局就开始大势清算朱其昂。
  http://www.xiaｂook.com下 -书- 网



鲸吞洋船大鳄

鲸吞洋船大鳄
	        
	    
			
				“云甫啊，招商招商不仅仅是销售股票募集银子，我们的思维还要开阔一些。”李鸿章吧嗒了一口旱烟。站在面前的朱其昂不断地点头，额头上渗出了汗珠，四月的北京城干燥而又温闷，朱其昂知道这一次进入军机处有可能是最后一次，朱红色的门楣让朱其昂的心里更是瘆得慌。

	        
	    
			
				李鸿章左手攥住烟杆，右手在案头翻了翻：“你看这是吴大廷他们给我写的信，之前我跟你说过的，办轮船招商局要钱、要船、要码头、要货栈、要保险，上海、江浙、两广的富商很多嘛，其中不乏顾福昌那样拥有大码头大货栈的商人，我们也可以谈嘛。”李鸿章将吴大廷的信函递给朱其昂，“云甫啊，多动动脑子，你们跟唐廷枢他们谈得怎么样了？”

	        
	    
			
				朱其昂接过吴大廷的信仔细看了看，其实就是说的轮船招商的五大难处，沈秉成后来又给李鸿章添加了一难处，这两人最后被李鸿章一通猛批，现在何璟何大人回家丁忧去了，这两人没有了靠山已经很规矩了，不过吴大廷的这份刁难信函倒是给了李鸿章莫大的启示。轮船招商并非一定只要银子，码头、货栈、船只都可以折成股份，以资产入股嘛。朱其昂抬头看了看面无表情的李鸿章，知道这位帝国的勋臣很生气，修改了公司章程，章程里面也说得很清楚，华商自买轮船可以附局经营，也可将轮船在商局全部或部分入股，并可将全船卖于商局，如此变通之法，朱其昂居然不能说服沙船主，也不能说服“依附洋商名下”的大清买办商人。

	        
	    
			
				“中堂大人，公司章程我们修改了，朝廷也下拨银子了，像胡雪岩那样的商人太多，他们跟洋人做生意很多年，就像你说的顾福昌，他们将资产挂靠在洋人旗下，他们只需按照洋人一样缴纳少许的关税就可以，不必缴纳大量的税费捐款，胡雪岩其实说得也有道理，朝廷的银子三年就要归还的，朝廷持有国有股却不真正掏银子，反而商局还要缴纳利息，这一点很多商人都觉得是朝廷趁着机会刮银子。”朱其昂知道这一次李鸿章是要将自己冷落，何不将问题的要害给指出来，也算对轮船招商局作出一点点贡献呢？李鸿章何尝不知道朱其昂说的这些？当初为了让同治皇帝批准轮船招商局发行股票，如果朝廷不成为控股股东，同治皇帝肯定是不会同意的，但是朝廷连年战争，哪有银子入股，没有本钱成为控股股东却仗着朝廷的权威来招商，尤其是那些依附洋商名下的商人，肯定不会回来的。

	        
	    
			
				李鸿章决定改革轮船招商局的现状，官商合办在朝廷的公信力已经彻底丧失的年代，继续走下去，根本无法完成给皇帝的承诺。两千多年的封建体制，儒家的公信力经历唐宋巅峰时期，到了明代已经过度地透支了民众的信任。尤其是满清入关后通过惨痛的南山集案、曾静案等文字狱大案，对于儒家文明可以说是粗暴的蹂躏，康乾盛世虚掩下的财政透支，随着洋商的蜂拥，大清王朝更是出现了贸易逆差，财政赤字。到了1872年，更是由于前面所说的大清王朝爆发了历史上最严重的金融危机，茶叶出口停滞，钱庄纷纷破产。走到这一步，不仅仅是底层的民众怨声载道，工商阶层也已经没有活路。

	        
	    
			
				李鸿章不得不谋求变通，在跟朋友的信函中可以看出李鸿章的变通思路，“随时设法变通，以求经久”，既然朝廷这个大股东名不正言不顺，那么干脆朝廷就撤出来，让这些商人们自己搞，这是一个很难说服皇帝的改革。之前在朝堂上李鸿章可是当着皇帝当着宋晋等反对派人士拍了胸脯的，说朝廷当了大股东，依附洋商名下的华商自然会回归朝廷的怀抱，那样一来朝廷控制着华商，只要朝廷觉得时机成熟，这些华商的银子都是朝廷的，同治皇帝听着心里舒坦，才很快就通知总理衙门，给李鸿章力主的轮船招商局发了批文。现在倒好，那些商人的银子很难套出来，李鸿章得想个办法说服皇帝修订修订当初官商合办的策略。

	        
	    
			
				五十多岁能成为帝国的实际管理者，从反驳辛酉政变的大功臣顽固分子宋晋，到力压群雄赶走南洋大臣，李鸿章胸中伟略彰显，不过皇帝已经不再像康乾盛世时代的皇帝有大把的银子供享乐了，现在的皇帝逛窑子都要偷偷摸摸地让小太监从宫里面偷银子，穷皇帝真了解到轮船招商局一直募集不到银子，那还不雷霆大怒？

	        
	    
			
				“中堂大人，一开始我们认为从商人口袋掏银子是要看朝廷的诚意，事实上成了胡雪岩他们跟朝廷博弈的筹码，更多的商人是阳奉阴违，他们将银子以及资产依附在洋商旗下，除了缴税不用交捐，虽然洋商故意作亏损不给他们银子，但是相比将银子或者资产交给朝廷，说不定哪天一声令下，讨债可能都会下大牢，这种政治风险跟洋人打交道的市场风险是不一样的，一个可能要命，一个要的只是钱。”落地秀才盛宣怀一直静观其变很久了，“中堂大人，这样的局面是可以改变的嘛，容闳的那个建议我们还是可以重新拿起来用的，按照西方股份制商业化模式发行股票，朝廷干脆从商局里面撤出来，使之完全市场化。”

	        
	    
			
				“这些商人仗着手里有几个钱就跟朝廷叫板，他们早就盼望这一天，朝廷可是拿出了漕运业务交给商局的，一旦发生战争，这些商船能否抽调到前线？”李鸿章科举仕途出生，骨子里对商人是看不起的，相对于庙堂之上的一品大员，胡雪岩、李振玉、朱其昂他们这些在生丝、钱庄、茶叶、沙船等领域摸爬滚打的商人，简直跟妓女一样，属于帝国的贱民。只是眼下朝廷穷，这些贱民手上有钱。李鸿章翻了两下眼皮子，瞅了瞅盛宣怀：“杏荪，刘坤一说得还是很有道理的，朱其昂对现代化的船运太外行了，那么多政策给他，都招不到商股，官商合办这一条路子被朱其昂给作死了，既然这些商人不愿意跟朝廷合作做生意，那就干脆放权给他们，让他们自己走，朝廷监督就行了，这样一来华商可以充分跟洋人竞争，遇到什么麻烦朝廷也好出面帮忙干预交涉。如果派你去招商局，你觉得应该先将哪些人招致麾下比较好？我已经写好了给皇上的折子，我会尽力说服皇上的，朝廷退出了，但是必须有朝廷信任的人参与会办，朝廷才能更好地监督嘛。”

	        
	    
			
				盛宣怀其实已经了解到林士志到上海跟唐廷枢他们有过接触，唐廷枢投资茶叶、盐业、钱庄，在上海滩是个响当当的富豪，还是中外合资企业怡和洋行的买办，也就是中资股东之一。上一次从香港回到上海的轮船上看到洋人分配给中国人的饮水还没有山羊的多，这个民营企业老板一生气就买了洞庭号、汉阳号等六艘轮船，开辟上海到天津、汉口等水路航线，成为天朝第一代势力最大的轮船业民营企业家。在卖官鬻爵盛行的年代，民营企业家的卑微社会地位让唐廷枢感觉到很不安全，只有穿上红舞鞋，戴上红顶子，成了官才会有社会地位。唐廷枢花了一点银子捐了一个福建道的官衔。盛宣怀一直在琢磨李鸿章的心事，轮船招商局完全交给商人，那么唐廷枢这样有官衔有钱的商人肯定是首选，再说有了官衔朝廷要他们入局，这些商人就算看在李鸿章的面子上，也会掏银子的，那么朝廷要派人，如果这个时候自己放弃当初对朱其昂那样排斥的成见，大力举荐唐廷枢，那么朝廷派人的时候唐廷枢肯定要投桃报李的。

	        
	    
			
				“中堂大人，有一个福建道的官员叫唐廷枢的你可能听说过，就是那个看着羊喝水一怒之下买轮船搞轮船运输业的唐廷枢，我觉得他比较适合主持招商局工作。这个人英语好，跟外国人沟通语言上不存在问题，价格谈判的时候能避免中间翻译捣鬼吃回扣。这个人从1861年开始就代理怡和洋行长江各口岸的生意，后来还担任过洋船公司的董事，自己经营过轮船，对航运非常熟悉。这个唐廷枢受过西方先进教育，在上海滩很有威望，作为商会的领袖人物，很多商人都非常买他的面子。”盛宣怀看李鸿章一直静静的没有出声，就知道李鸿章对这人不反感，盛宣怀继续趁热打铁，“唐廷枢是唐氏家族中最为出类拔萃的一个，如果命其为轮船招商局总办，那么唐氏家族的轮船可以同招商局联营，同时也削弱了怡和洋行旗下的华海轮船的实力，而其他依附洋商名下的华商也会纷至沓来。”

	        
	    
			
				盛宣怀最后这句话正中李鸿章的下怀，借助轮船招商局改制的机会，将上海滩这个威望最高的华商唐廷枢从怡和洋行拉拢过来。如果说之前不相信朝廷，现在朝廷退出，商人自行决策，唐廷枢没有理由拒绝李鸿章，尤其是他头上的红顶子，既是唐廷枢提高社会地位的招牌，又是架在唐廷枢脖子上的一把刀。你是朝廷的官员，虽然没有实权，但是头上的顶子是朝廷权力的象征，有了顶子你就得听皇上的。李鸿章这一次看重唐廷枢跟当初的朱其昂不一样，这个唐廷枢“贸易有年，声望素著，熟悉商情，经理极熟，明白笃实”。更为重要的是，这个唐廷枢不仅有钱，还有先进的航运管理经验，唐廷枢因在香港读书，所以非常了解西方杂毛子的思维，无论是在轮船采购，还是在跟洋人的航运竞争上，那简直就是知己知彼，游刃有余。

	        
	    
			
				李鸿章这么一位带兵打仗跃马疆场的进士，不仅仅有八股忽悠之术，还具有高度的战略眼光，挖人墙脚的想法完全成熟之后，李鸿章开始忽悠同治皇帝，这一次必须让皇帝相信，变革是为了让朝廷能搜刮更多的银子。

	        
	    
			
				同治皇帝刚刚偷偷地从花柳巷溜回紫禁城，慈禧太后对自己这个不争气的儿子的出格行为早已有所耳闻，虽然不断打仗朝廷很穷，那些洋杂毛欺负咱孤儿寡母的，但是四万万天朝子民里面，还是能挑选出不少美女的，在后宫里，风骚型、典雅型……各种美女应有尽有，偏偏这家伙喜欢跟妓女偷欢的那种快感。

	        
	    
			
				“皇上，臣越想越觉得朝廷没必要投钱到轮船招商局，宋大学士之前说得很对，朝廷财政困难，投银子压力大，如果我们放开手脚，让华商自己去搞，朝廷坐着收税银就行了。”看皇帝一听到不投钱就收银子，眼珠子都快绿了，李鸿章接着忽悠，“我们朝廷只要派出心腹之人督办，将轮船招商局的账目掌管清楚，每年多查几次账，那些商人就要听我们的，一旦做大，朝廷可以找出各种理由让这些商人滚蛋，这样一来朝廷就可以不花本钱将民营资本纳入到国库之中。”

	        
	    
			
				同治皇帝呵呵一笑：“李爱卿，你辛苦啦。”说着从龙椅上走下来，拉着李鸿章的手说，“你们这么些年一直嚷嚷着搞洋务，搞到现在，左季高在兰州搞那个制造局，在胡雪岩处借了不少钱，俄国人进新疆搞得朕心烦意乱。左季高在肃州屯兵，这一打仗就要银子，兰州制造局的银子一部分是从外国人那里借款，新疆这一次借的银子恐怕就更多。都说食君禄忠君事，现在也只有爱卿你在替朕想方设法搞银子，就按照你说的办吧，你挑选一个心腹之人去监督。”

	        
	    
			
				李鸿章一听同治皇帝的话，心里有了谱，赶紧磕头拜谢而去。走出了午门外，李鸿章拼命在袍子上擦手，生怕同治皇帝在妓女身上沾惹的梅毒淋病啥的传给自己。

	        
	    
			
				唐廷枢深谙官场之道，万般皆下品，唯有读书高，在封建社会，掌握国之利器的人永远都是高高在上，哪怕就是手底下的一个奴才，都可能左右一件大事的成败，这就是官场的权力以及权力影响力的问题。现在招商局虽然已经改为官督商办，如果不把李鸿章这个朝廷一品大员的牌子给撑起来，商人们宁愿躲在洋人的背后，也不愿意承担制度带来的不可预见的投资风险。唐廷枢见过世面，肯定不愿意重蹈朱其昂这个土财主的覆辙，只要将李鸿章拴在一根绳上，将来的事情就好办多了。听闻李鸿章的手下红人、第一机要秘书盛宣怀在李鸿章的面前力主官督商办，并举荐自己担当轮船招商局的总办，唐廷枢分析了一下李鸿章的心态，左思右想，自己一个人要想跟朝廷对抗那简直就是飞蛾扑火，拉入更多的买办商人进来就可以将轮船招商局形成一个买办商人俱乐部的形式，大家拧成一股绳，其安全系数也就大大提高了。唐廷枢要为自己找到商界的伙伴，还要在朝廷找到自己的抗政治风险的防火墙，商界唐廷枢盯上了大房产商徐润，朝廷防火墙自然盯上了国务总理李鸿章手下的盛宣怀。朱其昂虽然曾经是运河上的土财主，在筹建轮船招商局工作方面还是功不可没的，留着朱老爷子至少还可以稳定漕帮人心。

	        
	    
			
				人员筹划好了，朱其昂一看精神抖擞的唐廷枢戴着鸭舌帽走进了轮船招商局的办公室，表情很凝重，他没等唐廷枢发话，就从总办的位子上站起来，赶紧上前伸出手要跟唐廷枢握手。
“青年才俊——”朱老爷子酸腐的话还没有说完。唐廷枢左手就将一把算盘从屁股后面给顿到桌子上：“朱老爷子，不好意思，今天开始我就要接管轮船招商局了，麻烦你挪个位子，更重要的是将账本搬出来，咱们今天第一件事情就是把账目算清楚，该谁补窟窿先把窟窿补上，我们将来要入股的很多都是跟洋人混的，精着呢。”朱老爷子连连点头：“景星老弟放心吧，该准备的我都准备好了，辞呈就在桌子上。”

	        
	    
			
				“老爷子，你是招商局的功臣，现在这个时候你可不能走，之前你得罪了漕帮的那些人，你现在回去，他们还不嘲笑你？你现在还是留在局里，我们一起将轮船招商局搞起来，给他们瞅瞅。”唐廷枢笑眯眯地拉着朱其昂皱皱巴巴的老手，“老爷子，不但你留下，我已经请示了李中堂，你老的弟弟其绍兄也一并进来，你们老哥儿俩一起负责漕运的事情，李中堂可是很看重老爷子的，还专门派来自己的机要秘书杏荪来协助你们。”

	        
	    
			
				朱其昂一听，这他妈的哪是看重我们兄弟俩，简直就是绑架嘛，现在我们朱家老哥儿俩可是完蛋了，漕帮里的人恨我们，轮船招商局派来了唐廷枢这样的人来清算，担心老朱家补不上窟窿，还将我的兄弟给拉进来作保。李鸿章这个老东西！朱其昂现在是肠子都悔青了，原本想傍着李鸿章向上爬一爬，官越大，朱家的生意就可越做越大，现在一切都变了，李鸿章还派了机要秘书盛宣怀亲自前来，名为协助，实则是为了监督自己。

	        
	    
			
				唐廷枢现在没有工夫去理会朱其昂的心情，拿着算盘噼里啪啦地拨个不停。“朱老爷子，你看啊，你购买的伊敦轮多花了两万两，黎明轮也多花了，浦东的仓库也多花了银子，你知道这里面有一大笔银子是局里面跟李中堂借的，那是饷银。”唐廷枢一边扒拉着算盘珠子，一边跟朱其昂对着账本。

	        
	    
			
				心情很不爽的朱其昂一张苦瓜脸皱着眉头：“景星，具体的你就不用给我一项项对了，你就直接说个总数吧。”

	        
	    
			
				唐廷枢将算盘哗啦一划：“朱老爷子痛快，我认真仔细彻底地核算了一下，还有四点二万两银子需要你老人家掏出来。”

	        
	    
			
				算完账，唐廷枢决定搬家，做生意就是要讲究大气，既然轮船招商局是要跟洋人争夺航运权，脸面的问题绝对不能输。三马路，也就是今天上海的汉口路，那里是英租界，那地方不错，洋行林立，颇有商业气息。

	        
	    
			
				轮船招商局搬到了怡盛洋行三马路的旧房里面办公，轮船招商局也改名轮船招商总局。这个时候唐廷枢给李鸿章写了一封信，说上海滩有一批买办商人，他们在航运界拥有巨大的势力，他们中很多人在外资航运企业里面都有股份，好多企业都是中外合资呢，跟朱其昂、胡雪岩这些土财主相比，这些人不仅有大量的货币资金，还有非常丰富的航运业管理经验，值得一提的是，这些人在中外航运界都有着很广泛的社会关系。接着，唐廷枢还进一步给李鸿章普及了一下西方资本主义的经营管理模式。最后向李鸿章推荐了早已被自己瞄上的地产富豪徐润，这小兄弟十四岁就在洋行当学徒，在丝绸茶叶等传统产业具有一定的议价能力，在上海滩有三千多亩地皮，两千多间房屋，现在是四品衔。徐润更重要的一个身份是目前独霸大清王朝航运权的洋船旗昌公司的大股东之一，只要将徐润从旗昌拉过来，招商事宜的下一步棋就容易得多了。

	        
	    
			
				李鸿章一听，有点意思，当初朱其昂怎么就没有这样的深谋远虑呢？“景星，说说你的下一步到底想怎么办？”李鸿章很是迫切地想知道唐廷枢的计划。

	        
	    
			
				“中堂大人，现在改组成功了，接下来我们就是卖股票收银子，跟洋船进行贴身肉搏，五年之内干掉旗昌。”唐廷枢说着顺便将撺掇盛宣怀写好的一个折子交给李鸿章。李鸿章很久没有听到如此提劲的话了，旗昌是美国人控股的轮船航母，在大清帝国的航运业之中绝对具有垄断的霸主地位，招商局五年能干掉旗昌轮船，那自己就立下了拯救航运权的不世功勋。

	        
	    
			
				李鸿章的心里有几分激动，接过折子一看是盛宣怀写的，这唐廷枢很狡猾嘛，知道盛宣怀是李鸿章在轮船招商总局的一个眼线，这折子上的请求是不答应也得答应。盛宣怀的折子请求朝廷将漕粮的两成交由轮船招商局运输，李鸿章答应了。唐廷枢没有让李鸿章失望，北洋航线的永清轮首航天津，九千石漕粮几天就从江苏运抵天津，没过一个月，福星轮运往天津的一万石漕粮安全抵达。

	        
	    
			
				看着漕粮还散发着新鲜米气，李鸿章写了一个关于增拨漕粮交付轮船招商总局的折子，可是到处找皇帝却找不到。一个小太监说皇帝正在妓院里喝花酒，李鸿章给了小太监一小锭银子，小太监冲进妓院，皇帝正跟妓女肉搏，小太监的冒失让皇帝很生气，差点就给惊阳痿了。

	        
	    
			
				“皇上，轮船招商局从江苏运送的漕粮到了，才三四天呢。”小太监看都不敢看皇帝，按照李鸿章教的话说。皇帝很是吃惊，边穿裤子边说：“不可能吧，当初我爷爷道光皇帝，为了二百万石漕粮，可是花了一百八十万两银子，运送了将近半年都没有运抵京城，你是不是哄老子高兴？”同治皇帝喜欢逛窑子，但是脑子还是清醒的，明朝最后的覆没，其中一个重要原因就是毁在太监手上，所以大清王朝的皇帝有一条名言，那就是没有精子的人是不可信的。所以清朝到了最后，也就是安德海、李莲英这俩没有精子的人有点名气，不过都是围绕慈禧老娘们儿转悠的，最跋扈的时候也不敢插手朝政，那个慈禧太后的心肝宝贝儿安德海到地方嚣张了那么一次，刚到山东地界，就被美食家宫保鸡丁的发明者、时任山东巡抚的丁宝桢给杀了。

	        
	    
			
				同治皇帝赶回皇宫，李鸿章还跪在正大光明殿外面，老头子脸上的汗水跟下雨似的。接过李鸿章的折子，同治皇帝是喜笑颜开：“准奏。”轮船招商总局运输漕粮的比例由之前的两成提高到四成。

	        
	    
			
				唐廷枢就是唐廷枢，《申报》在同治十二年，也就是1873年6月3日报道“近殊盛旺，大异初创之时，上海银主多欲附股份者”，李鸿章也很兴奋地向皇帝报告：“唐廷枢为坐局尚总，两月间近百万，此局似可恢张。”中国官员的浮夸风不是几十年前就有的，这种积弊已经上千年了，政绩是官员晋升的阶梯，也就注定了以政绩考核官员的考核办法会出现浮夸隐瞒等漏洞，李鸿章要和在西北的左宗棠比高低，不浮夸是不行的。

	        
	    
			
				唐廷枢在财务数据方面是个老实人，给李鸿章禀报：“刻下赶紧招徕殷商入股，计应需之数，已得其半。”就在李鸿章浮夸的时候各地入股核计三十七万余两，实收十八万余两，两个月之后又找了二十六万余两。也就是四个月时间，首期发行一千股告罄，募集银子四十七点六万两。这里面除了李鸿章是大股东之一外，徐润、唐廷枢、朱其昂、唐廷枢的胞弟唐廷庚、陈树棠、盛宣怀等国内商人都占有相当比例的股份。香港，诸如南洋的葛罗吧、三宝垅、泗水、新加坡等地华商也纷纷入股。一直是大清王朝附属国的暹罗，也就是现在的泰国，还有十一名官员购买了轮船招商总局的股票，在唐廷枢的一手导演下，跨国销售大清帝国第一股成了一道亮丽的风景线，只要有华人的地方，都有招商局股票的身影。

	        
	    
			
				有了银子的轮船招商总局，甩膀子干开了。港沪航线、北洋航线、长江航线、汉宜航线，国内能开的航线基本都开了。唐廷枢觉得仅仅在国内发展还不够，既然洋人能在我们家门口开航线，为什么我们不能将航线开到洋人家门口呢？新加坡、小吕宋、越南、印度、暹罗、檀香山、旧金山、古巴等等亚洲、欧美、南美凡是有华人到的地方，凡是有中国丝绸、茶叶、瓷器贩卖的市场，轮船招商总局的航线都开到那里去了。这下好了，洋人不高兴了。洋鬼子比较毒，先将轮船招商总局的国际航线通过外交的方式，向当地政府施压，日不落帝国、大不列颠帝国的爪牙比较多，国际航线受到政治以及竞争实力的双重压迫。

	        
	    
			
				各国原本是竞争关系的洋鬼子，这下子开始协调行动，“共同研究对付招商局的办法”。商业上的竞争无非就是压价，现在各行各业降价是其挤压对方的杀手锏，资本实力雄厚者多为最后的赢家，当然价格战也是双刃剑，杀跌三千，自伤八百。招商局的轮船一开进哪一条航线，只要有旗昌太古的船，他们就开始降运费，这一降可不是一点半点的，洋鬼子下手狠，一下子就降价百分之五十。北洋航线对于李鸿章来说这就是自己的地盘，旗昌轮船欺人太甚，价格从之前的每吨七两降到三两，没过几天又降到一两。在中国的商战价格战史上，这样的跳楼大降价可谓开历史之先河。

	        
	    
			
				旗昌当时十七艘轮船，跟招商局的八艘相比，单打独斗未必能全胜，而太古轮船有四艘，旗昌决定跟伦敦的太古联手。旗昌太古两家担心口头的约定不能够同心协力制约招商局，在1873年的7月，两家公司正式签订合约，“确定了真正合作的办法”，将矛头一致对准了轮船招商局这个“不可轻视的对手”。这两个洋鬼子集团约定“凡他公司有同日走者，必与之争拒”，洋鬼子所说的他公司就是专指轮船招商局，哪怕就是“大为自损”，也要跟轮船招商局干到底。旗昌、太古还联合怡和轮船等公司结盟，甚至在长江航线达成“议和行事”，这些之前一直对打的洋鬼子这一次坐下来结盟，公开宣称“不许别公司同行”。这样一来旗昌盟军的轮船数量超过三十艘，完全处于垄断地位。在两千多年的封建社会历史长河中，我们一直标榜普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，现如今堂堂天朝浩浩帝国竟没有我大清子民行走之域？

	        
	    
			
				李鸿章很生气，要唐廷枢等人尽快拿出一个跟洋鬼子竞争的策略。唐廷枢也是带着身家来到轮船招商局的，如果让旗昌太古这一帮孙子继续折腾下去，自己势必要重蹈朱其昂老爷子的覆辙。形势迫在眉睫，不容乐观。
唐廷枢跟徐润一合计，决定先给轮船招商局的股东、员工们打气：“至生意之把握，其可敌洋商者有三：我船有漕米装运，洋商全恃揽载，一也；我局经费、栈房、辛工、轮船、用度、驳船、扛力均较洋商撙节，二也；以本国人揽本国货，取信易，利便甚，三也；三者足敌洋商，宁虑行之窒碍乎。”唐廷枢说得比较拗口，其大意就是说，同志们，我们现在有三个先天性条件，那是洋人根本就不具备的，漕粮、军运、官运这些都是朝廷拨给我们的，不愁没有运输资源，而我们的仓库人力等等成本比洋鬼子的低得多，还有我们的商人绝大部分还是爱国的嘛，江浙、闽粤的客商，他们都愿意让我们来运输，这三条洋人都不具备，还想跟我们玩？可能吗？

	        
	    
			
				不可能，旗昌的船多，但是都是旧式木质轮船，而盟军太古都是新式铁质轮船，在联手太古的同时，旗昌其实也是在为太古打工，太古的船只数量少，两家联手打压轮船招商局不过是想独霸中国航运权。旗昌在跟太古合作的过程之中问题开始暴露，太古的船质量高，即使降低运费还能撑一撑，旗昌的木船在降低运费后，人力成本、维修成本越来越大。在1871年公司净利为九十四万两，到了1872年就下降到五十二万两，到了1873年跟招商局交锋的这一年，利润更是直线下降到十万两。在交锋最为激烈的长江航线，旗昌更是出现大量亏损。股价也由每股二百两一路下跌，到了1873年这一年股价下跌到一百四十两。随着公司业绩的下降，旗昌的中方股东们开始失去信心，尤其是美国的南北战争已经结束，中国再也不是美国人眼中的黄金满地的天堂。旗昌的创始人坎能亨向公司股东提出建议将公司卖掉，将资金抽回到美国本土。

	        
	    
			
				坎能亨脑子一热的建议，导致旗昌的股价稀里哗啦地下跌，最低跌到每股六十两的价位。旗昌曾经并购过宝顺洋行，招商局会办的徐润之前正是这家洋行的大买办。就在唐廷枢瞄准徐润，并拉徐润入伙招商局的1873年，旗昌的大股东之一f.b·富士不懂中国国情，还三番五次地邀请徐润担任旗昌的买办。已经身为四品道员的徐润怎么可能放着官商不当，要跟你洋鬼子干，并且旗昌的盈利能力远远没有太古，更是无法跟具有漕运、军运、官运等运输垄断资源的招商局相比呢？降价对于招商局来说算什么？旗昌利润的下降、股价的下跌给了唐廷枢与徐润这两个大商人一个逢低吸纳的绝佳机会。获取旗昌内幕消息的徐润将旗昌即将出售的消息告诉了唐廷枢，旗昌出售就目前的形势分析，太古虽然船质不错，但是规模还是很小，不足以吞下旗昌，再说已经全面使用铁质船的太古也不愿意买木质破船，而怡和仅有八艘规模，全靠买办商人以及国际资本，要想演绎蛇吞象的并购也是不现实的。

	        
	    
			
				徐润跟唐廷枢在一个茶馆里经过一番推理分析，目前旗昌的最大对手莫过于招商局，李鸿章手下的红人盛宣怀在政界哥们不少，到时候向官府拆借一点银子，招商局并购旗昌就不成问题。别看现在旗昌的股价在六七十两左右震荡徘徊，一旦招商局出手并购，有大清朝廷督办背景，有唐廷枢、徐润这样的大商人，有漕帮黑社会背景的大股东朱老爷子，还有李鸿章的一秘盛宣怀，这一场并购可以说是规模空前，前无古人，开启中国企业并购国际大鳄的大门。有了财团、朝廷、黑帮、外资、行业龙头这些概念，旗昌的股票在并购价格上怎么也不会低于面值。两人合计好了之后，花了十一多万两银子，在每股七十两的价位买入一千六百股，也成了旗昌的大股东之一。两人偷偷地买股票，没有将这天赐发财的机会告诉朱老爷子和中央领导人的机要秘书盛宣怀。在上千年的封建社会，他们虽然都花钱买过官衔，但是他们还是没有掌握政治的真正含义，在官本位的中国，两种人不能得罪，一种是黑社会，一种是政客。在招商局招股之初，如果不是南洋与北洋的政客斗法，皇帝吃到嘴里的肉怎么可能吐出来，官商合办怎么可能修订成官督商办？不是为了从你们这些下贱的土财主身上刮银子，怎么可能轮到你唐廷枢和徐润？朱其昂朱老爷子是漕帮出生，南洋大臣何璟担心漕帮起事重蹈太平军覆辙，盛宣怀是李鸿章的一秘，何璟的南洋大臣位子被人给挪了，盛宣怀就是主谋，不将领导人身边的人给拉下水，倒霉是早晚的事，更何况悄悄买旗昌这个招商局最大竞争对手的股票，导致旗昌股票价格迅速上扬到每股百元价位，并且最后让招商局并购了旗昌，这岂不是让招商局为自己的股票抬轿子接盘吗？这可能是中国历史上最早的利用公司重组进行股票内幕交易案，这也为后来两人悲怆出局埋下了祸根。

	        
	    
			
				买完股票的徐润和唐廷枢就合计着让招商局出面收购旗昌。徐润与唐廷枢虽然是招商局的大股东，但是要收购旗昌还必须李鸿章点头，这个时候他们想起了盛宣怀，拉上盛宣怀这事儿就好办多了。

	        
	    
			
				1876年8月，唐廷枢、徐润、盛宣怀三人从上海赶到烟台，向李鸿章“禀商归并旗昌之事”。唐廷枢与徐润注定在跟政客打交道要失败的致命基因就是不懂时局，官场之道是制胜的阶梯，时局把握是制胜的先机。这个时候的李鸿章一肚子的火，云南教案让中英两国屯兵烟台，战事一触即发。左宗棠在新疆将那个娈童孤儿阿古柏打得抱头鼠窜，而这边英国公使威妥玛借着云南人打死几个传教士一直闹个没完，之前在天津已经数次要挟大清，如果不答应英国提出的全部解决条件，两国就开战。朝廷里面纷争不下，威妥玛脾气暴躁甩手走人了，这一走就跑到烟台，调集了八艘军舰，停泊于烟台海面，对清政府进行威吓讹诈，并指名要李鸿章到烟台，与其进行最后谈判。8月21日，李鸿章作为清政府的全权大使来到烟台，李鸿章刚刚到，俄、美、法、德、奥以及西班牙等国驻华公使又跑到烟台来避暑，公使们从来没有这么大规模齐刷刷到烟台避暑的，李鸿章一眼看穿了威妥玛的把戏，这是威妥玛要仗着战舰与列强的捧场来讹诈大清。这个时候，唐廷枢等人提出要收购美国老牌殖民航运航母旗昌，就是李鸿章同意，转身美国人就会在背后给英国人上课，李鸿章没有心情也没有功夫给这两个土财主讲政治，他们不懂。

	        
	    
			
				过了一天，唐廷枢、徐润还是没有明白其中的道理，又撺掇盛宣怀找李鸿章。李鸿章刚刚从海关街东海关税务司公署二楼灰头土脸地下来，在那地狱一般的楼上，各国公使像狼一样坐在旁边看着李鸿章跟英国人谈判解决云南教案。这简直就是把李鸿章架在火上烤，英国人要清政府向英国赔款，开放通商口岸，扩大英国的领事裁判权，英国人可以进入西藏等等，英国人的条件答不答应，美、俄、法、德等洋鬼子可是看着的，到时候大家都有样学样，大清帝国的土地、银子还不让这些洋鬼子给瓜分完了？

	        
	    
			
				李鸿章将官帽啪的一下扔到桌子上：“归并、归并，银子哪里来？他妈的英国鬼又要我们给他们赔银子，明明是他们的传教士在云南先开枪打死了大清的子民，现在还让我们赔银子，你们说说，收购旗昌到底要多少银子？”

	        
	    
			
				唐廷枢这下子明白了，这老头儿现在被英国人欺负了，但是旗昌现在业绩不行，股价下跌，正是收购的好机会，现在招商局不收购，一旦让太古动手了，招商局就更没有机会了，尤其是英国人的那八艘战舰开到上海去转悠两圈，到时候招商局的日子恐怕都很难过。“中堂大人，现在英国杂毛欺人太甚，一旦教案谈判结束我们还没有收购旗昌，到时候可能又要面临跟英国人的太古竞争收购旗昌了。”唐廷枢这话是拿英国人来吓唬李鸿章。

	        
	    
			
				在威妥玛面前受气的李鸿章正要找地方消火，瞪了这几个家伙一眼：“景星，你们想过没有，收购旗昌意味着将来我们的主要对手就是太古？我们是有大批的漕粮军运，可是我们也不能眼睁睁看着漕帮的子民饿死吧？漕粮还要留一部分给他们运输，我们收购了那么多烂船，仓库货栈没有那么多业务，那样就是闲置起来了。”李鸿章深知资金闲置占用对招商局将来是多么大的打击。唐廷枢等人还要辩解，李鸿章火了：“难以筹集巨款！”没钱，小鬼们还要我说什么？

	        
	    
			
				李鸿章这么一说，招商局收购旗昌的事情就只能暂时放一放，旗昌原以为招商局在价格战中自顾不暇，不可能收购，没想到唐廷枢三人真到烟台找李鸿章商量过，李鸿章放弃收购旗昌，这个时候旗昌的股价已经跌到每股五十多两，坎能亨对旗昌惨淡的股价很失望，决定更换旗昌中国区经理，处理在华的资产。

	        
	    
			
				手握大量旗昌股票的唐廷枢和徐润手上的市值不断地蒸发，两人也是心急如焚，一旦坎能亨真的低价处理了旗昌，哥儿俩之前的投资可就损失惨重。徐润通过旗昌的老熟人打探了一下消息，旗昌长江航线的业务亏损越来越大，现在正是秋运高峰期，现在旗昌股票下跌得厉害，旗昌再进行价格战，那么留给旗昌的唯一选择就是停业。

	        
	    
			
				招商局在长江航线的航运业整天是来来往往，这个时候旗昌轮船老板坎能亨坐不住了，如果再跟招商局这样对着干下去，到时候旗昌只剩下破船货栈仓库了，更卖不上价钱，早出手早在国内投资好一些。旗昌的经理找到中间商瑞生洋行经理卜加士达，这个卜加士达摸了摸招商局的情况，唐廷枢是大忙人，刚刚帮助福州的丁士昌将电报局搞好，从烟台回来，李鸿章就给唐廷枢找了另外一个活，去开平找煤矿去了。刚刚参加完科举秋试的盛宣怀受李鸿章之命跑到湖北找煤，李鸿章正在筹划搞一个产业集群，煤炭、铁矿与炼铁厂组成一个完整的现代工业产业链条。在湖北武穴勘探煤矿的时候，本来屡试不第的盛宣怀心情就不好，结果又被当地的老乡以破坏风水为由一顿臭骂，正烦着呢。朱其昂老爷子跟着兄弟朱其绍正忙着跟漕帮的人联络感情，重修旧好，朱家兄弟将来还要在江浙一带混饭吃，漕帮是不能长久得罪的。卜加士达掌握了一个更为惊人的消息，唐廷枢和徐润都在低位买了旗昌的股票，现在招商局里面只有徐润一个掌握大局，只要搞定徐润，旗昌并购的事情就基本没有问题。

	        
	    
			
				这个洋鬼子猴精猴精的，他权衡了一下招商局的人事关系。当初李鸿章担心盛宣怀的家底不能吸引商人购买招商局股票，所以将盛宣怀晾在一边，启用了朱其昂，后来在天津共商公司章程的时候，盛宣怀知道自己的方案肯定要否决，没有去天津，后来朱其昂搞不下去了，李鸿章依然没有第一个重用盛宣怀，而是启用了唐廷枢。唐廷枢为了推行招商局的工作，拉盛宣怀入伙，两人的交情进一步深厚，盛宣怀入招商局并没有掌握实权，一直想搞出一点动静让李鸿章看看，所以他去了汉阳铁厂，如果招商局能并购旗昌，盛宣怀是会办之一，谁能说没有盛宣怀的功劳？而徐润也是唐廷枢举荐，跟唐廷枢已经买有旗昌股票，他们是一条绳上的蚂蚱。卜加士达给徐润发了一个帖子，约请在租界的一个咖啡厅喝咖啡。徐润快人快语，让卜加士达报个价，受人之托的卜加士达开口就要二百五十万，旗昌虽然是急于出手，快瘦死的骆驼，总比招商局这匹马大，很显然这帮美国佬是想最后从招商局那里敲一笔银子。

	        
	    
			
				“徐先生，旗昌要价之中包括轮船、码头、货栈，很划算的，你们并购之后就是中国最大的轮船运输公司，这对于你们来说是一笔非常划算的生意，只要谈好了，今天马上就签约。”卜加士达耸了耸肩，“再说徐先生你也是看好旗昌的，招商局收购旗昌，你的股票就可以赚钱嘛。”

	        
	    
			
				徐润一听，看来这个旗昌真是急得不行了，但是卜加士达这小子不懂事，居然用股票来威胁自己，他呵呵一笑：“兄弟，你就别逗了，我是商人，购买旗昌股票是一种正常的投资，跟招商局没有任何关系，谈旗昌并购就谈旗昌并购，别给我扯买股票那些闲淡。再说了，旗昌现在都快停业了，那破船还能拉回美国？坎能亨现在可是急于想抽身，将资金弄回美国投资的，再说我们买那么多破船干什么用？摆在码头上参观？有没有搞错哟？谁会来参观，到时候来看我们笑话才是真的。”徐润喝完了杯中的咖啡，站起来拍了拍卜加士达的肩膀，“老兄，你别忽悠人了，你们这些洋鬼子，忽悠了我们大清国多少银子，不就是仗着几条破船嘛，现在不能用了就让我们买？这是商场，不是黑社会打劫，二百五十万两，我看那坎能亨倒像个二百五，以后我们喝茶可以，这样的蠢事别找我，伤和气了大家朋友都没得做。”

	        
	    
			
				后来，旗昌的行主亲自找到徐润，“自愿减让迁就”。其实徐润与卜加士达见面之后，由于唐廷枢以及盛宣怀不在，就跟局员严潆通宵合计，不看那些烂船，就看旗昌的码头货栈的地皮，其“利益颇大”，就算二百五十万两也是一笔划算的交易。没想到这一次旗昌的人亲自出马，就提出了价格好商量，徐润也很痛快，我代表招商局只能出价二百二十万两，你们回去好好商量一下吧，行就回个话，不行我们还是各做各的生意，价格战也打了这几年，我们有漕粮运输，还能够撑下去，你们只怕有点悬了，长江航线亏得一塌糊涂，就差叫娘了。旗昌一听，徐润这家伙怎么掌握了这么多旗昌的内幕？看来这不是一个好对付的主儿，于是答应考虑考虑。

	        
	    
			
				洋鬼子很逗，当天下午就跑到徐润的办公室，毕恭毕敬地站在徐润的对面，很客气地主动报出一个卖价，二百二十五万两。这些洋鬼子看上去很有涵养，很有绅士风度的样子，实际上抠门的不行。为了这五万两银子，旗昌行主开始跟徐润磨牙：“徐先生，你一直说我们的船破，你是搞地产生意的，我们那么多的货栈码头，这些可都是不动产，十多年前的上海还是一片荒芜，仅仅一个小小的上海县衙，你们大清国搞洋务，我们这些外国客商进入上海，你看看现在这房地产业务发展多快？我敢断言将来上海滩就是大清国同世界各国金融、贸易等对接的窗口，你看你们大清国都开始派留学生了，你们的皇帝肯定是非常希望变革的，国家变革经济发展，地产长期持续的发展那是可以预期的。”

	        
	    
			
				徐润何尝不知道这些，如果不是看在旗昌拥有的地皮未来的价值，傻子也不会买这些破船呀。徐润吧嗒吧嗒地抽了两口旱烟，把对面的洋鬼子给呛得差点眼泪鼻涕都给整出来了。徐润的烟终于抽完了，在桌子脚磕了磕烟袋，半天才抬起眼皮子：“我们也别那么磨叽了，我最多再添加两万两，如果行，大家就继续谈，不行我也就无能为力了。”

	        
	    
			
				旗昌行主一看，徐润也不是跟自己开玩笑的，两人就这样达成交易，徐润以招商局会办的身份跟旗昌商议，“三日之内，即成草议”，并决定“先付定银两万五千两，令给凭信，定订先交银百两，其余分期陆续付解，商定大略”。定金两万五千两交付之后，徐润兵分两路，一路是派专人去请唐廷枢回上海，自己拿着旗昌给打的定金条子，亲自去武汉。
盛宣怀一看徐润从上海匆匆忙忙赶过来，肯定有大事。徐润还没有来得及喝上盛宣怀的茶，快速从衣兜里掏出定金条。盛宣怀一捋条儿上的字，说：“雨之兄，你他妈这事都定下来了，还跟我说什么呀，不过有一点我要提醒兄弟你，买旗昌的钱不会像中堂大人说得那样难筹集，但是你想过一个现实问题没有，一旦我们收购了旗昌，我们的船只可就要翻一番，旗昌走到今天这个地步，一个重要的原因就是运费太低，并且货源得不到保证，你说我们买旗昌，那些船运什么？停在码头也是要损失银子的。”

	        
	    
			
				徐润知道现在如果盛宣怀不同意的话，这一桩买卖迟早要黄，那两万五千两订金肯定自己要掏腰包，还有旗昌的股票肯定还要继续下跌，那样一来自己就亏大了，不管盛宣怀同意还是不同意，先弄回上海再说。徐润乐呵呵地一拍盛宣怀的肩膀：“我说兄弟，当初我们一起去烟台的时候，可是说过收购旗昌的，那个时候旗昌的资产状况还没有恶化成现在这样，现在旗昌走到变卖的地步，这不正是当初我们要的效果吗？否则我们在长江航线的努力都白费了。旗昌后来委托了卜加士达找卖主，说几天之内准备卖出去，我跟严潆一合计，就是地皮也能赚钱，就在我们洽谈的过程中，旗昌的人扬言要卖给资本雄厚的公司，我当时担心一旦旗昌的资产被太古怡和他们兼并了，我们招商局那可是刚灭掉狼，后门就进了虎，所以我就以会办的身份跟旗昌约定，并且缴纳了订金，草约还没有签订，所以我想请你们回上海好好地商量商量，景星已经在赶往上海的途中，就等老兄你啦。”

	        
	    
			
				当初去烟台被李鸿章一顿数落，现在徐润已经自作主张交付了订金，盛宣怀完全可以一推六二五不认账，但是这笔买卖真让徐润他们做成了，自己可能就真的只能是李鸿章安插在招商局的眼线，要想有更大的作为就有点难度了。于是盛宣怀跟张之洞打了个招呼转身就直奔上海。没想到唐廷枢先到一步，握住盛宣怀的手就一个劲地感叹，徐润做的这笔生意非常的不错，招商局一定要找回八月份在烟台失去的面子，怎么说也不能让太古把旗昌给并购了，只有招商局做到了一定规模，才能在航线上具有定价能力，太古他们才不敢独霸航运权，这是李鸿章中堂多年的夙愿。盛宣怀一看这阵势，徐润跟唐廷枢好像商量好了一样，是的，夺回航运权确实是李中堂多年的夙愿，现在左宗棠在新疆节节胜利，一直主张海防的李鸿章如果能够在航运权的争夺过程中战胜洋鬼子，其功劳不逊于战场上赶走俄国老毛子，也可以为烟台遭受英国鬼的侮辱找回一点面子。盛宣怀权衡利弊得失，这一次只有拿下旗昌，才能跟太古抗衡，才能为将来稳固自己在招商局的位子打下基础，眼下唐廷枢、徐润这两个土财主可是等着自己去弄钱呢。

	        
	    
			
				盛宣怀不得不佩服李鸿章的韬略，当初左宗棠为了跟李鸿章分庭对抗，在自己调任陕甘总督之前，将李鸿章的同门师兄、大英雄林则徐的女婿沈葆桢给举荐到马尾船厂，担任福州船政大臣，这样一来马尾船厂与江南制造局就形成了对峙的局面，后来何璟就希望沈葆桢站在自己一边，形成南洋跟北洋抗衡的局面。何璟倒台后，李鸿章就开始对南洋走马换将，在左宗棠忙着在西北打仗的空档，李鸿章将沈葆桢彻底拉到自己一边，向慈禧老娘们儿举荐沈葆桢，沈葆桢结束台湾海防钦差的使命，出任两江总督兼署南洋通商大臣，这个职务湘军领袖曾国藩曾经干过。沈葆桢在台湾建设海防、开矿的时候，盛宣怀和沈葆桢走得很近，关系很铁，北洋连练饷银子都拿出来了，所以只有靠哥们沈葆桢了。

	        
	    
			
				1876年12月28日，盛宣怀、唐廷枢、徐润三人进了两江总督衙门。当时沈葆桢正卧病在榻，看着三个心急火燎的家伙，沈葆桢有点疑惑，问盛宣怀：“杏荪，你不是说旗昌经营面临问题吗？再拖一拖不是更好吗？”

	        
	    
			
				盛宣怀一听，看来沈葆桢是不明白洋人的规矩，于是耐心细致地跟沈葆桢解释，洋人以冬至后十日为岁终，在这年便是四天以后的十一月十六。旗昌洋行主管三年更换一次，现任的主管，任期到那一天为止。过了十一月十六，新任主管一到，重新谈判，可能收购旗昌的价格就不是二百二十二万两，新来的主管完全有可能另集巨资，重整旗鼓，招商局便会遭受威胁，再说我们现在栈房码头都没有，处处受制于太古、怡和，唯有乘机归并旗昌，旗昌下面有我们华商入股的金利源码头、栈房等，这些优良资产我们一旦失去，招商局要想夺回航运权的几率就很小了。

	        
	    
			
				经过盛宣怀这么一分析，沈葆桢觉得很在理，不断地点头，收购的钱呢？沈葆桢的仆人拿过痰盂。吐了一口痰后，沈葆桢一声叹息：“我说杏荪，并购旗昌对于我们夺回航运权是很重要，可银子是个大问题，银子哪里找去？景星挖煤都在想法通过发行股票募集银子，现在并购旗昌要两百二十二万两，招商局的总资产也就二百一十多万两，还不及旗昌的规模呢。”盛宣怀本想打断一下沈葆桢的话，沈葆桢没有让盛宣怀有说话的机会，心里还是有些担心英国的太古，几个月前英国人就在烟台欺负了李鸿章一番，“并购了旗昌后，怡和、太古倾轧复起，我们可能遇到更大的麻烦”。盛宣怀心想沈葆桢怎么突然变得跟当年的何璟一个样儿？这还是林则徐老英雄的女婿吗？

	        
	    
			
				盛宣怀颇有先见之明，知道在航运方面唐廷枢、徐润是行家，所以今天来就带上二位。唐廷枢和徐润开始了车轮战术，轮流对沈葆桢详细灌输并购旗昌的好处，扩大规模，拥有定价能力之后，才能从价格、运力等多方面与洋鬼子的轮船竞争，才能夺回航运权。担任过船政大臣的沈葆桢比何璟开化多了，当初自己的老丈人如果有一只铁甲战舰，也不至于最后落得个战败远贬伊犁边陲的下场。对，收购旗昌。

	        
	    
			
				钱呢？一阵激动之后，沈葆桢反问盛宣怀。钱对于眼前的三位来说，找钱的门道多，尤其是眼前有这么一位位极人臣的两江总督，也属于国家领导人行列，跟李鸿章一样同属中堂大人级别，拽住沈葆桢，收购旗昌的银子就基本不愁。这下子轮到盛宣怀上场了。盛宣怀拍了拍胸脯：“沈中堂，沈大哥，收购银子有两条路子，一条路子就是靠你老兄了，先给我们挪一点官款，不多，就一百万两，其余的我们自己发行股票对外募集。”

	        
	    
			
				沈葆桢一听，这小子胃口不小，一百万两银子才是挪一点，沈葆桢当然最关心的就是盛宣怀借用官款什么时候还清，历朝历代因为账目不清丢乌纱的多的是，由于挪用官款被杀头的也比比皆是。盛宣怀和唐廷枢等人一合计，官款不用白不用，一年是个借，十年也是个借，招商局并购了旗昌之后肯定资金暂时会紧张，那就十年吧。沈葆桢让三人回上海后给自己写一个详细的书面报告，并将具体的筹款办法写清楚，这可是要给西太后上报的。

	        
	    
			
				局终于做好了，沈葆桢却浑然不觉。他哪里知道，盛宣怀死缠烂打让自己出银子的背后，其实另有一个惊天大阴谋。左宗棠筹借的外国贷款基本搞定，左宗棠为了节省利息，将朝廷批准的贷款额度分了一下，逐批次地贷。左宗棠还有一个算盘，当年太平军侍王李世贤攻占苏杭，杭州的府台王友龄上吊自杀，整个江浙陷入极度恐慌状态，尤其是商贾财路阻断，不少商贾的金银珠宝、娇妻幼女都被上帝派来的子弟兵给掠走了，自己快马加鞭，带着浑身鲜血的湘军弟子从李鸿章的老家皖南一路杀来，将太平军驱逐出杭州城，并担任浙江巡抚，怎么说自己也是闽浙一带的父母官，巨商胡雪岩又是送棉衣送大米的，自己要跟沙俄傀儡阿古柏最后决战，江浙的这些子民们总不能干瞪着眼珠子看着自己曾经的父母官带着子弟兵们在西北挨饿受冻，还要挨阿古柏的揍吧？江浙一直是历朝历代的钱袋子粮仓，商贾云集，这一次那些大老板土财主怎么着也得想办法接济两个银子。就在徐润带着收购旗昌的订金条儿找到盛宣怀的时候，盛宣怀以钱为由稳住徐润，自个儿到书房立即快马飞书李鸿章。接到书信的李鸿章赶紧回复密信，一定要找到沈葆桢，沈葆桢跟左宗棠的关系比较微妙，尤其是在马尾船厂的那一档子事，一旦左宗棠逼着沈葆桢给自己打仗筹银子，沈葆桢还真不能拉下脸，江浙的这些土财主又多，当年有救命再造之恩，左宗棠还真就能将江浙的银子给忽悠到西北战场上去，那样一来左宗棠在西北的胜算就有了十分，到时成了大清帝国的西北门户，自己借沈葆桢分裂南洋势力的苦心就全白费，旗昌一定要收购，这正是一个釜底抽薪的好机会。李鸿章受命盛宣怀，一定要鼓动沈葆桢从地方财政、盐商、各埠商人处筹措银子，江浙的商人按照人头购买招商局股票，这样一来江浙的银子抽走一百多万两，等左宗棠伸手借银子的时候，江浙的父老乡亲想帮助这位曾经的救命恩人、父母官大人都只能是心有余而力不足。

	        
	    
			
				搞定沈葆桢，三人回到上海是通宵达旦地写报告，到了30日这一天，招商局的书面报告就送到了两江总督衙门，沈葆桢一看，他妈的，商人就是商人，无商不奸，借了朝廷的官款，还要彻彻底底地利用两江总督衙门的公信力为招商局筹银子。唐廷枢他们筹集另外一百二十万两银子的第一条路，就是劝令旗昌中的顾福昌家族等华商将其二十万股本退出，转投招商局。接下来的招数就全是打着两江总督的牌子买股票，请两江总督下令两淮盐运司，劝令两淮盐商购买招商局股票，按照登记在册的盐商测算，能有七十九点二万两银子入账；还下令各藩司各海关道随时劝谕各商埠富商购买招商局股票。

	        
	    
			
				12月31日，书面报告得到沈葆桢的全力支持后，招商局正式向旗昌提出了六项交涉条款。两天后，也就是1877年1月2日，唐廷枢与旗昌草签了购买该公司产业的契约。第二天，旗昌给招商局发来了书面函件，详细罗列了该公司出售给招商局的全部财产的账目清单。十二天后的1月15日，旗昌轮船公司举行股东大会，大会表决通过清理产业并提出了将财产出售给招商局的合同要求。就这样，横行中国内河沿海最大的殖民航运企业旗昌轮船被招商局收归囊中，早年英美大使馆降半旗致哀的顾福昌用于入股旗昌轮船公司的资产——金利源码头货栈正式回归到大清帝国的怀抱。

	        
	    
			
				但很快，收到旗昌轮船公司股东大会决议的招商局傻眼了。在旗昌并购案的过程之中，一个巨大的阴谋正像一张大网向轮船招商局张开，旗昌、太古像地狱释放出来的幽灵，让招商局遭遇前所未有的变局。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



致命的多元化

致命的多元化
	        
	    
			
				沈葆桢调任两江总督以来，促成了大清王朝有史以来最大的国际并购案，为夺回中国航运权立下了不世奇功。当看到招商局并购旗昌的草约，沈葆桢捋了捋胡须，掩饰不住内心的激动，油然感叹道：“为千百年来创见之事。”激动之余，沈总督沈中堂立即上奏皇帝与西太后，决定筹拨江苏藩司粮道及江海关库银五十万两、江浙筹拨二十万两、江西筹拨二十万两、湖北筹拨十万两。沈葆桢的折子一送达光绪皇帝的案头，李鸿章就对小皇帝光绪说：“皇上，这是亘古未有的大并购，也是我大清半个世纪以来第一次通过商业手段战胜洋人的商场之战，只要我们政府给招商局这一笔银子，我们的航运权就回来了，再说这银子是朝廷挪借给招商局的财政款，招商局现在的发展势头非常好，还朝廷的银子肯定是没问题的，一旦招商局不能按期归还，这么大一个招商局不正好可以收归到朝廷手上嘛。”坐在皇帝龙椅背后，隔着帘子的西太后轻轻地咳嗽了一下，小皇帝光绪差点尿都吓出来了，赶紧按照之前西太后叮嘱的那样，有模有样地说：“准奏。”

	        
	    
			
				1月15日一大早，唐廷枢、徐润、盛宣怀三人就早早地来到了招商局办公室，三人相互道了早安之后就开始神侃瞎掰。说话间，旗昌轮船东家旗昌洋行将股东大会决议的合同送过来了。

	        
	    
			
				盛宣怀一看就火了：“他妈的这些洋鬼子欺人太甚。”唐廷枢赶紧接过旗昌洋行的股东会决议合同，合同除了旗昌洋行自行规定了招商局的付款时间，还重点罗列了几条：招商局只有付清欠款后才对轮船设备等财产拥有所有权；招商局必须接纳旗昌的海事监管人员；招商局并购旗昌后，仍需遵照十年前（1867年）旗昌与怡和、琼记、省港澳等洋行的协议办事，不得利用所购的旗昌船只行驶南洋航线或省港澳航线。

	        
	    
			
				一向精通英文的唐廷枢也被旗昌洋行的这些流氓条件给气得两眼直冒绿光，这简直就是对招商局的运营主权与独立地位的亵渎，留下旗昌的海事监管人员，那招商局还能管理吗？一旦中美双方管理人员发生争执，美方人员开枪打死招商局员工，到时候可能云南教案的悲剧就要重演，李鸿章大人又要去给美国人装孙子，这事肯定不能这样长久下去。还有旗昌跟怡和他们的协议那是并购之前的，这坎能亨真他妈操蛋，企图通过出售自己的产业的机会插手中国的航运业，用心是多么的险恶，洋鬼子这有点让招商局自己恶心自己，这岂不是戏耍大清王朝吗？这样的合同一旦上奏，是什么后果？唐廷枢想着想着，浑身一颤。

	        
	    
			
				这份折子先送到了李鸿章的案头，李鸿章一看，洋鬼子来这么一招，不是让招商局自乱阵脚吗？旗昌跟怡和签订的合同是有期限的，这个好办。洋鬼子硬塞进来的海事监管人员，这玩意儿很烫手，不能留，但是全部拒绝的话，旗昌肯定要跳起来，也得想个折中的办法。徐润是在洋行里面混出来的暴发户民营企业家，对洋人的脾气秉性摸得比较透彻。“中堂大人，我们可以把余款首期结账日子改一改，到七月一日，过户日子还是定在三月一日，用人方面我们要在妥协中埋下伏笔，轮船的总管还是可以继续雇用，其余的什么船长、副手一类的，我们实行试用制，这一条讲清楚，不行的就让其滚蛋，免得以后洋鬼子胡扯闹事，至于跟怡和他们的合同，合同期满我们就可以派船行走了。”李鸿章微微一笑，对徐润说：“雨之，你果然不愧是跟洋人打交道的，就这么办，旗昌现在是急着出手，如果我们这么妥协的条件它都不能接收，那我们也就不要上赶着嘛。”

	        
	    
			
				三天后的1月18日，朝廷就准了李鸿章的奏折，同意收购旗昌。

	        
	    
			
				唐廷枢等人拿到了朝廷的批复，就按照事先商议的修改办法将旗昌股东大会提交的修改合同进行了再次修改。生意人的动作就是快，旗昌很快就收到了招商局修订后的合同文本，旗昌的股东们一看，结账日期倒是可以商量，这么多洋鬼子变相被招商局给解雇了，安置这些人就是一个问题了。唐廷枢叼着大烟斗笑眯眯地用一口流利的英式英语对旗昌洋行的行主进行说服教育：“我说你们洋人别得寸进尺，现在也只有我们招商局还收你们这些破烂，你看看人家太古，都是铁甲船，哪像这些破木船，跑不了多久就要维修，当初我们的沙船就是因为维修费用太重无力承担，我们才改用轮船的，就你们这些船，不停运你们亏得更多，风吹雨打的，停运那就烂起来更快了。”

	        
	    
			
				“唐先生听我解释，你们变相裁减了我们的海事监管人员，我们国家跟你们不一样，我们得为这些员工的生计着想。”旗昌行主一见唐廷枢态度坚决，赶紧摸出一支粗大的雪茄，“唐先生，你这样的大老板抽这个比较有派。”

	        
	    
			
				唐廷枢微微一笑：“谢谢，我抽这个习惯了，刚才说到人员问题，你们这些洋人把我们国家糟蹋成什么样了？大清的人也是人，现在我们买了你们的资产，还要将人员也给安置了？你就别蒙我了，在你们的国家，失业是很正常的事情，我们也考虑了你们的难处，轮船总管我们留下，其余的人先试用，这已经是很大的宽容了。”

	        
	    
			
				1877年2月8日是招商局一个值得纪念的日子，为了便于英国验船官对招商局购买的旗昌轮船进行估值和检验，这一天中国驻英国公使郭嵩焘将旗昌提交的更名船只报表向英国维多利亚女王汇报。维多利亚这个肥胖的洋女人瞅了瞅不远处的郭嵩焘，傲慢的眼神里全是不屑，嘴角露出一丝讥笑，这个东方男人就是在父老乡亲的唾骂声中辗转到我日不落大英帝国担任大清王朝第一任外交使节的人？郭嵩焘从这个胖女人的眼睛里看出了不屑。在1840年初，这个年仅二十一岁的小胖妞赤膊上阵，在英国议会上发表了著名的演说《为了大英帝国的利益》，号召英国的军队向中国人开战。很快英国人的战舰就开到了广州珠江口，这个小胖妞推行的向中国倾销鸦片换取白银的政策，不仅把风光无限的禁烟老英雄林则徐围困在了广州城，也把整个大清帝国卷入了一场前所未有的危机。眼前的这个胖女人仅仅用了几个月时间，就将大清帝国至高无上的道光皇帝给搞得头晕脑涨，林则徐远贬新疆，割让香港岛，赔偿白银，开放通商口岸，这个胖女人还同时要求实施最惠国待遇，为后来洋鬼子在中国为非作歹留下后患，大清王朝也为此付出了上万两的白银。前不久，李鸿章因云南教案在烟台遭遇英国公使威妥玛的晦气，就是因为洋鬼子有最惠国待遇所以为非作歹造成的，而这背后真正的阴谋策划者就是眼前这个歹毒的老寡妇，将侵略的触角伸向了帝国内地甚至最西南的领地。

	        
	    
			
				维多利亚之前已经倾听了情报部门的汇报，这一次招商局并购的旗昌轮船都是太古轮船之前就淘汰了的木质船，无法跟太古轮船的铁甲船竞争，加上招商局这一次并购不仅仅掏空了公司自己的家底，还通过大清朝廷四处筹集资金，并通过行政的手段为招商局募集商股，不过这一切不仅仅危害不到大英帝国的利益，相反给太古轮船带来了一个绝佳掌控中国航运权的机会。招商局并购旗昌轮船能够带给英国太古的机遇是只要太古继续跟招商局在价格方面恶战几个月，就能拖垮这个靠着财政并购看上去非常庞大的航运公司。情报部门的人还将大清王朝近年来反对造船，反对开设轮船招商局的情报告诉这个老寡妇，招商局拆借的财政款是要向政府支付利息的，现在大清王朝跟俄国人打仗的银子都是通过外资银行拆借的，所以招商局的这一笔并购资金不得有任何闪失，只要太古轮船动用一笔资金在招商局并购旗昌之后，继续在价格方面血战到底，大清王朝那些保守派就会出来找招商局的麻烦，等招商局陷入内乱之时，那些依附在招商局的中国资本将纷纷依附太古轮船，这样一来强大的反而是太古轮船，这个时候中国航运业真正的控制人就是我们大英帝国的太古轮船，到时候太古轮船可以迅速提价挽回之前价格战的损失。

	        
	    
			
				维多利亚挠了挠头皮，左宗棠在新疆跟阿古柏开战，将沙俄势力赶出新疆，这样也符合大英帝国在中国的利益，同时又牵制住了沙俄的后方，现在大清王朝准备从东面出击给沙俄制造和解的条件，这正是大英帝国将沙俄赶出巴尔干半岛的好机会。而招商局并购旗昌看上去是大清王朝海运强盛了，事实上是旗昌轮船要金蝉脱壳回归美国本土，美国佬滚回老家去了，通过这一次并购消耗了招商局所有潜在的动能，就让招商局他们自己折腾去吧。酝酿着彻底搞垮招商局阴谋的维多利亚这一次非常痛快地就默许了旗昌轮船更名招商局提出来的名字。

	        
	    
			
				1877年2月12日，唐廷枢、徐润、盛宣怀与旗昌正东忽海在英国律师担文的主持下签订了合同。沈葆桢承诺的政府财政拨款在3月1日之前全部到账，3月1日这一天，旗昌产业正式过户给招商局，那些依附旗昌的华商成了招商局的麾下，招商局的船舶总吨位一下子增加到三万吨以上，为并购前的二点五七倍，这一年招商局总吨位达到四百万吨以上，占进出口中外船舶总吨位的百分之三十六还多，可以说招商局一下子就成了航运业的大胖子。

	        
	    
			
				招商局并购旗昌之后，帝国为之欢呼，当时《申报》报道称“从此中国涉江浮海之火船，半皆招商局旗帜”，沈葆桢也兴奋地称赞“裨益良多，是真转弱为强之始，此后码头扼其要领，利权益有保握，此事关系中国收回利权之举，有裨大局”，李鸿章也很兴奋，说“为收回利权大计，于国计商情两有裨助”。

	        
	    
			
				帝国在沸腾，太古轮船的阴谋开始了。拥有江海轮各四艘的太古轮船终于要下狠手了，从英国国内拆借了一百万两银子，就是铆足劲儿要跟招商局肉搏，这个时候的招商局总盘子扩大了，每年却要为官款以及欠款利息支付二十万两以上的银子，财务压力非常大。李鸿章让招商局坚持一两年，等太古低头认输。曾国藩死后，李鸿章可以说就成了大清王朝的裱糊匠，除了新疆阿古柏战争外，帝国发生的大小事，只要跟外国人相关，李鸿章都要出面斡旋，还真有点奇怪，每次洋鬼子点名就要李鸿章去。1876年8月，在天津撒欢还没有撒够的英国人居然将战舰开到烟台，在别人大炮下谈判，那简直就是侮辱，还谈什么尊严？一直以来心灵饱受洋鬼子摧残的李鸿章好不容易找到一个出一口恶气的好机会，战场上咱不行，商场上老子就要搞死你英国佬，旗昌已被我大清王朝给搞得举手投降被并购了，太古小样儿这一次是自己送上门来，弄不死你才怪。

	        
	    
			
				唐廷枢徐润有点坐不住了，沈葆桢也坐不住了，招商局现在可是拿着我们民营企业家和朝廷的钱，你李鸿章怎么能用招商局来泄私愤呢？招商局“本重利单，实不足以久支”，现在英国人猖狂，太古如果始终都不肯求和，招商局可就是骑虎难下，到最后太古要完蛋了，英国人再开几艘战舰，还不是要你李鸿章去擦屁股？唐廷枢他们开始找太古和解，太古果然牛气，和解可以，但是我提出的苛刻贸易条件你们必须照办，这怎么可能，招商局原本想两家平分贸易，太古说不可能，结果和解拖到1877年年底都没有谈成。

	        
	    
			
				1877年12月18日，唐廷枢和徐润正在办公室扒拉着算盘珠子，两人的脸上犹如水煮的包子，再这样血战下去，招商局完蛋只是一个时间问题。正当两人愁眉不展的时候，两个洋鬼子敲门，徐润对这两人比较熟悉，一个是太古行东施怀雅，一个是船东贺利施，这俩家伙居然是登门求和的。他们这个时候猛然醒悟了，维多利亚那个老寡妇忙着到处争强好胜，根本没有闲工夫管太古洋行在中国这点屁事，最多只是精神上给予支持，现在太古已经是“受累甚重，亏折太多”。而招商局背后有大清朝廷，这样基本面不平等的两家斗下去“争衡无益”，这俩洋鬼子跟唐廷枢与徐润说咱们和好吧，对大家都有好处。他娘的，当初求和你们不是很拽吗？看洋鬼子这样，唐廷枢这个时候挺了挺腰板说：“招商局只是想收回中国利权，与你们这些洋人存垄断之心有间。”把洋鬼子教育了一番之后，唐廷枢还是有点担心洋鬼子甩手走人，于是装着勉为其难的样子同意“量为变通”。双方就这样第一次坐到了谈判桌前，商谈具体的航线贸易利益分配问题。经过了八九天的谈判，招商局基本上处于上风，又是在那个叫担文的英国律师的主持下，双方签订了为期三年的齐价合同，价格战暂时结束了。齐价协议签订后简直就是立竿见影，之前招商局一直没有盈利，1877年当年最后几天就让招商局实现盈利，此后利润增长幅度在百分之五十以上。

	        
	    
			
				就在大家伙儿的一片欢呼声中，有人开始不高兴了，原因很简单，旗昌的并购案是一桩赔本的买卖，并购过程之中的丑陋交易如同抄家一般被揭露开来。当初旗昌的股票从高位一路下跌到五六十两一股，到招商局收购旗昌的时候股价迅速上拉到八十两甚至九十两一股，旗昌的股东们作局将股票拉升，抬高了收购价格，至少招商局因此多支付了五十万两以上。在这一场并购过程之中，生旦净末丑悉数登场，旗昌洋行在出售旗昌轮船产业的过程中夹带私货，将一些烂资产装入其中，很多接收后基本成为废品，李鸿章看着一艘艘烂船，只有作出“暂搁勿用”或者折价出售的决定。

	        
	    
			
				资本的每一个毛细血管里面的血液都是肮脏的，更何况老牌殖民资本主义企业旗昌，在初试牛刀的招商局面前那简直就是祖师爷，招商局只能权当交了学费。旗昌从释放出售消息到最后跟招商局成交的整个过程中，对股价的操纵达到登峰造极的地步：第一步首先释放出售产业的消息，导致股价进一步下滑，引诱唐廷枢、徐润这样的招商局大股东暗中购买旗昌股票。第二步是唐廷枢等人购买股票之后势必要获利，那么唐廷枢等人就要想办法让招商局接盘，这个时候就出现了招商局甚至其他公司要收购旗昌的局面，旗昌一下子成了具有并购重组概念的香饽饽，股价也就开始慢慢地拉升。第三步是旗昌与唐廷枢盛宣怀等人共同作局，散布消息，说旗昌在年底之前要更换经理，而新来的经理可能会融到一笔巨额资金，重振旗昌轮船，这样一来起到两个效果，一个是给盛宣怀等人鼓动沈葆桢拆借政府官款造成时间紧迫的假象，一个是利用这个假象造成旗昌后市预期乐观的假象，为旗昌的股东们以及唐廷枢等人拉升旗昌股价铺路。第四步就小儿科了，盛宣怀等人善于揣摩中央领导人的心里，航运权跟国家主权一样，尤其是李鸿章在签订《烟台条约》之后，自己的政治对手左宗棠却在新疆打了大胜仗，一直嚷嚷海防的李鸿章如果这个时候通过收购旗昌掌控中国航运权，这可是李鸿章在中央重要的政治筹码，说服李鸿章在权力中枢力保收购的通过。千年的皇权演绎到大清王朝，真正的权力中枢在诸如李鸿章这样的中央领导人手上，在千年的演变过程之中，政治的丑陋就在于政治筹码背后总有那么一只肮脏的利益之手在操控着权力，盛宣怀深谙此道。要想彻底搞定政治明星李鸿章，除了老父亲的同科联谊，加上自己多年来的鞍前马后，看来还远远不够，因为李鸿章之前，尤其是在招商局草创之初还不太信任盛宣怀，所以现在盛宣怀必须得下血本。这不，并购旗昌的过程之中，就有30间房产、17所洋房价值五十万两的产业暗度陈仓给分离出来，让李鸿章的心腹成立了一间新的空壳公司，将这些每年都有百分之十左右收益的产业给买下来了，相比旗昌的那些破船，这简直就是一只生金蛋的鸡。
就这样，交易成功了，并购的主要资金是政府的，之前秘密买入旗昌股票的唐廷枢们在招商局并购旗昌过程之中大赚一笔，这样一来唐廷枢徐润等人虽然是招商局的股东，可以说这一次是利用政府的官款实现了借鸡生蛋，空手套白狼的大并购。所以现在资本市场的那些所谓的玩家们搞什么内幕交易、老鼠仓、空手套白狼等所谓的高手法，在一百多年前，老祖宗们就已经玩过了，还是跟国际大鳄们联手玩，将政府当冤大头玩，相比之下，现在的玩家就有点小儿科了。

	        
	    
			
				中国有一句俗语叫做若要人不知，除非己莫为。唐廷枢、盛宣怀等人的小儿科手段一不小心在两江总督沈葆桢去世之后被人发现。之前我们说的那个大学士宋晋这个时候已经翘辫子了，后继者王先谦跳出来，指责唐廷枢等人空手套白狼，利用并购旗昌的五十万两官款私自低价买入旗昌股票，然后再“抵作十成之银，扣算入己”。唐廷枢一听这个王先谦跟宋晋相比差远了，宋晋在攻击造船时拿出的数据虽有出入，也不至于捏造事实，一看这个王先谦就不懂资本运作，当面就反驳：旗昌股票的流通股也就数万两，怎么可能有五十万两的股票划抵价款，再说啦，招商局支付给旗昌的都是现金，当时那么多股东在场，还有旗昌开具的收据，你怎么能信口开河呢？李中堂给我们拨的官款可是在收购旗昌之前就购买了四艘船，你说我们即使想动用这五十万两银子，难道从船家拿回这些银子不成？

	        
	    
			
				王先谦的鲁莽行为让一直跟李鸿章势同水火的新任两江总督兼署南洋大臣刘坤一感到非常的撮火，玩资本唐廷枢他们简直就是王先谦的祖师爷，这么小儿科的把戏唐廷枢他们怎么可能动用官款来操作呢？即使动用官款，也不会直接用官款购买股票，之后用股票来划抵价款，别忘记了徐润曾经是洋行的大买办，跟旗昌洋行的人往来甚密，别人要玩也是跟旗昌的人勾结起来一起玩，在背地里签订一些隐秘的合约。唐廷枢说交易当时有股东、有收据，这个也只是演戏的一部分而已，说不定旗昌的股东拿了招商局的现金，转身就跟唐廷枢等人分赃。这个证据应该从招商局内部人员打开突破口，而不能看表面现象：招商局在李鸿章的倡导下实行的是官督商办，商人出银子，政府却掌管着公司的生死大权，事事都要向李鸿章等中央领导人汇报，这种看似民营资本实则国家管理的体制就决定了招商局势必会陷入一个制度怪圈，股东会变着法子地利用国家管理这一张牌，争取更多的国家资本卷入其中，而政府为了控制招商局，势必在关键时刻出手相助，政府出手的过程之中，民营股东作为内幕人势必为自己谋利，让政府资金为自己抬轿子，进行内幕交易，而政府为了加强对招商局的控制，最好的办法就是通过资金渗透的模式来进行实际控制，李鸿章、沈葆桢甚至刘坤一都提出过将官款或者利息直接转存为官本，也就是国有股。这样一来官督商办的招商局就形成了股东结构多元化的局面，也就注定了民营资本会在这种变态的股份制结构下挖空心思挖大清王朝的墙脚。

	        
	    
			
				身为两江总督的刘坤一在沈葆桢担任两江总督之前，一直是两江总督的热门人选，但是从何璟这个南洋大臣与李鸿章这个北洋大臣唱对台戏被整去丁忧之后，李鸿章领衔的淮军集团就一直打击湘军集团。淮军集团开始跟湘军集团形成对峙局面，两江总督的位置从何璟之后就一直是李鸿章保举的人霸占着。沈葆桢在光绪五年年底去世之后，慈禧老娘们也担心李鸿章尾大不掉，调任刘坤一掌控两江钳制北洋的李鸿章。刘坤一一上任就跟沈葆桢不一样，两江怎么可能一个劲地在自己的地盘上拆借银子给直隶总督北洋大臣李鸿章控制的招商局呢？这样的蠢事只有沈葆桢这种立场不坚定的政棍才会做出来。事实上王先谦攻击唐廷枢内幕交易之前，刘坤一一直跟王先谦有书信往来，内幕交易门背后，刘坤一真正的目的是要南洋接管招商局，所以之后刘坤一也提出了直接将官款转作官本的建议，这样一来两江的官款在招商局，足以迅速清理出李鸿章派到招商局的盛宣怀等人，刘坤一的矛头真正指向的是李鸿章，李鸿章多方寻求证据力驳王先谦与刘坤一的指控，这也是招商局经历宋晋废船风暴、招股南北博弈之后的第三次南北政治较量。后来关于旗昌股票内幕交易案以及贪墨问题被恭亲王奕给和稀泥不了了之。事实上，漕帮的朱其昂老爷子在临死前，也就是招商局并购旗昌的第二年还愤愤不平，道出了唐廷枢徐润二人暗中炒作旗昌股票的细节。在经历了这场资本成为政治家博弈筹码的闹剧之后，制度变异犹如病毒一般迅速扩散到整个体系，这样就会反作用于这种病态的资本制度。招商局是一群高智商的买办商人与政客智慧结合的产物，这也是早期资本艰难发展的悲哀。在应对这种变态制度的时候注定是时尚超前的，招商局的股东们提出了多元化的思路，将单一的航运业务扩展开来，保险、铁路、煤矿、电报、纺织等等产业都渗透进去，把招商局做成一个多元化的庞大商业帝国，这样一来商人可以更多的利用政府公信力涉足多元化甚至禁忌产业，将那些利用招商局进行政治博弈的人的战线拉长，让他们疲于奔命；而政客们更是早有算盘，漫长的产业链条最容易暴露对手的弱点，这样的博弈虽然面太大，但却有时间通过漫长的产业链条来相互钳制，博弈并非就要你死我活嘛。大清王朝的统治者甚至在买办商人跟政客们一起策划的宏伟蓝图中梦想用这种时尚的经济模式来拯救垂亡的帝国，但是这种时尚的资本自我修复与变异的制度、政治体制产生了尖锐的矛盾，招商局也注定为大清王朝的覆灭种下了致命的病毒基因。

	        
	    
			
				致命的多元化就这样在看不见的硝烟之中华丽地上演。早在招商局筹办期间，吴大廷就给李鸿章整了个五难，其中有一难那就是保险难。这一难真让李鸿章头大，轮船整日在江河湖海上航行，风浪暗礁随时都可能出现，那样一来损坏的不仅仅是招商局的船只，更重要的是在旗昌、太古它们的挤压下，本来就本重利单的招商局如果遇上两次风浪或者暗礁，运载的货物一旦沉没入海，这就不仅仅是赔银子的问题，信誉什么的都可能没有了。在封建王朝做生意本来就存在不可预见的制度性风险，再遇上没有保障的风险，谁还敢让招商局的船运输？这样一来，吴大廷当初说的保险难还将引发揽载难等等一连串的难事，招商局的生意就真的没法做了。李鸿章这个人身为中央领导人，还很喜欢进行实地调查，没有调查就没有发言权嘛，李鸿章深谙此理。洋鬼子在1805年就在广州创设了保险公司，那个时候大清王朝的嘉庆皇帝正忙着为自己那个当了六十年皇帝，四年太上皇的王八蛋老爹擦屁股呢，大清王朝中衰气象让嘉庆皇帝疲惫不堪，哪有时间理会洋人创立的这些玩意儿。在那个儒家伦理风尚至上的年代，钱是个很俗的东西，但是每个皇帝都离不开，又爱得要命，资本是个什么玩意儿皇帝根本不知道，等洋鬼子一次又一次猛烈开炮将我天朝上国一通猛揍之后，洋鬼子的洋行林立，银行开花，轮船横行，这个时候大清帝国的皇帝才恍然大悟，原来自己已经成了穷人，有了钱还可以像洋人那样让钱通过洋行、银行真的下崽儿呢，还能通过钱就把持一个国家的经济命脉，比如帝国的漕运被击垮，漕运可是个要命的问题。朝堂上闹哄哄的争吵结束了，李鸿章拍着胸脯要创办轮船招商局，将那些洋杂毛给赶出帝国，夺回帝国的航运权。现在问题又出现了，保险只有找洋杂毛的公司，这一次洋人可是将大刀片子高高地举起来，就是要痛宰招商局一把，谁叫你们跟我们的同胞争夺航运权？这时候帝国的皇帝才明白过来，原来洋人在我们土地上趴了几十年，原来这行当还真是一个赚钱的买卖，不仅可以赚钱，还能有效地遏制我们夺回航运权，洋鬼子太他妈可恶了。

	        
	    
			
				洋人可恶归可恶，吴大廷说的可是实话，招商局的船只要开出去就要保险，否则就关门。当初招商局筹建的股票都卖不出去，加上胡雪岩等人的戏耍，这些年打仗赔款，朝廷肯定是没有钱成立保险公司。李鸿章之所以能一步步走进大清国的权力中枢，满脑子除了需要应对洋人的智慧，还必须有裱糊国内棘手问题的智慧。招商局的股票先卖着，船先开着，保险就是大出血，也先在洋人那里保着，等招商局上路子了咱再成立自己的保险公司。这一次洋人可是铆足了劲儿要宰招商局。1872年11月招商局从英国商人那里买的伊敦号，一开始洋鬼子说这个船上挂着龙旗跟双鱼旗，这个我们保不了，朱其昂当时只有厚着脸皮找到怡和洋行跟保安要保险，从这里可以看出朱其昂的智商是不能挑起招商局大梁的，怡和洋行下面有怡和轮船，这不是把脖子伸到别人的大刀下面去了吗？洋鬼子恶毒，一只船只允许保一点五万两，并且期限只有十五天，如此低量的保险，怎么能保重船只的风险？保的总量低不说，保费更是吓人，保费是一分九扣，也就是一条价值十万两的船，一年的保费是一万多两银子，这跟勒索没什么两样。

	        
	    
			
				福星号事件彻底震惊了李鸿章。1875年4月，招商局福星号轮船在烟台附近的黑水洋被怡和轮船的澳顺号给撞沉，当场淹死了63人，7270石漕米沉入大海，江南制造局交付李鸿章分管的北洋的大炮、机件、铁锭、绸缎、布匹统统沉入大海，而澳顺号的船主迅速逃逸。第二天，《申报》以及上海滩的其他报纸纷纷在重要版面报道了福星号撞击事件，消息一出，正在码头装运货物的招商局客户纷纷撤离，招商局的股票也出现沿街叫卖的恐慌性抛售现象，抛售压力太大导致股价一路下跌。后来招商局花了大量银子请求英国领事馆出面跟上海道一同审理撞击案件，招商局原本以为怡和洋行这样财大气粗的公司会认赔，但是没想到澳顺号是怡和轮船公司附管船只，加上澳顺号在南洋的时候跟招商局的船只发生过纠纷，当时澳顺号的船主布朗就企图撞击招商局的轮船，怡和洋行认为这是招商局与布朗的私怨，怡和洋行不可能赔偿。最后上海道联合英国领事馆判决布朗赔偿招商局一点一万两银子，这个赔款还不够抚恤金。最后招商局对死者赔了二点四万两银子，更让李鸿章生气的是布朗那个成心跟招商局找茬的王八蛋不知道跑到哪里去了。一纸高价低额的保险让李鸿章痛下决心一定要办理大清帝国自己的保险公司。

	        
	    
			
				谁出钱？这又是一个问题。唐廷枢跟徐润一合计，筹措资金还是以招商局的名义好，保险公司需要客户，如果招商局自己创办保险公司，招商局的码头口岸分局货栈什么的都可以先期投保，这样一来保险公司就不愁业务。1875年11月，唐廷枢、徐润联名招商局的十二个分局商董发布了招商局保险的招股说明书，公开对外募集商股，招商局开始了多元化的第一步。招商局保险总股本一千五百股，每股面值一百两，招股说明书中还详细罗列了即将成立的保险公司的保险对象，清一色的招商局口岸。招股说明书一发布，华商们找上门来买股票，股票的价格也由面值一百两一路攀升，每股涨到一百三十两以上，到了年底招商局保险募集股金二十万两。到了1876年7月，唐廷枢等人在此基础上增资扩股，这一次化名李积善的李鸿章又投入一笔银子,成为重组后的仁和保险公司的大股东，这是大清帝国创办的第一家轮船保险公司。中国的航运业保险也开始逐渐摆脱了洋人勒索似的盘剥。

	        
	    
			
				轮船仅仅有保险还是不够的，船除了触礁沉船，在行驶的过程中还会出现一系列的问题需要维修，当初漕运沙船由于年久失修，导致最后要花三千万两白银才能修好帝国所有的沙船。现在招商局自己开门做生意了，船舶的维修是个大问题，绝对不能拖到所有船都烂了再修。在1874年之前，招商局的船舶都是委托洋商船厂给代为修理，但是出现工期等等问题，招商局又开始招股筹建修理厂，就这样设在虹口的同茂铁厂开张了，但十三万多两资本的同茂铁厂虎头蛇尾，仅仅开设了五年就关门了。

	        
	    
			
				在招商局中成本最大，提上议事日程最早的燃料问题却迟迟没有得到解决。1872年，李鸿章在调研航运业的过程之中就提出制造轮船“非铁不成，非煤不济”，并向当时的皇帝同治建议“遴派妥员，招觅商人，购买机器”，采用最先进的新式方法开采深层次优质煤炭。朱其昂在公司章程里面也提出了“轮船所用煤斤，拟请由官招商开采贩卖，以免够用洋煤”。同治皇帝对于花柳巷的肉搏游戏乐此不疲，对于什么是煤炭可能都没有搞清楚，哪里还记得李鸿章的建议，朱老爷子的公司章程可能看都没看。所以到了轮船招商局的船买回来要开张，煤却成了大问题，招商局不得不到日本长崎买煤。在明治维新之前，日本人比大清王朝还可怜，欧美的列强想揍日本人一顿，日本人跟龟儿子一样就得乖乖地站到欧美列强的跟前，不平等的条约是一个接着一个，一直掌控日本中央实权的德川幕府整天忙于应付西方列强的凌辱。忍无可忍的日本新型地主阶级以及资产阶级发动了政变，开始王政复古，日本进入明治维新时代。这个时候的日本人开始跟西方列强一样，将目光盯向了一衣带水的邻居中国，仅招商局买煤这一项，日本人跟吸血鬼一样，每年十万金被他们无情地吸走了，煤炭简直就成了招商局的一大漏斗。

	        
	    
			
				唐廷枢与徐润一直把持着招商局局务，盛宣怀就真正成了李鸿章派来的一个看客，为了抓住招商局的实际大权，盛宣怀一直在动歪脑筋。唐廷枢与徐润是有品级的红顶商人，家大业大，李鸿章不得不倚重，这俩老小子出了大笔的银子，怎么可能让李鸿章的眼线掌握实权呢？在招商局跟盛宣怀一样不如意的还有两个人，那就是朱其昂兄弟俩，随着招商局跟旗昌太古的价格战越来越血腥，朝廷对于漕粮的运输也越来越倾向招商局，朱其昂兄弟俩分管的漕粮运输越来越没事干，整天被漕帮的那一帮草莽给磨得头晕脑涨。盛宣怀权衡了一番，朱其昂老爷子老眼昏花，加上当初唐廷枢说李鸿章派自己来协助朱老爷子，朱老爷子有一种被监视的感觉，对自己在心底是排斥的。而朱其绍进入招商局多少有自己的举荐，与朱其绍结盟就容易得多了，这样一来可以让其举荐亲朋入局，只要亲朋入局，自己就好办了。可让盛宣怀意想不到的是，唐廷枢和徐润两老小子还跟自己来铁面无私那一套，自己暗托朱其绍举荐的人，唐廷枢和徐润一概不用，更让盛宣怀窝火的是徐润居然嘲笑自己是空心大老。盛宣怀在招商局实在是憋屈得慌，李鸿章一看招商局内部人士斗争的厉害，为了大局只有将盛宣怀调开，挖煤这个差事就落到盛宣怀头上。

	        
	    
			
				1875年，盛宣怀奉李鸿章之命到湖北督办湖北煤铁局，在湖北全省范围内跑了一圈，勘验工作却遇到了大麻烦，当地人以挖煤破坏风水为由百般阻挠，就差要揍盛宣怀了。盛宣怀这一次是铁了心要整出一点动静来，这样耗下去肯定要坏事，李鸿章的兄弟李翰章是湖广总督，挖煤这事可是他哥儿俩合计好的事情，现在李翰章治权范围之内不让勘验还挖什么煤？盛宣怀整天跟李翰章磨牙，李翰章不得不派湖北汉黄道江汉关监督李明墀出面，督令当地的县令带队勘验煤矿。1875年9月，经过一番调查勘验，盛宣怀信心爆棚，在直隶总督府内熬了一个月，为了避免重蹈当初招商局公司章程的覆辙，盛宣怀这一次异常的谨慎，一个月终于拿出了《湖北煤厂试办章程八条》，这份章程基本沿用招商局的精髓，最为核心的就是提出“官督商办”，为了防止招商局那种人浮于事、机构臃肿的局面，盛宣怀建议使用专门人才，对商办的煤矿减轻税收。李鸿章将盛宣怀的这份章程上报给皇帝，到了1876年2月1日，慈禧太后就替刚刚上任的娃娃皇帝光绪拿了主意，准了李鸿章的奏，鄂省试办开采煤铁，着盛宣怀会同李明墀为经理。李鸿章这一次任命盛宣怀为督办，盛宣怀终于第一次正儿八经地当了一回督办，可以甩开膀子干一番实实在在的大事业了。

	        
	    
			
				就在这个时候，唐廷枢得到了这个消息，他找到了一份湖北煤铁局的章程，唐廷枢太清楚挖煤的丰厚回报，那简直就是黑金矿。唐廷枢在盛宣怀还没有展开招商之前，给李鸿章写了一个折子，希望湖北煤铁局能够划归招商局。盛宣怀当时肚子里火苗呼呼地往上蹿，这个唐廷枢看来是缠上自己了，自己承担着被人揍的风险搞到的一个项目，原本打算让招商局作为大股东的，没想到唐廷枢却想一口气就将自己培育的这个桃子给完完整整地摘走。这个原本是招商局的控股企业，就这样在两人的私怨之中改变了命运，盛宣怀马上给李鸿章出点子，说湖北煤铁局简直就是个金饽饽，还是官办比较好。官办，银子呢？李鸿章再大胆了一次，又从直隶练饷直接拨二十万串钱给盛宣怀，充作开矿资本，盛宣怀再次在直隶总督衙门将湖北煤铁局的公司章程给改了。拿到李鸿章拨给的练饷，盛宣怀就在湖北大地上开始遍地开花，一口气就开了将近五十座煤窑，这简直就跟小孩儿玩过家家一样。急于求成的盛宣怀，并没有像李鸿章在1872年调研后上书同治皇帝说的那样购买新式机器、以西法采煤，为了赶进度，盛宣怀提着练饷，坐着招商局的轮船一到湖北就用土办法刮地皮，进行表层开采，采光了就换一个矿重新开掘，这种土办法生产能力低，几十座煤窑半年采煤不到二十吨，还不如欧美国家一口矿井一星期的产煤量多，这简直就是浪费宝贵的资源。李鸿章指着盛宣怀的鼻子一顿臭骂，训斥其不听劝告，不采用新式机器造成资源资金浪费，如果继续遍地开花，那二十万串练饷就真的要打水漂，最后李鸿章不得不忍痛关掉了已经开采的煤矿。事后李鸿章冷静下来进行自我反省，归根结底还是经费问题，练饷那一点钱根本无法购进先进的采煤机器，无法聘请经验丰富的外国矿师，无法采用建矿井时即消耗巨大的西式开采方法。更何况煤窑的开掘是有一个盈利周期的，在盈利之前需要垫付大量的资金，盛宣怀的鲁莽已经导致没有多少练饷可以动用了。

	        
	    
			
				盛宣怀垂头丧气地回到上海，唐廷枢却快马加鞭赶到了滦州府开平镇。就在李鸿章为湖北遍地开花挖煤浪费了练饷大为光火的时候，一个关于开平有着上百年私开小煤窑的传言传到了李鸿章的耳朵里。李鸿章权衡了一下，如果让唐廷枢留在招商局，那么跟回到招商局的盛宣怀一定摩擦不少，对招商局工作开展不利，尤其是洋船疯狂压价，三个人都窝在招商局，一旦发生了内乱，招商局可能都危险。李鸿章给正在福州帮助丁士昌筹建电报局的唐廷枢发了一封电报，要唐廷枢赶赴开平勘验煤矿。1876年10月，也就是唐廷枢三人在烟台遭遇李鸿章一通训斥之后，唐廷枢快马加鞭赶到了开平，到开平经过一番实地勘验，唐廷枢发现这个地方是流金淌银，煤炭资源丰富，完全可以跟当初盛宣怀呈报的湖北兴国一带媲美。唐廷枢立即上报李鸿章，希望能再次开设矿务局，开采煤铁矿。这个时候，徐润派出的人马赶到了开平，希望唐廷枢立即赶回上海招商局总部商议并购旗昌轮船事宜，从1876年到1877年3月，唐廷枢一直忙于旗昌并购，开平矿务局的筹划处于停滞状态。一直谋划利用招商局平台发行股票，募集商股开办开平煤铁矿的唐廷枢，在旗昌并购完成后遇到一个更大的难题，招商局现在都是负债累累，每年要支付官款以及并购余款利息高达二十万两以上的白银，加上几年来跟洋船打价格战，已经连续几年亏损，根本拿不出一两银子来开矿。唐廷枢一筹莫展的时候突然眼前一亮，盛宣怀不愧是在中央领导人身边的机要秘书，湖北开矿动用了直隶练饷，盛宣怀完全可以勒紧腰带购买西方先进的开采机器进行深层次挖掘，但是盛宣怀并没有按照李鸿章的筹划去做，而是遍地开花似的糟蹋了湖北的煤矿，只用二十吨的表层劣质煤来糊弄李鸿章。当初盛宣怀为了跟自己斗气一改湖北矿务局的开办模式，这背后原来藏着玄机，盛宣怀是官办煤矿的督办，按照盛宣怀的损人利己的个性，湖北矿务局岂不是盛宣怀的金库？对，开平矿务局先官办，将不可再生的国家资源垄断起来。

	        
	    
			
				1878年以唐廷枢为督办的开平矿务局设立，摊子扯起来后李鸿章发现里面问题大大的有，盛宣怀在湖北将练饷都给折腾光了，唐廷枢家大业大，并非自己的嫡系，一旦官款重蹈湖北矿务局的结局，直隶辖区乃至北洋的军费将非常的紧张。现在新任的两江总督兼署南洋大臣刘坤一还在想着怎么争夺招商局的控制权，招商局与太古等公司签署了齐价合同之后，盈利状况明显好转，招商局的那些股东们还有实力投资挖煤。李鸿章仔细琢磨了两天，开平矿务局还是拟照招商局的模式发行股票，募集民营资本的参与。唐廷枢接到李鸿章的书信，老爷子在信中说得很明白，开平矿务局要“悉仿外洋集股办法”，招股吧，唐廷枢派弟弟唐廷庚考察了一下英国设备商，一套新式的挖煤设备就需要数万两银子。唐廷枢估算了一下，发行八千股募集八十万两基本能够启动。这一次招股，唐廷枢遇到了和当年朱其昂老爷子一样的尴尬，没有人对这些黑乎乎的金疙瘩感兴趣，这个完全是李鸿章唐廷枢等人工于心计的恶果，先官办后官督商办，普天之下莫非王土，天知道哪一天皇帝老儿发神经，将商办的煤矿以煤炭属于国有资源为由而收归朝廷所有，这样一来股票就跟手纸一样，分文不值，这就是政府公信力缺失，信誉没有制衡机制带来的不确定性制度风险。商人们对招商局感兴趣的一个现实问题是轮船运输马上就能收取运费，这个煤炭扔进火堆里面什么都没有了，对于上千年从事丝绸、茶叶、瓷器贸易的中国商人来说，煤炭并不是交易性资产，从投入开采到交易变现，资金的周转在各个环节都存在巨大的风险。前面说的前期投入开采的制度性风险，挖掘出来交易也是一个问题，现在说开平挖出来的煤是卖给招商局的，可是招商局真正说话的是北洋的李鸿章，是朝廷，现在招商局欠着朝廷大笔的官款，说不定哪天招商局就收归官办，到时候挖出来的煤可能都白白贡献给招商局使用，这风险太大。

	        
	    
			
				生意场上杀熟是惯用的招数，在招商局成立之后，这简直就成了商场的惯例，无论是保险还是修理厂，唐廷枢、徐润、盛宣怀都要带头购买股票，李鸿章也经常赤膊上阵做政界、商界之表率，朝廷为了拉拢有钱的土财主，甚至不惜将过去只有八股科举选出来的读书人才配的顶戴赏赐给这些土财主。唐廷枢、徐润、盛宣怀、朱其昂、胡雪岩这些帝国大名鼎鼎的商人，哪个没有个三品四品的官衔？盛宣怀后来成为帝国的肱骨大臣，胡雪岩赏穿黄马褂，一品顶戴，赏紫禁城骑马，这是何等的荣耀，这是那些读书将脑子读烂的八股文人，一辈子做梦都梦不到的荣耀。在下贱的商人一举成为帝国的宠儿的背后，是洋务派中南洋与北洋长期对峙的筹码，只有这些土财主能够拿钱支持朝廷的洋务大员，也只有这些平时穿马褂，在租界拖着大辫子、西装革履的巨商能从洋人那里搞到技术，搞到贷款，谁有了银子有了设备就能在朝廷挺着腰杆儿说话。左宗棠与李鸿章、李鸿章与刘坤一这些洋务派内斗都抓住盛宣怀、胡雪岩等大商贾，没有这些大商人，就没有招商局，没有兰州制造局这些晚清帝国的经济支柱企业。唐廷枢这一次还是想从老熟人那里下手，徐润这家伙在上海有着大批的地产，还有庞大的茶庄生意，拿出个几万两银子不是什么大问题。

	        
	    
			
				唐廷枢一刀下去，徐润就拿出了十五万两银子。徐润这下可有点着急了，拍着唐廷枢的肩膀说：“景星，你可别坑我，盛宣怀那个空心大老在湖北可是把李鸿章的二十万串钱给亏光光了，他亏的是国家的，这些钱可是我一分一厘赚来的辛苦钱。”唐廷枢呵呵一笑：“雨之，你还不放心我？盛宣怀大手大脚花李鸿章银子的背后，你知道有多少装入了他自己的腰包，反正是国家的银子，李鸿章难道还派人审计不成？那不是打李鸿章自己的脸吗？再说了，你老兄在南洋的公司连年分红，你看你都不用去管，大把的银子就来了，对了，听说你的股票又涨了，这一次赚了不少吧？”徐润眉头一皱：“别提了，你还记得那个撞我们福星号的布朗不？找到了，才赔了一千英镑，还不知道这个狗日的还会整什么事情，现在我们跟太古签订了齐价合同，还有一些轮船公司可还没有签，我担心这种大家和气生财的局面维持不了多久，到时候招商局再次陷入困境，你是知道的，开平矿务局的煤钱能不能按时结算，那都成问题，我这样既投资招商局又投资开平矿务局，这种将鸡蛋放进一个篮子里面的投资是非常危险的。”“兄弟，我现在跟你一样，一条船上，实在不放心，我将盛宣怀那个空心大老也拉进来，他可是中央领导人身边的红人，这样我们也就不用担心什么制度风险带给投资的不确定因素。”唐廷枢将开出的股票凭证递给徐润：“雨之兄放心吧，现在可是朝廷鼓励开采国家垄断资源的，这样的投资是百分之几百的回报，在将来的几十年甚至一百年之内，我想这样的投资机会是很少的。”

	        
	    
			
				盛宣怀一看唐廷枢在河北开滦的开平搞得是风生水起，徐润都买了股票，唐廷枢也自掏了腰包，采购了全套的英国装备，唐廷枢现在正在筹划修建铁路专门用来运煤，洋务派的工业企业，南洋北洋的水师舰队都成了开平矿务局的固定客户，一旦铁路修成，开平矿务局将结束牛车运煤的历史，大宗的煤炭运抵天津港口，到时候不仅仅内河江海沿岸成为开平矿务局的市场，琉球、日本、暹罗、越南等周边地区的企业都可能成为开平矿务局的客户，这种挖掘国家资源利润哗啦啦流入私人腰包的好事不能放过。盛宣怀先掏了两万两银子购买了两百股，盛宣怀觉得这样的投资有点力不从心，自己在招商局里面还有股份，前段时间可听说朝廷在打招商局的主意，这几年齐价合同让招商局一再盈利，商办的招商局本来在经济问题上没有朝廷什么事儿的，可是有钱了，你头上有红顶了，不好意思，你是朝廷的官员，你就要热爱朝廷，掏银子那是最直接的回报。刘坤一现在蛊动王先谦等人清算招商局并购旗昌的经济问题，目的再明显不过，就是希望通过此举让南洋来掌控招商局，一旦刘坤一掌控了招商局，自己就是招商局的股东也奈何不了这个两江总督，还不如让招商局也将钱投入到开平矿务局。盛宣怀掂量了一下，唐廷枢、徐润是王先谦攻击的直接对象，两人正撮火，现在大家联手起来将招商局的银子投资出去，也是分散大家的投资风险嘛。盛宣怀这个空心大老硬着头皮以开平矿务局的小股东身份跟徐润一商量，徐润仔细琢磨了一番，接着招商局的大股东们一合计，就决定投资二十一万两银子到开平矿务局，这也成为招商局第一次真正的对外投资。

	        
	    
			
				招商局的多元化投资终于迈出了第一步，之后投资机器织布局、电报局、铁路，重组了招商局保险公司等，招商局作为中华帝国第一股，从总理大臣向皇帝申请发行股票到公开募集资金，从产业并购到多元化发展，招商局在千年的封建制度中凌波微步，在政治的漩涡中艰难前行。

	        
	    
			
				以李鸿章为首的洋务派，希望通过招商局这种西方资本主义的模式来拯救生死垂亡的封建王朝，在千百年如同寒冰浸淫的封建集团里，招商局犹如一株路边的野草，格格不入，夹缝之中求生存的招商局在航运、铁路、电报、保险方面华丽的多元化之旅，慢慢地消融着大清帝国脆弱的经济生态，也慢慢地将大清王朝引向了一种变态的经济体制，在大清王朝的肌体里犹如注入病毒一般，资本的长袖曼舞在大清帝国的上空，斑斓的晚霞绚丽夺目，那一抹多情的斜阳在慢慢地扩散、消弭。


www.56wen.com&下&书_ 网



第二章 滴血的股票

第二章 滴血的股票
	        
	    
			
				扩张、扩张、扩张……

	        
	    
			
				招商局血战围剿的国际资本，帝国工业一片朝阳普照。煤炭、钢铁、纺织、地产各大行业蓬勃发展，万元牛股在不断造就纸上富豪。股市欢乐的背后，铁血县令成了洋鬼子的隐形操纵工具，传媒精锐成了洋鬼子的舆论喉舌，洋鬼子的黑手正在有预谋地伸向年轻的帝国股市，在洋鬼子媒体舆论、流通市场股价的双重操纵下，帝国股市的泡沫在不断地膨胀、膨胀。

	        
	    
			
				陷阱设下，法国人陈兵黄浦江，首富胡雪岩惨遭洋鬼子的血腥围剿，风雨飘摇的商场大鳄遭遇李鸿章釜底抽薪，胡雪岩在凄风苦雨中寂寞地死去，李鸿章的官场对手左宗棠遗憾终老。钱庄倒闭、地产崩盘、股票暴跌，一场飓风般的金融危机席卷全国。帝国在哭泣，日本间谍美人却在一步步靠近一脸阴冷笑容的帝国军权掌控者李鸿章，甲午血战埋葬了帝国的龙旗舰队，也埋葬了帝国的尊严，日本人窃取帝国密电更是将工业重创的大清财政逼向了破产的边缘。资本运作成为光绪皇帝拯救帝国的唯一选择，十年寒窗的八股状元也纷纷下海，嗜权的慈禧太后力挽狂澜推行激荡的改革开放，资本在封建的肌体里变异成为一剂政治博弈的毒药，将帝国覆灭的悲剧推向了高潮。

	        
	    
			
				帝国商业希望、御前大臣、农工商部尚书载振最终拜倒在一个歌姬的石榴裙下，帝国的农工商部陷入了无序的混乱状态之中，纨绔皇族子弟、礼部右侍郎溥颋继任农工商部大臣，庸腐的溥颋碌碌无为。而一个心腹巡抚被慈禧太后一怒给撸了，袁世凯密谋掌控东北的布局被慈禧太后借助清流派岑春煊的力量给撕开了一个口子。这一场严重打击帝国商业发展计划的帝国花案无情地被政客利用，成为一场你死我活的政治较量的筹码，也成为“丁未政潮”的导火索，奕劻、袁世凯联盟随后展开了强烈反扑，加速了帝国覆灭的步伐。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



1883金融风暴

1883金融风暴
	        
	    
			
				1882年2月4日，黄浦江的一股寒风刮进了招商局办公室。

	        
	    
			
				茶叶大王、地产大王、上海滩巨商、轮船招商局会办徐润浑身打了一个寒战，双手搓了搓，口里的热气迅速雾化，一个令人兴奋的消息让徐润顿感寒意尽除。徐润笑眯眯地抓起了桌子上的报纸，上海知县莫祥芝要重新丈量土地，这个莫祥芝看样子又要捅大娄子了，重新丈量土地，那岂不是要从上海英国、美国、法国、德国这些租界豪强虎口中夺食吗？自己已经屯地三千亩以上，这一次重新丈量土地是一个绝对的好消息。

	        
	    
			
				徐润反复地斟酌莫祥芝出具的政府告示：沿江一带滩地曾于咸丰八年奉委勘丈，至今20余年，有无续涨必须复丈，并分别追缴租息地价，造册请求升科。曾经的荒芜之地上海外滩一带现在是商家越来越多，左宗棠庇护的巨商胡雪岩在淮海路一带委托老情人购买了几十亩的商铺用地，汇丰银行、怡和洋行等外资金融机构也在这一带购置不动产，莫祥芝这一次重新丈量土地的最终目的是征收地税，填补地方财政赤字。这样一来地租价格一定上涨，之前一年自己的三千亩地地租收入差不多十二万两以上，莫祥芝这一次的行动无疑推动了地租上涨，也增长了自己的财富。想到这儿，徐润嘴角不禁露出灿烂的微笑，以莫祥芝的性格，这项重新丈量土地的工程肯定很快进行，自己的财富指日可待。

	        
	    
			
				莫祥芝可是晚清为数不多的几个刚直公务员，出生书香世家，其父莫与俦为“影山文化”开山掌门，五哥莫友芝为西南巨儒。徐润对这个莫祥芝的根底摸得很清楚。在1850年的时候，一介书生莫祥芝就跟贵州的贵东道员韩超跃马驰骋，镇压桐梓县杨隆喜领导的农民起义。刀光剑影血流成河之后，在一片尸横遍野的战场上，莫祥芝接到了朝廷的嘉奖令，军功擢升县丞。1860年千里奔袭，随着曾国藩的浩浩湘军一路杀到了南京城下。沉溺于王杀王集权的上帝之子洪秀全谋划天京政变，诛杀不知天高地厚的土鳖东王杨秀清却引狼入室，北王、燕王、东王一颗颗价值亿金的热血头颅高悬金陵，上万上帝子民的灵魂在血雨腥风之中飘然而逝。曾国藩调兵遣将再围天京，莫祥芝望着森严的南京城思绪万千，这个王者之气萦绕的城池曾经令无数英雄疯狂，巍巍紫金山埋葬了热血男儿的梦幻。元气大伤的太平军最终没有抓住辛酉政变的机会直捣龙庭一举夺取天下，反而犹如天体坠落一般，在腐化之中堕落沉沦。一场场你死我活的争夺之后，尸横遍野饿殍千里，抹掉脸上溅满的鲜血，莫祥芝操刀而立，死原来如此的简单而华丽。平灭太平军后，莫祥芝擢升两级，终于将头上顶了十年的县丞帽子给甩进了历史的垃圾桶。杀人如麻的莫祥芝在两江地界如同掉入一个魔咒的漩涡之中，最高担任大仓知州，后来莫明其妙地一直头顶县令的帽子直到死。徐润太了解莫祥芝的个性了，可能是书香门第熏陶出了问题，在官场上混了几十年的莫祥芝天不怕地不怕、一根筋，在两江地界可是什么人都敢拉到自己的县衙大堂上打屁股。曾国藩手握重兵，荣封一等勇毅候，这是大清帝国自鸦片战争以后获此殊荣的第一汉人，在大清帝国曾国藩是位高权重，处于人生的巅峰，连慈禧太后都要惧怕三分，莫祥芝却是理都不理，还曾暴揍过曾国藩贪赃枉法的女婿。在两江地界，莫祥芝刚直不阿，谁敢跟王法过意不去，那就是蔑视国之利器，不管你是谁，大板子打屁股不论你职位高低背景厚浅，从不手软。

	        
	    
			
				莫祥芝一则短短的县衙公告在上海滩犹如一把利剑。上海滩在鸦片战争之后由英国上尉领事巴富尔与当时的上海道宫慕久以每亩年租金一千五百文的超低价格将830亩土地租借给了英国人。英国人将租界地搞成了国中之国，大搞房地产开发，将租界地的价格每亩炒到万元英镑以上。英国人的疯狂吸引了世界上最冲动的资本涌入上海滩，到1875年琼记洋行的老板候德因为加入旗昌、怡和轮船与招商局的价格战而迅速崩溃，旗昌破产被招商局收购，琼记洋行也在香港宣布破产。这个候德一直在上海投机房地产，犹太富商沙逊家族接手候德拥有的上海外滩“候德”地产的时候，总成交价格达到白银八万两，当时的“候德”地产“连同地上所有房屋、建筑物、附属物、滩地权以及其他权利”全部让渡给新沙逊洋行，现在的和平饭店就是沙逊家族修建的沙逊大厦。洋鬼子在跟大清朝廷打交道的时候都是坑蒙拐骗，当初英国人圈定的上海外滩租界就是蒙了当时的上海道宫慕久，后来洋鬼子在上海搞地产也是能蒙就蒙，将租界的管辖权弄到自己手上，土地租金也就没人能管，地价是一个劲地飙升，财政却一个子没有进，银子全让洋鬼子稀里糊涂地给赚走了。莫祥芝丈量土地无疑就是要在洋人们虎口中拔牙，徐润分析了莫祥芝的目的就是要提高租金增加地方财政收入，当初的宫慕久都奈何不了洋鬼子，每亩才一千五百文，现在一个小小的县令莫祥芝要想搞清楚外滩一带的土地面积，洋鬼子还不找麻烦？

	        
	    
			
				公告一出，上海滩哗然。手中握有资金的富商开始吸纳土地，利用政府丈量土地期间进行倒卖，这样一来租界地价迅速上涨，杨树浦一带每亩由七八十银元涨到二三百银元；新闸一带由一百两涨到五百两。

	        
	    
			
				“恭喜雨之兄，你的地皮现在可是大赚了，日进斗金，我听说胡雪岩的老情人也在淮海路买地皮，这个胡雪岩一直跟洋鬼子打交道，是不是他们从洋鬼子那里得到了什么内幕消息？”盛宣怀拍了拍徐润的肩膀，“我听说洋鬼子为了哄抢地皮，将英国领事馆的人都搬出来了，莫祥芝是条好汉，洋鬼子的屁股打了，还让英国佬心服口服。他们这一次冒着打屁股的危险争抢土地，说明上海的土地还有更大的升值空间。”

	        
	    
			
				徐润呵呵一笑，自己早在宝顺洋行打工的时候就盯上了上海滩的地皮生意。当时宝顺洋行的行主韦伯跟徐润喝酒聊天曾说，“上海市面，此后必大，汝于地产上颇有大志，再贡数语，如扬子江路（今外滩）至十六铺地场最妙，此外南京、河南、福州、四川等路可以接通新老北门至美租界各段地基，尔尽可有一文置一文”。在韦伯的蛊动下，徐润只要有机会就从银行钱庄拆借银子收购地皮，到现在徐润名下已经购地三千亩，已建筑楼宇的有三百二十亩，造洋房五十所，楼房、平房、临街馆房等两千余间，年收资金十二万余两，在个人资产中，房地产的比例高达百分之六十五。

	        
	    
			
				就在一个星期前的一个黄昏，华灯初上，徐润端着茶杯喝茶，小老婆在身后给自己捏肩膀，突然有仆人说门口有一个洋人求见。洋鬼子进了客厅，徐润脸上顿时露出笑容，这个家伙是和记洋行顾林，是个英国爵士，自己在宝顺洋行打工的时候两人就认识，顾林的眼睛跟狐狸眼睛一样，只要转巴转巴就是鬼点子，在上海洋场是出了名的英国老鬼。

	        
	    
			
				顾林一进门就搂着徐润的肩膀：“徐老板，现在地租一个劲地上涨，你那些空着的地皮实在是太可惜了，莫祥芝这一次丈量土地就是要整治你们这些空占地皮不开发的商人。”

	        
	    
			
				徐润冷冷一笑：“顾爵士，你们英国人空占地皮不开发的比我还多吧？莫大县令把你们那个抢占地皮的老乡给打得皮开肉绽，现在地产热得发烫，你们英国人面对诱惑不怕皮肉之苦。”其实，顾林的话让徐润心里也是颇为不安，现在地租上涨，自己的房产开发进度太慢了，空着地皮一样缴纳税赋，这样下去成本很大，长此以往不利于进一步的扩张壮大。

	        
	    
			
				顾林的脑子灵活，一杯清茶下肚点子就出来了：“徐老板，我觉得你做房产的思路不对劲，你完全可以将手上的地皮分期开发，一期卖完了，再用这些资金开发二期、三期，这个过程之中你还可以用赚取的资金购买新的地皮，这样一来你的开发就具有可持续性。”

	        
	    
			
				徐润也明白这个道理，可是房地产的开发需要大笔的资金，就是一期一期的开发也是一个不小的数目。

	        
	    
			
				“徐老板，你手上有那么多地皮，我有一个好办法，你可以整合你旗下的地产资源，成立股份制公司，对外发行股票募集资金嘛。”顾林乐呵呵地说。

	        
	    
			
				徐润现在心里犯嘀咕的是，山东山西、黄河沿岸的天灾不断，长江流域也出现灾情，长江黄河沿岸的经济形势日趋紧张，尤其是消费能力的降低，招商局、怡和、太古三大运输巨头在齐价合同破裂后价格血战不到一年就明显出现颓势，现在三家又坐在一起商谈稳定齐价运输，这是一个危险的信号。1872年大清帝国的萧条一旦在十年后重演，上海这个靠着外贸兴盛起来的城市将受到严重的打击。徐润从莫祥芝公布丈量土地公告后的第二天就在忙一件事，那就是积极开发手上地皮，扩大房地产的利润。通过公开发行股票募集商股的路子，徐润不是没想过，但是资产评估却是个大问题，英国、美国的地产商拥有租界的绝对优势，对自己手上的地皮垂涎三尺却不肯出价。“顾爵士有何高招？”徐润倒是想听听这位英国爵士的高招。

	        
	    
			
				“对了，这就是我今天找你的主要目的，我们可以合作，你将公司章程交给我，我回到伦敦不出三个月就能将股票销售出去。”顾林满脸笑容。

	        
	    
			
				徐润太清楚顾林现在的处境，莫祥芝丈量土地进一步将租界的土地卡严了，外国地产商要想拿到土地一定要通过政府一级级审批，外国人为此将支付更高的拿地成本。如果中外合资，中方地产商出地皮，外国人出钱，那样就可以解决外资拿地难，中方资金难的问题。“顾爵士对股份有什么打算？”徐润先试探试探顾林的底牌。

	        
	    
			
				顾林耸了耸肩：“这个就要看徐老板你手下的地皮资产状况了。”

	        
	    
			
				徐润一直跟洋鬼子打交道，洋鬼子一旦掌握了公司的控制权，自己就真的成了陪嫁的丫鬟，得不到什么好处。“顾爵士果然是个精明的生意人，在合资公司中中方必须控股百分之五十五以上，中方除了用地皮入股外，不足的股本可以自行筹集。”徐润琢磨了一下，现在手下的地皮价值在一百五十万两左右，如果顾林持股百分之四十五，自己不添加资金的话，顾林能带来的也就一百二十万两多一点，这一点资金根本无法启动将近两千七百亩地皮的房产开发。他快速地在心底算了算，说：“顾爵士我看这样，我们成立一家资金四百万两的公司，你负责筹集一百八十万两，我用地皮入股，不够的我填上现金。”
顾林已经对徐润的地皮摸清了底牌，徐润要想凑足二百二十万两股本，至少还要花七十万两购买地皮。

	        
	    
			
				徐润与顾林签订了合作意向书，决定成立宝源祥房产公司，顾林为了打消徐润的顾虑，特意在协议中写明用自己在伦敦的资产作抵押贷款，年息四厘五，二十年期的贷款两百万作为合资公司的股本金。徐润心里那个激动啊，协议签订后掏出一万两银子作为顾林回英国融资的路费开支。

	        
	    
			
				一个月过去了，徐润没有等到顾林的任何消息，立即发了一份电报到伦敦，还找英国的朋友打探这个顾林是不是骗子，骗自己的一万两银子作为回国的路费。徐润已经将汇丰银行洋买办古应春拉入局中，古应春筹集五十万两银子已经买成了地皮，徐润知道这个古应春跟大商人胡雪岩是哥们儿，古应春的资金一旦出现问题，一直跟洋商打交道，尤其是跟汇丰银行这样的外资银行打交道的胡雪岩，可能就要出现资金链危机，胡雪岩一旦倒下，后果将不堪设想。

	        
	    
			
				徐润是一封又一封电报，伦敦就是没有一点音讯，古应春倒是很快打探到了顾林的消息，这个爵士老鬼回去就参加了英国女王维多利亚举办的一个王室聚会，顾林喝了一点洋酒在马背上发羊癫风迷迷糊糊摔了下来，脑子摔坏了，王室派了两个最好的脑外科医生，命是保住了，就是一直疯疯癫癫的跟神经病一样，两百万两股本是不可能筹集来了。徐润一怒之下用旗下房产做抵押，在二十二家钱庄贷款二百五十万两银子准备自己大干一场。徐润坐在办公室规划自己未来的房产帝国的时候，一纸国外的电报让其惊得一身冷汗，电报是正在美国出差的唐廷枢发来的。老朋友唐廷枢说一场巨大的阴谋正像一张大网一样朝大清帝国铺天盖地扑过来。

	        
	    
			
				巨大的阴谋？徐润有点儿懵了，问题到底出在什么环节？

	        
	    
			
				盛宣怀这个时候正坐在招商局的办公室看报纸，突然一个电话让盛宣怀兴奋起来，电话告诉盛宣怀一个足以要很多人性命的消息。

	        
	    
			
				左宗棠当年西北用兵的军饷是通过胡雪岩在汇丰银行贷的款，现在到了还款期，五十万两现银左宗棠的陕甘总督衙门出具了“印票”，具体的银子是各省交上海道代收的协饷银，上海道是李鸿章的心腹道员邵友濂控制的，胡雪岩正在积极联系上海与江浙的生丝商人，联合起来抬高生丝的出口价以打压洋鬼子长年累月低价控制江浙生丝的局面，而胡雪岩囤积生丝的银子就是邵友濂筹集来的军饷贷款。电话里，有人打包票说这一次胡雪岩豪赌的对手主要是美国人和英国人。

	        
	    
			
				盛宣怀突然呵呵地一阵冷笑，看来这一次是徐润和胡雪岩他们自己在找死。盛宣怀将自己一个人关在办公室从头到尾好好梳理了莫祥芝丈量土地到顾林出现的整个逻辑，这是洋鬼子多么完整的一场阴谋。莫祥芝丈量土地推高了地租价格，增加财税收入没有任何可以挑剔的，问题出现在洋人的资本方面。顾林跟古应春是老朋友，他们在汇丰银行的时候就关系不错，顾林这一次找上门跟徐润合作的醉翁之意不在房地产，而在古应春。盛宣怀越来越相信顾林脑子摔坏是个假消息，意在打垮古应春在外资金融界的信用，那么胡雪岩通过古应春这一条通道与外资金融机构建立起来的同盟就会迅速土崩瓦解。顾林将徐润当成了中外丝绸生丝较量的棋子，地租价格的飙升只是一场资本导演的泡沫游戏，洋商抢占地皮激怒莫祥芝只是一场纷纷扰扰的表演。

	        
	    
			
				一直游走在商场与官场的盛宣怀暗暗地佩服这些洋鬼子，有样学样还比较快，洋鬼子跟徐润与胡雪岩是玩了障眼法、请君入瓮、围魏救赵三招，莫祥芝就是有打曾国藩女婿屁股的胆子，但将洋鬼子锁在县衙大堂上打屁股那可是要引发国际纠纷的，尤其是在洋鬼子将上海的租界当成了国中之国的情况下，英国领事馆居然对莫祥芝暴打洋鬼子屁股的行为忍气吞声，看来英国人就是要给上海滩造成一种地产将继续升值的假象，将更多的中国资本卷入到地产这一项不容易轻易抛售变现的不动产投资之中，上海滩的地产价格拉升得越高，入局的资金越多越难以短时间套现。顾林这个时候入局，有三千亩大盘的徐润对于金融买办古应春来说，面对不断上涨的地租价格，那是相当具有诱惑力。房地产开发具有周期性，只要入局，资金一年半载是根本不可能回笼，顾林跟徐润签约之后，自然就套住了古应春，古应春的资金要么是从钱庄拆借而来，要么是从外资银行贷款而来，还款压力非常大。顾林上演人间蒸发之后，彻底将徐润伦敦融资的梦想破灭，已经套牢古应春的徐润是骑虎难下，要么变卖地皮归还古应春的资本，要么从钱庄贷款继续将宝源祥房产公司运作下去，面对蹭蹭上涨的房租，加上韦伯之前的谆谆教诲，徐润是不可能放弃宝源祥房产而变卖地皮的。徐润继续运作房地产项目势必大量拆借资金，加之胡雪岩豪赌生丝支付蚕农订金又花去一大笔银子，那么上海滩的现金势必就高度紧张，左宗棠在汇丰贷款的军饷是按期要归还的，不能还贷款那就是贪墨侵吞公款，当初贷款就遭遇李鸿章的非议，这一次一旦李鸿章发现胡雪岩挪用还贷款的官饷做自己的生意，胡雪岩的脑袋就比较危险了，徐润套牢了数十家钱庄的贷款银子，胡雪岩想在同行业进行拆借都拆借不到现银，还款期一到，胡雪岩只有抛售生丝还贷，这样一来胡雪岩挪用还款饷银豪赌生丝的资金链就要彻底断裂。

	        
	    
			
				徐润的脊背慢慢地渗出一层细汗，冰凉冰凉地沿着脊柱往下流。他有一种跌入黑匣子的感觉，没有一点阳光，整个人犹如在九天漂浮一般。

	        
	    
			
				一道县衙的整顿公告引发了火箭一般的地租泡沫游戏。一个美好的伦敦融资蓝图，一笔五十万的融资买卖，一场隐秘的布局，将原本没有任何关联的上海滩两大富豪的命运牢牢地拴在了一起。徐润在反复地权衡，到底是卖地将银子还给古应春以及钱庄，还是继续做下去？黄河发大水，黄河沿岸是饿殍遍野，大清帝国的经济进一步恶化，整个国家都将1882年的希望寄托在江南，胡雪岩重仓豪赌生丝，只要这一次洋鬼子认栽了，生丝贸易的控制权又将回到中国人手上，江南的生丝将带动纺织业与种植业的全面复苏。

	        
	    
			
				徐润这几天一直在琢磨唐廷枢所说的阴谋到底是什么阴谋，盛宣怀这个家伙也挺有意思，到上海转悠了一圈，突然玩起了失踪。徐润翻了翻招商局的账本，现在宝源祥已经抵押贷款了两百五十多万两银子，如果半途而废的话，自己抵押的三千亩地皮可能就悉数落入他人之手。徐润左思右想，决定跟唐廷枢与盛宣怀商量商量，从招商局拆借一点银子，挺一挺可能就过去了，宝源祥房产就能迎来春天般的温暖阳光。徐润点着桐油灯查了一整夜的帐，唐廷枢居然挪用了七万多两招商局的银子，会办张荣禄也挪用了一部分。

	        
	    
			
				第二天一大早，徐润揉了揉红肿的双眼，将招商局账目上的十六点二万两银子划拨到了宝源祥房产公司。划拨完银子，徐润给古应春打了一个电话：“应春，顾林的脑子摔坏了，我们宝源祥指望不了伦敦的银子来修房子，现在宝源祥的周转资金我正在想办法筹集，我想跟你进一步商量一下我们对外招股的问题，你跟那些外资银行的关系好，我想能不能从你的老东家汇丰银行那边拆借一部分资金，十六铺那边已经很成熟了，一把火候的事情了。”

	        
	    
			
				电话那一段传来古应春焦急的声音：“雨之兄，别提了，这一次我们都被人暗算了。”

	        
	    
			
				徐润被古应春这一句话给整懵了：“被人暗算？谁暗算？”

	        
	    
			
				“山西票号和外资银行这几天已经只收不贷，不拆借资金了，胡雪岩的盟军金嘉记丝栈这两天被钱庄的人把门都封了。”古应春非常无奈地告诉徐润，“这一次上海的地租是洋人们做的局，他们抓住了莫祥芝重新丈量土地的机会，故意将房租炒作上去，然后就是那个英国爵士顾林出来找到你合作，设计了一个完整的套牢迷局，你是大清帝国在上海滩最大的地产商，只要抓住了你，设计一个庞大的投资计划，这样一来上海滩其他房产商就一定会将资金纷纷砸进来，这样一来流动资金就迅速变成了不动产，顾林就开始上演人间蒸发，最后干脆编造了脑子摔坏的骗局。雨之兄，你已经上马宝源祥项目，退出就意味着大量地皮落入洋人甚至是对手之手，不退出一定会在钱庄、银行拆借资金，而胡雪岩跟洋人的生丝赌局已经开始，胡雪岩控制的阜康集团资金都压在生丝收购预付款上，根本抽不出流动资金，这样一来只要外资银行一收缩贷款，山西票号也就会跟着紧缩银根，不能拆借资金的钱庄就面临挤兑风险，金嘉记一破产，胡雪岩的生丝赌局就跟着完蛋，上海就会发生连锁的金融风暴，宝源祥还能去哪里贷款？”

	        
	    
			
				徐润一听惊出了一身冷汗，当初唐廷枢已经告诫自己一个阴谋正在朝大清帝国扑面而来，难道洋鬼子这一次是要拿自己跟胡雪岩开刀？为什么呀？

	        
	    
			
				金融风暴正在以火箭般的速度朝大清帝国第一房产商徐润袭来，一直对金融风暴没有任何危机意识的徐润，甚至都还没来得及想明白，古应春说的金嘉记丝栈挤兑风波这个问题的严重后果。胡雪岩一直做生丝生意，一直被英美洋商压价。跟左宗棠做生意财大气粗的胡雪岩在收复新疆之后，慈禧太后在暖心阁亲自召见了这位收复新疆的后勤保障功臣，赏穿黄马褂紫禁城骑马，这是何等的荣耀，李鸿章的一秘盛宣怀一直在招商局折腾，还没有享受过这种光宗耀祖，连一品大员都很难享受到的崇高礼遇。在商人如同妓女的岁月里，胡雪岩登峰造极，俨然成了大清帝国举世无双、前无古人的商界圣人。让胡雪岩一定要跟洋鬼子在生丝上大干一场的直接动因,是英国那个老寡妇女王维多利亚照会了大清帝国的总理衙门，说英国的丝绸商人成本越来越高，没什么钱赚，一个重要的原因是大清政府的茧捐太高，导致收购生丝的成本太高。这他妈的也太欺负人了，生丝生意本是商人市场行为，关那个老寡妇什么事情，她居然找总理衙门来为商人降低成本，太过分了。大清帝国权力中枢的那些掌权者也是怂包软蛋，维多利亚一发话，这些大老爷们就吓得尿裤子，不尿裤子也不行呀，英国人的战舰就在大门口虎视眈眈。既然英国老鬼走政治路线，那中国商人也不是吃素的，生丝产在江南老家地盘，有偌大的阜康钱庄支持，还怕跟洋鬼子贴身肉搏不成？胡雪岩联手江浙跟上海的丝绸商家，结成了联盟，洋鬼子的纱厂绸厂主要靠中国的生丝加工，一旦中国商人联手起来囤积，洋鬼子买不到生丝空手回去，他们的厂子只有关门，看你们还能怎么办？

	        
	    
			
				这两天，南浔大丝绸商——金嘉记丝栈的老板金桐是焦头烂额，钱庄票号排着队催收贷款资金，这些王八蛋之前都是求着自己贷款，现在丝绸一囤积，这些王八蛋就赶着催账，真是婊子有意，商场无情。南浔的丝绸质地举世无双，是中国丝绸的重要市场，金桐的金嘉记丝栈成为胡雪岩对赌英美丝绸商生丝交易的同盟军。金桐和胡雪岩有相同的出生背景，都是在店里面当伙计学徒出身，骨子里具有盲目狭隘的爱国主义激情。

	        
	    
			
				1883年1月12日，北风呼呼地狂卷着窗外的枯枝败叶，大清帝国的上空阴云密布，黑云压城，已经经历两天讨债风潮的金桐起了个大早，希望自己今天亲自出面能够让钱庄的朋友看一点薄面，渡过年关了手上的生丝就能抛售给那些憋不住的英国人了。
洗漱完毕，金铜就在柜上盘算起生丝的价格，生丝盟军已经悉数将江南的生丝收光，几乎没有一斤生丝流到外国人手上，憋不住的英国人已经向胡雪岩手上的一点四万包生丝加价一千万两银子全部收购，胡雪岩倡导盟军再熬一熬，过了春节英国人就顶不住了。

	        
	    
			
				金桐的心里有些没底，昨天晚上有一个朋友告诉自己，英国人给胡雪岩加价是一个烟幕弹，故意作出加价的姿态，让胡雪岩的盟军继续收购中国的生丝，并将中国的生丝价格越炒越高，胡雪岩与其盟军的资本全都砸进生丝里面，英美商人不会真正加价收购，甚至会继续熬鹰，要将胡雪岩及他的生丝盟军完全拖入失去资金流动的泥潭。外资银行已经全面只收款不贷款，而上海以及山西的票号钱庄都是跟着外资银行的思路运作，国内的票号钱庄加入催收行列，这样一来就彻底切断了胡雪岩生丝盟军的资金链条。朋友说，英美商人这一次就是要跟胡雪岩玩下去，因为欧洲的生丝丰收了，英美丝绸商有的是原材料，胡雪岩越是使出坚壁清野的策略跟英美丝绸商对抗下去，资金链断裂得就越快。

	        
	    
			
				手指头在嘴皮上舔了一下，沾了一点口水便于翻看账册，现在金嘉记欠钱庄的贷款达五十六万两银子。金桐的算盘珠子还没有扒拉清楚，呼啦啦一路账房先生带着算盘一拥而上，金桐被眼前黑压压的人群给围住了。伙计点了点人数，给金嘉记丝栈贷款的四十家钱庄全部到齐了。“金老板，你们现在还蒙在鼓里，英国人跟美国人不可能给胡雪岩多加一千万两银子买走他的一点四万包生丝的，你这样屯下去就把我们给拖垮了。”一家钱庄的小伙分开人群，情绪很激动，“金老板，我们是多年的朋友，你无论如何也得在年前将我们的那一笔款子给结了，不然我们就太紧张了，东家今天说了，我收不回去就卷铺盖卷走人。”

	        
	    
			
				金桐联想到昨天晚上朋友的信息，看着眼前这个小伙，心里一酸，自己也是当伙计一路走过来的，快过年了卷铺盖卷走人这年还怎么过。金桐怎么都觉得这件事情背后有点蹊跷，胡雪岩是这一次跟英美人对赌的最大庄家，他们怎么不去催胡雪岩要钱，并且胡雪岩的阜康票号是能让他们过一个安稳年的，这些票号跟开了会似的，一窝蜂全涌到了金嘉记丝栈。金桐隐隐感觉这一次是来者不善，背后一定有人在捣鬼搞阴谋，但是眼前黑压压催债的已容不得金桐去细细琢磨这背后的玄机，整个丝栈已经完全失去了控制。

	        
	    
			
				金嘉记丝栈破产之说犹如病毒一般迅速在上海滩扩散，金桐无奈之下只有宣布金嘉记丝栈破产清算。短短几天之内，上海滩有二十家商家关门破产，钱庄票号追债的人整天在街上穿梭。

	        
	    
			
				古应春三天催问一次徐润何时变卖地皮房产，自己的那五十万两银子全是从钱庄融资，自己都已经没有办法待在上海过年了。

	        
	    
			
				徐润正着急上火的时候，唐廷枢从美国回到国内，还没有等徐润跟其汇报招商局的情况，唐廷枢就一屁股坐在椅子上长叹一声：“雨之，我们完蛋了。”徐润对唐廷枢这句话太有感受了，宝源祥挪用了招商局十六点二万两银子，唐廷枢挪用了七万两，现在招商局、开平煤矿的股票跟拉肚子似的没完没了地下跌，长江沿线发生水灾，大清帝国的经济陷入萧条期，招商局的业务受到很大影响，开平煤矿的煤炭市场萎缩严重，钱庄、票号以及外资银行收缩银根，李鸿章肯定要在这个时候对招商局的账目进行清查。招商局和开平煤矿的股价涨得实在太离谱了，招商局的原始股每股为一百两白银，按照当时的粮食价格以及人工工资进行核算，一两白银值人民币六十元，招商局每股的发行价高达六千元人民币，堪称古往今来真正的中华第一股。到了1882年，招商局的股票上涨到每股二百六十五两白银，相当于人民币一万五千九百元一股。招商局股票的狂涨跟并购旗昌轮船有很大关系，并购旗昌之后的招商局拥有轮船数量高达三十艘以上，无论是单家轮船数量还是吨位数，招商局都占据第一位，成为大清帝国掌控航运权的垄断企业，这一次股价快速下跌到每股一百两左右，抛售的人还在源源不断地涌现。

	        
	    
			
				唐廷枢更为撮火的是开平煤矿的股票：“现在英国人是要做空大清帝国的股市，意在打垮我们刚刚兴办的洋务实业，我就说这一年来我们的股票怎么一个劲地上蹿，跟吃了春药似的。我回国路经香港的时候得到一个消息，开平煤矿的股票扶摇直上的背后隐藏着一个阴谋，虽然我不知道到底是谁在搞鬼，但依我看现在的股市一定要出大问题。”

	        
	    
			
				“景星，别提了，上次你从美国给我发电报说的事情，我他妈就怀疑这一次是英国人在背后捣鬼，那个买办顾林，还他妈爵士，我看整个英吉利都是骗子。我就纳闷了，大清的商人一点安全感都没有，洋人欺负我们，朝廷还这捐那税的，生怕一下整不死商人似的。”徐润重重地敲了敲桌子，“对了，孤拔那孙子已经将军队开进了红河州，现在国内到处是灾情饥民，饿殍遍野，朝廷怎么打仗？”

	        
	    
			
				拿破仑的侄儿路易·波拿巴刚刚坐上法兰西第三帝国的皇帝宝座，看着英吉利那个胖寡妇维多利亚整天呼风唤雨，指挥着英国人的战舰横行全球，法兰西在遭遇滑铁卢战败耻辱之后，扩张的步伐已经远远落在维多利亚的屁股后面。法兰西帝国拿破仑三世路易·波拿巴决定拿越南开刀，将大清帝国的藩国越南纳入到自己的殖民地范围之内，从大清帝国的西南撕开一个缺口，那是一片西方列强还没有糟蹋过的处女地。在消灭了法兰西驻越南支那海军司令部，包括司令员李维业、副司令员在内的全部精锐之后的1882年8月25日，路易·波拿巴终于如愿控制了整个越南，当一纸《顺化条约》送抵紫禁城光绪皇帝的案头，在帘子后面垂帘听政的慈禧太后怒火中烧，一把从后面抓过条约草本撕了个稀巴烂，这波拿巴哪里是照会，简直就是强盗耀武扬威。波拿巴还担心慈禧太后乖乖地认怂呢，没想到慈禧太后这个老娘们沉不住气，跟维多利亚相比实在是差远了。波拿巴感觉到有点太小儿科了，等的就是慈禧太后这一招，不然怎么攻入大清帝国的西南领地呢？

	        
	    
			
				1882年10月25日﹐法国东京海域分舰队司令孤拔受命为北越法军统帅，这个孤拔一接到波拿巴的任命，立即马不停蹄地跑到越南挂帅，心想终于可以为之前被大清王朝黑旗军刘永福的部队打死的支那海军司令员李维业报仇，一雪法兰西海军在支那的耻辱了。孤拔动作很快，当年12月初，孤拔就率领浩浩荡荡的法兰西军队向红河三角洲中国军队防地发动攻击。孤拔疯狂了，路易·波拿巴疯狂了，慈禧太后在紫禁城也疯狂了。

	        
	    
			
				左宗棠、张之洞等主战派主张痛击孤拔，让其到阴曹地府去跟李维业喝茶，掌握外交、军权的中央领导人李鸿章认为孤拔为人凶残，兵锋甚烈，完全没有必要正面交锋，可以通过第三中立国进行斡旋和谈，这下子就难住了领军机大臣恭亲王奕。从辛酉政变之后，奕就一步步抓权，令慈禧太后很是不爽，法国人的嚣张让慈禧太后火冒三丈，奕组阁的军机处迟迟拿不出是战是和的决策。慈禧太后一拍桌子指着老情人奕的鼻子说：“法国老鬼孤拔都打到云南的红河州了，是不是要打到紫禁城你们才有决断呢？是不是还想让洋鬼子将我们孤儿寡母赶出紫禁城呢？”奕一听吓坏了，当初自己的哥哥咸丰皇帝逃跑到承德，害怕自己在紫禁城登基，联手洋鬼子夺天下，现在慈禧太后又这么说，看来自己在军机处继续待下去脑袋都保不住了。在边陲隆隆的炮声中，一场不可思议的夺权变局发生了，慈禧太后盛怒未消，一声令下，剥夺了恭亲王奕的所有权力，仅保留亲王的勋爵与俸禄，同时大清帝国的最高军事决策机构军机处全体解散，领军机大臣奕回家面壁思过，大学士翁同龢好好地教小皇帝光绪读书吧。中法全面开战一触即发。

	        
	    
			
				“第三方调停？亏李鸿章想得出来，美国人英国人都等着大清帝国打败仗，到时候他们好来趁火打劫，美国人说我们大清到他们国家的劳工太多，让他们国家的工人失业人数大大增加，都已经在酝酿通过一个排华法案，英国人更他妈的不是东西，现在已经深陷生死危机漩涡之中的胡雪岩还蒙在鼓里。”唐廷枢摇了摇头，“英国人处心积虑，实在太坏了，法国人要的是殖民权，英国人和美国人却从经济上打垮大清的商业，那样一来他们就可以全面掌控大清帝国的经济命脉，这一招实在是狠毒。”

	        
	    
			
				“景星，这里面到底有什么阴谋，我还是有点稀里糊涂。”徐润怎么都没有整明白。

	        
	    
			
				“这是一场资本阴谋。”出国转悠了一圈，唐廷枢对洋人操纵大清帝国资本市场的道道总算有点明白了，洋鬼子通过高抛低吸的策略，先买入一定数量的股票，然后将股票价格拉升，拉高到一定高度，刺激了股民的信心，就开始抛售，让大清的股民接盘。洋鬼子的一般操作思路都是找大盘蓝筹股、绩优股、分红慷慨的股票来进行炒作，这些股票的市场形象不错，炒作起来容易吸引市场跟风，在煽动股民情绪方面能起到事半功倍的效果。股民短线炒作的心态决定了高位急于变现的炒作手法，将大清帝国的股市推向了暴跌的深渊。唐廷枢明白，没有资金接盘，帝国股民手上的股票根本无法变现，急于变现的股民就会不惜血本降价抛售，这样一来就引发了市场抛售的恐慌心理，抛售的人越多，市场的抛售压力越大，市场资金转移得就越快。大清帝国的股票一旦下降，公司的股东就会为了不赔本而抽逃公司股本，这样一来大清帝国辛辛苦苦兴办的洋务企业就会深陷资本抽逃的泥潭，洋鬼子趁机就能把已经被大清帝国通过兴办企业收回的市场控制权，再借机夺回去，洋鬼子处心积虑的目的就是要卷土重来。

	        
	    
			
				“通过股票炒作来打垮大清的资本体系？”徐润现在是火烧眉毛，哪有心思去琢磨洋鬼子的阴谋，自己还是不明白洋鬼子这样做跟自己现在陷入破产边缘有什么关联。

	        
	    
			
				唐廷枢从徐润的眉宇间看得出来，这个家伙还是关心自己破产的事情，可能是急晕了头，这么简单的道理，徐润都没有想明白。洋鬼子导演了一场惨烈的资本阴谋，帝国子民的盲目贪婪给了洋鬼子一个绝佳的机会。1882年6月9日的《申报》刊发了股票价格，当天还发表了评论文章，评论说“现在沪上风气大开，每一新公司起，千百人争购之，以得股为幸”。当时有媒体进行了详细的统计，“自春徂冬，凡开矿公司如长乐、鹤峰、池州、金州、荆门、承德、徐州等处，一经准招商集股，无不争先恐后，数十万巨款，一旦可齐”。不难看出，帝国无论是官员还是百姓，对股票这个新生事物的适应能力是惊人的，他们还具有相当的研究能力，之前洋鬼子在大清设立的外资股份公司营业发达，利润优厚，炒股票能发财，发大财，这是大清子民的梦想。这不，当时先知先觉者都成了富豪，唐廷枢、徐润就是那一波靠着炒股票发财的帝国子民，榜样的力量是无穷的，更何况在一个炮火连天、饿殍遍野的时代，富豪简直就比八股科举更具有榜样力量。那一波行情是已经错过了，现在大清帝国自己发行了股票，官督商办的轮船招商局没几年就将控制大清帝国航运权的旗昌给干掉了，不仅长了帝国的面子，更是让帝国在商战中再现天朝上国的威风，这个招商局还是一只下金蛋的鸡，从成立的第二年起便按照章程规定每年发放百分之十的股息，并且此后不管经营状况如何，股息都无例外地照章发付。这简直就是包赚不陪的买卖，前面有榜样已经富有了，现在有不断分红的帝国自己的企业，此时不买入更待何时呢？大清帝国的官员与百姓疯狂了，招商局这样的大盘蓝筹一票难求，开平煤矿在上海一开盘就超过面值一百两，大盘蓝筹难以求购到手，就留给了新发行的中小企业股票一个巨大的市场需求空间，已经完全神话了股票赚钱效应的大清股民，无论是政府官员还是普通百姓，在他们的眼里股票就是只赚不赔的买卖，一时间只要是股票就竞相争购，即使向亲戚朋友借钱也在所不惜。

	        
	    
			
				徐润一愣：“洋鬼子操纵了大清的股市？他们自己的股票旗昌都让招商局给并购了，还怎么操纵大清的股市呢？”在并购旗昌轮船的时候，唐廷枢与徐润联合利用内幕消息在低位买入了大量的旗昌轮船股票，获利不菲，刘坤一甚至跳出来找招商局的麻烦，从那以后大清帝国关系国计民生的资源类股票、运输类股票都严禁卖给外国人，否则以叛国罪杀头。唐廷枢是不是转了一圈美利坚合众国脑子也坏了？在有杀头的危险下，谁还敢将股票卖给洋鬼子？洋鬼子怎么可能操纵大清股市呢？

	        
	    
			
				“雨之兄还记得莫祥芝的土地丈量公告是什么时候发布的？”唐廷枢这句话让徐润感觉有点莫名巧妙，莫祥芝这个书香门第走出来的马上县令可是将自己推向了风口浪尖，这一下又将自己无形之中逼到了生死边沿，怎么可能忘记他的那则县衙告示呢？唐廷枢从公文包里摸出一份《申报》：“雨之兄，你看看这份报纸，看了这报纸就能明白洋鬼子是怎么玩弄我们大清股市的。”

	        
	    
			
				徐润哗啦一下展开了《申报》，1882年1月27日，《申报》刊登一篇作者署名“旁观不平人”的文章《招股不公》，文章很有意思：
怡和洋行新设保险公司，专保海险，于西历一千八百八十一年十二月二十日，即华十月廿九日出有告白，招集股份一万股，每股二百五十元，先付五十元，欲入股者，每股付定洋十元，先为挂号等语。怡和向来名声最好，故中外诸商咸思入股，照其告白先付定洋，或数十股，或数百股不等。满望得附股份将来可以得利，并可各为招罗，乃近日竟有回绝，将定洋退还者，中外诸商客洋以去而不得入股者甚多。据闻此次招股，本拟上海招集二千股，合挂号付定者，闻有二万股之多。徜以十中得一而论，亦应附股二千。设云小股不能派着，顾何以三五股者或尚得附股，而数十股及百股者反致向隅，殊不可解……按定银之多寡均派股份之多少，如此则人心悦服。且既能付以定洋，则必非无业之人，乃竟予以退还。各商不但定洋空付，而拆息亦折耗不少。况以前并未声明，揆之情理。似欠公允。

	        
	    
			
				徐润呵呵一笑：“景星，这文章为何怎么看都像是广告稿呢？这不就是说怡和保险很抢手，大清人都买不到，这样不是变相吹嘘怡和的信誉、实力吗？”

	        
	    
			
				“雨之兄，这可不是广告稿，这背后是大有文章。”唐廷枢指着另外一份报纸，“再看看这个，也是《申报》，你看完了就知道是不是广告，洋鬼子在玩资本方面那可是猴精猴精的，他们的计划一步步将整个大清帝国的子民都给卷入了他们编制的漩涡之中。”

	        
	    
			
				徐润打开报纸，又是哗啦一声，1882年6月9日的《申报》简直就是一张股票专业报纸。在《股价须知》一文中非常具有煽动性地指出：

	        
	    
			
				至今日而风气日开，华人皆知股分之益，不但愿附西人之股，且多自设公司，自纠股分，大有蒸蒸日上之势。招商轮船局为之创，自是而后，保险、织布、电线、煤矿，以及采铜、采锡，莫不踊跃争先。除竞附股分而外，又以股分票互相卖买，其行情亦时有涨跌，逐日不同。

	        
	    
			
				事实上这篇文章就是为《申报》推出的股市行情栏目打广告，因为当天还有一则消息宣布，《申报》“特日为探访(股市)真实行情，排录于本报附张内，以供众览，庶卖买股票者皆得以先睹为快”。

	        
	    
			
				“雨之兄，你不觉得这些很奇怪吗？我总觉得这背后有人在操纵媒体舆论，在西方，舆论是可以影响政府内阁，影响一个国家的总统决策的。”唐廷枢指着四天后的一份《申报》，“你看看这个，如果说之前的《招股不公》是个序幕的话，《股价须知》就是一个诱惑人的钩子，眼下这一篇文章就是一场激动人心的演说。”

	        
	    
			
				1882年6月13日《申报》显著的位置刊登了一篇演说文章《劝华人集股说》：

	        
	    
			
				自招商局开之于先，招集商股，创成大业。各商人亦踊跃争先，竞投股分。自是而后，百废具(俱)兴，仁和保险公司即相继而起，获利亦颇不赀，投股益加众多。至今日而开平煤矿、平泉铜矿、济和保险、机器织布，与夫纸作、牛乳、长乐之铜矿、津沪之电线、点铜矿，无不竞为举办，蒸蒸然有日上之势。即西人创开之公司，华人亦有投入股分，并有因不得投入而心滋不悦者。如自来水公司、电灯公司，华人皆愿入股。去年怡和洋行之新设保海险公司，华人以投股而不见收入，颇有后言，可知华人近来亦知此事之大有裨益。且不仅投股而已，又有以股分票互相买卖者……泰西以有此一法，而诸事易于开办，是以握致富之原。中国未知此法，因而无致富之术，此其所关甚大，非特为商局起见，即国家气运所系焉。今者风会渐开，咸知趋向……不但投股者多，而且卖买股票者亦不胜踊跃。此法既行，吾知中国之各商人无论大小，必皆不难获利，而且中国之美利亦将日事开拓，易见兴行……深愿此法之愈推愈广，而华人致富之术无异于泰西诸国，则由富而强，又何外侮之足虞乎哉!

	        
	    
			
				洋洋洒洒，令每一位读到此文的大清子民激动得热泪盈眶。这是大清帝国自鸦片战争以来出现的声音最洪亮的一次呐喊。唐廷枢看了这样的报道却胆战心惊，不是洋鬼子的枪炮无情，也不是洋鬼子的资本凶悍，上帝要想让一个人灭亡，必让其先疯狂，这是洋鬼子的逻辑，他们正是在运用这样的逻辑让大清帝国的子民，大清帝国的资本疯狂，如同英国人饲养的疯牛一样。

	        
	    
			
				高潮还在疯狂中继续亢奋地上演。1882年8月24日，《申报》在发表《劝华人集股说》相同的版位发表了更为煽情的文章《公司多则市面旺论》，洋洋洒洒，激扬文字抒胸中豪气：

	        
	    
			
				泰西各国凡经营贸易，往往资本巨万，夫岂一人一家之财力哉。大都皆集成股份，纠约同志共为襄助，而后可以相与有咸……中国向来未开风气，并不知有公司之说……至于今日则风气大开，公司众多，自招商局开其先声，而后竞相学步，仁和保险公司继之。人见公司之利如此其稳而且便，遂莫不幡然改图，一扫从前拘墟之咸见。于是济和保险、开平煤矿、平泉铜矿、机器织布、机器缫丝、长乐铜矿、池州煤铁，与夫自来水、电气灯、赛兰格之锡矿、鹤峰之铜矿，莫不争先恐后，踊跃投股……中国之有公司不过近数年之事耳，顾招商局一经开创，而继武(足迹相连)者竟尔纷纷。目下则咸以购买股分票为市面生意之时派……上海近来公司之多如此，则将来隆隆日上，夫岂让于泰西哉!

	        
	    
			
				唐廷枢突然站起来，双手背在背后，在办公室走了几圈：“洋鬼子思维缜密，你现在应该明白大清帝国股票扶摇直上，帝国子民疯狂炒卖股票的原因了吧？招商局、开平煤矿这些航运、资源类股票固然是前景远大，那些名不见经传的公司一发股票也疯狂，《申报》就透露出玄机了。”

	        
	    
			
				“《申报》的文章在很大程度上对大清的企业是爱护的，鼓励民众购买大清的股票，里面没有你说得那么玄啊。”徐润再次仔细看了看《申报》的几篇报道，还是没有发现什么问题。

	        
	    
			
				“《申报》是1872年宋晋掀起废船风暴后的第三个月兴办的，这个《申报》的老板安纳斯脱·美查是个英国人，贩卖茶叶和棉布，听说是亏了不少钱后，他的买办陈庚莘说《字林西报》的中文版《上海新报》很赚钱，这个美查很快就拉了三个美国人伍特华、蒋莱亚、麦基洛合伙，每个人出资四百两银子，后来这个茶贩子将美国人的股权悉数收购，成了《申报》的唯一股东。这一次英国人正是通过操纵《申报》来操纵大清股市的。”从美国回来，唐廷枢就在不断地琢磨大清帝国股市疯狂背后的逻辑，《申报》犹如一朵绚丽的牡丹，无论是《申报》的股东背景还是文章的逻辑，完美而富有激情的表演让唐廷枢怎么想都觉得不对劲，慢慢的，一个可怕的操纵阴谋令唐廷枢不寒而栗。

	        
	    
			
				唐廷枢耐心地给徐润分析洋鬼子的阴谋：“美查是《申报》的老板，首先他是一个英国人，《申报》专门以捅大清的内幕消息著称，以前乡试榜文甚至要十天半个月才能传开，不久前顺天府乡试的榜文头一天发布，第二天《申报》就刊登了，全天下哗然，我为什么判定这一次是洋鬼子操纵媒体操纵股市呢？第一，《申报》上关于股市的文章非常具有煽动性，几篇文章分时很有逻辑地推出来，不断地刺激大清子民购买股票的欲望，从正面看是为大清的企业发股票鼓与呼。报纸作为舆论平台，按照西方人的规则是惩恶扬善、公正透明的，《申报》无论是老板还是主笔都是受过西方新闻影响的人，新闻的规则他们完全清楚，而《申报》的文章不仅仅忽悠的是大盘蓝筹股，什么乱七八糟听说过没听说过的都忽悠，良莠不齐。在信息闭塞的今天，炒股只能看报纸，看着报纸上说炒股是一本万利，是富国强民的伟大实业，人们只能是按图索骥，逮什么买什么。但既然是为大清股市，为大清洋务发展鼓与呼，为何文章作者匿名？除了文章作者匿名显得不光明磊落有见不得人之处让人产生怀疑外，从这些文章中的观点也可以看出是有人在幕后操纵，不排除是洋鬼子捉刀代笔。第二，英国人要想从经济上打垮大清，股市是最好的突破口，当股票在不断地拉升之中吸纳越来越多的民间资本，当股市再也没有资金支持的时候，大清帝国的金融系统就面临崩溃的危险。金融系统一旦因为股市引发恐慌，大清帝国的洋务企业也就彻底地陷入资金链断裂的漩涡之中，别说发展了，保命都很难，房地产、生丝什么的统统都会因为流动资金出现问题而破产。”

	        
	    
			
				当人疯狂到极致，就失去了理智，大清帝国在洋人掌控的媒体的蛊惑下，疯狂地陷入了股市发财的梦幻之中不能自拔，尤其是开平煤矿的股票在半年之内狂涨百分之百，创下每股二百四十五两的历史性记录，让整个帝国都疯狂了。唐廷枢看着坐火箭一般的开平煤矿认定这是一场阴谋，阴谋的背后注定是一场触目惊心的灾难。商人的成功必须具备智慧与眼界，当初李鸿章引入唐廷枢到招商局执掌大局，这是李鸿章一生明智的决策，为大清帝国，为中国资本的发展奠定了不可磨灭的不世根基。

	        
	    
			
				唐廷枢担心的事情已经在大清帝国发生了，一个可怕的现象出现了，《申报》报道说“每逢年节，各钱庄清帐之秋，藏票者或力量单薄，不得不贱售以清庄款”，股市有风险，入市须谨慎，炒股票就是在风口浪尖上进行不见血的血腥博弈。当股价上涨的时候股民永远看到的是光闪闪的银子在眼前晃来晃去，欲望充斥着人的整个灵魂，大清帝国的官员跟百姓已经疯狂到了失去理智的地步，投资股市一定要用闲钱的谆谆教诲早已忘到九霄云外去了。一个轻浮的思想犹如魔咒一样,凝固在帝国子民的脑子里，反正炒股票是不赔钱的买卖，没有就贷款，一大批穿着马褂拖着长辫子的帝国子民排着长队从钱庄、外资银行透支炒股，已经成了帝国一道亮丽的风景线，提着贷款踊跃买入股票已经成为帝国最为时尚的职业。

	        
	    
			
				游戏规则在慢慢地将时尚的帝国子民逼向残酷的悬崖。钱庄和外资银行是有结算周期的，尤其是逢年过节柜上都是要清账的，贷款炒股的股民一到节假日之前就要抛售股票，这样更大地刺激了股民对盈利的欲望，股票上涨得越多越快才能越赚钱。

	        
	    
			
				机会往往都是留给那些善于观察的人的，1882年10月24日，《申报》开辟了一个新的栏目“平准公司各股份市价”，也就是股票交易行情变化，这个新栏目的背后隐藏着一家图谋赚更多钱的公司“上海平准股票公司”，注册资本金十万两白银，公司董事数人，正副执事二人，公司和现在的交易所性质差不多。之前大家炒作股票，交易多在茶馆酒肆，上海四马路和大新街转角处的惠芳荣楼就是股民经常集中交易的场所，交易起来非常的不方便。现在平准股票公司是提供股票交易的专门平台，对于各种股票市价，每日公决后，即写出挂水牌．告之于众，凡在该公司买卖股票，由该公司给予发票，三个月后，凭发票至公司扣还回拥百分之二十。平准股票公司还瞅准了股民透支炒股这项业务，提供股票质押贷款业务，很快在《申报》上的广告就刊登出来了：今有平准公司可以押银，则渡过年关价仍复旧，不致受人挟制。不过这项业务有点霸道，“给予收照一纸，以一个月为期，期满不赎，照市出卖，除去押息，盈亏向原主结算”，平准股票公司怎么都不亏本，到期不赎回抵押的股票，公司就直接强行按照市价平仓了，扣完了利息之后，平准股票公司还要找抵押人结算。平准股票公司为更多的投机者提供了一个直接的交易平台，也为洋鬼子实施阴谋提供了一个更好的舞台。
疯狂之后必然是粉身碎骨。

	        
	    
			
				洋鬼子的操纵正在一步一步实现，神话破灭之后就是死亡的恐惧来袭。

	        
	    
			
				拉升之后就要打压下来，让股市崩盘成为压在大清帝国股市上的最后一根稻草。1882年9月2日，英国人美查控制的《申报》发表题为《购买股分亦宜自慎说》的长篇大论唱空大清帝国股市。这份曾经蛊动帝国子民积极炒股的《申报》极尽嘲讽之能事，尖锐指出帝国子民炒股是东施效颦，帝国的股市很快就要完蛋，文章指出：“西人实事求是，欲集一股份，必先度其事之可以有成，业之可以获利，而后举行。虽或时事不齐，亦有未尽得法之处，然断不至全系脱空，一无影响。华人则不然，竟有所创之业一无头绪，绝少依傍，而预先张大其词，广集股本，以为即日可以创成大业，而其实则全属空谈。”《申报》的唱空文章为了彻底地击垮股市的信心，还进行了一番调查，在文章中举出了让帝国股民全都傻眼的证据，在疯狂的股市中骗子公司大行其道，业绩造假造得离谱，简直就是一场噩梦，“夫招股开矿，未始非生意之一道，乃有假开矿为名。以招股为利。矿苗之旺盛与否犹未可知，而股票已遍行于沪上。指一矿地，延一矿师，乌有子虚，毫无实际，虽甚慧黠，亦多有受其欺而被其害者。卒至一败涂地，不可收拾，而公司股份之法遂不复行”。

	        
	    
			
				无耻的新闻操纵终于露出了洋鬼子的阴谋嘴脸，打压股市的目的显露无遗。当初为了拉升股票，《申报》是一篇又一篇的文章蛊动帝国股民买入股票，并且在文章中点股招商局等股票，现在突然来了个一百八十度的大转弯，抨击招商局等年年分红的股票，说什么西方公司发行股票是“人之集公司也，专志于公司，其股分亦有涨跌之时，而全以公司之盛衰为转移。故西人在外，贸易多年，所获既丰，倦游而返，则择公司之稳妥者，购取股分若干，什袭(重重包裹)珍藏，以为娱老之资。初不闻其互相卖买，即有之，亦不多见也”。在抨击公司虚假发行、业绩造假、无度分红之后，操纵者将打击的重心进行了转移，自己突然变成了一个卫道士，道貌岸然地教训起年轻的帝国股民。《购买股分亦宜自慎说》严厉地批评帝国股民的无知，甚至将帝国股民炒股当成笑料：“卖买股票，无异乎卖空买空，并不问该公司之美恶及可以获利与否，但知有一公司新创，纠集股分，则无论何如竞往附股……至于该公司之情形若何，则竟有茫然不知者，抑何可笑之甚也。”

	        
	    
			
				面对新生事物，面对股市的诱惑，欧美人也经历过漫长的阵痛，康乾盛世之后的大清宛若一条到处漏水的破船，一直在风雨飘摇中苟且求活，民不聊生。由此可以想见，老百姓对金钱的渴望近乎痴狂，连大清帝国的皇帝都在梦想天上掉馅饼的好事，大清股民怎么可能识破洋鬼子操纵股市的阴谋呢？面对扶摇直上的股价又怎能拒绝诱惑呢？为了明明白白击碎帝国股民年轻而脆弱的心灵，《申报》通过新闻这把杀人不见血的软刀子，一刀又一刀地对股票的涨跌进行了鱼鳞刮刑一般地解剖：“一公司甫集，不问其事业成否何如，一鼓作气，争投股挂号。俄而号额已满，欲购不得，则先放盘以求必得。一人增价，步其后者更不乏人。风声一出，而股票因之而飞涨。还问该公司，则固本(未)曾动手也。其有股份虽已集成，而公司一时未能遽开。或购办需时，或缔造不易，或数月，或年余，尚无开办获利信息，则又深恐该公司之或有不妙，而急欲推而出之，情愿减价以售于人。一人减价，则又以为该股分跌矣，遂致减价而亦无人承受。”

	        
	    
			
				呜呼哀哉。帝国的股市在经受暴风雨一般的拉升与打压，帝国的金融上空一片黑云压城。

	        
	    
			
				“雨之，洋鬼子在低价位买入高价位抛售走人，他们操纵股市搞垮帝国股民的信心，将民间资金深度套牢在股票之中，这仅仅是他们阴谋中的一步棋。地产是他们的另一步棋，莫祥芝丈量土地消息一出来上海地价呼呼上涨，顾林的突然出现让你一直梦想的地产王国终于有了一个更好的机会实现，伦敦外资一旦进入，你的地产王国就建立起来了，可是顾林脑子坏了，你拉古应春上马了房地产项目，在多家钱庄拆借了资金，就在这个环节，洋鬼子的第三步棋已经悄然落定，那就是生丝赌局。胡雪岩跟英美商人赌生丝，也在钱庄占用了大量资金，现在上海滩可以说已经没有现银了，洋鬼子故意给胡雪岩出高价，并不是马上就真要接盘胡雪岩手上压的生丝。你跟胡雪岩看上去没有关系，事实上顾林的出现已经将你们的命运紧紧地捆绑在一起。”唐廷枢挠了挠头皮。

	        
	    
			
				目前胡雪岩生丝赌局已经败相显露，1882年9月，上海一级生丝价格已高涨至十七先令四便士，而在伦敦交易所的价格仅为十六先令三便士，国内价格反超国际期货价已经非常的不正常，胡雪岩却整天拿着欧洲天灾的情报资料实行坚壁清野一概收购的策略，殊不知欧洲的生丝获得丰收，尤其是意大利的生丝奇迹般地在天灾年月大获丰收，盲目豪赌的胡雪岩还被蒙在鼓里大肆收购，到了1883年8月，胡雪岩前后投入资金超过一千五百万两，胡雪岩几乎将全部身家都赌进去了。

	        
	    
			
				唐廷枢很无奈地说：“胡雪岩的生丝情报资料是赌局的决定性因素，这份资料事实上就是英国人提供的虚假情报，这是设局让胡雪岩钻笼子，股价、房产、生丝这就是洋鬼子的三簧戏。地产的变现能力非常的差，拉升地产价格，可以套牢更多的钱庄资金，欧洲生丝丰收，英美人还要给胡雪岩开高价却不真正接盘，洋鬼子是要继续豪赌生丝将上海江南的钱庄资金压在胡雪岩收购的生丝上，顾林拉入古应春这个汇丰银行老买办，就是要在金融圈通过你的宝源祥资金紧张来击垮古应春的资本信誉，外资银行就可以名正言顺地收缩银根，国内的票号钱庄也就自然会跟着外资银行的思路走，只收不贷。套牢资金最多的房地产和生丝一破产，势必引发恐慌，已经被洋鬼子操纵，股价拉升的大清股市因为票号钱庄催债，不少股民只能恐慌抛售还款，甚至出现抽逃实业资本的恶劣情况。”

	        
	    
			
				操纵舆论、哄抬股价、哄抬地产、豪赌生丝、抽空现金，这一切的一切看上去毫无关联，洋鬼子却在非常有逻辑地达到一个目的，那就是搞垮帝国的金融链条，进一步击垮帝国新兴的洋务，将整个帝国推向更加贫弱的深渊。

	        
	    
			
				徐润终于明白唐廷枢一直说的这是一个阴谋，一张阴谋大网铺天盖地朝整个帝国掩杀而来，徐润哪里知道唐廷枢心里的痛苦。

	        
	    
			
				唐廷枢已经完全掌握了洋鬼子通过操纵股市房地产搞垮帝国金融、实业的确凿证据。从美国回国途经香港，唐廷枢获得了一个惊人的消息，英国怡和洋行手中持有大量的开平煤矿股票，开平煤矿股票从一百两到两百五十七两一路飙升的背后，就是怡和洋行在幕后坐庄炒上去的，现在怡和洋行已经成功抽身。让唐廷枢撕心裂肺的是怡和洋行操纵开平煤矿股票是经过自己哥哥唐廷植之手完成的，一旦这个把柄让盛宣怀知道，自己的招商局督办的位置肯定会被李鸿章拿下，自己辛辛苦苦一手创办的开平煤矿也将拱手让与盛宣怀。唐廷枢一直出差在外还没有清理招商局的账目，还不知道徐润挪用招商局资金填充宝源祥房产公司资本金的事情，心里更加提心吊胆，盛宣怀一旦发现自己占用招商局资金，自己旗下的产业肯定会被盛宣怀给夺了。唐廷枢现在更加担心开平煤矿的股票继续下跌，失去理智的股民可能就直接找到公司退股，一直很文雅的唐廷枢嘴里憋出了一句脏话：“他妈的王八蛋，下手太狠！”

	        
	    
			
				“将开平煤矿的股票全部抛售，一股不留。”坐在办公室看报纸的怡和洋行上海总办、唐廷枢的大哥唐廷植突然接到一个电话，听声音是怡和洋行香港大班威廉·凯瑟克。

	        
	    
			
				威廉·凯瑟克是怡和洋行创办人威廉·渣甸的侄女玛格丽特·渣甸和庄园主托马斯·凯瑟克之子，是个心狠手辣之人，将怡和洋行另一创办人麦地逊的外甥亚历山大·麦地逊给赶出了公司权力中心，并逐渐取代渣甸和麦地逊家族在怡和洋行的控制权。这个凯瑟克跟他那王八蛋大伯威廉·渣甸一样混账，都是想方设法从大清帝国榨银子，可以说是敲骨吸髓。林则徐在1839年实行禁烟时，威廉·渣甸亲自在伦敦游说刚刚登基的年轻英国女王维多利亚与大清帝国开战，力主从大清帝国手中取得香港作为贸易据点。混账的威廉·渣甸将向大清帝国倾销鸦片视为发财的营生，还率先在香港购买地皮，到了1844在上海购买土地，成为大清帝国第一位外资地产商。

	        
	    
			
				已经独霸怡和洋行大权十年的凯瑟克讲究人才策略，看准了大清帝国多如牛毛的苛捐杂税让帝国商人不堪重负，于是大胆吸纳帝国商人的资本金。唐廷枢家族一直是凯瑟克拉拢的重点对象，当唐廷枢从怡和洋行回到帝国的怀抱时，凯瑟克将唐廷枢的大哥唐廷植升任怡和洋行上海分公司的总办，上海的一切事务委托给唐廷植办理。

	        
	    
			
				唐廷植曾是一腔热血欲报君恩，在英国人赫德掌控的帝国海关表现出色，为了获取更高的平台展现自己的才华，花钱捐了一个五品同知的官衔，很快就有人打小报告说唐廷植利用海关职权敲诈勒索，更高的官位没有搞到手，连捐来的五品衔也给革了，还被抓进大牢关起来。1873年怡和洋行上海总办唐廷枢向新上任的凯瑟克递交了辞职报告，凯瑟克一看这家伙要去帮助李鸿章办轮船招商局，这对怡和洋行将来是个很大的威胁，凯瑟克想到了曾经被诬蹲过大牢的唐廷植。唐廷植这段时间正窝火呢，这个凯瑟克一会儿让自己买入开平煤矿，一会儿让自己卖出，他娘的简直就是玩过家家游戏，把自己当成一个股票操盘手了，开平煤矿是自己的弟弟唐廷枢辛辛苦苦创办起来的，股价拉升便于融资，现在大清帝国的股市已经非常的脆弱，一旦将龙头大盘股开平煤矿打压下去，股市马上就崩盘。唐廷植一直不敢将凯瑟克操纵开平煤矿股价的事情告诉唐廷枢，一旦今天听从凯瑟克的命令，开平煤矿的股价就会下跌，甚至会出现退股狂潮，整个开平煤矿可能陷入抽逃资本的泥潭。

	        
	    
			
				“凯瑟克大班，开平煤矿的股价已经从二百四十五两以上下跌到一百多两，如果我们现在全部抛空，整个大清的股市就完蛋了，大清是一个封建集权的国家，朝廷的保守派一直对股票这个东西是非常反感的，一旦开平煤矿这样的公司垮了，股市肯定关门，也许我们将会失去更多的投资机会。”开平煤矿当初募集商股自己一直帮着在上海销售了一百万两的股票，自己的弟弟唐廷枢不仅仅是开平煤矿的创办人，更是大股东，一旦开平煤矿出事，除了身上仅剩下的十二万两银子，弟弟唐廷枢就会面临破产的危机，唐廷植希望能通过长远的策略说服这个凯瑟克，给自己的弟弟唐廷枢留一个机会，也给大清帝国年轻的股市留一个机会。

	        
	    
			
				“唐总办，我知道你是要给你弟弟唐廷枢留一个机会，但是上海的大丝绸商金桐已经完蛋了，那么多钱庄跟着破产，清国的金融风暴已经来临，我给了唐廷枢机会，我自己就要吞下金融风暴的恶果。”凯瑟克突然语气提高了八度，“资本的残酷在于不给任何人后悔的机会，法国人已经跟大清开战了，路易·波拿巴走马换将，是不会给清国机会的，你必须马上抛光开平煤矿股票。”说完，凯瑟克啪的一下挂断了电话。

	        
	    
			
				唐廷植长长地叹了一口气，给弟弟唐廷枢打个电话吧，刚抓起桌上的电话又放了下来。他抓起桌子上的茶杯，茶还没有喝进口里，买办就上气不接下气地跑进经理室。

	        
	    
			
				“总办，出大事了。”买办神色紧张，“大清帝国还汇丰银行的军饷贷款好像出了问题，还不上银子了。”
“你说什么？”唐廷植眼珠子都差点瞪出来了，“你再说一遍？”

	        
	    
			
				“大清帝国归还汇丰银行的钱还不上了，好像是胡雪岩用还银行的银子去收购了生丝，生丝一直压着，现在外国人就坐在胡雪岩的阜康钱庄等着划银子呢。”买办一脸的紧张，“现在大街上消息满天飞，听说阜康钱庄门口都跟赶集似的。”

	        
	    
			
				唐廷植再也坐不住了，胡雪岩的阜康集团看来是发生了挤兑，上海的金融海啸来了。

	        
	    
			
				“抛售我们手上所有的股票，通通抛光。”唐廷植向买办下令。说完，抓起衣架上的礼帽匆匆出了门，坐上黄包车直奔上海道衙门，刚到衙门口，就被告知道台大人到江宁出差去了。

	        
	    
			
				唐廷植心里咯噔一下，胡雪岩归还汇丰银行的战争贷款一般都是由上海道凭着官票到各地收协饷银，然后统一将银子在还款期前两天划拨到胡雪岩旗下的阜康钱庄，阜康钱庄给汇丰开出银票。这几年上海道一直嚷嚷协饷银难收，一到还款期，胡雪岩就要找左宗棠出面协商，上海道的道台邵友濂是李鸿章的人，跟李鸿章的第一秘书盛宣怀是莫逆之交。唐廷植对盛宣怀与胡雪岩的恩怨那是一清二楚，当年盛宣怀在湖北开矿，胡雪岩就假手朝廷官员弹劾盛宣怀浪费国家资源，不懂开矿，李鸿章不得不关闭了湖北矿务局，将盛宣怀一顿臭骂。几年前左宗棠平定新疆阿古柏之乱回任两江总督，胡雪岩打探到盛宣怀想在上海架设电报，胡雪岩立即告诉左宗棠，希望左宗棠能在赴任两江总督之前说服慈禧太后拿下上海电报项目，作为赴任两江的第一份大礼。结果朝堂上对这西方的玩意儿大势争吵，盛宣怀对一直在筹备从洋人那里购买电报设备的胡雪岩恨得咬牙切齿，并提出三倍价格购买同样的设备，至此胡雪岩跟盛宣怀的梁子越结越深。唐廷植前几天听说有人将生丝悄悄卖给英国人美国人，洋鬼子给胡雪岩出高价只是逗着胡雪岩玩的吊胃口游戏而已，现在邵友濂在还款的关键时刻消失，到底是胡雪岩挪用还款银子做生意还是邵友濂扣押了还款银子？这里面肯定出了问题。唐廷植突然心里一阵绞痛，他娘的，都什么时候了，这一帮愚蠢的政客是要将大清帝国推向覆没的深渊哪。

	        
	    
			
				一场血雨腥风的生死博弈正在惨烈地上演。盛宣怀却悠闲地坐在沙逊大厦的汇丰银行经理办公室喝茶，神情自若颇有几分书生风韵：“哈代先生，汇丰银行的贷款是以胡雪岩的名义担保贷款的，所以八十万的贷款银子你暂时只能找胡雪岩要。”

	        
	    
			
				洋鬼子经理哈代的眼珠子瞪得都快掉出来了，胡雪岩帮助左宗棠从外资银行借的军饷一直是自己办理的，当初买办古应春一直说胡雪岩富可敌国，能买下江浙一半的地皮，加上当时这笔贷款的竞争者多，利息颇高，哈代才在古应春担保的名义下将银子贷给了胡雪岩，现在听盛宣怀这么一说，如果大清帝国不认账的话，贷款可就有坏账的可能，自己就很难向董事会交代了。

	        
	    
			
				盛宣怀从哈代惊恐的眼神中摸准他心里的恐慌，决定再捅一刀子，撒一把盐刺激刺激眼前这个焦虑的洋鬼子：“胡雪岩跟你们英国的丝绸商人豪赌生丝，大量收购了江浙生丝，实行了坚壁清野，你们的商人买不到便宜的中国生丝，只有高成本购买欧洲的生丝，听说你们的女王维多利亚很生气。我从胡雪岩的生丝盟军那里得到准确消息，胡雪岩敢跟你们国家的商人豪赌，就是挪用你们的贷款，在大清帝国这叫以夷制夷，这是爱国行为，所以江浙生丝商人同仇敌忾。”

	        
	    
			
				哈代再也坐不住了，啪的一下拍在桌子上，办公桌上的茶壶震得哗哗响：“你们清朝的商人怎么能做这种拆东墙补西墙的事情？胡雪岩贷款的时候说是要用各省的协饷银来还，他怎么敢挪用呢？不，我得马上向上海领事反映，向维多利亚女王反映。”

	        
	    
			
				盛宣怀轻蔑一笑：“当初胡雪岩是拿到了各省协饷银还款的尚方宝剑，可是连年的战争赔款，大清的国库已经空了，各地的财政更是入不敷出，不少地方官员了解到胡雪岩挪用还贷银子炒生丝，非常的生气，所以即将到期的协饷银一直拖着不上缴。”盛宣怀放下茶碗站起来，抖了抖长袍，“好了，亲爱的哈代先生，我回去跟中堂大人说一声，让李大人帮忙催催，不过可能要二三十天吧，现在胡雪岩的阜康钱庄外面排着长队挤兑，能不能撑到那个时候就看胡雪岩的造化了。”

	        
	    
			
				望着盛宣怀消失的背影，哈代一脸茫然，很快回过神来，再不行动，渣打银行它们会将阜康钱庄给分光了。

	        
	    
			
				停止贷款，终止汇票，索要贷款，这一切让身价超过两千万两银子的胡雪岩焦头烂额，生丝由于从1881年底开始囤积，不少已经发黄，加上金嘉记丝栈的破产，上海钱庄一片风声鹤唳，钱庄倒闭，资金无法周转，之前提高一千万的英国买家突然消失了，有两个美国人一张口就把胡雪岩差点给气晕了，开出的价格简直就是跳楼吐血大甩卖的价格，一下子胡雪岩的生丝亏损就高达一千万两银子。汇丰银行的经理坐在阜康钱庄不走，上海道邵友濂消失得无影无踪。

	        
	    
			
				当胡雪岩急得团团转的时候，盛宣怀正抿了一口茶，笑眯眯地给邵友濂密授釜底抽薪之法：“法国的军舰已经开进吴淞口，这些洋鬼子说是检查过往船只，事实上就是明目张胆摸查大清帝国在北洋的布局，洋鬼子已经放出狠话要攻击江南制造局，这可是李中堂的北洋命脉。”盛宣怀附在邵友濂的耳朵边轻声说，“中堂大人已经向醇亲王承诺在旅顺创立军港，拱卫京畿，旅顺军港将由醇亲王来指挥，一旦江南制造局被法国人给打烂了，中堂大人在醇亲王那里不好交代。”

	        
	    
			
				邵友濂没有明白，盛宣怀这话跟胡雪岩催命一般让上海道拿出各地协饷银归还汇丰银行贷款有什么直接关系：“杏荪你明示，法国佬将军舰开进吴淞口跟胡雪岩现在的绝境有什么关系？”

	        
	    
			
				“我的道台大人，这不是明摆着的嘛，一旦中法全面开战，在吴淞口的法国军舰第一个轰炸的就是北洋的命脉江南制造局，江南制造局没有了，北洋就如同被法国人给关了禁闭，中堂大人提出的海防策略如同空谈。现在恭亲王奕和醇亲王都不希望国家打仗，他们都是皇族的代言人，不言而喻他们背后的慈禧太后内心也是不希望打仗的，所以中堂大人是希望跟法国人化干戈为玉帛，为大清帝国化解一场不必要的灾难。”说着，盛宣怀突然一本正经地问邵友濂，“道台大人你是中堂大人的得力干将，你说怎么才能跟法国人和平交涉？现在主战的阵营有两江总督左宗棠、两广总督张之洞、兵部尚书彭玉麟、云贵总督岑毓英，他们都是湘军的骨干，岑毓英远在云贵好处理，张之洞属于高谈阔论的清流派，经验不足，也不足虑，彭玉麟现在来劲是有左宗棠这个收复新疆的大功臣支持，有句话叫做擒贼先擒王。”

	        
	    
			
				邵友濂两手一摊，很是无奈：“你知道官场是官大一级压死人，四月份的时候朝廷命令中堂大人赶赴广州督办对越事务，中堂大人来上海统筹全局，左宗棠破口大骂中堂，他当年抬着棺材进新疆，他那个脾气你又不是不知道，你说这个时候我们怎么擒王？”

	        
	    
			
				“道台大人，你还记得我前两天给你的书信吗？暂缓二十天交付归还汇丰银行的贷款协饷银，我们就能成功擒王。”盛宣怀咬了咬牙，一想到当年自己在湖北开矿被胡雪岩指责，电报局也被胡雪岩从中作梗，心里就来气，“胡雪岩的生丝已经开始发黄烂掉，亏损巨大，加上不能按时还贷，外国人视信誉为生命，胡雪岩旗下的钱庄票号遭遇挤兑，看到效果了吧？没有了胡雪岩这个富豪财神支持搞贷款买枪买炮买机器，左季高他能收复新疆，能兴办洋务？能跟越南人打仗？”

	        
	    
			
				邵友濂恍然大悟，端起茶杯：“杏荪老辣，来来来，喝茶喝茶。”

	        
	    
			
				洋鬼子连环套处心积虑，盛宣怀心狠手辣步步为营，这一仗胡雪岩必死。阜康集团遭遇挤兑，一项项罪名在朝堂上被罗织到一代巨商胡雪岩的头上，上海滩的钱庄受到胡雪岩的牵连，纷纷关门，上海滩呈现一派股市崩盘、钱庄倒闭、企业破产、哀鸿遍野的惨烈局面，猛烈的金融风暴正以势不可挡之势席卷脆弱的大清帝国。

	        
	    
			
				1883年10月29日，怡和洋行上海总办唐廷植收到了一封来自香港威廉·凯瑟克的亲笔信，威廉·凯瑟克在信中非常深入地向唐廷植分析了上海金融风暴的根源：“最主要的原因是全部外国资本退出香港和上海的中国钱庄。近年外国资本借放钱庄的总数，平均随时都有二百万两。中国商人在这里（香港）投机地产，在你那里（上海）投机矿务企业失败之后，接着这一批资本撤出，这就足够解释生意为何一蹶不振了。”

忙于军务的左宗棠四处筹措跟法国人打仗的银子，眼看胡雪岩的银子都买成了生丝，自己想救都救不了，只能眼睁睁看着胡雪岩就这样轰然倒下，一病不起，大清帝国的朝堂上也是云诡波谲。

	        
	    
			
				上海滩的血雨腥风让帝国的实际主宰慈禧太后大为错愕，李鸿章“急入内，奏上”，将上海滩的金融危机向慈禧太后禀报，慈禧太后大发雷霆。李鸿章将地产泡沫、股市疯狂以及胡雪岩的生丝赌局进行了详细的分析，慈禧太后一甩手：“李鸿章，你让我说你什么好？让你去广州给我盯住法国人，你不去，你去了上海，现在上海搞成了烂摊子，银行都不给贷款，钱庄都关门，江南、长江一带的危机将不断蔓延到全国，你说这怎么办？”一生戎马驰骋的李鸿章手心不停地冒汗，胆战心惊之余，只能不断向慈禧太后承诺严查金融风暴的始作俑者。

	        
	    
			
				徐润气急败坏地将一纸电报递给唐廷枢：“景星，这个盛宣怀也他妈的太不是人了，这一刀子下去简直就是要了你我的命。”

	        
	    
			
				“雨之，我从美国回来就预料到这一天早晚会到来。现在朝廷已经下发圣旨，要抄胡雪岩的家。”唐廷枢摇了摇头，“胡雪岩被盛宣怀给玩死了，阜康已经被提空了，大清的金融业完蛋了。”

	        
	    
			
				一场席卷胡雪岩的暴风雨过后，上海滩金融一片血雨腥风，徐润在不断地奔走化解危机，一直担心挪用招商局的那十六万两银子出事，现在盛宣怀果然将这事给捅到李鸿章的案头。唐廷枢细细看了看盛宣怀写给李鸿章的信函：惟雨之将家产抵还庄欠二百余万，以赊抵现，不倒之倒，并闻局款尚有私挪。恐此后各商以不信唐、徐者不信商局，殊多窒碍。华人办事，贻笑外人，可慨。徐润愤愤不平：“借端发难，个人具禀南北洋大臣，以该局本根不固，弊窦滋生，几难收拾。”徐润咬牙切齿大呼盛宣怀落井下石。

	        
	    
			
				一直盯着徐润地产生意的盛宣怀，早已将宝源祥房产公司的资金状况摸清楚了，宝源祥为了筹措资本开发房地产，已经将动产与不动产悉数抵押给钱庄，现在钱庄纷纷破产，徐润根本没有钱还挪用招商局的公款。盛宣怀抓住这个时机立马给李鸿章再发电报：“徐道向左相禀借不允。徐私欠百余万，钱庄皆不允转，拟书产交抵，声名大裂，局欠益难，人情汹汹，势甚危岌。”

	        
	    
			
				李鸿章正苦于无法向慈禧太后交差，赶紧将盛宣怀的电报呈交上去，严厉指责徐润“假公济私，导致亏钱局款，实属瞻玩”，徐润一举成为招商局股票暴跌的元凶，也成为大清帝国1883年金融危机的始作俑者，被迫离开招商局，徐润不得不将手上仅有的八千多两银子交给招商局，并从朋友处借了八百八十三股招商局股票抵债。盛宣怀一直盯着的十六铺地产，也被强行抵给招商局，盛宣怀终于如愿以偿。同样有挪用公款嫌疑的唐廷枢离开招商局专办开平矿务局。徐润、唐廷枢两位帝国资本功臣悲怆出局结束了这一场惨烈的金融风暴，大商人、大作家、《盛世危言》作者郑观应应邀入局会办招商局，盛宣怀如愿坐上招商局督办的宝座，成为帝国金融风暴的最大赢家。资本成为权柄的博弈筹码，正在将帝国推向更可怕的深渊，一场更大的危机随之扑面而来。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



帝王资本迷途

帝王资本迷途
	        
	    
			
				1894年8月2日，正坐在海关道衙门的盛宣怀握着一纸报告，双手发颤。

	        
	    
			
				“杏荪，我也是刚刚得到消息，这背后一定有蹊跷，现在这几艘船发出去肯定就要遭遇丰岛悲剧。”就在昨天，大清帝国光绪皇帝与日本明治天皇同时宣布开战。大清帝国一直提防着的邻居日本终于全面对华开战了。盛宣怀脑子里全是7月25日那个可怕的早晨，大清帝国开往朝鲜的运兵船在丰岛遭遇突然袭击，措手不及的帝国将士全部葬身鱼腹。这几天盛宣怀的脑子里全是丰岛血战的幻化惨烈场景，还没有等他反应过来，曾经的太古轮船总经理、现任招商局总办郑观应就将电话打到海关道兼招商局督办盛宣怀的办公室。

	        
	    
			
				盛宣怀啪的一下将报告拍在案桌上：“这他妈的小日本太猖狂了，7月25日的丰岛血战肯定也跟密电有关，中日双方没有宣战，小日本怎么可能那么准确掌握，可惜高升号那一船兄弟，还没有到战场就葬身鱼腹，现在小日本的魔爪伸向我们招商局，这事得赶紧调整。”

	        
	    
			
				“怎么调整，这是李中堂密电招商局的硬性任务，飞鲸号在大沽装兵的时候就发现日本人跟赶集似的，还有人拿着本子将装载的物件进行了登记，这一次广济、镇东、美富、图南、永清五艘战舰都已经从大北公司开拔。”郑观应的手上也有一份跟盛宣怀手上一模一样，刚刚收到的电报，大北公司截获到了日本人向日本海军总部发送的一份密电，大北公司的人搞不懂密电到底是什么意思，但是有“美富”两个字样，这两个字正好是李鸿章要求招商局调拨用于向朝鲜运兵的船只，大北公司的人不敢怠慢，赶紧将情况向天津海关道、招商局督办盛宣怀和总办郑观应进行了汇报。

	        
	    
			
				李鸿章下令调拨的轮船遭遇泄密，意味着至少美富号运送的清兵可能重蹈丰岛血战的悲剧，招商局的这几艘船也可能跟高升号一样沉入海底。盛宣怀左手握着话筒，右手摁住额头，现在调回美富号它们已经不可能，换期也已来不及，因为换期需要时间。

	        
	    
			
				“报告。”正在盛宣怀一筹莫展的时候，天津城守营千总任如升快马赶到，“报告道台大人，丰岛血战跟日本间谍截获我军军事机密有关。”

	        
	    
			
				盛宣怀手中的电话一下子掉在案桌上，郑观应还在电话那端喂个不停。盛宣怀一下子站起来，快步走到任如升跟前，双手抓住任如升的肩膀：“任千总，你可有证据？”

	        
	    
			
				一脸义愤填膺的任如升点了点头：“我已经观察了半年，一直不敢打草惊蛇。”

	        
	    
			
				“谁？”盛宣怀很是急切，一旦抓住了泄漏军事机密的间谍，那可是头功一件，招商局的船只缓行也就有了充分的理由。

	        
	    
			
				任如升附到盛宣怀的耳朵边：“天津护卫营弁目汪开甲。”

	        
	    
			
				“一个小小的弁目泄漏军事机密？任千总你可真会开玩笑，你先回去吧，我这里还有很多事情忙着呢。”盛宣怀一听，很是失望。

	        
	    
			
				粗人任如升急了：“盛道台，我真没有跟你开玩笑，丰岛血战死去的那些兄弟，作为大清的子民，哪一个不痛心？你别看一个小小的弁目，汪开甲那个狗日的最近半年已经几次去日本的窑子，他一个弁目哪来的银子去逛窑子？天津那么多窑子，他为什么偏偏去搞日本娘们儿？盛道台不觉得里面有蹊跷吗？”

	        
	    
			
				盛宣怀听任如升这么一说是很邪门：“先抓起来。”抓起案桌上的官帽，拉着任如升直奔方护卫营。

	        
	    
			
				汪开甲正在军营里睡觉，被任如升一把提起来，还光溜溜地发懵懂。

	        
	    
			
				盛宣怀不问青红皂白，朝着汪开甲的裤裆就是一脚：“操你妈，我让你去搞日本娘们儿。”

	        
	    
			
				汪开甲脸色骤变，整个人顿时瘫在地上。

	        
	    
			
				“任千总，马上把这小子提到道台衙门。”盛宣怀气呼呼地转身就走。

	        
	    
			
				汪开甲跟死狗一般瘫在海关道大堂：“是一个叫石川伍一的请客的。”

	        
	    
			
				“说，别人为什么请你逛窑子。”汪开甲一五一十地交代：二月份到松昌洋行兑换英镑，当时伙计说洋行不让兑英镑，正在这个时候石川伍一出来，看了看他就给兑了，后来慢慢地熟起来了，石川伍一就带他去了日本开的妓院，他看石川伍一人不错，就将军械局书办刘棻介绍给他认识，后来石川伍一也带着刘棻去搞了几回日本娘们儿。
盛宣怀一听军械局的刘棻，当即大惊失色，丰岛血战的兵船与军械物质正是通过军械局调拨的，刘棻作为书办对兵船的行经路程那是了若指掌，从石川伍一处心积虑跟一个弁目套近乎还不惜血本请客送礼，十有八九石川伍一是个日本间谍，这件事肯定跟这个石川伍一甚至跟刘棻有关系。让盛宣怀头大的是这个刘棻可不是一个小小的军械局书办那么简单，这个刘棻跟军械局总办张士珩是表兄弟关系，他们的舅舅可是当朝一品，自己的恩人李鸿章。

	        
	    
			
				“任千总，赶紧抓捕石川伍一，别让那孙子给溜了。”盛宣怀来不及思考那么多，抓住石川伍一要紧。

	        
	    
			
				任如升抓石川伍一去了，盛宣怀一身冷汗赶紧向李鸿章请示，招商局调拨的船改变行程时间。郑观应得到批准迅速寻找换旗的买家，确保招商局在中日甲午战争中万无一失。

	        
	    
			
				一直暗中盯着汪开甲的任如升也一直盯着石川伍一的行踪，奇怪的是这两天石川伍一突然失踪了，汪开甲也不知道这个日本间谍现在在什么地方。任如升派出了手下兄弟在刘棻的家附近设防，人往往都是自作聪明，认为最危险的地方就是最安全的地方，更何况刘棻是军械局书办、李鸿章的外甥，大清王朝已经跟日本开战，他们怎么可能这个时候想到刘棻有问题，他们抓刘棻那就是往大清统帅、北洋水师的掌门人李鸿章的心窝子里面捅刀子。任如升的两个表哥就是在高升号上死了的，才他妈不管你李鸿章是北洋水师的掌门还是这场战争的统帅，谁勾结日本人谁就是大清王朝的仇人。守了一夜的任如升揉了揉眼睛，突然发现一个人鬼鬼祟祟从刘棻家出来，正是那个请汪开甲逛窑子的石川伍一，任如升手下的兄弟们一拥而上对石川伍一来了个饿虎扑食。

	        
	    
			
				石川伍一逮住了，这小子却十分嘴硬，硬说自己不是间谍，8月13日，上海法租界又破获楠内有次郎、福原林平间谍案，两天后的8月15日，藤岛武彦、高见武夫在浙江被捕。盛宣怀将间谍案侦破的消息迅速转告李鸿章，忙于调兵遣将跟日本人打仗的李鸿章后院起火，就在这个时候他的儿子李经方向日本人出售大米和煤炭，这可是打仗不可缺少的军用物资。

	        
	    
			
				铁嘴江南道监察御史张仲炘获悉了这一消息，向光绪皇帝上了一道《奏陈北洋情事请旨密查并请特派大臣督办天津团练折》，这份折子送到朝廷，当时光绪皇帝就气得咬牙切齿。

	        
	    
			
				大清军队还没有到达战场在半路就命丧大海，跟李鸿章的外甥刘棻向石川伍一泄露海军装备以及数量有很大关系，尤其是泄露了行军路线和弹药数量，导致日本人改变当初海军总部的部署，提前设伏，才发生了丰岛血战，这个时候李经方出售大米和煤炭无异于通敌叛国。张仲炘还指控李经方与日本王室攀亲，并在日本开了一家洋行。更为要命的是，张仲炘指控李鸿章在天津日本间谍案被破获后，还查出地雷炸药八箱，在审理后不仅隐匿不报，而且私放间谍，并给银资行。这个李鸿章当初在上书同治皇帝创设轮船招商局时就痛心疾首地说中日迟早有一战，身为首辅重臣，在两军激战的时候自己的儿子跟对手做生意，提供大米煤炭，还就在家门口，连运输费用都给日本人省了！

	        
	    
			
				张仲炘的指控犹如惊雷在帝国的上空炸响，光绪皇帝、恭亲王奕愤慨异常，让李鸿章尽快给个说法。李鸿章无奈，指令盛宣怀严审石川伍一。

	        
	    
			
				9月20日，石川伍一被判处死刑枪毙，当时北京城万人空巷，此后上海、浙江逮捕的间谍均被枭首，李鸿章的儿子也斩首示众，日本人在大清王朝苦心经营的间谍网络告破，震惊中外的甲午间谍案却因李鸿章为了向皇帝交差、杀人灭口、欲盖弥彰，还没有将美富号密电的事情进行任何审讯，就草草地将日本间谍给枭首了，这为大清帝国在马关埋下了定时炸弹，也为大清王朝埋下了致命的病毒。

	        
	    
			
				甲午丧劫，鬼神哭泣，李鸿章苦心经营的北洋水师最终全军覆没，左宗棠收回了新疆，李鸿章布局数十年的海防策略以完败收场。日本人终于可以借着对大清帝国的胜利战争，来摆脱明治维新以来日本最大的金融危机。

	        
	    
			
				借1892年日本经济危机组阁上台的日本首相伊藤博文，对1885年的中法战争后签约的状况进行了详细研究，最后得出一个结论，李鸿章在议和的时候总是急于签约，才最终导致中法战争大清不败而败。摸准了李鸿章的秉性，伊藤博文老贼点名道姓要李鸿章到马关，在自己经常吃河豚的一个小饭馆张着大嘴等大清帝国送来的谈判筹码。李鸿章就这样再一次屈辱地坐到谈判桌上，这一次可谓屈辱空前，伊藤博文吃河豚的小饭馆刚刚改造了一下就成为商谈割地赔银子的议和重地。之前大清王朝派过两人来日本谈，一到日本就让日本人给关了禁闭，除了吃喝拉撒，一概有人守着，想向光绪皇帝请示一下，都被告知身在军事重地，不能发送密电。这一次还没有等李鸿章提要求，伊藤博文那老贼就满面微笑地对李鸿章说：“李中堂这一次是代表大清皇帝来谈，你有什么需要请示你们皇帝的，随便请示汇报，任何密电文件官厅都不会检查。”

	        
	    
			
				李鸿章谈到最后，不但眼睛下面被日本人打了一枪，还一分银子也没有少，最后赔款、割地、开通商口岸，他娘的，两亿两银子，这可是大清王朝多年的财政收入。李鸿章到死都没有整明白，也没有去思考过，怎么日本人就一两银子都不肯少呢？李鸿章在马关不断向皇帝请示汇报，每一个字都被伊藤博文那老贼安排的日本外务大臣陆奥宗光全给破译了，一直被视为大清王朝绝对机密的密电码就是在常用汉子旁添加一二三等数码作为明电码使用，只要记住明电码，就能破译密电内容。早在美富号事件的时候，日本人就破译了大清王朝惯用的密电码，石川伍一正是利用破译的大清王朝密电码获悉了招商局即将要调拨的美富号等轮船。

	        
	    
			
				一场触目惊心的间谍战，一场永远滴血的海上战争，一套视为大清王朝绝对机密的密电码，彻彻底底将整个国家暴露在日本人的面前。书生康有为、梁启超在都察院上访请愿，两人振臂一呼应考士子云集，哗啦啦一大片跪在都察院大门外，京师震动。老百姓闹事不可怕，历朝历代就没有老百姓成气候，最让人担心的就是那些整天爬格子的八股酸秀才，一旦这些读书人不读书了，那麻烦就大了，黄巢久考不中造反把皇帝都给赶跑了，不说远了，就连那个烧炭的落魄书生洪秀全，久考不中差点将满洲八旗给赶出关外。现在康有为看上去来的文明一点，上访，这么多读书人上访可不是好事，一旦他们撺掇起来造反，这里可是京畿啊。

	        
	    
			
				身居大内的光绪皇帝五内俱焚，已经成了老寡妇的慈禧太后用食指撮了撮李鸿章的枪眼，李鸿章忍着钻心的剧痛，跟龟儿子一样让慈禧太后训斥了两个时辰，最后离开紫禁城的时候双腿都发颤，走路歪歪倒倒的。两亿两白银，为了一百多万两百银，帝国的两位重臣都挖空心思钩心斗角，现在两亿两白银从哪里来？

	        
	    
			
				大清王朝的国库里面早已是空空如也，哪有银子可赔。《马关条约》第四款规定：“中国约将库平银贰万万两交与日本，作为赔偿军费，赔款必须在3年内分8次付清，否则，未付清的款目要另外支付5%的年息。”这是一场渴望已久的阴谋，日本人国内的通货膨胀已经到了最危险的时刻，士族的反抗让维新派胆战心惊，通过战争拯救国内金融危机已经成为伊藤博文的唯一选择，日本人达到了目的。这对于大清王朝来说简直就是打劫，这笔赔款相当于大清帝国两年的全部税收，实在是没有银子可以赔给日本人了。

	        
	    
			
				1895年夏，为偿还日本第一笔赔款，大清帝国不得不向俄、法国借洋款法金四万万（折合英金1582万镑），史称“俄法洋款”；接着又向英商怡和洋行借到英金100万镑，称为“克萨镑款”；再又向瑞记洋行借到英金100万镑，称为“瑞记洋款”。洋人们给大清帝国贷款的条件是中国海关关税作为抵押担保，洋鬼子插手帝国海关并进入控制权争夺的态势，大清王朝赔偿日本的第一笔赔款就这样糊弄过去了。

	        
	    
			
				到了第二年的1896年春，第二次赔款还是没有着落，洋人们纷纷找上门来，英国抢先和被俄、法撇开的德国联合，并责成两国驻华公使向大清帝国强硬宣称：这次如不向英德借款，将“不惜诉诸武力”。美国也想分润利益，俄、法还想继续出借，总理衙门一下子门庭若市，红鼻子蓝眼睛的洋鬼子上演拍卖争夺秀，经过一场激烈角逐，英德联盟压倒俄法联盟，取得了第二次借款权，借款总额为1600万英镑，由英国汇丰银行和德国德华银行分摊贷，抵押依然以海关收入为担保。这一次英国佬下手狠，规定借款36年期内，大清帝国海关总税务司职位一直由英国人充任，英国寡妇女王维多利亚梦寐以求的掌控大清帝国海关的梦想，终于在日本人同大清王朝进行的甲午血战后得以实现。

	        
	    
			
				转眼之间，1898年到了，大清帝国犹如寒冬的乞丐，第四次赔款期限在当年6月底就要到期，根据《马关条约》第四款规定，在本年六月以前清政府能将未付的赔款一次性偿还，可以豁免利息，还可以归还已付利息。日本人为了一下子拿到全额的赔款，甚至开出了从威海卫撤军的诱人条件。明治维新后，穷兵黩武的日本人之所以变得慷慨起来，不是一衣带水的邻居情义被良心发现了，真正的原因是，这个时候的日本并没有因为打败了大清帝国获得了上亿两的银子，就一举摆脱国内的经济危机，相反其财政状况依然窘迫。既然有这么好的一个机会，大清帝国的皇帝与大臣是一片欢呼，可是银子犹如一把利剑悬在帝国的上空。外债是不能再借了，英德联盟与俄法联盟为借款已是剑拔弩张，俄国人甚至已经开始悄悄在东北屯兵，兵锋直指山东。英国人更不是好惹的主，维多利亚那个疯娘们第一个站出来揍大清帝国的屁股，第一次借款就嚷嚷不惜动武，这一次无论跟谁借，大清帝国都将面临挨洋鬼子揍的危险。再说了，大清王朝的海关都抵押给洋鬼子了，已经没有什么东西可以抵押了。为了找钱，光绪皇帝下诏，允许天下士民上书言事，并要求臣下“筹划开源之计以偿付赔款”。

	        
	    
			
				1898年1月30日，又是一个京城雪花曼舞的早晨，大清帝国御前会议规模空前，凡是京城三品以上官员以及六品的翰林院编修都要参加，紫禁城外皑皑白雪里停满了大小官员的轿子。帝国第一重臣李鸿章看了看前面的轿子倒吸一口凉气，已经病入膏肓的恭亲王奕被家仆从轿子里面搀扶出来，转乘光绪皇帝特准的暖轿，被四个五大三粗的八旗兵丁抬进了午门。

	        
	    
			
				大清帝国的冬天从来就没有平静过，光绪皇帝下诏广开财源一直没有动静，今天看样子又要发生什么惊天大事。从《马关条约》签订之后，李鸿章就一直生活在惶恐之中，国人的千夫所指、帝国文人的上访怒吼，帝国实际掌权者慈禧太后也开始慢慢疏远自己。这就是读书人、汉人的悲哀，当帝国命运危难之际，皇权压顶，不是卖国贼也被逼上了卖国的长路，当危机过去，自己就成了弃儿，这就是残酷无情的权力，这样变态的逻辑却是历史上最具有吸引力的金字招牌，读书人为之癫狂，甚至不惜流血殒命。
李鸿章捋了捋胡须上的雪花，跟着潮涌一般的朝臣徒步进入了午门，直奔暖心阁。

	        
	    
			
				朝堂上死一般的沉寂，能听到每一个人的心跳。李鸿章偷偷地瞄了一眼龙椅上的光绪皇帝。光绪皇帝有些心神不宁，一个重要的原因，也是今天御前会议的唯一议题就是给日本人赔款的问题。前三次下来朝廷已经像一具干尸，海关都让洋鬼子控制了，朝廷是再也没有银子了，这一次日本人可是发话只要交钱就从威海卫撤兵，收回威海卫这么好的机会，可是银子哪里找呢？光绪皇帝朝身后的帘子看了看，这么多年这个老女人一直坐在自己的身后，让自己如芒在背，龙椅简直就跟关禁闭一样。现在好了，还处在经济危机之中的日本人犹如一只饥饿的狼，没银子给日本人，威海卫的日本兵不走不说，惹急了日本人再揍我们怎么办？到时候又是割地？光绪皇帝想想都头大，皱了皱眉头，望着下面站着的群臣，一脸的无奈。

	        
	    
			
				光绪皇帝连续问了台下的群臣三次，没有人回应。群臣的目光盯向奕，老头子拽着白手绢一个劲地咳嗽，这位帝国功勋已经再也没有什么更好的办法来帮助可怜的侄儿光绪皇帝拯救木乃伊一般的帝国了。

	        
	    
			
				“臣有一个办法可以解燃眉之急。”就在朝堂一片沉默的时候，突然一个洪亮的声音响彻朝堂。光绪皇帝定睛看了看，站出来说话的是詹事府右春坊左中允黄思永。光绪皇帝对这个黄思永还是很有印象的，自己坐上龙椅的第六年殿试，当时主考官象征性地向还没有亲政的自己汇报了一下殿试成绩，这个黄思永是当年庚辰科一甲一名，被钦点为状元。1880年，三十八岁的黄思永一跃成为小光绪皇帝的天子门生，这个黄思永没有辱没天子门生这一圣誉。在甲午海战的前一年，山西发生灾情，就是这个黄思永带着赈灾的使命兢兢业业，赈灾工作相当出色，回来后交吏部从优议叙，擢升为国子监司业，很快迁詹事府右春坊右中允，现在为左中允。

	        
	    
			
				光绪皇帝盯着黄思永，黄思永突然心里一颤，这是自己被皇上钦点状元之后第二次如此近距离地接触皇帝，当年的小娃娃如今已经长成了名副其实的皇帝，帝王威严也越来越让人胆寒，黄思永突然脑子里一片空白，紧张得不知道说什么。

	        
	    
			
				光绪皇帝的脸上露出一丝笑容，大清王朝还有这么一个长着人脑子的六品左中允能在帝国危机时刻站出来。“黄思永，你有什么法子，说说看。”光绪皇帝一下子叫出了黄思永的名字，黄思永心里十分激动，大冬天的，额头的汗珠子不住地往外冒。

	        
	    
			
				黄思永快速从袖筒里摸出一份奏折《请特造股票筹借华款疏》。黄思永在奏折中向光绪皇帝建议发行借款自强股票，以充分挖掘和积聚华民的财富，尤其是应“严责中外臣僚，激以忠义奋发之气，先派官借，以为民倡”，则“合天下之地力人力财力，类别区分，各出其余，以应国家之急；似乎四万万之众，不难借一二万万之款”。黄思永将发行股票取名自强股票是希望让老百姓明了朝廷借款是“因国计自强派股”，进而“人人晓以休戚相关之理，人人动其忠君爱国之忱”。在经历了一场又一场颜面尽失的失败战争，一个又一个丧权辱国条约的签订后，朝廷的公信力在民间已经荡然无存，已经成为一条破船的大清王朝能通过发行股票自强吗？因为担心这种通过发行股票募集民间资本赔款的方式遭遇帝国子民的抵制，黄思永还给光绪皇帝出了一招发行模式：先按官之品级、缺之肥瘠、家道之厚薄，酌定借数之多少，查照官册分派，渐及民间。

	        
	    
			
				官员带头认购自强股票，根据品级的不同、地方经济状况不同、家庭财力的厚薄进行区别摊派，有了官员带头认购，自然能起到带头作用，帝国的子民们在官员们倡导的自强精神鼓动下一定会趋之若鹜。黄思永，这位南京出来的状元公继承了江苏文人的卓越智慧。江苏人在大清王朝可谓是明星荟萃，状元就出了四十九位。发行股票募集民间资本偿还战争赔款，还美其名曰自强股票，这居然是通过十年寒窗，从八股垃圾堆里层层选拔出来的状元郎脑子里蹦出来的，这简直是闻所未闻的奇思妙想，光绪皇帝听后一阵激动。向帝国的臣民以朝廷的名义发行股票，将民间的银子收上来，何愁日本人的银子赔不上？像李鸿章、容闳这些早在表哥同治皇帝时期就开始折腾股份制的大臣干吏，怎么就没有想出来呢？

	        
	    
			
				黄思永的这份奏疏，对于备受财政危机困扰的光绪皇帝来说，简直就是久旱逢甘霖一般，光绪皇帝立即传旨“著户部速议具奏”。黄思永的这一份被光绪皇帝看作是救命稻草一般的奏疏，并非是大清帝国最早提出募集民间资金用于国家财政支配的先例。早在甲午海战期间，同盛宣怀一起发现日本间谍的大作家、大商人郑观应，在1880年出版的《易言》中就为光绪皇帝指出了一招搜刮银子的好办法：泰西各国，凡兴建大役，军务重情，国用不敷，可向民间告贷，动辄千万。或每年仅取子金，或分数年连本交还，隐寓藏富于民之义，而不欲授利权于异国也。只是郑观应这个人书生意气，没有那么直白地指出通过发股票刮银子。正是郑观应出版《易言》的这一年，黄思永春风得意高中状元，黄状元有没有剽窃郑大富豪的智慧，那就难说了，不过这种西方资本主义惯用的资本手段，从一位深受八股洗脑的状元口中说出来，是大清王朝的幸运，也是不幸。幸运的是八股状元都在慢慢地接受资本主义的思潮，不幸的是，连深受毒害的八股状元都在积极突破封建思维，这就预示着，资本注定会成为封建皇权的颠覆者，大清王朝的气数马上要尽了。

	        
	    
			
				那个当年在都察院上访请愿的书生康有为，这个时候又冒出来了，听说状元郎黄思永在朝堂上给光绪皇帝献策，通过发行股票的方式募集民间资金赔偿战争赔款，一直对李鸿章签订《马关条约》愤愤不平的康有为，抨击黄思永的股票发行方案是“徒饱贪吏，于国计无益”。康有为预言这将是一场官员中饱私囊的狂欢盛宴，对朝廷没有一点好处，无论外债内债都是挖肉补疮，如果不从经营自强着手的话，“则赔款无已时，借款亦无已时，是坐自毙也”。

	        
	    
			
				光绪皇帝没有时间和心情搭理康有为发出的杂音，直接将黄思永提交的发行股票方案交给户部尚书翁同龢。身为帝师的翁同龢义愤填膺，在黄思永给光绪皇帝出完点子之后，差点就站出来指着黄思永的鼻子一通臭骂。简直是斯文扫地！连年的赔款，老百姓已经囊中羞涩，山西、山东、河南、河北、陕西到处是流民，朝廷连年赈济，民间哪有银子可以让朝廷搜刮？从太平军匪患到捻军造反，从中法战争愚蠢的谈判到中日战争的屈辱求和，朝廷的公信力已经完全丧失，朝廷发行黄思永提出的自强股票并非用于国家自强而是赔款，国库早已空虚的大清王朝，如何到期兑现股票？名义上是发股票募集民间资本，实际上就是借着股票的名义空手套白狼，搜刮民脂民膏，老百姓一明白其中的猫腻，还不痛骂朝廷？

	        
	    
			
				光绪皇帝的旨意让翁同龢大脑皮层一麻，发股票赔战争款这样的差事摊到自己头上，又是自己的皇帝学生硬性下派的任务，翁同龢只有硬着头皮接下来。回到户部办公室，翁同龢赶紧召集户部的员工开会讨论黄思永提出的股票发行方案。

	        
	    
			
				户部侍郎张荫桓举着黄思永的折子对翁同龢说：“部堂大人，你说这个黄思永怎么出这么一个馊主意，还自强股票呢，怎么自强？李鸿章他们搞了二十多年的洋务，结果怎么样？南洋水师、北洋水师全部被洋鬼子、日本人给打垮了，甲午那一仗不是李鸿章一家通敌，朝廷怎么可能赔两亿两银子？黄思永现在提出这么一个发行股票的法子，老百姓怎么可能因为官员买了，因为是为国家自强就买？我看这是黄思永邀功的邪招。”

	        
	    
			
				翁同龢本来就一肚子火，张荫桓这么一说，更火了：“这是皇上交代的任务，你哪来那么多废话，之前皇上广开言路，征求开源偿付赔款，他黄思永邪招邀功，你张侍郎也可以想一些歪招去皇上那里邀功。”

	        
	    
			
				张荫桓一见翁同龢发火了，赶紧辩解：“部堂大人，我说得可是事实，发股票要制定章程，股票章程可不是口号能解决问题的，诚然大清的子民希望通过购买股票让朝廷自强，可是大清的子民凭什么相信朝廷呢？”

	        
	    
			
				“那你有什么好的建议？”翁同龢也一直在琢磨这个问题。

	        
	    
			
				张荫桓谨慎回话道：“我建议将自强股票改为昭信股票，就认股数目以昭信守，这样才能显示朝廷的信用。”

	        
	    
			
				四天后的2月4日，无奈的翁同龢向光绪皇帝上《奏准自造股票筹借华款疏》，在奏疏中户部基本上同意黄思永的方案。有了老师翁同龢的赞同，兴奋的光绪皇帝当即批准，吩咐总理衙门联手户部对昭信股票章程进行修订完善。通过资本的手段发行股票募集资金居然能解决赔款没银子这么大的难题，这两年一直生活在洋人威逼利诱阴影下的光绪皇帝顿感身心舒畅，神清气爽。英德联盟也好、俄法联盟也罢，你们爱咋地咋地，别再打我大清什么税什么地盘的主意就行，黄思永说得对，只要我大清子民团结自强，你们洋鬼子就哪儿来的回哪儿去吧。光绪皇帝是信心满怀，这下翁同龢和总理衙门就有事做了。此后，总理衙门和户部对于股票章程进行了反复修订。帝师翁同龢有个爱写日记的好习惯，对昭信股票出台的经过进行了详细而生动的记载：

	        
	    
			
				2月8日：黄慎之来谈昭信股票事……午至户部商股票事。

	        
	    
			
				这一天黄思永到了户部，跟翁同龢商量股票发行的细节问题，主要围绕公司章程进行讨论。这一次商讨，翁同龢就把黄思永向光绪皇帝提出的官员强制认购起带头作用的馊主意模式给改了。户部定出了较为折中的方案：由该部印造“股票”100万张，名曰“昭信股票”，凡官绅商民均“量力出借，无庸拘定数目”。但考虑到“内外大小臣工，受国厚恩，际此帑绌时艰，尤当熟计安危”，发挥带头作用，“出家资以佐国用”。所以“拟请降旨饬令在京自王公以下，在外自将军督抚以下，无论大小文武现任候补候选各项官员，均领票缴银，以为商民之倡”。
2月11日：晚赴总署，以股票章程交樵野改，与颂阁书论股票事。

	        
	    
			
				这一天很晚的时候，翁同龢才赶到总理衙门，将股票章程交给樵野修改。樵野就是那位跟翁同龢磨牙改掉股票名字的侍郎张荫桓，这一天翁同龢与张荫桓进行了深度讨论。

	        
	    
			
				2月12日：饭后至户部，画股票章程稿，余与樵野屡改，终未妥。

	        
	    
			
				翁同龢作为帝师有一个好习惯就是做事一丝不苟，从吃了早饭到户部开始，根据昨天晚上的讨论自己草拟股票章程。草稿完毕，翁同龢还是不放心自己的草稿，于是找到张荫桓进行反复的讨论修改，整整忙了一天，昭信股票的章程都没有整出来。

	        
	    
			
				2月14日：饭后至户部……商量股票式，樵野必欲照俄式，令日本造之，傍晚始归。

	        
	    
			
				勤劳的翁同龢又是一大早吃了早点就到户部商量股票的印刷模式，张荫桓提出按照沙俄人的模式，在日本印刷，然后在国内发行。结果印刷模式讨论又花费了一天的时间，一直到天黑才回家。翁同龢敬业呀。

	        
	    
			
				2月23日：股票章程在张公处，尚未改妥。

	        
	    
			
				2月24日：看樵野改定股票章程，甚细密。

	        
	    
			
				2月25日：午入署，商量股票。

	        
	    
			
				2月26日：午初赴署商量股票，六堂毕集，定章程，定票式，定印式，以纸张询上海道，发电。

	        
	    
			
				忙碌了将近一个月，昭信股票的章程、发行模式等等都拿出详细的方案之后，翁同龢夹着一大摞材料去了总理衙门，所有参会人员到齐之后进行最后投票表决，确定章程等。最后向各省发电征询，要求各省迅速反馈意见。总理衙门发出的第一道电文是向上海道发的。翁同龢率领户部员工忙碌了一个月的《昭信股票详细章程》包括股票发行总额、面值、年限、利息、交易、发行机构以及各省劝募数量等的约定：总股本58万张，其中面额100两者50万张，面额500两者6万张，面额1000两者2万张，募集资金总额1亿两；期限20年，利息为周年5厘，闰月不计，前十年付息不还本，后十年本息并还，认购股票者每年应得本息准抵地丁盐课，亦可领取现银；该项股票可以辗转抵押售卖，不过须赴昭信局(或分局)进行过户注册，倘有遗失，须至官局挂失；户部设立“昭信局”，各省设立分局，经理其事；各殷实商号若有其他商家连环保结，经官方批准，亦可经理该项债券发行事宜；各省官绅商民若一人劝募超过10万两，则可由各省将军督抚分别奏请给以奖叙，但严禁劝募之人藉端苛派勒索，若有伪造诓骗者，从重惩处。

	        
	    
			
				最后的章程等材料上报给光绪皇帝，光绪皇帝一看老师翁同龢工作做得滴水不漏，很是欣慰，当即批准户部的奏疏。满脑子皇权思维的光绪皇帝在上谕中说道：“当此需款孔亟，该王公及将军督抚等均受朝廷厚恩，各省绅商士民，当亦深明大义，共济时艰。况该部所议章程，既不责以报效，亦不强令捐输，一律按本计利，分期归还，谅不至迟回观望也。”光绪皇帝有些幼稚了，股票是资本主义市场化程度较高的信用产品，能否发行成功完全依靠发行主体的社会公信力，政府发行就要看政府的公信力，尤其是昭信股票这种名为股票，实际为国债的公债的发行基础就是政府信用，民众不会因为“不责以报效”，“不强令捐输”而购买，而是会经过理性分析政府公信力、信誉度以及自己得到的回报等，才能作出是否认购的决定。

	        
	    
			
				光绪皇帝批了翁同龢的折子，发行昭信股票的发行工作正式开始了。虽然黄思永在当初上书的时候信誓旦旦地保证：如果采纳自己提出的发行股票模式，自己就带头“先派筹借若干两，定限缴齐，逾期请治臣罪”。但光绪皇帝还是不能彻底放心，大清帝国实在是太穷了，官员、民众会掏钱认购股票吗？光绪皇帝这时候想起一个人，那就是一个月前用暖轿抬进紫禁城的皇叔恭亲王奕。

	        
	    
			
				奕是《马关条约》的支持者，两亿两白银流出去，奕有不可推卸的责任，如果当时不是奕连夜到紫禁城分析局势说不尽早签约，可能日本兵锋还要继续向帝国纵深推进，当时光绪皇帝犹豫再三，希望等等国际声音抨击日本支持大清，毕竟李鸿章的眼睛被日本人打了一枪，大清帝国还有据理力争减少赔款的筹码。奕却警告光绪皇帝，日本人正遭遇经济危机，铁了心要跟大清玩命，现在欧美等着日本人进一步推进战事，他们正好从中渔利，不可能声援大清的，光绪皇帝无奈地在合约上盖上玉玺。昭信股票的发行是为了日本的赔款，奕应该带头认购，奕虽然现在奄奄一息，慈禧太后也不再喜欢这位老情人，甚至因为提示慈禧太后削弱汉人地方势力而得罪李鸿章、左宗棠等汉人势力，但是奕有再造大清帝国的不世之功，是大清帝国的精神领袖，李鸿章、张之洞、左宗棠他们这一批洋务派还是非常敬畏奕的。有了这位快要咽气的皇叔带头，昭信股票的发行工作一下子就能在政府内部展开。奕的儿子死了，只有孙子溥伟还算有点能力，恭亲王这个王爵最后让溥伟承袭的大权还在光绪皇帝的手上。

	        
	    
			
				光绪皇帝耍了一个心眼，奕是个快要死的人，溥伟承袭他爷爷的王爵的最终决定权还在慈禧太后手中，为了控制奕的权柄，慈禧太后虽然连番三次打击奕，两人的情却难以忘记，人之将死，老女人慈禧太后不会那么绝情，自己必须想一个两全其美的办法，既要让奕掏银子，又不能让慈禧太后发现自己耍手腕，毕竟自己这个皇帝的位子还在这个女人的掌控之中。

	        
	    
			
				翁同龢带着光绪皇帝的问候，一走进恭亲王府就被人迎入奕的病榻前，奕上气不接下气一个劲地咳嗽，翁同龢握着奕的手，回忆当初一同被慈禧赶出军机处的狼狈，义愤填膺地指责李鸿章在马关的愚蠢，叹息光绪皇帝为赔款的无奈，现在昭信股票的发行艰难。奕一听，这哪是来看望，简直就是强行索购昭信股票嘛，考虑到自己快要死了，孙子溥伟要想顺利承袭自己的王爵，这个时候就认倒霉吧。奕艰难地摆了摆手，啥也别说了，现在国家有难，皇上有难处，我奕认购两万两的股票。

	        
	    
			
				2月27日，奕带头认购，还特别做出声明：“不敢作为借款，亦不仰邀议叙。”奕太实在了，实在得让光绪皇帝都感动得一塌糊涂，恭亲王能在慈禧太后的手上几番沉浮，真不是仅靠床上神功的，识大体顾大局，奕掏出的银子就是捐赠报效朝廷的，这简直就是昭信股票发行的活广告。

	        
	    
			
				光绪皇帝对奕的模范作用十分感慨，特地嘉许奕：“用意正大，洵足矜式百僚”，有了奕这个活广告，光绪皇帝开始大张旗鼓地炒作奕报效朝廷的事迹，当天的《申报》在新闻报道的同时还配发了《论举行昭信股票》的评论：“恭亲王为国重臣，且系懿戚，首先乐输十万金为臣民倡；国家勋旧之臣自应如是，庶使内外臣僚均知观感，踊跃输将……得恭亲王为之倡率，则内外诸大臣有不得不勇于从事之势，而海内殷实之户或亦可释然无疑，缴银请票。”

	        
	    
			
				《申报》拍马屁的文章多有御用文人捉刀之嫌疑，不排除是光绪皇帝授意之作，尤其是在昭信股票章程批准的第二天，奕交银子认购的当天，新闻、评论文章就见诸报端，对排版印刷技术相对落后的晚清来说，要想做到当天的及时新闻出版，在没有全电子化的设备帮助下是不可能实现的，唯一的办法就是印发传单一样的号外。在《申报》的历史上，出号外发生在中法战争期间，1884年8月5日，法国进攻基隆炮台，中法战争爆发，当时上海风传法国舰队正在福州外港集结准备向中国南洋海军开火的消息，人们盼望获得确切消息。8月6日下午6时半，《申报》特派记者从福州发来有关此消息的快电，电文为“驻榕法舰尚无动静”，可是当天的《申报》已出完，为应急，报馆只得于晚7时将这条电文用传单的形式印出，列在报纸的正常编号之外。这也是中文报纸最早的号外。但是关于昭信股票的新闻根本不是通过号外发表出来的，从时间逻辑上推算，也就是说奕在答应认购股票之后，消息就被捅到报社了，所以在第二天交银子的时候，新闻评论就一股脑儿地出来了，可想而知当时光绪皇帝是多么急切地想向帝国的臣民推销昭信股票，多么迫切地想筹集到赔给日本人的银子。光绪皇帝推销股票的急迫能从评论的浮夸辞藻之中窥见一斑，奕明明认购两万两的股票，评论文章严重夸大奕认购股票的金额，目的就是要告知世人，你们看，恭亲王都买股票了，你们这些臣民也应该报效朝廷。文章中还赤裸裸地地预测：恭亲王为之倡率，则内外诸大臣有不得不勇于从事之势。这种预测显然是要告诫臣民们，这是关系帝国命运的筹款，这是拯救大清帝国的救命股票，只有你们这些官员掏钱买了，普通的老百姓才会更加踊跃地报效朝廷。

	        
	    
			
				奕的一纸申明在帝国的上空犹如一颗炫目的礼花弹，帝国的官员们纷纷研读《申报》的评论，大家心里都明白这是光绪皇帝在操纵舆论，为昭信股票发行造势，一来蛊动官员们认购，二来煽动帝国子民的爱国情绪，还有一个重要的作用就是向康有为这些不好好读书的读书人传达一个信息，那就是发行昭信股票不是剜肉补疮的亡国之举，而是培育臣民们忠君爱国的美好品格。当初黄思永提出发行股票筹集赔款的法子的时候，满蒙的王公贵胄都认为黄状元脑子有毛病，大家都紧紧地捂着自己的钱包，看黄状元到底能折腾出什么花样来，没想到光绪皇帝还真就下令，让翁同龢在一个月内就整出了一套完整的方案。奕快要死的人还带头认购昭信股票，这下子活蹦乱跳的皇室贵胄们再也不好意思捂住自己的钱包了，东两盟蒙古王公、哲布尊丹巴呼图克图、沙毕喇嘛、庆亲王奕劻之子载振、奕孙子溥伟、肃亲王善耆、端郡王载漪、贝勒载濂、辅国公载澜纷纷自掏腰包买股票，不但皇室贵胄、蒙古贵族踊跃认购，大臣们也是积极响应，户部尚书翁同龢、户部左侍郎张荫桓、礼部尚书李端棻、两江总督刘坤一、漕运总督松椿、直隶总督王文韶、江苏巡抚奎俊、江南织造增崇、江苏学政瞿鸿机、苏州织造海丰、长江水师提督黄少春、江南提督李占椿、江宁将军丰绅、江宁副都统额勒春、京口副都统吉陞等等，这些中央高级官员以及富庶的江浙官员纷纷解囊。随着一长串官员名单上报到光绪皇帝的案头，标志着在帝国掌权者的带领下，在中华神州大地上，掀起了一场国家“公务员”自上而下买股票的热潮，由此也上演了一场千年封建史上最为疯狂的官员集体炒股闹剧。
更让光绪皇帝欣喜若狂的是，奕掏银子不要股票的风气已经弥漫整个大清的官场，这场戏在自己的一手导演下逐渐进入高潮。陕西巡抚魏光焘接到朝廷举办昭信股票的咨文后，表现非常的夸张，“伏读谕旨，既不责以报效，也不强令捐输”，本是一场正常的市场化股票发行，在光绪皇帝的一通表演之后开始变味儿了，地方官员相反都认为光绪皇帝不给臣民定任务是皇恩浩荡，“圣怀体恤，有加无已”。有演戏的皇帝自然就有表演天赋惊人的臣子，魏巡抚激动之余还给光绪皇帝上书表忠心：“臣与司道等受恩深重，无术补苴，惟有竭力筹办，以期仰副鸿慈于万一。”魏巡抚提交给光绪皇帝的演戏脚本很快就被湖南巡抚陈宝箴给抄袭过去了，陈巡抚也是鼻涕一把泪一把的，彻夜把自己关在书房里给光绪皇帝写表演脚本：“伏思中外臣民同此食毛践土，渥荷天恩，当兹时事艰难，度支竭蹶，即令竭忱报效，皆分义所当然，况蒙圣慈曲加体恤，仅令暂时息借，并不责以捐输，自当感激奋兴，不遗余力。”魏巡抚、陈巡抚的表演让帝国的酸腐文人看的是眼花缭乱，就有人忍不住写了长长的打油诗：

	        
	    
			
				纡难不毁家，思源由饮水。

	        
	    
			
				吁嗟昭信票，昨已奉廷旨。

	        
	    
			
				伏读甫终篇，泪下不可止。

	        
	    
			
				本朝浩荡恩，久浃人肌髓。

	        
	    
			
				鱼相忘江湖，旷代罕伦比。

	        
	    
			
				今乃为此举，诚万不得已。

	        
	    
			
				自枢臣以下，纡青而拖紫。

	        
	    
			
				各各思报恩，恩实难殚纪。

	        
	    
			
				文起家毛锥，武出身弓矢。

	        
	    
			
				离蔬释屩来，大半荜门士。

	        
	    
			
				全家脱寒饥，不官胡能尔?

	        
	    
			
				顾已一循涯，畴不蒙帝祉。

	        
	    
			
				周急有仁人，河润到乡里。

	        
	    
			
				如何君有急，乃裒如充耳?

	        
	    
			
				朱门酒肉多，惠且及僮婢。

	        
	    
			
				如何君有急，而忍行路视?

	        
	    
			
				启口人人忠，誓将驱命委。

	        
	    
			
				君日姑徐徐，观票可知矣。

	        
	    
			
				受票讵云忠，其端或在是。
两巡抚的表演让总督大人、蒙古王爷们开始心里不安了。之前抨击招商局在并购洋船大鳄旗昌一案存在股票内幕交易老鼠仓的两江总督刘坤一，更是牙咬的蹦蹦响，在心里对魏巡抚和陈巡抚一通臭骂：这俩王八蛋是不是脑子烧糊涂了，这一次朝廷发行股票是筹集日本赔款的银子，就现在大清这个样子，山河破碎民生凋敝，哪里还有能力还银子，现在不少地方都出现官员欠薪的现象，还不如一天一结算的农民工，现在掏了银子给朝廷，将来自己喝西北风去？坐在富庶的两江官位上的刘坤一、松椿、奎俊让魏巡抚他们搞得很是被动，两个巡抚都掏银子报效朝廷了，两江的官员还能要朝廷的股票？被逼无奈，他们也只得无可奈何地向朝廷表示忠心：“忝领疆圻，岁支廉银，视将军诸臣为尤厚，当此库储支绌，宜申报效之忱，所以臣等认缴银两，不敢请领股票。”字里行间可以看出两江官员还是想按照正常的商业程序来，掏银子拿股票，到最后是不敢领取股票。已经领了股票的山东巡抚张汝梅这个时候就更加被动了，陕西湖南的巡抚都不要股票，自己已经拿到股票，同为巡抚，如果不退股票，将来的仕途就会有太多的不确定因素了，退股票吧又可能给昭信股票的发行带来致命的打击，尤其是普通的老百姓认为官员都只交银子不敢要股票，老百姓那就更不应该拿股票，这样一来朝廷发行股票是假的，搜刮银子是真的，朝廷想通过发行昭信股票提高政府公信力的愿望也就落空了，到时候可能因为人民群众的恐慌心理导致昭信股票无法出售，募集银子。张巡抚苦思冥想终于想了一个两全其美的办法，于是给光绪皇帝写了另外一个版本的闹剧脚本，请将他本人应领昭信股票本息银两，捐助山东学堂经费。后来蒙古王公看到汉人官员纷纷向光绪皇帝表忠心，看来他们掏出的二十万两银子也只有报效给朝廷了。

	        
	    
			
				光绪皇帝很快看到另外一番景象：卖股票最后变成了官员无偿捐赠朝廷的捐款游戏，帝国的官员太爱朝廷了。正当光绪皇帝春风得意之际，慈禧太后却听闻了老情人奕归西的噩耗，她顿时心如刀绞，孤独、寂寞如同鬼魅一般如影随形，一个人在屋子里静静地待了好几天。

	        
	    
			
				慈禧的贴身太监李莲英，添油加醋地说光绪皇帝通过卖股票来笼络帝国官员，卖股票筹集赔款银子可能只是皇帝的一个障眼法，实质是通过昭信股票的发行来清理整顿官场，考验官员对自己的忠心程度，皇帝的最终目的是打垮后宫掌朝的势力。

	        
	    
			
				心情低落的慈禧太后一听，这还了得？赶紧找来心腹兵部尚书、总理衙门大臣荣禄，在这一场股票发行过程中不能让光绪皇帝大出风头。慈禧太后密令荣禄策动京内王公以下大臣所认股款奏请报效，慈禧太后的小动作实为通过认股报效来考察王公大臣文武百官对自己到底有多忠诚。

	        
	    
			
				在官场上混的人一眼就看穿了慈禧太后的用意，荣禄的策动刚一开始，新署直隶总督裕禄起而效仿，宣布直隶文武官员“无论官阶大小，实缺候补”，所认债款“概不领票，藉以少纾公家之急”。这下子可苦了直隶辖区的官员，实缺的官员还好一点，有位子有俸禄有饷银，还没有位子俸禄的候补官员可就惨了，如果这一次不向朝廷、慈禧太后表忠诚，恐怕补实缺就有点困难了。裕禄作为慈禧太后的心腹，年初调任军机处，担任军机大臣、礼部尚书，同时还兼任总理衙门大臣，没过几天，刚刚结束欧洲国事访问的李鸿章原以为能回到直隶总督兼北洋大臣的位置上，没想到被慈禧太后调离中央权力中心远赴两广总督，一直顶替李鸿章的直隶总督王文韶很快调任云贵总督，裕禄旋即接替了直隶总督大臣，出生于正白旗的裕禄火箭般的升迁，使其迅速成为大清王朝响当当的实权高级领导人。投桃报李的裕禄把直隶的官员全给祸害了，让他们都得掏银子不说，他还觉得这样不足以报答慈禧太后对自己的恩典，复致电各省督抚，动员各省官员所认债款“亦照直隶办法”。裕禄的特殊身份更让大清帝国的文武百官毛骨悚然，不同意裕禄的倡议也得违心同意了。很快官场是一呼百应，纷纷上表遵照裕禄同志的提议，在得到普遍同意后，荣禄等人遂上奏朝廷表明：京外大小各官所认债款，情愿报效，“出自至诚”，请准其免领股票，“并不敢邀奖”。

	        
	    
			
				封建高度集权制度的变态在于皇权可以扭曲正常的人性，奕向光绪皇帝冠冕堂皇地申明自己掏银子不要股票的真实目的是为了孙子溥伟能够顺利承袭王爵以及弥补自己在《马关条约》签订过程中的愚蠢过失。光绪皇帝利用信息不对称，大臣与子民不能琢磨透奕与皇帝的隐形交易，通过媒体炒作制造舆论，希望能从官员与老百姓手中多搜刮一点银子，毕竟大清帝国的国库已经没有一个子儿了，清苦的日子一天两天可以，长期没钱的穷皇帝日子怎么过？帝国的官员们的人性扭曲了，光绪皇帝操纵媒体的炒作直接转化了他们的思维，只有掏银子不拿股票才是忠君爱国，这样混账的忠君逻辑显然不是爬格子八股科举文人的真实心态，八股文人在书中自有黄金屋、书中自有千钟粟、书中自有颜如玉的精神刺激下十年寒窗，梦想的就是金钱、物质跟女人，永远都想让皇帝多给一点薪水补贴，怎么可能通过给皇上银子来表示忠诚？这些在发行股票过程中掏银子不要股票的背后，一定是另有如意算盘等着光绪皇帝入套的。

	        
	    
			
				恭亲王奕爵位已经达到了顶峰，却深明大义、洞察时势，带头认购昭信股票，光绪皇帝激动之余表扬了一番，奕翘辫子之后孙子溥伟承袭恭亲王爵位。随着慈禧太后的加入，整个帝国呈现出一派忠君爱国的大好局面，昭信股票发行打开了一个良好的局面，是一次胜利的开场，团结的开场。光绪皇帝脑子很清醒，老娘们儿慈禧太后捧场实为笼络人心考察人心，荣禄是其身边红人得罪不得，便好好地表扬一番：“深明大义，公而忘私。”在荣禄裕禄的策划蛊动与宣传造势之下，满蒙贵族、各省督抚“踊跃输银”，面对这么多官员的深明大义，光绪皇帝有点犯难了，仅仅是个嘉奖表扬什么的倒是容易，可是这样不能有效地激励帝国的官员们积极地去销售股票，还得给他们来点实质性的行政奖励。赏给庆亲王奕劻之子载振头品顶戴，恭亲王溥伟、肃亲王善耆、端郡王载漪、贝勒载濂、辅国公载澜等，“均著宗人府议叙”；“其京外文武大小各官，均著交户部分别核给移奖”。对哲布尊丹巴呼图克图“著赏给龙伞一柄，龙缎靠被一份，以示优异”，贝子衔巴特玛车林则“加恩赏换双眼花翎”。中央高层、皇室贵胄、王公贝勒都进行了不同程度的封赏。地方官如果不表示表示，那可是说不过去的。大作家郑观应说银子在民间，大笔的股票还要靠地方官员去万里神州推销呢，地方官不但要赏，还要重赏。

	        
	    
			
				光绪皇帝思来想去，山东那个拿了股票要将本息捐赠给山东学堂的那位张汝梅巡抚有三个儿子，张巡抚的三个儿子都有科举功名，如果一并赏了他的三个儿子，张巡抚一定会死心塌地报效朝廷，其他的地方官也会以张巡抚为表率。光绪皇帝就发话了：张汝梅之子兵部郎中张书兰、工部郎中张书年，“均著以知府选用”，三品荫生张书恒“著以主事用”，“以示奖励”。俗话说三年清知府，十万雪花银，张巡抚先“认借昭信股票银十万两”，后来荣禄和裕禄两人唱双簧，张巡抚“嗣又倡捐银一万两”。就这十一万两银子，一下子家里就两个知府一个三品主事，张巡抚一家子借着昭信股票发行做成这一笔升迁的生意可以说获得了百分之两百的利润。马克思在《资本论》中有经典的论述：当利润达到百分之两百的时候，资本家就敢践踏人间一切法律、尊严和道德舍身取财。张巡抚一家子鸡犬升天践踏了大清帝国的秩序，光绪皇帝的慷慨赏赐，将整个帝国的政治考核秩序搞乱套，这种通过买股票获得官爵升迁的奖赏与卖官鬻爵毫无二致，光绪皇帝这一做法甚至忤逆了祖宗家法。张巡抚升迁的背后，一张庞大而无形的大网犹如噩梦一般扑向脆弱的大清帝国。

	        
	    
			
				秩序是帝国的生命。

	        
	    
			
				汪开甲走进日本妓院的那一刻，享受到了日本娘们儿带来的刺激与快感，同时也将大清帝国推向了无底的深渊。李鸿章下令开向日本间谍石川伍一的一声枪响，使大清王朝钻进了日本人的密电迷宫之中，两亿两白银的赔款成为帝国的一座大山。为了搬走这座大山，幼稚的帝国皇帝希望通过资本的手段广聚民间财富自强国本，却最终成了王公大臣实现心中算盘的筹码。卖官鬻爵一直是帝国律法最为痛恨之行为，它破坏了帝国的政治根本，也削弱了帝国管理团队的质量，改变了官员的绩效考核方式，整个帝国的秩序完全操控于资本之手。这是一个危险的信号，资本是封建政体的毒药，光绪皇帝选择了这一剂毒药来拯救垂危的大清王朝，在政治体制没有发生根本性或者是改良性变革的前提下，光绪皇帝的急功近利完全是病急乱投医。

	        
	    
			
				张巡抚的榜样力量让帝国的官员沸腾了。

	        
	    
			
				四川总督恭寿一看张巡抚一家是鸡犬升天，自己的前任裕禄调任军机、直隶总督兼北洋大臣，现在又在慈禧太后与荣禄的授意下在全国范围内提倡交银子不拿朝廷股票。自己怎么就没有琢磨出一个可以让光绪皇帝或者慈禧太后眼睛一亮的办法，也好让自己的儿孙加官晋爵，恭寿将军出生，执行力不错，将推销股票搞成了抓壮丁一样的征兵模式。恭寿明白一个道理，廉洁的官员都是死脑筋，照章办事，严格按照昭信股票的章程发行，这样一来股票销售业绩肯定提不上去，只有心狠的官员才能成为金牌的股票销售员。于是恭总督先在省城设立昭信分局，派充一些“贪劣素著”的官员去具体落实销售任务。恭总督派出去的那些贪官污吏看到“按亩加派，与正供同收为甚便”，遂制定销售预期任务表，预定各州县应派股票数额，“或十余万，或十万，或数万不等”。各州县亦多“仿行历年捐输办法，按粮摊派”。恭总督如此煞费苦心，却并没有等到光绪皇帝的褒奖，还没等到他的子孙加官晋爵，他就于当年八月一命呜呼。接任恭寿的四川按察使因为第三次大足教案爆发，在总督的位子上屁股还没有坐热就被撤职查办，那个认购昭信股票一万两银子的江苏巡抚奎俊接任四川总督，奎俊一上任管他三七二十一就调拨昭信股票银50万两充兵饷，大举进剿大足教案清末农民起义首领余栋臣。仗打了十多天就结束了，奎俊、四川布政使王之春在成、渝分别与法驻渝领事、天主教会代表谈判赔偿问题，结果赔银一百一十八点六一万两，以四川昭信股票抵押。这一下四川人民火了，昭信股票明明是国家自强的股票，怎么奎总督拿着老百姓买股票筹集的银子去剿灭杀洋鬼子的余栋臣呢？这简直没有天理嘛，尤其是最后把农民兄弟给杀的杀，逮的逮，还要用昭信股票作抵押，赔偿法国人上百万两银子，这哪里是国家自强，这简直就是拿着老百姓的钱杀老百姓。奎俊依然重复着和恭寿一样的美梦封妻荫子，耗费了先前筹集的昭信股票银子，自己要升迁还得继续销售这一本万利的股票。四川的贪官污吏们继续疯狂地向怨声载道怒火中烧的帝国子民大肆灌输，“计亩苛派，按户分日严传，不到者锁拿严押，所派之数不准稍减分厘”，如果不买股票就是不忠君爱国，同余栋臣一样属于谋逆大罪，一旦抓住是要杀头的。

	        
	    
			
				四川的混账总督拿着销售昭信股票从老百姓口袋里搜刮来的银子来消灭老百姓，这种做法简直是灭绝人性，但却以势不可挡之势迅速在整个帝国蔓延开来。现任两广总督李鸿章辖区股票销售那也是相当的积极，尤其是李中堂还是《马关条约》签订之后帝国公认的罪人，现在光绪皇帝通过发行股票来募集资金赔战争款是在为自己当初的谈判失败擦屁股，李鸿章没有任何理由与借口不在昭信股票的销售过程之中卖力。李鸿章的做法跟四川、直隶等地方差不多，广东人遭受西方洋鬼子荼毒颇深，对洋人的情绪更大，贪官污吏们的强行摊派推销搜刮银子让当地的黑社会很是害怕，尤其是李鸿章是从剿灭太平军起义发迹的，担心李鸿章卖了股票之后拿着老百姓的银子来剿灭黑社会，粤西等地会党专以反对昭信股票扰民、害民为名，“簧鼓大众”。整个帝国所有人的眼睛都在盯着李鸿章的一举一动，现在李鸿章管辖的地界一出事，最先发起攻击的一定是那些整天盯着官员的检察官御史大人。御史徐道、张承缨、余诚格、黄桂、给事中高燮曾、户部尚书敬信、庶子陈秉和、编修张星吉、候补主事李经野等人先后上疏，指揭各地办理昭信股票的种种弊端，请求严行查禁，或停止劝办。

	        
	    
			
				光绪皇帝一看事情闹大了，不是说劝办吗？不愿意买也没有强行让买呀，粤西那些黑社会是故意难堪老头李鸿章还是真的有官员强行摊派呢？马上就有人提醒光绪皇帝，山东张巡抚三个儿子都擢升了，现在帝国的官员都想往上爬呢，股票销售得越多，擢升的机会就越大，四川奎俊拿着昭信股票募集到的银子杀了当地一个跟洋人打架的老百姓，还用昭信股票抵押给法国人作为赔款。昭信股票的发行人是大清帝国户部，万一哪一天法国人要我们兑现股票本息，我们一时半会儿拿不出那一百多万两银子，法国人学英国人，给我们派个户部尚书来，皇上你是接收还是不接收？你看我们不借他们的贷款他们都扬言要揍我们，四川奎俊可是名正言顺用我们户部的股票做抵押的。现在粤西的黑社会就是担心重蹈四川的覆辙，所以才闹事，这样继续下去会产生一系列恶果：第一、帝国的政治秩序乱了，帝国通过销售股票引发的变相卖官鬻爵风潮兴起，有钱就能当官，帝国的管理人员素质肯定急速下降；第二、官员为了升迁而苛刻老百姓，原本是激发帝国子民的忠君爱国热忱，这样下去帝国的公信力就荡然无存，甚至激化帝国内部的矛盾；第三、洋鬼子一直觊觎我们的经济，奎俊粗暴地用股票作抵押，将整个帝国脆弱的经济漏洞暴露给洋鬼子，可能英美等列强会纷纷仿效，这样就形成了恶性循环，老百姓会更加仇视朝廷。

	        
	    
			
				听完光绪皇帝是吓得一身冷汗，国家已经够乱的了，不能因为一纸股票再把江山都给丢了。1898年4月13日，光绪皇帝下令顺天府尹对拘传商民，苛令认股的顺天府官员，“确切查明，据实参奏，毋得稍涉徇隐”。同年5月17日，光绪帝再发谕令，重申对各省在办理昭信股票过程中“名为劝借，实则勒索追催，骚扰闾阎”的现象，“亟应严行查禁”，“著各督抚通饬各该地方官遵照部定章程妥为办理；商民等愿领股票与否，各听其便，如有不肖官吏借端指派，致滋扰累，立即查参惩办，以杜流弊，而顺舆情”。6月7日，光绪帝就有人揭发山东安邱县知县俞崇礼办理昭信股票“苛派抑勒”一事发布谕令，指出此种行为“贻累闾阎，与朝廷开办股票任听乐输之意大相刺谬，殊堪痛恨”，并责成山东张巡抚“通饬所属，严切晓谕各该地方官妥为办理，不准稍有扰累，倘有官吏借端苛派者，即行据实参办”。

	        
	    
			
				7月4日和8月21日，光绪帝又两次发布上谕，责成各省将军督抚“通饬各属懔遵叠次谕旨”，“查照部章，妥为办理”，“不准少有勒索苛派，致累闾阎”。光绪皇帝对四川的总督恭寿、奎俊的行为很是生气，特下旨“严饬所属慎防泫弊，不准抑勒”，否则“从严惩办”。光绪皇帝一道又一道的圣旨并没有遏制住贪官污吏肆意膨胀的贪欲，鉴于昭信股票普遍扰累闾阎，屡被指摘，民怨颇大，而且实际“收数无多”。1898年9月，户部上疏建议“除京外各官仍准随时请领，并官民业经认定之款照数呈缴外，其绅商士民人等，请一概停止劝办”。光绪皇帝予以同意，并且谕令全国：“朝廷轸念民艰，原期因时制宜，与民休息，岂容不肖官吏任意苛派，扰害闾阎，其民间现办昭信股票著即停止，以示体恤，而顺民情。”

	        
	    
			
				昭信股票的发行在光绪皇帝的一道圣旨之后终于停止了，这也标志着光绪皇帝资本救国的梦想彻底破灭了，大清王朝的公信力在昭信股票的发行过程中彻底地丧失殆尽，资本成了帝国衰落的催化剂。更具有讽刺意味的是，两年之后的1900年，昭信股票的发起人黄思永突然被下了大狱。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



疯狂的状元公

疯狂的状元公
	        
	    
			
				黄思永紧紧地抓住天牢的房门声嘶力竭。

	        
	    
			
				隐隐传来隆隆的炮声，黄思永一屁股瘫坐在冰冷的地板上，只见对面牢房的人在发癫似的摇晃着牢门。黄思永的脑子里闪现出一个可怕的场景，战争开始了，弹片横飞，血肉模糊。

	        
	    
			
				黄思永一直都没有想明白，自己怎么就被抓进了天牢呢？

	        
	    
			
				隆隆的炮声越来越近，听枪炮的声音是洋人制造的火器，难道直隶总督裕禄没有抵挡住洋鬼子的进攻？想起那个裕禄就生气，昭信股票发行热火朝天的时候，寂寞无聊的慈禧老娘们儿撺掇荣禄搞捐银子不领股票的活动，慈禧太后的红人裕禄一看荣禄站出来搞活动就知道背后大有文章，赶紧拍马屁宣布直隶辖区的都只出银子不要股票，这个马屁精裕禄还倡议帝国的所有官员学习直隶官员，结果搞得光绪皇帝很不好意思，只有给这些大公无私的帝国官员加官晋爵，好端端的市场化发行搞成了变相的卖官鬻爵。黄思永觉得有点不对劲，这个裕禄之前是军机大臣、礼部尚书、北洋大臣，自己无缘无故被关进天牢后就与世隔绝了，难道外面真的变天了？这裕禄真就那么没用？

	        
	    
			
				“谁告诉我，外面到底发生了什么事情？”黄思永声嘶力竭地吼道。突然整个天牢死一般的沉寂下来，黄思永惊恐地四处张望，转眼一阵恐怖的笑声响彻天牢。

	        
	    
			
				“黄状元，你还蒙在鼓里吧，慈禧那个疯女人都带着皇上跑了，洋鬼子杀进了北京城，现在外面都乱套了。”对面说话的人，黄思永好像在哪里见过，对，之前见过，只是现在蓬头垢面，面容在记忆里有点模糊。

	        
	    
			
				“洋鬼子杀进北京城？”黄思永觉得有点不可思议。

	        
	    
			
				“这个就得问黄状元你了，当初如果不是你给皇上出那个馊主意，国家怎么会乱成这样呢？”对面的人嘲讽道。

	        
	    
			
				黄思永一下子站起来，抓住牢门的圆木，顿时情绪激动：“我？我给皇上出馊主意？我被人无缘无故抓进来，至今也不审讯我，我怎么搞乱国家了？”

	        
	    
			
				“都是你那个发行股票募集民间资本赔偿日本人惹的祸，卖官鬻爵贪墨成风，大清的子民视洋人如豺狼，四川的被镇压了，山东闹起来了，难道你忘记了那个张巡抚，一门三子加官晋爵的张巡抚管辖的地界闹义和团了，那个马屁精裕禄剿灭义和团不成就联手义和团杀洋人，结果把英法俄美那些欧美八个国家的鬼子军队给招来了。裕禄已经自杀了，慈禧那个疯女人想利用义和团击溃洋鬼子，你说那个疯女人真是没脑子，义和团那一帮土匪说什么神功她居然相信。现在好了，洋鬼子打进了北京城，皇帝已经跑了，现在紫禁城都成了屠宰场了，义和团跟洋鬼子杀得天昏地暗。”对面的人摇了摇头，“黄状元，你是大清的罪人！”

	        
	    
			
				黄思永目瞪口呆，难道这就是自己被抓进天牢的理由？不，自己进来的时候，北京城还没有闹义和团，再说昭信股票事件最后搞得乌七八糟的也不是自己搞的，在西方国家政府发行公债，从民间募集闲散资金用作建设效果非常的显著，在大清发行的失败那是光绪皇帝急功近利、荣禄裕禄邀功媚宠的结果。难道是？黄思永的心里一阵冰凉，脊背慢慢地渗出细密的汗珠，这么多天来，自己一直在冥思苦想，不可能，自己每次手把手教授娘娘书法的时候，门外都是娘娘的贴心宫女守护，没有任何人靠近的。对了，光绪皇帝跟慈禧太后都跑了，娘娘跑了没有？黄思永满脑子都是洋鬼子端着长枪大刀一路疯狂砍杀的情景，万一娘娘还在紫禁城，洋鬼子对中国花姑娘可一直都是垂涎三尺，更何况是皇上的妃子。不，自己不能在天牢里这样默默地死去，当年太平军没有杀掉自己，今天决不能成洋鬼子的枪下之鬼。黄思永重重地拍打了一下牢门。

	        
	    
			
				“哈哈！”对面的笑声如大猩猩一般的咆哮。

	        
	    
			
				黄思永慢慢地蹲在地上，这一仗看来大清帝国又要割地赔款了，完了，彻底地完了。当初光绪皇帝和慈禧太后如果不竞相利用发行昭信股票拉拢官场势力，就不会从根本上激发民众对朝廷的不信任以及对洋人的仇恨。如果光绪皇帝和慈禧太后采纳了自己开放通商口岸的建议，洋鬼子也就不会动不动就找茬，将军舰部队开到大清帝国的土地上来。当黄思永呆呆地望着天牢那一丝吝啬的光线的时候，突然听见一狱卒咣当当在开锁。

	        
	    
			
				“黄思永，这是南京来人给你送的东西。”狱卒将一个小包裹丢给了黄思永，冷漠地走了。

	        
	    
			
				黄思永像抓住救命稻草一般大喊狱卒，狱卒头也没回消失在阴暗的长廊尽头。黄思永打开包裹，是衣服，还有两本书，一本是《易言》，一本是《盛世危言》。

	        
	    
			
				这两本书都是大商人郑观应的呕心沥血之作，《易言》在自己中状元那一年出版。黄思永一直将《易言》奉为拯救大清王朝的经典，作为商人的郑观应虽然连个秀才都没有考上，但是大商人在商言商，提出了一系列以国富为中心的内政改革措施，主张向西方学习，组织人员将西方国富强兵的书籍翻译过来，广泛传播于天下，使人人得而学之。尤其主张采用机器生产，加快工商业发展，鼓励商民投资实业，鼓励民办开矿、造船、铁路。黄思永慢慢地翻看郑大富豪的著作，心头一阵阵酸楚，怆然泪下，自己是有点迂腐了，该死的八股文，该死的科举犹如病毒基因一般在自己的体内，控制了自己的中枢神经将近六十年了。天牢外炮声隆隆，黄思永如饥似渴地品味《盛世危言》，郑大富豪胸襟万里眼界开阔，没错，西方列强侵略大清帝国的目的是要把中国变成他们的“取材之地、牟利之场”，遂采用“兵战”和“商战”的手段来对付中国。而商战比兵战的手法更为隐秘，危害更大，所谓“兵之并吞祸人易觉，商之捭可敝国无形”。大清帝国被人欺负了几十年，日本人都能从挨揍的日子里走过来维新变革，大清帝国却依然迷茫，“西人以商为战，彼既以商来，我亦当以商往”。既然“我之商一日不兴，由彼之贪谋亦一日不辍”。黄思永的心越来越沉重，当初自己是有点鲁莽了，没有完全理会郑大富豪的韬略。大清帝国的子民没有银子，即使有银子经过这么多年的折腾，也只能是活命的银子，自己给光绪皇帝出的那个发行股票募集民间资本的法子本身就是在要帝国子民的命，更何况帝国官员的素质太低，敲诈勒索，就是佛也会发火。大清王朝要想真正富强，只有以商立国，以工翼商，“欲制西人以自强，莫如振兴商务”。

	        
	    
			
				黄思永一直在琢磨，到底是谁给自己送来了衣物和精神食粮？南京？难道是张季直？对，应该是张謇张季直，甲午科状元张謇，光绪皇帝的同门师兄弟，同为翁同龢门生。1882年张謇作为吴长庆幕僚，同吴长庆带兵进入朝鲜平定“壬午兵变”，朝鲜国王赏赐三品官服，张謇的“六策建言”更是惊动朝野，翁同龢、李鸿章等人纷纷向张謇伸出橄榄枝，“不愿意以军功求官职”的张謇同黄思永一样弃戈从文一头扎进了八股深渊。之前在翁同龢的帮助下考中“南元”的张謇成为翁同龢的门生，十年科考路，翁同龢是要帮助张謇实现状元梦。在翁同龢的力挺下，张謇高中甲午科状元，一场惊天的科场舞弊案成就了文武全才状元公张謇的一世英名，他是帝国万人敬仰的状元郎，也是帝国晚期的立宪派急先锋，更是帝国赫赫有名的大商人，也成为帝国最核心的掘墓人。张謇知悉黄思永神来之笔视为知己。戊戌变法之后，张謇在新署两江总督张之洞的举荐下，在江苏南通设立商务局，张謇模仿李鸿章当年兴办招商局的招股模式官督商办成立大生纱厂，在自己入狱前，张状元的大生纱厂经营惨淡。张謇还在坚持，如同当年坚持了几十年到了四十二岁才考上状元一样，张謇的恒心如同一束烈焰刺激着黄思永，北京工艺商局不能停下来，虽然自己抓进天牢革职之前，有人极力抨击自己领衔的北京工艺商局制作的景泰蓝，“一瓶值五千元，竭数百工人之力成一玩好，以夸四方，亦淫巧甚矣”。那可真是培养手工艺产业、解决就业问题还能赚取银子的好生意。黄思永合上郑观应的大作《盛世危言》，抓起墙角已秃的毛笔，不断在墙上书写坚持两个字，坚持就是胜利，一定要像张謇那样坚持。

	        
	    
			
				黄思永哪里知道张謇现在犹如温水中的青蛙，洋鬼子的枪炮将皇帝赶出了紫禁城，两广总督李鸿章、湖广总督张之洞、两江总督刘坤一并没有响应慈禧太后的号召带兵北上勤王，而是在李鸿章的第一秘书盛宣怀的撺掇下，几位爷私下达成协议，签署了“东南互保”的条约。张之洞等人甚至秘密商议，一旦洋鬼子将光绪皇帝和慈禧太后干掉，东南总督们就拥戴李鸿章执掌“华南共和国”国事，很显然东南诸侯们已经想好退路要自立为王了。大清王朝的覆没近在眼前，张謇当年跃马疆场，深谙割据将给中国带来毁灭性的灾难，东南诸侯们推出李鸿章当皇上，志在彻底结束满族爱新觉罗的统治，只要李鸿章一加冕，诸侯们一定率先起来造反争夺最高权力宝座，天下一定大乱，民不聊生还能做什么生意，简直是开玩笑。

	        
	    
			
				就在张謇梦想着弄到银子好使大生纱厂开工的时候，一个噩耗从京城传来，康有为戊戌变法闹出杀慈禧太后的惊天谋逆大罪，以谭嗣同为首的六人菜市口枭首示众，支持光绪皇帝变法的帝师翁同龢罢官遣返回原籍，光绪皇帝被慈禧太后囚禁瀛台，生气的慈禧太后已经在密谋策立大阿哥，大清王朝面临改朝换代。张謇一下子如同天塌地陷一般，恩师解甲归田了，现在自己的每一步都更要谨小慎微才行。
天下哗变，慈禧太后要重掌帝国大权，翰林院一日三封催告文书，张謇被翰林院催回北京。那一天京城瓢泼大雨，文武百官跪在雨中等待，七八十岁的老爷子一次又一次晕倒在雨中，官员们浑身冻得发颤，等了几个时辰。慈禧太后坐在十六人的銮舆之上，一脸的冷峻，冷眼都没有看一眼雨中哆嗦的官员。那一刻张謇心如死灰。

	        
	    
			
				张謇只身一人到上海，希望能从上海打开突破口，销售一部分股票募集资金。十里洋场的上海滩只记得甲午海战那一年有一个状元叫张謇，对于这个从南通到上海销售股票的状元公实在是太陌生了，大生纱厂的股票更是没有听说过，张謇走街串巷散发宣传材料，几个月下来生活费以及回南通的路费都没有，无奈之下，狼狈不堪的张謇将身上仅有的钱在上海的报纸上作了一个卖字的广告。大清帝国曾经风光无限、人上之人的高级知识分子，翰林院编修，曾经跃马疆场、驰骋朝鲜半岛、威震日寇的文武全才状元公张謇，在四马路卖字三天，赚取了几两碎银子当做差旅费。在那个万般皆下品唯有读书高的腐朽王朝，状元公无奈扎进商海，股票发行失败，沦落到卖字回家的狼狈境地。张謇骨子里那一股文人的傲气依然如病毒一般控制着他的儒家思维，他回到南通就提笔给两江总督刘坤一写了一封信：“三载以来，謇之所以忍侮蒙讥，伍生平不伍之人，道生平不道之事，舌瘁而笔凋，昼惭而夜椣者，不知凡几。”骨子里的文人清高让这位卖字赚取路费的状元公在恩师罢官之后也不得不低头做人，“若不是经商，我一辈子不会和某些人来往；若不是经商，我一辈子不会说某些我不屑于说的话”。

	        
	    
			
				状元公推销股票惨败上海滩让刘坤一很是尴尬，张謇非常清楚股票销售不出去的症候出在哪里，现在官商合办的模式已经没有任何吸引力，可以说商人已经非常忌惮朝廷。刘坤一看着对面单薄消瘦的张謇，当年状元公的风采早已荡然无存，唯有商海犹如丧家之犬的落魄之态，机器入股大生纱厂已经成为事实，如果朝廷退出来，那么机器成了废铁，自己难逃国有资产流失的责任，如果卖给张謇，张謇是拿不出二十五万两银子的，刘坤一跟张謇合计了很久。张謇也在揣摩刘坤一的心思，现在大家都是进退维谷，大生纱厂要生存还只能是政府支持商人具体运作，张謇琢磨着琢磨着，脑子灵光一闪：“部堂大人，股票的销售是一种预期的销售，那么这种预期的基础是信任，公信力，盛宣怀在招商局借着督办之名义打击商人，将官督商办的路子给堵死了，官商合办更是担心朝廷借着官股侵占商股利益，即使不侵占，也会因为朝廷派员导致公司争权夺利，无法上下一心。”

	        
	    
			
				张謇见刘坤一不断点头，一直跟李鸿章势同水火的刘坤一也是想在洋务方面有所建树的，张謇觉得现在刘坤一入股的国有资产进退两难就是一个变革的机会，“部堂大人，有一种模式是不是可以尝试一下？”

	        
	    
			
				刘坤一马上追问：“什么模式？”

	        
	    
			
				“现在大家都是架到火炉子上，盛宣怀他们现在就是想看我们笑话，所以我们也没有必要走招商局的老路子。”张謇知道刘坤一的痛处，盛宣怀是李鸿章的人，几次参盛宣怀效果都不大，这一次盛宣怀完全有可能找机会让李鸿章参刘坤一保护国有资产不力，张謇故意顿了顿，说，“我们可以绅领商办”。

	        
	    
			
				刘坤一不明白：“什么意思？”

	        
	    
			
				张謇开始耐心地给刘坤一解释这个自己灵光一现的新模式，那就是朝廷持有的官股就不要派官员督办了，具体的运作由商人运作，这样一来就可以消除商人顾虑朝廷操纵公司。刘坤一点了点头，眼前这个张謇曾经跃马疆场，还是个八股文士，钦命状元，绅领商办的模式可以试试，不行就关门嘛。

	        
	    
			
				刘坤一又想法帮助张謇搞了四万多两公款，在沈敬夫等人努力下，张謇销售了十五万两的股票，在大生纱厂四十四点五一万两原始资本中，国有股本占了百分之六十五以上的比重，企业经营权却掌握在张謇这个小小的股东手上，在中国企业制度的演变历史上，“绅领商办”是对甲午战前盛行的企业“官督商办”模式的一个突破性改革。

	        
	    
			
				张謇遇到了一个麻烦，开厂需要工人，招工广告一打出去，顿时谣言四起，说什么“工厂要拿童男童女祭烟囱”，“女工要被洋鬼子割乳房”。大清王朝曾经因为谣言发生过著名的屠杀事件，当初有一个文弱书生曾静，听了流放广西的八王爷家人关于雍正皇帝夺取皇位的谣言，而引发惨绝人寰的曾静案，无数人因为流言枭首。鸦片战争之后洋人横行，关于洋人、机械等的谣言正合统治者憎恶洋人的心理，也就听之任之。张謇却被这毫无科学依据的谣言给伤了，在南通当地招不到工人，只得再回伤心之地上海、江宁等开化较早的地方招收工人，这些外地的工人食宿成本大于当地，为了开工，张謇咬咬牙也只有招回来。大生纱厂就这么在谣言之中开工了，随着机器开工，张謇还是明显感到劳工不足，这个时候有一点好转的迹象，当地的人发现纱厂开工并没有用童男童女祭烟囱那样惨不忍睹的事情，也没有发生割掉女工乳房等毫无人性的怪事，他们在惊恐中发现，一切的一切都是那么简单而又神奇，机器纺纱比手工的快多了。

	        
	    
			
				张謇立即打出广告继续招人，当地的人还是有些迟疑，张謇将目标定位在放牛娃的身上。这些放牛娃都是穷苦出生，地主老财给一碗饭吃就高兴得不得了，为了吸引放牛娃，张謇决定打破每个月开工资的惯例，一个星期结算一次。有几个胆子大的放牛娃抱着试试看的心态，就要看看状元公到底是吹牛还是真是说话算话。一个星期过去了，放牛娃不仅仅活蹦乱跳地活着，还拿到了散碎银子。其他的放牛娃一看，去他的地主老财，张状元的工厂不仅有饭吃，还有工钱，一时间大生纱厂放牛娃云集。周边的农民一看张状元的厂子诚实守信，也纷纷到工厂上班。张謇心里那个高兴，这样一来工人不愁了，可以降低工资。可是没过多久问题又出现了，农忙时节到了，农民都回家种庄稼去了，工厂一下子就空了。张謇想了一个办法，决定实行“亦工亦农，工耕结合”的劳动制度，每到农忙季节，纱厂就关门停产，放工人回乡忙农活。马背上走出来的八股状元跟那种死读书的状元一个最大的区别就在于识时务、肯动脑筋，张謇推行的这种“工耕结合”的劳动制度，“使大生纱厂工人谋生的手段多样化，有安全感”。在炮火纷飞的岁月里，张状元背着手在厂子里转悠，看着一派繁忙景象，纱布源源不断地运送到市场上，心里那个惬意。

	        
	    
			
				啪的一声，商董刘桂馨将一纸告示重重地拍在张謇的办公桌上。张謇还从来没有看到过刘桂馨发这么大的火，当年郭茂芝、潘鹤琴他们嚷嚷退股的时候，刘桂馨可是一直跟着自己不离不弃，甚至在自己落寂的时候还不断地劝慰，现在纱厂开机了，他倒是火气大了。张謇抓起桌子上的告示，股东们怀疑大生纱厂的资金有问题，纱厂办不下去，要他去明伦堂将挪用挥霍的公司资金情况交代清楚。张謇之前听到过有人造谣说大生纱厂已经失败了，现在厂子不是正常运转，流动资金还在陆续筹集之中嘛，怎么就失败了？张謇一直没有理睬谣言，现在购买大生纱厂的股东居然怀疑自己挪用公司资金，状元一生重名节，明伦堂是什么地方？那是孔庙的大殿，八股状元都是儒家弟子，礼义廉耻是儒家名节之精要，去明伦堂说明自己挪用公款的情况，这简直就是在侮辱自己。“一山兄，厂子从开始销售股票到现在，你都一直是参与者，这些鬼扯的话你信吗？”张謇抖了抖告示问刘桂馨。大布商刘桂馨对大生纱厂的财务状况一清二楚，大生纱厂开工后每日要棉花一百二十担，日需要资金千两以上，每月就得十二万两，如果以三个月为一个周转期，则需流动资金三十六万两，大生纱厂资本绝大部分是不动产，到现在只有四五万两的流动资金。大批买了股票的乡绅股东联名告示说张謇挪用资金，刘桂馨的心里就犯嘀咕，就是挪用一个子都是对股东们的伤害，刘桂馨希望张謇能去明伦堂解释清楚。张謇咬着牙很无奈地去孔庙大殿明伦堂向股东们解释财务问题，一笔一笔地给股东们算账，账目算清之后张謇向股东们承诺大生纱厂不会停工，公司会正常筹集后续资金。张謇刚刚从明伦堂出来，商董沈敬夫上气不接下气地跑来了：“季直，事情闹大了，一批秀才、贡生纠集在州衙门口请愿，还有人向衙门递交了状子，把你给告了。”“告我？”张謇顿时觉得莫明其妙。“那些秀才贡生说你拿走了南通乡试、会试基金，使乡试、会试难以举行，断了他们的前程。”沈敬夫还没有说完，张謇就火冒三丈：“放屁，我张季直是科举出生，读书人的辛苦我能不知道吗？我能拿考生们的基金断他们的前程吗？”张謇一挥手，“无理取闹，走，回厂子，不理他们。”沈敬夫、刘桂馨一脸愕然。张謇呵呵一笑：“这背后一定是南通知州汪树堂在搞鬼，当初我和部堂大人刘坤一提出绅领商办的时候，部堂大人答应给我们一笔资金支持，于是致函汪树堂，要他将州府典存的一万两公款银子拨给大生纱厂作为流动资金，以便纱厂早日开工。当时我去找汪树堂拿银子，他就老大不高兴地说什么官府资金紧张，但是部堂大人已经发话，这个汪树堂磨磨叽叽，心中不满，认为我是拿部堂大人压他，但又不敢公开违抗部堂大人的意思，银子是拿了，这笔账就算到了我张季直头上。读书人闹事是官府最怕的事情，这一次考试资金的谣言肯定是汪树堂散发的，我倒要看看他怎么收场。”刘坤一闻讯南通读书人轻信谣言聚众闹事，严责汪树堂，大生纱厂终于躲过谣言劫难，加班加点进行生产，势头喜人。

	        
	    
			
				黄思永万万没有想到，当自己在天牢里看张謇赠送的《易言》与《盛世危言》两本书的时候，张謇的办公室里迎来了一位新股东，就是那位给刘坤一写信告阴状的浙江候补道朱幼鸿。张謇见朱幼鸿走进办公室，一开始还有点纳闷，难道这个家伙又是来给自己找别扭的？现在八国联军在北京城都闹翻天了，皇上跟太后都跑了，大清王朝还能不能继续合法存在都危险了，大清的官能不能做长久就更难说了，更何况朱幼鸿还是一个候补呢？张謇已经厌倦跟政客们打交道，尤其是现在大生纱厂在支付了江宁商务局官款利息以及股息外，公司的银子只有一万多两，而两万多锭的生产设备只开了九千锭，每天收购面纱的成本就要支出一万多两，现在大生纱厂每天的收购都是赊账和到地下钱庄进行短期的拆借维持生产。“道台大人。”张謇站起来拱手给朱幼鸿问好。朱幼鸿上前一把拽住张謇的手：“状元公，使不得，使不得，今天我来是特地找你的。”朱幼鸿说着从袖筒里摸出一张银票。张謇一看，一万两，这个朱幼鸿到底要干什么？“状元公别误会，我是来认购你们大生纱厂股份的。”朱幼鸿一说完，张謇一怔，这家伙要当大生纱厂股东？张謇接过朱幼鸿的银票。大清王朝的覆没除了政治的腐朽、官吏的贪墨、资本的侵蚀外，还有一个更重要的原因就是政治的资本化，朱幼鸿就是一个典型的政治资本化的畸形儿。先是写信给刘坤一，打着保护国有资产不流失的旗号抨击张謇是邀宠媚上，现在又趁着皇帝出逃，帝国危亡之际买入大生纱厂股票，朱幼鸿将自己的前途筹码都押在资本上面，无论是官场还是未来的生存，朱幼鸿是个扭曲了的资本政客，当市场化的资本运作被残酷的政治博弈左右，注定大清王朝脆弱的封建体制会被资本强有力的无形之手粉碎。

	        
	    
			
				黄思永一觉醒来，再也听不到枪炮声响，整个监狱像地狱一般静悄悄，外面到底发生了什么事情？黄思永走到牢门口，对面那个一直叫嚣不停的家伙跟死狗一般睡在墙角。黄思永有一种不祥的预感，北京城陷落了，皇帝真的跑了还是被洋鬼子逮住了？戊戌变法那一帮蠢材要杀掉曾经大力支持变法的慈禧太后，导致整个京城一片血洗，光绪皇帝也失去了自由，西方列强一直拿慈禧太后专权找茬，光绪皇帝再愚蠢也不会向这些所谓拯救光绪展开军事行动的洋鬼子开战，难道慈禧太后真的疯掉了？黄思永怎么也想不到现在紫禁城已经是血流成河的人间地狱，禽兽一般的联军在洗劫了皇宫珍奇之后又大劫三日，京城大小钱庄当铺被洋鬼子们洗劫一空。满脖子挂着金银珠宝的洋鬼子在三天抢劫劳累之后，黄思永担心的事情终于发生了。这些牲口的眼睛瞄上了帝国的女人们，无论老少一概通吃。那个曾经反对造轮船火炮的顽固派大学士倭仁，已经九十岁的妻子被一群红鼻子蓝眼睛的畜生轮番上阵凌辱而死。更为夸张的是联军连大清帝国的国丈大人的老婆都没有放过，同治皇后的父亲、户部尚书崇绮的妻子女儿像猪仔似的被赶着，一溜老少妇女被拘押到天坛。变态的洋鬼子说中国人不信上帝信上天玉皇大帝，天坛是帝国皇帝祭天的神圣场所，就是要在祭祀上天的地方，让上天的玉皇大帝看着上帝的子民奸污帝国的子民。这些联军的变态狂士兵一字排开，对国丈大人的老婆女儿是轮番奸污，一通兽欲发泄之后，国丈大人家里的妇女又跟赶猪似的，走着方步被赶回家里，见到妻子儿女凌乱的头发和被撕扯成碎片不能蔽体的衣服，崇绮顿时晕厥，一家老小女人纷纷将三尺白绫抛向脊梁全部自杀，崇绮被仆人用茶水灌醒，发现大堂上悬挂的全是尸体，抓起早已准备好的砒霜服毒自尽。

	        
	    
			
				流血、强奸、抢劫，煌煌帝都变成惨绝人寰的地狱。慈禧太后在逃亡西安的路上电令李鸿章北上勤王，李鸿章否决了张之洞等人秘密筹划奏请的“华南共和国大总统”建议，继而在盛宣怀的撺掇下领衔对全世界通电“东南互保”。稳定东南局势之后，李鸿章开始与慈禧太后在电报里讨价还价，希望慈禧太后能够缓和对洋人的态度，避免洋人分割中国领土，在北京城扶植傀儡政权，一旦北京城有了新政权，大清王朝就走到了尽头，再也没有机会翻盘，尤其是昭信股票发行激发了大面积的民怨，太平军匪乱的悲剧完全可能重演。慈禧太后一路颠沛流离，老胳膊老腿儿快散架了，那天夜里一个农夫模样的人坐在乱石岗意图不轨，若不是甘肃布政使岑春煊带领两千威武军马及时赶到，慈禧太后就可能命丧逃亡路，洋鬼子是铁了心要弄死她的，一旦洋鬼子在北京城扶植新政权，爱新觉罗的江山就彻底玩完了。慈禧太后电令李鸿章全权负责议和事宜，李鸿章离开广州一路北上，频频接触列强代表，逐一电示清廷驻外机关。李鸿章洞悉八国联军的结盟玄机，完全是一帮临时的草台班子，决定采取“以夷制夷”的老办法，尤其是1897年为了日本赔款引发的借款之争，充分暴露了洋人之间的冲突，现在联军除了在北京烧杀抢掠，还在到处屯兵，俄日争夺东北、英美以“门户开放”对抗德法日意“瓜分派”，李鸿章决定采取各个击破，分化瓦解的策略。更重要的是制造重大舆论：把“宣战”说成“矫诏”即假传圣旨，以解脱大清王朝“战败”之责；把义和团说成“叛乱”，使朝廷由肇事者、庇护者变成受害者。洋鬼子联盟相互制衡，生怕其中一家独占利益，最终签订了《辛丑条约》，李鸿章在签订条约两个月后吐血而亡。

	        
	    
			
				李鸿章北上谈判期间，听闻自己曾经上书光绪皇帝褒扬的侍读大学士、庚辰科状元、昭信股票倡议者黄思永，因为开设北京工艺商局被人诬告下狱，李鸿章义愤填膺，黄思永非一般读书人，具有远见卓识，集中闲散劳动力制作手工艺品是振兴帝国的工艺产业，尤其是铜器、陶瓷是中国的国粹，产业化将对帝国的经济建设起到推动作用。李鸿章秘密嘱咐同僚提审黄思永，黄思永那天正在仔细研读《盛世危言》，就被人提到大堂上，一番审讯之后被当庭释放。重见天日的黄思永快步走在京城的胡同里，到处都是哭泣，处处都是灵堂，接连几天的枪炮已经摧毁了帝国的心脏。黄思永几乎是一路小跑回到了北京工艺商局，洋人抢劫了皇宫的珠宝玉器，对北京工艺商局的坛坛罐罐不感兴趣，商局一切安好。商局的人告诉黄思永，张謇已经彻底退出官场，潜心经营大生纱厂，现在大生纱厂的“魁星”牌面纱在江南和东北打开了市场，已经围绕“魁星”商标形成了“红魁”、“蓝魁”、“绿魁”、“金魁”、“彩魁”多个产品集群，大生纱厂现在实现开厂盈利的大好局面。黄思永长长地一声叹息：季直兄四十二岁中状元，一怒之下辞官下海，在商场依然是魁星点斗，独占鳌头。一场突如其来的牢狱之灾让黄思永恍如隔世，官场险恶人心叵测，听闻张謇两次股票销售失败，在上海滩登报卖字赚取路费，依然没有放弃大生纱厂，黄思永不禁咬了咬牙，自己绝不能放弃。大作家郑观应说得有道理，日本明治维新的核心除了政治改革外，那就是重工业化振兴民族经济，大清帝国要国富民强，工业将是中国强盛的必由之路，手工艺商局完全可以将国粹商业化，资本化。扩大手工艺生产规模，招募工人达四百之多，黄思永很快就推出了景泰蓝精品，景泰蓝铜器《宝鼎炉》分别在芝加哥世界博览会和巴拿马万国博览会上两次荣获一等奖。黄思永通过昭信股票发行过程之中光绪皇帝的炒作手段，学到了一招操纵媒体的妙招，一时间关于景泰蓝成为国际国内收藏界炙手可热的话题传扬开来，黄思永借机开拓国际市场，获得大奖的铜器其铜瓶单个市场价高达五千元，见惯了皇宫珠宝玉器的洋鬼子对景泰蓝是眼前一亮，北京工艺商局的产品迅速打入国际市场。

	        
	    
			
				1903年7月18日是中国经济史上一个值得纪念的日子，这一天光绪皇帝下诏通告全国，大清帝国一个全新的部门宣告成立——商部，这是明末资本主义在中国封建王朝萌芽到现在的四百多年漫长的等待中，曾经同妓女一样被视为低贱的商业终于登上了封建社会的大雅之堂。这一天，光绪皇帝还下了另外一道诏令，同李鸿章一道负责与八国联军谈判的庆亲王奕劻的儿子载振出任商部尚书，黄思永、张謇进三品衔出任商部总顾问。商部的成立是光绪皇帝在西安成立流亡政府时既定的一项新政措施。当时光绪皇帝下诏成立了以庆亲王奕劻为首的督办政务处，以李鸿章、荣禄、昆冈、王文韶、鹿传霖为督办大臣，刘坤一、张之洞(后增袁世凯)为参预政务大臣，开始了大清王朝最全面的变法新政。商部的成立是为了“保卫商业，开通商情”，这对于晚清的国内国际资本来说都具有划时代的伟大意义。黄思永和张謇接到朝廷的圣谕，激动得老泪纵横，抚诏而泣。黄思永脑子里又浮现出那个可怕的早晨，自己突然被宣布革职，其中的一个原因就是北京手工艺商局研制的水磨豆腐“专小贩之利”，那种荒唐的岁月将一去不复返了。商部成立之后，黄思永跟张謇两人很快在北京城会面，执手而泣，怆然泪下，两位状元公在商部的办公室里，通宵达旦帮助对商业一窍不通，只知道收受贿赂的载振，撰写商部日常游戏规则。在商部成立之前，大清帝国的资本都没有国家约束规则，这一次黄状元和张状元要彻底改变帝国混乱的经济秩序。很快，两人共同起草并颁布了《奖励公司章程》、《商会简明章程》，以及有关铁路、矿务、商标等的章程法规。两大状元顾问身为实业界企业家，在制定规章制度的时候，深知帝国商人的艰辛，在规则中加入大量大力扶持民族工商业的政策，吸引投资者兴办工厂商行。

	        
	    
			
				黄思永坐在北京工艺商局办公室，一份《农学报》送到黄思永的办公桌上，黄思永突然微微一笑，直隶总督兼署北洋大臣袁世凯现在也赶时髦要发行股票。这个袁世凯曾经看到八股文就头晕脑涨，科举是久考不中，凭借叔祖漕运总督袁甲的三儿子袁保庆的关系，追随“庆军”领袖吴长庆。朝鲜半岛发生“壬午兵变”，袁世凯、张謇、吴长庆跃马朝鲜平乱，朝鲜国王重赏袁世凯与张謇，张謇“不愿意以军功求官职”，回国十年科举终于高中状元，袁世凯却留在了朝鲜。1885年吴长庆去世后，袁世凯升任为大清帝国驻朝鲜总理交涉通商事宜的全权代表，并设计帮助高宗和明成皇后除掉政敌大院君，明成皇后听从袁世凯建议组建义勇团，并任用袁世凯为练兵大使，掌管朝鲜皇室禁军，这样一来袁世凯一举成为朝鲜宗主国大清帝国在朝鲜的总督、代理人。身居异国他乡的袁世凯，在朝鲜展现出了极具天赋的军事才华与国家管理才能，尤其在联合明成皇后操控朝鲜朝政期间，袁世凯的权力控制欲望发展到了恣意膨胀的地步。当一个人的欲望已经凌驾于最高权力之上时，国之利器就成为这个人必须完全掌控的工具，袁世凯在朝鲜才华得到了充分的施展，欲望也得到了极度扩张，野心犹如毒蛇在袁世凯的血液里游弋。欲望肆无忌惮地膨胀让袁世凯逐渐迷失了方向，最后居然胆大妄为地爬上朝鲜明成皇后的凤床。龙床不容小蛇出，宫闱秘事有人知，儿媳妇给皇帝儿子戴绿帽子还掌握了天下大权，岂有此理？气急败坏的大院君一怒之下勾结日本人在1894年发动政变，袁世凯仓皇出逃，后来在李鸿章的举荐下在天津训练新军。

	        
	    
			
				一个成功的政治家一定是成功的野心家，也是最能够与时俱进完成蜕变的修行者，袁世凯成为大清帝国最高修行者，从武夫到掌控属国朝政，从落荒而逃到升任直隶总督，袁世凯在不断地蜕变中走向帝国的权力中心，国之利器离欲望的巅峰越来越近。戊戌变法期间，黄思永已经明显感觉到这是一个危险人物，当人出卖正义与良知的时候，也就出卖了灵魂，在他的大脑里，欲望控制了人性的善良，袁世凯是个危险人物。现在这个可怕的一介武夫居然要发行股票办烟草公司，看着报纸，黄思永脸上略带嘲讽的微笑收敛起来，仔细地品读《农学报》刊登的《北洋烟草公司招股章程》。袁世凯对于股票的发行具有相当的国际化水准，在这份类似招股说明书的章程中，先分析了国际国内形势：自纸烟盛行，中国之利源外溢者岁不下数万金，若不筹抵制，烟销日广，隐患日深。这一点袁世凯倒是没有夸张，欧美工业革命之后卷烟机面世，英国和美国在卷烟工业技术和产品方面迅速处于世界领先的地位。

	        
	    
			
				最早出现在大清帝国的卷烟是美国杜克父子烟草公司委托上海美商茂生洋行经销的小美女卷烟，1888年起，美商美国纸烟公司、英商威尔斯公司等也委托美商老晋隆洋行等贩运纸烟来华推销。1895年前后，美国纸烟公司在上海百老汇路设厂就地卷制金凤、甜蔷薇等牌卷烟出售。洋鬼子不仅仅有雄厚的资本运用现代机器生产成批的纸烟，在销售方面也非常讲究策略。一开始洋鬼子在没有摸清楚中国人消费心态的情况下，从国外运来一些西洋画片附于香烟内赠送给用户，内容有风景、花鸟、影星、运动等，营销手段使出来，宣传效果却非常的不理想。洋鬼子很快找到了问题的症候，这些花鸟明星与中国老百姓的审美观不合拍，要想在中国营销纸烟，就得掌握国情，把握适合中国人的欣赏习惯。洋鬼子很快就找到中国画家采用适合中国国情的题材作烟画的图案，在名字方面也改变之前的什么华盛顿这些老百姓一听就没兴趣的品牌，将烟标纷纷改名成哈德门、前门、紫金山、欢迎等中国人熟悉的地名或者日常用语，这一招非常的奏效。洋鬼子在营销方面还应该感谢大清帝国的第一重臣李鸿章，英国议会在李鸿章抗议鸦片是毒品输入之后，着手调查鸦片的毒害性，议会通过法案限制鸦片的出口，而从明朝万历年间已经开始吸食烟草的中国人在没有了鸦片的日子里，经过洋鬼子轮番的广告轰炸，迅速接受纸烟这一种新型消费产品，英美的纸烟短短几年之内成为中国销量最大的烟草制品。1898年，英、美政府为瓜分世界烟草市场而达成协议，规定两国卷烟均退出对方国家市场，在海外的公司联合组成英美烟公司，控股股东为美国烟草大王杜克家族，产品生产和国际市场分配均由合资公司统一调度，1902年，设在上海的英国和美国公司合并为英美烟公司上海分公司。英美的联手在中国烟草市场快速形成垄断态势，垄断之后并利用片面最惠国待遇打击国内烟草的发展，掐断原料供给，导致国内烟草业萎缩，帝国的卷烟市场完全掌控到洋人手上。
袁世凯公开发行股票背后另有致命的隐情。李鸿章在签订《辛丑条约》之后吐血而亡，袁世凯接手北洋集团，海军已经被日本人给打烂了，北洋集团掌控的招商局等洋务企业现在依然在李鸿章的门生幕僚手上，慈禧太后裹挟光绪皇帝流亡到西安后终于幡然醒悟，国家不新政她就真成为爱新觉罗家族的罪人了，光绪皇帝在临时驻地发布了新政的纲要，自己一介武夫担任直隶总督如果干不出成绩，就有点对不住提拔自己的老太婆慈禧太后。袁世凯想来想去，航运业现在大清王朝已经挽回危局，铁路也在不断的建设之中，矿产也在陆续地挖掘，张之洞那个老头都在湖北折腾炼铁挖煤的事儿，现在唯一能够让自己迅速崛起的只有烟草，这可是一个市场前景巨大的金矿。袁世凯自有自己的算盘，那些泥腿子打仗都要抽烟，部队是个庞大的销售网络，但是要打开这一块市场，就得走上层路线，只要拿下宫廷特供这一块金字招牌，部队市场就迅速打开了，广告效果不言而喻，遭遇洋鬼子欺负的中国人肯定会支持国货，北洋的烟草生意指日可待。袁世凯的美好设想遇到一个麻烦，《辛丑条约》刚刚签订，四点五亿两赔款，合约上没写是金子还是银子，现在洋鬼子们正在跟朝廷讨价还价，这么多的赔款，政府是一筹莫展，北洋生产烟草买设备原料的资金从何而来？有野心的人骨子里充满着冒险的欲望，袁世凯挠了挠后脑勺，现在洋鬼子们不是还在争论到底是陪银子还是金子吗？他们争论他们的，赈抚局的银子先挪出来造烟。1902年，袁世凯从北洋集团调拨赈抚局官银两万两，在保定选了一个小作坊开始捣鼓卷烟，没多久还真就捣鼓出了和洋鬼子生产的纸烟一模一样的卷烟。

	        
	    
			
				野心家最擅长捕捉机会，袁世凯按照事先设想好的走上层路线，决心用这实验品攻下慈禧太后这个老烟枪，取得北洋卷烟的皇宫特供金字招牌。流亡西安的慈禧太后与光绪皇帝在洋鬼子撤离北京后要回銮紫禁城，这是袁世凯的绝佳机会。黄思永当时已经从天牢里放出来了，随同文武百官赶到保定迎接銮驾。那天，慈禧太后和光绪皇帝驻跸保定，袁世凯找老娘们喝茶聊天的机会将打着贡品烟的实验品上呈慈禧太后，慈禧太后瞅了瞅袁世凯，呵呵一笑：“小袁哪，这烟是你生产出来的？”袁世凯笑眯眯地划燃了火柴，为慈禧太后点上了纸烟，回答道：“回老佛爷的话，这烟是我们北洋自己生产的纸烟。”慈禧太后吸了一口，还吐了几个烟圈，点了点头，连称“味道不错，感觉比水烟好”。袁世凯一看拿下宫廷特供有戏，接着开始忽悠：“老佛爷，洋人烟草仗势资本雄厚，霸占了大清的烟草市场控制权，烟草是国家重要经济收入来源，现在国家危难，微臣不忍市场让洋人独占，就想生产这种纸烟与洋人争夺市场。”慈禧太后盯着埋头的袁世凯说道：“尔等忠心爱国，是我大清的能臣，现在朝廷新政，还需要你们多多努力。”袁世凯一听激动坏了，赶紧回话：“为大清计，为老佛爷计，这都是臣等的本分，以后微臣会定期将宫廷特供品送老佛爷进行质量监测。”袁世凯这一扯淡将老寡妇慈禧太后给哄得舒舒服服，黄思永当时只是觉得袁世凯小人马屁精而已，哪里明白袁世凯的苦衷与早已谋划好的算计呢？

	        
	    
			
				拥有了金字招牌的品牌就意味着拥有了无形的知识产权财富，有了大清帝国宫廷特供卷烟这一块牌子，没有银子扩大生产规模的北洋卷烟业就可以利用品牌的无形资产进行招商引资。袁世凯之前考虑过北洋卷烟业的发展模式，对于一个已经打烂了的北洋集团来说，国有独资是不可能的，政府主导土财主掏银子的官督商办模式已经被盛宣怀在招商局集团运用到极致，尤其是盛宣怀在招商局反复折腾，将徐润、唐廷枢、朱其昂这些大富豪给一个个得罪了，政府在商人的眼里没有信誉只有阴谋诡计。北洋经过中日战争与八国联军的两次蹂躏，已经彻底破产了，根本没有号召力，这个时候北洋集团提出官督商办，在商人的眼里就是羊入虎口。北洋集团内《官商合办北洋烟草公司议约》将发展模式进行了对比分析：唯官办则糜费滋多，商办则事权不振。非官商合办设立公司难期收效。今议合官商之力，不务虚名，专求实际，规划久远，共图抵制。不名官局，而曰公司，不派委员，而举董事。先用官款，以植其基，继招商股，以广其业，官任保护，商任经营。黄思永看完报纸后不得不佩服袁世凯的商业头脑，袁世凯在招股说明书上大做慈禧太后与光绪皇帝在保定品尝实验品的文章，为了蛊惑人心让大商人们相信慈禧太后赞赏实验品是真的，特供招牌是真的，首先强调北洋集团有人才有技术：“本公司本此意以联络官商，并力措置，亲到日本讲求制造之法，并筛选通材入其工场学习，尽得其术以归。”忽悠完人才之后，袁世凯接下来才告诉人们，北洋集团的金字招牌是这样忽悠来的：“先在保定农务局试办，适逢两宫驻跸保阳，进呈御用，乃蒙嘉奖，并赏局员江绸大小卷、学生双龙银牌。”接下来袁世凯销售股票的真正目的出现了，由于慈禧太后都说好，那么北洋集团的试办“成效昭著，机会极佳，为自来立公习者所罕见”。

	        
	    
			
				黄思永细细地琢磨了一下袁世凯的招股方案：总股本一千一百股，每股五十两公砝足银，这样一来北洋卷烟厂的资本金就高达五万五千两，如果真如袁世凯所说有专业人才进行生产管理，再建设属于烟厂自己的烟草种植基地，这样就解决了英美原料供应商垄断的局面。黄思永思前想后，决定购买一部分北洋卷烟厂的股份，支持一把大清帝国自己的卷烟企业。北京工艺商局的一同僚看黄思永拿着报纸入神，就猜出个八九不离十，黄思永这是要拿商局的资金投资烟草，于是赶紧给黄思永分析其中的利害关系：现在洋鬼子的纸烟一统天下，美国人跟英国人都联手了，他们在资金、设备、营销手法上都已经形成一统天下的垄断局面，中国人自己开办的烟草企业要想在英美的包围下突出重围基本不可能。还有袁世凯是个情人朋友都能背叛的主儿，商局和袁世凯的北洋合作“官商合办”肯定麻烦不少，与其将来麻烦，还不如商局自己出资开办卷烟厂，何必让官府来约束自己呢？黄思永摇了摇头：“自纸烟盛行，中国之利源外溢者岁不下数万金，兴办民族烟草企业，是向外商收回利权，不论成败都值得一试，洋人的卷烟资金雄厚、设备先进，他们的税赋很少，如果我们商局私人资本自己办厂，没有官府的保护是很难有大的发展，甚至会遇到种种刁难和打击。”黄思永长叹一声，“商局入股，并非为了谋利，而是为了让更多中国人抽上国产卷烟。”黄思永心里一直在权衡，袁世凯就是再没有人性，总会给张謇一点薄面的。1880年黄思永高中状元的那一年，二十二岁的袁世凯在叔父袁保庆的推荐下带着一干人马投奔吴长庆，吴长庆对这个栏杆子入伙的袁世凯并不感冒，当时张謇在吴长庆手下出谋划策深得信任，几次和袁世凯交谈的过程中，张謇看准这是个人物，多次在吴长庆面前推荐袁世凯，也才有了袁世凯在“壬午兵变”平叛时一战成名，得到吴长庆的赏识。袁世凯一直感激张謇的推荐之恩，而当年张謇高中状元，这其中就有黄思永的一分功劳，怎么说张謇的恩人也该是他袁世凯的恩人。一番权衡，黄思永决定向北洋烟草公司投资八千两白银购买一百六十股。

	        
	    
			
				1903年，北洋烟草公司在北洋管辖的天津新农镇正式成立。按公司章程规定，官任保护，商任经营。直隶农务局道员黄景为官董；黄思永担任商总董，负责经理招募商股及公司的一切事宜。入局北洋烟草的黄思永才真正感受到袁世凯的忽悠术，堂堂的人上人状元公、天子门生、翰林学士成了袁世凯手下的股票推销员。出狱之后了解到状元公推销股票失败、卖字赚取路费的窘境，已经掏了银子的黄思永只有硬着头皮接下北洋烟草这个空架子，原本以为会重蹈张謇覆辙的黄思永却出奇的幸运，招股非常成功。北洋烟草招股成功的因素有：北洋集团这样朝廷独资国有企业背景的挂靠股东、状元商人黄思永的加盟、宫廷特供的金字招牌。张謇的大生纱厂情况相比就糟糕得多，虽然有南洋集团的国有企业股东，但是南洋集团出资的设备相当破烂，政府官员股东不信守承诺认购股票导致市场信心尽失，张謇的企业远离北京权力中心没有拿到宫廷棉纱特供的金字招牌，加上打败紫禁城骑马的红顶商人胡雪岩的李鸿章一秘、大商人盛宣怀分走设备后销声匿迹，更没有人敢认购大生纱厂股票。黄思永招股成功还有一个重要的因素就是人才，这个人才不是像袁世凯忽悠的那样是已经储备好的，而是董事黄景在日本“捡”回来的中国第一烟草工艺师秦辉祖，由他担任工场总董，全权负责卷烟的生产加工。作为中国第一部烟草专著《烟草刍议》作者的秦辉祖经历颇为传奇，1901年冬，作为河南候补县丞的秦辉祖受直隶总督袁世凯的派遣，到北京学习日文，第二年夏天，自费随同京师大学堂总教习吴汝纶赴日本考察教育。在日本期间，秦辉祖越来越觉得不对劲，日本明治维新之后日货琳琅满目，就连卷烟都是国产为主，而大清帝国是洋烟垄断市场，秦辉祖觉得“纸烟尚无人创造，乃专心致志考究制烟”。1903年，秦辉祖再赴日本，终于掌握了卷烟制造工艺，就在这一次留学期间巧遇到在日本考察农务的黄景，黄景便邀秦辉祖任职北洋烟草公司工场总董一职，秦辉祖留学归来顿时让黄思永推销股票多了一个专业人才的噱头。

	        
	    
			
				秦辉祖对日本的市场状况了解，上任伊始就从日本购买了卷烟机器，开始真正意义上的生产实验，由于之前有保定实验的经验，很快北洋烟草试生产成功。但是问题很快就来了，洋人的牌子繁杂，甚至利用大清的地名俗语进行命名，成为烟民中脍炙人口的品牌，国内还没有一个品牌的卷烟。执行总裁黄思永将秦辉祖叫到办公室问：“秦总工，现在中国吸食洋烟的烟民都有十多年了，我们用什么样的烟标才能在洋烟的包围中突出重围一炮走红？”秦辉祖是个优秀的留学生，在日本期间没有研究学习品牌学，全部精力都投入到卷烟的生产制作工艺之中去了。秦辉祖挠了挠前额光秃秃的头皮，一副一筹莫展的样子，黄思永脑中突然灵光一现，再次想起了袁世凯在保定向慈禧太后与光绪皇帝进贡实验品卷烟的场景，慈禧太后口吐烟圈宛若球状，北洋烟草的产品一开始就是宫廷特供，都是皇帝太后抽的。黄思永突然眼前一亮：“我们为什么不把这烟就叫‘龙球’牌呢？”秦辉祖点了点头应和道：“对，就叫‘龙球’，既有尊贵的意思，又便于记忆，我看行。”北洋烟草生产的龙球牌香烟诞生，日产卷烟二十万支。黄思永还建议袁世凯学习张謇就地取材的生产模式，由营田局官地试种烟草，这样一来可以防止英美商人垄断原材料，而来就近取材可以降低运输生产成本，在将来的价格方面更具有销售优势，可以通过价格战的方式从洋烟的垄断市场中突破重围，夺回烟草生产销售控制权。

	        
	    
			
				黄思永的北京工艺商局终于走出了多元化的第一步，而在南通的张謇正在进行集团化扩张。当初想尽办法招收农民工给张謇留下了一个更大的隐患，农忙的时候给民工放假让南通市场最大的日本竞争对手借机抢占市场。说起这个日本人，从《马关条约》规定可以在帝国的领土上开设工厂以来，日本人就真的不客气，港口交通方便的地方都有工厂。在张謇老家南通，日本人就设了工厂，日本人具有相当的竞争优势，尤其是在成本方面，英国、印度厂家根本没法比，当年明治维新，日本政府为了与英、印争夺中国棉纱市场，免除了日本纺织厂商的棉花输入税和棉纱输出税。免税不说，日本政府还要求银行对面纱厂商进行资金方面的大力支持，1897年和1898年两次给予横滨正金银行三百万日元的贷款，作为扶植日纱输华之用。这一点张謇一直羡慕之极，现在大清帝国不仅仅税目繁多，还有多如牛毛的捐，政府少搜刮一点，企业就谢天谢地，财政支持就想都不要想了。更让张謇撮火的是日本纺织联合会为了扩大日纱输华，与日本邮船会社商定，降低日纱输华运费并享有优先承运权；并实行输出奖金和输出津贴制度，1898年决定给每包输华日纱以2日元的奖金，1902年又提高到3日元，日本人的奖金据说还有提升的可能。日本棉纱商有财政、运输方面的支持，索性在中国大量掠买棉花，回国纺成纱，织成布，再销往中国，从中赚取高额附加值，日本人这一招从原料到销售市场通吃的做法迅速占领中国纺织市场，并且取得了定价权。尤其是具有一百八十余万石产棉的南通成了日本人原料采购的重要基地，与张謇的大生纱厂进行贴身肉搏。

	        
	    
			
				日本人的垄断欲望让张謇如芒在背，张謇在为大生纱厂所拟《厂约》的一开头，就把日资纱厂在南通收花之事作为重要问题提出来，并建立了一整套棉花收购系统。大生纱厂设立“门庄”自行收购原料，这样导致大生纱厂的收购原料资金压力过大，为了解决这个问题，大生纱厂与棉商联合，棉商事先跟大生纱厂签订供应合同，用自己的资金收棉花，然后统一结账，棉商从中收取佣金的“抄庄”。当然为了跟日本人抢占原料市场，还有一些商人自家资金不多却又拥有不错的原料客户，就由大生纱厂供给部分资金，组成专门代厂收花的“下庄”。有了原料资源，在劳工方面却存在时间上的致命障碍，农忙的时候日本人抢占市场，张謇仔细考察了一番农民工的耕种状况以及劳动力的分配问题，琢磨出了一招既可以解决农忙民工荒，又可以解决原料问题的办法。大生纱厂成立农垦公司，跟农民签订收购协议，农民只种棉花，大生纱厂负责收购，这样一来农民工的收入有保障，到了农忙全是公司的采收工，日本人原料收购紧张，在农忙期间想大量抢占市场就失去了先机，为了管理新开垦地区的棉花收购，大生纱厂建立了二十三个“分庄”的辅助机构，具体深入到棉农之中去，完全掌握原料市场，既能保证原料质量，又能在价格方面掌握先机，这也是中国企业史上开历史先河的公司加农户的生产模式。

	        
	    
			
				劳工问题、原料问题解决了，销路是张謇面临的最大问题，日本人的布匹质量很好，花色很多，加上财政与运费方面的支持，销售价格上迅速打败英国与印度，大生纱厂根本没有打价格战的本钱，张謇当初开工之后资金链就紧张，东挪西借，实在困难的时候就以每月一点二分的高利向钱庄借贷，尤其是到新花上市时，依然是“资本已竭，危险万状”，最困难的时候与一两个朋友“每夕相与徘徊于大马路泥城桥电光之下，仰天俯地，一筹莫展”。销售一直成为张謇头痛的事情，在张状元创业之初一直帮着卖股票的南通首富、大布商沈敬夫是个两肋插刀的朋友，在其他人“次第观望委去”等着看张状元经商笑话的时候，沈敬夫出手力挺张謇。张謇与沈敬夫其实早在1883年的时候因为一场抗捐结下终身友谊，当年官府向布商收取很重的厘捐，布商是做得越大亏得越多，连年亏本，南通首富沈敬夫在当地常常“一言定曲直”，威望颇高，于是布商们推选他与官府交涉，申请减捐。沈敬夫带着大家的信任与官府交涉，官府却并不买沈富豪的帐，一厘都不能少，感觉有负众望很没面子的沈敬夫找到了平定“壬午兵变”荣归故里的张謇，除了张謇有胆略写就一手好文章，沈敬夫还打探到一个消息，张謇的才华让李鸿章、翁同龢这样的朝廷重臣都抛出橄榄枝，加上张謇是刚刚荣归故里，官府还是会给一点薄面。闭门苦读希望科场金榜题名的张謇对突然找上门来的家乡首富进行了热情的接待，听完沈富豪的诉苦，立马挥毫，一份有礼有节的《呈请代奏核减海门花布厘捐禀》交到沈富豪的手上，沈富豪秀才出身，看到张謇的这份抗议书，激动得热泪盈眶。更让沈富豪意外的是，热心的张謇“与敬夫理通海花布减捐”，荣归故里的平乱功臣出面一番交涉，减捐终于成功，两人心心相印。

	        
	    
			
				一直为张謇筹集资本的沈敬夫成为大生纱厂的商董，上海商董的退出让张謇心中对商人们总有那么一点点忌惮，尤其是盛宣怀的言而无信，让张謇对沈敬夫这个老朋友也非常担心，担心他哪一天会离自己而去导致资金链断裂。张謇的三哥张詧是个鬼灵精，一眼就看出状元弟弟的心思，既然弟弟跟南通首富是哥们，在销售股票的时候是同心同德，那何不再将两家的关系拉近一点？张詧借机提出联姻，让沈敬夫将女儿嫁给自己的儿子，沈敬夫的女儿也就成了张謇的侄媳。沈敬夫的布庄专运南通土布到东北三省行销，他所经营的土布，布质细、门面大、尺头足，合东北人的脾胃，营业额相当大。儿女亲家进一步拉近了张沈两家的距离，为了支持张謇，沈敬夫把自己布庄的资金全部接济了大生纱厂，甚至以布庄的名义向上海和南通钱庄透支巨款，转借给大生纱厂周转。沈敬夫还利用他与通、崇、海花纱布商的紧密联系和自己在花布同业中的声望，动员棉花商、布商等向大生纱厂投资。并在通海地区组织一批殷实的纱庄为基本户，优先销售大生纱厂的“魁星”纱。当然陈维镛、刘桂馨这些商董布商也是竭力向织户推荐“魁星”纱。为了广泛培育经销商，张謇帮助一些当地布商跑钱庄信用贷款，壮大布商的资金实力，并且大生纱厂的棉纱都是通过开盘方式批发给各纱庄销售。

	        
	    
			
				日本人的竞争将大生纱厂逼向了集团化扩张。大生纱厂除了设立二厂、三厂、八厂这样同一部门的横向发展，还进行了纵向的一体化发展，上下游产业链完整地扩张：既根据棉纺织业发展对原料的需要，创办通海垦牧公司，开垦苏北沿海滩涂荒地，“广植棉产，以厚纱厂自助之力”，保障纺纱所需棉花原料的供应；为了解决新式棉纺工业等对动力的需要，建立电力工业；又为了综合利用纱厂的棉籽、下脚、飞花和剩余动力而设立油厂、肥皂厂、纸厂、碾米厂、面粉厂等；还为了提高产品附加值，为了进行机器维修和设备更新，为了产品和原料以及人员的运送等，相应创建染织工业、冶铁业、机器制造业、轮船运输业等企业，一时间南通被称为“小汉阳”。

	        
	    
			
				1904年，大清帝国颁布《公司律》之前，张謇创办的大生企业集团达到了鼎盛时期，而充满信心夺回烟草市场控制权的黄思永很快遇到了麻烦。合作的甜蜜总是那样的短暂而令人痛彻心扉，黄思永借助慈禧太后的赞誉大做广告宣传，加上不断地向宫廷免费派送卷烟，黄思永灵机一动想出来的“龙球”牌香烟成为帝国第一个真正意义上的卷烟宫廷特供名牌产品，这个“龙球”牌子还真的一下就积攒了知名度。黄思永借力打力，学着洋烟的多品牌战略，将“龙球”牌进行品牌的价值延伸，随后延伸品牌“双龙地球”、“红顶球”等烟标同样畅销，北洋烟草公司日产二十万支，黄思永看到张謇的集团化扩张，很快在天津市区扩建新厂，还在烟台办了分厂。上午运出去的卷烟下午就变成白花花的银子，北洋烟草公司一下子成为北洋集团最赚钱的企业，黄思永遵照入股时的承诺，对在北洋烟草公司的应得花红一律辞让，分文不取，黄思永殚精竭虑发展北洋烟草就是为了进一步扩大规模，全面与英美烟草竞争。

	        
	    
			
				窗外雪花飞舞，整个世界银装素裹，黄思永哈着气看着账本，心里甜滋滋的，这个时候袁世凯笑眯眯地走进了办公室，抓起黄思永桌子上的账本，对黄思永是一顿猛夸，听得云里雾里的黄思永脸上的笑容宛若桃花。袁世凯依然笑呵呵地说：“慎之啊，现在公司发展势头不错，你对公司贡献很大，将花红留在公司是为了进一步扩张，老佛爷对你的努力很满意，最近财政上一直为了支付《辛丑条约》的赔款，你看我们直隶大大小小的公务员生活都很清苦，当初调拨给公司的银子，我请示了老佛爷从公司划拨一笔款子，先给上班的公务员发点过年费。”

	        
	    
			
				黄思永一听，脸上的笑容一下子全消失了，这他妈的哪是来要过年费，这就是打着公务员过年的幌子要从北洋烟草公司刮银子，这个慈禧老娘们真是眼疾手快。黄思永知道一定是袁世凯在背后捣鬼，这家伙平时屁大个事儿都要过问，简直就拿北洋烟草公司当他们家的菜园子，就是有一条小虫都要亲自给掐死，事无巨细事事干涉。自己作为股东根本没有发言权，任何事情都要袁世凯审批，关于这一点黄思永一直告诉自己，要做大事就一定要克制，黄思永甚至有时候还庆幸自己比张謇卖字赚取路费幸运多了，毕竟北洋烟草已经走上正轨，就是事事请示袁世凯忍忍也就过去了。黄思永不拿花红还有一个重要的提示意义就是要告诉袁世凯，北洋烟草公司发展是股东共同的责任与义务，最好大家都别先从公司分红分利，扩大规模才能赚取更多。可袁世凯却等不及了，黄思永知道，现在袁世凯养了上万人的新军，这些人都拿袁世凯当成衣食父母。枪杆子里出政权，袁世凯这个衣食父母可是仰仗这些新军孩子们，有了这些新军，袁世凯的直隶总督的位置就牢靠，甚至有可能进一步往上爬。黄思永笑眯眯地告诉袁世凯：“部堂大人，公司刚刚赚钱，还需要大量资金扩张呢。”

	        
	    
			
				袁世凯不动声色地走了。1904年春节刚过，袁世凯就每三天到一次北洋烟草，每五天查一次账目，还给黄思永提出了新的要求，以后即使芝麻大的事情都必须向袁世凯请示汇报，没有他的批准，任何人都不得在资金、生产方面做出最终决策。黄思永觉得北洋烟草的气氛越来越压抑，自己这个商董根本就是“有名无实”，当初朋友们的劝诫看来是真的应验了，至此，黄思永萌生了退意。1905年，郁郁寡欢的黄思永辞去北洋烟草商董之职，并退出八千两股本中的五千两，黄思永用退股北洋烟草的银子创办了北京爱国纸烟厂，规模小于北洋烟草的爱国纸烟厂最终也顶不住英美烟草公司等外商的倾轧，开业没多久就被迫歇业，堂堂大清帝国状元在成为短暂的烟草明星之后，如同帝国的命运一般，快速陨落了。总工秦辉祖也屡遭猜忌，得不到重用。盛宣怀看准了机会，背地里联系上秦辉祖，希望秦辉祖到自己创办的上海三星纸烟公司发挥自己的才华，秦辉祖见黄思永状元都斗不过袁世凯，也就把铺盖卷到了上海，这个秦辉祖一到上海就策划了一场轰动大清帝国的美女营销方案，一套三十二片彩色美女一下子将帝国烟民的眼球给吸引住了，秦辉祖一跃成为风云上海滩的烟草工艺大师，遗憾的是盛宣怀创办的三星烟草一年后惹上了国际商标官司而破产。没有了大清帝国商部高级顾问、状元大商人黄思永的管理筹划，没有秦辉祖在工艺包装营销方面的打拼，北洋烟草开始陷入一片混乱，官总董黄壕“未经知会股东借用外债银三万六千余两”，使北洋烟草陷入困境。到1906年北洋烟草宣告破产的时候，只有现银五十二两七钱九分。

	        
	    
			
				状元黄思永在帝国资本的天空陨落了，留下了张謇在孤独地前行。一个漫长的冬天过去了，春暖花开的1907年春天，大生纱厂举行第一次股东会，这一次股东大会既不是团结的大会，也不是胜利的大会，是一场对张謇清算的大会，进一步将大生集团推向深渊乃至万劫不复的大会。股东大会审计发现大生纱厂对其他企业的投资和往来达到了四十万两，这些投资并未经过股东同意，都是张謇一个人权柄独揽拍脑袋的结果，张謇打造的一条龙上下游产业链绝大多数不盈利。在清廷于1904年颁布《公司律》之前，大生集团的地位是“无限制、无法律之地位”，当初跟盛宣怀签订合作协议的见证人郑孝胥提议“改为有限制、有法律完全之公司”，大生股份有限公司横空出世。至于张謇拍脑袋投资的公司，再成立专业的投资公司来进行打理，大生股份将之前大生纱厂投资的其他公司资本金四十万两划拨给新成立的公司，并且加拨二十万两的资金以助新公司收拾投资烂摊子，就这样，大生股份的孪生姐妹通海实业也同时诞生。股东大会上，张謇提交了辞职报告，股东们一直挽留，张謇只好无可奈何地宣称只愿意再干五年，六十岁一定挂冠而去。股东大会之后，通海实业成了大生集团的账房，大生集团的扩张停滞了，战线在收缩，再收缩。一代文武全才的状元巨商，终因深入其骨髓的八股病毒而无法摆脱欲望的膨胀，在一场场无奈的博弈中盲目扩张，在历史的天空中犹如天边的流星，划过帝国的斜阳。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



改革大师慈禧

改革大师慈禧
	        
	    
			
				1901年1月4日，沙皇俄国万里雪飘，一名蓄长辫、着长袍马褂的清瘦男子驱赶着马车在冰冷的圣彼得堡大街疾驰。

	        
	    
			
				赶车的男子是大清帝国驻俄公使随身翻译、日后《二十一条》签署者、民国修道士总理陆征祥，坐在马车里的是大清帝国驻俄公使杨儒。马车太快，咯噔一下将头发花白、面容消瘦的杨儒给颠了起来，一阵刺骨的寒风卷起了马车帘子，坐定的杨儒裹了裹朝服，低头看了看胸前的锦鸡补，心中一阵酸楚无以言状。从紫禁城到圣彼得堡，杨儒一直都穿着这身朝服，走在人们全西装革履的圣彼得堡大街上，总招来无数异样的眼光。那些洋鬼子们哪里会明白，这身朝服是多少读书人梦寐以求的，十年寒窗苦读，一头白发无悔，杨儒是大清帝国的使臣，这是国家尊严的象征。杨儒摘下了头上的朝冠，慢慢地抚摸着朝冠上冰冷的小宝石，周围镂花珊瑚宛如一双双愤怒的眼睛盯着他，杨儒心里一颤，自己头顶苍天、身系国之尊严，东三省的命运就掌握在自己的手上。大清帝国的皇帝与太后流亡西北，沙俄皇帝尼古拉二世亚历山德罗维奇那王八蛋自任侵华军总司令，指挥十七万俄军盘踞东三省。三天前，遥远的流亡首都西安电传了一纸任命，驻俄公使杨儒全权负责与沙俄交涉收回东三省。快到沙俄外交部了，杨儒将朝冠戴好，下马车的时候，陆征祥搀扶着年逾古稀的杨儒。杨儒再次正了正衣冠，站在道路两旁的沙俄陆军顿时正色盯着这位大辫子大清帝国外交官，杨儒目不斜视快步走进了谈判会场。

	        
	    
			
				尼古拉二世铁了心要趁八国联军侵华之际占领北京，大清帝国皇帝与掌握帝国实权的慈禧太后西逃的时候，他已成功将大清帝国的龙兴之地东三省收入自己的囊中。全面入侵东三省，在那个屈辱的11月9日，沙俄太平洋海军司令官阿列克谢耶夫中将胁迫盛京将军增棋签订了《奉天交地暂且章程》，盛京将军名义上仍是盛京最高长官，但沙俄在盛京设立总管一人，盛京原有大清帝国军队全部解散，武器和军事设施全部收缴或拆毁，沙俄有权随时动用武力镇压当地人民的反抗。11月9日这天东三省罕见地大雪纷飞，山河哭泣，爱新觉罗龙兴之地东三省的实际控制权就这样轻易地被增棋给出卖，落入到沙俄尼古拉二世的手中。老祖宗努尔哈赤的陵寝都落入到沙俄老毛子手上，帝国震惊，刚刚逃到西安的慈禧太后惊魂未定，听闻东三省落入尼古拉二世之手，顿时晕厥，立即下旨将增棋交吏部严处，所签条约无效，电令驻俄公使杨儒全权负责交涉东三省收回事宜。尼古拉二世万万没有想到慈禧太后远在西安，居然遥控驻俄公使杨儒来谈判收回东三省主权问题，杨儒两年前已经是大清帝国驻沙俄公使，尼古拉二世一直没有将这个拖着长辫子穿着怪异长袍的大清帝国的公使放在眼里。尼古拉二世已经通过外交部收集的情况对这个孤身一人来谈判的杨儒进行了全面了解，这家伙官居二品，工部右侍郎，相当于沙俄的建设部副部长，从1892年开始就出任美国、西班牙、秘鲁、奥地利、荷兰公使，是大清帝国为数不多的精通欧美政务的大清高级官员。这个杨儒老家在铁岭，这一次沙俄将铁岭给占了，简直就同挖了杨儒的祖坟一般。

	        
	    
			
				尼古拉二世不想给杨儒任何机会，派出沙俄财政大臣维特、外交大臣拉姆斯道夫轮番轰炸，谈判会场气氛压抑得让杨儒心脏都快碎了一般。让尼古拉二世意想不到的是这个大清帝国老爷子大使一副不怕死的样子，谈判拉锯战持续到3月22日，已经进行了二十一次谈判仍毫无结果后，沙俄外交部部长拉姆斯道夫强盗的嘴脸终于露出来了，厚颜无耻地威胁杨儒，如果不签约就决裂开战，可让拉姆斯道夫傻眼的是，内心愤怒的杨儒不但没有被他的淫威吓倒，还转身拂袖而去。一出沙俄外交部大楼，心里窝火的杨儒催促陆征祥快马加鞭，天寒地冻的圣彼得堡大街依然冰雪覆盖，杨儒竟坠落冰冷的大街上，左臂和右腿骨折。这天晚上，杨儒躺在床上不断地呻吟，陆征祥送走了外科医生，将一份报纸递给杨儒，杨儒躺在床上兴奋地看着报纸，流亡的大清帝国终于浮现出一丝曙光，遥远的西安在帝国的上空绽放出绚烂的云彩，戊戌变法之后，尘封三百年的大清帝国终于开始新政了，慈禧太后与光绪皇帝在西安发布了新政“变法上谕”，字字深情，感天动地：

	        
	    
			
				世有万古不易之常经，无一成不变之治法。穷变通久，见于大《易》。损益可知，著于《论语》。盖不易者三纲五常，昭然如日星之照世。而可变者令甲令乙，不妨如琴瑟之改弦。伊古以来，代有兴革。即我朝列祖列宗，因时立制，屡有异同。入关以后，已殊沈阳之时。嘉庆、道光以来，岂尽雍正、乾隆之旧。大抵法积则敝，法敝则更，要归于强国利民而已。自播迁以来，皇太后宵夜焦劳，朕尤痛自刻责。深念近数十年积习相仍，因循粉饰，以致成此大衅。现正议和，一切政事尤须切实整顿，以期渐图富强……执中以御，择善而从，母子一心，臣民共见……着军机大臣、大学士、六部、九卿、出使各国大臣、各省督抚，各就现在情形，参酌中西政要……各举所知，各抒所见，通限两个月，详悉条议以闻……朕与皇太后久蓄于中。事穷则变，安危强弱全系于斯。倘再蹈因循敷衍之故辙，空言塞责，省事偷安，宪典具存，朕不能宥。将此通谕知之。

	        
	    
			
				流亡的孤独与恐惧让帝国的掌权者慈禧太后的脑子清醒了，终于看到了帝国衰败的本质，对一个集权制国家而言，当政治派系的潜流彻底浮出水面，势同水火的时候那一定是国家最危险的时候，派系的倾轧，尤其是掌权者的国家意志的分化就会导致国家整体失去方向，在迷茫之中堕落。现在慈禧太后终于向天下人信誓旦旦地宣称要与光绪皇帝母子同心，天下一心，一心一意搞改革，全心全意求发展。兴奋的杨儒忘记了骨折的伤痛，让陆征祥研墨备纸。在陆征祥的搀扶下，杨儒挑灯夜战，结合多年出使北美中美、西欧中欧、俄国的实际工作经验，以驻外公使、建设部副部长的身份，给流亡西安的帝国皇帝写奏疏：“彼有商学而我不讲，彼有商会而我不兴，彼且有公司以集资，国家为保护，故中国商货出口不敌进口，互市以来，彼愈富而我愈贫。”一直跟外国人打交道的杨儒这几年一直在琢磨欧美列强的富国强兵之精髓，德国、英国、日本都是皇权至上，德国在俾斯麦、日本在伊藤博文、英国在迪斯累利首相的带领下步入豪强行列，他们的皇权之下都有一个先进的内阁决策机构，他们总有一个专门的机构为国家的财富谋划。大清帝国沿袭千年的王朝的户部只是皇帝的私人钱袋子，却没有一个管理商业整体发展的机构，更没有规划发展商业的法律，帝国的财富已经上千年稀里糊涂地混装在皇帝的钱袋子里面，实在太落后了。一个国家的强盛是工商业的崛起，工商业资本化必须有专业的财富管理部门，专门的法律约束。

	        
	    
			
				杨儒在折子的结尾大胆地写上了一段振聋发聩的呼吁之词：“订商务之律，设商务之局，遍询商家之疾苦不便而善谋补救，博访商家之盈虚利弊而为主持。”杨儒的大胆呼吁实在颠覆大清帝国三百年来国策，顺治皇帝入关一统天下，继承战国以来历代统治者实行的“重农抑商”政策，雍正皇帝专门上谕天下“农为天下之本务，而工商皆其末也”，乾隆皇帝也下诏天下“欲使天下之民，皆尽力南亩”，商业在大清帝国一直和妓院这样的第三产业被读书人以及帝国官员所歧视。现在光绪皇帝和慈禧太后母子一心，那就是要改变商人的妓女待遇，杨儒决定冒险向皇帝建议，制定商法只是发展商业的游戏规则而已，国家要想科学地管理财富，那就要将商业从皇帝的钱袋子里面剥离出来，组建大清帝国工商总局，进行专业化的财富管理。

	        
	    
			
				3月23日，杨老爷子的洋洋万言书奏疏通过工作人员快马加鞭送往西安。3月25日，拉姆斯道夫向躺在床上的杨儒下了最后通牒，杨老爷子让陆征祥用马车把自己拖到沙俄外交部，拉姆斯道夫对骨折的杨儒没有任何一丝同情怜悯，只给躺在软轮椅上的杨儒九个小时的考虑时间。拉着火急攻心的杨儒，马车在风如利刃、冰如玄铁的圣彼得堡大街上快速地奔跑，猛然间，杨老爷子被摔出了马车，整个人顿时失去了知觉，陆征祥伸出手到杨老爷子的鼻孔前，呼吸微弱。陆征祥将杨儒拉回大使馆，请来医生，医生摇了摇头，非常遗憾地告诉陆征祥，杨儒中风了，这一生再也没有机会站起来了。陆征祥回想起3月22日晚上，杨老爷子挑灯夜战写奏疏的情节，顿时泪飞如雨。杨儒慢悠悠地伸手抓住陆征祥的手，杨老爷子的眼里充满着无奈与期待，陆征祥一直跟着杨儒见证了三个月的艰辛谈判，老爷子的每一个眼神他都非常的明白，东三省的合约不能答应尼古拉二世，大清帝国要想富强，必须成立商部，颁布商法，进行专业财富管理，这是老爷子两个最大的心愿。3月26日，陆征祥揉了揉一夜未睡而红肿的双眼，突然大使馆的工作人员将一纸西安发来的电报送到床前，电报只有五个字：“不遽行画押！”陆征祥异常激动地接过电报：“大人，我们得到了国际声援，您看，朝廷旨意，不用签约了，您的心愿完成了，可以到德国做手术，他们那里有最好的骨科大夫和心血管大夫。”杨儒一夜焦灼的脸上终于浮出笑容，转瞬笑容消失了，陆征祥明白，杨老爷子对商部的设立还是放心不下。

	        
	    
			
				三个月之后，两江总督刘坤一、湖广总督张之洞在向慈禧太后汇报第三次会奏变法事宜时，极力表扬了杨儒的赤胆忠心，慈禧太后听闻杨儒身在处处危机的异国却仍心在社稷，摔折了胳膊和腿，还熬夜奋笔万言书，心里大受刺激。刘坤一与张之洞尤其对杨儒提出的颁布商法成立商部的主张深表赞同，进一步给慈禧太后分析商法与商部的重要性。两人尖锐地指出，一个国家的振兴必须有一个整体的工商业发展规划，由国家进行统一的宏观调控，失去了国家统一管理的工商业无法资本规模化。资源无法集中优化分配发展，削弱了资源的优势竞争力，不断的投入只能一步步演变成沉没成本，造成国家资本投入不能回收，极大地浪费了财力物力，所以无论是招商局还是招商局旗下的企业，由于缺乏朝廷的统一规划，资源不能充分利用，造成极大的资源浪费。所以就出现投资一两年企业就关门，甚至逐渐丧失企业的控制权，也就进一步丧失资源的控制权，这就对帝国的主权造成了无形的伤害。他们进一步指出，缺少商律是大清帝国工商业未能振兴，利权为外人所夺的重要原因。“互市以来，大宗生意全系洋商，华商不过坐贾零贩。推原其故，盖由中外懋迁，机器制造，均非一、二人之财力所能。所有洋行，皆势力雄厚，集千百家而为公司者；欧美商律，最为详明，其国家又多方护持，是以商务日兴。中国素轻商贾，不讲商律，於是市井之徒，苟图私利，彼此相欺，巧者亏逃，拙者受累，以故视集股为畏途，遂不能与洋人争衡。况凡遇商务讼案，华欠洋商，则领事任意需索，洋欠华商，则领事每多偏袒，於是华商或附洋行股份，略分余利，或雇无赖流氓为护符，假冒洋行。若再不急加维持，势必至华商尽为洋商之役而后已。必中国定有商律，则华商有恃无恐，贩运之大公司可成，制造之大工厂可设，假冒之洋行可杜……十年以后，华商即可自立，骎骎乎并可与洋商相角矣。”刘坤一与张之洞一通啰唆，意在反复跟慈禧太后强调统一规划，法制化经济改革，才能够更加科学地发展帝国的工商业。远在德国治疗中风的杨儒听闻刘坤一与张之洞联名上奏设立商部，老爷子是异常激动，趴在病床上艰难地给慈禧太后与光绪皇帝出谋划策。经过两个通宵的奋战，又一份洋洋洒洒的万言变法奏折从遥远的德意志寄向大清紫禁城，杨儒在万言书中进一步提出了“固封圉，求贤才，裕财用，整内治，重使务，集众长”的“六策”。其宗旨是“舍富强难图立国，舍变法莫致富强”，要通过变法改革弊政，补救时艰。

	        
	    
			
				杨儒的万里奏疏让刚刚回銮紫禁城的慈禧太后感动得老泪纵横。擦干了老泪的慈禧太后很快就觉得有点不对劲，镇压太平军之后，汉人的势力越来越大，直隶、两江、湖广、两广、云贵、陕甘几乎整个大清帝国的督抚宝座都落在汉人的手里，这些掌握帝国实权的督府们利用手上的权力一个劲儿地兴办洋务。招商局兴办之后，随着商务大臣和路矿总局设立，商务、路务、矿务实权却纷纷落入汉人督抚手中，按照杨儒的提议，颁布了商法，成立了商部，什么商务路务一切大权就要上收商部，地方督抚怎么可能放权呢？商部届时总揽一切商务大权，汉人总理商部事务还是满洲八旗贵胄呢？慈禧太后摇了摇头，这是一个大伤脑筋的事情，现在帝国实在是太贫弱了，读书人说是我老太婆大权独揽误国误民，实在是冤枉，洋鬼子说我干涉朝政，他们哪里知道我慈禧心里那个苦呀？戊戌年，康有为梁启超联合帝师翁同龢、张之洞他们搞变法，光绪皇帝雄心勃勃准备大干一场，慈禧太后一看光绪皇帝还有点志向，决定放手让光绪皇帝去干，自己带着太监李莲英到颐和园颐养天年，可缺乏政治谋略的光绪皇帝却是赤膊上阵要大干一场。纵观戊戌变法期间光绪皇帝的表现，光绪皇帝自己都有点没有底气，遇到大事拿不了主意，在政务方面，慈禧太后一生没有一句表扬光绪皇帝的话，只是说光绪皇帝孝顺，变法期间光绪皇帝一天可以三次从紫禁城跑到颐和园向慈禧太后请示，让慈禧太后拿主意，实在放心不下的慈禧太后让李鸿章荣禄在总理衙门面试一下承担帝国变法重任的激进分子康有为，慈禧太后太关心这个年轻人会怎么将新法推行下去。“杀二品以上阻挠新法大臣一二人，则新法行成。”急功近利、毫无政治韬略的康有为，这一句话顿时让帝国的上空阴云密布。杀谁？慈禧太后容忍了康有为的年轻鲁莽，事情发展到最后，康有为居然幼稚地将一直支持光绪皇帝变法图强的老太婆慈禧太后当成了绊脚石，当革命革到了最高掌权者头上，康有为的变法就注定要失败。戊戌六君子的鲜血抹红了帝国的天空，犹如血盆大口在吞噬帝国奄奄一息的生命，最后的希望在恐惧中快速地坠落。1901年的西安新政是帝国最后的挣扎，慈禧太后不想悲剧重演，必须权衡一个万全之策。

	        
	    
			
				1902年1月5日，慈禧太后銮舆回京。回京后慈禧太后忙于帝国新政，商部的事情一直让慈禧太后头疼，英国商约谈判大臣马凯爵士屁颠儿屁颠儿地跑到了上海，找到会办商务大臣盛宣怀谈判重修通商行船条约。盛宣怀给慈禧太后上了一个折子，说英国人重修条约，马凯爵士的到来只是拉开了清朝与列强逐个修约的序幕。法国人、德国人、美国人一大帮洋鬼子也正往上海赶，大清帝国已经被洋鬼子糟蹋了几十年，帝国在没有自己的商法的情况下跟洋鬼子谈只能是人为刀俎，我为鱼肉。看完盛宣怀的折子，慈禧太后陷入冥思苦想，老太婆也是一肚子的苦水，谁能承担拟商法、任商部大臣的重担？这可是一场决定帝国利益的革命性新政。慈禧太后是一筹莫展，这时，总理衙门大臣、西安新政最高改革指导机构督导政务处首领、庆亲王奕劻兴冲冲地跑到跟前，将一份请柬呈上，慈禧太后打开请柬顿时眉飞色舞，真是苍天有眼，那个曾经不可一世，在议会上发表演说，向大清帝国开战的英国女王维多利亚终于死翘翘了。这个可恶的女人不仅仅通过鸦片、枪炮，还通过轮船、生丝策划了1883年那一场触目惊心的帝国金融危机，维多利亚狰狞的面目一次又一次浮现在慈禧太后的梦境里，这个嚣张的女人终于死了。慈禧太后长长地舒了一口气，爱德华七世继承维多利亚的王位，邀请大清帝国派皇室贵胄参加登基大典。慈禧太后看了看一直低头不语的奕劻：“奕劻，你看派谁去英吉利？”奕劻智商不高但是会察言观色，遂推波助澜，对慈禧太后说张之洞等洋务大臣一直奏请颁布商法设立商部，这势必动摇督府们的洋务利益，朝廷完全可以借助去英吉利朝贺爱德华七世的机会考察西洋政务，考察回来的考察大臣完全可以胜任总理商部的重担。慈禧太后一听奕劻的建议正合自己心意，帝国专业理财的商部一定要掌握在爱新觉罗家族手上。义和团大闹帝都之后，满洲八旗让慈禧太后可以信赖的也只有奕劻，奕劻现在根本不可能去英吉利，慈禧太后想到了奕劻的儿子载振，承袭二等镇国将军头品顶戴的载振只有二十六岁，慈禧太后觉得派这么一个小帅哥去英吉利会让英国老鬼认为大清帝国蔑视他们，老太太决定找个机会给小帅哥进进爵位。

	        
	    
			
				1902年3月，慈禧太后发布上谕：“中国律例，自汉唐以来，代有增改。我朝《大清律例》一书，折衷至当，备极精详。惟是为治之道，尤贵因时制宜。今昔情形不同，非参酌适中，不能推行尽善。况近来地利日兴，商务日广，如矿律、路律、商律等类，皆应妥议专条。著各出使大臣，查取各国通行律例，咨送外务部。并著袁世凯、刘坤一、张之洞，慎选熟悉中西律例者，保送数员来京，听候简派，开馆编纂，请旨审定颁发。总期切实平允，中外通行，用示通变宜民之至意。”颇有心计胆识的慈禧太后终于出手要改改祖宗家法了，向天下宣布要派大臣出洋考察，为了显示朝廷的公正性以及对督抚大员们的信任，慈禧太后在上谕中点名要袁世凯、刘坤一、张之洞三人推荐人才。三位督抚大员果然不客气，很快就向慈禧太后推荐了精通律例的刑部右侍郎沈家本、大律师伍廷芳，慈禧太后一看，一个是司法部副部长，一个是精通洋法的大律师，慈禧太后很满意三位督抚的推荐。为了能让载振名正言顺地总领商法商部，慈禧太后在1902年5月13日再次发布上谕：“现在通商交涉，事益繁多，著派沈家本、伍廷芳将一切现行律例，按照交涉情形，参酌各国法律，悉心考订，妥为拟议，务期中外通行，有裨治理。俟修定呈览，候旨颁行。”

	        
	    
			
				慈禧太后对三大汉臣推荐的人才都委以重任，研究考订大清帝国第一部商法。不过上谕说得很明白，司法部副部长与大律师制定商法必须参酌各国法律。沈家本属于土鳖型人才，没有见过世面，大律师伍廷芳属于从英国回来的海归，但是可能存在地域之偏见，为了确保大清帝国有一部最先进的商法，帝国必须派一位能臣干将出国进行全面考察，英国作为法律最为健全之国度，那是必须要去的。自从李鸿章签订《辛丑条约》之后吐血而亡，袁世凯迅速搭上了庆亲王奕劻这一条线，袁奕联盟成了帝国晚期最大的政治同盟。奕劻已经上书慈禧太后派员出洋考察，奕劻的儿子整天提着鸟笼子瞎转没事干，他看在眼里急在心里。袁世凯向慈禧太后提出建议，在满洲贵胄里面载振身为镇国将军二品大员，完全可以担任赴英吉利朝贺的大任，载振出使英伦完全可以顺便考察洋法。慈禧太后一听袁世凯的建议，心里那个高兴啊，从李鸿章死了之后，在汉人里面就数这个袁世凯会来事，这个袁世凯还真是善解人意。有袁世凯这么一保举，慈禧太后马上借坡下驴，擢升载振为贝子衔，钦命专使大臣出使英国，代表大清帝国皇室道贺爱德华七世登基。

	        
	    
			
				1902年5月27日，带着慈禧太后的厚望与祝福，帝国宗室载振贝子率参随梁诚、汪大燮、唐文治等一大帮人抵达英伦。喧闹的登基乐章中，载振抬头看了看台上穿着奢华的皇帝服的大胡子老头爱德华七世，心里冷冷一笑，在爱新觉罗王族都说我载振放荡，台上这个六十岁的老头儿也是一个放荡的家伙。在驻爱尔兰陆军部队服役时，这个爱德华七世就与一女演员厮混，其父艾伯特为劝导他而亲自到爱尔兰，却在归途中去世，气得维多利亚女王大病一场，把艾伯特亲王的死归结于爱德华的荒唐，莫明其妙就当了寡妇的维多利亚气急败坏，从此不准爱德华七世过问国务或王族事务。六十岁了，老哥们儿爱德华七世终于熬出了头，坐上了英国国王、印度皇帝的双王宝座。年轻气盛的载振一时雄心勃勃，爱德华七世这样的老头都能改邪归正，自己身为爱新觉罗王族的血脉，血管里流淌着努尔哈赤大汗的血液，不能再过着遛鸟斗蛐蛐那样虚度光阴的无聊生活，载振带着群臣在英国不断地走访。访问完英国，转道法国、比利时、美国，最后从日本回到国内。

	        
	    
			
				美国的总统制、日本的君主立宪制都让载振大开眼界，回到北京的载振来不及回家跟自己的老爹老妈请安，就直奔养心殿向慈禧太后汇报出国考察的详情。“老佛爷，杨儒提议的工商总局建制太低，无法将路务矿务等统统纳入中央管理范畴，大清要建设一个全新的现代化国家，就要由中央统一规划调度，唯一的办法就是成立一个中央领导的大部委商务部，把商务、路务、矿务实权从督抚手中夺归中央。”载振在考察的途中一直琢磨商部的建制问题，在出国之前自己的老爸奕劻已经再三叮嘱，要将考察的心思放在商业立法与部委建制工作上来，回国的途中，载振已经全盘筹划好了商部的构思。慈禧太后一听，半年的列国考察，这小帅哥果然没有辜负自己的厚望，年纪虽小却是高瞻远瞩，现在沈家本和伍廷芳正在琢磨商法，在商法没有完全制定出来之前，不能贸然成立商部，载振才二十六岁，让这帅哥一下子坐上商部部长，张之洞这一帮手握经卷的汉人肯定多有非议，汉人诸侯是哪一个都不能得罪，商部的筹建要从长计议。载振汇报完工作，慈禧太后相当的高兴，擢升载振做御前大臣，为商部尚书一职提前历练历练。

	        
	    
			
				御前大臣的职位一下子将载振推向了帝国的风口浪尖，一个乳臭未干的小子一举成了皇帝身边的重臣。在以往朝代，御前大臣这项职责都是由皇帝宠信的宦官首领担任的，只有西汉的大将军曾享有这种尊荣，清代为了防止宦官干政，兼采西汉大将军制度，于康熙年间设立了御前大臣这一高级侍从之职。雍正以后，御前大臣常以军机大臣兼任，掌乾清门侍卫、司员诸务，实际即统辖内廷事务，并常日侍直于皇帝左右，逢皇帝出宫巡幸，与领侍卫内大臣任后扈大臣，兼管奏事处事务。慈禧太后的提拔让汉臣们一下子懵了，载振名为御前大臣，实际上已经跟他老子一样进入了帝国的权力中枢，老子是新政政务督导处的一把手，载振的御前大臣职位在1901年后，即帝国实施新政之后也就成为实质性的军机大臣。奕劻载振父子一下子成为大清帝国的柱子。

	        
	    
			
				一步步步入权力中枢的载振还要积极地出书来包装自己，无论是文笔还是耐心都比较弱的载振想到了一个捉刀代笔之法，当初赴英伦的随员中有一个古文辞大家、三等参赞唐文治，这哥们了得，自幼从父攻读经书，十四岁读完五经，从师太仓理学家王紫翔，潜心研读性理之学及古文辞，二十一岁拜在国学大师王先谦门下，就是那位执掌岳麓书院十年之久的大清帝国内阁大学士，与两江总督刘坤一联手攻击招商局并购旗昌存在贪墨而一炮走红的王先谦。这个唐文治跟他老师王先谦一样是个胆子大的清流名士，甲午战争将士血染汪洋的那一年，唐文治看到了帝国海军被小日本打得惨败，唐文治冒死上了万言书《请挽大局以维国运折》要求革新政治，严惩战败将领，还顺带将慈禧太后身边的红人李莲英给参了，要慈禧太后打李莲英的屁股，管好身边这个没有精子的男人。载振一想这哥们万言书都能写，老师都是大家，写点旅游笔记心得应该是小菜一碟，于是就找到了唐文治。唐文治一听当今炙手可热的帝国政治新星载振要写访问英国的书，这简直就是手到擒来。1903年初，四册十二卷的《英轺日记》由上海文明书局出版，包括出访行程、礼仪、观后感，还有各国商务、法律规章制度、政治议院、学校、工艺。署名载振的鸿篇漫卷《英轺日记》一时在帝国掀起出国狂潮，大生集团董事长、天子门生帝国状元张謇带着自己的管理团队参加日本大阪博览会，喀喇沁亲王贡桑诺尔布带领御前大臣喀尔喀亲王那彦图长子祺承武、肃亲王耆善之长子宪章等数人，在日本间谍川岛浪速的帮助下私搭邮轮东渡日本，参观大阪万国劝业博览会，一时间大清帝国臣民出国留洋成风。

	        
	    
			
				慈禧太后翻了翻载振出版的新书，满心地喜欢，从载振回国后迅速提拔，那些汉人是七嘴八舌，这一下子让慈禧太后很是露脸。在取得袁世凯、张之洞这些新政领袖机构政务督导处大臣的支持后，慈禧太后赶紧发布上谕：“通商惠工，为古今经国之要政，急应加意讲求，著派载振、袁世凯、伍廷芳，先订商律，作为则例。”慈禧太后要走一条自己琢磨出来的新政路线，当年康有为集团那种急功近利的改革只能分化改革力量，树立更多的反对派，注定是要失败的，现在大清帝国要解决一个重要问题就是团队精神。大清帝国已经不能再乱了，尤其是汉人督抚们必须团结到自己身边，一场改革的成败在于团队的合作，商部是要从汉人督抚手上夺权，那么一定要先稳住这些地方诸侯。慈禧太后提出了摸着石头过河的改革策略，在不触及督抚们利益的情况下先摸索着搞商法，等商法出台大家伙赞成举手表决通过，不好意思，这是大家伙都同意的，商部就应该成立了吧？为了进一步巩固载振这位未来的商部尚书的政务实力，慈禧太后将帅小伙儿叫到宫中一番叮嘱：“不要整天抱着几本别人代笔的破书到处炫耀，要务实一点，你看张謇都到日本考察去了，你去一趟小日本，看看别人是怎么搞的，将来自己搞起来也轻车熟路。”

	        
	    
			
				1903年5月，御前大臣、大作家载振带着一干人马东渡扶桑参加大阪劝业博览会，这一次的出国访问再次震惊载振，丰富多彩的工艺展览让载振大开眼界，都说大清帝国是天朝上国，实在是太落后了。大受刺激的载振回国后再次给慈禧太后汇报工作，明确提出大清帝国成立商部的条件已经成熟。1903年7月18日，已经搞定汉人督抚的慈禧太后笑呵呵地谕告天下，大清帝国商部成立，在外交部之后，六部之前，年仅二十七岁的御前大臣载振出任商部尚书，大律师、修订法律大臣伍廷芳兼侍郎副部长。载振知道自己比较嫩，将笔杆子唐文治、上海商会老大王清穆这两位请出来分别担任右丞、左丞具体负责操持商部事务。慈禧太后考虑到载振毕竟年轻，唐文治与王清穆虽然都兴办洋务，但在汉人督抚中的影响力有限，慈禧太后决定给载振的商部贴金，钦命庚辰科状元黄思永、甲午科状元张謇这两位实业家、帝国文化代表担任商部最高顾问。慈禧太后可谓用心良苦，黄思永与张謇两位都是天子门生、商场骄雄，他们是千年儒家文化的宠儿，也是帝国选拔出来的国家管理人员，他们有艰辛的创业历史，也有丰富的企业管理经验，足以协助载振管理好帝国的新兴部门商部。黄思永与张謇一直期待大清帝国能将商业发展推到强国的第一位，现在慈禧太后亲自聘请两人出山，两人屁颠儿屁颠儿地跑到北京报到，很快帮助载振进行了机构建制，在商部下面设立了四个司：直属司，相当于现在的部委办公厅；农业司，管理农林牧副渔；工商司，既是市政，又是城管，还监督企业；金融司，管理金融企业，诸如钱庄、票号、银行，金融机构可不能随便乱整。
帝国专业理财的部委成立了，黄思永和张謇向副部长伍廷芳提出，仅仅有商法是不够的，还要成立一个专门研究政策法规的直属机关外国商法研究室，负责修订商法，制定法律法规。当然商部作为帝国财富的专业管理机构，信息就是财富的源泉，商部需要一个宣传平台，无论是政策的传达还是信息的收集，甚至是商部的品牌宣传，都需要一张报纸。1903年12月29日，商部机关报《商务报》创刊，商部郎中吴桐林为总经理，作为商部的机关报，也是大清帝国部委第一份机关报，慈禧太后可谓开历史之先河，将党报资本化，面向社会公开招股。《商务报》的招股百分之五十为朝廷出资，百分之五十为政府官员掏银子，朝廷成为《商务报》的大股东，国有控股的《商务报》走了官商合办的报业之路，令人奇怪的是《商务报》招股却不成立董事会，民间资本无法获取报纸的话语权。《商务报》以“浚商智”为宗旨，鼓吹振兴商务、发展工矿实业、开展商战、制定护商政策等。一切的司局级机构建制完成，慈禧太后批准了张謇黄思永的建议，商部在北京太遥远了，干脆商部在各个督抚辖区设立商局，由商部垂直领导，这样一来既提高了商部的运作效率，又可以尽最大限度地开发商业资源，加速商业发展。商部收权是慈禧太后一直打着的如意算盘，没过多久，慈禧太后就下令裁撤路矿总局，把所有路矿事务统归商部统一规划。

	        
	    
			
				商部成立了，载振挽着袖子准备大干一场，在各省设立商务局，但是早在商部成立之前，很多省份就有商务局，地方督抚对这个新派生出来的商务局不感冒，根本不愿意协助商部组建各省的商务局。中央部委和地方督抚开始了对峙，最后载振觉得这样耗下去不能做事，只得向地方督抚屈服，各省原来所有商务局被正式指定为商部的分署，以指导各省一切工商发展事宜。载振还接收了地方督抚一个掌控商务局实权的条件，商务局由一个经督抚遴选的商务议员领导，商部只是形式上的批准任命。商部在具体执行公务的时候却发现一个问题，这些掌握地方大权的督抚们甚至不能帮助商部解决根本性的商业问题。以巡抚、长期留任的胥吏和税吏为一方，和与控制经济企业乃至税收等公共职能的省府和地方绅士为另一方的势力，两方存在着犬牙交错的复杂关系，两方对立的时候是督抚们爱莫能助的，尤其是地方绅士与各级小官僚，他们不仅仅是督抚们的属下，更重要的是地方权力的实际掌控者与利益拥有者，他们不愿意商部这个新生的权力机构凌驾在他们之上，也不愿意让商部分享他们的既得利益。这样的对峙就造成一个严重的后果，商部名为统领帝国经济命脉的实权部委，实际却只是个空壳子穷部委，财政经费少得可怜，主要收入来源是偿付庚子赔款之前的海关存款的利息，由于存款利率以及大部分存款存在银行的时间长短每年不同，因而商部花在拟订新的经费方案上的时间比花在拟订新的工业计划上的时间还要多。

	        
	    
			
				缺钱、缺钱，大清帝国还是缺钱，慈禧太后那天在园子里面打盹，迷迷糊糊梦回了1900年那个可怕的夜晚，那个该死的直隶总督裕禄抵挡不住八国联军的枪炮吃耗子药自杀了，身在紫禁城的慈禧太后听闻隆隆的枪炮声，胆战心惊，赶紧化妆成村妇，拉上光绪皇帝夺命狂逃，这个时候光绪皇帝的美人儿珍妃一把拽住皇帝的袖子，死活不让皇帝逃跑，慈禧太后顿时火冒三丈，洋鬼子的枪炮声响都快把人耳朵给震聋了，这个小贱人不要命了，说时迟那时快，慈禧太后下令无根老相好李莲英一把将珍妃推向井里。逃到山西荒郊野外，狼声凄凄，眼见群狼逼近老太婆，甘肃布政使岑春煊拍马赶到，救慈禧太后一命。可是逃到了山西太原，身上没带几个银子的慈禧太后就要喝西北风儿了，慈禧太后将山西巡抚毓贤传到自己的帐下，要毓贤给皇帝太后西巡筹集二十万两银子的盘缠。一直力主借助义和团力量抗击洋鬼子的毓贤一听傻眼了，现在兵荒马乱招待一下逃命的皇帝太后就不错了，这个老女人还耍威风要勒索地方财政，再说前几天还颁布了杀义和团民的上谕，自己都死到临头，还要给这个老女人搞逃跑的路费。

	        
	    
			
				毓贤无奈，只好将山西的票号钱庄凡是做生意的老板掌柜都给招到巡抚衙门，兵丁带刀守卫在大堂两侧，山西的老板们一看巡抚衙门的阵势，知道今天没有什么好事儿。毓贤毫不隐讳慈禧太后借银子逃命的事实，毓贤知道要从这些商人口袋里掏出银子是比较困难的，于是就苦口婆心给商人们上政治课，要商人们目光长远，要讲大势、讲政治，要有忠君爱国的高尚品德。毓贤的一通废话说完，要商人们表态，商人个个埋头装着喝茶没听见，或者是你看我，我看你，就是不表态，皇帝太后不要金銮殿逃跑了，这个时候给他们娘儿俩借二十万银子，那不是傻子嘛？这钱一旦借出去还能收回来？毓贤一看这些富豪们不说话，这哪是对慈禧老太婆见死不救，这简直就是要自己的命，于是放出狠话：“这钱借也得借，不借也得借，你们看着办吧！”毓贤的话一说完，一个年轻小伙子站起来说：“中国乃泱泱大国，八国联军不会长期侵占北京，皇室断不会欠下庶民之钱！就算大清江山亡于旦夕，覆巢之下岂有完卵！票号、钱庄长期以来与朝廷官府互为依存，国家灭亡，票号哪还有好日子可过！皇帝借钱，由我们钱庄出好了。”一番慷慨陈词之后，这个年仅二十五岁跑街的大德恒掌柜真做通了东家的工作，筹集到了三十万两银子。

	        
	    
			
				慈禧太后拿着三十万两白花花的银子，不禁老泪纵横，不停地感慨还是帝国子民忠君爱国，一问是大德恒票号的太原分号年轻经理贾继英给借的。后来继续西逃路过山西祁县大德恒总号的时候，慈禧太后特意驻跸大德恒总号。决意在慈禧太后身上豪赌一把政治筹码的贾继英一路是红绸铺成地毯，迎候慈禧太后与光绪皇帝，接待规格是相当的高，相当的隆重。一路装成村妇的慈禧太后终于找回了当初做太后时那种锦衣玉食高高在上的感觉，看着帅小伙儿贾继英那是满脸的微笑，相当的高兴。贾继英，贾继英，慈禧太后梦里不断地念叨这三个字，办银行，办银行，大清帝国一定要拥有自己控制的中央银行，梦里的慈禧太后又反复地念叨这三个字。李莲英在一旁一看老太婆说梦话，一下子就乐了。慈禧太后猛然一惊吩咐李莲英：“小李子，宣大德恒掌柜贾继英即刻进京觐见。”

	        
	    
			
				山西商人是无利不起早，贾继英一番陈词之后，就和随驾行官桂月亭、董福祥进行了一番讨价还价，“你们都看到了，别的票号都不信任朝廷，我们票号这样冒着风险借给朝廷银子，是不是朝廷也给我们一点信心呢？”桂月亭、董福祥一听这小子果然是人精一个，问贾继英要什么条件。贾继英知道这个时候慈禧太后是落难，什么条件都可能答应，于是壮着胆子提出“太后西行时，若有赋税等收入，还请允许我‘大德恒’票号经营”的要求。慈禧太后一听桂月亭、董福祥两人婉转的汇报，一想那个姓贾的小伙儿不错，这也是举手之劳的事情，于是发出上谕各督抚上缴朝廷的饷银和赋税收入，全部存入大德恒票号。贾继英一下子就为大德恒票号拉来了惊天业务，大德恒票号成了大清帝国的临时户部。接到慈禧太后进京觐见的谕旨，贾继英一夜激动得失眠，天还没有亮就随着宫里的太监上路直奔京城。在养心殿，贾继英被李莲英带到了慈禧太后面前，这是贾继英第二次见慈禧太后，老太太脸上的气色明显好转，慈禧太后对这位有救驾之功的票号掌柜一番嘘寒问暖，让李莲英将三十万两的银票交给贾继英。令贾继英意想不到的是这一次慈禧太后主动提出在大清帝国的银行没有成立之前，朝廷的银钱汇兑，全部交给大德恒票号。贾继英磕头谢恩，正要转身走人的时候，慈禧太后叫住了贾继英，两人开始了一番很有意思的对话：

	        
	    
			
				慈禧：“你为大德恒做了一笔大生意，你没有什么要求吗？”

	        
	    
			
				贾继英微微一笑：“没有。”

	        
	    
			
				慈禧说：“当时山西的商人都不愿意借钱给朝廷，你一个跑街的分号经理就敢应承我，你不怕我不还你？”

	        
	    
			
				贾继英一听乐了：“老佛爷母仪天下，皇上威服四海，堂堂的太后皇上问老百姓借了钱，要是不还的话，老百姓可能破产，但是太后与皇上的威信还有吗？太后皇上是天下之太后皇上，上有青天下有黎民，治国信为先，管理一个国家跟生意人做生意一样，信誉第一。”

	        
	    
			
				慈禧一怔，之前还没有一个人跟自己讲国家信誉问题，就连那个自命不凡的康有为也没有这么深入浅出地讲过，贾继英的话犹如一枚炸弹，令慈禧太后内心无比的彷徨不安。立法是制定游戏规则，信誉是人与人的交往基础。政府一旦失去信誉就失去了天下，大清帝国要想富强，就要有一个政府主导的信用体系来全面统筹。货币是一个国家的命脉，小钱庄票号的盲目无序发展，在破坏着帝国的金融信誉。十年前的1883年金融危机已经将帝国推向了信誉破产的边沿。慈禧太后没有责怪眼前这个只有二十八岁的年轻小伙子，而是一脸笑眯眯地说：“小小年纪，颇有远见，我听商部尚书载振汇报，国外的钱庄票号都是由国家统一管理，管理的机构叫中央银行，现在我们的户部只管财政税收，不管钱庄票号，如果大清办理一家中央银行由你来主导，你有把握吗？”

	        
	    
			
				贾继英一听，正中下怀，自己思考这个问题已经多年了，金融信誉不能掌握在民间票号手上：“回老佛爷的话，大清早就应该成立中央银行了，统一管理国家货币，规范发展国家金融。一个国家，如果政府不垄断货币的发行管理，进行宏观方面的调控管理，让民间去垄断了，一个严重的后果就是金融的信誉建立在无序的民间金融竞争中，导致国家的金融大环境动荡不安，最严重的后果就是引发国家财政的崩溃，那样就会民不聊生，饿殍遍野，天下危机四伏。”

	        
	    
			
				慈禧太后没想到三年前那个豪赌的小青年果真有远见卓识，下令赏赐贾继英二品顶戴，贾继英一时激动得鼻涕一把泪一把，没想到三年前借给慈禧太后的银子不但收回来了，还上了一回金銮殿，头上平添了二品的红顶子，这在山西商人之中那是绝无仅有的无上荣光。慈禧太后赏完红顶子立即就给贾继英下了一个艰巨而具有开创性的历史性任务，与八国联军入侵北京期间带兵北上勤王的江苏巡抚、两江总督、慈禧太后的救驾功臣、现任户部尚书、军机大臣、督办政务大臣鹿传霖一道筹建大清户部银行。戴上二品红顶子的贾继英一上任是信心十足，首先拟订了设置和管理银行的章程三十二条，将户部银行定为国家金融管理职能，大清帝国的货币发行统一由户部银行宏观调控，户部将统一发行银两、银元兑换券证。一切银行的功能章程搞定之后，贾继英开始筹建户部银行的管理班子与股票发行工作。贾继英筹划户部银行总股本四百万两，作为帝国的央行，朝廷一定要掌握银行的控股权，贾继英希望鹿传霖能从户部调拨二百万两入股，控股户部银行，鹿传霖两手一摊很是无奈，《辛丑条约》的赔款每年都跟催命一般，大清帝国的国库里面根本就没有银子。贾继英立即回到山西动员山西的钱庄票号购买户部银行的股票，山西的票号钱庄一听是户部筹办银行，根本就不感兴趣，因为几个月前直隶总督兼北洋大臣袁世凯筹建天津官银号，就到山西来推销过股票，山西的钱庄票号老板就拒绝购买袁世凯发行的一股银号股票。

	        
	    
			
				鹿传霖看贾继英在山西招股失败，以军机大臣、督办政务大臣、户部尚书的三重身份召集四十八家山西钱庄票号北京分号的经理进行路演推销户部银行股票，各家的老板掌柜倒是全部到齐参加了财政部长的路演推销会议，在会上这些票号的经理人满口答应购买户部银行的股票。没过两天，户部就陆陆续续接到山西票号钱庄大老板的回复，让鹿传霖部长生气的是这些钱庄票号总号的东家们一个子不让掏，理由很简单，户部银行是朝廷控股管理国家金融的，票号持有的股份也只能是陪太子读书，盈亏都没有权力过问，投进去的钱那简直就是肉包子打狗，有去无回，票号钱庄的东家还严令经理人不许担任贾继英组阁的户部银行的任何职务。鹿传霖被山西钱庄票号的东家们给惹火了，一怒之下跑到了两江，两江经过曾国藩、沈葆桢、刘坤一、张之洞等人的开发，市场化程度已经可以跟西方国家接轨。鹿传霖召集了1883年中损失惨重的丝绸布商开会，经历了金融危机洗礼的江浙商人纷纷解囊购买户部银行股票，从此拉开了江浙财团一夺天下财富的大幕。

	        
	    
			
				鹿传霖将户部银行招股的工作简报上呈慈禧太后，慈禧太后深为震惊，堂堂政务督导大臣、军机大臣、户部尚书向那些土财主推销股票，他们居然都阳奉阴违不买朝廷的帐，看来贾继英说得没错，朝廷没有信誉跟商人做生意一样寸步难行。慈禧太后这个时候已经没有精力跟山西的钱庄票号计较，帝国发展才是硬道理，现在国家需要的是资本，以前那种学而优则仕的儒家思想已经不能治理万里江山了，慈禧太后问鹿传霖有没有好办法，鹿传霖被山西商人刺激坏了，也想不出什么好办法，将皮球踢到了商部，商部尚书载振和伍廷芳一帮人忙着捣鼓商业法律，一听慈禧太后让想想鼓励招商的法子，一提到钱，载振就兴奋，他老子奕劻擢升领军机大臣，房前屋后都是送银子的，一个秘诀就是送了银子就给红顶子。载振马上就给慈禧太后提出一个建议：现在国家需要钱来建设，又不能让宝泉局天天造钱，那样通货膨胀一发生，帝国就要发生金融危机，唯一的办法就是吸纳民间资本，现在已经不是那个万般皆下品唯有读书高的时代了，大清帝国完全可以商而优则仕。

	        
	    
			
				慈禧太后一听，这小子出的都是什么馊主意，商部首席顾问黄思永当年蛊动光绪皇帝发行昭信股票，最后演变成了变相的卖官鬻爵，载振这馊主意就是明目张胆的卖官鬻爵，官职是朝廷掌握的治国法宝，大清王朝走到今天这地步，都是卖官鬻爵给害的，让那些腐败无能的家伙进入了国家管理队伍之中，这个口子不能轻易开。载振看慈禧太后没有立即表态，接着忽悠说：现在地方督抚根本就不为商部真心实意的出力，地方小官僚小利益集团垄断的商部工作无法开展，朝廷要彻底地经济改革，除了商部正在研究制定一系列限制督抚以及钦命路矿等各行其是的部门的权力，让商业走上真正的资本化市场化道路外，朝廷现在就是要想方设法弄钱，就要拉下面子大干一场，很多商人在乎的是面子问题，朝廷可以给他们面子，只要他们掏腰包购买国家发行的股票，朝廷可以赏赐他们虚衔虚爵，满足一下他们的虚荣心，其实这些商人根本不在乎要不要掌握实权，为了控制管理这些获得赏赐虚衔虚爵的商人，朝廷完全可以通过制定法律来约束。慈禧太后就将这一项重任交给了载振，要制定一部鼓励商人投资的法律，全国上下一心搞经济建设。

	        
	    
			
				没过几天，载振就向慈禧太后禀报了一个好消息，说有一个华侨捐款二十万两白银兴办路矿学堂。华侨基本都是为生活所迫浪迹天涯，他们对帝国的衰败非常失望，他们无法忘记的是神州家园，对爱新觉罗并没有好感。慈禧太后一开始有点不相信，一个身在国外的华侨怎么可能那么慷慨呢？很快这个名叫张振勋的华侨被传到紫禁城觐见慈禧太后。精瘦精瘦的张振勋在慈禧太后面前跪下，头都不敢抬，后来慈禧太后让这个捐献巨款的华侨富商抬起头回话，张振勋将自己的经历向慈禧太后一五一十地进行了汇报。原来这孩子也是穷苦人出身，十四岁到达荷属巴达维亚，充当杂工，稍有积蓄，即租地经营垦殖椰子、橡胶。1890年张振勋出席巴达维亚的法国领事馆的宴会，宴会后法国领事与张振勋扯淡，法国领事炫耀说当年跟随英法联军打到天津，喝过烟台葡萄酿造的白兰地，跟法国的白兰地有的一拼，等法国瓜分到烟台的时候自己就去那里开办一家葡萄酒厂。张振勋一听火冒三丈，当时没有发作，而是悄悄地跑到烟台于1895年创办张裕葡萄酒厂。听完张振勋坎坷而颇有志气的经历，慈禧太后当即下旨赐张振勋侍郎，衔为三品京堂候补。二十万两银子换来三品衔的张振勋乐呵呵地离开了养心殿，慈禧太后盯着一旁的载振，严厉地吩咐道，赶紧拿出一个奖励的法律章程来。1903年底，载振终于完成了慈禧太后交给的重大任务，制定了长达二十条之多的《奖励华商公司章程》，这是中国千百年来第一部政府通过法律的形式向商人派发官帽的律例，《章程》规定：官商绅民投资兴办公司，凡能集股50万元以上者，按集股数额多寡，给予不同奖赏，包括奖以议员或商部头等顾问官等职衔，加以七品至头品顶戴，集股5000万以上者，奖商部头等顾问官，加头品顶戴，赐双龙金牌，子孙世袭商部四等顾问官。大清帝国为了全面的经济建设，开启了国家公开卖官鬻爵的狂潮。

	        
	    
			
				1904年1月29日，在状元黄思永、张謇，大律师伍廷芳、商部尚书载振、直隶总督袁世凯等人的共同努力下，《公司律》正式颁布实施，这是中国有史以来第一部针对商人兴办企业制定的国家大法。盛宣怀督办的招商局、唐廷枢督办的开平煤矿这些国有企业以及黄思永兴办的工艺商局、张謇创办的大生集团等之前未限定责任，一亏损要么逃走要么抄家赔偿，现在《公司律》规定公司既可注册无限公司，也可以注册有限公司，股东对有限公司的债务清偿仅以出资额或认股额为限，一改过去公司亏了就抄家的恐怖做法。《公司律》要求进行正规化运作，改组成立董事会，公司一切大小事务都需要经过董事会审议表决通过才能实施。《公司律》特别强调股权权益的保障问题，股东有权查阅公司账目，尤其规定公司创办人不得隐匿非分利益，“以欺众股东”，如果查出，必须“追缴所得原数”，另外还得受罚。创办人、督办一人说了算的家天下时代正式在大清帝国的资本市场终结了。贾继英一直筹办的户部银行作为帝国的中央银行，第一个起表率作用，也正在按照《公司律》的要求进行运作。有了《商律》和《公司法》，伍廷芳向载振建议还要按照西方资本市场的法律体系建设一样，制定完整的商业法令。慈禧太后一听，制定更多的律令约束经济改革，好事儿啊。伍廷芳等人得到慈禧太后上谕，一个劲钻进法律瀚海。

	        
	    
			
				1904年3月29日，慈禧太后批准了总股本四百万两的大清户部银行在西交民巷设立，中国历史上第一个官办银行正式宣告成立，拉开了中央银行统一国家金融管理的序幕。户部银行开业之初就明确了其营业范围：专作收存出放款项，买卖荒金荒银，汇总划拨公私款项，拆收未满限期票及代人收存紧要物件；凡遇市面银根紧急时，户部银行可向户部请示，发给库款接济；享有铸造货币、发行纸币及代理部库之特权，凡该行发行之纸币，不论公私出入款项及解缴官库一律通用，同时，该行还负有调节各地金融，统一币值之责。户部银行不仅仅是货币发行调控的中央银行，一旦国家发生金融危机，户部银行还有责任与义务承担起救市重担，1883年那样的国家金融危机完全有机会在中央银行的拯救下平稳渡过。慈禧太后钦命贾继英为户部银行首任行长，贾继英走马上任进行了快速扩张，南昌、杭州、开封、太原、长春、福州、广州、芜湖、长沙、西安、昆明、江宁等地增设分行。户部银行作为大清帝国政府控股的中央银行，迅速垄断了几乎全部官款汇兑业务，这对于之前拒绝跟朝廷合作，主要靠官款汇兑赚取手续费、靠官款汇兑的现金放贷赢利的山西票号来说是致命的打击，随着百年票号日升号的破产，山西票号的命运如同大清帝国一般快速从天空滑落，江浙的财团却乘机高歌猛进取代了山西票号的金融霸主地位，甚至一直垄断中国的金融老大地位。

	        
	    
			
				著名外交官杨儒老爷子九泉之下可以瞑目了，商法颁布了，商部成立了，大清的中央银行设立了。在伍廷芳、张謇、黄思永以及因捐款而被增补为商部头等顾问的张振勋等人的一起努力下，商部相继推出了《公司注册试办章程》、《商会简明章程》、《奖励公司章程》、《矿务章程》、《试办银行章程》、《破产律》等诸多商业律令。在大清帝国制定的一系列商业法律之中，对国有资源的保护、人民群众财产的知情权方面具有重要意义。《矿政调查局章程》就明确规定矿务议员有权监督各省矿产，禁止民间在没有经过政府批准取得合法开采手续的情况下私挖小煤窑。1905年两江总督周馥奏请查明三江矿产招商试办，并出示禁止私售，经商部请旨，通饬各直省将军、督抚，迅即筹设矿政调查局，专派谙练廉正之员，咨部作为矿务议员，令其酌带熟悉矿产之工师，周历各府厅州县详为探勘。两江矿政调查局总办候选道陈树涵很是卖命，花了十月时间从太湖县思常保夹坳山开始一直到欧家屋东乡之蛮磨山调查了三十八个矿区，将详细的调查报告上奏商部，商部凭借调查报告顺藤摸瓜展开了一场声势浩大的打击私挖小煤窑的商业整顿。而《重订铁路简明章程》就更加人性化，尤其是在和谐社会的建设方面狠下功夫，《章程》规定地方政府必须对铁路的设计经过地区先行晓谕，拆迁等都必须进行合理的拆迁补偿。在大清帝国改革加快经济建设的过程之中，大清帝国的商业法律体系日趋完善。
在招商引资方面，随着慈禧太后年龄越来越大，越发显得急功近利，在她临死之前两次修订奖励商人的律令，并进一步扩大奖励范围，细化奖励等级，将“商而优则仕”的策略运用到极致，爵位红顶子一时成为了晚清商业改革开放的一道亮丽风景线。

	        
	    
			
				帝国在疯狂。

	        
	    
			
				1906年10月，载振领衔的商部已经重组扩大为农工商部，农工商部颁布《奖给商勋章程》八条，规定凡能制造轮船、机车、电机等新式机器者，奖以三等至一等商勋，赏加四品至二品顶戴；凡能在中国原有工艺基础上翻新花样、精工制造者，奖以五等至四等商勋，赏加六品至五品顶戴，对有特别发明创造者，给予破格优奖。一年之后的1907年，农工商部鉴于原订《奖励华商公司章程》授奖条件过高，于是又颁布《改定奖励华商公司章程》，规定获商部头等顾问官加头品顶戴衔者，由原定集股2000万元改为800万元，获头等议员加五品衔者，由原定300万元改为100万元，其余授奖条件也依次降低。

	        
	    
			
				官帽满天撒，将红顶子的价格越降越低，慈禧太后可谓用心良苦，目的只有一个，就是鼓励有钱人都掏钱做生意，慈禧太后一改过去股份卖与洋人杀无赦的政策，招商引资的大门向国内商人开放，也向海外的华侨开放，大清帝国的改革开放规模空前，为了吸引更多的海外华侨资本以及挖掘帝国的民间资本。当年农工商部还颁发《华商办理农工商实业爵赏章程》，规定凡集股创办企业的华商，根据资本额多少，可分别获一、二、三等子爵和三品卿、四品卿爵赏，并具体指明独资、合资和附股者，均可获此项爵赏，以“所办实业，能开辟利源，制造货品，扩充国计民生者为合格”。有钱人一下子在帝国的改革浪潮之中翻身做了主人，一辈子钻进阁楼里死读书的书呆子一下子变成了和帝国妓女一样的底层阶层。帝国为了照顾没钱而有思想的读书人，在法律方面还是向这些读书人放开了一条口子，规定如果资本不多，但能“独出心裁，挽回利权”，也仍酌奖商勋。资本主宰着帝国的命运，资本在疯狂冲击读书人的理想与价值观。

	        
	    
			
				不在沉默中爆发就在沉默中死亡，一场巨大的反抗正在“资本说话”的大清帝国酝酿。

	        
	    
			
				1907年5月5日，御史赵启霖将一份《段芝贵夤缘亲贵，物议沸腾折》的奏章呈报到慈禧太后的手上，揭露黑龙江巡抚段芝贵花巨金买歌姬性贿赂农工商部尚书载振。慈禧太后见到奏疏大脑皮层一麻，这个小冤家怎么就管不住自己裤裆那玩意儿呢？1903年刚刚担任商部尚书到天津出差，这小子就轻浮浪荡，嫖妓喝花酒还和妓女喝交杯酒，将妓女脸上的胭脂涂抹到大律师、商部右侍郎副部长伍廷芳脸上，搞得伍大律师很是尴尬。侦悉确切消息的御史张元奇将新成立的商部一干人马告到了慈禧太后那里，说这还得了，身为帝国高级官员嫖妓有失体统不说，商部刚刚成立，在外交部之后六部之首，肩负着大清帝国重大的经济改革开放重任，部长带着副部长嫖妓，帝国振兴的重任怎么能交给这样一帮淫虫呢？慈禧太后当时那个生气呀，下旨严厉斥责载振这个小混蛋，让他老爹领军机大臣奕劻给载振关禁闭，闭门思过。没想到三年之后，载振仍然不思悔改，更加离谱的将歌姬金屋藏娇。慈禧太后气得双手发颤，赵启霖的折子可是说得有板有眼的：

	        
	    
			
				上年贝子载振往东三省，道过天津，段芝贵复夤缘充当随员，所以逢迎载振者更无微不至。以一万二千金于天津大观园戏馆（天仙茶园）买歌妓杨翠喜，献之载振。其事为路人所知，复从天津商会王竹林处措十万金，以为庆王奕劻寿礼，人言籍籍，道路喧传。奕劻、载振等因之蒙蔽朝廷，遂得署理黑龙江巡抚。……此而变通贿赂，欺罔朝廷，明目张胆，无复顾忌，真孔子所谓：是可忍，孰不可忍者矣。

	        
	    
			
				御前大臣、农工商部部长载振再次被推到了风口浪尖，纳歌姬送顶子，段芝贵动用十万金不是投入大清帝国煌煌的经济改革大潮之中而是行贿中央领导人买官位，慈禧太后对这个胆大妄为进行性贿赂的段芝贵早有耳闻，一个四品道员在大他十岁的袁世凯面前一口一个干爹，在北洋集团已经是公开的秘密，这一次这个小小的道员居然通过性贿赂一举爬上从二品巡抚的宝座，慈禧太后是火冒三丈。慈禧太后火气还没有消，邮传部尚书岑春煊单独进宫谒见慈禧太后，岑春煊的《乐斋漫笔》记录了当时他对慈禧说的话：“太后固然真心改良政治，但以臣观察，奉行之人，实有欺蒙朝廷不能认真改良之据。”岑春煊是慈禧太后的救驾功臣，晚清少数几个能跟袁世凯抗衡的重臣，当时有“南岑北袁”之称，当时岑春煊与清流名士、军机大臣、政务处大臣、外务部尚书瞿鸿禨联系紧密，一直主张对袁世凯掌控的北洋集团进行裁抑。

	        
	    
			
				赵启霖的奏疏已经让慈禧太后很窝火，岑春煊这一番话简直就是戳在慈禧太后的心窝子里，岑春煊不仅仅是在借着赵启霖的炮火攻击农工商部尚书载振，更是将矛头直指直隶总督兼北洋大臣袁世凯。这个袁世凯在帝国军权掌握者荣禄死后，一直控制着北洋新军，掌握着帝国的实际军权，很会拉关系的袁世凯跟庆亲王奕劻关系非常一般，“深与接纳，为其谋主，于是北洋遥执朝政”。从1891年西安宣布帝国新政以来，袁世凯连同领军机大臣奕劻又一次捡起君主立宪的主张，在预备立宪活动中，袁世凯上蹿下跳，表现积极，参与中央官制改革，全力支持清廷实行责任内阁制，“冀以内阁代君主，可总揽大权”，袁世凯这是要在君主立宪之后通过内阁削弱慈禧太后以及光绪皇帝的权力，将帝国的实际控制权掌握到自己手上。在地方官制改革中，袁世凯和奕劻通力策划，把力图在君主立宪中有所发展的邮传部尚书岑春煊远调边地云贵任总督。为了进一步完全把控北方政治时局，袁世凯将自己的操控之手伸向东北，借助预备立宪的机会将爱新觉罗家族的龙兴之地东三省全部实行行省制度，总督是徐世昌；奉天巡抚是唐绍议；吉林巡抚是朱家宝；黑龙江巡抚是段芝贵。东北的总督巡抚完全是袁世凯的心腹干将，慈禧太后早就对袁世凯这一人事布局引起警觉。打发走了救驾功臣岑春煊，慈禧太后心里忐忑不安，赵启霖与岑春煊给自己制造了一个钳制袁世凯和奕劻这个吃里爬外家伙的好机会。慈禧太后高调任命醇亲王载沣和光绪皇帝老师、京师大学堂首任校长、政务大臣、资政院总裁、大学士孙家鼐到天津调查事实经过。

	        
	    
			
				幼稚的赵启霖与岑春煊等着载沣和孙家鼐的调查报告，让岑春煊想也没有想到的是，载沣、孙家鼐在接到慈禧太后调查任务之后，连家都没有回，就径直到了庆亲王府，将慈禧太后的手谕一五一十地告诉了奕劻。奕劻觉得很没有面子，一个耳光将载振给打得两眼直冒金星。堂堂的农工商部尚书，帝国经济振兴的希望之星载振惶惶不可终日，派遣亲信从通州乘船走水路，连夜将搅乱晚清以及北洋政坛的天津卫歌姬杨翠喜秘密退回天津。袁世凯听闻赵启霖与岑春煊在慈禧太后面前拿载振开刀，非常清楚岑春煊这是隔山打牛，要借段芝贵性贿赂瓦解北洋集团在东北的势力，以及打击袁奕联盟。袁世凯立即授意表弟张镇芳将杨翠喜转赠盐商王益孙，并签订了一个时间倒推到载振奉旨出关途经天津一年多以前，已经被王益孙纳为外宅妾的假协议。经过一番弄虚作假，1907年5月16日，载沣跟孙家鼐联名向慈禧转奏了所谓的调查结果：赵启霖指控纯属子虚乌有。慈禧太后看完调查报告，当即指令光绪皇帝颁下诏书，谕旨称：

	        
	    
			
				该御史于亲贵重臣名节攸关，并不详加访查，辄以毫无根据之词率行入奏、任意污蔑，实属咎有应得。赵启霖着即革职。以示惩儆，朝廷赏罚黜陟，一秉大公。现当时事多艰，方冀博采群言，以通壅蔽。凡有言责诸臣。于用人行政之得失、国计民生之利疾，皆当剀切直陈，但不得摭拾浮词，淆乱视听，致启结党倾轧之渐。嗣后如有挟私参劾、肆意诬罔者，一经查明，定予从严惩办。

	        
	    
			
				农工商部尚书载振官位保住了，奏请弹劾载振的御史赵启霖革了职。

	        
	    
			
				载振天津卫嫖妓的丑闻随着光绪皇帝的一道圣旨，天下人皆知，慈禧太后对载振很是失望，载振也深感失去了慈禧太后的宠信，名声益加狼藉，农工商部作为大清帝国振兴经济的重要部委，自己组阁的农工商部却成为嫖客俱乐部，载振自知难服同僚，难服天下臣民，大清帝国的改革开放不能断送在自己的手上，自己更不能因此而成为爱新觉罗家族的罪人。没过两天，他很知趣地主动向慈禧太后提交了辞职报告。

	        
	    
			
				慈禧太后也不想载振这个不争气的小子再继续主持农工商部这个帝国崛起的希望部委，但是载振的老爸奕劻已经成为帝国权力中枢，跟手握帝国军权的袁世凯沆瀣一气，现在袁奕联盟正在筹划君主立宪来限制皇权，自己不能一下子得罪了奕劻这个皇室败类。慈禧太后非常用心地琢磨了一道圣旨：

	        
	    
			
				载振自在内廷当差以来，素称谨慎。朝廷以其才识稳练，特简商部尚书，并补授御前大臣。兹据奏陈请开差缺，情词恳挚，出于至诚。并据庆亲王奕劻面奏，再三吁恳，具见谦畏之忱。不得不勉如所请。载振着准予开去御前大臣、领侍卫内大臣、农工商部尚书等缺及一切差使，以示曲体。

	        
	    
			
				慈禧太后既要让奕劻感觉有面子，又要告诫天下臣民，凡是不听话胡作非为的官吏，皇权都是可以直接让其滚蛋，慈禧太后是要借用载振辞职的机会给袁世凯敲敲警钟。

	        
	    
			
				爱新觉罗贵胄、慈禧太后寄予厚望的政治新星、帝国中央领导人载振因嫖娼被开除公职，天下哗然。著名文人张伯驹后写诗一首，颇有嘲讽意味：

	        
	    
			
				买赠佳人金屋娇

	        
	    
			
				封疆擢任气何豪

	        
	    
			
				启霖多事煞风景
却上弹章拆凤巢

	        
	    
			
				人不能这样无耻，文人更不能无耻到辱没圣贤当风流文雅的地步，张伯驹在嘲讽帝国花案的时候，还居然吟风弄月显文士风流，却没有意识到如果不是段芝贵一干人等策划出此事，一场帝国蓄谋已久的阴谋就不可能拿婴儿一般的农工商部开刀。帝国商业希望、御前大臣、农工商部尚书载振终于栽倒在一个歌姬的石榴裙下，帝国的农工商部陷入了无序的混乱状态之中，纨绔皇族子弟、礼部右侍郎溥颋继任农工商部大臣，庸腐的溥颋碌碌无为。而一个心腹巡抚被慈禧太后一怒给撸了，袁世凯密谋掌控东北的布局被慈禧太后借助清流派岑春煊的力量给撕开了一个口子。这一场严重打击帝国商业发展计划的帝国花案无情地被政客利用，成为一场你死我活的政治较量的筹码，也成为“丁未政潮”的导火索，奕劻、袁世凯联盟随后展开了强烈反扑，将帝国覆没的惨剧推向了高潮。

	        
	    
			
				

   http://www.lzuowen.com下{ 书 }网



第三章 王朝颠覆者

第三章 王朝颠覆者
	        
	    
			
				一个疯狂的财富梦想在大清帝国的滦州开平精心设计出来。在八国联军的长枪大炮支持下，美国孤儿偷天换日，大清帝国盈利第一的重工业企业开平煤矿沦落英国人之手。可怜的帝国官员在伦敦高等法院情绪激动地指控英国人的旷世诈骗时，美国孤儿提着大笔钞票回到了美国，富甲一方的孤儿后来爬上了总统的宝座。

	        
	    
			
				列强间谍密布九州，图谋瓜分帝国重工业资源。英国人的小儿科诈骗的成功让日本人气急败坏，大派间谍秘密收集帝国工业的情报，重工业核心原料铁矿成为了日本人下手的目标。遭遇暗算的书生改革家张之洞陷入了难以自拔的资本漩涡之中，洋鬼子迅速下手，早已秘密掌握帝国铁矿资源的德国人开着军舰陈兵汉江，日本联合舰队迅速集结。一场日本人精心策划的银行挤兑风波将盛宣怀逼上了绝路，列强疯狂，失去了重工业资源支撑的帝国振兴计划成为泡影，大清帝国被逼上了绝路。暗杀惊心，危机四伏，孙中山扛着债券发动武装暴动的时候，英国人再次上演了一场股市骗局，资本成为帝国救亡的毒药，跨国黑幕揭开之后，帝国的金融危机彻底将爱新觉罗王朝推向了覆没的深渊。

	        
	    
			
				从1872年通过发行股票办轮船招商局，同洋人争夺航运权开始，大清帝国一幕幕惊心动魄的商业战争挽回了战场上难以挽回的尊严，这是一条坎坷而又漫长的资本险途，在洋人的恐吓、诈骗、甚至武力威胁之下，大清帝国试图通过资本手段崛起，这是一个庞大的梦想，帝国在艰难地前行，它成就了落魄书生盛宣怀落地八股也入阁的梦想，也成就了李鸿章、左宗棠、袁世凯、光绪皇帝、慈禧太后等一大群帝国权力中心的梦想家利用资本操持权柄的阴谋。悲剧从一开始就注定，在没有为资本服务的政治基础条件的情况下，资本只能是集权者的治世工具，它就如同病毒一样加速了脆弱集权的消亡。
wＷw。xiabｏok.comwww.56wen.com



龙旗下的劫难

龙旗下的劫难
	        
	    
			
				1902年11月16日上午，薄薄的细雾宛若处子裙纱，在静静的滦州河上缭绕，大清帝国滦州知州叶溶光骑着高头大马，在将士们的簇拥下，缓缓地向唐山方向前行。

	        
	    
			
				“停一停。”马上的叶溶光望着不远处的高井架，示意身边的师爷停下来。咣当咣当的机器轰鸣声不断传来，耳朵有点儿背的师爷没有听清楚知州老爷叶溶光的话，一鞭子甩在马屁股上，枣红马出溜下窜到叶溶光的马前。叶溶光气急败坏，啪的一鞭子抽在了师爷腿上：“让你停下来，你还跑，你他妈的好好看看前面，那井架上的龙旗呢？前几次来的时候都挂着，怎么现在只有英国老鬼的旗子了？”师爷顾不得被叶溶光抽得生痛的大腿，紧紧地勒住缰绳，惊讶地望着远处的井架，那是大清帝国第一矿开平煤矿，从开矿伊始，龙旗飘飘，一个星期前慈禧太后六十八大寿的时候，帝国大小衙门厂矿都悬挂了龙旗，怎么现在井架上飘扬的是英国人的旗子？

	        
	    
			
				出大事了，师爷不敢说。叶溶光心头一紧，勒了勒缰绳，对身边的师爷吩咐道：“别往前走了，马上到开平矿务局，问问那个杨善庆到底在搞什么名堂。”11月8日，开平矿务局一直搞行政工作的会办兼任负责唐山镇治安工作的保甲局局长、候选道杨善庆跑到叶溶光的衙门，说开平煤矿井架上的龙旗整天在煤尘的污染下已经很脏了，第二天就是慈禧太后六十八岁大寿，开平矿务局想将已经黑乎乎的龙旗换成一面新的，特地申请一面崭新的龙旗，叶溶光那几天正忙着辖区悬挂龙旗为慈禧太后六十八岁大寿庆贺的事情，顺手将新龙旗交给了杨善庆。杨善庆快马赶回开平煤矿的矿区，将新龙旗换上，矿工们一打听才知道是逃跑的慈禧太后回到了北京，11月9日就是虚岁六十八岁生日，看到新龙旗飘飘，矿工们高兴啊。没想到10日一大早，龙旗就被两个英国老鬼给扯下来，矿工们有点糊涂了，在地上捡起已经被英国人给踩得脏兮兮的龙旗挂了上去，很快英国人又将龙旗扯下来，杨善庆一直在开平矿务局机关埋头准备给直隶总督兼北洋大臣袁世凯写矿务局的工作汇报，对矿区工人们和英国人挂龙旗扯龙旗的事情一点都不了解。叶溶光气呼呼地一把推开了杨善庆的办公室门：“我说杨局长，你搞什么名堂？不想要脑袋了是吗？你们总办张翼呢？”

	        
	    
			
				杨善庆对突如其来的知州老爷叶溶光满脸愤怒感到莫明其妙，搁下手上的毛笔，站起来赶紧将叶溶光给迎进屋，脸上堆满了笑容：“张大人回天津老家了，叶大人，到底发生了什么事情，让你发这么大火？”叶溶光接过杨善庆刚刚泡上的碧螺春，瞅了瞅一脸微笑的杨善庆：“杨会办你是开平矿务局搞行政工作的，唐山镇的治安也是你杨局长管，开平煤矿井架上的龙旗到哪儿去了？”杨善庆一听懵了，开平煤矿上的龙旗不是刚挂上一个星期吗？之前也是一直挂着的，怎么可能丢了呢？杨善庆依然保持着微笑：“叶大人开玩笑吧？龙旗是大清帝国的国旗，怎么可能丢了呢？”杨善庆心里还在想，那玩意儿就是给婴儿垫屁股还咯的慌，怎么可能有人爬上高耸云端的井架上偷那玩意儿？“你看我是在跟你开玩笑吗？”叶溶光啪的一下将茶碗顿到桌子上，茶水飞溅，“我可没有闲工夫跟你扯淡，我刚才路过开平煤矿的矿区，井架上只有英国老鬼的旗子，我大清的龙旗没有了，你杨局长还有闲心坐在办公室妙笔生花，我看你是不想要脑袋了。”

	        
	    
			
				杨善庆一听吓得一身冷汗，这个叶溶光看来真不是找茬的。“叶大人，开平矿务局的总办张翼张大人是一直说开平煤矿的资金紧张，想跟英国人合办，但整个煤矿的控制权一直以来都在大清帝国手上，龙旗怎么可能被扯下来呢？”杨善庆觉得不可思议，“八国联军凭着他们的枪炮，把皇上太后给赶跑了，总不至于要抢占我们的矿吧？”“英国人从道光爷开始就盯着我大清，我看这一次背后不那么简单。”叶溶光一把抓起桌上的帽子，站起来一挥手：“走，找那几个英国老鬼问问，他们到底要干什么。”

	        
	    
			
				叶溶光和杨善庆一干人马哗啦啦涌入英国管理方设在开平矿务局的办公室。新上任的开平煤矿总办那森面对突如其来一起进来的大清官员，一脸的镇静，他预料到这一天迟早会到来。那森张开怀抱欲拥抱滦州知州大人叶溶光，叶溶光一脸铁青。那森很尴尬地放开双臂，耸了耸肩膀：“叶大人，今天怎么这么大火气？”叶溶光双眼盯着那森，非常严肃地质问道：“那先生，听说你是张翼委派为开平煤矿招股的代理总办，井架上的龙旗怎么没有了，只有你们英国人的米字旗？”“哦，叶大人，我想你搞错了，现在开平煤矿的主人是英国人，这已经是一家完完全全的英国公司。”那森带着嘲讽的口吻反问叶溶光，“难道叶大人不知道吗？”叶溶光这一听更是吓坏了，这都是哪儿跟哪儿呀，开平煤矿是大商人唐廷枢在直隶总督兼北洋大臣李鸿章的指派下开办起来的中国公司，怎么突然间就成了英国人的公司，这英国老鬼是在开玩笑吧？“那先生，我跟你是在交涉一个非常严肃的问题，龙旗是我大清帝国的国旗，是我们大清的国家尊严问题，不是在跟你开玩笑，开平矿务局是大清帝国拥有主权的商局，龙旗必须挂在井架上。”叶溶光异常的严肃。那森摇了摇头，脸上依然是嘲讽的微笑：“叶大人，我不是跟你开玩笑，我说的都是真的，现在我要办公了，我希望你马上离开，对，马上离开我的办公室，否则我们英国大使馆会通过你们大清的总理衙门找你们朝廷交涉。”

	        
	    
			
				叶溶光一甩手，冲着身后的人一挥手：“走。”叶溶光一行呼啦一下撤出了那森的办公室。叶溶光啪的一鞭子抽在马屁股上，风一样直奔开平煤矿矿区。在知州大人的带领下，州府兵勇呼啦啦涌进矿区，一群帝国矿工看见州府的官兵来了，一下子围了过来，将一面已经被人踩的黑乎乎的龙旗双手递交到叶溶光的手上。叶溶光抖了抖龙旗上的尘土，吩咐师爷：“马上将龙旗给我挂上去。”龙旗刚刚挂上去，那森拍马赶到，一群英国老鬼也呼啦啦围过来。叶溶光哗啦一下拔出佩剑，用剑指着那森的鼻子：“那先生，这是大清帝国的领土，大清帝国拥有开平矿务局的主权，我希望你的人马上离开，不要再招惹事端。”那森迅速套出腰间的火枪，对准叶溶光的额头：“叶大人，我再次申明，开平煤矿是英国人的私人公司，你现在马上带着你的部队离开。”州府兵勇抽出大刀，拔出火枪，那森的人马哗啦一下将龙旗再次给扯下来，州府兵勇围住了那森，一把明晃晃的大刀片子架在了那森热乎乎毛茸茸的脖子上，一时间整个矿区剑拔弩张，瞪着牛眼的那森咬牙切齿，收起火枪一甩手走了。帝国矿工再次将龙旗挂到井架上，凉凉的北风中，龙旗再度迎风飘扬。

	        
	    
			
				叶溶光带着州府兵勇巡视完整个滦州辖区回到了州府，刚刚一进门，衙门里的差役就慌慌张张地跑到叶溶光的办公室，将一份电报交给叶溶光。叶溶光一看电文顿时脸色陡变，英国公使向外务部（总理衙门在1901年西安新政之后改组成外务部）提出了抗议，声称中国军队强行闯入英国公司，要求查办涉及此事的地方官员。电报是直隶总督袁世凯发来的，看来那森真的向外务部告了自己的叼状，这英国老鬼是以前李鸿章身边的另一个英国老鬼德璀琳的女婿。难道李鸿章死了不到一年，德璀琳就要翻脸跟大清帝国的朝廷命官作对，看来这老小子这次是要把事情搞大，还想通过外交手段把自己头上的官帽给摘了。叶溶光立即抓起案头的笔向袁世凯表明开平煤矿龙旗被扯下来的详细经过，写完立即派人快马加鞭送抵直隶总督府。袁世凯忙着和政务督导处首领大臣、庆亲王奕劻着手帝国新政改革的事情，叶溶光的折子送到自己手上，袁世凯眼珠子都绿了，开平煤矿隶属北洋集团的企业，怎么成了英国人的公司？真他妈的扯淡，叶溶光带兵进入开平煤矿矿区，原来是为了英国人扯下井架上的龙旗，这是对大清帝国尊严的践踏与侮辱，简直是欺人太甚。

	        
	    
			
				煤炭黑金在滴血，开平煤矿在哭泣。

	        
	    
			
				袁世凯重重地一巴掌拍在案几上，痛心疾首，十年了，开平煤矿的创始人、大清帝国第一ceo唐廷枢撒手西归十年，大清王朝商业功勋唐廷枢留给北洋集团的庞大黑金帝国现在连龙旗都没有资格悬挂了，张翼那个王八蛋到底在背后捣什么鬼？袁世凯将叶溶光叫到自己的办公室，拍了拍叶溶光的肩膀表扬了一番：“叶大人，这一次表现不错，那些英国老鬼欺负我们大清已经几十年了，听闻1883年的金融危机之中，怡和洋行香港总部老板英国老鬼凯瑟克就向怡和洋行上海总办，唐廷枢的哥哥唐廷植下达死命令，操纵开平煤矿的股价，最后在高位抛售打压大清帝国的股市，导致当年股市崩盘，唐廷枢手上的开平煤矿股票每股亏损三十多两银子，那个时候英国老鬼就盯上了危机之中的开平煤矿，这一次看来他们是早有预谋。”袁世凯长长地叹了一口气，“洋鬼子除了端着长枪大炮的时候野蛮无礼，但是在商业上哪怕就是欺诈也会做得滴水不漏，他们这一次扯下大清的龙旗，还通过大使馆到外务部告状，他们肯定拿住了张翼的什么把柄，不然他们的冒险行动会在虎视眈眈的西方列强之中引起公愤。”

	        
	    
			
				跃马朝鲜半岛，挥鞭齐鲁大地，袁世凯从壬午兵变到镇压义和团运动，一直跟洋鬼子零距离接触，跟随李鸿章、荣禄这样的帝国重臣，袁世凯在血与火的磨炼中快速成长为帝国权力中枢新一代接班人。从朝鲜练兵到天津小站训练新军，袁世凯一直在琢磨与洋鬼子博弈的策略，大清帝国连年的通货膨胀、天灾战乱，不断的赔款割地，国库早已成为空空皮囊，打仗打的就是国力，大炮一响，黄金万两，大清帝国根本没有跟西方打仗的本钱。现在八国联军走了，留给朝廷的是四点五亿两的赔款，洋鬼子还心狠手辣，说按照合约要金子赔款，这简直是要大清的命，银子赔款都筹不齐，在1898年为了筹集给日本人的战争赔款，光绪皇帝向全国人民发行股票，最后还闹出了人命，洋鬼子居然想要四点五亿两金子，干脆让大清帝国直接破产得了。现在天津都不让大清的部队进驻，整个天津辖区都被洋鬼子给关了禁闭，成了帝国的治外区，这简直就是主权的莫大耻辱。戎马一生的袁世凯想了一个办法，洋人的每个城市都有警察，天津名义上还是大清帝国的主权领土，派驻警察维持和平总可以吧？一群拖着辫子，穿着警察制服的大清帝国警察在袁世凯的带领下，跑步进驻天津城内，洋鬼子明白过来的时候已经满大街都是辫子警察，袁世凯耍了洋鬼子，以警察名义派驻帝国的部队，这显然是侮辱现代警察崇高的职业，也侮辱了洋鬼子的智商。现在开平煤矿可不像天津城派驻警察那么好糊弄洋鬼子，李鸿章走了，留下了招商局、开平煤矿这些产业，但是自己掌控的北洋集团真正能控制的洋务企业基本没有，盛宣怀在1883年的帝国金融危机发生之后，将大资本家徐润给赶出了招商局，还霸占了徐润的地产，唐廷枢也因为挪用招商局七万两银子而慢慢地退出，盛宣怀成了招商局真正的主人，盛宣怀是李鸿章的第一秘书，这么些年捞了不少银子，在官场上贿赂过不少人，人际关系相当的广，大清帝国的国情与官场潜规则注定盛宣怀一有事就有一大帮贪官出来给他说好话，这家伙不好惹。

	        
	    
			
				开平煤矿更是个不能轻易碰的企业。开平煤矿在唐廷枢去世之后，就成了总办张翼家的私营企业。袁世凯对这个张翼的身世比较了解，当年张翼在醇亲王奕譞身边当跟班跑腿，老王爷年事已高眼看自己不行，要在自己死前安排一下这些一直在身边跑前跑后伺候自己的狗腿子的前程，张翼在老王爷死前捐了一个江苏候补道台的官衔，老王爷对当时的两江总督刘坤一说：“张翼是我身边的人，脑子不怎么好使，但是人很踏实，看在我的面子上在你两江地界给安排个工作。”醇亲老王爷都发话了，他可是光绪皇帝的老爸，得给这个狗腿子安排个工作，还不能拿苦差事应付张翼这个狗腿子，刘坤一没办法就把张翼安排到江苏正阳关搞盐务。从汉武帝重用桑弘羊管理国家财政之后，盐铁两项就完全收归国有，这两项朝廷财政保障产业的绝对国有垄断政策一直延续至今，盐是生活的必需品，绝对是肥得流油的美差，也是贪官污吏丛生的一个地方，甚至有管理盐务的官员监守自盗，又当朝廷命官又当盐枭。刘坤一生怕盐务这个美差还无法满足张翼的物欲，有赈灾一类可以中饱私囊的活儿也派给张翼。1890年下半年，奕譞也躺在病床上，整天被慈禧太后派来的御医给越治疗越严重，一辈子明哲保身的奕譞，躺在床上琢磨着，自己的皇帝儿子一直被自己的小姨子慈禧太后给压制着，而另外一个儿子载沣虽然可能承袭自己的王爵，但是太年轻了，根基太浅，在李鸿章这一帮洋务实权派面前没有任何资本。醇亲老王爷鬼得很，知道两江总督刘坤一跟李鸿章是水火不相容的死对头，李鸿章的秘书盛宣怀已经把控了招商局，唐廷枢也是李鸿章一手提拔来的，奕譞了解到，唐廷枢身体也不行，老是看医生，唐廷枢一死，李鸿章肯定要安插他的亲信掌控开平矿务局，自己一定要趁着唐廷枢身子骨还能撑两年，提前将后事给安排妥当。奕譞趴在病床上就给刘坤一写信，说能不能以两江总督的名义，等开平矿务局的督办位子空出来之后，保荐狗腿子张翼担任开平矿务局的督办。刘坤一接到醇亲老王爷的信，一脸的无奈，这个老王爷真是个鬼人精，唐廷枢还活得好好的，就惦记着开平矿务局督办的位子，看样子老王爷是要为自己的儿子载沣捞政治资本。

	        
	    
			
				刘坤一再三斟酌了一番，开平煤矿是大清帝国搞经济建设最成功的企业，别看挖出来的煤块黑乎乎的，那可是流金淌银的黑金，赚钱，张翼草包一个，根本就不懂企业运作，跟搞盐务完全是两回事儿，但是醇亲老王爷的儿子虽然成为帝国的木偶皇帝，可毕竟还是皇帝的老子，慈禧太后再至高无上，终究还是奕譞的小姨子，载沣虽说年轻，将来还是会承袭醇亲王爵位的，老王爷躺在病床上给自己下话，自己能不给要死的人面子？再说了，开平矿务局一直是李鸿章掌控的洋务企业，自己推荐了醇亲老王爷的狗腿子去掌控开平矿务局，张翼将来还能站到李鸿章一边不给自己面子？刘坤一搜肠刮肚为张翼接替唐廷枢掌管开平矿务局找理由，琢磨了半天终于找出两条：一是张翼在正阳关搞过盐务，懂得商业之道，二是张翼经常承办一些赈务，表现非常不错，廉洁奉公。就这样，刘坤一的一番假话让醇亲老王爷放心的死去了，载沣承袭了他老爹奕譞的醇亲王爵位，到了1892年10月，大清帝国第一ceo唐廷枢遗憾地闭上了双眼，张翼等待将近两年的机会终于来了，在两江总督与醇亲小王爷载沣的联合举荐下，狗腿子出身的张翼就接管了开平矿务局。张翼不是个好惹的主儿，这家伙紧紧地傍着载沣，光绪皇帝是载沣的哥哥，慈禧太后是载沣的小姨妈，得罪了张翼，狗腿子一跑到主人那里去告一叼状，自己有理都说不清。人总有走狗屎运的时候，张翼一开始傍上的是皇上的老爸，现在是皇上的弟弟，还有举荐张翼的两江总督刘坤一。在1898年这一年，张翼突发奇想，向皇帝上奏在秦皇岛那个荒芜小岛上开设商埠，就因为这一建议，张翼擢升工部右侍郎、路矿大臣，简直就是连升三级，一个狗腿子一举当上了建设部副部长分管路矿工作的一把手，岂有此理。

	        
	    
			
				袁世凯对张翼在开平矿务局搞家天下的事情早有耳闻，但是自己毕竟是李鸿章死后才坐稳直隶总督兼北洋大臣的位置，要想从根正苗红的皇室贵胄载沣的狗腿子张翼手上将开平矿务局弄到北洋集团旗下，难度是相当的大。袁世凯派人到开平矿务局做卧底，摸了摸开平矿务局的底细，这个张翼跟刘坤一当初推荐的完全就是两回事，什么建设部副部长、分管路矿建设一把手，纯属狗屁，张翼对于近代矿山企业经营可以说一窍不通，将好端端的优质企业硬是给衙门化经营了，那气派和醇亲王府有得一比。袁世凯拿到的调查报告显示：在开平矿本只需六十人就可以完成的工作，却用了六百一十七人，相当于一个工人给配了十个助手丫鬟，比醇亲王载沣的谱儿还大，秘书身边有秘书，助理身边有助理，扫垃圾的大妈都有第一助理第二助理。按照王府规模招人可能跟狗腿子一早翻身的虚荣心有关系，千百年的集权导致的权力饥渴症不仅仅是帝国的读书人官员的专利，狗腿子受到的刺激影响更大，他们翻身以后的欲望膨胀那是呈几何级数增长。冗员问题一直是帝国衙门一个最头痛的问题，但是张翼这个企业衙门更夸张的是居然财务造假，矿务局工资单上虚报的名额达六千人之多，矿务局工作人员的编制可是相当于现在的事业单位，那个时候的工资自然是朝廷按照事业编制进行划拨。更让袁世凯惊讶的是开平矿务局的贪墨现象已经发展到肆无忌惮的地步，负责出仓、验收采矿工作、采购原材料、售卖煤斤、航运、出租矿局所有土地的办事人员，无一例外地将开平矿务局当成了完全的国有资产，没有一个人拥有雷锋精神要保护国家财产，没有一个人考虑到开平煤矿是帝国最赚钱的支柱企业，这是大清帝国崛起的样板工程，是帝国商业兴旺的希望企业，大家要齐心协力地保护企业的利益，没有一个人这么考虑，这个企业跟这些员工好像没有任何关系，什么视企业为我家都是神经病的想法，他们在每一个环节上犹如毒蛇一般，只要有机会一定会狠狠地咬上一口，素质低劣的员工们只顾私利，不问企业盈亏。调查报告有一句话令袁世凯瞠目结舌：根据调查的初步估计，开平矿务局在牵涉利益交割的环节的员工，每人每年收受贿赂平均在两万两左右。

	        
	    
			
				唐廷枢在世的话，肯定当场吐血而亡。

	        
	    
			
				开平煤矿就像唐廷枢自己的亲儿子一样，是他一手创办发展壮大，逐步成长成为大清帝国最赚钱的企业，也成为1883年帝国爆发金融危机之后第一家快速崛起的蓝筹股。袁世凯打心眼儿里佩服唐廷枢，李鸿章曾经公开说“大清可以没有我李鸿章，不能没有唐廷枢”，这位大清第一ceo在1892年去世之后，灵柩被抬上招商局专轮，早已等在码头的十三个国家领事馆轮船一字排开，十三个国家十三面旗子在悲哀的乐曲中缓缓下降，整个码头沉浸在悲痛之中，苍天无情人有情，江水滔滔悼英魂，为这位穷苦人家出身、最后成为帝国经济改革浪潮中最优秀的大商人、职业经理致哀，这是中国历史上千百年来划时代的崇高礼遇。为一个商人，为一个曾经跟他们国家商人进行你死我活较量的商人致哀，哀乐完毕，十三艘外国领事馆的商务官亲自操驾轮船护送唐廷枢的灵柩返回广州香山的唐家山，这是唐廷枢的荣誉，也是帝国商业崛起的黎明曙光。

	        
	    
			
				1832出生在遥远的香山唐家村的唐廷枢，与中国著名的教育家、企业家、第一哈佛留学生推销员容闳早年都就读于香港玛礼逊教会学校，经过多年的艰辛努力坐上了怡和洋行总买办的位置。1873年6月，被当时的直隶总督、北洋大臣，大清帝国权力中枢最年轻的政治明星李鸿章，用官帽和帝国官督商办第一商业企业轮船招商局督办的宝座位置吸纳到朝廷的怀抱。从漕帮老爷子朱其昂手上接过招商局大旗的唐廷枢出手凶悍，通过价格战打败了外资轮船，夺回了大清帝国航运控制权。随着洋务企业规模的扩大，资源问题一直困扰着当时的帝国重臣李鸿章，尤其是煤炭的进口量一年比一年大，每年为进口煤炭支付的白银超过四百万两，可是鸦片战争以后，大清帝国的经济受到严重的破坏，加上沉重的战争赔款，国库空虚，自己一直提倡的海防因为国库没有银子而难以实现。每年划拨到海防的银子不到八十万两，每个月的海防费用不到七万两，从天涯海角到漠河之北，上万里的漫长海岸，驻防的将士数十万人，每个人的月俸不足一两银子，海防怎么防？连饭都吃不起，肚子都填不饱，轮船如何开动，还怎么可能花四百万两银子买煤？

	        
	    
			
				一切都相信自己人的李鸿章下了大决心，拨款二十万串钱让一秘盛宣怀到湖北挖煤挖铁，盛宣怀不懂矿山业务，四处开花，浪费完了李鸿章的银子却没有挖出煤来，李鸿章看唐廷枢在打理招商局的间歇在福州搞电报搞得是有声有色，正好听闻开平私挖小煤窑的现象严重，从明朝开始那个地方一铲子下去就能挖出黑乎乎的煤炭，煤炭的质量非常好。李鸿章找到唐廷枢促膝谈心，说年轻人一定要有眼界，招商局是搞出了规模和影响，但是轮船一开就要煤炭，要想降低运营成本，最好能够在国内挖煤结束海外买煤的现状。唐廷枢出国考察过外国的开采业，一听李鸿章这么一说当时就兴奋得不行，盛宣怀挖煤失败，李鸿章这时跟自己这么贴心地谈话，肯定是要将挖煤的重任交给自己。有李鸿章的支持，煤炭肯定能够挖出来，唐廷枢当时就挽起袖子跟李鸿章表态一定不辜负领导的希望与信任。1876年11月3日，唐廷枢在李鸿章授命办矿的第二天，就马不停蹄地跑到开平，要亲自勘察一下，开平到底是不是像谣传的那样能一铲子就挖出煤来。唐廷枢的办事效率让李鸿章惊讶，从1876年11月至1877年9月，先后三次向李鸿章提出了较完整的办矿方案，从开平当地的山川形势、土人采煤等诸情况，谋划了办矿的总体思路，描绘了建设近代煤矿的蓝图。1877年9月15日，看完唐廷枢详尽的调查报告，李鸿章十分激动，马上在呈送的开矿报告上批示同意。十二天之后，开平矿务局的章程就出来了，商办挖煤，拟集资八十万两，待生意兴隆再招新股二十万两。1878年7月24日，开平矿务局正式在开平镇挂牌设局，唐廷枢任总办。

	        
	    
			
				袁世凯太了解唐廷枢草创煤矿的艰辛，那是张翼那个狗腿子根本无法想象的。李鸿章批准了开平矿务局的成立，给唐廷枢的总办位置也给封了，股票的招股书也公开了，筹集资金是唐廷枢的第一要务。唐廷枢制定了一个详细的招股计划：天津、上海、香港三地同时招股。天津是直隶首府，开平煤矿将来的收益应该让直隶首府的商家有机会享受；上海作为帝国资本最活跃的城市，资本化开放程度已经可以跟西方接轨，销售股票能够募集更多的资金；香港自鸦片战争被英国租借之后，维多利亚将英国的资本主义植入到香港，拖着长辫子的香港子民已经完完全全西化，随着殖民程度的加深，欧美资本蜂拥香港，将香港当成了进一步殖民大清帝国的演兵场，外国资本是厉兵秣马，跃跃欲试。唐廷枢不想重走盛宣怀那个酸腐的落地秀才的老路，开煤矿不是地里刨食，需要引入欧美工业革命之后的先进挖掘开采技术，才能更充分地开采出优质的地下黑金。唐廷枢从小就跟洋人打交道，尤其是多年的怡和洋行买办经历让唐廷枢更倾向于中外合资的商业模式，一旦开平矿务局有国有资本、私人商业资本、外资三股商业势力相互钳制，那么开平矿务局就不会陷入私人商业资本被朝廷控制的尴尬局面，有了国有资本和私人商业资本，外资也就不可能明目张胆地对中国资源生吞活剥，遵照资本规律，按照资本的实力发挥股东作用，而三方资本的同时存在会给私人商业资本带来权益上的充分保护，在外资图谋不轨的时候，国有资本可以联手私人商业资本将外资的不轨行为否决，如果国有资本“家长作风”不改，一股独大，垄断公司控制权，私人商业资本可以联手开化的外资共同钳制国有资本膨胀的控制欲。
唐廷枢希望多元化资本结构在开平矿务局实现，将大清帝国的企业真正引导到资本说话的道路上来，从而实现公司治理结构科学化。唐廷枢的设想一到上海就遭遇了打击，用机器挖煤？没听说过，简直开玩笑。江浙的土财主早已风闻盛宣怀湖北开矿失败的事情，唐廷枢和盛宣怀是招商局的同事，唐廷枢一到上海，各种传闻就都出来了，说盛宣怀拿着李鸿章的练饷银都没有挖出煤来，唐廷枢以前都是做什么轮船保险生意的，挖煤根本就不在行，唐廷枢拿着股东的钱亏了的话，股东们根本不敢找他麻烦，开平煤矿是李鸿章主张开挖的，谁敢得罪李鸿章？再说了，唐廷枢跟洋人关系紧密，他哥哥唐廷植就是怡和洋行上海的总经理，唐廷枢还要到香港销售股票，有了朝廷的国有股和洋人的资本，国内的私人资本只能是陪太子读书而已。

	        
	    
			
				无处话凄凉，唐廷枢没想到，上海滩这些江浙生意人的担心如此之多，其实早在草拟招股说明书的时候（那个时候叫公司章程），为了降低投资者的认购风险，特意在招股说明书中将股票的认购银子通过分期付款的方式进行了拆解，在章程第二条写道：“招来商股，众挚易举也。拟集资八十万两，分做八千股，每股津平足纹—百两。一股至千股皆可附搭。定于注册之日，先收银十两，即给第一期收票，光绪四年正月(1878)再收四十两，即给第二期收票，以便购买机器。其余五十两，限光绪四年五月收清，即将两期收票缴回，换发股票以便开办。”这是多么艰难的一份招股说明书，唐廷枢在草拟这份招股说明书的时候一定是紧咬牙关，斟酌再三。自己在洋行工作的时候，发行股票那可是每股一百两银子，一个子儿都不能少，中国的商人为了逃避大清帝国多如牛毛的苛捐杂税，购买洋人发行的股票还要排队交押金。招商局当初成立的时候商人们观望，包括胡雪岩那样的大商人都不看好甚至给招商局的股票造谣，招商局的股票也没有分期付款的销售。

	        
	    
			
				为了八十万两银子的注册资本，为了尽快解决十万海军将士的燃煤之需，解决李鸿章一筹莫展的海军军费问题，尽快将开平煤矿开起来，结束为进口而支付数额巨大的煤炭进口银子，唐廷枢急帝国海军之所急，制定了一个破天荒的招股策略。首先告诉投资者，这一次开平煤矿招股，全仰仗大家了，大家齐心协力，帝国就能成功开采自己的煤矿了。鼓动人心提振士气的一番话说完，唐廷枢就给投资者详细地讲述了股票认购的流程，每股的面值依然是一百两银子，购买数量的多少没有限制，门槛非常低，一股可以买，一千股甚至更多的也可以买，只要你想成为开平煤矿的股东，无论资金实力大小都可以购买股票。没有门槛的股票还有更吸引人的分期付款，投资者登记注册的时候，只要每股支付十两银子就能拥有股票的所有权，开平煤矿会给投资者打个白条儿；到了1878年1月，也就是发行股票后两个月，投资者拿着白条儿到公司缴纳第二笔认购款每股四十两，白条儿就换成了每股预期认购款五十两的条儿；五个月之后，投资者拿着白条儿到公司缴纳第三笔认购款，这一次需要缴纳余下的五十两，这一次白条儿就可以当场换成股票了。唐廷枢挖空心思创造性地提出的购买股票分期付款的方式，问题就出在白条儿上，上海滩的商人本来就对大清帝国的信誉没有底，分期付款是减轻了投资者的支付压力，可是商人们不这么想，一旦唐廷枢撑起来的摊子在收了股民的银子之后卷着铺盖卷给溜了怎么办？尤其是唐廷枢从小就跟洋人打交道，一旦跟洋鬼子勾结起来，人都不找到。

	        
	    
			
				信誉是资本的基石，当一个国家的信誉丧失了，这个国家的商业也就彻底地崩盘了，资本会静悄悄地溜走，不带走一片云彩。大清帝国的信誉随着1840年英国人的那一声枪响已经疯狂地下跌，泱泱天朝上国，已经没有了八方来朝的威严，也没有富甲天下的实力，洋鬼子的枪炮下，曾经恶魔一般的八旗子弟带着烟枪和大刀片子在硝烟中鬼哭狼嚎，灰飞烟灭。惨烈的搏杀之后尸横遍野血流成河，帝国的尊严被一群曾经被视为“没有进化完的野兽”的洋鬼子糟蹋殆尽，子民们在硝烟中逃生，在硝烟后为筹集帝国孝敬洋鬼子的战争赔款而被逼得家破人亡。至高无上的皇帝再也保护不了普天之下的子民，在落魄书生洪秀全装神弄鬼冒充上帝的儿子带着一帮烧炭的泥腿子造反之后，帝国的子民已经看不到希望。唐廷枢痛心疾首，没有有信誉的朝廷就没有有信誉的资本，开平煤矿名义上还是官督商办，但是唐廷枢已经再三跟李鸿章强调，政府不要干涉太多，要将公司的运作主动权交给出银子的商人，他们离市场最近，他们的运营管理更为市场化，更科学合理，更有利于公司的长远发展，招商局当初招股的困难让李鸿章不得不走马换将，将官僚作风十足的漕帮老大朱其昂给换下来，充分调动商人的积极性，招商局才得以成功并打败最大的竞争对手旗昌。招商局并购旗昌轮船长国人之志气，时任两江总督的沈葆桢都连声叫好，招商局在商场有一定的商业信誉，唐廷枢决定好好地利用招商局这个平台，特意在招股说明书中规定：“凡入股者务将姓名，籍贯注明，以便常通信息，所有股份银两，可就近各口岸交招商局代收……”唐廷枢就是要告诉投资者，不要担心我唐廷枢将你们的银子卷跑了，你们购买了开平煤矿的股票，你们登记清楚，我们会经常跟你联络沟通，汇报公司的动态。为了让投资者放心，也便于购买股票，投资者可以到各口岸的招商局分支机构购买，把银子交到招商局的办事处，这样投资者该放心了吧？招商局现在是帝国最大的公私合营企业，掌控了帝国的航运权，你们将银子放在招商局完全可以放心。

	        
	    
			
				帝国唯一能拿得出手的现代化招牌企业是招商局，开平煤矿这种依靠当时的直隶总督兼北洋大臣李鸿章以及其他人脉关系，以招商局的平台为跳板的方式，不失为一种捷径。煤炭作为一种国民生活必需的能源，市场潜力巨大，为了让开平煤矿的股东们长远分享公司的利益，也为了吸引投资者的购买热情，唐廷枢甚至在招股说明书中保证“将来生产兴旺或需添机器或另开新井，准再招新股二十万两，合足—百万两。此外不得再添以示限制。但须先准旧股之人凑合，若旧股不加，再招新股”。看看，开平煤矿的政策是多么的优厚，将来增资扩股到一百万两进行第二次增发新股的时候，老股东拥有优先认购权。一旦公司的注册资本达到一百万两，公司就不会再发股票吸纳新的股东进来了，目的就是要确保股东们长久享有开平煤矿这座黑金矿。一系列的优厚条件是开出去了，跑到上海路演推介一番，依然是没有斩获，唐廷枢无奈，只有找到徐润，徐润对唐廷枢这个人还是很放心，但是徐润对开采业不懂，唐廷枢能不能挖出好煤，徐润还是很犹豫的。唐廷枢为了打消徐润的顾虑，自己掏腰包认购了三千股开平煤矿的股票，还借着到香港向投资者推销股票的机会，摸了摸英国人挖煤的情况，聘请了柏爱特(r.r.burnett)、金达(c.kinder)和摩利斯沃思(j.m.moles-worth)三名英国矿师，还在广东老家招募了一些工匠，到开平一带进行选址打钻探煤。商场上的老油条徐润看见唐廷枢还真采用西方开采方式挖煤，决定拿出一部分资金购买开平煤矿的股票，唐廷枢拿到徐润的钱的前提就是自己先拿出一部分银子购买股票，之前两人悄悄地合作利用内幕消息购买过旗昌轮船的股票，这一次他们两人的利益再一次绑在一起。唐廷枢将开平煤矿的股票销售权全权委托给大哥唐廷植，希望能够利用手中资金开采出煤来，用实业证明给潜在的投资者们看，从而带动开平煤矿的股票销售。刚拿到老哥们徐润这些熟人的钱，唐廷枢马上又遇到了一个大麻烦，身陷囹圄。

	        
	    
			
				刀光剑影美人如虹，挥刀疆场的袁世凯同庆军首脑吴长庆、文武全才状元公张謇在朝鲜半岛平定壬午兵变，一个可怕的消息从天寒地冻的紫禁城飞越千山万水传到了朝鲜，慈禧太后歇斯底里地咆哮着下令将在开平煤矿挖煤的督办唐廷枢给抓起来，由当时负责东陵的工部郎中与遵化知州联手办案。袁世凯那个时候根本不知道怎么回事，只是听说唐廷枢是一个商人，李鸿章非常看好这个满口洋文的广东佬，还给他奏保了官爵。后来回到国内，袁世凯才慢慢地了解到那一场发生在1881年的愚昧的生死风波。

	        
	    
			
				当时慈禧太后同光绪皇帝到河北遵化的东陵去扫墓，刚走进东陵自己老公咸丰定陵的地宫，慈禧太后就觉得有点摇晃，一帮人再也顾不上帝王礼仪，风一样地逃跑。逃出地宫的慈禧太后凤颜大怒，派出建设部皇家坟场建设局局长和遵化一把手联合组成东陵重案组，调查定陵地宫摇晃的原因。很快调查结果出来了，原因是开平矿务局的督办唐廷枢请了一个英国人克劳德·威廉·金达在唐山至胥各庄修建了一条铁路——唐胥铁路，金达已经在铁路上试验开火车，准备用火车运输开平煤矿的煤，火车轰隆隆的声响以及铁轨的巨响，震惊了地下的老祖宗。这可得了，大清帝国的顺治、康熙、乾隆、咸丰、同治的陵墓都在东陵，东陵已经埋葬了十二个皇后，一百三十六个妃嫔，更为要命的是慈禧太后和慈安太后的后陵也在东陵，这可是万年吉壤，唐廷枢简直是胆大包天，没有容得唐廷枢的后台李鸿章出来辩解，气急败坏的慈禧太后立即下令将唐廷枢给投进大牢。

	        
	    
			
				唐廷枢一被抓进去，通政司参议刘锡鸿就跳出来落井下石，洋洋洒洒写了万言书，列举了修铁路“不可行者八，无利者八，有害者九”，身为跟今天信访局差不多职责的通政司五品公务员，刘锡鸿向皇帝上书无可厚非，因为这位刘参议向来爱整事儿，当初他跟着中国第一外交官郭嵩焘出使欧洲，看见郭嵩焘应付交际搂着洋妞跳舞、用银盘招待客人甚至学习英语，就悄悄跟朝廷打小报告，说郭嵩焘的行为是卖国。刘锡鸿的万言书其实并非自己的深思熟虑，在此之前翰林院侍读学士张家骧就已经对铁路这种新鲜玩意儿感到不可思议，向慈禧太后上书说一旦筑路，商贾辐辏，洋人觊觎，麻烦事情太多了，一旦动工，连绵数百里，农田、墓地、桥梁、民房要拆迁的太多，尤其是要动人祖上基业，刨人祖坟，很容易激起民变，大清帝国不能再乱了，再说了，修铁路要花费大量的银子，简直就是劳民伤财。刘锡鸿甚至提出“大清国制造大火车，不用煤，不用铁轨，一日行驶数万里”。刘大参议让整个帝国都震惊，不用煤炭不用铁轨的大火车居然出自风雨飘摇的大清帝国。亿万帝国民众很想马上看到刘大参议提出的大火车，唐廷枢在大牢里也想看看刘大参议提出的这种神奇的先进装备。刘锡鸿上书慈禧太后说，大清帝国一直在制造也正在制造，并能光耀千秋万代的大火车就是“圣学之道”，“正朝廷以正百官，正百官以正万民，此行之最速，一日而数万里，无待于煤火轮铁者也”。刘锡鸿大参议的玩笑开大了，天下哗然，唐廷枢在大牢里听到刘锡鸿的“精神原子弹”，狠狠地朝阴冷的牢房墙壁吐了一口唾沫，嘴里憋出两个字：“无聊。”

	        
	    
			
				读书人喜欢异想天开，刘锡鸿洋洋洒洒的万言书把李鸿章给气得半死，这都是哪儿跟哪儿呀？唐胥铁路离东陵还有一百多里呢，东陵地宫出现问题早在道光年间就发生过。1821年，道光皇帝一登上龙椅就在东陵境内的宝华峪营建陵寝，经过六年的努力终于在1827年建成，到了1827年，道光皇帝一高兴跑到自己的陵墓里面去视察，这一视察就出了大问题，一行人高高兴兴走进坟墓里面，道光皇帝就发现自己将来死了放棺材的地方有积水，这还得了？道光皇帝当时就龙颜大怒，修建陵墓的臣工统统被打了屁股，并在西陵境内重新选地方修陵墓，已经建成的东陵宝华峪陵寝及纪园寝废掉，拆运到西陵重建，豪华的帝王陵寝成了一片废墟。咸丰皇帝登基当皇帝的第九年也开始为自己修陵墓，可是一开工英法联军就从广州开始长驱直入打到天津，咸丰皇帝带头逃跑到承德，自己的坟墓也就停工了，惊吓加上纵欲过度的咸丰皇帝在1861年死在承德，可是陵墓还没有修好，人都死了却没有地方放，加上太平军匪乱、英法等洋鬼子的战争勒索，连年的战败赔款，已让国库十分空虚，当时政变功臣、提出关闭马尾船厂和江南制造局的那位爷大学士宋晋就给慈禧太后提出能省则省的建议。在慈禧太后的默许下，不得已选用了宝华峪道光皇帝弃陵的大量旧料，经历了将近五十年的地宫深水浸泡，材料的质量可想而知，地震的剧烈摇晃没有散架就不错了。慈禧太后更是怎么也想不到，自己死后没几年，就被流氓军阀孙殿英野蛮地用炸药将自己的陵墓给炸开了，差点被那个变态的衙门仵作出身的兵油子给奸尸了。她更没有想到，一百年之后的唐山大地震，清东陵在大地震之中虽然摇晃得稀里哗啦，却最终安然无恙，这跟铁路矿厂根本无关，唐廷枢投入大牢确实冤枉。

	        
	    
			
				一场小小的地震，帝国官员兴师动众的背后隐藏着刘锡鸿一干人马借机打击洋务派的真实阴谋。李鸿章、左宗棠等汉人帝国功臣不仅仅保住了爱新觉罗家族的万里江山，还在洋务运动之中大展身手，轰轰烈烈的经济改革开放已经在航运、纺织、轮船制造等多个领域取得了实质性的成果，尤其是招商局演绎商场蛇吞象的并购传奇，将美国的航运大鳄旗昌轮船收归帐下，汉人督抚越来越成为大清帝国真正的主宰。慈禧太后在利用汉人功臣的同时，也对这些权力与政绩日益卓著的汉人开始忌惮。慈禧太后是个嗜权的女人，脑子相当的灵活，很快就对洋务派提出的“以夷制夷”进行了变通，演绎出了“以汉制汉”之策略，运用汉人八股文士来对付这些权力膨胀的汉人督抚，这就是八股的魅力，慈禧太后的统治钳制术。刘锡鸿死读书脑子不开化，洋洋洒洒万言书简直就是火上浇油，慈禧太后借机大做文章，关押唐廷枢这位大清帝国第一ceo，好借此狠狠地给李鸿章敲敲警钟。

	        
	    
			
				李鸿章之前接到过唐廷枢几份信函，都是围绕开平煤矿修铁路的，尤其是采用西方深度挖掘的技术，大量的煤挖出来之后，要销往直隶、上海甚至海外，仅靠骡马运输那简直就是愚公移山，再说了，用骡马托运，需要养大量的骡马，还有大量的马夫，不但生产的大量煤炭不能及时运出，运费还奇高，煤炭的成本也很高，根本没法跟外国的煤竞争。唐廷枢其实已经放弃了修筑百里铁路，在拿到徐润等股东的资金后，动用了十一点五万两银子挑挖了胥各庄至芦台七十里长的运煤河，可是胥各庄到唐山从地势上看根本无法引来河水，于是就跟李鸿章说修一条快车马路。李鸿章一开始以为真是修马路，没过多久听说是英国人金达在抓铁路的事情，李鸿章当时就叫苦不迭，唐廷枢肯定要捅娄子，这个金达就是自己的老朋友天津海关税务司三等勋爵的日耳曼裔英国人德璀琳引荐的，李鸿章将唐廷枢叫到天津汇报工作，唐廷枢见再也隐瞒不下去，就交代了自己秘密修建的快车马路已经快要完工，是英达按照国际标准轨道设计修建的铁路，花了将近三十万两银子，现在拆除就意味着开平煤矿的煤没法开动机器挖了，投资者购买的开平煤矿股票就成为废纸，他们可能就要找招商局退款，这样一来招商局就会发生挤兑甚至可能破产。

	        
	    
			
				李鸿章一听懵了，这将是一条漫长的资金链条，一旦停下来北洋集团的洋务基业就全土崩瓦解了。可是现在慈禧太后震怒了，铁路又不能拆除，李鸿章仔细琢磨了一下，马上给唐廷枢下令，火车别急于在轨道上跑，暂时让骡马在轨道上拉煤。一条崭新的铁轨上，络绎不绝的骡马推着一车车的煤炭来回奔跑，成为帝国最怪异的风景线。李鸿章没有放弃火车的努力，叫上醇亲王一帮王公大臣，到开平煤矿视察工作，唐廷枢早已将反复实验过的用废旧材料制造的“龙号机车”停靠在唐山煤站，王公大臣们瞪着惊奇的大眼睛望着这个冒着黑烟的怪物，李鸿章第一个上了火车，醇亲王一看很不好意思，也跟上去，其后的王公大臣也跟上去，火车开动了，王公大臣们很是惊讶，这火车很平稳嘛，比刘锡鸿参议说的精神火车现实多了。1881年9月6日，“龙号机车”载着开平煤矿的煤炭一声长鸣，拉响了大清帝国铁路运输物质的第一声汽笛。

	        
	    
			
				袁世凯详细地查了开平矿务局的发展资料，经历了1883年的金融危机，开平煤矿在唐廷枢的运作下已经成为帝国资源型企业no.1，1892年唐廷枢死后，醇亲王的狗腿子张翼接手，将开平矿务局进行了颠覆性的改变，不再沿袭唐廷枢一直推行的发行股票募集社会资金进行扩大再生产的路线，而是采取最无奈的抵押式融资，开平煤矿产业链条上的资金需求都是通过抵押产权向钱庄票号机构贷款。张翼将开平矿务局开办成衙门，办事员都贪污成性，开平煤矿在唐廷枢死后五年，信誉大减，张翼用煤矿的资产进行抵押，钱庄票号一看到张翼远远地就关门上锁，生意不做了还不行？1897年，醇亲王的这位洋务狗腿子遇到了一个大麻烦，张翼看上荒芜小岛秦皇岛，着手在岛上修建码头，将开平煤矿的煤从秦皇岛运送出去，走水路的话将来的运输成本能够大大降低。张翼在这一点上还很有远见，可是没有人给开平矿务局贷款，发行股票就更加不可能，开设码头需要大量的设备器械，张翼一气之下转向外国金融机构。

	        
	    
			
				第一个进入张翼视野的就是德璀琳，这个人给开平煤矿介绍的金达一直被唐廷枢和李鸿章视为洋务干将。1897年张翼通过德璀琳以天津，上海等地港口设备做抵押，向德华银行借款六十万两。抵押贷款轻松快捷，不像增发新股那样到处路演推介，跟叫花子似的到处要钱，张翼拿到德华银行的贷款后，对德璀琳是感激涕零，又是请吃饭喝酒又是按摩泡妞。1898-1899年两年之间，张翼请求英商墨林为开平矿务局发行秦皇岛债券二十万镑，条件是以开平局全部产业作抵押，墨林派美国矿师胡佛来华，这个胡佛的中文名字叫胡佛（为了便于记忆，统一称胡佛），开平矿山聘请胡佛为矿山工程师。“袁大人，张翼已经将开平矿务局卖给了英国人，德璀琳就是中间的主谋。”袁世凯的幕僚，天津候补道周学熙将一份自己早已草拟好的检举材料递给袁世凯，“英国人为了将开平矿务局搞到手，早在成立初期就已经安插了间谍卧底在开平。”

	        
	    
			
				英国老鬼嚣张地撤下大清帝国龙旗背后，一场掠夺开平矿务局的弥天阴谋早已血腥上演。袁世凯接过周学熙的检举材料，一脸的惊讶，周学熙的父亲周馥跟自己曾经同为李鸿章的幕僚，关系非常的好，八国联军打到北京，周学熙跑到山东投奔袁世凯，袁世凯对周学熙是委以重任让其督办山东大学堂。1901年袁世凯新署直隶总督兼北洋大臣，周馥署理山东巡抚，父亲一下成了儿子的顶头上司，按照大清帝国的惯例必须回避，周学熙无奈之下只有跑到天津当候补道，他跟袁世凯的关系越发亲密，还将同父异母的八妹嫁给了袁世凯的八子袁克轸，两家成为了亲家。周馥跟开平矿务局督办张翼也是儿女亲家，并且在1896年周学熙高考落榜之际，张翼伸出援手，派周学熙为开平矿务局驻上海售煤处主任，周学熙一举成为开平矿务局的一方诸侯，在上海卖煤的周学熙野心膨胀，放不下当官的欲望，看着开平矿务局看仓库的办事员都贪污公款，自己也抓紧利用办事处主任的肥缺敛财，不到两年周学熙就花钱买了一个天津候补道的官衔，1898年当上了开平矿务局的会办，第二年升为总办。身为开平矿务局的周学熙却一直稀里糊涂，张翼总是神神秘秘背着他跟洋鬼子谈事，周学熙决定查查这个亲戚到底跟洋鬼子干什么勾当。他很快就掌握了一份材料，一份1880年的《英领事商务报告》让周学熙认定金达就是英国商人安插在开平煤矿的商业间谍。

	        
	    
			
				袁世凯还是有点纳闷，非常谨慎地问周学熙：“你怎么就认定金达是商业间谍？”周学熙详细地替袁世凯梳理了金达在开平矿务局的一举一动：这个金达是鸦片战争之后在英国出生的，可是这家伙一直在日本长大，还娶了个日本娘们儿，1878年来到中国，当时到开平矿务局担任总工程师就是德璀琳推荐的，德璀琳是李鸿章的外交顾问，把控直隶海关多年，无论是唐廷枢还是张翼都不得不给李鸿章三分薄面。英国领事商务提交给英国政府的报告细节将金达的间谍身份给暴露出来，该商务报告将唐廷枢开挖胥各庄到芦台煤河的细节描述得非常精准：从芦台引河水入内，河有闸，可以维持每天船运12小时，水深是4米，潮涨时开闸则每日船运可超过12小时，运河全长约二十一英里许。周学熙还有一个更为有利的证据指控金达是商业间谍，那就是1880年5月担任唐胥铁路的主管工程师之后，金达力排众议要求铁轨的轨距跟英国轨距一样，一个主要的目的是大清帝国将可以大量购入英国工厂制造的机车车辆，为英国资本开辟更大的市场。周学熙搞到了一篇金达写的文章《华北的矿山及铁路》，这篇文章被收入《英国皇家土木工程师学会纪事录》，金达是英国土木工程师学会会员，这篇文章从学术意义上讲无可厚非，金达却因此获得了1900年由英国维多利亚女王生前最后一次颁布的圣米迦勒及圣乔治勋章，圣米迦勒及圣乔治勋章是英国国王乔治四世在1818年设立的，专门奖赏英国派驻在殖民地区供职的政府高级官员、对英联邦或对外事务作出贡献的人以及从事秘密任务的大英帝国功臣。圣米迦勒及圣乔治勋章的名额非常少，授勋过程非常严格，先通过内阁会议审议，由政府提出意见，最后由英国国王全权任命。“袁大人，金达一个一直在国外生活工作的英国人，维多利亚凭什么给一个在大清帝国企业担任工程师的人颁发这么重要的勋章？”周学熙呵呵一笑，“矿山及铁路的文章将我们的资源以及交通状况彻彻底底地暴露给英国政府，金达既不是英国政府官员，也没有对英国的对外事务做出什么明显的特殊贡献，他获得勋章的唯一理由就是从事秘密任务的大英帝国功臣，这就证明金达就是英国政府派到大清帝国的商业间谍。”

	        
	    
			
				袁世凯瞠目结舌，周学熙的材料看来并非不经之谈，那森嚣张地撤下龙旗的背后看来英国人是早有预谋盯上了，德璀琳是调查开平煤矿龙旗事件的最好突破口。古斯塔冯德璀琳（gustar von detring）在鸦片战争后的1842年出生于德国日耳曼贵族，在德璀琳六岁的时候，一场席卷德意志的革命风暴将日耳曼贵族纷纷击垮，德璀琳的家族崩散。逃难到英国的德璀琳一家加入英国国籍，刀光剑影的德意志在铁血宰相俾斯麦的剑锋之下血流成河，逃离德意志的德璀琳错过了日耳曼贵族复辟的大好机会。二十二岁的德璀琳只身来到大清帝国，在海关总税务司赫德手下谋得了文书的职位，不过小伙儿顽强的努力让赫德很高兴，在1869年以三等税务资格被调至天津海关。1876年云南教案发生后被英国公使强行弄到烟台谈判的李鸿章，在赫德的推荐下让已经调任烟台海关税务司的德璀琳作为中间人居间周旋，《烟台条约》让英国人心满意足地获得了深入西南的权力。赫德在1877年12月将德璀琳提拔为天津海关税务司，在天津的德璀琳和直隶总督李鸿章关系密切，甲申中法战争、甲午中日战争，德璀琳一家周旋其中，甚至代表李鸿章出使日本，成为李鸿章国际上的代言人、大清帝国的外交部长，外国使团如果不先到天津拜见李鸿章和德璀琳，在大清帝国就什么事也办不成。1894年慈禧太后六十大寿举国欢庆，德璀琳这个没落的日耳曼贵族失去了俾斯麦重振德意志贵族的荣宠，却在这一年在大清帝国获得了至高无上的荣誉，慈禧太后在生日那天一高兴就赏赐德璀琳头品顶戴花翎。德璀琳在李鸿章在世的时候是帝国红得发紫的洋大人。

	        
	    
			
				袁世凯在周学熙的举报材料之中发现了一个重要的线索，那就是1899年一到中国的墨林公司的天津代理人胡佛，就跟张翼谈成了一笔一百四十万两银子的抵押贷款，这笔贷款的牵线人正是洋大人德璀琳。胡佛给开平煤矿提供一百四十万两银子贷款的条件是除了全部抵押开平矿务局的资产外，还须聘请他担任开平煤矿的技术顾问。这个后来爬上美国总统宝座的胡佛出生在美国衣阿华州，爹妈死的很早，从小过着寄人篱下的孤儿生活，小伙儿唯一的出路就是读书，二十三岁那年通过简历造假应聘到英国经营矿业的最大商行组织毕威克-墨林采矿公司。1899年2月刚到天津的胡佛得到一个重要消息：开平煤矿的张翼在到处筹划借钱。在来中国之前，墨林公司的老板就叮嘱胡佛一定要盯住开平煤矿，那是大清帝国最具潜力的资源型企业。胡佛从英国使领馆详细了解了开平煤矿的情况，找到了李鸿章的老哥们洋大人、开平矿务局督办张翼的顾问德璀琳，抵押贷款的生意很快搞定。年仅二十五岁的胡佛成为帝国最年轻的洋顾问，金达提供给英国使领馆的情报让胡佛的欲望迅速膨胀，张翼的衙门化公司经营让当上开平煤矿技术顾问的胡佛有了一个施展拳脚的舞台。1900年4月，胡佛带着一百名大清帝国骑兵和二十名军官组成的考察队伍浩浩荡荡地周游全国，袁世凯怎么也没有想到一个洋鬼子居然带着大清帝国的军队护卫进行全国商务考察。一百多号人马一路上人欢马嘶，旌旗招展，队伍到达山海关矿山时，数千名当地群众黑压压地一起向他们涌来，胡佛顿时大惊失色，勒马不前，担心被大清帝国的农民给包了饺子打屁股，翻译见状马上上前了解情况，原来当地群众听说有一位外国“大官”的眼睛能穿透土地找到黄金，特来看看他和他神奇的眼睛。胡佛就这样在大清帝国军队的保护下完成了周游考察，尤其是对开平煤矿进行了更为彻底的考察。两个月之后的1900年6月1日，胡佛写出了一份详细的《开平矿务局报告》，报告翔实地记录了开平煤矿的开采历史、地理位置、煤田面积以及采矿权、地质、煤质、采煤成本、煤的产量、运输部门、铁路、运河、港口、轮船、运费、煤价、市场等各个方面的情况以及数据，并最终得出了“这项产业肯定值得投资一百万镑；这个企业绝不是一种投机事业，而是一个会产生非常高的盈利的实业企业”的结论。胡佛的这份报告将墨林公司与德璀琳阴谋霸占开平煤矿的悲剧推向了更悬秘的高潮。

	        
	    
			
				周学熙的材料跟一部悬疑剧本一般让袁世凯震惊：1900年6月，八国联军炮轰大沽炮台，洋鬼子蜂拥天津，一直力主借用义和团之手剿灭洋鬼子的慈禧太后红人、时任直隶总督的裕禄服毒自尽，天津陷落，6月17日晚，大沽炮台淹没在一片炮火之中，闻着浓烈的火药味，前北洋大臣杨士攘、升道杨士苟、升守唐绍仪、开平矿务局总办周学熙一行官员携带眷属三百多人惊惶失措地跑到了英租界，敲开了张翼在英租界的家门。都是官场上的老朋友，张翼快速将三百多口人请进屋子里，藏匿于家里的地窖内。这个地窖之大让人不禁要问，开平矿务局的督办张翼在家里到底是挖的地窖还是地下防空洞？不管怎样，在英国人的眼皮之下挖出能容纳三百多人的地窖确实堪称壮举了。6月22日，驻津英国领事h 金带领英国官兵四十余人，骑着高头大马在英租界转悠，他们的目标是张翼的住宅，h 金得到胡佛的准确消息，英租界的张翼家里养了很多鸽子，可能是义和团埋伏在英租界的内应。义和团不管洋人有长枪还是大炮，反正看到洋鬼子就大开杀戒，h 金不想半夜因为张翼家的鸽子而引来义和团，让自己在梦里就稀里糊涂掉了脑袋。胡佛其实已经摸清楚了，张翼的家里躲藏着一干管理大清帝国北洋集团旗下企业的官员，现在大清帝国的皇帝跟太后都逃跑了，这些掌握着大清帝国洋务企业实权的官员拥有对企业的处置权。胡佛在张翼身边当顾问的半年光景里，对大清帝国的资源已经摸得清清楚楚，尤其是这个张翼手上的开平矿务局可谓是大清帝国最具潜力的矿产资源类大盘蓝筹股，胡佛早已是垂涎三尺。胡佛没有将自己的真正目的告诉h ·金。

	        
	    
			
				h 金只想清除义和团后患，一行人耀武扬威地来到张宅，野蛮地将张翼家的门给撞开了，一个家丁惊吓过度刚嚷了一声，就被h 金一火枪给来了个穿膛透心凉。h 金指挥着英国士兵冲进内屋，将躺在床上抽大烟的张翼像抓小鸡一般给提到了大院。过去一直有醇亲王的庇护，张翼哪里受过这样的奇耻大辱，被丢在地上的张翼站起来抖了抖身上的泥土，努力拿出一副帝国官员的架子，质问h 金为何如此野蛮无礼。h 金一脸严肃，指着张翼家房上的鸽子：“人口众多，迹近埋伏，信鸽传递消息，疑与拳匪相通”，张翼一听，顿时瘫在地上，大喊冤枉，h 金没有给张翼任何辩解的机会，以涉嫌勾结拳匪的罪名将张翼逮捕，命令士兵将张翼像拖死狗一样拖到了太古洋行的一个旧厨房里关押，还多次嚷嚷要就地处决对张翼进行恐吓。胡佛通过h 金的秘书得知张翼被英军抓捕的确切消息，兴奋地失眠，连夜找到德璀琳商议用开平矿务局的权益交换张翼一命，之前在跟张翼接触的过程之中，胡佛了解到张翼是醇亲王载沣的狗腿子，只要张翼干的事情，大清帝国其他官员都不敢过问，这个时候张翼想活命自然会拿开平矿务局进行交换。
6月23日，即张翼被捕第二天上午，张翼刚刚被英国军官提到营里准备审讯后枪毙，就在一同被逮捕的周学熙等人为张翼捏一把汗的生死关头，张翼的顾问德璀琳及时赶到，一通叽里呱啦之后，德璀琳将一张东西递给了张翼，张翼就被押送回关押的厨房。周学熙当时没有搞明白英国人到底要干什么，悄悄地摸到张翼的身边，没等周学熙开口，张翼就将一张委任德璀琳为开平矿务局代理总办的委任状递给周学熙。周学熙接过委任状，张翼在一旁说什么天津煤栈被焚，唐山、林西不通消息，存亡莫卜，为保全开平矿务局产业起见，根据当年中法战争期间招商局悬挂外国旗帜保护产业的经验，开平矿务局最好是由英国的旗帜来保护，而且由李鸿章大人最亲密的朋友德璀琳代理总办。周学熙一看委任状的“保矿手据”日期仍为1900年6月23日，这显然是德璀琳事先准备好的。贪生怕死的张翼一个劲在一旁撺掇周学熙，还将唐绍仪、法拉士(英国人，fraser，东方辛迪加的驻津代表）拉来作见证人。辛迪加是法语syndicat的音译，原意是“组合”。辛迪加是资本主义垄断组织的一种基本形式，它是指同一生产部门的少数大企业为了获取高额利润，通过签订共同销售产品和采购原料的协定而建立起来的垄断组织。参加辛迪加的各个企业虽然在生产上和法律上仍然保持独立性，但是，它们商业上却已经失去了独立性。它们销售产品和采购原料的业务都由辛迪加的总办事处统一负责办理，然后再在参加者之间按照协议规定的份额进行分配。通过这种在流通领域内的集中和垄断，辛迪加可以按照抬高的价格销售商品，并按照压低的价格收购原料。由于辛迪加促进统一经营，辛迪加的成员事实上就不再与市场发生直接的联系，一般情况下，它们很难退出辛迪加组织，因为一旦退出，就脱离了现有的商品和原料市场体系，不得不重新组织自己的销售网络和采购渠道，而这都是非常不易的。因此，辛迪加的组织形式一般比较稳固。辛迪加大约出现于19世纪末20世纪初。东方辛迪加是墨林公司为了霸占开平煤矿，组建的一个国际财团。“保矿手据”委任“德璀琳为开平煤矿公司经纪产业、综理事宜之总办，并予以便宜行事之权”。6月29日，德璀琳乐呵呵地搂着张翼的肩膀，走出了荷枪实弹戒备森严的英军军营。周学熙隐隐感觉到德璀琳和张翼背后另有交易。

	        
	    
			
				张翼的开平矿务局奢华得让德璀琳瞠目结舌，坐进衙门一般的办公室，德璀琳的内心激动无比，这是大清帝国第一ceo唐廷枢曾经的办公室，在这个办公室里曾经上演过无数惊心动魄的中外商战，尤其是1883年那个惨烈的冬天，大清帝国遭遇历史上最疯狂的金融风暴，唐廷枢在这个办公室里做出向大英帝国的怡和洋行开火的决定，怡和洋行手上拽住当初开平矿务局采购设备时抵押的股票，以此为契机低价悄悄买入开平矿务局股票，并迅速拉升，然后操纵《申报》发表蛊动性文章打压股价，导致大清帝国第一资源类股票迅速崩盘。为了拯救开平矿务局股票，唐廷枢果断出手，买入开平矿务局股票进行救市，并作出了第二轮的增资扩股的决策，终于稳住了不断下跌的股价，开平矿务局的股票随后快速回升，此后一直成为大清帝国股价最强悍，发展前景最长远的大盘蓝筹股。

	        
	    
			
				回想十三个国家使领馆在天津码头降半旗致哀，十三个国家的商务官亲自驾驶轮船护送唐廷枢的灵柩荣归故里，德璀琳这个没落的日耳曼贵族心里百转千回，愁肠百结，自己的故乡又在哪里？今天终于坐在了唐廷枢曾经坐过的办公室，德璀琳的激动还没有平息，胡佛就在外面敲门。德璀琳看过胡佛写给墨林的调查报告，这个可怜的孤儿是个野心家，他们是想将开平矿务局占为己有，德璀琳从胡佛的眼神中已经看出这个家伙的急不可耐。德璀琳不想干那种费力不讨好的事情，自己虽然是英国人，但是自己身体里流淌着日耳曼贵族的血液，一旦贪婪的英国人将开平矿务局给占有了，自己就成了英吉利不受欢迎的日耳曼人，再也不是日耳曼同胞。胡佛很恭敬地朝这位在大清帝国政坛混了几十年的老油条行了礼，深知不拉住这位大清帝国的洋大人，墨林公司向张翼提供贷款进而占有开平煤矿的计划一定会落空的。“先生，我们老板墨林已经承诺，您在开平矿务局的顾问一职将是永久的，我们除了支付应得的顾问费用，还希望您成为煤矿的股东。”胡佛的话一出口，德璀琳的嘴张开了，明显有些惊讶，难道这个年轻人还想要他掏钱买股票？胡佛微微一笑：“我想您老误会了，您作为煤矿的股东，我们老板怎么会让您掏钱购买股票呢？那是您应得的股份，不用支付任何代价。”听完这话，德璀琳的老脸上重又露出了开心的笑容。

	        
	    
			
				“先生，我草拟了一份合约，您先看看？”胡佛拿出已经草拟好的《出卖开平矿务局合约》，德璀琳很惊讶地盯着眼前这个野心勃勃的年轻人。细细看了看合约，德璀琳提出了自己的看法，尤其是合约的日期，“现在联军正在跟大清打仗，这一次战争的一个重要借口是义和团，你看看现在联军士兵都在干些什么？抢劫、强奸、杀人，我想这些他们是不会承认的，张翼要保护矿产而寻求中外合办开平煤矿，那么就应该是战争发生的时候签约，这样对于大清帝国朝廷来说他们也就无可辩驳，招商局当年就是在战争期间换旗寻求外国企业保护的。”胡佛想了想也是，两人决定将合约的日期倒推提前。德璀琳老奸巨猾，之前的“保矿手据”还不足以让他拥有矿权的绝对处置权，直接变卖必然会引起张翼甚至开平矿务局其他官员的警觉，在签订《出卖开平矿务局合约》之前先得拿到张翼签字的绝对处置权的授权书。

	        
	    
			
				7月30日，德璀琳和胡佛跑到塘沽找到张翼，说“保矿手据”代理委任状是在联军的厨房里签订的，当时情况危险，不具备什么法律效力，现在联军在天津驻防，他们无法保证对开平矿务局资产进行完全保护，所以需要张翼在人身完全自由的情况下，以开平矿务局督办的正式名义签署两份正规公函，张翼接过胡佛摸出来的两份公函，这他妈的哪是自由状态下签署，完全就是这两人事前预谋好的嘛，两份公函一个落款日为1900年5月17日，一个为1900年6月24日，德璀琳见张翼犹豫不决，将时间倒签的原因一说，张翼就稀里糊涂地签字了。两份公函提出广招洋股，将开平矿务局作为中外合办的公司，并要大加整顿，由德璀琳全权处理。签署完公函，德璀琳又摸出一份备用合同，合同上留下不少空白日期、交易金额、物主，“本合同系1900年××月××日订立。兹证实由于业已付给位于中国天津及他处办理采矿、航运及其他事业的开平矿务局并为本合同所证明收讫无误的价款××两，由于对本已交给该矿务局(原文如此)的产业进行了保管，现将该矿务局的一切产业，包括各种类型和性质的动产与不动产在内，转让给居住中国的德国臣民，并向他提出保证，该项产业在上述被保证人所持有的备忘录中已充分加以说明。本合同之目的和意旨是将该矿务局的一切土地、房屋、矿山、轮船以及其他一切财产之所有权与管理权全行交给该×××，他将有权按其意愿出售、抵押租赁、管理、经营及管辖该项产业”。张翼的手有点发抖，这样一来完全有可能将开平矿务局给卖掉，但是满大街都是荷枪实弹的洋鬼子，德璀琳和胡佛都是洋鬼子的哥们，现在不签署这个委托合同，开平矿务局可能就真的被洋鬼子武装占有，签就签，反正不是正式的出售合同。

	        
	    
			
				周学熙细细回想张翼和德璀琳签订代理总办新约的整个过程之后，越来越觉得事情不对劲，但是现在整个帝国都乱成了一锅粥，直隶已经成了洋鬼子的天下，自己站出来反对可能就被洋鬼子找个理由抓去给杀了，周学熙只能默默地暗中调查德璀琳与胡佛的一举一动。接下来的行为令周学熙震惊。尚方宝剑在手，德璀琳压根儿就没有按照约定去借款融资，更没有到国外去销售开平矿务局的股票，而是跟胡佛结伴找到了英国律师伊美斯(eames bromley)，筹划怎么完美地将开平矿务局不花一分钱就卖给墨林公司，经过他们的谋划，决定将开平矿务局的全部产业移交给英国注册公司，伊美斯对这种产业的移交提供了法律上的论证。德璀琳与胡佛便委托伊美斯完善了之前胡佛已经草拟好的《出卖开平矿务局合约》，也就是后来中英跨国官司中一直提到的“卖约”，“卖约”规定：“开平矿务局所有之权利、利益，一并允准、转付、移交、过割与胡佛……胡佛有权将其由此约所得的一切权利、数据、利益，转付、移交与开平有限公司。”1900年7月30日，德璀琳以代理总办的名义代表开平矿务局，胡佛代表英商墨林公司，并由伊美斯和德国商人汉纳根(hanneken vonc)作证，在塘沽签订了这份“卖约”。开平矿务局在没有张翼这个大清帝国派出的督办在场的情况下，在一帮洋鬼子的阴谋筹划下被霸占了。他们还像模像样地搞律师以及第三方商人见证，律师伊美斯本身就是事件的筹谋者，根本不具备第三方见证人的资格，而汉纳根是德璀琳的女婿，德国退役军官，就是甲午海战丰岛血战中，在高升号兵轮上死里逃生，搬来德国战舰，救出一百一十二名大清帝国将士的那位爷，在这样的交易之中有明显的裙带关系，德璀琳的做法实在太露骨。卖约签订完毕，胡佛马上就兑现了当初的承诺，德璀琳得到了年薪一千英镑的中国顾问职位，还酬每股一英镑的股票五千股。

	        
	    
			
				胡佛将“卖约”交给墨林公司的老板墨林，这个墨林的占有欲与野心更是达到了丧心病狂的地步，看了卖约后发现没有督办张翼的签字，知道这就意味着官督商办的开平矿务局没有取得大清帝国政府的同意，在法律上存在瑕疵，一旦大清帝国打国际官司，现在的“卖约”只能是废纸一张，而且墨林心里更想一个人独吞，于是他马上让胡佛回到中国要张翼补签他的名字，还要将买方换成墨林自己个人的名字。胡佛带着墨林的使命回到中国继续找德璀琳磋商“卖约”之中的露骨漏洞，而墨林在英国也没有闲着，立即去找国际财团作靠山，并转手将开平矿务局卖给了“东方辛迪加”，墨林担心这种吃独食的行为引发屯兵天津的盟军发难，决定出让一部分利益，让大家都能享受开平矿务局的利益。在墨林的主导下，“东方辛迪加”找到欧洲财团“东方国际公司”的副经理、比利时资本家蔡斯密谋，决定在伦敦成立一个“开平矿务有限公司”，将开平矿务局拥有的资产转入伦敦开平公司。一场跨国资本腾挪的无耻大戏开始在伦敦上演。

	        
	    
			
				开平矿务有限公司组成以后，胡佛与墨林进一步研究侵夺开平矿务局的具体方案，伦敦还派一名叫顾勃尔(cooper white)的律师充任新公司的法律顾问，胡佛与德璀琳再次密谋，草拟了一份“移交约”，设法让张翼代表清政府在上面签字盖章，作为“卖约”的补充文件。德璀琳深知一旦张翼签约，自己拥有的那五千股也只是墨林剩下的残羹剩菜而已，更何况这样的合约一签，张翼可能就会掉脑袋。胡佛立即给德璀琳拍胸脯说墨林准备在事成之后，愿意拿出新股五万股分给他和张翼，并且准许张翼终身担任新公司的驻华督办，享受应得的权益，原欠银号的债款34万两，新公司也承认照还。德璀琳还是没有马上答应胡佛的条件，这个时候李鸿章已经北上开始与八国联军和谈，一旦李鸿章知悉张翼将开平煤矿卖掉，身为全权谈判大臣的李鸿章参张翼一本，远在西安的醇亲王载沣也保不了张翼的项上人头。时间越来越紧迫，1901年2月9日，胡佛再次向德璀琳书面保证说新公司打算设立中国董事部，张翼为终身督办，张翼可以委派一名董事，当然伦敦建议委派德璀琳充任，如张翼因事去外国时，就由德璀琳代替，其余的一名董事，必须由伦敦任派素有矿务及商业经验的人担当。德璀琳一看这一次墨林是拿出了诚意，再次找到张翼晓以利害，除承诺张翼终身为督办以及给予股票外，还有一笔超过二十万两白银的贿赂，张翼一看这是要掉脑袋的，自己虽然是醇亲王的人，可是开平矿务局毕竟是北洋集团的产业，现在李鸿章北上天津和谈，一旦李鸿章知道自己出卖了他当年创下的家当，就是醇亲王也保不了自己。张翼这一次还算有点男人的样子，拒绝签字。

	        
	    
			
				胡佛一看这样赤裸裸地让张翼签字是太露骨，又挑灯夜战了一个通宵，拟制了一份只是合办增股而非卖矿的“副约”，并哄骗张翼说“移交约”是为了满足英国法律的要求，而“副约”才是据以行事的文件，当然张翼可以不签约，那么德璀琳和自己就保证不了盟军占领和捣毁矿山，自己甚至会跑到大清帝国外务部告状，到英国美国使领馆告状，大清帝国的皇帝太后都吓得逃跑，现在李鸿章在天津谈判，国家之间的谈判无非利益而已，自己的背后是一帮在英国和美国势力强大的商人，英美国家商人的利益得不到保障，李鸿章的谈判就失去了和谐的基础。吓唬完张翼，胡佛还真找到了天津美国总领馆副领事丁嘉立，在丁嘉立的撮合下，1901年2月19日，张翼、德璀琳、胡佛共同在契约上签字。

	        
	    
			
				开平矿务局就这样卖给了伦敦开平矿务有限公司，墨林、胡佛一伙强盗将新设立的伦敦开平矿务有限公司的资本估定为一百万英镑，分为一百万股，其中三十七点五万股分给中国旧股东，作为一切权利、利益之完全补偿，其余面值六十二点五万英镑的股票，除了作为贿赂费分给张翼和德摧琳各二点五万股之外，全部以馈券的形式，分给英国、比利时资本家。墨林一个便士没出，获得了开平煤矿百分之六十以上的股票。阴谋成功实现后，这位后来的美国总统胡佛很是得意地宣称：“人们永远也不会知道资本到底是哪儿来的。”这位获得了开平煤矿八千股股份，赚取人生第一桶金的胡佛，在三年后向南非输出华工又赚取了四十三万佣金，在中国获得的非法财富，为美国这位孤儿总统打开了通往财富与权欲的大门。

	        
	    
			
				这个鲁莽而又策划周密的阴谋让袁世凯震惊，看完周学熙的检举材料，龙旗被扯背后，开平矿务局已经成了洋鬼子的囊中之物，自己一直还在傻傻地盘算怎样将开平矿务局掌握在自己手上，现在这个张翼虽然是醇亲王载沣的人，可是这哥们已经犯下贪污、贱卖国有资产的死罪。就在慈禧太后生日之前，杨善庆要悬挂龙旗，将井架上悬挂英国米字旗的情况向袁世凯汇报，张翼这王八蛋立即给光绪皇帝和慈禧太后上书说：由于战乱紧急，为保护矿山和股东利益，将开平煤矿产业置于外国旗帜的保护之下，才能保全开平产业，所以加招外国商股，实行中英合办，改为开平矿务有限公司，在英国伦敦注册登记。还说，中外职员都享有平等权利，一切成规和租税都没改变，矿区悬挂中英两国旗帜。

	        
	    
			
				这简直就是无耻的欺骗，袁世凯立即上书慈禧太后，希望朝廷能严查这起特大股权诈骗案件，将开平矿务局从洋鬼子的手上拿回来。1903年3月，摸清开平矿务局出卖始末的袁世凯向光绪皇帝与慈禧太后上书参奏张翼的贪墨与出卖国家利益的行为，开平矿务局的股东们因为龙旗事件慢慢地了解到自己已经被张翼这个督办给出卖，纷纷到天津找张翼算账。张翼的后台醇亲王载沣，对袁世凯在戊戌变法时临时倒戈，作伪证出卖自己的哥哥光绪皇帝，导致光绪皇帝囚禁瀛台颇有微词，所以一直对袁世凯不感冒。这一次袁世凯参奏张翼的真正目的就是要将开平矿务局的大权夺回至北洋集团，掌握在自己手上，而不争气的张翼拿了英国老鬼的银子，贪墨几十万两银子是要杀头的，载沣一看事情不妙，一方面替张翼在朝廷周旋，一方面严令张翼马上跟英国老鬼交涉。张翼一看自己的主子发火了，袁世凯这是要自己的命，尤其是那个周学熙不顾亲家情谊，居然跟袁世凯打小报告，张翼慌忙请大思想家、大教育家、后来的北大校长严复代笔，就开平矿务局的纠纷之来龙去脉进行了解释和辩护。严复一直仕途失意，尤其是在戊戌变法过程之中，由于康有为等人功名在身，康有为对严复很是不屑一顾，对严复的心理打击很大，八国联军打进北京，帝国一片狼藉，落魄的严复更如丧家之犬。张翼当时被德璀琳逼得狗急跳墙，深知严复懂西洋商情，于是将严复招为幕僚，严复一开始非常感激张翼的知遇之恩，可是严复进入开平煤矿没多久，就感觉到任何事情都操控在胡佛一个人手上。张翼遭遇袁世凯的参奏，严复出于对张翼的感激，二话不说提笔代张翼写辩护奏疏，对开平煤矿发生的具体情况只能听张翼介绍，通篇辩护奏书只有一个重点那就是英商的欺诈行为，而对付之方针便是依据公理，参照相关的国际及国内法律条款，谋取法律的解决，而不宜使用其他的办法。为了堵住袁世凯的嘴，给自己的主子找回一点面子，张翼立即派在开平矿务局工作的洋员工庆世理到伦敦高等法院控告墨林和英国开平矿务有限公司。

	        
	    
			
				大清帝国历史上第一场跨国诉讼华丽开场。庆世理还算敬业，于1903年6月17日在伦敦高等法院呈递控词，历数开平煤矿转移本末，谴责被告不履行副约、使开平股东蒙受亏损的罪状，要求法院批明1901年2月19日的副约为有效，并要求判令墨林和英国公司履行副约的各项规定，否则批明1901年2月19日移交约系设骗得来，判令作废；或批明被告若不遵守副约办事，则不能享受移交约之利益。同时，提出了赔偿股东损失的要求。官司还没有正式开打，张翼就开始跟英方代表，德璀琳的女婿那森私底下洽谈弥补协议，其中包括开平矿务局作为中英合办有限公司；公司不得侵损中国主权、地方事权及秦皇岛主权；每年账目呈北洋大臣审核；张翼与那森公平议办公司一切事务等。袁世凯看到张翼提交的这个补充协议，跟自己全面掌控开平矿务局的想法简直就是南辕北辙，立即再次上书慈禧太后，慈禧太后觉得张翼实在太过分，让大清帝国很没有面子，开平煤矿的创办者唐廷枢曾经令十三个国家领事垂泪，现在的张翼却将大清第一资源蓝筹企业给出卖了。1903年12月，慈禧太后下旨将张翼的官职免掉，并命令张翼迅速收回开平煤矿，张翼却一直躲在天津英租界的家里拖延时间，理由是自己一个平头老百姓根本没法跟英国老鬼交涉。

	        
	    
			
				袁世凯一看张翼窝在英租界耍无赖，再次上书参奏张翼，载沣一看袁世凯接二连三地参奏张翼，了解到袁世凯手上的证据全是张翼的亲家周学熙提供，这个周学熙的老爸周馥已经升任两江总督，一旦南洋跟北洋的人联手，后果将不堪设想，现在袁世凯一帮人正在谋划变革立宪的事情，那样大清帝国的控制权就将真正地掌控到汉人的手里。载沣思前想后，还是得让张翼亲自到英国去争取一下，开平矿务局不能落到袁世凯的手上，载沣借机奏请慈禧太后赏给张翼一个官衔方便他跟英国人交涉，慈禧太后无奈只有赏张翼三品衔到英国控告墨林。这个时候张翼派往伦敦兴讼的庆世理给张翼发来了电报，伦敦高等法院希望张翼与德璀琳、胡佛一起对质。1904年11月，为了到国外代表帝国打官司的罪人张翼头顶三品官帽，邀请了大思想家严复一同前往英伦。

	        
	    
			
				1905年年初这一场跨国大案终于在伦敦高等法院开庭，规模空前。张翼这一次也是破釜沉舟，一下子就聘请了勒威特、吉尔、杨格尔以及劳伦斯四位皇家律师，墨林也是有备而来，一共聘请了休士、艾萨克、哈特、郝尔丹、汉弥顿、魏尔六位皇家律师。审判长卓侯士主审这一场震惊全世界之国际诉讼。张翼提出的证件有20多种，很快一同去伦敦的严复觉得事态不对劲，随着所看资料越来越多，严复开始怀疑张翼可能在有些事情上并没有讲真话。1905年1月14日，严复在伦敦很困惑，又不能直接找到张翼诉说，只有写信给戊戌变法期间被光绪皇帝破格接见的总理衙门章京、现在的商务印书馆编译所长张元济，信中大谈对张翼的不满及自己的想法，甚至说后悔跟张翼一起跑到伦敦打官司，尤其是在当初写给光绪皇帝以及慈禧太后的奏疏中，有很多内容都可能是张翼对自己编造的谎言，张翼在“卖矿”这件事情上“实系有连”。在第十四次的开庭过程中，张翼在法庭上试图将责任推给德璀琳，严复的预料果然言中，德璀琳当堂拿出证据，张翼亲密签名的“手据”以及合约，尤其是张翼在伦敦开平矿务有限公司持有的股份证据也被德璀琳给当场甩出来，整个案件一下子让大清帝国的诉讼代表团陷入了被动局面。严复在给张元济的信中非常忧虑，尖锐地指出这一场轰轰烈烈的跨国大案内情复杂，时间拖延太久，在英国审理即使能够得到公正的法律判决，张翼也不一定能够获得如数的赔偿。经过二十一次开庭审理，历时两年的马拉松一般的激烈交锋，1906年1月，张翼终于拿到了伦敦高等法院的判决书。义愤填膺的书生严复一甩手离开了伦敦，离开了张翼，张翼一个人拿着败诉的判决书，在冰冷的电报局给袁世凯发电报：“英堂不以卖约为据，即系作废明证。移交约未废，但系诈骗而成，亦不足为据。在英已无办法，坚请回华料理。”至此，大清帝国第一ceo唐廷枢创办的资源大盘蓝筹股彻底沦入洋人之手，资本化的帝国资产犹如一剂毒药，倒在了资本家的阴谋之中。
t下！书！网。下 书网



帝国汉阳谍战

帝国汉阳谍战
	        
	    
			
				1901年11月18日，初升的太阳穿过日本的海湾，一缕金黄色的朝阳洒在喧闹的福冈县八幡村。日本首相桂太郎代表明治天皇率领总理内阁大臣、参议院、众议院全体议员驻足耸入云霄的熔铁炉前，望着烟尘滚滚的上空，桂太郎满脸笑容。

	        
	    
			
				桂太郎侧身看了看老首相伊藤博文，伊藤博文的脸上满是期待，今天是官营八幡制铁所采用欧美现代化开炉冶炼钢铁的第一天，这是一个令人振奋的日子，伊藤博文努力了二十七年，等待了二十七年。桂太郎的微笑中有几分得意，之前一直被伊藤博文吆五喝六，甲午海战之后把自己扔到台湾，从台湾总督位子调回东京依然受制于这个老头儿，凭着在甲午海战以及台湾的刀光剑影中立下的赫赫战功，伊藤博文算是可怜自己，赏了他一个陆军部大臣的头衔，听上去风光无限，事实上整个日本内阁仍然把控在立宪派的元老手上。桂太郎清楚地知道，自己只是一个傀儡，几个月前伊藤博文内阁内讧，给了他一个拿下立宪内阁的绝佳机会。坐上首相宝座的桂太郎遭遇以伊藤博文为首的元老们的嘲笑，内阁被讥笑为“垂帘听政内阁”，伊藤博文这显然是在侮辱自己是个无能的儿首相，因为邻居大清帝国就是慈禧太后垂帘，无能的光绪皇帝坐在帘子前面只是一个摆设。今天是八幡制铁所开张的日子，桂太郎是特意将伊藤博文给抬到八幡村，要让伊藤博文亲眼看看他自己二十七年苦心筹谋的钢铁计划怎样在我桂太郎手上实现的。伊藤博文斜眼看了看桂太郎，知道旁边这小子心里的得意，怎么说八幡制铁所也是我伊藤博文二十七年努力的结果，今天熔铁开炉，你这个儿首相好好看看帝国元老们为你留下的基业。

	        
	    
			
				“老首相，马上就开炉了，我大日本帝国钢铁进口的日子今天起终结了。”桂太郎看了看怀表，又看了看旁边的伊藤博文，久米邦武说得很对，一个国家的强盛有一个重要的指标，那就是看这个国家的钢铁产业的发展。1871年，明治天皇派出以右大臣岩仓具视为首的大型使节团出访欧美，考察资本主义国家制度，当时遣欧使节团成员久米邦武在那个让大清帝国千夫所指、万人唾弃的英国外交官巴夏礼（就是那位无依无靠，在1856年代理广州领事期间制造亚罗号事件，挑起第二次鸦片战争的英国孤儿，在1860年通州阻击战中被蒙古王爷僧格林沁抓获。疯狂的英法联军一把大火烧了圆明园，愤怒之极的留守京城收拾烂摊子的恭亲王奕差点将这家伙抓出来剁了脑袋，没想到这个大难不死的孤儿，于1862年被那个疯女人英国女王维多利亚亲自赐封爵士，从1865年开始担任驻日本公使）的陪同下访问了纽卡斯尔、谢菲尔德等新型城市，爵士巴夏礼很炫耀的告诉久米邦武：“英国是欧洲边陲的一块贫瘠土地，无论怎么劳作都不可能得到丰富的产出。但是，自从产出了铁，制造机器，借助蒸汽的力量，兴起了工业，就成为了富裕国家。”巴夏礼的话不仅仅刺激了久米邦武，也刺激着伊藤博文，更刺激了儿首相桂太郎。桂太郎今天就是要让伊藤博文为首的元老势力看看，伊藤博文二十七年没有实现的宏伟计划，能让日本帝国真正崛起的炼铁重工业怎样在自己的手上实现，自己要在改革开放历史上取得决定性的突破，我桂太郎不仅仅是一位跃马疆场的帝国武士，还是一名拥有资本智慧的帝国领袖，八幡制铁所将在今天终结日本内阁元老势力的真正控制，让日本从贫困走向划时代的富强。

	        
	    
			
				伊藤博文没有理会一脸得意的桂太郎，这家伙今天就是想在自己面前显摆、六月份刚刚坐上首相的位子，就大刀阔斧削弱明治维新元老势力，将甲午海战的日本驻华公使、大间谍、战争狂人、他最忠诚的伙伴小村寿太郎给拉到他自己的周围，将外相的重任交给了小村寿太郎，桂太郎拉拢小村寿太郎的真正目的就是要瓦解伊藤博文的元老阵营。没等伊藤博文反应过来，桂太郎就唆使新上任的小村寿太郎提出，与远在欧洲的英国结盟以牵制俄国在大清帝国的势力，这与伊藤博文联盟俄国钳制大清帝国殖民最大利益国英国的策略南辕北辙，小村寿太郎硬着头皮试图说服元老重臣伊藤博文以及伊藤博文政治上的心腹盟友、伊藤博文内阁财政大臣井上馨等元老势力，很快井上馨被小村寿太郎与日本外务省顾问、英国人丹尼斯攻破心理防线，成了英日结盟的主力拥护者，并积极充当桂太郎的说客，最后除伊藤博文外的所有日本帝国元老都站到了桂太郎一边，伊藤博文成了日本权力中枢真正的孤儿。官场没有永远的朋友，政客联盟在利益面前总是那么脆弱无情，伊藤博文此刻的心境，毫不亚于当年李鸿章从日本马关签订丧权辱国的条约还带着屈辱的枪伤回到紫禁城时的不安与孤独。现在伊藤博文只想看到八幡制铁所的熔炉里面流淌出绚丽的铁水来，摸出口袋里的怀表看了看，伊藤博文的脸上明显浮现出焦灼，只见远远地传来哇啦哇啦的吼叫声，伊藤博文的心里一沉，难道是熔炉出现了问题？

	        
	    
			
				参议院、众议院的议员们开始骚动，伊藤博文紧紧地咬着嘴唇，桂太郎脸上一直保持着的笑容也突然间消失了。十二天后的《东京经济杂志》非常精彩地记录了当时的场景：“熔铁炉的炉门打不开，熔融的铁不能流出，失败，两院议院、当局大臣等都目瞪口呆。”日本人真正的强国梦想在那一刻凝固、冷却，冰冷到极点。伊藤博文和桂太郎相互尴尬地对望了一下，两人低头转身走了。早在1874年2月15日，身为工部卿也就相当于现在建设部长的伊藤博文就提出了炼铁的国产化计划，并向执掌日本权力中枢的内务卿大久保利通提交了一份详细的计划书，尖锐地指出“铁道、船、一切铁制品都有必要自立制造”。大久保利通对伊藤博文的计划很感兴趣，同意伊藤博文执掌的工部省建设官营釜石制铁所，经历了六年的艰苦试验，1880年9月，釜石制铁所试生产出铁成功，可是釜石制铁的冶炼依然采用比较落后的日本土炼方式，加上同时上马的洋务企业非常多，对铁的需求很大，釜石制铁根本无法满足日本资本建设的大跃进。

	        
	    
			
				一个可怕的问题出现了，那就是洋务企业在跑步进入资本主义的指导思想下出现政绩工程、形象工程的浮夸现象，上马企业多，关门的企业天天有。一个经济改革的悖论出现了，工业建设需要大量的铁原料，而企业的失败，尤其是国有控股企业的失败加速了政府的财政恶化，反过来就导致进出口贸易的恶化。内务卿大久保利通已经无法驾驭财政危机，这个时候士族的反叛复辟势力猖獗，大久保利通希望通过战争来转嫁财政危机，尤其在1877年爆发以西乡隆盛为首的鹿儿岛西南士族叛乱，稚嫩的明治维新政府财政进一步迅速恶化，愚蠢的内务卿大久保利通慌乱之下狂印纸币，导致日本剧烈的通货膨胀，维新政权陷入破产的危机。1882年日本出现明治维新以来破产的高峰期，全国成立的3336家公司，其中破产金额高达5470万日元，接任大久保利通烂摊子的伊藤博文启用大久保利通的门客松方正义担任主管财政金融的大臧卿，松方正义上台就提出了紧缩财政，官办的釜石制铁所是国家投入，自然会受到控制，而日本推行的铁路、造船等重工业需要大量的铁，毫无冶炼技术优势的釜石制铁所就在控制投入进口洋铁的双重挤压下而濒临破产。到了1890年，日本爆发了有史以来第一次剧烈的金融危机，釜石制铁所在金融危机之中未能幸免，宣告停业破产。甲午海战，伊藤博文甚至不惜通过盗窃大清帝国密电码的无奈手段，从大清帝国诈了两亿两白银的战争赔款，在很大程度上缓解了金融危机带来的财政压力，随着大清帝国赔款银子的陆续到账，已经第二次担任内阁首相的松方正义在伊藤博文的提议下，向帝国议会提交了成立国有八幡制铁所的议案，议案中详细阐述了釜石制铁所失败的根源，新成立的八幡制铁所只有成套引进国外的设备和操作人员，才能取得决定性的成功，日本也只有在制铁方面成功了才能真正步入强国的行列。

	        
	    
			
				伊藤博文怎么也没有想到，成套的英国设备，最尖端的欧美冶炼人才，在日本参议院众议院所有官员的注目下，居然连个熔炉门都打不开，实在是太丢脸了。大清帝国驻日本公使蔡钧应邀出席参观了八幡制铁所开炉仪式，目睹了桂太郎和伊藤博文满脸沮丧的尴尬情形，内心是相当的激动。回到使领馆，蔡钧的第一件事情就是立即向帝国政务大臣、湖广总督、汉阳铁厂创始人张之洞，汉阳铁厂督办盛宣怀发了一封电报，将八幡制铁所制铁失败的消息第一时间传回国内。就在十一天前的1901年11月7日，大清帝国政务督导处大臣、辛丑议和大臣、直隶总督兼北洋大臣、盛宣怀的老上司老靠山李鸿章，因在《辛丑条约》上签署赔偿四点五亿两战争赔款，被帝国臣民千夫所指、万人唾骂吐血而亡。盛宣怀还沉浸在极度的悲伤之中，突然之间犹如高空的自由落体，自己的一切都在快速地与自己的身子脱离，不，无论是招商局还是汉阳铁厂，都是自己多年的心血，李鸿章死了，盛宣怀要抓住张之洞这一棵可以依靠的大树。赶赴津门吊唁老领导的盛宣怀搀扶着张之洞走进李鸿章的灵堂，张之洞将手书的斗大“奠”字亲手贴到李鸿章的巨幅遗像下面，张之洞默默地为这位明里暗里斗了几十年的官场老对手深深地三鞠躬，不禁老泪纵横感慨万千。早已是鼻涕一把泪一把的盛宣怀刚刚搀扶着张之洞走出灵堂，大商人、招商局会办、大作家、汉阳铁厂的总办郑观应就揣着蔡钧的电报找来了。

	        
	    
			
				张之洞脸一沉，在李鸿章的灵堂之外，郑观应满面喜色实在是有失体统。“陶斋，慌慌张张的干什么？”张之洞一脸愠怒地盯着郑观应：“你什么都先别说，先进去吊唁李中堂。”郑观应乖乖地给李鸿章三鞠躬，张之洞和盛宣怀一直等在外面。郑观应一出来，就将蔡钧的电报递给张之洞，张之洞一看，脸上没有任何表情，转而将电报递给了盛宣怀。盛宣怀点了点头：“香帅，伊藤博文那老贼今天肯定肺都气炸了，八幡制铁所这炉子都打不开，肯定炼铁没戏了，他们修铁路造轮船，需要的是铁轨、钢板，我们汉阳铁厂的机会来了。”郑观应冷冷一笑：“香帅，汉阳铁厂在1899年2月27日与八幡制铁所长官和田维四郞签订的《煤铁互售合同》可以暂时不执行了，日本人炉子都打不开，自然没必要从大冶铁矿买矿石了。”张之洞摇了摇头：“陶斋，看来你还是不了解伊藤博文，在那个挑起第二次鸦片战争的大清帝国的英国罪人巴夏礼的蛊惑下，日本人将炼铁看成了崛起的标志，明治改革政府的功臣伊藤博文早在1874年任工部卿的时候就提出了要炼铁，在日本出现经济危机逼着关掉国有的制铁所之后，伊藤博文怂恿当时的首相松方正义再造制铁所，连他的政治死敌、农商务相大隈重信都不得不向帝国会议提交详细的制铁计划，你说日本人怎么可能因为今天熔炉门打不开而放弃呢？”“现在日本修铁路造轮船，他们需要大量的钢材，所以他们不可能停下来，日本人的武士道精神可怕就可怕在他们永不放弃，这一次的失败他们一定会找到症结进一步提升冶炼技术，下一次开业的时候，也就是我们汉阳铁厂最大的威胁到来之时。”盛宣怀太了解目前自己最大的对手就是八幡制铁所的长官和田维四郞，这个小日本儿机关算尽，就是要插手汉阳铁厂的经营，来实现日本的钢铁强国梦。

	        
	    
			
				盛宣怀身子微微一颤，冰冷的大街上如同李鸿章的灵堂一般阴森，走了，自己半生的靠山带着万民的唾骂、帝国的遗恨走了。大清帝国第一国有企业ceo唐廷枢撒手人寰之后，盛宣怀接过了大清帝国经济改革的接力棒，这位帝国的顶级国企职业经理人一下子陷入了彷徨，八国联军的铁骑还在紫禁城咆哮，流亡的大清帝国内部势力倾轧。帝国的太后在逃亡的路上借用光绪皇帝的名义发布了《罪己诏》，这种亡国时候的《罪己诏》在北宋靖康年间发布过，那是大书画家、浪子皇帝宋徽宗在金兵铁骑围困汴梁的时候发布的，那个时候是帝国皇帝无能，灭亡只是转瞬间的功夫而已。慈禧太后与光绪皇帝这一次将帝国的官员出卖了个干干净净，凡是跟义和团有瓜葛的官员一个都不少地附录在《罪己诏》后面，这是为八国联军开列的杀头名单。

	        
	    
			
				一个国家可怕的是管理层没有信誉，更可怕的是管理层出卖自己的管理精英。当然在八国联军的铁蹄踏进紫禁城之前，这些上了名单的管理者早已经出卖了自己的灵魂，这些读书人或者在战场上屡建功勋的将帅们，相信人民的力量是没错的，政权从人民中来，依靠广大的义和拳民打一场人民的汪洋战争也没有错，可是将战争寄托在神灵鬼怪上，就实在太愚蠢了。当年宋徽宗搂着汴梁城名妓小情人李师师听闻金军兵临城下，惊吓过度一下子失去了男性功能，慌乱之中起用道士郭京大开城门，郭京没有撒豆成兵，反而因城门大开将金兵引入城内。爱新觉罗的祖先金国人曾经因为宋国信任鬼怪之说而取宋土，快马挥刀杀入城内，文士风流的大宋城破国亡的教训，爱新觉罗家族怎么就忘记了呢？怎么还会那么幼稚地相信义和团的神功呢？如果说慈禧太后的妹夫端郡王载漪是为了借助义和团之手将洋鬼子赶出中国，为自己的儿子，也就是刚刚被慈禧太后选定接替光绪皇帝执掌帝国皇位的大阿哥溥镌扫清障碍的话，那么慈禧太后难道是为了拿义和团的神功，为自己多年来被洋人欺凌出一口恶气吗？《罪己诏》为狼藉的帝国埋下了信用破产的病毒。盛宣怀没有因为桂太郎与伊藤博文梦想破灭而开心，一阵阵的孤独向他袭来，谁能撑起大清帝国这一片乌云密布的天呢？招商局、汉阳铁厂、芦汉铁路、萍乡煤矿，这一系列的帝国重工业全落到了自己的肩上，袁世凯？张之洞？能够鼎力支持自己打理好帝国的经济支柱企业吗？

	        
	    
			
				伊藤博文、桂太郎出丑，盛宣怀却是如芒在背，十年前那一场间谍商业报告引发的帝国天字一号钢铁厂命案如同鬼魅一般，时时刻刻缠绕着他。日本人瞄上大清帝国的铁矿已经不是一天两天了，早在1855年咸丰朝的时候，日本商业间谍井上就借着周游中国的借口，沿着长江一路西进，最后进入了古夜郎国首都镇远，到了夜郎国，这个井上就不走了，对镇远青溪的石头产生了兴趣，这个家伙对青溪的地理位置、自然条件、矿石的分布进行了详细的调查，最后揣着满满一口袋石头回到了日本。当时的大清帝国海关官员还嘲笑这个日本倭人脑子进水了，天朝上国有的是奇珍异宝，这个小日本儿什么不带竟要带一口袋石头。井上回国没有多久，一份关于青溪铁矿开采计划的报告流传到国内，云贵总督府一下子紧张起来，原来那个脑子进水的日本人是个商业间谍。大清帝国1883年的金融危机一过，开平煤矿督办唐廷枢就迅速将股价稳住并拉升，矿产资源类股票再度暴热。

	        
	    
			
				1885年贵州巡抚潘霨向光绪皇帝上书，奏请建立青溪铁厂，利用贵州的地下资源，依靠商人资金兴办新式的采矿企业，为洋务派的军事和民用工业提供原料和燃料，以此开辟财源，扭转贵州历来“每岁度支全赖各省协济”的财政困难。潘霨自己不懂企业运作，将办铁厂的重任交给自己的弟弟上海制造局候选道潘露。在中国历史上一直都是打虎亲兄弟，上阵父子兵，潘霨的弟弟潘露却是个技术人才，小伙儿留洋三十年，曾经跟随左宗棠奏派办理金陵、上海两局的制造事务，是大清帝国不可多得的留学生。潘露希望青溪铁厂完全按照西方资本化运作模式进行招股，当然由于大清帝国的市场化程度比较差，产品的销售通过官场走门子就快得多，于是跟自己的巡抚哥哥潘霨一合计，提出了全新的“商办官销”的模式。潘露对上海的资本市场很熟悉，派人到上海推销股票，为了提高公司的信誉，动用贵州矿务总局的关系，公开刊发招股说明书《贵州矿务札文》在多家媒体发布，向社会各界宣传办厂宗旨、经营管理及发展前景等事宜，以扩大招股的影响。潘露策划了一下，每股收银一百两，共招三千股，合银三十万两，青溪铁厂就能开工炼铁。为了吸引民间资本的踊跃参加，潘露公开放手青溪铁厂的管理权，股份最多者推为总办，其余一人能集百股者作为帮办。几个月时间过去了，潘露很失望，只销售商股十万两，股票都销售出去了不能退还，巡抚老大哥潘霨一拍胸脯，替兄弟潘露解围，没有汇报也没有请示，直接挪用公款十九万二千两，同时还找关系到法国的银行贷款三十万两来筹建工程，后来又花了三年时间从英国谛塞德厂购到全套炼铁机器进行安装。掏了公款的潘霨突然有点不放心，赶紧派官僚徐庆元、祁祖弈为正副帮办，在汉口上海等销售办事处也安排了大量官员，什么大事小事都得向潘霨汇报请示，更夸张的是潘霨还是担心青溪铁厂出问题，干脆由一管带率领向铁厂派驻清兵三百余人进行武装看护。青溪铁厂开了大清帝国武装商办现代股份制企业之先河，也为青溪铁厂蒙上了一层注定是悲剧的面纱。

	        
	    
			
				盛宣怀无法忘记那个沸腾的日子：1890年7月17日，夜郎国镇远青溪码头上人声鼎沸，锣鼓喧天，热闹非凡，潘露督办挽起马蹄袖亲自开炉点火，大清帝国第一座现代化的炼铁厂很快就炼出了铸有“天字第一号”四个大字的铁锭，青溪铁厂日产生铁二十吨，钢四十八吨，成为大清帝国名副其实的天字一号钢铁厂。很快潘露就遇到了一个致命的难题，铁厂使用的煤是贵州瓮安县兰家关的煤，质量不合格，导致炼铁炉塞事件发生，青溪铁厂在开炉一个月之内不断处于停工检修的状态。云贵总督魏光焘一看潘家兄弟俩的铁厂问题不小，其中大部分费用都是潘霨擅自挪用的公款，这简直就是要自己的命，贵州全省田赋额征十二三万两，加上其他杂赋全年总共不过二十余万两，居全国十八行省之末，而全年支出则为一百万两左右，地方财政一直是入不敷出，依靠朝廷从其他省份划拨官款才得以维系没有破产，现在潘霨挪用的资金超过全省一年的财政收入，而潘家兄弟的铁厂一天不如一天，简直就是一个无底洞，魏光焘有点胆战心惊，拒绝潘霨提出的所垫公款报销的请求，对所借洋款也要铁厂付息。潘霨一看自己的新任上司不支持自己的工作，继续下去烂摊子没法收拾，趁着开业不到一个月，潘霨赶紧将铁厂所存机器煤铁房屋等物品一并抵还公款。潘露一看自己的巡抚哥哥不仅不采纳为了解决煤炭质量问题在黔阳开设分厂的建议，还完全将铁厂资产国有化，出于一时书生意气，在自己的督办办公室吞金自杀，等潘霨赶到工厂早已晚矣，潘霨抱着潘露还带着体温的尸体，像个婴儿般号啕大哭，全然没有了帝国二品巡抚大员的尊严。

	        
	    
			
				一份可怕的商业间谍报告、一座帝国现代化的铁炉、一位满腹经纶的洋务天才、一场潸然泪下的生死哭泣，大清帝国天字一号铁厂在日本人的无形压力之下盲目上马，洋务天才潘露饮恨而亡的悲剧不亚于伊藤博文的忧伤。年轻的生命再也找不回逝去的精彩，而伊藤博文注定不会放弃。潘露的尸体躺在巡抚哥哥的怀里，他是幸福的。李鸿章已经彻底走了，自己的避风港又在哪里？想到这里，盛宣怀的心里一阵阵地紧缩，身子有些冷得发颤，现在的汉阳铁厂一样面临青溪铁厂的致命难题，煤炭、技术、资金犹如三条枷锁，紧紧地勒住了汉阳铁厂的脖子。盛宣怀偷偷地看了看一步钻进轿子里的张之洞，悲从心起，日本元老立宪派势力与军队成长起来的新生派为了一个伟大的复兴之梦在进行着你死我活的政治博弈，而大清王朝却是势力倾轧，一场浩大的拯救性经济改革已成为操持权力的手柄，你死我活的商战演变成了政治博弈的筹码，帝国的复兴梦想在看不见的政治搏杀中饮恨而泣。

	        
	    
			
				就在潘露吞金自杀的那一年，刚刚赶赴湖广总督衙门的张之洞就挽起袖子发誓要在荆楚大地大干一场。大清帝国要修铁路就要先设立钢铁厂，张之洞在两广总督位置上的时候就已经购买了一些设备，规划了一块地皮要搞钢铁厂，张之洞调任湖广总督之后，接任两广总督的是李鸿章的哥哥李翰章，李翰章根本就不想要张之洞留给自己的钢铁“遗产”。而在1876年就委派盛宣怀到湖北挖煤炼铁的李鸿章，已经对大规模设立钢铁厂是忌惮三分，加上天字一号钢铁厂青溪铁厂的创办人沦落到吞金自杀的地步，李鸿章自己不愿意趟这趟浑水，也不愿意自己的哥哥李翰章和张之洞这样经常手握经卷喊口号的清流派扯上瓜葛，便给李翰章写信“狂扁”张之洞：“香（张之洞号香涛，人称香帅）复海署，抑扬铺张，欲结邸欢。即准拨部款，恐难交卷，终要泻底。枢廷皆知其大言无实也。”李鸿章告诉李翰章，张之洞给总理海军事务衙门写信吹牛，其实就是想巴结醇亲王奕譞，户部已经答应给张之洞拨款，但是这些款到账，他肯定办不了事情，出问题是迟早的事情，这一点我们大清帝国的第一ceo唐廷枢都看得非常清楚，张之洞除了说大话根本不可能办实事。张之洞与李鸿章一直忙于在潜流中激烈交锋，殊不知此时的日本人早已将阴谋之网撒向了汉阳铁厂。

	        
	    
			
				当年唐廷枢忽悠李鸿章修铁轨拉牛车的结果，就是被慈禧太后下令抓起来给扔进了大牢，为了解救大清帝国肩负经济改革开放重任的职业经理人唐廷枢，李鸿章是费尽心机，甚至将光绪皇帝的老爸醇亲王奕譞给忽悠到开平，乘坐用废旧材料组装成的帝国第一辆动力火车。坐过风驰电擎般的火车，奕譞突然有一种强烈的自卑感，火车真是个好东西，自己简直就跟井底的蛤蟆一样视野狭窄，满清王朝怎么能将这么快捷的交通工具给搁置呢？大开眼界的奕譞在1888年10月给慈禧太后上了一封奏疏，说招商局成立以来，南方的漕粮都是通过海上运输到天津，然后从天津转到通州，水路的运输还是比较慢，如果能够直接从天津修一条铁路到通州，一转眼功夫就到了。好家伙，奏疏一上，帝国哗然，纷纷说修铁路扰民，咣当咣当的声响惊扰皇陵，惊扰地下的祖宗，更夸张地将铁路和通敌联系在一起，说修好了铁路，那些从天津打到北京的洋鬼子可以坐火车直捣皇城，以前大清王朝一两天喘息的机会都没有，修铁路就是叛国，任何一个政权，叛国那都是要杀头的。之前给唐廷枢落井下石的那一帮蠢材一听到火车就鼻涕一把泪一把，甚至有官员在朝堂上是号啕大哭，全然斯文扫地。醇亲王自从儿子当了皇帝，一直就谨小慎微，这一次的上书也是李鸿章在背后撺掇的，没想到反对之声不绝于耳，李鸿章突然也鸦雀无声，醇亲王很没有面子。时隔几个月之后，张之洞就铁路问题又再次上书，从此帝国两位重臣开始剑拔弩张。

	        
	    
			
				1889年3月，张之洞突然上书慈禧太后，说“铁路之利，首在利民，民之利既见，而国之利随之”。在旁边的醇亲王一听高兴坏了，在自己最尴尬的时候张之洞居然站出来帮助自己，这个张之洞并非李鸿章说的那样是只会空谈的清流派吹牛大王，在中法战争中督师两广，尤其是对西南战局的不断支持，取得了鸦片战争后帝国第一次对外战争的胜利。张之洞说着说着话锋一转，说醇亲王修筑铁路的设想是为大清王朝百年大计，国家要真正富强，就得先修路才能真正货通天下，目前在我们的武器装备还没有完全跟欧美国家接轨的情况下，天津到通州的铁路确实存在很大的危险性，京畿完全暴露在洋人的枪口下，但是内地省份水路漫长，陆路可以修建主干铁路，帝国完全可以修建卢沟桥到汉口的卢汉铁路，这条南北贯通的铁路作为帝国的主要铁路干线，其他省份可以在主干基础上修支路，这样一来就形成帝国铁路网，四通八达的交通干线就能迅速激活帝国的商业。慈禧太后一听，张之洞的主意不错，马上下诏津通铁路就不修了，赶紧先修卢汉铁路吧。李鸿章一看不对劲，修铁路是一项功在千秋的大手笔，修好了造福子孙，修不好就会拖垮贫弱的大清帝国财政，一旦失败就成了帝国的罪人，可是两广一把手是自己的总督哥哥李翰章，李翰章一直对洋务不是很感兴趣，如果铁路让李翰章来修肯定问题一大把，杀头都有可能。于是李鸿章又撺掇醇亲王，既然张之洞雄心万丈，胸中自有韬略，干脆将他的位置和李翰章的位置挪一挪。1889年7月，李翰章调任两广总督，张之洞调任湖广总督。可是张之洞一到武昌就遇到问题，卢汉铁路两千多里，自己一个人怎么可能修好？赶紧给慈禧太后打报告，慈禧太后知道醇亲王之前上折子的背后是李鸿章，改了修建计划采用张之洞的建议，有点驳了李鸿章的面子，但是铁路不能张之洞一个人修，只有李鸿章与张之洞齐心协力才行。慈禧太后找到李鸿章，语重心长地对李鸿章说：“你们都是朝廷重臣，国家栋梁，修铁路是发展经济的重要一步，希望你们能摒弃前嫌，携同办理，一个由卢沟桥往南，一个由汉口往北，这条跨越直隶、河南、湖北三省长达两千余里的卢汉铁路一旦修好，功劳不亚于镇压太平军匪乱。”

	        
	    
			
				张之洞马不停蹄，赶赴武昌赴任的途中绕到上海，约见了已经升任招商局督办的盛宣怀，这个盛宣怀是李鸿章身边的红人，之前曾经在湖北到处挖过煤，对湖北的资源状况有详细的资料。尤其是早年李鸿章试图新办钢铁厂，派盛宣怀负责湖北矿务局工作，盛宣怀拿着李鸿章的二十万串饷银，聘请了西洋矿师勘查过湖北大冶等地的煤铁矿资源，要修铁路就离不开这些资源，还有就是盛宣怀搞过不少企业，有着丰富的经验。在上海豫园，张之洞与盛宣怀“连日晤谈，详加考究”。张之洞此行还有一个目的，之前更改修路计划让李鸿章很没有面子，李鸿章是慈禧太后的老乡，从马背上一路杀出自己的仕途，是大清帝国的拯救者，连慈禧太后都要忌惮三分，以后要想通力合作还要盛宣怀这个李鸿章的近前红人从中穿针引线方可。在此之前，在李鸿章面前一直是小弟弟的张之洞多次给李鸿章发电报商洽修路，但他的热脸很快就贴到了李鸿章的冷屁股上。有一天，坐在办公室的张之洞突然收到李鸿章的一份电报，拿到电报还满脸笑容的张之洞看完之后是满脸的愤怒。李鸿章的电文很短：“调公创办铁路，闻由邸主持，非鄙意也。”这下好了，李鸿章说得很清楚，皇帝给你张之洞下调令到湖广总督的位置上，不是因为你张之洞之前在湖北工作过，而是专门调你修铁路的，既然是你张之洞主持，我掺和个什么劲儿？李鸿章压根儿就把慈禧太后的谆谆教诲给丢到后脑勺去了，张之洞啪的一下将电文拍在桌子上，冷静地想了一会儿，提笔给慈禧太后写奏疏：“储铁宜急，勘路宜缓，开工宜迟，竣工宜速，宜以积款、采铁、炼铁、教工四事为先。”张之洞提出了十年完成修路的计划，李鸿章知悉张之洞的奏疏之后，依然是一句话，吹牛说大话，修路牵涉到铁轨、测量、技术等等问题，张之洞一样都没有，这是压根儿就不可能的事情。李鸿章还不知道张之洞的十年计划内情，张之洞决定前六七年主要做好采矿炼铁、制钢轨、派学生出国学习铁路技艺、勘测路线等准备工作，后三四年开工修路，两端并举。

	        
	    
			
				张之洞面临一个非常现实的问题，那就是无论是修路还是炼钢，都苦于没有银子，于是张之洞跑到了醇亲王府，醇亲王的身体是一天不如一天。张之洞一阵嘘寒问暖之后转入正题，提出要户部划拨官款作为修铁路的专款，醇亲王对李鸿章临阵看笑话的事情很撮火，尤其是李鸿章兴办了江南制造局、招商局以及开平矿务局之后，势力如日中天，把控着直隶总督兼北洋集团，在英美各国都被叫作大清帝国副总统。醇亲王已经给两江总督刘坤一下了话，让自己的狗腿子张翼办洋务，最好能够去招商局、开平矿务局这样的大企业历练历练，醇亲王一是希望自己的人掌控这些大企业分解李鸿章的北洋集团洋务势力，更重要的是自己的身体一天不如一天，自己的儿子一直被老太太慈禧太后压制着，如果醇亲王府不能掌控一些实体企业进一步掌握改革开放的帝国话语权，可能醇亲王府就要在自己一命呜呼之后快速衰败。醇亲王看着眼前这个雄心勃勃的汉族官员，脸上浮现出微笑，凭他自己的直觉，大清帝国最后能跟李鸿章抗衡的唯有张之洞。醇亲王慢悠悠地喝了一口茶：“香帅，铁路专款我去太后那里争取，每年给你拨两百万两，现在时局艰难，你们一定要注意开源节流。”
醇亲王的谆谆教诲犹如一枚钢针刺在李鸿章的心脏，将张之洞和李鸿章推向了更为尖锐的对立面，也埋下了一个致命的地雷。李鸿章一听醇亲王这老爷子还真就被张之洞的吹牛之术给忽悠了，立即给两广总督李翰章电报，让他把张之洞在两广任上购买的铁厂设备统统还给张之洞，让铁厂这个无底洞先将张之洞给缠住。张之洞当年在广州通过大清帝国驻英国公使刘瑞芬，在英国购买了熔铁炉两座，和潘露督办的青溪铁厂一样都是在英国谛塞德公司买的，日产能力100吨，还有炼熟铁、炼钢各炉、压板、抽条、制轨各机器，一共花去十三万两银子。李鸿章在写给哥哥李翰章的信里对张之洞一通嘲笑之后，决定找醇亲王好好商量商量，要给先炼铁的张之洞来个釜底抽薪。

	        
	    
			
				到了醇亲王府，李鸿章跟醇亲王一番寒暄之后，提起了津通铁路的事情，李鸿章故意长叹一口气：“若非确有利益，断不能上欺殿下，殿下非见其确有利益，亦不能轻信鄙言而以之上误圣听。微臣一片苦衷，倘竟置之不论不议，知者以为优容，不知者且以为认错，以此海署所奏文件，竟不足轻重矣。”醇亲王奕譞一开始是想通过张之洞来牵制李鸿章，怎么一听李鸿章这话不是个味，李鸿章挑拨奕譞，津通铁路的否定，看上去张之洞是为醇亲王遭遇反对派夹击解围，实际是夺权揽功，否定津通铁路的修建不是否定我李鸿章，而是否定了醇亲王的奏疏，天下人不知道的肯定说王爷在朝廷无足轻重，修建卢汉铁路是张之洞提出来的，但是王爷的海军衙门还帮着在户部给张之洞要银子，修好了功劳是张之洞的，修不好还说户部资金有问题。醇亲王奕譞恍然大悟，看来张之洞不仅仅喜欢吹牛，而且还挺有心计，忙问李鸿章有何对策。“王爷，我得到情报，沙俄已经通过决议，修建西伯利亚大铁路，铁路的终端是东北，东北是大清王朝的龙兴之地，一旦沙俄人将铁路修到东三省，对帝国的威胁就太大了。还有日本人一直对朝鲜王国虎视眈眈，我们应该先修关东铁路，以抗衡沙俄和日本对东三省的渗透。”李鸿章看奕譞表情凝重，继续说服醇亲王，“王爷是否还记得左宗棠当年提出的塞防，我们现在的陆军依然靠步行和骑马，我们北洋的海军再强大也只能是沿海线，一旦沙俄和日本从东三省陆路进攻，等我们的部队开赴前线，可能要塞早已被敌国军队占领，关东军情紧急。”奕譞一听李鸿章说得在理，现在自己是海军总理衙门大臣，一旦东三省出事，北洋水师可能被敌国军队从陆路偷袭，到时候他张之洞蜗居在荆楚，倒霉的是自己。奕譞第二天一大早就给慈禧太后上了一个折子，要求暂缓卢汉铁路的修建，将户部调拨的铁路专款转拨到关东铁路上面，两广辖区每年上缴十万两铁路银子。

	        
	    
			
				庞大的帝国铁路网计划突然之间取消了，每年两百万两的银子也没有了，张之洞抚摸着刚刚从广东运到武昌的炼铁炉是火冒三丈。李鸿章为了自己面子的一己之私对张之洞来了个釜底抽薪，正是这背后的一招为张之洞的大工业梦想埋下了资金链断裂的祸根，也为日本人乘虚而入，通过资本霸占大清帝国铁矿石留下了绝佳的机会。正在张之洞火冒三丈的时候，德国使馆的时维礼·沙伊特魏勒普找上门来，张之洞了解这个日耳曼人，在使馆工程司工作，还没有等张之洞开口，时维礼·沙伊特魏勒普很礼貌地将一份铁路计划书递交到张之洞的手上。看了看时维礼·沙伊特魏勒普的卢汉铁路修建计划书，张之洞无奈地摇了摇头：“时维礼先生，卢汉铁路已经被朝廷下令缓修，谢谢你的计划书。”时维礼耸了耸肩：“难道这就是你们大清帝国文人常说的朝令夕改吗？”张之洞对这个洋鬼子对成语运用得如此娴熟颇有几分意外，刚才还憋屈的心里一下子放松了许多，朝时维礼点了点头：“时维礼，你在使馆做工程设计，我想开办钢铁厂，你有什么好建议？”时维礼呵呵一笑：“总督大人是要顾问我？”张之洞一看这个德国人还挺鬼，经过几天的交谈，确信这个德国佬在重工业方面颇有建树，决定聘其为工业顾问。时维礼一听高兴坏了，回到使馆就将工程司的差事给辞了，跑到张之洞的府上当幕僚。

	        
	    
			
				张之洞交给时维礼的第一个任务就是拿着一份《捷报》去大冶县勘查铁矿，当初张之洞去上海找盛宣怀的时候，就听说大冶县的铁矿石质量非常不错，后来醇亲王又私下告诉张之洞，要修铁路炼铁轨千万别放弃大冶县的铁矿石。张之洞当时留了一个心眼，找到了一份捷报，《捷报》的文章说：“英国煤铁最富，然而湖北省所雇用的外国矿师则认为中国的铁矿比英国为尤富，大部分的铁很纯，即可制成器物与铁轨。”张之洞还搞到了一份绝密的报告，当时李鸿章派盛宣怀到湖北考察煤铁，英国矿师郭师敦在勘查之后出具了一份非常煽情的勘矿报告，报告说：“大冶县属铁矿最多，各山矿脉之大，惟铁山及铁门槛二山为最。验诸四周，矿石显露，足征遍山皆铁……净铁质为60％－66％，若以两座熔炉化之，足供一百余年之用……”郭师敦的夸张报告也是大冶铁矿石成为全球关注焦点的一个重要原因，甚至成了西方列强议会上重点讨论的霸占议题。拿到《捷报》的时维礼一时激动坏了，立即就要动身，张之洞一把拉住时维礼，就时维礼现在的一身打扮去大冶县矿山，当地的县令不拦他，老百姓也要用臭鸡蛋烂菜叶子把他给轰出来，赶紧找出一身长袍马褂，还有一根假辫子给他。

	        
	    
			
				日耳曼人时维礼戴着假辫子穿着长袍马褂高高兴兴跑到大冶县，结果一到大冶县就被当地的老百姓给暴揍了一顿，鼻青脸肿的时维礼爬起来拿出张之洞的手谕，老百姓才放了时维礼。在大冶县考察完毕回到武昌，时维礼一见到张之洞便眉飞色舞地将大冶县的矿山再次夸张演绎了一番：“每年开采一万吨，可供开采两千年。”这个时维礼比郭师敦还能吹，坚定了张之洞开厂炼铁的信心，你李鸿章不让我修铁路，我炼铁轨，你关东铁路难道非要用外国人生产的铁轨不成？张之洞是摩拳擦掌要跟李鸿章赌一赌，找到丰富的铁矿石，张之洞又派出七路人马找煤。很快在大冶县一个叫王三石的地方找到煤矿，调查报告送到张之洞手上，张之洞一看煤矿含煤丰富，也是那种一铲子下去就是精煤的好矿。张之洞的高兴劲刚上来，一份紫禁城总理衙门的电报就送到了张之洞的手上，一看到电报张之洞大怒，狠狠地将电报给扔到了地上。“这肯定是时维礼干的好事。”张之洞咬牙切齿，大冶县的煤矿是时维礼带队勘查的，现在德国人向大清帝国的总理衙门交涉，希望大清帝国将大冶煤矿的开采权让给德国，总理衙门将这么重大的责任推到张之洞这里，让德国人找张之洞协商。张之洞已经意识到时维礼是德国使领馆派到自己身边的经济间谍，利用顾问的身份将大冶煤矿的情况摸查清楚后，将详细情况向自己汇报的同时抄送了一份给德国政府，这一次德国政府通过外交手段直接索要大冶煤矿的开采权，看来他们是已经充分掌握了大冶煤矿的商业机密并且谋划周全了。张之洞根本就没有考虑总理衙门提出的跟德国人商量的事情，直接给总理衙门回复了一封只有四个字“绝无可能”的电报。

	        
	    
			
				铁矿石、煤炭都找到了，铁厂建在何处呢？嘲笑张之洞为吹牛大王的李鸿章没想到抽掉了庞大的资金支持，张之洞这一次好像还真能折腾出一点动静。李鸿章马上给张之洞发了一封指点江山的电报：“西洋各国多以铁就煤，无运煤就铁者，铁厂应当设在煤矿附近。”让张之洞困惑的是李鸿章的秘书，国有企业职业经理人盛宣怀曾经详细调查过湖北的资源状况，他给张之洞的建议是湖北大冶盛产铁矿石，铁厂宜设在黄石，以便就近取用大冶铁矿。张之洞对这个问题确实不怎么懂，咨询了总工程师卢森堡人欧仁·吕柏，欧仁·吕柏告诉张之洞也不一定非要什么铁就煤，煤就铁的，主要看资源的交通与成本是否最经济。按照欧仁·吕柏的说法，张之洞综合考察了铁矿石以及煤炭的分布状况，发现铁矿集中而煤矿分散，铁矿离省城近而煤矿远，这样运煤就铁比较好，而且铁矿离省城近经营起来也便利得多。张之洞决定采用盛宣怀的建议，可是让张之洞失望的是，道员徐建寅率领一帮洋工程师前往黄石勘察厂址，洋工程师一个劲地嚷嚷：“no！no！”洋工程师给了张之洞一个结论，黄石港地势太低，大厂没法建，但可以设立小厂，可大冶的铁矿石那么多，建立小厂实在是浪费资源。

	        
	    
			
				张之洞更加犯愁了，坐在总督府里冥思苦想，望着窗外滔滔的长江水，突然一拍大腿，对欧仁·吕柏说：“干脆煤铁两不就，直接把铁厂设在武昌城外，就在总督府附近找块地方，还可以亲往监督，管起来也方便些。”张之洞就是要在总督府就能监督铁厂，每天可以透过窗户望着窗外的高烟囱，浓烟滚滚，好不气派。张之洞在汉阳大别山北麓登高望远，发现这地方简直就绝了，南靠大别山麓，北滨汉江，面临长江，与总督府所在地武昌隔江相望，长有六百余丈，宽有百余丈，正是建厂的好地方。张之洞一阵叫好之后当场拍板：“就这里，就这里！”欧仁·吕柏很谨慎地对兴高采烈的总督大人提醒道：“总督大人，你现在是站在台子上的，这个地方太低了，江水一涨上来，工厂就要被水淹。”张之洞呵呵一笑，这些洋人就是死脑筋，大清帝国什么都少，就是人多，在战场上一拨又一拨挥舞着大刀长矛的帝国将士，用胸脯挡洋鬼子的长枪大炮都能将敌人的火力给耗光，低洼怕什么？填土筑堤，筑到水淹不着的位置不就行了？回到总督府，兴奋劲还没过的张之洞提笔给总理衙门写报告：“今择得汉阳大别山下有一区，面临大江，运载极便，气局宏阔，亦无庐墓，与省城对岸，可以时常亲往督察，又近汉口，将来运销钢铁货物亦便。”报告的结尾还附上了一张详细的工程预算表共计二百七十九万两。

	        
	    
			
				张之洞很快就为一时的拍脑袋付出了代价，填土方修堤坝的银子就花了一百多万两，设备、人工费用只有一百多万两。张之洞已经不指望总理衙门能够给自己争取一些费用，将自己家里值钱的东西都拿到当铺进行了典当。八股科举正途出身的探花郎张之洞在资金最困难的时候也干了带有诈骗性质的典当融资。张之洞在典当家里字画的时候了解到当铺有一个潜规则，武昌的几家大字号的当铺在收总督府的皮箱典当的时候，从来不打开箱子进行验货，更不敢问里面到底是什么东西，当铺都是按箱子交割，每口箱子两百两银子，到次年开春后银根有所松动时，总督府再拿银两来赎回这些原封不动的箱子。张之洞一看这办法不错，派手下人收集了不少的皮箱，上面盖上湖广总督府的关防大印，从武昌的当铺里拆借了不少周转的银子。

	        
	    
			
				1892年5月的一天，张之洞正在总督府数当铺当来的银票的时候，一封举报信送到了张之洞的案头，举报信说候选知县游学诗负责办理大冶道士洑、明家湾等处煤矿，挪用公款，大肆建造楼宇，添置器具，铺张浪费，还虚开工匠工食，多用冗员，妄支滥用。张之洞一看举报信简直就暴跳如雷，立即将游学诗叫来，一番询问，这位候补游知县看张之洞一脸的怒火，知道盖子是捂不住了，就一五一十地交代了，张之洞以“虚糜巨款，均堪痛恨”的理由将游学诗就地免职，并严令游学诗将经手费用核算明白，交代清楚。张之洞意识到可能贪污公款的现象还大量存在，立即派员成立专案组，调查各项工程处所，将一切冗工冗费概行删除，不准稍徇私情，尽力节省建设费用。最后的调查结果让张之洞很是痛心：“厂中共用洋员四十余人，华员数倍之，无煤可用，无铁可炼，终日酣嬉，所费者又不知凡几。”一个更为可怕的统计数据显示，在汉阳铁厂官办期间所耗的五百六十万两白银中，真正用到实处的不过两百余万两，“其余皆系浮费之款，于公司毫无利益”。国有企业在没有实施职业经理人管理的体制下，当整天白花花的银子流进流出，注定滋生腐败，这是集权制度下权力饥渴的产物，也是国有企业可怕的毒瘤。

	        
	    
			
				1894年5月25日，帝国的天空万里无云，武汉三镇人山人海，一大早张之洞就穿上了朝服，在一群官员的簇拥下来到了铁厂，曾经的洼地现在是厂房林立，高炉巍巍，铁路纵横，气势如虹。欧仁·吕柏将火把递给张之洞，张之洞挽起袖子将火把伸到了炉口，熊熊烈火照耀着张之洞笑眯眯的脸庞。慢慢地，滚滚铁流像彩虹般从炉台飞出。张之洞的心情是相当的激动：“今日之轨，他日之械，皆从此出，将来军旅之事，再也不用仰仗于他人。”四年前，在夜郎国，洋务奇才潘露兴奋地点燃熔铁炉的一刹那，帝国也在为之欢呼，今天张之洞点燃汉阳铁厂的一刹那，世人惊叹，已经撒手人寰的唐廷枢九泉有知的话，一定会为自己当年轻视张之洞的言论而内疚。当天应邀出席汉阳铁厂点火仪式的美利坚合众国驻汉领事查尔德感叹道：“这家企业是迄今日为此，中国以制造武器、钢轨、机器为目的的最进步的运动，因为这个工厂是完善无疵的，而且规模宏大，就是走马看花地参观一下，也要几个钟头。”日本驻华记者当天就向日本国内发出了汉阳铁厂点火的报道：“登高下瞻，使人胆裂；烟囱凸起，矗立云霄；屋脊纵横，密如鳞甲；化铁炉之雄杰，碾轨床之森列，汽声隆隆，锤声丁丁，触于眼帘，轰于耳鼓者，是为二十世纪中国之雄厂耶！”正在筹划兵发朝鲜直捣大清帝国北洋水师的庞大作战计划的伊藤博文看到了这篇报道，眉头紧锁，自己创办的日本第一家官营釜石制铁所在通货膨胀的经济危机之中倒闭了，如果不能迅速击败大清帝国，日本就再也没有机会击垮这个邻居了。

	        
	    
			
				潘露的悲剧很快在张之洞身上重演，煤炭成了一个大问题，王三石煤矿挖着挖着就挖出大水，只有在旁边的马鞍山煤矿采煤，结果炼出来的铁轨断裂现象很严重，关东铁路都不给汉阳铁厂下订单。死要面子活受罪的张之洞看着一块块废钢废铁出炉，加上甲午海战开始，朝廷根本没有银子给汉阳铁厂，张之洞在给慈禧太后的折子上痛心疾首又无可奈何：“臣力小任重，时切悚惶，加以督工筹款，事事艰难，夙夜焦急，不可名状。惟以此事为自强大计所关，相机赶办，期于必成，断不敢因工巨款绌，中途停废，以致创举无效，贻讥外国。”甲午海战，大清帝国北洋水师全军覆没，伊藤博文带着羞辱的心态将李鸿章叫到吃河豚的小饭馆，让李鸿章签约赔偿两亿两白银。为了赔款，已经财政破产的大清帝国再也没有资金修路办厂，下令官办企业“招商承办”。1896年，走投无路的张之洞将汉阳铁厂交给了盛宣怀，盛宣怀上任的第一件事情，就是派工科进士三品郎中李维格带大冶铁矿铁矿石、萍乡煤矿煤焦以及汉阳铁厂钢铁产品，请英国钢铁化学专家史载德化验厂矿产品，一个困扰张之洞多年的难题成为国际笑话在帝国传开了，汉阳铁厂钢铁质量以及数量少的重要原因是张之洞从英国购买炼钢炉时，根本就没有化验原材料情况，所购买的贝色麻炉，是用酸法炼钢，不能脱磷，而大冶铁矿含磷过重，自然生产的钢轨不合格。根据欧洲权威矿师的说法，生产鱼尾板等小件的是马丁炉，属碱法炼钢，脱磷效果好，所炼出的钢材质量优等。找到症候的盛宣怀决定通过发行股票的方式募集民间资金来开办汉阳铁厂，并改组汉阳铁厂构架，将汉阳铁厂改为总厂，大冶铁矿隶属总厂，聘请大商人、大作家郑观应为汉阳铁厂总办。就在盛宣怀准备大刀阔斧地改组汉阳铁厂的时候，日本幽灵来了。

	        
	    
			
				1897年6月，从大清帝国诈取了两亿两白银的日本一下子暴富，决定进行现代化炼铁，但是官营八幡制铁所一开工建设就遇到一个致命难题，福冈县八幡村附近有丰富的筑丰煤矿，可是整个日本铁矿资源贫乏，根本找不到理想的矿石。伊藤博文突然想起1855年派出去的间谍井上带回来的报告，大清帝国有丰富的矿产资源，欧美也报道过，在汉阳铁厂点火的时候，日本的记者也发回了报道，伊藤博文通过外交的手段让八幡制铁所技师西泽公雄当上了大清帝国实业顾问，西泽公雄以顾问的身份，到大清帝国各地考察，西泽公雄肩负着伊藤博文交付的一个秘密使命，那就是私访矿产资源。西泽公雄很快就摸准了大冶铁矿的情况，在写给伊藤博文的报告中称大冶铁矿石品位高、储量极其丰富。西泽公雄向八幡制铁所建议日本钢铁工业以取得中国原料为上策。伊藤博文迅速将西泽公雄的建议上报帝国议会，这个建议最后成为日本发展钢铁工业的国策。1898年9月，正当康有为一帮激进知识分子天真地以为杀两个反对变法的二品大员，就能变法成功的时候，伊藤博文大张旗鼓地来到了紫禁城，康有为一行为伊藤博文的到来欢欣鼓舞。伊藤博文哪有心思理会康有为他们，整天盘算着怎么跟张之洞谈生意，见到张之洞，伊藤博文试探性地对他说：“日本神户船厂能够炼出上等焦炭，可以考虑运到湖北，直供汉阳铁厂，回船时代销大冶铁矿石，岂不两全其美？”盛宣怀刚刚在萍乡找到品质优良的煤，还没有来得及开采，听伊藤博文这么一说，张之洞还真有点动心，但是当时并没有立即答应伊藤博文，而是推给了盛宣怀。

	        
	    
			
				伊藤博文老贼一见到盛宣怀就一改见张之洞的谦和态度，跟当年德国政府和总理衙门说话一个口气，让盛宣怀在大冶指定一处铁山，划归给日本，由日本直接派人自主开采。盛宣怀之前听张之洞说伊藤博文来谈合作，希望自己能跟这个老家伙聊聊，没想到这老家伙一见自己就盛气凌人摆谱儿。盛宣怀挠了挠头皮，眼前这个老东西把自己的老靠山李鸿章都唬得一愣一愣的，还真不能直接给撅回去，只好很委婉地说：“大冶铁山归华商集股开办，无论何人，不得另行开挖。”伊藤博文眼珠子都快瞪出来了，两国的战争已经结束，和谈协议都签订了，日本从大清帝国诈骗的银子也陆续到账了，但现在毕竟在盛宣怀的地盘上，伊藤博文盯着盛宣怀一言不发。盛宣怀转念一想，现在跟自己谈生意的毕竟是日本的元老人物，在日本国内具有相当的话语权，现在他们新设立的八幡制铁所就是眼前这个老贼推动的，八幡制铁所是日本振兴经济的重点国有企业，这将是跟一个国家做生意。盛宣怀脑瓜子咕噜一转：“如果由华商公司将所挖矿石售运日本，尚可商办。”伊藤博文带着盛宣怀的这句话，还有变法失败惨遭杀身之祸的康有为回到了日本。盛宣怀将与伊藤博文的会见情况向张之洞进行了详细地汇报，张之洞之前和伊藤博文见面后就对日本的制铁进行了摸底，对伊藤博文提出的合作开始产生怀疑，令盛宣怀积极筹措资金。盛宣怀不断地和英国、比利时金融机构进行接洽，按照开发萍乡煤矿、大冶铁矿以及设备改造的资金缺口，汉阳铁厂已经商洽向英国银行借五十万镑、向比利时银行借四百万法郎。盛宣怀和英国、比利时银行秘密谈判的一举一动很快就被日本商业间谍掌握。

	        
	    
			
				1898年12月18日，外务次官都筑馨六就将一份密报交给伊藤博文，电报是日本驻上海总领事小田切万寿之助发的。小田切万寿之助在密报中告诉伊藤博文一件非常重要也非常紧迫的事情，接手张之洞的盛宣怀将汉阳铁厂改为商办，虽然有郑观应这样的大商人出面主持大局，但是资金非常的紧张：“近来我国制铁所与汉阳铁政局和大冶矿山的关系，日渐密切，我相信此际由我国提供此项资金，将铁政局和大冶铁矿管理权，掌握到我国手中，实属极为必要之事。”小田切万寿之助在密报上详细阐述了操控大冶铁矿对日本钢铁复兴以及日本民族复兴的四大划时代意义：一、有运出日本焦煤运回矿石生铁之利；二、有在中国扶植日本势力之利；三、有东方制铁事业由日本一手掌握之利；四、有使中日关系更加密切之利。小田切万寿之助甚至向日本帝国议会提出：“鉴于我国经济现状，如资本家自己不愿投资，则希望帝国政府予以相当援助，使能提供资金，以不失此大好机会。”

	        
	    
			
				小田切万寿之助的密报在日本的内阁犹如一枚炸弹，内阁的官员情绪高涨，跃跃欲试，伊藤博文越来越意识到小田切万寿之助提出的掌控大冶铁矿的建议对日本复兴的战略意义。1898年12月27日，奉伊藤博文之命令，日本外务大臣青木周藏找到了正在全权负责筹建八幡制铁所的农商务大臣曾袮荒助，商谈小田切万寿之助密报提出的帝国重要战略项目，尤其是盛宣怀与英国比利时的银行借款一旦达成协议的话，那么日本就将处于被动局面，甚至伊藤博文在与盛宣怀见面时谈到的铁矿石与煤炭交换的生意，可能也要受到英国与比利时人的诸多限制。青木周藏最后提出：“此与购买大冶铁矿石一事有关，有对小田切复电指示之必要。”第二天，曾袮荒助以机密函件的方式向青木周藏表达了农商务省的决定：“提供此项资金，系两国交际上之善策。”就在当天下午，曾袮荒助将八幡制铁所的一把手和田维四郞叫到了自己的办公室，千叮咛万嘱咐，让和田维四郞立即动身到上海找盛宣怀，想方设法一定要赶在盛宣怀同英国、比利时银行签订借款合同之前，将大冶铁矿的铁矿石合同签订下来。曾袮荒助还特意与和田维四郞分析了盛宣怀所处的尴尬境地，现在的盛宣怀已经不是几年前的盛宣怀，李鸿章这个靠山签订完《马关条约》回到国内就被慈禧太后骂了一顿，然后被调到两广总督的位置上闲置起来，盛宣怀只有投靠张之洞，李鸿章在卢汉铁路上给张之洞来了个釜底抽薪，两人关系剑拔弩张，盛宣怀接手汉阳铁厂名义上是商办，事实上盛宣怀对张之洞这个靠山还是不放心，所以他会在生意中做到让自己利益最大化。曾袮荒助最后还特意叮嘱和田维四郞签订合同期间要对汉冶厂矿进行深入仔细地调查，以便日本帝国议会做出向汉阳铁厂贷款的决定。

	        
	    
			
				和田维四郞带着拯救日本钢铁的重大使命来到上海，与盛宣怀进行了秘密的会晤。一见面，和田维四郞就搬出伊藤博文与张之洞达成的口头合作意向，盛宣怀一听就知道和田维四郞是要拿张之洞这个总督来压自己，这个小日本儿深谙大清帝国官场那一套政治派系博弈的严重后果。盛宣怀这个时候没有闲工夫跟和田维四郞较劲，一通废话之后，和田维四郞提出：八幡制铁所向汉阳铁厂所属大冶铁矿购买铁矿石，第一年定买5万吨，第二年以后所需数目，于本年3月议院议准后订定，至少为5万吨；汉阳铁厂从日本购煤至少三四万吨，价格面议。盛宣怀对和田维四郞提出的条件答应之后，和田维四郞变本加厉地提出具有垄断性的附加条件：大冶铁矿所产矿石，除汉阳铁厂自用外，日本制铁所订购在先，如有别项销路，必须先供给日本每年5万吨，决不短缺，如日本要加买矿石，必须照办。盛宣怀似乎要为大冶铁矿争取独家垄断八幡制铁所这个大客户，向和田维四郞提出八幡制铁所也不得于大冶合同之外，于中国各地及岛屿的其他矿山，另行订购买铁矿石的合同，大冶铁矿也不得将铁矿石卖给在中国有外商股份的铁厂。盛宣怀甚至有点得意找到了一个稳定的合作伙伴，于1899年2月27日，与和田维四郞在上海签订了《煤铁互售合同》。盛宣怀与日本人签订的这个愚蠢的秘密协议成了日本人垄断操控大冶铁矿的卖身契。

	        
	    
			
				和田维四郞拿到《煤铁互售合同》之前，盛宣怀遭遇了日本人的夹击，和田维四郞明面上和盛宣怀谈判合作，背地里却派商业间谍西泽公雄深入到大冶铁矿进行调查。而日本驻上海总领事小田切万寿之助天天威胁盛宣怀别跟英国、比利时的银行签订贷款协议，现在大清帝国赔偿的战争银子已经划到了日本账户，日本有的是银子跟大清帝国再打一仗，现在汉阳铁厂与日本的商人合作，这不仅仅是企业之间的双赢，更是两个国家的双赢。这个小田切万寿之助甚至放出话来，盛宣怀与英国、比利时银行的借款绝无成功的可能。盛宣怀无奈，只有和小田切万寿之助商洽在日本银行借款的事项，盛宣怀盘算了一下，借一笔十年期的贷款足以，小田切万寿之助却看上去很大方地提出借款二十年期都没问题，还可以更长时间，盛宣怀知道小田切万寿之助是想通过借款来控制大冶铁矿。威逼利诱之下，盛宣怀无奈地跟和田维四郞签订了矿石协议，第三天，也就是1899年3月1日，小田切万寿之助不无自豪地向外务次官都筑馨六发了一封机密函：“资金贷借事件，系由听到盛氏与英、比商人借款后，本领事即进而劝诱盛氏，宣扬向我国资本家借款之利而开端者。”小田切万寿之助在给都筑馨六的密电中特别强调，政治靠山的摇摆不定，导致盛宣怀做事非常的谨小慎微，“为人猜疑很深”。在贷款方面还不能直接由政府出面，以免盛宣怀怀疑日本政府“有何计谋”，尤其是中日甲午战争之后，大清帝国向日本支付了两亿两白银的赔款，这个时候日本政府给汉阳铁厂贷款，一来是用中国人的钱给中国人贷款，二来是用中国人的钱帮日本政府控制中国人的资源，盛宣怀在失去李鸿章转而投靠张之洞还不牢靠的时候，是不会轻易接受日本政府贷款的，即使盛宣怀为了眼前利益同意贷款，一旦贷款消息传到紫禁城，大清帝国朝廷“亦必引起同样怀疑，而危害本案之成立”。

	        
	    
			
				小田切万寿之助的密电在日本内阁再次引起了高度重视，大藏大臣松方正义立即下令正金银行准备派代表就贷款案进行谈判。1899年3月1日，大藏省、外务省、农商务省三大部委的部长向内阁首相伊藤博文提出具体的贷款计划书：年利5厘，汉厂营业利润的1/4，或以冶矿销售日本矿石利润的全部或半数至少1/4以上，作为“贷款报酬”；汉厂冶矿管理全权须归于日本指派的人员；以汉厂全部地基、机器、建筑物和冶矿全部矿山作为经济抵押，湖广总督承认、清中央政府批准。这个完全掌控汉阳铁厂的贷款计划不仅将汉阳铁厂的利润全部侵吞，日本人企图将铁厂的管理权、产权全部把控。但是长江是英国人的势力范围，日本通过民间银行向汉阳铁厂贷款，即使有机会实施三大部委制定的垄断操控计划，英国人也不会眼睁睁看着肥肉被他们叼走。为了实现这一目的而杜绝英国人插手，日本内阁的官员们想破了脑袋。

	        
	    
			
				一个阴毒的计划出现，那就是在银行贷款的签字上大做政治文章，盛宣怀必须以大清帝国的官员身份与日本银行签约，在合同中必须注明“须经总理衙门批准”，只要大清帝国的总理衙门一批准，这就是大清帝国在跟日本的银行做生意，是一项重要的政治性贷款，英国人就是想干涉也拿日本人没有办法。就在当天，这个阴毒的贷款计划得到了日本内阁议会的批准，并由外务大臣青木周藏通过密电的方式发给了小田切万寿之助。小田切万寿之助接到内阁密电后立即找到盛宣怀，说日本的正金银行马上就派代表到上海跟汉阳铁厂谈具体的借款事项。事实上借款的条约日本内阁已经拟定，只要盛宣怀按照日本内阁的要求履行手续就行，盛宣怀很无奈地告诉小田切万寿之助，由于刚刚化验出萍乡煤矿的烧焦问题，汉阳铁厂按照《煤铁互售合同》从日本进口煤已经足够汉阳铁厂用了，所以现在汉阳铁厂没有扩产的需求，资金需求也就不大，贷款只能暂时搁置。到嘴的肥肉一下子飞走了，小田切万寿之助气得牙根痒痒，贷款失败的小田切万寿之助立即做出了一个重要决定，将担任大清帝国实业顾问的西泽公雄调回了上海，让西泽公雄辞去所有职务，只做一件事情，那就是进驻大冶铁矿，担任日本驻大冶铁矿监督。

	        
	    
			
				盛宣怀很是惊讶，日本人看来是不占有大冶铁矿不死心，贷款取消了，居然通过《煤铁互售合同》将大间谍西泽公雄给派驻到大冶铁矿，等盛宣怀恍然大悟时已经晚了。日本的理由很充分，为了确保合同的正常履行，派人进驻铁矿的要求无可厚非。1900年6月，在八国联军紧逼紫禁城的紧要关头，小田切万寿之助得寸进尺，指令西泽公雄和盛宣怀协商在大冶石灰窑江边修建一个专门办公的办公室。到了7月，石灰窑江面突然出现德国军舰，军舰上的枪炮射击诸元对准正在修建的西泽公雄办公室，西泽公雄不动声色，暗中了解到，张之洞一到武昌，就聘请了一个德国间谍时维礼·沙伊特魏勒普德当顾问，时维礼·沙伊特魏勒普利用当顾问的机会，受张之洞之命勘查大冶铁矿的具体情况，勘查结束之后，时维礼·沙伊特魏勒普将大冶铁矿的调查报告通过密电发送回德国政府，德国人试图通过大清帝国总理衙门来控制大冶铁矿，结果被愤怒的张之洞一口给拒绝了，德国人失去了对大冶铁矿的控制权。为了平息德国人的愤愤不平，张之洞决定在德国商人手上采购大量的开采设备，并聘请了大量的德国工程技术人员。一直对大冶铁矿垂涎三尺的德国人看到日本人后来居上非常撮火，在得知日本人要在大冶石灰窑江边修建办公室后更加生气。德国政府气急败坏地决定开军舰到石灰窑江面向日本人示威还有一个更重要的导火索，那就是八幡制铁所派饱浦丸等船只一次性从大冶铁矿运走铁矿石1600吨。眼睁睁看着日本人运走大冶铁矿的铁矿石，而且这一切都是德国技术人员在操作。德国人已经找到大清帝国总理衙门进行交涉，这个时候德军总参谋长瓦德西元帅正挂帅八国联军进兵北京的盟军统帅，德国人在大清帝国的势头正旺，管他三七二十一，先派军舰到石灰窑江面将日本驻铁矿厂的西泽公雄给吓走再说。德国军舰整天在石灰窑江面拉着警报长鸣，扬言要西泽公雄立即从大冶铁矿滚蛋。
西泽公雄没有跟嚣张的德国人正面冲突，而是将大冶铁矿的紧张局势通过密电向日本外务省进行了汇报，为了保卫日本政府对大冶铁矿的控制权，为即将点火开炉的八幡制铁所拿下大冶铁矿这个强有力的铁矿石基地，西泽公雄请求日本政府派海军第三舰队赶赴大冶。日本首相山县有棚立即下令日本联合舰队派战舰开赴大冶。德国战舰的将士们一大早醒来，突然发现战舰已经被挂着日本膏药旗的战舰给包围。德国人非常了解日本第三战舰的底细，这支战舰部队在甲午海战之前基本属于老朽的二线沿岸防备部队，根本没有什么战斗力。双方屯兵大冶石灰窑江面，展开一触即发的紧张对峙。两军对垒大冶江面的时候，大清帝国的皇帝和太后正一路狂逃，瓦德西率领八国联军在紫禁城疯狂抢劫杀人，要为不久前刚进北京就被义和团给杀了的日本使馆书记杉山彬、德国驻华公使克林德复仇。一通狂杀乱抢之后，德国人和日本人觉得大快人心，马上笑眯眯地坐在一起商谈怎样共同瓜分大清帝国利益，一直在大冶对峙的德国军舰和日本第三舰队得到北京谈和的信息，当天双方就罢兵而去。

	        
	    
			
				德国人并没有真正放弃对大冶铁矿的控制企图，汉阳铁厂在战争的阴影下举步维艰，被日本人搅黄了的向英国和比利时借款失败之后，加上战争已经中断了大清帝国在建的铁路工程，汉阳铁厂生产的铁轨堆积在仓库，导致汉阳铁厂的资金积压，而盛宣怀已经发现了萍乡煤矿，煤质优良，正谋划从萍乡修一条专门运煤的铁路，可是钱又是一个问题。八国联军正在北京密谋瓜分中国，得到盛宣怀借款这一绝密信息的德国人再次找到了盛宣怀，提出只要以大冶铁矿为担保，德国可以借银五百万两，盛宣怀一听高兴坏了，五百万两简直就可以再造一座汉阳铁厂。间谍西泽公雄得知德国人和盛宣怀秘密商洽借款之后，立即密告日本外务大臣小村寿太郎：“借款之举，吾日本能著先鞭，是为上策。”西泽公雄详细地向外务省阐述了自己的担心：“第一次正金银行贷款终止让日本人已经失去了一个通过资本控制汉阳铁厂的机会，尽管与中国签订了《煤铁互售合同》，但双方如果因矿石成分与价格达不成协议，合同就有可能失效，要想实行对大冶铁矿的完全控制，最有效的办法就是贷款给汉阳铁厂，使汉阳铁厂的资产变成日本的资产。”

	        
	    
			
				小村寿太郎电令日本垄断资本企业大仓组和日本驻汉口总领事，一定要抓住机会拿下盛宣怀的这一笔贷款。盛宣怀派出自己的侄儿、已经接任汉阳铁厂总办位置的盛春颐出面，跟大仓组驻汉口代表日本东肥洋行的橘三郎与日本驻汉口总领事濑川浅之进行接洽，汉阳铁厂要贷款三百万日元。1900年11月，橘三郎回日本向日本外务省以及农商务省将大冶铁矿抵押贷款的谈判细节进行了汇报，当天橘三郎还跟日本制铁所长官和田维四郎与三菱洋行门司分行经理高田政久两人进行过洽商。1901年5月，日本驻汉口总领事濑川浅之进密电日本外务省新任外务大臣加藤高明，就大冶铁矿抵押贷款一事向外务省请示，并进一步向外务省建议贷款的抵押物可以追加萍乡煤矿及贷款即将用来修建的铁路。密电中濑川浅之进指出：“若从在湖南、江西两省建立扶植帝国势力之基础而言，萍乡之矿山和该地之铁路，相信亦属大有希望之抵押品。”濑川浅之进的密电发回日本没几天，伊藤博文内阁倒台，日本内阁企图迅速组建以填补权力真空，一场全球性金融危机狠狠地打击了日本的造船、铁路等重工业，以伊藤博文为首的元老立宪派势力组阁失败，日本政坛陷入混乱状态，日外务省总务长官内田康哉给八幡制铁所长官和田维四郎写了一封非常无奈的私信，“贷出三百万元，颇有困难”。半个月之后内田康哉给濑川浅之进也写信诉苦：“对贷款做出决定，实系最不适宜。”

	        
	    
			
				资本控制大冶铁矿的阴谋计划两度搁浅，已经从大冶铁矿拖回铁矿石的八幡制铁所已经承担起日本振兴重工业，挽救经济危机的复兴历史性任务。伊藤博文机关算尽，在下台后的第二十二天，日本陆军司大臣桂太郎夺走了政权的指挥棒，伊藤博文费尽心机将大冶铁矿的矿石拖回八幡制铁所，等着开炉冶炼，也只有空留给桂太郎内阁实现钢铁强国的梦想。没想到1901年11月18日，日本遭遇了一个低级的错误，世界性的尴尬。盛宣怀很快就得到消息，伊藤博文为了找出熔炉门打不开的技术问题，将因污职辞职的原东京帝国大学教授野呂景义招回八幡制铁所。在明治维新初期，为了打击贪污腐败，不管你贪污款项多少，只要属实就没得商量，无论是维新元老还是政治新星，只有一个结果那就是下课走人。日本的严刑峻法之下依然有教授贪污，所以张之洞用空皮箱蒙来的典当银子被手下人贪污也就再正常不过，腐败哪里都有，更何况集权专制体制下的权力饥渴还会直接刺激权力寻租呢？野呂景义对伊藤博文的特赦感激得一塌糊涂，一出来就整天埋在实验室搞科研找问题，很快野呂景义还真找出了问题的症候，伊藤博文跟张之洞一样犯了一个低级错误。也许是日本人的贪婪让他们吞下了恶果，八幡制铁所采购的英国熔铁炉和当初汉阳铁厂采购的一样，愚蠢的伊藤博文派出的间谍居然没有将这么低级的错误信息回馈给八幡制铁所，用了从大冶铁矿运回去的铁矿石，熔炉门打不开也就在情理之中。伊藤博文是有苦难言，还不好意思找大清帝国的麻烦，但转念一想，设备的投资是固定的，而大冶铁矿的铁矿石含铁量那么丰富，只要改进熔炉，就能长期霸用大冶铁矿的矿石。

	        
	    
			
				八幡制铁所的失败让日本内阁非常的恐慌，一个重要的原因就是日本与汉阳铁厂签订的《煤铁互换合同》的一期时间为五年，从1899年4月签订之后原本是十五年，张之洞从中干涉将其修改为一期五年，也就是说五年之后合同对汉阳铁厂再无约束能力。1902年12月27日，当时的日本外务大臣小村寿太郎给日本驻上海总领事小田切万寿之助发来密电，八幡制铁所的问题还没有彻底排除，合同五年到期的话，之前的合同就跟废纸一样，日本的制铁所事业必受大挫，所以希望在商定期限届满前，日本能够继续掌控大冶铁矿的权利。小村寿太郎再次提出通过贷款的方式掌控大冶铁矿，政府会全力支持。1903年3月初，大间谍西泽公雄得到绝密消息，盛宣怀在和德国金融机构洽谈一笔四百万马克的借款，德国人胃口太大，要盛宣怀将招商局、汉阳铁厂、大冶铁矿三处资产进行抵押，盛宣怀一直没有点头。

	        
	    
			
				小村寿太郎接到密电一下子就跳起来，德国人看来一直对大冶铁矿没有死心，三年前在石灰窑江面甚至不惜调动军舰要驱逐大间谍西泽公雄，之前主动提供给萍乡煤矿五百万马克的贷款授信，这一次八幡制铁所已经跟汉阳铁厂签订了煤铁互售合同，德国人却提出要大冶铁矿抵押贷款，这显然是挑衅，要打击日本制铁业，钳制日本民族工业复兴。庚子年八国联军进北京的时候，愚蠢的德国人冲向大清皇帝的龙椅，要过过当皇帝的瘾，又是参观又是照相的。务实的日本军人在大间谍、日军司令官福岛安正的菊花刀指引下，直奔大清帝国户部藏银子的库房，将二百五十万两雪花银三下五除二就给抬到日本人的军营，白花花的银子摆在军营里，心里踏实，现在那些银子还在大藏省的库房里躺着。大清帝国的官员们不是一个劲地嚷嚷“以夷制夷”吗？现在我就要用你大清帝国的钱来给汉阳铁厂放贷款，还要你把汉阳铁厂、大冶铁矿一干钢铁产业抵押给我，二百五十万两大清帝国的银子足以灭掉日耳曼人那四百万马克。小村寿太郎打定主意后赶紧召集内阁成员以及八幡制铁所的官员磋商贷款问题。

	        
	    
			
				小村寿太郎是铁了心要通过贷款套牢汉阳铁厂，派出小田切万寿之助与日本驻华公使内田康哉分别在上海、北京两地对盛宣怀进行轮番轰炸。日本政府愿意出面做通银行工作，让其对汉阳铁厂贷款三百万日元，但是汉阳铁厂除了铁矿之外，其附属铁道、建筑物及机器等一切物件也都必须作为借款抵押，贷款期三十年，在贷款期内贷款方不得再抵押与他国政府或私人。大清帝国总理衙门已经改组成外务部，政务督导大臣奕劻一接到盛宣怀与日本人的谈判汇报，看到要将矿山以及机器什么的都抵押了，奕劻刚刚收到袁世凯反映的开平矿务局龙旗事件，心里根本就没有底，于是马上将盛宣怀叫到跟前，对盛宣怀说：“矿山运路作为担保，甚有流弊。”外务部不同意，盛宣怀只好立即找到小田切，说政府不同意抵押，我们的借款可能不行了。小田切万寿之助一听是大清帝国的外务部不同意，顿时来了精神，给盛宣怀大讲国际惯例，说一般几万元都要担保，而这一次汉阳铁厂是借三百万日元，只随便指一座山来担保，你们大清还要怎么样？你们1883年金融危机的时候发现的很多矿山根本就是假的，我们还没有提出抵押物风险大，你们倒担心起来。退一万步讲，德国人的四百万马克还要你们拿招商局的产业同时抵押，我们日本的资方已经非常的宽容，你们外务部的人懂不懂抵押贷款的规矩？小田切万寿之助态度坚决：“恕难遵删。”盛宣怀担心这样自己最后到外务部不好交差，现在汉阳铁厂确实需要一笔巨额资金来运转。张之洞一听德国人和日本人盯上大冶铁矿石，知道自己如果一时书生意气，盲目上马好大喜功，已经投入五百多万两银子的汉阳铁厂要是真的在自己手上垮掉，自己就成了大清帝国真正的罪人。甲午海战之后，清流派张之洞在朝野的分量越来越重，盛宣怀之所以拉出张之洞当挡箭牌，是因为无论是张之洞对汉阳铁厂的情感，还是他个人在帝国的威望，都能够应付外务部的那一帮官老爷。盛宣怀思前想后，特意找到张之洞请示，张之洞根本没有想到日本人的借款抵押是一个侵占大冶铁矿的圈套，经过盛宣怀一通忽悠，就告诉盛宣怀：“凡借洋款，必须作保，况得道湾山厂运路，系商购开，虽指山作保，亦与大局无妨，更无窒碍。”有了张之洞的话，盛宣怀再次上奏外务部，奕劻也只有勉强同意。

	        
	    
			
				日本人在年限问题上做了手脚，企图一改之前的五年期限，提出铁矿石的价格保持期限跟贷款期限一样长，每次都要谈判实在耗费人力物力，干脆就三十年不变吧。盛宣怀稀里糊涂答应了日本人提出的矿价三十年不变，这个方案一上报外务部，刚刚到欧美考察过洋务的奕劻家大公子、御前大臣载振觉得有点不对劲，提醒盛宣怀无论是煤矿还是铁矿，随着开采的时间越长，矿井的深度越深，开采的成本就会越大，三十年价格不变保护了日本人的权益，损害了大清帝国的利益。盛宣怀一琢磨，看来这个浪荡商部部长说得有道理，今后采掘越深，工费越大，与其规定三十年价格不变，不如改为每五年商定一次，他这才向日方提出矿石价格改为每五年商定一次。小村寿太郎不断给小田切万寿之助与内田康哉密电，一定要坚守十年商定一次的底线。盛宣怀只得作出让步，但是日本人还提出了大冶铁矿必须聘请日本技师，盛宣怀深知外国技师有着强大的国家背景，根本无法驾驭，拒绝了日本人的要求。小田切万寿之助忽悠盛宣怀说大冶铁矿聘请日本技师，但是管理权还在盛宣怀手上，盛宣怀这才放心答应下来。几个来回下来，大框架终于搞定，盛宣怀将与日方草签的合同呈送给张之洞，心里还琢磨着每年用六万吨铁矿石还款付息不划算，六万吨只够支付利息，这样一来三十年之后五百四十万日元的利息还了，可是三百万日元的本还没有还，德国的时维礼·沙伊特魏勒普不是说大冶铁矿可以挖千年吗？干吗每年不多卖一些铁矿石给日本，等本息全支付了，大冶铁矿就完全收归大清帝国所有。

	        
	    
			
				日本人一听合同已经草签就高兴坏了。野呂景义已经基本找出了熔炉问题，主要原因是熔炉出现问题。日本人一直筹划着八幡制铁所重新点火之后加大之前每年五万吨的铁矿石的原料采购规模，现在大冶的铁矿石正好能够满足将来八幡制铁所的铁矿石需求。1904年11月28日，盛宣怀与日本制铁所代表小田切、日本兴业银行理事井上辰九郎在上海签订了《大冶购运矿石预借矿价正合同》，汉阳铁厂借款三百万日元。日本人的阴谋终于得逞，日本兴业银行的贷款资金事实上是日本主管财政的大藏省，将日本政府投入钢铁建设的财政资金存到兴业银行而得来的，汉阳铁厂取得的日本银行贷款实为日本政府贷款。1904年7月，日本八幡制铁所改造后的第一号高炉重新点火成功，具有讽刺意味的是野呂景义死后，日本的铁轨大面积断裂，气急败坏的日本天皇命令野呂景义的学生，冒着酷暑奔赴全国查找再次失败的原因。而大清帝国拥有的亚洲第一、世界第二、帝国赖以救国复兴的钢铁企业汉阳铁厂，从此沦落日本人的魔掌之中。

	        
	    
			
				从李鸿章设计了釜底抽薪策略，利用资本空心术与张之洞展开一场政治博弈之后，国有企业汉阳铁厂注定会是一个资本贫血儿，先天性的生理缺陷在德国跟日本秘密间谍战逼迫下，张之洞跑步实施大跃进战略，而集权制造成的权力饥渴大大地刺激了腐败的发生。当张之洞为融资挖空心思，到最后不得不利用典当潜规则（然而令人失望之极的是，用空皮箱从当铺当回来的银子还被一个小小的候补知县给贪污了）的时候，一直虎视眈眈的日本人迅速插手汉阳铁矿，无情地加速了极度贫血的帝国资本的坠落。
   http://www.xiabook.com下 ^书^ 网



狂乱的年轻人

狂乱的年轻人
	        
	    
			
				1903年2月4日，正月初七，大清帝国的天空风云涌动，凛冽的北风裹着寒潮南下，大街小巷人烟稀少，毫无过年的喜庆气氛。通商银行上海分行的店门一打开，一个戴着小毡帽的小伙儿从棉袄里摸出一张钞票，快速递给柜台员工，柜台员工反复地摸了摸钞票，眼珠子越鼓越大，脸色越来越怪异。

	        
	    
			
				毡帽小伙儿是上海钱庄的职员，经常到通商银行来办理业务，跟柜台员工相当熟。小伙儿看柜台员工的脸色越来越不对劲，难道大过年的吃坏了东西？小伙儿正想关心一下通商银行这位柜台朋友，话还没有说出口，柜台员工突然站起来，冲着柜台外的银行安保人员一声大喊：“抓住他，别让他跑了。”毡帽小伙儿一下子懵了，还没有明白是怎么一回事儿，就被通商银行的安保人员给摁在地上。“他妈的，大过年的还在搞我是吧？也太不够意思了。”柜台员工快步走到毡帽小伙儿的跟前，“说说，你是不是大过年的没钱花了？”毡帽小伙儿一脸的愤怒：“我是你们的客户，你们为什么抓我？”“你自己心里应该很清楚，从有王法的那一天开始，用假钞跟制造假钞一样是要坐牢的。”柜台员工将假钞递到了毡帽小伙儿面前，“具体的你到衙门里去说吧”。

	        
	    
			
				毡帽小伙儿稀里糊涂地被抓进了上海县大牢。盛宣怀正在办公室和德国人商洽汉阳铁厂贷款事宜，德国人也真是的，明明知道正月是大清帝国的春节，跟他们的圣诞节一样重要，偏偏在正月初七这一天找上门来谈生意。盛宣怀心情很不爽，德国人的生意谈了几次，连个洋行的人都是趾高气扬的，一笔四百万马克的贷款居然提出要拿招商局、汉阳铁厂、大冶铁矿以及卢汉铁路作抵押，简直就是开玩笑，为这四百万马克不到八十万两白银，就一下子将大清帝国的重工业与运输业全押给德国人，别说大清帝国的那个老太太会为此要自己的命，就是他自己也不会糊涂到这种地步。光汉阳铁厂就值五百多万两银子，还要拿招商局卢汉铁路这些资产做抵押，德国人也太拿自己当傻子了，况且德国人的钱不少还是前不久通过《辛丑条约》讹诈的大清帝国的银子呢。盛宣怀正窝着一肚子火跟德国人讨价还价的时候，通商银行的员工慌慌张张地敲开了盛宣怀办公室的门，把钱庄员工兑假钱的事情向盛宣怀进行了汇报，盛宣怀一下子懵了，假钱？不要命了？一问，人已经让县衙给关起来了，盛宣怀脸色一沉，通商银行的噩运到了。

	        
	    
			
				流言犹如病毒一般迅速在上海滩蔓延，盛宣怀很快就听到了他已经预料到的谣言：通商银行不予兑现自己发行的钞票反而逮人。上海滩的金融业发达，也很脆弱，尤其是1883年的那一场金融危机让整个帝国都在颤抖，全国首富胡雪岩沦落到驱逐妻儿、朝廷抄家的地步，大房地产商徐润一夜之间破产倒闭，上海的钱庄百分之六十以上也一夜之间破产。通商银行逮人难道是没有银子兑现？流言犹如锋利的刺刀，在钱庄老板脆弱的心脏上只要轻轻地一撞击，整个信心就崩溃，通商银行的信誉在信心崩溃的那一刹也荡然无存，通商银行开出的银行券遭遇钱庄挤兑已经无可避免。当天晚上，盛宣怀将毡帽小伙儿拿来的五元银元券反复在灯下勘验，当年通商银行北京分行发生了两次抢劫，一次是荣禄手下的武卫中军，不过那都是他们存在银行的饷银，他们抢走的银票也以被义和团拳匪抢走为名义登报作废。这种小号码的银元券当年在北京提现银元，还没有来得及到上海结算就被闯进北京城的洋人给一股脑儿抢了，难道这银票是被洋人抢走的？盛宣怀不敢想象，一旦洋人抢走的话，肯定有洋鬼子来兑现，但是这两年一直没人来兑现，问题到底出在哪里呢？盛宣怀一夜未眠。2月5日，盛宣怀一大早就坐在通商银行的办公室，他知道今天来的不再是钱庄的伙计，钱庄的老板们根本不用开通气会，一定会齐刷刷地来找自己兑现银子，银行门口一定停满了拉银子的马车牛车。盛宣怀看了看怀表，对身边的员工下令：“开门营业。”银行的门刚一打开，呼啦一下，钱庄的、掌柜的、东家什么的一窝蜂地涌向了柜台，将通商银行开出的银行券往柜台上啪的一拍，兑现吧。通商银行是大清帝国第一家商业银行，所有的运作理念都是模仿汇丰、花旗等外资银行，信誉是第一位。盛宣怀咬着牙招呼着上海滩这些老熟人，心里一个劲儿地盘算着自己手头的银子，一旦这种势头不能制止，银行跟钱庄一样，只要不断提现，通商银行就会被挤兑垮。盛宣怀心里感到一阵刺骨般的冰凉。

	        
	    
			
				中国历史上第一次银行的挤兑风暴正在朝着大清帝国这位戴着红顶子的第一官商盛宣怀猛烈地袭来。有人总是喜欢刀口上舔血，在上海滩这个洋人的冒险家乐园里，暴富的神话天天都有。大房地产商徐润破产了，犹太人沙逊夹着一个手提包在上海滩转了一圈，果断出手，转眼间功夫就成了大清帝国地产首富，1883年钱庄的破产也有保住生命体征活下来的幸存者，铁一般的事实证明，资本市场的风险与机会是均等的，机会总是留给有准备有胆识的人。通商银行的门前排起长队兑现，有小钱庄就扯着嗓子吆喝愿意接受通商银行的银行券兑现业务，不过有一个条件，钱庄对通商银行开出的银行券兑现的贴水收取得很高。一开始钱庄开出的贴水为一角几分，眼看人越来越多，钱庄的老板坐地起价，贴水一下子升到二角几分。钱庄贴水还有上升的趋势，持有通商银行开出的银行券迅速贬值，下午兑现损失比上午大，眼睁睁看着银行券的价值蒸发，贬值的恐慌又如同病毒感冒一般，迅速在上海滩流传。通商银行门外兑现的市民犹如蝗虫一般，更为奇怪的是毡帽小伙儿兑现的那种五元、十元的伪票不断出现，有了毡帽小伙儿用假钱被抓进大牢的事实，柜台员工一见假钞哗啦一下就撕掉。营业窗口顿时变成了演武场，情绪激动的银行券持有人爬上柜台，甚至有人向柜台员工丢砖块，整个营业窗口乱成一团，盛宣怀一看场面已经失控，立即下令巡捕将打砸的闹事者给抓起来。盛宣怀心里异常的沉重，李鸿章死了，张之洞已经调入中央忙着大清帝国的改革开放呢，现在出现挤兑这样的重大事故，只有自己一个人想办法了。撕毁假钞只能激化矛盾，盛宣怀立即下令，凡是发现异样的银行券，一律在上面盖上伪钞印章，等县衙的调查结果出来之后，如果银行判断有误，一样可以凭票兑现。

	        
	    
			
				盛宣怀更痛心的是小钱庄的落井下石、趁火打劫，贴水越高，市民兑现的恐慌心理越大，通商银行的金条、银锭已经不多。盛宣怀一咬牙，通商银行一旦垮掉，自己的信誉也就垮掉，自己正在跟洋鬼子谈汉阳铁厂的借款问题，一旦通商银行出现问题，汉阳铁厂的资金链就会因为自己信誉的垮掉而断裂，最终陷入瘫痪破产，汉阳铁厂已经跟日本人签订了《煤铁互售合同》，汉阳铁厂一旦破产，日本手持合同就会自己去开采铁矿石，大冶铁矿这个举世罕见的优质铁矿就要成为日本人振兴民族工业的原料基地。不行，当年张之洞为了筹集资金建汉阳铁厂，将自己的字画都典当出去了，甚至不惜利用典当潜规则用空皮箱从典当行弄银子，自己这一次已经没有退路。盛宣怀咬了咬牙关，将通商银行保险库里面的金条、银锭以及自己家里所有的金银首饰，全部装箱连夜运到汇丰银行。汇丰银行的经理也是一个趁火打劫的家伙，看了看盛宣怀带来的金银首饰，就估摸着盛宣怀是拿出了自己的家当。在李鸿章在世的时候，英国人就几次提出要盛宣怀以持有通商银行的股权作为股本入股英资银行，然后进行银行间联手，盛宣怀一直担心这是外资银行要吞并通商银行的股权并购，所以一直拒绝外资银行的并购。现在挤兑风潮已起，通商银行如果没有这些金银首饰，很快就会完蛋了。经过一晚上的谈判，最后盛宣怀还是妥协了，一大箱金银首饰抵现七十万元，汇丰银行代通商银行收兑银行券。

	        
	    
			
				2月6日，上海滩下起了蒙蒙细雨，刚刚躺下，睡得迷迷糊糊的盛宣怀被家人给叫起来了。有一个日本大阪人中井义之助，拿着四千元假钞到汇丰银行兑现，汇丰银行的柜台员工将中井义之助手上的钞票和通商银行提供的假钱一对比，马上就派安保人员将中井义之助给摁在地上，并通知了英租界的巡警，租界巡警将中井义之助押到阴森的牢房审讯。中井义之助不经打，三两下就招了，说自己是一家贸易公司的老板，假钱是从几个朋友手里拿的，要通过贸易公司将他们的钱流出去，没想到通商银行发生了挤兑，就想将手上的银行票兑换成金子或者银子。盛宣怀一听，前天晚上自己一直在脑子里琢磨的可怕预感出现了，难道当年通商银行北京分行被抢的主谋是日本人？1900年6月15日，日本少将司令官福岛安正带着一干人马开进了肃亲王府，后来发生了大清帝国军队纵火奥地利大使馆以及通商银行的悲剧，通商银行的银元、银行券被抢劫一空。当时通商银行北京分行的大班经理一帮人都给自己汇报过，但是账目都对不上，这两年盛宣怀一直在暗中查访，到底是银行出现内鬼贪污还是外国军队打着大清军队的名号实施了抢劫，盛宣怀一直怀疑福岛安正带兵化妆成大清帝国军队实施了抢劫。

	        
	    
			
				这个福岛安正是甲午海战的主谋者、重大情报提供者，是甲午海战期间在天津逮住的那个日本间谍石川伍一的老上级。这个福岛安正变态得近乎恐怖，小时候家里穷，为了学习英文将一大本《英日大辞典》全部手抄，凭着如此的毅力掌握了英、法、德、中、俄五门外语。1879年这个变态的福岛安正乔装成中国人，对上海、大沽、天津、北京、内蒙古等地进行了历时五个月的实地侦察，回国以后将侦察结果整理成《邻国兵备略》、《清国兵制集》呈报给明治天皇。1887年再度进京，花了半年时间，将北京的大街小巷绘制成地图。在呈报给明治天皇的北京城地图后面，他特地附上了一段精辟又鼓动日本向大清帝国开战的个人意见：“清国的一大致命弱点就是公然行贿受贿，这是万恶之源。但清国人对此毫不反省，上至皇帝大臣，下到一兵一卒，无不如此，此为清国之不治之症，如此国家根本不是日本之对手。”1891年，听闻俄国将修通西伯利亚通往大清帝国的铁路，正在德国收集情报的福岛安正突然向新闻界宣布自己要开展一项挑战性的长途旅游，要从德国出发单骑，途径圣彼得堡。在寒冬腊月穿越西伯利亚，旅游界对福岛安正寒冬单骑穿越西伯利亚嗤之以鼻，国际上都等着看福岛安正是怎么冻死在西伯利亚雪域的，但谁也没有想到，甲午海战之前，福岛安正换了八匹马车，历时488天，完成了从柏林、俄国、中国等地行程14000公里的绝密长途情报侦察，为中日甲午海战以及日俄大战收集了准确的一手情报。1900年9月，当德国、英国、法国那些愚蠢的家伙冲进紫禁城，爬上皇帝的龙椅又是照相留念又是高声歌唱的时候，变态的福岛安正却率领自己的士兵直奔大清帝国户部的库银密室，大队人马抬走二百五十万两马蹄银的大箱子，抢完银子还冲进粮仓抬走了可供一个师团食用一年以上的粮米，武器弹药那更是数不清。盛宣怀越来越确信福岛安正的部队在进驻肃亲王府后抢劫了通商银行，一个重要原因是1900年欧美陷入经济危机，刚刚开始重工业化的日本更是引发了股票狂跌、通胀严重的经济危机，日本需要实实在在的银子银票，福岛安正抢银子已经成为一项帮日本渡过危机的政治任务。中井义之助现在手上冒出来的钞票，绝对不可能是通商银行北京分行着火之前义和团拳民所抢，拳民都是土包子，对纸币根本不感兴趣，所以肯定来自当时抢劫通商银行的外国部队。盛宣怀越来越感觉到一个巨大的阴谋笼罩着自己。

	        
	    
			
				黑云压城，突然冒出来的日本人到底是当年的抢劫者，还是背后另有其谋？当年登报作废被抢的银行券怎么突然流入市场，疯狂的挤兑背后到底隐藏着什么阴谋？盛宣怀的脑子里浮现出太多可怕的阴谋，现在资金链紧张，德国人跟他谈借款，这几年日本人从来就没有放松过对他的拉拢。如果当年是德国人抢了通商银行，现在将作废的银行券通过一定的途径流入日本人的手上，那么德国人这是借助日本人的手一箭双雕，通过日本人的手将作废的银行券流入市面，引发挤兑，盛宣怀资金紧张，就不得不答应苛刻的借款，大清帝国还会对日本人深恶痛绝，日本人与汉阳铁厂签订的那个五年《煤铁互售合同》期满之后就会落到一直虎视眈眈的德国人手上；如果作废的银行券就是日本部队所抢，这个时候拿出来用就是要人为制造恐慌引发挤兑危机，日本的财团肯定会马上跟进，日本会通过外交部门让大清帝国找不到任何借口，日本人的目标是通过给通商银行制造危机从而插手盛宣怀目前跟德国人的贷款。当年德国人为了占有大冶铁矿赶走日本间谍西泽公雄，甚至不惜在八国联军开进北京期间，各自派军舰在湖北大冶石灰窑江面对峙。这一次日本人怎么可能让德国人轻易得到大冶铁矿开采权呢？日本人可能提出更为优厚的条件，比如用汉阳铁厂以及大冶铁厂的资产作抵押，目的就是要挤走德国人，独占铁矿石资源。日本人是能够拿出这笔贷款的，因为在八国联军瓜分大清帝国的赔偿的时候，日本人得了不少好处，而福岛安正从大清帝国户部抢回去的银子正好可以转手借给盛宣怀，这种“以华制华”的策略对于日本人来说是空手套白狼霸占大清帝国的资源来振兴日本的重工业。盛宣怀思前想后，目前还不能马上断定中井义之助手上的钞票就是福岛安正率领的部队所抢，贸然下结论将带来更大的外交麻烦，尤其是福岛安正那个王八蛋的得力干将川岛浪速已经跟风头正劲的肃亲王善耆结成了金兰兄弟，川岛浪速过继了肃亲王善耆的十四格格爱新觉罗·显玗为养女，这个爱新觉罗·显玗就是后来带给中国人民无限灾难、每一个中国人都深恶痛绝的日本王牌间谍川岛芳子。盛宣怀现在是哪一方都不能得罪，最好的办法就是走正常的外交途径。盛宣怀给外务部上书，请外务部跟日本政府交涉，要求通过外交途径查清楚日本人中井义之助使用假钱一案，揪出幕后主谋，这关系到大清帝国的货币安全问题，更关系到大清帝国的财政安全问题。

	        
	    
			
				总理衙门大臣奕劻接到盛宣怀的问题报告，立即紧张了起来，一旦日本人拿着假钱来颠覆大清帝国的金融，那可就危机国家的金融安全，查，这一次一定得让日本人说清楚。八国联军入侵北京，奕劻跟肃亲王一样没来得及逃跑，后来一路追着逃跑的皇帝太后，李鸿章北上抚局，跟洋人和谈，慈禧太后下令奕劻会同李鸿章与洋人周旋。本与亲王勋爵无缘的奕劻走狗屎运，当上总理衙门大臣，位极人臣，这一次日本人用假钱给了奕劻一个展示外交才华的机会。假币在任何一个国家都是受万人唾弃的，日本在中国的银行用假钱，奕劻深知日本人理屈，自己一定能得到国际上的声援，这是巩固自己在帝国权力中枢地位的大好机会。所以奕劻马上义正词严地给日本驻沪总领事小田切万寿之助发了外交照会，希望小田切万寿之助配合英国巡捕就中井义之助使用假钱蓄意破坏大清帝国金融稳定一案给北京一个说法。就在奕劻同小田切万寿之助交涉期间，日本驻大冶铁厂的间谍西泽公雄已经完全掌握了盛宣怀与德国人商洽借款的机密。小村寿太郎在给小田切万寿之助的密电中下令，全力拿下盛宣怀的贷款，打消德国人对大冶铁矿的念头。

	        
	    
			
				到底怎么处理中井义之助使用1900年抢劫来的通商银行银行券一案，成为日本外务省非常头痛的事情，尤其是英国的巡捕已经从中井义之助口里审出了同谋，一旦将1900年抢劫的丑闻给牵涉出来，会引发以德国为首的欧洲国家的强烈反弹。当年福岛安正的那个得力干将川岛浪速一个劲地规劝德军参谋长八国联军统帅瓦德西别炮击北京城，当时川岛浪速确实对甲午海战讹诈大清帝国的银子很内疚，更重要的是炮击紫禁城之后，一片废墟会让联军什么都得不到。川岛浪速更担心的是德军一旦猛烈炮击，福岛安正少将司令官之前下令将大清帝国户部银子搞到手的任务就可能完不成。小村寿太郎现在很撮火，日本一直跟德国洽谈签订盟约遏制俄国在胶州湾的势力，但是桂太郎更倾向于日本同英国结盟，毕竟在大清帝国的地盘上英国人是老大，桂太郎甚至挖掉伊藤博文的元老墙脚，跟伊藤博文反目，也要跟英国人结盟。在1902年日本同英国签订盟约之后，德国人很不高兴，现在中井义之助手上的四千元通商银行银行券，足以让德国人抓住把柄，知道当年川岛浪速之所以阻止德军炮击北京城是为了抢劫大清帝国户部的银子，美国、法国、俄国这些强国都会站到德国人一边，到时候就是德国人向盛宣怀提出再高的条件，迫于欧美国家的压力，大清朝廷也会下令让盛宣怀接受德国人的条件，那样一来日本在中国的利益必然受到损害，尤其是日本的钢铁产业将受到重大的打击。

	        
	    
			
				小田切万寿之助装出一副很认真负责的态度，一本正经地将一个经不起推敲的谎言通过外交照会的方式抛向了大清帝国总理衙门。身为帝国中央高级领导人的奕劻虽然脑子不好使，但是一接到小田切万寿之助的外交照会心里是暗暗叫苦，日本人也太流氓太欺负人了，这不仅仅是侮辱大清帝国的国格，更是侮辱大清帝国中央领导人的智商。小田切万寿之助在外交照会信函中写得相当详细：“探得大阪山下忠太郎、菅野源之助、上田元七及中井义之助等四名系伪造钞票人犯。共谋与造中国通商银行伪钞票十元及五元两种，则元七嘱其在大阪石印业亲友浦上文助刷印十元钞票六百五十五张，上田元七将该钞票四百零五张交中井羕之助，使前田某等二人。上田将其余二百五十张藏匿后将此致交付山下忠太郎及菅野源之助等二人，使之行用，原版票纸存置家中。又山下忠太郎虽欲与造五元伪钞票未果广造，仅造得五元伪票一百张。悉数拿获于与伪票人犯，并搜出伪票全数及在大阪地方所造机器原板用纸等物，而伪票恐其散失，当经全数烧毁原扳机器等物，紧要部位尽行毁灭。”小田切万寿之助啰唆了半天，就是要告诉大清帝国，日本政府相当重视大清帝国总理衙门提出的假钱案，通过全力的调查，中井义之助也就是一个造假的犯罪分子，他们哥儿几个通过分工合作制造了通商银行的一些假币。小田切万寿之助在照会中承诺说日本政府查处的假币都已经烧毁了，以后不会出现挤兑谣言了。让盛宣怀大失所望的是日本人居然说“伪造他国钞票日本法律无专条”，也就是说山下忠太郎几个造假钱的家伙引发了大清帝国银行挤兑，但就凭日本外交官一句话，就这么轻松地逃脱了制裁。

	        
	    
			
				盛宣怀坚信小田切万寿之助在撒谎，通商银行的银行券都是英国的印刷公司印刷的，中井义之助几个日本土鳖在私人作坊捣鼓出来的通商银行银行券居然敢在挤兑的风口浪尖上来兑现，那岂不是自投罗网？如果是专业造假，那么中井义之助几个人的脑子就是有毛病，辛辛苦苦冒着国际风险才造几百张五元十元的银行券，完全可以造面额大的，总量更多的假钱。更让盛宣怀觉得不可思议的是，中井义之助要通过贸易公司将在国内造的假钱拿到大清帝国来用，可以说是一种有组织的跨国犯罪，那么他们造假的数量就应该很大，事实上日本警察在大阪搜查出的假币并不多，那么可以判断日本人用高成本造少量假币在银行挤兑期间去兑现，根本就不符合造假的风险成本的常理，这就更加证明是有组织的通过公司将之前抢劫的钱运到上海变现，制造假钱恐慌，崩断盛宣怀的资金链。日本大使馆的照会函是有意通过几个小老百姓或者说日本浪人来掩盖抢劫通商银行的强盗行径。还没有等盛宣怀明白过来，小田切万寿之助带着日本驻华公使内田康哉找到自己，商洽汉阳铁厂借款的事情，主动提出日本资本愿意助汉阳铁厂一臂之力，条件绝对比德国人优厚。日本人的丑陋嘴脸终于露出来了，日本人这一招以毒攻毒的招数，将盛宣怀彻底逼向借款的绝境，通商银行开业以来总发行货币130万元，在一个星期内就兑现了70万两，随着日本人被英国巡捕逮捕以及汇丰银行的帮助，盛宣怀总算躲过挤兑破产的劫难。盛宣怀一看奕劻也不想对日本人深究，日本人的出现正好给德国人施压，盛宣怀随即用日本人的条款和德国人讲价，最终盛宣怀选择跟日本银行抵押贷款，日本政府将从大清帝国户部以及盛宣怀的通商银行抢劫的银子存入日本人的银行里，对汉阳铁厂进行了政府过桥贷款，从而获取了大冶铁矿三十年的铁矿石使用权。

	        
	    
			
				通商银行遭遇挤兑风波之后元气大伤，袁世凯却在直隶搞了天津官银号。袁世凯在山西向票号推销天津官银号失意，还遭遇山西票号东家的嗤之以鼻，一气之下回到天津通过津海关道的官银、银元局以及北洋集团各局调拨的一百一十万两银子作为股本，迅速将天津官银号扯起摊子开张了。天津官银号不仅仅借助公帑搞社会储蓄和发行银两票、银元票、钱票，集聚大量官民资金，还以低息放款方式将集聚之资金借垫于私营企事业。天津官银号俨然成了北洋集团的小金库，袁世凯一直跟慈禧太后上书说大清帝国要开办一家中央控制货币体系的银行，战乱与繁杂的行政程序让大清帝国的国家银行一拖再拖，在慈禧太后的默许下，袁世凯搞的天津官银号只是大清帝国国家银行的一个实验品。有野心的人都能将实验品给搞成精品，袁世凯不满足于天津官银号成为北洋集团的金库，还进行了快速扩张，一年之内北京、上海、汉口、保定、张家口、唐山等地都有天津官银号的分号。挤兑风暴刚过，盛宣怀就得到准确的消息，大清帝国银元局在1903年的年度计划中要铸造二十批银元，共计1100万枚，拨解天津官银号，由该号会同司道与商务公所商酌选择殷实钱铺40家，“取连环保结”承领，再由钱铺投放市面。在袁世凯的天津官银号没有成立之前，盛宣怀控股的通商银行都是户部的大客户，现在袁世凯不断给慈禧太后上书强调要将银元、银票的制造权统一收归帝国国家金融机构所有，现在天津官银号正在取代通商银行的货币发行权，也正在一步步行使中央银行的权力。

	        
	    
			
				盛宣怀已经清晰地看到袁世凯的真正目的，他借助周学熙的举报盯住了醇亲王载沣，载沣手下的狗腿子张翼将开平矿务局免费卖给了英国人，袁世凯有了钳制光绪皇帝的这位皇弟的筹码，更有机会派周学熙在开平矿务局附近的滦州进行挖煤。这一次，袁世凯在通商银行遭遇挤兑风波的时候背后下手，切断银元局的业务，对盛宣怀来说无疑是雪上加霜，盛宣怀与袁世凯的关系骤然紧张。看来袁世凯要扩大自己的北洋集团，盛宣怀被一阵阵的孤独包围，袁世凯的手现在伸到了银行、矿产、纺织等领域，他现在是以财政办商业，用商业反孵他的北洋新军，这家伙现在靠着醇亲王载沣，拉拢庆亲王奕劻，荣禄已经卧病在床不行了，大清帝国的军权眼看就将落到这个野心家手上。盛宣怀已经得到确切消息，袁世凯在慈禧太后从西安回銮紫禁城的路上，将自己的实验品卷烟赠送给慈禧太后，获得了宫廷特供的金字招牌，还将状元黄思永拉到一起做起了卷烟生意。盛宣怀早已考察过烟草市场，尤其是英美烟草商联手之后，外国人企图垄断大清帝国的烟草业。大而不死，盛宣怀提炼出了一套自己的生存法则。盛宣怀这是跟张之洞学的，在汉阳铁厂之前，几十万两甚至一百多万两的帝国国有企业，只要陷入经营困境，最后的结局就是停业破产，汉阳铁厂一开炉就是五百六十万两以上的银子，在当时堪称大清帝国最大的国有企业，后来勘查了铁矿石、煤炭，这些资源类公司和炼铁厂、铁路一起形成了上下游完全结合的产业集群，当张之洞已经无力回天的时候，汉阳铁厂转眼之间就可能私有化，如果是小企业的话，关就关了，私有化反而会招惹一大堆麻烦，顽固派还要指控你损害国有资产，导致国有资产流失。盛宣怀铁了心要做产业集群，袁世凯这样的行伍出身都能做烟草生意，在唐廷枢去世之后自己就是大清帝国第一ceo，相当专业的职业经理人，就不信干不过他袁世凯，尤其是商部马上要成立了，商法也要颁布了，国家要富强也会出台鼓励商业发展的政策，干出色了红顶子官帽有的是，这不，因为修卢汉铁路，自己头上就有一顶铁路大臣的帽子。

	        
	    
			
				盛宣怀通过津浦铁路南段总办刘树屏找到了上海富商刘树森，商量着也搞一家卷烟公司，完全的市场化运作，一定能够迅速击败袁世凯与状元黄思永搞的北洋烟草。刘树森一听铁路大臣，帝国炙手可热的职业经理人这么有信心，加上盛宣怀是自己弟弟刘树屏的恩人，马上就掏出五万两银子与盛宣怀合伙开办三星卷烟厂。刘树森没有那么多闲工夫管理三星卷烟厂，盛宣怀也是一大堆事，与刘树森一合计，让其弟弟刘树屏当总经理负责日常的生产销售。一开工，盛宣怀就提出了做大做强的观点，大而不死嘛，一次性购买了八台卷烟机，月产烟超过两千箱。盛宣怀很快就将目光瞄向了红红火火的北洋卷烟厂，袁世凯还真是花了一点功夫，挖掘了一个留学日本的烟草行家秦辉祖。盛宣怀打听到袁世凯与状元股东黄思永出现了合作危机，秦辉祖在北洋烟草的很多建议也得不到采纳，心里很是郁闷。盛宣怀就不断给秦辉祖写信，很快秦辉祖就卷着铺盖到了上海投奔盛宣怀。秦辉祖一到就马上在三星烟厂的包装上进行改革，推出中国牌香烟，打造民族品牌，商标是一个提刀的少年，秦辉祖灵魂深处的强国要从娃娃抓起的复兴思想让其带入了烟草业。中国牌的民族情节迅速被大清帝国的烟民接受，很快英美烟草公司一纸诉状将三星烟厂告到了上海县衙。盛宣怀第一次跟洋人站在同一个大堂上，罪名是商标侵权。

	        
	    
			
				盛宣怀有点懵，怎么自己生产的香烟就出现了商标侵权呢？简直就是开玩笑嘛，在大清帝国居然有商标侵权，简直就是胡扯。英美烟草公司嘲讽了盛宣怀一番，身为大清帝国的事业型官员，大清帝国要改革开放，要引入资本发展经济，居然对国际方面的法律都不懂一点，自己国家的法律总该懂一点吧？简直就是法盲。英美烟草公司向县衙大堂提交了两个证据，一个是驻沪美国总领事代表美国政府出面跟大清帝国官方交涉的呈报：“该公司驰名老牌品海香烟由奸侩冒牌。以伪乱真，影响渔利，致与声名有碍，销场阻滞……禁止假冒案情，不得利用烟匣装储伪货，混淆渔利。”这个所谓的总领事呈报，其实是英美烟草公司的人发现自己公司的烟卖得很火，中国一些小商小贩就收集甚至模仿他们的烟盒，将劣质的作坊烟给装进去，冒充英美烟草公司的名牌，这种造假的劣根性一百多年都没有改掉，现在出现假烟假酒也就不足为奇，老祖宗都造假嘛。美国官方向大清帝国官方反映情况，希望大清帝国政府出面制止造假，对造假的人加以处罚。另一个证据则是钦命二品顶戴兵备道所颁为通商事宜而出的晓谕，也就是对美国驻上海总领事反映情况的一个政府表态，这个晓谕盛宣怀之前没看到过，不过英美烟草公司将其贴在烟盒上：“据美国烟公司禀，今已改为英美烟公司，在伦敦商部挂号……查得汉埠无耻之徒甚多，收买本牌空盒装售伪烟，不但有碍本公司商业，而买主亦受其欺骗等情，将冒牌作伪之人究办，倘敢故违，一经查出，将予以严究罚办，决不宽贷。”盛宣怀一看，洋鬼子居然将钦命二品顶戴赏戴花翎江南分巡苏松太兵备道的一个正常官方回函当成了鸡毛令箭，还印在烟盒上，并且自己没有干那种造假的勾当，这洋鬼子是不是脑子进水了，怎么自己就商标侵权了？英美烟草公司马上就指出三星烟草公司生产的中国牌卷烟的图案为一名少年手持一把刀，你们的品牌的推出时间晚于英美烟草公司的老刀牌香烟，在造型与创意方面非常的相似。

	        
	    
			
				盛宣怀对洋鬼子的指控嗤之以鼻，根本就不在乎，洋鬼子现在要拿自己开刀，就是拿大清帝国中央高级领导人张之洞开刀，自己有个好歹，张之洞之前创办的汉阳铁厂产业集群就会分崩离析。投机买办、洋鬼子的大清间谍邬挺生一生投机专营，马上给洋鬼子献策，三星烟厂是盛宣怀与刘树森共同出资，盛宣怀有张之洞这个靠山，只要说服刘树森停止生产中国牌香烟，这样就会造成他们公司内讧，三星烟厂关门破产只是个时间问题。邬挺生阴险毒辣，一方面说服大商人刘树森，说你是个上海滩商人，跟洋人闹僵了没好处，盛宣怀有朝廷做靠山，再说了盛宣怀也不是什么好鸟，在招商局把漕帮的黑老大朱其昂、房产大王徐润、大清帝国第一ceo唐廷枢这些家大业大的顶级商人都给打压出局甚至搞得破产，你跟这样的人做生意简直就是与虎谋皮，反而还得罪洋人，你看看现在这朝廷，就这破朝廷能长久吗？听说北京那个老太太慈禧太后派了五个大臣出洋考察，在火车站就被人给炸了，炸的是一塌糊涂。上帝要让人灭亡，必先令其疯狂，大汉奸邬挺生一边吓唬刘树森，一边勾结烟草供应商，以不购原料为要挟，阻止烟草供应商给三星烟厂提供原料，还派人在北京、天津等地找茬，只要是三星烟厂推出的品牌都打商标侵权官司，给老百姓造成一个虚假现象，三星烟厂就是那种造假的小作坊，质量不能保证，抽了三星香烟和抽鸦片吸毒没什么两样。这个一直在洋人面前装孙子的汉奸一生为洋奴，后来在河南惹恼了中原文化熏陶千年的许昌人，结果被“两个穿便衣的中国人”枪击毙命，信奉上帝的邬挺生没有逃脱上苍的那一句话，恶人终有恶报。被邬挺生吓得一身冷汗的刘树森赶紧找盛宣怀紧急协商，别再跟洋人耗下去了。于是，三星烟厂这个帝国第一民营烟草公司在外资的攻击之下破产了，拜倒在了商标这项帝国子民听起来都搞不懂的无形知识产权的门槛上。遗憾的是一百多年了，大清帝国第一官商盛宣怀以“振兴中华烟草业的希望之星”三星烟厂的破产为代价换来的教训迅速地被人们遗忘了，伤痛已经被遗忘，小作坊依然能造出大名牌，造假谋利的劣根性如病毒一般在我们的商业肌体里蔓延，蔓延。

	        
	    
			
				汉奸间谍邬挺生消息很是灵通，北京正阳门火车站那惊天爆炸让盛宣怀的心里更加孤单。帝国就如同一艘破败的漏船在风雨之中飘摇，找不到停靠的彼岸。从1901年1月29日开始流亡的慈禧太后与光绪皇帝联合发布了新政的“变法上谕”，这是戊戌变法失败之后，大清帝国再一次颁发的新政动员令，帝国的大小臣工一直在努力地研究适合国家振兴的新法。谭嗣同在被押往菜市口的时候高喊哪有变法不流血的口号，只是这一次帝国新政的代价太大了。戊戌变法失败之后，慈禧太后将不听话甚至革命革到自己头上的光绪皇帝囚禁在瀛台面壁思过。1899年12月19日，那个蓝眼睛白皮肤的法国医生多德福在太监的领引下来到光绪皇帝的窗前，又是听诊器诊听，又是按摩捏拿的，最后一本正经地告诉在一旁瞪着大眼睛的慈禧太后：“光绪皇帝没病。”这个多德福太不懂事了，慈禧太后已经找了一个大阿哥准备在1900年的春节取光绪而代之，光绪皇帝没病，大阿哥怎么登基？多德福的一句老实话在慈禧太后的心底犹如一颗炸弹，洋鬼子搅了自己安排的好局，更令慈禧太后凤颜大怒的是，多德福将光绪皇帝没病的事情告诉了法国公使，没两天英国、德国、俄国、日本等等国家的公使们都知道慈禧太后不仅不归政光绪皇帝，还要将其废掉另立新君。洋鬼子们哪里舍得，光绪皇帝这个软柿子已经捏拿得很顺手了，换一个新皇帝之后外交成本太大，如果更换皇帝，中国有一句老话叫做一朝天子一朝臣，现在光绪皇帝的弟弟是醇亲王，如果大阿哥溥儁当皇帝，那么就得和端亲王载漪集团重新建立关系了。
为了降低外交成本，尽可能多地从大清帝国刮银子，外国公使们第一次破天荒地集体威逼慈禧太后归政光绪皇帝，一直人上人的慈禧太后心里何曾如此委屈过？当年自己老公被这些洋鬼子吓死了，守寡这么多年胸中的恶气正没地方出呢，那帮义和团拳民整天不是有神功吗？那就一起上去跟洋鬼子们打。义和团的一帮农民挥舞着大刀片子往洋人的炮口上一通猛冲，战争异常的惨烈，尸体横飞血流成河，洋鬼子的大炮声响一传到紫禁城，慈禧太后赶紧化妆成村妇老太太拖着光绪皇帝全给颠儿了，一路上跟逃荒似的跑到西安，孤儿寡母终于明白了，要搞活经济，将gdp给拉上去，人们吃饱了肚子才有力气打洋鬼子。张之洞提出废除科举，这个建议很好。考了这么多年连个功名都没有，太伤自尊了，盛宣怀想到要废除科举，心里那个高兴。袁世凯可是一个劲地奏本要成立大清帝国的国家银行，盛宣怀一直在琢磨，国家银行可能短时间影响到通商银行的业务，但是长期规范发展会让通商银行成为百年企业的。可是还有一个问题一直困扰着盛宣怀，相对于唐廷枢、郑观应这些整天跟外国人打交道的大商人，自己就是土包子一个，李鸿章在世的时候，尤其是甲午海战签订《马关条约》之后，都没有跟李鸿章到欧美转一圈，看看外国人到底怎么搞改革开放，怎么发展资本的，大清帝国一直是皇权在上的集权制国家，怎么才能跟欧美国家接轨？新政到底怎么个新政法？盛宣怀一直忙着应付商标侵权的官司，没想到北京的新政已经搞得是惊心动魄了。

	        
	    
			
				1905年9月24日，北京正阳门火车站人山人海，锣鼓喧天鞭炮齐鸣，整个火车站成为欢乐的海洋，大清帝国派出皇室贵胄镇国公载泽、军机大臣太子少保戴鸿慈、商部副部长内务府大臣绍英、闽浙总督金石学家端方、兵部侍郎副部长徐世昌五人在火车站接受百官祝贺，家人送行，将远赴日本、英国、法国、德国、美国、俄国等国家考察宪政体制。大清帝国首任驻外大使郭嵩焘如果地下有知一定会热泪盈眶，1877年自己准备远赴英伦担任驻英国大使，一家老小很为郭嵩焘感到耻辱，家族妇女儿童一个劲地向郭大使身上扔臭鸡蛋，同僚们一个人影儿也没有，凄凉地坐上轮船到了英国，辛辛苦苦考察英国宪政，将自己的所见所闻写成《使西纪程》，书中大赞西洋政教制度、对大清帝国内政提出效仿的建议，郭大使还兴冲冲地将书稿寄回国内，希望总理衙门刊印。翰林院编修何金寿立马上书慈禧太后参劾郭大使“有二心于英国，想对英国称臣”，立即罢免郭嵩焘职务，郭嵩焘在英伦接到了朝廷的电报，电报上是严厉的申斥，书稿也被烧毁了。今天，慈禧太后终于想明白要派臣子去欧美看看，考察一下宪政，那些曾经一说到要出国就头晕脑涨的顽固分子也在人群之中，脸上保持着僵硬的微笑，手上还在一个劲儿地为考察大臣鼓掌。这就是集权制下官员没有自尊没有人格的屈辱生活，他们就如同寄生虫一般，当肌体的免疫力超越他们的侵蚀能力，他们会埋着头乖乖地享受安稳的幸福生活，一旦幸福生活失去了，他们的心里立即产生恐惧感，与肌体进行一些生存本能的抵抗，无劳却图谋青史留名，美其名曰死谏。

	        
	    
			
				紫禁城陷入欢乐的海洋，万里长空一片和谐。慈禧太后从1901年宣布新政之后其实一直困惑，经济上可以不断地向欧美国家的体制靠近，大清帝国的商部已经成立，一部部的法律正在陆续地推出，控制国家金融主权的户部银行也成立了，但是这种经济体制上的变革却犹如洪水猛兽在不断地冲击着帝国的基石。帝国天然拥有的煤炭不知不觉之中，通过股权的一系列变化，怎么就成了英吉利人的资产了呢？铁矿石明明在我大清帝国的土地上，仅仅因为一纸合同，日本人就蛮横不讲理派人到矿山驻扎，整个矿山的技术都掌握在小日本手上？烟草在大清帝国已经有几百年的历史，美国人将帝国首都的前门、哈德门这些著名的建筑名称打到烟盒上，就成了他们拥有知识产权的商标，大清帝国的企业用了就侵权。慈禧太后实在想不明白，经济体制改革了，就有越来越多的洋鬼子找朝廷的麻烦，普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣的局面已经被经济无形中冲击殆尽。1900年被八国联军赶出紫禁城的慈禧太后怎么也想不明白，大清帝国更换皇帝那是爱新觉罗家族自己的事情，千百年来皇帝的更替都是掌握在帝国的实权者手上，洋鬼子这一次偏不让自己的计划实现，难道他们也是这样干涉别国的内政吗？1904年3月24日，大清帝国派驻德国、法国、英国、美国、俄国的大使联名电请朝廷宣布仿效英德日制度实行立宪政体。慈禧太后当年没有学习康有为等人提出的变法，现在几个大使联名电请，慈禧太后心里有点慌了，这些外派大臣一旦联合这些国家的洋鬼子，再次来个八国联军兵谏紫禁城，自己就真的成了爱新觉罗家族的罪人了，慈禧太后赶紧找了一本《日本宪法义解》，看完之后连声叫好，说日本的宪法既可自强又可确保皇室永固。

	        
	    
			
				7月2日，直隶总督袁世凯、两江总督周馥、湖广总督张之洞一看老太太思想已经开化，三人联名上书，要求老太太早日宣布立宪，并派出考察大臣到欧美考察宪政，当年明治维新一样派出了欧美宪政考察团，那个甲午海战之后在马关羞辱李鸿章的伊藤博文就是出国考察的代表团成员之一。湖南巡抚端方在戊戌变法之中就不断上书朝廷实施君主立宪，慈禧太后一看这个端方在代理湖广总督期间表现不错，立即提升为闽浙总督，端方来北京对老太太谢恩，又一番劝说，老太太一看是时候，叫端方别去上任了，赶紧跟镇国公载泽他们商议，拿出考察大臣的名单。袁世凯一直想自己去，但是自己去就意味着直隶总督的位置有人来接替，小站的六镇兄弟恐怕就会不高兴要闹事，自己苦心经营多年的新军可能要土崩瓦解，袁世凯想来想去，还是推荐自己的结盟兄弟徐世昌；端方跟张之洞关系不错，一直力主立宪，是洋务派最好的代表人物，镇国公载泽跟年轻的醇亲王载沣关系不错，而与袁世凯以及袁世凯在朝廷之中的盟军总理衙门大臣奕劻向来不和，思想相对保守；但是奕劻也得派一个自己的心腹，儿子手下的副部长绍英很有思想，派绍英去能为大清帝国经济改革带回很多宝贵的西方经验；戴鸿慈是军机大臣，一直不偏不倚，袁世凯与奕劻推举戴鸿慈，这样可以平衡载泽一派的心理，这样一来，这个五大臣考察团中保守派、立宪派和中间派全齐了。名单一上报，慈禧太后一看这背后一定是袁世凯、张之洞等人操控的，考察是一个均衡的政治博弈，一旦立宪派的动作过于激进，保守势力一定猛烈反扑，当年光绪皇帝就是太急于求成，听信了康有为激进的策略，激化了朝廷的派系矛盾。

	        
	    
			
				慈禧太后今儿个很高兴，一直坐在宫里等待五大臣顺利出发，一路顺风的好消息。突然，一声巨响在正阳门火车站上空扩散开来，坐在宫里的慈禧太后心头一紧，大家伙儿高兴的日子，哪里来的炮响？火车站顿时人仰马翻，人群慌乱地向四周奔跑逃命，只见一阵滚滚浓烟从火车上冒出来，一帮执勤的警察一边驱赶着人群，一边朝火车靠近，难道五大臣出事了？端方和戴鸿慈抓起头上的官帽一个劲儿往火车下跑，载泽和徐世昌一瘸一拐地艰难挪动着身子，倒在地上的绍英浑身是血，远处有三具残缺的尸体。一个身穿皂隶服装的年轻人胸膛已经炸裂，肠子合着血水在地板上流动，手和脚已经飞到车厢的角落。警察一窝蜂将受伤的考察大臣给抬下火车，火车的车门已经被警察把守得严严实实，车厢上的警察在紧张地辨认死者的尸体。尸体实在是面目全非了，警察非常窝囊地将年轻人的尸体给抬下了火车。很快年轻人的身份得到确认，死者叫吴樾，是保定高等学堂的一个学生，小伙儿深受孙中山为首的革命党人的思潮影响，经常跟一些会党杀手走得很近，与蔡元培、陈独秀等人关系密切。之前同女杀手秋瑾过往甚密，甚至在正阳门火车站进行过踩点，但是秋瑾已经不知去向，吴樾受过杀手培训，但是小伙儿心浮气躁，将炸弹揣在怀里，火车的震动导致炸弹爆炸，这是典型的人肉炸弹自杀式爆炸袭击。杀人犯出在自己管辖范围之内的保定高等学堂，袁世凯相当生气，当时大清帝国在洋务派的鼓吹下正在琢磨废除八股科举考试，现代学堂是雨后春笋般开办起来，尤其是在中国第一留学生，招商局最早构想者容闳的积极奔走下，大清帝国已经派出了不少留学生，这些高等学堂的毕业生以及留学生都是洋务派为大清帝国培养的新政建设人才。慈禧太后怎么也没有想到大清帝国花钱培养的新型人才要炸宪政考察大臣，大清帝国想通过立宪来彻底实施变革，这些帝国新型人才居然都不给自己一个变革的机会，反而成了大清帝国的掘墓人。慈禧太后是潸然泪下，袁世凯见状立即上书，帝国的巡警部得赶紧成立，当初若是有了巡警怎么可能让吴樾这样的低级杀手混上列车呢？

	        
	    
			
				绍英经过一番抢救终无大碍，五大臣宪政考察不得不暂停，英美等国家的外交部之前已经接到大清帝国外务部的照会，都已经安排好了接待，一听五大臣一上火车就发生了爆炸案，都纷纷致电询问真相。慈禧太后也想要真相，也想查出吴樾身后的庞大暗杀组织。袁世凯心里一直在琢磨一个问题，吴樾到底是怎么混上列车的，即使跟秋瑾踩好了点，没有内部人士的配合，吴樾依然上不了列车，吴樾却实实在在地上了车，还怀揣着炸弹。胆战心惊的慈禧太后思考了几天，国内的杀手势力太猖獗了，按照袁世凯的意思立即成立巡警部，兵部副部长，曾经在天津小站帮助袁世凯训练新军和天津警察的徐世昌，成了巡警部尚书一把手部长的不二人选。走马上任巡警部部长的徐世昌着手调查了吴樾案潜伏在考察团中的暗杀组织的卧底，发现当时随团的杨笃生已经失踪了，调阅了杨笃生的档案才发现这个人在1902年的时候写了一本《新湖南》的书鼓吹湖南独立，1904年秋，宋教仁一干人马谋划长沙起义，这个杨笃生遂返上海和蔡元培等人设秘密机关配合宋教仁的起义，没几天起义计划败露，杨笃生改名守仁。徐世昌一直没有弄明白一个革命党的狂热分子是怎么混入到五大臣考察团当上卧底的。徐世昌越来越感觉到一股强大的力量向脆弱的大清王朝扑来，这一次不是土包子洪秀全的装神弄鬼，而是一帮有着明确目标，有着严密组织的颠覆势力，他们绝大部分人是拿着大清帝国的公款读书留学的，学成归来却拿起了炸弹要跟大清王朝来个鱼死网破。

	        
	    
			
				徐世昌的判断力超越了慈禧太后的眼界，鸦片战争的一声炮响，大清帝国康乾盛世的虚假面纱就被无情地撕裂，堂堂天朝上国的尊严在洋鬼子的长枪大炮下丧失殆尽，一文不值。洪秀全带领一帮农民兄弟从一个小山村操着锄头扁担一路打到南京，在巍巍紫金山下，洪秀全手下的兄弟再也迈不开步子，一场场血腥的内部火并结束后，大清帝国的掌权者慈禧太后呵呵一笑，将几顶官帽赏给了一直压抑的汉族文武猛将。深信帝国潜流之中一股反清的力量在逐渐地膨胀，慈禧太后想通过“以汉制汉”的手段钳制逐渐壮大的汉人武装，以曾国藩为首的汉人刀剑归鞘之后图谋经济改革图强，在改革的道路上却是汉族势力的犬牙交错：南洋集团与北洋集团的长期对峙、轮船招商局在猛烈的抨击之中缓慢地前行、汉阳铁厂形成的产业集权一开始就遭遇两大权臣的明争暗斗、开平煤矿在中外势力的联合夹击之下沦落为洋人手中的资本玩物、肩负帝国振兴重担的商部落入纨绔子弟之手，最终因为嫖娼案卷入残酷的政治斗争之中。帝国在急速地滑落，甚至沦落到帝国皇帝为了还债不得不发行股票，最终也成为臣僚们卖官鬻爵的良机，状元公在商场摸爬滚打甚至沦落街头卖字，上千年的统治者治理精髓在资本的刺激下脆弱得不堪一击。当康有为带领千名士子在紫禁城上访最后演变成狂热的刺杀，谭嗣同如果没有狂想症，绝对不会拉拢根本不可能带兵到北京兵变的袁世凯，一场统治阶级内部的自身维新变革注定成为闹剧。1900年慈禧太后在紫禁城发狂一般地咆哮着向八国联军开战的时候，权力巅峰的舞蹈已经让这个老太太迷失了方向，战争不是癫狂的赌博，当慈禧太后生拉硬扯地拽着光绪皇帝像难民一样朝帝国的蛮荒西部逃窜的时候，整个帝国失望之极。从紫禁城明目张胆抢劫的八国联军在谈判桌上逼着李鸿章签订了赔款的合约，帝国早已破产的财政再次犹如一个光屁股的小孩儿完全暴露在列强的面前，德国人、日本人、英国人轮番将他们从帝国诈骗的银子以贷款的方式贷给帝国的实体企业，实现绝对控制帝国复兴命脉的滔天阴谋。日本人甚至不惜利用抢劫已经被宣布作废的银行券来引发银行挤兑与金融危机，迫使帝国最大的钢铁产业集群签约日本贷款，以期控制帝国的钢铁资源，为日本重工业的振兴取得资源保障。枪杆子里出政权，列强通过洋枪大炮已经成为帝国的主宰，财富是他们主宰的终极目标，资本成了他们掠夺帝国财富的通道，现在资本犹如毒蛇在振兴帝国经济的宏伟梦想之中，将帝国推向了迷茫的深渊，谁的帝国？谁的资本？

	        
	    
			
				“清政府将被推翻”，宪政只是大清帝国的梦想，《泰晤士报》驻大清帝国首席记者莫理循大胆断言爱新觉罗王朝的命运。1903年年初，沙俄拒不履行1902年签订的《交收东三省条约》，慈禧太后却欲与沙俄缔结《中俄密约》，天津英文《新闻报》记者沈荩将内幕捅出来，中俄签约计划成为泡影。恼羞成怒的慈禧太后在金銮殿上声嘶力竭地亲自下诏杖毙沈荩，中国历史上第一位新闻名记者为了揭露统治者的丑行而付出了年轻的生命。历史的经验证明，新闻是流血的。看着沈荩被打得皮肉横飞而死，莫里循怒不可遏，他在《泰晤士报》整版整版地报道“那个该杀的凶恶老妇人慈禧太后”的恶行，对大清帝国的命运失去了耐心，莫里循将目光投向了一直在海外忙着以跳楼价发行债券的革命党人领袖，吴樾的真正灵魂崇拜者——孙中山。

	        
	    
			
				1905年10月7日，一个曾经被李鸿章视为狂生的反动分子，一个曾经在美国刷盘子赚取革命经费的大清帝国子民，一个曾经通过发动武装暴动使大清帝国汉臣侧目的年轻人孙中山，悄然地带着他哥哥孙眉变卖牛羊筹集来的革命债券，从日本的横滨乘坐法国游船到安南，准备在大清帝国的西南撕开一条革命的口子。孙中山在革命的道路上已经经历了多次的失败，早在1894年就拿着孙眉买牛羊的钱到广州与会党分子联手准备攻打两广总督府，孙中山与伊藤博文密约日本从东北发动战争，自己从广州发动战争，将大清王朝拖入两线作战的困境，一旦推翻清朝，中日就签订友好合作。那个时候的日本正处于经济危机的困境之中急于想从大清帝国捞银子，甲午海战一开打，忘情于战争的伊藤博文早就将孙中山给抛到脑后，孙中山一直在日本等待伊藤博文提供武器，等了两个月，一直暗藏在广东的会党久等日本运送的武器不到，就显露出黑社会的真面目，开始打家劫舍，抢劫分子一被抓进去就将孙中山给老实供出了，孙中山也因此成为大清帝国的通缉要犯。革命失败给孙中山带来很大的打击，但他还是费尽千辛万苦回到檀香山，刚一到美国就被警察以非法入境为由给抓起来，曾经慷慨解囊的檀香山华侨同胞蜂拥而至，要孙中山兑现1894年发行的革命债券。

	        
	    
			
				在当地会党大哥的帮助下，很快孙中山就摸清了自己下狱的一个重要原因，康有为已经占领了他多年来苦心经营的革命大后方，并且勾结当地警察陷害自己入狱，而康有为跟其得意门生梁启超已经组建了规模庞大的大清皇帝公司，这家公司事实上就是一个保皇会，以“忠君爱国”相号召，以保救光绪皇帝为宗旨。但是该公司却打着“保工商会之事”的幌子，以集资作工商、开矿的股份。这个显然是康有为开设的骗子公司，为了销售公司股票，甚至宣称捐巨款者，除政治上给予官职外，还给予开矿、筑路、工商等事的优先权。这简直就是开玩笑，1901年慈禧太后宣布帝国新政，康有为依然是诏书中严厉打击的对象，哪里来的官位爵位？他流浪海外哪里来的矿山路权？很显然康有为在公司章程之中的承诺都是一个骗人的谎言，以莫须有的承诺募集资金纯属诈骗。康有为却有一个庞大的非法集资诈骗体系，将公司总部设在香港和澳门，康有为亲自担任董事长，梁启超、徐勤任担任副董事长，为了扩大影响还以澳门《知新报》、横滨《清议报》为其喉舌，陆续派出门生弟子分赴南北美洲、澳洲等有华侨居住的200多个城市宣传保皇会宗旨，发展组织，总共建立保皇总会11个，支会103个。让孙中山震惊的是，康有为的非法集资规模已经非常的庞大，已有百万人认购了大清皇帝公司的股票。让孙中山大为光火的是康有为为了占领檀香山市场，通过反复的洗脑，已经将孙中山的大哥孙眉发展成为大清皇帝公司的股东，孙眉一见孙中山回来劈头盖脸就是一通教训，说康有为保皇革命一样能让中国富强，为什么你孙中山就非要通过武装革命的方式去推翻满清王朝呢？那样对中国人民的伤害会多大呢？孙中山愤怒之极，成立同盟会创办《民报》，同康有为集团展开舌战。并在1904年发行革命债券，虽然在论战中颇有起色，但是孙大炮在华侨之中的名声还处在恢复期，孙眉一看孙中山发行债券局面打不开，只好再次廉价变卖牛羊。

	        
	    
			
				孙中山带着募集来的革命债券准备大干一场，这一次孙中山不再那么盲目冲动，他的越南之行背后有着法国议会这个强大后台支持。甲午海战期间伊藤博文的言而无信让孙中山对日本很失望，在1900年3月通过一个中国裁缝认识了法国驻日大使阿尔芒，阿尔芒被孙中山一通推翻清朝的狂热计划所震撼，便向他介绍了当时法国派驻印度支那总督韬美。1905年上半年，孙中山两次专程远赴巴黎，去拜访已经升任法国众院议长的老朋友韬美，在韬美的撮合下，孙中山迅速与法国议会中的“殖民派”重量级人物埃里臭、毕盛、班乐卫认识，1905年2月9日和5月18日，孙中山被外交部的雷奥两次接见，孙中山抓住法国人脆弱而又膨胀的物欲，利用法国想维持在华利益的算盘。日本与英国结盟之后打败了俄国，法国在印度支那的利益就非常的薄弱，法国如果援助孙中山革命推翻清朝，就可以抵制日本的威胁。韬美和雷奥经过孙中山这么一通分析，决定考虑支持孙中山，答应贷款给孙中山购买武器。在法国的议会之中很快形成了交趾支寻那（南圻）代表众议员德隆点尔、陆军部长贝尔托、殖民部长、雇主联合会的活动分子克莱芒泰尔和部分商人在内支持孙中山推翻清朝的组织，1905年3月底，中国情报处成立，7月，布加卑上尉被任命为处长。在与法国政界打交道的同时，孙中山还认识了东方汇理银行和鲁继埃所创办的法国工商银行等金融界大腕，并且得到大笔革命资金援助。从横滨赶赴越南的邮船停泊上海吴淞口时，孙中山决定在上海等待驻天津法军参谋布加卑。布加卑是奉法国陆军部部长贝尔托的命令求见孙中山的，布加卑告诉孙中山法国政府已经同意为中国的革命提供帮助。孙中山非常的高兴，一抵达越南西贡，法国人李安利受法国政府的命令与孙中山接触，孙中山委托他在巴黎印制一宗债券，以充革命经费等用。

	        
	    
			
				李安利回法国发行债券了，孙中山在越南建立了同盟分会，首要任务就是发行在日本以中华民务兴利公司为名印刷，一直带在身上的两千张面额一千元的债券，这个时候孙中山的身上身无分文，只有靠发行这两百万债券来筹集军饷。孙中山首先给新加坡侨商陈楚楠写信，希望陈楚楠能帮助自己物色富商子弟认购革命债券，为了吸引南洋富商，孙中山祭出了跳楼价推销债券，千元面值的债券只要支付二百五十元就可以，革命成功后按照面值偿付。南洋的大商人家族多在国内，这些人对这个突然到来的年轻人感到很陌生，加上他言论偏激，开口就是要造反杀头的，大商人们担心在海外资助了孙中山而使国内的族人遭遇砍头的危险，所以大多对孙中山的跳楼价股票袖手旁观。让孙中山意想不到的是小商小贩对股票很感兴趣，节衣缩食购买债券，但是千元面值打折之后仍然要支付二百五十元，对于小商小贩来说压力依然大，甚至出现几个人合伙购买一张债券的现象，这也为后来孙中山发行五元、十元、一百元面额的革命债券提供了经验。原计划筹措两百万元革命经费的孙中山在打折销售后集资不到五万元，债券的发行非常的失败，孙中山不得不重新制定债券发行计划。

	        
	    
			
				当孙中山为债券销售发愁的时候，大清帝国出洋考察再次启动。1905年12月7日，端方、戴鸿慈作为第一路人马，带着三十三名考察团成员，在家里祭拜了祖宗，在袁世凯的秘密保护下从秦皇岛登舰远赴日本。1906年1月1日，由载泽带领的另一路人马共七人也秘密出发，首站依然是日本。端方、戴鸿慈一到日本，就和保救大清皇帝公司的副董事长梁启超接上了头，一直深受康有为、梁启超影响的端方开始不断接受梁启超的洗脑。后来载泽一行受到伊藤博文的亲自接见，并给大清帝国的考察团详细介绍了日本的宪政改革，从法制到工商，非常的系统全面。之后考察团按照计划历时半年对英国、意大利、德国等国家进行了考察，并向慈禧太后提交了将近二十多万字的宪政启动奏折，其中绝大部分奏折是梁启超捉刀代笔，大清帝国的宪政考察成为了康有为、梁启超集团戊戌变法复辟行动的契机，进一步扩大了大清保皇帝公司在海外的影响力。孙中山在檀香山、夏威夷等的革命后方根据地出现了挤兑风潮，投资者想方设法追踪孙中山的下落，孙中山在南洋募集资金失败导致革命资金链骤然绷紧。而日俄战争已经出现了日本必胜的势头，法国政府对孙中山的前途开始担忧，一旦孙中山武装起义失败，就意味着法国与日本以及日本的盟国英国交恶，之前法国曾经和大清帝国打仗以失败收场，导致法国政府内阁倒台，英国人对法国人的实力嗤之以鼻。孙中山的法国盟友随之出现了内部分化，不再加速筹集资金，孙中山在越南的武装起义计划随时可能搁浅，在南洋仅有的几万元融资也遭遇挤兑，一旦康有为集团再趁机乘胜追击，孙中山很快就会陷入资金与盟友的双重断裂危机中。

	        
	    
			
				1906年年中，大清帝国宪政考察五大臣纷纷将推行宪政的奏折提交给慈禧太后的时候，在法国人李安利的筹划下，孙中山正在忙着以“中华革命政府”名义发行英文与法文双面面值100元银洋的债券，为武装起义募集资金。这一次孙中山将融资规模进一步扩大，一次性发行10万张，预期募集资金一千万元，这一次的销售策略依然是打四折发售，为了显示诚信，特意在债券上注明持券人可以凭券到中华革命政府机关所在地的广州或海外代理处的国库中换取相应的现钱。这一次购买债券的依然是小商小贩，在购买者的眼里，孙中山发行的债券什么英文法文他们不懂，看着花花绿绿的就是银票，但是他们从来没有考虑过投资的风险性，孙中山募集资金是用于造反革命，推翻现在的满清王朝，在国内设置的机构都非常的隐秘，拿到债券基本不可能找到兑现的地方。人心向背成了孙中山募集资金的命门，吴樾在正阳门引爆炸弹已经将武装革命推向了帝国子民千夫所指的武装暴动的悬崖，五大臣出洋考察让新政立宪成了万民期待的国家蜕变，孙中山非常的孤独，开民智、得民心已经成了孙中山发行股票前的决定性路演推销。正在这个时候，大清帝国跟日本签订了一个协议，要求日本政府将危险分子孙中山驱逐出活动中心日本。

	        
	    
			
				1906年10月13日，风和日丽，扑通一声巨响，日本东京二重桥下水池边围观的人越来越多，只见水池中一个拖着长辫子穿着长袍马褂的年轻人在扑通扑通地挣扎，围观的日本人冷冷一笑，双手抱在胸前看热闹。等警察赶到现场，长辫子的中国年轻人已经沉到了水池底下，警察用铁钩子勾住年轻人的长辫子将尸体拖出水池，在年轻人的身上搜出学生证和一封信。年轻人是1905年冬天镇国公载泽出国考察带到日本的法政专业留学生李培仁，老家山西阳高县。镇国公载泽亲自带到日本的留学生跳水自杀立即引起了日本警方的高度重视。日本警察赶紧将李培仁的尸体送到山西留日学生同乡会事务所，并将李培仁痛骂清廷盗卖山西矿权，揭发英国经济侵略的阴谋，激励山西人民誓死争回矿权的绝命遗书交给同乡会。第二天，李培仁生前好友又将另一封绝命书送到山西留日学生同乡会事务所，同乡会的老乡们看着李培仁句句带血的绝命书，肝胆俱裂，李培仁用血写下了争矿理由和殉矿决心及最后希望。同乡会读罢李培仁的绝命书人人垂泪，决定在报纸上公布李培仁的两封绝命书，报章一出，留日的大清帝国学生群情激愤。

	        
	    
			
				李培仁以死抵制朝廷出卖的山西矿权早已落入洋人之手。1896年，意大利人罗沙联合英国意大利商人共同组建“福公司”，勾结通过知府衔买办刘鹗、候补知府衔山西商务局会办方孝杰成立了空壳公司“晋丰公司”，晋丰公司与福公司假合资，共同（实为福公司独自）开办山西盂县、平定州、泽州和潞安府所属矿产。为了取得开采权，通过行贿的方式从山西巡抚胡聘之手里拿到批文，意大利人开启了中外虚假合资公司行贿帝国官员霸占大清帝国矿产资源的恶劣先河，为之后百年资本市场公司造假树立了一个耻辱性的榜样，外资的毒液对国家命脉资源的渗透超过枪炮对肌体的摧残。没几天山西籍贯的官绅交相上奏胡聘之受贿五十万金出卖晋矿，清廷黜退“晋丰公司”。1898年5月21日，总理衙门批准了《山西开矿制铁以运转各色矿产章程》以福公司向山西商务局提供借款一千万元为条件，将山西开矿与筑路等项由山西商务局直接转请福公司办理。1905年，福公司单方面宣布开采权归自己所有，大清帝国必须关闭山西的小煤窑，并在铁路沿线插满福公司的旗帜，不让当地老百姓挖煤。更为夸张的是，在正阳门火车站发生爆炸那几天，英国驻华大使萨道义正式照会清朝外务部，称山西煤矿系福公司专办，所有中国人开办的煤窑，应一律封闭。意大利人与英国人的流氓行为激怒了新式学堂的读书人，山西大学堂、省城各中学堂学生纷纷罢课，游行示威，集会抗议，发表宣言“矿存山西存，矿亡山西亡”，并推举学生代表，根据万国公法向英人交涉；得到消息的留日学生向山西商务局和山西巡抚电询真情后，在东京的神田、江户亭举行大规模集会。大清帝国的外务部在抗议高潮期间仍然以福公司开办山西煤矿有约在先，“已成铁案”，准其开矿。

	        
	    
			
				绝望的李培仁希望自己的死能够唤醒大清帝国统治者的强国意识，收回山西的矿权。孙中山得知李培仁自杀的消息，深为惋惜之余，顿感自己大收民心的机会来了。马上召集第一秘书同盟会骨干、大书法家胡汉民，同盟会机关报《民报》主编、大文学家笔杆子章太炎召开秘密会议，探讨如何利用李培仁生命的代价来唤醒帝国子民的革命意识。满清王朝将铁矿、煤矿、路权通过一系列的资本手段拱手让给外国人，中国的重工业化振兴新政成为泡影，请愿与上书已经失去了作用，康有为等人浪迹海外已经成为铁的事实，只有推翻满清王朝的统治才能掌握国家的完整主权。最后的结论是发动大规模的在日留学生为李培仁召开追悼会，利用追悼会的机会使满清王朝出资派到海外的留学生走到统治者的对立面。在山西同乡会以及章太炎、胡汉民等人的周密筹划下，11月4日，来自中国十八省的留学生代表及中国在日知名人士在东京隆重召开千人追悼会，媒体记者蜂拥而至，各大报章连篇累牍地报道李培仁的绝命书以及死亡的真正原因。在日本已经完全激发了留学生对抗朝廷的情绪以及思维，但是在日的留学生毕竟影响力有限，山西同乡会在同盟会的暗中策划下，决定将李培仁的遗体通过轮船运回太原，在太原举行规模庞大的悼念活动，进一步激发山西人民的对抗情绪。李培仁的灵柩千里颠簸运回山西太原，停放在文瀛湖畔对外开放，在李培仁山西追悼会的当天，山西太原万人空巷，泪水洒满了整个乌云笼罩的城市。
www.xiabook.com下/书/网



王朝的颠覆者

王朝的颠覆者
	        
	    
			
				1910年9月23日，两江总督张人骏坐在衙门里皱着眉头翻查上海钱庄的账目，上海道台蔡乃煌把《辛丑条约》的两百万两白银存在各大钱庄，现在钱庄陷入了橡胶危机，资金已经被国际骗子给洗劫一空，还有三天就是最后的赔款期限，摄政王载沣已经以宣统皇帝的名义下旨严责必须想尽一切办法将银子收回来。就在张人骏一筹莫展的时候，甲午科状元、大型企业集团董事长、大清帝国农工商部头等顾问张謇领着一帮美国人闹哄哄地涌进了总督府。

	        
	    
			
				张人骏站起来，走在最前面的那个红鼻子美国人太熟悉了，那家伙是上海大来洋行老板、美国旧金山商会副会长罗伯特·大来，与铁路大臣盛宣怀的关系非同一般，代表美国西雅图西方炼钢公司签订过长达20年的生铁供应合同，一直筹划给汉阳铁厂贷款，这个美国人想打破日本人垄断大冶铁矿的局面。张人骏怎么看这个罗伯特·大来都觉得是个经济间谍，几次三番以商务调研的名义在汉口和上海折腾，这一次这个罗伯特·大来整的动静也太大了，美国海军哈卜上将率领美国东方舰队的五艘军舰载着4名工商企业家、19名商会的会长、副会长、会董和会员以及律师记者一大帮子人组成的美国太平洋沿岸商会访华团浩浩荡荡地开到了长江口，名义上虽是商务考察，还真不知道这一次罗伯特·大来要整出什么么蛾子。

	        
	    
			
				张謇乐呵呵地给张人骏介绍每一位来访的美国人，张人骏强装着笑脸和每一位美国人握手，语言不通只能点点头。介绍完访问团之后，总督府管事人员带着美国人参观总督府去了，张人骏一把拉过张謇的马口袖：“季直兄，这帮美国人现在来的可不是时候啊，你知道现在上海那边都乱成一锅粥了，蔡乃煌已经没有办法将两百万两的赔款银子弄回来，摄政王已经火冒三丈将蔡乃煌的顶子给捋了，这两天各省的咨议局代表都要到南京，这些咨议局代表一旦知道赔款银子被钱庄挪去炒作橡胶股票亏得破产了，那两江总督府还不得被这些咨议局代表给闹翻了？”在清流派叔父、李鸿章的女婿张佩伦去世之后，张人骏对一直嚷嚷立宪的袁世凯、张謇等人心有隔阂，令这位在晚清改革开放方面颇为保守的帝国大员做梦也没有想到的是，自己的侄女张爱玲不仅成长为一个个性开放的狂野女人，后来甚至还委身于大汉奸汪精卫的狗腿子胡兰成。这一次张謇带着美国人到南京，张人骏已经有一种强烈的预感，这不是一次单纯的商务考察，考察团完全可以只坐一艘轮船，而美国海军哈卜上将却开着五艘东方舰队的战舰而来，这是立宪派要借助美国人的考察给反对派施压，尤其是张謇还邀请了16个省的咨议局代表来南京与美国商务考察团进行商业会晤洽谈。

	        
	    
			
				张人骏比张謇早16年登科，但是张謇是状元，商部头等顾问，在以科举功名论高低的社会，身为两江总督位极人臣的帝国大员张人骏对张謇一直比较客气。张謇太了解张人骏现在的心思，9月15日美国商务考察团就到了上海，上海滩可以说已经乱成一锅粥，大清帝国在经历了1872年、1883年两次金融危机以及1903年的通商银行挤兑风波后，正在面临一场更大规模的金融危机。国际橡胶股价暴跌，两江辖区内共计四千万两银子投入到橡胶股票的炒作之中，大清帝国的上海金融中心成为股灾的重灾区，存放在上海钱庄中用于赔偿《辛丑条约》给外国人的战争赔款的政府公款，已经在国际橡胶股价暴跌的过程之中全部蒸发了。钱庄破产，老板狂逃，以上海道台蔡乃煌为首的官员已经成了热锅上的蚂蚁，张人骏作为两江总督，眼睁睁看着不容有任何闪失的国有资金流入股市毫不阻拦，并且在股市暴跌之初也没有及时果断处理，看着钱庄的资金在风暴中完全蒸发了，9月27日就是交付赔款的最后日子，张人骏就是哭也哭不出二百万两银子。

	        
	    
			
				张謇太清楚这是欧洲人从1903年就开始布下的一场橡胶洗钱阴谋。1886年德国人卡尔·本茨发明了汽车，一个新鲜而又陌生的高科技走入了人们的生活之中，那就是用橡胶制作汽车轮子。汽车的风行使得产商对橡胶的需求越来越大，欧洲的气候制约了这种新型原料的生产，欧洲的商人们将目光投向了热带雨林气候的东南亚。欧洲人在东南亚考察了一圈开始圈地，但是种植需要大量的资金，而当地华侨大多是因为生活所迫流浪到东南亚各地的，要想从这些流浪的商人手上募集资金难度比较大。而当时大清帝国的gdp超过英国，所以欧洲人就将目光转移到了上海这个大清帝国的金融中心，一个可怕的橡胶骗局撒向了大清帝国稚嫩的金融中心。

	        
	    
			
				1903年，犹太裔英国奸商、麦边洋行的老板麦边旗下的麦边轮船公司，在长江航线的价格血战之中败在大清帝国大型航运标杆企业招商局手上，破产的麦边洋行只有将产业卖给日本人进行还债，经历过1883年大清帝国股市疯狂的麦边，决定干一票当年矿产股票造假上市的勾当来空手套白狼。对大清帝国投资者不懂股票却盲目疯狂的赌博心理非常了解的麦边，决定利用帝国比较陌生的橡胶概念大做文章。1903年破产的麦边当年就注册成立了一个皮包公司——上海兰格志拓植公司，宣称公司拥有橡胶园、采伐木材、开发石油等业务，在一无所有的情况下麦边就在上海租了个办公室开始推销股票。上海人搞不懂什么是橡胶，麦边的股票根本就卖不出去，不过这个骗子商人很有耐心，一直猫在上海等待国际橡胶价格上扬。1908年世界金融中心英国伦敦橡胶价格每磅售价2先令，至1909年年底价格翻了五倍，涨至10先令，足足等了六年的麦边再次在报纸上打广告销售股票，并且通过媒体鼓吹伦敦市场橡胶股票的疯狂。短短几个月，上海滩如雨后春笋般冒出了40家橡胶公司，麦边秘密召集这些欧美商人，将面值100荷兰盾（白银六十两）的橡胶股票提高价格出售，除了广告宣传以及新闻报道，麦边等人还联手上海滩的洋行，签订了洋行代售橡胶股票的协议。在1909年年底上海滩的洋行门口出现了各种“代客买卖各种橡皮股份”的牌子，麦边甚至直接将兰格志拓植公司的股价抬高到920两白银的天价，15倍的暴涨让整个上海滩沸腾了，兰格志拓植公司的门口出现夜夜排长队等待麦边增发股票的景象。到了1910年，元旦刚过，上海滩的中英文报纸更是报道伦敦市场橡胶价格上涨到12先令，短短几天就有百分之二十的利润，更加刺激了上海滩钱庄老板的心脏。

	        
	    
			
				橡胶神话在轮番的上演，麦边借着伦敦市场的暴涨不断地操纵拉升股价，在麦边的周围形成了一个庞大的欧洲骗子联盟。在上海成立橡胶公司的欧洲商人压根儿就没有收割到一两橡胶，在东南亚购买到橡胶园种植土地的只有一两家，种苗都没有影儿。绝大部分骗子根本就没有去过东南亚，只是在地图上找到一个地名，学习一些传教士胡编乱造编译的当地介绍风土人情的资料，就开始成立皮包公司，然后就用临时学到的东南亚风土人情资料，结合伦敦市场的橡胶疯狂，到外资银行驻上海分支机构编造故事，一通忽悠之后，骗子公司就和麦加利银行、汇丰银行、花旗银行三家上海滩规模最大、实力最强的外资银行签订了一个授信贷款协议。有了银行的支持，骗子们就开始在报纸上大做广告，编造虚假的美好前景，因为有外资银行的授信，所以投资者可以将股票在外资银行进行抵押变现，同期骗子们还不断将伦敦市场的情况通过媒体来煽动投资者的情绪。橡胶骗子联盟的抱团忽悠很快就将上海滩搅动得热血沸腾，面值百元的股票在发售现场就涨到六千元，久不出门的大小姐姨太太、山西票号的老板、江淮的盐商、南来北往的商贾，只要听说有橡胶公司发行股票，都纷纷提着现银、银票以及金银首饰排队购买，为了抢购到股票甚至出现骚乱。为了引诱投资者，麦边再次做手脚，公开登报发布虚假公告声称公司已经在澳洲新买橡胶园准备扩大再生产，公司决定发行面值300元的股票。麦边发布公告之前，已经和汇丰银行签订了一揽子的合作协议，汇丰银行为了配合麦边发行股票，筹措了大量的现金等着拆借给钱庄，这是麦边与外资银行的终极目标。为了吸引钱庄的参与，汇丰银行同样发布公告：凡持有兰格志拓植公司的投资者均可以按照面值抵押借款。汇丰银行在麦边发行股票的过程中获得发行费用的百分之三十五。为了制造股价普涨的假象，麦边找到了新那旺橡胶种植公司的老板一同发布虚假广告，新那旺橡胶公司声称在马来西亚购买了千亩橡胶园，也要增发新股。一切安排妥当，麦边请枪手撰写了《今后的橡皮世界》一文，在上海滩中英文报纸广泛发表。

	        
	    
			
				这招通过操纵媒体影响市场信心的招数，早在1883年的金融危机中就被洋鬼子用过，遗憾的是帝国的子民们记吃不记打，忘记了那一次股市暴涨背后的阴谋带给整个帝国金融的毁灭性打击，帝国第一ceo唐廷枢在那一次危机之中差点就身败名裂。这一次麦边用了同样的把戏，再次将帝国子民愚弄，甚至史无前例地每周举行一次董事会，在董事会后第二天就将开会的信息、编造的种植园派发来的电报以及虚假的橡胶产量讯息统统在报章上发表。麦边不断利用募集资金炒作兰格志股票，进行低位买入高位抛出的操作，为了一步步推高股价，麦边决定利用募集来的资金进行定期的股息发放，每股12两5钱银子，3个月发一次，《申报》不断报道兰格志等橡胶公司利润滚滚的消息。1910年2月19日，急不可耐的麦边直接将兰格志拓植公司拉升到白银1675两，麦边六年布局等待，60两一股无人问津却暴涨27倍的神话在上海滩犹如美丽的狼毒花绚丽地绽放。

	        
	    
			
				最受刺激的莫过于正元钱庄的老板陈逸卿，这个跟洋人打交道的陈逸卿是茂和洋行、新旗昌洋行和外商利华银行的买办，自己开有庆余洋货号、正元钱庄，还参股了兆康钱庄。陈逸卿亲自拜访了麦边以及汇丰银行的董事们，麦边在地图上给陈逸卿指了指兰格志以及在澳洲的橡胶园，陈逸卿通过利华银行的洋人同事打探了伦敦橡胶行情，得到行情暴涨的确切消息之后，决定发行远期庄票（钱庄起源于钱铺，又称“钱肆”，是中国旧式金融机构，上海钱庄签发或承兑的银票信誉很高，称作“上海寸头”，中外商客颇为欢迎。庄票是钱庄所发行的有价票据，又称“银票”。发行庄票是钱庄的首要业务，钱庄按寄存户存银数额填发存款收据，不记客户姓名，认票不认人，可以在市面流通。过去钱庄只重信用，不重手续，庄票比较粗简，上海的庄票大多是直式，票面直书三行文字，右边为庄票号及印章，中间一行为金额，左边为日期及盖有庄号的印章。庄票用途很广，一般分为即期、远期两种。所谓“即期”，就是见票即付；所谓“远期”，就是要到票面约定的日子才能付款)，并用远期庄票到汇丰银行以及宁波帮创办的四明银行进行抵押拆借资金。兆康钱庄的老板戴家宝听说陈逸卿买入了大量的兰格志橡胶股票，赶紧利用自己裕兴洋行买办的身份跟外国人打听，谦余钱庄的老板陆达生也跑到关系不错的麦加利银行打探橡胶股票的消息，陆达生和戴家宝跟着陈逸卿大胆发放庄票。短短两个月之内三家钱庄发行庄票600万两。随着麦边橡胶骗子联盟虚假消息的发布，陈逸卿等人不断地加重自己的股票仓位，买入600万两之后又向森源、元丰、会大、协丰、晋大等钱庄以及四明银行调剂头寸。根据上海地方志的统计，当时上海滩资金砸向橡胶股票总计四千万两左右，上海所有流动资金几乎全部买入橡胶股票。

	        
	    
			
				1906年6月，伦敦橡胶行情走弱，到7月初麦边已经将手上的股票全部抛售，麦边突然消失了。慈禧太后的救驾功臣岑春煊在这个时候揭开了橡胶股票暴涨的惊天黑幕：在帝国花案之中打击袁世凯奕劻联盟之后，岑春煊遭袁世凯算计，袁世凯密令心腹上海道台蔡乃煌在上海找了一家洋人开设的照片冲洗店，将岑春煊和康有为两人的照片进行ps合成处理，很快慈禧太后就收到了岑春煊和康有为笑眯眯地在一起合影的照片，一直深恶痛绝康有为的慈禧太后怒不可遏，岑春煊被赶出权力中心。调任两广总督的岑春煊一直装病逗留在上海，在上海的岑春煊显露出当年“京城三大恶少”的本性，开始在上海滩瞎转悠。转悠期间发现铁路大臣盛宣怀与外国人交往甚密，岑春煊决定秘密调查这个勾结洋鬼子的帝国官员，在秘密调查盛宣怀的过程中，他首先着手调查的是盛宣怀的通商银行。

	        
	    
			
				为了搞明白银行间的运作，岑春煊决定向通商银行的竞争对手，宁波帮兴办的四明银行取经。取经期间发现四明银行给钱庄拆借了不少银子，这些银子都买了兰格志橡胶股票，股价超过招商局的兰格志让岑春煊疑窦丛生，这个橡胶公司生产的橡胶难道比黄金还值钱？搞不懂股票也搞不懂橡胶的岑春煊秘密委托大清帝国驻南洋领事调查兰格志以及新那旺的生产状况，调查的结果发现兰格志和新那旺压根就没有什么橡胶园，麦边就是一个英国小混混而已。陈逸卿得到信息马上去找麦边，发现兰格志橡胶种植公司已经是人去楼空，第二天麦边潜逃的消息迅速扩散，兰格志股票高台跳水，麦边创造的每股1675两的神话迅速化为泡影，105两一股的兰格志橡胶都无人购买，新那旺等橡胶股票也成为垃圾，陈逸卿损失200余万两，戴嘉宝损失180余两，陆达生损失120余万两。1910年7月21日，陈逸卿的正元钱庄、陆达生的谦余钱庄破产倒闭，22日，兆康钱庄以及森源钱庄关门。随后大批钱庄跟着关门。麦边卷着各大钱庄的钱跑回了英国，汇丰银行、麦加利银行等外资银行给钱庄的贷款一下子成为烂账，集体向上海钱庄以及大清帝国的银行追债，由于上海滩的庄票在钱庄中相互拆借形成盘根错节的关系，随着钱庄的倒闭，上海金融已经完全崩盘。

	        
	    
			
				上海道台蔡乃煌顿时慌神了，一个重要原因是蔡乃煌代袁奕联盟控制的《申报》成了麦边的吹鼓手，而因《申报》鼓动而大量买入橡胶股票的钱庄的绝大部分资金，是上海江海关关税以及帝国赔款银子。还有两个月就要从钱庄提取赔款银子。钱庄纷纷破产的蝴蝶效应在1883年的金融危机之中蔡乃煌已经见识过，一旦现在上演蝴蝶效应，上海滩的金融将全部破产，赔款银子根本就提不出来。走投无路的蔡乃煌于7月24日拉上上海商会总理周金箴直奔南京向张人骏求助。蔡乃煌不得不将上海海关关税以及赔款银子存放上海殷实钱庄的事实告诉张人骏，张人骏火冒三丈，蔡乃煌知道自己这一次无法向总督大人交代，就将一个人心惶惶的谣言故弄玄虚地告诉张人骏：“岑春煊一直以养病为名待在上海，实则暗中调查北洋企业以及盛宣怀财务问题，没想到岑春煊最后盯上了麦边，通过向帝国驻南洋领事摸清了麦边的底细，麦边根本就没有什么橡胶园，麦边以橡胶的名义发行股票一开始就是一个骗局，兰格志股票能在短短几个月炒到1675万两的高价，是招商局历史巅峰250两一股的六倍多，这样的股价本身就说明麦边的公司不可能存在，但是上海滩这些承揽帝国财政业务的钱庄却在高位接盘了，岑春煊好像已经掌握了一个致命的线索。”张人骏一听立即警觉：“什么线索？”“麦边的骗局可能是为了孙中山一党筹集革命经费。”

	        
	    
			
				蔡乃煌其实也只是听信谣言，在朝局纷乱动荡不安，政府信誉完全丧失，官员已经厚颜无耻之极的时候，谣言最具杀伤力，蔡乃煌将早已编造好的谣言绘声绘色地讲给张人骏：“1906年孙中山在法国人李安利的帮助下发行债券结果并不理想，1907年在越南边界发动武装暴动的时候，孙中山不得不抬着债券上战场，想通过向战士们发放债券进行激励，可是战士们只认银元，孙中山一怒之下将整箱整箱的债券给烧掉，法国政府对孙中山失去信任，越南边界的武装暴动失败。孙中山再次回到南洋募集资金，可是引来的却是暴风雨一般的讨债大军，南洋小商小贩纷纷围住孙中山要求以四倍的价格偿付债券，当初千元面值的债券以及后来百元面值的债券都是打四折出售的，孙中山根本无力偿还。就在这个时候，麦边跑到了南洋，认识了不少支持孙中山的华侨商人，有人将麦边在上海发行橡胶股票的消息告诉了孙中山，几个激进的革命党将麦边绑架，以戳穿麦边皮包公司相威胁，麦边答应提供大部分资金给革命党。”蔡乃煌见张人骏已经是瞠目结舌，继续添油加醋说，“钱庄老板纷纷高位买入兰格志股票，事实上这些钱庄非常清楚资金就是提供给革命党的，钱庄就是要通过高位接盘，将大清帝国的财政资金以及赔款资金通过这种接盘洗钱的方式输送给革命党，一可以缓解革命党的资金危机，另一个更重要的目的是斩断钱庄资金链，抽空上海滩的流动资金，让大清帝国无法按期偿付190万元的战争赔款，进一步挑动列强和大清帝国的矛盾，革命党人就可以乘虚而入颠覆朝廷。”张人骏已经是汗流浃背，连夜给摄政王载沣写奏折汇报上海滩钱庄资金链断裂的情况，希望朝廷能够向钱庄注入流动资金，避免重蹈1883年的金融危机。

	        
	    
			
				谣言犹如一把锋利的刀，向革命党洗钱输送资金蓄意颠覆朝廷，一旦消息坐实，蔡乃煌必定人头落地，张人骏的两江总督兼南洋大臣的顶子也将会被立宪派给拿下来。写完奏折的张人骏秘密成立了橡胶专案组调查陈逸卿等人购买橡胶股票的违法乱纪情况，陈逸卿刚刚被抓到，美国驻上海使领馆的人马上就来了，要求将陈逸卿给放了，交由美国调查审理，原因很简单，陈逸卿是旗昌洋行的买办，上海道台衙门无权逮捕与审讯。抓人不成，气急败坏的张人骏只得亲自出面和外资银行洽谈政府借款拯救上海滩钱庄，8月4日，汇丰、麦加利、德华、道胜、正金、东方汇理、花旗、荷兰、华比等九家外资银行在上海道台担保的情况下，借给上海道台350万两救市银子。外资银行的借款合同一签，源丰润票号的老板严子均就心急火燎地找到蔡乃煌，希望蔡乃煌能将救市的银子存放在源丰润票号。源丰润是李鸿章的幕僚、通商银行首任总经理，近代大金融家严信厚创办，蔡乃煌与严信厚的儿子严子均是铁哥们，严子均旗下控股的源吉钱庄、德源钱庄投入了超过三百万两的银子投机橡胶股票，而严子均参股的四明银行也拆借了不少资金给陈逸卿等钱庄，现在外资银行已经对大清帝国的金融机构收缩银根，一旦德源、源吉以及四明银行发生挤兑，那么源丰润票号就彻底完蛋。

	        
	    
			
				蔡乃煌因为《申报》成为麦边的吹鼓手已经非常的被动，一旦源丰润破产，自己就真正被逼上了绝路。蔡乃煌向严子均提出了用地契与所持有的股票进行全额抵押，严子均无奈接受了蔡乃煌的条件，蔡乃煌却告诉严子均只有150万两银子，并且银子还要与义善源钱庄平分保存，原因是外资银行的350万元贷款扣除了洋行欠款以及钱庄欠款总计200万两之后，只剩下这么多。严子均顿时心如刀绞，义善源钱庄是李鸿章的侄子、两广总督李翰章的儿子李经楚控股的，也是赔款银子的存储钱庄，这钱自己还真不能吞进肚子里。蔡乃煌担心贷款银子有去无回，决定将道台衙门的银子三百万两再次二一添作五存放在源丰润与义善源钱庄，以期两家公款存储钱庄能独善其身渡过难关。银子刚划到源丰润票号里，陈逸卿被抓的消息就迅速在上海滩蔓延，8月13日，鼎余钱庄经理俞召棠、副经理兼跑街赵久康，携带时利和五金号等户存款与账簿外逃。14日，协丰庄司帐王槐堂因亏空巨款，无法弥缝，携带洋票2万元逃逸；15日，晋大、会大、协大、协丰等四钱庄倒闭。一连串的钱庄倒闭让蔡乃煌犹如烈火喷油一般，道台衙门一帮巡捕快速将四家钱庄经理袁景斋、陈方川、邢承基、连师坤逮捕。17日，元丰、协源、晋源三钱庄倒闭，亏欠华比银行16余万票银；18日鼎生钱庄倒闭，股东严兆澄赴上海县署，控告经理王调甫与副经理赵养田欲携款逃逸，当日，鼎余钱庄倒闭。

	        
	    
			
				病毒一样迅速蔓延的倒闭风潮将大清帝国再次卷入了金融危机的风暴之中。蔡乃煌已经犹如热锅上的蚂蚁，9月27日就是划拨赔款的最后期限，更让蔡乃煌意想不到的是严子均将外资贷款迅速划到德源钱庄与源吉钱庄，四明银行门口整天都是提现的人，源丰润已经没有银子可提，存在源丰润的官款一旦提出来源丰润就将破产。9月18日蔡乃煌致电帝国度支部，请求大清银行调拨200万两赔款银子先行垫付，理由是上海道台刚刚向外资银行贷款拯救了上海的钱庄，现在马上提款，上海滩的钱庄就将面临集体破产的局面。度支部侍郎副部长陈邦润一直和赵启霖关系密切，1907年赵启霖因弹劾商部部长载振嫖娼一案被革职，之后蔡乃煌火上浇油帮助袁世凯诬蔑邮传部部长岑春煊跟梁启超勾结图谋颠覆朝廷，导致赵启霖的后台岑春煊调离中央，陈邦润一直对蔡乃煌的小人行径深恶痛绝，这一次蔡乃煌深陷橡胶风波，陈邦润抓住机会一定要将蔡乃煌搞下课，上书一直和袁世凯集团对立的摄政王载沣，弹劾蔡乃煌在向洋人借救市贷款的时候存在收受回扣的行为，而上海江海关的关税与赔款银子存在上海钱庄到底多少利息，都是蔡乃煌一个人说了算，蔡乃煌和钱庄之间一定还有回扣。现在蔡乃煌不从钱庄提取赔款资金而让大清银行垫付，是想从钱庄拿更多的好处，蔡乃煌现在是拿市场稳定绑架朝廷，实际上是“罔利营私”。陈邦润弹劾措辞严厉，进一步向载沣分析道，一旦蔡乃煌阴谋得逞，那么大清银行垫付的资金就面临很大的风险，既然钱庄无银子可提，那么大清银行的垫款自然是肉包子打狗。载沣也一直对袁世凯的狗腿子蔡乃煌不是很感冒，遂责成度支部给蔡乃煌下令：“倘此次无银应对，外人必有枝节，贻误不堪设想。”意思再明显不过了，赔款的银子大清银行是不会出的，你蔡乃煌自己想办法，一旦时间错过招惹了外交麻烦，后果相当严重。蔡乃煌等来的不仅仅是陈邦润最后的一闷棍，还有一道免职的圣旨。

	        
	    
			
				张人骏现在已经是走投无路，正在想着上哪里去找190万两银子，张謇带着美国商务团来总督府造访，这简直就是要自己的命嘛。将美国商务考察团带到两江总督府并与16省咨议局代表联谊是张謇筹划的一个迫使张人骏站到立宪阵营的计划。9月8日，云贵总督李经羲通电各省督抚，提议各督抚就宪政根本问题条陈建策，要求朝廷尽早组建责任内阁召开国会，张人骏很愤怒地给家人写信抱怨：“自改变新法以来，民气嚣然不靖。立宪之说一行，其势更剧。近则又有要求国会之说，起于上海，各省风靡。刺无可刺，非无可非。禁之不可，止之不能。祸恐不远。”愤怒之余的张人骏立即以牙还牙通电各省督抚反对李经羲等人开设内阁与国会的主张，尖锐指出大清帝国既不能开国会，也不能设责任内阁，筹备宪政应当避缓就急，当前急务就是“吏治修，则民志安；实业兴，则民生厚。内讧不起，外患可弭。及时修明刑政，整饬戎务，未尝不可为善国”。张謇是立宪派的中坚力量，对张人骏的通电感到很震惊，张人骏在两江任上纵容蔡乃煌，将上海滩的金融几乎搞破产了，大兴实业简直就是空谈说瞎话，张人骏作为与北洋集团对立的南洋一把手一旦继续顽固不化，那么帝国的内阁以及议会成立就还需要漫长的博弈。张謇决定利用美国商务团到上海考察的机会，将16省的咨议局招到南京对张人骏施压，张人骏太清楚张謇的意图，就是要在自己拯救金融危机的紧要关头逼迫自己就范赞成组阁开国会。张謇也并非完全是政治上的胁迫，而是给张人骏吃定心丸，这一次随同考察团来的金融界代表已经与商部洽谈了贷款的事宜，这一次招待好了美国商务考察团，大清帝国还能得到上千万两银子的贷款。张人骏当天晚上在总督府大宴考察团。9月25日，16省的咨议局代表齐聚南京，张謇再次借用张人骏的总督府大宴考察团与咨议局代表。宴会上张謇发表了激情洋溢的讲话：“目前，中国正处在脱胎换骨的新旧交替之中，你们可能已经感受到这种变化。我们所进行的实业改良，与财政、法律、政治制度息息相关，如果政治制度不同时改良，实业制度也不会有大的成效。现在，能够称得上已见成效的改良业绩，就是我们今天欢聚一堂的咨议局。”

	        
	    
			
				9月27日，蔡乃煌强行到源丰润和义善源钱庄提款190万两支付赔款。一个星期后的1910年10月3日，江苏咨议局第二届年会在南京开幕，16省咨议局代表旁听。这一次身为咨议局局长的张謇向年会提交了一个重要的讨论议题，就是橡胶风波发生之后，两江总督张人骏违规用政府的名义给商家贷款归还洋债。会议一开始就充满了火药味，咨议局议员严厉质问列席咨议局会议的张人骏：“以往历次与外国所订条约都载明，政府对商家欠洋商之款，只负责代催代追，不担任代偿的责任，身为两江总督兼南洋通商大臣的张人骏是明知故犯，对此案负有不可推卸的责任。”更让咨议局议员气愤的是，如此重大的金融事件，在咨议局年会开始后，张人骏居然默不出声，也不向咨议局提交贷款议案。张人骏一直冷眼旁听，对情绪激动的咨议局议员不予理睬。最后咨议局会议决定向帝国资政院上书，请求朝廷追究张人骏的责任，并给予免职的处分。面对张謇的突然出手，张人骏错愕之余依然我行我素，被免掉官职的蔡乃煌本就撮火，一看张謇等人攻击350万元的外资贷款，这显然是冲着自己来的，张人骏已经被张謇等人搞得很被动、很狼狈，一旦张人骏给免职了，自己可能难逃更严厉的处罚。蔡乃煌决定伺机以牙还牙，10月7日，外国银行突然宣布拒收21家上海钱庄的庄票，其中就包括源丰润和义善源钱庄的庄票。

	        
	    
			
				蔡乃煌已经接到严子均最后的摊牌，源丰润已经没有银子了，如果朝廷不继续拯救就只有关门，蔡乃煌一看机会到来，这一次只有彻底将摄政王载沣以及度支部给逼到金融危机的悬崖，让全国性的金融风暴刮起来，朝廷才会掏腰包来拯救上海滩的金融危机，也只有朝廷掏了腰包拯救钱庄，上海道台衙门存在钱庄里的官款才有机会收回来，自己才能保住脖子上的脑袋。当天下午，蔡乃煌决定实施一个自杀式的绝地反击，将源丰润彻底给推向破产的深渊，蔡乃煌立即派人故意拿着七点五万两未到指定日期的远期庄票到严子均旗下的源吉钱庄提现，源吉钱庄已经没有现银可提，加上本来不到提款期限，所以源吉钱庄拒绝了这一笔远期庄票的提现要求。当天晚上源丰润无钱提现的消息传遍上海滩，连夜排队提现的人黑压压地守候在源丰润门口。源丰润一共十七家分号，两千多万两规模，之前蔡乃煌已经提走了几十万两赔款银子，源丰润几十万两库银第二天一开门就被提空，源丰润在挤兑风潮中破产了。
源丰润的破产立即引发了全国性的金融海啸，凡是有源丰润分号分布的城市所有钱庄都出现挤兑现象，更为恐怖的是上海滩物价开始飞涨，尤其是米价翻倍，导致国家公务员吃饭都出现困难。10月12日，北京城13家钱庄同时宣布破产，载沣一下子紧张起来，钱庄破产的一个严重后果是帝国的经济完全崩溃，那么从1901年1月29日宣布的改革开放经济建设成果就会灰飞烟灭，铁矿、煤矿、铁路、航运等等重要工业都将陷入资金恐慌，列强就会进一步通过资本控制帝国的经济命脉，1906年李培仁自杀事件已经是全国震怒，这将给革命党人一个绝佳的武装暴动机会。载沣经历过1883年的金融危机，一旦京城发生金融危机，那么上海米价上涨的恶劣情形将会再现京城，民以食为天，每一个朝代最后的灭亡都是民众在走投无路的情况下才起来造反，孙中山能在战场上发银票和债券，大清王朝的债券已经无人问津，民心在物价上涨之后就会发生变化。载沣通过度支部下令从铁路局抽拨现银50万拯救京城的金融危机。50万两实在是太少了，杯水车薪，天津、苏州、杭州、宁波、镇江、汉口、福州、广州、汕头等埠的告急求助信函犹如雪花般飞向紫禁城。

	        
	    
			
				年轻的摄政王爷看着旁边哭哭啼啼的小儿子，焦急、胆怯、愤怒，这一切的一切都是那个老太太慈禧太后给造的孽，小小的娃娃什么都不懂，稀里糊涂地就成了帝国至高无上的皇帝，继位的那天早上，小儿子爱新觉罗·溥仪从家里被抱进幽禁的皇宫，被那几个粗鲁的太监硬生生地给摁在龙椅上，自己在旁边站立着，台下是黑压压的臣工，小儿子看着最前面的奕劻隐隐的笑容，嘴角咧了咧，旁边的袁世凯瞪着大眼睛，小儿子哇的一声就哭了，龙椅上全是尿。自己看着呼呼冒热气的尿心里那个心疼，虽然自己的儿子被推上了皇帝的宝座，但这不是至高无上的尊崇，对于我醇亲王来说就是一种灾难，大哥光绪皇帝多年来与家人遥遥相望却不能说上一句话，自己的老爹跪在下面一个劲地叫自己的儿子万万岁，大哥最后在慈禧太后的阴影下抑郁地死去，他的死亡成了醇亲王家的秘密，也给帝国留下了一个千古之谜，不，可能后人会通过医学的手段破解这一起皇室的悲剧。现在自己的儿子哪里知道自己统治的帝国已经风雨飘摇，立宪派蛊动各省成立了咨议局，选出了各省的人大代表，现在到处都是请愿上书要求资政院成立内阁，召开国会。这不，在两江辖区，江苏的资政院因为橡胶股票风波指责督抚张人骏就整出这大麻烦，一开始张人骏说通过向外国银行贷款，上海钱庄破产的连锁反应已经得到遏制，现在突然之间又哀鸿遍野，这里面一定有问题，不是简单的经济问题，载沣一时半会儿想不出这背后的真实原因，但是立宪派的枪口已经再次对准了自己。

	        
	    
			
				摄政王载沣一筹莫展之际，王府管事通报说资政院总裁溥伦求见，一听到资政院三个字载沣就头大。1907年6月30日，时任两广总督的岑春煊上书奏请设立资政院作为立上议院的基础，并以国会代都察院，以各省咨议局代议院。岑春煊作为慈禧太后西逃的救驾功臣，其父亲是云贵总督岑毓英，属于高干子弟，少年不懂事有“京城恶三少”的名号，通过科举走上政坛的恶少成为帝国不可多得的不畏权贵的开明清流派改革家。慈禧太后知道自己的时日不多，一听也觉得这个恶少说的很对，资政院作为将来国会的上议院是得先成立试运行，不然将来会措手不及。当时慈禧太后留了一个心眼，一旦资政院试运行又不伤及爱新觉罗皇族利益，将来的内阁国会就跟日本一样可以让国家富强人民幸福，也就没有反抗战争，那也是相当不错的结果，一旦出现伤及皇族利益，也是可以修正的嘛。当年9月，帝国的资政院成立了，10月19日帝国宣布各省设立咨议局。千年封建王朝，数以万计的热血头颅，憋屈了千年的封建帝国终于有了一个君臣均等平等对话的机会，在古代只有相当级别的谏臣才能跟皇帝说上话，否则咔嚓就没有了脑袋，谏臣掉脑袋也是比比皆是，现在资政院与咨议局设立好了，到底都干什么？到底什么时候组建责任内阁？什么时候召开国会？帝国的子民们热血沸腾。

	        
	    
			
				1908年8月27日，已经躺在床上奄奄一息的慈禧太后一看立宪拖下去只能给革命党以口实，认为朝廷没有立宪之诚意，赶紧以光绪皇帝的名义下发立宪的诏令。当时光绪皇帝正在瀛台的小屋子里面摆弄钟表，光绪皇帝那时候是相当有成就感，已经将大清帝国代国歌《颂龙歌》以音乐的方式置入到钟表的报时中，这项技术创造绝对超越已经死掉的皇伯恭亲王奕。一曲气势恢弘的《颂龙歌》在小屋子里回响：於斯万年，亚东大帝国!山岳纵横独立帜，江河漫延文明波；四百兆民神明胄，地大物产博。扬我黄龙帝国徽，唱我帝国歌!歌曲还没有唱完，李莲英带着一帮官员推开了光绪皇帝的工作间，光绪皇帝还沉浸在音乐的震撼之中，偌大的帝国，自己是个儿皇帝，只能在胸中梦想锦绣河山、万里波涛，李莲英身后的官员顿时惊呆了，泪水合着苦水深深地咽到肚子里。李莲英将朝臣已经草拟好的《钦定宪法大纲》与《议院法选举法要领》递给光绪皇帝，光绪皇帝细细看了看，预备立宪时间为九年，也就是说1917年自己就能成为第二个明治天皇了，有了内阁与议会的约束，慈禧老太太再也不可能凌驾在自己的头上为所欲为了。光绪皇帝面无表情却内心激动重重地将玉玺盖在上面。九年的预备立宪，慈禧太后却在当年就死掉了，因太担心憋屈已久但毫无政治韬略，遇事毫无决断的光绪皇帝在自己死后盲目改革，就在自己死亡前几个小时，慈禧太后让李莲英强行给光绪皇帝灌了砒霜，再度新政的梦想伴随着一阵阵强烈的胃痉挛彻底地破灭了。光绪皇帝死后不到一个小时，光绪皇帝的弟弟载沣的儿子溥仪在闹哄哄之中被推上了龙椅，大清帝国的第二位摄政王载沣挽了挽袖子走上了大清帝国褪色的舞台。孤儿寡母时代的大清帝国，寡妇老太太强势得让臣僚们胆战心惊，现在是少儿皇帝少年摄政王，立宪派立刻激动起来，袁世凯却异常的担心，自己身为直隶总督兼署北洋大臣，偌大的北洋集团要兵有兵要钱有钱，庞大的北洋产业集团已经成为自己的后勤保障基地，开平煤矿被载沣的狗腿子张翼给卖给英国人，自己的幕僚周学熙又在开平煤矿的旁边开了一个煤窑滦州煤矿，煤炭的质量和开平煤矿毫无二致，招商局的管理权也因巧妙地将盛宣怀调任铁路大臣而收归北洋，现在朝中还有一个和自己一起嫖过娼的铁哥们庆亲王奕劻，在资政院成立之后讨论内阁人选，载沣就非常冲动地把枪顶着自己的脑门子，现在载沣当了摄政王，情形不妙。

	        
	    
			
				1909年10月4日，载沣到张之洞府第看望病床上的张之洞，紧紧地抓住张之洞满是褶子的手表扬了一番，载沣刚刚转身，张之洞望着载沣的背影长叹一声：“国运尽矣。”张中堂话一说完就咽气了，张之洞死后10天，全国各省除了新疆缓开外，都召开了咨议局会议，代表们情绪非常的激动，这下载沣吓坏了，这些将来的下议院代表们纷纷发表通电要求缩短立宪时间，最好是1911年就组内阁开国会，载沣上台还没有整明白治理国家的大道理，哪里还敢轻易让这一帮子人到北京开国会，简直就是开玩笑，袁世凯表现积极，这小子就是想通过内阁限制自己的权力，袁世凯很快就被载沣以腿脚有毛病为由给清理出朝廷了。各地方的代表依然不依不饶，一番讨价还价最后约定1913年组内阁开国会。载沣是让步了，各地的代表还是态度坚决，1910年1月开始就不断有人递交请愿书，到了5月，各省的立宪社团、商会、学会、华侨商学社会精英阶层联合各地咨议局代表集体到北京上访请愿。就在一个星期之前的10月7日，紫禁城大雨倾盆，请愿团代表孙洪伊联合直隶代表李长生等十七人一行走着方步到摄政王府递交请愿书，请愿书措辞激烈：“国家瓜分在即，非速开国会不能挽救，今第三次请愿势不能再如前之和平。”摄政王载沣外出公干，请愿团坐在王府门前死等，就在大家默默苦等的时候，突然两个年轻小伙儿牛广生和赵振清唰地抽出匕首咔咔两刀各在自己大腿上胳膊上割肉一块，两个小伙儿用鲜血淋漓的人肉在请愿书上一阵涂抹，狂喊“中国万岁！”“代表诸君万岁！”的口号，一时间摄政王府的门前成了泪水的海洋。

	        
	    
			
				见过狠的，没见过这么狠的，载沣现在是焦头烂额，金融危机已经席卷整个帝国，物价暴涨，人们的生活就更加艰难，有了内阁开了国会就能平息金融危机？“王爷，现在各地请愿团已经乱成一锅粥，前几天在你门口那两个小伙儿的事情你肯定也知道，一旦这样的事情发生多了，民心就变了，7月4日，莱阳土农民曲诗文一刀杀死妻儿发誓要跟朝廷血拼到底，毫无牵挂的曲诗文带着数万老家农民炮轰县城。一波未平一波又起，8月24日日本发生水灾，朝廷派驻日大使汪大燮携10万元助赈慰问，没想到十天后，李大志、张学谦等饥民因为蒙城一带发生水灾，以朝廷救日本不救帝国子民为名联合饥民闹起义，三千人的队伍短短几天就扩大到四万多人，这是一个多么危险的信号。现在孙文那一帮人在海外蠢蠢欲动，我们不能将改革的民心推向革命党呀。”溥伦也听人说张之洞死前“国运亡矣”这样的丧气之叹，都说死人的口比较灵验，溥伦出过国，了解日本和西方的政体，并没有载沣等人想象的那么可怕，最可怕的莫过于民心。得民心者得天下，现在请愿团割肉写血书，证明请愿的社会精英对大清王朝还抱有希望，尤其是当年吴樾在正阳门的一声巨响，帝国的子民将更多的同情与信任偏向了朝廷，爱新觉罗皇族应该抓住这不可多得的民心，一旦这些社会精英在三番五次的请愿甚至流血后都无法实现组阁召开国会的愿望，他们就会失望，他们的心就会背离朝廷。载沣明白溥伦说的这些大道理，可是帝国面临的经济问题更容易激起民变，到时候就不是内阁与国会能解决问题的了。载沣想了想，既然这些请愿团闹得凶，那就赶紧想个办法组建内阁，召开国会。10月22日，全国各地的咨议局代表、民选议员纷纷聚集在紫禁城，大街小巷都是议员在高谈阔论，这一天，议员们的脸上一扫多日的焦愤，资政院大会表决通过了速开国会的议案，资政院总裁溥伦再度拜访摄政王载沣，将资政院表决结果上报。载沣也得到好消息，各地商会纷纷出面向大清银行、交通银行、直隶银行等银行担保借款，拯救辖区内的商业企业，帝国掀起了一股手拉手的商业拯救高潮，钱庄、票号的经营陆续企稳，小小的挤兑也随着贷款的到位而化解。载沣决定在政治体制改革方面大干一场，要进行一场具有大清帝国特色的改革开放。

	        
	    
			
				罢免袁世凯之后，帝国的交通商业一直毫无起色，现在谁能胜任主管交通商业的重任？载沣一直在权衡，之前岑春煊担任过邮传部尚书，1907年岑春煊跟袁世凯奕劻联盟对着干，最后被诬陷逐出朝廷，袁世凯就顺利地当上了邮传部的部长。一当上邮传部部长的袁世凯就将船政、招商局一类的大型企业收归北洋集团手上，简直就成了袁世凯私人家的企业。盛宣怀是跟着李鸿章搞洋务的老手，在唐廷枢死后，大清帝国第一ceo非盛宣怀莫属，但是袁世凯把着邮传部部长的位子，盛宣怀只能屈居副部长分管铁路，担任邮传部副部长兼铁路大臣。载沣摸了摸盛宣怀的底儿，盛宣怀对袁世凯霸占招商局深为不满，尤其是银元局业务争夺掐断了通商银行的垄断业务，让盛宣怀对袁世凯更是深恶痛绝，两人之间的恩怨很深，载沣决定继续实施慈禧太后留下来的宝贵政治钳制术——“以汉制汉”的策略，将盛宣怀提拔担任邮传部部长，让盛宣怀来制服袁世凯盘踞在整个交通系统的爪牙，并迅速提振帝国的商业，只有加快商业建设，帝国的财富才会迅速地增加，人民才能过上好日子，有了好日子就再也不会癫狂地割肉请愿了。

	        
	    
			
				1911年初，请愿团的情绪稍微平和一点，上海滩的金融风暴也慢慢得到控制，载沣以宣统皇帝的名义发布了一项人事任命：盛宣怀调任邮传部大臣。盛宣怀对这个一把手的位子已经觊觎太久了，以前船政招商局隶北洋大臣，内地商船隶工部，邮政隶总税务司，铁路、电政另派大臣主管，那是相当的混乱，现在船政、路政、电政、邮政统统归自己管理，甚至包括交通银行都归自己管。盛宣怀一想起袁世凯担任邮传部大臣就将自己赶出招商局，就恨得牙根痒痒，盛宣怀甚至有点感激一直调查自己的岑春煊，问题没有查出来，反将橡胶股票的黑幕给揭露出来了，袁世凯在两江的爪牙蔡乃煌的顶子也给捋了，简直就是大快人心。上海滩的一场金融风暴差点连紫禁城都给刮翻了，无计可施的摄政王为了拯救京城的金融业，调拨了50万两银子向京城的钱庄进行注资，交通银行在上海，会不会也陷入了金融风暴？蔡乃煌是交通银行的总稽查，这个蔡乃煌和梁士饴一样都是袁世凯的爪牙，他们两个人勾连在一起一定会干出违法乱纪的事情来。盛宣怀上台的第一件事情就是派出秘密专案组调查袁世凯盘踞在交通银行的爪牙梁士饴经手的账目。日本大间谍福岛安正早在三十年之前就说过，“清国的一大致命弱点就是公然行贿受贿，这是万恶之源。但清国人对此毫不反省，上至皇帝大臣，下到一兵一卒，无不如此，此为清国之不治之症”，正在这个时候，四川籍的一个叫邓镕的京官向邮传部举报说，川汉铁路上海办事处的经理施典章挪用了人民的血汗钱炒作橡胶股票亏光了，盛宣怀一听一下子就火了，川汉铁路上海办事处的资金自己刚刚查过，有350万两，这个施典章胆子也太大了，梁士饴是铁路总局的局长，难道施典章挪用铁路公款炒股亏损了他不知道？盛宣怀坚信这个光绪王朝第一个经济特科状元公不会是一个手脚干净之人，尤其是在担任交通局长期间广植党羽，有蔡乃煌这个总稽查罩着，梁士饴在经济上面一定问题不少。

	        
	    
			
				一场已经慢慢平息的金融风暴在声势浩大的立宪请愿之后，更加激发了年轻而不谙世道的摄政王载沣的勃勃雄心，图谋在经济改革方面一干一场，启用大清帝国第一ceo盛宣怀担任邮传部部长，载沣在期待中梦想大清帝国的商业蓝图。一直在李鸿章、张之洞之间游走的官商盛宣怀对袁世凯并不感冒，尤其是李鸿章一命呜呼之后，袁世凯是想方设法将帝国的企业往北洋集团里面拉，两人的矛盾一直在暗暗地滋长，载沣以汉制汉的策略让盛宣怀有了重振自己商业梦想的机会。没有考上举人的盛宣怀在官场上辛苦摸爬滚打了几十年，对于整人是有一套的，要整人就要先抓住辫子，千百年来一个非常俗套的路数，但这一招却很灵。盛宣怀的人一出京，交通银行的总经理李经楚就吓得一身冷汗，盛宣怀这哪里是查梁士饴，简直就是要自己的命，义善源钱庄有27家分号，密切往来的钱庄多达36家，尤其是与上海滩鼎鼎大名的源丰润钱庄关系密切，严子均控股的源丰润和自己控股的义善源钱庄就是拴在一条绳上的蚂蚱。当初钱庄、票号和银行之间，为了相互制约控制风险，避免一家破产整个行业垮掉，晚清帝国的金融业广泛开展了高管人员轮岗监督制度，源丰润的老板严子均是四明银行的股东，四明银行的总经理和创办人是源丰润票号的经理陈薰，义善源票号的经理丁维藩则是四明银行的检查人。这种盘根错节的关系注定义善源钱庄和严子均旗下钱庄有资金上的往来，严子均按捺不住挪用官款参与橡胶股票炒作，和严子均哥们一般的李经楚也动了心，尤其是李经楚身为交通银行总经理，有国家银行支撑，李经楚将义善源钱庄的资金拆借给严子均。让李经楚意想不到的是，被免职的上海道台蔡乃煌为了推卸责任胁迫朝廷投入资金救市，导演了源丰润破产的悲剧，义善源的资金骤然绷紧，李经楚只得利用总经理的职务便利，在交通银行调集了287万两银子应对天津、北京等地分号的挤兑风波。盛宣怀现在要查梁士饴的账目，那么李经楚挪用交通银行巨额资金填补自己控股企业的行为，在大清帝国就属于贪污公款，虽说大清帝国的官员贪婪成性，但是抓住还是要重办，尤其是现在的朝廷穷得叮当响，贪官抓住就是要杀头的。

	        
	    
			
				李经楚连夜将义善源上海总号的银子全部搬到交通银行的银库，可还是还不上交通银行的287万两的银子。李经楚最后咬牙留下了七千两银子，以备义善源钱庄急需。更为要命的是义善源钱庄业务伙伴中有一半都已经倒闭了，拆借出去的银子根本就收不回来，现在没有倒闭的钱庄整天都在催收银子，一旦天亮一开门，义善源钱庄拿不出银子兑现，那么一个时辰不到，义善源钱庄的大门口一定会人山人海。源丰润倒闭了，义善源成为了上海滩最大的钱庄了，老大都拿不出银子兑现，这无疑给上海滩刚刚获得喘息机会的金融业当头一闷棍。李经楚预料的暴风雨第二天终于来了，27家分号催促调拨银两的电报在上海电报局如雪花般飘来。当年胡雪岩的阜康集团遭遇挤兑，全国各地分号催促调拨银两的景观再次在上海电报局上演，正在上海的盛宣怀想起了胡雪岩，想去自己创办的电报局看一看，看看这个紧紧靠着袁世凯的李鸿章的侄子到底怎么应对疯狂的挤兑。漫步在纷纷攘攘的电报局，看着一张又一张的催银电报，盛宣怀仿佛又回到了1883年那段惊心动魄的日子，看着一张张呼救一般的电报，盛宣怀将电报就短暂地扣压了那么一天，再将阜康集团遭遇挤兑的消息散布出去，胡雪岩就被各路逼债人马给围得水泄不通，最后只得遣散了如花似玉的姨太太门，自己一个人在孤独和惊恐中悲惨地死去。现在李经楚的电报不用再扣压，义善源总号已经被提空了，外资银行已经拒绝兑换钱庄的庄票了，全国各地的钱庄票号都在想着法子回收资金，义善源在每个开埠城市都有自己的分号，一大早只要有人提不了现银，义善源资金链断裂的消息不出一个时辰就会传遍上海滩，只要一天的工夫就全国人民皆知了，恐慌犹如病毒一般在整个金融体系快速地奔跑蔓延，义善源之前与源丰润分享的外国贷款资金以及江海关关税银子这些官款立即就会遭遇张人骏的严厉追讨。盛宣怀摇了摇头，长长地舒了一口气：“义善源完蛋了。”

	        
	    
			
				李经楚惊呆了，各地的催银电报堆满了自己的办公室，十万两、二十万两、五十万两，看着一张张的电报，简直就是一把把锋利的匕首。李经楚吧嗒吧嗒地用算盘粗略地算了一下，刨掉固定资产，义善源钱庄的负债高达1400万两，这简直就是一个天文数字。就在李经楚焦头烂额无计可施的时候，盛宣怀给摄政王上了一道折子，参奏交通银行总经理李经楚挪用官款无法偿还，国家存放义善源钱庄的银子存在烂账的风险，梁士饴作为帮理纵容李经楚挪用交通银行巨额资金。摄政王载沣对袁世凯的人马心存芥蒂，一看盛宣怀的奏章，这还得了，李经楚头顶朝廷的顶戴，居然挪用国家公款？马上免去一切职务查办，限令李经楚偿还交通银行债务，梁士饴身为帮理与李经楚沟壑一气免去一切职务。有着显赫家境的贵族子弟、曾经的二品顶戴大员、邮传部副部长、晚清著名的金融ceo李经楚头顶上的一切光环随着载沣的一声令下全部消散了。李经楚走投无路，只好向新任上海道台刘燕冀求助，希望能用义善源钱庄的资产以及自己名下持有的企业股票作价抵押，从上海道融资10万两，就这么一个小小的请求，刘燕冀看都没有看李经楚罗列的抵押清单，就啪的一下将抵押文稿扔进了垃圾桶。

	        
	    
			
				李经楚走在清冷的四马路上，望着点点灯光，心情冰冷到极点，想想自己的叔叔李鸿章，慈禧太后倚重的中兴之臣，一手撑起了大清帝国洋务企业的半壁江山，自己的老爸李翰章从一个小小的代理县令一直跟随曾国藩南征北战，成为湘军的钱粮大总管，在钱粮盐方面永远是曾国藩最可信赖的人，最后官至湖广总督、两广总督，位极人臣显赫一时，自己却没有获得父辈们马上安天下的将帅基因，也没有继承父辈们方步间再造乾坤的智慧，李经楚万万没想到这一次竟然栽倒在自己叔叔的贴身秘书盛宣怀手上，仅仅因为自己跟袁世凯走得太近，政治株连的可怕在于釜底抽薪。已经没有机会的李经楚决定挺起胸膛做一回堂堂正正的男子汉，回到家里连夜草拟通告，下令将其苏浙各地的典当和地契全部用来抵偿，义善源各地分号加速清理，尽快归还交通银行欠款。最后李经楚清理完所有金融资产，依然无法还清债务，只有将家中的金银首饰变卖还债。盛宣怀看到自己发迹大靠山李鸿章的侄子、两广总督李翰章的儿子李经楚沦落到变卖家当还债的地步，颇有当年胡雪岩败落的神韵。1911年3月义善源钱庄破产了，两年之后李经楚上演了胡雪岩一样的悲剧，在一个风雨交加的夜晚，46岁的李经楚孤独而又寂寞地死去。

	        
	    
			
				盛宣怀突然感到很寂寞，李经楚离开了，梁士饴学着袁世凯回老家钓鱼去了，交通银行的管理权抓到了自己的手上，但各个分行的柜台前提现的人越来越多，与交通银行关系密切的宁波帮开办的四明银行陷入挤兑风波，上海滩的钱庄破产的越来越多。这种恶劣的挤兑风潮让盛宣怀回到了1903年那个可怕的春节，日本人带着阴谋引发了通商银行的挤兑，如果没有外务部的帮助，挤兑的风潮会将通商银行给拖垮，现在大清帝国的金融业已经是狼藉一片，源丰润钱庄以及旗下企业成为帝国最大的烂账金融企业集团，破产关门的时候集团倒欠债约有2000万，其中广东海关600万关税银子存款成为最大一笔官款烂账，汉口官款400万，上海江海关关税350万。义善源和源丰润一样官款超过千万两白银，这些烂账根本就没有办法收回来了。更为要命的是现在的交通银行门前已经也是排队提现的人群，汇丰银行、费理银行借给邮传部五百万英镑从比利时人手上回购京汉铁路，条件是贷款必须通过交通银行划拨，交通银行的资金业务主要是邮传部把全国铁路、航运、邮政、电讯的资金业务进行行政划拨。摄政王为了拯救京城的金融危机，已经将铁路局的资金划走了五十万两，现在邮传部已经无可调拨资金，1908年收回京汉铁路那一年，邮传部向主管财政的度支部拆借了五百万两银子，说好是七年结清，摄政王载沣得到了绝密消息，美国亚洲舰队司令频频向美国海军发密电请求增派舰队，日本的联合舰队也在秘密向大清帝国的沿海集结。美国与日本是孙中山革命党活动频繁的国家，孙中山甚至和伊藤博文是故交，与美国国会的很多重量级人物也是老朋友，一旦外国舰队成了孙中山的雇佣军，后果将不堪设想。大清帝国的海军在甲午海战那一年已经被打光，一直忙着修铁路，海军已经荒废，摄政王载沣下定决心重建帝国海军，需要邮传部筹集一千万将度支部的官款还了。现在邮传部哪里有钱？一旦交通银行垮掉，汇丰银行、费里银行一定会通过外交手段找大清帝国还收回京汉铁路的借款。

	        
	    
			
				摄政王载沣一直提心吊胆，整个春节都没有过年的气氛，一直握着两份来之不易的密电不放，山雨欲来风满楼，载沣稚嫩的肩膀上犹如千斤重担。载沣看了看这一份美国亚洲舰队司令哈伯特发给美国海军部的密电，哈伯特在密电之中非常严肃地提醒美国海军部：“我希望海军部注意，中国在不远的将来将发生严重和广泛骚乱或者革命的可能性……日本已经集结了3万人的大部队，一旦大清帝国发生变故，这些日本将士将迅速登陆。”另一份密电是美国驻大清帝国公使嘉乐恒写给美国国务院的报告，报告中特意强调了日本问题：“毫无疑问，在发生动乱事件中日本是只能从中获益的国家，它或者通过动乱获取利益，或者通过帮助中央政府镇压叛乱，从中增强它对北京的影响力。”嘉乐恒对载沣罢黜袁世凯向美国国务院做了阴谋论的判断，认为日本参与策划搞垮立宪派的核心人物袁世凯，袁世凯当年摄政朝鲜让日本人吃了不少苦，从朝鲜回到中国一直在积极地练兵备战，袁世凯打击洋务能手盛宣怀，意在将汉阳铁厂等大型企业收归北洋，这势必影响到日本人的利益。日本人必须清除大清朝廷对日本利益具有潜在威胁的人，现在最具抗日实力的袁世凯被赶出权力中枢，革命党人的成功概率就越大，日本人只要跟革命党重复甲午年伊藤博文与革命党人的合作模式，日本就将成为中国利益的最大占有者。

	        
	    
			
				载沣的手抖得厉害，无论是哈伯特还是嘉乐恒，他们的报告不会是信口雌黄，日本人的三万大部队屯兵海上，一旦成为革命党的雇佣军，那大清帝国就将面临两个敌人，一个是革命党，一个是日本人。如果美国的海军部也要调集战舰来分一杯羹，到时候大清帝国就面临三方作战，那会是一个悲惨的结局。一大早收到两广总督密报，昨天，也就是1911年4月8日黄昏，革命党人温生才被孙中山派到广州暗杀几次镇压广州起义的水师提督李准，没想到温生才不认识李准，错将广州将军孚琦给当场击毙。1910年革命党人派出汪精卫刺杀载沣未遂之后，孚琦成为大清帝国被革命党人刺杀成功的第一高级官员。载沣放下密电，看来美国亚洲舰队司令哈伯特以及嘉乐恒得到了准确情报，资政院总裁溥伦的分析没错，大清帝国的责任内阁一定要尽快成立，国会也不能再拖延了。摄政王载沣嘴角浮出一丝诡异的微笑。

	        
	    
			
				1911年5月8日，摄政王以宣统皇帝的名义发布了一道圣旨：“裁撤旧设内阁及军机处，实行责任内阁制，新内阁一切官制以《新订内阁官制》为标准，责任内阁由十三名国务大臣组成：庆亲王奕劻为总理大臣，那桐、徐世昌为协理大臣，下设外务部、学部、民政部、度支部、陆军部、海军部、法部、农工商部、邮传部、理藩部十部，以梁敦彦、善耆、载泽、唐景崇、荫昌、载询、绍昌、博伦、盛宣怀、寿卷分任各部大臣。”圣旨一发布，各地请愿团一片欢呼，可是掌声还没有持续三分钟，一下子又开始乱哄哄的，当请愿团的代表看清楚了责任内阁的名单，除了梁敦彦、唐景崇、徐世昌、盛宣怀四个汉人以外，其余的要么是皇室贵胄要么就是满族八旗，尤其是皇族成员就有八名，典型的皇族内阁。之前就听闻爱新觉罗成立了秘密的宗社党，就是要在上议院中占据绝对席位以期把控国会，责任内阁名单的公布无疑将宗社党完全暴露了。枪杆子里出政权这是千古绝对军事经典，皇族内阁通过设立军咨府授予皇族“宗社党”郡王衔贝勒载涛、贝勒毓朗为军咨大臣，这意味着太平天国镇压之后，帝国军权纷纷落入地方督抚手上的局面将结束。面对革命党人凶猛的刺杀、武装起义以及美国、日本屯兵枕戈待旦，载沣要在帝国的黄昏通过名义上民主的责任内阁将军权收归爱新觉罗家族，责任内阁之中宗社党一党独大，是真正意义上的党指挥枪。

	        
	    
			
				在当天下午举行的责任内阁首次会议上，身为邮传部大臣的阁员盛宣怀在宗社党的逼债压力之下，赶紧行使自己的权力，向内阁会议提交了一份提案：铁路收归国有。盛宣怀在提交这一提案之前，度支部大臣载泽已经和盛宣怀私下沟通过，表示会在会议上支持盛宣怀。载泽实际上在1909年担任海军大臣，深为资金匮乏撮火，度支部一直以邮传部没有归还借款为由拖欠海军部的军费，载泽就一直催着度支部找邮传部归还赎回京汉铁路的借款，但是京汉铁路忙着应付汇丰银行与费里银行的贷款，根本没有归还度支部。袁世凯被逐出朝廷，载泽看准机会向载沣推荐了理财高手盛宣怀，盛宣怀打击袁世凯的爪牙将交通系统的实权抓到自己手里还没有高兴几天，就被载泽给缠住了。交通银行是不可能挪借出资金还度支部的借款了，唯一的办法就是将铁路统统收归国有，然后以铁路作抵押向国外贷款。载泽只管宗社党掌控的海军有钱练兵，铁路抵押最终还是朝廷的，一听盛宣怀提出这个生财发展的计策，赶紧表示支持。责任内阁会议在盛宣怀一番“救亡第一策”的激情演说之下，以绝对票数优势通过了铁路收归国有这一条将大清帝国直接推入死亡深渊的提案。

	        
	    
			
				1911年5月9日，大清帝国发布了责任内阁一号议案决议“铁路国有”上谕：

	        
	    
			
				国家必得有纵横四境诸大干路……从前规划未善……不分枝干，不量民力，一纸呈请，辄行批准商办。乃数年以来，粤则收股及半，造路无多，川则倒帐甚巨，参追无着，湘鄂则设局多年，徒资坐耗。……用特明白晓谕，昭示天下，干路均归国有，定为政策。所有宣统三年（1911年）以前各省分设公司集股商办之干路，延误已久，应即由国家收回，赶紧兴筑。除枝路仍准商民量力酌行外，其从前批准干线各案，一律取消。

	        
	    
			
				令人失望的皇族内阁让天下人有一种上当受骗的感觉，请愿团还没有来得及发动新一轮的请愿上书，帝国责任内阁就开始行使自己的职权。这个铁路国有的议案就是一道催命符，点名批评了粤汉铁路销售股票不力，根本不能造路，川汉铁路通过政府层层征收的民捐居然出现大量倒账，几年才修了15公里，按照川汉铁路的修路进度至少要上百年时间，那样后路修了前路已经烂掉。这道催命符在大清帝国第一次内阁会议上，就有皇族投了反对票，这注定成为大清帝国的一剂毒药。皇族内阁的分歧在5月8日宣布成立的那一天起已经出现，民政部长善耆是帝国第十代肃亲王，第一代肃亲王豪格是皇太极的长子，战功赫赫，在皇太极死后与多尔衮争夺皇位失败，后与摄政王多尔衮结怨被下大狱，顺治皇帝亲政后对多尔衮挫骨扬灰，追谥豪格为肃亲王。善耆是豪格玄孙，根正苗红的爱新觉罗皇族，承袭肃亲王爵，在1910年青年革命狂人汪精卫刺杀摄政王载沣被捕之后，善耆作为汪精卫一案的主审官，在阴暗的大牢里三番五次被汪精卫洗脑，进而开化，倾向立宪组阁开国会。在谋刺摄政王罪该当死，株连九族的年代，善耆却将汪精卫判为无期徒刑，关在大牢里的汪精卫依然不断向看望他的善耆洗脑，善耆不断向载沣提出组阁开国会。不杀汪精卫已经让载沣生疑，各省请愿团起哄架秧子，没想到善耆也不断在自己面前唠唠叨叨。善耆跟日本间谍川岛浪速拜把子，载沣本来就觉得丢了爱新觉罗高贵皇族的脸，没想到善耆竟然被一个该死的刺客给洗脑了，载沣是相当的生气。在川岛浪速的鼓动下，善耆对新权力的渴望也是与日俱增，希望能担任责任内阁的总理大臣，载沣在和载涛等人秘密商议责任内阁人选的时候，一看到那封密电提到日本人陈兵海上就想起善耆跟川岛浪速那个倭奴拜把子的恶心事儿，最后看在善耆是豪格后代的面子上，才让善耆当个民政部长。善耆一听到任命，当时就气坏了，大清帝国到处都是灾难，到处都需要朝廷赈济，民政部长简直就成了灾难应急处理小队长了。盛宣怀提出的铁路收归国有又牵涉到民政部的利益，川汉铁路的资金是当地政府通过行政手段收的苛捐杂税，都是农民们的命根子，一旦将铁路活生生给收归国有了，农民出现绝食逃难什么的，到时候又是自己给盛宣怀擦屁股，这事不能这么干，四川远在西南边陲，很容易闹事，到时候屁股都擦不干净。善耆投了反对票。
盛宣怀的心情不错，提笔给内阁总理大臣奕劻写了一封信：“铁路一事，应全部划归商办，可由中国铁路公司与外国借款公司订立合同，中国政府掌握准驳大权……国家欲保自主权，惟有将各国修筑铁路的申请先交总公司核议，并与之谈判，其有益于中国权利者，不妨借款，只于对方有利却防害中国权利者，即可拒之。”盛宣怀没有细细思量善耆为什么投反对票，只是认为川汉铁路实在是太烂了，收归国有才是真正解救老百姓救亡国家的第一决策，盛宣怀当然有自己的理由充分应对反对者。1903年，四川总督锡良提出“不招外股，不借外债，以辟利源而保主权”，自办川汉铁路。在当时各大铁路纷纷通过借外债修铁路，导致带来主权旁落、利权流失之时，锡良的主张不仅很快得到慈禧太后的首肯，也迅速得到四川人民的拥护。1904年川汉铁路总公司在雍正年间大型文字狱曾静案主角、陕甘总督岳中琪将军的府第成立，章程暂定资本为5000万两，计划5年竣工。有了四川人民的高昂情绪，锡良提出以抽租之股、加征捐厘、摊派认购等筹资方式。公司章程规定，无论是佃农、自耕农还是小债主，凡岁入十石以上的，均须以百分抽三的比例交纳租股。根据1910年大清帝国官方发布的人口调查统计，当时四川7000万人，也就是说无论贫富贵贱，四川人都成了川汉铁路的股东。到了1911年5月，川汉铁路筹集资金总额达到1670余万两，离总资本目标差距很大，但已经是当时商办铁路最大的一笔民间资本。

	        
	    
			
				七年之间川汉铁路在总工程师詹天佑的主持下才修了15公里，一个重要的原因是詹天佑没权没钱，川汉铁路的总办督办都是朝廷指派的官员，川汉铁路存放在上海办事处采购设备的资金被上海办事处主任施典章给挪用炒橡胶股票了。盛宣怀刚刚上任邮传部部长，就接到邓镕关于川汉铁路上海办事处资金被挪用的举报，邮传部在资政院的监督下成立了调查专案组赶赴上海，当然这个专案组的部分成员还肩负着秘密调查梁士饴与交通银行的任务。专案组调查结果令人震惊，施典章先后亏挪、侵蚀路款350万两，这些资金分批次倒进了橡胶风暴亏损大户正元、谦余、兆康三大钱庄和利华银行。橡胶风暴的大骗子麦边逃跑后，川汉铁路的资金最后有两百万两已经是泥牛入海。案情查清楚后，资政院议决严惩施典章，依照《商律》追缴充公施典章挪用款项，罚款一万元，并交由案发管辖地两江总督张人骏将其关三年禁闭。张人骏很快就将施典章从北京给提到南京关押，会同上海道、江海关等衙门对施典章三番五次的严刑拷打，施典章就是卖儿卖女也还不上川汉铁路募集来的血汗钱。

	        
	    
			
				血汗钱被挪用了，铁路怎么修？继续通过征收苛捐杂税进行募集资本？邮传部部长盛宣怀对民政部长善耆的反对嗤之以鼻：“如果继续征收苛捐杂税，人民群众的压力会越来越大，川汉铁路七年才修了15公里，不是没钱，而是钱已经被挪用或者贪污了，这样下去人民群众迟早要发火的，这种通过行政手段强行征收的民间资本转化成为产业资本的路子在腐败没有杜绝之前，成功的概率很低，成本很大很大。”盛宣怀在提出议案之前，已经跟英国、美国、德国、法国的金融机构进行了十多轮的谈判，准备用收归国有的铁路作为抵押物进行贷款融资，盛宣怀有一个伟大的梦想，当初京汉铁路就是通过贷款赎回的，现在自己旗下拥有通商银行、交通银行，铁路邮政航运的大权都在自己的手里，经历了金融风暴重创的交通银行只要一两年就能通过自己手中的权力调剂资本业务，让交通银行重现勃勃生机，归还四国商业贷款也就不在话下。盛宣怀在善耆投下铁路收归国有议案反对票的那一刻还没有清醒，他甚至忘记了1903年那个正月初七的早上，通商银行遭遇挤兑风波，更加忘记了1900年日本间谍川岛浪速和大间谍福岛安正带着日本兵抢劫通商银行的悲剧。

	        
	    
			
				就在善耆急匆匆到紫禁城内参加责任内阁会议的时候，川岛浪速正在肃王府手把手地教已经楚楚动人的川岛芳子练习日本武术。盛宣怀的铁路贷款集团里面少了一直觊觎大清帝国的日本人，日本人截获了英国的密电，获悉了邮传部部长盛宣怀正在跟四国洽谈铁路贷款的绝对机密，这一次川岛浪速回到日本国内接受的新任务就是夺取大清帝国铁路权益。川岛浪速并不想大清帝国改朝换代，大冶铁矿的利益一直把握在日本人手上，日本人为了控制山东省，跟俄国人一场火拼，现在美国、英国、德国、法国给大清帝国贷款，将日本人撇开就是要通过铁路控制大清帝国的实体经济。当然，一旦战争开始，日本人的既得利益可能全部灰飞烟灭，尤其是当年日本政府与大清帝国达成协议答应驱逐在日本的革命党，就是希望保住日本在大清的利益。日本人想不通的是美国的亚洲舰队一直在长江沿岸游弋，一旦战争一开，美国人可能借着保护侨民的名义将日本人赶出长江流域。川岛浪速嘲笑盛宣怀鼠目寸光，日本当然希望对大清的地方铁路各个击破，这样才能获取更大的利益。一旦收归国有，日本将同邮传部进行统一谈判。在汉阳铁厂的借款问题上盛宣怀后来感觉到上当了，跟日本人的关系有些疏远，铁路贷款问题若与盛宣怀谈判，日本人的获利空间会压缩。善耆既然无力阻止大清帝国责任内阁做出铁路国有的决议，那就只有争取进入贷款团，川岛浪速同时密电日本海军部，美国亚洲舰队、德国远征舰队已经在向长江沿岸集结，大清帝国的国内形势不妙。德国舰队在1900年为了大冶铁矿已经跟日本舰队炮口对炮口对峙长江，这一次他们一定会借机将日本驻大冶铁矿的监督给赶走。川岛浪速要日本海军部下令联合舰队开拔长江口岸。

	        
	    
			
				国际战舰秘密集结长江沿线口岸，盛宣怀因忙于与四国金融企业家桌上谈判而浑然不觉。大清帝国已经步入宪政时代，那种经济改革只围绕政治需要与皇朝利益需要的单一化政治诉求已经缺乏政治服务工业化的政治理论基础，朝廷要通过对工业经济的控制来维系对政权体系的控制，势必将督抚地方企业的管理权收归中央，宪政的基础是法律，当权力粗暴地凌驾在法律之上，宪政就成了骗局。善耆的反对票顿时激起了资政院、咨议局以及法律界人士的赞同，宗社党一党专政完全违背了《钦定宪法大纲》规定的预备立宪原则“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”，立法权、财政金融权及发展实业、教育权等“庶政”在推行之前必须“公诸舆论”，铁路的改革在庶政范围之内，在决议与推行两个环节必须经过咨议局与资政院两个人民代表组织进行讨论，以遵奉宪政改革原则。这种缓解朝野冲突的程序被宗社党视为无物，越过咨议局与资政院直接由宗社党几个人在小圈子内讨论一下就布告天下。在违背《钦定宪法大纲》这部宪政基本大法之后，做出了一个违背大清帝国《公司律》关于股权“转股”的法律规定，而直接通过行政命令收股，在法理上得不到支持，铁路收归国有无论是在行政程序还是法理约束方面，责任内阁都完全凌驾于上，大清帝国宪政根基与法律尊严荡然无存。

	        
	    
			
				琢磨明白宗社党独操权柄愚弄宪政，5月15日，湖南湖北人站出来挑战责任内阁的决议，奇怪的是内阁总理大臣奕劻联盟控制的《申报》非常精彩地记录了当时的盛况：“湖北商办铁路公司、铁路协会、咨议局各大团体以商办铁路收归国有上谕近于政府夺民权利，将来输入外债授权他人，殊可惊惧。遂于昨日刊发传单，奔走相告。拟即日开会举代表赴摄政王府第，泣求收回成命，仍准商办。”当天的《申报》还记录了广东凶猛的抗议浪潮：“粤省绅商大动公愤，纷筹对待之法。已决定一面奏劾盛宣怀，一面质问责任内阁总理大臣奕劻以及协理大臣徐世昌。”事实上湘鄂粤三省已经是黑云压城：5月13日，湖南绅、商、学界各团体发出传单，抨击清政府的卖国行径；14日，长沙举行了各阶层人士参加的万人大会，决议拒外债、保路权；16日，长沙、株洲1万多铁路工人游行示威，倡议商人罢市，学生罢课，人民抗租税；18日，湖南各界人士聚集在巡抚衙门前，抗议卖国的“铁路国有”政策。在湖北宜昌到万县之间的筑路工人和商人立即聚集起来与之抗争，清政府调兵前来镇压，数千筑路工人抡起铁锤，挥动棍棒，同前来镇压的清军展开激烈搏斗，当场打死清军20多人。6月10日，广东粤汉铁路股东召开万人大会，一致抗议清政府的“铁路国有”政策，提出“万众一心，保持商办之局”。

	        
	    
			
				生吞活剥的收归国有已经让社会精英阶层怒火万丈，责任内阁已经严重意识到精英阶层的力量，尤其是摄政王载沣深深地佩服美国亚洲舰队司令哈伯特的判断力，盛宣怀愚蠢的收归策略已经全面引发帝国的怒火。一个奇怪的现象是对于湖南、湖北两省的商办铁路公司，因为它们的股票亏损不大，邮传部是按两省民有铁路公司股票的票面价额进行接收；广东省民办铁路公司股票的实际价额已经跌到原有面额的一半，邮传部试图以面额的六成来进行结算，其余四成则发给国家无利股票；而对川中路款，却只对700万两已支现银及开办等费进行全额赎买，对亏空的300多万两，则拒绝偿还。挪用亏空300多万两的是政府指派的官员施典章炒股亏损，却让缴纳苛捐杂税的农民朋友自己买单。关了施典章禁闭却无法拿回自己的血汗钱，情绪激动的四川人民不干了。5月28日，2400名四川绅民黑压压地涌入岳府大院川汉铁路总公司，一起草拟了一份请愿书，措辞相当的严厉，谴责盛宣怀对四川商民置若罔闻，要求严惩贪污腐化的施典章等帝国官员。6月14日，四国银行团借款合同传到成都，这份已经在湖南湖北以及广东引发轩然大波的借款合同一下子将四川人民推到了火山口。大清帝国向英美德法四国借款，还款从两省的百货、盐业税收之中调拨，更让四川人民愤慨的是，将川汉铁路控制权实质性卖给外国人的盛宣怀还要利用职权狂赚银子。当天四川的百年老报《蜀报》发号外，将借款合同批驳得体无完肤，尤其指出盛宣怀作为汉阳铁厂的大股东，却在借款合同之中明确提出汉阳铁厂为川汉铁路以及粤汉铁路的铁轨供应商，这显然是运用帝国公权为私人谋利。

	        
	    
			
				6月17日，四川保路同志会成立，推举咨议局议长蒲殿俊为会长，副议长罗纶为副会长。2000人的成立大会一致推举85岁的翰林院编修伍肇龄为带队人，一行人抬着伍老爷子呼啦啦到了四川总督府，群情激愤，批驳四国借款合同，散发《保路同志会宣言书》。四川总督王人文一听老编修伍肇龄来了吓坏了，这个伍肇龄是道光皇帝一朝的进士，在翰林院待了几十年，又在四川的书院教书育人几十年，门生故吏满天下，有“天下翰林皆后辈，蜀中名士半门生”的美誉，老爷子被乡绅们搀扶着，还杵着拐棍，王人文赶紧上前一把搀住伍肇龄。伍肇龄义愤填膺地将四川保路同志会的抗议书递给王人文。王人文是笑脸相陪，听伍肇龄断断续续艰难地诉说，老爷子嗡嗡地唠叨了两个时辰，听着听着，王人文的眼角落下了泪花，85岁的老翰林了，为了铁路义愤填膺，围在伍肇龄身边的绅民个个垂泪。送走了伍肇龄，王人文将自己一个人关在书房，挑灯研究四国银行借款合同，研究着研究着就发现问题了，立即提笔写折子《粤汉、川汉铁路借款合同丧权辱国并请治邮传部尚书盛宣怀误国治罪摺》，指出合同之中“十余年惨不忍闻所谓瓜分之谣传，于此将合力以实践，稍有识者，读此合同，无不痛哭流涕”。王人文还从法理上批驳了盛宣怀勾结度支部部长载泽，越过四川省咨议局，本该四川省咨议局商讨，提交资政院讨论的重大议案，就被责任内阁在违背宪政大法的情况下，武断地“强奸”了民权民意。四川总督王人文的石破天惊迅速得到在京的四川籍官员的强烈支持。盛宣怀依然认为这一切还在自己的预想控制范围之内。

	        
	    
			
				老翰林伍肇龄回家没有闲着，给保路同志会出点子，将四川总督王人文的折子以及官员们的行动以新闻报道的方式向全川的老百姓公布。《蜀报》的新闻一出，全川哗然，四川142个州县的工人、农民、学生和市民纷纷投身于保路运动之中，保路同志会的会员不到10天就发展到10万人。摄政王载沣气得咬牙切齿，立即下令将危急时刻站在人民一边的四川总督王人文就地撤职，将驻藏大臣赵尔丰调任四川总督，这位赵尔丰总督和小品之王赵本山是辽宁铁岭老乡，一直在四川、云南一带镇压会党、土司起义叛乱，1908年率兵进藏镇压英国人挑拨的叛乱分子，为大清帝国挣回了面子。这位爷典型的人格分裂，对逃兵杀无赦从不手软，甚至亲自操刀砍脑袋，人称赵屠夫。赵尔丰走进王人文之前的办公室，细看了王人文之前的奏疏，对这位前任佩服有加。7月31日，载沣严令赵尔丰解散包括保路同志会在内的各种群众聚会，赵尔丰不但没有遵循载沣的皇命，反而以总督身份两次参加川汉铁路的股东大会，在会上高度表扬了四川人民的伟大精神。8月24日，川汉铁路特别股东大会正在热火朝天地讨论罢市罢课游行问题，已经免掉一切官职的王人文敲开了股东大会的门，会场人员一看王人文到来，集体起立鼓掌欢迎这位为四川老百姓叫屈而被捋了总督顶子的父母官。第二天成都满大街皆是举着光绪皇帝灵位的游行群众，两天之后的8月27日，载沣严令赵尔丰镇压游行者，赵尔丰以兵力不足进行推诿，直到9月4日，赵尔丰连抗四道皇命，还上书载沣要求严惩盛宣怀，修改合同。

	        
	    
			
				赵尔丰希望朝廷能和四川的集会群众进行公开谈判，铁路大臣端方站出来指责赵尔丰办事不力。端方就是吴樾正阳门轰炸的五位宪政考察大臣之一，回国后调任两江总督、直隶总督，一直跟着袁世凯嚷嚷成立内阁召开国会，在慈禧太后出殡那天，这位爷想用出洋考察买回来的西洋相机将这一场千年罕见的出殡盛况给拍下来，照片是拍了，慈禧太后的尸体一埋完，载沣就黑着脸找到端方，将胶片悉数曝光作废，还以大不敬之罪捋了他的顶子。责任内阁成立，载沣想起了一直窝在家里抱孙子的端方，这位爷执行力强，就让他去修铁路，担任川渝铁路督办，老哥们曾经代理过湖广总督，这一次自己督办的铁路麻烦很大，没有湖广总督瑞澄管辖的轻松，老哥们欲与瑞澄争功，竭力支持盛宣怀的铁路国有政策，一个劲儿在载沣耳朵边聒噪，要像王人文一样捋了赵尔丰的顶子。赵尔丰一听急了，而四川保路同志会的注册人员已经达到10万人，赵尔丰从来没有遇到过这么大压力，湖广总督瑞澄也要用警弹镇压，这一下子更让端方嫉妒，直奔湖北插手新军，期冀载沣捋了赵尔丰的官帽，自己带领新军入川镇压。

	        
	    
			
				9月7日，四川总督赵尔丰担心端方入川，决定诱捕咨议局正、副议长蒲殿俊、罗纶以及保路同志会和川路股东会的负责人。全川哗然，总督府外哗啦啦跪满了请愿的群众，情急之下曾经满脸笑容参加川汉铁路股东大会的赵尔丰突然满脸横肉，近乎癫狂地命令军警向手无寸铁的群众开枪，当场打死30多人。成都血案发生的当晚，保路同志会的成员曹笃和朱国琛共同裁截木板数百块，上写“赵尔丰先捕蒲罗，后剿四川，各地同志速起自保自救”字样，然后将木板涂上桐油，投入江中，顺流而下，木板水电报迅速在四川南部、东部地区流传开来。8月4日，四川同盟会会员龙鸣剑与王天杰邀请哥老会首领秦载赓、罗梓舟、胡重义、孙泽沛和张达三等在资中罗泉井召开秘密会议，把“保路同志会”改称为“保路同志军”，推定秦载赓和张达三分别负责川东南与川西北的起义工作，起义领导总部设在新津和华阴。9月8日，保路同志军进围成都，几天之内队伍发展到20多万人。9月25日，同盟会会员吴玉章、王天杰等宣布荣县独立，建立成都东南反清武装革命政权。到10月上旬，同志军起义的烽火已燃遍了四川全省。摄政王载沣电令端方从湖北带新军日夜兼程入川，并命令曾担任四川总督的岑春煊前往四川，会同赵尔丰办理剿抚事宜，还从湖南、广东、陕西、甘肃、贵州、云南等省派兵前往四川增援。10月10日晚，留守武昌的新军工程第八营突然传来一声枪响，革命党人吴兆麟趁武昌新军调往成都镇压起义，兵力空虚的大好机会，率领新军兄弟夺取位于中和门附近的楚望台军械所，缴获步枪数万支，炮数十门，子弹数十万发。10点30分，起义军分三路进攻总督署和旁边的第八镇司令部，并命已入城之炮8标在中和门及蛇山占领发射阵地，对督署进行轰炸。湖广总督瑞澄打破督署后墙，直到天亮革命党人占领了督署和镇司令部，湖北军政府成立，黎元洪被推举为都督，改国号为“中华民国”。

	        
	    
			
				大清帝国在武昌起义的一声枪响之中急速滑落，资政院已经炸开了锅。1911年10月25日下午1点45分，大清帝国责任内阁资政院召开第二次会议。议员牟琳和易宗夔将严惩盛宣怀的提案提交会议讨论。两位议员轮番上阵控诉盛宣怀在法律与政治大义上的失败，指责他为一己之私利而引发武装暴动颠覆朝廷，强烈要求政府仿效汉景帝遭遇七国之乱时临阵腰斩推行推恩令决策的帝师改革家曹错之，果断决策将盛宣怀“明正典刑”，杀他一人而谢天下苍生。两位议员打击盛宣怀不得要领，把旁边的另一位议员刘荣勋给急坏了，看着台子上的牟琳和易宗夔，刘荣勋也不顾读书人的斯文，疯狂冲上讲台演说：“朝廷自从下旨要实行君主立宪，革命的言论一日少似一日，突然帝国纷乱，革命党揭竿而起，盖因盛宣怀提倡铁路国有，民心丧失殆尽。”刘荣勋讲到最后还高喊口号：“盛宣怀其罪当诛。”议员黎尚雯也跑上讲台高呼：“盛宣怀罪大恶极，应该依法绞死。”议员汪荣宝更是声嘶力竭要让盛宣怀自己来资政院进行答复。顿时整个资政院成了菜市场，人声鼎沸，泼妇骂街。

	        
	    
			
				邮传部特派员陆梦熊奉命旁听资政院会议，议员们说到激动的时候开始围住陆梦熊拉拉扯扯，甚至指着陆梦熊的鼻子破口大骂邮传部误国。陆梦熊刚要开口说话，立即有议员气急败坏，上前就是一个大耳刮子，资政院变成了演武场。提案议员易宗夔决定和盛宣怀来个你死我活的火拼，扬言一弹不准，就再弹之，再弹不准，就三弹之，不扳倒盛宣怀，誓不罢休。吵吵嚷嚷的议会持续到下午4点25分。陆梦熊一散会就直奔盛宣怀府第，陆梦熊带来了资政院的四宗要命的指控：“违宪”、“乱法”、“激兵变”、“侵君权”。打发走了陆梦熊，一阵阵孤独、恐慌朝盛宣怀袭来，十年前自己的靠山李鸿章北上抚局与八国联军谈判的时候摇头叹息：“和约成，我必死。”今天，盛宣怀已经感受到了末世的孤独，1885年胡雪岩躲在茅棚浑身颤抖的时候，肯定也是寒冷而又寂寞。就在几个月前，李鸿章的侄子李经楚被自己逼上绝路，变卖家当寄人篱下，也一定很恐慌无助，今天在资政院声讨自己的有曾经的同事，也有曾经的朋友，世态炎凉，人生如梦啊。

	        
	    
			
				从1872年通过发行股票办轮船招商局，同洋人争夺航运权开始，大清帝国一幕幕惊心动魄的商业战争挽回了战场上难以挽回的尊严。这是一条坎坷而又漫长的资本险途，在洋人的恐吓、诈骗、甚至武力威胁之下，大清帝国试图通过资本手段崛起。这是一个庞大的梦想，帝国在艰难地前行，他成就了落魄书生盛宣怀落地八股也入阁的梦想，也成就了李鸿章、左宗棠、袁世凯、光绪皇帝、慈禧太后一大群帝国权力中心的梦想家利用资本操持权柄的阴谋。悲剧从一开始就注定，在没有为资本服务的相应政治基础条件的情况下，资本只能是集权者的治世工具，它只会如同病毒一样加速脆弱集权的消亡。

	        
	    
			
				1911年10月26日，整夜未眠的盛宣怀接到了一纸圣旨：革除邮传部大臣职务，永不叙用。一朝梦破，盛宣怀怆然泪下。10月27日，盛宣怀慌慌张张地连夜逃离了北京。12月31日，在飘向日本的大海上，盛宣怀远远望见站在夹板上神采飞扬的孙中山。再也不用扛着债券回国，用来在战场上发债券当银票鼓励士兵坚强战斗的孙中山，乘着轮船正直奔南京。

	        
	    
			
				

http://www.xiabook.com  www.xiabook.com



附录：大事记

附录：大事记
	        
	    
			
				1837年，英王威廉四世卒，侄女维多利亚嗣位，在位65年（1837－1901），为英国黄金时代。

	        
	    
			
				1839年6月，清朝政府委任钦差大臣林则徐在广东虎门集中销毁鸦片,成为第一次鸦片战争的导火线。    

	        
	    
			
				1840年6月28日，英国发动侵略中国的鸦片战争。签订中英《南京条约》、中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》。

	        
	    
			
				1850年正月，清宣宗，即道光帝爱新觉罗旻宁卒，其子清文宗，即咸丰帝爱新觉罗奕詝嗣位。

	        
	    
			
				1851年，洪秀全领导金田起义，建号太平天国，称天王。封杨秀清东王、萧朝贵西王、冯云山南王、韦昌辉北王、石达开翼王。洪仁玕则获封为军师、干王，一度总理朝政。1856年发生天京事变，1864年起义失败。

	        
	    
			
				1857年正月，咸丰帝立懿妃叶赫那拉为贵妃（即后之慈禧太后，西太后）。

	        
	    
			
				1856—1860年，英法联军发动侵略中国的第二次鸦片战争。与俄、美、英、法签订《天津条约》《北京条约》。

	        
	    
			
				1860年10月，英法联军火烧圆明园。咸丰皇帝逃往承德避暑山庄。

	        
	    
			
				1861年7月，咸丰帝于热河病卒，其子清穆宗爱新觉罗载淳，即同治帝嗣位，年6岁。

	        
	    
			
				1861年，辛酉政变，又称祺祥政变或北京政变，为咸丰帝病死后，慈禧太后联合恭亲王奕訢发动的一次宫廷政变。从此，慈禧、慈安两太后开始垂帘听政。

	        
	    
			
				1867—1869年，左宗棠镇压陕西捻军、回民起义军。

	        
	    
			
				19世纪60—90年代，清政府兴办洋务，史称洋务运动。

	        
	    
			
				1871年，俄国出兵侵占中国伊犁地区。1875年，清政府命陕甘总督左宗棠为钦差大臣，督办新疆军务，讨伐阿古柏，规复新疆。

	        
	    
			
				1872年，两江总督曾国藩卒。

	        
	    
			
				1874年，清穆宗载淳（同治帝）卒，族弟载湉（光绪帝）嗣位，即清德宗，年4岁，钮祜禄（东太后、慈安太后），那拉（西太后、慈禧太后）两太后再垂帘听政。

	        
	    
			
				1881年，沙皇亚历山大二世遇刺身亡，其子尼古拉二世继位（1881－1918）。

	        
	    
			
				1882年，朝鲜内乱，国内维新派组新党，与旧党大院君李是应冲突，国王李熙妃闵氏（明成皇后）及其族复专横，与李是应不睦。李是应遂唆兵变。清廷派军支援。

	        
	    
			
				1883年，法国发动侵略越南和中国的中法战争。法军统帅为库尔贝（孤拔），最终中国不败而败，法国不胜而胜，签订《中法新约》。

	        
	    
			
				1894年，日本发动侵略朝鲜和中国的中日甲午战争。以1894年7月25日丰岛海战的爆发为开端，最终签订中日《马关条约》。
1895年，康有为率同梁启超等数千名举人联名上书光绪皇帝，反对清政府签订丧权辱国的《马关条约》。

	        
	    
			
				1896年6月3日，沙俄利用中国在中日甲午战争中战败的困境﹐藉口“共同防御”日本﹐诱迫清政府签订《御敌互相援助条约》。又称《防御同盟条约》，即《中俄密约》。

	        
	    
			
				1898年，光绪皇帝下诏变法，史称戊戌变法，又称“百日维新”和“维新变法”。最终慈禧太后等发动政变，光绪被囚，维新派康有为梁启超外逃，戊戌六君子被斩首示众。

	        
	    
			
				1899—1900年，义和团运动。又称庚子事变，以“扶清灭洋”为口号，是针对西方在华人士包括在华传教士及中国基督徒进行的大规模群众暴力运动。

	        
	    
			
				1900年，八国联军（英、美、法、俄、日、德、意、奥）侵华，除日、美外，六国恣行奸淫烧杀，纵火焚颐和园，慈禧太后挟光绪帝逃往陕西西安。最终签订《辛丑条约》。

	        
	    
			
				1900年7月6日，沙皇尼古拉二世下令大举入侵中国东北。沙俄除参加八国联军共同行动外，还单独出兵，欲侵占东三省。11月，胁迫奉天将军增祺签订《奉天交地暂且章程》。

	        
	    
			
				1901年9月，李鸿章卒，山东巡抚袁世凯继任直隶总督。

	        
	    
			
				1901年10月，慈禧太后由西安至开封，因遭内外强烈反对，被迫停止废黜光绪帝、改立大阿哥溥儁之计划。是月，八国联军撤出北京。

	        
	    
			
				1901年，清政府开始推行“新政”，史称清末新政或庚子新政。主要内容有筹措军饷，训练新兵；振兴商务，奖励实业，设立商部；废除科举，育才兴学；改革官制，整顿吏治等。

	        
	    
			
				1901年12月，英国女王维多利亚卒，在位64年，为英王在位最久者，其子爱德华七世嗣位。

	        
	    
			
				1905年，清五大臣镇国公载泽、户部侍郎戴鸿慈、兵部侍郎徐世昌、湖南巡抚端方、商部右丞绍英，赴各国考察。7月，五出洋大臣起程，至正阳门车站，革命党吴樾以炸弹击之，五大臣无恙，而吴樾炸死。

	        
	    
			
				1906年，清政府宣布“预备立宪”。改良派发起立宪运动。

	        
	    
			
				1908年11月14日光绪帝因砒霜中毒而暴崩，翌日慈禧太后因病而逝，多认为系慈禧太后命医师下毒致光绪死。

	        
	    
			
				1908年11月，光绪帝之侄爱新觉罗溥仪，即宣统帝即位，年3岁，生父醇亲王载沣任摄政王。

	        
	    
			
				1911年2月，革命党汪兆铭（精卫）、黄复生于北京谋以炸药杀摄政王载沣，炸药为巡警发现，逮汪、黄二人，处无期徒刑。后3日，革命党温生才以短枪刺毙广州将军孚琦，温生才处死刑。

	        
	    
			
				1911年4月27日，广州黄花岗起义。

	        
	    
			
				1911年5月8日，清政府实行所谓责任内阁制，因成员中皇族占多数，被称为“皇族内阁”。直接导致反清情绪高涨，促进了民族革命的爆发。

	        
	    
			
				1911年，四川发生保路运动。保路运动亦称“铁路风潮”。

	        
	    
			
				1911年，10月10日，武昌起义，辛亥革命爆发。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 &书& 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整