《建党伟业》查看《建党伟业》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《建党伟业》专题网址http://www.xiabook.com/ls/3340/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一章 灵光乍现辛亥革命 一 孙中山：壮志在我心 1

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	历史进入20世纪，中国的最后一个王朝已经到了她的风烛残年。帝国主义的蚕食鲸吞加剧了国内的政治危机和社会危机。这个貌似庞大的帝国政府千疮百孔、步履艰难，人们对它的失望和怨愤，可以从梁启超在《饮冰室合集》的行文中窥见一斑：“夫孰使我百业俱失，无所衣食者，政府也；夫孰使百物腾涌，致我终岁勤劳而不得养其父母者，政府也；夫孰使我一粟一缕之蓄积，皆使吏胥之婪索者，政府也；夫孰使盗贼充斥，致我晷刻不能即安者，政府也……”这样的政府非倒不可。尽管王权统治者和各种保守势力，依然在指望苟延残喘，然而，革命已经箭在弦上。



	 



	毛泽东曾经指出：“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的。”



	 



	孙中山（1866-1925），原名孙文，出生于广东省香山县（现改名为中山县）翠亨村的一个农民家庭。童年的孙中山参加家庭的农业劳动，同时在家乡旧式私塾念书。1878年，13岁的孙中山飘洋过海投奔早年移民檀香山的哥哥孙眉。在哥哥的资助下，孙中山得以在夏威夷的美式和英式中学接受西方教育。然而，由于他在西式学校里信奉了基督教，这被当时的中国人视为离经叛道的行径激起了哥哥的强烈反对。兄弟反目，孙中山愤然辍学，在1883年回到中国。



	 



	回国后的孙中山虽然选择在广州、香港一带学医、行医，但由于他生性旷达、热心国事，不仅与当时政界、知识界的有识之士往来，而且与江湖上的各路“英雄豪杰”也有交往。当时，孙中山有个意气相投的同学叫郑士良，在惠州开办药房，他同洪门中的人关系密切。洪门是天地会、三合会系统的江湖秘密结社，有反清传统。通过郑士良，孙中山同洪门有了联系，并受其思想的影响。这一时期与孙中山交往甚密的还有医学院同学陈少白、香港华民政务司署书记尤烈和澳门富商之子杨鹤龄。由于这四个年轻人常常聚首指点江山、评议时政，且以他们的广东前辈洪秀全为推崇对象，所以，亲友们私下里称他们为“四大寇”。①



	 



	1894夏天，孙中山与好友兼同乡的陆浩东结伴游历北中国。在上海，他们拜访了当时大名鼎鼎的鼓吹政治改良的郑观应和王韬，颇受此二人器重。王韬甚至热情地将孙中山介绍给当时的直隶总督、北洋大臣李鸿章门下的一个幕僚，使资历尚浅的孙中山有机会与这个权倾一时的朝廷重臣有间接联系。时值甲午战争爆发的前夕，痛感于国势垂危的孙中山斗胆给李鸿章上书，痛砭时弊，陈说大计，希图一展鸿志，报效国家。然而，老迈昏庸的李鸿章已无心作为，怎肯顾念一无名小卒之言？《上李鸿章书》如泥牛入海，杳无音信。这个经历使孙中山大失所望，从此断绝依靠清廷达官走和平改良之路的念头，决意破釜沉舟，以革命之法推翻清政府。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第一章 灵光乍现辛亥革命 一 孙中山：壮志在我心 2

下 //书 //网

	历来国民党的一些历史撰述者总是力图论证孙中山的革命是幼志有成。这是不符合实际的。直到《上李鸿章书》之时，孙中山的基本思想还不是革命。他的基本主张是：“窃尝深维欧洲富强之本，不尽在于船坚炮利，垒固兵强，而在于人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流。此四事者，富强之大经，治国之大本也。我国家欲恢扩宏图，勤求远略，仿行西法，以筹自强，而不急于此四者，徒惟坚船利炮之是务，是舍本而图末也。”这样的见地仅仅比封建官僚的洋务论进了一步，并没有超过同时期康有为的资产阶级改良主张。①



	 



	国民党右派吴稚晖曾为孙中山写别传，竟杜撰孙中山深夜冒险会晤李鸿章，劝其革命一节，仿佛神话传说。李鸿章并未亲见孙中山，上书所陈之事也绝非劝李革命，只是陈述个人大志：致力于农业，拟先赴法国及其他各国考察，然后回国，“游历内地、新疆、关外等处，察看情形，何处宜耕，何处宜牧，何处宜蚕，详明利益，尽仿西法，招民开垦，集商举办”。“深望我中堂（指李鸿章）有以玉成其志”。可见，孙中山的革命思想并非与生俱来，而是有一个发展变化的过程。在《上李鸿章书》以及目睹甲午战争之后，才有革命思想的萌发。②



	 



	就在这一年的10月，在郑观应的帮助下，孙中山从上海经日本，前往他早年留学的檀香山，准备在海外结集革命力量，实现自己的救国宏图。



	 



	11月，抵达檀香山的孙中山首先到茂宜岛会见哥哥孙眉。阔别多年的兄弟此时早已前嫌尽弃，言归于好。孙中山在哥哥面前一吐为快，畅谈自己的反清思想和行动计划。他的满腔爱国热忱和义无反顾的决心，最终打动了哥哥孙眉。当时，经过多年的艰苦经营，孙眉在檀香山已经是一个颇有实力的资本家，并在当地华人圈中享有崇高的声望。在孙中山的影响下，孙眉不仅愿意变卖家产资助革命，而且动用自己的人脉资源，为孙中山的革命行动造势。在孙眉的帮助下，第一个革命组织——“兴中会”，在檀香山成立了。



	 



	参加檀香山兴中会的主要是当地的工商界人士，主要人物除孙眉外，还有在檀香山发迹的农业资本家邓荫南、当地一家银行经理何宽、永和泰商号司理刘洋等，共23人。成立大会就在何宽家举行。大会通过了孙中山起草的章程和宣言，并进行了组织内部的人员分工。孙中山担任会长，何宽和刘洋担任正副主席。此外，为活动需要，还设置了管库、文案、值理等职。檀香山兴中会以拯救中国的危亡为宗旨。孙中山说明：“是会之设，专为振兴中华、维持国体起见。盖我中华受外国欺凌，已非一日，皆由内外隔绝，上下之情罔通，国体抑损而不知，子民受制而无告。苦厄日深，为害何极！兹特联络中外华人，创兴是会，以申民志而扶国宗。”救国的目的是明确的，但由于当时侨民思想的局限，这个小组织对于具体的救国方案、途径并没有一个统一、清晰的认识，甚至包括孙中山本人，这个时候也不清楚革命从何处起步，救国从何处入手。所以，兴中会没有明确的革命纲领，即便是对清政府误国的斥责，用词也是比较委婉的。


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第一章 灵光乍现辛亥革命 二 山雨欲来风满楼 1

&下&书_ 网

	20世纪初，就在孙中山辗转海外，为中国革命呼号奔波的同时，在中国国内，通过新式学堂和海外留学而成长起来的资产阶级知识分子，开始纷纷走向革命。这些新型的知识分子目睹了清政府的腐败无能和帝国主义的野蛮贪婪，感受到洋务救国的幻灭和维新论调的虚空，在现代西方自然科学和资产阶级政治学说的影响下，在孙中山革命行动的感召下，逐渐抛弃了对清政府的幻想而萌发了推翻清朝统治的民主革命思想。知识界中，革命的暗潮浪翻波连，这一时期的中国就像处于“山雨欲来风满楼”的大变革前夜。



	 



	1903年前后，具有初步革命思想的资产阶级知识分子兴起了创办刊物的热潮，他们希冀通过书报制造革命舆论，通过出版报刊传播革命思想。当时，仅出版的政治性刊物就近30种，出版地主要在青年革命知识分子云集的日本东京和国内的上海。在东京出版的刊物有《开智录》、《国民报》、《游学译编》、《湖北学生界》、《直说》、《浙江潮》、《苏报》等；在上海出版的刊物有《大陆》、《女报》、《国民日报》、《童子世界》、《中国白话报》、《女子世界》、《警世钟》等。此外，还有不少宣传革命的小册子，如邹容的《革命军》、陈天华的《猛回头》、《警世钟》等。这些报刊和小册子从美国独立、法国革命中寻求自己的理想，从西方资产阶级社会政治学说中借取天赋人权、自由平等等观念，作为进行革命斗争的武器，猛烈抨击了清政府的反动统治，号召推翻清王朝，建立独立、民主、自由的新国家。



	 



	随着革命刊物和书籍的大量刊行，形成了一支蔚为壮观的宣传队伍，其中著名的资产阶级革命宣传家有章炳麟、邹容、陈天华和秋瑾。



	 



	章炳麟（1869-1936），也就是众人熟悉的章太炎。他是浙江余杭人，当时著名的学者。章炳麟早年参与戊戌维新宣传，是梁启超的朋友，但在变法失败后，他认清了清王朝的真面目，摒弃改良主义，在政治主张上同康、梁渐行渐远。1899年，章炳麟在日本结识孙中山，从此走上革命道路。1902年，章同一些留日学生在东京发起“支那亡国二百四十二年纪念会”，并撰写了充满火药味的宣言书，直接向清王朝“宣战”。1903年，章炳麟在上海《苏报》上发表《驳康有为书》，针对康有为散布的“中国人民‘公理未明，旧俗俱在’，因而“只可行立宪，不可行革命”的谬论，针锋相对地指出“公理之未明，即以革命明之；旧俗之俱在，即以革命去之。”歌颂革命为“启迪民智，除旧布新”的良药，坚信革命后中国人民完全有能力建立民主共和制度。此文旁征博引、笔锋犀利，是当时革命宣传中不可多得的佳作。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第一章 灵光乍现辛亥革命 二 山雨欲来风满楼 2

下+书+网

	另一个声名卓著的革命宣传者是邹容。邹容是四川巴县人，幼年即受康梁维新运动的影响，关心国事，因不愿受传统经籍和八股文的束缚，自费留学日本。在日期间，他不满于清朝政府驻日督学的约束，竟联合其他留日学生，把名叫姚文甫的官员的辫子剪下，挂在留学生会馆“示众”，这一“大逆不道”的行径使他被迫辍学回国。1903年，年仅18岁的邹容在上海写成了脍炙人口的《革命军》一书，以酣畅流利的笔墨，悲愤地控诉清政府“驱策我，屠杀我，奸淫我，笼络我，虐待我”，“割我同胞之土地，抢我同胞之财产”的血腥罪行；以满腔的热情歌颂革命、歌颂民主，论述革命的极端必要性和正义性，认为“革命者，天演之公理也；革命者，世界之公理也”，号召人们“作十年血战之期，磨吾刃，建吾旗，各出其九死一生之魄力”，同清政府“驰骋于枪林弹雨之中”；他大力赞扬和鼓吹西方资产阶级的天赋人权、自由平等学说，呼吁用革命手段“扫除数千年种种之专制政体”，恢复人民应有的民主权利；他主张在推倒腐朽、落后、卖国的清政府以后，按照西方资产阶级的宪法建立一个中华共和国，并坚决反对帝国主义干涉中国革命独立，声明“中华共和国为自由独立之国”。他以高呼“中华共和国万岁”、“中华共和国四万万同胞的自由万岁”的口号结束两万字的文章，使之成为中国近现代史上第一部系统的、旗帜鲜明的资产阶级革命宣言书。《革命军》被誉为近代中国的“人权宣言”。章炳麟称赞它为“今日国民教育之第一教科书”。鲁迅也回忆说：“倘说影响，则别的千言万语，大抵都抵不过浅近直截的‘国民军马前卒邹容’所作的《革命军》。”《革命军》这本小册子一经面世，很快风行海内外，销售逾百万册，占清末革命书刊销售的第一位。



	 



	陈天华是当时与邹容齐名的另一个青年革命宣传家。1903年，陈怀着一颗赤子之心写成了《警世钟》、《猛回头》两本小册子，以通俗流畅的语言，阐述了中国必须进行民主革命的道理，深刻揭露了帝国主义的侵略给中国人民带来的灾难，号召人民为保卫祖国主权和民族生存权，行动起来，“改条约，复税权，完全独立；雪仇耻，驱外族，复我冠裳”。对清政府的本质，陈天华一针见血地指出它是“洋人的朝廷”，必须推翻而不能心存幻想。这两本书和《革命军》一样，人们争相传颂，成为革命派宣传革命的锐利武器。



	 



	在灿若群星的革命者中，最有传奇色彩的，莫过于别号“鉴湖女侠”的秋瑾。秋瑾是浙江绍兴人，原是出身于官僚地主家庭的大家闺秀。1904年，她冲破封建家庭的束缚，变卖首饰，自费赴日留学，在当时女性中间实属石破天惊之举。在日本，秋瑾创办《白话报》，毅然走上革命道路。1907年，秋瑾回到上海创办《中国女报》，声明为了“结二万万（当时全国妇女人数）大团结于一致，通全国女界声息于朝夕”，“使我女子生机活泼，精神奋飞，绝尘而奔”，投身于资产阶级革命运动，“放一大光明灿烂之异彩”。秋瑾发妇女解放之先声而成为中国妇女解放运动的先行者，她的革命宣传活动对民主革命运动的兴起，有重要作用。



	 



	资产阶级革命派的宣传活动，极大地动摇了清王朝的统治基础，引起了统治者的惊恐。为遏制革命，清政府疯狂迫害革命党人，其中最臭名昭著的是轰动全国的“苏报案”。



	 



	《苏报》是1896年在上海公共租界创办的一份面对知识分子读者群的刊物。1903年，著名学者章士钊出任主笔，《苏报》开始成为宣传资产阶级革命的主要阵地。接连刊登的《驳康有为论革命书》、《〈革命军〉序》、《读〈革命军〉》等文章，使《苏报》声名大振，但也让它成了统治者的“眼中钉”。清政府以“逆乱”、“劝动天下造反”等罪名，勾结租界工部局，查封《苏报》并逮捕章炳麟、邹容，企图将两人处死。由于帝国主义为维护其在租界的特权而拒绝引渡，于是，清政府与自己的国民在本国的外国租界里对簿公堂。1904年5月，租界当局分别判处章、邹三年和二年的监禁，然而，正值英年的邹容在监狱病逝。“苏报案”彻底暴露了清政府的反动、卑鄙和虚弱，以事实教育了人民。



	 



	资产阶级、小资产阶级知识分子在进行革命宣传的同时，还在全国各地建立起许多革命团体，这些革命团体如同星星之火，撒落在已成干柴之势的中华大地上。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第一章 灵光乍现辛亥革命 三 深夜，武昌城的那一枪 1

下{  书 }网

	新风若炙的资产阶级革命，使清王朝统治者预感到末日的来临，为拖延时日，抵制革命，走投无路的清政府从1901年起不得不接过维新派的旗帜，陆续推行一些“新政”以冀继续取得帝国主义的扶植，笼络地主阶级上层并安定民心。新政的主要措施有：调整官制，整顿吏治，改定刑律，编练新军，奖励实业，兴办学校，准许满汉通婚，劝止妇女缠足等。新政的这些措施多少有利于资本主义经济、文化的发展，加强了带有资本主义性质的新生力量，但新政的这个结果与它的目的截然相反，从而引起了新旧势力之间以及旧势力对新势力不同态度的派系之间的各种纷争，这使统治阶级和被统治阶级之间、统治阶级内各派别之间的矛盾更加激化。清政府更感到覆灭的危机，被迫采取新的措施挽救将要倾倒的大厦。于是，在朝廷重臣、地方督抚、民族资产阶级上层的呼吁和革命派的压力下，清政府也感到“不立宪以结民心，大祸更将立至”，决定实行君主立宪。



	 



	1906年9月，清政府宣布预备立宪，同时进行官制改革。1911年5月，清政府宣布第一届“责任内阁”成立。然而，清政府所谓新政的真正用意是自保而非改革，内阁大权仍然集于满洲贵族特别是皇族手中，“责任内阁”完全是“皇族内阁”，举国上下舆论哗然。这种虚与委蛇、皮里阳秋的行径，只能让更多的人对其彻底死心，走到革命的阵营里来，就是原先的立宪派人士也逐渐放弃了对清政府的幻想，开始同情和支持革命活动。



	 



	皇族内阁刚一成立，立即宣布把全国商办铁路干线收归国有，任命端方为督办粤汉、川汉铁路大臣，派他南下接收湖北、湖南、广东、四川四省的商办铁路公司；同时，清政府和英、法、德、美四国银行团签订借款筑路的合同，把铁路利权出卖给帝国主义。当时全国正在展开收回利权运动，清政府的这种借国有名义对商办铁路公司进行的“劫收”，无疑是违背天下人之心的倒行逆施。这使它和各省民众尤其是地方绅商、立宪派的经济利益发生了尖锐的冲突，于是，震撼全国的四省保路运动爆发了。



	 



	湖南绅商纷纷发表意见抨击清政府的反动卖国，湖北派出代表赴京向清政府请愿施压，广东召开粤汉铁路股东会议，一致反对清政府的卖国行径。此外，长沙学生罢课，汉口商民罢市，宜昌数千筑路工人和清军发生武装冲突，留日学生干脆提出“路存与存，路亡与亡”的决绝的口号。



	 



	四川的保路运动尤为激烈。1911年6月，川汉铁路股东在成都组织了保路同志会，各府州县也纷纷成立保路分会，参加人数达数十万。8月，成都首先罢市、罢课，各州县闻风响应。9月，运动更发展为全省抗粮抗捐，且武装暴动不断。四川总督赵尔丰奉清政府的命令，派军警镇压群众，逮捕保路同志会和川路股东会负责人，数十群众被杀，由此引发了全川的武装暴动。同盟会会员龙鸣剑等联络会党组成保路同志军进攻成都，会员吴玉章和王天杰等在荣县宣布起义，建立革命政府。慌乱中，清政府不得不拆东墙补西缺，命令端方自湖北带兵前往镇压，就在四川各路军民与清军激战之际，驻扎重兵而清政府又一时无法顾及的湖北，响起了武昌起义的枪声。1911年是中国农历的辛亥年，这一场革命在中国历史上被称为“辛亥革命”。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第一章 灵光乍现辛亥革命 三 深夜，武昌城的那一枪 2

下{书}网

	武汉向称“九省通衢”，是当时国内仅次于上海的第二大城市。它是帝国主义侵略中国的重要据点和清朝统治的一个重心，也是资产阶级革命力量发展迅速的地区和各省革命党人联系的枢纽。革命与反革命的斗争，在这个地区格外激烈。武昌起义以前，湖北新军士兵参加革命团体的达五六千人，占总数的三分之一以上。即便是没有参加革命团体的士兵，也有许多是同情革命的。



	 



	在武汉众多的资产阶级革命小团体中，最为著名的是文学社与共进会。文学社以蒋翊武为社长，蒋是湖南人，曾在常德师范学校和上海的中国公学读书，这两所学校都深受同盟会革命思想影响。他在1909年到湖北，与新军中的革命士兵团体群治学社建立联系，并投入黎元洪所属的第四十一标当兵。1910年，群治学社改组为振武学社，蒋成为这个团体的主要成员。当振武学社因组织起义失败，原来的领导者被迫离开后，蒋翊武便接过这个组织，改用文学社的名义，重新开展活动。文学社及其前身的几个组织都受同盟会的思想影响，它们的个别成员参加过同盟会，但它们的活动与同盟会没有直接联系。



	 



	由一部分同盟会会员组成的共进会，是1908年在武汉建立的同盟会秘密机关。开始主要联络会党而忽视在新军中发展组织，进展很不顺利。从1910年下半年开始，共进会除了吸收学界人物和联系会党外，也在新军中做工作，并注意联络日知会、群治社和振武学社等团体一起行动。



	 



	四川排山倒海的群众保路运动预示着革命大风暴的来临，湖北革命党人决定利用这个时机在武汉发动起义。9月24日，共进会和文学社组成了统一的起义领导机构，推举蒋翊武为湖北革命军总指挥，孙武为参谋长。拟定了起义的详细计划，并作了比较周密的准备和部署。



	 



	起义的日期最初定在10月6日，因准备不及，延期到10月11日，但起事的风声已经泄露，官方加强了戒备，从而增加了发动起义的难度。再则，在上海的同盟会中部总会认为武汉一地单独发动起义靠不住，必须等待南京、上海同时举事。黄兴也有十一省同时发动起义才能取得成功的建议，这更使武汉的起义领导者犹豫不决。



	 



	10月9日上午，孙武在汉口租界内的宝善里制造炸弹，不慎将带有火星的烟灰掉到炸弹上，引燃了炸药，发生爆炸事故。俄国巡捕闻声赶来，炸伤的孙武和其他在场人员均逃走，但机关内的文件被巡捕搜去。俄租界捕房将搜到的旗帜、文册、公告等送交清朝官方。在武昌机关里的蒋翊武和其他几个军事领导人闻悉，感觉情势十分危急，如不赶紧动手，将坐而待毙。于是，急忙下令分头通知各标、营的革命同志，以当天夜里12时听到中和门外炮声为起义信号，各部同时举事。但是，由于行动过于仓促，给中和门外炮队的命令居然没有传到。半夜12时炮声未响，起义自然没能实现。就在这个夜里，闻讯而来的军警袭击了蒋翊武所在的机关，蒋虽逃脱，但其他几个参与指挥起义的人被捕并惨遭杀害。最后，官方从变节者口中得知这次革命组织的全部情况，湖广总督瑞瀓宣布戒严，按查获的名册，大肆搜捕新军中的革命党人，顿时风声鹤唳，草木兼兵，就连未参加革命组织的士兵们也感到有牵连受祸的危险。10月10日夜，武昌城内外群龙无首的革命士兵不得不作最后的挣扎，决定孤注一掷，自己发动起义。


wwＷ．7wenxue.com



第一章 灵光乍现辛亥革命 四 昙花一现的南京临时政府 1

  下 &书& 网

	以迅雷不及掩耳之势到来的全国革命风暴，是资产阶级革命派始料不及的。面对纷纷投入革命怀抱的各省独立政权，革命派几乎目不暇接，没有一个统一坚强的领导核心能够出来接收这全部的革命果实。同盟会组织既不健全，也没有统一的革命纲领。他们既害怕帝国主义的干涉，又恐惧人民把革命事态闹大，不可收拾，因此，希望尽快结束革命局面，安定民心。这种心态使革命派无法把握稍纵即逝的大好机遇，资产阶级革命派在革命成功之初，就锐气大减。



	 



	资产阶级立宪派看到大清王朝的已无回天之力，争先恐后地掉头来支持革命，他们乘机策动清朝官员“反正”，并伙同旧军阀、旧官僚，采用“和平篡权”或“政变夺权”的手法，开始对革命成果进行明抢暗夺。就这样，湖北、江苏、湖南、福建、贵州、广西等省的地方政权，纷纷落入他们的“私囊”。在宣布独立的14个省区中，政权大都没有落到真正的革命者手中。此外，一些革命党人掌权后，由于身份、地位的变化，很快右转，蜕化成新的官僚政客，为维护自己的既得利益，他们转而反对进一步推进革命，导致辛亥革命最后失败的危险因素开始滋生。



	 



	革命在全国大部分地区取得初步胜利后，筹建中央政府成了各派势力关注的焦点，不同利益集团对此展开了激烈的争斗。资产阶级革命派之间，革命派和投机革命的立宪派、旧官僚之间，纷纷扰扰，争吵不休。



	 



	矛盾首先凝结在各省代表联合会的开会地点上。湖北集团和江苏、浙江、上海的江浙集团对此纷争不已。11月9日，黎元洪代表武汉军政府以“首义”的资格力争以武汉为革命中心。他向各省通电，要求派代表到武汉举行会议组织临时中央政府。但是，江苏、浙江和上海的三个都督却在11月11日共同发出号召，要各省代表到上海集会。结果，有几个省的代表到了武汉，大多数省的代表集中在上海，并在上海成立了“各省都督代表联合会”。革命队伍内部发出了两种声音，让人无所适从。几经商榷，江浙集团让步，同意会议地点在武昌。11月23日，上海联合会搬迁到武汉，但仍然要求各省需留一两名代表于上海，以便联络。就在湖北和江浙两个集团争夺会议地点的同一时间里，袁世凯督率北洋军已经兵临武汉城下。北洋军攻陷了汉口和汉阳，并炮轰武昌。各省代表会议只好在11月30日改在汉口英租界的一家洋行举行。12月2日，会议通过《中华民国临时政府组织大纲》，但并没有根据这个组织大纲产生临时大总统，组成临时政府。会议仅仅说明各省“公认湖北军政府为中央军政府”，要黎元洪“以大都督名义，执行中央政务”。



	 



	接着，江浙集团和湖北军政府之间还在中央政府所在地以及人事安排的问题上相持不下。江苏、浙江和上海三个都督，一个是旧巡抚程德全，一个是立宪派汤寿潜，另一个是新政客陈其美，此三人都是老谋深算，暗藏个人野心。当初要求每省留上海一两名代表，就已经留有一手。12月2日，江浙联军攻占了南京，大大提高了这三个都督的发言权。4日，他们唆使留在上海的各省代表召开会议，决定以南京为临时中央政府所在地，并推举黄兴为大元帅，黎元洪为副元帅。由于武昌正处于北洋军的炮口之下，危在旦夕，黎元洪不得不作出让步。


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第一章 灵光乍现辛亥革命 四 昙花一现的南京临时政府 2

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

	12月14日到17日，各省都督结集南京举行会议，根据临时政府组织大纲选举临时大总统。会上，革命派、立宪派、旧官僚以及投革命之机的政客争权夺利，互不相让，导致临时大总统难产。



	 



	就在革命局势处于胶着状态之际，12月25日，孙中山从海外回到上海。新的变化出现了。



	 



	1911年3月的广州起义即黄花岗之役失败后，孙中山继续到美国各地的华侨中宣传、组织革命。他预感到中国必然成功，在1911年8月11日的一封信中，他准确地分析了革命当前的革命局势：“现时各省民心切望革命军起，以救彼等脱离清朝之苛政者，已若大旱之望云霓；而十八省之新军，亦多倒戈相助。……吾党无论由何省入手，一得立足之地，则各省望风归向矣。”①然而，武昌首义成功既是必然也是偶然，即便是孙中山本人也没有预料到两个月后，他所渴盼已久的胜利就在湖北省会实现了。当时，孙中山正在美国中部科罗拉多州的旅途中，他从报纸上看到了“武昌为革命党占领”的消息，大喜过望，恨不得插翅回国，参加国内革命。然而，作为政治家的孙中山有更长远、更周密的考虑，他几乎立即估计到革命即将遇到的种种问题，应该“先从外交方面致力，俟此问题解决后而回国”。他认定中国即将面临外交方面的关键问题在英国，随即离美赴英，与英方交涉，阻止四国银行对清政府的巨额贷款，在经济源头上，打击清王朝的东山再起。同时，预料到革命之后创建新政府的开支，孙中山开始与英国银行商议借款，解决革命的后续问题。当这些迫切需要解决的事情安排停当后，孙中山才登上回国的轮船，这时，已经是武昌起义后两个半月了。



	 



	孙中山是众望所归的领袖，是他第一个在中国提倡通过革命实现资产阶级理想。虽然他没有直接参加“毕其功于一役”的武昌首义，但世人皆知，武昌起义和各省连珠炮式的迅速响应，是以孙中山为首的革命党人多年进行革命宣传和组织的结果。孙中山作为公认的、最有威望的中国革命的领袖，他的归来受到革命党人以及人民群众的热烈欢迎。



	 



	革命势力由于孙中山的回国而有了一个有力的中心人物。12月29日，各省代表再次聚集在南京举行临时总统的选举会议。与会的十七省代表，每一省投一票，孙中山最后以十六票当选，只有浙江省代表没有投票选择孙中山而投票黄兴。临时大总统的确定，使革命阵营内的纷争暂时平息下来。12月31日，孙中山率领随员从上海乘火车前往南京。途经苏州、镇江、无锡、常州等站，沿途各站均聚集挥手致意的民众数万人，场面十分热烈。次日，也就是1912年的1月1日，阴历辛亥年的十一月十三日，在南京两江总督府举行了规模宏大、气氛庄严的中华民国临时大总统就职典礼。孙中山在就职典礼上庄严宣誓：“倾覆满洲专制政府，巩固中华民国，图谋民生幸福，此国民之公意，文实遵之，以忠于国，为众服务。至专制政府既倒，国内无变乱，民国卓立于世界，为列邦公认，文当解临时大总统之职，谨以此誓于国民。”宣誓完毕，孙中山接受大总统印绶，并就此发布《临时大总统就职宣言》：“临时政府，革命时代之政府也，十余年来，从事于革命者，皆以诚挚纯洁之精神，战胜所遇之艰难，即使后此之艰难远逾于前日，而吾人唯保此革命之精神，一往而莫之能阻，必使中华民国之基础确定于大地，然后临时政府之职务始尽，而吾人始可无罪于国民也。”大总统就职仪式在震天动地的“中华民国万岁”的欢呼声中结束。


www.xiabook.com



第二章 武人政治的癫狂 一 袁世凯的得势

下~书- 网

	在中国近代史上，袁世凯几乎成了反动政治的代名词，他是北洋军阀的鼻祖，一个对大清王朝和中华民国的命运都有重大影响的军阀集团首领。



	 



	袁世凯于1859年出生于河南项城的官僚大地主家庭。袁氏家族人丁旺盛，子孙显贵，是当地有名的豪门大族。袁世凯生父袁保中在家乡联合当地富豪之家，择险筑寨，操办团练，以“袁寨”名闻乡里。受家族尚武传统的影响，袁世凯从小喜好拳棒，骄矜大胆，而且臂力过人。优越自由的生活不但养成了他为所欲为、豪放不羁的脾性，而且，因生于官宦之家，受官场逢迎捧奉的潜移默化，他尤以诡诈权变、纵横捭阖见长。1881年，22岁的袁世凯投奔淮军统领吴长庆，开始军旅生涯。仰仗其父辈的影响，袁很快被委以营务处帮办一职，迈出其仕途上的第一步。但是，袁世凯能在政治上崭露头角，并带来日后的发迹，却是得益于朝鲜平叛。1882年，朝鲜发生壬午兵变，袁世凯跟随吴长庆赴朝，无论在解决朝鲜大院君的行动中，还是在围剿起义军的战场上，袁世凯都大显身手，显得精明强干。这使袁世凯大出风头、声名鹊起。同年10月，清政府给予袁世凯“以同知分发省分，前先补用，并赏戴花翎”的奖赏。1884年4月，中法战争爆发，深感国无良将的李鸿章“慧眼识英雄”，奏荐袁世凯为“总理营务处，会办朝鲜防务”，袁一跃而成为驻朝清军要员。1885年，李鸿章又上折称袁世凯“胆略兼优，能知大体”，“足智多谋……遇事冀可挽回匡正。”袁因此被清政府任命为“驻扎朝鲜总理交涉通商事宜”的全权代表，并以知府分发，尽先即补，俟补缺后以道员升用，加三品衔。后来，李鸿章又称赞他说：“环顾宇内，人才无出袁世凯右者。”①可见李鸿章当时对袁的赏识。袁世凯攀上了李鸿章这个高枝，从此在政坛上平步青云，扶摇直上。



	 



	1895年，从朝鲜回国不久的袁世凯被清政府委派到天津小站编练新军，这支总数不过7000人的新编陆军，装备精良、训练有素，在当时的中国，只有张之洞的自强军可与之匹敌。袁世凯深知军权的“硬实力”，他牢牢控制小站新军，将其视做自己的“命根子”。这便是日后北洋军的起源。后来，新编陆军扩编为北洋六镇，所有军事骨干都出自小站，从而形成了影响中国历史进程的北洋军阀集团。



	 



	1898年，在维新变法炙手可热之时，袁世凯曾一度混迹于维新派之中，被维新派引为“同志并寄予厚望”。然而，“帝党”和“后党”两派斗争日趋白热化，善于观察风向的袁世凯权衡利弊，在借维新派捞足自己的政治资本后，竟一脚踢开维新派，出卖维新运动的绝密计划，投入西太后的阵营，维新志士因此血流成河。中国近代史记下了这惨烈的一页，同时，也将袁世凯钉在历史的耻辱柱上。



	 



	因出卖维新志士有功，袁世凯一时成了西太后的红人，一步登上直隶总督兼北洋大臣的宝座，进入清政府的权力核心层。此后，以钻营见长的袁世凯利用这个首席总督的地位，进一步攫取更大更多的权力，诸如参预政务大臣、督办关内外的铁路大臣、督办商务大臣、督办电邮大臣、会办练兵大臣等官衔联袂而至，茂典殊荣，靡不崇备。①



	 



	然而，事物往往存在正反两面。野心勃勃的袁世凯在政坛上一路凯歌，看似轰轰烈烈，不可一世，其实，树大招风，危机四伏。袁的“擢太骤任太隆”，引发了他与清廷亲贵之间的矛盾与冲突，尤其是在西太后归天之后。1908年11月，载沣之子溥仪承继大统，载沣授为摄政王。载沣摄政使袁世凯顿时“不安于位”，因为载沣对袁世凯势力的膨胀早已愤疾至极，如今，自己儿子当了皇帝，为加强王权，恨不得马上拔了这颗“眼中钉”，铲尽袁的势力，确保儿子稳坐江山而无人敢于问鼎。按摄政王载沣的本意，自然是杀袁而后快，然而，迫于多方的牵扯，终未敢下手。就在新皇帝上台后两个月，载沣借故免除了袁世凯的一切职务。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第二章 武人政治的癫狂 二“不料共和国如此黑暗”

下$书$网

	1912年3月10日，袁世凯在北京就任中华民国临时大总统。登上梦寐以求的大总统宝座，袁世凯并不感到满足。对这个“专横的权力主义者”①而言，这个从资产阶级革命派手中得来的国家最高权力，显然是“索然无味”的。他“生长于兵间”，戎马一生，而且绝大部分时间游刃于封建专制的清王朝，他熟悉和青睐的是那种集权统一的统治方式，脑子里根本没有共和、民主之类的概念。因此，任何带有资产阶级民主政治性质的建章立制，对他都是无法忍受的约束，尤其是《中华民国临时约法》。



	 



	对于袁世凯的个人野心，作为资产阶级革命家的孙中山是早有认识和防备的。孙中山在南北谈判期间，就袁世凯任大总统一职提出三条附加条件：一，清帝退位，政权同时消灭，不得私授其臣民；二，在北京不得更立临时政府；三，各国承认中华民国之后，临时总统辞职，请参议院公举袁为大总统。这是孙中山企望掣肘袁世凯而设的防线，但孙的良苦用心却没有得到革命阵营中那些同盟者的支持，孙中山势单力薄，这些防线都被狡诈的袁世凯一一击破。



	 



	首先，在清帝退位时，宣读的诏书是袁世凯授意起草的。诏书中有“即由袁世凯以全权组织临时共和政府，与民军协商统一办法”一说，给了袁世凯“独立自主”的机会，将原内阁中的各部大臣，改称各部首脑的权柄。这恰恰是清帝退位时将政权私授给了袁世凯。



	 



	其次，袁世凯想方设法要在北京而不是南京就职，目的之一是盘踞在自己起家的老巢；目的之二，则更为老谋深算。袁世凯要让世人知道，他继承的“衣钵”来自清廷而不是南京临时政府，他早早地为自己的下一步棋谋划。因此，袁世凯在与南京代表“恳谈”南下问题期间，一面密令亲信部队在京津一带制造混乱局面；一面串通帝国主义，让其出动驻军前来骚扰。这样一来，好像袁世凯一旦离开北京，中国北方的局面就会不可收拾，中国就会亡国。这样，南京政府不得不再次妥协，袁世凯的阴谋又得逞了。



	 



	丧失了两道防线后，孙中山在3月11日，也就是袁世凯就任大总统的第二天，颁布了《中华民国临时约法》。这是限制袁世凯最强、也是最后的“紧箍咒”。



	 



	《临时约法》以宪法的形式规定了中华民国的国家性质，明确宣布中华民国是资产阶级的民主共和国，规定：“中华民国由中华人民组织之”，“中华民国主权属于国民全体”。这就以根本法的形式将“主权在民”这一重要原则肯定下来。在关于国家政治体制方面，《临时约法》明文规定中华民国以参议院、临时大总统、国务院、法院行使其统治权，并实行立法、行政、司法三权分立原则。此外，《临时约法》一个重要特点是将总统制改为责任内阁制，参议院对临时大总统的制约范围扩大了，并增加了弹劾权。



	 



	一开始，袁世凯似乎被罩在《临时约法》的“紧箍咒”之下而使孙中山等资产阶级革命派深感欣慰。第一，袁世凯承认《临时约法》。根据这个约法，国家行政权力主要集中在内阁而不在大总统。第二，唐绍仪被袁任命为内阁总理。唐具有资产阶级民主思想，甚至愿意参加同盟会。第三，内阁的十个部长中有四个是同盟会会员。第四，具有议会性质的临时参议院中，同盟会占有相当多的席位。在一百三十个议员中，同盟会议员四十余人。此外，在各省当权的实力派中，也有不少同盟会会员。①鉴于这样的一种权力格局，孙中山等革命者甚至认为革命已经大功告成，袁世凯个人再有野心也无法撼动民主共和国的基石。因此，解职后的孙中山宣布进军实业界，黄兴也淡出政坛，开始作逍遥游。


  www.7wＥnxue.com



第二章 武人政治的癫狂 三 短命的复辟闹剧 1

下+书+网

	杀了敢于挑战的宋教仁，赶跑了与自己作对的国民党人，袁世凯更加肆无忌惮。



	 



	1913年10月6日，在便衣军警和流氓的包围下，国会议员被迫选举袁世凯为正式大总统。目的达到后，袁认为国会已经完成了它的“使命”，没有存在的必要了。11月4日，他下令解散了国民党，所有隶属于国民党的议员资格全被一笔勾销，于是，国会开不起来，1914年1月，正式解散。



	 



	接下来是“解除”被人们视做具有“紧箍咒”作用的临时约法。在解散国会前，袁世凯成立了一个完全由他的亲信组成的“政治会议”作为他的“谘询机关”，这个时候正好派上用场。这个“政治会议”建议成立“约法会议”来制定一个适合袁世凯需要的约法来替代他所深恶痛绝的临时约法。1914年3月，袁的约法会议召开。在这个会上，产生了“约法增修大纲”七条。这七条的主要内容就是为袁的独裁提供“合法依据”：诸如外交大权、官制官规制定权及官吏任免权、发布与法律同等效力的政令、临时财政处分权等等，都归于大总统一人。没有议会、没有国务总理，政府各部总长都直接听命于袁世凯。



	 



	1914年5月，袁世凯一手操纵下的《中华民国约法》公布，《临时约法》随即失效。《中华民国约法》改责任内阁制为总统制，同时，成立了一个参政院。就是这个参政院，制定了《大总统选举法》，于1915年1月公布。根据这个选举法规定，大总统任期十年，并可连选连任无限制；“政治上有必要”时，可以不经改选而连任。更奇特的是，规定继任大总统的候选名单由现任大总统预先确定，写在“嘉禾金简”上，秘藏于“金匮石室”中。到选举时，打开石室，取出金简，人们只能“照单”选举。这一套规定无论内容上还是形式上，都是活脱脱的封建帝王传位太子的做法，难怪当时舆论界议论纷纭：袁世凯不仅自己要终身当总统，连儿子当总统都有了保证。到这时候，辛亥革命的成果已经荡然无存，只剩下一块孤零零的民国招牌了。



	 



	当上正式大总统并不能满足袁世凯的欲望，他的最终目的是当皇帝。其实，他早就在一步步为当皇帝做准备。1913年6月，袁通令全国恢复学校祀孔；1914年，又恢复过去帝制时代的祀孔和祭天。



	 



	袁的野心连帝国主义列强也了然于心。当年袁世凯之所以能够篡夺辛亥革命的胜利成果，一个主要原因是背后有帝国主义的支持。投桃报李，袁世凯上台后，他的政府实行的卖国政策和清政府相比，有过之而无不及。就在1912年4月，在北京召开的首次参议院会议上，袁世凯已经公然向各帝国主义列强承诺：“凡从前缔结之条约，均当切实遵守；其已缔约而未办之事，迅速举办”。就任正式大总统后，袁世凯更加肆无顾忌地出卖国家利益以换取列强的欢心。他在向各国公使外交团的致词中说：“本大总统深愿履行条约，遵守成例，与友邦敦睦为唯一之基础”。袁世凯说的是大实话，他的“唯一基础”就是取得帝国主义的支持，为此，他可以遵守清政府签订的所有不平等条约，遵守一切不成文“成例”，已经办的事情全部承认，还没有开始办的事情也要快办。①有了袁世凯这样的承诺，德、英、美等国自然投其所好，怂恿他称帝。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第二章 武人政治的癫狂 三 短命的复辟闹剧 2

下{  书 }网

	日本也乘机在这个时候抓紧捞好处。以支持袁世凯称帝为交换条件，1915年1月18日，由日本驻华公使日置益向袁世凯提出“二十一条”要求。“二十一条”分为五大项，主要内容是：1.中国政府承认日本享有德国在山东的一切权力，并加以扩大；2.将旅顺、大连和南满铁路、安奉铁路的租借期限，都延长到99年，承认日本在东三省南部和内蒙古东部的特殊权利；3.汉冶萍公司改由中日合办，附近矿山不经公司同意，他人不准开采；4.中国沿海港湾和岛屿不得租借或割让给别国；5.中国政府须聘用日本人为政治、财政、军事顾问，中国警政和兵工厂由中、日合办，把武昌至九江、南昌间，南昌至杭州、潮州间的铁路建筑权给日本，日本在福建省有投资修筑铁路和开矿的优先权。“二十一条”包括了政治、经济、军事、文化各个方面，不难看出，它是灭亡中国的“二十一条”。为了换取日本支持恢复帝制，袁世凯竟然弃民族利益于不顾,于5月9日接受“二十一条”前四项的全部要求，只把第五项若干条改为日后另行协商。



	 



	“二十一条”引发了声势浩大的全国反日浪潮，袁企图用中国积弱已久，无力抵御外侮为理由来为自己的卖国行径辩护；同时，又严令禁止群众的爱国运动，稳固自己的统治。



	 



	8月3日，袁的宪法顾问美国人古德诺发表《共和与君主论》，认为中国是“民智卑下之国”，“人民智识不甚高尚”，因此“中国如用君主制，较共和制为宜，此殆无可疑者也。”①袁的另一个法律顾问日本人有贺长雄也发表《共和宪法持久策》，鼓吹中国须由袁世凯做皇帝。帝国主义的支持使袁世凯更加有恃无恐，之后，他加快了复辟帝制的步伐。



	 



	8月14日，袁世凯的亲信杨度领衔成立了“筹安会”，充当帝制的吹鼓手。杨度是湖南湘潭人，早年醉心于新学，就读湖南师范，后留学日本。虽结识孙中山、黄兴等革命人士，但一贯主张君主立宪。1907年，袁世凯、张之洞联合保荐杨度，说他“精通宪法，才堪大用”。这位仅有举人功名的杨度以四品京堂充宪政编查馆提调，从此，他对袁世凯怀有知遇之感，积极参与袁世凯的许多政治活动。辛亥革命爆发之后，杨度作为北方代表团的高参参加南北会谈，他替袁世凯暗中收买南方代表团中要人，以期作出对袁有利的结果。袁就任正式大总统后，杨度为谋图自己的发展，极力鼓动袁登基当皇帝。他于1915年4月写出《君宪救国论》，文中讲中国老百姓素质低下，不宜于民主共和，只适合君主立宪。“中国如不废共和，立君主，则强国无望，富国无望，立宪无望，终归于亡国而已……故以专制之权，行立宪之业，乃圣君英辟建立大功大业之极好机会。”一句话就是只有帝制才能救中国。杨度把它进奉给袁世凯，袁一看正中下怀，对杨度赞不绝口，并题写了“旷代逸才”四个字赐给他。杨度为虎作伥，为了把袁世凯扶上帝座，他以筹安会的名义，号召“全国远识之士，惠然肯来，共相商榷”，并电请各省将军、巡按史及各团体派代表到京，共同讨论国体问题。


www/xiabook/com



第二章 武人政治的癫狂 四 “你方唱罢我登场” 1

下*书 网

	袁世凯死了，但北洋军阀的集团统治势力却没有消解。从1916年袁世凯死后算起到1928年这12年间，中国出现了连绵不断的军阀混战现象。“不但全世界帝国主义国家没有一国有这种现象，就是帝国主义直接统治的殖民地也没有一处有这种现象，仅仅帝国主义间接统治的中国这样的国家才有这样的现象。”①



	 



	为什么唯独中国有这样的现象呢？一个主要的原因是地域辽阔的中国，近代资本主义经济极不发达,自给自足的自然经济依然是中国的经济基础。这种经济具有封闭性和分散性的特征，在这样的经济基础之上，极易滋生地方主义。晚清政权直至袁世凯政权维系统一中央集权的力量非常薄弱，中央对地方的驾控仅仅依靠中央的行政权威，一旦这个权威丧失，各地就犹如一盘散沙。袁世凯一死，这个脆弱的中央行政权威随即消失，中央集权崩溃。各地豪强纷纷拥兵自重，雄踞一方，形成军阀割据的态势，中国迅速地由单一权力中心转变到多个权力中心并立的局面。



	 



	另一个重要原因是在华帝国主义的参与。袁世凯死后各帝国主义失去了在华有力的统治代表，转而各自扶植一派或者几派军阀作为自己攫取在华利益的代理人。各帝国主义国家之间的利益争夺，进一步加剧中国的内乱。“外国人对他们所抱怨的混乱也起了促成的作用。……外国人不顾1919年多数强国签署的武器禁运协定，输入武器以满足中国人对枪械的无尽要求。武器交易完全公正，军火商向任何能照价付款的人销售，不考虑政治。但是有些外国政府实际上却资助挑选出来的军阀。”①例如长期以来日本对中国东北的觊觎。日本人密切关注东北军阀张作霖的兴起，直接或间接地在军事上支持张作霖，以换取日本在东北的特殊地位；美国对南方广东的军阀陈炯明很感兴趣，美国的飞行员为陈炯明所用，帮助他的军队驾驶轰炸机。



	 



	第三个不能忽视的原因是袁世凯揭开了军人干政的帷幕。袁世凯在位期间，常常以自己的军队支持为王牌，来对付别的政治集团。“这种利用武装来解决政治冲突的倾向，造成了日益增多的人企图依靠军队和地方武装蠢蠢欲动的现象。它也刺激了军人想在国家政治中成为更为强大的角色的欲望。”②在袁生前，由于他在北洋军中的特殊个人声望与地位，暂时抑制了其他军阀的政治野心,一旦袁世凯归天，无人具有足够的能力统领整个北洋军队及政权。这些手中握有兵权的军人就纷纷起来抢占地盘，争权夺利，把中国分割成大小不等的势力范围。他们有的控制着一两个地区，有的控制着一个省，而势力强大的则控制着两个甚至三个省。



	 



	在当时的中国，主要有以下几路军阀势力强大，或直接控制北京政府，或称霸一方。



	 



	一是直系军阀。直系军阀是北洋军阀主要派系之一，以直隶（今河北省和京、津）人冯国璋为首领而得名。冯国璋原是袁世凯的亲信将领，长期追随袁世凯，与段祺瑞、王士珍并称为“北洋三杰”。袁世凯窃居中华民国大总统职位后，任冯国璋为直隶都督兼禁卫军总统。l913年被派南下镇压国民党二次革命，占领南京，任江苏都督，其部属驻守长江下游一带，逐步将长江中下游发展成势力范围。在冯之后，曹锟、吴佩孚继起为其首领。主要人物有李纯、王占元、萧耀南、陈光远、蔡成勋、孙传芳等。1917年7月张勋复辟失败后，冯国璋到北京继任总统，其部下曹锟、李纯、陈光远、王占元分别任直隶、江苏、江西、湖北等省督军，构成了直系的基本势力。经1920年直皖战争和1922年第一次直奉战争，直系军阀打败皖系和奉系，在英美帝国主义支持下，控制了北京政权，势力膨胀到顶点。直系基本部队有26个师又30多个旅，另有依附于直系的地方军阀部队20多个军（师）又20多个旅，控制着除东北以外的全国大部分地区。


t下！书！网



第二章 武人政治的癫狂 四 “你方唱罢我登场” 2

下{  书 }网

	二是皖系军阀。以安徽人段祺瑞为首领的一派，被称为皖系军阀，也是北洋军阀三大派系之一。段祺瑞早年曾赴德国学习炮兵，回国后参与袁世凯小站练兵，任炮兵学堂总办兼炮兵统带，其后又担任保定北洋速成学堂和军官学堂总办（校长），北洋陆军第四镇、第六镇统制。袁世凯窃居中华民国大总统职位后，段担任陆军总长、参谋总长、代理国务总理。袁世凯死后，担任国务总理兼陆军总长，实际把持中央政权，是北洋军阀集团的铁腕人物。1917年力主中国参加第一次世界大战，在日本支持下，以编组参战军为名，加强自己的军事实力。直接控制的部队有11个师近20个旅，主要将领有徐树铮、段芝贵、靳云鹏、卢永祥等，势力主要分布在安徽、山东、河南、陕西、福建、湖北、淞沪、浙江等省区。



	 



	三是奉系军阀。奉系军阀也是北洋军阀主要派系之一。因首领张作霖是奉天人，故称奉系。张作霖本是清朝末年的土匪，后被清廷收编，逐渐擢升。袁世凯窃居中华民国大总统后，任命张作霖为陆军第27师师长。1916年袁死后，张被北京政府任命为奉天督军兼省长，其部队扩充到3个师以上。1920年升任东三省巡阅使，实力更加膨胀，被称为“东北王”。同年在直皖战争中因协助直系打败皖系，又将其势力范围扩大到热河、察哈尔、绥远和京津地区，部队扩编为5个师又26个旅。1922年在第一次直奉战争中败北，势力稍减，但在1924年第二次直奉战争中大败直系，进而把持北京政权，成为北洋军阀最后一位统治者，其势力延伸到河北、河南、山东、江苏、安徽和上海，部队扩编为20多个师，并建立东北海军和空军。1927年，自任中华民国陆海军大元帅，组织军政府，行使统治权，并将其他各派系军队统编为安国军，自任总司令。



	 



	四是桂系军阀。统治西南地区的军阀之一，以陆荣廷为首领。辛亥革命后，陆荣廷先后任广西副都督、都督。1913年又兼任民政长，将省会由桂林迁往南宁，打着“桂人治桂”旗号，独揽广西军政大权。1916年3月，乘护国战争之机，宣告广西独立，并向湖南进军。7月派兵入广东，继而任广东督军。次年，陆被北洋政府任命为两广巡阅使，其部属谭浩明、陈炳琨分别任广西和广东督军。从此操纵两广军政大权，把桂军扩充到五万人，成为西南地区最大的一派军事势力。



	 



	五是滇系军阀。统治云南、贵州两省的地方军阀，以唐继尧为首领。滇军源于清末新军第十九镇，辛亥革命后转为维护共和的力量，军权为蔡锷、唐继尧等所掌握。1913年蔡锷进京后，唐继尧掌握滇军实际控制权并统治云南全省。护国战争后，唐大肆扩充军队，与其他地方军阀作战，抢占地盘，势力扩展到贵州，甚至进入四川。1917年7月，唐再度利用孙中山发起的护法运动之名，实行扩张，将滇军改组为“靖国军”，自任总司令，进入成都，进一步控制了四川，使滇系军阀的声威达到了顶峰。



	 



	六是晋系军阀。统治山西的地方军阀，以阎锡山为首领。1911年辛亥革命后，阎锡山成为山西都督，建立晋军。袁世凯死后，阎锡山认为再无畏惧之人，于是，不择手段，独揽山西军政大权。之后，他在山西实行政治扩张，提出“保境安民”的口号，实质是武力割据。为了达到这一目的，他进行大规模的扩军，壮大军事实力，巩固他在山西的统治。1926年，晋军与奉军联合，打败西北军，占据绥远，改称晋绥军。在阎锡山的苦心经营下，晋系最终成为北洋军阀统治时期举足轻重的一股势力。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第二章 武人政治的癫狂 三 “德先生”与“赛先生” 2

下…书 网

	新文化运动的内容之一就是思想革命，主要是提倡民主，反对封建专制；提倡科学，反对迷信和盲从；提倡新道德，反对旧道德、旧礼教。他们所提倡的民主，是以法国为榜样的资产阶级的民主政治，反对君主专制和军阀独裁，反对为专制独裁政治服务的封建思想、伦理道德，维护民主共和制度。陈独秀在《吾人最后之觉悟》一文中指出：中国欲求生存，必须抛弃官僚的专制政治，实行自由、民主的国民政治。这里所提倡的科学是指认识客观事物的科学观点和传播自然科学知识，反对迷信、盲从和武断，并在此基础上大力倡导革命的进取精神。



	 



	陈独秀在创立《新青年》之初就指出：“国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与人权并重。”①所谓民主就是“人权平等学说”。陈独秀说：“自人权平等学说起，奴隶之名非血气之能忍受。世称近代欧洲历史为‘解放历史’即破坏君权，求政治解放；否认教权，求宗教之解放也；女子参政运动，求男权之解放也。解放之者，脱离夫奴隶之羁绊，以完其自主自由之人格之谓也。”②在此，陈独秀对民主做了两个方面的解释，第一个方面就是对个人而言，不仅要获得政治和经济上的民主，而且还要获得人格独立，个性解放，做一个自主自由的人；另一个方面对国家而言，就是推翻君主专制统治，建立自由平等的资产阶级民主共和国。这就是说，要想真正实现民主，既要有国家的民主制度的建立，还要有个人的民主思想，民主权利的保障。没有国家的民主制度就很难保障个人的民主权利。所以说，民主要兼顾到国家与个人的民主，否则民主就是一个幌子，没有实质的意义。



	 



	中国的激进民主主义分子一直向往法国和美国的资产阶级民主共和国。陈独秀大力宣扬法国大革命及其颁布的《人权宣言》，认为法兰西人是近代文明的创造者，近代文明的特征之一就是人权学说。《人权宣言》的颁布是对人的本质的尊重，是民主政治的萌芽。只有摆脱奴隶的思想，才能摆脱奴隶的地位，才能真正成为人。陈独秀认为：“中国要生存于世界和跟上历史发展的潮流，就应舍旧谋新，由专制政治，趋于自由政治；由个人政治，趋于国民政治；由官僚政治，趋于自治政治。”①还有的激进民主主义者寄希望于俄国的资产阶级民主革命来促进中国人民的觉悟，希望在中国成立资产阶级民主共和国。



	 



	李大钊在《俄国大革命之影响》一文中也曾指出：“今以俄人庄严璀璨之血，直接以洗涤俄国政界积年之宿秽者，间接以灌润吾国自由之胚苗。”他还说，“俄国此次革命之成功，未始不受吾国历次革命之影响。今吾更将依俄国革命成功之影响，以原我共和政治之势力。”①由此可见，李大钊是寄希望于以俄国革命的精神来唤起中国人民的觉醒，建立自己的资产阶级民主共和国，但是这其中最重要的还是首先要解放人民的思想。只有具备了民主的观念，才能够行动起来，共建民主政治体系，最终实现人的自由民主。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第三章 新文化 新启蒙 一 “青春中国”的呼唤 1

   www.lzuoＷen.Ｃom

	鸦片战争以来，有关文化问题上的论争已经是一波未平一波又起，从未间断。这些争论不仅清晰地描画出当时中国思想界的动向，而且生动地折射出整个社会变化的趋势。辛亥革命推翻了清王朝，但是，革命却未能从政治、经济上摧垮封建势力在中国的统治，而思想文化领域的封建更是纹丝不动。就在袁世凯窃国称帝期间，伴随着政治上的复辟，文化上的复古逆流卷土重来。浊浪滔天，泥沙俱下，在革命胜利之后一度落寞向隅的昔日维新派首领康有为，此时如鱼得水，赶紧粉墨登场，扮演起了文化复古的急先锋。



	 



	1912年10月7日为孔子诞辰纪念日，康有为授意其弟子陈焕章在上海的山东会馆成立了孔教会。随后，清王朝的封建余孽、立宪派、军阀头子大都云集其中，紧锣密鼓地在全国发展了许多分会。其宗旨是“以讲习学问为体，以救济社会为用，宗祀孔子以配上帝，诵读经传以学圣人。冀以挽救人心，维持国教”①。掩盖在尊孔幌子之下的，则是为了反对革命，图谋复辟清室。1913年2月，孔教会出版机关刊物《孔教杂志》作为喉舌，大肆鼓吹孔孟之道。9月27日，孔教会在山东曲阜召开第一次全国大会，举行大规模祭孔活动。11月，推选康有为任总会会长，张勋任名誉会长，陈焕章为主任干事，总会迁至北京。一俟抵京，孔教会就极不安分地策动了大规模请愿活动，要求定孔教为国教，进而开办孔教大学。康有为称：“今欲存中国，先救人心，善风俗，拘彼行，放淫辞，存道揆法守者，舍孔教未由已。”①



	 



	孔教会简章宣称，该会以昌明孔教，救济社会为宗旨，凡诚心信奉孔教之人，无论何教、何种、何国，皆可入会。其章程规定，孔教会在国内各县市设支分会。规定每年开全国大会一次，同时每月朔望各开常会一次。会务方面，分讲习、推行两部。讲习部分经学、理学、政学与文学四类；推行部分敷教、养正、执礼、济众四类，其功能分别是讲道化民、拜圣谈经、考礼正俗、仁民爱物。从其宗旨看，孔教会明确把孔教当做救治社会、普渡众生的良方。孔教会成立后，千方百计发展组织，扩大影响，至1914年初，孔教会已有支会联合部、支会、分会140余个，遍及除西部省份以外的绝大部分省区和港澳地区，以及纽约、东京等地。他们宣称，孔教是中国的“国魂”，“国魂不保”中国必亡。欲不亡中国，“必自至诚至敬，尊孔子为教主始也”②。



	 



	甚嚣尘上的尊孔复古正中欲图“不轨”的袁世凯下怀，他正煞费苦心为其复辟称帝找寻舆论支持，竟然“得来全无费功夫”。而孔教会的干将们此刻对袁的意图也是心知肚明，眼看复清无望，权为袁世凯鸣锣开道，借其东风以长声势。两厢情愿，一拍即合。尊孔复古和复辟称帝两股浊流汇合，民初的中国社会仿佛沉入无边的黑暗之中。



	 



	1914年2月，袁世凯通令全国一律举行祭孔典礼，发布“规复祭孔令”③，规定：春、秋两丁祀孔，京师由大总统主祭，各地文庙由地方长官主祭。1915年2月，袁世凯又通令全国学校恢复“尊孔读经”，宣布“国民教育以孔子之道为修身之本”。一时尊孔之风大盛。9月28日，袁世凯身穿祭服在孔庙举行了祭孔典礼，这是辛亥革命以后第一次大规模的祭孔活动。随后，袁世凯又登上天坛顶礼膜拜，恢复了前清的祭天制度，重演了封建时代“君权神授”的把戏。一些地方行政长官也纷纷在各地主持了祭祀典礼。与此同时，教育部也颁布法令要求全国的中小学恢复讲经、读经的课堂学习规则。10月国会通过的《宪法草案》第十九条规定：“国民教育，以孔子之道为修身大本。”袁世凯以大总统名义发布尊孔祭孔令，称“孔子之道，如日月经天，江河行地，树万世之师表，亘百代而常新”①。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第三章 新文化 新启蒙 一 “青春中国”的呼唤 2

下*书 网

	面对中国思想文化界尊孔复古逆流的猖狂态势，中国的青年知识份子极度愤恨与不满，他们逐渐认识到要想彻底的推翻封建的腐朽政治，就必须大张旗鼓地批判封建思想，宣传新的民主思想。在这种情况下，以“民主”与“科学”为口号的反封建的思想解放运动即新文化运动兴起了，其标志性事件就是1915年9月陈独秀在上海创办了《青年杂志》。



	 



	陈独秀（1879-1942），字仲甫，安徽怀宁（今属安庆市）人。他自幼丧父，随祖父修习四书五经。其祖父评价他：“这孩子长大后，不成龙，便成蛇”。17岁时考取秀才，却在一年后的乡试中落榜。1897年入杭州中西求是书院学习，开始接受近代西方思想文化。1899年因有反清言论被书院开除。1901年因为进行反清宣传活动，受清政府通缉，他东渡日本，在那里开始接触西方民主思想。1915年6月因妻子患病回国，住在上海的法租界。就在20日亚东图书馆经理汪孟邹举行的欢迎宴上，陈独秀说出了自己想办个杂志的想法，想请亚东图书馆帮助负责印刷和发行。他称只要十年、八年的功夫，这个杂志一定会发生很大的影响，让全国思想大改观。他想通过办杂志的方式，改变人的思想，进行一场思想革命。经汪孟邹介绍，陈子沛、陈子寿兄弟开办的群益书社答应承担发行任务，双方商定每月出一本，每期编辑费和稿费共200块大洋。起初，杂志取名为《青年杂志》。由于上海基督教青年会办有《上海青年》杂志，对方建议改名。1916年3月3日，陈独秀同意将《青年杂志》从９月１日出版的第2卷第1号起正式改名为《新青年》。①



	 



	在9月15日《青年杂志》月刊第一期创刊号上，陈独秀发表了《敬告青年》（发刊词），提出办杂志的宗旨：改造青年之思想，辅导青年之修养。而“批时评政，非其旨也。”②



	 



	《青年杂志》之所以以“青年”命名，是因为在陈独秀看来，“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。”如果把社会比做人体的话，青年就是新鲜活泼的细胞。“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。新陈代谢，陈腐朽败者，无时不在天然淘汰之途，与新鲜活泼者以空间之位置及时间之生命。人身遵新陈代谢之道则健康，陈腐朽败之细胞充塞人身则人身死；社会遵新陈代谢之道则隆盛，陈腐朽败之分子充塞社会则社会亡。”③他希望青年“自觉奋斗”，“自觉”就是认识到自身存在的价值和对社会的责任，自强自尊；“奋斗”就是要发挥个人的智慧和能力，同陈腐落后的人物与思想作坚决斗争，决不与之同流合污，也决不受其影响④。



	 



	陈独秀在《敬告青年》一文中，还提出青年应具有六项标准，即“自主的而非奴隶的”、“进步的而非保守的”、“进取的而非退隐的”、“世界的而非锁国的”、“实利的而非虚文的”、“科学的而非想象的”思想和行为品质，对青年一代寄予殷切希望。



	 



	《新青年》杂志，先后持续7年多，出版9卷6号，共54本。正是陈独秀和《新青年》杂志，吹响了五四启蒙运动的号角，预示着一个崭新的运动——新文化运动的兴起。李大钊曾评论，新文化运动“不是几个青年凭空造出来的”，而是以中国旧民主主义革命的整个历史发展为基础，“应经济的新状态，社会的新要求发生的。”①



	 



	作为新思想传播工具的《新青年》，由陈独秀创办后，在上海虽不及一年，但还是引起了不小的轰动，并且使陈独秀名扬全国。正是由于《新青年》广泛的影响力，使得当时担任北京大学校长的蔡元培邀请陈独秀担任北京大学文科学长。



	 



	1916初，陈独秀带着自己亲手创办的《新青年》来到北京大学，加上有北京大学众多有志青年的协同努力，使得《新青年》成了宣传新思想、新文化的重要工具，北京大学也成为了传播新思想、新文化的重要基地。以《新青年》和北京大学为中心，大体上形成了一个新文化运动的阵营。


wwＷ．7wenxue.com



第三章 新文化 新启蒙 二 狂飙突进的新时代

下…书 网

	在新文化运动的进程中，北京大学逐渐成为新思想、新文化的传播阵地，并从这里掀起了新文化的狂澜。北京大学的前身是创办于1898年的京师大学堂，位于地安门内的马神庙（即现在景山东街）一带，共有几十栋新旧相间的房舍。最初，它是承继清朝国子监的全国最高学府和全国教育的最高管理机关。1912年中华民国成立后，教育部命令将京师大学堂改称国立北京大学。由著名的早期启蒙思想家、学者、翻译家严复担任第一任校长。



	 



	经严复和几任校长的多年努力，至1916年，北京大学已具备了一定的规模。全校有文、理、法、农和预科学生1500多名，有一批学有根底的教师，开设有国文、伦理、中国史、外语、西洋史、法制、经济、逻辑学、心理学、数学、物理、化学、地质、矿物、画图等多门课程。随着学校的发展，1916年6月，学校从比利时仪品公司借款20万元，在原有的操场动工兴建一幢有300多间房屋的校舍。这就是后来的北京大学“红楼”。



	 



	当时的北京大学虽是全国最高学府，但由于受到社会上不良风气的影响，不少学生求学的目的就是为了升官发财。有的到处托门路、找靠山，还有的就是整天游手好闲，不用心学习，考试打小抄。教师中，一些人思想陈旧，大肆宣扬复古读经，上课也是敷衍了事，有的甚至道德堕落。这种情况直到蔡元培担任校长以后才得以改变。



	 



	蔡元培（1868－1940），字鹤卿，号子民，辛亥革命时期有影响的领导者之一，民国时期著名的教育家和思想家。1892年考中进士，当时年仅24岁，随即进翰林院。两年后升翰林院编修。对一个刚刚踏入仕途的人来说，能做到编修一职，可谓年轻有为，前途无量。但他没有沉醉于个人对未来美好的幻想，而是深深为危机日深的国家和民族担忧。戊戌变法失败以后，他对清廷彻底失望，断然弃官离职，返回浙江绍兴老家从事教育工作。他与好友发起成立中国教育会，被推为事务长（即会长）。后又创立爱国学社，被推为总理。1904年，革命团体光复会成立，他又被推为会长。1905年，光复会和孙中山组织的兴中会等团体合并为同盟会，这是中国第一个资产阶级革命政党，成为领导辛亥革命的组织基础。正是这些非凡的革命经历，为他赢得了崇高的社会威望。



	 



	饱读四书五经的蔡元培曾留学国外，西方的自由民主观念对他产生了深远的影响。1908年，年已40岁的蔡元培携家眷到德国莱比锡大学进修，接受了康德思想，并开始向国内介绍新康德主义。1912年1月1日中华民国成立。1月3日，蔡元培被临时大总统孙中山任命为第一任教育总长。在短短6个月的任期里，他对民国教育提出了许多重要的建设意见，如废除忠君、尊孔、读经，改革学制，修订课程，小学男女同校，推行义务教育、社会教育等。他还把清朝学部忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实五项教育宗旨，修改为包括军国民教育、实利教育、公民道德、世界现、美育等五项内容的新教育宗旨，并且用中国传统道德的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的“义”，“己所不欲，勿施于人”的“恕”，“己欲立而立人，己欲达而达人”的“仁”来解释法国大革命时代标举的自由、平等、博爱的含义。在蔡元培看来，中国传统文化中有不少积极的内容可以和现代西方进步思想中的科学、民主内容融合在一起，他把中国传统道义中的义、术、仁与西方民主革命中的自由、平等、博爱口号巧妙结合起来，提出了思想自由、兼容并包的文化价值取向，成为现代中国文化的内容和原则，为新时代的中国国民吸收和运用，成为他改革北京大学的重要原则。


t下！书！网



第三章 新文化 新启蒙 三 “德先生”与“赛先生” 1

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

	在《青年杂志》的创刊号上，陈独秀发表了《敬告青年》（发刊词），提出科学与人权“若舟车之有两轮焉”，举起了“科学”和“民主”两面大旗。《新青年》为了宣扬新思想、新文化以改变那种尊孔复古的乌烟瘴气的社会环境，从西方国家请回了两位“先生”，即“德先生”和“赛先生”。所谓“德先生”是英文“democracy”的音译，其意思是“民主”；“赛先生”是英文“science”的音译，其意思是“科学”。“要拥护那德先生，便不得不反对孔教、礼法、贞节、旧伦理、旧政治；要拥护德先生又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。”①《新青年》明确宣告：“我们现在认定只有这两位先生，可以救治中国政治上、道德上、学术上、思想上的一切黑暗”①。所以说，新文化运动请回“德先生”和“赛先生”也就是举起了民主与科学的大旗，以期改变长期以来民众的愚昧思想和陈旧的文化观念。



	 



	《新青年》打出“民主”的口号，主要是因为辛亥革命后的中国仍然没有民主政治，依然是封建的皇权思想统治。中国几千年的封建君主专制统治和将近80年的半殖民地半封建统治，使得顽固的封建专制主义政治制度和意识形态牢固地束缚着广大人民的思想。



	 



	民主和科学被称为新文化启蒙运动的两面大旗。启蒙运动原本是指18世纪欧洲从封建主义向资本主义过渡的时代，代表新兴资产阶级利益的思想家对封建意识形态发起全面批判，企图使人们的思想从传统偏见、基督教会、神学教条和专制政权的压制下解放出来而发起的思想文化运动。启蒙思想家认为，人是生来自由平等的，而不应该受到束缚的，大力鼓吹打破封建思想的束缚，解放全人类。另外，他们还认为人们能够凭借理性的力量发现有关自然、人类和社会的法则，谋取自己的幸福。他们反对思想禁锢和压制，崇尚自由和民主②。“启蒙”一词带有以光明驱逐黑暗之意。所谓启蒙，就是通过新兴资产阶级民主思想传播与灌输来启发人民的思想，使之认识到封建思想的落后性，从而萌发推翻封建旧思想的最初意识。



	 



	18世纪的启蒙运动起源于法国，并以法国为中心，扩展到英国、意大利、德国、美国、俄国等欧美国家，涉及宗教、哲学、伦理学、经济学、政治学、史学、美学等各个领域。这次思想启蒙运动为近代西方的资产阶级革命排除了思想障碍，并推动了民主革命的发展和整个社会的进步。



	 



	五四时期的新文化运动承继了严复、梁启超、谭嗣同以及资产阶级革命党人的启蒙宣传，以传播民主科学为核心内容的西方进步思想为手段，向中国传统的伦理道德、文化、文学、艺术、思想观念发起了猛烈攻击，目的是要把中国人民从封建蒙昧状态下解放出来，这正是20世纪中国的启蒙运动。创办《新青年》杂志的陈独秀则是这场启蒙运动的揭幕人和领导者。



	 



	五四运动之前，以陈独秀、李大钊、鲁迅等为首的资产阶级激进民主主义者为了传播新思想做出了积极的努力，发表了大量的文章。


www、mdwenxue.com



第四章 五四的觉醒与呐喊 一 五四前夜的幻灭 1

&下&书_ 网

	1918年，长达四年的第一次世界大战以德国、意大利的失败而告终。11月11日，在法国贡比涅森林的一列火车上，德国人签署投降书的那一刻，中国也成了战胜国。中国1917年加入协约国一方参加第一次世界大战，虽未曾派出一兵一卒，只派了一些劳工到欧洲，但不管怎么说，具备了参战国的资格。消息传到中国，北京举行了三天大庆，上万人上街提灯庆祝。当时“旌旗满街，电彩照耀，鼓乐喧阗，好不热闹”①。北京政府更是借他人之光以自炫，在故宫内的太和殿前举行了四五个小时的阅兵典礼，并请各国公使等参加观礼。



	 



	中国人如此热心于庆祝欧战的胜利，同美国总统威尔逊著名的“公理战胜强权”演说有直接关系。1918年1月8日，威尔逊在美国国会演说中提出《和平条款十四条》，轰动一时。在《十四条》里，威尔逊不仅提出各国在外交事务中“均须开诚布公”和“以国际之公意”为准则，还提出战后“对殖民地之处置，须推心置腹，以绝对的公道为判断”。条款的最后提出，“组织国际联合会，其实旨为各国交互保障其政治自由，及土地统辖权。国无大小，一律享同等之利权”②。威尔逊的这些说辞对饱受弱国之苦、渴望民族独立和领土完整的中国人来说，犹如大旱云霓，人们几乎不假思索就掉进了“公理战胜强权”的迷雾中，并对美国产生极大的幻想。胡适在北大演说中溢美之词连篇，声称：“这一次协商国所以能大胜，全靠美国的帮助。美国所以加入战国，全是因为要寻一个‘解决武力’的办法。”“把各国私有的武力变成了世界公有的武力，就是变成了世界公有的国际警察队了。这便是解决武力的办法。”①陈独秀则在《每周评论》的发刊词中说：“美国大总统威尔逊的演说，都是光明正大，可算得现在世界上第一好人。”②胡适、陈独秀等人的言论影响了更多的青年学生。当时北京各校的学生，有不少人竟跑到美国使馆区高呼：“威尔逊大总统万岁！”



	 



	1919年1月，随着巴黎和会召开日期的临近，中国社会各界舆论中充满了更多的幻想，报纸杂志纷纷著文庆祝。中国人以为，经此世界大战，作为战胜国的中国，可以摆脱不平等条约的束缚，争得关税自主的权利，收回被日本占据的青岛和胶济路，在世界上抬起头来做人。在上海《民国日报》1919年1月5日发表的一篇文章中，把欧战的胜利说成是“协约国及美国之大战成功”，说这次巴黎和会召开时，中国可以“挽百十年国际上之失败”，使中国能够“与英法美并驾齐驱”。



	 



	不仅青年学生和普通民众这样想，外交界的大人物也这样想。因此，中国政府对巴黎和会同样期待甚高，听闻与会国参会代表有三个等级，即5人、3人和2人，中国似乎想都没想就派出了5位正式代表。他们就是：陆征祥（外长）、顾维钧（驻美公使）、王正廷（代表南方军政府）、施肇基（驻英公使）和魏宸组（驻比公使）。


www/xiabook/com



第四章 五四的觉醒与呐喊 一 五四前夜的幻灭 2

&下&书_ 网

	然而，让中国人民大失所望的是，巴黎和会的组织者们把中国编排在最后一个等级，等代表团到了巴黎后才知道，中国政府只能派两人出席和会。“中国仍属向隅”的现实就像一瓢冷水，一下子浇灭不少中国人的热情。



	 



	1月18日，让世人瞩目已久的巴黎和会终于在凡尔赛宫正式开幕。参加和会的有美国、英国、法国、意大利、日本、中国等20多个国家，共计代表1000多人。但实际上，操纵会议的仅仅是英、法、美三国，一切重大问题，皆由它们决定，其他国家只是在讨论和其有关的问题时，才能列席。



	 



	中国代表团最初还对和会抱有很大的希望，因此，在提交的议案中提出了以下7个条件：



	 



	一，废弃势力范围；



	 



	二，撤退外国军队、巡警；



	 



	三，裁撤外国邮局及有线无线电报机关；



	 



	四，撤销领事裁判权；



	 



	五，归还租借地；



	 



	六，归还租界；



	 



	七，关税自由权。



	 



	从这些要求中可以看出，当时中国代表们的意图，就是一揽子解决自鸦片战争以来，使中国成为半殖民地的所有问题。另外，由于当时中国留欧学生的强烈要求，中国代表团又追加了一项提案，请求和会取消1915年5月25日的中日协约（即“二十一条”）及换文的陈述书。



	 



	但是，和会的最高会议以这些问题不在讨论之列的借口，拒绝了这两份提案中的所有要求。此时，一小部分明智的中国人开始产生怀疑：公理不是战胜强权了么？2月2日，《每周评论》上的一篇随感录就巴黎和会挡回中国代表提案一事，提出了这样的问题：“我们对于参战，简直算没有出力，如今若在和平会议席上，提出无数的要求，固然可耻。但是在各国方面，要把这个理由来拒绝中国，难道公理战胜强权的解说，就是按国力强弱分配权利吗？”①



	 



	提案被拒，中国代表的唯一希望就是解决山东问题，大部分中国人也退而求其次，将注意力转到山东。



	 



	27日开始，由美、英、法、意和日本代表组成的所谓“五人会议”讨论德属殖民地问题，中国代表被列席参加。在此后连续几天的会上，中日两国代表就山东问题展开了激烈的争辩。日方声称胶州湾租借地以及铁路并德国人在山东的所有他种权利，均应无条件让与日本。中国列席代表从山东的历史、地理以及文化讲起，说明青岛完全是中国的领土，不容有丝毫的损失。胶州湾租借地、胶济铁路及其他一些权利，应直接交还中国。日本代表强词夺理，说胶州湾已经在事实上成为日本的领属，中日两国之间已有关于胶州湾之约，关于胶济铁路也有成约，等等。中方代表据理力争，说中日间的密约皆是中国被迫而订，而且是一种临时办法，应该由和会作最后的审查。


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第四章 五四的觉醒与呐喊 二 赵家楼的火光 1

下 ./书 ./网

	中国外交在巴黎和会上完全失败的消息，在5月1日、2日披露于全国各家报端。5月1日上海《大陆报》的北京通讯中说：“政府接巴黎中国代表团来电，谓关于索还胶州租借之对日外交战争，业已失败。”5月2日，身为总统徐世昌顾问和总统府外交委员会委员兼事务长的林长民，也在北京《晨报》上发表文章，证实了这个噩耗。一时间，举国皆惊，四海同悲，如同国殇。那种“中国就要亡”、中国的处境真到了最危险的时刻的危机感，把全国民众笼罩在无边无际的悲痛之中。



	 



	林长民在5月2日发表在《晨报》上的这篇题为《外交警报敬告国人》一文，事后被认为是“放了一把野火”，点燃了五四的游行。林在文中沉痛地写道：“胶州亡矣，山东亡矣，国不将国矣！”林这样哀叹是由其根据的，作为总统府内的核心人物，林亲眼看到外交总长陆征祥致大总统、总理的密电。陆征祥在来电中不仅详述了和会关于山东问题的议决，而且还主张在有这样条款的“和约”上签字。陆表示“对日关系，公约虽不签押，而日本仍可根据一九一五年约，向我直接请再订约，将举所允日本之条件，完全承认。倘彼时势仍不能不签，则较之现在公约签字，事实则一，威望更逊。”①林无法透露这些外交细节，但他的《外交警报敬告国人》一文正是针对这一情况写的。



	 



	通过林文，中国人对巴黎和会上外交的失败已经深信不疑。5月3日，北京市民的各个阶层，包括学界、政界、商界、军界等，都赶紧举行了各种集会，议论纷纷，商讨如何抗议关于山东问题的无理解决方案。当日下午，北京一些政界人士所组织的国民外交协会迅速召开全体职员会议，决定5月7日在中央公园，即现在的中山公园开国民大会；同时分别致电各省各团体，号召同日举行大会以壮声势。会议还决定把5月7日定为国耻纪念日。



	 



	但是，血气方刚的青年学生闻此消息已经热血沸腾，他们无法等到5月7日。亲历五四的许德珩回忆：“五月二日，我从蔡校长那里听到了这个晴天霹雳的消息”，“便约集参加国民杂志社的各校学生代表，当天下午在北大西斋饭厅召开了一个紧急会议，讨论办法。高工的一位学生代表夏秀峰当场咬破手指，写血书，大家激动得眼里要冒出火来。”②



	 



	北京大学学生当年举行聚会活动的地点，大都在这两处：一是现为景山东街的西斋学生宿舍。这是一个很大的中式院落，在沙滩红楼建成以前，北大学生的食、宿都在这里。因此，各种消息首先在这里传播，许多活动也首先在这里展开。另一处是位于北河沿的法科礼堂。凡是人数比较众多的聚会，尤其是联合其他院校的集会，大都在这里举行。5月2日，国民杂志社的各校代表就在西斋饭厅开的紧急会议，然后发出通知，决定5月3日晚7时，在北河沿的大礼堂召开全体学生大会，并约北京13个中等以上学校学生代表参加。


www.56ｗen．ＣＯＭ



第四章 五四的觉醒与呐喊 二 赵家楼的火光 2

www.56wen.com

	5月3日晚，北大校园内人声鼎沸，熙熙攘攘，还未到开会时间，闻讯而来的学生已经聚集了1000多人。同学们大骂曹汝霖、章宗祥和陆宗舆等秘密签订高济、济顺两路借款合同的卖国行径，大家激昂慷慨，没有不想借一个机会来表示自己内心愤慨的。大会开始后，《京报》主笔、北京大学“新闻研究会”讲师邵飘萍向学生们报告了山东问题。接着，北大学生张国焘、丁肇青、许德珩以及各校学生代表夏秀峰等，一个接着一个上台发言，“均极痛哭淋漓”。台下学生“掌声雷动”，会场场面十分热烈，表现出群情激奋、慷慨悲壮的气象。法科学生谢绍敏义愤填膺，在情急中当场咬破手指，撕断衣襟，血书“还我青岛”四个字，在场学生无不动容。在爱国激情的鼓舞下，大会做出四项决议：一是联合各界一致力争；二是通电巴黎专使，坚持不在合约上签字；三是通电全国各省市于5月7日国耻纪念日举行群众游行示威；四是集齐天安门，举行学界大示威。学生们一致同意第二天，即5月4日就举行全体游行示威。当场，学生们就自动进行捐助，银元、钞票、铜元以及手表、戒指、毛巾、帽子等，纷纷捐掷到台上来。



	 



	5月3日之夜，是不眠之夜。北大全体学生会议结束时，已经是深夜11点，但学生们仍不去休息，开始为明天的大游行作准备。有的去通知联络其他学校，有的起草宣言，有的制作标语、印发传单。除北大学生外，北京高师的学生也在同一时间里开会，少数学生甚至提议进行暴动。他们从大栅栏一带的照相馆中弄到曹汝霖、陆宗舆的照片，以备暴动时有所对证，但没有得到章宗祥的照片，对他的面貌不甚熟悉。还有少数同学带来火柴、小瓶煤油，也准备相机利用。



	 



	继往开来、风云际会，5月4日，中国近代史上一场规模空前、意义深远的反帝爱国运动终于在北京爆发了。



	 



	这一天下午，北京大学、高等师范、中国大学等在京13所学校的学生游行队伍，按照预定计划，从四面八方络绎不绝地涌向天安门。北京大学是这次游行的发起者，但他们的队伍却到来得最晚，因为当他们在沙滩红楼操场集合时，突然遭到北洋教育部和警察总监的阻拦。学生代表邓中夏、黄日葵等人奋起抗争，队伍才被放行。当他们经北池子到达天安门广场时，已经是下午1点半了。



	 



	前来天安门集会的学生共有3000多人。他们人人手持小旗，上书标语口号：“取消二十一条”、“还我青岛”、“誓死力争”、“保我主权”、“争回青岛方罢休”、“卖国贼曹汝霖、章宗祥、陆宗舆”等。最引人注目的是竖立在金水桥南边的用长方形白布写的一幅挽联：“卖国求荣，早知曹瞒遗种碑无字”；“倾心媚外，不期章惇余孽死有头”。边款是：“卖国贼曹汝霖、章宗祥遗臭千古。北京学界同挽。”北大法科学生谢绍敏昨晚用自己的鲜血书写的“还我青岛”四个大字，也悬挂在天安门前，给整个会场平添了更为悲愤的气氛。


www/xiabook/com



第四章 五四的觉醒与呐喊 二 赵家楼的火光 3

.  下 ?书? 网

	就在集会宣布开始前，教育部又派人赶来劝阻，继而步军统领、警察总监也先后赶到，但学生们态度坚决，绝不为其劝说所动。集会宣布开始后，由一名北大学生代表登上放在华表前的一张方桌，宣读了《北京学生界宣言》，此后，学生们还散发了由北大学生罗家伦起草的白话文传单。在北京档案馆藏中，至今还保留着一份当年学生在市民中散发的传单。上面写着：“说起来爱国/是人人都知道的/然而能实实在在做的很少/诸位呀/如今日本要夺我们的山东/这就是要吞灭我们中国哩……山东是我们中华的土地/我们中华民族的人民都是主人/人家来要我们的土地/我们主人不来争/还靠谁呢/诸位都来争/争不回来不止/这就叫真正爱国哩/愿大家赶紧起来争吧。”学生的爱国激情和行动反映了当时全国人民的意愿和要求。当学生在天安门广场集合和演讲时，不少北京市民赶来围观，他们从内心支持学生，游行开始后，有些市民自动加入学生的队伍。



	 



	浩浩荡荡的游行队伍从天安门广场出发，径直向东交民巷使馆区前进。当游行队伍到达东交民巷西口时，被守卫在那里的中国巡捕拦住。巡捕声称必须有大总统的同意才能进入使馆区。在学生的强烈要求下，该巡捕不得不与总统府电话磋商，结果电话往返达两个小时之久，仍不得入内。5月北京城，虽入夏不久，但下午两三点钟还是有些燥热的。学生在烈日的烘烤之下长达两个多小时，虽在情绪亢奋之中毫无懈怠之感，但愤懑之情益加滋长。学生们深深感到，中国还没有亡呢，身为中国人已不能在自己的土地上自由通行；倘若一日中国灭亡了，还不知道要受多少痛苦与屈辱。此情此景，让多少学生痛心不已。但是，美国使馆还是不得进入。学生推举罗家伦等四人去面见美国公使，偏偏美国公使不在，不知道是逢巧，还是有意避开。公使馆的值班人员接见了罗家伦等，他解释说今天是星期日，各个使馆的公使可能都不在，学生的爱国热情他深表理解，一定代学生转交公使意见书。由于此人说话通情达理，再加上当时学生对外的斗争矛头主要是指向侵占山东青岛，威胁中华民族生存的日本帝国主义，对美国还是希望它能同情、援助中国。所以，学生代表从美国使馆出来后，学生游行队伍继续向东走。在英、法使馆，不仅没有见到公使，干脆连递意见书也遭到拒绝。学生们开始怀疑这一个个闭门羹，都是北洋政府在捣鬼，他们事先可能接到警察厅的电话了。最后到日本使馆，日本卫兵远远就把学生挡住。仿佛仇人相见分外眼红，此时学生们义愤填膺、怒火中烧，在门外高呼口号，迟迟不肯离去。就在这时，北洋政府派大批军警来驱逐学生，混乱之中，不知道是谁建议，大家找帝国主义走狗、卖国贼曹汝霖算账去！几乎是一呼百应，大家立马整合了队伍，掉头而去。当时担负总指挥责任的傅斯年看到学生已经情绪失控，担心发生意外，就竭力劝说、阻止，但此时，学生已经像开了闸的洪水，什么都无法阻挡了。游行队伍经长安街、东单，再往北折向石大人胡同（今外交部街）、大羊宜宾胡同，一路向赵家楼曹宅奔来。



	 



	学生们在向曹宅进发的时候，沿途又散发了许多传单，站在街道两边观看的群众深受学生情绪的感染，非常激动，很多人不知不觉地流下了眼泪，连好些维持街道秩序的巡警也在抹眼泪。一些西方人看见学生队伍过来，马上脱帽致敬，大声喝彩。


www.56ｗen．ＣＯＭ



第四章 五四的觉醒与呐喊 三 激荡的黄浦江 1

www.56wen.com

	宅起火半小时后，北洋政府的步军统领李长泰和警察总监吴炳湘才率领大批军警赶到，此时学生大部分已经散去，只有几十百把人还在那里看热闹，军警就在这些学生中抓了32个人。



	 



	为救出被逮捕的同学，同时进一步给北洋政府施加政治、外交压力。5月5日，北京专科以上学校的学生举行总罢课。6日，北京中等以上学校学生联合会宣告成立。面对一发而不可收的学生运动，北洋政府如临大敌，统治集团内部迅速分成两派。以大总统徐世昌、教育总长傅增湘等一些无实权人物组成的一派，主张对学生运动采取怀柔、软化的措施；而掌握实权的皖系军阀段祺瑞、徐树铮、段贵芝和直接受到学生冲击的曹汝霖、陆宗舆等则坚持要严厉镇压。段贵芝甚至叫嚣：“宁可十年不要学校，不可一日容此学风。”然而，此时来自社会各界的压力不得不让反动派有所收敛。社会各界爱国人士都站在学生这一边，尤其是以蔡元培为首的北京十几个学校的校长，组织了校长团营救被捕学生。眼看“五七”就要来临，一般公民如何激烈，商界如何愤激，在野政客如何不平，北洋政府不会不知晓，为避免引发更大乱子，只能宣布释放所有被捕学生。



	 



	被捕学生是释放了，但北洋政府却不理学生的政治要求。相反，在日本帝国主义的恫吓下，下达了镇压学生运动的命令。命令要求反动军警“遇到纠众滋事不服弹压者，仍遵照前令，依法逮惩”；同时要求各级行政机关切实约束学生“毋得干预政治”，“其有不率训诫，纠众滋事者，查明斥退。”①



	 



	5月19日，北京25000多名学生掀起了更大规模的集体罢课，明确提出欧会不得签字、惩办卖国贼等6项要求，并开展演讲、抵制日货、组织护鲁义勇军、进行军事训练等活动。



	 



	罢课持续到6月1日，北京政府在这一天居然以大总统的名义接连下了两道荒谬的命令②。



	 



	一道命令是为曹、章、陆等卖国贼辩护，说什么“曹汝霖迭任外交、财政，陆宗舆、章宗祥等先后任驻日公使，各能尽维持补救之力，案牍俱在，无难复按”。



	 



	另一道命令是在此要求取缔爱国运动，并要求学生立即复课。说什么“在京著责成教育部，在外著责成省长及教育厅，警饬各校职员，约束诸生。即日一律上学，毋得借端旷废，致荒本业。其联合会、义勇队等项名目，尤应切实查禁。纠众滋事，扰及公安者，仍依前办理”。



	 



	对照这两个命令，简直就是宣告“爱国有罪、卖国有功”。学生们内心无比愤慨，深感与这样的反动政府合作，无疑是与虎谋皮。政府与学生之间的矛盾进一步恶化。这时，警备司令段贵芝与步兵统领王怀庆依仗这两个命令，气势汹汹地带领步兵、马队涌向街头，他们横冲直撞、驱散群众，甚至逮捕街头贩售国货的学生。更大的压迫激起更强的反抗，6月3日上午，北京20余所学校各派出数百名学生，集中在各自预定的地点，挑起讲演团的大旗，展开爱国宣传活动，公然与北京政府对着干。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第四章 五四的觉醒与呐喊 三 激荡的黄浦江 2

下 书 。网

	恼羞成怒的统治者下令派军警严拿，一日逮走170余人。但是，学生却没有被吓倒，第二天，即6月4日，更多的学生走上了街头，作大声疾呼的演说。军警将北大法科校舍团团围住，还在北河沿两岸搭起20个帐篷，像前敌战线上的防备一样。700余名学生被送到北河沿法科大学里边拘禁起来，以致法科校舍已经无法容纳如此众多被看押的学生，附近的马神庙理科宿舍也被当做临时监狱使用。



	 



	然而，学生们却越战越勇，越来越多地走上街头，并受到社会各阶层的支持。北京社会秩序被打乱，工商受损，反过来又对政府施压。北洋政府黔驴技穷了。



	 



	就在北京的学生运动如火如荼地开展之际，上海震动了，作为中国最繁华的大都会，上海交通发达、信息便捷，历来是开社会风气之先，奏出时代最强音的地方。



	 



	一个美国记者曾经这样评论当时的上海：“在战争结束后（指第一次世界大战）来到上海的新时代中，苦力崛起而为这个新时代的最重要的特征”；“上海的新兴无产阶级转入行动。急进和爱国的学生找到了最有力的同盟者”①。第一次世界大战期间，上海民族工商业的迅速发展，使工人阶级的队伍急剧壮大而成为一支最有力的社会革命力量。据统计，“五四”前后，上海的产业工人已经达到20万人；交通运输工人达到10万人；手工业工人和店员，超过20万人。50多万的工商业从业者，几乎占了上海总人口100万的一半以上。



	 



	当北京的五四运动爆发时，上海各阶层人民纷纷响应，但首先觉悟的仍然是上海的两万学生。上海学生充当了五四运动在上海发展的先锋和桥梁。



	 



	5月5日夜里12点，上海《民国日报》总编，兼任复旦公学国文教师的邵力子得到北京学生游行的消息，立即到复旦大学敲响大钟，唤醒已经入梦的学生。从睡梦中惊醒的学生们奔走相告，聚集到学校饭厅。邵力子就在那里作了三个多小时的报告，不仅宣布了从北京传来的种种消息，而且还从马关条约讲起，阐明了中日关系和中国的处境。受到鼓舞的学生们不等天亮就分头去联系各个学校，筹办国民大会。上海的爱国运动点燃了。



	 



	5月7日，北京的国民大会因北京政府的阻扰没有开成，而上海却举行了20000多人参加的国民大会并示威游行。大会推选江苏省教育会副会长黄炎培为主席，并决定发出通电：要求参加巴黎和会的中国代表拒签和约和废除一切不平等条约；呼吁法国总理、美国总统、英国首相及各国代表主持公道，反对日本以山东问题要挟和会；期望各省议会、教育会、商会、各团体召开国民大会，发扬民主，共挽危亡。大会还决定致函南北和会代表和政府当局，一致对外。同时会上还提议，不用日本钞票，不卖洋货，与日本断绝商业关系。会后，开始示威大游行，长长的游行队伍,秩序井然。每人手执白布小旗，上书“还我青岛”、“挽回国权”、“誓死力争”、“国民自决”、“共讨国贼”、“扶持公理”、“抵抗强权”等口号。队伍浩浩荡荡向外滩南北和会驻地进发，途经法租界，与法租界的中西巡捕商议，获准通行。


www.xia book.com



第四章 五四的觉醒与呐喊 三 激荡的黄浦江 3

下 &书& 网

	时至午后，天气炎热，参加游行的群众都已经筋疲力尽、饥肠辘辘。于是组织者决定改派代表会见和议代表唐绍仪、朱启钤，提出：（1）废除中日一切有损国权之条约，欧洲和会非青岛收回不能签字；（2）惩办卖国贼段祺瑞、徐树铮、曹汝霖、章宗祥、陆宗舆；（3）要求北京政府释放被捕学生。



	 



	5月8日下午，上海31所学校81名学生代表在复旦大学开会，筹备成立上海学生联合会（简称“上海学联”）。上海学联成立之时，就提出抵制日货的号召，得到学生的热烈响应。他们将自己已有的日货开列清单送学校学联分会，其中不少学生认为仅仅不买日货，不用日货，犹不足以表示抵制的决心，他们进一步将昔日所用的日货，如钟表、水瓶、草帽以及仪器等，尽数打碎，抛掷捣毁，决心与日货划清界线。与此同时，他们组织劝告团、劝用国货会、露天演讲等，深入大街小巷和郊县农村，宣传不用日货，不售日货，调查商店日货，拆除日商广告，推动商界共同抵制日货。



	 



	复旦大学学生联合会分会成立后，迅速成立调查部、印刷部、演讲部，开展抵制日货的斗争。调查部成员80余人，每3人一组，每组有专任，如磁器调查组、海货调查组、化学调查组，共有数十种名目，分别出发调查研究。每组回校后有详细报告，由部书记编印成册，然后汇集各种调查资料成一巨册，作为抵制日货的账本。印制部成员120余人，每日赴各处散发和张贴传单。该部计印传单5种，每种有1万余张，其文字浅显，强调说明人人有救国的义务。除各种文字传单外，印有曹、章、陆卖国贼的肖像数万张，肖像上写明某某卖国贼及其简要的卖国史。演说部成员50余人，各人竭力进行，不遗余力。该部演说区域分为本埠与外埠，本埠有法华、徐家汇、龙华、日晖桥、梵皇渡、北新泾、闸北、江湾、吴淞、城内、虹桥镇等11区。外埠依沪宁沪杭铁路分为沪宁沪杭二线。沪杭线有石塘、莘庄、明星桥、新桥、松江、枫泾、朱泾等7区；沪宁线有真如、黄渡、安亭、陆家浜、唯亭、跨塘、吴江等8区。他们先在本埠宣传演讲，然后再推至外埠，尤其注重乡间的宣传。



	 



	在学生积极宣传的推动下，上海掀起了一场声势浩大的抵制日货、提倡国货的爱国运动。上海的绸缎业、西药业、糖业、洋布业、纸业等各行各业纷纷投入了这一运动。与此同时，上海《申报》、《新闻报》、《时报》、《神州日报》、《时事新报》、《中华新报》、《民国日报》等7家报纸联合声明：停登日商广告、日本船期、汇市商情。钱业会馆宣布钱庄拒收日币。南京路一带商店到处悬挂着“抵制日货，坚持到底”的旗帜。上海学生发起的抵制日货、提倡国货运动取得了很大成效。据6月30日的《申报》报导：日产的纱、棉、布、糖等商品几乎在上海绝迹；火柴、纸、杂货受到致命打击；机器、保险等所受到的打击更甚；就连日轮船的中国乘客也是寥寥无几。


www.xiabook.com



第四章 五四的觉醒与呐喊 四 人民的胜利

下　书　网　

	五四爱国运动燃起的火炬，驱散了北洋军阀政府统治下的黑暗，也照亮了中国各阶层人民团结奋斗的道路。人们丢掉的是幻想，拿起的却是斗争的武器。只有奋起反抗，才能拯救中华民族的危亡。5月4日北京学生喊出的“内惩国贼，外抗强权”的口号，正是全国人民的共同心声。因此，五四运动在北京一俟爆发，犹如星火燎原，马上得到了全国各地的积极响应。汹涌澎湃爱国浪潮席卷全国，在中国现代史上留下光辉灿烂的篇章。



	 



	山东



	 



	山东问题是五四运动的直接导火线，因此，山东人民更加感到休戚相关，踊跃参加。正如山东当地的报纸上说，学生运动皆因山东而起，山东人如果不支援学生，简直不能为人类！“五四”运动爆发后，山东人民立刻发出对学生运动的声援。5月5日，山东国民外交协会的代表，省议会的两名议长，抵达北京，会同众参两院中的山东议员和旅京山东同乡，讨论营救北京被捕学生及山东问题。他们提出了4项议决：一，参众两院议员中派二人同山东省两议长谒见总统，要求迅速释放被捕学生；二，到警厅与步军统领衙门安慰被捕学生；三，参众两院提案对于“二十一条”、顺济铁路合同誓不承认，请各公使转各国政府；四，弹劾内阁对于山东问题之失败。同日，济南各校学生纷纷组织学生团体，率领全体学生，分赴商埠、城郊进行爱国宣传。



	 



	5月7日，山东各界60多个团体3万多人，在省议会召开国耻纪念大会，会上，人们争先发言，力主收回青岛及山东路矿权利等，还有群众破指血书“良心救国”，让全体民众感奋不已。学生团体则讨论了罢课、罢市和抵制日货等问题，正式成立了全省学生联合会，作为领导反帝爱国运动的总部，并宣布学联的5项目的和要求：一，惩办卖国贼；二，废除“二十一条”不平等条约；三，拒签巴黎和约，无条件收回青岛和胶济铁路；四，抑制日货，提倡国货；五，争取学生游行示威和讲演的自由。



	 



	5月11日，旅京的山东劳动者在彰仪门外广场集会，北京各阶层人士也踊跃参加，到会者有数万人之多。有与会者在集会上痛陈：“日本夺我青岛，即是夺我山东，即是夺我山东3000万父老兄弟之生命。是可忍，孰不可忍？”



	 



	北京学生于5月19日宣布总罢课后，山东济南中等学校以上各校也从23日起一律罢课，作为对北京学生的声援。“六三”学生遭到逮捕，济南商界于6月10日开始罢市。当地政府调来数百陆军，并派警察荷枪巡逻，企图阻止商人罢市，但各校学生在军警面前毫不畏惧，纷纷涌向街头，鼓励商人的爱国行动。他们的行动得到了多数中小商号的欢迎和响应，尤其上海等外埠在济南所设立的分公司，如广生行、泰康食品公司等，行动更为积极。13日，数千军警沿街打门，强迫商家开市，并派军警把济南师范学校团团围住，不许学生自由出入。英勇的学生冲破军警拦阻，上街游行，当队伍走到西门大街时又被军警拦住。不屈的学生席地而坐，坚持斗争。广大市民对学生的爱国斗争给予热情支持，纷纷送来食品和茶水。学生和军警相持到晚上8点，反动当局才被迫答应了学生提出的条件：一，随便演说；二，撤去包围师范学校的军警；三，商人开市与否任其自由；四，释放因坚持罢市而被捕的商人。到6月15日，罢市行动胜利结束。



	 



	除济南外，山东全省还有30左右个县也普遍行动起来。5月12日，济宁学界联合会宣告成立，确定以印刷传单、组织讲演团和抑制日货为联合会的行动纲领。5月15日起，烟台学生罢课两天，17日还举行游行，要求力争青岛、抵制日货。5月24日，在胶济路中段的益都举行了以学生为主体的国民大会，参加者万余人，一个学生演说至沉痛处，竟咬破中指，血书“赤心保国，身死志存”8个大字，激发了全场爱国人士的斗志。5月31日，临沂2000多名学生游行，宣传不用日货。6月2日，泰安萃英中学学生罢课，组织十人团，在宣言书中表示要和泰安百余学校的师生一起，开展爱国运动，提倡国货，唤醒同胞。



	 



	山东的广大农民也参与到爱国运动中来。如济南北园的农民拿出自己的积蓄，交给学生作为爱国商行的基金。他们还阻止向日本人卖粮食。7月17日，益都车站日军逮捕了省立十中的学生马忠怀，四郊农民极为愤怒，纷纷自带干粮入城，和城里四五千群众一起包围县署，进行营救。斗争持续了四天四夜，终于以救出学生、赢得胜利告终。①



	 



	在山东的五四运动中，涌现了众多先进的青年知识分子，最著名的就是王尽美和邓恩铭。


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第五章 决定命运的选择 一 今夜星光灿烂

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

	五四爱国运动的胜利极大地激发了中国人民尤其是青年知识分子兴邦救国、创造新社会的热情。这场空前规模和空前深刻的革命运动仿佛久旱之后的甘霖，唤醒了民众沉睡百年的渴望。环顾四周依然沉寂的社会，那种打破黑暗、冲决罗网的冲动油然而生，无法按耐。正如当时的《曙光》杂志在创刊宣言中所言：“我们处在中国现在的社会里头，觉着四周的种种环境、层层空气，没有一样不是黑暗、恶浊、悲观、厌烦，如同掉在九幽十八地狱里似的。若果常常如此，不加改革，那么还成一种人类的社会吗？所以我们不安于现在的生活，想着另创一种新生活，不满于现在的社会，想着另创一种新社会。”①



	 



	这种另创新生活、另创新社会的呼声在五四运动之后的中国大地上如同大潮涌起，汹涌而来。在知识界，各种宣传新思想、新文化团体和刊物，如雨后春笋层出不穷。据统计，五四运动之前，介绍、倡导新思想、新文化的期刊，只有《新青年》、《每周评论》和《新潮》等寥寥几种，但五四后的第一年中，新的出版物就骤然增加到400多种。绝大多数的刊物都宣称以介绍新思潮和改造社会作为自己的重要“旨趣”，一时间，百家争鸣、百舸争流，一派绚丽景象。



	 



	在这些刊物中，在北京创刊的有：《新中国》、《少年中国》、《新生活》、《解放与改造》、《平民教育》、《曙光》、《新社会》、《工学》、《光明》、《工读》、《少年》、《北京大学学生周刊》、《奋斗》、《北京女高师半月刊》、《觉社新刊》、《醒农》等。



	 



	在上海创刊的有：《觉悟》、《星期评论》、《湖南》、《南洋》、《建设》、《新群》、《上海学生联合会通俗丛刊》、《黑潮》、《民心》、《新妇女》、《工商之友》、《平民导报》、《天问》、《政衡》、《上海周刊》、《新人》、《解放画报》、《平民》等。



	 



	在天津创刊的有：《南开日刊》、《天津学生联合会报》、《平民》、《新生命》、《觉悟》等。



	 



	在浙江创刊的有：《杭州学生联合会报》、《浙江新潮》、《浙江省第一师范学校校友会十日刊》、《宁波工厂周刊》、《独见》、《浙江学生联合会周刊》、《钱江评论》、《进修团团刊》、《晨钟》、《新学报》、《浙江第一中学学生自治会半月刊》、《杭州女界》、《浙人》等。



	 



	此外，还有在湖南创刊的《新湖南》、《湘江评论》、《湘潮》；在广东创刊的《民风》、《新学生》、《工界》；在福建创刊的《闽星》、《闽星日刊》；在江苏创刊的《少年社会》、《妇女评论》；在湖北创刊的《新空气》；在成都创刊的《星期日》；在广西创刊的《救国旬报》；在河南创刊的《青年》；在陕西创刊的《秦钟》；在山西创刊的《新共和》等。



	 



	在出版刊物的同时，志同道合的青年知识分子自然而然地结合成一个又一个进步社团。五四运动前，青年学生中的进步社团就有“国民”、“新潮”、“工学会”、“少年中国学会”和“互助社”、“新民学会”等。五四之后，随着众多进步刊物的剧增，这类学生社团也迅速大量涌现。小到几人，大到数十人，甚至上百人，大都由同一学校或同一地区的青年学生组成，他们往往以一个刊物为中心，以文会友，交流思想。刊物的名称大多也是社团的名称。如由赵世炎发起成立的社团“少年学会”，其名称就来自于他创办的刊物《少年》；周恩来等组织的“觉悟社”，就由刊物《觉悟》之名而定。①可以想见，在五四后的一年中，400多份刊物，就意味着有数目相近的青年社团活跃在中国社会的舞台上。



	 



	在《新青年》的带动下，办报刊、办学会成为一种时尚。1918年10月20日，北大学生邓中夏、黄日葵、许德珩、高君宇、孟寿椿等发起组织了国民社。李大钊应邀担任该社的顾问。国民社的成员包括北京、上海、天津、济南等地青年学生和一些留日、留美归国学生，共180多人。



	 



	国民社的宗旨为“增进国民人格，灌输国民常识，研究学术，提倡国货”。该社具有强烈的爱国主义思想，要求废除中日之间的秘密军事协定，猛烈抨击日本帝国主义对华的侵略，对五四运动的发生，起过重要的作用。1919年1月，《国民杂志》月刊在北京正式创刊。北大校长蔡元培为《国民杂志》撰写序文：北京学生迫于爱国之心营此杂志，以“唤醒国民”，其内容有三要：“一曰正确”、“二曰纯洁”，“三曰博大”。而社务之进行，则希望其“有恒”。②



	 



	据许德珩回忆：



	 



	为了加强联系，加紧反抗日本帝国主义的爱国运动，学生救国会于一九一九年一月出版了一个刊物《国民杂志》，经费是由南北各地学生自己凑集的，一共凑集了一千五百多元。这个刊物的目的是宣传爱国、反帝、反军阀、反卖国贼，不谈文学革命。……五四前三个月，李大钊同志就在二月十日的《国民杂志》上，用大号字指出：日本人提倡的大亚细亚主义，不是民族自决主义，是吞并弱小民族的帝国主义，鲜明地提出反对帝国主义的口号。这是把快要到来的五四运动带进一个新的阶段的重要认识。①


wwＷ、xiabook.com



第五章 决定命运的选择 二 芜杂纷呈的“主义” 1

下{书}网

	20世纪初，伴随着社会改造呼声的日益高涨，西方的各种社会思潮也向中国涌来。在各种芜杂纷呈的思潮当中，对中国的青年知识分子影响比较大的，大致包括实用主义、工读主义、互助论、泛劳动主义、新村主义、无政府主义、行会社会主义、平民教育理论以及马克思主义。在各种主义、思想盛行的情况下，先进的知识分子开始了救国救民的探索，主要有刘师复对无政府主义的探索、张东荪对基尔特主义的探索、周作人等对新村主义的探索。



	 



	在这些众多的思潮当中，影响比较大的是无政府主义。因为中国人民几千年来一直处于专制政府统治之下，人民遭受了数不清的苦难，所以一直梦想着能有一天不再有压迫和剥削，不再有皇帝，不再有政府，认为没有政府就是最理想的状态。无政府主义的精神领袖是刘师复。



	 



	刘师复（1884－1915），字子麟，出生于广东省香山县石岐镇。近代中国的混乱局面使青年时代的刘师复产生了变革社会现实的强烈愿望。为探索救国救民之真理，1904年，年仅20岁的刘师复东渡日本求学。后来在日本加入了中国同盟会。在日本期间，他深受无政府主义的影响，认识到国家是产生一切罪恶的根源，幻想建立一个无权力、无服从、绝对自由的“无政府状态”的社会。1907年，他从日本回国，参加了广州潮惠武装起义，最后失败，不幸被捕入狱。面对凶残的狱吏和残酷的刑罚，刘师复没有屈服，始终没有说出同伴的藏身之处。据说，刘师复在监狱的两年期间，几乎受尽了监狱中的所有酷刑。监狱的非人生活和残酷折磨使得他更加倾向于无政府主义。刘师复被营救出狱以后，花了三年时间潜心研究巴黎的《新世纪》报所倡导的无政府主义，并发誓终生致力于宣传无政府主义。



	 



	1912年5月，刘师复和郑彼岸等人在广州发起成立了晦鸣学社，作为无政府主义的活动机关，并且是国内传播无政府主义的第一个团体。成员主要有莫纪彭、郑佩刚、林直勉、刘石心、梁冰弦、丁湘田等。晦鸣学社的宗旨：根本上实行世界革命，破除现社会一切强权而改造正当真理之新社会以代之。他们共同制定了八条纲领：共产主义、反对军国主义、工团主义、反对宗教主义、反对家族主义、素食主义、语言统一、万国大同。①另外，刘师复主张大家学习世界语，并且成立了世界语部，世界语是无政府主义者用来传播其思潮的重要手段之一，无政府主义者除了印刷刊物，以书报社、俱乐部、大聚集、小座谈等方式来传播思想外，还在各地举办世界语讲习所、研究班、教授演讲团等。他们学习世界语的目的就是为了能够与世界的无政府主义有共同的语言，互相交流思想，以促进世界的无政府革命。刘师复在积极提倡无政府主义的同时，还着力著述和翻译无政府主义理论，编印世界各国无政府主义者活动情况的书刊等。学社从成立到1914年5月，仅两年时间，就出版了16种刊物，极大的促进了无政府主义在中国的宣传。



	 



	除了晦鸣学社之外，刘师复还在1912年7月与郑彼岸、林直勉、莫纪彭联名发起组织了心社。该社注重“以道德问题为准”，“采取绝对自由主义，无章程、无规则，亦无一切组织，各凭一己良心以相结合。”①其宗旨是：破除现社会之伪道德、恶制度，而以吾人良心上之新道德代之。他们还规定了十二条戒约：不食肉、不饮酒、不吸烟、不用仆役、不乘轿及人力车、不婚姻、不称族姓、不做官吏、不做议员、不入政党、不做海陆军人、不奉宗教。②


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第五章 决定命运的选择 二 芜杂纷呈的“主义” 2

  www.7wenxue.com　  

	刘师复是中国信仰无政府主义最坚决的一个人，他最令人敬佩的特点是能够保持言行一致，不单单是对于“主义”鞠躬尽瘁，而且对于他提出的每一个纲领都很认真的去遵守，尤其是秉守“素食主义”的纲领。据说，刘师复一直保持素食，再加上长期为探索救国救民之呕心沥血，使得身体异常虚弱。有一次，刘师复生命垂危，医生告诫他要多吃肉才能治好他的病，但是他却说“我宁以死自矢，终不破戒”，最终因病去世，年仅31岁。他死后，无政府主义在其门徒的广为宣传下得到很大的发展，在广大青年中产生了极大的影响。李大钊、陈独秀、毛泽东等人曾都深受无政府主义的影响。在一定程度上来说，无政府主义在中国的宣传既是中国先进知识分子探索救国救民真理的过程，也是为中国先进知识分子转化马克思主义者做铺垫的过程。



	 



	宣传基尔特主义的代表性人物是张东荪和梁启超等。



	 



	张东荪（1887-1973），原名万田，字东荪，浙江杭州人。现代哲学家、政治活动家、政论家、报人。他于1904年留学日本，在东京大学哲学系学习。留日时期，张东荪一方面接受了西方自然科学和哲学的熏陶，开始进行初步的哲学研究，另一方面他面对国难日深的严重局面，也兴起了强烈的入世、救世之心。1907年，他在日本认识了前来讲学的梁启超，接受了立宪派的改良思想。张东荪还与同学蓝公武等人创办了一份《教育》杂志，宣传教育救国。《教育》杂志虽然仅出版两号，但它对于当时介绍西方先进的思想文化方面起到了积极作用。



	 



	张东荪与梁启超等人都为宣传基尔特主义作为救国救民之真理做过不少尝试和努力。所谓基尔特主义，又叫行会社会主义，是一种资产阶级改良主义的社会政治思潮。它产生于20世纪初期的英国，其否定阶级斗争，反对无产阶级对资产阶级的斗争，反对暴力革命，鼓吹和平主义。基尔特主义在新文化运动期间传入中国，它没有政党组织，只是简单地做了一些宣传，主要以《解放与改造》、《觉悟》、《新青年》等期刊作为宣传基尔特主义的阵地。张东荪认为，主义泛滥必然会对国家民族造成很大的破坏，但又不能采取高压政策，只能通过用一种更合理的学说来代替其他的学说。他认为，基尔特社会主义就是一种较之无政府主义和马克思主义更适合中国改革需要的学说。1920年，美国哲学家罗素来中国演讲，并宣传基尔特主义。张东荪一直陪同在罗素身边，进一步了解了基尔特主义。



	 



	此时，梁启超也开始撰文附和罗素的基尔特主义。梁启超认为，中国不是不要社会主义，只是要改良的而不是革命的社会主义。认为革命只会使国家更乱，使中国再一次陷入混乱之境，使广大人民遭受更多的苦难，因此只有通过改良的办法才能够使中国更好的实现独立与富强。


ＷＷw.xiＡbook.com



第五章 决定命运的选择 三 马克思主义初来乍到

下{  书 }网

	马克思主义最早是由日本传播到中国的。当时，一部分先进的中国知识分子为探求中国的出路，纷纷东渡扶桑，希图到日本求取“真经”。就在日本期间，他们有机会接触到日本研究社会主义的一些学者，通过翻译和研究日本学者有关马克思主义的著作，这些杰出的中国知识精英开始逐渐了解马克思主义，他们中有陈缚贤、梁启超、戴季陶等人。但是，他们都没有能够真正认识到马克思主义的实质，也没有真正信仰马克思主义，只是把它作为一种学说或是新思潮带回到国内。



	 



	很多人一直以来都认为在中国最早传播马克思主义的是李大钊，但是据有关资料显示，与李大钊同时甚至比李大钊还较早接触到马克思主义的则是陈缚贤。李大钊所接触的日译本的马克思主义的著作大部分是通过陈缚贤获得的。在一定程度上说，陈缚贤接触并传播马克思主义的有关理论比李大钊还早。那么，陈缚贤到底是何许人呢？



	 



	陈缚贤（1891-1957），字博生，福建闽侯人。1902年东渡日本求学，早稻田大学政治经济学科毕业后游学欧美。1916年前后回国，进入《晨报》前身的《晨钟报》任职，后擢升为《晨报》主笔。1918年底，以《晨报》记者的身份再度赴日，深入考察日本的社会主义思想状况。五四运动前回国，4月以“渊泉”的笔名介绍日本的社会主义思潮，积极宣传马克思主义。1919年5月，他担任《晨报》总编，积极支持学生运动，也开始转译不少马克思主义的文章和日本社会主义者的著作。



	 



	陈缚贤虽不是马克思主义的坚定信仰者，但他对马克思主义传入中国作出了贡献。正是由于“报社记者”这个特殊的工作岗位，使得他不自觉地以报纸为媒介，传播了马克思主义。此外，陈缚贤对李大钊从一个激进民主主义者转变成马克思主义者起到了积极的推动作用。李大钊和陈缚贤从日本回国后一起进入《晨钟报》做编辑，两人交往密切，相互影响。现在一般认为，李大钊的《我的马克思主义观》是在中国介绍马克思主义最早的文章，其实，先于这篇文章介绍马克思主义学说的是北京的日报《晨报》第7版《晨报副刊》，以及上海的《时事新报》副刊《学灯》上刊登的文章。



	 



	《晨报》自1919年2月起，重新改编了文化版的副刊，增添了“自由论坛”和“译丛”两个栏目，开始宣传国外的思潮。同年4月开始连载了署名“渊泉”的《近世社会主义鼻祖马克思之奋斗生涯》介绍了马克思其人及其生平。5月5日，以纪念马克思诞辰的形式刊登了渊泉译的《马克思的唯物史观》①，6月份刊登了渊泉译的《马氏资本论释义》（即考茨基《卡尔·马克思的经济学说》）。这几篇文章都是以“渊泉”的笔名发表的，很多人起初都认为是李大钊的笔名，但是后来发现李大钊只在《晨钟报》前后待了20多天，就辞职离去。据专家考证，“渊泉”是陈缚贤的笔名。



	 



	这样，陈缚贤较早在中国传播马克思主义思想的情况大致是：一方面，他曾留学日本，不仅受日本社会主义学者河上肇的影响较大，对日本的文化和思想有相当的了解，而且日语水平有了明显提高。另一方面，他又以《晨报》记者的身份到日本去采访社会主义思想，写了不少关于日本社会主义思想的报道。这些都为陈缚贤把马克思主义的学说介绍到中国提供了良好的条件。即使陈缚贤不信仰马克思的学说，也不会影响他对新思想的介绍。



	 



	陈缚贤作为介绍马克思主义的开路人，他在一定程度上帮助李大钊更有条件深入的研究马克思主义。比如，李大钊1919年发表了《我的马克思主义观》一文，不少学者指出，这篇文章在很大程度上是根据河上肇《马克思的社会主义的理论体系》和福田德三《续经济学研究》等材料写成的。而河上肇的这篇文章，此前渊泉即陈缚贤已在《晨报》上发表过了，就李大钊与陈缚贤之密切关系，他不可能不知道这篇文章。所以说，李大钊一些思想的获得在一定程度上是受到陈缚贤帮助的，尤其是在文字材料方面。1919年下半年和次年1月，李大钊分别撰写了《我的马克思主义观》、《由经济上解释中国近代思想变动的原因》两篇文章，对马克思主义的唯物史观以及“经济决定论”尚存有疑问。到1920年，他则消除了对唯物史观的怀疑，并于同年底前接受了马克思主义的基本观点即阶级斗争论、唯物史观、剩余价值学说等①。



	 



	陈缚贤虽然介绍了不少社会主义的学说，但他也仅仅是以一种介绍新事物的心态来介绍的，没有能够真正信仰这些理论。他在与李大钊的合作接触的前期过程中，是很积极的介绍马克思主义的。他不仅为中国介绍了马克思主义，也广泛传播了马克思主义，为中国的先进知识分子接受马克思主义创造了条件。1928年李大钊牺牲后，陈缚贤也逐渐倾向于国民党。



	 



	当时，一些国民党员也对社会主义思想表现出浓厚的兴趣。1919年下半年在上海进行社会主义宣传的刊物有《民国日报》、《星期评论》、《建设》等，主要代表人物有国民党员戴季陶、沈玄庐、胡汉民、朱执信等人。在这些研究社会主义学说的国民党人士中，戴季陶处于中心地位。


www.xiabook.com



第六章 十月革命的赤风 一 惊秋的桐叶 1

下 & 书 & 网

	参加第一次世界大战的俄国，经济上十分落后，垄断资本与封建农奴制残余狼狈为奸共同欺压劳动人民，导致无产阶级和地主阶级的矛盾非常尖锐，处于一触即发的危险时刻。另外，帝国主义之间的争夺战争更使俄国人民生活在水深火热之中。三年的战争，大量壮丁被迫征去当兵，大片田地荒芜，粮食减产或绝产，粮价飞涨，资本家趁机囤积粮食，导致广大的工人群众没有饭吃，携妻女背井离乡，生活苦不堪言。这种混乱、落后的状况，最终导致了彼得格勒的工人、士兵举行大规模的起义，运动得到了各地士兵和工人的纷纷响应。在广大工人和士兵的齐心协力下，在无产阶级政党的正确领导下，发动二月革命，终于推翻了统治了300多年的诺曼诺夫王朝，取得了革命的胜利。



	 



	二月革命以后，俄国出现了两个政权并存的局面：一个是在二月革命中，先进分子在全国范围内建立的苏维埃政权，它既是武装起义的机关，又是工农专政的机关；另一个则是以大地主李沃夫侯爵为总理，有社会党人克伦斯基参加，由清一色的资产阶级代表人物组成的临时政府。



	 



	对于俄国出现的两个政权并存的局面，列宁曾经描绘说：“所谓两个政权并存，就是说有两个政府同时存在：一个是主要的、真正的、实际的、掌握全部政权机关的资产阶级政府，即李沃夫之流的‘临时政府’；另一个是补充的、附加的、监督性的政府，即彼得格勒工兵代表的苏维埃，它没有掌握国家政权机关，但是它直接依靠绝大多数的人民，依靠武装的工人和士兵”①。



	 



	两个政权并存的局面只能是一个暂时现象。在阶级矛盾进一步激化的情况下，就必然面临两条道路的选择和两种命运的斗争。一种是选择资产阶级专政，但革命会前功尽弃，工农群众会继续生活在无尽的黑暗中，永无出头之日；另一种选择是将革命进行到底，推翻资产阶级临时政府，建立无产阶级专政，但资产阶级政府岂肯放弃他们的天堂，必然会进行殊死反抗，甚至会不惜一切代价，以武力镇压工农革命。列宁也曾经设想通过和平的方式来实现革命的发展，所以他没有立即号召广大群众发动武装起义，而是力求通过宣传教育和组织力量的办法来争取苏维埃的多数，以增强苏维埃的地位和发言的权利，最后实现和平过渡。但是，这种和平发展道路的构想很快被“七月流血事件”淹没了。



	 



	随着革命力量的不断壮大，反动派十分恐惧，当时的临时政府处于孟什维克和社会革命党人的掌控之下，他们企图发动进攻的方式来对革命力量实施镇压。6月18日，临时政府命令俄国军队在西南战线发动进攻，以惨败告终，损失了近6万名将士，大片土地失守。消息传至彼得格勒，广大人民一片愤怒，从而对临时政府标榜的和平政策丧失了信心。7月3日，在布尔什维克党的组织和带领下，首都的工人、士兵和水兵组织起来，自觉地举行大规模的示威活动，并发展成为有组织的示威活动。参加示威的人们要求把全部政权立即转归苏维埃。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第六章 十月革命的赤风 一 惊秋的桐叶 2

  www.7wenxue.com

	7月4日，在布尔什维克党领导下，彼得格勒工人、士兵和水兵举行了声势浩大的示威游行活动，约有50万人参加，他们涌向彼得格勒苏维埃和全俄苏维埃中央执行委员会所在地。虽然示威活动具有和平的性质，但是孟什维克和社会革命党操纵的临时政府还是派出了大批武装部队，把哥萨克的部队调到首都，以武力来消除和平示威游行，向手无寸铁的游行群众开枪镇压，结果导致群众死伤400多人。这次事件被称为“七月流血事件”。



	 



	7月17日，在布尔什维克党的领导下，50多万工人、士兵和水兵上街游行，他们高呼“全部政权归苏维埃”等口号，要求苏维埃中央执委会立即夺取政权。下午2时，彼得格勒军区司令下令向示威群众开枪，造成400余人伤亡。临时政府宣布首都戒严，解除工人武装，通缉列宁，疯狂逮捕布尔什维克党员，封锁、关闭苏维埃的一切机构。至此，临时政府完全掌握了政权，标志着政权完全转移到资产阶级政权手中，两个政权并存的局面宣告结束。



	 



	七月流血事件的发生，表明革命和平过渡已不可能。在这种情况下，面对资产阶级的疯狂进攻，伟大革命领袖列宁同志号召广大群众立刻举行武装起义，夺取政权。在革命的前一天，列宁曾致信中央委员：



	 



	同志们！现在的情况已经万分危急了，非常清楚，现在拖延起义就等于自取灭亡。我力劝同志们相信，在这千钧一发的关头，提上日程的问题只有各族人民，只有群众，只有武装起来的群众的斗争才能够解决。①



	 



	10月24日夜晚，在列宁的亲自指挥下，大约20万赤卫队员和革命战士手持武器，迅速占领像火车站、银行、发电厂、电话局、电报局等机构，并且包围了临时政府驻地——冬宫。经过两天的浴血奋战，工农群众终于占领了东宫，驱除了临时政府的人员，取得了革命的胜利，这是劳动人民第一次以主人翁的身份占领这个古老的、权力象征的古老建筑，这就是著名的“十月革命”。



	 



	十月革命的胜利，创建了世界上第一个社会主义国家。俄国工人和农民第一次摆脱被奴役、被剥削地位，成了国家政治生活的主人，人民权利得以实现的各种条件被付诸实践。从经济地位看，革命前贫富差距极大，12家银行控制全国银行资本的80％，达几十亿卢布，而工人平均月工资不足16卢布；平均每户地主拥有300俄亩土地，普通农户只有8俄亩。革命后，仅从1940年工资水平看，全国各部门职工月平均工资为33卢布，其中工业生产部门工人为32.3卢布，建筑工人为33.9卢布，运输工人34.7卢布，农场职工为21.9卢布，文教部门职工为32.3卢布，科研机为46.7卢布，而国家各级管理机关干部为38.8卢布。在俄国及人类历史上第一次真正实现了社会公正、平等的原则②。


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第六章 十月革命的赤风 二 陈望道与《共产党宣言》 1

56wen.com

	现在一般认为，陈望道最早在中国翻译了《共产党宣言》。关于陈望道是否最早翻译了《共产党宣言》，现在尚有争议。不过据现有资料来看，现在所能找到的《共产党宣言》的最早版本就是陈望道翻译的。



	 



	1899年2月，英国传教士李提摩太第一个将马克思，恩格斯的名字和《共产党宣言》片段文字介绍到中国，并见诸上海《万国公报》。目前所能见到的最早的《共产党宣言》中译本是陈望道根据日文本翻译的，这是《共产党宣言》在我国的第一个中文全译本，也是以中文发行的第一本马克思主义的经典著作。



	 



	陈望道（1891－1977），字任重，原名参一，笔名陈佛突、陈雪帆、南山、张华、一介、焦风、晓风、龙贡公等。出生在义乌分水塘村一个农民家庭。早年毕业于金华中学，1915年赴日本留学，先后在早稻田大学、东洋大学、中央大学学习文学、哲学、法律，获中央大学法学学士学位。据邓明以回忆：陈望道“在日本留学期间，一边勤奋学习哲学、文学、法律等社会科学以及物理等现代科学知识，一边在课余刻苦钻研马克思主义著作。”“早在五四之前就接受了进步文化的熏陶，接触了马克思主义。”①1919年5月回国。6月，任杭州浙江省立第一师范学校国文教员。与进步师生一起积极投身于五四运动。他和夏丏尊、刘大白、李次九三人一起提倡白话文、反对旧道德、旧文学，提倡新道德、新文学，被人称为“四大金刚”②。



	 



	至于陈望道翻译《共产党宣言》的历史背景，还要从浙江“一师风潮”说起。浙江第一师范有个学生施存统（音乐家施光南的父亲）写了一篇文章，题目是《非孝》，这篇文章在陈望道的指导下发表在《浙江新潮》第2期（1919年11月）上，竟在浙江教育界引起轩然大波，以致引发了一场轰动全国的学潮。浙江当局视这篇文章为洪水猛兽，强扣以“非孝、废孔、共产、公妻”的罪名。浙江省教育厅曾两次派人要求浙江第一师范的校长经亨颐开除施存统，并将陈望道革职查办。此令受到一师校长和全校师生的坚决反对。经亨颐采取了拖延和抵制的办法。12月8日，省教育厅要求查办经亨颐，更换新校长。浙江第一师范的全校学生愤而举行示威，他们既不让经校长走，也不允许新校长来。这种局面一直持续好几天，政府调来七八百名军警包围了学校。学生们不畏强权，在陈望道的领导下，与军警开展斗争，结果酿成了“杭州一师流血事件”。杭州其他学校的学生听到这个消息后也赶来支援。在学生的一再坚持和乡绅的调停下，政府收回成命，经亨颐没有被调走。不过经过此事后，经亨颐不得不离职，陈望道也没有办法再待在杭州了，为了表示与校长同进退，他也自动离职。经过一师风潮，陈望道受到了深刻的教育和锻炼，他逐渐认识到要打倒帝国主义和封建主义的反动文化思想，必须寻找新的思想武器。


www.xiabook.com



第六章 十月革命的赤风 二 陈望道与《共产党宣言》 2

下％书　网

	此时，陈望道正好收到《星期评论》的邀请，希望他能够翻译《共产党宣言》的全本。此时的陈望道正好苦于没有去处，就准备先回家乡翻译《共产党宣言》。1919年底，他带着戴季陶提供的一本日文版的《共产党宣言》回到自己的家乡义乌分水塘村。这是一个非常贫穷落后的小山村，几乎全是草房子。陈望道回到家也只能住到一间柴屋里，而且这屋子年久失修，破烂不堪，条件非常艰苦。另外，山区早春的天气非常冷，尤其是晚上，刺骨的寒风会通过墙壁的孔洞向他阵阵袭来。但他依然坚持翻译，实在坚持不住时，就在屋里做运动取暖。就这样，冷了就运动一下，暖和了就坚持翻译。由此可见，陈望道是下了很大的决心来翻译《共产党宣言》的。



	 



	在翻译《共产党宣言》的过程中，陈望道遇到的不仅仅是生活条件的艰苦，还有参考翻译资料的匮乏。当时，在大城市也很难找到一些马克思主义的著作，更不用说在一个小山村了。陈望道只带了戴季陶给的一本日文底稿和一点参考资料，但是这些并不能够满足翻译的需要。恩格斯曾说过：“翻译《共产党宣言》是异常苦难的。”①陈望道知难而进，为了能够翻译出更高质量的《共产党宣言》，就托陈独秀通过李大钊从北京大学图书馆借了一本英文版的《共产党宣言》来参考。在翻译的过程中，他克服了无数难关，费了平时译书五倍的功夫，才把全文彻底翻译出来。最后完成译稿的时间是在1920年4月下旬。就这样，《共产党宣言》的第一个中文译稿终于在分水塘的这间柴屋里诞生了。



	 



	据研究陈望道的专家邓明以说，至今在义乌分水塘流传着这样一个故事：陈望道在家乡翻译《共产党宣言》的时候，母亲看他翻译的很是辛苦，而且日渐消瘦，非常心痛，就想给他弄点他爱吃的东西。陈母特地设法弄了些糯米给他包了几个粽子，让他补一补身子。当地盛产红糖，母亲在把粽子送到柴屋时，还随带着送上一碟红糖。稍等片刻，母亲在屋外大声问他，是否还需要加些红糖时，他连连回答说：“够甜了，够甜了”。一会儿母亲进来收拾碗碟，只见他吃了满嘴的墨汁。原来他只顾全神贯注的译作，竟全然不知沾了墨汁在吃粽子呢！当母亲点穿了这里的缘故时，他就不好意思的笑了起来②。虽然这个故事的真实性已无法考究，但从当时的客观条件和译文的质量来看，应该能够推断陈望道是费了极大心思的，否则也不会有这本高质量的《共产党宣言》的出版和流传。



	 



	完成《共产党宣言》的翻译工作以后，陈望道在家乡收到《星期评论》社发来的电报，邀请他到上海任该报的编辑。1920年5月间，陈望道到了上海，才知道戴季陶要调往广州，并希望陈望道代替他的工作。然而，1920年6月6日反动当局查封了发行量达十多万份的《星期评论》，该报停刊。原本在该刊上发表《共产党宣言》的打算也就落空了，只能另选其他出版机构了。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第六章 十月革命的赤风 三 踏上俄国旅途的瞿秋白

下$书$网

	十月革命胜利的消息极大地鼓舞了中国的先进知识分子，再加上五四爱国运动的影响，包括瞿秋白在内的一批有识之士的思想也逐渐倾向于布尔什维克主义。



	 



	瞿秋白（1899-1935），江苏常州人。1917年秋考入北京俄文专修馆学习。参加了五四爱国运动，并被选为专修馆学生总代表，参加了北京大中学校学生联合会，成为北京学生爱国运动的领导人之一。1920年初参加北京大学马克思学说研究会。



	 



	1920年秋，北京《晨报》社和《时事新报》社为直接采访到苏俄的真实情况，发出招聘记者的启事，希望派人直接到苏俄去调查了解情况。这时的瞿秋白也正处于思想的苦闷期，正想利用这个机会前往莫斯科进行采访。家人和朋友听说后都坚决反对，主要是当时的苏俄仍处于帝国主义干涉和内战时期，情况非常糟糕。据肖劲光回忆：“苏俄的工厂、矿山都因遭到严重破坏停产了，农村遭受兵祸，被抢劫一空，天灾人祸，粮食欠收，人民贫苦不堪，各种物资极其匮乏。到处都是弹痕累累，道路桥梁不通，全俄处于普遍饥饿的状态，天天都有饿死人的事发生”①。一般人都把苏俄看做“饿乡”，把布尔什维克党看做是“穷党”。



	 



	在如此艰难的情况下，瞿秋白最终还是说服了家人，坚持要去莫斯科。他回忆道：



	 



	我和诸同志当时也是飘流震荡于这种惊涛骇浪之中。



	 



	我呢？以整顿思探方法入手真诚的去“人我见”以至于“法我见”，当时已经略略领会得唯实的人生观及宇宙观。我成就了我世间的“唯物主义”。决然想探一探险，求实际的结论，在某一范围内的真实智识——这不是为我的——智识和思想不是私有权所能限制的。况且我幼时社会生活的环境，使我不期然而然成——“斯笃矣派”（stoicste），日常生活刻苦惯的，饮食起居一切都只求简单节欲。这虽或是我个人情形的发展，却成就了我入俄的志愿——担一份中国再生时代思想发展的责任②。



	 



	因为瞿秋白认为苏俄有使人觉悟的真理，有使中国从黑暗走向光明的火种，就应当到那里学到真理，把它播散给中国的劳苦大众；取得火种，把它点燃在中国的黑暗的大地。拨开重障，为大家开辟出一条光明的路，担一份中国再生思想发展的责任③。



	 



	正是坚守着这个信念和崇高理想，瞿秋白下定决心不管遇到什么苦难都一定要走到苏俄去。他在《饿乡纪程》中写及自己“新俄国”之旅的目的和要求：



	 



	我有能力，还要求发展，四围的环境既然如此，我再追想追想他的缘故，这问题真太复杂了。我要求改变环境；去发展个性，求一个中国问题的相当解决，……略尽一分引导中国社会新生路的责任。将来里的生命，生命里的将来使我不得不忍耐现在的隐痛，含泪暂别我的旧社会。所以我决到俄国去走一走。①



	 



	瞿秋白以其突出的才华加之朋友的推荐，开始以特派员的身份赴莫斯科考察和研究十月革命后俄国的情况。



	 



	1920年10月初旬，瞿秋白来到济南，拜别父亲，辞别亲友。15日，他来到北京饭店面见苏俄远东共和国代表优林，办理出国护照。当日晚，他匆匆与郑振铎、郭绍虞等诸位好友话别。



	 



	10月16日清晨，年仅22岁的瞿秋白由北京东站坐车前往天津，结伴而行的还有李宗武和俞颂华两人。当天他们到达天津，瞿秋白又到他二表姐家里告别，晚上就和几个比较要好的朋友促膝长谈，其中有张太雷、张昭德等人。第二天，火车就带着瞿秋白和他那颗探求救国真理的心北去，向着那个充满光明和真理的地方前进。



	 



	但是，事情并不是瞿秋白等人想象的那样简单。因为当时的东北地区仍然处于战乱之中，而且当时的东北地区也已经不在中国政府控制之内。在这种情况下，他们只能走走停停，每走到一个地方都要停留好多天。



	 



	火车从天津出发，19日早上到达山海关，傍晚到达奉天。在换乘列车上的职员全是日本人。瞿秋白不禁想到，中学地理课本上不是写着“满洲三省是中国的领土吗？”他写道：



	 



	现在已入满洲，出中国，仿佛记得中学地理教科书上写着，这满洲三省还是中国领土，为什么一出山海关到了奉天站，——他那繁华壮丽的气象，与北京天津不相上下，——却已经另一世界似的，好象自己已经到了日本国境以内呢？也许奉天现在已经割给日本了？然而原住奉天的许多中国劳动人民，想必一时还没有来得及死尽，怎么奉天站连中国脚夫都很少很少呢？原来日本铁道车站上的中国苦力，他们劳作也受日本节制的。帝国主义的况味，原来是这样！①


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第六章 十月革命的赤风 第四节 鲜为人知的密使 1

下——书——网

	就在李大钊、陈独秀和陈望道、瞿秋白等有识之士热情宣传俄国革命的同时，苏俄和共产国际的领袖列宁和他的战友们正穿过硝烟弥漫的内战及列强干涉的战火，将视线投向遥远的中国。从1919年开始，一个接一个行踪不定的秘密使者，冲破重重险阻，不远万里来到中国。



	 



	1919年3月，俄共第二次西伯利亚代表大会在鄂木斯克秘密召开，会上提出要在远东设立俄共中央委员会西伯利亚局的情报宣传机关，以便与东方及美国的共产主义者保持联络，同他们交换情报，进行书面和口头的宣传和鼓动工作。随后的报告中还提出在西伯利亚局下面设立一个远东各国（包括中国）代表参加的东方局。这样，对远东和中国的接触以支持苏俄更大力量的行动正式开始了。



	 



	到中国进行活动的第一位正式的公开使者是维经斯基（有的译为魏金斯基），他为中国共产党的成立作出了重要贡献。在维经斯基来华以前，还有几位俄国友人来华进行秘密活动，由于对他们在华活动的记录非常少，故而显得比较神秘。根据有关回忆录和其他资料，这几位“鲜为人知的密使”的面目才得以浮出水面，这几位密使分别是布尔特曼、波波夫、阿格辽夫、波塔波夫等①。



	 



	根据布尔特曼的传记，可以知道布尔特曼于1900年出生于俄国敖德萨一个职员家庭，全名为纳乌姆·格里戈里耶维奇·布尔特曼（hюмаГригорьевичбуртма）。1915年前后，他随父母迁居中国哈尔滨，1918年夏成为俄共哈尔滨秘密支部的成员。1919年2月，布尔特曼因在符拉迪沃斯托克煽动学生运动被学校开除，回到哈尔滨后继续从事地下工作。据说，他于该年3月接受哈尔滨的布尔什维克组织的指示赴华北进行革命活动。到天津后，他与当地的学生接触，不久又和北京的李大钊、邓中夏取得了联系。1920年1月15日，布尔特曼接受组织命令，悄悄地离开天津。根据这部分文字，一个青年布尔特曼的身影依稀呈现在人们面前。布尔特曼成长于十月革命时期，深受十月革命的影响，他肩负着到中国宣传十月革命思想的秘密使命，到过中国的天津，并与北京的李大钊联系。考虑到当时苏俄的国际国内处境，布尔特曼到中国宣传布尔什维克主义，以获得更多的支持也是可能的。



	 



	在缪勒尔1957年写成的回忆录中，布尔特曼的“容貌”进一步清晰起来。在缪勒儿到达天津以前，布尔特曼已经与天津和北京的高等院校的进步学生建立了广泛的联系，也与李大钊建立了密切的个人关系。布尔特曼称李大钊是一个“杰出的马克思主义者”①。他向中国学生介绍列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书，并经常讨论中国的问题，所以几乎每天晚上都会有各种团体到布尔特曼的公寓。


www.xiabook.com



第六章 十月革命的赤风 第四节 鲜为人知的密使 2

下 ./书 ./网

	然而，无论是布尔特曼的传记，还是缪勒尔的回忆录，虽然都证明了布尔特曼在中国的活动的真实性，但都在有意无意地回避布尔特曼来华的正式身份，也就是布尔特曼到底是不是俄共或共产国际对中国派出的正式代表？在布尔特曼死后的悼词中没有提到有关布尔特曼在中国的记录，另外，在布尔特曼所属的俄共中央委员会西伯利亚东方民族处的报告中，曾列举了几位在中国活动的俄国人，却没有提到布尔特曼。多年来，布尔特曼是一个让人难以捉摸的谜。不过，据日本学者石川祯浩教授《中国共产党成立史》一书的介绍，依据《东方经济学家》编辑的《致三浦铁太郎的信（1920年11月4日）》验证了布尔特曼的一些个人情况，并综合俄日两国档案，人们可以得知这个神秘的布尔特曼的行踪：布尔特曼是俄共远东局东方民族部委员，1920年6月初到伊尔库茨克，在远东局工作，8月成立远东局东方部，担任主任，主管哈尔滨和中国内地的活动。1920年1月15日，布尔特曼离北京经蒙古回苏俄。1921年，死于手枪走火②。



	 



	根据有关记录，俄国赴华的第二位密使是波波夫。由于民国之初的中国社会处于极度混乱状态，对于这些外来人口的登记管理相当松散。因此，波波夫的来华记录也是很少。查普曼在1928年出版的《中国革命》一书中，首次披露了苏俄密使波波夫的名字。据该书称，波波夫于1919年受苏俄派遣来华调查中国情况，数月后回国提出报告，于是，1920年苏俄就派来了使者，帮助成立了中国共产党。根据这个描述，可以推测出波波夫为苏俄先期派遣的秘密来华人员，其使命是帮助中国成立共产党组织。可以想见，如果没有波波夫对中国的考察和调查，也就不可能有以后维经斯基的来华，中国革命的历史进程或许会出现另一番景象。



	 



	另外，根据英美的外交文件和上海公共租界工部局的文件，波波夫先后四次来过上海。第一次是1918年5月，他和波德韦斯基一起从俄国到上海，1919年五四运动时来过一次，1920年年初和7月来过两次。据说，波波夫来华的身份是俄国阿穆尔军区的现役军人，来上海的目的主要是建立情报局，主要接触张墨池、景梅九等无政府主义人士，与当时正在上海的孙中山也有过接触。根据这个官方的记录，大概可以知道波波夫曾不止一次来过上海，并在上海进行了一些活动，接触到上海的一些有志之士，也很可能进行过一些思想意识形态方面的讨论。



	 



	在当时的情况下，给中国人介绍十月革命和布尔什维克的思想是完全可能的，更何况多次奔波于俄国与中国的上海之间，这就说明波波夫在进行着某种活动或是执行某项任务，这样才有助于顺理成章地解释波波夫在华的一些行为。但是，依然没有任何可靠证据可以显示波波夫是苏共或是共产国际派出的正式的官方代表。根据现有的材料只能作出的一个判断，就是波波夫也可能像布尔特曼一样，只是在十月革命的影响下，在中国进行个人交往与交流的活动。但不管这些活动是不是官方的正式派遣，可以肯定的一点是，他们都对苏俄了解中国状况和促进中国共产党成立作出了贡献。①


wwＷ、xiabook.com



第六章 十月革命的赤风 第四节 鲜为人知的密使 3

下{  书 }网

	布尔什维克主义由苏俄到中国经历了一个由秘密到公开的过程。以早先几位秘密使者的秘访工作做基础，俄共中央和共产国际开始正式地公开派遣使者到中国进行正式的马克思主义和布尔什维克主义的传播，以期让中国大众尽快地了解布尔什维克主义，同情布尔什维克，从而达到联手建立社会主义，扩大社会主义势力范围，对抗世界帝国主义的目的。这第一位正式的俄国使者，就是大家熟知的维经斯基。



	 



	维经斯基（1893-1953），全名格利高里·纳乌莫维奇·维经斯基，在华期间化名吴廷康，笔名有魏琴、卫金等。维经斯基于1893年出生在俄国的维切布斯克州涅韦尔市的一个森林工场管理人员家庭。1907年中学毕业后，做过排字工和事务会计等。1913年，为赴美国谋生，1915年加入美国社会党。俄国十月革命以后，维经斯基从美国回来，在符拉迪沃斯托克加入俄共，并主要在西伯利亚和远东从事革命工作。1920年，正在符拉迪沃斯托克参加布尔什维克的活动的维经斯基被派遣为赴华使者。



	 



	维经斯基当年来华时还带了两位助手，一个是季托夫，一个是谢列勃里亚科夫。关于季托夫，现在只知道他是符拉迪沃斯托克的东方学院的毕业生，而谢列勃里亚科夫就是朝鲜共产主义运动史上那个屡见其名的金万谦。他们三人都是共产党员。同行的还有维经斯基的妻子库兹涅佐娃，以及俄语翻译旅俄华侨杨明斋。据俄共的一份报告显示，维经斯基来华是俄共（布）远东局海参崴支部负责人威廉斯基向共产国际报告并经共产国际批准的。起初，这个小组并不代表共产国际组织，只是苏俄的一个共产党小组。由于他们到中国来是经过共产国际批准的，后来共产国际远东书记处建立，他们便接受共产国际远东书记处领导。因此，维经斯基也就成为共产国际派往中国的首位代表。



	 



	1920年4月，维经斯基一行到达北京。当时，他人地生疏，不知工作从何处入手。虽然北京的李大钊之名早已如雷贯耳，但苦于无缘相识，更没有机会切入“正题”，完成自己的使命。不久，机会终于来了。北大俄文系一位俄籍教员柏伟烈（有的译为鲍立威）在和维经斯基的交往中获悉了他此行的真正目的，于是自告奋勇地将维经斯基引见到了李大钊那里。这样，所有的困难迎刃而解，维经斯基很快顺利地与李大钊会面了。



	 



	在那段时间里，维经斯基成了北京大学红楼图书馆（现在的新文化运动纪念馆所在地）的常客。他和李大钊在那里进行了多次的会谈。关于他们的谈话内容没有任何的记录，只能根据后来的情况进行推测。一方面，可能是在谈论如何尽快在中国建立共产党的问题，李大钊早在1919年就发表了很多有关布尔什维克的文章来介绍十月革命，而维经斯基作为苏俄的代表与李大钊进行多次谈话，可能涉及俄国十月革命、布尔什维克主义以及中国当前的状况，他对当前中国情况的看法等内容。另一种可能就是李大钊和维经斯基仅是泛泛而谈，没有涉及如何建党的问题，因为当时维经斯基是以俄国记者的身份会见李大钊的，他们之间的谈话很可能就是一个俄国记者与一个对俄国革命感兴趣的中国知识分子之间的谈话而已，所以他们没有谈到中国共产党建党这个当时比较敏感的深度话题。现在可以确定的是，作为北大图书馆馆长的李大钊，当时还请维经斯基到北大图书馆作了一场讲座。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第六章 十月革命的赤风 第五节 “南陈北李”的约定

下！书！网

	1920年2月中旬，正值中国阴历年底，北京城内外的大街小巷，家家户户忙着备置年货，出门在外的生意人则急着往来收账，人来车去，一派熙熙攘攘的繁忙景象。一天中午时分，从北京朝阳门去天津的大道上，一辆骡车正从容地缓缓驶来。一路上匆匆赶路的行人和各式车辆上的商客都不会对它过于关注，因为从外表上看，这辆骡车极其普通。然而，当时没有人知道，这却是一辆不普通的骡车，车上坐着的，不是普通的商旅之人，而是当时中国思想界最活跃的理论巨擘——陈独秀和李大钊。此时，李、陈二已经经过精心的乔装打扮。李大钊棉袍布褂，身着朴素，很像一个出门收账的北方生意人；陈独秀却是头戴毡帽的南方人形象，穿了一身厨师的衣服，装扮成厨师的模样。两人对自己的装束很不自然，不时地相视而笑。骡车先拐进河北乐亭县李大钊的家乡——大黑坨村。几天之后，又重新启程到达天津。李大钊又张罗着为陈独秀买了船票，让他乘船前往上海。



	 



	堂堂的北大教授李、陈二人为何要以如此方式出行？陈独秀去上海又有何事？这里的事情经过并不简单。



	 



	1919年6月，五四运动正万千波澜，起伏于南北各地。作为新文化运动总司令的陈独秀与高举苏俄革命赤色大旗的马克思主义者李大钊志同道合，走到了一起。他们在思想理论界为学生的爱国运动推波助澜，成为五四运动的思想领袖和精神标志。6月，针对北京政府的惧洋媚外，陈、李商量并共同起草了《北京市民宣言》，公开向北京政府施加压力。宣言的内容是：



	 



	中国民族乃酷爱和平之民族。今虽备受内外不可忍受之压迫，仍本斯旨，对于政府提出最低之要求，如左：（1）对日外交，不抛弃山东省经济之权利，并取消民国四年七年两次密约，（2）免徐树铮、曹汝霖、陆宗舆、章宗祥、段芝贵、王怀庆六人官职，并驱逐出京。（3）取消步军统领及警备司令两机关。（4）北京保安队改由市民组织。（5）市民须有绝对集会言论自由权。宣言最后说：“我市民仍希望和平方法达此目的。倘政府不愿和平，不完全听从市民之希望，我等学生、商人、劳工、军人等，惟有直接行动，以图根本之改造。特此宣告，敬求内外士女谅解斯旨。①



	 



	11日，陈独秀、邓初、高一涵三人到宣武门外的新世界游艺场向群众散发《北京市民宣言》传单。为了引起更多人的注意，陈独秀爬到一个露天电影厂边的屋顶上，然后把大把的传单散了下去，底下的群众被突然从天而降的雪片似的传单所吸引，纷纷捡拾、传阅。就在这时，从屋顶的暗角里出来一个人，向陈独秀要传单看。陈独秀毫无防备，便从口袋里摸出一张给那人，那人一看，就大叫一声，“就是他”，随后一群人一拥而上，不由分说地把陈独秀逮了起来。高一涵见此情景，赶快扔掉传单，脱掉外套，躲藏起来，并设法通知邓初隐蔽。被捕的陈独秀为了保护他们就故意高呼：“真是暗无天日，竟敢无故捕人。”②陈独秀被逮走后，当夜12点，北洋军阀政府又派出100多名军警包围并搜查陈独秀的住处——箭杆胡同9号，翻箱倒柜，查走了许多来往信件。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第七章 此间曾著星星火 一 上海滩的风云际会

   http://www.xiaboＯk.com

	20世纪20年代的大上海，是旧中国最著声名的时尚繁华之都会。这里既是中西文明交汇交流交融之地，也是两大文明摩擦冲突交锋之所；是资本主义冒险家心目中的乐园，也是诸多社会改造与革命学说的实验田；华洋混居却壁垒分明，十里洋场灯红酒绿歌舞升平也难遮挡风云际会新潮激荡暗流汹涌，深得各种风气之先但也如影随形滋生着种种腐朽与罪恶……正是在这方充满各色矛盾与纷争同时也孕育着光明与希望的土地上，首先迸射出早期共产党组织的星火。



	 



	1920年2月，陈独秀秘密奔赴上海，于12日下榻上海惠中旅舍，接着住进亚东图书馆。4月，在许德珩的帮助下，移居法租界环龙路老渔阳里2号（今南昌路100弄2号）。《新青年》编辑部也随之迁回上海，社址就设在陈独秀寓所里，并在法大马路（今金陵东路）大自鸣钟对面自办发行所。



	 



	到上海后，陈独秀意识到仅有学界运动不足以成就社会革命，他把努力的方向转向劳动大众，致力于发动工人群众，启发他们的觉悟。他还亲自到中华工业协会、中华工会总会等劳工团体中进行调查，了解上海小沙渡和码头工人的罢工情况。4月2日，陈独秀和李人杰（李汉俊）、沈玄庐、戴季陶、吴稚晖、谢介子、沈仲九等人一道应邀参加了上海船务栈房工界联合会成立大会，并在会上作了《劳动者底觉悟》的演讲，高度评价了劳动者。他提出，“社会上各项人，只有做工的是台柱子”，“只有做工的人最有用最贵重”，盼望“做工的人快快觉悟”，第一步争取“待遇改良”，第二步“要求管理权”，最终“做工的劳力者管理政治、军事、产业，居于治人的地位”，要把几千年来的“劳心者治人，劳力者治于人”的话倒转过来。这事实上就是一种对工人阶级的革命宣传和启蒙。4月18日，陈独秀又联合中华工业协会、中华工会总会、电器工界联合会、船务栈房工界联合会、药业友谊联合会、中华全国工界协进会、中华工界志成会等七个工界代表团体举行联席会议，筹备纪念“五一”的“世界劳动纪念大会”，并发表《劳工要旨》的演讲，指出当下须“急谋工人本身之利益”，应“积极从经济方面着手，再图解决一切”，受到工界拥戴，被推举为纪念大会筹备顾问。在陈独秀等具有初步共产主义意识的先进分子的积极组织下，上海1920年的五一国际劳动节呈现出一种全新的气象，各业工人举行大规模集会庆祝自己的节日，并在当晚发表了《上海工人宣言》。同一天，北京、九江、唐山、长沙、广州等城市的劳动人民也都举行了集会、讲演和示威游行。以此为契机，陈独秀把《新青年》7卷6号办成了《劳动纪念号》专刊，约请李大钊、高君宇、高语罕等人撰文，介绍了全国各地工人状况调查报告和全世界各国的劳工组织和劳工运动，宣传马克思主义的剩余价值学说和阶级斗争理论，说明工人阶级成为统治阶级的历史必然性，等等，反响热烈。沈玄庐和李汉俊主持的《星期评论》也编辑了“星期评论劳动纪念号”，配合《新青年》进行宣传。种种迹象表明，先进的知识分子已经自觉地深入劳动大众，走上了与工人运动相结合的道路。


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第七章 此间曾著星星火 二 走出校园的北大师生

下 &书& 网

	北京是全国的政治中心，也是一方热土，新思想、新文化熙熙攘攘荟萃一堂，各家各派竞风流。因“南陈北李”之故，北京的共产主义运动一直非常活跃。北京共产党小组的主要创始人是被誉为“中国马克思主义之父”的李大钊，很多青年，如邓中夏、高君宇等，包括年轻的毛泽东和周恩来，都是在他的影响下接受了马克思主义并进而走上革命道路的。



	 



	1920年，陈独秀踏上南下建党之旅后，李大钊与之遥相呼应，共商大计，在京津地区也展开了积极的筹划与指导工作。



	 



	为了在思想上、理论上为组建党组织做准备，1920年3月，李大钊在北京大学秘密发起成立了马克思主义学说研究会。刚开始参加这个研究会的有邓中夏、高君宇、何孟雄、朱务善、罗章龙、张国焘等人。不久，瞿秋白也加入了这个研究会。这样，在李大钊的领导下就形成了一个颇具规模的、比较系统的研究马克思主义的团体。



	 



	最初，马克思主义研究会只是通过会员到北京大学图书馆借阅一些有关马克思主义的书籍，一起学习和讨论。有时会借几本英文或德文的马克思主义著作，请英文或德文比较好的人来给大家讲授。马克思主义学说研究会的经常工作分为三种形式进行:第一种是将研究会的成员分成若干小组，各自研究某一问题，然后集体讨论；第二种定期演讲，邀请当时的教授学者如李大钊、高一涵等针对马克思列宁主义和国际工人运动的情况做学术报告；第三种通过公开辩论的方式达到宣传的目的①。



	 



	为了进一步宣传马克思主义，马克思主义学说研究会曾在北大沙滩教学楼的一个大教室里，举行了一个为期两天的大型辩论会。辩论的主题是“社会主义是否适宜于中国？”到会的分为正反两方，李大钊作为评判员。北京各大学以及专业学校的教员和学生参加了这次辩论会。辩论会即将结束时，李大钊被邀请上台给大家讲解。李大钊详细地说明了人类社会发展的规律，就是生产关系一定要适应生产力的发展。就如封建时代因为生产力发展必然会被资本主义代替一样，资本主义社会迟早会被社会主义社会代替，这是不以人的意志为转移的②。马克思主义学说研究会团结了许多进步青年知识分子，它的活动为以后共产党的成立奠定了思想上、组织上的基础。



	 



	在进一步发展和研究马克思主义理论的同时，李大钊认识到“要想把现代的新文明，从根底输到社会里面，非把知识阶级与劳工阶级打成一气不可”③。他号召真正的革命知识分子不要空谈理论，而应去从事建立工人团体的实际活动，将马克思主义理论灌输到工人中去。1920年1月，李大钊号召和组织北京的一些青年学生深入考察了解工人生活，到人力车工人居住区进行调查。当这些坐惯书斋、衣食无虑的学生们第一次踏入工人生活区，亲眼目睹工人的真实生活状况时，他们的悲惨境遇令大家“相顾失色，太息不止”，“极伤心且不平”。年轻气盛、血气方刚的邓中夏感触最深，从那一刻起，他决定全身心地投身到解放工人的实践中，誓不回头。


www/xiabook/com



第七章 此间曾著星星火 三 滔滔湘江起波澜 1

下 ^^书^^ 网

	湖南地处南北要冲，辛亥革命后，成为南北军阀竞相争夺的战场，民生凋零，民众苦不堪言。在俄国十月革命和五四爱国运动的影响下，湖南涌现出新民学会这样的进步团体，出现了一大批包括毛泽东、蔡和森、肖子升、何叔衡、彭璜、易礼容、夏曦、郭亮、陈昌、熊瑾玎等在内的先进知识分子，创办了《湘江评论》、《新湖南》、《湘潮》、《天问》这些“宣传最新思潮”的刊物，也爆发了和反帝反封建运动结合在一起的“驱张”运动，成为新旧思想、东西文化冲突中的主要交汇点。长沙的共产主义运动，就是在这样良好的基础上发展起来的。长沙共产党早期组织的建立，得到了上海与北京共产党支部的支持与推动，主要发起者和领导者有毛泽东、何叔衡、彭璜等人。



	 



	毛泽东（1893-1976），字润之（原作咏芝，后改润芝），笔名子任，出身于湖南湘潭县韶山冲的一个农民家庭，8岁开始入私塾，接受了“六年孔夫子”的教育，其间经常阅读《水浒》、《三国演义》、《西游记》、《精忠岳传》等“闲书”、“杂书”，逐渐产生了对旧社会的反抗与不满。毛泽东少有大志，1910年离开韶山时即写下豪迈的诗篇：“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。埋骨何须桑梓地，人生无处不青山”。外面的世界极大地开阔了毛泽东的眼界。他从康有为、梁启超那里得到政治启蒙，从孙中山那里学到革命思想。他还曾投笔从戎，响应辛亥革命号召，在湖南新军中当了半年列兵。很快他又重新回到学校，修学储能，苦学砺志。在湖南一师读书期间，深受进步教师杨昌济的影响，成为《新青年》的热心读者，崇拜陈独秀与胡适。逐渐地，毛泽东身边聚集起一批追求进步、志同道合的青年朋友，他们经常聚会于岳麓山等风景名胜之处，臧否时政，评点历史，“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒；指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”。从1916年开始，他们开始集中讨论“如何使人类生活向上”等问题，并由于新文化运动的影响，思想上发生“一个翻转”式的剧烈变动。此后，毛泽东与蔡和森、萧子昇等人组织新民学会，要求每个人“都要存一个‘向外发展’的志”。从1918-1920年间，毛泽东两度赴京，一度赴沪，深受李大钊、陈独秀等人的影响，与上海、北京共产党支部的一些成员都建立了通信联系。陈独秀在《欢迎湖南人底精神》的文章中，赞美毛泽东等湖南青年是“一班可爱可敬的青年”，为此感到“欢喜极了”。毛泽东还回忆道，“陈独秀谈他自己的信仰的那些话，在我一生中可能是关键性的这个时期，对我产生了深刻的印象。”自此，毛泽东逐渐成为一个坚定的马克思主义者。



	 



	何叔衡（1876-1935），字玉衡，号琥璜，生于湖南省宁乡县一个农民家庭。曾于1902年考中秀才，却因愤于衙门黑暗而辞去管钱粮的肥缺，甘愿回家种田、教私塾，被人讥为“穷秀才”。1909年何叔衡受聘于云山高等小学堂，开始阅读外界新书，接触到孙中山的民主主义思想和近代科学知识。辛亥革命爆发后，他率先剪去头上的辫子，又动员周围的男人剪辫、女人放脚。暑假回家时，因为看到守旧妇人总是不肯解开裹脚布，“看来只动笔动嘴不行，还要动手动刀。”自己操起菜刀，将家中的裹脚布和尖脚鞋全部搜出后，当众砍烂。1913年，37岁的何叔衡“急盼求新学”，入长沙报考第四师范学校（翌年合并入第一师范）当新生。这位校内年纪最大的学生，“做事不辞牛负重，感情一堆烈火燃”，积极参加青年人的活动，并与小自己17岁的毛泽东结为挚友。1918年毛泽东等发起组织“新民学会”，何叔衡作为年龄最大的成员加入，与毛泽东配合默契。毛泽东说：“叔翁办事，可当大局”。


www.xiabook.com



第七章 此间曾著星星火 三 滔滔湘江起波澜 2

   www.lzuowen.com

	彭璜（1896-1921)），字殷柏，又称荫柏，出生于湖南湘乡一个贫苦农民家庭，靠亲友的资助得以上学，早年就读于长沙湖南商业专门学校。五四运动时，他是湖南学生运动的领袖，湖南学生联合会会长。他组织举行长沙焚毁日货游行示威大会，当面严词责问军阀头目张敬尧。加入新民学会后，同毛泽东成为志同道合的好友。“驱张运动”中，他是驻沪代表，负责宣传联络工作。1920年2月创办《天问》周刊，任主编，明确提出“民众自决”的口号，公开揭露张敬尧的反动罪行，同时倡议发起成立上海工读互助团筹备会。1920年6月，“驱张运动”取得胜利后，他回到湖南传播新思想、新文化，宣传马克思主义。彭璜办事坚决果断有魄力，深得毛泽东、蔡和森赏识。



	 



	1920年7月，毛泽东率领湖南各界驱张代表团离开上海回到长沙。此时北京、上海都处于筹备建党的关键阶段。由于毛泽东与陈独秀、李大钊有着直接而频繁的联系，与李达、李启汉、李中、陈公培、邓中夏、何孟雄、罗章龙等也经常互相联络，这对于后来长沙建党产生了重大影响。在先前的五四运动和驱张运动中，毛泽东、何叔衡、彭璜等人已经看到了人民群众特别是工人阶级的力量，而北京与上海的建党活动使他们认识到组织起来的重要性。“现时的急务，莫要于传播文化”①，为了扩大马克思主义的传播，以新思潮的普及推动革命活动，7月初，毛泽东、彭璜、何叔衡、易礼容等在长沙联络教育界、新闻界和工商界进步人士如长沙县长姜济寰、长沙商会会长左翼斋、湘雅医学院职员赵运文、周南女校校长朱剑凡、第一师范学校校长易培基等，筹备发起文化书社。毛泽东在《文化书社缘起》中说：“没有新文化，由于没有新思想；没有新思想，由于没有新研究；没有新研究，由于没有新材料”，“文化书社愿用最迅速、最简便的方法，介绍中外各种新书报杂志，以充青年及全体湖南人民新研究的材料”。9月9日，长沙文化书社在长沙潮宗街56号开张营业。易礼容任经理，毛泽东任特别交涉员，负责书社的发展计划及与全国有关方面的联系工作。书社引进和介绍了大量的马克思主义书刊，在学习和宣传马克思主义方面产生了重大影响。



	 



	文化书社还是毛泽东、何叔衡等人进行内外交通联络的秘密机关。上海寄出的《共产党》月刊，陈独秀、李达给毛泽东寄来的关于建党事宜的信件、青年团章程，留法勤工俭学会员写来的信等，都由文化书社接转。后来张太雷陪同共产国际代表来长沙，也是在文化书社会见毛泽东的。文化书社还在经济上支援了党，对湖南的建党工作起到了特殊重要的作用。



	 



	1920年8月22日，毛泽东、彭璜、姜济寰、易培基、何叔衡、贺民范、方维夏等发起组织湖南俄罗斯研究会，“以研究关于俄罗斯一切事情为宗旨”，以发行俄罗斯丛刊、派人赴俄从事实际调查、提倡留俄勤工俭学为会务内容。研究会组织成员学习《共产党宣言》、《国家与革命》等著作，并撰写文章介绍俄国情况，掀起一股向往苏俄、学习苏俄的热潮。该会对湖南建党起到一定的推动作用。


www.xiabook.com



第七章 此间曾著星星火 四 楚天明灯

下 ./书 ./网

	武汉是华中重镇，地处长江、汉水交汇处，又是京汉、粤汉铁路交接点，水陆交通四通八达，素称“九省通衢”。武汉近代产业发达，工人阶级集中，又是辛亥革命的发祥地，在反帝反封建斗争中有着得天独厚的优势。五四运动后，湖北出现了一批接受和宣传马克思主义的先进知识分子，如恽代英、李求实、陈潭秋、施洋、林育南、李书果等，他们先后组织了互助社、利群书社、平民教育社、新教育社、湖北职业教育研究社、共存社等团体，是武北乃至整个长江中上游地区传播马克思主义的中心。



	 



	早在1920年2月5日和7日，陈独秀就应武汉教育界邀约，在文华大学、国立武昌高等师范学院、汉口堤口下段保安会和小关帝庙等处发表《社会改造的方法和信仰》、《新教育的精神》等演讲，呼吁要打破不合理的阶级制度，实行平民社会主义；打破继承制度，实行共同劳动工作；打破遗产制度，田地不归私人流传享有，当归作社会之共产，对武汉地区马克思主义思想的传播、对先进知识分子的思想启蒙均产生过深刻影响。



	 



	武汉的建党活动，得到了上海共产党小组的直接指导和帮助。1919年春，董必武主持湖北省善后协会会务，每日与在上海的国民党活动分子接触。当时李汉俊自日本帝国大学土木系毕业回国，住在湖北善后协会附近，常与国民党员詹大悲、查光佛来协会闲谈。李汉俊带有许多关于俄国革命的日文书籍，还给他们推荐《新青年》、《新潮》，日本出版的《黎明》、《改造》等进步刊物。董必武如饥似渴大量阅读，通过分析比较，逐渐认识到中国的独立，走孙中山的道路行不通，必须走列宁的道路。由此，他把李汉俊看做自己的马克思主义老师。



	 



	1920年春，在武昌涵三宫附近原湖北教育学会里，董必武、张国恩等亲自主办的私立武汉中学正式开学。武汉中学名义上是私立的，实际上是为公而立，为革命大业而立。他们以课堂为阵地，培育了大批革命火种，与陈潭秋任教的高师附小（校址在现在的武昌中华路中学）并称湖北教育界的两面革命旗帜。上海共产党成立不久，1920年夏，李汉俊写信给武汉的董必武、张国恩，要他们组织起来，领导武汉地区的革命运动。同年秋，李汉俊又专程来武汉，找到董必武等磋商建党大业。董必武立即约见陈潭秋等共同酝酿建党问题。与此同时，陈独秀的留日同学、曾在广东搞司法工作的刘伯垂途经上海回武汉，陈独秀与之约谈，吸收他入党，派他回武汉与其他共产主义者共同组织共产党武汉支部，并介绍包惠僧和郑凯卿作为他的活动助手。



	 



	1920年秋，由刘伯垂召集，在蛇山南麓武昌抚院街董必武寓所内（即张国恩律师事务所）召开了共产党武汉支部成立大会。参加的人有董必武、刘伯垂、张国恩、包惠僧、陈潭秋和郑凯卿。会议首先传阅了刘伯垂从上海带回的中国共产党党纲草案（据陈独秀在广州时讲，这份党纲草案是陈独秀和吴定康在上海起草的，不是从俄国带来的），介绍了上海党组织的情况，研究了支部建立后的各项工作和党的组织生活制度。规定每周开一次会，每次支部会要做工作报告或读书心得报告或谈谈国内外时事，主要目的是教育和提高同志。刘伯垂提议由包惠僧担任支部的书记，大家表示同意。为避免引人注意，刘伯垂找了湖北警察厅背后的武昌多供祠五号作为支部机关的活动地点，挂上“刘芬律师事务所”的牌子作为掩护。不久，赵子俊、赵子健、黄负生、刘子通等相继加入党的组织。包惠僧于次年1月去了上海，武汉支部实际上由刘伯垂、陈潭秋、黄负生负责。


www/xiabook/com



第七章 此间曾著星星火 五 齐鲁书社 后生可畏

  #下!书! 网

	近代以来西方列强的侵略把山东变成了中西矛盾的交汇地、中外斗争的最前沿，山东的主权问题更是直接引发了波澜壮阔的五四运动。也因此，马克思主义在山东的传播，工人运动在济南、青岛等地的发展，较之全国其他地区，都来得更加激流澎湃，悲壮汹涌。作为山东首府、京沪交通必经之地，济南既是新文化、新思潮波翻浪涌的中心地带之一，也是北洋军阀政府与西方列强不能放手也不肯罢手的核心区域，新旧斗争异常激烈。但是山东出了个王乐平，硬是以一己之力撬动进步力量的杠杆，努力穿破重重黑暗，“开出一条光明大道来，好教大家向前走去”①。上海共产党成立后，陈独秀致函王乐平，请他“在济南组织共产党”。



	 



	王乐平（1884-1930），名者塾，字乐平，出生于山东诸城王家楼子村（今五莲西楼子村）一个小地主家庭。自幼随父读书，文学根基深厚，1902年中秀才。1906年入山东高等学堂，开始醉心革命，1907年加入同盟会。1908年他发动学生组织保矿会力争胶济铁路沿线矿权，被学校以“革命嫌疑”开除学籍。年底回诸城，在相州中学任教。1909年考入山东法政专门学堂，热衷于宣传革命思想。1911年参加辛亥革命，策动山东独立，后当选为山东省临时议会议员，任《齐鲁日报》主编。1912年1月赴烟台，参加山东军政府工作，并在山东登州、黄县、青州、诸城等地组织起义，任革命军司令。袁世凯复辟后，他参与“二次革命”。失败后，《齐鲁日报》被迫停刊，他转而执教于山东高等学堂。1914年，因孙中山派来山东的联络人被捕，王乐平遭到山东都督靳云鹏的通缉，流亡甘肃，任甘肃省教育厅课长。后赴陕西略阳县任厘金局局长。1916年初，他回山东参加讨袁。袁世凯死后，被选为国会参议员。1917年7月张勋复辟，国会被解散，王乐平也回到山东。1918年，王乐平当选为山东第二届省议会议员，并任省议会秘书长。1919年，他以省议会的名义发表了大量通电，亲自参加和领导了五四运动，积极鼓动、组织、支持民众的爱国行动，奔走呼号于北京、上海、济南等地，做了一系列的工作，对促进山东先进知识分子的觉醒作出了积极贡献。在轰轰烈烈的五四运动中，王乐平与陈独秀相识，两人长期书信往来，建立了不俗的交情。上海与济南的共产主义者因此而有了联系与沟通。与此同时，王乐平与北京的先进知识分子也建立起密切的联系。同年12月，王带头运用议会弹劾镇压学生运动、贪污自肥的督军张树元，在济南各界民众的支持下取得胜利，轰动全国。军阀对他颇为忌惮。第三届议会选举时，继任山东督军的田中玉曾指名道姓强调：“不许选王乐平。”



	 



	王乐平堪称济南共产主义运动的先驱。1919年夏，王乐平与他人在济南合股发起创办了齐鲁通讯社，设于天地坛街，“一方面做通讯事业传达到外面去，一方面代派各处新出版物为介绍思潮、改良社会的先声”。齐鲁书社“以介绍文化，增高人类的知识为宗旨”，以“促进社会文化的进步为主要目的”。它与北京、上海、广州等地的进步团体和出版界建立了密切的联系，广为推销全国各地出版发行的新书、新刊物，宣传马克思主义、宣传新文化运动。是五四运动以来山东最早的一块思想文化阵地，对山东新文化运动的开展与马克思主义的传播起到了重要的作用。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第七章 此间曾著星星火 六 南疆的先声

下/书/网

	广州为南疆门户，自近代以来一直处于中西交通的要冲与前沿，各种思想和活动都十分活跃，早就存在着工人运动与无政府主义运动。中国共产党初创时期，北京的李大钊、广州的谭平山与上海的陈独秀并称“南谭北李中间陈”①。广州的建党历程可谓是山重水复，柳暗花明，经历了一个与无政府主义者从合作到分裂的过程。



	 



	谭平山（1886-1956），原名彦祥、鸣谦，别号聘三，生于广东省高明县（今高鹤）明城镇新元坊一个贫寒的缝纫匠的家庭里。在两广优级师范学校学习期间，谭平山加入了孙中山领导的同盟会（1909年），毕业后在雷州半岛的雷州中学（前身为雷阳书院）担任数学教员，后为校长。曾被推选为广东省临时议会96个代议士之一，参加广东省临时议会的活动。1912年，广东同盟会更名为国民党，谭以同盟会会员身份转入国民党，成为国民党较早的党员之一。1917年，谭平山考入北京大学文科学院哲学系，参加了李大钊等组织发起的马克思主义研究会、新闻学研究会，傅斯年、罗家伦等人发起的“新潮社”等组织，并参与火烧赵家楼、痛打卖国贼的壮举，曾被北京政府反动军警逮捕关押，后被释放。此后，他的思想开始从旧民主主义向马克思主义靠拢。1920年3月，谭和陈公博、谭植棠在上海创办《政衡》杂志，主张政治根本革新，社会根本改造，各种问题根本解决。同时，他还翻译外国进步书籍，撰写专论和时评，宣传马克思主义。“南谭北李中间陈”把谭平山与李大钊、陈独秀并列，虽不免有拔高之意，却足见其影响之大。



	 



	事实上，广州地区很早就接纳了马克思主义，出现了真诚的马克思主义的拥戴者。杨瓠安早在1917年就撰文热烈歌颂“马氏的学说”。广州还有一支力量不弱的马克思主义宣传队伍，谭平山、阮啸仙、澎湃、刘尔菘、周其鉴、林修梅（林伯渠的堂兄）等都位列其中。先进知识分子已有向工人群众灌输马克思主义的自觉，通过举办平民夜校、职工学校、出版刊物、组织团体等方式启发觉悟，把他们组织起来，工人运动颇见成效。1920年5月初，广州工人和学生数万人参加“五一”纪念大会，工人、学生共同举行的“五四”救国一周年大会，数千人参加的5月7日“国耻纪念日大会”等等，标志着马克思主义与工人运动相结合的大规模尝试。



	 



	1920年7月，谭平山、陈公博、谭植棠从北京大学毕业回广州，分别在广东高等师范学校、公立法政学校和省立第一甲种工业学校任教。他们在教学中宣传新思想、新文化，并与阮啸仙、刘尔菘、周其鉴、杨瓠安等取得联系。10月20日，谭平山、陈公博、谭植棠等在广州创办《广东群报》。他们在《筹办群报缘起》中公开声明，该报是为“担负新文化运动的宣传机关，去催促新社会早日实现”而创办，目的在于改造社会。陈独秀在创刊号上发表了《敬告广州青年》一文，殷切希望青年们“切切实实研究社会实际问题底解决方法”，“做贫苦劳动者的朋友，勿为官僚资本家佣奴”。《广东群报》在传播新文化思想、宣传马克思主义、启发和提高工人阶级的觉悟、介绍世界各国工人斗争的消息等方面，产生了重要作用，逐渐成为广东地区传播马克思主义的阵地。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第七章 此间曾著星星火 七 天涯亦有芳草

wwＷ、xiＡbook.cＯm

	旅日留学生中的建党工作是在国内影响下发起的。在中国共产党第一次代表大会召开之前一直只有两个成员：施存统、周佛海。两人都是在上海入党，而后留学日本的。



	 



	施存统（1899-1970）原名施存统、复亮、伏量，别号伏图，化名方国昌，生于浙江金华市金东区源东乡叶村的一个世代务农的家庭，6岁时就随同父亲参加繁重的农业劳动。9岁入私塾读经，15岁时转入金华长山小学读书，学习刻苦勤奋。其母徐氏出身于“书香门第”，对他影响极大。1917年，在其大舅父的资助下，施存统考取著名的浙江省立第一师范学校。当时该校名师荟萃，鲁迅、马叙伦、李叔同、夏丏尊、陈望道、刘大白、朱自清、俞平伯、叶圣陶、沈尹默、许寿裳等都曾经在此执教。受新文化的影响，施存统开始阅读进步书刊，尤其喜欢《新青年》，思想趋于激进。其母徐氏早逝后，施存统对其父虐待其母愤慨于心，开始反思中国“孝道”一味尽孝之不合理之处，提出要以父母、子女间平等的“爱”代替不平等的“孝”。他还决心脱离家庭，做一个不孝的儿子。上述思考形成《非孝》一文，发表后激起轩然大波，舆论哗然，并由此而点燃了著名的“一师风潮”，成为浙江新旧文化、新旧思想交锋的一个重要回合，也是继五四运动后全国学生运动中最突出的事件之一。施存统被迫离开浙江省立第一师范学校。1920年4月，施存统本拟投笔从戎，去投奔有“社会主义将军”之称的陈炯明，途经上海时遇到一师老师沈玄庐。经其介绍认识了戴季陶，后又结识大名鼎鼎的陈独秀。陈与戴都很欣赏这个写《非孝》的勇敢的年轻人。戴季陶劝他“投靠军队，不如投身工厂”。于是施存统决定留在上海，先在《星期评论》社寄身。因患肺病，他暂时放弃到工厂做工的打算。不久与陈独秀一起创建上海共产党，是中共最早的5名党员之一。



	 



	1920年6月20日，在戴季陶的资助下，施存统从上海乘船到日本学习和养病。在日本东京，施存统与上海的陈独秀、李达保持通信联系，商讨建党的有关问题。这一时期，施存统广泛涉猎马克思主义理论书籍，看到许多国内查禁的书籍。日本共产主义研究者河上肇对他的影响最大。河上肇曾说：要想飞到天上去，只有发明了飞机才有可能，否则是空想。施存统从中悟出了要想达到理想社会，必须先有物质基础，否则就是空想的道理。这对于提高他的马克思主义理论水平助益极大。1920年下半年，在马克思主义与无政府主义、科学社会主义与基尔特社会主义近乎白热化的论战中，远在日本的施存统先后在《共产党》、《新青年》和《民国日报》副刊《觉悟》等刊物上发表了《我们要怎么样干社会主义》、《马克思底共产主义》、《唯物史观在中国底应用》、《第四阶级独裁政治底研究》、《读新凯先生〈共产主义与基尔特社会主义〉》等文章，十分明确地把无政府主义作为无产阶级内部的一种思潮，把基尔特社会主义看做是资产阶级思潮，并把各种社会主义流派作了比较研究，得出了布尔什维克主义才是真正的马克思主义的结论，认定只有共产主义才能救中国。这对于国内知识界而言犹如醍醐灌顶。他还宣布：“我是绝对相信马克思主义的人”，并联系自己过去在北京参加工读互助团的实践，发誓今后做一个从实际上下工夫的革命者，做一个改造社会的前驱者，“确信真理，虽断头亦不反顾”。



	 



	经陈独秀、李达介绍，施存统前往日本鹿儿岛与在第七高等学校读书的周佛海联系，建立中国共产党日本小组，即后来所说的旅日共产党小组。陈独秀还指定施存统为该小组的负责人。旅日共产党小组没有什么严密的组织，发展缓慢，所进行的主要活动也只限于施、周二人给国内报刊撰写宣传马克思主义的文章。周佛海旅日期间曾在《新青年》、《共产党》月刊上发表了《实用社会主义与发展实业》、《我们为甚么主张共产主义？》、《夺取政权》等文章。中共“一大”后，旅日共产主义小组倒是发展很快，发展了杨嗣震、林孔昭等十多人，多数是留学预备生，其中包括后来成为“农民王”的澎湃。施存统依然担任组长，组织开过两三次会。1922年，施、周先后回国，旅日共产党小组的活动就此划上句号。


w w w. xiabook。com



第八章 群英结党 日出东方 一 有朋自远方来

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	1921年1月，中国共产党的各项筹备工作业已就绪，维经斯基离开上海，返回苏联向共产国际汇报情况，至此，他在中国已经前后整整呆了10个月。维经斯基在华期间的先期工作，使共产国际确定在中国创建一个统一的共产党组织，时机已经成熟。



	 



	1920年8月，马林被任命为共产国际驻中国代表，负责考察远东各国的建党情况，并调查是否有可能在上海设立共产国际远东局。



	 



	马林，原名亨德里克斯·斯尼弗莱特，1883年出生于荷兰鹿特丹。1900年开始参加工人运动。1920年5月，“马林”受邀从荷兰前往苏俄参加共产国际第二次代表大会，此后，他以马林的名字投身于国际共产主义运动。马林精通英语、德语，略通俄语。他的嗓门很高，声如洪钟，发表起自己的意见来，经常是滔滔不绝、口若悬河。一位外国学者这样描写马林：“马林与他的带有某种乡土气、比较随和的前任维经斯基相比，后者谦逊、赢得人心，马林则盛气凌人、指手划脚、固执己见。具有西方人咄咄逼人的性格。”张国焘在《我的回忆》中写道，马林是这样一个人：“这个洋鬼子很骄傲，很难说话，作风与维经斯基迥然不同。”



	 



	1921年3月，马林从莫斯科动身，取道欧洲前往上海。在荷兰外交部的档案中，清晰地留下了马林这次远行的行迹：1921年6月3日，斯尼夫列特乘意大利劳尔·特利斯提诺公司的阿切拉轮到达上海，住南京路东方大旅社，自称安德雷森。6月14日离开东方大旅社，到麦根路32号一家公寓住宿。①



	 



	与马林同期到达上海的，还有一位神秘来客，他就是共产国际远东书记处代表兼有赤色职工国际使命的尼科尔斯基。长期以来，尼科尔斯基是谜一般的人物。在20世纪80年代之前，世人包括中国、苏联及其他国家的学者对这位参加了中共一大的俄国人的研究资料甚少，各种书刊也是语焉不详。尼科尔斯基的来历、身份、去向，是由哪个国际组织派遣的，始终是含糊不清的。但是，作为中共一大这样重大历史事件的参与者，中国学者始终对尼科尔斯基怀着强烈的好奇。直到1986年，在荷兰发现了极为珍贵的“斯内夫利特档案”（斯内夫利特是马林的原名），根据这份档案，人们才搞清楚了尼科尔斯基在1921年来华的身份。手稿中写道：“1921年6月，共产国际远东书记处派尼科尔斯基到上海工作，我（指马林）也同时到达那里。”



	 



	1989年，根据苏共中央马列主义研究院中央党务档案馆档案中发现的一些新资料，苏联科学院远东研究所的女研究员А.И.卡尔图诺娃在苏联《远东问题》杂志上公开发表了《尼科尔斯基：一个被遗忘的参加过中共一大的人》一文后，尼科尔斯基的生平才露出冰山一角。



	 



	尼科尔斯基，原名涅伊曼-尼科尔斯基·弗拉基米尔·阿勃拉莫维奇，即贝尔格·维克多·亚历山大罗维奇，生于1898年，卒于1943年。1921年加入俄共（布），曾在远东赤塔商学院读完三年级的大学课程。1919-1920年在远东共和国人民革命军中服役。1921年转入共产国际机关行政处工作，当时取名瓦西里或瓦西里耶夫。1921-1925年在中国东北工作。1926年从哈巴罗夫斯克转到赤塔。1938年，因托派嫌疑而被捕入狱，1943年被错杀，终年45岁，后被平反。



	 



	尼科尔斯基在当年不仅是共产国际远东书记处派来中国的代表，而且还是赤色职工国际的代表，出席一大会议的包惠僧，曾数次提到尼科尔斯基是赤色职工国际的代表。他在《共产党第一次全国代表会议前后的回忆》一文中说：“1921年6月间，第三国际派马林为代表，赤色职工国际派李克诺斯基（即尼科尔斯基）为代表，先到北京。”后来，包惠僧在《中国共产党成立前后的见闻》一文中说：“……第一天的会各地代表及马林和李克诺斯基都出席了，主席是张国焘。第一项议程就是马林的报告。……接着李克诺斯基报告赤色职工国际的工作与任务。”一大代表刘仁静在《回忆党的“一大”》中也说：“当时，共产国际派了两个代表出席了‘一大’，一个是马林，荷兰人……另一个是尼科尔斯基，是俄国人，搞职工运动的……”卡尔图诺娃博士也说：“从苏共中央马克思列宁主义研究院中央党务档案馆保存的资料和文件中也已发现委托尼科尔斯基到中国去的任务，他应当同马林一起帮助中国马克思主义者筹备并召开中共‘一大’会议。他还承担着赤色职工国际主席委托给他的义务，更确切地说，就是承担着其机关设在赤塔的职工国际理事会委托给他的义务。”


www.xiabook.com



第八章 群英结党 日出东方 二 博文女校的临时寓客 1

下％书　网

	马林、尼科尔斯基这两名国际代表到达上海后，马上与李达、李汉俊取得了联系。在得知上海、北京、长沙、武汉和广州、济南等地，都已经先后建立、或正在建立党的早期组织这一情况后，他们认为在中国成立全国统一的共产党组织的条件已经成熟，建议及早召开党的全国代表大会来促成这个伟大的事业。



	 



	国际代表的建议让正在酝酿建党的李达、李汉俊等人兴奋不已，当即，李达就与当时正在广州的陈独秀、北京的李大钊联系商议，确定在上海召开中国共产党的全国代表大会。后来，李达在他的《中国共产党的发起和第一次、第二次代表大会经过的回忆》中回忆这段经历，他写到：“六月初旬，马林（荷兰人）和尼可洛夫（俄人）由第三国际派到上海来，和我们接谈了以后，他们建议我们应当及早召开全国代表大会，宣告党的成立。于是由我发信给各地党小组，各派代表二人到上海开会，大会决定于七月一日开幕。”据说，马林还带来了开会经费，每一位参会代表寄发给路费100元，会议结束回去时再每人发给50元。每个地区派两名代表，不考虑每个地区党员人数的多寡，即上海、北京、长沙、武汉、济南、广州、日本共7个共产主义小组。因为法国路途遥远，信件往返及代表赶来已经来不及了，所以就没有给法国共产主义小组寄发邀请信。信及汇款由“二李”（李达、李汉俊）分别寄出。



	 



	一石击起千层浪，来自上海的邀请引起各地党组织的热烈响应，各地纷纷召集成员开会，讨论选派代表的大事。



	 



	北京的党组织接到上海的通知时，几个骨干成员正在北京西城为考大学的青年办一个文化补习学校。他们就在这个学校开了一个选举代表的会。当时，李大钊任北京大学图书馆主任，1921年的暑假，他正忙于主持北大教师索薪工作（原索薪会主席为马叙伦，马因病改由李大钊代理，这次索薪罢教长达十个月之久），无法分身南来。于是，北京党组织就推选张国焘和刘仁静为代表，出席党的全国代表大会。刘后来在《一大琐忆》中回忆了当时北京党组织产生代表的经过。他说：“1921年夏天，我们在北京西城为考大学的青年办一个文化补习学校，由邓中夏教国文，张国焘教数理，我教英文。有一天，我们接到上海通知，要我们派两个代表赴沪参加建党会议，于是我们就在这个学校开了一个选举代表的会。”选举时，“我依稀记得，那天李大钊没有出席。当时出席的人都同意派代表赴上海开会，但并没有谁想到是去出席一个重大历史意义的会议，也没有谁想争当这个代表”。“由于对一大的意义认识不足,一般习惯于在组织活动中不惊动李大钊，因而没有选举他是并不奇怪的。”“实际情况是：首先大家一致选张国焘当代表。在选第二个代表时,曾经提出过邓中夏和罗章龙，然而他们十分谦让，以工作忙不克分身为由谢辞，这样最后才确定我当代表”。“总之，选代表的那次会是认真的，气氛也是好的。”张国焘因受命参与“一大”的筹备工作，在代表产生后，即刻动身去了上海；刘仁静则在7月7日左右才达到上海的。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第八章 群英结党 日出东方 二 博文女校的临时寓客 2

下 ^书^ 网

	长沙的党组织代表毛泽东和何叔衡在接到上海的邀请后，也是即刻准备前往。当时长沙正在反动军阀的高压统治之下，共产党组织的活动不得不处于极其隐蔽之中，因而，代表的产生以及毛、何两人的出行都无人知晓。何叔衡时任湖南通俗教育馆馆长兼《湖南通俗日报》经理，谢觉哉担任《湖南通俗日报》的主编。谢对何的行踪有一些了解。1984年4月出版的《谢觉哉日记》（上册）中，记载了毛泽东和何叔衡一同离开长沙赴上海一事。他在1921年6月29日的日记中写到：“午后6时叔衡往上海，偕行者润之，赴全国?誘?誘?誘?誘?誘之招。”这个日记无疑可以证明毛泽东和何叔衡是在1921年6月29日离开长沙到上海去参加全国代表大会的。至于为何在日记中画上一串圆圈，据谢的夫人王定国解释，那时因为当时反动势力猖獗，谢不敢写明事实，又担心忘记此事，就用圆圈来代替。1952年，谢觉哉曾回忆这件事，他说：“一个夜晚，黑云蔽天作欲雨状，忽闻毛泽东同志和何叔衡同志即要动身去赴上海，我颇感到他俩的行动‘突然’，他俩又拒绝我们送上轮船。后来知道：这就是他俩去参加中国共产党第一次全国代表大会——伟大的中国共产党诞生的大会。”①当年，从长沙出发没有直达的船只到上海，只能先到武汉，再从武汉转乘去上海的航船。经过这样的辗转，毛泽东和何叔衡到上海时，已经是7月4日以后了。



	 



	广州的共产党组织接到上海的通知后，马上在党员谭植棠家开会决定代表人选。当时陈独秀正在广州，他主持了这次会议。会上，大家一致推举陈公博为广州的代表。此外，陈独秀又委派受李达、李汉俊的派遣，正在广州与他商谈党务工作的包惠僧代表他出席上海的会议。这样，虽然是武汉党组织负责人的包惠僧却成了来自广州的代表。包惠僧后来回忆说，“有一天，陈独秀召集他们在谭植棠家开会，说接到上海李汉俊来信，信上说第三国际和赤色职工国际派了两个代表到上海，要召开中国共产党的发起会，要陈独秀回上海，请广州支部派两个人出席会议，还寄来二百元路费。陈独秀说第一他不能去，至少现在不能去，因为他兼大学预科校长，正在争取一笔款子修建校舍，他一走款子就不好办了。第二可以派陈公博和包惠僧两个人去出席会议，陈公博是办报的，又是宣传员养成所所长，知道的事情多，报纸编辑工作可由谭植棠代理。包惠僧是湖北党组织的人，开完会就可以回去（会前陈独秀与我谈过，还让我回湖北工作，大概他已经接到上海的信了）。其他几个人都忙，离不开。陈独秀年长，我们又都是他的学生，他说以后大家就没有什么好讲的了，同意了他的意见。就这样，陈公博和包惠僧两人就代表广州党组织分头赶赴上海。作为报人，陈公博担心自己多日无法在广州出头露面会引起别人猜忌，为掩盖此行的真正目的，他要求带上新婚的妻子李励庄同行，一是掩人耳目，为了安全；另一个目的，也是借机到上海等地一游。夫妇俩在7月14日由广州出发先到香港，经由香港转赴上海，已经是7月21日了。值得一提的是，后来从上海回到广州，陈公博怕人知晓自己的行迹，赶紧又公开发表了《十日旅行中的春申浦》一文，在文章一开头就说：“暑假期前我感了点暑，心里很想转地疗养，去年我在上海结合了一个学社，也想趁这个时期结束我未完的手续，而且我去年结婚正在戎马倥偬之时，没有度蜜月的机会，正想在暑期中补度蜜月。因这三层原因，我于是在七月十四日启程赴沪。”①从中可以看出，陈公博对自己的上海之行是极端小心的。包惠僧则在7月15日从广州乘海轮直接到上海，到达时间是7月20日。



	 



	中国留日学生党组织也如期接到来自上海的通知。当时，在东京的施存统和在鹿儿岛的周佛海都是党组织中的活跃分子，但由于施存统来日不久，正忙于功课，而周佛海却早有趁暑期回上海之念。于是，周佛海便顺理成章地成了留日学生党组织的代表。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第八章 群英结党 日出东方 三 “李公馆”的秘密

下 书- 网

	7月23日夜晚，蝉声初歇、暑气渐消的望志路像往日一样沉浸在夜的静谧之中。然而，向来静悄悄的李公馆今夜却是个例外，这幢坐落在望志路和贝勒路交叉口，青红砖相间砌成的石库门小楼，不时有三三两两的客人前来。他们中有穿长衫的、穿对襟纺绸白上衣的、穿西式衬衫结着领带的，留八字胡的、留络腮胡的，有教授派头的、学生模样的。他们文质彬彬却器宇轩昂。每一拨客人到来，都会轻轻叩响那扇黑漆大门上的黄铜门环，随即，一位模样清秀的年轻女子就悄然打开大门，探身而出，面含笑容地将客人们迎进房子，然后从容不迫地将大门合上。这位年轻女子就是为这次不平常的聚会尽心谋划的王会悟；这些三三两两、悄然而至的来客，就是来自北京、山东、长沙、广州、日本等参加中国共产党成立大会的代表。



	 



	当代表们相互谦让着走进这栋古朴典雅的小楼，呈现在他们面前的是一间小小的、四壁洁白的客厅。厅内没有特别布置，只有一张平常人家全家聚餐使用的大方桌稳稳地摆放在中间，桌上整整齐齐地排着一溜纯白的白瓷茶碗。方桌四周围着十几个带靠背的方椅。靠墙的一侧，还有一个做工精致的明清时期的茶几。陈设非常简单，所有的木质家具都是黑色，使室内的气氛显得十分庄重。



	 



	所有的代表都到达后，大家相互招呼着入座。这里有上海的李汉俊、李达；北京的张国焘、刘仁静；长沙的毛泽东、何叔衡；武汉的董必武、陈潭秋；济南的王尽美、邓恩铭；广州的陈公博，陈独秀委派的包惠僧，共12名中国代表。此外，还有两位外国代表，颇为显眼，他们就是共产国际代表荷兰人马林和俄国人尼科尔斯基。留日学生周佛海突然生病，不得不留在博文女校休息，今夜不能前来。



	 



	会议原定由党的主要创始人和领袖陈独秀主持，但陈此刻却远在广州。因此，来自北京的李大钊的学生张国焘，也是这次大会筹备者之一，就被临时推荐为会议的主持者。张国焘曾是五四运动中叱咤一时的学生首领，其组织才能和演讲水平让在座代表们耳熟能详。担任会议记录的，是毛泽东和周佛海两人。这是原先就已经确定的。



	 



	张国焘首先向代表们通告了这次会议的筹备经过，说明这次代表大会的重大意义，以及这次大会需要讨论、解决的问题和具体议程。随后，热情洋溢的共产国际代表马林就极其兴奋地开始了他的会议致词。马林因有美国生活的经历，能讲一口流利的英语，而在中国代表当中，李汉俊和刘仁静的英语也是顶呱呱的，于是，他俩义不容辞地给马林做即席翻译。



	 



	马林首先指出，中国共产党的成立具有重大的世界意义，共产国际增添了一个东方支部，苏俄布尔什维克又多了一个亲密战友。他希望中国同志努力工作，接受共产国际的指导，为了全世界无产者联合起来作出自己的贡献。接着，马林分析了国际形势，介绍了共产国际当前的工作状况，以及他个人在爪哇建党活动的情况和经验。马林在他发言的最后部分向在座的中国党员们提了一个建议。他认为中国共产党目前基本上是由知识分子组成的，工人成分太少，建党后，需要特别加强对工人运动的领导，建立工会组织，把工人当中的积极分子吸收到党内来，扩大党的阶级基础，壮大党的社会力量。



	 



	比马林年轻许多的尼科尔斯基略显内向、腼腆，加上语言障碍，他很少与代表交流。在会上，他用简单的语言，祝贺了中国共产党的成立，另外，简单地介绍了赤色职工国际和共产国际远东局的大致情况。



	 



	这一夜会议的最后，代表们商讨了会议的任务和议题，一致确定先由各地代表报告本地工作，再讨论并通过党的纲领和今后工作计划，最后选举中央领导机构。



	 



	7月24日举行第二次会议，各地代表报告本地区党团组织的状况和工作进程，并交流了经验体会。



	 



	25、26日两天休会，用于起草党的纲领和今后工作计划。



	 



	27、28和29日三天，大会连续举行了三次会议，集中议论此前起草的纲领和决议。讨论认真热烈，大家各抒己见，既有统一的认识，又在某些问题上发生争论。总的来说，各地代表在党的性质、纲领和组织原则等主要问题上的意见是基本一致的，但对党员能否当议员或到现政府中做官这个问题，争论不休。各人的观点最后集中为两种截然不同的意见。一种意见认为，共产党员做官没有任何危险，相反，对党组织有益。应当建议挑选党员加入国会，以使他们在党的领导下工作。只有将公开的和秘密的工作结合起来，才能争取更多、更现实的斗争机会，取得斗争的实际成效；另一种意见则完全相反，坚决反对党员同现政府合作。为了集中力量，共产党不能同资产阶级采取任何共同的行动。党员加入国会，只会把共产党变成黄色的党。因此，不但不能参加国会，还应该在国会外进行斗争。在连续三天的会议中，这两种意见一直相持不下，所以，会议未作出决定。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第八章 群英结党 日出东方 四 南湖的静水急流

下*书+网

	7月31日一早，代表们就陆续来到上海北站。到这个时候，参加会议的代表只剩下10人了。共产国际代表马林和尼科尔斯基因为是外国人，已受到法国巡捕的注意，为安全起见，不便到嘉兴参加会议。李汉俊是“一大”上海会址的房主，因担心已受监视，不宜离开。何叔衡因事几日前就回了长沙。莫名其妙不肯前往的是陈公博。



	 



	30日夜，就在包惠僧离开李公馆之后，陈公博也与李汉俊告辞。出门后，他发现身后有人盯梢，十分惊恐。正好有一辆黄包车过来，他便赶紧坐了上去。回头看，后面那人也招来黄包车，紧跟其后。陈公博更加紧张了。为了把后面的“尾巴”甩掉，他要黄包车一直将他拉到人声喧哗的大世界游乐场。进了大世界后，他尽量往人多的地方挤，七拐八弯的，总算摆脱了后面的盯梢。直到深夜，他才回到大东旅馆。一回到房间，陈公博关上房门，打开箱子，把有关社会主义的理论书籍、文件拿出来全部烧了。这下，心中才感到安然一些。这一夜，天气异常闷热，陈公博躺在床上难以入眠。下半夜好不容易进入梦乡，忽听一声枪响，接着便传来一个女子的惨叫，陈公博如惊弓之鸟，吓得再也睡不着了。天亮后，赶紧带着妻子离开了大东旅馆。经过这一连串的惊吓，陈公博再也无心参加会议。尽管其他代表都加以劝慰，他却坚持不与大家同行，当天晚上，他与妻子乘车去了杭州。



	 



	陈公博遭遇凶杀案的这段经历是他自己在《十日旅行中的春申浦》一文中披露的。当时，上海的《新闻报》也对此事作了详细报道：“日前有一男子挈一妇女，至南京路英华街大东旅社投宿。该男子自称张姓，当赁定四层楼三十二号房间。迨至昨日（即七月三十一日）上午，张只身步出房外，意欲他往。该旅社茶役，因其未付房金，向索。张称妇人尚在房内，当不短少。言毕，扬长而去。至夜十时，犹未归来，茶役乃起疑心，设法将三十二号房门开启，进内见妇人已被谋毙……”①可见，陈的这段叙述是真实的。至于他半途退会，是否与这个突发事件有关，从陈以后的表现来看，则不全是。事实上，没等一大结束，陈公博已经开始对中国共产党失去了信心。



	 



	虽然只有10名代表了，但因有昨夜的一场虚惊，这次大家格外小心。为减少容易引起他人关注的目标，仅有的10人又特意分成两拨。第一批由王会悟带领，乘早班车先出发；第二批由李达带领，乘后一班车。这样一来，就变成了两个小小团队，出入不再显眼了。



	 



	嘉兴南湖又名鸳鸯湖，湖上建有烟雨楼，素以风光瑰奇而名闻遐迩，是著名的游览胜地。但因其地处嘉兴小城，不像杭州的西湖那么繁华，平日里，游人以本地百姓为主，只有到节假日子，才有远近客人，尤其是来自上海的客人。



	 



	王会悟先行到达后，先到南湖边张家弄鸳湖旅馆包租两间客房，作为落脚地方。安置好与她同行的几名代表后，她又托旅馆账房代雇了一艘中型画舫式游船，船费4元5角，中午饭一桌酒菜3元，连小费共花8元。一切安排稳妥了，她又到车站迎接后一批代表们的到来。



	 



	大约10点左右，所有的代表都到齐了，在鸳湖旅馆稍事休息后，王会悟先领大家到南湖渡口，再乘摆渡船上了湖心岛烟雨楼。此时那条预订的游船已停泊在烟雨楼前的水面上，虽然大部分会议代表是初次到嘉兴南湖，面对这江南水乡醉人的瑰丽风光及在岛上历代风骚名家所留下的珍贵墨迹，却无暇欣赏。因所雇游船船身较大，不易靠岸，船主用拖艄船把大家接上了游船。



	 



	这条典型的南方游船，俗称“丝网船”，也叫“画舫”，长约16米，宽约3米。内设前舱、中舱、房舱和后舱。中舱顶上有气楼，悬挂照明用的气灯，当中一张红漆八仙桌，周围安置茶几、椅凳，里面还有一床烟榻，上有炕几。非常悠闲、舒适的游乐场所。会议就在中舱举行。



	 



	恰巧这一天是阴雨天，下着江南特有的蒙蒙细雨。湖面上游人极少，烟雨迷蒙的南湖显得格外娟秀妩媚、扑朔迷离。11时许，一大会议在缓缓划行的画舫上开始了。按照事先确定的“以一日之长开完大会”的要求，会议要到傍晚才能结束。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第九章 浪淘尽 千古风流人物 一代天骄——毛泽东 1

下　书　网　

	中国共产党的成立，是近代中国社会进步和革命发展的客观要求。13名一大代表见证并参与了这一项开天辟地、功盖千秋的举世伟业，他们有幸成为时代的骄子，名留青史。然而，走出一大的会场，迎接他们的是波涛汹涌的革命洪流。大浪淘沙，只有那些真正的革命者像闪烁的金子，经过无数次风淘浪洗，愈加光彩四射，他们照亮了整个历史时代，成就了辉煌的业绩；而那些软弱、彷徨的革命怀疑者，却禁不住大风大浪的考验，他们意志薄弱、随波逐流，终究无声无息地消失在岁月的烟波之中；更有那些沽名钓誉的革命投机者，他们企图逆时代潮流，呼风唤雨、兴风作浪，但最终被时代的巨浪打得粉碎，永远沉入黑暗的历史淤泥里。这些始为人杰的年轻代表们，在此后天翻地覆的中国革命历程中，走出了他们迥然相异的人生轨迹。



	 



	一代天骄——毛泽东



	 



	毛泽东，1893年出生于湖南湘潭韶山冲的一个农民家庭。1921年7月，毛泽东和何叔衡代表湖南长沙共产党早期组织参加中共“一大”。



	 



	“一大”结束后，毛泽东和何叔衡回到湖南，开始了艰苦卓绝的创建地方党组织的活动。同年10月，湖南的共产党支部正式成立，毛泽东任书记一职，负责全省（还包括江西萍乡等地）的党务活动。为扩大马列主义的宣传，训练党、团干部，毛泽东和何叔衡一起，创办了湖南自修大学。他们注重从学员中培养发展党员，并以学校的名义开展各种革命活动。此外，毛泽东还深入到革命的最前沿，发动和领导长沙、安源等地的工人运动，成立了中共安源支部。1922年“五一”节前后，毛泽东以其卓越的实干才能，建立了统一的中共湘区执行委员会。1922年7月，中共二大在上海召开，虽然身兼中共湘区执行委员会书记、社会主义青年团长沙执行委员会书记、中国劳动组合书记部湖南分部主任等职的毛泽东无法分身，不得不放弃参会，但是，二大部署的工作重点是开展工人运动，而毛泽东领导下的湖南党团组织和湖南劳工会成了二大的亮点。就在二大闭会不久，1922年下半年至1923年初，毛泽东就有声有色地组织和领导了粤汉铁路工人、安源路矿工人、长沙泥木工人和水口山铅锌矿工人等一系列罢工运动，使湖南的工人运动迅速走向了高潮，成为全国工人运动的典范。



	 



	1923年6月，毛泽东出席了在广州召开的中共三大，并且第一次进入中共领导核心，成为中央局5名成员之一（还有陈独秀、罗章龙、蔡和森、谭平山），并担任中央局秘书。为适应革命形势的发展，此时，党的工作重心已经转移到建立革命统一战线上。同年9月，毛泽东在湖南筹建国共合作的国民党湖南地方组织。1924年国共合作后，毛泽东赴广州出席改组后的国民党一大，此后被派往上海参加国民党上海执行部的工作，担任组织部秘书兼秘书处文书科主任，成为中共在这一机构的中心人物。1925年2月，毛泽东携妻子杨开慧回到韶山养病。这期间，他深入农村做社会调查，同时开展农民运动。6月中旬，秘密组建中共韶山支部，并领导了一场农民暴动。


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第九章 浪淘尽 千古风流人物 一代天骄——毛泽东 2

  www.xiabook.com

	同年9月，毛泽东回到广州，参加国民党二大的筹备工作。10月，他被推荐为国民党中央宣传部代理部长。然而，国共两党的分歧和矛盾即便是在合作之初就已显现，头脑清醒的毛泽东始终以冷静的目光观察中国社会、分析革命阵营里的复杂情况。在当时统一战线和农民运动孰重孰轻的纷争中，毛泽东根据自己几年来的实地考察和全面总结，先后发表了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等著作，指出农民问题在中国革命中的重要地位和无产阶级领导农民斗争的极端重要性，批评了陈独秀的右倾思想。然而，幼年时期的中国共产党缺乏独立领导中国革命的经验，一切均听命于共产国际的指示，毛泽东的正确建议未能引起全党的重视。就这样，毛泽东虽然在1927年5月的中共五大上被选为中央候补执行委员，并被委以农委书记之职，但他提出的农运决议案却遭到了否决。



	 



	1927年4月，国共合作全面破裂，蒋介石向共产党人举起了屠刀，顿时，上海、武汉、广州等地一片血雨腥风、白色恐怖。中国共产党人奋起反击，在8月1日发动南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。然而，敌我力量悬殊，起义不久就被敌军打散。在革命危急关头，中共中央力挽狂澜，紧急召开“八七会议”。毛泽东在会上提出“政权是由枪杆子中取得的”这一著名论断，表明了把武装革命进行到底的坚强决心。会后，中共中央派毛泽东改组中共湖南省委，并发动湘赣边界的秋收起义。



	 



	8月18日，改组后的中共湖南省委召开第一次会议，成立了以毛泽东为书记的中共前敌委员会。经过一系列的周密组织和准备之后，9月9日，秋收起义爆发了。工农革命军第一团胜利地占领了平江县龙门厂。10日，第二团在安源揭竿而起。毛泽东亲自指挥第三团战斗，相继歼灭反动武装一部。14日，起义军遭到敌人两个团的围攻，因寡不敌众被迫撤退。起义部队受挫使毛泽东不得不面对保存革命武装和继续革命的现实问题，在全面分析中国国情和当时的革命形势之后，毛泽东当机立断，提出把革命工作的重心由城市转移到敌人统治薄弱的农村去，在农村深入土地革命，发动农民群众，坚持武装斗争，保护和发展革命力量。19日，毛泽东在文家市召开前委会议，决定改变攻打长沙的计划，向国民党统治力量薄弱的井冈山进军。29日，部队到达江西永新县三湾时，召开了前敌委员会议，对部队进行了著名的三湾改编，确定了党对军队的绝对领导原则。随后，毛泽东指挥分兵两路，以游击方式挺进。10月27日，毛泽东率领的湘赣边界秋收起义队伍，艰苦转战一个多月，行程四千多里，终于将红旗插上了井冈山，从此开始了井冈山革命根据地的创建工作。1928年，朱德领导的起义部队前来井冈山会师，成立工农革命军（不久改称红军）第四军，工农武装割据的局面正式形成。


wwＷ、xiabook.com



第九章 浪淘尽 千古风流人物 一代天骄——毛泽东 3

下 & 书 & 网

	毛泽东领导的秋收起义和井冈山农村革命根据地的创建、发展，是中国革命从失败走向胜利的伟大转折点。“工农武装割据”，成为中国共产党探索中国革命新道路的主要内容。毛泽东在这一时期发表的著作《中国的红色政权为什么能够存在？》和《星星之火，可以燎原》中，从理论上阐述了从中国的实际出发，在国民党政权统治比较薄弱的农村发展武装斗争，开创以农村包围城市、最后夺取城市和全国政权的整体革命思路。



	 



	然而，革命道路曲折而艰难。在红色革命根据地的开创和建设过程中，外有国民党反动派的“围剿”，内有党内不同思想路线的斗争。毛泽东以其过人的政治智慧和卓越的军事指挥能力，带领根据地的革命军民克服种种困难，为中国革命赢得广阔的发展空间。1931年，中华苏维埃共和国临时中央政府在江西瑞金成立，毛泽东被选为主席。1933年，毛泽东被补选为中共中央政治局委员，成为根据地实际的最高领导。但是，由于当时共产国际对中共的影响力，以王明为代表的领导集团进入了中央革命根据地，毛泽东一度被排斥于党和红军的领导之外。号称“百分之一百布尔什维克”的王明，漠视中国革命的特殊性，照搬照抄苏联的革命经验，以教条主义为主要特征的“左”倾思想在红色根据地泛滥成灾，直接导致了红军第五次反“围剿“的失败。1934年10月，工农红军被迫开始长征。



	 



	1935年1月，长征途中的中共中央政治局，在贵州召开扩大会议，这就是著名的遵义会议。会上，确立了以毛泽东为代表的新的中央领导，中国革命再次获得转机。在毛泽东的正确领导下，10月，中共中央和红一方面军到达陕北，与随后到达的红四方面军和红二方面军先后会师，共同开创了陕甘宁革命根据地，再度与南京的蒋介石反动政权抗衡。



	 



	抗日战争开始后，以毛泽东为首的中共中央坚持统一战线中的独立自主原则，努力发动群众，开展敌后游击战争，建立了众多的抗日根据地，成为中华民族抵抗日本帝国主义侵略的中流砥柱。在这一时期，毛泽东发表《论持久战》、《〈共产党人〉发刊词》、《新民主主义论》等重要著作，同时，领导全党开展整风运动，纠正主观主义和宗派主义，使全党进一步明确了把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的基本方向，为夺取抗日战争和全国革命的胜利奠定了思想基础。



	 



	1943年3月，毛泽东被选为中共中央政治局主席。1945年，他主持召开中共第七次全国代表大会，作《论联合政府》的报告。大会制定了“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的战略。毛泽东思想在这次大会上被确定为中共的指导思想。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第九章 浪淘尽 千古风流人物 一代天骄——毛泽东 4

下{ 书 }网

	抗日战争胜利后，中国面临向何处去的重大变局。针对蒋介石企图消灭共产党及其武装力量的现实，毛泽东提出针锋相对的斗争方针给予有力回击。1945年8月，重庆的蒋介石故作姿态，向延安频频投来橄榄枝，企图制造争取和平的假象，将共产党和红色政权逼到被动地位。毛泽东冒着生命危险，毅然赶赴重庆同蒋介石谈判，给国民党一个响亮的回应。在戳穿蒋介石和平谎言的同时，赢得了全国民众的支持。至此，中国共产党已经成为众望所归。



	 



	1946年夏蒋介石发动全面内战后，毛泽东同朱德、周恩来一起领导中国人民解放军进行积极防御。从1947年夏开始，中国人民解放军从战略防御转入战略进攻，经过辽沈、淮海、平津三大战役和1949年4月渡长江以后的作战，一鼓作气，推翻了国民党政府，结束了蒋家王朝在中国大陆的统治。



	 



	1949年3月，就在取得全国政权的前夕，毛泽东主持召开了中共七届二中全会，决定把党的工作重心从农村转到城市，规定了党在全国胜利以后的各项基本政策。同年的7月1日，毛泽东发表《论人民民主专政》，规定了即将成立的人民共和国的政权性质及其对内对外的基本政策。一个崭新的历史时代呼之欲出。



	 



	1949年10月1日，毛泽东在中国古都北京的天安门城楼上，向全世界郑重宣告中华人民共和国成立了，中国人民从此站起来了。这是中国历史上的伟大转折。中华人民共和国的成立标志着中国结束了近代以来半殖民地、半封建的历史，中国从此走上了独立、民主、统一的道路；标志着中国人民结束了被压迫、被奴役的悲惨命运，真正成为国家和社会的主人。中国历史进入了一个新纪元。毛泽东作为中国革命的最高领导者，成为当之无愧的世界伟人，时代的骄子。



	 



	新中国诞生后，毛泽东从中国的国情出发，在短短四五年间，进行了土地改革、镇压反革命和其他民主改革，把中国引上社会主义道路。在以后的20多年时间里，毛泽东带领全国人民在近百年战乱后满目疮痍、一穷二白的基础上，打破了帝国主义的经济封锁，自力更生，艰苦奋斗，在中国大地上，迅速建立起一个完整、独立的工业和国民经济体系，创造了一系列的人间奇迹。两弹一星与散布全国各地的工业城市的建立，大庆、胜利等超大型油田的崛起，万吨水压机、万吨巨轮、长江大桥等一系列工业硕果标志着新中国已经迈进了现代化工业国家的门槛。在农业方面，毛泽东引导中国8亿农民，互助合作，兴修水利和提高农业生产技术，使全国人民过上了丰衣足食的生活。过去被称为“东亚病夫”的中国，成了一个初步繁荣昌盛的国家。在对外关系上，毛泽东以大无畏的精神，在建国之初进行了一场震惊世界的抗美援朝战争，向全世界证明了中国人民的勇气和信心，极大地提高了中国的国际声誉。在极其复杂的国际关系中，毛泽东始终坚持独立自主的外交原则，不畏强、不凌弱，以大国风范团结世界上一切爱好和平的国家。


wwＷ．7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整