《当代北京邮政史话》查看《当代北京邮政史话》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《当代北京邮政史话》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6501/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序


　　1949年，北平和平解放，新中国定都北京，于今已近60年了。六十年，一个甲子，共和国的人民、北京市的人民，在创造自己新生活的过程中，亲历了多少成功的喜悦、顺利的舒畅，以及挫折的伤心和迷惘。然而，我们都已走过来了，我们毕竟取得了巨大的成绩和进步！我们的人民在党和政府的领导下，付出了辛勤的劳动，才会有今天的收获。我们抚今忆昔，怎不激动和感奋！
　　当代北京编辑部用几年的时间，策划、编辑了这套《当代北京社会生活史话》丛书。这套丛书属于当代北京编辑部组织编写的《当代北京丛书》中的史话系列，它的目的是记录和宣传北京在新中国成立后，与老百姓密切相关的社会生活各方面的变化、发展和进步，尤其是改革开放以来取得的巨大成绩；以群众喜闻乐见的形式，普及当代京的成，大了解的进步、社会的、人民生活水平的提高和思想观念的变化，同时，为迎接2008年奥运会和中华人民共和国成立60周年，向世人展示当代北京的成就和风貌。这是一件很有意义的事情。
　　历史是需要用文字、图片等记录下来的。记录的方式很多，党史、国史、地方志以及纪实文学等等都是。这套史话丛书，即是既体现“史”的宗旨，即以真实的史料为依据，注重完整性、科学性、知识性，纵向脉络清晰，横向展现充分；又具有“话”的特点，即力求叙述的通俗生动和议论的简洁明了，使老百姓愿意读、喜欢读。这个努力是否取得了一定的成功，这就需要请读者来做出评判了。
　　我想，我们是否可以说，历史至少是人民群众参与创造的。人民群众参与创造了历史，自然也有权了解历史。从这个意义来说，当代北京编辑部的这套丛书是这样一个尝试，即帮助人民群众了解历史，或者具体说主要是帮助有一定文字阅读能力的老百姓了解当代北京的历史。我认为，这是一个好的尝试。
　　是为序。
　　2007年10月
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第2章 追溯邮政发展的踪影(1)


　　邮政是社会发展的必然产物，也是人类之间传递信息的途径与方式，其发展历史可追溯至古代的烽火通讯和驿站，经历了由外国人控制的“客邮”和海关邮政，直到1897年后大清邮政局和中华邮政相继开设，标志着中国近代邮政的开端。
　　北京作为中国的首都，亲历并见证了这一段历史。
　　一、早期的“邮驿”
　　古代人传递信息的方式，开始时在烽火台燃火或击鼓、鸣号传递军情。在文学作品中，所谓“狼烟”，指的是守卫在边境上的士兵为了传递敌军来犯的信息，在城墙的垛楼或烽火台上点燃狼粪冒出浓烟，所有看见浓烟的烽火台一个接一个燃火报信，将消息迅速传至负责指挥的将领，以便及时调兵遣将，掌控战局。后来，出现了“驿使”，即专门负责送信的使者。在由都城通往各地的道路沿途，每隔一段距离就有一个馆驿，为朝廷命官和“驿使”提供中途休息与换马服务。北京古称“蓟”和“燕”，是周朝的一个诸侯国。据史料记载，当时在由燕国向西通往镐京（今西安）和洛邑（今洛阳）的道路沿途设立“馆驿”，供往来各地之间的官员、信使和商人下榻歇息。秦朝时，实行“车同轨，书同文”，修建驰道，建立起以咸阳为中心辐射全国的驿站系统，颁布专门的邮驿律令。
　　东汉时代的文字学家许慎（约58-约147）在《说文解字》中将“邮”解释为“境上行书舍，从邑垂，垂，边也”，而对“驿”解释为“驿，置骑也，从马，睾声”。前者是指古时边陲传递书信的部门；后者是指传递文书的车、马。“驿使”是指负有传递书信使命的兵士，而“驿站”则是沿途的接应站或中转站。每逢传递紧急信件，负责送信的兵士一路上扬鞭策马，昼夜兼程，每遇驿站，少许歇息后又继续上路，换马不换人，直至将信件送至数百里之外的目的地。有人考证，汉朝时邮卒以红色头巾为标志，衣服的袖口也是红色，信袋是红、白二色相间，用意是引起沿途的车马行人注意，为策马飞奔而来的邮卒让开道路。唐朝边塞诗人岑参（约715-770）在《初过陇山途中呈宇文判官》一诗中描述：“一驿过一驿，驿骑如星流；平明发咸阳，暮及陇山头。”据记载，宋代的邮驿根据传递速度快慢分为金牌、银牌、铜牌三个等级，其中“金牌”一昼夜可传递500里。
　　公元1275年，21岁的意大利商人马可·波罗跋山涉水，来到元大都。在途中，他经过许多驿站，一种是为朝廷命官或专使而设的馆驿，内部陈设豪华，且备有数百马匹，以备所遣使臣不时之用。另一种是为普通信使而设的“小驿”，称“铺”。他如此记述：
　　应知此一驿与彼一驿之间，无论在何道上，大汗皆命在每三哩地置一小铺，铺周围得有房屋四十所，递送大汗文书之步卒居焉。每人腰系一宽大腰带，全悬小铃，俾其行时铃声远闻。彼等竭力奔走一切道路，止于相距三哩之别铺，别铺闻铃声，立命别一铺卒系铃以待。奔者抵铺，接替者接取其所携之物，暨铺书记所给之小文书一件，立从此铺奔至下三哩之铺。下铺亦有一接替之辅卒，辗转递送。由是每三哩一易铺卒，所以大汗有无数铺卒，日夜递送十日路程之文书消息。缘铺卒递送，日夜皆然，脱有必要时，白日路程之文书消息，十日夜可递至，此诚伟举也。
　　复次此种铺卒递送果实及其他异物于大汗，于一日间奔走十日程途之地。
　　另有一段补充记载：“果实成熟之时，常见晨摘之果，于翌晚可以递送至距离十日程之上都城中，进奉大汗”。当时围绕着大都城设有专送快信的“急递铺”，除了紧急军情，就是宫中的急需。这些传递急件的“铺卒”白天腰悬铃铛，夜晚手举火把，行人只要看到这些特殊标志就须主动让开道路。
　　明朝时，邮驿系统已经基本完善，北京城内的驿馆称会同馆，城外通州、大兴、宛平、良乡、昌平、密云、房山、平谷、怀柔共设立数十处传送信件的“铺设”。当时“铺卒”身着蓝白相间的宽横条对襟紧身衣，衣领处插有一面三角旗，以“步递”为主。然而，按照资料的描述，普通文书日行300里，军机急件日行600里，如果仅靠步行显然不行，只有以马代步才有可能达到这样速度。
　　清朝时，东华门皇华驿是京城邮驿的中枢，所有从北京发往外地的信件，先要经过“车驾司”查验并盖戳印，再送往“捷报处”
　　通知负责安排车马的机构皇华驿，具体实施传递事宜。从京师一般分别送往东西两个方向的通州驿和良乡驿，再由沿途各驿站循例依次传送，直至信件到达目的地。凡由驿站递送的文书须贴有“马封”。顺治曾命兵部整顿驿政，保障驿路畅通。清朝中期以后，边陲战事不断，朝廷与大军之间的联系主要靠信使传递，正如人们在影视剧中看到的所谓“八百里加急”，由专人策骑飞驰送信的场面。
　　据邮政专家考证，邮驿有“站”与“驿”之分，所谓“站”，实为“传”变音，从京城向东至张家口，向西抵嘉峪关，以及吉林、黑龙江、西藏等地皆称为“站”，由朝廷或军队派官员负责管理，专门用于传递军报；“驿”由厅、州、县管理，分设于各省腹地和盛京（现沈阳）；属当地驻军首长管理的邮驿称“塘”；由“千把总”（官的名称）或汛官（负责水利的官吏）管理的邮驿称“塘”及“军塘”。位于河北怀来县境内的鸡鸣驿始建于元代，因背靠鸡鸣山而得名，是京城通往西域交通干道上一处重要驿站和军驿、邮传中转站。清光绪二十六年（1900年），八国联军入侵北京，慈禧太后带着光绪仓皇西逃，中途曾在鸡鸣驿歇脚。此外，在通航河道上设有“水驿”。
　　有资料记载，清朝后期全国设有驿、站、台、塘计1970处，递铺13935处。
　　为确保驿站正常运行，明清两朝均制定详细的法律，对于驿站人员私自拆阅公文、延误驿程，以及以权谋私、公产私用、偷运私物、仗势欺人等行为依律予以惩罚。
　　清朝晚期，随着工商业发展，古老的邮驿制度逐渐衰落。其中主要原因有二：一是由于朝廷的腐败，驿官贪污事件屡发，各级驿站较难有效行使职能；二是由开放性和新型交通工具为特点的近代邮政开始兴起。1913年1月，北洋政府宣布裁撤全部驿站。
　　二、“民信局”的出现
　　在古代，人们用“鸿雁传书”寄托对远方亲朋的思念。唐朝大诗人杜甫用一句诗：“烽火连三月，家书抵万金”，形容民间通信的艰难。
　　清朝中期以前，邮驿主要为传递政令、军情专用，没有经办民间通信的专门机构。普通人的信件只能托人捎带，一封信往往数月或数年后才能到达收信人手中。据记载，清康熙年间，在北京居住的戏剧家孔尚任曾托人捎信给江苏的出版商张潮，其中有一封信发出的时间为康熙三十七年（1698年），收到的时间已是康熙四十一年（1702年）。
　　乾隆年间，北京出现了专门经办商民信件的组织，称“民信局”。
　　起初有四家，分别为“广泰”（又称“吕广泰信局”）、“老福兴”、“协兴昌”、“胡万昌”，集中在北京前门外打磨厂。后来发展到二十余家，包括东聚兴信局（长巷上三条）、义兴信局（戥子市三官庙内）、三盛信局（杨梅竹斜街吕广泰信局内）、福和信局（打磨厂）、杜记京报信局（长巷三条北口外）、天顺差局（杨梅竹斜街）、天成信局（前外李铁拐斜街）、文茂信局（李铁拐斜街）、申昌信局（廊坊头条）等都是有据可查的较大民信局。实际上，这些“民信局”是一家家私人经营的店铺，有的还兼营钱庄、商铺，由东家出资雇用伙计收揽邮件，依靠社会交通工具和自己或与其他商家合作建立的网络将邮件送达到指定人手中。邮件种类包括信件、文书、契约、包裹、汇票、现金等，通常由民信局的伙计上门收取，顾客只需将写好的信件放在家中，通常到了中午或傍晚就会有专人来取走。一般情况下，邮资由收信人支付。紧急信件则用特殊标记，将信件烧去一角或在信的封口处插上一根鸡毛，传递的资费比普通函件酌加，传递的时间也会加快很多。不久后，这几家“民信局”在天津陆续开了分号，京津两地的“民信局”
　　联系日益密切。各信局之间都有专门投递区域与线路，投递地点可达国内主要商埠或城镇。据记载，邮政由国家统一办理的初期，由于局所数量不多，一些非通商口岸和内地的信件仍要靠民信局投递。据一份资料显示，清朝末年，民信局收寄信件在资费上分为“酒力”和“号金”两种。前者为普通信函，如有丢失不予赔偿；后者须在信封上注明内装汇票或贵重物品，由民信局开具收据，承诺如有丢失予以赔偿。这一时期，晋商的票号开进了北京，在各地广设分号，实现了银票在各票号之间的通存通兑，而银票在各地间的流转，除了随身携带，只有通过民信局的传递网络。
　　1840年后，随着口岸开放，各地经济和工商业迅速扩展，货物流通和信件传递的大量需求使民信局的数量如雨后春笋般增加。有专家评论，民信局得以生存的根本原因可用两个词概括：“信任”与“效率”。
　　除民信局以外，还有一种专为商民、华侨递送信件、汇款的“侨信局”，因在闽南语中将“信”读“批”，人们习惯称之为“侨批局”。过去，广东、福建沿海一带有大量人口到海外谋生，他们将挣到的钱托人捎回家中，既不安全，也不方便，于是，广东、福建一带的民信局就代办通信、汇款业务，“侨批局”应运而生。这些“侨批局”在国内华侨多的城镇设点；在国外华侨集中的地方，如在南洋等地开设分号。
　　据资料记载，北京的民信局存在长达180多年。宣统二年（1910年），北京邮界挂号民信局计11家，两年后减少为7家。1921年10月北洋政府颁布邮政条例，规定邮政事业由国家专营，民信局逐渐失去合法性。至1934年底，随着义义、福利、胡万昌、聚兴社、广泰等5家民信局先后关门歇业，民信局时代最后终结。
　　三、“客邮局”与“海关邮政”
　　有专家认为，中国近代邮政发源于19世纪中期以后出现的“客邮局”（亦称“客邮”）和“海关邮政”。1842年清朝政府与英国签订了中国近代史上第一个不平等条约《江宁条约》（亦称《南京条约》），其中除规定割地、赔款以外，还规定开放广州、厦门、福州、宁波、上海等五处口岸，即“五口通商”。
　　1842年4月15日，英国军队全权代表亨利·璞鼎查以“香港英国总督”名义下令设立“香港英国邮局”，这时香港尚属中国政府管辖，然而英国人却无视中国主权。《南京条约》签署后，英国的势力迅速扩张，在开放通商的口岸派驻领事，在领事馆内设立“领事邮政代办所”，由派驻当地的领事担任邮政代理人，以专差名义传递外交文书，以后逐渐发展到收寄国际邮件以及中国国内互寄邮件。随着1844年7月《中美望厦条约》的签订，包括“协定关税”、“扩大领事裁判权范围”、“巡查贸易”和“片面最惠国待遇”等内容，使中国国家主权进一步受到蔑视与践踏。第二次鸦片战争期间，中国又一次遭受屈辱，分别于1858年与俄、美、英、法签订《天津条约》；与俄签订《瑷珲条约》；又于1860年与英、法、俄签订《北京条约》等一系列不平等条约。其中《天津条约》中规定：允许列强国家的外交文书“由沿海无论各处皆可送交”。各列强国家提出“利益均沾”，在中国沿海城市开办邮务，称“客邮”或“客邮局”、“书信馆”；使用各自国家邮政章程和邮票、邮戳；将邮务作为从事毒品贩卖及贵重物品走私的特殊通道，形成分属于各列强势力的独立系统。法国在上海开办“中国远征军中央邮局”，后改为民用邮局；美国在上海、天津、汉口、宁波设立“领事邮务代办处”；俄国在北京、天津、张家口设立邮务机构，办理官方、传教士、商人邮件，使用沙俄邮票；日本在上海、宁波、天津、牛庄、烟台、镇江、九江、福州、汕头等地设立邮局，使用日本邮票。由外国在华设立的所谓“客邮”一直延续到20世纪20年代初才绝迹。
　　1866年，海关总税务司赫德与总理各国事务衙门达成协议，为保证各国驻华使馆往来信件的安全，将信件的邮寄交由海关兼办。海关税务司在北京、上海、天津三地海关设立邮务办事处，负责收寄各国驻华使馆的文件和海关系统，以及在华外国公民的公私信件。在酝酿此事过程中，总理各国事务衙门就此事专门致函主管通商事务的北洋大臣李鸿章征询意见，李鸿章随即表示同意。清光绪二年（1876年）主掌中国海关进出口税收大权的总税务司——英国人罗伯特·赫德上书朝廷，建议设立“送信局”。清光绪四年（1878年）春，赫德按照李鸿章的建议，派遣天津海关税务司——德国人德璀林以最早开设海关邮务办事处的天津为枢纽开拓海运与陆运邮路，并在北京、天津、烟台、牛庄（营口）、上海五地海关仿照欧洲模式陆续建立具有“官办官民共用”性质的“海关邮政”。
　　这年夏天，中国历史上第一套邮票——大龙邮票在天津正式发行，面值分别3分银、5分银，共印制10万枚，图案为一条象征皇权的五爪大龙。光绪十一年（1885年）发行了一套“小龙邮票”。
　　光绪二十年（1894年）十月为庆贺慈禧太后六十大寿，发行中国第一套纪念邮票，又称“万寿邮票”，这是中国自开办邮政以来最早的一批纪念邮票。
　　海关在北京设立的邮政机构称“海关寄信局”，1880年12月改称北京海关拨驷达（英文post音译）局，即北京海关邮局。邮件寄送范围仅限数十处通商口岸，邮局规模很小，据资料显示，1896年国家邮政开办前，北京海关邮局只有1间办公室和2名工作人员。
　　这一时期，中国的邮政有客邮、海关邮局、民信局等，各自单独形成体系，政府管理形同虚设。社会上主张改良的民间人士王韬、陈炽、郑观应和朝廷中“洋务派”大臣薛福成、李鸿章、张之洞等纷纷呼吁，建议裁撤驿站，开办国家统一的邮政，以确保通信畅通，开辟新的财源。有学者认为，由于外国在北京开设使领馆，如果在传递外交文书过程中出现任何纰漏，将会引起外交争端，“客邮”不利于邮政主权。如果沿用“官驿”或“民信局”，存在“随文递送，无定期也”的弊端，显然不能承担这一责任，因而建立具有相当信誉、可靠与相对完善制度的统一邮政体系势在必行。当时，只有海关具备这样的条件，因此，海关兼办邮政顺理成章。
　　四、国家邮政统一的标志——大清邮政
　　19世纪中后期，在经历了两次鸦片战争失败后，许多有识之士痛定思痛，要求改革与变革的呼声日益高涨。着名思想家魏源在其着作《海国图志》中提出“师夷长技以制夷”，被称为“睁眼看世界”
　　的知识分子。英国驻华官员威妥玛向清政府总理衙门提交《新政论略》，向清政府提出一系列兴利除弊、建设铁路、电报和近代工矿企业，改革金融和邮政等一系列建议。以李鸿章、张之洞、盛宣怀等为代表的“洋务派”大臣采取“官办”、“官督商办”、“官商合办”
　　等方式，引进与借鉴西方的先进经济模式，建立起银行、邮政、电信、船政、军工等现代经济体系，兴建铁路、交通、码头、矿山等基础设施，为中国近代工业打下了基础。当时提出的方针是，“中学为体，西学为用”。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第3章 追溯邮政发展的踪影(2)


　　北京作为国家政治、经济、文化中心，也是中国近代邮政中枢机构所在地。光绪二十二年（1896年）春，在张之洞等人的力主下，光绪皇帝在总理各国事务衙门奏请开办国家邮政奏折上朱批“依议”，由总税务司赫德兼任“总邮政司”，同时限令所有商埠书信馆必须在1897年2月2日前停止营业。次年（1892年）正月十七，北京大清邮政官局开办，“由总理衙门总其成，以税务司专司其事”。最初，邮政官局局址在台基厂附近的一座小庙中，共设4个分局，分别在隆福寺、骡马市庙内、崇文门外蒜市口、广济寺，共有13名员工。
　　大清邮政局正式开办，标志着国家邮政主权的正式建立，邮政国有化的进程由此开始。
　　1897年6月，京奉铁路修至北京永定门，京津之间的邮件开始通过火车传送。这条铁路的前身是光绪七年（1881年）5月开始动工的唐胥铁路，起初的目的是运输英商在河北唐山经营开平矿务局所生产的煤炭，由直隶总督李鸿章向朝廷上奏力主修建。因为没有火车头，运煤车只好用马匹拖曳，人们称“马拉铁路”。铁路修通之后，开始向东西方向延伸，向东至山海关，向西抵北京永定门。此项计划受到朝廷中保守势力的非议与阻挠，主张改良维新的李鸿章再次上书朝廷，力陈兴修铁路带来的种种好处，其中有一条内容：“轮车之速，十倍驿马，便于邮政。”1898年9月，光绪皇帝发布谕旨，要求各地设立邮政分支机构，酌情裁撤驿站，以便利商民通信。第二年清朝邮政总署颁布《大清邮政章程》，成为中国近代首部关于邮政的专门法规。根据由大清邮局颁布的相关章程规定，在尚未设立邮局的地区，可由具有一定经济实力铺商代办邮政事宜，由邮政司发给执照，可办理出售邮票，收寄普通或挂号信函、包裹等业务，邮局按办理邮件种类、数量发给酬金。有专家考证，在中国，“邮票”一词也是在这时开始使用的。
　　1900年爆发义和团运动，北京与各地之间的邮政运输被切断。义和团进入北京后，关闭了海关邮局，并对应募为洋人投送信件的人进行抓捕。这些愿意为洋人送信的中国人大都是信奉基督教的教民，他们被从内城城墙上悄悄放下，或通过城墙下护城河的水门溜出。为了雇到愿意将求援信件送出城外的中国人，洋人们不得不花费高价，如英国公使雇人给驻扎在天津英军送信的代价是100块大洋，掌管邮政的最高官员赫德出银500两才找到合适的信差。有一天，义和团在崇文门外地沟内抓到一个为洋人传递信件的人，当即将他处死。另有一个教民从京城给在天津的英军送信，装扮成乞丐，将信件隐藏在讨饭的碗中，在躲过严格搜查之后，随着其他乞丐好不容易混出城门，然而却在离天津不远的地方被义和团抓住，干了很多天的体力活，终于设法逃脱。当他将信件送交到英国领事时，早已时过境迁。
　　由于义和团的严密封锁，使被封闭在东交民巷使馆区里的外国人束手无策。他们感到十分沮丧：“就我们所知，他们没有任何一个人顺利地穿过我们周围的严密封锁线，有些人由于他们所做的努力遭到失败而返回来。而我们担心有些人已被杀死。”
　　大约是吃够了邮政被切断的苦头，八国联军进城后，深谙邮政重要性的赫德立即着手恢复邮政系统。他在崇文门附近找了一处民房为联军和洋人提供通信、电报等邮政便利。与此同时，各列强国家一致要求清朝政府派兵保护由北京至沿海城市的所有电报、邮政。
　　北京城内局势稳定后，清朝政府开始推行新政，以京城为中心，通往直隶、山东、广东、东北地区等十数省的邮路陆续开通，业务范围包括商民信函、明信片、贸易契约、印刷品、汇兑、包裹等。各邮政投递业务逐渐形成规制。据1901年9月4日《北京新闻汇报》一则报道称：
　　十一邮局设妥以后，凡有信包，正定、太原两处每3日各发1次，均交巡卡学生登记，轮派马勇（临时招募的兵卒——作者注）10人，按卡飞递，风雨无阻。邮递最为紧要，不准遗失、延误，并不准沿途私自拆动包封。
　　光绪三十二年（1906年），清政府开始“预备立宪”，实施改革措施。时任协办大学士的洋务派首领张之洞（1837-1909）向朝廷上奏，将邮政收归官办，力图改变邮政由官方、列强、民间自收自揽，各统一方的分散局面。主掌海关的总税务司赫德也建议，将“海关邮政”交还中国政府自办。为此，清政府外务部于三年前就曾向驻京各国公使发出照会，要求转达各国政府迅速撤回在华设立的各国邮局。德国等列强国家向清政府表示，愿意将本国在华建立的邮政、电政、兵房等交还中国政府，希望负有兼办邮政事务的海关派员前往接收。
　　在这一背景下，清朝推行新政，于光绪三十二年九月二十日（1906年11月6日）批准，翌年正式设立邮传部，统辖铁路、轮船、电政、邮政等事务，主管官员为尚书（后改称大臣）一人、左右侍郎各一人，首任尚书为张官熙。在此之前，清朝的交通行政无专门机构负责。清政府提议，将由明朝沿袭下来的兵部提塘官（由各省总督、巡抚等官员派驻京城负责传递本省文书的官员——作者注）裁撤，所有各部公文与各省文件均归邮传部传递。驿站由陆军部划归邮传部统一管理，并逐渐裁撤合。邮传部下设邮政司，专管邮政事宜，其第一件使命，就是筹划与实施接管邮政。与此同时，清廷着手制定专门法律，规定对于妨碍邮件或电报递送、损坏邮政专用物件、私造邮票及舞弊等行为予以惩罚。1905年，大清邮政总局迁至东单小报房胡同办公（现小报房胡同3号），北京邮务支局也设在同一地点。1909年，邮政总局迁至东长安街现北京饭店西侧。
　　邮传部设立初期，很多人想方设法托人说情进入，以至“日不暇计”，无奈粥少人多，政府只好下令：“所有该部官员，无论奏调咨调，一律全行考试，盖不日入奏定期考试矣。”据资料显示，自光绪三十二年（1906年）九月至宣统三年（1911年），不到6年内，担任邮传部最高长官一职官员更换多达13次。民国时期曾任大总统的徐世昌（1855-1939）、民国内阁总理唐绍仪（1862-1938）、梁士诒（1869-1933）和显赫一时的洋务运动代表人物、实业家盛宣怀（1844-1916）都曾担任过这一职务。据记载，在第四任邮传部尚书徐世昌任内，曾认为“本部统辖四项要政，非有专门人员不足以资得力”，因此计划开办汽机学堂和邮政学堂，以培养专业人才。然而，随着他的调任他职，此项办学计划直到民国成立前一直未能实现。据另一份资料记载，1911年时，邮传部尚书一职暂时空缺，庆亲王奕匡有意放出口风，开价30万两白银，盛宣怀提出要买，奕匡传下话来，“别人30万可以，你就非60万不可”。奕匡深知盛宣怀的财力雄厚，才出此言。盛宣怀闻知后托人说情，以30万两白银代价得到此顶乌纱。奕匡又提出要求：“须交现金，不收他物。”
　　1911年8月，邮传部从海关接掌邮政，结束了海关管理邮政的历史。关邮划分，邮政自成系统，一系列邮政改良措施开始实行。其中，有一项措施，对国内的邮政系统进行整顿，向各省发出通告，“将所有驿站一律裁撤，以节冗费”。另一项措施，对各省办理的官报，减收邮政资费，理由是“非极力提倡难资推广”。而对于未经核准的报纸，邮政局和轮船、火车概不递送、运寄，如由外国邮局及信局寄入内地将予“入官销毁”。很明显，这一措施的目的与控制社会舆论与限制革命党发展有关。第三项措施，派出专人前往日本与英国考察“邮便储蓄”。由内阁核准特设邮政总局，各省分设管理局，李鸿章之子李经芳出任首任邮政总局局长。有数据表明，这一时期，中国的邮政已初具规模，全国共有邮局5485所，员工25万人，信差12678人，书记1297人，洋员532人。经办的业务包括明信片、信函、新闻纸、印刷品、贸易契、书籍、货样、包裹、汇兑、快信、代货主收价、保险邮件等业务。邮政总局决定选派熟悉邮政的人员赶赴新疆、蒙古等地添设邮局，开办邮政学堂。
　　大清邮政标志着国家统一邮政的建立。
　　五、中华邮政
　　1912年民国成立后，大清邮政局宣告结束，中华邮政取而代之，隶属于邮政总局，由新成立的交通部管辖。交通部下设路政、邮电、航业、都水四个司。邮政总局局长由交通总长派任。1919年北洋政府颁布《邮政法案》，规定“邮政事业由国家经营”，同时赋予邮政享受多项优惠或便利的特权，如“邮政机关人员因执行职务，所有邮件及邮政专用车马经过道路、桥梁、关津有优先通行权，并得免纳通行费。遇有城垣地方，当城门已闭，得随时请求开放”；“邮政机关专用物概免课税”；“检察官、警察官及其他地方行政官，除依本法之规定应负完全之责任外，对于邮政事务及邮政产业，须以实力维持保护之”；“长途汽车无论开往何处，均须以交通部之规定，负代运邮件之责”；“骗取他人邮寄之财务者，依刑律诈欺取财罪处断”，等等。这是继《大清邮政章程》之后的又一部由国家颁布的邮政法。
　　初建时，中华邮政因袭英国文官制度，建立了严密的组织管理制度，有专家将这一制度的主要特点归纳为：“选贤任能，信赏必罚，终身事业”。在西方资本主义国家，文官制度是确保国家行政机构正常运行的基础，英国人赫德长期主掌中国海关，形成了一套严密、有效的工作制度、规范；担任邮政总办的法国人帛黎一家三代都曾在中国海关任职，他的继任者铁士兰沿袭这一做法。有资料称，铁士兰曾要求在《中国邮政纲要》上加上“邮政总办有最后决定权”条款。对此，研究邮政史专家的观点褒贬不一。
　　民国初年，在南京、汉口和福州市面上出现一种邮票，在大清邮票上加印“临时中立”字样，经南京临时政府提出抗议后，又加印上“中华民国”四个字。时任邮政总办法国人帛黎（1850-1918）迫于压力，向南京政府提供了蟠龙、跃鲤、鸿雁三种加盖有“中华民国”字样的普通邮票。1912年8月，印有袁世凯肖像的中华民国新邮票正式发行。坊间流传，该邮票印好后曾呈请袁世凯本人亲自过目。1912年12月，中华邮政发行了两套纪念邮票，一套为“光复纪念邮票”，另一套为“共和纪念邮票”，票面上第一次出现“邮票”字样。
　　在此之前，民国首任临时大总统孙中山曾亲自动手设计了两款纪念邮票，一款为正方形，底色为翠绿，图案上方印有“中华民国元年”字样，中间是孙中山头像，下方标有“republiquechinose”
　　（法文“中华民国”，法文是国际邮联约定的正式文种），两旁印有“光复纪念”字样，面值3分；另一款邮票也是正方形，底色为褚石，图案上方印有“中华民国邮政”，中间是一架展翅待飞的飞机，面值为5角。从这两款邮票的图案中，人们感受到作为民主革命先行者，孙中山谋求民族独立和普及科学技术的强烈愿望。随着南京政府向袁世凯妥协，大总统易人，这两款饱浸心血的邮票只出了少量样票，未能正式发行。
　　1913年5月民国首套普通邮票正式发行，邮票分三种样式，帆船、农获、牌楼。同月，还发行一种“欠资邮票”。据资料显示，自1912年至1949年9月，中华邮政共发行邮票计132套。
　　中华邮政成立后，采取了一系列邮政改良措施，如重订《邮政通信及送物件章程》，降低邮资，仿照日本做法实施邮便储金；增加每日取送信件次数，“使信件不致有积迟之弊”；发行新邮票；增设邮政支局；发放信差棉衣等。1913年底，中华邮政与交通部商议，酝酿改组邮局，措施包括：重新归并全国邮界区域，由海关邮政时代所划分邮界副邮界45处，依行政区合并为21区；统一邮局名称，在每区设管理局，专管本区邮政事务，下设一等邮局、二等邮局、三等邮局、四等邮局及邮寄代办所、信柜、邮票代售处、村镇邮站等机构；厘定邮员等级，职位依次为邮务总办、邮务副总办、司事、供事；各管理局设邮务长，以下为邮务官、邮务佐、邮务员、邮务生、信差等。
　　按照当时规定，高级邮务员（20至35岁，大学或专科毕业）、初级邮务员（20至30岁，高中毕业）、邮务佐（20至30岁，初中毕业）、信差（18至30岁，初小毕业）。所有人员入职前须经过考试，高级邮务员考试科目包括：国文、三民主义、中外历史、中外地理、外语、法律等。拣信员考试科目包括：国文、外语、算学、地理、翻译等。所有人员在入职前须由保人或商号提供担保，并缴纳一定数额的保证金。同时，邮局规定每5名邮政员工之间“连保切结”，其目的是为防止“反动思想”。据1920年一份资料显示，应聘从事邮差须有500元以上铺保。
　　邮政改革后，邮件投递时间被大大缩短。如北京至承德的邮路为旱班邮路，即由邮差递送，昼夜兼行，以往最快也需48小时，邮件隔日收取1次，一些重要的邮件不能及时送达；改革后，采取增加邮差班次，实行交换递送法，每日可收发1次，缩短了邮件在途时间。
　　在市区内，信差每日取送信件次数由过去正副班信差改为每日送信8次，劳动强度增加了1倍。据1913年12月3日《爱国白话报》
　　一则报道称：京城的信差曾全体上禀邮政总局，要求酌减取送信件次数，否则一律罢差。当局摆出了一副强硬姿态，革退了27名参与罢工的信差代表。其中有一位姓马的代表当场用刀自抹，被他人送往医院救治。
　　北京各邮局的高层管理职位大多由洋人担任，前后两任邮政总办帛黎、铁士兰都是法国人，华籍员工称他们为“总办”，而对北京邮区邮务长、英国人汉恩烈则须称“大人”，对邮局内洋人股长、副股长的称呼是“大人”或“老爷”。邮政专家霍锡祥写过一段文字：“我国邮权在未脱离海关以前，由总税务司及各口税务司兼司，全由外人主管。分立后，邮政总局局长虽由国人充任，惟大权均操外籍总办之手。”
　　每日早晨，这些“洋大人”乘坐的车、轿抵达邮政总局时，局内所有华人职员在院内垂手恭候。北京邮区办公大楼内专设洋员办公区域，华员未经许可不得擅入。华人员工的升迁、降职、奖励、惩罚等权力均由洋人掌控，他们还设立考核和密报制度。实际上，这些“洋大人”中，许多人从前的职业不过是水手、士兵、小手工业者、破落贵族，来到中国邮局任职后，身价倍增。他们的待遇优厚，领高薪，住洋房，与华人职员的生活境遇形成鲜明反差。
　　信差是邮务人员的最底层，他们谑称自己为“跑死慢”（英文postman音译）。有一位邮差写了一首诗：“跑死慢，斜阳低。跑死慢，腹中饥。我呼跑死慢，其人面目已皱皮。我问近如何？对之长叹嗟。
　　自言由辰至申初，腹饥犹未停双足。迨之酉时须回返，复同前次又一回。昨日事多夜未眠，今日强行身抖擞。一年三百六十日，休息只有元旦日。……”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第4章 追溯邮政发展的踪影(3)


　　邮局内的信差以及拣信生（即分拣员）大多是土生土长的本地人，每月的工资只有十几二十块，很难抵挡社会物价上涨的压力，加之工作强度大，即使遇到刮风下雨或严寒酷暑，投递的频次也不能减少，同时外国管理人员的态度高傲、蛮横，经常引发普通员工的情绪波动与强烈不满，邮差罢工风潮不止。
　　1914年中国加入万国邮政联盟（简称“万国邮联”或“邮联”），两年后中国政府与各国驻华公使交涉，要求将在中国境内所设之外国邮局一律裁撤。主管邮政事务的交通部宣布禁止销售外国邮票和外国邮局发行的印花。
　　由于国家政局动荡，邮政无所适从。1915年12月25日袁世凯在北京正式登基，宣布第二年为“洪宪元年”。1916年1月13日北京邮政总局通令，将邮政日戳、邮政凭单均改为“洪宪元年”或加盖“洪宪”字样，同时印制“洪宪”纪念邮票。仅过两个月，袁世凯迫于社会压力宣布下台，邮政为“洪宪”所准备的邮政文件和邮品遂告作废并被销毁。
　　邮政总局还进行了一项工作，对各邮局寄递信件上的日记戳进行检查、整顿。由于发现一些邮局盖在信件上的日记戳字体模糊，妨碍信件在各邮局之间转递处理。为此，交通部下令邮政总局所属各局所，要求日记戳字迹清晰，确保信件寄递的准确。
　　《晨钟报》于1916年10月23日报道称：
　　据邮政总局发表，民国4年（1915年）各分局之收受信件包裹等项，俱有非常之进步。即普通信与挂号信共77，300万件，比之前年实增加7，600万件。新闻纸及印刷物比较虽减少，而其原因实为袁氏（袁世凯）在日检查没收干涉受其影响。快信则比之前年增加10万件，小包邮便亦由720万增至920万。邮汇比之前年增多300万云云。
　　据一份资料显示，1918年北京邮政开始配备汽车，数量1辆，1920年增至7辆；1920年全市投递普通邮件和快递邮件的信差262名，其中139名配有自行车。
　　1919年7月1日，北京邮区单独成立了管理局，管辖范围包括直隶省部分地区和绥远、内蒙古的邮务。当局很清楚邮政对于管理国家的重要性，对邮政采取扶持措施。1922年6月18日邮政总局迁至前门内旧户部街（后称公安街）新建的大楼，这里原是清朝吏部衙门所在地，大楼建成后成为北京的邮件处理中枢。
　　1927年4月18日，国民党政府定都南京，国内出现南北两个政府，而两个政府各自的中央邮局任命的邮政总办却是同一个人——法国人铁士兰，由此可见邮政部门的特殊性。1928年北伐军胜利北上，北京改称北平，6月14日南京政府下令裁撤原北京邮政总局，由南京邮政总局统一管理全国邮政，任命刘书藩担任邮政总局局长，铁士兰改任总办，从而结束了由洋人掌管中国邮政的历史。
　　1931年9月10日，北平邮务管理局遵照交通部邮政总局命令，改称为北平邮政管理局。
　　1935年7月，《邮政法》公布实施，“邮政专营、依法治邮”是这部法律最明显的特征。
　　六、老北京的邮政生活
　　对于20世纪初的老北京人而言，邮政带来的新鲜事儿确实不少。
　　过去民信局寄递信件，通常由收信人交付邮资，寄信人和收信人只需在家坐等民信局的伙计上门递送，而邮政却是寄信人在信封上贴邮票，投入路边的邮筒就可以了，不少人对其可靠性存有疑虑。与此同时，人们对邮筒感到好奇，以为是怪物或其他不祥之物，以至于社会上传言四起，甚至有人声称要准备砸毁。为此，邮政局专门发布告示解释安设邮筒的目的，并用图示说明邮筒使用方法与投递规则，并派人上街向行人解释，以使家喻户晓。穿着统一制服的邮差骑着自行车穿梭于大街小巷递送邮件，另有一路邮差专门负责按时开启邮箱取出信件，时间一长，人们逐渐习惯了。老北京人，称“邮筒”为“信筒子”。
　　邮政专家认为，这一过程意味着中国人开始接受近代生活方式。
　　由于时局不稳，当局颁布《戒严法》中规定：“警备地域邮局有检查及拆阅之权”。邮政总局饬令下属各分局：凡往来函件，均一律详细检查。如有形迹可疑者，即行拆阅，果有悖逆字句，除扣留外，严追究办。第一次世界大战期间，凡发现洋文的信件，都须送检察员查验。战争结束后，英国驻华公使与执政的北洋政府交涉，声称“和平复现，从前检查外人邮电办法无存在之必要”，这一要求得到同意，由外交部照会英国使馆并转告各使馆“除德、奥、俄三国人邮电外，概免检查。”
　　由于邮政改良措施实施，投递信件的效率大大提高。同城信件每日派送12次，随到随走，由各支局之间直接交换，省去了以往须经邮政总局过戳的环节。有报纸写道：“这样一来本京信件可就变通多啦！”根据资料显示，北京至承德的邮路，由邮差递送，昼夜兼程，最快速度需48小时，因此该邮路的信件隔日收发1次，后又增添1班邮差，用交换递送的方式，提高至每日可收发1次。分布在城内各处的邮政局所和邮筒数量逐渐增多。邮政业务范围包括函件、包裹、汇款等。据当时报纸上一则消息称：“北京一等邮务局以近来各局每日接收寄发之信件日益增繁，每日计约7万余件”云云。1917年时，北京内外城邮政支局数量为18处。这一时期东四牌楼邮局（新中国成立后改称东四邮局）开始用汽车，代替过去用人力、马车运送邮件。
　　到1920年，该邮局的普通快递业务全部配备了自行车。有一位记者描述：各邮局前设有一个日式绿色木质邮箱，信件可投入箱内，由专门的“骑差”按时开取。邮务总局曾严令各支局不得积压沉漏邮件，随到随送。为了监督邮件投递质量，邮政当局派出专人逐日向各邮筒投信，以检验邮递员是否按时取走邮筒内信件。
　　光绪二十四年（1898年），邮局开始办理汇兑业务，当时每张汇票最大限额为10元，汇费标准为1元或1元以内收2分，以此类推。
　　光绪三十年（1904年），凡火车可通达地区汇兑局之间汇寄银钞，每张汇票汇款金额上限为50元。1917年12月24日起，北京一等局及通州、南苑、北苑、海甸（现称海淀）等被指定为特类汇兑局。特类汇兑局之间相互汇款，汇票上限提至200元。
　　过去，人们到邮局领取汇款，虽然可以去邮局办理，却须先通知汇款人去汇款邮局在汇票上注明收款人所属邮局，才能办理。因为手续复杂，所以每日上午9时以后，来邮局办理汇兑业务的人特别多，拥挤不堪，邮局只好规定，以先到者领牌号排队。有一位报社记者上午10时30分到邮局，领到的牌号为205号，前面叫得还是178号，一直等到12时45分才取到汇款。有人形容，邮局内“喧哗之声，震人耳鼓，秩序太觉紊乱”。
　　据资料显示，1918年6月，交通部所属各邮局开设“邮便储金”。
　　直到20世纪20年代末，北平市邮局普遍开设邮局储蓄业务，花上一元钱开户，分“通储”、“非通储”两类。前者是只要将钱存在邮局，可以在本市任何邮局存取；后者则是存入款项后，只限在存入局固定存取。存款人可在二者之间自愿选择。由于社会上贫富不均，人们并无更多闲钱，邮政系统又不健全，30年代中期，因储户太少，存款不足，邮政储蓄悄悄停办了。
　　1920年5月，京津间首次航空运送邮件成功。次年7月1日，一架双翼飞机从北京南郊的南苑机场呼啸升空，机上搭载着中国第一批航空邮件，邮件上贴有邮政总局于当日发行的飞机飞越长城图案的纪念邮票，并盖有长方形的特别邮戳，标志着中国第一条航空邮路正式开通。飞机由美国购进，专门承担运邮任务，共3架，机身长80英尺，宽50英尺，可容20人。继京津、京沪、京汉之间火车邮路开通，北京又多了一条通往外地的邮政通道。1921年4月，邮政当局发行航空邮票，共3种，分别为1角5分、3角、4角5分，票面上印有“航空邮政”汉字及英文。30年代，邮政当局在市内东四、西四、东单、西单、鲜鱼口及邮政总局门前等主要地段设有航空信筒或信箱，专门用于投递航空信件及快信，每日定时开取。
　　1925年3月25日，邮政当局宣布，自当年7月1日起，汇票上贴用邮票改为盖有戳记的贴汇兑邮纸，目的是为防止有人在邮票上作伪。1929年，邮局开办“飞汇”，即航空汇票，资费是每元汇款收取5厘。第二年，邮局又发行一种小额汇票，面值最小1元，最大10元，汇款时用汇票第三联代替收据，收款人可凭收到的汇票单据和汇票信封取款，省去了签字、盖印或铺保等手续。北平邮区指定了200个代办点可办理此项业务。1934年10月，北平邮政管理局招考了30名邮务佐，被录取者中有一名女性，于次年4月入局服务，被评论为“诚开北平邮界30年之新纪录”。
　　旧北京，人们与外界联系，办理寄递邮件要去邮政局，而有急事需要拍电报则要去电报局。中国最早的长途电报线路是建成于1881年12月的津沪电报线路，全长1700公里。因朝廷认为如将电线引入城内会破坏风水，直到两年后中法战争之前，因为传递军情需要，朝廷才同意将电报线从天津引至北京城外的通州。起初，电报局设在通州的一处驿站内，收到电报后由驿站派出快马传递，人们称这种送电报方式为“肉电报”。通州电报局是北京电信最早的开端。中法战争爆发后，前方战事急迫，朝廷终于同意在崇文门内外分别建成官用、商用两个电报局，办理部分城市国内电报业务和经由上海外国电报公司转发的国际电报业务。从此，北京与各地的通讯联系有了两条途径——邮政与电报。
　　不久后，电报局迁入京城，设在前门外的喜鹊胡同（现称喜悦胡同），光绪二十六年（1900年）庚子事变中，许多教堂、西药房、洋货等被义和团焚烧，电报局也未能幸免。事变后，电报局迁往东长安街附近新址。1913年时，北洋政府交通部曾拟设邮电合办模范所，并选定位于西长安街的交通部对面一幢小洋楼，经改建后作为所址，将电报局与邮政第六支局一并迁入。然而对于更多市民来说，邮政局与电报局是两回事儿，只有遇到特别紧急的事情才会去发电报。拍电报的资费按字数计算，肯定比邮资贵得多。
　　七、京城里的集邮者
　　据记载，民国初年，在牛街附近经常有一些知识分子模样的人们走街串巷，推门入户，到一些收破烂人家花钱收购旧信封。这些人大都来自城里的学校、机关，混杂在废纸堆中旧信封上的邮票才是他们真正的目标。由此，这些旧邮票，尤其是大清年间或外国邮局发行的邮票受到人们青睐。清末民初时，京城里的外国人时兴集邮，这股风逐渐扩散到社会中，首先在知识分子圈子中流行起来。辛亥革命后，民国成立，随着中外交流增多，京城中的集邮者人数增多，各种集邮活动开始活跃。
　　当时住在牛街74号的有一户人家，主人名叫杨永福，平日里靠收废纸来谋生，人称“烂纸杨”。许多收集邮票的人经常来他家里收购旧信封上的邮票，这些人当中有一些人与国外邮商有联系，将收集到的旧邮票转卖给外国人。时间一长，“烂纸杨”明白了其中的门道，他将人们挑剩下的旧信封进行整理，用水浸方法揭下信封上的邮票，晾干并分类后，打成捆，先是卖给城里专做邮票进出口生意的华北邮票社，后来他自己也开始直接与国外邮商建立联系，用手中的邮票换回外国邮票，再卖给国内的集邮者。一时间，他的生意很红火，人们对他另眼相看，“烂纸王”变身为“邮票王”。20世纪40年代他在东安市场开设东亚邮票社，由儿子杨启增、杨启明经营。
　　在杨永福家的邻院73号，主人名叫韦诚起，原来是做字画买卖和洋烟画生意，受了隔壁邻居家的影响，转作买卖旧信封和邮票的生意。30年代时，他在东安市场南花园78号租下了铺面，开办了一家“诚记邮票社”，交给儿子打理。据《北京集邮史话》记载：杨、韦两家是牛街第一代邮票商。1943年，他们两家的邮票生意开到了天津，先后在劝业场的二楼和四楼开设了“东亚邮票社”和“北京邮票社”。
　　为了拉近与外国邮票商的关系，他们加入了美国邮商协会（a.s.d.a），每周店内都要举办邮票拍卖活动，印行《诚纪邮讯》，扩大影响。他们的邮票进出口生意一直延续到50年初朝鲜战争爆发才停顿下来。
　　在杨、韦两家开始经营邮票生意之后，附近的五户人家也开始经营旧邮票、旧信封。这些人家都靠做集邮生意挣到了钱，并于30年代期间陆续离开牛街，到城里或奉天、天津、上海等地开办邮票社。
　　他们在铺子前面挂起招牌，在报上刊登广告，招徕集邮者。三四十年代，东安市场、西单都能找得到买卖邮票的商铺或地摊。20年代，北京城里较有影响的邮票商社包括：华通邮票社（王府井大街南口，班子华创办）、环球邮票社（骡马市大街，施秉章创办）、协昌邮票社（东单三条，吴福保创办）、华北邮票社（东交民巷瑞金大楼，李纪润创办）。据资料显示，京城中的邮票商社数量曾达到三四十家。
　　在京师的集邮者圈子中，名人雅士荟萃，其中最有名的当属清光绪年间文渊阁大学士那桐和曾担任清政府外务官的陈桓士，据说后者在出使美国时购得了一枚中华邮政发行的“红印花”邮票。燕京大学教授陆志韦（1894-1970）与燕大美籍校长过往甚密，对集邮产生浓厚兴趣，邮识丰富，收藏甚丰。他拥有多套变体邮票专集和一张早年间北京发行的“帆船”一分无齿整张票，令许多集邮家羡慕不已。环球邮票社创办人施秉章（1904-1970），少年时代开始集邮，毕业于燕京大学，20年代参加国外集邮协会，从事邮票进出口生意。他主编过一本集邮刊物《集邮说从》，出版了两期，介绍国内外邮品。他的交际广泛，许多欧美集邮家都与他通讯交换邮票。此外，京城中知名集邮家还有赵品三、崔显堂、伍长庚等人。其中，赵品三以收集民国票着称，他经销的盖有首日戳的新纪念邮票很受欢迎。崔显堂曾经营印刷材料，后改行教书，对于收集邮票、信封、火花、钱币等颇具造诣。伍长庚是一位医生，任职于协和医院，他收集的民国票、近代票和伪满洲国、伪华北六省区大小字加盖邮票品种齐全，在北平邮界首屈一指。其他知名集邮家还有：裕崧霆、吴南愚、王纪泽、梁芸斋、赵善长、王聘彦、王翰祥、陈采六、王明星、孟济三、万灿文、汪子年、姜冶方等人。
　　据记载，为了营造京城中的集邮氛围，早期集邮家曾于1918年、1920年两次筹划竞赛性的邮票展览。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第5章 追溯邮政发展的踪影(4)


　　1926年3月，施秉章经营的环球邮票社发起成立北京邮票交换会，会员数百人，海外会员遍布108国，出版有《北京邮票交换会会志》。该会是北京最大的集邮者团体，与上海的中华邮票会、杭州的新光邮票会一道形成南北方两大集邮阵营。据1926年3月19日《晨报》一则报道说：
　　北京搜集邮票家以北京为中国之首都，未闻有邮票会之组织，且搜集邮票乃一种高尚文雅之娱乐，不特足以陶冶性情，且于科学上美术上亦有莫大之贡献，故特集合诸同道，组织一邮票交换会于青年会。此会内容专以互相交换，互相研究，借以增进知识为宗旨。凡中外人士不拘男女，均可加入为会员。会员每人每季仅收大洋9角，且有会志赠送。此种会志专载会员详细住址，以及各国邮票新闻、邮票广告等等。凡是本京会员，每星期下午3点必在该会聚集一处。……
　　八、炮火中的北平邮政
　　20世纪20年代中期，由于国内军阀混战，以及水患等自然灾害，北平通往各地铁路线经常中断，邮政部门只得采取经他地转递和轮船、汽车等运送邮件等措施，维护邮政信誉。当时冯玉祥的国民军在京津之间作战，输送邮件的国际列车被流弹击中被迫停驶。邮政方面派出洋人作为代表与正在作战的军队指挥官接洽，要求保证交通不因战事而致阻碍。双方取得默契，京津之间的邮件由外国人的汽车在两军战线稍远处往返输送，车上插有标志邮政的小旗，避免双方军队士兵在交战中误击。
　　1926年，邮政当局派了汽车、脚踏车满载大宗邮件前往天津，先在朝阳门受阻，停候数时，行至通州遇到奉系军队阻拦，被迫返回；另一路邮车经保定向天津进发，由外国职员随车监运，在南苑又被阻拦，只好掉头。
　　据《舆论报》1926年4月7日一则报道称：
　　京津邮局现于每日上下午各派汽车两辆，冒险经过京津战线输送邮件。内外人士对此邮局员工之热心活动，极表满足敬意。
　　20年代末，由于战事连连，平汉、津浦两路交通经常中断，客运列车不能正常开行，以至造成邮件延误。许多寄往广东等地信件，只能走旱班，异常迟缓。寄往津浦路沿线的包裹，仅通至济南，而寄往江苏、上海等地邮件或走海道，或走旱班，极不便利，又无可奈何。
　　据记载，当时由于河南发生战事，平汉路（现京广线北京至汉口段）挤满运兵列车，除少数特快客车外，大部分客运快慢车被迫受阻延误，所有快邮信件因此而被延误，一时间指责、批评声四起。北平邮政当局与平汉路局磋商，在行驶于平汉路上的第1次、第2次铁块列车上，将行李车辟出半间作为邮务车，专门递送各处最重要的快件，其他邮件仍按原线路运递。
　　1928年12月末，张学良宣布“东北易帜”，实现全国统一。国民党当局通过军统、中统监视、控制邮局，重点是检扣宣传革命思想的进步报刊和邮件，建立起更加严密、完整的书报检查制度。不久后，“新生活运动”开始，邮政推出“节约建国储金”。1931年10月10日，北平邮务工会抗日救国会在邮政管理局举行成立大会，会上作了五项决议：（1）通电全国请一致备战；（2）成立邮工义勇军；（3）组织邮工宣传队；（4）联合全国邮工组织全国邮工抗日救国会；（5）联合友会组织北平工人抗日救国会。
　　北平邮政管理局宣布，为表达对于爱国运动的支持，“以后凡邮寄包裹及信件，均加盖‘不买日货，不卖日货，不用日货，不运日货’等字样。”
　　1933年1月7日，北平邮务工会发出告民众书：“同胞们，一个四万万人口的民族，能够一声不响做亡国奴吗？一个四千万方里的国家，能够毫无抵抗的投降吗？我们不但为救国救自己，要与暴日作战，并且要为全世界弱小民族做先锋，打倒‘帝国主义之尤’的暴日。
　　我北平邮务工会代表全体工友，向我国同胞郑重宣言，我工会一日存在，即一日努力抗日救国工作。”邮务工会组织了义勇队，准备随时开赴抗日前线。这一时期，北平各邮局接收了由东北各地流亡来到北平的邮政人员200余人。
　　同年3月初，日本军队进攻长城各关口，古北口邮局一日内三次致电给邮政总局的意大利籍邮务次长巴立地，要求允许员工从该地撤离，得到的回复是坚守勿撤，同时派内地巡视员陈志贤和懂日语的邮务员刘庆祺为特派巡视员一道前往古北口。数日后，古北口失守，陈、刘二人奉命撤退至密云，组织战地邮务；两个月后，密云又告失守，他们后退至顺义待命。8月间，刘庆祺奉命前往古北口与日军谈判恢复中国邮局事宜，日本开出的条件是中国恢复邮局须与不被中国政府承认的伪“满洲国”交换一切业务，会谈陷入僵局。不久，日方退让了一步，希望古北口的中国邮局能对所有东三省、热河寄交当地的邮件予以接收，并暂免收取欠资。次年2月，古北口中国邮局宣告恢复，中国政府最终妥协，同意古北口中国邮局与伪满邮局开始交换邮件。这时，北平全市设有20个邮政分局，邮筒210个、信箱27个、代售邮票所106个。全市邮务员数量约400余人，信差500余人。
　　由于东三省被日本占领，所谓“满洲国”发行的邮票在内地不被承认，邮资由收信人支付，来自东北各地函件往往由邮局先将欠资单送交收信人，再由收信人凭欠资单去邮局交款领取。经与有关方面洽商，邮局方面同意由邮差在送信时与欠资单一同送达，由收信人付款领信。根据交战双方所签订战区协定，规定由内地寄往东三省地区的邮件只限南满铁路沿线。所谓“通邮”，邮件种类并不包括普通信函，而只限包裹、汇兑、快信、挂号。邮件随平沈线（现京沈线）火车出入山海关。当局在榆关、古北口设转递局，收转往来关外各地邮件。
　　转递局于每日上午7时在北平、古北口收寄邮件，通过长途汽车载运。为表达中国对于日本占领“东三省”的愤慨，交通部特令邮政总局印制“九一八”和“一·二八”国耻纪念邮票，“以促国人之醒悟云”。
　　1937年，“七七事变”爆发，北平寄往平汉路（北平至汉口）、平浦路（北平至浦口）沿线邮件由西直门铁路运至门头沟，经由旱班运至长辛店，再装上南下的火车，其他邮路由前门火车站始发。战争全面开始后，津浦线火车停开，邮局方面采取一切可能措施竭力疏通邮运。有人记载，这一年8月1日，由长辛店自行车邮差送来的快递邮件，由于平汉路中断，转由怀来县用骡班将南口以北各处及经太原、大同转来平汉路沿线的邮件运递到北平，并于当日投递。第二天，这名自行车信差由北平携带邮件出城，设法送至沿途各地。由北平寄递至海甸、西苑、清华园、香山等处的邮件由自行车信差往返寄递，由北平寄往或转道至平绥路（北平至绥远）沿途各站的邮件大多由骡马班运送。
　　北平沦陷期间，日本侵略者接管了邮政。中华邮政频繁调整邮路，避开战区，导致邮政运输成本节节攀升，入不敷出，财政出现巨大亏空。据资料记载，从1940年6月起，一直有所盈余的中华邮政陷入亏损局面，仅1941年至1944年亏损近10亿元。由于市面萧条，邮政业务大量下降，邮政管理局不得不将六处支局改为简易局，仅派一人维持局务，大量邮务工人失业。警察局加强了对邮件，尤其是对外埠寄来的报纸、刊物的检查，凡是有对日本侵略者不满的文字内容，一律予以扣留。
　　由于国内经济状况越来越糟糕，汽油等燃料短缺，邮局的汽车无法正常行驶，运送邮件只好用木炭车，后来又用人力车。过去的火车都挂有一节邮车，由邮局租用，每经一站，都将发往该站邮件卸下，同时装上由该站发往沿途下站邮件，负责押运邮件的人员由邮局派出。由于火车车厢数量少，车站方面有时将运输牲畜的“一根轴”棚车充为邮车。车厢里既不通气，也没阳光，冬天冰冷，夏天火烫，押运人员叫苦不迭。
　　第二次世界大战期间，中国通往欧洲的海上航线中断，邮件只能先在香港汇集，然后由美国泛美航空公司飞机运至旧金山，再由美国大西洋航线的飞机运往欧洲各国。邮件在途时间须15日，邮费在原标准基础上，每重量5公分（重量单位）加收航空费5元4角（法币）。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第6章 追溯邮政发展的踪影(5)


　　1941年11月2日上午，有人在中南海公园的湖面上发现一具身着绿色邮局制服的中年人尸体。打捞上岸后经人辨认，死者名叫刘永春，年龄50岁，家住永定门井儿胡同6号。死者生前在西长安街邮政局担任信差20余年，人极老实、和气，中南海内各机关的邮件都由他负责递送。人们估计，他的死是因为家庭人口多，生活贫困，又恐自己因年龄偏大被裁汰，求助无门，因而走上了绝路。
　　国家饱经内忧外患，山河破碎，丧地失权，由于战争，造成交通阻断，邮政只能在时艰危局中苦苦挣扎。
　　九、夕阳余晖
　　抗战胜利后，国民政府交通部邮政接收委员会接管市邮局。为防止内战发生，国共双方与美军代表组成的军事调处执行部进驻北平，在停战协议的文件中有恢复包括邮件及电信在内的交通工作条款。由于内战爆发，火车不能正常开行，许多邮件改由旱班邮路运递。一些信差遇到被驻军拘禁扣留，邮件和自行车常被扣留，人身安全得不到保障。《华北日报》1946年1月20日报道称：“惟无论如何艰险，邮局亦设法使之于可能范围内努力运递”。
　　1946年，中华邮政发起“改良邮政”运动，提出了邮政的“四大原则”，即“快速、安全、普遍、服务”。当时，北平邮政管理局是全市邮件收发的大本营，邮亭、邮车和示范邮局组成了全市邮政系统。
　　为了方便市民交寄信件，市内设立数处邮亭，其中位于东安市场斜对面的一座邮亭，外表为流线型，白绿相间。定阜大街和文津街等地也设有邮亭，主要业务包括出售邮票和交寄信件。邮局在报纸上刊登招领无法投递信件的启示：“敬希读者注意，如发现有贵亲友之信件，亦请通知其从速向公安街邮政局公众服务组认领。”此类邮件如无人认领，将退还原处。
　　1947年3月，北平出现“汽车行动邮局”，人们描述“形如公共汽车，车厢右侧设有窗口三处，分别办理售票、挂号、快递、汇兑等业务，并由电报局派员接收电报。窗口旁装有活动公众桌，以备公众书写及封信之用。车窗上并装有可以自由舒卷之帆布篷，以备烈日阴雨时，遮蔽公众之需，设备极为周至。”这时，全市汽车行动邮局共有两辆汽车，分两路行驶，在距邮局较远的各主要街巷设置站点，并树立站牌，写明停留的时间，汽车到站时鸣响喇叭，以引起人们注意。汽车邮局行驶路线为，东路：东华门大街、沙滩、弓弦胡同东口、北新桥、南小街、外交部街东口、天桥、东珠市口、崇文门外大街、灯市口；西路：司法部街、灵境东口、北长街北口、鼓楼、护国寺、祖家街西口、半壁店西街、南新华街、虎坊桥、广安门大街、菜市口、市党部大街、旧刑部街西口（以上地名均为旧称）。除“汽车行动邮局”外，邮局还特制了一种“三轮车行动邮局”，车身上写有“行动邮局”字样，巡行于一些较小的街巷，办理发售邮票、印花税票，收寄普通邮件、挂号邮件、快件等业务。
　　这一年11月，西长安街邮局被公布为“示范邮局”，意思是“模范”。开幕当日，该邮局外部建筑与内部设施焕然一新，职员一律身着黄色制服，各自柜台前都有标明姓名、职务的标志牌，办理业务包括普通邮件、汇兑、储金、包裹、信箱等。邮局内设有100个专用信箱，供私人与团体租用。在营业厅内，设有问讯服务处。邮局外面有5个展示橱窗，里面挂着图示，依次是行动邮局行驶路线、邮件处理流程、分区投递、今昔邮运变迁及航空邮路。此外，在邮局的墙壁上，贴有许多通告，如“国内航空邮费，自本年11月起调整为每20公分1000元”，“寄往葡属印度之包裹，现可恢复收寄”等。
　　这一期间，在各邮政支局门脸要求一律标志“邮局”两个仿宋体大字，衬底为奶白色，以使公众一目了然。这一时期，邮局实行分区投递，各信差负责投递区界被编成号码，邮局在分拣信件时，不再按街道细拣，只须按所注明的区号将信件分拣出来交由信差投递，这样一来可以大大提高信件分拣环节的效率。为此，市民在交寄本地信件时须注明收件人所在邮区。
　　原址位于东四六条路口的东四邮局迁至东四南大街清真寺对面，与西长安街邮局一样，东四邮局也被命名为“示范邮局”。各项规章制度保障了邮局业务有条不紊地进行。当时，东四邮局的业务包括普通信函、挂号信函、快信、明信片、包裹、报纸、印刷品、货样、保价，营业时间从每日上午8时一直到晚间11时。
　　在一些邮局前面，有一种赶班信筒，通体淡湖色（浅蓝色），每日晚上10时后特别开取一次，赶次日早晨的飞机或第一班火车，这种信筒全市共设七个。还有一种挂快信箱，上部为红色，下部为绿色，信箱上标明“专收挂号快递邮件”字样，凡是贴足了邮费的挂号信件或快信都可以投入信箱。邮局派两名专人管理信箱，每次开箱时须两人同时在场，以确保挂号快信的安全。据记载，1947年，北平与上海之间的航空信件可于当日到达。凡是在每日上午8时前交寄上海的航空信件，当日可由飞机运抵上海，最晚于次日就可送到收信人手中。
　　1948年北平邮局实行邮政汇票的通兑，汇款人可在当地邮局选购面额不等的汇票，收款人收到汇票后经签名并盖章后，持票到市内各邮局都可兑现。有一些经商的人将汇票随身携带，随时随地兑取。除此以外，北平邮局设有公众服务组，介绍邮政推出的服务举措，普及邮政常识，扩大邮政影响，引起公众兴趣，起到宣传邮政的作用。经京、冀两地邮政当局商定，在京津之间办理长途电话汇款，每笔汇款限额为1亿元（法币），资费除按电报汇款标准，还要加上长途电话费用。
　　因为邮政设施最明显的标志是绿色，绿制服、绿邮筒、绿柜台、绿自行车，因此人送雅号“绿衣使者”。有一个小趣闻，有一些邮政员工对于制服中的“绿帽子”感到不悦，曾一度“抗议”，然而电信部门提出，也想采用绿色为服务色。有人出面解释：绿色标志邮政业务的独立性，在战争中保持中立。据知情者说，实际上，真正穿着绿色制服的邮政人员只限于800多名信差。普通邮工分为三等，信差、听差、杂差。据资料显示，1948年2月，北平邮政管理局所辖邮工计1286人，其中有36名女性。
　　1945年9月1日《北平邮刊》创刊，这是一本面向集邮者发行的刊物，创办人是时任北平邮币公司经理韦景贤（1916-1996）。刊物宗旨为提倡集邮兴趣，报告新邮消息，联络集邮同志，沟通声气，研讨邮识专论，启迪大众集邮生活，以求邮学之发展。他负责经营的邮币公司地处西单闹市，成为北平集邮者集聚之地。在北平的集邮爱好者大多为中低级公务人员、教师、学生，大家在一起相互切磋，交流集邮心得，赏邮，鉴邮，乐此不疲，其乐融融。1948年6月6日，北平邮票会正式成立。有人描述：成立大会会场在东单社会服务处三楼，到会会员40余人，来宾10余人，其中有“四珍”，即年龄最长者为65岁的张月庭——“鹤寿千岁”；年龄最少者仅14岁（姓名不详）——“青春活泼”；最胖者是戴乐天——“重如泰山”；最高者为张福征——“百尺竿头”。北平邮票会在生存的半年多时间里，除继续编辑出版《北京邮刊》以外，还在广播电台开辟《集邮讲座》，并于9月11日在东单青年馆礼堂举办为期2日的邮票展览，参展的中外邮票100余框。由邮票会主办的邮票拍卖交流活动定期举行，开始时仅限会员，以后逐渐扩大到少数热心邮事的非会员集邮爱好者，每次拍卖活动举行前，都登报公布拍卖活动讯息。该会先后共举办5次邮票拍卖活动，地点分别在西单北大街北京邮票会、灵境胡同童子军北平支会、东单苏州胡同平汉铁路北段管理处营业所、菜市口诚记邮票社新门市部等处。
　　1948年12月，邮政当局宣布，各种法币面值邮票将一律停止出售，已出售的邮票在指定时间内可使用，逾期失效，概作欠资处理。
　　有报纸爆出新闻，称南京政府的交通部挪用邮政储金法币2000万元和养老金法币200余万，用于内战经费。为了提用方便，交通部特设邮政储金局。从四川至上海之间的航空公司用于挥霍的经费，计法币400余万，也是从邮政储金中拨付。此消息一经披露，社会舆论哗然，一向被人们认为是最稳固、最有信誉的邮储信用开始动摇。由于法币大幅贬值，政府宣布收兑法币，市场中的商贩拒收法币，一些持有少量法币的人们纷纷抢购邮票保值，一时间各邮局门庭若市，人头攒动。小小的邮票成为人们心目中的“避风港”。
　　由于政权崩溃加速，时局混乱，邮政出现严重财政危机，邮资大幅上涨，社会上怨声载道。同时，由于法币加速贬值，邮局发行的“节约建国储金”变得一钱不值，邮局甚至连员工的薪资都筹措困难，于是邮局开始裁员，新一轮“邮潮”又在酝酿，北平邮票会定期举办的邮票拍卖活动难以继续举办，只能被迫停止。
　　这时，中华邮政已经成为一个难以收拾的烂摊子。
wＷw。xiabｏok.com  www.7wenxue.com　  



第7章 邮政的新生(1)


　　1949年10月1日，中华人民共和国成立，北京作为新中国的首都成为全国政治、经济、文化的中心。在解放战争的最后阶段和国民经济重建时期，邮政对于人民政权的建立与巩固发挥了重要作用，与此同时，由于全国除台湾外大部分疆域陆续被解放，以北京为中枢的遍布全国邮政网络形成。
　　一、1949，“军管会”接管邮政
　　北平解放前夕，由华北解放区邮政总局副局长成安玉带领四十余人，由石家庄出发，途经保定，抵达北平西南的重镇长辛店，着手准备接管北平邮政。他们是奉中共中央华北局和华北人民政府指令，组成北平邮政接管处，负责筹备建立统一的全国邮政系统。在长辛店，接管处的工作主要是根据掌握的北平邮局各方面情况，制定具体的接管方案。
　　1949年1月31日，北平宣告和平解放，城内国民党守军陆续开出城外接受改编。第二天，成安玉带着一名干部作为接管处的先遣人员随中国人民解放军北平军事管制委员会一道进入北平。2月2日，他们带着上级的介绍信，来到户部街（现称公安街），进入北平邮政管理局大楼，与最后一任局长李质君、邮务帮办杨兆鼎、财务帮办金德藩商洽接管、交接程序等有关事宜。在会见中，他们详细介绍了军管会和平接管北平的各项政策，要求对方配合，使接管工作顺利进行。李质君等人表示愿意服从接管处领导。2月6日，北平邮政管理局大楼里出现了许多穿着黄色军装的接管干部，他们显得很有素养和组织性，使人产生好感。
　　8日上午10时许，邮政接管处召集全市各邮政支局局长和邮政管理局组长以上主要干部开会，由军代表正式宣布对原北平邮政管理局及所属21个支局、6处邮亭、5处近郊区邮局和原北平邮政储金汇业分局及所属4个办事处实行正式接管，宣布对原邮政人员实行“三原”（原职、原薪、原制度）政策，要求全体邮政人员坚守工作岗位，爱护企业财产，协助接管人员开展工作。这次大会使一度感到惶惶不安的“老邮政”吃了“定心丸”。接管人员待人和蔼、严守纪律、廉洁奉公，与旧时代邮政机构里的官僚作风形成了鲜明对照。
　　为确保全市邮政正常运行，接管处进局后，成立了秘书组、业务组、人事组、储汇局、接管组等机构，与邮政原有建制相对接，自上而下，各负其责，有条不紊，同时解散长期被国民党反动分子把持的原北平邮务工会。经过三个月紧张工作，至5月底，接管工作基本结束。
　　由于邮务接管处的准备工作进行得充分，正式接管的第三天，由北平来往华北、华东、东北、西北、中原等解放区的平信及挂号信件恢复收寄，不久又恢复快递邮件、包裹、汇兑等业务。由北平——这一即将成为新中国首都的中枢通往各解放区的邮路被打通，与此同时，标志旧政权的中华邮政邮票一律停用，改贴华北解放区邮票。2月6日，北平邮政局接管了北平邮政储金汇业分局以及东城、西城、师院、北大4个办事处；23日恢复收寄发往铁路直达城市的快递邮件；25日恢复收寄包裹业务，以北平邮区内和寄往冀中、太岳、冀鲁豫、太行、晋中等解放区为限。3月间，北平通往待解放地区的信件开始收寄。4月，国际邮件业务陆续恢复，对与我国未通邮路国家或地区的邮件，由满洲里交换。6月，恢复电汇业务。据记载，当时的邮资使用人民币旧币计价，寄往本市平信每件3元、单挂号9元、双挂号21元；寄往外埠平信每件6元、单挂号12元、双挂号24元。这一时期，邮局实行“票汇”，汇款人在邮局办理汇出款项手续后，须将汇票自行装入信封，用挂号邮件寄出，收款人凭收到的汇票去邮局领取。根据邮政部门的规定，旧中华邮政发行的邮票须加盖人民邮政字样，方准贴出使用。
　　据记载，接管时，北平市区邮政支局共21个，分别是崇文门内大街（小报房胡同内）、东交民巷、东车站、前门大街、东单牌楼、东长安街、西长安街、西四牌楼、新街口（西直门大街）、地安门大街、东四北大街、东四牌楼、花市大街、打磨厂、琉璃厂、骡马市大街、达智桥、甘石桥、安定门大街、三里河大街、煤渣胡同。郊区邮局12所，分别是通县、长辛店、丰台、廊坊、南苑、清华园、清河镇、西苑、海甸、成府、石景山、新市街。
　　3月间，由旧邮政设立的火车行动邮局、汽车行动邮局、三轮车行动邮局全部被撤销并停止运行。
　　5月8日，新的北平邮政职工工会正式成立，会场设在前门外庆乐剧院，来自全国总工会、市总工会筹备会、建设局、华北邮电总局、平津铁路局、华北公路总局、电信局及工厂企业的各界代表在发言中强调“工人应团结一致，防止特务的阴谋破坏，建设人民的新邮政”。
　　工会成立后，发动职工办起了消费合作社，采购白面、玉米、高粱、小米和油、盐、布匹等生活必需品，凭局里内部流通的工资兑换券，以优惠价格向职工出售，使职工对新社会更加信任，广大邮政职工终于可以当家作主了。
　　据《人民日报》1949年10月29日的一则报道：
　　北京市邮政职工纷纷提出增加投递班次，争取将首都邮政工作成为全国邮政工作的模范。这个运动首由二十支局职工发起，该局全体职工响应，一直认为每日应增一次投递；同时为完成每天三次的投递任务，照顾了年老职工重新划段。除此，并决定从十五日起，星期日也不休息，添办储金、汇兑、收寄包裹、出售印花等业务。二十局挑战书发出后，现已应战的计有十四支局等共九个单位，均根据各自的具体情况进行了讨论，保证每日投递三次。
　　当时，邮局开办了一种“报值挂号函件”业务，规定凡证件、契据、支票、股票、汇票、粮票、柴票、草票、料票以及其他一切有价证券或重要文件（不得装寄钞票），均须作为“报值挂号函件”交寄，报值最高额限定为30万元（旧币）。此类邮件如遇非不可抗力原因造成损失，由邮局负责按原报价值予以补偿。
　　11月1日，中央人民政府邮电部成立，其职责为统一管理中国境内的邮政和电信。由于战争原因，国内各地邮票与邮资标准不统一，财务与运输邮路分属各地管理，随着全国解放进程和新中国建立，统一邮政、电信成为新中国恢复国民经济的重要工作。曾在上海当过邮务生，后来成为上海邮务总工会常务委员、民革中央执行委员会常委的朱学范被任命为首任邮电部部长，原华北解放区邮政总局局长苏幼农被任命为国家邮政总局首任局长。苏幼农曾在1949年国共双方关于南北通邮谈判中担任中共方面首席代表。邮电部下辖邮政总局和电信总局，统管全国邮政、电信业务（1950年7月，实行邮电合营，新中国首任邮政总局局长苏幼农邮政电信两大总局被撤销——作者注）。这一时期，北京市邮政管理局局址设在邻近长安街的公安街1号，邮局业务进一步规范化。
　　据《北京志·邮政卷》记载，12月10日至18日，第一次全国邮政会议召开，确定了邮政经营方针，统一了全国邮资标准，作出了有关邮政业务及机构设置等规定，确定中国邮政的名称为“中国人民邮政”，废止旧中华邮政时期包含有封建和殖民色彩的内容，同时，确定绿色为中国邮政的专用色。有专家解释，绿色象征和平、青春、茂盛和繁荣。
　　二、邮政的新生
　　1950年2月，北京邮政管理局根据全国邮政会议和国家邮政总局决定，规定改变对邮务人员的原称谓，“信差”改称“邮递员”、“听差”
　　改称“邮助员”、“杂差”改称“邮勤员”。
　　邮电部于4月19日发出通令，宣布废除旧中华邮政的“保证制度”。旧中华邮政时期，进入邮局工作须由商号或士绅作保，并缴纳一定数量的保证金，邮务人员之间实行五人“连保切结”，一人犯事，其他四人一同受罚。新的邮政管理局将原来存档的保证书、切结全部予以清理，退还给被保人转交保人或自行销毁。《通令》指出：
　　今天这种官僚企业已成为人民自己的企业，工人阶级已成为新中国的领导阶级，邮政工人已成为人民邮政企业的主人，这种压迫与统治工人阶级的官僚制度，绝不能让他继续在人民企业中存在下去。因此决定凡一切解放了的地区，接管工作已经完毕，所有过去保证制度，均一律宣布废除。
　　与其他行业接管工作一样，军管会接管北京邮政管理局以后，举办职工学习班，进行形势教育，宣传党的方针、政策。有人回忆描述，当时在邮政管理局大院内搭起了一个大席棚，邮局系统职工分批上大课，讲课内容包括社会发展史和全国形势，消除少数人头脑中残留的旧意识，树立人民当家作主与为人民服务的观念。3月17日至27日，北京邮政、电信两大工会第一次全国代表大会在北京同时开幕，出席大会的邮政方面代表148人，电信方面代表129人。会议期间，代表们分别讨论并通过《关于邮政实行管理民主化》、《关于工时工休及劳动保护暂行办法》、《关于在电信企业中逐步签订集体合同》、《关于在邮电企业中提倡和开展合理化建议运动》等一系列决议。会上，邮电部部长、中国邮政工会筹委会主任朱学范宣布，邮政、电信工会第一次全国代表大会响应中华全国总工会将全国工人阶级在一年内基本上组织起来的号召，将正式成立中国邮政工会和中国电信工会。
　　他强调，邮电事业是属于社会主义经济性质的国营企业，邮电职工本身是企业的主人。他在讲话中号召邮政职工，发挥主人翁的责任感，全力支援国家的一切施政方针，巩固人民民主政权，为首都军、政、经济、文化、教育等机关及广大人民群众服务，完成人民邮政的建设事业。
　　为了更好地为国家建设和人民生活提供服务，北京市邮政局新开了一种“征询”业务。其内容是邮局依靠自身的网络和各地邮局之间的联系，替公众调查、征询、解答不同地区的各类社会动态、经济情况、工业原料及制成品的价格信息、产销情况及小型机器的购买、生产厂商、产品性能、使用说明等大量信息，推动并促进城乡物资交流，向社会提供信息服务。有一位家住北京市广渠门的居民宋修晨曾向北京市邮局征询上海市面上卤猪肉的批发价格，以及四季中何季销路最好，上海卤肉主要的供给地，西北各地有无运销上海卤肉的例子，上海有名的收购商或代售字号的集中地区，佣金、重量如何计算等。北京邮局收到这份征询单后，马上将征询单寄到上海市邮局，并很快得到了具体答复。当时，邮局规定的征询项目包括：（1）工农商业的动态；（2）工农业产品的价格、销路淡旺；（3）文化教育机关的情况；（4）交通情况，车船票价；（5）亲友现状，有无迁移；（6）不牵涉政治、军事机密的其他一般社会动态。
　　随着各项邮政业务陆续恢复，邮局对外延长营业时间，从原来每日营业8至10小时增加到11至12小时；开展流动邮政服务；邮递员每天投递次数从原来的每日2次增加到3次；取消步班投递，一律改为自行车班，大大缩短了投递时间。有人回忆，解放初期，本市间上午收寄的互递信件，一般下午就可以送到。有一项数字显示：北平解放时，城区内共有信筒202处、信箱172处，至1952年，城区新设信筒190处、信箱190处，郊区信箱、信筒634处；1957年，北京市郊区信箱、信筒的数量增加至1120处。
　　为使人民了解邮局的业务情况和邮政常识，北京人民广播电台市政之声、华声广播电台（私人电台，1946年12月开播，1952年6月由北京市人民政府收购)都安排专门邮政内容节目。北京市邮局在每周五的《新民报》开辟专栏，解答各界对邮政询问。公众凡有对邮局不明白的事宜，均可直接写信向市邮局社会服务股询问，信封上须注明真实姓名和住址，信封左上角注明“邮政事务”字样，免贴邮票。信中所提出的问题，可以在广播电台、报纸上得到解答。除此之外，人们还可以拨打专用电话号码（5-4161）了解邮政相关信息。
　　1955年，邮电部对工作机构进行调整，对各地邮电机构实行邮电部和地方双重领导的三级管理体制，使邮政工作适应社会主义建设需要。
　　解放后，新中国邮政翻开了崭新的一页。
　　三、新中国第一枚邮票
　　北平和平解放后，为配合新生人民政权建立，北平邮政管理局开始筹备印制、发行新中国首套邮票。为了使邮政业务保持顺畅，并体现出新政权的性质，北平邮政管理局在新邮票未印出之前，将中华邮政邮票票面加盖“华北人民邮政”字样，面值改为人民币（旧币），共发行40多种普通邮票。与此同时，华北人民邮政还先后发行：
　　20世纪50年代的邮筒“五一国际劳动节”纪念邮票，共5枚，和“中国共产党成立二十八周年”纪念邮票，共7枚；其他内容高面值邮票4枚。
　　1949年6月中旬，标志人民政权建立的第一届新政协会议各项筹备工作陆续展开，发行一套新中国成立纪念邮票被提上工作日程。华北邮政总局与新政协筹备委员会取得联系，计划设计、发行以第一届政协会议为主题的纪念邮票，这也是新中国的第一套邮票。负责新政协筹备工作的中共中央副主席周恩来审阅了由华北邮政总局送交的报告，当即予以批准。
　　由于在北平具有印制邮票能力的印刷厂使用需时较长的雕刻版工艺，为了使这套具有标志意义的邮票尽早问世，华北邮政总局决定，邮票改用胶版印制。由于原画稿不能直接制版，邮票设计专家孙传哲将由铅笔绘成的画稿改画成制版稿，交由上海商务印书馆印制。
　　新中国第一枚邮票的筹印工作由华北邮政总局派驻北平邮政管理局的联络员邓连普具体负责。他接到任务后便来到中南海，邀请中央人民政府政务院总务处美术顾问、画家张仃、钟灵为这套邮票设计画稿。他们都来自延安“鲁艺”，擅长漫画、木刻、工艺美术设计，主要工作是为新政协会议召开和开国大典做准备。
　　张仃（1917-2010），辽宁人，曾任陕甘宁边区美术家协会主席。
　　北平解放后，负责并参与国徽设计、天安门广场改造、开国大典等重大活动美术工作。1955年参加中央工艺美术学院筹建工作，历任第一副院长、院长等职。
　　钟灵（1921-2008），山东人，当过延安俱乐部主任，书法很好，曾任林伯渠同志的秘书，北平解放后又在中南海担任俱乐部主任和布置科科长。1950年以前天安门城楼上用繁体字书写的“中央人民政府万岁”就是出自他之手。50年代他曾担任中国美术家协会副秘书长。
　　新中国第一枚邮票共有四张，两种图案，四种颜色，四种面值。
www.56ｗen．ＣＯＭ下*书 网



第8章 邮政的新生(2)


　　一种图案，上方标有“中国人民政治协商会议”字样，主画面为天安门城楼上空悬挂着嵌有“中国人民政治协商会议”字样的大灯笼，下方标有面值和“中华人民邮政”字样；另一种图案，左侧是毛泽东在发表讲话，右侧是全国政协的开会会场，下方是面值和“中华人民邮政”字样。颜色分为红、蓝、赭、绿四种。面值分别为50元、100元、300元、500元（旧币）。同时，在东北地区使用的邮票，在票面上印有“东北贴用”字样，面值为1000元、1500元、5000元、20000元（旧币）。新邮票于1949年10月8日问世，并开始使用。这时，新中国已经诞生。
　　邓连普是一位集邮爱好者，平日里收集大量的邮票资料，为了可以按图索骥，他为自己收集的邮品逐一编上号码。由此，他向上级提出建议并得到批准，在这套新中国第一套邮票上编印志号，按时间和全套邮票枚数依次排序，如邮票左下角“纪1.4-1”，右下角“（1）”，意思分别是：“纪1”指第一套纪念邮票，“4-1”指全套邮票共4枚中的第一枚，“（1）”为总顺序号。由此，新中国邮票开始使用志号，成为新中国邮票的独特标志。经过逐步完善，由中国邮政发行的邮票都沿用了志号，从1952年起加上年份，使邮票，尤其是特种邮票票面中所包含的发行年代、性质、内容、每套张数等信息一目了然，也成为人们判断与衡量邮品价值的主要依据。在邮票票面标记志号做法，被邮政史专家普遍称誉为“邮票发行领域的一项创举”。
　　1955年，邮电部成立中国集邮公司，统一对外出售新中国发行的纪念邮票和苏联等社会主义阵营国家发行的新邮票及盖戳票。
　　四、邮政的新任务——邮发合一
　　新中国成立后，为了扩大党和政府的影响，中央提出实行“邮发合一”体制，通过邮政网络，扩大党的机关报《人民日报》发行量，使报刊在宣传党的方针、政策和密切中央与各级地方政府、广大人民群众联系的作用上更好地发挥。这一做法继承了战争年代在山东、晋察冀、东北等解放区实行邮（战邮总局）、交（党委交通科）、发（报刊发行部门）“三位一体”经验，从体制上解决了扩大党报发行量的问题。早年中央苏区发行《红色中华》杂志，也是通过邮递人员传递方式送往前线与各苏区根据地。事实证明，这一做法是有效的。
　　过去，邮局和报刊发行是两个不同领域，报纸或杂志发行基本上由私营报业或发行企业控制。有一项数字，北平解放前，全市报贩数量700人左右，许多是儿童，他们生活在社会底层，衣食无着，形成一个特殊群体。北平解放后，各报纸发行，仍然依靠报贩报童送报、卖报。以后报贩、报童摆脱了行业把头控制，直接与各报社报刊发行部门联系，承接代送售报刊工作。但由于交通工具等限制，报刊的发行范围只能局限在城内，很难进一步覆盖到郊区或更偏远山区。而“邮发合一”最大的优势，就是充分利用邮政系统点多、面广、线长等特点，使许多报童脱离了社会底层生活，学文化，扫除文盲，同时使报刊信息传播的范围更广、更远、准时。随着国内大部分地区已经解放，铁路交通线恢复畅通，邮政网点遍布国内大部分地区，为实行“邮发合一”创造了有利条件。
　　1949年12月，全国报纸经理会议和全国邮政会议在北京分别举行，会上提出继承山东等解放区的经验，实行“邮发合一”建议，要求各级邮局将发行党报作为一项光荣的政治任务完成。会议指出“报纸杂志发行为人民邮政重要业务之一，凡邮局力量所能担负的地区，各政府报刊出版机关尽先全部交给邮政发行。”出版机关与邮局之间的关系是“为了加强新民主主义文化建设分工互助、共谋发展的一种营业关系”；二者的分工为：政治性的发行政策（例如报刊价格、读者对象、发行范围等）由出版机关决定，邮局执行。行政管理及业务技术性的发行问题由邮局决定。邮局和出版机关按各地具体情况订立“总销合同”或“发行合同”。会议结束后不久，经政务院批准，“邮发合一”开始实施。
　　1950年2月13日，人民日报社与邮政总局签订《关于报纸发行工作的协定》，规定当年3月1日起，《人民日报》由邮局发行。在此之前，人民日报曾经下了很大力量，在国内各大城市设立办事处并在各地建立了200多个代销点，但发行数量却没有更多增长。实行“邮发合一”以后，作为党的喉舌与代言人，《人民日报》通过邮政通信网络及时送至各地读者手中，使党和国家的政策方针、国内外时事迅速传播，同时满足广大干部、群众对新闻信息的需求。这是中国报刊发行史上的一项创举。据资料数字显示，到1950年底，全国可办理《人民日报》订阅销售的邮局数量为2431个，发行量超过19万份，较原来数量翻了一番以上。从1950年下半年起，《工人日报》、《光明日报》、《中国青年报》、《新民报》等新创刊的报纸也将发行工作交由邮局统一办理。在此后的两年中，除内部发行的报纸外，全国公开出版的报纸先后由邮局发行，数量从1950年底的140种增加至1952年末的236种，占当时全国报刊出版种类总数的85.5%。1951年2月，中央人民政府邮电部召开全国报刊发行工作会议，提出“为了进一步做好报刊发行工作，必须以邮局发行力量为骨干，团结社会上一切可以利用的力量，组织发行网。”会议定下工作目标，1951年发行报纸340万份，较前一年增加54.5%；发行期刊165万份，较前一年增加73.6%。
　　刚解放时，正式发行的报刊，有公办的，也有私营的。由私营报系建立起的报贩与代销处，在实行“邮发合一”后，不能从报刊社直接进报，须接受邮局领导，从邮局批发报刊。针对一些地方发生的邮局为了开展发行业务对私营报业采取限制政策，有人认为，私营报业有些人存在旧社会留下的习气，作风不良，剥削很重，经常用不正当的手段来抢夺报刊。当时有一种观点，提出要消灭私营报业。对此，邮电部提出，在报纸发行方面，有三种发行力量，第一种是邮局的力量，这是社会主义性质的，也是发行工作中的领导力量；第二是群众力量，这是一种新生的力量；第三是私营发行力量，这是邮发系统的辅助力量。应根据《共同纲领》第26条的规定：“在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展”。邮局对于整个私营报业实行的方针是“领导教育，团结鼓励。”对于招摇撞骗，或拒不接受领导、不遵守制度的私营报业，应该采取教育、改造措施，“甚至在不得已时也可以在营业管理上取缔他们”。对于原来遗留下来的私营报业与报童、报贩之间的关系，则应掌握住公私兼顾、劳资两利的方针去解决。随着社会主义改造运动进一步深入发展，国内的私营报业完全消失。对于民主党派主办的报纸，邮电部认为：“这些报刊销数虽少，在社会上代表一定力量，不应当忽视。”
　　国家邮政总局局长苏幼农在1952年6月22日举行的北京发行员大会上讲话说：
　　发行员的任务是光荣的。党、团员与工会会员都有责任推广自己的报纸。党从诞生那一天起就通过报纸组织群众进行斗争，终于取得了胜利，推翻了反动统治，世界各国共产党的革命领袖不只是办过报，而且也都是优秀的发行员。周总理在皖南事变时，就曾在重庆街上亲自卖过《新华日报》。今天我们作了主人，为了建设，我们更应担负起这一光荣的发行任务来。
　　北京市各邮局结合当时进行的抗美援朝宣传教育运动，展开了一场“发行运动”。主要做法是配合抗美援朝、镇压反革命及捐献运动，在基层群众中组织读报组，并建立发行站，组织发行员队伍，在加强群众的时事学习、提高群众的政治觉悟、推广速成识字法的同时，邮局主动与公安局、文教馆联系，在各种群众大会场合或治安、卫生小组组长会议上，宣传读报的重要性，号召群众组织更多读报小组，使报刊发行业务不断扩大。国家邮政总局提出了六项要求：要调查研究，了解情况，分别对象；要有计划；要依靠组织和群众；要发得多，发得快，发得稳，发得宽，发得好；不要强迫，不怕困难，不出差错；要密切联系群众、报纸和邮局。
　　1952年12月30日，邮电部与出版总署颁布《关于改进出版物发行工作的联合决定》，将原由各新华书店和中国图书发行公司发行的期刊全部移交邮局部门（后者由三联书店、商务印书馆、中华书局、开明书店及联营书店组成），新华书店的期刊发行部门与邮局合并。
　　至此，全国范围的“邮发合一”宣告完成。
　　1953年10月1日，全市第一家报刊门市部在西四开业，专门办理报刊零售、订阅、函购、批销业务。几年间，地安门、八面槽、长辛店、复兴门、西直门等五处报刊门市部相继开业，邮局组织流动发行员在市内繁华地带流动零售报纸。1957年，西长安街中心报刊门市部开业，上属北京市邮局领导，下辖西四、地安门、八面槽、前门等报刊门市部。许多邮局在营业厅（室）内开辟专栏，介绍新创刊的报刊内容、当日报纸的重要消息或公告、优秀儿童读物推荐等。邮局营业员主动向不同年龄的顾客介绍、选订适合阅读的报刊内容。据《北京志·市政志·邮政卷》记载，1959年，全市共有报刊门市部八处，分别为西长安街、前门、地安门、八面槽、西四、外文书店、海淀、南苑。
　　在北京的街头，人们可在邮局或邮亭中买到当日的报纸，邮局根据机关、团体、学校的学习需要，主动上门推荐刊登国内外重要时事报告的报章或书籍。身穿绿色制服的邮递员除了递送邮件，每日一次或数次的送报纸，使读者不用出门便可了解天下大事。邮递员的工作不仅送递邮件，还负责送报纸。他们骑着自行车穿行于大街小巷，邮袋中装满信件和当日的报纸，清脆的铃声与拉长的声调，使人感到亲切：“××号，报纸来了……”
　　1954年4月26日，北京市邮局开始将报纸的零售范围从原来市内部分邮局和三个报刊门市部扩大到全市市内各邮局、邮政营业处及门市部、邮亭，并计划在市内的重要街道和公共场合设立更多报亭。
　　26日一早在前门、东单、东四、西单、西四、地安门等处，许多流动发行员在街头售报，不时有人驻足围观。
　　几十年来，“邮发合一”已成为报刊发行的基本形式，报刊从印刷厂直接送至邮局的分发运输系统，通过交通工具送往各地邮局，再由投递员送到读者手中，所谓“收投相见，责任分明”，不仅缩短了报刊在途时间，同时减少订阅程序，方便了广大读者订阅。对于发行量较大的报刊，如《光明日报》、《中国青年报》、《红旗》杂志、《学习》杂志、《时事手册》，每年发行量不断增加，数量多达几十万至上百万，全国各地读者在任何城市都可跨地区订阅。报刊出版后，由邮局通过邮政分发运输系统，经铁路、航空、海运等方式“运抵各地”
　　再由邮递员送至读者手中。1958年，北京市邮局提出“以报为纲”，千方百计加快投递速度，市内做到“七报八信”，即报纸在上午7时以前送给读者，第一班信在上午8时前投给收信人；即使是住在丰台、石景山、昌平、房山、大兴等近郊区县的订户，也都能在上午7时30分以前收到当日京版报纸。
　　五、一个特殊的邮局
　　半个多世纪以来，中南海邮政局并不被外界所知晓，直到近几年，人们从知情人回忆的红色往事中，开始知晓这段鲜为人知的历史。
　　顾名思义，中南海邮政局是负责党中央、国务院邮政通信的专用邮局，其前身是1948年2月21日专为中央机关提供通信服务而成立的“山河邮局”。据说，“山河”这一名称的含义分别取自西柏坡所处“平山”和“滹沱河”。当时，党中央、中央军委与各解放区、野战部队的联系主要靠电报和通信。山河邮局与中央办公厅总收发科一道办公，专门处理党中央机关、中央军委和中央领导人的邮件事务，行政上接受中央办公厅和晋察冀边区邮政管理局的双重领导。
　　据亲历者回忆，山河邮局对外邮路主要有两条，一条是通过建屏县（现属河北省平山县）邮局与晋绥、太行、太岳等解放区联系；另一条是通过冶河（现属河北省栾城县）邮局与华北、华东、中原、东北各解放区联系。邮局的主要工作是每日从指定地点取回中央各机关的邮件、报刊，统一交由总收发科处理；各机关向外寄送邮件，由总收发科统一汇集后交山河邮局传递。起初，邮局人员每日步行取送报刊、邮件。每天凌晨三四点钟，天未亮时，投递员出发到20公里外的人民日报社取回刚印好的报纸，然后转往冶河邮局交接邮件，大约上午10时前后返回邮局。一路上，距离较长，又要过河，河上没有桥，渡口上只有一条小木船。为了加快邮件传递速度，中央办公厅秘书处特意配发了一匹马专门用于取送邮件。邮局人员克服种种困难，想方设法保证毛泽东等中央领导人能够及时看到当日报纸和邮件，了解并掌握国内外形势，保证党中央与各解放区、各大城市地下党组织的联系畅通。辽沈、平津、淮海战役进行期间，刊登前线捷报的报纸都是由山河邮局向中央机关发送。
　　一年后，北平和平解放，山河邮局部分人员随中央办公厅秘书处迁往北平城内，暂时在东单小报房胡同落了脚。5月间，公开名称“北平五十支局”的特殊邮局成立，局址设在香山北门，以原山河邮局进京人员为主，职责是专门收寄、投送中共中央驻地机关的邮件、报刊与私人信件，不对外公开。与此同时，为保证中央机关电信畅通，北平军管会专门设立香山专用局，局址设在原香山慈幼院理化馆。这时，党中央机关进驻香山，毛泽东住在香山南麓半山腰上的双清别墅。中央办公厅提出要求，既要对中央驻地保密，又要保证与外界的通讯联系畅通。按照规定，“五十支局”在行政上属北平邮政管理局，党的组织关系属中央办公厅警卫处交通科党支部；中央机关单位仍沿用山河邮局时的编号，前面加上“北平五十支局”，如在信封上出现“香山”字样邮件则一律予以退回；北平邮政管理局发五十支局的邮件袋套和报刊、五十支局发北平邮政管理局的邮件袋套，均由五十支局的同志骑自行车到位于燕京大学附近的成府邮局接发。
　　1949年10月1日，中华人民共和国成立，北平五十支局改称北京五十支局。1950年1月，“五十支局”三名骨干赵卜一、傅江海、郭克勤奉命随中央机关迁往中南海，组建“中南海邮政局”。他们都经过了严格政审，全为党员，出身多为贫下中农，均为山河邮局时期的“老人”，根红苗正，政治可靠，业务熟练。“五十支局”的使命宣告完成。
www.xiabook.com下 &书& 网



第9章 邮政的新生(3)


　　新成立的“中南海邮政局”，对外称“十七支局”，赵卜一被任命为局长，傅江海、郭克勤为投递员。正式工作前，领导专门交代：“要做无名英雄，做出多大的成绩都不能宣扬表扬。”起初，中央办公厅安排邮局在中南海东门建点，后来搬至西门附近。邮局的主要职责是专门为党中央、国务院等中央领导机关和中央领导人提供包括收寄信件、包裹、书籍、汇兑等邮政服务。他们与“海”里工作人员一样都穿军装。为了方便起见，邮局在“海”里专门设有营业所负责寄发信件的投递员一名，持有可到处走动的最高级别通行证。根据中央办公厅指示，北平电信局着手建立中南海专用局，安装电话交换机、中继站、敷设地下和架空电缆等，并于1949年7月15日竣工开通。1957年4月，根据国务院和中央办公厅下达在邮电部门成立机要通讯机构的通知，北京市邮政局成立机要通信处，主要人员来自中央机要局，地址设在东交民巷3号。当时上级提出工作要求，对中央领导同志的邮件实行“专发专送”，保证迅速、准确、安全和保密。1979年5月，机要通信处改为机要通讯局。
　　在一篇报道中，曾任中南海邮政局局长的崔敬章回忆：当时中南海内分为三大片，甲片有39户，包括毛泽东、刘少奇、朱德等几十位首长；乙片是国务院，有20户，包括周恩来、李先念等首长住在乙片；丙片有50户，为中央警卫局等单位的驻地。每位中央领导都有各自的信箱编号。邮局的工作人员数量不多，投递员2名。按照规定，每日上午6时开始投递，8时前必须完成。对住在中南海以外的中南海邮局设在这排普通的平房内重要党、国家和军队领导人，则要求每日清晨7时前将当日《人民日报》等重要报刊用专车送到。当时，邮局每日处理的信件有时多达两三千封，仅邮袋就能装七八袋，其中包括大量人民来信，有向党和国家的领袖们问候、报喜、表决心的，也有反映各地自然灾害和基层情况的“大事小情”。
　　从1957年起，邮局设立“机关专投”，对中央机关、市委市政府机关、大型企业、高等院校提供邮政服务，采取集中分拣封发，用机动车直接投递。次年5月，又将机关投递范围、频次、时限、投递方式、投递邮件种类等进行调整，提高了邮件报刊的传递速度。
　　“文革”中，中南海邮政局迁至中南海西侧围墙外府右街乙27号院——一座旧式四合院中，院门紧闭，不挂牌，不对外营业，也不与附近的居民住户来往。曾在这个邮局工作过的人始终守口如瓶，不对外透露任何邮局工作的信息。邮局的组织关系改属北京市邮政局西区邮局，工作职责仍包括负责送递党中央和国务院机关的信件、报刊。
　　1993年12月26日，时值毛泽东诞辰100周年，经上级批准，“中南海”邮戳开始启用。两年后，中南海邮局对外业务陆续开始，许多集邮迷闻讯后特意赶来，盖邮戳、拍照留念。1997年，经过装修后的中南海邮局全面向社会开放。2007年，中南海邮局又一次装修，第一次被允许公开挂出“中南海邮政支局”铭牌。
　　六、“军邮”与“三角戳”
　　全国解放初期，解放军现役军人邮政通信通过部队军邮机构办理，军邮机构包括军邮局、军邮站、军邮分队等。现役军人寄信享受免费或减费优惠待遇，是许多国家通行的做法，体现国家与社会对军人的尊重。在战争年代，军人寄信享受免费。有人举了解放区邮政的例子，晋冀鲁豫边区担负邮政任务的交通总局，曾有一种写有“战时军邮免费”长方形手盖邮戳，上面标有飞鹰标志和军邮局番号；有些地方对抗战军属实行邮费减资优惠；1947年12月30日，为庆祝新年来临，太行区邮管局特别印制“光荣免费”信封一万枚，赠送给人民解放军晋冀鲁豫军区政治部和九纵、太行独立旅等部队，信封上盖有飞鹰图案的日戳和公事戳。
　　1950年，由政务院核准的全国邮政报告提出，全国军队信件免费邮寄。抗美援朝期间，邮政部门为解决前线战士通信问题，专门设计印刷了一种“邮便”，一套共20张，类似于明信片。“邮便”右侧印有宣传图片，左侧空白处则可以写内容，不用贴邮票就可直接邮寄。
　　人们将这种“邮便”昵称为“志愿军邮筒”。当时，许多城里学校的学生与志愿军战士通信，当学生们收到来自前线的“邮便”或信件时，经常激动地跳了起来。
　　1953年7月，邮电部和军委通信兵部联合印制一套“军人贴用”
　　邮票，票面按陆、海、空三军分别设计了橘红、紫、蓝三种不同底纹颜色图案，均为“八一”军徽，军徽下方印有“军人贴用、中国人民邮政”字样，面值为800元（旧币）。集邮界将此套军队专用邮票称为“黄军邮”、“紫军邮”、“蓝军邮”，总印量逾亿套。据专家考证，其中“蓝军邮”印量为3250枚。这些邮票印好以后陆续发往各大军区，当时每名官兵每月可领取2枚邮票。一些部队使用后反映，邮票在使用范围上不易控制，有一些没有信箱代号的部队，尤其野战部队，如部队番号、驻地、流动情况等信息从信封及邮戳上很容易暴露，不利于保密。不久，这套邮票便“延期实行”、停止使用并收回，库存的邮票经批准后被销毁。由于“蓝军邮”印制时间较晚，流出到社会上的数量很少，因而显得更有收藏价值。在1994年的邮市中，单枚“蓝军邮”拍卖价达80万元，创造出新中国邮票拍卖价格之最。
　　据一份资料显示，在上海的一次拍卖中，黄、紫、蓝军邮四方联各一件标出的底价为人民币200万元。
　　1955年，人民解放军开始实行军衔制，规定干部邮寄平信贴邮票，士兵邮寄平信盖“免费军邮”戳，通常称“三角戳”，戳上镌刻五角星和“免费邮件”字样。这时各部队仍有专门军邮机构负责办理邮政事宜。北京集中着各军事机关总部，连同营房、生活区、家属区及附设机构，形成“部队大院”。出于保密等原因，对外邮政通信地址并不直接显示单位名称，而是用“×××部队”或“××信箱”、“×××路××号”代替，因而更使人产生一种神秘感。从1957年9月1日起，各部队的军邮局（站）等机构陆续撤销，相关业务由地方各级邮政机构接办。邮电部、总参联合下发《现役军人免费交寄邮件办法》，规定：“现役军人免费交寄个人平信仍按照现行规定办理，其交寄手续自1957年9月1日起，一律改由相关军事单位在免费平信的信封封面上逐件加盖通信兵部统一制发的免费军事邮件三角形戳记。盖有此戳记的平信，可以按照一般平常邮件手续向当地邮局交寄。”
　　“三角戳”分“免费军事邮件”和“义务兵免费信件”两种，均为红色，前者图形稍小一些，单线等边三角形，戳内上方为五角星图案，下方标有“免费军事邮件”字样；后者图形稍大一些，文武边三角形，戳内上端为五角星图案，下端为“八一”和“义务兵免费信件”
　　字样。
　　根据有关规定，现役士兵（义务兵）、警士、消防战士在部队期间享受免费交寄邮件待遇，士兵离开部队从地方上发信则不享受这一待遇。免费军队邮件寄递范围只限寄国内、重量不超过20克；交寄时须在邮件封面由军队有关部门逐件加盖免费三角戳记后集中向邮局窗口交寄，或交乡邮员代向邮局交寄，不得直接投入信箱或信筒；如有误投，或漏盖免费戳记，均退回相关单位，如无法退回者，则按欠资邮件处理。
　　随着军队军官实行薪金制度，总政治部决定自1958年4月1日起取消现行军官免费寄信优待。过去义务兵津贴费标准每月只有数元，免费军邮就成为士兵所享受社会提供的优惠待遇之一。很多家庭在收到盖有“三角戳”来信时都会感到很光荣，军人及其家属也因享受“三角戳”免费寄信待遇产生优越感。对于长期驻扎边防或偏远地区的军人来说，书信是他们与外界联系的仅有方式，信中内容对于他们的生活与情感都会产生效果。“三角戳”代表着国家与社会对军人的关爱，更是军人荣誉的标志之一。
　　1969年，中央军委发布命令，取消现役军人平信免费邮寄规定，“三角戳”停止使用，直到1984年恢复实行义务兵免费邮寄制度。
　　1995年8月，中国邮政发行了一套主题为《神圣使命》义务兵贴用邮票，同时停止使用“三角戳”。1996年出于贴用邮票存在不易管理等原因，重新恢复使用标有“义务兵免费信件”字样的戳记，一直延续至今。
　　七、集邮活动的兴起
　　北平解放后，北平邮票会及其会刊《北平邮刊》均停止活动和停刊。这本刊物的主编刘铭彝曾致函华北邮电总局，对于提倡集邮和邮票发行问题提出建议。4月9日，华北邮电总局发来复函：“所拟集邮意见均极可贵，足见先生对人民邮政建设备极关怀，爱护之忱极可感佩。此事业已责成专人赶速办理，务期早日实现。”1949年5月15日，一份用手工刻板油印方式出版的一份《集邮小报》问世，创刊号内容包括“解放区邮票近讯”、华北邮电总局、天津及河北等地邮政管理局发行的新邮消息、纪念邮票样本、特制邮戳等。
　　据《北京集邮史话》记载，1949年至1956年间，北京开设门市部从事邮票买卖的部分私营邮票商社可见下表：
　　邮票社名称负责人营业地址
　　东亚邮票社杨启明东安市场内、牛街47号
　　环球邮票社施秉章福州馆街1号
　　诚记邮票社韦诚起牛街73号
　　志生邮票行沙伯泉东安市场南花园内
　　景贤邮票社韦景贤西单大街268号
　　在国家对城市私营商业的全面社会主义改造和公私合营中，这些邮商或者被合并至国营商业机构，或者关张歇业，直到1955年1月中国集邮公司开业，成为面向社会的邮票经营机构。同时创刊的《集邮》杂志是新中国第一份公开发行的集邮刊物，荟萃国内外邮票资讯、邮展信息以及收藏鉴赏心得，介绍集邮常识，报道各地集邮活动等，受到广大集邮爱好者普遍欢迎。
　　有一段描述：
　　1955年1月，邮电部邮电总局设立的“中国集邮公司”在北京成立，集邮者闻讯而至，排起长队购买新中国邮票。为了满足集邮爱好者收集新中国邮票的需要，邮电部还再版印刷了新中国初期的16套纪、特种邮票。
　　过去，人们并不过多重视邮票的商品属性，收藏、品鉴与交换邮票被作为个人爱好、兴趣，形成一种集邮文化。在一枚方寸大小的邮票图案中，蕴含有一个国家、一个民族在特定的历史时期在政治、经济、文化、艺术等方面的历史进程、社会道德、审美水准、价值观、自然风貌等多种信息。有人称邮票是一个国家的名片和缩影。
　　1955年，剧作家夏衍（1900-1995）从上海调到北京，担任文化部副部长。他在中学时代就喜欢集邮，后来在日本留学，回国后在上海从事左翼文化运动，一直对于集邮情有独钟。上海解放后，他担任上海市委宣传部部长，与沪上的集邮家、华东师范大学教授周熙良过往甚密，周的父亲是号称“华邮大王”的集邮家周今觉。1953年夏衍来北京开会，经周熙良介绍，专程拜访了京城着名的集邮家姜冶方。
　　有人记载，夏衍在姜宅品赏了主人收藏的邮品，对于邮集中的大龙邮票羡慕不已。此套“大龙邮票”专集藏品曾在国际邮展获大奖，在国内集邮界享有盛名。夏衍了解到，姜冶方收集的“毛齿新票”数量较多，而他自己所收藏的大龙邮票正缺，于是他向姜提出，为求此套“毛齿新票”，他愿接受任何交换条件。最后，他用1枚红印花小4分新票，托人从上海带到北京，从姜冶方处换回心仪之物。而作为集邮大家的姜冶方有一个原则，自己的邮集一定要坚持“永聚不散”，然而却在晚年时将自己毕生所收集的珍贵邮票集全部捐献给了国家。
　　五六十年代期间，集邮活动在一些大城市中开展得较为普遍，在一些机关单位，许多具有一定文化水准的干部、技术人员对集邮情有独钟。而在一些大学、中学、小学校园中，集邮活动被作为培养学生情操、情趣及丰富校园文化的有益活动，集思想性、知识性、趣味性为一体。在校方的鼓励与支持下，许多学校纷纷成立集邮小组，开辟集邮橱窗，举办小型邮展，组织学生们动手制作邮票活动，举办集邮征文活动。《北京集邮史话》一书列举了当年较早成立校园集邮小组的部分学校，如北京二中、北京女三中、北京五中、北京十中、北京大学、协和医学院、北京邮电学院、北京林学院等。许多父母为子女集邮提供各种条件，一些有机会出国的父母带回来国外邮票，很快就成为孩子们向小伙伴炫耀的资本。时间一长，许多父母也受到感染，对于集邮开始着迷。在一些干部、知识分子家庭，集邮册的珍贵程度与私人相册同等重要。
　　八、邮电合一
　　1949年元旦，中国人民解放军北平市军事管制委员会发布第一号通告，宣布北平市军事管制委员会正式成立，并根据中国人民解放军平津前线司令部命令，对北平实施军事管制。
　　在接管的各项工作中，除了成立警备司令部和政府以外，将成立物资接管委员会，负责接收处理旧政权留下的产业及公共物资财产，直接代管属于国家的企业，以待将来移交全国性的人民民主政府。北平和平解放后，北平军管会于2月5日正式接管北平电信局，并于5月改名为中国人民革命军事委员会电信总局北平电信局，王子纲被任命为北平电信局局长。随即，开通北平至太原、郑州、南昌、杭州、武汉、上海等城市的有线电路和北平至张家口、承德、石家庄、塘沽、唐山、秦皇岛汉口、西安、南京等地的无线线路，最远可抵香港。当时提出的工作方针是，“安定情绪，恢复业务；保护资财，严防破坏；熟悉情况，准备接管，保证‘解放一城，通达一地’的通讯联络畅通工作”，北平通往国内各地的电报四通八达。
　　过去，在人们的日常生活中，邮政与电报是两回事，寄邮件、汇款去邮局，有急事拍电报去电报局。电报分军用电报和民用电报，民用电报又分商用电报和普通民用电报。30年代时曾一度实行“邮电合并”，即电报分局代办收寄普通邮件、单双挂号及快信业务，邮局代办电报业务。1949年前，电报业务种类曾有普通电报、汇款电报、专送电报、同文电报、贺年电报、赈务电报等。在市内各主要地段，分布着一些电报营业点（或代办处）。据一份资料显示，设立电报营业点（或代办处）地段有：霞公府、前门大街、后门大街（现称地安门大街）、西长安街、东交民巷、西交民巷、西四牌楼、东四牌楼、新街口、公安街（现历史博物馆位置）、甘石桥、打磨厂、达智桥、煤渣胡同、骡马市大街、清华园等，市民收发电报均可去这些营业处（或代办处）办理。电报内容由营业处（或代办处）用电话传至电报总局指定的报房向外传送，接收电报时，由报房将电文经电报总局，再转相关区域电报营业处（或代办处），由专人送至收报人。
wwＷ．lzuｏwen.com  http://www.xiaboＯk.com



第10章 邮政的新生(4)


　　1949年6月，中国人民军事革命委员会电信总局成立，担负组织全国电信职责。邮电部成立后，电信业务仍实行单独管理。这时的电报种类，包括军政、企业、公益、航行安全、报汛、邮汇、船舶、新闻、公务、普通、书信共11种。另有五种特别业务，包括校对、送妥通知、分送、话传、预付回报费共五种。这一时期，北平电信局已开通市内电话、长途电话、电报和无线电台等业务，拥有电报电路52路，其中国内46路、国际6路；长途电话67路，其中国内有线54路，国内无线12路，国际1路。另有市内电话交换机25330门，用户数量22451户。
　　1950年1月，中央人民政府政务院决定，邮电部宣布实行“邮电合一”，撤销各区邮政总局或分局，成立各大行政区和各省邮电管理局。北京市邮政局将市区内原有18个电信营业处（或代办处）业务与相关地段邮政支局合并，发送与收递电报业务由市邮局办理。据数字显示，1957年北京市可办理电信业务的邮政支局有50处。由此，邮政与电信合并，邮局的业务范围扩大为邮政、报刊发行、电信。此后，人们对邮局的称谓改为“邮电局”。
　　“邮电合一”一方面使邮局的业务量扩大，增加电信服务项目的邮局，营业收入增加很多；另一方面，规划、组建全市邮电企业网，组织更多的电报投递点，缩短电报投递时间，同时提高工时利用率，节约人手。邮电部门首先开展大规模的调查、测算工作，根据市内各区的面积、地理、人口、机关的分布情况和邮政、电信业务量，结合原有邮电分支机构的分布、市内电话线路设备和房屋等条件，确定适合“邮电合一”的营业处所，以及需要解决的设备、房屋等问题；其次，在北京市邮局内设立电信科，在各区成立邮电局，同时根据邮政与电信不同特点，制定统一的管理制度，然后，组织各区邮电局领导干部学习整顿组织机构、实行“邮电合一”相关文件，为各邮电分支局调配干部与业务骨干。
　　对于许多“老邮政”或“老电信”来说，“不懂电”或“不懂邮”
　　是一个大问题，邮局与电信局内部的工作流程与管理制度也各不相同。一些来自老解放区的领导干部自身文化水平不高，担心学不好邮电业务；一些原电信人员被派到邮电支局工作后，感到工作环境和生活待遇不如从前而产生思想波动；还有人散布“合一”是“邮”吃掉“电”等不满情绪等。为此，北京市邮电局在教育职工认识“邮电合一”意义和目的时指出，邮局在“邮电合一”中起主导作用，应该了解邮局与电信局在内部制度上存在的差别，如电信局的值机员、送报员按照工作定额予以奖励，而邮局的营业员、邮递员没有定额，也不能及时奖励；又如，电信局规定工作人员不能在窗口吸烟、吃点心，“邮电合一”后，许多邮局也实行类似规定。
　　1958年9月21日，北京电报大楼竣工，10月1日投入使用，成为新中国电信事业的中枢，也是继北京国际电台的中央收信台和中央发信台开工建设（1950年6月），中国第一条有线国际电话电路——北京至莫斯科的电话电路开通（1950年12月）以来，国内又一项电信基础建设重大项目。电报大楼由建筑工程部北京工业建筑设计院设计，聘请苏联专家为技术指导，由北京电信局005工程处施工，通信设备全部从苏联和东欧社会主义国家引进，成为全国电信网中心和全国电报网络汇接局和国家对外电信中枢。据资料记载，电报大楼工程最初的选址在西单北大街，1953年开始施工，不久有关方面变更城市规划，工程只好停下来。两年后，经北京市规划局审核确定，位于西长安街北侧、府右街以西地段为北京电报大楼新址。10月间，邮电部批准了工程选址计划。
　　1956年4月21日，电报大楼建设工程开工，从开工到投入使用历时两年零五个月，建设总投资人民币980万元，全部工程造价792.8万元。大楼占地面积3800平方米，建筑面积20100平方米，连同钟塔部分的总高度为73.37米。其中主体部分6层，高度32.5米，总长度101米，整个建筑呈“山”字形。大楼内由营业大厅和工作区域组成。营业大厅分前厅、后厅，设有营业柜台、服务台、公用电话间、客户休息室，可办理电报、长途电话和邮政业务。工作区域设机房、报房、办公室等，北京通往全国所有省会、自治区首府、直辖市和各大城市、海边防要塞的直达报路和中国与全世界各主要国家和地区的国际报路均汇集于此。实际上，北京电报大楼享有国家通信中枢地位，也是当时亚洲规模最大的电信业务综合营业厅。
　　20世纪80年代以前，电话尚不普及，人们有急事与远在外地的亲人联系的主要方式，一是通过电报，二是通过长途电话。人们给远方的亲人发电报或打长途电话，可以去较大的邮电局办理，顾客将电报拟好的内容填写在专用的发报纸上，交给柜台里的营业员，核对无误后，按字数计价，再由邮电局查电码本译成电码后转由报房对外发送。一些不具备译电码条件的邮局则用电话方式向更高一级邮电机构转述电文内容，接收方完成译报后再传递至报房发送。回电经过同样过程，由邮电局派专人以急件方式送至收报人手中。有一些偏远地区，电报不能当日送达，有时会耽搁到次日。经常有一些心急的人们拍发电报径直到电报大楼，大约是认为由电报大楼发出的电报不用经过更多环节，速度会更快一些，有一项数字显示，北京电报大楼电报业务日交换量最多可达14万份以上。
　　而拨打长途电话，除了政府职能机构、重要部门或部队可经有线载波线路直接或转接通话，普通民用长途电话还是需要到电报大楼或较大的邮局才能办理。当时拨打长途电话都要拨打113长途台转接。有人回忆，在电报大楼营业厅里，专门隔开一个区域，里面是一个个小格子，每个小格子都编有号码，里面装有一部悬挂式拨号电话机。顾客先要填写长途电话业务申请单，注明对方通话人所在地区、姓名、电话号码和申请人的姓名、单位、住址、电话号码等，交给柜台里的营业员后等候叫号。营业员按申请人排队先后和总机接通的顺序，依次呼唤号码，如“58号×××——呼和浩特——8号话机！”1976年位于复兴门内大街路北的北京长途电话大楼建成，人们打长途电话有了专门的去处。
　　在许多人的心目中，北京电报大楼是首都的重要标志，电报大楼顶端安装的四面塔钟的时间就是北京时间。大钟的直径5米，长针1.9米，短针1.5米。每日整点，大钟都会响起悦耳的乐曲声。据知情者回忆，起初选用的乐曲旋律选自《赞美新中国》，以后也采用过《东方红》，60年代后只用《东方红》前两句音乐。每日24小时中，每到整点都会准时报时。不久，周恩来总理指示，报时时间改为每日晚22时以前与次日晨7时以后，据说其原因是周总理提出夜间的报时声影响居民休息。时间一长，人们对于电报大楼的报时声十分熟悉。每日清晨7时，电报大楼响起《东方红》的旋律，标志新的一天开始；晚上22时，电报大楼又响起音乐，表示一天的工作结束。
　　70年代时有一首非常着名的《北京颂歌》，演唱者是军队的男高音歌唱家李双江。歌中唱道：
　　灿烂的朝霞，升起在金色的北京。
　　庄严的乐曲，报道着祖国的黎明。
　　……
　　九、培养邮政人才
　　中国最早培养邮政人才的正规机构是1909年清朝邮传部成立的“北京铁道管理传习所”，地址在府右街李阁老胡同（现力学胡同），1910年4月增开邮电科，学生来自北京、上海、汉口、香港等地，分为高等班、简易班，铁路传习所也随之改名为“交通传习所”。
　　1917年，民国交通部将其改组为北京铁路管理学校和北京邮电学校。据资料记载，1918年5月北京一等邮务局拟在东西城设立邮务专门学校两处，一处在东四牌楼十二条胡同（现东四十二条），另一处在宣武门外大街。两年后，交通部曾计划在北京开办一所邮务专门学校，培养专门技术和管理人才。1921年，交通部设立“交通部专门工业学校”，将北京铁路管理学校和北京邮电学校，与上海工业专门学校、唐山工业专门学校合并，组建交通大学。1923年交通大学改组，其北京分校更名为“北京交通大学”，1950年学校定名“北方交通大学”（现名为北京交通大学）。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  下 &书& 网



第11章 邮政的新生(5)


　　新中国建立后，国家为培养邮电中高级管理和技术人才，按照苏联的教育模式，分别在北京、南京、西安、重庆设立邮电学院，同时充分利用各地邮电学校、邮电培训班资源，对干部、职工开展培训。
　　邮电部对于邮电教育工作的方针任务为：“为适应社会主义建设和社会主义改造以及新的邮电设备不断增加的需要，有计划的培养各级技术人才和管理人才（特别是高级技术人才和管理干部），提高在职干部和职工的文化、技术、业务水平，要求在若干年内扭转干部不足、技术贫乏的基本情况，并为今后更高级的技术发展打下基础”。为此，邮电部在第一个五年计划中制定了下列培养干部任务：
　　——着手培养高级技术人才和管理人才。现有的邮电学校培养中级管理干部、技术人员和业务人员；现有的训练班培养初级技术人员；有计划的培养少数民族管理干部和技术人才。
　　——重视在职干部的培养工作。有计划地把在职员工、文化、技术和业务水平提高一步；要求把1949年以前参加革命的干部，文化水平不足初中水平者，除个别体弱年老者外，一律提高到初中毕业程度，并用订师徒合同的办法，由现有高级、中级人员负责培养出一批技术人员。
　　——准备电信科学研究工作。有重点地研究苏联及人民民主国家的先进技术，解决我们目前技术上存在的重大问题。a邮电部采取两项具体措施：第一项措施，积极展开邮电学院的筹备工作；第二项措施，提高现有中等技术学校，固定专业，确定规模，继续进行教育改革，提高质量。
　　1953年3月，邮电部开始着手筹建“北邮”，这是新中国首座培养邮电人才的高等学府。次年9月12日，政务院批复同意建校计划，将天津大学电讯系、电话电报通讯与无线电通讯广播两个专业、重庆大学电机系电话电报通讯专业划归“北邮”。
　　1955年7月20日，北京邮电学院在新街口外小西天举行成立大会。据资料记载，建校初期设立的系科有有线电信工程系、无线电信工程系、工程经济系等。学院的教学大纲、教学计划、课程设置都有前苏联专家参与制订。1959年、1960年北京电信学院及其附属中技部、邮电科技大学先后并入，“北邮”被确定为全国64所重点院校之一。
　　长期以来，学院倡导“学以致用”、“教学与科研相结合”，为邮电系统输送大批高级人才。1993年，经国家教委批准，“北京邮电学院”更名为“北京邮电大学”。
　　1958年秋，北京市邮局在万寿路成立了一所培养邮政人才的中等专业学校——北京市邮政学校，学校设邮政机械、邮电经济管理、邮政通信和邮电通讯业务等专业。由于资料所限，有关这所学校校史的材料已经不多，就连互联网也未能提供更多帮助。摘录一段80年代报刊上的文字：
　　在北京西郊风景秀丽的万寿路旁，有一所北京市邮局直属的“北京市邮政学校”。该校诞生于1958年秋，开始设备十分简陋，经过几年努力，即初具规模，后又不断发展，日臻完善。现已成为一所综合性、多层次的为北京市邮局培养通信人才的中等专业学校。……二十多年来，该校已培养出毕业生近千名，毕业生中a见《中央人民政府邮电部关于邮电教育工作和培养干部工作的指示》，1954年。
　　许多人都已成为邮政通信工作的骨干，该校目前已成为北京市邮政局的教育基地之一。
　　十、第一座自动化邮局
　　收信售报卖邮票，全由机器来照料。
　　顾客只要按电钮，办事准确工效高。
　　机器收钱又找钱，不会弄错半分豪。
　　自动设备谁人造，京沪邮电职工立功劳。
　　1964年10月5日，北京第一座自动化邮局正式对外营业，地址在天安门附近公安街的北京邮政大楼一层营业大厅。这座大楼自1922年落成之后，一直都是北京市邮政中枢所在地。过去，邮局的所有业务都是用手工操作，无论寄信、买邮票、寄包裹、汇兑业务、发电报、打长途电话、买报纸等，无一不需要与营业员面对面交流，一手钱一手货，当面两清，对于排队早已习以为常。因此当这座“自动化邮局”正式营业的第一天，许多市民带着好奇的心情专程赶来“一探究竟”。
　　当时，新华社发过一条电讯，标题《首都出现第一座自动化邮局，过去用手工操作的一些邮政业务为机器所代替》。其中所提到的“一些邮政业务”，主要是出售邮票、报纸、信纸、信封、明信片和收寄包裹、电报传送和加盖邮戳等。
　　有亲历者描述人们走进营业大厅，中间摆着三张供顾客坐下写信的服务台。顾客写好信后，旁边有三个按钮，分别是8分邮票、1角邮票、2分信纸信封。顾客将硬币放入投币口，按下相应的按钮，邮票或信封信纸就会从机器里自动“吐”出来。如果投入8分硬币却按下标识1角按钮，“示币牌”（相当于显示屏）就会自动显示“按错电钮”，顾客须重新再按。服务台下方安装自动信箱，顾客将贴上足额邮资的信件投入即可。
　　在营业厅北半部，并排摆着11台自动出售报纸、邮票、信纸、信封和明信片的机器，“外观像衣橱一样，实际上内部的机器只和电视机差不多大。”这些机器上面分别标有各种报纸、邮票、信封信纸、明信片的名称、售价和使用方法，机器具有自动计数和找零功能。机器上的“示币器”显示顾客投入硬币的数额，当投入的硬币足够，顾客只要俯身就可取到自己要买的东西。有人做了一个小测试，将一枚类似硬币的小铁片投入机器，机器马上响起警铃，“示币器”上就会出现“废币”红色字样。
　　在这些具有自动售卖功能机器的旁边，还有两部可以收寄本市或外埠信件的自动收信机，专为不想贴邮票的顾客服务。两部机器只能收寄重量在20克以内的平信，只要人们投入足额邮资，投信口就会自动打开。信件投入后，机器自动在信封背面加盖“邮资已付”邮戳，并在镶嵌有玻璃的小格内展示片刻，完成寄信流程。
　　在收寄包裹的柜台，营业员再不用像过去那样跑前跑后取送包裹，只需坐在营业柜台前，按照包裹单上的号码，按一下按钮，指定的包裹就会由输送带从包裹房的包裹架上，再经提升机直接送至营业柜台。
　　邮局的电报传送和“过戳”都采用自动传送带和电磁日戳代替手工操作。除此而外，邮局还设有投币式公用电话。从当时的报道中，可以感受到人们对于这些新事物所产生的兴趣：
　　投币式公用电话，不投足5分硬币，拿起耳机，没有声音；投足5分，指示灯上就显示“请使用”三个字。当你拨完号后，如果对方无人来接或占线，它还会自动把钱退出来。拨“07”、“05”等问讯电话，指示灯也会亮起“应退费”三字，把钱退还给你。
　　据报载，这家自动化邮局的设备均为国产，由北京、上海两地的邮电职工联合研制。与这一时期国内其他行业的技术革新、发明创造一样，这项“新事物”在缺乏资料的条件下，经过反复试验才试制成功，被誉为“发扬自力更生精神的巨大成就”。
　　早在1956年，北京市邮局试制成功信函分拣传送机、电动过戳机，大大缩短了信函处理时间，同时将分拣员的工号加盖在函件上，明确了分拣员责任，便于检查。由于机器的使用，工作现场上没有人来回走动，分拣员可以坐着分拣，大大减轻了劳动强度，提高了工作效率。1958年7月8日，北京市邮局建成了一个专门生产邮政机械的机械制造厂，研制、生产包括印刷分拣机、自动封袋机、两用报刊零售车、国际邮件批译机、自动或半自动信封明信片售卖机等，被称为“中国邮政史上史无前例的创举”。60年代初，北京市邮局开展技术革新和技术革命运动，新创制和改进一批邮政设备，其中有包裹自动计费器、电动数信机、半自动化捆报机、电动三头过戳机、自动售报机等。全局实现的技术革新项目逾千件。慈云寺邮电局利用新设备，将过去营业员收寄的包裹，从接收、称重、计资费、开收据、装邮袋等工序汇集到流水线上完成，将过去的8道工序减为4道，收寄包裹所需时间，从过去办理1件用时5分钟，到收寄5件包裹只用3分钟。
　　1976年12月，按照中央和北京市的安排，有关方面下达通知，邮政大楼属于已经破土奠基的“毛主席纪念堂”建设工程拆除范围，市邮局迁至位于天桥附近的永安路173号，搬迁工作在几日内迅速完成。据知情人透露，由于这座建于60多年前的欧式建筑十分坚固，采用机械方法很难保证毛主席纪念堂的建设工期，最后是由解放军部队用爆破方式才使这座标志性建筑被夷为平地。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第12章 绿衣使者(1)


　　20世纪五六十年代，人民邮电在社会上享有极高的声誉，承载着广大人民群众的高度信任。邮电系统涌现出来的许多先进人物与事迹，成为广为传扬的佳话。从“一封信，一颗心”、“学东四，赶东四”，到“京津投递工作经验”，使北京邮政成为全国邮电系统学习先进、改善服务的先进楷模，使广大人民群众感受到由“人民邮电”折射出的社会新风尚。
　　绿衣使者，新邮政的标志。
　　一、“京津投递工作经验”
　　50年代初，党和国家大力恢复国民经济，掀起了社会主义建设热潮，各行各业开展“爱国增产节约竞赛运动”。北京邮政作为首都的窗口，创造了一系列先进工作法，进一步提高工作效率，加快邮件处理速度，改善服务质量，在全国邮政系统树立了榜样。
　　1952年，北京市邮局推广薛慎修的快速投递法。薛慎修是花市邮局一名普通投递员，他在工作中创造了一种缩短投递时间的方法，投递前将信、报整理好，按照院落深浅、街道宽窄等不同情况，与住户相约，投递时在住户门前揿按门铃为号，按一下是平信，按两下是报纸，按三下是挂号信。住户听到了三声铃响，很快就拿着图章出来取挂号信件。对于家中没有安装电铃或一些平日白天家中无人的住户，他主动联系平常家中有人的邻居代收信报。他投递邮件的平均速度从103秒一户，缩短至25.4秒一户；投递报纸的平均速度从44秒一户，缩短到15秒一户。至于预收的报费，他连续12个月保持一天收齐全街道200多户报费的纪录。
　　北京市邮局在推广这一做法时，提出的口号是，以迅速、准确为目标，精力集中，改进排信和折报的方法，缩短作业时限。采用这种方法，许多邮递员的工时缩短了20至30分钟。薛慎修受到了北京市人民政府特予的表扬和奖励。
　　1952年的《人民日报》有如下描述：
　　送工商户信件和一般住户又不同，靠大街的工商户一般都有柜台，有些工商户的柜台又长又宽，收挂号信时，连找图章带绕柜台走出来，至少需要两三分钟。薛慎修就和他们谈好：当他在喊“信”时，只要手往柜台一指，就表示有挂号信，工商户就赶快取出图章来，收交一封信，最多在16秒钟左右就行了。
　　东四牌楼邮局（简称东四邮局）始建于1909年，最初的局址在东四六条口，几经搬迁，堪称“中国邮政的活化石”。50年代初，这家邮局已采用“流水作业法”，提高了邮件处理效率，缩短了邮件在局停留时间，享誉全国邮政系统。通常，邮件在“进口”（邮政术语，指邮件到达邮局）后，须经过理信、过戳、分信、排信等工作流程。
　　过去，邮递员因组织分工不明确，各自忙于自己手头业务，使“进口”邮件不能及时处理。各工作环节之间缺乏衔接，造成邮件在局内停留时间过长。有的邮递员在工作时精力不够集中、纪律性不强，上班时聊闲天等，容易导致出差错。在邮局内部开展的生产竞赛中，各级领导强调了改进工作，提高效率的重要性；邮递员在处理邮件中开始采用“流水作业法”。具体情形是这样记载的：
　　邮件进口前做好准备工作，所有退信、转信、缴报费等工作都在事先做完并将日戳换好，油墨盒也准备妥当，等候邮件进口。邮件一到局，马上按照固定的分工工作，三个人理信，两个人过戳，四个人分信，全班九个人都有专责（东四邮局共有两班，每班九个人），负责理信的人将邮袋拆开后，首先取出挂号邮件交业务员登记分道，然后倒出平常邮件及印刷品，开始整理，理过一分钟后将理出的一部分邮件交负责过戳的两人去过戳，理信的仍继续理信，一边理一边送给过戳的人过戳。过完戳的信即由分信的四个人粗分。这时全班九个人都在紧张的工作。这三个过程完成之后，九个人一齐按住户道路远近的排列次序进行排道，谁先排好谁先出班。
　　北京邮局挂号股采取多种方式对原有工作制度和生产作业方式进行改革，实行“交叉互助”，提高邮件处理速度。过去，邮件到达邮局后，由专人负责“开信细分”，须在清单上逐件将信件的出口台或支局名称批注清楚。由于是人工作业，要求负责“开信”人员必须具备较高的业务素质，尤其对于各“出口台”（邮政术语）和各邮政支局所属的街道、胡同名非常熟悉，否则就会影响邮件处理速度，容易造成邮件积压。党组织和行政部门号召职工找窍门，想办法。挂号邮件组想出了更为简便的开信方法，将“开信细分”环节放到“出口台”和“本口台”进行，实行“交叉互助”作业方法，将过去机械的分工改变为按照各班邮件的数量，按实际需要安排、调配人手。由“一人干”，其他人“等活干”、“各干各”到实行“交叉互助”，大家共同干。1952年10月至1953年春，邮电部和邮电工会，以及北京、天津两地市级邮局工会组成联合工作组，分别到北京东四支局、天津元纬路支局、河北大街支局三个支局蹲点后总结了一整套投递工作经验，内容包括投递路线、分堆排信、集体交叉作业、信报合投、点交综合等。1953年5月16日，邮电部和中国邮电工会全国委员会发出关于“推广京津邮件投递工作经验”联合指示。9月19日，北京邮局局务会决定，在全局推广京津投递工作经验以提高投递工作的质量和效率。北京市邮局成立了查定组，及时发现投递员、柜台营业人员创造的先进操作形式，要求做到“三定一保”。“三定”是“定时”、“定量”、“定工种”；“一保”是“职工自定保证条件”。这一时期，北京市邮局推广的先进经验包括：薛慎修的“快速投递法”、罗淑珍的“一封信，一颗心”、东四邮局的“流水作业法”等。市邮局在总结这些先进经验的基础上，提出全局工作“统一操作法”。市邮局工会号召全体职工挖潜力、找窍门，口号是“窍门满地跑，看你找不找”。
　　二、“一封信，一颗心”
　　50年代初，在北京的街头，出现了一批身着崭新绿色制服、骑着绿色自行车的女邮递员，引起人们的好奇。她们在上岗前，经过一段时间培训，由老投递员给她们讲解邮政业务常识和从收取信件到送达收件人的邮递具体过程，要求在邮件收发过程中做到眼快、手灵、严细，确保不出差错。接着她们又来到作业线上亲身体验邮件分拣全过程，然后在老邮递员带领下出班实习。当年的报纸在报道中称：“女邮递员的出现在北京还是第一次，同时女邮递员的出现又给新中国的妇女开辟了一条新的工作道路。”
　　在这批女邮递员中，有一位名叫罗淑珍的年轻姑娘，参加工作时只有17岁。起初，她对自己是否愿意干一辈子投递工作并没有把握，因为有人说，投递员的工作就是数门牌，没有什么出息。她被分配在北京市邮局公安街支局投递组当投递员，负责投递的地段包括东交民巷、西交民巷、南池子、北池子、南长街、北长街。有一次，她给住在西交民巷的一位老太太送信，老太太是文盲，罗淑珍就将信的内容念给她听。老太太听完以后激动地拉着罗淑珍的手连连说道：“你这姑娘太好了！太好了！”这件事，使罗淑珍感到自己所做工作的意义。
　　每当她到各机关、街道送报纸，人们总是在门口等候，一看到她，人们的脸上充满笑容。她遇到过被邮递员们戏称的“瞎信”，往往因地址不清或有误，导致退回，而她却从不轻易将这些“瞎信”退回，而是想方设法找到收信人。
　　有一次，她去投递一封信，收信人是西交民巷8号刘益平，她找遍了西交民巷所有带“8”的门牌，毫无结果。于是，她又接连找了几条胡同，终于在平安胡同8号找到了这位收信人。
　　有一天，罗淑珍收到一封寄自海南岛的信，信很厚，里面有两封信，其中一封是写给她的，信中的言辞很恳切；另一封是请她转给断了联系七年多的老同学翟福来，收信地址是北京市朝阳门外南城根，寄信人是海防战士张从义。然而，朝阳门外并不在她所负责的投递区域内，于是她抽出休息时间，骑着自行车到朝阳门外寻找这位名叫翟福来的收信人。正值夏季，烈日炎炎，她挨家挨户问了个遍，到派出所也查过户籍册，都查不到翟福来这个名字。时间过去了一个月，这封信还是没有投出。她在帮助同事整理邮件时，无意中发现一封寄给北京市工会翟福来的信，她喜出望外，当天下午就冒着雨赶到了市工会机关，确认了这个翟福来就是她要找的收信人。
　　还有一次，分拣部门没有看清信封上写得很小的字体，错将本应寄往河北景州中学的信分到了罗淑珍所在的支局，支局负责初分的投递员也没能看清地址，将这封信分给了罗淑珍。她很快就发现了这是一封寄往外地的信，立即进行改投。她说：“我不看清绝不出手，我投送的都是看准了的。”她在工作中养成习惯，信件和报纸一定要当面点交；居民住户的信件，一定要喊全名，做到万无一失。遇到有一些邮件地址不全，有大街名称，而没有胡同，或没有门牌，她就耐心寻找，不惜跑冤枉路，千方百计找到收信人。有一年夏天，她一大早出门送头班邮件，突然下起大雨。她没有穿雨衣，浑身都湿透了，可是她将邮件紧紧地包在衣服内，保护好，完整地送到住户手中。
　　《工人日报》1958年12月4日第3版有一篇报道：“每当罗淑珍去送信件，送汇款时，收件人都很感激她，有的还一直送到大门外，有时罗淑珍都拐弯了，人们还站在门口望着她。”
　　在热火朝天的工作竞赛热潮中，罗淑珍学习了“京津投递工作经验”后，从1953年3月到1963年底，创造了投递288万件邮件和报纸无差错的优秀记录，曾三次被评为北京市劳动模范，1956年获全国先进生产者称号。当时的报刊上刊登许多关于她的先进事迹报道，标题多为“一封信，一颗心”。这一口号在全国邮电系统迅速传播，反映出邮电与人民之间密切的关系。一直到60年代，她的优秀事迹还经常见诸报端，成为邮电系统的标志性人物，被誉为“人民热爱的邮递员”。
　　罗淑珍经验主要有四项：（1）准确掌握每个路段的特点和临时变动的情况，做好交接班工作；（2）室内作业要做到精力集中、专心操作、认真复查；（3）室外投递要坚持点交制度，协同收件人共同做好交接工作；（4）投递结束回局后，再把各项手续核对清楚，做好结束工作。1960年，北京市邮局将罗淑珍投递工作经验作为规章制度在全局范围内推广。
　　在一次全国人民代表大会上，罗淑珍与同团的着名作家老舍交谈起来。老舍问她：“怎么就想起‘一封信，一颗心’呢？”她将自己在工作中的感受一股脑儿讲了出来。她说，寄信人都在计算收到信的时间，收信人也在等待亲人的来信。老人们的闺女儿子都在外面工作，不放心，就特别盼望亲人的来信。我们手中一封封白纸黑字的信，实际上代表了用户一颗颗焦急盼望的心。老舍听了她的一番话，连称几声“非常好！”然后说道：“我也经常收到读者的来信，但是我不能够每封来信都回。我回读者信的时候，读者却能给我回好几封信，这个我深有体会。你这个说法，我非常能够理解。你提的这个一封信一颗心，寓意很深。”
　　20世纪五六十年代，罗淑珍获得很多荣誉，后来她从一名普通的邮递员，走上了领导岗位，历任邮电部邮政总局副局长、副部长，中国邮电工会主席等职务，当选为中共十大、十一大代表，连续两届全国人大代表，连续三届担任全国政协委员。
　　三、“一长制”与“生产区域管理制”
　　1954年，北京市邮政管理局在全局系统开展“一长制”和“生产区域管理制”，自上而下，逐步建立起行之有效的工作责任制度，进一步改进生产，提高服务质量，消灭差错。
　　由于邮政工作流程与分工特点，劳动组织与班次的安排、各项邮件处理手续制度与各工序之间的衔接等，都直接影响到邮政的可靠、便捷与全行业的信誉，如北京邮局业务处包裹股曾发生过一系列工作上的差错。这主要体现在下面几项：因为工作制度与手续不健全，封发、经转路线不一致造成的邮件积压、差错，人员情绪和工作效率不高，有时会将发往同一地方的包裹发往其他的经转局；不严格执行规定明确的处理包裹手续制度；按照规定，邮政支局周日照常营业，而包裹股却不上夜班，导致周一待处理邮件数量增多，使邮件出现积压现象；由于行政管理人员职责不明、管理制度不健全，正副股长之间、股长与班长之间各自指挥生产，形成多头领导等。
　　据一份发表于1954年第18期《人民邮电》上刊登的《北京邮局建立一长制和生产区域管理制试点工作的初步总结》列举的事例，反映出由于管理工作落后与疏忽，频频造成工作事故。这份总结写道：
　　各试点单位的主要问题是管理工作落后于生产需要，存在着严重的无人负责现象，不能具体有效地领导生产，已有的规章制度因缺乏检查监督而没有贯彻，应建立的手续制度无人负责研究建立，所以质量低劣和生产中的混乱情况不易克服，差错积压与失密泄密现象不断发生，并常常造成贪污盗窃的漏洞。例如包裹股发现“无法投递”的包裹后，只是由助理员照例发函查询，三查不复就“暂存”起来。领导人员既未检查，也不了解真实情况，自1951年以来竟积压“暂存”包裹151件，事实上其中当时就可以投递、改寄或退回的有94件。……
　　所谓“一长制”是在苏联经济和行政部门实行的一种管理制度和领导方法，其内容是授予国家机关和企业事业单位履行职责所必须的广泛权力，同时规定其对工作结果应负的责任，目的是为了加强机关和企事业单位的领导，将领导者的管理与群众参与管理协调结合起来。这一体制曾在解放较早、民主改革和生产改革基本完成的东北解放区实行，取得较好成效。新中国建立后，百废待兴，国民经济恢复和大量工业、基础建设项目需要完善的经济体制和工作机制予以保障，如落实生产责任制，明确、细化和理顺企业内党、政、工、团之间的关系，加强行政管理的力量，完善企业管理制度。与此同时，有人对实行“一长制”还是“党委负责制”提出不同意见。不久，中共中央决定在全国范围内推行这项制度，理由是“一长制”符合现代工业大生产特点，适应中国经济建设的需要。
　　为使“一长制”顺利实施，北京市邮政局首先在八个试点单位进行调整组织机构、配备干部、明确干部任务等工作，建立了正常的工作制度，使生产和管理工作得到改善，许多生产中出现的问题得到及时解决；同时，职工的责任心和劳动纪律普遍加强，在职工中形成对工作认真负责、对差错愤恨、自觉遵守劳动纪律、端正服务态度的良好风气。各单位开展的工作包括：（1）整顿现场秩序，改进生产；（2）建立必要的管理制度；（3）贯彻“一长制”与民主管理相结合的精神。
　　通过整顿，各部门的工作质量和生产效率逐月提高，基本消灭邮件积压或严重差错现象。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第13章 绿衣使者(2)


　　1956年1月，北京邮局发出倡议，在全国邮电系统中开展加强服务、提高质量、保证提前完成五年计划的局际竞赛。倡议书中提出了四项竞赛条件，包括改善服务，便利用户，保证在1957年上半年完成五年计划的邮电业务收入计划；保证全面贯彻执行部订的各项时限、频次和标准，保证逐级提高邮件的收寄、处理、转运和投递的准确程度，到1956年底比1955年底提高一倍，到1957年前半年比1955年底提高一倍半；保证邮电基本生产人员的劳动生产率逐步增长，到1957年前半年，比1955年的指标提高15%；保证提前完成基本建设计划。
　　这项倡议得到全国邮电系统156个企业的响应，各种局际竞赛、生产科室竞赛、支局竞赛和各种专业人员的同工种竞赛在全国各地邮局展开。在这场热火朝天的竞赛中，北京市邮局走在了前面。
　　胡宗显是一名普通的信函分拣员，因为有过做投递员的经历，几年来他逐渐摸索出一套记忆地名的方法。他发现，北京的地名有东西对称，或南北对称，有“前”有“后”的特点，如西四——东四，西单——东单，西总部胡同——东总部胡同，大江胡同——小江胡同，南长街——北长街，前海——后海等。他利用业余时间走街串巷，用实地观察来加深印象，熟悉地名。他还将一些地名编成顺口溜，便于记忆。
　　他曾碰过一次“钉子”。有一次，他将一封寄自东北，信封上写着“交本市税务局”的信件分给了“北京税务局”，这封信实际上是寄给沈阳市税务局的，结果被北京市税务局退了回来，附了一条带有嘲讽意味的意见：“请你好好配副眼镜”。从此以后，他认真分析原因，防止类似差错发生，除了熟悉街道、单位名称，如“北新湾”与“北新桥”，“北京图书馆”与“北京市图书馆”等。他还细心观察各地来信的特点和容易造成差错的地方，如来自东北的信件由于邮票及封口用胶水粘贴容易重叠；来自沿海一带的信件因潮湿、不整齐，也容易重叠。在分拣员工作岗位上，他从1955年5月至1956年3月计312天中，共分拣了366万封信，创造了优异的成绩。在他的事迹的影响与带动下，北京市邮电系统产生了康淑贞、马俊宏等先进工作者。
　　1957年2月，以苏联邮电部部长普苏尔采夫率领的苏联邮电部代表团到访北京市邮局，提出举行两国首都邮局之间的竞赛。北京市邮局经过研究，向对方提出竞赛条件，即除保证完成任务、提高服务质量等具体要求外，在竞赛中认真贯彻“互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高”原则；要求每月自己对竞赛条件进行一次检查，每半年交换一次书面情况，每年底交换一次全年总结，以便互相交流经验。
　　50年代后期，党中央调整了国营企业领导体制，确定了“党委领导下的厂长负责制”，带有苏联烙印，一度开展得轰轰烈烈的“一长制”逐渐从报刊、广播和各单位工作中消失。
　　四、为人民群众打开方便之门
　　1953年10月的一天，在银行工作的徐静波到北京邮局东四支局办理汇款，当时汇款是将汇款单用挂号信寄出，信封上须贴邮票。他每月都来邮局汇款，每次都要排队等待，先要到汇兑柜台交款，再去邮票柜台买邮票，最后才能挨到挂号柜台将装有汇款单的保价信函发出去，汇一次款至少要排三次队，通常要花上二十多分钟。有时碰到人多的时候，汇款的时间会更长。这一次他又来邮局汇款，惊讶地发现寄信汇款不用像往常那样排队了，原先营业柜台上摆放的“汇兑”、“邮票”、“挂号”或“保价”字样的牌子换成了“一号”、“二号”、“三号”等标有数字的牌子。坐在柜台里的营业员十分热情地向他打招呼：
　　“同志，您要汇钱吗？请您把钱交给我。”徐静波感到有些无所适从，营业员解释道：“现在我们的办法改了，随便哪个窗口都可以买邮票、寄信、寄挂号信。汇钱、寄信全是一手清”。这一次汇款，徐静波只用了五分钟。人们对“一手清”留下深刻印象，有人在意见簿上留言：
　　“这是一种节约时间，精简手续的办法，非常好。”
　　东四支局“一手清”之前，西长安街支局已总结出一套调整劳动组织先进经验，主要内容是邮局根据业务忙闲规律改进窗口工作，将工作日分为繁忙日（每月3、4、5、18日，共4天）、正常日（全月22天）和星期日（全月5天）三种。每逢“繁忙日”，临时增设一个汇兑窗口，增加人员值班；“正常日”里，寄保价信的顾客在售票窗口买保价信封时，营业员附带问明所寄款数，同时出售所须贴用的邮票，以免寄信人在窗口装钞，并在称重后再来排队买邮票；星期日营业时间相应延长，增加人手。根据市邮局查定组测定，职工工时利用率原来只有22%-70%，经过一番调整，所有职工都“忙”起来了。
　　窗口工作调整后，局里有一项统计，结果是开门后排在第一的用户用时4分钟就可以办完手续出门；第7位顾客用时8分钟；排在第17位的最末一位顾客用时24分钟。
　　1958年国内开展“大跃进”运动，东四邮电局党支部通过组织职工到全国服务行业红旗单位天桥百货商场观摩学习，在局内开展“为谁服务，为谁劳动”讨论，同时大力改善服务，从多方面便利人民群众，实现服务大跃进，具体措施有：（1）打破陈规陋习，处处为人民群众着想；（2）扫除衙门作风，主动热情地为用户服务；（3）从时间方面便利群众。
　　有人回忆，当年有一位名叫于洪泽的老职工，曾在中华邮政干过22年，当过邮务佐，人很清高，有顾客问他：“邮票贴在哪？”他不屑一顾地回答：“贴在脑门上。”邮局改善服务以来，这位“老邮政”
　　放下架子，第一个走出柜台为顾客填写邮政单据。局里还专门编写才一本《东四邮局服务用语手册》。在局内职工中，“把方便送给别人，把困难留给自己”蔚然成风。投递员们主动上门访问，了解用户的需求，为行动有困难的居民代取汇款、包裹等。据资料显示，1958年，东四邮电局在所辖区域建立的邮电服务点达272个，这些服务点是应街道居民要求而设立。服务点大体上分为三类，第一类是代售处，代售邮票、报纸、刊物；第二类是信报代送站；第三类是民办邮电所。
　　在各服务点工作的人员都来自单位、企业职工、居民积极分子或普通居民，可称“两条腿走路”或有组织的“民间参与”。50年代期间，东四邮电局先后产生孙凤歧、刁成波、“三秀一廉”（常秀珍、沈秀敏、章秀敏、廉旻）等一批先进模范典型人物。
　　当年的报刊上，发表过大量介绍东四邮电局经验的报道。
　　摘录几则：
　　早年订立的“营业员不准代顾客写字”的陈规，最近被北京东四邮电局营业员在服务态度大跃进中被打破。东四局营业员改善服务的豪迈举动，目前已引起广泛注意。截至3月17日，前去这个局参观的北京、天津、哈尔滨、昌平、丰台等地邮电职工达300多人。北京邮电部门学习东四经验后，有的已有初步成效。天津邮局参观访问团在这个局进行为期一天半的观摩，学习了经验，表示回去后要立即组织推广。
　　过去，用户进门后，营业员是不主动招呼的；当用户询问时，不少营业员态度冷淡，有时甚至很生硬，解答用户的问题也往往是问一说一，问二答二，问的多了，就不耐烦起来，甚至同用户吵架。现在情况大大不同了：用户一进门，营业员就站起来主动打招呼；态度热情、和蔼；解答问题周到详细，一次交代清楚；用户问该上哪里去办理某种业务，都指明窗口，有时还陪同去找；注意礼貌仪表，衣服保持整洁，工作时也不随便谈笑了。
　　……
　　7月10日，科学出版社要寄发三百二十八件精装技术书籍，邮局营业组和投递组的同志就推着小车带着各种工具到出版社去了，只用了三十分钟就把过戳、过秤、装袋、栓牌等工作做完，大大缩短了邮件办理的时间。7月12日，邮局职工又到这个出版社办理了七百多件挂号印刷品和一千多件普通印刷品。这个出版社的同志感动地说：“东四邮电局真是跃进，不愧是全国的模范。”
　　1958年3月24日，首都邮电职工举行盛大集会，提出“学习东四，开展六比运动”倡议，所谓“六比”是指“比服务态度、比质量、比协作、比效率、比节俭、比整洁”。会上，邮电部部长朱学范在讲话中指出：“北京邮局东四支局由于服务态度的大改变，带动了局内其他工作的跃进，成为邮电部门扫除旧风气、树立新作风的一面鲜明旗帜，成为大家学习的先进榜样。”时任邮电部副部长赵志刚到东四邮电局检查工作时，强调改善窗口服务的重要性，他说了一句意味深长的话：“营业窗口是邮局的‘脸’！”这一年，东四邮电局被评为全国邮电红旗单位。该局改善服务的先进经验被广为宣传，全市邮电行业提出口号：“学天桥，赶东四”。《人民日报》于6月2日在头版头条位置发表社论《大开方便之门》，表扬东四邮电局。
　　社论中写道：
　　邮电部门是面向广大群众的服务部门，邮电工作的大跃进，归根到底就是怎样更好地为国家和人民服务。邮电工作怎样大跃进，怎样更好地为国家和人民服务呢？根据北京市东四邮局等先进单位的经验，根据邮电部四级干部会议的认识，最主要的还是彻底批判“姜太公钓鱼”的业务思想，并且打破在这种业务思想支配下的一系列陈规陋矩，变“等客上门”为“大开方便之门”。
　　五、建设工地上的流动邮局
　　1958年3月初，北京市邮局在热火朝天的十三陵水库工地设立了流动服务局，人员由各局抽调，主要任务是为工地建设者提供邮政服务。十三陵水库工程是新中国成立后，首都建设中的一项重点项目，最早的设想由周恩来总理提出。这项工程于1月21日破土动工，仅用半年时间竣工，7月1日举行落成典礼。在修建过程中，来自各行各业近40万人，以及部分在京的各国驻华使节来到水库工地参加劳动。5月25日下午，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德和参加中共八届五中全会的全体中央委员来到工地参加义务劳动，消息传出，极大激励了所有建设者。为了赶在汛期到来之前完成大坝修筑任务，北京市委决定发动全市工、农、兵、学、商各方面力量组成义务劳动大军。
　　整个社会充满积极、向上、热火朝天的气氛，人们将来到水库参加义务劳动作为一种荣誉。
　　十三陵水库工地方圆40里，每天参加义务劳动的人员多达10万人，变动频繁，工作和生活条件都很艰苦。流动服务局领导重视人员思想政治工作，讨论“为谁劳动”问题，倡导“我为人人，人人为我”
　　思想。水库建设工地上发生的许多感人事迹使这些风华正茂的邮电人深受鼓舞，他们佩戴臂章、工号，对工地上的各单位上门走访，了解人们对邮电的需求，主动订报刊，卖邮票、信封，收寄信件，办理保价、汇兑、包裹业务等。在工地劳动紧张时，他们主动将当日报纸送到工地的帐篷或宿舍内，满足建设者的精神需求。为了扩大邮电服务范围，他们想了许多办法，除了做到定时主动服务，还与参加劳动的部队、机关、企事业单位联系，依靠社会力量设立临时邮电代办点。
　　许多工地没有信箱，没有糨糊，使一些参加义务劳动的人员来不及去邮局，只能将写好的信件放在衣袋里。流动服务局的人员一面在工地上出售贴有邮票的信封，一面收寄贴好邮票或没贴票、没有封口的信件。当他们把随身携带的意见簿挂出来，有人在上面写道：“你们还挂意见簿？对你们还有什么意见可提呀？”
　　有一篇报道描述：
　　文化部干部苏菲想往上海汇钱，15号服务员蒋心田就代他往昌平去汇，第二天上午把收据送给他。商业部有位干部想买本《新华月报》，在昌平镇上找了好久也没买到。100号服务员张振德设法从北京市区给他买到。……在十三陵水库工程期间，流动服务局开展了生产劳动竞赛和先进经验交流，全局的业务量突飞猛进，当年3月份全局发行报纸40508份，5月份增至104545份。十三陵水库修建总指挥部给予邮电工作这样的评价：“服务得很好，对水库工程起很大的支援作用。”在精神力量高于一切的年代，这样的鼓励是对流动局人员的最高荣誉。
　　六、生产劳动竞赛
　　50年代后期，全国掀起“大跃进”的热潮，全民大炼钢铁，“超英赶美”、“人有多大胆，地有多大产”等口号、标语、社论、决心书等铺天盖地，如火如荼，一场轰轰烈烈的大规模群众运动在中国的大地上全面展开。
　　在北京市邮局系统，先后开展各种形式生产劳动竞赛，从“服务大跃进”，到“两参一改”（干部参加劳动、工人参加管理，改革不合理的规章制度）、建设郊区邮电网、普及服务点、实行“七报八信”
　　（上午七点前送完报纸，八点以前投完第一班信）、开展技术革命和文化革命等。开始时，有一些人对于用群众运动方式来组织生产曾表示疑虑，担心因大规模群众运动而搞乱了生产秩序、降低了邮电通信质量。
　　从50年代初以来，北京邮电系统先后树立了罗淑珍（投递）、廉晏（营业）、吴佐中（分拣）和东四邮电局等先进典型。1959年，邮电部在成都召开第八次全国邮电工作会议和全国邮电工作现场会，号召邮电企业开展“一条龙”大协作竞赛。北京市邮局根据本局业务开展特点，制定了以“一好（服务好）、两高（质量高、效率高）”为目标的“一条龙”大协作红旗竞赛。在一份由北京市邮局提交的材料中，可以了解到这次竞赛方案的主要内容：
　　（一）组织形式——全局按生产性质划分为市内运输、邮件转运和电信电路三条“龙”，各条“龙”下面细分不同数量“小龙”；将工作性质相似的部门或支局分别组成“协作区”。（二）三条“龙”根据业务性质分别订有共同保证；协作区订有共同指标。（三）定期举行评比活动；一月一小结、一季一评比；协作区按季评比。
　　在这场群众运动高潮中，北京市邮局将工作重点放在整顿和健全规章制度方面，努力克服制度松弛、自流现象。他们针对业务制度的学习，制定专门计划，作为经常性工作，并明确规定“约法三章”，即一切规章制度，必须贯彻执行；对待破立要严肃，要根据权限范围办事，彻底消除无组织无纪律现象；建立逐级负责的责任制，发生问题及时汇报。
　　这一年11月22日，北京市邮局与首都七家报社联合召开全国报刊推广站（员）大会，举行“报刊发行跃进比武”，许多基层报刊推广站代表纷纷登台表决心。
　　12月23日，“80天全红竞赛”和技术表演赛发奖大会在北京隆重举行，邮电部部长朱学范亲自到会，并代表邮电部发表讲话。在这次技术表演赛上，针对生产关键环节确定比赛项目，如营业工作中的“开发汇票”、“收寄包裹”；报纸发行工作中的“拆报”、“套报”、“数报”；投递工作中的“排信”、“装单”、“点交”等，共总结推广400多种先进经验和368项革新工具。
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第14章 绿衣使者(3)


　　1960年1月，在北京、上海、天津、武汉、广州、沈阳、西安、重庆全国八大城市的邮局或邮电局参加的“六比三好”局级竞赛中，北京市邮局荣获了由邮电部和中国邮政工会全国委员会颁发的流动红旗。这项局际竞赛于1959年7月1日开始进行，“五比”为：比服务、比质量、比时限、比安全、比整洁；“三好”为：协作配合好、技术革新好、贯彻规章制度好。
　　有一篇报道写道：
　　北京邮局大搞群众运动，本着不断革命的精神，采用长计划、短安排，接连不断地组织短程竞赛的办法。半年来，掀起了两大高潮，打胜了10次战役。每个高潮，又分成若干阶段；每个阶段又有具体中心，有短安排。例如在迎接国庆的运动高潮中，他们划分成“7天改观”、“消灭五害”、“大搞整洁和改善服务”
　　三个阶段。在“7天改观”阶段中，他们又抓了一下贯彻规章制度工作。……当时有一句典型的口号：“克服单纯业务观点，项项工作政治挂帅”，人们将“思想政治工作”作为化解社会矛盾，解决生产过程中发生问题的“万能钥匙”。有一家基层邮电局在强调特殊挂号信和包裹业务重要性的教育中，先从分析一封特殊挂号信所包含的意义开始，指出“这种特殊挂号信里邮寄的都是些重要单据，万一有个一差二错，就会直接影响工作，还会影响党和国家的威信。”
　　1964年，全国开展“比学赶帮”运动，北京市邮局树立了天桥、海淀、呼家楼三个邮电局作为先进模范，在干部、职工中倡导“全面贯彻规章制度，牢固树立质量第一思想”，提出译电员和柜台营业员在工作中注重电报规格质量，译电员和营业员在译电码或开收据时，做到“电码字字行行工整，报底张张整齐干净”。当时，解放军开展“大比武”，邮局要求邮电职工“一定要从严、从难、从实际出发，学习解放军练过硬本领”。具体规定每个译电员书写的电码，和每个缮封员缮封的电报，须跟同一个人经手办理一样，字体清晰工整、字码圈圆、道直、斜度一致，不出格，不连码。
　　在邮局的工作流程中，分拣科是首个环节。无论是北京寄往外地，或外地寄往北京的信函，都要涌向分拣车间。当时邮局普遍使用一种篮式升降机将数以万计的信件送至分拣车间，工作人员坐在高脚皮椅上，非常麻利地将信件准确地插入面前木架上不同的格子中。有人描写道：“每人左手抓起一摞信。戴着皮套的左拇指不停地迅速拈动信封，右手不断飞快地把最上面的信封投向不同的木格。他们的眼睛专注到这样的程度，目不转睛地只注视着左手里最上面的信封。每一个信封在他们眼前出现只不过是不到一秒钟的刹那时间，他们已经准确地看清楚寄往什么地区，就扔进标着那个地区的木格。”
　　1965年2月12日、13日，北京市邮局举行了一次全局范围内的邮电业务基本功汇报会，共有180多名邮电职工进行汇报表演，项目包括“邮政营业”、“汇兑稽核”、“电报”、“报刊发行”、“投递”、“国际邮件分拣”、“平信分拣”、“挂号登单”、“邮件运递全程”、“线务”、“机动车”等。
　　用大规模群众运动方式推动社会主义建设开展，具有典型的“中国式”特点，在五六十年代的中国内地非常普遍，其中不乏过热、过头、浮夸、不成熟、违反自然规律的许多做法，酿成“大炼钢铁”、“公共食堂”和“三年自然灾害”等日后的苦果。然而，邮电系统在这一时期对于健全规章制度、改善服务、提高工作效率、提高工作质量、技术革新和增加服务网点等方面做了大量工作，为邮电的发展打下了基础。
　　七、任成水与“红色邮路”
　　1965年，北京电影制片厂拍摄了一部反映乡村邮递员题材的故事片《红色邮路》，影片中的人物原型是房山县（现房山区）河北镇邮电支局一名普通乡邮员任成水。60年代北京市邮局向全市邮电系统发出通知，号召干部、职工学习任成水的革命精神和全心全意为人民服务的思想，掀起新的生产高潮。
　　任成水，男，1931年出生，自幼在房山云霞岭四马台村一户贫苦农民家庭里长大，抗战时期参加儿童团，1946年在房山张坊镇一带担任地下党的交通员，1948年加入共产党。新中国成立后，他成为了一名邮递员，凭着一双脚，长年累月身背几十斤重的邮件，翻山越岭，行走在山区邮路上。1956年，任成水调到河北镇邮电支局。在这个支局的投递范围内，分布着7个公社、78个生产大队，其中除1个公社、10个大对外，其余大部分公社和大队都在山区，报纸和信件只能靠乡邮员靠步行传递，当日的报纸和信件至少要在隔日才能收到，最偏僻的地方则要耽搁一星期左右。任成水凭着自己当过交通员的经历和山区生活的经验，提出许多加快邮件传递速度的建议。他凭着一双“铁脚板”，走出了一条“红色邮路”。他的“三送三带”（送汇款、送包裹、送特挂，带邮票、带信封、带信纸）在同行中被传为佳话。在投递邮件的同时，他还主动为山区农民捎带农具、药品、生活日用品等。1959年他出席了北京市群英会，还被评为北京市劳动模范。
　　新中国成立后，步班邮路陆续恢复，除了城市中的一些街区采用步班投递，位于近郊和远郊的农村、山村的通邮主要依靠步班邮路。据《北京志·建设卷·邮政篇》记载：1952年，北京郊区有步班邮路12条，总长为841公里；1958年扩展邮路后，步班邮路总长度为3291公里。
　　60年代初期，许多郊区邮电局根据山区机关、学校、乡村比较分散，农忙季节性强、基层邮电所业务量不确定等特点，采取了多种便民、利民和改善服务措施，提高农村报纸的传递速度。这时步班邮路大幅减少，取而代之的是自行车邮路。但是，在许多山区，邮递员投递信件、报纸仍然要靠步行。于是，任成水主动向邮电局领导建议将自己负责的邮路延长，由河北镇延长到大安山。延长后的路途全程50多公里，途中要翻越7道山岭、穿越4个山洞，其中有一处地段，人称“老虎嘴”，地势险要，人要侧着身体紧贴着峭壁一步挨一步地“蹭”才能勉强过去，十分危险。领导考虑到这条邮路线路长、路况差，原本考虑由两人以接力传递方式完成送邮任务，任成水却坚持要求独自承担这项工作。有人描述：
　　头一天踏上这条邮路，他身背几十斤重的邮包刚爬上“老虎嘴”就出了一身透汗，嗓子也渴得冒烟，而前面还有要翻山、过河、穿山洞的几十里山路。就在要不要继续前行的一闪念间，透过不停滴下的汗水，他似乎又看到乡亲们期盼的眼神、收到亲人来信时绽开的笑脸……顿时又精神抖擞地迈开双腿，一路前行。a1965年3月，北京市邮局发出通知，号召全局干部、职工学习任成水的革命精神和全心全意为人民服务的思想，掀起新的生产高潮，邮局组织各级干部和不同工种的职工到任成水的邮路上跟班劳动，“走任成水邮路，向任成水学习”。截至当年7月，先后有340多名职工参加这项学习活动。
　　时任房山县邮电局局长祁冬喜写道：
　　第一次出班，是任成水带着走的，第二次我独自顶班。当时信心挺足，我觉得自己是管业务的局长，工作年头也不少了，独立完成这次任务不成问题。没想到，这次投递大大小小共出了五个差错。这事使我的震动很大。我心想：平时有的同志出了差错，我总是很急躁，有时狠狠批评他们，还不许人家分辩。可我呢？顶班劳动是自愿的，也想尽力干好，但还是出了这么多差错。因此，我觉察出自己过去对同志批评得多，帮助得少，尤其是进行思想帮助不够。……
　　据报载，丰台支局有一位青年邮递员李长河总觉得自己初中毕业当邮递员太屈才，在走过了任成水邮路之后，他改变了自己的想法。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第15章 绿衣使者(4)


　　石景山邮电支局投递组组长姚国亭、邮递员王玉海走了任成水邮路回来后，向全组职工介绍了任成水的事迹和自己的感受。这个组以往经常发生信件报纸不按地址投送的现象，在学习了任成水之后，基本消失。记者写道：“这个组共20人，在不增加人手、不超过规定工时的前提下，共解决了18个大小机关、14个大小村庄、7个家属宿舍信报直投到户的问题，改变了多年来捎带转现象。投递员武玉海把原来只送到山下小铺的八大处邮件，全部送上了山”。
　　许多年以后，任成水担任县、市局领导职务。有一次他到一位老邮递员家走访，女主人向他诉“苦”道：“俺那当家的一天到晚只知道送信，家里的活儿一点都指不上他，几次让他带瓶酱油来他总是忘。”后来，他遇到了这位老邮递员，老邮递员对他说：“家里的事再大也是小事，一封信送错了，就会给邮局脸上抹黑。”任成水事后对年轻职工讲起这件事时说：“当时职工爱局爱得多么深啊！”
　　位于门头沟山区的清水邮电所有一批乡邮员，60年代初总结出了一套“村头回忆”工作方法，具体内容是他们在每投完一个村的邮件之后，对在这个村的投递情况，做一次总的回忆检查，想想在这个村里有没有误投漏投的邮件和应办未办的事项，没有问题了，才到下一个村去投递。从1959年第四季度起，清山邮电所连续六次被评为门头沟邮电局的先进单位。这个邮电局的乡邮员，每天都要背着邮包翻山越岭，涉水趟河，为群众投递邮件、代送代收包裹。对于基层乡邮员来说，当时所怀有的信念是千方百计方便群众。群众的称赞——“毛主席的好乡邮员”就是最高的褒奖。
　　有资料显示，至1990年，北京邮局所辖范围内的步班邮路仍有一条，长度为十公里。
　　八、60年代的邮政记忆
　　60年代初，国家经济发生严重困难，许多地方采取粮油限购措施，凭票购买食品和生活日用品。当时邮局采取了一项措施，暂停收寄粮食、油料及粮油制品。有一些地方火柴断供，北京一些居民购买大批火柴作为包裹寄往外地，为此，北京市邮局于1960年11月要求各支局在收寄包裹时对里面的物品逐件严格检查，一来防止北京居民享受的一些优惠待遇“外流”，二来避免由于火柴在运输过程中发生自燃而造成危险。随着经济形势缓和，对于流通的限制逐渐放宽。
　　1966年时，北京市邮局与市粮食局发出联合通知，对各种食用植物油和油料实行限量收寄，规定个人每次可寄2公斤。
　　1962年3月的一天，家住西交民巷的李老太太，来到公安街邮电局取汇款，等她拿出汇款单时发现自己没带户口本，十分焦急。
　　柜台里的营业员热情地对她说：“您把地址留下来，下班后我给您送去”，老太太连声道谢。晚上，这位热情的营业员果然将款送到了老人手上。
　　又有一天，一个十来岁的小孩子来到白石路邮电局取款，营业员从小孩子口中得知，他的家住在大钟寺。营业员恐怕小孩带着钱回家不安全，或是因为贪玩在半路上把钱丢了，就派专人送小孩子回家，并与小孩子的家长接上了头。
　　“文革”初期，北京的许多地名和建筑被红卫兵改名，如西单北大街改称“延安路”、王府井大街改称“人民路”、东单北大街改称“瑞金路”、东四北大街改称“红日路”、牛街改称“民族团结路”、崇外大街改称“南昌路”、景山东街及后街改称“代代红路”，连带着坐落在这些街道上的邮电局也须改名换姓，如王府井邮电局改称“人民路邮电局”等。
　　由于大批知识青年上山下乡和机关干部被下放“五七干校”，各邮局寄出包裹的数量猛增，其中大部分是衣物、日用品、食品。有统计数字显示，1970年北京市邮局出口包裹数量较1965年增长173%。
　　“文革”开始后，红卫兵“破四旧”，许多人收藏的旧邮票、外国邮票在抄家中被抄走或付之一炬。许多过去发行的纪念邮票、特种邮票被指责为“封、资、修”而停止销售，集邮活动本身也被斥责为“资产阶级情调”。有人回忆，1968年7月1日，王府井曾出现过一家名为“中国人民邮票服务部”的集邮商店，专门出售“文革”以来发行的邮票，也可以出售集邮爱好者的邮票，或者征求群众对新邮票的建议等。两个多月后，身为中央文革小组副组长的江青在中央宣传会议上指责道：“在北京王府井的集邮公司，是外国人搞特务活动的场所，以集邮为掩护，交换情报，你们要立即停止营业”。在巨大的政治压力下，从1969年1月1日起，全国邮政部门正式停办集邮业务，北京的集邮业务遂告中止。
　　当时有群众组织提出“用思想占领邮票阵地”，主张取消纪念邮票志号。“造反派”认为：“邮票从表面上看是票证，但更主要的是宣传阵地”。在以“阶级斗争为纲”时代里，“为谁服务”和“占领阵地”
　　都是事关“路线”、“阶级立场”的大问题。这一时期，邮电部被撤销，业务合并至交通部。
　　1971年，为了外交的需要，经国务院批准恢复邮票出口业务，北京邮局着手组建中国邮票出口公司，仅对外国人营业，业务范围主要办理邮票批发，也可适当办理个人预订，只出口新票、邮册和邮票集，规定价格在邮票面值100%至70%之间。据说，这是由于当时在国务院协助周总理负责经济工作的粟裕在听取邮政总局负责人汇报后，了解到因我国集邮业务被取消，国内外反响强烈，许多侨胞和外国友人纷纷来函索要中国邮票，于是指示交通部和邮政总局尽快落实恢复邮票出口和国内集邮业务。8月间，外交部和交通部联合提交了《关于邮票出口问题的请示》，北京市邮局于10月16日向交通部提出《关于邮票出口几个问题的请示》。两个月后，交通部在批复中作出指示，分两步走，先恢复邮票出口业务，经营品种“目前只出售国内邮局出售的，和今后发行的新邮票（即未盖销的邮票），以及邮册和邮票集。”这就是人们所说“外出内不”（即对外出口，对内不销售）的来由。
　　1972年元旦，邮票出口公司正式营业，地址在东华门28号。开业时，堂堂一个邮票出口公司，可供出售的邮票只有4种，分别为“纪念巴黎公社100周年”、“纪念中国共产党成立50周年”、“亚非乒乓球友好比赛”、“阿尔巴尼亚劳动党成立30周年”。经公司与邮票厂协商，又争取到3套“样板戏”邮票。因此，中国邮票出口公司开业时，可销售的邮票共7套39枚，被人称为“4套邮票办公司，7套邮票开张”。不久后，经交通部邮政总局批准，84套“文革”前发行的邮票分两批被允许“放行”。同年年末，邮政总局又批准出售盖销票，这一年，中国邮票出口公司共出口邮票1050万套。1974年1月1日，中国邮票出口公司重新划归到邮电部，并于“文革”结束后改组为“中国邮票公司”。
　　下面有一个故事。
　　“文革”中，有一位只有36岁的年轻邮票设计师，名叫万维生。
　　他接到设计一款表现“文化大革命”取得全面胜利、全国各地成立革委会内容的邮票。他设计的前两稿均未通过有关部门审查，理由是：
　　“没有紧扣一片红和突出工农兵形象”、“贪大求全”。正当他感到苦恼、无从改起的时候，有一支游行队伍从窗下经过，队伍里的人们敲锣打鼓，抬着一块宣传板，上面的图案是一幅硕大的地图。于是，他的灵感被激发，很快创作出了一幅以地图为主画面的邮票，地图上除台湾以外都被涂上红色，意喻“全国山河一片红”。这幅邮票很快就得到邮电部军管会的批准，并投入印制，发行的日期定在了1968年11月25日。此时，一些邮亭未按规定时间提前销售了这款邮票，有一位在地图出版社工作、名叫陈潮的人通过熟人买到了这款邮票，他以职业的敏感发现邮票画面上的版图不完整，缺少南海诸岛，轮廓也不够准确。于是，他向上级反映此款邮票设计上存在着政治问题，引起了邮局方面的高度重视，很快下达通知，停止发行这款面值8分的邮票，对于个别已经出售的邮票立即予以追回销毁。据说，这款邮票现存世仅不到十枚，因而在几十年后的邮票拍卖市场上创出了天价纪录。
　　1972年，北京举行亚非拉乒乓球友好邀请赛，友谊宾馆是各国官员、运动员的主要住地，邮政服务被作为一项重要的政治任务来布置。北京市邮局专门抽调一名副处长到宾馆邮电所跟班蹲点，营业员人数从4人增加至6人，延长营业时间，出售纪念邮票、特种明信片，以及大会专门印制的信封、信纸、邮册等，其中盖戳邮票广受欢迎。而在比赛的主要场馆首都体育馆和工人体育馆，按照有关部门规定，不准销售其他纪念品，只能销售纪念邮票。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第16章 邮政发展新时期(1)


　　20世纪80年代，北京的邮政事业开始了新的发展阶段。邮电部与北京市政府成立首都通信建设领导小组，提出要将首都邮电办成全国第一流水平，改变首都通信严重落后的现状。随着邮政编码的全面推行，一批新的邮政基础设施陆续落成，各项邮政服务日益完善，邮政在社会发展和人们生活中的作用越来越重要，反映着时代的进步与变迁。
　　一、解决人民群众“用邮难”
　　80年代初，根据中央书记处对首都建设作出的“四项指示”，北京开始了新一轮大规模城市改造与建设热潮，解决居民生活上的难题被列为各级政府的重要工作，其中包括增强邮政通讯能力，解决居民生活中普遍存在的“投递难”、“寄信难”、“买邮票难”等诸多“用邮难”
　　问题。
　　在市政府上报国务院审批的《北京城市建设总体规划方案》中提出了一条原则：“骨头和肉要配套”，指的是“大大加强住宅和生活服务设施建设的力度”和“强调了基础设施不仅要还账，而且要先行”。
　　当时，有读者给报社写信，反映有些信件地址写得清清楚楚却被退回，一些新建的居民楼常常收不到信件。对此，邮局方面答复，除了地址不详或写错、单位撤销、收件人迁移等一般原因以外，一些新建单位、新建居民楼未向当地邮局备案。随着城市建设发展和大量新建居民楼，邮局采取了一项措施——“人进邮通”。
　　在此之前，国家建委与邮电部曾联合发出通知，要求各施工单位在每幢新建居民楼的每一单元的一层楼梯口安装一套与住户数相应的信报箱。同时规定，信报箱是建筑物的组成部分，所需材料和资金应在基建计划项目内统一解决。楼房交付使用前，要到邮局备案，以便邮局组织力量进行投递，保证群众通信。由此，北京市的新住宅楼都配有分属各户的信报箱，对于一些具备条件的老住宅楼，也陆续安装信报箱。与此同时，市邮局在一些支局内部采取“超定额承包”方法，将投递道段分别承包到人，使每个投递员的工作量高于邮电部核定的定额标准，再将奖金、外勤补贴与其他费用捆绑在一起，实行超定额奖励。这项措施促使邮递员主动要求给自己增加邮件投递量，极大调动邮递员的工作积极性，从而使邮局投递范围在较短时间内覆盖到新建居民楼，有效地缓解长期以来存在的邮件“投递难”现象。
　　根据一份资料，北京市邮局在1980年一年中，在新建居民区和邮政局（所）较少地区开设邮电局（所）12个；在主要街道旁和繁华地区附近增设报刊门市部、报刊邮亭52处；邮票代售处近千处；在市区内一些大的邮政支局、涉外宾馆开设国际长途电话和国际公众电报点；开办或恢复了国际特快专递邮件、国际用户电报、国际邮政挂号和高额汇款、代出差人员存储寄领汇款、办理邮购和函购、代发广告等多项业务。至1981年12月上旬，在宣武、崇文、东城、西城等城区22个邮电局范围内，已全部实现投递《北京晚报》到户。
　　1981年东单邮电局投递组成立了一个名为“扑灭瞎信”小组，减少或消灭“瞎信”，并让“死信复活”成为这个小组全体成员的工作目标。在邮局业务术语里，“妥投率”是指信件成功投递至收件人的地址准确百分比，也是邮局内部衡量业务质量的重要指标。邮局每日处理的信件成千上万，其中有许多因为各种各样原因导致难以投递的“瞎信”，以往对于“瞎信”的办法是“批退”。小组成立后，投递员和邮件登记员利用班后的业余时间，四处奔走，通过走访街道、派出所、红医站、街道食堂、公用电话亭、老住户等，想方设法为“瞎信”寻找线索。有一天，他们处理了一封瞎信，信封上的地址是“北京站胡同16号”，显然是错址，经过一番查找，最后在芝麻胡同16号找到了收信人；还有一封信的地址是“建国门水牌胡同24号”，经过两次试投均被告知无此收信人，于是4名邮递员利用休息时间分头走访了5条胡同、13个居民大院、1个居委会、4名公用电话站，终于在先晓胡同24号找到收信人。东单邮电局的投递员在一年中，共使9097件“瞎信”找到收信人。
　　当时还有一个现象，邮局的开筒员几乎每天都能从街头的邮筒中取出发信人误投的失物，种类五花八门，有证件、单据、火车票和粮票、布票，也有现款、存折、钱夹。据报纸的报道，八面槽邮电局一个开筒组在一年中从邮筒中取出的失物近百件。有一次，西长安街邮电局的开筒组从邮筒中竟开出了一本内存600元的存折，600元在当时人们平均月收入不过数十元的年代可谓是大数目。还有一次，开筒员从邮筒中取出一份北京油漆厂与火车站签订的运货单，于是这位开筒员立即与工厂的供销科联系，才没有耽误了业务。另有记载，1981年2月14日，一位开筒员从动物园附近的一个邮筒内取出一封没有封口的信，里面装有一只怀表。这是一个小偷于前几天偷来的，后来他了解到开筒员的拾金不昧事迹，深受感动，对自己的行为痛悔不已，决心将这只怀表还给失主。
　　邮电服务网点少，邮局和信筒数量少，造成人们用邮不便，尤其是居住在城乡结合部和郊区的人们，往往寄信、汇款要到很远地方的邮局办理。许多邮局可经办的业务功能也不一样，如电信业务、国际邮政业务和报刊订阅、零售等业务只能到较大的邮局办理。
　　据1984年10月间发布的一项数字，随着新改建的西长安街邮电局和新建的北太平庄邮电所相继交付使用，当年北京市新建和改建邮电局的数量达到9个；全市的邮政机构数量（不包括远郊区县邮政支局、所），其中邮政支局63个，邮政所125个；各郊区区县均设有邮政局；全市共有信筒2322个、邮票代售处2008个、委托报刊零售点296个。有报纸称：“这一年是建国35年以来北京市邮电服务网点建设步伐迈得最大的一年。”
　　云岗，位于北京西南方向，集中着国防科技单位和十多家工矿企业，人口约10万人。长期以来，由于邮局不办理电报收发业务，人们打电报非常困难，遇到急事时，只能到位于数公里之外的长辛店邮局或更远的北京市区内的大邮局办理，有的群众开玩笑地说：“来回的路费够打一次电报了！”1984年9月底，邮电部领导与北京邮局负责同志来到云岗进行调研，征求群众意见，当场商定解决这一地区开通电报业务问题。不久，北京市邮政局和电信局向云岗邮局调入线路，并抽调值机员和送报员，开通24小时电报业务，为当地居民提供了极大的方便。
　　以下是《北京晚报》于1986年1月30日在第一版刊登的一则报道：
　　北京市邮政局近期决定，在去年为用户增加20个夜间长途电话服务点和8000余幢住宅楼报刊邮件投递的基础上，今年再为首都居民办十件实事。
　　这十件事是：在团结湖、香河园、垡头、丰台北大地居民区新增4个邮电支局和13个邮电所；新增20个邮政报刊亭和70部报刊零售服务车，委托地方增设220个报刊代销点；再解决1000幢住宅楼的报刊和邮件投递问题；年底前做到大宗印刷品邮件敞开收寄；增办电子信函业务；试办邮政储蓄业务；团结湖和平安里两邮电局增办拍发电报业务，木樨园邮电局增加报送电报业务；为加快邮件转运，增加市内干线邮路10条，支线邮路13条；加快首都机场邮件交换站建设，争取今年第三季度投产，以保证航空邮件的传递时限；今年年底前使市区报纸传递时限提前一小时。
　　据一份资料显示，80年代后期，海淀区邮电局下属11个支局、37个邮电所，服务对象包括区内各中央机关、43所高等院校、29个科研单位，人口近百万，然而该局邮递员总数只有234人，每日处理报刊、邮件量高达52.1万件，有的邮递员骑自行车出班携带的邮件重达206.6公斤。为加快邮件传递速度，区邮电局采取各种方法确保邮件投递质量，包括建立“代投点”、“三代”（代订、代销、代投）服务站等，站上的服务工作由离退休职工和街道干部担任。
　　1987年6月，海淀区邮电局在区政府支持下，由社会集资，在北京新型建筑材料总厂西三旗宿舍区，建造了一座总面积70多平方米，亭台式外观的大型信报箱群，取名为“鸿雁阁”，内设按户编号的加锁信报箱780个，投递员将各户的信报装入信报箱内。此项措施的直接目的是为了解决长期一直存在信报丢失的问题。建造这样的信报箱群的做法尚属全国首创。
　　二、“黄帽子”邮筒
　　1983年8月，北京的街头上出现了一种被人们称为“黄帽子”的特殊邮筒。有别于通常遍布在大街小巷的普通邮筒，这种特殊邮筒的顶端被漆成明黄色，故而得名。“黄帽子”的作用是加快信函的投递速度，每日邮局派出专人专车定时收取邮件。由于通过“黄帽子”
　　寄出的邮件减少了一般邮件所须经过的处理程序，同时开取的时间从上午7时30分到晚上22时30分，使许多信函得以及时赶发火车、飞机、汽车的有效班次。因此“黄帽子”又称“快班信筒”或“快班邮筒”。
　　早在40年代末，北平市区内各主要街道附近就出现过一种“赶班信筒”，如每日上午8时30分以前投入寄往上海的航空信函，当日即可到达；又如，每日下午15时以前投入寄往本市的信函，当日也可送达；再如，晚上23时前投入寄往外地的信函，可以分别赶上第二天最早班次的火车或航班。有资料显示，为了赶时间，负责开取信筒的开筒员一律使用三轮机器脚踏车。按照邮政当局规定，凡贴足邮票的信函均可投入“赶班信筒”，邮资标准和处理程序与“挂号快件”
　　相当，只是不开具收据。
　　新中国成立后，信函的种类大致分为标准信函与挂号信函；传递方式分为普通信函与航空信函。顾名思义，普通信函使用火车、汽车、轮船或其他交通工具运输、传递；航空信函由飞机传递。人们寄信时，通常时效性不很要紧的内容大都采用普通信函方式，如有紧急的内容，除发电报或打长途电话外，一般会使用航空信函。
　　在邮资方面，普通信函的标准，在规定重量范围之内，寄往本市信函为4分，寄往外地信函为8分；而航空信函则为1角。“文革”前，邮局每日处理信件总量不算很大，通常在市区范围内于午前投寄的信件，至傍晚前可以收到，人们对此已经习以为常。然而，“文革”
　　后，由于各类邮件、信函数量迅速攀升，邮局的设施、人力和处理邮件能力已满负荷运转，再有交通运力紧张等外部因素限制等影响，导致大量邮件积压，邮件投递速度严重迟滞。当时，为向新中国成立35周年献礼，市政府推出多项“便民工程”，解决与老百姓生活密切相关的各种难题，如“早点难”、“买菜难”、“乘车难”、“通邮难”
　　等。邮局采取了一系列改善邮政服务的措施，设置“黄帽子”邮筒也是其中之一。
　　“黄帽子”邮筒的开启取件工作由市邮局分拣处专门组建的开筒科直接负责，全科17名职工，配备了12部机动车，实行专人专格分拣，早、夜班轮流，使本市上午投递的信件于当日下午可以到达收信人手中，晚上21时以前投递的信件于次日上午就能收到。有资料显示，第一批“黄帽子”数量共62个，其中54个属于邮件分拣局，分布在东城、西城、崇文、宣武、朝阳5个城区；另外8个分布在海淀区，主要是中关村“科学城”一带，由海淀区邮电局负责管理。另有一项当年的统计数据，在由分拣局管理的54个“黄帽子”中，每月收取的信件大约60多万封，年处理量最高可达700多万封。人们通过“黄帽子”投递的信件中，不仅有信函，也有稿件、演出或比赛门票、请柬等。如遇节假日或新邮票发行日，通过“黄帽子”寄出的信件数量翻番。“黄帽子”刚推出时，引起人们的极大兴趣与关注，社会上好评如潮，有人甚至评价“功德无量”。
　　有一段记载：
　　1987年12月28日晚上21时左右，《中国消费报》通讯员汪志骑着自行车来到位于华侨大厦对面街边的“黄帽子”旁，他要实地观察邮局公布的开筒是否真实，果然邮局的开筒员骑着摩托车准时到来取走邮筒内的信件。过了几天，他在位于西单附近的一处“黄帽子”投了一份寄往报社的稿件，次日他去报社时在收发室见到了这份稿件。当晚，他先后在美术馆、和平里、白塔寺三处“黄帽子”各投递了一封寄往三个不同地址的信件，第二天上午，三位收信人都收到了信。于是，他对“黄帽子”更加信任。
　　20多年来，随着城市环境与邮政发展、人们用邮方式的逐渐改变，尤其是电话、手机、互联网的迅速普及，居民的普通信件数量大大减少，使“黄帽子”失去了以往的作用，渐渐淡出了人们的视线。
　　三、国际邮局
　　1983年夏天，国际邮电局新营业楼在雅宝路至建国门桥之间的东二环路边落成并正式开业。这里地处建国门使馆区附近，距三里屯使馆区不过数公里。同时，这里与雅宝路“国际贸易一条街”（北京人称“外贸一条街”、“倒爷一条街”）相邻，在许多人看来，这一选址十分合适国际邮局的业务性质。
　　50年代初期，随着我国的国际影响日益增强，一些社会主义阵营国家率先与中国建立外交关系，中国先后与一些国家签订互换邮件总包的邮政协定。据资料显示，这些国家有苏联、朝鲜、蒙古、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、罗马尼亚、民主德国、印度、缅甸、印度尼西亚、瑞士、芬兰、丹麦、英国、荷兰、挪威、比利时、意大利、联邦德国等。至1954年，与中国建立总包关系的国家达到19个，进口总包关系33个，中国与24个国家建立了36个出口邮件总包关系。随着国际邮件业务增加，北京市邮局于1953年4月设立国际邮件分拣部门，在位于公安街邮政大楼一楼营业厅后面辟出专门作业场地。1955年6月，作业场地面积增加，进出口邮件在地下室处理，海关设在营业厅一层。次年，邮政大楼专门盖了500平方米平房，主要用于处理进口邮件，出口邮件仍在原处作业。
　　这时，各国驻华使馆和国际机构的邮件、报刊分别由所在地的邮政支局负责投递。1959年11月，北京邮局在通讯服务局下组建使馆投递专段，每日由专人专车递送使馆邮件，最初分为两个投递段，后来增加至三个。各邮件分拣部门、报刊分发部门及相关的报社发报点，都设有使馆专格，将使馆的邮件单独封发，由使馆投递专段直接取送。
　　“文革”期间，市邮局的国际邮件部门数次迁址。1971年11月，国际进出口函件和包裹迁址天桥发行大楼二层。国际邮电营业处一度设在天安门邮局一层东侧，1976年12月移至位于东单煤渣胡同东口一处仅有12平方米邮电所。据亲历者描述，由于“地处偏僻，场地狭小，用户来办理邮政业务时，要等候很长时间”。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第17章 邮政发展新时期(2)


　　1972年，中国恢复在联合国的合法席位，以及中美、中日关系开始正常化进程，更多西方国家陆续与中国建立外交关系。至1973年，与中国建立交换邮件关系的国家和地区增至84个，国际邮件数量迅速增长，扩大北京邮局邮件消化和处理国际邮件能力日益紧迫。
　　1979年3月，北京国际邮电局成立，成为北京国际邮政的专业管理局。1981年9月，市邮局在天桥永安路新建国际邮件营业处，将原在煤渣胡同办理的国际邮件业务迁址此处，成为当时北京最大、服务功能齐全、提供国际间邮政服务的机构。营业厅内设五个工作台，分别办理国际信函、国际包裹、国际快递邮件的收递，办理各种邮件的存局候领和出租信箱等业务。这时，国际邮件中的往来外国使馆邮件大都为国际邮件和政府邮件，以及私人邮件，每日不过100封左右，以后逐月上升至500封，高峰时达1000封。直到1983年国际邮局新楼在建国门建成，国际邮件出口分拣与营业移至新楼，进口邮件仍在天桥大楼内作业。
　　新建的国际邮局，具有邮件收揽、分拣、取送、通关等功能，可为客户提供集中报关服务，简化手续，提高邮件的处理效率。
　　邮局投递部负责辖区内各使馆、国际组织驻华机构、外国通讯社常驻机构的邮件和国内报纸投递。按照规定，所有频次的进口邮件、特快专递和重要函件需要客户自取，使得邮局的工作量无形中增加，工作时间相应延长，早到晚归。邮局的投递员一律使用机动车投递，原因是他们所代表的不仅是中国邮政的形象，并且是中国国家的形象。
　　随着改革开放不断深入，更多中国公民纷纷出国留学、探亲、旅行、定居，每天都有成百上千的人在欧美国家和其他发达国家使馆门前排长队办签证，许多签证所需材料和签证需要通过邮寄方式送达，国际邮局的业务更加繁忙。现在，北京市国际邮电局所属三个经营单位：国际邮件收寄中心、建国门邮电支局（前称建国门国际邮局）、首都机场邮电支局，成为邮政的“国门”。
　　四、特快专递
　　ems是英文expressmailservice缩写，中文的意思为“速递服务”，也称“特快专递”。1980年7月15日，中国邮政开通ems国际特快专递业务，使用万国邮联在全球200多个国家的网络系统，与全球着名的速递企业tnt集团（荷兰天地物流）合作，向在中国境内的客户提供国际邮件速递服务。
　　在万国邮联的网站上，有一段介绍ems业务的文字：
　　ems邮政特快专递是一个在全球200个国家和地区提供优先事项文件和商品的国际邮件服务，具有许多便利的功能。由于邮政网络到达全球大多数邮局，ems在全世界拥有众多客户接入点，并且通过邮政投递网络，提供更加广泛的服务。
　　有人记述，当年万国邮联在介绍国际特快专递ems业务时，曾放映过一部宣传短片，大致的情节是：一位与14世纪着名旅行家马可·波罗同名的意大利青年来到北京，住在颐和园。有一天早晨，他忽然感到口欲难挨，非常希望很快能吃到瑞士的食品，然而他明白，要在万里之外实现这个愿望并无可能。出乎他的意料，第二天傍晚，一个装有他想要吃的食品包裹从瑞士直接送到了他的面前，犹如从天而降般的神奇。他一下子目瞪口呆，过了一会儿才缓过神来，感叹道：“我的天呐，这简直是神话！”
　　速递服务最早开始于20世纪初的美国，随着世界经济的发展和用户需求的增长，这项业务范围不断扩大，速度越来越快，覆盖越来越多的国家邮局开设ems国际速递业务和地区，递送的品种主要是重要文件、资料、货样、机器零配件等。最早与中国开通国际特快专递业务的国家和地区包括日本、英国、美国和香港，后来陆续增加加拿大、澳大利亚、阿根廷、瑞士、新加坡。国内只有北京、上海、广州三地可以办理此项业务。当时，办理邮政快递业务的客户大多为外国人、海外华侨、港澳人士和一些中外合资企业。最初，只有市邮政局国际邮政营业处可办理国际特快专递邮件，后来，北京饭店邮电所也开始办理。1984年全年，市邮局传送的各类国际邮件计5500件，传递国际特快专递邮件82473件。北京市邮政局于1985年10月宣布，该局已与世界106个国家和地区的150个城市，建立了直通邮件关系，同30个国家和地区互通特快专递邮件。
　　北京市邮局自1984年11月19日起，开始办理ems国内邮政特快专递业务，第一批开通的国内城市主要集中在各直辖市、省会和一些沿海经济开放城市。北京市设有王府井邮电局、西长安街邮电局、阜成门邮电局、海淀路邮电局、天桥国际邮政营业处共五处经办点。根据邮电部规定，通过ems特快专递寄递的邮件包括信函、文件、资料、商品、货样以及除现钞以外其他符合寄递的物品。此外，对于邮件尺寸、重量和资费标准都有明确规定。为更好地开展这项业务，北京邮局组建了专门提供邮件快递服务的公司——北京邮政特快专递服务，并于当年12月21日对外提供服务。公司主要经办国际、国内和市内的各项特快专递业务。所谓“特快”是指较普通邮件或快件传递速度更快，寄往国外的特快专递邮件只需二或三日即可到达；寄往国内的特快专递邮件，第一天交寄，第二天可到达；本市三环路以内互寄的特快专递邮件只需六小时即可到达收件人。
　　所谓“专递”是指邮件的专门处理和投递流程，专人收寄、专人分拣封发、专车运输投递，寄往国外和国内各地的快递邮件，都赶发民航班机或特快列车，确保在最短时间送达。后来，公司还开设上门收取邮件业务，用户只需打电话，配有ems专用标志的人员就会“招之即来”。
　　有人回忆，起初特快邮件与普通邮件仅在信封上区别，特快邮件除加盖“国内邮资已付”戳外，并在邮件正面右上方空白处加盖红色“国内特快专递”号码戳，左上方粘贴“特快专递”标志签，以后逐渐发展到印有“ems”和“中国邮政”的专用封袋。
　　据记载，1984年12月29日，北京制革厂要将30个排球寄往深圳的一个大型交易会，交易会要求工厂在年底前必须寄到，否则将会影响到与外商的业务洽谈。这时，离指定的交货期限只有两天，工厂了解到邮局刚开通的ems国内特快专递业务，马上派人来邮局办理收寄手续，第二天上午，这批排球就送到了交易会，赶上了与外商的业务洽谈。
　　ems特快专递业务刚开始的时候，人们尚不熟悉，使用者多为外国人或企业。随着国内经济的迅速发展，各种国际国内交流日益频繁，ems特快专递业务量呈直线上升态势。
　　据北京邮局一项统计资料，1980年ems特快专递业务开办之初，邮局每月收寄量不过三四十件，10年后的1990年上半年，每月平均收寄量已达1.9万件。
　　1985年10月，中国大陆第一家专业快递企业——中国速递服务公司成立。1994年1月，ems邮局的特快专递业务实现邮件网上查询。1995年11月26日，中国邮政航空公司成立，成为国内第一家全货运航空公司，由此，中国邮政拥有了自己的专用飞机与航空公司。
　　进入21世纪后，ems业务由中国邮政速递物流有限公司（简称：
　　中国邮政速递物流）运营，该公司成立于2010年6月，规模大、网络覆盖广、业务品种丰富。
　　五、北京市集邮协会
　　在北京的邮政发展史上，集邮活动与集邮组织都是不可或缺的重要内容。1981年10月30日北京市集邮协会（以下简称“市邮协”）正式成立，不仅使广大集邮爱好者有了自己的组织，同时也是北京市的集邮活动进入正常发展时期的标志。
　　新中国成立以后，集邮活动基本上在民间展开。1955年中国集邮总公司成立，同时出版《集邮》杂志，成为凝聚全国集邮爱好者的核心。“文革”期间，集邮活动被贬斥为“资产阶级情调”，有些老干部、老知识分子收藏了几十年的珍贵邮品被造反派或红卫兵抄走或毁于一旦。然而，集邮爱好者大有人在，人们将自己视若珍宝的集邮册小心翼翼地藏在安全地方。粉碎“四人帮”以后，国内的集邮活动重新活跃，许多“邮迷”将自己收藏的邮票公开示人，有的父母将邮票作为珍贵礼物送给儿女，有些年轻人的恋情因“邮”而生。1979年，中国邮票公司改名为中国邮票总公司，随后成立北京市邮票分公司，次年《集邮》杂志复刊，民间集邮活动日益公开、合法。随着外省市集邮团体相继成立，北京的集邮爱好者酝酿成立自己的团体。
　　同年8月，东城区文化馆成立了业余集邮研究会，成为新中国成立后北京市首个跨行业的集邮社团，1981年更名为北京鼓楼集邮研究会。据《北京集邮史话》一书记载：
　　1980年8月东城区文化馆下属“鼓楼集邮研究会”会刊《鼓楼邮刊》刊登了安徽省亳县的10名集邮爱好者致电邮电部、文化部要求成立全国性集邮组织的信。随后鼓楼集邮研究会向北京市邮政局、北京市文化局、北京市文学艺术界联合会3个部门提出成立北京市集邮协会的倡议。……市邮政局收到倡议信后，委托刚成立不久的北京市邮票公司邀请了几位专家商讨、研究成立全市性集邮组织问题，并于该年12月19日又召开有市邮票公司、市总工会、团市委和部分专家参加的会议，就这一问题达成共识。1981年4月9日，北京市集邮协会召开了第一次筹备会议，组成筹备委员会；在半年中，又召开了三次会议，讨论通过了协会的章程、会徽、会员登记表、会员证样式、纪念封等；聘请廖沫沙为北京市集邮协会名誉会长等事项。
　　1981年10月30日，北京市集邮协会在全国工商联礼堂召开成立大会，有关部门领导、代表和各界来宾共120多人出席。在当天召开的第一届理事会一次会议上，推选出协会领导成员。会长杜庆云，副会长沈曾华、张关基、郑德山，秘书长刘国珍，副秘书长吴铎云、马贵田。对于“市邮协”成立起过重要推动作用的北京鼓楼集邮研究会于1983年8月被接纳为“市邮协”团体会员。
　　1982年10月27日至11月4日，由成立只有一年的“市邮协”
　　主办的“伟大的祖国，可爱的北京”个人专题集邮展览在中国美术馆隆重举行，参展者90人，展品94部，展出的邮票共8000余枚。在8天展期里，观众达4万余人，盛况空前，创下了中国美术馆建馆以来观众最多的纪录。据亲历者描述，邮展期间，在美术馆门外，排队购票参观的人，每日都排成一条蜿蜒的长龙。美术馆内，仅400平方米的展厅，观众人数严重饱和，以至于负责保卫的公安部门和馆方不得不采取控制展厅内人数的措施。有记载，当时第一次来华访问的国际集邮联合会副主席、日本人市田左右一博士观看过展览后发表感想：
　　80年代末，北京市集邮协会开始实行“会士”制度，并制定专门条例，对于在集邮界有较高声望和影响的会员颁授这一集邮学会最高荣誉称号。1989年12月2日，经会士评定委员会按照评定标准和无记名投票，评选出了7位知名集邮家为首批“会士”，分别是杜庆云、吴凤岗、沈曾华（曾丰秧）、赵人龙、刘铭彝、杨立、朱祖威。
　　六、推行邮政编码的前前后后
　　80年代初，当邮政编码推出时，许多人感到很不适应，尽管邮政部门大力宣传使用邮政编码对于实现自动化分拣邮件和邮政网络数字化的作用与意义，在推广实施过程中仍然遇到许多阻力，以至于用了长达8年时间，才使这项被作为实现邮政现代化重要基础工程和世界公认衡量国家邮政服务水平的标准之一，在社会上被普遍接受。
　　作为一项在发达国家普遍实行的制度，邮政编码用数字将省份、直辖市、区、街道及邮局的信息编制成为代码，便于自动分拣设备识别或计算机系统查询。这项制度最早在英国实施。据资料显示，20世纪50年代初，英国开始研究邮政编码，于1959年在诺威治邮区试行，引起国际邮政界的关注。而首先在全国范围内推行邮政编码的国家是德意志联邦共和国，该国于1961年正式公布了一套由4位数字组成的邮政编码方案。随后，美国、英国、法国、澳大利亚、瑞士等国家陆续开始推行邮政编码。1965年以后，采用并实施邮政编码的国家数量增多，日本、意大利、加拿大、荷兰、瑞典等国家都开始使用邮政编码，进而这一制度不仅成为一种国际邮界通行的规则和现代化的标志，更成为现代邮政的发展趋势。如美国的邮政编码从最初的5位扩展到9位数。至1988年初，世界上共有50多个国家和地区实行了邮政编码制度。
　　在中国，邮政编码的研制始于1974年，当时以邮政总局为主组成了全国邮政编码领导小组。经过五年左右的时间，专家们经过广泛调查、研究，拟定出《全国邮政编码试行方案》，并于1978年在辽宁、上海、江苏三地进行试点，同时选择江苏省的南通邮区、苏州邮区和辽宁省的锦州邮区进行邮区和中心局的试点工作。编制的基本思路是按照行政区划或邮区逐级用数字作为代码。开始时，将全国划分为不同邮区，每一个地区编一个代码，称“邮区编码”，编码采用四级六位制结构，前两位数字表示省（直辖市、自治区），第三位表示邮区，第四位表示县（县级市），第五六位表示投递区的位置。为了适应城市未来邮政业务量的迅速增长，加快邮件传递速度，邮政专家提出“邮区中心局体制”，特点是不受行政区划限制，将过去以县级为基本封发单元的体制改变为以邮区中心局为基本封发单元，由邮区中心局直接组织邮路到各投递点，形成完整、高效的邮政网络体系。当时，专家曾提出过一个方案，将北京邮区分为三片，整个市区为一片（编码“100”），郊区东部为一片（编码：“101”），郊区西部为一片（编码“102”）。最后，经邮电部开会讨论，并最后确定，邮区的划分与行政区划一致。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第18章 邮政发展新时期(3)


　　1980年1月底，邮电部在北京召开全国邮政编码会议，会上听取了辽宁、上海、江苏三地试行邮政编码的经验。会议认为，试行邮政编码制度是邮政通信工作的一次革命，为了有计划有步骤地实现邮政通讯现代化，首先要实行邮政编码制度。这次会议确定的工作步骤为：（1）从当年7月1日起在全国普遍开展宣传活动，公布编码，逐步使群众都会使用；（2）在编码书写率达到一定程度时，即可试行人工看码分拣，以减轻劳动强度，提高分拣效率和分拣质量，为逐步实现分拣机械化、自动化打下基础；（3）继续进行分拣封发关系和邮路网路组织的改革研究，修改、完善《分拣封发体制和邮运网路组织改革方案》，做好邮区分类和制定中心局建设规划的工作。
　　这一年6月23日以后连续几天，许多单位和居民住户陆续收到由市邮局寄送的关于实施邮政编码的通知，明确今后寄信要使用标准信封，除了在信封上详细写明收寄双方的地址外，须在左上角的方格内填写收信人地址的邮政编码，在右下角的方格内填写寄信人地址的邮政编码。市邮局专门编印了一本《北京市邮政编码簿》，供广大用户查阅检索。邮局内部也作出规定，自7月1日起，凡邮电单位之间往来的信件一律书写编码，只有邮电部门为用户做出榜样，邮政编码才能推广开来，坚持下去。在当年宣传推广使用邮政编码报刊上的宣传语为：“寄信要使用标准信封，除写收寄双方地址外，还要加写邮政编码。”
　　为了推广邮政编码，邮政编码小组编印了《邮政编码宣传手册》、《北京市邮政编码簿》，邮局和文具店的营业柜台上也摆出各种图案的标准信封；报纸、电台等新闻媒体刊登或播出介绍邮政编码、标准信封的文章、报道；邮局举行关于使用邮政编码的用户座谈会、新闻发布会；全市各街道、胡同口几乎一夜之间出现了标有该地段邮政编码的指示牌，目的是使居民尽快熟悉自己所居住地的邮政编码，并告知保持通信的亲友。有知情者回忆，当时全市共安装了20000多块邮政编码指示牌。除此之外，邮局还派出人员到各大机关单位进行宣传、讲解、发放有关邮政编码知识和使用方法的资料。
　　然而，此项邮政新举措并未得到社会的广泛响应并接受。当时，人们的普遍反映是邮政编码使用起来不方便，尤其是给别人寄信时须填写的邮政编码记不住，查阅检索起来也有困难，对于一些老年人更是如此。因此，许多人寄出的信件在邮政编码框中，或者只填第二三位数字，后面用一串“0”代表，或者干脆空着。人们普遍相信，邮局在分拣信件时一定有办法。可以看到，一方面要推行一件新事物并不容易，另一方面，邮局仍被人们高度信任。由于大量信件不写或误写邮政编码，造成信件无法“按码处理”，不仅造成设备和人力的浪费，而且延长了信件处理速度。过了一段时间，宣传、推广邮政编码的进程开始放缓。据说由于一些地方出现邮局对于不写邮政编码的信函采取拒收措施，由此导致部分邮政用户不满。有人开始埋怨：“这动脑筋死记的东西，谁会喜欢呀？”有人指责邮局推行邮政编码的做法是“强制”，只从邮局工作角度考虑问题，而不考虑广大群众是否方便，“一家方便万家难”。在巨大的社会舆论压力下，邮电部党组决定，全国暂停推行邮政编码。有人发出叹息：
　　“一项进行了大量研究和试点的新事物中途夭折”，有人则用“受到冷遇”形容邮政编码的尴尬处境，而邮电部门则认为是“由于宣传工作做得还不够普及和深入”、“推行过急，群众不理解”等原因造成的这种结果。
　　1986年3月全国邮政工作会议在北京召开，在这次会议上的一项议题是重新推广邮政编码。时任人大常委会副委员长朱学范在讲话中强调：“要把发展邮政通信能力的着眼点放在邮件处理机械化方面。
　　邮政编码是提高邮件传递速度的重要手段，要继续宣传推广。”专家分析邮电部重新启动邮政编码的原因，随着邮政业务发展速度加快，仅靠人工分拣已不能适应，各地邮局因信件无法及时处理造成积压现象十分普遍，邮件分拣机械化、自动化势在必行，其前提是使用邮政编码。
　　这时，北京邮政枢纽工程已经开始建设，有关部门开始引入德国公司的分拣机设备，北京市每天进出口邮件达1800吨，仅信函一项就日均200万件，这一数字是解放初期的79倍。由此邮政编码的推广、使用就成为一项十分紧迫的任务。同时，邮局着手建立多功能邮件分拣资料库，将北京市全部街巷、胡同、村庄和企事业单位的名址计2.5万多条输入资料库，使用微机系统进行管理。该套系统同时兼具查询、打印、分类编印资料等50多项功能，由北京市邮政科研所研制，为国内首创。
　　按照邮电部的统一部署和专家建议，北京市从1987年4月24日起，开始继续推进邮政编码的实施。这项工作采取了分三步走的方式：第一步，在重新推广邮政编码的前半年，寄信不必写收件人的邮政编码，只需寄信人邮编即可；第二步，在街头巷尾钉标牌，告知居民本地邮政编码号；第三步，充分发挥街道委员会、居委会的力量，召开推广邮政编码的座谈会，向每家发放写有本地邮政编码的小卡片，要求人们在寄信时注明本地邮编。同时，北京市邮局确定当年5月为“邮政编码宣传月”。有专家指出，实际上，推行、使用邮政编码需要有一个过程，由于现代化趋势，旧观念、旧习惯被新事物、新习惯所取代理所当然。
　　又经过了四年左右，北京市内信函邮政编码率已达90%以上，同样是人工分拣，“按码分拣”作业方式与“按地名分拣”传统作业方式相比较优势更加明显。有人列举三组数字：过去按地名分拣差错率最低为3.2%，“按码分拣”后差错率降为2.1%；过去分拣每500封信需用5分34秒，“按码分拣”后只用4分5秒；过去北京每天大约有2万件“瞎信”，“按码分拣”后，“瞎信”减少至4000多件。据资料显示，1990年春节前，每日信函量达到400万件以上，创下了历史上业务量的峰值，却未出现积压、延误现象，做到了“当天的信件当天净”。
　　就这样，邮政编码日益受到社会普遍的认可与接受，从而进入了人们的日常生活。
　　七、恢复邮政储蓄业务
　　1986年2月1日，经中国人民银行批准，北京市邮政局正式开办邮政储蓄业务，第一批开办这项业务的五个邮电局分别是东单邮电局、西长安街邮电局、和平门邮电局、海淀区邮电局、燕山邮电局。
　　初办期间，邮政储蓄只办理个人的活期储蓄、整存整取定期储蓄、零存整取定期储蓄，不受理支票，存款利息按国务院统一规定的利率标准支付储户。
　　实际上，在欧洲和亚洲一些国家和地区，邮政储蓄银行十分普遍，其中日本的邮政储蓄系统最为发达，邮政储蓄额约占整个国家私人储蓄的四分之一，并成为大藏省的财政投资贷款的主要来源，被称为“第二国家预算”。在台湾，邮政储蓄又称“邮政储金汇业局”，办理活期存款、定期存款信贷和简易寿险等次级证券等业务，服务对象主要是小额储蓄群体。由于网点众多、服务时间长及税收的优惠，业务迅速发展，广受欢迎。
　　中国的邮政储蓄史则是从1910年大清邮政曾派人去奥地利学习考察，筹办邮政储金业务肇始。1918年11月24日中华民国政府颁布《邮政储蓄条例》，次年中华邮政公布《邮政总局经理邮政储蓄章程》。
www.xiabook.com下 /书 网



第19章 邮政发展新时期(4)


　　30年代初期，邮政储金汇业总局在上海成立，属交通部管辖。当时的北平一些邮局开办储蓄业务，称“邮政储金”，主要对象为中小储户，规定开户的最低限额仅1元，分“通储”与“非通储”两类，前者是将钱存入邮局，可以在全市任何邮局存取；后者是储户与邮局约定，存入款项后，在存入局固定存取；储户可在两种形式之间自愿选择。除此之外，邮局还推出过一种名为“儿童储金”的业务，利率定为周息5厘，存款人可在柜台上免费领取一个新式储蓄袋。当时，因为人们普遍手头并无更多闲钱，再加上邮政储蓄自身的社会认知度不足，储户数量和存款量一直较低。1942年7月，邮政储金汇业局被纳入国家金融垄断体系，与中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行、中央信托局并称“四行两局”。新中国成立后，政务院财经委员会于1949年11月作出决定，中华邮政时期的邮政储金汇业局由邮电部接管，在中国人民银行统一指导下进行工作。1950年6月，财政经济委员会下达指示，撤销邮政储金汇业局，所有经办业务陆续清理结束，其中储蓄业务作为受人民银行委托而代理的业务来经营；原由“邮政汇业局”经办个人储蓄、非经营性群众团体的存款业务及利息支付等全部转入人民银行。直到1953年9月1日邮政正式停办储蓄业务。
　　进入80年代后，国内经济迅速发展，大量建设项目开工建设，一方面人们的收入水平不断提高，社会上的资金量更加充裕，另一方面资金的需求量越来越大，大量吸收社会上的闲散资金并转化为建设资金就成为国家财政主管部门和银行工作的一项目标；同时，各部门的体制改革也开始酝酿并实施。这一时期，国内银行面临因服务网点不足，造成人民群众“储蓄难”，尤其是广大农村，“储蓄难”或“储蓄无门”，造成大量资金被闲置于炕头柜底的现象。而邮政储蓄的显着优势是点多面广，直接接触千家万户，可谓“拾遗补缺”且“正逢其时”。
　　据资料显示，1981年初，根据国务院领导同志的指示，邮政部门开始筹备恢复已停顿近30年的邮政储蓄业务，3月26日邮电部颁布《邮政储蓄业务处理规则（试行）》。直到1985年9月6日，国务院领导又一次作出指示，邮政要积极开办储蓄。1986年1月8日，中央财经领导小组办公会议正式决定邮政部门恢复邮政储蓄业务。同月27日，邮电部、中国人民银行联合发出《关于开办邮政储蓄业务联合通知》，在北京、天津、郑州、上海等12个城市的邮政网点试办个人活期、定期储蓄等业务。3月10日，邮电部、中国人民银行联合发出《关于印发开办邮政储蓄协议的联合通知》宣布，自1986年4月1日起全面开办邮政储蓄业务，同时，邮电部公告《邮政储蓄章程》。
　　3月18日，邮电部决定成立邮政储汇局，负责管理全国邮政储蓄和汇兑业务。
　　1986年7月1日上午，邮电部在西长安街邮电局隆重举行仪式，推出邮政储蓄异地存取业务。这项业务的开办将使更多出门在外的人只凭一本存折就可取到现金。相对银行系统而言，邮电部门拥有一项“便利”优势，即通讯网络和通讯技术力量的优势，因而可以通过设置在储蓄业务中心的大型计算机与通讯线道连通，建立起全国联机系统网络，实现计算机通存通取等业务，而这对当时的银行说来却难以办到。邮电部一位副部长颇有自信地表示：“邮政储蓄目前还刚刚起位于雅宝路的中国邮政储蓄银行步，我们现在且不忙‘高攀’，但以我国银行作比，我们邮政储蓄要搞到银行储蓄额的10%，并非难事”。
　　八、邮政通信枢纽
　　1991年1月23日，北京邮政通信枢纽建成，坐落在北京站前街1号，北临东长安街，号称当时亚洲规模最大、功能最全、设备最多的现代化邮件处理中心。这项工程曾被列入国家“七五”和“八五”
　　计划的重点工程，也是首都邮政的标志性工程，被评为当年度国内发生的重要事件。经过五个月试运转之后，工程于1993年初通过国家验收，投入正式运营。
　　据资料显示，这项工程占地4公顷，总建筑面积9.33万平方米，投资2.28亿元，设计年处理邮件能力110亿件。在此之前，首都机场邮件交换站投入运营，主要用于航空邮件的处理。
　　随着经济迅速发展，北京的邮政通信量与日俱增，每日各地与北京之间往来或经由中转的各类邮件使北京原有的邮件处理能力已经超负荷运转，出现严重不足状况，邮件处理技术也相对落后，不能满足城市建设发展和人民生活水平日益提高后对用邮的需求。
　　在现代化社会中，邮政建设是城市基础设施重要的组成部分。在经国务院批准，由北京市人民政府于1994年2月27日发布的《北京城市总体规划：1991-2010年》中明确指出：
　　20年内全市建成北京站和北京西站两个综合邮件处理中心、国际速递邮件和机要通信两个专业处理中心和５个邮件转运站，基本实现邮件处理转运机械化。远郊各县（区）建成各自的二次邮件处理中心。此外，要建设报刊博览中心、集邮展品中心和４个大宗邮件直封收寄局。
　　建成后的邮政通信枢纽为分信函分拣、包裹印刷品分拣和邮件转运、报纸期刊分发三大作业区，大量自动化、半自动化设备的大量应用和由电子计算机集中统一调度的各级作业系统和管理系统使这座邮政通信枢纽具备了国际先进水平。在信函分拣作业区，装备有高速信件分拣机和控制中心，形成自动化与人工相结合的分拣、封发、传输、交换流水作业线。大楼的楼顶和地下空间得到充分利用，楼顶可用于邮件转运的装卸台，地下建有汽车地道和连接北京站的地下通道，人们形容为“地上地下拉运相结合”。大楼的一层是建国门内邮政支局的营业大厅。
　　通常，邮局处理邮件按固定的作业流程进行。以北京邮政的信函处理流程为例，每日北京与全国各地来往的信函都需要汇总在一处，按照邮政内部的运输路线图，将这些信函进行整理与排列组合后，发往各地和本市各投递支局。因此，在邮局内部，专门设有分拣局。
　　有人这样描述，在使用自动分拣机以前，每名分拣员的眼睛平均在每封信上停留的时间，只能有1秒钟左右，看完地址后，再将信函投入相关的“格眼”。工作效率最高的分拣员一天需要挥动手臂2万多次。对于北京寄往外地的邮件，全国的县市数量2300多个，通往这些县市的邮件，除少数可以直接封发，大多数要由指定的中心局经传。而外地寄往北京的邮件，各邮政支局负责投递的区域，各条街道、胡同，各机关、团体、企业、学校等，分拣员都需要具有一双“火眼金睛”，在很短时间内将这些邮件分拣出来。有时遇到寄信人将地址写错或字迹潦草难以辨认，只能凭着分拣员业务熟练程度将这些邮件“试投”或退回，许多所谓“瞎信”就是在这一环节中产生的。
　　有人说：一个平信分拣员，每天工作定额是2万多件（进口比出口稍低），分解到每小时大约3000件，可用“眼看、脑想、手动”来形容。
　　长期以来，北京邮政面临邮件处理场地紧张状况。在邮政通信枢纽投入使用之前，北京的邮件分发先后集中在公安街邮政大楼和永安路报刊发行大楼，作业场地拥挤，基本采取手工作业方式。邮件处理现场，人声嘈杂，尘土飞扬，到处堆着装满邮件的邮袋。工人们整天弯腰伸臂、肩背身扛，不停地搬运、整理邮袋，每日可达数十吨。
　　1986年春节前夕，部分全国政协委员视察北京邮局的工作，他们来到北京站，看到工人们正在用人力将大捆的报纸邮件装上火车车厢，有的委员感慨道：“像这样的繁重体力劳动，就应该搞传送带来代替”。
　　在分拣现场，委员们看到在有限的场地上堆积如山的包裹和印刷品，工作人员在不停“倒腾”，不免感到忧虑。尤其是对女工们分拣信函时的眼疾手快和娴熟技术予以由衷称赞，同时深感，这样的手工作业方式肯定不是邮政发展的前途所在。
　　几年后，北京邮政通信枢纽中心建成，这些情形都已不复存在。
　　《北京邮政史话》一书中有一段文字描写道：
　　将来，北京邮政通信枢纽全部建成投入使用以后，人们走进它的大门，看到的将是各种邮运车辆来往穿梭，昼夜不停，一派繁忙紧张而又有秩序的景象，每天吞吐着数以千吨计的各类邮件。再走进宽敞、明亮、空气清新的各个内部作业现场，呈现在面前的将是一条条由流水作业线和各种各样运送设备组成的日夜川流不息的邮件流，简直像进入一个“输送机的世界”。
www.7wenxue.com下！书！网



第20章 市场大潮中的邮政(1)


　　20世纪90年代，国家在经济领域实行进一步改革开放政策，长期处于计划经济保护下的邮政开始受到来自商业市场的竞争压力。如何使邮政主动适应外部环境的变化，调整运营机制，加强服务，同时改变观念，接纳新事物，应对新的竞争与挑战，对于邮政的生存与发展都是一场前所未有的考验。
　　邮政的改革势在必行。
　　一、邮政走出计划经济模式
　　实际上，中国邮政的改革从90年代初起步。这一时期，邮政部门推出的两项措施，被认为是改革进程开始的起点：一项是1990年7月31日宣布调整邮政资费标准，普通邮件资费从4分、8分上调为1角、2角，使40年不变的邮资标准出现变动。在此后的10年中，邮政资费于1996年、1999年又进行了两次调整。另一项是邮政改名，从1992年起，邮票上印有的“中国人民邮政”字样改为“中国邮政”，同时增加英文“china”字样。当时提出的理由是“为贯彻万国邮联规定，适应我国与世界各国日益扩大的经济、文化交流的需要”，以及《中华人民共和国邮政法实施细则》中的规定等。有人对从邮政名称中去掉“人民”解释，因为邮局带有浓厚的计划经济色彩，不适应社会的变化与需要，应该逐步向“市场化”过渡，将“人民”二字去掉，可以被看做是这种转型的一种表现。有专家认为这两项改变表明，邮政正在逐步走出计划经济模式，向社会化、市场化、现代化的方向转型。
　　随着社会上对邮政体制改革的呼声日益高涨，作为公共服务领域的邮政成为机构改革的最后几个难点之一，“邮老大”、“邮老虎”的说法经常见诸报端，人们普遍感到去邮局办事“脸难看，事难办”。
　　随着中国申请加入世贸组织（wto）步伐加快，邮政面临允许开放市场，允许包括外资企业和民营资本经营部分业务的新形势。1998年底，邮政体制进行了第一次改革，邮政与电信分营，也有人称“邮电分家”，人们熟悉的“邮电局”被换上了“中国邮政”标志，已经存在半个世纪的“邮电合一”体制终结。据说，在邮电系统内部，电信的人最怕分到邮政，而邮政的人则想方设法“跳槽”。这是由于长期以来，邮政业务一直实行低资费政策，主要收入来自电信业务，即所谓“以电养邮”；“邮电分家”的直接结果是邮政面临“断奶”困境，对职工的各项待遇造成影响，许多人感到惶恐。这一现象被称为“恐邮症”。
　　由于邮政市场开放，非国有资本“跑马圈地”以及通讯工具日益普及与多样化，导致传统邮政收入分流，独立经营后的邮政出现连年亏损。有专家认为，邮政存在五大弊病：（1）“政企合一”、“政资合一”，既是行业政策的制定者和监管者，又是企业经营者，如同即当裁判员，也是运动员。（2）中国邮政体制普遍服务业务与竞争性业务合一，专营业务范围过宽，有违“公平竞争”原则，缩小了消费者的选择权。（3）邮政企业现代企业制度建设滞后，机关作风浓厚，工作效率低；同时，“企业办社会”、富余人员多、债务负担重等因素，削弱邮政企业的市场竞争力。（4）邮政监管体制存在明显缺陷，法规不完善。（5）缺乏科学的普遍服务补偿机制。据知情者透露，这时，国家邮政局已将邮政体制改革提到了重要的议事日程。按照当时的计划，全国邮政系统要在3年内盈利，国家按照80亿元、50亿元、30亿元、10亿元的过程，逐步减少对邮政的补贴。有人却表示怀疑，一些西方发达国家对邮政体制进行“市场化”改造后的效果并不尽如人意，如何在“公益”与“盈利”二者之间找到合理的平衡点，并不是一件简单的事情。
　　二、跨国快递巨头进军中国市场
　　在全球快递与物流业中，德国dhl、美国fedex、ups和荷兰tnt被称为国际四大快递物流跨国企业。其中德国dhl于1980年进入中国市场，并于1986年与中国对外贸易运输集团总公司合资成立中国大陆首家国际航空快递公司，即中外运-敦豪国际航空快递公司。
　　fedex，中文译名“联邦快递”进入中国大陆市场的时间是1984年；而另一家美国快递物流公司ups（美国联合包裹公司）和荷兰的tnt（天地物流）于1988年先后将业务延伸到中国大陆。这些国际速递物流巨头的共同特点，一是成立时间不长，二是具有强大的经济实力，三是业务网络覆盖全球。由于当时政策限制的原因，这些速递物流跨国企业陆续都采取与中国大型国际运输企业——中国对外贸易运输（集团）公司（简称“中外运”）“联姻”方式，由非邮政行业涉足速递市场。
　　在速递物流业务方面，四家公司凭借各自在线路和价格方面的优势迅速打开局面，有人举例，fedex与ups的优势在美洲线、日本线；tnt的优势在欧洲、西亚、中东；dhl的优势在日本、东南亚、澳大利亚。
　　与刚刚起步的中国邮政特快专递（ems）相比，这些国际快递物流跨国企业“大鳄”具有庞大规模和每年数百亿美元营业额，可谓实力强大。同时，在网络建设、价格策略和服务的观念、方式方面积累了成熟的经验与信誉度。据近年来公布的资料显示，dhl（敦豪）号称国际空海运市场的“领导品牌”，大约承担全球快递物流市场12%的货运量，区域涵盖全球150个国家；fedex拥有的货运飞机数量达到677架，服务范围220个国家及地区，全球约有14万名员工，运输能力为每个工作日约330万件包裹；ups拥有自备货机数量达到600架左右，每日直飞航班1700多次，连接全球700多个机场。随着亚太地区经济的迅速崛起和中国内地实行改革开放政策，对外贸易业务量的快速增长，使国际快递与物流市场不断扩大，国外企业在经济实力、业务网络与服务方面的优势日益显现，迅速、快捷、灵活、安全的专业化服务受到许多国外驻华机构和外向型生产企业，尤其是海外合资企业或独资企业的欢迎。
　　80年代初期，中国邮政在国内速递市场中占有几乎全部份额，直到1987年以前仍保持95%。而到了90年代以后，随着国际跨国公司在中国陆续设立分公司，速递业务量的迅速增长，致使中国邮政在同一领域的业务大量被分流，所占有的国内市场份额以平均每年4%速度逐年下降。尤其是1995年至1999年期间，中国邮政国际速递业务量平均增长率仅为2%，同一时期dhl、tnt、ups业务增长速度都在20%以上。有一项数据表明，1998年中国邮政的亏损额相当于当年业务收入的50%。由于速递企业在财务上与地方邮局捆在一起，速递企业的经营收入，大部分用于补贴普通邮政的亏损。有人总结当时邮政所存在的四大顽疾：（1）政企不分、责权利失衡、体制不顺；（2）管理制度和管理手段落后；（3）缺少市场观念，服务意识淡漠；（4）企业负担重。
　　进入到21世纪后，外资企业被允许进入中国内地速递物流市场，其中包括为北京人所熟悉的由dhl面对中国市场推出的多种特色不同的快递服务产品和解决方案；人们寄递特快专递函件或包裹时，dhl成为除了ems之外的另一种选择。两者的专用封套与logo颜色不同，ems为蓝色，而dhl为黄色；dhl推出的特色服务还包括“定时特”、“进口到付”、“珍宝箱”、“重宝箱”等。fedex于2007年5月28日正式开展中国国内速递业务，在9个城市推出次日到达限时业务与隔日送达服务。
　　尽管如此，dhl在进入中国国内市场几年后还是选择了退出，其他外资速递物流企业也遇到了“水土不适”，发展并非一帆风顺。
　　2004年7月《中美航空协定》签署，三年后又签署补充协议，扩大合作的范围，美国的fedfx和ups充分发挥自己实力雄厚特点，增发飞往中国的航班；tnt采用连锁经营模式，在汽车零配件快递市场上抢占先机。
　　三、京城邮市的形成
　　七八十年代，社会上出现了“集邮热”，位于东华门中国邮票总公司营业部门前的马路上，经常聚集许多“集邮者”。营业大厅的邮票柜台附近也有不少人来回走动，不时停下脚步，几个人在低声嘀咕。知情人都了解，他们并不都是以购买邮票和集邮为目的的“集邮者”，其中不乏以“盈利”为目的的“邮贩”。起初，集邮者之间以交换方式取得各自心仪的邮票，他们手中拿着集邮册，遇到对自己集邮册中邮票感兴趣的“邮友”，彼此之间以“票”换“票”，如有差额，或以新票或用钱相抵。时间稍长，由“交换”衍生出“交易”，从大清邮政、中华邮政到新中国成立后历年发行的邮票或邮品都被标出不等的价格。有人描述，当时每逢节假日都有上千人聚集在东华门大街邮票总公司门市部门前的马路上，造成交通拥堵，秩序混乱。
　　对此，市容、工商、公安曾多次派人员对这个自发形成的市场进行查抄、收缴，收效却不大。《北京集邮史话》中有一段文字描述：“北京的邮市在‘非法’中走向繁荣，虽经五六次大围抄、大没收，被迫易地五六处，而每驻一处皆现兴旺。邮市顽强的生命力，得益于市场经济的支撑。”
　　有一项数字，自新中国成立至1985年底，中国大陆的集邮票品共发行524套，2181枚。每年发行邮票的数量由建国初的3亿至4亿枚增至41亿多枚，36年间增长了10倍，其中纪念邮票和特种邮票约占1\/4以上。这些纪念邮票和特种邮票都成为集邮者追逐的目标。
　　有一位集邮爱好者的父亲在企业工作，为了满足儿子的愿望，经常注意收集各种邮票。父亲并不了解邮票中包含的各种奥秘与价值所在，只知道自己的儿子喜欢，于是就花上时间和精力集邮，以尽做父亲的一份责任。终于有一天，父亲将一本精致的集邮本递给儿子，作为对儿子取得优秀学习成绩的奖励。
　　还有一位集邮爱好者与一位好友先后结婚，两对新婚夫妇彼此约定，哪家的孩子先出生，后生孩子的一方就以珍贵礼物相赠。他是一位集邮迷，经常与妻子一道逛邮市，曾用200多元价格买过一套每张面值不过8分钱的“猴票”，那时人们的工资不过每月几十元。后来，他的朋友先有了孩子，他为了兑现承诺，只好“忍痛割爱”，将“猴票”相赠。然而，这套“猴票”后来的身价连续攀升，以至于可以换摩托车，又过了多少年后可以换奔驰轿车。据集邮专家分析，此套“猴票”升值的原因有几点：其一，1980年是农历庚申年（俗称“猴年”），中国邮政决定发行生肖邮票，金猴为民间十二生肖之首，以后每年按生肖顺序依次发行，由此开端各年度生肖邮票的发行；其二，该票的设计者为着名画家黄永玉。当时，黄永玉饲养的宠物小猴刚死去，内心十分悲伤，于是将自己对小猴的感情寄予笔端。黄永玉笔下的小猴，活泼可爱，衬底为红色，尽显喜庆节日气氛；其三，据知情者称，“猴票”印数443.16万，印量不大，因为人们并不在意，真正完好保留并存世的不多。据2004年新华社的一则报道，“猴票”在发行24年后的市面价格升了2万倍，而且到了难觅芳踪的程度，可谓“珍宝级”邮品。而着名的邮票“全国山河一片红”当初的面值仅为8分钱，在香港布约翰邮票拍卖有限公司举办的2009年秋季拍卖会上，却以368万港元（约合人民币299万元）成交，创造了单枚中国邮票拍卖的世界纪录。
　　自发“邮市”的兴起和迅速蔓延，引起了社会的普遍关注。为缓解集邮者对票品的需求，北京市集邮协会与北京日报于1984年7月在劳动人民文化宫篮球场举办“北京市首次群众邮票交换日”活动，约有数百人参加。许多人对于“邮市”的存在和邮品买卖行为并不赞成，管理部门也视这种自发形成的市场为“非法”，酝酿采取行政手段进行“治理”。
　　据记载，1986年1月30日，邮电部、国家工商局、公安部联合发布《关于加强集邮管理、取缔非法倒卖邮票活动的通知》，在很短时间里，东华门一带的“邮市”被清除干净，而东单、六部口、三里屯、三里河、和平门、南礼士路、琉璃厂等地又不时有邮票交易活动出现，被人们称为“马路游击队”。有人清醒地意识到，这种现象反映着一个事实，在京城确实存在一个数量庞大的民间集邮群体，而京城仅有的几家国营集邮门市部已经不能满足市场的需要，邮市的存在已经是客观事实，应该想办法予以引导和规范，应该辟出一个合法、稳定、安全、便于管理的场地作为集邮品交换、交易的场所。1988年5月23日，京城中第一家合法开办的集邮市场——月坛邮市在月坛公园开业，主办者是北京市西城区集邮协会；这是京城第一家合法开办的邮市。据知情者透露，邮市最初选址在南礼士路附近的一个小公园，因考虑到距长安街和儿童医院较近，于是才选择了月坛公园。人们进入邮市需要购买门票。到了90年代邮市掀起高潮，月坛公园成为了许多人们“致富”梦想开始的地方。有人回忆，这一时期北京公园最贵的门票是颐和园和故宫，价格是2元，而月坛公园的门票是20元，售票处前经常排起长队。月坛邮市主要经营邮票、钱币、磁卡三大类，开始时不过是一个挨着一个“地摊”，经营者不停向过往的人流兜售、叫卖；过了一段时间，“地摊”变身固定摊位，买卖越做越大。
　　市场的鼎盛时期曾拥有固定摊位1000多个，商户600多位，每日的现金流量以成千万、数亿元计，有人形容“俨然像一座巨大的票证交易所”。
　　据资料记载，当年月坛邮市居北方集邮二级市场龙头地位，号称全国和亚洲地区最大的邮品集散地。有人举例，2003年1月5日上市发行的“羊年”小型张，当日上午邮市一开门就成交了第一笔生意，成交价为48元，这一“开盘价”通过各种通讯工具在几分钟内传遍全国各大集邮公司、邮市，邮商和投资者闻风而动，该款邮票的价格就此确定下来。有专家将月坛邮市与邮市一级市场之间的关系，形容为“就像一级市场的一面镜子”，如果“一级市场一有风吹草动，月坛邮市也会跟着伤风感冒。”
　　继月坛邮市开业之后，一批从20世纪70年代就涉足邮市的邮商落户报国寺，使得报国寺邮品类经营占有了很大分量，报国寺也成为京城邮品交易的重要市场。1989年京城第一家专门经营邮票的民营店铺“聚雅斋”开业，店主是号称“年册大全”的邮商胡小虹。在北京地坛公园、陶然亭公园、东单公园、北京市工人俱乐部、宣武区文化馆、日坛、廊坊头条、大栅栏、马甸市场、大钟寺市场、马连道市场、西客站地下市场等地先后形成邮票市场，形成“全民皆邮”局面，买卖邮票成为当时增值最快的投资品种。许多拍卖公司的加入使这股“炒邮热”不断升温，当时几家规模较大的邮票拍卖公司，如“中邮大地”、“嘉德”、“华辰”等，每年春秋两季各举办一次邮票拍卖活动。
  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



第21章 市场大潮中的邮政(2)


　　在社会上流行一种说法：“存银行不如买邮票”，一些人甚至为“邮”
　　而“走火入魔”，所谓“千军万马奔邮市”。这种集邮经济的后果，使原本高雅的集邮文化变味，同时造就了新的市场“泡沫”。
　　90年代初，月坛邮市发生了几次抢劫邮票或钱财的恶性治安案件，媒体发表的报道标题为《警惕身边的狼》。公安机关发出警示，提醒广大集邮者要注意人身安全。在邮市中还曾出现“假邮”，不少集邮者抱怨“受骗上当”。管理部门认为，邮票市场真的到了非治理不可的地步了。1991年11月10日，北京市西城区公安分局、工商行政管理局、文化局联合发布通告，宣布月坛邮市停办整顿。由此，盛极一时的月坛邮市宣告关闭，邮市行情一下跌入“冰点”。
　　经过一段时间的沉寂，1992年7月新的月坛邮市开业，管理者由集邮协会改为由政府相关部门组成的市场管理所。4年后，随着邮市进入新一轮高潮，月坛邮市又“火”起来了。有亲历者回忆：“进月坛邮市有两道门，一是进入月坛公园要排队买票，二是进月坛邮市还要买票，等好不容易进了邮市，更要不知疲倦地往里挤，有时候挤上邮市中拥挤的人群半个小时也不过走了10米路。”许多生肖邮票、特种纪念票的价格在阵阵热炒中直线屡创新高，月坛邮市成为一些投资者的“天堂”，同时也成为另一部分投资者的“地狱”。另据一项记载，1997年3月，月坛邮市原本只能容纳5000人的地方，涌入了3万人，邮市当日门票收入高达15万元。然而，邮市形势在很短时间内发生盛极而衰的突然转变，治安问题、投资风险等因素使得管理部门考虑采取怎样的措施规范、管理市场，于是大量小道消息或传言不胫而走，邮品价格闻风后纷纷跳水，造成许多邮商损失惨重。6月8日晚，历时9年的月坛邮市正式关闭，邮商全部迁往位于马甸桥附近的“北京福尼特月坛邮币卡市场”。京城邮市的“福尼特时期”从1997年6月开始，至1999年8月，后由于经营权易手，又改名“宜美嘉邮市”。2001年10月，马甸市场陆续搬迁，邮商分流到新建的大钟寺邮市和马连道邮市。2003年4月，大钟寺邮市又告终结，万家马甸小商品市场于一个月后完成了各种手续，变身“北京万家马甸邮市”，开始正常经营。
　　四、电报业务由盛到衰
　　90年代以前，电报对于许多人和家庭而言，要么是接站或被接站；要么是或喜或悲的重大变故；要么是其他需要在第一时间通知对方的急事，否则人们不会轻易去邮局拍电报的。
　　这一时期，家庭电话尚未普及，电报成为两地之间人们除写信、长途电话以外相互传递信息，尤其是紧急信息的主要方式。有人编了一句顺口溜：“电报电报，不是哭就是笑”。任何人接到送报员送来的电报一刹那之间，神经总要绷紧，不免心中掠过一丝担忧或恐惧。每到临近春节等节日前，邮局的电报窗口前总要排起长长的队伍。此外，对于去火车站接客的人来说，在春节这个特殊时段，火车站为了限制旅客流量，就连平时可以随到随买的站台票也得凭接人的电报才能购买进站，于是在火车站出售站台票的窗口，经常出现人们一手紧紧捏着钱，一手高举电报奋力拥挤的情形。在一篇报道中，一位曾在北京电报大楼工作的被采访者回忆：“1976年夏天唐山大地震时，一天内收发的电报达到10万封，来不及发的电报，成箱地堆在脚边，问候的、报平安的、寄钱的，不夸张地说，真是跟雪片似的铺天盖地。”
　　有人讲了一个真实的故事：
　　有一次，一位不识字的老太太带着生病的孙子从外地来京，情急之中把安眠药错当了感冒药带走。孩子的父母心急如焚，连夜从当地拍加急电报到北京，希望及时找到老太太。收到电报的东四电报局一方面安排投递，另一方面派人到火车站通过广播找人，终于在火车进站时找到了这对祖孙。
　　80年代初，邮电部门开始使用国产的“中文电传打字机”（也称“汉字电报机”），提高了电报部门的工作效率。据一份资料显示的数字，1985年以前，北京电报局的民用电报量最多时每月可达300多万份，占电报局业务总量的50%。一位电报局老退休职工记得，平日发送最多的电报内容是“母病速归”。很多当过兵的人或许曾有过经历，在部队里，普通战士除了正常规定的探亲假以外，只有在家中发生重大变故的情形下，才能向部队领导要求请假回家，凭据就是家中发来的电报。有时，军人在探亲或出差途中，遇阻不能按时归队，也要先发一封电报申明情况，否则回到部队后就会受到批评或处分。80年代初，社会上掀起“经商热”，一些商人在买卖过程中，有时电报也成为订立合同或解决纠纷、讨债、打官司所依据的纸质凭证。
　　90年代以后，随着电话、手机、电子邮件等通讯工具开始走进普通人的生活，主要用于异地之间联络用途的电报的作用逐渐下降。为此，邮电部门开发了电报的增值服务项目——礼仪电报，力图使电报业务重新焕发活力。礼仪电报适应了社会交往日益频繁的趋势，丰富了人们日常交往的形式与内容，不仅迅速、及时，而且充满温馨的人文气息。
　　邮电部门陆续开发的礼仪电报业务种类，包括庆贺电报、吊唁电报、请柬电报、慰问电报、鲜花电报等。发电人可根据用途选择电报种类及增值服务。在邮电部门的宣传材料上这样写道：
　　我国是一个文明古国与礼仪之邦，有着浓重的传统礼仪色彩和韵味，讲究礼尚往来，互致问候、表示祝愿，吉祥同庆。在当今文明社会礼仪性交往的内涵不断扩展，礼仪电报的推出更有其积极的意义。
　　通常，庆贺电报的电文印在带有热烈、喜庆图案的贺卡上，一般为红色或玫瑰色、粉色。吊唁电报使用素雅、庄重图案与颜色的吊唁卡，表达人们对于逝去的亲人、朋友所怀哀思。鲜花礼仪电报根据用户的意愿分为“普通”和“定时投送”两种，与电文同时送达的是一束或若干束鲜花。后来，邮电部门又根据人们的需要，陆续推出“龙凤呈祥”（结婚卡）、“寿星寿桃”（祝寿卡）、“狮子滚球”（节日卡）、“生日蜡烛”（生日卡）、“繁花似锦”（通用卡）。此外，为适应一些机关、企业等单位举办活动的特殊需要，邮电部门还曾设计如“鲜花”、“礼仪酒杯”、“全金色”等“豪华型”请柬卡，体现出活动主办方对被邀请人的盛情，同时也含有彰显主办方身份尊荣的意味。
　　以下是一份某地邮电局推出鲜花礼仪电报业务的收费标准：
　　（1）鲜花礼仪电报费用由电报费、特别处理费和鲜花费三部分组成。
　　（2）电报费与礼仪电报费相同，按页计收，每一页6元，以后每页3元（名址部分不计费，电文每页限50个字）。
　　（3）特别处理费每份收取2元。
　　（4）鲜花费按不同季节、不同花型分类收取。
　　3月21日至9月20日鲜花费为：
　　单枝（a）10元；小束（b）40元；普通（c）60元；豪华（d）90元；悼念（o）70元。
　　9月21日至次年3月20日鲜花费为：
　　单枝（a）20元；小束（b）50元；普通（c）80元；豪华（d）120元；悼念（o）90元。
　　（5）定时投送的鲜花电报每份加收专送费10%。
　　然而，几年后电报业务又开始下滑了，人们开始并习惯使用比收发电报更为直接、快捷、更具时效的通讯方式，如电话、手机、互联网传递信息，传统电报已明显落伍，北京市各大邮局的电报发送量逐渐明显下降，以至于到了“日薄西山”或“山穷水尽”地步。进入21世纪后，许多年轻人对于电报业务知之甚少，人们甚至不知道该到什么地方去发电报，因此有人将电报列为正在消失的生活用品之列。有一篇报道描述：在昔日熙熙攘攘的北京电报大楼里，“整个上午，只看到了两名在电报柜台前查询数字电码的顾客，因为现在的出国签证上还需要标注名字的数字电码。一位工作人员告诉，现在已经不再安排专人负责电报业务，因为一天也没几个来发电报的人，最多也就两三个”。到2008年，北京每个月发出的电报不足10封。现在电报大楼已成为联通公司营业厅了。
　　曾经在人们生活中占有重要位置和寄托许多情感的电报，在一片惋惜、怀念、保留的声音里，如同一位怀有复杂心情的老者，一步一步孤单地走入人们的记忆深处。
　　五、“小红帽”与“自主发行”
　　自20世纪50年代初实行“邮发合一”体制，邮局便成为了报纸发行的唯一渠道，报刊的发行量由邮局的征订数来决定。80年代初实行改革开放政策，“解放思想”、“搞活经济”成为全社会的共识。
　　1985年时，邮局方面宣布统一调整报刊的发行费用，使得许多已经被国家“断奶”，失去原有政府补贴来源的地方报刊决意脱离邮局发行系统，开始自主发行（也称“自办发行”），走上了一条市场化的道路。最早实行自主发行的报纸是河南的《洛阳日报》。当时有人欢呼：
　　“独霸中国报刊发行数十年之久的‘邮发合一’体制被打破了”，然而，另外一些人却对此感到不安，因为仅凭报纸自身的实力，做好“自主发行”并不容易。
　　《北京青年报》是共青团北京市委主办的机关报，创刊于1949年3月，经历过三次停刊和三次复刊，1981年第三次复刊的时候，报社被定为处级单位，最初的办公地点在北京市委大院一间半地下室，上级下拨的26万元开办费，只够出一份4开4版的周报，邮局的订数只有2.9万份，可谓“惨淡经营”。
　　90年代初，全国范围的新闻改革正在进行，《北京青年报》领导提出了一个以周报为目标的五年规划，逐步增加刊期向日报过渡，面向市场开展经营，成为“真正意义的新闻类报纸”。1992年，《北京青年报》创办了一份面向广大青少年读者的《青年周末》，第一期发行1.9万份。第二期、第三期增加至3万份和9万份，第四期又跃升至10万份。在这一过程中，为了尽快打开局面，《北京青年报》发行部门分别在东城、西城、海淀等人流量集中的区域找了6个报刊零售批发商，在报亭或报摊上出现了《青年周末》，开辟了除邮局主渠道之外的新的天地。随着发行量在短时间内猛增，各类广告蜂拥而至，几乎到了“应接不暇”程度，被同行誉为“周末四杰”之一。
　　1994年7月，《北京青年报》改版，成为了一张综合性日报，版面内容包括新闻、购物、房地产、金融、体育、汽车、医疗卫生、妇幼保健、影视信息、文化娱乐等方面；不久后，先后开辟“电脑时代”、“汽车时代”、“广厦时代”等主题专版。从报纸经营的角度看，广告收入的稳定与增长是决定报刊生存的重要因素，而影响广告投放量的关键却在于报刊的读者覆盖面与影响力，直接的反映就是报刊的发行量。
　　1995年9月1日清晨，早起上班的人们在北京的主要路口、公共汽车站看到许多头戴小红帽、推着自行车的“售报员”，他们手里捧着或报袋中装的都是同一种报纸——《北京青年报》。“小红帽”的称谓也在市民中流传开了，不仅成为新改版的《北京青年报》的活广告，而且成为北京的老百姓对于报刊自办发行的最初感受。实际上，这时《北京青年报》的发行主要依赖邮局渠道。1996年第一季度，邮局以北京青年报违反双方签订“邮发协议”内容为由，对北京青年报罚款近80万元。有人认为，这一举措使北京青年报“不得不痛下决心走上自主发行之路”，而另一些人则认为，“自主发行”是市场经济推动的结果。总而言之，报刊发行由“邮发合一”单一体制转变为“邮局发行”与报刊“自办发行”共存的“多元化”格局。
　　1996年，《北京青年报》成立了“小红帽”有限责任公司，在不到两年时间里，“小红帽”建立的发行网络遍布全市，至2003年在北京设立了100多个服务点，覆盖全市18个区县，在全国30多个省市设立了85个代理发行点，发行量从最初的几万份猛增至60万份。担任“小红帽”发行员的大多是下岗失业或待业人员、外地来京人员等。
　　根据早报的特点，“小红帽”率先实行“早报早投”，人们形容“每天吃着早点就看上新闻了”。而邮局的投递报刊、信件时间却是在每日上午8时上班以后，出现在报亭或报摊往往在上午10时左右，到了读者手中，“早报”已经变成“午报”了。除此之外，“小红帽”为订户免费安装报箱、上楼投递、上门收订、开设报刊专卖店，在广大市民中树立了服务周到的良好形象。据说，报社曾向邮局提出希望组织早报零售，但是邮局方面没有答应。现在“小红帽”的业务越做越大，从报刊发行，开始涉足城市物流配送，如配送牛奶、桶装水、演出票等。有一个形容很能说明“小红帽”的经营智慧：“将看报的读者发展成喝牛奶的客户，把喝牛奶的客户发展成读报的订户。”2007年以后发展到投递直投广告、电子商务配送和快递业务。目前，“小红帽”
　　已成为拥有报刊发行公司、物流公司、网络科技公司等旗下公司的企业集团，从业人员达到2800多人，拥有2家子公司、13个分公司。有一项数字，大约有1\/3北京市民接受过“小红帽”的服务。2007年时，荷兰的快递跨国公司tnt公司对“小红帽”做的资产评估为1.5亿人民币。
　　1998年7月创刊的《北京晨报》是首都第一份都市早报，从一开始就实行“自主发行，自组发行队伍，自建发行网络”，因为发行员头戴的帽子为黄色，被人们亲切地称为“小黄帽”。进入到21世纪，先是《京华时报》问世（2001年5月），后是《新京报》创刊（2003年11月），它们都是市场化经营的报纸。前者在半个月中招募发行员达2000人之多，建立36个发行站，首发30万份报纸，发行员头戴的帽子为蓝色，被称为“小蓝帽”；而后者被评价为“全北京送报最好”，其推出的服务颇具特色：
　　（1）今日订报，明天送报；（2）订报可获赠专用精美报箱；（3）可根据需求自由办理转让、延期、停报；（4）可帮忙代存报纸；（5）可以“一报两投”（周一至周五送办公室，周六、周日送家里）；（6）电话申诉，补偿相应电话费；（7）上门代收废报，每份2角；（8）义务替客户提垃圾袋；（9）可加入读者俱乐部，享受会员服务。
  www.7wＥnxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第22章 市场大潮中的邮政(3)


　　随着报刊发行体制改革，邮局已不再是报刊发行的唯一渠道，自主发行已成为各报刊“市场化运营”首选模式。与此同时，报刊社之间的博弈、竞争愈演愈烈。有人记载，在《新京报》上市售卖的当日，《京华时报》在市区内50多个城铁站、地铁站和100多个零售报亭、报摊开展名为“冬日送”大规模促销活动，向每位买报纸的顾客派送一支圆珠笔，同时，报社向每位销售该报的零售摊主赠送生日礼物等。许多北京市民都遇到过在地铁站站台买报纸赠小礼品或软饮料的“便宜事儿”。
　　在市场经济大潮中，报刊发行体制呈“多元化”局面，邮局对于报刊发行长达半个世纪的“垄断”地位与“老大”角色不断受到来自外界的压力与挑战。
　　六、一个民营快递公司的创业之路
　　1994年，35岁的湖北籍转业军人陈平与二哥陈东升各出了25万元，共50万元，注册了一家快递公司——北京双臣快递有限公司，其中“双臣”是他们陈姓的谐音。同时，他们还有一个日本式名字——“宅急送”，与日本本土快递企业“宅急便”仅一字之差。起初，他们将办公地设在了国防大学一间不足10平方米宿舍中，除了7名员工和办公家具外，最值钱的家当就是3辆用于快递业务的车。开业的第一天，一单生意都没有，这使得雄心勃勃的老板陈平多少有了些挫折感。
　　当年，已有13年军龄的陈平从军队转业回到地方，他心里想：
　　“无论做什么，一切从零开始。”不久后，他在刚从日本回来的二哥陈东升资助下来到东京留学。起初，他打算几年后回国创立一家广告影视公司，然而有一个小小的经历，使他找到了新的目标。他到日本的第三个月，接待了一位来自国内的朋友，因为走得太急，这位朋友将准备带到大阪去的礼物忘在了他的住处。情急之下，他通过遍布全日本的快递“宅急便”，将朋友遗忘的礼物送到大阪。两天后，他的朋友收到了礼物并打来电话表示感谢。
　　1992年，陈平的学业结束后，做起了香港一洲集团日本分公司的商务代理。这一年3月，日本的许多报纸上全文刊登邓小平南方谈话，一直密切关注国内情况的陈平感到很振奋，他觉得自己回国创业的愿望一定能够实现。他下决心回国后办一家快递公司，于是，他每到周六、周日在街上看到涂有“宅急便”标志的车辆，就小跑着跟一段。只要看见“宅急便”的门店，就推门进去看一看，注意观察店面的装修、布置以及工作单、报价表的式样，临走时随手拿一份简介或宣传单带回家研究。
　　一年后他带着打工挣下的30万元人民币的“资本”来到北京。
　　据说，他的身上还带了一张满是各种标记的北京地图。这张地图是半年前他托人从北京专门寄来的，因为他已经在设想回国后创办快递公司，需要在城市中撒点布网，下了班没事就在地图上作上标记。就这样，陈平开始了自己的创业历程。
　　有人描述，“双臣”开业后，连续三天没有生意上门。初为老板的陈平把所有的人和车都轰到马路上“扫街”，谁也没想到，他们接的第一单“生意”，是在中关村附近一位过路的人将涂有“宅急送”
　　的运货车误以为载客小巴，上车后一直搭到亚运村，付了一元车费。
　　为了揽到活儿，他们甚至到了见什么送什么的地步，如送小孩、取衣物、修冰箱、换煤气、送蛋糕、送烤鸭、送鲜花。几个月过去了，快递市场初步形成，开始有了一些生意，然而公司的周转资金几乎告罄。陈平曾对记者说，创业开始的几年，“短粮的危急时刻围绕在周围”。为了找到贷款或投资，他曾想到过与银行和风险投资公司联系，争取贷款或投资，但转念一想，自己的公司规模太小。后来他又转向亲戚朋友求助，筹措到70万元解决了第一年的资金缺口，暂渡难关。
　　第二年底，公司的规模开始增长，业务量不断上升，资金却告急了。正当陈平为筹措资金犯难的时候，有一个日本代表团到访“宅急送”。陈平在日本有一些新闻界的关系，有记者问他最缺什么，他回答说最缺资金。日本记者发了消息，刊登在日本国内的报纸上，很快就有许多日本的个体投资者与陈平联系。最后，陈平的“宅急送”选择了日本长野县一城株式会社社长小林利夫为合作伙伴，日方注入资金180万人民币，获得“宅急送”37.8%股份，成为公司的第二大股东。他曾回忆：“这像雪中送炭，使我们及时地抓住了我们的业务和当时北京市的发展的经济衔接。……”在此后的两年中，“宅急送”
　　不断扩大规模，招聘员工，购置车辆。
　　1998年，陈平开始在全国各地“跑马圈地”，派出自己的“精锐”
　　人马到外省市建立“根据地”，形成分布广泛的业务网络。他采取了“自给自足，自我发展”办法，充分放权。他只出一块“宅急送”牌子和少量启动资金，因为他的心里很清楚，这些“根据地”
　　相当于一张大网，其作用与潜在的价值无可估量。
　　在两年时间里，“宅急送”
　　在各地共建立包括北京、上海、广州、沈阳、成都、西安、武汉等7个子公司，共198个业务网点。在经营方面，“宅急送”在快递行业中最早实行社会零散货物24小时全国门到门、异地调货、代收货款和仓储、分拣、包装、派位于西城区一条胡同里的宅急送营业点送“一条龙服务”，“宅急送”的声名广为人知。在业界，流传着一句话：“南有顺风，东有申通，北有宅急送”。
　　进入21世纪，“宅急送”进入了高速发展时期，在全国范围内建立的网络规模仅次于中国邮政的快递网络。2003年，“双臣”正式更名“宅急送”，全名为“北京宅急送快运有限公司”。在经营方面，“宅急送”采用b2b（businesstobusiness，企业对企业）递送，为企业客户提供个性化的物流解决方案。最为人们熟知的是“宅急送”与美国百胜餐饮集团旗下的“肯德基”、“必胜客”联手“洋快餐”外卖业务。
　　与公司业务量迅速增长的同时，经过一系列资本运作，“宅急送”急剧扩张，至2006年全年收入超过8亿元。
　　据说陈平始终有一个理念，以个人为主的小件物流才是快递业的未来。在他的主导下，2007年“宅急送”推行从普货运输向小件速递转型。于是，“宅急送”曾开展一轮急速扩张，成立了国内快递、综合物流、国际三个事业部。结果却是由于战线拉得太长，造成运营成本攀升、管理混乱，导致资金链断裂，公司受到重创，创始人陈平黯然离开。经过一番重组与业务重点调整，“宅急送”被许多媒体称为“起死回生”、“活力重现”。
　　现在，“宅急送”年营业额超过13亿元，拥有员工18000多人，车辆2000余台，在全国拥有33个分公司，985个直营办公网点，1132个合作网点，共计2150个网络机构，形成了“宅急送全国快运网络”，业务范围覆盖全国2000多家大、中、小城市。在公司内部有一条经营训诫：“安全、准确、亲切、视服务为生命”。
　　七、“万国邮联大会”与“世界邮政日”
　　第22届万国邮联大会于1999年8月23日至9月15日在北京举行，这是万国邮联成立125年以来首次在中国举办大会，也是中国邮政发展历史上的具有特殊意义的盛事。4个月前，北京市向国际奥委会正式递交承办2008年奥运会的申请书，这是继1993年北京第一次申奥失利以后，又一次向举办奥运会的目标进发。在市委、市政府和全市人民大力营造热烈、高涨的申奥气氛，包括整顿市容市貌、缓解交通拥堵情况、改善空气质量等，万国邮联大会在北京举办，对于提高中国国家形象，展示中国改革开放以来取得的政治、经济成就和国家实力、国际影响力等方面都具有重要意义。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国亲自担任组委会主席，他在本次大会“倒计时1周年”动员大会上指出：“筹备这样高规格、大规模、长历时而且还有许多特殊要求的国际活动，应当把它当做国家大事来对待。”
　　有些专家认为，这次举办被誉为“国际邮界奥运会”的“万国邮联大会”，可以被看做中国国家实力与承办大型国际活动能力的体现。
　　万国邮联，全称“万国邮政联盟”（universalpostalunion，缩写upu），成立于1847年，前身是“邮政总联盟”，是联合国商定国际邮政事务的专门机构和政府间国际组织，总部设在瑞士首都伯尔尼。
　　早在大清邮政开办之初，中国政府于1897年8月2日派驻美公使伍廷芳出席在美国首都华盛顿召开的第5届万国邮联大会，表明中国准备入会，同时准备与各会员国通邮的意愿。1906年6月30日，清政府驻意大利公使黄浩和执掌中国海关和邮政大权的英国人赫德之子赫承天一道出席在罗马召开的第6届万国邮联大会，表示中国正在努力发展国家邮政业务，未加入万国邮联创造条件。1914年3月1日，中国正式加入万国邮联。
　　新中国成立后，台湾当局一直占据中国在万国邮联的席位，在长达二十多年时间里，中国与万国邮联的往来中断，直到1971年10月25日中华人民共和国恢复在联合国的合法地位后，万国邮联于1972年4月13日通过决议，承认中华人民共和国政府代表中国为万国邮联的合法代表。
　　1994年中国正式申办第22届万国邮联大会取得圆满成功，中国政府予以高度重视，组成由国务院20多个相关部、委、办、局和北京市人民政府参加的组委会，时任国家主席江泽民担任组委会名誉主席，时任国务院副总理吴邦国担任组委会主席。万国邮联大会被誉为“国际邮界的奥运会”，被各主办国视为树立政治、经济、文化形象的机遇。参加本次盛会的来宾，包括来自世界183个国家和33个国际组织的代表共2000多人，其中有科特迪瓦共和国总理、各国的59名部长和60名副部长、34名驻中国的大使、301个国家邮政（电）总局和大型企业的主要负责人、26个尚未与中国建立外交关系的国家派出的政府高级代表团。大会的规模和规格，以及参加国家和人数均超过历届万国邮联大会。
　　时任国家主席江泽民为这次邮界盛会题词：“发展现代化邮政，满足社会需要”。一些邮界人士对这个题词解读，普遍服务是国家赋予邮政的政府职能，也是邮政的使命，其中的意义在于，邮政是一项超越意识形态的公共服务，对象范围是全人类。
　　8月23日上午，第22届万国邮联大会在北京人民大会堂隆重开幕。国家主席江泽民在致词中说：“现代科学技术正在突飞猛进，世界多极化和经济全球化的趋势继续发展，人类社会的进步正处在重要历史关头。各国都面临着机遇和挑战。和平与发展仍然是我们这个时代的潮流。实现世界的持久和平与普遍繁荣，需要各国人民的共同努力。邮政应成为致力于世界和平与发展的崇高事业的一支重要力量，在推动建立公正合理的国际新秩序中发挥积极的作用。”人们注意到，担任本次万国邮联大会主席的是来自国家邮政局原国际合作司司长王占宁，他是第一位担任这个职务的中国人。这次大会的重要成果之一，形成了以确定未来五年世界邮政发展目标的“北京战略”，使邮政在21世纪全球通信市场中获得更好的发展。
　　万国邮政联盟是商定邮政事务的政府间国际组织，也是联合国负责邮政事务的专门机构，总部设在瑞士首都伯尔尼。万国邮联大会是万国邮联的最高权力机构，由会员国政府派出的代表组成。万国邮联189个会员国的邮政部门构成了世界上最大的实物投递网。约610万邮政职工分别在全世界70多万个邮局工作，每天处理约4300亿件国内邮件和近100亿件国际邮件。
　　有报道称，这次大会是万国邮联有史以来科技含量最高、最具现代化的一次世界性大会，“使人们对面貌焕然一新的传统老字号邮政刮目相看，它向人们预示着世界邮政新的开端。”大会上所使用的具有自动定位摄像功能的电子表决系统、会议信息网络管理系统、计算机网络管理系统、计算机网络报名系统均为我国自主开发，并在万国邮联大会上首次使用。此外，主会场使用九种语言的同声传译系统，创造了我国举行大型国际会议使用同声传译最多的新纪录。
　　在这次大会期间，举办了两个大型展览，第一个展览名为“’99世界集邮展览”，展出了由近百个国家与地区邮政部门及国际组织提供的589部邮集，共展出3322个展框，参观人数达到35万人；第二个展览，“’99中国国际邮政技术设备展览”，集中了来自中国、澳大利亚等13个国家的90多家厂商生产的先进邮政设备，其中不乏具有世界级技术水平的产品，参观人数8万人。
　　“世界邮政日”（worldpostday）的前身为“万国邮联日”，1969年万国邮政联盟东京大会通过决议，将万国邮政联盟创立的日期10月9日（1874年）确定为“万国邮联日”；1984年万国邮联在柏林举行大会，将“万国邮联日”更名为“世界邮政日”，理由是“‘万国邮联日’这一名称对于宣传对象起不到预期的触动作用，如果将‘邮政’
　　字样包括在内将会产生更大的影响力。”设立“世界邮政日”目的是向邮联各会员国主管当局和广大公众宣传邮政在各国文化、经济和社会发展中的重要作用，促进邮政业务在全世界的发展。
　　万国邮联执行理事会自1981年起每年（从1988年起改为每三年）选定一个宣传主题，万国邮联国际局按照各年度不同宣传主题用包括英、法、俄、中等七种文字印制宣传画，并在每年邮政日到来之前，分发给各国广为张贴。1997年至2000年邮政日主题为：“世界只有一个邮政网”。在北京各邮局门前和营业厅，大幅宣传画十分醒目，国家邮政局举办主题活动，发行纪念邮票；各邮局举办各种“咨询日”、“服务日”等活动，使人们在加深对于现代邮政意义了解与认识的同时，体会邮政在推动社会文明、进步，促进人类和平方面所产生的力量。万国邮联国际局总局长爱德华·达扬有一段阐释：
　　对于许多人来说，邮政服务依然是他们与世界联系的唯一重要桥梁。电子邮件、因特网等新兴的通讯手段不会让邮政服务消失，反而为邮政服务创造了新的机遇。新技术和互联网的使用能使邮政经营者不断改善现有业务、开发新业务，还会让邮政服务随着新技术的不断发展而完善。
w w w. xiabook。comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第23章 21世纪的邮政发展(1)


　　进入21世纪，信息技术革命不仅缩短了时空的距离，而且引发了社会的深刻变化，长期以来在人们头脑中已经相对稳定的生活观念与方式已悄然改变。邮政作为基础性、服务性、公用性产业，对促进首都经济发展，提高人民生活水平发挥着越来越重要的作用。由于互联网与电子商务迅速普及，快递物流蓬勃兴起，推动传统邮政向现代邮政过渡。在新的环境中，只有进行深层次的改革，才能继续发展，焕发新的活力。对于邮政而言，“现代化”不仅是内容与形式的丰富，而是一次深层次、彻底的变革。
　　保持持续、健康、快速发展是北京邮政发展的主题。
　　一、邮政改革带来的变化
　　2003年，党中央召开十六届三中全会，通过《关于完善社会主义市场机制若干问题的决定》，其中明确提出“加快推进和完善垄断行业改革。对垄断行业要放宽市场准入，引入竞争机制。有条件的企业要积极推进投资主体多元化”。其中“垄断行业”包括铁道、邮政和城市公用事业。2005年7月20日，国务院常务会议讨论并原则通过了《邮政体制改革方案》，决定重新组建国家邮政局，作为邮政监管机构履行职责；同时，组建中国邮政集团，经营各类邮政业务。有人归纳为：“一分开（政企分开）、两改革（改革邮政主业、改革邮政储蓄）、四完善（完善普遍服务机制、特殊服务机制、安全保障机制、价格形成机制）”还有人将邮政体制改革的过程比喻为医生给病人做手术。改革后，邮政业务分为三类：第一类是传统邮政业务，包括信函、汇款、包裹、报刊、集邮；第二类是速递物流业务；第三类是邮政金融。
　　90年代后期，北京申奥进入倒计时，邮政着手搭建覆盖全国范围的中国邮政综合计算机网，将物资流、资金流、信息流整合在同一电子商务平台，称“三流融合”，而后又将实物投递网、邮政储汇计算机网（绿卡网）、邮政综合计算机网“三网合一”，通过设立省级网、省（区、市）内网、邮区网，实现邮政资源的综合利用与资源共享，使传统邮政向现代邮政转型。
　　对于广大市民来说，邮政体制改革和现代化邮政网开通，使邮局发生了明显的变化，一是服务态度热情了，服务时间延长了；二是业务种类丰富了。
　　除传统邮政业务外，邮局陆续推出如代收水、电、煤气费；代收电话费、代发广告宣传品、预订集邮品、同城快递等新业务；三是邮政服务更便利、快捷。以往人们只能凭汇款单和身份证到指定邮局领取，邮政网建立后，实现了各邮局联网通兑；订阅报刊也可到市内所有邮局办理。北京街头的邮箱此外，随着经济迅速发展，各部门、机构推出面向公众的服务，各类纸质文件，如贺卡、各类通知、交通罚款单、对账单、长途电话或手机话费清单、录取通知书、请柬等，通过邮局寄往千家万户，街道上的邮筒数量增加了，住宅楼普遍安装了信报箱，人们在邮局办理业务的排队时间缩短了等等，人们对邮局服务的满意度普遍升高。每年年底，各邮局开始销售一种可以兑换奖品的明信片，并于次年正月十五左右公布兑奖号码，通常人们都会买上几张或十数张、数十张不等，分寄给自己的亲朋好友，使节日增添了许多乐趣。
　　东区邮局利用185邮政客服中心和互联网，在东城区、朝阳区部分“电子社区”建立邮政服务试点，推广网上邮政业务。此外，邮政在花家地东里、中里、南里划分“邮政社区”，推行邮政“一站式”
　　服务。在社区内实行“片邮”制，内容包括收发邮件、订报刊，还承接洗衣、送水等便民业务。有的邮局将业务范围扩展到订购飞机票、卖手机充值卡、邮购月饼等。在邮政系统有一句响亮口号：“坚持普遍服务，以服务促发展，以服务创效益”。
　　2007年3月21日，北京市邮政公司挂牌，作为邮政经营主体从行政体制中“剥离”，实行“政企分开”。仅过了四个月，邮政公司在京城推出的红色同城快件信筒，使得许多人感到眼前一亮，报纸和电视做了大量报道。有一位记者写道：
　　“以红色信筒震撼亮相，与其说俗称“红信筒”的同城快递信筒这是京城快递市场的一场革命，倒不如说这是北京邮政进入公司时代的改革序幕。”市邮政公司负责人解释设立红信筒初衷：“一是最大限度地方便用户使用。比如开筒时间，用户可以在中午和晚上下班后投交，而在邮件送达时间的确立上，也是本着尽最大可能加快时限，确保城区在半天内送达，而且一定要赶在收件人下班之前收到快件。二是在北京这样一个交通十分拥堵的特大型城市里，快件信筒无疑是有效整合社会资源、减少交通出行、缓解路面拥堵的一项重要措施。”市邮政公司还规定：红信筒的信函，上午11：30之前交寄的，下午17时前必须送达；下午19：30前交寄的，次日上午11：30前必须送达，远郊区(县)在城关半径5公里以内的均在第二天送达。而且在开筒后和快件送达后，将两次给寄件人发送手机短信。如果在规定的限时内未到达，邮政公司将退还邮费。
　　仅仅两个月时间，红信筒的日收快件量达到2300多件，高峰时超过3000件。按照原来的计划，在半年内投放350个红信筒。人们纷纷给市邮政公司的客服中心打电话或写信，要求在更多地段安装红信筒，市邮政公司不得不修改原计划，决定在10月底前再安装400至500个红信筒，并力争在年底前增加至1000个，预计日收件量达到9000至1万件。有业内人士猜测，邮政公司的高调亮相与出手，或许与整顿快递市场有关。
　　二、确保“绿色通道”畅通
　　2003年初，从广东开始的“非典”疫情一路北上，在各地迅速扩散。3月初，北京出现严重的“非典”疫情，不仅引起中共中央、国务院和北京市委、北京市政府的高度重视，也在许多人们心头蒙上一层阴影，人们开始抢购、储存口罩、板蓝根等防疫用品，还有一些人通过邮寄方式将为亲朋代购的防疫用品寄往外地。这时的北京正在贯彻十六大精神，为完成“率先基本实现现代化”和“办一届最出色的奥运会”两大目标，开展大规模城市基础设施改造；“非典”的不期而至多少造成社会上的一阵恐慌情绪。
　　4月20日，国务院明确及时发现、报告和公布疫情，卫生部开始将每五天发布一次疫情改为每日发布。4月23日，北京市人民政府通告对非典疫情重点区域采取隔离措施。北京首批确定的“非典”疫情封闭隔离区，包括地坛医院、人民医院和分属中央财经大学、北方交通大学的两座居民楼。按照规定，隔离区内的居民不得外出，所有食物、生活用品、报刊邮件由有关方面组织专门人员每日定时运送。世界卫生组织将北京等地列为旅游警告地区。不久后，小汤山医院建成，开始集中收治“非典”患者，在京北形成隔离地带。这时，全市各行各业被迅速动员起来，投入这场没有硝烟的“战争”。
　　“五一”前夕，北京市邮政管理局启动抗“非典”应急预案，内容包括成立预备队，增配流动车，邮件收寄实行上门服务，报刊投递全面提速，中心任务是确保首都邮政通讯畅通。有一篇文章报道，“西外投递部的投递员要一天三趟地往返疫区。据不完全统计，‘五一’
　　期间有近万封邮件、报刊被送进了隔离区”。当时，西城区邮政投递局成立了一支“特别投递队”，一旦发现辖区内道段出现疫情，投递队立即出动。为确保投递员的健康，邮局为每位投递员配备了消毒药水、防护口罩和手套、药品等，每天对邮运车辆进行消毒，对发往隔离区的邮件、报刊单独打捆、包装并严格消毒。投递员在投递时，必须采取必要防护措施，保证用户的用邮安全。
　　为防止疫情蔓延，邮局采取一系列防止疫情蔓延措施，一方面对隔离区内的信筒、信箱一律停止使用；另一方面采取专车运送、单独分拣、单独消毒方式，处理寄自疫情严重地区的邮件，同时用专人专车递送寄往“非典”定点医院或隔离区的邮件。邮局要求，从隔离区回来的车辆马上消毒；运输途中严禁无关人员进出邮车，严禁押运员捎人带物。与此同时，抗“非典”用品，包括口罩、药品、消毒用品等快包邮件大量进京，日均处理量逾万件，“五一”期间，北京邮局中心局动员各科室人员组成突击队到一线支援生产。据亲历者回忆，当时中心局分拣人员每日工作时间超过12小时，全市300多辆特快专递投递车辆全部出动，共运送10余万件防“非典”生活必需用品，从而形成北京邮政的“绿色通道”。
　　这时，许多民营快递企业停止营业，邮局的ems成为人们寄递文件、物品和网购的可靠渠道。有一篇报道中的小标题这样写道：“灾难面前——邮政经住了考验。”
　　三、京城快递公司“大洗牌”
　　民营快递企业的蓬勃兴起，始于20世纪90年代。这些企业普遍资金不多，凭着各自灵活、周到的服务，迅速在快递市场上站住脚并打开局面。他们的业务员大都来自外地，业务对象主要是一些海外独资、合资公司，以及海外企业驻京办事处。因为他们知道，外国人或在海外生活过的人对于“效率”、“便利”、“服务”有与普通中国人不一样的理解与感受。大公司或机构里的“白领”职员只需要拨打电话，快递公司的业务员就会很快到来取件，再也不用派专人到邮局跑一趟，这种只有民营快递公司才提供的“门到门”服务，并在承诺的规定时间内完成信函或物品的寄递，与邮局长期以来形成的“等客上门”经营方式形成明显对比。有专家认为，导致民营快递企业兴起并迅速发展的很重要原因之一，是由于邮政不能满足工商企业、经贸金融机构对于商务文件以及物品传递时间和效率要求。换言之，邮政的“不进取”使民营快递公司有了发展的空间和机会。有人透露了“快递”的赚钱之道，投送一封同城快递信函或文件所需的成本，除了人工和必要的交通工具之外，再无更多费用开销，通常函件的利润为包裹的1至3倍。不过，由于大量缺乏足够资金实力与专业素质的小微型快递企业大量涌入快递行业，导致行业内出现无序经营与投递质量、信誉下滑趋势，对国内快递市场的健康发展产生不利影响。
　　据一项数字显示，自1998年以来，民营快递每年都以120%-200%的速度增长，年营业额已发展至上百亿元的规模。有一位业内人士愤愤不平地写道：“民营快递公司的崛起，掠夺性地抢占北京市内九成以上的快递业务，给邮政专营造成了巨大冲击”云云。从90年代以来，邮局曾会同工商、公安、市容等部门对未经批准的快递公司进行过多次查处，结果却是未能遏制住民营快递公司发展的势头。
　　另有一项当年的资料披露，京城中大大小小从事快递业务的公司最多时达到1000家，除了220家在工商部门正式注册，其余均为不合法的“黑快递”。
　　1999年9月，一家名为“小红马”的快递公司成立，创办人名叫曹杰，山东人，曾从事过广告策划，创建过网站。公司初创时，他们挤在一间不到10平方米的地下室，招了8名快递员，开始到处揽活。最初只是递送同城信函、文件、书籍，凭借勤奋、努力和个性化服务，几年后成为了京城中家喻户晓的快递企业品牌。人们经常可以见到“小红马”业务员骑着自行车穿梭于城市的大街小巷、办公楼群、居民小区之间，“讲信誉、安全度高、方便、服务及时、周到、个性化”使“小红马”深入人心。当年，北京电视台“品牌的故事”栏目对“小红马”作过专题报道，“小红马”还被作为快递行业的职业标准教材被广为宣传。2004年末，“小红马”快递升格为北京红马传媒集团，“小红马”俨然成为了一匹“大红马”。
　　2009年4月24日，第十一届全国人民代表大会常务委员会第八次会议审议通过了修订后的《中华人民共和国邮政法》（以下称新《邮政法》），该部法律于当年10月1日起实行。在这部法律中，规定“邮政企业按照国家规定承担提供邮政普遍服务的义务”。所谓“邮政普遍服务”是指“按照国家规定的业务范围、服务标准和资费标准，为中华人民共和国境内所有用户持续提供的邮政服务”；“邮政普遍服务”的种类与范围包括“信件、单件重量不超过五千克的印刷品、单件重量不超过十千克的包裹以及邮政汇兑”；新《邮政法》明确“邮政企业的邮政普遍服务业务与竞争性业务应当分业经营”原则。
　　人们注意到，在这部新《邮政法》中，明确规定“国务院规定范围内的信件寄递业务，由邮政企业专营”，同时，允许符合条件的国内法人企业投资经营快递业务。这意味着，国内快递市场向非国有制企业开放，从90年代初开始实际存在的民营快递企业终于获得了合法的“准生证”。同时，新《邮政法》规定申请快递经营业务的准入门槛，分为三档：第一档，在省、自治区、直辖市范围内经营的，注册资本不低于人民币50万元；第二档，跨省、自治区、直辖市经营的，注册资本不低于人民币100万元；第三档，经营国际业务的，注册资本不低于人民币200万元。同时，新《邮政法》中明确规定，“同城快递50克以下、异地快递100克以下由邮政专营”。
　　在新《邮政法》公布前，各大民营快递企业曾联名上书，或四处呼吁要求新《邮政法实施细则》给予民营快递业企业参与平等竞争的机会，但是没有得到有关部门及时回应，只能凭着自身的实力面对现实。有一篇发表在网站上的文章使用“提高准入门槛，大批快递公司倒下”标题，形容快递行业快速扩张后的结局。在这些“倒下”的快递企业中，曾经为人们津津乐道的“小红马”名列其中。
　　经过一番“优胜劣汰”和“洗牌”，在国内快递市场上，形成国营邮政、合资企业、民营企业“三足鼎立”局面。除了ems之外，申通、顺丰、圆通、宅急送、中通、运达等一批基础扎实、具有一定资金实力、信誉与知名度较高的民营快递企业终于“立足”。随着市场环境的变化，企业间竞争日趋激烈，各家快递公司都在积极寻找新的发展机遇或出路。
　　四、电子商务推动快递物流
　　进入21世纪，电子商务已从最初b2b转为b2c(businesstoconsumer，企业对个人）、c2c（consumertoconsumer，个人对个人），网上买书、购物、订票、订餐等不仅成为年轻人的时尚，并且逐渐为许多中年人所接受，从最早的“8848”，到“携程网”，再到“易趣网”。1999年11月，国内第一家网上书店“当当网”上线，以后又涌现出“慧聪网”、“卓越网”、“阿里巴巴”。2003年，“阿里巴巴”网站推出个人网上交易平台“淘宝网”和第三方支付平台“支付宝”。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下*书 网



第24章 21世纪的邮政发展(2)


　　2004年，亚马逊以7500万美元收购“易趣网”。同年底，京东多媒体网开通，在全国首创即时拍卖系统，2007年更名为京东商城。此外，如卓越亚马逊、当当等图书网站，金色世纪、去哪网等旅行网站等，生意做得红红火火，2010年以后又出现了大批团购网站。据一项“易观国际”发布的数据，2011年第一季度中国网上零售b2c市场交易规模为470.7亿元，其中淘宝商城和京东商城共占超过40%市场份额。在年轻的消费群体中，是否“网上购物”被认为是是否跟上时代潮流或“out”了的标志之一。
　　有专家指出，电子商务的蓬勃兴起推动了物流企业的迅速发展。
　　目前，各大面向个人消费群体的电子商务网站都建有独立的物流配送网络体系，或由专业物流公司代理配送业务，形成与邮政划分市场的竞争态势。
　　2009年，中国邮政与联合推出“邮乐网”，其最大的优势是拥有完善的物流配送服务，网络覆盖面广，遍及城乡。可以说，这一优势是所有民营物流企业不能企及的。有资料显示，目前邮乐网的在线商品数量逾2万件，共有600多个品牌，主要包括品牌服饰、箱包鞋帽、数码产品、家电、个人护理、厨卫清洁、食品保健、儿童玩具等。在“邮乐团”网站上写着这样几段话：
　　邮乐，凭借中国邮政与tom集团在各自领域的独有资源和专业经验，将充分体现出双方强强联手的极大优势。
　　中国邮政历史悠久，线下网络覆盖全国，并且拥有完善的物流系统及代收货款一体化平台；tom集团在电子商务领域具备丰富的经验、先进的科技及应用。双方互为裨益，邮乐将为买家和卖家提供一个不一样的安全、可靠、虚实合一的网购体验。
　　邮政专家指出，随着互联网和电子商务的广泛普及、应用，信件、报刊征订等邮政传统业务量大幅下降，包括“特快专递”、“同城快件”等快递业务成为邮政业务收入的主要增长点。“邮乐网”通过出售商品赚取差价利润同时，为邮政所拥有的庞大营业网点与完善物流配送设施、体系提供源源不断的业务，促进邮政业务收入更民营快递公司将电子商务配送的商品送上门快增长。
　　2008年底，国际金融危机席卷全球，许多依附于从事外贸业务的中小企业生存的电子商务网站遭遇寒冬，甚至倒闭；与之相反，面对国内消费者的购物、旅行等网站却更加活跃。要求旺盛的同时，快递行业存在的种种弊端与漏洞频频见诸媒体，使人们对于民营快递公司的安全性增添了几分忧虑。
　　据人民网载，2012年2月8日，北京市通州法院开庭审理了一桩快递“调包案”。有一位客户委托某知名快递企业快递一个内含价值近4000元的手机包裹，过几天快递公司将包裹退回，理由是对方拒收。客户打开包裹一看，里面只有一块砖头，手机却不翼而飞。
　　经过公安局侦查，原来是快递公司营业点的经理偷偷将包裹打开，用砖头取代手机，然后再将包裹封好发往另一个营业点，再由串通好的另一名业务员用“客户拒收”名义将调了包的“手机”退回寄件人。用同样的办法，身为快递业务员的犯罪嫌疑人还曾调换过电脑等贵重商品。审理这起案件的检察官说，至2011年5月案发时，上述嫌疑人在4个月时间里共截留快递包裹6次，调包手机、保健品、高档运动鞋、首饰等贵重物品总价值近4万元。记者在报道这一事件时写道：“近年来，随着电子商务的兴起，快递业务已成为涉及千家万户的基础性服务行业。然而，由于管理缺乏‘硬部门’、监管缺乏‘硬指标’、处罚缺乏‘硬杠杆’，消费者想要投诉索赔难上加难。”
　　有一位邮政界人士对邮政市场混乱局面表示忧虑，他认为，邮政的信函业务从国际上来看都是专营的，但现在由于法律环境不完善，这个市场鱼龙混杂，非邮政快递公司采取“撇奶油”的策略，几乎在所有大中城市都已经跨越了邮政专营的“雷池”。他们在经营快递的同时，已经涉足信函性质的业务，但由于法律不完善，政府监管部门对市场的监管无法到位。
　　据《北京青年报》2012年3月6日b4版一条报道，标题是《星辰急便人去楼空，ceo陈平不知所踪》。自从2007年陈平离开自己创建的“宅急送”后，两年后东山再起，带领一批原“宅急送”员工成立了一家名为“星辰急便”的物流公司，重操快递业务，一度成绩斐然，截至2011年底，星辰急便在全国发展了3800多个网点，数量超过宅急送。然而，又是因为扩张加快导致资金链断裂等问题，星辰急便在经历了短暂的辉煌之后，终于在与其他企业合并的过程中被“最后一根稻草”压垮。正如业内人士分析的那样：“星辰急便落到这般田地主要是加盟机制惹的祸，规模迅速扩张而管理无法跟上，最后导致全面崩盘。”
　　五、最后的乡邮员
　　1999年国内的电影院上映过一部电影《那山那人那狗》，影片描写一位即将退休的乡村邮递员带着儿子最后一次走完了几十年邮路的故事。在北京也有一批常年在山路上靠步行投递邮件的乡邮员，他们走的邮路被称为“步班邮路”。据统计资料，北京山区约占全市总面积的62%，分布在延庆、门头沟、房山、怀柔、密云、平谷、昌平等区县。在这些步班邮路上，乡邮员们常年在崎岖不平的山间道路上，或骑车，或步行，春夏秋冬，暑去寒来，日复一日，年复一年。
　　房山区蒲洼乡邮政所只有一名职工，叫晋清山，他也是一名乡邮员。6年来他在一条32公里长的“步班邮路”上，共走了10万公里，相当绕地球赤道二圈半，为分散在山区的4600多户村民投送邮件，邮袋里的报刊、信件重量都在20多公斤。蒲洼乡地处北京西南的太行山脉，海拔最高1800米，人称“北京的小西藏”，是有名的“贫困乡”，这条邮路也是北京邮政仅存的7条步班邮路中最难走的一条。
　　有一篇报道，晋清山曾给一位老大姐送过一个大包袱，里面是一床三十多斤的大被子，是这位老大姐在海南当兵的儿子通过邮局寄来的。按常规，晋清山只要将包裹单送到收件人手中就行了，但是他却把这件大包袱送上门来，累得满头大汗。他还经常帮村民给邻村捎带东西，村民们对他很信赖，又不知道他的名字，只好亲切地称他“送信的”。
　　然而，乡邮员的工资很低，一月下来不到700元。晋清山成家20年，一直与父母挤在一间老房子里。为了供儿子在城里上体校，两口子已经拉下了两万多元债务。晋清山自己说：“只要村民需要，我就继续干下去。”在2012年全国“五一”劳动奖章获得者中，晋清山的名字赫然在列。
　　截至2011年，门头沟区49条投递道段中22条都在山区农村，其中包括灵山、百花山、妙峰山等深山区。邮政部门称山区里的一种投递道段为“接力段”，所谓“接力段”是指由于山高路远，山上的村落垂直分布，邮递员只能采用中转接力方式投送邮件。在2011年9月26日《北京青年报》上有一篇报道标题为《边远山区投递员，两人接力送邮件》，其中有一段文字：
　　家住门头沟清水镇双塘涧村的刘福庆和杜正清，一个47岁，一个48岁，两人在20多年前先后成为清水邮政局的投递员。从1986年开始，刘福庆、杜正清作为搭档，为门头沟区山最高、点儿最远的灵山道段进行接力投递，每人每天16公里的山路打一个往返，路上坡大弯儿死不说，山里的天气还变化无常，邮政配备的交通工具——绿色的二八永久自行车最多也只能骑一半路，上坡的时候只能推着走，而且还很费劲。二十五年如一日，他们两人竟这么干了下来。
　　六、主题邮局
　　2007年8月1日，北京市邮政公司与北京奥组委在位于北四环中路的北京奥运大厦举行了仪式，正式启用北京奥运会专用邮政编码102008，前2位数字是北京的邮政编码，2008则表示奥运会举办年份。
　　据介绍，这一邮政编码的使用范围包括奥运会组织机构所在地和主比赛场馆，以及运动员公寓、新闻中心、媒体村等，同时根据比赛期间的需要陆续在相关场馆、饭店启用。这一年被定为北京奥运会的决战之年，全市各行各业投入各项紧张而忙碌的准备工作。
　　几年前，雅典奥运会期间，北京市邮政管理局派专人考察当地的邮政服务体系，学习服务经验，为北京举办奥运盛会做准备。市邮政管理局对全系统职工进行业务培训，窗口业务服务人员的培训率达到100%；《北京奥运会窗口行业员工读本》职工阅读率达到100%；在2006年首都窗口行业奥运考核评比中，北京邮政及所属基层单位、个人分别获得荣誉奖项；25位一线窗口单位职工获得“第一届首都文明服务明星”称号。
　　北京市邮政管理局负责人宣布，奥运会及残奥会期间，北京市邮局成立奥运邮政服务指挥中心；在奥运场馆、运动员村、媒体村等地设立3家邮政局和14家邮政所，在24个奥运场馆提供流动的邮政车；同时，为128家奥运会的签约饭店提供现场邮政服务。由于各项准备工作做得充分、周到，奥运会及残奥会举办期间，奥运邮政系统运转无误，为北京奥运会及残奥会的成功举办做出贡献。
　　奥运会结束一年后，一家特殊的邮局——天安门邮局在天安门广场东侧路旁不大的门面正式开张。这里曾是奥运特许商品专卖店。邮局的营业厅面积只有约50平方米，除了寄发普通及挂号信件以外，主要业务是向游客出售各类明信片、纪念邮票、纪念封、纪念币等邮品，还可制作个性化邮票和个性化明信片。这里曾是奥运特许商品专卖店，后来改为邮局。由于新中国成立60周年庆祝大典日益临近，邮局的开业为国庆增添了一份喜庆，担任国庆60周年庆典焰火晚会总导演的张艺谋受聘成为天安门邮局名誉局长。邮局的邮政编码也被赋予了特殊意义的100060，前4位数字为北京邮政编码，后2位数字表示60周年大庆。据介绍，这一编码多年前曾属北京南区某邮局，后因邮政网点合并等原因被取消。一般情况下这类被取消的邮政编码不再重新启用，此次启用应为破例，同时由于没有划定相应的道界，这一编码只能用于邮寄，而不能收件与投递。
　　人们走进邮局营业厅，就会看到大幅油画《开国大典》、《良宵》
　　和有关天安门题材、内容邮票、明信片、邮折等各式邮品，形成浓厚的天安门文化特色。在入口处，邮局专门设立一个邮箱，市民和游客在购买国庆节纪念明信片后，填好投入邮箱，邮局在这些明信片上加盖“十一”邮戳。开业当天清早，许多老邮迷提前赶来排队购买首日封并加盖开业日的邮戳，至下午时前来购买纪念邮品的顾客越来越多，邮局人员全部上岗，局内存备的纪念封、套票等邮品被抢购一空。
　　2011年10月21日，在位于什刹海北岸烟袋斜街上的“大清邮政信柜”正式开张对外营业。在经历了几个月的焦急等待之后，一些迫不及待的顾客争先进入邮局一探究竟。邮局门前是一个镌刻有“大清邮政”字样的仿古邮筒，一个留着小辫儿的男孩正向邮筒里投信。不到60平方米的营业厅内，所有的陈设古色古香，营业员在一米多高的木头柜台里为顾客服务。墙上陈列的图片展现晚清到民国期间邮政发展，还有一幅昔日北京城地图，上面标着内城、外城范围和许多街道、胡同名称。邮局向顾客提供包括信函、包裹等邮政服务，更多还是出售各种具有什刹海风景区特色的邮品、纪念品、加盖风景区日戳，以及个性化邮票、个性化明信片等。每天都有许多中外游客在邮局前拍照留念。邮局还将开辟专门区域举办小型集邮展览。据介绍，这所邮局隶属地安门邮局。为恢复什刹海——后海地区的历史文化风貌，几年前政府对烟袋斜街进行大规模整修，其中就包括了开设这家富有文化内涵的大清邮政信柜。
　　七、太空邮局
　　正如人们所知，邮政编码中前2位数字代表直辖市、省、自治区，如“10”表示北京、“20”表示上海、“30”表示天津、“51”表示广州等，而901001这组邮政编码所表示的却是遥远的太空。2011年11月3日，中国邮政太空邮局在海淀区航天城邮局挂牌，着名的航天英雄、中国载人航天工程办公室副主任杨利伟担任太空邮局首任局长。
　　两日前，中国成功发射“神舟八号”飞船，并于2日后与正在太空遨游的“天宫一号”目标航天器成功实现交会对接，标志着中国完全掌握了载人航天天地往返运输、空间出舱活动和空间交会对接三大基本技术，同时，作为中国航天成就标志之一的天地邮路的开通，使中国邮政的业务覆盖范围从地面发展至太空。
　　有资料记载，世界上最早实现“宇宙投递”和第一个太空邮局的国家是前苏联。1969年1月15日，苏联航天员赫鲁诺夫与叶莉谢耶夫乘坐“联盟5号”飞船升空，在太空与“联盟4号”对接后，将从地面带来的信件、报纸送交到宇航员沙塔洛底手中，令这位航天员流下热泪。1978年3月，“联盟28号”飞船给“礼炮6号”轨道站带来了来自地球的信件。1988年11月26日，世界上第一个太空邮局在前苏联“和平轨道站”上正式成立，局长由空间站的指令长季托夫担任。
　　2003年俄罗斯宇航局开通太空邮政服务，出售的太空邮票价格是2万美元，通过俄罗斯宇航局将信函寄至国际空间站的“新邮局”，寄信人可收到由航天器返回地面带来盖有太空邮局邮戳的信件。据说，俄罗斯宇航局曾开展太空旅游服务，后因美国“哥伦比亚”
　　号航天飞机坠毁而停止，改为成立一个专门公司销售太空邮票。
　　与国外“太空邮局”
　　的目的不同，中国的太空邮局更具象征意义，虚实结合的经营模式，使设在航天城邮局的“实体邮局”与设在航天飞行器中的“虚拟邮局”遥相呼应。
　　“实体邮局”具备邮局的业务功能，日戳、专有邮签、邮袋，除了专有标识以外，与普通邮局一般无二；“虚拟邮局”设有专用电子信箱，可接收来自地面用户发送的电子文件。这些文件在航天器返回地面后印刷输出，并使用专用介质通过邮政寄送收件人。
　　据中国邮政集团有关人士介绍，太空邮局要为航空事业及社会公众提供以航天为主题的邮政服务，将结合航天重大发射事件，编号发行航天主题邮品，满足社会公众的收藏需要。与此同时，努力策划和开展便于社会大众参与的航天科学主题活动，打造航天科普教育和邮政特色服务平台。
　　当时，国外许多媒体对中国开通太空邮局发表许多报道，cnn载人航天器搭载邮件使用的“太空专用邮袋”（美国有线新闻网）的一条评论说，在“脸谱”（facebook）、电邮(e-mail)、“推特”(twitter)等社交网络流行的时代，收到别人寄来的明信片会有强烈的感染力，而中国的空间邮政服务将把这种感染力提升到新高度。
　　11月17日晚，“神舟八号”飞船返回舱在内蒙古中部预定区域返回着陆，两日后由专列运抵北京。22日举行开舱仪式，当开舱人员从舱内取出搭载的物品，人们注意到，物品是装在印有“太空邮局”标志的专用邮袋中。
　　所有这一切，充满了梦境与激情。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第25章 参考书目


　　1.北京市邮政管理局史志办公室编：《京版报刊上的北京邮政》，北京燕山出版社1989年版。
　　2.张志和主编：《京版报刊上的北京邮政》（解放前部分），北京燕山出版社1992年版。
　　3.张志和、马骏昌等编着：《北京邮政史话》，北京燕山出版社1991年版。
　　4.北京集邮协会编：《北京集邮史话》，人民邮电出版社2009年版。
www.7wenxue.com下——书——网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整