《当代北京云居寺史话》查看《当代北京云居寺史话》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《当代北京云居寺史话》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6571/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序


　　1949年，北平和平解放，新中国定都北京，于今已近60年了。六十年，一个甲子，共和国的人民、北京市的人民，在创造自己新生活的过程中，亲历了多少成功的喜悦、顺利的舒畅，以及挫折的伤心和迷惘。然而，我们都已走过来了，我们毕竟取得了巨大的成绩和进步！我们的人民在党和政府的领导下，付出了辛勤的劳动，才会有今天的收获。我们抚今忆昔，怎不激动和感奋！
　　当代北京编辑部用几年的时间，策划、编辑了这套《当代北京社会生活史话》丛书。这套丛书属于当代北京编辑部组织编写的《当代北京丛书》中的史话系列，它的目的是记录和宣传北京在新中国成立后，与老百姓密切相关的社会生活各方面的变化、发展和进步，尤其是改革开放以来取得的巨大成绩；以群众喜闻乐见的形式，普及当代京的成，大了解的进步、社会的、人民生活水平的提高和思想观念的变化，同时，为迎接2008年奥运会和中华人民共和国成立60周年，向世人展示当代北京的成就和风貌。这是一件很有意义的事情。
　　历史是需要用文字、图片等记录下来的。记录的方式很多，党史、国史、地方志以及纪实文学等等都是。这套史话丛书，即是既体现“史”的宗旨，即以真实的史料为依据，注重完整性、科学性、知识性，纵向脉络清晰，横向展现充分；又具有“话”的特点，即力求叙述的通俗生动和议论的简洁明了，使老百姓愿意读、喜欢读。这个努力是否取得了一定的成功，这就需要请读者来做出评判了。
　　我想，我们是否可以说，历史至少是人民群众参与创造的。人民群众参与创造了历史，自然也有权了解历史。从这个意义来说，当代北京编辑部的这套丛书是这样一个尝试，即帮助人民群众了解历史，或者具体说主要是帮助有一定文字阅读能力的老百姓了解当代北京的历史。我认为，这是一个好的尝试。
　　是为序。
　　2007年10月
www/xiabook/com下…书 网



第2章 寺经同辉的佛教圣地(1)


　　在中国古代，曾雕刻过一部石刻佛教大藏经——这就是房山石经；在赤县神州，有一处雕刻、珍藏石刻佛教大藏经的圣地——这就是云居寺。
　　北京西南75公里的白带山，白云如练，林麓如烟，清清的杖引溪曲曲回环，描绘出无限的静谧与神奇，这里有一座历经千载的佛教寺院——云居寺。自隋唐以来，这里便成为中国北方的佛教圣地。
　　一、发轫于北齐的千年古刹
　　云居寺寺门向东，规模宏大，中路有五大院落，六进殿宇，即天王殿（山门）、毗卢殿、大雄宝殿、药师殿、弥陀殿、大悲殿。每进院逐步升高，各正院之旁，又有配殿。中路以北为行宫院。寺之南北，原有二塔对峙，烘托出寺院的壮丽。寺内外唐碑、辽塔、文物荟萃。这座古老的寺院背倚青山，门临清溪，树木繁茂，掩映如画。
　　1．慧思北齐开基
　　云居寺创建的准确年代，由于缺乏文字记载不得而知。现存于美国克利夫兰美术馆的北魏僧欣造像，为人们提供了重要线索。造像发现于云居寺附近，这说明，早在1500多年前的北魏时期，云居寺附近已有佛教僧众居寺住持。云居寺的开山鼻祖是天台宗二祖慧思大师。
　　明代的《顺天府志》更明确地记载，北齐时期慧思大师曾居住在莎题山上，他发下宏愿，把能看到的佛经都要刻在石头上，收藏起来。莎题山是石经山早期名称，当年山上长着一种草，叫莎题草，所以称莎题山。近年来，云居寺在整理石经山顶的上寺遗址时，出土了一方柱础，四边各雕一尊坐佛，线条简单流畅，佛形瘦俊，与僧欣造像非常类似。应该是北朝时期的遗存。云居寺最早的建筑应该是上寺，或即慧思所居之处。由于种种原因，慧思离开北方南下，并没有实现刻经的初衷。
　　他的弟子静琬则继续留在山上的小寺居守，大隋定鼎，这时的寺院叫智泉寺，石经山下有条河，当年叫智泉，寺以河名。隋文帝仁寿元年（601年），曾于诸州高爽清净之地30处，建舍利塔，分置舍利其中。
　　其中在白带山智泉寺也奉安了舍利，建造了舍利塔。隋文帝孙、炀帝子内史令豫章王杨暕亲自来到智泉寺宣读了文帝于智泉寺奉安舍利、建造灵塔的圣旨，舍利塔落成后，他又为此塔撰写了《幽州智泉寺舍利塔下铭》，记载建塔的经过。后来，大隋文笔高手、着作佐郎王劭又奉旨写了《智泉寺舍利感应记》，智泉寺与大隋王室有如此密切的关系，足以表明早在隋代，云居寺就是一座比较有影响的寺院了。
　　2．静琬创建云居寺
　　隋炀帝大业年间，慧思的弟子幽州涿县智泉寺僧静琬秉承师训，在白带山开创了石经刊刻事业，至唐贞观初，为刻经的需要在白带山下大规模修建庙宇，并把寺院重新命名为云居寺。
　　静琬创建云居寺的年代在唐贞观五年（631年）。静琬早就有建寺的打算，但是考虑到建寺会花去一部分钱财，影响刻经，所以一直未下决心修建。事有凑巧，贞观五年六月，一夜大雨，引起山洪暴发，上游河岸崩塌，数千株巨大的松柏顺流漂至白带山下，静琬闻讯招来工匠，在当地百姓的帮助下，利用这些木材在白带山下建起庙宇，这就是云居寺。
　　云居寺最终形成了云居三院：即东峪云居寺（又称东域云居寺、东云居寺、东峪寺或东域寺），在石经山以东；西峪云居寺（又称西域云居寺、西云居寺、西峪寺或西域寺），在石经山以西，即今云居寺；中峪云居寺（又称中域云居寺、中云居寺、中峪寺或中域寺）。
　　此外，石经山上以华严堂为中心，形成了石经寺（又称云居上寺、雷音寺）。在距云居寺不远的岩上村，还有专供刻经的磨碑寺。
　　3．唐代云居寺
　　在静琬第三代弟子惠暹时期，云居寺进行了创建后的第一次大修。唐开元十八年（730年），唐玄宗第八妹金仙公主在奏请玄宗御赐云居寺经卷和田园山场的同时，还对云居寺进行了大规模修复。刘济《涿鹿山石经堂记》载：“既而玄宗开元圣文神武皇帝第八妹金仙公主特加崇饰，遐尔之人增之如蚁焉。有为之功，莫大于此。”
　　金仙公主奏请玄宗赐经修寺，云居寺由此进入盛期，它的石经刊造事业也随之进入了全盛期。
　　唐会昌三年（843年），武宗废佛，云居寺横遭劫难。当时，晚唐刻经主持人云居寺住持真性去世不久，他的七位弟子仲说、恒智、鉴直、惠增、志千、文展、宝定将真性遗体焚化，在寺外的杖引溪左岸起塔葬之，本打算为真性立碑，找来工匠，选好了石料，但是未及雕刻，法难促至，寺院毁废，僧遁林岩。直到咸通八年（867年），真性的神道碑才得以立于其墓塔前。这时他的七位弟子中的六位已先后去世，只有宝定一人尚存。
　　真性为晚唐时期云居寺的着名高僧，文献称赞他：“四远响应，一方瞻仰，高行苦节，时为美谈！”真性俗姓史，唐涿郡范阳县人（今河北涿州市人），祖辈以务农为业，他住持云居寺大约始于唐德宗时，当年云居寺禅、律两宗同处，真性在合寺僧众的再三请求下，担任寺院住持，他治寺有方，“奉精勤以敬，策堕慢以严”，僧众们“共乐推诚，咸称悦服”。由于他的声望，“施财者松门继踵，赉供者溪路相望”。云居寺“佛宇益崇，常住滋赡”。真性不仅承启前贤，主持晚唐时期的石刻刊刻，还在寺内另起道场，请高僧转藏经七遍。幽州地方官刘济、史再荣先后多次请他出山，他都婉辞拒绝了。
　　大和九年（835年）九月三日，真性示寂于云居寺本院。
　　会昌法难之后，云居寺虽得以一定程度的恢复，但衰落之势已是不可逆转。唐末至五代的战乱，对云居寺造成极大的破坏，石经刊刻也被迫停顿下来。
　　4．辽代云居寺
　　辽会同三年（940年），辽人入据幽州后，云居寺划入辽人版图。由于辽统治者的提倡和支持，云居寺再度兴盛起来。
　　在这样的背景下，寺院住持僧谦讽和尚于应历十四年（964年），对云居寺进行了大规模修复，共修建大小庙宇七十余间。其中包括转轮佛殿、讲堂、暖厅、碑楼、库堂、厨房、饭廊、梵网经廊房、东库、后屋等等。这次建设工程，不仅将由于兵火和自然损坏的殿宇修复，而且扩大了规模，是云居寺自唐末五代以来由衰而盛的一个重要转折。
　　同年，在谦讽和尚与辽官员朝议郎行右补缺王正合力倡导下，云居寺广联僧俗，结千人邑会。千人邑乃是中国古代为寺院募捐的社会宗教组织，据王正《重修范阳白带山云居寺碑》记载，当年云居寺的千人邑“春不妨耕，秋不废获。立其信，导其教，无贫富先后，无贵贱老少，施有定例，纳有常期，贮于库司，补兹寺缺”。千人邑的出现，反映了辽代云居寺的复兴有广泛的社会基础。
　　谦讽等人结千人邑的目的，是为了“寺不坏于平地，经不坠于东峰”，即修寺护经，但此时五代以来中断了的石经刻造事业，尚无力恢复。这是由于辽人入据幽州后，幽州地区的动乱局面并没有结束。
　　直到澶渊之盟以后，幽州地区趋于稳定，经济逐渐繁荣，云居寺才得以恢复石经刊刻。
　　辽人恢复云居寺刻经，是在澶渊之盟以后的第23个年头，即辽圣宗太平七年（1027年）这成为云居寺自唐代以来佛教事业达到又一个巅峰的标志。
　　有辽一代，云居寺一直呈盛势。道宗重熙年间，郡守侍中刘六符与寺僧可信、藏俊、智通、文密等又开始了大规模的云居寺建设，累年兴工，直至大安八年（1092年）。云居寺原有南、北二塔，即是辽重熙至大安年间所建。
　　据乾统十年（1110年）行鲜《大辽涿州云居寺供塔灯邑记》记载，北塔为寺僧文密化钱三万余缗而建。辽乾统年间有高文用等人发起成立的云居寺供塔灯邑，每年上元节邑众按定例捐资，在北塔上下广设灯烛，三夜不息。“从昔至今，殆无缺焉。”可见到乾统十年，供塔灯邑的上元节北塔燃灯已盛行多年。
　　云居寺南塔建于天庆七年（1117年）四月十五日，为寺僧绍坦所建，塔13层，高60余尺，内藏舍利300余粒。
　　距辽亡国前四年的保大元年（1121年），云居寺已刻完一部《虚空菩萨求闻持法》经，这反映了辽末云居寺的昌隆。辽代，云居寺的佛教由晚唐的禅、律共处，改为律宗。
　　5．金元时云居寺
　　金代，云居寺未因朝代的更替而衰落。早在金初的天会年间，金人便开始继辽人的经帙续刻石经，此后刻经事业从未间断，直至明昌年间。
　　金中叶的世宗大定年间，云居寺进入了又一个辉煌时期。
　　大定二十年（1180年）义谦法师继任云居寺住持，云居寺改律为禅，这是云居寺史上的一个重要事件。金世宗子、章宗伯父完颜永中施刻《增一阿含经》、《杂阿含经》就是在义谦住持云居寺之际。义谦对云居寺进行了修复建设，“重建廊宇，别建僧庵，西序东厨，焕然顶新”，辽应大年间结千人邑。这时的云居寺“经邑门徒，众仅数千。供给斋粮，未曾有缺，香厨饮膳丰余。”不亚于应历时。当时，长乡城（今房山区良乡城）、义井院、李河（今房山区琉璃河镇）灵岩寺以及岐阳（或即今房山区吉羊村）开化寺皆请云居寺主义谦为提控宗主，由此可见云居寺的影响之大。
　　元一统后，云居寺得到元统治者的重视。延佑二年（1315年），元仁宗降旨，在涿州举行盛大的佛教法会，朝廷官员明里董阿奉旨前往涿州代仁宗进香，听说房山白带山藏有石经，于是顺便到云居寺视察。明里董阿回京后，奏请仁宗赐《大藏经》一部，藏于云居寺内。
　　至正元年（1341年）四月，高丽（朝鲜封建王朝之一）僧人慧月，修葺了石经山华严堂，并补刻了堂内残损的五块经版。慧月作为外国僧侣参与云居寺修寺刻经，有史以来还是第一次，此举为本来较为平淡的元代云居寺史增添了生动的一笔。元末的文宗、宁宗之际，云居寺进行了一次较大规模的修复建设，这次工程到宁宗至顺元年（1332年）结束。
　　6．明代云居寺
　　明立国之初的洪武二十一年（1388年），明太祖朱元璋特派名僧道衍到云居寺视察。是年正月二十一日，道衍到达云居寺。巡礼之后，道衍为隋僧静琬开创的刻经事业所感动，题《石经山诗》并序，镌于华严堂石壁上。
　　道衍奉旨视察云居寺，反映明统治者对云居寺的重视。洪武二十六年，明人对云居寺进行了大规模修复，和道衍云居寺之行不无关系。正统九年（1444年），明人再次对云居寺进行了较大规模修复。
　　道衍是姚广孝的法号，他是燕王朱棣的心腹谋臣，劝燕王打着“靖难”的旗号起兵，夺取帝位。燕王即位后，复其姓，赐名广孝，授太子少师。死后葬在房山境内的长乐寺村东的圣岗上。今其墓塔尚存。
　　明永乐年间，云居寺发生了一个重要事件，中天竺（印度）僧人桑谒巴辣修复东峪云居寺（时称东峪观音寺），并成为该寺住持。当年，桑谒巴辣在钦差镇守涿州等处指挥同知骠骑将军石端等人的支持下，“修造正殿山门，庄严诸相，皆完之道场”。
　　明中叶以后，云居寺逐渐衰落，所谓“珠林鞠为草莽，金碧化为泥涂”。当时云居寺的香树庵以及静琬以下百余座历代高僧骨塔均被寺僧卖与巨室。
　　万历十五年（1587年），云居寺住持竟然掘开压经塔地穴，盗卖石经以渔利。事情发生后，很快被发现查办，明廷责成房山县典吏督工，将盗掘地穴即时用砖石封砌，并明文刻石禁示。有史以来，云居寺石经失盗极为罕见，住持僧人盗卖石经更是闻所未闻。盗卖石经事件，反映了当时云居寺的衰落。
　　万历二十年，达观真可法师至石经山雷音洞参礼，成为明末云居寺复兴的一个契机。这年的四月十五日，五台僧人达观真可法师自五台山送龙子归京西潭柘寺。慈圣太后闻讯，遣近臣陈儒、赵赟送斋供资。五月十二日，达观一行来到房山的云居寺，五月十九日前往石经山雷音洞参拜。达观真可见洞内像设瘫敝，石经薄蚀，乃命东云居寺住持明亮酌情整饬。动工翌日，僧人们启开雷音洞内的拜石，石下有穴，内藏石函，函内贮三粒佛肉舍利。慈圣太后获悉，于六月初一日，把佛舍利迎入其寝宫慈圣宫，供养三日。八月二十日，皇家遣专使将佛舍利放归石经山雷音洞原处安置，上覆以金身如来佛像一尊。
　　不久，在达观真可的主持下，修缮了云居寺上寺的雷音殿，并得到慈圣太后的供养金和法灯等人的资助，赎回了静琬以下百余座历代高僧的骨塔及香树庵，并为香树庵购置下庄庄产五百亩。
　　明代云居寺刻经较晚，始于万历末，历天启，至崇祯年间而止。
　　7．清代至民国前期云居寺
　　清代，云居寺改临济正宗，世代相传。康、雍、乾三世空前鼎盛，至嘉、道、咸以至于清末，亦未见衰落。
　　清房山知县母配坤所撰《小西天石经寺碑》称：云居寺“历明而清，兵燹之余，复见剥落，香灯杳然”。可见，明末清初的战火对云居寺造成一定破坏。是时，老僧如全适任住持，与弟子性广募化筹资，于顺治三年（1646年）重修接待庵三间，六年重修伽蓝祖师殿。
　　十三年左右，再修石经山上寺雷音殿等抱檐。如全本打算继续修禅堂等项，但力不从心，未能如愿。
　　康熙四年（1665年）正月二十四日，东峪寺住持性林目睹本寺日见摧颓，拿出自己多年的积蓄，又募化集资，重修东峪寺。康熙六年九月十七日竣工，殿宇、禅堂、山门、垣寮，色色改观。在东峪寺动工稍后，西峪寺北的香树庵也开始修复。
　　香树庵自明万历被达观真可赎回后，香火再燃。不料，传到庵僧石璧的手里，又遭厄运。此僧私自把香树庵下庄五百亩香火地盗卖，弃庵而逃。香树庵无主，遂寄与涿州城北的胡良村延寿寺托管，至清康熙初，香树庵已沦为瓦砾。康熙四年春，延寿寺主含公动工修复香树庵，不久建成北禅房五间。翌年春，工程再继。香树庵修复工程一直持续数年，佛殿、僧房、山门、墙垣，靡不具备。此庵修复后，由纯白大师住持。纯白，中州唐县（今河南唐县）人，俗姓李，披剃于少室山。纯白住持后，又开垦水田二十亩，种果树千余株。
　　清初顺治、康熙间如全、性林、含公等人对云居诸寺的修复工程，虽规模影响不大，也未能根本扭转云居寺衰颓局面，但却开了云居寺大规模修复建设的先河，而真正开启云居寺又一个辉煌时代的，则是溟波大师。
　　云居寺自顺治年间老僧如全稍稍修治之后，到康熙十一年所谓“颓者益颓，而残者日就剥落”。是年住持溟波大师开始对云居寺进行全面修复建设，西域寺、东域寺、梦堂庵、云居寺双塔、戒坛，以及石经山藏经洞、暴经台一应建筑，或翻新，或修补，或重建。据载在溟波的主持下，云居寺共修复建设殿宇、禅堂、寮房、厨库二百余间，这在云居寺历史上规模空前。又造八大菩萨、十二药叉大将、二十四诸天，并遵云居寺刻经故事，刻造经碑两方：一方刻《金刚经》，一方刻《药王经》。
　　溟波圆寂后，云居寺修复工程尚未完工，其弟子圆通继任云居寺住持，是为云居寺第二代，传临济正宗第三十四世。圆通继承乃师遗志，继续云居寺修复，康熙三十七年终于告竣。
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第3章 寺经同辉的佛教圣地(2)


　　溟波、圆通两代住持开辟了云居寺的一个崭新时代，是云居寺史上的又一个里程碑。他们对云居寺的全面修复，一改云居寺自明末清初以来衰颓败落的局面，再塑了云居寺作为佛教圣地的庄严，此时的云居寺，虽然不再有刻经盛事，但却成了参禅论道之所。溟波着有《溟波禅师语录》，圆通着有《圆通禅师语录》。在清康、雍年间，溟波和圆通成为闻名朝野的高僧，云居寺成为人心归往的所在。
　　圆通之后，了尘任云居寺住持，是为云居寺第三代，传临济正宗第三十五世。雍正七年（1729年）任云居寺住持，住持云居寺凡十六载，移大悲坛，修两壁僧寮，建藏经阁。比丘坛、客堂、回廊及后层殿刹，或修之，或建之，皆辉焕倍昔。在了尘住持云居寺期间，香树庵住持法智于乾隆二年（1737年）修复香树庵；东峪寺住持普兴曾修葺东峪寺，历时三载，于乾隆十年前竣工。
　　此后，云居寺未经大的修复。道光八年（1828年），云居寺第七代住持福渊的俗家弟子真善捐资重修大悲坛。次年，真善又捐资重修千佛殿。当时，云居寺第八代明文住持云居寺。道光十五年，真善再捐资赎回沦为俗产的香树庵，山西汾阳县冀村镇（寄居永清县南关镇）张隆太出资，按香树庵原制，重建香树庵。香树庵本归属云居寺，有清一代，香树庵一向自立山门，真善与张隆太再建香树庵后，将此庵作为云居寺的别院。至此，香树庵终于回归云居寺。时值第九代广泰住持云居寺。此后，云居寺未经大的修复。
　　清代，社会各阶层向云居寺捐赠田产、财物蔚然成风。清统治者时常向云居寺赏赠财物或田产。如：康熙皇帝曾赏赐重开山第一代溟波大师白金，嘉庆皇帝曾于嘉庆十四年（1809年）赐云居寺稻田，末代皇帝溥仪也曾资助云居寺。民间的捐助也极为广泛和普遍，文献记载了不少当年捐赠活动留下的碑刻。当年，结社联会，有组织的捐助活动极为普遍。乾隆年间有麦会，会众每年定期交出一定数量的小麦，捐集起来的小麦除供应云居寺僧众口粮外，每年还为云居寺购置若干地产；光绪九年（1883年），良乡县（今房山区）任家营会曾向云居寺施缸；宣统年间涿州东乡东小茔村有朝山会，该会曾于宣统三年（1911年）捐助云居寺地藏阁工程。广泛的社会捐助活动，从一个侧面反映了清代云居寺佛教事业的兴旺。
　　历千载香火，到民国初期，云居寺拥有宏伟的寺院建筑群落和丰富的人文景观，其壮观可从民国游记中窥见一斑。
　　云居寺山门前有一对石狮，门额上写着“西峪云居寺”。山门即天王殿，内塑四大天王，中有小法台，上塑弥勒佛，坐西面东。两侧配殿为禅房、居士室、客堂等等。
　　出天王殿入一进院，院落宏阔，前有木牌楼一座，左右为钟楼、鼓楼，院东北隅修竹耸翠，溪流环绕。
　　正殿为毗卢殿，殿前有二碑，龟趺负之，康熙二十七年（1688年）立，碑文记载了重修寺院经过。碑右稍远处尚有小碑三座，分别立于光绪三十三年（1907年）、宣统元年（1909年）、民国五年（1916年）。
　　毗卢殿门悬匾，题“慧海智珠”四个大字，门右有万历二十三年（1595年）所造铜鼓一口。殿中结彩悬灯，殿内奉毗卢佛，头戴毗卢冠；左右侍二弟子花神、香神。两旁悬对联：“林外钟声开宿月，阶前幡影漾清辉。”殿匾和对联都是乾隆御笔。毗卢佛前置香案，上列锡五供香火一尊、蜡台两件，香筒两件。殿内还设有讲经席。殿右有小法台数座，上供菩萨。桌上列全套法器，如磬、木鱼、铙、钹、九音锣、平鼓等。殿进门处左有大鼓一面，右有大钟一口。
　　毗卢殿后起砖墙一道，通过两道砖阶攀至第一平台，韦陀小殿一座，兀立其上。殿内供韦陀尊者木像，雕刻精绝。
　　过韦陀殿入第二院，院中有清道光年间香炉一尊，院左右配殿分立，正殿为释迦殿，殿檐下有明万历四年所铸古钟一口，门额悬匾：
　　“耆窟香林”，殿联：“石洞别开清净地，经函常护吉祥云。”为乾隆御笔。殿内供释迦牟尼，左右为二弟子阿难、伽叶。殿后身神台上列锡五供，右桌上置法器，再右为韦陀像，像旁陈鼓一面，神台前列香案。殿后身左供燃灯古佛，燃灯佛后左侧为二天王、千手观音、六尊十二天，此外还有其他几尊佛像；殿后身右侧左略同，有送子观音一尊。出释迦殿，院尽处墙壁上嵌乾隆二十八年（1763年）所刻石经一方。
　　转到释迦殿后，由旁梯升第二平台，入第三院，进门处有小殿一座，殿内供菩萨一尊，坐北朝南，菩萨后有一棵假树，上悬数尊菩萨像。院中立香炉一对，为光绪十二年（1886年）所造，上铸“药师殿”三字，又有康熙三十年（1691年）石碑两座，院两侧配殿为奉经处。
　　正殿为药师殿，内供药师佛，额悬乾隆御笔匾一方，匾上题“香云常住”。左右立日光普照、月光普照二侍者，二侍手中各持一镜，右书“日”字，左书“月”字。祭台前香案上陈锡五供，旁边陈磬、木鱼、金铛等法器。殿后列四大菩萨，两旁为十二夜叉。神像保存极为完整，形状之不同，服饰之华丽，面目表情之生动，令人赞叹！
　　药师殿后，有石阶连第三平台，攀阶而上进入第四院，这是寺院的中心所在，院落宽敞，花木扶疏，院右为本寺方丈居所，室内清洁，陈设名贵，跻于豪富之家。院左为文殊殿，外悬康熙御题“别有洞天”、乾隆御题“慧海慈航”二匾，殿内供文殊菩萨，悬匾“慈云普照”。院中有方亭一座，黄琉璃瓦顶，内竖嘉庆御制诗碑，碑高0.95米、宽1.84米。院内还立有康熙年造的经碑两方，分别为《金刚经》和《药王经》。
　　云居寺中供奉的四大天王之广目天王、多闻天王。
　　正殿为弥陀殿，悬乾隆御题“金轮正觉”匾。殿内塑阿弥陀佛像，左右二侍为观音菩萨和大势至菩萨。前设香案，上陈铜五供，为康熙年间造。后堂供观音坐像一尊，右侧为千手千眼观音，两壁悬十八罗汉画像。
　　第四院有南北跨院。南院有殿两座，一座为祖师殿，内供云居寺历代住持像，各像前立有牌位，设有香案。宝座三具平列殿内，均为整具树根雕成，做工精美，极艺术化。此殿旁立着一座嘉庆年间的石碑。另一座为地藏殿，内供地藏菩萨，还有观音等菩萨。立于此院下望，本寺各院、僧寮、禅室、库厨及左厢之院落历历在目。
　　北跨院有大殿两组，第一组佛殿的主殿为千佛殿，内供千佛。殿前有四座石碑，分别为嘉庆二十五年（1820年）立、道光九年（1829年）立、同治三年（1864年）立、光绪二十四年（1898年）立。第二组为行宫院，行宫院划为若干院落，赓续相连，梯层叠起，为清历代皇帝驻跸之所。
　　绕行弥陀殿后，拾级攀入第五院，这是云居寺最后一进院落，庭院甚阔，立碑4方，分别立于乾隆八年（1743年）、道光八年（1828年）、咸丰元年（1851年）、光绪十六年（1890年）。正殿为大悲殿，悬乾隆御匾“莲台净域”，内供大悲观世音菩萨，菩萨相貌慈悲，供于神龛之内，外遮深色薄纱，左厢为护法韦陀像，殿右为藏经殿，有小门与大悲殿通。藏经殿深且广，殿内巨柜排立，中存经卷。除经卷外，殿内还有小弥陀佛像一尊、精美小钟一口，17层小塔一座，小钟为道光年造。殿尽处左方为剃度殿，内有受戒坐椅一把，不过当年受戒礼并不在云居寺举行，而在北京城内平则门云居寺下院举行。
　　民国时期，云居寺尚保留着明末清初的宏大规模。寺貌清洁，建筑完整，各殿及平台之交通，多以石阶、走廊、小径相连，全寺由中轴线主建筑和中轴线两侧的附属建筑组成，如庖厨、仓库、花园、菜园等等。第一平台小院左厢有小屋一间，其侧为庖厨，藏有巨大的铜锅数口，当时已经废弃不用。
　　当年云居寺树木葱茏，依山面水，气势宏伟。千年古刹，万片石经，数不清的碑碣石刻，藏峰连麓的焚塔浮图，铭刻下云居寺历史的辉煌，闪耀着中华文化的璀璨。
　　一代代僧众，把自己的生命熔入云居寺、熔入石经；一辈辈信徒在施舍和祷告中献上自己的虔诚，甚至不惜炼顶代香、坠崖舍命；即使是至高无上的封建帝王，也一折万乘之躯，叩下高贵的头颅。而文人骚客则多以不朽的诗篇记录下白带山神奇的风光和云居寺历史的凝重。
　　8．烽火中的劫难
　　1937年7月7日，宛平县卢沟桥的隆隆炮声，揭开了中国现代史中华民族反抗外来侵略最惨烈而又辉煌的一幕。这一天是日本全面侵华的开始，也是中华全民族抗战的开始。房山县和良乡县地当日军南侵要途，卢沟桥事变不久，日本侵略军就向房山境内发动试探性进攻。8月中旬，退出宛平城的二十九军吉星文团和前来增援的二十六路军孙连仲部，分别在良乡地区的房山大石河一线英勇抵抗日军进攻，阻其南下。中国军队与日军血战一个月，被迫撤离。继良乡县城失陷后，9月16日，日本侵略军侵占房山县城，房、良境内的平原地区全部沦陷。
　　战端一开，云居寺僧众大多离散，只留下少数僧人和寺院所雇马夫留守。国民党军队败退后，大量枪支弹药散落民间，一些较有影响的人物召集民众，结团自保。一时间，地方武装蜂起。其中以陈东来、周文龙、胡振海、白秀亭等人组织的“华北抗日救国同盟军”势力最大，号称总兵力十万，有十路大军，其中的一、二、三路主要活动在房山。“华北抗日救国同盟军”以陈东来为总司令，司令部就设在云居寺。这支武装填补了国民党军队撤退后的空白，曾多次与日军激战，日军对其无可奈何。
　　后来，日本间谍扮成国民党特派员，携带着假委任状潜入云居寺，侦知了云居寺的详情，陈东来等均被蒙骗，从此云居寺横遭战祸。
　　随后，日军一面出兵进攻，一面派飞机轰炸。1939年9月的一天，远处突然传来隆隆的声音，人们抬头一看，从东边飞来九架日本飞机，这群飞机每三架排成一个品字阵，自东而西向云居寺扑来。飞至云居寺东侧上空，投下许多炸弹。一个云居寺留守的僧人和六个农民遇炸身亡，没来得及躲避的羊群被炸得血肉横飞，尸骨四散。云居寺山门前杖引溪两侧的树木被拦腰炸断，东倒西歪，惨不忍睹。
　　几天以后，又飞来六架日本飞机。在接近云居寺的时候放慢了速度，飞得很低，飞机掠过云居寺上空，云居寺内接连响起了巨大的爆炸声，三颗炸弹落在院内，一颗落在释迦殿南配殿顶上，整座殿被炸塌了；一颗落在毗卢殿顶，把殿顶炸得露了天；还有一颗落在天王殿前，把山门左边的院墙炸塌了一大半，山门前左侧的石狮左前腿被炸断。
　　随即驻房山、良乡及涿县、涞水、易县的日伪军分兵向云居寺、上方山一带进袭抗日同盟军主力一、二、三路。一路周文龙部损失惨重，仅长沟村西就有数百人牺牲。在日军重兵包抄和飞机的狂轰滥炸下，陈东来、周文龙部撤出云居寺，向新城、涿县一带转移。
　　1942年8月中旬，日军进行秋季大扫荡，侵入云居寺，寺院内已空无一人。日军野蛮地放火烧寺，大火烧了一天一夜，南北两侧跨院的禅堂、客舍、斋堂和千佛殿北跨院、僧房等三百多间殿宇，全部化为灰烬。令人不解的是中轴线上的六座殿宇竟奇迹般地保存下来，有人猜测，可能是因为这六座殿宇供奉着释迦牟尼、诸佛、菩萨，日本侵略军有所忌惮。但是，这残存的六座殿宇，经日军的历次轰炸，也已百孔千疮，残破不堪。后来，几经兵燹，终至倾废。
　　“一朝颓坏哀烽烟，空留碑碣对尘环。”这座创始于唐初，具有1300多年历史的云居寺，这座幽燕巨刹云居寺，就这样在日本帝国主义的野蛮侵略中化为一片瓦砾，遗址上只剩下孤零零的两只石狮、残破的山门石券和一座北塔。
　　云居寺的最后一任住持纯山，为云居寺重开山第十三代，传临济正宗第四十五世。他亲眼目睹了云居寺的衰亡，于1948年协助爱新觉罗·溥儒撰成《白带山志》，从而为云居寺保存下一部最为完整的历史文献。他在《白带山志·序》中，记录下千年古刹的毁灭，留下了一个末代住持的血泪慨叹：
　　逢中日事变，历遭兵匪之燹。全寺荡然，悉成灰烬……今剞劂既竣，抚卷感伤。
　　二、持续千载的白带山刻经
　　云居寺东北一公里处有石经山，又称小西天，海拔450米。石经山原名白带山，每逢阳春丽日或夏雨初晴，山腰常有白云缭绕，如纱如素、如练如带，白带山因此而得名。石经山顶群峰绵亘，千年古柏立于悬崖峭壁间，风景十分壮观。
　　从山脚下攀登，途中有座古寺，名施茶亭，创建于唐代。过施茶亭，石径迂回，援阶而上，直达山腰，山腰有九个藏经洞，珍藏着自隋至明雕刻的石经4000余石。在九个藏经洞中有一个是开放式洞穴，这是雷音洞，又叫华严堂，是石经山年代最早的一座藏经洞。
　　云居寺南塔，抗日战争时期毁于兵燹，塔基南侧有一座石经地宫，珍藏着辽金所刻《契丹大藏经》10082片。
　　白带山刻经，隋大业年间由智泉寺高僧静琬发起，历经唐辽金元，到明崇祯年间结束，长达1000余年，共刻佛教经籍1122部3572卷，镌刻石经版14278石，世称“中华石刻佛教大藏经”，又称“房山石经”，分别珍藏于石经山九个藏经洞和云居寺内的石经地宫中。
　　房山云居寺刻经是继万里长城与京杭大运河之后中华民族的又一壮举，是中外文明史上罕见的文化奇迹。赵朴初先生称房山石经为“国之重宝”，刊刻珍藏石经的云居寺被誉为“北京敦煌”。
　　1．静琬发愿白带山刻经
　　佛教自西汉末年传入中国，由于历代统治者的提倡，至南北朝时期空前兴盛起来，凿窟造像，建塔筑寺，僧侣急剧增多。佛教无限制的发展，也给社会造成某些不良后果，甚至影响到统治阶级的利益。
　　于是佛教便受到排斥打击，佛教徒称之为“法难”。一次是在北魏太武帝时期，一次在北周武帝时期。
　　北魏太武帝“诏诛长安沙门，焚破佛像，敕留台下四方，令一依长安行事”。结果，“长安沙门，一时歼灭”。这是在太平真君六年（445年）。翌年三月，太武帝又下诏“诸有佛图形象及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之”。“四方沙门多亡匿……土木宫塔，声教所及，莫不毕毁矣。”这场浩劫，佛史称“魏武之厄”。
　　北周时期法难又起，北周武帝建德年间，下令废佛，前后三年，关、陇地区佛法诛除殆尽。建德六年（577年），灭北齐后又在北齐境内毁佛像，焚经卷，没收寺院财产，4万以上的佛寺充作王公宅邸，300万僧徒全部还俗，即佛史上的“周武之厄”。
　　北朝时期发生过的两次法难，令佛教徒刻骨铭心。他们担心法难再起，开始考虑如何保护佛经，使其历法难而不毁，长存于世。而前朝将儒家经典刻在石头上的“熹平石经”和“正始石经”给佛教徒以启示。于是，在北齐时期就出现了石刻佛经，如山西太原风峪的《华严经》，山东泰山经石峪的《金刚经》、徂徕山的《般若经》，河北武安北响堂山的《维摩诘经》、《胜鬘经》等等。《鼓山唐邕石刻铭》道出刊刻石经的原因：
　　法宝是所归依，以为缣缃有坏，简册非久，金牒难求，皮纸易灭。于是发七处之印，开七宝之函，访莲华之书，命银钩之迹，一音所说，尽勒名山……
wwＷ、xiabook.com下！书！网



第4章 寺经同辉的佛教圣地(3)


　　因为书经于纸绵之上容易毁灭，铭刻在金属制品上代价又很昂贵，而刻经于石可以流传久远。果然，“周武之厄”后，许多手写经卷都化为灰烬，而北齐时代的几处石经却安然无恙。
　　1400年前的隋大业年间，幽州智泉寺僧人静琬选中了幽州西南白带山这块宝地。于是发下宏愿，要在白带山刊造《华严经》等12部佛经，从而开启了绵延千载的房山刻经事业。
　　静琬选中白带山刻经是很有眼光的，距白带山不远的大石窝是汉白玉的故乡，历来以盛产汉白玉着称于世，白带山一带还盛产青石和其他石料，这就为静琬刻经提供了丰富的石料资源。当年白带山山深林密，远隔尘嚣，既是佛教徒理想的修净之地，又是镌经藏宝的理想场所。由于静琬的选择，白带山留下传世宝藏，云居寺成为佛教圣地。
　　静琬本是南岳天台宗二祖北齐慧思大师弟子，静琬刻经的直接原因是秉承师训，而首先发愿刻石藏的乃是他的师傅慧思。
　　慧思与静琬发愿刻经的目的是以备“法灭”，慧思师徒之所以产生“法灭”的危机感乃是“魏武之厄”和“周武之厄”所致。慧思的生活时代自北齐、历北周至隋初，静琬的主要活动则在隋唐之际，而慧思与弟子静琬则是由北周入隋的。慧思亲眼目睹了“周武之厄”，其弟子静琬亦或亲历。劫难之余，慧思师徒深感“法灭”的危机，而北齐时代所刻石经，成为有效保藏佛经的成功范例。于是慧思发愿刻石藏，以备法灭，但因时事动荡未能付诸实施。于是静琬继承先师遗志，成为开启房山刻经事业的一代宗师。
　　隋开皇、仁寿年间，是静琬刻经的酝酿准备时期。至隋大业中，其刻经的条件已经成熟，于是开始在白带山顶凿岩刻经。
　　在唐贞观二年（628年）刻经题记中，静琬曾铭刻下刻经的宏愿：
　　静琬为护正法，率已门徒知识及好施檀越，就此山顶刊华严经等一十二部，冀于旷劫济度苍生，一切道俗，同登正觉。
　　在唐贞观八年题记中，静琬进一步申明了刻经的主旨：此经为未来佛法难时拟充经本，世若有经，愿勿辄开。
　　2．隋唐两代刻经
　　静琬刻经之举，得到了大隋朝野的支持与响应。大业七年（611年），隋炀帝临幸白带山附近的涿郡（今北京），皇后萧氏施绢千匹以助静琬，皇后弟内史侍郎萧瑀施绢500匹，于是朝野上下争相为静琬刻经施舍财物，从而为静琬的刻经事业奠定了物质基础。
　　静琬刻经在隋大业至唐贞观的一段时间，他原计划刊刻12部佛经，这12部佛经的具体名目，由于缺乏记载，已不得而知。《华严经》是他最初刊刻的一部，现藏于石经山雷音洞左之第八洞。其早期刻经如《法华经》、《胜鬘经》等则嵌于雷音洞内的石壁上。可以确认的静琬所刻石经主要有：《法华经》、《华严经》（晋译）、《涅盘经》、《维摩经》、《胜鬘经》、《金刚经》、《佛遗教经》、《无量义经》、《弥勒上生经》等。
　　唐贞观十三年（639年）静琬圆寂，他所开创的刻经事业由其门徒玄导、僧仪、惠暹、玄法继承下来。
　　玄导是静琬刻经事业的直接继承者。承静琬遗训，玄导首先续刻了《大品般若经》40卷、《楞伽阿跋多罗宝经》4卷、《思益梵天所问经》4卷、《佛地经》1卷，共4部。
　　《大品般若经》鸠摩罗什译，共90品，分别有27卷、30卷、40卷三种不同。但房山石刻《大品般若经》只有品目，没有卷第和条数，它的品目和高丽本，宋、元、明本等有出入，而日本正仓院藏唐代所写汉语藏本却和石经相同较多，但也不完全一致。若以这部《大品般若经》来校勘木版通行本，一定可以校正许多脱误的字。照拓片的品目看来，它自“奉品”第二、“相应品”第三、至“萨陀波仑品”第八十八、“昙无竭品”第八十九。在全部90品中，约有一半的品目已经发现。
　　《楞伽阿跋多罗宝经》四卷，求那跋陀罗译，共刻石15条，大体完整。此经刻法已略有进步，石版的条数和面背分别刻在上下左右：
　　如“第四石面”刻在碑下，“第四石背”刻在左角，“第十三石背”
　　刻在碑上，但因历时千载，有些题刻已经模糊不清了。
　　《思益梵天所问经》四卷，罗什译，共刻石14条，个别石条略有残缺，但大体是完整的，未发现刻经题记。
　　《佛地经》一卷，玄奘译，共刻石2条。第一行经题下有“三藏法师玄奘奉诏译”题记，其经字体完全和楞伽、思益二经相似。从雷音洞总章二年（669年）题记所列四部经名的最后一部《佛地》看来，应属玄导时代所刻。以上般若、楞伽、思益、佛地四部经的镌刻都是面背俱刻，书法极其端正秀美。各经题记甚少，但其字体极似总章二年题记的风格。这四部经都藏在第8洞。当时第8洞内已藏有《华严经》。玄导可能效仿其师在刻完《涅盘经》、《华严经》而刻的题记，似应在第8洞洞壁上，后来移至雷音洞，这只是一种臆测。
　　玄导所刻石经还有：《胜天王般若经》、《大乘大集地藏十轮经》、《解深密经》、《说无垢称经》、《正法念经》、《僧羯磨经》、《比丘尼羯磨经》、《佛说四分戒本》、《比丘戒本》、《比丘尼戒本》、《四分大尼戒本》、《菩萨受戒法羯磨文》等。
　　《胜天王般若经》、《大乘大集地藏十轮经》是玄导得到瀛州常乐寺僧惠庆和范阳县令梁玄祚、慎州刺史李怀仁等施助所刻。《胜天王般若经》七卷，共刻21条，经末题记：“此经总七卷，用石二十一条，检校经人常乐寺僧惠庆、云居寺僧玄导、尼法成、尼智琼等。范阳县令梁玄祚、夫人氏……涿州府司马诸葛行楚……”此经经序为中国现存各种藏经所未收。《大乘大集地藏十轮经》十卷，玄奘译，共刻28条。此经序品第一条碑侧一边题记：“云居寺寺主僧玄导供养、大经主瀛州常乐寺僧惠庆供养”。另一边题记是：“慎州刺史李怀仁、夫人靖息，文义府长上果毅师威、妻郡君严息；上柱国处泰刺史、妹龙华寺尼善遇、女尼善贤、女净光寺尼善胜供养。仁弟高陵府长上果毅道海、妻郡君刘息、上柱国师秀、妻孙海安龙华寺尼善威供养”。
　　还有唐玄奘译的《解深密经》五卷（藏第3洞）《说无垢称经》
　　六卷（藏第8洞），也未见题记，可能也是玄导所刻。前者共刻石9条，后者共刻石16条。《解深密经》的每一条石开头有接续的说明。
　　如“无自性相品”第五条开头有“此经头是（在）第四石背上”，“地波罗蜜多品”第七条有“此经头在第六石背上”的题记。比以前没有经题起讫的刻法，在形式上是进步了。但《说无垢称经》第一行的刻法是先条数而后卷第，如第三卷第六条首行题记是“第六条石面卷第三”其余各条大致相同。后来开元末年所刻的《正法念经》的首行题记先经数后卷第的格式就是仿此刻法。
　　玄导在刻了以上几部大乘经典之后，到了咸亨年间又刻了许多戒本和羯磨经。计有《僧羯磨经》5石、《比丘尼羯磨经》5石、《佛说四分戒本》1卷、《比丘尼戒本》1卷、《比丘戒本》1卷、《四分大尼戒本》1卷、《菩萨受戒法羯磨文》1卷等7种。在《僧羯磨经》
　　第一条石第十二行末有“于大唐咸亨三年（672年）七月十五日，云居寺僧玄导勒石传后”的题记。《菩萨受戒法羯磨文》碑下的题记：
　　“范阳县丞田玄达、妻成合家供养。范阳县尉魏贞全家供养。固安县尉郑敬思供养。卢龙镇副闫去愁并妻全家供养。经主净念寺尼智圆。
　　经主涞水县乡长郦德演、妻李，合家供养”。玄导能得到这些当地长官的施助，其事业之顺利进行是可以想见的。这些石刻律典对于校订各种藏经、律佛典的脱误具有极高的价值。
　　此外，玄导时代刻经有年号、施主、住僧可考的，有唐显庆六年（661年）涿城府左果毅都杨社生及其全家施刻的《心经》、麟德二年（665年）石山贵施刻的《四分戒本》和幽州长史裴某等施刻的《佛说昌王观世音经》、总章二年（669年）幽州录事参军郎余令施造的《心经》、咸亨二年（671年）张忠施刻的《佛说造立形像福报经》等。通过这些石经的题记可以看出当时刻经的风尚和云居寺住僧的情况。这些资料对房山云居寺石经事业的研究是十分宝贵的。
　　玄导的继承人是僧仪。僧仪的事迹尚待考证，他所处的时代大约是在武周时期。这一时期未见大部头佛经，所刻石经主要有：垂拱元年（685年）庞德相造《金刚经》，天授三年（692年）刘行举造《佛说当来变经》、《施食获五福报经》，长寿三年（694年）沙门正智造《弥勒下生成佛经》、张任德造《观弥勒上生兜率经》，长安四年（704年）汤怀玉造《金刚经》、《普门品》。此外还有宋小儿造的《金刚经》碑等。
　　僧仪以后主持刻经的是惠暹和玄法，这一时期在盛唐开元天宝年间，为房山石经的全盛时期。
　　惠暹和玄法刻经时，雷音洞及其左右各洞藏经已满，于是又在雷音洞下开凿二洞（堂），现编号为第1洞、第2洞。《大唐云居寺石经堂碑》记载了此事。
　　惠暹和玄法时期所刻石经均藏于他们所开凿的两口“新堂”内。
　　属于惠暹和玄法时期所刻石经主要有：开元十年（722年）幽州良乡县仇二娘造《药师经》1卷，开元十一年幽州总管梁践析刻《佛说恒水流树经》、《佛说摩达国王经》。惠暹于开元初至开元十七年，用十几年的时间刻了大部头的《正法念经》70卷，开元二十九年又刻成了《大方等大集经》30卷。玄法时期于开元末开始刻造玄奘所译长达600卷的巨部佛经《大般若经》，天宝十三年（753年）刻至163卷。此经刻石1512条，是房山石经中最多的一部，延至辽代才告完成。此外，开元末刻造的《佛顶尊胜陀罗尼经》1卷，以及现藏于第1洞、第2洞的《大集经日藏分》和《月藏分》，从字迹上看也都是玄法时期刻造的。
　　惠暹和玄法的刻经事业，得到了唐玄宗和金仙公主的大力支持。
　　经金仙公主奏请，唐开元十八年（730年），玄宗颁赐新旧译经4000余卷，作为刻经底本，命长安崇福寺沙门智昇负责运送。
　　中国唐代以前的佛经写本，除敦煌外，世间所存不多，由于玄宗赐经，房山石经把大量隋唐写本以石刻形式保存下来。
　　唐玄宗赐云居寺经卷，又划给云居寺大片田园山场作为刻经费用，促成了盛唐刻经的壮阔场面。为纪念这一历史事件，云居寺僧人特于白带山顶的石塔上刻下铭文，把这一历史事件详细记录下来。这座石塔世称金仙公主塔，历1200多年，仍然完好地立在白带山顶。
　　天宝末年，经安史之乱，房山石经的刻造并未停止。现在的《大般若经》第195卷至第214卷的题记中有安禄山的“圣武”、史思明的“顺天”、史朝义的“显圣”、朱泚的“应天”等年号，足以为证。
　　金仙公主塔记载了唐玄宗赐经4000卷的史实。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第5章 寺经同辉的佛教圣地(4)


　　贞元至元和间，为云居寺住持律僧真性主持刻经时期。这一时期，云居寺刻经事业得到了幽州地方势力，特别是幽州节度使刘济的施助。刘济刻了《法华经》1部。值得一提的是，刘济自贞元五年（789年）至元和四年（809年），用了20年左右的时间，续刻了《大般若经》300卷前后至412卷的100余卷（其中有一些别人捐助所刻）。刘济于元和四年亲撰《涿鹿山石经堂记》记其事。终唐之世这部《大般若经》续刻至第520卷左右。
　　唐武宗废佛，云居寺也一度遭到打击而衰落，但很快又复兴起来。自大和元年（827年）至咸通四年（863年）的三十余年间，在幽州地方官长杨志诚、史再荣、杨志荣、史元忠、史元宽、张允伸、张允皋等及其亲属的施助下，先后刻造石经百余卷。但是这些石经大部分为小部头佛经，而且许多是重复的，可见他们刻经并无计划，只是为了供养祈福而已。不过这些石经大部分都有年代题记，经碑上下还刻着佛像供养人，为研究唐代石刻艺术提供了丰富的资料。
　　唐末，房山刻经事业逐渐衰落下来，五代时期因战乱而中止。
　　3．辽代刻经
　　辽会同三年（940年），石敬瑭割让燕云十六州，云居寺所在的幽州地区归辽人统治。辽人入主幽州后，自五代以来幽州地区的战乱局面并未因此而改变。应历间，辽人在云居寺做了一些建寺护经的努力，但终究未能恢复自五代以来中断的房山刻经事业。直到澶渊之盟以后，辽人才有条件在云居寺恢复刻经，辽代刻经得到了圣宗、兴宗、道宗的支持。辽清宁四年（1058年）赵遵仁《涿州白带山云居寺续镌成四大部经记》、天庆八年（1118年）释志才《涿州涿鹿山云居寺续秘藏石经塔记》记载了辽代刻经的经过。
　　辽圣宗太平七年（1027年）涿州刺史韩绍芳于从政之暇前往白带山游览，他见到贮藏在石室中的石经，向云居寺内的僧人询问石经刊刻的历史，由于年代久远，已没人能讲得清了，韩绍芳命寺僧打开石室清点经目，又从古记中得知刻经始末，了解到自五代结束至今未能续造，乃奏请圣宗皇帝恢复刻经，同时云居寺住持留公法师也上奏圣宗，要求恢复石经刊刻。于是圣宗赐普度坛利钱作为刻经经费，又委派瑜伽大师可玄，提点镌修，勘讹刊谬，补缺续新，辽代大规模刻经开始了。
　　《大般若经》卷36、68、73、147、223、238、254、264、267、486诸卷之经末均刻有“大辽太平七年岁次丁卯重修此经”的题记，可见刻经伊始韩绍芳首先补刻了《大般若经》中上述残损的10卷经，接着又开始从卷521刻起，续刻最后80卷。
　　兴宗继位以后，再度给予刻经事业大力支持。兴宗考虑到刻经是一项长期的事业，费用巨大，单靠社会捐助难以维持，便于重熙七年（1038年）赐御府钱作为刻经基金，委派官吏储存起来，岁析轻利，供书经镌碑之用，并以涿州刺史刘湘提点镌修。刘湘承袭韩绍芳续刻《大般若经》，重熙十年九月刻至第600卷，连同韩绍芳所刻，计经碑240条，最终完成全部《大般若经》。之后便开始镌刻《大宝积经》，至清宁三年（1057年）刻完全部《大宝积经》120卷，计经碑360条。至此完成了所谓的四大部经数。
　　兴宗所设刻经基金，至道宗时似已耗尽。释志才《涿州涿鹿山云居寺续秘藏石经塔记》：“相国杨遵勖、梁颖，奏闻道宗皇帝，赐钱造经四十七帙。”据《辽史·杨遵勖传》，杨遵勖于大康初拜南府宰相，后改北府宰相，大安中暴卒。那么，道宗赐钱刻经当在大康年间。
　　自大安以后，刻经事业由通理大师和其门人继承下来。通理是道宗时高僧，他到涿州讲经，游白带山，宿于云居寺中，“慨石经未圆，有续造之念。”大安九年（1093年）正月，通理在云居寺开放戒坛，以筹集刻经经费，至暮春而止，共获施助钱万余镪，付门人通慧圆照大师善定，校刊刻经。通理师徒对刻经进行了改革，经石由大板改为小板，由大字改为小字，并借鉴了印版的优点，由单面刻经改为两面刻经，这样一块经石能刻两页纸经，从而提高了工效，节省了费用。大安十年，募得的钱用完了，通理师徒的刻经告一段落。通理师徒共刻佛经62部，431卷，经碑4080片。
　　通理时代所刻佛经与前代有所不同，以前所刻多为大乘的经，通理所刻多为律和大乘论。如《大智度论》100卷，《十地经论》12卷，《瑜伽师地论》100卷，《显扬圣教论》20卷，《大乘阿昆达磨集论》7卷，《成唯识论》10卷，《大乘起信论》1卷，《摩诃衍论》
　　10卷等。由是补前人所刻之缺，使大乘经、律、论三藏完备。这是通理对房山石经的一大贡献。
　　辽代早期刻经均藏于石经山藏经洞内，由于石经山各洞已满，通理师徒所刻4000余片经碑和道宗刻经碑180片，暂时放在山下。
　　通理大师故世后，其弟子善锐、善定“念先人遗风不能扇，经碑未藏或有残坏”，于天庆七年（1117年）在云居寺西南隅穿地为穴，将通理、道宗所刻经碑瘗藏于内，天庆八年在地穴上建石塔一座，这就是云居寺续秘藏石经塔，世称“压经塔”。
　　通理之后，辽代刻经事业并未停止。通理弟子善伏，从天祚帝乾统七年（1107年）开始续造，一直到保大元年（1121年），其间得到辽“故守太保令公陈国别胥”的施助，共刻佛经13帙100余卷。辽代所刻最后一部佛经为《虚空菩萨求闻持法》。
　　4．金元刻经
　　《契丹藏》又称《契丹大藏经》，为辽代官修大藏经，它与北宋官修《开宝藏》齐名，是中国历史上早期的两部大藏经之一。上述两部大藏经早已遗佚。经专家研究发现云居寺辽金时期的刻经是以《契丹大藏经》为底本的，是《契丹大藏经》的覆刻。
　　辽代开始以《契丹大藏经》为底本刊刻石经，但是终辽之世并未完成，金人继辽代之后续刻，把石刻本《契丹大藏经》传给世人。
　　在开国以前，金人受到邻邦高丽国信奉佛教的影响，部族内已有佛教流传。立国后，以武力灭辽，并继承了辽代崇奉佛教的风习。金太宗、熙宗时期，帝室崇信佛教并支持佛教事业，营建塔寺几遍于河北、山西等地。云居寺刻经并未因朝代的更替受到多大影响。两代刻经相隔时间甚短。金代的石经刊刻始于太宗天会年间，历熙宗、海陵、世宗，至章宗明昌以后而止。有金一代，未见皇帝赐钱刻经的记载，但是有奉诏刻经的题记，可以看出金统治者还是给予刻经一定支持。从刻经题记看，金代刻经有皇室、官员和信徒的广泛参与。
　　金代刻经始于天会十年（1132年），涿州知州张玄徵首刻《佛印三昧经》。山西奉圣州（今河北省涿鹿县）保宁寺沙门玄英和俗弟子史君庆所撰《镌葬藏经总经题字号目录》的27帙石经中，其中“覆”
　　字以下13帙，至“景”字的前一部分所刻石经，均为辽刻，“景”字的后一部分及自“行”至“八”后14帙，则为金天会十年至天眷三年（1140年）涿州知州张玄徵、刘庆余和保宁寺沙门玄英及其俗弟子史君庆等募刻。可见金代的刻经是继续辽代的经帙而进行的。
　　金天眷三年以后，自皇统元年（1141年）至九年间，刘庆余、玄英及史君庆等还继刻了自“刻”字至“多”字，共39帙。其中“刻”字至“说”字31帙，是当时宋朝新译佛经，计有《大乘庄严宝王经》等183部295卷。宋朝建立后曾派内官张从信至益州（今四川成都）雕刻大藏经，世称《开宝藏》。《开宝藏》刊成后的太平兴国初年，宋设立译经院，由着名佛经译家天息灾、法天、施护等逐年译出新经，所译多为密教典籍。金刘庆余、玄英及史君庆等于皇统年间所刻的便是宋朝新译的密教典籍，它和《高丽藏》入藏的自“杜”字至“毂”字30帙的经目完全相同。因此，是研究宋朝所译密教典籍，以及把宋朝新译经与《高丽藏》、《契丹藏》入藏内容进行比较的重要材料。
　　在天会至天眷间，燕京圆福寺沙门见嵩曾刻石经一部。天会十四年（1136年）见嵩游石经山，见山上各洞藏有隋、唐、辽历朝所刻石经，便发心造了《大瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经》10卷，分别藏于石经山第1、2、3、4、7等五个藏经洞中。
　　皇统九年（1149年）以后，历正隆、大定至明昌之初，约50年间，刘承相夫人韩氏、张守仁、完颜永中等曾刻了自“履”至“息”、“取”、“定”共20帙。《增一阿含经》和《杂阿含经》
　　是这一时期所刻的主要两部经，计101卷。其中完颜永中施刻74卷，700余石，数量占这两部经总数的三分之二以上。可见金大定明昌之际的刻经，主要得到了完颜永中的大力支持和参与。完颜永中乃世宗庶长子、章宗伯父，大定十一年（1171年）进封赵王，大定二十九年五月进封汉王，明昌二年（1191年）进封并王，是金王朝的重要人物。
　　此外，辽代新撰《一切佛菩萨名号集》等也是金代所刻。
　　金代刻经，只有燕京圆福寺沙门见嵩所刻《大瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经》藏于石经山藏经洞内，其他刻经则均藏于云居寺内的地穴里。
　　云居寺刻经还曾有外国僧侣参与。元代至正元年（1341年）四月，高丽僧慧月到五台山朝圣，归途中路过云居寺的小西天华严堂（即雷音洞），见华严堂石户摧毁，堂内所嵌石经残损，遂发愿补刻佛经，修葺华严堂。这时恰与前来云居寺的资政院使资德大夫高龙卜、匠作院使申党住相遇，慧月向此二人详陈补经修堂的心愿，二人“布施净财千余缗，命慧月施劳董工，修石户经本，不月余而俱修”。
　　慧月共补刻了雷音洞内的5块经版：雷音洞右壁《弥勒上生经》
　　4块经版中的2块、《胜鬘经》4块经版中的1块，前壁《维摩经》33块经版中的2块。慧月留下了“高丽国比丘等达牧书字，慧月修补经石五介”的题记。慧月刻经事迹，详载于元人贾志道撰《重修华堂经本记》中。
　　5．明代收官
　　明初洪武年间，明王朝曾对云居寺和石经进行考察、保护并曾修复云居寺，但未见续造石经。
　　明中期宣德三年（1428年），道教南北两派的代表人物，全真教的陈风便和正一教的王至玄等，仿效佛教刻造石经的意图，募刻了道教的《玉皇经》，包括《高上玉皇本行集经髓》、《太上洞玄灵宝高上玉皇本行集经》、《玉皇本行集经纂》、《无上玉皇心印经》等4部，共刻石8块，送至石经山，藏于第7洞中。
　　明代正式刻造石经，是在明末的万历末年至天启、崇祯年间。
　　当时，吴兴沙门真程劝说在北京的南方籍官僚、居士，如葛一龙、王思任、赵琦美、冯铨、李腾芳、董其昌、黄汝亨等刻造石经，他们先集资在北京石灯庵用小石版刻好佛经，然后再送往石经山贮藏。据现存的石经查考，这一时期所刻石经有《四十华严》、《法宝坛经》、《宝云经》、《佛遗教经》、《四十二章经》、《大方广总持宝光明经》、《梵网经》、《阿弥陀经》等十余部，明人于雷音洞左侧新开一洞，将这些石经藏入其中。此即石经山第6洞，俗称宝藏洞。
　　崇祯四年（1631年）三月四日，出资刻经人之一，明代着名书法家董其昌在洞额题“宝藏”二字，宣告了历时千载的房山云居寺石经刻造事业的结束。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网



第6章 国宝石经的发掘保护(1)


　　一、石经发掘开启旷世宝藏
　　20世纪50年代的一天，云居寺遗址上来了一个陌生人。那时云居寺满目苍凉，一片废墟。此人在云居寺劫后余存的北塔和残破的山门前，伫立良久。这个人就是时任中国佛教协会副会长兼秘书长的赵朴初先生。赵朴初1907年11月5日生于安徽太湖县，早年就读苏州东吴大学。1928年后，历任上海佛教协会秘书、江浙佛教联合会秘书、佛教敬业社社长。1953年，他与巨赞、陈铭枢、吕澄、周叔迦等居士学者，发起组织中国佛教协会，并任中国佛教协会副会长兼秘书长。1980年后，任中国佛教协会会长、中国佛学院院长、中国藏语系高级佛学院顾问和中国宗教和平委员会主席。赵朴初不仅精通佛学、古诗词，还是书法大家。他的书法为一代珍品，他的古诗词颇多传世之作。这是赵朴初第一次来云居寺，他感怀这座千年古刹的浩劫，建议地方政府积极妥善保护好寺院遗址。
　　1．石经山藏经洞发掘
　　赵朴初返回京城，中国佛教协迎来了一个特殊的年份——1956年，恰逢佛祖释迦牟尼诞辰2500周年。用什么纪念这个神圣的日子呢？中国佛教学会想到了房山县云居寺的石经。这是全世界唯一的一部石刻佛教大藏经，其宗教价值、佛学价值、文化价值和独特的历史价值都是无与伦比的。但时至今日，没有人知道房山石经的本来面貌，辽太平七年（1027年）虽曾开洞清点，但未能给后世留下科学准确的文献资料，何况太平七年以后至金元明皆有续刻。从新中国的佛教事业出发，有必要将封藏于云居寺石经山藏经洞和云居寺遗址内地穴的石经发掘整理，加以研究。如果以房山石经的发掘整理来纪念佛祖2500周年圣诞岂不是一份独特的献礼？于是中国佛教协会向国务院呈递的请示，不久获得国务院批准，中国佛教协会协同北京大学考古系，开始了发掘房山石经的准备工作。谁来主持这项空前绝后的重大工程呢？协会同仁想到了集着名的佛学家、佛教教育家、佛教文化学家为一身的周叔迦。
　　周叔迦，安徽至德（今东至）县人。1918年毕业于上海同济大学，后转向佛学。曾在北京大学、清华大学等高等学府讲授中国佛学。他潜心佛乘，深入教海，学识渊博，着作宏富，既学贯古今，更会通华梵，对中国佛学研究、佛教教育，以及佛教文化的积累、整理和建设，都做出了重要的贡献。身为佛教协会副会长的周叔迦担当起了主持石经发掘整理的重任。
　　1956年早春，中国佛教协会派出的工作人员黄炳章、金敏悟、阎文儒、俞伟超、卢松安等陆续到达目的地下庄。
　　黄炳章，1917年9月生于广东中山县。解放前曾任中学教员、机关及工厂职员。1949加入中国民主同盟，1954年到中央民族学院图书馆工作。1956年他刚刚调入中国佛教协会，就参与了石经发掘工作，作为中国佛教协会的工作人员，他经历了石经发掘的全过程。1957年，中国佛教协会筹建中国佛教图书文物馆，还在云居寺石经发掘现场的黄炳章便被确定为佛教图书文物馆的工作人员，后来他成为该图书馆的副馆长，为佛教图书文物资料的收集整理及佛教寺院的恢复做了大量工作，特别是在中国佛教图书文物馆供职及担任副馆长期间，他负责房山石经的发掘、整理、出版工作，为此倾注了大量心血，是研究整理房山石经的知名专家。
　　阎文儒，着名考古学家。1912年12月9日生于辽宁省锦州市义县，1938年毕业于东北大学史地系，1939年毕业北大文科研究所。在北京就读期间，师从着名历史学家、考古学家向达教授。这是一位资深的考古学家，20世纪30代末曾赴西安调查长安城遗址并随西北科学考察团赴敦煌、酒泉、张掖、武威等地考古。抗日战争胜利后，任西北师范学院副教授兼敦煌文物研究所副研究员，长白师范学院教授，沈阳博物院博物馆主任、博物院委员、秘书长、代理主任委员，东北大学教授等职。新中国成立后，一直从事隋唐考古和石窟寺艺术的超进入雷音洞勘察。
　　教学与研究。先后参加了雁北文物勘察团和东北考古发掘团，对当地的古城、古墓和石窟进行了勘察、发掘。后参加由国家文化部、中国科学院考古研究所、北京大学联合举办的四届考古工作人员训练班，负责讲课和指导实习。1956年时任北大历史系教授，兼任北京故宫博物院研究员。这次历时三年的石经发掘，阎文儒是主持发掘者。
　　俞伟超，着名考古学家，曾主持白鹿原墓葬、湖北班村、长江三峡文物保护等重要考古工作，在考古学理论建设、田野发掘、多学科综合研究等领域均有突出成就，被誉为“新考古学派”的开拓者，也是中国水下考古、航空考古、环境考古、古代遗传物质考古等新学科的奠基人。他1933年1月4日生于上海，祖籍江苏省江阴市。1954年7月在中国科学院考古研究所工作。1961年1月在北京大学历史学系考古专业读研究生毕业，获得博士学位。自1956年开始到1958年结束，他参加了房山石经发掘的全过程。此后，他先后任北大历史系、考古系教授，中国历史博物馆馆长。
　　卢松安，1898年生于北京城内的一个普通市民家庭，北京师范学校本科毕业。曾任高师地理系技术员、丰台铁路职工学校教务主任、教育总署科员、山西统税局秘书等。新中国成立后曾任京华美术学院教员；1954年应老友、中国佛教协会副会长周叔迦之邀，到中国佛协工作，任中国佛教协会干事，负责文物保管和考古方面工作。此番来云居寺下庄，凡人员聘用管理，发掘排印、经济支出等一应事务皆由卢松安主持。
　　下庄是石经山下的一个小山村，考古发掘人员住在老乡家里，吃“派饭”。每天行程5里到石经山勘察工程。山上十分荒凉，杂草丛生，没有水，饮用水和工作用水都是用人力由山下河沟挑上山，生活用品、副食品需要骑着毛驴到12里外的石窝、长沟赶集，粮食则到15里外的南尚乐村购买，生活条件十分艰苦。
　　3月12日这一天，下庄的乡亲们见到有人在石经山的接待庵遗址上修建五间工棚，他们哪里知道，这是黄炳章、金敏悟等工作人员在做石经发掘拓印的准备工作。
　　石经山临近三个村庄，南面是下庄村，东面是三岔村，西面是水头村，水头村的南端就是云居寺，拓经人员分别由北京、南京招聘而来，共计20人，其中一名女拓工，只能住在厨房里。负责伙食的工作人员每天骑毛驴出去购买粮食和蔬菜。后来，在当地培养了5人参加拓印。工作非常顺利，如期完成了开洞前的各项准备工作。
　　一切准备停当后，4月21日，石经山藏经洞前来了两个陌生人。
　　一位是中国佛教协会副会长周叔迦，另一位是北京图书馆金石部的曾毅公。曾毅公是个大学者，他是中国着名金石学家、甲骨文研究专家、敦煌学专家，还是现代学界泰斗李学勤的恩师。
　　周叔迦、曾毅公亲临现场，石经发掘就在这一天开始了。石经山藏经洞分上下两层排列，原无编号，为便于拓印及整理工作，研究人员按近代考古发掘办法进行编号，下层两洞自右向左编为第1洞、第2洞，上层自右向左编为第3、4、5、6、7、8、9洞。在周叔迦和曾毅公的指挥下，工作人员首先开启第3洞（此洞面积最小）搬出经版，编号拓印。当时山上各洞洞门均有不同程度的破坏，第3洞洞门破坏最严重，上半部石门已不存在。各洞经版的存放一般都是下层立放，上层横放或平放，无规律地重叠于洞内。工作人员先从上层取出经版，抬到工棚内，洗刷干净，注明洞号，编号后拓印，每石拓印7份。各洞所藏经版大体可分为3种类型：大型经碑高2.50米，宽0.60米；中型经碑高1.60米，宽0.62米；小型经碑高0.46米，宽0.76米。经版拓印后，仍放还原洞，最后以原洞石门锢封保存。
　　第5洞即雷音洞，又名华严堂、石经堂，是石经山上最早也是最主要的石经洞，宽广如殿，四壁镶嵌经版都是静琬早期所刻。洞中有4根八棱石柱，石柱上雕镂佛像1056尊，每尊佛旁都有名号，刻工精致，是石刻的精品。过去这里还供奉不少石刻佛像，是石经山上重要的宗教活动场所。此时雷音洞已遭到严重破坏，左壁上层静琬最早镌造的《妙法莲华经》等18块经版被砸碎脱落下来，殿内杂草丛生。靠石窗处砌有一个土坑，拆除土炕，发现残碎经版用来代砖砌炕，经拆除清理连同洞内外散落的残石碎片，共搜集到80余块经版。清洗后细心拼接，大体还能恢复完整。随后工作人员专程到石窝村请来高级技师，这位技师过去曾到过香港从事修整石刻，根据他的要求，配备先进工具和原料，按原来顺序将残损的石经镶还原处，使雷音洞原貌得以完整保留下来。
　　文物的特点是不能再生。尽管是碎石，确是原物，是最有价值的。如果把这些残片作为废石处理，那将是无法弥补的损失。修复雷音洞壁嵌经版这一过程，给发掘拓印工作以很大的启示。发掘人员当即形成一条规定：凡是洞内外散失的残石碎片，不论大小都一律登记编号拓印。
　　搬运石经，由下庄村、水头村、三岔村村民承担。各村由村支部指派轮流用工，将1、2洞石经抬出拓印单程就需1.2万工，可以想见当年工程之浩大。当时公路交通条件差，拓印好的拓片用马车运到北京城里的广济寺，一趟要走整整三天。
　　这次发掘拓印工作相当彻底，工作人员还收集拓印了散落于石经洞外和地穴外的残石数百块，全部拓印了云居寺及石经山上的碑记、经幢、题名、题记、造像、摩崖石刻等。
　　2．云居寺藏经地穴发掘
　　1957年8月1日，正当石经山发掘紧张进行的时候，周叔迦、阎文儒、王去非、俞伟超等来到石经山下的云居寺遗址，从此拉开了云居寺藏经地穴辽金石经发掘的序幕。
　　王去非，着名文物考古专家。1931年生于北京，新中国成立后在甘肃敦煌文物研究所，1953年夏，从甘肃敦煌来京参加国家文化部、中国科学院考古研究所、北京大学联合举办的第二期考古人员训练班，1953年11月结业。1954年、1955年，继续举办第三期和第四期考古训练班，王去非留下来担任培训班辅导员，做辅助教学工作。其间参与西安半坡新石器时代遗址的发掘。第四期培训班结束，学员各自回原工作岗位，王去非因母亲病危未能离京，适值房山石经发掘，王去非便参加了石经发掘工作。王去非是阎文儒是的学生，在第二期考古人员训练班时，苏秉琦、阎文儒担任中国考古学殷周时代教学。后来王去非就职于国家文物局文物保护技术研究所。
　　经过20世纪40年代的兵燹，云居寺寺院建筑及南塔荡然无存，只剩下残垣断壁，一片废墟。南塔遗址已是一个土丘，杂草丛生。
　　云居寺南塔为辽代寺僧绍坦所建，是一座13级密檐砖塔，一般多误称“压经塔”。其实真正压经塔是天庆八年（1118年）志才所建续秘藏石经塔。
　　藏经地穴究竟藏在哪儿？史料中有记载，但是没有说明准确的地点，就在工作水尽山穷之际，奇迹出现了。黄炳章在紧张忙碌的发掘整理工作中，时刻不忘地穴石经的发掘工作，每天山上忙完后他都要到山下考察。有一天他在考察中忙得口干舌燥了，正恰走到一位老乡家的门口，就走进去找水喝。20世纪50年代，农村睡觉休息的不是床而是用土坯砌成的炕，他坐在炕沿上一边喝水一边和老乡聊天，无意间一低头的时候，看到了灶台上有一块被火光映亮的石头，上面仿佛还有文字。出于工作的本能，他急忙凑到灶台边，仔细一看，果然上边镌有文字，当他看到“……发心磨莹贞石，镌造大藏经，以备法灭，相继至大辽天庆七年已镌了经近三帙，秘于东峰满八石岩。此塔前相去一步在地宫有石经碑四千五百条……”这时他惊呆了，黄炳章将这块碑的重要价值向老乡做了介绍，老乡毫不犹豫地将经碑石取下交给了他。后来证实，这便是十分珍贵的《大辽燕京涿州范阳县白带山云居寺释迦佛舍利塔记》。
　　《大辽涿鹿山云居寺续秘藏石经塔记》载道：“筑台砌甄，建石塔一座，刻文标记，知经所在。”而《大辽燕京涿州范阳县白带山云居寺释迦佛舍利塔记》中提到：“此塔前一步，在地宫有石经碑四千五百条”，这句话对藏经地穴位置的确定提供了十分有利的线索。
　　黄炳章喜出望外，将这方石刻带回与阎文儒认真研究，最后根据石刻上的记载，于8月1日开始勘测，首先清除南塔塔基上的土丘，8月6日塔基方台全部暴露。塔台十分完整，北面有三个经幢座，周围雕刻佛、菩萨、飞天、花草等。塔基中心有一砖砌地穴，中置石函，函内装藏物品均已无存。由北向下挖掘，并无经版。因北沿塔台东、南、北三面各掘一道探沟，塔台西面是山崖石根，无须开掘。
　　8月7日下午，终于发现了经版，找出了地穴四至。地穴南北长19米，东西宽10米，深5米，面层以方砖铺墁，周围砌砖墙，东墙有一石门。此穴北部占全穴2\/3，南部占1\/3，两穴之间隔有1米宽的土墙。南北两穴的经版排列形式不同，北部经版是一排排顺序排列，南部经版则纵横交错排列，瘗藏经版6层。这就是埋藏了800多年的辽金两代所刻经版。其数量比有关文献记载的要多。志才《塔记》说瘗经版大碑180片，小碑4080片。这显然是最初的数量。其后经乾统至金明昌年间继续刻造的石经亦瘗于地穴中，最后累积其中所藏经版达到10082片。
　　根据石经的经末题记和有关资料推测，辽金两代曾先后进行过三次瘗埋。第一次是辽天庆八年（1118年），沙门善锐穿地为穴，瘗藏经版，并建石塔，刻文标记，记下藏经的位置。这就是藏经地穴北部。他把通理大师的刻经和后来寿昌、乾统年间太保令公陈国别胥续造的一些石经都瘗藏在这个地穴中。接着，金天会年间山西奉圣州保藏地经穴被打开，辽金石经显露出来。
　　宁寺玄英及俗弟子史君庆等又刻经27帙。因此把地穴启开埋藏了一些经版，由于容纳不下，便在原地穴南端开辟一穴，于天眷三年（1140年）瘗入。此后的金大定、明昌之间又刻了许多大、小乘经，再一次启开地穴将经版埋入。
　　地穴发掘工作自8月1日启动到8月7日发现第一块经版，仅用一周时间。当时石经山上各洞经版还未拓完，因此集中力量进行山上拓印。到年底石经山9个藏经洞的石经发掘整理工作圆满结束，各洞藏石经数目：第1洞1131石，第2洞1091石，第3洞333石，第4洞164石，第5洞146石，第6洞200石，第7洞285石，第8洞819石，第9洞390石。
t下！书！网下~书~网



第7章 国宝石经的发掘保护(2)


　　山上的石经拓印完毕时，山下藏经地穴的发掘也接近尾声。此时，西山灵光寺正在筹备修建佛牙塔。1958年初，卢松安被中国佛教协会派往西山灵光寺，协助佛牙塔工程。
　　石经山石经拓印完成后，转入山下拓印。地穴北部瘗经的发掘出土与石经山洞藏经版的出洞不同，山上藏经洞是先从洞内抬出经版至工棚内，清洗干净，进行编号，注明洞号，再行拓印，拓完后放还原洞。地穴中的石经则在出土前按经版排列顺序就地编号，然后按序出穴拓印。为保护这些出土的经版，在地穴上面搭起席棚。地穴北部藏石经6295片，南部藏3787片，共计10082片。地穴北部经版编号时，由于两排之间的空隙处往往插入一些经版，因而漏编。发现以后，副号代之。这类经版共计21块。地穴中经版保存得很好，其中仅少数因重叠被压断。经版一般字迹都很清楚，漫漶不清的极少。
　　1958年地穴北部经版出土至最底一层的中间，发现一个长32厘米、宽32厘米、高24厘米的石函。正面刻有题记：
　　大辽燕京涿州范阳县白带山云居寺，此匣内有银净瓶一个，内有释迦佛舍利八粒如粟，白如雪瑜，石香一个，黄香八两，檀香四两，永为供养。愿益四生，俱登觉道。时天庆七年三月一日戌时葬。
　　石函内装藏的物品与题记记载不完全相符，实际装藏物品为：
　　鎏金坐像一尊，菩萨圆铜牌和观音像铜牌各一个，透花铜香炉一个，银净瓶一个，乾元重宝、庆历重宝、熙宁重宝、元丰通宝等铜钱数十枚。从这些钱币可以看出当时在辽代管辖的幽州范阳县，宋代的货币也有流通使用。
　　因为发现了文物，所以临时停工，立即通知乡长，派民兵到工地站岗看守，并通知房山县文物部门派人来现场处理。不久，文物部门来人将石函取走。这些重要文物现在陈列于北京法源寺中国佛教图书文物馆展室内。
　　发掘工作进入收尾阶段，发掘后的石经保管问题迫切需要研究解决。地穴石经如何保存，河北省文化局曾提出一个七万元建造库房的方案。3月27日房山县由河北省划归北京市管辖，北京市文化局接替河北省文化局介入房山石经发掘的善后工作。
　　6月13日，中国佛教协会副主席巨赞主持召开了房山石经保管问题座谈会，主持石经发掘的中国佛教协会副主席周叔迦、国家宗教事务局郭朋、北京市文化局赵学勤出席。参加座谈会的人员一致认为，原河北省文化局的方案欠妥。北京市文化局提出两个可供选择的方案：一是就原处修建窑洞保存；二是仍埋回原地穴。如何保存，须要佛协来考虑决定。佛协的意见是，目前的保管措施必须结合今后长期的文物保管，如仅让佛协提出方案恐从片面考虑问题，不见得合乎文物保管的要求。商谈结果，由北京市文化局与有关方面研究后近期提出保管要求，佛协根据要求考虑具体措施，共同协作。山上藏经洞洞门修复也由文化局一并提出意见。关于经费问题，郭朋表示，如果北京市文化局原来无此预算，可另行申请专款。
　　不久，北京市文化局决定在地穴遗址东面建造40间石经库房。经版库建筑资金由文化部拨款，于1958年10月落成，砖木结构，比较简陋，40间600平方米的库房围成一个四合院，南北屋各11间，东西屋各9间，南屋中央的3间，中间一间为大门，东西各一间门房供工作人员食宿办公之用。
　　历时一年半，到1958年底，全部拓印工作圆满完成。地穴出土的10082片辽金经版分二至三层立面朝上并排码放在新近落成的石经库房中，库房地面的泥土未经硬化，这导致了石经后来的潮湿和风化。
　　3．对石经的后续整理研究
　　这次对房山石经的发掘整理是空前的。历史上，只有辽太平七年（1027年）对石经山藏经洞的石经进行清点过，而在当时的条件下也极不彻底，云居寺压经塔地穴藏经则从未启开整理过。
　　石经拓片的整理工作十分艰难。首先把几万张拓片进行分类，按序编排，地穴出土的辽、金两代刻石，每石都有经题、卷次、编号、帙字，容易整理归类。而山上洞藏经版则不同，尤以静琬早期刻经，一部经只在第1石刻有经题，其他各石从头到尾都是经文，又无编号。此外，还有一些经版即使有经题，但已风化剥蚀不存，必须查出是什么经。1500多张残石拓片的整理工作更为困难艰巨。这些大小不同、形状各异的拓片要分别拼凑连接起来。有的可以凑齐拼成一块完整的经版，但也有缺石不足者。要求工作人员计算出所缺行数留出空白再来托裱。有时查一张拓片或拼凑一块经版要用几天时间来完成，需要耐心细致。这是一项基础工作，只有把每张拓片一一查清归卷，才能准确地编出反映房山石经实况的目录，然后在这个基础上进行编辑、影印、出版。
　　全部石经共拓印7套：中国佛协2套，北京市文物局1套，中国社科院1套，北京图书馆1套，上海复旦大学1套，吉林大学1套。
　　经专家研究发现，房山石经共有1122部3572卷14278石，有人粗略计算了一下，把所有石经首尾相连地接在一起，竟然有25里之长，被世人誉为“石刻长城”。
　　房山石经堪称人类文明史上的一大奇迹。其刊刻时间之长、工程之浩大、所刻石经数量之众、佛教经籍之完备，冠绝古今。不仅是一座巨大的佛教经籍宝库，更是一座巨大的中华文化宝库。日本佛教学者塚本善隆在《石经山云居寺与石刻大藏经》一文指出：“完整保存于幽燕奥地一处的石刻大藏经，是超过敦煌遗书和日本奈良写经的重要原典。”
　　房山石经不仅是研究中国佛教典籍和佛教历史的重要文物，也是研究中国古代文化、艺术以及政治经济的重要文物，其巨大的历史文化研究价值早已引起中外学术界重视。明清时期，一些学者已经开始从碑刻书法的角度研究房山石经，近代一些学者开始注意内容方面的研究。清代古籍《日下旧闻考》、民国王毓霖编纂的《房山游记汇编》等书籍，均有明清、民国时期文人学者研究、考证、介绍云居寺和房山石经的着述。溥儒所着《白带山志》则为云居寺保存下一部珍贵的历史文献。一些外国学者也早就注意到房山石经的重大价值，日本佛教学者塚本善隆于1934年组织房山石经调查团，来中国从事石经山的全面研究，回国后写出《石经山云居寺与石刻大藏经》一文，发表于京都大学出版的《东方学报》，较有系统地介绍了房山石经的历史和内容。这些研究往往依据古籍记载和为数不多的碑刻材料，而未能直接接触房山石经的实物资料，因此有很大的局限性。
　　房山石经的全面发掘整理，为相关研究创造了充分的现实基础，从而揭开了大规模房山石经研究的序幕。
　　1980年，中国佛教图书馆成立，馆内设房山石经研究小组，专门从事房山石经研究。首先将“不知名经”辨别出来，并把千余张残石拓片拼接起来，编出准确的目录。在此基础上，成立了房山石经编辑刊印小组、委员会。北京图书馆、编辑局等部门也积极参与房山石经的研究及成果的编辑出版。周绍良、吴梦麟、罗炤、徐自强、黄炳章、林元白、任杰等一大批佛教界、文物界、史学界专家学者，投入房山石经的研究。
　　以房山石经发掘整理为基础，房山石经研究取得了重大成果。
　　《房山云居寺石经》，中国佛教协会编辑，1978年4月文物出版社出版。以拓印整理的房山石经为主要蓝本的佛教经籍浩卷《中华大藏经》，编辑局编，中华书局出版，1984年1月至今已出版26册，全套将出版75册。《房山石经题记汇编》，北京图书馆金石组、中国佛教图书文物馆石经组编，1987年8月书目文献出版社出版，全书50万字。《房山石经之研究》，1987年9月由中国佛教协会编辑出版。
　　影印本《房山石经》，中国佛教协会编印，中国佛教图书文物馆出版，全套将出版33册：隋唐刻经10册，辽金刻经22册，明代刻经1册。现在辽金刻经22册及明代1册全部编辑完了，已出版流通。全套22册辽金刻经，共收佛经753部2244卷。
　　这些研究成果，初步揭开了房山石经的神秘面纱，是石经完成刊刻后，第一次让世人了解其真实概貌。
　　多年来海外学者也投身房山石经的研究，并取得不少成果，德国海德堡大学东亚艺术系教授雷德侯就是其中的一个。1986年雷德侯来云居寺考察，这位能讲一口流利北京话的教授考察以后说：“这份历史文化遗产很了不起，它是属于全人类的。”他潜心研究房山石经，着有《房山通理大师刻经“石类印版”与“契丹藏”的对比研究》，2007年2月7日，雷德侯在台北故宫博物院刊发表《与北宋争锋——（契丹藏）》专题演讲，其中对房山石经有专门的论述，他探讨北宋开宝初年雕刊的《开宝藏》与辽国刻的《契丹藏》两大藏经刊刻工程间的竞争关系时提到：“辽国将《契丹藏》翻刻成石经，使早在隋代就开始的刻经项目得以延续。”
　　此外，日本立正大学讲师桐谷征一、明治大学教授气贺泽保规、札幌大学副教授赖奈津子等也都是研究房山石经的学者。
　　在祖国宝岛台湾，研究石经者也不乏其人。陈燕珠居着有《房山石经——大随求陀罗尼之探讨》、《房山石经中辽末与金代刻经之研究》等，果滨则着有《（房山石经）古梵音版大佛顶首楞严神咒缘起》。
　　二、发掘后的石经保护工程
　　房山石经，始刻于隋大业年间，创始人为隋代智泉寺高僧静琬，历隋唐辽金元明六朝，绵延1000余年，共刻佛教典集1122部、3572卷、14278石，是与敦煌、万里长城并列的三大千年工程，中外文明史上的一大奇迹。
　　静琬刻经的初衷是因为石头坚硬，可以保存久远。但是历经千余年的漫长岁月，包括静琬所刻石经在内的历代雕刻的石经还是受到了自然风化，也遭到人为破坏。在上世纪50年代的发掘中发现，石经山藏经洞外发现散失的大小不同的残石经版，无疑是人为的破坏。这样的石经残石在石经山上先后收集到782块。一些经版或残石甚至流失到异地或国外。当年，石经山第1、第2洞中，凡靠近洞门的一些经版，既遭到人为的破坏，又受到自然风化的影响。有些经版由于受到山水渗浸，日久天长就黏合在一起，一旦移动即成粉末而脱落，有的部分表面凸起，略碰触即脱离，这些是长期受自然风化所致。
　　房山石经的保护一直受到党和政府的高度重视。1961年3月4日，云居寺塔及石经被国务院首批列为全国重点文物保护单位。长期以来，国宝石经再无人为破坏之虞，但是由来已久的石经风化问题一直困扰着人们。1958年结束发掘后，山下的10082块辽金石经，在新建的600平方米简易库房存放。石经山藏经洞4000余块石经归安原洞封存。到了上世纪70年代，山上山下石经均出现风化问题。山上雷音洞壁145块石经部分出现风化，因长年的雨水渗透，北侧墙壁风化严重，几十块石经已字迹漫漶。1979年雨季，第1洞石门突然塌陷，工作人员发现，只要两块石经之间没有缝隙，就风化脱落比较严重。其他各洞由于无法进入，风化状况不得而知。存在山下库房的辽金石经由于房屋简陋，窗子窄小，通风条件差，水泥地面潮湿，一些石质差的经版也出现自然风化。1974年9月26日，赵朴初和国家宗教局长肖先法来云居寺视察石经保护情况，关注到山下经版库房潮湿风化问题。谷牧副总理的视察，使石经保护提上日程。
　　1．谷牧视察云居寺石经
　　那是1979年5月1日，一前一后，两辆黑色轿车驶进云居寺遗址。
　　前面车上坐着两个人，车上的女士是着名文物专家、石刻专家吴梦麟，旁边的男士则是北京市文物局长刘子章。后面的轿车上坐的是国务院副总理兼国家建委主任谷牧。吴梦麟和刘子章是特意陪谷牧副总理来视察房山石经的。
　　说起谷牧副总理的这次视察，多亏吴梦麟。吴梦麟，1961年毕业于北京大学历史系考古专业，之后，一直在北京市文物系统从事文物考古保护与研究工作，她充分体认房山石经的价值，对云居寺和房山石经有很深的感情。1958年辽金石经出土后一直存放的简易库房内，保护条件很不理想，这成了吴梦麟多年来的心事。1979年五一前夕，北京市文物局长刘子章告知吴梦麟，五一期间，国务院副总理谷牧要到郊区走走，要她陪同一下，去哪里呢？刘子章征求吴梦麟的意见。吴梦麟立即想到了房山石经。
　　5月1日这一天，谷牧在刘子章、吴梦麟的陪同下一路从北京到达云居寺遗址，车门打开了，谷牧走下车来，吴梦麟一边陪同谷牧参观了寺院遗址，一边介绍云居寺历史和房山石经的发掘及其价值。谷牧目睹一万余块珍贵的石经放在简易库房内拥挤不堪，非常忧心，当即指出：“文物一定要保护好，不能损坏在我们这代人手里。如果损坏了上对不起祖宗，下对不起子孙。”他表示：“国家再困难，保护文物的钱还是有的！”谷牧还指示，要让更多的中国人了解文物，对外宾要实施开放政策，只有这样才有出路。
　　5月10日，北京市建委主任佟征和徐继林处长来到云居寺，房山县政府文化科干部段汝连负责接待。佟征说：“我受谷牧副总理的委托，和房山县政府谈石经保护的事，现在的库房不利于石经保护，应建新的库房，市建委给予资金支持。县政府要在年底前拿出方案和预算报市建委。”
　　佟征、徐继林走后，房山县政府文化科立即着手方案制定，原来石经直接码放在简易库房的地上，容易潮湿风化。鉴于这种情况，文化科决定制作铁架，把石经分屋码放在铁架上。他们根据一个铁经架能放经版的数量，计算出10082块经版需要铁经架数量；再计算一间房能放安置铁经架的数量，由此计算出存放万余块经版所需库房的间数。最后预算制作经架和建筑库房的费用总计14万余元。方案拿出后，立即上报北京市建委，佟征看后决定由市建委支持15万元，但此款没有列入市建委当年预算，所以要等到来年列入预算再予拨付。
　　得知谷牧关心石经保护，要拨专款建石经库房，房山区政府非常振奋，积极着手改善石经保护条件。7月14日，他们自己动手，硬化石经库房混凝土地面，开大库房窗户，改善库房隔潮通风条件，缓解石经潮湿问题。此后不久，石经山第1洞洞门突然倒塌，工作人员发现洞内的部分石经风化严重，有的出现严重脱落。这更引起房山县政府的高度重视，9月8日，县政府派出文物科干部王建忠、段汝连、马连山、田福月去西安取经，考察石刻文物保护。
wwＷ、xiabook.com下*书 网



第8章 国宝石经的发掘保护(3)


　　1980年4月20日，在拨款没有到位的情况下，房山县政府先期开始石经库房改扩建工程。从南尚乐乡购红机砖，又从本县大石河购进楼板，房山县县长吕镒亲自联系当地驻军支援吊车，经过七天的紧张工作，完成吊装。县政府指派文物科段汝连为现场指挥，田福月为副指挥，4月26日，租用河南铲车开始平整地基，历时五天完成。5月6日，木料、砖灰、沙等建筑材料全部到位。5月10日，北京市建委佟征主任、徐继林处长，来云居寺了解石经库房建设情况，于当月拨款15万元。7月5日，吕镒县长到云居寺，查看石经库房建设进度。10月20日，10082块辽金石经按照出土的编号，在改扩建后的石经库房和展室内上架入库。全部石经分三层放在156个钢架上，极大地改善了辽金石经的保护条件。到12月，石经库房改扩建工程全面竣工。共建石经库房24间526平方米，石经展室9间420平方米，南北配房各3间。从此，石经由封闭在库房保护，变为开放式存放，配合展室布展，可供参观。
　　谷牧的视察，同时引起北京市政府对保护石经的高度重视，石经保护提上议事日程。1981年8月27日，中共北京市委书记段君毅、北京市市长焦若愚、市人大副主任王宪来云居寺考察石经保护。10月8日，北京市副市长白介夫，北京市文物局长刘子章、文物专家吴梦麟到云居寺，研究石经保护问题。
　　2．与联邦德国合作的前前后后
　　1985年10月，云居寺管理处来了一个黄发碧眼的外国人，他来自联邦德国，名叫w.克劳斯。w.克劳斯出身于德国的汉学世家，他的父辈和子女都从事汉学研究，他本人虽从事自然科学研究，但对汉学有浓厚兴趣。在联邦德国，他是权威核科学家，在科学界有着显赫的地位，他主持联邦德国卡尔斯鲁厄核研究中心的科研，这是一所世界最大的和平利用核能机构之一，与中国的核工作部、中科院、北京大学均有联系和合作，w.克劳斯任该中心主席。他此次中国之行，原本是受世界银行的派遣来中国考察该行对中国大学第一批贷款的使用情况。当w.克劳斯考察北京大学的时候，北京大学得知他对汉学的兴趣，邀请他到云居寺参观。由谁去陪同这位尊贵的德国客人呢？北京大学想起了中国社会科学院的着名专家罗炤。这位专门从事佛教研究的专家，从1981年就和云居寺结下了不解之缘。这年3月，在中国社会科学院攻读博士学位的罗炤，从北京城里骑自行车长驱80公里来到云居寺，在文保所一间小屋里，解下简单的行李，一住就是一年。他此行的目的是撰写毕业论文。他了解房山石经的价值所在，对云居寺产生了浑厚的兴趣。撰写论文之余，罗炤研究云居寺碑刻文献，隋大业年间安置于石经山雷音洞拜石下的佛舍利被他发现。完成毕业论文后，罗炤惦记的还是石经的保护，他了解到因环境污染、渍水浸蚀，石经出现风化剥蚀，感觉到事态的严重。所以当受北京大学之邀陪同w.克劳斯去云居寺参访，他欣然接受了。
　　在云居寺和石经山，w.克劳斯为房山石经这一人类文化奇迹所震惊，同时对石经的保护状况感到担忧。回京的路上，w.克劳斯对身边的罗炤说：“罗博士，联邦德国政府有一笔保护东方文化遗产的基金，以往用于印度，回国后，我准备向政府建议用来资助房山石经的保护。”w.克劳斯看了一眼罗炤问道：“中国政府是否接受这种帮助呢？”罗炤听到这个建议非常兴奋，当即表示：“我将向有关部门反映。”
　　w.克劳斯果然言而有信，回国后，他立即找到联邦德国政府决定东方文化遗产保护基金投向的科技部部长，通报了他的云居寺之行，向这位部长说明了房山石经的重要的文化价值，建议部长将东方文化遗产保护基金用于云居寺和石经的保护，部长听后深感兴趣，并为此专门征询了联邦德国汉学家们的意见。在获得了一致认可后，欣然采纳了w.克劳斯的建议，并为此做了部署。他要求科技部向中国政府发出一份《备忘录》，通过外交途径正式与中国政府磋商，形成政府间的正式协议。
　　后因德方提出要把石经版送到德国处理，文物部门考虑到有悖于中国现行的文物法规，故最终未能达成协议。在终止合作之后，国家文物局、北京市文物局积极推进石经保护，1989年9月6日，北京市文物局长王金鲁带队，协同文物专家高念祖、荣大为、赵讯、傅公钺、胡延长来云居寺进行石经风化情况调查。调查结束后，专家们交换石经保护意见，荣大为感觉到石经保护的急迫性，他说：“石经的风化不止山下库房部分，石经山藏经洞内经版更为严重，应尽快拿出预防措施。”高念祖提出可用有机硅进行保护，有人提出不同意见，一是涂完有机硅不能再拓印；二是可能在若干年后，石经表面会整体脱落。王金鲁局长做三点指示：一是石经风化情况立即向市政府报告；二是对于风化严重的石经采取补救措施；三是在近期补救的同时，进行长远规划。
　　一直关心关石经保护的罗炤于1987年一度赴国外讲学，这年9月，他结束了一年的国外讲学生涯，回国不久，便往云居寺查看石经，愈感到保护的急切。11月，罗炤积极向国家文物局和北京市文物局反映石经风化情况，建议采取紧急措施抢救，引起国家文物局和北京市文物局的重视。国家文物局长张德勤、北京市文物局长王金鲁分别做出批示，并亲自给罗炤回信答复，派出专家到云居寺实地考察，随即安排了石经病害调查。
　　1990年春，北京市文物局协同房山县政府，邀请国家文化部文物保护科学技术研究所，对石经的主要病害及其治理进行专门调查。3月，国家文物局长张德勤、副局长张柏及王方东、王瑞，分别察看了石经山藏经洞和山下石经库房石经风化情况。重点研究三个问题：一是石经山藏经洞石经今后如何保护；二是石经库房的辽金石经是否可建石经博物馆；三是资金如何解决。
　　文物保护科学技术研究所很快完成了石经病害调查，并于4月26日形成调查报告。报告指出：
　　石经山第3洞与第4洞之间有大裂缝，危石有脱落危险，第4洞与第5洞之间有渗水，打开的第5洞，洞内西壁面石经已完全风化，字刻脱落或模糊。从西壁面风化的情况看，崖壁面有渗水造成洞窟石经风化。第5洞上方崖层上部曝经台有洞穴，走向与渗水走向相同，怀疑此洞积水造成第5洞渗水和4、5洞之间渗水。其他藏经洞石经是否在风化，从整个雷音洞内情况来看，应有渗水造成石经风化。从1956开洞发掘，已有34年，自然环境条件在恶化，究竟风化如何，尚需发掘进一步调查。辽金石经现存放库房内，相互挤压存放，不利石经保护，应该互相隔开，但与藏经洞石经相比，相对安全。报告提出四点建议：一是请地质队对九个藏经洞崖壁周围进行水文地质勘察。查明裂隙走向、稳定性、渗水情况、雨季出水量和渗水源；二是对九洞周围进行立体近景摄影。实地测绘1∶500地形图、立面图和剖面，备今后工作加固设计使用；三是对曝经台洞穴进行物探测量，测出洞穴内延伸情况和与周边一裂隙的关系；四是在上述基础上召开专家会议，论证确定工程维修加固和风化石经保护方案。
　　4月27日，文物保护科学技术研究所向北京市文物局进一步提出了以治水为主的七点建议：一是云居寺管理处应抽出两人与文物保护研究所技术人员配合，负责全面治理工作；二是立即展开石经山藏经洞区域地形图、洞窟平面位置图、剖面图及立体近景立面图的测绘工作；三是对石经山进行水文地质调查，提供地层、构造、岩性、裂隙、水位、水源，干湿季节涌水量及主要流水通道等一系列地质资料；四是雷音洞上曝经台附近有一洞穴，可能与现在渗水有关，要探明洞窟位置、形状、走向及延伸，同时探明岩体内部裂隙的具体展布方向，裂隙宽度、是否有岩溶洞穴；五是以上述图纸资料为基础，展开以治水为主、加固为辅的设计工作，拿出1-2套设计方案供专家论证，完善后实施；六是对洞窟内部进行表面风化处理，与此同时对部分风化严重的石经做必要的渗透加固工作；七是建议石经山藏经洞内四千余块石经从洞窟内搬出，存入库房，洞窟潮湿、污染严重，长期放置，可能造成石经风化加速。文物保护科学技术研究所附带建议在勘测洞窟的同时，进行洞窟调查和考古研究工作。
　　为解决石经保护的燃眉之急，11月，国家文物局拨款七万元，用于石经的抢救性保护。
　　3．李瑞环批示保护石经
　　1992年5月16日，中共中央政治局常委、中央书记处书记李瑞环和往常一样来到自己的办公室，他发现一封写给他的来信，是由中共中央办公厅、国务院办公厅信访局两天前转来的，写信的是中国社会科学院宗教所有突出贡献的专家罗炤。
　　罗炤在信中写道：李瑞环同志：您好！今天看到您在全国文物工作会议的讲话，感奋万分！作为一个炎黄子孙和文物学术工作者，我完全赞成您提出的“先救命，后治病”的原则，和“保护为主，把保护放在首位”的方针。然而，房山石经由于管理不善、环境污染、渍水浸蚀严重风化剥蚀的情况。“特别是近四五年碑石蚀损程度超过以往1300年的自然风化。”罗炤在信中建议：尽快在云居寺建一座房山石经博物馆，将石经连同云居寺收藏的大量佛教珍贵集中保管、陈列，馆内保持干燥，形成良好的人工小环境，有利于石经保护。李瑞环看过来信，沉思片刻，立即批示给中共中央宣传思想工作领导小组秘书组的李昌鉴：“请昌鉴同志了解提出意见。”李瑞环的批示很快下达到李昌鉴手中。
　　6月26日上午8时，云居寺管理处主任田福月在云居寺迎来了三位客人，为首的便是李昌鉴，陪同前来的是国家文物局副局长张柏和北京市文物局副局长彭思齐。鉴于李瑞环对罗炤来信反映石经保护问题的重视，李昌鉴早早地来到云居寺了解石经损坏情况。此后，在云居寺会议室，与房山区委、区政府负责人及房山区文化文物局局长郑树柏、云居寺文物管理处干部座谈研究石经的保护问题。
　　6月29日，李昌鉴以中共中央宣传思想工作领导小组秘书组的名义，向李瑞环做了书面汇报，大意如下：（1）房山石经与万里长城、敦煌并列为中国三大千年工程，规模宏伟，确系世界罕见的文物宝藏。1961年被国务院列为全国重点文物保护单位。由于保管不善，环境污染，渗水浸蚀，石经剥蚀严重，特别是近几年，剥蚀速度更为加快。因此，亟须采取措施抢救保护。（2）文物界对如何保护石经存在争议，因而至今没有拿出可行的保护方案。大致有两种主张：一是用化学树脂等原料涂抹；二是建一个人工调温度、温度、空气的石经博物馆。（3）鉴于以上情况，建议北京市文物局、房山区政府和云居寺文物管理处，约请专家论证，尽快提出房山石经保护方案，报北京市人民政府和国家文物局，列入文物抢救规划。在保护方案未确定实施之前，根据“先救命，后治病”的原则，宜应从速采取紧急措施，解决山顶藏经洞的渗水问题。
　　向李瑞环汇报后，李昌鉴又于9月3日，将罗炤给李瑞环的信转北京市文物局，并随件致便函：“北京市文物局：此信已经李瑞环同志批阅，现转给你们，希望尽快商定保护石经的方案，进展情况希告知我们，以便向瑞环同志报告。”落款：“中共中央宣传思想工作领导小组秘书组”。
　　北京市文物局长王金鲁看到罗炤的信及来函，立即指示荣大为带一个班子赴房山区，尽快拿出一个保护抢救方案，一周内报中共中央宣传思想工作领导小组秘书组。9月8日，荣大为带领文物专家来云居寺，与房山区文化文物局副局长苏宝敦，文物科沈书权、李旺等讨论石经抢救方案。9月14日，国家文物局副局长张柏、北京市文物局荣大为再来到云居寺，进一步落实李瑞环指示，与房山区文化文物局局长郑树柏等研究石经保护问题。北京市文物局很快拿出抢救方案，并按照来函要求上报。
　　李瑞环的批示，极大地促进了石经保护的进展，后来的一系列保护工作，都是以落实李瑞环批示为基础进行的。
　　4．季羡林领衔石经研究会
　　就在北京市、房山区落实李瑞环批示，研究石经抢救措施之际，学术界专家纷纷行动起来，旨在研究保护房山石经的房山云居寺石经研究会在房山区成立。
　　说到石经研究会的成立，不能不提到吴梦麟和徐自强伉俪。在当代云居寺史，出现最多的专家的名字就是吴梦麟，吴梦麟上世纪70年代就为云居寺修复和石经保护奔波，身为吴梦麟丈夫的徐自强，对房山云居寺和石经的研究和保护极为关注。徐自强是北京图书馆专家，1987年他邀及季羡林来云居寺参访。其间，看到云居寺历时一千余年刊刻的石经和寺内外数不清的珍贵文物，季羡林被房山石经巨大的历史文化价值所震撼。徐自强提议成立一个研究会，建议由季羡林任会长，季羡林竟然没有推辞，后来他说明了没有推辞的原因，是因为“这个工作非常重要，非常光荣”。
　　经过历时五年的筹备，1992年9月21日，房山云居寺石经研究会终于在房山区成立。季羡林兴致勃勃地在成立大会讲话，对房山石经给了极高的评价。他说：“房山在北京市，在全中国，甚至全世界有它独特的地方，这就是有云居寺的石经。敦煌洞窟很多，藏经也很多，世界上独一无二，是了不起的，敦煌学在世界上称为显学。那么云居寺呢？房山石经也是世界上独一无二的，没有哪个国家，哪个地方有那么多刻在石头上的佛经。因此说，云居寺是‘北京的敦煌’。”季羡林表示，“这句话只成立一半，敦煌也可以是甘肃的云居寺。云居寺的地位是无以伦比的”。
　　大会通过了《房山云居寺研究会章程》，《章程》规定：研究会全称“中国敦煌吐鲁番学会北京房山云居寺石经研究会”，简称“房山石经研究会”。研究会是中国敦煌吐鲁番学会的一个下属专业委员会，是学术研究与学术咨询组织，在顾问、会长、副会长指导下进行工作，会址和秘书处设在房山云居寺管理处。
　　研究会设顾问若干人，会长一人，副会长若干人，秘书长一人，副秘书长若干人。正副会长、秘书长由会员大会选举产生，顾问由理事会提名，会员大会通过。正副会长、秘书长组成理事会，下设秘书处负责处理日常事务。
wwＷ．lzuｏwen.com下 &书& 网



第9章 国宝石经的发掘保护(4)


　　研究会下设学术研究组，对研究会的工作计划、学术活动、人才培养、编辑出版等工作提出建议；协助研究会组织指导学术活动和人才培养；审核鉴定提交研究会的学术论文、报告或以研究会名义出版发行的资料、刊物、专着、论文集、电影、录像等。学术研究组分为历史、宗教、艺术、文献、石刻保护等组，由研究会成员组成。学术研究组的行政工作由研究会秘书组兼办。
　　房山云居寺石经研究会成立后，凝聚季羡林等众多顶级专家，投第一排右起：吴梦麟、杨仕、赵其昌、于杰、王永兴、季羡林、周绍良、李希泌、黄炳章、王绪成；第二排段汝连（右一）、徐平芳（右二）；第三排右起：田福月、罗炤、唐汝耦、苏双壁、徐自强、徐宝善等专家考察石经保护。
　　身云居寺和石经保护的研究，并呼吁保护石经，为政府部门的石经保护工作提供了重要的学术支撑和舆论基础。
　　5．世纪之交的石经回藏
　　多年来，北京市委市政府一直极为关注房山石经的保护。云居寺修复工程启动后，房山石经的保护，成了历次云居寺修复市长办公会的重要议题。
　　在1985年11月4日云居寺修复委员会第二次现场办公会上，北京副市长、云居寺修复委员会主任陈昊苏指出：“云居寺修复的目的主要用于石经的保护与研究，希望采取最先进的技术保护好所有石经。”北京市文物局副局长彭思齐说：“云居寺与石经不可分割，对石经山的开发利用应拿出计划，决不能做对石经保护不利的事情，市文物局决定与国家文物局联系，首先投资，尽快对石经进行保护。”
　　石经保护也牵动着国务院领导的心。1986年4月27日，国务院副总理田纪云到云居寺视察。中共北京市委书记李锡铭、北京市长陈希同，市主要领导王宪、陈俊生、柳德年、田一农、赵维臣、阎彤、邱晴、黄纪城等陪同视察，田纪云等此行的目的就是考察包括石经在内的云居寺文物保护情况。三天后，云居寺天王殿、毗卢殿落成。赵朴初、陈昊苏等来云居寺出席竣工典礼。陈昊苏在讲话中强调了云居寺的四项功能，其中包括石经研究、文物保护。
　　上世纪90年代末，北京市政府经多年的探索，终于迈出石经保护的重要一步——决定建造现代化的地宫，将云居寺内的辽金石经重新回藏保护。
　　石经回藏缘起于北京委、市政府在云居寺召开的一个研究石经保护的会议。那是1998年4月3日下午，中共北京市委副书记李志坚、市委常委宣传部长龙新民、北京市政府副市长刘敬民等来到云居寺，他们约请有关专家，在云居寺召开现场办公会，专门研究馆藏石经的保护问题。会议认为，把这些石经按照原来方式重新归藏于地下，是防止石经风化的最佳方案。石经回藏，既有利于石经的保护，又有利于石经的合理开发利用，是一个科学、合理、实用的保护措施。后经多次研究论证，最终决定把石经回藏地下，石经地宫设计由北京古建设计所所长韩扬负责。会议决定于5月6日召开云居寺石经回藏新闻发布会，有关新闻宣传方案提前上报市委宣传部。1999年9月9日举行辽金石经回藏庆典。此项工程由北京市副市长刘敬民主持。
　　中共北京市委书记贾庆林对石经回藏保护非常重视，1998年4月25日，至云居寺调研，实地考察云居寺和石经保护现状，肯定了辽金石经回藏的保护思路。贾庆林要求辽金石经回藏后，要把云居寺原来的展室利用好，把石经、纸经、木版经一同精心展示出来，云居寺尚未恢复的古建筑要抓紧恢复。市有关部门就石经回藏方案征求了国家文物局的意见。
　　石经风化问题，一直牵动着一个老人的心，这就是全国政协副主席、中国佛教协会主席赵朴初。当中共北京市副委书记李志坚就辽金石经回藏的设想和云居寺文物保护的相关事宜拜访他的时候，赵朴初非常高兴，他表示，十分感谢北京市委、政府对云居寺文物及石经保护所给予的重视，赞成“地宫式回藏”保护方案和庆典仪式具体时间安排，并同意举行石经回藏庆典时由佛协邀请名寺名僧组织法会。赵朴初亲题“石经地宫”，并即席赋《房山石经辽金刻碑回藏颂》诗，盛赞这一保护石经的善举：
　　辽金宝藏，应机出现。拓印流传，光腾赤县。
　　宏愿深心，永怀列祖。功德今圆，还归故土。
　　很快，文物部门拿出了石经地宫的初步设计方案。5月5日，刘敬民又来云居寺现场办公，检查4月3日办公会的落实情况。房山区委书记单霁翔、北京市文物局长梅宁华分别汇报了各项工作的进展情况，房山区文化文物局长郑树柏汇报了目前石经风化情况，北京市古建研究所所长韩扬汇报了石经地宫设计方案——整个地宫950立方米，净空间810立方米；石经分9层码放，留有通风道并作防水防潮处理；地宫设瞻经窗11个，设有参观走廊。工程投资约60万元。
　　与会人员围绕石经回藏进行研究，提出下一步工作的具体意见：
　　一是房山区政府、北京市文物局抓紧编制云居寺文物保护及石经回藏规划方案，尽快上报市政府及有关领导；二是北京市古建研究所尽快完成石经回藏详细和正式图纸，一并上报；三是有关此次石经保护开发利用的各项工程项目要开始动作起来，北京市财政和市文物局拨款100万元支持；四是房山区抓紧石经回藏新闻工作，拟出文字生动的宣传提纲，经由北京市委宣传部审定后报李志坚副书记，力争在房山区第四届旅游文化节期间召开新闻发布会。
　　初步方案出台后，北京市政府加紧方案的论证和完善。5月31日，北京市政府邀及专家学者、人大代表、政协委员就云居寺文物保护和石经回藏召开研讨会，进一步提出了地下藏经设施采取地宫式建筑，利用恒温、恒湿、充氮等现代科技手段提高石经保护质量，同时便于参观的保护方案。
　　回藏活动的组织工作紧锣密鼓。6月13日，刘敬民第三次在云居寺召开现场办公会，会议决定成立北京云居寺石经回归活动组织委员会。6月15日，北京市有关领导和房山区委区政府领导在云居寺召开石经回藏工作会议，研究决定成立宣传组、捐赠组、工程设计组、庆典组、服务保障组，落实回藏的各项工作积极推动回藏工作进展。
　　6月20日，北京云居寺石经回归活动组织委员会成立。总顾问：
　　中国佛协会长赵朴初；顾问：中华慈善总会会长阎明复，北京市委副书记、市委常委宣传部长龙新民；主任：北京市副市长刘敬民；秘书长：北京市文联党组副书记崔恩青。
　　同日，房山石经回归活动首次新闻发布会在房山区韩村河镇的韩村河山庄召开，北京市文物局长梅宁华代表石经回藏组委会做新闻发布，韩扬介绍了石经回藏工程的设计构想。各新闻媒体把石经回藏的消息发布到海内外。
　　为做到万无一失，8月25日北京市科委邀及有关专家学者就石经回藏保护问题，在云居寺座谈。罗炤、北京建筑设计院高级建筑师张开济、北京大学考古系教授马世长、中国社科院地质所研究员周昆叔、国家文物局古建专家组组长罗哲文等出席。与会专家经研究讨论达成共识：石经埋藏地下800年时间完好如初，出土40年来自然损坏程度远远超过历史，回藏保护是防止风化的可行之策，体现了保护为主，抢救第一的方针，是科学、合理、经济、实用的最佳方案。
www.xiabook.com56wen.com



第10章 国宝石经的发掘保护(5)


　　经反复论证，充分听取专家意见，文物部门完成了石经地宫的最终设计方案，并得到专家和政府的认可。1999年1月25日，北京市召开专题会议，研究部署云居寺石经回藏工作，北京市文物局做了专题汇报，会议研究通过了韩扬的云居寺石经回藏方案最终方案：石经地宫选址于1957年辽金石经出土的遗址上，属全封闭的地下窖藏式建筑，建筑面积400平方米，由主储藏室、附属储藏室、机房、参观廊等组织。藏经地宫直接建于自然岩层上，石砌墙体，梁、板、桩用混凝土浇铸而成。藏经地宫的顶部、底板及墙体等均作防水处理，将有利于阻止水流及细水渗入，主储藏室顶部及内侧墙面作气密处理，再加上特殊的门窗，储藏室空间可达绝对封闭状态。石经经版封存在主储藏室内，纵向排列，分成6层堆码，共计20列。室内将以空分制氮系统充填无色透明的氮气，通过气体浓度自动监测装置进行监测。这些措施保证了经版在基本恒定及安全的环境中保存，从根本上杜绝大气污染对石经造成的破坏，也使季节变化和昼夜温差变化对石经的影响降至最小，还有利于防盗。储藏室的参观廊设9个观察窗，人们可在这里观赏经石，了解保护状态。
　　方案确定后，市区政府立即启动地宫建设工程。北京市政府把做好云居寺石经回藏工作列入1999年工作报告。市政府决定，市财政再给予石经回藏相关工程200万元资金支持，以缓解资金紧张困难。
　　1999年1月28日，房山区委书记单霁翔在云居寺召开现场办公会决定，按照规划方案，就地宫建设工程明确要求：做好清理地穴，封闭施工现场，按施工图放线等施工前的各项准备工作，春节后开工建设。2月22日，石经地宫工程正式开工。
　　为筹集善款，4月1日，房山云居寺石经回藏活动首次善款捐赠仪式在北京钓鱼台国宾馆隆重举行。中国佛教界、文化界、北京市政府和海内外新闻媒体记者200多人出席捐赠仪式。首批捐款的有关单位和个人，将550万元善款支票，交给了中国佛教协会副会长净慧法师。此后，北京云居寺石经回归活动组织委员会协同佛教界先后到新加坡、香港宝莲寺募捐，累计获得捐款1000多万元。
　　在地宫建设工程施工中遇到了预想不到的困难，石经地宫属于地下窖藏式建筑，需要向下开凿，然而地基下的岩石坚硬无比，周围又分布着唐辽塔群等大量的珍贵文物建筑。为保护文物不允许爆破施工，工人们只能用胀裂剂，可是当时气温低，效果差。工人们每隔30厘米钻一个70厘米深的孔，往里灌胀裂剂和活碱，但只是在周围10多厘米范围内有效。为开凿地宫，工人们整整干了一个月，共花费了3000多个工时，仅胀裂剂就足足用了20吨，用坏的空压零件不计其数。7月30日，石经地宫落成。
　　藏经地宫落成后，辽金石经陆续回藏。这些石经版重75公斤，搬运时要格外小心，不能磕碰，还要严防经文摩擦受损，300多米长的距离，中途不许放下来歇一歇，要一口气背到地宫内。附近大石窝镇、张坊镇纷纷派出轻壮劳动力支援，经过一个多月的艰苦努力，10082块辽金石经终于奉安新落成的石经地宫。石经在地宫内的排列形式，大体反映了当年出土时的状态。各层之间均衬以砂垫，保证重力传递基本均匀，各块经版之间加垫宣纸隔离，防止经版码放中的摩擦。
　　在地宫中，石经与造成石经风化的大气污染环境隔离；由于氮气的作用，使有害菌类繁殖丧失了条件；在全封闭的环境中，石经长期处于相对恒温、恒湿的状态。这些有效的技术措施，会延长石经保存寿命；同时也进一步提高了保存的安全程度。
　　9月9日，云居寺内举行了盛大的石经回藏活动庆典，以隆重的礼仪共祝石经归安。全国人大常委会副委员长何鲁丽出席了庆典仪式。
　　出席庆典仪式的还有，国家民委常务副主任陈虹、中国佛教协会常务副会长刀述仁、中国佛教协会副会长净慧法师、中华慈善总会会长阎明复，北京市领导李志坚、段炳仁、岳福洪、沈仁道、朱相远、傅铁山，房山区委书记单霁翔、区长王凤江，以及专家和知名人士单昭祥、罗哲文、郑孝燮、张开济等。
　　庆典仪式开始后，何鲁丽为庆典剪彩，罗哲文、净慧、段炳仁、单霁翔为地宫揭幕。北京市副市长岳福洪代表北京市委市政府对这一文物保护工程表示祝贺，房山区区长王凤江介绍了云居寺修复情况。
　　本来，赵朴初答应亲自主持这一千载盛会。不料，忽然染病，终至未能亲予回藏盛典。他亲致贺信“衷心祝愿石经回藏活动圆满成功，祝愿三宝加被，静琬大师之奉献精神，薪火永传！”
　　上午9时9分9秒文物工作人员将“镌葬藏经总经题字号目录”碑抬入地宫，净慧法师奉安石匣，北京市文物局局长梅宁华将地宫大门缓缓关闭。与此同时，1999个气球腾空升起，万众仰目，众僧合掌，恭祝千年石经归安。
　　遵照佛教仪轨，在回藏盛典上，云居寺还举办了“99”石经回藏大法会。这一盛大的佛事活动在寺内的毗卢殿举行，云居寺住持净慧大师亲予主持，来自海内外的99位高僧大德盛会于毗卢殿内。法器齐鸣，僧俗共礼，诵贝盈空，香霭云起。
　　庆典场面非常热烈，参加回藏庆典的来宾及群众超过万人。海内外100余家媒体的200多名记者现场报道了辽金石经回藏的盛况。
　　这一功在当代，惠及子孙的石经保护盛举，必将成为房山石经史上的里程碑。
　　云居寺石经归藏活动，由政府、佛教界、文物界共举，得到民众的积极响应和参与，是世纪之交中华文物保护盛事，更是佛教界存经传宝的盛事。
　　在辽金石经回藏的千年盛典上，伴随着云居寺僧团的正行大法，应克中虔奉的紫檀金经覆盖着黄色锦缎，被隆重地迎入地宫，奉安在大理石雕制的基座上。它与10082片辽金石经共同接受盛世的礼赞。
　　这成为石经回藏中的一段佳话。
　　事情要从1998年说起。应克中偶然发现一批上等紫光檀木。
　　这批檀木质地细密莹润，滑似丝缎，触之宛若婴儿肌肤，击之铿锵作玉石之声。它那紫黑色的纹理闪耀着华贵光彩，把它放在放大镜下，眼前立即呈现出灿若星辰的金光。应克中不禁称奇叫绝，欣然将其全部购下。
　　应克中邀请北京故宫博物院的几位专家鉴定，专家们一致称赞这批紫檀木是稀世美材。紫檀木，又称旃檀木，与佛教在有深的渊源。
　　应克中第一个愿望就是用它来雕刻佛经。经过几番考量，选定《心经》（《般若波罗蜜多心经》的简称）为镌刻经目，以《心经》为内容，镌刻制作紫檀金经。所谓紫檀金经，就是先在紫檀木上镌刻经文，再于经文上镀金。应克中的想法得到了着名专家梁玉泉的支持，梁玉泉具有很高的文化和佛学素养，曾于1987年至1988年参与了国家重印清代大藏经《龙藏》的工作。在梁玉泉鼎力相助下，镌刻紫檀金经的计划开始付诸实施。这一善举还得到了蔡一后、刘鹏飞、崔泽林、黄夏年、黄春和等专家学者的支持和帮助，为了充分体现佛教文化的庄严神圣，在设计、选材、加工、装饰和奉置函套等细节上不惜工本，精益求精，力求尽善尽美。
　　应克中制作的紫檀金经选取长50厘米、宽30厘米、厚1.2厘米的紫光檀木板精工制作。经版正面阴刻《心经》，自右至左楷书，乃是临摹唐代着名法家欧阳询的真迹，经文采用姚秦三藏法师鸠摩罗什的上乘译本，全经260字。《心经》前后又分别刻画观世音菩萨和护法韦驮尊天菩萨像各一帧，均是临摹唐代大画家吴道子的真迹。《心经》经文和两帧菩萨画上都镀入成色极纯的黄金。
　　经版背面，自右至左依次为五台山、九华山、峨眉山、普陀山四大名山的四位长老赞叹刻经的题词，阴刻后嵌入白银。为确保经版清洁不受损坏，特制透明有机玻璃盒加以保护。经版以黄色锦缎包裹奉置在一个红檀木方盒内，盒外还有一个锦缎外套。经版和外套总重量约15公斤。《心经》素称“经中之王”，紫檀木为稀有珍木，有“木中之王”的美誉，双王合璧，加之佛教四大名山长老的赞词，把内容与形式的和谐统一推到了极致，从而形成一件完美凝重的佛宝极品。
　　发愿者用心之虔，策划者用智之神，以及工艺制作的巧夺天工，无不令人叹为观止。
　　经过一年的时间，应克中镌刻完成《心经》20套。
　　中国佛教协会副会长、云居寺住持净慧法师盛赞应克中用美材雕制佛经为功德无量之善举，时值佛教圣地云居寺辽金石经回藏在即，为承房山石经镌刻之先德，启弘法向善之仁风，净慧法师提议在辽金石经回藏之际将紫檀金经一同奉入，永世珍藏于地宫之中。于是成就了“应克中虔刻紫檀经”的一段佳话。
　　辽金石经归安后，紫檀金经又分别奉送到五台山、九华山、普陀山、峨眉山等佛教四大名山，以及上海玉佛寺、广东光孝寺、六榕寺、潮州开元寺、深圳弘法寺国内十多个名刹。
　　应克中所镌紫檀金经还作为珍贵的佛教礼品，奉送给日本临济宗相国寺有马奈底长老、台湾明来法师、澳门机修法师和江西云居山真如寺住持等海内外高僧大德，用祝人类幸福，世界和平。
www/xiabook/com下$书$网



第11章 云居古刹的修复建设(1)


　　华人民共和国成立初的一段时间，云居寺这座原本五进院落六重殿宇、大小数百间建筑的雄伟寺院一片瓦砾，山门的汉白石券孤零零地立在遗址上，见证着这座千年古刹的变迁，留给人们的只有伤痕累累的几座唐、辽佛塔，以及散仆在遗址上各个历史时期的石刻文物和石经山上藏经洞内的石经了。在这个曾经辉煌了一千多年的佛教圣地，除了田间偶尔劳作的乡民外，一片荒寂，僧人早已弃庙求生，朝山的信众和香客也久已绝迹，即使是寻幽探古的好游者，也绝少来此问津。附近的乡亲们目睹着这座千年古刹的沦没，除了叹惜，便是无奈。
　　一、一个新时代的开始
　　1956年的早春，在通往河北省房山县的公共汽车上，坐着两个文化人模样的人。这两个人一个是黄炳章，一个是金敏悟，他们的目的地是位于房山县西南30公里大石窝镇的云居寺。这一年是佛祖释迦牟尼诞辰2500周年，中国佛教协会为了纪念这个特殊的日子，经请示国务院批准，决定协同北京大学考古系打开1300多年前开始刊刻、封藏在云居寺石经山藏经洞和寺院遗址地穴内的石经，加以清点、拓印、中研究。黄炳章和金敏悟正是肩负着这项特殊的使命。这项重大工程的负责人是在国内佛教界久负盛名的周叔迦先生，黄炳章和金敏悟受命先期抵达云居寺的石经山。参与此项工作的还有北京大学考古系阎文儒教授、北京图书馆金石部的曾毅公等人。
　　公共汽车上一路颠簸50公里，好不容易到达房山县城，前面还有30公里不通车，黄炳章和金敏悟只能换乘马车进山，日暮时分，马车终于将他们拉到云居寺的石经山下，二人背起行李，在山脚下的下庄村住下。朴实的山里人见到北京来的客人一个个喜上眉梢，不久石经山上搭起了工棚。藏经洞石经的发掘开始了，山下的水头、下庄各村的村民支援考古队工作，除了接受派饭，负责工作人员的饮食外，还派工参加石经的搬运，空寂的山野顿时热闹起来，乡亲们哪里知道，石经的发掘给云居寺带来了重生的契机，由此古老的云居寺迎来了一个崭新的时代。
　　到1958年下半年，云居寺石经的发掘拓印工作全部完成。这一年，房山县与原良乡县合并成立周口店区，由河北省划归北京市。山下藏经地穴的石经完成发掘拓印后，没有放回地穴，北京市文化局决定在地穴遗址东面建造40间石经库房，当时叫经版库。这一年底，10082片辽金石经运至经版库保存。
　　一年以后，经版库配备了一名专职人员，由市文化局开支，周口店区政府文化科代管，这个单位就叫“经版库”。就这样，由于房山石经的发掘，云居寺有了最初的管理单位经版库，并具备了简易的办公场所。经版库的用电是从附近部队营房拉的电线。饮用水是从经版库东的小河里担水。经版库的四周都是庄稼地。从成立之初，经版库一直是一个工作人员，看经人的生活是十分寂寞的，一天到晚很少有人到这里来，又不能擅离职守到外边去，所以历任看经人都是全家住在这里或是有子女陪伴。看经人的责任是重大的，那就是确保石经不能丢失，云居寺遗址及山上石经洞不遭人为破坏。看经人除看守经版以外还要经常到山上和云居寺遗址巡视，发现问题及时报告。石经出土以来未遭人为破坏，也没有丢失，当有看经人的一份贡献。
　　周玉琨是经版库的第一个工作人员。他是1957年3月调来云居寺协助中国佛教协会工作，具体负责为出土的石经编号。经版库成立后，就留了下来。1960年1月7日经国务院批准，北京市撤销周口店区，恢复房山县。周玉琨调往县教育部门，张瑞云接任其经版库的工作，成为第二任看经人。这位抗美援朝功臣和爱人带着一儿一女全家住在云居寺。张瑞云在这里迎来了在经版库工作以来的第一件喜事，3月4日，国务院公布第一批全国重点文物保护单位名单，“云居寺塔及石经”被列入其中。
　　不久，经版库的张瑞云迎来了一个邻居——中国人民解放军防化兵一团。这支部队从广东来到云居寺附近驻扎。当时营房尚未建设，就住在当地百姓家里，一些分队觉得在百姓家不方便，准备在云居寺遗址安营。当团里了解到云居寺的历史由来和重要价值时，立即对部队进行了教育，明确规定：任何分队不得进驻寺内，不准动用寺内的一砖一瓦，不准损坏寺内的一草一木。团首长见到云居寺内只有一位看守经版的工作人员，主动派出岗哨，担负起保护云居寺遗址和石经的任务。
　　防化一团开始建造营房。那时，寺庙因毁于日本侵略军炮火，残垣断壁，一片瓦砾。方整的条石、断裂的碑碣、完好的石柱到处可见，这些都是营建地基的上好材料。为了解决建筑材料，官兵们把方圆几十里的石头都捡光了，也没有一人到寺内搬一块石头。每逢附近群众到寺内搜集砖石，哨兵便好言劝阻、耐心说服，使遗址文物得到有效保护。
　　在营区内有一座僧人的墓塔，是云居寺类似古塔中保存最为完整的一座。当初建设营地时，它正好坐落在房基上，为了保护这座古塔，防化一团宁可改变设计，挪动地基，让出古塔。现在防化一团灯光球场西侧营房，就是为了避开墓塔向北移位后建造的。
　　为了寻找云居寺散失的文物，全团官兵访遍了驻地周围十几个村庄。一旦发现，立即协助政府追回。防化一团官兵共追回文物300余件，其中明代太监买地券、云居寺南塔塔顶和石经残片等，都是极有价值的文物。防化一团官兵成了名副其实的云居寺文物卫士。
　　1964年10月中旬，张瑞云因孩子上学，告别了经版库和好邻居防化一团官兵，调往房山电影院工作。10月16日，段汝连暂时接替，时隔近50年，段汝连仍清楚地记得，在经版库工作时用餐要到防化一团的部队食堂。在经版库工作40余天，到了年底段汝连调回县文化科。
　　1965年1月，刘显斌由十渡山区奉调到经版库，和爱人一起坚守经版库10年之久。“文革”期间，云居寺成了“造反派”的进攻目标，他们扬言要砸佛像、毁经版，多次冲击云居寺，显然刘显斌一个看经人无法保证石经和文物的安全，当地驻军防化一团成了云居寺的守护卫士，官兵们一方面竭力劝阻，一方面迅速向上级反映情况。周恩来获悉此情，在百忙中责令总理办公室通过电话下达紧急指示：要求当地驻军保护好文物！接到指示，防化一团立即增设岗哨日夜守护，又派出部队及时封闭了石经山雷音洞等最容易受到冲击的重要目标，确保了文物的安全。一天，“造反派”在一个小头目的带领下，舞着锤子镐头，准备冲上石经山，捣毁雷音洞内隋代雕刻的千佛柱和静琬雕刻的经版。三营教导员宣绪盛闻讯后，带领全营官兵及时赶到，果断制止了“造反派”的鲁莽行为，保住了静琬大师的千年圣迹。为防止藏经洞再受冲击，宣绪盛率领全营官兵捡石头，扛水泥，挑水担沙，爬上400米高的石经山，牢固地封闭了雷音洞等9个藏经洞，使4000多块隋唐石经免遭劫难。对于子弟兵保护石经的功绩，刘显斌一直牢记在心，他把这段经历讲述给云居寺的后来人，使人们能知道这段不平凡的岁月。
　　1972年，田福月调经版库工作，经版库工作人员增至二人。同年，北京市拨专款进行北塔塔基加固，县文化科派李荣光到云居寺具体负责此项工程。1974年，房山县政府成立云居寺文物保管所，赵朴初亲自为云居寺文物保管所提写名牌，经版库就此结束了它的使命。保管所成立后，有计划地收集保护零散石刻文物。在塔院修建碑廊14间，以存放保护碑刻文物。先后将辽人的千人邑会碑、西白带元代碑刻、张坊村南唐代碑刻及云居本寺的元代碑刻、孤山口村元代白话碑、大次洛村辽代经幢入廊保护。又将附近村民蔡德武院里的平顶小唐塔运至塔院西廊。并进行了“辽代续秘藏石经塔”、石经山第一洞地埝加固处理，清理藏经地穴遗址、浆砌石经展室院内的排水沟等。
　　建于辽代的琬公塔，在水头村的荒地中，不利于保护，引起了中国佛教协会和部分文物专家、全国政协委员的重视。1975年4月27日，赵朴初为搬迁琬公塔来到云居寺，考虑将琬公塔迁至云居寺遗址原药师殿院内。一同前来的有国家文物局长王冶秋，中国佛教协会的黄炳章。1978年6月5日，赵朴初为搬迁琬公塔再次来到云居寺，王冶秋、北大历史系教授王力、故宫博物院副院长单士元以及萨空了、林林、魏传统等几位全国政协常委和文物专家一同前来，最终确定将琬公塔搬迁到遗址原药师殿院内。赵朴初心系石经，执意要攀上石经山，看看藏经洞内石经风化情况，考虑到他年事已高，为了保证他的安全，随行的人不同意他上山，于是他来到石经山下三岔村西侧的高地，用军事望远镜远望了藏经洞半个多小时，才算了却心愿。1978年11月6日，在赵朴初关注下，琬公塔顺利迁移，得到妥善保护。不久，云居寺文物保管所自己动手修缮塔院北侧清代的三分塔，没钱购买建筑材料，王锦华、田淑芬、田淑芝三人就近取石，沙灰勾缝，完成了三公塔加固工程。
　　说起云居寺的建设和发展，首先要提到一个人，这个人就是时任国务院副总理兼国家建委主任谷牧。1979年谷牧来云居寺视察，给云居寺的修复建设带来了契机。5月1日，谷牧副总理在北京市文物局长刘子章和着名石经研究专家吴梦麟的陪同下来房山考察云居寺石经保护情况，指示北京市建委拨专款15万元，建石经库房和“房山石经展室”，以妥善保护地穴出土的辽金石经。1980年7月开工，12月竣工，共建石经库房24间，展室9间，南北配房各3间。云居寺由单纯的保护石经和文物，开始接待内部参观。
　　谷牧的支持，引起房山县政府对云居寺的重视，房山县政府开始考虑云居寺修复，并着手为云居寺的全面修复建设做征地准备工作。
　　1982年8月2日，房山县政府在云居寺召开县长办公室，副县长高海量主持，房山县政府王建忠、段汝连、张忠、崔伯华、李荣光、田福月，南尚乐乡康煜、陈维增，水头村刘国权、刘凤明参加。会议决定，收回庙址49.57亩，其中耕地29.8亩、菜地10.3亩、荒坡地9.47亩。1983年春，北京市文物局拨款44780元，收回南尚乐乡水头村所占云居寺庙址用地。房山县建委根据实际测量制图，标明遗址界限，协同县政府文化科实地确立界桩。11月3日，建墙发现行宫遗址，征用原行宫遗址西北角水头村土地0.83亩。1985年8月12日，经市区两级政府审批征用三岔、水头、下庄土地9.53亩，补偿款30019元，其中三岔村2.73亩、水头村0.43亩、下庄村6.37亩。1987年8月12日，征用土地28.77亩，补偿款172620元。其中水头村地四段16.92亩、下庄村地两段9.28亩、三岔村地两段1.54亩。自1982年至1987年的六年间，先后征用土地88.7亩，投入补偿款24.87万元。由此拉开了修复云居寺的序幕。而真正开启云居寺全面修复契机的，是时任中共中央总书记胡耀邦的一次视察。
　　二、废墟上的重建
　　1．胡耀邦视察云居寺
　　1983年7月10日，房山县岳各庄乡的上中院火车站，一列火车慢慢停了下来。火车停稳后，车上走下一个人，在几个人的陪护下，坐上一辆黑色轿车，随即轿车驶出车站。这一切并没有引起车站工作人员的注意。顺着盘山的战备公路，黑色轿车向云居寺方向驶去。车上坐的不是别人，正是时任中共中央总书记的胡耀邦。胡耀邦刚刚结束在大西北的视察，归途中他要求工作人员在云居寺附近下车，顺便看看云居寺。沿途的三岔火车站，就在云居寺东面，距云居寺不足两公里，但是工作人员出于安全考虑，舍弃了在三岔火车站下车，而选择了较远的下一站中院火车站。专车很快驶出盘山公路，进入云居寺山谷西行，几分钟后便驶进云居寺遗址。
　　胡耀邦此次视察和一个人有关，这个人就是中国社会科学院宗教研究所的罗炤。罗炤，安徽省人，他是胡耀邦的长子胡德平的同学。1981年11月，在社科院宗教研究所攻读研究生的罗炤，为撰写毕业论文在云居寺遗址进行考察。在反复比对施茶亭的石碑和日本的相关考记载后，提出了一个大胆设想，石经山可能真的存在佛舍利。为此，他找到了当时房山县文物管理所所长沈书权。沈书权经过一番考虑，决定让当时云居寺文物保管所工作人员梅傲雪和罗炤一起进雷音洞考察。11月24日黄昏，罗炤、梅傲雪二人兴奋地回到营地，告诉沈书权，雷音洞内弥勒佛像背后的大方石下有秘密。雷音洞内不到40平方米，高不到3米，中间原有一座弥勒佛像，上世纪40年代初被挪走，只剩下一个基座，基座的四角各有一根千佛柱。整个洞内的地板大部分采用不规则的石块铺设，只在基座后有一块一米见方的大青石，十分规整。石缝边还采用了白石灰灌填。11月25日，沈书权亲自上山勘察，情况果然如罗炤二人叙述一样，多年文物工作经验告诉他，“下面应该有东西”。11月26日，众人准备了一天。11月27日11时15分，沈书权一行七人在雷音洞开始发掘。
　　铲掉白灰，翘起近一吨的大青石，地上露出一个半米见方的洞口，里面有一个半米见方的汉白玉石函。中午12时15分，五重封函全部取出。佛舍利藏于内函中，共两颗，小米粒般大小。房山发现佛舍利的消息不胫而走，很快北京市文物局就指示房山文管所妥善保管。随后，佛教、文物专家逐一打开封函，进行了反复研究。12月20日，佛舍利被送到了中南海怀仁堂。随后，中共中央总书记胡耀邦批示妥善保管。佛舍利被存放到中国人民银行北京分行的金库内，秘而不宣。罗炤没有想到，自己的一篇毕业论文导致了雷音洞佛舍利的出土，进而促成了胡耀邦视察大西北归途中来云居寺察看的机缘。
　　胡耀邦在工作人员的陪同下抵达云居寺遗址后，参观了云居寺遗址和石经库房。他边走边问石经保护情况，当走近嘉庆御碑时，他风趣地读起嘉庆皇帝《云居寺瞻礼二十韵》：“信马陟坡陀，回首林烟漠。”
　　这两句诗反映了清嘉庆年间云居寺林木茂密、如烟如织的景色。百年沧桑，林烟不再。此时，胡耀邦回望一下光秃秃的山野，不无感慨地说：
ＷＷＷ.xiＡbook.com下/书/网



第12章 云居古刹的修复建设(2)


　　“那时是回首林烟漠？回首竟石头！”他对身边的云居寺工作人员语重心长地说：“不能只看山不养山呀，要植树造林搞好绿化！”胡耀邦的视察，引起中央、北京市政府有关领导对云居寺绿化的重视，有计划、有组织的声势浩大的云居寺造林绿化工程全面展开，国家机关、中央市属单位、驻地部队三十多个单位赴云居寺植树。
　　胡耀邦视察云居寺后不到三个月，时任北京市长的陈希同落实胡总书记的指示，率先来到云居寺植树。一同前来植树的还有首都绿化委员会主任单昭祥、北京市文物局副局长彭思齐，房山县委书记李永芳、县长邢春华、县委副书记王俊起、宣传部长安法鲁以及北京市、房山县各机关的70多名干部。这是北京市政府第一次组织的云居寺植树活动，同时也是新中国成立以来云居寺第一次有组织的大规模植树活动。这次植树，北京市政府、房山县政府共同酝酿着一个问题——这就是全面修复云居寺。云居寺迎来了一个美好的春天。
　　2．市长现场办公，筹划绿化、重建
　　1984年4月，山桃花将白带山麓点染出片片芳云，19日这一天，天气格外晴朗，北京市政府主要负责人第二次来到云居寺植树。参加植树活动的除市直委办局领导外，还邀请了绿化专家和文物专家。植完树，在附近的防化团教导队会议室召开了市长办公会。
　　这次会议原本是因云居寺绿化而起，所以园林专家汪菊渊首先发言，而他开口道出的却是云居寺修复的话题。汪菊渊说：“听说市政府下决定修复云居寺，非常高兴，全世界大藏经存世的不多，云居寺珍藏着石经，堪称佛教圣地。”他建议先修复正殿，依据旧照片，由专家设计。
　　石刻专家吴梦麟发言：“房山石经是文化瑰宝，世界之最。建议在清理殿基的同时进行建筑设计，拿出工程预算。”
　　这次市长办公会作出云居寺必须修复的决定。强调：“全市的规划要包括云居寺，非把云居寺修好不成，而且要抓紧。1942年被日本人破坏，今天我们当权者，市政府、市文物局、县政府必须修复起来！”并要求：“市县两级政府成立云居寺修复委员会，负责云居寺修复工作的领导工作，积极推动云居寺修复工作进展。”
　　第二天，4月20日，房山县政府立即落实，着手寺庙遗址地基清理。分别于4月20日、28日，5月6日，与施工方签订了毗卢殿、大悲殿、弥陀殿、说法堂、藏经阁、药师殿、释迦殿等基址的清理协议书，即日开工清理。清理总面积1704平方米，投入资金2451元。其中毗卢殿基350平方米，工期10天；大悲殿100平方米、说法堂165平方米、藏经阁69平方米、台阶空隙534平方米，弥陀殿260平方米，工期20天；大悲殿周边174.5平方米，药师殿殿基15平方米、周边119.9平方米，释迦殿周边190平方米，毗卢殿后60平方米，工期10天。经过近一个月的清理，遗址中轴线殿遗址洁净平整地展现出来，砖、瓦、石块，放到指定地点。清理殿基的工程只用了20多天，5月中旬即全部结束，下一步就是设计修复了。这一年冬季，房山县政府在国家文物局和北京市文物局的支持下，着手进行了石经山和云居寺遗址文物保护的基础工作。国家文物局拨款7万元修复云居寺围墙，1985年春竣工。北京市文物局先后拨款3.4万元，支持房山县政府修复栏版21块，望柱20根。又将2.13万块蓝机砖运往石经山，率先启动山腰施茶亭的修复工程。
　　3．“修复委员会”成立，毗卢、天王殿开工
　　云居寺修复工程全面启动，是在1985年。这一年，市区两级政府加大了推进云居寺修复工程力度。并在云居寺召开云居寺修复第二次现场办公会，研究部署修复。根据办公会的要求，市文物局古建设计人员进驻云居寺进行工程设计；北京市政府成立云居寺修复委员会，并在云居寺召开修复委员会会议。
　　1985年元月18日，房山县副县长高海亮早早来到云居寺，要求抓紧天王殿、毗卢殿的设计工作，尽快开工建设。
　　这一年4月的第一天，市政府又一次现场办公推动云居寺修复。
　　会议决定云居寺修复资金多方筹资，由所在乡镇施工，逐渐为房山培养一支古建队伍，古建设计、质量、技术监督，由市文物部门负责。
　　市文物局积极落实现场办公会精神，于4月22日，派出文物专家杜宪州、吴梦麟协同北京古建设计所的设计人员沈阳、吴元真、王维在房山文化干部的陪同下来到云居寺，进行天王殿、毗卢殿的勘察设计。与此同时，石经山施茶亭的修复接近尾声。施茶亭在石经山半山腰，本来唐代曾人臧贲所建，原名义饭亭，因石经山雷音洞奉安有释迦佛舍利，隋唐以来，每逢浴佛节，僧俗四众都要登上石经山顶，到雷音洞举行盛大的浴佛节法会，义饭亭乃是为当年法会上舍食而建。
　　后来，浴佛节法会改在山下的云居寺，义饭亭也就成了僧人为朝山人香客施茶之所，明万历重修后，改义饭亭为施茶亭。施茶亭和云居寺的命运一样，毁于战火。在云居寺修复工程启动后，施茶亭得以率先启动。当年5月1日，天王殿、毗卢殿还在抓紧设计中，施茶亭经过半年的施工建设先期竣工。在原施茶亭的基址上共建正殿三间，耳房两间，门楼、围墙一应恢复，建筑面积110平方米。施茶亭的落成，成为天王殿、毗卢殿修复工程的前奏。
　　正当市文物局古建设计人员紧张设计的时候，6月20日，市政府云居寺修复委员会正式成立，修复委员会主任由北京市副市长陈昊苏（后为何鲁丽）担任，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初荣任名誉主任。副主任单昭祥、凌水生、王俊起。这一天，修复委员会主任陈昊苏和各位副主任在北京市文物局副局长朱长龄、房山县委书记李永芳和县直机关委办局负责人的陪同下，来到云居寺，陈昊苏等首先视察了云居寺清理后的云居寺遗址，检查了寺院绿化、修复设计进展、备料等工作，然后在云居寺主持召开了云居寺修复委员会成立以来的第一次会议，听取了房山县副县长高海亮、文物专家吴梦麟云居寺修复工程筹备工作进展情况汇报，会议就云居寺修复一期工程及全面修复进行讨论。
　　会议决定，一期工程首先修复天王殿、毗卢殿，在近期开工，市文物局于6月底前提交全部设计图纸；房山县建委负责基础勘探，6月底提交地质报告；建筑工程由南尚乐乡承担，要聘请懂古建的技术力量，确保工程质量，北京市文物局负责工程指导和质量检查监督。天王殿、毗卢殿，要考虑寺院功能，殿内佛像也要恢复，为节约资金，由北京市文物局从保存的佛像文物中选取提供。修复资金，要多方筹集，争取社会各界和国内外人士支持。
　　按照会议要求，北京市文物局指示设计人员加紧工程设计，经过两个多月的紧张工作，按照云居寺修复委员会规定的时限，于6月30日完成施工图纸，主设人员沈阳和文物专家吴梦麟来到云居寺，在房山县副县长高海亮的主持下，将图纸递交施工方代表蔡连海、丁德志、宗立华。7月9日，房山县政府文化干部戴家斌、赵玉文等与施工方蔡连海、丁德志、宗立华进行工程交底。8月1日，房山县政府成立县修复委员会领导小组，副县长高海亮任现场总指挥，领导小组办公室主任由戴家斌担任，副主任赵玉文、田福月。北京市政府拨款40万元，房山县政府承担30万元。8月7日，天王殿、毗卢殿工程正式开工。为确保工程质量，市文物局协调市园林古建公司派出技术人员，进行技术指导和质量监督。
　　10月22日，天王殿、毗卢殿立架上梁。这是云居寺修复的第一项工程，房山县政府非常重视，在现场举行了隆重的仪式，县长王俊起，副县长、云居寺修复工程总指挥高海亮和房山县有关部门出席，场面十分热烈。北京副市长、云居寺修复委员会主任陈昊苏，全国政协副主席、中国协会主席、云居寺修复委员会名誉主任赵朴初为立架剪彩。
　　赵朴初（左四）与陈昊苏（左五）为天王殿、毗卢殿立架剪彩。
　　4．天王、毗卢、三门、大悲殿落成
　　天王殿、毗卢殿立架上梁不久的11月4日，北京副市长、云居寺修复委员会主任陈昊苏，全国政协副主席、中国协会主席、云居寺修复委员会名誉主任赵朴初，修复委员会副主任单昭祥，石经研究专家黄炳章，北京市文物局副局长彭思齐及修复委员会全体成员一行70人，再次来到云居寺，视察天王殿、毗卢殿工程进展，在云居寺召开第二次修复委员会现场办公会。
　　房山县副县长高海亮汇报说：“天王殿、毗卢殿工程进展顺利，目前已经动用水泥100吨、木材500立方米，县政府将全力推动工程进展，确保工程质量和进度。”
　　赵朴初指出：修复云居寺保护石经是大事，石经是“世界之最”、“国之重宝”，云居寺堪称“北京敦煌”，感谢各级政府对寺院修复做出的贡献。建议将存于智化寺的“龙藏木版经”，保藏在云居寺，这样有利于研究。设计人员沈阳建议，天王殿、毗卢殿完工后，全面修复云居寺。
　　陈昊苏作出两点指示：“一、同意沈阳的意见，最终全面修复云居寺，规划设计一旦确定，可以考虑修最后一座大悲殿。修复的目的是保护石经，维护宗教信仰，发展旅游业。二、同意将‘龙藏木版经’运来云居寺保护，云居寺即有石经、纸经可供共同研究之用。”
　　赵朴初应邀为天王殿、毗卢殿题写匾额，又兴致勃勃地题写了《修复云居寺颂》：
　　锲而不舍历千年，石经宝藏冠人间。
　　云居昔日何巍然，护持文物集群贤。
　　一朝颓坏哀烽烟，空留碑碣对尘环。
　　今逢盛世希有缘，愿观众力复庄严。
　　在市政府和云居寺修复委员会的推动下，天王殿、毗卢殿工程进展非常顺利。房山县政府方面对修复工程高度重视。1986年3月，房山县县长李庆余，副县长高海亮来云居寺与施工方洽谈工程进度和质量问题。李庆余强调：“质量要保证，时间要提前，争取五一左右竣工。不讲百年大计，应该是千年大计，干好了功德无量，各单位要积极配合，同心协力完成任务。”
　　为落实李庆余的指示，两座大殿的建设工作在紧锣密鼓地进行，4月20日，天王殿、毗卢殿主体落成，开始油漆彩绘。4月30日，云居寺天王殿、毗卢殿落成。天王殿三间91.76平方米、毗卢殿七间546.58平方米，工程造价62.2万元。落成当天，举行了隆重的竣工典礼。竣工典礼仪式由副市长、云居寺修复委员会主任陈昊苏主持。出席典礼仪式的有全国政协副主席、中国佛教协会会长、云居寺修复委员会名誉主任赵朴初。市政府、市文物局、规划局、园林局、交通局、水利局、林业局、农场局、绿化办、侨办等市有关部门负责人参加了大会。县委县政府及县有关部门的负责同志也参加了典礼仪式。会前，与会人员参加了群众性的植树活动。植树活动结束后，竣工典礼正式开始，会场鞭炮齐鸣，隆重热烈。首先由修复工程总指挥高海亮汇报大殿修复工程和环境绿化工作进行情况及下一步的修复计划。汇报发言后，赵朴初兴奋地发表了讲话，他说：房山石经从隋朝开始刻经，代代相传，直到明朝末年，相距一千多年，这虽然是历代僧人历尽千辛万苦组织的浩浩荡荡大工程，但充分体现了中华民族锲而不舍、坚忍不拔的民族精神，这是十分宝贵的，也是有着重要的现实意义的。云居寺修复从根本上改变了“国之重宝”的石经的保护环境和条件，这是功德无量的大事。房山石经内容极为丰富，需要认真整理，现在在整理中还不断发现惊人的内容，云居寺则是研究佛学的重要场所。云居寺的修复向全国乃至全世界展示和宣传了我们国家的宗教信仰自由的政策。
　　最后他勉励大家要再接再厉，把下一步修复工作做得更好。
　　市委、市政府指示，要做好云居寺修复和文物保护的总体规划，修复资金主要靠集资和捐助。陈昊苏强调了云居寺的四项功能，即石经研究、文物保护、佛事活动、开发旅游。
　　随着天王殿、毗卢殿的竣工，佛像问题列上议事日程，云居寺修复委员会第一次现场办公会曾决定“殿内佛像也要恢复，为节约资金，由北京市文物局从保存的佛像文物中选取提供”。于是北京市文物局决定将北京大钟寺内存放的明代铜佛像拨给云居寺奉安。当地驻军知道后，主动支援5辆“东风140”卡车和一台“黄河”牌吊车，由一名军官带队，云居寺派出所派出八名干警协助装卸，于6月11日上午抵达大钟寺东院库房，顺利将佛像装上卡车，当天下午三时半离开大钟寺，经北三环、西三环、南三环，取道京良路返回房山县，在房山宾馆停留一夜，次时运抵云居寺。共请来大钟寺的明代铜佛像5尊：阿弥陀佛，重7.8吨；千手千眼观音，重2.1吨；释迦牟尼佛，重5吨；药师佛，重4.8吨；毗卢佛，重4.5吨。1987年1月27日，由石窝村续士岐指挥、刘凤录技术操作，首先将毗卢殿佛神台和毗卢佛像在毗卢殿奉安就位。
　　此时，北京市政府正在酝酿着房山县行政设置的变化。2月，撤销原燕山区与房山县，合并成立房山区。房山区政府成立后，撤销云居寺文物保管所，成立云居寺文物管理处，原文管所长田福月就任管理处主任。田福月自1972年到经版库工作，历经上世纪70年代、80年代，至90年代初离任。他从普通工作人员到所长、主任，在云居寺工作二十余年，是云居寺基层工作的奠基者之一，他全程参与了云居寺一期修复工程，对云居寺的建设发展做出了积极贡献。
　　房山区政府按照北京市政府的既定方针，继续推动云居寺修复工程。不久，后续修复工程大悲殿和天王殿两侧三门殿完成设计，4月1日开工建设。4月16日上午，市政府主要领导再次来到云居寺后山植树，参观了新建成了天王殿、毗卢殿和正在施工建设的大殿，并在现场讲话要求，云居寺修复工作要强调总体规划与周边环境的和谐，周边绿化要加快，随着寺院建筑的修复，绿化也要跟上。下午2时，在房山宾馆六楼召开市长办公会，专题布置云居寺修复。房山区委副书记高海亮首先汇报了云居寺修复绿化情况，市文物局副局长彭思齐汇报了云居寺的规划、设计修复北塔、与联邦德国合作保护石经情况。
　　市交通局、中国佛协、市园林局、林业局、财政局、规划局就云居寺的相关事宜分别作了汇报。房山区委书记邵干坤代表房山区委区政府感谢北京市政府和相关部门的大力支持，向北京市政府表示决心，一定要将云居寺建设、开发利用好。
　　市领导还指出：新修的两座殿要利用起来，充实展品。要解决交通问题，包括云居寺前面的路和小西天的路。当年10月1日前解决吃饭等问题。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ./书 ./网



第13章 云居古刹的修复建设(3)


　　这年大悲殿和天王殿两侧三门殿竣工。共建三门殿10间302平方米，工程造价23万元。大悲建筑群总面积897.9平方米，工程造价92万元。其中大悲殿主殿19间768.12平方米，南廊8间38.6平方米，北廊8间38.2平方米，门楼1间12.6平方米，西南角门2间28.12平方米，南山1间11.16平方米，西北角门3间39.28平方米。1987年秋，完成石经展馆改造和小西天修路，投资83万元。至此，云居寺共完成了天王殿及两侧三门、毗卢殿、大悲殿院落群的修复。
　　5．弥陀、药师殿落成，再现“回首林烟漠”景观
　　1988年4月19日，北京市委主要负责人及有关部门领导再次来到云居寺，和干部群众一起植树并召开现场办公会，研究推动云居寺修复、绿化等工作。中国佛协黄炳章，北京市有关部门白泰春、逯庆先、陈向选、凌水生、彭思齐、平永泉、卢兵、蔡义忠、于志民、刘汉桂、柯焕章、从士杰、袁和盛、姜凤岐、赵宝文等以及房山区区长李庆余、区委副书记高海亮参加。
　　会议听取了高海亮云居寺修复、绿化工作进行情况汇报。会议认为，在市有关部门的支持下，房山区委、区政府做了大量工作，云居寺修复和绿化都有新进展，旅游开放条件日趋成熟。
　　会议决定，为了给云居寺开放旅游创造一个良好的环境，必须认真抓好云居寺的大环境绿化美化工作，有关部门要通力协作，力争1990年前实现9000亩绿化任务。继续修复释迦殿等建筑，整修石经山步道资金由房山区政府负责。修筑长沟至云居寺公路，全长12.1公里，一期工程修9米宽路面，1989年7月1日通车，第二期再修9米宽复线。征地拆迁由房山区政府负责。庙宇修复后，不应全安放佛像，要多展出一些石经，宣传祖国历史文化。同时还要根据云居寺的特点，实现旅游、商品、服务、销售系列化。云居寺修复、绿化，概括起来就是栽树、修复、交通、服务、研究、展出十二字。大家要共同努力，保护利用好“国之重宝”。
　　会后，各相关单位积极落实会议精神。
　　房山区政府于1988年7月19日开工兴建释迦殿群30间1127.27平方米，先期修复主殿，工程造价76万元，由北京市财政拨款。1989年4月10日，由北京市财政拨款，南尚乐建筑队承建，弥陀殿、药师殿开工建设。6月，投资30万元修缮云居寺北塔。云居寺北塔又称罗汉塔，当建于重熙年间，为寺僧文密化钱三万余缗而建。造型极为特殊，可以说是楼阁式、覆钵式两种形式相结合的塔。塔的下部为八角形须弥座，上建楼阁式砖塔两层，其上置覆钵和“十三天”塔刹，完全是一个早期的喇嘛塔。覆钵部位像一面鼓，“十三天”又像一口倒扣的巨钟。像这样楼阁式与覆钵式相结合的辽塔，现仅存此塔和天津观音寺白塔等几处，因此弥足珍贵。由于年久失修，塔基塔刹都有破损。1989年修缮北塔施工中，塔基上所镶200余块有“诸法因缘生，我说是因缘。因缘尽故灭，我作如是说”字样的铭文佛偈砖朽坏，需要去旧换新，施工人员苦于没有替代品，工程无法继续，这时北塔东南十米处施工用的淋灰坑里的灰水，一夜之间向正北流渗而尽。水渗方向出现洼陷，长达十米，距北塔塔基不足两米。翌日，请来北京市文物局专家勘测，专家推测塔基下可能有藏有宝物的洞穴，当即决定停工挖宝。奇迹出现了，挖宝第一天，就挖出了辽代建塔时埋下的佛偈砖221块，拆旧易新，恰巧用去220块，只余下一块。可想，当年建塔时便备下了未来修塔时所需砖偈，足见古人虑事缜密久远。
　　在北塔修复工程还在进行过程中，释迦殿、弥陀殿、药师殿相继竣工。9月15日，租用石窝村吊车一台，卡车一台，将释迦牟尼铜佛像在落成的释迦殿中奉安入位。9月24日，租用石窝村吊车两台，卡车一台，将阿弥陀佛铜佛像在落成的弥陀殿中奉安入位。11月3日，当地驻军防化团支援一台吊车，将药师佛铜像奉安落成的药师殿中就位。月底，云居寺北塔修复工程竣工。不久，部分龙藏木版经由智化寺运抵云居寺，其余部分用于大兴县印厂印刷大藏经。
　　与此同时，北京市公路局投资1200万元，房山区人民政府集资60万元，于1988年8月17日，开工兴建长沟镇至云居寺12.1公里的公路专线。经过14个月的紧张施工，1989年10月20日顺利竣工通车，一改往日云居寺交通闭塞的状况。
　　北京市水利局拨款40万元，于1990年3月23日开工治理云居寺前杖引溪500余米长的河道。该工程于7月10日竣工，包括疏浚河道；护砌西岸574米，东岸548米；河道两岸植树绿化等。后续又进行杖引溪清淤，并修建拦水坝两座。
　　随后，房山区政府开始兴建释迦殿南北配殿，年内竣工落成。
　　同时规划设计云居寺南路僧房复建工程1599平方米，其中龙藏木版经库房970平方米，陈列、研究、管理用房629平方米及北路行宫工程。
　　1993年竣工落成。7.7万块龙藏木版经，于1989年11月、1991年1月17日先后从智化寺和大兴印刷厂运抵云居寺，一直存放在当地驻军的库房内，至此归安云居寺南路僧房。
　　自1985年开工建设以来，云居寺累计投入修复资金800万元，竣工面积6160平方米，完成修复总面积的三分之二，除个别附属殿宇外，主体建筑基本重建恢复。自胡耀邦总书记视察以来的十多年间，造林绿化从未间断，在云居寺山场和专线公路两侧共植树万余亩、150万株，累计造林投入1000多万元。云居寺初步恢复了“回首林烟漠”的景观。
　　6．二期修复告竣，千年古刹重光
　　由于种种原因，云居寺修复工程曾中断八年时间。房山石经回藏，再一次给云居寺修复带来契机。石经在云居寺出土后，出现了风化。为了解决风化问题，1998年4月3日，北京市委市政府在云居寺召开现场办公会，决定将辽金石经回藏地宫式建筑中，由此启动了辽金石经的回藏工程。在这次现场办公会上，与会领导和专家建议石经回藏系列保护工程应包括云居寺的环境改善和佛教建筑恢复。4月25日，北京市委书记贾庆林来到云居寺，考察云居寺及石经现状。明确指示：“目前尚未修复的古建筑要抓紧恢复。”至此云居寺修复二期工程正式纳入议事日程。
　　此时，原张坊镇旅游公司经理杨海峰担任云居寺管理处主任，这位有文物保护经验的年轻干部，在落实石经回藏的同时，积极推动云居寺修复工程，为完成云居寺的全面修复做出了积极贡献。
　　7月26日，云居寺二期修复工程开工建设。1999年，房山区委书记单霁翔在云居寺现场办公，推动石经回藏工程，就云居寺环境建设和修复工程明确提出要求：搞好环境绿化和地面硬化，达到黄土不露天的标准，路面一律用大青砖。抓紧停车场及国际标准公共卫生间建设和配殿的油漆彩绘工程，琬公塔搬迁，照门、御碑亭、钟鼓楼、山门前石桥修复工程，杖引溪治理工程。1999年7月二期工程全面竣工，恢复了弥陀殿和药师殿的南北配殿、梅坛殿及弥陀殿的照门、嘉庆御碑亭、天王殿前石桥、钟鼓楼、牌楼、杜母殿、地藏殿19项。总建筑面积3100平方米，投资总额999.7万元。二期工程竣工后，云居寺的修复面积达到9260平方米，完成修复面积的90%以上。古建主体完工后，相继进行了油漆彩绘，先期修复的五重主殿也漆饰一新。古老的云居寺寺院建筑鳞次栉比，流光溢彩。
　　在进行二期修复工程的同时，在寺内外除旧布新，绿化美化。云居寺中轴线按照黄土不露天的标准，方砖墁地，植树种草。寺内外地面铺墁7600平方米，植树9930株，种植草坪及绿篱10160平方米。进行给水及排水管道铺设、停车场硬化等工程。安装景观灯、草坪灯、照明灯，增设甲级卫生间3处，增设清洁箱等小件设备100余件。在毗卢殿院南侧的竹林开设静琬茶苑，为游客提供了一处清新雅致的休憩场所。
　　云居寺经过大规模的修复建设，自1987年10月1日向游人开放，十几年来接待了30多个国家的政府首脑、驻华使节以及宗教、历史、考古界人士。这一年，云居寺恢复了具有1300多年历史的浴佛节庙会，以后一年一度。每年阴历四月初八前后，云居寺万众同归，法会如云，绵延数里的商贸摊点，民间花会表演，歌舞、戏曲、杂技演出活动，如潮如涌的游客，盛况空前。
　　1999年5月13日，北京市人民政府正式批准在云居寺恢复宗教活动。如今，云居寺不仅恢复了佛教圣地的庄严，而且已成为重要的文物保护基地，佛教、石刻艺术、历史文化研究基地，独具特色的佛教文化旅游景区。便捷的交通、通信，秀丽古朴的自然风光，使古老的云居寺充满现代风采和勃勃生机。
　　7．海外众善襄助，宝刹再续香灯
　　在云居寺修复过程中，得到了海外华人居士的大力襄赞。美国华侨总商会会长应行久是第一个为云居寺重建捐助的海外华人。1985年，云居寺修复工程刚刚启动，6月8日，应行久携夫人应金玉堂，家人应立人、应大中，在净慧、韩伯平、单昭祥、李永芳、王俊起、王建忠、颜景河、戴家斌等中国佛协和北京市、房山区领导的陪同下，来云居寺参礼，为云居寺重建当场捐赠4万美金。应氏家族的捐赠，得益于赵朴初的宣导，云居寺修复工程启动后，赵朴初积极向海外华人宣传，在他在感召下海外华人纷纷解囊为重建云居寺施助。1986年1月10日，赵朴初给新加坡何蕙忠居士写信说道：“蕙忠先生惠鉴：
　　云居寺修复之举，实为今日佛教文化之大事。仁者大心宏愿，布施净财，助成此殊胜功德，无任欢喜赞叹。”最后“祝愿福德日隆，吉祥如意”。仅仅两个月后的3月10日，何蕙忠居士由新加坡远道而来，向云居寺捐助港币100万元。北京绿化委主任、云居寺修复委员会副主任单昭祥、中国佛教协会的代表，以及房山区高海亮、杜义、王建忠、颜景河、戴家斌出席了捐赠仪式。
　　香港金利来有限公司董事长曾宪梓先生捐助8万元人民币。香港九龙西北区扶轮社肯衍发社长一行十人，于1987年11月2日参礼云居寺，为寺院修复捐赠3万元人民币。
　　在众多海外功德主中，不能不提到一位华人女居士，她就是世界佛教协会副会长、台湾佛教协会会长刘世纶，她襄赞云居寺的善举至虔至诚。
　　那是上世纪80年代末。在美国的洛杉矶、东方之珠香港和祖国的宝岛台湾，人们在不同的时间迎来同一位华人女士，她以70多岁的高龄为一件慈善事业奔波，在一次次募捐会上，她以一个海外赤子的热诚和对祖国佛教事业、文化遗产的关爱，向人们演讲着一个主题——让我们重建云居寺！她向人们讲述着她三谒小西天和云居寺遗址的经历，讲述着云居寺的古老，讲述着1000多年前一个虔诚的佛教徒在白带山开创的石经刊刻事业，讲述着在中华文明史上历隋唐辽金元明六代，持续千载，镌刻中华云居寺石刻佛教大藏经的伟大工程。听着她那质朴无华，而又充满真情的话语，在场的人无不为之动容，不少人禁不住热泪湿颊。于是人们的思绪随着刘世纶的演讲回到了祖国，回到凝结着千古沧桑的白带山……
　　1989年5月1日，和煦的清风摇曳着白带山谷间公路边的柳丝，千年古刹云居寺、封经藏宝的小西天，沐浴在晨光下，呈现出佛教圣地的庄严。这一天，云居寺迎来了一批特殊的游客，他们分别来自大洋彼岸的洛杉矶和祖国的宝岛台湾，一行30余人组织“美国洛杉矶——台湾朝山团”，他们远渡重洋，风尘万里，来云居寺朝拜，为首的就是刘世纶。这是一些虔诚的信徒，听着导游小姐的解说，他们的心灵被云居寺1300多年的圣迹所震撼，整个的朝山过程，完全依照佛教仪轨虔敬有序地进行。在云居寺内，他们隆重地礼拜了云居寺的创建和房山刻经的肇兴者静琬大师的灵塔、奉安着静琬大师灵骨的石函，又礼拜了镌刻着佛祖释迦牟尼和金刚力士的唐代石浮屠，礼拜了曾奉安辽金石经的藏经地穴，礼拜了辽金两代镌刻的圣典——石刻《契丹大藏经》。接着，朝山团又礼拜了朝思暮想的圣地——小西天雷音洞。
　　初朝云居寺，刘世纶的心再也不能平静，她被云居寺珍藏的历时千载、累代镌刻的石藏巨典和小西天浓郁的佛教文化氛围所震撼。面对当年被日本侵略军炸毁的古刹遗址，她落泪。看到明代铸造的药师铜佛残断的手指，她痛惜。她发愿到海外募捐，为云居寺的修复尽一份心力。
　　适逢台湾行云大师应中国佛教协会会长赵朴初之邀来北京参访，宴请会上，赵朴初谈及云居寺修复一事，行云大师命随行弟子朝拜云居寺。于是在初朝云居寺后第三日，刘世纶又率领行云大师弟子一行50余人再朝云居寺。这次朝山，使台湾佛教徒大开眼界，同时也更坚定了刘世纶为修复云居寺募捐的初衷。
　　此后的三年里，刘世纶不辞劳苦，往来奔波于美国、香港和台湾之间，广泛联络华人，为重建云居寺募捐。这位谦谦女士，有生以来从没有和人要过钱，也不知道如何开口向别人要钱，但是重建云居寺的神圣使命感召着她，使她不能自已，她就以历次朝山为题，讲自己在祖国的佛教圣地云居寺的神圣感受和灵魂震撼。对善友，讲敬佛祖，积功德；遇同胞，讲饮水思源，为抢救文化遗产出力。刘世纶的爱国情怀和对祖国佛教事业、文物保护事业的拳拳之心，打动了每一位听过她演讲的善友和同胞，在洛杉矶、在香港、在台湾，一时发出同一个心声：让我们重建云居寺！心诚则灵，刘世纶所到之处，华侨华人纷纷捐出善款，积水成渊，三年的时间，刘世纶整整募捐到30万美金。
　　又是一个初夏的5月，刘世纶再次踏上充满祥和与希望的祖国大陆，一路杨柳和风送她重返魂萦梦绕的云居寺，她带来了寄托着港台同胞和海外华人心愿与祝福的30万美金。刘世纶抑制不住内心的兴奋重拜云居寺山门，北京市政府何鲁丽副市长、房山区政府李庆余区长一行11人，到云居寺欢迎致礼。北京市佛教协会会长、广化寺住持修明法师，五台山的知明法师、承德的哈德尔活佛，同列山门，以佛礼恭迎。
　　刘世纶在政府和佛教界人士的陪同下，重参石经山，拜谒了修复一新的殿宇，拜谒了尚待修复的殿址和南塔塔基。何鲁丽副市长介绍了修复云居寺的计划和保护石经的有效措施，刘世纶听后非常欣喜。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 &书& 网



第14章 云居古刹的修复建设(4)


　　在捐赠仪式上，刘世纶激动地说：“没想到仪式举办得这么隆重，更没想到云居寺修复工程进展之快。我曾在佛前发愿，募捐重建云居寺。回去后，我在世界各地演讲，题目就是：‘让我们重建云居寺。’没想到政府人士做事如此之快，我非常感动！”
　　何鲁丽再次向刘世纶致谢，并高度赞扬她的爱国热忱，李庆余区长代表房山区政府赞扬刘世纶“拳拳赤子之心昭然可鉴”，对她的善举表示由衷钦佩。
　　云居寺继刘世纶募捐善款之后，众力同心，完全恢复了五进六重的旧有规模。这座千年古刹点燃了隔断半个世纪的香火，恢复为佛教道场。玉灿灿的款龙桥重塑出千年古刹的庄严，新世纪的曙光昭告着刘世纶宿愿的实现。
　　穿林渡溪的晨钟暮鼓，回环于又一个千年，咏诵着刘世纶的无量功德，祈祷海峡两岸同胞幸福安康，祝愿祖国早日和平统一，召唤海内外炎黄子孙共肩起民族复兴的大业！
　　三、寺院南塔修复
　　云居寺内原有南北二塔，南塔为八角形密檐砖塔。落成于辽天庆七年（1117年）四月十五日，为寺僧绍坦所建，塔13层，高60余尺，内藏舍利300余粒。
　　抗日战争时期，日军为封锁平西抗日根据地与平南、冀中的通道，在云居寺东南建立了三道封锁线，第1道在蔡家口、三岔一线，第2道在下庄西南一线，第3道在石窝村南，每道封锁线在山头等制高点建起岗楼。
　　为建下庄岗楼，日军强迫云居寺附近的下庄、水头、前石门、后石门、下营、岩上等村的百姓到云居寺拆塔，拆下的砖用毛驴驮运。
　　拆了几天，南塔一至三层四周都被拆空，只剩下塔心孤零零地支撑着十几层的塔身，百姓们担心，不知哪一天这塔会倒塌。一天晌午，孤残的南塔终于支持不住了，突然发出“轰隆”一声巨响倒塌了。
　　1．三代云居人的不懈诉求
　　上世纪90年代初，云居寺修复工程完成三分之二，时任云居寺管理处主任的田福月，有感于历史上南北双塔并峙，而今北塔独存，于是积极推动云居寺南塔修复。1992年5月11日，通过房山区文化文物局向北京市文物事业管理局上报了《关于修复云居寺南塔及所需资金的报告》，请示修复南塔，恢复云居寺的完整格局。但未获如愿。
　　1998年，杨海峰接任云居寺管理处主任，启动了二期修复工程。
　　在石经回藏的推动作用下，修复南塔工作再次列入了议事日程。由于石经回藏时间紧任务重，杨海峰听取了当时的房山区委领导的意见，把南塔修复作为云居寺宣传推介的另一个契机，待石经回藏完成后单独推动。2002年，杨海峰委托北京市文物建筑保护研究所编制了《云居寺南塔修复方案》，经房山区文化文物局向国家文物局请示修复南塔。国家文物局的批示是：“复建南塔依据不足，不同意复建南塔。”于是南塔修复再次搁置。
　　2002年12月，杨海峰调离云居寺，前往周口遗址履新，南塔修复成了他未了的心事。2003年元旦，接任云居寺管理处主任云桂荣，迎来了一位尊贵的客人，这个人就是中国佛教协会会长一诚法师。一诚法师站在大悲殿的台阶上，俯瞰云居寺古刹全貌，一边看一边感慨地说：“云居寺真不愧为北方的巨刹，依山势逐级升高的六进主殿格局整齐，气势宏大，南北配殿如同两翼，大有飞腾之势。整个寺庙原有的形制是一个面向东方的巨人，伸出两臂一手托着一个宝塔。只可惜南塔已经不复存在了，要是能修起来就好了！”
　　杨海峰在任时，云桂荣作为副主任曾和杨海峰一起推动南塔修复。如今她继任主任，继续推动南塔修复的担子就落在她的身上。
　　2004年8月21日，国家发改委主任马凯来云居寺参观，当走到南塔遗址时，问为什么还不把它修起来，听了云桂荣关于南塔修复情况的介绍后，他认为南塔修复是有必要的，表示愿意在审批问题上给予帮助。他让云桂荣把有关南塔的资料寄给他。马凯积极协调此事，对南塔修复起到了促进作用。
　　2005年，云桂荣得知国家文物局局长单霁翔要到周口店猿人遗址调研，立即将整理好的南塔修复资料送到周口店，由于没能见到单局长，只好留下一封书信委托杨海峰交给单局长。单霁翔看到了信和材料，给云桂荣回电话说对南塔修复问题要重新研究。这给南塔修复带来了希望。2006年4月22日和5月3日，单霁翔先后陪李长春、孙家正来云居寺。云桂荣都抓紧机会向他汇报南塔修复一事。单霁翔认为，经过努力可以促成领导和专家在南塔修复问题上达成共识。
　　此后，云居寺着手南塔修复的基础工作。2006年3月，云居寺管理处委托北京城乡地质勘探所对南塔重建工程进行了勘察工作，5月编写出详细的《北京云居寺南塔重建工程岩土工程勘察报告》。6月15日上午，北京市文研所高工、朱文君和文保所相关人员来云居寺对南塔进行考古发掘，开始清理南塔塔基。按照考古程序对塔基进行开方勘察，测出塔基外檐尺寸，考古发掘工作于6月25日结束。
　　2007年1月4日上午10时，云居寺南塔修复方案专家讨论会在北京古代建筑研究所召开。与会的专家有中国文物保护协会名誉会长谢辰生、中国文物研究所总工付清远、北京市古代建筑研究所原所长王世仁、设计方韩扬所长、工程师王伟，云居寺文物管理处云桂荣主任、王洪启副主任、王艳华助理一同参加会议。
　　王伟向专家汇报了设计方案和掌握的历史资料、照片。专家们听完汇报后提出如下意见和建议：（1）恢复云居寺南塔有助于修复和改善云居寺石经山的历史环境；（2）根据目前掌握的资料，建议该项目定位于修复1901年至1923年时的南塔；（3）目前所掌握的文献、照片和实测数据对于恢复1901年至1923年时的南塔原状依据充分；（4）建议按传统的材料进行恢复。
　　国家文物局专家组组长罗哲文未能到会，云居寺管理处派出王艳华于1月9日，和设计人员王伟一起到罗哲文家征求意见，罗哲文看了《南塔修复方案》第二稿后非常高兴，表示同意其他专家意见，建议进一步完善设计后再做论证。5月21日，王伟按照专家意见再次对《南塔修复方案》（第二稿）进行修改，最终确定《南塔修复方案》。
　　6月18日，《关于复建南塔的请示》上报北京市文物局。北京市文物局文保处认为原发掘报告过于简单，不规范，不能上报到国家文物局。8月31日，北京市文研所的朱志刚、张中华等来云居寺重新勘察南塔塔基，按照北京市文物局要求，完善了《南塔考古发掘报告》。9月10日，云居寺管理处再次将《关于复建南塔的请示》和《南塔考古发掘报告》、《南塔修复方案》一并上报到北京市文物局文保处，文保处正式受理，并上报国家文物局。12月19日，国家文物局下发文物保函[2007]1537号《关于北京云居寺南复建工程方案的批复》，原则同意所报方案，并提出六条意见。北京市文物局转发了此批复。至此，云居寺南塔修复完成报批手续。
　　虽然同意修复了，但所需的570万元建塔资金要由云居寺自筹，而且筹措的资金必须达到一半以上方可动工。筹措资金成了南塔能否开工建设的关键。为了尽快募集到建塔资金，云桂荣从2008年初就开始运作募捐事宜，争取区委区政府和相关部门的支持，成立了以区委宣传部长唐淑荣为组长，王忠海、卢国懿副区长为副组长的募捐活动领导小组，制定了《南塔修复募捐工作方案》和《修复南塔募捐办法》，完成了宣传海报的设计和制作，促成了将南塔修复募捐活动列入2008年5月11日举办的第十四届房山旅游文化节开幕式活动之一。
　　由此开了南塔修复募捐活动的序幕。
　　2．众力襄赞的修复工程
　　在第14届房山旅游文化节开幕式上，房山区有关领导宣读了《南塔修复募捐办法》，向与会人员发放了宣传品，还举行了南塔奠基仪式。在活动中，虽然也有一些捐款，但都属于零散小额捐赠，收效不大。为了尽快筹集更多的资金，募捐领导小组决定举办一次隆重的云居寺南塔复建募捐仪式。要想让募捐仪式取得实效，必须提前运作，争取达到社会各界人士，特别是大功德主。当时的主管副区长王忠海，急南塔募捐之所急，不论是开会，还是下基层调研，都积极宣传南塔复建的意义，号召大家为修复南塔做贡献。在他的倡导和感召下，促成了房山知名人士刘增会和宋振亮等大功德主的大宗捐款。王忠海还带头捐款，带动了很多区内领导和企业家纷纷为南塔募捐。
　　区委宣传部长唐淑荣高度重视南塔修复工作，多次对募捐活动作出指示。在她的安排下，区委宣传部在募捐仪式前，宣传副部长李进伟于2009年3月18日上午，在云居寺行宫院会议室召开了云居寺南塔复建募捐新闻发布会。邀请了《北京日报》、《京郊日报》、《京华时报》、《晨报》、《北京旅游报》、香港《文汇报》、千龙新闻网等十余家媒体记者到会，云居寺管理处主任云桂荣向与会记者介绍了云居寺的概况和南塔复建募捐办法等情况。
　　3月22日上午，云居寺南塔复建募捐仪式在南塔遗址旁隆重举行。北京市文化创意产业促进中心主任杨淦、北京市公园管理中心总工程师李炜民、北京市农业局副巡视员黄灿然、房山区人大主任郭先英、区政协主席范文彦、区委常委宣传部长唐淑荣、副区长王忠海、政协副主席高维魁、统战部常务副部长贾斌、区旅游局长冀显江、区文委副主任苏文江、大石窝镇党委书记任正宽、镇长李中华、张坊镇副镇长慈建民等参加仪式。募捐仪式由政协副主席高维魁主持。
　　仪式上，宣传部长唐淑荣致辞，副区长王忠海宣读了《南塔修复募捐倡议书》，云居寺保管处主任云桂荣宣读了《南塔修复募捐办法》。
　　区人大主任郭先英、区政协主席范文彦为募捐箱揭彩。在此次募捐仪式上，房山区骨干企业家北京玉龙增辉有限公司总经理刘增会和北京市碧桂园房地产开发有限公司总经理宋振亮，为南塔修复捐款100万元，北京澳特舒尔保健品有限公司董事长赵一弘认捐30万元，有十余位功德主捐款万元以上，其他参加仪式的人员都有不同数额的捐款。
　　2009年五一小长假暨浴佛节到来之际，管理处在天王殿外设立了募捐处，按照百万元、万元以上、两千元以上、五百元以上、一百元以上、十元以上六个档次分类，设计制作了九块“南塔复建募捐功德录”展板，放在天王殿外北侧设立的南塔募捐接待处，营造了一个隆重热烈的募捐氛围。通过发放募捐办法向游客宣传的方式，吸引了更多的游人参与募捐。为了南塔募捐活动不间断，云居寺管理处决定五一小长假过后由各科室按周轮流值守募捐点。各科室高度重视，克服困难，每天派专人坚守岗位。半年时间，共筹集资金58.47万元。
　　6月23日至7月2日是云居寺举办佛祖肉身舍利回寺观瞻活动。为了抓住这个有利时机，筹到更多的善款，云居寺管理处文物科在天王殿外设立了南塔募捐接待处的牌子，管理处党政办在天王殿内一边售舍利护身金卡，一边进行南塔募捐，吸引众多的游客参与，十天中共募集资金38.5万元。管理处还利用9月9日南塔复建破土动工和12月5日地宫装藏的日子，开展募捐活动，增设募捐点，在南塔地基旁和天王殿前继续摆设募捐功德箱。通过此次募捐共募集资金2.36万元。
　　参加募捐的人中不都是有钱人，也不都是上层人士，还有许许多多的普通百姓。他们怀着一颗善良的心，把自己微薄的劳动所得捐献出来。大兴区黄村70多岁的苏姓老人，从电视上看到云居寺修复南塔的消息，一早便坐上公交车，辗转来到云居寺，把自己的存折交给了募捐工作人员，他说：这折子上有1.5万多元，是我的全部积蓄，你们把1.5万元取出来，给我留下零头就可以了。工作人员担心捐款会影响到他今后的生活，劝他少捐些，但他态度坚决，感动了在场的所有人。
　　南塔招募的消息传到了四面八方，远在兰州居士林的居士也行动起来，他们经过组织发动，得到了5300元的善款，由任居士牵头不远千里来到云居寺，将善款捐到南塔修复办公室。捐款人当中，有一家三口都来捐的，有儿女代父母捐的，还有亲属为老人捐的。捐款方式有电汇的，有邮寄的，也有代人转交的。他们捐的钱有多有少，但无论多少，都代表了他们的一份心意。
　　鉴于南塔募集资金仍有较大缺口，在云居寺管理处领导班子的倡议下，管理处以科室为单位发动全体干部职工为南塔捐款。云桂荣率先捐款1万元，各主管领导、各部门员工随之捐款总额达到33124元。
　　管理处要求中层以上干部都要行动起来，把募捐作为最重要的工作来抓，利用电话、走访、座谈等多种形式促进募捐活动。在管理处全体员工的努力下，共促成捐款52746元。
　　在修复南塔的捐款活动中，共募集资金460多万元。其中100万元的有两位，10万元以上的有两位，万元以上的有60多位，千元以上的有100多位。
　　南塔修复工程开工建设这天上午，在南塔遗址举行了隆重的开工仪式，房山区委宣传部长唐淑荣、房山区人大副主任刘顺林、房山区政协副主席赵润东、文委主任李立新、历史文化集聚区主任杨海峰，及罗哲文、吴梦麟等着名专家出席。房山区副区长卢国懿主持，唐淑荣致辞，罗哲文盛赞南塔修复工作，并亲题“欣逢盛世，宝塔重光，祝云居寺南塔修复工程顺利开工”。与会领导和嘉宾为南塔开工揭彩，并执锨为南塔铲土，为开工助力。
　　开工仪式后，设计、施工、质监各方全力配合。9月22日，在施工现场进行首次技术交底。施工方北京大龙古建公司就目前南塔清基后的地宫设计、地基处理、砖材尺寸进行了探讨；质监单位八分站焦占红对施工中的安全及资料的收集、施工用料取样等细节进行了提示。
　　最后，全体人员进入南塔施工现场实地勘察。
　　一切准备工作停当后，12月2日开始砌筑地宫。12月5日，南塔装藏仪式在天王殿前隆重举行。参加装藏仪式的功德主、居士共600余人，僧人举行了庄严的洒净仪式。上午11时15分，功德主、居士将石经奉安地宫石函内，11时48分装藏完毕，11时53分闭封函大盖，装藏仪式结束。12时50分施工方封砌地宫入口。五天后，施工方完成神道砌筑。经过15天的施工，地宫部分砌至地平。因气温较低，不适宜继续施工，工程暂停，待来年春天复工。
wwＷ、xiabook.com下~书~网



第15章 云居古刹的修复建设(5)


　　2010年4月1日，南塔工程复工，开始砌筑地面以上主体部分。10月20日，完成了第一层塔基主体和角梁、柏木椽的安装，进入第二层塔基施工。经过紧张施工，11月5日，第二层塔基完工，完成塔身高度12.9米。截至目前，南塔三层已经封顶，塔身高度达到了14.44米，完成了总工程量的80%。随着工程的进展，云居寺南塔将拔地而起，雄视祥瑞的白带山野，历经1400年沧桑的云居古刹将再现双塔并峙的景观。
　　四、云居寺文化景区盛世弘文
　　1．市委书记直接关注的项目
　　说到云居寺文化景区项目，不能不提到中共北京市委书记刘淇的长三角之行。
　　2009年10月26日下午，市委书记刘淇率领北京市党政代表团离开北京，对长江三角洲地区的江苏省、上海市、浙江省进行为期六天的学习考察。
　　北京市党政代表团此次前往长三角地区考察的主要目的，是学习经济发达的苏、沪、浙三省市贯彻落实党的十七届四中全会为精神，应对国际金融危机，推动经济发展、促进社会和谐、加强党的建设的好经验、好做法，进一步加强北京市和这三个省市之间的合作。
　　刘淇来到无锡，参观了灵山梵宫。这座坐落于烟波浩渺的太湖之滨、钟灵毓秀的灵山脚下的气势恢宏的建筑，与宝相庄严的灵山大佛比邻而立，瑰丽璀璨的艺术和独特深厚的佛教文化交相辉映，顿时触发了这位市委书记对云居寺的情思，那是北京西南着名的佛教圣地，有1400年的佛教文化积淀，始自隋大业，历唐辽金元明，绵延千载的白带山刻经，至今还珍藏着14278块石刻佛教大藏经，是独一无二的中华文化和中国佛教文化宝藏。他当即就云居寺的建设作出重要指示。
　　此时，房山区政府正运作着中华石经博览园目标，这个目标总占地面积30.08公顷，建筑面积5万多平方米，投资3亿多元。这一项目是由北京（房山）历史文化旅游集聚区直接操作的。为大力发展文化创意产业，2008年4月15日经北京市批准，房山区正式成立北京（房山）历史文化旅游集聚区，成立后，其积极组织，编制了规划，明确了重点项目，促成了与温德拉集团合作开发建设中华石经博览园项目。
　　为落实市委书记刘淇在考察长三角地区就云居寺建设的指示精神，根据“三个北京”和建设中国特色世界城市的目标要求，结合“十二五”期间房山区“现代高端制造业新区，现代生态休闲新城”
　　的新的功能定位，房山区政府与温德拉集团密切合作，在中华石经博览园项目基础上，积极规划云居寺文化景区项目。经过双方共同努力，于2010年2月3日签署了框架协议。
　　为争取文物主管部门对项目的支持，4月1日，房山区政府到国家文物局拜访单霁翔局长，向其汇报了历史文化景区项目、石经博物馆建设、筹建房山石经保护基金等事宜，单局长对项目给予了指导意见。为给项目策划公司提供更详细的资料，3月19日，北京（房山）历史文化旅游集聚区办公室组织召开专家座谈会。邀请石刻保护专家、文物保护专家、宗教专家等介绍云居寺相关的历史文化背景，并对景区建设提出建议。4月13日，有关负责人专程拜访中国佛教协会副会长学诚法师，邀请其指导历史文化景区项目建设，学诚法师表示对项目予以支持。
　　4月26日，房山区委书记刘伟就建设云居寺文化景区项目，向北京市委书记刘淇专题汇报。刘淇做出重要批示，要求市委常委、宣传部长、副市长蔡赴朝牵头推动。不久，房山区政协主席唐淑荣就本项目向蔡赴朝专题汇报。蔡赴朝提出“先期打造一两个惊世骇俗的重点项目、以人为本和服务人民大众、可持续发展、明确资金使用及运营模式、以最精品的项目体现”，“少少许胜其多多许”的指导性意见，房山区政府与温德拉集团进一步细化了规划方案。
　　北京市委书记刘淇责成主管文化的副市长任组长，市委宣传部、市发改委、规划委、财政局、住建委、国土局等13个部门为成员单位，成立了云居寺文化景区项目建设领导小组，全力推动项目进展。
　　为加快项目落地，房山区委书记刘伟、区长祁红多次与温德拉集团董事局主席禹作胜就合作事宜进行座谈。并密切关注项目进展情况，经常听取项目进展情况汇报。尤其是多次参与审定项目策划方案。就项目建设，刘伟提出三点意见：一要高起点，建精品。要符合“世界城市”的概念，利用高科技手段，建设成规模强、互动广、价值高、收益大的项目。二要重文化，显特色。项目要彰显房山石经的文化，突出石经的独特性。三要有步骤，抓重点。在总体规划的基础上，抓重点项目起步。房山区政府多次召开区直有关部门及大石窝镇参加的联席会议，解决具体问题。大石窝镇党委、政府也把该项目作为全镇中心工作来抓。协调相关部门完成镇域规划调整，进行了项目用地范围内的土地测绘，启动拆迁村的入户评估，完成了基础数据调查、拆迁方案回迁安置方案的制订等工作。房山区政府及时与投资方、设计单位进行沟通，对策划方案进行调整，完成了整体策划方案。为推进项目建设，委托清华规划设计院编制项目选址规划。
　　这个项目采取政府引导、企业主导、市场运作的运营模式。一是由温德拉集团出资1.1亿元组建云居寺文化景区开发有限公司（注册资金5000万元）、云居寺文化景区投资建设有限公司（注册资金5000万元）和北京云居佛教文化发展有限公司（注册资金1000万元）。二是积极筹备成立云居寺慈善基金，挂靠北京市文化发展中心。
　　7月19日，房山区政府与温德拉集团正式签署了合作协议；8月6日签署了成立云居寺文化景区开发有限公司协议。
　　为做好项目概念性规划，温德拉企业管理集团组织建筑、规划、文史、宗教等方面专家对本项目进行了数十次实地考察。在此基础上，先后选择10家设计单位，实行“十选五、五选三、三选二、二合一”的项目概念性策划方案遴选原则，经过反复讨论，先后六易其稿。温德拉集团董事局主席禹作胜亲自带领项目组人员，在项目地域内进行了为期一周的实地考察，20余次来现场洽商，得到房山区刘伟书记和祁红区长的充分肯定。
　　9月7日，市委常委、宣传部长、副市长蔡赴朝在房山区主持召开云居寺文化景区项目建设专题会，听取了房山区政协主席唐淑荣云居寺文化景区建设情况汇报，至此云居寺文化景区形成完整的规划方案。该项目已被列入本市“十二五”重大项目。
　　2．景区建设的全面启动
　　云居寺文化景区规划方案形成后，房山区委、区政府全力推动景区建设。10月19日下午，在房山区委召开了云居寺文化景区项目推进工作会。
　　会上大石窝镇、温德拉集团分别汇报了云居寺文化景区项目进展情况。与会领导一致认为，景区项目对确定北京市城市功能定位，进一步转变经济发展方式，调整和优化产业布局，建设“世界城市”具有重要意义。要求各相关部门加强沟通，及时调整工作思路，做好服务工作，妥善解决项目推进过程中遇到的问题，力争早日将项目建设完成。
　　会议决定成立由区政协主席唐淑荣任组长，副区长卢国懿、吴会杰任副组长，区相关部门主要负责同志为成员的云居寺文化景区建设推进工作组，负责项目的具体落实、推进，协调项目建设的相关工作。由区政府和温德拉集团各出资300万元，成立房山石经文化保护基金，挂靠在北京文化发展基金会名下，待景区建成后再单独成立云云居寺文化景区建设推进工作组在景区建设现场办公居寺文化景区发展基金会。房山规划分局负责尽快抓好项目选址规划的上报审批工作，区发改委负责将项目争取列入“北京市‘十二五’
　　时期发展规划”，同时做好石经博物馆、基础设施、环境整治等公益性项目建议书的报批，积极争取资金支持。房山国土分局负责针对项目实施中汉白玉等石材的开采问题，尽快拿出意见。大石窝镇负责做好征地拆迁、回迁楼建设等工作，温德拉集团负责抓紧编制修建性详规和单体建筑设计方案；尽快在项目范围内建设一处办公管理用房，开展项目前期工作。
　　11月8日，完成北京云居寺文化景区开发有限责任公司注册工作，注册资金为5000万元。11月15日，房山区政府向市规委上报了项目落地选址规划。区政协主席唐淑荣、区规划分局副局长崔立新于12月1日前往北京市规委，就项目规划手续办理事宜专门与北京市规委王飞副主任进行了沟通。北京市规委的意见是，按照乡镇域规划拿出一块地做起步区控规，据此由温德拉公司聘清华规划设计院加紧起步区控规的编制。基础工作有序开展，后续完成项目用地范围内下庄村及石经碑林广场土地流转方案和地上物补偿方案的制订，其中下庄村各种地类面积已经分清。
　　2011年1月5日，区委书记刘伟、区长祁红、区政协主席唐淑荣与温德拉集团董事局主席禹作胜就项目建设情况进行了沟通：一是各部门要给予大力支持；二是近期要找市规委主任黄艳进一步沟通；三是不让投资方吃亏。据此组织有关部门积极运作，尽快完成控规并上报，推动项目进展。
　　房山区政府方面建立了周三例会制度，由唐淑荣主持，相关单位汇报近期完成工作及下一步计划。遇到问题及时调协解决，确保目标进度。在此基础上，建立周报制度，使区领导及时掌握项目最新动态。
　　集聚区管理办公室、大石窝镇政府、温德拉集团抽调专职人员，成立云居寺文化景区项目筹建办公室，进行项目前期规划编制、手续办理等具体工作。在项目推进中，得到区发改委、房山规划分局、房山工商分局、区园林绿化局等部门的大力支持。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 /书 网



第16章 云居古刹的修复建设(6)


　　按照区政府与温德拉集团签署的合作协议，温德拉集团委托清华规划院编制的云居寺文化景区选址性规划、云居寺文化景区起步区控制详细规划均已获得市规委原则同意，起步区控规经进一步调整于3月7日上报市规委。大石窝镇镇域规划和土地利用规划也进行了相应调整。
　　大石窝镇与温德拉公司密切配合，完成对下庄村土地流转和地上物评估工作，初步拟定土地补偿方案：第一年支付前三年费用，第二年支付第四年费用，第三年支付第五年费用，以此类推。全面整治云居寺周边环境，拆除云居寺东停车场商业用房，拆迁面积近600平方米。与此同时，加紧设计方案编制。委托清华规划院、中国建筑设计院分别对佛祖舍利塔、石经博物馆进行外观设计，完成初步设计方案。加紧完成石经博物馆项目建议书的编制，已上报北京市发改委立项。
　　石经碑林广场作为石经碑林的一期启动项目，由北京市建筑设计研究院景观工作室进行景观规划设计，北京丰贸华建筑有限公司承担建设工程，自2011年3月15日至5月8日，历时55天完成建设，地面铺装福建白麻1.2万平方米，绿化5万平方米，水电管线铺装2.6万米，生态停车场高强度嵌草砖的铺装全部完成，共1000多平方米。琬公法像为静琬广场的主题雕塑，选用大石窝上品汉白玉为原料，背景雕塑是由12块完整的汉白玉组成的高3.5米、长近15米、厚0.4米的竹简造型，象征琬公最初刊刻的12部佛经。竹简雕塑前，2.2米高的琬公圆雕造像凝思伫立，表现出琬公不畏艰难，为理想甘愿付出终生，志立于佛学研究与文化传承的奉献精神，两侧的云居寺、琬公塔及石经山、雷音洞浮雕造型与琬公法像相呼应，揭示了琬公与房山石经、云居寺的历史渊源。
　　在石经碑林广场竣工后的2011年5月10日，以“弘石经文化筑传世盛景”为主题的云居寺文化景区建设启动仪式隆重举行。全国政协副主席张梅颖，国家文物局局长单霁翔，尼泊尔国家文物管理局局长巴林塔库玛尔比答瑞，市委常委、宣传部长、副市长鲁炜，区委书记刘伟，区委副书记、区长祁红，区人大主任史全富，区政协主席唐淑荣，区委副书记张祝华等领导出席仪式。
　　上午10点，活动在云居寺外石经碑林广场正式开始。区政协主席唐淑荣介绍了云居寺文化景区项目情况。唐淑荣说：“全面启动云居寺文化景区开发建设，对于进一步推动中国房山世界地质公园核心产业区建设，打造旅游文化综合产业集群具有重大意义。项目建成后，将成为集文化交流、观光旅游、休闲度假为一体的综合文化旅游景区，成为首都‘世界城市’又一重要的文化符号。”
　　国家文物局单霁翔局长指出：云居寺文化景区项目，是对优秀历史文化保护和传承的积极探索和实践。这个项目，以云居寺1400年文化积淀为依托，以佛教文化为主线，充分融入现代文化要素，符合北京市“世界城市”定位。既是对传统文化的保护，又是对传统文化的创新和延续。云居寺的佛教文化、石经文化必将焕发出璀璨的时代光彩。云居寺已列入世界文化遗产预备名录，这将有利于扩大云居寺及石经价值的国际认知。希望房山区以云居寺文化景区项目建设为契机，进一步加强云居寺的文物保护工作，使云居寺的文物保护尤其是石经保护，机制更加科学、手段更加完善、效果更加理想；以景区建设促文物保护，以云居寺文化景区建设为依托和内涵，从而实现景区建设和文物保护的彼此依存，同步升华。
　　在启动仪式上，进行了佛祖真身舍利金刚宝塔奠基、石经博物馆奠基。
　　美妙的佛号音回荡在石经山麓，五彩经幡在和煦的风中猎猎飘扬，佛祖真身金刚舍利塔奠基仪式在这里隆重举行，汉传、南传、藏传高僧各地信众800人齐集于此，共襄这一旷世圣典。奠基仪式上，来自海内佛教界的三位高僧大德：中国佛教协会副会长祜巴龙庄大长老、青海塔尔寺住持宗康仁波切、扬州高旻寺老堂主彻明长老带领僧众，按照佛教仪规，现场诵经祈福，并绕坛城，为佛舍利塔奠基洒净水、谷米、宝石。
　　当天，尼泊尔政府、尼泊尔佛教协会、印度菩提迦耶佛教协会、斯里兰卡佛教协会、泰国佛教协会发来贺电。中国四大佛教名山（浙江普陀山、安徽九华山、山西五台山、四川峨眉山）的道场，北京法源寺、青海塔尔寺、四川扎嘉寺、湖南大药王寺等寺庙为此次奠基或诵经，或供灯祈福。
　　中国佛教协会副秘书长宗家顺、中国佛教协会办公室主任刘宇、中国佛教图书文物馆馆长圆持法师、中佛协专委办公室副主任性妙法师、四川省藏传佛教研究会副会长晋美龙多江措（龙海）仁波切、湖南大药王寺住持寂安法师、陕西西圣寺住持广如法师、广西壮族自治区佛教协会副会长李进，房山雷音洞佛舍利发现者、中国社会科学院宗教研究所研究员罗炤教授等佛教界、学界人士亲与圣典。
　　3．文化景区的宏伟愿景
　　按照项目的策划方案，房山区政府与温德拉集团力图打造一个以佛教文化为主线，以文化旅游产业发展为重点，集优秀传统民族文化传播、教育、商业、旅游、养生、休闲于一体的，符合北京市“世界城市”定位的复合型文化景区。文化景区将采取总体规划，分步实施的策略。目前文化景区开发分为三个阶段。
　　第一阶段，强调开发建设项目的时效性，完成起步区主体建筑，形成初期规模效应，初步实现游客接待能力。
　　第二阶段，景区的生态建设和佛教文化旅游的持续发展。完成主景区建设及相关配套设施，具备景区完全接待能力。
　　第三阶段，加快景区周边配套项目及相关产业项目的建设，打造世界一流的文化旅游园区。
　　根据项目定位及构筑产业集群之要求，结合选址地块的自然条件及文化资源，本项目划分为四大功能区域：一是旅游接待区，包括石经碑林广场、石经博物馆、菩提街区、佛教主题酒店、素斋餐厅；二是佛法供奉区，包括舍利塔、汉传寺庙群、南传寺庙、藏传寺庙及景观、地藏殿；三是佛法研修区，包括佛学院、石经研究院、国学院；四是体验休闲区，包括石经碑林、经幡镇、云居会馆、闭关中心、养生馆、居士林。
　　文化景区项目预计总投资42亿元，园区规划面积320公顷，分三期进行建设。一期工程重点建设石经博物馆、舍利塔、石经碑林及配套商业、石经主题酒店及商业配套设施。
　　石经博物馆——采用现代材质与汉白玉相结合，既体现出时代的活力与历史的积淀，又体现出房山石经那种坚忍不拔的精神。项目高度控制在24米，建筑规模1万平方米。博物馆建筑整体呈花瓣形，内部设计为三层，中部通体设计，周边为文物展室。
　　舍利塔——佛舍利塔的初步方案是，拟以印度尼西亚爪哇岛夏连特拉王朝统治时期兴建的婆罗浮屠建筑样式为蓝本，总占地面积约为1.6万平方米，建筑面积约为2.3万平方米。主体建筑由汉白玉制成，每层基座都有精美的浮雕，展现众多的佛教故事。塔身由一座主塔及108个小塔组成。基座中央安放一座多宝塔造型的舍利塔，塔身共9层，下面6层是方形，上面3层为圆形。内部设计分为地上部分和地下部分，地上部分为展览供奉区，用于游客参观、供奉，中间供奉一座佛祖塑像。地下设计为地宫，用于保存舍利。舍利宝塔建成后，将30年前从房山云居寺石经山雷音洞出土的，现存于首都博物馆的舍利迎请回云居寺，供奉在塔内永久保存，供人观瞻。这一方案经进一步调研、论证、修改完善，将形成最终方案。
　　石经碑林——规划占地面积420亩，位于园区西北角，以“精选石材、精美设计、精湛雕刻”为原则，将云居寺内现存珍贵的石经碑刻或名人题词，聘请高僧大德或中国书法家会员以上的大家、大名人来誊抄、临摹雕刻后进行展示。在园区核心位置设立一座静琬法师雕像，用于纪念这位刻经大师的丰功伟绩。力争将项目建设成为“今世之精品，后世之文物”。
　　石经酒店——在园区西南角位置设立主体酒店一座，酒店由四组建筑围合而成，中间大堂，周围建筑体布置会议、客房、娱乐等功能。主墙体用汉白玉和玻璃材质，汉白玉雕刻石经碑文，基地面积1万平方米，建筑面积3万平方米，高度25米。在主体酒店后面再根据不同的佛教主题设立小型的独立酒店，用于满足特殊人群的需求。
　　配套商业——为满足游客的需要，按要求在起步区设置了游客接待中心，用于进行游客疏导、专项服务、团体接待等事宜，景区周边还设计了法物流通处、商业服务区等，另外为配合景区整体氛围，在景区内还设置了一座素餐厅。
　　二期工程将重点建设汉传寺庙群、南传寺庙、佛学院、石经研究院。这些项目处于整个园区的核心位置。
　　主轴寺庙——按寺庙规制修建，分为山门、天王殿、大雄宝殿、藏经阁。主轴设立的寺庙建筑群是以汉传寺庙规制建设，建筑风格借用汉唐时期的建筑设计元素，融入现代建筑的功能性与实用性，使游人来到此处有如置身于佛教世界之中。建筑物高度控制在15-32米之间，主轴建筑规模控制在3万平方米左右。
　　药师阁——景区中心位置设立一座宏伟建筑，建筑物内供奉一尊立佛，立佛采用药师佛规制建造，建筑通体高度控制在33米，用汉白玉制成。
　　藏传寺庙——为体现园区的整体性、项目的包容性，在项目地东侧将建造一座以藏传寺庙为主体的建筑群。建筑分为一座主殿及两座配殿，建筑风格参照藏地寺庙规制建设，相信项目建成后将成为整个园区一颗耀眼的明珠。建筑物高度控制在30米左右，建筑面积1.5万平方米。
　　云居佛学院、云居国学院——弘扬云居寺品牌，在园区内修建两处供佛教人士或专业人员研修的场所。云居佛学院按佛教经堂建筑规制，面积约1万平方米。云居国学院按唐代风格建设，建筑面积约1万平方米。在主轴建筑的藏经阁一部分设计成为石经研究院，用于收集整理、保护研究云居寺宝贵的石经文化。
　　为体现文化景区独有的文化内涵，景区内将修建一系列佛教景观：如石经雕刻景观、佛教故事雕像、佛像、佛塔、经幡、玛尼堆等。
　　为实现世界级超大文化景区的目标，三期工程将建设云居会馆、闭关中心、禅修中心、养生馆、无上瑜伽、居士林等建筑，建筑风格与建筑体量严格遵循景区的整体风格。配套项目的建成将实现景区的可持续发展，为文化景区的产业链发展提供有力的支持与保障。
www.xiabook.com下~书- 网



第17章 享誉中外的佛教道场(1)


　　居寺佛教源流可追溯北齐时期的慧思大师，以后的1400年间，云居寺高僧辈出：慧思门徒静琬，静琬弟子玄导、僧仪、惠暹、静流、玄法，后继者玄英、真性；辽代谦讽、留公、通理、善锐、善伏；金代义谦，元代高丽国比丘慧月；明代来自天竺的高僧桑谒巴辣，明万历达观真可，清初如泉，康熙时期的溟波超古，民国时期的末代住持纯山。云居寺珍藏着中国隋唐两代手写经卷，当今能看到的最早的一部大藏经是《大契丹藏》，而明代的《南藏》和《北藏》、清代的《龙藏》则是封建王朝晚期最有价值的官修大藏经。云居寺的石经山雷音洞是奉安隋代安置的佛舍利之地，号称小西天。
　　作为北京西南的三宝圣地，自古以来就是繁荣的佛教道场，早在隋唐时期，州郡府县的信徒，由于信仰的驱动，到云居寺或敬造佛塔，或施刻石经，不辞百里千里。在随后的一千多年间，云居寺一向是中国北方地区着名的传教首场。1947年，云居寺庙产被附近七村瓜分，几十名僧众无处托身，离开了云居寺。从此，云居寺法灯无传。
　　一、步入盛世的护国伽蓝
　　1985年起，云居寺虽然逐步修复，但是一直未住僧人，也未曾有佛事活动。1989年11月11日，云居寺天王殿、毗卢殿、释迦殿、弥陀殿相继落成。中国佛协曾邀请房山区政府协商能否进驻僧人，寺院能否部分交由佛协管理使用。房山区政府的答复是：一切听从北京市政府安排，房山区无权拿出意见。云居寺进驻僧团的事，从此再无提及。
　　1．十年功德成正果
　　世纪之交的石经回藏盛举，使云居寺恢复佛教道场提上了议事日程。1998年4月3日，北京市委市政府在云居寺召开现场办公会，研究石经回藏问题。会上黎先耀提出，石经回藏必然在佛教界引起强烈反响，建议恢复云居寺佛事活动。《北京晚报》记者苏文洋建高僧大德的法事活动议，在佛事活动中引进必要的民间佛教内容，渲染云居寺佛教圣地氛围。
　　5月5日，北京市副市长刘敬民在云居寺现场办公，明确要求市宗教局就云居寺恢复佛事活动、入驻僧人事宜尽快着手研究，条件成熟后，报市政府常务会，通过后对外展开宣传。会后，北京市宗教局经过周密调研，于1999年春向北京市政府递交了《京宗字［1999］010号（关于将云居寺恢复为宗教活动场所的请求）》。经研究，北京市政府同意云居寺恢复为宗教活动场所，并于1999年5月13日下发文件正式同意云居寺恢复宗教活动。6月6日，房山区政府下发了《房政字［1999］40号（北京市房山区人民政府转发关于同意云居寺恢复为宗教活动场所的批复的函）》，至此，云居寺恢复为宗教活动场所获市、区政府批准。中国佛协副会长河北赵县柏林寺住持净慧大师荣膺云居寺住持，8月29日，云居寺在毗卢殿举行隆重的典礼，庆祝净慧大师主寺。至此，中断52年后，云居寺法灯再续。三年任满，净慧离开云居寺，不久安徽九华山慧庆法师的传人果坚率弟子进驻云居寺，直至今日。
　　按照有关规定，宗教活动场所必须在政府宗教管理部登记，云居寺虽经市区两级政府批准恢复宗教活动，但是尚未履行登记手续。
　　2007年9月3日，云居寺管理处分别向区民政局、旅游局呈递了《关于云居寺申请宗教活动场所登记的报告》，2009年4月1日，北京市民政局副局长季文渊、程二雁在房山区民政局副局长曹志红的陪同下就云居寺宗教活动场所登记一事进行调研。云居寺开始积极做登记的准备工作，经与驻寺僧团协商，云居寺管理处将中轴线五座主殿和南路一座配殿交由僧团作为宗教活动场所开展佛事活动。祖师殿、唐僧殿、地藏殿下院为僧团佛堂、斋堂、起居所。管理处准备了16项、36页材料，于5月19日上报区民政局。
　　6月12日，召开云居寺宗教活动场所登记协调会。房山区民政局副局长曹志红主持，中共房山区委统战部常务副部长贾斌、房山区公安分局国保区支队李长青出席，云居寺管理处主任云桂荣，副主任岳宗文、王洪启、李曙平，驻寺僧团果坚、旦强、慧林参加。会议明确僧团与管理处之间的合作协议和双方责任，成立寺管会，就僧财管理、建设资金进行座谈协商，会议顺利圆满，达成共识。6月21日，云居寺正式获得民政局颁发的《佛教活动场所登记证书》。这天上午，云居寺举行了宗教活动场所颁证仪式。房山区民政局局长刘胜国将《宗教活动场所登记证书》颁发到僧团代表果坚手中。至此，自北京市政府批准云居寺恢复宗教活动场所，整整经历十年，云居寺终于完成登记手续。这一过程，成为云居寺佛教发展史上的重要事件。
　　2．蜚声海外的北方名刹
　　作为中国北方着名的佛教圣地，随着新中国成立后对外交往和国际影响的扩大，云居寺更是蜚声海外，成为有国际影响的国内着名佛教寺院之一。
　　早在上世纪80年代，云居寺修复工程正在进行中，就不少驻华使节和外国政要慕名前来，据不完全统计在以后的30年间，有40多个国家的政府首脑、驻华使节来云居寺参访。朝鲜驻华大使金明洙曾参访云居寺并题词。1992年，泰国恃莱特公主和泰驻华使馆人员一行50余人前来云居寺参访，从此拉开了90年代外国友人参访云居寺的序幕。2008年8月11日下午，匈牙利国防部长塞格莱什·依姆雷携夫人在驻华大使及夫人的陪同下，来到云居寺。云居寺管理处主任云桂荣在寺门迎接，塞格莱什·依姆雷一行在茶园品茶、观看了宣传片后，兴致勃勃地参观了云居寺珍藏的石刻佛教大藏经和明《南藏》、《北藏》，清《龙藏》，参观了唐辽塔群，又观瞻了佛舍利。他被云居寺悠久的历史文化深深吸引，为石经宝藏所震撼。参观结束后，塞格莱什·依姆雷分别用匈牙利文和英文写道：“云居寺是个有趣的、使人激动的地方，深深祝福云居寺！”2009年9月1日上午，印度政府旅游部长曹德瑞·瑞努卡夫人一行专程来云居寺参访，印度驻华大使馆参赞罗国栋先生、一等秘书高德先生和部长秘书陪同。曹德瑞·瑞努卡夫人一行仔细参观了云居寺，有感于印度佛教在中华的传播。当知道云居寺在申报世界文化遗产，曹德瑞·瑞努卡夫人非常赞同，她表示：石经是珍贵的文化遗产，应得到全人类的共同保护。参访结束，印度贵宾与云居寺互赠了资料、书籍。2010年5月22日，尼泊尔驻华大使坦卡·普拉萨德·卡尔基来云居寺参访，与寺监果坚亲切闲谈，并即席题词。
　　除官方外，国外一些宗教和学术团体，也纷纷来云居寺参访。仅2005年云居寺就接待了4个学术和宗教团体。4月25日，由国家图书馆和英国国家图书馆联合举办的国际敦煌项目第6次会议的44位代表，前来云居寺参访。参与人员除国家图书馆和北京石刻博物馆人员外，还有德国、法国、英国、丹麦、日本、香港等国家和地区的专家学者。
　　代表们参观了石经山及雷音洞、金仙公主塔、唐代大中年间的古井等云居寺古迹及珍藏。吴梦麟亲自讲解，各国专家学者无不感叹云居寺佛教文化的博大精深。6月20日，千年古刹云居寺迎来了韩国传教友好代表团的客人。韩国现鼎寺正道法师一行40人前来云居寺参访。在云居寺千载刻经中，韩国先贤——高丽僧慧月曾补刻5石，体现了云居大佛教与韩国佛教交流的源远流长。慧月一定没有想到，他的刻经之举，为后世的中韩两国的传教交流架起了友好的桥梁。韩国佛教代表团正是来云居寺寻访慧月刻经的遗迹。据了解，慧月是高丽着名的高僧，在韩国佛教史上享有崇高的地位，他的弟子在韩国薪火相传，至今已达300万之众。韩国僧人和信众特意到云居寺参拜先师慧月的圣迹。8月23日下午，云居寺迎来了来自日本爱媛大学、立正大学、武藏野大学、横滨美术馆、大谷大学、石刻研究所，美国哥伦比亚大学和中国山东石刻博物馆专家、学者一行45人。他们是参加第三次北朝石刻研讨会的。在房山石经拓片展馆、史料馆、石经地宫等处仔细参观，他们在石经山藏经洞花费近两个小时，认真研究，用手中的石经出版物与隋唐石经一一对照，结合各自的研究内容研究石经的文物保护、书法、美学等价值。虽然有的专家学者已多次来云居寺，但每次来都有新的发现，每次都被云居寺蕴涵的文化所折服。日本立正大学教授桐谷征一把一册《房山石经妙法莲华经》赠送给云居寺。
　　10月2日，云居寺和往常一样游人如织，所不同的是山门添了一条横幅，横幅上用英文写道：“热烈欢迎联合国教科文组织埃德尔博士莅临云居寺考察”。下午2时，联合国教科文组织埃德尔博士在原中国地质科学院院长、世界地质公园评委、国家地质公园评选委员会副主席赵讯陪同下来到云居寺。房山区副区长王忠海、旅游局长冀显江、云居寺管理处主任云桂荣热情接待。埃德尔博士在导游员的带领下参观了云居寺石经、纸经、木版经及寺内的其他文物，2009年7月28日，国民党荣誉主席连战参访云居寺。
　　对云居寺的文物价值给予高度评价。参访结束，云桂荣赠送《宝藏》画轴留念。
　　2009年7月云居寺迎来了一位特殊的客人——中国国民党荣誉主席连战。7月28日下午，连战一行二十余人，在中共房山区委书记刘伟、区委常委、组织部长张祝华的陪同下来云居寺参访。连战一行参观了云居寺石经地宫、佛舍利、北塔、《龙藏》等文物，并亲手拓印了龙藏木版经，参观结束，他乘兴挥毫，题写了“石藏佛经山有灵，窟纳舍利福无疆”，题罢，他意犹未尽，再题“菩提”二字。连战主席收笔，在场人员热烈鼓掌。云居寺管理处主任云桂荣将一幅《海会图》和舍利金卡赠送给连战。果坚监院送一把扇子，连战回赠果坚红包。连战一行在寺中短暂休息，于4时20分离寺。
　　3．护国佑民的吉祥之地
　　在北京的各大寺院中，云居寺可谓是接待党和国家领导人最多的寺院，即使是京城内的大寺院也无可企及。这座首都西南的千年古刹，在伟大祖国日益繁荣昌盛的今天，成为了护国佑民的吉祥之地。
　　自上世纪80年代以来，党和国家领导人多次来云居寺视察或参观。最近一次来云居寺视察的是中共中央政治局常委李长春。他于2006年4月26日，在文化部长孙家正、国家文物局长单霁祥，北京市委书记刘淇、市长王岐山、市委宣传部长蔡赴朝、房山区长祁红的陪同下来云居寺视察。李长春参观了钟楼、文物收藏馆、佛教文化馆、史料陈列馆，观瞻了舍利，参观了石经地宫和明代纸经，清代木版经。他边参观，边了解云居寺的文物保护情况，对云居寺石经等文物的保护现状十分关注，指示要加强“三经”保护。在石经地宫前，对“石经精神”大加赞赏，指出：“千年石经是我们民族悠久历史的见证，是优秀文化的传承，我们要充分展示弘扬中华民族灿烂文化。”
　　谷牧副总理前后两次到云居寺视察。第一次是1979年，视察石经，拨款改建石经库房，改善了石经的保护条件。第二次是在1986年6月8日，时任国务委员谷牧再次来房山云居寺，视察修复工程和房山的旅游事业。
　　谷牧参观了石经、经书和碑塔，视察了正在施工的云居寺修复工程，又听取了副市长、云居寺修复委员会主任陈昊苏关于修复云居寺的目的、意义、功能和修复规划以及施工的进展情况的汇报，表示赞赏，并就对石经和经书的保管、研究、整理等方面的工作提出了一些建议和意见。关于云居寺修复的建筑形式问题，谷牧说，修复工程2006年4月26日，中共中央政治局常委李长春（右一）前来云居寺参观。
　　在建筑形式和风格上要注意与寺庙的历史协调起来。
　　关于石经的保管与陈列问题，谷牧说，房山石经数量之多，刻经工程量之大，学术价值之高是世界上独一无二的，一定要保管好。
　　现在这种叠垒的保管方法既不利于观瞻，也容易磨损风化，如遇地震等灾害就更容易遭到破坏，市政府要请专家拿出保护和保管的理想方案。关于石经的保护问题要找赵朴老（指全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初）和专家研究一下，定个方案，国家出点钱没问题，标准要高一些，一年建不成可以分期建，建成以后，这里也就成了研时任国务院副总理谷牧（右四）第二次视察云居寺。
　　究佛经的中心和旅游点了。
　　在参观经书库房时，谷牧对保管条件表示担心，指出这些经书也是无价之宝，要请懂行的人进行整理并要妥善保管，一定要防止丢失和霉坏。
　　二、高僧大德的参礼圣地
　　云居寺作为北京西南的佛教圣地，1400年间，有不少的高僧大德前来参礼，其中明确记载的有六位。
　　第一位参礼的是唐玄宗时高僧智昇，经金仙公主奏请，唐开元十八年（730年），玄宗颁赐新旧译经4000余卷，作为刻经底本，命长安崇福寺高僧智昇负责运送。第二位是辽代的通理大师，通理是道宗时高僧，他到涿州讲经，前往云居寺参礼，主持辽代晚期刻经。第三位是明代高僧姚广孝，他于明洪武二十一年（1388年）正月二十一日，奉旨到云居寺参礼，题《石经山诗》并序，镌于华严堂石壁。第四位是明永乐年间中天竺僧人桑谒巴辣，他参礼云居寺，主持修复东峪观音寺。
　　第五位和第六位同为明万历高僧。一位是真可大师，一位是憨山大师，这两位高僧都是因为佛舍利机缘参礼云居寺的，万历二十年（1592年），达观一行来云居寺参礼，发现隋大业十二年（616年）奉安的佛舍利。海印寺高僧憨山作《涿州石经山雷音窟舍利记》，记载了舍利请入慈圣宫和奉归的经历。
　　新中国成立以后，不时有高僧大德来寺参礼，凸显出云居寺在首都佛教道场中的神圣地位。早在1956年，在中国佛教界德高望重的赵朴初居士就来到白带山下，后来身为全国政协副主席、中国佛协会长，又多次来云居寺，为云居寺寺院修复、石经保护不遗余力。
　　赵朴初仙逝后，一诚大师继任中国佛协主席，仍然有割舍不断的云居寺情结。2003年1月11日下午，一诚大师为中国佛学院勘址来到云居寺，不顾年事已高，兴致勃勃地参礼了云居寺钟楼、鼓楼、牌楼，及中路六进殿宇，又拜了石经、《南藏》、《北藏》和《龙藏》。一诚面对石刻佛教大藏经，双手合十，虔诚礼拜，感慨道：
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第18章 享誉中外的佛教道场(2)


　　“石经是一宗宝贵的世界文化遗产！”参礼后，一诚大师欣然命嵩山少林寺住持释永信到云居寺参礼舍利观瞻。
　　笔，为云居寺题写了“佛法城”三字。
　　北京传印长老于2009年6月23日上午，参礼了佛祖舍利和云居宝刹。身为北京市佛协会长的他表示：佛祖肉身舍利请回云居寺观瞻，对北京构建和谐社会、提倡道德文明是非常有益的。不久，传印长老荣任中国佛协会长。2011年4月21日上午，房山石经发掘拓印55周年暨房山石经研讨会在良乡隆重举行。85岁高龄的传印长老为大会特意发来贺信。传印在贺信中说：“房山石经不仅是佛门的正法宝藏，也是中国民族的瑰宝，人类文化历史的珍贵遗产，以其学术、文化、历史等方面的不可估量的价值，堪称国之重宝、比肩敦煌。将石经保护好，使其完整的、一代一代的传下去，学习、继承、发扬光大房山石经精神，是我们的时代使命。念先祖、聿修厥德；启后人，长发其祥。东方敦煌，弥足珍贵，时值国运昌盛，中华崛起，正好光前裕后，继往开来。”
　　佛教界高僧大德参礼者，也不乏其人。1987年4月11日，中国佛教协会副会长、成都分会会长蕯莲法师前来云居寺参礼。感怀之余，题绝句一首：
　　安车送我出城阛，百里京畿春色阑。
　　惆怅当年隋静琬，不来今日看房山。
　　1996年1月20日，中国佛教协会副会长、青海塔尔寺主持阿嘉洛桑图旦不远万里，从青藏高原来云居寺参礼，并亲手撞响云居寺古钟。
　　2004年7月7日下午，九华山慧庆法师来云居寺参礼，九华山为地藏菩萨道场，是佛教四大名山之一。云居寺在毗卢殿举行隆重的欢迎仪式，两百多名佛教信众慕名而来，云居寺管理处主任云桂荣致欢迎词。慧庆礼拜了石经，云居寺特聘慧庆法师为佛学研究顾问，房山区副区长王忠海将聘书递到慧庆手中。
　　2008年8月9日，河南嵩山少林寺方丈释永信到云居寺参礼。2009年6月27日，释永信再次来到云居寺参礼了归寺奉安的佛祖肉身舍利，盛赞“此次佛祖肉身舍利观瞻活动充分体现了房山人文和政治的和谐”。
　　多年来，云居寺成为内陆高僧大德参礼圣地。
　　三、僧徒信众的焚修宝刹
　　1999年5月，恢复宗教活动场所后，云居寺入驻僧团，恢复了传统的宗教活动，成为首都西南最有影响的佛教首场。
　　驻寺僧团以佛教的“和合”教义为依托，倡导和平、和谐、慈悲的佛教精神和以和为贵、和而不同、和实生物的中华传统道德观，成为建设和谐社会的推动力量。从生活起居，到上殿参修、佛事活动，僧团作风严谨，井然有序。僧团以爱国爱教为宗旨，受法持戒，虔诚焚修。早课、晚课，是僧团的每日必修。僧团主动将早课、晚课安排在游人比较集中的时段，以彰显佛教圣地的氛围。开光、普佛、超度、洒净也是云居寺常有的佛事，规格最高的应数佛、菩萨成道或圣诞、万佛忏、慈悲地藏宝忏、盂兰盆会、浴佛法会等大型法会。
　　佛教是悲天悯人、热爱和平的。万佛宝忏法会礼忏万名佛祖祈祷国泰民安、家庭平安、福慧双增，消灾免难、延生，超度遇难和过世的亡灵，使其消业往生。地藏宝忏法会是为抗日战争中献身的英烈和遇难者超度亡灵；为云居堂上历代祖师和刻经先贤圣众荐拔莲升；为四众弟子怨亲债主和无祀孤魂超度；为祈求世界和平，政法久住而举办的。盂兰盆会，原本是根据《佛说盂兰盆经》而举行的一种超度历代祖先的佛事，放焰火施饿鬼食、在河中放莲花灯，以拜祭先祖，超度亡灵，送走灾祸疾病，祈求吉祥平安。
　　在佛事活动中，最为盛大的是浴佛节大法会。每年农历四月初八，是云居寺最庄严神圣的日子，在这一天的前后一段时间，云居寺都要举行盛大的佛事法会。云居寺浴佛节庙会至少可以追溯到隋代，到了辽代到达巅峰。辽王正《重修范阳白带山云居寺碑》记述辽应历年间云居寺佛诞法会的盛况：
　　风俗以四月八日共庆佛生，凡水之滨，山之下，不远百里，仅有万宗，预馈供粮，号为义食。是时也，香车宝马，藻野缛川……从平地至于绝顶，杂沓驾肩；自天子达于庶人，归依福田……醵施者不以食会而由法会，巡礼者不以食而来而由法来，观其感于心，外于身，所燃指续灯者，所炼顶代香者，所堕岩舍命者，所积火焚躯者，道俗之间岁有数辈。
　　这一风俗一直延续到民国时期。民国依然承袭，1947年中断。
　　早在云居寺恢复宗教活动场所的1988年，云居寺就恢复了中断40年的浴佛节。当年房山区委书记王作生、副书记高海亮，房山区副区长张中兴、孙振刚亲临云居寺，做出指示。区文化局长段汝连坐镇指挥。浴佛节为期五天，于5月22日开始到27日结束。其间，云居寺展示了精品文物和舍得石函，邀请涿州、涞水梆子剧团演出传统剧目，南尚乐乡塔照村的高跷也自发前来表演。浴佛节期间，摆出国营、集体、个体商摊186个。接待前来进香的信众7万余人，其中内商、港商580人，外宾34人。从此以后，浴佛节年年举办。时间3日、5日、7日不等。恢复宗教活动场所后，云居寺在浴佛节期间都要举办盛大的浴佛大法会。届时，寺内将张灯结彩，法乐悠扬，各地信众齐聚云居古刹，隆重举行盛大的浴佛前行法会。法会将由云居寺监院果坚法师主法，在钟鼓齐鸣之时，梵音缭绕之际，安置松香莲花盆，注入云居雪溪水，迎请鎏金太子像，共唱佛歌、共浴佛像、共沐佛水、共传佛灯、共品佛糕……其庄严殊胜，令人法喜充满，天地吉祥。
　　主殿大香案左右燃着长明灯，香案上供着鲜花和水果，香案后正中摆放着松香莲花盆，盆内盛满云居圣水，圣水中漂浮着七彩花瓣，盆中央立着一手指天、一手指地的千年太子像。在沐浴开始前，由本寺住持率领全寺僧众上殿，善男信女跟随其后，僧徒信众持香跪拜，唱浴佛偈，边唱边行浴佛礼。浴佛之后，再用香汤点浴自己，表示洗涤罪恶、灌入智慧、积累功德，善男信女则是带福回家。除此之外，云居寺还邀请江心如大居士来本寺为信从讲经说法，推广佛教博爱、修持、精进的理念，亲自感受佛教文化的魅力，使大众觉悟人生，奉献人生。
　　2003年“非典”疫情暴发，浴佛节法会无法如期举办。为满足广大信众要求，云居寺于农历六月十九日（7月18日）举办了观音成道日法会。这一天上午10时，云居寺张灯结彩，法乐悠扬，千余名各地信众齐聚宝刹，共襄观音成道日吉祥佛典，祈福迎祥，共祝美好明天。法会伊始，钟鼓齐鸣，梵声缭绕。在悠扬的梵唱声中，信众们依次“沐观音圣水，带甘露回家”。以观音赶来，摸石鱼祝福，撞吉祥钟，投吉祥喜包。在云居寺的苍松翠柏上悬一条黄丝带，为“非典”
　　中失去生命的人寄托一份哀思，胸前佩上一条绿丝带，祈祷远离“非典”，祥和安康。
　　2008年1月28日，云居寺举行世界华人迎奥运，敲响世界和平钟大型祈福活动。海内外政要、华人代表、杰出企业家、着名书画家、艺术家及各界知名人士齐聚云居寺，敲响世界和平钟。在此次活动中，云居寺被世界华人联合总会授予“理事会员单位”称号，并成为世界华人联合总会的首选推荐佛教基地。世界和平钟于1月中旬铸造完成运抵云居寺并将永久留存云居寺，供海外华人及国内人士敲钟祈福。
　　四、空前盛大的舍利观瞻
　　云居寺佛舍利为两颗佛祖肉身舍利，与陕西法门寺佛指舍利、北京八大处佛牙舍利并称“海内三宝”。
　　云居寺的石经山，又称小西天，这是因为山腰有个开敞式佛教洞窟——雷音洞，在石经山9个藏经洞中雷音洞的年代最早。隋大业年间，静琬首先在此洞刻经。雷音洞四壁共嵌经石145块，左右壁各30块，后壁41块，门首及左右30块，其他处嵌14块。这些石经被称为静琬刻经初迹。雷音洞中还竖有千佛柱，由青石雕制，石柱上共雕佛像1056尊，形象各异，各有名号，这些也是隋代的作品，为中国石雕艺术中的珍品。
　　隋大业十二年（616年）四月初八日，隋炀帝赐佛舍利给在此刻经的静琬法师，在雷音洞举行盛大的瘗藏佛舍利的盛典。此后，佛舍利就奉安在雷音洞内。明万历二十年（1592年），佛舍利一度被掘，奉入明廷大内慈圣宫供养，不久又奉归宝山。
　　佛舍利的再次发现是在1981年，自明万历二十年至此时，历时389年之久。石经山雷音洞佛舍利几为世人淡忘。1981年11月27日，在云居寺撰写毕业论文的罗炤，在雷音洞再次发现佛舍利。北京市文物局当即指示房山文管所妥善保管。随后，佛教、文物专家逐一打开封函，进行了反复的研究。12月20日，佛舍利被送到中南海怀仁堂。
　　随后，佛舍利被秘而不宣。
　　时隔五年零五个月，1987年4月28日上午，北京市政府举行中外记者新闻发布会，首次发布了这一消息。会上，北京市副市长陈昊苏宣布，公元616年安置在北京房山云居寺的佛舍利现已发现。中国佛教协会会长赵朴初言称，在北京石经山雷音洞内发现的两粒舍利，经反复考证是佛教创始人释迦牟尼的遗骨。中国佛教协会秘书长周绍良说，佛舍利的发现，无论是在宗教，还是在文化、文物等方面，都具有世界意义。次日，《北京日报》、《光明日报》等各大报刊，纷纷报道新闻发布会的情况及佛舍利发现的经过。5月5日，北京佛教界人士隆重举行浴佛节法会，并召开云居寺舍利新闻发布会，将两粒佛舍利迎奉至广济寺安奉，观礼三日，时任全国人大副委员长班禅大师专程前去参礼。这是舍利出土后的第一次公开供僧俗公众观瞻。
　　1999年4月1日至15日，为支持云居寺石经回藏，佛舍利在雍和宫戒台楼再次供僧俗公众观瞻。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初前往参礼，并为观瞻活动题字。这是第二次公开的观瞻活动。
　　佛祖肉身舍利奉安于毗卢殿内供信众瞻礼。
　　2005年底，首都博物馆新馆落成，经北京市政府批准，北京市文物局牵头，将佛舍利运至首都博物馆新馆地库内妥善保管。
　　自1981年佛舍利被发现后，一直无缘奉归云居寺。经有关方面批准，2009年6月23日，北京市宗教局、北京市文物局、房山区政府在云居寺联合主办“和谐呈盛世，国宝耀房山”——云居寺佛祖肉身舍利观瞻大典。这一天一早，来自北京武警总队和北京市公安局房山分局的警察就提前来到了首都博物馆。
　　上午8时30分前，在6名佩枪武警和特警的护卫下，佛祖肉身舍利被从首都博物馆的文物地库中小心翼翼地取出。舍利被装在一个保险箱内，箱子上还贴着密封的封条，封条完好无损从未开启。8时30分整，押运舍利的车队从首都博物馆准时出发。一路途经西长安街、西三环、京石高速，从京石高速琉璃河出口一直行驶至云居寺景区路口。5位高僧大德，108名僧众，480名居士，早早迎候在云居寺。
　　随着震耳欲聋的礼炮声和五彩烟花腾空而起，上午10时18分，佛祖释迦牟尼肉身舍利准时被护送至云居寺。尽管下午2时舍利才开始接受游客的观瞻，但是山门外已经聚集了从全国各地赶来的民众。而云居寺办公室的电话，则从一大早就响个不停，基本都是想来观瞻舍利的咨询电话。
　　北京市文物局副局长崔国民手捧放置舍利的锦盒，缓缓走过云居寺门前的石桥，随后将舍利交由北京市文物局局长孔繁峙。
　　接着，北京市副市长蔡赴朝从北京市文物局局长孔繁峙手中接过佛祖肉身舍利，转身交给北京市佛教协会会长传印大和尚。多位高僧礼拜之后，佛祖舍利在众多僧众簇拥下，由两名持枪防暴警开道，被安放在云居寺毗卢殿的舍利塔内。舍利途经之处，高僧大德和佛教信众千余人列队恭迎。在云居寺最大的殿堂毗卢殿内，传印大和尚主持了佛祖肉身舍利观瞻法会。法会结束之后佛祖肉身舍利开始正式接受观瞻，等候已久的信徒民众纷纷有序进入殿内。
　　在毗卢殿内看到，由一寸多厚的透明防弹玻璃制成的金顶舍利塔早已经准备妥当，两名武警站在舍利塔周围拉起的隔离带内，距离舍利不足一米。除了舍利塔旁守卫的两名武警外，毗卢殿的正门口还安排了两名武警站岗，而门外则有六名武警分列两侧。
　　两粒红色状如粟米大小的佛祖肉身舍利则被安放在舍利塔内的透明莲花座上，供游客观瞻。佛舍利是指释迦牟尼火葬后遗存的固体物质。公元前485年，80岁高龄的佛祖释迦牟尼在拘尸那罗城的两棵菩提树下涅盘，佛祖的身躯化成了多彩舍利。骨舍利为白色，主要是骨火化后形成的舍利；发舍利为黑色，是头发火化后形成的舍利；而肉舍利则为红色，是血肉火化后凝结而成的舍利。其中，骨舍利相比之下较为常见，而肉舍利全世界仅存云居寺出土的这两粒。为解决以往只能远观、不能近看舍利真容的难题，这次观瞻采用了现代科技手段，通过安装在舍利塔内的500万像素摄像头，游客可以从舍利塔两侧的两个46寸液晶显示屏上清晰地观瞻佛祖肉身舍利，此举受到广大游客的称赞。
　　为了确保国宝在观瞻期间的绝对安全，所有游客都将通过安检后方可进入，并禁止带包进殿；上香在毗卢殿外完成，毗卢殿内观瞻区域严禁香火，未经许可不得拍照摄像，不得长时间滞留观瞻；观瞻区域要求游客仪态庄严，衣冠整齐；禁止穿拖鞋、背心入寺，寺内禁止大声喧哗。一旦人流量超过了既定规模，寺内便进行客流限制。
　　7月2日中午12时，云居寺停止销售入寺门票，下午2时，云居寺毗卢殿正式封闭，千年古刹云居寺沉浸在一片祥和的氛围之中，佛祖肉身舍利圆满结束在云居寺为期十天的观瞻。这是继1999年在雍和宫接受观瞻之后，佛祖肉身舍利十年来第一次亮相。据统计，观瞻期间，云居寺接待国内外游客、信众超过5万人。佛祖肉身舍利迎请观瞻活动受到了新华社、《人民日报》、中央人民广播电台、中央电视台、北京电视台、搜狐网等60多家新闻媒体的极大关注，期间共刊播有关新闻200多篇。
　　3时57分，在公安、武警等多部门的严密监护下，运送佛祖肉身舍利的车辆由首都博物馆的北大门直接进入首博大厅。此时距离首博闭馆还有一个小时的时间，还没有离馆的观众立刻都凑了上来，现场的警戒级别也一度提高，经过专用通道，佛舍利被短暂安放在牌楼下，幸运的观众得以近距离观瞻了这珍贵的文物。5时后，经点校验收，佛祖肉身舍利回归首博地下文物库。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第19章 石经开启的汉白玉文化(1)


　　山大石窝汉白玉，以其精良坚硬的质地、洁白细腻的品质、庄重富丽的风格扬名中外，得到国内外专家的一致认可。周恩来总理生前对汉白玉给予了高度重视，明确指出：汉白玉属“国宝”，要限制性开采和保护性应用，不得出口荒料。国际工作组于1998年3月12日在福建泉州市召开了“天然石材统一编号”国家标准审定会，房山大石窝汉白玉被命名为国标m1101号，称为“中国1号”。
　　一、始自刻经的汉白玉文化
　　静琬之所以选中白带山刻经，是因为此地盛产一种雕刻名石汉白玉。距云居寺和石经山数里之遥，有个石窝村，这里本是白带山之一部分，石窝村的大石窝是汉白玉采地的中心。关于汉白玉开采的历史有人根据它的名称推断始于汉代，但是有确凿证据最早利用石窝汉白玉的还是隋僧静琬。
　　当年，由于静琬刻经，大石窝汉白玉开始规模开采。自隋代历唐辽金元明的一千多年间，石窝汉白玉一向是房山刻经的石料，有人粗略计算过，这一千多年所刻的14278片石经版，如果一片片地联结起来，足有24里长，因此有人形象地称房山石经是“石刻长城”。
　　房房山石经被赵朴初赞为“国之重宝”，而石窝汉白玉，作为一种建筑和艺术雕塑材料历来被视为国宝。石窝汉白玉作为一种珍贵的大理石品种，质地坚硬洁白，石体中泛出淡淡的水印，这种奇石属白云岩类，为均匀的细粒结构，块状构造。
　　中国白色大理石资源丰富，形成了三大着名矿区，即以房山区大石窝汉白玉为代表的华北矿区；以莱州“雪花白”、赣榆“雪花白”
　　为代表的华东矿区；以四川宝兴“东方白”、云南“白海棠”为代表的西南矿区。在全国目前发现或开采的白色大理石总计约192处。由于汉白玉为白色，再加上其独特品质，行业中有时也将上述几种白色大理石统称汉白玉，或直称为房山汉白玉。
　　房山汉白玉的故乡大石窝所在的大石窝镇，蕴藏着丰富的石材资源，仅大理石储量就达2450万立方米，其中素有国宝之称的汉白玉储量达80万立方米，而以云南大理而得名的大理石，在云南储量也不过3974.93万立方米。可见，大石窝镇大理石的储量就全国来说也处于重要地位，尤其是汉白玉储量在全国更是绝无仅有的。房山大石窝汉白玉以抗压强度156.4mpa、抗弯强度19.12mpa、肖氏硬度42.4度、抛光度102度，名列中国名特石材品种之首，从而显示出房山汉白玉在国内石材行业中的重要地位。
　　大石窝汉白玉的地下储藏分布共15层，其中第7层、第13层、第15层为汉白玉矿层。第7层为含铁的汉白玉，而最纯正的汉白玉为第13层和第15层。这两层距地表十几米、几十米，浸于水中，光润如玉。
　　房山大石窝汉白玉开采加工的历史相当久远，从文献记载的在白带山中遗存的石刻文物看，至少可以追溯到晋代，但是毫无疑问，其规模开采利用是从静琬在白带山刊刻石经就开始了。唐人刘济在《涿鹿山石经堂记》中这样描述石经山下用汉白玉雕刻的石经版：“金篆玉版，璨如龙宫；神光曜日，宇宙金色。”大石窝汉白玉由于房山石经的雕刻而闻名，它那白如雪、坚如玉、面如霜，清润素雅、庄重伟岸的个性伴随着千年石经的雕刻征服了先祖，更赢得当代人的青睐，它成为吉祥、富丽、典雅、高贵的象征。由石经雕刻、艺术雕塑到宫殿、陵寝、桥梁、园林，大石窝汉白玉逐渐广泛地进入生活，大踏步地走进历史，它从历史走到今天，又从中国走向世界。千年的历史赋予了大石窝汉白玉极富特征的文化内涵，它代表着一种文化，成为一种文化的象征。
　　雷音洞静琬大师雕刻的佛经圣迹历尽沧桑仍光彩照人，千佛柱佛雕蕴涵着迷人的艺术韵味。辽金以后历代皇家的御用建筑，如北京故宫，从殿基雕栏至龙凤浮雕，从华表日晷到云龙御路，都采用大石窝的汉白玉，历经四百余年，依然显示着其高贵典雅的皇家气派。
　　随着中国最后一个封建王朝的结束，象征着封建帝王至高无上的权威的汉白玉从历史的角色中醒来，并以崭新的姿态融入时代发展的蓝图。新中国成立后，汉白玉以其传统的名贵，构建成一座座划时代的建筑物，汉白玉与共和国一路走来，留下一串辉煌的足迹。如果说，在封建时代，汉白玉是帝王的宠儿，那么，在今天，汉白玉以其名贵的个性展现出的时代风采征服了世界。
　　在当代建筑中，大石窝汉白玉更显示出其特有的风采，北京十大建筑有九处选用了大石窝汉白玉，人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、天安门广场国旗杆基座的围栏以及人民大会堂香港厅、澳门厅和钓鱼台国宾馆的石材装饰，所用石料及石雕艺术品均出自房山大石窝。
　　近年来的云南世博会华表、澳门回归的莲花底座，几乎所有国内大型活动及标志性建筑，也均采用大石窝汉白玉。在中国迎接千年世纪庆典的标志性建筑中华世纪坛的坛门前立着一方巨碑，俨然一尊定坛之神，坐落在圣火广场的正前方。这是一方重达35吨的整块汉白玉，它来自大石窝。这方巨碑长8.65米，宽1.43米，高1.05米。如此巨大而纯正的整块汉白玉在国内是绝无仅有的，堪称无价之宝。
　　中国的石材在国际享有盛誉，品种历来有一黑一白之说。一白，即为大石窝汉白玉，这种色美而坚的石料在国际市场上已成为财富和权力的象征。房山大石窝村的石匠也因此漂洋过海，把中国的汉白玉、中国的石文化带给世界人民，大石窝村成为京郊石雕工匠艺人走出国门的第一村，这个村生产的汉白玉雕刻艺术品远销欧洲、东南亚等二十多个国家和地区，广泛被国外皇室、亲王收藏或用于经典园林雕塑。如日本北海道中国庭院、加拿大枫华园的玉树龙亭、新加坡国家森林公园标志性雕塑、埃及世界公园微缩景观、德国柏林得月园、法国巴黎中国古典汉白玉石雕牌坊等。
　　大石窝汉白玉以其特有的洁白华贵、强烈的民族风格、阴柔亲和之美受到世界各民族人民的喜爱，确立了其在世界人类建筑装饰史上不可替代的地位。
　　大石窝汉白玉是大自然的造化，也是中华文化的产物。追寻汉白玉光昭于世的轨迹，你会惊奇地发现——赋予汉白玉文化内涵和神奇魅力的发轫者乃是1400年前云居寺的刻经人隋代高僧静琬。
　　二、汉白玉的故乡大石窝镇
　　天赐神物，地佐玉乡。房山大石窝镇位于北京西南70公里的黄龙山下，镇域面积96平方公里，全镇共有24个行政村，3.8万人口。
　　大石窝镇历史悠久，早在新石器时代，先民们就创造了灿烂的镇江营文化；战国时期，在拒马河畔出现了一座繁华的城市蔡庄古城。大石窝盛产汉白玉，是着名的汉白玉之乡。大石窝汉白玉不仅储量和质地在全国称最，其开采加工的历史，及石雕工艺亦甲于神州。
　　先有汉白玉，后有大石窝。大石窝镇，因汉白玉的开采和加工而形成。大批劳役和工匠艺人聚集于此，繁衍后代，汉白玉的开采和加工技艺也世代传承，于是在神州大地展现了一幅浩大而生动的石文化风情画卷。大石窝人以独特的石文化从历史走来，熔铸了灿烂的北京文明。
　　大石窝镇各村，尤其是石窝、下营、高庄等村与汉白玉开采加工息息相关。
　　石窝村为汉白玉标致标产地，在云居寺南，现有900多户2800口人，是房山区大石窝镇的一个大村，村民以汉族居多，也有满、回等少数民族。这个村姓氏比较复杂，有108个之多，户数最多的姓氏刘姓也不过30户，却不属同一宗族。自隋代以来，由于雕刻石经和皇家建筑开采汉白玉，工匠差役多聚于此，逐渐形成村落。1000多年间，房山土着加之天南地北的能工巧匠屡聚于此，出于劳作方便或自愿安家，或从王命，他们出户而作，入户而息，男婚女嫁，繁衍后代。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第20章 石经开启的汉白玉文化(2)


　　汉、满、回等民族多姓氏的杂处，乃是汉白玉开采史的写真。明永乐王朝定都北京，自公元1407年，开始大规模建筑都城和陵寝。都城建设工程从外城、皇城至紫禁城，历时13年才完工。修建北京城，需要大量的汉白玉，当年从山东、山西、河北、河南、南京等地招募了大批工匠和差役，从事采石、加工，直到清代仍不断有采石匠人流入定居。这段历史至今大石窝人还说得清。石窝村北有个叫下营的村，这个村原名铁匠营，本是当时专为各营制造、修理铁锤、铁钎、铁錾等采石和雕石工具的地方，因位于青山角下，便改名为下营。
　　在隋末唐初静琬刻经时，采石、运石、磨碑刻经及向石经山运经、奉安石经于藏经洞已有专人承担，形成一整套工序。从文献记载看，那时刻经有佛寺僧徒，也有俗人工匠，僧徒刻经属宗教职责，俗人工匠则要花钱雇用。静琬刻经之初就有在白带山下建寺的念头，当时雇用的工匠民夫很多，加之静琬所率僧徒，在荒山野岭中采石刻经而劳作，没有习静诵经的寺院也没有房屋可供食宿，工匠民夫和僧徒们只能早上从山外的住处来到山间做工，晚上再出山返回住处，徒劳往返，很不方便，实在有必要营建寺院，以供采石刻经之需。但是，由于刻经的经费有限，没有余财，只好作罢。直到唐贞观五年（631年）六月，山水暴发，杖引溪上游西山处的两岸崩塌，将山林上千棵巨大的松柏抛入溪中，又随溪流漂到静琬刻经的白带山下，静琬这才如愿以偿，创建了云居寺。
　　创建之初，云居寺的重要作用乃是采石刻经工匠民夫的栖息地。
　　从汉白玉开采的意义而言，云居寺又是汉白玉开采最早的大本营，后来由于刻经和皇家建筑对汉白玉的持续大量的开采，云居寺显然已不足以满足采石营宿和管理的需要，于是出现了石窝村取而代之，云居寺由此才真正成为完全意义上的佛寺，这个历史过程由于缺乏史料记载，很难考据出其准确年代。大石窝汉白玉的开采无疑是静琬刻经发其端倪，从汉白玉开采而言，云居寺和石窝村堪称一对孪生兄弟。
　　随着汉白玉用途的宽泛，开采量日益增大，开采地点形成了一个巨大的坑穴，采石人俗称之为“大石窝”。采石工匠差役数量不断增多，他们需要成年累月地工作在采石工地，于是这些人在汉白玉开采地点大石窝附近定居下来，时来岁往形成聚落，因地点在大石窝附近，村名也便叫“石窝”。
　　辽金以后，尤其是明清时期，由于大石窝汉白玉开采大量用于皇家建筑，汉白玉的开采不再由僧人主持，而往往直接由皇家控制，无论是建筑都城宫殿，还是修建陵寝园林，每次专项工程，都由皇家派专员督理其事，能工巧匠，承王命纷至沓来，无数的差役来此服役劳作，官府在石窝村中心街道设立监督衙门，督工督理，这条街便叫官厅街。督役官员每天进出监督衙门，往来于官厅街与采石工地之间。
　　大明永乐年间和正统元年（1436年），内官监太监倪忠，先后奉明成祖和明英宗之命到石窝村附近督采北京城建筑用石和十三陵天寿山碑、象、驼、马等石料，其中督采十三陵所用石料历时三年，于正统三年完工。当年在石窝村东数里之遥的独树村设有石厂。清代修建紫禁城宫殿，也派员督采。嘉庆六年（1801年）修复殿工，嘉庆帝命侍郎张舜臣、主事李健到大石窝采石。
　　监督衙门西侧，高墙深院，四面布满军士，守备森严，这是工地监狱，专门用来关押消极怠工或不服管理的工匠。对石窝村民来说，这里是禁地，绝对不准接近，更不许出入其间。石窝村东口称东店，当时店铺商号林立，曾是白带山中各种商品的集散地。
　　明清时期，一度是开采石料的鼎盛时期，朝廷调集全国各路匠役，昼夜开采，成千上万的匠役驻扎在几个营地，为了统一指挥采石，当时以旗语为号令。石窝村的西北有一坐东西走向的石头山叫青石山，山的东角紧邻石窝村西北，山头突兀，这就是当地闻名的旗杆山，乃当年升旗之地，采石以旗语为号，升旗出营上工，落旗收工回营。现在还完好地保留着当年稳固旗杆的挟杆石，这副挟杆石由4块高2.5米、宽1.50米、厚50厘米的条石竖立而成，条石顶端凿有4个碗口粗细的石眼，起着固定旗杆的作用，当年山上还有4间房屋，供司旗人员居住。
　　应该提到的是早年采石地大石窝如今已改称白玉塘。这处在黄龙山脚的采石遗迹为一个不规则的长方形坑塘，东西长120余米，南北宽40米，深达20余米，由于年代久远，坑塘常年积水，自然填埋，塘面逐年缩小，塘内积水深度仅10余米。
　　白玉塘原属石窝村，后因坑塘距石窝村较远，每日往返不便，来此采石的工匠就吃住在工地，时间长了就形成了一个自然村，这就是现在白玉塘以东一里地的高庄村。
　　白玉塘是汉白玉千年开采史的见证，具有重要的历史文化价值，1986年6月2日，被房山区人民政府公布为第三批文物保护单位。
　　石料开采复杂，难度大。优质汉白玉一般在深50米的地下，厚度0.9至1.5米，在当年生产力不发达的状况下，要以人工用锤沿石弦破开。最大者数百吨。
　　明清两代的汉白玉大都采自大石窝，几吨、几十吨、上百吨的石料，在当时运载工具简单落后的条件下，长途运输百余里到达北京甚至几百里外的十三陵、清东西陵，绝非一件易事，于是石窝的先民发明了旱冰船和链车。这反映了石窝先民的智慧。据传，当年运输的方法是每隔一里凿一眼井，到寒冬随井取水，泼地结冰，然后将巨石放在人称旱冰船的特制木架上，人力挽绳在冰面上拖位。《冬官记事》
　　曾记载一次运载石料的经过，当年从大石窝运载一块长3丈、宽1丈、厚5尺的汉白玉到北京城内，竟调用了顺天等八府的2万民夫，用了28天时间，花费白银达11万两。
　　人们所知道的由大石窝运进北京紫禁城的最重的汉白玉毛坯石料重达300余吨，这块石料是明永乐十八年（1420年）运往北京的，经雕饰后用在宫殿上，雕饰加工以后尚重239吨。清乾隆二十五年（1760年），重修紫禁城宫殿，剔去原来纹饰重新雕镂，用于宫殿御路的云龙石阶，这就是着名的保和殿大龙石，又称保和殿大石雕。
　　保和殿大石雕乃是紫禁城故宫的最大一件石雕，重新雕饰完毕后，长16.57米、宽3.07米、厚1.7米，重约200吨。镶嵌在保和殿后的御路上，浮雕九条腾飞的巨龙，出没于流云之间，下面为海水江崖，四周雕刻有卷草纹图案。整块石雕构图谨慎，形象生动，气势壮观，雕饰精美，堪称中国古代石雕艺术中的瑰宝。
　　在感叹保和殿大石雕的同时，不能不叹服先人千夫开山、万夫拽石的伟绩，感叹自静琬延续而来的有关汉白玉的千古传奇。
　　汉白玉孕育了古老的大石窝镇和勤劳智慧的大石窝人。汉白玉和大石窝古镇又共同创造了灿烂的石文化。大石窝雕刻类型繁多，工艺完整。工艺的基本程序为选料、放线、打荒，再经过挖、打、砍、剁、扁光细作、打磨雕刻等工序完成。其间所用工具有锤、錾、剁斧、扁子、墨盒、卡尺、尺扳、卡钳、砂石块等。
　　大石窝石雕工艺自成一体，且有强烈的地域性和民族性。传统雕刻都是随想随刻，但其总的规律是四六分线，即随意性与规律性相结合。大石窝的石雕工艺兼收并蓄，各种雕刻工艺、手法技巧在这里融会贯通，不仅体现着中国石雕工艺的主流，更具有独特的个性。
　　大石窝石作工艺和其他传统工艺一样，是通过拜师授徒世代传承的，在劳作的实践中口传心授，以传同姓为主，间有传外姓。千百年长16.57米、宽3.07米、厚1.7米，重约200吨的保和殿大石雕。
　　的汉白玉开采和加工，形成了大石窝独特的传统石作习俗。
　　每年农历三月十七，祭拜石匠始祖鲁班。石窝村北街有一座鲁班庙，这一天，石作工匠休息一天，聚集在庙中烧香，或以把头为首聚在一起庆祝，并发些过节费。这就是石匠节。
　　每逢开山时要行祭拜山神礼。开采点确定后，开山把头将墨斗、方尺、尺扳三件主要工具供奉在山前，在前面写上“太公在此，诸神退位”，祭拜后方可开山采石。这个习俗沿袭至今。
　　而今大石窝镇以汉白玉为特色的大理石开采和加工，在传统的基础上发扬光大，形成了开采、加工、营销一条龙的产业链，成为着名的国家级石雕特色小城镇，着名的民间艺术之乡。产品广泛应用于现代建筑，不但远销全国各地，而且还走出国门，销往世界二十多个国家和地区。该镇石窝村曾被誉为京郊走出国门施工第一村。全镇有大理石开采企业160多家，其中雕刻加工企业68家，从业人员8000人，其中工程技术人员2300人。大理石板材年加工能力15万平方米，石雕产品10万件。随着大石窝镇汉白玉产业的发展，一批龙头企业应运而生。
　　大石窝汉白玉及石雕艺术在首都和神州各地大放异彩，并作为中华文化的独特载体载誉海外。作为一种独特的文化符号的大石窝汉白玉——在中国，她代表着房山；在世界，她代表着中国！
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书- 网



第21章 参考资料


　　1．田福月编《云居寺春秋》。
　　2．云居寺管理处编《宝藏》杂志。
　　3．云居寺管理处编《云居周讯》。
　　4．房山区文委编《云居寺辽金石经回藏纪实》。
　　5．北京市文物局档案资料。
　　6．中国佛教协会档案资料。
　　7．云居寺文化景区档案资料。
　　8．段汝连等亲历者的回忆。
www.xiabook.com下％书　网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整