《情说历代非常女性：才女卷》查看《情说历代非常女性：才女卷》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《情说历代非常女性：才女卷》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8543/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 卓文君，千古一悲白头吟(1)


　　皑如山上雪，皎如云间月，闻君有两意，故来相决绝。
　　今日斗酒会，明旦沟水头，蹀躞御沟止，沟水东西流。
　　凄凄重凄凄，嫁娶不须啼，愿得一心人，白首不相离。
　　竹竿何袅袅，鱼儿何徙徙，男儿重义气，何用钱刀为？
　　这是卓文君的《白头吟》。
　　牙刷和男人不能共享。爱情是自私的，谁也没有与人共享的勇气，古今皆然。
　　爱情能使一个女人决绝，义无反顾的奔向烈火；爱情能使一个男人疯狂，为了得到心仪的女人不惜手段和方法。
　　爱情需要双方的呵护，如有一方不够尽心尽力，那么爱情必危！
　　惟有忠贞和智慧才是爱情的贴心小棉袄。
　　立此存照。
　　爱情具有永恒鲜活的生命力。
　　关于爱情，有不死的传说。也有永不凋谢的浪漫。
　　掩卷回首，爱情的故事穿透纸背。为之伤神，为之落泪，为之欢喜，为之悲忧。爱情是人生的主题。是人生永恒讴歌的对象。时间无情，但绝不会对爱情设限。
　　回顾汉朝的历史，不仅是武功赫赫的开疆拓土的丰伟功绩，还有让人向往的缠绵悱恻的爱情往事。那么遥远的年代，如此贴近的爱情传说。眼中总含着涔涔泪水。
　　一个是才华横溢但家徒四壁的大才子；一个是文采斐然且富比王侯的富家千金。两个原本是异路人，偏偏碰撞出爱情的火花。男的才高而热烈，女的智慧而多情。一见倾心之后，突破世俗的樊篱，毅然地走到了一起。
　　一曲凤求凰，千古传唱。
　　冷夜私奔，当垆卖酒，白头怨叹一个女人的痴情和诀别，在深邃的历史星空里展现得淋漓尽致。她的故事证明了爱情并非天生的天长地久，而在于智慧的呵护和守候。
　　她就是爱情故事的女主角卓文君。一个没有获得诗人头衔的女子。她的诗歌如泣如诉，娓娓道来，却使她完全当得起诗人的称号。
　　让我们开始这段故事吧！
　　故事的男主角是汉赋大家司马相如。
　　司马相如出身贫寒，家徒四壁。但才高八斗，文采席卷天下。天生气宇不凡，虽处贫穷落拓，气节却不输人，拿得起放得下，落落大方。不像有的穷困潦倒的人，人穷志也短，见人自矮三分。这种令人沮丧的自卑感在司马相如的身上，丝毫窥测不到。
　　落魄而不失豪宕，正是相如本色。
　　那一年，司马相如来到四川临邛。投奔临邛的地方长官王吉。王吉有位好友，是当地的首富--卓王孙。他富比王侯，却只育有一女，就是卓文君。
　　卓文君原本要嫁给汉朝宗室的一位皇孙。可惜的是，这位皇孙尚未到婚嫁之期就一命夭亡。卓文君尚未出阁，就成了寡居家中的“未亡人”。
　　这场可笑亦可叹的婚姻，并未在卓文君的心底掀起波澜。她与那皇孙没有见过面，也没有实质性的谈过恋爱，故对于未婚夫的死，一点也不感悲伤。况嫁给皇孙，乃是卓王孙的主张，她却不以为然。
　　卓文君虽是女流，风流文采不输男子。容貌自不待言，“眉色远望如山，脸际常若芙蓉，皮肤柔滑如脂”，美得一塌糊涂；文章辞赋，脱口而出，善抚琴，又遗传了乃父的精明能干；是个美貌与智慧并重的才女。
　　她还是个文学青年，对辞赋有独特的感悟和喜好。司马相如是当时的文坛新星，辞赋圣手。爱屋及乌，卓文君自然对司马相如产生倾慕之情。
　　一日，卓王孙设宴款待王吉。王吉携司马相如前往，想把这位才华横溢的年轻人介绍给卓王孙认识。更因相如抚琴的技艺独步当时，想让他在席上弹奏一曲，以助酒兴。
　　卓文君听说偶像司马相如要过府赴宴，心中特别欢喜。命人在厅堂设置几扇屏风。待到宴会开始后，将身藏在其后，偷听相如的谈吐，偷窥相如的风雅举止。
　　宴会开始后，相如侃侃而谈。谈吐和举止都令四座倾倒。卓文君的心里更加爱慕，几次从屏风后面偷偷的探出头来，一睹心中偶像的风采。
　　司马相如豪爽而心细。喝酒畅谈之时竟发现屏风后面人影晃动，知是有人窥探。于是心中多做留意。不久，屏风后面的人不满足于偷听，又偷偷将头探出来。
　　相如好生纳闷，也将双眼紧紧盯住屏风，想知道是何许人也。结果，四目相对，激情碰撞。司马相如惊叹于卓文君的美貌。她的眼神，秋波婉转，释放出超强的吸引力。里面含着倾慕和深情，使原本应该存在的陌生感荡然无存。
　　司马相如顿感自己陷入温柔陷阱。他追随着那眼神，一刻也不忍游移。仿佛一旦离开，将导致终生遗憾。
　　如果相信一见钟情存在的话，这种情况就是了。仅在一瞥之间，四目紧紧的凝结。丘比特的神箭将他们射中，让他们承担爱情产生所附生的多种后果。
　　相如如痴如醉，眼睛直勾勾的盯住屏风。
　　爱情来临的时候，圣人也会失态。相如的痴醉神情，卓王孙非常不悦。他提高了他那浑浊的嗓音，连声咳嗽。屏风后的卓文君亦知有失闺门体统，将身缩回屏风后面，却没舍得离开。
　　卓文君也被丘比特之箭射中。相如的形象，比之她原来的想象，犹胜一筹。风度翩翩，潇洒倜傥，动辄惹人情思。
　　屏风后面的卓文君心跳加速，脸色绯红，芳心暗许。酒席宴上的相如却不得不打断痴梦。应卓王孙的要求，他要抚琴一曲，以助索然的酒兴。
　　谈什么曲子好呢？嘴里叨念着要弹的曲子，心中却惦记着那屏风后面的人。
　　有了！何不自己编一段曲子，借机将爱慕之意转达给屏风后的女子得知呢。这段曲子后来被名为《凤求凰》，顾名思义，主题乃是用来表达爱意的。其辞曰：
　　凤鸟啊，凤鸟啊，回到故乡；四海遨游，为的是追求与它匹配的凰；
　　现在尚未有遇到啊，不知道何处去将；如今醒悟，它原来飞到了这座厅堂；
　　有美貌的淑女静处闺房，房间离得很近，心却相距甚远，毒害我的心肠！
　　为何不做一对交颈的鸳鸯？为什么不颉颃相亲一起翱翔？
　　凰鸟啊，凰鸟啊，从我相栖吧！我们幽会媾合，永远的匹配；
　　情投意合，心中和谐；半夜私奔，知者是谁？
　　我们一起鼓舞双翼，远走高飞；不要让我徒然为你思念而感伤悲！
　　大胆而热烈的表白。感情真挚，渲染得当。字里行间洋溢着对世俗礼法的蔑视。什么样的女子不对此心旌摇荡？
　　有一出百听不厌的折子戏，叫《琴挑》，就是以《凤求凰》的情节铺陈而来。
　　这样浪漫而富有传奇色彩的情节常常为后世所仿效。《西厢记》中，张君瑞向崔莺莺表白爱情时，隔墙弹奏的也是《凤求凰》，张君瑞还说，“昔日司马相如得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。”如出一辙。
　　“琴挑”的结果就是卓文君真的动心了。她在屏风后面听得真真的，心弦和琴弦一起跳动，爱情的音符也随着琴声一起飞荡。心早与相如在一起了。
　　相如铁了心的要追求卓文君。但遭到卓王孙的坚决反对。司马相如是一介书生，纵有才华，却不顶饭吃，难道女儿嫁过去挨饿受冻不成？卓王孙的态度，让相如失望。于是他决定飞蛾扑火，携着卓文君私奔。
　　但卓文君心中仍犹疑不安，毕竟私奔不是小事情，需要深思熟虑。
　　在文君心中难以决绝的时候，相如做了不少工作。除了“琴挑”之外，他不惜重金买通了卓文君的婢女，让她居中穿插，促成私奔一事。
　　在婢女的劝说下，卓文君为了自己的爱情，不顾父亲的反对，下定决心跟相如深夜奔逃。史书中这样写道：“文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。”
　　卓文君为了爱情舍弃了一切，包括亲情和财富。这种勇气和毅然决然的态度，千古之下犹令人钦佩。也为现代女性在爱的取舍上做出了表率。
　　成都的日子并不好过。
　　文君夜奔，成就千古佳话。但到了成都以后，失去了经济来源的生活令他们无所适从。爱情是无比的美好，而生活是无比的现实。开门七件事，柴米油盐酱醋茶，哪一样都离不开孔方兄。相如的窘迫，文君的仓促，使得他们面临着家徒四壁的窘困境地。
　　不得已，文君当掉了自己的首饰和貂皮大衣，以维持家计。他们开了一个小酒馆，文君亲自当垆卖酒，相如忙前跑后，充当杂役。小日子倒也说得过去。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书 。网



第2章 卓文君，千古一悲白头吟(2)


　　这种男耕女织的小生活，以现在的眼光看，颇为惬意和闲适。但在当时，朝不保夕的危机感时刻威胁着这对为爱情而私奔的小夫妻。他们不得不为未来谋划。
　　经过彻夜的长谈和策划，相如决定携着文君复归临邛，在卓王孙府邸所在的大街上，择一处热闹的所在，重新把小酒馆开张起来。
　　店址最终选在卓府的对门。巴掌大的一个地方。
　　文君淡妆素抹，围着素朴但不失清新美的镂花围裙，当垆卖酒，别是一番风情；相如穿着洒鞋，牛犊鼻裤，和伙计帮佣一起洗涮酒器，忙里忙外的跑堂，丝毫不显文人落魄时的穷酸和窘急。
　　没想到买卖出奇的好，小酒馆门前，熙熙攘攘，为了能够一睹这对因私奔闹得满城风雨的才子佳人的风采，都不惜沽上几两酒，边饮边赏。
　　卓府的小厮们，一看自家的小姐在对面开了一家小酒馆，也都前来捧场。事情也渐渐为卓王孙知晓。卓王孙深以为耻。首富的女儿当垆卖酒，说出去不好听，脸皮上也挂不住。
　　无奈之下，卓王孙送给女儿为数不少的童仆，十分可观的钱财，让他们把小酒馆关张。对于那位已将生米煮成熟饭的女婿，卓王孙也采取了挽回的态度，承认了相如的女婿身份，并且准备了厚重的妆奁，为他们举行了一次风光的婚礼。
　　相如虽处穷窘的境地，仍泰然自若，豪情不减，不失为千古风流人物，也是文君深恋他的根由所在。
　　经过这一段风波过后，相如在收获美满婚姻的同时，自己的富有文采的辞赋亦达于上听。汉武帝非常欣赏相如的作品，征召他为郎官。官秩虽不大，但却是皇帝的近侍，荣宠之至。
　　当时，巴蜀两地未臻王化的地方很多，汉武帝决心征讨。相如为了避免劳民伤财，建议汉武帝先礼后兵。汉武帝遂命相如写一篇檄文，晓之以情，动之以理。相如不负圣望，以如椽巨笔，一面剖陈利害，晓之大义，一面许以封赏，胡萝卜加大棒。
　　一场兵灾就这样消弥于无形。汉武帝大喜，擢升相如为中郎将，持节前往巴蜀地区，宣抚蛮夷。中途经成都汇合文君一起南下。免不了要去临邛，看望卓王孙。卓王孙前倨后恭，大叹女儿慧眼识英雄，女婿亦是人中龙凤。
　　人情冷暖，可见一斑。落魄时，一文不值。飞腾时，前呼后拥。
　　世俗的眼光就是这么功利，往往鼠目寸光。对困窘之人，嗤之以鼻，不屑一顾，待到人家时来运转，飞黄腾达的时候，像孙大圣一样，把脸一抹，原先丑恶充满鄙薄的嘴脸换之以恬脸嘻笑，媚态百出。令人可发一笑。
　　相如的宣抚工作很顺利，诸蛮夷皆都顺表归降。如此大功一件，汉武帝本要重重的封赏，但相如怀着一颗忠君爱民的心，讽谏汉武帝停止上林苑的狩猎活动，大拂武帝兴致，因此只授予他清散的官职，不再让他参与政事。
　　但仍不失荣宠和富贵。
　　现在常有人说，男人有钱就变坏。
　　岂止现在？古来亦如此。风光无限的相如，忘记了文君舍弃一切与之私奔的深厚感情，竟然提出来想要纳妾。现在分析相如纳妾的原因，大概有二。
　　其一，相如在长安做官，家眷并不在身边。文君独自居住在成都，两人之间只有鱼雁往来，相如难免寂寞。故生出纳妾心思。这属于男人的下半身在作祟。可耻而不可恕。
　　其二，相如与文君结婚数载，未能产下一男半女，司马家有绝嗣的可能，相如为了延嗣，不得不纳妾。这点似乎可以原谅，但亦知相如用情不专，不贞，不坚，实应该大力批判。
　　不管以上那种原因，相如的纳妾想法都不可原谅。此一段故事也是相如一生的瑕疵所在。
　　出现了这样的事情，文君亦伤透了心怀。她不曾想到，这个使她不顾一切的与之私奔的男子竟是如此货色。彻夜长哭，神情凄惨。泪水伴着残灯，从傍晚到天明，几天几夜折腾下来，面容憔悴损，独守着窗儿，看天地万物都是一片沮丧和绝望的颜色。
　　然实情已然发生，文君痛苦之余，并不想除了谩骂和痛恨以外毫无作为，她清醒地认识到，要为自己的爱情负责，要做爱情的主人。当初选择相如的时候毅然决然，现在到了这个份上，也应该尽量的挽回局面，找回失落的爱情，而不应终日的以泪洗面，徒作兴叹。有许多美好的事物，终因当事人的无所作为而成憾事。
　　爱情需要呵护，但不区分主动者和被动者。男人不是天经地义的主动者，女人不是天经地义的被动者。只有双方都是主动者，爱情才可能收获永远。如果采取偏执的观点，都要等着对方主动，恐怕事情就不会有完美的结局。
　　事情还在向着不好的方向发展。相如纳妾的心思愈来愈重，以至于他给文君写来一封决绝的书信。
　　书信的内容至为简单，但含义却令芳心寒彻。
　　信上只有寥寥几个数字：一，二，三，四，五，六，七，八，九，十，百，千，万。唯独缺少个“亿”字。没有“亿”字，“亿”与“意”谐音，即“无意”也。
　　文君冰雪聪明，自然看出相如已经无意于自己的弦外之音。伤心之余，提笔复信，写下了那篇传唱千古的数字诗，语气凝重伤感，让人哽咽。
　　一别之后，二地悬念，只说是三四月，又谁知五六年，七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿，百思想，千系念，万般无奈把郎怨！
　　万言千语说不尽；百无聊赖十依栏；重九登高看孤雁；八月中秋月不圆；七月半烧香秉烛问苍天；六月伏天，人人摇扇我心寒；五月石榴如火，偏遇阵阵冷雨浇花端；四月枇杷未黄，我欲对镜心意乱；急匆匆，三月桃花随水转；飘零零，二月风筝线几断；噫!郎呀郎，巴不得下一世，你为女来我做男！
　　语言平白，爱恨交织。如泣如诉的怨叹逼人而来！两地分居长达五年的辛酸和相思跃然纸上。“郎呀郎，巴不得下一世，你为女来我做男！”此一句虽说怨气太重，但也只是男女角色换着来做，不变的是两人还要成双匹配，还要做夫妻！
　　这封信非常有力度，既说出怨恨之情，又表明了自己不想“劳燕两离分”的坚决态度。此乃是呵护爱情，挽回局面的第一步。接下来，文君还要发挥自己的智慧，把爱情从偏离的轨道里拽回来。
　　相如收到妻子的复信，百感交集。感叹妻子的才华横溢，也唤起他对往昔一往情深的恩爱生活的怀念。心中不禁生出愧疚之情。
　　不过还不容人们有乐观的想法。这首数字诗确实令相如消沉一段时间，但随着时间的冲刷和流逝，纳妾的念头又升将起来，对往日情分的些许留恋，也告夭折。
　　文君再次陷入痛苦当中。她的复信没能起到意想中的效果，她也绝不能与任何其他的共享一个丈夫，因此他决心与相如决裂，以表达对爱情坚贞的态度。遂有如下铿锵有力，动人心魄的《白头吟》：
　　爱情如山雪那么晶莹纯洁，也如婉约行在云间的皎洁的月；
　　听说你怀有二心，因此与你相决裂；
　　今日把酒作最后的聚会，明天我们将分手沟头；
　　我缓缓的沿着沟水走，往昔的爱恋也会随着沟水付诸东流；
　　当年我与你不顾一切的私奔而去，未曾像别家女儿那样悲啼；
　　只盼着嫁了一个专一的如意郎君，直到白头也不相分离；
　　情投意合像鱼竿那样轻细柔长，爱恋如鱼儿一样恩爱滋润；
　　大丈夫都重情义，爱情岂是富贵能够抵偿！
　　文君这次是动真格的了。她在诗后附书曰：
　　春华竞芳，五色凌素，琴尚在御，而新声代故！锦水有鸳，汉宫有木，彼物而新，嗟世之人兮，瞀于淫而不悟！
　　朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇，白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！
　　意境轻浅。如同一把匕首掷在相如的心尖。
　　朱弦断裂，明镜残缺，朝露干涸，芳时消歇，白头怨叹，伤痛离别。五种浅浅的意象，勾勒出一个伤心欲绝的图画。
　　画中，桃花飘零，美人迟暮。她伏在几案上，正在给负心的男人写信。周围是昏黄的灯晕，窗外是凄冷的清风。她痛楚的执笔，一边写的时候，往昔夫妻恩爱的场景浮现眼前。白天当垆卖酒，夜晚红袖添香。转而又想到分手在即，旧梦难再，痛苦伤心，泪如雨下
　　锦水汤汤，与君长诀！此前仍不忘嘱咐负心人多加餐饭，勿以妾为念。此情此景，千载后读来，仍被深深打动，泪水夺眶而出。
　　还好。这首感人至深的《白头吟》令相如回心转意。之后他们又度过了十年夫妻恩爱的生活。她是幸福的。
　　牙刷和男人不能共享。她做到了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  #下!书! 网



第3章 王昭君，不嫁单于君不知(1)


　　湖北秭归出了两个名人，一个是屈原，另一个就是本文的女主角王昭君。
　　屈原投汨罗而死，王昭君魂归大漠，看似两个不相关的人却有着某种联系，那就是他们死的时候都不在自己的家乡，但是他们从不后悔，因为他们都以天下为家，所以千秋万代之后，我们没有忘记他们，天下人都怀念他们。
　　王昭君出生的年代，虽然与“路不拾遗，夜不闭户”的文景时期相比差了一大截，但仍不失为太平盛世，十六岁的王昭君，脸上的表情和太平盛世一样不起波澜，可是谁也不曾想到，小小年纪的她内心里隐藏着一个在别人看来是根本不可能实现的梦想：嫁世界上最优秀的男人。
　　她绝不会像普通的女人一样，没有自己的想法，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，平庸、了无生趣的渡过自己的一生。
　　女子无才便是德，她不，她主动要求念过书的哥哥教她识字、书法，也常常跑到私塾去偷听，见她机灵可爱，允许她旁听，还抽空教她绘画。所以，虽然生在山沟，长在山沟，但她的气质与那些出生豪门的大家闺秀相比，更多了一份清水出芙蓉般的美。
　　她从没有自卑过，也没有抱怨过，她相信有一天命运女神会垂青于她。
　　那一年，汉元帝发布通告，广招天下美女，以补充后宫。
　　当选美官来到王昭君的家乡时，她按捺不住激动的心情，主动和父亲说，她想进宫。
　　谁都知道，把女儿送进宫就等于女儿死了，王昭君的父亲大吃一惊，选美官来到家里，别的人家躲都来不及，哪还有主动送上门去的？至于进宫以后当什么婕妤什么美人甚至皇后，那是想都别想的！
　　父亲一点不了解王昭君，坚决不同意。父亲苦口婆心的劝女儿，皇宫不是她想的那么美好，绝大多数宫女进去以后就再也没有出来。
　　但王昭君却瞒着父亲主动去找选美官，不用说，选美官见到王昭君的绝世美貌，连考核都免了，马上把王昭君列入美女名册。
　　生米煮成熟饭，父亲再生气也没有用了，他替自己感到悲哀的是，女儿长这么大了，他一直都不了解女儿。据说，王昭君离开家乡的时候，全村的人都来送她，他们公认的美女以后再也见不到了。
　　王昭君进宫以后，万没有想到，害她无法与皇帝见面的竟是画师毛延寿。
　　当时，由于美女数目繁多，皇帝不可能一一与她们见面，只好委托画师为她们画像，皇帝看后，再决定召见哪个美女。这样一来，新进宫的美女唯一的希望就寄托在画师身上了。
　　可美女太多了，画师有点力不从心，不可能每一个美女都把她画得很好，于是腐败就产生了。为了让画师把自己画得漂亮点，美女们争先恐后的给画师好处。
　　当时为王昭君画像的是毛延寿。毛延寿开始为王昭君画像了，可是，刚一提起笔，突然一想，咦，不对呀，好像少了点什么？笔墨纸砚都有，少啥呢？想起来了，面前这位美女还没有给自己好处费呢。
　　于是，他阁下放下手中的笔，暗示王昭君把银子或者金子放在桌子上。
　　可不谙世事的王昭君，对宫里的这一套完全不懂，她对自己的美貌很自信，再说她出生贫寒，哪有什么好处费给画师。
　　毛延寿脸皮也真厚，见王昭君不理会，便直接跟她要。毛延寿说，如果给我好处费，我就给你画漂亮点，这样皇上召见你的机会就多很多。
　　王昭君说，我没钱，也没珠宝，我拿什么给你呢？拜托画师，我长什么样你就画什么样吧。毛延寿轻鄙地“哼”了一声。
　　命运就这样给王昭君开了一个大大的玩笑。毛延寿决定好好画，好好的把王昭君画丑。他把原本应该点在眼睛上的丹青点在了王昭君的脸上，这样使得王昭君看起来，眼睛淡而无神，脸上却突兀的长了一颗恶心的黑痣，很不协调，要多丑有多丑。
　　毛延寿堪称中国历史上最厉害的美女杀手，就这样轻轻地几笔，毁掉一个绝代美女最光辉的五年。
　　五年后，王昭君依旧还是以前的王昭君，风华绝代，云鬟雾鬓，光彩照人，两道黛眉轻颦微蹙，只不过多了一丝幽怨。她想到问题一定出在毛延寿身上，于是便来质问。
　　毛延寿心虚的很，以为王昭君前来质问他，肯定是王昭君已经知道了实情的真相。于是他不打自招了，只不过他不承认是他的错，说是王昭君的美打扰了他作画的心神，一不小心点错了地方。
　　王昭君想哭，却哭不出来，想笑也笑不出来。
　　她叫毛延寿拿来那幅画的副本，毛延寿翻出画像，递给她，她看着画像，画像已经布满灰尘，但是画像中她脸上的那颗痣是那么的刺目，她不敢相信画像中的宫女就是她自己。
　　她觉得她的美受到了莫大的玷污，她对毛延寿的恨，如汹涌的潮水。不过，王昭君虽然幽怨，但并没有绝望，只要还活着就有希望。这条道路是自己选择的，她没有绝望的理由。然而，年华易逝，这无休止的等待什么时候是个头呢？
　　一曲《五更哀怨曲》从她的指尖流泻出来，感动了无数宫女：
　　一更里，最心伤，爹娘爱我如珍宝，在家和乐世难寻；如今样样有，珍珠绮罗新，羊羔美酒享不尽，忆起家园泪满襟。
　　二更里，细思量，忍抛亲思三千里，爹娘年迈靠何人？宫中无音讯，日夜想昭君，朝思暮想心不定，只望进京见朝廷。
　　三更里，夜半天。黄昏月夜苦忧煎，帐底孤单不成眠；相思情无已，薄命断姻缘，春夏秋冬人虚度，痴心一片亦堪怜。
　　四更里，苦难当，凄凄惨惨泪汪汪，妾身命苦人断肠；可恨毛延寿，画笔欺君王，未蒙召幸作凤凰，冷落宫中受凄凉。
　　五更里，梦难成，深宫内院冷清清，良宵一夜虚抛掷，父母空想女，女亦倍思亲，命里如此可奈何，自叹人生皆有定。
　　自叹人生皆有定，王昭君本想做命运的主人，不料命运却先替她做了主。
　　汉元帝竟宁元年，南匈奴呼韩邪单于前来朝拜大汉朝，王昭君的命运再一次因为自己主动的追求而发生巨大的改变。
　　汉朝与匈奴的关系时好时坏，匈奴强大时攻打汉朝，比如西汉初期，汉朝强大时攻打匈奴，比如汉武帝时期。连年的战争对双方都是一种折磨，怎么才能够和睦相处呢？不如结亲吧，把汉朝的女儿嫁给匈奴的男人，这样或许可以避免战争。
　　呼韩邪单于此次前来朝拜，目的就是与汉朝和好，以求以后的长期发展。为表示诚心，呼韩邪单于给西汉皇帝元帝带来了大批骏马和他们的奇珍异宝。元帝很少理会国事，对于打战这样的事当然也不希望发生，如今南匈奴单于前来投诚，他自然乐不可支。
　　可是，天下没有便宜的事，呼韩邪也提出了一个要求，要做大汉朝的女婿，要大汉朝嫁一个公主给他。
　　元帝不舍的自己的亲骨肉，决定从宫里选几个美女，然后册封她们为公主，顶替真正的公主嫁到匈奴。
　　这时，王昭君步伐坚定的走了出来，主动要求远嫁。
　　她心里想，与其在这深宫里毫无希望的等待，还不如远嫁他乡，过另外一种新鲜的生活。更重要的一点，她懂得这次远嫁的重大意义，可以为西汉与匈奴带来长期的和平。
　　元帝为了招待呼韩邪，举行了盛大的宴会。
　　酒过三巡，大汉朝的“公主”们，肩负国家的重任，怀着迥异的心情款款而入，顿时长袖飞舞，香气扑鼻。呼韩邪一生戎马，哪见过这么多香粉美女，一时间不知道选哪个好，目光游离不定。
　　突然，他的目光像钉子一般被钉住了。只见所有的美女都愁眉苦脸，只有她笑得那么妩媚，犹如万绿丛中一点红，其他的美女都成了王昭君的陪衬。
　　呼韩邪痴了，醉了，举到半空中的酒杯不动了，就是她了，就是她了，我就要她，我就喜欢她！呼韩邪有失体统的叫了起来，他手指着王昭君，面部潮红，显然不是喝酒所致，是兴奋所致。
　　元帝一直在品尝着美酒佳肴，对台下载歌载舞的宫女们不曾用心观看。一听到呼韩邪失态的叫嚷，他才略显惊讶的朝着呼韩邪所指的方向望去。
　　这一看，不打紧，元帝显然不是略显惊讶，那是相当惊讶！他以为自己是在做梦，怎么，天底下还有这么美丽的女子吗？为什么我以前从来没有见过？
　　可等他回过神来，呼韩邪已然拉住王昭君的手，忘乎所以的说：“感谢大汉皇帝陛下的成全，我就要这位公主！”
　　不得已，元帝只好点头答应，点头的时候，眼睛仍然没有离开王昭君，心里那个痛，如浪汹涌。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第4章 王昭君，不嫁单于君不知(2)


　　而此时，王昭君也抬起了头，她日思夜想的大汉天子，如今就站在上面看着她，她平生第一次见到了皇帝。她不知道该如何形容她此刻的心情，是欣喜？还是幽怨？
　　王昭君抬头看元帝的时候，元帝也正在看她，四目相对，迟来了五年，如果五年前有这样的机会，或许一段缠绵悱恻的爱情故事就会发生，可是现在，迟了，晚了。
　　元帝心中悔恨不迭，一怒之下，斩杀了画师毛延寿，以出胸中恶气。毛延寿这位美女杀手也得到应有的报应。
　　接下来的一幕，就是历史上最动人的故事，昭君出塞。
　　这一壮举，使得王昭君千古留名。要不然她只是后宫一名普通的妃子，能否列入中国四大美女也是一个问号，平心而论，王昭君的美貌并非天下无双。王昭君的美更主要的是蕴含了一种女子少有的奉献和牺牲。
　　终于要离开长安了，这个她呆了五年的地方，不算长也不算短，但很寂寞，曾经的梦想，嫁世界上最优秀的男人，早已风吹雨打去，她已经学会适应人生的种种变故。
　　没有什么怨言的，尽管她去的是自然环境极其恶劣的大漠，她主动去追求她的理想，至于结果她坦然接受。王昭君的人生观很值得我们学习，那就是，对于美好的东西一定要先去努力追求，努力了依然没有得到，就要认命，一句话，既要相信追求，也要相信宿命。
　　为适应路上的风沙，王昭君一身戎装，妩媚之中更添英姿，她去拜别天子。
　　这应该是最后一次与心爱的人相处的机会了，可是，元帝不敢面对王昭君，只是背对着她，沉痛的对她说，一路保重。
　　怀抱琵琶，越上骏马，最后一眼回望长安，扬起马鞭，王昭君启程了。
　　长安的老百姓夹道欢送，亲眼目睹王昭君绝世的风采消失在尘土中。
　　从长安到匈奴王庭，是一段漫长而艰苦的路，但是王昭君并不感到孤独，因为有呼韩邪陪伴着她。这应该是他们爱情的开始，这条路是属于他们的爱之路。
　　我们有理由相信，呼韩邪是真的疼爱王昭君的。这一路上，他尽到了一个男人对妻子应尽的责任和义务，给她遮风，给她挡雨，时不时问她累不累，饿不饿，渴不渴，虽然没有什么甜言蜜语，这这些朴实的话更能打动一个女人的心。
　　呼韩邪甚至给王昭君一个特权，就是王昭君想走就走，想停就停，一切都听她的。
　　王昭君感到莫大的欣慰，呼韩邪完全可以不管她的，完全可以命令她的，可是这么强大的一个男人却如此尊重一个女子，如此疼爱一个女子，与汉朝的皇帝元帝比起来，他或许没有他的土地多，他或许没有他的子民多，他或许没有他的财富多，但是他的爱却远远多于汉朝那个皇帝。
　　也许世界上根本没有什么最优秀的男人，只有在一个女子眼中最优秀的男人。
　　而此刻，王昭君的眼中，最优秀的男人无疑就是呼韩邪单于了。
　　所以，她并没有人们想象的那样悲伤，那样痛苦，她唯一的情愫就是对亲人对故土的思念和牵挂。
　　“马后桃花马前雪，教人如何不回头。”过了这座桥，越过前面那一个山坡，就再也看不到长安了。前面，戈壁沙漠，寒风凛冽，积雪成堆，后面，阳春三月，春暖花开，这样的景致教她如何不伤感？
　　让我再看一眼长安吧，让我再为家乡再为我的祖国弹奏一曲吧。
　　于是，一首夹杂着离愁别恨的“怨词”，从王昭君轻巧的手指中流泻了出来：
　　秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟处山，集于芭桑。
　　养育毛羽，形容生光，既得行云，上游曲房。
　　离宫绝旷，身体摧藏，志念没沉，不得颉颃。
　　虽得委禽，心有徊惶，我独伊何，来往变常。
　　翩翩之燕，远集西羌，高山峨峨，河水泱泱。
　　父兮母兮，进阻且长，呜呼哀哉！忧心恻伤。
　　一曲终了，泪落琴弦，随行的人无不为之动容。
　　一只大雁听到王昭君的琴声，停在半空中，琴声结束后，久久不肯离开，因劳累过度，掉了下来，肝肠寸断而死。
　　从此“落雁”就成了王昭君的代称，一曲平沙落雁，千古传唱。
　　大漠风沙，水土不服，旅途的颠簸，再加上思乡心切，身体原本就孱弱的王昭君还是病倒。幸好呼韩邪单于一直守在她的身边，悉心的照料她，否则，她真不知道，她能否走完这漫长的路程。在她的记忆里，这是她这一辈子走过的最长的路，也是最难走的路。
　　人在生病的时候最想念的就是亲人，这一刻，王昭君不知道自己还能否挺得过去，想起多年未见的父亲，不禁又多一份忧虑。元帝曾经答应过她，会好好照顾她的家人，她不知道，元帝是否已经把她的家人安置好。
　　于是，她艰难的起身，对呼韩邪单于说，要给汉朝的皇帝写一封信。呼韩邪让她到了王庭后再写，她怕熬不过，留下遗憾，坚持要写，呼韩邪依了她，叫人拿来笔墨。
　　王昭君给元帝写了一封言辞恳切的信，信的中心意思就是希望他阁下不忘当初的诺言，好好安置她的家人：
　　“臣妾有幸得备禁脔，谓身依日月，死有余芳，而失意丹青，远适异域。诚得捐躯报主，何敢自怜？惟惜国家黜陟，移于贱工，南望汉阙，徒增怆绝耳。有父母有兄弟，惟陛下少怜之！”
　　元帝接到王昭君的信后，如获至宝，很快就把王昭君的家人接到了长安，赐予府邸，让王昭君的家人安居乐业。
　　而王昭君的那封信则成了元帝纪念她的唯一物品，看着她娟秀的字迹，回忆起她的音容笑貌，免不了要唉声叹气，自己无福消受这等如花美眷。
　　经过长达半年多的跋山涉水，王昭君和呼韩邪终于抵达了匈奴王庭。幸运的是，王昭君挺过了这一关，她的病也痊愈了。
　　这时候，展现她面前的是一幅迥异于中原的壮美景象，蔚蓝的天空，洁白的云朵，一望无际的草原，草原上骏马奔驰，成群的牛羊，白色的营帐一座连着一座，远处还有悠扬的马头琴和凄婉的胡笳声传来。
　　这一切让王昭君惊喜，汉朝人所说的荒凉在这里找不到一点痕迹。更让她受宠若惊的是，匈奴人非常热情，为她的到来举行了盛大的欢迎仪式。
　　呼韩邪单于封王昭君为宁胡阏氏，在万人簇拥下，她款款的走向王后的宝座，她的雍容华贵，国色天香，也征服了所有的匈奴人。
　　她从来没有受到如此礼遇，在汉朝的皇宫里，她等了五年也没有等到。现在她终于实现了，做一个不平凡的女子，对社会对国家有用的人。而她，既为汉匈长久的和平做出了贡献，还获得了多少女人都渴慕的爱情。
　　王昭君嫁过去后，呼韩邪非常高兴，为报答大汉天子的特别恩遇，派遣使者给元帝送去大批玉器，珠宝及骏马，并誓言，在他有生之年，绝不偷袭、侵犯汉朝的边境。
　　可是，我们的大汉天子元帝没有福气消受这些贡品了，就在王昭君抵达匈奴王庭三个月后，他阁下在思念与懊恼的煎熬中，在多种疾病缠身下，一病不起，拖到初夏时节，竟在榴花耀眼中崩逝。
　　王昭君和呼韩邪开始了幸福美满的生活。
　　一个是权力无限的匈奴王，一个是美艳超群的王后，与西汉奢华的宫廷相比，他们同样拥有顶尖级的享受。
　　昭君出塞后，实在不像某些文人墨客描述的那样，过着如何凄惨的生活。而事情的真相是，出塞后的王昭君，幸福生活才真正开始。
　　首先这是她自愿的，没有人逼迫她，人在自愿的情况下容易产生幸福感。其次，呼韩邪很爱她，他对她的爱并不亚于元帝，假使王昭君不主动出塞，留在汉朝的皇宫，她永远都是一个待诏宫女，就算有一天元帝发现了她，那又如何？后宫的美女一个比一个蛇蝎，王昭君一个贫寒女子，拿什么与她们斗争？
　　婚姻美满，家庭也圆满。一年后，王昭君为呼韩邪单于生下一个儿子。
　　有些遗憾的是，王昭君和呼韩邪的夫妻缘分不是很长，公元前31年，呼韩邪得了一种暴疾，先离开心爱的妻子一步。
　　呼韩邪单于的长子雕陶莫皋继承了单于职位，依照匈奴风俗，王昭君又嫁给了雕陶莫皋。年轻的雕陶莫皋单于对王昭君更加怜爱，夫妻生活十分恩爱甜蜜，她们相濡以沫的夫妻生活持续了十几年。十几年后，雕陶莫皋也离开了她，雕陶莫皋没走多久，王昭君也跟着他去了。
　　她知道，在天堂有两个男人在等她。
　　王昭君死后，葬在大黑河南岸，匈奴族为她举行了隆重的葬礼，当时的汉哀帝也派使者前去参加。可见，汉匈两族对王昭君的重视程度。
　　广阔的苍穹，丰富的爱情，温暖的人生，这就是王昭君出塞后所拥有的一切。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第5章 班婕妤，团扇诗中泪斑斑


　　班婕妤，名字不详。婕妤不是她的名字，而是她曾经的地位名号。古代的皇帝小老婆一群，为了区别等级，分别冠以不同的称号，诸如昭仪、婕妤、少使等等，婕妤排在第二位，是仅次于昭仪的皇帝嫔妃的级别。
　　班婕妤的家族在当时非常了不起，她的父亲是一名将军，常年对匈奴作战，屡立战功。她的一位侄儿班超，是中国历史上有名的开疆拓土的英雄，被誉为西域的万王之王；她的另一位侄儿班固，也因为撰写了《汉书》而名垂千古。此外她还有一位跟她同样堪称一代才女的侄女，名叫班昭，后文我们会写到她。
　　出身于如此的世家，班婕妤与生俱来地充满了艺术细胞。后来，她被选入宫中，成为汉成帝刘骜的小老婆。
　　汉成帝是个出了名的淫魔色鬼，他在位期间，沉湎于赵飞燕、赵合德姐妹的女色，在她们的蛊惑下，坏事做尽，天良丧完，最终也暴死在赵合德的床上，正应了他的愿誓，他想要老死在赵氏姐妹的温柔怀抱。
　　这个没出息的男人就是班婕妤的丈夫。摊上这样的丈夫，也是她一生之大不幸，可她能有多少选择的余地呢？
　　更让她难以面对的，则是曾经的无限宠爱变成最后的冷居长信宫，所有的欢乐与尊严，全被赵氏姐妹剥夺。要是自始至终都没受过宠爱，她也不会有强烈的反差和失落感，然而事实却是，她曾经被宠爱过，但被中途断绝了。
　　那个可恨的男人，要么别爱我，要么爱我一生。
　　可恨，可恨，这半截子的爱情。
　　在赵氏姐妹入宫前，班婕妤受宠的程度，令宫内所有的女人艳羡。
　　她是个多才多艺的女人，而且还拥有美艳绝伦的容貌。刘骜虽然很肤浅，每每只垂涎于女人的姿色，但对于班婕妤，他是发自真心的爱。
　　班婕妤熟悉经史，刘骜能从她那里得到未知的知识；她性格大度恬淡，能够引导刘骜发散心中的抑郁与烦闷；她娴熟于诗词音律，刘骜沉浸于曼妙的丝竹声中，欣赏着兰花纸笺上的婉约诗词，常常如醉如痴。
　　这样的女人谁不爱？刘骜从她那里得到了双重享受，自然爱得紧。
　　有一次，刘骜要到御花园游赏，邀请班婕妤一起参加。
　　那时候，皇帝巡游宫苑，常常乘坐辇车。一种装饰豪华的车子，绫罗帷幕，锦褥坐垫，前面用两个宫人拖着走。而皇后嫔妃的辇车，级别就不一样了，只有一个人在前面。
　　那时节，正是四月天，落英成阵，绿树绒绒。刘骜心情非常好，要乘辇车到花园踏青赏花。他时时刻刻离不开班婕妤，一定要带上她，而且让她同乘辇车。
　　但却遭到班婕妤的拒绝。她说：“古代的圣贤之君，都有名臣陪伴左右。而夏、商、周三代的亡国之君夏桀、商纣、周幽王，才有嬖幸的妃子在侧，最后竟然落到国破人亡的境地，我如果和你同车出进，那就跟他们很相似了，能不令人凛然而惊吗？”
　　刘骜觉得言之有理，就放弃了同辇出游的想法。
　　这话传到刘骜母亲太后王政君耳中，不住的对班婕妤称贤，把她比作战国的樊姬，说：“古有樊姬，今有班婕妤。”
　　樊姬是楚庄王的老婆。楚庄王爱好打猎，性格残忍，常常因为打猎而荒怠国政。樊姬就劝谏他，不要耽于田猎。楚庄王哪里肯听，照样我行我素。樊姬就以拒绝吃肉来威胁，最后终于打动楚庄王，不到外面乱打猎了。
　　有一次，楚庄王因议论国事回来晚了，樊姬就问因为什么耽误了。楚庄王就说：“跟国相虞丘子讨论事情，故而完了。虞丘子真是个贤明的人。”
　　樊姬听了，不禁掩住樱桃小口笑了。笑罢才说：“我当是谁？原来是那个老滑头。他做国相十多年了，你还不了解他？他没推荐过一个称贤的，也没罢黜过一个为恶的，糊里糊涂地当了十年官。我看他八面玲珑，老奸巨猾，是在蒙蔽你呢。他占着茅坑不拉屎，只有你一个人欣赏他。”
　　这话传到虞丘子耳朵里，吓坏了，知道如果自己再不举纳贤良的话，恐怕是混不下去了，于是向楚庄王推荐了孙叔敖。
　　后来，楚国在孙叔敖的治理下，终于称霸诸侯。
　　王太后把班婕妤比作樊姬，相视甚高。
　　这也反映出班婕妤此时在后宫中的声望与地位都达到了顶点。宫里面的女人最希望得到的，莫过于皇帝的宠爱，皇室的信任，现在她都得到了，这是很不简单，也很不容易的事情。但班婕妤很低调，她不显山不露水，继续着自己的美丽而厚德的一面。
　　可是，花无百日红。班婕妤这段短暂的专宠岁月很快就归于历史的尘封。而归结这段辉煌就是美艳无比，杀伤力超绝的赵飞燕、赵合德姐妹。
　　赵氏姐妹出生贫苦，从小被父亲抛弃在荒郊野外，后来又被母亲抱回，养在情夫冯万金家中。不久冯家衰败，母女三人又辗转至长安，与阳阿公主为邻。偶然的机会，赵氏姐妹拜公主府总管赵临为义父，于是便随了赵姓。
　　长大后，二姐妹出脱的楚楚动人。姐姐步履轻盈，小鸟依人，人们都称她为“飞燕”，她遂以飞燕为名；妹妹更为娇媚，肌肤如雪，滑如锦缎，据说她从浴盆里出来，身上连一滴水珠都不粘。
　　这对姐妹人见人爱，赵临就靠自己的关系，把二姐妹安排到阳阿公主府上，充当歌女。私下里不惜重金，培养二姐妹的舞蹈才艺。功夫不负有心人，只一年的功夫，二姐妹便舞蹈的出神入化，翩翩然如仙子临尘。
　　那一年，三十八岁的刘骜到阳阿公主府上出息宴会，在舞会上惊艳的发现了赵飞燕，目不转睛的盯着看，一下子掉进痴迷的深渊。刘骜办事比较干脆，宴会结束后，马上就把赵飞燕带回宫去。
　　很快，赵飞燕就凭借自身的魅力，彻底地征服了刘骜。其后不久，赵合德也被接到宫中，开始了二姐妹共侍一夫的荒淫赛事。
　　刘骜自从尝到了赵氏姐妹的甜头，自感以前的三十几年算是枉度了。自此，他不顾一切的迷恋她们，别的女人再也入不得他眼了。他甚至说：“我当终老是乡！”
　　这个乡，可不是他的祖上刘彻追求的长生不老的白云帝乡，而是赵氏姐妹饱满而充满诱惑力的怀抱，即所谓的温柔乡。
　　赵氏姐妹进宫承欢，其他的女人断然失宠。班婕妤也在此列。
　　然而，赵氏姐妹心机毒辣，绝不仅仅满足于让其他女人失宠，而是要让宫里所有的女人失去跟她们姐妹抗衡的力量。于是她们依仗刘骜无比的宠爱，开始了一个又一个的阴谋诡计，扳倒了一个又一个可能与之为敌的女人。
　　这些女人中，最有分量的就是刘骜的皇后许皇后，其次才是班婕妤。
　　许皇后绝顶聪明，又非常漂亮，从太子妃到皇后，她对刘骜控制地非常紧。很多女人都因为许皇后的从中作梗，而不能登上龙床。但是她没能为刘骜生下子息，这是她最大的致命伤。
　　为了杜绝大汉王朝绝嗣的危险，许多大臣纷纷上书，要求刘骜多选美女充实后宫。刘骜本来就喜欢女人，但长期受到许皇后限制，心中压抑得很，没想到这些大臣一下子道出了自己的心里话，心里美滋滋的，仿佛在说，看你（许皇后）怎么办？
　　刘骜为了迎合大臣的要求，也为了反击许皇后多年来对自己的辖制，他首先下了一道诏令，对皇后的种种用度，一律紧缩。
　　这种做法招致许皇后的强烈不满，但也无可奈何。因为从外廷到内宫，从大臣到太后，都认为皇帝应该广选美女，以避免绝嗣的危机。
　　这下子皇宫可热闹了，刘骜色心大炽，一下子选了四万多美女入宫。许皇后那里他是再也不肯去了。
　　赵氏姐妹得宠后，许皇后连同这四万多美女，全军覆没。遭到冷落的许皇后，不幸又遇上一对蛇蝎姐妹。她们不仅不同情许皇后的遭遇，反而落井下石，诬蔑许皇后和她的姐姐用巫蛊诅咒宫廷里怀孕的女人，还有皇帝本人。
　　她们顺便还捎带上班婕妤，说她也是许皇后的同党。
　　最后，许皇后被赵氏姐妹阴谋毒死，下场可怜可悲。
　　班婕妤参与许皇后诅咒皇帝绝嗣的消息传到王太后耳中，这位曾经夸奖过班婕妤“古有樊姬，今有班婕妤”的老女人，立刻翻脸无情，派人到班婕妤的居处进行质问。
　　班婕妤却从容地说：“我听说，生死有命，富贵在天。努力做善事，还不一定能够得到福报，难道作恶事，反而就能追求的到么？假使鬼神有知，也不会接受我的诅咒；假使鬼神无知，我诅咒了又有什么用呢！”
　　这番话回复到刘骜那里。刘骜深受感动，决定不再追究班婕妤的嫌疑。王太后听说后，也觉得错怪班婕妤了，又派人好生安慰。
　　班婕妤虽逃过一死，但也心灰意冷。她明白只要自己不死，赵氏姐妹还会拿出更阴损毒辣的招数来对付自己。于是，她向太后发出请求，要搬到太后所居的长信宫去，终生侍奉王太后。王太后可怜她，答应了她的请求。
　　长信宫中的岁月，就像生活在腐朽斑驳的井底，随处可以嗅到垂死的气息。
　　班婕妤搬来的时候，什么都没带，她也没什么可带的，只有那几把十分喜爱的团扇，又称合欢扇的，随身带过来。
　　远离了邪恶的渊源，虽说可以免掉死难了，心却一下子死了，灭了。深宫寂寥，有时候静得连一丁点声音都没有，让班婕妤毛骨悚然。有时候有声音了，也仅仅是饮泣之声。班婕妤恐惧于内心的失落与寂寞，不得不靠眼泪来给自己一些陪伴和安慰。
　　她噙着泪，手里把玩制着那把制作精细的团扇，往事历历，皆浮现到眼前。迷糊的泪眼中，她就看见，当初美丽的自己，是多么的惹人怜爱，皇帝刘骜爱我疼我，给了我一段无限宠爱的日子，他为什么会变心，他为什么会抛弃我呜呜，泪水又止不住落下来。
　　哭得乏了，便开始惨笑，笑得累了，又开始悲啼。如此着了魔怔一般。好不容易消停了，直盯着团扇发呆。最后含着悲痛，吟出一首诗来：
　　新制齐纨素，皎洁如霜雪。
　　裁作合欢扇，团圆似明月。
　　出入君怀袖，动摇微风发；
　　常恐秋节至，凉飚夺炎热；
　　弃捐荚笏中，恩情中道绝。
　　精美的团扇，用新制的齐地纨素制成，洁白如霜雪一样，打开又似那净空的明月，出入放在君之怀袖，那是何等的恩爱，亲密，可是当夏日的炎热被秋之凉风取代，团扇纵然精美，也会被捐弃废置，以前的恩情也从中断绝了。
　　班婕妤自比秋天受到冷弃的团扇，凄凉心境可见一斑。余下的日子，虽不是青灯古佛，了此残生，但也是心如死灰，再也不会涌起波澜了。
　　班婕妤怨而作团扇诗，从此，团扇从一介简单的宫廷女人的饰品，成为一种佳人遭到冷落，红颜薄命的象征。以至于后代许多大诗人都以团扇为题，吟咏人生，抒发感慨。
　　唐代大诗人王建作词曰：
　　团扇，团扇，美人并来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦？
　　弦管，弦管，春草昭阳路断。
　　说的就是班婕妤不幸遭遇的典故。又有李益做《宫怨》诗：
　　露湿晴花宫殿香，月明歌吹在昭阳。
　　似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。
　　又有王昌龄的《长信秋词》：
　　奉帚平明金殿开，且将团扇暂徘徊。
　　玉颜不带寒鸦色，犹带昭阳日影来。
　　似乎，团扇的象征意义已经超越了失意佳人的范畴，成了无论男女，只要人生失意，英雄落拓，都可以以团扇自况自喻。
　　班婕妤在泉下一定会感到欣慰，因为她幽居深宫时所作的一首小诗，竟为中国的诗歌史打开一个全新的境界。虽然这种境界的色调是晦暗，忧愁，悲怀，但却为无数遭际相同或相似的人找到了一个很好的倾诉点。这是她万万没想到的。
　　故事的结尾，也同样凄凉。
　　赵氏姐妹这一对尤物，把刘骜折腾得够呛，也把这个国家折腾得够呛。不过，刘骜的愿望也实现了。他不是说要死在她们的温柔乡中吗？他做到了。他真的做到了。
　　刘骜成为中国历史上第一个死在女人身上的皇帝，这个看似荒诞的结局，其实一点也不让人感到意外。
　　刘骜死后，王太后安排班婕妤去看守陵园。面对着青松古柏，面对着袅袅腾空的祭祀香烟，班婕妤的温情记忆，还有那颗破碎的心灵，也随之归于沉寂。她还活着，其实是死了的。她或许心中有无限的恨，此时也化作青烟飞灰，尽情的吹散了。
　　伴着孤冢残碑，班婕妤又孤独地生活了五年，最后默默地离开了人世，时年约四十余岁，后葬于延陵。
　　班婕妤一生的遭际，清代大词人纳兰性德做出了最好的归结：
　　人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
　　等闲变却故人心，却道故人心易变。
　　骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。
　　何如薄倖锦衣郎，比翼连枝当日愿。
　　一句“人生若只如初见”说得人心酸透底。是啊，人这一辈子，为什么不能像初次相见那样啊，惊艳，狂喜，痴迷种种怦然心跳的感觉，一起跃到心头。如果时间定格在初见的那一刻，怎么会有后来的失宠，断宠，悲扇？
　　但试问，那可能么？无语泪下。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第6章 蔡文姬，哀哀大汉胡笳梦


　　了解蔡文姬，要先从李颀的这首《听董大弹胡笳弄兼寄语房给事》开始：
　　蔡女昔造胡笳声， 一弹一十有八拍。
　　胡人落泪沾边草， 汉使断肠对归客。
　　古戍苍苍烽火寒， 大荒沉沉飞雪白。
　　先拂商弦后角羽， 四郊秋叶惊摵摵。
　　董夫子，通神明， 深山窃听来妖精。
　　言迟更速皆应手， 将往复旋如有情。
　　空山百鸟散还合， 万里浮云阴且晴。
　　嘶酸雏雁失群夜， 断绝胡儿恋母声。
　　川为净其波，     鸟亦罢其鸣。
　　乌孙部落家乡远， 逻娑沙尘哀怨生。
　　幽音变调忽飘洒， 长风吹林雨堕瓦。
　　迸泉飒飒飞木末， 野鹿呦呦走堂下。
　　长安城连东掖垣， 凤凰池对青琐门。
　　高才脱略名与利， 日夕望君抱琴至。
　　诗中的蔡女，就是东汉末年大儒蔡邕之女蔡琰，字文姬。当初，文姬归汉，感笳之音，翻笳调入琴曲，作《胡笳十八拍》。
　　据说，文姬操琴时，琴曲的感人至深，胡人、汉使俱都断肠悲切。可以设想当时荒凉寂寥的环境，苍苍古戍、沉沉大荒、烽火、白雪，交织成一片黯淡悲凉的气氛，使人越发感到乐声的哀婉动人。
　　从蔡女到董大，遥隔数百年，一曲琴音，成为响彻千古的绝唱。
　　胡汉恩怨，穿透沉沉的历史帷幕，仿佛是从深邃的湖泊底部发出的一声呐喊。湖泊的底部与大海相连，那是前尘旧梦的寄处。那里充满了迷离的音乐，还有五彩的梦幻。
　　音乐具有与诗歌同等震撼的力量。
　　李颀对此深有体味。他十分庆幸地认识了著名音乐家董庭兰，一个才华冠绝当代的琴师。李颀将董琴师推荐给当时权重一时的宰相房琯，并附上一首推荐董琴师的诗作，即开篇的那首诗。
　　董庭兰的琴艺美妙绝伦。他和当时许多著名诗人都有往来，其中与高适和李颀两位最为密切。在一次离别之际，高适安慰董庭兰，让他大可不必怅然若失，莫愁前路无知己，天下谁人不识君，到处都有赏识你的人，何必忧愁难遣呢？
　　李颀笔下的董琴师，好一似呼风唤雨的妖精。
　　“董夫子，通神明，深山窃听来妖精，言迟更速皆应手，将往复旋如有情。”惊心动魄而又娓娓动听的琴音从指间流泻，让人时而惆怅，时而欢喜，时而低落，时而又慨然不能自已。如此精深的音乐造诣，怎不叫人烂醉如泥，如饮醇酒！
　　令李颀叹为观止的是董庭兰竟然用琴音演奏《胡笳》。那种旋律，开天辟地头一回听到。甫一开始，琴声拨动，一股激流流入心泉，润湿的感觉涤荡开来，仿佛久旱逢雨，枯木逢春。接着故事如泣如诉的展开，让人伤心沉醉，泪湿青衫。
　　胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。
　　《胡笳》讲述的是蔡文姬归汉的故事。一切都和胡汉恩怨有关。怨中充斥着泪水，泪水中折射着怨艾的身世，浸泡着不屈于命运的抗争。可是，孤苦伶仃的一个女人，缺少坚实有力的臂膀，抗争的力量至为渺小。
　　为什么命运偏偏如此安排？
　　女人成了乱世的祭品；红颜成了强权的戏弄对象。女人啊，女人，你没有自己的路，你的步履被强盗和强权打乱，你像柳絮一样飘摇，也像浮萍一样无处归宿。幸好，蔡文姬写下了《胡笳十八拍》，把自己对于命运的哀叹和质问倾诉出来。
　　故事不再只有悲声，隐约还可听到控诉的声音；蔡文姬不堪命运的戏谑，终于书写了自己的悲愤。尽管声音微弱，但总比没有好。
　　任何故事都离不开女人，就像水中不能缺少鱼儿一样。鱼儿在水草间漫游，搅得水面如清风拂过，涟漪层层；故事抚在琴弦上，鱼儿摇曳水草，动人的旋律恒久不歇。思绪随着琴弦的拨动，回溯，回溯
　　蔡文姬是东汉大家蔡邕的女儿。
　　蔡邕在东汉末期非常有名气，字伯喈，学问和人品都令人敬仰。但长期以来一直背着黑锅，在民间的口碑相当不好。
　　有一出戏叫《琵琶行》，说的是蔡邕中状元后，不认原配夫人赵五娘，而别娶丞相之女的故事。这不由得让人想起评剧《秦香莲》。
　　评剧《秦香莲》中有一湖北举子名陈世美，高中状元后，隐瞒故园尚有发妻的事实，被招为东床驸马。当他的原配秦香莲带着两个儿女寻找到京师认亲的时候，陈世美害怕事情败露，竟派人欲将秦香莲及其子女杀死。幸亏所派之人良心发现，秦香莲得以活命，跑到开封府，将负心、狠心的陈世美告下。
　　后来，铁面无私的包拯主持正义，抵住来自太后和公主的压力，在百般劝说仍不起作用的情况下，毅然决然地将负心的陈世美推入了狗头铡，完成了观众心中的一桩期许。
　　《琵琶行》中，蔡邕虽没被推入狗头铡，但也被涂抹得面目全非。可事实上，蔡邕不仅没有道德污点，还可作为表率进行讴歌。就连《秦香莲》中的陈世美，历史上的真实面目也与戏台上迥然相异，可见戏剧善于厚诬古人。
　　身后是非谁管得，隔村听唱蔡中郎。陆游看不惯这种现象，千年之后犹替蔡邕鸣不平。戏文曲词最拿手的就是嫁接，把张三的事迹安在李四的头上，时间一长，观众视听混淆，认定张三的劣迹的确是李四所为。
　　这样做太不厚道。
　　不过还好，历史是一座青山，山前山后免不了烟雾缭绕，山岚翻涌，看山的人也是横看成岭侧成峰，远近高低各不同，可是从天而降的狂飙会把遮人耳目的烟岚一扫而光，还青山以真实面貌。
　　蔡邕虽是一介文弱书生，可是铮铮傲骨，却为黑暗和压抑的乱世吹来一股清风。
　　东汉桓、灵之世，“十常侍”作乱，朝廷内部，烟雾障天，外部黄巾大起义，以摧枯拉朽之势撼动着东汉王朝的根基。为了解决宦官作乱的问题，外戚何进在袁绍的建议下，引凉州军阀董卓进京。
　　谁知，请神容易送神难，董卓一来，将何进一脚踢开，一切都自己说了算。这出引狼入室的“妙计”着实比“十常侍”和“黄巾起义”对东汉王朝的打击还要强大百倍。东汉王朝从此一蹶不振，引颈待宰。
　　董卓是个暴徒和武夫，他的残暴统治使得时人恨不能“啖其肉而饮其血”，但他对蔡邕却着实礼敬。
　　董卓想让名声誉满京华的蔡邕为他粉饰庙堂；蔡邕为了能修撰《汉史》，并不对董卓的所作所为提出异议。这在“千夫所指，万人痛骂”的董卓看来难能可贵，因此让蔡邕连升三级，甚至封为侯爵。
　　蔡邕因得到董卓的重视而遭到后人诟病。但人的心理难以捉摸，不能以后人的揣测或臆度来衡量古人的行为。董卓真心知遇蔡邕也未可知，用蔡邕粉饰庙也说得过去，总之在“顺我者生，逆我者死”的威权下，蔡邕能够平静地修撰史书。这一点，对蔡邕来说，足矣！
　　蔡文姬生于末世，但由于父亲得到董卓的器重，故能拥有一个快乐的童年和充实的少年。蔡文姬继承了父亲的优秀品质。
　　蔡邕不仅是个出色的文学家，还是一个音乐家，精通乐理，善于抚琴。蔡文姬有这样一位父亲，无论从遗传的角度来讲，还是从后天教育的角度来看，她成为一个大才女乃是必然。
　　蔡文姬十六岁的时候，嫁给了名士卫仲道。小夫妻的生活和和美美，波澜不惊，充满了平淡的快乐。平淡是一种快乐，这种快乐肤浅却持久，生活不能没有它，它把生活装扮得更加美丽。
　　然而这种美丽的生活却被战争打乱。董卓被司徒王允设计杀死，蔡邕因为得到董卓的器重而被打入董卓一党，论以死刑。失去了父爱，蔡文姬感到天塌了，心中既悲且痛，茫然不知所终。幸福的婚姻也戛然而止，连她自己也被混战的军队冲散。
　　最悲惨的事情发生了。孱弱的女人跟凶暴的战争相遇，结果不言自明。美丽的蔡文姬被匈奴籍的士兵带回南匈奴的本部，置身于一个迥异的世界。
　　蔡文姬仿佛做了一个好长的梦，梦醒来后，一切都变了，自己深爱的丈夫不见踪影，家庭也支离破碎，所有美好的愿望都沦为泡影。蔡文姬的泪水不住地滴落，掉在地上，埋葬了曾经的美丽，浇灭了往昔的憧憬。
　　恐惧。四周都是恐惧。蔡文姬用“害怕得不能再害怕”的笔触描写到，“中土人脆弱、来兵皆胡羌，纵猎围城邑，所向悉破亡。马边悬男头，马后载妇女，长驱入朔漠，回路险且阻。”对于一个女人来讲，“马边悬男头，马后载妇女”是一种什么景象？恐惧。
　　朔漠，一个遥不可及的地方，蔡文姬做梦都不会来到这个地方。可是现在呈现在眼前的全是朔漠的景象。一望无际的大草原，与大地相接的云朵，成群的牛羊，造型怪异的毡房，还有彪悍的异族人，和打着“嘟噜”的难听的言语，眼前的一切都令蔡文姬感到恐惧，失去了父亲和丈夫则令她绝望。两把匕首刺在她的心房上。
　　绝境中，她渐渐接受了一位素不相识的男子。这位男子是匈奴人，体格健壮，性情粗犷，但也知道疼人。史书上一说到异族，便是青面獠牙，断发文身，其实作为和汉族同样的一个种族，只是生活方式有所差异，他们也有自己表达感情的方式。任何人都知道爱和被爱，这是人类的天性，与种族没有任何关系。
　　蔡文姬跟这位匈奴男子相爱了，而且生下了两个可爱的混血儿。不管蔡文姬在匈奴人统治的大地上度过了多少缠绕着噩梦的黑夜，现在都结束了，新的爱情已经诞生，爱能感化和融化一切冰冷的东西，包括陌生、冷漠和恐惧。
　　蔡文姬在朔漠学会了一种乐器，就是胡笳。那种异域的音调也能让人沉醉。蔡文姬最开始的时候用胡笳来聊以解忧，后来渐渐喜欢上了这件乐器。她虽然和自己的新丈夫交流得不多，但通过胡笳也了解了这位匈奴汉子。音乐令他们敞开了心扉。
　　蔡文姬过上了一种全新的生活。她深刻的体味到，上苍赐予你痛苦和绝望的同时，也会将惊喜和另外一种不同的幸福赐予，条件是你要熬过饱受折磨的阶段。蔡文姬得到了这种幸福，而且长达十二年之久。
　　生活中充满了意外，此起彼伏。就在蔡文姬安于这种幸福的时候，意外又发生了。蔡文姬所遭遇的意外，每次都能葬送她目前的幸福。
　　这次断送蔡文姬幸福的是曹操。曹操早年仰慕蔡邕的学识，经常出入蔡府，对蔡邕执以师礼。曹操统一北方后，打听到老师的女儿蔡文姬流落匈奴受苦，于是大发恻隐之心，派使者到匈奴人的辖地，奉上黄金千两，白壁一双，把蔡文姬赎回汉朝，生生拆散一对鸳鸯。
　　后人至今仍在猜测曹操赎回蔡文姬的居心和目的，枉费心思而已。结果最具说服力。曹操爱慕蔡文姬也好，是为了让蔡文姬延续蔡邕的绝学也罢，最惨痛的后果是，蔡文姬那颗饱经风霜，早已破碎不堪的心灵再次陷入无尽的折磨中。
　　手边的幸福，匆匆驻足，眨眼之间又被恶风吹散了。
　　面对深爱自己的匈奴丈夫和两个天真无邪的孩儿，蔡文姬归汉的行程迟迟不能开赴。东汉王朝的使者不断来催，最后蔡文姬只能声泪俱下的和自己的亲人道别。生离死别乃是人生当中最凄惨的场景，蔡文姬“有幸”经历了两次。
　　当时的场面，铁石心肠的人也会潸然泪下。蔡文姬柔肠寸断，走一步停一步，一不一回首，怎么也舍不得亲人，泪水扑簌簌滴落，草原吹起悲风。蔡文姬难遏自己胸中的悲痛，和着眼泪，吹奏了一曲伤心千古的《胡笳十八拍》。
　　胡笳本自出胡中，缘琴翻出音律同。十八拍兮曲虽终，响有余兮思无穷。是知丝竹微妙兮均造化之功，哀乐各随人心兮有变则通。胡与汉兮异域殊风，天与地隔兮子西母东。苦我怨气兮浩於长空，六合虽广兮受之应不容！
　　嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。
　　娘啊，你要到哪里去？你要抛下我们不管吗？我们，还有爹爹没有你会死掉的！
　　蔡文姬没有听到儿子的嗫嚅，但儿子那种伤心欲绝的眼神令她终生难忘。从此母子如隔参商，老死不相见。呜呼！天伦啊，何苦如此作弄人！
　　脚步在伤感绝望的胡笳声中艰难而行，尽管脚下是平坦无碍的大草原，每迈一步，宛如在脆弱的心灵上割了一刀，当丈夫和儿子的身影消失在视线之外的时候，蔡文姬的心灵已是伤痕累累，眼泪如海，迟滞了归汉的步伐
　　笳声转为琴声。
　　琴声中氤氲出一个梦幻--大汉胡笳梦。这个梦的结尾并不动人。
　　蔡文姬归汉后，嫁给了董祀，一个粗通文采，浑浑噩噩的贪污犯。经过两次刀割一般的意外，蔡文姬与幸福不再有缘。若即若离的梦幻时刻萦绕，梦中依然喊着胡儿的名字，思绪飞翔在广袤的草原，与那里的亲人相会相亲
　　渐渐的，琴声消歇。
　　李颀的思绪也从遥远的汉代抽回。他发现琴师董庭兰的身影膨胀了，面目也变得模糊，好像是水浸过的一样。
　　李颀低头一看，青衫尽湿，泪痕连缀成一条彩虹，连接着天南地北的母子。祝你们团圆啊！李颀的心中默默祝祷。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 -书- 网



第7章 谢道韫，咏絮才女的苦闷婚姻(1)


　　旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。旧时王谢，就是指魏晋时候的两大士族王家与谢家，尤其是西晋东渡后，王谢两家左右着东晋的政局，出了不少风流名士。
　　翻开《晋书》，王谢两家的族人不断闯入眼帘，他们的风流逸事，排满字里行间，难怪有人说“山阴道上桂花初，王谢风流荡晋书”，真是一点也不虚夸。
　　男的就不用说了，一页纸也列不完那些牛人的名字。单说女子，也毫不逊色于男儿。正所谓巾帼风流，蕴藉千古，比须眉男子更显别样风采。
　　谢家就出了一位。曹雪芹在《红楼梦》第五回黛玉和宝钗的判词中提到：“可叹停机德，堪怜咏絮才！玉带林中挂，金簪雪里埋。”曹雪芹用谢家的一位女子来比拟黛玉，心中自然对这位谢家女无比推崇，用她来喻指黛玉，也是恰如其分。
　　这位谢家女子就是一代才女，谢道韫。
　　谢道韫出生在谢家最鼎盛的时期。
　　她的父亲是安西将军谢奕，她的叔父就是大名鼎鼎的东晋宰相谢安，还有她的哥哥谢玄，也是名垂史册的人物，在前秦与东晋之间发生的淝水之战中，他以寡弱兵势战胜了强大的前秦军团，为东晋挣得了相对和平的处境。
　　晋室东渡之初，中原的冠缨之族纷纷举家南迁，在风景秀丽的南方建立侨郡，分别冠以中原各州的名号，以寄托有朝一日恢复故土的愿望。
　　谢家侨居在会稽郡，一个风景旖旎，山水如画的地方。这一大家族，分担着东晋许多重要的职位，每日里游山玩水，寄兴烟霞，要不就是一杯香茗，手挥尘麈，高谈阔论。尽管国家日益沦丧，疆土日渐萎缩，可他们依旧悠哉乐哉，不以为意。
　　谢安声名最隆，地位最重，也非常有个性。就在淝水大战的时候，侄儿谢玄在前线领兵抗敌，他却正在家中与人下棋，待到捷报传来，他硬是按捺住内心的喜悦，轻描淡写地说了句：“不过是小儿辈打了胜仗！”坚持把棋下完。这份从容淡定，是从平常修为得来，别人是模仿不了的。
　　就是这位谢安石，特别喜欢聪颖，极具才情的侄女谢道韫。
　　有一次，谢安问小谢女：“最近读什么书啊？”
　　小谢女眨着眼睛答道：“我正在读《毛诗》。”
　　谢安一听，有出息，又问：“你最喜欢《毛诗》中哪句诗？”
　　小谢女想也不想，吟咏作答：“吉甫作颂，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。”
　　谢安对侄女的回答十分满意。吉甫是周朝的贤臣，辅佐周宣王实现了周朝的中兴。小谢女用这首诗作答，正好满足了叔父的虚荣心。现在晋室东渡，百废俱兴，正是谢安辅佐皇帝中兴晋朝的时候。小谢女以周朝的吉甫比拟叔父，十分地得体恰当。
　　谢安心里高兴，不住夸奖侄女颇有“雅人深致”。
　　能得到谢安的夸奖，对时人来说，是遥不可及的事情。那个时候品评人物，蔚为潮流，谁要是能得到谢安的肯定，就好像捞得了一辈子享之不尽的资本，几乎可以荣耀终身。
　　就连后世的诗仙李白，狂到“天子呼来不上船”的程度，却惟独对这位沉着淡定的谢安石表示服膺。他在《永王东巡歌》中写道：
　　三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。
　　但用东山谢安石，为君谈笑靖胡沙。
　　在李白眼中，谢安是一个能够“谈笑净胡沙”的英雄人物，心中充满了钦佩。他一生赞美谢安的诗歌，多达十几首。以李白的狂狷，竟能如此膜拜一个古人，也是十分难得，不得不让人叹服的事情。
　　小谢女能够得到叔父“雅人深致”的夸奖，不仅在当时，就是现在看来，也是一件十分荣幸的事。
　　又一年，冬季。小谢女七岁。
　　夜里北风呼啸，阴云密布。本来是当月十五日，月圆之时，然而重云遮住月华，到处都是漆黑的一片。冷风刺骨，家家都用炭盆烤火取暖，人们都躲在屋中，不敢到天寒地冻的室外去。
　　到了是夜二更时分，风变小了，鹅毛般的飞雪从天而降，密密匝匝，铺天盖地。都说燕山雪花大如席，这会稽的雪，也毫不逊色。
　　大雪下了一夜，次日天明，雪也小了。鹅毛不见了，变成了洋洋洒洒的碎纸屑。再看天地江山，全都罩上一层雪绒衣，白皑皑，厚墩墩，万里不到头的白色锦缎一般。好一个玻璃雪白世界。
　　谢安冒着小雪，欣赏雪景，心中十分高兴。一时来了兴致，便让仆人把一群子侄都叫来，一起赏雪赋诗。
　　时间不大，谢朗，谢玄，谢韶，谢川，还有小谢女都到了。谢安叫人生火取暖。一家人围拢在火盆周围，肆意闲聊。
　　渐入佳境了，谢安忽然说道：“你们看这雪，洋洋洒洒，飘飘摇摇，晶晶亮亮，像什么东西？”
　　话音刚落，谢朗站起来吟道：“撒盐空中差可拟！”他把飞雪比拟成白盐，颜色上倒是像了，可盐是重物，洒在空中，岂能有轻盈飘逸的姿态。谢安摇了摇头。
　　其他人一看谢安不满意，都故作沉吟，不敢将自己的诗句吟出。只有小谢女眨着水灵灵的眼睛，娓娓吟出：“未若柳絮因风起！”
　　柳絮被风吹起时的状态，正如这漫天飞舞的雪花一般，轻盈飘逸，无方向，无目的，无规制，用絮咏雪，可以说是形神兼备。
　　谢安听了，不禁击掌称赞，心目中对这个侄女又看重了许多。他不禁要琢磨，我这个灵慧的侄女，将来要找个什么样的婆家呢？他遍数朝中几大家族，觉得也就王家跟谢家称得上门当户对，其他家族分量太轻了，不足以匹配谢家。
　　所以，做叔父的开始为侄女的婚事做起了计划，而小谢女刚刚七岁，谈婚论嫁对她来说，似乎是一件很遥远的事情。
　　日月如梭，小谢女长大后，正如叔父所愿，嫁入了王家。她的公公就是历史上有名的大书法家王羲之，与谢安号称一时瑜亮。
　　王羲之最有名的故事就是坦腹东床。太傅郗鉴在晋室东渡以后，派遣门人到丞相王导府中为女儿都璿提亲，对王氏子弟来说，这是一个“攀高枝”的难得机会，一个个神气端肃，扭捏作态，唯独王羲之毫不在乎，依旧袒腹而卧在东窗床上，不料郗鉴选中的就是这个“袒腹东床”的少年郎，从而为后人留下“东床快婿”的佳话。
　　王羲之的夫人为他生下了七子一女，一个个都成了东晋社会的名流。
　　谢道韫的丈夫是王羲之的次子，王凝之。此人也懂得玩文学，而且书法造诣颇高--毕竟家学渊源，从小熏陶渐然，想不高明也不能够，但他笃信道教，心如止水，每每以侍奉神仙为要务，早烧香，晚朝拜，致使美人遭到冷落，才女忍受孤寂。
　　王凝之为人比较呆板，在人人竟显风流的时代，似乎少却了许多光环。比之于兄弟，最数王凝之这人了然无趣。
　　他的三弟，王徽之，大雪纷飞之夜，因为喝了两杯醇酒，酒入愁肠，忽然忆起老朋友戴逵来。于是，不顾戴逵家相隔甚远，马上登舟前往。直到夜半才赶到了戴逵的家门口，但王徽之临家门而不入，反而调转船头回去了。旁人询问原因，他只留下掷地有声的八个大字“乘兴而行，兴尽而反”。
　　另一位兄弟，王献之，风流冠绝一时。王羲之非常喜欢这个儿子，王献之的书法造诣也与乃父齐名，号称“二王”。
　　相传，王献之幼时练习书法，王羲之常常趁其不注意的时候，从背后猛然下手，欲抽走儿子手中的笔，可每每不能得逞，因为王献之的功夫深，握笔如牢。
　　最难得的，是徽之与献之之间的兄弟情义。王献之呕血朝政，忧累成疾。王徽之非常担忧，情愿一死以换来弟弟可以延续寿命。他找到巫师，询问方法。巫师却说，你尚短命，如何能顾及兄弟。后来，王献之病故，王徽之痛不欲生，几次要抚琴以寄托哀思，但皆不能成声。一怒之下，将琴摔个粉碎，还说：“呜呼子敬（王献之的字），人琴俱亡！”此后不久，王徽之也因悼弟太甚，呕血而亡。这段情谊不亚于首阳山的伯夷、叔齐二兄弟的感情。
t下！书！网/下 书 。网



第8章 谢道韫，咏絮才女的苦闷婚姻(2)


　　谢道韫的老公，王凝之，他的表现跟他的这些兄弟比起来，逊色多了。他没有多少风流蕴藉的故事值得后人感叹，他最多是斋戒沐浴，手拈着香，虔诚的拜倒在供奉着天师的桌案前，嘴里嘟嘟囔囔的念些咒语，不顾谢道韫正在青春年少，最需要的就是花前月下，与郎君呢喃密语，亲热无间。
　　总之一句话，王凝之是一个没有情趣的人。其实，贫苦的生活并不可怖，最怕人没有情趣。没有情趣，就没有活力，生活就是一潭死水。哪怕是腰缠万贯，哪怕是富可敌国，如没有情趣，也是废铜烂铁一块。
　　这正是谢道韫的苦闷处。她不缺钱花，不少衣食，最缺一位能跟她促膝相谈，情趣盎然的伴侣。她的丈夫不是她的知音，跟她没有共同语言，这样的生活异常沉闷，与枯木死灰何异？教她如何忍耐？
　　难怪谢道韫回家省亲的时候，脸上会流露出让人极易察觉的愁容。谢安问她，王家是与谢家并称的世家大族，王凝之也算得上一时俊杰，怎么你的脸上却不幸福呢？
　　谢道韫怅然说道，叔父是何等风流人物就不用说了，单说我的这些兄弟，哪一个不是倜傥潇洒，大大的才子，而王郎跟他们比起来就有云泥之隔了，唉
　　其实，说老实话，以王徽之与王献之的表现，风流才华绝不输与谢家子弟，但王凝之的种种表现，实在是乏善可举，没法让谢道韫提起精神来，所有才有这番埋怨的话。
　　不过，生活还得继续。
　　谢道韫嫁到王家，全天下人都羡煞，惟有她甘苦自知。
　　暗淡无光的日子，一天接一天，大概只有死亡才是终极解脱。但其中也还是有一两笔可书可写的地方。要不然，人生也就毫无意味了。
　　她的小叔王献之，一代书圣，经常召集文苑中顶尖的人物来家里清谈。魏晋雅好清谈，已经到了狂热的程度。经常是名士会聚，高谈阔论，谈玄说老，精彩绝伦。
　　那时候男女有别，男的高谈阔论，不能有女的在场。如果女的想见识一番，只好弄个帷帐，立一扇屏风，女的躲在后面，听另一面众男士口吐莲花。
　　有一次，谢道韫闲来无事，听说小叔子又广聚名士清谈，兴致陡然而起，要跑去听一听。王献之听说嫂嫂要来，也知道嫂嫂才品，于是准备好了屏风，要在嫂嫂面前显露一下才气。可天不遂人愿，王献之诚然是才华冠绝一时，但有时候高手太多，群起而攻之，难免占据下风。
　　这时候一直在屏风后面倾听的谢道韫，就让丫鬟悄悄递给献之一张纸条，上书“欲为小郎解围”。
　　王献之英雄气短，只好让嫂嫂接锋，于是叫人在屏风前设置一方青色幕布，谢道韫在帘后接着他们的话题侃侃而谈，不到一炷香的功夫，在座客人无不面红耳赤，理屈词穷，再也说不出话来。
　　想来，底下的青年才俊肯定由心生倾慕的，多想揭开青色幕布，一睹其后的芳容啊，可发乎情，止乎礼，心里即使有想法，想到人家名花有主，也只好死了心思。
　　谢道韫在临近暮年的时候，犹有浓墨重彩的一笔。可惜，这一笔不是题写在她的非凡的才华上，而是展现在她的犀利之见识、非凡之勇气上。这是让人意想不到的。
　　偏安一隅的东晋王朝很快就看见了末日之光。东南海上，孙恩、卢循揭竿而起，以五斗道教为号召，反抗腐败无能的东晋朝廷。而诱因就是东晋朝廷短视地诱杀了五斗米道的教主孙泰。孙恩以此为由，开始了反抗的历程。
　　孙恩纵然造反有理，但也难免受到滥杀无辜的谴责。他指挥徒众，攻城略地，到处烧杀抢掠，把原来的正义之举，变成了一场惨不忍睹的杀人比赛。
　　孙恩未反之前，谢道韫就对时任会稽太守的丈夫王凝之说，朝廷诱杀孙泰，无知而短视，他的徒子徒孙甚多甚广，如何肯安定下来，不造反才怪呢，你作为会稽太守，应该提早加强防范，要不然将来就更麻烦了。
　　王凝之一阵哂笑，一介女流，知道什么，心里非常不以为然。谢道韫无奈之下，只好纠集府内奴仆家丁，日夜操练起来，以备将来一旦事如所料，也好有所准备。
　　果不其然，孙恩很快聚众造反，为数众多的教徒潮水一般逼近会稽。王凝之事到如今还不相信孙恩会造反，只在天师像前默默祈祷，置外面的暴风骤雨于不顾。不过后来的事实，他不相信也不行了。
　　孙恩势如破竹，没费多大功夫，就攻破了会稽城门。王凝之如梦方醒，仓皇出逃。结果死在乱军之中，结束了枯燥无味的一生。
　　城破之日，谢道韫指挥家将家丁，与孙恩作殊死搏斗。她身为柔弱女流，置身于枪林剑雨之中，毫无惧色，站高呼喊，指挥杀敌，真如大将临阵一般。但最终因为敌众我寡，气力耗尽，不得不成为孙恩的俘虏。
　　当时，她手中还抱着自己的小外孙刘涛。祖孙二人被推倒孙恩近前。孙恩早听说过谢道韫的才名，心中怀有崇敬，因此决定放过谢道韫，只杀死小刘涛。
　　谢道韫忙挺身制止，从容而不怒自威地说，事在王门，何关他族，不要滥杀无辜！
　　孙恩为这种义正词严的凛然正气所震服，又渴慕谢乃是一代才女，竟然放下屠刀，息止杀戮。
　　我们叹奇的不是孙恩偶然而起的菩萨心胸，而是谢道韫不畏刀锋，敢于挺身而出，从容面对残忍强敌的气魄与勇气。
　　这大概与从小的生活环境有关。她的叔父谢安也曾有如此的从容壮举，不就是小儿辈打了胜仗吗，有什么了不起的。谢道韫也是这种气质，不就是刀锋与血雨吗，与柴米油盐有何区别，只是不要滥杀，因此才敢从容应对。
　　大乱暂时平息之后，生活又恢复到往常的步调中。只是较之往常，又缺少了什么。以前还有枯木丈夫，死灰老公，虽然没甚共同语言，到底是个伴。尤其是到了风烛残年，这个伴的作用还是蛮重要的，因此谢道韫不免伤感，心中更加寂寥。
　　谢的丈夫王凝之被孙恩杀死，孙恩也被官兵逼得跳了海，也算一报还一报。很快，朝廷派来会稽的新太守刘柳走马上任。他所做的第一件事，就是专程前往王家，拜访孀居的谢道韫。
　　此事若出在别的年代，必然是风雨满城，谣言四起，不定传出什么乱七八糟，不堪入耳的绯色新闻来。但在不拘礼法的魏晋时代，倒是一件值得大赞而特赞的美事。
　　谢道韫久闻刘柳也是个蕴藉名士，这次来访，不知所为何来。因此粉黛不施，素衣素袍，坦然出来相见。
　　见面后，分宾主落座，彼此都坦荡无私，倒能倾心交谈。谢道韫先谈到自己的身世，再谈及经历，一生的波折，不免有白云苍狗之叹，哀而不伤；然后感谢刘柳的造访，殷勤致意，得体而周到。
　　刘柳谈了片刻就告辞，出门后叹道，如此巾帼人物，今古罕见，只要瞻察言气，已经是让人心形俱服了；谢道韫也坦言，自逢丧乱，夫死子亡，一直郁郁，直到遇到此人，光听其言语，也足让人心胸大开。
　　做一个大胆的假设，假如王凝之没死，面对心如死水的丈夫，谢道韫会不会出轨，会不会倾心于这位让她心胸大开的刘柳？
　　我想她即使真的出轨了，我们也要原谅他。男怕入错行，女怕嫁错郎。她拥有表面上令人羡煞的婚姻，可实际上却是一团苦闷。
　　婚姻中最痛苦的事，莫过于夫妻之间没有共同语言，莫过于夫妻之间不能知音相赏。这是让人不能忍受的。夫妻之间的生活，应该活泼而充满情趣，而非死水一潭，风吹浪打都掀不起浪头来，那还有什么意思？
　　我相信，谢道韫在丈夫死后，面对名士刘柳的攻势，心里也是萌动了的，不过最终还是按捺住了，没让星星之火，熊熊燃烧起来。刘柳也有这个意思，要不然他也不会初次到任就跑到王家来见她。
　　只不过他们之间因为不可知的原因（史书上没写到，我们也不便胡乱猜疑），致使我们期待的事情并没有在他们之间发生。但这也是好事，毕竟为我们留下了一段美好的猜测与幻想的空间。
　　此外，还有一种惋惜，正如那句诗词所表达的，恨不相逢未嫁时。如果，他们早在少年时就相遇，故事会是一番什么样子呢？
　　不敢假设，也没有假设。假设是为了美好，而美好常常是只有假设里才有的东西。故事就是这样子。但需要记住一句话，爱情需要情趣，婚姻需要情趣，生活需要情趣。
　　情趣是拯救垂死心灵的一剂灵药。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第9章 祝英台，春丛认取双栖蝶(1)


　　记得容若《饮水词》中有一首《蝶恋花》，其词云：
　　辛苦最怜天上月，一夕如环，夕夕都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。
　　无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。
　　寥寥几笔，道出了甘心为爱而奉献牺牲的真情挚意。最后两句，“唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶”，看似平淡无奇，却是纳兰性德独有的对爱情的表达方式--为了爱情，即使殉身，也无怨无悔。
　　“双栖蝶”的典故，家喻户晓。它说的是中国传统文化中最经典的爱情往事--梁山伯与祝英台的故事。彩蝶双双，成为中国人心中永远难以消逝的风景。而秋坟与春丛，见证了梁祝之间伟大爱情的磨难、凄楚、泪水、希望，带给人永恒的震撼与感动。
　　梁祝的爱情传奇，已经超越了中华民族的界限，成为世界范围内不同国家，不同门类，不同领域的人们，共同热爱的艺术载体，也成为中国非物质文化遗产的候选者之一。
　　绝大多数人都有这样的体验，每当《梁祝》那优美的旋律响起，无论是小提琴演奏，还是二胡协奏，我们的血液顿时澎湃起来，心也抑制不住的激动跳跃，那种强烈而持久的艺术感染力是永恒的，不管身在何处，何种处境中，只要音乐响起，我们依然感动。
　　这就是爱情的魅力；这就是梁山伯与祝英台之间感天动地的爱情所带来的无穷魅力。
　　故事本身已经杳然远去。化蝶的秋坟，已经模糊了印记。但我们努力追寻，试着找回那种浪漫与忠贞的感觉。
　　浙江上虞祝家庄，庄主祝公远，年近半百，膝下无儿，只有一女，名曰英台。
　　英台从小生得聪颖，活泼好动，竟像男孩子一样。祝公有此灵动的女儿，视若掌上明珠，家中也殷实富有，从不让女儿有丝毫的委屈。
　　英台渐渐长大，祝公远琢磨着，得给女儿请个塾师，教她读书习字。可英台少有大志，不肯像普通女儿家一样，念几篇诗文，写几行小诗，然后照样针织女红，等到了岁数过了门，做一辈子平庸老婆。她要拜访名师，做一名班昭、蔡文姬一般的大才女。
　　十六岁那年，英台出落得亭亭玉立，光鲜可人，只是人大心大，跟父亲提出来要到杭州书院中，拜名师，学真学问去。
　　父亲当即拒绝，说道：“女孩家家心也忒野！你是祝府的千金小姐，应该老老实实呆在家中，描龙绣凤，怎能孤身到杭州去？况且女儿家学好女红也就罢了，将来寻个好人家嫁了，也是为父一片心意。倘若放你出去，岂不有失祝门体统！”
　　英台固执说道：“女儿想做班昭、蔡文姬那样的才女，就凭爹爹延请的那些坐馆先生怎能帮我得偿所愿？他们胸无点墨，腹内原来草莽。现在虽能教些文章诗词，过不了多久，便要女儿教他们了！听说杭州书院中有许多知识渊博的先生，女儿梦寐都想前往求教，望爹爹成全！”
　　祝公远听女儿想成为一代才女，心中着实高兴，喃喃自语道：“成为一代才女未尝不好，我们祝家虽只有你一个女儿，可也希望你能光耀门楣。可是杭州路远，你一个女孩家，孱弱孤单，如何去得？”
　　英台见父亲有了松动，便趁热打铁道：“不妨事！女儿女扮男装前去，丝毫不露破绽。再带上侍女银心，也扮作一个伴读的童子，相依为伴，爹爹还有什么不放心的？”
　　说罢，不等父亲答复，便跑进闺房，照着男子的容貌，故意装作一个问卜打卦的先生，从容穿大门而入。
　　祝公远正在前庭查检账簿，见一个算卦先生进得门来，以前从未见过，厉声说道：“那算卦的先生，我们家没人问卜，另往别家去算吧！”英台道：“你家千金早就放了定金，让我今天过来占卜，你老汉怎么让我到别家去？”
　　祝公远一愣，心想，也可能是女儿烦闷，才请了算命先生，于是吩咐仆人：“到后堂把小姐请来！”仆人刚去，英台便哈哈大笑，把祝公远吓了一跳。
　　英台说：“爹爹，你看先生是哪个？”祝公远走近了端详半天，才认出是自己的宝贝女儿，板着脸说道：“刁钻古怪！”
　　英台央求道：“爹爹，适才女儿巧扮男装，连你都认不出来，这下你可以放心让女儿往杭州去了吧？”
　　祝公远无奈，只好答应，又说：“便让你去了，也须答应为父三个条件。一是女扮男装，务必谨慎，不可泄露身份；二是三年学成之期，务必速归；三是倘若家中有事，一见家书，立刻返回。如此，才让你去呢！”
　　英台都答应下来，然而愉悦地回到闺中，收拾行囊，准备上路。
　　祝英台大概是第一次单独出门，心里别提多么轻松快乐，嘴里哼着当地的小曲，脸上挂着浅浅的笑容，虽然走了大半天了，却一点也不觉得疲劳。
　　主仆行至草桥，见岔路上迤逦走来一对主仆。主人穿一袭青衫，满面书卷之气，倒也磊落倜傥，后面跟着一个书童，精灵古怪，背上背着行囊。
　　英台等了一会，见那主仆赶上了，忙施礼道：“兄台请了，可是到杭州去的，我们一路！”那主人道：“正是！路上叨扰，莫要见怪。兄台怎么称呼？”
　　英台刚要脱口而出：“我叫英台。”却硬是顶回去了，改口道：“小弟朱九弟，往杭州书院中求学。兄台贵姓高名？也是到杭州游学的么？”
　　那主人道：“不错，你我为的同一个目的。小弟梁山伯，这是我的书童四九。”说着，指了指那个背行囊的孩子。
　　这时，银心觉得梁山伯的那个书童可笑，忍不住挨近英台说道：“小姐”岂知“小姐”二字一出口，梁山伯主仆顿时愕然。梁山伯心生怀疑，问道：“莫非兄台是女”
　　幸亏英台机灵，未等梁山伯说完，急忙接着道：“梁兄不要误会。我这书童银心，想是又想念舍妹了。我有一个九妹，为人聪明伶俐，琴棋书画样样精通。我此番到杭州求学，九妹也想一同前往，但老父因她是个女儿，说什么也不让她来。”
　　梁山伯听了，为其鸣不平道：“谁立下的规矩，读书只许男儿，不许女儿？男女都是父母生的，理应一道读书学礼，一样修身齐家治国平天下！”
　　这番话深得英台之心，她出来为学，也是为了争口气，男儿能做到的，女红妆也丝毫不差。英台心想，偶然的一次邂逅，竟得遇陌路知己。眼前这个男儿汉，言语真诚，倒是个良师益友。
　　于是，英台突然冒出一个奇怪的想法。只见她脸上含羞，诚心实意说道：“兄台之言，甚与我相合。恕小弟冒昧，想与兄台结为金兰兄弟，不知意下如何？”
　　梁山伯自感无兄无弟，无姐无妹，孤单一人，能结识如此情投意合，快言快语的兄弟，真是天赐之美，便痛快答应了。
　　二人说拜就拜，当即在地上撮土为香，拜了八拜。一叙年龄，梁山伯为兄，祝英台为弟。拜完了，梁山伯道：“你我从今而后便是兄弟，有福同享，有难同当。现在也歇够了，该起程了。”说完，不由得拉起祝英台的手，招呼书童，一起往前赶路。
　　祝英台的手被拉住，一股异样的感觉涌满全身，说不出来的感觉。羞涩？激动？冲动？紧张？或许五味杂陈。
　　一路上说说笑笑，二人加深了理解，都感到当初结拜并未看错人，因此越发倾心结交，亲密无间起来。到了杭州，二人同投在一个书院中，开始了同窗共度的甜美时光。
　　时光匆匆，转眼三年过去了，女扮男装的祝英台不可避免地深深爱上了梁山伯。也是她乔装的功夫了得，漫漫三年同窗共读的时光，竟没有露出丝毫破绽。
　　梁山伯心中只当英台为贤弟，从来不知英台是个女儿身，因此对英台时时流露的爱意，一概懵懂。这一点，着实令英台着急。
　　三年共读的时光，给英台留下了深刻而美好的记忆。她和梁兄的双双身影，印满了书院的每一处角落。
　　记得当年，她与梁兄共植了一株银杏树，如今已长得郁郁葱葱，亭亭如盖。她与梁兄漫步斑驳树影中，一起读诗词品文章，心里别提多么惬意；
　　记得当年，鸳鸯池边，众学友一起围观池中戏水的鸳鸯，她与梁兄相依相靠，举止婀娜，学友纷纷揶揄道：“大家来看九弟，这窈窕的身姿活脱一个女儿！”另一个说道：“这还不算！有了这副身姿，再往山伯身边一站，宛如郎才女貌，神仙眷属！”说得英台红霞朵朵，一直飞到耳根，真真羞死个人！
　　还有一些可笑的事，发生在他们之间，并无其他同学知晓。一次，她与梁兄在银杏树下做文章。英台做文章的样子，凝神浅思，十分可爱。山伯非常喜欢“贤弟”的这副样子。可他突然发现一个问题，一个男儿的耳垂上，怎么会宛然印有耳环痕？原来，女儿家戴耳环时间长了，难免会留下痕迹。山伯随口问道：“贤弟，你怎会有耳环痕”
　　英台慌了，心说，不好，要露马脚！然而她是个机灵人，很快就编排了一则谎话：“梁兄不知，我们那里风俗，每年三月要演庙会，父亲见我清秀，让我扮演观音。你怎么不认识读书，专盯着人家看！”山伯一吐舌头，又做起文章来。
　　英台心里突突跳个不停，既紧张又莫名欣喜。梁兄他一直在盯着我看吗？看来，我很吸引他了！他一定也是爱我的！英台想，我一定找个时间把真相告诉梁兄，让他娶我过门！
　　可是，这个时间没等找到，英台就接到家书，书上称老父病重，要英台速返家门。
　　英台怎么舍得梁兄和那些幸福记忆！那些回忆真美！人生苦短，能有几个三年可度？书院这三年的甜美时光，使英台的心胸蔚然成海，能够容纳一切浪漫与瑰丽。她将这份记忆永久珍藏，时时回味，常常心动。
　　然而事情紧迫，英台又不好意思直接开口，于是便找到师娘，将女扮男装的真相告知。师娘是个明白人，理解女儿家求学不易，答应帮忙。
　　英台央烦师娘在她走后，寻机将真相告知梁山伯，并留下蝴蝶玉扇坠作为信物，让师娘交给梁山伯，告诉他持此到祝家庄提亲。
　　师娘会意，微笑说道：“郎才女貌，佳偶天成。我定当尽力玉成此事！”英台千恩万谢。然后收拾好行囊，又来见梁兄辞行。
　　梁山伯外出归来，得知英台要归家，心中十分不舍，提出相送一程。英台也十分流连，盼着能跟梁兄多呆一会。谁知这一送，一程又一程，足足送了十八里。
　　英台暗思，我虽将终身大事托付给师娘，但此刻正是分别之时，不如将心思暗示梁兄知道，也不枉我一片痴心。
　　他们并肩而行，银心和四九在后面跟随。走着走着，忽见一个樵夫迎面而来。英台就问：“梁兄，樵夫打柴度日，十分艰辛，不知为了谁人？”山伯道：“这还用说！当然是为了妻子儿女！”英台追问：“梁兄为谁而送行呢？”山伯无心答道：“为了贤弟你啊！”
　　往前走是一弯荷塘，里面正有一对鸳鸯戏水。英台发问：“梁兄，你看这荷叶青青，荷花绽放，鸳鸯成双，多浪漫啊。梁兄啊，英台如果是个女儿身，你愿不愿意与我配成双？”山伯不免怪哉，答道：“配成双！配成双！你明明跟我一样是个男子，怎么配成双？”
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第10章 祝英台，春丛认取双栖蝶(2)


　　英台心中着急，梁兄怎么这么笨啊，我这里处处设譬暗示，他全然不能领悟，真是急死人。这时正走到河边，望见河中有一群白鹅在恣意遨游。英台就说：“梁兄，你看这群白鹅，雄的走在前面，雌的在后面叫哥哥（咯咯）。”山伯却说：“贤弟，你又取笑为兄，我怎么没听见白鹅开口啊，雌鹅怎么会管雄鹅叫哥哥呢？”
　　英台又暗示道：“梁兄，难道你没听到雌鹅管你叫哥哥么？你真是个呆头鹅！”山伯憨憨地摸了摸头，不知英台今天怎么了，尽说些不可捉摸的话。人家分别，鼻涕一把泪一把，这可好，都是些没头脑的话，还骂人家呆，真不知道英台在想什么。
　　二人过桥渡河。英台不死心，拉住山伯说道：“梁兄，我胆小，不敢渡河。”山伯扶着她：“怕什么，有我在呢。”二人在独木桥上相扶着走。英台说：“梁兄，你看看咱们像不像牛郎织女度鹊桥？你看河中，有咱们的倒影，一个男儿汉，一个女红妆，笑盈盈地配对成双，多好啊！”山伯被说晕了，忙道：“两个分明都是男儿汉，哪里有女红妆？贤弟，切莫再拿愚兄开玩笑了。”
　　走了好长一段路途，梁山伯还要相送，英台求之不得。前面有一座观音面。英台二话不说，拉着梁山伯进到庙中，扑通跪在观音像下，不等梁山伯反应过来，磕头立誓道：“观音大士在上，为我和梁兄做媒！今在此处拜堂，愿生生世世为夫妻！”
　　梁山伯满脸惊愕，心想，英台想必疯了，幸亏左右无人，胡说也无关紧要，倘若香客密集，这番言语定会引起轩然大波。脸上不无怨色，说道：“贤弟越发荒唐了，两个男子怎么拜堂，怎么能够生生世世做夫妻？”梁山伯根本想不到英台会是个女扮男装的。英台娇嗔道：“你真是头笨牛！我费了这半天劲，全都对牛弹琴了。”梁山伯一头雾水，不知所云。
　　二人不觉来到草桥，正是当年结拜之处。英台停步，动情说道：“此处是你我兄弟当年结拜之地，今天故地重游，心生感慨。对了，梁兄你可曾婚配了？”梁山伯道：“这话从何说起，我跟贤弟同窗共读三年整，何曾有闲谈婚论嫁？”英台道：“这样最好了。我目下正有一桩亲事，要成就兄长！”
　　梁山伯一听，好事啊，忙说：“贤弟有此美意，愚兄也不推辞。不知是哪家的女儿？”英台道：“说来你也知道。就是我那九妹！不知梁兄意下如何？”银心听了这词，差点笑出声来，英台瞪了她一眼，硬是憋住了。
　　梁山伯问道：“令妹年龄几何？可与贤弟相像？家中仁伯未知肯否？”英台抿嘴笑了，心想，这笨牛这下动心思了，答道：“九妹与我是双胞胎，长得也极相似。家父不用顾虑，是他嘱咐我为妹挑选贤才的。”梁山伯道：“如此甚好！”英台又说：“既然梁兄不嫌弃舍妹，那就约好七夕之期便来迎娶！”梁山伯点头应承。
　　一程复一程，长亭更短亭。可送君千里，终有一别。二人洒泪作别。英台渐渐远去，不住地叮咛嘱托：“梁兄，莫忘了七夕之约啊！切记！切记！”梁山伯落泪不止，直到英台的身影消失在眼帘中，才黯然回归。
　　此时，天际升腾着几朵云霞，征雁南翔，带走温馨而浪漫的往事。
　　英台匆匆返回家中，令她吃惊的是，父亲并没有得重病。
　　原来，祝公远趁女儿在杭求学之际，私自做主为女儿定下一桩婚事。男方是当地太守之子马文才，家中有权有势，钱多得花不完。祝公远热衷马家权钱，十分愿意这门婚事，英台那里连招呼也不打，就满口应承下来。
　　最近，马家送来丰厚的聘礼，催促祝家完婚。祝公远情急之下，便给英台写了封家书，谎称自己得了重病，催她早早归家，与马公子完婚。
　　英台得知实情，心里十分憋屈，又不能跟父亲发火，每日里茶饭不思，只一门心思想念梁山伯。英台心中暗下决心，既然十八里相送之时，当着观音大士的面已将终身许给梁兄，此生此世断不能再属于别人，那个马家大少，纵然富贵有权势，也难以打动人。
　　这天，英台闷坐窗下，正百无聊赖。侍女银心跑进来说：“喜事！喜事！恐怕是梁公子到了！”英台信以为真，忙问：“你怎么知道？”银心道：“我怎么不知道？昨夜烛花结了双蕊，乃是喜庆团圆的征兆。想必梁公子不久将至了”
　　话说到这，又听见几声“喜事！喜事！”英台翘首盼望，却发现老父跑进来，嘴上连连喊喜事。英台满心烦闷，一言不发，暗暗垂泪。
　　祝公远进来就说：“马家又送来礼物，催促完婚呢。女儿你也该准备准备，顺顺利利把婚事办了，也不枉为父养你一场。”
　　英台委婉拒绝道：“女儿不配嫁给马家。况且女儿不忍离开爹爹与乡土，愿意侍候爹爹一辈子！”祝公远厉声道：“那怎么可以！马家有权有势，正与我祝家门当户对。你女大当嫁，为父岂能误了女儿的青春。”
　　英台绝然道：“实话跟爹爹讲。我在杭州求学三年，已有了心上人。他叫梁山伯，虽出身贫苦，却也是清白人家子弟。我与他草桥结拜，又当着观音大士的面许了生生世世做夫妻的誓愿，万不能违背盟誓。”
　　祝公远怒道：“什么！你竟敢背着我私定终身，真真反了你了！这门亲事我说了算，我不管什么凉（梁）山伯热山伯，马家有媒又有聘，凭我做主，你就得嫁给马家！”
　　英台反驳道：“我跟山伯也有媒有聘，而且在马家之先！”祝公远逼问：“谁人做媒？何物为聘？”英台道：“书院师娘为媒，蝴蝶玉扇坠为聘。”祝公远干笑了几声：“笑话！没有父母之命，岂不是空谈！婚事就这么定了，万难更改！”
　　英台痛哭出声，泪如雨落。
　　这时，仆人来报：“有一位梁山伯梁公子来看望小姐！”祝公远恶狠狠地说道：“来得正好！英台你听好了，现在就告诉他你已订了婚事，让他死心，劝他另聘贤淑。”
　　英台得知梁山伯到了，心中非常不是滋味。日夜盼望的梁兄终于到了，可父命难违，此次见面，恐怕也是最后一次了。不过，天塌地陷也要高兴起来，因为梁兄远来只为看我，我不能让他看到伤心绝望的我。
　　于是，英台拭去泪痕，让银心将梁兄引至楼台，彼此相会。
　　十八里送别后，梁山伯回到书院，恰碰到师娘从银杏树下经过。师娘便将英台托她做媒一事对梁山伯讲了，又转交了蝴蝶玉扇坠。
　　梁山伯这才恍然大悟。原来十八里相送，英台于路上处处设譬，都暗示她是个女子，要嫁给自己，自己却蠢笨如牛，一句都没听懂。如今，被师娘点醒，后悔不迭，忙辞别书院，直奔上虞祝家庄而来。
　　梁祝此次楼台相会，别有一番心情。
　　梁山伯假装不知实情，逗英台道：“贤弟，愚兄此来，一是要拜会仁伯，二来要与九妹相亲。”英台一听“九妹”二字，愣了一下神，问道：“梁兄你可知九妹是谁？九妹就是小弟祝英台！”梁山伯近前，拉住英台的手，温情脉脉地说：“我知道！”
　　谁知触动英台伤情，泪水忍不住掉下来。她曾告诫自己，一定要快乐起来，可见到所爱之人如此柔情脉脉地望着自己，想到一切都将是个悲剧，哪里忍得住？一下子扑到梁山伯怀中，大放悲声。梁山伯不知内情，抱紧了英台，问道：“发生了什么事？”
　　银心快言快语，说道：“梁公子，我家小姐钟情于你，可我家老爷却将小姐许配给太守之子马文才。小姐说什么也不从，刚挨了老爷的骂。又思念公子得紧。今日总算把公子盼来了，恐怕是欢喜地痛哭。”
　　梁山伯闻听此言，犹如晴天霹雳一样，心里好像翻了个，仿佛整个天地都失去了。他抱紧了英台，不住说道：“怎么会这样！怎么会这样”英台也万分无助，犹劝道：“梁兄，不可灰心，莫以我为念！”
　　梁山伯丢魂落魄似的说道：“英台妹妹，我要是为你死了，就在草桥之上为我立坟碑，我就是在九泉之下，也忘不了草桥结拜之情！”英台慨然道：“要立就立两块，我们生不能做夫妻，死却要同坟台！”
　　梁山伯神情凄惨，感觉自己正在沉入深渊，四周黑暗的绝壁挤压过来，让他透不过起来。他奋力挣扎，可无济于事，眼看着自己的心被挤碎了，再也不能愈合。
　　梁山伯灰心绝望，跌跌撞撞从祝家庄出来，一路上疯跑，一头扎到自家床上，爆炸一般哭了出来。从此，重病不起。半月光景，水米不进，眼神离散。又挨了几天，不行了，神容消瘦得不成样子，最后，连连呼喊英台的名字，悲痛而死！
　　消息传到祝家庄，英台伤心欲绝，想起当年在观音大士面前立下的誓言，绝不肯独生。于是决心以死抗婚。
　　她让银心喊来老父，说道：“想要女儿嫁给马文才，需要答应一件事。马家花轿来迎娶，需要轿前挂两盏白纱灯，轿后三千银纸锭，花轿先从梁兄坟头经过，我穿素服拜祭完了，才能抬进马家。”
　　祝公一想，罢，既然肯嫁，条件苛刻点也不算什么，当即就答应了。于是，请来占卜先生，选良辰择吉日，照会好了马家，轰轰烈烈地操办婚事。
　　出嫁当天，英台凤冠霞帔妆扮好，外面罩一身素服，腮边淡淡泪痕，脸上点点愁容，被侍女搀扶着上了马家花轿。
　　祝家门外，锣鼓喧天，仪仗队伍热闹喜庆。一切就绪，迎亲队伍抬起花轿，迤逦向马家走来。看热闹的人山人海，祝家和马家成了欢乐之海。
　　英台坐在花轿里，心情极其沉重低落。此情此景，让人想起那几句脍炙人口的戏词：“我以为天从人愿成佳偶，谁知晓姻缘簿上名不标；实指望你挽月老媒来做，谁知晓喜鹊未叫乌鸦叫；实指望笙箫管笛来迎娶，谁知晓未到银河就断鹊桥；实指望大红花轿到你家，谁知晓白衣素服来吊孝。”可惜一对如花美眷，就这样被拆散，阴阳隔绝。
　　英台心如死水，抹了抹眼泪，只等待殉情的那一刻。
　　一会儿，行至梁山伯坟头，队伍停了下来。银心过来请：“小姐，梁公子的坟到了！”英台缓步出轿，一袭白如飞雪的孝服与迎亲队伍红火热烈的色彩形成鲜明对比。她不知从哪里来了一股精神，仰着头，屏住泪水，一直走到梁山伯坟头。
　　至痛无泪。英台跪到坟碑前，惨戚戚说道：“梁兄，我来看你了！我们早在观音庙就拜过堂了，我怎么能再嫁给马文才呢！梁兄，不能同生求同死！你要等我！”
　　正在此时，突然起了狂风，转瞬雷雨大作。所有人都惊呆了。这时天上闪了一下，整个天空都裂开了，随后振聋发聩的雷声滚滚而来，好不骇人！英台趁着雷声，挺身跃起，撞向坟碑。惊雷掩盖了相撞时的声响。雷声过后，人们再看，英台已卧在血泊之中，以鲜血和生命，实践了自己的誓言。
　　祝公远见女儿以死抗婚，也后悔不迭。当即吩咐家人，剖开梁山伯的坟墓，将英台与之合葬。大家起来动手，不一会，一个崭新的坟茔立了起来。起来也怪，坟茔新立之时，狂风暴雨止住了，天空顿时变得风和日丽。
　　更为惊奇的是，新坟上竟然绽放了摇曳的花朵，不知从哪里飞来一双色彩斑斓的蝴蝶，围着花儿翩翩起舞。那一定是梁山伯与祝英台的爱情精灵，为了永世为夫妻的美丽誓言，尽情的舞蹈，尽情的挥洒爱意。
　　这时熟悉的旋律响起，如泣如诉的诗篇唱响：
　　碧草青青花盛开，彩蝶双双久徘徊。
　　千古传诵深深爱，山伯永恋祝英台。
　　同窗共读正三载，促膝并肩两无猜。
　　十八相送情切切，谁知一别在楼台。
　　楼台一别恨如海，泪染双翅身化彩。
　　历尽磨难真情在，天长地久不分开。
t下！书！网下{ 书 }网



第11章 苏若兰，悔泪婆娑织锦文(1)


　　才女的一生，波澜壮阔。虽大多是些情感琐事，却能传奇千古，令后人悱恻动容。苏若兰就是这样一位富有传奇色彩的才女。她生活在五胡乱华的前秦时代。自身的命运与历史的节拍交鸣协奏，其中多少欢歌，多少苦泪，至今仍在打动着我们。
　　寂寞是女人的杀手，也是灵魂的毒药，但也能诞育出不朽的诗篇。女人在寂寞中饮泣，在黑暗中辗转反侧，久而久之，灵动哀婉的诗句从笔端倾泻而出，惊鬼神而泣天地。
　　爱情是人类永恒的命题。没有爱情的世界，枯燥乏味，像是一潭死水。爱情出现了，爱恋激发了，死水开始微澜。爱的死去活来，一生只为爱而存活，其他的内容成了无可无不可的点缀，人生的境界为之大开，谓之波澜壮阔。
　　但爱情是把双刃剑，一则以美丽传奇的神话，一则以痛苦愁郁的魔咒。更多的时候，神话与魔咒交织，弄得人死去活来，筋疲力尽，不知要搭上多少辛酸的泪水，多少不眠的长夜，多少镜里瘦颓的容颜。
　　这就是爱。这就是人生。这就是衍生传奇的土壤。这就是埋葬美丽的潭渊。
　　懂得了这些，就可以怀着略带欣喜，略带惆怅，略带惊羡，略带同情，略带哀婉的心情，走近苏若兰了。
　　七夕之夜。小县官苏道质的前院。
　　天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。夏日溶溶的夜晚，忙活了一天的街坊邻里聚在一起，在清凉的葡萄架下，透过枝蔓之间的缝隙，遥遥地注视着那条广袤的天河。
　　今天是牛郎织女天河相会的日子。大家怀着无比的好奇，睁大了眼睛，想要见证那旷绝千古的一幕。
　　可是，神话终究是神话，纵然看到天明，织女仍然难以见到天河对岸的牛郎，于是才有了凄迷千古的咏叹。大家何尝不知道？不过是祈愿罢了。
　　夜深了，凉了，漫天垂下露来。夜深不经寒，大家纷纷回屋睡觉。就在这个时节，明亮的织女星旁边滑落一片星尘，掠过一道白闪闪的弧线，落于苏道质家后院的屋脊上。
　　大家啧啧称奇，正不知这片星光应在谁的头上。这时，小丫鬟从后院跑来报喜。苏夫人新产下一女。随即，婴孩的啼哭声划破夜的寂寥，绵绵的传过来，天上地下，屋顶树上，随处可闻。
　　大家都惊叹地说，这个女娃，是织女星转世投胎而来的，苏县令家好福气啊。苏道质膝下荒凉，年过半百，只得此一女，又听见邻里街坊这样称赞，心里十分欢喜。
　　小女孩刚过满月，便开始咿呀学语，透出与众不同的早慧。给女儿起个什么名字呢？苏县令十分费难。最后琢磨来琢磨去，既然有些早慧，就叫她蕙儿，大名就叫做苏蕙。又看见阶下幽兰绽放，清香绵远悠长，灵光闪现，便以“若兰”作为爱女的昵称。
　　随着日月增长，小若兰的天赋渐渐显露出来，两岁习字，三岁学画，五岁抚琴，六岁的时候已能吟诗作对，九岁上织得一手好锦，到了及笄之年，琴棋书画，刺绣女红，无所不精，被当地传为一代才女。
　　少女怀春的时代，渴慕白马王子的出现。
　　前来苏家提亲的人络绎不绝，王孙贵族也有，公卿子弟也有，但若兰对这些纨绔公子都看不上眼。因此婚事一直拖来拖去，久久没有结果。
　　到了十八岁这年的春天，阳光明媚，百花争艳。若兰闲在家中没事，就让父亲带她去游春踏青。
　　他们来到江畔的一个小湖边。和煦的春风扑面而来，地上青青的草儿柔嫩绵延，让人眼睛一亮，不由感叹春色怡人。湖水波光潋滟，清波微荡，一圈一圈延宕开来，像是醉人的音符。若兰深深陶醉其中，望着湖水发呆。
　　忽然，出来一伙人大煞风景。是一队官兵，押着一个小伙子，后面追着一个白发苍苍的老母亲。这位老母亲边追边哭，儿啊，你们放了我的儿，我就这么一个儿子！声音凄绝，让人顿生悱恻之心。
　　若兰没经过世面，不知道怎么回事，就问父亲。苏县令叹了口气，世道不太平，听说苻坚大帝要南下征晋，这不，抓丁入伍呢！老百姓从此又没好日子过了。
　　若兰虽没见过战争的灾害，但也知道兵者，凶器也，战争不是什么好玩的东西。于是，也随着父亲慨叹。
　　正在这个时候，半路杀出一位英武少年，长得丰神秀美，英姿倜傥，背后背着弓弩，腰下悬着宝剑。当场制止了官兵的暴行。官兵不服，欲图反抗，被少年三下五除二打倒在地，解救了那位后生。老母亲千恩万谢，磕头不止。少年忙扶起来，又给了不少银钱，让母子远去逃生了。
　　自古美女爱英雄，若兰看到眼前的一幕，顿时对这位英武少年产生了倾慕之意。
　　踏春归来，若兰像换了个人似的，魂不守舍，病病歪歪。
　　苏县令看在眼里，知道女儿大了，必是有了心上人。于是，来到女儿的闺房，百般宠爱的说，乖女儿，跟爹爹说，看上哪个后生了，说出来，爹爹马上派媒人说去！
　　若兰顿时羞红了脸，娇嗔道，爹爹，你说什么啊，女儿一辈子也不离开你，怎么会看上谁家的后生？我呀，才不去想那些呢！
　　苏县令哈哈大笑，说道，你呀，古灵精怪，那点小心思能瞒得了爹爹？现在讲了，我或许能帮你，若是错过了时机，我可就心有余而力不足了。
　　说罢，苏县令佯装要走的样子，站起身来。若兰一看着急了，连忙拉住爹爹的衣襟，羞涩地说，女儿女儿确实看中了一个人，就是那日游春的时候，路见不平拔刀相助的那个英雄少年。
　　苏县令颔首，对女儿的眼光非常赞赏。又说道，我也派人调查了，那个少年乃是右将军窦真之孙，名叫窦滔，字连波，自幼就好使枪弄棒，又博通经史，倒是个杰出的后生。女儿既然倾心于他，爹爹这就让人往窦府提亲去。
　　若兰心中十分乐意，脸上却绯红一片，与帘幕上的落日余晖交相辉映，更显娇媚。
　　若兰十六岁，如愿以偿的嫁给了窦滔。
　　婚后，他们营造出一个甜蜜、温馨的二人小世界。窦滔偏好练武，武艺方面出类拔萃，成为当时响当当的少年英豪。若兰诗词文采，不让须眉，才名远播遐迩。这对小夫妻，闲暇的时候，或是演武，或是唱和，生活中平淡而真切的幸福俯拾即是。
　　然而，生活不是一成不变的，就像静止的湖水也会被风吹皱一样，它也会受到外界不可抗力的影响。有些影响细微而浅薄，有些却深刻而悠长，而且带有阵阵的痛楚。
　　婚后半年左右的时间，窦滔因为武艺超群，被前秦大帝苻坚任命为秦州刺史。
　　按理说，这是可遇而不可求的好事。但若兰的心中却腾起一团惴惴不安的冷雾。且不说伴君如伴虎，自己的丈夫随时可能牺牲在政治谋杀中，单说现在的形势，也是非常微妙，稍有差池，便可能遭到无情杀戮。
　　可是，圣命难违。若兰无奈之下，也只好同意丈夫窦滔出任秦州刺史。
　　有时候，女人的直觉很是神秘，很多事情，她们能从男人难以触及的领域或是角度，直接获得可靠的信息，而且往往灵验。这也许就是女人所独有的一种能量。
　　果不其然，窦滔出任秦州刺史仅仅四十余天，便因为反对苻坚出兵东晋而遭到流放。这与若兰的事先感知没太大区别。
　　死和流放，本来就是邻居。况且，窦滔被流放到荒无人烟的沙洲，就是今天的敦煌以西一带，与死亡只在咫尺之间。
　　那是落叶满池塘的秋天，秋风阴冷，使人凄凉无助。若兰来送丈夫上路，秋风吹在脸上，如同割在心头。她攀住丈夫的手臂，泪水止不住流落，想到新婚至今，不过半年有余，就遭此横祸，使得夫妻千里隔绝，重逢无期，不由得凄然悲歌：
　　银箭昔日穿红线，何故今朝断丝弦？
　　送君池边千秋泪，漠漠流沙几时还？
　　漠漠流沙几时还？我想这时候，若兰已经横下心来，一定要等丈夫回来，重新找回这段失落的幸福。哪怕这一天遥遥无期，她也会等下去，一直等下去。
　　一程复一程，长亭更短亭。若兰越送越远，却依然难分难舍。因为她知道，这不是普通的分别，心中或许存有不日即将重逢的侥幸，现在可以说是生离死别，前方路上黄沙滚滚，生死难卜，今日一别，真不知道哪个重逢的日子会不会存在。
　　泪水不停地涌落。道路两旁是凄凄的衰草枯杨，天空里愁云惨淡，雁叫声凄绝痛楚。入眼而来的，还有入耳而来的，都是悲情的写照。若兰心思低沉，愀然吟道：
　　瑟瑟秋风孤雁鸣，古道西望泪湿巾。
　　野日惨惨照荒草，佳音不知几度春。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第12章 苏若兰，悔泪婆娑织锦文(2)


　　读来，尽是凄惨愁绝之语，让人不胜伤悲。但诗歌挽留不住流放的脚步，窦滔的身影渐渐消失在丝绸古路的漠漠黄沙中。若兰哭成泪人一般，孤立于瑟瑟秋风之中，手一直挥着，眼睛被风沙迷住，可仍盯住丈夫消失的方向，死死的张望
　　从此，若兰陷入到深深沉沉、无尽无休的思念当中。
　　一年四季之中，春天浅浅凄迷的青草，莺莺燕燕的呢喃；夏日池头并蒂的莲花，鸳鸯同戏的湘帘；秋天长天净空的圆月，征雁南飞的鸣啭；冬日愁容惨淡的冬阳，大雪纷飞的闲院一切一切，都成为若兰引发悲歌，摇动相思的介质。
　　后来，日子长了，若兰创造出一个绝妙的寄托相思的方法，那就是至今仍叹为观止的织锦回文诗，又被后人称作《回文璇玑图》。
　　璇玑图是这样一幅织锦画：锦幅呈正方形，中央留一眼，称天心。魁星在其中不动，所有文字围绕其运转。按星象分布，魁星一方是太微垣，都作叠字四言诗。另一方是紫微垣，都作四言回文诗。除此之外，还有四正、四维、四经。四维也作四言回文诗；四正都作五言回文诗；四经都作七言回文诗等等，难尽其妙！
　　这些诗都是用她丈夫能读懂的语言，表达了绵绵不绝的相思之情。后世一代女皇武则天作《璇玑图序》，说它“纵横反复，皆成章句，其文点画无缺，才情之妙，超今迈古”，对若兰的这幅千古奇绝的作品予以了极高的评价。
　　若兰一生，曾两作璇玑图。第一次就是丈夫窦滔被流放沙洲的时候。共112字。这里引一首七言诗为例：
　　夫妇恩深久别离，鸳鸯枕上泪双垂。
　　思量当初结发好，岂知冷淡受孤凄。
　　去时嘱咐真情语，谁料至今久不归。
　　本要与夫同日去，公婆年迈身靠谁？
　　更想家中柴米贵，又思身上少寒衣。
　　野鸽尚能寻伴侣，阳雀深山叫早归。
　　可怜天地同日月，我夫何不早归回。
　　织锦回文朝天子，早赦奴夫配寡妻。
　　据说，这幅112字的璇玑图流传十分广泛，后来前秦大帝苻坚也得到一幅，看后惊叹若兰的才华，一纸诏令，赦免了窦滔的抗上之罪，让他们夫妇得以团圆。
　　夫妻喜得团圆，自然是诉不尽的缠绵悱恻。可孤弱的人生怎能抗拒历史的洪流？在战乱频仍，金戈铁马的年代，夫妻间的那点情爱温存成了浅尝辄止的奢侈品。
　　快乐总是很短暂，何况还有随时可能出现的节外之枝。窦滔重获自由后不久，爱上了一个能歌善舞的窈窕女子，名叫赵阳台。他们一见倾心，若兰的存在似乎被忽略了。
　　刚开始的时候，窦滔不敢让若兰知道，把赵阳台养在外面，日夜与她厮会，冷淡了家中因丈夫重新回到自己身边而欣喜若狂的发妻。男人的花心啊，就像一枚枚毒刺钉在女人的骨髓。女人由此痛不欲生，随时可能施展阴狠恶毒的报复。
　　纸里包不住火，窦滔偷养外室的事儿很快就传到若兰的耳中。她开始惊诧，接着便怒不可遏，也顾及不了周遭的反应，决定为自己微薄的尊严愤然一搏。她带领仆人怒气冲冲寻至赵阳台所居的地方，对破坏了自己幸福的狐狸精大加鞭笞。
　　可怜的赵阳台，因为一时的热切，选择了有妇之夫的窦滔，而遭到一顿毒打，心中的况味可想而知。她没有别的办法，只能在窦滔归来以后，用眼泪和遍体的伤痕，谗说若兰的不良与阴毒。
　　窦滔非常气恼，以前可能是偷摸的，现在干脆把事情挑明了，日夜只与赵阳台住在一起，再也不肯回若兰那里了。若兰万万没有想到，自己愤怒下的所为，竟然成了丈夫不再回家的理由，心中既悔且恨，终日以泪洗面。
　　如此僵持了一段时间，窦滔便被苻坚起用，委任为安南将军，出镇襄阳。
　　丈夫远赴襄阳镇守，若兰便有心趁机弥补裂痕，使夫妻重归于好。离启程之期日近，她收拾的妥妥当当，单等丈夫携她同去，内心里欣然希冀，翘首以盼。
　　可是，等了好长时间，也没把丈夫等来，后来经人打听，原来丈夫早已携带赵阳台襄阳赴任去了，自己白忙活、空欢喜了一场。
　　若兰陷入深深的绝望之中，她感觉到，大概这场婚姻走到头了，自己欣然弥补裂痕的努力，被丈夫置若罔闻，而赵阳台那狐媚子死死纠缠着，自己连一丁点的机会都没有。
　　她孤独痛苦的留在家中，目之所及，都是愁苦凄凉的景象。她常常梦到自己掉进一个黑洞洞的深渊里，四周是漆黑的一片，压得她喘不过气来，她奋力挣扎，努力扯断罩在四周的压抑的黑幕，可是苍白无力，只能任其沉沦。
　　她从噩梦中惊醒，浑身透出冷汗。她开始有些后悔了，后悔不该毒打赵阳台，要不然丈夫对自己也不会死心。至今都快两个月了，丈夫却没有寄过一片纸来，他或许真的伤透心了，再也不愿意理睬他的妻子。
　　若兰深爱着窦滔，这一点并不因为窦滔移情别恋而改变。她哭过漫漫长夜，眼泪打湿了枕衾，冰凉的感觉深抵心坎。她痛苦的挣扎，辗转反侧，望着窗外渐渐发白的晨曦，终于下定决心。她要拯救这场恋爱，不能任其自生自灭。
　　若兰想到了《璇玑图》，这个平凡而奇妙的东西，曾帮助她把丈夫从恐怕的流沙中拯救回来，重新获得了可贵的自由。现在轮到拯救自己的爱情了，《璇玑图》或许还能发挥它独特的作用。
　　这次所作的璇玑图，锦幅横直各八寸，二十九行，每行二十九字，凡841字。同样都是用窦滔容易理解的词句写成。若兰曾自负地说：“徘徊宛转，自成文章。非我佳人，莫之能解。”可见，她为了挽回与丈夫的感情，算得上耗尽心血。
　　其中有一首六言诗这样写道：
　　嗟叹怀所离径，遐旷路伤中情；
　　家无君房帏清，华饰容朗镜明。
　　葩纷光珠耀英，多思感谁为荣？
　　周风兴自后妃，楚樊厉节中闲。
　　长叹不能奋飞，双发歌我衮衣；
　　华观冶容为谁？宫羽同声相追。
　　最后一问，问得甚妙。我打扮得这么漂亮，为了谁呢？女为悦己者容，我这样做是为了你--我的丈夫，为了能跟你比翼双飞，同声相追。
　　一个寂寞的女人在空帏中对镜哀叹。纵然有美丽的容颜，也挽不住韶华流逝的脚步。我们都渐渐地老了，难道你还不知道珍惜吗，夫君？泪水早已模糊了双眼，冲毁了脸上的铅华。这种自怨自艾的笔触，通篇触手可得。
　　李白曾作一首《乌夜啼》，其中抒发了对若兰含悲忍泪而作《璇玑图》的同情：
　　黄云城边乌夜栖，归飞哑哑枝上啼。
　　机中织绵秦州女，碧纱如烟隔窗语。
　　停梭问人忆故夫，独宿空床泪如雨。
　　这是怎样一幅图景？黄沙掩城，秋林晚鸦，这些鸟雀成群的飞归巢穴，喑喑哑哑，喧嚣扰闹，被那心中怀愁的人听了，触景生情，不免惆怅满怀，泪眼婆娑。若兰的心中会想，狠心的夫君啊，远翔的乌鸦尚知道念家归巢，与妻儿团聚，你几时能回到我的身边？
　　大概是很难了。若兰独坐窗下，望着窗外苍茫的黄昏景色，恍惚中看到丈夫渐行渐近，朝自己走来，然后隔着窗子跟自己耳语。但伸手感知，却是一团迷烟。又是怅然。
　　这个寂寞深闺的女人，虽然丈夫对不起她，可她的一片心却拳拳地系在丈夫身上。正所谓，我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。泪如雨，也是必然。
　　李白在写这首诗的时候，心头一定幻想着苏若兰的彼时彼刻的情景神态，哀伤，愁绝，凄楚，泪眼，空床，花笺多么可怜的女人啊。
　　难怪李白又在另一首诗中写道：
　　黄鸟坐相悲，绿杨谁更攀。
　　织绵心草草，挑灯泪斑斑。
　　心草草，泪斑斑。将一位在婆娑悔泪中思念丈夫的女子形象刻画的入木三分。
　　据说，织锦回文写成后，上面染满泪痕。若兰派老仆骑快马送到襄阳丈夫手中。窦滔展开一看，字字句句，字里行间，都是自责的悔泪，相思的深情，渴求重圆的希冀，心中不由得大为感动，读着读着，泪水也洒落下来。
　　应该说，窦滔并非始乱终弃的货色，他与若兰隔绝，也是因为盛怒之下，再加上赵阳台不断进谗的缘故。
　　现在，看到妻子全心系挂于自己，窦滔也有了追悔之意。于是，他洗心革面，毅然将赵阳台送回关中老家，派人按照当时的礼仪，把妻子若兰接到襄阳。夫妻又能够幸福快乐的生活在一起。
　　到头来，终究是个美好的结局。苏若兰作《璇玑图》，感动丈夫回心转意的故事，至今对我们来讲，犹有些小启示：爱情需要呵护，不能在出现裂痕的时候，一棒子打死，而应付出耐心与真情，尽力加以拯救。这才是正确的态度。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ/下 书 。网



第13章 上官婉儿，称量天下女尚书(1)


　　这一天，上官仪正在逗弄孙女玩，突然从外面闯进一彪人马，将府邸团团围住，当即有一个军官走过来，宣读诏书，上官仪因参与废太子李忠谋反案，罪在不赦，男子处死，女子籍没入宫，充当宫婢。
　　上官仪仰天大笑，欲加之罪，何患无辞，没想到武则天竟将陈年旧事翻出来，以报复他起草废后诏书这件事。
　　原来，上官仪在李忠还是陈王时曾任过陈王府的咨仪参军，李忠被废后，上官仪自然对武则天是心怀不满的。没想到，竟成今日赴死之由。
　　就这样，上官仪和他的儿子上官庭芝一起被处死，女眷，包括那个令上官仪放心不下的小孙女，一起罚入掖庭充当宫奴。上官仪坦然赴死的态度至今仍令人叹服。
　　那个小孙女，即本文的主人公上官婉儿。
　　相传，婉儿诞生前，她的母亲郑氏曾梦见一金甲神人，这位金甲神人威武雄壮，将一柄秤送与了郑氏，并说，持此可称量天下。
　　郑氏将这个梦告诉老公上官庭芝和公爹上官仪。上官仪非常高兴，难道说我们上官家还要出一位宰相吗？宰相就是称量天下事务的人。可是没成想，孩子落地后，是个女孩，上官仪顿时感觉不爽，女子怎么能做宰相？那个梦也是糊弄人的。
　　不过，经过几个月的成长，婉儿越发招爷爷的喜欢，上官仪不愉快的心情也一扫而光，渐渐地喜爱这个乖孙女，逢人便说，我这个孙女，称量天下，富贵未可限量啊！
　　上官仪死得太早了，否则他绝对会对当年那点不愉快而深感自责，因为他的孙女，上官婉儿，若干年后，也要像男人一样秉持朝政，被民间称为“女宰相”，倘若上官仪九泉有知，也会深感慰藉。
　　只是，这个可以称量天下的女人，一开始就按照别人设计好的道路走着，在阴险和邪恶的氛围中长大，耳渲目染一些勾心斗角的事迹，因此也将真心深藏，混起了权谋和情欲交织的生涯。
　　她最大的损失，就是没有心情谈恋爱，一生之中，始终没有找到真爱。
　　婉儿的童年是在掖庭中度过的。
　　成长于这样的环境，婉儿的性格不可避免的打上阴暗的烙印，野心和幻想，倾轧和斗争，成了她血液里最顽固的因子。
　　掖庭设有学馆。就学于掖庭的学馆，前途大致有两类，一是被皇帝选中，成为他众多妃嫔中的一位，虽然是小老婆，但要想到可能受到皇帝的宠爱，无不削尖了脑袋往里钻；
　　二是成为宫官，女的成为“六尚”或女史，男的分管二十四职司，虽比不上朝廷大员风光，但毕竟苦尽甘来，吸引力还是很大的。
　　当然，还有比这两类更有出息的，比如婉儿，后来做了武则天的高级秘书，掌管一朝的诏令文书，可谓空前绝后，古往今来没有几人做到。
　　婉儿的成功，离不开她母亲的谆谆教导。
　　婉儿母亲郑氏--名门之后，唐朝门第观念很重，郑姓乃五大姓之一，社会地位非常高--不希望自己的女儿一辈子做一名后宫的女奴，不希望自己的女儿荒废岁月，一事无成，宁肯自己多干苦活累活脏活差活，也要把女儿送到掖庭学馆去读书学习。
　　在书馆，婉儿经常会遇到一个人。
　　这个人相貌英俊，气宇轩昂，迈步走路十分带劲。他时常来书馆借书，他们第一次认识，还是因为这个小伙子借了一本婉儿祖父上官仪老的诗集，两个人就此攀谈起来，小伙子对上官仪的死抱有同情，认为那样的事不应发生。
　　后来婉儿从书馆的博士口中得知，那个英俊的小伙就是太子李贤。李贤是高宗李治的第六个儿子，他的娘亲是武则天。
　　因为谈得很投机，一来二去，婉儿和李贤就产生了朦胧的爱情。所谓朦胧，是因为他们的年龄还不适合谈恋爱，用现在的话来说叫早恋，不过感情真挚，彼此倾慕，私下里也约会过，谈的都是人生理想，绝没有过早成熟的迹象。
　　我们称这种情愫为纯真的爱情，因为这种感情还没有上升到男女爱欲的境地。
　　他们之间最常见的事就是品文论诗，什么诗经古朴典雅，楚辞浪漫瑰丽，什么汉赋恢宏大气，骈文流畅爽口，什么建安风骨说起来头头是道，观点相同了，都受了鼓舞似的，眉飞色舞，观点不同了，一定要说服对方，不达目的不罢休。
　　婉儿对这个世界的独特的感悟能力，如同给了她一枝五色彩笔，使她的灵感像山泉一样汩汩的迸发，无穷无尽，她也因此获得了广为传诵的诗名，就连不可一世的武则天，听人说起婉儿的轻灵颖慧来，也想亲自见一见，看看是不是名副其实。
　　其实，武则天的心里是持怀疑态度的，一个出身掖庭的小毛丫头，纵使天赋奇才，这么小的年纪也很难有所成就，充其量不过写过几篇顺口的歪诗，众人见她长得可爱，不忍伤害，都一个劲的说好，久而久之，大家都信了这话，以为竟是真的。
　　仪凤二年，此时的婉儿十五岁，武则天在大殿亲自召见了婉儿，并当场考试她的文思才华。不知是冥冥中暗有神助，还是婉儿的才华确实非比寻常，总之，当着武则天的面，婉儿露尽了风光，笔下的诗篇熠熠生辉：
　　叶下洞庭初，思君万里馀。
　　露浓香被冷，月落锦屏虚。
　　欲奏江南曲，贪封蓟北书。
　　书中无别意，惟怅久离居。
　　武则天赞不绝口，这孩子真是天才，倘是一个男子，在殿试的时候，当着至尊的面，还十有八九会怯阵，发挥失常呢，这个小妮子竟然如此从容不迫。上官仪，老东西，你在那个世界也可瞑目了。
　　婉儿非常顺利地通过了武则天的考验，心情也非常好，武则天对她说，你就别回掖庭了，从今往后，你就做我身边的女官，掌管诏令。
　　婉儿从大殿出来的时候，正好碰上李贤进去。两个人相遇，共同分享了此时此刻的喜悦。李贤不住地赞美婉儿是个天才，婉儿傻傻的笑，痴痴的笑，拉着李贤的手不撒开，喜悦的心情随之传递，两个人一起沉醉，不知不觉已相拥一处。
　　多希望时间能定格在相拥的那一幕啊，让他们之间的相拥成为永恒，也许这是婉儿唯一的一次发自真情的拥抱，如果没有意外发生，婉儿和李贤将会走到一起，幸福而快乐的走完一生。
　　可是，意外随时将临，而且动辄都是致命的，尤其是在被称作“皇宫大内”的这个地方。这个地方充满了血腥味，让人浑身颤抖，到处都充满了死神的气息。
　　婉儿和李贤之间的纯洁爱情，在不久的将来就会被一场无情的政治阴谋所埋葬，一起死的不仅是婉儿最纯洁的初恋，还有她那颗原本善良和纯粹的心灵。
　　李贤死后，婉儿得到消息，外表虽无破绽，依旧从容自如，可心中悲情涌动，不住地默念那首李贤写的《黄台瓜辞》：
　　种瓜黄台下，瓜熟子离离。
　　一摘使瓜好，再摘使瓜稀，
　　三摘尚自可，摘绝抱蔓归。
　　读着读着，眼中泪水涔然，不知是祭奠那夭折的爱情，还是追忆那可心的人儿
　　武则天上了年纪以后，喜好登仙之术，非常羡慕周朝王子乔羽化登仙的故事。
　　上有所好，下必甚焉，武则天的亲侄子武三思为了讨好姑母，将张昌宗比作升仙太子，说，姑妈，依我看六郎的美，绝不是尘世所有的，一定是王子乔转世！
　　武则天于是下诏针织部门，以最快的速度纺织一个鹤氅，又命令木工部门，赶制木鹤，必须仿若真品。没过多长时间，东西作得了，让张昌宗穿上鹤氅，骑在木鹤上，作翩然飞升之态。
　　张昌宗确实美得可以。正因为如此，婉儿才和张昌宗发生了一段恋情。
　　那时婉儿已经年近三十，三十岁的女人啊，正是女人最美妙的人生时节。十六岁的花季虽让人留恋，但毕竟是女孩阶段，不能称其为女人。而三十岁就不同了，一切都吐露出成熟的气息，对男女爱欲充满了强烈的欲望和渴求。
　　于是，一件绯闻爱情诞生了。
　　张宗昌也有自己的追求，何况这个人资质不低，艺术细胞又很丰富，因此看上了婉儿的温柔美丽和绝代才华。既然两相契合，投怀送抱也是难免的。
　　偷偷摸摸虽然不爽，但毕竟刺激，两个人也乐此不疲。命运安排他们这段露水情缘，也是出于天大地大的怜悯。
　　可好景不长，婉儿和张昌宗没好上几天，就被武则天发觉了。武则天很生气，后果很严重，两个人都胆战心惊，不知道会有什么样的雷霆暴雨降临。
　　可是没想到，武则天不舍得惩处张昌宗，只对婉儿一人发泄怨气。依着气劲，就想杀死婉儿，但转念一想，这孩子跟了我这么多年，事事伺候的顺心，没有功劳也有苦劳，还是不杀了吧，但不能不示以惩戒，于是决定对婉儿实行黥刑，就是在脸上刺青。
　　刺青的位置恰恰选在两眉之间略上方的地方，行刑完毕后，为了遮掩这道疤痕，婉儿特意用朱笔在那里描了一朵梅花。一朵大红的梅花，绽放在额前眉心，不但不有损容颜，反而平添了几分风姿，更显得风采照人。
　　令人意外的是，这一抹动人的刺青竟然引领了时尚潮流。唐朝的女人们纷纷仿效，用金银箔纸剪成梅花状，贴在脸颊或额上，别有一番风情。还学婉儿梳一种头，名其曰“上官髻”，也是婉儿为遮掩刺青而创的。
www.xiabook.com下！书！网



第14章 上官婉儿，称量天下女尚书(2)


　　婉儿这段仿如昙花一般的爱恋，很快就凋谢了，不知道将来会不会遇到令自己心动的男人，即使有，恐怕她也要加小心了。婉儿清楚的知道，危机无时无刻不存在，最重要的是保全自己无恙，然后才能男欢女爱。
　　婉儿因和张昌宗偷情而遭到黥刑，事后武则天觉得处理的过激了，因此作为补偿，便想把婉儿介绍给自己的侄子武三思，免得婉儿苦受情欲折磨，影响为她办事的心情。
　　武三思为人乖巧，善于揣测人意，武则天喜欢听什么，他就说什么，因此深得武则天的喜爱。又是自家的亲侄子，武则天曾一度想把皇位传给他。武三思知道姑母这个心思后，无以复加的阿谀奉承。直到李显复立为太子后，武三思的太子梦才烟消雾散。
　　不过武三思并没有因为没被立为太子而遭到武则天的遗弃，相反，武则天更加器重他，让他担当宰相之职。
　　武三思这人有点意思，说他是个莽夫，可他却粗通文史，当着人说好听的话，背地里捅刀子。他有一套自己的做人理论，他说，我不知道什么是好人，什么是坏人，凡是对我有利的就是好人，凡事对我无利的就是坏人。
　　一切以自我为中心划分好坏善恶，宣扬“仁者爱人”的孔孟两位老夫子若是在天有灵，恐怕要把鼻子气歪。
　　武周王朝建立后，武则天让武三思去修撰国史。前面讲过唐人重修史，修撰国史是一件很光荣的工作。武则天怕武三思不是那块料，特意让才华横溢的婉儿相助。
　　令人心动的一幕出现了。国史馆中，相貌俊朗的武三思秉笔修史，风流温顺的婉儿红袖添香，时间一长，彼此互吐爱慕之情，相拥相抱，几尽温存。
　　两个人泡在国史馆里多少时间，史料上没有统计，可以肯定的是，这种隐秘的情人关系一直持续到婉儿将武三思介绍给韦后一同分享之前。
　　武三思的倜傥风度给婉儿留下了不可磨灭的印记，然而最终她还是决定和人分享，目的是在凶险的宫廷斗争中立于不败地位。
　　神龙元年，发生了神龙革命。武则天病倒了，时年八十二岁。第二年正月十二，张柬之拥着李显杀入玄武门，在这个太宗发动政变的旧地，再一次上演了惊心动魄的一幕。
　　太平公主见风使舵，亲自跑到武则天面前讨要退位的诏书。这时武则天的身边只剩下婉儿了。太平公主气势汹汹的说，婉儿，事情到了今天的地步，聪明的就识相点，赶紧替母亲写下退位诏书，可保你生命无虞！
　　婉儿望着病入膏肓的武则天，心里忍不住地说，女皇陛下，你确实老了，你曾经的权柄和荣耀都归于前尘旧梦，现在你是一个垂朽的老太太，离死不远，谁还顾及你的想法和感受呢？我还年轻，只有同你决裂，我才能换来新生，才能在新皇帝的主宰下，继续我的尊容和宠爱。
　　婉儿作如是想的时候，武则天似乎有所感知，可能是婉儿脸上不易觉察的表情为武则天提供了信息。武则天虽然病体缠身，但心里明镜似的，墙倒众人推，就连平日最受荣宠的婉儿大概也要离我而去，当真成了孤家寡人，悲夫！
　　果然，婉儿忍痛写下了退位诏书。太平公主一把抢过去，望也不望一眼她的母亲武则天就扭头而去。
　　婉儿心中不得劲，来至武则天的病榻前，默默地注视着女皇帝，祈求她的原谅。武则天终将头扭转开，老泪滚落，再不肯看婉儿一眼。
　　武则天去世后，婉儿因拟写退位诏书有功，被选入后宫，成为李显的婕妤，不久又被封为昭容，乃是皇帝最高一级的小老婆，仍替李显掌管诏命。
　　景龙三年正月，李显带着韦后和婉儿一起游览昆明池，并举行宴会。席上李显兴致高涌，做了一首诗，诗曰：
　　神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。
　　寒光犹恋甘泉树，淑景偏临建始花。
　　彩蝶黄莺未歌舞，梅香柳色已矜夸。
　　迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。
　　做完后就令群臣每人做一篇相和，韦后还出主意，让婉儿持金爵，评点群臣的诗作，胜出者以金爵作为奖赏。李显非常高兴，就让人在昆明池边上，临时搭建一座彩楼，婉儿身着艳丽的服饰端坐在彩楼之上，逐一评点各家的诗篇。
　　最后大诗人宋之问胜出，美滋滋的拿到了婉儿手中的金爵。婉儿隐然被李显推为文坛领袖，在当时可谓无限风光。
　　其实，婉儿之才不仅能在宫廷政治中得心应手，而且诗情才华不让须眉，她的诗华丽词藻，对仗工整，不愧为女诗人的称号。
　　在这样的集会中，婉儿认识了崔湜。崔湜是个很有才华的诗人，且看他的两首诗。第一首：
　　回首览燕赵，春生两河间，
　　旷然馀万里，际海不见山，
　　雨歇青林润，烟空绿野闲，
　　问乡无处所，目送白云关。
　　第二首：
　　大漠羽书飞，长城未解围，
　　山川凌玉嶂，旌节下金微，
　　路向南庭远，书因北雁稀，
　　乡关摇别思，风雪散戎衣。
　　无论从意境还是文采上来讲，崔湜绝不是二流的诗人，如果要搞个唐代诗人总排行榜的话，崔湜进前十五名是不成问题的。
　　不过，读者上帝要明了，注目他，不是因为他的诗写得一流好，而是他和婉儿有着极深的关系。他是婉儿生命中最后一个与她发生爱恋的男人。
　　崔湜是个小白脸，长得漂亮。说男人长得漂亮并不是好话，大概有靠脸蛋子吃饭的蔑视在里面。俗话说，小白脸，没好心眼儿。男人脸白，细皮嫩肉，就该算是漂亮之属了，这样的人在爱情面前最不可靠。朝秦暮楚，始乱终弃，历史上这样的例子不胜枚举。
　　话又说回来，小白脸好，吸引人，女人见了怦然心动，一旦朗有情妾有意，保准就是一对神仙眷属。
　　但令女人担心的是，小白脸，不长久，说不定昨天还是恩恩爱爱卿卿我我，经历一夜，于今天早晨就会把脸一抹，变成另一番模样，见异思迁，不念旧情，着实让人痛恨，欲啖其肉。
　　崔湜俊朗的外表，非比寻常的才华，打动了婉儿。崔湜闯进婉儿心扉之时，婉儿正和韦后共享武三思一个情夫，后来李显特别恩宠，允许婉儿居住在宫外私邸，每天按时进宫出宫，婉儿才得以跳出秽乱的宫闱生活，而此时崔湜的出现恰当的弥补了婉儿的寂寥情怀。
　　两个人在婉儿的宫外私邸开始了双宿双飞的同居生活。傍上婉儿以后，崔湜的官运开始让人艳羡的亨通发达，仅几个月的工夫就坐到了副宰相的位子，而以前不过是一个编纂《三教珠英》的小编辑。
　　婉儿对崔湜的感情比较异样，毕竟是包养情夫，其中感情颇为复杂，既爱且恨。爱前面都说过了，恨只恨崔湜终究是个浪荡人，眼前虽然无限欢爱，不知未来是个什么结局。
　　崔湜也果然不让人省心。他发现太平公主的势力急遽壮大，朝中群臣依附太平公主的大有人在，足以和韦后和武三思抗衡，这双方一旦交锋，成王败寇殊难预料，不如两下都留好退路，才是万全之策。
　　于是，崔湜以男色邀宠，又成了太平公主的床上新欢。为此，婉儿和太平公主在武则天时代结下的友情毁于一旦。双方甚至发生正面冲突--当着李显的面撕破嘴脸，全都是为了崔湜。
　　婉儿与太平公主由以前的姐妹、战友，转变为情敌，再加上分别隶属于不同的政治派别，从此成见更深，矛盾更炽，到后来李隆基联合太平公主发动政变时，婉儿不可避免的沦为阶下囚，刀下鬼。
　　景龙四年，李隆基联合太平公主，收买了羽林军的将领，先发制人的发动政变。愚蠢的韦后逃至飞骑营，遭到斩杀，女皇之梦终归水月。
　　就在韦后被杀死的那一刻，李隆基的亲信刘幽求也包围了婉儿的府邸。婉儿泰山崩于前而面不改色，妆化得整整齐齐的，叫下人打开大门，点亮灯烛火把，端端正正地站在厅堂门口，等着刘幽求的军队进来。
　　原本婉儿想以自己所拟之诏，立李重茂为帝，来证明自己并非韦家班势力的一分子，可恰恰是这条诏令要了婉儿的小命。
　　婉儿死后不久，太平公主也被李隆基打垮，睿宗李旦被迫让位，历史上开启了李隆基时代。
　　对于婉儿的死，崔湜一滴眼泪都没掉，往昔的恩爱之情全抵不过无常性命。崔湜完全可以哭求太平公主替婉儿说句话的，即使不管用，也说明恩爱一场，有情有义，并不奢望他能够自刎以追随婉儿的芳魂于地下，但他没有，婉儿一死，他就完完全全的投入太平公主的怀抱，成了一条摇尾乞怜的宠物犬。
　　崔湜在睿宗朝，太平公主正得势的时候，竟成了当朝的宰辅，而当时的他，早已把婉儿忘怀了，那一段恩爱的往事也成了他最不愿提起的陈年旧帐。
　　梳理有关婉儿的爱情往事，从她的生到她的死，统共四十六年的芳华，可谓一把辛酸泪，既哀且痛。
　　她一出生，呱呱落地，就在一个阴暗不见天日的地方，每天伴随着阴谋和倾轧，在幼小的心灵里留下了痛苦的记忆；后来长大读书，才华横溢，受到了武则天的宠爱，说起来既是飞黄腾达的缘由，也是后来身败名裂的根本；
　　没有心情谈恋爱，或许是对婉儿一生爱恋的最佳表达。因为她疲于奔命，疲于在政治漩涡中自存自保，疲于在不归路上越陷越深不能自拔的苦痛挣扎，怎么能有心情进行一次发自真心、无怨无悔、至死不渝、石烂海枯的爱情呢？
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第15章 江采萍，零落尘泥香如故(1)


　　唐玄宗李隆基的一生，只爱过两个女人。一个是杨家之女玉环太真，一个是来自岭南的闽女江采萍。
　　京剧中有一出戏，《梅妃》，于公元一九二五年由程砚秋大师首演，唱的就是江采萍的故事。梅妃者，乃是李隆基赐予江采萍的称号。
　　唐人酷爱牡丹。让人想起诗仙太白在沉香亭承制作的一首诗来。当时，玄宗与杨贵妃夜游兴庆池，于沉香亭前观赏牡丹，命李白即兴赋诗，歌咏太真。李白正是春风得意之时，绝妙诗篇，信口拈来，少时便做诗三首：
　　云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓，若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
　　一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠，借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚红妆。
　　名花倾国两相欢，长得君王带笑看，解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。
　　诗中以牡丹作喻，赞美杨贵妃国色天香。彼时，牡丹蔚为国花，极受推崇，也正当其时。这是牡丹的待遇，也是人物命运的写照。牡丹，杨贵妃，相应相比，烘托出开元天宝年间唐人追求富贵华丽的人生境界。
　　然而，江采萍最爱梅花，以梅自喻，正是不与时俗相偕，故命运也必将大蹭蹬！倘若她生在崇尚梅花的宋代，或许大为灿烂芳华。
　　宋人爱梅，程度不亚于唐人爱牡丹。翻开宋词，歌咏梅花的名句俯拾皆是。且不说大词人姜夔专为梅花自度《疏影》、《暗香》两曲，也不说大隐士林逋留下“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的旷世佳句，奇就奇在，宋代的文人墨客无不倾倒在梅花清高傲雪，孤芳自赏的气度和品格之下。
　　陆游刚落下“零落成泥碾作尘，只有香如故”的孤高笔触，又抒发了“何方可化身千亿，一树梅花一放翁”的自况豪情；辛弃疾赞叹梅花“更无花态度，全是雪精神！”陈亮也赞道“君知否，雨僝云僽，格调还依旧！”
　　梅妃如果生在此际，必将引领风骚。可惜她生在唐朝，而且是唐朝最恢宏最开阔的年代。她以梅自况自喻，孤高自洁，傲然幽独，折射出她与时代精神格格不入的现实。这也是她的悲剧之源。
　　牡丹丰腴娇贵，梅花清瘦自傲，境界不同，遭遇自然有差。令人嗟叹的是，这朵彻骨清寒的梅花，偏偏与富贵堂皇的牡丹生在同一时代，而且命运使之相争相抗，做一番斗争。结果，顺时代者昌，逆时代者亡。在牡丹姹紫嫣红开遍的时代，梅花只能幽居一隅，可怜的孤芳自赏，慢慢的等待凋谢。
　　她也有过动人的时刻，不过如昙花一现，展眼就消失了。清高是她的格调，冷落却是她的宿命。
　　既生牡丹，何生梅花！本来自不同的季节，原则上不会发生冲突，但花朵之外，别有大千世界。花非花，时代之气节精神的体现。如果花不逢时，纵然瑰奇，也只是零落成尘泥的命运，到头来，大概只有清香如故。
　　或许，这样也足够了
　　江采萍，福建莆田人，父亲江仲逊，世家郎中，颇通文墨。行医闲暇之时，便教女儿楚辞离骚，三百诗篇。九岁的时候，江采萍能熟诵《周南》、《召南》两篇，父亲叹奇。她对父亲说：“我虽是个女子，也要以此诗为志！”
　　小采萍清新脱俗，父亲便以《召南》中《采萍》一篇，指为女儿的名字。其诗云：
　　于以采萍，南涧之滨；于以采藻，于彼行潦。
　　于以盛之，维筐及筥；于以湘之，维锜维釜。
　　于以奠之，宗室牖下；谁其尸之，有齐季女。
　　这首诗描写的是女子祭祖的古老习俗。在古代，并非所有女子都具有祭祀祖宗的权利，只有道德高尚，遵循法度的女子，才能跟丈夫一起，共同祭祀祖先。江仲逊以此来为女儿命名，可见寓意之深。他希望女儿长大后成为一个品德高尚的人。
　　江采萍到了及笄之年，才华显露，成了远近闻名的才女，不仅善作歌赋，而且精通音律舞蹈，常常自度曲目，自编自演。性喜恬淡，不愿待人接物，每每以独处为乐。最喜爱梅花，庭院内外，广植梅树，常常沉醉对赏，流连忘返。
　　江采萍自觉才高，常以咏絮才女谢道韫自比。这也说明了一个小问题。自古才女皆是薄命，谢道韫就是很好的例子，她以才女自许，以谢道韫自比，隐隐为未来的命运定下了凄苦愁绝的基调。
　　江采萍才名鹊起之时，正是玄宗宠妃箫淑妃新丧之际。
　　玄宗心情十分低落，终日惆怅伤怀。大宦官高力士在侧，心中大有不忍，于是建言亲下江南搜寻美女，以解皇帝的愁思。玄宗称善，催促高力士尽快动身南下。
　　高力士领命，翌日带领使者南下，先到吴越之地，结果，吴娃越女皆不能中意，遂又南下领表，路经闽中莆田，闻得当地百姓口中，俱都夸赞一位才女，不但容貌倾国倾城，而且才华脱俗出众，于是亲来江家拜访。
　　见到江采萍，高力士惊叹不已，没想到百越蛮荒之地，竟能诞育如此轻盈飘逸的女子，又考量其才具，毫不逊色与古代诸才女，深为叹服。于是，向江父说明来意。江仲逊一介微渺郎中，虽精通文墨，怎敢抗衡玄宗的旨意，只好应承下来。
　　就这样，少年美丽的江采萍拜别父老，跟随高力士回转长安。一路上，风餐露宿，饥餐渴饮，不知走了多少天，行了多少里程，终于到达“万国衣冠拜冕旒”的京都长安。
　　长安，对江采萍来说，完全是个陌生的领域。不但物色风光与故乡迥然相异，就连这里的人的言谈举止也与故里大相径庭。
　　一切都如此的陌生，强烈的陌生。江采萍从长安大道上经过，忍不住掀开帘子，往四外张望。长安太大了，像一个海。自己这个乡下来的丫头，能不能战胜波浪呢？
　　江采萍心中默默为自己祈祷。
　　来到皇宫，江采萍很快就见到了玄宗。
　　玄宗拖着羸弱的身躯，连夜接见了这位远来的佳人。在此之前，高力士一定适时而又恰当的交代了江采萍的情况。因此，玄宗心中有数，只期望通过数语的交谈，进一步了解其人。如果不出意外，江采萍定然会被留侍。
　　果然，江采萍款款而言，脉脉含情，深深打动了玄宗那颗苍老而又充满浪漫情思的心灵。再加上她轻盈可爱，神采飘逸，别有一番清高独立的精神。玄宗十分沉醉，感到好久没有这种如痴如醉的感觉了。
　　夜色深了，玄宗留下江采萍侍寝。经过一夜的缠绵缱绻，次日雄鸡唱晓之际，江采萍大受宠幸的日子，响亮的拉开了帷幕。
　　玄宗枯木逢春，心中别提多么滋润，在他看来，长安大内、大明、兴庆三宫，及东都大内、上阳两宫，所蓄佳丽，将近四万，俱都不如江采萍妩媚动人，丰神饶姿。自从玄宗得了江采萍，后宫佳丽一概视如尘土，不复再沾天恩雨露。
　　江采萍善作诗文，每每自比于晋代才女谢道韫；性格恬淡，喜欢淡妆素抹，别有风情意态，难画难描；最喜梅花，于寝宫周围广植梅树，玄宗亲题匾额，曰：梅亭；往往夜深月朗之际，犹徘徊树下，顾恋寒梅，不肯归寝。
　　玄宗以其痴迷梅花，赐号梅妃。
　　当时，天下承平日久，海内无事，正是开元盛世辉煌宏伟的一刻。
　　玄宗兄弟友爱，常常聚在一起宴饮。玄宗每次参加宴会，都要带上梅妃。这一次，兄弟们又早早聚到一处，开怀畅饮。梅妃在旁陪侍，秋波婉转，奕奕生辉。玄宗看在眼里，爱在心头，便让梅妃当着诸王的面，跳一段《惊鸿舞》。
　　梅妃领命，含羞站起，款曳裙裾，飘摇起舞，诸王顿感香风习来，如饮美酒，不觉得如痴如醉。
　　惊鸿之舞，源自上古时代“凤凰来仪，百兽率舞”的古老传说，乃是以人的四肢形骸模仿飞禽的动作的一种舞蹈。唐代盛行《惊鸿舞》，有刘禹锡诗作为证，其诗云：
　　长鬓如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。
　　舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。
　　这种舞蹈，轻柔优美，仿佛惊鸿掠过云雾，轻飘飘落在水榭春台。梅妃来自南国，得山水之灵韵，身姿修长柔软，乌鬓如瀑，自然独领神韵。举座无不称奇叹服，飘飘然如步清风朗月之中。
　　舞罢，梅妃稍事休息，玄宗兴致又起，让她自吹白玉笛。梅妃毫不矫情，落落大方，横笛在口，顷刻间清音袅袅而出，绕梁三日。诸王表示钦佩，纷纷举杯助兴。
　　吹也吹罢了，玄宗偏偏又要得瑟。原来岭南加急进贡的橙子，光华饱满，玄宗先剖开一粒，自己尝了，觉得味道甜美，又让梅妃分赐诸王。
　　当梅妃携带赐橙来到汉王的座前，汉王早已熏醉了，难掩心中爱慕之情，偷偷在筵席底下轻轻踩了梅妃一脚。不成想，梅妃做怒，登时退出宴席，回归寝宫。
　　玄宗当着诸王好没面子，命小黄门连宣几次，梅妃都不回转，只是说：“鞋上的珠子掉了，等串好了我自过去。”结果，左等不来，右等不至，玄宗沉不住气，亲往梅妃寝宫召唤。梅妃佯装肚腹疼痛，始终也没有回归宴席。玄宗拿她也没办法。
　　梅妃受恩得宠至此，后宫佳丽无不敛容屏息，惟恐得罪梅妃，受到玄宗废黜。
　　梅妃得宠，靠得不是光鲜的外表，而是宫中佳丽少见的一颗慧心。
　　一次，同样是在诸王面前，梅妃与玄宗斗茶。斗茶是古代常见的一种游戏，上自宫中，下到民间，流行十分广泛。古人烹茶，着重水质与火候。烹茶的种种流程规则，更是十分讲究，还有各种鉴赏标准，既古且雅。
　　玄宗斗茶输与梅妃，对诸王戏言道：“此梅精也！吹白玉笛，作惊鸿舞，一座光辉！今天斗茶又把我赢了！”
　　梅妃垂首浅笑，如莺啼燕鸣，俄顷说道：“草木之戏，误打误撞赢了陛下，算什么本事？陛下调和四海，烹饪社稷，治理国家，为万物制定法律宪章，这样的大手笔，哪个能及？谁人堪比？贱妾无论如何不能跟陛下比了！”
　　玄宗听后大喜。诸王也跪倒在地，山呼万岁，称颂功德。自此，玄宗对梅妃益加宠爱，时刻不忍分离。
　　可事情往往是，宠之极，辱之始。就在梅妃如日中天风光得意的时候，玄宗老头有看上了自己的儿媳，寿王李瑁的老婆，杨玉环。
　　很快，玄宗施展手段，先让杨玉环离开李瑁，暂入道观为女冠，然后顺水推舟，悄然接进宫中，成了自己的爱妃。
　　说起杨贵妃来，颇有些手段。容貌不用提了，李白早就下过断语，名花倾国两相欢，可以说是天姿国色，罕见其伦。相比之下，梅妃则显得太瘦，太孤，气度大相径庭。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第16章 江采萍，零落尘泥香如故(2)


　　而且，杨贵妃拥有梅妃最缺乏的优势，那就是她不是孤军奋斗，外有堂兄杨国忠狼狈为奸，内有姐妹韩、虢两位夫人，共同媚惑。再看梅妃，孤孤单单，冷冷清清，凄凄惨惨，正是那墙角之梅，临寒独绽的凄惶写照。
　　可见，无论从外表还是神韵，此时此刻，梅花都要输却牡丹许多。
　　梅妃深刻清楚自己的处境，因此杨贵妃一入宫，她就油然而生出敌意，誓不与杨家姐妹共存共生。
　　杨贵妃呢，更不是个善茬，未入宫已知玄宗特宠梅妃，便下定决心，一定要把宠爱夺过来，在龙床上击败梅妃，让她一蹶不振，孤老终生。
　　因此，杨贵妃初入宫的月把日子，后宫内剑拔弩张的氛围十分凝重，数万佳丽都嗅到了拼个你死我活的斗争意味。她们做好了准备，好久没这么开心了，倒要看看到底是东风压倒西风，还是西风压倒东风。
　　刚开始的时候，碍于玄宗的面子，梅妃与杨玉环各自收敛，不敢撕破脸皮。后来不行了，彼此谁也瞧不上谁。杨贵妃具有后发优势，不把梅妃看在眼中，常常嗤之以鼻，极尽讥讽嘲笑之能事；梅妃呢，虽处于下风，但天生孤傲，清高自许，更是把杨贵妃视若土芥，连嗤之以鼻的功夫都不舍得。
　　玄宗知道她们闹情绪，心想着闹一段也就罢了，因此心中不以为意，虽然新宠杨贵妃，但对梅妃的宠爱丝毫没减。而且把杨贵妃与梅妃比作娥皇、女英，把自己比作舜，希望借此平息她们之间的醋海风波。
　　可无济于事。梅妃与杨贵妃心中怀恨，不如路人。
　　杨贵妃为人猜忌而广智慧，又有老哥出谋划策；梅妃性格柔韧缓慢，又不曾有帮手助理。因此两相明争暗斗，胜负可立判。
　　不久，在杨贵妃的媚态谗言之下，玄宗忘却往昔与梅妃的恩爱之情，忘却梅妃曾是一个多么不可挑剔的人物，狠心将梅妃贬到上阳东宫。
　　其实，那也是玄宗一时冲动之举，事后反思，他也后悔了。
　　有一天，玄宗夜宿翠华西阁，秋风凄凉，想起梅妃来，不禁老泪纵横，自言自语道：“朕的梅妃啊，你在上阳宫中还好么？都怪朕一时糊涂，听信了贵妃谗言，将你贬走。此刻相思刻骨，又倩谁传递呢！”
　　最后辗转反侧，怎么也睡不着，于是招来小黄门，让他吹灭蜡烛，手持当初与梅妃游戏时的一个小信物--戏马，前往上阳东宫。
　　这个时候，真是一分一秒皆如三秋，更漏点点，让人急不可耐。等了好久，终于看到小黄门引领一乘花轿进来，来至阁前，轻启轿帘，梅妃面带着点点愁容，丝丝怨意，缓步出来。梅妃见到玄宗，早已是泣不成声，一下扑倒玄宗怀里。
　　玄宗也呜咽不止，颤抖着双手，紧紧抱住梅妃，不住地说：“爱妃，你受委屈了，你受委屈了！”梅妃说了一声“陛下”，便泪如雨下，再也说不出话来。
　　过些时候，玄宗与梅妃俱都平静下来。此时此刻，千言万语毫无用处，抱怨解恨也失去意义，惟有抓紧时间，倾诉别后的思念，往昔的欢爱，才对得起这珍贵如金的时光。两人抚今追昔，悲不自胜。
　　可惜，好景不长。早有杨贵妃的耳目，将玄宗趁夜召幸梅妃的消息告知杨贵妃。杨贵妃得知后，醋意大发，连妆也顾不得补一补，忙带上侍从怒冲冲朝翠华西阁而来。
　　侍御发觉，吃惊匪浅，慌忙入内禀告玄宗。玄宗偌大帝王，九五之尊，面对如此醋妇，也是无计可施，慌张无措。情急之下，让梅妃先躲到帷幕的夹层当中。梅妃刚藏好，杨贵妃就闯了进来，来个招呼也不打，劈头盖脸就问：“梅精安在？”
　　玄宗支支吾吾地说：“梅妃在上阳东宫，怎么会到翠华西阁来？”杨贵妃冷笑了一声：“果真是这样么？好，那就请陛下宣召，让梅妃与臣妾一起到华清池沐浴。”玄宗听了，故作嗔怒：“岂有此理。梅妃已是被打入冷宫的人，怎么能跟你一起去骊山洗澡呢！”
　　杨贵妃坚持召见梅妃，玄宗心中有鬼，顾左右而言他。最后，杨贵妃怒气难遏，指着地上狼藉的果核与梅妃的小鞋子，怒说：“陛下今夜与何人饮宴，这双小鞋子又是谁的？这眼看着就要黎明了，陛下虽然沉醉，怎能不视早朝？不如陛下先去临朝，臣妾在这里侍候陛下归来！”
　　玄宗岂肯上套，忙耍无赖，往床上一躺，用被子将自己蒙住，连连说：“今天有疾，不能临朝！”杨贵妃一看，更加愤怒，可是玄宗毕竟是皇帝，闹也闹了，也要适可而止。因此，醋意虽然难消，也不敢再做纠缠，拂袖而去了。
　　杨贵妃离去，玄宗再觅梅妃所在，早被多事的黄门送归上阳宫中。玄宗盛怒不已，当即命人斩杀这个不知进退的黄门。而后，又命人将小鞋子连同无数珍宝送到梅妃宫里，以慰其情。
　　梅妃接受赏赐，寻问使者：“陛下是不是太讨厌我了？”使者倒是说了句老实话：“陛下并不是讨厌娘娘，而是害怕贵妃娘娘动怒发火。”梅妃冷笑道：“害怕因我而惹那个肥婆动怒，故而疏远我，这跟讨厌我有什么两样？”从此老大不悦。
　　自此之后，玄宗果然害怕杨贵妃动怒，刻意疏远梅妃，自图安宁。梅妃倒慌了，派人送给大宦官高力士千金，让他帮忙物色一个善写辞赋的大家，也想学汉武帝陈阿娇花费千金请司马相如作《长门赋》，希望能藉此使玄宗回心转意。
　　此时，高力士被玄宗指派，专门服侍杨贵妃，况且畏惧杨家煊赫之势，绝不肯帮忙，推托说：“没人会写这样的辞赋！”
　　梅妃大为伤心。后来一经沉思，便想通了，别人不愿写，自己来写。于是，追忆往昔，痛陈现况，伤情婉转，哀怨绵绵，写了一篇《楼东赋》，如下：
　　“玉鉴尘生，凤奁香殄。懒蝉鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，但疑思乎兰殿。信摽落之梅花，隔长门而不见。况乃花心扬恨，柳眼弄愁，暖风习习，春鸟啾啾；楼上黄昏兮，听风吹而回首；碧云日暮兮，对素月而凝眸。温泉不到，忆拾翠之旧游；长门深闭，嗟青鸾之信修。
　　忆昔太液清波，水光荡浮，笙歌赏燕，陪从宸旒。奏舞鸾之妙曲，乘画鹢之仙舟。君情缱绻，深叙绸缪。誓山海而常在，似日月而无休。奈何嫉色庸庸，妒气冲冲，夺我之爱幸，斥我乎幽宫。思旧欢之莫得，想梦著乎朦胧。度花朝与月夕，羞懒对乎春风。欲相如之奏赋，奈世才之不工。属愁吟之未尽，已响动乎疏钟，空长叹而掩袂，踌躇步于楼东。”
　　信摽落之梅花，隔长门而不见。一语道破梅妃的凄凉处境。其辞哀哀，其情愁绝。思想往事，不免温情流露。伤感今朝，又只能涕泪横飞。梅妃此时心中的愁苦，可想而知。
　　这篇如泣如诉的《楼东赋》不翼而走，传到杨贵妃耳中。杨贵妃既妒且恨，大骂不止：“什么下贱货色！上阳东宫已是便宜你了。还自不甘心，学人家作《长门赋》，你有那样的能耐么？我看你有今没明，折腾不了几时了！”
　　杨贵妃怀着怨怒，找到玄宗，进谗言道：“下贱可恨的梅妃，无故作些没格调的辞赋，其中暗语频频，宣讲怨情，指斥皇帝不公，辱骂臣妾无德，如此心怀叵测之徒，恳请吾皇宣诏赐死！”
　　玄宗默然。
　　如此，杨贵妃常常进谗，企图加害梅妃。可玄宗虽说疏远了梅妃，但心中犹存爱意，无论如何也不肯听信杨贵妃的谗言。冷落已经是很严厉的惩罚了，怎么可能置其于死地，这份狠心，玄宗无论如何也下不来。
　　但以梅妃的性格，冷落也不堪忍受。她日夜愁思自己的处境，总是以泪洗面。有一次，驿使进京，快马如飞，马背上驮着新鲜的贡品。梅妃偶然忆起，玄宗因为自己喜爱梅花，特意传召江南使者飞马传梅，那是多么的宠幸！
　　梅妃陷入深深的回忆中，出神地询问左右：“这是江南来的梅使么？”左右以实相告：“妃子错了，这是岭南来的荔枝使者，专为贵妃娘娘呈送新鲜荔枝的。”梅妃怅然若失，鼻翼忽闪，泪水扑簌簌落下。
　　记得京剧《梅妃》中有一段独白，唱道：“别院中起笙歌因风送听，递一阵笑语声到耳分明。我只索坐幽亭梅花伴影，看林烟和初月又作黄昏。惨凄凄闻堕叶空廊自警，他那厢还只管弄笛吹笙。初不信水东流君王他薄幸，到今朝才只道别处里恩新。”
　　新得宠的在欢笑畅饮，笙歌袅袅；失宠的旧人却独坐梅影，凄惨自警。两相对比，好不教人伤感落泪。
　　从此，梅妃心如死灰，对那个负心的皇帝，彻底断绝了希望。
　　时光似水，匆匆之间青丝白发，更何况深宫寂寂，有谁能不憔悴呢？
　　梅妃忍受着孤独，自守着那份清高傲骨，品尝生活的点滴辛酸。说起玄宗薄幸，一点也不冤枉他，但说他无情无义，确实有些过分。
　　天宝年间，玄宗在花萼楼接见外国使节，有大食使者进献两斛珍珠，皆是奇珍异宝。玄宗非常高兴，当即命黄门送一斛珍珠到上阳东宫，送给梅妃，以寄相思之情。
　　梅妃此时已心灰意懒，坚辞不受，并写诗以绝恩情，让御使带回去交给玄宗。诗曰：
　　柳叶双眉久不描，残妆和泪湿红绡。
　　长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥。
　　玄宗看后，默然无语，怅然不乐。心想，梅妃啊，你要是不这么清高孤傲，或许情况大有改观。可是，我们代梅妃反问一句，如果不是这份清高孤傲，梅妃还成其梅妃么？正是这份情高孤傲，才撑起梅妃完整独立之人格，高洁耐寒之情操。
　　玄宗虽然心中不乐，可十分欣赏梅妃这首诗作，让人专门谱曲，度以新声，号曰《一斛珠》，这也是《一斛珠》曲牌之始。
　　关于梅妃的结局，有其幸也有其不幸。言其幸，她没有死在杨贵妃的阴谋中；言其不幸，她惨死于安史之乱的战火。
　　由此而论，无论时间还是程度，宠爱都超过梅妃的杨贵妃，一点也没显示出应有的运气。杨贵妃同样死于战乱，而且杀死她的凶手正是宠爱她无以复加的玄宗皇帝。这也是杨贵妃不如梅妃之处。
　　梅妃死后，葬于温泉池东梅树下，虽遭横死，却也死得其所。她生死皆与梅花梅树相伴，自得其精神操守，可谓人生大幸。
　　玄宗回到长安以后，多次派人寻找梅妃下落而不得，日夜痛苦思念，精选画师描画梅妃写真之像，挂于寝宫墙壁之上。玄宗垂泪相对，寡然无语。悲情难抑，题写其额道：
　　忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。
　　霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。
　　自此，常可以看到一个孤独的老头，独坐在梅妃画像之下，神情凄惨，泪如雨落。
　　先哲曾言道，没有哭过长夜的，不足语人生。现在，玄宗痛失权柄，又失其所爱，痛哭何止一个长夜，大概可以语人生了。
　　人生啊，变幻莫测，宠辱难料，死生未卜，谁知道自己的归宿在哪呢？为之一悲。
www.xiabook.com。下 书网



第17章 李季兰，教人寂寞复相思(1)


　　大唐盛世是个敞开怀抱的时代。盛唐诗歌的圣殿中，不仅男儿自横行，女子亦不让须眉，李季兰就是其中的佼佼者，被时人称为“女中诗豪”。红袖秉笔，诗中自然多了如许的细腻和柔情，爱情和风流，也为浩瀚诗海增添几页蕴藉和浪漫的传说。
　　温柔是她的气质，仿佛空谷幽兰，清香自远；情怀是她的笔力，就像春风吹拂下的秾艳的桃花，炫耀枝头，多情顾盼。温柔内敛，情怀外露，成就了一位至今看来仍不失为奇女子的诗人。
　　李季兰是个当之无愧的美女。《唐才子传》中说她“美姿容，神情萧散”。
　　容貌当然美丽，尤为难得的是萧散的气质，外表冷峻，内心狂热，敏感而多情，流露出来却是不着痕迹的散漫。她不会失去任何爱的机会，爱情来临的时候，仍会方寸大乱，魂不守舍。
　　她从小不爱针织女红，却喜欢操笔弄墨，格律诗写的一级棒，抚琴鼓瑟也出类拔萃，难有匹筹，这些爱好注定她不能成为相夫教子的女贤人，况且这也不是她的追求方向，她是大才女，诗情才思俱都一流，这样的女子，古往今来，人生和爱情之路注定坎坷崎岖。
　　红颜命薄，尤其是堪称才女的红颜，更是心比天高，命比纸薄，看似一句讽刺、戏谑、恶毒的话，却可以为天底下所有的才女红颜作最终的归结。
　　李季兰是个女冠。女冠者，女道士也。李季兰成为女冠，是因为一则诗谶的故事，说起来荒诞不经，似乎也不可信。
　　她是浙江吴兴人，一方水土养育一方人，江南清丽的山光水色造就了她的玲珑妩媚，眉如远黛，面似桃花，一种沉静的美丽，很难跟她以后的经历联想到一起。她喜欢读诗，汉代乐府，南北朝的民歌，齐梁余韵，初唐四杰，诗的灵动和意蕴在她的心壤扎根。
　　六岁的时候，正是懵懂无知的冲龄之年，对于外界事物的观察还处于幼稚阶段。小季兰的早慧使她摆脱了这种状态，她运用自己微小细腻的心思，发出对周遭万物的感叹。
　　小小的她，看到满园的蔷薇花开放。蔷薇花纵横生长，墙上，亭子上，秋千架上，没有章法，没有雕饰，阵风吹过，花香袭人，人好似蝴蝶蜜蜂一样，沉醉在蔷薇花浓郁的馥香中，想象自己就是那片蔷薇花，孤芳自赏，略带点点的忧愁。
　　经时未架却，心绪乱纵横。她低声地的吟道。
　　恰好父亲从旁经过。诗句传入耳中，心中顿时泛起异样的感受。这么小的年纪怎么会有如此的诗情造诣。只是诗的立意使父亲颓唐。架者，嫁也，冲龄之年竟然春心萌动，不知道将来会是什么样子。
　　诗谶的想法在父亲的心底升起，难道小季兰将来要成为一个有失妇德的女人吗？
　　诗中含谶对人的精神打击是很大的，似是一团阴影，笼罩心中不散。你可以说它是没有科学依据的，但人的感情和精神却不是简单的用科学一词就可以涵盖的。人有的时候更相信感性。
　　小季兰的父亲就是这种情况，既惊叹女儿的咏絮之才，又深深的为女儿的提前萌发的春情暗自担心。父亲跟她的母亲说，咱的女儿，富有文采，然而将来必让我们蒙羞。作为女儿，什么能使父母蒙羞呢，无非是感情上的不检点而已。
　　母亲深以为然，当李季兰长到十一岁的时候，父亲把她送到剡中的玉真观作女道士，在父母看来，青灯、古卷、罄音、黄冠，或许能对女儿的春心有所约束，道观清虚幽静的氛围也会对小季兰的将来大有裨益。
　　殊不知事与愿违，父母的做法南辕北辙，当时道观的环境不但无益于教化，反而藏污纳垢，成为春情暗涌的风流世界。李季兰身处这样的环境，加上天赋的资质，加速的奔向了父母所担心的方向，也在情理之中。
　　李季兰被迫送到了玉真观，过上了她想都没想过的生活。
　　十一岁的年纪，不过小学三年级，就要远离俗世，参悟经文，是何等的苦事？在常人看来，道观生活清规戒律不胜其烦，一条又一条，一旦进入其中，则意味着自由的丧失，而且不能胡思乱想，发表议论，又意味着思想受到钳制，此中种种约束，一个天真烂漫的小女孩怎么受得了？
　　然而世事原非想象中的那样，一切都是花非花，雾非雾，表征下面另有堂奥。
　　小季兰在玉真观眨眼就是五年，出脱的亭亭玉立，少女的气息和美丽仿佛道观里盛开的海棠花，摇曳多姿，含苞欲放。
　　她所经历的道观生活也大大的出乎意料，清规戒律是有的，但没人虔诚遵守，也没人刻意要求，平平常常和家里过日子一样。观中主持是社会名流，经常与当地贵妇级别的人物组织沙龙聚会，热闹非凡。道观也并非清修之所，游人如织，都是摇头晃脑的书生才子，寻找自己相好的，秘密的幽会。
　　总之，小季兰眼中所见到的一切，都与自己想象中的道观迥然不同，精神偶像高高地端坐在上，信徒们却隐藏在偶像的怀抱中，做一切想做的事，造一切想造的孽，没有人是来修行的，也没有人教给你怎么修行，这里的人都在赶时髦，不是为了虔诚的信仰，而是为了沾花惹草，寻找刺激。
　　李季兰十六岁时，已经成熟了，风姿绰约，眉目中流露出对爱情的深切渴望。她不明白父母为什么会把自己送进这么一个地方，仅仅是因为自己那首“心绪乱纵横”的诗吗？
　　现在真的怀春了，真正到了乱纵横的时候。
　　她对外面的世界充满了好奇心，那里繁花似锦，那里有人人向往的情爱。很难想象一个浪漫多情的少女能够容忍清修的生活，周围的姐妹都有自己相好中意的心上人，为什么自己却没有？
　　孤独和寂寞笼罩心间，外界些微的风吹草动都能引起这位多情少女的心潮波动，如果再有风流名士挑逗和撩拨，怎么经得住呢？
　　相爱的法则就是彼此倾慕，朝思暮想，先来一个人招惹，另一个人正中下怀，两相都出示好感，渐渐的花前月下，鱼雁传情，情浓时山盟海誓，爱深了互为血肉，再难分开。
　　爱情就是这么寻常，又是这么不寻常。
　　李季兰强烈的渴望拥有爱情，渴望拥有一个爱自己的人，此种希冀像是两股巨大的推力，迫使她渐渐地离经叛道。
　　朝云暮雨两相随，去雁来人有归期。
　　玉枕只知常下泪，银灯空照不眠时。
　　仰看明月翻含情，俯盼流波欲寄词。
　　却忆初闻凤楼曲，教人寂寞复相思。
　　灿若桃花的年华，锁在道观的清规戒律中，春情在心底荡漾，镌刻脸上，成为永难消逝的愁容，深夜里，无尽的寂寞袭来，泪水打湿枕巾，艳丽的花朵生长在幽寂的角落，春风难至，就连蜂蝶都少来眷顾，寂寥的生涯，心如刀割。
　　暮春午后，趁着主持春困之际，李季兰偷偷溜出道观。她要向世界展示她的才华和美貌，让世界为之震惊。她来到剡溪，坐在一叶兰舟上，桂桨扬波，涟漪像女诗人的心情一样荡漾开来。
　　两岸修竹掩映，鲜翠欲滴，小舟行在溪中，清波扬起微浪，撩拨着寂寞女诗人的情怀，今天会不会遇到可心的人呢？溪水清澈婉转，照见她一片绯红的脸庞，舟在溪上，人在舟中，羞在人脸，醉在人心，这种状态艳遇的机率最大。
　　当李季兰飘然若飞的时候，沿着溪岸走来一位青年，瘦削的脸庞，眉清目秀，布衣芒鞋，一派隐逸风流。一边走，一边看山看水看美人，左右流连，前后不舍，满脸沉醉的表情。
　　到了小舟近前，看见舟上女子之美正好和这青山秀水相称相映，原来沉醉的心情更加沉醉，好像饮了千坛醇酒，仿佛醉死一般。
　　李季兰也同样沉醉，这位气质不凡的男子莫非就是老天派来与我款通心语的？心中不由怦怦跳动，脸上羞得火烧云一样，正所谓酒不醉人人自醉，心眼早将这位男子上下打量了千遭万遍。
　　走得近了，她大胆而热烈的说，若不嫌弃，何不舟上一叙？
　　这位男子一听，受宠若惊，飘身登上小舟，落座后与李季兰攀谈起来。原来，他就是隐居剡溪的名士朱放。
　　两人一见如故，兴趣相投，非常乐意的相约一起游览剡溪，都十分钟情于两岸的秀丽山水，兴致起时，唱和联诗，见到了绝佳的风景，李季兰还要引吭高歌。
　　朱放击节相和，在极短的时间内，就对李季兰有了迷醉的感觉。热烈，豪放，多情而又无所顾忌，这就是朱放心目中李季兰的形象。
　　爱情在美丽的邂逅中诞生，但相遇毕竟短暂。谈笑间，夕阳已经照射在溪面上，红鳞闪耀，片片都在诉说离情，点点都流露出难分难舍。临别之时，朱放写了一首赠诗，诗的字里行间洋溢着浓烈的爱慕之情：
　　古岸新花开一枝，岸傍花下有分离；
　　莫将罗袖拂花落，便是行人肠断时。
　　李季兰如愿以偿，一次偶然的出游，竟然遇到了今生第一份爱情，她的心里怦怦乱跳，她喜欢这种感觉，对这种感觉渴望已久。
　　以后的日子，就像电视剧里的情节一样，他们按捺不住内心的狂野冲动，时常在剡溪的兰舟上约会，游山玩水，小酌赋诗。
　　发展到后来，两人都沉浸在热恋当中，不顾一切。朱放打着游访的幌子，到玉真观中与李季兰幽会，品茗谈心，抚琴吹笛，必定是百般温存，万般恩爱，度过了一段让人艳羡的恋爱生活。
　　怎奈天意弄人，热恋之际，突生波澜，宛如碧蓝如洗的夏日天空，突然吹来一阵飚风，乌云不知从什么地方围拢过来，越积越重，霹雳一声，大雨倾盆，原来的美丽不复存在。
　　朱放被朝廷征召，外放江西为官。从此天涯海角，两地相隔，不知何年何月才能重逢。告别时，李季兰挥泪如雨，朱放也潸然落泪，不知如何安慰季兰。
　　天涯海角寻思遍，唯有鱼雁知相思。双方无休无止的相思之情，只靠一纸薄薄的短笺传递，字里行间写满了自别后哀怨寂寞的心情，斑斑泪痕，点点烛光。
　　常常是一个刻骨相思的人儿，捧着远方的来信，贴在心口，看了又看，读了有读，纵然读过一万遍，再读时，仍像是新寄的，心中充满了热切的渴望。
　　离人无语月无声，明月有光人有情；
　　别后相思人似月，云间水上到层城。
　　何日何时，良人来归？
　　李季兰的内心充满了焦虑。相思之情日渐深刻，可终不见朱放回归的影子，老天跟她开了一个大玩笑，使她又重归寂寞复相思的境地。慢慢的，重逢的希望也成为了镜花水月，遂使相思变成绝望，泪水也流干了，嗓子也哭哑了，爱情也结束了。
　　然而毕竟是初恋，李季兰的心中对这份感情看得很重，深深的珍藏，就像藏起儿时的小玩意一样，小心翼翼的，生怕别人发现，东藏西藏的，最后连自己都不知道藏哪了，但记忆却越来越深刻，越来越清晰，因此时常想起，时常痛苦。
　　初恋成了没有结果的风月情债，李季兰伤感之余，又回到昔日黯淡、了无生趣的日子，一天又一天，一旬又一旬。
　　春秋代序，时光飞驰，当沉醉于盛夏的浓荫碧水时，时间的长脚已经悄然迈进了初秋的清冷，稍不留神叶子开始摇落，开始染黄，提醒敏感的人们，中秋到了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第18章 李季兰，教人寂寞复相思(2)


　　秋情凄惶，不胜寂寥，中秋更是天上地下俱团圆的时候，可怜的李季兰深夜无眠，感叹自问，为什么月圆人不园，狠心的朱放你在哪里呢，你不知道有人在守候你么？想了一会子，还是算了吧，终究是负心人，现在不知道跟谁团圆呢，因此不免伤心一场。
　　夜渐深了，月满西楼，月光投下窗牖的剪影，映出黑夜的沉寂和无声。李季兰躺在清冷的床上，泪痕早已染满了枕巾。
　　她的心里不能平静，认为自己很傻，这样子等下去只会把心等死，把泪哭干，等待是没有尽头的，到头来，枉费一番心血，远方的他可能早把她丢到天涯海角，另结新欢。
　　枕着月色，她迷迷糊糊的浅浅入梦，梦境中新的身影取代了旧的身影，新的恋人走来，从远及近，正要仔细分辨时，天色已晓。
　　李季兰慵懒的起床，浑身没有力气，伤心了一夜，身体透支，精神头自然打不起来。款步来至梳妆台，对着菱花，细看镜里的容颜，喃喃自语道，唉，你瘦了，面容也憔悴了，双眉紧蹙，堆满了愁绪，这样下去怎么可以？
　　正自怨自艾呢，忽有小厮来告说，龙盖寺的陆羽来访。
　　李季兰的心中掠起异样的感觉，这位被誉为“茶神”的陆羽原是她的老相识，只是自己被送进道观后，便没有了来往，这次来访时隔十几年了，难道他还念及旧情，并没把我忘却？
　　李季兰虽然不怎么到外面游玩，但消息灵通，那些来道观赏心悦目的游人把各种各样的信息带来。前一阵子，人们都谈论一本书，虽未定稿，已经争相传抄了，书名叫做《茶经》，就是这位陆羽所作。
　　来得早不如来得巧，此刻正是李季兰失恋后空虚落寞的时候，陆羽的到来使她的寂寞情怀一扫而光，相思之情也被拦腰斩断。
　　她化完妆，款移莲步出来，发现陆羽正在低头饮茶。忙叫了声，羽兄，真的是你吗？陆羽闻声抬起头来，心中一阵激动，过去拉住季兰的手说，小季兰，是我，你还好吗？
　　一句话说的李季兰落泪下来，泪眼中她开始细细的打量这位十几年没见的羽兄，比小时候更丑了，其貌不扬，但个性十足，一股子超然飘举的英迈之气，风度翩翩，虽丑也不失名士风流。
　　陆羽眼中的李季兰却是另一番样子，出脱得更加温柔美丽了，像是空谷幽兰，自然流露一股清香怡人，又像雨后芭蕉，鲜嫩欲滴，点点滴滴都醉人心，只是眼角眉梢都挂满愁痕，纵然尽量掩饰，也逃不过陆羽敏锐的眼光。
　　两人一下子重新拾起旧日的感觉，没有多少婉转和含蓄，感情很油然地就过渡到那种情人间既微妙又热烈的境地。
　　第二份爱情来得正是时候，李季兰再也不用过那种“玉枕只知常下泪，银灯空照不眠时”的愁苦日子了。墙角的那朵风情万种的花儿，从此又得以敞开胸襟，把撩人的春风揽入胸怀。
　　爱情使女人滋润，如同雨露浇灌禾苗一样，没有雨露的禾苗会枯死，没有爱情的女人也会因寂寞孤独而死掉，幸好陆羽及时出现，使李季兰免于这样的下场。
　　或许幸福来得太突然了，李季兰从伤感中突然站起，一下子跌落到疯狂喜悦的乐土，此间的巨大转变，虽让人大感安慰，但从中医角度来讲，是非常不宜的。
　　中时光很快从中秋过渡到深秋，一场秋雨一场凉，秋雨过后是秋霜，天气渐渐寒冷，李季兰因为有失调理，大喜大悲无常，故大病不起，几度昏迷，不得已搬出玉真观，移居到燕子湖畔调养。
　　陆羽知道后，日夜守候在燕子湖畔情人的床侧，替她煮汤煎药，呵护备至。女人常常为男人的细心所感动，此时李季兰名声远播，甚至名动长安，可以说是大红大紫的明星人物，但周围有多少可以说知心话的人呢？有多少知冷知热的知交呢？
　　李季兰望着陆羽为她忙前忙后，不辞辛劳的身影，流下了感动的眼泪。他是个重情重义的男儿，在她最需要安慰的时候，日夜相伴，这就是温馨，一个女人最普通也是最梦寐以求的情感诉求。
　　昔去繁霜月，今来苦雾时。
　　相逢仍卧病，欲语泪先垂。
　　强劝陶家酒，还吟谢客诗。
　　偶然成一醉，此外更何之。
　　泪水里浸着幸福，含着一个女诗人的感动，爱情需要细节的呵护，因为爱情很少遭遇天塌地陷，生死诀别，更多的时候只是平常。因此，细节才变得重要。
　　步入三十岁以后，李季兰情怀更加开放，广交天下才子俊杰，并在吴兴的开元寺创立了文学沙龙，诗友按时相聚，饮酒赋诗，谈笑风生，冲破了私人禁忌，一时传为美谈。
　　刘长卿，著名大诗人，当时被誉为“五言长城”，五言律诗写得独步当时，鲜有敌手，但他的身体有个毛病，疝气。
　　一次在开元寺沙龙聚会上，诗友们都到了，其中以刘长卿最为名气大、声望重，他到了这里倍受推崇，许多人都围前围后的斗巧卖乖。
　　李季兰跟他是老相识，又有些不明不白的关系，别人拿他当盘菜，她偏偏不，要给他一个难堪，也好让他知道吴兴宝地藏龙卧虎，绝非他刘某人任性而为的地方。
　　这次聚会李季兰故意迟到，一来了，光彩照人，豪气逼人，沙龙里人声鼎沸，呼喊叫好。她一不着急，二不着忙，慢步轻移，款款而前，飘然而至刘长卿面前，俯身到耳旁，气吐幽兰，柔声细语的说，山气日夕佳！
　　语调虽轻巧，但声音四座皆闻，众人都知道刘长卿底细，听李季兰吟出一句“山气日夕佳”早已绝倒。
　　这句非是李季兰的创作，而是引的陶渊明的原句，但所指不同，山气者，非山岚流转之气，而是疝气也，此句是笑话刘长卿有疝气病，这叫六根不净，如此怎能受人推崇爱戴？开场就是一个下马威。
　　刘长卿也不是省油的灯，他一看李季兰取笑自己，不但没有羞赧满面，反而欣然一笑，也引用一句陶渊明的诗句相对，脱口而出，众鸟欣有托！
　　“众”者，重也，“鸟”就是鸟人的鸟，在古典小说中用来指代男性生殖器。刘长卿自谦有疝气病，肿胀，当然就是重鸟，得用布“托”住，这就是“众鸟欣有托”。
　　众人一听再一次绝倒，捧腹大笑不止。李季兰略微一笑，算你有种。
　　此言一出，李季兰不但不生气，不尴尬，反而很欢喜，称赞他刘长卿有种，还亲自过来斟酒劝饮。
　　唐代渤海人高仲武，在他选编的《中兴间气集》中称赞李季兰“形器既雄，诗意亦荡，自鲍昭已下，罕有其伦。”把李季兰放到仅次于鲍照的地位，可见相视甚高。
　　诗名远播，遐迩闻名，爱好文学的玄宗皇帝李隆基也听说了，便寻找李季兰的诗集来读，读上几篇感觉兴趣盎然，就一直读下去，没想到最后不忍释卷，连连称好，于是下诏，让李季兰进京面圣。
　　这是莫大的荣誉，李季兰此时已然四十多岁了，徐娘半老，风韵犹存，一听说皇帝要召见她，心中非常激动，都说这位李三郎（李隆基行三）雅好文学，风流倜傥，诗词音律都是个中高手，今蒙召见，真是人生一大幸事。
　　不过她心中还有点担心，自己都是四十多岁的人了，能入得了皇帝的眼吗？美人迟暮最令人痛心不过，对女人来说，不仅是一种摧毁，还有一种深深的恐惧，既因为别人，也因为自己，但难得有这样的殊荣，即使感觉老了，也要硬着头皮上。
　　临行时，她留赠友人一首诗，诗曰：
　　无才多病分龙钟，不料虚名达九重；
　　仰愧弹冠上华发，多惭拂镜理衰容。
　　驰心北阙随芳草，极目南山望归峰；
　　桂树不能留野客，沙鸥出浦漫相逢。
　　诗中遣词造句表达了心中的种种忧虑。自己老态龙钟，又是多愁多病的身，没想到因为小小的才名竟然惊动了九阙之上的天子，惭愧抬头，鬓已星星也，镜子里呈现的也是衰朽的容貌，这个样子能见皇帝吗？心中矛盾重重，忐忑不安。
　　李隆基接见了她，并留她在宫中住了一个月，大概类似于李白的经历，陪王伴驾，吟诗作赋，做一阵子御用诗人，仅此而已。李隆基对左右文武说，李季兰虽比不上班昭，但要超过韩英许多，虽然美人迟暮，但不失为一个俊媪，就是漂亮老太婆的意思。
　　老太婆虽然不好听，但班昭和韩英都是古代的大才女，能得到李隆基如此的评价，站到这两位中间，李季兰也算得上不虚此行，何况还恩赐许多，这种荣誉不是谁想得到就能得到的。
　　伴随皇帝的日子很快就结束了，当李季兰紧绷的心弦松弛下来，想在长安留恋一下，游览散心的时候，震惊天下的安史之乱爆发了，给予她厚遇的李隆基在杨国忠的簇拥下，逃奔成都，安禄山的队伍一路势如破竹，眼瞅着就攻破潼关，兵临城下。
　　大唐王朝的盛世梦幻，在渔阳鼙鼓的捶打下，一下子垮了。在战乱频仍的年代，才与貌都比不上生命可贵，保命才是要紧的。李季兰深知这个道理，虽然在战乱中消失了，但终能保全自己，使自己免受战火伤害。
　　自古美人如名将，人间不许见白头，李季兰幸运得躲过了安史之乱带来的麻烦，但东躲西藏的，八年下来，原本“衰朽”的容颜更加不堪，生命不可挽回的步入暮年，又无依无靠的，生活自然艰辛，这还可以忍受，不能忍受的是年轻和年老的那种强烈的落差。
　　年轻貌美才华横溢的年代，欣赏自己的人排成了队，都是风流名士，整天交际应酬，应接不暇，一旦到了暮年，人老珠黄，成了御封的“漂亮老太婆”，漂亮二字放到老太婆面前，实在让人难以接受，而门庭冷落，无人询问，更加让人感到晚景凄凉，好不悲惨。
　　这种处境，对于一个柔弱女子来说，如何经受得起？安史之乱后她辗转回到长安，定居下来，本想过上一段安静的隐居生活，但怎奈一波未平一波又起，因不满唐德宗李适的削藩，大将朱泚发动叛乱。
　　朱泚的军事行动彻底打乱了李季兰的暮年安排。
　　朱泚攻下长安后，为了给自己脸上贴金，就号召身在长安的名士名流献诗。命令下到李季兰这里，李季兰就写了。
　　没成想，李季兰为此付出了惨重的代价。
　　朱泚战败后，李适回朝到长安，大肆诛杀朱泚余党，可怜的李季兰也算朱泚一党，仅仅因为几首逼迫无奈而作的破诗。
　　李适召见李季兰，当面责问她，你怎么能给叛将写诗，你这是叛国罪，亏你还算个诗人，就算是为叛军所逼迫，难道不知道严巨川那句“手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言”吗？
　　声色俱厉，怒不可遏，说完就命令金瓜武士将李季兰扑杀致死。扑杀就是乱棍打死，这样的刑罚加到一个女人身上，是何等的残酷！
　　有的人强烈的谴责李季兰，说她一生所为近妓、类妓、似妓，其实太过言重了，她不过是风骚多情，放纵热烈，虽有过激、过分、过度之讥，但骨子里仍是一个追求幸福和爱情的小女人。
　　她的爱情像花儿一样，绽放时绚丽夺目，凋谢时凄冷肃杀，绽放凋谢只是瞬间转换，让她猝不及防，往往是两种情况，或是她还没有做好准备，或是刚刚习惯了浓情厚意，总而言之，总是满心欢喜期待的时候，这段感情也就走向终结。留给她的，只有心中的既悲且痛，满腔的凄惶苍凉。
　　她一生都在热烈的追求爱情，可爱情赐予她的是无尽无休的失望绝望，最后身懒了，意冷了，念灰了，人老了，心死了，受人威胁写了几首诗，竟在乱棍下丧生，这种悲伤的结局，千载之后仍令人为之唏嘘落泪，怅叹不已。
www、mdwenxue.com&下&书_ 网



第19章 崔莺莺，花影浮动玉人来(1)


　　莺莺和元稹的恋爱经历，记录在一个叫做《会真记》的唐代传奇里面，而传奇的作者就是元稹本人。
　　他们是远房表亲--表兄和表妹--元稹的母亲和崔莺莺的母亲俱都姓郑，而且属于同族中的姐妹辈分。
　　贞元十六年，宰相崔鹏病死长安，遗孀郑氏和孤女莺莺因在京城无依无靠，娘俩商议不如抚柩回乡。
　　行至蒲州，家仆就对崔老夫人说，夫人，往年间我也曾从此路过，可不大太平，有匪盗占山为王，专事抢劫掳掠，无恶不作，尤其是夜间，明火执仗，杀人越货，可不是闹着玩的，我们还是暂避为妙。
　　崔老夫人就问，何处可避祸？家仆回答，城东普救寺，地处偏僻，又是善堂，匪盗一般不往。老夫人无奈，只好暂厝普救寺，等待匪情缓解后再动身不迟。
　　此时，元稹正在蒲州游学，年方二十三岁，长得清秀儒雅、一表人才，饱读诗书，性情孤傲，除诗词酬答外，很少与人交往。
　　读书之余，元稹喜欢登山玩水，郊游散心，偶然路过普救寺，被这里的秀美风景所吸引。这座普救寺，远离尘世喧嚣，堪称世外桃源，满院古柏修竹、绿荫森森、幽静宜人。元稹很快喜欢上了这里，索性夹着行李，在普救寺的西厢租了一间房，决定在这里住上一段时间，静心读书，准备秋闱大考。
　　恰巧，元稹所住的房子就在崔家母女的隔壁，院中间隔着一道矮墙。
　　一日黄昏，元稹读书累了，就漫步出屋，到窗外呼吸新鲜空气，听鸟语，闻花香。因为个子足够高，可以越过矮墙往院内观瞧。呵，好一个春意盎然的世界。一排垂柳，扶着微风，款款而动，像是绰约的女子；花坛里鲜花锦簇，枝丫高低参差，把整个院落点缀得粉妆玉砌。
　　元稹正要移步院内，作进一步的赏玩，忽听见花丛中有女子的声音。一个说，小姐，你快看蝴蝶，成双成对，留恋花蕊，真真的羡煞人；另一个说，呸！偏偏你知道，你这小丫头，真不知羞！然后响起一片银铃般的笑声。
　　元稹好奇，凑上来想一窥究竟，却发现花丛后隐着两位比鲜花还娇嫩的女子。
　　莺莺出身名门，自幼接受严格的礼教，养成一副文静娴雅的大家闺秀风范。丫鬟红娘天性聪慧活泼，因是下女身份，也就没有那么多约束，一举一动都透着机灵、顽皮和爽直。
　　红娘拉着莺莺正要离开之际，忽见元稹从花丛中探头出来，痴痴的望着她俩。红娘吓了一跳，急忙护着莺莺往屋里去了。
　　元稹感到十分尴尬，愣在当场，仿佛做梦一样。
　　梦境中，花团锦簇中飘然而出一位红衣少女，步履轻灵，神情活泼，看装束可知是一侍女。接着，又款款步出一位姑娘，淡黄衣裙，身段颀长，在落日余晖中，好似弱柳迎风，惹人爱怜，细看之下，杏花含烟的脸庞，秋水凝碧的眸子，远山微蹙的娥眉，丹蔻轻点的朱唇，淡淡的神情，似喜非喜，似忧非优，宛若画中仙子。
　　这就是传说中的“惊艳”，用现代的话讲，叫“艳遇”。这下好了，元稹再无心读书，眼前脑后，纸上纸背，字里行间，全是莺莺的影子。最后，茶不思，饭不想，终日对着窗子发呆，要不走到花坛，希冀着第二次艳遇的发生。
　　怎奈造化弄人，因为受了惊吓，莺莺不仅以为元稹是轻薄之徒，而且再不愿往花坛中来。纵使元稹望穿秋水，终是一无所获。
　　日子一长，元稹这棵焦渴的禾苗终于迎来了些微的甘霖。
　　因为住得近，出来进去总能见面，久而久之，元稹渐渐地就跟丫鬟红娘混熟了，他就请求红娘代为引荐，介绍他与莺莺认识。
　　直率的红娘大惑不解，劈头盖脸地问，既然如此倾慕我家小姐，为何不大大方方地托媒人说合呢？这一问倒难住了元稹，因是孤身一人在外，无父母做主，他确实没想到要找媒人求亲。
　　不过元稹有办法，他面带痛苦地说：“这些天来，因思念小姐，我食不甘味，睡不安寝，简直无法度日。若托媒人说合，恐怕数月半载难有结果，那样的话，我岂不会像枯池之鱼一样。远水难救近火，拜托姑娘不行吗？”
　　也许因为红娘生性热心，对元稹有一丝怜悯之情，竟应允了为元稹与莺莺设法撮合。于是，元稹开始施展自己的绝杀技--写情诗，将第一封情书透过红娘的手，传递给了莺莺。
　　春来频行宋家东，垂袖开怀待晚风。
　　莺藏柳暗无人语，唯有墙花满树红。
　　深院无人草树光，娇莺不语趁阴藏；
　　等闲弄水浮花片，流出门前惹阮郎。
　　诗中暗藏“莺莺”两字，词句含情，充满诱惑。
　　莺莺看后，心里也不禁荡起春意。但她是大家名媛，深受礼教陶冶，自然不便私许男女之情。元稹刻意策谋的这封情书，投出后就象石沉大海一样，了无回音。
　　一介儒雅书生，能放下面子求红娘传书，已是相当不易了。书去无音，他当然也就无可奈何了，除长吁短叹外，再也想不出博得佳人青睐的良策。
　　正在元稹苦于没有回音的时候，当地打家劫舍的大盗孙飞虎，风闻普救寺住了一位艳丽如花的美娇娘，一时色心大发，决定抢来做压寨夫人。孙飞虎率领一彪人马将普救寺团团围住，然后派他的狗头军师进院提亲。
　　崔老夫人一听这事，差点没把鼻子气歪，心想，真是虎落平阳遭犬欺，想我堂堂宰相夫人，竟遭这帮山匪毛贼欺侮讹诈，岂有此理！
　　崔老夫人毕竟是见过世面的老诰命，情急之下，想出一策，希望能藉此拖延时日。她派了一个可靠的家仆去见孙飞虎，传话说：“小女莺莺新承父丧，尚未服满孝期，不便议婚，请将军改期再来迎娶。”
　　孙飞虎倒爽快地答应了，反正跑不了，多等几日无妨，临走时撂下话，留些时间给小姐尽孝道，半月之后再来迎娶。
　　孙飞虎怕其中有诈，答应放宽时限后并不撤兵，而是在普救寺四周驻扎下来，准备就地等上半月。
　　寺院内，急坏了崔老夫人一家。
　　柔弱的莺莺小姐除了对着母亲悲啼不止外，再也没有其他办法。一切担子都压在崔老夫人肩上，她冷静下来，冥思苦想，知道靠自家的力量无论如何是解不了围的，最后只好命家人召来寺中所有的僧人和住客，承诺说，如果有谁能设法解围，必将酬以重金，若是年貌相当，则以小女莺莺下嫁！
　　崔老夫人许以嫁女，并非诚心，但站在众人之列的元稹，正苦于有情无缘，听到此说，心中又萌生了希望之火。
　　原来，元稹跟这里的守军将领白马将军有莫逆之交，白马将军有精兵数千，对付毛贼孙飞虎可以说不费吹灰之力。
　　元稹当即写下一封告急书，差崔家一位能干的家人连夜送出，很快就搬来了白马将军，不待大动干戈，就赶走了孙飞虎的乌合之众，并擒杀了孙飞虎。
　　解围之后，崔老夫人设宴酬谢了白马将军及众将土，当然也没忘了把元稹让到上座。酒桌之上，一些话自然难以启唇，好不容易待白马将军走后，元稹迟迟逗留，希望崔老夫人能话付前言，将爱女莺莺嫁与自己为妻。
　　但崔老夫人顾左右而言他，不断地表示感激之情，却并不提及许婚之事。这可急坏了元稹。崔老夫人没话找话，问起元稹的家世，谁知，这一问竟问出瓜葛来，原来元稹的母亲郑氏与崔老夫人乃是同族姐妹，莺莺论起来竟是元稹的小表妹。
　　崔老夫人见有这层亲故，就命红娘叫来莺莺，让她见过表兄。一会儿，莺莺轻轻下楼来，只见她淡扫蛾眉，眼神中无限柔情，纤腰微摆，娴雅地过来以礼见过表兄，秋波盈盈似语，却始终没说一句话。
　　元稹正暗喜可以亲上加亲，崔夫人却悄悄拿定了悔婚的主意，一是考虑到元稹家境贫寒，二是元稹又无功名，若将女儿嫁了他，母女后半生就没有权势可依靠了。因此她只是细述亲戚之情，绝口不谈婚事。
　　元稹察觉到这位远房姨母有反悔之意，而他自己又碍着情面，不敢斗胆提出，叙谈至晚，只好悻悻地离去。
　　回到房中，元稹愈发无法释怀。表妹莺莺的影子不断萦绕脑海，令他坐卧不宁，行止无心，终于忧思成疾，病倒在床上。
　　幸好，莺莺知落花有意，自己不愿做那无情流水，又加表哥确实一表人才，善解风情，风流蕴藉，故偷偷差派小红娘前去探视。
　　红娘穿花拂柳来到张生房中，并不说安慰之语，只是笑容可掬地递给元稹一方诗笺，只见上面写着：
　　待月西厢下，迎风户半开；
　　拂墙花影动，疑似玉人来。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第20章 崔莺莺，花影浮动玉人来(2)


　　这幅诗笺不啻一帖仙丹妙药，正中元稹的病根，他的病仿佛一下子全消失了，从床上一跃而起，感激地对红娘道：“请回复小姐，今夜一定赴约！”
　　时间真难熬，好不容易挨到入夜，元稹迫不及待，翻过矮墙进入西厢。是夜春寒料峭，月明星稀。借着月色，元稹小心翼翼地找到了莺莺的闺房，也不叩门，轻轻推开虚掩着的门就迈了进去。
　　莺莺正端坐在梳妆台前，听到响动，转过脸来，见元稹头粘杏花，衣染香尘，一副狼狈不堪的姿态，脸上却挂着兴奋与欣喜的表情。
　　可是，女人的心思毕竟难猜，元稹的情状本来让莺莺瞧着又怜又爱又喜，却不料她脑海中一大套教条突然冒将出来，居然对元稹大加训诫。
　　这一着，真叫元稹丈二和尚摸不着头脑，一腔热情立刻冷却，羞愧难当，狼狈地越墙而回。从此，元稹柔肠寸断，五内俱焚，几乎绝了求生的念头。
　　红娘知道后，嗔怪小姐失礼。莺莺这时也深感后悔，竟然枉屈有情人，心中内疚不已，于是再次让红娘送诗笺到元稹的病榻前，诗曰：
　　勿以闲相思，摧残天赋才；
　　岂是因妾行，却变作君灾。
　　报德难从礼，裁诗可当媒；
　　高唐休咏赋，今夜云雨来！
　　元稹奄奄一息的病情，再次一扫而光，看来爱情的力量真是不可言喻，让人为之颠狂。到了晚上，夜阑人静，月色如水。元稹秋水望穿，终于望见院门缓缓地开启，红娘搀扶着千娇百媚、羞态怯怯的莺莺悄悄进来。
　　红娘扶莺莺坐下后，知趣的退去，并顺手关了房门。这时的房中只剩下一对佳人，四目相对，彼此都感觉到对方体内热情激荡，万种风情从对视的目光中分明传达出来。无数次梦中相会，此时梦境成真，近在咫尺，一时间，两人竟不知如何是好。
　　斜月晶莹，撒落半床幽辉，照着两个有情人飘飘然同赴巫山之梦，千般恩爱，万般风情，自不必说。元稹有一首“会真诗”，生动地描述了这一夜男欢女爱的动人情景：
　　戏调初微拒，柔情已暗通；
　　低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
　　转面流花雪，登床抱绮丛；
　　鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
　　眉黛羞频聚，朱唇暖更融；
　　气清兰蕊馥，肤润玉肌丰。
　　无力慵移腕，多娇爱敛躬；
　　汗光珠点点，发乱绿松松。
　　西厢春暖，两情欢洽。从此之后，崔莺莺在红娘的掩护下，常常“朝隐而出，暮隐而入”，与元稹卿卿我我，共度良宵，俨然就是一对新婚燕尔的恩爱夫妻。而这一切都巧妙地瞒着崔老夫人。
　　这样的情况整整持续了半年。
　　快乐的时光总是短暂，转眼又到了秋闱大考的日子。对元稹而言，十年寒窗苦读，为的就是一朝金榜题名，为此，不得不硬下心肠，从温柔乡中挣脱出来，远赴京城应试。
　　此一去，山高路远，爱情成了一场未知结局的游戏。崔莺莺的心中感到一种莫名的忐忑，仿佛从此撂开手，再不相见一般，因此珠泪点点，忍不住悲啼。元稹不住的抚慰，但始终未敢许下承诺。
　　未来的路，谁知道呢！
　　或许，元稹的内心别有隐情，可莺莺所期盼的他永不变心的誓言，直到他的身影消失在莺莺的视野之外，也未能如愿得到。莺莺内心有一股重重的隐忧，这个男人，这个不肯给女人誓言的男人，终究是难以依靠的。
　　这场恋爱至此似乎可以划上句号，尽管还有下文可续，但已不再恋爱范围之内。
　　初恋像是一阵风，匆匆而来，匆匆而去，但在心底却留下了永久的吹痕。将来哪怕形同陌路，甚至互为仇雠，也终有一种感动铭刻于心。那就是深刻的初恋。
　　元稹来到了长安。
　　长安的秋，裹挟着一种大气和雄浑。落叶缤纷，被西风卷起，吹得遍野都是；天高云淡，白云在明净的秋空任意舒卷；大雁长嗥，排成梯队向南飞翔，忍不住当空回旋；金菊满地，刚健的身姿显示出它才是这个季节真正的主人。
　　秋闱临近，各地的学子纷纷涌入长安。长安，歌舞繁华之地，功名竞逐之场，古往今来不知多少人，为争得一尺功名，皓首穷经，老死考场，可又有什么办法，效力君王，建功立业，没有终南捷径可走，只能通过考试来博取。
　　也许因为元稹耽于儿女情长，此次秋闱成绩并不理想，一举中第的憧憬化为乌有。考场失利对他的打击是双层的，首先，建功立业的时间又要后延，不知猴年马月才能成功，其次，有何脸面回见莺莺？崔老夫人怎么把前任宰相的千金嫁给一个穷书生？
　　元稹惆怅不已，很长一段时间，以酒浇愁，终日烂醉如泥。或许这样，痛苦稍可缓解。可长久下去亦不是办法。幸而元稹是那种既能堕落又能自拔的人，在酒乡烂醉数日后，他终于决定振作起来，为功名利禄，为莺莺，一定要在明年春闱有所作为。
　　为了不让莺莺悬心，元稹写去一封情词恳切的信，信上说，秋闱不是很理想，但我没有放弃，我决心在明年春闱中，一举中第，你不要以我为念，我很好，只是很想你，你切不可沉湎相思而伤害身体，天冷加衣，努力餐饭，期待着重逢之日的来临！
　　莺莺也正在痛苦中挣扎。秋闱的日子已过，却不见元稹回转，长安乃帝王之都，名媛闺秀，比比皆是，莫非元稹早已变心，另有所爱？
　　接到元稹的来信，既欢喜又失落。欢喜的是，元稹终于有了音信，且勤奋为学，努力上进；失落的是，久盼的誓言还是没有来到，一纸全是宽慰的语句，没有半句是作承诺的。
　　莺莺就是不明白，女人的要求并不高，只希望她所爱的男人能承诺一句天长地久，就心满意足了，怎么男人就不能做到呢，哪怕真的做不到，撒个谎总会吧，可恨的是，这个曾经热烈追求过自己的男人连撒谎的勇气都没有。
　　莺莺的心中充满了怨艾，在回信中说，一别之后，神情恍惚，若有所失，当着外人的面，强作欢颜，回到闺房独处，以泪洗面，即使睡觉做梦，也会因为感伤别离而惊醒悲啼，神情憔悴，真不知道能支撑多久，随信附上玉环一枚，乱丝一缕，文竹茶具一套，这些东西虽不是奇珍异宝，但是涵义深刻隽永，愿你如玉如环，坚润不渝，始终不绝。
　　可怜的莺莺只能在信中如怨如泣的陈述。她原本可以想找到长安，对元稹死缠烂打，软磨硬泡，但转念一想，自己算什么呢，虽然跟元稹已有了夫妻之实，不过偷偷摸摸的，没有名分，有什么资格死缠烂打呢？
　　况且，倘若元稹真的爱自己，海枯石烂也不变心，倘若只是玩弄自己的感情，即使像狗一样拴在身旁，也是枉然。
　　由于誓言久而不至，莺莺渐渐有些心灰意懒。看来，元稹终究不是可靠之人，既然这样，何必纠缠不清呢。
　　莺莺虽为女流，但遇事果敢不输男子，在完全对元稹丧失信心的情况下，毅然决然地挥刀斩断情思，从此两不相干。
　　后来，由母亲做主，莺莺嫁给了她的姑表兄，当时礼部尚书的儿子郑恒。虽然生活中享尽了荣华，但内心却再也无法滋润生情，日子过得阴阴郁郁，并不快活。
　　莺莺别嫁之日，正是元稹漂泊之时。秋闱不得意，春闱照样不行。他老失魂落魄，江湖载酒，做起了“长漂”一流。今有“北漂”，古有“长漂”，连元稹如此了不起的大诗人都曾作过“长漂”，如今漂流一族大可不必自暴自弃。
　　当元稹得知莺莺嫁给别人的消息后，犹如晴天霹雳，心里格登一下，仿佛跌进无底深渊，他喃喃道，这不是真的，一定是崔老夫人嫌弃自己功不成名不就，才将表妹家给别人的，天啊，睁睁眼吧，看你怎样导演了一出棒打鸳鸯的悲剧啊！
　　后来，元稹借路过之由来到莺莺家，对莺莺老公说，我是莺莺的表兄，想看看表妹。但莺莺态度坚决，旧情人近在咫尺，硬是不见。
　　元稹一肚子苦水无处倾诉，坐在门前一阵抱怨，伤感失色。
　　莺莺心中想，这算什么？忏悔？还是为这段感情的结束寻找动人的借口？如果你真是个有情义的，为什么不早许下誓言，剖白心迹？为什么不早迎娶我过门？现在来这一套，演给谁看呢？
　　为绝了元稹的念头，莺莺写了两首绝情诗。其一云：
　　自从消瘦减容光，万转千回懒下床。
　　不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。
　　其二云：
　　弃置今何道，当时且自亲。
　　还将旧时意，怜取眼前人。
　　语气坚决，势难挽回。
　　平心而论，元稹并非虚情假意之辈，也绝非逢场作戏之徒，事情演变成“始乱终弃”这个局面，孤掌难鸣，双方都负有责任。
　　彼此都深爱对方，偏偏不能互相剖表心迹，结果误会渐深，无可挽回。倘若莺莺鼓起勇气，大胆地问一声，你到底娶不娶我，抑或元稹敞开胸襟，大胆喊出，功成名就之时必来迎娶，事情必然会是另一番结局。
t下！书！网.  下 ?书? 网



第21章 薛涛，谁能舍女校书郎


　　去春零落暮春时，泪湿红笺怨别离。
　　常恐便同巫峡散，因何重有武陵期。
　　传情每向馨香得，不语还应彼此知。
　　只欲栏边安枕席，夜深闲共说相思。
　　关于唐朝的记忆，除了诗歌，还是诗歌。
　　芜杂的历史事件令人眼花缭乱，久而久之则令人疲劳，至于厌倦，至于兴趣索然。而诗歌和诗人的故事，却能永恒的打动人。
　　诗思洋溢的时代，飘逸与沉郁相谐，狂喜和眼泪交融。一个偌大的胸怀，一腔喷薄而出的热血，一柄寒彻天地的利剑，一纸漫漶浪漫情调的彩笺，一位命运悲凉的红颜诗人，一条碧水涓涓的溪流。一切都在难以捉摸的梦境中铺陈。
　　生长了翅膀的梦幻，飞回到那个烂漫的朝代，重温那段凄凉的爱情往事。故事的主角是一个多愁善感的。这位多次邂逅爱情，最终却总是失之交臂。不是她不挽留，而是命运戏谑，只一味的让她伤心。
　　她跻身于乐籍，长期以来遭到后世的唾骂和鄙夷。人们在骂她侮辱她对她发出蔑笑的同时，嘴里依然忘不了叨念她的诗词，向往她的故事，用她制作的红笺，甚至希望能和她遭遇一段感情，发生一段故事。
　　人们的心思就是这么复杂而不可思议。嘴菲薄之，心向往之。
　　偷偷摸摸的搜索关于她的故事，独自品尝，独自消受，独自为她倾泪，独自为她销魂，就是不肯独自站出来，承认是她的粉丝，愿做她的门下走狗。
　　这种活法太累，但始终有人乐此不疲。这就是这位的魅力。
　　她生活在诗歌主宰一切的年代，她一生的命运都与诗歌有关，她的爱情因诗歌而产生，她的终老亦因诗歌而从容，她死后而遗留的凝固的美丽也离不开诗歌的传承和重塑。她为诗歌而生，也为诗歌而死。
　　她就是唐代著名女诗人薛涛。
　　翻阅关于薛涛的史料，正史也好，野史也罢，都无可奈何的说一句：“薛涛，字洪度，本长安良家女，随父宦游，流落蜀中，遂入乐籍。”
　　“流落”一词深有含义。流落者，流浪与落魄也。什么原因导致薛涛无奈流落呢？其中隐含着一段薛涛少年时的痛苦回忆。
　　也就在薛涛十一二岁的时候，薛涛的父亲薛郧，原本是在朝为官，因得罪权贵而贬谪四川，到剑南节度使崔宁的辖地任地方官。但崔宁心怀叵测，接受了薛郧的仇家的贿赂，欲置薛郧于死地，苦于一直没有机会。
　　然而机会不期而至，薛郧厄运当头。当时，大唐帝国和吐蕃帝国的关系紧张，吐蕃帝国欲借道南诏偷袭大唐帝国。剑南节度使崔宁借故派薛郧率领使团前往南诏，劝说南诏王不要听任吐蕃帝国的摆布，做出伤害大唐帝国的事情。
　　薛郧领命，谁知却踏上不归路。南诏地处云南，雨林交错，瘴疠毒气，险象环生。自小生长于关中沃土的薛郧，哪里见过这样的阵势，甫抵南诏境内就一病不起，没过几天，一命呜呼。叹崔宁杀人不见血，略施小计，便使薛郧命染黄泉。
　　随着薛郧一同逝去的，还有薛涛的幸福的少年时光。
　　在父爱的庇佑下，薛涛度过了一个无忧无虑的童年。父亲对这个唯一的女儿爱若掌上明珠。但有一个阴影始终在薛郧的内心笼罩，直到他临死的那一刻也不能释怀。
　　是不是冥冥中早有安排呢，要不然女儿小小的年纪怎么会吟出那么不祥的诗句？
　　时光逆转到薛涛年仅七八岁的时候。那时节，他们一家人还没有离开长安。
　　长安的夏日，躁热而悠长。薛郧躲在庭院里的梧桐树下避暑歇凉。手里擎着一部诗集，嘴里微微吟诵，天际飘来一股凉风，吹拂着梧桐树叶沙沙作响，接着凉气逼来，暑气消退，真个初秋模样。
　　薛郧心中惬意。这时候，心爱的女儿端一盘西瓜来吃。薛郧一看爱女乖巧伶俐的样子，不由得喜上心头，想要考一考女儿进步了没有。
　　薛郧把爱女抱在怀中，指着旁边高大耸立，不断送来阴凉的梧桐树吟道：“庭除一古桐，耸干入云中。”没等父亲点破考题，年幼的薛涛随即接道：“枝迎南北鸟，叶送往来风。”薛郧听后寂然不已。
　　自古迎来送往，大都会想到妓女行当。大概娼家只知道迎来送往，笑接南北客，人走茶就凉。故薛郧听爱女吟出这样的诗句，心中极不痛快。女儿的一句无心之诗也成了父亲心中的一朵阴影，每当想起这件事，薛郧就好像被雷击中一样，颓然落魄。
　　难道冥冥中要让女儿归入乐籍吗？女儿的诗句会不会是一种征兆？仁慈的上苍啊，快将答案告诉我吧，我的内心如焚，我担心这句诗会成为横在女儿头上的魔咒，万能的上苍啊，请帮我把这恶毒的咒语解除！
　　可是越担心遭遇什么，上苍偏偏让你遭遇。
　　不成想，薛涛一语成谶。
　　可怕的诗谶。
　　这让人想起黛玉。
　　《红楼梦》七十六回中，贾母带领荣宁二府的族人在凸碧山庄赏月，赏桂花。但情趣索然。宝玉因伤感晴雯之事而落落寡欢；黛玉因身体不适而中途早退，在湘云的陪伴下，清冷的望着月色，触景伤怀。忽然桂荫下传来如泣如怨的笛声，令黛玉潸然泪下。
　　湘云便上来宽慰黛玉，要求应景联诗，以排遣愁绪。黛玉执拗不过，就遥映着月色，趁着凹碧馆的清幽景致，两个女孩联起诗句来。
　　随着夜幕渐深，月色也渐渐的越发明亮，清辉洒满天宇，照亮宇宙。黛玉和湘云两位小姐妹，在清冷的月光下，望着照在碧池中的月影，掬一口漫处飘荡的挂花香味，心醉如饴，嘴下的诗句也连连不断奔涌而出。
　　最后有一只惊鹤，掠水而去，鹤影临在池中，与月影遥相呼应。惊鹤之飞，带下片片桂花撒落水上，逐水而逝。湘云触景而来灵感，吟出上句：寒塘渡鹤影，黛玉心思敏感，随即接曰：冷月葬花魂。
　　联诗到这个份上，可谓前无古人。只是湘云对黛玉说，你在病中，不该出此不祥之语。妙玉也从假山后转出来说，这两句太悲凉了，不要再往下联，寒塘冷月两句虽好，但太过颓败凄楚，从我们这样年纪的人的口中吟出，恐怕关人气数，故我出来制止。
　　妙玉的意思明了，只是没有直言说出来。关人气数，大有一语成谶的意思。研究《红楼梦》的专家曾有如此观点：黛玉乃落水而殇，并非如程高伪本中所说的那样，焚稿而亡，呕血而死。如此，“冷月葬花魂”一句岂非诗谶？
　　薛涛亦因诗成谶。薛郧死后，薛涛跟随多病的母亲生活。为了家庭生计，薛涛不得已沦落风尘，归入乐籍。
　　薛涛的诗情才华，注定她不可能成为一名只知迎来送往的娼妓，她固守自己的底线，卖艺不卖身，但遇到自己倾心的人，或是邂逅了令她怦然心动的爱情，她就会像飞蛾一样，扑到火上去，哪怕会灼伤自己。
　　镇蜀的节度使韦皋独具慧眼。
　　可以说，是韦皋捧红了薛涛，让她的名声传遍天下，令天下无数文人才俊为之倾倒。至蜀的旅客或是官差，无不流连于薛涛的颜色和横溢的才华。这一点引起了韦皋的嫉妒，或许在他看来，薛涛是他独享的，别人则不容染指。
　　薛涛却满不在意，对于外地慕名而来的文人名士，一概不拒，坦然接受他们的贵重礼物，与他们诗词唱和，觥筹交错，往来不绝。韦皋妒火中烧，寻个理由将薛涛远远的发配了。
　　获释后，薛涛一度心灰意懒，隐居浣花溪。
　　浣花溪景色殊绝，屋前屋后种满了火红的杜鹃花、海棠花和枇杷花，在火红的花海的簇拥下，薛涛找到了属于自己的生命意向。大红是她生命的颜色，热情洋溢，活泼张扬，为薛涛性情的真实的写照。
　　连她制作的纸笺都是红色的，就像她的生命一样，充满了蓬勃的生机，但也充满了惊心动魄的转折，黯然销魂的意外。
　　意外太多，令她应接不暇。来的时候，她没有做好准备，仓促间就投入了自己的真情；发生后，她无怨无悔，上苍却让她苦等一场，寂寥而终。
　　薛涛四十二岁的时候，再一次被爱情撞到腰际。
　　读薛涛的诗词，仿佛看到她多次恋爱，但掩卷沉思，恐怕能够付出真感情的并不多见，很多都是逢场作戏。而这次则是刻骨铭心，她很快就沉沦，陷入了欲生欲死的爱河。
　　爱情的另一方是大名鼎鼎的元稹。
　　元稹与白居易齐名，世称“元白”。不仅如此，两人都和薛涛有过交往。元稹最终能够相识薛涛，大概也是出于白居易的推荐。
　　元稹早已听说成都有一位风华绝代的女诗人，名薛涛，但缘悭一面。后因机自请前往成都，出任东川监察御史。
　　来到成都，元稹早已忘掉监察御史是何职责，开口第一件事，便是托人与薛涛结识。两人见面后，一见如故，引发倾慕之情。
　　薛涛厌倦了迎来送往的风月生涯，见到比自己小很多的多情公子元稹，即有托付终身之意。元稹也叹薛涛为奇女子，沉醉在温柔乡里，缱绻非常。
　　如果事出现代，狗仔队必定大炒“姐弟恋”，恶毒的人也必定说薛涛老牛吃嫩草，而在当时，薛涛倾心相爱，元稹不管后来如何，当时也必定是出于真情，时人非但没有恶语相加，反而奉为美谈，流布天下。
　　元稹诗虽写得好，却是一个段正淳式的人物，见一个爱一个，每个都发自真情，但往往始乱终弃，没有完美的结局。
　　元稹因公事不得不离川，临行之时，许诺公事一了，便回川跟薛涛团聚。谁知世事蹉跎，这一次分别竟成永别。薛涛心目中的爱情也因元稹的爽约而灰飞烟灭。对于薛涛来讲，重新燃起的希望之火再次熄灭。
　　为了守候爱情，她决定等一辈子。
　　在爱情面前，女人往往最傻。薛涛见惯了虚情假意，当爱情来临的时候，依然相信海枯石烂的鬼话。当元稹在远方另结新欢的时候，薛涛却苦苦守望，用凄惨的笔触写道，“知君未转秦关骑，日照千门掩袖啼。闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。”
　　元公子啊，你在哪里？我等你不得，只能掩袖悲啼，我望着远处的长安，像所有盼望丈夫归来的妻子一样，在销魂月色的陪伴下，登上高楼，寄托我的遥遥的相思。
　　去春零落暮春时，泪湿红笺怨别离。
　　一边是薛涛苦苦等待无有信果，凄凉终日，泪湿红笺，泪花中想必也是曾经与元公子缠绵缱绻的温柔回忆。而另一边，元稹只顾自己快活，早已把薛涛抛之脑后。
　　无尽的绝望，让薛涛早生华发。
　　老之将至，薛涛得不到像别人那样儿孙绕膝的幸福。她度过了灰色的晚年，抑郁寡欢，怀着对爱情的一份憧憬和期待，慢慢老去，终生未嫁。
　　后人多误解薛涛，认为她是风月高手，浪荡妇人。非也。人们往往只观其表，人云亦云，深刻体味薛涛的爱情遭遇，方可知其人绝非浪荡之辈。
　　薛涛有自己固执的爱情观。言其固执，是因为她终生信守，从未改变过信仰。
　　薛涛曾有《咏蝉》诗一首，曰：露涤清音远，风吹故叶齐，声声似相接，各在一枝栖。此诗可作为薛涛爱情观的剖白。
　　她的可见的几次恋爱，都是严肃而纯洁的，一旦涉及到爱情的范畴，她决不会虚情假意，逢场作戏，而是会真心投入，奉献真情。“声声似相接”乃是假象，“各在一枝栖”才是真景，怪只能怪天下人多为蠢夫愚妇，不能真切体会薛涛的内中。
　　在薛涛的心目中，“双栖绿池上，同心莲叶间”的野鸳鸯是可敬的，可向往的，可流连的，而“他家本是无情物，一任南飞又北飞”的柳絮则招人厌烦，让人痛恨。这也是薛涛值得让人尊敬的爱情价值取向。
　　清人樊增祥有阙《满庭芳》曰：
　　万里桥边，枇杷花底，闭门销尽炉香。孤鸾一世，无福学鸳鸯。十一西川节度，谁能舍、女校书郎。门前井，碧桐一树，七十五年霜。
　　琳琅诗卷，元明枣本，佳话如簧。自微之吟玩付春阳。恨不红笺小字、桃花色、自写斜行。碑铭事，昌黎不用，还用段文昌。
　　孤鸾一世，无福学鸳鸯，真乃薛涛一生写照。谁能舍，女校书郎，不仅古人如此，今人亦如此，不知有多少倾慕者，千载之下，犹对薛涛向往不已。
　　薛涛晚景凄凉，却好强的说，晚岁君能赏，苍苍劲节奇。读来眼眶湿润之余，眼前宛然一个柔弱女子的形象。她是一个小女人，终老都是。她的好强诗句，让人倍生怜惜，苍天何其不公，竟使美梦成空，美人飘零？
　　晚唐郑谷曾叹曰：渚远江清碧箪纹，小桃花绕薛涛坟。
　　如今，桃花依旧，香魂却无迹可寻，让人怅然落泪。
www.xia book.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第22章 鱼玄机，此生难得有心郎(1)


　　鱼玄机是个大才女，生活在大唐王朝飘摇欲坠的暮色年华，盛唐的气象消失殆尽，中唐余韵也渐渐唱衰，只剩下难以挽留的颓唐心绪，寂寥秋声；
　　鱼玄机从小就是个美人胚子，很小的年纪就情窦初开，幻想着“窈窕淑女，君子好逑”的浪漫故事；
　　后来遇到了温庭筠，她的心里惊起微澜，开始了一段莫名其妙复杂而又深刻的初恋；三国演义中，徐庶走马荐诸葛，鱼玄机的爱情故事中，温庭筠走马荐李忆，一个令鱼玄机柔肠寸断的男人。
　　李忆是个惧内圣手，在他的负心负义之下，鱼玄机仇恨萦怀，伤心欲绝，渐渐的心理变态了，她要疯狂的报复男人，发泄心中的怨气。
　　结果，一时的冲动付出了惨重的代价，当绿翘被她扼死在床头的时候，她的生命也临近了终点，只可惜，芳龄才二十六岁，正是靓丽多姿的季节。
　　古时的美女，大都是花瓶，没有多少才华，她们信奉“无才便是德”。唐朝的鱼玄机是一个异数，她不仅是美女还是一个才女，她有一个很多美女朋友所不齿的身份：诗人。而诗人这个身份正是鱼玄机爱情悲剧产生的根源。
　　鱼玄机出生在盛唐时期一个破落户家庭里，她的出身不算卑微，她的老爹是一位士人，士人就相当于现在的工薪阶层，没有大富大贵，但比上不足，比下有余。
　　鱼玄机的老爹像范进一样一生醉心于功名，可惜却没有像范进那样突然有一天中了举，幸亏没有中举，否则人间又会多一个疯子。
　　大人们都有一个通病，自己实现不了的愿望总是强加在自己的子女身上，还美其名曰：望子成龙。鱼玄机的老爹也免不了俗，估计这一辈子自己做官没有多大指望了，又没有儿子，于是只好把满腔的心血倾注在女儿鱼玄机身上。
　　当然，老爹并不是希望鱼玄机有朝一日能够做官，这种可能性微乎其微，而是希望女儿能够像自己一样饱读诗书，出口成章。
　　老爹教鱼玄机《诗经》。六岁的鱼玄机问：“窈窕淑女，君子好逑是啥意思？”老爹说：“君子喜欢美丽贤惠的女子。”
　　鱼玄机兴奋的说：“我将来一定要做淑女，让全长安城的君子来‘逑’我！”
　　鱼玄机说出这样一番话来让老爹大吃一惊，认为小小年纪就这样不正经长大了还了得，于是训斥了鱼玄机一顿。鱼玄机歪着嘴巴委屈的说：“书上都是这样教的呀！”
　　老爹有一位诗人朋友，叫温庭筠。那时候温庭筠还没有成名，二十来岁左右，非常喜欢聪明伶俐的鱼玄机，认为鱼玄机非一般女子，只可惜不是男儿身，如果是男儿身一定飞黄腾达。一番话把老爹说得惭愧不已。
　　温先生时常教鱼玄机背诵名人名篇，鱼玄机记忆力惊人，七岁就能够把《诗经》全部背诵下来。十二岁的时候鱼玄机就开始在老爹和温先生的教导下学习做诗。温先生以“江边柳”为题考鱼玄机，小姑娘不慌不忙地念道：
　　翠色连荒岸，烟姿入远楼；影铺春水面，花落钓人头。
　　根老藏鱼窟，枝底系客舟；萧萧风雨夜，惊梦复添愁。
　　温先生对鱼玄机的才思大为惊讶，很快就把这首诗发表在了他编辑的一本诗刊上，长安城的那些风雅之士看到了这首诗，听温先生讲述了鱼玄机的背景情况，都惊叹鱼玄机是一位“神童”。
　　那时候，女人长得漂亮，能歌善舞不是新闻，但如果写得一手好诗文便是特大号新闻了，放到当下，估计有一大堆敬业的狗仔队追着她跑。
　　鱼玄机没有辜负老爹的期望，长到十五岁的时候，鱼玄机已经成为长安城小有名气的美女诗人，出口成章不在话下。
　　与鱼玄机一并出名的还有她惊人的美貌。鱼玄机没有辜负自己的愿望，她成了淑女。鱼玄机的美自然清新，又如兰花一般高贵文雅，君子们只能远观而不能亵玩焉。
　　当时有诗曰：“借问美女何处有，君子遥指鱼家女。”
　　然而这一年也发生了一件令人难过的事情，鱼玄机的老爹早逝了。老爹死后，鱼玄机和老娘便失去了经济来源，没有钱买饭吃便填不饱肚子，填不饱肚子哪有心情做诗？那时候又不像今天这样，鱼玄机还可以靠稿费养活自己。
　　于是，和老娘商量了一下，把自己的大房子腾出来租给别人，母女搬到平康里--当时的妓院聚集地，租了一间小屋子住下，平日里再做一些浆洗的工作，用以糊口。
　　温庭筠是一个好男人，在听说母女俩的遭遇后，费尽心思的找到鱼玄机，要做她的老师。鱼玄机当然很乐意，温庭筠现在已经是大诗人了，又从小看自己长大。
　　鱼玄机对温庭筠有着很复杂的感情，有时候把他当作哥哥，有时候把他当作父亲，有时候把他当作恩师，甚至有时候把他当作自己的心上人。
　　总之一句话，鱼玄机对温庭筠一网情深。而温先生之所以要主动做鱼玄机的老师，出于两方面考虑：一方面鱼玄机确实是一个好学生，另一方面也是最重要的一方面，做了她的老师后，温先生就可以名正言顺的对鱼玄机母女进行生活上的资助。
　　又过了两年，温庭筠因为有事要离开长安，分别那天，鱼玄机悲伤不已，送温先生送到十里开外。温庭筠走了，鱼玄机看着他的背影，一边垂泪，一边吟出一首《遥寄飞卿》：
　　阶砌乱蛩鸣，庭柯烟雾清；月中邻乐响，楼上远日明。
　　枕簟凉风著，谣琴寄恨生；稽君懒书礼，底物慰秋情？
　　鱼玄机已经爱上了温庭筠，她骗不了自己。鱼玄机对温庭筠的爱不是一见钟情，而是长年累月的日久生情，这样的爱更深刻更牢固。
　　但是她是他的学生，她作为一个女子在爱情与婚姻面前没有主动权，虽然她不止一次的暗示过温庭筠。
　　温庭筠也不是傻子，也不是情商低下的人，相反他能够很明显的感受到鱼玄机对他的爱，但是他是一个传统的男人，他的理智告诉他，他不能这样做，他克制着自己的情欲，和鱼玄机一直保持着介于师生与朋友之间的关系，从不越雷池一步。
　　温庭筠不敢接受鱼玄机的爱，据说还有一个原因，那就是温庭筠很自卑，他认为自己长得很丑，配不上才华与美貌并重的鱼玄机。
　　温庭筠离开长安后，鱼玄机朝思暮想，给温庭筠写过很多封情意绵绵的书信，然而，为使鱼玄机死了这份心，他一封也没回。时间是爱情创伤最好的灵丹妙药，日子一长，鱼玄机终于从失恋的打击中恢复过来。一段雾中花，水中月的师生恋就这样随风而逝。
　　唐懿宗年间，鱼玄机已经到了二十岁，这期间很多所谓的风流才子前来鱼家提亲，都被鱼玄机一一拒绝了，因为她知道这些人看中的不是她的才华，而是她的姿色，而且对这些人鱼玄机一点感觉都没有。
　　爱情是需要感觉的，鱼玄机坚守自己的信念。
　　这一年，温庭筠回到了长安，不是他一个人回到了长安，他还带来一个男人，声称这个男人是带给鱼玄机的。这个男人的名字叫李忆，出身名门望族。他是怎么知道鱼玄机的？他说他有一次在风光秀丽的崇贞观中游览时，看见鱼玄机在墙上题下的一首诗：
　　云峰满月放春睛，
　　历历银钩指下生。
　　自恨罗衣掩诗句，
　　举头空羡榜中名。
　　看到这首诗后，李忆于是对鱼玄机的才华仰慕不已，当然前提是他已经听说鱼玄机也是一位绝色美人。
　　两个男人同时出现在鱼玄机的面前，鱼玄机第一眼看的不是李忆，而是温庭筠，几年不见，温庭筠身上散发出来的沧桑气质再一次触动了鱼玄机心灵深处最敏感的琴弦。
　　但是她知道这已经不可能，这已经成为往事。于是她把目光转向了李忆。
　　李忆三十多岁，仪表堂堂，玉树临风，事业也小有所成，这样的人自然会成为还没有嫁掉的美女们的抢手货。
　　在温庭筠推荐下，鱼玄机对李忆有些好感，于是答应交往一阵子。
　　李忆绝对是一个好情人，但不是一个好男人。
w w w. xiabook。com下！书！网



第23章 鱼玄机，此生难得有心郎(2)


　　他一方面非常害怕老婆，另一方面又瞒着老婆和鱼玄机打得火热，用甜言蜜语加海誓山盟把鱼玄机哄得如坠云雾里。
　　鱼玄机还没有得到过爱，她像每一个怀春少女一样渴望得到爱。李忆的爱，来得又猛又烈，鱼玄机自然招架不住。那时的鱼玄机天真的以为，这就是爱情了，甚至以为她是世界上最幸福的女人。
　　爱情终究是要有归宿的，于是，鱼玄机提出结婚。
　　李忆有点慌了，起初拿“婚姻是爱情的坟墓”之类的名言警句来搪塞她。但他忽略了鱼玄机是一个才女，才女怎么会信名言警句？
　　鱼玄机反唇相讥：“婚姻是爱情新的开始。”李忆不是才子，答不上话来，无奈之下，只好把已有妻室的情况告诉了鱼玄机。
　　又是美女又是才女，想娶她的公子哥儿都排到了大街上，一向清高的鱼玄机哪里受得了这等羞辱，一气之下跑回了家，发誓不再与李忆见面。
　　李忆追到鱼玄机的家门口，把门都敲破了，说了一大堆好话，就差跪在鱼玄机的面前了。鱼玄机毕竟是女人，女人的心很容易软下来。
　　鱼玄机开门见李忆，李忆一把抱住鱼玄机，说答应与她结婚，只不过要委屈鱼玄机做小老婆。如果鱼玄机心狠一点，从此断绝与李忆的关系，那么她的命运也许会发生截然不同的变化。但是，她终究割舍不下好不容易才得来的爱情，退而求其次，竟含泪答应了。
　　李忆终于把鱼玄机娶进了家门，把她安置在专门为他修建的一栋别墅里。
　　不要以为，李忆和鱼玄机从此会过上幸福生活啦。恰恰相反，等待鱼玄机的是另外一段厄运。
　　李忆的原配裴氏是一个凶狠的婆娘，李忆之所以怕她，因为她娘家有权有势。裴氏得知丈夫瞒着自己娶了一个如花似玉的小老婆，吃了一大坛子醋，像发疯的母狮一样，对李忆又打又骂。李忆连屁都不敢放
　　鱼玄机在别墅里还没有住上几天，一天中午，鱼玄机正在窗前翘首以盼李忆过来和她缠绵呢，结果，李忆没有盼到，却盼来了一个母夜叉。
　　裴氏凶神恶煞的冲进来，冲到鱼玄机的面前，用世界上最下流最低级最不堪入耳的词语辱骂鱼玄机，还嫌不解气，又拿起手中早已准备好的鞭子把鱼玄机鞭打了一顿。
　　可怜鱼玄机从没有受到过如此的折磨，她一个弱女子，叫天天不应叫地地不灵，只能哭泣着接受裴氏的辱骂和鞭打。裴氏发泄完后，又跑回家，采取一哭二闹三上吊的方式，硬是逼迫李忆写了一封修书，把鱼玄机赶出了家门。
　　对于李忆我们是不能原谅的，这样一个男人太过于自私，他和时下多数所谓事业有成的男人一样，一方面热衷于搞婚外情，另一方面绝对不可破坏他已有的家庭。
　　这样的男人真是可恨。我们不否认李忆是爱过鱼玄机的，但如果要他在鱼玄机和裴氏两者之间做出一个选择，他会毫不犹豫的选择裴氏。原因很简单，裴氏能给他功名，而鱼玄机除了能满足他情欲上的享受之外，什么都不能给他。
　　这注定了鱼玄机成为悲剧的主角。鱼玄机被修之后，李忆心有所愧疚，为鱼玄机修建了一个道观，把她安置在里面，玄机就是这时候取的法号。
　　面对李忆，鱼玄机已经无话可说，他没有错，他的老婆也没有错，错就错在她瞎了眼，看上了李忆这样一个懦夫。
　　鱼玄机就这样成为一个女道士，在做女道士的同时，鱼玄机仍然充当了另外一个角色，那就是李忆的情人。
　　李忆隔三差五的来找她，但鱼玄机已经不再是以往的鱼玄机，她的心已碎，已死。
　　但裴氏是何等狡诈的一个角色，为杜绝李忆和鱼玄机偷偷摸摸的来往，她叫她的娘家打通关系，把李忆调到了与长安隔了千山万水的扬州去任职。李忆二话不说，马上收拾行装，携妻带女，匆匆赴任，而对鱼玄机连个招呼都没打。
　　鱼玄机后来知道了这件事情，是温庭筠告诉她的，但鱼玄机无动于衷，她早就料到会有这么一天。从此，她也把李忆忘得一干二净，好像生命里从来没出现过这样一个人。
　　鱼玄机所在的道观，以前有两个人，一个是观主，一个就是鱼玄机。不久，观主死去，整个凄清的道观里只有鱼玄机一个人，寂寞可想而知。
　　多劫多难的身世更是让鱼玄机倍感凄凉，想想自己，再也不是以前的鱼玄机，以前的鱼玄机不但是美女，才女，还是黄花大闺女，而现在却成了破鞋，成了弃妇。
　　鱼玄机在绝望愤怒的同时开始走向她人生的另外一个极端，几乎在一念之间，鱼玄机从天使变成了魔鬼，她开始破罐子破摔，她开始放纵自己，她要丢掉所有的高尚，所有的冰清玉洁，她要报复，报复这个世界上所有的男人。
　　鱼玄机为了排遣寂寞，先是招收了几个女徒弟，专门用来服侍自己。接着，鱼玄机大张艳帜，在道观门口张贴了一张暧昧的告示，告示上说愿意与天下才子切磋诗文，排遣寂寞时光。
　　鱼玄机是名人，名人打出这样一张告示，立马惊动了全长安城的文人骚客，当然还有很多纨绔子弟，鱼目混珠其中，切磋诗文是假，拈花惹草，垂涎鱼玄机的美色是真。一时间，鱼玄机的道观门庭若市，热闹非凡。
　　当然，切磋诗文不是白切磋的，进道观是要收门票的。如果鱼玄机看中了哪个男人，就留他过夜，过夜也要收费，有钱的人多收，没钱的人少收。
　　于是，鱼玄机一发不可收拾，与很多男人发生了一夜情。鱼玄机从没有把这些男人放在心上，她一边忍受着心灵深处泣血一般的痛苦，一边更加放肆的卖弄姿色，卖弄风情，甚至卖弄身体。
　　一个叫裴澄的男子，仰慕鱼玄机的才华，想和她交往，鱼玄机一口回绝了他，她恨天下所有姓裴的人，因为有一个姓裴的女人夺去了她所有的幸福。
　　温庭筠来找过鱼玄机，劝她，不要再这样下去，再这样下去就无药可救了，一切都完了。鱼玄机背对着温庭筠，不与他说话，她不知道说什么好，她什么也说不出来。
　　温庭筠叹息离开，她转过身，看着他的背影，泪流满面。
　　请别叫我鱼玄机，鱼玄机已死。温庭筠走后，她这样对徒弟们说。她现在只是一个坏女人，一个丑陋的女人，一个万劫不复的女人。
　　被仇恨和欲望撑破了脸的鱼玄机，心胸越来越狭隘，和女徒弟之间的一个冲突最终使得鱼玄机走向了刑场。
　　鱼玄机看上了一个风流倜傥的乐师陈韪，只能说看上，谈不上喜欢，更谈不上爱上。鱼玄机的徒弟绿翘也看上了陈韪，她或许谈得上喜欢。
　　绿翘惧怕师傅，但管不住自己的情欲，和陈韪偷偷的来往。陈韪是一个浪子。一天，陈韪先是和鱼玄机缠绵了一阵，待鱼玄机出去招待香客文人时，又色胆包天的溜进了绿翘的卧室。
　　鱼玄机来叫绿翘出去服侍客人，一推开门，惊呆了，捉奸在双。陈韪吓得屁滚尿流，穿上衣服，溜之大吉。
　　陈韪走后，鱼玄机鼓着铜铃一般的双眼，双眼充满了杀气。鱼玄机一步一步的靠近绿翘，绿翘蜷缩在床角，低着头，不敢看师傅。
　　然后，就是惨不忍睹的杀戮。鱼玄机掐住了了绿翘的脖子，活活的把绿翘掐死了。
　　我们知道，鱼玄机并不爱陈韪，而她所做的残忍行为只能说明一个问题：女人，特别是像鱼玄机这样美丽且聪明的女人，一旦感情受挫，难免会偏激、乖戾，对生命充满了憎恶。这是极端的自暴自弃，也是带有自毁性质的怨恨，一经触碰，便转化成腾腾的杀气。
　　至此，鱼玄机已经不再是一个正常的女人，她的心理已经变态。
　　两天后，鱼玄机为她的极端行为付出了生命的代价，她被押上刑场。
　　处斩的时候，鱼玄机说了最后一句话，我这辈子唯一爱过一个男人，他的名字叫温庭筠。
　　而温庭筠此刻正在人群之中，眼角充满了泪水，他悔不该把李忆这样一个男人介绍给了鱼玄机。
　　鱼玄机死的时候只有二十六岁。
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第24章 大小周后，春花秋月何时了


　　你就是父皇为我选中的太子妃吗？你就是周宗的长女周娥皇吗？掀起盖头的那一瞬间，李煜完全惊呆于新娘的倾国之貌：双目流盼，如秋水一般明净；玲珑小嘴，如樱桃一般诱人；高高挽起的秀发，如流云一般亮丽柔顺；如玉脖颈，颀长优雅；纤纤酥手，如香菱一般白嫩。
　　良久，李煜才回过神来，顺着床檐，摸索着，抓住了她的手，马上又羞赧的缩了回来。
　　而她，也深情的凝视着他，早就听说他是一个美男子，今日一见果然如此：如剑一般的眉毛，棱角分明的脸，骈齿，重瞳，如刀片一般的嘴唇。风神秀逸，温文尔雅，她也陶醉了。
　　他又抓住了她的手，用灼热的目光看着她，说出他心底的诺言：“执子之手，与子偕老。”
　　那一年，他十八岁，她十九岁，金童玉女。
　　六年后，他在金陵登基，她顺理成章的成为母仪天下的皇后。
　　后来我们叫她大周后，这个天生有点淘气的女子从此成为李煜生命当中最重要的人，很多时候我们并不需要太多，只要有一个心爱的人就足够，有了这个人就有了全部。因为有了大周后，李煜单调孤苦的生活开始变得浪漫而丰盈。
　　他们整天泡在一起，从来不知道什么叫腻味。她为他抚琴，他为她填词；她为他轻歌曼舞，他为她浅斟低唱。他们漫步于花丛，举杯于月下。他们是并蒂莲，他们是比翼鸟，他们是神仙情侣。
　　她和他在床帏中嬉闹，她喝了点酒，微醉，她笑吟吟的，面若桃花。调皮的她用白玉一般的牙齿嚼着红绒线，他痴痴的望着她，她冷不丁的把嚼断的红绒线轻轻的唾在他英俊的脸上，然后扑嗤一笑，娇弱的倒在他怀里。美娇娘的那份顽皮、那份天真、那份可爱，激发了同样天真可爱的他无穷的灵感，旋即为她填词一首《一斛珠》：
　　晚妆初过，沉檀轻注些几个。向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。
　　罗袖扈残殷色可，杯深旋被香醪涴。绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾。
　　她要回娘家了，他送她送到宫门外，挽着她的手，一边垂泪，一边深切的嘱咐她早些回来。她已经消失很久了，他还站在那，像一尊雕塑一样，望着她离去的方向。
　　才过了三天，他如隔了三秋，他寝食难安，思念如火，天天跑到宫门外，站在一棵古老的樟树下，望眼欲穿的盼着她的归影。
　　雨打芭蕉的夜晚，他孤枕难眠，他披衣下床，在摇曳的烛光中为她写《长相思》就是其中的一首：
　　云一涡，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。
　　秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两颗。夜长人奈何。
　　有一种爱叫天长地久，他曾经在花前月下对她山盟海誓，他对她的爱会天长地久。
　　可是造化弄人，好端端的她突然一病不起，整日卧床，容颜憔悴。
　　他心急如焚，整夜整夜的守候在他的床边，亲自为她宽衣，亲自为她喂药。
　　有时候，她醒着，而他累了，睡着了，就伏在她的床边，她听他发出来的呼吸声，忍不住抚摸他的脸，泪水如泉水一般涌出来。她常常想，这一辈子有李煜这样的男人爱着她，她还有什么遗憾的呢？只是苦了他，她带病的身不但不能为他分忧解难，还要为他增添无限烦劳。
　　她心中有愧，于是决定让自己的亲妹妹进宫来照顾自己，善良的她不能耽误他，他不是她一个人的男人，他属于天下，他属于南唐。
　　可是她万万没有想到，她的决定让她犯下了一个她不能原谅自己的错误，就是她的妹妹，后来的小周后也爱上了李煜。更让她伤心的是，李煜竟然也爱上了自己的妹妹。
　　爱竟然如此荒谬。虽然李煜在爱小周后的同时，对大周后的爱依然不减当年，但是爱情是自私的，作为一个女人，她无法容忍任何一个其他的女人来分享一个男人对她的爱。
　　可是，事情已经无法扭转。
　　遇见小周后是在一个春雨初歇的午后。
　　那日，小周后穿着绿萝衫，挽着凤髻，头插步摇，三寸金莲，移步姐姐的寝宫碧落宫。
　　李煜刚探望大周后出来，和小周后撞了个满怀，小周后娇羞惊慌的谢罪。李煜叫她抬起头来，他被她婉转甜美的声音所打动，当时他还不知道她就是大周后的妹妹。
　　小周后知道他就是南唐的皇帝，她不敢抬头看他，低声的告诉他，她的身份以及她到来的目的。
　　他的兴趣被激起，很多次大周后都无意之中提起她的妹妹才艺俱佳，今日他要亲自看一看，眼前这个女子究竟是不是像大周后所夸赞的那样。
　　于是，他用手轻轻的托起小周后的下巴，四目相对，他心里惊呼，果然不同凡响。
　　他怔了些许，突然感觉有点冒昧，想起床榻上的大周后还需要妹妹的侍候，于是让小周后进去了，并说，有一天，我会传召你。
　　小周后呢，心里像揣着一个小鹿一样怦怦直跳，她且喜且惊，喜的是她看到了她心目中的风流天子，那清俊的面庞，那温柔的眼神，哪个女子不会动心呢？惊的是，她是大周后的妹妹，她知道她心中渴望的事情是不现实的，是有背人伦的，姐姐对她那么好，她不能辜负了姐姐，只是心中对姐姐的羡慕越发吃紧。
　　真是一眼万年，此从那一次见到了小周后，李煜再也无法忘记她。
　　李煜急切地想召见小周后，但是他又极力压抑着这个念头，因为她不是一般的女子，她是大周后的亲妹妹，因为他不是薄情的男子，他还爱着大周后。
　　可是情欲这种东西谁又能克制得了？
　　一切该发生的不该发生的都发生了，就在后苑的红萝小亭。
　　这个红萝小亭，是李煜突发奇想的结果，在一次游玩中，李煜苦于没有床榻为情欲高涨的他与大周后承欢，于是建筑一亭，罩以红罗，饰以珠翠，雕镂得极为精致，榻上锦衾绣被，洒满时兴鲜花。
　　那应该是小周后最难忘怀的一天，宫女把小周后引进红萝小亭，然后缓缓退出。小周后面含羞涩，抬头看见珊瑚床上悬着碧纱帐，碧纱帐中端坐着一个男子，他就是当今的真龙天子。
　　多少女人梦想着这一刻？身为女人，小周后也不能免俗，谁都有追求幸福的权利，只是她在担心姐姐，她犹豫不决，矜持中李煜把她拉入了怀中。
　　一切不需要多言，小周后再也无法反抗，原本她就不想反抗，那一天，她成了他的人，一辈子成了他的人。
　　一个人一辈子到底可以爱多少人？在遇到小周后之前，李煜没有这样的疑问，因为那时候他相信他这一辈子只爱大周后一个人，然而遇到小周后之后，他开始有了这样的疑问。
　　小周后走了，李煜恢复了理智，理智开始让他痛苦，他不知道他这样做是对还是错，他不知道大周后是否可以接受他这样做，他更不知道是否要向大周后坦白。
　　与小周后承欢后，李煜心血来潮，诗兴大发，为小周后填词一首，以纪念这段刻骨铭心的巫山云雨，词曰：
　　花明月暗飞轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。
　　画堂南畔见，一晌偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜！
　　这首《菩萨蛮》填的香艳而赤裸，一句“教郎恣意怜”把李煜与小周后暧昧关系展露了出来。李煜还不尽兴，又谱了曲，让小周后尽情欢唱。从此不知今夕是何年，在红罗小亭里，李煜和小周后有了第一次后，越发不可收拾，整日卿卿我我，缠绵悱恻，几乎快忘记了病榻中的大周后。
　　小周后的歌声让宫女们听了去，宫女们也就学着小周后唱那首香艳的《菩萨蛮》。
　　《菩萨蛮》被传唱开来，一些妃子借探望大周后病情的机会，把李煜和小周后的风流韵事含蓄的告知了大周后。
　　起初，大周后并不相信这是真的，她不相信妹妹会背叛她，更不相信李煜会移情别恋。
　　可是，但她看到那阙《菩萨蛮》，她无语了，一脸的落寞，曾几何时，这样的词，李煜只为她一个人而填，如今
　　她不敢想下去了，她要亲自去验证这一切是不是真的，在宫女的搀扶下，她怀着复杂的心情来到红罗小亭。
　　红罗小亭的入口，她支开了所有的宫女和侍从，她要一个人进去。
　　没有人骗她，原来这一切都是真的，她看见自己的妹妹依偎在她心爱的男人的怀里
　　她最后一次呼唤了李煜的小名“从嘉”，然后，急火攻心，吐出一口鲜血，晕死过去。
　　李煜慌了，急传太医。太医赶来，可是已经无能无力。
　　她苏醒了过来，在她生命的最后一刻，她终于放了手，她用尽最后一丝力气告诉李煜，让他尽情的去爱她的妹妹，不必自责，一个君王本应如此。
　　李煜哀戚不能言，厚葬了大周后，赐号为昭惠皇后。
　　大周后死后，李煜很长时间都活在对大周后的沉痛的记忆里，看着李煜悲伤憔悴的面容，小周后都忍不住垂泪，能够遇上李煜这样的男人是她们俩姐妹的上辈子修来的福。
　　后来为补偿对大周后的爱，也出自于真心，李煜把三千宠爱集中在小周后一人身上。
　　碧落宫已经没有大周后的身影，但里面依然传出婉转动人的歌声，大家都知道，那是属于小周后的歌声，碧落宫成了她与李煜的伊甸园。
　　她是个香草美人，喜欢焚香，他就命宫人按照她的想法制造焚香的器具，什么把子莲、三云凤、折腰狮子、小三神字、金凤口罂等应有尽有，任她每天垂帘焚香，满殿氤氲，像仙女一样在殿内飞来飞去。
　　她喜欢绿色，他就命宫人为她裁制绿色衣裙。她别出心裁，把一匹青色绢晾在宫苑，夜间故意不收取，待明日绢被露水所沾，颜色更加鲜明，他见了，赞不绝口，于是妃嫔宫人，竟收露水，染碧为衣，号为“天水碧”。
　　她奇思妙想，将茶油花子制成花饼，大小形状各异，令宫嫔淡妆素服，缕金于面，用花饼施于额上，名为“北苑妆”。李煜见了，赞不绝口。后宫佳丽，自小周后发明了“北苑妆”后，人人效仿，白衣缟素，头插银饰，额施花饼，行走起来，衣袂飘飘，入梦如幻。
　　在美食方面，小周后也有自己的创意。经过一番考究，将茶乳做片，制出各种香茗，烹煮起来，清芬扑鼻。小周后将来自大江南北的贡品，汇集起来，或烹为肴馔，或制成饼饵，或煎做羹汤，多至九十二种，皆是芬芳袭人，入口清香。
　　如果好花常开，如果好景常在，多好，然而，一切都是一厢情愿而已，短短的几年后，他和她却要遭遇生离死别。
　　一个叫赵匡胤的男人打破了他们的精致生活。
　　偏安一隅的南唐，沉浸在歌舞升平之中，完全没有料到，另外一个崛起的帝国正对它虎视眈眈。
　　宋太祖赵匡胤要讨伐他，他天真无邪的向赵匡胤求情：“我没有罪，为什么要讨伐我？”
　　赵匡胤笑曰：“你是没有罪，但天下一统，卧榻之旁，岂容他人酣睡？”
　　他无话可答。宋军来袭，他急得直跳脚，又天真的让金陵所有的和尚登上城楼，齐念：“救苦救难南无阿密陀佛。”
　　念了一千遍“南无阿密陀佛”也无济于事，金陵被攻陷了，他肉袒降之，只恳求赵匡胤不要伤害他的百姓。
　　这个善良的人啊。
　　昔日的君王，今日的囚犯，沧海变桑田，写罢投降书后的李煜，怀着悲痛的心情写下了一阕《破阵子》：“四十年来家国，三千里地山河；凤阁龙楼连宵汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？一旦归为巨虏，沈腰潘鬓消磨；最是仓皇辞庙日，教坊犹唱别离歌，垂泪对宫娥。”
　　此后的李煜被赵匡胤软禁在一个阁楼里，终日过着以泪洗面的生活。
　　最使李煜痛苦的是，“江南剩有李花开，也被君王强折来”。往日与他朝夕相伴的小周后，降宋后被封为郑国夫人，经常被赵光义召进宫中陪宴侍寝，迫使一往情深的伉俪，咫尺天涯，难得团聚。小周后每次入宫归来，夫妻俩都要抱头痛哭一场。李煜对她的遭遇一筹莫展，只好违心回避。
　　院子里的虞美人已经开了，这冷艳凄美的花啊，让我想起当年霸王别姬的悲壮。现在，我的大周后没有了，小周后也被夺了去，我的江山也没有了，我活在世上还有什么意思呢？
　　这一年七夕，李煜回首如烟往事，含恨饮泪写下了他的绝命词--《虞美人》：
　　春花秋月何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
　　雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰是一江春水向东流。
　　一切都过去了，一切都过去了，他的脑海里像放电影一样回放着曾经江南的一切。
　　写下这首绝命词不久，刚刚坐上皇帝宝座的赵光义给了李煜一杯毒酒。
　　还能说什么呢？只是一句“做个人才真绝代，可怜薄命作君王”。
　　所有的悲剧只是因为，他是一个不愿意做皇帝的皇帝，只是因为他爱上了两个绝色女子。
　　天真善良的心本该温润如玉，怎奈世事消磨。
wＷw。xiabｏok.com下 &书& 网



第25章 苏小妹，虚幻才女自多情(1)


　　苏小妹是传说中苏轼的妹妹，据说她跟大词人秦观发生了一段感情。
　　秦观是个忧伤词人。没有谁比他更忧伤。伤情处，灯火已黄昏。叶梦得叹他是“古之伤心人”， 冯煦说他“他人之词，词才也；少游之词，词心也”。
　　他的每一首词，都弥漫着浓雾一样的忧伤，他写《江城子》：“恨悠悠。几时休。飞絮落花时候一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。”他写《千秋岁》：“日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。”
　　读秦观的词是需要心情的，高兴的时候最好不要读它，悲伤的时候可以读它，若是女孩子，最好准备一块方巾，以备不时之需。
　　秦观是爱情诗高手。爱情这个东西，说了千年道了万载，也没有谁说清楚。没有人不喜欢爱情，没有人不想得到爱情。
　　读秦观的词，就是享受一场爱情的盛宴。
　　料想，秦观没有经历过完整的爱情，假若他爱情道路上一帆风顺的话，他就不会写出“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”这样流传千古的绝妙好辞。
　　古时的爱情讲究门当户对。像秦观这样一个落魄文人，没权没势，大户人家的小姐自然看不上他的。小家碧玉倒也不错，但秦观又是一个对爱情非常严肃的人，决不将就，决不凑合，因此，找来找去也没有找到他称心如意的。
　　皇帝不急太监急，古道热肠的苏轼见秦观老大不少了还是一个光棍，就费尽心思为他张罗了一门亲事，对方是大户人家的千金，叫徐文英，可是落花有意，流水无情，秦观对她没有感觉，尤其反感她身上那股娇气。
　　可是，他还是妥协了。为了不让自己的恩师失望，他娶徐文英为妻。
　　这是一桩没有爱情的婚姻，这注定是一个悲剧，很不幸，秦观并没有像元缜、苏轼那样对自己的妻子产生爱情，他也曾试着爱她，可是，日子一天天过去，日久生情的梦想也被打破。面对他，他感觉只是一个灵魂出窍的人，针刺一样的难受。
　　他想离开她，想休掉她，可是又觉得对不起她，也对不起苏轼，于是只好迁就，尽一个丈夫应尽的责任。可怜秦观，还没有谈一场轰轰烈烈的恋爱，还没尝到爱情的滋味，就被形同枯木的婚姻束缚了手脚。
　　他很苦闷，也曾去过青楼，但他不是柳永，他背负太多，和歌姬交往只限于听她们弹奏，不敢越雷池一步，更重要的是，他是一个纯情的人，相信这个世界有真爱，他的真命天女也一定存在某个地方，只是缘分还没有到。
　　他是一个只相信感觉的人，如果对一个女子没有感觉，他不会认为有真正的爱情产生，就像他的妻子。
　　也许是后人看秦观有点可怜，硬给他捏造出了一个活灵活现的苏小妹。如果没有苏小妹，秦观的情爱世界暗淡无光。
　　苏小妹，苏轼的妹妹，一个古灵精怪的女子。完全没有封建女子的拘谨和保守，一个很前卫很现代的女子，敢想敢做，敢爱敢恨。
　　女子无才便是德，苏家要她学女红，她偏不，哥哥学啥她也跟着学啥，读书写字做诗绘画弹琴下棋样样精通，再加上有闭月羞花之貌，十八岁就成为苏家的骄傲，光芒甚至盖过她的两个哥哥。谁要是来苏家做客，风头准被她抢了去。
　　作为一个传统男人，作为苏小妹的哥哥，苏轼偶尔说她两句，要她有点姑娘家样，否则嫁不出去。苏小妹却和哥哥较上劲了，自信满满的说，皇帝的女儿不愁嫁，男人有三妻四妾，我们女人为什么不可以嫁好几个丈夫呢？
　　虽然是调皮捣蛋的话，但过分了一点，苏轼听了，气得鼻子冒烟，真是岂有此理！苏小妹呢，在一边偷偷乐呢。
　　家里有这样一个活宝也真够苏家人受的，但是没有苏小妹，纳兰秋敢说，苏家一定会少很多乐趣，尤其是大哥苏轼。在家里，最能说的也就是苏轼和苏小妹了，于是两个冤家一有机会就会“斗嘴”，比试自己的文采和口才。
　　有一回，苏轼闲着无事，就拿苏小妹的长相开起了玩笑，本来人的五官是讲究配合的，是不能拆开的，苏轼偏偏拿妹妹的额头说事，说她的前额有点凸，眼窝呢又有点塌陷，做诗云：
　　未出堂前三五步，额头先到画堂前。
　　几回拭泪深难到，留得汪汪两道泉。
　　苏小妹听了，一点不生气，笑嘻嘻的，她还正愁没有人跟她玩呢，瞧瞧，立马有人送上门来了。
　　苏轼取笑妹妹的长相真是晕了头，苏轼的长相能和苏小妹相比吗？那是一个在天一个在地。苏轼才高八斗，但相貌却不敢恭维。苏轼大腹便便，一脸络腮胡子，苏小妹脑筋一转，讥笑哥哥道：
　　一丛哀草出唇间，须发连鬓耳杏然。
　　口角儿回无觅处，忽闻毛里有声传。
　　仅仅取笑苏轼满脸络腮胡子还不过瘾，苏小妹又发现哥哥长了一张长达一尺的马脸，额头平平的，两只眼睛距离很远，五官搭配得太不合理了，于是又笑曰：
　　天平地阔路三千，遥望双眉云汉间。
　　去年一滴相思泪，至今流不到腮边。
　　苏轼听了，大笑不止，向妹妹俯首称臣，并对妹妹说，你要是男儿身一定能高中状元！
　　苏小妹笑而不答。
　　闹归闹，苏轼和苏小妹的感情很好。
　　苏轼喜好佛学，有一帮和尚朋友，苏轼和他们高谈阔论的时候，苏小妹也常常进去掺合，苏轼并不责怪。苏小妹的伶牙俐齿令那些和尚朋友心服口服，也常常把他们逗得开怀大笑。
　　一天，苏轼与一位主持外出游玩，苏小妹跟在他们的后面。
　　走了一段路程，看见一个湖，湖中有一个和尚在游泳，一会儿露出半个头，一会儿淹没在水中，苏小妹来了兴致，随口一句：“清江水中洗和尚，浪滚葫芦。”
　　走在前面的主持也是一个随性开朗的人，马上对道：“碧纱帐内坐佳人，烟笼芍药。”
　　苏小妹得意的一笑，语出惊人：“僧眠锦被，万花丛中一葫芦。”
　　主持思索片刻，立即对上：“女对青铜，半亩塘中两菡萏。”
　　这下可难倒了苏小妹，好在运气不错，她抬头望见湖中有个和尚在撑船，立即答上：“和尚撑船，篙打江心罗汉。”
　　主持心里暗暗吃惊，想不到这女子才思这么敏捷。苏小妹刚才说的上联难住了主持，它是从“影子”落笔，必须要以“影子”对答才能贴切，主持皱了皱眉，良久，才说出：“佳人汲水，绳牵井底观音。”
　　苏小妹锋芒毕露，越战越勇：“五百罗汉渡江，岸畔江心千佛手。”
　　主持终于败下阵来，向苏小妹竖起了大拇指。
　　苏轼最好的和尚朋友当属佛印了。一日，苏轼与佛印打坐，佛印对苏轼说：“观君坐姿，酷似佛祖。”苏轼听了，心中欢喜。他看见佛印的褐色袈裟托在地上，也跟佛印来了一句：“上人坐姿，活像一堆牛粪。”
　　佛印知道苏轼在调笑他，但他却微笑着。平日里与佛印斗嘴老是吃亏，这回将了佛印一军，苏轼好不得意。回到家就把这个故事告诉了苏小妹，苏小妹却说：“看你得意的样子，哥你又输给佛印了。”
　　苏轼问曰：“怎么说？”苏小妹说：“佛印以佛的心态看你，而你呢则已牛粪的心看人家。”苏轼听了，一拍脑门，恍然大悟，同时连连夸奖妹妹聪敏过人。
　　这就是苏家的苏小妹，苏家的开心果。
　　不仅在生活上喜欢与别人斗嘴，就连她的婚姻大事也是如此。
　　苏小妹长到了十八岁，背靠显赫的苏家，又加之本身才貌双全，去苏家提亲的人踏破了门槛，可心高气傲的她一个也看不上。
　　黄庭坚把王安石的儿子王雱介绍苏小妹，苏小妹了王雱的作品，评价是：“新奇藻丽有余，含蓄雍容不足，难成大器。”黄庭坚又为王雱说好话，说他的记忆力超群，读书一遍就了然于胸。苏小妹满不在乎的说：“谁家的孩子读书还需两遍才能记住？”问得黄庭坚哑口无言。
　　其实，客观的说，宰相王安石的儿子王雱无论从哪个方面都配得上苏小妹的。说到底，就是苏小妹对他没有感觉，喜欢不起来。媒妁之言，父母之命，前卫的苏小妹才不理会这些封建思想呢，她要自己决定自己的爱情与婚姻。谁也别想逼她。
　　好在苏家都非常开明，苏轼更是取笑苏小妹说：“如果你嫁不出去，就跟哥哥过一辈子吧。”
　　苏小妹白了他一眼，不是我嫁不出去，而是我看中的人实在少得可怜！
　　苏轼为她出一个主意，你不是喜好诗文吗？你何不提出一个要求，让那些前来提亲的人不要送见面礼，人人都写一首诗词，给你批阅。如果你看中了就可以和他发展下去了。
　　苏轼的主意不错，正中苏小妹的下怀，她喜欢满腹才华的英俊小生，而不是那些好吃懒做，空有一副臭皮囊的纨绔子弟。
　　前有比武招亲，现有比文招亲。
　　苏家要为苏小妹以文择婿，消息一经传出，锦绣文章如雪花般飞来。苏轼把堆积如山的诗文推给苏小妹，苏小妹一篇一篇的看，越看越无味，怎么就没有一篇肺腑之作呢？正当苏小妹哈欠连天的时候，一首词赶走了她的瞌睡虫，正是秦观那首著名的《鹊桥仙》：
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第26章 苏小妹，虚幻才女自多情(2)


　　纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
　　苏小妹眼睛一亮，把其中的佳句“两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮”反复吟喔，越念越有味道。苏小妹闭着眼睛浮想联翩，能写出如此动情的文章的人会是一个怎样的人呢？一定是一个深情款款、风流倜傥的青年才俊。
　　等到苏小妹一看落款，更是喜不自禁，这不正是自己芳心暗许的秦观吗？秦观虽然是哥哥的门生，但由于种种原因，至今苏小妹还没有见过秦观一面，但苏小妹对秦观的词喜爱有加，常常梦里都吟哦秦观的词。现在秦观主动送上门来了，这一切不是天意吗？
　　于是，苏小妹当即为秦观批了四句诗：
　　今日聪明秀才，他年风流学士。
　　可惜二苏同时，不然横行一世。
　　“可惜二苏同时，不然横行一世”，是说秦观的才华如果没有苏轼父子的话，当今数他第一了。向来心高气傲的苏小妹对秦观的才华评价如此之高出乎苏轼的意料，苏轼虽然也很赏识秦观，但也不至于像苏小妹说的那样夸张吧。
　　这就叫情人眼里出西施，爱情的力量！
　　相中秦观，这连苏轼也没料到。但既然相中了，那好吧，提亲吧，于是就有了民间传说苏小妹三难秦观的故事。
　　秦观还蒙在鼓里，直到消息传来，说苏小妹相中他了，才大吃了一惊。原来他并非真心想求亲，只不过是闲得无聊，寄过去一首词凑凑热闹，没想到苏小妹来真的了。真是有心栽花花不发，无心插柳柳成荫。
　　这可怎么办呢？直到现在他还没有见过苏小妹呢！虽然他对苏小妹的聪明伶俐有所耳闻，但婚姻大事怎么能够如同儿戏呢？不见面不相处怎么知道合不合适呢？
　　更让秦观担忧的是，听说苏小妹长得不咋的，额头很凸，眼窝很陷。虽说人不可貌相，但娶一个丑女作老婆，即使她有满腹的才华，但心里总觉得不是滋味。
　　秦观抓耳挠腮，终于想出了一个妙计，这个妙计可以事先查看苏小妹的容貌，如果实在丑得不行，那就对不起了，三十六计走为上计。
　　秦观打听到三月初一苏小妹会到庙里烧香拜佛，于是三月初一那天，秦观把自己打扮成一个道士，早早来到了庙里，等候苏小妹的到来。
　　苏小妹如期而至。秦观推开其他人，走向前去，仔细看了个究竟，只见苏小妹柳叶眉，瓜子脸，罗袖清香，虽说不是国色天香，但也不至于说丑。
　　于是，秦观心中窃喜，向前一步，笑曰：“小姐福寿双全，愿发慈悲。”苏小妹从来没有见过如此好色的道士，盯着自己看了那么久，只是苦于在庙里，在佛祖面前不好发作，见道士又死皮赖脸的要她布施，冷眼一瞪，怒曰：“道人何德何能，敢求布施？”
　　秦观紧追不舍：“愿小姐身如药树，百病不生！”苏小妹斗嘴是出了名的，哪甘示弱：“虽道人口吐莲花，分文无舍。”说完，准备登轿回家。
　　嘿，还真有两把刷子，秦观心里乐了，追上去，又来了一句：“小娘子一天欢喜，为何撒手宝山？”还真没见过如此烦人的道士，苏小妹冷言冷语的骂道：“疯道人恁地贪痴，哪得随身金穴。”
　　苏小妹正要起轿，只见秦观脱了道士帽，拱手作揖：“在下就是秦观，今日冒昧打扰，得罪了。”
　　道士竟然是秦观装扮的！苏小妹花容失色，再一看秦观眉清目秀，气宇不凡，很少羞涩的她不觉间脸上飞起一朵红晕，心里像揣着个小鹿一样跳个不停，这不正是我心目中的如意郎君吗？苏小妹什么话也没有说，心里美滋滋的回家了。
　　见得庐山真面目，苏小妹不但不丑，反而别有一番情趣，秦观好不欢喜。
　　很快，秦观就亲自上门求亲来了，苏小妹隔着珠帘，察看秦观的一举一动，越看越喜欢。于是皆大欢喜，选个黄道吉日，秦观便把苏小妹娶过了门。结果，送走了客人，准备洞房花烛夜，不料苏小妹却为秦观准备了三道难题。
　　原来，不服输的苏小妹想起秦观假扮道士戏弄她的事情，心里觉得不爽，就这样嫁给他岂不是太便宜他了？越是容易得到的东西，人们就越不珍惜它。于是苏小妹决定给点颜色给秦观瞧瞧，让他知道她可不是好惹的，得到她可不是那么容易。
　　苏小妹给秦观出了三道难题。
　　秦观急不可耐的想进入洞房，来到新房门口，却见门关着，旁边站了一个丫环，门口还摆了一张桌子，桌子上有笔墨纸砚，还有三个杯子，一个金盏，一个银盏，一个铜盏。
　　秦观纳闷，问曰：“这是干啥，我是新郎，还不开门让我进去！”丫环笑着说：“小姐有令，给新郎官出了三个试题，如果全答对了就可以进去。”秦观心里的郁闷就别提了，这节骨眼上还出什么试题考他，苏小妹果真不好对付。
　　丫环接着告诉秦观游戏规则：“如果你答对了三道题目，就可以用三个杯子饮三杯美酒，就可以进洞房了。”秦观问：“如果答对两道呢？”丫环说：“那就用银盏喝茶，明天再来考试。”秦观又问：“若是只答对一道呢？”丫环说：“那就请相公用铜盏喝凉水，并在外厢房读书三个月再来考试。”
　　天！这考试规则也太严格了？秦观倒吸了一口凉气，不过，表面上却胸有成竹的说：“出第一道试题吧！”丫环说：“试题已经在信封里，请相公自取。”
　　秦观打开第一个信封，是一首诗谜，题目是根据谜底和一首绝句。诗谜曰：
　　铜铁投烘冶，缕蚁上粉墙。
　　阴阳无二义，天地我中央。
　　秦观脑子活动开了，仔细思考：第一句“铜铁投烘冶”，就是“化”的意思。第二句“缕蚁上粉墙”含有“沿”的意思，“沿”与“缘”相通。第三句很简单，阴阳就是太极，太极就是道了。第四句更简单，“天地我中央”，谁在天地宇宙的中间呢？很显然就是宇宙的主宰“人”了。四句诗的谜底合起来就是“化缘道人”。
　　想到这，秦观会心一笑，原来新娘子对那日他假扮道士的事情耿耿于怀呢。很快，秦观就给出了答案：
　　化工何意把春催，缘到名园花自开。
　　道是东风原有主，人人不敢上花台。
　　四句诗开头第一个字加在一起就是“化缘道人”，正合题意。丫环把答案带给苏小妹，苏小妹看了，心里暗自欢喜，真是一个不错的才子。
　　于是答第二道试题。打开第二个信封，依然是一个诗谜，题目是猜出每句诗所说的四个古人的名字。诗谜如下：
　　强爷胜祖有施为，凿壁偷光夜读书。
　　丝缕缝线常忆母，老翁终日倚门闾。
　　从这道试题的用意可以看出，苏小妹不是真的想刁难秦观，以她的聪明才智不可能不知道，这样的题目对饱读诗书的秦观来说是小菜一碟。
　　果真，秦观看了题目，想都没有想，就把答案写在了纸上，它们分别是：孙权、孔明、子思、太公望。
　　只有最后一道试题了，秦观不免沾沾自喜，心花怒放。而闺房中的苏小妹也暗自较劲，不信第三道题目难不倒你！前面两道只不过是逗你开心开心罢了，好戏在后头呢。
　　秦观打开了第三道题，此时苏轼也凑过来看热闹，只见题目是写出下联，上联是：
　　闭门推出窗前月。
　　这道题果真难住了秦观，上联看起来非常简单，随便对一个好像也说得过去，但秦观知道苏小妹肯定不是要他随便对一个，一定要出新出奇。
　　秦观搜索枯肠，都已经快三更了，丫环都打了哈欠，一个劲儿劝秦观明日再来也不迟。秦观根本不理会她，一门心思在念着：“闭门推出窗前月，闭门推出窗前月”
　　苏轼实在看不下去了，想帮秦观，但秦观拒绝了，他可不想作弊，日后被苏小妹瞧不起。他也不是对不上，他已经有了很多答案，就是不知道哪个是最好的。
　　苏轼明里帮助不了秦观，于是就来暗里。他悄悄的拾起地上的一块石子朝水池中投去。秦观突然听到水花的声音，回过头来一看，只见池中月影散乱，苏试又向他使眼色，灵感突然来临，立马写出了下联：
　　投石冲开水底天。
　　就在这时，门“吱呀”一声，徐徐打开，秦观如愿以偿的走进了洞房。后来，就是王子和公主的结局，秦观和苏小妹过上了幸福的生活。
　　秦观和苏小妹的爱情故事就到这里结束了，其实是一个很单调的故事。
　　事实上，秦观完全不是这样一个人，首先他不是一个以貌取人的人，他本身也并非风流倜傥之人，他对爱情只有一个标准：感觉。虽然他也爱美，但姿色绝非爱情的第一要素。另外，他是一个沉默寡言、内向的人，绝非故事中所说的那般热闹。
　　但苏小妹却表现的活泼可爱。苏小妹的真实性虽然可疑，但我们宁愿相信她确确实实存在，仍然希望历史上有她这个才女。秦观这样的才子，就应该有苏小妹这样的佳人来配，一静一动，堪称绝妙。也许有了苏小妹，秦观就不寂寞了。
　　可是，这世间，一厢情愿的事情太多。
　　后来，秦观也对爱情绝了望，一门心思扑在诗词创作上，一心一意的做他的“山抹微云秦学士”，词风也逐渐走向苏轼的反面，向素来被主流文人瞧不起的柳永靠拢，数年后，形成自己的风格，俊逸精妙，情味隽永，成为北宋词坛婉约派的代表人物。
t下！书！网下…… 书 ……网



第27章 萧观音，由艳诗引发的冤案(1)


　　皇宫平整的甬道上，风风火火来了一伙人，为首的是一个锦衣太监，手中擎着一个玉盘，里面盛着一抹皓洁如雪的白绫。他们脸上挂满邪恶的笑，脚下迈着噔噔的健步，恨不能一下子飞到皇后宫中，宣布凝着血色的诏令。
　　皇后的宫殿近在咫尺，几步之遥便到了。这伙人凶神恶煞般闯了进去，冷酷绝情的站到早已颤抖着拜伏在地的皇后萧观音面前。萧皇后花容失色，花钿委地，预感大祸将至，心情极度沉痛。面对死亡的召唤，她尽管心里有所准备，还是忍不住哆嗦。
　　锦衣太监面无表情，再不是以往阿谀谄媚的嘴脸，眼睛乜斜着，嘴角歪歪着，看也不看皇后，展开圣旨开始宣读，语气中泄露出一丝快意和落井下石的痛快。
　　萧观音，身为皇后，凤德不彰，私爱伶官，几度幽期密会，置天子于何地？置大辽国礼于何地？今敕令自缢，以正风气，以肃伦德，以张国本。
　　宣读完毕，萧皇后心绪纵横，泪雨滂沱，心里尚有一线求生之意，呼喊道，我要见皇帝，我要当面跟他解释！
　　锦衣太监恶狠狠地说，有什么话去阴间说与阎王老爷听吧！然后从玉盘内扯过白绫，一下掷在萧皇后悲泪横溢的脸上。
　　萧皇后触到白绫，心里如刀割一般。想想自己不过三十出头的年纪，正是圆熟绽放的季节，怎么会走到如今的地步？难道一切的责任都要自己承担么？难道那个高高在上，冷落我许多年的皇帝就能撇清关系么？
　　想到皇帝，萧皇后的心里猛然一震。他是皇帝，他操着生杀予夺的大权，能要求他什么？我自种下这段孽缘，自食下这枚恶果，也做到没有亏欠。于是，她横下心来，让人将白绫系到春梁上，然后美人投缳，香消玉殒。
　　萧观音投缳而死的时候，脸上的表情沉静平定，并没有显露出那种令仇者快的恐惧与贪生。她在挣扎的时候，聆听着死神的召唤，脑海却翻涌历历如昨的往事。
　　她仅仅四岁的时候，就嫁给了当时为燕赵国王的耶律洪基。郎骑竹马来，绕床弄青梅，太白的这句诗用到他们这对小夫妻身上，倒也相宜贴切。他们从小建立起来的感情，深厚而绵长，长大成人后，夫妻间伉俪情深，非常美满。
　　耶律洪基即位后，是为辽道宗。此君非常喜欢中原文化，也能吟诗作赋。但做皇帝不怎么地，平庸君主而已。他喜欢田猎，巴不得整天带着亲兵卫队四处打猎游玩。而且他喜欢带着自己的女人一起打猎，或许那样可以展示一下他的雄姿勇略。
　　有一次，道宗携带萧观音和王公大臣到伏虎林打猎。伏虎林，顾名思义，虎豹熊罴出没之地，古木狼林纵横之处，最适合打猎的地方。当天，道宗兴致高昂，亲自上阵，降龙伏虎，斩获颇丰。
　　玩累了，命随军的御厨摆了一桌丰盛的筵席，以资庆贺。酒过三巡，菜过五味，道宗雅兴又起，让在座的王公大臣，以伏虎林行猎为题，应制做诗。大臣们扭捏作态，搜肠刮肚，做出来的东西，非常不入耳。
　　道宗不悦，怫然作色。此时皇后萧观音站起来，要为皇帝献诗一首。她把酒为祝，意气风发，虽是一身女儿红妆，但难掩飒爽的英姿。只听她信口吟道：
　　威风万里压南邦，东去能翻鸭绿江。
　　灵怪大千俱破胆，哪叫猛虎不投降！
　　这等气势，这等胸襟，丝毫不输于耀武男儿。在座诸公，无不折服。道宗听了，豪气陡然盈满胸际，忍不住击节喝彩。嘴里不住的夸赞，我大辽有如此奇伟皇后，何愁不能扫平南国，一统寰宇！群臣纷纷举酒相贺。
　　正是由于辽道宗的田猎无度，才招致了一场飞来横祸。
　　皇太叔耶律重元与其子涅鲁古久蓄谋篡之心，苦于没有良机，这次辽道宗游猎伏虎林，正给他们提供了一次绝好的机会。他们伏兵于归路两旁，伺机发动变乱，欲图杀死辽道宗，自立为帝。这件事，辽道宗毫无觉察。
　　当游猎的队伍缓缓踏上归程的时候，晚鸦聒噪，林风呼啸，萧观音心惊肉跳，似乎有不祥的预感。她便找到道宗，建议加强防范。道宗不以为意，谁敢偷袭御林军层层保卫下的銮舆？刚才皇后何等的气吞山河，怎么此时反倒胆小了？
　　萧观音见劝不得，只好回到自己的銮舆内，吩咐卫兵和随侍的彩娥宫女倍加小心。有什么风吹草动，及时禀告，不能延误。
　　果不其然，队伍刚行至一处山谷，忽听四面呼哨陡起，锣鸣鼓响，再展眼已陷入皇太叔耶律重元的包围圈内。
　　辽道宗如梦方醒，后悔不听皇后之言。这时悔也无益，只好硬着头皮应战，伏虎林内的耀武扬威的皇帝，顿时像瘪气球一样。他站在车辕上，掣出宝剑，厉声高呼，耶律乙辛何在？耶律乙辛护驾！众儿郎听真，上前杀敌有赏，退后一步，人人可诛之！
　　耶律乙辛听到皇帝召唤，带领御林军将皇帝銮舆护住，且说，陛下，我与三军抵挡叛军，你与皇后趁机先回国都！然后抽调部分御林军专门护驾。
　　道宗下了銮舆，飞身上马，此时萧观音也下了车，骑在一批小红战马上，呼喊皇帝。道宗与之会合，趁乱从间道逃回国都。一路也是千难万险，但赖于萧观音的镇定，道宗倒也能平心静气，指挥冲杀，只是有惊无险。
　　叛乱平息后，道宗皇帝论功行赏，耶律乙辛加封魏王，赐号“平乱功臣”。
　　不过，耶律乙辛这个人大有问题，其狼子野心，不亚于拥兵反叛的皇太叔耶律重元。他现在只不过处于蛰伏期，以待羽翼丰满后，才会阴谋迭起，毒计百出。日后，萧观音，这位辽国历史上最有名的大才女，竟成为耶律乙辛夺权路上的牺牲品。
　　史书上形容耶律乙辛，美凤仪。可见是个英俊人物，身长八尺，仪表堂堂，但外露忠厚，内藏狡诈，正是典型的大奸巨恶的嘴脸。
　　兴宗的时候，耶律乙辛就做到了宫廷卫队总指挥的位子，道宗即位后，以其先帝旧臣，加以宠任，官拜副宰相。由于他善于揣摩圣意，很快攀爬到南院枢密使的位置，后又加封赵王，恩宠无以复加。
　　这次平定皇太叔叛乱中，他又居功至伟，封魏王后不久，又拜太师，不仅政出其门，而且许以便宜行事的特权。自此耶律乙辛把持朝纲，“势震中外，门下馈赂不绝”。他的一贯作风，便是亲小人，远贤人，任人惟亲，做事惟利，把朝堂上下搞得乌烟瘴气。
　　但不要忘了，宠之极便是辱之始。随着道宗年事渐高，他开始安排太子耶律浚参与政事。耶律浚好学明理，法度修明，一时之间，朝堂风气为之扭转。群臣对这位贤明太子也寄予厚望。但却惹恼了权臣巨奸耶律乙辛。
　　耶律乙辛受不了大权旁落，况且太子只是参与国事，就跟自己唱对台戏，倘若将来登极御宇，自己恐怕不会有好下场。于是，暗中思谋除掉太子。
　　他想来想去，终于有了一个粗略的阴谋。他决定在太子生母，皇后萧观音身上做篇文章，毕竟太子为政清明，有口皆碑，不易撼动。如果搞臭萧观音，太子耶律浚便孤掌难鸣，被废被杀也只是耶律乙辛一句话而已。
　　做好了算计，耶律乙辛便开始着手实施。
　　他第一步，要攻道宗这一关。他向道宗建言，皇帝应该子息繁盛，为此宜广纳才女，充实后宫。道宗一听，正中下怀。他倒不是为了子息着想，只是整天与萧观音相处，纵然她貌美多才，也终究会审美疲劳。
　　广纳美女的后果，便是道宗逐渐冷落萧观音。
　　耶律乙辛犹不满足，不仅亲自选送美女迷惑道宗，而且还为道宗私通大臣李俨之妻，往来穿梭拉纤。道宗也是下流胚子，不顾皇帝体面，多次与李俨妻私下苟且，最让人难以忍受的，他私爱李妻，竟然打着皇后萧观音的名号，召其入宫。
　　长此以往，道宗乐此不疲，更加疏远了萧观音。此外还有一件事，使道宗对皇后不仅疏远，而且反感。
　　道宗长期以来，只以田猎为乐，荒怠政事。萧观音一则不愿意参加这样的激烈活动，二则仰慕唐太宗妃徐惠的贤德--她曾劝谏太宗体恤民力，慎终如始，不要大规模地修治宫室，于是萧观音也效法徐惠，劝谏道宗以史为鉴，停止田猎，留心国事。
　　道宗表面上虽然嘉纳，但内心里却对这样的劝阻十分反感。后来，索性就不到萧观音宫里去了。
　　堪堪光阴，似水流年，女人的美丽容颜最怕时光消磨。深宫如海，寂寞如山，这对于感情丰富的萧观音来说，如何消受得起！
　　漫漫长夜里，望着凄惨宫灯，昏黄月色，她不知流了多少眼泪。而此时的道宗皇帝却游哉乐哉，抱着大臣的老婆，或是年轻稚嫩的少女，饮酒作乐，老死温柔他乡。
　　夜风习习，吹泪如雨。萧观音忍受寂寞，柔肠寸断，愁肠百结。可是她并不死心，往日恩爱情浓的场景，时常跃入眼帘，让她对道宗的回心转意充满期待。
　　但道宗哪里顾得上她？只由她旧情未泯，旧爱难忘，道宗却早把她抛到九霄云外。可她不肯相信这样的事实，她在傻傻地等，痴痴地等，等待着她的男人回心转意。
　　为此，她写下十首回心院词，希望能藉此挽回道宗远去的爱心。她提着笔，思绪陷入深沉的回忆中：
　　第一首，她回想到，皇后宫中大宴，为了迎接道宗驾临，她与宫娥一道打扫乱堆的蛛网，清除厚积的青苔：
　　打深殿，闭久金铺暗；游丝络网空作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿，待君宴。
　　第二首，宴席撤下，独剩君王与臣妾，宛如高唐一梦，神女会襄王。此时月处天心，光辉四溢，正好照拂擦拭牙床：
　　拂象床，凭梦借高唐；敲坏半边知妾臣，恰当天处月辉光。拂象床，待君王。
　　第三首，思念君王深切，夜来辗转难眠，枕上难免留有斑斓泪痕，赶快换上云锦香枕，不能让君王觉察伤情：
　　换香枕，一半无云锦；为使秋来辗转多，更有双双泪痕渗。换香枕，待君寝。
　　第四首，回想起当初，鸳鸯被内，恩爱情欢，而如今相思魂断，寂寞愁绝，让人何堪！君王啊，臣妾已经铺陈锦被，期待与君共赴前盟：
　　铺绣被，羞杀鸳鸯对；犹忆当时叫合欢，而今独覆相思魂。铺翠被，待君睡。
　　第五首，鸳鸯锦被已经铺好，香帐也挂起来，可金钩依然未锁，因为君王尚未来。香帐四角的夜光珠已被臣妾解下，怎好让君王看到我凄惨的愁容：
　　装香帐，金钩未敢上；解除四角夜光珠，不教照见愁模样。装绣帐，待君眠。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第28章 萧观音，由艳诗引发的冤案(2)


　　第六首，锦茵重重，被冷未温，思念君王，沉吟至今，只愿此生长相有，千万莫做薄命人！君王啊，臣妾为你暖被，你几时才会来临：
　　叠锦茵，重重空自陈；只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。叠锦被，待君临。
　　第七首，牙床上，还有瑶席相侯。桃子新熟，醇酒满泛，只待君王畅饮。瑶席罢，两相欢，只恐欢乐短暂，但愿君王知珍惜：
　　展瑶席，花笑三韩碧；笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。展瑶席，待君息。
　　第八首，红袖佳人剔银灯，灯晕明灭，照见君王面色微酡，醉拥臣妾。笑语欢声久不见，嚼绒娇对檀郎唾。纵一刻值千金，终有一别：
　　剔银灯，须知一样明；偏使君王生彩晕，对妾故作青荧荧。剔银灯，待君行。
　　第九首，点燃香薰炉，香气顿时四处飘逸，臣妾受之，香彻肌肤骨髓。此刻正宜欢承雨露，君王啊，快来临，切莫辜负仙香缕缕，柔情脉脉：
　　蒸薰炉，能将孤闷苏；若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤。蒸薰炉，待君娱。
　　第十首，恩爱毕，趁着余香细细，不妨手挥五音。音符中流满深宫寂寂的情怀，与窗外的风声雨声交鸣相和，君王，你听到么，那是臣妾的纵横心绪：
　　张鸣筝，恰恰语娇鸯；一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。张鸣筝，待君听。
　　全然一片幻想，回忆，期待，渺茫的神思，荡漾开来。萧观音在写这十首词的时候，一定是悲喜交替，爱恨叠加。那细微笔触流露出来的深切憧憬，淡淡怨艾，默默伤心，怦然心跳，至今读来，仍令人感伤泣下。
　　放下萧观音的悲伤落寞，且看她的文笔才思，也不得不挑起大拇指。难怪她是有辽一代，仅有的两位女诗人之首。这几首词，与伏虎林应制诗相比，风格迥异。可见，她的文笔诗情，可婉约，可豪放，纵横其间，毫无突兀之感。
　　《回心院词》做成后，萧观音伤婉之余，又自度曲谱，教伶人排演。萧观音本身精熟音律，对伶人要求极高，选来选去，只有名赵惟一者可堪任用。
　　赵惟一，宋国俘虏，美姿容，性格倜傥，而且出身乐师家庭，自幼便能歌善舞，各种乐器，俱都娴熟精通。
　　在赵惟一的用心演绎下，十首回心院词排演成为一幅连绵起伏，波澜壮阔，哀怨低沉，荡气回肠的舞蹈画卷。萧观音十分满意，叹服，对这个青春年少的伶人产生了好感。
　　设想，一个是独守寂寂深宫的萧皇后，一个是正值盛年风流倜傥的优伶，天长日久，会发生什么事情？
　　男女之间的那点事，有时候神乎其神，玄乎其玄，有时候也就那么回事。干柴烈火，枯木春雨，星火秋风，一旦两厢情愿，天塌地陷了都不管。
　　那是在排演第九首《待君娱》之后，萧皇后痴怨之下，情难自禁，忘怀一切顾忌与可能的后果，不住地朝赵惟一暗送秋波。
　　赵惟一早有是心，只不过身为下贱，不敢先一步施以挑逗。现在他看皇后有心，自然也就有意了。
　　一天的时间，耳鬓厮磨在一起，排演舞蹈。到了黄昏，宫灯初上，赵惟一声称要归去。萧皇后面揉春色，极尽挽留之情。赵惟一会意，心照不宣。
　　凉风习习，春心荡漾，二人于皇后宫中，举杯把盏，各诉怨情。一个说，嫁个皇帝，是个懒虫，经年累月不来我这里一次，还不如嫁个平民百姓，自得平凡之乐；一个说，北国飘零，思想紧甚，孤苦无依，到了晚间，连个说话做伴的都没有；一个说，听说你琵琶弹得不错，弹给我听吧；一个说，听说皇后最善琵琶，不如咱们两人共奏一曲
　　接着，就听见丝丝袅袅的琵琶声从帷帐内缓缓流泻而出。
　　守在帐外的侍女单登，屏息凝神，仔细偷听，听他们在里面郎情妾意，款款柔情，不禁心也突突乱跳起来。而后，听到皇后细微的呻吟声，不觉面庞发赤，情窘之下，失手打碎了花瓶。
　　帐内惊觉，萧皇后遂支开单登，让她到外殿伺候。单登答应一声，岂肯退去？只往后挪了几步，稳住身形，瞪大双眼，竖起双耳，丝丝不漏地聆听里面的动静。
　　但见灯影摇红，帐内神仙眷侣，温存缱绻，说不尽的柔情蜜意；时效于飞，做成欢喜鸳鸯；但听柔声细细，娇喘吁吁，奔牛走马，江河入海，早已是天昏地暗，难辨颜色；
　　恩爱之久，直到子夜漏尽，才渐隐渐歇，收拾战场。
　　一夜激情，狂风骤雨。过后，萧观音慵懒而起，面色绯红，对单登说，赵惟一酒醉不省人事，替我叫醒他。
　　单登暗中骂娘，你们倒快活，让我收拾残局，别落在我手里，让你们好看！想罢进去，将浑身乏力，佯装酒醉的赵惟一扶起来。
　　萧观音久旱得雨，自然迸发无限才情。她款步于香案之侧，提笔沉吟，时间不大便写成一篇《十香词》，其词如下：
　　青丝七尺长，挽作内家装。不知眠枕上，倍觉绿云香。
　　红绡一幅强，轻阑白玉光。试开胸探取，尤比颤酥香。
　　芙蓉失新艳，莲花落故妆。两般总堪比，可似粉腮香。
　　蝤蛴哪足并，长须学凤凰。昨夜欢臂上，应惹领边香。
　　和羹好滋味，送语出宫商。定知郎口内，含有暖甘香。
　　非关兼酒气，不是口脂芳。却疑花解语，风送过来香。
　　既摘上林蕊，还亲御苑桑。归来便携手，纤纤春笋香。
　　风靴抛含缝，罗袜卸轻霜。谁将暖白玉，雕出软钩香。
　　解带色已战，触手心愈忙。那识罗裙内，消魂别有香。
　　咳唾千花酿，肌肤百和装。无非瞰沉水，生得满身香。
　　这篇艳歌，有情有境，有颜色有动作，从头至尾，流畅华丽，毫无雕琢之感，而且字字生香，句句含香，满纸异香，闻之飘香，读之咽香，实在是前所未有的奇篇佳作。
　　萧观音这种满足的感觉，不仅体现在十香词上，她并没有忘记那个令她重获女人之幸福的伶人--赵惟一，她在十香词的篇末，又补了一首怀古诗：
　　宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王。
　　惟有痴情一片月，曾窥飞燕入昭阳。
　　然而，正是这篇香艳无敌的《十香词》和这首《怀古诗》，断送了一代才女萧观音及其子耶律浚的性命。她只顾片时之欢，却疏忽了隐在四周充满邪恶的窥探狂。
　　单登原是耶律乙辛府上的旧婢，后流落到皇后宫中做侍女。耶律乙辛为了除掉太子及萧观音，极尽卑鄙龌龊之能事，花费重金买通单登，让她做了眼线，时刻报告被道宗冷落深宫的萧观音的举动。
　　如今，欢娱过后的两篇戏作，竟成了萧观音的致命杀手。当初，她写完了《十香词》和那首《怀古诗》，并不是倍加珍惜的珍藏起来，而是随手丢之桌上，以后就不管不问了。她把这码子事早忘怀了，而单登却如获至宝，趁人不注意，悄悄塞进袖内，辗转送到耶律乙辛手上。
　　耶律乙辛正苦于无计陷害太子，单登送来的这两首诗词，使他打破愁眉。他脸上一阵狞笑，派人秘密接单登出宫，详细盘问萧观音偷情细节。单登知无不讳，言无不尽，把那天夜里皇后寝宫发生的事和盘托出。
　　耶律乙辛浪笑不止，恶狠狠地说道，萧观音，耶律浚，如今你们母子犯在我的手中，休怪老夫下手无情！挡我路者，死！
　　当时，他找来北府宰相张孝杰，一起参谋草拟弹劾皇后的奏折。
　　张孝杰是汉族高官，曾中进士第一名，可人品低劣，属奸佞之列。当年，辽道宗诵《黍离》之诗：“知我者谓我心忧，不知者谓我何求？”张孝杰闻言奏曰：“今天下太平，陛下何忧？富有四海，陛下何求？”此等谄媚之言一出，道宗大悦。
　　这等丑劣的人品，正与耶律乙辛臭味相投，他们互相勾结，相为表里，狼狈为奸。
　　当耶律乙辛提出单凭一首艳诗和奴婢单登之言不足以除掉萧观音的时候，张孝杰一脸坏笑，满面邪恶，他只说，魏王放心，莫说还有艳诗与证人在，就是没有这些，皇后萧观音照样死罪难逃！
　　耶律乙辛疑问，为何？
　　张孝杰用手点指《怀古诗》，阴险笑道，宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王，惟有痴情一片月，曾窥飞燕入昭阳，魏王留心看，赵家妆，惟有痴情，一片月，这四句诗中，正包含了伶人赵惟一的名字，此处可大做文章。
　　耶律乙辛一看，可不是么，不由得心悦诚服，忙说，还是你们汉人对文字敏感，这等隐山藏水的文字，都能一眼识真，佩服！
　　当晚，两位巨奸挑灯夜战，围绕《怀古诗》大胆作文，拟好了一份名曰《奏懿德皇后（就是萧观音）私伶官疏》的弹劾奏折，于次日早朝，呈给了辽道宗。
　　道宗大开奏折一看，怒吼冲天，这还了得，萧观音竟敢私通伶人，把绿帽子戴到朕的头上，是可忍孰不可忍。当场下令，让耶律乙辛跟张孝杰“穷治其狱”，就是追查到底。
　　两个老小子领命，面上战战兢兢，诚惶诚恐，心中却难掩阴谋得逞的狂喜。于是一切落入他们预先设置的阴谋中，查来究去，证据确凿，临末了上了一道拟罪的奏疏。
　　辽道宗一看事实如此，暴怒之下，毫不犹豫地在耶律乙辛所上奏疏中“拟白绫赐死”的一行字上面朱笔一划，这才有了篇头的那一幕。
　　萧观音之死，令人惋惜。
　　我们此处宜深思，她的出轨，是她的错么？
　　这个问题真是不好回答。以传统的眼光来看，出轨是不对的，应该受到谴责。但设身处地的想，萧观音的出轨值得同情，倒不至于遭人指摘。
　　试分析之。萧观音与辽道宗原是恩爱夫妻，从小青梅竹马，长大感情欢洽，不过因为道宗有了别的心思，萧观音进了几句逆耳的忠言，才导致夫妻之间产生隔阂，渐行渐远。但要弄明白，萧观音不想这样，她也没权这样，造成这样的局面，全归咎于道宗的冷落与另觅新欢。道宗冷落与另觅新欢在先，萧观音出轨在后，事情就是这样。
　　当然，我们不为出轨者举旗呐喊，高声传赞，但萧观音已经得到惩罚，我们应该原谅她，理解她，最重要的是支持她。她的出轨是对皇帝老公无耻权威的一种反抗。为什么皇帝老公可以公开的出轨，连大臣的老婆都要玩弄，而萧观音就不能偶尔的激情释放一下？
　　我不觉得萧观音有什么错，倒觉得辽道宗辜负了她，牺牲了她，葬送了她。辽道宗才是真真正正应该遭到强烈谴责的元凶。
　　清代大词人纳兰性德有一首词，专以用来缅怀萧观音，抄录在下，借以同寄缅怀之思，追慕之情：
　　六宫佳丽谁曾见，层台尚临芳渚。一镜空潆，鸳鸯拂破白萍去；
　　看胭脂亭西，几堆尘土，只有花铃，绾风深夜语。
　　脉脉感伤，几许愁味，都被容若道尽。
　　人，无论经历怎样的辉煌，怎样刻骨铭心的爱恋，怎样如山如海的离愁别绪，到头来，只归入几堆尘土。一切都经不起时光洗礼。时光会洗去浮沉，留下真纯。
　　萧观音已逝，但她的风流蕴藉的故事依然留存，仍将继续下去。
www.56ｗen．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第29章 李清照，人比黄花瘦


　　那时候他还在太学里读书，不能与她长相厮守，只是每月的朔望才能回家一次，于是他们把半月一次的相逢当作一年一度的七夕，极尽浪漫之能事。
　　那一年的元宵节，他归心似箭。来到熟悉的家中，并未见朝思暮想的她。纳闷中，一丫环来报，说有一个公子来访。他走出书房去迎接客人。清照女扮男装，袅袅娜娜的来到他的面前。他好生奇怪，这位公子，眉清目秀，弱柳扶风，好像在哪里见过，可是又想不起来了。这时候，公子发话了，声音亦是温软如玉：“赵公子，不记得我了吗？我们曾经同窗三年”
　　说完，扑哧一笑，这一笑露出了马脚，傻乎乎的他恍然大悟，原来站在自己面前的所谓的公子就是女扮男装的李清照。
　　后来，他牵着她的手，来到热闹的街上，赏花灯，品美食，直到人群散去，他们还沉醉其中。
　　这个他是赵明诚，她，自然就是李清照了。
　　同为女人吧，在“女子无才便是德”的古代社会，李清照是一个异数，她在诗词方面取得的成绩唯有李煜可以与她比肩，更难能可贵的是，她一个柔弱女子，却有巾帼不让须眉的豪迈，国破家亡之际，面对不敢抵抗懦弱无能的朝廷，她发出了铿锵之音：“生当作人杰，死亦为鬼雄。”
　　她呼唤项羽一样的英雄，可是在“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”的年代，在“暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”的年代，项羽一样的英雄又在哪里？没落的北宋政府一味的逃避，一味的苟且，全国上下，今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
　　于是，他年，流落到杭州，过着人比黄花瘦的生活。
　　曾经亦是一个天真无邪的少女，倚门回首，却把青梅嗅，淘气机灵的她，宛如飞燕一般，过着无忧无虑的生活。
　　天生与别的女孩子不同，别的女孩子，小家碧玉抑或大家闺秀，都安安静静的守在闺房，一心一意的绣着女红。而她却似一个男孩子，成天跑出门外，跑到车水马龙的街道，跑到有山有水的地方，用好奇的眼睛和好奇的心灵打量着这个世界的一草一木，一砖一瓦。
　　十七岁的时候跑到一个山清水秀的地方游玩，忘记了回家，于是她有感而发，一阕《如梦令》如珍珠一般抖落在玉盘上：“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鸳。”
　　想必，现在的女孩子的大都有李清照这样的情怀吧。
　　一个连男人们都羡慕的书香门第世家，李家世代为官，父亲李格非进士出身，当时的大才子大学者，连苏轼都敬仰其三分，官至礼部员外郎，和苏门四学士黄庭坚、张文潜、陈师道、晁补之有密切的来往。母亲王是状元王拱辰的孙女，端庄贤淑，知书达理，有着极好的文学修养。出生在这样一个家庭，耳濡目染，李清照不想当文学家也难了。
　　还是不谙世事的黄毛丫头，唐诗三百首已烂熟于胸，花季没有忧愁，已经口吐莲花，下笔千言。她临摹王羲之的《兰亭序》，秀气清理的小楷随手而来；她喜爱王维的山水画，也常常研朱涂鸦，花鸟山水别有一番情趣。她有音乐天赋，六岁时就能抚琴，她弹奏蔡文姬的《胡笳十八拍》，令在场的人无不落泪。这样一个琴棋书画样样精通的才女，她的父亲怎能不如获至宝，于是她的父亲不免叹道：“我的清儿若是个须眉男子，采芹入泮，怕不像探囊取物一般容易！”
　　可是李清照就是李清照，她是一个绝世独立的女子，她不想做什么男子。
　　十八岁，她的爱情来临了。
　　描金彩绘的龙凤喜烛，金色流苏的八角薄纱大红宫灯，大红盖头被心爱的人慢慢的掀开，正是冬天，一个丫环特地送来一枝梅花，拜过天地，喝过交杯酒，她和新郎入了洞房。
　　新郎名叫赵明诚，是当朝宰相赵挺之的公子，同样的名门望族。他和她，既是青梅竹马，又是门当户对，论才学、容貌、家世，他和她不愧是天造地设的一双。
　　婚姻并不一定就是爱情的坟墓，李清照和赵明诚的婚后生活相当美满。关键得看两个人是否心有灵犀，是否习性相似。李清照和赵明诚这对年轻的夫妇堪称这方面的表率。俩口子都爱好诗词，常常以诗词互赠。对于李清照的才华，作为丈夫的赵明诚并没有嫉妒，有的是欢喜。有时他也心高气傲，不甘自己的才华在妻子之下，于是他选了几首自己写的词，把它们与李清照的诗歌混在一起，然后拿给好友陆德夫品评。
　　陆德夫把玩再三，说写得都不错。赵明诚硬要他选出一首最好的来，他就说：“只三句绝佳。”赵明诚问是哪三句，他回答：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”
　　这阕名为《醉花阴》的词是李清照写给在外当官的赵明诚的相思之作，秋闺的寂寞与闺人的思念、惆怅跃然纸上。
　　至此，赵明诚对妻子的才华愈加佩服。
　　他是一个收藏家，他对古玩字画的兴趣绝不亚于她对诗词的兴趣。
　　她理解他，并在他的影响下也对收藏产生了浓厚的兴趣。
　　收藏是有钱人玩的游戏，赵明诚刚出仕的时候，家里并不富裕，可是为了古玩，他宁愿“饭蔬衣简，亦当穷遇方绝域，尽天下古文奇字”。
　　她赞赏他的志趣，于是以荆钗布裙代替了明珠翠羽。
　　每得到一帖罕见的古书、名画或彝鼎金石，他们便共同校勘、鉴赏、整集签题，指摘暇疵，其乐融融。
　　一日，他偶然看到一幅王羲之的真迹，爱不释手，用一个月的俸钱把它买下。
　　他作为礼物送给她，因为她喜爱王羲之的书法，她欣喜若狂。
　　又一日，有人投其所好，拿来徐熙画的《牡丹图》。夫妻俩仔细辨认，确定是真品，只是苦于价钱太高，他们把家中所有值钱的东西搜刮一空，她又把身上所有佩戴的饰品全部取下，拿到当铺，换得银两，最终才得以把《牡丹图》买下。
　　望着素面朝天的她，他感动不已。
　　对古玩的研究已经达到炉火纯青的地步，于是她对他说：“不如我们写一本关于古玩研究方面的书吧。”
　　他正有此意，于是一拍即合，她又问，这本书叫什么名字好呢？
　　他沉思片刻，就叫《金石录》吧。
　　也许李清照的上辈子太过于美好，上帝也妒忌了，于是上帝给了她一个“国破家亡”的凄凉结局。
　　就在夫妇俩埋头创作《金石录》时，“靖康之耻”发生了。
　　举国都在逃亡，李清照和赵明诚也不得不跟着逃亡。
　　可是他们又不同于普通的逃亡百姓，随便卷起一个包裹就跑，他们又太多的东西要带，这些东西是古玩字画，是书籍。古玩字画不同于一般的物品，极易损坏，经受不住颠沛流离之苦。关键时刻，为了他们共同的心血，那些他们花了半辈子搜集而来的古玩字画，李清照丢下了书籍，这对于嗜书如命的她来说，无疑是一次心痛的割爱。
　　就在逃亡过程中，一个致命的打击向这个柔弱女子袭来，她最爱的人，赵明诚，染病死在了南京。
　　以前只是在别人的诗词中感叹国破家亡的悲痛，却不曾料到，这样的遭遇就发生在自己的身上，它来得如此突然，如此猛烈，一个从未经历过挫折的女子如何承受得起？对于李清照来说，天下最痛苦的事情莫过于如此。她可以失去任何一个人，可是她不能失去赵明诚，他说过他要和她相守到老，他是她的全部。她哭干了泪水，也没有把赵明诚哭醒过来。
　　有那么一刻，她很想追随赵明诚而去，但是她挺过来了，这个柔弱的女子并不柔弱。
　　只是因为赵明诚那未了的遗愿，那本只写了一半的《金石录》。
　　她下定决心，一定要把它完成，制作成书，然后在他的坟前，烧给他。
　　于是，她流落到了杭州，独居在西湖边一座破败的院子里，潜心创作《金石录》。
　　八年后，《金石录》终于完成。这一天下午，秋风秋雨愁煞人，李清照小心翼翼的在素绢封面上恭楷写下：
　　《金石录》（三十卷）
　　宋秘阁修撰，知湖州事，东武赵明诚撰。
　　写完后，她有点累了，想到床上小憩一会。可是她刚一躺下，前尘往事，就浮现眼前，她越想入睡就越睡不着，那么干脆就不睡了吧。于是，她披衣下床，倒了一杯小酒，想为自己暖暖身子。
　　这咋暖还寒的时节，一个女子，独自喝酒，怎能不满腹愁绪。要是以往，她定会和赵明诚对饮。那些美好的岁月啊，为什么如此短暂？
　　抬头望，不经意间看到一只南飞的孤雁，它发出的哀鸣划破天际，这哀鸣也直抵她内心深处最柔软的一隅，这只孤雁啊不正是自己吗？于是，心底的忧伤被一丝一丝的抽出来，越拉越长。
　　低头看，黄叶落满地，那可是凋落的残菊吗？院子里，两棵梧桐，像一对患难夫妻，可是她，落花人独立。
　　时间为什么如此漫长？好不容易捱到黄昏，可是天又淅淅沥沥的下起雨来，这无边的愁绪啊，何处发泄？
　　于是，她拿来笔墨，一字一泪的写下《声声慢》：
　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。
　　满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得？
　　这次第，怎一个愁字了得？
　　又十年，李清照，这样一位绝世独立的才媛，独孤终老。
w w w. xiabook。com  www.7wenxue.com



第30章 朱淑真，断肠人写断肠词


　　窗外霪雨菲菲，都化作断肠的泪。窗内倚着断肠人，兀自在那里看雨。雨滴晶莹剔透，仿佛装着另一个世界，里面有数不尽的前尘往事，喜乐悲歌。
　　朱淑真泪眼婆娑，内外的世界全然一片朦胧模糊。她把手脚淋在雨中，感受上天的垂怜与恩赐，今生或许将尽了，但她绝忘不了这场让人感到熨帖、沁入心脾的甘雨。
　　看一遍雨，哀叹一番。年华老大，纵然是迟钝的情思，也能感觉到流年偷换的残忍与无奈。看看自己的头发，渐渐地花了。看看自己的容颜，渐渐地的失去光彩。再看看周遭的人，爱与不爱的，恨与不恨的，或老或死，都成了年轮的碎纸屑。
　　朱淑真也渐入此境。身体虽不至于此，但心态却有过之而无不及。她任凭雨点肆意落在身上，手上，脚上，眼帘上，混着清新的气息，触着滋润的水珠，泪雨交织，所有的往事浮现眼前，好像将死时稍一现露，便永远消逝了的那股大慈悲的光明。
　　里面有许多故事，可堪回首，不堪回首，那就是人生。
　　朱淑真，生活在两宋相交的时代，大概略晚于李清照，也是仅次于李清照的宋代女词人。她出生在浙江钱塘一个仕宦家庭，虽说不上诗礼簪缨之族，却也称得起书香门第之家，还有人说她是大理学家朱熹的侄女，史料上无从考证，也只好存疑。
　　朱淑真拥有良好的家庭教育，父亲在浙西做官，爱好文雅，对她影响很大。她自幼便聪颖灵慧，在父亲的指导下，能博通经史，见解不凡；父亲不惜不菲费用，请来先生坐馆，教授她作文画画，诗词音律。
　　不过一两年的光景，淑真便小有成就，能文善画，精通音律，尤工诗词。父亲官做得虽然不大，但也为淑真提供了很好的平台。每次文人墨客相聚一起，品题唱和的时候，总免不了让淑真参与，由是她诗名鹊起，渐有才女之名。
　　朱淑真长大后，有个自号，曰，幽栖居士。
　　幽，灰暗阴冷，总觉得缺少阳光普照的样子，又是独来独往的，鲜有知音，甚至连堪说知心话的人都没有，终日里孤苦愁闷，纵然时光不催人老，这份幽独的心境，也会把人折磨以老；栖，消歇，委顿，光彩全无，盛妆已褪，盛筵已散，孤独落寞成了心头最牢不可破的主宰，生活在自己构筑的世界中，泪水和叹息声，永为最无奈的表达。
　　幽栖居士，如此贴切而令人惨痛的一种表达。难道诗有诗谶，词有词谶，自己自号一下，也会一语成谶么？
　　幽栖，无论是人生境遇，还是心境感触，都是朱淑真一生之写照。
　　十九岁的时候，朱淑真成婚了，一切不幸由此而始。
　　之前，过了及笄之年的淑真，成了父母催着完婚的对象。但她好像心不在焉，没有准备结婚的心思。为此，她的母亲一怒之下，焚烧了她不少诗稿，以至于后人编订《断肠集》的时候，感到作品稀缺，成为历代所叹的一大憾事。
　　后来，经由父母做主，将淑真许配给当地的一个刀笔小吏。此君不学无术，热衷名利，堪堪的一个浮浪子弟。淑真嫁给他，无异于珍珠陷入泥淖之中，虽然难掩其光彩，却也使其蒙尘受污。一辈子的幸福从此而毁。
　　她的丈夫，不但善于钻营取利，而且花心不专，后来没有征得淑真的同意，竟擅自将小妾纳娶家中，与淑真共处一室。
　　这段经历成为朱淑真毕生之痛，之耻，使她完全丧失对爱情和生活的希望，满眼满心里全是黯淡落寞，惆怅寂寥的情思。
　　从宦东西不自由，亲帏千里泪长流。这是她亲自吐露的诗句。她跟随丈夫东西做官，如小鸟随笼而处，毫无自由可言。想起家中老迈双亲，惟有叹息不止，泪流纵横。
　　恐怕这泪，不单是为了思亲而流，更是为了自己那份无奈的婚姻，深深的寂寥，苦无知音的心迹等种种的不顺心而流。
　　结婚之前，淑真氤氲于江南的佳山秀水之间，早已是多愁善感，情思翩翩。
　　淑真情窦初开之际，对春天的感受尤为热烈。少女怀春，春意盎然的世界，眼之所及，目之所触，都是一番伤春探春惜春的情怀。
　　又是清明时节雨纷纷。和煦的春光播撒在大地。春风也放开了脚步，吹醒了沉睡的河岸，吹绽了卧雪的花枝。大地上千花竞放，姹紫嫣红。还有嫩黄的柳枝，春燕的呢喃，渐薄的春衣，放飞的风筝春的一切，都是那么的惹人情思。
　　淑真看在眼里，心中萌动了思春的念头。如此好的春光，却无人与我同赏，只能自坐在朱户长扃之下，胡思乱想。愁闷由此而生，寂寥由此而现。她在一阕《浣溪沙》中写道：
　　春巷夭桃吐绛英，春衣初试薄罗轻。风和烟暖燕巢成。
　　小院湘帘闲不卷，曲房朱户闷长扃。恼人光景又清明。
　　湘帘闲落，朱户长扃。这等寂寞的心情跟外面红红紫紫的鲜艳与莺莺燕燕的喧闹，形成鲜明的对比。这位情志初启的小姑娘为什么如此愁闷呢？
　　呵！恍然有悟。原来是为了心上人。他在哪呢？什么时候能闯入心扉？淑真想到这里，心里面突突直跳，脸上的红霞丝毫不逊色于户外努力绽放的红桃花。
　　这份怦动的心思，怎一个“恼”字了得！
　　少女怀春，吉士诱之。后来，淑真在父母不知情的情况下，尝试了自己的初恋。这样的爱恋，懵懂而苦涩，却热烈而深刻。
　　那是一位年轻的后生，大概还在学里读书，长得仪表堂堂，正是花季少女容易产生朦胧爱慕的类型，率性而为，不顾后果。
　　两人不知因何相识，也许是花前柳下的浅浅邂逅，也许是文雅集会的一次偶然唱和，但彼此心中印象深刻。然后日夜思慕，翘首以盼再度相逢的日子。
　　接下来是疯狂的约会，双双坠入爱河之中，互相吐露心声。如此度过了无数个激动人心的日子。这段岁月成了淑真心中难以泯灭的真爱记忆。
　　可惜的是，历史上没有留下任何关于朱淑真这位初恋情人的信息。我们只能从她的诗词作品中粗略勾勒他们当时约会时的情景。她在一阕《生查子》中写道：
　　去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。
　　今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。
　　词的上半阙写道，元宵佳夜，灯市如昼，她与心上人相约黄昏时分在柳树下见面。当人们乐于赏灯看花的时候，这对小情侣却相依偎着，如痴如醉，忘却天上人间。只有柳树梢头的那轮明月，才可窥知他们的激动与甜蜜。
　　到了下片，笔锋一转，似乎这段爱情出了状况。
　　元宵年年都相似，花灯岁岁都照人。但今年与去年不同。那个热情洋溢的小伙子，没能如约而来。淑真翘首以盼，从黄昏至灯市散了，也不见他的人影。心中如急似焚，眼泪也禁不住掉落下来，打湿了春衫。
　　泪飞如雨并没有唤来意中人，最终她空等一场，只好极不情愿地回家了。
　　或许那个年龄，还不是谈情说爱的时候。有比谈情说爱更重要的事情，那就是科考。可以想象，朱淑真热恋着的那个小伙子，就是为了博得功名而背井离乡，离开朱淑真。
　　唐诗中有着一样一句：悔教夫婿觅封侯。淑真一定有深切体会。虽然他们之间尚没有达到谈婚论嫁的地步。但心上人因科考而离去，对热恋中的朱淑真来说，是一次巨大而沉痛的打击。
　　朱淑真既愁且痛，爱恨交织。
　　愁的是，以前双双对对，宛如神仙眷侣，如今情郎远去博取功名，留下自己困坐愁城，度日如年，如何挨过岁月；
　　痛的是，这个没良心的，说走就走了，竟没来向我告别，怎么如此狠心？难道我是个不通情理的么？难道我会阻挡你的功名前程么？也太小看我朱淑真了！
　　爱的是，以往的柔情蜜意，如胶似漆，桩桩件件浮现眼前，仿佛他并没有远去，仍陪在自己的身边。那份情，那份真，如同刻在自己的心上，怎么可能是伪装的呢？
　　恨的是，去了这些天了，竟不知道寄封纸笺过来，报个平安也好啊，怎忍心让人家寂寞自守，泪水闲抛？真真的没有良心！
　　她不知哭过多少长夜，哭累了睡，睡醒了哭，可迟迟等不来心上人的这封信。她痛苦而无奈的写道：
　　寒食不多时，几日东风恶。无绪倦寻芳，闲却秋千索。
　　玉减翠裙交，病怯罗衣薄。不忍卷帘看，寂寞梨花落。
　　年年玉镜台，梅蕊宫妆困。今岁未还家，怕见江南信。
　　酒从别后疏，泪向愁中尽。遥想楚云深，人远天涯近。
　　眼里的春光，再也不是一片祥和，东风也不再和煦，没有心情踏青了，秋千也无心去荡，只好闲置一旁，无聊的晃来晃去，正如此刻寂寥的心境；春寒犹然料峭，感觉身上冷冷的，缺少情人的怀抱，更不忍卷起湘帘，因为窗外梨花带雨而落，正如此刻寂寞的情怀。
　　都快一年了，情郎还没有消息，终日以泪洗面，镜里容颜消瘦自损，可叹可怜；酒也不常喝，泪却无尽抛，日夜思念杳无音信的情郎，感到思念的距离远甚天涯。寂寞梨花落，人远天涯近。写得太贴切，太动人，也太伤心。
　　哭，惟有此，才能消解漫漫长夜，才能宣泄寂寞心扉。
　　可悲的是，她的心上人始终没能寄来那封对她来说十分重要的信。不但鱼雁全无消息，而且连人也销声匿迹了。朱淑真的心里怅然失落，痛得连泪水也流不出了。
　　但是，她的内心对这段恋情仍旧依依不舍，仍在强烈的希望延续这段感情。又是来年春天，她写了两首《江城子》，其中可以看出，她对旧情的眷恋和怀念，仍像一位嗜酒者，深深沉醉于已经宣告尾声但犹带着浓烈窖香的醇酒中：
　　斜风细雨作春寒。对尊前，忆前欢，曾把梨花，寂寞泪阑干。
　　芳草断烟南浦路，和别泪，看青山。
　　昨宵结得梦夤缘。水云间，俏无言，争奈醒来，愁恨又依然。
　　展转衾裯空懊恼，天易见，见伊难。
　　独饮独酌，眼前闪现的是旧爱前欢，为了他，曾对着梨花，把泪哭干。都说梨花带雨的凄美，可跟人的寂寞心怀比起来，恐怕犹有不及。这段只有开头，没有结尾的爱恋，只能徒增悲伤，最终模糊了双眼，望断青山隐隐，绿水迢迢，那人再也不会回来了。
　　可在梦中，犹与情人相厮相守，云间水中，相依无限。一旦醒来，蜃楼倒塌破碎，梦境归于幻灭，代之以泪水，愁与恨交织的泪水，任它湿透枕衾，浇碎心灵，那魂牵梦绕的人儿，你在哪？你真的抛弃我了么？
　　又是哭。不如死心。
　　不能再想他了，因为父母已经在催促自己完婚呢。他们为朱淑真亲自挑选了夫婿，一个势力的小书吏，不懂得风花雪月，不懂得男女情怀，只知道汲汲于名利，钻营弄巧。朱淑真反问自己，真的要嫁给这种人么？跟了他，跟进了地狱有什么区别？
　　可是，不能再拖了。母亲已然焚烧了她的诗稿，如果再不答应，说不定会做出什么事来。于是，朱淑真一咬牙，一横心，纵然前途未卜，哪怕是火坑，也得跳下去。
　　婚后，朱淑真过着极不幸福的生活。唯一的希望，就是回忆那段旧爱。
　　丈夫经常不在家，她独自一人坐在凉亭上，翻想如昨往事。那种失恋的巨痛已经没有了，换成了脉脉的伤感，浅浅的伤痛；爱之深恨之深的感觉已经淡漠，只剩下若有若无似有还无的些许的牵挂和眷念。
　　春已半，触目此情无限。十二阑干闲倚遍，愁来天不管。
　　好是风和日暖，输与莺莺燕燕。满院落花帘不卷，断肠芳草远。
　　闺中少妇的春愁，看起来似乎比少女淡了些，但细咂其中味道，却是更深一层。十二阑干闲倚遍，怎样的无聊落寞才会将人催逼至此？
　　春色中，风和日暖，本来挺好的，却没心思观赏流连。心田早被那热恋中的无所顾忌的莺莺燕燕搅乱了，暗自慨叹，人还不如这鸟雀呢，它们尚能长相厮守，彼此欢洽，为何我却茕然一身，没有个知心人？
　　她的丈夫终日不着家，不知道在外忙些什么，夫妻之间连说话的机会都少，更奢谈说些知心话语了。最让人痛心的是，他们两个并不相爱，完全是父母之命，媒妁之言撮合而成的，彼此毫无了解，也不愿意了解，何谈知音二字。
　　有一天，朱淑真闲坐凉亭之上，看水池里几只野鸳鸯戏水。丈夫从外面归来，携带一名妖冶女子，声称是新纳的妾。朱淑真看也不看一眼，保持着应有的尊严，可内心中却受到了巨大的伤害。
　　这就是自己的丈夫，一个要跟自己生活一辈子的人，可这副嘴脸，这种行径，让人如何与之携手共老？
　　朱淑真彻底绝望了，她不再认为与丈夫能有转机。从今以后，他是他，我是我，纵然共处一檐之下，也不过是路人相看。
　　她在一首《减字木兰花》中表达了自己的怨怼：
　　独行独坐，独唱独酬还独卧。伫立伤神，无奈轻寒著摸人。
　　此情谁见，泪洗残妆无一半。愁病相仍，剔尽寒灯梦不成。
　　好才女，一口气吐尽五个“独”字！自己是这么的孤苦无依，这么的孤独无助，内心中的愁怨无法排遣，那种压抑的情绪凝固如山，重重的压在心头，使自己喘息困难；谁了解这份苦情？爱情没有了，人世间再也无人懂得欣赏我的容颜了，化妆还有何用？
　　剔尽寒灯--凄苦的女人，竟然一夜未眠。寂寞如此长久，孤独如此沉重，弱小无依的淑真如何承担得起。她恐怕会有一些举动，施以报复。
　　朱淑真有这样一首词，词牌曰《清平乐》，是观湖的时候写的：
　　恼烟撩露，留我须臾住。携手藕花湖上路，一霎黄梅细雨。
　　娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。
　　这阙词，写的是朱淑真与情人一起泛舟游湖时的一件小事。刚下了一场黄梅细雨，湖中水波潋滟，藕花淡淡，远望杨柳堆烟，水雾迷蒙，无限情致。淑真喜得知音，共棹兰舟，一吐心中惆怅，总算稍慰平生。
　　娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。她定然是好久没有这样在情人面前毫无顾忌了。所以，她的心里充满了感恩，充满了甜蜜。这样子才算得上幸福的女人。
　　可是，幸福的时光总是易逝，到了分手时候，千般不舍，万分难别，回到家中，落寞的情怀又袭来，顿时重新跌落百无聊赖的境地。
　　就是这首小词，为朱淑真带来了非议。卫道士们嗤之有失妇德。其实何必呢？我们应该同情朱淑真的处境，而不是讥讽她。她所嫁非人，一辈子都无幸福可言。但她的内心里却强烈的希望能够有一位堪称知音的人，与她共度余生。
　　这点渺茫的希望，难道是罪恶么？如果这是罪恶的话，真不知道什么才称得上光明！我们不应该谴责追求光明的人。更不应该牺牲他人的幸福，以捍卫吃人的封建礼教。
　　这段出轨的经历，大概是她一生中除了初恋以外，最最珍贵的经历了。这是很值得庆幸的事情。
　　婚姻不幸诗人幸。之所以朱淑真能留下为数不多，却很有文学价值的诗词，就是因为她的不幸婚姻，促使她把对爱情与生活的热情献给了诗词。
　　她的诗，她的词，字里行间浸满了泪水，她的愁与怨铺陈在纸上，成就了一代女词人的风采。后人常把朱淑真、李清照并称，足见朱淑真在诗词史上的地位。
　　陈廷焯在《词坛丛话》中谈到：“朱淑真词，风致之佳，情词之妙，真不亚于易安。宋妇人能诗词者不少，易安为冠，次则朱淑真，次则魏夫人也。”又说：“淑真词以情胜，凄绝芊绵，除李易安外，无出其右者。”
　　陈对朱淑真推崇备至。这大概可以算作对她不幸婚姻的弥补。当然，朱淑真宁肯要甜蜜的爱情，幸福的婚姻，也不会要这种虚名。不过，既然未能得偿所愿，这样的补偿也是有益的。
　　朱淑真所嫁非人，造就了她一辈子的悲剧。
　　她最终抑郁而亡，死于绝望的婚姻。她死后，除了几篇烈火残生的诗词作品以外，什么都没留下。她的词集，名曰《断肠集》。
　　据有关人士证实，这个集子里面，“愁”字七十余处，“恨”字二十余处，“断肠”一词出现了十数次。正是朱淑真一生，爱恨交织，愁苦始终，怨闷满腔的真实写照。
　　正应了标题上的那句话：断肠人写断肠词。
www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第31章 唐琬，病魂常似秋千索


　　唐琬的爱情要从一个园子里说起。
　　这个园子，就是沈园。一个宋朝的园林，一个很普通的园林，却如杭州的断桥因为许仙和白娘子的爱情而名垂千古一样，沈园也因为陆游和唐琬凄美的爱情而成为天下名园，八百年了，这个园子依然那么生动，每一个走进园子的人都身不由己的陷入那一段缠绵悱恻的爱情往事。
　　春日的沈园，乍暖还寒时刻，万物复苏，草长莺飞，园子里聚集了不少踏青的游客，上了年纪的人居多，余下的就是成双成对的年轻情侣。
　　如果没有陆游和唐琬的爱情故事，沈园实在是一个毫无特色的园子，充其量不过是一个大户人家的后花园，假山、鹅卵石铺成的小径、小溪、溪边上的垂柳、玉波桥、亭子
　　这些普通的景物，只要是一座公园它都会有，沈园，是无法与拙政园、颐和园相媲美的，可是每一个游客，他们都知道，这个园子记念的是两个人，一个是陆游，一个唐琬。
　　多亏了陆游，多亏了唐琬，否则沈园会很寂寞。
　　想起陆游与唐琬，很自然的就会想起一句诗：“郎骑竹马来，围床绕青梅。”
　　陆游自穿开裆裤那天起就和唐琬认识了，那正是两小无猜的年龄，但爱情的种子却已经植进了他们的心灵，就在沈园，这俩小娃玩起了过家家，留下了一个人一生中最为天真最为快乐的笑声。
　　陆游和唐琬青梅竹马，也门当户对，两个人都是书香门第世家，陆游的老爹陆宰是一个极具爱国主义思想的官员，博学多才，家中藏书万卷；唐琬的来头也不小，她虽然没有一个值得骄傲的老爹，却有一个令她自豪的外公--苏门四学士之一的晁错之先生。
　　还有一层关系得说清楚，陆游和唐琬是表兄妹，很多人都认为表兄妹结亲是亲上加亲，喜上加喜，陆游和唐琬也这么想，在沈园俩小娃玩过家家游戏的时候，两个人的身份就确定了，陆游扮演“相公”，唐琬扮演“娘子”
　　这或许是天意。
　　从小到大，一直有这样的信念深根蒂固在陆游的心田，我这辈子要娶就娶表妹唐琬。
　　从小到大，一直有这样的信念深根蒂固在唐琬的心田，我这辈子要嫁就嫁表哥陆游。
　　弹指一挥间，就到了花季，陆游成了青年才俊，唐琬成了妙龄少女，两个心心相印的人开始尝到了爱情的喜悦。
　　花季一过，就是绵绵的雨季。这时候他们才知道，爱情不仅仅是喜悦，还有相思之苦。偏偏这个时候他们见面的机会少之又少，原因很简单，陆游要寒窗苦读，考取功名，唐琬已经成为黄花大闺女，这个年龄的女孩应该待字闺中，成天在外面跑，不成体统。
　　但他们一有机会就偷偷的溜出来，沈园，无疑成为他们约会的“老地方”。
　　断云石畔，映波桥头，清风拂过，诉不尽的相思之苦，说不完的海誓山盟，短暂的相会，接下来是更长久更焦灼的等待。
　　陆游二十岁的时候，文武全才，十八岁的唐琬呢，早已脱去了少年时期的那份稚气和娇嫩，现在她已经成为一个温婉娴淑、待字闺中的大姑娘。
　　她善刺绣，绣的西湖十景好似真的一般，她会纺织，纺出来的丝线坚韧而柔顺，她会扎染，染出来的颜色鲜艳夺目，用上几年也不退色，她会裁衣，会纳鞋，总之女儿家的事情她一样不落。
　　尤其难能可贵的是，唐琬为与陆游有更多的共同语言，她也暗地里读书识字，学习诗文。
　　这一年陆游参见了殿试，向皇帝交了一份满意的答卷，他的成绩是所有的考生中最好的，理所应当成为状元。可是一个叫秦桧的人却让他名落孙山。
　　陆游和秦桧的孙子同时参加科举考试，陆游的成绩排在他的孙子前面，秦桧看到了，气呼呼的说，这是哪家出来的逆子，敢来抢我们秦家的风头？我们秦家永远是第一，绝不允许我的孙子屈居第二！于是，把主考官撤了职，大笔一钩，把陆游的名字抹掉了。
　　陆游还不知道这样的结果，他永远也不会知道这样的结果。当他还不知道这样的结果的时候，他兴高采烈的参加了一次小型的家庭聚会。聚会在舅舅家，也就是唐琬的老爹家里。于是两个年轻人再一次遇见，第一次在双方大人都在场的场合。
　　唐琬的心情是可想而知的，心里像揣了个小鹿一样怦怦直跳，就餐的时候，她没有心思吃饭，只希望宴会快点结束，她好和表哥陆游单独在一起。
　　唐琬低着头，不敢明目张胆的看陆游，只是用眼角的余光偷偷的瞟上几眼，这一瞟不打紧，正好看见陆游也向她这边瞟过来。唐
　　琬是一个羞涩的女人，脸一下子红到了脖子跟。唐琬的这一变化被陆游的老娘敏锐的察觉到了。
　　宴会终于结束，陆游和唐琬趁机溜了出来，他们去了沈园。
　　两个人携手漫步在沈园里，亭台楼榭，小桥流水，这是一个完美和谐的世界。
　　唐琬在静谧的氛围中，拿出她那把心爱的焦尾琴。低语般的琴声弥漫在整个园子里。伴随着对爱情的珍惜，伴随着对幸福的满足，唐琬用她那纤纤玉指，演绎着对生活的渴望和追求。
　　陆游在唐琬的琴声里，吟诗作赋。妙语连珠，如清泉般汩汩而出，与唐琬美丽动人的琴声交融在一起。
　　转眼间已经日落西山，陆游和唐琬依依惜别。分别的时候，陆游终于向唐琬求婚了，他送给唐琬一只家传凤钗作为定情信物。
　　陆游没有向唐琬承诺什么，只是深情的凝望着她，在这深情的凝望中，唐琬读懂了陆游心里所有的情意。没有什么承诺比这只凤钗更重要，唐琬握着它，热泪眼眶，泪光中，目送陆游的背影渐渐远去。
　　当晚，陆游先斩后奏，他告诉老娘，他已经把家传凤钗送给表妹唐琬了。陆游的老娘听了，并不惊讶，因为她早就知道了是怎么一回事。她也没有理由反对这门亲事，陆游和唐琬，门当户对，郎才女貌，表兄妹结亲，亲上加亲，这应该是一件好事。再说了，陆游已经二十岁了，也应该成家了。
　　陆游没有料到老娘这么快就答应了，兴奋得一夜没合眼。第二天，老爹老娘就去唐琬家提亲。唐琬的老爹二话不说，当即拍板，选个黄道吉日，娶过去就是了。唐琬在珠帘后面，听到了他们的谈话，喜极而泣。
　　唐琬就这样嫁入陆家，事情顺利得出乎意料，很长时间，唐琬都不相信这是真的，她以为是在梦中，这样的梦她做了一次又一次。
　　洞房花烛夜那天，唐琬剪下自己的一小撮发丝，又剪下陆游一小撮发丝，用一块锦帕把它们包在了一起。又将两只菊花枕头放在了床头，这菊花枕头是她用放在太阳底下晒干的菊花一针一线的缝制而成。
　　制作菊花枕头的时候，不小心让针扎伤了手，唐琬忍着，不让陆游知道。多么体贴心细的女人。今后的日子，她和心爱的人就要在这菊花枕头上夜夜相拥而眠，影影绰绰的清香，芬芳了他们的爱情，芬芳了他们的梦境。
　　似乎顺利的开始注定有不幸的结局。
　　缘分来得快，去得也快。有缘无份成了陆游与唐琬的宿命
　　婚后的陆游和唐琬过了一段幸福甜蜜的岁月。“船前一壶酒，船尾一卷书，钓得紫鳜鱼，旋洗白莲藕。”这是婚后陆游和唐琬初期生活的生动写照。
　　也正是有了唐琬，陆游第一次殿试落第并没有怨天尤人，在唐琬无微不至的照顾下和温暖人心的鼓励下，陆游很快就投入了新的一轮应试的准备之中。
　　另外，唐琬对待婆婆也非常孝顺，对婆婆的话从不违逆，婆婆想吃什么就做什么，婆婆牙齿不好，不喜欢吃硬的食物，唐琬就不厌其烦的为婆婆单独做养生粥。至于家务活，从没要婆婆动过手。
　　可以说，无论从哪个角度，唐琬是世上不可多得的好女子，是绝对的贤妻良母。
　　可是，就是这样的贤妻良母，婆婆还要把她赶出家门。原因很简单，因为陆游沉湎于唐婉的美色，而不能高中进士，况且进陆家两年有余，唐婉并没有育下一男半女。
　　婆婆为了逼走唐琬，使用最狠的一招，她抓住女人的弱点，尤其是唐琬深爱着陆游之一点，给了唐琬致命的一击。
　　婆婆亲自做唐琬的思念教育，开始说了很多好话，说她逼不得已才这么做的，最后一句话就是：如果你爱他，就离开他。如果你留在他的身边就会害了他。你没有罪，是陆游有罪，他控制不住自己，因为你的存在，他把心思全部放在了你的身上。
　　那一瞬间唐琬无话可说，换做任何一个女人都无话可说。婆婆的一番话是一把软刀子，能置人于死地，但却不沾鲜血。唐琬是爱陆游的，所以她没得选择，如果她的离开真能够让陆游高中的话，她毫无怨言。
　　说服了儿媳妇，又去说服儿子。陆游当然不肯，平生第一次顶撞了老娘，说老娘荒唐。关键时刻，老娘使出了她的杀手锏，她一边抹着眼泪一边说：“老婆和老娘只能选择一个。”
　　这是世界上最难的选择题。陆游是个孝子，纵然有千般不愿，陆游不得不做出抉择，他选择了对老娘的“孝顺”，放弃了对唐琬的“忠贞”，一纸休书把心爱的人逼出了家门。
　　唐琬没有怪陆游，她只能怪自己，怪自己是一个女人，女人一生下来就有了罪。
　　这是他们一生中最痛苦的时刻，陆游和唐琬在沈园诀别。
　　唐琬站在玉波桥上，拿出锦帕，把包裹在里面两个人的发丝一根一根的扔进了湖中。这一刻，唐琬甚至想从桥上跳下去，但是她没有这么做，因为她要听陆游的话，她要好好活着，找一个好人家再嫁出去
　　陆游走了，唐琬开始了用一生的时间来把他忘记。
　　两年后，唐琬再嫁赵士程为妻，而陆游也娶了另外一个女人做老婆。从此，唐琬和陆游两不相见，各自只活在对方的记忆与思念里。
　　陆游离婚后的日子并不好过，从来没有停止过对唐琬的思念，那边唐琬的日子也不好过，虽然丈夫体贴，可是落花有意，流水无情。
　　如果爱情就这么消失，倒也罢了，不料，命运又对陆游和唐琬开了一个玩笑。
　　十年后，当唐琬觉得自己真要忘记陆游的时候，他们，再一次在沈园不期而遇。十年是一个什么概念？只能用唐朝诗人元稹的一句诗来概括：曾经沧海难为水。
　　十年可以改变很多，可以改变唐琬的娇丽的容颜，也可以改变陆游眉间的皱纹，但是唯独改变不了的是彼此对对方浓稠的思念，这思念犹如陈年老酒，越酿越浓。
　　沈园还是沈园，小径还是那个小径，满天的柳絮飘将下来，在相遇的那一刻，唐琬和陆游能做什么？
　　执手相看泪眼，竟无语凝噎。
　　唐琬与陆游在沈园不期而遇，当时赵士程也在场，照理说，应该是陆游离开，因为他是电灯泡，但是明事理、善解人意的赵士臣却推托有事离开了。不久，又派人把唐琬心爱的焦尾琴给送了过来，又命仆人为唐琬和陆游准备了一桌酒菜。
　　葡萄美酒夜光杯，然而此刻，唐琬和陆游都没有心情享受，他们面对而坐，满腔的柔情，满腔的愁绪。
　　原以为真的可以忘记陆游，然而当此刻陆游出现在她面前的时候，她终于明白，她不但忘不了他，反而爱他更深。如何来表达自己的感情呢？弹琴吧，唯有弹琴了。依然是《化蝶》。一曲终了，泪湿满襟。
　　原以为真的可以忘记唐琬，然而当此刻唐琬出现在他面前的时候，他终于明白，他不但忘不了她，反而爱她更深。如何来表达自己的感情呢？写诗吧，唯有写诗了。于是，一首饱含泪水与情思的《钗头凤》一挥而就：
　　红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。
　　东风恶，欢情薄，一杯愁绪，几年离索。错！错！错！
　　春如旧，人空瘦，泪痕红悒鲛绡透。
　　桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托。莫，莫，莫！
　　红润酥软的手，捧出黄灿灿的美酒，满城飘荡着春天的气息，杨柳宫墙里摇曳。东风多么无情，把浓郁的欢乐吹得无影无踪，满怀的悲伤，忧愁的情绪，萧索的生活。回顾离别十年的日子，都是错，错，错！
　　春光依旧美丽，只为思念心爱的人而消瘦，泪水洗尽脸上的胭脂，薄薄的锦帕全都湿透。园子里的桃花已经凋零，原本清澈的池塘也已干涸，海誓山盟虽在，可是鸿雁却无法传情。深思熟虑一下，只有莫，莫，莫！
　　然而一切都已经过去，事情无法改变，时光也无法倒流，短暂而珍贵的沈园相会很快也成为过去，接下来的日子，唐琬和陆游又陷入无尽的思念之中。
　　就在沈园相会的第二年，无法摆脱相思之苦的唐琬再一次来到沈园，她期待着能够与陆游再一次相遇，但是，望断秋水，也不见陆游的身影。泪水涟涟中，唐琬在绝望与悲痛中，在墙上也题了一首《钗头凤》，用来回应一年前陆游为她题写的《钗头凤》：
　　世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。
　　晓风干，泪痕残，欲笺心事，独语斜阑。难！难！难！
　　人成各，今非昨，病魂常似秋千索。
　　角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒！
　　世态炎凉，雨落黄昏，桃花飘零水自流，这凄凉的情景让人多么忧伤。晨风吹干了昨晚的泪痕，当我想把心事写下来的时候，却只能倚着斜栏，心底呼唤，难，难，难！
　　物是人非，咫尺天涯，现在我身染重病，就像秋千索，夜风刺骨。远方传来角声，让我心中更添一丝寒意。夜深了，我忍住泪水，在别人面前强作欢颜，可谁知道我内心的苦呢？我对你的思念又瞒得了谁呢？
　　字字血，字字泪，这两首《钗头凤》成了千古绝唱，也成就了陆游和唐琬感天动地的爱情悲剧。
　　题完这首词不久，唐琬就在忧郁中死去，像一片落叶一样随风飘逝。
　　唐琬念着陆游的名字含泪九泉。
　　赵士臣一边唤着唐琬的名字，一边派人叫陆游赶来见唐琬最后一面。
　　陆游匆匆赶到，然而，一切为时已晚
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第32章 杜丽娘，牡丹亭上三生路(1)


　　熟悉昆曲，熟悉《牡丹亭》的人都知道，杜丽娘是个至情至性的女子，且有大才。她的爱情传奇传唱千古，至今仍深深地打动着人的心灵。
　　抛开书卷，伏首凝思。杜丽娘是个怎样的女儿？
　　忽然，脑海里出现一座亭台，上面悬着匾额，曰：牡丹亭。一个孱弱娇艳，风姿绰约的女孩，攀住栏杆，望着满眼盎然的春色，发出“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣，良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”的感叹，不由叫人心生爱怜，却爱莫能助。
　　这是一位怀春的少女，心中对爱情充满了强烈的渴慕。对于爱情，由于得不到，或者来得太迟了，她病了，而且病得很沉重，以至于沉疴难愈，伤情之余，她便自画写真，自题小像，抒发怀春不遇，求爱不得的失落情怀。
　　旧的传奇本子上，称杜丽娘这种现象为慕色。慕者，渴求之意；色者，春色，大概是指爱情、情郎、男子，也可能指男女之间那种云雨欢爱，抑或两者兼而有之。
　　男欢女爱，人之大欲，何必有所讳言？男女对此都有极大需要，不必故作清纯姿态，一谈及云雨、枕席、鸾凤脸上羞起红云，忸怩作态，支支吾吾，心中想得紧，嘴上却抵制得决绝！何必呢？
　　道学面孔可以休矣。杜丽娘便厌恶这副面孔。她盼望爱情，渴求欢爱，却表现得直接坦然，大方热烈，为千百年来传统的爱情模式独辟出一条盎然蹊径。
　　试问，她过分么？她不美么？她的做法造成不好的影响了么？她的爱情观出现了扭曲么？答案很显然。她一点也不过分。从她的故事中我们看到一个真实的性情女子，她不会矫情造作，从不掩饰对爱的强烈渴求。真是旷绝千古的奇女子！
　　爱情离不开春色，正如妙音离不开琴弦。
　　现在是季春三月，景色融合，春意盎然。广东南雄杜府尹后花园中，一派春光喜人。假山绕真水，奇花倚翠竹。有一个浅浅的池塘，池水清碧，里面游鱼丛丛。岸上环种着依依的杨柳，迎着春风，摆舞腰肢。远处是一个陡起的小土坡，上面广植桃树杏树，因此刻正是绽放的时节，远远望去，红花灼灼，如团似焰，好不灿烂。蝴蝶翩翩，穿花渡柳。树枝上落着莺莺燕燕，呢喃阵阵，十分热闹。
　　百花园中春意闹，万紫千红着意娇。说不尽醉人的春色。此时，从前面的院子里，迤逦走来一对主仆，都是靓丽女儿。
　　女主穿一袭杏黄春衫，头上簪着桃花，身姿曼妙，曲线玲珑。再往脸上看，更是不可形容，天姿国色，倾国倾城，方之西子、昭君毫不过分。那侍女一身裹绿，轻盈柔媚，形容举止足见机灵可爱。
　　她们来至花丛，置身花海，不由得欣然陶醉。观赏了一番，侍女问道：“小姐，今天先生给你讲什么了？”女主道：“春香，说了你也不懂。讲的是诗经中关雎一篇，什么关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑！”
　　刚撂下这话，面对满园的春色，女主突然有所感伤，心中不乐起来，怅然道：“春色恼人，如今方信了这话。以前读诗词乐府，常见女儿家因春感伤，遇秋成恨，原来都是真的。我如今都十六岁了，却怎么还没遇到那位好逑的君子？才子佳人的故事，都是偷期密约，最后终成秦晋。可叹我出身书香门第，年已及笄，却不能早配佳偶，诚然是虚掷青春。光阴如白驹过隙，转瞬催老，可怜我花容月貌，命运竟如一叶，飘零无依！”
　　叹罢，热泪流淌，仿佛明日将死。春香听了这番话，一脸惊诧，不知所云。
　　这位自叹的女儿，就是杜府尹的千金，杜丽娘。
　　杜丽娘回到闺中，因感春伤怀，竟然失眠了。好不容易浅浅睡着，却做了一个色彩迷乱春梦。梦中，杜丽娘又去游园。但这次却有了新的奇遇。
　　杜丽娘正在芍药栏前观赏芍药，忽然有一小生，年方弱冠，丰姿俊秀，手中拈着半枝垂柳，转到杜丽娘身侧，深情款款地说：“姐姐，听说你精通书史，可不可以为这柳枝做诗一首，以供赏玩？”
　　杜丽娘又惊又喜，诧异地问：“你是哪个？与我素昧平生，因何故到我家后花园内与我相会？”
　　小生软语含笑，说道：“姐姐，我找你找得好苦啊。都只为你如花美眷，似水流年，千里万里寻遍，如今方找到你。姐姐，切莫辜负这良辰美景，随小生过来！”说着，牵着杜丽娘的手儿，来到牡丹亭侧，芍药栏边，要行云雨之事。
　　或许真有冥冥注定的一段姻缘，陌生小子要跟自己共赴云雨之期，杜丽娘不但不拒绝，反而满心惊喜。心中如揣了兔子，突突乱跳不止，脸上娇羞一片，红云似染。只待那小生温存召唤，便投怀送抱过去。
　　一霎时云雨住了，小生抱着杜丽娘，温存说道：“姐姐，你也累了，回去好好休息吧，小生再来看你！”说着要走。杜丽娘一把扯住，泪眼婆娑道：“怎么，你这就要走么？你走了，我怎么办？你不能走”
　　正说着，忽然被人唤醒。杜丽娘方知是南柯一梦，起了一身冷汗。坐起身来，发现母亲坐在床边。母亲问道：“我儿不做针线，也可观览书史，怎么昼寝起来，梦呓不止？”杜丽娘含羞答道：“刚才在花园赏玩，因感春伤怀，回到房中，不想好生无聊，这才困倦小睡了一会儿。”母亲道：“女儿，那园中幽僻冷静，少去为妙。”
　　杜丽娘口中诺诺，却忘不了那梦。
　　昨晚一夜未眠，因思念那小生，只哭得枕衾染满泪痕。好不容易挨到清晨，饭也没吃几口，杜丽娘便径入花园中寻梦。
　　她不时来到昨天梦遇小生处，但见花树参差，冷静寂寥，却不见了小生的所在，连个鸟影也不见了。不由得愁思顿生，颓意渐起。
　　忽然，她发现有一株大梅树，梅子磊磊可爱。她坐在树下，望着满树的梅子，又不禁垂泪。心想，那个梦中与我相合的小生哪去了？那一夜紧张欢喜的很，连个清晰面孔也未瞧真，如今思来想去，只得个依稀的人儿，愁煞奴也。
　　杜丽娘心生惆怅，又想，那小生曾让我以折柳做诗，可知是个风流缱绻的，又曾在梦里说，再来与我相会，如今却在哪里？
　　记得有个典故，隋朝赵师雄在罗浮山遇到一个美人，一起饮酒，直到酩酊大醉，醉后苏醒，发现自己竟睡倒在一株大梅树下。现在自己也在梅树下坐着，小生会不会来与相会？
　　杜丽娘心存侥幸，干脆在梅树下，试着浅睡起来。可是，此一睡非彼一睡，再也难寻小生踪迹。小生也绝情，并未在梦中与她重逢。
　　杜丽娘怅然若失，扶着矮如伞盖的梅树，痴痴地说：“我死之后，倘能葬在你的脚下，也算我的幸事了！”
　　于是，携带一腔寂寥情怀回到闺房，也许已有了不祥的预感，便吩咐侍女春香拿来纸笔，伏案写道：“书奉父母亲大人：儿死当葬于后花园梅树下。切记，切记！”
　　从此，餐饭日渐，容光消瘦，再也打不起精神来。
　　杜丽娘相思成病，日益加重。
　　侍女春香可怜道：“小姐，自从那天从后花园回来，就变得茶饭不想，容光消瘦，以后那个园子说什么也去不得了，想必有些邪祟在内，冲撞了小姐，让你终日弹泪，昼夜伤怀，你瞧，你都瘦成什么样了！”
　　杜丽娘一听，便让春香拿铜镜来瞧，一看，果然，往日艳冶轻盈的身姿，如今黯然无光，何以消瘦至此？如果此时再不写真留存人间，一旦无常索命，谁知道杜丽娘曾是个天姿国色的女儿？
　　当即吩咐春香，伺候素绢、丹青、笔纸，自行描画写真起来。一会儿画好了，叫春香撑开画幅。杜丽娘挣扎病身，自叹自伤自赏。看着看着，双眼又渐渐模糊了。
　　春香看了，拍手赞道：“真是好画！只是缺少个人儿陪伴！”杜丽娘含泪道：“春香，我也不瞒你，当日在花园游赏，曾有个人儿与我密会。”春香忙问：“真的么？我当日也在，怎么没见到他？”杜丽娘惨然一笑：“梦哩！”
　　杜丽娘陷入深深地回忆中，她对春香说：“记得梦里的小生，曾送一枝折柳给我，莫非我将来的郎君姓作柳？先从梦中暗示给我？当时他还让我为折柳题诗，只是被他带到芍药栏边今日偶得佳作，不如题在这幅写真上！”
　　说着，提笔在手，蘸了浓墨，写道：
　　近睹分明似俨然，远观自在如飞仙。
　　他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。
wwＷ．7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第33章 杜丽娘，牡丹亭上三生路(2)


　　题完，愁容道：“以往也有美女，早嫁了如意郎君，因彼此相爱，故替她描画写真。也有美人自家写照，再寄与情人。可我杜丽娘寄给谁人呢？”由此益病。
　　一晃两年过去了，杜丽娘朝暮思念梦中小生，痴迷成性，以至于奄奄一息。又苟延残喘到秋天，金风送暑，玉露生凉，秋雨潇潇，寒彻肌骨，杜丽娘难堪秋风秋雨助凄凉，自感不久于人世。
　　杜丽娘将母亲叫到床边，痛泣道：“女儿不孝，不能侍奉双亲，回报养育之恩，如今要死了，也是命中注定，父母不要悲伤。如我死后，希望母亲将我葬于后花园梅花树下，平生之愿足矣！”说罢，含泪而卒，时年一十八岁。
　　父母哀痛不已。依照杜丽娘生前遗愿，将她葬在后花园梅花树下。
　　下葬后不久，杜府尹便接到一纸调令，原来三年任期已满，朝廷诏他回京，另俟别任。杜府尹在梅树下祭拜了几场，虽然不忍别去，怎奈上命难违，也只好洒泪离别。
　　杜府尹刚离任，新来赴任的官员就到了。新府尹名叫柳思恩，蜀人，四十岁年纪，膝下只有一子，因其母在梦中食梅感孕，故起名唤作柳梦梅。柳梦梅今年十八岁，家学渊博，琴棋书画，全都精通。
　　广东风物自与川蜀有别。这一天，因是初来乍到，柳梦梅怀着好奇的心情，前院后院的溜达。来到一处所在，听老旧仆人说，原是上任知府家千金的闺房。
　　柳梦梅便问：“上任知府家的千金，是何等人物？”老旧仆人熟悉故事，便道：“是个痴人，听说梦中与男子偷期约会，做下难言之事，后来相思日甚，竟活活病死了。”
　　柳梦梅叹奇，迈步进入屋内。举目四望，依稀可见女儿家独具慧心的布设。他不免哀叹一番。忽然发现一堆废旧之物中有一幅写真画像若隐若现。柳梦梅惊奇，俯身拾将起来，发现是一幅女儿行乐图。图中的女儿曼妙多姿，让人遐想。
　　柳梦梅将画像带回自己书房，日夜赏玩不已。看到上面有一首自题画像的小诗，其中有这么一句，“不在梅边在柳边”，着实让他不解。反复思量，不得其背后隐情，于是便题了一首诗，以和其韵：
　　貌若嫦娥出自然，不是天仙是地仙。
　　若得降临同一宿，海誓山盟在枕边。
　　自此，柳梦梅痴恋上画中女子，呼为神仙姐姐。日夜秉画相思，思而不得，心中十分惆怅。暗想，这神仙姐姐如今在哪里？什么时候能与之相会？如此胡思乱想，也懒得读书了，整天望着画像止渴充饥。
　　这一天夜里，柳梦梅思念神仙姐姐紧甚，躺在床上翻来覆去睡不着觉。这时外面谯楼已打了三更鼓，忽然感觉到一阵凉风吹来，寒意习习，接着冷香隐隐袭来，沁人心脾。
　　柳梦梅精神为之一振，披衣而起，侧耳倾听。只听有人敲门。柳梦梅问是谁。来者不答。少顷又叩门不止。如此反复三次。
　　柳梦梅惊奇不已，开门一看，有一女子，生得天姿国色，倾国倾城，正与画像上神仙姐姐的容貌一般无二，立在门口外面。柳梦梅赶紧让女子进来，急急掩上门扉。
　　女子脸上娇艳若花，敛衽向前施礼，道了个万福。柳梦梅忙道：“你真是神仙姐姐么，怎么深夜到此？”
　　女子万种柔情，说道：“我是知府西边邻居家的女儿，因思慕公子丰姿俊美，才夜奔至此，愿荐枕席，与公子成秦晋之好。不知公子肯容纳我吗？”
　　柳梦梅求之不得，忙答道：“美人见爱，小生喜出望外，怎么敢推却呢！”当时便因女子入锦帐中，效夫妻之礼，极尽温存。
　　温存完毕，女子对柳梦梅说：“奴的千金之躯如今都交给你了，郎君切莫辜负奴的一片真心。倘若每夜都能与郎君共枕席，同鸳帐，奴的平生之愿也就足了！”
　　柳梦梅款款言道：“神仙姐姐既然有心恋我，我怎会辜负姐姐一番真心美意！但不知姐姐名字？”
　　女子道：“奴是西边邻家的女子，别的郎君也无须知道。如今，天色将晓，东方露白，我该走了。郎君不必挂怀，明晚自当早来相会！”
　　如此度过了十数个夜晚，柳梦梅每每询问实情，女子只以相同言语答对。柳梦梅心中生疑，觉得一定是鬼狐滋扰，但深恋其美色与温存态度，纵然粉身碎骨，也万难割舍。
　　有一夜，柳梦梅实在憋不住疑问，就说：“姐姐若不将实情告诉小生，小生实难再与姐姐相好了。我只能将这件事告诉父母，然后去你家领罪。而你将实名实姓告诉我，我禀告父母，让他们派媒妁去你家下聘，如此明媒正娶，成就百年夫妻，岂不传为美谈？何必每每深夜才来，拂晓辄去，让人难分难舍！”
　　女子笑而不答。柳梦梅再三催问。
　　女子见柳生情急，如再不以真情相告，恐伤感情，这才含泪言道：“郎君别着急，听奴慢慢道来。奴本是前任知府杜家的千金，唤作杜丽娘。今年十八岁，未曾嫁人。当年贪慕情色，怀恨而逝。奴生的时候，最爱这园中的梅树。临终嘱托母亲，葬于梅树之下，至今已逾一载。但尸身不曾破坏，灵魂有知，故此来到此间与公子相会。这也是前缘注定，才让公子于我故闺房内拾得写真一幅，又与郎君同床共枕数日。蒙郎君怜惜，如果不嫌弃小女，来日便将奴的一腔衷情禀告父母双亲知道，到后花园中发掘尸体，奴必然顷刻还魂重生，与郎君共度百年！”
　　柳梦梅大惊失色，喃喃道：“果真如此？明日开棺检视必知真情。”
　　此时，五更鼓响，女子穿好衣服，又要别离。临行时再三叮咛：“明日速速开棺检视，切莫迟疑！如果错过明天，奴已将天机泄露，再不能与郎君相会了！郎君珍惜，勿作儿戏！奴如果不能重生，必当怀恨于九泉之下，郎君怎么能够心安？”
　　说完，女子化作一阵清风走了。
　　第二天一大早，柳梦梅催促父母，趁早发掘棺椁，验证昨晚女子的言语。柳生父母岂肯相信这么荒唐的话，但挨不住柳生死死求告，只能满足儿子的心愿。
　　当时一行人来至后花园大梅花树下，仆人掘开土壤，果然有棺椁葬于树下，人人叹奇称怪。柳梦梅催促仆人将棺椁抬上来，亲自以斧凿启开。众人环顾过来，发现内中躺着一具女尸，形容鲜活，似刚刚睡去一般。
　　柳梦梅让侍女将女尸抬进密室，吩咐仆人烧汤，让胆子大的侍女为女尸脱去衣服，用含香的汤水沐浴擦拭。霎时，女尸身体微动，眼睛慢慢张开，神志也渐渐苏醒过来。柳梦梅赶紧让人拿来崭新的衣服，让侍女替杜丽娘穿上。
　　果真如昨晚所说的那样，杜丽娘顷刻之间还魂重生，使听之者、闻之者、见之者无不惊奇慨叹。杜丽娘还魂后，柳梦梅欣喜若狂，由父母做主，当既便让他与杜丽娘完婚。
　　这就是杜丽娘慕色还魂，与柳梦梅终成佳偶的一段爱情传奇。
　　人世间真有还魂一事么？倒也未必。但为了心目中圣洁的爱情神话，还魂也不能称为稀奇。现在，再让我们回首标题--牡丹亭上三生路，说的是那牡丹亭是个约定再世姻缘的地方。
　　相传，唐代李源与惠林寺和尚圆观交好。圆观圆寂之时，曾与李源约定，十二年后在杭州天竺寺外相见。十二年后，李源如约来到天竺寺，遇到一位牧童。牧童自称是圆观后身，口中备言李源与圆观旧事，如亲历所见。
　　看来，人当真有来世。还魂也就不奇怪了。
　　杜丽娘慕色还魂，成为戏曲中最鲜活可爱的女子形象。她是诞生于旧社会的少女，理应恪守那个时代的三从四德的操守，但她却有进步性、叛逆性、挑战性，敢于大胆、直白、热烈地追求自己的爱情，这一点让后人在批评故事荒诞的时候，不免肃然起敬。这等奇伟女子，放眼如今开放的社会，也是出乎其类拔乎其粹的佼佼者。
　　汤显祖在《牡丹亭·标目》一出中，曾有一首《蝶恋花》归结道：
　　忙处抛人闲出住。百计思量，没个为欢处。白日消磨断肠句，世间只有情难诉。
　　玉茗堂前朝复暮，红烛迎人，俊得江山助。但是相思莫相负，牡丹亭上三生路。
　　生者可以因慕色而死去，死者也可以因为爱恋而重生，这就是爱情的力量。
　　如果死便死了，没有重生的情节；生便生了，没有为情而死。便是感情不深厚，相思不刻骨，谈不上至情至性，也就谈不上爱情传奇了。
　　正如汤显祖所言，情不知所起，一往而深！诚然，还魂的故事虽然难以在事理上讲通说透，但在情理上，却非常的缜密，没有丝毫纰漏。
　　杜丽娘一切都是为了爱。因爱死，因爱重生。如果没有爱，还魂重生也没有意义。
www.7wenxue.com下——书——网



第34章 冯小青，卿须怜我我怜卿(1)


　　世人只知有《红楼梦》，不知有《小青传》；世人只知有林黛玉，不知有冯小青。
　　然而，红学大家冯其庸却这样归结林黛玉：“（林黛玉）有藐姑仙子的仙和洁，有洛水神女的伤，有湘娥的泪，有谢道温的敏捷，有李清照的尖新和傻，有陶渊明的逸，有杜丽娘的自怜，有冯小青的幽怨”把林黛玉和冯小青深刻地联系在一起。
　　林黛玉的形象，集古典才女之大成。作用林黛玉的部分原型，冯小青的素材在曹雪芹的创作中占据着重要地位。不仅是林黛玉身上有冯小青的影子，而且情节设置上也多有相照应的地方。
　　例如，明人吴炳根据冯小青的事迹，编写了一出戏，名叫《疗妒羹》。在《红楼梦》里，第八十回“美香菱屈受贪夫棒，王道士胡诌妒妇方”这回中，曹雪芹借王道士一张嘴，胡诌出一张旷古荒诞的药方，名曰“疗妒汤”，正与《疗妒羹》暗合。看似荒诞不稽的方子，却隐隐逗露出冯小青的一段故事。
　　此外，《红楼梦》中呆霸王之妾，香菱，她的遭遇即直接取材于冯小青的故事。薛蟠纳香菱为妾，之初相安无事，谁知正妻夏金桂过门，奇妒无比，百般施虐，最后竟将香菱折磨致死，好不悲哀！
　　冯小青也是这样一番遭遇。她所嫁冯生，了然无趣，不堪与之共度生涯，但三从四德的时代，虽然所嫁非人，她也只能忍耐相从，希图有所改变。
　　可真正的大问题并不在此。冯生虽然无趣，却是真心相待，苦就苦在冯生正妻比起夏金桂来，有过之而无不及。小青与之同居一个屋檐下，无异于与狼共舞，与虎谋食，连一丁点的安全感都没有。最后，竟被大妇（冯生的正妻）赶到孤山别业，凄惶而终。
　　小青十六岁嫁到冯家，十八岁芳魂陨落，其短短两年光景，竟然付出了生命代价，可见大妇压迫之紧，虐待之深，嫉妒之烈，达到了无以复加的地步。
　　世间倘或真有疗妒汤，或是疗妒羹，请慷慨奉赠冯氏大妇一副，去去她的嫉心妒火，那样，冯小青的命运或可改观。可惜历史不能重演。
　　但试想，即使历史能够重演，小青的命运能不能发生转变呢？不一定。
　　很多事情不能非此即彼来论。它不是黑的，一定是白的；它不是这样，一定是那样；它这样不行，那样一定行。不一定。很可能是它不是这样，也不是那样；也可能是它既是这样，也是那样；还可能是它这样那样都不是。
　　这样、那样只是一个表征，真正起决定作用的是掩藏其后的人物的性格、性情。即使没有冯氏大妇，以小青的性格性情，她的幸福指数也不可能太高。性格决定命运，诚然！
　　小青是扬州人，有人曾说她是瘦马出身，不知确否。她的乳名唤作玄玄，从小生得灵慧，容貌姣美绝伦。
　　小青的母亲是个女塾师，识文断字，也有些见识。小青落生后，母亲非常爱她，从小便将自己所会的，倾囊而授。小青夙根聪颖，后天又得到母亲教诲，因此小小年纪便流露同龄人所不及的才学品具。扬州一带，小有名气。
　　十岁那年，一位老尼来到冯府门首。看见小青在门外槐荫下纳凉，便驻足观望。许久，走到树下，拉着小青的手儿，一字一句传授给她一部《般若波罗蜜多心经》。
　　小青毫无抵触之情，欣欣然跟着老尼诵读心经，不过数遍，已能铭记于心，脱口成诵，一字不差。老尼十分欣慰，摩挲着小青的头，不住地称善。
　　一会儿，母亲寻到外面，喊小青进去吃饭。忽见门首外站着一个老尼，小青立在她的身旁，脸上欣然悦色，好像听了天花乱坠的讲演，便生了警觉心，径直把小青拉到自己一边，礼貌问询老尼：“仙师请了！贵足履贱地，不知为了何事？”
　　老尼一笑，脸上带着慈悲怜悯的，缓缓道：“贫尼云游之僧，四海为家。今天路过你家门首，看见你家的女孩在槐荫下纳凉，因见她生得聪慧，但恐怕福薄命短，故此驻足停步，教授她一卷心经。”
　　母亲忙施礼道谢。老尼却说：“先不忙谢！老尼还有一言未尽。这个女孩福薄命短，绝非贫尼妄言，若要改观，需要弃了家庭父母，跟贫尼一起修行才好。倘若做不到这个，从今以后，再也不要让她读书识字了。如依贫尼之言，她或许能活够三十岁。”
　　母亲一听，便不耐烦，想到，哪里来的一个疯婆子，出言不逊，句句都是福薄命短，好像自己是阴间的有司一样，我们这样的读书人家，岂容你在这里胡诌？
　　因此怒叱老尼道：“胡说些什么！方才念你是好意，才不驱逐你。要是再敢胡说八道，定将你捆绑起来，扭送官府，问你一个搅乱人心的罪名！”
　　老尼摇头叹息，只好却步，转身走了。临走的时候，留下一句偈语，曰：“佳人双九，芳华无有；一十八秋，香魂应休！”展眼消失在紫陌红尘中。
　　在母亲的调教下，小青十几岁的年纪便工诗词，解音律，加上天生的风情超逸，婉丽绰约，一代才女的风范显露雏形。
　　扬州自古盛产佳丽，每每雅集聚会，吟诗作赋，烹茶手语，小青往往独领风骚，传为一时佳话。这样的雅集以请到小青为荣，到会的闺阁才女，都盼望与小青促膝长谈，生恐她临时早退，丧失与之相亲相近的机会。
　　小青到了十六岁，更加风姿超绝，往来门上求亲者络绎不绝。小青之母不肯让女儿流落贫家，一般不如己家的，当面拒绝。一来二去，反倒使提亲的绝了踪迹。人们都传言，冯家小青要嫁到皇宫里去，寻常子弟不要自取羞辱。
　　故此，小青的婚事竟然被迟误了。到了后来，无奈之下，小青之母贪图一时的钱财竟将小青嫁到杭州冯生家中做妾。
　　冯生家财万贯，做人却没生趣。小青初见丈夫，便大跌眼睛。只见他啰里啰嗦，憨头呆脑，与理想中的夫君形象，差之千里。其人除了钱财可观，其余无一可取处。
　　小青看此情景，不觉泪如雨下，感叹自己所嫁非人，命乖运蹇。然而，那只是噩梦之始。更甚者，冯生大妇竟成了她一生中的当头煞星。
　　大妇姓氏不详，冯生原配。容貌平平，性格却奇妒无比。不啻为醋海神婆，妒火幽灵。小青未到之时，常作河东狮吼。冯生怯懦，诸事千依百顺，不敢丝毫违逆，否则泼天大祸，洪水巨灾，必然顷刻而至，那时节家毁人亡两不知，下场凄惨。
　　大妇闻得丈夫迎娶小妾进门，不等小青进去拜见，自己倒先出来立威。出来时，一脸的不快，怒声难抑，势如疯牛。小青一见其势凌厉，忙低眉顺目，袅袅下拜，如迎烟芍药。大妇嗤之以鼻，乜斜着眼，从上到下打量了小青数遍，冷言赞道：“好标致的美人啊！”
　　只这一句赞声，冯生便如霜打一般，顿时蔫了。小青心中好恨，这个没骨头的懦弱男子，竟然是自己的丈夫，我命休矣！
　　小青初至夫家，虽有笼中鹦鹉之叹，但形势比人强，凡事留心周到，不敢违背大妇心意。纵然这样，仍不免日日白眼相加，夜夜咒怨横至，无一刻顺心畅意的时候。往往小青越是屈己顺承，大妇越发狂妒不止。
　　小青时时刻刻如履薄冰，如临深渊，心惊胆颤，自感死期不时将至。
　　时光就这样在残酷与逼迫中流逝。
　　小青自从嫁给冯生，黛眉未曾舒展，樱口难觅笑靥，一切都是苦闷异常。寻常夫妻间的寻常快乐，对小青来说，无异于奢求妄想。有时候，绝望之余的她欲投湖自尽，但转念一想，难道人生漫漫，始终都是这样么？或许有改变的一天。
　　端午节前后。西湖波光潋滟，景色宜人。大妇偶然来了兴致，要冯生与小青陪她同到天竺寺许愿降香。当日游人如织，密布如蚁。
　　三人行至大雄宝殿，见座上宝相庄严，心中肃然起敬。又听两厢高僧诵经，梵音袅袅，顿有离尘绝世之感。小青心怀虔诚，伏首祷告。当即作了一首诗，云：
　　稽首慈云大士前，莫生西土莫生天。
　　愿为一滴杨枝水，洒作人间并蒂莲。
　　大妇妒火又起，我怎么没这份才具呢？于是，不禁对小青横眉冷对起来，心中早做好了算计。三人拜了几拜。起来后，大妇指着头顶的如来佛像问道：“我常听讲西游，里面如来佛最是法力无边，乃是万佛之首，为什么世人偏偏不喜拜他，而喜拜观音呢？”
　　小青此时正默然祷告，祈求观音大士救她脱离苦海，不想大妇有此一问，于是无心答道：“姐姐不知，如来佛虽然佛法广大，但不怒自威，使信徒心生畏惧，不敢相近；而观音菩萨，低眉下顾，心中有大慈悲，大怜悯，诸事有求必应，因此人们都信她，拜她。”
　　大妇听了愀然不乐，言下之意，小青是在暗讽自己不慈悲，不怜悯，好啊，一不做二不休，你既然这样认为，我也无需故作伪善。于是，瞪着小青，冷言道：“是么？看来我也要学观音大士，以后对你慈悲一点！”小青愕然。
　　回到府中，大妇余恨难消，把冯生喊道自己屋里，大肆叱骂了一顿。捎带脚，小青也被斥为侮辱主母，不甘下贱。最后竟然做出决定，驱逐小青到西湖孤山上自家一处别业居住，不得再与冯府往来，而且定下规矩：没有我的话，冯生来到孤山，不得放之进门；没有我的话，冯生寄来尺素，不得收纳拆阅。
　　两个“没有、不得”成为大妇对小青慈悲一点的鲜活力证。
　　小青无奈，只好搬到孤山别业居住。彼时孤山，乃是西湖中一小岛，四面环水，岛上遗有南宋遗迹和寥寥的几处别业。小青上岛，入目而来的，俱是荒芜败落的景象，枯藤衰草，游人罕至。心中难免落寞。
　　但也有几桩好处。一是可以远离夜叉大妇，不再受其恶意聒噪，这对小青来说，称得上是不幸中的大幸；二是孤山虽然衰败，但此处毕竟是当年写下“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”佳句的处士林逋的旧地。以林逋挑剔的眼光，能长居于此，足见孤山不但可以栖身，而且是相当超然世外的所在。
　　小青孤栖于此，但听西湖潮涨潮落。实指望冯生能够逃过大妇耳目，眷恋自己一些，也不枉嫁到冯家一场。可惜，冯生不但没有这份胆力，反而以行商为名，远离杭州自寻躲避去也。小青听到这个消息，黯然伤神，眼泪也不知流了多少。
　　小青幽居孤山，仍免不了遭到大妇的监视。
　　大妇将小青别置孤山，并非为了眼不见心不烦，图一时痛快，而是欲长久拔出眼中钉。于是，派亲密家童暗布孤山周围，刺探是否有陌生男子前往拜会。倘若有，便可以莫须有的罪名，将小青逐出冯家。
t下！书！网下　书　网　



第35章 冯小青，卿须怜我我怜卿(2)


　　小青聪慧，岂能不知大妇伎俩？因此每日只独居不出，更谢绝男客来访。
　　孤山紧邻苏堤，山上有宋处士林逋的故庐。小青信步而至，但见梅影疏漏，鹤声犹闻，四周是林和靖取食的田畦，背后一片修竹，青翠欲滴，又远望，高处陡然成峰，佳水环绕映射，宛如神仙天境。
　　小青虽然贬居此处，却无意中得此令人耳目清逸的所在。只是到了傍晚，夕照余晖，穿透斑驳的竹林，湖水生烟，浸润着漫漫长堤。小青感怀身世，黯然泪下。凄然回到别业，梦回孤枕，耳畔犹荡漾着野寺的钟声，幽怨堆满心胸。于是，推被起来，做诗以寄：
　　春衫血泪点轻纱，吹入林逋处士家。
　　岭上梅花三百树，一时应变杜鹃花。
　　细心读来，字字皆是血泪。春衫上落满泪痕，想必是刚刚哭罢。而到了岭上林处士的故庐，感叹自己的遭际，眼前三百株梅树，竟在泪眼婆娑中，变成了杜鹃花。杜鹃花是凄绝愁苦的象征，心中若是没有巨愁大苦，焉能道出此语！
　　从此，小青愈发变得幽怨自恋起来，甚至到了病态的程度。
　　最常见的表现形式有两种。一是才思横溢，常常做诗寄怀，往往以自己的名字小青嵌入诗中，自伤自叹；另一种是顾影自怜，常常临池自照，对着水中的倒影絮絮问答，如谈家常，如果遇到别人窥视，则恢复常态，但眼角眉梢泪痕惨然，好像刚哭过一般。
　　后人有一篇文章专论小青“影语”一事，认为那是一种心理疾病。在此与本文宏旨无关，不作深论。但有一点可以确信，心中若非孤独愁苦至极，决不至沦落如此病态。
　　一日，中秋才过，黎明时下了一场秋雨，待到日出，湖水满泛，凉风习习。小青早起晨妆，打扮得漂漂亮亮，精神也较往日大有起色。妆扮完毕，独自信步来到湖边，临波自照，水中丽影如真。小青对着自己的倒影，左顾右盼，霎时泪堕如雨。
　　小青呼唤着倒影，对影言道：“你也是薄命的小青么？我虽然知道你，你岂能怜惜我？假如有一天我赍恨而死，你肯为我现形么？”喃喃如是。
　　一会又发声大笑，又说：“那个发狂污浊的大妇，无缘无故羞辱我！假如能跟你做水中清友，我来你就显现，我去你就隐藏，你非我不亲，我到这来寻你，驻足数个晨夕，彼此对语，相亲相慰，我就可以不寂寞，不愁苦了！”言罢，笑泪交加，如痴如魔。
　　正当此际，忽闻故友来访，只好离开湖边，径回别业，旋即作诗一首，以寄情思：
　　新妆竟与画图争，知在昭阳第几名。
　　瘦影自临秋水照，卿须怜我我怜卿。
　　瘦影自临秋水照，卿须怜我我怜卿，真个大寂寞！每读此诗，一种强大而持续的孤寂感都会如海潮般袭来。这是怎样的境地，诗句中包含了怎样一个无助的心灵。一个人沦落到影语，顾影自怜，跟自己的影子交谈，论朋友的地步，她对人生还有多少憧憬呢？谁能拯救她，谁能把她从绝望的湖底拉回来？除了悲痛，还有悲痛。
　　小青的遭际着实堪伤，但她也有一位知交。
　　有一位杨夫人，是大妇的远房亲戚，同情小青的遭遇，不怕被大妇羞辱责骂，专要跟小青交往。正所谓，卤水点豆腐，一物降一物。大妇拿杨夫人没有注意，也不敢得罪，只好听之任之。
　　冯家的亲戚谁也不敢到孤山别业去，惟独杨夫人来去自由，毫无障碍。一来二去，深知小青是个才女，越发喜欢与之相处，常常上岛来，呆上半天，为小青解忧不少。
　　小青正在微病中，杨夫人得知，亲来孤山探望。其实，小青得病也是常事。没有好心情，饮食起居又不慎，常常病病歪歪的。
　　杨夫人雇船过来的，先载着小青到西泠桥，苏小小墓侧游赏。小青望着小小之墓，孤零零的一个小土包，上面芳草凄凄，不由感时伤事，买酒祭奠，随后口占一绝：
　　西陵芳草骑辚辚，内信传来唤踏春。
　　杯酒自浇苏小墓，可知妾是意中人。
　　杨夫人听了，也不免怅惋。二人离开西泠桥，载酒泛舟，赏玩西湖佳景。谁知酒入愁肠人欲醉，二人同消万古愁之际，不免有些浅醉。有些话，只有这个时候能说出来。
　　杨夫人凭着栏杆，骋目远眺，对小青说：“妹妹，大好光景，竟可惜了。即使青楼中人，也能享受人间至乐，妹妹何必幽栖孤山，独守这份清苦呢！”杨夫人的意思是想劝小青脱离樊笼，哪怕去做艺妓，也比愁死孤山上强。
　　小青哀叹道：“贾平章剑锋可畏！”她害怕大妇不会轻易放过她，故出此语。杨夫人不以为意，却道：“冯家大妇有什么锋芒？不过是蛮横发狂罢了。哪比得上你才女平章的剑锋锐利？你我姐妹无间，姐姐倒要劝妹妹几句。”小青细声道：“姐姐请讲。”
　　杨夫人慨然道：“凭你无双才貌，何愁不得佳偶？没必要守在这样的人间炼狱！我虽不是女侠，却也能帮你脱离苦厄。况且你的忧心也是未必。你逃走之后，大妇去除眼中之钉，欢喜尚不得一遍，哪有心情追逐？你如果不逃走，难道甘心做妒妇帐下羔酒侍儿么？就是做章台之柳，也比苦受折磨强！”
　　小青无语。许久才说：“多谢姐姐美意。我是宁作霜中兰，不作风中絮。我小时候在扬州，偶然一梦，梦见我伸手折梅，梅花娇艳芬芳，可惜来了一阵怪风，把花瓣片片打落流水之中，之后怪风也住了。这就是我的宿命。外力何能改变！况且我宁肯堕落人间地狱，也不愿做这人攀来那人攀的章台之柳，供人家茶余饭后白白闲话！”
　　杨夫人见小青执意不肯，也不好勉强，毕竟是人家自己的事，究竟怎么做，还要人家自己做主。于是，把话拉回来，道：“你说的也甚有道理，姐姐不勉强你。姐姐只愿你多保重身体，千万谨慎！那个妒妇如果送吃喝给你，更要千万小心，警惕酒水食物中下毒。若是有需要，随时找人传信给我，姐姐给你送上岛来！”
　　小青听到此处，感动得雨泪飘零。杨夫人也伤婉不已，陪着一起垂泪。如此好长一段时间，二人才隐去悲声，默然相对。
　　天晚了，杨夫人依依不舍，解缆归舟。而后，杨夫人常同亲戚诉说小青悲惨遭遇，闻者无不泪下，感慨佳人命薄，痛骂妒妇无德。
　　不成想，此西湖一别，竟成永诀。因为杨夫人别去后不久，小青便真的病倒了。杨夫人再来探望时，小青已香魂飘逝，杳杳无踪。
　　杨夫人走后，小青惟以汤显祖《牡丹亭》寄托愁思，每到夕阳西下，便挑灯细读玩味。一日夜雨，冷窗孤寂，小青心中凄凉，早烹茶焚香，准备读《牡丹亭》解愁去忧。
　　读到游园、惊梦、寻梦、冥会诸折，不觉反复沉吟，泫然泣下。不由抛书叹道：“我只道春愁秋怨，只我小青一人尝尽其中滋味，岂知情痴孽缘，先有一个杜丽娘，而后才有我冯小青。然而，梦中死，死而生，一意缠绵，三年冰骨，终成团圆佳偶。梅也罢，柳也好，果真有其人其事么？我只能垂问水中倒影，你真是我的梦中之人？如果是的话，我就太薄命了，这份良缘隔离得也太远了！”
　　想到此处，心又生悲，提笔写道：
　　冷雨幽窗不可聆，挑灯闲看牡丹亭。
　　人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。
　　小青将自己比作杜丽娘，也是感同身受，仿佛就是同一个人，只是换了时空而已。是夜，冷雨霏霏，凉风瑟瑟，雨打芭蕉，风穿修竹，孤灯忽明忽灭，只被孤衾，夜冷未温，这一派凄惶光景，让小青愁思滚滚，辗转难眠。
　　不久，小青的病益发重了，卧床不起，水米不进，只以梨汁苟延残生。
　　大妇知道后，常派医生或婢女来诊治送药，但绝不是救治的心，而是让派来的人看看，小青究竟能熬上几天！只有小青死了，大妇的妒火才能熄灭。
　　小青对此心知肚明，何况杨夫人早关照过，因此坚决不让医生登门，送药的婢女来后，也是婉言应答，人一走，便将药水倾覆在地，冷笑道：“我是不愿意再活了，但也当净体皈依上方世界，绝不做刘安鸡犬，岂能被一杯鸩酒断送！”
　　如此愁忿交加，病越发重了。每日梨汁的补给也较往常少了许多，只一小盅便说多了。然而，纵然沉疴难愈，也不改靓丽本色，每天把自己打扮的艳丽华美，从不因病体而疏忽自身之美。直到临终的那一刻，小青也是美得逼人，从不像个病秧子。
　　忽然有一天，小青突然来了精神，对服侍她的老妪欣然说道：“快去！买舟登岸，请杭州城最好的画师来！”老妪不敢怠慢，匆匆去了。
　　不久，画师到了。小青自知时候无多，顾不得礼节，忙请画师写照。
　　顷刻，画师画好了。小青对着镜子，细细地看画的像不像。一会却说：“貌似而神不似，请再为写照。”
　　画师凝神细观，而后落笔，又得一幅画图。小青看后，却又说：“貌似，神似，只是风采不够生动，大概因我刚才过于端正的缘故。先生照我现在的样子，请再写照一幅新的来。”画师再一次凝思运笔，传神写照。
　　小青与老妪闲话家常，时而指顾笑谈，时而烹茶煮茗，时而检索书籍，时而自整衣衫。一切随其自然，毫无矫揉造作之态。
　　须臾之间，第三幅写照画好了。小青把玩，果然极窈窕纤弱之至，这才笑道：“可以了！”然后让老妪付过画资，送画师离去。
　　画师去后，小青挣扎着起来，将自画像张挂榻前，煮酒焚香，自奠道：“小青！小青！如此多魔世界，难道还不忍割舍么！”言罢，提笔给杨夫人写了一封绝笔信，信末附诗一首：
　　百结回肠写泪痕，重来惟有旧朱门。
　　夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂。
　　信写毕，掷笔于地，伏案泣下数行。只泣得花容失色，香魂飘摇。
　　未几，哭声歇了，人已长逝。时年一十八岁。正与老尼偈语相应。
　　小青死后，冯生晚来奔丧，痛苦不已。检索小青遗物，得诗稿一卷，遗像三幅，并寄杨夫人绝笔信一缄。拆开展阅，愁情绵绵不尽，冯生非常悲痛，哀呼道：“小青，是我辜负了你啊！”只可惜，这一声来得太晚了。
　　小青虽死，大妇妒火犹不止息。得知小青遗有诗稿画像，竟从冯生手中强行索来，付之一炬。幸好，小青知道自己不行了，先将部分诗稿随附花钿之上，赠与仆婢，得以流传下来几首小诗。
　　后人每每读至送鸩、焚稿两处，恨不能将大妇千刀万剐，挫骨扬灰，方消心头之怒火。
　　前辈烟水散人将小青方之屈原，冯生方之楚怀王，大妇方之令尹子兰、上官大夫，其譬甚妙。屈原为千古第一才子，小青也是后世可数才女，两人遭际有大有小，大者为国，小者为家，然究其本质，实为一理。才子遭嫉，美人被妒。种种磨难由此横生，绝难逃避。于是才有屈子怀沙沉江之叹，小青对影自奠之悲。
　　为天下才女一悲！
www.7wenxue.com&下&书_ 网



第36章 贺双卿，他生未卜此生休(1)


　　烈日炎炎的夏日，贺双卿荷锄，带着凉帽，躬身劳作于田间地头，不敢有丝毫的懈怠之心，不能有丝毫的休息之念，倘是这样，回家以后还没准拳脚相加，恶语相向。
　　这就是她生活中的常景，使她度日如年。可她没有反抗的勇气，默默忍受着一切，直到死之将至。
　　她是个普通而又极具天分的女子。言其普通，不过是清代雍、乾时期千百万农村妇女中之一员，朴素无华，本本分分；言其极具天分，是因为她的诗情才华，禀赋天成，堪称绝代，被后世誉为“清代的李清照”、“有清一代第一女词人”。
　　然而，正是这位最具才华，最有天赋的女词人，却过着暗无天日的生活。当牛做马的过活，挨打挨骂的度日，没有一天不流泪，没有一天不痛心，可以说过着一种非人的生活，而她不过是一个尚不满二十岁的青春少女。
　　最后，她被痛苦的折磨而死。她这一生的悲剧，真正是拜婚姻所赐。所嫁非人的她，深受封建礼教束缚的她，对一切横加于她的磨难、困顿、苦痛，一再忍受，再三忍受，以致丧失了挽救幸福的机会。
　　贺双卿苦啊，世间缺少知音；总算有称知音者，她却不敢迈出决绝的一步，导致憧憬中的爱与幸福擦肩而过。
　　这就是她悲凉惨淡的一生。
　　贺双卿，江苏丹阳人，初名卿卿，因行二，故称双卿。又有记载称，她名庄青，字秋碧。无论取哪种说法，名字听起来，都非常具有诗意。正是人如其名，双卿从小就透出与众不同的聪颖灵慧，又得益于青山碧水的涵养、吴地隽永文化的熏陶，使她灵秀异于常人。
　　小时候，家中虽然清贫，可小双卿不乏家庭的温情与童年的快乐。父母勤恳，对她爱若珍宝。舅舅是村中私塾教师，远近闻名的坐馆先生，多次落榜不第，遂隐姓埋名于乡间野店，做了一名不争名不逐利，每日只以教书为乐，闲来饮酒赋诗的快活教师。
　　舅父非常喜欢这个灵动可爱的外甥女，常常带她到授课的地方，让她旁听受教。
　　双卿从舅舅口中得知，宋朝有一位旷古绝今的才女、诗人，名叫李清照，初嫁赵明诚，南渡后，山河破碎，丈夫丧亡，不得已改嫁他人，但再嫁非人，痛苦之余，毅然休夫。就是这位大奇女大才女，吟出了“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”的千古佳句，令双卿印象深刻。
　　一晃就是三年，双卿从舅舅那里学会了写字，读书，吟诗，作文，已成为远近小有名气的锦心绣口的小才女。但渐渐大了，该是找婆家的时候，母亲不再让她到私塾里去，只让她好好呆在家里，等有了合适的人家，就让她出阁。
　　但不成想，双卿十八岁上，父亲一病呜呼，临终之际将双卿母女托付给弟弟照看。可叹所托的这位叔父心狠手辣，昧着良心以三石谷子的聘礼，把双卿嫁到金坛绡山村一户贫穷樵民家中。
　　贺双卿的悲剧，即从这里开始。
　　双卿的丈夫，周大旺，是一个樵夫，目不识丁，粗俗鄙陋，而且脾气暴躁，动辄怒目相视，拳脚相加；双卿的婆母，更是个厉害角色，诨名叫做“老刁氏”，最善没缝下蛆，鸡蛋里面挑骨头，稍有不对心事，横竖能找寻生事。
　　双卿自从嫁过来，苦活累活都压到她一人肩上，煮饭、喂鸡、养猪、舂谷、纺线、做鞋、清扫庭院以她的孱弱身躯，如何承担得起这么繁重的家务？况且之前在娘家，虽然清贫，却也被父母视为掌上明珠，百般疼爱，何时受过这般苦折磨？苦泪只能往心里咽。
　　丈夫每日只管上山砍柴，回来后要吃现成的，咸淡要可口，干稀要搭配，稍有不顺口，便骂骂咧咧，甚至拳打脚踢。双卿劳累了一天，筋疲力尽，不但得不到良好休息，还遭受如此身心摧残，简直痛不欲生。
　　老刁氏也不闲着，整天坐在庭院里，嘴里叼着旱烟袋，充当双卿苦役的监工。经常是大热天里，毒日头下，双卿侧侧晃晃，辛苦劳作，汗喘吁吁，而老刁氏坐在树荫底下，嘴里喷着大烟圈，叽叽歪歪，骂个不停。
　　这些还只是体力方面的迫害，只要习惯了，还能勉强忍受，最让双卿受不了的，是来自婆母对心灵层次，精神世界的荼毒与残害。
　　双卿得益于舅父的言传身教，养成了做诗填词的习惯。农闲之余，喜欢摆一张桌案，铺几层宣纸，研一汪好墨，用笔蘸得饱满，将得自现实生活中的灵感，以婉丽细腻的笔触抒发出来。这是一种文明的爱好，有过错么？
　　老刁氏最受不了这种文雅爱好。心中老想，你不就是一个农村妇女么，学人家书香门第吟诗作赋，真不知羞！
　　于是往往不容分说，用暴力将一切称之为美好的东西打破，桌案被掀翻，砚台被摔碎，毛笔被扔飞，宣纸被扯成雪花。最可惜的，是双卿那些隽永，透着无尽哀婉，幽幽感伤的诗词佳作，也都成为老刁氏手下狗屁不如的牺牲品。
　　至今，从老刁氏手底下侥幸得存的双卿的词作，也不过十几首，其中有不少作品，可以看出双卿所受的种种折磨苦难，可知其人忍受的痛苦有多深，心中的血泪有多重，让人读后不胜唏嘘。
　　要是丈夫温存体贴，要是婆母心存仁爱，那么，即使生活在乡下，干着苦重的农活，倒也无所谓，也能过上心旷神怡的生活，毕竟古人梦寐以求的田园生活，田园风光，触手可及，触目可得，每天都与青山秀水打交道，心中别提多惬意了，可偏偏天不遂人愿，遇到如此悍夫恶婆，大煞风景。
　　初夏已到了，黄梅时节家家雨，下起来连绵不断，很不容易放晴。山谷田野上，野草滋润，杨柳崭新；正是新熟的小麦上场的时节；插着野花嫩枝的牧童，悠然自得的骑在牛背上，从远处而来，横笛在口，腔调轻柔流畅，醉人心脾；
　　按理说，在这样的环境下，在这样宜人的一派田园风光之下，双卿应该非常的清新快乐，可她乐不起来，因为她从田里汲水种瓜回来，还要为丈夫和婆婆生火做饭。婆婆不但不帮忙，还骂她归家迟了，丈夫在一旁横眉冷对，但凡敢有怨言，一定是拳打脚踢。
　　苦哇！做晚饭后，她忍泪将自己的感受用粉笔写在一张芍药叶子上，不敢写在纸上，要不然穷凶极恶的婆母肯定要大做文章。
　　她惟有借助手中的粉笔，把一腔的幽怨倾诉出来，这样心里才好受些，不至于郁郁成疾。诗词成了她唯一的知音，唯一的倾诉对象。她在词中写道：
　　暖雨无晴漏几丝，牧童斜插嫩花枝。小田新麦上场时。
　　汲水种瓜偏怒早，忍烟炊黍又嗔迟。日长酸透软腰肢。
　　腰肢酸软，定是劳苦所致。哪怕是丈夫的一言安慰，婆婆的半句褒奖，都能让双卿感知温情，忘却疲乏，可这一言半句，他们怎么舍得呢？惟有痛哭。
　　双卿平常总有一种感觉，人活着有什么意思呢？舅舅讲过，俞伯牙摔琴谢知音，感动千古，可我的知音在哪里？丈夫粗陋，婆婆凶恶，让人一点活路都没有！
　　这份幽情向谁倾诉？这份苦水向谁倾吐？双卿眼泪纷纷堕落，纵然强忍咽下，怎奈它落尽还生，无穷无止；来到院外，手拈被雨打落的残花，感同身受，无限感慨，落魄而归，只能倚屏长叹；花自飘零水自流，镜里朱颜瘦，里面那个憔悴的人儿，就是双卿么？
　　可怜！不满二十岁的年纪，竟仿佛老了千年一样，再也不是那如花似玉的少女了，苍天啊，可还有公道可论么？沉痛之余，她写了这首《湿罗衣》：
　　世间难吐只幽情，泪珠咽尽还生。手捻残花，无言倚屏。 镜里相看自惊，瘦亭亭。春容不是，秋容不是，可怜双卿！
　　从此，双卿心境更加寂寥。
　　生活的苦是一定的，但那可以克服；但缺乏知音的苦，却怎么也甩不掉，割不断。她终于病了，或许只有病才能稍缓她的苦累，只有病才能让她停止劳作，思考人生。
　　记得舅舅曾说，才女卓文君为了爱情，放弃豪富的家庭，毅然决然夜奔，与司马相如一起回到成都，当垆卖酒，毫无怨色；又说红拂原是杨素歌姬，因爱慕李靖英伟，同样上演了夜奔的精彩一幕。双卿就想，我一旦遇到知音，有没有夜奔的勇气呢？想来想去，她惨然一笑，大概她是不敢的，想想还可，轮到自己头上，却又有了诸多顾忌。
　　胡思乱想间，忽听河畔芦苇间有孤雁哀鸣，声音凄惨，令人悱恻。双卿心有不忍，策杖徐行，来到芦苇塘边。果然有一只孤雁负伤哀号。双卿为其洗刷伤口，简单包扎，然后放到干净之处，待孤雁痊愈后，自行飞走。
　　这一幕幕恰被恶婆看在眼中，不禁在双卿背后大加呵斥，冷嘲热讽。双卿素来体虚，又透支体力，以至于神经衰弱，被婆婆这一吓，病情更重了。婆婆才不管这一套，既然你有力气为孤雁疗伤，那你自有力气下地干活，病也不用养了。
　　双卿无奈，只好带病干活。一边干活，一边落泪如雨。心想，自己跟那只孤雁有什么区别？悲情自苦，凄凉愁绝，声音哀哀，无凭无依，自己不就是那受伤的孤雁么？孤雁尚有痊愈再飞之时，可我呢？恐怕这辈子也飞不起来了。
　　于是，她含着悲泪，写下了这首以孤雁自喻的伤心词：
　　碧尽遥天，但暮霞散绮，碎剪红鲜。听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边？素霜已冷芦花渚，更休倩鸥鹭相怜。暗自眠，凤凰纵好，宁是姻缘！
ＷＷw.xiＡbook.com/下 书 。网



第37章 贺双卿，他生未卜此生休(2)


　　凄凉劝你无言，趁一沙半水，且度流年，稻梁初尽，网罗正苦，梦魂易惊，几处寒烟。断肠可似婵娟意，寸心里多少缠绵！夜未阑，倦飞误宿平田。
　　碧天遥遥无际，孤雁独翔，这是怎样的孤寂、落寞，但已经天晚了，晚霞散成绮，孤独的大雁飞向何方？素霜已冷，芦花水寒，独自愁眠，不要盼着鸥鹭会可怜你，即使凤凰可以做伴，也难以结成姻缘，可奈何！可奈何！
　　我与你（孤雁），同是天涯沦落人，一样的凄凉无言，可以说我比你还凄苦孤独呢！因为“网罗正苦，梦魂易惊”，没一天好日子过。我现在是肠已断，泪已尽，悲已倾，饥寒交迫，贫病交加，还能支撑几时？
　　夜未阑，倦飞误宿平田。正是双卿明珠暗投的写照，也是她苦无知音，惨遭虐待的血泪控诉。陈廷焯所言：“此词悲怨而忠厚，读竟令人泣数行下。”何止数行？恐怕要哭个天昏地暗才好。
　　贺双卿身患疟疾，至死未曾痊愈。
　　她在病中，婆婆不好好做饭，忍饥挨饿也是常事，十分可怜。
　　邻女有名韩西者，自从双卿嫁过来，就与之交善，十分同情双卿的遭遇，每每发不平之语。以前，韩西看不惯周家欺负双卿，常常打抱不平，但双卿的恶婆婆不但不听，反而更加虐待。后来，韩西远嫁，连为双卿打抱不平的都没有了。
　　这次，韩西归家省亲，恰看到双卿面带菜色，气喘吁吁地在井边汲水舂米，身子眼摇晃晃，眼看着就要跌入井中。韩西看不过去，自己家门尚未入，变过来帮忙。
　　双卿一看故友重逢，心情悲喜交加。人家远嫁归宁，多么温馨喜庆，想想自己，无家可归，在婆家又不受待见，非打即骂，两人的遭遇实在是天壤之别。因此心中酸甜苦辣，五味杂陈，不知道说什么好。
　　韩西看见双卿这个样子，难忍悲伤，不禁落泪。双卿强作欢颜，聊表安慰。韩西却拉着她手说，姐姐，你受苦了。双卿听此话，心头猛震，再也忍不住，顿时失声痛哭起来。
　　晚间，韩西又过来探望，不免悲啼。因从小爱惜双卿诗词书法，便央求双卿为其书写《心经》一卷，以作纪念。韩西不识字，双卿写完后，又教她记诵。片刻之间，双卿总算有了久违的一丝笑容。
　　后来，韩西归宁完毕，返回夫家，父母为其饯行。韩西特邀请双卿参加，怎奈双卿正在病中，无力前往，恐怕亦是受制于恶婆，无能前往。韩西只好亲自把饭食送到双卿床边，双卿大为感动，作《摸鱼儿》一首，留作念想：
　　喜初晴，晚霞西现，寒山烟外青浅。苔纹干处容香履，尖印紫泥犹软。人语乱，忙去倚柴扉，空负深深愿。相思一线，向新月搓圆；穿愁贯恨，珠泪总成串。
　　黄昏后，残热谁怜细喘。小窗风，射如箭。春白秋红无情艳，一朵似侬难选。重见远，听说道，伤心已受殷勤饯。斜阳刺眼，休更望天涯，天涯只是几片冷云展。
　　这首词，因双卿家中的宣纸已被婆母焚烧殆尽，只好以淡墨书在芦苇叶上相赠。
　　待到韩西登程，双卿自感，人世间能为友者，大概只有韩西一人，此刻一别，又不知何年何月能再次相逢，又感自己病情益重，说不定哪天就撒手而去，此一别即为永别，因此心情十分沉痛，欲哭无泪，欲悲无声，只能填词以寄，抒写心声。又是一篇《摸鱼儿》：
　　寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。正断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去，隐隐迢迢。从今后，酸酸楚楚，只似今朝。
　　青遥，问天不应，看小小双卿，袅袅无聊。更见谁谁见，谁痛花娇？谁共欢欢喜喜，偷素粉，写写描描？谁还管，生生死死，暮暮朝朝？
　　韩西登程之时，正是微云寸缕，残阳几丝，幻明幻灭；分别的人儿，肠断魂消，仿佛逝水闪闪摇摇；长亭短亭，人将远去，青山隐隐水迢迢；从今以后，各奔东西，前路未卜，恐怕酸楚寂寥，只似今日。
　　碧天啊，你看小小的双卿，再次陷入袅袅的无聊之中；我能遇到知道疼惜我的知音么？有谁能够与我共欢喜，同画描？谁管得了，生生死死的事，朝朝暮暮的苦？
　　这篇小词，堪为贺双卿的代表作，而且堪与李清照的“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”的《声声慢》相匹敌，相抗美，而且忧郁如泣如诉，浓愁如怨如慕，令人读来，心弦款动，愁容顿生。
　　可以说，这篇词非以华丽取胜，境界夺魁，其语言清新简洁，以日常事务、日常景色淡入词中，哀情平易而露，悲苦自然而生，毫无雕琢痕迹，况且累用叠字，又加紧节奏，节节相生，环环相扣，令人悱恻动容。
　　陈廷焯在《白雨斋词话》中评价说：“ 其情哀，其词苦。用双字至二十余叠，亦可谓广大神通矣。易安见之，亦当避席。”易安见之，亦当避席，何等的赞许！
　　正是这首词，奠定了贺双卿清代第一女词人的地位。
　　要说贺双卿终其一生，也未遇到知音，那恐怕也不属实。其实，她也遇到过自己的知音，只不过她没有勇气做出类似卓文君、红拂那样夜奔的事来。
　　我们后人了解贺双卿，并不是得自正史所载，而是通过一个人和一部书，才对双卿有了大致的了解。这部书叫做《西青散记》，这个人叫做史震林，堪称双卿的一大知音。
　　史震林，字捂冈，号华阳外史，江苏金坛人。乾隆初年进士。善丹青，著作颇丰。为人绝非凡品，常对人说，做人有四大愿望，曰：载异书，携美人，登名山，遍采歌咏以为一代风雅。可见其志趣清奇，别有追求。
　　史震林初遇贺双卿，是雍正十一年四月。
　　四月，正是初夏时分，芳菲落尽，绿意正浓。史震林与同在张修园开办的耦耕书院读书的段玉函，还有一个汤某人，一起出外交游，路过绡山村周家门首，看见一位丽影娘子，端着簸箕出门倒垃圾。
　　史震林等非常惊奇，没想到如此穷乡僻壤，竟有如此婀娜多姿的女子，不禁有惊艳之感，遂盘桓久之。
　　他们又发现，此女子所倒的垃圾多为破碎的芍药叶子，芦苇叶子等等，上面有淡淡的墨迹，或者淡淡的粉笔字迹，心中纳罕不已，待到女子转身回归门首以后，他们抢步过来，一探究竟，竟发现上面都是诗词作品，虽被扯得七零八落，但从零星杂乱的字句中，犹能看出这位女子实乃罕见的大才，奇才。
　　如何此等灵秀人物，竟流落到乡村野店，这不是不得其所么？于是向邻里打听详情。其后方知，此女子名叫贺双卿，是个苦命人。
　　他们非常同情双卿的遭遇，又钦佩双卿的诗情才华，纷纷填词作诗以寄倾慕之意。贺双卿病中与他们相唱和，倒也堪称佳谈。
　　贺双卿与耦耕书院诸才子诗词唱和，发乎情止乎礼，没有一点乱七八糟的想法。史震林等倒想设法救她出牢笼，但这番好心反被双卿拒绝了，理由是“田舍郎虽俗，乃能宛转相怜，何忍厌之”。
　　她深受世俗礼教束缚，拿不起勇气来打破旧生活，当别人来营救的时候，她还自欺欺人的替那位粗俗鄙陋的“田舍郎”辩解，悲剧命运由此而注定。她甚至为了维持自己失败的婚姻，声称“此生不愿识书生面矣！”让人真有点“怒其不争”！
　　贺双卿与史震林之间，并非如人所愿的那样，朝着欢喜团圆大结局的方向发展。有人一定会臆想，他们之间发生了美好的故事，像古往今来的才子佳人一样，史震林热烈的追求双卿，然后双卿毅然而决然地割断了旧婚姻的束缚，奔向了史震林的怀抱，开始了新的幸福生活。错！根本没有这些。他们之间是清清白白的，其白如纸。
　　但贺双卿本质上是个诗人，她拥有丰富深沉的情感世界，难道她对史震林真的没有感觉么？我看也未必。她虽然认定自己跟史震林是不可能的，可是还是抑制不住心里那种异样的感觉。这种感觉在史震林离去后--他远赴京师参加科考，她独自呆在家中，忍受丈夫与婆婆的虐待，表现的尤为强烈。她在写给史震林的一首词中以痛苦哀怨的笔触写道：
　　终日思君泪空流，长安日远，一夜梦魂几度游。
　　堪笑辛苦词客，也学村男村女，晨昏焚香三叩首。
　　求上苍保佑，天边人功名就，早偕鸾俦。
　　应忘却天涯憔悴，他生未卜，此生已休！
　　非人的虐待中，双卿想到自己的处境，愈是加倍地思念史君，泪水流不尽，离愁几何多！可长安日远，只能梦中相会，我们一起吟诗唱和。希望上天保佑，史君能够功成名就，然后找到自己的知音，成就百年之好。不像我，孤独憔悴，他生未卜此生休！
　　通篇读来，语言虽浅近，但所抒发的抑郁悲苦之情，却令人不由泣数行下。也可知道，双卿对史震林是萌发了情根爱意的，只不过难以越过世俗桎梏，这种萌芽的爱也最终自生自灭。不亦悲夫！
　　史震林也是个有情义的，在他科考中了举人之后，专门回到绡山探望双卿。可惜！可恨！这次前来却是“人面不知何处去，桃花依旧笑春风！”
　　原来，史震林走后，周家悍夫恶婆越发虐待双卿，苦累之活横加其身，却让她得不到温饱，而且她重症难愈，不但得不到将养，反而动辄打骂，没一句好言语。就这样，双卿在嫁到周家两年后，年仅二十岁，便与世长辞。
　　记得有句台词，叫做“生又何欢，死又何惧”，大概对于双卿的坎坷人生来讲，死未必是件坏事，最起码她解脱了，再也不用忍饥挨饿，挨打挨骂。她结束了痛苦生涯，也熄灭了才华横溢的明灯。
　　当史震林得知双卿已亡故，流着痛泪读双卿为他而写的词的时候，心中的酸楚，悲痛，失落，可想而知。
　　史震林作为双卿的知音，曾说“才与貌至双卿而绝，贫与病至双卿而绝。”双卿如果泉下有知，亦可瞑目矣。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第38章 顾太清，是耶非耶丁香花(1)


　　顾太清号称有清一代第一女词人，论者常常将其与纳兰性德并举，可见受推崇的程度。只是顾太清这个名字，却十分的扑朔迷离。
　　她原是满洲人，姓西林觉罗，单名一个春字，字梅仙，又字子春。后因故认作顾家女，改姓顾，又因丈夫号太素，她希望与夫相偕，便自号太清，有常常自署太清春，晚年自号太清老人椿。
　　每一个名号都隐藏着一段故事。
　　顾太清才色双绝，以词名重于士林。时人推其为易安居士之次，足见其文采风流。然而这样一位大才女，早年的经历却十分蹭蹬。
　　顾太清嘉庆四年生人。满洲镶蓝旗人。雍正朝有大权臣，名叫鄂尔泰，顾太清是他的曾孙女辈。顾太清的祖父鄂昌，是鄂尔泰的亲侄儿。到了乾隆朝，鄂尔泰因与张廷玉争权斗势获罪被杀。西林家族遭遇惨重打击。后来，顾太清之祖鄂昌，因门生胡中藻的文字狱受到牵连，家产抄没，最后赐死。
　　鄂昌死后，家道中衰。顾太清之父鄂实峰娶京西富察氏之女，举家遂迁往西山居住。一年两载之后，富察氏便产下一男二女，长女便是顾太清。
　　顾太清一出生便背上了历史包袱。她原是宦门之后，却是不可辩驳的罪臣子孙。在清代，如果祖上有罪，后代最难翻身。顾太清之生，便携带着沉甸甸的祖先“遗赠”，这也是她不愉快的早年经历的开始。
　　父母视女儿为掌上明珠，怎奈家境窘困，爱也大莫能助。到了顾太清十岁头上，父母先后亡故，她被姑父母带到苏州，开始了寄人篱下的生活。
　　顾太清流落江南，虽说是寄人篱下，却没吃苦头。只是她的内心，总是怀恋故土，想念幼时的家园，因此每夜里常兀自流泪，愁怀难释。
　　姑父母无儿无女，对顾太清用心怜爱，没有丝毫的冷待。姑父姓顾氏，汉族人，读过万卷诗书，腹内颇有华彩锦绣文章。顾太清耳濡目染，也对诗词产生浓厚兴趣。姑父乐得将满腹学识倾囊相授。如此不出两年光景，顾太清便小有成就，词名鹊起。
　　顾太清虽是旗人女子，但受到吴越山水的浸润与熏陶，渐渐地入乡随俗，说得一口流利的吴侬软语。再加上生得窈窕俊美，绰约婉丽，放在江南女人堆里，俨然当地所产的一位美女，丝毫没有旗人闺秀的习气，全是汉家女儿的风情。
　　这一天，农历二月十二日，乃是花神节，旧俗有庆花朝的兴头。苏州无论大家闺秀，还是小家碧玉，都雅集在一处，赏花观景，吟咏赋诗。
　　顾太清与邻近的几位小姐，聚在虎丘外一个园子里，庆贺花朝。此园名曰绘春园，里面假山重叠，修竹掩映，花朵竞放，燕雀呢喃，正是赏心悦目的好所在。顾太清与众小姐放怀春风，锦心绣口，不时有佳作流出。园外专有些轻薄子弟，或书院学生，徘徊侍候，一旦佳作传出，立刻传布各个坊间学馆，品高论地。
　　顾太清那日非常沉醉于早春之色，心中感慨颇多。每有奇思妙想，便落笔成篇，可堪妙句偶得，佳篇天成。
　　也许是一派旖旎春光，照映出无可形容的一园春色，她忽生一种惜春怜花的感觉，这么好的春色春光，这么艳丽的季节，可惜太短暂了，要是能够挽留春去的步伐，当是人生宇宙的一件幸事。因为不能，所以无限愁怀。别人都在赏春、赞春，她却有了一篇惜春、叹春、悲花的文字：
　　花开花落一年中，惜残红，怨东风。恼煞纷纷，如雪扑帘栊。坐对飞花花事了，春又去，太匆匆。
　　惜花有恨与谁同！晓妆慵，特愁侬。燕子来时，红雨画楼东。尽有春愁衔不去，无才思，是游蜂。
　　不可置疑，才女的确另有一副心肠。同样是多愁善感，别人面对着无限春光，喜悦多于烦恼，而顾太清却烦恼多于喜悦。这恼人的春色，撩拨人的心思，让人生出莫大的喜悦，却又匆匆而去，无影无踪，只将无限的怜惜与悔恨掷下，让人无力消受。
　　词作流布到外边，立刻引起忒大的轰动。一则是立意新奇，二则是语句如珠，三则感情真挚，让人品读之余，心有戚戚，忽生落寞寂寥之感。
　　当时，方之其他小姐的作品，顾太清的这首《江城子》拔得头筹。
　　恰值京城来的一位宗室贝勒也得到一副手抄，读后不禁拍案称奇。心想，能写出如此文字的小姐，该是怎样的风格形容？一定让人看了，心生怜爱，无比眷恋。于是，当即不顾世俗冷眼--那时候闺中雅集，男儿是不能参加的，比不得青楼艺妓的盆子会--直闯入绘春园中，与顾太清相会。
　　这位贝勒私入园中，羞走了在场的众家小姐，惟独顾太清沉稳自如，安如泰山。贝勒施礼问道：“请问，那位《江城子》的作者，往哪个方向去了？望请见告，十分感谢！”
　　顾太清见眼前这位男子，眉目清秀，丰神俊逸，仿佛是个老相识，便问：“不知公子找那位小姐做什么？”
　　贝勒这才抬起头来看，发现亭子上这位小姐，眼角眉梢，风情万种，好像在那里见过，而且还很熟悉。搜肠刮肚寻思了一遍，忽然想起来了，惊道：“小姐莫非是西林家的春妹！你看看我是谁？”
　　顾太清一听他喊她春妹，心中一凛，凝神打量一遍，泪便落下来，泣道：“难道你是绘哥哥？你怎么到的苏州？”
　　贝勒也揩泪道：“可不是我！我到苏州游赏，也到了几天了。今天正逢花朝，特来虎丘散闷，不想偶得妹妹佳作，特来寻访。妹妹的名讳，怎么叫做‘飘零客’了？”
　　顾太清垂泪道：“自西山一别，于今已经十年有余，不想今日能与哥哥重逢，大慰我心了！我这名讳，也是胡乱起的。人生北国，却流落江南，孤苦无依，难道还当不得‘飘零客’三字么？”
　　贝勒道：“当得！当得！只是略显颓废，让人看了好不惊心。妹妹一向可好？西山一别，我正在塾中，等赶回来，妹妹已被姑母带走，我也不知流了多少泪！”
　　顾太清闻言，泪如泉涌。仿佛见到了亲人一般，不顾一切扑到贝勒怀中，放声悲哭。想来，这十余年乡愁与思旧的伤怀此刻终于得以释放。在泪眼中，幼时的情景一幕幕又涌到眼前，那是一段令她深深怀念的岁月
　　说起这位贝勒，颇有一番来历。
　　他名叫奕绘，乃是乾隆皇帝的曾孙，他的祖父就是乾隆第五子永琪。提起永琪来，并不陌生，就是那部风靡大江南北的琼瑶剧《还珠格格》里面的五阿哥。他与顾太清还有亲戚关系。顾太清是奕绘祖母，即永琪之妻西林觉罗氏的内侄孙女。这与《红楼梦》中宝玉与湘云的关系一模一样。而且奕绘与顾太清之间的诸多幼年交往，也与宝湘相类。
　　当年，奕绘府邸与西林家离得很近，都在西山健锐营。平常两家多有往来，奕绘与顾太清也能经常见面。正所谓郎骑竹马来，绕床弄青梅。他们之间早就存在青梅竹马的感情。
　　当时，奕绘他们家后园子里种了一片海棠花。离海棠坡不远处，是一个人工凿的小海子，里面种着荷花，游鱼如织。每当花开时节，两个小人便会入园来，观花戏水。小孩子间过家家，常以夫妻相称，爱情之种早在心间孕育。
　　等到了读书年纪，奕绘常捧着诗书，躺在海棠花树下的石椅上，怡然自得。忽然，从天上降下一阵花雨，清香自远，落英缤纷。奕绘装作诧异，摸着头，呆呆的四下张望。随即，便从树后传出一阵银铃般的脆笑，那声音说道：“绘哥哥，你在读哪家的词集呢？”
　　奕绘狡黠地笑道：“我就知道是春妹你！你每次来都作怪，弄得这满天花雨。我在读《断肠词》呢，南宋的一位才女写的。她叫朱淑真，才华卓然，但所嫁非人，受了一生的苦闷。要不然也不会有这部《断肠集》。”
　　顾太清生愁道：“要不是断肠人，也写不出如此令人断肠的文字。她的命真叫苦。希望我将来不要遇到一个不懂得怜香惜玉的丈夫！”说罢，叹了一声。
　　奕绘一脸坏笑：“莫怕！等将来我娶了你，让你一生都不愁！你做了我的妻，整天价读书填词，观花玩水，哪有那么多的烦恼！”
　　顾太清脸色绯红，羞道：“不知羞！哪个说要嫁你！就知道你在打人家的主意！”说着，跑到海子边，弄水玩鱼去了。奕绘见她羞了，过去好一阵劝慰，才好转了。
　　后来，要不是西林家生了变故，说不定这亲事早就成了。可知世事蹉跎，变数横生。要有两颗心，一颗忍耐心，一颗平常心，才能渡过挫折难关，才能熬到转机降临。否则，一旦生变便寻死觅活，终究难逃厄运魔掌。
　　如今，奕绘与顾太清在苏州重逢，感慨万千。彼此挽住手臂，仔细的凝视打量。只此几分几秒的温存，便诠释了永恒的意义所在。那一刻，爱火重燃，恋情复萌，已是不可阻挡的事情。惟有供献一份祝福，才是此刻应有之举。
　　奕绘来苏州游赏，本是公事之余，时间不多，但因与顾太清重逢，旧爱重生，故迟迟不肯离去。此时奕绘已经娶了妻室，但实在是顾太清流落江南后的无奈之举。如今，他想着要把顾太清带回北京，娶作侧室，以圆旧梦。
　　有人质疑，既然是真爱，便应该娶为正室，如何只作个侧室？其实，这里面也有隐衷。首先，正室乃是父母之命，媒妁之言，一旦将正室离弃，另娶顾太清为正室，则会引起奕绘父母的强烈反对，从而导致社会舆论的谴责，彼时，将置奕绘于何种境地？在那个年头，奕绘恐怕会被批判的体无完肤，永无抬头之日。其次，顾太清是待罪之身，虽本身没有罪衍，但祖先的罪责影响深远，奕绘娶她作侧室已经是冒天下之大不韪了，而且还将困难重重，何敢娶她作正室？顾太清也不忍将奕绘推入绝地。
　　故此，当奕绘提出来娶她作侧室的时候，顾太清仍十分感动。这也是她的一份夙愿。以前是梦想着作正室来着，可现在不行了，情势不允许，只得退而求其次，侧室也罢了，只要能长相厮守，别的却也不值得顾惜。
　　这种浅浅的满足，虽为将来带来不小的麻烦，可顾太清并不后悔。
　　奕绘激情四溢，为了显示对顾太清的深爱不悔，写了不少饱含浓情的词作。这些词都收入一个专门为顾太清所作的集子里面，曰：《写春精舍集》。其中有一首《念奴娇》云：
　　十分怜爱，带七分羞涩，三分犹豫。彤管琼琚留信物，难说无凭无据。眼角传言，眉头寄恨，约略花间过。见人佯避，背人携手私语。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第39章 顾太清，是耶非耶丁香花(2)


　　谁料苦意甜情，酸离辣别，空负琴心许。十二碧峰何处是，化作彩云飞去。璧返秦庭，珠还合浦，缥缈神仙侣。相思寝寐，梦为蝴蝶相聚。
　　这首词作于奕绘离开苏州返回北京前夕。当时，奕绘已经决心要娶顾太清，但怎奈宗人府有个规矩，罪臣之后是不能嫁入宗室的。奕绘须得先回北京，到宗人府打点一番，才敢来接顾太清。奕绘买船北上，最难舍的就是顾太清，于是才做了这首词。
　　短暂相聚，匆匆别离，奕绘的心情可想而知。他们刚刚将爱情重拾起来，又要面临分离，心中苦楚如山如海，难以倾倒。顾太清到码头送别，十分不舍中，带着七分的羞涩，三分的犹豫。羞涩的是，蓦然间送情郎远去，恐怕别人说三道四，说不得几句话，脸上已绯红一片。犹豫的是，实在不忍相别，人生短暂，经得起几经离别？说到底还是一腔愁绪，欲诉还休，只能在心里默念，早去早回。
　　然而，离别虽苦，但苦中隐含着激动的欣喜。奕绘写道，“璧返秦庭，珠还合浦，缥缈神仙侣。相思寝寐，梦为蝴蝶相聚。”言外之意就是，不久的将来，我们就能珠联璧合，做成神仙眷侣，现在暂忍相思，只在梦中相聚，是为了永恒的将来。
　　顾太清含着泪，知道奕绘一片苦心，虽千万难舍，也只好忍心作别。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。顾太清望着远去的船影，任泪水迎风陨落。
　　奕绘回到北京，花费重金打点宗人府。最终得以在宗人府的簿册上，使顾太清伪随姑父的姓氏，一洗罪臣之后的案底。宗人府打理完了，还要做父母、元妻的工作，可喜的是，虽然费尽唇舌，最后还是顶住社会舆论和家庭的压力，硬是坚持到他们一致妥协。
　　北京这边的障碍都扫通了，奕绘再次来到苏州，接顾太清进京。顾太清能够得偿所愿，心中自然欣喜异常。二人辞别姑父母，登舟北上。一路上迤逦而来，赏不尽的沿途佳景。顾太清心有所属，不再似以前那样飘零无依，因此心里轻飘飘的，陶醉间轻舟已过万重山。
　　到了北京，举行一个简单的仪式，奕绘便正式迎娶顾太清作侧室。不久，奕绘元妻谢世，他并没有续娶，顾太清实际上与正室无异。也足见奕绘对顾太清情深意重。
　　奕绘与顾太清的婚姻，堪称神仙眷属的典范。他们的新府邸坐落在北京西城太平湖畔，每日里吟风弄月，悠游林泉。又常聚会文友，酌饮酬唱，飘然世外。
　　婚后不久，顾太清为奕绘生下二男儿女。奕绘全副心思都放在顾太清身上，没有丝毫的辜负。时人都道他们过着神仙般的日子，艳羡得紧。
　　而且他们的名字也早就伏下一段佳缘。顾太清名春，奕绘名绘，相会的地方又是绘春园，妙笔绘春色，岂非人生美事？顾太清号太清，奕绘号太素，皆是清素无染，气韵相宜，岂非天作之合？再看他们两人的诗词集。奕绘的诗集名曰《流水篇》，顾太清的则称《落花集》。奕绘的词稿名曰《南谷樵唱》，顾太清的则称《东海渔歌》。“流水”对“落花”，“南谷”对“东海”，“樵唱”对“渔歌”。这若不是机缘巧合，一定是心有灵犀。也见证了他们夫妻之间伉俪情深，兴趣相投。
　　在平淡的生活中，他们能自寻乐趣，从不虚度人生。一次，新建的南谷清风阁落成，夫妻之间诗词唱和，往来不绝，为波澜不惊的生活平添了许多乐趣。
　　奕绘先写了一首词：
　　山楼四面敞清风，俯深林，户牖玲珑。雨后凭栏，直望尽海云东。栏干外、影接垂虹。夕阳转，满壑松涛浩浩，花露濛濛，拥邺侯书架，老我此楼中。
　　从容。启云窗高朗，微凉夜、秋纬横空。襟袖拂星河，鸡三唱、晓日通红。同志者二三良友，侍立青童。问茫茫宇宙，屈指几豪雄。
　　顾太清次丈夫的韵和道：
　　群山万壑引长风，透林皋、晓日玲珑。楼外绿阴深，凭栏指点偏东。浑河水、一线如虹。清凉极，满谷幽禽啼啸，冷雾溟濛，。任海天寥阔，飞跃此身中。
　　云容。看白云苍狗，无心者、变化虚空。细草络危岩，岩花秀媚日承红。清风阁，高凌霄汉，列岫如童。待何年归去，谈笑各争雄。
　　太清的词作，丝毫没有女儿忸怩造作之态，浑然天成，豪气涌漾，就连诗词大家的奕绘也不得不对她刮目相看。如果平白放到某个豪放派大家的集子里，谁也说不出这是伪作。
　　据说夫妻二人常常并马而行，游览西山故地。顾太清“作内家装，于马上拨铁琵琶，手白如玉，见者咸谓王嫱重生”可见，他们婚后的生活多么惬意风光！
　　有《鹧鸪天》一首专门描写夫妻同游之乐：
　　南郭同游上巳天，小桥流水碧湾环。海棠婀娜低红袖，杨柳轻盈荡绿烟。
　　花艳艳，柳翩翩，断魂花柳又春残，夕阳影里双飞蝶，相逐东风下菜田。
　　懂得生活的人，才能看到生活的美。那种美，不是富丽堂皇的美，不是肥马轻裘的美，不是趾高气扬的美，不是洋洋得意的美，不是忘乎所以的美，而是平静的美，自然的美，沉静的美，又是乡野的美，粗朴的美，质感的美。
　　就如诗中所说，“夕阳影里双飞蝶，相逐东风下菜田”，正应了庄子那句话，这个时候，真不知道那夕阳下的彩蝶，是他们夫妻的化身，还是双双彩蝶化身为他们夫妻？无论如何，那种“相逐东风下菜田”的恬淡与动态美，真是令人陶醉，让人体内涌动一股冲动，想要化身为菜田里的一株菜，随风摆舞，于自得中见证那份弥足珍贵的爱恋。
　　如此神仙眷属的日子，顾太清直忘却愁为何物。可天有不测风云，奕绘在他们婚后九年，忽得了一场重病，不到一个月的时间，便绝了饮食，又挨过一两天光景，终与世长辞，时年尚不满四十。
　　这场突如其来的变故，一下子使顾太清从幸福的云端直坠万丈深渊。天塌地陷的感觉笼罩心头，感觉生活再也没有光辉了。她每天沉浸在往昔的回忆中，随之而来的甜蜜、痛苦、凄楚、忧伤，如海潮一样，阵阵袭来，让她无从招架。好在时间老人能抚平伤痛，或许过一段时间，便会有所遗忘。
　　但时间永远不会平平淡淡流走。大河总在流淌，看似平静的表面，却不时涌起腥风恶波。就在奕绘故去的第二年，一桩偶然事件打破了顾太清平静而略带哀思的生涯。那就是有名的“丁香花公案”。这要从杭州文人陈文述向顾太清索诗一事谈起。
　　陈文述乃杭州一介文士，最好吟风弄月，专收闺中女儿或青楼艺妓为弟子，教授些吟诗填词的技艺。这年，他一时兴起，出资重新修葺了葬于西湖畔诸才女的坟茔，在当地引起不小的轰动。他的这些女弟子纷纷题诗赞咏。
　　陈文述便将这些诗词收集起来，编成《兰因集》。为了抬高这个集子的声价，陈文述特意致信顾太清，索要大作。因那个时候，顾太清词名卓著，与纳兰性德并列。要是能有她的作品收入集中，自然大为增色。
　　可顾太清有一份洁身自好的心，不愿自己的作品与艺妓之作同载一集。因此拒绝了陈文述索诗的意图。但万万没有想到，等《兰因集》刊刻行世，陈文述竟在顾太清不允许的情况下，载录了顾诗《春明新咏》。顾太清觉得陈文述无状，一怒之下，写诗讥诮：
　　含沙小技大冷成，野骛安知澡雪鸿。
　　绮语永沉黑闇狱，庸夫空望上清宫。
　　碧城行列休添我，人海从来鄙此公。
　　任尔乱言成一笑，浮云不碍日头红。
　　陈文述看到这首极尽咒骂嘲讽之能事的诗后，气得差点翘了辫子，因此衔恨在心，总要伺机报复。
　　光阴如驰，日月如梭。展眼又过去一年，顾太清丧夫之痛稍得缓解，便重拾旧日生涯，与京中文人雅客往来唱和。其中最有名的当属曾吟出“我劝天公重抖数，不拘一格降人才”的大诗人龚自珍。
　　龚自珍也是浙江人，才华横溢，诗作独步一时，为顾太清所欣赏。他曾作“落红不是无情物，化作春泥而护花”之句，被顾太清引为知己的话。
　　时龚自珍供职宗人府，清闲少事，每日只以诗词唱和为乐，常常出入顾太清家中。顾太清虽是孀居，但秉性纯洁，家中唱和文人来往频繁，却能端正自守，没有一丝的流言飞语传出。然而，树欲静而风不止，有人在窥视着，哪怕有一点的缝隙，便要闹出大天来。
　　龚自珍在乙亥年做了一组杂诗，其中有这样一首：
　　空山徒倚倦游身，梦见城西阆苑春。
　　一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。
　　诗后有小注：忆宣武门内太平湖之丁香花。
　　原来，距奕绘府邸不远的地方，有太平湖，湖畔坡堤上广植丁香树，花开时节，花香袭来，清幽怡人。袭自珍公事之余，常常驻足其中，流连忘返，故才有了这篇诗作。
　　当时，陈文述正在京中，得了这首诗，脸上泛起坏笑。心中说，这才叫现世现报，向你索诗你不与，现在落到我的手中，看我不打你的嘴！
　　于是，他便纠集一干与他臭味相投的文人，对这首诗展开了研究。最后得出结论：诗中的“缟衣人”指的就是顾太清，“朱邸”是贝勒府，而且阆苑春的“春”字正是顾太清的名字，梦见城西阆苑春，不正是吐露出龚自珍与顾太清之间的一段隐秘恋情么？
　　研究完了，陈文述便将研究结果公布出去，后加上无耻文人的添油加醋，遂成了一桩非常抓人眼球的绯闻公案。
　　结果以此为由，顾太清被奕绘嫡子载钧赶出贝勒府，租房居住，度日十分艰辛。龚自珍也在强大的舆论压力下，黯然离京。
　　其实，顾太清与龚自珍之间根本就是清白的，不过是顾太清的清高态度，引起了某些无状文人的不悦，才凭空捏造出这样一桩绯闻。读者如果有兴趣深入了解这桩公案，可参阅清史大家孟森先生的《心史丛刊·丁香花》一文，里面有详尽的论述，是持否定观点的。
　　故事还没有结束。二十年后，载钧病逝，因无子嗣，过继太清之孙为嗣，太清得以重归贝勒府。时年五十九岁。顾太清晚年多病，但笔耕不辍，曾以“云槎外史”之名，著成二十四回《红楼梦影》，成为第一个续写红楼梦的人。
　　她在续书中借凤姐之口，强力抨击了那些口中无德，坏人名节的无状文人：“色之一字，更是要紧。只图一时之乐，坏了他人的名节，坏了自己的行止。还有那嘴角儿上的阴骘，更是要紧，断不可谈论人家闺阁暧昧。”
　　这些话无异于一把利剑，刺向无事生非者。
　　顾太清七十九岁病逝。
　　死后葬于奕绘坟墓之侧，总算能够长相厮守。或许那坟头的小花，翩然而舞的彩蝶，一页页泛黄的旧纸，都载满了一代才女绚烂坎坷的人生故事。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第40章 吴藻，前生名士化美人(1)


　　吴藻是清代数一数二的女词人。她是杭州人，父亲经商，家资巨万，富甲一方。吴家几代都是从商，没出过一个读书人，男女皆是如此。到了吴藻这一代，情况终于有了变化。吴藻热爱读书，酷爱诗词，不再是个被利润武装的商家闺秀。
　　吴藻从小生活在商业味浓厚的家庭里，但对商业却丝毫打不起精神来。或许，她看到父亲忙碌经营的身影，看到钱财源源不断地流进自己家中，看到父亲偶尔也会从百忙中抽身附庸风雅一下，她觉得这不是她想要的生活。
　　她想要的生活，有诗有酒，自由潇洒，就像魏晋名士那样。她懂事后，经常埋怨自己是个女儿身，在这个女人地位低下的时代，身为女儿就意味着悲剧的宿命。这种悲情，不是生死离别式的小悲，而是终极的生不逢时的巨悲。
　　这样的情愫一直笼罩在吴藻的心中。
　　尽管吴藻鄙夷铜臭，但不可否认，正是她鄙夷的东西带给她一个甘如蜜糖的少年。许多贫困人家的女儿迫于生计，早早嫁人或流落青楼，只有她二十几岁了还优渥地养在家中，每日只以读书填词作画为乐。
　　吴家有一位高邻，此君名叫厉鄂，是清代大词人。吴藻有此芳邻，自然受其熏陶不浅，词风也深受厉鄂的影响。在她的心目中，成为厉鄂一样的诗词大家，乃是她理想人生的一块基石。当然，只是基石而已，她还有补天之志。
　　在厉鄂的影响下，吴藻尝试着用自己的细腻的小心思填词，她在一首《如梦令》中写道：
　　燕子未随春去，飞入绣帘深处，软语多时，莫是要和依住？延停，延停，含笑回他：“不许！”
　　小燕子闯入小吴藻的心扉，她好奇心陡起，追逐着飞入绣帘的燕子，要跟它搭话。最后燕子要飞走了，她却怅然，既然燕子未随春归去，那就留下来与我同住吧！
　　这首小词，语境新奇，语言直白，已流露出吴藻白话为词的端倪，这后来也成为吴藻最突出、最影响深远的风格。
　　小吴藻渐渐长大后，发现周围的世界与自己理想之人生相去甚远。父母置身商场，动机起落皆为一个利字，平常很少有闲暇的时光，跟女儿一起谈心说话。仆人侍女都是粗人，没有共同话题可言。因此，她渐渐起了不满的情绪。
　　书中自有颜如玉，书中自有清凉界，可吴藻偏要在现实世界中寻找理想化的东西，难怪她会碰壁，难怪她会经常的怅叹。
　　她从书上看到，古代的文人墨客常常聚到一起品诗论词，唱和讽咏，她便心生羡慕，常常自语道：“我要是生在那个时代多好啊！”艳羡之余，再环顾周围的小天地，不免又是一阵惆怅。吴家所在的小县，很少举行诗文会，即便是举行了，也是男儿参加，女儿家抛头露面会被笑话。
　　心灵上的孤独，才是威力最大的杀人技。现在，吴藻已经中招了。她在一首《苏幕遮》中倾诉道：
　　曲栏干，深院宇，依旧春来，依旧春又去；一片残红无著处，绿遍天涯，绿遍天涯树。
　　柳絮飞，萍叶聚，梅子黄时，梅子黄时雨；小令翻香词太絮，句句愁人，句句愁人句。
　　栏杆曲护，庭院深深，春天匆匆而来，匆匆而去，只遗下残红遍地，无人收拾。她孑然一身，站在浓浓的绿荫中，凭吊逝去的春色；这时风起，吹的柳絮如狂，萍叶骤聚，眨眼梅雨仓促而至。她赶紧躲到亭中避雨，手执书卷，小令清词句句愁人，更助风雨凄凉。
　　一幅凄楚愁苦的《初夏避雨图》俨然呈现眼前。
　　转眼到了二十二岁，吴藻尚待字闺中。
　　别家女儿愁嫁，是因为貌丑无才，而吴藻愁嫁，却是因为父母的眼光高，自己的心气也高，左右遇不上一个情投意合的，因此就耽误了。
　　那个年代，女子十五要是嫁不出去，父母便急得火烧眉毛。吴家可好，再等上十年八载，照样养得起。可话说回来，养起是养得起，但这个名声不好听。人家会在背后嚼舌头，吴家那妮子都二十好几了，还嫁不出去，别是有什么毛病吧。
　　谁受得了这些腌臜话，于是，吴藻的父母也着急起来。
　　吴藻倒不是着急，而是愁闷，常常自思自叹，我这倾国倾城的貌，如花似玉的身，岂能轻易给了别人？我梦中的白马王子干嘛去了，怎么还不来？时间一长，白马王子不但没有出现，她的心思却渐渐淡漠了。开始采取一种消极的态度，听天由命，由父母做主。
　　她这一松下来，父母也长吁了口气。早就等女儿这句话呢，要不是她坚持要找一个文雅读书的子弟，这时候恐怕都抱上外孙了。
　　果然，吴藻的父母以惊人的速度给她物色了一个好老公。此君姓黄，是当地行商辈的后起之秀，手中掌握着巨额的丝绸贸易，家中资产过亿，堪与吴家相媲美。这些都中了吴藻父母的心思，门当户对。可却有一点，最让吴藻不满。就是此君不读书，身上一股铜臭味。不过到了这个地步，也只好认了。若是倒退六七年，吴藻说出大天来也不会同意。
　　吴藻出身富足之境，却也是个可怜的命。白居易有句诗，叫做“老大嫁作商人妇”。吴藻虽没有沦落风尘的经历，但也在堪称老大的年纪嫁给了商人。商人最不好的地方在于跑来跑去，居无定所，一年三百六十日，绝大多数不在家中。闺中少妇哪里受得了？因此才叫命苦。更甚者，商人趁行商之机在外鬼混，不知道制造了多少怨妇。
　　还好，吴藻的老公不是这样的人。也许，慑于吴家声势，他不敢胡作非为。也许，他就是个老实的商人，只知道做买卖挣钱，却不惯于流连风月。这一点，倒让吴藻省了不少心。而且，他虽然不读书，却为人体贴，尤其是对自己的老婆，关怀备至，从不违逆老婆的意愿，哪怕要求是过分的，行为是出格的，他都能理解，都能包容。
　　婚后的生活，凭心而论，吴藻是幸福的。每当她做出新词，丈夫便供上一幅倾慕赞叹的脸。其实，他不懂。可是，他愿意让爱妻收获这份肯定。他们夫妻之间，缺乏心灵上、志趣上的共鸣，可这阻挡不住他爱她。
　　他平时忙于生意，给予吴藻极大的自由。花多少钱随意，做什么事随便。可以说，吴藻的生活离天堂里的日子，只差那么一小步。
　　但吴藻并不知足，她知道丈夫爱她，可她宁肯不相信这样的事实。他们之间很少有共同语言。他虽然体贴她，爱护她，给她自由，却不知道她真正需要什么。她需要丈夫停下忙碌的身影，陪伴她坐在花园里，吟诗作赋，畅谈文艺。可打死他也做不到。
　　吴藻不堪寂寞无闻的生涯，征得丈夫同意后，便在家中举办文艺沙龙，把当地爱好文艺的少女、少妇请到家中，一起谈诗论词。而后，更向前迈了一步。经常到别人家参加类似的聚会。再后来，范围扩大，不再拘囿于女儿之间，常常女扮男装参加男士组织的诗文酒会，与男儿一起登楼望远，感怀作赋，一起雅谈畅饮，举杯高歌。
　　吴藻的这些作为，超出了常人、世俗的容忍度，可丈夫毫无怨言，采取包容的心怀，只要妻子愿意做，那就让她做。吴藻生性不愿堕落凡品，又有丈夫纵容支持，因此越发我行我素起来，别人越是看不惯，指手画脚，她越是来劲，非轰轰烈烈一场不可。
　　有时候，吴藻恨自己是个女儿身，如果是个男儿，便不会有这样那样的烦恼与不便。她在一首《金缕曲》中表达了再生为男儿的诉求：
　　生在青莲界，自翻来几重愁案，替谁交代？愿掬银河三千丈，一洗女儿故态。收拾起断脂零黛，莫学兰台愁秋语，但大言打破乾坤隘；拔长剑，倚天外。
　　人间不少莺花海，尽饶他旗亭画壁，双鬟低拜。酒散歌阑仍撒手，万事总归无奈！问昔日劫灰安在？识得天之真道理，使神仙也被虚空碍；尘世事，复何怪！
　　吴藻发下宏誓大愿，要引银河三千弱水，洗掉自己的女儿身，化作英姿飒爽的男儿汉。再也不要对着镜儿，傅粉画黛，而是要学男儿，怒拔长剑，直指天外。这等磊落豪宕的胸怀，这份瑰丽奇妙的神思，当真是所谓的男儿也及不上。
　　吴藻就是这么一个想法怪异的女子。她的头脑里，少见女儿应有的那种敏感与醋意，而是装满了为女儿鸣不平，进而要翻身做男人的奇怪思想。西方把这种思想，叫做女权主义思潮。他们称赞吴藻是中国女权运动的先驱者。
　　下面这个事件，更能说明吴藻的这种倾向。
ＷＷＷ.xiＡbook.com/下 书 。网



第41章 吴藻，前生名士化美人(2)


　　一天，风和日丽。吴藻妆扮成男儿模样，换好了儒巾长袍，离家到外面参加一个聚会。她原本身子窈窕高挑，再穿上一袭长袍，更显得风度飘飘，俨然一个风流倜傥的美男子。她到了会上，先与众诗友海阔天空的闲聊，而后，大家提议要到风月场中逛游一番。男人嘛，总有这方面的喜好，何况那个时代谓之风流，不受臧否。
　　吴藻欣然前往。大家来到一家青楼，吴藻便叫了一个林姓妓女作陪。她在席间，谈吐高雅，举止俊逸，颇获那个妓女的倾心。吴藻越发来了兴致，与那妓女耳鬓厮磨，窃窃私语，如亲密情侣一般。最后，妓女提出来以身相许。吴藻仰天大笑，满口应承，并作《洞仙歌》一篇以表心迹：
　　珊珊琐骨，似碧城仙侣，一笑相逢淡忘语。镇拈花倚竹，翠袖生寒，空谷里，想见个依幽绪。
　　兰针低照影，赌酒评诗，便唱江南断肠句。一样扫眉才，偏我清狂，要消受玉人心许。正漠漠烟波五湖春，待买个红船，载卿同去。
　　买个红船，载卿同去。吴藻欲效法范蠡，买舟载西施泛游五湖，同归烟波浩渺之中。真是奇人奇语。有人认为这首词是吴藻敷衍妓女的作品，没多大意义。谬矣。这正是吴藻心声的表露。她多么希望跟丈夫过那种同舟共泛五湖春的生活啊。丈夫有范蠡那样的资本，却没有范蠡那样的浪漫、情趣、洒脱。这也是吴藻的痛苦所在。不要以为她在逗这个妓女玩，其实，字字句句都是悲情倾诉。她多可怜啊，理想的生活遥不可及。
　　吴藻的词中，很多都是以男儿的口气来写的，而且不是普通的男儿。她心目中的理想男儿，热烈，激情，敢于承担，还不失风流洒脱。
　　在一首《金缕曲》中，吴藻便以纤纤之手，做了一篇豪气逼人，惊天动地的大文章：
　　闷欲呼天说。问苍苍，生人在世，忍偏磨灭。从古难消豪士气，也只书空咄咄。正自检，断肠诗阅。看到伤心翻失笑，笑公然愁是吾家物。都并入，笔端结。
　　英雄儿女原无别。叹千秋，收场一例，泪皆成血。待把柔情轻放下，不唱柳边风月。且整顿，铜琶铁拨。读罢《离骚》还酌酒，向大江东去歌残阙。声早遏，碧云裂。
　　这首词读来慷慨激昂，如黄钟大吕，振聋发聩。吴藻生活的年代，女性处于社会的边缘，地位十分卑下。男人充当着绝大多数的社会角色，而女人则是附属品。吴藻不能像男人那样去建功立业，但她的骨子里却流淌着强烈的自信和奔腾的热血。她有高过男儿的诉求，但社会不给她机会。她只能将一腔的绝望与失落转化为火山般喷发的悲愤，诉诸笔端。
　　吴藻的超越古人的新观点，也是女权运动者振臂高呼，孜孜以求的男女平等的观念，在这首词中表露无遗。她说，英雄儿女原无别。向几千年压抑女性、束缚女性的传统与历史发出了强有力的控诉。而且，在“收场一例，泪皆成血”的终极归宿中，女儿的柔情也是枉然，只有整顿“铜琶铁拨”，只有高唱离骚，才能疏泄心中的不平与愤慨。
　　吴藻这么写的，也是这么做的。她不仅在词中高唱离骚，而且在现实中，也将离骚编入杂剧，成为当时非常流行的剧作。
　　吴藻写了一个剧本，名字叫做《饮酒读骚》。里面洋溢着男女平等的思想，抒发了她郁结于胸的愤懑之情。其梗概如下：
　　不知哪朝哪代，何年何月，有一位大才女，名叫谢絮才，出身名门，性喜读书论史，常常因自己是女儿之身而自惭形秽，不施铅华，不弄粉黛，行为举止颇类男子。谢絮才志如飞鹏，幻想着翱翔万里长天，怎奈身为女儿，如笼中病鹤，左右前后皆不得振翅。每日里只能自怨自艾，自叹自怜。一日，她为自己写真，将镜中的女儿服色画成了男儿衣履，手中捧着离骚，旁边放着酒杯，欣然题曰：《饮酒读骚图》。翌日，真的换穿男装，来到书斋，将写真张挂起来，对着画像，饮酒读骚，如画中一样，自我凭吊。而后，狂饮痛哭，霎时天灰地暗，万物萧然。
　　细细玩味，情节虽然称不上曲折，却是吴藻的自身写照。况且，文采焕然，情辞恳切，动人心弦。吴藻满腔的不平之气跃然纸上。此剧一出，很快便流行起来。当时名流许乃谷在不禁赞道：“须眉未免儿女肠，巾帼翻多丈夫气。”又有人谱成曲调，四处传唱。
　　谭正璧在《女性词话》中评价吴藻及《饮酒读骚》道：“因为丈夫的俗不可耐，于是对于一切男性俱加鄙弃。她想将这个文艺的世界，统治在女性的威权下，使一切男子俱来拜倒。可是这个时代离她很远，迎头痛赶也不是一时三刻所能赶到。于是，她茫然了，更懊丧了，在狂歌当哭百无聊赖之余，画出她的男装小影，写成她的《饮酒离骚》，以寓她的深刻伟大之志。”心有戚戚焉！
　　后来丈夫病死，吴藻才发现，丈夫虽然庸俗，却是个难得可爱的人，他对自己的那份包容与体贴，谁也给不了。因此，她第一次为失去丈夫流下眼泪。是啊，只有失去了才知道珍惜。当初，心怀不平的吴藻怎么没有想到培养，而只想到了反抗，躲避，甚至于漠视丈夫的存在？她悔恨了。她知道她的所作所为对丈夫而言是不公的。
　　于是，她的词中，首次出现了故去丈夫的身影：
　　门外水粼粼，春色三分已二分；旧雨不来同听雨，黄昏，剪烛西窗少个人。
　　小病自温存，薄暮飞来一朵云；若问湖山消领未，琴樽，不上兰舟只待君。
　　吴藻的慨叹，春色三分已二分，而这二分春色中，又有多少给了丈夫呢？冷雨敲窗，孤独人儿，又是怎样一种凄楚！小病中，只能自我温存，若是丈夫在时，早已是忙前跑后，百般的体贴照顾，如今相伴的只有西山那抹暮云。一张琴，一尊酒，只为君设，然而，冷雨惊梦醒，才知道不过一场悔泪交织的梦罢了。
　　病隙之余，吴藻常以《红楼梦》自娱。
　　《红楼梦》是一部奇著、名著。著者曹雪芹稍早于吴藻。其中很多思想正好与吴藻引起共鸣。例如，曹雪芹在书中宣扬女性至上，以贾宝玉之口，声称：“女儿是水做的骨肉，男儿是泥做的骨肉，我见个女儿，我便清爽，见了男人，便觉浊臭逼人！”而且还说《红楼梦》是为闺阁作传，写得尽是平生所见所闻的奇女子。像林黛玉，薛宝钗等见识学识皆不在男儿之下，又说王熙凤“万个男儿也不及她一个”，可见，把女儿摆到了前所未有的高度，堪称开天辟地以来，绝无仅有的新奇观点。
　　吴藻恰恰能心领神会，感叹雪芹为隔世知己。她在一首《乳燕飞》中写道：
　　欲补天何用。尽消魂、红楼深处，翠转香拥。呆女痴儿愁不醒，日日若将情钟。问谁个、是真情种。顽石有灵仙有恨，只蚕丝、烛泪三生共。勾却了，太虚梦。
　　喁喁话向苍苔空。似依依、玉钗头上，桐花小凤。黄土茜纱成语谶，消得？人心痛。何处吊，埋香故冢。花落花开人不见，器春风、有泪和花恸。花不语，泪如涌。
　　花不语，泪如涌。那泪是痛泪，是感同身受的泪水。她从林黛玉、薛宝钗、史湘云等红楼女儿身上，找到了自己的影子，寻到了自己的化身，所以才为之痛哭。她为书中人物而哭，也为自己的一生而哭。
　　吴藻晚年，移居南湖。经历那么多世事沧桑的变化后，终于有了超绝尘外的想法。于是按照佛教经典，取“香山南、雪山北”之意，筑香南雪北庐。词集也以香南雪北为名。她自言道：“忧患余生，吟事遂废，因检残丛剩稿，恕而存焉。自今以往，扫除文字，潜心奉道，香山南、雪山北，皈依净土，几生修得到梅花乎？”
　　她要青灯古佛了此残生。结局也是如此。她这样归结她的晚年生活：
　　一卷离骚一卷经，十年心事十年灯，芭蕉叶上几秋声！
　　欲哭不成还强笑，讳然无奈学忘情，误人在自说聪明。
　　可见，她在宁静中找到了自我的归宿。
　　吴藻的词作，以白描取胜，她的老师陈文述曾赞扬道：“疏影暗香，不足比其清也；晓风残月，不足方其怨也；滴粉搓酥，不足写其缠绵也；衰草微云，不足宣其湮郁也。顾其豪宕，尤近苏辛。宝钗桃叶，写风雨之新声；铁板铜弦，发海天之高唱，不图弱质，足步芳徽。”虽然有为弟子张扬的嫌疑，但也说明吴藻的词是有深远影响的，足以跟李清照、朱淑真的女大词人比肩。
　　作为吴藻的老师，陈文述还有一句断语，论赞吴藻：前生名士，今生美人。
　　真真可叹，微斯人吾谁与归？以此作为标目，正是我辈心怀与追崇之意。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ./书 ./网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整